<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经将济兵，以参军陈永华为总制，留守东宁；自率兵官陈绳武、吏官洪磊等奉永历二十八年正朔渡海西来，传檄直省；略曰：『洪惟二祖列宗，丰功伟业，泽润生民；践土食毛，世承君德。即有亡国之祸，非有失道之君；而煤山龙驭，死守社稷，尤忠臣义士所椎心而感泣者也。今平西倡义于滇南、靖南反正于闽中，秦、黔、楚、蜀莫不骚动；人怀逐鹿之心，家思执棰之逐。余组练数万、楼船数千，陆战而兕虎辟易，水阵则蛟龙震惊；愿与同志之士，共效故主之恩，上雪国家之耻，下救生民之祸。凡诸官员，不论汉、满，有能以城邑、兵马反正来归者，各照职加升委用；其有前系故将中道离去者，悉赦不究，一本收录。师之所过，秋毫无犯，非得罪社稷及抗我戎行者，一无所问。嘉与士民，共建匡复之业，永快升平之乐』！既至厦门，叙海澄功：以赵得胜为左提督，封兴明侯；叙同安功：以张学尧为左先锋荡虏将军、化尚兰为仁武镇。邓麟彩仍知县事，以郑省英知思明州。寻遣人至精忠处，议拨船及地方安插兵众；精忠不答。于是，郑、耿交恶。

　　六月，郑经入泉州。

　　初，提督王进功降于耿，封为平北将军；征至福州，留之。使都尉王进率兵镇泉州；进至，与城守赖玉深相结，勒进功家眷入省，精忠复遣兵接应；进功之子藩锡（原文为镇）惧，议先发以制之，乃诱执赖玉杀之，率兵逐王进，遣人迎郑经入泉州。经慰劳之，以为指挥使，命暂理提督军务；道、府、厅、县，各仍其旧。海澄公黄芳度以漳州降郑经，经封为德化公。

　　初，精忠反，海澄公黄梧降精忠，封为平和公（原文和平王）；寻病疽死，子芳度袭封。精忠征其兵，使刘豹守漳州。及郑经入泉州，芳度惧不免；经使人慰谕之，乃袭杀刘豹，具启请降；略曰：『某荷恩早世，依袭今兹；宜负弩以前驱，敢乘尘而后至。缘罪在诛殛，非丧面所得自宽；即量加优容，然扪心安能无愧！既为天壤间所不容之罪，窃比鱼鸟之飞潜；自计百十口凡有生之年，总望雷霆之生育！拜遣员弁奉奏微悃，伏祈宏开覆载，广布包荒！退补过而进尽忠，岂仅埒于事大之小；生捐躯而死结草，期少图乎赎罪之功』！启进，经封芳度为德化公、授前提督，漳属钱粮听其征给。芳度终不自安，密遣人入京请援。

　　秋、七月，潮州总兵刘进忠以城降郑经。

　　进忠据潮州，先降于精忠，封为宁粤将军。至是，为安达公尚之信所围；精忠以泉、漳之变不能援，进忠乃以城降经。经遣援剿后镇金汉臣率舟师援之，以进忠为右提督、封定虏伯。

　　九月，上将军耿精忠遣都尉王进率兵攻泉州，郑经命右武卫刘国轩提督诸军御之。

　　王进自泉州奔回，精忠命镇兴化，发兵从上游入漳浦，会刘炎协攻泉州；进鼓行至惠安，肆行焚掠。郑经乃命国轩提军御之。

　　冬、十月，明右武卫刘国轩破王进于涂岭（原文为岩），追至兴化而还。

　　王进，素号老虎，尝轻敌南兵；泉州之役，以众寡不敌为辞。至是，请攻泉州自效；精忠益以步骑二万，直抵惠安，兵势甚盛。刘国轩严阵待之，对垒逾旬，进不能前；退屯枫亭，列营二十余里。国轩率轻骑觇之，猝遇于涂岭；王进引兵出战，自辰至巳，两军奋勇死鬪。进败走；国轩追之兴化郭外，宿三日而还。

　　十一月，周主吴三桂遣礼曹员外周文骥聘于郑经。

　　三桂既反，国号周；遣使赍帛书入东宁会师，郑经令推官陈克峻〔岐？〕与副将陈文焕报之。三桂复遣礼曹钱点通问；值耿、郑构兵，点回报三桂；三桂乃遣文骥解和，大意以「同室操戈、贻笑敌国」为言。

　　郑经遣兴明伯赵得胜、侍卫冯锡范督诸军攻漳浦。

　　漳府既约降郑经，诸邑皆下；独刘炎据守漳浦附耿精忠。精忠遣兵援之，至平和，黄芳度守将击却之；精忠复遣亲军都尉徐鸿弼从间道入漳浦。郑经令赵得胜等由海澄攻之，鸿弼、刘炎会云霄镇刘成龙迎战于罗山岭。经将左虎卫何佑挥戈邀击，鸿弼等大败，退入城；得胜督兵环攻，以红夷冲天炮击之。刘炎惧，与鸿弼、成龙出降。

　　郑经设六官。

　　以洪磊为吏官、杨英户官、郑斌礼官、柯平刑官、杨贤工官，各名曰协理；不设兵官，以陈绳武为赞画兵部；仍置六科都事、都吏及察言、承宣二司、中书舍人本科等官。初，成功虽承制设六官，文书仅称卑职；至郑经中年，文武具启，始称臣。军国事宜，皆决于赞画陈绳武、侍卫冯锡范。

　　郑经以郑省英为宣慰使。

　　初，郑经率师西来，兵饷皆取给东宁。及得泉、漳，兵将日多，转运不给；乃议征饷：百姓年十六以上、六十以下每人日纳银五分，名曰毛丁；船计丈尺纳饷，名曰梁头。以省英为宣慰使，总理各部钱粮；各县令以六科都事为之。又设盐运使，分管盐场：以陈廷章为泉州盐政、冯锡珪（原文为范）为漳州盐政、李景为潮州盐政；盐价每石二钱，征饷四钱。又设饷司，科杂税，以给兵食。

　　郑经以郑得潇为中书科。

　　得潇，明书生；博洽群书，方正澹雅，与陈永华交厚。经至思明州时，永华以书聘得潇与其侄兵部陈绳武同计事，以老辞。既而经征为从事，又辞；乃以为中书科，供笔札、掌笺奏，一时称为文辞巨手。

　　乙卯、十四年（明永历二十九年）春、正月，上将军耿精忠遣少卿张文韬贺郑经元旦。

　　时精忠以船五只送郑经，以践前约；经许之，命郑斌报聘，以枫亭为界，各不侵犯。自是，郑、耿交好。

　　二月，续顺公沈瑞及明左虎卫何佑战于饶平，大败，降之。

　　沈瑞封续顺公，驻饶平；刘进忠攻之不克，广兵援之。何佑遇之于百子桥，破之；沈瑞降，郑经封为怀安侯。

　　三月，郑经流经略洪承畴眷属及前进士杨明琅于狼峤。

　　时祀洪承畴于学宫。经毁祠，破木主，改祀故相黄道周、忠毅蔡道宪；流承畴胞侄士昌、士伦及其家属于东宁极边狼峤。并责杨明琅「甲申之变过崇祯梓宫（原文为官）不下马、且斥为亡国之君」，亦流于狼峤。后皆死于窜所。

　　郑经礼送南安县刘佑北归。

　　先是，将修南安县志，乡绅以承畴、成功二家请；刘佑曰：『洪不可太褒、郑亦不可太贬』！经闻其语而感之。精忠之变，佑逃匿光山谷（（光似衍文）。至是，经令人致聘，将欲官之；辞曰：『吾向者所言，乃公道在人，所不容泯耳，岂为今日地也哉！吾官授本朝，城破不能死，已有余罪；何忍苟降以偷生』！经义之，遣兵护送北归，礼待甚厚。

　　夏、五月，明招讨大将军世子郑经率师之海澄。

　　时黄芳度虽受封于经，其心未尝忘国朝。饶平之捷，刘进忠请经南征，许之；乃自泉州帅师次海澄，实欲图漳州。芳度不敢出谒，乃使郑彬入漳慰谕之：『或率兵从征、或束身入朝』；芳度终不敢受命。精忠移檄召之，亦以疾辞。经始欲定计攻之。

　　安达公尚之信及明左虎卫何佑战于鲎母山，败绩。

　　刘国轩自涂岭捷后，率诸镇入潮州，同刘进忠规（原文为窥）取属县之未附者。安达公尚之信调兵十余万尽锐攻之，相持日久。国轩等以所扎新墟垒次地坦，虑恐骑突，且侦知之信分兵由间道欲绕后邀击，乃抽回鲎母山，据险以待；之信率兵追之，何佑奋勇冲击，直贯其中，骁骑出其左右，国轩继之；之信大败，奔回。是役，以饥卒数千破劲敌数万；自是，何佑名振粤东，广兵望其旗帜皆遁。

　　六月，郑经攻漳州。

　　经师次万松关，黄芳度令其众俱削发固守；遣其兄芳泰入粤求援（原文为救）。经进攻不利，乃筑长垣围之；调何佑从潮州先攻平和县，守将赖升降，属邑悉下。英圭黎及暹罗贡物于郑经，乞互市；许之。

　　先是，厦门为诸洋利薮；癸卯破之，番船不至。至是，英圭黎及万丹、暹罗、安南诸国贡物于经，求互市，许之；岛上人烟，辐辏如前。

　　冬、十月，郑经陷漳州，夷黄芳度家。

　　经自六月围漳，芳度悉力拒守；经数攻不下，列营困之。初六日，芳度标将吴淑献城降。芳度方登北门巡视，闻变，踉跄投开元寺井而死。经获其将黄翼、蔡龙、朱武、张济、戴邻〔麟？〕、陈骥、黄管等，皆杀之。剖黄梧棺，戮其尸，枭芳度首以徇；梧亲属无少长，皆肆诸市：报发冢之仇也。有请毁梧祖坟者；经曰：『罪止其身，与其祖何与』！不许。时芳泰往广求援，会其兄芳世率广兵由汀州入，亦以是日破永定县；闻漳城陷，乃大掠而遁。初，吴淑自海上投成功，拨归黄梧标，梧待甚厚；将死，呼淑托曰：『吾儿年少，君可善辅之』！及漳围日久，淑谓弟潜曰：『梧虽待我厚，顾负先藩实深。今世子待芳度有加，反图逆命；吾岂可以私恩废公义耶』？遂决计降；经封为平虏将军、后提督，潜为戎旗镇。

　　郑经礼葬殉难巡海道陈启泰。

　　启泰字大来，辽东人；为政豪敢有威。甲寅之变，会海澄公黄梧疽发背死，漳兵乱，启泰令合家二十余口自缢，亲为排列，从容引僚属入视，皆相顾失色；启泰谈笑自若，乃朝服望阙再拜，自经以死。至是，经入漳州，高其节，盛礼葬于漳之阪。

　　十一月，郑经遣龚淳取回日本银。

　　故户官郑泰所寄也。泰先事芝龙，隆武立，加宫傅；成功起兵，以为居守户官。有心计，善理财，积赀百余万；别以四十万寄日本国，以备不虞。癸卯泰死，弟鸣骏来降，使人往取；适郑经亦遣蔡政至，力争之；倭首居奇，乃两不听载还。至是，经入泉州，而泰原委寄银之人龚淳持献勘合，乃令淳往取；倭人混开支销，仅得二十六万而回。

　　丙辰、十五年（明永历三十年）春、正月，明大将军世子郑经遣右虎卫许耀、前冲镇洪羽徇广东州郡。

　　经驻漳州，念广东州郡未下，乃令许耀等率兵会在潮诸军，分道进取。

　　二月，明右武卫将军刘国轩入惠州。

　　时平南王尚可喜昏病已久，会周师克肇庆、韶州等府，广州人人自危。乙卯除夕，驻潮兵烧营遁回，国轩、何佑等分道而进。碣石镇苗之秀军程乡；其妻在汛，使人迎国轩师，之秀不得已，遂降；经封为灭虏将军，命〔仍〕镇碣石。国轩围（原文为图）惠州，分兵博罗，不利；寻下长乐、新安等县。尚可喜势蹙，遂降周；吴三桂封为辅德公，令退让惠州；与其子尚之信檄提督严自明撤惠州兵回广，遣使通好，馈弓马币帛。乃以国轩镇惠州。时东莞守将张国勋亦降，封为征虏将军。自是，与郑经分界而守。

　　郑经以中书舍人许明廷提督泉、漳学政。

