<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕志恒，江苏阳湖人，监生。二十二年七月署。
　　吴性诚，见上，二十四年二月任。有传。后陞淡水同知。
　　杜观澜，顺天宛平人，监生。道光二年七月署。
　　庞周，江宁人，监生。二年十月署。
　　杜观澜，见上，三年七月署。
　　李振青，贵州兴义人，监生。三年十月任。
　　周玺，广西临桂人，进士。六年三月署。四月闽、粤分类被议，留掌郡厅书院掌教，修彰化县志。
　　丁嘉植，顺天大兴人，监生。六年七月署。
　　李廷璧，云南晋宁人，举人。六年十二月任。
　　托克通阿，满洲正蓝旗人，举人。九年六月署。
　　李廷璧，见上，十年七月回任。
　　贾懋功，山西人，进士。十四年十月任。
　　南投县丞
　　张成器，江苏丹徒人，生员。乾隆二十四年十二月任。
　　张克明，浙江山阴人，监生。二十八年六月任。
　　礼思鹏，浙江钱塘人，监生。三十一年十一月任。
　　杨思聪，陕西韩城人，贡生。三十四年六月署。
　　礼思鹏，三十四年八月回任。
　　朱镐昌，浙江嘉善人，监生。三十五年闰五月任。
　　王廷璧，江苏江宁人，举人。三十八年六月任。
　　周丰，江苏宜兴人，监生。四十一年六月任。
　　王政，猫雾拺司兼署。
　　周丰，四十四年八月回任。
　　沈文凤，江南山阳人，州同。四十五年十月任。
　　张士榕，陕西长安人，优贡。四十八年八月署。
　　洪智，江苏江宁人，监生。五十一年八月任。
　　周大纶，□□人，五十一年□月殉难。
　　侯建章，顺天宛平人，吏员。五十二年三月署。
　　史映彩，□□人，五十二年六月任。
　　虞学溥，拺巡司。五十三年十一月兼署。
　　徐英，浙江德清人，监生。五十三年十二月任。
　　沈振锷，浙江嘉兴人，监生。五十四年五月署。
　　李资拜，鹿巡检。五十四年十月署。
　　吕岳，浙江余姚人，副榜。五十五年三月任。
　　李尔和，河南永城人，监生。五十五年九月署。
　　张承润，拺司。五十六年二月兼署。
　　翟灏，山东淄洲人，增贡生。五十七年正月任。
　　张承润，五十八年二月拺司兼署。
　　熊中简，江西高安人，监生。六十年五月任。
　　龙相清，鹿司。六十年九月兼署。
　　翟灏，嘉庆元年四月回任。
　　傅信，广东嘉应州人，监生。四年五月以斗六县丞兼理。
　　张力恕，鹿司。四年六月兼署。
　　翟灏，六年回任。
　　苏鸿，拺司。七年三月兼署。
　　翟灏，七年六月回任。
　　李可复，拺司。八年兼署。
　　章汝奎，顺天大兴人，监生。九年二月任。
　　廖开泰，鹿司。十三年二月署。
　　章汝奎，十三年七月回任。
　　范邦干，邑典史。十三年十一月兼署。
　　廖开泰，十四年十一月署。
　　冯宗炜，浙江山阴人，监生。十五年七月署。
　　韩政均，山西汾阳人，监生。十六年二月任。
　　邱焕，江苏清浦人，监生。十八年六月署。
　　韩政均，十八年十一月回任。
　　周朝经，浙江山阴人，监生。二十一年正月署。
　　范邦干，二十二年十一月任。
　　周朝经，二十三年十一月回任。
　　范邦干，二十四年五月再任。
　　沈应清，邑典史。二十五年八月署。
　　陈文起，安徽石埭人，监生。道光元年七月署。
　　张元疆，安徽桐城人，监生。四年五月署。
　　田光■〈王句〉，拺司。五年正月兼署。
　　史庆芬，江苏丹徒人，监生。五年五月任。
　　蒋律武，江西铅山人，供事。六年十二月署。
　　傅鼎，顺天大兴人，供事。七年六月署。
　　朱懋，浙江会稽人，监生。八年十月任。
　　陈文起，十年十一月署。
　　朱懋，十一年□月回任。
　　黄维绂，四川□□人，附生。十二年□月署。
　　彰化县教谕
　　陈霞翥，福清人，戊子举人，雍正三年任。七年陞山东临淄县知县。
　　陈芳濂，宁德人，辛卯举人。七年九月陞山东朝城县知县。
　　林炯，莆田人，癸巳举人。十年任。
　　萨学天，侯官人，辛卯举人。十三年任。
　　邹熊，清流人，癸卯举人。乾隆三年任。
　　范正国，上杭人，庚子举人。六年任。
　　蓝孙璿，古田人，己酉举人，八年三月任。
　　董天工，崇安人，癸卯拔贡。十一年六月任。
　　李球，宁化人，戊午举人。十五年四月任。
　　洪大鹏，惠安人，丙辰副榜。十八年十一月任。
　　郑兆亨，闽县人，辛酉举人。二十二年四月任。
　　黎学安，宁化人，廪贡。二十三年署。
　　萧际恩，惠安人，甲午举人。二十三年九月任。
　　孙让，连江人，甲子举人。二十七年三月任。
　　黄长茂，福清人，举人。三十年四月任。
　　邱德孚，福清人，举人。三十年四月署。
　　何嵩，闽县人，副榜。三十三年十一月任。
　　邱德孚，三十四年九月再署。
　　何朝炳，闽县人，举人。三十五年七月任。
　　魏瑚，同安人，举人。三十八年六月任。
　　董书，建宁人，举人。三十九年二月署。
　　陈士诚，闽县人，举人。三十九年九月任。
　　项世霖，连城人，举人。四十二年五月署。
　　李吉，德化人，举人。四十二年十二月任。
　　尤昌炯，永春人，举人。四十□年□月任。
　　刘瀚，同安人，举人。四十六年三月任。
　　陈■〈王定〉，顺昌人，举人。五十一年二月任。
　　王梁，长汀人，拔贡，庚子举人。五十一年任。
　　俞选，兴化人，戊子举人。五十五年六月任。
　　林居义，霞浦人，戊子举人。五十九年二月任。
　　杨梅，同安人，附生。军功六品衔。六十年六月署。
　　粘继任，晋江人，举拔贡。六十年十一月任。
　　罗大鸣，上杭人，举人。嘉庆元年四月任。六年卒于官。
　　柯辂，晋江人，举人。六年十二月署。后陞江西安仁知县。
　　吴春琼，福州人，丙午举人。七年二月任。九年卒于官。
　　吴克光，本学训导，九年□月署。
　　罗河岳，上杭人，辛酉拔贡。十一年五月任。
　　陈鲤青，连江人，癸卯举人。十五年二月任。
　　叶文载，本学训导。十七年二月署。
　　上官资，光泽人，廪贡。十七年四月署。六月卒于官。
　　卢绂，永定人，拔贡，顺天壬子举人。十七年十月任。十九年三月卒于官。
　　白奇馨，安溪人，廪贡。十九年三月署。
　　孙承谦，本学训导。二十一年七月署。
　　朱开垣，龙岩人，拔贡。二十二年二月任。
　　郑重，安溪人，戊申举人。二十三年六月署。
　　黄金章，兴化人，举人。二十四年闰四月任。二十五年八月卒于官。
　　骆钟球，惠安人，丁酉拔贡。二十五年八月署。
　　谢代埙，建宁人，廪贡。道光元年正月署。
　　蔡克全，平和人，廪贡。闰二月任。
　　杨钟麟，连城人，庚申举人。五年九月任。
　　吴春兰，浦城人，丁卯举人。九年三月任。
　　庐化鲤，永福人，岁贡。十一年六月署。
　　方岱，福宁人，戊辰举人。十二年十二月任。
　　刘监光，闽清人，丙子举人。十六年三月任。
　　彰化县学训导
　　陈梯，建宁人，廪贡。雍正十年任。
　　康岳，龙溪人，廪贡。乾隆元年任。
　　胡檀生，永定人，廪贡。六年任。
　　朱韶武，顺昌人，岁贡。十年二月任。
　　陈大典，闽县人，廪贡。十四年五月任。
　　钟灵毓，武平人，廪贡。十七年十一月任。
　　陈鹏程，侯官人，廪贡。二十一年三月任，明年以内艰去。
　　修史，武平人，廪贡。二十三年□月任，以内艰去。
　　林虎榜，漳浦人，拔贡。二十四年闰六月任。
　　柳世芳，大田人，廪贡。二十七年十一月任。
　　黄长茂，见上，三十年四月兼。
　　光昌炯，失考，三十年□月。
　　黄长茂，三十二年五月又兼。
　　邱德孚，三十三年四月兼。
　　何朝炳，三十六年四月兼。
　　董书，建宁人，举人。三十六年十一月任。
　　陈士诚，见上，三十九年十一月兼。
　　项世霖，见上，三十九年十二月任。
　　李吉，见上，四十三年二月兼。
　　余克家，晋江人，举人。四十三年三月任。
　　李吉，四十四年十一月又兼。
　　谢瑾，长乐人，举人。四十六年三月任。
　　陈■〈王定〉，见上，五十年十一月任。
　　王梁，见上，五十四年二月兼。
　　庄纫兰，惠安人，举人。五十四年七月任。十一月兼署本学教谕。
　　邱廷清，宁化人，举人。五十八年二月任。
　　杨梅，见上，六十年六月署。
　　粘继任，见上，六十年十一月署。
　　罗大鸣，见上，嘉庆二年十一月兼。
　　何长资，光泽人，廪贡。三年八月任。
　　罗大鸣，见上，五年四月兼。
　　柯辂，见上，六年十二月兼。
　　吴春琼，见上，七年二月兼。
　　吴克光，南靖人，优贡。八年十一月任。
　　罗河岳，见上，十二年四月兼。
　　叶文载，海澄人，举人。十四年四月任。
　　上官资，见上，十七年四月兼。
　　孙承谦，见上，十八年四月任。
　　张梦麟，福州人，己酉举人。二十二年二月任。是年淡水厅开学，以彰学训导移驻淡水。
　　彰化县典史
　　李成林，顺天大兴人，供事。雍正二年任。
　　王起龙，顺天宛平人，吏员。八年任。
　　邢继周，河南淇县人，吏员。十一年任。
　　张维周，顺天大兴人，吏员。乾隆二年任。
　　唐云汉，浙江山阴人，监生。五年任。
　　王兆基，顺天大兴人，吏员。九年三月任。
　　朱江，浙江山阴人，生员。十一年六月任。
　　陈于京，顺天大兴人，吏员。十六年四月任。
　　李令名，安徽宣城人，供事。十九年八月任。
　　张峻业，江苏武进人，供事。二十二年十二月任。
　　仇作霖，顺天大兴人，监生。二十六年四月任。
　　夏宗本，顺天大兴人，吏员。二十八年五月任。
　　余仍，广东大埔人，监生。三十二年闰七月任。
　　俞万华，浙江上虞人，吏员。三十五年四月任。
　　朱镐昌，浙江嘉善人，监生。三十六年三月兼。
　　裘以论，浙江钱塘人，监生。三十六年十月任。
　　郭道洪，安徽旗德人，监生。三十九年十一月任。
　　钱焘，浙江山阴人，监生。四十三年正月任。
　　马腾远，四川成都人，监生。四十六年十月任。
　　陈庆，江西金谿人，吏员。四十八年五月兼。
