<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仪注：祭崇圣祠：夜四鼓，与祭毕集祠中。鼓一通（陈设备具），鼓二通（庭燎毕举），鼓三通（引赞各引献官至）。通赞（唱）：『执事者各司其事』。（唱）：『分献官就位』。（唱）：『正献官就位』。（唱）：『瘗毛血』（执事者捧毛血出，正祀由中门，配祀由边门）。通赞（唱）：『迎神』。引赞（赞）：『跪，叩首』，献官行三跪九叩礼。『兴，平身』，通赞（唱）：『捧帛（捧帛者正祀由中门入，配祀由边门入，诣各神位之左）。奠帛，行初献礼』。引赞（赞）：『诣盥洗所』（献官盥手毕）。通赞（唱）：『诣酒尊所』，司尊者举幂酌酒（执事者注酒于爵，捧爵者在正献官前行。正祀由中门入，配祀由边门入，诣各神位前）。引赞导献官进殿左门，）赞）：『诣肇圣王神位前』。（赞）：『跪』。献官行一跪一叩头礼。『兴，平身』。（唱）：『奠帛』。（献官接帛拱举立，献毕，执事跪接帛，进于神前案上，司爵者进爵于献官）。引赞（赞）：『献爵』（献官接爵拱举立，献毕，执事跪接爵，置于神前案上）。引赞（赞）：『跪』。献官行一跪一叩头礼。『兴，平身』。引赞（赞）：『诣裕圣王神位前』。（赞：『跪』（如前仪）。赞：『诣诒圣王神位前』。（赞）：『跪』（如前仪）。赞『诣昌圣王神位前』（赞）：『跪』（如前仪）。赞：『诣启圣王神位前』。（赞）：『跪』（如前仪）。赞：『诣读祝位』（献官至香案前）。唱：『跪』。通赞（唱）：『众官皆跪』。（唱）：『读祝文』（读祝者取祝版跪读）。祝曰：『云云』读毕，奉祝版，跪安案上帛盒内。通赞（唱）：『叩首』，献官行三叩礼。『兴，平身』。引赞（赞）：『诣东配先贤颜氏神位前』。（赞）：『跪』。（赞）：『奠帛』。（赞）。『献爵，叩首，兴，平身』（如前仪）。赞：『诣西配先贤曾氏神位前』。（赞）：『跪』（如仪）。赞：『诣东配先贤孔氏神位前』。（赞）『跪』（如仪）。赞『诣西配先贤孟孙氏神位前』。赞：『跪』（如仪）。赞：『复位』（引献官从西角门至原位，朝上立）。通赞（唱）：『行分献礼』（引赞引分献官至盥洗所盥洗毕）。赞：『诣先儒周氏神位前』。（赞）：『跪』。（赞）：『奠帛』。（赞）：『献爵，叩，兴，平身』（如仪）。赞：『诣先儒张氏神位前』。（赞）：『跪』（如仪）。赞：『诣先儒程氏神位前』。（赞）：『跪』（如仪）。赞：『诣先儒朱氏神位前』。（赞）：『跪』（如仪）赞：『诣先儒蔡氏神位前』。（赞）：『跪』（如仪）。赞：『复位』（引分献官从西角门出原位，朝上立）。通赞（唱）：『行亚献礼』（引赞引献官从东角门入，不用诣盥洗所）赞。：『诣酒尊所』，司尊者举幂酌酒，先诸肇圣王、裕圣王、诒圣王、昌圣王、启圣王配位（仪同初献，但不奠帛，不读祝）。复位。通赞（唱）：『行终献礼』（仪同亚献）。通赞（唱）：『饮福受胙』。引赞（赞）：『诣饮福受胙位』（位在读祝所，进福酒者捧爵，进胙者捧盘，立于读祝案之东，又二执事立于案之西）。引赞（赞）：『跪，饮福酒』（东执事捧福酒跪进于献官，西执事跪接，执爵于案上）。引赞（赞）：『受胙』（东执事取羊肩置盘上，跪进于献官。献官受胙，西执事跪接，由中门捧出）。引赞（赞）：『叩首，兴，平身。复位』通赞（唱）：『跪，叩首』献官行三跪九叩礼（众官皆同）。『兴，平身』。通赞（唱）：『彻馔』（执事者各于神案前品物略移动）。通赞（唱）：『读祝者捧祝，司帛者捧帛，诣瘗所』（执事者捧帛、捧祝，正祀由中门出，配祀由边门出）。唱：『诣望瘗位』。引赞引献官各诣望瘗位。（赞）：『望瘗』。（赞）：『焚祝帛』。引赞（赞）：『复位，礼毕』。
　　祭至圣先师仪注：祭崇圣毕，文庙中鼓初严，殿上诸执事者，各燃烛焚香，丹墀及露台上皆明炬。各官具朝服。鼓再严，歌生、乐舞生、各序立丹墀两边。鼓三严，各执事者荐羹，及启牲匣盖，以汤浇牲体，使气上陞，各引赞引各献官至戟门下，北面立。通赞（唱）：『乐、舞生就位』（乐生随司麾者入殿内，各就所执乐位。舞生各随司节者上露台，分东西班，司节者就西位』。通赞（唱）：『执事者各司其事』（司罍洗者各执罍洗，司瘗毛血者俟瘗毛血。凡有司者，各执其事）。通赞（唱）：『陪祭官各就位』（各照官阶就拜位。康熙四十九年，诏天下武员把总以上，皆得入庙陪祭）。『分献官各就位。正献官就位』（随引赞就拜位）。唱：『瘗毛血』（执事者捧毛血，正祀由中门，四配东西哲由左右门出，两庑随之，瘗于坎）。通赞（唱）：『迎神，麾生举麾』。（唱）：『乐奏咸平之章（乐作，舞生执龠未舞）。通赞（唱）：『跪，叩首』。正献、分献、陪祭俱行三跪九叩礼。『兴，平身。麾生偃麾』（栎敔止乐）。通赞（唱）：『捧帛』（执事者各捧帛盘，正祀由中门进，配哲由左门进，两庑分东西进，诣各神位之左，鞠躬旁立）。（唱）：『行初献礼』（引赞二人，导正献官行）。赞：『诣盥洗所』（献官盥手毕）。赞：『诣酒尊所。司尊者举幂酌酒』（执事者注酒于爵，捧爵者在献官前行，正祀由中门入，余由左门入，诣各神位前，鞠躬旁立）。引赞（赞）：『诣至圣先师孔子神位前（献官随引赞由左偏门入至圣神位前，朝上立）。麾生举麾』。（唱）：『乐奏宁平之章』（击柷作乐，舞生按节而舞）。引赞（赞）：『跪』（随作乐，随行礼）。赞『奠帛』（捧帛者西跪进帛，献官拱举，执事者接置案上）。赞：『献爵』（司爵者西跪进爵，献官拱举，执事者接置案上）。赞：『叩首，兴，平身』（赞：诣读祝位』（献官至香案前）。（唱）：跪通赞（唱）：『众官皆跪』。（唱）：『读祝文』（读祝者取祝版跪读）。祝曰：『云，云』。读毕，麾生举麾，乐续作（初读祝时，麾生偃麾，乐暂止。至是按奏未终之曲，读祝者将祝版复置神案上）。通赞（唱）：『叩首』献官行三叩礼，『兴，平身』。引赞（唱）：诣复圣颜子神位前』。（赞）：『跪』。（赞）：『奠帛』。（赞）：『献爵』（俱如正祀仪）。唱：『叩首，兴，平身』。（赞）：『诣宗圣曾子神位前』。（赞）：『跪』（如前仪）。赞：『诣述圣子思子神位前』。（赞）：『跪』（如前仪）。通赞（唱）：『行分献礼』（另引赞各引分献官，或十哲，或两庑，俱如正祀仪）。引赞（赞）：『诣亚圣孟子神位前』。（赞）：『跪』（如前仪）。赞：『复位』，麾生偃麾（栎敔止乐，引赞引献官及分献官由西角门出，复于原位，朝上立）。通赞（唱）：『行亚献礼』（俱如前仪，惟不盥洗，不奠帛，不读祝文）。麾毛举麾。（唱）：乐奏安平之章』（击柷作乐，舞生按节而舞）。献毕，（唱）：『复位』。麾生偃麾（如前仪）。通赞（唱）：『行终献礼』（如亚献仪）。麾生举麾。（唱）：『乐奏景平之章』（击柷作乐，舞生按节而舞）。献毕，（唱）：『复位』。麾生偃麾（如前仪）。通赞：（唱）：『饮福受胙』。引赞（赞）：『跪，饮福酒』（东执事进爵，献官饮讫，西执事接置神案上）。赞：『受胙』（东执事进胙，献官受讫，西执事接胙，由中门出）。赞：『叩首，兴，平身，复位』。通赞（唱）；『跪，叩首』。正献、分献、陪祭各官俱行三跪九叩礼，『兴，平身』。通赞（唱）；『彻馔』。麾生举摩。（唱）：『乐奏咸平之章』（乐作，舞止）。彻讫，通赞（唱）：『送神』。麾生举麾。（唱）：『乐奏咸平之章』（乐作，舞止）。引赞（赞）：『跪，叩首』。正献、分献、陪祭各官俱行三跪九叩礼，『兴，平身』。麾生偃麾（如前仪）。通赞（唱）：『读祝者捧祝，司帛者捧帛，各诣瘗所（正祀由中门，左右配哲由左右门，两庑各随班）。俱诣瘗所。（唱）：『诣望燎位』（各献官诣瘗位）。麾生举麾。（唱）：『乐奏咸平之章』（有乐有舞，乐章同送神）。唱：『望瘗』。（唱）：『焚祝帛』。（唱）：『复位。』麾生偃麾（乐止）。通赞引赞（同唱）：『礼毕』
　　乐章（乾隆九年奉部颁行）
　　迎神奏咸平之章（无舞）：大哉孔子，先觉先知，与天地参，万世之师。祥征麟绂，韵答金丝。日月既揭，乾坤清夷。
　　初献奏宁平之章（有舞）：予怀明德，玉振金声。生民未有，展也大成。俎豆千古，春秋上丁。清酒既载，其香始陞。
　　亚献奏安平之章（有舞）：式礼莫愆，陞堂载献，响协鼓镛，诚孚罍甗。肃肃雍雍，誉髦斯彦。礼陶乐淑，相观而善。
　　终献奏景平之章（有舞）：自古在昔，先民有作，皮弁祭菜，于论思乐。惟天牖民，惟圣时若。彝伦攸叙，至今木铎。
　　彻馔奏咸平之章（无舞）：先师有言：祭则受福。四海黉宫，畴敢不肃？礼成乐彻，毋疏毋渎。乐所自生，中原有菽。
　　送神奏咸平之章（无舞）：凫绎峨峨，洙泗洋洋，最行行止，流泽无疆。聿昭祀事，祀事孔明。化我蒸民，育我胶庠。
　　部颁祝文式
　　祭崇圣祠，其祝文曰：「维某年岁次某干支，二（八）月某干支，朔，越某日某干支，某官某名，敢昭告于肇圣王、裕圣王、诒圣王、昌圣王、启圣王孔氏之神曰：『维王奕叶钟祥，光开圣绪。盛德之后，积久弥昌。凡声教所覃敷，率循源而溯本。宜肃明禋之典，用申守土之忱。兹届仲春（秋），聿修祀事，以先贤颜氏、先贤曾氏、先贤孔氏、先贤孟孙氏配。尚飨』！
　　祭至圣先师，其祝文曰：『惟先师德隆千圣，道冠百王，揭日月以常行，自生民所未有。属文教昌明之会，正礼乐节和之时，辟雍钟鼓，咸恪荐以馨香。泮水胶庠，益致严于俎豆。兹当春（秋）仲，祗率彝章，肃展微忱，聿将祀典，以复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思于、亚圣孟子配。尚飨』！
　　名宦祠：在大成门左。其神位序爵同序世。其祭品视两庑。
　　乡贤祠：在大成门右。其神位序世，世同序齿。其祭品亦视两庑，皆祭先师毕而后祭。其祝文云：『于维诸公，钟秀毓奇。后先隐显，道同一机。卓彼华实，名教是裨。尚觉采裔，俾克有追。今当仲春（秋），备此菲仪，用伸常祭，永世不遗。尚飨』！
　　礼器：铜簠四十，铜簋八，铜鉶一，铜豋一，竹笾八十，木豆八十，铜牺尊一，铜象尊一，锡爵二十七，铜酒勺二，竹篚九，祝版九，铁庭燎六，黄缎伞一，黄缎扇一。
