<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆二十四年，张承祖、张振万、杨志申、黄榜等陞科下则田园：共一十七顷九十五亩五分七厘一毫六丝五忽，征粟二百八十一石三斗二陞四合四勺。又张振万、张承祖、李清河等报陞下则田园：共三顷七十七亩，征粟六十石一斗七陞二合五勺。又黄榜，蓝朝珍等十九户，陞下则园：二百五十三顷三十亩七分四厘六丝，征粟四千零四十石三陞五合七勺。又施振泽报陞下则田园：九顷四十五亩七分八厘，征粟一百四十八石八斗五陞六合八勺。
　　乾隆二十六年，洪奇猷、施世权、何元猷、施伯慎等报陞下则田园：二十七顷一十二亩一分七厘七毫二丝四忽八微，征粟四百三十三石二斗三陞二合八勺。
　　乾隆二十七年入额，柳树湳庄中则园：一十八顷六十五亩六分。每亩征银六分五厘八毫八丝。每银三钱六分，折粟一石。共折征三百四十一石四斗二陞五合五勺。每亩征秋米三合八抄七撮。共征秋米五石七斗五陞九合一勺。一米二粟折粟一十一石五斗一陞八合二勺。共粟三百五十二石九斗四陞三合七勺。又柳寿湳庄中则园：六十一亩六分，征粟九石八斗四陞七合四勺。
　　乾隆二十八年入额，广福寮等处中则田：四十九顷八十二亩一分二厘。每亩征银六分五厘八毫八丝四忽。每银三钱六分，折粟一石。共征粟九百一十一石七斗八陞三合三勺。又每亩征秋米三合八抄七撮。共征秋米一十五石三斗七陞九合八勺。每一米二粟，折粟三十石七斗五陞九合六勺。共征粟九百四十二石五斗四陞二合九勺。又中则园：一十八顷七十二亩五分三厘。每亩征银五分七厘五毫五丝。每银三钱六分，折粟一石。共征粟二百九十九石三斗四陞四合七勺。又下则田：七顷三十五亩六分四厘七毫八丝八忽，折征粟一百一十七石六斗一合五勺。又下则园：四十顷七十九亩八分一丝二忽，折征粟六百三十六石六斗七陞五合五勺。
　　乾隆二十九年，郑时敏、林佐朝陞科下则园：六十五亩九分八厘二毫四丝，征粟一十石二斗九陞四合九勺。
　　乾隆三十年，秦廷监等报陞下则田：三十六顷六十九亩五分二厘七毫九丝八忽三微，征粟五百八十六石六斗四陞三合。又万斗六庄报垦下则田：一十五顷六十四亩六分二厘三毫五丝，征粟二百五十石一斗二陞二合五勺。
　　乾隆三十一年，草凹等处报陞下则园：三顷五十九亩七分八厘一毫二丝，折征粟五十四石七斗四陞一合四勺。又施国义报陞新埔庄下则田：一顷五十亩五分八厘三毫，折征粟二十四石七斗二合四勺。
　　乾隆三十二年，吴伯荣即吴洛，填垦溪心坝阿密里吴厝庄入额下则田园：共一十一顷六十六亩九分九厘。共征粟一百五十八石二斗三陞二合六勺。内：下则田八顷一十九亩三分九厘，征粟一百三石九斗八陞八合六勺；下则园三顷四十七亩六分，征粟五十四石二斗四陞四合）。
　　乾隆三十四年，陈锦垦加螺庄报陞下则田：二顷五十四亩一分，征粟四十石六斗二陞七勺。
　　乾隆三十五年，猫雾拺东螺张英华报垦下则田：二顷二十七亩九厘三毫六丝八忽，征粟三十六石三斗三合四勺。又半线保，潘豫、潘奇等报陞下则田园：共一十顷七十四亩三分一厘八毫三丝，征粟一百七十石七斗一合四勺（内：下则田园八顷九分六厘五毫，征粟一百二十八石四陞三合一勺；下则园二顷七十三亩三分五厘三毫三丝，征粟四十二石六斗五陞三勺）。
　　乾隆三十七年，猫雾保吴伯荣续垦陞科下则田：四顷三十七亩三厘，征粟六十九石八斗六陞四合一勺。又猫雾拺东保秦廷监续垦下则田：三顷三十亩，征粟五十二石七斗五陞四合二勺。
　　乾隆四十一年，柳树湳官庄徐思苍等报垦下则园：一顷六十一亩三分七厘，征粟二十五石一斗八陞二合七勺。
　　乾隆四十二年，半线保柴坑仔庄张奇立户、杨维首垦，并原报廍地一张，改成水田，入额起科下则田：一十一顷六十五亩六分七厘，征粟一百八十六石三斗四陞五合。
　　乾隆四十三年，半线保吴伯荣呈报续垦阿密里溪心坝等庄，入额起科下则园：六顷一十四亩九分八厘八毫，征粟九十五石九斗七陞二合三勺。
　　乾隆四十四年，水沙连保前，后埔仔等官庄陈龙等报垦下则田：三十一甲三分一厘九毫八丝一忽二微，又下则园：七十甲九分一厘二丝九忽二微，征粟一百七十六石八斗四勺。
　　乾隆四十六年，半线保吴伯荣呈报：续垦德兴庄入额起科下则园：六顷七十三亩五分三厘，征粟一百五石一斗八合一勺。又大肚保郑文华呈报：续垦龟山庄入额起科下则田园：共二顷二十亩零五分六厘六毫六丝四微五纤，征粟三十四石八斗三陞六合五勺（内：田一顷九亩二分七厘四毫；园一顷一十一亩二分九厘二毫六丝四微五纤）。又大肚保王绵远呈报续垦龟山庄入额起科下则田园：共二顷二十亩五分六厘六毫六丝四微五纤，征粟三十四石八斗三陞六合五勺（内：田一顷九亩二分七厘四毫；园一顷一十一亩二分九厘二毫六丝四微五纤）。
　　嘉庆九年，蓝兴庄蔡文俊、张必荣、张永隆等报陞下则田：三十三顷六十七亩八分四厘四毫一丝六微，征粟五百三十八石三斗八陞七合三勺。
　　以上旧额新陞，共征正供秋米粟：三万七千零一十石六斗一陞六合。通计截归原额共征粟：三万七千七百八十九石四斗六陞零七勺（豁除在下）。
　　乾隆三年，豁免东西螺二保水冲、沙压新陞下则田园：共一百五十三顷四十五亩四分五厘五毫六丝三忽。减征粟二千四百九石六斗四陞六勺。又豁免：水冲下则田：五甲二分二厘，减征粟八石八斗八陞九合八勺；又减秋米折粟，二石三斗七陞八勺。
　　乾隆十三年，豁免水冲新陞下则田园：七十九甲四分七厘八毫三丝六微。减正供粟一百四十一石七斗八陞四合。
　　乾隆十八年，豁免东、西螺二保水冲下则园：二十一顷五十六亩五分九厘四毫八丝□忽。减征粟三百三十六石五斗四陞八合六勺；又勘详水沙连坍荒无额，豁减供粟：六百四十一石六斗二陞六合三勺。又豁免：许宠士即游天禄园地被水冲压，不堪垦复，减供粟四十九石四斗七陞四合六勺。又豁南投庄猫六原垦中洲仔下则园水冲难复，减供粟二百二十三石六斗九陞四合六勺。又豁免：广福寮水冲中则田五甲二分二厘，减征粟一十石零五陞八合五勺；又减秋米折粟：三斗五陞四合四勺。又豁免：广福寮水冲中则园：一十九甲七分四厘。减供粟：三十四石七斗一陞二合二勺。
　　乾隆三十三年，豁免水冲园：一十九甲七分四厘。尚存二十五甲八分九厘，准改陞糖廍半张，微饷银二两八钱，免征供粟：四十五石五斗二陞六合八勺。又豁免：广福寮等庄水冲沙压田五甲二分二厘，减供粟：一十一石二斗六陞零六勺。
　　乾隆三十七年，豁免番业户加腊民万斗六庄水冲中则田：四十七甲零九厘二毫一丝三忽六微，折田五顷一十八亩零一厘三毫四丝九忽六微，减征粟九十四石八斗零二合二勺；又秋米折粟：三石一斗九陞八合二勺。又豁免中则园：二十甲二分四厘六毫一丝七忽六微，折园二顷二十二亩七分七毫九丝三忽六微，减征粟：三十五石六斗二合三勺。又豁免下则田：二十八甲八分二厘四毫二丝三忽三微，折田三顷一十七亩六厘六毫六丝一忽八微，减征粟：五十石六斗八陞六合六勺。
　　乾隆五十八年，豁免地震水冲南北投、水沙连、猫雾拺、猫罗、大肚、二林地保下则田：三十三甲四分四厘三毫七丝三忽，减征粟：五十八石八斗一陞三勺。下则园：六十甲零五分七厘七忽，减征粟：一百零三石九斗七陞五合三勺：共田园九十四甲零一厘三毫八丝，减供粟一百六十二石七斗八陞五合六勺。
　　以上豁免正供秋米共粟：四千二百五十二石四斗零六合，实在额征正供粟：三万三千五百三十七石零五陞四合六勺（内：粮道剔出溢额粟七石二斗四陞九合一勺）。实在征粟三万三千五百二十九石八斗零五合五勺。另水沙连社额征糯米：七石六斗六陞六合七勺，应合折粟：一十五石三斗三陞三合四勺。以上截至嘉庆二十四年分奏销止，总共征粟三万三千五百二十九石八斗五合五勺外，实征糯米七石六斗六陞六合七勺。外官庄田园，应征糖粟银：四百七十三两三钱六分六厘。
　　户口
　　世祖章皇帝初定天下，诏曰：『天下丁银，原有定制。年来生齿雕耗，有司其细加察核，老幼悉与宽免』。四年二月，诏曰：『福建人丁地亩，本折并卫所钱粮，通照前明万历四十八年则例征收。其唐、鲁二藩僭号，罍派横征，地方尤称苦累，一切停止』。十四年，又诏：『绅衿止免本身徭役，以宽恤民力，使得匀减』。由此观之，国初赋役，虽因明制，而已无滥取之忧矣。迨康熙十九年，总督姚启圣，请除大当，以苏民困；时台湾犹未附也。自二十三年归入版图，民安粒食，人丁地亩，惟正之供，而额外之征无闻焉。初郑氏旧制，不分主客，计口算丁。每一丁，年征银六钱。本朝征额，每一丁，年四钱七分六厘三丝之例，以有室家者，均编客户，单丁不与焉。康熙五十二年，诏曰：『海宇承平日久，户口日繁，地亩并求加广，宜施宽大之恩，共享恬熙之乐；嗣后直隶各省地方，遇编审之期，察出增益人丁，止将实数另造清册奏闻，其征收钱粮，但据康熙五十年丁册，定为常额，续生人丁，永不加赋。仍不许有司于造册之时，藉端需索，用示朕休养生息之意』。于是部议：嗣后编审，另造新增人丁，为盛世滋生户口册。大哉皇仁，永无加赋之患矣。然此时彰化尚附诸罗也。及雍正元年，始设彰化县治，计丁征赋，仍因诸罗旧制。每一丁年征银四钱七分六厘。乾隆元年，诏曰『朕爱养元元，内地百姓，与海外番民，皆一视同仁。轻徭薄赋，使各得其所。闻台湾丁银一项，每丁征银四钱七分，再加火耗，则至五钱零矣。查内地每丁征银，一钱至二钱三钱不等，而台湾加倍有余，民间未免竭蹶。着将台湾四县丁银，悉照内地之例，酌中减则。每丁征银二钱，以纾民力。从乾隆元年为始，永着为例』。
　　雍正二年，诸罗县拨归彰化县管辖，人丁三十五口，每丁征银四钱七分六厘。雍正九年，彰化县拨归淡防厅管辖，人丁一十一口，共减征银五两二钱三分陆厘。通县实在人丁二十四口，共征银一十一两四钱二分四厘。乾隆元年改则，每丁征银二钱。共征银四两八钱。
　　乾隆十二年奉文，台湾府丁银匀配通郡田园征输。彰化县新旧田园，共折一十四万四千零六亩八分五厘九毫零，分别上中下则，科算匀配，共征匀丁银：一千一百六十两一钱一分零。
