<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本县知县俸银：二十七两四钱九分（有闰之年加银二两二钱九分零，今裁）。薪凑俸银：一十七两五钱一分（闰年加银一两四钱五分九厘，今裁）。门子二名：共支银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱，实给银一十二两四钱）。皂隶一十六名，共支银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱，实给银九十九两二钱）。轿伞夫七名，共支银四十二两（闰年加银三两五钱，年匀给银一两四钱，实给银四十三两四钱）。马快八名，共支银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱，实给银四十九两六钱）。禁卒八名，共支银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱，实给银四十九两六钱）。库子四名，共支银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱，实给银二十四两八钱）。斗级四名，共支银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱，实给银二十四两八钱）。铺司兵一十八名（每名工食银六两，火把银八钱四分），共支银一百二十三两一钱二分（闰年加银一十两零二钱六分，年匀给银四两一钱零四厘，实给银一百二十七两二钱二分四厘）。民壮四十名，实给银二百四十八两。
　　南投县丞（乾隆二十四年新设）：南投县丞俸银：二十四两三钱二厘。薪凑银：一十五两六钱九分八厘：共四十两。门子一名，支银五两五钱（闰年加给银五钱，年匀给银五两七钱）。皂隶四名，共支银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱，实给银二十四两八钱）。马夫一名，支工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱，实给银六两二钱）。马快四名，民壮四名，共支银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱，实给银四十九两六钱）。
　　本县儒学：教谕俸银：四十两，训导俸银：四十两（嘉庆二十二年，移置淡防厅）。斋夫三名，共支工食银一十八两（闰月加银一两五钱，年匀给银六钱，实给一十八两六钱）。嘉庆二十二年拨一名半，归淡水厅学，存一名半，年实给银九两三钱。廪生十名，每名连闰支廪粮银二两八钱九分三厘零。共二十八两九钱三分三厘零。嘉庆十六年，添设廪生五名，连闰支廪粮银一十四两四钱六分七厘。膳夫二名，每名连闰支工食银六两六钱六厘零。共银一十三两三钱三分三厘零。门斗三名，共支银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱，实给银一十八两六钱）。嘉庆二十二年拨一名，归淡水厅学，存二名，年实给银一十二两四钱。
　　本县典史：典史俸银：一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分一厘，今裁）。薪凑银一十一两。门子一名、马快四名、民壮四名、马夫一名共一十名：年支工食银六十二两。
　　猫雾拺巡检：巡检俸薪银：三十一两五钱二分。皂隶二名、弓兵一十八名、民壮四名共二十四名：年支工食银七十两零六分。
　　淡水厅艋舺县丞竹堑大甲巡检（由彰化县应支）：艋舺县丞，俸薪银四十两。门子一名、皂隶四名、马快四名、民壮四名、马夫一名共一十四名：年支工食银八十六两八钱。
　　竹堑巡检，俸薪银三十一两五钱二分。皂隶二名、民壮四名、弓兵一十八名共二十四名：年支工食银七十两零六分。
　　大甲巡检，俸薪银三十一两五钱二分。皂隶二名、民壮四名、弓兵一十八名共二十四名：年支工食银七十两零六分。
　　淡水铺司兵，共三十三名。年共支工食火炬银：二百一十二两零四分。
　　经费（附耤田征支）
　　文武庙、文昌帝君、山川、社稷、邑厉坛祠等祭祀，年应支给银：一百六十四两四钱八分。
　　圣庙香灯，年应支给银：二两五钱二分。
　　各庙宇习仪，及祈晴祷雨香楮，年应支给银：一两八钱。
　　年应修理各庙坛工料银：一十一两三钱五分七厘。
　　孤贫四十六名。每名每日口粮银一分，全年六大建、六小建，共应给银一百六十二两六钱四分。有闰之年，加给银一十三两八钱。又夏冬二季衣裘银：二十五两零九分八厘。
　　恩岁贡生，旗匾年应给银：一两二钱五分。
　　支解：年应支解：乡饮宾筵银六两。年应解给：举人会试盘费银三十两。年应解给：进士举人花币旗匾银三两三钱三分三厘。年应解给：淡水铺司兵三十三名工食火炬银：二百一十二两四分。年应解给：省监囚粮银二十两。通共坐派应支解给俸工经费：共银二千一百九十七两二钱零一厘。内除续增廪生五名，膳夫一名，廪膳银二十一两一钱三分三厘，及积庆（夫公人）祭品银：一十一两二钱八分。二共银三十二两四钱一分三厘，归溢额钱粮册内造报外，实应支解银：二千一百六十四两七钱八分八厘。奉文准自道光五年为始，就于征收正杂钱粮项下，由县动支解给，按年奏销造报。
　　（附）耤□田（年征租榖八石）
　　先农坛，每年致祭，支粢盛榖五石。
　　各款耗羡银两，支给各官养廉公费项下，额征匀丁耗羡银：一百两零一钱三分五厘二毫六丝。额征番丁耗羡银：四十一两七钱二分四厘。额征芭荖远等五社鹿皮耗羡银：五钱一分八厘四毫。额征蔗车、牛磨、船港、梁头、廍饷，并水沙连广福寮充公旱园，竖立糖廍，耗羡银：一百零八两零分九厘一毫六丝。内乾隆五十七年地震案内，被水失廍园，随报无征，廍饷耗羡银：二分一厘四毫八丝外，实征耗羡银：一百零八两六分七厘六毫八丝。额征官庄糖廍，折纳廍租榖耗羡银：五十六两八钱零三厘九毫二丝。额征水沙连糯米耗羡银：七钱六分六厘六毫七丝。额征各保正供并水沙连广福寮，柳树湳各庄，原陞、新陞田园，共榖三万三千五百二十九石八斗零七合四勺。每石例应随征耗羡银五分。共应征耗羡银一千六百七十六两四钱九分零三毫七丝。通共正杂钱粮，饷税银榖，随征耗羡，银共一千九百八十四两五钱零六厘三毫。内除支解给：
　　澎湖厅通判养廉银：一十二两零九分六厘。
　　彰化县知县养廉银八百两。
　　南投县丞养廉银二十两。
　　典史养廉银二十两。
　　猫雾拺巡检养廉银二十两。
　　大甲巡检养廉银二十两。
　　淡水新庄县丞养廉银二十两。
　　竹堑巡检养廉银二十两。
　　津贴本道宪船工银一百六十两。
　　岁、科两试考棚工料银：一十六两六钱六分六厘。
　　共存支解给银：一千一百零八两七钱六分二厘。实存征解耗羡银：八百七十五两七钱四分四厘三毫，批解府库充饷。
　　附载
　　另额征蓝兴庄充公无业户归官征收每年余租银：七百八十五两六分九厘。批解府库存公报部拨用。
　　额征大肚东保学田，每年学租银：二百零一两二钱零二毫。支给本城内白沙书院束修膏火纸笔花红费用。每年不敷，县官捐垫申报。
　　额征马龙潭、镇平庄、饶平庄一所，未陞科中下则田：七十六甲七分，租银二百六十六两一分四厘。南靖永定庄一所，未陞科中下则田，三十八甲六分六厘，租银一百五十七两七钱五分二厘。半线柴坑仔庄一所，未陞科中下则园，二十五甲七分一厘，租银四十四两。又官庄廍饷一张，饷银五两六钱。共官庄银：四百七十三两三钱六分六厘，批解府库报部拨用。
　　额征各保当税银：五百二十五两，批解府库报部拨用。
　　额征柳树湳充公归官征收余租银：一百八十六两零九分四厘，批解府库报部拨用。
　　额征水沙连保充公田园归官征收余租榖，八百六十三石一斗三陞五合六勺一抄一撮。俟征收成数，以每榖每石详请变价银六钱三分，批解府库存公拨用。
　　额征水沙连保充公田园归官征收糖廍三张半。每张除正饷耗羡外，年征糖租银四十四两。共糖租一百五十四两，批解府库存公拨用。
　　征收各保庄民人承买田宅产业，将契投税，年无定额。每契价一两，征正饷银三分，批解府库充饷。
　　●彰化县志卷七
　　兵防志
　　兵制沿革营制陆路兵制水师兵制军官列传（殉难附）屯政
　　兵可百年而不用，不可一日不备。台虽海外，岂与中土异哉？特内地设营置兵，皆募土着之人，以充行伍。台之水陆步骑，则自内地各营调拨而来，三年换班，及瓜而代，犹古戍边之例。惟屯兵则募各社番丁为之，设屯弁以管辖，实仿四川屯练之法焉。彰化居全台之中，最为扼要之所，相其险易，度其机宜，设水陆汛防，以控制之。诘奸除暴，洵足弭乱于未萌也。爰着其详，将使后之考武卫者，有所征信焉。兵防志。
　　兵制沿革
　　营制
　　陆路兵制
　　水师兵制
　　军官
　　列传（殉难附）
　　屯政
　　兵制沿革
　　内地设营置兵，其兵皆招募土着之人，言语既同，险要亦熟，故一兵可收一兵之用。台湾之兵，则皆由内地水陆各营调拨而来，除漳、泉二郡兵外，如福、兴、延、建、汀、邵之兵，乡谈各别，道路不知，驻台三年，换班更代，即戍边之例也。彰化未设治之先，原属诸罗。但于诸罗参将营内，拨千总一员，驻防半线，嗣以守备驻劄半线。诸罗令周钟瑄修志时，即洞悉机宜，议北路地方辽阔，宜增设营汛以控制之。迨雍正元年，增设彰化县治，乃设副将驻劄彰化，南驭诸罗，北控淡水；诚以彰化为中权扼要之区焉。台湾水师，向设副将驻安平，而彰化各港，但以千、把总分防。至乾隆五十三年，始分安平水师左营游击一员，移驻鹿港。以大将军福公平台之师，多从鹿港登岸也。自是而水陆营汛布置，皆得其宜矣。若通台骑兵之设，亦自福公始。当公平林逆时，率用马巴图鲁队当先，冲锋陷阵，所向无前；而善后事宜，乃请各营增设马兵，及仿四川屯练之法，请将通台归化熟悉，收为屯兵。法制之周详，洵足资弹压而弭乱萌也。
　　按道光十四年，以彰化营马五十疋，裁汰二十四匹，现实在额设营马三十匹。又以台湾向有招募本地兵丁，现彰化增设招募兵丁一百六十一名。
　　营制
　　军营驻邑治之内者，曰：北路协镇营，统驭彰、嘉、淡三属之兵也。曰：北路协镇中营，专为邑治而设也。曰：水师左营，分防鹿港各海口，而受辖于安平协镇也。
　　汛塘
　　设弁带兵者曰汛，如猫雾拺汛之类。仅安兵丁者曰塘，如赤涂崎塘之类。置兵宿守者曰堆，如各堆房是也。
　　军官
　　旧制：台湾自总镇至都、守，皆于三年俸满，即行更调。乾隆五十一年，此例停止。令总兵官历俸三年，奏请陛见。副将、参、游、都、守俱俟历俸五年之后，方准陞补内地；惟千、把总末弁，仍从旧规，三年调回内地。戍兵换班者，即令统率。
　　陆路兵制
