<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因思热河文庙，虽承德府学耶，而予每至山庄，必先展拜庙貌。秋仲丁祭，尝遣大学士行礼，则亦天子之庠序矣。且予去岁筹台湾之事日于斯；天佑予衷，命福康安、海兰察率百巴图鲁以行，及简精兵近万，亦发于斯。而诸臣涉重洋、冒艰险，屡战屡胜，不数月而生擒二凶，且无一人受伤者。是非上苍默佑、海神助顺，曷克臻斯？则予感谢之诚，兢业之凛，亦实有不能已于言者。筹于斯、发于斯、臻于斯，文庙咫尺，我先师所以监而呵护者，亦必在于斯。记所谓受成、告成，正合于是地也。则平定台湾，告成热河文庙，所谓礼以义起，非创实因。且予更有深幸于衷而滋惧于怀者，予以古稀望八之岁，五十三年之间，举武功者凡八、七胥善成。其一，惟征缅之事，以其地卑湿疠瘴，我军染病多，因其谢罪求罢兵，遂以振旅；是其事究未成也。近据云南总督富纲奏报：缅甸谢罪称臣奉贡之事，命送其使至热河，将以赐燕施惠；是则此事又以善成于斯矣。夫奉天治民，百王谁不为天子？而予以凉薄，仰赖祖宗德施，受天地恩眷独厚，近八旬之天子，蒇八事之武功，于古诚希，示后有述。使一事尚留阙欠，予之怀惭，终不释也。自今以后，益惟虔巩持盈，与民休息；敢更怀佳兵之念哉？夫天地，天子之父母也。子于父母之恩，不可言报，中心感激，弗知所云已耳。系之辞曰：瀛壖外郡，闽峤全区；厥名台湾，古不入图。神禹所略，章亥所无。本非扼要，弃之海隅。朱明之世，始闻中国；红毛初据，郑氏旋得。恃其险远，难穷兵力；每为闽患，讫无宁息。皇祖一怒，遂荒南东；郡之县之，辟我提封。一年三熟，蔗薯收丰。渐兴学校，额进生童。始之畏途，今之乐土。大吏忽之，念其贪取（台湾远隔重洋，风涛冒涉。其始陞调之员，原以为畏途；既以该郡物产丰饶，颇获厚利，调任之员，不以涉险为虑，转且视为乐土。如近日福康安等参奏：文职自道员以至厅县，武职自总兵以至守备千总，巡查口岸出入船只，于是定例收取办公饭食之外，婪索陋规，每年竟至盈千累万。而督抚大吏，辄委之耳目难周，不能详查，于是益无忌惮。兹据参奏，不可不分别严加惩治，以儆官邪，而申国宪）。既嬉其文，复恬其武。匪今伊昔，叛乱屡睹。向辛丑年，昨丙午岁，一贵、爽文，其乱为最（地方文武，既皆习于恬嬉，则文员祗知饱其欲壑，岂复以抚字为心？武员甚纵兵离营谋利，并自总兵以下，各衙门设立四项听差名目，多者三百人，少亦三十余人。存营之兵无几，又岂复以操练为事。以致奸民既得藉口，更无畏心，煽诱愚民，屡形叛乱。其甚者，如康熙辛丑年之朱一贵及昨丙午岁之林爽文，戕官、据城、儹号，竟为罪大恶极）。水陆提督，发兵于外；奈相观望，贼益张大（林爽文滋事之始，水师提督黄仕简、陆路提督任承恩，一同带兵渡海，谓可即时扑灭，不意南北互相观望，遂致贼势日益披猖）。天启予衷，更遣重臣，百巴图鲁，勇皆绝伦。川、湖、黔、粤，精兵万人，水陆并进，至海之滨（上年三月，虽烛于几先，命李侍尧代常青为总督，而以常青为将军，专司征剿，常青究未经行阵，祗能保守府城，不能奋加剿杀。幸天牖予衷，六月内谕令福康安入觐热河，继而常青亦请旨另简重臣来闽。随于八月初，令福康安为将军、海兰察为参赞，带巴图鲁、侍卫、章京等百人，并预调四川屯练兵二千、广西兵三千、湖南兵二千、贵州兵二千，水陆并进，以待福康安至彼领剿）。至海之滨，崇武略驻；后兵到齐，恬波迳渡。一日千里，以迟为速（叶）；百舟齐至，神佑之故（福康安至厦门，于十一日自大担开舟，连次遇风阻回，复在崇武澳守候逾旬。适四川屯练与广西之兵踵至，而风亦转利，遂于二十八日申刻放洋，至二十九日申刻，兵船共一百余只，齐抵鹿仔港。千里洋面，一日而达，其始似觉迟滞，而既渡之后，所向无前，转得迅成大功，信非神灵佑助，何以致斯）。驰救诸罗，群贼蜂拥；列阵以待，不值贾勇。如虎搏兔，案角陇种；顷刻解围，义民欢动（维时贼匪久围诸罗，闻大军既至，亦蜂拥迎拒。福康安、海兰察及巴图鲁等，即日统兵前进，剿杀无算，立即解围。义民等无不欢欣踊跃，出城迎师）。斗六之门，为贼锁钥；大里之杙，更其巢落。长驱扫荡，如风卷箨；夜携眷属，内山逃托（斗六门为贼门户，最为险要，官兵乘锐立拔，随即捣其大里杙巢穴。林爽文胆落，连夜携其家属逃至埔里社、埔尾一带，遂成釜底游魂矣）。生番化外，然亦人类；怵之以威，赉之以惠。彼知畏怀，贼窜无地；遂以成擒，爽文首系（先闻林爽文计穷，即欲逃入内山，而生番狙犷，未必能喻利害，或将逆首藏匿，即难速蒇。预命福康安既怵以威，复赉以惠，生番等果即倾心效命，协同官兵、社丁人等，竟于正月初四日，在老衢崎地方，将林爽文生擒解京，俾元恶不致漏网。可知凡有血气，无不各知自为，顾所以经理之者得当否耳）。狼狈为奸，留一弗可。自北而南，如上临下（叶）。海口遮罗，山涂关锁。遂缚大田，略无遗者（叶）（林爽文逃入内山，势已成擒；庄大田在凤山一路窥伺府城，虑其事急遁海而逃，乃福康安悉心筹画，预命乌什哈达带水师兵丁，绝其去路，而分巴图鲁等为六队，各自山梁挨次排下，四面合围。适值顺风，乌什哈达水师之兵，连樯而进，沿海密布，庄大田逃窜无路，立即就擒，并其头目四十余人，无一脱者。又杀贼众二千余名，又有逃入柴城、琅■〈王乔〉各社番者三百余人，被生番等立即擒献伏诛。于是贼匪一时歼戮殆尽，合郡顿称平定）。二人同心，其利断金。曰福康安，智超谋深；曰海兰察，勇敢独任。三月成功，勳扬古今。既靖妖孽，当安民庶。善后事宜，康安是付。定十六条，诸弊袪故。永奠海疆，光我王度（此次台湾用兵，其始不能灭贼，非尽由士卒怯懦之故，亦由领兵者不得其人，遂致稽延时日。若福康安之智谋，算无遗策；海兰察之勇敢，所向披靡，可谓一时无两。而又同心共济，以此士卒用命，势如破竹。未及三月，而大功告成，洵能不负任使。至于平定之后，不可不亟筹善后之方，以为永靖之计。嗣采福康安奏定袪除积弊十六条，俱能悉心算酌，切中肯綮。已令大学士九卿议行。以后地方文武，实力遵守，海疆庶可永庆安恬矣）。凡八武成，蒙佑自天。虽今耄耋，敢弛惕干？如曰七德，实无一焉。惟是敬谨，励以永年。
　　乾隆五十三年（岁次戊申）秋八月吉日立。
　　●御制剿灭台湾逆贼生擒林爽文纪事语
　　平伊犁、定回部、收金川，是三事皆关大政，各有专文勒太学。诛王伦、翦苏四十三、洗田五，是三事虽属武功，然以内地，怀惭弗芗其说。至于今之剿灭台湾逆贼，生擒林爽文，则有不得不详纪巅末，以示后人者。
　　向之三，予惟深感天恩，蒙厚贶。次之三，予实资众臣之力，得有所成。若兹台湾逆贼之煽乱，乃卒然而起，兵出于不得已，而又不料其成功若是之易也。
　　盖自康熙二十二年平定台湾之后，历雍正迨今乾隆戊申，百余年之间，卒鲜周岁宁静无事。而其甚者，惟朱一贵及兹林爽文。朱一贵以据府城、儹年号；林爽文虽未据府城，然亦儹年号矣。朱一贵据府城，蓝廷珍率兵七日复之，不一年遂平定全郡。林爽文虽未据府城，亦将一年始获首渠，平定全郡；则以领兵之人有贤否之殊，故曰事在人为，不可不慎也。林爽文始事之际，一总兵率千余兵灭之而有余。及其蔓延猖獗，全郡骚动，不得不发劲兵、命重臣，则予「迟速论」所云，未能速而失于迟，予之过也。然而果迟乎，则何以成功？盖迟在任事之外臣，而速在筹策之予心。故始虽迟，而终能成以速，非夸言也；盖纪其实而已。若黄仕简、任承恩初迟矣，而予于去年正月，即命李侍尧速往代常青为总督，办军储；常青往代黄仕简，蓝元枚往代任承恩，司剿贼之事。而郡城与仕简，弗致失于贼手，是幸也，是未迟也（黄仕简、任承恩既至台湾，南北互相观望两月余，遂至与贼以暇，日以滋蔓。幸予于正月初旬，值李侍尧入觐，即命往代常青为总督，而命常青代黄仕简，又随命蓝元枚代任承恩。是以郝壮猷于三月初八日自凤山弃城败归，立即置之于法。常青适于初九日到郡，整顿兵威，屡挫贼锋，郡城得以无失。使常青不即到，则郡城必失守。仕简或被贼获，皆未可知。是始虽迟而实未为迟也）。既而常青祗能守郡城，蓝元枚忽以病亡，是又迟矣。而天启予衷，于六月即自甘省召福康安来热河，授之方略。八月初即命福康安、海兰察率百巴图鲁及各省精兵近万，往救诸罗，是又未迟也（常青虽固守郡城，未能亲统大兵往救诸罗；蓝元枚正筹会剿，旋以病亡。又幸予于六月丙子，令福康安来觐热河，即命于八月初二日同海兰察率百巴图鲁、侍卫、章京百余人，驰赴闽省，并预调川、湖、黔、粤精兵近万人，分路赴闽。维时诸罗被围日久，粮饷火药道梗不能运送，若非天启予衷，及早命重臣统劲旅前往，几至缓不济事。是常青等救诸罗虽迟，而予所办亦未为迟也）。福康安等至大担门，开舟阻风，风略定而启行；又以风遮至崇武澳不能进，是又迟矣。然而候风之际，后调之兵毕至，风平浪静，一日千里，齐至鹿仔港，是仍未迟也（福康安到厦门，于十一月十一日，自大担门开舟，被风打回。十四日得风驶行半日，又以风遮至崇武澳停泊，似觉迟滞。然当此候风之际，四川屯练二千、广西兵三千俱至，而风亦适利，遂于二十八日申刻放洋，至二十九日申时，兵船齐抵鹿仔港，千里洋面，一帆直达。其余之兵，亦陆续配渡。福康安率此生力之兵，旬日内顿解诸罗之围，继克贼巢，生擒逆首。是未渡以前若迟，而计其成功，又未迟也）。夫迟之在人，而天地神明护佑，每以迟而成速，视若危而获安。有如昔年「开惑论」所云者。予何修而得此于天地神明之锡祉哉？如是而不益深敬畏，勤政爱民，明慎用兵，则予为无良心者矣。予何敢抑又何忍乎？夫用兵岂易言哉。必也凛天命、屏己私，见先几、怀永图。方寸之间，日日如在三军前，而又戒掣肘，念众劳。且予老矣，老而精神尚健，不肯图逸以遗难于子孙。臣庶藉以屡成大勳。此非天地神明之佑乎，亦岂非弗失良心得蒙天监乎？
