<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或日，忽传金国皇后上逝，阿计替等六十余人，皆白布缠头作孝。郑太后曰：「我何日得死，而免此苦楚？」又传金国皇后死后，郎主喜怒不常，时好杀戮大臣。手持刀剑甚利，左右官人少有忤意，即手刃之。阿计替曰：「汝中国有肃王乎？」帝曰：「有之。」又问：「肃王有女乎？」曰：「有之。」阿计替曰：「近闻郎主以肃王女为嫔御专宠，皇后因此妬忿，自缢而亡。金主知其情，乃手击杀肃王女，以报复后仇。」郑太后曰：「肃王女玉箱也。此女自小多奇怪，今果死于兵刃之下，哀哉伤哉！」尝记肃王妃，陈执中女也，生玉箱之夜，有青衣童子自天而下，手持一铁丝笼，笼内有玉印二纽曰：「天赐你生后妃。」妃惊而寤，自思我夫王也，吾妃也，岂有父母为同姓王妃，而生女复得为后妃之理？而终不悟也。越数岁，玉箱戏于水傍，得玉印一颗，篆曰「金妃之印」，常佩玩不释手。京城陷，其女为完颜树所得，每醉后犯之，必昏绝，不得近身，乃进于金主。金主宠之，遂以为妃。生一男后，因后兄咀里孛进夏国女李氏为妃，两人争宠。玉箱又欲以阴计中金主，以雪家□仇怨，适逢皇后薨，因阳奉间，多以私意怂金主杀左右大臣以及李妃。又因中暑，常取冰雪脑以进，由此亦发疾。此本年六月也。天辅十三年正月元旦。宫中张灯饮宴。时金主无后，只有赵妃专宠，因疾杀其所生子。一日深秋侍坐，金主谓赵妃曰：「汝为南朝族属，安得有此富贵！俟后服除，当敕立你为后。」妃拜谢。一日，因左右奏：「宋朝赵家父子，现在西江州安置。近日四太子又为韩世忠所败，狼狈逃回，南朝势渐广大，可将此三人植入北地，不可赦回。」金主允奏，着令北向五国城去。时赵妃在侧曰：「望求陛下以臣妾故，优容其祖父归国，妾之邀恩而蒙赐也。」金主曰：「外事何得你言？」不准所请。妃曰：「骨肉何能不念？陛下亦有父兄否？」词甚激烈，金主怒曰：「留汝在宫中，外有祖父之仇，内有嫉妬之行，一旦祸乱，悔将何及！」妃起而喝言曰：「汝本北方一极小胡奴，侵凌上国，南灭汴宋，北殄契丹，不行仁义，恃强专务杀伐。今我父祖皆因误听奸佞，致遭汝掳，辱我宗庙，破我国家。汝又将我帝后等迁徙穷荒之域，汝之不仁不义已极，上天必不容汝，恐你他日亦当如此遭人馘灭夷族也！」金主大怒，遂手杀之于阙下。 

　　●九　徙五国城 

　　或日，阿计替手持文字谓二帝曰：「我共官人不免又要走五七百里路也。」 
　　帝问：「何也？」阿计替曰：「金主又命徙汝等于五国城安置之故耳。」帝喟然曰：「将我父母如是之东迁西播，不仁甚矣。」乃掩泣而退。 
　　次早，阿计替引二帝及后徒行，及护卫六七十人出西江州后，纵火烧其屋宇而去。约行六七十里，太上及太后皆不能行，泣告阿计替曰：「何不告知金国皇帝，就此地将我等敲杀，以免匍匐千里路也。」阿计替曰：「且耐辛苦前去，莫思他事。有我在此，你三人且省烦恼。」 
　　自此又行五七日，郑太后病甚，不能动，少帝负之而行。是晚，太后殂于树林下，时年四十七岁。仓卒之间，于路傍取佩刀掘一坑，以身兜土而埋之。二帝俱恸哭失声，护卫亦有不忍而嗟悼者，亦有促行而倨詈者。二帝不胜哀苦，幸阿计替再三劝勉，又行至三日，始达五国城下。 
　　其处颇有类于西江州景况，据云此处乃昔时囚契丹阻羌西部落黑水吐蕃奚国酋长之处。入其城中，有居民五七十家，荒残不成伦次。行至官府署，有大庭及廊庑皆倒卸。护卫者引二帝至庭下，见上坐一紫衣老番人。阿计替即于怀中取出文书示之，老番唯唯，使人引帝入左庑下小室，又进一窄室，仅有土台，可坐两人而已。四面有土墙，当前有木棚，护卫者缄封而去。至日晨，得饭一盂，分食之。居此凡七八日，大抵每日一餐，锁闭而已。 
　　天辅十四年，即绍兴元年辛亥，此一年中，惟金主生日得酒肉一次，七月七日祭神得酒肉一次。阿计替与其弟香查理争番奴，手杀之。至十月间天寒，仍掘地窟而居。又因病疫缠染，护卫多半死亡；二帝亦久病垂危。 
　　天辅十五年，即南宋绍兴二年壬子，此处元宵亦同汴京，但灯火皆于磁碗中贮羊脂，以草为炷而燃之。有胡僧五七人作佛事，皆云祝颂皇帝福禄，俱在中庭堂上。二帝被拘不得出，问阿计替曰：「此地离燕京若干里路？」阿计替曰：「三千八百里，此间西北去黄龙府二千一百里。五国城即汉时李陵战败处。」至日午时，老番以奶酪一瓯使人持至隙中，谓二帝曰：「今日元宵节，可吃乳。」 
　　二帝勉饮之。时雨雪三十余日，屋舍崩毁，墙壁圯裂，有蝎数十枚螫太上之臂，痛楚移日。少帝以土砖俱击杀之。 
　　或日，中庭列香案，堂上坐紫绿褐衣三番人饮馔，云此日是金主生日所赐酒食也。亦分与二帝食之，哕呕至尽。问阿计替，乃知为蜜浸羊马肠，为彼中贵人珍味。帝曰：「我侪囚人，无福享受此佳品，故致哕呕，靡有孑遗矣。」 
　　或日，太上皇因哭郑后过悲，一目生翳障而失明，终日闭目坐室中，呻吟求死不得，时年五十一岁。语少帝曰：「我祖宗二百余年基业，一旦覆于羯虏，此皆误于奸臣之手，以至于此。有子二十七人，今惟汝一人在此，余外飘萍流落，闻知多有为人作奴婢者，思之可赧可恨。惟有韦妃，为盖天大王所占，自于云州一别，未知近日何如？今与汝寄生于腥膻瘠壤，度日如年，真乃生不如死耳，哀哉痛哉！」言毕，泪泣如雨，少帝亦悲泣不已。太上自此目病转剧，月余后一目已枯而盲矣。 
　　或日，中庭设祭品，云是祭天王，盖番中所重者。是夕列灯烛在中庭，至深夜乃罢。少帝于隙窦中默祷，望神位暗祝云：「愿求南朝中兴社稷，北则愿早还内地；如若不能，惟求速死以免辱。」是夕，梦神自空中降于庭下，为帝曰：「我北方神天王也。上帝有命，统摄阴兵，卫庇南北生灵。自此更十年，当天下太平，南北中兴，与昔相似。」言讫升天而去。帝寤语太上，太上曰：「我梦亦如是，但神自怀中探二玉羊，赠我而去，不知是何祥也？」 
　　或日，有一中贵人坐堂上，与老番人相对，且命少帝至庭下，语帝曰：「北国皇帝欲立赵氏为皇后，云是荆王之女，吴王孙女，不知宋朝的派实迹，故遣我来问，汝可速具图谱，明日奏闻。」帝曰：「我亦不知详细。宗族谱系不存，实难稽考也。昔日攻破汴京时，大内宗正册籍，俱被取去。今底尚在，何不检阅？兼问皇后，便知宗支位下也。」中贵人曰：「臣亦东京人，昔为陛下小内监，离京时方十六岁，今二十有六岁，原本是娘娘私自遣我来的。路逢盖天大王夫人韦娘娘，呼臣问何所往，臣告以往五国城，问皇后宗谱。韦夫人为起居二帝太后，余无所语。」帝曰：「郑太后已亡矣。」中贵又曰：「今月十一日想已册立皇后矣。尝闻后云，在京师日，呼太上为伯公，少帝为伯兄。今有二子：长曰殊哥，少曰青哥，早晚议立为太子。」言毕，上马而去。 
　　或日，又有中使至庭中，与番人对坐，使人引帝至庭下，称金国皇帝降指挥，许令朱郑二后之丧，同葬于五国城，官给棺木。俄一人以担荷竹席囊至，内皆零落骨殖。复令人取二木，亟殓之。仍许令昏德公父子送埋城外，二帝乃相送出城，葬于浅山之下；仍有旨封二后曰夫人，盖推新皇后恩泽也。又宽二帝囚禁，许令城中自便往来，但不得出城；然二帝亦时一出城也。 
　　或日，晴和，至市里民家，语及南朝事，民皆不能答，但供进饮食而已。帝以五国城去燕京三千八百里，自燕京至京师又三千九百里，凡七八千里，绝不闻中国音耗。其地亦时有旅客往来，见二帝衣服破碎，亦从中有遗赠者。内有一老者，自称京师人，因兵火被掳，流落在此。见上皇语及当年正月元宵，于端门赐酒，共庆升平之事，彼此相持哭泣。移时适值主者老番人经过，于马上见之，怒曰：「不得放他！」仍以鞭鞭上皇肩背三五下，皮破血流；老人亦然。命左右引去，仍拘入室。自此又复不得出外矣。 
　　或日，阿计替来告曰：「老番人今日死矣。无碍，可复出外不妨。」遂引二帝复纵步市井间。至晚，于怀中出许纸，上书「绍兴」二字，以示帝曰：「且喜江南以淮河为界矣。」二帝问「绍兴」二字之由，对曰：「是南朝年号。」又曰：「闻知相杀尚未尽止，恐南朝不能复河南河北之地也。」帝曰：「我在此已死在旦夕，何暇念及彼事乎？」 
　　或日，五国城新到同知，乃一少年胡人，同妻妾数人坐庭前，引二帝于庭下诘之，并具酒肉曰：「此地去燕京远，可以保护你。」又呼其妻出拜曰：「此女，汝家人也。」妇人拜二帝，不复相识，但云：「只记得官家是爹爹兄弟，不知是何王何名位也。」自此得少年胡人夫妇之力，稍宽拘禁。 
　　或日，忽有中使至五国城，宣金国皇帝敕旨：「皇后赵氏已废，凡亲族属子女为将吏妻者，并赐死。其城主者妻赵氏，可日下赐死。」立命少年胡人呼其妻出。其妇大哭，其夫亦泪下不舍。中使遣人押出斩之，置其首于匣；且戒少年曰：「赵家父子恐有后命，宜严行防护。」言讫而去。二帝复拘于室，不知废后之由。 
　　或日，阿计替以传闻语告二帝曰：「官人知废后之故乎？先是肃王女为金主之妃，前年得罪被杀，以荆王女亦与郎主生子，册为贵妃，今年立为后。因与郎主争弈，语言不逊，金主怒曰：你道我杀赵妃，今日须杀赵皇后。皇后泣而起，脱衣冠待罪之间，又有谮后者云：常出怨言，又曾与盖天大王夫人韦氏私语廊庑下，又对月烧香，面南再拜等语。金主因怒而废戮之。缘此凡在金国官吏家赵族女子，不论为妻为妾，尽行赐死，故殃及前日少年胡人之妇矣。」 
　　或日，太上皇因赵氏死后，拘囚益急，乃解衣绞索，挂梁上欲自尽；少帝觉而持下之，且泣曰：「岂可如此？皆由臣不孝亡德，致王父至此。」监者知之，日以汤饮劝进，数日不能食，日渐困惫。少帝时刻抚摩劝慰。室中止可容一人，监者亦时来劝勉，终不能进饮食。病及两月余，旦夕卧土室中。阿计替时来，以拨云木煎汤馈饮之云：「此间无药物，有患疾者，将木煎汤，饮之即愈。」其木状如枯杨，基于地中，掘取之，无蒂叶。上皇饮之少安。又云：「此木能占吉凶，初煎时汤沸拾次，其木上浮者愈，半浮沉者难以速愈，沉而不浮者不救。」 
