<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法帖之久，无如淳化阁帖。其后鼎、绛、汝诸帖互相仿摹，愈失旧规，近日祖帖收藏家，无过而问者。惟大内所藏，系当日所赐毕士安者，篇帙完善，墨渖如新，成亲王曾见之。纯皇帝珍惜如宝，特建淳化轩以贮之。又命于文襄摹刻上石，颁赐诸王公卿，虽不及原帖之善，亦自成一家焉。
　　◎金元史
　　自古稗史之多，无如两宋，虽若《扪虱新语》、《碧云录》不无污蔑正人，然一代文献，赖兹以存，学者考其颠末，可以为正史之助。如金、元二代，著述寥寥，金代尚有《归田录》、《中州集》等书，史官赖以成编。元代惟《辍耕录》一书，所载又多系猥鄙之词，故宋、王诸公不得不取材诸碑版、行状等词，其事颇多溢美。如《完泽传》，甫载郭□□劾其贪酷诸款，而后又言其公正廉洁惜名器重士节诸语。梁德圭，本纪载其与相臣比昵为奸为何炜所劾，而其传又言其遵守先朝法度，谏臣浮竞，使其不终其位等语。臧否如出二手，盖皆碑版之文故也。
　　◎本朝文人多寿
　　王州著《文人九厄》，使人阅之，索然气尽。余按本朝文人多寿，可以证王之失。如王文简公士祯七十七，朱竹彝尊八十四，尤西堂侗八十五，沈归愚尚书德潜九十五，宋漫堂荦七十二，查初白慎行七十八，方灵皋苞八十二，袁简斋枚八十二，钱辛楣大昕七十七，纪晓岚尚书昀八十二，彭芸楣尚书元瑞七十三。姚姬传鼐八十四，翁覃溪方纲八十余，梁山舟同书九十二，赵瓯北翼八十二，四公至今犹存。
　　◎本朝父子祖孙宰相
　　王州载明代门族之盛，按本朝父子调梅以济升平之盛者，指不胜屈。如阿文端公兰泰之子为傅文恭公明安，阿文勤公克敦子为文成公桂，张文端公英子为文和公廷玉，刘文正公统勋子为文清公墉。马文穆公齐之侄为傅文忠公恒，其子为福文襄公康安。高文良公斌之侄为文端公晋，其子为参政公书麟，皆父子宰相。惟温文简公达孙为相国福，其子今相国伯勒保，尹文恪公泰子为文端公继善，其孙为今相国庆桂，皆三代持衡，为升平良佐，实古今所未见也。
　　◎本朝状元宰相
　　本朝阁臣，最利鳌头。如傅聊城以渐为顺治丙戌状元，吕常州宫为顺治丁亥状元，于文襄公敏中为乾隆丁巳状元，庄参政有恭为乾隆己未状元，梁文定公国治为乾隆戊辰状元，王文端公杰为乾隆辛巳状元，戴文端公衢亨为乾隆戊戌状元。今七卿中有潘芝轩世恩、胡希庐长龄、茹总宪菜、王司空以衔、姚阁学文田凡五人，皆有调羹之望焉。
　　◎张魏公
　　世之訾张魏公者，皆谓其不度德量力，专主用兵，几误国事。殊不知其误不在佳兵黩武，反在过于持重之故。按宋、金强弱之不敌，夫人知之，魏公即勉力疆场，亲持桴鼓，尚未知胜负若何。今考其出师颠末，富平之败，魏公方在州；淮西之失，公方在行在；符离之溃，公方在泗州，皆去行间数百干余里，安得使士卒奋勇而能保其不败哉？故郦琼对金梁王言“宋之主帅，皆持重拥兵，去战阵数十里外，不如王之亲冒矢石”之语，盖指魏公而言也。
　　◎国初定三院
　　文皇践祚之初，改内阁为三院，曰弘文，曰秘书，曰内院，皆置大学士、学士等官，盖仿宋昭文集贤之制。入关后仍沿其制，至顺治戊戌，始复从明制，改设中和殿、保和殿、武英殿、文华殿、文渊阁、东阁诸大学士名。乾隆戊辰，特旨罢中和殿大学士，改为体仁阁，以配三殿三阁之名焉。保和殿大学士不常置，惟张文和公、傅文忠公拜焉。体仁阁大学士初以杨节相廷璋、杨节相应琚先后大拜，皆不终位，故戴服堂《藤阴杂记》内谓其名不祥。然刘文清公、今曹相国振镛递相任之，卒无他咎，可知在人不在名也。
　　◎本朝宗室辅臣
　　本朝定制，宗子无爵者，与八旗世臣同授朝职，然为辅臣殊不利。康熙初，忠懿公塔拜子班穆布尔善尝拜东阁大学士，以鳌拜党诛。觉罗勒德洪拜武英殿大学士，后以事罢斥。觉罗吉庆以粤督有廉名，授参政，以永安州兵事失机褫职，公自吞烟具死。宗室琳宁继之，以失察书吏事降官，致仕。宗室禄康拜东阁大学士，初以失察舆夫赙降都统，复以失察曹伦谋逆事遣置盛京，皆不终其位。盖以天潢骄纵，易以致咎，故卒无继李国、赵忠靖之相业者。
　　◎宗室科目
　　康熙初，尝置宗室科目，不久停止，见紫幢居士文昭诗中。乾隆乙丑复设科目，中达麟图，戊辰中良诚，辛未中玉鼎柱。后以达侍班失仪罢斥，遂停文科目。嘉庆己未，今上亲政，从肃亲王之请，复设乡、会试，壬戌中果齐斯欢、慧端、德明阿三人。果为郑恭王胞侄，慧为简良王曾孙，德即良祭酒子，皆入词林，一时称盛。其后累科皆中二三人。果今氵存至户部侍郎，德至左庶子，惟慧以散馆降秩，今任宗人府理事官。
　　◎宗室诗人
　　国家厚待天潢，岁费数百万，凡宗室婚丧，皆有营恤，故涵养得宜。自王公至闲散宗室，文人代出，红兰主人、博问亭将军、塞晓亭侍郎等，皆见于王渔洋、沈确士诸著作。其后继起者，紫幢居士文昭为饶余亲王曾孙，著有《紫幢诗钞》。宗室敦成为英亲王五世孙，与弟敦敏齐名一时，诗宗晚唐，颇多逸趣，瞿仙将军永忠为恂勤郡王嫡孙，诗体秀逸，书法遒劲，颇有晋人风味。常不衫不履，散步市衢，遇奇书异籍，必买之归，虽典衣绝食所不顾也。樗仙将军书П，郑献王六世孙，性慷慨，不欲婴世俗情，年四十即托疾去官，自比钱若水之流。邸有余隙地，尽种蔬果，手执畚从事，以为习劳。晚年慕养生术，每日进食十数，稍茹甘味即哺出，人皆笑其迂，然亦可谅其品矣。先叔嵩山将军讳永{大恚}，诗宗盛唐，字摹荣禄。晚年独居一室，人迹罕至，诗篇不复检阅，故多遗佚。近日科目复盛，凡温饱之家，莫不延师接友，则文学固宜其然盛也。
　　◎宋置封桩库
　　宋太祖起自布衣，深悉民间疾苦，故平定诸国后，自奉俭薄，积左藏之余，立封桩库。尝欲待足五千万后，捐资契丹，以赎燕云之地。如其不与，则以其资厚赏军士，兴师恢复其土。及澶渊和后，不复讲求，则以其财供土木祠祷之费。至神宗时，日忧国用之不足，王荆公以新法济之，卒招靖康之祸。孝宗天资英敏，复置封桩库以为灭金之赀，暮年积钱四千万缗，他物称是，后为韩胄取为赏赐燕好之赀。至理宗时，国用复绌，以致灭亡。世之如宋太祖、孝宗之举皆胜夫庸浅之主，而子孙不知爱惜，反消耗于声色土木之间，良足慨惜。然则丁谓、王钦若、韩、贾等所为可容诛乎？
　　◎宋金形势
　　宋自建隆、开宝后，民不知兵者一百余年，一旦金人以飙迅之势，破京俘主，其势实不可与敌。然建炎之初，河北尚为宋守，河南、淮右坚城数十，自相保障，使高宗重任宗忠简等，使其固守残疆，渐为恢复之计，则金虽强，无能为也。乃先避敌南下，一闻兵燹，首倡泛海，方自以为得计。明州之役，几不自保其躯，其不为石头之降者幸耳。使金兵攻破临安即设置郡县官吏，以一旅穷追，虽有智者亦无如何矣。梁王智不出此，乃复仓卒凯旋，致有黄天荡之战，乃金自失其机，非宋人有能御者。其后张、韩、刘、岳等练集士卒，防守边隅，至绍兴庚申、辛酉间，宋兵日见强盛。金兵自入中国，习于安逸，其强不及于前，故韩常每为之忧惧。顺昌、朱仙镇之役，宋人屡次获胜，而高宗狃于见闻，甘心乞和称臣，以致大仇不复，受金人朽木灯檠之欺，良可悲也。
　　◎吴春麓语
　　吴春麓御史赓枚，桐城人。中嘉庆己未进士。性忠悫，颇以理学自命。与余交最笃，尝与余书曰：“奋与偾，盛衰之本。勤与惰，成败之原。贪与廉，得失之林。宽与虐，恩怨之府。静与躁，寿夭之征。忍与激，安危之券。谦与盈，祸福之门。敬与肆，存亡之界。”此数语真见道之言也。
　　◎旭亭家书
　　韩旭亭先生讳是升，今大司寇桂ぎ{山封}父也。性和霭，居家勤俭，年四十，即弃儒冠，游食四方。余少及其门。尝语人曰：“天下事多矣！未有骄盈而不败者。”恒以谦抑自居，虽仆夫媪妇，必接之以温颜。其子虽屡任封疆，而先生朴素如故也。尝寄书与司寇云：“余今年秋收颇佳，所植菽稷，颇足酿酒，笔墨足以代耕，尽有余享。汝所获廉俸丰无，其养赡妻孥之余，犹有余资，切勿贪分外之荣，致使七十垂尽之翁反被汝所累也。”故司寇谨守先生教，始终以敬谨受今上知遇，屡登高位，皆秉其家范也。
　　◎德济斋夫子
　　本朝宗室任外吏者，以简仪亲王为首称。王讳德沛，郑庄亲王之裔也。少应袭公爵，王让其弟，己入西山读书。怡贤亲王荐于朝，世宗闻而异之。召见，问王所欲，曰：“惟愿百年后于孔庙中食块冷肉耳。”上奇其言，即任户部侍郎。后屡任封疆，不名一钱，每到处，务立书院，聚徒讲学。尝谓人曰：“人心为风俗之本，未有人心浇漓而风俗朴厚者。今世不患乏才，而患人心之不复古，非讲学无以明之。如使风化日移，胜纷据于咿唔之学多矣！”尝与河督高斌议论不合，高欲岁减革扫沙船，王力持之不得。时语先人曰：“古人制度，安可轻易改革？吾年就衰，恐不及见，汝今年少，应见河患之日增，异日当思吾语也。”后癸酉秋，水漫张家路头，果如王所料，时王薨已二年矣。其后河患日增，至竭海内脂膏以供之，犹尚无补于患，则王之先见若何也。讲学家尊之为济斋夫子云。
　　◎醉公
　　睿忠亲王嗣曾孙名塞勒，性爽伉。嗜糟ㄤ，日夜不醒，虽朝会，酒气犹熏然，人呼为醉公。然遇大事多直鲠。康熙戊戌，理邸以罪黜，东宫虚位，圣祖命诸臣集议。时廉王觊觎大器，揆叙、王鸿绪复左右之，公愤怒起于座，高声曰：“惟有立雍亲王，天下苍生始蒙其福也。”众为之憬然。后世宗即位，召公责之曰：“当日汝言，几有危于朕躬。然汝忠鲠可嘉，嗣后慎勿多言也。”公免冠谢曰：“臣一时直性，不能自遏抑也。”后乾隆戊戌复睿邸，追赠公王爵。
　　◎元泰定帝
　　元泰定帝乃晋王甘麻刺子，为世祖嫡长孙。南坡之弑，帝虽与闻，然立执其使，驿递以告。其未及达者，天也。即位后，即首戮铁迭等明示天下，颇有叔孙昭子之风。其视晋简文之拜桓温，宋理宗之宠弥远者，不啻霄壤。崩逝后，青宫践祚，统绪有归。乃燕帖木儿心系周王，乘间夺国，其后文宗卒膺大宝，而以篡弑之罪归之，非公论也。
　　◎朱清  张
