<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国家绥定新疆，戢宁西域，设立职官，星罗棋布，因地制宜，开屯列戍，以为驾驭边氓之计，既善且备。因综其崖略，以见国家武功之盛焉。伊犁乃准噶尔建庭之地，因之定为将军驻防之所。建惠远、惠宁二城，设将军一人，参赞大臣一人，领队大臣五人，分统满洲、蒙古、绿营、索伦、喜伯、厄鲁特、回民诸营，以为边防厄要之区。其漠南去伊犁三千余里，曰乌鲁木齐，设都统一人，副都统一人，提督一人，掌漠南军务。通北去驿路，实为新疆门户重地。其北近哈萨克曰塔尔巴哈台，设参赞大臣一人，领队大臣一人，扼外夷要路。其地西连哈萨克，北界俄罗斯，为二国邮贡要隘。其哈萨克入冬后则迁幕于卡伦内避寒，春夏始驱逐之。实为北门关键也。其山南诸路最要者曰喀什噶尔，设参赞大臣一人，协办大臣一人。其为拔达克山接壤，风俗醇良，土地肥沃，所辖皆二和卓之遗氓，抚绥尤宜得体。其北曰叶尔羌，其西南曰和阗，皆设办事大臣各二人，惟司回民采办玉石，以为贡献。其地富渥，天时和暖，有类内地，非漠北穷荒瓯脱者比也。其南五百余里曰乌什，曰库车，曰阿克苏，皆设办事大臣各一人，为回部心腹之区，绥定保障尤加慎重。其南吐鲁番，设领队大臣一人。其地为古火州，夏时天气炎酷，焦烁千里，人皆避入地窖中，至夜间始出为市，岁以为常。其北曰古城，设领队大臣一人。其城相传为唐李卫公建节之所，温相国福从纪晓岚议，因建城焉。其又南曰巴里坤、哈密，各设办事大臣及营汛诸官，其转通粮帑，开牙设候，咸如内地焉。
　　◎蒙古儒士
　　敖汉部落为元太祖第四弟某王裔，其台吉额驸彭楚克林沁者，尚简亲王郡主。通文艺，熟习辽、金、元诸代事，尝与裘文达公谈三史事，裘为之瞪目，然以他书卷询之，彭亦不能骤答也。纯皇帝呼之曰敖汉先生，见御制诗注中。彭既习汉俗，不乐居本土，故典宿卫数十年，卒于京邸。
　　◎马太傅
　　马太傅齐，富察氏，为文忠公之伯。历仕两朝，居相位者几三十余年。时明、索既败后，公同其弟太尉公武权重一时，时谚云“二马吃尽天下草”云。公不甚识宇，延西宾课子弟学，其师不时至，太傅告僚属曰：“所雇先生终不惬人意，他日当买一先生，定当差胜此也。”时人传为笑谈。
　　◎孔王祠
　　定南武壮王祠在阜城门外，春秋遣太常卿祠享，盖顺治辛卯王殉节桂林时所建立也。近日祠宇颓坏，榱桷倾折，丹青垩，无人奏请修葺者，盖有岁修祭田为祠官所侵蚀，故不敢揭报，恐破其奸也。履端亲王永成有孔王祠长律一首，格调遒劲，故备录之。其诗曰：“王本尼山裔，支分辽水东。风云需际会，草泽见英雄。皮岛才初展，吴桥计渐穷（王先随毛文龙驻皮岛，嗣因吴桥兵败，乃奔我国）。天教投上国，时至树宏功。缔造膺皇眷，招徕锡命隆。师仍提旧部，衔独授元戎（我太宗命仍统所部兵马都元帅）。袍解丰貂暖，筵张秘殿融。直将心腹待，应竭股肱忠。兵特称天（天聪八年，赐王所统兵号天兵），恩尤出圣衷。鼓鼙劳乍效，银币赉何丰（是年闰八月从征，由大同入败明兵，恩赐银币）。国号承基大，宗王拜爵同（崇德元年，封王为恭顺王）。威扬平壤外，声震塞垣中。降将开山海，偏师佐邓、冯。贼氛旋拉朽，明业已飘蓬。定鼎邀殊赏，为屏冠上公。自兹频讨乱，所向辄横空。捷屡驰吴、楚，铭兼勒华嵩（同豫亲王平定江南等处）。定南封更晋，攘外奖宜崇。疆圉偏多事，干城合鞠躬。蛮方琛未献，粤徼道宜通（六月五日奉命往定广西）。远统貔貅往，亲蒙矢石攻。桂林除跋扈，梧野起疲癃。反侧行看尽，功名惜未终。潢池妖复炽，萑泽孽潜讧（九年李定国入犯桂林）。大帅成孤注，危城倚上穹。来援音杳杳，出战势匆匆。冠裂肝俱碎，袍沾血尽红。肯将身落贼，争觉气如虹。素帛全忠节，丹忱报聪（城陷，王自缢死）。盟无惭带砺，军竟化沙虫。马革酬专阃，牛眠敕考工。烈名标武壮，旷典荷。我偶纡吟辔，人来说殡宫。由来能择主，浩叹缅英风。”
　　◎绿头牌
　　定制，凡召见、引见等名次，皆用粉牌书名，雁行以进。王贝勒用红头牌，公以下皆用绿头牌。缮写姓名籍贯及入仕年岁，出师勋绩诸事，以便上之观览焉。
　　◎膳牌
　　凡王公大臣有入朝奏事者，皆书名粉牌以进，待上召见。于用膳时呈进，名曰膳牌焉。
　　◎宗学
　　雍正中，特设宗室左、右翼各学，拣王公等专管，岁时钦派大臣考其殿最，以为王公奖罚。左翼在金鱼胡同，右翼在帘子胡同，皆设宗室总管、副管各一人以司月饷公费等事。三岁考绩，授七品笔帖式，以为奖励。觉罗、八旗各设学一，其总管、副管如宗学之制。满教习用候补笔帖式，汉教习用举人考取，皆月有帑糈，四时特赐衣缣，以御寒暑，其体制实为周备。为天潢者，不思奋志读课，互相砥砺，乃至甘于沦废者，亦可谓徒自暴弃矣。
　　◎八旗官学
　　雍正中，设八旗官学，凡三品。设咸安宫官学在西华门内，择八旗子弟之尤俊秀者，充补学弟子。月有帑糈，不计岁月，俟入仕后，始除其籍。特派大臣综理其事，其教习皆用进士，或参用举人，非旧制也。其次曰景山官学，在景山内，皆内务府子弟充补。其制与咸安宫同，为内务府总管所辖。其次曰八旗官学，每旗各设学一，择本旗满洲、蒙古、汉军之子弟补充。以十年为期，已满期未及中式者，即除其名，另为挑补。为国子监祭酒所司，亦附于太学之意，其立制非不详备。然近日所司者或以贿进，教习惟图博其进身之阶，不复用心课艺。或有处馆于外，终岁不入学者，其子弟挂名其间，亦图免博士弟子之试。其视太学生以贿进者，相去无几，实有负祖宗之良法也。
　　◎张凤阳
　　康熙中，余邸包衣人有大侠张凤阳者，交结戚里言路，专擅六部权势，有郭解、鲁朱家之风。时谚曰：“要做官，问索三；要讲情，问老明；其任之暂与长，问张凤阳。”盖谓伊与明、索二相也。张尝憩于郊，有某中丞驺卒至，呵张起立，张睨视曰：“是何龌龊官，乃敢威焰若是？”未逾月，其中丞即遭白简，一时势焰，人莫之及。纳兰太傅、高江村等款待宾客，凤阳裼裘露顶，忝踞上位，其结交也如此。先良王夙知其行，会先外祖董鄂公见罪于凤阳，凤阳即率其徒入外祖宅，拆毁堂庑，外祖公奔告王。王燕见仁皇帝时，遂免冠奏，上曰：“汝家人可自治之。”王归，呼凤阳至，立毙杖下。未逾时而孝惠章皇后之懿旨至，命免凤阳罪，已无及矣。都人大悦，咸感王惠焉。
　　◎老年科目
　　本朝老年中式者，陈检讨维崧举宏博时，年逾五十。丁丑，姜西溟宸英七十三中探花。癸未，王楼村式丹五十九会状；宫恕堂鸿历五十八、查他山慎行五十四。己丑，何端惠世基五十八；壬辰，胡文良煦五十八；乙未，裘琏七十二；辛丑，陆坡星奎勋五十九。俱入翰林。乾隆丙辰，刘起振八十岁授检讨。己未，沈归愚尚书六十七入翰林。张总宪泰开六十二。癸丑，吴种芝贻咏五十八中会元。嘉庆丙辰，元和王岩八十六中式，未及殿试卒。己巳，山东王服经八十四入翰林。皆熙朝盛事也。
　　◎青年科目
　　国朝年少登第，顺治丁亥，王文靖熙年二十；乙未，伊文端桑阿年十六；戊戌，陈文贞廷敬年二十。康熙癸丑，徐文定元梦年十八、纳兰侍卫成德年十九；己未，李丹壑孚青年十六；辛未，黄昆圃叔琳年二十；庚辰，史文靖贻直年十九；壬辰，舒大成年十八；辛丑，励少司寇宗万年十七。雍正庚戌，嵇文恭璜年二十。乾隆丁巳，德定圃保年十九；乙丑，梦侍郎麟年十八；戊辰，朱文正年十八；壬申，熊恩绂年二十；甲戌，戈太仆源年十九；丁丑，彭绍升年十八；辛巳，秦司寇承恩年二十；丙戌，祥布政鼐年二十；甲辰，蒋制府攸年十九、文侍郎宁年十八；丁未，何太守元良年十九、其弟宁夏守道生年十八，同中式。嘉庆己未，张侍御麟年十八。
　　◎吴留村
　　康熙中，先良王奉命南征，一时奇材异能之士，皆经拔擢。吴留村兴祚，父大圭，绍兴人。明末时负贩辽东，先烈王收为幕客。掌会计之事，任头等护卫，邸中皆呼为“蛮宰”。公以乙榜知无锡县，有惠政。因与上官忤，罢官，落拓江、淮间。适遇良王南征，公杖策进谒，王大喜，立授同知扎付。命攻紫琅山，下之，王即承制授太守。时吴逆将韩大任败走吉安，拥众数万犯汀州，闽中大震。公启王曰：“此可折简而招也。”因轻裘率数骑入大任军。叩其垒，大任延入，公长揖毕，仰天大哭。大任惊问其故，公曰：“吾来生吊将军也，安得不哭？将军所以威行海内者，以吴王待将军如心腹之重故也。今托以专阃，深信不疑，数年之间，未建咫尺之功，屡为官兵所败。挺而走险，突入闽南，康王拥告捷之师，挟久逸之众，破将军如摧枯拉朽耳。将军兵败身辱，孤骑南下，吴王杀之如机上骨耳。是其死期已近，安得不使仆预为吊也。”大任迟回久之，曰：“然则归降康王若何？”公曰：“祚之来，实为王使以迓将军之师，请公解甲归朝，效命大邦，可保终身之令名也。”大任悟，乃率众降良王。王大喜，曰：“公此行，何异汾阳之见回纥也？”公历任至两广总督，同姚制府取金门、厦门有功。郑氏既降，其将蓝理曾受明鲁王将军封号，率三千众据岛不降，公说以大义，理乃受命。时纳兰相公明珠与公不睦，乃不增理标下粮饷，皆公以私财蓄之，理感激用命，擒海贼无算。公又奏通洋舶，立十三行，诸番商贾，粤东至今赖以丰庶焉。其后以事去官，降副都统。仁皇帝北征噶尔丹，命公转饷。公素知塞外山川，因命运卒走捷径，先达军中。时御营已绝粮数日，上大喜，谓理密亲王曰：“吾父子有济矣！”因询运粮官名，近臣以公对，上曰：“究竟旧臣，其材可恃也！”因擢福建巡抚。未数月卒。公既感良王恩，岁时修僚属礼甚恭。王建邸时，奉旨命天下督抚助，公毫无献纳，王怪之。及邸造成，公适进帘榻古玩诸物，价逾万金，设之庭寝，无不合度，盖公预令人丈量而制办者也。王意释然。虽小节，其敏捷也如此。
　　◎敬一主人
　　敬一主人讳高塞，文皇帝之第七子也。封镇国公，世居盛京。主人善文翰，诗多清警。爱医无闾山幽雅，尝于夏日读书其间，有辽东丹王之风。孙赤崖以事戍吉林，主人留于邸中数载，遇赦始归，其爱才也如此。有《寿祺堂集》行世，渔洋《池北偶谈》中曾采其诗句焉。
　　◎安南四臣
