<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国家宠幸黄僧，并非崇奉其教以祈福祥也。祗以蒙古诸部敬信黄教已久，故以神道设教，藉仗其徒，使其诚心归附以障藩篱，正《王制》所谓“易其政不易其俗”之道也。然亦有聪慧之士生其间者，如章嘉国师者，西宁人，俗姓张。少聪悟，熟悉佛教经卷，纯皇帝最优待之。性直鲠，上尝以法司案卷令师判决，师合掌曰：“此国之大政，皇上当与大臣讨论，非方外之人所敢预也。”又寺与某相国邻，师恶其为人，卒不与之往来。其尤著者，为折服哲敦番僧叛谋之事，故详载之。乾隆乙亥，阿逆之谋既露。（事详前卷）诚勇公命喀尔喀亲王额林沁伴之入觐。额中途泄其谋，故纵阿去，上震怒，赐额自缢。故事，元太祖裔从无正法者。诸部蠢动，曰：“成吉斯汗后从无正法之理。”因推其兄哲敦国师为主，势多叵测。师时扈从木兰，上以其事告之，师曰：“皇上勿虑，老僧请折简以消逆谋。”因夜作札，备言：“国家抚绥外藩，恩为至厚。今额自作不轨，故上不得已施之于法，乃视蒙古与内臣无异之故，非以此尽疑外藩有异心也。如云元裔即不宜诛，若宗室犯法又若之何？况吾侪方外之人，久已弃骨肉于膜外，安可妄动嗔相，预人家国事也？”遣其徒白姓者，日驰数百里，旬日始达其境。哲敦已整师刻日起事，闻白至，严兵以待，坐胡床上，命白匍匐而入。白故善游说，备陈其事颠末，哲敦已折服。更读师札，乃善谕白归，其谋乃解。夫蒙古素称强盛，历代以全力御之，尚不能克，师乃以片纸立遏其奸，亦可嘉也。师守戒甚严，晚年病目，能以手扪经典尽识其字，人争异之，亦彼教中笃行之士也。或言师有奇术，因造诸怪诞不经之事以归之，则非余所敢知也。
　　◎江阴口谈之诬
　　国初豫通王下江南时，所至摧朽拉枯，无不立下。惟江阴城守推典史阎公应元为之拒守九十余日，大兵四集然后破之。夫以卑员末秩能于万不可为之时，乃欲坚守臣节，誓死不降，亦可悯也。乃近日江阴口实谓“阎公守城时，大兵屡为所败，至于三王九将尽被所害”云。按国初并无亲藩陨伤，即满洲诸大将亦未有殉节于江阴者。盖当时偏裨之将偶为所伤，土人欲彰其功，故尔张大其词，初不知阎公之忠在于百折不回，初不计其谋略之疏密也。近日刘圃三《祀阎典史文》亦有云“遂使南顿旧臣，几伤贾复，壕梁诸将，先殒花云”诸语，亦沿其误，故详辨之。
　　◎毛文龙之杀
　　袁崇焕之杀毛文龙，其事甚冤。世儒以崇焕后死可悯，故尔掩饰其过，至谓毛文龙果有谋叛诸状，非深知当日之事者也。文龙守皮岛多年，虽有冒饷、抗据诸状，然其兵马强盛，将士多出其门，本朝佟、张二将尽为彼害，使留之以拒大兵，不无少补。崇焕乃不计其大事，冒昧诛之，自失其助。遂使孔定南诸将阴怀二心，反为本朝所用，此明代亡国之大机。岂可因其后日之死，乃遂掩其过也。或曰毛文龙尝求陈眉公继儒作文，陈邀以重价，毛靳不与，陈深恨之，乃备告董文敏，言毛不法专擅诸状。董信之，崇焕为董门生；任辽抚时尝往谒董，董以陈语告袁，袁故决意为之。然则明代之亡，亡于善书者手也。
　　◎兆武毅公
　　徐英公选将，必用方面大耳，曰：“以彼之福，成我之功。”史策争笑其诬。然果有恃其福命而成功者，如耿恭终返玉门之道，浑不荷吐蕃之枷，载在史册。近日如兆武毅公惠果其人也。公白氏，孝恭仁皇后族孙。王师定伊犁时，公以偏裨从事。会将军策凌、玉保等先后褫职，命公权护其印。未逾月，四卫拉特部受阿逆指挥，四部齐叛，欲擒公献于阿逆。公先时知，时所帅惟蒙古兵二千，官军数百而已。诸将震惧，永相国贵时在其军，曰：“均之死也，与其束手待毙，何若全师以归。且战且行，不过逾月可抵边境（时以乌鲁木齐为镇边），皇上念战士之苦，未必尽施于法（先是永将军常以退兵伏法）。纵受斧钺，不昧狐死首邱之义，士卒犹可得而生也。”公尚犹豫曰：“永将军殷鉴不远，不如继班、鄂二公于地下可也。”都统莽阿难，老将也，掀髯笑曰：“将军休怯，若以阿难独当殿队，可保诸君生入玉门。”公从其言。莽率本部百人殿队于后，有追兵至，辄为莽所败，夹锋矢间，贼争畏之，曰：“无敌修髯将军。”转战数十日，虏贼渐远，公欲屯营休息士卒，莽曰：“我兵惟余十日粮，而去边境尚数千里。若使粮尽兵散，强敌追至，何以御之？”因日驰数百里，卒入内境，官兵未损一人。上大喜云：“介子、耿恭不过如是。”因封公武毅伯，赏赉无算。复命公佩定西将军印往剿回部。时雅将军尔哈善以迟缓致罪，公乃轻骑直入，至阿克苏为贼所困，公因临黑水而阵。先是，鄂参赞实曾阻公曰：“我兵径路生疏，岂可冒险直入？倘敌人夹以攻我，虽欲生还，不可得也。”公不听。至是，鄂公曰：“致使全师受困，谁之咎也？若听实言，焉得至此。”公惭甚，因命勇士数十人各怀羽檄，突围而出，抵阿克苏二人而已。舒文襄公时屯阿克苏，因立命诸将往救。豆提督斌、高总兵天喜、石都统三泰先后往救，皆没于阵。石为贼获，缚诸高竿命石降，石骂曰：“天朝世臣，安肯屈膝丑虏，以求旦夕之生哉？”大骂不绝。贼因用炮击之，犹闻其厉声云。时粮已绝，鄂公实等先冲围死，军士咸煮鞍革以全其生，悬伏山谷间以救其饥。赖富将军德率偏师自小道入，贼不为备，因得冲队以入，杀贼无算。公复率残兵自内攻之，人各用命，遂解其围，振旅而归。公先后两遭危患，皆死生不容发问，竟得保全其身，归膺高爵，非其福泽丰厚，曷以致此也？
　　◎蒋生
　　年大将军羹尧镇西安时，广求天下才士，厚养幕中。蒋孝廉衡应聘而往，年甚爱其才，曰“下科状头当属君也。”盖年声势赫濯，诸试官皆不敢违故也。蒋见其自用威福，骄奢已极，因告同舍生曰：“年公德不胜威，其祸立至，吾侪不可久居于此。”其友不听，蒋因作疾发辞归。年以千金为赆，蒋辞不受，因减半与之，乃受而归。未逾时年以事诛，幕中皆罹其难。年素奢侈，费用不及五百者不登诸簿，故蒋辞千而受百者，此也。
　　◎袁子才江赋
　　袁子才先生性聪慧，滑稽一时。黄文襄公督两江时，袁为属员。黄本恶儒者，谓先生曰：“子号子才，以才子自命欤？”先生曰：“然。”黄曰：“然则命汝顷刻为文可乎？”先生曰：“能，请公命题。”黄厉声曰：“江赋。”复请限字，曰：“一万。”复请限时，曰：“三时。”先生砥墨濡毫，笔不加点，凡奇诞字尽加水旁，须臾而就。公故武夫，因倾倒曰：“汝果名不过实也。”
　　◎宪皇用鄂文端
　　鄂文端任内务府时，宪皇时龙潜藩邸，尝有所请。公拒之曰：“皇子宜毓德春华，不可交结外臣。”上心善其言。及即位，首召公入，其戚友以故嫌故，代为公忧。上见公即谕曰：“汝以郎官之微而敢上拒皇子，其守法甚坚。今任汝为大臣，必不受他人之请托也。”因立授江苏布政使，不十年超登首揆。
　　◎硕制府
　　硕制府色，兆文襄公侄也。历任四川总督，有贤声。色白皙寡血色，身颀而长，亭亭如玉树，俗呼曰“泥塑天官”云。
　　◎姚制府
　　姚制府启圣，从先良亲王平耿逆有功。《随园文集》载其任南海令，前官有亏空数万，公尽任之，解其囚使去，而已铸十万弹。往谒先良王，王与之语，大奇之，因檄两广有司均其所亏云云。余闻姚氏子云，公为亏空事已罢官，解送归旗，抵扬州，暂寓于两淮商程氏家。次早公起沐面，程氏子窥其貌伟然，语其父曰：“某县令非久在人下者。昨闻其为前官代认亏空罢斥，吾家广蓄赀财，何不可借彼以偿国帑，使彼得复其官，他日必获其报也。”其父从之。公因得复官。会先良王南征，公与吴伯成巡抚兴祚旧识，故因吴为介绍以见王，王乃重委任之。及后大用，以十倍偿程氏子，程氏因而致富。与袁记有所牾，因笔记之。
　　◎施青天
　　施漕帅世纶，有权术。任京兆尹时，金吾帅托公和诺以宠幸冠一时，轿前常拥八驺，施遇诸涂，乃拱立道旁，长揖以俟之。托惊骇下轿问之，施忽厉声曰：“国制非王公不设驺马，吾以为诸王至此，拱立以俟，孰意其为汝也。”欲立劾之，托谢之乃已。同时于襄勤公成龙二公皆名盛一时，俗呼曰“施青天”云。
　　◎钱南园
　　乾隆中，因御史王盖、罗暹春先后劾大臣获咎，故谏官皆缄默无言，转相戒诲。钱南园沣深恶之，曰：“国家设立谏官，原欲拾遗补阙。今诸臣皆素餐尸位，致使豺狼遍野而上不知，安用谏官为哉？”乃陈奏山东巡抚国泰诸贪婪不法，及国帑亏空事。上震怒，命刘石庵相公往彼审讯，尽得其实。乃置泰于法，立迁公官为通政副使，时谓之鸣凤朝阳。后以事镌级。再补言官，时和相擅权，朝中自立私寓，不与诸公共坐。公立劾之，谓：“国家所以设立衙署，盖欲诸臣共集一堂，互相商榷，佞者既明目共视，难以挟私；贤者亦集思广议，以济其事。今和┞妄立私寓，不与诸大臣同堂办事，而命诸司员传语其间，即有所私弊，诸大臣不能共知，虽欲参议，无由而得，恐有自作威福揽权之渐。请皇上命┞拆毁其寓，遇事公同办理，无得私自处判。”疏入，上嘉其言，即命公入军机以监之。逾年公暴卒，上甚悼惜之。
　　◎荆州炮
　　丙辰冬，贼犯荆州时，屯卒皆远调，兵力甚寡，副都统勒福日夜守之，势甚急。尹太守乃于城中掘得大炮数十，皆康熙甲寅所铸，铜虽涩锈，犹可施用。炮声所至，贼立奔溃，其围遂解。按康熙中顺承王勒尔锦守荆州，闻吴逆兵至，踉跄而归，盖当时所铸者，恐以资吴，故埋瘗于地下。何期百余年后犹为我兵所得用，致使垂破之城危而复安，亦有天意存也。
　　◎稗史
　　稗史小说虽皆委巷妄谈，然时亦有所据者。如《水浒》之王伦，《平妖传》之多目神，已见诸欧阳公奏疏及唐介记，王渔洋皆详载《居易录》矣。近有《盛世鸿图杂剧》，演曹彬南征故事，谓南唐有妖道某，能使药迷宋将，自相残杀，语虽怪诞不经。按《北史》，魏冀州沙门法庆以妖词惑众，与李归伪作乱，自号“大乘王”。又合狂药令人服之，父子兄弟不复相识，以杀害为事，后为刺史元遥所破。然亦有所托也。
　　◎季教谕
