<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自商、周时尊契、稷为始祖，历代相沿，各追崇四亲帝号，供奉太庙，而开创之君反居其下。至亲尽庙祧时，太祖始正南向之位，非历有百年，其典不备，如唐之宪、懿，宋之僖、宣，屡经罢复，浑如儿戏，识者讥之。本朝太祖肇基东土，抚有寰区，追崇原皇帝四圣神主，即安奉于太庙后殿。遇四时祭享，遣亲王一人为之摄祭；元旦、万寿节日，特遣官致祭；每岁袷祭时，则命觉罗官恭捧四圣神主合祭于太庙中，礼成仍安奉于后殿焉。时享之时，既不预九庙之数，复不压高皇帝南向之尊，实祭典之良制，百世宜遵奉者焉。
　　◎荐新
　　《月令》，季春之月，天子始乘舟荐鲔于庙，方氏云：“王必乘舟而后荐新，所以示亲渔也。”今奉先殿每月荐新，仍沿明制。而列圣秋木兰，凡亲射之鹿獐，必驿传至京，荐新于奉先殿，即《月令》王亲渔之意也。
　　◎射牲
　　古礼，王祭于庙，亲射牲以献。今坤宁宫跳神仪，凡牲入，上迎出户，俟牲进，上随入，跪视庖人执鸾刀以屠割毕，方叩头兴。即古射牲之遗意也。
　　◎皇后入庙之制
　　古制，后先帝崩则祀于庙，设位于其姑下，然遇行袷祭之礼，动多关碍。至明世宗预祧仁宗，以方后入，益非法矣。本朝定制，凡后先帝崩时，则奉安神主于奉先殿夹室中，俟大行皇帝崩后，始一同入庙。如孝敬宪皇后、孝贤纯皇后、孝仪纯皇后皆沿是制，有胜于古制多矣。
　　◎寿皇殿
　　寿皇殿在景山门内，正北殿凡九室，重檐金楹，一如太庙之制，供奉列圣御容。上遇元旦、岁暮及圣诞、忌辰之日，皆行亲谒礼，凡诸皇子、皇孙及近支亲、郡王皆从行礼。其旁永思殿即列圣苫庐地，凡瞻谒日，必于永思殿传膳办事，盖亦示孺慕之意也。
　　◎安佑宫
　　安佑宫在圆明园西北隅，朱扉黄甍，一如寝庙之制，内供奉仁皇帝、宪皇帝、纯皇帝三圣神牌。上于临御园中日，行瞻谒礼，每年四月八日，率领诸皇子近侍拜谒，其朔望荐熟彻馔，一如生时礼。皆隶内务府大臣承办，即古原庙之制也。
　　◎皇史
　　皇史在东华门外迤南，与普度寺相近，盖明南内地也。殿庑七楹，扉牖楹楣以石代之，内贮金漆柜数十，盖古人金匮石室之意。凡列圣实录、玉牒、圣训皆藏其中，设旗员年老者八人守之，地甚严密。余于丁卯冬奉迎《纯皇帝实录》，曾一至其地。尝闻徐昆山先生述闻李穆堂侍郎言，其中藏全分《永乐大典》，较今翰苑所贮者多一千余本，盖即姚广孝、解缙所修初本，缮写精工，非隆庆间誊本之所能及。惜是日匆匆瞻礼，不得从容翻绎，未审是书尚存与否也。
　　◎皇上日阅实录
　　列圣于每早盥沐后，即敬阅列朝实录一卷，自巡狩、斋戒外，日以为常，虽寒暑不间也。闻觉罗侍读荣昌言：“其书皆收贮内阁大库内，每前一日，中书舍人启钥取书，用黄绫袱包裹，外用楠木匣盛贮，次早同奏章送入。一日，寓直者偶忘启钥，同事以为次早可及，遂不获开。五更时，上已遣小内侍索取，余是日承值，乃匆匆启库取书，未及盛匣，上已催促者再矣。”亦可觇圣主之勤于法祖也。
　　◎喜起庆隆二舞
　　国家肇兴东土，旧俗所沿，有《喜起》、《庆隆》二舞。凡大燕享，选侍卫之狷捷者十人，咸一品朝服，舞于庭除，歌者豹皮褂貂帽，用国语奏歌，皆敷陈国家忧勤开创之事。乐工吹箫击鼓以和，舞者应节合拍，颇有古人起舞之意，谓之《喜起舞》。又于庭外丹陛间，作虎豹异兽形，扮八大人骑禺马作逐射状，颇沿古人傩礼之意，谓之《庆隆舞》。列圣追慕祖德，至今除夕、上元筵宴皆沿用之，以见当时草昧缔构之艰难也。
　　◎武官乘轿
　　旧制，武官一品皆乘轿。纯皇帝以满洲大员皆宜夙习劳，不可耽于安逸，故将都统、将军、提督等乘轿之制，尽行裁革。惟领侍卫内大臣例无明文，然向率以诸王、大学士兼之，未有单衔者，故皆因循乘轿。惟英诚公阿克栋阿一人初无他官，以家室贫乏，不能豢养舆夫，故独乘车以行，后超勇王拉旺多尔济以足疾，喀尔沁贝勒丹巴多尔济以受重创故，皆特旨赐轿。继其位者为科尔沁郡王索诺木多布斋、科尔沁贝勒鄂尔哲依图，皆因循坐轿。丙子冬，上特旨罢斥，仍交部严议焉，自是武臣无乘轿者矣。
　　◎鹰狗处
　　鹰狗处向在东华门内长街，设总统二人，以侍卫兼之，豢饲御前鹰狗，以备搜之用。其牧人皆以世家子弟充之，许其蟒袍纬帽，为执事人中之品最高者。今上壬戌，以其非急务，不宜蓄于禁垣内，因命迁于东安门内长房，其职事为之稍贱，众视为冗员焉。有吾宗室琅岩侍卫萨彬图者，素好与文士交，及兼鹰狗总统，因书鹰狗处少卿衔帖，投刺于翰苑家，众争笑之。
　　◎上虞备用处
　　定制，选八旗大员子弟中之狷捷者为执事人，司上巡狩时扶舆、擎盖、捕鱼、罟雀之事，名曰上虞备用处。盖以少年血气偾张，故令习诸劳，以备他日干城侍卫之选。实有类汉代羽林之制，而精锐过之，盖善于宠驭近侍之制也。
　　◎虎枪处
　　定制，选各营中将校精锐者，演习虎枪之伎，凡巡狩日相导引。上大猎时，其部长率伎勇者十人，入深林密箐中觅虎踪迹。凡猛兽出，其部长排枪以伺，虎跃至，猛健先以枪刺其胸仆之，谓之递头枪，然后群枪林至。其头枪者赏赉优渥，故人思效命焉。纯皇帝定制，凡杀虎时为虎毙及被创者，照军营殉难受伤例赐恤焉。
　　◎御枪处
　　乾清门侍卫中选火器精熟者数十人为御枪处，巡幸时，日相导引。其长服黄缘红马褂，余者皆红缘白马褂，以为辨别。凡上合围时，皆下骑执火器翼列扈从，以防猛兽奔突，上用御火枪击兽时，则争相贰副焉。旧时郊行，免其相从，近自癸酉之变后，凡郊社、大祀，皆服蟒袍以扈跸焉。
　　◎善扑营
　　定制，选八旗勇士之精练者，为角之戏，名善扑营，凡大燕享皆呈其伎。或与外藩部角者争较优劣，胜者赐茶缯以旌之。纯皇最喜其伎，其中最著名者为大五格、海秀，皆上所能呼名氏。有自士卒拔至大员者，盖以其勇挚有素也。和相当轴时，令巡捕营将士亦选是伎。其后文远皋宁任金吾时，以其贱卒不宜近上前，因奏罢之，人称其识大体云。
　　◎向导处
　　定制，凡上巡狩时，预遣大臣率各营将校之深明舆图者，往勘程途，凡御跸、尖营相去几许，及桥梁倾圮道涂芜滓者，皆令有司修葺，名曰向导处。先是获是差者，皆为美选，沿路苞苴，肆意征索，稍不满意，则以修治道涂为名，凡坟墓陇亩任其蹂践，有司畏之如虎，罔敢稍拂其意。后纯皇帝知之，将其最暴者惩治数人，然后其风稍敛焉。
　　◎蒙古医士
　　定制，选上三旗士卒之明正骨法者，每旗十人，隶上驷院，名“蒙古医士”。凡禁廷执事人有跌损者，咸命其医治，限以日期报愈，逾期则惩治焉。齐息园侍郎坠马伤首，脑涔涔然，蒙古医士尝以牛脬蒙其首以治之，其创立愈。故时有秘方能立奏效，非岐黄家所能及者。近最著名有觉罗伊桑阿者，以正骨起家，至于钜富。其授徒法，先将笔管钺削数段，令徒包纸摩挲，皆使其节合接如未破者，然后如法接骨，皆奏效焉。
　　◎批本处
　　国初鉴明季秉笔太监专擅弄权之弊，特简满翰林官一员，满内阁侍读一员，满中书舍人六员在内廷行走，专司批发之责。凡本章，大学士票拟上，经上批览毕，即交该处用清字批示，然后交付内阁学士，恭录圣旨发抄。故机宜慎密，从无敢迟滞删改者，实当代之善政，俗谓之“红本”云。该处行走人员皆许挂珠，用红雨帽，每遇岁时，内廷赏赐咸预其列。以示荣云。
　　◎翻书房
　　崇德初，文皇帝患国人不识汉字，罔知治体，乃命达文成公海翻译《国语》、《四书》及《三国志》各一部，颁赐耆旧，以为临政规范。及定鼎后，设翻书房于太和门西廊下，拣择旗员申谙习清文者充之，无定员。凡《资治通鉴》、《性理精义》、《古文渊鉴》诸书，皆翻译清文以行。其深文奥义，无烦注释，自能明晰，以为一时之盛。有户曹郎中和素者，翻译绝精，其翻《西厢记》、《金瓶梅》诸书，疏栉字句，咸中綮肯，人皆争诵焉。
　　◎上书房
　　本朝鉴往代嫡庶争夺之祸，永不建储，皇子六龄，即入上书房读书。书房在乾清宫左，五楹，面北向，近在禁御，以便上稽察也。雍正中，初建上书房，命鄂文端、张文和二公充总师傅。二公入，诸皇子皆北面揖，二公立受之，实从古帝王乞言之制也。当时师傅，皆极词臣之选，故列圣学问渊博，固皆天纵，亦一时师保训迪力也。定制，卯入申出，攻《五经》、《史》、《汉》、策问、诗赋之学，禁习时艺，恐蹈举业陋之习。日课诗赋，虽穷寒盛暑不辍，皆崇笃实之学。其较往代皇子出阁讲读，片刻即归，徒以为饰观者，真不啻霄壤分也。其圆明园书房在勤政殿东，屋凡三进，地宇幽邃，有纯皇帝御书“先天不违”、“中天立极”、“后天不老”三匾额，时呼为“三天”云。
　　◎南书房
　　唐、宋优重词林，最为清秘，凡制诰草麻外，一切机务，皆与商榷，故其品为高要。明代设翰林院于东长安门外，视之与部院等，坐耗俸赀，毫无一事，惟以为入阁之阶。故大拜后，不娴政事，动为胥吏所欺，如周道登不识情面二字，郑以伟有穷于数行之叹，安问其燮理之道也。本朝自仁庙建立南书房于乾清门右阶下，拣择词臣才品兼优者充之，康熙中谕旨，皆其拟进，故高江村之权势赫奕一时。仁庙与诸文士赏花钓鱼，剖晰经义，无异同堂师友，故一时卿相如张文和、蒋文肃、厉尚书廷仪、魏尚书廷珍等皆出其间，当代荣之。列圣遵依祖制，宠眷不衰，为木天储材之要地也。
　　◎如意馆
　　如意馆在启祥宫南，馆室数楹，凡绘工、文史、及雕琢玉器、裱褙帖轴之诸匠皆在焉。乾隆中，纯皇万几之暇，尝幸院中看绘士作画，有用笔草率者，辄手教之，时以为荣。有绘士张宗苍，以山水擅长，仿北宋诸家，无不毕肖。上嘉其艺，特赐工部主事，实为一时之盛。其他如陈孝泳、徐洋辈，皆以文学优长，或赐举人一体会试，或以外郡佐杂升用，亦各视其才具也。
　　◎廷寄
