<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝读《剑侠传》昆仑奴盗红绡事，其人曰“当朝一品，再造社稷”语，实为郭令公无疑义。按红绡曰“家本良家，为主君逼娶为妾，至今心犹耿耿，故愿随崔生潜逃”诸语，事虽出于稗官家，不足深稽，可见当时法网之宽，故人乐为尽力。虽如汾阳勤慎，尚有小德出入之举，而世人并未以为非。岂若后世人情嚣悍，虽行如曾、史，稍有不当，则浮议蜂起，利害随之，其功业安得建树也。
　　◎元裔之多
　　自古胜国之裔，以元裔为最优。顺帝之嫡支虽为额森所灭，喀尔喀四部落，乃元太祖第四子塔斯之裔，族牒昭然。其他科尔沁、巴林、奈曼、敖汉诸部落，皆元太祖昆弟之胄，今悉列为藩封。又回部中尚有元裔。按《元史》，其长子对于绝域，去中国万余里，其地似今俄罗斯。然则元之世泽延长，较诸江干乞食三王同戮者，不可同日语矣。按蒙古藩封中，惟喀尔沁、土默特二部落姓乌梁哈，为元大将阿术后，今杜棱郡王邸中尚存谱牒，嗣王曾命余为序，故知之甚详。今元裔薄之曰，系汉人王姓篡窃其地，非蒙古裔者，诬蔑之谈也。
　　◎本朝待外国得体
　　列圣柔远绥邦，抚安华夏，皆得操纵之道。喀尔喀四部落及杜尔伯特、土尔扈特等归降时，皆不去其汗名，盖以其地处遐荒，不足与较。今既仍其名号，异日即稍有梗化，亦不有伤国体。所谓蛮夷相攻，王者不治，较诸前代，争款市之名，受吾祖之绐者，其得失信何如也。又俄罗斯国未通贡表，故彼此关会不用诏旨，惟令理藩院行文于其玛玉斯衙门，如有司咨牒之状，实得中国驭夷大体，胜于富郑公之争多矣。使宋室于契丹早行此制，乌有燕云连兵之祸哉！
　　◎二逆少子
　　阿逆叛时，其妻子为舒文襄公所擒（事见前卷）。其少子某，年甫周ㄧ，纯皇帝怜之，命永锢监中。年至四十余，尚未出狱，不识牛马之形状。嘉庆甲子、乙丑间始卒，狱中皆推为祭酒焉。又回部霍集占之子某，赐傅文忠宅为奴。文襄王委任之，招揽事权，颇为殷富。回部王公辑瑞至者，叩拜其门，某坐受之，主仆之礼俨如也。
　　◎谙达
　　国朝定制，凡皇子六龄入学时，遴选八旗武员弓马、国语娴熟者数人，更番入卫，教授皇子骑射，名曰“谙达”，体制稍杀于师傅，盖古保氏之责。按：明顺义王俺答即为小王子之保氏，故众相沿称之，初非其名。明人不知，甘受其绐，亦陋之一端也。近皆选东三省人充补，虽其弓马纯习，然人率皆举止犷野，众素轻之。朱文正公晚年信道，自言曾拜纯阳为师，命柳仙侦察，即世所谓柳魅者。公敬礼视吕祖稍杀，时皆以为荒谬，成王忽曰：“然则为朱先生之柳谙达矣。”众皆粲然。
　　◎荣恪郡王
　　王讳绵亿，荣纯亲王子也。纯王少时，国语骑射娴习，为纯皇帝所钟爱，欲立储位。纯王早薨，王少失怙恃，溺于声色，身体孱弱，至中年无日不病，或对人终日不复接谈。今上令王乾清门行走，以习劳，然其疾终不愈也。性聪敏，善书法，诵古今经史，出口如瓶泻水。余尝以《荀子》、《淮南鸿烈解》诸书询之，王背诵娴熟，然亦未见王常读书也。遇大节侃侃不苟。癸酉之变，王时扈从，闻警，或犹泄泄然，王泫然出涕曰：“上为吾辈何人，即以亲谊论之，犹当代分其忧，况万乘之尊乎？”因进谏，请上速回京中，以静人心。上首肯之，即日回銮，因重视王，曰：“朕侄辈惟绵亿有骨肉情也。”宠眷日优。王逾年以劳瘵薨，上悼惜之。
　　◎陈寿山
　　陈处士松，字寿山，天长人。性豪宕，善绘事。少游楚，不遇。入京，客余邸中。先恭王甚喜其人，日与寿山谈，置其画不论可也。先生绘事，少师板桥诸派，故颇为人所訾议。然善画松，尝于夕照寺壁间画大松数株，枝干长数十尺，夏日观之，谡谡有声，如身立深山中，人争爱之。以先生终身笔墨，惟此为最云。淹蹇以终，年未五十。其妻孥流落客邸，先恭王厚为恤养，至今犹存。年已八十余，萧萧白发，亦可悯也。
　　◎顾星桥
　　顾太守宗泰，长洲人。少为诸生时，喜声望，筑月满楼招延宾客，饮酒赋诗无暇日。为沈文悫公弟子，故诗笔清隽，尚沿正宗。强仕后，始登甲第，偃蹇粉署廿余年，壮志不为稍衰。客余邸，与余最善，有诗赋相商榷，先生必为忠告，亦淳朴之士也。然性喜躁进，以巧宦自目。序余诗稿，书官阶至三十余字，旭亭师笑曰：“今世兼摄事者，自和相下即星桥欤！”其热中也如此。晚年负债山集，一麾出守，众债帅日集，其门如市，卒乘栈车潜逃出京，人争以为笑柄。至粤东后，以结习致罪，制府劾免其官。归吴门后，贫苦益坚，寄食友人以卒。先生初以文悫致通声气，及文悫被论后，先生惟恐牵连，逢人告曰“沈公非我之师”，亦稍为背德矣。
　　◎本朝富民之多
　　本朝轻薄徭税，休养生息百有余年，故海内殷富，素封之家，比户相望，实有胜于前代。京师如米贾祝氏，自明代起家，富逾王侯。其家屋宇至千余间，园亭瑰丽，人游十日，未竟其居。宛平查氏、盛氏其富丽亦相仿。然二族喜交结士大夫以为干进之阶，故屡为言官弹劾，致兴狱讼，不及祝氏退藏于密也。怀柔郝氏，膏腴万顷，喜施济贫乏，人呼为“郝善人”。纯皇帝尝驻跸其家，进奉上方水陆珍错至百余品，其他王公、近侍以及舆亻台、奴隶，皆供食馔，一日之餐，费至十余万云。王氏初为市贩弄童，后以市帛起家，筑室万间，招集优伶，耽于声色。近日其家已中落，然闻其子弟云，器皿变置犹足食五十载，其他可知矣。亦皆极一时之盛也。
　　◎麻状元
　　本朝顺治壬辰始许满洲子弟廷试，与民籍另置一榜，头场四书文二道，二场论一道而已。麻文僖公尔吉中廷试首名，人争呼为麻状元，今其宅犹存，人呼为“状元街”云。其后停试，至癸丑复开科，即与民籍贡士同榜，如今制云。
　　◎王文肃
　　王文肃公安国，性刚毅，操守廉洁，虽屡历无仕，其贫窭如故也。每早登朝，家不举火，偕幼子同舆往，公入内堂餐，市饼饵数枚，令其子坐舆中食之，充饥而已。履懿王与之善，尝助之，公辞不受，曰：“忝在九列，不敢与王有所交结也。”其子侍御念孙以弹和相著声望。喜讲水利，屡任河员，卒以河决罢官。今少宗伯引之乃公孙也。
　　◎陈文肃
　　本朝汉阁臣率以耆儒硕德始获登庸，故历黄扉，无不白发者。惟陈文肃大受以大考受上知，其参政时，去释褐甫十载，人争羡之。公性刚峭，岐嶷伟貌。善吏事，历任封圻，以廉敏称职，诸下属畏如神明，莫敢欺诈。然多刻，恩怨分明，睚眦之仇必报。有道员明公福者，尹文端公孙也，为公门生，任粤东粮储道。公之两粤制府时，明公适丁艰归，遇诸水程，明公具刺谒公。公适假寐，阍人不时通，明公慨然扬帆去。及禀，欲见之而明已行，公心恚其事，至粤中摭拾明浮收粮米案劾之，明因致大辟。后数十年，其子辉祖卒以贪婪伏诛，众皆以为公苛刻之报云。
　　◎王功伟
　　王功伟富顺，汉军人。性迂拘，学问陋，除《四子书》、时文外，他书籍莫睹也。然直朴，颇明大义，见有人受奴隶欺者，必从旁证之，屡遭人怨詈，先生不顾也。自以为善陶、猗之术，屡开市店，赀财为人绐尽，而先生自以为倍获，人前津津道之，其志终不衰也。以致落魄，布衣敝袍尚不能给，训课蒙童以为糊口计。绳床土锉，终日书声喧聒不已，而先生不以为厌也。尝病眩晕，恒恐毙于道途，每出行必小纸书其姓名居址以防颠仆。余笑谓曰：“昔刘伶荷锸自随，今先生之骸骨惟以不归于田庐是虞，何其不达也若此。”先生亦无以对也。后卒以贫困终。

　　●卷三
　　◎明史稿
　　向闻王横云《明史稿》笔法精善，有胜于馆臣改录者，近日读之，其大端与《明史》无甚出入，其不及史馆定者有数端焉。惠宗逊国事，本在疑似之间，今王本力断为无，凡涉逊国之事皆为删削，不及史臣留程齐一传以存疑也。永乐以藩臣夺国，今古大变，王本于燕多恕辞，是以成败论人，殊非直笔。然则吴濞、刘安辈亦足褒耶，不及史臣厚责之为愈。至于李廷机与沈榷、沈一贯，毕自严与陈新甲同传，未免鸾枭并栖，殊无分晰，不如史臣之分传也。周、温二相为戕削国脉之人，乃不入《奸臣传》，而以顾秉谦龌龊辈当之，亦未及史臣本也。其他谬戾处不可胜纪，后史臣皆为改正，盖首创者难工，继述者易善也。惟三王本纪较史本为详，然其事迹今已见《钦定通鉴辑览》，亦无庸赘叙。至于奏牍多于辞令，奇迹罕于庸行，则二史病处相同，殊有愧于龙门，惟视宋、元二史为差胜也。
　　◎晓屏相公
　　邹晓屏参政炳泰，无锡人。登科后不登权要之门，徜徉词馆者三十年，以资深得跻卿贰。好古书画，收藏甚富，尝得《化度碑》宋拓本，至质衾以易归。曾告余曰：“他人以如山金帛乃易赝物满架阁，不及余数金之真也。”立朝不苟，氵存至冢宰，与瑚合庵图理争兵部铨选事，直言侃侃，胡莫能夺，卒以见谪。余是日遇公于九松山古寺中，公历言胡变法故，曰：“吾年已及衰，尚恋恋此位何为？当以去就争之，不可使朝廷之法自我坏也。”余钦服其言，以为有古大臣风。上亦重其品望，诞日，赐内府梨园部曲以荣之。然性多疑忌，苛待下属。尝于政事堂谓铨部选君曰：“汝部中皆卖法之人，何面目入此堂也。”以致激怒阖部司员，皆欲挂冠去，赖同事者劝谕乃止。故僚属嗟怨，不以实告。兼京兆数载，致延林清之变，而公尚不知也。是日踉跄入朝，履声橐橐然，向人语曰：“事出仓皇，我亦无法措置。”昏然坐军机处阶上，默无一语，众皆笑之。卒以是免官。归时囊无赀装，至卖书画以行。闻法时帆言，公所著《午风堂丛谈》，皆载近日士大夫嘉言懿行，颇为富溢。近所刊本皆割裂故书为之，实无足取也。公善吟诗，体裁正宗，颇有随州、青邱遗趣，实近日公卿辈所罕能也。
　　◎和相见县令
　　右安门外野寺僧人言：和相权盛，凡入都谒选，争以谒见为荣。有山东历城令某入都，求见和一面，以夸耀于同寅，以二千金贿其阍者，于和相归邸时，长跽门前，自呈手版。和相于舆中呵曰：“县令是何虫豸亦来叩见耶！”时传以为笑柄。
　　◎质庄王义犬
　　质庄王尝畜小犬婆，颇驯顺解识人意。王薨，犬不食三日毙，亦一异也。
　　◎伊总宪
