<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝阅吴长元《宸垣识略》记王公府第居址，实为苦心。然不知名位之先后，故多遗佚，今就所知者，开列于左。郑亲王府在西城大木厂。公巴尔堪宅在散子胡同。公敬文宅在石虎胡同。贝勒尚善宅在酱房胡同，今废为木厂。公门度宅在细米胡同。贝子傅拉塔宅在背阴胡同。公德普宅在兴隆街。贝子罗托宅在兵马司胡同。公屯齐宅在干石桥。贝子固尔玛浑宅在辘轳把胡同。公札尔哈齐宅在西斜街。贝子吴达海宅在乾面胡同。公拜音图宅俟考。礼亲王府在普恩寺东。克勤郡王府在石驸马大街，公诺尼宅在石驸马大街。贝勒喀尔楚浑宅在太平湖，今为荣王府。顺承郡王府在麻线胡同。贝勒杜兰宅在扁担胡同。公□□□宅在乌衣库。谦郡王府在羊市大街。巽亲王府在缸瓦市，今为定亲王府。贝勒杜度宅在绒线胡同。敬谨亲王府在东铁匠胡同。贝子特尔祜宅在臭水河。贝子穆尔祜宅在宣武门内。贝子苏弩宅在象房。贝子准达宅在宣武门西城根。贝子萨弼宅在老来街。公阿拜宅俟考。公塔拜宅俟考。饶余亲王府在王府大街，今为昭忠祠。贝子博和托宅在东江米巷。贝勒博洛宅俟考。公巴布□宅在西安门大街。武英亲王府在东华门，今为光禄寺衙门。睿亲王府旧在明南宫，今为缎匹库，新府在石大人胡同。豫亲王府在三条胡同。公赖慕布宅在烧酒胡同。肃亲王府在玉河桥东岸。温郡王府在理藩院大街。承泽亲王府在太平仓。直郡王府在西直门大街。公常舒宅俟考。公高塞宅在板桥胡同。公叶布舒宅在两儿胡同。公韬塞宅在菜厂胡同。裕亲王府在台吉厂。恭亲王府在铁狮子胡同。直郡王府在于家井。理亲王府在德胜门外郑家庄，俗名平西府。理郡王府在王大人胡同。公永敬宅在兴化寺街。公弘眺宅在丰盛胡同。公弘燕宅在蒋家房。公弘睦宅在喜雀胡同。诚亲王旧府在官园，今为质亲王府，新府在蒋家房。恒亲王府在东斜街，今为亲王府。公弘升宅在奶子府。淳亲王府在玉河桥西岸。廉亲王府在王府大街，今为昭忠祠。贝子允礻唐宅在铁狮子胡同，今为和亲王府。贝子允礻我宅在关防口。履亲王府在东北小街。怡亲王旧府在煤炸胡同，今为贤良寺，新府在朝阳门北小街。宁郡王府在新开路。贝勒弘昌宅在烧酒胡同。贝勒弘暾宅在苏州胡同。恂郡王府在西直门大街。泰郡王府在扒儿胡同。愉郡王府在三转桥西。果亲王府在草厂胡同，今为端亲王府。贝勒允宅在王府仓。贝勒允祜宅在南小街。贝勒允祁宅在北小街。П亲王府在大佛寺街。贝子弘午宅在取灯胡同。和亲王府在铁狮子胡同。定亲王府在缸瓦市。贝子绵德宅在石虎胡同。纟盾郡王府在方家胡同。荣亲王府在太平湖。质亲王府在官园。仪亲王府在长安街，系耿仲明宅。成亲王府在净业湖北岸，系明珠宅。庆亲王府在三转桥，系和┞宅。贝勒永基宅在西直门大街。亲王府在北小街。瑞亲王府在草厂胡同。
　　◎莫葆斋
　　莫葆斋晋，浙江仁和人。少入成均，法时帆先生最为赏识，每考必列前茅。公性和霭，酷好宋儒书，尝注《五子近思录》，又默诵朱子《或问》，不遗一字。成乙卯探花。曾视江苏学政数任，不名一钱，所取皆寒之士，实近年学臣中所罕见者。氵存至仓场侍郎。时户部议以放代盘而除仓弊，公力言其无益。屡上奏牍，其中有“臣今日不敢信仓中必皆斗斛丰满，至盘竣日，敢保其必能颗粒无亏”。实中近日仓储实弊。上以其言太憨，降内阁学士。公以抑郁致疾，移病归，不久即卒，士论惜之。

　　●卷五
　　◎明末风俗
　　世皆以明人重理学，尚气节，纟崔挽唐、宋颓风，有返朴还淳之盛，殊不知近日陋伪，实皆起于明末之时。徐鸿儒数于山东烧香聚众，称白莲教，沿至嘉庆初年，三省教匪弄兵九载。其后京师复有林清之变，皆其流毒，乡塾兴高头讲章，议论纰缪，北省村儒，奉为圭臬，不复知先儒注疏为何物也。马吊兴自万历末年，致有张、李之变。近日士大夫尚有好者，玩忄曷时日，莫甚于此。小说盲词，古无是物，自施耐庵作俑，其后任意编造，层见叠出，愚夫诵之，几与正史并行。助乱长奸，言之切齿。剧曲虽由元代，然脚色无多，好者尚寡。自魏伯龙改为昆曲，院本增多。近日弋阳□黄诸曲，大足诲淫败俗。各部署书吏，尽用绍兴人，事由朱赓执政，莫不由彼滥觞，以至于今，未能已也。
　　◎齐次风
　　齐次风先生，貌清癯，村俗之状，见于眉宇。性强记，诵《十三经注疏》，不遗一字。尝过杭，将军某延其午饭，几上有军籍簿，公掀阅，皆能记其名姓。次早代将军传呼，不误一士，并后皆识其貌状，于里遇，呼之，应声而答。亦一异也。
　　◎赵普
　　世人责秦桧以和议误国，不知其作俑由于赵普。普故燕人，与辽人多相识，故不欲宋取辽。太祖尝以曹翰所绘《幽燕图》以示普，而普诡辞劝止，又不令早下河东以撤辽之屏障。按：其时世宗已弑，睡王政堕，使宋兵早出三关，则从南传檄可定，乃听普言，坐失机会。延至太宗时，萧氏承天握玺，知人善任，群杰并出，宜夫再驾幽、燕之不得尺土也。而普尚上疏阻之，以证前言不谬，何其戾也。故秦桧师其故智，时常以普自譬，良有以也。
　　◎先母妃遗训
　　先恭王妃舒穆禄氏，襄烈公玄孙女也。性庄整，御下严肃，人皆敬畏，罔敢欺谩。尝曰：“古今人材，相去不远，皆因年代去久，不闻见其过失，即觉非近人所能企及。如某相，吾幼时闻路人皆毁谤之，近乃有誉其功绩者，此明效大验也。”真古今不易之训。又予与某邸相善，常语及之，母妃正色曰：“此与赵文华每念不忘严府何异也？”予长跽谢过乃已。后乃为彼噬脐。又予泥古，痛恶宦寺，母妃曰：“宦寺庸劣之才，何足较量。府中包衣人，实咆哮不法，日后汝为彼所制，始信吾言之不缪。”确知宵小辈之凶焰。逆料后世，若龟鉴云。
　　◎程知节拜帖
　　先恭王少时，扈驾东巡，于衍圣公孔昭焕宅见唐程知节拜帖。笺长七尺，字如擘窠，色已黝<黑>如漆，真千载古物。因知唐元载友人乞载书干谒范阳节度，载惟与名刺，友人不得已投之。朱Г已命数人用箱笼舁人，是当时名刺之制，固如是长也。
　　◎宋儒习气
　　宋代理学昌茂，诗文放溢，不肯履人跬步，颇有自得之豪。然其弊专欲掩蔽前人，以伸己长。如郑康成之《易书》注，后苍之《礼》，服虔《左传》，虞翻、荀爽诸家之《易》，唐时尚存规模，延至宋代，遂至遗佚，使后人莫能知其崖略。欧阳《五代史》既行，薛居正之《旧史》即以覆瓿。苏、黄诸家诗文日盛，宋初诸作者刘筠、晏殊辈即湮没不章，使乾德至明道六七十年间传者惟骑鲸数人而已。一时之趋尚如此，良可慨矣。
　　◎和孝公主
　　和孝公主，妃所生，为纯皇帝最幼女。上甚钟爱，以其貌类己，尝曰：“汝若为皇子，朕必立汝储也。”性刚毅，能弯十力弓。少尝男装随上较猎，射鹿丽龟，上大喜，赏赐优渥。下嫁于丰绅殷德。时驸马恃和相势颇骄纵，公主曰：“汝翁受皇父厚德，毫无报称，惟贿日彰，吾代为汝忧。他日恐身家不保，吾必遭汝累矣！”一日积雪，驸马偶弄畚锸作拨雪戏，公主立责之，曰：“汝年已逾冠，尚作痴童戏耶？”长跽请罢乃已。”后和相籍没，驸马继殂，公主持家政十余年，内外严肃，赖以小康。于道光癸未秋病逝，今上亲临奠焉。
　　◎定恭王
　　定恭王绵恩，定安亲王次子也。貌颀秀，猿臂，善射，束马乔捷如飞。举止详赡，趋跄有节，幼颇健亻，纯皇帝爱之，几夺储位。弱冠即领火器营总统，凡五十余年，年七十六始薨。今上震悼，亲往奠焉。然外美而内昏，不习政体，遇属吏禀事，莫能剖析是非，颔首画诺而已。护卫赵吉玉为之点缀园庭，任其通下吏，苞苴动辄巨万，有楚滨萼山之讽，火器营兵丁恨之切齿。性复吝啬，积财盈库，莫肯挥用。每晨入朝，惟啖鸡子糕二枚，近侍嫌其干脆，王曰：“以水瀹之，殊可食也。”夙不解音乐，尝演《王允议剑》剧，问粉面为谁，侍者以衍扮曹操对。次复观杨椒山剧曲，见赵文华冲场，笑曰：“阿瞒之奸状故可哂也。”其愚暗若此，人传为笑柄云。
　　◎赵瓯北
　　赵瓯北翼，诗才清隽，与袁、蒋齐名，堪称鼎峙。所著议论，尚多可取，然考订每患疏漏。如诗话中载吴梅村《送人之闽诗》有“胡床对客招虞寄，羽扇挥军逐吕嘉”之句，盖谓当时制府李日、赵廷臣辈，而先生乃以姚启圣收功当之。按：梅村卒于康熙辛亥，去姚少保灭郑氏尚有十四年之久，何能预祝其成功也？至谓汤若望、南怀仁至乾隆初年尚存。按：怀仁谥法已见王文简《谥法考》，其早死不待言。若望乃崇祯末人，焉能越百年而尚存？其与呓语何异？真堪令人喷饭也！
　　◎成哲王
　　成哲王诗文精洁，书法遒劲，为海内所共推。然天性阴忮，好以权术驭人。持家苛虐，护卫多以非罪斥革。日用菲薄，库积银八十万，莫肯挥霍，一任其子孙盗窃。一日乘马毙，王命烹以代膳，是日即不举爨，其啬吝也若是。其妃乃傅文忠公女，奁资颇丰，而王皆索入封桩库中，妃惟日啖薄粥而已。夙好置古玩书画，多受人欺诈，亦不与较也。唯知逢迎权要，其上眷稍衰者，即骂詈之。晚年子孙多以不检暴薨，王益愤懑不平，得狂痫症。乘栈车入朝，左右惟许一人奉杖相随，言语多不谨饬。今上屡优容之，亦罔知改悔也。未薨前数月，体不沐浴，发不枇栉，{艹卤}溺自间出，仍狂号如故。左右有劝更衣者，王曰：“死后蛆食蛆骸，又谁为涤垢也？”卒以狂疾致死。其所积蓄，皆为仆从掠去，府藏为之一空云。
　　◎庆僖王
　　庆僖亲王讳永，纯皇帝第十七子也。貌丰颀黧色，不甚读书，喜音乐，好游嬉。少时尝微服出游，间为狭巷之乐，纯皇帝深恶之，降封贝勒。经睿皇帝屡加斥责，晚年深自敛饰，燕居邸中，惟以声色自娱而已。然天性直厚，敦于友谊，与之交者，务始终周旋之。御下宽纵，护卫于众中与之倨傲嬉笑，亦不责也。纯皇帝末年，觊觎者众，王笑曰：“使皇帝多如雨落，亦不能滴吾顶上。惟求诸兄见怜，将和┞邸第赐居，则吾愿足矣！”故睿皇帝籍没和相时，即将其宅赐王居之，以酬昔言。庚辰春薨逝，睿皇帝震悼，赙衤遂甚优，异于他邸焉。
　　◎朱勋
