<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以莽嘉无辜坐罪。复觉罗宗姓。仍授为一等阿达哈哈番、加一拖沙喇哈番　　

○授佛科多拜他喇布勒哈番、以其祖自乌喇来归故也。　　

○己未。平南王尚可喜等奏报、总兵官许尔显、率将士克复肇庆府、及罗定州。徐成功率将士克复高州府。下兵部知之。　　

○升国子监祭酒高珩、为内翰林秘书院侍讲学士。内翰林弘文院修撰傅以渐、为内翰林国史院侍讲。　　

○陕西河州弘化、显庆二寺僧、旦巴查穆苏、诺尔卜查穆苏等、贡方物。宴赉如例。仍敕以后喇嘛不许进贡佛像、铜塔、及番犬。　　

○礼科给事中法若贞奏言、下人犯上、实由等威不辨。今大小诸臣、入朝虽有顶带分别。而燕居衣冠、与平民无异。吏胥华服、过于官长。优隶衣饰、同于公卿。非所以别等威也。宜分别贵贱以防僭滥。兼请复三品以上大臣肩舆旧制。以肃观瞻。下所司议。　　

○刑科都给事中袁懋功奏言、江南浙江等处、巧立机户名色。佥报富家承充。胥役百端苦索。民多破产求脱。请敕部禁止。下所司察议。　　

○以军功升三等侯鳌拜巴图鲁为一等侯。二等阿达哈哈番俄内巴图鲁为一等阿达哈哈番。拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番额色恩图、为三等阿达哈哈番。授白身沙纳哈、邦他喇布勒哈番、赐名巴图鲁。白尔黑特、拖沙喇哈番。加一等阿思哈尼哈番纳都户、一拖沙喇哈番。　　

○庚申。傅达理、熊仁、索诺木等、诉其父及己功。部议授傅达理、拜他喇布勒哈番。熊仁、索诺木、拖沙喇哈番。奏入。从之。　　

○壬戌。以初议英王阿济格、及贝子劳亲罪尚轻、命诸王大臣再议。议移英王原系之处、幽于别室。将先给用物酌给外、余俱籍没。贝子劳亲、降为庶人。酌给家产。其牛录、及他物俱籍没。仍将劳亲给与和硕巽亲王。其英王庶出四子、在劳亲家者、给与和硕端重亲王。从之。　　

○三等阿思哈尼哈番绰尔济有罪革职。以其弟噶尔马袭替。　　

○以贝子苏布图子噶尔萨、佛克齐库弟张泰、努赛子喇笃祜、为镇国公。镇国公恭阿子法塞、德马护子稽布达、辅国公阿喇密弟喇拉密、杜伦子苏努、为辅国公。辅国公噶布喇子辉塞、祜世塔子苏赫、篇古子巴尔善、范图子法喀、为三等镇国将军。　　

○以白身纳齐喀有军功、授拖沙喇哈番。　　

○癸亥。清明节。遣镇国公刑部尚书。韩岱祭太庙。　　

○刑科给事中赵进美奏言、臣阅大清律。凡大辟诸罪。有立决。有监候再审奏决。今律例久颁、未见遵行。请敕法司、以后应监候者、俱于秋后覆奏定夺。又按律例有热审一条。亦顺时行政、慎重民命之一端。似当修明举行。以副皇上如天好生之德。章下所司。　　

○甲子。偏沅巡抚金廷献疏言、湖南幅员辽阔。贼党繁多。虽经和硕郑亲王、定南大王创之后。仍复啸聚披猖。如伪平辽王孙可望、李定国、刘文秀、伪秦王、平东王、沐国公、及张先璧、万年策等、逼近沅州肘腋。而曹马、杨、何、毛、郝、赵、王等各逆、又复纠合跳梁。蚁聚靖州门户。又有红头、白头、梅獠诸贼、图逞于郴、桂、蓝山、宜章、兴宁间。所在蠢动。虽有续顺公驻镇、然地广兵单。未免有顾此失彼之虞。伏乞敕部酌覆、以湖北无事之兵。量移湖南有事之地。并足经制之额。堵防边界。则重地有兵。战守有具。封疆攸赖矣。下兵部议　　

○乙丑。日生晕　　

○谕吏部、国家设官图治。必公忠自持、殚力报效、方能禆益民生。共襄盛治。若藉权行私、肥己蠹国、不知开代纪纲。不念民生疾苦。此等不肯自爱之人、徒取备员。毫无实效。皆由用人无定衡之故。朕自亲政以来、屡下诏谕。嘉与更始。近见部院诸臣、因仍前弊。未能洗涤肺肠。托名熟练。持禄养交。习为固然。其有年届悬车。恋恋爵禄。岂真有心报国。不过假借朝廷之官、为养身之计。朕今令吏部具列各部院堂官职名。亲行更定。与天下见之。如冯铨先经御史吴达疏参、私得叛逆姜镶贿赂。殊失大臣之体。便当引去。乃隐忍居官。七年以来、毫无建白。毫无争执。著令致仕。谢启光、七年钱粮、全无销算。运粮官交兑费用。苦累难支、遂致挂欠漕粮三百余万石。关税原有定额。启光滥差多人、加倍需索。不顾商民贫苦。至于一差之出。不循次序、任意徇私。秽声盈耳。大玷官箴。著革职为民。永不叙用。李若琳、身任礼臣。憸险专擅、与冯铨交结亲密。朋比为奸。至于应用奉诏各官、忽取翰林院七员。又取六员。又改取三员。此诚何意。有司官例不差遣、亦得营求出差。冒滥实甚。著革职为民。永不叙用。都察院左都御史卓罗、副都御史罗璧、巴朗、启心郎朱拉察、不循职掌。缄默苟容。旷官之罪何辞。俱著革任。徐起元、任风宪之官。不能称职。念其守郧阳来归有功。著调用。吏部启心郎甯古里、前此铨选、越格滥用匪人。以为迎合之计。著革职。永不叙用。赵京仕年老。著回奏后致仕。熊奋渭、言语不明。著致仕。戴明说、同官贪婪、当秉公力争。乃反唯唯听命。历来销算、事属同官者、必据为己有。明系希望有司求已销算。其操守不洁可知。姑念年力尚壮、著降二级。调外用。自今以后、朕所亲定留任者、著尽心供职。不得虚应故事。苟且塞责。年老致仕者、仍著有司相待以礼。其调用者、须淬砺更新。惩改前非。以不负朕因才器使之意。内外大小臣工、亦应各遵所谕。自维何等官职。便应尽何等事业。若仍前上下交欺。不求实效。法必不贷。尔产可传谕通知。　　

○丙寅。谕兵部、国家设立驿递、原以传朝廷之命令。通天下之脉络。年来四方多故。兵马络绎。差遣繁多。驿递疲困。至今日已极。乃奉差官员、全不知地方苦楚。勘合火牌之外。恣意苦索。驿夫不足、派及民夫。骚动里甲。甚而牵连妇女。系累生儒。鞭驿官如罪犯。辱州县等奴隶。以致夫逃马倒。罢市止耕。上误公务。下害小民。深可痛恨。以后再有此等之人、不拘大小衙门、著各地方官即指名申报、该督抚飞章参奏。以凭重处。其地方官验明勘合、火牌、亦即照数应付。毋得稽迟取罪。如本无迟误情弊、该差员役、因需索不遂、驾言迟误、反卸罪州县者。尤为可恶。著该督抚一并查参治罪。各衙门亦不得滥差官员。多请应付。尔部可宣朕上□日、违者即著参处。　　

○又谕兵部、朕思各处土寇、本皆吾民。或为饥寒所迫。或为贪酷官吏所驱。年来屡经扑巢□刀。荡平无期。皆因管兵将领、纵令所部。杀良冒功。因而利其妇女。贪其财帛。真贼未必巢□刀杀。良民先受荼毒。朕甚痛之。嗣后各该督抚所属境内、有贼寇依山伏莽、啸聚焚劫者、即广侦密探。责令领兵官星驰相机巢□刀抚。勿令滋蔓。其附近贼巢居民、不得借搜捕为名。一概杀抢。至从贼营逃出难民难妇、及真贼革心投顺、即与讯明安置完聚。不许仍前杀掳。如有零星贼党、窜伏村落者、责成道将有司、设法掩捕。不得轻动大兵。使玉石俱焚。倘被人首告为贼者、该地方官须详审实情。勿听仇扳株累。近闻地方官一经首告、未辨真假。辄纵差役先行。乘机抄掠。甚属可恶。以后若有此等事、本官一体连坐。各督抚务严饬。各该道将等官、实力遵行。称朕除寇安民至意。如地方官仍蹈故辙、纵贼害良、著该督抚指名参奏。治以重罪。如该督抚徇情隐庇、经部臣参奏、定行一并治罪。　　

○吏部列荐原任吏部侍郎熊文举、兵部侍郎李元鼎、工部侍郎王永吉、都察院佥都御史赵开心、才品堪用。命起送来京　　

○礼部疏奏上幸太学。应差官行取衍圣公、四氏博士、及老成族人、来京迎驾陪祀。命择吉具仪举行。　　

○以知他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番马光辉有军功、加为一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番。　　

○加封镇国公张泰、为固山贝子　　

○萨路自诉有竖梯攻城功、为翁阿岱所冒、部议夺翁阿岱职、予萨路。从之。　　

○授固伦额驸噶尔马索诺木、一等精奇尼哈番。和硕额驸诺尔布、一等阿思哈尼哈番。　　

○调刑部侍郎李率泰、为吏部侍郎。以佟图赖、为礼部侍郎。马光辉、为刑部侍郎。臧国祚、为工部侍郎　　

○户部侍郎库立、以病免　　

○正蓝旗蒙古固山额真伊拜、以年老致仕。　　

○以镶白旗满洲索浑、为本旗护军统领。正白旗满洲纳都祜、汉军杨麒祥、镶白旗满洲罗硕、俱为本旗梅勒章京。正白旗满洲席伯臣、为前锋参领。噶布喇、劳汉、镶白旗满洲达穆图、阿思哈、正蓝旗满洲噶都洪、俱为护军参领。正白旗满洲土什海、艾松古、蒙古董峨洛、孟格图、汉军吴万福、镶红旗汉军赵国祚、祝万春、俱为甲喇章京。　　

○以李迎春为户部启心郎。杭爱、为吏部理事官。赵山、刘芳誉、为户部理事官。恩克、高国允、索诺木、为礼部理事官。宜永贵、韩仲锦、为兵部理事官。参特赫、格善、侯锡爵、索尔敏、觉罗何特、为刑部理事官。喀世泰、吴什巴、为工产咺事官。觉和托、为东城理事官。　　

○丁卯。谕礼部、旧制黄红色带、原以分别宗室觉罗。今后异姓外藩及额驸等、除钦赐黄红色带许用外。和硕亲王以下、不得以黄带、红带、给与异姓外藩、及额驸人等。　　

○广西巡抚王一品奏报、定南王孔有德、遣总兵官线国安、马蛟麟等、领官兵进克梧州、柳州二府。报闻。　　

○复峨木索可二等阿达哈哈番、加为一等阿达哈哈番。　　

○加拖沙喇哈番敖塞、拜他喇布勒哈番。授白身托代、喀赖、拖沙喇哈番。以监修宫殿议叙也。　　

○戊辰。以大学士洪承畴、管都察院左都御史事。升礼部右侍郎陈之遴、为本部尚书。吏部左侍郎张凤翔、为工部尚书。　　

○己巳。监察御史匡兰兆言、朝祭宜复用衮冕。得上□日、一代自有制度。朝廷惟在敬天爱民。治安天下。何必在用衮冕。　　

○裁江南陕西督饷侍郎。淮安总理漕运侍郎。　　

○庚午。命固山额真阿喇善等、率将士往巢□刀山东贼寇。　　

