<!-- { "loadSidebar": true } -->

○癸未。命护军统领阿尔津、为定南将军。同固山额真马喇希、往征广东未定州县。赐之敕曰。今逆贼侵犯广西。以尔阿尔津、为定南将军同马喇希、总统官兵。前赴广东平南王尚可喜、靖南王耿继茂处。广西逆贼、傥延扰广东。尔等与二王计议。相机巢□刀除。若贼不入广东。则广东未定府州县、尔等计议、相机平定。凡事与梅勒章京等、会议而行毋谓自知、不听人言。毋谓兵强、轻视逆寇。宜严侦探、勿致疎虞。抗拒不顺者、戮之。势穷而后降者、诛之。有先被贼胁从、闻大兵一至、即时迎降者、俱免诛戮。如有杀贼擒贼投诚者、仍分别升赏。务以安民为首务。须严禁兵将、申明纪律。凡归顺人民、毋得扰害。务体朕定乱安民至意。行间将领功罪、察实纪明汇奏。有犯小过者、可即处分。至于骁骑校护军校以下、除死罪外。其余大小罪过、俱与众将商酌、径行处分。尔受兹重任。益宜竭尽忠力。勉之钦哉。　　

○以阿鲁蟒坚、尼雅尼喀、博通峨、马喇、布瞻、萨尔图、为户部理事官　　

○甲申。户部奏言、有商人二十八名往日本国贸易。回时遇飓风飘至朝鲜。被朝鲜国人执之。并货物、俱解送前来细讯商人皆言明末、前往贸易。非本朝私行飘海者、请上□日定夺得上□日、朝鲜送来二十八人、皆系朕之赤子。漂流外国、殊可悯念。著发回原籍。其原货俱著本人领去。　　

○以绰克拖、为刑部理事官。　　

○谕隐匿逃人者、止令本犯家产给主。其分家父子兄弟等不知情者、不得株连　　

○以内翰林秘书院学士刘清泰、为兵部右侍郎、兼都察院右副都御史、总督浙闽等处地方军务、兼理粮饷原任、总督陕西粮饷户部右侍郎王来用、为兵部右侍郎、兼都察院右副都御史、巡抚顺天等处地方、赞理军务　　

○加故三等阿达哈哈番夏穆善职、为二等阿达哈哈番。令其子朔格塞承袭。以其殉多罗顺承郡王故也。　　

○丙戌。以驻防宁古塔章京海塞、遣捕牲翼长希福等、率兵往黑龙江、与罗刹战、败绩。海塞伏诛。希福革去翼长、鞭一百。仍令留在宁古塔。　　

○以阿思哈尼哈番吴进功、为都督同知、充平南王下右翼总兵官。　　

○戊子。谕礼部、佛教清净。理宜严饬。今后凡僧人、道士、尼僧、已领度牒者。务宜恪守戒规穿戴本等衣帽。各居住本寺庙、敬供神佛如未领度牒、私自为僧道尼、尼僧、往来者。及僧道尼僧、假装喇嘛、穿戴喇嘛衣帽往来者。定行治罪。如有此等妄行、各寺庙庵。观住持僧道尼僧、知而不举、一体治罪外。其京城附近寺庙、居住喇嘛之徒弟、理藩院定就数目。若有喇嘛徒弟、不敷其定数。有本身愿作徒弟者、及有愿给与做徒弟之人、俱禀问理藩院。该院酌量、应补其数者、记档给与。不许越理藩院定数、私自为徒弟、及以人与喇嘛为徒弟。又有妇女、或叩拜喇嘛、或叩拜寺庙观宇、必随本身丈夫同行。不许妇女、私自叩拜喇嘛寺庙庵观。如违治罪。　　

○庚寅。封高塞、为辅国公。高塞、太宗文皇帝第六子也。　　

○达赖喇嘛奏、钦赏及敕谕俱已领到。今兼程前进。俟至代噶地方、尚有密奏之事。　　

○辛卯。上幸太学、释奠先师孔子先期、致斋一日。司设监、设御幄于大成门、东上南向。设御座于彝伦堂正中。鸿胪寺设经案于堂内之左。设讲案二于堂内左右。至日、置经于经案。不陪祀固山贝子以下、辅国公以上、及各官、俱于金水桥南、候跪送驾。其陪祀和硕亲王以下、多罗贝勒以上、俱赴午门内、候随驾。在部院各衙门满洲、蒙古汉军、侍郎以上、八旗固山额真精奇尼哈番以上、文官三品以上、武官二品以上、及翰林院七品以上官、俱先诣庙丹墀东西相向序立。司设监、设拜位于神前。应在启圣祠者、在启圣祠伺候行礼。是日、卯刻驾从长安左门出。诸王贝勒随行。卤簿大乐、以次前导乐设而不作。至成贤街、国子监满汉祭酒司业、服朝服、率学官诸生、于成贤街左、跪迎。驾至棂星门外、降辇。至大成门、入幄、更衣毕。由大成门中门入、诣先师庙内、正中立典仪、赞乐舞生就位。执事官各司其事。赞引官赞就位。上至拜位。诸王贝勒、在台上。分献陪祀官、在台下。亦各就拜位。赞迎神乐作。乐止、赞引官、赞上行两跪六叩头礼。通赞诸王贝勒、及分献陪祀官行礼。同叩头毕、赞行释奠礼。乐作。献帛官、跪进帛于上右。上立受帛献毕、复授献帛官、献于神位前。献爵官、跪进爵于上右。上立受爵献毕、复授献爵官、奠于神位前。分献官、以次诣神位、前奠爵讫、仍以次退就原拜位乐止。赞送神。乐作。赞引官赞上行两跪六叩头礼。通赞诸王贝勒、及分献陪祀官行礼。同叩头毕、献帛官、诣先师神位前、捧帛、由中门出。赞引官赞礼毕、导上出庙门。乐止。上至御幄、少坐。诸王贝勒、出大成门、候随驾幸彝伦堂。陪祀各官、衍圣公、五经博士等、先诣彝伦堂台上分班侍立。祭酒、司业、学官等、率领诸生、于太学门内两丹墀、分班侍立毕。礼部官入、奏请上幸彝伦堂。上出御幄。至棂星门外、升舆。从太学门入。众官诸生、以次俱跪。候驾过、然后起。诸王贝勒、随驾入彝伦堂。上至彝伦堂升御座。诸王贝勒在堂内、各官仍于堂外台上、分班侍立鸿胪寺官、赞衍圣公、祭酒、司业、学官、五经博士在台上、四氏子孙、及诸生在台下丹墀序立。赞行三跪九叩头礼毕。上谕坐。诸王贝勒、叩头坐。在部院衙门满洲、蒙古、汉军、侍郎以上、八旗固山额真、精奇尼哈番以上、衍圣公、及陪祀汉文官三品以上、武官二品以上、俱入堂叩头坐。祭酒等、仍照旧在外侍立。鸿胪寺官、赞进讲。满汉祭酒、从东小门入。满汉司业待西小门入。俱北向立。鸿胪寺官赞起案。执事官举经案设于上前。上赐讲官坐。祭酒、司业、就讲案叩头坐。满汉祭酒、以次讲易经。满汉司业、以次讲书经其余翰林官四品以下及五经博士。并各执事官、学官诸生、圜立于外以听讲毕、鸿胪寺官、赞起案。执事官、举经案置原处毕。祭酒、司业、退就本位序立。鸿胪寺官、于堂正中、跪奏传制。鸣赞官、赞跪。祭酒、司业、学官、诸生皆跪传制官、赞有制。制曰。圣人之道。如日中天。讲究服膺。用咨治理尔师生其勉之。宣谕毕。赞行三跪九叩头礼毕。祭酒、司业学官、诸生、以次退。先于成贤街之右序立。上赐诸王贝勒各官茶毕。鸿胪寺官、跪奏礼毕。上起升舆出国子监。卤簿大驾。大乐振作前导。祭酒、司业、学官、诸生、候驾至。跪送诸王贝勒、随驾至午门内、候驾还宫、方退。不陪祀贝子以下、辅国公以上、及各官、仍在天安门外金水桥南、伺候跪迎驾还、方退。　　

○壬辰。诸王、贝勒、文武百官、恭上庆贺表。是日、宴衍圣公、内院官、及翰林七品以上官、祭酒司业学官五经博士四氏子孙、及礼部、太常、光禄、鸿胪寺执事官员于礼部。　　

○以故拜他喇布勒哈番来滚侄瓦尔达袭职。　　

○工科给事中朱允显、请举行经筵日讲。慎简满汉儒臣讲求至道、以光圣治。疏下所司。　　

○癸巳。午门前赐衍圣公、五经博士。四氏子孙、祭酒司业、学官等袍帽。监生、每名银一两。吏典每名银四钱。又赐敕勉励师生。祭酒捧至彩舆。同迎导至太学开读行礼。敕曰。圣人之道。如日中天。上赖之以致治。下习之以事君。尔等务尽心教训诸生。诸生亦当祇承师训。力体诸身。教成、为师训之功。学成乃弟子之职。傥训诲不严、服习有怠、尔师生俱不能辞其责勉之　　

○升陕西副将马宁为都督同知、充平西王下右路总兵官。　　

○甲午。衍圣公、率四氏子孙、五经博士、祭酒、司业、率学官、诸生、于午门前谢恩。　　

○赐殿试中式武举王玉＜殿玉＞等、进士及第出身有差。　　

○乙未。辰刻金星昼见。　　

○宴武进士于兵部。赐一甲一名进士王玉＜殿玉＞、甲、胄带、鞾腰刀、弓、箭等物。及诸进士银两如例。　　

○丙申。孝慈武皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕镇守湖广辰常等处总兵官徐勇曰。尔屡次奏报、拒斩贼使。擒获伪官。同道府县将领各官誓死固守。忠壮可嘉昨览尔奏。以孤军迎击巨寇。歼戮无算。生擒伪总兵副将等官、及贼众甚多。获伪印伪劄并器械马匹、朕心嘉悦。已谕兵部从优议叙。尔宜益奋忠勇。诛渠歼党保固疆圉。以膺殊赏。道府县各官将领士卒、尔宜遍布朝廷嘉奖至意共图保障迅扫狂氛。并有不次。升赉　　

○丁酉。升内翰林弘文院侍读岳苏、为詹事府詹事、兼内翰林弘文院侍读学士。　　

○戊戌。大学士洪承畴、陈之遴奏言、臣等阅钦天监奏云、昨太白星、与日争光。流星入紫微宫。窃思日者、人君之象。太白敢于争明。紫微宫者、人君之位。流星敢于突入。上天垂象。诚宜警惕。且今年南方苦旱。北方苦涝。□山戊不□饥寇警。处处入告。宗社重大。非圣躬远幸之时。虽百神呵护、六军扈从自无他虞。然边外不如宫中为固游幸不若静息为安。达赖喇嘛、自远方来、遣一大臣迎接、已足见优待之意、亦可服蒙古之心。又何劳圣驾亲往为也。天道深远。固非臣等所能测度。但乘舆将驾而星变适彰此诚上苍仁爱陛下之意、不可不深思而省戒也。疏入。得上□日、此奏甚是。朕行即停止。是日遣内大臣伯索尼、传谕洪承畴等曰。卿等谏朕勿往迎喇嘛、此言甚是。朕即停止。以卿等贤能、故擢赞密勿。嗣后国家一切机务、及百姓疾苦之处、如何始合民心。如何不合民心。卿等有所见闻、即详明敷陈。勿得隐讳。朕生长深宫无由洞悉民隐。凡有所奏可行即行。纵不可行朕亦不尔责也　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之六十八


大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之六十九　　

顺治九年。壬辰冬。十月。己亥朔。祭太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭四祖陵福陵昭陵　　

○颁顺治十年时宪历　　

○顺天府举行乡饮酒礼。　　

○叙辰州战功。加总兵官都督同知一等阿达哈哈番、兼一拖沙喇哈番徐勇、左都督仍加授二等阿思哈尼哈番。署参将拖沙喇哈番张鹏、副将。仍加授拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番。署都司佥书吴元鼐署游击。都司佥书周良三、李埙守备薛自成、胡景荣、崔自恭、金一简、都司。署守备张奎、尤廉都司佥书。俱照旧管事授随征官陈友贵等四十员俱署守备　　

○庚子。免江南沛县、六年至八年分水灾逋赋　　

