<!-- { "loadSidebar": true } -->
○予故宁夏巡抚、都察院右副都御史李鉴、祭葬如例。　　

○命幸学陪祀孔、颜、曾、孟、仲、五姓生员孔尚燃等十五人、俱照例入监。　　

○庚申。以广东道试监察御史王允祚巡按湖北。江西道试监察御史高尔位、巡按陕西。　　

○升四川按察使吴一元、为本省布政使司右布政使。湖广上荆南道参议彭三益、为广东按察使司副使、海南道辰州府知府王任杞、为广东按察使司副使、巡海道。南阳府、同知杨春芳、为四川按察使司佥事、上川东道。福建运使张子珽、为江西布政使司参政、湖西道。吏部郎中李皓、为陕西按察使司副使、榆林东路道。山西雁平道参议余应魁、为陕西按察使司副使、驿传道。杨州府知府张元璘、为浙江按察使司副使、金衢道。山东提学道参议钟性朴、为本省按察使司副使、兖西道。沧州知州庞宗周、为山东按察使司佥事、沂州道。补原任山西岢岚道副使楼希昊、为陕西按察使司副使、靖远道。　　

○编修曹本荣、应诏奏言、皇上亲政以来。良法美意、渐见施行。而犹水旱洊臻。星辰失次。何欤。诚以圣学未讲、而纪纲未张也。何谓圣学。皇上得二帝三王之统。当以二帝三王之学为学。凡四书六经及通鉴中、有裨身心要务、治平大道者。内则朝夕讨论。外则经筵进讲。君德既成。天命自相与流通矣。何谓纪纲皇上开天肇造。举措规模当为圣子神孙计深远。用人何以奖廉而禁贪。理财何以藏富而用足。刑罚何以为折民之典制度。河以备一代之规。诚宜重政本、以一机务之权衡严奉行、以责综核之实效。一切章奏事宜、必须接见辅弼大臣、商确定夺。经制一定、子孙得以世世遵守矣。报闻。　　

○辛酉。调征广东护军统领阿尔津、为安西将军。同固山额真马喇希、镇守汉中。赐之敕曰。今逆贼侵犯四川。黎元惶扰。深廑朕怀。用以尔阿尔津为安西将军。同马喇希总统将士。前赴平西王吴三桂定西将军墨尔根侍卫李国翰处。驻劄汉中。保固地方。整顿兵马贼若入犯、会同平西王、墨尔根侍卫、相机巢□刀除。其进征四川事宜、著候明上□日。凡事与梅勒章京等会议而行。毋谓自知、不听人言。毋谓兵强、轻视逆寇。仍严侦探、勿致疎虞。抗拒不顺者戮之。迫而后降者诛之。有先被贼胁从、闻大兵一至、即时迎降者。俱免诛戮。如有杀贼、擒贼、投诚者。仍分别升赏。必以安民为首务。须严禁兵将。申明纪律。凡归顺人民毋得扰害。务体朕定乱安民至意。行间将领功罪、察实纪明汇奏。有犯小过者、当即处分。至于骁骑校护军校以下、除死罪外。其余大小罪过、俱与众将商酌、径行处分。尔受兹重任益宜竭尽忠力。勉之钦哉　　

○顺天巡按陈棐、疏荐隐居蓟州故明进士李孔昭。容城县故明举人孙奇逢。下吏部考核酌用　　

○癸亥。升遵化副将刘永亨、为都督佥事、管浙江绍兴副将事。参将管浙江温州副将事胡来、觐为山西宁武关副将参将管大同阳和副将事彭有得、为浙江杭州城守副将　　

○甲子。以福建道试监察御史石应泰、巡按浙江广西道试监察御史米襄、巡按江西。四川道试监察御史赵如瑾、巡按福建。　　

○乙丑。允吏部议、各衙门通事、外郎俱以州县佐贰考用。　　

○丙寅。以尊上懿靖大贵妃、康惠淑妃尊号、祭告太庙、遣内大臣伯索尼行礼。　　

○升兵部左侍郎李化熙、为刑部尚书　　

○以接济辰州军需功。升湖北道佥事刘昇祚为参议。　　

○授辅国公翁古、宗室喇笃祜、为镇国公。巴喀、为三等辅国将军。　　

○丁卯。上诣懿靖大贵妃、康惠淑妃两宫、奉册上尊号、行礼。懿靖大贵妃册文曰。赞坤针而敷教懋德惟勤。景徽范以致隆令名有淑。式循彝宪。启举上仪。皇考大贵妃、赋性柔嘉。秉躬淑善。慎威仪而有节、先皇资翼佐之贤。修苹藻而克偕后宫著肃雍之誉。体既符于巽顺、位宜跻于崇高。匪晋嘉称、曷扬媺行。谨以金册、尊为皇考懿靖大贵妃、昌龄弥茂、宣内则之夙娴戬谷方来、睹履祥之叶吉。谨言。康惠淑妃册文曰。柔嘉维则、赞襄彰坤教之隆。义问攸崇、典册展懿亲之奉。庆谐宫壸。礼具彝章。皇考淑妃秉德安贞。持身恭慎珩璜中节、著昧旦之良规。图史端仪、佐承乾之令矩。既行臻于备美、宜颂协于臧嘉。爰晋荣称、用昭徽范。谨以金册尊为皇考康惠淑妃、庆从善积式凝康豫之祥。位以德升、弥笃显融之祜谨言。　　

○戊辰。以二太妃尊号礼成。上御太和殿诸王群臣、行庆贺礼。　　

○大学士范文程等奏言、各直省钱粮每年缺额至四百余万。赋亏饷诎、急宜筹画。谨陈兴屯四事。一、兴屯宜选举得人。一、开垦宜收获如法。一、积贮宜转运有方。一、责成宜赏罚必信。得上□日此所奏甚是。著议政诸王、及大臣等会议具奏。　　

○定诸王以下、公以上。至御前、及进午门随从护卫员数。叔和硕郑亲王进午门、随从十员。至御前、止许随从二员。和硕亲王进午门、随从六员。世子多罗郡王进午门、随从五员。多罗贝勒进午门、随从四员。固山贝子进午门、随从三员。公进午门、随从二员至御前、止许各随从一员。凡元旦及万寿节、赴宴、随从护卫人员俱令随坐于后。　　

○定固伦公主和硕福金以下、一品命妇以上、进大内随从人数。凡元旦、冬至。皇太后圣寿节、皇后千秋节固伦公主、和硕福金以下、行庆贺礼各具礼服。照定例、各乘轿车。并设仪仗。其仪仗、止于紫禁城外。照原定处下轿车。固伦公主、叔和硕郑亲王、和硕福金、各随从五人。和硕公主、和硕福金、世子福金、和硕格格、各随从四人。多罗福金、多罗格格、各随从三人。多罗贝勒福金、多罗贝勒女、多罗格格、各随从二人。固山福金、固山格格、公夫人、及公女以下固山额真、尚书、精奇尼哈番命妇以上、各随从一人。俱候上□日入朝。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之六十九



大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之七十　　

顺治九年。壬辰。十一月。己巳朔。　　

○庚午。命固山额真卓罗、为靖南将军。同固山额真蓝拜等、统官兵征广东未定州县。赐之敕曰。今逆贼侵犯广西以尔卓罗为靖南将军。同蓝拜总统官兵。前赴广东平南王尚可喜、靖南王耿继茂处。广西逆贼傥延扰广东。尔等与二王计议、相机巢□刀除。若贼不入广东。尔等即与二王、将本省未定府州县、相机平定。凡事与梅勒章京等会议而行。毋谓自知、不听人言。毋谓兵强、轻视逆寇。仍严侦探、勿致疎虞。抗拒不顺者戮之。迫而后降者诛之。有先被贼胁从、闻大兵一至、即时迎降者。俱免诛戮。如有杀贼擒贼、投诚者。仍分别升赏。务以安民为首务。须严禁兵将。申明纪律。凡归顺人民、毋得扰害。务体朕定乱安民至意。行间将领功罪、察实纪明汇奏。有犯小过者、当即处分。至于骁骑校、护军校以下、除死罪外。其余大小罪过、俱与众将商酌、径行处分。尔受兹重任。宜益竭尽忠力。勉之。钦哉。　　

○赠殉难直隶庆云县知县张必科、为山东按察使司佥事。荫一子入监读书。并予祭葬如例。　　

○壬申。大学士范文程等、以睿王时劾冯铨罢官诸臣疏入见。上语曰。朕梦列旗吹角。对天稽首。复见敌兵。射来三四矢、俱手接之。未及身。又梦天遣五人、言默助朕躬。其状悉如素识。此何兆也。范文程等解之曰。迩者命和硕敬谨亲王讨贼。想渠魁可即就擒耳。且对天稽首、天心默佑、俱大吉之徵也。上阅诸臣劾疏毕。谓文程等曰。诸臣劾冯铨、于理诚当。何为以此罢耶。文程对曰。诸臣疏劾大臣、无非为君为国。皇上当思所以爱惜之。上曰然朕将思之。遂留疏于中。　　

○复古尔布什、一等精奇尼哈番。李率泰、三等阿思哈尼哈番。　　

○癸酉。复补原任江西道监察御史张鸣骏、原官。　　

○甲戌。遣广东道试监察御史牟云龙、巡漕。　　

○乙亥。敕谕朝鲜国王李淏。礼部题奏、准镇守盛京等处昂邦章京叶克书等、咨称朝鲜国别克屯城住官金恩尚、所管沈尚义等、至正白旗包衣下采参地方。东阿西牛儿蘑山采参。被包衣下噶布拉牛录拨什库张友、拏获送审。沈尚义回称、我等原为采椵皮松子而来。看见人参、采了五根是实。同行十人。及问十人姓名。止供出八人。沈尚义已经拏获看守。礼部据此奏闻。朕思已定地界、不许擅越采捕。禁令已久。今沈尚义等、越界采参。有违定例。盗参事小、封疆事大若弗禁约。后犯必多。今差内院学士苏纳海、梅勒章京胡沙、理事官谷尔马洪等、带所获之人、赴王处、讯明定拟具奏。故谕。　　

○多罗安郡王岳乐包衣牛录下拜三之妻、以争家赀事、诉其牛录章京赛关于王。王不送部、擅行审结。事觉。罚王银一千两。　　

○丁丑。遣广东道试监察御史焦毓瑞、巡按宣大。　　

○戊寅。谕吏部、原任科道官许作梅、李森先、桑芸、向玉轩、庄宪祖数人、内系参冯铨降革者。俱著起用。若别有事故降革者。详察议奏　　

○转兵部右侍郎李元鼎为本部左侍郎。　　

○裁并直隶兴州前卫于开平卫。兴州左卫于蓟州卫。营州前卫于涿鹿卫。武清卫于通州左卫。通州卫屯地于本州左卫。　　

○以拜他喇布勒哈番格伊图、袭其父雍舜之二等阿思哈尼哈番、为一等阿思哈尼哈番、兼一拖沙喇哈番。拜他喇布勒哈番拜赛、袭其伯拜音岱之一等阿达哈哈番、为三等阿思哈尼哈番。　　

○以故二等阿达哈哈番车格度兄车楞、三等阿达哈哈番朱国弼子辅、拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番讷穆图弟俄齐尔、各袭职。　　

○叙征杭州军功。加一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番刘之源、为三等精奇尼哈番。　　

○叙克舟山首先登城功。授张良华、为拜他喇布勒哈番、赐号巴图鲁。　　

