<!-- { "loadSidebar": true } -->
○兵科给事中王廷谏奏言、皇恩褒忠无外。而在廷论列、仅举死难之臣。未及抗节之臣。窃按故明阁臣史可法、婴城固守。拥兵不下。科臣左懋第、受命请和。抗辞不屈。虽其逆颜强项、有负天高地厚之恩。而原其杀身成仁、实关纲常伦纪之大。是抗节与死难、迹似异而心则同也。伏请圣明裁酌。并赐褒录。命所司详访确议以闻。　　

○丁未。赠巡抚宁夏都察院右副都御史李鉴、为兵部右侍郎荫一子入监读书。　　

○陕西巡按王佐疏举节孝。华州民刘大器女年三□山戊不□丧父。十二□山戊不□、母病。矢天不字。因与两兄分产。均养寡母。迨兄嫂俱殁。女志益坚。抚育幼侄以至成立迄今年八十四

□山戊不□。蓝田县庠生张慈妻王氏。年二十七夫殁氏号恸。欲以身殉。不粒食者五日。翁姑勉慰之。始食。事翁姑养葬尽礼。训育二子、并列黉序。守节五十六年。俱请照例旌表。下礼部知之。　　

○宗人府等衙门议覆、工科副理事官三都疏言、每旗各设宗学。每学、用学行兼优满汉官各一员、为之师范。凡未封宗室之子、年十□山戊不□以上者、俱入宗学。有放纵不循礼法者、学师具报宗人府小则训责。大则奏闻。其亲王、世子、郡王、亦应选用满汉官各一员。讲论经史。贝勒以下、俱应勤加讲阅。以昭成就宗室人才之意。得上□日、每旗设满洲官。教习满书。其汉书、听从其便。　　

○己酉。喀尔喀部落喇吗达尔达尔汉诺颜等、来贡方物。宴赉如例。　　

○都察院左都御史房可壮等疏劾、宁夏抚臣孙茂兰贪婪刚愎物议沸腾。不宜膺节钺之任。命吏部察议。　　

○兵部题定一甲第三名。武进士初授官职、以都司佥书、管掌印都司事。著为例。　　

○兵科给事中王廷谏疏言、清盗源、必严窝主。如旗下庄头投充等辈。俱为法所不及。彼何惮而不为窝主乎。祈敕严加体访。有窝盗者、不论何人一体依律治罪。庶窝主畏法。而盗可潜销。得上□日著所司速议搜捕严法以闻。　　

○庚戌。上幸南苑。驻跸。　　

○辛亥。工科副理事官三都奏言部院衙门、分理庶务。必藉文移往来。正副事官晓通文义方不为胥役所欺。嗣后正副理事官有缺应不拘衙门慎选通达文理、练达事体者充之。毋得滥用以滋蒙蔽。命吏部议奏。　　

○户部左侍郎王永吉疏言、投充流弊。大害有五。而意外之隐忧不与焉。投充翼虎噬人。以致告讦纷争。司农司寇之堂、鬨然如市。甚至鸣冤阙下。捐生禁中。亵朝廷而紊职掌。一也。恶棍坐、享丰腴。良民反遭冻馁。平坟伐树。抛家弃产。失畿辅百姓之心。二也。旗下多一投充。则皇上少一土地民人。减户口而亏赋税。三也。诸王大臣、赐赉不妨从厚。若滥受投充、有并尊耦国之嫌。四也。旗下厮养、纵横乱法。督抚不敢问。有司不敢诘。废国家之成宪。五也。至于投充皆凶顽亡命之徒。根株蔓引。线索潜通。万一巨奸大憝。窜入其间窥探既久。恐生肘腋之患。又不止于怙势为非而已。章下所司。　　

○壬子。以尼勘、为大理寺卿。　　

○裁吏部理事官、副理事官、各五员。户部理事官、副理事官、各四员。宝泉蕃牧、五品官各一员。礼部理事官四员。宣读官二员。太常寺副理事官二员。迎送使七员。兵部副理事官三员。刑部理事官六员。副理事官四员。工部理事官一员。副理事官三员。宝源局五品官一员。都察院理事官二员。　　

○癸丑。达赖喇嘛至。谒上于南苑。上赐坐。赐宴。达赖喇嘛、进马匹方物。并纳之。　　

○陕西总督孟乔芳疏报、番僧阎左巴令真、入贡方物。应换给敕书。章下所司　　

○乙卯。湖北巡按聂玠疏举节孝。汉阳县民杜尚忠、刲股疗继母病。黄陂县民涂远还、刲股疗父病。亲殁、庐墓三年。汉川县民龙纳约妻王氏、夫病、刲股和药。夫殁、守节。事姑、克尽孝养。黄冈县民陶光先妻刘氏、自二十□山戊不□守节。历五十四年。蕲州民张忠禄妻瘳氏、自二十三□山戊不□守节。历四十一年。俱请照例旌表。章下礼部。　　

○戊午。上还宫　　

○升吏科给事中苏文枢、为礼科右给事中。高辛允、为兵科右给事中。　　

○补原任福建道监察御史李之奇、原官　　

○升山东右布政使胡章、为广东布政使司左布政使。工部主事张安茂、为浙江按察使司佥事、提调学政。　　

○发米九百石。银四百余两。赈京城饥民。　　

○广东巡抚李栖凤疏报、山贼攻陷香山县。知县张令宪父子、被执不屈。俱遇害。总兵官吴进功等、督兵恢巢□刀。旋复县城。下所司知之。　　

○李栖凤又题、暹罗国、请换给敕印勘合、以便入贡。下部速议。　　

○己未。调安西将军护军统领阿尔津、为定南将军。同固山额真马喇希等统将士。往征湖广辰常逆贼。赐之敕曰。今逆贼侵犯湖南辰州府、以尔阿尔津、为定南将军。同马喇希总统官属兵丁。前往湖南。辰州常德地方有贼之处、即行巢□刀灭。其荆州襄阳等处一并平定。朕曾谕续顺公沈永忠、提督总兵官柯永盛、协领额色等、驻兵宝庆。尔等相机。互相策应务期奠安楚地。凡事与梅勒章京等、会议而行。毋谓自知不听人言。毋谓兵强、轻视逆寇。仍严侦探、勿致疎虞。抗拒不顺者戮之。迫而后降者诛之。有先被贼胁从、闻大兵一至、即时迎降者。俱免诛戮。如有杀贼、擒赋、投诚者。仍分别升赏。必以安民为首务。须严禁兵将。申明纪律。凡归顺民人、毋得扰害。务体朕定乱安民之意。行间将领功罪、察实纪明汇奏。有犯小过者、当即处分。至于骁骑校、护军校以下、除死罪外。其余大小过犯、俱与众将商酌、径行处分。尔受兹重任。益加勉励。钦哉。　　

○庚申。巴喀胡土克图喇嘛等、表贡方物　　

○予一等阿思哈尼哈番绰贝、祭如例。　　

○江宁巡按上官鉝疏报、合肥县民曹维清、凶□山戊不□。减食供母。遭乱、负母山居。母有疾、侍药不懈。旌德县生员方士达、母丧、庐墓三年。事继母、曲尽孝养。高淳县民邢道悌妻袁氏、婺源县民戴元利妻郑氏、建德县生员王之冕妻孔氏、当涂县监生朱还淳妻谢氏、太湖县乡绅马人龙妾巢氏、当涂县民唐秉极妻曹氏、凤阳县民邵经妻黄氏、皆少寡守志。誓死不贰。或训子。或训孙。俱至成立。南陵县儒士秦邦钦妻宦氏、夫殁、守节事姑。训子凤仪、登贤书。孙仁管、才管、同成进士。和州乡绅班慈妻汤氏、蚤□山戊不□孀居。训子成立。高淳县民傅懋哲妻孔氏、年二十、夫亡。母欲夺其志、誓死不改适。抚幼子成人。怀宁县贡生高升妻刘氏、兵乱被执。欲污之。骂不绝口。遂遇害。太湖县生员余旦妻王氏、年十七、兵乱被执。持刃胁之。引贼刃自刎。太湖县乡绅雷永祚妻汪氏、寇陷城。阖户自刎。其妾刘氏、子廷谦、亦触墙而死。凤阳县民陈兆麒妻孙氏、有兵操刃、欲胁污之。氏力拒大号。得脱。遂自投缳。定远县民女徐纯懿、年十四。未嫁、夫死。誓不再字。父母殁、抚训二弟成立。亳州民张小四女、年十四。有邻人程申、欲强污之。女力拒大骂。为申所杀。俱请照例旌表。章下礼部。　　

○辛酉。遣广西道试监察御史朱虚、巡按甘肃　　

○遣官祭内翰林弘文院大学士希福　　

○吏部奏言、衍圣公孔兴燮、请将陪祀、族人刑部员外郎孔允樾、主事孔自洙等、照例优擢。查旧例、孔氏中书、行人、如遇上幸太学陪祀者。应与考选。允樾、自洙、应量调礼兵二部用。报可。　　

○工部奏言、直隶保安人王之藩、忽倡开矿之议。查故明万历时、差官开矿。徒亏工本。无裨国计。而差官乘机射利。遍肆索诈。掘人冢墓。毁人田庐。不胜其扰。前事甚明。应严行禁止。上是之。　　

○壬戌。谕刑部、朕惟旌善必褒硕德。除恶务去渠魁。乃有元凶巨盗李应试、潘文学、盘踞都下。多历年所。官民震慑。莫敢撄锋。今因别事发觉。朕命叔和硕郑亲王及内大臣、内院刑部大臣、公同鞫问。审得李应试、别名黄膘李三。原系明朝重犯。漏网出柙。专一豢养强盗。勾聚奸枭。交结官司。役使衙蠹。远近盗贼、竞输重赀。南城铺行、尽纳常例。明作威福。暗操生杀。所喜者、即有邪党代为市恩。所憎者、即有凶徒力为倾害。他若崇文门一应税务、自立规则。擅抽课钱。恶侄杀人、死者之家不敢申诉。诸如此类。罪不胜数。潘文学、身充马贩。潜通贼线。挑聚膘健马骡。接济远近盗贼。每次多或一二百匹头。少或数十匹头。群盗得骑。如虎生翼。且交通官吏。打点衙门。包揽不公不法之事。任意兴灭。甚至文武官员、多与投剌会饮。道路侧目。莫敢谁何。以上二犯、罪大恶极。举国官民人等、皆言其罪当死。故将李应试、潘文学、并伊子侄、俱行枭斩。又蠹恶高思敬、高三、王国祯、顾麟、槐启樟、李之栋、李东明、刘文登等、或窝盗得赃。或行贿纵寇。及诸不赦罪状。俱有书信文约确据。遂一并正法。又兵科都给事中李运长、身为言官。反与李应试侄李天凤联宗。认为兄弟。应试恶迹盈满。举国痛恨。运长既不能剔发奸恶。复往来亲密。将天凤子李蓁、冒作己子。充送官监。及事发觉运长又不举首。仍藏匿天凤子。希图幸免。运长法不可宥。其子亦应连坐。家产亦应籍没。姑从宽典。止诛运长、及李蓁。宥释运长亲子。全给家产。以示法外之恩。自今以后。凡大奸大盗。各衙门应缉捕者亟行缉捕。应参奏者、指名参奏。勿得徇纵、以取罪戾。内外文武大小官员、除已往不究外。如再有与奸盗往来者、事发、定行连坐。决不姑贷。　　

○厄鲁特部落顾实汗、表贡方物。兼请达赖喇嘛还国。　　

○癸亥。先是、平南将军固山额真金砺等、以福建余孽、盘踞海澄。请增发大兵攻取。移文兵部。兵部具题。命议政王大臣会议。至是、议政王等议、于戍守江宁府兵内、分拨二百。戍守杭州府兵内、分拨三百。与额黑里等、率往江宁府兵五百。共足兵一千。令额黑里、吴库礼、吴汝玠、统赴福建。再于已彻固山额真卓罗等所统官兵内、分拨二旅。一令梅勒章京噶赖等、统赴江宁府代戍。一令梅勒章京塞棱、统赴杭州府代戍。其余官兵、令卓罗等统领回京。允之。　　

