<!-- { "loadSidebar": true } -->
○兵部议覆巡视中城监察御史王秉乾疏言。凡自首投诚者、悉隶兴屯道。授以无主荒田。听其挈家耕种为业。报可。　　

○丁丑。予殉难湖广桃源县知县郑朝肃、典史王应星、各祭一次。　　

○戊寅。广东巡按杨旬映疏奏。孝子广州府南海县生员邝学锦父洪勋染病、学锦祈天、请以身代。取父粪亲尝。父殁、哀毁骨立。节妇、惠州府河源县民陈庆公妻林氏、嫁四载。夫殁、氏怀妊六月、后生子斯才、教之成名。苦节五十九年。俱请照例旌表。事下所司。　　

○授故谦郡王瓦克达庶子哈尔撒、刘格、俱为三等奉国将军品级。　　

○己卯。补原任吏科左给事中刘楗、为兵科左给事中。转刑科右给事中孙珀龄、为本科左给事中。升礼科给事中刘余谟、为刑科右给事中。　　

○以屡败逆贼金声桓、王德仁、及破李成栋功。加左都督南赣总兵官胡有升、太子太保。　　

○谕吏部。此后凡叙军功者、不得竟将功牌启奏。必具疏以进。　　

○庚辰。谕内三院。考之洪范、作肃为时雨之徵。天人感应、理本不爽。朕朝夕乾惕、冀迓时和。乃兹者霪雨匝月、□山戊不□事堪忧。都城内外、积水成渠。房舍颓坏。薪桂米珠。小民艰于居食。妇子嗷嗷。甚者倾压致死。深可轸念。揆厥由来、皆朕不德所致。朕当一意修省、祗惧天戒。尔大小臣工、俱宜各尽职业。共图消弥。京城内外、该部确察被菑户口、据实登闻在外督抚、凡有水菑地方、皆察明被菑分数、具奏请恤以昭朝廷轸恤穷黎实意。尔内院即传与该部遵行。　　

○礼部奏言。霪雨不止、房屋倾塌、田禾淹没。请行顺天府祈晴。得上□日、天雨连绵。民生可念朕当躬先修省。大小臣工、各宜尽职补过、以图感格天心。祈晴事宜、著即虔恪举行。毋事虚文。　　

○辛巳。赐经略大学士洪承畴蟒朝衣袍帽带靴袜。松石嵌撒袋弓矢、鞍辔二副、马五匹、及洪承畴奏请同往之精奇尼哈番以下、拖沙喇哈番以上、李本深等八十七员、赏朝衣袍帽带撒袋弓矢刀鞍辔马匹有差。　　

○升他赤哈哈番许朝聘、为都察院启心郎。　　

○叙固山额真一等伯墨尔根侍卫李国翰破王永强刘文秀等贼军功、升为三等侯。　　

○前以恩克布袭甯塔哈一等阿达哈哈番。至是夺其职、以兄之子石特库袭之。　　

○以平西王属下、故二等阿达哈哈番俞弘仁弟弘声、刘魁兄之子应祥、项友功兄之子鸿允、三等阿达哈哈番冯明道子兆祥、门世藩子文炳、张其伟子炳、年老致仕三等阿达哈哈番刘三重子进、刘芳名子时贞、王奏捷弟永静、各袭职。　　

○壬午。升主事刘格、为宗人府启心郎。　　

○丙戌。裁山海副将一员。兵六百名。遵化副将一员。兵四百名。山海道中军一员。标兵一百名。太平、喜峰、马兰、松棚等南台守备四员。改设遵化游击一员。　　

○设江西省城守水师兵、一千二百名。　　

○戊子。升侍读学士梁清标、为内翰林秘书院学士。少詹事傅以渐、为内翰林国史院学士。起用都察院左都御史赵开心、为原官。　　

○赠殉难福建建安县知县李永华、为本省按察使司佥事、荫一子入监读书。　　

○南赣巡抚右副都御史兼兵部左侍郎刘武元引疾请假。允之。　　

○琉球国中山王世子尚质遣使表贡方物、兼缴故明敕印。　　

○户科给事中周曾发奏言。顷者肇建乾清宫。皇上念财用而惜民力。特出内帑、无累百姓。大小臣工、谁不感服。但数月以来。菑祲叠见。前者雷毁先农坛门、警戒甚大。近又霪雨连绵、没民田禾。坏民庐舍。露处哀号惨伤满目。此实数十年来、未有之变也。臣伏读上谕云。朕当一意修省、祗惧天戒。尔大小臣工、俱宜各尽职业、共图消弭。皇言及此、即尧之所为洚水儆予。禹之所为民溺由已。不是过也。但尧禹之时、汜滥为菑。一则茅茨土阶。一则卑其宫室。臣窃考五行之数、土不能制水。则水滥。水滥则土陷而木浮。皇上方有事于土木、而天心之示警者匪一端。臣窃谓暂宜缓者此也。况皇上轸念民艰。所在菑荒钱粮、悉行蠲免。则入额已减。楚粤滇黔、正在用兵。则所出更多。所恃者、仅天府之积。而乃大发。帑金、臣不能不鳃鳃过计耳。伏祈圣明俯俞暂缓、俟来□山戊不□兴工、以副上天之仁爱、以宽国家之物力。留此金钱、以待封疆万一之需。真修省之实事也。得上□日、所奏是。但明年方向、不宜起建。故于今□山戊不□择吉应期耳。　　

○己丑。以凉步辇成。遣官祭司辇之神。　　

○壬辰。宴土默特部落贡使甲喇章京杜棱等于礼部。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之七十六




大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之七十七　　

顺治十年。癸巳。秋七月。甲午朔。享太庙上亲诣行礼　　

○乙未叙恢复广东功加巡抚广东都察院右佥都御史李栖凤兵部右侍郎巡抚南赣兵部左侍郎兼都察院右都御史刘武元太子太保兵部尚书　　

○考授兵部主事孔自洙、为福建按察使司佥事。刑部主事郜焕元、为湖广按察使司佥事。礼部主事李愫、为河南按察使司佥事。戴京曾、为山东按察使司佥事。户部主事诸舜发、为陕西按察使司佥事。俱提调学政。　　

○丁酉。都察院左都御史屠赖等奏言臣等捧读雨潦修省上谕。仰见皇上洞悉百姓疾甘恤民之意切矣忆太祖、太宗时、上天垂象甘霖屡沛者以皆合天道而行也今上天仁爱微灾示儆正启皇上增修厥德、以登至治臣等谓宜集思广益日与内外大臣讲究正道弘纳谠言庶可以合天意而顺人心也。向来部院事务、俱诸臣面近见本章、时有寺人接进、臣子不得进见。万一渐为成例、则君臣之间、恐致疎远矣。今修造乾清宫、设立司礼监等衙门二事、虽屡经奉上□日臣等窃有管见。盖军民饥苦尚未休息边境盗贼、大兵征巢□刀、尚未扫除。所需钱粮不赀。京中养给官兵、未有余积。去□山戊不□南方亢旱、北地水涝。今年六月、大雨连绵。房舍倾颓、田禾淹没。民间疾苦、昭然可见。宜暂停乾清宫工。以此项钱粮、给养军民俟盗息民安、修造未为晚也。至前代、不似我朝有内大臣侍卫各官。故设立寺人衙门。我朝左右有内大臣侍卫随从。内务有包衣大人章京管理。今奉上谕设立司礼监等衙门、寺人与近臣兼用。夫宫禁使令、固不可无寺人、但不必专立衙门名色。祇宜酌量、与近臣兼用、以供使令可也。疏入得上□日、此所奏是但朕因连日违和未得接见大臣。必不沿为成例。乾清宫乃朕所居处工价物料、俱经备办。择吉兴工。已有前上□日。今总管内事乃勋旧。大臣忠诚为国。朕自无虑。万一有如冷僧机其人者、专权作弊何以防察因分设衙门使各司其事庶无专擅欺朦之患。衙门虽设悉属满洲近臣掌管事权不在寺人且所定职掌、一切政事毫无干预与历代迥不相同著仍遵前上□日行　　

○宴归化城。土默特部落进贡甲喇章京杜棱等于礼部。　　

○戊戌。和硕叔郑亲王传集诸王贝勒贝子内大臣、固山额真、内院大学士、六部都察院堂官会议、以今年雨涝异常奏。请暂停宫殿工程以钱粮赈济军民上曰王等所奏甚是宫殿以及各项工程、俱令停止。以休养军民各处田地著速行踏勘赈济事宜、勿得延缓。自诸王以至各官凡祭祀饮食概宜从俭。朕亦自图节省。如有积谷富室愿捐助者、听其捐助户部登记数目。著与奖励。即一体通行传谕　　

○升四川道监察御史秦世桢、为大理寺寺丞。河南道监察御史张中元、为光禄寺少卿。鸿胪寺少卿王纲肃、为鸿胪寺卿。　　

○己亥。定和硕公主婿和硕额驸顶带、与镇国公秩同。　　

○辛丑。以总督仓场户部侍郎宜永贵、为兵部右侍郎兼都察院右佥都御史、巡抚南赣汀韶惠潮郴桂提督军务　　

○壬寅。吏科右给事中王祯奏言、迩者霪雨为灾、河水汛滥。沿河一带、城郭庐舍、漂没殆尽。直隶被水诸处万民流离扶老携幼。就食山东。但逃人法严、不敢收留流民啼号转徙乞敕下该督抚、行文各属。使流民各投供单明书籍贯家口、无隐匿逃人甘结。该管官照单安置庶可救此数万生灵下所司速议。　　

○复被革二等阿达哈哈番西汉原职以自辩得白也　　

○以故三等阿达哈哈番阿哈占子阿海、严布卢弟之子额尔格、拜他喇布勒哈番、兼一拖沙喇哈番布尔赛子色勒、拖沙喇哈番唐龙弟国、阵亡三等阿达哈哈番李汝通子永成各袭职　　

○擢知县彭长庚、李腾龙、为吏科副理事官。徐必进、扈申忠、为户科副理事官。房万达、陈洪柱、为礼科副理事官。孙兰、张学礼、为兵科副理事官。程可进、张时成、为刑科副理事官。陈秉彝、李登第、为工科副理事官　　

○甲辰。宴外藩蒙古二十七旗听事头目随从人于礼部　　

○乙巳。擢内国史院中书舍人李裀、为礼科给事中。河南中牟知县晋淑轼、为兵科给事中。中书科中书舍人陈忠靖、为刑科给事中。内秘书院中书舍人翁自涵、浙江桐庐知县张王治、俱为工科给事中。　　

○丙午。谕内三院。朕奉圣母面谕。予居深宫之中、不闻外事。近知雨潦为灾房舍倾颓田禾淹没。兵民困苦深可悯恻。特发宫中节省银八万两赈济满汉兵民。朕仰承慈上□日。命尔等传谕户工二部即将发去银两查照被灾轻重酌量散给。仍设法稽察毋致侵冒朦混务俾贫苦之人均沾实惠以昭圣母德意　　

○戊申。中元节。遣官祭四祖陵、福陵、昭陵　　

○庚戌。皇第二子福全生。　　

○索伦部落巴达克图等进、贡貂皮。宴赉如例。　　

○辛亥。谕内三院。朝廷设立言官。原为绳愆纠缪事关朕躬、尚许直言无隐况诸司过失理当纠举其言果当、宜虚心静听。即言有未当、止宜分晰事理、听候朕裁岂容私逞报复近见科臣言事该部回奏、辄援引律文欲以箝制言官、自匿已非若如此、是使人不敢指摘。任意所为而上无由知殊负朕任人求治之心向来未经申饬、不谙规矩。姑不深究以后断宜切戒。言官论事、亦须明白确指。不得摭拾风影挟私妄讦。著通行严饬。尔内院即传谕行。　　

○以户部侍郎马鸣偑、为总督仓场侍郎。　　

○升内翰林弘文院侍讲沙澄、为国子监祭酒。　　

○升正白旗汉军甲喇章京赛音达礼、正红旗汉军甲喇章京王国雄、各为本旗梅勒章京　　

○甲寅。以都察院副都御史范达礼、为户部侍郎　　

○以镶红旗满洲阿达哈哈番赫尔素、为甲喇章京　　

