<!-- { "loadSidebar": true } -->
○琉球国中山王世子尚质、遣使进贡方物。并缴故明敕印。请颁新敕印。命所司议奏　　

○戊戌。免湖广襄阳、黄州、常德、岳州、永州、荆州、德安七府属州县、及辰、常、襄三卫。江南扬州、凤阳、庐州、淮安等府。滁徐二州。所属州县、十年分水旱灾伤额赋。　　

○免山东济南、东昌府属四十九州县、十年分水灾额赋。　　

○辛丑。赠殉难江南睢宁县教谕王相吕、为国子监助教。训导李之实、为国子监学录。　　

○以镶红旗汉军牛录章京佟国玺、为甲喇章京。　　

○先是吏部等衙门、会鞫大学士甯完我劾奏陈名夏诸款、俱实。陈名夏论斩。家产籍没。妻子流徙盛京。随命议政诸王、贝勒、大臣核议至是和硕承泽亲王硕塞等、会议陈名夏情罪重大。仍应论斩。妻子家产分散为奴。伊子陈掖臣、提到另行审结。疏入。得上□日陈名夏所犯之罪实大、理应处斩。但念久任近密。不忍肆之于市著处绞。妻子家产、免分散为奴。余依议。　　

○谕吏兵二部朝廷设内外诸司所以代天工、理庶务。无论文武衙门大小官员、各有责任。若一官不补、即旷一官之职。近闻官多缺员。皆因吏胥作奸、朦混沉压。上下其手。窃弄事权。求索贿赂。吏胥之弊、司官不举。司官之弊、堂官不察。因循延缓、日复一日。以致弊窦丛生。甚至有频年困顿、流落旅邸、不得一官者。人才淹抑。政事废弛。皆此之故。今后尔等两部堂官、务须正己率属。剔弊厘奸。各该司官、务洗心涤虑。奉公守法。毋得纵役夤缘。仍蹈前弊、以取罪戾。满汉各官、当尽除推诿之习。互相砥砺。勉图职业将见在内外文武大小员缺、作速详察、尽行推补。务俾人才效用、政事修举。称朕承天爱民至意。　　

○乙巳。授额苏为拜他喇布勒哈番。以其祖洛汉、在太祖时效力故也　　

○命詹事翰林等官升补、俱归吏部。从大学士范文程等请也。　　

○以兵部尚书王永吉、为都察院左都御史。　　

○以阿达哈哈番杨固孙、为都察院理事官。编修刘兆麒、为都察院启心郎。　　

○升陕西固原道副使孔思周为浙江布政使司参政、督粮道。陕西肃州道副使朱国诏、为山西布政使司参政、督粮道。河道运使陈喆、为山西布政使司参政、督粮道。广东督粮道参议徐炟、为本省按察使司副使、巡海道。广西桂平道参议李世耀、为河南按察使司副使、分巡睢陈道。广东水利道参议庄有筠、为山东按察使司副使、兖西兵备道。直隶保定府知府胡延年、为陕西按察使司副使、洮岷兵备道。　　

○补原任山西口北道副使王化淳、为陕西按察使司副使、分巡西宁道。以原任编修安焕、为江西布政使司参议、分守湖东道。改补四川屯田水利道佥事范奇才、为广东按察使司佥事、罗定道。　　

○授三等阿思哈尼哈番固山额真噶达浑、为二等阿思哈尼哈番。以巢□刀叛逆蒙古多尔济等功故也。　　

○丙午。谕吏部。政务殷繁。内院需人。著将汉军内外官员、有才学品行者。作速选举数员具奏。　　

○戊申。圣祖仁皇帝生。上之第三子也。母曰佟氏。　　

○谕都察院科道等官。陈名夏奸恶事情、尔等明知。向来惧怯不言、已属溺职。及至面诘勒令回奏、皆云虽有风闻、未得实据。朕在深宫、尚且洞悉。尔等职司耳目、何得懵无见闻。明系知而不言。相率欺蔽。人臣为国为君。忠爱之道岂宜如此。今陈名夏已经正法。尔等言官薄加降罚聊示惩戒以后务宜痛改前过。从善去邪知无不言言无不实。庶使憸壬屏迹。中外肃清。副朕求言图治之意。若仍前畏忌缄默苟容。颠倒黑白。徇私报怨。明知奸恶庇护党类不肯纠参而诬陷良善。驱除异己。蔽塞主聪混淆国是复蹈明末陋习误国负君。惟尔等之咎。定行重治、必不再宽。　　

○以内翰林国史院学士蒋赫德、为国史院大学士　　

○升陕西驿传道副使余应魁、为湖广布政使司参政、督粮道　　

○补吏科都给事中朱徽原官。升吏科左给事中杜笃祜、为户科都给事中。刑科左给事中孙珀龄、为礼科都给事中。工科左给事中魏裔介、为兵科都给事中。户科左给事中高辛允、为刑科都给事中。礼科左给事中陈协、为工科都给事中。　　

○己酉。和硕郑亲王济尔哈朗等奏言圣驾躬诣山陵。奉上□日定于四月十一日启行。但经行郡县。值民间粒食方艰。恐难供应。伏愿圣裁。稍需日月。俟物力少纾、然后恭谒、以展孝思。疏入。得上□日、朕本欲早谒山陵、以抒恋慕。今览王等奏、暂停此举。俟于七月间行。　　

○庚戌。谕喀尔喀部落丹津喇嘛曰。前遣使来索达尔汉亲王时。曾颁敕谕尔丹津喇嘛、及土谢图汗车臣汗尔若尽返巴林人口。为首贝子、入觐来请。则收尔逃人之事、俟彼时酌处尔乃抗违诏上□日。尔为首贝子、不来入觐。罪一。本年各旗应贡牲畜又不来献。罪二。巴林缺少人口、不尽遣还。罪三。置此三罪不知引咎。反以归顺朝廷之贝子擅请发回。甚属不合。今尔纵尽还巴林缺少人口、及为首贝子入觐。而此来归之贝子各官、断无允尔发回之理。岂但此已来归之贝子即另有来归之贝子各官、来即受纳。且加以富贵恩养矣。后九月间、尔四旗进□山戊不□贡白马骆驼时、因尔屡违诏上□日。是以众使臣来、不许入觐。仍如前宣谕遣回。今询尔子额尔德尼诺穆齐据奏云、尔言四旗来贡白马骆驼时。奉上□日切责谕以从前不遵敕谕。不遣为首四贝子来朝。而仅贡白马八匹、驼一只、是以将使臣驱逐。彼时臣原欲齐集四旗贝子遣来。因杭爱地方大雪。会议迟缓是以无及。比闻又出兵驻防。恐伤和好。故将年贡白马八匹驼一只即来入贡。命臣以此言奏闻。又丹津喇嘛云太宗皇帝曾言、凡红缨之国。与我并非仇敌。故我等向曾遣使入贡。太宗亦加恩于我。此亦众所共知者。及今皇上建寅之□山戊不□、遣额尔德尼诺穆齐、首倡四贝子、听受命令、修好入觐之后。我遂往达赖喇嘛处。自贝子定议和好以来、地方安靖。今我统摄四旗。想亦圣主所知。圣朝有何敕谕法度当遵照而行四旗贝子内若有一二贝子、不遵敕谕法度者。即将不遵敕谕法度之贝子、遣使奏闻。及天朝侍郎毕立克图来察巴林人口因我往见达赖喇嘛、不在家中。因将巴林人口缺少若干逃亡若干、作书贻我。我阅书、随遣博济吉岱往问喀尔喀部落达尔汉亲王卓礼克图郡王。伊答云逃亡者有数人在此今可查出彼处有几人。即将缺少人数、作书开示。以例奏闻。据额尔德尼诺穆齐述尔言如此。则尔擅自统摄二汗之四旗洵不诬矣。至言侍郎毕立克图、去察巴林人口时。因往达赖喇嘛处、不在家中。夫毕立克图去时、尔纵不在家中岂逐回冬季贡使有不向尔言者乎。尔又称太宗皇帝曾言、凡红缨之国。非我仇敌。朕嗣位以来、曾往征尔等否。硕雷汗将归我之苏尼特部落诱去。土谢图汗、丹津喇嘛、硕雷汗又将我追苏尼特之兵。抗拒迎战。天谴于尔。致尔败北。又因两楚虎尔侵掠巴林之故。故前上□日令将巴林缺少人口尽数送来。为首四贝子、为请免牲畜来朝、方许入觐。已颁明谕。今可将尔处所有巴林人口、作速送来。为首四贝子、为请免牲畜来朝。若有不从者、即云某贝子不从。祗率从命贝子偕来。即三旗贝子皆不从。尔亦来奏闻傥不出此若再有使来、亦不容入也。　　

○辛亥。以梅勒章京陈逢泰为兵部侍郎。　　

○升太常寺少卿袁懋功、为通政使司左通政。太仆寺少卿朱鼎延、为通政使司右通政。太仆寺少卿霍达、为太常寺少卿、提督四译馆　　

○壬子。补服阕内弘文院编修李昌垣原官。　　

○癸丑。谕吏部。太祖太宗创业开基收服诸国。朕入关讨贼除暴救民平定中原统一四海。悉赖满洲兵力。建功最多。劳苦实甚。乃产薄差繁。凡有征行马匹、器械衣甲、糇粮等项。无不自备。效力弥勤。资生无策。深可轸念。十年以来。章奏虽多。未见言及于此者。近览科臣林起龙所奏。思虑周详。条画有绪实心为国。忠诚可嘉。应作何优奖、尔部酌议具奏。自今以后。凡事关政治得失。民生休戚。大利大害。应兴应革。切实可行者。言路各官、俱著悉心条奏。直言无隐。如果为国抒诚、有裨政事。朕不靳懋赏。尔部即行传谕。　　

○以故一等精奇尼哈番左梦庚兄之孙左原荫二等阿达哈哈番阿哈硕塞弟之子雅尔泰、三等阿达哈哈番于自成子登云、王兴国弟定国、拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番布达理子佛多和、拖沙喇哈番常国安子常洪祖、各袭职。　　

○一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番李思忠年老致仕、以其子塞伯里袭职。　　

○乙卯。升吏部左侍郎孟明辅、为兵部尚书。　　

○谕吏部。谢启光才猷老练特赐召用今来陛见。朕念其年力衰颓难理政务。准以原官太子太保工部尚书致仕。遂其颐养。仍著驰驿回籍称朕优养老成之意。以多罗慧哲郡王额尔衮、多罗宣献郡王界堪多罗通达郡王雅尔哈齐配享太庙。　　

○兵科都给事中魏裔介参奏续顺公沈永忠身为大帅手握重兵。当孙逆攻围辰永诸郡一筹莫展望风宵遁乞亟赐罢斥。免误封疆。命永忠明白回奏。　　

○补原任湖广道御史杨旬瑛、为江南道监察御史。　　

○以梅勒章京海尔图、为户部侍郎。　　

○戊午。允告假户部左侍郎孙廷銈请、改名廷铨。　　

○叙粤东军功。加都督佥事总兵官郭虎、高进库、各二级。俱为都督同知。　　

○解郧襄总兵官张士元任。以经略大学士洪承畴、劾其防巢

□刀怠玩、养寇贻害故也。　　

○升江南右布政使郑廷櫆、为湖广布政使司左布政使。广西右布政使王盐鼎、为广东布政使司左布政使。陕西按察使彭有义、为本省布政使司右布政使。湖广按察使张凤仪、为本省布政使司右布政使。山西按察使范登仕、为江西布政使司右布政使。山东按察使白本质、为河南布政使司右布政使。补原升广西左布政使庄应会、为四川布政使司左布政使。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之八十二



大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之八十三　　

顺治十一年。甲午。夏四月。庚申朔。享太庙。遣贝子吴达海行礼。　　

○户科都给事中杜笃祜条奏、清厘关弊四事。一裁吏役。一查税票。一关差回避原籍。一批文核对限期下所司议　　

○辛酉。朝鲜国王李淏遣陪臣朱仁侯等、具表谢恩。赐宴于礼部　　

○升主事穆护理、为吏部理事官。　　

