<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛亥。谕大学士额色黑等、朕惟平治天下。莫大乎教化之广宣。鼓动人心。莫先于观摩之有象。夫精微之道。难喻颛蒙。而质朴之言。未详证据。兹欲将历代经史所载。凡忠臣义士、孝子顺孙、贤臣廉吏、贞妇烈女、及奸贪鄙诈、愚不肖等。分别门类。勒成一书。以彰法戒。名之曰顺治大训。即于新春开馆。特命额色黑、金之后、吕宫、为总裁官。能图、张悬锡、李霨、为副总裁官。王无咎、沙澄、方拱乾、黄机、吴伟业、王熙、方悬成、曹本荣、姜元衡、张士甄、范廷元、李仪古、宋之绳、白乃贞、又满官四员、为纂修官。满官四员、为誊录官、典籍二员、为收掌官、卿等受兹委任。须协力同心。殚思博采。务令臣民皆可诵习。观感兴起。无负朕惓惓化导之意。　　

○太子太保户部尚书陈之遴奏言、满洲官员有罪。多有籍家产。革世职者。实为太过。夫世职皆由死难。捐躯而得。世职既削。无禄何以养生。祈敕会议。查照律条成例。以定籍没之法。分别流衔世职。以垂降革之规。则感恩益深。而根本益固矣。下所司议。　　

○壬子。谕内外文武官员等。朕奉天子民。孜孜图治。夙兴夜寐。罔敢怠荒。庶望休息安养。渐兴教化。以奏昇平。乃疆圉未靖。水旱频仍。储偫不充。兵民憔悴。流离困苦。永念恻然。虽恩赦屡颁。而奉行无法。每思与朕共理天下者。唯尔内外文武诸臣是赖。已有谕上□日。自朕躬阙失。以及政事未当之处。俱令各官悉心条奏。采择施行。兹以朕思虑所及。先颁敕谕。著各该管衙门、作速遵奉。兴利除害。称朕祗承天意。周恤民隐至怀书不云乎。车服以庸。从来帝王致治。最重民功之赏。尔内外诸臣。果能殚力宣猷。克敷膏泽。朕必论功优擢。如仍前怠忽。误国殃民。定置重典。所有事宜。条列于后。一。知府乃吏治之本。若尽得其人。天下何患不治。今各处知府、百有余员。其最要者。如直隶之真、保、河间。江南之江宁、淮阳、苏松、常镇。浙江之杭、嘉、湖、绍山东之济南、青、兖。山西之太原、平阳。河南之开封、彰德。陕西之西安、延安。江西之南昌、吉安。湖广之武昌、荆、襄。福建之福州、泉州共三十府。或政事殷繁。或地方扼要。知府之任、尤宜得人。如不得其人。致被参劾。迎送劳扰。公务废弛。交代之际。吏胥作奸。为害甚大。与其参之于后。莫若慎之于先。著在京各衙门满汉堂官三品以上、及在外督抚、各举才行兼优。堪任知府者一人。详开履历事迹具奏。吏部再加察议。奏请定夺。以备前三十处知府之用。如遇缺出。仍开列正陪。候上□日点用。其余各府、且照近例行。有荐举徇私。及推诿不荐者。议处。湖南、四川、两广等处、用兵地方。听该督抚选择题用。一、历代州县之制。自汉以来。皆以人户分大小。隋有闲剧冲要之等。唐有赤畿望紧之差。明时因之、酌为繁简、定有成例。随才器使。各尽其用。今掣签未尝不公。但精明强干者、或置于简僻。无可展布。而剧要地方。或以付衰弱之人。致公事废弛。钱粮侵欠。虽加罪责。事已莫追。著吏部详察旧例。参酌时宜。将地方分为三等。具疏奏夺。应选官员、考其身言书判。精加拣择。亦分三等具奏。上等者列名引见。候朕面定。方将上等之缺、从公掣签。其考居二等者、授二等地方。三等者、授三等地方。不必引见。俱从公掣签。务使州县各官、人地相称。一、水旱灾荒。古今代有。全在预备得法。一省报荒。必有不荒之府。一府报荒。必有不荒之县。荒者当速赈。不荒者即当蚤备。如常平仓之法。米贱则增价以籴。米贵则减价以粜。官民俱便。历代行之。未常有改。明宣德年间。巡抚周忱、与苏州知府况钟、多方储积。苏州一府、至六十余万石。松常二府、尚不与焉。春夏济农。秋冬还官。民至今称之。若各地方官、果有为国为民之心。岂不能于存留项下、周详设处。著户部严饬遵行。一、赋役原有定额。自流贼煽乱之后。人丁逃散。地亩荒芜。奸民乘机透漏。良善株累包赔。或有田而无粮。或有粮而无地。或有丁而无差。或有差而无丁。甘苦不均。病民殊甚。著各布政使严饬该道府。责令州县官查照旧册。著落里甲。逐一清厘。隐漏者、自守免罪。包赔准其控告。查确即与豁免。不许借端扰害。事毕造册报部。以凭覆核。即以查出多寡。分别各官殿最。至于屯道屯厅、夺民熟田。捏充开荒。及垦少报多。令民包纳者。一体清查。俾无重纳。以宽民力。其河东、长芦等处。各运司盐课。原应商人办纳。中有每年派民纳课。而民不见升合之盐者。著该运司详加稽核。从长计议。务令公私两便。经久可行。毋得因循积弊。一、有司贤否。全凭督抚举劾。而督抚又寄耳目于司道府推。层累开报原期详核。近乃上下扶同。以馈遗之厚薄。情面之大小。颠倒贪廉。俾循良不获上达。奸婪反膺优考。劝惩不公。吏治因之大坏。以后责令司道府推、一应官评。务要细开事迹。转报督抚逐件确核。如开报不实。即先指名题参。至督抚荐语。据事直陈。不得仍袭浮辞故套。如止凭开报。不亲自体访核实、以致贤否混淆。事发一体究治。一、设立学校。原以养育人才。为将来治民之用。著各提学官、查照旧制。优奖德行。有败群不检者确访黜惩。分别优劣。务要公严。有司、教官、不得徇情通贿滥举德行。私衅讐诬。捏送行劣。向来情弊。每有不肖之尤。自知公论共弃。畏罪钻营。滥膺优举。或有原非甚劣。偶因别事、触犯官吏。遂挟恨主使。以不检开送。尤为可恨。俱著严行饬禁。违者事发治罪。一、濒河郡县。田土尽湮。各地方协济河工。一束之草。赔银数钱。徵调繁兴。侵那万状河夫工食、不能时给。物力已竭。绩用未成。中原重地。人民苦累。半由于此。自今以后。该管各官、务宜亲驻河干。解到人夫物料。严核数目。乘时修筑。工食价直毋得短减。有仍前作弊者、官则题参。吏即拏究。期在早竣。以苏民困。一、近来各处驿递。疲累至极。冲要地方。尤为困苦。皆因马价草料工食等银、不敷支用。民力既穷。马亦随毙。买补之费。仍出于民。民困如此。势必至驿政尽坏。道路不通。著户兵二部、行各督抚。察地方冲僻。及路程远近。每驿应用马匹草豆、鞍辔、夫役工食数目。钱粮见额若干。应补若干。逐一确算。造册奏报。应用钱粮。准于应解正项钱粮内动支。原解缺额。该部另行酌议。务期久远可行。凡从前倒塌驿站。责令各地方官速行料理。如因仍废弛。著该督抚察明。并道府题参究治。其奉差员役、需索骚扰。屡有严禁。著再行申饬。务革积弊。一、各处兵丁。日见穷苦。皆因督抚镇道、不能洁己厘弊。将领馈送。悉出兵身。所领月粮。得不偿失。深可痛恨。著严行禁革。应支月粮。务须依期给发。不许官吏需索使费。将领借端侵扣。违者重究。一、大军养马。及驻兵地方。应支粮米草豆。虽动正项钱粮。而运送脚价。及各项器用。所费不赀。悉系民间备办。最为苦累。著该督抚详察报部。酌量销算。其有奸贪官吏、指称供应大军。分外多派。用一科十。折歛入己者。严察劾奏。治以重罪。一、直省地方重大狱情。沉积甚多。每处不下数百起。皆因逐件具题。且疏内所载招词批驳之语。重复繁冗。不便览观。人命至重。有罪者、尚宜哀矜。无干者、岂可淹禁。似此奏谳。虽复延引□山戊不□时。安能完结。或致无辜赤子、毕命囹圄。深为怜悯。已经科臣查照会典疏陈。著三法司作速详议覆行。以上事款。内外文武衙门、作速遵行。系在外者。该部誊发各总督巡抚。将行过缘由。逐款奏缴。不许视为具文。玩忽迁延。自千宪典。　　

○侍读学士雷护、护军参领常敏等、自广东奏报击败贼渠李定国捷音。至是还军中赍敕、谕靖南将军固山额贞朱玛喇等曰。尔等率兵前往。会同两王、及总督李率泰、将已入广东贼兵多方制胜。阵斩无算。深可嘉悦。但既已统兵前往。仍会同两王、及总督李率泰、相机安抚被贼地方人民。再行报闻。　　

○大理寺少卿霍达奏言、帝王之治天下。惟在正心之道。端在勉学。然非取典谟经籍、讲求而力行之。无以追踪二帝三王之盛业也。皇上春秋鼎盛。正当及时力学。则日讲之官、不可不专设。日讲之事、不可不急行。诚取大学论语、及帝鉴图说、贞观政要、大学衍义诸书。令讲官日讲一二章。皇上精思明辨。躬礼力行。则学有实用。于以追踪帝王。坐致太平。有余裕矣。下所司知之。　　

○癸丑。吏科副理事官彭长庚奏言、从古冲龄践位。致治太平者。莫如成王之明。躬任劳怨。辅成主德者。莫如周公之忠。然而流言一起。衮衣居东。直至风雷召变。金縢感悟。而周公之忠益著。成王之明益彰。我太宗创业盛京。同事诸王、俱树勋劳。而睿王之功为冠。即当太宗上宾之后。睿王与诸王贝勒、大臣等坚持盟誓。扶立皇上。鞫躬任事。迨后奸人煽惑。离间骨肉。如郡王阿达礼、贝子硕托、私谋拥戴。睿王执持大义。立置典刑。史书载列。昭若日星。嗣后睿王奉命提兵。收拾明疆。大权在握。关内关外。咸知有睿王一人。于时皇上冲龄。远在盛京。彼若肆然自帝。谁能禁之。而乃先驱绥定。肃整銮舆。恭迎皇上登御大宝。此其功诚伟。不可泯也。是以当其初薨。尚无异议。乃为时无几。朝论纷起。论罪削爵。毁灭过甚。臣曾询之故老。听之传闻。前后予夺之间。似不相符。即肃王妃渎乱一事。愆尤莫掩。然而功多罪少。应存议亲议故之条。至如私匿帝服御用等物。必由彼传谕织造。早晚赍送进御。彼时暂停王府。岂可与一切私匿御用者。同例而议为不轨也。方今皇上宵旰求宁。而水旱相继。似同风雷之警或其中不无冤抑。伏乞睿鉴赐之昭雪。复其爵号。一以彰太祖之有子。太宗之有弟。皇上开创之有臣。且以见太宗知人之明。并以励诸王作忠之气。幽明交感。灾眚可弭。命议政王、贝勒、大臣、会同斟酌密议具奏。　　

○兵科都给事中魏裔介奏言、明罚敕法。设为刑律。所以使民知而不敢犯也。今天下各衙门止有律书一部。锁闭深藏。小民不得与闻。故犯法者甚众。请敕督抚、将刑律有关于民者。摘而刻之。令有司春秋暇日。为之讲说。即学宫之中。亦令教官与士子、不时讲习。则明习法令。不至于犯法矣。又闻宁古塔地远严寒。至其地者、九死一生。请敕该部。凡流徙罪犯。将辽东各地。量其远近。酌罪轻重。以为徙所。不必专发宁古塔地方。庶法行而法外之仁亦得矣。下所司议。　　

