<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚子。策试会试中式满洲蒙古贡士查亲等五十人。制策曰。朕惟平治天下、莫要于综理政事。政事之本、在六部各有专司。如得贤才、则寮采奋庸。庶务修举。而万民康济矣。今欲痛改夙弊、犹未尽除铨法混淆。赋税逋欠。士习日颓。武备不实。刑狱沉滞。而虚糜未省此其法未尽善欤。抑奉行者犹未得补偏救弊之要欤。尔等其抒衷尽言。毋巢□刀袭。毋缘饰。朕将亲览焉。汉军及汉贡士秦鉽等四百四十九人。制策曰朕惟古治之隆。政教彰明于上六府孔修。黎民于变。四岳、九官、十二牧、协恭和衷。股肱良而庶事康。猗欤盛哉。朕今夙夜图治。与大小臣工、讲学议政。冀登上理。而纪纲犹有未振。法度犹有未张。赋税考成、非不屡加申饬。而官吏之耗蠹尚滋。盗贼巢□刀抚、未尽合乎机宜。而小民之安枕无日。其故何欤。揆厥所由、良以凡百有位、偏私难化。瞻顾情面者多。实心担当者少。兹欲重新整顿。大破积习。俾各兴事慎宪。共矢公忠。何道而可。从来有治人。无治法。岂非人存则政举。而用人为理财之本。知人尤安民之要欤。尔诸士怀家修而际廷献。其详切敷陈。以真学问为真经济。毋事浮袭。朕将采择而施行焉。　　

○是日、谕内三院。今科殿试。较往科更宜虚怀详慎、一秉至公。兹命尔等读卷。务体朕求贤若渴至意。各官所阅试卷、粘贴浮签。止书次第。不必书各官姓名。以除师生陋习。其各拟首卷、密封进览。九卿等官、恐取卷好尚不同。尔等仍通加详阅、期拔真才。用光大典。　　

○以镶红旗宗室巴思汉、为满洲固山额真。　　

○以甲喇章京沙世悌尔、为理藩院侍郎。　　

○调兵部右侍郎黄徽允、为本部左侍郎。升宗人府府丞原毓宗、为兵部右侍郎。通政使司左通政曹溶、为都察院左副都御史。大理寺少卿霍达、为大理寺卿。　　

○调福建巡抚佟国器、为南赣巡抚。南赣巡抚宜永贵、为福建巡抚。　　

○初吏科副理事官彭长庚、一等精奇尼哈番许尔安各上疏称颂睿王元功。请复爵号。修陵墓。下议政王、贝勒、大臣、会同斟酌密议具奏。至是、王等议、长庚疏言、太宗创业盛京。同事诸王、俱树勋劳。而睿王之功为冠。太宗上宾之后。睿王与诸王贝勒大臣等、坚持盟誓扶立皇上、鞫躬任事等语。查太宗创业、遴选诸王。六曹各设一王。分猷以亮庶务。从未曾以睿王功大、推为冠首。此其欺诳者一也。即太宗宾天之后。两旗大臣、叔和硕郑亲王、与睿王及诸王等、共推皇上御极。原非睿王独效忠诚。此其欺诳者一也。又言奸人煽惑。离间骨肉。如郡王阿达礼、贝子硕托、私谋拥戴。睿王乃执持大义。立置典刑。查阿达礼硕托之伏法。原非出于睿王之忠诚。当皇上御极。远迩归心。诸王、贝勒、大臣、对天盟誓。各矢报效。不意阿达礼硕托不轨。谋于礼亲王。礼亲王差谕睿王。言词迫切。睿王惧罪及己、是以出首。此其悬揣。妄言者一也。又言睿王奉命统兵、收拾明疆。大权在握。关内关外、咸知有睿王一人。彼时皇上冲龄、远在盛京。彼若肆然自帝、谁能禁之而乃先驱绥定肃整銮舆。恭迎皇上、登御大宝。查睿王克取明疆、并非秉权独往。当我朝有故之秋。仍行征讨。爰命叔和硕郑亲王、率兵攻克山海关外中后所、前屯卫、中前所三城。凯旋之后、闻流寇攻陷燕京。乃公议叔和硕郑亲王居守。以佐理皇上机务。而遣睿王出师往取燕京。彼时燕京、不过一空城耳。有何伟绩乎。克城之后、遂目无郑亲王。既坐收金帛。更专擅威权。国家此际、岌岌乎殆矣。夫燕京一城。即他王攻取、亦势在必克。此其妄援欺诳者又一也。又言睿王初薨、尚无异议。为时无几、朝论纷起。论罪削爵。毁灭过甚。查睿王亡后、恩礼甚渥。伊之近臣苏克萨哈、詹代、穆济伦、将伊王私匿御用东珠数珠黄袍等件、并不法等情出首。审实始行追夺爵号。何谓朝论纷起。毁灭过甚。此其欺诳者又一也。又言询之故老。听之传闻。前后予夺之间。似不相符。查长庚分属新进。所询故老何人。所得传闻者又是何人。又言肃王妃渎乱一事、愆尤莫掩。然功多罪少、应存议亲议故之条。查睿王将肃王无因戕害。收其一妃。又将一妃私与伊兄英王。此罪尚云轻小、何罪为大。睿王议亲、是矣。肃王又皇上何人、独非亲乎。明欲变乱国法、巧为引议耳。又言睿王私匿帝服御用等物。必由彼传谕织造早晚赍送进御。彼时暂贮王府。不可与一切私匿御用者、同例而议。窃思进上御衣、暂停王府、情或有之。但睿王专制帝服、随身备用。及至死后、伊宠妃吴尔库尼、将黄袍交与詹代、密属送至柩内。此并非暂贮之物。詹代等首告搜出。此又其欺诳者一也。又言方今皇上宵旰求宁。而水旱相继、似同风雷之警。或其中不无冤抑。伏思睿王在日、岂无水旱之虞。即今日亦无风雷之警。何得以金縢比拟。此又其妄引之罪一也。又言赐之昭雪、复其爵号。一以彰太祖之有子。太宗之有弟。皇上开创之有臣。且以见太宗知人之明。并以励诸王作忠之气。幽明交感。灾眚可弭。率皆狂惑之心。悖妄之语。起衅倡乱。大干国纪。至于援引成王周公事迹、以比睿王。尤属乖谬。夫武王继商而立。封周公之子伯禽于鲁。特命周公摄守国政。而睿王摄政。曾奉有太宗之特命乎。周公诛管叔、放蔡叔于郭邻。以其同武庚叛也。肃王亦曾有叛情乎。且睿王图肃王之元妃。又将一妃给伊兄英王。周公曾有此行乎。睿王与伊奸党同谋。离间皇上侍卫、勒幸伊家。周公又有此行乎。睿王以避痘为名、奉皇上远幸边外西喇塔喇地方。侍卫不及百人。又乏扈从之兵。时经长夏。势甚孤危。周公又有此行乎。睿王盖造伊府、及伊弟豫王、与英王子劳亲第宅。糜费帑金数百万。以致兵饷空虚。给与他物抵充。周公又有此行乎。睿王于海子内、起建避痘处所。私动内帑。擅差部员。苦累官工。夫皇上一切营建、止用内府工匠。而睿王私役官工。周公又有此行乎。尤可异者。睿王欲离皇上、私与所属党臣定计。驻劄永平。又擅娶朝鲜国王族女。一女不足其欲、又娶一女。未至而身亡。又太宗时英王被论。因罚出公遏必隆等三牛录。及甫至燕京。睿王擅将此三牛录取还英王下。又将黄旗下刚林、何洛会、巴尔达齐三族。取入伊旗下。又皇上六近臣、曾各盟誓效忠皇上。而睿王逼勒败盟。又毁坏太祖太宗定例。于八旗遴选美女、取入伊家。又败乱国体遣使于新服喀尔喀处、求取有夫之妇。又滥费公帑。将织造江南苏杭缎疋、不入公家、匿为己有。充赏比幸。种种不法情状。众目共见。其余琐细败检之事、不可胜计。昔周公敬承王命。上合天心。矢忠摄政。辅佐成王。成王少长。稽首归政。终身克尽臣道作周孚先。是以成王追崇功德、永锡爵土。今睿王方入燕京。逆天专政、肆行无忌。至皇上茂龄、仍不归政。篡迹彰著。天厌其恶、不终其年。似此罪魁、且言功侔周公可乎。此辈阳应求言。阴图构乱。违天悖上。紊乱朝纲。煽惑国家。情罪甚大。虽当开言路之时、难以宥免。许尔安疏内情辞、与彭长庚无异。请敕该部、将彭长庚、许尔安、各革职拏问重拟。议入。得上□日、彭长庚、许尔安革职。著议政王、贝勒、大臣、会同从重拟罪具奏。　　

○福建巡抚佟国器、获同安侯郑芝龙、与其弟鸿逵、子成功、交通私书。羁其使。具疏封进。下兵部密议。　　

○厄鲁特部落杜喇尔浑津台吉、具表。贡驼马。　　

○辛丑。添设銮仪卫主事一员。笔帖式六员。　　

○壬寅。乾清宫、交泰殿、坤宁宫、乾清门、坤宁门、＜监-皿立＞柱。遣官祭司工司门之神。　　

○三等镇国将军苏赫卒。谥怀思。　　

○免湖广郧阳襄阳府属州县卫所十一年分寇灾额赋。　　

○癸卯。降补原任兵部右侍郎刘令誉、为太仆寺卿。　　

○大学士冯铨再疏、乞以母丧守制。不允。　　

○甲辰。赐殿试满洲蒙古贡士图尔宸等五十人。汉军及汉贡士史大成等、四百四十九人。进士及第、出身有差。　　

○以故二等阿思哈尼哈番索尔和弟敖塞、袭职。　　

○兵部尚书张秉贞、引疾乞休。不允。　　

○乙巳。谕吏部。太子太保内翰林弘文院大学士管吏部尚书刘正宗、仍以太子太保内翰林弘文院大学士兼吏部尚书。回院办事。　　

○丙午。赐读卷执事各官、及新进士、恩荣宴于礼部。　　

○升通政使司右通政高景、为宗人府府丞。　　

○丁未。和硕郑亲王济尔哈朗等议奏。续顺公沈永忠、统率重兵。保障西南。受兹重任。不能鼓舞将士、堵御逆贼、固守地方。一闻沅、靖、武岗失陷、遂退回宝庆长沙。丧师失地、贻误封疆。按律当斩。但永忠曾偕伊叔志祥投诚功大。应免死、削爵为民。其公爵准与伊弟兄承袭。从之。　　

○初、兵科副理事官孙兰、疏请委用郑芝龙于东南。否则令其子弟。赴经略军前援巢□刀。至是、工科他赤哈哈番土克善参奏。孙兰与芝龙通谋。悖逆欺诳。应拘讯治罪。章下和硕郑亲王济尔哈朗等密议。寻议、孙兰条奏、明为芝龙求脱。应论斩。籍没妻子为奴。上命监候。免其籍没为奴。　　

○戊申。赐一甲一名进士图尔宸、史大成、袍帽鞾袜。及诸进士折钞银两有差。　　

○裁湖广黎靖、镇偏、宝庆城守等营。及中左二路兵。共三千六百名。　　

○己酉。一甲一名进士图尔宸、史大成、率满汉诸进士、于天安门外、上表谢恩。是日、上召见图尔宸、查亲、索泰、史大成、戴王纶、秦鉽等于南苑。各问年齿旗分籍贯。赐坐、赐茶饭而遣之。　　

○议政王贝勒大臣会议。彭长庚、许尔安、妄称睿王元功渎奏。长庚应论斩。立决。家产籍没。妻子为奴。尔安亦论斩。立决。尔安之父定国投顺有功。所袭世职、应与他子承袭。其家产给与袭职之子。奏入。得上□日、睿王、逆天擅政图篡、种种不法。彭长庚、许尔安、乃敢称颂元功。悖逆紊乱。情罪重大。本应正法。但系奉上□日条奏之时。姑免死、著流徙宁古塔地方。彭长庚家产籍没。许尔安父定国、投顺有功。世职准定国他子承袭。家产给与承袭之人。　　

○和硕郑亲王等议奏。胡章捏款诬害平南王尚可喜、靖南王耿继茂、与诬告凡人不同。情罪重大。应立绞。得上□日、胡章所诬。未至死罪。遽坐以死、律无正条。朕心不忍。著免死革职。永不叙用。　　

○庚戌。谕吏部。铨政关系重大。清直练达、乃称厥职。王永吉、著加太子太保、以内翰林国史院大学士、管吏部尚书事。　　

