<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊寅。升太仆寺卿刘令誉、为太常寺卿。大理寺寺丞程正揆、为大理寺少卿。吏部文选司郎中董国祥、为太常寺少卿。提督四译馆户科都给事中朱之弼、为太常寺少卿。江西道御史杨义、为太仆寺少卿。　　

○增设督捕衙门汉官一员。以太仆寺少卿职衔。协理督捕堂上事务。　　

○廷试候补教职举人朿真等三百六十一人。□山戊不□贡生谢泰交等六百四十三人。恩拔副榜贡生杜同春等八百一人。　　

○丁丑。封和硕亲王尼思哈、为和硕敬谨亲王。亲王齐克新、为和硕端重亲王。　　

○己卯。谕内三院。考选庶吉士、原欲储养真才、以备任用。必须懋勉学问。时加策励。乃能练习典故。博通文章。无负朕亲行简拔之意。除照旧教习馆试院试外。今后满汉庶吉士、同读书一甲翰林、每二月朕必面试一次。以辨勤惰高下。每□山戊不□六试。永著为令。尔等即行传知。　　

○庚辰。授一甲进士图尔宸、为内翰林国史院修撰。史大成、为内翰林弘文院修撰。查亲、为内翰林弘文院编修。戴王纶、索泰、俱为内翰林秘书院编修。秦鉽、为内翰林国史院编修。　　

○以兵部左侍郎黄徽允、才识平常。令致仕。　　

○辛巳。辰刻。日生两珥。黄白色。上有负气。　　

○以镶蓝旗汉军阿达哈哈番陈奇策、正黄旗汉军阿思哈尼哈番金维垣、俱为甲喇章京。　　

○升浙闽督标参将李勋、为杭州城守副将　　

○壬午。予故大学士高尔俨、祭十一次。赐葬。谥文端。　　

○癸未。谕内三院。朕惟帝王之道、法祖为先。夏贻典则。商监成宪。周重谟烈。三代隆盛、率循兹轨。钦惟我太祖武皇帝创业垂统。圣德开天。太宗文皇帝积功累仁。宏模启后。大经大法、固足范围百王一动一言、皆可训行四海。实录业已告成。朕欲仿贞观政要、洪武宝训等书、分别义类详加采辑。汇成一编。朕得朝夕仪型。子孙臣民、咸恪遵无斁。称为太祖圣训。太宗圣训。即于五月开馆。特命辅臣冯铨、车克、成克巩、刘正宗、傅以渐、为总裁官。麻勒吉、铿特、祁彻白、胡兆龙、张悬锡、李霨、梁清宽、为副总裁官。王无咎、杨思圣、方拱乾、卓彝、周启隽、黄机、吴伟业、左敬祖、曹本荣、熊伯龙、马叶曾、宋之绳、又满官四员、为纂修官。满汉官各四员、为誊录官。满汉典籍四员、为收掌官。卿等膺兹委任。须勤励恪恭。精心搜讨。务祈早竣大典。以称朕觐光扬烈至意。　　

○遣户部尚书觉罗巴哈纳、祭和硕承泽亲王硕塞。　　

○遣固山额真伊尔德、祭多罗贝勒巴尔处浑。　　

○遣官祭镇国公巴布泰、内大臣宗室额克亲、一等阿思哈尼哈番巴尔达齐。　　

○上以定南武壮王孔有德、建功颇多。以身殉难。特赐其女食禄、视和硕格格。护卫仪从、俱仍旧。　　

○以阿达哈哈番毕科、为南雄副将。　　

五月。甲申朔。补服阕侍读学士白允谦、为内翰林秘书院侍读学士。升司经局洗马王熙、为右春坊右谕德、兼内翰林弘文院修撰。　　

○乙酉。谕吏部。刑部职掌、关系重大。济席哈以固山额真兼理、恐有贻误。且旗务亦重。又属军机。济席哈、著专管固山额真事。太子太保弘文院大学士图海、著以本衔为刑部尚书。　　

○丁亥。转兵部右侍郎原毓宗、为本部左侍郎。补原任户部左侍郎孙廷铨、为兵部左侍郎、管右侍郎事。　　

○戊子。免陕西延、平、庆、巩、汉等府属州县、地震压死兵民、本年分丁徭额赋。　　

○遣精奇尼哈番祁他特车尔贝等、赍敕往谕喀尔喀部落土谢图汗、丹津喇嘛、车成汗、墨尔根那颜等。敕曰。曩因尔等抗违谕上□日、故数次不纳来使。今尔等遵奉朕言。诚心引罪。遣额尔德尼诺穆齐、门章穆尔根楚虎尔、伊世希布额尔德尼、额尔克戴青四台吉、□山戊不□贡来朝。朕不咎既往。朕将应还巴林缺少人畜、悉从宽免。兹特遣大臣前来。尔等可以修好之故、面坚盟誓。每□山戊不□照常额进贡。交通贸易。朕亦不靳赏赉。既盟之后。尔逃人至此、亦不收纳。仍行送还。若不修好坚盟。即进贡、朕亦不纳。逃人至此、仍命收纳。且加恩养。尔其识之。　　

○庚寅。升随征陕西兰州副将王平、为署都督佥事、充湖广右路总兵官。　　

○大学士金之俊、引疾乞休。慰留之。　　

○升吏科左给事中王桢、为户科都给事中。吏科右给事中郭一鹗、为刑科左给事中。　　

○辛卯。和硕郑亲王济尔哈朗薨。年五十七。　　

○壬辰。谕礼部。和硕郑亲王薨、应行典礼。比他王不同。各部院七日勿奏事。　　

○甲午。礼部奏言、营造和硕郑亲王寝园、照例应给银五千两。得上□日、著再加银五千两。　　

○江南总督马鸣佩疏报、伪伯陈其纶、负固瑞金。后又依附郑逆、啸聚大柏山内。南赣总兵官胡有升、遣参将孔国治等、率兵进巢□刀。其纶败遁。窜入宁都界内天心寨。为土人斩首以献。捷闻。下所司察叙。　　

○丙申。遣官祭关圣帝君。　　

○丁酉。命固山额真石廷柱、为镇海将军。统领官属兵丁、驻防京口、赐之敕印。敕谕曰。兹以京口重地。特命尔石廷柱、挂镇海将军印。同梅勒章京色冷、六十等镇守。驻劄镇江城外京口地方。务须整饬兵马。申严纪律。如遇海贼逞犯。督率兵将、力巢□刀严防。俾得阖境绥宁。永无寇患。江宁、苏、松、常、镇等处、沿海沿江地方有警。该督抚请兵、尔等酌量援巢□刀。凡事会同该督抚、及江宁满汉提督、商酌计议而行。不得轻躁疎虞。所用粮刍、该督抚布政使、按期支给。仍严束兵将。不得横行抢掠民物。及借刍牧为名、扰害农业。务令兵民相安。不为地方所苦。凡民间一应事情、系有司职掌。其往来江口官民船只、听该管江防官盘诘放行。俱不得干预。务体朕靖寇安民之意。所统将领功罪、察实纪明汇奏。有犯小过者、当即处分。至于骁骑校、护军校以下、除死罪外。其余过犯、俱与众将商酌、径行处治。敕中开载未尽事宜、应奏者奏应行者行。尔等各以旧勋、特为简任。须协谋并力、以副委任。必膺懋赏。如或贪黩乖张。纵兵玩寇。贻误汛守。国宪具存。尔等慎之。毋忽。　　

○戊戌。遣官祭固山贝子萨弼。　　

○升镶旗满洲梅勒章京胡沙、为蒙古固山额真。　　

○己亥。浙江福建总督屯泰参奏、原任福建左布政使今升户部侍郎周亮工、欺君虐民。大贪极恶。烈款以闻。命亮工回奏。　　

○乾清宫、乾清门、交泰殿、坤宁宫、安吻。文官四品以上、武官三品以上、及科道官齐集、迎于正阳门。遣尚书郭科、祭琉璃窰之神。侍郎额黑里、祭正阳门之神。侍郎梁清标、祭大清门之神。侍郎觉罗额尔德、祭午门之神。尚书觉罗巴哈纳、祭乾清门之神。文武左右、随吻入内、至于乾清门。左班官员、序立于内官监掌印官之下。右班官员、序立于工部尚书之下。祭毕而退。　　

○庚子。以少保户部尚书觉罗巴哈纳、为少傅兼太子太傅、内翰林弘文院大学士。　　

○辛丑。固山贝子吴达海薨。谥襄敏。　　

○山西灵邱县雨雹。戌刻。地震有声。　　

○壬寅。夏至。祭地于方泽。遣觉罗巴哈纳行礼。　　

○命一等阿达哈哈番沈永兴、袭顺公爵。永兴、志祥族子也。　　

○工部右侍郎傅景星以病乞假。允之。　　

○升编修张凤仪、为内翰林弘文院侍读。　　

○以故一等阿思哈尼哈番巴尔达齐弟之子英书、袭职。　　

○赠故太子太保内弘文院大学士高尔俨、为少保。荫一子、为中书舍人。　　

○敕谕毕席勒尔图汗、俄木布额尔德尼、大小诸贝勒等曰。曩曾谕扎萨克图汗、土谢图汗、宜思丹津喇嘛、俄木布额尔德尼大小诸贝勒、久经示悉。彼时尔等公同遣使、偕诺门汗来通好。尔等所言、游移未定。是以降谕、言我朝初定天下、怀德讨罪。用张挞伐。非无故好兴兵端。如有无故犯我者、我亦未尝轻纵。我与察哈尔、初无嫌隙。察哈尔执我使臣。又欲我毋用兵于汉人。如用兵、则将助汉人侵我。如此悖慢、故杀其使臣刚喀尔拜户。兴师致讨。尽得察哈尔福金诸王、及其土地人民。苏尼特向属察哈尔。当溃乱之时、腾机思投入尔硕雷。而苏尼特向化来归。与我亲附。尔乃唆诱苏尼特、教令叛去。我因遣兵以往。但追取苏尼特。诫勿侵喀尔喀。是与尔喀尔喀初无干涉也。乃土谢图汗、硕雷汗、辄将兵迎战。惟天谴责、土谢图硕雷兵败。若我果欲与喀尔喀构兵。乘此兵败之时、切近尔国、纵兵擒取。何为不可。而我并未加兵于尔。尔等反好启兵端。土谢图、硕雷、既逆战我师。两楚虎尔掠我巴林。俄木布额尔德尼、巴尔布冰图、以兵犯我。巴尔布冰图杀掠我土默特人马。何其妄乱若此耶。然我仍示优容。谓尔等果能自新、共为盟誓。凡往来书问、俱遵大义。尔等书云题奏朕云敕谕。两楚虎尔、将所掠巴林人畜送还。俄木布额尔德尼、巴尔布冰图、从前杀掠之咎、自行赎罪进献。嗣后息止兵戈。永坚和好。彼处为首汗、贝勒、台吉等、同对天地、诚心盟誓和好。则仍加宽宥。嫌怨释然。是以二次遣使往谕。即尔等遣来车臣卓礼克图、及为首使者至亦曾将此言传谕遣还。朕往复开导。无非欲太平修好也。不意尔等复造衅端。不惟不从朕命。且遣车臣卓礼克图、言取尔衮东古西之牲畜。是何为耶。夫一面交易、一面兵来、我曾不杀一人而遣之。可谓备极宽仁矣。尔不知感恩服罪。反遣使言衮东古西事。是以将尔使逐回。维我朝受天眷命、统一天下。尔等弹丸之地、能恣意自为乎。甚毋恃土地遥远。听信在下奸诡之言。致败和好。朕之中怀、明以告知。自古以来。是是非非、天鉴不爽。尔等未之知耶。今尔将我人口牲畜、及所定驼马速送。遣为首贝勒台吉等以来。则为无罪。不然、败弃和好。自贻伊戚。虽悔何及。其亟思之。宜早决断。毋得犹豫。朕屡示宽容。虽尔等屡违谕上□日、仍纳汝使者、给以恩赏。今若送还巴尔布冰图所掠人口。为首贝勒台吉、认罪来朝。其巴尔布冰图妄杀之罪。再为裁度。如此、则和事可成。往来通好。朕亦赏赉不绝。如仍前违上□日、即遣使亦复何益哉。　　

○甲辰。遣固山额真伊尔德、祭多罗安郡王福金、及侧福金。　　

○裁直隶兴州后屯卫、归并通州左卫。大同卫、归并河间卫。茂山卫、归并保定左卫。紫荆所、归并保定右卫。　　

○乙巳。调礼部尚书觉罗郎球、为户部尚书。以阿思哈尼哈番品级布丹、为工部侍郎。　　

○以镶蓝旗满洲委署章京绷格、为护军参领。　　

