<!-- { "loadSidebar": true } -->
○兵部议覆、浙闽总督屯泰疏言、沿海省分、应立严禁。无许片帆入海违者立置重典。从之　　

○乙亥。升光禄寺少卿王含光、为太仆寺少卿。协理兵部督捕事务。补原任刑科右给事中加大理寺寺丞林起龙、为大理寺寺丞　　

○解苏州总兵官王燝任。以总督马鸣佩劾其防巢□刀无能、以致海贼入犯崇明故也。　　

○丙子。兵科都给事中魏裔介劾奏、福建提督总兵官杨名高、所辖漳州郡县、被贼沦陷。贻误封疆。请敕处分、以昭国法。下部察议　　

○丁丑。宗人府奏言、袭替诸王、奉上□日各照其父原封号袭封。今已薨诸王、应另加谥号勒碑。从之。　　

○以正黄旗蒙古固山牛录章京巴泰、镶白旗满洲理事官吴纳晋、为甲喇章京。　　

○予殉难湖广辰常总兵官徐勇祭九次赐葬建祠致祭　　

○戊寅。先是、广东投诚总兵苏利、以绫书贻李定国、为督标参将张荣所获。总督李率泰以闻。下兵部密议。部议苏利所贻绫书、察其词意、通逆似真。但苏利负嵎碣石。遽难深问。宜以此事为定国反间之计、请颁温上□日。并发绫书。令其自焚、以安反侧。随下诸王大臣议。俱以部臣言是。至是、遣侍读岳思泰等、赍敕往谕之。　　

○以阵亡湖广辰州府游击张鹏弟勤、袭拖沙喇哈番职。　　

○己卯。宗人府题奏、和硕承泽亲王硕塞子博果铎、请袭封和硕承泽亲王。得上□日、博果铎、著封和硕庄亲王　　

○升右通政潘朝选、为太常寺卿。大理寺少卿程正揆、为太仆寺卿。　　

○辛巳。命工部立内十三衙门铁牌。敕谕曰。中官之设虽自古不废。然任使失宜、遂贻祸乱。近如明朝王振、汪直、曹吉祥、刘瑾、魏忠贤等、专擅威权。干预朝政。开厂缉事。枉杀无辜。出镇典兵。流毒边境。甚至谋为不轨。陷害忠良。煽引党类。称功颂德。以致国事日非。覆败相寻。足为鉴戒。朕今裁定内官衙门、及员数职掌、法制甚明。以后但有犯法干政、窃权纳贿、嘱托内外衙门、交结满汉官员、越分擅奏外事、上言官吏贤否者、即行凌迟处死定不姑贷特立铁牌、世世遵守　　

○升户科给事中宋牧民、为本科右给事中　　

○裁江南操捕管屯都司各一员。　　

秋七月。癸未朔。享太庙。遣内大臣公额尔克戴青行礼　　

○日食　　

○甲申。增设工部四司副理事官八员。　　

○吏部左侍郎梁清标以生母故、请假治丧、命给假三月。依限回部供职　　

○厄鲁特部落阿巴赖诺颜、噶尔丹霸、俱上表贡驼马。　　

○户部右侍郎周亮工、遵上□日回奏逐款陈辩。得上□日、知道了。周亮工、解任候勘这辩款情节。著该抚按一并详察确议速奏。　　

○乙酉。兵科右给事中季开生奏言、臣备员掖垣、窃见皇上图治惟勤。求言若渴。精修训典。特遣代巡。复讲官。亲谏臣。即五帝三、王当不是过矣。乃近日臣之家人自通州来。遇见吏部郎中张九徵回籍、其船几被使者封去。据称奉上□日往扬州买女子。夫发银买女、较之采选淑女、自是不同。但恐奉使者不能仰体宸衷、借端强买。小民无知、未免惊慌。必将有嫁娶非时、骨肉拆离之惨。且乘机而奸棍挟仇捏报官牙垄利那移。诸弊断不能无矣。扬州边江接海。频受贼氛男子守城妇人馈饷。服劳茹苦、正自难堪。忽闻此举、忧惧何如。况兵火之后鸠鹄为容使者承命、不能作无米之炊。势必沿江四路搜寻。江浙诸郡万难堪此矣。从来歌舞之席、易生怠荒历史垂戒何庸臣赘今当四方多警。楚闽用兵。正皇上励精图治、寝食不安之际。何不移此使以阅旅省此费以犒军、鼓忠勇而励防巢□刀之为愈乎伏乞皇上上体祖宗之寄托甚重。下念兵民之心力甚劳。鉴臣蚁衷、速收成命、则宵旰之勤益专、江海之氛必靖。亿万年享久安长治之福矣。疏入得上□日、前内官监具奏、乾清宫告成在即需用陈设器皿等项、合往南省买办故令发库银遣人往买。初无买女子之事太祖太宗制度、宫中从无汉女。且朕素奉皇太后慈训、岂敢妄行。即天下太平之后、尚且不为。何况今日。朕虽不德、每思效法贤圣之主。朝夕焦劳。屡次下诏求言。上书禁勿称圣。惟恐所行有失。若买女子入宫、成何如主耶。季开生身为言官、果忠心为主、当言国家正务实事。何得以家人所闻、茫无的据之事、不行确访、辄妄捏渎奏。肆诬沽直。甚属可恶。著革职。从重议罪具奏　　

○更定直省文武官相见礼。提督、总兵官、往总督衙门、仪门下马。总督往提督衙门、大堂下轿。总督上坐。提督傍坐。提督有精奇尼哈番衔者列坐居右。提督、总兵官、与巡抚平行。巡抚有部衔者、提督于仪门下马。提督与巡按御史、及布政使、按察使、各道并知府、同知通判、推官、俱平行。府厅于提督仪门下轿。知州知县由提督角门出入。提督迎送至堂檐下。后堂待茶。州县官傍坐。总兵官见总督。由仪门步入。堂下三揖后堂待茶。总兵官傍坐。迎送俱至堂檐下。总兵官见巡抚平行。巡抚川堂待总兵官茶。总兵官大堂待巡抚茶。总兵官与巡按御史、各部分司、布政使、按察使、盐运使、并各道、俱平行。总兵官与州县官行宾客礼。副将以下、俱照旧行。提督总兵官以下、守备中军以上、见督抚司道、除阅兵外、俱不披执　　

○丁亥。先是、故南赣巡抚刘武元子瀇、上其父遗疏、称臣原以一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番、出任巡抚。贼犯赣州时、臣率众血战、克保城池、有功未叙。乞准世袭。下部议。寻议、请照原官世袭一次。从之。　　

○庚寅。予故巡抚南赣太子太保兵部尚书刘武元祭九次。加祭一次。赐葬。　　

○辛卯。上御太和殿、召见巡方各御史。谕曰。巡方御史、屡停屡遣者、良以天下之大、庶僚备设、欲其职任耳目、以甄别贤否也。尔等既为朕耳目之官。出而代巡。务真心勤瘁。上以副朕特遣之心下以慰众仰望之意。倘谓君门万里、恣意行私贪赃坏法致下民怨咨、断不仍照前律、止于按赃治罪。虽铢两之微。必诛无赦。尔等其钦承之。赐茶毕。又谕曰。从前奉差御史、以朕谕严切、切亦思立名节、勉邀廉洁虚誉。及将报代、贪婪掊克者甚众。诚有此等、决不因初时小善、遂尔薄惩定当从重议处。　　

○遣内大臣费扬古、致祭和硕郑亲王济尔哈朗户部尚书郎球、致祭多罗贝勒杜尔祜礼部理事官喀世泰、霍弥达、致祭辅国将军塞克图、塞勒伯。　　

○定满洲官员考满加衔例初次考满、大学士、六部尚书、有应加宫保衔者、俱候上裁。学士侍郎、及通政使司、大理寺等衙门正卿、有注优考者作何加衔、亦候上裁。二次考满仍列优等者、加一级、照旧供职。二等者纪录。三次考满、一二等者、照前议加级纪录。启心郎、侍读学士、理事官初次考满、注优等者、加正卿衔。照旧供职。二次考满、仍列优等者加一级、照旧供职。二等者纪录。三次考满、一二等者照前议加级纪录。汉启心郎副理事官、内阁侍读、初次考满注优等者、加正卿衔。照旧供职。二次考满、仍列优等者加一级、照旧供职。二等者纪录。三次考满、照前议加级纪录。　　

○以福建泉州府参将韩尚亮、为福州府水师副将。都督佥事副将管江南芜采营参将事梁化凤、为浙江宁波副将。　　

○壬辰。遣大理寺左寺正柯士芳、往直隶、右寺正甯承勋、往广东。刑部郎中刘士杰往江南、王度往江北吴颖往福建陈丹往陕西四川、萧家芝往山西、刘允灿往山东、霍炳往江西、员外郎侯方夏往浙江、方享咸往湖广广西、周茂源往河南、恤刑　　

○升都察院左副都御史曹溶、为户部右侍郎。　　

○癸巳。敕谕朝鲜国王李淏曰。前礼部奏、尔国奸人、违犯禁例、越境伐木杀死库尔喀部落叶克枢、叶勒木二人。因事关重大命尔察奏凡事内应罪之人、不容枉纵。各人应得之罪、不宜含糊。今览来奏、虽经鞫审、情节尚未详明。如云金忠一、申银山等、止招越境、不招杀人、是欲仅以越境坐罪。而杀人之人、竟置不问。且多人越境、止以金忠一、申银山二犯入招、岂成法纪。奏内蔡允岂、权大德、金文世、不克严禁、互相推诿殊极痛恶、既知恶其推诿、何不拟罪具奏。太宗皇帝立法甚明。尔君臣共宜恪守。该地方府镇、竟不严察属下、纵容违禁肆行、何得无罪。尔为一国之主、事前当申明禁令。事发当详拟罪名。况朕意欲存柔远。于越境事情、历经宽宥。尔国应怀恩奉法。兹遣内大臣吴拜、侍郎觉罗科尔昆、学士折库讷、赍敕前去。王即同吴拜等、将前项情节、逐一研审。凡应罪之人、应得之罪、详确拟议、王具疏奏闻、以凭裁处。俾法纪昭明、奸顽永纪、亦尔国之利也。　　

○遣固山额真明安达理、致祭多罗信郡王多尼福金。　　

○乙未。遣固山额真明安达理、祭固山贝子吴达海。　　

○予阵亡拖沙喇哈番委署化吴石参将应泰极、祭葬如例。　　

○宴外藩二十七旗听事头目于礼部。　　

○丁酉。中元节。遣官祭四祖陵福陵昭陵。　　

○遣固山额真卓罗、祭多罗贝勒杜尔祜　　

○戊戌。以查尔布为护军参领　　

○己亥。遣官祭镇国将军苏赫梅勒章京噶赖。　　

○升大理寺卿孙建宗、为都察院左副都御史　　

○庚子。刑部议奏、革职兵科右给事中季开生、身为言官、不知乾清宫需用器皿差人采办乃妄听讹言、渎奏沽名。应杖一百、折赎流徙尚阳堡。从之　　

○予告总督直隶河南山东太子少保兵部尚书马光辉卒。　　

○壬寅。以阵亡一等伯兼一拖沙喇哈番程尼叔一等阿达哈哈番劳毕、袭职为二等公。三等阿思哈尼哈番阿喇密子齐兰布、伊尔格德子尹达理、崇古巴图鲁子塞特理、喀尔他喇子赫特黑、鄂克绰特巴子根敦、一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番达海子博罗鼐、哈尔霸巴图鲁弟满都、一等阿达哈哈番额塞子满塞、齐克讷兄库库里、伊穆图弟之子褎勒、二等阿达哈哈番迈图子德木图、吴孙泰子苏木图、莽吉禄子马尔代、拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番马禄弟之子迈兰、钟贵子费扬古、拜他喇布勒哈番索尔孙子曹习朱、拖沙喇哈番席特库弟之子韩出汉、满罴叔之子吴弩春、苏丹子迈土、法克兄哈格莫洛洪子门代、张古善弟之子俄特海、巴特海子迈习礼、喇门子俄黑、阿汉布禄弟阿哈图、邵章子哈尔偏、各袭职。　　

