<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁卯。升兵部左侍郎觉罗科尔昆、为吏部尚书。　　

○喀尔喀部落喇嘛塔尔多尔济达尔汉诺颜等、贡马。宴赏如例。　　

○戊辰。以正蓝旗一等护卫库禄穆为护军参领。　　

○己巳。谕吏部。六部职掌、皆关国家大政堂官须殚精竭力。实心办理。方有裨益。图海原系白身。朕破格优擢。任用一品。不思尽忠报效。反辜特恩。刘昌改任刑部屡晋崇阶。乃致刑狱未清。阘茸坏法。殊负委任。图海、著革去拜他喇布勒哈番太子太保。降三级。刘昌、著革去少傅。兼太子太傅。降三级。各照旧办事。恩格德亦系白身。洊升尚书。胡世安优加一品。俱在礼部最久。乃典礼甚多未协。亦负委任。恩格德、著革去拜他喇布勒哈番。降三级。胡世安、著革去太子太保。降三级。各照旧办事。自今以后、如不洗心省改。仍蹈前辙。决不轻贷。　　

○又谕吏部。据督捕衙门所奏、逃人甚多。获者极少。设立督捕衙门、专为稽察逃人。严督缉解。其如何严察。使逃者必获。如何立法。使不敢隐匿。全不议及。祇将逃人及拏获数目奏闻。吴达礼、霍达等、甚属怠玩、著议处具奏。　　

○调兵部尚书孙廷铨、为户部尚书。刑部右侍郎董国祥、为吏部右侍郎。补原任兵部督捕右侍郎梁清远、为户部右侍郎。　　

○旌表陕西节妇、泾阳县生员茹尚选妻王氏。洋县生员李迥知妻王氏。安塞县生员马应龙妻高氏。烈妇、陇西县生员赵之英妻王氏。安定监牧丁王二妻金氏。各给银建坊如例。　　

○庚午。升镶蓝旗汉军甲喇章京杨凤祥、为本旗梅勒章京。以镶蓝旗一等护卫色冷、为护军参领。正黄旗汉军牛录章京周勋、为甲喇章京。　　

○以故二等阿思哈尼哈番朱万赐子思惠、袭职。　　

○赠殉难福建仙游县知县陈有虞、为本省按察使司佥事。荫一子入监读书。　　

○免陕西麟游县荒地额赋。　　

○贵州道监察御史侯于唐劾奏、枢臣孙廷铨衰老庸陋。不能胜司农重任。上以廷铨已经简用。所纠不合。切责之。　　

○浙江巡抚秦世祯、以造战船需材。伐宋陵树木。得上

□日、前代陵木、不许采伐、原有明禁。虽经奏请。何得不候上□日径行。著议处。其伐过树木、仍照数栽补。　　

○辛未。赐两广总督王国光、蟒衣鞍马等物。　　

○遣广西道监察御史白尚登、巡视两淮盐政。广东道监察御史焦毓瑞、巡视河东盐政。山西道监察御史石维昆、巡视两浙盐政。　　

○都察院左副都御史魏裔介疏言、天下民生怕以不安者、以云贵有孙可望、海上有郑成功也。孙寇所藉兵力、洞蛮为多。今欲招徕远人。但宜给以新命。不必追其前朝旧敕。至郑逆出没海上三十余年。国家欲捣其巢穴。恐水师少而未练。宜择知兵大臣、沿海防御。坐而困之。庶荡平有期矣。下所司议。　　

○壬申。升吏部左侍郎梁清标、为兵部尚书。　　

○礼部尚书恩格德等奏言、册封中宫。已照例举行。妃嫔尚未册封。今建造乾清坤宁二宫、及景仁等宫殿、将及告竣。未便久虚。应仿古典礼。册封妃嫔。得上□日册封妃嫔诸典礼。皇太后在上。当候上□日行。何得辄为奏请。昨因尔部职掌未尽。故加饬责处分。尔等应洗心省改。图办要务。乃欲迎合朕意。轻率妄陈。大臣事君之道、果如是耶。殊属不合。著严饬行。　　

○吏科都给事中郭一鹗、以图治贵务实政。条奏五事。一曰、勤于讲学。为行政之大本。自古帝王、莫不孜孜好学。皇上去年选翰林为讲官。迄今一载。未见举行。讲官殆为虚设。设于政事之暇、命诸臣进讲。工夫勿间、则明聪广而智虑增矣。一曰、进退人才。为国家之首务。近见吏部推升京堂、借内外互转之上谕。而贤否不分。降处各官、任一己喜怒之私。而轻重悬殊。请严加申饬。嗣后用人必协乎公论。处分务归于画一。则黜陟明而公道彰矣。一曰、开源节流。为生财之大道。现今兵饷缺额四百四十余万。诸臣数次会议。未见画一长策。请敕下户部、并内外各衙门、凡有钱粮者、彻底清查。每□山戊不□将各色款项、汇辑成书。令满汉诸臣、共谕共晓。毋使朦混侵肥。则公帑充而财用足矣。一曰、崇尚节俭。为帝王之美德。天地生财。止有此数。不在国则在民。今当上下匮乏之际。惟有斟酌损益之法。凡烧造、织造、兴作、斋醮等费、宜概行停止。或有营缮万不可已者、事前公同估计。毋使冒支。事后按实开销。毋使耗侵。则不伤财、不害民矣。一曰、安抚流移。为目前之急务。近闻河南临漳等处、烈风严霜。麦菜枯槁。真从来未有奇灾。已奉有查明速奏之上□日。窃恐往返查报、必稽时日百姓畏目前催徵多致逃散。请敕下督抚按凡各处申报灾荒文到日即行设法安抚。庶饥民不致离散。本固而邦宁矣。得上□日、奏内勤讲学知道了。其推升京堂。贤否不明。所指何人。著据实奏闻。降处各官。轻重悬殊。著吏部明白回奏。　　

○癸酉。以镶蓝旗汉军理事官马汝鲸、为甲喇章京。　　

○升山西督粮道参政王来用、为湖广按察使司按察使。陕西关南道副使刘景云。为广西布政使司参政分守桂平道。陕西分守河西道参议张文炳。为湖广按察使司副使、分巡上湖南道。补外转编修沈荃、为河南按察使司副使、分巡大梁道。给事中武攀龙、为湖广布政使参议分守上湖南道。户部郎中王锳、为江西布政使司参议分守饶南九江道。　　

○甲戌。辰刻、日生晕。青赤黄色。　　

○固山额真蓝拜、以老病乞休。上念其效力有年。加太子太保。解任。　　

○乙亥。升理事官卢崇峻、为吏部侍郎。都察院左副都御史张朝璘、为户部侍郎。　　

○赠故河南巡抚兵部尚书吴景道、太子太保大理寺卿王邦柱工部右侍郎。各荫一子入监读书。　　

○赠福建防守仙游县阵亡署游击王嘉祯、为游击。荫一拖沙喇哈番。　　

○户部以江南采买布疋粗恶。议令入觐官带回另买。得上□日、拨回另买、恐致累民。其解到布疋尔部酌议价值另用。　　

○云南道监察御史王元曦疏言、朝廷莫重于用人。用人莫重于卿贰。近见会推先挨资序次查带罚有无。有资格虽合。以曾经带罚而不得推者亦有未经带罚。以资格尚浅而不得推者。故每遇会推常苦乏人。请特敕部臣、以后会推大典。但论才品。不拘资格。才苟可用、不妨破格推举。如不堪用、虽系应推。不得滥列。至于带罚诸臣。才品有可任用者。请彰使过之仁。许其并列。仍将致罚之由、开注上览。庶国无弃才而官无滥竽矣。下吏部议。　　

○丙子。予故工部侍郎管通政使事张绍先、祭葬如例。　　

○丁丑。降补原任左都御史龚鼎孳、为上林苑监蕃育署署丞。　　

○吏部议覆、管尚书事王永吉疏言、嗣后考选本部司官、遇各省缺出。于外取俸深有荐、及卓异推知。于内取中、行、评、博、及五部主事、未经考选者。一同选试。从之。　　

○兵科给事中严沆疏言、窃见庶务因循丛脞。皆彼此诿卸。内外观望。会议多而职业旷。文移费而时日稽。自今以后、凡遇会议、宜有专责。该管衙门、务将所议之事。先为详列可否。然后决之廷议。断自睿裁。至诸臣条议时宜、亦须虚公酌量。参求利病。以期有用。不得概泥成见。止以毋庸再议、沮进言之心。而踵瞻顾之习。庶政事立而议论清。可不劳而臻上理矣。上是其言。下吏部都察院详议。　　

○平南王尚可喜疏报、克复揭阳、普宁、澄海三县。　　

○戊寅。护军统领法喀革职。以擅违痘禁。勒令伊弟妇不许为夫服丧也。　　

○以故一等阿达哈哈番西特库弟舒书、恩特世巴图鲁子额尔弼、二等阿达哈哈番齐兰叔格济、阿纳达叔叶库讷、朱彩弟辉、三等阿达哈哈番马克查子马克萨、黄宪章子道政、汪成功子世臣、黑尔素子舍尔图、阎运泰子明、图勒慎子渥赫讷、拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番辛国宝叔祖守孝、阿哈尼堪子觉和妥、拖沙喇哈番苏海子俄尔寨、致仕一等阿达哈哈番祁塔特卓礼克图子魏门、陶自安子继稷、刘抚民兄子国胄、三等阿达哈哈番左友晋子国弼、拖沙喇哈番马成功子思宝、各袭职。　　

○赠阵亡闲散章京孟有才为拖沙喇哈番。以其子充宗袭职。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百


大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百一　　

○顺治十三年。丙申。五月。己卯朔。升学士禅代、为吏部侍郎。叶成格、为户部侍郎。　　

○升通政使司右理事官罗绘锦、为顺天府府尹　　

○礼科给事中孙光祀疏言、朝廷之事、误于偏私。尤误于推诿兴革之道、惧其轻率。亦惧其因循。臣谓事涉别部。或事关抚按。行查另奏、不妨过详。若事事转请、章奏繁多。时日延迟。不无误事。请自今遇有关该部事重、别衙门事轻者。即令该部据实议奏。事无旁诿。奏功必速。下所司速议　　

○裁湖广武昌卫、武昌左卫、黄州卫、蕲州卫、安陆卫、沔阳卫、荆州卫、荆州右卫、襄阳卫、岳州卫、九溪卫、永定卫、长沙卫、茶陵卫、衡州卫、永州卫、宁远卫、宝庆卫、常德卫、辰州卫经历各一员。　　

○庚辰。通政使司通政使李日芳、以年老、勒令致仕。　　

○升编修郭丽、为内国史院侍读。噶穆尔、为内秘书院侍读。　　

○升洗马方悬成、为内秘书院侍读。左中允左敬祖、为内弘文院侍读。何采、为内国史院侍读。右中允曹本荣、为内秘书院侍读。司业姜元衡、为内弘文院侍讲。左赞善王清、为内国史院侍讲。张士甄、为右春坊右谕德。兼内弘文院修撰。右赞善范廷元、为司经局洗马。兼内国史院修撰。李仪古、为左春坊左中允。兼内秘书院编修。编修熊伯龙、为左春坊左中允。兼内弘文院编修诸豫、为右春坊右中允。兼内国史院编修。张永祺为国子监司业。检讨许缵曾、为右春坊右中允兼内秘书院编修。金鋐、为左春坊左赞善。兼内弘文院检讨方猷、为左春坊左赞善。兼内秘书院检讨。郭棻、为右春坊右赞善。兼内秘书院检讨。余恂、为右春坊右赞善。兼内国史院检讨。　　

○辛巳。补假满吏部左侍郎高珩原官。　　

○壬午。以户部郎中谷应泰、为浙江按察使司佥事、提调学政。秦才管、为陕西按察使司佥事、提调学政。补外转检讨王勰、为河南按察使司副使、提调学政。　　

○原任山西巡按刘嗣美、侵用赃银、革职。下刑部详鞫追拟。　　

○理藩院左侍郎席达礼考满。赐羊酒、荫一子入监读书。　　

