<!-- { "loadSidebar": true } -->
○升侍读方悬成、为内翰林弘文院侍讲学士。左敬祖、为内翰林国史院侍讲学士。侍讲曹本荣、为左春坊左庶子、兼内翰林秘书院侍读。　　

○礼部右侍郎李奭棠考满。加秩一级。荫一子入监读书。　　

○礼部奏、元旦请上诣堂子。得上□日、既行拜神礼、何必又诣堂子。以后著永行停止。尔部亦不必奏请。　　

○戊戌。以恭上皇太后尊号礼成。诸王群臣、及公主、福金、并命妇等、俱行庆贺礼。是日、颁诏赦天下。诏曰。自古帝王统御天下。首重尊亲。故嘉礼告成。必晋崇显号。推厥弘泽。洽于四海。所以广孝思昭锡类之仁。甚盛典也。朕承圣母昭圣慈寿恭简安懿皇太后慈训。抚辑万方。于今踰纪。兹更遴选贤淑。俾佐壸敬。弼成内治。仰惟至德、高厚难酬。非藉鸿称、曷申孝悃是用祗告天地宗庙社稷。于十二月二十四日。率诸王。贝勒文武群臣、恭奉册宝、加上圣母尊号曰。昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后。隆仪爰举。湛惠斯覃。所有应行事宜条列于后。一、和硕亲王以下、奉恩将军以上、俱加恩赐。一、内外公主以下、固山格格以上、俱加恩赐。一、外藩诸王以下、固山额真以上、各加恩赐。一、在京文武官员除年幼未豫随朝世职官员外、公侯伯以下、至九品官员、普卌恩赐。一、各省固山额真、昂邦章京、梅勒章京、总督、巡抚、并总兵官各加恩赐。一、顺治八九两年、未完地亩人丁本折钱粮。该督抚确察、果系拖欠在民者、具奏豁免。已徵在官者、不得借口民欠侵隐。一、顺治八九两年、分历日、祭祀牛羊、药材、本折钱粮其已徵收在官者、照数起解。其拖欠在民者、该督抚确察具奏豁免。一、十三年以前、各省牛角皮料等项、果有未解完者工部确察照例改折。以舒民力。一、在京满洲蒙古汉军兵丁、量给恩赏。一、满洲兵丁、披甲随征、多年效力、被伤不能披甲、及年老有疾退役者、酌给恩赏。一、调拨别省兵丁、远出从征深为可悯。其家口坐粮照例给发务令得沾实惠于戏。荣号洊加用阐慈闱之圣善宏恩遐播庶合海宇之欢心布告天下咸使闻知　　

○谕礼部朕考往代典制□山戊不□时致享必于太庙。至于晨昏谒见、朔望荐新、节序告虔、圣诞忌辰行礼等事。皆另建有奉先殿今制度未备。孝思莫伸。朕心歉然。尔部即察明旧典具奏。　　

○旌表节妇。镶黄旗兵詹达海妻波氏、缠卜妻魏氏、巴郎阿妻奔氏、小拨什库璧涝妻苏氏、正黄旗薄本妻白氏、正红旗陈印官妻李氏、镶红旗小拨什库他海妻书氏、拜他喇布勒哈番察布海妻伊氏、正蓝旗护军西拉八妻胡氏、兵土海妻郑氏、郑世选妻王氏、刘永荣妻毕氏、镶蓝旗小拨什库达哈纳妻浑氏、阿开妻迈氏、博和礼妻渥氏、兵托西妻撒氏、祁他礼妻书氏、绥本妻毕氏、烈妇、镶黄旗小拨什库吴业齐妻喀氏、正黄旗兵伊特亨妻唐氏、正白旗落必妻喇氏、镶白旗乌林人吴喀妻费氏、正红旗黄玉妻赵氏、镶红旗护军撒尔图妻阿氏、满都妻马氏、正蓝旗兵什土妻瓦氏、镶蓝旗护军辛大礼妻领氏、张代孚妻张氏、各给银建坊如例。　　

○旌表孝子直隶获鹿县民李枝茂、节妇大兴县民陶鸾妻觉氏、陶瓒妻李氏、陶守义妻王氏、霸州生员崔士瞻妻任氏、清苑县民李世珍妻张氏、唐县民李清亮妻王氏、广平县生员阴万化妻蔡氏、民王怀直妻李氏、永年县民赵一鸾妻张氏、易州民赵应榜妻丁氏、滑县生员丰尔功妻胡氏、元城县民李齐芳妻阎氏、开州民蔡瑾妻张氏、内黄县民杜维之妻郑氏、长垣县生员靳于朴妻李氏、沧州生员刘彦妻吕氏、天津卫生员冯鼎锡妻朱氏、邢台县民王俸禄妻张氏、各给银建坊如例。　　

○兵部议覆、广西巡抚于时跃疏言、巨逆李定国、前在土司、遗妻张氏、并家口、到省来投。请给住宅银米养赡以系其心。并氏父张应选。及家口人等、俱给月米。使定国遥感皇恩。速来就抚。得上□日、李定国妻张氏、及家口人等。在彼养赡、恐有未周、负朕体恤本怀。尔部差章京一员。令该督抚遴委的当员役、途次供给防护、同送来京。从优恩养。以彰朕招徕、至意。　　

○命太庙牌扁、停书蒙古字、止书满汉字。　　

○礼部议覆、浙江提督总兵官田雄疏言、会典开载、有衙门品级不同、而不系属官则用牒文之例。今提督总兵行。州县、应用牒文。州县行提督总兵、用申文。从之。　　

○己亥。谕礼部。古来圣帝明王、皆大有功德于民者。所以累代相因、崇祀不替。今历代帝王庙、祭典虽已修举。但十三年来、俱系遣官致祭。朕今欲于明春亲诣行礼、以抒景仰前徽至意。尔部即酌议礼仪具奏。　　

○转工部右侍郎孙肇兴、为本部左侍郎。升大理寺卿林起龙、为工部右侍郎。通政使司通政使张尔素、为刑部右侍郎。福建福宁道参政苏弘祖、为都察院左佥都御史。太常寺卿于之士、为宗人府府丞。　　

○以大工告成。加工部营缮司理事官喀尔堪、副理事官格巴、各一拖沙喇哈番。郎中霍叔瑾、大仆寺少卿、仍管司事。　　

○赠殉难湖广永州府通判郦允昌、为湖广按察使司佥事。荫一子入监读书。　　

○礼科给事中鱼飞汉奏言、大法小廉。化行自上。臣观今日司道府厅、多以礼节贿赂、定有司贤否。无怪乎贪风日炽。而激扬鲜效也。今后州县、如有借节礼生辰名色、馈送司道府厅、而司道府厅、不即出首者、督抚按严加访参。至于督抚按互纠、屡奉俞上□日、未见实行。尤望天语严饬。若仍前容隐、当治以连坐之法。得上□日、据奏属吏借节礼生辰名色。馈送上司。公行贿赂。深可痛恨。著严行禁革。犯者重治。前谕督抚按互纠、未见遵行。并著再行严饬。　　

○庚子。谕吏部。太子太保内翰林弘文院大学士成克巩、著仍以原官回内院办事。　　

○四川川北镇总兵官卢光祖卒　　

○礼部奏定皇上躬祭历代帝王仪注。先期致斋二日。照常备办牲醴香帛。銮仪卫设卤簿。设上拜位于帝王庙殿中。设御幄于景德门外左。祭日清晨上乘舆、由长安右门出。至庙、由中门入。至幄前降舆入。盥手讫。更礼服。由中门中道至拜位立。典仪唱乐舞生就位。执事官各司其事。赞引官奏就位。上就拜位。典仪唱迎神。乐作。赞引官奏诣前上香。导上诣香案前。三上香讫。赞引官奏复位。上复位。乐止。赞引官奏行二跪六叩头礼。兴。典仪唱奠帛。行初献礼。作乐。执事官各捧帛捧爵。跪献于各神位前正中。乐暂止。赞引官奏跪。上跪。赞读祝。读讫。乐作。赞引官奏行三叩头礼兴乐止典仪唱行亚献礼。乐作。捧爵官献爵于左。如初献仪。乐止。典仪唱行终献礼。乐作。捧爵官献爵于右。如亚献仪乐止太常寺卿进立于坛东、西向。唱饮福受胙。赞引官奏诣饮福位。导上至饮福位立。奏跪。上跪。奉酒胙官跪进于上右。赞引官奏饮福酒。上受爵拱举。授左旁接爵官。奏受胙。上受胙拱举。授左旁接胙官。赞引官奏行三叩头礼。兴。奏复位上复拜位立。奏行二跪六叩头礼。兴。典仪唱彻馔。乐作。执事官于各神位前彻馔讫。乐止典仪唱送神乐作。赞引官奏行二跪六叩头礼。兴乐止。典仪唱捧祝、帛、馔、各诣燎位。乐作。祝帛焚半。赞引官奏礼毕。乐止上至御幄。易服还宫。　　

○更定纳妃聘礼数目。马八匹。雕鞍八副。甲胄八副。金茶筒一。银盆一。金五十两。银二千两。缎二百疋。布四百疋。　　

○壬寅。□山戊不□暮。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭四祖陵、福陵、昭陵。　　

○遣官祭太□山戊不□月将之神。　　

○是□山戊不□人丁户口一千五百四十一万二千七百七十六。田地山荡、四百七十八万一千八百六十顷。畦地、二万二千六百四十三个徵银二千二百八万九千六百九十六两三钱。米、麦、豆、五百八十一万二千六十石二斗有奇。草、四百六十七万四千五百五十五束中茶八万二千五百八十五篦。行盐、四百四十六万四百五十六引。徵课银、二百三十九万五千九百七十五两二氏有奇。铸厘钱、二十六万四百八十七万二千三百八十有奇。旧铸铜钱、二十一万三千三百七十有奇。钞、一十二万八千一百七十二贯四百七十有奇。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百五


大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百六　　

顺治十四年。丁酉。春。正月。甲辰朔。上拜神异。诣太祖妃、皇太后宫行礼毕。御太和殿。诸王、贝勒贝子、公、文武群臣、及外藩蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等、上表行庆贺礼。是日、赐宴。　　

○朝鲜国王李淏、遣陪臣殷江等、表贺冬至、元旦、万寿节。附贡方物、及□山戊不□贡。宴赉如例。　　

○丁未。以梅勒章京苏纳海、为内翰林国史院学士。　　

○以靖南王属下阿思哈尼哈番吕应学、为都督同知。充本藩右翼总兵官。　　

○戊申。以行祈谷礼、遣公爱星阿告祭太庙。　　

○庚戌。孟春。享太庙、上亲诣行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□月将之神。　　

○浙闽总督李率泰疏报、逆渠陈德容叛乱、扰害三省、几及十年。今悔悟就抚乞敕部查议。下所司知之。　　

