<!-- { "loadSidebar": true } -->
○是日、上御皇极门。颁即位诏于天下。以多尔衮功多。加封为叔父摄政王。赐册宝。并赐嵌十三颗珠顶黑狐帽一、黑狐裘一、金一万两、银十万两、缎一万疋、鞍马十、马九十、骆驼十、仍大宴诸王文武群臣。诏曰。我国家受天眷祐。肇造东土。烈祖创兴鸿业。皇考式廓前猷。遂举旧邦、诞膺新命。迨朕嗣服、虽在冲龄、缔念绍庭。永绥厥位。顷缘贼氛洊炽、极祸中原。是用倚任亲贤、救民涂炭。乃方驰金鼓旋奏澄清。既解倒悬非富天下。而王公列辟文武群臣、暨军民耆老合词劝进恳切再三乃于今年十月初一日、祗告天地。宗庙。社稷。即皇帝位。仍建有天下之号曰大清。定鼎燕京纪元顺治缅维峻命不易。创业尤艰。况当改革之初更属变通之会是用准今酌古、揆天时人事之宜。庶几吏习民安、彰祖功宗德之大所有合行条例、胪列如左。一亲王佐命开国济世安民有大勋劳者。宜加殊礼以笃亲贤。应行典仪部院大臣集议具奏一亲郡王子孙弟侄应得封爵。该部通察往例。损益折衷具奏。一、满洲开国诸臣或运筹帷幄决胜庙堂或汗马著功辟疆展土。俱应加封公侯伯世爵锡之诰券与国咸休永世无穷一、开国以来满洲将领等官应得叙荫。该部通察往例奏请施行。一、大兵入关以来。文武官绅倡先慕义、杀贼有功、以城池归顺者。该部通行察叙具奏。一、自顺治元年十月初一日昧爽以前、官吏军民人等罪犯、除谋反、叛逆、子孙谋杀祖父母父母妻妾杀夫、奴婢杀家长杀一家非死罪三人采生折割人、谋杀、故杀、真正人命、蛊毒魇魅毒药杀人强盗、妖言、及十恶至死罪者、不赦外。其余已发觉未发觉已结正、未结正、罪无大小、咸赦除之。有以赦前事相告讦者以其罪罪之。其隐匿在官及民间财物人口牲畜者许自首免罪。如被人告发。不在赦例。一朝廷高爵厚禄优养臣僚原欲其尽忠为国。国之安危全系官僚之贪廉。官若忠廉则贤才向用。功绩获彰。庶务皆得其理。天下何患不治。官若奸贪、则贿赂肆行庸恶幸进。无功冒赏。巨憝得以漏网。良善必至蒙冤吏胥舞文。小民被害。政之紊乱、实由于此自本年五月初一日以后、凡在京大小衙门、及在外抚按司道各府州县、镇协营路军卫等官、并书吏、班皂通事、拨什库粮长十季夜不收等役、但有贪贿枉法、剥削小民者。照常治罪。不在赦例。一、凡弁兵于行军之际、隐匿无主财物、因而犯罪者。尽行赦免。一、出征兵丁、多历劳苦。其家口著该部厚加存恤。一、地亩钱粮俱照前朝、会计录原额。自顺治元年五月初一日起、按亩徵解。凡加派辽饷、新饷、练饷、召买等项、悉行蠲免。其大兵经过地方、仍免正粮一半。归顺地方不系大兵经过者、免三分之一。就今年一年正额通算。一、各直省起存拖欠本折钱粮、如金花、夏税、秋粮、马草、人丁、盐钞、民屯、牧地、灶课、富户、门摊、商税、鱼课、马价柴直枣株、钞贯果品、及内供颜料、蜡茶、芝麻、棉花、绢、布、丝绵等项、念小民困苦已极。自顺治元年五月初一日以前。凡未经徵收者。尽行蠲免。一京都兵民分城居住。原取两便。实不得已。其东中西三城官民已经迁徙者所有田地、应纳租赋。不拘坐落何处。概准蠲免三年。以顺治三年十二月终为止。其南北二城虽未迁徙而房屋被人分居者所有田地、应纳租赋。不拘坐落何处准免一年以顺治元年十二月终为止。一丁银原有定额年来生齿凋耗版籍日削。孤贫老幼尽苦追徵殊可悯恻。自今以后各抚按官严行有司细加查核。凡幼未成丁、老残未豁者。悉与豁免一、军民年七十以上者、许一丁侍养。免其杂泛差役。八十以上者、给与绢一疋、绵一斤、米一石、肉十斤。九十以上者倍之有德行著闻为乡里所敬服者给冠带荣身。一穷民鳏笃孤独笃废残疾不能自存者。在京许两县申文户部告给养济在外听该府州县申详抚按动支预备仓粮给养。务使人沾实惠。昭朝廷恤民至意。一、所在孝子顺孙养夫节妇有司细加咨访。确具事实、申该巡按御史详核奏闻以凭建坊旌表一、所在神祇坛庙不系淫祠者。有司务竭诚敬。毋致亵慢。明国诸陵仍用内员及陵户看守。拨给香火地土。仍春秋致祭。各处帝王陵寝、及名臣贤士坟墓被人毁发者。即与修理。禁止樵牧。一、在京文官一品至九品。在外方面各官及知府、府佐、州县正官。俱给与应得诰敕。凡京官署职试职俱准实授。仍给应得敕命。文官三品以上、荫一子入监读书京官八品以下准给本身敕命。愿移封移赠者听。一部院及各衙门办事满洲官员年老深久。该部通行察叙。一山林隐逸之士有怀才抱德堪为时用。及武略出众胆量过人者。抚按据实举荐。该部覆核徵聘来京。以便擢用。一前朝建言降谪诸臣。果系持论公平有裨治理者。吏部具奏召用其各衙门官、有横被诬害公论称冤曾经荐举不系贪酷犯赃者。并与昭雪叙用一、应为民者准复冠带。闲住者、准致仕。一会试、定于辰戌丑未年。各直省乡试、定于子午卯酉年。凡举人不系行止黜革者仍准会试。各处府州县儒学食廪生员、仍准给廪增附生员、仍准在学肆业俱照例优免。一武举会试定于辰戌丑未年。各直省武乡试定于子午卯酉年。俱照旧例。一京卫武学官生、遇子午卯酉乡试年仍准开科。一体会试一、京府并直省各府州县学廪生贡额年分不等。今正贡准改恩贡。次贡准改正贡。每处贡二名止行一年。后不为例有才华出众孝弟著闻者。不拘廪增附学、俱许提学官特荐试用。一、前朝文武进士、文武举人仍听该部核用。一品官有三母、三妻、照前朝覃恩事例俱准封赠。一、品官妻已受封。其次室亦准用本品冠帔束带礼服。一、直省各学贫生、听地方官核实申文该提学官于所在学田内、动支钱米酌量赈给。一、国子监积分监生已经考定者。即与选授。拨出历事监生免历二个月其各衙门办事官吏自大军入京以来、效有勤劳者听该堂上官分别具奏。应上卯者准与上卯。应冠带者量给冠带。一前朝宗室首倡投诚、先来归顺。赴京朝见者。仍给禄养以昭朝廷兴继至意。一、在京在外武职官员应给封诰者。照例给与三品以上仍准撰文。一、前朝勋臣及子弟有倡先投顺、仍立功绩责与本朝诸臣一体叙录。应给封诰照例颁给。其见有官职、已经来朝者。仍准授原职。一、在京锦衣等卫所、及在外卫所官员已经归顺者。俱准照旧供职。其带领兵丁、献纳地土、倡先投诚者。加一级归顺后立有功绩者。另行优叙一、在外营路将领等官有乘寇乱扰攘私带在官兵丁马匹自护回家者准将原兵原马照数交官。前事免其追论。一、北直河南山东节裁银及山西太原平阳二府新裁银、应解兵部者。前朝己经免解其太原平阳二府旧截及各府新旧节裁银两、在本年五月初一日以前者。俱免解。以后仍照见行事例分别蠲免。一会同馆马站、馆夫及递运所车站、夫价等银除本年五月初一日以前、免解外。以后仍照例分别蠲免。一有司徵收钱粮、止取正数。凡分外侵渔、秤头火耗、重科加罚、巧取民财者、严加禁约。违者从重参处。一、京师行商车户等役、一遇佥派、顿至流离。近年己经停报嗣后永行除豁以苏民困。一各运司盐法、向来递年加增。有新饷练饷及杂项加派等银深为厉商。今尽行蠲免。止照旧额按引徵收本年仍免三分之一。一、关津抽税、原寓讥察。非欲困商。顺治元年准通免一年。自二年正月初一日以后、方照故明初额起税凡末年一切加增尽行豁免。其直省州县零星抽取落地税银名色概行严禁。一、各处州县、有曾经兵燹寇乱残破地方其应纳钱粮、己经前朝全免者户部察明汇题、仍与全免。不在免半免一之例。一、柴炭钱粮、向来派顺天保定山西六十八卫所掌印官于军饷内扣除解兵部、给发商人承办。今卫军额饷久停。前项银两、户部即于应发军饷内除出。径自招商办买。以供内廷烟爨。各卫官不得朦胧私派。一直省额解工部四司料银匠价银、砖料银、檾麻银、车价银、苇夫银、苇课银、渔课银、野味银、翎毛银、活鹿银、大鹿银、小鹿银、羊皮银、弓箭撒袋折银、扣剩水脚银、牛角牛觔银、鹅翎银、天鹅银、民夫银地租银匠班银、缸坛银、燋炭银、麻铁银、斑竹银、白猪鬃银、闸夫银、栀子银、蓝靛银、河夫银、椿草子粒银、状元袍服银、衣粮银、砍柴夫银、搬运木柴银、擡柴夫银、芦课等折色银、盔甲、腰刀、弓箭弦条、胖袄、裤、鞋、狐麂兔狸皮山羊毛课铁、黄栌、榔、桑胭脂花梨南枣、紫榆杉条等木、椴木、桐木、板枋冰窖物料、薥楷、芦蓆、蒲草、榜纸、磁坛槐花、乌梅栀子、笔管、芒帚、竹扫帚、蓆草粗细铜丝、铁线镀白铜丝、铁条针条碌子青花绵松香光叶书籍纸严漆、罩漆桐油、毛筀紫、水斑等竹、实心竹、棕毛白图藤翠毛、石磨、川二珠、生漆、沙叶广胶、焰硝、螺壳等本色钱粮、自顺治元年五月初一日以前、逋欠在民者、尽予蠲免。以苏民困自五月初一日以后、仍照见行事例、分别蠲免。一直省解屯田司助工银一项原系加派钱粮准予豁兔一、各直省运粮官役、有因漂流挂欠。并侵没漕运钱粮。见在收粮衙门、及原籍追比未完者。自本年五月初一日以前、尽行免追释放。一、直省解官解户、领解钱粮、被贼寇劫失、在顺治元年五月初一日以前者、咸予豁免。一、山陕等处军民人等、有昔被流寇要挟、今悔过自新、倾心归化。于所在衙门投有降表及有甘结文案可据者。概从赦宥。一、直省各州县土寇、有贼首己经就擒、胁从归农复业及胁从共擒贼首赴所在官司连名自首者。前罪并赦勿论。一、凡讹言妖术、煽惑平民、烧香聚众伪造符契、拥集兵仗传头会首己经缉获正法。其胁从人等果改邪归正者。前罪免论。一、向来势家土豪。重利放债、折准房地、以致小民倾家荡产。深可痛恨。今后有司不许听受贿嘱。代为追比。犯者以违制重论。一、越诉、诬告、败俗伤财。已经严禁。而有司奉行不力。刁风未止。自今大赦以后。凡户婚小事俱就有司归结。傥奸棍讼师、诱陷愚民入京越诉者。定加等反坐。如刑部官不由通政、滥受民词。许科道纠参请上□日究处一、赎锾之设。原开罪人自新之路。向来有以追比罚赎反致伤生。或以罚赎不完、扳引代纳。甚为民害。嗣后一切禁止有力不能纳者。速与免追归结。一向来巡按官以访拏为名、听衙蠹开送、诬害良民。科取赃赎。最为敝政。今后悉行禁革。如地方大奸大恶、贼窝盗穴及包揽词讼诈财害众者。许访察的确。一面密奏。一面严拏务尽除奸宄、以安良善。一、人命至重。历朝皆有三覆奏之条。而失出之罚、轻于失入。以后凡问刑官员、毋执己见。毋徇贿嘱。务在得情。仍须勤敏速结。毋致拖延苦累。以干天和。于戏天作君师惟鉴临于有德。民歌父母。斯悦豫于无疆。既己俞上□日布恩。弘敷大赉。将使投诚皈命无阻幽深。惟尔万方、与朕一德。播告遐迩。咸使闻知。赐多尔衮册文曰。太祖武皇帝肇基鸿业。垂裕后昆。太宗文皇帝嗣位。西并蒙古。东臣朝鲜。拓土开疆。显庸创制。皇考命叔父摄政王征讨元裔察哈尔国。俘其后妃世子。迁其邦族。获制诰玉宝。又随皇考征朝鲜。率领水师破江华岛。尽掳其国王眷属。遂平朝鲜。各处征伐、皆叔父倡谋出奇。攻城必克。野战必胜。叔父幼而正直。义无隐情。体国忠贞。助成大业皇考特加爱重赐以宝册。先封和硕睿王。又辅朕登极佐理朕躬。历思功德高于周公。昔周公奉武王遗命辅立成王代理国政。尽其忠孝。亦皆武王已成之业我皇考上宾之时。宗室诸王人人觊觎有援立叔父之谋叔父坚誓不允。念先皇殊常隆遇。一心殚忠精诚为国。又念祖宗创业艰难。克彰大义。将宗室不轨者、尽行处分以朕系文皇帝子、不为幼冲。翊戴拥立。国赖以安。及乎明国失纪。流贼窃位。播恶中原。叔父又帅领大军、入山海关、破贼兵二十万。遂取燕京。抚定中夏。迎朕来京。膺受大宝。此皆周公所未有而叔父过之。硕德丰功。实宜昭揭于天下。用加崇号。封为叔父摄政王。锡之册宝。式昭宠异。重念我叔父靖乱定策。辅翊＜耳少＞躬。推诚尽忠克全慈孝中原赖以廓清万方从而底定。有此殊勋。尤宜褒显。特令建碑纪绩。用垂功名于万世。　　
