<!-- { "loadSidebar": true } -->
○革太仆寺少卿匡兰馨职。下刑部察议。　　

○宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等疏报、伪总兵谭新传等、率伪官十余员、家属二千余名来降。下所司察叙。　　

○遣固山额真济席哈、率梅勒章京四员、护军参领八员、前赴宁南靖寇大将军宗室罗托军前。各赐裘一、弓一。　　

○赏义王孙可望赍奏总兵官程万里、衣帽、腰刀、带、靴、银两等物　　

○丁亥。宗人府议奏、郡王以上、有大罪、赴衙门审问。小罪、就其府第问之。贝勒以下、俱赴衙门审问。报可。　　

○戊子。转工部右侍郎林起龙、为本部左侍郎　　

○辛卯。刑部右侍郎李藻卒　　

○甲午。谕礼部。皇太后圣体违和、荷天地、祖宗、社稷眷祐、今已康宁。朕心欣庆。应躬诣圜丘、方泽、太庙、社稷坛、行告谢礼。尔部作速择吉具奏。　　

○丙申。谕户部。皇太后圣体违和、今已大豫。朕心甚为欣慰。八旗及畿辅人民、应加恩赉。以洽欢心。兹发内帑银十万两。一半给八旗兵丁。一半遣官赈济畿辅贫民。尔部即遵谕行。　　

○遣内翰林弘文院学士加一级麻勒吉、为正使。礼部尚书兼内翰林秘书院学士仍在内院办事加一级胡兆龙、礼部右侍郎加一级祁彻白、为副使。赍册印、封孙可望为义王。册文曰。向化抒诚、号识时之俊杰。封藩锡爵、昭励世之旗常。来归既献乎舆图。懋赏斯隆夫。带砺咨尔新归臣孙可望、才能乘势。智裕择君。虽云身在南荒。十余年称戈负固。实则志依北阙。兹一旦率众投诚。携尔室家、足信瞻云就日。统厥士马、真为出谷迁乔。于朝廷招降抚顺之仁、适相允合。岂国家厚禄崇阶之典、肯靳弘施。大分维彰。朕心嘉悦。是用封尔为义王。于戏。祗承宠渥。流芳誉于千秋。益笃忠贞。竟茂勋于一统。钦哉无斁。　　

○□山戊不□暮。享太庙。遣内大臣公爱星阿行礼　　

○遣官祭四祖陵、福陵、昭陵。　　

○遣官祭太□山戊不□月将之神　　

○丁酉。谕吏部。皇太后圣体违和、朕晨昏省侍。鳌拜等近侍卫护。昼夜勤劳。食息不暇。朕所亲见。今皇太后圣体康宁。中外欢庆。鳌拜等同朕省侍。勤劳罔懈。深可嘉悦。宜分别加升、以示鼓劝。鳌拜、遏必隆、巴哈、费扬古、俱加少傅兼太子太傅。苏克萨哈、加太子太保。通义、加一级。一等侍卫他达、阿舒、贾布家、喇哈达、博罗忒、墨尔格申、阿木护朗、甲喇章京吴沙、科岳尔图、二等侍卫拜思哈、富尔虎、班第、杭奇、费业伦、莫尔浑、诺莫、察库、俱各加一级。祝师辛塔石、授拜他喇布勒哈番。世袭。医官雷鸣德、方文英、刘国栋、张希皋、俱各加一级。祝世遇、加太常寺卿。仍管太医院吏目事。武超众、授拖沙喇哈番。护军校吴喀、达素、达都祜、司膳阿素巴、祁尔萨、桑格、司茶白尔腾、鄂诺、蓝翎官吴大禅、禅布、商占、巴代、喀代、噶达浑、驼长库德、矢匠绰克陀、弓匠朱尔哈达、俱各加一级。克尔忒、及膳房人役萨尔吉纳、马喇萨尔扒、恩奇、达布纳、茶房人役萨木哈、他莽阿、蒙安厄黑里、鄂齐里、德喜图、西忒库、牧马人渥内、费言达里、王明、厄参、宋果陀、镶黄旗护军穆赫林、英爱、吉都、萨尔祜纳、叶古德、萨纳祜、正黄旗护军格本、舒木布鲁、新台、洪科、三塔哈、文多顺、正白旗护军殷德里、穆里库、喀齐纳、马尔汉、济海、俱授护军校品级。尔部即遵谕行。　　

○是□山戊不□。人丁户口、一千八百六十一万一千九百九十六。田土山荡四百九十六万三百九十八顷三十亩。畦地、二万二千六百四十三个。徵银、二千四百三十六万六千三百六十五两七钱有奇。米、麦、豆、五百八十三万五千九百四十石六斗有奇。草、二百二十三万二千九百四十七束。中茶、八万五千五百一十篦。行盐、四百七十五万九十一引。徵课银、二百五十二万六百四十五两五钱。铸厘钱、二十三万四千八十七万八百一十六。旧铸铜钱、二十万一千二百一十有奇。钞、一十二万八千一百七十二贯四百七十有奇。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百十三



大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百十四　　

顺治十五年。戊戌。春。正月。戊戌朔。上在南苑。免行庆贺礼。　　

○朝鲜国王李淏遣陪臣沈之源、表贺冬至、元旦、万寿节并谢恩。附贡方物、及□山戊不□贡。宴赉如例。　　

○己亥。顺天府进春。　　

○庚子。上以皇太后圣体康豫。颁诏大赦天下。诏曰。帝王以孝治天下。莫大乎事亲。必福寿康宁、而人子之欢心始畅。近者圣母昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后、圣体违和。朕夙夜恭事。忧念实深。幸赖我皇太后懿德素昭。弘庥克迓。仰荷天地祖宗眷佑。今已大安。朕心慰悦。率土同欢。遘兹莫大之嘉祥。宜布非常之恩赦。应行事款、开列于后。一、和硕亲王以下、奉恩将军以上、俱加恩赐。一、内外公主以下、固山格格以上俱加恩赐。一、外藩诸王以下、公以上、俱加恩赐。一、在京文武各官、除未随朝年幼官员外。公候伯以下、至九品官员、普加恩赐。一、各省固山额真、昂邦章京、梅勒章京、总督、巡抚、并总兵官、各加恩赐。一、自顺治十五年正月初三日昧爽以前。凡官吏兵民人等有犯除谋反、叛逆子孙杀祖父母父母、内乱妻妾杀夫、告夫、奴婢杀家长、杀一家非死罪三人、采生折割人、谋杀、故杀、蛊毒魇魅毒药杀人、强盗、妖言、十恶等真正死罪不赦外。及贪赃、侵盗钱粮、漕粮、审事徇情、举劾不公、阅卷有弊、科场作弊、及投认师生、亦在不赦外。其余死罪以下、已发觉、未发觉、已结正、未结正、咸赦除之。有以赦前事告讦者、不与审理。以其罪罪之。一、内外文武官员。有因公诖误革职、降级、罚俸、戴罪、住俸等项。并见在议革、议降、议罚者。各该衙门悉与奏明宽宥。一、满洲兵丁、披甲随征、多年效力、被伤不能披甲。及年老有疾退役者。酌给恩赏。一、凡试职各官、俱准实授。一、顺治十、十一、两年未完地亩人丁、本折钱粮、该抚按确察。果系拖欠在民者、具奏豁免。已徵在官者、不得借口民欠侵隐。一、顺治十、十一、两年分历日、祭祀牛羊药材本折钱粮。其已徵在官者、照数起解。其拖欠在民者。该抚按确察、具奏豁免。一、顺治十四年以前、各省牛角皮料等项、凡有未解完者。工部确察、照例改折以纾民力。一、应追赃私。除贪赃、侵盗情重者不赦外。其余果系家产尽绝、力不能完者该抚按确察题请豁免。不许株连亲族。一、啸聚山海、拥众不服者果能真心来归。除赦其前罪外。仍破格叙擢。如其中有能擒斩叛首、返正投诚者。并与不次擢用。以示劝励。一、各处土司、世守地方。有能真心向化者即将原管地方部落、准与照旧袭职有能擒叛逆来献者。仍厚加升赏。一、己归顺土司曾立功绩者该督抚按察明具奏升赏。其未经授职立功者一并叙授于戏。慈闱介祉绵鹤算于万年海宇蒙禧霈鸿恩于九有。播告中外。咸使闻知。　　

○谕礼部。朕惟皇后表正宫闱。孝敬为先。凡委曲尽礼。佐朕承欢圣母。此内职之常也。昨者皇太后圣体违和。朕朝夕侍奉。食息靡遑。皇后身为子妇。平时恪恭定省。原属敬勤无失。且承皇太后笃爱、恩眷殊常。而此番起居问安礼节、殊觉阙然虽蒙圣母慈恩垂谅而于朕孝事之诚、不无有憾向年废后之举因与朕不协、故不得已而行之。至今尚歉于怀引为惭德但孝道所关重大子妇之礼昭垂内则。非可偶违兹。将皇后位号及册宝照旧外。其应进中宫笺奏等项、暂行停止。著议政王、贝勒大臣、九卿、詹事科、道会同议奏　　

○谕义王孙可望曰自古明君良佐、相得益彰故遇识时俊杰、莫不披肝胆而叹相见之晚。王越在南服十有余年一旦携家来归是王瞻依之诚怀之素矣。朕闻奏报嘉王忠贞故不靳高爵厚禄。用昭宠礼。至于迫欲相见之心、与王同之。昨王差官程万里面奏云、王归命投诚矢志赴阙则王入觐之心、蚤已在朕左右。今特颁敕谕王其祇承即日率领家口、及亲近员役同册封使臣麻勒吉等作速来京陛见以慰朕殷眷注之意其余著由水路乘船从容进发。　　

○壬寅。上自南苑还宫　　

○礼部以将征云南奏出兵仪注得上□日、既因祭太庙齐戒。不必筵宴。其诣堂子、著永行停止余。俱照定例行。　　

○癸卯。喀尔喀部落窦尔格齐诺颜、噶尔当台吉遣喇嘛格思贵、丙图等、贡方物。宴赉如例　　

○掌钦天监印务汤若望、进相距历。　　

○甲辰。和硕简亲王济度等议奏、皇太后圣体违和。皇后有失定省之仪。应钦遵上谕、止存皇后之号。册宝照旧停其笺奏许之。　　

○丙午。孟春。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□月将之神　　

○谕礼部。祭祀关系大典。必执事人员、通晓娴熟。始克肃将诚敬近见太常寺乐舞生、声容仪节。多有未谙。皆该衙门平日教演不精、以致如此。今后须责令勤加肄习。务俾精通。不得仍前玩忽。尔部即遵谕严行申饬。　　

