<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲戌。以平南王尚可喜、既加□山戊不□俸。因添注其军功于册曰。尔驻劄广东、同靖南王统领官兵。围困南雄府。有贼三千余、突出西门来犯。击败之。用云梯攻克南雄府。杀贼兵六千余。擒获伪总兵杨杰、董洪信、郑国林等、斩之。安定南雄府百姓。又前往韶州府、招抚官民。并招抚韶属六县、俱各归顺。又同靖南王统领官兵。招抚英德、清远、从化、俱各归顺。及抵广东省城。分汛攻围。发谕招抚不服。有伪部院杜永和、遣伪侯伯张月、李云泰、李建捷等。率贼兵七千余。并广西伪国公陈邦付、庞太监、伪伯马宝等、统贼兵万余迎犯。尔亲督官兵败之。擒获伪副将魏廷相等八员。并招抚海寇梁标相等。获船一百五十只。又发官兵、先用红衣炮攻打西关。城上炮火矢石交加。难以攻克。尔亲督官兵奋勇攻战。遂克其城。杀贼六千有余。百姓底定。行令所属州县、俱各投诚。又遣官兵招抚增城县。有惠州府收养满洲五人、转送来京。又将所获伪滋阳王等八人、当即枭示。有海寇围困潮州府。尔行谕漳镇、发兵往援。贼方败遁。又发官兵、恢复肇庆。平定高雷廉等府。又前招抚海寇梁标相等、复行反叛。流毒地方。尔发官兵击斩之。安定百姓。又广西桂林告变。贼犯梧州。尔密授将士方略。恢复城邑。安抚人民。闻贼李定国围困肇庆。随同靖南王统兵前往、斩杀贼众。复遣官兵追至四会河口、尽歼之。又贼将吴子圣、率贼兵万余。并以象只围困新会。浚壕＜监-皿豆＞栅。昼夜攻城。尔亲率官兵援巢□刀。贼众驱象迎战。击败之。斩数百人。遂解新会之围。又同靖南王统领官兵、进援高明。李定国、遣贼众来犯。尔遣官兵杀贼三百有余。生擒伪总兵武君禧等、三十余员。并获马骡器械等物。又于新会县山峡口。同靖南王、固山额真朱玛喇、护军统领敦拜等、击贼兵斩之。获象一十三只。又拨官兵与敦拜等、尾追李定国。击败贼兵三千有余。获象一只。又在衡州、击败贼兵万余。各府州县、俱经恢复。故每□山戊不□加俸一千两所有功绩、添注册内。　　

○丙子。平西大将军平西王吴三桂、固山额真侯墨尔根侍卫李国翰奏报、官兵败贼于合州。斩杀甚多。遂进取重庆。伪都督杜子香、率众逃窜。全城克复。下所司察叙。　　

○戊寅。以和硕荣亲王寝园成。安设神牌。遣官谕祭。　　

○三等辅国将军巴喀卒。谥怀思。　　

○以坐粮厅郎中张文明、熟练漕务。加太仆寺少卿衔。仍留久任　　

○升户科给事中姜希辙、为礼科右给事中。　　

○辛巳。礼部奏言、和硕荣亲王坟园圈丈地内、所有寺庙坟墓。宜令迁移。得上□日、民间年久坟墓。及供奉神佛之寺庙僧道等。为朕穉子建立寝园之故。俱令迁移。朕心实为不忍。况群黎百姓、莫非朕之赤子。所有坟墓寺庙、不必迁移。仍著照旧存留。礼部尚书恩格德、可作速前往。将荣亲王新园附近坟主眷属、并寺庙僧道等、传集晓谕。俾知朕体恤民隐之至意。　　

○太子太保大学士成克巩、傅以渐、考满。各加少保。荫一子入监读书　　

○谕内院、朕惟庶常之选、所以储养人才。允宜慎重。故详加简阅亲行考试。兹取马晋允、杨正中、王遵训、吴珂鸣、富鸿业、郭谏、王吉人、俞之琰、王封溁、王于玉、山西泽州人陈敬、沈振嗣、萧惟豫、彭之凤、王曰高、谭篆、田麟、殷观光、邹度珙、王扬昌、吕显祖、王钟灵、陆懋廷、徐臻、熊赐履、熊赐玙、李天馥、项嘉、张贞生、崔蔚林、吴本植、直隶通州人陈敬、三十二人。俱为庶吉士。即传谕吏部遵行。　　

○命学士折库讷、常鼐、李霨、王熙、教习庶吉士。　　

○廷试就教举人史起贤等、二百六十九名。恩拔□山戊不□贡生冯登鳌等、七百五十四名　　

○壬午。升太常寺少卿高珩、为大理寺少卿。转太仆寺少卿协理督捕事务张自德、为鸿胪寺卿。　　

○升山西冀南道参政祖建衡为福建按察使司按察使。宁国府知府迟日豫、为两浙运盐使司运使。补外转都给事中张文光、为江南按察使司副使、池太道。原任陕西关西道佥事杨三辰、为浙江按察使司佥事、分巡宁绍台兵备道。　　

○通政使司通政使喀恺、引年乞休不允　　

○癸未。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○日生晕。青黄色　　

○免湖广江夏、江陵、石首、益阳、安乡、华容、攸县等、十三年分水灾额赋。　　

○补原任吏部理事官席特讷、为都察院理事官。　　

○甲申。厄鲁特部落鄂齐尔图台吉下浑图尔额尔克台吉等贡马。宴赉如例。　　

○丙戌。谕吏部、设科取士。原为授官治民。使之练习政事。向例二甲授京官。三甲授外官。同一进士、顿分内外。未习民事、遽任内职未为得当今科进士、除选取庶吉士外。二甲三甲、俱著除授外官。遇京官有缺。择其称职者升补。著永著为例。应如何分别选授、尔部详议具奏。上幸景山。观内大臣及侍卫等骑射。上躬擐甲胄。置帽为的。骑射三发俱中。内大臣及侍卫等射中者、每矢赏缎一疋。　　

○内三院议覆、宗人府疏言、皇城为皇上宸居。诸王在内居住。所属人员、往来出入、难以稽察。应迁居于外。又诸王以下、不系另室侍妾所生子女、向来俱不载档。但天潢一派。不行记载。竟与齐民无别。于典制似有未合。应另立档记载。从之。　　

○丁亥。礼部更定科场条例。一、解卷迟延。司府官每十日、罚俸两月。如系解役耽阁者。另行治罪。一、磨勘试卷。字句可疑。一卷、主考官罚俸九月。同考官降三级。二卷、主考官罚俸一年。同考官降四级。三卷、主考官降一级。同考官革职提问。四卷、主考官降二级。五卷、主考官降三级。六卷、主考官革职。七卷、主考官革职提问。一、文体不正。一卷、主考官罚俸六月。同考官降一级。二卷、主考官罚俸九月。同考官降二级。三卷、主考官罚俸一年。同考官降三级。四卷、主考官降一级。同考官革职。五卷、主考官降二级。同考官革职提问。六卷、主考官降三级。七卷以上、主考官革职。一、举子试卷字句可疑、文体不正者。俱褫革。有蒙词累句者。罚停会试二科。不谙禁例者。罚停会试三科。一、用墨笔、蓝笔添改字句者。主考官降三级。其同经共阅、查系何官笔迹、亦降三级。同阅官降一级。一、卷面主考官列名注批外。同考官俱叙品级列衔。违式者、主考官降一级。一、取中卷内二三场、同考官蓝笔不全点阅。各降一级。主考官罚俸一年。副榜卷不全点阅。同考官各罚俸一年。主考官罚俸九月。一、程文用诸生原墨、稍加裁定。各考官轻率改作者。降三级。一、朱卷应先填举子名次、后填姓名。墨卷虽有姓名、亦应填写名次。违者主考官降一级。一、墨卷错落、及违式、应贴不贴者。受卷官降一级。本生文内笔误一二字、不碍禁例者。罚停会试一科。错落题目者罚停会试二科。其文内有不谙禁例、字句稍涉可疑者。罚停会试三科。一、誊写错落数行者。对读任错不改者。誊录对读官、各罚俸九月。一、对读向用蓝笔。今改用黄笔。违者官降一级。对读生员黜革。议上。从之。　　

○己丑。谕内三院、翰林各官读书作文。是其职业。不加考试、何以分优劣。别勤惰。除三衙门学士外。其余翰林官员、朕将亲行考试。应用等项、俱照例备办。　　

○裁京粮厅差。归并坐粮厅管理。　　

○直隶河南山东总督张悬锡、至顺德府。迎义王。同各大臣宴毕。回馆舍自刭。家丁急救未绝。有遗疏曰。待罪臣张悬锡谨奏、臣自莅任以后矢心愿作忠良。喜怒不拂民欲。是非必告穹苍意欲平治天下谁知直道难行。清白招众之忌。戆直举国如狂是以满腔愁郁。因而仪节乖张。自知此身必死。何如引咎而亡有负天高地厚从此云苍水茫。皇上如念臣积劳数载。怀隐中藏。幸赦宥乎眷属。永拜德于泉壤。呜呼。异世犹图犬马。此生惜别仓皇臣家无余蓄亦无良田美宅。莅任后、不敢受地方官一钱、以负上恩。惜为人所误。亦天意耳。恭缴敕书关防、以及未用火牌等项。此外别无经手钱粮。不暇另开清册。惟恐缇骑至耳。皇上如欲平治天下。当首禁私徵杂派。及上官过客、借名苛索之弊。不然。源之不清。欲流之洁得乎。皇上严禁逃人。而地方棍徒、每借假逃人之名以行诈。此风不息。天下不得平也。皇上轸恤驿递而沿河纤夫、受过往人役需索、凌虐至死者不计其数。恐干天和不可不严禁也。海防已有专疏。内地缺额之兵。不可不补小民疾苦、千绪万端。臣已得其概。惜未竟其说夫天果欲平治天下耶。直隶巡抚董天机、以其事闻。得上□日、总督大臣、无故自刎。其中必有重大急迫情节。著都察院副都御史一员。侍郎一员。科道官二员。作速前往。确察详明具奏。　　

○庚寅。以军功、授右都督苏明、精奇尼哈番。都督佥事郑纯、阿思哈尼哈番　　

○辛卯。谕刑部等衙门。开科取士。原为遴选真才。以备任使关系最重。岂容作弊坏法。王树德等、交通李振邺等、贿买关节。紊乱科场。大干法纪。命法司详加审拟。据奏、王树德、陆庆曾、潘隐如、唐彦曦、沈始然、孙旸、张天植、张恂、俱应立斩。家产籍没。妻子、父母、兄弟、流徙尚阳堡。孙珀龄、郁之章、李倩、陈经在、邱衡、赵瑞南、唐元迪、潘时升、盛树鸿、徐文龙、查学诗、俱应立斩。家产籍没。张旻、孙兰茁、郁乔、李苏霖、张秀虎、俱应立绞。余赞周、应绞。监候秋后处决等语。朕因人命至重。恐其中或有冤枉。特命提来亲行面讯。王树德等俱供作弊情实。本当依拟正法。但多犯一时处死、于心不忍。俱从宽免死各责四十板。流徙尚阳堡。余依议。董笃行等、本当重处。朕面讯时、皆自认委系溺职。姑著免罪。仍复原官。曹本荣等亦著免议。自今以后、凡考官士子。须当恪遵功令。痛改积习持廉秉公不得以此案偶蒙宽典。遂视为常例。妄存幸免之心如再有犯此等情罪者、必不姑宥。尔等衙门即行传谕。　　

○户部左侍郎李呈祥考满。荫一子入监读书。　　

○升户科都给事中王桢、为太常寺少卿。御史刘秉政、为太仆寺少卿、协理督捕事务。　　

○降补原任按察使楼希昊、为山西布政使司参政、冀南道。补外转吏部郎中孙宗彝、为山西按察使司副使蓟州兵备道。　　

○免陕西淳化县寇荒额赋　　

○大学士管吏部尚书事王永吉、以其侄树德私通科场关节。自请处分得上□日、王永吉、乃朕破格擢用。受恩深厚。未见克尽职业。实心为国。负朕简任之恩。王树德、系其亲侄岂不知情。著降五级调用。　　
