<!-- { "loadSidebar": true } -->
○旌表八旗节妇、镶黄旗护军参领管牛录事宋鄂托妻那喇氏。年二十九、夫故。拜他喇布勒哈番吴尔革妻那喇氏。年二十八、夫故。正黄旗额尔色牛下巴牙尔图妻费氏。年二十九。夫故。峨莫克图牛录下齐布浑妻西氏。年二十七、夫故。吴达禅牛录下阿兰妻阿氏。年三十、夫故。舒里浑牛录下阿际泰妻萨氏。年三十、夫故。穆成额牛录下布扎海妻萨氏。年二十九、夫故。镶红旗严拜牛录下护军达因布鲁妻黑氏。年二十八、夫故。达哈布牛录下骁骑校马喀尼妻宜氏。年二十九、夫故。正蓝旗绰克拖牛录下乌林大都大海妻苏氏。年二十五、夫故。属舒牛录下小拨什库胡米色妻雅氏。年二十九、夫故。镶蓝旗翁爱牛录下护军杨三妻朱氏。年二十五、夫故。杜尔德牛录下卜牙里墨尔根妻萨氏。年二十九、夫故。吴拜牛录下笔帖式牙齐卜妻苏氏年二十五、夫故。小拨什库卜赛妻辛氏。年三十、夫故。哨长阿世克妻对氏。年二十五、夫故。科尔魁牛录下前锋哈尔赛妻贲氏。年三十、夫故。银匠孙查礼妻鼐氏。年三十、夫故。兵硕博会妻雅氏。年三十、夫故。色尔固德牛录下小拨什库吴凌格妻渥氏。年二十八、夫故。瓦尔麻牛录下小拨什库硕色妻柏氏。年二十九、夫故。汉军海尔图牛录下千总于效孔妻路氏。年二十八、夫故。皆守节至今。年俱五十余□山戊不□。烈妇、镶黄旗贵富牛录下闲散人卢尔班特妻起氏。温都礼牛录下骁骑校鄂奈妻阿氏。正黄旗麦堪牛录下都尔孙妻富氏。喀齐兰牛录下主事满都布妻木氏。翁鄂春牛录下敦敦妻满氏。赖图库牛录下察罕妻朱氏。正白旗杭爱牛录下护军充古特妻詹氏。镶蓝旗托尔惠牛录下兵巴杜喀妻苏氏。辛泰牛录下兵额凌格妻吴氏。皆以夫故殉节。色尔固德牛录下兵何通机妻费氏。见夫病笃。先行自尽。各给银建坊如例。　　

○庚辰。旌表节妇、山西沁水县儒童张铪妻刘氏。烈妇、太谷县民侯化龙妻李氏。生员侯万方妻任氏。侯万里妻王氏。赵氏。张翀妻侯氏。妾王氏。牛仙凤妻侯氏。侯疆妻任氏。烈女、侯氏。张氏。张氏。各给银建坊如例。　　

○辛巳。户部左侍郎总督仓场李呈祥、请假迁葬。允之　　

○壬午。以故镇国公温齐喀子满都、为辅国公三等辅国将军琶帕子杨岱、巴喀子白尔图、俱为三等奉国将军。　　

○裁江西靖安、武宁、萍乡、峡江、龙泉、永宁、泸溪、玉山、兴安、安仁、安义、瑞昌、南康、上犹、崇义、兴国、石城、陕西西安府、乾州华阴、兴平、高陵、鄠县、醴泉、武功、同州、澄城、潼关卫、耀州、咸阳邠州、淳化、三水、蓝田、商州、鄜州、平凉府、华亭镇、原灵台平凉庆阳府、宁州、麟游、汧阳、郿县、沔县、宁羌州、文县、洵阳县、岷州卫、靖远卫、儒学训导各一员。　　

○江西巡抚张朝璘奏报。故明宗姓朱议滃、伪都督王祐、伪经略彭玾等、及伪文武官一百余员、并从贼三千余人、诣南昌县投诚。请加叙录。下所司议。　　

○癸未。谕吏部。中和殿学士苏纳海、鄂莫克图、保和殿学士布颜尼满、文华殿学士查布海、白色纯、武英殿学士常鼐、翰林院掌院学士折库讷、俱著为礼部左侍郎。武英殿学士麻勒吉、文渊阁学士胡兆龙、东阁学士艾元徵、翰林院掌院学士王熙、俱著为礼部右侍郎。　　

○旌表山东烈女、威海卫张氏女。烈妇、即墨县监生蓝启先妻吕氏。栖霞县李赞妻林氏。鱼台县王俊妻李氏。节妇、泰安州霍琦妻国氏。沾化县生员孙三宅妻王氏。各给银建坊如例。　　

○乙酉。升礼部左侍郎渥赫、为本部尚书。　　

○授考选河南南阳府推官孙际昌、为吏科给事中。直隶大名府推官杨鼐、为户科给事中。中书科中书舍人徐惺、为礼科给事中。广东高要县知县杨雍建、为兵科给事中。行人司行人蔺挺达、为刑科给事中。江西抚州府推官于可托、为工科给事中。　　

○免浙江山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、嵊县、定海等县、十四年分水灾额赋。　　

○吏部议覆御史冯班疏言。山东巡抚耿焞、纵所属营弁、肆虐地方。捏报开垦屯地、及地亩钱粮。应革职。得上□日。耿焞著再降三级调用。　　

○裁河南归德、怀庆、河南、南阳、汝宁、等府同知各一员　　

○丙戌。以解广西协饷功加江西巡抚张朝璘兵部尚书衔。　　

○江宁巡抚张中元疏报。孝子、吴县陈龙祯。嘉定顾士臣。武进万民钦。华亭赵原性。徐献章。金坛王鼎澄。节妇、太仓张氏。长洲陈氏。吴县钱氏。吴江陈氏。邵氏。常熟戴氏。居氏。周氏。嘉定宗氏。曹氏。上海陶氏。武进毛氏。江阴赵氏。程氏。丹徒李氏。丹阳夏氏。贞女、吴江周氏女。嘉定王氏女。烈女、崇明刘氏女。青浦阳氏女。俱请照例旌表。下所司议。　　

○礼部议覆、内官监郎中通吉疏言。凡官员有以他事赴盛京者。三品以上。于皇陵城门外行礼。不得入门。遇祭祀日。二品以上大臣、许入门。同守陵各官侍班。从之。　　

○丁亥。授考选河南真阳县知县顾豹文、为江西道试监察御史。行人司行人仵邵昕、为浙江道试监察御史。中书科中书舍人傅世舟、为福建道试监察御史。直隶枣强县知县张凤起、为湖广道试监察御史。河间府推官傅扆、为山西道试监察御史。广平县知县顾如华、为山东道试监察御史。广西平乐府推官张注庆、陕西咸宁县知县梁熙、俱为陕西道试监察御史。行人司行人李文熙、为四川道试监察御史。中书科中书舍人李鼎玉、为广东道试监察御史。直隶广平府推官高玶、为贵州道试监察御史。　　

○先是刑部诸臣遵上□日回奏。审江南乡试作弊一案、耽延情由。下吏部议。至是、吏部议尚书图海、白允谦、侍郎吴喇禅、杜立德、郎中安珠护、胡悉宁、员外郎马海、主事周明新等、谳狱疎忽。分别革职、革前程、并所加之级、仍罚俸。疏入。得上□日、图海等、本当依议。姑从宽免革职。著革去少保、太子太保、并所加级。其无加级者、著降一级留任。　　

○福建巡按成性疏报节妇、莆田县儒士林士前妻黄氏。嫁甫二十余日、夫故。苦节四十五年。长汀县民周机妻赖氏。夫故。年甫十八、号恸绝粒。劝之乃食。奉舅姑至孝、宗族称之烈女、闽县蒲氏女。许字吴肇衮、嫁有期而夫卒闻讣恸绝沐浴更妆。自刎喉断。犹挺立不仆。福清县吴氏女。许字施延哲未嫁。夫卒、闻讣悲号。引刀欲自裁。母夺止之。诘旦、吉服、拜祖宗。别父母兄弟。入施门。拜天地祖庙。易麻衣、诣夫墓。伏地哭既绝复苏。夜、伺防者稍懈。自缢、绳断不死。投金箔于酒饮之、不死。又茹诸毒草、复不死。奄奄十三昼夜。勺水不入口。竟饿死。永福县魏氏女。许字黄金理、未嫁夫卒闻讣、奔丧成服。自经死。孝子、泉州府生员李登卿。早孤、事母至孝。注孝经。纂家礼。士论称之。俱请照例旌表。下所司议。　　

○戊子。调工部左侍郎林起龙、为户部左侍郎、总督仓场。　　

○命固山额真明安达理、为安南将军。同固山额真俄罗塞臣、赛音达理等、统官兵驻防贵州赐之敕曰。兹命尔明安达理、为安南将军。同固山额真俄罗塞臣、赛音达理、护军统领席伯臣、车尔布、梅勒章京觉罗巴尔布、科岳尔图等、统领大军。前赴贵州。与经略洪承畴共议要地驻劄。其军机事务、会同经略相宜而行。若有寇警、须协心戮力。多设方略。相机巢□刀除。凡事与固山额真护军统领梅勒章京等、会议而行。毋谓自知、不听众言。毋恃兵强、轻视逆寇。仍严侦探。勿致疎虞。抗拒不顺者、戮之。有先被贼胁从、闻大兵一至、即时迎降者、俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者、仍分别升赏。惟以安民为务。须严禁兵将、申明纪律。凡归顺人民、毋得扰害。务体朕定乱安民至意。行间将领功罪、察实纪明汇奏。有犯小过者、当即处分。至于骁骑校、护军校以下除死罪外。其余大小罪过、俱与众将商酌、径行处分。尔受兹重任。益勤厥事。钦哉。　　

○己丑。敕谕安远靖寇大将军信郡王多尼、平西大将军平西王吴三桂、征南将军固山额真赵布泰等曰。朕以南服未定。特命王等率大军进讨湖南、四川、贵州、云南等处地方。所有土司等官及所统军民人等。皆朕远徼臣庶。自寇乱以来。久罹汤火。殊可悯念。今大兵所至、有归顺者。俱加意安抚令其得所秋毫无有所犯。仍严饬兵丁勿令掠夺其中有能效力建功者。不靳高爵厚禄。以示鼓劝。王等即刊刻榜文遍行传谕使土司等众、知朕轸恤遐陬臣民至意。　　

○升署副将管浙闽督标中军副将事麻印杨、为署都督佥事。浙江宁波副将署副将管湖广黄州副将事张大治、为江西南赣右协副将。　　

○辛卯。□山戊不□暮享太庙。遣公额尔克戴青行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□月将之神　　

○遣官祭五祀之神。　　

○遣官祭四祖陵福陵昭陵　　

○经略大学士洪承畴奏报水西宣慰使司宣慰使安坤、差汉把赴军前投诚。请加叙录。章下所司。　　

○是□山戊不□、人丁户口一千八百六十三万二千八百八十一。田地山荡、四百九十八万八千六百四十顷七十四亩。畦地、二万二千六百四十三个。徵银二千四百五十八万四千五百二十六两四钱。米、麦、豆六百一万八千一百三十二石八斗有奇。草二百二十四万二千六百一十九束。中茶八万六千三百六十篦。行盐、四百七十七万七千六十九引。徵课银、二百五十一万六千九百八十三两七钱。铸厘钱、一万四千一十七万三千九百九十有奇。旧铸铜钱、二十万一千二百一十有奇。钞一十二万八千一百七十二贯四百七十有奇。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百二十二


大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百二十三　　

顺治十六年。己亥。春正月。癸巳朔。上不视朝。免行庆贺礼。　　

○朝鲜国王李淏、遣陪臣许积等、表贺冬至、元旦、万寿圣节。并进□山戊不□贡方物。宴赉如例。　　

○甲午。四川巡抚高民瞻奏报、伪侯谭文、谭宏、谭诣、兄弟叛逆。久居川东。今伊等互相猜忌。谭文方纠党侵犯重庆。而谭诣遂杀文来降。我兵乘势掩击。余众奔溃。谭宏亦遣人纳款。下兵部知之。　　

○丁酉。孟春。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□月将之神。　　

○以候补侍郎甯古里、为礼部侍郎。　　

○以大理寺卿徐永祯、为都察院右副都御史、巡抚福建、提督军务。　　

○戊戌。上幸南苑。　　

