<!-- { "loadSidebar": true } -->
○议政王、贝勒、同三旗大臣、遵上□日议科尔沁国卓礼克图亲王吴克善罪。应夺亲王爵。降为贝勒。罚马千匹。得上□日、吴克善、理应依议削去亲王。但念系太祖太宗时所封之爵。朕心不忍降夺。仍留亲王爵。罚马千匹。　　

○癸酉。遣官祭关圣帝君。　　

○吏部等衙门遵上□日会议、阁臣票拟疏忽。大学士巴哈纳、金之俊、成克巩、刘正宗、卫周祚、学士尼满、查布海、白色纯、常鼐、麻勒吉等应各降二级。罚俸一年。大学士李霨应降四级调用。从之。　　

○甲戌。裁江南江宁府都事断事、各一员。　　

○以故二等阿达哈哈番高国宗子承允、袭职。　　

○朝鲜国王李淏、遣陪臣李儇南老星等、奉表谢恩贡方物。宴赉如例　　

○乙亥。设盛京工部侍郎一员　　

○以故一等阿达哈哈番赛音布禄子满达尔汉、二等阿达哈哈番张应元子宜望、拜他喇布勒哈番达尔席子诺尔布、拖沙喇哈番叶伯舒子巴雅思护朗、各袭职。　　

○土虎鲁克有罪。所袭二等阿思哈尼哈番、令其子毕礼克图、袭替　　

○戊寅。裁直隶宁山卫经历一员　　

○浙江巡抚佟国器奏报、臣同总督赵国祚、昂邦章京柯魁、梅勒章京夏景梅、提督田雄、水师总兵常进功等。统满汉兵。追击郑逆、直抵衙前。贼渠奔遁。又击败于定关等处。焚斩甚多。报闻。　　

○己卯。以久雨祈晴。遣官祭圜丘、方泽、社稷天神地祗　　

○礼部议覆、翰林院掌院学士折库讷等疏言、明朝一代之史。理应修辑。以昭鉴戒。请敕各直省地方官。凡收藏有明崇祯十七年朝报及召对纪载、可备采择者务期广为搜罗、速行汇送翰林院。以便题请纂修。其野史小说、不许滥收。报可。　　

○庚辰。裁广西都司都司一员　　

○辛巳。谕户兵二部、云贵新入版图百姓皆朕赤子念十余年来逆寇李定国等、窃踞南服。民久在水火之中困于诛求、生计日匮。疾痛莫告。今大兵所至、群黎归命。欢若更生。但闻两省地方生理未复室庐残毁。田亩荒芜俯仰无资衣食艰窘。朕每念及不胜悯恻。至南征大兵阅历险阻。长驱深入粮饷恐有时不继。今特发内帑银三十万两尔部即差的当员役刻期赍往经略军前。以十五万两、赈济两省真正穷民。其十五万两、令经略臣收贮。见今进讨三路大兵、如有需饷甚急者。立行接济。尔部即遵谕行。　　

○理藩院议察哈尔国固伦额驸亲王阿布鼐、因部人阿济萨、持刀行剌。不遵例知会掌扎萨克别旗王贝勒等、擅自处斩。应削亲王爵。罚马一千匹。审阿济萨案之固山额真阿克喇瑚、噶尔马色棱、擅将阿济萨父母、及伊弟伊妻、不启请本王。竟下处斩。俱应弃市籍没家产。其噶尔马色棱、所袭拖沙喇哈番、令其别支子弟承袭。同审之萨马克坦、绰瑚、席达、晋荩、博尔波、他珥、塞冷等、俱应籍没家产。议上。得上□日、阿布鼐、从宽免削亲王爵。罚马一千匹。阿克喇瑚、噶尔马色棱、从宽免死。并萨马克坦、绰瑚、席达、晋荩、博尔波、他珥、塞冷等、俱籍没。余依议。　　

○壬午。转右通政李敬、为左通政。升陕西驿传道副使刘士兰、为通政使司右通政　　

○授一甲一名武进士刘炎副将品级。二名武进士张国彦参将品级三名武进士贾从哲游击品级。二甲三甲武进士缴应善等守备品级。仍随侍卫学习。　　

○补外转翰林院侍讲法若真、为福建布政使司参政、分守福宁道。陕西肃州道裁缺副使佟彭年、为山东按察使司副使、分巡武德道。升兵部郎中陈上年为陕西按察使司佥事、分巡固原兵备道。工部主事盛治、为河南按察使司佥事、管河道。山东运同翁长庸、为长芦都转运盐使司运使。　　

○中书舍人潘运皞、以升迁事。与吏部文选司郎中沈＜火阜＞、忿争于朝班。为河南道监察御史何可化所劾。下部院察议。运皞坐革职。并＜火阜＞俱送刑部究拟。　　

○贵州巡抚赵廷臣疏言、贵州古称鬼方。自大路城市外、四顾皆苗。其贵阳以东、苗为夥。而铜苗九股为悍。其次曰犭□革狫、曰犭□羊犷、曰八番子、曰土人、曰峒人、曰蛮人、曰冉家蛮、皆黔东苗属也。自贵阳而西、猓猓为夥。而黑猓猓为悍。其次曰仲家、曰宋家、曰蔡家、曰龙家、曰白猓猓、皆黔西苗属也。虽种类不同。要皆专事斗杀。父子兄弟群处。强凌弱。众暴寡。绝无先王礼义之教。其由来旧矣。故驭苗者、往往急则用威。威激而叛。缓则用恩。恩滥而骄。虞舜用干羽。汉武封夜郎。武侯纵孟获。非故宽之也。皆有深意存焉。盖以教化无不可施之地。而风俗无不可移之乡也。即如苗性至诈、而可以信孚。苗性至贪、而可以廉感其作梗衢路、宜仿保甲之规。其讐杀抄劫、宜立雕巢

□刀之法。又赏罚之条必信。馈送之陋必革。凡此皆臣所当悉心力行。不敢赘陈。惟是我皇上创辟大一统之业。乘此遐荒初辟。首明教化以端本始其大者莫如作养世禄。今后土官应袭、年十三以上者。令入学习礼。由儒学起送承袭。其于属子弟愿入学者听补廪科贡与汉民一体仕进。使明知礼义之为利。则儒教日兴而悍俗渐变矣。其次又莫如预制土官。夫土舍私相传接、支系不明、争夺由起。遂致酿成变乱。今后每遇□山戊不□终、土官各上其世系履历。及有无嗣子、开报布政司。三年当入觐、则预上其籍于部。其起送袭替时、有争论奏扰者。按籍立辨。斯方策既明。而衅端预杜矣。此黔省驭苗根本之图。惟睿鉴敕部覆行。下所司议。　　

○浙江总督赵国祚、汇报官兵巢□刀杀郑逆功。得上□日、此奏内准据各官塘报、或称砍死海贼无算。或称打落渰水无算。及打坏贼船。打死劫粮贼众、动曰不可胜计或称获刀枪旗牌等物焚毁。或称生擒贼二三名不等、斩讫。俱无的据。著确察议奏。凡营兵各官、塘报捷功。必临阵斩获若干、所获马匹器械若干、攻克城池营寨若干、确实有据。始可言功。若泛言斩获、及城池失守、贼去即称恢复、皆系饰词铺张。深为可恶。常见明末行间奏报、辄云杀死无数。获器械无算。掩败为功。相为欺罔。以致误国。今乃仍踵陋习。每多希功请叙。傥沿袭不改、必致贻误封疆。著即通行严饬。以后再有此等奏报者、定治以罔上冒功之罪、不贷。兵部知道。　　

○乙酉。裁四川广元、利州、松潘、青州等卫经历各一员　　

○裁四川锦屏驿　　

○翰林院掌院学士折库讷等、请照旧例、设侍读学士、侍讲学士、侍读、侍讲各三员。从之。　　

○丙戌。免直隶蠡雄、柏乡、邢台、南和、内邱任、新河等县、十五年分雹灾额赋　　

○丁亥。以故一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番尚之智弟之瑞、袭职。　　

○戊子。以员外郎罗毕、为监察御史。　　

○安徽巡抚蒋国柱疏报、江南孝子怀宁县苏肇眉。事孀母、色养备至。母病、刲股尝药吁天求代。母立愈。自弱龄迄壮年、依依膝下如稚子。人以方之老莱。烈妇、歙县生员毕禴妻胡氏、年十七、归禴。甫二载、禴故。氏哀痛、绝饮食十二日死。婺源县生员滕蛟妻江氏、年十七、适蛟。家贫茹苦。佐蛟成学。蛟病故、氏号痛视殓毕。谓其父母曰夫殡、我不忍独生。跃身坠楼。气绝复苏。不食数日死与蛟同殡。节妇、青阳县民陈梦绅妻刘氏、及笄、归梦绅。生子洪柱、甫半□山戊不□。梦绅病故。擗踊绝粒。寻以遗孤在抱、二老在堂、忍死。躬操井臼。孝养翁姑。甘上□日不缺。后洪柱羁身辽左十八年。氏终事二亲、葬祭尽礼。教幼孙有法。守节四十余年如一日。俱请照例旌表。下所司议。　　

六月。庚寅朔。谕户兵二部、大兵三路进征云贵。俱跋贄险阻。长驱深入。经历寒暑。深轸朕怀。特加恩赉、用示慰劳。安远靖寇大将军多罗信郡王、平西大将军平西王著各赐蟒袍、蟒褂、帽带、玲珑刀、小刀手巾、合包、靴袜等项全副及玲珑撒袋。各一副、弓箭俱全。玲珑鞍辔马各一匹仍各赐朕御用衣一领。多罗平郡王、著赐蟒袍一领。玲珑撒袋一副、弓箭俱全。玲珑刀一口。漆鞍辔马一匹。多罗贝勒尚善、杜兰、著各赐蟒袍一领。玲珑刀一口。漆鞍辔马一匹。征南将军固山额真赵布泰、固山额真伊尔德、卓罗、宗室巴思汉、济席哈、著各赐蟒袍一领。皮坐鞍辔马一匹。其余各官将领、应赐马匹袍服弓刀等物。著送至信郡王处、不分品级大小、察勤劳效力最多者、酌量给与其赏赉数目、及作何赍送、尔部速议具奏。　　

○武英殿大学士胡士安考满。加少傅兼太子太傅。赐羊酒。荫一子入监读书。　　

○补裁缺礼部启心郎吴玛护、为大理寺卿。　　

○辛卯。以随征内阁中书舍人盛藻、为广西布政使司参议、分守右江道　　

○降精奇尼哈番品级沈永忠、为阿思哈尼哈番品级。罚俸一年。仍照旧管事。以冒领应扣米石故也。　　

○刑科给事中谌名臣参奏、山东察荒御史李腾龙、察荒无状。悖上□日殃民。部议解腾龙任。从之。　　

○壬辰。遣官祭中霤之神　　

○癸巳。转户科右给事中王启祚、为礼科左给事中。　　

○裁江南句容县云亭驿、安庆府同安驿、贵池县李阳河驿、铜陵县大通驿、庐州府金斗驿、巢县镇巢驿、泗州泗水驿、和州当利驿、驿丞安庆府安庆卫、宁国府宣州卫、庐州府庐州卫、六安卫、凤阳府泗州卫、经历滁州永盈仓大使、副使　　

○裁陕西都司都事　　

○殉难赠光禄寺卿邬象鼎妻祝氏、以子作霖、科场犯法氏应流徙。氏以老病叩阍。上特宸之。　　

○甲午。升湖广永州府知府魏绍芳、为广西按察使司副使、分巡左江道。　　

○丙申。以裁缺吏部启心郎费齐、为盛京户部侍郎。工部郎中努山、为盛京工部侍郎。　　

○丁酉。以镶红旗满洲三等护卫卓海、为护军参领。　　

○戊戌。加山西巡抚白如梅、兵部右侍郎。以其率属捐输云贵兵饷也。　　

○以靖南王属下致仕三等阿达哈哈番王汝库子命聘、袭职　　

○己亥。谕兵部、大阅典礼、三年一行。已永著为例。数年以来。尚未修举。今不容再缓。著即传谕各旗官兵、整肃军容。候秋月、朕亲行阅视。尔部即详察应行事宜、择吉具奏。　　

○庚子。朝鲜国王世子李棩、奏其父国王淏以本年五月初四日薨逝。恳请赐谥。淏母赵氏、亦奏请以棩袭爵。俱下所司察例。　　

○以额尔克戴青有罪。将所袭伊父三等精奇尼哈番、令其兄二等阿达哈哈番囊努克袭替。加为二等伯。　　

○以故二等阿达哈哈番刘丹子萨毕图、王登楫子承恩、拜他喇布勒哈番苏鲁麻子苏亲、平南王下故拖沙喇哈番尚允瑚子福平、各袭职。　　

