<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以查解逃人。加巡抚顺天都察院右副都御史祖重光、兵部左侍郎。巡抚山东都察院右副都御史许文秀、兵部右侍郎。　　

○授考选刑部员外郎成肇毅、为礼科给事中。周明新、为兵科给事中　　

○庚辰。祈雨。遣官祭告圜丘、方泽、社稷。天神地祗。　　

○以正黄旗汉军散秩大臣张天福、为都统。　　

○吏部题补户部汉军侍郎谢道员缺。得上□日、这员缺不必补　　

○兵部题、查会典开载、銮仪卫堂官员缺、本卫奏闻。由兵部于本卫冠军使、云麾使等官内。每缺推举二员。奏请简用。今銮仪使缺员推补。事属初行。或臣部径照会典例行、或会同銮仪卫酌议具奏、恭候睿裁。得上□日、銮仪使供职内廷。责任重大。满官用内大臣公侯伯。若止以该衙门冠军使等官、按资升补。与公侯等品职不等殊为未合。应用何项官员升补。著九卿、科、道会议具奏　　

○辛巳。予故二等阿达哈哈番少保兼太子太保户部尚书都统祝世允、一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番都察院左副都御史副都统纳都户、祭葬　　

○壬午。大学士觉罗巴哈纳、额色黑、成克巩、刘正宗、胡世安、卫周祚、李霨等。以天旱、具疏引罪。得上□日、朕亲政以来。孜孜化理。乃治效未臻。旱灾叠见。循思已往、深悔前非。故特谕省愆。实心力改。览奏、合词引罪。是将前谕、仍等具文。殊非朕实图改过之意。尔等职司票拟。一应章奏、有成规者、尔等不过照例拟上□日。凡有改正、皆朕亲裁。未能俾尔等各出所见、佐朕不逮。是皆朕向来不能委任大臣之咎。以致尔等俱未获尽展才猷。即成克巩、刘正宗、办事更久。亦祇奉行朕意。原未特有重托。是亦朕之过失。今后朕专加倚任。尔等务须殚力赞襄。然欲尽尔等之职、不过详慎票拟。岂谓别有建树。但能力绝党私、始可倾心委托。历代人臣植党。因之遂致乱亡。尔等各宜自省。若能秉公持正。绝去党援。即照前奉行票拟、稍有寸长。即为克尽辅弼之道。傥陋习相沿、不知痛革。稍存党念。虽竭尽才能。亦难信任。终无裨益。积日既久、毋谓朕有不知。还著各加循省。务期实改。以副朕倚毗至意。　　

○浙江右布政使薛信辰、坐原任江西臬司稽迟钦件。降一级、调用　　

○廷试就教□山戊不□贡生宗观等、五百余人。　　

○谕兵部原任高雷廉总兵官栗养志投诚以后。著有战功屡经纪录加升。后因标下官兵被纠、革职提问。今念养志功绩素著。纵兵之罪、虚实未分。高雷廉要地、正在用兵。栗养志、著仍以原官戴罪管事。原参一案、俟审明定夺。新推刘文进、著另用。　　

○安远靖寇大将军多罗信郡王多尼班师。遣内大臣迎劳之　　

○癸未。平西王吴三桂疏报、土舍那仑、遣子缴伪印投诚。下兵部知之　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百三十五



大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百三十六　　

顺治十七年。庚子。六月。甲申朔。谕兵部巴图鲁公鳌拜、所教武进士。学习骑射日久。俱娴熟可用。张国彦、刘秉礼、李登相、王肇春、于昌祐、周于仁六员、留充侍卫。仍著再加肄习。候上□日擢用其余尔部俱即照例选授。　　

○都察院左副都御史朱之弼疏言、顺治十二年下诏求言。内外千百疏、部覆未见施行。臣请此次应诏章疏、傥有事关大利大害。宜因宜革者祈皇上俯赐裁决有益者、立为施行。无益者、立为报罢。可否断自宸衷君咨臣警上下一心。其于皇上格天恤人之政、庶有禆益也。下所司知之。　　

○乙酉。谕翰林院。翰林各官、原系文学侍从之臣。分班直宿、以备顾问。往代原有成例。今欲于景运门内、建造直房。令翰林官直宿。朕不时召见顾问。兼以观其学术才品应分几班每班酌用几员即开列职名具奏。　　

○又谕吏部。都察院职司风纪。责任重大必得其人、方能胜任。阿思哈著以兵部尚书管都察院左都御史事。　　

○浙江道监察御史季振宜疏言、臣伏读上谕。兴革责之部院。条奏责之科道。各加训诫。而内阁诸臣阙马未及臣请得而备言之书云元首明哉。股肱良哉。又云、天工人其代之。是三公得人则逸。不得其人则劳。且古有不问伤人而问牛喘者、明阴阳之不调。宰相责也。至于因水旱而策免、有不待策免而自引退者、往往见之史册矣。夫用人行政、其将用未用、将行未行之际、毫厘千里、间不容发。天颜咫尺。呼吸可通者。惟内阁诸臣而已。身居密勿之地。苟怀缄默之风。又何藉梦卜以求乎。皇上亲政以来。忧勤惕励。百度维新。原未见有过举也。皇上既以为有过举矣、试问其时曾有言及者乎。则宰相之不言、亦可见矣。夫皇上业以心膂股肱寄之。而内阁诸臣、犹然畏首畏尾。不痛不痒。或避市恩之嫌或拘文具之迹。徒拟票四五字、以了宰相事业。则食有一品二品之俸。飨用三坛六坛之祭。存殁皆荷君恩。夙夜何以报称。蒙皇上优待大臣。纵不加以谴责。清夜扪心、恐有难以自慰者矣。得上□日、此奏内阁臣不能进言、朕原未令其遇事陈奏。非伊等之罪。前谕十二十三年间过举、皆系已行之事人所共知。朕心中过失、未见施行者、即今岂能尽无。阁臣何由得知。惟期自加省改耳。部覆章奏、奉上□日依议者、恐一有更张、反致生事。是以照拟批发。皆系朕亲裁亦非阁臣之咎。朕亲政既久。深知图治之难。朝乾夕惕、恒虑此心少懈。或致裁决失于精详。若朕心克正。大小臣工、秉公无党。悉心襄赞。不难渐跻隆平。其各加内省。务殚忠诚、以图治理。　　

○季振宜又言、天下财赋、莫盛于东南。亦莫竭于东南。如云南兵饷、以千万计。闽浙兵饷、以百万计。今以滇南初服、委之平西王令其便宜从事。该藩兵力原厚。而满洲绿旗兵丁、复屯数万。其间更番往来经历数省供亿夫船粮糗、所费不赀。是不独云南困。而数省俱困矣。臣以为云南宜先守御。而守御专任之平西一藩。应分该省之满兵、驻劄湖南相机接应。一则为滇南援臂。一则为三楚犄角。计至便也。至郑逆游魂。为闽浙江南三省重患。今大兵入闽、捣其巢穴。夫彼之巢穴固不止厦门舟山等处。而船即其巢穴也。闽浙造船且无论其累民。而我之兵马乘风破浪、不顾万死以前驱。则性命全寄于篙师水工之手。傥逆贼奸细阳为应募。而我兵入其彀中。风水腾涌弓刀莫施。可不为寒心哉。臣以为闽浙江南、亦当先守御而后征巢□刀。闽之漳州、泉州、兴化、福州、浙之温州、台州、宁波、杭州、嘉兴、江南之崇明、江阴、通州、镇江凡十三处或用督抚、提镇、都统、章京、每处。专驻一官。各率精兵。永为重镇使三省之兵、犬牙相制。声息相闻。绝其觊觎之情。则郑逆掠无所得可坐待其毙矣但闽抚徐永桢、浙督赵国祚。或胆略全无。或疲老难振。而浙江新抚史记功、庸懦无为军旅非所娴习、宜早简贤能、以代其任。庶几封疆不致贻误。至山东、河南、为京师辅翼重地。连年水旱、盗贼繁兴。而直隶八府、强贼公行。白昼。劫掠。殆无虚日。涓涓不塞、将成江河。祈密敕兵部、宁为远虑。毋使势成。臣更有虑者、风闻陕西洮岷一带蒙古、门□东入者将十余万人。已历有年。近来或耕种于其地。秦人犷悍。傥以贸易小故、妄生衅端。马首扬尘事真有不忍言者。况关门无结草之固。自西宁以抵宣大等处长城数千里、皆頺败已尽。士卒单弱。防卫空虚。何可听其自出自入、而不一加讥察耶。惟望宸衷密画未雨绸缪。天下幸甚。得上□日、此奏内事情、关系重大。著议政王、贝勒、大臣会同详察议奏。　　

○丁亥。以辅国公一等侍卫来虎、为宗人府右宗人　　

○升户部郎中周起岐、为湖广按察使司佥事、提调湖南学政。户部郎中马云龙、为山西按察使司佥事分巡苛岚道。刑部郎中方兆及、为山东按察使司佥事、分巡济宁兵备道。刑部郎中师人淑、为陕西按察使司佥事、分巡榆林中路兵备道。　　

○遣四川道监察御史李文熙巡按广西　　

○升镶白旗满洲参领鄂思海为副都统　　

○升宁夏镇屯田水利都司佥书高师文为江南掌印都司　　

○掌翰林院事学士折库讷、条奏八事。一、召对之典宜行数年以来止凭章奏敷陈召见诸臣甚疎。以致诸臣之心术不知。贤良莫辨、稽唐虞三代以及汉唐宋创业之主。俱召见诸臣、面商政务。故能躬致太平即我太祖太宗亦行此典。以后一切事务宜令诸臣面奏。立行裁决庶君臣之间无所障蔽而人才可识矣。一、起居注宜设古之盛世左史记言右史记动其善者、记之以为法。不善者记之以为戒、乞选方正博学之士。授为起居注官俾随侍左右。凡一言一动俱令书记以垂后世。一、封驳之典宜行。今之大臣、相率唯诺不计是非言官亦大率陈不急之务从未见有驳正者。以后凡所行法令傥有未备之处。或令内阁封驳。或今该科封驳。应求至当而后举行。一、会议之实宜核。迩来会议、有迎合上意而言者。有因一己之爱憎而言者。有缄默以从众者。有观望大臣、不肯轻言者。不几有悖会议之意乎。以后会议宜令各抒所见。具疏奏请、以听宸断。事定之后、因其事之利弊、以观其言之孰当孰否。用昭劝惩。而后可收会议之实效。一、奢侈宜禁。近来习于僭侈。糜费无度。风俗之坏、莫此为甚。宜严加禁饬。一、穷丁宜恤。频年以来满兵困苦弥甚。请敕都统副都统查满兵内有不能自给者造册送部酌议赡养令其得所。一、逃人剌面之法宜更礼者、防于未然。法者、绳于已然总以廉耻为要人若无耻何所不为。窃思窃盗之罪、较逃人为重。而律止刺臂此用法之间寓之以礼。养廉耻而开自新之路也。乞停逃人剌面之法。照窃盗例行。使之自新。一、国学宜兴。今见官学生、习学数年、尚不谙文义。此皆师范不得其人。而弟子嬉游荒惰、习学不专故也。今宜选满汉文义精通、德行纯正者、以为教官。不论满洲蒙古、汉军学生、俱令读满汉书。仍令国子监按季考试。礼部年终考课师生、分别劝惩。则学校兴而贤才可得矣。得上□日、此奏内召对、设史官二款、知道了。余著该部议奏。　　

○戊子。谕吏部。楚省重地。巡抚务在得人、乃克胜任。杨茂勋、著改兵部左侍郎、兼都察院右副都御史、巡抚湖广等处地方、兼提督军务。　　

