<!-- { "loadSidebar": true } -->
○命大学士李霨、撰明死节太监王承恩碑文。表于其墓。文曰。上御极十有六载。德泽普洽。民物康和。文武恬熙。内外宁谧。爰以农隙。举巡狩之礼。时维仲冬。驾发南苑。越信宿。驻跸玉泉之麓。以道出昌平。有明诸陵在焉。特降德音致祭。遂饬有司、先期蒇事。初上念明庄烈愍皇帝励精遘乱。亡国非辜。业为建碑陵寝。迨车驾莅止。营于昌平之北。即日诣其地瞻眺致敬。为感恻者久之。顾见陵侧有邱岿然。为明故司礼监太监王承恩墓盖殉帝于万□山戊不□山者也。上悯其忠义。随命扈从学士臣麻勒吉。酹酒于其前。洎旋行在复敕臣霨撰述其事。碑于墓道。臣闻维皇降衷五常之性不择人而具。故运有盛衰。而气无厚薄。当其盛也。则有攀鳞附翼者若而人。乘势奋庸。以著一代开基之烈。当其衰也则有仗节赴义者若而人。见危授命。以酬祖宗养士之恩。盖伦常之重。不可一日亡于天下。必有负荷之者。而后人心不死。然而舍生取义之事。难言之矣。疑畏牵于中祸。患怵于外理欲之几。间不容发。故曰死或轻于鸿毛。或重于泰山。非死之难。处死之为难也。粤稽往古节烈之士。昭然方策者。类皆戴縰垂缨析圭儋爵。膺军国之重寄。负当世之盛名不幸变起仓卒。非一死不足谢责。乃疾风劲草。犹未敢云数数见也。至于中官之设。任不踰掖庭之近。职不越侍从之恒。虽云食禄王朝。而士君子所以责望之者。则与外臣有间。故载籍所传。中官之贤者。公忠勤恪。如巷伯、管苏、吕强、张承业之流。代不乏人。而独无以殉节著者。诚不敢过求之耳。在昔崇祯甲申之变。大盗煽乱。海宇土崩。庄烈愍皇帝孤立于上。封疆大吏。望风而靡。在廷之臣。泄泄罔觉。及贼薄都城。陷不旋踵。帝执国君死社稷之义。赴万□山戊不□山上宾。举朝文武。兽惊鱼淰。奔迫涂穷。惟王君分属亲臣。情深恋主。当柱倾维裂。白刃切肤之际。而近侍之职。跬步不舍。自经帝侧。视死如归。一时外廷臣子慷慨捐躯者。虽亦有人。而宫闱势隔。弗遂号弓。以视王君从容得所。盖有憾焉。其他或屈膝贼庭。殒身搒掠。而诡云死难。或倾家纳赂。冀赎余生。而卒以不免。一死同也其于王君奚翅薰莸之异哉。鸣呼。中官殉国。推为千古一人。洵无愧矣。明末死节诸臣。久荷皇上锡谥追褒。独王君虽蒙赐窆。幽光尚郁乃兹值銮舆亲幸。眷顾垂慈。既命侍臣奠以清醑。复令墓道表以贞珉慰忠魂。而树风教。九原有知王君必俯首感泣以承矣。虽然王君节固奇伟。非遇我皇上如天之度。浩荡之恩。则亦世远迹湮。草木同腐。是其生前之建立既难。而身后遭逢。尤为不易。诚贤者之希遘也。抑臣窃见从来宽仁之主。加惠胜国者。未有如我皇上之殷且厚也。弓剑所藏。感兴旷世。方敕宗伯、荐以馨香。旋命同空、葺其倾圯。樵苏永禁守护加严。悯英君厄运之相值。而因以及其从死之臣。天语谆谆。俾获不朽。深仁广泽。有加无已。唐虞三代以还。颁扬君德者。莫能仿佛万一。臣承乏扈跸。载笔是司。被命属词。欣悚交集。不敢以芜陋诿。敬述梗概。表往代之忠贞。纪熙朝之盛事。用昭我皇上劝忠之至意云。　　

○壬午。命都统宗室罗托、为安南将军统领将士。征巢□刀海寇郑成功赐之敕谕曰。逆贼郑成功、窃踞海隅。逋诛日久。宜加扑巢□刀。以靖地方。兹命尔罗托为安南将军同尚书车克、内大臣达素都统索浑等、统领大军。前往征巢□刀与该省领兵主将、总督、提督、巡抚等、协心戮力。多设方略。相机巢□刀除。若贼扑灭。当取厦门。傥贼未靖。即取厦门。不准论功。凡事与诸将佐等会议酌行。毋谓自知、不听众言、毋谓兵强、轻视逆寇。仍严侦探。勿致疎虞。抗拒不顺者戮之。大兵一至、即时迎降者。俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者。仍分别升赏。惟以安民为务。须严禁兵将凡我人民、勿得扰害。务体朕靖寇安民至意。行间将领功罪。察实纪明汇奏。至于护军校以下。除死罪外。其余大小罪过。俱与众时商酌、径行处分。事毕旋师之日。会同该省领兵主将。及督抚总兵等官。将福建、浙江、江南地方、如何固守。兵丁如何驻防。如何可使宁辑等项事宜。俱商酌议妥具奏。尔等受兹重任。益勤厥事。钦哉。　　

○升正蓝旗佐领白勒、为参领　　

○改高雷廉总兵官都督佥事刘文进、仍以原衔充镇守湖广祁阳等处总兵官。　　

○癸未。初固山贝子尚善、出师云南于永昌等府。纵兵抢掠良民妇女上闻之。命刑部尚书能图、内阁学士麻勒吉、往按其事。拟罪奏闻。至是、多罗信郡王多尼等旋师。上命宗人府再行质讯。情罪多不相符。命削能图太子太保、及拜他喇布勒哈番。解任。籍没家产一半。革麻勒吉职为民罚银一百两。　　

○宗人府奏言、左宗正多罗贝勒尚善、获罪降为固山贝子。应调为右宗正。右宗正多罗贝勒杜兰应调左宗正。从之　　

○户部议覆、内大臣伯索尼、请禁豪强满洲霸占市井贸易。及满洲家人强买市物一疏。请敕各该城御史清查市井。如有前项情弊。指参重处。从之。　　

○以刑部郎中杨古孙等、同署总河事务杨茂勋、会审涂弘德告顾大申一案。尽属虚诬。命刑部详察确拟具奏　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百三十八



大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之一百三十九　　

顺治十七年。庚子。八月。甲申朔。议政王、贝勒、大臣、兵部、刑部议奏、江南提督马逢知、纵放奸细阴附逆贼。贻误封疆。负国重恩情罪重大马逢知并其亲子、俱应斩立决。妻妾家产、俱籍没入官。江南巡按马腾升、与逢知结为兄弟。同谋隐徇。亦应斩立决。得上□日、据审马逢知交通海逆。情罪重大。但逢知彼时、或贼至献城或率兵从贼。叛迹显著。自应并伊子即行正法今阅招内、将海逆差来伪副将刘澄、不即诛戮。仍行放回。阴附逆贼是真。至显为叛逆之处、尚未得实情。事关重辟。宜加详慎。马逢知、并其亲子、及马腾升、俱应斩著牢固监候。家产依议籍没。该部选才能侍郎一员前往会同刘之源郎廷佐梁化凤、确察逢知当日叛逆事迹。果有确据、再行加等治罪。　　

○丙戌。升文华殿学士白色纯、为户部侍郎、总督仓场。　　

○丁亥。遣大学士觉罗巴哈纳、祭先师孔子。　　

○升山西左布政使彭有义、为都察院右副都御史、巡抚河南等处、提督军务、兼理河道。　　

○调刑部左侍郎高景、为户部左侍郎、总督仓场。　　

○升吏部郎中季尔塔霸为通政使司左通政。工部员外郎宋努、为光禄寺少卿。　　

○内大臣等议、先是安南将军都统明安达礼等、奏称海寇忽弃舟山南遁等语。臣等因议内大臣达素、所统弁兵。如攻厦门贼或乘间前来舟山。都统明安达礼、及同去绿旗各军、仍应暂守舟山。当时奉有俞上□日。今细思舟山既为所弃。使我军守舟山而贼即不能来浙江江南。则宜遣兵固守。但汪洋大海。贼船任意往来。舟山虽守、亦属无益。且舟山孤悬海中。粮草转运艰难。明安达礼所统弁兵、似不必防守舟山。或彻回浙江、令守要地。或即彻回京师。伏候睿裁。得上□日、议政王、贝勒、大臣、会议具奏。　　

○戊子。祭大社大稷。遣内大臣伯索尼行礼。　　

○命翰林院检讨庄朝生、熊赐履、为顺天乡试主考官。　　

○己丑。叙贵州江宁军功以一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番署副都统马尔赛、二等精奇尼哈番夸兰大诺尔布、为一等精奇尼哈番三等阿思哈尼哈番都统特晋、副都统鲁锡巴图鲁、为二等阿思哈尼哈番二等阿达哈哈番副都统吴学礼、为三等阿思哈尼哈番。二等阿达哈哈番都统鄂内、三等阿达哈哈番署副都统阿都赖、二等阿达哈哈番夸兰大格尔特、拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番副都统噶褚哈、为一等阿达哈哈番兼一拖沙喇哈番二等阿达哈哈番副都统胡扎禄、署参领胡巴克泰巴图鲁、三等阿达哈哈番闲散章京波济、多果佐领薄尔和对为一等阿达哈哈番。三等阿达哈哈番夸兰大胡钮、署夸兰大夏珠、额楚闲散章京噶布喇、为二等阿达哈哈番拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番署参领法尔纳傅达里鄂多和闲散章京塞勒佐领翁圭拜他喇布勒哈番阿兰、崔大成、为三等阿达哈哈番署护军统领巴哈他、署副都统赵士章、马如鲸署参领拖沙喇哈番多内、为拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番。拖沙喇哈番署夸兰大西喇奇他特、莫达署参领钟内王国盛、署章京吴礼海、夸兰大胡什八、腊萨、骁骑校安西、为拜他喇布勒哈番。署参领介塞太、尼雅哈齐、阿鼐、傅魁、白德、囊古代、马成功、穆成格、石喇霸、希福、尼尔谷、苏都纳、阿鲁堪、署护军参领达拉堪、畴黑德、董苏达布都马尼绰尔门花善、闲散章京扎哈喇图黑波顿格柏理托克托慧署章京布阳谷、张国祥、穆大禅、赵承龙、曹得功姬鲁楚布谷尔费雅汉、萨穆哈图、童尚义、白熙、莫赖托罗、张成贵、杨一龙佐领色冷、夸兰大裴有声、唐国珍、署夸兰大都迈刘尚仁、护军校喀济海、阿喇密、祁谠萨、绰金、塞木、朱满、吴鲁理扎尔图、武喇代瓦克善、诺木图、雅布理、祁喇尔图赛音图巴代、额尔黑图拜都、尼堪、萨木哈、额世腾、萨尔纳、单岱、石图、巴岱、模塞纳达理拜音岱叶柏舒、多和伦、艾塔、恩克、宜巴汉、瓦扬、阿陶、骁骑校塞尔德、吴喀、阿尔虎、图尔猛格、噶木、莫罗洪、穆成格、伊图萨哈察、塞忒尔、萨穆珠克、巴图、查尔代、帅颜、涂古尔波理、贾素希孚、来虎、阿民达理、贾松阿、穆承格、巴三、鄂薄、存耳、噶尔玛戴音达理、艾木布鲁、布尔他士、胡特海、塞黑勒、僧珠辉桑朱锡滋、达尔赛哈代、绥那克、纳尔迈、为拖沙喇哈番加拜他喇布勒哈番杜尔玛、布尔赛、李世祚、一拖沙喇哈番以登敌船功授兵绰克托、为拜他喇布勒哈番。戴噶耳、为拖沙喇哈番。　　

○议政王、贝勒、大臣、会议海贼陷瓜洲时、操江巡抚朱衣助降贼遣家人朱镇于江宁接取家属、被执衣助见家属未至。且念伊父在京。因自贼营逃回。捏称对垒陷阵、为贼所擒。衣助膺巡抚重任。不能固守城池。畏惧降贼。应斩、籍其家。但能即日逃回、应免死。仍交与该王为奴其家属听该都统、副都统发落。朱镇、应鞭一百。从之。　　

○免广东化州、茂名、信宜、阳春等县、高州所、十六年分水灾额赋　　

○庚寅。以镶蓝旗满洲闲散章京石那海、正黄旗满洲前锋参领穆占、俱为副都统。　　

○免湖广武冈州、十六年分旱灾额赋。　　

