<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙卯。定国大将军和硕豫亲王多铎等奏报、大军于元年十二月十五日、追流贼李自成兵至陕州。先遣前锋参领索浑、拜尹代等、率二十骑前往捉生。有贼将张有曾、屯兵灵宝县城外。索浑等乘夜袭击、败之。二十二日、师距潼关十里立营。候红衣炮军。时贼渠李自成在西安、闻信、率援兵至。二十九日、贼将伪汝侯据山为阵、以拒我师。前锋铳领努山、鄂硕等、率兵趋拔贼营。贼兵迎战。护军统领图赖。率骑兵百余人直前掩杀。斩获过半。二年正月初四日、贼将刘方亮、领兵千余来窥我营。护军统领图赖、阿济格尼堪、阿尔津顾纳代、伊尔都齐敦、拜杜尔德等率正黄、正红、镶白、镶红、镶蓝五旗各牛录护军一名迎击。大败之多罗贝勒尼堪、拜尹图等、增兵奋击。复大败之。俘斩甚多自成闻败亲率马步兵拒战。随调镶黄、正蓝、正白三旗兵协力并进尽歼其步兵。贼之骑兵各奔窜初五初六夜贼又率众连犯我营。俱为我军击败。初九日、红衣炮军至。十一日。遂进逼潼关口。贼众凿重壕立坚壁。截我进师之路于是举红衣炮攻之贼众震恐。我军相继冲入。诛斩无算。其先入者、穆成格、俄罗塞臣也。既而贼又以。骑兵三百、横冲我师。为贝勒尼堪、怀顺王耿仲明、贝子尚善所败。贼又分兵蹑我师后。蒙古固山额真恩格图、率殿后军又败之。自成遁走西安。十二日、护军统领阿济格尼堪等领兵渡潼关濠口。贼众望风奔溃。守潼关伪吴山伯马世尧、率所部七千余众迎降。计获马千余匹。辎重甲仗无算。十三日、大军入潼关。察获马世尧遣往自成处奸细。遂擒斩世尧。十六日、大军自潼关起行。十八日、师至西安。自成自料不能当。已于十三日焚其宫室。挈其子女。出蓝田口。窜奔商州。遂遣护军统领阿尔津等追之。不及。及还。　　

○增设宣府、代州、饷司各一员。　　

○直隶巡抚王文奎疏言、畿南各卫所地亩钱粮宜令州县就便徵收。屯丁兼听管摄。凡属军宅屯庄、不拘乡村城市、概入保甲。一人为盗、九家连坐。至于边戍既裁。军装杂派、应请禁革。下户兵二部酌议　　

○丙辰。以翰林院修撰陈名夏慕义远来。擢为吏部左侍郎、兼翰林院侍读学士。并赐貂裘、鞍马　　

○转户部右侍郎王公弼、为本部左侍郎。升吏部郎中熊文举、为通政使司右通政。以故明兵部右侍郎任浚、为户部右侍郎。都察院左副都御史房可壮、为大理寺卿。尚宝司少卿高有闻、为大理寺左寺丞。御史李植、为湖南道试监察御史。魏琯、为湖广道试监察御史。大同巡抚王点、为山东布政使司右布政使。湖广参政道李嵩、为山东布政使司参政督粮道。山西参议道胡福弘、为山东布政使司参议济南道。　　

○原任淮扬参议道杨槚、引年乞休。部臣以闻。得上□日、杨槚著以原官致仕。仍赐貂救一袭、以优高年　　

○丁巳。令户部传谕管庄拨什库等使晓谕各处庄头。凡民间什物、不许攘掠。若采买刍粮、定于民间开市之日。著一人率领同往。余日毋得私行。其贸易价值、毋致短少。务须两得其平。傥有违令恣行者。即行处死。至各庄田土、尤须勤力耕种。毋致失时荒芜。　　

○遣官祭先师孔子　　

○九卿科道议覆给事中朱徽疏言、詹事府、太仆寺、尚宝司衙门宜复。冗员宜裁。应设詹事府正詹事一员。少詹事二员。左右春坊庶子谕德中允各一员。太仆寺正卿一员。少卿二员。寺丞一员。尚宝司正卿一员。司丞一员。从之。　　

○吏部奏言、故明兵部尚书仇维祯、年已衰迈。不堪烦剧。得上□日、仇维祯著以原官致仕。仍赐貂裘一袭、以示优异　　

○礼部奏言、凡遇清明等节。应令驻防盛京总管官、分率城守章京往祭福陵昭陵。其东京兴京祖陵、令城守官奠祭。盛京四祖庙、令守庙总管官献酒果。从之。　　

○戊午。祭大社大稷。遣户部尚书莫俄尔岱行礼　　

○户科给事中郝杰奏言、停刑减狱、宜复古秋后处决之制。至于废斥诸臣、罪有可原。才堪录用者。并祈量予自新下所司议　　

○己未。以西安大捷。流寇李自成败遁。三秦平定。上御武英殿。诸王、贝勒、文武大小群臣、行朝贺礼　　

○令户部传谕各州县有司。凡民间房产、有为满洲圈占。兑换他处者。俱视其田产美恶、速行补给。务令均平。傥有瞻顾徇庇。不从公速拨。耽延时日。尔部察出、从重处分。　　

○升宣府巡抚李鉴为后部右侍郎、兼都察院右佥都御史、总督宣大等处军务。　　

○擢原任山西潞安府通判冯圣兆、为都察院右佥都御史、巡抚宣府　　

○赠殉难招抚侍郎王鳌永、为户部尚书　　

○刑部左侍郎党崇雅等奏言、流寇播虐。三秦被祸最烈。今虽巢□刀灭殆尽。但恐寇党株连。小民未获宁止。请速颁恩赦、以固人心。至督抚为纲纪之宗。司道乃旬宣之寄。而府州县各官抚字雕残。所系尤重。务期简用得人。庶可广皇仁而布实政。得上□日、三秦既定。恩赦宜先。其设官抚辑、一应善后事宜。俱著该部作速覆行。　　

○刑科都给事中李士焜奏言古帝王制律、轻重有伦。情罪允协。今者律例未定、止有杖决二法。重者畸重。轻者畸轻。请敕部臣早定律法。务期援古酌今。详明切当。分别杖流绞斩之例。凡有罪者先期具奏。必俟宸断遵行。则法得其平。而刑当其罪矣。疏入。得上□日修律官参酌满汉条例。分别轻重差等。汇成一编进览　　

○投诚睢州总兵许定国疏报寇孽高杰、已用计擒斩。其余党尚未巢□刀除。请发大军刻日渡河以靖残寇。得上□日、许定国计杀高杰。归顺有功。知道了。征南大兵、不日即至河南。兵部知道　　

○辛酉。谕定国大将军和硕豫亲王多铎曰。闻尔等破流贼于潼关。遂得西安。不胜嘉悦。初曾密谕尔等往取南京。今既攻破流寇。大业已成。可将彼处事宜、交与靖远大将军和硕英亲王等、尔等相机即遵前命、趋往南京。大丈夫为国建功。正在此时。汝其勉之。其随英亲王豫亲王之汉军。自固山额真梅勒章京以下、兵丁、绵甲、红衣炮、均分为二。著英亲王豫亲王、各行督领若相去已远、可仍如旧。至于英亲王等奉命征讨乃为已事越境。至土默特、鄂尔多斯地方、枉道索取驼马复转入边以致逗遛。其罪非小。特谕汝等知之。现今流寇余氛责令英亲王等追巢

□刀。　　

○谕靖远大将军和硕英亲王阿济格曰尔等自京起行在先。定国大将军和硕豫亲王等起行在后。今豫亲王等已至潼关。攻破流寇。克取西安。尔等之兵未知尚在何处。此皆由尔等枉道越境。过土默特、鄂尔多斯地方、妄行需索。转而入边。以致逗遛故也。今已命豫亲王、恪遵前上□日、往定南京。尔等可仍遵前上

□日。将流寇余孽、务期巢□刀除。以赎从前逗遛之咎。勿以流寇已遁。西安既平。不行殄灭。遽尔班师。其随英亲王豫亲王之汉军。自固山额真、梅勒章京以下、兵丁、绵甲、红衣炮、均分

为二。著英亲王、豫亲王、各行督领。若相去已远。可仍如旧。　　

○命房山县知县张应诏、祭金太祖、世宗陵。　　

○山东道监察御史傅景星条奏、民房应给旗下者、当宽以限期。俟其搬移。始令旗下管业。至于劝惩乃驭世大柄。毋许奸宄告讦。致开诬谤之端。用刑系民命攸关。宜复秋后之条、以图尚德缓刑之治。若夫官方宜清。而杂流未尽澄汰。门市有税。而诸物日见腾缩。一切制度、尚宜斟酌尽善。下所司速议。　　

○壬戌。兵科给事中向玉轩奏言、民间坟墓有在满洲圈、占地内者。许其子孙□山戊不□时祭扫。以广皇仁。从之。　　

○癸亥。叙永平击败流寇功加二等镇国将军拜尹图、为一等镇国将军。升一等甲喇章京何洛会为一等梅勒章京。　　

○叙克取燕京功。升三等辅国将军吴达海为二等辅国将军。一等奉国将军兼半个前程韩岱为三等辅国将军二等甲喇章京明安达礼为一等甲喇章京。三等甲喇章京谭拜、硕瞻尼堪、大同塞棱、为二等甲喇章京。学士额色黑、詹霸、启心郎帕帕、顾努逊、废官觉罗郎球为牛录章京。一等梅勒章京伊尔德、一等甲喇章京傅喀蟾、管梅勒章京事来祜布达习礼、牛录章京库礼、布丹、额尔格图、车尔格、喇玛、诺云多礼、半个牛录章京魏政、各加半个前程　　

○上念太宗皇帝所眷顾之旧臣。升三等昂邦章京额尔克戴青、为二等昂邦章京。一等梅勒章京国戚多尔济、为三等昂邦章京。三等梅勒章京伊尔登博琫席讷布库、为一等梅勒章京。三等梅勒章京俄齐尔、为二等梅勒章京。三等甲喇章京杜尔玛巴图鲁詹俄齐尔桑、为三等梅勒章京。二等甲喇章京侍卫格黑礼、布颜塔布囊、白身顾习安布、为一等甲喇章京。三等甲喇章京阿鲁哈、为二等甲喇章京。一等梅勒章京达云、多尔济、达尔汉诺颜、一等甲喇章京希尔艮侍卫坤巴图鲁半个牛录章京侍卫巴泰。加半个前程。一等侍卫图鲁赫遏必隆。沙济达喇。纳尔迈。锦州塞棱。喀兰图。二等侍卫阿尔萨兰、管包衣牛录章京事阿哈硕塞包衣章京扈敏、废官囊弩克满朱习礼、白身常起、为牛录章京。　　

○上念太宗皇帝时效力旧臣。升三等梅勒章京冷僧机、为一等梅勒章京兼半个前程、管牛录章京事费扬古、白身哈世屯、过迈、雅尔瞻、鄂莫克图、管包衣牛录事尼雅汉、为牛录章京。　　

○叙前屯卫投诚功。授星南、察翰、阿哈泰、为牛录章京。　　

○革大同总督吴孳昌职。以和硕英亲王阿济格致书、令释监司朱寿錅罪。孳昌匿不奏闻故也　　

○甲子。先是勒克德浑、杜兰、杜尔祜、穆尔祜、特尔祜、扎喀纳、萨弼、杜嫩等、以有罪废为庶人。至是给以品级。礼部请仍入宗室籍内。从之　　

○丙寅。命户部传谕管庄拨什库等。凡圈占地内。所有民间坟墓、不许毁坏耕种所植树木、毋得砍伐。违者治罪　　

○河道总督杨方兴疏言、黄河为害。自古有之。去□山戊不

□遭逆闯蹂躏之余。官窜夫逃。无人防守。伏秋水汛。自黄河北岸小宋、曹家口等处。尽皆冲决。济宁以南。庐舍田禾、大半漂没。若不乘此水势稍涸、鸠工急筑。恐秋水一涨。势必大溃。不惟物力倍费。且恐河北一带、尽为泽国矣。章下户工二部速议。　　

○丁卯。命内院传谕。凡各部所审事情。务将满汉条例、逐一开列。移送刑部定拟具奏　　

○镇守平阳等处将军阿山等奏报、和硕豫亲王业已统兵攻下西安。臣所统科尔沁兵内、复简选精骑、送豫亲王军中。其山西一路、寇贼绝迹。民俱复业矣。臣等进止。谨候上命　　

