<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内外大小各衙门曰。凡陈奏本章、照故明例。殊觉迟误。今后部院一切疏章、可即速奏。候上□日遵行。至于各衙门应属某部者、有应奏事宜。即呈该部转奏。至直省抚按总兵等官。凡有章奏、与某部相涉者、亦必具文该部。部臣即请上□日定夺。或部臣不听、致有迟误。或部议舛谬、不合事宜。或冤抑苦情、不肯代为上达。或有参劾部臣章奏。俱赴都察院即为奏闻。其有与各部无涉、或条陈政事、或外国机密、或奇特谋略、此等本章。俱赴内院转奏。　　

○己亥。以山东参议道汪光绪、为山西布政使司参议、兼按察使司佥事驿傅道。山西参政道于变龙、为山东布政使司参政、兼按察使司佥事兖东道。　　

○庚子。故明文渊阁大学士李建泰来京陛见。慰谕之。　　

○壬寅。叙征锦州、杏山、山海等处破敌功。以三等梅勒章京古禄、为二等梅勒章京。牛录章京苏郎、为二等甲喇章京。牛录章京兼半个前程艮忒、为三等甲喇章京。加牛录章京艮特巴图鲁、随兰、杭起霸巴图鲁、库尔堪巴图鲁、李士昌、麻宁噶、朱尔堪、护军参领森特赫、半个牛录章京达喇米、伊尔德赫、管牛录章京事巴林、虚衔章京瓦古礼、海珠和、杜勒深、各半个前程。以白身多和纶、为半个前程章京。管包衣牛录章京事塞赫、扈米塞、杨明星、管牛录章京事、达尔汉车克、俱授牛录章京。　　

○以故一等甲喇章京穆璋达尔汉子古禄、三等甲喇章京索讷木达思祜尔海子鄂齐礼牛录章京帕帕子邵鼐、古弩逊侄哙齐、绰克托弟图萨、半个牛录章京张泰子查尔海各袭职。　　

○癸卯。允工部议。山东省额解甲胄、弓、矢、弓弦、刀、天鹅、鹿皮、狐皮、俱徵折色。　　

○乙巳。遣每旗护军参领一员。率兵更番驻防济宁。　　

○丙午。山西巡抚马国驻、疏荐。故明顺天巡抚张鹏云、湖广巡抚苗胙土、太仆寺。少卿王邦柱、巡按陈昌言等。章下吏部。　　

○裁柳沟营总兵官、副将各一员。兵二千名。　　

○遣朝鲜国王次子李淏归国。上御武英殿。淏陛辞。赐宴。并赐貂裘、、缎、鞍马等物。　　

○丁未。叙征锦州、杏山、山海等处破敌功。以三等辅国将军宗室额克亲为二等辅国将军。三等奉国将军宗室班布尔善、为二等奉国将军。三等甲喇章京萨必图、噶达浑、雅素特纳睦、渥赫塞尔格克、为二等甲喇章京。管甲喇章京事阿尔布尼、为牛录章京。加一等甲喇章京果尔亲、古禄塔素尔海、管护军参领事阿哈廉、牛录章京察达海、浑晋、阿济拜、查木素、喀。喀木、席达礼、崇古巴图鲁东果罗、半个牛录章京纳尔泰、沙玛海、塞黑、管牛录章京事阿尔赛、吴霸海、翁盖、明噶图、卦喇、诺云对、苏克萨哈、席纳海、虚衔章京苏布习、管住牧蒙古恩克、各半个前程。　　

○以故三等梅勒章京阿哈廉兄阿喇米、二等甲喇章京塞棱子傅尔丹、牛录章京兼半个前程觉罗霸兰弟海兰、各袭职。　　

○以故三等梅勒章京诺木齐塔布囊子阿桑袭职。以阿桑三等甲喇章京职、令其兄额布亘袭。　　

○申刻。黄气四塞。日光黯澹。　　

○戊申。谕户部。近闻出征所获人民。有祖父、父母、及伯叔兄弟、亲子、伯叔之子、并元配妻、未经改适、在籍者甚多。尔等如情愿入满洲家、与兄弟同处。可赴部禀明。如实系同胞兄弟、即令与同处。若系远支兄弟、则勿令同处。又闻贫民无衣无食、饥寒切身者甚众。如因不能资生、欲投入满洲家为奴者、本主禀明该部。果系不能资生、即准投充。其各谋生理、力能自给者、不准。尔小民如以远支兄弟为近支。本可自给、而诈称无计资生。及既投入满洲、后复称与已无预虽告不准。至各省人民、有既经犯罪、欲图幸免。白与该部、情愿投充。该部不知其有罪、辄令投充。嗣后得实、仍坐罪不宥。此等投充旗下人民、有逃走者。逃人、及窝逃之人、两邻十家长、百家长、俱照逃人定例治罪。　　

○大学士刚林等奏言盛京原定六部为一品。内三院为二品。今六部系二品。银印通政使司、詹事府、系三品。翰林院、系五品。俱铜印。奏请酌定。得上□日内三院照盛京为二品衙门。　　

○己酉。以故明大理寺。少卿陈允丛为原官。　　

○免直隶蓟州顺治元年额赋。　　

○壬子。故明山海总兵怀仁伯马科来降。　　

○河南巡抚罗绣锦疏报、卫辉镇后营参将赵士忠等、攻破娄儿寺贼寨。擒贼首沈四等。获马匹、牛羊、火器无算。太行一带贼巢悉平　　

○定国大将军和硕豫亲王多铎等疏报、三月初七日臣统兵出虎牢关口。固山额真拜尹图等、出龙门关口。兵部尚书宗室韩岱梅勒章京伊尔德、侍郎尼堪等、统外藩蒙古兵。由南阳路三路兵同趋归德。所过州县、尽皆投顺。兵科凌马□冏。叛逃南中。复为御史出巡河南。适在归德、亦已擒获。南阳伪副将李好、献劄投诚随给劄升为总兵官。河南、开封、归德三府属州县、已委官管理。内院中书赵文蔚、升为河南兵备道。王永、亦升为清军道总兵官高第、留镇河南。孔希贵、留镇归德。惟开封府尚未留兵驻防许定国、及投诚贼首刘芳兴等、俱随营南征。河南地方初定、请速铸给各官印信。以防诈伪。疏入。得上□日、王方收关陕。旋定中原。巢□刀寇安民。勋庸茂著。朕甚嘉悦。所请地方各官印信、该部即与铸给。　　

夏四月。癸丑朔。享太庙。遣吏部尚书宗室巩阿岱行礼。　　

○丙辰。归化城章京古禄格等、贡驼马。宴赉如例。　　

○升兵部员外郎张国泰、为河南按察使司佥事、管理河道。礼部主事杨璥、为陕西按察使司佥事、提调学政。　　

○叙入关破流寇、及征松山、杏山、锦州、宁远等处功。以二等甲喇章京。察哈尔国海塞为一等甲喇章京加一等甲喇章京察哈尔国衮楚克古英、牛录章京鄂尔退巴图鲁英格巴图鲁、阿习泰巴图鲁麻尼、各半个前程。　　

○赠阵亡半个牛录章京萨素喀、为三等甲喇章京。以其子阿素喀袭职。　　

○以克明燕京授管梅勒章京事阿喇善为牛录章京　　

○以吏部启心郎索尼、系昂邦章京不便为启心郎。命解任。仍在部办事。以甯古里代为启心郎。　　

○以柯鼎为户部启心郎。王顺白色纯、为刑部启心郎。　　

○以蒋赫德为内国史院学士刘清泰为内弘文院学士。　　

○改员外郎衔笔帖式鄂莫克图、何世泰、法尔古达、祁彻白、硕对、塞棱、黄国栋、俱为内秘书院侍读顾霸达能图、曹璧、鉴特、布尔凯、叶成格、杜当、俱为内弘文院侍读郑库讷、图海、郎廷佐、石岱、马禄、石图、俱为内国史院侍读。　　

○解正白旗满洲梅勒章京吴拜任。以摄政王多尔衮令入王府随从故也。　　

○升正白旗满洲甲喇章京卓罗、管本旗梅勒章京事。　　

○固山额真叶臣、坐私拆皇城。不准叙军功。　　

○遣每旗汉军章京各一员、驻防盛京。　　

○丁巳。礼部奏言、故明时、给僧道度牒。俱纳银三两二钱。今应否纳银给牒。请上□日定夺。得上□日、俱著宽免。　　

○庚申。礼部奏言、四月初八日、系佛诞之期。旧例于是日浴佛。而故明并无此例。得上□日仍照旧例浴佛。多罗郡王以上、俱往祭是日、著停刑禁止赛神、屠宰各旗满洲、蒙古、汉军俱照例傅谕。　　

○辛酉。升保定巡抚王文奎、为兵部右侍郎兼都察院右副都御史总督陕西三边军务。调天津巡抚雷兴以原衔巡抚陕西。　　

○擢山西雁平道参政焦安民、为都察院右副都御史、巡抚宁夏。直隶易州道佥事黄图安、为都察院右佥都御史巡抚甘肃。以故明刑部尚书张忻、为兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚天津刑部左侍郎郝晋、为兵部右侍郎兼都察院右佥都御史、巡抚保定。　　

○以故明直隶天津道副使李政修、为山东布政使司参议兼按察使佥事天津兵备道。陕西庄浪道参议吴一元、为山西布政使司参议、分守河东道。升工部郎中朱国寿、为山东按察使司佥事驿傅道。户部郎中陈燝、为山西按察使司佥事定州道。　　

○谕民间丧葬、毋出正阳门。著为例。　　

○礼部议覆都给事中龚鼎孳疏言、故明旧制。考取举人。第一场、时文七篇二场、论一篇。表一篇。判五条。三场、策五道。今应如科臣请减时文二篇。照故明洪武时例、用时文五篇。于论表判外、增用诗。去策、改用奏疏。至京城贡院颓坏。应即修葺。得上□日考试仍照旧例行。贡院著即修葺。　　

○壬戌。赐和硕豫亲王多铎嵌珠宝镀金顺刀一口。带全副。多罗承泽郡王硕塞团龙纱衣一袭。恭顺王孔有德、绣蟒纱衣一袭。怀顺王耿仲明、绣服一袭。多罗贝勒博洛、尼堪、弓各一张固山贝子吞齐、尚善圆补纱衣各一袭。固山贝子和托蟒衣一袭公图赖、固山额真宗室拜尹图、绣服各一袭固山额真佟图赖吴守进、恩格图、蟒服各一袭。固山额真富喇克塔马喇希、缎补服各一袭固山额真公阿山、带全副以和硕豫亲王多铎等破流寇平陕西安抚河南复奉命征南京勤劳日久故也　　

○癸亥。谕户部前许民人投旗原非逼勒为奴。念其困苦饥寒。多致失所。致有盗窃为乱。故听其投充资生。近闻或被满洲恐吓逼投者有之。或误听屠民讹言畏惧投充者有之。今欲平定天下何故屠民。且将及一载、虚实已见。有何惊疑。此后有实不聊生、愿投者听。不愿投者毋得逼勒。　　

○调柳沟总兵官刘芳名、仍以都督同知、管陕西宁夏总兵官事。升署总兵官刘有实为都督佥事、管陕西甘肃总兵官事。副将尤可望、为都督佥事管陕西汉羌总兵官事。副将王＜王延＞、仍为右都督、管陕西延绥总兵官事。章京何世元为都督佥事、管陕西固原总兵官事。起原任牛录章京范苏为都督佥事、管陕西临洮总兵官事。　　

○御史赵继鼎奏请纂修明史。并博选文。行鸿儒、充总裁纂修等官。下所司知之。　　

○转工部右侍郎李化熙为左侍郎。升太仆寺卿赵京仕为工部右侍郎。太仆寺。少卿李元鼎为太常寺卿。太常寺少卿刘昌为太仆寺卿。　　

○谕户部曰。近闻满洲市买民物、短少价值。强逼多买。殊失公平交易之道尔部即傅谕百姓、如遇此等妄行之人、即拏送该部。治以重罪　　

○甲子。命葬故明殉。难太监王承恩于故主陵傍给香火地六十亩。仍建立碑额、以旌其忠。　　

○丙寅。科尔沁国土谢图亲王巴达礼、以其子巴雅思护朗尚公主、来朝上御殿。赐宴。　　

