<!-- { "loadSidebar": true } -->
○更定銮仪卫官员品级銮仪使、正二品。銮仪。副使、从二品。冠军使、正三品。冠军副使、从三品。云麾使、正四品。云麾副使、从四品。治仪正、正五品。治仪副正、从五品。整仪尉、正六品。整仪副尉、从六品。　　

○以投诚故明户部郎中傅鷟祥、为山东布政使司参议、督粮道。　　

○兵部议覆、两广总督佟养甲疏、请调大同督镇二标官兵二千员名、防巢□刀两广。坐粮如例支给。仍各赏银一两五钱、资办衣装。从之。　　

○革驻防西安府侍郎屠赖半个前程、及管牛录章京事。革莫太、萨门职籍其家三分之一以击贼无功也。　　

○丙子。遣江西道监察御史蔡应桂、巡视京通二仓。　　

○予故宁夏巡抚焦安民祭葬如例　　

○丁丑定亲王座位制。高八尺长一丈一尺。宽九尺。阶高一尺五寸。施以朱漆。绘五爪金龙。后屏绘五爪龙、及五色云止用绘漆。雕刻有禁。　　

○谕户部。制钱行使、原定每分七文。小民交易不便。今改定每分十文尔部即出示晓谕。　　

○赐太常寺寺丞朱守成、范瑄宁、会同馆副使张明国等、朝服帽靴。　　

○喀尔喀部落硕雷汗下伊赫额木齐格隆、额参德勒哈谈巴图鲁等朝贡宴赉如例　　

○戊寅以席达礼、为理藩院侍郎金廷宝、为兵部理事官马思尧蒋国柱、为都察院启心郎　　

○以正红旗满洲觉罗格礼镶蓝旗满洲护军校赖赛、为护军参领。镶黄旗汉军华善管甲喇章京事。　　

○初、故明太子太保大学士张四知投诚至京师再疏恳请朝见。又赴部揭称守候年余。进退无凭。乞查前后科钞、俯赐裁定。吏部议四知匍匐投诚、力疾趋觐。但年踰六旬。应令致仕回籍。从之。　　

○招抚江南大学士洪承畴以江南织。解诰轴违式。上疏自劾。部议削宫保部院职衔命免之。　　

○偏沅巡抚高斗光、坐将蓄发重犯不行特参降二级调用。　　

○己卯升吏科左给事中杜立德为户科都给事中户科右给事中梁维本、为礼科都给事中兵科给事中高桂为吏科右给事中刘鸿儒、为户科右给事中调礼科右给事中杨时化、为刑科左给事中　　

○庚辰赐听事科尔沁国土谢图亲王下虎巴卓礼克图亲王下白尔格乌朱穆秦部落车臣亲王下祁塔特、耨讷赫、敖汉部落墨尔根巴图鲁郡王下杜理琥柰曼部落达尔汉郡王下孟克阿霸垓部落卓礼克图郡王下布伦代、噶尔玛色冷、翁牛特部落杜棱郡王下博济纳木色冷、苏尼特部落杜棱郡王下车格、四子部落扎萨衮达尔汉卓礼克图下阿木达尔扎鲁特部落尚加布下巴颜代、布尔思海、蒿齐忒部落博罗特额尔得尼下拖贝喀喇沁部落扎萨衮杜棱下阿哈土阿济极尔土默特部落扎萨衮达尔汉下巴雅思虎寨桑、吴喇忒部落楚成格下巴拜、巴林部落塞卜腾下代通桑噶尔载等币布有差。　　

○罢淮扬总督杨声远以盐城所属地方土贼猖獗、疎于防守故也。　　

○辛巳。遣梅勒章京沙尔虎达率领官兵更番驻防东昌　　

○癸未。命恭顺侯吴惟华兼户部右侍郎都察右副都御史、总督淮扬等处升河南布政使司右布政使线缙、为都察院右副都御史、巡抚偏沅等处。　　

○甲申。赠阵亡虚衔章京阿布图、半个牛录章京。以其叔子额图袭职。　　

○以故牛录章京穆纳坤兄莫洛浑、半个牛录章京布达礼子傅达礼额赫登叔子博济乌喇济伯子夏禄纳、德贝子席礼浑各袭职　　

○命屠赖兄科尔魁袭其父二等甲喇章京职以屠赖有罪被黜也　　

○升直隶昌平道副使陈维新、为浙江布政使司左布政使顺德府知府徐逢时、为江南按察使司副使兼布政使司参议督理。苏松常镇粮道江南池州府知府宋鹤庆、为江西按察使司副使南昌兵备道河南彰德府知府赵文星、为山东按察使司副使武定兵备道山东莱州府知府齐国重、为江南按察使司副使淮海兵备道。　　

○乙酉。户部侍郎牛录章京兼半个前程库礼、以考满加授半个前程、为三等甲喇章京　　

○以故牛录章京兼半个前程费扬古子雅肃喀、戴甘子达尔度、诺木图兄子阿济达俱袭职　　

○授随平西王吴三桂投诚各官世职总兵何进忠、为二等昂邦章京。副将杨珅、为一等梅勒章京孙文焕、吴朝忠、李可植、李应科、卫之屏、张光祖、张鉴、郭弘巍、吴国柱、佟师圣、张国忠、胡亮、何起凤、巴克永、吴三汲、傅文元、方成功、潘永昌、傅天福、高魁、白含真、俱为三等梅勒章京。郭云龙、为一等甲喇章京。参将石国柱、邴国钤、李云龙、许学颜、危喇亥、百户克什图、崔可显、何起龙、陈太和、刘士选、吴国贵、赵志祥、傅三让、陶志安、金成功、刘魁、刘尚议、曹世功、左仲魁、李奇芳、钮成印、朱彩、陈一经、夏思诜、周元、王家楫、祖邦文、于志德、吴三变、王得功、刘应瑞、金良臣、高得捷、张大经、吴效忠、刘炜、冯时先、董永显、褚得龙、官国泰、陈昌祚、项有功、任守器、李永功、吴应发、线丝纶、盛存柱、甲叶、刘抚民、俱为二等甲喇章京游击马春、王胜宗、赵衮、杨名焕、刘正民、张其伟、董兆民、王好忠、杨奉元、薛喇出、何天成、王惟俊、叶继青、鲁澄、黄元、猛克图、王尚选、刘显汉、祖伏显、冯明道、刘三重、陈志富、潘汝芳、吴友亮、汪煌、王用贤、赵士俊、哈谕、主奏捷、佟绍圣、夏一鷟、左有进、蔡安邦、门世藩、刘芳名、朱大江、潘刘翥、秦代、葛世用刘进善、王一柱、李守志、韩成、黄国勋、王谟明、刘有进、武洪谟、骆士奇、傅三义、傅文魁、宋有功、俱为三等甲喇章京　　

○浙江巡按秦世祯、劾左布政使王敬锡、贪污不法命削职提问　　

○刑科右给事中袁懋功奏言自古帝王、未有不以民命为重者今在京重犯有立决无秋决而朝审热审、与驾帖三事尚未举行夫秋后取决、缓其死也朝审热审慎其死也驾帖到部始将重犯押赴市曹见一人之威福至重也。请嗣后凡应秋后处决者复行朝审热审以示矜疑。即应决不待时者、必奉驾帖、以隆法纪重民命、而广好生。又言、我皇上宽厚开基轸恤民隐特命恤刑诸臣、分道四出。行见消冤抑、颂如天矣。然臣思矜疑则有抚按之原招。允驳则经部堂之覆核事多掣肘。法难遽宽或以避嫌而不加恤或以顾畏而不敢恤小者固不及恤。大者又不能恤臣恐有恤之名无恤之实下抑狱情上壅德意乞敕下该部责成诸臣无生疑畏毋拘成法务使奇冤得雪浩荡均沾则囹圄空而天和致永造无疆之福矣俱下所司知之　　

○丙戌遣梅勒章京喇玛率领将士更番驻防杭州　　

○谕外藩诸王贝勒贝子曰比闻盗贼繁兴自固山额真梅勒章京甲喇章京牛录章京以至十家长俱有管领尔等各能尽职严查盗贼何由而起向使盗风少息悯恤群生夥盗止诛渠首一人独行攘窃者三犯始诛以后夥盗、诛其尤者二人。独行攘窃者即行无赦。　　

○升直隶天津道副使黄纪为陕西布政使司参政靖远兵备道浙江处州府知府张以谦、为湖广按察使司副使、荆西兵备道山西潞安府知府张斌、为山西按察使司副使昌平道。　　

○曲阜世职知县孔允淳居官廉能阖邑士民、恳请加衔久任巡抚以闻得上□日孔允淳著加东昌府通判衔。仍任知县事。　　

○摄政王谕凡驾出若大事则各官照常会集停其跪送但立候过若别有巡幸其会集永行停止　　

○戊子喀尔喀部落扎萨克图汗。下巴颜护卫舍晋班第厄鲁特部落罗布藏胡土克图下巴汉格隆。盆苏克扎穆苏等来朝贡。宴赉如例。　　

○吏部奏言计典三年一举。乃旧例也。目今广舆大势、渐次尽入版图请以三载考绩为定制自顺治五年至七年合天下之郡吏而大计之庶大典画一。易为遵守报可。　　

○升山西口北道副使张大任为河南布政使司右布政使山西大同府知府徐永祯、为山东按察使司副使天津饷道江西临江府知府刘金柱、为本省按察使司副使兼布政使司参议分守湖西道补原任山西河东道副使吴嵩允为江西按察使司副使兼布政使司参议分守饶南道。　　

○己丑遣广东道监察御史刘漪、巡按山西云南道监察御史朱鼎延巡按宣大　　

○辛卯开江西鼓铸　　

○升山西霍州知州赵崇秩、为本省按察使司佥事管分守口北道参议事　　

○加礼部员外郎管内弘文院典籍事王钟庞太仆寺少卿衔仍管典籍事。　　

○壬辰午刻、日上生五色云良久始散　　

○两广总督佟养甲疏言、粤东雷廉二郡素称产珠仅有池九廉八雷于皆在洪涛巨浸中取珠之法例用长绳数百丈缒蜑户入海底每果鲸鳄之腹。而得珠多寡有无。尚木可知是取珠甚艰也。前朝万历年间、宦者李敬开采每年协助夫银不下巨万。是所费又甚繁也。向在无事时、尚且得不偿失况今蹂躏之余岂堪重有此举。乞皇上俯念疮痍。缓其开采宽一分之民力。即培一分之元气矣。得上□日、览奏始知采珠不便于民。差官著即彻回。　　

○甲午天津巡抚张忻、坐地方失事谪降。寻以病致仕。　　

○初绛州贼首郑登启、与郑怀法等、纠众作乱怀法被擒登启亡入稷山县北山走马岭寨自称大成教师纠合妖僧王月天王明及故明宗姓朱梅川、刘腾蛟等、聚山顶庙内借名答醮谋为不轨至是就擒命斩之。　　

○乙未江西巡抚章于天遣副将徐文灿汤执中领官兵巢□刀吉水县贼王来八等斩获甚多以捷闻　　

○丙申宁夏巡抚胡全才捕蝗有法、境内田禾获全因以捕法上闻并请传示各省永绝蝗菑章下所司。　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之三十四




大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之三十五　　

顺治四年丁亥十一月丁酉朔江西巡抚章于天疏报、广信弋阳铅山、崇仁、逆寇悉平。　　

○戊戌。升江南镇江府知府李芝茂、为江西按察使司副使、管屯水利、兼分巡南瑞道。湖广宝庆府知府董应魁、为本省按察使司副使、兼布政使司参议、分守武昌道。　　

○漕运总督杨声远疏报、擒获伪义王朱□山氵乃□、并其子

□口□木□。命斩之。　　

○己亥。喀尔喀部落扎萨克图汗下迈达礼胡土克图、厄鲁特部落阿布赉诺颜下讷门汗等、来贡驼马。黑狐皮。宴赉如例。　　

○南赣总兵官柯永盛疏报、宁都逆寇悉平。　　

○庚子。遣浙江道监察御史吴达。巡按湖南。　　

○赠殉难陕西固原道副使吕鸣夏、为光禄寺卿。荫一子入监读书。　　

○壬寅。浙闽总督张存仁。引疾请代。慰留之。　　

○癸卯。以巴尔珠。为兵部理事官。邵光汉、为吏部启心郎　　

○以正蓝旗胡寨。为护军参领。拜寨、正白旗汉军董廷伯、俱管甲喇章京事。正蓝旗满洲科尔坤、为前锋参领。　　
