<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己亥。贝子吞齐、尚善吞齐喀、及公扎喀纳、富喇塔、努赛等、共讦告郑亲王济尔哈朗罪状。于是令郑亲王、及词内牵连诸人、齐集质讯、贝子吞齐等云。得燕京时郑王自盛京发银千两、令吞齐启摄政王、求夫役修其府第我曾谏止。及郑王至燕京、遣达尔岱。博博尔岱莽加胁我云我令尔等往启。竟。遗忘此语。何人当用官夫修房。何人不当修房耶。我因见其援比失当。故不行启闻。郑王云。发千金修房是实。并无令其索求夫役。及较量应否修房等语。况赐银修房我曾向巴特玛德尔得赫、蓝拜言、与其修暂居之房。何如修久住之房。是实。至于遣达尔岱博博尔岱莽加则忘之矣讯莽加供云。王令僧住携千金来是实不曾遣我何敢妄证。讯博博尔岱供云、我一时记不在心。日久忘矣讯达尔岱、供云、王使我同博博尔岱、莽加往传、令吞齐启奏、何人房当修、何人房不当修尔为何不启奏岂非尔等忘我之语、是实。讯巴特玛、供与达尔岱、同又讦告郑亲王、值衍禧王、饶余王、贝子和托、薨逝时。皆不令和硕福金往会丧。此非漠视所亲而不念乎。讯郑王云、和硕福金因病未往。曾别遣福金去。又讦告顾尔玛洪、罗托系有罪之人。而郑王加以宠爱、过于我等。昵罪人而疎宗族。是属何心。王云。顾尔玛洪、原在护卫之列。遇出猎时。令其穿号衣相随与之马骑、是实至罗托以时行走。不令常来。来时止令坐于护卫之后有何宠爱过人之处。吞齐等云。顾尔玛洪罗托、乃有罪之人。我等乃贝子公也。傥非宠爱、何故其房过于我等。往视公努赛之房可证。又贝子尚善云。与我之房甚不堪。曾与郑亲王言之。王遂将所余闲房与我而以我之房与其护卫至我往福建出兵后、王以伊子避痘之房无厕遂将我房院隔断为厕讯郑王云汝方房屋不堪遂将我房与汝而从前所与房院因用隔断是实又讦告郑王之子济度娶妻时吞齐贝子吞齐喀贝子尚善贝子扎喀纳公富喇塔公、努赛公等妻俱上坐王子噶布喇之妻末坐郑王怒诃责众章京护卫等尔等谄贝子公等令我子妇。末坐岂非侮我年老子幼耶我闻尔等、常在彼处往来毁诋我今后倘闻其事我必杀一二人以为戒自时厥后凡章京护卫等不但不来我等之家即在王之府门亦无一人与我等亲近者此嫩对白尔格夸代俄特惠莽加所共知也。王云并无噶布喇妻为何坐于末不坐于上之语止言将未成立之子妇为何坐于贝子公等妻之列是实至于禁其谄媚往来必杀一二人之语并无影响况凡行猎出兵时我之诸护卫伊等与马者与马与弓者与弓我并不曾禁阻讯嫩对供云未分家之子妇为何。不坐于福金之后否则令坐于贝子公等妻之列等语是实并无勿看情面往来之言讯。白尔格供云分家之子则视其夫之等级坐未分家之子则视其父之等级坐为何将我子妇坐于末尔等勿得看情面等语是实并无不许往来之言讯俄特惠供云将我未分家之子发为何令未坐曾向莽加白尔格言之又禁止贝子公等家往来之言是实讯夸代供云未分家之子妇为何令坐于末令陪福金坐尔等岂非看贝子公等情面而令坐于末乎等语是实讯莽加供云王言晚育之子妇为何令坐于末尔等常往贝子公等家每去必有赏赐今后当往来有节等语俱实富喇塔墩云我因无房向王言之因将敦对所住之房与我我住一年后、王何故将厅房拆去王云我原说将此厅房拆来盖房与富喇塔住时已将拆厅之言告之后拆取是实扎喀纳诘云我与贝勒勒克德浑出兵时王言尔心爱之物可自言之我言要鞍随令俄特惠送鞍来云尔、诸弟年幼全仗于尔王云要鞍时将鞍与他是实并无诸子年幼全仗于尔之言讯俄特惠供云与鞍是实并无别言又扎喀纳尚善富喇塔诘云去年我三人率本旗章京护卫等与王行礼时尚善在左王子噶布喇在其上扎喀纳在右王子济度勒度在其上稍偏行礼毕尚善扎喀纳富咺塔至门上坐时王令其三子至门上令本旗章京护卫等行礼扎喀纳言若令与王子行礼则当在内。今王令其子至门上盖欲诱我等行礼耳我等可同众与弟辈行礼乎尚善答言。如欲行礼、尔等可自行之我决不行拂衣而起莽加言贝子等不当去。达尔岱言尔等且留俟与王子行礼毕、再与尔等行礼尚善言。尔等免行礼我病腹胀言毕。我三人俱出王府而回众章京护卫等俱知之讯莽加供云拜年时、贝子居中三子居左公等居右行礼既出并无与王子等行礼之言至于谓公贝子尔等。到此我等即行礼不当去之言是实王云诸子在内跪于旁我不知有在外与诸子行礼之言富喇塔诘云我赴叔王宴时与傅勒赫公二人同坐坐于我后者祁他柰吴把什达尔岱也祁他柰醉而欲睡我言尔醉耶祁他柰遂摩拳相向达尔岱吴把什劝止之傅勒赫公告于英王及相会时英王谓郑王曰我闻尔之祁他柰与富喇塔相抵王默然。问祁他柰答云我醉不知问吴把什、言富喇塔曾向祁他柰云尔饮酒妄言时我甚耻之祁他柰答云我乃尔父执也尔如何教诲我尔乃晚辈我当教诲尔、并未相抵玉云英王曾言与否我忘之矣。叔王言闻祁他柰醉与富唔塔带怒相戏可戒其饮我问富喇塔祁他柰于汝前作何状伊言与我相戏耳吞齐诘云我欲娶墨尔根侍卫李国翰之女与我子使莽加问王莽加久之始云我闻王之子勒度阿格要娶若明知之而必欲往问则试问之王云曾将李国翰之女启奏以配我子我子叔也尔子侄也欲娶与我子之言是实吞齐诘云欲将仪仗房拆取盖房令我同德尔得赫启请因奉谕仪仗房且不能增修不当拆毁此房向为肃王所请。亦不曾与。乃止。云因伊等言有闲房。我启知是实。吞齐贝子诘云王之外房与其与家人住。我等非子侄乎。不当与我等住乎王云我之住房无几欲拆彼房盖于此因时候不宜修盖将一所房暂与家人居住又讦告当国忧时、图尔格索尼图赖锡翰巩阿岱鳌拜谭泰塔瞻八人、往肃王家中言欲立肃王为君。以上为太子私相计议又图赖索尼巩阿岱锡翰谭泰。鳌拜六人共立盟誓愿生死一处。肃王使何洛会杨善谓郑王云两旗大臣已定立我为君。尚须尔议。郑王云摄政王尚未知待我与众商之郑王初不肯承。既而云。使杨善哈宁噶是实。何洛会亦云郑王前言是实又讦告上迁都燕京时将原定后行之镶蓝旗令近上立营同。上前行又将原定在后之正蓝旗令在镶白旗前行肃王乃罪废庶人如何令其妻在辅政叔德豫亲王和硕英亲王之福金前行郑王先言无之既而云曾与诸大臣商议而行是实讯锡翰供云郑王议欲近上行是实讯国戚多尔济供云不知其议曾见其近上立营行走是实讯鳌拜巴图鲁、供云、王并未商议。自盛京至燕京并不知近上立营行走之语于是会议郑亲王济尔哈朗当两旗大臣谋立肃王为君以上为太子及议时乃言我意亦如此但摄政王尚未知待我与众商之擅谋大事。其罪一也。上迁都燕京时以上幼冲将原定后行之镶蓝旗近上立营又同上前行其罪一也正蓝旗原定后行反令在镶白旗前行又曲徇罪废之肃王令其妻在辅政叔德豫亲王和硕英亲王之福金前行岂非向与肃王同谋心生怜悯显令僭越乎其罪一也。郑王久无为国宣劳之处及定大业又无辅佐之功而乃援比君上谓何人房当用官夫修何人房不当修言语不伦其罪一也宠爱有罪之顾尔玛洪罗托给与美宅反优于公努赛厚薄无等其罪一也伊和硕福金托病不令会丧又往赴宴漠视所亲其罪一也郑亲王应论死莽加博博尔岱明知郑王有援比君上之言其同事之巴特玛、达尔岱已实供而犹庇护不吐莽加博博尔岱均应论死祁他柰醉后辄与公富喇塔角口应鞭一百嫩对明知郑王因王子噶布喇之妻于宴时坐于公等妻之末责让属员。其同时之白尔格俄特惠夸岱已实供而彼犹庇护不吐。应鞭一百公国赖往肃王家私相计议欲立肃王为君以上为太子罪一又与谭泰巩阿岱索尼锡翰鳌拜等共立盟誓罪一。索尼奏阿里马之事既回、锡翰巩阿岱谭泰鳌拜四人至图赖家谋执阿里马以待图赖言所谓执其手者期执其肘。执其肘者期执其身非乎因掬土而扬之云与汝将去于时索尼言尔为针我为线相依为生可也及上迁都燕京时原定镶蓝旗及郑亲王在后行而听信郑王任其在上前立营日间同上前行罪一又将正蓝旗违令在镶白旗前行又附和郑王怜悯罪废之肃王、多方徇庇。罪一。图赖应革去公爵。籍没家产鳌拜巴图鲁同谋立肃王为君。以上为太子罪一又与巩阿岱。索尼锡翰谭泰图敕等共立盟誓罪一索尼奏阿里马事既回鳌拜与锡翰巩阿岱谭泰往图赖家谋执阿里马以待闻图赖索尼悖言欺隐不奏罪一上迁都燕京时听信郑王一任镶蓝旗正蓝旗违令前行。又曲徇罪废之肃王明系与郑王同谋。而又言与郑王并未商议。自盛京至燕京并不知其近上立营行走鳌拜应论死公塔瞻公锡翰私相计议谋立肃王又互相徇庇塔瞻应革去公爵。锡翰、亦革去公爵、并革内大臣议政大臣职。籍没家产。索尼谋立肃王为君。又与图赖谭泰、巩阿岱锡翰鳌拜等相誓生死一处。及闻图赖悖言欺隐不奏又任凭原定在后之两旗违令前行又显庇罪废之肃王索尼应论死国戚多尔济、附和郑王令两旗违令前行又显庇罪废之肃王、而又言不知郑王之议国戚多尔济应革内大臣议政大臣任赎身公图尔格曾向肃王言欲立尔为君又与索尼图赖锡翰巩阿岱鳌拜谭泰塔瞻同往肃王家私相计议图尔格应革公爵并尽革所有职阿济格尼堪当上迁都燕京时郑王欲率本旗近上立营又欲将正蓝旗在镶白旗前行曾经与议欺隐不奏阿济格尼堪应罚银百两。议上。得上□日、郑王革去亲王爵降为多罗郡王罚银五千两夺巴特玛之半个牛录达尔岱原在杜尔德牛录下此全牛录及族人孙塔之半个牛录莽知之全牛录并夺出博博尔岱博博图兄弟二人并拨出隶于别旗莽加尽革所有职赎身除其觉罗籍博博尔岱革职赎身嫩对鞭一百折赎祁他柰无罪免责鳌拜巴图鲁免死赎身。公图赖免革公爵及籍没家产革其子辉塞所袭之职并夺其燕京所投汉人与因官所赏蒙古籍没杨善罗硕、家产时所得之物及幽禁肃王时嘉其言善所赏银二百两。玲珑鞍马一匹其兄弟子侄为侍卫者俱革退塔瞻从宽免革公爵。锡翰革去公爵。仍为阿思哈尼哈番并革具议政大臣赎身国戚多尔济免革职赎身。索尼、免死尽革所有职赎身黜为民徙居昭陵。夺其燕京所投汉人与因官所赏蒙古及幽禁肃王时嘉其言善所赏银二百两并玲珑鞍马一匹其兄弟子侄为侍卫者俱革退图尔格免革公爵革其子廓步梭所袭之职并夺其燕京所投汉人因官所赏蒙古阿济格尼堪坐以应得之罪　　

○修筑阳武中牟二县河口月堤　　

○庚子。复巴林部落贝子满珠习礼爵　　

○命巴林部落故贝子色冷子温春袭爵　　

