<!-- { "loadSidebar": true } -->
○升陕西汉中府知府董应徵、为本省按察使司副使、兼布政使司参议、督粮道。河南南阳府知府辛炳翰、为本省按察使司副使、兼布政使司参议。分守大梁道浙江金华府知府张安豫为本省按察使司副使兼布政使司参议分守杭嘉湖道。兵部郎中琐青缙、为湖广按察使司佥事、分巡下湖南道。礼部郎中沈润、为浙江按察使司佥事、管分守宁绍台道参议事　　

○甲辰。陕西总督孟乔芳疏报、侍郎额塞等、大破逆犭□回于兰州斩获甚众。其党悉平。报闻　　

○庚戌。升山西按察使董天机为河南布政使司左布政使。　　

○甲寅。命内翰林秘书院编修梁清宽、傅维鳞、为江南乡试考试官。　　

○乙卯。赠殉难江南徽州府绩。溪县知县侯宪武、为本省按察使司佥事。荫一子入监读书。予祭葬如例。　　

○丙辰。夜京师地震。有声。起东北、至西南、复震。　　

○降补山东巡抚张儒秀、为山西布政使司参议、管按察使事。　　

○升陕西临洮府、知府刘国桢为本省按察使司副使、兼布政使司参议、分守关西道。　　

○壬戌。上御太和殿。受厄鲁特部落贡使土布新等朝赐宴　　

○诏援巢□刀叛犭□回蒙古军、出边各回部落。　　

○癸亥。太庙工成。奉安。神位于正殿遣辅国公巩阿岱祭告秋七月甲子朔享太庙。遣辅国公巩阿岱行礼。　　

○乙丑。谕户部、嗣后宗室觉罗内、凡有贫乏不能聊生者、不时奏闻　　

○戊辰。革怀来兵备道朱永旺职鞭五十。给本主多罗贝勒勒克德浑家为奴。以抗摄政王令不饲牛也　　

○庚午。多罗郡王博洛、坐部员往府中启事所属护卫多克新、胡图、不容进见王既知其事、不行举首。及讯问又不以实对罚银二百两。　　

○辛未。转鸿胪寺右少卿王纲肃为本寺左少卿。升左寺丞李时秀为右少卿。　　

○升山东登州道副使杨云鹤为福建布政使司参政分守漳南道。山东莱州道参议张祺为湖广按察使司副使、分巡荆南道　　

○壬申。索伦部落牛录章京阿济布等、贡貂皮宴赉如例。　　

○开封府河工成　　

○削甲喇章京刘在雍职鞭一百以诬甲喇章京韩英为叛党故也。　　

○遣陕西道监察御史石维昆、巡按甘肃。　　

○丙子。上御中和殿。赐科尔沁国达赖台吉等宴。　　

○先是额驸夸扎同伊母、将禁用巫人萨海并赛神之铃、不奉命而致公主所有精奇尼哈番塞赫夫妇、向为公主赛神、因知有巫人之事畏罪不为赛神夸扎遂逐塞赫夫妇。夸扎之母、又取牛录下房屋、与巫人居其承袭阿山职时、夸扎与其母及查塔牛录章京噶赖骁。骑校喇固善等不开送塞赫名又不与塞赫议欲令岳尔多袭职竟启之王其令巫人萨海迎公主时贝子博和托、亦欲令其治病遣八人随之至是塞赫、讦诸刑部讯实。夸扎母、巫人萨海、俱论死。夸扎、罚银千两。查塔、革一拜他喇布勒哈番。罚银百两。牛录章京噶赖、革职。解牛录任。鞭一百。骁骑校喇固善、革职。鞭一百。贝子博和托、罚以应得之罪。议上。得上□日、夸扎母、罚银三百两。夸扎、罚银一百两。查塔、罚银五十两。噶赖、革拜他喇布勒哈番。免鞭责。仍管牛录。喇固善、革骁骑校职。鞭一百贝子博和托、巫人萨海、俱免罪。　　

○归化城土默特部落古禄格等、贡驼马。宴赉如例。　　

○辅政德豫亲王多铎、以黄纱衣一袭、授平西王吴三桂子应熊。摄政王见之、诧甚。以为上赐也。诘之、知授自和硕德豫亲王。王引咎。因命诸王大臣会议。拟罢多铎辅政。仍罚银五千两。诏止罚银二千两　　

○喀尔喀部落戴青讷门汗喇嘛、塞尔济额尔德尼韦正等来朝贡。宴赉如例。　　

○命礼科给事中姚文然、兵部武选司员外郎李仲熊、为山东乡试考试官。工科给事中魏裔介、户部山西司主事方若珽、为山西乡试考试官。吏部文选司员外郎吴允谦、礼部祠祭司员外郎钟性朴、为河南乡试考试官。　　

○川湖总督罗绣锦疏报、总兵官马蛟麟、进巢□刀白溶、楠木峒等处逆贼。俘斩甚多。报闻　　

○丁丑。设六部汉尚书、都察院汉左都御史。各一员。以陈名夏。为吏部尚书谢启光、为户部尚书李若琳。为礼部尚书。刘余祐、为兵部尚书。党崇雅、为刑部尚书。金之俊、为工部尚书。徐起元、为都察院左都御史　　

○赠四川广元县殉。难劄委参。将王禹、为游击。仍录其子弟一人　　

○鄂尔多斯部落单达等、贡驼马。宴赉如例　　

○戊寅。中元节。遣官祭福陵昭陵　　

○颁给靖南将军陈泰敕印。敕曰。兹以福建叛贼作乱。罪恶滔盈。亟应诛剿。特命尔陈泰、充靖南将军。统兵前征。凡事与董阿赖、李率泰、济席哈、祖泽远等、同心协谋而行。毋谓自知。不听人言。毋谓兵强。轻视逆寇。仍严侦探。毋致疎虞。抗拒不顺者、戮之。不得已而后降者。杀无赦。贼迫胁。大兵一到。即来迎降者、悉行赦宥。有能杀贼、擒贼、归正者。仍分别升赏。总以安民为首务。须严禁兵将。申明纪律。凡归顺良民、不得擅取一物。务体朕定乱救民至意。其行间将领功罪。察实纪明汇奏。如系小过、当即处分。至于护军校、骁骑校以下、除死罪外、其余无论大小过犯、俱与诸将商酌、径行处分尔受兹重任。宜益殚忠猷。用张挞伐荡平闽地以安黔黎。钦哉。　　

○己卯。予告内翰林秘书院学士陈具庆卒。　　

○庚辰。以董学礼为右都督、充福建提督总兵官。　　

○赐满汉文武大臣缎疋有差　　

○以宗室贫乏、赐公瓦克达、白金六千两。固山贝子尚善公喀尔楚浑、各五千两公拜伊图、巩阿岱、锡翰、苏布图、扎喀纳、努赛、富喇塔、杜尔祜、穆尔祜、特尔祜、杜嫩、萨弼、顾尔玛洪、及宗室巴尔楚浑、巴思翰、胡世巴、篇古。各三千两。庄田各一所。德马护、一千两。　　

○赐诸王、贝勒、贝子、公、暨公主、和硕格格等、潞有差　　

○丁亥。上御太和殿赐鄂尔多斯部落进贡使单达等宴。　　

○谕刑部、殴杀人命、据律应抵。或偶相互殴、误伤杀死者。杖四十。赔一人。如素有讐怨、因而殴杀者、仍依本律、确招奏请定夺。永著为例　　

○戊子。喀喇车里克部落故镇国公噶尔麻子察哈岱袭爵　　

○定诸王贝勒、贝子、公、公主、和硕格格等、应用金器数目。亲王和硕福金、金鞍各限一。器皿不限。郡王、瓶一。铛二。茶筒二。酒樽二。余小器不限。贝勒。铛二。茶筒二。酒樽二。碗三。盘三。余小器不限。贝子、铛、茶筒、酒樽各一。碗二盘。二公碗盘各一。公主、铛、茶筒、酒樽、各二。余小器不限。和硕格格等铛、茶筒、酒樽、各一。碗。盘。各三。酒杯、盏不限。　　

○己丑转户部右侍郎张凤翔、为吏部左侍郎。刑部右侍郎房可壮、为本部左侍郎。工部右侍郎刘昌。为本部左侍郎。调工部左侍郎赵京仕、为户部左侍郎、总督仓场。升太常寺卿戴明说、为户部右侍郎大理寺卿孙承泽、为兵部右侍郎。大理寺卿管少卿事熊奋渭、为刑部右侍郎。太仆寺卿孙昌龄、为都察院左副都御史。　　

○以工部右侍郎管营缮司事李迎晙、为工部右侍郎。　　

○遣广西道试监察御史裴希度、巡视漕储。　　

○以原任尚宝寺卿黄熙允、为通政使司右参议。　　

○以礼科左给事中李运长、为兵科都给事中吏科给事中董笃行、为户科右给事中。杭齐苏、为刑科右给事中。刑科给事中魏象枢、为工科右给事中　　

○升山东莱州府知府徐大用、为本省按察使司副使、分守登莱道。直隶顺德府知府连登、为山东按察使司副使、分巡登莱道。　　

○庚寅。予故学士陈具庆祭一坛。　　

○陕西巡按刘明偀疏奏。韩城县民薛凤龙妻白氏、年二十六。凤龙导官兵援巢□刀土寇手刃多贼。力竭自刎。氏收葬。日夜泣墓侧。不食死。盩厔县生员何器妻任氏、生子六□山戊不□器故。氏抚孤守节。七十二年。高捷妻江氏、生子嗣昌。甫三□山戊不□、捷故。氏奉继姑、训嗣昌有成。嗣昌寻死。遗二孙。氏复教育成名。守节五十九年。南郑县民苏为梯妻傅氏、贺逆倡乱时、贼见氏、姿美欲污之。氏不从。贼持刀迫胁。氏身受七刀。骂不绝口。至死不屈。乞赐旌表章下所司。　　

○浙江巡抚萧起元疏报擒获衢州贼魁赵之超。并伪银印一颗。又招抚临安县贼渠高自生等千余人下部知之辛卯。赐阐化王王舒克等贡使琐诺木必拉式号妙胜慧智灌顶国师。锡之诰命。并敕谕舒克等。敕曰尔等遣使进表具见真诚来服之意。朕甚嘉悦方今天下一家。虽远方异域亦不殊视念尔西域从来尊崇佛教。臣事中国。已有成例其故明所与敕诰印信。若来进送。朕即改授。一如旧例不易。　　

○降两浙巡盐御史王燮三级、调用。以滥属员故也。　　

○壬辰。以故三等公哲尔贲弟苏布袭爵。一等阿达哈哈番兼一。拖沙喇哈番巴喇习礼兄达赖、拜他喇布勒哈番巴林弟格世图。尼麻图兄俄赫、拖沙喇哈番觉罗耿格德子耿习、张达礼子萨毕汉、各袭职。　　

○以故一等阿达哈哈番布颜塔布囊桑阿尔豸侄拜他喇布勒哈番吴纳海袭职。合为三等阿思哈尼哈番。　　

○赠阵亡护军校吴巴什、武官陈国材、骁骑校康武、为拖沙喇哈番。以吴巴什子阿世图、国材子其忠、康武子常保、各袭职。　　

○增设天津等七卫、东平一所、管河千总各二员。　　

○分故一等精奇尼哈番叶臣职、令其子拖沙喇哈番车尔布。袭二等精奇尼哈番。以所余之拖沙喇哈番。并车尔布之拖沙喇哈番、合为拜他喇布勒哈番。令其次子车格图袭之　　

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之三十九

大清世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝实录卷之四十　　

顺治五年。戊子。八月。癸巳朔。遣贵州道监察御史曹叶卜。巡按顺天湖广道监察御史张濩、巡按淮扬。　　

○增设汉中饷司一员　　

○南赣巡抚刘武元奏报、江西逆贼金声桓、王得仁等、拥众二十余万。直犯赣界。围城三月。官兵誓死决战。杀贼万余遗孽望风奔窜重围顿解。报闻　　

○甲午。以管理江南芦课拖沙喇哈番马登科、为山东按察使司佥事、怀来道。　　

○天津巡抚李犹龙奏报、土寇常元辅、妄称威武王。谋犯津东。总兵官苏屏翰、统兵往巢□刀。元辅就擒。逆寇尽歼。下所司知之。　　

○乙未。喀尔喀部落土谢图汗、硕雷汗等谢侵夺巴林部落罪。贡马千匹。驼百只。　　

○升宣府参将姜文惠、为山海营副将劄委副将张文富、为镇江副将。　　

