<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁丑。改封恭顺王孔有德、为定南王。怀顺王耿仲明为靖南王。智顺王尚可喜为平南王。各授金册金印。赐孔有德册文曰。尔孔有德原系明臣。见明国之气运衰微遂起兵行元帅事。蹂躏山东地方。全携所部将吏军民、航海来归。原给都元帅敕印。于崇德元年。四月二十七日。优加册印封恭顺王。俾功名富贵带砺山河、子孙世世承袭。一切过犯尽皆原宥。后随多罗勤郡王、取旅顺口时、尔率所部兵协攻平定朝鲜国时、尔率所部、随辅政叔德豫亲王、破其授兵。和硕英亲王取皮岛时、尔率所部兵协攻。围困锦州时和硕郑亲王破洪承畴兵时、尔率所部兵交战。叔父摄政王取杏山时、尔率所部兵协攻。和硕郑亲王取中后所、前屯卫时尔率所部兵协攻。叔父摄政王入山海关之日、杀败流贼二十万、尔率所部兵交战。又追击流贼至庆都县、尔率所部兵交战。辅政叔德豫亲王、领兵巢□刀流贼灭福王平定河南江南。在潼关。杀流贼时、尔率所部兵交战。取杨州时、尔率所部兵协攻取。江阴县时、尔率所部兵协攻。又特命尔领兵、进取湖南。尔随宜巢□刀抚攻克郡邑、招抚官吏兵民甚众。尔原封恭顺王。今授金册金印加封为定南王。尔其益励忠勤、奉公守义、以报特恩。尚其钦哉。勿负朕命赐耿仲明册文曰。尔耿仲明、原系明臣。见明国之气运衰微、遂起兵行总兵事。蹂躏山东地方。全携所部将吏军民航海来归。原给总兵官敕印。于崇德元年。四月二十七日。优加册印封怀顺王俾功名富贵带砺山河子孙世世承袭一切过犯、尽皆原宥后随多罗勤郡王、取旅顺口时、尔率所部兵协攻。平定朝鲜国时、尔率所部随辅政叔德豫亲王、破其援兵和硕英亲王取皮岛时、尔率所部兵协攻。叔父摄政王破洪承畴三营时、尔率所部兵交战叔父摄政王取塔山时、尔率所部兵协攻。和硕郑亲王取中后所前屯卫时尔率所部兵协攻。叔父摄政王入山海关之日、杀败流贼二十万尔率所部兵交战。又追击流贼至庆都县、尔率所部兵交战。辅政叔德豫亲王领兵巢□刀流贼、灭福王、平定河南、江南。在潼关杀流贼时尔率所部兵交战。取扬州时、尔率所部兵协攻。又同恭顺王进取湖南尔随宜巢□刀抚、攻克郡邑、招抚官吏兵民甚众。尔原系怀顺王今授金册金印、加封为靖南王。尔其益励忠勤、奉公守义、以报特恩尚其钦哉。勿负朕命。赐尚可喜册文曰。尔尚可喜原系明臣见明国之气运衰微、擒其所遣副将二员。起兵取广鹿等五岛。全携所部将吏兵民、航海来归。原给总兵官敕印。于崇德元年。四月二十七日。优加册印封智顺王俾功名富贵带砺山河、子孙世世承袭。一切过犯、尽皆原宥后征大同时、尔于代州、败明步兵七百。平定朝鲜国时、尔率所部、随辅政叔德豫亲王破其援兵。和硕英亲王取皮岛时、尔率所部兵协攻。我兵在松山、闾衡山、破洪承畴兵时、尔率所部兵交战。又随和硕英亲王在松山、破曹总兵之兵。叔父摄政王取杏山时尔率所部兵交战。和硕郑亲王取中后所前屯卫时、尔率所部兵交战叔父摄政王入山海关之日、杀败流贼二十万、尔率所部兵交战。又追击流贼至庆都县、尔率所部兵交战。和硕英亲王征流贼、围攻延安府、尔率所部兵进战。又同恭顺王进取湖南尔随宜巢□刀抚攻克郡邑、招抚官吏兵民甚众。尔原系智顺王。今授金册金印、加封为平南王。尔其益励忠勤、奉公守义、以报特恩。尚其钦哉。勿负朕命。　　

○令定南王孔有德率旧兵三千一百、及新增兵一万六千九百、共二万。往巢□刀广西。挈家驻防。其全省巡抚道府州县各官、并印信俱令携往。靖南王耿仲明、率旧兵二千五百、及新增兵七千五百。平南王尚可喜、率旧兵二千三百、及新增兵七千七百共二万。往巢□刀广东。挈家驻防。其全省巡抚道府州县各官并印信、俱令携往。赐孔有德敕谕曰。广西逆贼、啸聚煽乱、斯民陷于水火兹特命尔统领大兵相机征巢□刀。投诚者抚之。抗拒者诛之。若武官有功、核实题叙。有临阵退缩、迟误军机、不遵号令、应行处分者、听王便宜从事。若罪大不便自处者、指名参奏。地方既定之后、凡军机事务、悉听王调度。其一应民事钱粮、仍归地方文官、照旧料理。文武各官、有事见王、俱照王礼谒见。王受兹重任、其益殚忠猷。礼以律己。廉以率下。务辑宁疆圉纾朝廷南顾之忧。钦哉特谕。赐耿仲明敕谕曰。广东初定。人民甫安。旋因逆贼构乱、斯民复陷水火。兹特命尔同平南王、统领大兵。同心商酌。相机征巢□刀。投诚者抚之。抗拒者诛之。若武官有功、核实题叙。有临阵退缩、迟误军机、不遵号令、应行处分者、听王便宜从事。若罪大不便自处者、指名参奏。地方既定之后。凡军机事务悉听尔同平南王调度。其一应民事钱粮仍归地方文官、照旧料理。文武各官、有事见王、俱照王礼谒见。王受兹重任、其益殚忠猷。礼以律己。廉以率下。务辑宁疆圉、纾朝廷南顾之忧。钦哉特谕。尚可喜敕谕同。　　

○裁直隶河间、永平、江南苏州、松江、山东兖州、东昌、浙江、湖州、陕西、巩昌、西宁、肃州、同知十员。直隶、顺天、河间、江南凤阳、河南开封、南阳、汝宁、归德、湖广、黄州、岳州、郧阳、安陆、衡州、江西、南昌、吉安、袁州、抚州、饶州、九江、南安、浙江、杭州、温州、通判二十一员　　

○定平西、定南、靖南、平南诸王帽顶。服色仪从。帽顶下座嵌东珠四颗。上座嵌东珠三颗。上下节、各嵌东珠一颗金佛上嵌东珠五颗。后金花。上嵌东珠四颗。金镶玉带每板嵌猫睛石一颗。东珠三颗坐褥冬用猞狸狲、镶以貂皮夏用蟒缎俱红氊下、衬一白氊。仪仗、用红罗曲柄绣伞一。红罗销金绣伞二。红罗绣圆伞一。红罗绣圆扇二。青罗绣孔雀圆扇二。立瓜二对。卧瓜一对。骨朵一对。吾杖二对。大纛一杆。条纛二面。小旗八面大刀二把。马六匹。各设三品长史一员。头等护卫六员。四品典仪一员。二等护卫五员。五品典仪二员。三等护卫六员。六品典仪二员。　　

○戊寅。设定南王下随征总兵官一员。左右翼总兵官各一员。靖南王、平南王下左右翼总兵官各一员每总兵下中军旗鼓、各一员。调湖广辰常总兵官右都督马蛟麟、加左都督、充定南王下随征总兵官。以定南王下二等阿思哈尼哈番线国安、为都督同知、充本藩左翼总兵官。三等精奇尼哈番曹得先、为都督同知、充本藩右翼总兵官。靖南王。下二等阿思哈尼哈番徐得功、为都督同知、充本藩左翼总兵官。二等阿思哈尼哈番连得成、为都督同知、充本藩右翼总兵官。平南王下一等阿思哈尼哈番许尔显、为都督同知、充本藩左翼总兵官。三等阿思哈尼哈番班志富、为都督同知、充本藩右翼总兵官。　　

○调湖广长沙总兵官都督佥事徐勇、加都督同知、充辰常总兵官。其长沙总兵员缺、改为副将　　

○免直隶宝坻、顺义二县、五年分水灾额赋　　

○庚辰。以福建云霄总兵官王之纲、为都督佥事、充镇守汀州等处总兵官。降级总兵官马得功、为都督佥事、充镇守泉州等处总兵官。　　

○赠阵亡直隶天津游击孔道兴为参将。录其子弟一人。　　

○罢陕西额供羔羊白狼等皮从巡抚黄尔性请也　　

○辛巳。陕西巡抚黄尔性疏报平西王吴三桂固山额真墨尔根侍卫李国翰统兵进取延安府贼兵闻风远窜遂复其城。下所司议叙　　

○壬午。升工部郎中卢六艺为广东布政使司左布政使刑部郎中杨名显、为广东布政使司右布政使。工部郎中曹国柄为广东按察使司按察使。湖广驿传道副使郑廷櫆为福建布政使司参政兼按察使司副使管按察使事河南驿传道佥事徐为卿为本省按察使司副使管按察使事长芦运使杨天祥、为山东布政使司参政、兼按察使司佥事、武定兵备道。江南驿传道参议王燧、为湖广按察使司副使、兼布政使司参议、分守岳州道。山东提学道佥事吴臣辅、为陕西布政使司参议、兼按察使司佥事临巩兵备道。浙江提学道佥事李际期、为本省布政使司参议、兼按察使司佥事、分巡金衢道。湖北提学道佥事王尔禄为浙江按察使司副使、宁绍兵备道。湖南提学道参议黄澍为福建按察使司副使、分巡兴泉道。直隶大名府知府刘应锡、为山东按察使司副使通州道。两淮运同孙永盛、为两淮都转运盐使司运使。两浙运同毕元彩、为两浙都转运盐使司运使。山东运同夏日严、为本省都转运盐使司运使。河东运同郑弘图、为河东陕西都转运盐使司运使。福建运同张子珽、为本省都转运盐使司运使。　　

○补原任山东青州道佥事崔起鹏、为河南按察使司佥事、分巡河北道。原委贵州提学道佥事郑问炫、为浙江按察使司佥事、分巡嘉湖道　　

○改原任宣府总兵官胡章、为山东布政使司右布政使　　

○授进士陈贽、为广东布政使司参议、分守岭南道。沈鼒、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、高肇兵备道。王庆章、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、琼州道。陆振芬、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、分巡岭东道。冯偀、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、巡海道。徐炟、为广东布政使司参议、督粮道。庄有筠、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、屯盐水利道。陈嘉善、为广东布政使参议、分守海北道。李颋为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、分巡海北道。施起元、为广东布政使司参议、分守岭东道。林嗣环、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、南韶兵巡道。周公轼、为广东布政使司参议、分守岭西道。邬象鼎、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事、罗定道史燧、为广东布政使司参议、兼按察使司佥事驿传道　　

○四川巡抚李国英疏报、龙安边郡地方悉平　　

○癸未。遣贵州道监察御史匡兰兆巡按浙江　　

○户部等衙门疏言我朝敷政首重恤民。定鼎以来罢去横征与民休息。但今边疆未靖、师旅频兴、一□山戊不□所入、不足供一□山戊不□之出。今议开监生吏典承差等援纳。给内外僧道度牒。准徒杖等罪折赎。裁天津、凤阳、安徽巡抚、巡江御史天津饷道等官、以裕国家经费之用报可。　　

○乙酉。喀尔喀部落硕雷汗等遣使贡方物。宴赉如例　　

○征西大将军端重亲王博洛奏报官兵复克山西清源交城、文水徐沟祁县等处　　

