<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　审得刁梗飘蓬浪迹，寄食资身。始为赌嫖之行家，即为乞丐之魁首。尚不安贫守己，犹且恃力凌人。间兢祭余，逞螳螂之怒臂；路上逢侪辈，启蛮触之雄心。客丐被挞而丧生，冤含黑夜；善士捐金而助葬，仁著青天。未告凶殴，罪几漏网；反行图赖，污且蔑人。视杀命如鸿毛，不畏鬼责；借伤尸为奇货，冀断殡银。以己之罪而诬人，利人之财以益已。凶以奸济，贪与忍兼。世未见此斗胆之人，我宜加尔斧颈之戮。

按：此状诬张善，得众人肯为力保，自不至被陷。然客丐果有致命之伤，若不捕出凶身，刁梗硬称善打，将必花判殡银与梗，便为落彼术中，且客丐之冤不雪矣。梅爷故囚之以徐察其求济应之人，便可知刁梗之来历。审其有无兄弟，则执一实可以赚百虚，而奸端从此可辨矣。故此判之奇，奇在故囚禁一着也。

 


索骗类

崔按院搜僧积财

　　湖南有一恶少廖志远，儇侠浮薄，不事家人生业。引诱良家子弟，宴饮游荡。利口捷给，谈花论酒，放废礼法。乡里长者皆厌恶之。自知不为众所容，乃买度牒，披剃为僧。改法名印空，住居灵秀寺。豁达能言，交结士夫。修缮寺宇，塑装佛家。建置疏簿，募劝十方施舍财帛。巧能摇唇鼓舌，夤缘扳附，多得士夫推荐，各处富家巨室皆捐金赠粟。又化善信男女，焚香修醮，合会拜谶，多般设施，皆幻诱愚俗，利其财帛。不三四年，积财万计。广置衣服、器皿，娶妻育子。外为僧，内为俗。极有机智，又思久恐事露，终是危计。

　　及崔黯为按察，巡历湖南。印空自去投牒，请脱钳归俗。具状云：

　　　　僧印空状告为批照归俗事。印空原系良民，姓名廖志远。昨信僧家劝化，买牒出家。求悟心性，欲了生死。今愚昧未彻，佛教难通。徒若修行，绝祖嗣续。愿复归俗，纳差当家。恐来谤议，理合告明，缴还度牒，寺付后僧掌管，再不执占。乞准立案批照允归，以杜后悔。上告。

崔公问曰：“尔教化几年，所得几何？”印空曰：“已出家三年，旋得旋用。”公曰：“费用造设几何？”印空曰：“凡修造寺宇，绘塑佛家，共费三千余贯。”公曰：“给者既知，纳者岂不能记？决有隐欺。”乃差手下往搜其积蓄。见寺中器物充，衣服稠叠。有银二箱，有一妇人抱一幼子，尽搜到衙。公问曰：“此妇人何来？”妇答：“以彼印空娶为妻，生子已周岁矣。”崔公曰：“为僧而娶妻育子，那有此佛教？且此银自何来，皆是惑骗良民的。当令妻子与你同归俗，衣服带去。而财物当以之还施贫者，器物留寺，以付下手掌管之僧受用。”

崔公判曰：

　　　　审得僧印空，原即廖志远也。游手好闲，浪迹无藉。衲衣披体，非欲见性明心；梵宇栖身，惟欲诬民惑世。叩双锋而竭五内，鸣法鼓而集方神。禄位由天，乃谓宿缘于弥勒；富寿有命，却云借庇于释迦。募化劝缘，多营粟帛；修斋设醮，广集货财。经营三载之间，蓄积千金之业。衣裳稠叠，器物充盈。夜拥百媚之妻，手抱一周之子，是何佛教？有此沙弥玷秽空门，殒越王法。取利既满，于溪壑投牒，仍归于里闾。虽逃释归民，当从所愿。而骗众致富，宜没其赀，妻子付尔归家，钱帛散之贫屡。庶不拂反正之念，且少惩罔世之奸。

　　按：僧告归俗人，惟听之而已。崔公必问所得若何，遂察出其诬骗之奸，可谓明无遗照也已。

 


顾察院判黜赃官

　　右都御史顾佐，廉公有威。曾任御史及按察司，皆有风采。亦当为京兆尹，宪度严明，清革宿弊，吏率闻风悚。一日，属吏赵高犯法，佐笞挞之，且欲加罪，吏不能堪。乃具姓名，奔通政司诉佐私受皂隶折薪钱，不令供役，且放之回家耕种。济私而妨公，非廉官所为也。通政司以其事转闻于上，上问杨士奇曰：“汝荐顾佐廉，今属吏所诉若此。仅一贪墨吏耳，何在其能？”士奇对曰：“朝臣自永乐以来，俸禄微薄。月惟给米一石，薪炭刍粮资于皂隶。薪炭既资于皂隶，则受皂隶折薪钱，例也，非贿也。皂隶既责令供纳薪刍，不得不遣放归耕，使口所用。不废公，不妨农，官民两便，亦例也，而非过也。以此为不廉臣，不知所举矣。”上悟士奇言，怒曰：“朝廷用一好人，辄为小人所排。如此欲将诉吏下法司深罪。”士奇曰：“此末事不足上干圣怒，但付佐自治，则恩法并行矣。”上随以诉状授顾佐，使自治之。

　　佐退，召赵高示之以状，吏恐甚，请死。佐曰：“圣上命我治汝，我姑容汝。但约今伊始，务要改过自新，不可仍前稔恶不悛。”竟不治之，人皆心服。上闻之喜曰：“顾佐得大体矣！”及为右都御史，位愈尊，权愈重。凡枉法有司，非对章纠之，则奏疏劾之，甚至，按其罪而罢黜之。

　　时左都御史刘观与男刘福父子专权，赃贪狼藉，骋私灭公，胁制诸道，无所忌惮。顾佐耳目其事，怒曰：“风宪所以警肃百僚，宪长如此则不肖，御史效之不肖，御史差出四方，其行如此则不肖，有司效之。况大不除，则党恶罔知自钦。今新奉明旨，令佐考黜不肖，洗涤积弊。试观今日不肖无如刘观，积弊亦无如刘观，所当考涤洗涤者亦无如刘观也。刘观父子所为贪污如此，不以法绳之，何以肃官联而清仕路，会科道？”有本劾观，遂逮观父子下狱，案验其罪。

顾爷判曰：

　　　　审得刘观父子贪类鼠蛇，暴同豹虎。讯鞫无词，字字滔天大恶；供招墨迹，行行罔上遗奸。发擢罪愆，破尽南山之竹；丛过恶，决穷东海之波。律有死条，理无生议。

　　后蒙恩宥，父子谪戍辽东。诗曰：

　　　　莅官清白玉无瑕，冰蘖红颜雅操华。
　　　　顾佐廉明清仕路，刘观谪戍警官邪。

 


卷　二　

奸情类

陈大巡断奸杀命

　　徽州府歙县富民张时，家赀巨万。生子学礼，性耽风月。最好驰骋，丰姿俊雅，才思过人。春初，父命学礼请师设馆于庄，去家二十余里，师徒辞就馆。路经一地柳塘，有居民邓魁，常借银出外经商。偶遇学礼师徒过门，魁欣然延入其家。入门时，学礼见魁室门半掩，于门隙间见魁妻喻氏花容月貌，赛过当年西子，堪比往昔潘妃。手纤纤若兰芽新发，眉弯似柳叶初垂。学礼见之，魂飞天外，魄散九霄。心猿意马，莫能把持。魁恭敬款待，坐分宾主，席列高低。嘉肴美酒，师徒尽醉而别。学礼就馆，经史无心，思一见无由，日夜惟魁妻是念。

　　日往月移，倏尔清明。魁与其母往醮父坟，独喻氏一人在家。适有东源后生章八，久思喻氏，因其姑在家未便。偶途中遇魁母子往祭，意其家别无他人，乃径往其家，欲奸其扫。喻氏贞洁不从，大骂：“无耻光棍，安敢如此！我夫回来，必不轻放过你！”奔出厨房，章八追至厨中。喻氏骂不绝口，章八自思：“此妇不从，夫回必告，是非难免。”见房中首饰、衣服颇多。“莫若杀之，以掩其口，因而利其所有。”向厨中取利刀一把，赶至堂前杀之。入房内，掳其衣服首饰，逃入后面，盘山而回。学礼是日因先生辞回醮祭，父命仆马接学礼回。将至柳塘，先令仆安福挑衣箱前行。学礼挽缰直至魁门下马，系马于门，意图得见喻氏一面。自厅呼魁至堂，只见其妇鲜血淋漓，死于地下，吓得学礼魂不着体，忙出骑马即行。章八尚在山上，见得明白。魁母子回家，见妻死于地，母子惊晕于地，半晌方苏。子谓母曰：“今日不知谁人来我家，大抵强奸不从，或行杀死。”入房但见钗股一空。魁遍问无有知者，乃往投西源地方韩福、保长李忠、东源章八等到家验明。章八曰：“今日我在山砍柴，见张学礼到你门首下马，击门而入。半日方出，慌忙策马而走，必是他无疑。”魁曰：“你见得仔细不？”章八曰：“这等大事，安敢胡言？委系的实。但时家富，止有一子。你可抬尸上门，彼决不肯令尔闻官。千金买获，不亦美乎？”魁曰：“我只要为妻伸冤，意不在索银也。”众皆曰：“然。且张宅家丁众多，若被他抢尸去了，又无话柄，只宜告官。”魁乃写状告县曰：

　　　　告状人邓魁，系本县民，年甲在册。告为奸杀事。豪恶张学礼，漂荡风流，奸淫无比。窥见身妻喻氏青年貌美，百计谋奸。瞰身母子出祭父坟，飞马来家，搂抱强奸。妻贞不从，持刀杀死，掳去簪钗。邻佑章八见证是实。当投地方韩福、保长李忠验明。恶逆弥天，冤情沉海，乞天相验，法断偿命，以正纲常。含血哀告。

　　县主沈修为人躁酷，性至刚执。见状，审过口词一遍，大怒曰：“白昼敢行奸杀，世变异常。”即差付贵、王荣火速拿来重究。学礼是日忙回，神色大变，见父母默无一言，即入房闷坐。父母以子久在馆中，呼婢设酒同饮，闷闷不乐。父母问其故，终不敢言。至次日傍晚，在门首闲行，见二捕快直抵其家，惊问曰：“我家无甚事，公差来舍何干？”公差出批与看，览愕然。忙问其子，学礼以直告父。家中即备酒肴，款待公差。次曰，写状诉曰：

　　　　诉状人张学礼，本县民，诉为飘诬事。身业儒流，家传清白。冤因邓魁先年借父本银未还，思骗无由。偶身今岁藏修于庄，道经恶境。本月初八日，骑马过门，孰知伊妻谁杀，飘空捏是身谋，意图吓骗。情惨昏天。况骑马非行奸之事，白昼岂行奸之时？恳天查审，详鞫一干，不遭骗陷。上诉。

　　县主准诉，亦详问一遍。即拘原被干证一干人犯，择日验尸。只见项下一刀，肋下一刀，血迹犹在。沈公即唤韩福、李忠二人问曰：“尔二人附近，知学礼杀妇之详，明白说来。”二人曰：“小人是日上午出耕，家隔一坳。午后回来，魁投验尸是实。其间情由，章八知之。”沈公曰：“章八，你知学礼何以杀之？”章八曰：“小人在后山砍柴，见学礼骑马至魁门首，下马进入其家。半日才出，跨马忙走，不是他人奸杀是实。”沈公谓学礼曰：“章八之言，是你无疑。从直招来，免受刑宪。”学礼曰：“小人颇晓诗书，颇知礼法，安肯为此昧心之事？小人其日到魁家，妇已被杀。小人既来行奸，安敢骑马？既骑马来，安敢杀人？”章八硬证。沈公怒，敲击案子喝打学礼四十。晕死半晌。令汤灌醒，终不屈招。沈公令牢子取挟棍夹起。刑法难当，屈认行奸不从刺死。又问曰：“首饰、衣服何在？”学礼曰：“实无。”沈公令敲狼头，学礼曰：“家中钗服颇多，安掳彼物？”沈公不听，逼勒招承。沈公判曰：

