<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既渔于水，亦樵于山：楠笋始生而合抱，萧朗高大而团螺；属野番所盘踞，惜运致之维艰。至若山荔埔柿、土杉水松，赤鳞黄目、交标九芎：番树白树之植，悉杂出于山中。猴栗象齿，屋材最美。菻荼娑罗，名状俱诡。见铁树之开花，爱仙芝之有子。乌栽频取以薪蒸，绿玉遍插于庭戺。竹凡数种：刺竹密比；石竹长板，箭竹如矢；麻竹柔脆，琴竹纹理。卉木之花，色色斗妍：荷开献岁，菊吐迎年；桐绕春城而布锦，梅放午天而掷钱；绣球攒簇，素馨蔓延；贝叶之称疑假，昙花之种蚤传；番茉莉移来异域，七里香辟除瘴烟；扶桑本出于东海，水仙名托于台员。厥草惟夭，半是药苗；先春而发，凌冬不凋。惟内地之所稀，爰遍访夫刍荛：水藤代韦而坚韧，通草作花而妖娆。叶张七弦，聊充耳目之玩；芦开一捻，可卜颲飓之飘。

　　更有番茶作饮，白曲为醪。齿草洗齿，茜草渍毛；羞草含羞，荖草老饕。若其刈莞蒲以织席，编丝茅而索绹；群居萃处，曾无虑风雨之漂摇。果蓏之实，别种非一：番檨熟于盛夏，西瓜献于元日；牙蕉子结数层，菠萝香闻满室。若菩提果、波罗蜜、释迦果、金铃橘，尤中土所罕见而莫悉。厥有槟榔，生此遐方：杂椰子而间栽，夹扶留以代粮；饥餐饱嚼，分咀共尝；婚姻饰之以成礼，诟谇得之而辄忘。为领略其滋味，殆恍惚夫醉乡。

　　爰稽习尚，竞事侈靡。土沃民逸，大抵如是；逐末既多，本务渐弛：工缄绣而弃枲菅，轻菽粟而艳罗绮；群尚巫而好鬼，每征歌而角投。思易俗以移风，赖当途之经理。蒋集公绩懋抚绥，陈清端泽流遐迩。茹冰檗以率属，则林荔山之操履；持玉尺以衡材，则夏筠庄之造士。又或留心风物，雅意典章：孙司马挥毫珠玉，袁司训积书宫墙。皆有造于斯土，称盛世之循良。若乃「僧衣」作赋，沈文开萍踪坎坷；「蝶梦」名亭，李正青尘缘参破：景寓公之清标，足廉顽而立懦。况宁靖之阖室偕殒，陈丑之伤亲自沉；永华之女悬帛柩侧，续顺之配受带堂阴。当王化之将暨，忠孝节义已大着于人心。故前有谢灿之妻，矢死从一；继有方垄之妇，受迫不淫。自是以来，志载如林；宁止五妃之墓宜表、五忠之祠足钦？

　　载考番俗，约略可纪：罔识岁时，弗知甲子。以月圆为一月，以稻稔为一祀。仅有生名，从无姓氏；赘婿为嗣，随妇行止。凡樵汲与耕获，属女流之所理。乃其少长相遭，则侧立以俟；老病无依，则相率周视。比屋亲睦，或庶几乎仁里。而其编藤束腰，展足斗捷；贯耳刺唇，文身为侠。听鸟音而卜出，佩大匏以利涉。偶细故之睚眦，惊野性之不帖：乘醉抽刀，断脰穿胁。复有傀儡生番，鲜食茹血；蒙头露目，手持寸铁。伏林莽以伺人，赛髑髅而称杰。且闻远社番妇，能作咒诅；犯之即死、解之即苏，喝石能走、试林立枯。传疑之语，岂其然乎？近郭熟番，渐知体制；童子入学，亦解文艺。壮者服役，奔走更替。类混沌之未凿，尚真率而无伪。

　　伊昔吴、越，当周之时，犹称南夷；即在吾闽，值汉之世，亦属荒裔。既归版图，遂号名都。矧台湾之疆域，擅九土之奥区。高原下隰，畇畇膴膴；饮食往来，衎衎于于。合闽南与粤北，冒厉禁以争趋。保聚教诲，亟藉良谟：昌黎守潮、子厚守柳，风行草偃，何需迟久？如彼荆州，亦在岛上；文庄、忠介，后先相望。苟气习之不拘，岂人地之可量？顾其地时震而海常吼，论者佥曰：惊涛之溢涌，几视斯壤若等于浮沤。不知地广而厚、海深而幽，其震其吼，盖阳气不舒、阴气有余之所由。惟开辟之未几，故节宣之禾周。方今风会宏敞、圣治广被，久道化成，百昌咸遂：海不扬波，地奠其位；马图器车，物华呈瑞；人杰应运，而齐出矣。

　　谨就见闻、按图记，辑俚词，资多识。愧研练之无才，兼采摭之未备。聊敷陈夫土风，用附登于邑志。

　　台山赋邑恩贡生张从政

　　瞩崔巍之骈列兮，繄东南之保障；凌沧波而突屼兮，爰作镇夫台阳。脉固发于闽峤，势自成其巃嶈。蜲蜒蛇蜕，北起鸡笼之隅；迢递蝉联，南尽马矶之磄。九十九峰，凌云霄而耸翠；三十六岛，罗星宿于汪洋。

　　试为综首尾之横亘兮，道理二千；合远近而仆数兮，陵阜万亿。岌嶪参差，峮嶙盘仄。荆榛翳芜，非灵运所能寻；石■〈山垒〉嵯峨，岂东山之可陟？若夫群岩倚伏，众岫控扼；岧峣崄巇，嵱嵷岝■〈山上客下〉。既轰轩而特拔，亦次第而折襞。经村落、拥市郭，高低迷离，重迭靡隙。则有龟文遥应于凤弹，猴洞远望夫马干；南仙、老佛之境，罗汉、观音之峦。或生火而长赤，或滚水而弗干。风吹不动兮旗尾，雨打无声兮鼓山。大冈侧卧，疑仙人之尸解；半屏中断，似巨灵之手■〈扌弃〉。登龟山兮一瞥，顾风景兮四彻；挹群峰之秀整，喜地灵而人杰。此南方之形胜，洵昭然其可揭。

　　乃若烟拖玉案，雾笼石门。青峦矗矗，出三台而布置；绿嶂层层，耸木冈而称尊。瞻玉山兮云迷，盻宝屿兮雪积。鸡城雉堞，溯建筑于红彝；石笋旗竿，定标准于海舶。从此而一苇径渡，片帆远适；睹榕城于目下，见三山于咫尺：则北路之奇峭，亦足称今而夸昔。

　　别有内山荒岛，獠窟蛟宫；瘴氛骇目，阴气蔽空。日未曛而露滴，云乍起而雨蒙。于是仰观绝顶，穷探邃嵝。生番蹲踞，沿山前后；凶顽狡狠，嗜杀善走。种类不一，各立土酋。栖息于嵣■〈山芒〉之隈，往来乎嶱崵之陡；或交易而相招，或梗化而难狃。吸腥衣毛，如在葛天之世；匿崖藏穴，何知伏波之纠！但见归林之鸟，翻飞而迅疾；缘木之猿，连臂而攀挃。鹿獐狖鼯，牝牡交匹；翟雉鹳鹙，雌雄群率。奇兽珍禽，多「尔雅」所未笺；嘉树杂植，更「山经」所难述。

　　时而气和风暖，极目晴冈：野花烂熳而献锦，群叶葳■〈豕生〉而散芳。苍崖悬溜，挂千条之瀑布；寒榖生春，缀万朵之红妆。斯阿映所以不返，而郄诜于焉停缰。时而歌奏解愠，兴发遥岑。轻霏散而卉木森，重霭合而岩壑深；古洞纳凉，石室藏阴。鸾鸣半岭，时闻叔夜之啸；蝉吟空榖，恍操伯牙之琴。时而金风飘兮瑟瑟，白露溥兮泠泠；长天云敛，远岫烟凝。蛩声喧落木之野，猿啼彻山戍之营；惹幽闺之长恨，动迁客之离情。时而阴颷盛兮结鼻，严气凝兮裂唇；千岩呈碧，万壑堆银。冻碧涧之潺湲，露白石之嶙峋。泪步兵兮满袖，泣杨子兮沾巾。缅时序之迁流兮，见风物之转徙；杂盛世之休嘉兮，器车出于■〈山畏〉■〈山垒〉。闻飞龙之有神兮，世咸沐其沾被；降时雨而兴云兮，实山灵之锡祉。仰艮止之不迁兮，宜千秋而禋祀；为海东之砥柱兮，亘万古而永峙。

　　台湾赋台湾举人陈辉

　　乾坤辟而坎位定，二气合而水德成。睠兹台海，涵浊■〈氵敕〉清；浺瀜沆瀁，湠漫渟泓。洪涛喷薄，浸鲲身而浮澎岛；洄漩曲折，入鹿耳而汇安平。灌百川而弗溢，注万壑而不盈。尔其激浪涌波，为潮为汐；藏蛟螭于深沟，隐鼋鼍于巨宅。其遥也，望之而愈杳；其广也，量之而莫画。既地势之偏倾，叹神州之辽隔；盖禹功所未及叙，章亥所弗能核。

　　迨夫交趾之石一凿，甘棠之港遂融；昔在版图以外，今归邦域之中。东宁启宇，邹鲁成风。凭一苇之所届，乃无远而弗通：南连广、粤，北接齐、吴；历锦、盖，涉辽都。藉片帆以利济，取水道为便途。于是贾人游客，飞艇扬航；发鹭岛、渡重洋，或候风期而停棹于西屿之浒，或随潮信而齐泊乎赤嵌之旁。萃诸州之珍货，迁本土之稻餹；既车书之一统，何彼界与此疆。则有瀛壖蛋户，世外自别；依船为家，贩海作歠。任风波兮去来，布渔火兮明灭；施罾罟于鹭洲，投丝缗于鳌穴。生斯长斯兮，自幼至耋。尔乃探龙宫、数水族，卵育胎生，细肌丰肉；盐堪作鲞，鲜可佐榖。小者若蚁封，大者若陵榖。奋鬣兮门风，喷沫兮飞瀑。乘怒潮以上下，倒狂澜而伸缩。乃其怪形奇类，种种堪嗔：角燕拖舟，僧鱼似人；虎蛟摆浪，龙鲤吞■〈舟仑〉；常冲突乎黑水，时漂泳于澎津。

　　别有洿■〈氵义〉断港，葭苇苍深。轻鸥忘机而翔集，振鹭修仪而来临；游戏乎广渊之浦，栖宿于浮屿之岑。物色兮生意，徙倚兮行吟。若夫玉宇方澄、冰轮乍陟，石尤敛声，冯夷屏息；飞白银兮波光万里，濯素练兮水天一色。泛轻舠于镜中，发清歌于舷侧；觉宇宙之甚宽，恣遨游于八极。如或海若奋威、天吴作祟，驱罔象、舞赑■〈厂外赑内〉。雪涛四起兮，莽纵横以纷飞；浊浪千层兮，排长空而恣肆。声裂百丈之冰崖，势奔万匹之铁骑。豗岛屿兮若崩，掀楼船兮将坠。冒巨险以往来，仗忠信而无伪。值鲸波之不作兮，识放勋之广被；庆安澜之若兹兮，念端居之可耻！告飞廉以先驱兮，吾将展宗悫之素志。果舟楫之具备兮，若济巨川，自今以始。

　　海吼赋巡台御史张湄

　　环台，皆海也。自夏徂秋，飓风屡作。惊涛湓涌，雷呴电焯；击于鲲身，厥声回薄：远近相闻，莫不错愕。主人索居海滨，形只影寡；潦积庭间，雨昬烛灺。起坐听之，昼夜不舍。惝然罔然，若置身扩埌之野；有难乎为怀者，乃作海吼之赋。其辞曰：

　　繄天风之欲怒，作地气以先声；通呼吸而互应，混上下而相成。斜景黯其昼伏，断虹赩以宵横。帆樯集岛，沙碛凌城。鲸甲振厉，鹏翼长征；风抟九万兮扶摇直上，水激三千兮不平则鸣。尔乃炎蒸絺葛，润逼柱础；海若频惊，石尤顿阻。狞颷飒飒以回凉，怪雨淫淫而去暑。萧梢林木，耸万壑之秋声；破碎虚空，竞千村之社鼓。其为壮也，輘鞫四起，荡潏八垠；冰崖崩裂，铁骑群奔；摐金镛于山榖，摆雷硠于乾坤。其为骇也，鼋鼍馺沓，赑■〈厂外赑内〉连屯：天吴奋以叫号，罔象诡以游巡；斗馋蛟而水立，哮虣虎而林昏。于是经旬阴曀，彻夜喧豗。渊宫久閟，贝阙沉埋；飞涝雾积，峻湍山颓。嗟楼船之屑没，绝商旅之往来。淼淼龙津，浮萍踪其何托？啾啾鬼哭，出鱼腹而兴哀。则有域外孤臣、天涯羁客，长簟凄其，短檠萧索；枕绕瀑雷，窗萦涛雪。怅落叶于始波，感吟虫于将夕；愁泛宅之杳茫，忆弄潮之夙昔。徒抚影而徘徊，或随声而嚄唶。为之歌曰：风淅沥兮动罗帏，雨淋浪兮暑气微；长鲸吼兮水四围，梦魏惊兮不可归。望无极兮音尘稀，指故园兮孤云飞。

　　骈体

　　平台湾序沈光文

