<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁言习俗乱丝同，揽辔澄清乏寸功！拊辑尚惭屏翰寄，更番何日戍楼空！拟提片石安归棹，聊订新编当采风（台郡无志，余甫编辑）。此去中原询异事，仙桃长对佛桑红。

　　台湾八景

　　安平晚渡

　　日脚红彝垒，烟中唤渡声。一钩新月浅，几幅淡帆轻。岸阔天迟暝，风微浪不生。渔樵争去路，总是画图情。

　　沙鲲渔火

　　海岸沙如雪，渔灯夜若星；依稀明月浦，隐跃白莎汀。鲛室寒犹织，龙宫照欲醒。烹鱼沉醉后，何处晓峰青？

　　鹿耳春潮

　　海门雄鹿耳，春色共潮来。二月青效外，千盘白雪堆。线看沙欲断，射拟弩齐开。独喜西归舶，争随落处回。

　　鸡笼积雪

　　北去二千里，寒峰天外横。长年绀雪在，半夜碧鸡鸣；翠共峨眉积，炎消瘴海清。丹炉和石炼，漫拟玉梯行。

　　东溟晓日

　　海上看朝日，山间听晓钟。天开无际色，人在最高峰。紫阁催妆镜，咸池骇浴龙。风流灵运句：『灼灼照芙蓉』。

　　西屿落霞

　　孤屿澎湖近，晴霞返照时。秋高移绛树，海晏卷朱旗；孙楚城头赋，刘郎江上诗。淋漓五彩笔，直欲补天亏。

　　澄台观海

　　有怀同海阔，无事得台高。瓜忆安期枣，山驱太白鳌。鸿蒙归紫贝，腥秽涤红毛。济涉平生意，何辞舟楫劳！

　　斐亭听涛

　　岛居多异籁，大半是涛鸣。试向竹亭听，全非松阁声。人传沧海啸，客讶不周倾。消夏清谈倦，如驱百万兵。

　　郊行即事台湾令王兆升（通州人）

　　寄身重海外，默坐计生平；幸隶芙蓉署，欣游细柳营。深村无犬警，远渚有蛙更。夜雨晨方歇，驱车再问程。  
　 
卷二十四

　　艺文（五）

　　诗（二）

　　诗（二）

　　乙酉三月十七夜，渡海遇飓，天晓觅澎湖不得，回西北帆，屡濒于危；作歌

　　以纪其事孙元衡

　　羲和鞭日日已西，金门理楫乌鹊栖；满张云帆夜济海，天吴镇静无纤翳。东方蟾蜍照颜色，高低万顷黄琉璃。飞廉倏来海若怒，■〈秀胃〉飙鼓锐喧鲸鲵；南箕簸扬北斗乱，马衔罔象随蛟犀。暴骇铿訇两耳裂，金甲格斗交鼓鼙。倒悬不解云动席，宛有异物来诃诋。伏艎僮仆呕欲死，胆汁沥尽挛腰脐。长夜漫漫半人鬼，舵楼一唱疑天鸡。阿班眩睫痿筋力，山海环珓频难稽。不见澎湖见飞鸟，鸟飞已没山转迷。旁罗子午晷度错，陷身异域同酸嘶。况闻北嶕沙似铁，误尔触之为粉韲（澎湖山南有北嶕，下为铁板沙）。回帆北向岂得已，失所犹作中原泥。浪锋舂汉鹢首立，下漩涡臼高桅低。怒涛内溅顶踵湿，悔不脱壳为凫■〈殹上马下〉。此事但蒙神鬼力，窅然大地真浮稊。翠华南幸公卿集，从臣旧识咸金闺。挂冠神武踪已迈，愿乞骸骨还山溪；读书有儿织有妻，春深烟雨把锄犁。

　　危舟得泊，晚饭书怀

　　大海狂澜惊转舵，金山到似解长围。此生不道有来日，欲往何如成独归。麤粝儒餐初定痛，萧疏旅鬓忽知非！百年好是双行脚，梦绕湖山旧翠微。

　　海波夜动，焰如流火，天黑弥烂，亦奇观也

　　乱若春灯远度萤，坐看光怪满沧溟：天风吹却半边月，波水杳然无数星。是色是空迷住着，非仙非鬼照青荧。夜珠十斛谁抛得？欲掬微闻龙气腥。

　　抵澎湖澳

　　孤岛如稊一苇航，情怀跋扈兴相羊。身随云鸟投清墈（洋少浅曰清水墈），夜鼓天风过黑洋。翠蟹、胎鱼堪入馔（海蟹翠色，沙鱼胎生），竹湾、花屿（俱澎湖山名）有飞觞。此间未是埋忧地，贯月浮查正渺茫。

　　抵台湾

　　八幅征帆落远空，苍龙衔烛晚波红。洲前竹树疑归后，天外云山似梦中。鹿耳荡缨分左路，鲲身沙线利南风（七鲲身尾有沙线，南风可泊）。书名纸尾知无补，着得时筒与钓筒。

　　浪言矢志在澄清，博得天涯汗漫行。山势北盘乌鬼渡，潮声南吼赤嵌城。眼明象外三千界，肠转人间十二更（自厦至台，计十二更）。我与苏髯同不恨，兹游奇绝冠平生。

　　晓起漫成

　　百瓮余■〈艹韲〉禄料贫，闲阶散步不沾尘。如哀如诉车音远，相唤相呼角语频（车轮脆薄，其音甚楚；市卖吹角，若相和然）。舞影日翻沙燕乳，细香风媸袅兰春。年来绝塞烽烟惯，博得沧洲耳目新。

　　晚眺

　　他乡莫望远，独立况黄昏。落日镕天海，归舟刺岛亹。鷾鸸无缓翦，鱼虎不空翻。此际忘机者，心情孰与论！

　　病后书怀寄筱岫

　　病余秋气总阴森，一卷庄、骚苦竹林。海日斜时潮水阔，山风起处瘴云深。偶从甘蔗逢佳境，忽见芭蕉赋卷心。消受短檠人静后，守宫轧轧草虫吟。

　　中秋夜对月

　　海阔偏宜月，天南不觉秋；自怜家尚在，甘与梦同游。香瘴潜浮桂（桂树满山，人触香则病；亦瘴也）狂潮欲上楼。一杯乡国酒（沽酒不可饮，海船多载惠泉），休为看花留。

　　诸罗县即事

　　龟、佛山前八掌（溪名）舒，雕题绝国展皇舆。木城新建烦酋长，官廨粗营似客居。北向彝巢环瘴海，西偏估舶就牛车。嗟余惯睹殊方俗，铅椠随身可自如。

　　三林海上即事

　　天外何争半日停，暂将蜑室作邮亭。雾沉秋嶂晓风毒，雨过海滩云气腥。万里浪边来视事，一条沙外去扬舲（此地铁沙一线，舟触之立败）。重阳节近休回首，那得登楼醉不醒！

　　返署

　　十日山中咏采薇，万山回首尚依稀。满城鸟语秋多暖，小院兰香人独归。生硬吏胥铺印席，疏慵僮仆启书帷。开樽不道登临事，唱出新诗兴欲飞。

　　感物候

　　客久澹无欲，无鹊非所望；断我近音信，无鴈成两伤。燕骄不肯蛰，仲冬来草堂。菊以玉为蕊，榴如琴有房。傍帷鸣蝘蜓，依户守蛈蟷。宵深一叶堕，十月天微凉。寄言闺中子，毋念我衣裳！

　　春兴三首

　　北阙南乡思不禁，抛将身事任浮沉。宦情老隔鲲鹏路，归梦遥逢睍睆音。槛外花光红露满，门前春气碧云深。忘机习静饶生意，叶叶甘蕉展故林。

　　门有烟波屋有林，笥无华衮橐无金。芳春逸兴花同发，永夜遥情月共沉。鹦鹉螺前开笑口，蠹鱼编里问初心。散人乞得闲官职，天外应须着冷吟。

　　宜雨宜晴三月间，朝登岛屿暮沙湾。嘘云睨日千金缕，腹海边天两碧环。林下学占争唤鸟（番人闻鸟语而知吉凶），槛边闲译最深山（台山无正名，都从彝语译出）。一生心折陶元亮，「止酒篇」从此际删。

　　海外惊霜叱雪，无复寒林可观。秋日行经木冈山下，白茅作花，宛如朔雪晨霜，足补山川所不逮。率简澄庵宋明府

　　茫茫宿莽本荒涂，行到瀛南胜画图。夹路霜华随野阔，到山雪色共云铺。风微灞岸飘杨柳，月澹江天冷荻芦。黄犊一鞍三榼酒，海邦秋兴未全无。

　　遣兴

　　齿颊添香生酒晕，槟榔古贲佐扶留。青青盛向金柈小，拾翠佳人减却愁。

　　玻璃浓露艳幽光，郑宅春芽斗粉枪；白嫰蛎房调最滑，绿肥龙虱细生香。

　　赠海客

　　头白不须怜，安居已是仙。闲门迟过鸟，孤屿得遥天。潮视盈亏月（潮之大小视月），风随顺逆船（海风不分南北，去来之舟可用）。此中堪翫世，知有太平年。

　　听海客言，寄潮北庄友人

　　道是求仙历险艰，半思利涉半跻攀。千条歧路迷银矿，一片晴云想玉山。贪挹龙涎乘蟒葛，竞驱墨豹逐蜂蛮（以腰细得名）。非关海客谈言妄，纵到瀛洲未肯闲。

　　秋日杂诗十二首

　　八月浑如夏，冰纹枕簟斜。渴虹淹溽暑，毒雾莽风沙。破梦无名鸟，伤心未见花。自怜情漫浪，更拟着浮槎。

　　西偏惟落日，东向一烟峦。不爽针盘路，无形铁板关（渡海以指南为信，曰针路。又台郡无形胜可据，水底铁沙为要害云）。鱼舠纷似叶，战舸静如山。深隐成安宅，毋忧海国顽！

　　亦有奇情在，都疑梦里逢。潮生惊战鼓，日尽骇边烽（台郡东面皆山，不见初日；颓阳如烽燧递出，夜深方隐，奇观也）。挟火麒麟飓（海风有名麒麟暴者，风中有火。数年间作，竹树咸焦），摧云傀儡锋（傀儡山时有云气，其番成群，见人则戮）。秋容何处好？千里木芙蓉。

　　诸番多窟宅，深就瘴云安。竹坞疑云馆，茅居结马鞍。山荒朝猎豹，田熟夜防獾。此是羲皇上，文身似羽翰。

　　信此飘零眼，浮观别异同：四时无正候，百物有奇功。版籍翻稽妇（新集之民，迁徙不常，以有妇者为定户），蛮村浑贱翁（番人贵力食，老则安坐待哺，然每遭凌贱；化之不悛）。糟醨聊可啜，应笑学郫筒（番酒刳大竹酿之，味实不佳）。

　　海国多新意，生涯自不贪：清流环靛户，白水散■〈罒上令下〉人（海白则浅可渔，纳■〈罒上令下〉饷）。零露龙嘘■〈执上木下〉，油云蜃积鳞（海外露浓如雨，暮云鲜肥）。所嗟铅椠客，风俗未相亲。

　　殊方今乐国，襁负自成邻。饧酿酬田祖，蛮讴赛水神。蓣苗田鹿喜，蔗叶野牛驯（山有野牛，网而絷之，驯以蔗叶）。经术能师古，「豳风」属此人。

　　秋雨滋篔箨，凄风养秀葽。醍醐闲伴少，榔枥野情遥。毂击煎饧灶，樯维煅蛎窑。喧嚣那可息，猿鹤漫相招！

　　物情殊熳烂，问俗竟何如？乐事喧鼍鼓，哀音转犊车。番荒逃火鹿（番藉鹿为粮，惊火奔散，谓之番荒），海熟上潮鱼（岁有鱼逆潮而上，谓之海熟）。生理浑难计，安恬可瑟居。

　　欲补虫鱼注，徒多玩物情：文禽悬羽息（俗名倒挂鸟），沙蟹寄螺生（蟹生螺壳中）；守拙蟏蛸隐（蛛不张网），争雄蜥蜴鸣（声大如鹊）。大都观变化，蠢蠢只空名。

　　秋宵常独坐，宜楙漫相招（善睡之神）。积水光摇动，连林气郁陶。蝠飞迎月露，鸡唱逐风潮（潮上鸡则啼）。引领还空舍，余生本寂寥。

　　回首平生事，心将迹并奇：溯江曾学懒（杜诗：『懒心似江水』。大江源流，阅历已遍；故追忆之），入海为求诗（又杜句：『诗尽人间意，还须入海求』）。云水交相适，鱼龙两不疑。还丹无处觅，大火又西驰。

　　海市清言

　　白沙洲软长莓苔，盖屋青林不用栽。两乳燕投孤垒宿（海燕一岁再乳），四时花共一瓶开。巧人西域营工到，估舶东吴载酒来。解语鹦哥成五色，更无鸟译费疑猜。

　　暮春郊行，率尔有作

　　三春万事都如梦，今日行春客思赊。好雨偏能苏病骨，凉风似解逐轻车。山中渐长鱼苗水，溪上新开龙爪花。拂地榕须遮户竹，黄鹂应恋野人家。

　　留滞海外，倏逾三载；追维所历，不无慨焉

