<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陂腹内桥：在大竹桥里陂腹内庄，县东二十里。架木为之。高九尺，长十余丈。乾隆二十一年，职员傅联选建。

　　坑仔口桥：在下淡水，县东南五十里。架木为之。康熙年间，参将吴三锡建。寻圯，庄民修。

　　硫磺水渡：亦称田尾渡。在县东七里，大路之冲。宽十余丈。有潮流，小舟渡人。

　　小硫磺渡：与硫磺水渡路相连。在治南七里，系南乡往来必径之地。有潮流，亦有舟楫停泊，以竹筏济人。

　　兰波岭渡：在港西里，县北四十里。小舟渡人。即上路头渡。

　　阿猴渡：在港西里，县东四十里。小舟渡人。

　　万丹渡：在港西里，县东四十里。小舟渡人。

　　新园渡：在港西里，县东四十里。小舟渡人。

　　——以上三渡，皆入社番掌管贌渡，为中元之资，官司怜恤穷番之意也。按以上四渡，俱系淡水溪渡，一水环流，分而为四。中浮沙洲一片，春冬水浅，不过数十丈间耳；夏秋泛涨，沙埔淹没，渡程几至四、五更。又系横流，冲水而渡，常有济渡覆溺者。凡遇大水泛滥，往来宜慎。

　　排仔路头渡：在港东里，县东四十里。以竹筏济人。

　　万丹港渡：在兴隆庄，县西四十里。阔约十余丈，系内海小门。从府治渡海又滨海村庄往来，必济斯渡。小舟渡人。

　　岐后渡：在兴隆庄打鼓山麓，县南七、八里。港阔三里许，往来岐后贸易及采捕之人经此。外为岐后汛，弁兵渔庄往来甚伙。小舟渡人。

　　二层行溪渡：在长治里，县北五十里许；溪北属台、溪南属凤。原有木桥，今废。小舟渡人（「旧志」入「桥梁」）。

　　蛲港渡：在仁寿里，县西北二十余里。海口小渡。

　　弥陀港渡：在维新庄，县西北三十余里。以竹筏渡人，马轿可渡。外通大海。

　　诸罗县

　　东门桥：在县城东。

　　西门桥：在县城西。

　　南门桥：在县城南。

　　北门桥：在县城北。

　　——以上四桥，俱架木为之，历任知县重修。

　　西门外桥：在新店街，府治大路。

　　番仔沟桥：在西门外文庙西。

　　三苞竹桥：在三苞竹庄。

　　新店桥：在三苞竹西，盐水港大路。

　　枋桥头：在三仔庄西，盐水港大路。

　　白须公潭桥：在下潭庄前，盐水港大路。

　　盐水港北桥：在盐水港街北，府治大路。乾隆五年，知县何衢重修。

　　里仁桥：在盐水港街南，府治大路。

　　铁线桥：在开化里南。

　　茅港尾桥：在开化里北。

　　——以上二桥，各为一港，相距十里，县治抵郡必由之路。旧时冬春编竹为桥，上覆以土；夏秋水涨，漂荡无存，设渡济人。康熙五十五年，知县周锺瑄各建木桥，监生陈仕俊捐银五十两助之；然水潦冲决，时坏时修。乾隆二十七年，贡生翁云宽等倡建；广大坚固。

　　番仔桥：在麻豆保东，赤山、麻豆往来孔道。

　　麻豆店桥、麻豆口桥：并存水崛头。相对距数百步，南北孔道。

　　木栅桥：在木栅街北，南北孔路。

　　牛庄桥：在善化里东保，大武垄抵郡大路。

　　大排竹桥：在大排竹街头，沿山抵郡大路。

　　加冬桥：在下加冬街北，府治大路。

　　后壁寮桥：在上加冬街，府治大路。

　　角仔寮桥：在县城南里许，沿山抵郡大路。

　　湾桥：在大目根金狮寮，抵郡大路。

　　斗六门桥：在斗六门街。

　　他里雾桥：在他里雾保。

　　笨港桥：在笨港街，南北孔道。按以上各桥，率于冬春编竹为之；至夏秋间水涨后，设渡以济。

　　新庄桥：在大坵田南、白须公潭北。乾隆二十七年，知县卫克堉重建（碑记见「艺文」）。

　　草地尾桥：在城南里许大圳上，南北孔道。按以上各桥，俱架木为之；此桥独砌以石，倍为巩固。

　　八掌溪波：在上水崛头，县南□里。乾隆六年，知县何衢详归诸罗山番社，设渡济人。

　　枋树角渡：在半月庄，县南□十里。乾隆十八年，知县徐德峻批允南浦寺僧人设渡济人，得渡税银三两充为本寺香灯之需。

　　水溪上渡：在新营保，县南□十里；府治通衢。乾隆十六年，知县周芬斗批允僧人普日设渡济人，所收渡税充为城隍、天后香灯。

　　急水下溪渡：在盐水港南，县南□十里。乾隆十六年，知县周芬斗批归麻豆社番设渡济人，渡税银五两充茅港尾观音亭香灯。

　　湾里渡：在湾里溪，县南十里；府治通衢。渡船二只。乾隆六年，知县何衢详归湾里、麻豆二社番轮派驾驶。

　　大匏仑渡：在大武垄保，县东南□十里。乾隆六年，知县何衢详归大武垄头社番设渡济人。

　　龙蛟濑渡：在大武垄保，县东南□十里。乾隆六年，知县何衢详归大武垄二社番设渡济人。

　　走马濑渡：在大武垄保，县东南□里。乾隆六年，知县何衢详归大武垄二社番设渡济人。

　　榕树王渡：在大槺榔保，县西南□十里。康熙六十一年，知县汪□□批允城隍庙僧人设渡济人，所收渡税充为本庙香灯。

　　铁线桥渡：在开化里，县东南□十里。渡阔三十余丈。乾隆六年，知县何衢详归麻豆社番设渡济人。

　　茅港尾渡：在开化里，县西南□十里。乾隆六年，知县何衢详归萧垄社番设渡济人。

　　萧垄渡：在开化里，县西南□十里。乾隆六年，知县何衢详归萧垄社番设渡济人。

　　井水港渡：在盐水港，县西南□十里。雍正七年，知县刘良璧批允僧人兴亮设渡济人，渡税银十六两充为城隍庙香灯。乾隆七年，渡夫洪五呈请每年另出银十五两充修盐水港里仁桥费。

　　鹿场渡：在蚊港口，县西南□十里。乾隆十八年，知县辛竟可批允生员黄国宝设渡济人。

　　二竹围渡：在井水港下流，县西南□十里。乾隆三年，知县戴大冕批允庄民翁辉设渡济人，年纳城隍庙香灯。

　　蚊港渡：在盐水西学甲社，县西南□十里。乾隆八年，知县严暻批允港户郑宏宾设渡济人，所收渡税年充港饷。

　　直加弄港渡：在安定里海■〈氵义〉，县西南□十里。自开辟后，归港户蔡育等设渡济人，年征渡税银四十二两七钱三分零充输港饷。

　　笃加港小渡：在安定里，县西南□十里。乾隆六年，知县何衢详归萧垄社番设渡济人。

　　含西港渡：在安定里海■〈氵义〉，县西南□十里。自开辟后，归港户王正雅等设渡济人，年征渡税银四十二两七钱三分零充港饷。

　　西港仔渡：在安定里海■〈氵义〉，县西南□十里。自开辟后，归港户张助等设渡济人，年征渡税银四十二两七钱三分零充输港饷。

　　内管寮渡（「旧志」作竿寮）：在安定里萧垄社县西南□十里。雍正八年，知县冯尽善批允生员梅晖设渡济人。

　　管寮小渡：在安定里海■〈氵义〉，县西南一十里。乾隆十八年，知县徐德峻批允南浦寺僧人设渡济人，渡税银二两零五钱，充本寺香灯。

　　湾港渡：在木栅保海■〈氵义〉，县西南□十里。康熙三十五年，知县董之弼断归港户卢斗设渡济人，年征渡税银二十七两一钱七分零充输港饷（按该港设立小■〈舟古〉船三十六只，受远近庄民征募输载五谷、籸油等物赴郡起卸。台、凤、诸三县船户分认，递年贴纳本县八房纸笔银三十两。按该港另有小横渡，在湾口渡）。

　　沙船头渡：在木栅保，县西南□十里。雍正七年，知县刘良璧批允府治天后宫僧人设渡济人，所收渡税充为本宫香灯；续又批允庄民王守涣另设一船，与僧轮流驾驶。

　　笨港渡：在笨港街，县西三十里。雍正二年，知县孙鲁批允本街天后宫僧人设渡济人，年收渡税充为本宫香灯。

　　牛椆溪渡（「旧志」作牛朝溪渡）：在江厝店，县北□里。乾隆六年，知县何衢详归打猫社番设渡济人（按外九庄，另有牛朝溪下渡）。

　　大埔林渡：在打猫保，县北□十里。

　　朴仔脚渡：在朴仔街，县北□十里。旧有木桥，乾隆二十六年洪水冲坏；今夏秋间，街民缚竹筏济人，不取渡钱。

　　石龟溪渡：在他里雾保，县北□十里。现归他里雾社番设渡济人。

　　黄地仑渡：在外九庄，县北□十里。

　　——按「旧志」载洋仔港渡、马松溪渡，今割归台邑，阿拔泉渡、布屿禀渡、打马辰渡、树仔脚渡、猫儿干渡，今割归彰邑。白须公潭渡、小龟佛拔山渡、拔仔林渡、犁头标渡、檨仔林渡、欧汪溪渡，今俱裁。

　　彰化县

　　虎尾溪渡：诸、彰交界处。冬春水涸，沙草茫茫；夏秋雨水溪涨，非船不渡；辰中下二渡（？）。

　　公豸寮渡、鹿场庄渡。

　　打马辰渡、树子脚渡、猫儿干渡、双条圳渡：以上四渡俱在东螺溪。

　　苦零脚渡、大仑脚渡、上渡头渡、西螺中渡：以上四渡俱在西螺。

　　溪心霸渡、柴坑子渡、大肚溪渡、恶马渡、新庄溪渡：以上五渡俱在大肚溪。

　　大甲溪渡、阿拔泉渡、浊水溪渡、二八水渡、三条圳渡、枋寮溪渡、大潭墘渡、双溪口渡、柳树滥渡、加滑溪渡、林子潭渡、龙门庄渡、山仔脚渡。

　　淡水厅

　　北港塘渡、八里坌渡、关渡门渡、剑潭渡、沙猫树渡、摆接渡。

　　水利

　　台湾县

　　甘棠潭：在保大东里。乡民合筑。以潭水多生甘棠树，故名。

　　无源潭：在永丰里。

　　莲花潭：在文贤里。源深，水旱不涸，可以灌田。

　　王有潭：在仁和里。乡民王有所筑以灌田者。

　　参差陂：在文贤里二图。红毛时，王参差筑以灌田，故名。

　　月眉池：在文贤里一图。形如半月。

　　鸳鸯潭：在文贤里。两潭相连。

　　鲫鱼潭：在永康、广储西、长兴三里之界，延流三十余里。多生鲫鱼，年有征税；三里藉此灌田。

　　嵌下陂：地势卑下，乡人筑堤蓄水以灌田。

　　公爷陂：在新丰里。伪时筑，蓄水以灌田。

　　弼衣潭：在新丰里香洋子。

　　鼎济洼：在新港社。产鱼虾。

　　新港西陂：在新化里。

　　新港东陂：在新港社。

　　凤山县

　　将军陂：在凤山下庄。提督施琅筑陂，名曰新陂。

　　竹桥陂：在竹桥庄。水源自阿猴林来。

　　三镇陂：在维新里。

　　大湖陂：在长治里。

　　赤山陂：在赤山庄。周围百余丈，注水灌田。

　　乌树林陂：在维新里。

　　北领旗陂：在维新里。

　　中冲崎陂：在仁寿里。

　　新园陂：在长治里。

　　硫矿陂：在硫矿港。有泉可灌田。

　　草潭：在观音山里。蓄水甚多，灌溉甚广。
