<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俞兆岳：浙江海宁人，贡生。康熙五十三年任。

　　吴观域：浙江钱塘人，进士。康熙五十九年任；六十年台变被议。

　　周锺瑄：贵州贵筑人，甲子举人。康熙六十一年任。

　　徐琨：正黄旗人，举人。雍正四年任。

　　张廷琰：江南桐城人，贡生。雍正五年任。

　　唐孝本：江南武进人，举人。雍正七年任。

　　冷岐晖：江南嘉定人，举人。雍正八年任。

　　路以周：山东招远人，辛卯举人。雍正十年任。

　　林兴泗：湖广孝感人，保举。雍正十二年任；乾隆二年离任。

　　冯绍立：四川宜宾人，戊子举人。乾隆二年任；三年离任。

　　殷凤梧：江南金山人，生员。乾隆三年任；四年卒于官。

　　袁本濂：直隶濂平人，例监。乾隆四年任；以忧去。

　　朱岳楷：浙江上海人，监生。乾隆五年任；卒于官。

　　杨允玺：广东大埔人，甲辰举人。乾隆七年四月任。

　　李阊权：山西安邑人，贡生。乾隆九年十二月任。

　　张若霳：江南桐城人，拔贡，海防同知。乾隆十二年十一月摄任。

　　赵燮：江南上元人，举人。乾隆十三年三月任；十四年二月解任。

　　苏渭生：云南新平人，彰化知县。乾隆十四年二月署。

　　周缉敬：新会人，诸罗知县。乾隆十四年三月署。

　　鲁鼎梅：江西新城人，壬戌进士。由德化县调。乾隆十四年八月任。

　　刘辰骏：江苏人，生员。由侯官县丞调。乾隆十七年十月署。

　　章士凤：江苏人，举人。乾隆十八年六月任。

　　傅尔泰：满洲人，海防同知。乾隆二十一年四月摄任。

　　孟侯：山西人，举人。乾隆二十二年二月任。

　　宋清源：江南人，海防同知。乾隆二十三年四月摄任；十一月卸事。二十五年六月再摄。

　　夏瑚：浙江仁和人，监生。乾隆二十三年任；二十五年六月，护理淡水同知。

　　陶绍景：江苏上元人，戊午解元。乾隆二十七年正月任。

　　何恺：广东人，海防同知。乾隆二十七年十月摄任。

　　王瑛曾：江南人，凤山知县。乾隆二十七年十二月署。

　　徐德峻：浙江人，本府海防同知。乾隆二十九年四月摄任。

　　台湾县县丞

　　赵行可：陕西永昌卫人，贡生。康熙二十三年任；二十七年，升四川成都县知县。

　　陈嘉：浙江仁和人，监生。康熙二十八年任；三十年以忧去。

　　张元英：奉天人。康熙三十三年任；升山西蒲县知县。

　　蒋以选：浙江山阴人，功贡。康熙三十五年任；升江南宿迁县知县。

　　辛祖祺：浙江山阴人，功贡。康熙三十九年任；升河南新郑县知县。

　　汪立忠：江南歙县人，监生。康熙四十四年任；升湖广江陵县知县。

　　张琮：云南河阳人，贡生。康熙四十八年任；升湖广黄梅县知县。

　　陈亮采：浙江海盐人，贡生。康熙五十三年任；五十六年，升四川庆符县知县。

　　冯琮：江南宣城人，贡生。康熙五十六年任；六十年台变被议。

　　吴睿英：浙江山阴人，监生。康熙六十一年任。

　　马麟趾：正红旗人，官生。雍正二年任；罢职去。

　　徐涛：顺天大兴人，附贡。雍正八年任；九年，罢职去。

　　叶文炳：浙江慈溪人，监生。雍正九年任。

　　邓梓森：浙江人，监生。雍正十三年任。

　　潘毓贤：浙江山阴人，吏员。乾隆三年任。

　　虞荫南：浙江仁和人，监生。乾隆七年四月任。

　　赵轼临：浙江萧山人，监生，乾隆十一年三月任。

　　吴开福：江南全椒人，监生。乾隆十二年十二月任。

　　相时：浙江仁和人，竹堑巡检。乾隆十五年署。

　　胡琦：浙江萧山人，猫雾琦巡检。乾隆十六年六月署。

　　洪冕：湖广祁门人，监生。乾隆十七年三月任。

　　章士凤：江苏人，本县知县。乾隆十八年七月摄任。

　　韩佐唐：湖南人，监生。二十一年七月任。

　　吴昌传：直隶人，拔贡。乾隆二十五年五月任。

　　裘建功：顺天人，本府经历。乾隆二十六年五月署；二十七年二月卸事。三月再任。

　　杨耀曾：江苏人，监生。乾隆二十七年二月任。

　　严大为：江南滁州人，生员。乾隆二十九年□月任。

　　台湾县典史

　　张元初：直隶涿州人，吏员。康熙二十三年任。

　　高烺：山东曹县人，吏员。康熙二十八年任。

　　刘蛟祚：江南人，吏员。康熙三十二年任。

　　娄克仁：浙江会稽人，吏员。康熙三十五年任。

　　孙日升：山东莒州人，吏员。康熙四十年任。

　　李建贵：江南桐城人，吏员。康熙四十四年任。

　　陈茂文：浙江余杭人，吏员。康熙四十八年任。

　　杨天锡：顺天人，吏员。康熙五十二年任。

　　周尚志：直隶天津人，吏员。康熙五十四年任。

　　王定国：顺天人，吏员。康熙五十八年任；六十年台变被议。

　　徐履谦：顺天大兴人。

　　徐霖：浙江钱塘人。

　　王咸英：浙江萧山人，吏员。

　　李俊：湖广巴陵人，吏员。

　　唐裔镜：浙江山阴人，吏员。

　　李道源：浙江会稽人，吏员。乾隆七年四月任。

　　赵大有：顺天大兴人，书吏。乾隆十年八月任。

　　范大章：顺天大兴人，佳里兴巡检。乾隆十一年十二月署。

　　冯裕义：浙江慈溪人，供事。乾隆十二年八月任。

　　曹煜：江苏人，新港巡检。乾隆十四年六月署。

　　包融：大兴人，鹿仔港巡检。乾隆十五年八月署。

　　邵肇仍：江苏常熟人，吏员。乾隆十六年二月任。

　　耳孔木：浙江人，律例馆供事。乾隆十九年五月任。

　　沈钰：浙江人，本府经历。乾隆二十一年四月署。

　　吴綋：顺天人，吏员。乾隆二十二年四月任。

　　汪明恢：江南旌德人，吏员。乾隆二十五年七月任。

　　虞好善：顺天大兴人，吏员。乾隆二十八年□月任。

　　新港巡检（乾隆二十六年裁）

　　纪文远：陕西泾阳人，吏员。康熙二十三年任；二十七年，升河南府照磨。

　　常文谟：山东馆陶人，吏员。康熙二十八年任；三十一年，升直隶东光县主簿。

　　孙礼棠：江南滁州人，吏员。康熙三十二年任。

　　冯志超：江南长洲人，吏员，内阁供事。康熙三十六年任。

　　蒋复新：江西赣州人，吏员。康熙三十九年任。

　　张知：江南休宁人，监生。康熙四十八年任；五十二年，升河南裕州吏目。

　　李唐宗：山西太平人，吏员。康熙五十二年任；五十八年，升江西广信府照磨。

　　查克成：顺天大兴人，吏员。康熙五十九年任；雍正三年，升江西袁州府照磨。

　　张鼎：江南吴县人，监生。雍正四年任；五年，以忧去。

　　罗开勋：湖广江夏人，吏员。雍正五年任；八年离任。

　　涂逢年：直隶平谷人，吏员。雍正八年任。

　　张世荣：顺天大兴人，吏员。雍正十一年任；乾隆元年离任。

　　冯五美：浙江山阴人，吏员。乾隆五年任。

　　徐夔：浙江仁和人，内阁供事。乾隆九年四月任。

　　章射基：浙江会稽人，吏员。乾隆十二年七月任。

　　王如璋：江西人，本府经历。乾隆十三年闰七月摄任。

　　曹煜：江苏人，吏员。乾隆十四年五月任。

　　殷世楫：满洲正白旗监生。乾隆十八年十二月任。

　　沈钰：浙江仁和人，本府经历。乾隆二十年三月摄任。

　　吴克成：浙江山阴人，凤山下淡水巡检。乾隆二十年八月署。

　　张炯：顺天人，供事。乾隆二十二年四月任。

　　章诚：浙江□□人，吏员。乾隆二十五年十一月任：二十六年，移驻诸罗斗六门。

　　澎湖巡检（雍正五年裁）

　　姚法唐：河南祥符人，吏员。康熙二十三年任；卒于官。

　　朱缙：浙江钱塘人，吏员。康熙二十七年任；升河南府照磨。

　　胡廷凤：江南含山人，吏员。康熙三十二年任。

　　林开彦：直隶抚宁人，吏员。康熙三十五年任。

　　李慧仁：直隶安肃人，吏员。康熙四十一年任。

　　耿胡：河南柘城人，承差。康熙四十五年任。

　　陆鉴：顺天人，吏员。康熙四十七年任；升云南腾越州吏目。

　　乔杰：顺天人，吏员。康熙五十二年任。

　　李振宗：江南江都人，吏员。康熙五十八年任。

　　朱唯彰：顺天宛平人，供事。雍正元年任；三年，以忧去。

　　郑奎聚：直隶通州人，吏员。雍正四年任；以劾去。

　　台湾县懦学教谕

　　傅廷璋：南安人，举人。康熙二十六年任；卒于官。

　　林宸书：莆田人，岁贡。康熙三十年任；升广东归善县知县。

　　陈铨：漳州人，岁贡。康熙三十四年任；三十七年，升河南嵩县知县。

　　黄世僯：龙溪人，拔贡。康熙三十九年任；四十三年，升山西广灵县知县。

　　陆登选：瓯宁人，举人。康熙四十三年任；四十七年，升浙江分水县知县。

　　康卓然：龙溪人，岁贡。康熙四十八年任；五十二年，升京卫武学教授。

　　郑长济：福清人，岁贡。康熙五十二年任；五十六年，升四川兴文县知县。

　　魏藻：福清人，举人。康熙五十七年任；卒于官。

　　吴应异：侯官人，举人。康熙五十八年任。

　　葛炆：闽县人，附贡。雍正元年任；三年离任。

　　张寿介：南靖人，乙酉副榜。雍正三年任；七年，升国子监学录。

　　洪淳英：同安人，甲午举人。雍正六年任；十年，升江苏宜兴县知县。

　　陈士恭：漳州人，辛卯举人。雍正十年任；十三年，升广东乐会县知县。

　　陈霄九：南靖人，乙酉举人。雍正十三年任；卒于官。

　　徐宏祚：将乐人，戊子举人。乾隆三年任。

　　李锺德：安溪人，戊子举人。乾隆六年任。

　　吴光祖：福清人，丙辰举人。乾隆九年九月任。

　　朱升元：晋江人，举人。乾隆十二年九月任。

　　陈藻：莆田人，举人。乾隆十六年十月任。

　　官伟：建宁人，举人。乾隆十九年二月任。

　　李腾瑢：永安人，诸罗训导。乾隆二十一年四月署。

　　林清元：安溪人，举人。乾隆二十一年十月任。

　　何奏成：漳浦人，举人。乾隆二十五年二月任。

　　张伯谟：侯官人，甲戌明通榜。乾隆二十九年三月任。

　　〔台湾县儒学〕训导

