<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙三十年编审，新增口四百四十一（户仍前）。

　　康熙三十五年编审，新增口一百八十。

　　康熙四十年编审，新增口一百三十九。

　　康熙四十五年编审，新增口三百零二。

　　康熙五十年编审，新增口一百零三。

　　以上自康熙三十年起、至五十年止，共新增民丁一千一百六十五（户仍前）。新、旧合计，户七千八百四十六、口一万二百九十。

　　雍正五年，拨归澎湖通判管辖民丁六百七十二。

　　雍正九年，凤山县拨归本县管辖户八百九十七、口八百九十七；又诸罗县拨归本县管辖民丁三百四十二。又本县拨归凤山县管辖户一百一十九、口一百一十九。

　　乾隆二年，诸罗县拨归本县管辖民丁一百二十七。

　　通县实在共计，户八千六百二十四、口一万零八百六十五（康熙五十五年至乾隆二年编审，共增出滋生人丁三百八十五；十六年编审，共增出人丁六百九十一；二十一年编审，共增出人丁六百零七；二十六年编审，共增出人丁五百一十三。俱前奉诏：盛世滋生，永不加赋）。

　　凤山县

　　旧额：户二千四百四十五、口三千四百九十六。又八社土番，口三千五百九十二；男丁一千七百四十八、妇女一千八百四十四。

　　康熙三十年编审，新增口一百一十八（户仍前）。

　　康熙三十五年编审，新增口九十八。

　　康熙四十年编审，新增口一百一十九。

　　康熙四十五年编审，新增口一百二十三。

　　康熙五十年编审，新增口一百二十四。

　　以上自康熙三十年起、至五十年止，共新增民丁五百八十二（户仍前）。新、旧合计，户二千四百四十五、口四千零七十八。

　　雍正九年，拨归台湾县管辖户八百九十七、口八百九十七；又台湾县拨归本县管辖户一百一十九、口一百一十九。

　　通县实在共计，户一千六百六十七、口三千三百（康熙五十五年至乾隆二年编审，共增出滋生人丁三百四十一；乾隆二十□年编审，共增出人丁四百五十。除补额人丁二百八十六外，实增出人丁一百六十四；俱前奉诏：盛世滋生，永不加赋）。

　　诸罗县

　　旧额：户二千四百三十六、口四千一百九十九。

　　康熙三十年编审，新增口七十一（户仍前）。

　　康熙三十五年编审，新增口四十五。

　　康熙四十年编审，新增口四十一。

　　康熙四十五年编审，新增口六十五。

　　康熙五十年编审，新增口三十八。

　　以上自康熙三十年起、至五十年止，共新增民丁二百六十（户仍前）。新、旧合计，户二千四百三十六、口四千四百五十九。

　　雍正二年，拨归彰化县管辖人丁三十五。

　　雍正九年，拨归台湾县管辖人丁三百四十二。

　　乾隆二年，拨归台湾县管辖人丁一百二十七。

　　通县实在，户二千四百三十六、口三千九百五十五（康熙五十五年至乾隆二年编审，增出滋生人丁三百零七。乾隆二十六年编查，户口实在三万一千一百九十户；成丁男妇一十五万五千二百八十口、幼丁一十五万二千零九口。盛世滋生，永不加赋）。

　　彰化县

　　口三十五，雍正二年诸罗县拨归管辖。

　　雍正九年，拨归淡防厅管辖口一十一。

　　通县实在，口二十四（雍正五年至乾隆二年编审，共增出滋生人丁一百二十五，不加赋）。

　　淡水厅

　　口一十一，雍正九年彰化县拨归管辖（雍正十年至乾隆二十九年递年编审，共增出人丁三十；又实在烟户男妇共三万零三百四十二丁口。俱奉诏：盛世滋生，永不加赋）。

　　澎湖厅

　　口六百七十二，雍正五年台湾县拨归管辖（雍正六年至乾隆二年编审，共增出滋生人丁一百二十八，乾隆二十七年编查，户口实在二千七百五十二户，成丁男妇一万一千九百三十八口，幼丁一万二千一百一十四口。盛世滋生，永不加赋）。

　　台湾县

　　旧额：民丁八千五百七十九（每丁征银四钱七分六厘），共征银四千零八十三两六钱零四厘。澎湖旧额：民丁五百四十六，共征银二百五十九两八钱九分六厘。

　　康熙三十年起、至五十年止编审，新增民丁共一千一百六十五，共征银五百五十四两五钱四分（内澎湖新增民丁一百二十六）。

　　雍正九年，凤山县拨归本县管辖民丁八百九十七，共征银四百二十六两九钱七分二厘；又诸罗县拨归本县管辖民丁三百四十二，共征银一百六十二两七钱九分二厘。

　　雍正五年，拨归澎湖管辖民丁六百七十二，共减征银三百一十九两八钱七分二厘；又拨归凤山县管辖民丁一百一十九，共减征银五十六两六钱四分四厘。

　　乾隆元年改则（每丁征银二钱），实征银二千一百四十七两六钱。

　　乾隆二年，诸罗县拨归本县管辖民丁一百二十七，共征银二十五两四钱。实在民丁一万零八百六十五，共征银二千一百七十三两。

　　乾隆十三年奉文：台湾府丁银，匀配通郡田园征输，台湾县新、旧田园共折一十三万三千九百八亩三分九厘八毫零，分别上中下则科算匀配，共征匀丁银六百九十三两二钱七分二厘五毫零；内乾隆十八年豁免被水冲陷无征银一十一两九钱八毫零，乾隆十九年新垦田园应加征匀丁银一钱八分二厘八毫零。通县实在，共征匀丁银六百八十一两五钱五分四厘五毫零。

　　雍正三年，诸罗县拨归本县管辖大杰巅番社年征饷银一百九十两五钱一分二厘；乾隆二年，改征番丁一百二十，照民丁例，共征银二十四两。

　　雍正九年，诸罗县拨归本县管辖卓猴番社年征饷银六十三两；乾隆二年，改征番丁七十，照民丁例，共征银一十四两。又，新港番社年征饷银三百九十五两四钱五分六厘；乾隆二年改征番丁一百七十五，共征银三十五两。

　　凤山县

　　旧额：民丁三千四百九十六（每丁征银四钱七分六厘），共征银一千六百六十四两零九分六厘。

　　康熙三十年起、至五十年止编审，新增人丁共五百八十二，共征银二百七十七两零三分二厘。

　　雍正九年，拨归台湾县民丁八百九十七，共减征银四百二十六两九钱七分二厘；台湾县拨归本县管辖民丁一百一十九，共征银五十六两六钱四分四厘。实在民丁三千三百，乾隆元年改则（每丁征银二钱），实征银六百六十两。

　　乾隆十二年奉文：台湾府丁银，匀配通郡田园征输。凤山县新、旧田园共折一十三万三千四百八十八亩五厘零，分别上中下则科算匀配，共征匀丁银七百一十七两三钱二分八厘零；内乾隆十八年豁免崩陷无征匀丁银七两六钱七分七厘，乾隆二十四年豁免崩陷无征匀丁银六钱六厘零。通县实在，共征匀丁银七百零九两四分五厘零（内据现行科则档册，实加征匀丁银二十一两八钱九分零，乾隆十七年凤山县王瑛曾详请改正在案）。

　　下淡水八社番丁旧额：年征粟石折征银二千零一十六两九钱三分六厘。

　　乾隆二年，额征社饷改照民丁例，八社番丁共计一千七百四十八，共征银三百四十九两六钱（下淡水社番丁二百九十二，力力社番丁一百六十，茄藤社番丁二百八十，放■〈纟索〉社番丁二百八十六，上淡水社番丁二百三十七，阿猴社番丁一百六十一，搭楼社番丁二百三十四，大泽机社番丁九十八）。土番社四社，共征银一百七十九两二钱二分二厘四毫（加六堂社征银四十九两三钱九分二厘，琅峤社征银五十一两一钱五分六厘，琉球社征银九两八钱七分八厘零，卑南觅社征银六十八两七钱九分六厘）。

　　归化生番十社，共输鹿皮五十张，折征银一十二两（山猪毛社、八丝力社、加蚌社、加无朗社、礁磱其难社、加少山社、北叶安社、山里留社、施汝腊社、锡干社）。

　　雍正二年，归化生番一十八社，共输鹿皮九十张，折征银二十一两六钱（加走山社、施率腊社、拜律社、礁网曷氏社、毛丝丝社、七脚亭社、柯律社、加无朗社、加笼雅社、加泵社、陈阿修社、务期逸社、礁朥加物社、陈阿难社、益难社、加者惹也社、勃朗锡干社、望仔立社）。

　　雍正三年，归化生番一十九社，共输鹿皮九十五张，折征银二十二两八钱（猫仔社、绍猫厘社、猪朥束社、合兰社、上哆啰快社、蚊率社、猴洞社、龟朥律社、猫笼逸社、猫里毒社、滑思滑社、加锥来社、施那隔社、新蛲牡丹社、下哆啰快社、德社、栗留社。尚有二社，前志失载）。

　　乾隆二年定：每社实征鹿皮二张。通计生番四十七社，共征鹿皮九十四张（每张折征银二钱四分）实共征银二十二两五钱六分。

　　诸罗县

　　旧额：民丁四千一百九十九（每丁征银四钱七分六厘），共征银一千九百九十八两七钱二分四厘。

　　康熙三十年起、至五十年止，新增民丁二百六十，共征银一百二十三两七钱六分。

　　雍正二年，拨归彰化县民丁三十五，共减征银一十六两六钱六分。又雍正九年，拨归台湾县民丁三百四十二，共减征银一百六十二两七钱九分二厘。

　　乾隆元年改则（每丁征银二钱），共征银八百一十六两四钱。

　　乾隆二年，拨归台湾县民丁一百二十七，共减征银二十五两四钱。实在民丁三千九百五十五，共征银七百九十一两。

　　乾隆十三年奉文：台湾府丁银，勺配通郡田园征输。诸罗县新、旧田园共折□十□万□千□百□十□亩□分□厘零，分别上中下则科算勺配，共征勺丁银一千零三十五两一钱三分六厘三毫零；内乾隆二十年豁免圯陷无征勺丁银五两二钱九分零。通县实在，共征勺丁银一千二十九两八钱三分九厘零。

