<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仪法：京府及直省府、州、县每岁正月十五日、十月初一日，于儒学行乡饮酒礼。前一日，执事者于儒学之讲堂，依图陈设坐次；司正率执事习礼。至日黎明，执事者宰牲具馔。主席及僚属、司正先诣学，遣人速宾、馔以下。比至，执事者先报曰：『宾至』；主席率僚属出迎于庠门之外以入。主居东、宾居西，三让三揖而后升堂，东西相向立。赞两拜，宾坐。执事又报曰：『僎至』；主席又率僚属出迎，揖让、升堂、拜坐如前仪。宾、僎、介至，既就位；执事者唱：『司正扬觯』；执事者引司正由西阶升，诣堂中，北向立。执事者唱：『宾、僎以下皆立』。唱：『揖』；司正揖，宾、僎以下皆揖。执事者以觯酌酒授司正，司正举酒曰：『恭维朝廷，率由旧章，敦崇礼教；举行乡余，非为饮食。凡我长幼，各相劝勉：为臣尽忠，为子尽孝；长幼有序，兄友弟恭；内睦宗族，外和乡里。无或废坠，以忝所生』。读毕，执事者唱：『司正饮酒』；饮毕，以觯授执事。执事者唱：『揖』；司正揖，宾、僎以下皆揖。司正复位，宾，僎以下皆坐。唱：『读律令』；执事者举律令案于堂之中，引礼引读律令者诣案前，北向立。唱：『宾、僎以下皆立』。行揖礼如前。读毕，复位。执事者唱：『供馔案』；执事者举馔案至宾前，次僎、次介、次主，三宾以下各以次举讫。执事者唱：『献』；宾、主起席北面立，执事者斟酒以授主，主受爵诣宾前，置于席，稍退。赞两拜；宾答拜讫，执事者又斟酒以授主，主受爵诣僎前，置于席，交拜如前仪。毕，主退复位。执事者唱：『宾酬酒』；宾起、僎从之，执事者斟酒授宾，宾受爵诣主前，置于席，稍退。赞两拜，宾、僎、主交拜讫，各就位坐，执事者分左右立。介、三宾、众宾以下以次斟酒于席讫，执事者唱：『饮酒』（或三行、或五行）供汤，又唱：『斟酒、饮酒、供汤』。三品毕，执事者唱：『彻馔』。候彻饮案讫，唱：『宾、僎以下皆行礼』；僎、主、僚属居东，宾、介、三宾、众宾居西，赞两拜讫。唱：『送宾』；以次下堂，分东西行，仍三揖，出庠门而退。

　　凡乡饮酒礼，高年有德者坐席居上，余以次序齿而列。其有违犯科条者，不许干良善之席；违者，罪以违制。敢有喧哗失礼者，扬觯者以礼责之。主：府知府、州知州、县知县，如无正印官，佐贰官代；位于东南。大宾：以致仕官为之，位于西北。僎、宾：择乡里年高有德之人，位于东北。介：以次长，位于西南。三宾：以宾之次者为之，位于宾、主、介、僎之后。除宾、僎外，众宾序齿列坐，其僚属则序爵。司正以教职为之，主扬觯以罚。赞礼者，以老成生员为之。

　　乡饮酒方位图见下：

　　乡饮酒方位图

　　

　　乡约

　　顺治九年，颁行「六谕」卧碑文于直隶各省。十六年，议准令直省府、州、县皆举行乡约，责成乡约人等于每月朔望日聚集公所宣讲。

　　康熙九年，颁上谕十六条：一、敦孝弟以重人伦；一、笃宗族以昭雍睦；一、和乡党以息争讼；一、重农桑以足衣食；一、尚节俭以惜财用；一、隆学校以端士习；一、黜异端以崇正学；一、讲法律以儆愚顽；一、明礼让以厚风俗；一、务本业以定民志；一、训子弟以禁非为；一、息诬告以全善良；一、诫匿逃以免株连；一、完钱粮以省催科；一、联保甲以弭盗贼；一、解仇忿以重身命。康熙二十五年，覆准上谕十六条，令直省督、抚转行提、镇等官晓谕各该营伍将弁兵丁并颁发土司各官，通行讲读。

　　雍正元年，钦定「圣谕广训」十六章（共计万言），刊刻颁行府、州、县乡村，令生童诵读；每月朔望，地方官聚集公所逐条宣讲。

　　乾隆五年十月二十九日，内阁奉上谕：『士为四民之首，而太学者教化所先，四方于是观型焉。比者，聚生徒而教育之，董以师儒，举古人之成法规条，亦既详备矣。独是科名声利之习深入人心，积重难返。士子所为伋伋皇皇者，惟是之求，而未尝有志于圣贤之道。不知国家以经义取士，使多士由圣贤之言、体圣贤之心，正欲使之为圣贤之徒；而岂沾沾焉文艺之未哉？朱子同安县谕学者云：「学以为已。今之世，父所以诏其子、兄所以勉其弟、师所以教其弟子、弟子之所以学，舍科举之业则无为也。使古人之学止于如此，则凡可以得志于科学，斯已尔。所以孜孜焉爱日不倦以至乎死而后已者，果何为而然哉？今之士惟不知此，以为苟足以应有司之求矣，则无事乎汲汲为也。是以至于惰游而不知返，终身不能有志于学。而君子以为非士之罪也，使教素明于上而学素讲于下，则士者固将有以用其力，而岂有不勉之患哉？诸君苟能致思于科举之外，而知古人之所以为学，则将有欲罢不能者矣」。观朱子言此，洵古今通患。夫「为己」二字，乃入圣之门。知为己，则所读之书，一一有益于身心，而日用事物之间，存养省察，闇然自修；世俗之纷华靡丽无足动念，何患词章、声誉之能夺志哉！况即为科举，亦无碍于圣贤之学。朱子云：「非是科举累人，人累科举。若高见远识之士读圣贤之书，据吾所见为文以应之，得失置之度外，虽日日应举亦不累也。居今之世，虽孔子复生，也不免应举；然岂能累孔子耶』？朱子此言，即是科举中为己之学。诚能为己，则四书、五经皆圣贤之精蕴。体而行之，为圣贤而有余。不能为已，则虽举经义治事而督课之，亦糟粕陈言，无裨实用，浮伪与时文等耳。故学者莫要于辨志：志于为已者，圣贤之徒也；志于科名者，世俗之陋也。国家养育人材，将用以致君泽民、治国平天下；而囿于积习，不能奋然求至于圣贤，岂不谬哉？朕膺君、师之任，有厚望于诸生。适读朱子书，见其言切中士习流弊，故亲切为诸生言之，俾司教者知所以教而为学者知所以学』。乾隆十年，议准将乾隆五年钦颁太学训饬士子文通行颁发直省学宫，令教官于朔望一体宣讲，永远遵行。

　　祠祀

　　台湾府

　　社稷坛：在永康里。

　　风云、雷雨、山川坛：在永康里。

　　先农坛：在长兴里。雍正五年建。前有耤田四亩九分。

　　郡厉坛：在郡城小北门外。

　　--以上各祭仪〔注〕，详载前；惟祭厉坛仪注，见后。台湾县附郭，不别为坛。

　　文庙：在郡城宁南坊（规制详「学校」）。

　　崇圣祠：在大成殿后。

　　名宦祠：在学宫庙门左。内祀太子少保兵部尚书福建总督范承谟，太子少保兵部尚书福建总督姚启圣，太子少保靖海将军靖海侯福建水师提督施琅，江西观察使前台湾府知府蒋毓英，广东分巡高廉罗道前台湾府知府靳治扬，福建巡抚赠礼部尚书前分巡台、厦道台湾县知县陈璸，台湾府海防同知洪一栋，福建水师提督施世骠，南澳镇总兵官蓝廷珍，分巡台厦道陈大辇，共十人。

　　乡贤祠：在学宫门外右侧（内祀阙）。

　　朱文公祠：在郡学左侧。康熙五十一年，台厦道陈璸建。春、秋有司致祭。

　　施将军祠（讳琅）：在宁南坊。郡人以其入台不戳一人，且奏请「留台勿弃」，民免迁徙，建祠以报功德。康熙五十九年地震，圯（未建）。

　　吴将军祠（讳英）：在东安坊。平台有功德于民，建祠以报。中有楼，曰「仰止」。

　　蒋公祠（讳毓英）：在镇北坊真武庙后。

　　高公祠（讳拱干）：在镇北坊关帝庙左。乾隆三十年，护道蒋允焄移祀巡道署后关帝庙旁。

　　靳公祠（讳治扬）：在东安坊。

　　卫公祠（讳台揆）：在东坊府城隍庙左。

　　吴公祠（讳昌祚）：在西定坊关帝庙右。

　　五忠祠（水师副将许云、游击游崇功、千总林文煌、赵奇奉、把总李茂吉）：在安平镇水师协署之左。雍正五年，副将陈伦炯建造）。

　　游将军祠（讳崇功）：在小北门外厉坛后。乾隆十五年，知县鲁鼎梅修。

　　城隍庙：在郡署之右。乾隆二十二年，知府觉罗四明重修。

　　关帝庙：一在镇北方。伪时建；康熙二十九年，台厦道王效宗修。后殿为三代祠。五十五年，台厦道陈璸重修。五十六年，里人鸠众就原址重建。乾隆三年，台湾道尹士俍重修（明宁靖王书匾额曰「古今一人」）。雍正五年奉旨：春、秋祀以太牢；仍追封三代（祠在后殿）。雍正三年，台湾道吴昌祚拨凤山县大港社田租粟六十石以供香灯。乾隆十七年，台湾道金溶重建。三十年，知府蒋允焄重修，改庙左高公祠为官厅一座。又一在西定坊港口、一在土墼埕（今圯）、一在安平镇、一在道署内、一在许厝甲、一在保舍甲、一在长兴里、一在新丰里、一在保大东里。

　　天后庙：一在西定坊，即宁靖王故居；康熙二十三年，靖海将军施琅改建为庙（有碑记）。雍正四年，御赐匾曰「神昭海表」。乾隆二年，敕封「护国庇民、妙灵昭应、弘仁普济、福佑群生天后庙」。有香灯园二十一甲，在安定里，年得租粟一百二十五石；诸邑令季麟光置，交庙僧掌收。乾隆三十年，知府蒋允焄重修，庙前另置官厅一座。一在水港尾、一在西郭外海边砻米街、一在船厂、一在砖仔桥、一在鹿耳门、一在安平镇渡口。

　　龙王庙：在宁南坊。康熙五十五年，台厦道梁文科建。乾隆四年，知府刘良璧修。三十年，知府蒋允焄重修，庙左另建官厅一座。

　　田祖庙：一在镇北坊。康熙五十五年，台厦道梁文科建（有记）。一在广储西里、一在保大东里。

　　仓神庙：在镇北坊赤嵌楼后，雍正十年，知县林兴泗建。乾隆十五年，知县鲁鼎梅修。

　　文昌阁：在朱文公祠后。台厦道陈璸建。高出祠宇，窗棂四辟。乾隆五年，提学杨二酉再塑像于小南门楼。

　　魁星堂：在道署左侧。台厦道吴昌祚建。乾隆五年，提学杨二酉再塑像于大南门楼。

　　风神庙：在西关外接官亭后。乾隆四年，巡道鄂善倡建。乾隆三十年，知府蒋允焄重修。

　　火神庙：在小南门外法华寺内。康熙四十七年，凤山知县宋永清建。乾隆三十年，知府蒋允焄重建（碑记载「艺文」）。

　　台湾县

　　文庙：在东安坊（有碑记，载「艺文」。规制详「学校」）。

　　崇圣祠：在大成殿后。

　　名宦祠：在学宫内。

　　乡贤祠：在学宫内。

　　城隍庙：在镇北坊。知县张宏建。乾隆十六年，知县鲁鼎梅重修。又安平镇城隍庙：乾隆十四年，水师副总兵官沈廷耀建。

