<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林文煌，侯官人；台湾水师协标千总。台寇作乱，文煌随协镇许云率兵援镇军，连日力战于山川台。文煌冲锋杀贼，殁于阵。其弟文甲从师，亦死焉。事闻，与千总蒋子龙、陈元、赵奇奉俱予恤，赐祭葬；荫一子以卫千总用。

　　李茂吉，漳浦人；台湾水师协标中营把总。台寇之乱，茂吉自请为先锋，随副将许云率兵援镇军。力战于春牛埔，为贼所执，不屈；劝之降，茂吉瞑目厉声曰：『我朝廷职官，岂肯降汝草贼耶』？举足翻其几案，夺贼刀杀贼。贼共斮之，头破裂，骂不绝口而死。

　　林彦，闽县人；台湾镇标中营把总。台寇之乱，随总镇剿贼于春牛浦。贼悉众来攻，彦争先临阵死之。

　　林富，长汀人；台湾镇南路营把总。台匪窃发，奉委率兵为游击周应龙前队。引路至赤山，与贼战，贼稍却；富乘胜深入，贼后阵围之，劗刺而死。时有削职把总江先达、镇标右营领旗王奇生，俱力战殁于阵。

　　石琳，永定人；汀洲镇标中营杷总。康熙六十年，奉差领汀镇兵至台湾换班。适遇台变，琳力请助战；为贼所围，殁于阵。事闻，与把总李茂吉、林彦、林富俱予恤、赐祭；荫一子以卫千总用。

　　以上十三员暨林文甲、江先达、王奇生，俱奉旨祀忠义祠。

　　王郡，字建侯；干州人。初冒李姓入伍。康熙六十年，以千总从蓝廷珍收复台湾有功，后为南路参将，始复姓。

　　雍正六年，升台湾总兵。七年，讨平凤山山猪毛番。九年，彰化大甲西番林武力聚众作乱，凤山流棍吴福生亦乘间为变。郡时已授水师提督，乃先遣游击李荣引兵应援；继侦知福生与商大概等攻陴头甚急，遂决策率兵夜发，与参将侯元勋、守备张玉等三路夹攻，败其前锋。贼复集，自辰至未战数合，贼大溃，各奔窜潜匿；生擒萧田等八人，枭于营门。越日，福生、大概等三十余贼悉就擒。南路既平，而新镇吕瑞麟剿大甲西番，为所围；征兵府中，总督郝玉麟复檄郡讨之。郡师至鹿仔港，遣参将李荫越、游击黄贵等合兵围阿束社；参将靳光瀚、游击林黄彩等各扼隘口，绝其去路。遂渡大甲溪追杀，直抵生番悠吾界，屡有杀获。贼遁南日内山，峭壁峻绝；谍知樵径仅一线，督师攀援而登，炮声震山谷。贼负创走，捣其巢穴、焚其积聚。于是各社望风皆降，缚献渠凶林武力等；北路亦平。十余年来镇台者，郡之功为优云。

　　张天骏，字鸣佩；仁和人。以千总，留京营效用。检发福建水师，出洋捕贼有功，累升至广东提督。条奏停止采矿，部议革职。旋奉特旨，补湖广常德总兵；调崇明，奉命海运漕粟至闽平粜，遂受台镇。莅任二年余，恩威并济，兵辑民安，台以无事。

　　天骏为人质直而存心忠厚，识大体，勤于其职。升福建水师提督，去之日，兵民倾城趋送，至有泣下者。令风神庙，立有去思碑。

　　义民

　　康熙六十年，总督满保题准：朱一贵等倡乱台湾，占踞郡县、侵犯南路，义民李直三、侯观德、涂文煊、邱永月、黄思礼、刘魁才、林英泰、锺国虬、林文彦、赖君奏等密谋起义，誓不从贼；于四月二十二日，先遣艾凤礼、涂华煊等赴府请兵。五月初一日，府治失陷。各义民随于五月初十日纠集十三大庄、六十四小庄，合粤之镇平、平远、程乡、大埔、闽之永定、武平、上杭各县之人，共一万二千余名，于万丹庄竖立「大清」旗号，连营固守。又以八社仓廒贮粟一十六万余石，遣刘怀道等又带领乡社番民固守仓廒。各义民纠众拒河，严守一月余，不容贼一人南渡淡水。六月十八日巳时，贼从西港口偷渡新园，刘庚甫、陈展裕、钟贵和等统众与贼合战两次，复纠同侯欲达、梁元章、古兰伯与贼战于小赤山；至晚，复战一次，各有损伤。十九日，贼犯万丹，刘庚甫、陈展裕、侯欲达、古兰伯率众拒敌，且战且守，诱贼至滥滥庄。锺沭纯等统众出贼人之后从北面杀入，刘庚甫、梁元章、古兰伯、刘怀道等统众从南面杀入，陈展裕、侯欲达、涂定恩等统众从东面杀出，三面合攻，大败贼众，追至淡水河边；有邱若赡、艾凤礼等拦河截杀，贼众无船可渡，溺死及杀死者数千余人。义民为首之涂文煊及乡壮被贼杀伤死者。一百一十二人。夺得大铳四位、砂炮四位，伪札、伪印旗号、军器甚多。奉旨从优议叙，给台地守土义民札付一百一十五张、引兵杀贼义民札付三十六张、擒贼义民札付二十三张。

　　乾隆元年，总督郝玉麟题准：台湾北路大甲西等社凶番肆逆不法，旋即平定；其阵亡、伤亡、受伤之义民、随丁、壮丁、通事人等，照乡勇之例赏给。册开一等、二等、三等军功之义民人等，酌量分别等次赏给。

　　乾隆五年，总督德沛题准：雍正十年，北路凶番不法，南路吴福生等乘机纠众；义民侯心富等先于康熙六十年朱一贵窃发案内已经立功，至雍正十年，复行率众九百余人渡河应援，贼众奔溃；又经水师提督王郡调赴军前备充向导，出力用命，应予以优叙。均照部册有名外委例，各加一等授为千总，给与札付。

　　乾隆十年，总督马尔泰、巡抚周学健议准：剿捕匪犯吴福生等并北路凶番案内立功册报有名之义民，毋论已未请给功札，许赴地方官陆续具呈查明档册，唤同里正、副等当堂确讯。如果无顶冒影射情弊，即会同营员秉公考验，加具印结，详送台湾镇道覆验，转送督、抚会同亲加考察。倘有年力壮健、才技出群者、列为一等；即予考拔外委、把总。如或人材汉仗去得而技艺未能娴熟，列为次等；准予分发内地各标营食粮效力，另侯考拔。若有假冒顶替情弊事发，依律治罪。其材技平常、不愿赴考者，听其自便；功册注销。

　　附考

　　台湾始入版图，为五方杂处之区，而闽、粤之人尤多。先时，郑逆窃踞海上，开垦十无二、三。迨郑逆平后，招徕垦田报赋。终将军施琅之世，严禁粤中惠、潮之民，不许渡台；盖恶惠、潮之地，数为海盗渊薮而积习未忘也。琅没，渐弛其禁，蕙、潮民乃得越渡。虽在台地者，闽人与粤人适均；而闽多散处、粤恒萃居，其势常不敌也。康熙辛丑朱一贵为乱，始事谋自南路粤庄中。继我师破安平，甫渡府治，南路粤庄则率众先迎，称为义民。粤庄在台，能为功首，亦为罪魁。今始事谋乱者既已伏诛，则义民中或可分别录用，以褒向义。加以严行保甲，勤宣圣谕，使食毛践土之众，一其耳目、齐其心志，则粤民皆良民也。何以禁为（「理台末议」）？

　　船政

　　修造哨船工料：大吉木（长七丈余，围五尺余）、中吉木（长六丈余，围四尺余）、浮溪木（长五丈余，围三尺余。俱衫木名）、高洋木（杉木之略小者）、柁、碇、龙骨（每船头、尾、中共三节，长短配桅之丈尺；系松木所制）、大桅（赶缯长八丈五、六尺，围七、八尺；篷艍长六、七丈，围五、六尺不等；按艍之长短配用）、头桅（赶缯长六丈余，围四尺八、九寸；篷艍内有改造加长、加阔，桅长五丈余，围三尺七、八寸：俱照船身长短配用）、大橹、小橹、大小风篷、大小桅饼（大木圈。或十余、或数个，用套大桅，便于起篷）、大小无底升（亦木圈。风篷挂于桅上，用木圈以动之。赶缯一千三百个、双篷艍七、八百个）、樟梁头、梁座、大桅座、头桅座（头尾）、托浪板、斗盖、水柜、头禁水（镶船头木）、尾禁水（镶船尾木）、上金（尾楼边高起木）、下金（在船尾水内，用以拴柁）、招（船顶上招子，便于头起也）、撑面（舱盖）、扛罩（舱口直木。此木自官厅口起、至大桅兜止，所罩舱之撑盖，俱扛于此；故名。隔舱板木，乃横木也。在大桅处，名曰含檀，又曰梁头；在各舱，则名堵经）、披枋（杉木板，隔船两边水）、笨枋（船顶板，在战棚枋之下）、占柜（铺官厅顶盖）、覆竹（船两旁所钉樟木）、车战棚（杉木板，重铺笨枋上）、车耳（扯篷、起碇，■〈纟索〉缚于此）、■〈稳，木代禾〉仔（水蛇下湾木）、缭牛（系大篷脚■〈纟索〉）、湾极、直极、头尾八字极（俱樟木。用以镶船）、屈手极（妈祖堂前两湾樟木。大赶缯用，双篷艍无）、番人耳（船头木）、头含檀（树头桅木）、大含檀（树大桅木。凡船身长阔、满汉字号，俱于此印烙）、大转水（附大仓檀木）、含檀鞋（削成方木，镶含檀内）、木里鞋（镶桅座内方木）、转水鞋（船梢上两边方木）、车档（扯篷、起碇绞棍木）、大鹿耳（夹大桅木）、头鹿耳（夹头桅木）、夹车档（靠车木棍）、金楦（下金内木棍）、软箸（船尾中间镶木，用以夹舵）、橹椽（放橹架。一作橹床）、上下秤（拴风篷木头。尾在上者名上秤、在下者名下秤）、尾穿梁（船尾柱）、通梁（舱口上木）、下株梁（船底木）、舵牙（夹舵木）、水蛇、猴楦、桅猪（见下）、铁钉（赶缯一千八百斤、篷艍七百斤）、茅铁（四、五百斤）、櫆藤（十斤）、张篷水藤（百余斤）、黄麻（为绳■〈纟索〉之用。其名有大律■〈纟索〉、小律■〈纟索〉、篷踏■〈纟索〉、小踏■〈纟索〉、大母■〈纟索〉、小母■〈纟索〉、大千斤坠、小千斤坠、篷尾吊、小篷尾吊、鸡贯、流浪■〈纟索〉之属）、棕（亦为绳■〈纟索〉之用。其名有篷头根、篷尾根、舵吊、虎尾、碇奴、碇■〈纟索〉、摘尾、腰边秦、出尾秦之属。二项，赶缯一千数百斤，篷艍八、九百斤）、篾碇■〈纟索〉（二条。每条篾三担、草四担）、桐油（赶缯一千五百斤，篷艍五、六百斤。每油百斤，配灰三百斤、钉一百斤、网纱一百斤）、网纱（破鱼网炼入油灰内，用以补缝）、灰、草饼（舂灰用）、炭（千二百斤至千八百斤）、勒肚（拴舵■〈纟索〉。自船底贯于碇前结紧，舵乃得有力；水浅放去松，便可悬起）。杉板船、尾楼灯、金鼓各一。其余颜料、旗布、匠役、工价，大修、小修为数不等。

　　附考

　　凡大吉木、中吉木、浮溪木、高洋木、柁、碇、龙骨、大桅、头桅、大橹、小橹、松板（作梁头炮架并锯作捋路用）、棕苓竹（篷上用。有大小二种）、檬榜（系柯木，榜大桅用）、连转木（做篷、碇等车并开板做柁用，系杉木。长二丈三尺，围三、四尺不等；头尾如一，并无粗细）、松筒（对锯开，作龙骨三节）各项，产自省城，委员采办；铁钉、茅铁、桐油、山城板（系小杉木锯开，铺舱并猫狸内垫板用）、网纱、櫆藤、尾楼灯、旗布、颜料、锣、鼓、大小风篷、无底升、桅饼、桨各项，产自漳州，端人采买。其余各项，虽产台属，地近生番，深山溪涧，挽运维艰（「旧志」）。

