<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由台至占城，水程九十二更；至东港（一曰柬埔寨），水程一百一十一更。其城郭宫室、风景物产，与广南、暹罗略同（同上）。

　　由台至柔佛，一百五十一更；至六昆，一百七十一更；至杓仔（一曰大年），一百九十一更；至旧港，二百零一更；至马六甲，二百一十一更。自柔佛至马六甲，皆遵西洋法度。其人拗目隆准，状类红毛，有白鬼、黑鬼之分。所聚俱西洋商货，奇巧百出（同上）。

　　海洋中，大昆仑山外，又有小昆仑山、丁盘山（舟行至此，不见北斗）、将军帽山；更有东竹山、西竹山。皆空山无人，而为海中巨岛，其景多奇异焉（同上）。

　　哑齐，产黄金，凿石取之；其形方正，不假镕炼（同上）。

　　宿雾国有鸟，毛羽五彩；昼宿高峰云雾中，得之者价重连城。故其国名宿雾（同上）。  

卷二十

　　艺文（一）

　　奏疏

　　奏疏

　　司马子长游历天下名山大川，而作「史记」；奇逸之气流溢行间，其所观者大也。山水，至台观止矣！当其一苇南来，烟波万状；三十六岛隐跃舟前、九十九峰参差目下，殆邈焉不知身之在于何境也。及其荡我心胸，发言为论，云兴霞蔚、波涌涛翻，固其宜矣。若夫对景以抒怀、因物以寓志，虽技类雕虫，而言关治体，乌可尽阙以令岛洋减色哉？志艺文。

　　奏疏

　　陈海上情形疏靖海侯施琅（晋江人）

　　郑成功倡乱二十余年，恃海岛为险，蔓延鸱张，荼毒生灵；故当时不得不从权折地，绝其进取之路。嗣而皇上广开德意，招徕抚绥，渐散其党；成功疑惧，乃遁踞台湾，以为免窟。康熙元年间，兵部郎中党古里至闽，臣备将逆岛可取之势，面乞代奏；复上疏密陈，荷蒙俞旨，仰藉天威，数岛果一鼓而平，逆孽郑经逃窜，负嵎恃固。去岁朝廷遣官前往招抚，未见实意归诚。从来顺抚逆剿，大关国体，岂容顽抗而止。伏思天下一统，胡为一郑经残孽盘踞绝岛，而折五省边海地方，画为界外以避其患？况东南膏腴田园及所产渔盐，最为财赋之薮，可资中国之润，不可以西北长城塞外风土为比。倘不讨平台湾，匪特赋税缺减，民困日蹙，即防边若永为定制，钱粮动费加倍；输外省有限之饷，年年协济兵食，何所底止？又使边防持久，万一有惧罪弁兵及冒死穷民以为逃逋之窟，遗害叵测；似非长久之计。且郑成功之子有十，迟之数年，并皆长成；假有一、二机觉才能，收拾党类，结连外岛、联络土番，羽翼复张，终为后患！我边海各省水师虽布设周密，以臣观之，亦仅能自守；若使之出海征剿，择其精锐习熟将卒，实亦无几。况后此精锐者老、习熟者疏，何可长恃？臣蒙皇上逾格擢用，荷恩深重；分应灭贼，以尽厥职。每细询各投诚之人又阵获一、二贼伙，备悉贼中情形，审度可破之势；故敢具疏，密将台湾剿抚机宜，为我皇上陈之。

　　查自故明时，原住澎湖百姓有五、六千人；原住台湾者，有二、三万，俱系耕渔为生。至顺治十八年，郑成功挈去水陆伪官兵并眷口，共计三万有奇；为伍操戈者，不满二万。又康熙三年间，郑经复挈去伪官兵并眷口，约有六、七千；为伍操戈者，不过四千。此数年，彼处不服水土，病故及伤亡者五、六千；历年渡海窥伺，被我水师擒杀亦有数千，相继投诚者计有数百。今虽称三十余镇，并系新拔，俱非夙练之才；或辖五、六百兵，或辖二、三百兵不等。计贼兵不满二万之众、船只大小不及二百号，散在南、北二路垦耕而食，上下相去千有余里。郑经承父余业，智勇不足、战争匪长；其各伪镇亦皆碌碌之流，又且不相联属。贼众耕凿自给，失于操练，终属参差不齐；内中无家口者十有五、六，岂甘作一世鳏独，宁无故土之思？但贼多系闽地之人，其间纵使有心投诚者，既无陆路可通、又乏舟楫可渡，故不得不相依为命。郑经得驭数万之众，非有威德制服，实赖汪洋大海为之禁锢。如专一意差官往招，则操纵之权在乎郑经一人，恐无率众归诚之日；若用大师压境，则去就之机在乎贼众，郑经安能自主？是为因剿寓抚之法。大师进剿，先取澎湖以扼其吭，则形势可见、声息可通，其利在我；仍先遣干员往宣朝廷德意，若郑经势穷向化，可收全绩。倘顽梗不悔，俟风信调顺，即率舟师联■〈舟宗〉直抵台湾，抛泊港口以牵制之；发轻快船只，一往南路打鼓港口，一往北路蚊港、海翁窟港口，或用招诱、或图袭取，使其首尾不得相顾，自相疑惑。疑则其中有变，贼若分则力薄、合则势蹙，于以用正、用奇，相机调度登岸，次第攻击。臣知己、知彼，料敌颇审；率节制之师贾勇用命，可取万全之胜。倘贼踞城固守，则先清剿其村落党羽、抚辑其各社土番；狭隘孤城仅容二千余众，用得胜之兵而攻无援之城，使不即破，将有垓下之变，贼可计日而平矣。

　　夫兴师所虑，募兵、措饷。今沿边防守经制及驻札投诚闲旷官兵，皆为台湾而设；听臣会同督、提诸臣挑选习熟精锐，用充征旅，无事征募动费之烦。此等兵饷，征亦用、守亦用；与其束手坐食于本汛，孰若简练东征于行间！至修整船只，就于应给大修银两领收，可无额外动支。船未足用，则浙、粤二省水师亦为防海设立，均可选用；仍行该省督、提选配官兵，各举总兵一员领驾协剿。每船用惯熟澎湖、台湾港路柁梢数人，即于福建投诚官兵内挑选分配；不足，则将投诚兵汰其老弱，别募熟于海道之人补额。因此，见在额给粮饷不须分外加增，无烦夫役挽输；安配定妥，以候风期。毋论时日，风信可渡，立即长驱。利便之举，诚莫过于此者。但水路行兵，出海水深，利用大船；进港水浅，利用小哨。今当新造小快哨一百只，以为载兵进港及差拨哨探之用；又当新造小八桨二百只，每大船各配一只，到台湾临敌登岸之时，可以盘载官兵，蜂拥而上。其小快哨每只新造，只用价银四十两；小八桨每只新造，只用价银一十五两。二项共该用银七千两，为费不多。若台湾一平，则边疆宁靖，防兵可减；百姓得享升平、国家获增饷税，沿边文武将吏得安心供职，可无意外罪累：一时之劳，万世之逸也。

　　密陈航海进剿机宜疏施琅

　　臣荷皇上特恩起用，以臣深知水性贼情，专畀进剿海逆之责；受事以来，练兵整船，靡敢刻懈。然用兵之法，不得不熟审详慎。古者行兵多用奇计，声东击西，兵不厌诈，非可直道而行。去冬具疏，请以今年三、四月微北风进兵；盖为郑逆奸细颇多，使贼知我舟师必用北风而进，然后出其不意而收之。臣在在密用间谍，乱其党羽，自相猜忌。自去年逆艘纠集澎湖欲抗我师，据险以逸待劳；设我舟师到彼，必由澎湖西屿头，然后转帆向东北而进，正值春、夏之交，东北风为多，我船尽是顶风顶流，断难逆进，贼已先站立外堑、内堑接连娘妈宫，俱居我上风、上流，其势难以冲击取胜，故不可不虑及此也。所以前议微北风之候，犹恐未能万全。且水道行兵，专赖风信潮水，非比陆路任意驰驱，可以计定进止。臣日夜抚心熟筹，莫如就夏至南风成信，连旬盛发，从铜山开驾，顺风平浪，船得联■〈舟宗〉齐行，兵无晕眩之患。逆贼纵有狡谋，斯时反居下风、下流，贼进不得战、退不能守；澎湖一得，更知贼势虚实，直取台湾，便可克奏肤功。倘逆孽退守台湾、死据要口，我师暂屯澎湖，扼其吭、拊其背，逼近巢穴，使其不战自溃，内谋自应。不然，俟至十月乘小阳春时候大举进剿，立见荡平。此乃料敌制胜所当详细一一披陈者也。

　　然臣切有请者，督臣姚启圣调兵制器、奖励士卒，精敏整暇，咄嗟立办，捐造船只无所不备；矢志灭贼，国尔忘身，坚图报称，非臣所能力止。惟是生长北方，虽有经纬全才，汪洋巨浪之中，恐非所长。矧抚臣吴兴祚见在升任，即有新抚臣初到视事，恐未识闽疆情形。臣之鳃鳃，谓督臣宜驻厦门居中节制，别有调遣；臣得端统前进。行间将士知有督臣后趱粮运策应，则粮无匮乏之患、兵有争先之勇，壮志胜于数万甲兵。今若与臣偕行，征粮何以催趱？封疆何所仰赖？安内攘外，非督臣断难弹压缓急。臣故密疏入告，使督臣闻知，必以臣阻其满腔忠荩；仰冀皇上密行温谕督臣，免其躬亲偕行。臣同督臣操练水陆精锐官兵充足三万，分配战舰，尽可破贼。但臣仅掌有水师提督印信，未奉有征剿台湾之敕谕；伏望迅赐颁发，以副转睫师期，俾得申严号令，用以节制调度。所有督臣题定功罪赏格，赐臣循例而行；则大小将士咸皆凛遵。

　　至于师中参酌，见有同安总兵官臣吴英，智勇兼优，竭忠自许，可以为臣之副；尤望恩加奖励。又有兴化总兵官臣林承、金门总兵官臣陈龙、平阳总兵官臣朱天贵、海坛总兵官臣林贤、留闽候补总兵官臣陈昌、江东副将臣詹六奇、随征左都督臣李日■〈火呈〉等，俱堪冲风破浪，勇敢克敌，共勷捣巢。藉我皇上天威丕着，丑类游魂何难殄歼？

　　航剿灭贼，关系臣之一身承当，责任何等綦重！以故凡贼之形势、风之顺逆、事之区画，亟当十分详审，以图万全。况出汪洋大海之外，非敢轻举妄动、苟且从事，致负眷顾之隆。臣当会商将军，合词具题；而将军海务情形非所谙晓，又恐奸细窥探泄漏，是以自将战略师期密疏上闻。

　　请决计进剿疏施琅

