<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六年覆准：福建省澎、台参将游击都司守备等官改为三年俸满，保题调回内地，照例先行升用。
　　四十八年奏准：福建省澎、台调回内地注销边俸人员，毋庸送部。
　　又奏准：苗疆、澎湖、台湾俸满人员，其升用之期较常俸倍速，与保送、保题人员无异。自应一体调取引见，恭候钦定。至循分供职，调回内地之员将俸满先行升用之处注销，毋庸送部。此内如有年力就衰、材技平庸者，该督、抚随时参劾。
　　咸丰六年奏准：福建省台湾水师陆路副将、参将、游击、都司、守备缺出，如台地无人可升、内地无人可调，准于内地拣选熟悉风土、谙练营务之员升补；历俸五年期满，果能整饬营伍、抚绥地方，悉照各省边俸之例，由该督、抚出具切实考语，保题送部引见升用。
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷五百六十三。
　　·千总俸满
　　乾隆二十四年议定：其台湾三年俸满千总，引见后发回题补候升者，均调回内地候升。
　　二十八年题准：澎、台俸满把总以千总候补者，令该督于甄别年满千总时，一体甄别；如有衰弱怠惰者，即行休退。
　　五十六年议准：澎、台千总照内地之例，六年俸满分别保送，毋庸计算边俸。
　　嘉庆九年奉旨：『兵部议覆「爱新泰所请将现在由台募兵及义民首内拔补各员弁准其留台升拔并嗣后予以限制」一摺，台湾千、把、外委等官，旧例于三年俸满、班满时，均应调回内地差委；惟近年以来多有由义民首及台募兵内打仗缉匪着有微劳，以次拔补者。该弁等本系土着，于该处地方情形素为熟悉，缉捕自较得力；若调至内地，转属生手。且伊等父母、妻子向皆就近团聚，一旦因换班内渡，无力搬移，不能兼顾，以致纷纷告退；情亦可悯！着照该部所议，查明该处现由本地募兵及义民首内除先经拔补各员外，嗣后定以限制：千总准其拔补三名、把总准其拔补五名、外委准其拔补十名、额外外委照缺计算，俱准其留台差操。如有缉捕出力者，以次升拔。仍造册咨部，以备查核』。
　　道光四年奉旨：『前据赵慎畛奏「台湾营弁请照海疆久任之例计俸升补」，当交兵部议奏。兹据奏称：驻台守备以上久停更调，而千、把总以下仍系纷纷更换，于海疆情形未能周知，不足以资约束。嗣后台湾千总、把总、外委、额外外委等弁三年期满，俱着毋庸调回内地；其留台分别保题升补之处，均着照所议行。至该督奏请千总俸满先加升衔，未免过优；且留台将备等向无此例，亦觉两歧。所请，着不准行。该处营员，现虽更定章程，而班兵仍照旧三年更换。惟兵丁内亦有由台招募土着入伍者；一经着有劳绩，不得不加以甄拔。若年久拔补渐多，则营弁半属台地之人，易滋流弊；殊非杜渐防微之道。着该督等遇有千、把、外委等缺，仍按嘉庆九年兵部奏定章程：凡由台募兵丁甄拔并招募台地土着兵丁，均不得过十分之一，以符定额』。
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷五百六十四。
　　·保举
　　嘉庆十五年议准：福建陆路题补缺出，仍照旧例于现任属员内拣选差操勤慎、着有劳绩者，豫行保题送部引见，恭候钦定注册；遇应用豫保时，内地将备缺出，内地豫保人员与台湾豫保人员一体掣补。其台湾将备缺出，遇应用豫保时，尽归台湾人员掣补；如台湾无豫保人员，仍令该督于台地人员拣选题补。至豫保游击内有籍隶本省者，遇有广东应掣之缺，互相调掣。
　　——见「钦定大清会典事例」卷五百六十七。
　　·题补
　　乾隆五十六年议准：福建省台湾协、澎湖协、各外海水师副将游击都司守备，北路淡水营、外海水师都司，北路协陆路副将都司守备，台湾城守营、南路营各陆路参将守备，台湾镇标中、左、右三营各陆路游击守备，南路下淡水营陆路都司，遇缺出时，即于台湾所属人员内拣选题补；如无合例可题之人，再于内地各营拣选品级相当、熟悉风土之员题请调补。其台湾武职人员，俱按在台历俸五年后，方准其升补内地之缺。
　　——见「钦定大清会典事例」卷五百六十八。
　　嘉庆十三年，移福建省台湾水师右营游击、延平协陆路左营守备驻艋舺，作为艋舺营水师游击、陆路守备；移北路淡水营都司驻台湾水师右营，作为台湾水师右营都司；移原设兴化协左营守备驻沪尾，作为沪尾营水师守备：俱定为题补之缺。
　　十六年议准：福建省台湾噶玛兰守备定为题补之缺；遇有缺出，照台地武职升转之例办理。
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷五百六十九。
　　·调补
　　原定：福建省台湾总兵官三年俸满，由部将该省现任总兵官开列具题，请旨调补。台湾协、澎湖协、北路协各副将游击都司守备，台湾城守营、南路营各参将守备，台湾镇标中、左、右三营游击守备，北路淡水营、南路下淡水营各都司，以上各官遇有员缺，该督、抚拣选谙练老成、熟习风土之人题请调补。
　　又定：福建省台湾澎湖副将在任三年、参游都司在任二年、千把在任三年，均届期调补。
　　雍正八年议准：福建省台湾水师营游击守备、广东省崖州水师营参将守备俸满之日，该督、提查核具题，调回内地；俟本省水师员缺，题请调补。
　　乾隆十年议准：福建省台湾水师陆路各外委员缺，均就台兵考拔；三年报满，与内地外委互相调补。
　　二十七年议准：福建省台湾参将、游击、都司、守备等官历俸三年届满，于五月以前，先行遴员调补；仍扣足三年，再行报满。
　　四十八年谕：『嗣后台湾总兵、道府各员，俱着改为五年任满。届期若一体更换，未免俱易生手；着将总兵、道、府轮间更换，每遇两年更调一员』。
　　五十三年议准：福建省台湾北路左营守备驻扎嘉义县城，为全郡适中之地；应另设都司一员，作为调缺。遇有缺出，于内地现任都司内拣选调补。其原设守备，即移扎斗六门；仍作为题调之缺。
　　五十六年谕：『台湾副将一缺，关系紧要；必得谙习风土、熟悉情形之员，方与营伍有益。嗣后所有俸满更调之例，着停止。钦此』。遵旨议定：福建台湾副将、参将、游击、都司、守备，向例三年俸满调回内地之例概行停止，均准在台升转。其千、把、外委，仍照旧例办理』。
　　嘉庆十六年议准：福建省台湾新设噶玛兰守备一缺，如台地无可升之员，于内地各员内择其曾任台疆、熟悉风土者题请调补。
　　咸丰六年议准：台湾武职缺出，如台地无员可升、内地亦无员可调，准于内地拣员题请升补；历俸五年期满，保题送部引见升用。
　　光绪十三年谕：『杨岐珍系实缺人员，现经留办台防，四川又无军务；该督所请调赴川省差委之处，着不准行。实缺提、镇，武职大员，体制较崇；近来狃于积习，各督、抚因其曾膺保荐，往往奏调差委，视同部曲。而该提、镇亦遂甘听指麾，仅顾私恩，罔知大体；既失朝廷建立专阃之意，又开夤缘依附之门；此风断不可长！嗣后各督、抚于实缺提、镇，概不准率行奏调，以符定制。
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷五百七十。
　　·升衔留任
　　乾隆十五年覆准：台湾现任游击如值较俸推升之时，停其推升他省；加衔一等，仍留原任。俟该员台俸期满，该督、提题报，照例升用。
　　——见「钦定大清会典事例」卷五百七十一。
　　·仪式·
　　仪饰
　　随从
　　·仪饰
　　嘉庆九年谕：『兵部奏「遵旨查明军功名目」一摺，此项军功，自乾隆五十一年台湾用兵时福康安因该处义民等守城打仗、奋勉出力，赏给五、六品及七、八品顶戴为数甚多；彼时福康安曾经专摺奏明，现俱有案可查。迨川、陕、楚邪匪滋事，各乡勇随同官兵剿捕，遇有打仗立功者，经略、参赞、督、抚、提、镇以至司、道等官俱曾赏给顶戴，甚至有给予四品者；直至补用员弁，始行随摺声叙。而其初并未奏明赏给，实属不成事体！乡勇皆朕子民，为朕出力，非为领兵大臣等出力；若据实具奏，朕加赏顶戴，名达于朝，方为荣耀。若匿不具奏，私行赏给，受大臣之虚惠，实功朕不得知，是欲荣反辱矣。况顶戴为名器攸关，无论四、五品阶级渐崇，即八、九品虚顶藉以荣身，亦当奏请赏给。且军营奏请加恩，朕从不稍为靳惜；即二、三品大员如果带兵出力，一经保奏，无不立加奖擢。然必须奏准施行，方合「恩出自上」之道。且军功乡勇，如有情愿随营补用者，将来得有实缺，部中亦可按册稽核，杜其冒滥；岂该大臣等所得任意给予！此次军兴已阅九载，各省军功得邀顶戴者甚多；前经部臣议定章程，饬遵办理。其从前擅给之大臣官员等，本难辞咎。惟其事始于福康安，后遂踵而行之；今福康安早经身故，其余亦概免深究。但赏功之典，非可以市私恩。嗣后遇有应行奖励之处，俱当奏明请旨加恩，不得仍前擅给，以示慎重名器之意』。
　　·随从
　　乾隆五十三年谕：『福康安等奏「清查台湾积弊酌筹善后事宜」一摺，已令大学士、九卿议奏矣。内称：「向来台湾各营自总兵至守备衙门，皆有兵丁听候差遣：分为旗牌、伴当、内丁、管班四项名目，各有目兵管领。总兵署内多至三百人；副将以至守备依次递减，至少亦有三十余人。请嗣后将四项名目全行禁革，各署内酌留该班兵丁轮流亲自上班」等语。额设兵丁，原以备差操、防守之用。乃台湾镇将各署内竟设有旗牌、伴当等四项名目，管领额兵，总兵署内至有三百余人之多，以致各该兵丁分班轮直，其余俱在外自谋生理；甚至有挂名在内，贴钱包差、代班差操等弊，实属不成事体！不可不严加禁革。披阅之下，殊为骇异！但台湾既有此等情弊，恐别省提、镇、将弁各署亦有似此者。着各省督、抚即行详悉严查，毋许各提、镇、将弁设立旗牌等名目，私令所辖兵丁在署差用。设或署中需人差遣，原不妨酌留数人听用。如有仍前设立名目，任意役使兵丁至如许之多者，即将该提、镇、将弁严参治罪；务令额兵一体照常操演，毋许藉端旷伍，致滋他弊』！
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷五百七十八。
　　·出征·
　　亲征
　　军令
　　·亲征
　　康熙三十五年奏定：军中豫备火器，八旗满洲每旗马驮子母等炮各五位，汉军每旗马驮子母等炮各九位、龙炮各一位、每翼冲天炮各一位。大同府所有神威炮二十四位，交该总兵賫赴西路大军；宣化府所有神威炮二十四位，交该总兵賫赴中路大军。其台湾解到神威炮约重四百斤，携行轻便，应将此炮每旗各增携一位。
