<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆九年谕：『外省镇将等员，不许在任所置立产业，例有明禁。朕闻台湾地方，从前地广人稀、土泉丰润，彼处镇将大员无不创立庄产，招佃开垦，以为己业。且有客民侵占番地，彼此争竞，遂投献武员，因而踞为己有者；亦有接受前官已成之产，相习以为固然者。其中来历，总不分明；是以民、番互控之案，络绎不休。若非彻底清厘、严行禁绝，终非宁辑番、民之道。着逐一查勘，凡历任武职大员创立庄产，查明并无侵占番地及与民、番并无争执之案者，均令照旧管业外，若有侵占民、番地界之处，秉公清厘；民产归民，番地归番。此后台郡大小武官创立庄产、开垦荒地，永行禁止。倘有托名开垦者，将本官交部严加议处，地亩入官；该管官通同容隐，一并议处』。
　　十一年题准：闽省台地绵亘二千余里，近山有水之处皆属膏腴，人力易施；种植之获，倍于内地。嗣后内地民人如有私买番地者，告发之日，将田归番，照律计亩治罪；荒地减一等，强者各加一等。其有潜入生番界内私垦者，照律严惩。
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷一百六十六。
　　光绪元年谕：『福建台湾全岛自隶版图以来，因后山各番社习俗异宜，曾禁内地民人渡台及私入番境，以杜滋生事端。现经沈葆桢等将后山地面设法开辟，旷土亟须招垦；一切规制，自应因时变通。所有从前不准内地民人渡台各例禁，着悉与开除；其贩买铁、竹两项，着一律弛禁：以广招徕』。
　　——见「钦定大清会典事例」卷一百六十七。
　　·存留钱粮
　　凡州、县经征钱粮扣留本地支给经费，曰「存留」。福建存留正银，十九万八千七百六十二两六钱四分；耗银，四千八百六十四两四钱八分三厘；存留米折银，四百六十八两六分三厘有奇。台湾新赋存留正银，二万五千三十三两六钱九分八厘有奇。
　　·耗羡动支
　　嘉庆二十五年题准：福建省并台湾府额定耗羡章程暨官庄、关税赢余、寺田租榖共银二十二万六千六百九十七两有奇。有定款、有定数者共五十九款，除裁汰巡台御史车夫银一百八十两、辕役工食银二百七十二两八钱、繖扇夫银八十六两八钱、吹手炮手工食银四十九两六钱、火药银四十八两二钱、心红纸张银四十八两、修理督抚两院执事等银六百两、将军进表银四十四两共八款，其余五十一款。内各属祭祀共二款祭品银七十两有奇、各祠香烛口粮银八十九两七钱六分、齎捧兵马奏销本章路费银六十两、总督衙门心红纸张银三百八十两（原额银四百二十两）、巡抚衙门心红纸张劄银二百两、鳌峰义学馆师束修供给银四百二十两、总督衙门书役工食银三千一百四十七两四钱六分六厘（原额银三千四百四十两）、巡抚衙门书役工食银三千七百四十四两九钱三分二厘（原额银四千三百二十八两）、提塘报资银一千二百两、布政司衙门书役饭食银二千八百八十二两一钱（原额银三千两）、缮工书吏工食银四十八两、礼生月粮米折银四十两三钱二分、宣讲「圣谕广训」生员口粮米折银八两六钱四分、耤田佃户工食银十二两、看守教场门役工食银十两、三江口水饰旗营修整军械银二十八两、额派驿站不敷银七百四十两六钱、会操犒赏并演放火炮银一千八十两、奏销赏借筹备公用皮包纸劄银十二两四钱四分、省城定更号炮火药硝磺价银二十四两、普济育英二堂孤贫乳母人等口粮工食银五百两、省监囚犯薪水银六百两、户部地丁奏销及投册饭银一千一百九十五两六钱、地丁饭食水脚银四十两、户科饭银五百两、承办齎册脚费银七十二两、承造地丁兵马奏销纸劄银六十两、奏销皮包黄绫等项料价银五十五两、缮写册籍饭银十二两、承造奏销工食银六十五两四钱、各书吏饭食银一百二十两、刑部饭银二千两、秋审饭银一百八十两、刑部饭食水脚银五十两、吏部饭银一千两、兵部兵马奏销饭食银一千八十六两八钱八分、又饭食水脚银四十两、修办供应学政按临考棚执事等项银一千八百两、齎送表笺路费银二十二两五分、上游各属运米脚费银三千三百七两五钱八分四厘、上游各滩救生船并各处渡夫舵水工食银九百八十二两四钱（原额银一千一百二两四钱）、台澎各营并福州四旗水师营操演以及将军左右两营演炮备储暨领补演用火药铅子工价桶脚共银二千九百五两一钱五分八厘、各官养廉银十四万一千七百四十四两九钱五分八厘、采办颜料铜铅锡斤价脚银七千四百八十二两三钱五分二厘、采办沈速香银三千三百八十六两四钱二分、福州将军并左右两翼副都统衙门书吏工食银六十四两、修理乌龙江马船银六十五两四钱五分五厘、台湾供应考试棚厂银六十六两六钱六分七厘、台湾道津贴船工银二千四百两、台湾各官养廉银一万一千两。
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷一百七十。
　　·归辖改征
　　嘉庆二十四年咨准：福建台湾府各属经征叛产租银，嗣后改归台湾府经征，按年造册报部。
　　——见「钦定大清会典事例」卷一百七十二。
　　·库藏·
　　分储
　　寄储
　　·分储
　　道光六年议准：台湾开辟噶玛兰地方设立文武官兵弹压应行留备公用银两，在于司库拨银一万两解台，存储淡水厅库，以备缓急。
　　十四年谕：『程祖洛等奏「酌筹拨解台湾道库储备银两」一摺，福建台湾一府孤悬海外，必须库储充裕，方可缓急足恃；据该督等查明，请由收捐监生银两归补本省封储项下，酌拨十万两发交道库，以为备公要需。着照所请，准其如数酌拨。此项银两，着责成台湾道专款加谨封储；不得与府库纠缠，致滋弊混。如遇重大紧要事件，着该道一面酌拨，一面自行具奏并报明督、抚、藩司存案。事竣，分别归补。此外寻常事件及垫放官兵俸饷等项，照旧由台湾府自行筹拨，概不准擅动。遇有新旧交代，责令后任盘查结报，造册详报咨部。倘有挪移短缺，据实参追。如遇将军、督、抚、提督渡台巡阅，照督、抚年终盘查司、道库款例，核实盘查；于奏报「巡阅事竣」摺内，声明有无亏短，分别究办』。
　　又定：前项封储银十万两，每年春、秋二拨，造册送部备查。
　　二十六年奏准：前于闽省收捐监生归补封储银内拨银十万两解存台湾道库，嗣节次动拨银九万二千八百余两，实储不及万两；复于闽省现存收捐监生归补封储银内酌拨银十万两，解储道库备用。
　　·寄储
　　雍正十年议定：各省官兵领饷，除直隶、贵州二省仍按季支给，山东、河南二省分拨附近州县按月支给外，其山西之潞安、泽州、大同等营、江南之潜山、徽州等营及河标各营、江西之吉安等营、福建之台澎、南澳、延平、建宁等营、浙江之象协各营、湖广之榖城、彝陵等营、陕西之固原等营、四川之松潘等营、广东之琼州镇及水师营、广西之永宁等营、云南之照通、永北、永顺各镇营，均离省窵远，所需兵饷准赴藩库总领两季，领回之日寄储同城府、州、县库，交武弁拨兵看守；仍照例按季、按月散给。
　　——见「钦定大清会典事例」卷一百八十三。
　　·仓庾·
　　采买米石
　　·采买米石
　　道光四年谕：『闽省台湾米多价贱，应如何招商给照？或糖船装载、或另船贩运，务期糖税仍无偷漏、米运并无留难，并核计该处时价及运津水脚每石应得价银若干？分析议定章程。该抚一面据实奏闻，一面即督饬迅速购运并知照直隶总督饬天津海口一体遵照，以平市价而裕民食。钦此』。遵旨议奏：在台召募商民运米十四万石，用糖、商各船七十四只陆续开放；其鹿耳门、鹿子港两处米价每石二两六、七、八钱不等，淡水一处米价每石二两四、五钱不等，脚价每石俱六、七钱不等，按船给予免税印照，厅各自投行。
　　又奏准：本年直隶秋收一律丰稔，粮价已平；台商等自备资本、远涉重洋，若仍令其自行投行、按照市价粜卖，必致赔累。自应酌量变通，官为收买。所有应给价值，即照福建巡抚所报米价、运费每石以库平纹银三两六钱为率。除该商等零星销售米石不计外，着发价先行收买米十万石，计价银三十六万两，于部库拨银二十万两、通济库拨银三万两、长芦运库天津道库并天津关税各项下通同拨用银十三万两。所动部库银两，即在福建积存俸饷、建旷工程、平余等款银内凑足二十万两解部归款，并令直隶总督拣派明干大员前往天津督办。所拨银两，交该员一手给发。运米原船带回货物，官给印照；所过关津，一律免税。至各该商急公应募运米至十四万石之多，即分别生、监、民人，给予顶戴职衔，以示鼓励。
　　同治九年奏准：闽省采办京米十万石全数运津交收，按时价据实报销：计台湾采办籼米六万石，连耗每石一两九钱六分；上海采办粳米四万石，连耗每石二两零七分：雇用火轮、夹板船装运赴津。由台湾雇用火轮船，每石给水脚银八钱七分；夹板船，每石给水脚银八钱二分；由上海雇用火轮船，每石给水脚银八钱；夹板船，每石给水脚银七钱五分。由津运通剥价经费，照案每百石给银八两一钱。所有需用米价、船费及运米杂支各款银两，由闽海关四成洋税及福建税厘项下拨用，作正开销。
　　十一年奏准：闽省购米四万石运津济赈，按照市价采购：计台湾采办籼米一万石，连耗每石一两九钱六分；上海采办粳米三万石，连耗每石二两一钱：雇用轮船分批运津。所需米价、船费及运米杂支等项，统共用银十一万八千五百一两；内拨闽海关四成洋税银五万两，不敷之银在税厘项下支用，作正开销。
　　——以上见「钦定大清会典事例」卷一百八十八。
　　·积储·
　　常平榖本
　　常平榖数
　　丰年备储
　　裕备仓储
　　仓储耗析
　　仓储交代
　　营仓积储
　　·常平榖本
　　康熙四十三年议准：福建现在捐输榖二十七万余石、常平仓榖约五十六万余石。其内地积榖，仍按原存州、县之额数存留；常平榖，照时价尽数发粜。至台湾一府三县远在海外，现在捐输榖八千六百余石、常平仓榖十一万石有奇；除每县应存之数加谨收储以备每岁出陈易新之用外，其余榖石尽行发粜储银，遇荒年赈济。
　　雍正四年议准：福建台湾于常运平粜米五万石之外，动正项钱粮运米十万石存边海地方。若遇台湾丰收之年，再酌量加增运储；仍令台湾商贩，得至福、泉等府贸易。
　　乾隆十一年议准：福建福、兴、漳、泉四府民食向藉台湾运济，令台属各厅、县于本年二月内买足四十万石之榖，永为定额。遇有内地需要，即于此内动拨，仍发藩库银交台属随时买补。
