<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永历四年春，督诸军下全州，复东安，围永州，粮不继而退。朝廷自失腾蛟，经理错乱，散遣监督，事权不一。何文瑞以故督子仍督滇旅。朱嗣敏以御史擢佥都，监曹志建军。万年策以佥事自请缨，擢兵部侍郎，督王、马营。马进忠又自以意请毛寿登为其军督。唐П、吴李芳皆居丧墨，用翰林兼部院衔，分督马进忠、王进才军。猥沓倚附，诸将尤轻狎之。同敞亦为所摇掷，莫能自行其志。每午夜，秉烛起，欷悲吟以寄意。永历四年春，大学士严起恒奏：“何文瑞忠勋之裔，年少文弱，当令读书史馆，为皇上亲臣，不宜遣亲戎行，当举楚事一委之张同敞，则于国家大计与笃念世臣之恩，并行不悖。”上乃解文瑞兵柄，一付同敞。然所督者滇杨及马养麟而已。

　　同敞行视严关，与胡一青议守桂之策。阻要害，树栅立垒，以待马进忠之东。方图进取，会梧州诏狱起，同敞疏言：“朝廷方在危迫，不宜用北寺狱拷掠言官。”王化澄怒，拟旨答云：“诏狱廷杖，祖宗旧制。尔独不念尔祖居正之杖邹元标乎？”同敞大恚，以辱诋其祖，抗疏伸理，尤为化澄所恨。会于元晔自楚西来，诣阙求督楚师，化澄遽擢元晔兵部尚书兼副都御史，尽督王、马、滇、杨之兵，以夺同敞权。元晔者，故大学士慎行之孙，昏耄猥墨，尤为物论所不齿。既至桂林，饰女以嫁赵印选，印选遂拥之为军主，与同敞抗，减胡一青军食，严关守军皆馁。一青退屯大榕江。清孔有德来攻，印选不援，一青孤军溃，印选遽携帑走。有德进兵，薄桂林，同敞单骑麾兵，兵皆骛散不听。同敞驰入城，见瞿式耜曰：“同敞不死于阵者，为不欲暧昧自毙耳。愿与先生同死城中。”式耜起，执其手曰：“吾固死此，正待君尔。”乃秉烛行酒，各赋绝命诗。是夕有德屯兵城西北，火光烛城中，城门无守者。同敞据枕酣卧，鼾声如雷。黎明起，与式耜沐栉整冠服，坐署中。从者皆散。清兵入，被执，见有德。同敞目戟手向有德曰：“麾下从毛将军起海上，受朝廷恩命，官三品。今国且垂亡，吾以麾下为久死矣，而尚存耶？或者吾殆见鬼乎！”有德大怒，命壮士曳之仆地，捶之，折一臂，一目突出。同敞大呼曰：“叛国贼，速杀我！国士不可辱也！”有德知不可屈，命曳之出，与式耜同系。有德遣降吏彭而述、王三元来劝降，式耜言：“四世受国恩，为朝廷大臣，但祈一死，必无降义！”同敞曰：“先生奈何以此与戴犬豕头人语，迅雷岂为蛰虫设耶！”系间，与式耜唱和诗各十余首，流传人间，金堡集而行之。

　　居旬日，有德复召之。入，置酒与饮，肴肉置地，铺毡命坐。同敞植立不揖，以足蹴肉倾之，曰：“此犬豕食，何污吾目！”有德令置绳床食案，同敞不肯就坐，曰：“囚首短衣，岂饮食时耶！”有德命取巾衫与之，同敞正冠整襟，向有德揖称谢。有德曰：“汝固不揖我，而今何揖也？”同敞曰：“麾下惠我以冠服，我将服之以死，上见先皇帝于在天，下见先人于九原。麾下真善我死者，吾知己也，故揖谢。”乃就坐，举酒属式耜曰：“先生且强饮，座中孰为□□，□□皆我中国文武衣冠吏士，特一念之差，遂成□□。使孔参戎一转念，庸讵不可同为社稷死乎！”有德目摄之。明日，遂遇害。桂林不见雪者十五年矣，同敞临刑之日，雪霰杂下，林岫皆白，雷电交作。同敞顾谓式耜曰：“此岂非先生及敞乎！”式耜笑而颔之。同敞姿干清伟，目灼灼光出睫外，言笑轩爽，文笔遒劲。给事中陈泰来殉难于闽，家人避难楚西瑶峒，游兵或扰之，同敞大书其门曰：“忠臣孝子之家，烈风雷雨且将听命，而况人乎！”掷笔顾坐客曰：“此志气之必然，无足疑者！吾辈死，当有以验之。”其刑也，果如其言，致雷雪之异焉。同敞晚生一子，方在褓，桂林陷，不知所之。

　　朱嗣敏，字兼五，直隶怀宁人。颇工诗，善行书，以诸生参江督吕大器军谋，用功贡，授衡阳教谕。中湖广丙戌乡举。严起恒奏授中书舍人，历粤、楚军中，改御史，监焦琏、曹志建军，擢佥都御史。方受命，桂平陷。上奔南宁，嗣敏崎岖走贺县，入志建军中，鼓厉志建固守不降。未几，以疾卒。

　　嗣敏文辩有余，非军旅才，其为监督也，坐啸而已。顾守正不阿于强帅，张同敞重之。

　　万年策，字献之，贵州平溪人。以乡举任郧阳府同知，守郧有功，擢监军佥事。丁忧归里。年策历官疆场，与马进忠相知闻。及进忠湘潭衄，退屯武、靖间，年策赴之。进忠自失何腾蛟，无所推承，意年策习行伍，可与共事，年策亦歆然自任。入见行在，自请督楚师。朝廷意其能得王、马诸军要领，遽擢兵部侍郎兼副都御史，赐尚方剑，出。

　　年策既无殊才，抑老矣，不能驰驱。奉命，至靖州，进忠屯新宁，与相左。清兵猝至，惊遁归里。凡自何腾蛟没后，楚兵星散，请缨监督者凡十余人，皆无一兵可将，求附于诸将，寓食而已。其自以起义召募成军者，惟刘季矿、揭重熙。

　　揭重熙，字祝万，江西临川人。早岁文思敏赡，与同邑陈际泰齐名。以五经应乡会举，中崇祯丁丑进士，官主事。弘光中，抚、建、汀、赣之阎、王、宋三姓，据帘子洞，倚山为寇，张肯堂、李永茂剿抚之，未定。隆武元年，江西陷，重熙乃诱令归正，为义军以抗清兵。以事上闻，授重熙佥都御史，督江、福义旅。重熙以便宜授诸渠帅札官，遂据抚州。

　　金声桓反正，檄重熙解兵。重熙姑令退屯山中。声桓之自赣归守南昌也，留刘一鹏守抚、建相接应。既而清兵围合，一鹏不能赴援。南昌陷，一鹏弃抚州走，就重熙于山寨。重熙收辑之，与义军合。出攻临川、永丰、兴国。迭有收复，未能守也。重熙间道入奏，诏加兵部侍郎，便宜行事。军既孤悬，莫与策应，兵冗粮绝，众渐离散。清兵四面来攻，大败，兵溃衄，重熙遂遇害。

　　刘季矿，字安世，江西吉水人。大学士刘同升之子也。隆武中，以贡授翰林院待诏。归里。吉安陷，季矿走湖南，谒上于武冈，改简讨，寻擢中允，与周鼎瀚不合，触刘承胤、马吉翔怒，有旨谪外，季矿遂请终制。已乃奉敕复原衔，兼佥都御史，联络江、楚义旅，墨行事。季矿志节清峻，高自标举。故娶李元鼎女，元鼎降清，季矿遂出其妻。顾年少喜功名，无持重意。轻何腾蛟，与不相下。衔敕，间道走衡、永，所至慕义者津送之。至酃县，遂纠众起，号召响应，复酃、茶陵、兴宁、永兴、常宁诸县，以便宜铸小印如拇大，辄授副总兵、职方主事以下文武吏及郡邑守令。颇不择人而授，渐失物望。何腾蛟厌而裁抑之。

　　永历三年春，腾蛟败没，江西再陷，季矿所统义兵多骇散。堵胤锡标将彭嵩年、向文明及金声桓部将盖遇时，屯聚郴、韶间，季矿收抚之，尚未能得其要领。南至韶州，将入见，朝廷以其陈请繁叠，薄之不召，以兵部侍郎仍兼原衔，出图江、楚。帅标兵数百人，至黄埠司，民变起，围季矿，兵溃败，遂遇害。

　　季矿兄伯钦、仲钅享，皆清节士也。伯钦字安期，尤敦长者行，仕至太仆少卿。以不剃发，为清吏所执，系南昌狱，不屈。久之释归，卒。仲钅享字安礼，举于乡，亢节不仕清，隐于梅川。

　　吉安人士慕文山遗烈，不肯屈节者比肩相屑。诸刘而外，有庐陵甘永，安福周羽、欧阳霖、陈觏、周鼎瀚之弟鼎泗，皆乡举也。甘永字方不，从万元吉军中，题授兵科给事中，兵败走死。周羽字以连，文笔清放，气致超隽。庐陵举人黄震象、鼎象兄弟，固捭阖士，南昌陷，遽遣信纳款，羽知其实，请于万元吉、杨廷麟诛之，廷麟不听，羽拂衣去。震象兄弟果献城内应。吉安陷，震象必欲杀羽，羽走行在，授行人，不就官，退隐乐昌山中，卒。觏字二止，甘贫砥节，自吉安陷，与妻子诀，寓食攸县山寺，粗粝不给，或饮水以终日。鼎泗字畴五，授中书舍人，亦未就官，退隐梅川。欧阳霖初名介，字方然，以泸溪教谕升北流知县，擢户科给事中，车驾幸肇庆，请西出桂林，与杜永和廷争，弃官归里，闭户食贫，不通人事。

　　周鼎瀚，字浩若，江西安福人。都御史□□之孙也。以荫官南京刑部主事。家藏书数万卷，多诸秘本。南曹简暇，鼎瀚开水阁于秦淮，辇藏书其中，四方人士借读者皆得就读，仍为资给之。以是得交游誉闻。北都陷，思宗皇帝讣至，鼎瀚恸哭投淮水，人吏掖救之，不死。南都陷，走归里。

　　今上立，鼎瀚间关陛见，改翰林院侍讲。顾不能自坚，与刘湘客不协，遂附王坤倾湘客。已，为刘承胤所诮レ。复因马吉翔与承胤比，遽授侍读学士，进少詹事。时内阁缺员，马吉翔以意答章奏，不复票拟，直朱批行，时召鼎瀚缘饰文句。鼎瀚即自称直文渊阁。以是尽失素望，为中外所轻。鼎瀚不自安，请敕联络江、楚，带兵部侍郎衔出。复自署“视师阁部”，为何腾蛟所厌薄。翱翔郴、桂间，号召义兵，瞿式耜疏纠之。鼎瀚不得志，就盖遇时监督其军。遇时其亢傲，遂见杀。

　　鼎瀚夙以志节风操见重时辈，驱驰思报国，滨死无降清志。然不谙大体，欲因缘就功名，见嫉，失所而死，闻者莫不惜之。

　　时有田辟者，字茅公，河南人。中崇祯甲戌进士，官广东监司。广东陷，匿韶、郴间，纠义旅，自署“督师阁部”。引兵至桂阳县境，兵不戢，民稍患苦之。民变，起兵围辟，遂见杀。

　　●卷十九◎袁、洪、曹列传（戴国士、萧琦附）

　　袁彭年，字介眉，别号特邱，湖广公安人。父中道，万历丙辰进士，礼部仪制司郎中，工诗，与兄宏道齐名。彭年亦与兄祈年早立文誉，以制义名家，诗宗北地、信阳，辟为公安诗学者，排诋备至。时武陵杨鹤，子嗣昌，父子好恶相迳庭，议者谓楚人父子喜于相反，亦习气然也。

