<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　总兵官杨茂奏，略曰：通州张家湾河道上接浑、白等河，每年山水泛涨，损坏粮船数多，况堤岸坍塌，逼近民屋，无处下橛系船，上用绳缆互相连系，一遇风浪，俱被冲流。今年水涨，将徐、邳、淮、泗等卫运船冲坏，漂流粮米，淹死人命，甚为不便。看得京城南原有三里河直通张家湾烟墩桥，自桥往西疏浚深阔二十余里，却将烟墩木桥改作吊桥，粮船到彼湾泊，可免漂流之患。若将此河浚深直至三里河，作平水坝三四截，于内置匾浅剥船，令运船由此盘坝以达京师，岁可省车脚数百万。乞命工部踏勘明白，将在京操备旗军暂借，分工毕事，诚为经久之利。

　　七年始令瓜、淮水次兑运官军下年俱过江，就各水次兑运。

　　总督苏松粮储都御史滕昭奏，该应天、苏松等府粮长徐汉等各告，近年民运过江瓜洲、淮安二处水次兑军并淮安府常盈仓上纳粮米，俱照该部原定正耗则例起运，又加盘用船车等米。每年于十二月以里运赴前项水次，但军船先后不齐，民人守候月日难论，未免将粮入仓，或被人盗取。其该纳常盈仓之数，又被官攒刁蹬，筛晒亏折，要将成化七年分民运瓜、淮二处兑军并常盈仓上纳粮米，俱令官军过江，就与各该水次仓，分听其交兑，每石照依江南官军兑粮则例，增与加耗，又再加船脚盘用等米，及将该运常盈仓粮，亦照各年加耗，就彼支与官军领运。户部议得，常盈仓粮已议就彼支与官军领兑，瓜、淮二处兑军粮米，准令官军过江，就各水次仓交兑，每石除加耗外，再添脚价米六升。

　　议修芦沟桥河决堤。

　　工部题，据本部主事沈熊呈，奉本部札付顺领土作头并督顺天府委官人等，亲诣芦沟桥冲决堤岸处所踏勘，得冲开两岸决口五处共六百七十丈五尺，淹没官民田地不计其数。其西一处冲开南北通行大路，水流成渠，往来病涉，东南一处冲成河道，水流涌急，直入南海子，弘仁桥等处尤为紧要，其余三处俱冲低洼，俱合修补筑塞。缘所用工料浩大，审据里老人等供称，前项堤岸专以防御西北后山一带水患，正统年间，被水冲决之时，钦差内外大臣起拨军民夫役二万余名修筑，方得完成。今又冲决，若不趁时修筑闭塞，夏秋水涨，为患愈甚。将丈量过冲决缺口画图贴说，计算合用工料开呈到部，查得先该都知监左监丞蒋宗等题，本年二月初九日以来，河水增溢，将夹当河口桩木冲开三空。臣等看得海子内沙河，旧春水泛涨，盖因成化六年被水冲开芦沟桥南东堤，渐成河道，未曾闭塞，恐山水泛涨，冲毁桥梁，要行修筑，已经踏勘。今看得冲开岸口，系南北总路，有碍经行。况连接南海子弘仁桥等处，尤为紧要，不早修治，贻患非小。欲将合用桩木，行令芦沟桥抽分局，抽有松木并长柴板片尽数存留备用，荆囤、荆笆、石块，拨人于附近山场采打编织，拨运白麻，于丁字库关支，檾麻于本部收有数内支用，材木于芦沟桥分局选用。该用人夫一万名，后军都督府于属卫起军余一千名，兵部行五军三千，神机等营次拨官军内拨八千员名，于顺天府起民夫一千名，各委官管领。限本年三月十五日兴工修筑，户部照耍儿渡口事例，于附近仓分每月支口粮四斗，仍敕文、武大臣各一员提督，工完奏缴。

　　始筑淮安清江坝。

　　是年秋，淮河泛涨，灌入新庄闸口，至清江浦二十余里淤浅不通，遂筑坝于清江浦北以蓄水，令粮船俱由淮安东北仁字、义字二坝车过，又于浦东、西置二坝以助不及。

　　八年请治扬州至淮安湖塘。

　　总理河道侍郎王恕题，略曰：看得扬州一带河道南临大江，北抵长淮，别无泉源，止藉高邮、邵伯等湖所积雨水接济。湖身虽与河面相等，而河身比之湖面颇高，每遇干旱，湖水消耗，则河水辄为之浅涩，不能行舟。若将河身比湖面浚深三尺，则虽干旱亦不阻船。前项河道自南至北四百五十余里，中间除深阔不用挑浚外，其浅窄可挑浚去处尚有二百余里，约用九万余工，每人日给口粮二升，该用粮米一十万八千余石。卷埽打坝共用桩木一万六千余根，草二十余万束，及看得高邮湖自杭家嘴至张家沟南北三十余里，俱系砖砌堤岸，每遇西风大作，波涛汹涌，损坏船只，失落钱粮人命不可胜纪。况前项堤岸之外，地势颇低，再浚三尺，阔一十二丈，起土以为外堤，就将内堤原有减水闸三座改作通水桥洞，接引湖水于内行舟，仍于外堤造浅水闸三座，以节水利，虽遇风涛亦无前患。若兴此役，约用一万三千余工可完，每人日给口粮二升，该用粮米一万五千六百余石，合用筑堤桩木五万四千余根，草二十三万余束，造减水闸并改造通水桥洞，约用砖石桩木等料并工价银二百余两。又看得扬州湾头镇迤东河道，内通通、泰等四州县、二千户所、富安等二十四盐场，其间有鱼盐柴草之利，在前河道疏通之时，二千户所运粮船只俱在本所修艌，客商引盐装至仪真，每引船钱不过用银四五分，扬州柴草每束只卖铜钱二三文。近年以来，河道淤浅，不曾挑捞，加以天寒雨少，河水干断，舟楫不通，鱼盐柴米等项俱用旱车装载，二所运粮船只不得回还，本所牛车脚价迥贵，柴米价高，以致客商失陷本钱，军民难以遣日。前项河道自湾头起至通州白浦止，三百四十余里，俱用挑阔八丈、深三尺，约用八万五千六百余工可完，每人日给口粮二升，该用粮米十万二千七百九十余石。再看得雷公上下塘、勾城塘、陈公塘，俱系汉唐以来古迹，各有放水减水闸座，年久坍塌，遗址见存。近年以来，止是打造土坝拦水，随修随塌，不能蓄积水利。若每塘修造板闸一座、减水闸二座，潦则减水不致冲决塘岸，旱则放水，得以接济运河。以上四塘，共造放水板闸四座、减水闸八座，除旧有砖石外，约用砖石桩木料价值并匠作工价银二千余两，杂工止用各塘见在人夫，不必劳民动众。臣虽尝询之于众，咸以谓若将此三（件）［条］河道依前整理，庶几舟楫疏通，水无浅阻风涛之患，而为往来军民无穷之便。但缘前项工程浩大，合用人力钱粮数多，况扬州府地方连年灾伤，人民困穷，仓库空虚，兼且迩来玄象示警，黠虏犯边，人心惊疑，如斯之役未易轻举，须候时和岁丰，人力宽纾，方可为之。为修理陈公等塘闸座一事，既不可起倩人夫，止用前项工价，为之颇易，合无于本府收贮解京船料铜钱内，委官支给，收买物料，修造闸座，亦可以蓄积水利，接济运河。

　　请募车运通州粮赴京仓。

　　总理河道刑部侍郎王恕题，扬州地方河道干浅，恐迟粮运，合出榜召募有车之家，趁今路干，支运通州仓粮以完京仓之数，待粮船到日，将该运京粮照数补还通仓。奉圣旨：是，钦此。

　　命永平、涿州等卫官军关支天津仓寄囤粮。

　　户部题，成化八年，官军攒运本色粮尚有一百一十余万石，于天津等五处仓寄收，加脚价耗米，候明年带运。缘粮多露囤，恐春气上蒸，秋水泛涨，或风吹雨湿，损坏亏折。查得永、涿等卫官军粮米，俱蓟州、通州仓关支。合将各卫该在通州关支之数，照先事例，就于天津露囤关支，准其明年正月五月该关通州粮数，仍加与原收脚钱，自行雇脚。其德州等处寄收粮米，行移漕运总督等官，斟酌分派各都司卫所带运，免其京仓六分不给原收脚价，俱支与原收芦席耗米，以便交纳。原寄卫所多增石数，每石与原收耗米六升，临清、东昌七升，济宁八升，每石一尖一平放出，仍一尖一平通州仓纳。

　　运粮军缺，许于城操杂差内选补。

　　总督都御史张鹏题，南京南直隶、浙江等都司运军，每船止十名，内精壮者畏惧艰辛，中途逃回，投托卫所官吏，改差新江口等处操备并当匠备倭等项，却将软弱幼小贫难余丁临期拨补，及到中途，又复在逃，以致缺人驾船，负累包运。合行南京各卫所并各巡抚直隶去年行巡按，公同把总都指挥等官，清查选补，如是缺军，就于见在城操并杂差精壮军余内照名选补。原系投托者，查取上运，若卫所仍将运军余丁更换别差者，听总督漕运等官先提首领官问罪，军职参提。

　　荆襄该运粮犹令各卫包纳。

　　户部题，平江伯陈锐题，成化六年，户部奏准湖广荆州等卫存留操守该运粮分派各卫代运，陪补无辜，乞仍照旧攒运。本部议得，官军照旧存留，该运粮仍派见在官军包纳。

　　十年令官军攒运上年寄收粮米，准作支运之数。

　　户部奏，先因成化年间官军攒运来迟，准将粮米寄于临、德等处，陆续放支外，尚有余米，着令官军带运通州仓上纳。为因水浅不曾带运，合行总督运粮等官查照，如果淮、徐常盈等仓粮放尽绝，各处兑运并支兑数内有灾除兑别项仓粮补凑，就将别项寄收粮米分派各都司卫所照数带运，准作支运之数，通州仓上纳。

　　命总兵官平江伯陈锐、都御史李裕催攒运船，巡河等官纵容不理，听指实参奏。

　　敕略曰：该户部奏，今年河道有水，粮船到者甚少，显是各该都司卫所把总官员纵容，官军在途买卖私货，故意迁延，候至天寒，觊以往来寄收对放。尔等务要用心往来戒约，及差人分投昼夜催攒，计其程途远近，定与到京期限，仍行巡河御史、管河郎中、副使等官，一同用心逐节催行，不许无故在彼湾泊。运粮指挥以下官员有违纪者，许巡河、管河等官量加惩治。巡河等官纵容不理，亦听尔等指实参奏。

　　令军卫有司管河官不许别项差委。

　　总兵官陈锐奏，沿河一带有司俱有添设管河官员，军卫亦有委官管理，无非欲其职有所专，功有责成。近被该管上司往往差遣理办他务，稍有迟违，辄便加咎，以此管河官员畏俱刑宪，奔走奉承，却将本等河道置之度外。查得漕运官军有犯，俱送总督、总兵官处径自问理，及官军有故，亦不许该管卫所擅自差遣。今管河官与管运官事体相同，合行各地方巡抚、巡按并司府等官，今后有司原设管河官员，止令管河道，一应事务不许擅自差委，有妨职业。若与闸坝官有犯，行移总理河道转发巡河御史、管河副使等官问理，亦不许怀挟私愤，径自提问。其军卫管河官，俱以漕运衙门选委常川管理，倘有事故，该卫所呈报漕运衙门选补，不许别项上司并卫所擅自更替。从之。
　　十一年令下年支运粮七十万石减半折银解纳。

