<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　总兵官陈锐奏：据直隶等处把总都指挥官缨等呈称，徐州沽头上下二闸，并金沟浅一带河道，每年粮船到彼，为因水浅，闭闸积水，或三四日、五六日开放一次，被官豪势要擅自启放，耽迟粮运。要照济宁、临清二处事例，添委工部主事一员管理，及于仪真县添设管河主事一员专理闸坝。从之。

　　命户部郎中同总兵等官严督催攒。

　　七月二十七日敕总兵官：今年五月间，虽天时亢旱，河道水浅，自七月以来，天雨接连，河道有水，船只无阻，京、通二仓各处攒运粮斛到者，比之上年数少，诚恐运粮官军乘机在途托故迁延，向后粮船齐到，晾收不及，逼冬河冻，不得回卫，有误来岁攒运。今命户部郎中陈清星驰前去，会同尔锐与副都御史徐英、参将署都指挥佥事都胜，照未到漕运卫所官员严督催攒，作急依限前来完纳，方许尔等赴京议事。

　　二十一年德府请业南旺湖，以碍运道，不许。

　　户部题：先该德府奏讨济宁州南旺湖，山东省臣勘奏，令本府自备船只采取菱藕鱼虾之数。看得近湖千万家皆赖此养赡，若许王府采取，则军民不得入矣。且碍运河。奉圣旨：既碍运河，罢。

　　复议漕运粮漂流之例。

　　户部奏：漕运粮遭风漂流者，勘实具奏。将兑运京仓减除通州仓上纳，如漂流十石，减除一百石，每石省脚价米一斗。正粮照例加耗，所省米两平收受，以补漂流之数。

　　弘治二年户部侍郎白昂开复湖于高邮堤东，名康济河。

　　先是高邮之甓社湖风涛倏作，多覆舟，或舟触岸辄坏。至是，侍郎白昂以治河余功，议开复湖于东岸，以避其患，亘四十余里。

　　四年申运粮军逃及改差之例。

　　户部题：议得运军多在屯营潜躲，或中途弃撇船粮逃回，买嘱卫所改拨轻便杂差，却将老幼军余顶补。合令今后逃军随即挨拿，并改差者逐一查出，依律问拟，仍发运粮卫所官吏提问，干碍指挥等官照例参究。奉圣旨：准，拟行。钦此。

　　复浚扬州（杨）［扬］子桥湾头河道。

　　从总兵官都胜言也。凡发丁夫万余。渠中掘得都巡检、寿亭侯、都统制、观察使印四颗。

　　五年查追私债虚约支太仓银借给贫军。

　　户部题：南京豹韬左卫管运指挥蒋鉴奏，本卫前官借银应用，有在京势豪家放债，故将不成色银五七两、货物二三两，凑作十两，令官旗同领立作不行利银二十两文约，跟随到卫追取。一时不敷，递将文约换四十两，限下年到京交还。至期先将轻赍粮价挪还原借本银二十两，余银仍作四十两，立新约。如期不敷，却将四十两约又改作八十两，积三四年间，如至本利一百四五十两，年年交还不得了绝。续蒙准借太仓库官银应急，又被债主凶徒擅捉官军，私家锁打，百般侵害，及到兑粮处所，威逼将粮粜卖准还。今有虚债一万余两，经手官员俱已革退，乞敕给榜禁约。户部看得，非特一卫为然，各该卫所俱被此害。盖递年转换文约不曾拘收涂抹之，故本部行漕运都御史着落把总官，督令官旗供报，其官旗某年月日借某处某人本银若干，某年还过若干，转换虚利文约几次，明白造册，呈报漕运衙门指实开坐具奏。但系弘治二年十二月以前借者，已经年远，计其得利不止数倍，即便革罢。仍行债主原籍官司，拘收原约缴报，涂抹附卷。若有倚势不缴，仍执逼取，许官旗拿送把总官，转呈都御史发问刑衙门问罪，照例发落，追出虚约，涂抹欠债一例不偿。官军愿借者照律，年月虽远，不过一本一利，敢有恃势将不成色银两货物勒逼放债，及擅拿官军绑缚拷打，强将官粮粜卖准折者，许于漕运都御史、总兵官处陈告拿问，军发边卫充军，民发口外为民。应参奏者参奏拿问，果有穷困卫所缺少脚价，甚不得已者，漕运衙门勘实具奏，照例于太仓银库内量支银两，散与雇脚完纳，候下年照数送还，免其利息。都察院出榜通行京、通二仓并沿河一带，及浙江等司府兑粮去处，张挂禁约，仍行各巡按御史并按察司照便施行。奉圣旨：是，钦此。

　　六年请修黄陵冈古堤及作张秋镇石坝。

　　总理河道都御史刘大夏题，略曰：会同河南、山东巡抚、都御史徐恪、熊翀，巡按、御史余昇、陈振，都、布、按三司左右布政使孙仁、吴珉等，及巡河御史曾昂、管河郎中陈绮议得，河南、山东、两直隶地方，西南高阜，东北低下，黄河大势日渐东注，究其下流俱妨运道，虽该上源分杀，终是势力浩大，较之漕运数十余倍，纵有堤防，岂能容受？若不早图，恐难善后。其河南所决孙家口、杨家口等处，势若建瓴，皆无筑塞之理，欲于下流修治，缘水势已逼，尤难为力。惟看得山东、河南与直隶大名府交界地方黄陵冈南北古堤，十存八九，贾鲁旧河尚可泄水，必修整前项堤防，筑塞东注河口，尽将河流疏导南去，使下徐、沛由淮入海，水经州县御患堤防，俱仍于张秋镇南北各造滚水石坝一条，俱长三四十丈，中砌石堤一条，拟长十四五里，虽有小费，可图经久。若黄陵冈等处地方委任得人，可以长远。仍照旧疏导汶水接济运河，万一河再东决，坝可以泄河流之涨，堤可以御河流之冲。倘或夏秋水涨之时，南边石坝逼近上流河口，船只不便往来，则于贾鲁河或双河口径达张秋北下，且免济宁一带闸河险阻，尤为便利。臣等仰知皇上洞见黄河迁徙之害，深为国计生民之忧，凡智力所及不敢不尽，但欲兴举此等工役，未免劳民伤财。今山东等处荒歉之余，公私匮乏，人夫尚可起倩，财用无从取办。况好逸恶劳者怨谤易兴，听声蹑影者议论难据。如蒙乞敕户、工二部会同在廷群臣从长计议，斟酌前项工程于理应否兴止，倘以臣言可采，则其事宜速举。其买办木石等项银两，应与何处取用，应付匠作等项口粮，该于何处支给，或此外别有治河长策可以不费财力，逐一分处明白定夺，令臣等遵守施行。

　　七年请减安庆卫军船六十只，令九江、新安二卫拨军补之。

　　巡抚江南都御史彭奏开：安庆卫五所见在旗军实有一千六百九十八名，内南京操备三百八十五名，运粮并杂差止有一千三百九名。今派船二百只，该军二千三百二十七名，实是军少差多。及查九江卫六所见在旗军三千名，又无南京操备，只派船一百五十五只，新安卫见在旗军二千三百余名，内南京操备止三百名，尚有二千名，止派船一百五只，实是军多差少。欲将安庆卫原领船二百只减去五十只，着令九江卫再领三十五只，共凑一百九十只，新安卫再领十五只，共凑一百二十只，行各知府会各卫掌印管运指挥拣选殷实军余攒运。从之。

　　命太监李兴、平江伯陈锐同都御史刘大夏治张秋决河，以通运道。

　　先是命都御史刘大夏往治未成，至是又有兹命。敕略曰：尔等至彼，会同刘大夏相与讲究，次第施行，仍会各该巡抚、巡按并管河官，自河南上流及山东直隶河患所经去处，逐一躬亲踏勘，从长计议，何处应疏导以杀其势，何处应修备以防其决，何处应筑塞以制其横溃，何处应浚以收其泛滥，或多为之，委使水力分散，以泻其势，或疏塞并举，使挽河入淮，以复其故道。虽然事有缓急，而施行之际，必以当急为先。今河既中决，运渠干浅，京储不继，事莫急焉。尔等必须多方设法，使粮运通行不致过期，以亏岁额。斯尔之能或敕内该载不尽事理，此时（频）［濒］河军民方困饥疫，不幸值此大役，甚不聊生，万一有不成，物为徒费，或生他变，悔之何及！其见用官属非不胜任者，不必改委。所委文武职官敢有误事作弊者，轻则听尔量情责罚，重则文职五品以下拿送问刑衙门问理，四品以上并方面军职参奏究治。必思广询博访，事不必专于一己，深谋远虑，计必出于万全，不然则劳民于无用之地，弃民财于不测之渊，咎将谁归？

　　八年请定江南造船料价期限之例。

　　都御史李蕙、总兵官郭鈜奏开：湖广、江西、浙江、南直隶四总运船，俱军三民七出料打造，各司府卫所不依时给领料银，有守至三四月之久，官旗只得加利借银将船造完，负累益甚。要立领料期限，行令造船卫所差官赍文，限十月以里到各该衙门支领，如遇期不到，漕运衙门查提领料人员究问；出料官司限十一月以里支给，十二月回厂造船，正月船完。如料银征解不敷，司府量查在官银两照数借支，仍立文案，待后补还。若过十一月终不给料价，就将经该误事官员住俸，年终不给，听漕运衙门参行各该巡抚、巡按官提问，庶造船及时，粮运无阻。从之。

　　运粮逃军问发沿边守墩瞭哨。

　　都御史李蕙、总兵官郭鈜奏：查得江南、江北直隶并南京共六总运粮旗军，递年营求该管军政官改拨闲便差使不下五六千名，逃亡事故不止一万四五千名，管运官旗只得雇觅游食光棍凑数，致坏清规。要行南京兵部转行存恤新军，给事中、御史、主事等官外卫行巡按御史会同三司掌印巡抚等官，将运粮旗军改拨逃故等项，照旧拨补上运，正军不敷，务将余丁拨补。自后运军敢有脱逃者，管运官呈把总官转呈漕运衙门拿问，解发沿边墩台瞭哨，不许仍前包雇无赖之人顶名上运，庶军有实数，粮无外虞。从之。

　　令江西、湖广僻远山县兑运粮米折银给军以为轻赍之用。

　　都御史李蕙、总兵官郭鈜奏：查得江西、湖广二布政司，有该兑县分僻居山谷，不通舟楫，人阨负载，官军守候日久，累苦不能。要将前项县分该兑粮米免其兑支本色，每正粮一石连耗折银一两，扣算给军，准作（概）［该］卫转易轻赍车脚之费。其近便水次耗米不许变易，留抵正粮加四装运，庶官民两便。户部会议：准拟每石折银一两一钱。

　　请定运粮职勤惰之例。

　　都御史李蕙、总兵官郭鈜奏开：要将漕运十二总卫所管运等官，自弘治九年为始，听臣等严加考察。若兑运在先，过淮及期，私债不借，完粮又早者，考为上等，三年如前勤慎，奏请量给綵币奖劝；若起运在先，过淮又早，完粮不后，借债不多者，为中等，量行责罚；若起运稽缓，末尾过淮，累债数多，九月终不能完粮者，考为下等，重加惩治，如三年之内仍前怠慢，罢软无为，照例拿问，发回原卫常川带俸差操，不许管军管事。从之。

　　九年令外江漂流粮船有司勘实，免送问。连年者虽有勘实文凭，仍旧送问。从都御史李蕙、总兵官郭鈜议也。

　　十年令卫所掌印官监同运粮委官征收减存运军该办料银，从都御史李蕙、总兵官郭鈜议也。

　　令定卫所不补运军分数参问住俸。

