<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每浅老人一名、夫十名，什物二十二件，岁办桩五十根、草五千束，树多寡不一。续表六凡二里，建与前同。按：济宁、天井二闸，原有月河，距州治南三里许，北对会通河，二水纵横，南注由闸河而西上者，艰于逆挽，启闸而下，且二闸密迩，每多冲激。先是冬官主事陈律等议，以在城闸移入百余尺，改天井闸迤西七百余武，不与通济河对，候水盈缩而闭纵之，始免于患。
　　草桥闸
　　在济宁城西门外，跨木通行，不常设板。
　　耐牢坡闸
　　一名永通闸，在济宁州西二十里，东南距北闸二十八里。国朝洪武初用兵梁晋，由以输军饷，因建闸以泄水，正统三年革，成化时复之。
　　寺前铺闸
　　一名柳林闸，在汶上县，南距耐牢坡闸四十九里，正德元年建。
　　南旺南闸
　　即柳林闸，在分水龙王庙，南距寺前铺闸五里。
　　南旺北闸
　　南距南闸凡五里，成化七年工部郎中杨恭建。
　　开河闸
　　在驿下，南距南旺闸十二里，元至正七年建，永乐三年重修。按：南旺古无闸也，元人自济宁逾安山至临清闸交河县李道湾等浅凡五
　　每浅老人一名、夫十名，什物一十七件，岁办桩八十根、草八千束，树多寡不一。
　　沧州砖河南口等浅凡七
　　每浅老人一名、夫十名，什物一十六件，岁办桩一百一十根、草五千束，树多寡不一。
　　兴济县安都寨口等浅凡七
　　每浅老人一名、夫共五十名，什物一（千）［十］六件，岁办桩一百根、草三千束，树多寡不一。
　　青县砖河口等浅凡六
　　每浅老人一名、夫十名，什物一十七件，岁办桩五十根、草五千束、麻五十斤，树多寡不一。
　　（坝）［霸］州苏家一等浅凡一
　　每浅老人一名、夫十名，什物一十五件，岁办桩五十根、草一万束，树三百五十株。
　　静海县钓台等浅凡九
　　每浅老人一名、夫十名，什物一十五件，岁办桩五十根、草五千束，树多寡不一。
　　天津卫蔡家口等浅凡一十二
　　每浅小甲一名、军夫九名，什物二十二件，岁办桩四百九十根、草三万三千束，树多寡不一。
　　天津左卫留佛住口等浅凡二十四续表七开渠数百里，引水入卫河，又即兖东堰金口障泗水，西南由济河至济宁南下，复即兖北堰堽城，障汶水南由洸河至济宁合泗水，以济漕渠，一注临清，一注济宁，名分水龙王庙。终元之世，藉以通漕贩，柳林、开河二闸，所以节两头之水也，然其相去太远，启闭难期，故平江伯陈锐奏请复设南旺上下二闸，相去不五里，以时启闭，置工部官一员董之。
　　袁老口闸
　　南距开河十二里，正德元年建。
　　靳家口闸
　　在东平州北，南距袁老口十七里，嘉靖二年建。
　　安山闸
　　在阳榖县安山驿之左，距靳家口三十里，正统二年建。
　　荆门上闸
　　在阳榖县南，距安山闸九十七里，元大德六年建，永乐九年修。
　　荆门下闸
　　距上闸三里，建与前同。
　　阿城上闸
　　南距荆门闸一十里，元大德三年建。
　　阿城下闸
　　距上闸三里，建与前同。
　　七级上闸
　　在聊城县界，南距阿城十里，宣德四每浅小甲一名、军夫九名，什物二十二件，岁办桩九百九十根、草九万九千束，树多寡不一。
　　天津右卫北杨家口等浅凡十
　　每浅小甲一名、军夫九名，什物二十二件，岁办桩一十八根、草一万二千束，树多寡不一。
　　武清县氵旱（hàn，干，亦通汗）沟儿等浅凡十一
　　每浅小甲一名、夫十名，什物二十二件，岁办桩一十八根、草一千八百束，树多寡不一。
　　武清卫三里屯等浅凡四
　　每浅小甲一名、夫十名，什物二十二件，岁办桩一十八根、草一千八百束，树多寡不一。
　　香河县蒋家湾等浅凡六
　　每浅老人一名、夫十名，什物二十二件，岁办桩一十八根、草一千八百束，树多寡不一。
　　通州右卫李二寺等浅凡四
　　每浅小甲一名、夫十名，什物一十九件，岁办桩木一十八根、草一千八百束，树多寡不一。
　　通州左卫张家湾上马头等浅凡二
　　每浅小甲一名、夫十名，什物一十九件，岁办桩一十八根、草一千八百束，树多寡不一。
　　续表八年建。
　　戴家湾闸
　　在清阳驿北二十里，距土桥四十里，成化元年建。
　　新开上闸
　　在临清州西，南距戴家湾闸十里。
　　南板闸
　　在州西南，东岸距新开上闸二里。
　　会通闸
　　在临清州会通河南口，距戴家湾十里，元大德二年建，永乐十三年重修。
　　临清闸
　　在州清源驿之浒，南距会通闸二十里。先是临清、会通二闸直接戴家湾闸，水势汹悍，径冲卫河西岸，不时覆舟。成化间主事郭昇议于州西南回曲之地开挑新河，建此二闸，以节水势，害遂息。
　　通流上闸
　　旧名通州上闸，在通州西门外一里，元至元二十九年建。
　　通流下闸
　　距上闸一里，建立同前。
　　朝宗上闸
　　在通州城南门外万亿库南百步，建立同前。
　　朝宗下闸
　　距上闸百步，建同前。
　　溥济闸
　　旧名杨尹闸，在都城东南三十里，建同前。
　　平津闸
　　旧名郊亭闸，在都城东南二十五里，建同前。通州高家湾等浅凡十
　　每浅小甲一名、夫十名，什物一十八件，岁办桩木一十八根、草一千八百束，树多寡不一。续表九庆丰闸
　　旧名籍东闸，在都城东南十五里，地名王家庄。
　　惠和闸
　　旧名魏村闸，在都城东南二里。
　　文明上闸
　　在正阳门东南一里许。
　　文明下闸
　　在崇文门西南一里。
　　会川闸
　　在阜城门外一里许。
　　以上诸闸起都城而抵通州。元世祖时，都水监郭守敬上言，导（平昌）［昌平］县白浮村神山泉西折南向，过双塔榆河至都城南引一亩上泉至西门入都城汇积水潭，复东折而南入三里河，经十里河至烟墩港入浑河东下，每十里置一闸，以时启闭，漕舟自通州直抵都城，民无陆挽之劳，国有储积至富。首事于至元二十九年春，成于三十年秋，公私便之。世祖自上都还过积水潭，见舳舻蔽水而悦，赐名“通惠”。国朝永乐间，亦以通漕，今遂废。盖运船一只载米三百石，自通州上车费脚价三十七两有奇，船直抵京，直车家顿失此利，不免流言惑众，任耳者信之。又多势要（原书二字颠倒）者涉利生怨，相与排艰阻难，传闻宫阃，浪惊龙御之心，用遂奸欺之志，其端有自来者。然闻自通抵京仅五十里许，而高低实逾五十尺，其源微浅而其去直，遂使数闸以节之行。遇天时久旱，则舟涩难行，莫若因故闸之遗址，而更为五坝，每坝贸剥船百只，米置布袋中，转剥而前，可省脚价十分之九，仍听车户易车造船，在河生理则官不劳而事可集，利不专而谗谤息矣。表5岸程驿递
　　岸程驿递仪真县
　　内有仪真卫，北至扬州府六十里。
　　扬州府
　　内有扬州卫，北至高邮州七十里。
　　高邮州
　　内有高邮卫，北至宝应县九十里。
　　宝应县
　　北至淮安府九十里。
　　淮安府
　　内有淮安卫、大河卫，北至清河县六十里。
　　清河县
　　北至桃源县六十里。
　　桃源县
　　北至宿迁县一百二十里。
　　宿迁县
　　北至邳州一百二十里。
　　邳州
　　内有邳州卫，北至徐州一百八十里。
　　徐州
　　内有徐州卫、徐州左卫，北至沛县一百二十里。
　　沛县
　　北至鱼台县一百四十里。
　　鱼台县
　　北至邹县五十里。仪真驿递运所
　　在仪真县城外，至广陵驿四十五里。
　　广陵驿
　　在扬州府江都县城外，至邵伯驿六十里。
　　邵伯驿递运所
　　在江都县，至盂城驿六十里。
　　盂城驿
　　在高邮州，至界首驿六十里。
　　界首驿递运所
　　在高邮州，至安平驿六十里。
　　安平驿
　　在宝应县城外，至淮阴驿八十里。
　　淮阴驿递运所
　　在淮安府山阳县城外，至清口驿六十里。
　　清口驿
　　在清河县，至桃园驿六十里。
　　桃园驿递运所
　　在桃源县，至古城驿六十里。
　　古城驿
　　在桃源县，至宿迁县钟吾驿六十里。
　　钟吾驿递运所
　　在宿迁县，至直河驿六十里。续表一邹县
　　北至济宁八十里。
　　济宁州
　　内有济宁卫，北至钜野县九十里。
　　钜野县
　　北至嘉祥县二十五里。
　　嘉祥县
　　北至汶上县十八里。
　　汶上县
　　北至东平州七十里。
　　东平州
　　内有东平所，北至寿张县七十里。
　　寿张县
　　北至东阿县二十里。
　　东阿县
　　北至阳榖县二十里。
　　阳榖县
　　北至东昌府四十里。
　　东昌府
　　内有东昌卫、平山卫，北至聊城县九十三里。
　　聊城县
　　东至博平县三十里。
　　博平县
　　东至（棠）［堂］邑县。
　　（棠）［堂］邑县
　　北至清平县三十九里。
　　清平县
　　北至臨清州四十里。直河驿
　　在睢宁县，至下邳驿六十里。
　　下邳驿
　　在邳州城外，至新安驿六十里。
　　新安驿
　　在邳州，至房村驿六十里。
　　房村驿
　　在邳州，至彭城驿九十里。
　　彭城驿又
　　黄河东岸驿
　　俱在徐州城外，至夹沟驿九十里。
　　夹沟驿
　　在徐州，至泗亭驿七十五里。
　　泗亭驿递运所
　　在沛县，至沙河驿六十里。
　　沙河驿
　　在邹县，至鲁桥驿六十里。
　　鲁桥驿递运所
　　在邹县，至南城驿五十五里。
　　南城驿
　　在济宁州城外，至开河驿一百一十里。
　　开河驿
　　在汶上县，至安山驿七十里。
　　安山驿递运所
　　在东平州，至荆门驿八十五里。
　　荆门驿
　　在阳榖县，至崇武驿八十五里。
　　崇武驿续表二臨清州
　　内有臨清卫，东至夏津县三十里。
　　夏津县
　　东至武城县四十里。
　　武城县
　　东至恩县一百四十里。
　　恩县
　　东至故城县二十七里。
　　故城县
　　东至德州三十五里。
　　德州
　　内有德州卫、德州左卫，东至景州一百里。
　　景州
　　东至吴桥县六十里。
　　吴桥县
　　东至东光县六十里。
　　东光县
　　东至南皮县九十里。
　　南皮县
　　东至交河县五十八里。
　　交河县
　　北至沧州五十五里。
　　沧州
　　北至兴济县五十里。
　　兴济县
　　东至青县二十五里。
　　青县
　　北至霸州一百三十五里。在聊城县，至金線递运所三十五里。
