<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会通河成之四年，始建都水分监于东阿之景德镇，掌充河渠坝闸之政令以通朝贡，漕天下实京师。地高平则水疾泄，故为堨以蓄之，水积则立机引绳以挽其舟之下上，谓之坝。地下迤则水疾涸，故防以节之，水溢则缒起悬版，以通其舟之往来，谓之闸。皆置官，以司其飞挽启闭之节，而听其狱讼焉。雨潦将降，则命积土壤，具畚锸以备奔轶冲射。水将涸则发徒以导淤塞崩溃。时而巡行周视，以察其用命不用命而赏罚之，故监之责重以烦。延祐六年秋九月，河南张侯仲仁以历佐詹事、翰林、太医三院皆能其官且周知河渠事，选任都水丞。冬十有一月，分司东阿。诏：凡河渠之政，毋袭故狙私，毋怛势怛威，惟宜适从。敢有挠法乱政，虽天子使五品以上以名闻其下，随以轻重论刑，毋有所贷。侯北自永济渠，南至河东，拯汶水之源，滞疏决防，凡千九百余所，咸底于理。退即所署，治文书，库穴险陋，吏侧立无所，爰告于众曰：余承命来此，惟恪恭是图，顽以亟丈之室，制千里之政。役徒百工何所受职？下官群吏何所听令？乡遂之老、州邑之长何所禀政？荆、扬、益、兖、豫数千里供遣之吏何所视禁？山戎鸟夷遐徼绝域朝贡之使何所为礼？朝廷重使何所止舍？乃会财于库，协谋于吏，攻石伐材，为堂于故署之西偏。隅隩廓深，周阿崇穹，藻绘之丽文不胜质，几席之美物不逾轨，左庖右库，整密峻完，前列吏舍于两厢，次树洺魏曹濮三役之肆于重门之内。后置使客之馆，皆环拱内向，有翼有严。外临方池，长堤隐虹。又折而西达于大逵，高柳布阴，周垣缭城，遐迩纵观，仰愕俯叹，其言曰：惟侯明慎周敏，惟公罔私，故役大而民弗知，功成而监益尊，监益尊而政益行，斯河渠之利，永世攸赖。爰稽在昔，自丞相忠武王建议于江表初平之日，少监马之贞奏功于海内一家之时，自时厥后分治于兹者，鲜不著勤焯劳，载于简书，而公署之役乃以待侯。侯非乐侈其居，荣其名以夸其民，所以正官守，肃上下，崇本而立政也，诚宜为而不敢后。惟国家一日不可去河渠之利，河渠之政一日不可授非其人，若侯者其人矣。是役也，首事于侯至之明年某月日，卒事于至治元年某月日。合内外之屋余八十楹。是岁九月朔，揭傒斯记。
　　按：此记曲尽今日建闸、设官、治河之法，见《续文韦正宗》内，但《通志》、《图志》俱未收，故载之，以见元人开设之本意乃如此云。
　　重修济宁月河闸记，廖恭敏庄撰，其略曰：
　　天顺改元丁丑，贵池孙公任由进士拜冬官主事，奉命治水于济宁。济宁天（津）［井］、在城二闸旧有。月河，距州治南三里许，上口东密迩天井闸，北对会通河。一水纵横，若“卜”字照建。天雨潦溢，潺湲南注，其势尤倾。舟由闸河而西者，或至流覆。溯月河而上者，艰于逆挽。下口去在城闸尤迩，有闸濒于西岸。启而舟下，又有冲激之虑。先是冬官主事永丰陈公律、蕲阳陈公凑继议以下口旧闸移入百余尺，改上口于迤西余七百武弃会通河，不对置两口而梁于其上，置闸于两口之下，时水盈缩而闭纵之，庶免前患。议定以闻，诏许之。工未举，孙公来代。在官之料，储库之积，始事于己卯冬，讫工于庚辰春。学正陶君鼎辈咸愿刻石纪成。夫以天井、在城二闸，前人为之备矣。月河上下二口则未备，自前迄今皆知其不便。今二陈启之，孙公成之。欧阳子有云：作者未始不欲长存，而继者常至于怠废。使其继者恒如作者之心，则天下后世岂有遗利哉！
　　堽城堰记，据乾隆《兖州府志》卷二十七“商辂〈堽城堰记〉”校。商学士辂撰。
　　汶、泗二水，齐鲁名川。汶出济南莱芜县，泗出兖州泗水县。二水分流，南北不相通，自古舟楫浮于汶者、自兖北而止，浮于泗者自兖南而止。元时南方贡赋之来至济宁，舍舟陆行数百里，由卫水入都。至元二十年，始自济宁开渠抵安民山，引舟入济宁，陆行二百里抵临清入卫。二十六年，复自安民山开渠至临清，乃于兖东筑金口堰，障泗水西南流，由济河注济宁，兖北筑堽城堰，障汶水南流，由洸河注济宁。汶［之］下流又筑戴村堰，障之西南流，南抵济宁，北抵临清，而汶、泗二水悉归漕渠。于是舟楫往来无阻，因名之曰“会通河”。我太祖高皇帝定鼎金陵，无事漕运，向之河堰废损殆尽。太宗文皇帝迁都于北，爰命大臣相视旧规，筑堰疏渠，漕运复通。第堰皆土筑，每遇淋潦冲决，水（尽）［流］泄［溢］，漕渠尽涸，随筑随决，岁以为常，民甚苦之。成化庚寅，工部（尚书）［员外］郎张君克谦奉命治河，历观旧迹，叹曰：“浚泉源，疏漕渠，此岁不可废。至若坝堰，以石易土，可一劳永逸，何乃因修费为经久计乎！”于是督夫采石，首修金口堰，不数月告成。凡应用之需，以一岁桩木等费折纳，沛然有余。曰：“斯堰既修，堽城堰亦不可已。”方度材举事，遽以言者召还。已而巡抚都御史牟公睹其成绩，极加叹赏，腾章奏保，用毕前功。至则以堽城旧址河阔沙深，艰于用力，乃相西南八里许，其地两岸屹立，根连河中，坚石萦络，比旧址隘三之一。乃谓于此置堰，事半于古，功必倍之。遂择癸巳九月望日兴事，委兖州府同知徐福、阴阳正术杨逵、耆民张纶、许鉴分领其役，储材聚料，百需咸备。明年春三月，命工淘沙，凿底石如掌平，底之上甃石七级，每级上缩八寸，高十有一尺，中置巨细石，煮秫米为糜，加灰以固之。底广二十五尺，面用石板甃二层，广一十七尺，袤一千二百尺。开（秋）［甃］口七，各广十尺，高十一尺。置木板启闭，遇山水泛涨，启板听从故道西流，水退闭板，障水南流，以灌运河。两端为逆水雁翅二，各长四十二尺。顺水雁翅二，各长三十五尺。中为分水五，各广二十三尺，袤一百二（府志作“三”）十尺。两石际连，以铁锭石，上下护以铁栓。甃口上横巨石或三或四，各长十余尺。河旧无（渠）［梁］，民病涉，堰成，遂通车舆。有元旧闸引沙入洸，洸淤，汶水不能入。兹堰东置闸，为二洞，皆广九尺，高十一尺。中为分水一，旁为雁翅二，亦用板启闭以候水之消涨，涨则闭板以障黄潦，消则启板以注清流。洞上覆以石，石之两旁仍甃石，高一十有八尺，中实以土，与地平，俾水患不致南侵，洸河免于沙淤。闸之南新开河九里，引汶水通洸河，口逼崖，自颠至麓皆坚，凿石两闸始通。肇工于九年九月，讫工于十年十一月。是役所费，较之金口不啻数倍，而民劳扰者似前折纳之外，所增无几，盖处置得宜，区画有方，所以开漕运无穷之利者，实在于此。都宪嘉其功之成，命兖郡守钱源征予以记。往岁克谦还自东鲁，语及修堰之役，予心善之。及克谦再行，予实从吏。及今绩用有成，可（靳）［勒］于石邪！昔白公穿渠，民得其利，歌曰：衣食京师亿万口。若克谦斯堰之筑，漕河允赖，公私兼济，视白渠之利，不亦尤大矣乎！予故备书其事为记。克谦，名盛，常之宜兴人也，天顺庚辰进士，都水员外郎，功名事业，此其发轫云。［成化十一年记］。
　　堽城坝记，万学士安撰。
　　元至元末，以江南贡赋未达于都，始从郭都水议，自济宁逾安山至临清开渠数百里，引水入御河，直抵通州。时既即兖东堰金口，障泗水西南由济河至济宁，以济漕渠；复即兖北堰堽城，障汶水俾南由洸河至济宁，合泗水以济漕渠。又于汶下流堰戴村，障水俾西南流汇为南旺湖，分济漕渠：一注临清，一注济宁。终元之世，公私漕贩往来南北无阻者，障二水济之故也。国朝建都金陵，漕运事寝，所谓堰筑崩坏，淤塞殆尽。永乐初徙都于燕，贡赋悉由海运，粮艘往往沦没风涛，特命平江伯恭襄陈公按视旧规修浚之，漕运复通。第诸堰以土为之，岁每随筑随坏，公私困弊。迄今七十余年，未有能图经久者。成化庚寅，今山东布政司参议宜兴张公盛以都水主事，来莅厥事，下车即遍访故老，历泉源堰坝，悉得旧迹，叹曰：“疏浚事不可缓，至如修筑何可苟也？”遂首复金口，方谋以石易土，为经久计。而众辄纷纷（沮）［阻］挠，甚至构祸于公，公力持为之。数月工就，众论顿息，且服公有定见。继欲复堽城，冬官已檄公旋矣，识者太息。壬辰，山东大饥，都宪右渝牟公俸受命镇抚兹土，睹公成绩，叹赏不已，且廉公为人，力荐于朝，俾仍莅厥事。明年公至，首视堽城，众口沮挠之尤甚于金口之复。公闻曰：“兹事奈何有不可为？第往往为之者无术或胶陈迹故耳。”于是度旧堰西南八里许，见其两岸屹立，根连坚石，横亘河中，比旧址隘三之一。公奇之曰：“此实天造地设以贻今曰者，宜改置于此。”遂卜日，旋告贮财计工，以明年春兴作。至期淘沙凿石抵平，自下而上甃石凡七级，级每缩八寸，高九尺，下广二丈五尺，上缩一寻，面用板石甃二层，中置细石，煮秫米和灰固之。袤百有二十丈。开秋口七，各广丈许，用板启闭（水）以候水，水涨启以听从故道流，退则闭以障之南济漕渠。两端顺逆各雁翅一。中分水五，各广二丈三尺，袤十有三丈。两石际联以铁锭石，上下贯以铁栓。横巨石于河口上，各长丈许，两首与面甃石接为舆梁，人无病涉。堰之南新开河十余里，随地形深广之，引水东入洸河，其河口逼崖自颠至麓皆坚石，凿之，凡两越月始通。旧闸水流多沙，沙入洸，（洸）汶不能入。公于堰东南仍置闸，为二洞，各广九尺，高丈余，中分水一，傍雁翅二，亦用板启闭，水涨则闭以障其潦，退则启以注清流。洞上覆以石，两旁甃石，高丈余，中实以土，与地平衍，遏水不得南侵，洸河免致沙淤矣。是役也，自始事至讫工，凡期岁又三越月，其完固比金口加数倍焉。远近官民来观者莫不争羡曰：前此未有能为永久计若是者，非惟省兖齐每岁劳费，实能开国家漕运无穷利益。然非牟公笃于任人，张公长于经画，曷克臻此？兖州守蓟丘钱君源乃状始末，来征予记。予以牟公明于知人可书，张公建此伟绩可书，而钱君不没人善可书，遂次第书为《堽城堰记》。若夫工匠、役丁、粮饷、木石、铁灰、秫米，凡应于需费，具悉碑阴，兹不复赘云。成化十三年秋七月吉日，兖州府宁阳县知县沭阳王瑀立石。
　　东泉亭记，李主事承祖撰，［其略曰］：
