<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　都水主事江夏王君公大奉上命总治泉源于东方，凡在鲁齐之境有泉水与漕河通可以济舟楫者，则丽之。岁中，自东平、济宁北达于卫，南达于淮，导汶、泗诸泉而会焉，分水济淮皆其力也。兖之宁阳，旧为分司，间出而归则于是居焉。公大乃即厅事东（徧）［偏］结茅为亭，为燕休之所，而名之曰“东泉”，盖不忘其所有事也。公大始至，据簿书，考图志，周行案视，得泉源通塞之故，亲率属吏而程其劳，壅者以浚，淤者以涤，芜秽不治，剪薙而爬剔焉。或种树以固其址，或凿石以补其阙，而又裁去其无益而徒劳人者。环数百里之地，役夫几万人，时其作息而收成功，如是者二阅岁及代，而还朝有日矣。承祖适过宁阳，访公大，共坐亭中。时甚暑，久之，清风入竹，飒然拂几席，顾野花的的含芳舒秀，与小山间列于亭外。于是公大出家酿，洗觞对酌，酒酣乐甚，因谓公大：“君之莅兹土也，以有事于东泉而遂以东泉名兹亭。亭去泉颇远，初未尝相接，混混之势不经于目，泠泠之声不入于耳，就亭而索泉无有也，而强以虚名委之，无乃未可乎？”公大笑曰：“子谓吾亭之远东泉邪？抑东泉之不远吾亭邪？吾自蚤岁从事于学，得之身而思见乎时。今受明天子之宠命，有事于泉，夙夜在公，惟不称任使是惧，固尝用其心于斯矣。而怠心或乘焉，则食其食而不事其事，君子之所耻也。故以东泉名吾亭，不敢须臾忘也。漕事方殷，而吾东泉沛然趣之，同流共济，使国用有赖。而明天子少纾左顾之忧，吾怡然在吾亭，然后敢安耳！水落泉竭，汇众而下，一勺之益，甚于千金，则吾视吾亭蹴然不能安，虽欲一日于是乎处不可得已，然则寄东（亭）［泉］于吾亭，固吾志也，而奚较乎？吾亭之远东泉否邪？”承祖闻其言而趋之曰：公大可谓尽心于其所有事矣，苟持是以往，则他日所立可量也哉！作《东泉亭记》，以告后之君子。
　　疏凿泉林寺泉源记，汤参将节撰，其略曰：
　　距泗水邑东五十里许，陪尾山之阳有庙曰“仁济”，庙之西有寺曰“泉林”，傍有泉曰“珍珠”，曰“趵突”，曰“掬米”、“洗钵”，曰“响水”，曰“红石”，曰“清泉”，曰“涌珠”，其源皆出于山，其流环绕映带寺之左右。而西南经卞桥，桥之西复有泉数十，曰“大王沟”、“小王沟”、“潘波”、“黄阴”、“赵家庄”、“石泉”、“珍珠”、“东岩”、“石缝”、“西石缝”、“二角湾”等泉，合流于泗，会于曲阜之沂河，转于天井闸、会通河，沿 □达海。永乐己亥，漕运前总兵、平江伯陈公瑄言于朝，受命工部主事顾大奇等遍历山川，疏浚泉源，以通水利，以济漕运。后以右通政王孜、郎中史鉴、主事侯晖等继之。正统己未，所司请罢是举，上下泉源因以淤塞。今以泉源利济所资，不可无官典其事，乃请上，可其奏。于是主事熊鍊转弱等领命来兹，仍疏导之。迩来亢旱不雨，河道将涸，余亲诣泰安州等处疏通大小泉源，逾泗水，见乎泉林之泉利人者广，由是逆流不便者改之，乱石者去之，不通者浚之。又博访耆耋，言是泉皆从石窦中出，清激无比，汪洋不穷，余闻而益喜。泉之旧有名者勒珉纪之，无名者立石表之。复访于邑之少长，所得石河等泉一十三道，无巨细皆为开凿，以济不通。兹惟泉林乃众山之精脉，合细流以利长洪，恐岁久泯于闻，遂书以识之。时正统九年八月。
　　新建耐牢坡石闸记，刘大昕撰，其略曰：
　　济宁州城西三十里许耐劳坡口者，实西北分路之会。坡有堤，绵数十里以防河决，时尝开通焉。倘失启闭，水势散泄，漕度愆期，深为职守忧。洪武二年，申请于山东行省（注）［驻］官分任其事，南疏北导，靡所宁处。冬十一月，省檄下委昕相宜置闸，以为岁久计。十二月朔，同寅知府余芳、通判胡处谦集议，率任城主□簿周允暨提领郭祥至于河上，视其旧口，则上崩流悍，不可即功。行视口之北几一里许，平衍水汇，可立基焉。乃伐石转木，度工改作，时水冻暂止。三年二月二日，集众材，合役丁夫，土堤平水降八尺以为基，树以枣栗，密如星布，实以瓦甓，迥若砥平。然后铺张水枋，敷嵌石板，爰琢爰甃，犬牙相入。复固以灰胶，关以铁锭，（混）［浑］然天成。闸门东西广十六尺有五寸，崇十尺一寸。西北比东西广加一尺焉。闸之北，东向有墉纵二十二尺，西向墉纵一十五尺有奇。闸之南称是，翼如也，所以（悍）［捍］水之洄状冲薄也。两门之中凿渠五十（此处疑缺一字），下贯万年枋以立悬板。复于闸之南北决去壅土，以杀悍湍，且济（州）［舟］以转折入闸。自兹启闭有常，舟行如索。三月二十日告成讫功，计兴工至休役凡五十七日。以工计，石工二十九人，木工四人，金工二人，徒四百五十人。以材计，木一千三百有三，枋五十，甓大小七百八十有四，铁锭一百，每锭重六斤四两，铁斤重二百五十五，木炭斤重一千五百四十二，石灰斤重六千三百四十。工之食粟八石零七升。若铁、粟则取给于官，余悉因沂、兖二州、任城、滕、郓诸县地土所有规指给用，虽少劳于民，而民乐于趋事，不费于官，而官亦易以成功，此大较也。大昕虽董是役，而主簿周允晨夕陈力，勤敏不怠，其功其劳，不可尽述也。遂具载本末于石，以垂永久焉。重修洸河之记
　　洸河乃今汶水支流也，名不载于传记，其源则出于泰山郡莱芜县原山之阳，折而之南达于会（同）［通］，漕运南北，其利无穷。会通之源，洸也。洸之源，汝也。时霖雨作，泰岱万壑沟渎之间合注而之汶，洪涛汹涌，泥沙混奔，径入于洸，此洸所以淤填也。至元六年，监丞宋公浚自闸口至石剌。洸之源虽通，（面）［而］其流犹梗。公谓不疏其流，源将安之？又恐前功徒费，后患复萌，使会通之津从而堙也。度自石剌至吴桥南王家道口，浅涩者延袤五十六里百八十步，呈准，中书符下，东平、济宁兼赞。厥役自至正二年二月十八日，落成于三月十四日。
　　会通河黄栋林新闸记，楚惟善撰，其略曰：
　　会通河导汶、泗，北绝济合漳，南复泗水故道入于河。自漳抵河，不千里分流，地峻散涣，不能负舟，前后置闸若沙河若谷亭者十三。新店至师氏庄尤浅涩，每漕船至此，上下毕力，终日叫号，进寸退尺，必资车于陆运始达。议立闸，久不决。都水监丞也先不华分治东平之明年，躬相地宜，黄栋林适居二闸间，遂即其地建之。经始至正改元春二月己丑，讫工于夏五月辛酉。又于东岸创河神祠，西岸创公署。署南为台，榜曰“遐观”。其上构亭，以东与邹峄山对，扁曰“瞻峄”。先是民役于河，凡大兴作，率有既廪为常制。是役将兴，时适荐饥。公因预期遣壕（二）［贰］官李献赴都禀命，冀得请俾贫窭者得窜其身，藉以有养。及久（来）［未］获命，不忍坐视斯民饥且殍，遂出公帑，人贷钱二千缗，约来春入役还官。无何粮亦至，民争趋。令其轸民瘼如此。
　　都水监厅事记，宋本撰，其略曰：
　　都水监丞张君子元致其长飒八耳君之言曰：吾职右为泽衡，元制秩三品，所以列朝著者有典掌，有属，有事功，而废置有沿革。然设官四十一年，常莅是者无虑百余人。曹署老吏日以亡，簿书岁□掌故日以蠹烂，有所征考，则茫然昧所向，敢撮其事于牍。监始以至元二十八年，丞相完泽奏置于京师，监少、监丞各二员，岁以官一、令史二、奏差二。壕寨官二，分监于汴，理决河。又分监寿张，领会通河官属如汴。监皆岁满吏易。泰定二年改汴监为行监，设官于内监等。天历二年罢，以事归有司。岸河郡邑守令结御知河防事，而寿张监至今不废。此其沿革。大都河道提举司官三，幕官一。通惠河闸官二十又八，会通河闸官三十又三。此其属。通惠、金水、卢沟、白沟、御沟、会通之诸河，李海、周店、七级、阿城之诸闸以及都城外内百五十六桥、皇城西之（稽）［积］水潭咸隶焉。凡河若坝填淤涨（测）［则］以平而浚之，闸桥之木朽甃裂则加理，水至则启闭以治其涸溢，潭之水共向食。金水入大内，敢有浴者、浣衣者、弃土石瓴甋其中、驱马牛往饮者，皆执而笞之。或集水垫民田庐，则受命往视而决其议，御其患。大率南至河，东至淮，西洎北尽，燕晋、朔漠，水之政皆归之。此其典掌。至元二十九年，凿通（会）［惠］河，（县）［自］京师东北昌平之白浮村，导神山泉以西转而南会一亩、马眼二泉，绕出瓮山后汇为七里泺，东入西水门，贯积水潭，又东至月桥，环大内之左与金水合，南出东水门，又东至潞阳南，会沽水入海，几二百里。盖京师桥闸旧皆木，宰相谓不可以久常，奏命监渐易以石。今闸之石者以九，桥之石者六十又九，余将次第及之。泰定元年七月，积水潭之南岸以石，袤千二百五十尺，缫以亦阑。风雨湍浪，不崩不淖，以利往来。至治元年七月，大霖雨，卢口决，金口势倾。王城补筑堤百七十步，崇四十尺，水以不及天邑。此其事功。呜呼！明典掌建事功，在位者事也。若曹署之废置，僚属之众寡，则亦当究知。继官是监者能惓惓于此，则无负数君子意矣。
　　重修会源闸记，据乾隆《兖州府志》卷二十七“揭傒斯〈济州会源闸记〉”校。揭傒斯撰，其略曰：
