<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝元年夏六月，都水丞张侯改作济州会源闸成。明年春，具功状遣其属至京师，请文勒石。惟我元受命定鼎幽蓟，穿河渠以定漕度，乃改任城县为济州，以临齐、鲁之交，据燕、吴之冲。导泗、汶以会其源，置闸以分其流。西北至安民山入于新河，埭于临清，地降九十尺，为闸十六，以达于漳。南至沽头，地降百十有六尺，为闸十，又南入于河。北至奉符，为闸一，以节汶水。东至北兖州，为闸一，以节泗水。而会源之闸制于其中。岁久政弛，漕度用费。时延祐六年冬，诏以侯分治东阿，始修复旧政。明年冬，行视济闸，峻怒狠悍，岁数坏舟楫，土崩石泐，岌不可恃。乃伐石转木，大改作焉。明年，皇帝建元至治三月甲戌朔，侯朝至于河上，率徒相宜导水东行，堨其上下而竭其中，以储众材。撤故闸，徙其南二十尺，降七尺以为基，其下植巨栗如列星，贯以长松，实以白石。概觑其地，无有所罅漏。衡五十尺，纵百六十尺。八分其纵，四为门。纵孙（兖州府志作 “逊”，通假）其南之三、北之一，以敌水之奔突震荡。五分其衡，二为门容，折其三以为两墉。四分其容，去其一以为门崇，廉其中而翼其外，以附于防。三分门，纵门于北之二以为门，中夹树石凿以纳悬板。五分门崇，去其一以为凿，崇翼之外更为石防，以御水之洄洑，衡薄纵，皆二百三十尺，爰琢爰甃，犬牙相入，苴以白麻，固以石胶，磨砻剷磢，关以劲铁，崖削砥平，（混）［浑］如天成，冠以飞梁，偃如卧虹。下有一段用工、用物记载，原编者删节。越六月十有三日乙卯讫功。初，侯至之明年，凡河之隘者辟之，壅者涤之，决者塞之，拔其藻荇，使舟无所碍禁，其刍牧使防有所固，隆其防而广其址，修其石之岩阤穿漏者，筑其壤之疏恶者，延袤赢七百里。防之外增为长堤，以阏暴涨，而河以安流。潜为石窦以纳积潦，而濒河三郡之民田皆得耕种。又募民采马兰之实，种之新河两涯，以锢其渍沙。北自临清，南至彭城，东至于（倍）［陪］尾，绝者通之，郁者澌之。为杠九十有八，为梁五十有八，而挽舟之道无不夷矣。乃建分司及会源、石佛、师庄三闸之署，以严官守。树河伯龙君祠八，故都水少监马之贞、兵部尚书李粤鲁赤、中书断事官忙速儿□祠三，以迎休报劳。凡河之所经，命藏（水）［冰］以待渴者，种树以待休者，遇流殍则男女异瘗之，饿者为粥以食之，死而藏、饥而活者，岁数千人。是以上知其忠，下信其令，用克果于兹役。方世祖皇帝时，群贤满朝，少监马公之徒得以陈力载劳，垂功无穷。惟兹闸地最要，役最大，马氏之后，侯之功为最显。侯名仲人，河南人。以下有大段文字，为编者所删。
　　重浚会通河记，赵元进撰，其略曰：
　　至元二十六年，前政开挑会通河道，南自乎徐，中由于济，北抵临清，远及千里。各处修置闸坝，积水行舟，漕运诸货，官站民船，皆得通济。此河殊无上源，必须疏瀹。汶水来注于洸，决引泗源，西逾于兖，南入于济，达于任城，合新河而流。迩者山水泛涨，上自堽城闸口，下至石剌之碛，蔓延一十八里，河身反高于汶，是以水来浅涩，几不能接于漕运。至元五年冬十月，都水监丞宋公韩、伯颜不花奉命分治会通河道，巡行间，睹河水浅小，曰： “上源壅塞之病也。”越明年春，挑洸各处河身之浅，五旬而工毕，汶、泗、洸、济之水源源而来，凑乎会通，舟无浅涩之患。公又见济州会源石闸二座，中尖天井广袤里余，停泊舟航相次上下。内常储水满溢，方许放灌余闸。近年渐以淤淀，浍水甚少，今复淘浚已深，水常潋滟以宽拢舣。夏四月，公又巡视会源闸。北原有济河旧迹，河身填平，水已绝流。挑去泥沙，行三百余步，广二丈五尺，东连米市，西接草桥，水势分流，舟航无碍，百姓大悦称便。
　　重修济州任城东闸题名记，俞时中撰，其略曰：
　　至元二十年，朝廷以淮海水运不通，乃命前兵部尚书李粤鲁赤等调丁夫，给庸粮，自济州任城委曲开穿河渠，导洸、汶、泗水由安民山至东阿三百余里，以通转漕。然地势有高下，水流有缓急，故不能无阻艰之患。二十一年，有司创为石闸者八，各置守卒，春秋观水之涨落，以时启闭，虽岁或亢阳，而利足以济舟楫。惟是任城闸东距师家庄袤六十里，土壤疏恶，霖潦灌注，承乏岁月，至是始坏。时都水少监分都水监事石抹奉议闻之中书省，易而新之，不数月厥功告成。仍于其地之西偏修饰厅事，以为使者往来休憩之所。公退，因录其同事者职役姓氏，俾刻诸石，以告后之来者。
　　改作东大闸记，据乾隆《兖州府志》卷二十七“李惟明〈改作东大闸记〉”校。［李惟明撰，其略曰］：
　　泗别于滋阳，（通）［兖道］之汶，支于奉符之堽城。洸［引之西南］，会于任城，会通河受之。昔汶不通洸。国初岁丁巳，［济倅奉符毕辅国请于］严东平，始于汶水之阴、堽城之左作一斗门，堨汶水入洸至任城，益泗漕以饷宿蘄戍边之众，且以溉济、兖间田。汶由是有南入泗、淮之派。至元二十年，朝议以转漕弗便，乃自任城开河，分汶水西北流，至须城之安民山以入清济故渎，通江淮漕至东阿，由东阿陆转，仅二百里抵临清，下漳、御，输京师。二十六年，又自安民山穿渠，且至临清，引汶绝济，直属漳、御。由是江、淮之漕浮汶、泗径达临清，而商旅懋迁、浮宦往来暨闽粤交广邛僰川蜀航海诸番，凡贡篚之入，莫不由是而达，因赐河名曰“会通”。于是汶之利被南北矣！始，辅国直堽城西北隅，作石斗门一。后都水少监马之贞又于其东作双虹悬门，闸、虹相连属，分受汶水。既又以虹石水易圯，乃改其西虹为今闸制，通谓之东闸，谓辅国所作斗门为西闸。后改作，址高水不能入，独东闸受水。汶水盈缩不常，岁常以秋分役丁夫采薪积沙，于二闸左绝汶作堰，约汶水三之二入洸，至春全堨余波以入。霖潦时至，虑其冲突，则坚闭二闸，不听其入。水至径坏堰，而西循故道入海，故汶之堰岁修。延祐五年，改作石堰，五月堰成，六月为水所坏。水退，乱石龃龉壅沙，河底增高，自是水岁溢为害。至元四年秋七月，大水溃东闸，突入洸河，两河罢其害，而洸亦为沙所塞，非复旧河矣。初，之贞为沙堰也，有言作石堰可岁省劳民。之贞曰：“汉曹参作兴原山河石朋，常为涨水所坏，时复修之。汶，鲁之大川，底沙深阔，若修石堰，须高水平五尺，方可行水，少涨于平，与无堰同，河底填高，必益为害，竭力作成，涨（踌）［涛］悬注，倾败可待。晋杜预作沙堰于宛阳，堨白水溉田，阙则补之，虽屡劳民，终无水害，固知川之不可塞也。”且曰“后人勿听，浮议妄兴，石堰重困民，壅塞涨水，大为民害”。重修堽城闸，因自作记勒石，至是果如其言。是年九月，都水监马元公来治会通河，行视至堽城，曰：“洸、汶之交，会通之喉襟，闸坏沙塞，上源要害，复有先于此者乎？”于是用前监丞沈温公辟为一大闸之议，以状上中书，即从其请。明年二月，乃亲为经营揆度，画图指示，命［濠寨官王］守（公）［恭］令役于众，以旧址弊于屡作，改卜地于其东，掘地友泉，降汶河底四尺，顺水性也。袤其南北为尺百，广其东西为尺八十，下于平地为尺二十有二，土木之工又入其下八尺，上为石基以承闸。闸之崇于地平，自基以上缩握地之深一尺。两壁直南北为身，皆长五十尺。其南张两翼为（历）［雁］翅，皆长四十五尺。其北渠（府志作“短”）折以东、西各附于（其）旁，亦长四十五尺，不为两翼敛其前，隘涨水也。前尽基肩岸受水欲其前也，后逊基八之一，叠石为岸承之，出基之南五尺，长为尺二十有五。五分基之广，辟其中之一为明，入明三分深（府志作“身”）之一为金口，广尺深咫。板十有三，方盈金口之广，长亘明入金口两端，各尽其深（府志作“身”），上下以启闭者十二，其一不动，（为）阈其大石，为两（泉）［臬］夹制其前郤。新、旧石长短厚薄各用有宜，无尺（才）［寸］［之］枉。缔构之工，扣砌之密，众谓会通诸闸所未（齐）［有］。始，又议浚洸河，自堽城闸南下一十八里有奇，塞尤甚，浚皆深五尺，阔十尺，其深又倍之。既得请，以非时，须后先闸役焉，从宜也。夫若撤坏堰之石，以下汶河涨沙，疏附洸诸潨以济汶水不及。浚洸至任城，皆涤源急务，尽议已竟而未他遑者。闸既成，众请识其事于石，属笔于予，予复之曰：“汶，古名川，昔毕公、马公用之则为转漕之益，为溉灌之利，后人用之则有横溃之忧，有垫溺之患。本性非异今昔，盖用之善不善也。马公既善用之，又碑其言以示来者，其虑后也深矣。不用兹役，曷彰马公之言乎？”既不获辞，遂为叙导汶始末、会通源委，以见堽城闸水利喉襟，且表出马公之言以为鉴。公字仲彬，唐古氏。
　　浚洸河记，李惟明撰，略曰：
　　洸河阅祀久，渐堙乎汶沙，底平相较，反崇汶三尺许，山水涨，浚其流，消涓几不接会通。汶岁筑沙堰，堨水如洸，堰寻决，而洸自若，所在浅涩，漕事不遄。至元四年戊寅秋七月，涨溃东闸，闸司并上之分监遣（壕）［濠］寨［官］李让相度截斗，除雪山麓石刺余十有八里，堙淤为尤。监丞马兀承德为覆实备关，内监禀中书，发奉符、汶上二县夫六千余浚之。五年春，创闸未遑，冬，监丞宋公、伯颜不花文林分治会通，役先上源，乃棆（豪）［濠］寨官岳聚统监夫千，合二县权，兴于六年仲春望日，底阔五步，上倍之，深五尺，浚如式，未阅月工毕。论者谓堰壅沙致堙洸河，是得其一，未知其二也。近年，泰山、徂徕等处故所谓山坡杂木怪草盘根之固土者，今皆垦为熟地，由霖雨时降，山水涨逸冲突，□土卒灌汶河，年复若是，以致汶沙其浩浩若彼，而洸因以淤淀也。设无堽城堰，洸自尔奚独尤彼也。闸司不知虞，且直以水之盈缩、民之利害为节而开闭之，非知所先务矣。要之，洸河既浚，宜令闸司严饰闸板，谨杜闸口，绝塞沙源，勿令流沙上漫入洸。复（撒）［撤］堰石放沙底流，又闸口涨落扒去淤沙，不使少停，闸水益深，俾洸常受清水，以输注南北。役闸似繁，浚洸实简，此源洁清而水益也。不然，以岁益无穷之汶沙，注新浚有限之洸河，数年之中，余恐淤淀有甚于今日矣。
　　黄良泉记，顿举撰，其略曰：
