<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江西丰城县人，成化十年以右副都御史总督漕运。
　　李纲
　　山东长清人，成化十四年以佥都御史总督漕运。
　　张瓉
　　湖广孝感人，成化十六年以副都御史总督漕运。
　　徐英
　　四川人，成化十年以右副都御史总督漕运。
　　刘璋
　　福建延平人，成化二十年以右副都御史总督漕运。
　　马文昇
　　河南钧州人，成化二十一年以右都御史总督工部，成化十三年分理通州至济宁河道，自恭以后凡若干人。先是山东张秋河道有佥事一员管理，既而都御史李裕请管河道郎中等官悉改宪职，工部议以南北直隶乃畿内近地，不应置按察官，请割济宁为界，令郎中二员分治，各赐玺书，假以事权，而佥事遂革。
　　李煌
　　工部，住扎安平镇，分理济宁以北河道。
　　丘茂中
　　工部，住扎高邮州，分理济宁以南河道。
　　王豫
　　［南］直隶武进人，豫之上有姓姜者一人，失其名，乃初授命者。
　　尹珎
　　直隶大河卫人，建夫厂有修理功。
　　饶泗
　　江西进贤人，作石坝。以上皆治徐州洪，至今凡若干人矣。续表二龚弘
　　［南］直隶嘉定人，正德十三年以工部侍郎总理河道。
　　李瓒
　　山东濮州人，正德十六年以工部侍郎总理河道。
　　章极
　　浙江兰溪人，嘉靖六年以工部侍郎总理河道。
　　盛应期
　　［南］直隶吴县人，嘉靖六年以右都御史总理河道。
　　潘希曾
　　浙江金华人，嘉靖七年以工部侍郎总理河道。
　　李绯
　　河南固始人，嘉靖十年以右副都御史总理河道。
　　戴时宗
　　福建晋江人，嘉靖十一年以右佥都御史总理河道。
　　朱裳
　　直隶沙河人，嘉靖十二年以右副都御史总理河道。
　　漕运，门无私谒，时漕卒之逋亡者皆归焉。
　　李敏
　　河南襄城县人，成化二十二年以副都御史总督漕运。
　　丘鼐
　　江西贵溪县人，成化二十三年以右副都御史总督漕运。
　　秦鋐
　　山东单县人，弘治元年以左副都御史总督漕运。
　　李昂
　　浙江仁和县人，弘治二年以右副都御史总督漕运。
　　张伟
　　直隶景州人，弘治三年以右副都御史总督漕运。
　　李蕙
　　［南］直隶当涂县人，弘治七年以右都御史总督漕运，漕政称平。
　　徐镛
　　湖广兴国州人，弘治十二年以右副都御史总徐仪
　　江西南城人，始受命治吕梁洪。
　　王俨
　　湖广华容人，有凿险功。
　　费瑄
　　江西铅山人，作东西二堤及坝道。
　　郭持平
　　以上皆治吕梁洪，至今凡若干人矣。
　　来天球
　　浙江萧山人，新作分司，修建功甚多。
　　陈宣
　　浙江平阳人，成化二十年添设管闸，住扎沛县沽头闸，弘治元年革，七年复，正德二年复革。自宣以下凡若干人矣。
　　辛寿
　　河南人，住扎济宁，永乐十九年兼管河道，正德三年革宁阳管泉主事，以诸湖近闸，令兖州管河通判兼管，而本官提督之，至今凡若干续表三刘天和
　　湖广麻城人，嘉靖十四年以工部侍郎总理河道。
　　李如圭
　　湖广澧州人，嘉靖十五年以右副都御史总理河道。
　　于湛
　　［南］直隶金坛人，嘉靖十六年以右副都御史总理河道。
　　督漕运。
　　张敷华
　　江西安福人，弘治十三年以右都御史总督漕运。
　　张缙
　　山西阳曲县人，弘治十六年以右都御史两莅漕政。
　　洪鐘
　　浙江钱塘县人，正德元年以右都御史总督漕运。
　　王琼
　　大（明）［名］人，正德三年以右副都御史总督漕运。
　　李瀚
　　山西沁水县人，正德四年以左副都御史总督漕运。
　　邵宝
　　［南］直隶无锡县人，正德六年以右都御史总督漕运。
　　陶琰
　　山西绛州人，刚人多大略，正德九年以都御史总督漕运， 十一年归 ，人矣。以上皆管闸。
　　乔缙
　　南阳人，正德二年管泉。按永乐初尝差主事顾大奇等疏导诸泉，后以右通政王孜、郎中史鉴等继之。正统六年革，以参将汤节言复置，正德二年革。以上皆管泉。
　　马祥
　　户部主事，专理河源，初河南布政司增置参议一员，专提督防导河、沁二水之源，成化二十年添设主事一员，在河南阳武县住扎，修治水道，下达徐州。又令提督徐州洪，主事以河沁水利深浅尺寸，每月一报于朝，弘治初革。
　　谢彦诚
　　始受命督造运船。
　　席书
　　四川遂宁人，尝编《漕船志》。
　　丁瓉
　　（原文缺）续表四十三年复起，以户部尚书兼左都御史复总漕运事。
　　丛兰
　　山东文登人，正德十年以右都御史总督漕运兼巡抚，寻专巡抚。
　　臧凤
　　山东曲阜人，正德十四年以右副都御史专总督漕运，寻兼巡抚。
　　俞諌
　　浙江桐庐人，嘉靖元年以右都御史总督漕运。
　　胡锭
　　直隶长垣县人，嘉靖二年以右副都御史总督漕运。
　　李钺
　　河南祥符县人，嘉靖三年以右都御史总督漕运。
　　高友玑
　　浙江乐清县人，嘉靖四年以右都御史总督漕运。
　　唐龙
　　浙江兰溪县人，嘉靖七张綗
　　以上皆清江厂，至今凡若干人，皆工部。
　　张勉
　　监督淮安仓，永乐中以郎中叶宜任，自勉以下多主事，至今凡若干人。
　　李贡
　　［南］直隶芜湖人，修仓垣固而不费。
　　熊壮
　　监督徐州仓，至今凡若干人矣。
　　徐严
　　监督临清仓，至今凡若干人矣。
　　张浚
　　监督德州仓，始建分司。
　　张伦
　　直隶大名人，移建分司于城，至今凡若干人。
　　以上皆户部主事或员外郎。
　　何汉宗
　　漕运理刑，景泰初年任。续表五年以左佥都御史总督漕运。
　　毛思义
　　山东阳信县人，嘉靖八年以右副都御史总督漕运。
　　刘节
　　江西大庾县人，嘉靖九年以右副都御史总督漕运。
　　马卿
　　河南林县人，嘉靖十一年以右副部御史总督漕运。周镐
　　张璿
　　浙江余姚县人。
　　毛绍元
　　浙江余姚县人。
　　冷向春
　　四川内江县人。
　　邵惪容
　　浙江余姚县人。
　　畅华
　　陕西陇西县人。
　　李日章
　　［南］直隶华亭县人。
　　徐官
　　浙江萧山县人。
　　龙钦
　　湖广茶陵州人。
　　表2总兵副参把总
　　总兵副参把总国初漕政未立，自太宗皇帝都燕台，始急于漕政，乃命平江伯陈瑄综理，大功成，设漕运府于淮安，立总兵官兼镇守以莅之，继平江之职也。所辖十二总，凡卫一百四十三，官军员名一十二万七千八百，岁运米四百万石。清江厂造船官军复一万有奇。
　　陈瑄
　　合肥人，永乐二年以平江伯充副总兵，管海运，永乐四年充总兵，始建议设仪真、瓜洲二坝，造浅艖达淮，凿吕梁、徐州二洪石以平水势，筑沛县、济宁等处长堤，开泰州白塔河通大江，自淮至临清，相水势高下建闸四十有七，自淮抵通州河滨置铺舍五百六十八所，舍置夫卒俾导舟，可行处沿河堤凿井树木，以便夏月行者， 虑事之周而行之果，国用以漕运原有总兵、副总兵、参将三员，副总兵今革不设。
　　宣信
　　宣城人，永乐六年以都督佥事充副总兵，同平江伯理海运。
　　吴亮
　　滁州人，宣德二年由参将升副总兵。
　　武兴
　　宿州人，宣德八年以都督佥事充副总兵。
　　马翔
　　大名人，正统元年由参将升副总兵。
　　吴亮
　　永乐十三年以都指挥佥事充参将。
　　马翔
　　宣德七年以都指挥同知充参将。
　　汤节
　　高邮人，正统四年以江西都指挥充参将，把总官多都指挥或都司，或以都指挥体统行事者，夫以百四十卫之官军而分隶于十有（十）二人，计所辖则万夫也，非贤而能者孰与此哉！故自设官以来，世远人亡，莫悉究其名氏，姑著其衔以俟名世者。
　　湖广总一
　　把总官一员，所辖卫所一十三，指挥一十一员，千、百户八十七员，旗军一万七百四名，运船一千一十二只，造于武昌，（造）实运粮三十二万八千六百三十四石二斗八合。
　　江西总一
　　把总官一员，所辖卫一十一，指挥四员，千、百户五十八员，旗军九千七百九十四名，运船八百六十六只， 造于九江府，实运续表一足。殁，世追封平江侯，谥恭襄。
　　王瑜
　　海州人，宣德八年以都督充左副总兵挂印，直而不讦，廉而不残，政继陈瑄，能安且靖，如曹参。
　　武兴
　　宿州人，本姓伍氏，赐姓武，正统三年由漕运副总兵充总兵官。
　　徐恭
　　和州人，正统十四年以都督同知充总兵，性尚质素，推贤让能，隐然有方面之重。
　　牛循
　　滁州人，天顺五年以都督佥事充总兵官。
　　杨茂
　　天顺八年由参将充总兵官，（攻）［工］诗善书，有古郭汾阳之风节。
　　陈泾
　　泰州人，以太宁侯守备南京，成化七年充总兵官。
　　陈锐
　　平江伯瑄之曾孙， 居家孝友 ，绰有祖风 ，成化八年莅事勤敏，博学能文。
　　黄鉴
　　仪真人，天顺元年由都督佥事充参将。
　　杨茂
　　沅湘人，天顺五年都督同知充参将。
　　袁祐
　　凤阳人，成化六年以都指挥同知诠注锦衣卫，充总督参将。
　　都胜
　　成化十四年以署都指挥同知诠注锦衣卫，充参将，性恭谨，有孝义名。
　　郭鈜
　　成化二十二年以署都指挥同知充参将，弘治年题注锦衣卫带俸。
　　耿麟
　　江夏人，弘治五年以锦衣卫都指挥佥事充参将。
　　周瓒
　　江都人，弘治八年以都指挥佥事充参将，九年题注锦衣卫带俸，有慈孝名。粮三十万六百九十五石三斗八升八合。
　　浙江总一
　　把总官一员，所辖卫所一十三，指挥八员，千户四十一员，百户七十九员，所镇抚四员，旗军二万一千六百七十名，运船二千三十九只，造于苏州，实运粮六十六万五千三百一十二石三斗四升。
　　南京总二
　　把总官二员，所辖卫三十四，指挥二十五员，千、百户一百四十一员，旗军一万八千零八名，运船一千七百五十九只，俱清江厂造，实运粮五十五万一千八百八十一石六斗一升六合。
　　江南上江总一
　　把总官一员，所辖卫所一十一，指挥九员，千、百户九十九员，旗军一万五千三百八十九名，运船一千四百二十三只， 造于安庆等厂，实运粮四十七续表二由两广镇守充总兵官，漕运以治，张秋功成，兼太子太傅。
　　王信
　　凤阳人，廉恭有成，成化二十一年以都督同知充总兵官。
　　都胜
