<!-- { "loadSidebar": true } -->
西至於翼。翼者，言万物皆有羽翼也。四月也，律中中吕。中吕者，言万物尽旅而西行也。其於十二子为巳。巳者，言阳气之已尽也。西至于七星。七星者，阳数成於七，故曰七星。西至于张。张者，言万物皆张也。西至于注。注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注。五月也，律中蕤宾。蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤；痿阳不用事，故曰宾。
景风居南方。景者，言阳气道竟，故曰景风。其於十二子为午。午者，阴阳交，故曰午。其於十母为丙丁。丙者，言阳道著明，故曰丙；丁者，言万物之丁壮也，故曰丁。西至于弧。弧者，言万物之吴落且就死也。西至于狼。狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼。
凉风居西南维，主地。地者，沈夺万物气也。六月也，律中林锺。林锺者，言万物就死气林林然。其於十二子为未。未者，言万物皆成，有滋味也。北至於罚。罚者，言万物气夺可伐也。北至於参。参言万物可参也，故曰参。七月也，律中夷则。夷则，言阴气之贼万物也。其於十二子为申。申者，言阴用事，申贼万物，故曰申。北至於浊。浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊。北至於留。
留者，言阳气之稽留也，故曰留。八月也，律中南吕。南吕者，言阳气之旅入藏也。其於十二子为酉。酉者，万物之老也，故曰酉。
阊阖风居西方。阊者，倡也；阖者，藏也。言阳气道万物，阖黄泉也。其於十母为庚辛。庚者，言阴气庚万物，故曰庚；辛者，言万物之辛生，故曰辛。北至於胃。胃者，言阳气就藏，皆胃胃也。北至於娄。娄者，呼万物且内之也。北至於奎。奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之。九月也，律中无射。无射者，阴气盛用事，阳气无馀也，故曰无射。其於十二子为戌。戌者，言万物尽灭，故曰戌。
律数：九九八十一以为宫。三分去一，五十四以为徵。三分益一，七十二以为商。
三分去一，四十八以为羽。三分益一，六十四以为角。黄锺长八寸七分一，宫。
大吕长七寸五分三分。太蔟长七寸十分二，角。夹锺长六寸七分三分一。姑洗长六寸十分四，羽。仲吕长五寸九分三分二，徵。蕤宾长五寸六分三分二。林锺长五寸十分四，角。夷则长五寸三分二，商。南吕长四寸十分八，徵。无射长四寸四分三分二。应锺长四寸二分三分二，羽。生锺分：子一分。丑三分二。寅九分八。卯二十七分十六。辰八十一分六十四。巳二百四十三分一百二十八。午七百二十九分五百一十二。未二千一百八十七分一千二十四。申六千五百六十一分四千九十六。酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
生黄锺术曰：以下生者，倍其实，三其法。以上生者，四其实，三其法。上九，商八，羽七，角六，宫五，徵九。置一而九三之以为法。实如法，得长一寸。
凡得九寸，命曰“黄锺之宫”。故曰音始於宫，穷於角；数始於一，终於十，成於三；气始於冬至，周而复生。
神生於无，形成於有，形然后数，形而成声，故曰神使气，气就形。形理如类有可类。或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识。圣人知天地识之别，故从有以至未有，以得细若气，微若声。然圣人因神而存之，虽妙必效情，核其华道者明矣。非有圣心以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知其去来，故圣人畏而欲存之。唯欲存之，神之亦存。其欲存之者，故莫贵焉。
太史公曰：在旋玑玉衡以齐七政，即天地二十八宿。十母，十二子，锺律调自上古。建律运历造日度，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。
卷二十六 历书第四
昔自在古，历建正作於孟春。於时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先滜。物乃岁具，生於东，次顺四时，卒于冬分。时鸡三号，卒明。抚十二月节，卒于丑。
日月成，故明也。明者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也。雌雄代兴，而顺至正之统也。日归于西，起明於东；月归於东，起明于西。正不率天，又不由人，则凡事易坏而难成矣。
王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
太史公曰：神农以前尚矣。盖黄帝考定星历，建立五行，起消息，正闰馀，於是有天地神祇物类之官，是谓五官。各司其序，不相乱也。民是以能有信，神是以能有明德。民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，灾祸不生，所求不匮。
少皞氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可放物，祸菑荐至，莫尽其气。颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎。
其后三苗服九黎之德，故二官咸废所职，而闰馀乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，历数失序。尧复遂重黎之后，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至，民无夭疫。年耆禅舜，申戒文祖，云“天之历数在尔躬”。舜亦以命禹。由是观之，王者所重也。
夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月。盖三王之正若循环，穷则反本。
天下有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。
幽、厉之后，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统。周襄王二十六年闰三月，而春秋非之。先王之正时也，履端於始，举正於中，归邪於终。履端於始，序则不愆；举正於中，民则不惑；归邪於终，事则不悖。
其后战国并争，在於彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！是时独有邹衍，明於五德之传，而散消息之分，以显诸侯。而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。而亦颇推五胜，而自以为获水德之瑞，更名河曰“德水”，而正以十月，色上黑。然历度闰馀，未能睹其真也。
汉兴，高祖曰“北畤待我而起”，亦自以为获水德之瑞。虽明习历及张苍等，咸以为然。是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。
至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言“汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。当有瑞，瑞黄龙见”。事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。
其后黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，后作乱，故孝文帝废不复问。
至今上即位，招致方士唐都，分其天部；而巴落下闳运算转历，然后日辰之度与夏正同。乃改元，更官号，封泰山。因诏御史曰：“乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹也。盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数。然盖尚矣。书缺乐弛，朕甚闵焉。朕唯未能循明也，绩日分，率应水德之胜。今日顺夏至，黄钟为宫，林钟为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角。自是以后，气复正，羽声复清，名复正变，以至子日当冬至，则阴阳离合之道行焉。十一月甲子朔旦冬至已詹，其更以七年为太初元年。年名‘焉逢摄提格’，月名‘毕聚’，日得甲子，夜半朔旦冬至。”
◎历术甲子篇太初元年，岁名“焉逢摄提格”，月名“毕聚”，日得甲子，夜半朔旦冬至。
△正北十二无大馀，无小馀；无大馀，无小馀；焉逢摄提格太初元年。
十二大馀五十四，小馀三百四十八；大馀五，小馀八；端蒙单阏二年。
闰十三大馀四十八，小馀六百九十六；大馀十，小馀十六；游兆执徐三年。
十二大馀十二，小馀六百三；大馀十五，小馀二十四；彊梧大荒落四年。
十二大馀七，小馀十一；大馀二十一，无小馀；徒维敦牂天汉元年。
闰十三大馀一，小馀三百五十九；大馀二十六，小馀八；祝犁协洽二年。
十二大馀二十五，小馀二百六十六；大馀三十一，小馀十六；商横涒滩三年。
十二大馀十九，小馀六百一十四；大馀三十六，小馀二十四；昭阳作鄂四年。
闰十三 　大馀十四，小馀二十二；大馀四十二，无小馀；横艾淹茂太始元年。
十二大馀三十七，小馀八百六十九；大馀四十七，小馀八；尚章大渊献二年。
闰十三大馀三十二，小馀二百七十七；大馀五十二，小馀一十六；焉逢困敦三年。
十二大馀五十六，小馀一百八十四；大馀五十七，小馀二十四；端蒙赤奋若四年。
十二大馀五十，小馀五百三十二；大馀三，无小馀；游兆摄提格征和元年。
闰十三大馀四十四，小馀八百八十；大馀八，小馀八；彊梧单阏二年。
十二大馀八，小馀七百八十七；大馀十三，小馀十六；徒维执徐三年。
十二大馀三，小馀一百九十五；大馀十八，小馀二十四；祝犁大芒落四年。
闰十三大馀五十七，小馀五百四十三；大馀二十四，无小馀；商横敦牂后元元年。
十二大馀二十一，小馀四百五十；大馀二十九，小馀八；昭阳汁洽二年。
闰十三大馀十五，小馀七百九十八；大馀三十四，小馀十六；横艾涒滩始元元年。
△正西十二大馀三十九，小馀七百五；大馀三十九，小馀二十四；尚章作噩二年。
十二大馀三十四，小馀一百一十三；大馀四十五，无小馀；焉逢淹茂三年。
闰十三大馀二十八，小馀四百六十一；大馀五十，小馀八；端蒙大渊献四年。
十二大馀五十二，小馀三百六十八；大馀五十五，小馀十六；游兆困敦五年。
十二大馀四十六，小馀七百一十六；无大馀，小馀二十四；彊梧赤奋若六年。
闰十三大馀四十一，小馀一百二十四；大馀六，无小馀；徒维摄提格元凤元年。
十二大馀五，小馀三十一；大馀十一，小馀八；祝犁单阏二年。
十二大馀五十九，小馀三百七十九；大馀十六，小馀十六；商横执徐三年。
闰十三大馀五十三，小馀七百二十七；大馀二十一，小馀二十四；昭阳大荒落四年。
十二大馀十七，小馀六百三十四；大馀二十七，无小馀；横艾敦牂五年。
闰十三大馀十二，小馀四十二；大馀三十二，小馀八；尚章汁洽六年。
十二大馀三十五，小馀八百八十九；大馀三十七，小馀十六；焉逢涒滩元平元年十二大馀三十，小馀二百九十七；大馀四十二，小馀二十四；端蒙作噩本始元年。
闰十三大馀二十四，小馀六百四十五；大馀四十八，无小馀；游兆阉茂二年。
十二大馀四十八，小馀五百五十二；大馀五十三，小馀八；彊梧大渊献三年。
十二大馀四十二，小馀九百；大馀五十八，小馀十六；徒维困敦四年。
闰十三大馀三十七，小馀三百八；大馀三，小馀二十四；祝犁赤奋若地节元年。
十二大馀一，小馀二百一十五；大馀九，无小馀；商横摄提格二年。
