<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张济，字士度，西河人也。父千秋，慕容永骁骑将军。永灭，来奔。道武善之，拜建节将军，赐爵成纪侯。济涉猎书传，清辩善仪容。道武爱之，与公孙表等俱为行人，拜散骑侍郎，袭爵。先是，晋雍州刺史杨佺期乞师于常山王遵以御姚兴。帝遣济为遵从事，即报之。济自襄阳还，帝问济江南事。济曰：「司马昌明死，子德宗代立，君弱臣强，全无纲纪。佺期问臣：'魏初伐中山，几十万众？'臣答：'四十余万。'佺期曰：'魏被甲戎马，可有几匹？'臣答：'中军精骑十余万，外军无数。'佺期曰：'以此讨羌，岂不灭也！'又曰：'魏定中山，徙几户于北？'臣答：'七万余家。'佺期曰：'都何城？'臣答：'都平城。'佺期曰：'有此大众，何用城为！'又曰：'魏帝欲为久都平城？将移也？'臣答：'非所知也。'佺期闻朝廷不都山东，貌有喜色，曰：'洛城救援，仰恃于魏，若获保全，当必厚报。如为羌所乘，宁使魏取。'」道武嘉其辞，厚赏其使，许救洛阳。后以累使称旨，拜胜兵将军。卒，子多罗袭爵，坐事除。

　　李先，字容仁，中山卢奴人。少好学，善占相术。慕容永迎为谋主，劝永据长子城。仕永，位秘书监。永灭，徙中山。皇始初，先于井陉归。道武问先曰：「卿何国人？祖父及身悉历何官？」先曰：「臣本赵郡平棘人。大父重，晋平阳太守、大将军右司马。父懋，石季龙乐安太守、左中郎将。臣，苻丕左主客郎，慕容永秘书监、高密侯。」车驾还代，以先为尚书右中兵郎。再迁博士、定州大中正。帝问先：「何者最善，可以益人神智？」先曰：「唯有经书，三皇、五帝政化之典，可以补王者神智。」又问：「朕欲集天下书籍，如何？」对曰：「主之所好，集亦不难。」帝于是班制天下，经籍稍集。

　　道武讨姚兴于柴壁也，问计于先。对曰：「兵以正合，战以奇胜。闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道。及其到前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右严设伏兵，备其表里，兴欲进不得，住又乏粮。夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌。而兴居之，可不战而取。」帝从其计，兴果败归。明元即位，问左右：「旧臣中谁为先帝所亲信？」新息公王洛兒曰：「有李先者，为先帝所知。」俄而召先，读韩子《连珠论》二十二篇，《太公兵法》十一事。诏有司曰：「先所知者，皆军国大事，自今常宿于内。」赐先绢彩及御马一匹，拜安东将军、寿春侯，赐隶户二十二。卒于内都大官，年九十五。诏赐金缕命服一袭，赠定州刺史、中山公，谥曰文懿。子国袭爵。

　　国子凤，中书博士。凤子预，字元凯。太和初，历秘书令、齐郡王友、征西大将军长史，带冯翊太守。府解，罢郡，遂居长安。羡古人飧玉法，乃采访蓝田，躬往攻掘，得若环璧杂器形者，大小百余。颇有粗黑者，亦箧盛以还。至而观之，皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑食之，余多惠人。后预及闻者更求玉于故处，皆无所见。冯翊公源怀弟得其玉，琢为器佩，皆鲜明可宝。预服经年，云有效验。而世事寝食，皆不禁节，又加好酒损志。及疾笃，谓妻子曰：「吾酒色不绝，自致于死，非药过也。然吾尸体必当有异，勿速殡，令后人知飧服之妙。」时七月中旬，长安毒热，预停尸四宿，而体色不变。其妻常氏，以玉珠二枚琀之，口闭。常谓曰：「君自云飧玉有神验，何不受琀？」言讫，齿启纳珠。因嘘其口，都无秽气。举敛于棺，坚直不倾委。死时有遗玉屑数升，囊盛纳诸棺中。

　　先少子皎。天兴中，密问先曰：「子孙永为魏臣，将复事他姓邪？」先曰：「国家政化长远，不可纪极。」皎为寇谦之弟子，遂服气绝粒数十年，隐于恆山。年九十余，颜如少童。一旦，沐浴冠带，家人异之，俄而坐卒。道士咸称其得尸解仙道。

　　皎孙义徽。太和中，以儒学博通，有才华，补清河王怿府记室。笺书表疏，文不加点，清典赡速，当世称之。又为怿撰《舆地图》及《显忠录》。性好《老庄》，甚嗤释教。灵太后临朝，属有沙门惠怜以咒水饮人，云能愈疾，百姓奔凑，日以千数。义徽白怿，称其妖妄。因令义徽草奏以谏，太后纳其言。元叉恶怿，徙义徽都水使者。俄而怿被害，因弃官隐于大房山。


　　少子兰，以纯孝著闻，不受辟召。孝昌中，旌表门闾。

　　正光中，文宣王亶嗣位，思义徽雅正惇笃，荐其孙景儒，位至奉车都尉。自皇始至齐受禅，百五十岁。先之所言，有明征焉。

　　景儒子昭徽，博涉稽古，脱略不羁，时人称其为播郎。因以字行于燕、赵焉。善谈论，有宏辩，属文任气，不拘常则。志好隐逸，慕葛洪之为人。寻师访道，不远千里。遇高尚则倾盖如旧，见庸识虽王公蔑如。初为道士，中年应诏举，为高唐尉。大业中，将妻子隐于嵩山，号黄冠子。有文集十卷，为学者所称。

　　贾彝，字彦伦，本武威姑臧人也。六世祖敷，魏幽州刺史、广川都亭侯，子孙因家焉。父为苻坚钜鹿太守，坐讪谤系狱。彝年十岁，诣长安讼父获申。远近叹之，佥曰：「此子英英，贾谊之后，莫之与京。」弱冠，为慕容垂辽西王农记室参军。道武先闻其名，常遣使者求彝于垂，垂弥增器敬。垂遣其太子宝来寇，大败于参合，执彝及其从兄代郡太守润等。道武即位，拜尚书左丞，参预国政。天赐末，彝请诣温阳疗疾，为叛胡所掠，送于姚兴。积数年遁归，又为赫连屈丐所执，拜秘书监，卒。太武平赫连昌，子秀迎其尸柩，葬于代南。

　　秀位中庶子，赐爵阳都男，本州大中正。献文即位，进爵阳都子。时丞相乙浑妻庶姓，而求公主之号，屡言于秀，秀默然。后因公事，就第见浑。浑夫妻同坐，厉色曰：「尔管摄职事，无所不从。我请公主，不应，何意？」秀慷慨大言对曰：「公主之称，王姬之号，尊宠之极，非庶族所宜。秀宁就死于今朝，不取笑于后日。」浑左右莫不失色，为之震惧，秀神色自若。浑夫妻默然含忿。他日，乃书太医给事杨惠富臂，作「老奴官悭」字，令以示秀。浑每欲伺隙陷之。会浑伏诛，遂免难。

　　时秀与中书令勃海高允俱以儒旧重于时。皆选拟方岳，以询访被留，各听长子出为郡。秀固让不受，许之。自始及终，历奉五帝。虽不至大官，常当机要。廉清俭约，不营资产。年七十三，遇疾，诏给医药，赐几杖。时朝廷举动及大事不决，每遣尚书、高平公李敷就第访决。卒，赠冀州刺史、武邑公，谥曰简。

　　子俊，字异邻。袭爵，位荆州刺史，依例降爵为伯。先是，上洛置荆州，后改为洛州，在重山，人不知学，俊表置学官。在州五载，清靖寡事，为吏人所安。卒，赠兗州刺史。子叔休袭爵。

　　润曾孙祯，字叔愿，学涉经史，居丧以孝闻。太和中，以中书博士副中书侍郎高聪使江左。还，以母老患，辄在家定省，坐免官。后为司徒谘议参军、通直散骑常侍，加冠军将军。卒，赠齐州刺史。

　　祯兄子景俊，亦以学识知名，为京兆王愉府外兵参军。愉起逆于冀州，将授其官；不受，死之。赠河东太守，谥曰贞。

　　景俊弟景舆，清峻鲠正，为州主簿，遂栖迟不仕。后葛荣陷冀州，称疾不拜。景舆每扪膝而言曰：「吾不负汝。」以不拜荣也。

　　窦瑾，字道瑜，顿丘卫国人，自云汉司空融之后也。高祖成，顿丘太守，因家焉。瑾少以文学知名，自中书博士为中书侍郎，赐爵繁阳子。参军国谋，屡有功，进爵卫国侯，转四部尚书。初定三秦，人犹去就，拜长安镇将、毗陵公。在镇八年，甚著威惠。征为殿中都官尚书。太武亲待之，赏赐甚厚。从征盖吴，吴平，留瑾镇长安。还京复为殿中、都官，典左右执法。太武叹曰：「国之良辅，毗陵公之谓矣。」出为冀州刺史，清约冲素，著称当时。还为内都大官。兴光初，瑾女婿郁林公司马弥陀以选尚临泾公主，瑾教弥陀辞。托有诽谤咒诅之言，与弥陀同诛，唯少子遵逃匿得免。

　　遵善楷篆，北京诸碑及台殿楼观宫门题署多遵书。位濮阳太守，多所受纳。其子僧演奸通人妇，为部人贾邈告，坐免。后以善书拜库部令，卒官。

　　李，字元盛，小名真奴，范阳人也。曾祖产，产子绩，二世知名于慕容氏。父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。车驾至和龙，崇率十余郡归降，太武甚礼之，呼曰李公。为北幽州刺史、固安侯。卒，谥曰襄侯。母贱，为诸兄所轻。崇曰：「此子之生，相者言贵，吾每观，或未可知。」遂使入都为中书学生。太武幸中书学，见而异之，指谓从者曰：「此小兒终效用于朕之子孙。」因识眄之。帝舅阳平王杜超有女，将许贵戚，帝曰：「李后必官达，益人门户，可以妻之。」遂劝成婚。南人李哲常言必当贵达。杜超之死也，帝亲哭三日。以超女婿，得在丧位出入。帝指谓左右曰：「观此人举动，岂不异于众也？必为朕家干事臣。」聪敏机辩，强记明察。初，李灵为文成博士，诏崔浩选中书学生器业优者为助教。浩举其弟子箱子与卢度世、李敷三人应之。给事高谠子祐、尚书段霸兒侄等以为浩阿党其亲戚，言于景穆。以浩为不平，闻之于太武。太武意在，曰：「云何不取幽州刺史李崇老翁兒？」浩对曰：「前亦言合选，但以其先行在外，故不取之。」帝曰：「可待还，箱子等罢之。」遂除中书助教、博士，入授文成经。

　　文成即位，以旧恩亲宠，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公。赠其母孙氏为容城君。帝顾群臣曰：「朕始学之岁，情未能专；既总万机，温习靡暇。是故儒道实有阙焉。岂惟予咎，抑亦师傅之不勤。所以爵赏仍隆，盖不遗旧也。」免冠拜谢。出为相州刺史。为政清简，百姓称之。上疏求于州郡各立学官，使士望之流，衣冠之胄，就而受业。其经艺通明者，上王府。书奏，献文从之。以政为诸州之最，加赐衣服。自是遂有骄矜自得之志，受纳人财物，商胡珍宝。兵人告言。尚书李敷与少长相好，每左右之。或有劝以奏闻，敷不许。献文闻罪状，槛车征，拷劾抵罪。敷兄弟将见疏斥，有司讽以中旨嫌敷兄弟之意，令告列敷等隐罪，可得自全。深所不欲，且弗之知也，乃谓其女婿裴攸曰：「吾与李敷，族世虽远，情如一家。在事既有此劝，昨来引簪自刺，以带自绞，而不能致绝。且亦不知其事。」攸曰：「何为为他死？敷兄弟事衅可知。有冯阑者，先为敷杀，其家切恨之。但呼阑弟问之，足可知委。」从其言。又赵郡范标具列敷兄弟事状，有司以闻，敷坐得罪。诏列贪冒应死，以纠李敷兄弟，故免。百鞭髡刑，配为厮役。

