<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子子邕，字灵和。少好文雅，笃志于学，推诚待士，士多归之。累迁夏州刺史。时沃野镇人破六韩拔陵首为反乱，统万逆徒，寇害应接。子邕婴城自守，城中粮尽，煮马皮而食之。子邕善绥抚，无有离贰。以饥馑转切，欲自出求粮，留子延伯据守。僚属佥云，未若弃城俱去，更展规略。子邕泣请于众曰：「吾世荷国恩，此是吾死地，更欲何求！」遂自率羸弱向东夏运粮。延伯与将士送出城，哭而拜辞，三军莫不呜咽。子邕为朔方胡帅曹阿各拔所邀，力屈被执。乃密遣人赍书间行与城中云：「大军在近，汝其奉忠，勿移其操。」子邕虽被囚束，雅为胡人所敬，常以百姓礼事之。子邕为陈安危祸福之端，劝阿各拔令降。将从之，未果而死。拔弟桑生代总部众，竟随子邕降。时北海王颢为大行台，子邕具陈诸贼可灭状。颢给子邕兵，令其先出。时东夏合境反叛，所在屯结。子邕转战而前，九旬之中，凡数十战，乃平东夏。徵税租粟，运粮统万，于是二夏渐宁。及萧宝夤等为贼所败，关右骚扰，时子邕新平黑城，遂率士马并夏州募义人，鼓行南出。贼帅康维摩守锯谷，断绝<婴瓦>棠桥。子邕与战，大破之，禽维摩。又攻破贼帅契官斤于杨氏堡。出自西夏，至于东夏，转战千里。至是，朝廷始得委问。除兼行台尚书。复破贼帅纥单步胡提于曲沃，明帝玺书劳勉之。子邕在白水郡破贼率宿勤明达子阿非军，多所斩获。除给事黄门侍郎，封乐平县公。

　　以葛荣久逼信都，诏子邕为北讨都督。时相州刺史、安乐王鉴据鄴反，敕子邕与都督李神轨先讨平之。改封阳平县公。遂与裴衍发鄴，讨葛荣。而信都城陷，除子邕冀州刺史，与裴衍俱进。子邕战败而殁，赠司空，谥曰庄穆。

　　子邕弟子恭，字灵顺，聪敏好学。稍迁尚书北主客郎，摄南主客事。时梁亡人许周自云梁给事黄门侍郎，朝士咸共信待。子恭奏以为真伪难辨，请下徐、杨二州密访。周果以罪归阙，诈假职位，如子恭所疑。河州羌却铁匆反，诏子恭为行台讨之。子恭示以威恩，两旬间悉降。朝廷嘉之。正光元年，为行台左丞，巡北边。转为起部郎中。明堂、辟雍并未建就，子恭上书，求加经综。书奏，从之。稍迁豫州刺史。频以军功，加镇南将军，兼尚书行台。元颢之入洛也，加子恭车骑将军；子恭不敢拒之，而频遣间使参庄帝动静。未几，颢败，车驾还洛，录前后征讨功，封临颍县侯，侍中。

　　尔硃荣之死也，世隆、度律断据河桥，诏子恭为都督以讨之。寻而太府卿李苗夜烧河桥，世隆退走，以子恭兼尚书仆射，为大行台、大都督。节闵帝初，以预定策勋，封临汝县子。永熙中，入为吏部尚书。以子恭前在豫州战功，追赏襄城县男。又论子恭余效，封新城县子。子恭寻表请转授第五子文盛，许之。

　　天平初，除中书监。三年，拜魏尹，又为齐神武王军司。卒，赠司空公，谥曰文献。子彪。

　　彪字文宗，学涉机警，少有名誉。魏永安中，以父功赐爵临颍县伯。天平四年，为凉州大中正。及齐文襄摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中。皇建二年，累迁泾州刺史。文宗以恩信待物，甚得边境之和，为邻人所钦服，前政被抄掠者，多被放遣。累迁秦州刺史，乘传之府，特给后部鼓吹。时李贞聘陈，陈主云：「齐朝还遣源泾州来在瓜步，真可谓通和矣。」武平三年，授秘书监。

　　陈将吴明彻寇淮南，历阳、瓜步相寻失守。赵彦深于起居省密访文宗讨捍之计。文宗曰：「国家待遇淮南，失之同于蒿箭。以为宜以淮南委之王琳。琳于昙顼，不肯北面事之明矣。」彦深曰：「弟此良图。但以口舌争来十日，已是不见从。时事如此，安可尽言！」因相顾流涕。及齐平，与阳休之等十八人入京，授仪同大将军、司成下大夫。隋开皇中，拜莒州刺史。遇病去官，卒。

　　文宗以贵族子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知。然好游贵要之门，时论以为善附会。

　　子师，字践言。少知名，明辩有识悟，尤以吏事自许。仕齐为尚书左外兵郎中，又摄祠部。后属孟夏，以龙见请雩。时高阿那肱为录尚书事，谓为真龙出见，大惊喜。问龙所在，云：「作何颜色？」师整容云：「此是龙星初见，依礼当雩祭郊坛，非谓真龙别有所降。」阿那肱忿然作色曰：「汉兒多事，强知星宿！」祭事不行。师出，窃叹曰：「国家大事，在祀与戎，礼既废也，其能久乎？齐亡无日矣！」寻周武帝平齐，授司赋上士。

　　隋文帝受禅，累迁尚书左丞，以明干著称。时蜀王秀颇违法度，乃以师为益州总管司马。俄而秀被征，秀恐京师有变，将谢病。师数劝之，不可违命。秀乃作色曰：「此我家事，何预卿也？」师垂涕苦谏，秀乃从征。秀发后，州官属多相连坐，师以此获免。后加仪同三司。

　　炀帝即位，拜大理少卿。帝在显仁宫，敕宫外卫士，不得辄离所守。有一主帅，私令卫士出外，帝付大理。师据法奏徒。帝令斩之。师奏曰：「若陛下初便杀之，自可不关文墨。既付有司，义归恆典。脱宿卫近侍者更有此犯，将何以加之？」帝乃止。

　　师居职强明，有口辩，而无廉平之称。卒于刑部侍郎。

　　子恭弟纂，字灵秀，位太府少卿。遇害河阴，赠定州刺史。子雄。

　　雄字世略，少宽厚，美姿容。初仕魏，历位秘书郎。在周以伐齐功，封朔方公，历冀、平二州刺史，检校徐州总管。及尉迟迥作乱，时雄家累在相州，迥潜以书诱之。雄卒不顾。隋文帝遗书慰勉之。迥遣其将毕义绪据兰陵，席毗陷昌虑下邑，雄遣众悉平之。陈人见中原多故，遣其将陈纪、萧摩诃、任蛮奴、周罗、樊毅等侵江北。自江陵，东距寿阳，人多应之，攻陷城镇。雄与吴州总管于顗等击走之。悉复故地。进位上大将军，拜徐州总管，迁朔州总管。平陈之役，从秦王俊出信州道。陈平，以功进位上柱国，赐子崇爵端氏县伯，褒为安化县伯，复镇朔方。后岁，上表乞骸骨，征还京师，卒于家。

　　子嵩嗣，大业中，为尚书虞部郎，讨北海贼。力战死之，赠正议大夫。

　　刘尼，代人也。曾祖敦，有功于道武，为方面大人。父娄，为冠军将军。尼勇果善射，太武见而善之，拜羽林中郎，赐爵昌国子。宗爱既杀南安王余于东庙，秘之，唯尼知状。尼劝爱立文成。爱自以负罪于景穆，闻而惊曰：「君大痴人！皇孙若立，岂忘正平时事乎？」尼曰：「若尔，立谁？」爱曰：「待还宫，擢诸王子贤者而立之。」尼惧其有变，密以状告殿中尚书源贺。时与尼俱典兵宿卫，仍共南部尚书陆丽谋，密奉皇孙。于是，贺与尚书长孙渴侯严兵守卫，尼与丽迎文成于苑中。丽抱文成于马上，入于京城。尼驰还东庙，大呼曰：「宗爱杀南安王，大逆不道。皇孙已登大位。有诏，宿卫之士，皆可还宫。」众咸唱万岁。贺及渴侯登执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉文成于宫门外，入登永安殿。以尼为内行长，封东安公。寻迁尚书右仆射，为定州刺史。在州清慎，然率多酒醉。文成末，为司徒。献文即位，以尼有大功于先朝，特加尊重，赐别户四十。皇兴四年，车驾北征，帝亲誓众，而尼昏醉，兵陈不整。帝以其功重，特恕之，免官而已。延兴四年薨，子社生袭。

　　薛提，太原人，皇始中，补太学生，拜侍御史，累迁晋王丕卫兵将军、冀州刺史，封太原公。有政绩，征拜侍中，摄都曹事。太武崩，秘不发丧，尚书左仆射兰延、侍中和延等议。以皇孙幼冲，宜立长君，征秦王翰置之秘室。提曰：「皇孙有世嫡之重，人望所系，春秋虽少，令问闻于天下。废所宜立而更别求，必有不可。」延等未决，中常侍宗爱知其谋，矫皇后令，征提等入，杀之。文成即位，以提有谋立之诚，诏提弟浮子袭先爵太原公，有司奏降为侯。

　　论曰：陆俟以智识见称，珝乃不替风范，雅杖名节，自立功名；其传芳铭典，岂徒然也？丽忠国奉主，郁为梁栋。资忠履义，赴难如归，世载克昌，名不虚得。睿、琇以沈雅显达，何末亦披猖？子彰令终之美，家声孔振。仰及彦师俱以孝为本，出处之誉，并可作范人伦。爽学业有闻，亦人誉也。源贺堂堂，非徒武节、观其翼佐文成，廷抑禅让，殆乎社稷之臣。怀干略兼举，出内驰誉，继迹贤孝，不堕先业。子邕功立夏方，身亡冀野。彪著名齐朝。师、雄官成隋代，美矣。刘尼忠国，岂徒骁猛之用？薛提正议忠谋，见害奸阉，痛乎！

　





北史卷二十九

列传第十七

　　司马休之司马楚之曾孙裔司马景之司马叔璠司马天助刘昶萧宝夤兄子赞萧正表萧祗萧退萧泰萧捴萧圆肃萧大圜

　　司马休之，字季豫，河内温人，晋宣帝季弟谯王进之后也。晋度江之后，进子孙袭封谯王。至休之父恬，为镇北将军、青兗二州刺史。天兴五年，休之为荆州刺史，被桓玄逼逐，遂奔慕容德。及玄诛，还建业，复为荆州刺史。

　　休之颇得江汉人心。其子文思继其兄尚之为谯王，谋图刘裕。裕执送休之，令为其所。休之表废文思，并与裕书陈谢。神瑞中，裕收休之子文宝、兄子文祖并杀之，乃讨休之。休之与鲁宗之及宗之子轨起兵讨裕。兵败，遂与子文思及宗之奔姚兴。裕灭姚泓，休之与文思及晋河间王子道赐等数百人皆将妻子降长孙嵩。卒，赠征西大将军、右光禄大夫、始平公，谥曰声。

　　文思与淮南公国璠、池阳子道赐不平，而伪亲之。国璠性疏直，因醉欲外叛。文思告之，皆坐诛。以文思为廷尉，赐爵郁林公。文思善于其职，听断，百姓不得匿其情。进爵谯王，位怀荒镇将，薨。

　　司马楚之，字德秀，晋宣弟太常馗之八世孙也。父荣期，晋益州刺史，为其参军杨承祖所杀。楚之时年十七，送父丧还丹杨。会刘裕诛夷司马氏，叔父宣期、兄贞之并遇害。楚之乃逃，匿诸沙门中，济江至汝、颍间。楚之少有英气，能折节待士。及宋受禅，规欲报复。收众据长社，归之者常万余人。宋武深惮之，遣刺客沐谦图害楚之。楚之待谦甚厚。谦夜诈疾，知楚之必来，欲因杀之。楚之闻谦病，果自赍汤药往省之。谦感其意，出匕首于席下，以状告，遂委身以事之。其推诚信物，得士心，皆此类也。

