<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时丑奴自围岐州，遣其大行台尉迟菩萨、仆射万俟行丑同向武功，南度渭水，攻围趋栅。天光遣岳率千骑赴援。菩萨攻栅已克，率步骑二万至渭北。岳以轻骑数十，与菩萨隔水交言。岳称扬国威，菩萨乃自骄，令省事传语。省事恃水，应答不逊。岳怒，举弓射之，应弦而倒。时已逼暮，于是各还。岳于渭南傍水，分精兵数十为一处，随地形势置之。明日，将百余骑，隔水与贼相见，且并东行。岳渐前进，先所置骑，随岳而集，骑既渐增，贼不复测其多少。行二十许里，至水浅可济处，岳便驰马东出，似欲奔遁。贼谓岳走，乃弃步兵，南度渭水，轻骑追岳。岳东行十余里，依横冈设伏兵以待之，身先士卒，急击之，贼便退走。岳号令所部，贼下马者皆不听杀。贼顾见之，便悉投马。俄虏三千人。马亦无遗，遂禽菩萨。仍度渭北，降步卒万余。丑奴寻弃岐州，北走安定。天光方自雍至，与岳合势。宣言今气候已热，非征讨之时，待至秋凉，更图进取。丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散营农于岐州北百里网川。使太尉侯伏侯元进据险立栅。岳知其势分，密与天光严备。昧旦，攻围元进栅，拔之，即禽元进，自余诸栅悉降。又轻骑追丑奴，及之于平凉之长坑，一战禽之。高平城中又执萧宝夤以归。

　　贼行台万俟道洛退保牵屯，岳攻之。道洛败入陇，投略阳贼帅王庆云。以道洛骁果绝伦，得之甚喜，以为将。天光又与岳度陇，至庆云所居永洛城。庆云、道洛频出城拒战，并禽之，余众皆悉坑之。三秦、河、渭、瓜、凉、鄯州咸来归款。贼帅夏州人宿勤明达降复叛，岳又讨禽之。天光虽为元帅，而岳功效居多，进封樊城县伯。寻诏岳都督、泾州刺史，进爵为公。天光入洛，使岳行雍州事。普泰初，除都督、岐州刺史，进清水郡公，寻加侍中，给后部鼓吹。进位开府仪同三司兼尚书左仆射、陇右行台，仍停高平。后以陇中犹有土人不顺，岳助侯莫陈悦，所在讨平之。二年，加都督、雍州刺史。天光将拒齐神武，遣问计于岳。岳曰：「莫若且镇关中，以固根本。」天光不从，后果败。岳率军下陇赴雍，禽天光弟显寿以应齐神武。

　　及孝武即位，加关中大行台。永熙二年，孝武密令岳图齐神武，遂刺心血，持以寄岳。岳惧，乃自诣北境，安置边防，率众趋平凉西界，布营数十里，托以牧马于原州，为自安之计。先是，费也头万俟受洛干、铁勒斛律沙门、解拔弥俄突、纥豆陵伊利等拥众自守，至是皆款附。秦、南秦、河、渭四州刺史又会平凉，受岳节度。唯灵州刺史曹泥不应召，通使于齐神武。神武乃遣左丞翟嵩使至关中，间岳及侯莫阵悦。三年，岳召悦会于高平，将讨曹泥，令悦前驱，而悦受神武指，密图岳。岳弗之知，而先又轻悦，悦乃诱岳入营，共论兵事。悦诈云腹痛，起而徐行，令其婿元洪景斩岳于幕中。朝野莫不痛惜之。赠侍中、太傅、录尚书事、都督关中二十州诸军事、大将军、雍州刺史，谥曰武庄。翟嵩复命于神武，神武下床鸣其颊曰：「除吾病者，卿也，何日忘之！」后岳部下收岳尸，葬于雍州北石安原，葬以王礼。

　　子纬嗣，拜开府仪同三司。周保定中，录岳旧德，进爵霍国公，尚周文帝女。

　　侯莫陈悦，代人也。父婆罗门为驼牛都尉，故悦长于河西。好田猎，便骑射，会牧子作乱，遂归尔硃荣。荣引为府长流参军。庄帝初，除金紫光禄大夫，封柏人县侯。尔硃天光之讨关西，荣以悦为天光右厢大都督。西伐克获，皆与天光、贺拔岳略同。除鄯州刺史。尔硃荣死后，亦随天光下陇。元晔立，进爵为公，改封白水郡公。普泰中，除秦州刺史。天光之东出，将抗齐神武，悦与岳下陇以应神武，至雍州，会尔硃覆败。永熙初，加开府仪同三司、都督陇右诸军事，仍兼秦州刺史。三年，岳召悦共讨曹泥，悦诱岳斩之。岳左右奔散，悦遣人安慰，众皆畏服。悦心犹豫，不即抚纳，乃还入陇，止永洛城。岳所部聚于平凉，规还图悦。周文帝时为夏州刺史，众遣奉迎。周文至，遂总岳部众并家口入高平城，以自安固。乃勒众入陇征悦。悦闻之，弃城南据山水之险。悦先召南秦州刺史李景和。其夜景和遣人诣周文，密许翻降。至暮，景和乃勒其所部，使上驴驼，云：「仪同有教，欲还秦州，守以拒贼。」复给帐下云：「仪同欲还秦州，汝等何不装办？」众谓言实，以次相惊，皆散趣秦州。景和先驰至城，据门以慰辑之。悦部众离散，猜畏傍人，不听左右近己。与其二弟井兒及谋杀岳者八九人，弃军迸走，数日之中，盘回往来，不知所趣。左右劝向灵州，而悦不决。言下陇后恐为人见，乃放马山中，令从者悉步，自乘一骡，欲往灵州。中路追骑将及，缢死野中。弟息部下，悉见禽杀。唯先谋杀岳者悦中兵参军豆卢光，走至灵州，后奔晋阳。悦自杀岳后，精神恍惚，不复如常。恆言：「我睡即梦岳语我'兄欲何处去？'随逐我不相置。」因此弥不自安，而致败灭。

　　念贤，字盖卢，金城枹罕人也。父求就，以大家子戍武川镇，仍家焉。贤美容质，颇涉经史。为兒童时，在学中读书，有善相者过学，诸生竞诣之。贤独不往，笑谓诸生曰：「男兒死生富贵，皆在天也，何遽相乎！」少遭父忧，居丧有孝称。后以破卫可环功，除别将，又以军功封屯留县伯。从尔硃荣入洛，兼尚书右仆射、东道行台，进爵平恩县公。永熙中，孝武以贤为中军北向大都督，进爵安定郡公，加侍中、开府仪同三司。大统初，拜太尉，为秦州刺史，加太傅，给后部鼓吹。三年，转太师、都督、河州刺史、大将军。久之还朝，兼录尚书事。后与广陵王欣、扶风王季等同为正直侍中。时行殿初成，未有题目，帝诏近侍各名之，对者非一，莫允帝心。贤乃为「圆极」，帝笑曰：「正与朕意同。」即名之。河桥之役，贤不力战，乃先还，自是名颇减。五年，除都督、秦州刺史，薨于州。谥曰昭定。贤于诸公，皆为父党，自周文以下，咸拜敬之。

　　子华，性和厚，有长者风。官至开府仪同三司、合州刺史。

　　梁览，字景睿，金城人也。其先出自安定，避难走西羌，世为部落酋帅。曾祖穆，以枹罕城归吐谷浑，后又归魏，封临洮公。祖颢，为尚书，封南安公。父钊，河华二州刺史，封新阳县伯。览家世豪富，赀累千金。孝昌初，秦州莫折念生、胡琛等反，散财招募，有二千人，镇河州。从大军平贼，历凉、河二州刺史，封安德县侯。览既为本州刺史，盛修甲仗，人马精锐。吐谷浑惮不敢出，皆曰：「梁公在，未可行也。」永安中，诏大鸿胪琅邪王皓就策授世为河州刺史。永熙中，改封郡公。大统二年，加太尉。其年，览从弟ＧＣ定反，欲图览，览与数战未能平，王师至，始破之。四年，迁太傅。及河桥之役，王师败，时病留长安，赵青雀反北城，览为之谋主。事平，乃见杀。

　　子鹳雀，位仪同三司、大都督，后坐事免，死。

　　雷绍，字道宗，武川镇人也。九岁而孤。有膂力，善骑射。年十八，给事镇府。尝使洛阳。见京都礼义之美，还谓同僚曰：「徒知边备尚武，以图富贵；不谓文学，身之宝也。生世不学，其犹穴处，何所见焉？」遂逃归，辞母求师。经年，通《孝经》、《论语》。尝读书至人行莫大于孝，乃投卷叹曰：「吾离违侍养，非人子之道。」即还乡里，躬耕奉养。遭母忧，哀毁骨立，由是知名。镇将召补镇佐。后随贺拔岳征讨，为岳长史。岳有大事，常访而后行。及齐神武起兵，岳耻居其下。绍乃劝岳迎孝武西都长安，以顺讨逆。岳曰：「吾本意也。」后岳信诸将言，欲保关中，坐观成败。绍知计不用，请为边州，建功效。岳曰：「君有毗佐之力，当总大州。」遂以绍为京兆太守。清平理物，甚得人和。在郡逾年，岳被害。初，绍见岳数与侯莫陈悦宴语，尝谓岳曰：「公其慎之！」岳不从，果及于难。绍乃弃郡，驰赴岳军，与寇洛等迎周文帝。悦平，以功授大都督、凉州刺史。绍请留所领兵以助东讨，请单骑赴州。刺史李叔仁拥州逆命，绍遂归。永熙三年，以绍为渭州刺史，进爵昌国伯。初，绍为岳长史，周文为岳左丞，及居相，常以恩旧接之。卒于州。

　　绍性好施，禄赐皆分赡亲故，及死日，无以送终。兼敬信佛道，遣敕其子曰：「吾本乡葬法，必杀犬马，于亡者无益。汝宜断之，敛以时服，事从约俭。」还葬长安，天子素服临吊，赠太尉，赐东园秘器。子涣。

　　毛遐，字鸿远，北地三原人也。世为酋帅。曾祖天爱，太武时，至定州刺史、始昌子。传至遐，四世不绝。正光中，萧宝夤为大都督，讨关中诸贼，咸阳太守韦遂时为都督，以遐为都督府长史。宝夤败还长安，三辅骚扰。遐因辞遂还北地，与弟鸿宾聚乡曲豪杰，遂东西略地，氐、羌多赴之，共推鸿宾为盟主。既而贼帅宿勤买奴自号京兆王于北地，遐诈降之，而与鸿宾攻其壁。贼自相斫射，纵兵追击，七栅皆平。后宝夤构逆谋，遐知之，乃寄书与鸿宾，索马迎接，复于马祗栅建旗鼓以拒宝夤，攻其将卢祖迁，禽之。宝夤以是日拜南郊，窃号。礼未毕而告败，宝夤惧，口乾色变，不遑部伍，人皆乱还。诏授遐南幽州刺史，进爵为伯。遐又攻破其将侯终德。宝夤知内外势异，轻将十数骑走巴中。冬，万俟丑奴陷秦州，诏以遐兼尚书，二州行台。孝武帝入关，敕周文帝置二尚书，分掌机事，遐与周惠达始为之。稍迁骠骑大将军、仪同三司，卒。

　　遐少任侠，有智谋。世为豪右，赀产巨亿，士流贫乏者，多被赈赡。故中书郎檀翥、尚书郎公孙范等，常依托之。至于自供衣食，粗弊而已。死之日，乡党赴葬，咸共痛惜。

　　鸿宾大鼻眼，多鬓须，黑而且肥，状貌颇异，氐、羌见者皆畏之。加胆略骑射，

　　俶傥不拘小节，昆季之中，尤轻财好施。遐虽云早立，而名出其下。及贼起，乡里推为盟主，常与遐一守一战。后拜岐州刺史、散骑常侍、开国县侯。遐笑谓鸿宾曰：「击贼之功，吾不居汝后，至于受赏，汝在吾前，当以德济物，不及汝故。」明帝以鸿宾兄弟所定处多，乃改北地郡为北雍州，鸿宾为刺史。诏曰：「此以昼锦荣卿也。」改三原县为建中郡，以旌其兄弟。后尔硃天光自关中还洛，夷夏心所忌者，皆将自随。鸿宾亦领乡中壮武二千人以从。洛中素闻其名，衣冠贫冗者，竞与之交。寻拜西衮州刺史。羁寓倦游之辈，四座常满，鸿宾资给衣食，与己悉同。私物不足，颇有公费。转南青州刺史。未几，徵还，为有司所纠，鸿宾遂逃匿人间。月余，特诏原之。

