<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及尔硃荣向洛，灵太后徵穆，令屯小平。荣推奉孝庄，穆遂先降。荣素知穆，见之甚悦。穆潜说荣曰：「公士马不出万人，长驱向洛，前无横陈者。政以推奉主上，顺人心故。今以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心。若不大作讨罚，更树亲党，公还北之日，恐不得度太行而内难行矣。」荣心然之，于是有河阴之事。天下闻之，莫不切齿。荣入洛，穆为吏部尚书、鲁县侯，进封赵平郡公。为侍中、前锋大都督，与大将军元天穆讨平邢杲。

　　时元颢入京师，穆与天穆既平齐地，将击颢。穆围武牢，将拔，属天穆北度，既无后继，穆遂降颢。颢以河阴酷滥，事起于穆，引入诘让，杀之。孝庄还宫，赠侍中、司徒公，谥曰武宣。

　　孟威，字能重，河南洛阳人也。颇有气尚，尤知北土风俗。历东宫齐帅、羽林监。后以明解北人语，敕在著作，以备推访。累迁沃野镇将。前后频使远籓。粗能称旨。普泰中，除大鸿胪卿，卒，赠司空公。子恂嗣。

　　论曰：辛雄吏能历职，琛以公方行己，怀哲体有清监，德源雅业无亏，并素门之所得也。杨机清断在公。道穆兄弟有政事之用。綦俊遭逢受职。山伟位行颇爽。忠之虽文史足用，而雅道蔑闻。费穆出身效力，功名著矣，末路一言，祸延簪带，其死也宜哉！孟威以方言陈力，其勤亦可称矣。

　





北史卷五十一

列传第三十九　　齐宗室诸王上

　　赵郡王琛子睿清河王岳子劢广平公盛阳州公永乐襄乐王显国上洛王思宗子元海弟思好平秦王归彦兄子普长乐王灵山神武诸子

　　赵郡王琛，字元宝，齐神武皇帝之弟也。少便弓马，有志气。封南赵郡公，累迁定州刺史、六州大都督，甚有声誉。及斛斯椿等衅结，神武帅师入洛阳，以晋阳根本，召琛留总相府政事，天平中，除御史中尉。正色纠弹，无所回避，远近肃然。寻乱神武后庭，因杖而毙。时年二十三。，太尉、尚书令，谥曰贞。天平三年，又赠假黄钺、左丞相、太师、录尚书事，进爵为王，配享神武庙廷。子睿嗣。

　　睿小名须拔，幼孤，聪慧夙成，特为神武所爱，养于山公主也。令游娘母之，恩异诸子。魏兴和中，袭爵南赵郡公。年至四岁，未尝识母。其母魏华阳山主也。其从母姊郑氏戏谓曰：「汝是我姨兒，何倒亲游氏？」睿因访问，遂失精神。神武疑其感疾，睿曰：「兒无患苦，但闻有所生，欲得暂见。」神武惊，命元夫人至，就宫见之。睿前跪拜，因抱颈大哭。神武甚悲伤，谓平秦王曰：「此兒至孝，吾子无及者。」遂为休务一日。睿读《孝经》，至「资于事父」，辄流涕嘘欷。十岁丧母，神武亲送至领军府。为发哀，举声殒绝，三日水浆不入口。神武与武明太后殷勤敦譬，方渐顺旨。居丧长斋，骨立，杖而后起。神武令常山王与同卧起，日夜喻之，并敕左右，不许进水。虽绝清漱，午辄不肯食，由是神武食必呼与同案。神武崩，哭泣呕血。及壮，将婚，貌有戚容。文襄谓曰：「我为尔娶郑述祖女，何嫌而不乐？」对曰：「自痛孤遗，方从婚冠，弥用感切。」言未卒，鸣咽不自胜，文襄为之悯然。劢之勤学，常夜久方罢。文宣受禅，进爵为王。睿身长七尺，容仪其伟，闲习吏事，有知人之鉴。天保二年，出为定州刺史、六州大都督。时年十七，称为良牧。六年，诏睿领兵监筑长城。于时六月，睿途中屏盖扇，亲与军人同劳苦。定州先常藏冰，长史宋钦道以睿冒热，遣倍道送冰，正遇炎盛，咸谓一时之要。睿对之叹曰：「三军皆饮温水，吾何义独进寒冰！」遂至销液，竟不一尝，兵人感悦。先是役罢，任其自归，丁壮先返，羸弱多致僵殒。睿于是亲帅营伍，强弱相持，赖全者十三四焉。八年，除都督、北朔州刺史。睿抚慰新迁，量置烽戍，备有条法，大为兵人所安。无水处祷而掘井，泉源涌出，至今号曰赵郡王泉。九年，济南以太子监国，因立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐史。文宣特崇其选，除睿侍中，摄大都督府长史。睿后因侍宴，帝从容谓常山王演等曰：「由来亦有如此长史不？」

　　皇建初，兼并州事。孝昭帝临崩，预受顾托，奉迎武成于鄴，拜尚书令。天统中，追赠父琛假黄钺；母元氏赠赵郡王妃，谥曰贞昭，华阳长公主如故。有司备礼仪，就墓拜授。时隆冬盛寒，睿跣步号哭，面皆破裂，呕血数升。及还，不堪参谢。帝亲就第看问，拜司空、摄录尚书事。

　　河清三年，周师及突厥至并州。武成戎服，将以宫人避之，睿叩马谏，乃止。帝亲御戎，六军进止，并令取睿节度，而使段孝先总焉。帝与宫为被绯甲，登故北城以望，军营甚整。突厥咎周人曰：「尔言齐乱，故来伐之。今齐人眼中亦有铁，何可当邪！」乃还。至陉岭，冻滑，乃铺氈以度。胡马寒瘦，膝已下皆无毛，比至长城，死且尽。乃截槊杖之以归。是役也，段孝先持重，不与贼战，自晋阳失道，为虏所屠，无遗类焉。斛律光自三堆还，帝以遭大寇，抱其头哭。任城王湝进曰：「何至此！」乃止。光面折孝先于帝前，曰：「段婆善为送女客。」于是以睿为能，加尚书令，封宣城郡公，拜太尉，监五礼。晚节颇以酒色为和士开所构。睿久典朝政，誉望日隆，渐被疏忌。乃撰古忠臣义士，号曰《要言》，以致其意。武成崩。葬后数日，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥奏后主云：「和士开不宜仍居内。」并入奏太后。因出士开为衮州刺史。太后欲留过百日，睿正色不许。太后令酌酒赐睿，睿正色曰：「今论国家大事，非为厄酒。」言讫便出。其夜，睿方寝，见一人长可丈五尺，臂丈余，当门向床，以臂压睿，良久遂失。甚恶之，起坐叹曰：「大丈夫运命一朝至此！」旦欲入朝，妻子咸谏止之。睿曰：「社稷事重，吾当以死效之。吾宁死事先皇，不忍见朝廷颠沛。」至殿门，又有人曰：「愿勿入。」睿曰：「吾上不负天，死亦无恨。」入见太后，太后复以为言，睿执之弥固。出至永巷，被送华林园，于雀离佛院令刘桃枝拉杀之，时年三十六。大雾三日，朝野冤惜之。其年，诏听以王礼葬，竟无赠谥。子整信嗣，好学有行检，位仪同三司，后终于长安。

　　清河王岳，学洪略，神武从父弟也。父翻，字飞雀，以器度知名，卒于侍御中散。元象中，赠假黄钺、大将军、太傅、太尉、录尚书事，谥孝宣公。岳幼孤贫，人未之知。长而敦直，姿貌嶷然，深沉有器量。初居洛邑，神武每使入洛，必止岳舍。岳母山氏尝夜起，见神武室中无火而有光。移于别室，如前所见。怪之。诣卜者筮，遇《乾》之《大有》。占者曰：「吉，《易》称'飞龙在天，大人造也'，贵不可言。」山氏归报神武。神武后起兵于信都，山氏谓岳曰：「赤光之瑞，今当验矣，汝可从之。」岳遂往信都，神武见之大悦。

　　及战于韩陵，神武将中军，高昂将左军，岳将右军。中军败，岳举麾大呼，横冲贼阵，神武因大破贼。以功除卫将军、左光禄大夫，封清河郡公。母山氏封郡君，授女侍中，入侍皇后。天平二年，除侍中、六州军事都督，寻加开府。岳辟引时贤以为僚属，论者美之。寻授使持节、六州大都督、冀州大中正。俄拜京畿大都督，其六州事悉隶京畿。时神武统务晋阳，岳与侍中孙腾等京师辅政。岳性至孝，母疾，衣不解带。及遭丧去职，哀毁骨立。神武忧之，每日遣人劳勉。寻起复本位，历冀、晋二州刺史、西南道大都督，有绥边之称。

　　及神武崩，侯景叛，梁武乘间遣其贞阳侯明于寒山，拥泗水灌彭城，与景为掎角声援。岳总诸军南讨，与行台慕容绍宗击破明，禽之。景仍于涡阳与左卫将军刘丰等相持。岳又破之。以功除太尉。又统慕容绍宗、刘丰等攻王思政于长社。岳引洧水灌城。绍宗、刘丰为思政所获。西魏出兵援思政，岳内外防御，城不没者三板。会文襄亲临，数日克城，获思政等。以功别封真定县男。文襄以为己功，故赏典不弘。

　　文襄崩，文宣出抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留镇鄴。天保初，进封清河郡王。五年，加太保。为西南道大行台，统司徒潘相乐等救江陵。师次义阳，西魏克荆州。因略地，克郢州，获梁郢州刺史陆法和，送鄴。诏岳旋师。岳自讨寒山、长社，及出随、陆，并有功，威名弥重。性华侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王皆莫及。初，高归彦少孤，神武令岳抚养。轻其年幼，情礼甚薄，归彦内衔之。及归彦为领军，岳谓其德己，更倚仗之。归彦密构其短，奏岳造城南大宅，僭拟为永巷，但无阙耳。帝后夜行，见壮丽，意不平。仍属帝召鄴下妇人薛氏入宫，而岳先尝迎之，至宅，由其姊也。帝县薛氏姊而锯杀之，让岳，以为奸人女。岳曰：「臣本欲取之，嫌其轻薄，非奸也。」帝益怒，使高归彦就宅赐以鸩。岳曰：「臣无罪。」彦曰：「饮之！」饮而薨。朝野惜之，时年三十四。诏大鸿胪护丧事。赠太宰、太傅、假黄钺、给辒辌车，谥曰昭武。敕以城南宅为庄严寺。

　　初，岳与神武经纶天下，家有私兵戎器，储甲千余领。文襄末，岳表求纳之，文襄推心相任，不许。文宣时，亦频请纳，又不许。将薨，遗表谢恩，并请上甲。葬毕，方许纳焉。皇建中，配享文襄庙庭。后归彦反，武成知其前谮，以归彦良贱百口赠岳家。赠岳太师、太保，余如故。子劢。

　　劢字敬德，幼聪敏，美风仪，以仁孝闻。七岁袭爵清河王，十四为青州刺史。历祠部尚书、开府仪同三司，改封安乐侯。性刚直，有才干。斛律光雅敬之，每征伐则引为副。迁侍中、尚书右仆射。

　　及后主为周师所败，劢奉太后归鄴。进宦官放纵，仪同苟子溢尤幸。劢将斩以徇，太后救之，乃得释。刘文殊窃谓劢曰：「子溢之徒，言成祸福，何得如此！」劢攘袂曰：「今西军日侵，朝贵多叛，正由此辈弄权。若今日杀之，明日就诛，无恨。」文殊甚愧之。劢劝后主，五品已下家略，悉置三台上，胁之曰：「若战不捷，则烧之。此辈必死战，乃可捷也。」后主不从，遂弃鄴东迁。劢恆后殿，为周军所得。武帝与语，大悦，因问齐亡所由，劢发言流涕，悲不自胜，帝为改容。授开府仪同三司。

　　隋文帝为丞相，谓曰：「齐亡由任邪佞，公父子忠良，闻于邻境，宜善自爱。」劢拜谢曰：「劢，亡齐末属，不能扶危定倾，既蒙获宥，已多优幸，况滥叨名级，致速官谤。」帝甚器之。再迁楚州刺史。城北有伍子胥庙，其俗敬鬼，祈者必以牛酒，至破产业。劢叹曰：「子胥贤者，岂宜损百姓乎！」告谕所部，自是遂止。百姓赖之。

