<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子菩萨，为齐神武所害。保定初，追赠大将军、小宗伯，袭爵，谥曰穆，以晋公护子至嗣。至字乾附，后坐父护诛，诏以卫王直子宾为穆公后。宾字乾瑞，寻坐直诛，而齐王宪子广都郡公贡袭。贡字乾贞，宣帝初，被诛，国除。

　　虞国公仲，德皇帝从父兄也。卒于代。保定初，追赠太傅、柱国大将军、大司徒，封虞国公。子兴嗣。

　　兴生，属兵乱，与仲相失，年幼莫知其戚属远近，与文帝兄弟，初不相识。沙苑之败，预在行间，被虏，随例散配诸军。兴性弘厚，有志度，虽流离世故，而风范可观。保定二年，诏访仲子孙，兴始附属籍。武帝以兴帝戚近属，尊礼之甚厚。位开府仪同三司、宗师，袭爵虞国公。薨，武帝亲临恸焉。诏大司空、申国公李穆监护丧事，赠柱国大将军，谥曰靖。

　　子洛嗣，位仪同三司。隋初为介国公，为隋室宾云。

　　广川公测，字澄镜，文帝之族子也。高祖中山、曾祖豆頺、祖骐麟、父永，仕魏，位并显达。测性沉密，少笃学诣，仕魏，位司徒右长史，尚宣武女阳平公主，拜驸马都尉。及孝武疑齐神武，诏测诣文帝，密为之备。还，封广川县伯。寻从孝武西迁，进爵为公。文帝为丞相，以测为右长史，委以军国，又令测详定宗室昭穆远近，附于属籍。

　　历位侍中、开府仪同三司，行汾州事。政在简惠，颇得人和。地接东魏，数相抄窃，或有获其为寇者，多缚送之。测皆命解缚，置之宾馆，然后引与相见，如客礼焉。仍宴设，放还其国，卫送出境。自是东魏人大惭，乃不为寇，两界遂通庆吊，时论方之羊叔子。或有告测怀贰，文帝怒曰：「测为我安边，何为间骨肉！」乃命斩之。仍许测便宜从事。转行绥州事。每岁河冰合后，突厥即来寇掠。先是，常预遣居人入城堡以避之。测至，皆令安堵。乃于要路数百处并多积柴，仍远斥候，知其动静。是年十二月，突厥从连谷入寇，去界数十里，测命积柴处一时纵火。突厥谓大军至，惧而遁走，委弃杂畜辎重不可胜数。自是不敢复至。测因请置戍以备之。后卒于太子少保，文帝亲临恸焉，仍令水池公监护丧事，谥曰靖。

　　测性仁恕，好施与。在洛阳之日，曾被窃盗，所失物即其妻阳平公主之衣服也。州县禽盗，并物俱获。测恐此盗坐之以死，不认焉，遂遇赦免。盗既感恩，请为测左右、及测从孝武西迁，事极狼狈，盗人亦从测入关，并无异志。子该嗣，位除州刺史。测弟深。

　　深字奴于，性鲠正，有器局。年数岁，便累石为营，折草作旌旗，布置行伍，皆有军阵之势。父永遇见之，喜曰：「汝自然知此，后必为名将。」孝武西迁，事起仓卒，人多逃散。深时为子都督，领宿卫兵，抚循所部，并得入关。以功赐爵长乐县伯。大统中，累转尚书直事郎中。

　　及齐神武屯蒲坂，分遣其将窦泰趋潼关，高敖曹围洛州。周文帝将袭泰，诸将咸难之。帝隐其事，阳若未有谋，独问策于深。深曰：「窦氏，高欢骁将，欢每仗之御侮。今大军就蒲坂，则欢拒守，窦必援之，内外受敌，取败道也。不如选轻锐潜出小关，窦性躁急，必来决战，高欢持重，未即救之，则窦可禽也。虏窦，欢势自沮，回师御之，可以制胜。」文帝喜曰：「是吾心也。」军遂行，果获泰，齐神武亦退。深又说文帝进取弘农，复克之。文帝大悦，谓深曰：「君即吾家陈平也。」

　　是冬，齐神武又率大众至沙苑，诸将皆惧，惟深独贺。文帝问其故，对曰：「欢抚河北，甚得众心，虽乏智谋，人皆用命，以此自守，未易可图。今悬师度河，非众所欲，唯欢耻失窦氏，复谏而来，所谓忿兵，一战可禽也。不贺何为？」文帝然之。寻大破齐军，果如所策。俄进爵为侯。六官建，拜小吏部下大夫，迁中大夫。武成元年，迁豳州刺史，改封安化县公。保定初，除京兆尹，入为司会中大夫。

　　深少丧父，事兄甚谨。性多奇谲，好读兵书，既居近侍，每进筹策。及在选曹，颇有时誉。性仁爱，从弟神举、神庆幼孤，深抚训之，义均同气，世亦以此称焉。卒于位，谥曰成康。子孝伯。

　　孝伯，字胡王，其生与武帝同日，文帝甚爱之，养于第内。及长，又与武帝同学。武成元年，拜宗师上士，时年十六。性沉正謇谔，好直言。武帝即位，欲引置左右。时政在家臣，不得专制，乃托言少与同业受经，思相启发。由是护弗之猜，得入为右侍上士，恆侍读。及遭父忧，诏令服中袭爵。武帝尝谓曰：「公于我，犹汉高与卢绾也。」赐以十三环金带。自是恆侍左右，出入卧内，朝务皆得预焉。孝伯亦竭心尽力，无所回避。至于时政得失，外间细事，皆以奏闻。帝信委之，当时莫比。及将诛晋公护，密与卫王直图之，惟孝伯及王轨、宇文神举等颇得参预。护诛，授开府仪同三司，历司会中大夫、左宫正。

　　皇太子既无令德，孝伯言于帝曰：「皇太子德声未闻，请妙选正人为其师友，调护圣质，不然，悔无所及。」帝敛容曰：「卿世载鲠正，竭诚所事，观卿此言，有家风矣。」孝伯拜谢曰：「非言之难，受之难也，深愿陛下思之。」帝曰：「正人岂复过君？」于是以尉迟运为右宫正，孝伯仍为左宫正、宗师中大夫。累迁右宫伯。尝因侍坐，帝问：「我兒比进不？」答曰：「皇太子比惧天威，更无罪失。」及王轨因内宴捋帝须，言太子之不善。帝罢酒，责孝伯曰：「公常谓我云太子无过，今轨有此言，公为诳矣。」孝伯拜曰：「臣闻父子之际，人所难言，臣知陛下不能割情忍爱，遂尔结舌。」帝知其意，默然久之，乃曰：「朕已委公，公其勉之。」

　　及大军东讨，拜内史下大夫，令掌留台事。军还，帝曰：「居守之重，无忝战功。」于是加授大将军，进爵广陵郡公，并赐金帛女妓等。复为宗师。每车驾巡幸，常令居守。后帝北讨，至云阳宫寝疾，驿召孝伯赴行在所，执其手曰：「吾自量必无济理，以后事付君。」是夜，授司卫上大夫，总宿卫兵马，令驰驿入京镇守。

　　宣帝即位，授小冢宰。帝忌齐王宪，意欲除之，谓孝伯曰：「公能图之，当以其官位相授。」孝伯叩头曰：「齐王戚近功高，栋梁所寄。臣若顺旨，则臣为不忠，陛下为不孝之子也。」帝因疏之，乃与于智、郑译等图其事。令智告宪谋逆，遣孝伯召入，诛之。

　　帝之西征也，在军有过行，郑译时亦预焉。军还，孝伯及王轨尽以白武帝。武帝怒，挞帝数十，乃除译名。至是，帝追憾被杖，乃问译：「我脚上杖痕谁所为也？」译曰：「事由宇文孝伯及王轨。」译又说轨捋帝须事，帝乃诛轨。尉迟运惧，私谓孝伯曰：「吾徒必不免祸，奈何？」孝伯曰：「有老母，地下有武帝，为臣为子，知欲何之！且委质事人，本徇名义，谏而不入，将焉逃死？足下若为身计，宜且远之。」于是各行其志。运寻出为秦州总管。帝荒淫日甚，诛戮无度。孝伯频谏不从，由是益疏。后稽胡反，令孝伯为行军总管，从越王盛讨平之。及军还，帝将杀之，乃托以齐王事诮之曰：「公知齐王谋反，何以不言？」对曰：「臣知齐王忠于社稷，为群小媒蘖，加之以罪。臣以言必不用，所以不言。且先帝属微臣辅陛下，今谏而不从，实负顾托。以此为罪，是所甘心。」帝惭，俯首不语。令赐死于家，时年三十六。

　　及隋文帝践极，以孝伯、王轨忠而获罪，并令收葬，复其官爵。尝谓高颖曰：「宇文孝伯实有周良臣，若此人在朝，我辈无措手处。」子歆嗣。

　　东平公神举，文帝之族子也。高祖普陵、曾祖求男，仕魏位并显达。祖金殿，魏兗州刺史安喜县侯。父显和，少而袭爵，性矜严，颇涉经史，膂力绝人，弯弓数百斤，能左右驰射。孝武之在蕃，显和早蒙眷遇。时属多难，尝问计于显和。显和具陈宜杜门晦迹，相时而动，帝深纳焉。及即位，拜阁内都督，封城阳县公，以恩旧遇之甚厚。显和所居隘陋，乃撤殿省赐为寝室，其见重如此。及齐神武专政，帝每不自安，问显和曰：「天下汹汹，将如之何？」对曰：「莫若择善而从。」因诵诗云：「彼美人兮，西方之人兮。」帝曰：「是吾心也。」遂定入关策。以其母老，令预为计。对曰：「今日之事，忠孝不并。然臣不密则失身，安敢预为私计。」帝怆然改容曰：「卿，我之王陵也。」迁硃衣直合、合内大都督，改封长广县公。从孝武入关。至溱水，周文帝素闻其善射而未之见，俄而水傍有一小鸟，显和射中之。文帝笑曰：「我知卿工矣。」进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。卒。建德三年，追赠骠骑大将军、开府仪同三司。

　　神举早孤，有夙成之量。及长，神情倜傥，志略英赡，眉目疏朗，仪貌魁梧。明帝初，起家中侍上士。帝留意翰林，而神举雅好篇什，每游幸，神举恆从。袭爵长广县公。天和元年，累迁右宫伯中大夫，进爵清河郡公。建德三年，自京兆尹出为熊州刺史，齐人惮其威名。及帝东伐，从平并州，即授刺史。州既齐氏别都，多有奸猾，神举示以威恩，远近悦服。改封武德郡公，进柱国大将军，又改封东平郡公。宣政元年，转司武上大夫。及幽州人卢昌期等据范阳反，诏神举讨禽之。时齐黄门侍郎卢思道亦在反中，贼平，将解衣伏法，神举乃释而礼之，即令草露布。属稽胡反，寇西河，神举与越王盛讨之。时突厥赴救，神举以奇兵击之，突厥败走，稽胡款服。即授并州总管。

　　神举见待于武帝，处心腹之任，王轨、宇文孝伯等屡言皇太子之短，神举亦颇预焉。及宣帝即位，荒淫无度，神举惧及祸，怀不自安。初定范阳之后，威声甚振，帝亦忌其名望，兼以宿憾，遂使人赍ＣＧ酒赐之，薨于马邑，时年四十八。

　　神举美风仪，善辞令，博涉经史，性爱篇章，尤工奇射。临戎对寇，勇而有谋，莅职当官，每著声绩。兼好施爱士，以雄豪自居，故得任兼文武，声彰外内。百僚无不仰其风则，先辈旧齿至于今称之。

　　子同嗣，位至仪同大将军，神举弟庆。

