<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝又命宪援晋州。齐主攻围晋州，帝次于高显，宪率所部先向晋州。明日诸军总集，稍逼城下。齐人大阵于营南，帝召宪驰往观之。宪反命曰：「请破之而后食。」帝悦。既而诸军俱进，应时大溃，齐主遁走。齐人复据高壁及洛女，帝命宪攻洛女，破之。齐主已走鄴，留其安德王延宗据并州。帝进围其城，宪攻其西面，克之。延宗遁走，追而获之。以功进封第二子安城公质为河间王，拜第三子宾为大将军。仍诏宪趣鄴，进克鄴城。

　　宪善兵谋，长于抚御，摧锋陷阵，为士卒先。齐人闻风，惮其勇略。齐任城王湝、广宁王孝珩等守信都，复诏宪讨之。仍令齐主手书招湝，湝不纳。宪军过赵州，湝令间谍二人觇，候骑执以白宪。宪乃集齐旧将，偏将示之曰：「吾所争者大，不在汝等。」即放还，令充使，乃与湝书。宪至信都，湝阵于城南，登张耳冢望之。俄而湝所署领军尉相愿伪出略阵，遂降，湝杀其妻子。明日擒湝及孝珩等。

　　先是稽胡刘没铎自称皇帝，又诏宪督赵王招等平之。

　　宪自以威名日重，潜思屏退。及帝欲亲征北蕃，乃辞以疾。寻而帝崩，宣帝嗣位，以宪属尊望重，深忌之。时尚未葬，诸王在内居服。司卫长孙览总兵辅政，恐诸王有异志，奏令开府于智察其动静。及山陵还，帝又命智就宅候宪，因是告宪有谋。帝遣小冢宰宇文孝伯谓宪曰：「今欲以叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，何如？」宪辞以才轻。孝伯返命，复来曰：「诏王晚共诸王俱入。」既至殿门，宪独被引进。帝先伏壮士于别室，至即执之。宪辞色不挠，固自陈说。帝使于智对宪。宪目光如炬，与智相质。或曰：「以王今日事势，何用多言！」宪曰：「我位重属尊，一旦至此，死生有命，宁复图存？但老母在堂，恐留慈恨耳。」因掷笏于地，乃缢之。时年三十五。帝以于智为柱国，封齐国公。又杀上大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等，皆以昵于宪也。帝既诛宪，无以为辞，故托兴等与宪结谋，遂加戮焉。时人知其冤酷，咸云伴宪死也。

　　宪所生达步干氏，蠕蠕人也。建德三年，上册为齐国太妃。宪有至性，事母以孝闻。太妃旧患，屡经发动，宪衣不解带，扶持左右。宪或东西从役，每心惊，母必有疾，乃驰使参问，果如所虑。六子，贵、质、賨、贡、乾禧、乾洽。

　　贵字乾福，少聪敏，尤便骑射。始读孝经，便谓人曰：「读此一经，足为立身之本。」十岁，封安定郡公。文帝始封此郡，未尝假人，至是封焉。年十一，从宪猎于监州，一围中，手射野马及鹿一十有五。建德二年，拜齐国世子。后出为豳州刺史。贵虽出自深宫，而留心庶政。性聪敏，过目辄记，尝道逢二人，谓其左右曰：「此人是县党，何因辄行？」左右不识，贵便说其姓名，莫不嗟伏。白兽烽经为商人所烧，烽帅受货，不言其罪。他日，此帅随例来参，贵乃问云：「商人烧烽，何因私放？」烽帅愕然，遂即首伏。其明察如此。卒时年十七，武帝甚痛惜之。

　　质字乾佑，以宪勋封河间郡王。宾字乾礼，中坝公。贡出后莒庄公，乾禧，安城公。乾洽，龙涸公。并与宪俱被诛。

　　赵僭王招，字豆卢突。幼聪颖，博涉群书，好属文，学庾信体，词多轻艳。魏恭帝三年，封正平郡公。武城初，进封赵国公。历益州总管、大司空、大司马，进爵为王，除雍州牧。建德五年，从东伐，以功进位上柱国。又与齐王宪讨平稽胡，斩贼帅刘没铎。宣政中，拜太师。大象元年，诏以洺州襄国郡邑万户为赵王国，招出就国。二年，宣帝不豫，征招及陈、越、代、滕五王赴阙。比招等至而帝已崩。隋文帝辅政，加招等殊礼，入朝不趋，剑履上殿。

　　隋文帝将迁周鼎，招密欲图之，以匡社稷。乃要隋文帝至第，饮于寝室。招子员、贯及妃弟鲁封、所亲人史胄皆先在左右，佩刀而立。又藏兵刃于帷席间，后院亦伏壮士。隋文帝从者多在合外，惟杨弘、元胄胄弟威及陶彻坐户侧。招屡以佩刀割瓜啖隋文，隋文未之疑。元胄觉变，扣刀而入。招乃以大觞亲饮胄酒，又命胄向厨取浆。胄不为之动。滕王逌后至，隋文降阶迎，胄因得耳语曰：「公宜速出。」隋文共逌等就坐，须臾辞出。后事觉，陷以谋反，其年秋，诛招及其子德广公员、永康王贯、越公乾铣、弟乾铿等，国除。

　　招所著文集十卷。

　　谯孝王俭，字侯幼突。武成初，封谯国公。建德三年，进为王。从平鄴，拜大冢宰。薨，子乾恽嗣，为隋文帝所害，国除。

　　陈惑王纯，字堙智突。武成初，封陈国公。保定中，使突厥迎皇后，历秦、陕二州总管。建德三年，进爵为王。从平齐，进位上柱国。历并州总管、雍州牧、太傅。大象元年，诏以济南郡邑万户为陈国，纯出就国。二年，朝京师，并其子为隋文帝所害，国除。

　　越野王盛，字立久突。武成初，封越国公。建德三年，进爵为王。从平齐，进位上柱国。历相州总管、大冢宰。大象元年，迁大前疑、太保。其年，诏以丰州武当、安昌二郡，邑万户为越国，盛出就国。二年，朝京师，并其子为隋文帝所害，国除。

　　代ＩＷ王达，字度斤突。性果决，善骑射。武成初，封代国公。建德初，进位柱国。出为荆州刺史，有政绩，武帝手敕褒美之。所管礼州刺史蔡泽黩货被讼。达以其勋庸，不可加戮，若曲法贷之，又非奉上之体，乃令所司精加案劾，密表奏之。事竟得释，终亦不言。其处事周慎如此。雅好节俭，食无兼膳，侍姬不过数四，皆衣绨衣。又未尝营产，国无储积。左右尝以为言。达曰：「君子忧道不忧贫，何烦于此。」三年，进为王。从平齐。齐淑妃冯氏尤为齐后主所幸，见获，帝以达不迩声色，特以冯氏赐之。宣帝即位，进上柱国。大象元年，拜大右弼。其年，诏以潞州上党郡邑万户为代国，达出就国。二年，朝京师，及其子为隋文帝所害，国除。

　　冀康公通，字屈率突。武成初，封冀国公。薨，子绚嗣。建德三年，进为王。大定中，亦为隋文帝所害。国除。

　　滕闻王逌，字尔固突。少好经史，解属文。武成初，封滕国公。建德三年，进爵为王。宣政元年，进位上柱国。大象元年，诏以荆州新野郡邑万户为滕国，逌出就国。三年，朝京师，为隋文帝所害，并其子，国除。

　　逌所著文章颇行于世。

　　孝闵帝一男：陆夫人生纪厉王康，字乾安。保定初，封纪国公。建德三年，进爵为王，出为利州总管。康骄侈无度，遂有异谋，司录裴融谏，康杀之。五年，诏赐康死。子湜嗣，大定中，为隋文帝所害，国除。

　　明帝三男：徐妃生毕剌王贤。后宫生丰王贞、宋王实。实出后宋献公震。

　　毕剌王贤，字乾阳。保定四年，封毕公。建德三年，进爵为王。历荆州总管、大司空。大象初，进上柱国、雍州牧、太师。明年，宣帝崩。贤性强济，有威略，虑隋文帝倾覆宗祐。言泄，并其子被害，国除。

　　丰王贞，字乾雅。初封丰国公，建德三年，进爵为王。大象初，为大冢宰。大定中，并其子为隋文帝所害，国除。

　　武帝七男：李皇后生宣帝、汉王赞。库汗姬生秦王贽、曹王允。冯姬生道王充。薛世妇生蔡王兑。郑姬生荆王元。

　　汉王赞，字乾依。初封汉国公，建德三年，进爵为王。大象末，隋文帝辅政，欲顺物情，乃进赞位上柱国，拜右大丞相。外示尊崇，实无所综理。转太师。寻及秦王贽、曹王允、道王充、蔡王兑荆王元并为隋文帝所害，国除。

　　宣帝三子：硃皇后生静皇帝。王姬生莱王衍。皇甫姬生郢王术。衍及术并大象二年封，并为隋文帝所害，国除。

　　论曰：昔贤之议者，咸以周建五等，历载八百；秦立郡县，二世而亡。虽得失之迹可寻，是非之理互起，而因循莫变，复古未闻。良由著论者溺于贵远，司契者难于易业，详求适变之道，并未穷于至当也。尝试论之：夫皇王迭兴，为国之道匪一；圣贤间出，立德之指殊涂。斯岂故为相反哉，亦云为政而已矣。何则？五等之制，行于商、周之前；郡县之设，始于秦、汉之后。论时则浇淳理隔，易地则用舍或殊。譬犹干戚日用，难以成垓下之业；稷嗣所述，不可施成周之朝。是知因时制宜者，为政之上务也；观人立教才，经国之长策也。且夫裂封疆，建侯伯，择贤能，署牧守，循名虽曰异轸，责实抑亦同归。盛则与之共安，衰则与之共患。共安系乎善恶，非礼义无以敦风共患寄以存亡，非甲兵不能靖乱。是以齐、晋帅礼，鼎业倾而复振；温、陶释位，王纲弛而更张。然则周之列国，非一姓也，晋之群臣，非一族也，岂齐、晋忠于列国，温、陶贤于群臣哉？盖位重者易以立功，权轻者难以尽节故也。由斯言之，建侯置守，乃古今之异术；兵权爵位，盖安危之所阶乎。周文之初定关右，日不暇给，既以人臣礼终，未遑蕃屏之事。晋荡辅政，爰树其党，宗室长幼，并握兵权，虽海内谢隆平之风而国家有盘石之固矣。武皇克翦芒刺，思弘政术，惩专朝之为患，忘维城之远图，外崇宠任，内结猜阻。自是配天之基，潜有朽壤之墟矣。宣皇嗣位，凶暴是崇，芟刈先其本枝，削黜偏于公族。以齐王之奇姿杰出，足可牢笼于前载。处周公之地，居上将之重，肋冠俗，攻战如神，敌国系以存亡，鼎命由其轻重。属道消之日，挟震主之威，斯人而婴斯戮，君子是以知国祚之不永也。其余虽地惟叔父，亲则同生，假文能辅主，武能威敌，莫不谢卿士于当年，从侯服于郡国，号为千乘，位侔匹夫。是以权臣乘其机，谋士因其隙，迁龟鼎速于俯拾，歼王侯烈于燎原，悠悠邃古，未闻兹酷。岂非摧枯振朽，易为力乎？向使宣皇择姬、刘之制，览圣哲之术，分命贤戚，布于内外，料其轻重，间以亲疏，首尾相持，远近为用，使其位足以扶危，其权不能为乱，事业既定，侥幸自息，虽使卧赤子，朝委裘，社稷固以久安，忆兆可以无患矣。何后族之地而能窥其神器哉。昔张耳、陈余，宾客厮役，所居皆取卿相，而齐王之文武僚吏，其后亦多台牧，异代相符，可谓贤矣哉。

　





北史卷五十九

列传第四十七

　　寇洛赵贵从祖兄善李贤子询崇孙敏弟远穆穆子浑梁御子睿

