<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寇洛，上谷昌平人也。累世为将吏。父延寿，魏和平中，以良家子镇武川，因家焉。洛性明辩，不拘小节。贺拔岳西征，洛与岳乡里，乃募从入关。以功封安乡县子。及岳为大行台，以洛为右都督。侯莫陈悦既害岳，欲并其众。时初丧元帅，洛于诸将中最为旧齿，素为众信，乃收集将士，志在复雠。既至原州，众推洛为盟主，统岳之众，至平凉。周文帝至，以洛为右都督。从讨侯莫陈悦，平之。拜泾州刺史。大统初，诏加开府，进爵京兆郡公，封洛母宋为襄城郡君。四年，镇东雍州。五年，卒于镇，赠太尉、尚书令，谥曰武。

　　子和嗣。明帝二年，录旧勋，以洛配享文帝庙庭，赐和姓若引氏，改封松阳郡公。

　　赵贵，字元宝，天水南安人也。祖仁，以良家子镇武川，因家焉。贵少有节概，尔硃荣以为别将，从讨元颢有功，赐爵燕乐县子。从贺拔岳平关中，累迁大都督。岳为侯莫陈悦所害，将吏奔败，莫有守者。谓其党曰：「吾闻仁义岂有常哉，行之则为君子，违之则为小人。硃伯厚、王修感意气微恩，尚能蹈履名节，况吾等荷贺拔公国士之遇，宁可自同众人乎？」因涕泣嘘唏，从之者五十人。乃诣悦诈降，悦信之。因请收葬岳，言辞慷慨，悦壮而许之。贵乃收岳尸还营，与寇洛等奔平凉，共图拒悦。贵乃首议迎周文帝。周文至，以贵为大都督，领府司马。悦平，行秦州事。

　　后以预立魏文帝勋，进爵为公。梁ＧＣ定称乱河右，以贵为陇西行台讨破之。从复弘农，战沙苑，进爵中山郡公。河桥之战，贵与怡峰为左军，战不利，先还。及高仲密以北豫州降，周文迎之，与东魏人战于芒山。贵为左军，失律，坐免官。寻复官爵。后拜柱国大将军，赐姓乙弗氏。六官建，为太保、大宗伯，改封南阳郡公。周孝闵帝践阼，迁大冢宰，进封楚国公，邑万户。

　　初，贵与独孤信等皆与文帝等夷。及晋公护摄政，贵自以元勋，每怀怏怏，与信谋杀护，为开府宇文盛告，被诛。

　　善，字僧庆，贵之从祖兄也。少好学，美容仪，沉毅有远量。尔硃天光讨邢杲、万俟丑奴，以为长史。普泰初，为大行台尚书，封山北县伯。天光拒齐神武于韩陵，败，见杀。善请收葬其尸，齐神武义而许之。贺拔岳总关中，迎善，复以为长史。岳为侯莫陈悦所杀，善共诸将翊戴周文帝。魏孝武西迁，改封襄城县伯。历位尚书左右仆射，进爵为公。善性温恭，有器局，虽位居端右，而愈自谦退。其职务克举，则曰某官之力；有罪责，则曰善之咎也。时人称其有公辅量。

　　大统九年，从战芒山，属大军不利，善为敌所获，卒于东魏。建德初，周、齐通好，齐人乃归其柩。其子询表请赠谥。诏赠大将军、大都督、四州诸军事、岐州刺史，谥曰敬。

　　李贤，字贤和，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后也。陵没匈奴，子孙因居北狄。后随魏南迁，复归氵幵、陇。曾祖富，魏太武时以子都督讨两山屠各，殁于阵，赠宁西将军、陇西郡守。大统末，以贤兄弟著勋，追赠司空公。

　　贤幼有志节，不妄举动。尝出游，逢一老人，鬓眉皓白，谓曰：「我年八十，观士多矣，未有如卿。卿必为台牧，努力勉之。」九岁，从师受业，略观大指而已。或讥其不精，答曰：「贤岂能领徒授业？至如忠孝之道，实铭于心。」问者惭服。十四遭父忧，抚训诸弟，友爱甚笃。

　　魏永安中，万俊丑奴据岐、泾等州反，孝庄遣尔硃天光击破之。天光令都督长孙邪利行原州事，以贤为主簿。累迁高平令。贺拔岳为侯莫陈悦所害，周文帝西征，贤与其弟远、穆等密应侯莫陈崇。以功授都督，仍守原州。及大军至秦州，悦弃城走。周文命兄子导追之，以贤为先锋，至牵屯山及之。以功授假节、抚军将军、大都督。

　　魏孝武西迁，周文令贤率骑迎卫，封上邽县公。俄授左大都督，还镇原州。大统二年，州人豆卢狼害都督大野树兒等，据州城反。贤率敢死士一战败之，狼斩关遁走，贤追斩之。八年，授原州刺史。周文之奉魏太子西巡，至原州，遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼。后帝复至原州，令贤乘路车，备仪服，以诸侯会遇礼相见。然后幸贤第，欢宴终日，凡是亲族，颁赐有差。恭帝元年，进爵西河郡公。后以弟子植被诛，贤坐除名。保定二年，诏复贤官爵，仍授瓜州刺史。

　　武帝及齐王宪之在襁褓，不利居宫中，周文令于贤家处之，六载乃还宫。因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚。及武帝西巡原州，幸贤第，诏曰：「朕昔冲幼，爰寓此州。使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼著，受委居朕，辅导积年。念其规弼，功劳甚茂。今巡抚届此，不殊代邑，举目依然，益增旧想。贤虽无属籍，朕处之若亲，凡厥昆季，乃至子侄等，可并预宴赐。」于是令中侍上士尉迟恺往瓜州，降玺书劳贤。赐衣一袭及被褥，并御所服十三环金带一腰、中厩马一疋、金装鞍勒、杂彩五百段、银钱一万。赐贤弟申国公穆亦如之。子侄男女中外诸孙三十四人各赐衣一袭。拜贤甥库狄乐为仪同。贤门生昔经侍奉者，二人授大都督，四人授帅都督，六人别将。奴已免贱者五人，授军主；未免贱者十二人，酬替放之。

　　四年，王师东讨，西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤河州总管。河州旧非总管，至是创置。贤乃大营屯田，以省运漕，多设斥候，以备寇戎，于是羌、浑敛迹。五年，宕昌寇边，乃于洮州置总管府以镇遏之。遂废河州总管，改授贤洮州总管。属羌寇侵扰，贤频破之，虏遂震慑，不敢犯塞。俄废洮州总管，还于河州置总管府，复以贤为之。

　　武帝思贤旧恩，征拜大将军。于京师薨，帝亲入，哀动左右。赠使持节、柱国大将军、大都督、十州诸军事、原州刺史，谥曰桓。子端嗣。

　　端位开府仪同三司，从平齐，战没，赠上大将军，追封襄阳公，谥曰果。

　　端弟吉，仪同三司。

　　吉弟孝轨，开府仪同大将军、升迁县伯，后封奇章公。孝轨弟询。

　　询，字孝询，深沉有大略，颇涉书记。仕周，累迁司卫上士。武帝幸云阳宫，委以留府事。卫王直作乱，焚肃章门，询于内益火，故贼不得入。武帝善之。累迁英果中大夫，屡以军功，加位大将军，赐爵平高郡公。隋文帝为丞相，尉迟迥作乱，遣韦孝宽击之，以询为元帅长史，委以心膂。军至永桥，诸将不一。询密启请重臣监护。文帝令高颎监军。与颎同心，唯询而已。及迥平，进位上柱国，改封陇西郡公。开皇初，历位隰州总管，以疾征还京师。卒，帝悼惜者久之，谥曰襄。子元方嗣。

　　询弟崇，字永隆，英果有筹算，胆力过人。周元年，以父勋，封回乐县侯。时年尚小，拜爵日，亲族相贺，宗独泣下。贤问之，对曰：「无勋于国，幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。」贤由此大奇之。起家州主簿，非其好也，辞不就职，求为将兵都督。随宇文护伐齐，以功最，授仪同三司。历位少侍伯大夫、少承御大夫，摄太子宫正。周武平齐，引参谋议，以勋加授开府，封襄阳县公，寻改封广宗县公。

　　隋文帝为丞相，加授上开府仪同大将军、怀州刺史，进爵郡公。尉迟迥反，遣使招之。崇初欲相应，后知叔父穆以并州附文帝，慨然太息曰：「合家富贵数十人，遇国有难，竟不能扶倾继绝，何面目处天地间乎！」韦孝宽亦疑之，与俱卧起。其兄询时为元帅长史，每讽谕之。崇由是亦归心焉。及迥平，授徐州总管，进位上柱国。

　　开皇三年，除幽州总管。突厥犯塞，崇辄破之。奚、霄、契丹等詟吓其威略，争来内附。后突厥大为侵掠，崇率步骑三千拒之。转战十余日，师人多死，遂保于沙城。突厥围之，死亡略尽。突厥欲降之，谓曰：「降者封为特勤。」崇知不免，令其士卒曰：「吾丧师徒，罪当万死，今效命以谢国家。看吾死，且可降贼，方便散走。还见至尊，道此意也。」乃挺刃突贼，复杀二人，没于阵。主州诸军事、豫州刺史，谥曰壮。子敏嗣。

　　敏字树生，文帝以其父死王事，养于宫中。及长，袭爵广宗公，起家左千牛。美姿容，善骑射，工歌舞弦管。开皇初，周宣帝后乐平公主有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。公主选取敏，礼仪如尚帝女。后将侍宴，公主谓敏曰：「我以天下与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国。若授余官，慎无谢。」及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞，大悦，谓公主曰：「敏何官？」对曰：「一白丁耳。」谓敏曰：「今授仪同。」敏不答。上曰：「不满尔意耶？今授开府。」又不谢。上曰：「公主有大功于我，我何得向其女婿惜官，今授卿柱国。」敏乃拜而蹈舞。遂于坐发诏授柱国，以本官宿卫。

　　后避炀帝讳，改封经城县公。历豳、金、华、岐数州刺史，多不莅职，常留京师。往来宫内，侍从游宴，赏赐超于功臣。大业初，转卫尉卿。乐平公主将薨，遗言于炀帝「妾唯一女，不自忧死，深怜之。汤沐乞回与敏。」帝从之，竟食五千户。摄屯卫将军。杨玄感反后，城阙大兴，敏之策也。将作监。从征高丽，领新城道军，加光禄大夫。十年，帝复征辽东，遣敏黎阳督运。

　　时或言敏一名洪兒，帝疑「洪」字当谶，尝面告之，冀其引决。敏由是大惧，数与金才、善衡等屏人私语。宇文述知而奏之，竟与浑同诛。其妻宇文氏寻亦赐鸩而终。

　　贤弟远。远字万岁，幼有器局，尝与群兒为战斗戏，指麾便有军阵之法。郡守见而异之，召使更戏。群兒散走，远持杖叱之，复为向阵，意气雄壮，殆甚于前。郡守曰：「此小兒必为将帅，非常人也。」

　　及长，涉猎书传。魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州。远昆季率励乡人，欲图拒守，而众情颇有异同。远乃按剑喻以节义，因曰：「有异议者，请斩之。」众惧，乃听命，相与盟歃，深壁自守。无援，城隐，其徒多被害，唯远兄弟并为人所匿，得免。远乃使贤晦迹和光，潜身间行，入朝求援。魏朝嘉之，授武骑常侍，俄转别将。及尔硃天光西伐，配远精兵为乡导。天光钦远才望，除为长城郡守。后以应侯莫陈崇功。迁高平郡守。周文见面悦之，令居麾下。

