<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保定二年，为小吏部。时益州殷阜，军国所资，经途艰险，每苦劫盗。诏昂使于益、梁，军人之务皆委决焉。昂抚导荒梗，颇得宁静。天和初，陆腾讨信州蛮，诏昂便于通、渠等州运粮馈之。时临、信、楚、合等诸州人庶多从逆，昂谕以祸福，赴者如归。乃令老弱负粮，壮夫拒战，莫有怨者。使还，属巴州万荣郡人反叛，围郡城，昂于是遂募通、开二州，得三千人，倍道兼行，出其不意。又令其众皆作中国歌，直趣贼垒。谓有大军赴救，望风瓦解。朝廷嘉其权以济事，诏梁州总管、杞国公亮即于军中赏昂奴婢二十口，缯彩四百匹。又以昂威信布于宕梁，遂表为渠州刺史。转通州。推诚布信，甚得夷獠欢心。秩满还京，首领皆随昂诣阙朝觐。以昂化洽夷落，进位骠骑大将军、开府仪同三司。时晋公护执政，昂稍被护亲待，武帝颇衔之。及诛护，加之捶楚，因此遂卒。

　　昂族人仲景，好学，有雅量。其高祖钦，后赵吏部尚书、雍州刺史，子孙因家焉。父欢，魏陇州刺史、硃阳公。仲景年十八，举文学，对策高第。拜司空府主簿。建德中，位内史下大夫、开府仪同三司。卒于家。子衡。

　　王子直，字孝正，京兆杜陵人也。世为郡右族。父琳，州主簿、东雍州长史。子直性节俭，有干能。魏正光中，州辟主簿，起家奉朝请。永安初，拜鸿胪少卿。孝武西迁，封山北县男。大统初，汉炽屠各阻兵于南山，与陇东屠各共为脣齿。周文帝令子直率泾州步骑五千讨破之。赐书劳问，除尚书左外兵郎中，兼中书舍人。从解洛阳围，经河桥战，兼尚书左丞，出为秦总管府司马。时凉州刺史宇文仲和据州逆命，子直从陇右大都督独孤信讨平之。复入为大行台郎中，兼丞相府记室，除太子中庶子，领齐王友。寻行冯翊郡事。废帝元年，拜使持节、大都督，行瓜州事。务以德政化人，西土悦附。恭帝初，徵拜黄门侍郎。卒官。

　　子宣礼，柱国府参军。

　　杜杲，字子晖，京兆杜陵人也，祖建，魏辅国将军，赠蒙州刺史。父皎，仪同三司、武都郡守。杲学涉经史，有当世干略，其族父攒，清贞有识鉴，深器重之，常曰：「吾家千里驹也。」攒时仕魏，为黄门侍郎，兼度支尚书、卫大将军、西道大行台，尚孝武妹新丰公主，因荐之朝廷。永熙三年，起家奉朝请。周明帝初，为脩城郡守。属凤州人仇周贡等构乱，攻逼脩城，杲信洽于人，部内遂无叛者。寻率郡兵与开府赵昶合势，并破平之。入为司会上士。

　　初，陈文帝弟安成王顼为质于梁，及江陵平，顼随例迁长安。陈人请之，周文帝许而未遣。至是，帝欲归之，命杲使焉。陈文帝大悦，即遣使报聘，并赂黔中数州地，仍请画野分疆，永敦邻好。以杲奉使称旨，进授都督，行小御伯，更往分界。陈于是归鲁山郡。帝乃拜顼柱国大将军，诏杲送之还国。陈文帝谓杲曰：「家弟今蒙礼遣，实是周朝之惠。然不还鲁山，亦恐未能及此。」杲答曰：「安成之在关中，乃咸阳一布衣耳。然是陈之介弟，其价岂止一城？本朝亲睦九族，恕己及物，上遵太祖遗旨，下思继好之义，所以发德音者，盖为此也。若知止侔鲁山，固当不贪一镇。况鲁山梁之旧地，梁即本朝籓臣，若以始末言之，鲁山自合归国。云以寻常之土，易已骨肉之亲，使臣犹谓不可，何以闻诸朝廷！」陈文帝惭恧久之，乃曰：「前言戏之耳！」自是接遇有加常礼。及还，引升殿，亲降御座，执手以别。朝廷嘉之，授大都督、小载师下大夫，行小纳言，复聘于陈。及华皎来附，诏令卫公直、都督元定等援之。定等并没。自是连兵不息，东南搔动。武帝授杲御正中大夫，使陈，论保境息人之意。陈宣帝遣其黄门侍郎徐陵谓杲曰：「两国通好，彼朝受我叛人，何也？」杲曰：「陈主昔在本朝，非慕义而至，主上授以柱国，位极人臣，子女玉帛，备礼将送，今主社稷，孰谓非恩？郝烈之徒，边人狂狡，曾未报德，而先纳之。今受华氏，正是相报。过自彼始，岂在本朝！」陵曰：「彼纳华皎，志图吞噬。此受郝烈。容之而已。且华皎方州列将。窃邑叛亡。郝烈一百许户，脱身逃窜。大小有异，岂得同年而语乎？」杲曰：「大小虽殊，受降一也。若论先后，本朝无失。」陵曰：「周朝送主上还国，既以为恩，卫公共元定度江，孰云非怨？计恩与怨，亦足相埒。」杲曰：「元定等军败身囚，其怨已灭。陈主负扆冯玉，其恩犹在。且怨由彼国，恩起本朝，以怨酬恩，未之闻也。」陵笑而不答。杲因陈和通之便，陵具以闻。陈宣许之，遂遣使来聘。

　　建德初，授司城中大夫，仍使于陈。宣帝谓杲曰：「长湖公军人等虽筑馆处之，然恐不能无北风之恋。王褒、庾信之徒既羁旅关中，亦当有南枝之思耳。」杲揣陈宣意欲以元定军将士易王褒等，乃答之曰：「长湖总戎失律，临虽苟免，既不死节，安用此为！且犹牛之一毛，何能损益。本朝之议，初未及此。」陈宣帝乃止。及杲还，至石头，又遣谓之曰：「若欲合从，共图齐氏，能以樊、邓见与，方可表信。」杲答曰：「合从图齐，岂唯弊邑之利？必须城镇，宜待得之于齐。先索汉南，使臣不敢闻命。」还，除司仓中大夫，又使于陈。杲有辞辩，闲于占对，前后将命，陈人不能屈，陈宣帝甚敬异之。时元定已卒，乃礼送开府贺拔华及定棺枢，杲受之以归。除河东郡守，迁温州刺史，赐爵义兴县伯。大象元年，徵拜御正中大夫，复使陈。二年，除申州刺史，加开府仪同大将军，进爵为侯。除同州刺史。隋开皇元年，以杲为同州总管，进爵为公。俄迁工部尚书。二年，除西南道行台兵部尚书。寻以疾卒。

　　子运，大象末，宣纳上士。

　　杲兄长晖，位仪同三司。

　　吕思礼，东平寿张人也。性温润，不杂交游。年十四，受学于徐遵明，长于论难，诸生为之语曰：「讲《书》论《易》锋难敌。」十九，举秀才，对策高第，除相州功曹参军。葛荣围鄴，思礼有守御勋，赐爵平陵县伯，除栾城令。普泰中，仆射司马子如荐为尚书二千石郎中。寻以地寒被出，兼国子博士。乃求为关西大行台郎中，与姚幼瑜、茹文就俱入关。为行台贺拔岳所重，专掌机密，甚得时誉。岳为侯莫陈悦所害，赵贵等议遣赫连达迎周文帝，思礼预其谋。及周文为关西大都督，以思礼为府长史，寻除行台右丞。以迎魏孝武功，封汶阳县子，加冠军将军。拜黄门侍郎。魏文帝即位，领著作郎，除安东将军、都官尚书，兼七兵、殿中二曹事。从禽窦泰，进爵为侯。大统四年，以谤讪朝政赐死。

　　思礼好学有才，虽务兼军国，而手不释卷。昼理政事，夜即读书，令苍头执烛，烛烬夜有数升。沙苑之捷，命为露布，食顷便成，周文叹其工而且速。所为碑诔表颂，并传于世。七年，追赠车骑将军、定州刺史。

　　子亶嗣。大象中，位至驾部下大夫。

　　时有博陵崔腾，早有名誉，历职清显，为丞相府长史，亦以投书谤议赐死。

　　徐招，字思贤，高平金乡人也。世为著姓。招少好法律及朝廷旧事，发言措笔，常欲辩析秋毫，初入洛阳，虽未登仕，已为时知，朝廷疑事多预议焉。延昌中，从征浮山堰有功，赐爵高文男。及广阳王深北讨鲜于脩礼，启为员外散骑侍郎、深府长流参军。招陈策请离间之，葛荣竟杀脩理，自为魁帅。以功进爵为侯。永安初，射策甲科，除员外散骑常侍，领尚书仪曹郎中。招少习吏事，未能精究朝仪，常恨才达，恐名迹不立。久之，方转二千石郎中。尔硃荣死，尔硃世隆屯兵河桥，庄帝以招为行台左丞，自武牢北度，引马场、河内之众以抗世隆。后尔硃兆得招，锁送洛阳，仲远数招罪，将斩之。招曰：「不亏君命，得死为幸。」仲远重之，曰：「凡人受命，理各为主。今若为戮，何以劝人臣？」乃释之，用为行台右丞。及仲远南奔，招独还洛。永熙末，从孝武入关中，拜给事黄门侍郎，兼尚书右丞。时朝廷播迁，典章遗阙，至于台省法式，皆招所记，论者多焉。大统三年，拜骠骑将军、侍中。时文帝舅子王起化犯罪死，有诏追赠，招执奏正之。后卒于度支尚书。子山云嗣。

　　檀翥，字凤翔，高平金乡人也。六世祖毓，晋步兵校尉。父江，始还北，仁至太常少卿，赠兗州刺史。翥十岁丧父，还京师宅，与营人杂居。虽幼孤寒，不与邻人来往。好读书，解属文，能鼓琴，早为琅邪王诵所知。年十九，以名家子为魏明帝挽郎。后客游三辅，时毛遐为行台，镇北雍，表翥为行台郎中。庄帝既诛尔硃荣，遐使翥诣亦师，因除著作佐郎，郎中如故。后孝武帝西幸，除兼中书舍人，修国史。大统初，又兼著作佐郎。以守关迎贺勋，封高唐子。后坐谈论轻躁，为黄门侍郎徐招所纠，死于廷尉狱。

　　孟信，字脩仁，广川索卢人也。家世贫寒，颇传学业。信常曰：「穷则变，变则通。吾家世传儒学，而未有通官，当由儒非世务也。」遂感激，弃书从军。永熙末，除奉朝请。从孝武帝入关，封东州子，赵平太守。政尚宽和，权豪无犯。山中老人会以酒馈之，信和颜接引，殷勤劳问，乃自出酒，以铁铛温之，素木盘盛芜青菹，唯此而已。又以一铛借老人，但执一杯，各自斟酌，申酬酢之意，谓老人曰：「吾至郡来，无人以一物见遗，今卿独有此饷。且食菜已久，欲为卿受一髆耳。酒既自有，不能相费。」老人大悦，再拜，擘进之。酒尽方别。及去官，居贫无食。唯有一老牛，其兄子卖之，拟供薪米。券契已讫，市法应知牛主住在所。信适从外来，见买牛人，方知其卖也。因告之曰：「此牛先来有病，小用便发，君不须也。」杖其兄子二十。买牛人嗟异良久，呼信曰：「孟公，但见与牛，未必须其力也。」苦请不得，乃罢。买牛者，周文帝帐下人，周文深叹异焉。未几，举为太子少师，后迁太子太傅，儒者荣之。特加车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。辞老请退，周文不夺其志，赐车马、几杖、衣服、床帐。卒于家。赠冀州刺史，谥曰戴。子儒。

