<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周文帝、明帝频征，固辞以疾。及詧殂，遐举哀，行旧臣之服。保定中，又徵之，遐始入朝，授骠骑大将军、开府仪同三司、霍州刺史。遐导人务先以德，再三不用命者，乃微加贬异，示耻而已。其下感而化之，不复为过，咸曰：「我君仁惠如此，其可欺乎！」卒，赠金、安二州刺史。

　　遐有至行。初为州主簿，其父卒于扬州，遐自襄阳奔赴，六日而至，哀感行路，毁悴不可识。后奉丧西归。中流风起，舟中人相顾失色。遐抱棺号恸，诉天求哀，俄顷风止浪息。其母尝乳间发疽，医云：「此疾无可救理，唯得人吮脓，或望微止其痛。」遐应声即吮，旬日遂瘳。咸以为孝感所致。性又温裕，略无喜愠之容。弘奖名教，未尝论人之短。尤尚施与，家无余财。临终遗诫簿葬，其子等并奉行之。有十子，靖、庄最知名。

　　靖字思休，少方雅，博览坟籍。仕梁，正员郎。随遐入周，授大都督，历河南、德广二郡守。所居皆有政术，吏人畏而爱之。然性爱闲素，其于名利澹如也。及秩满还乡，便有终焉之志。隋文帝践极，特诏征之，以疾固辞。优游不仕，闭门自守，所对唯琴书如已。足不历园庭，殆将十载。子弟奉之若严君焉。其有过者，靖必下帷自责，于是长幼相率拜谢于庭，靖然后见之，勖以礼法。乡里亦慕而化之，或有不善者，皆曰：「唯恐柳德广知也。」时论方之王烈。前后总管到官，皆亲至靖家问疾，遂以为故事。秦王俊临州，赉以几杖，并致衣物。靖唯受几杖，余并固辞。其为当时所重如此。开皇中，寿终。

　　庄字思敬，少有器量，博览坟籍，兼善辞令。济阳蔡大宝有重名于江左，时为岳阳王萧詧谘议，见庄，叹曰：「襄阳水镜，复在于兹！」大宝遂以其女妻之。俄而察辟为参军。及詧称帝，累迁鸿胪卿。及隋文帝辅政，萧岿令庄奉书入关。时三方构难，文帝惧岿有异志，及庄还，谓曰：「孤昔以开府从役江陵，深蒙梁主殊眷。今主幼时艰，猥蒙顾托。梁主弈业重光，委诚朝廷，而今已后，方见松筠之节。君还申孤此意于梁主也。」遂执庄手而别。时梁之将帅咸请与尉迟迥连衡，进可尽节于周氏，退可席卷山南，唯岿疑不可。会庄至自长安，申文帝结托之意，遂言于岿曰：「今尉迟迥虽曰旧将，昏耄已甚。消难、王谦常人之下者，非有匡合之才。况山东、庸蜀从化日近，周室之恩未洽于朝廷。臣料之，迥等终当覆灭，随公必私周国，未若保境息人，以观其变。」岿深以为然。未几，消难奔陈，迥及谦相次就戮。岿谓庄曰：「近若从众言，社稷已不守矣。」文帝践祚，庄又入朝，帝深慰勉之。及为晋王广纳妃于梁，庄因是往来四五反，前后赐物数千段。梁国废，授开府仪同三司，除给事黄门侍郎。

　　庄明习旧章，雅达政事，凡所驳正，帝莫不称善。苏威为纳言，重庄器识，常奏帝云：「江南人有学业者，多不习世务；习世务者，又无学业。能兼之者，不过柳庄。」高颎亦与庄甚厚。庄与陈茂同官，不能降意。茂见上及朝臣多属意于庄，心每不平。帝与茂有旧，谮诉颇行。尚书省尝奏犯罪人，依法合流，而上处以大辟。庄据法执之，帝不从，由是忤旨。俄属尚药进丸药不称旨，茂因奏庄不亲监，帝怒。十一年，徐璒等反于江南，诏庄以行军总管长史，随军讨之。璒平，即授饶州刺史，甚有能名。卒于官。

　　论曰：韩褒奉事三帝，以忠厚知名。赵肃平允当官，张轨循良播美，李彦誉流省阁，郭彦信著蛮貃，历官出纳，并当时之选也。梁昕、皇甫璠、辛庆之、王子直、杜杲之徒，并关右之旧族。或纡组登朝，获当官之誉，或张旃出境，有专对之才，既茂国猷，克隆家业，美矣！魏文帝云「文人不护细行。」其吕思礼之谓乎！徐招、檀翥、孟信各以才学自业，又加之以清介，并志能之士也。宗懔才辞干局，见重梁元，逮乎播越秦中，不预政事，岂亡国俘虏不与图存者乎？梁氏据有江东五十余载，挟策纪事，盖亦多人。刘璠学思通博，有著述之誉，虽传疑传信，颇有详略，而属辞比事，为一家之言。行本正色抗言，具存乎骨鲠。柳遐立身之道，进退有节，观其眷恋坟陇，其孝可移于朝廷；尽礼旧主，其忠可事于新君。夫能推此类以求贤，则知人几于易矣。庄亮直之风，不殒门表，忠而获谤，盖亦自古有之。

　





北史卷七十一

列传第五十九　　隋宗室诸王

　　蔡景王整滕穆王瓚道宣王嵩卫昭王爽河间王弘义城公处纲离石太守子崇文帝四王炀帝三子

　　蔡景王整，隋文帝之次弟也。文帝四弟，唯整及滕穆王瓚与帝同生，次道宣王嵩，次卫昭王爽并异母。整，周明帝时以武元军功，赐爵陈留郡公。位开府、车骑大将军。从武帝平齐。力战而死。文帝初居武元之忧，率诸弟负土为坟，人植一栢，四根郁茂，西北一根整栽者独黄。后因大风雨，并根失之，果终不吉。文帝作相，赠柱国、大司徒、八州剌史。及受禅，追封谥焉。

　　子智积袭。又封其弟智明为高阳郡公，智才开封县公。寻拜智积开府仪同三司，授同州刺史，仪卫资送甚盛。

　　整娶同郡尉迟纲女，生智积。开皇中，有司奏智积将葬尉太妃，帝曰：「昔几杀我。我有同生二弟，并倚妇家势，常憎疾我。我向之笑云：'尔既嗔我，不可与尔角嗔。'并云：'阿兄止倚头额。'时有医师边隐逐势，言我后百日当病癫。二弟私喜。以告父母。父母泣谓我曰：'尔二弟大剧，不能爱兄。'我因言：'一日有天下，当改其姓。夫不受其亲而爱他人者，谓之悖德，当改之为悖。'父母许我此言。父母亡后，二弟及妇又谗我，言于晋公。于时每还，欲入门，常不喜，如见狱门。托以患气，常锁閤静坐，唯食至时暂开閤。每飞言入耳，窃云'复未邪？'当时实不可耐，羡人无兄弟。世间贫家兄弟多相爱，由相假藉；达官兄弟多相憎，争名利故也。」

　　智积在同州，未尝嬉戏游猎，听政之暇，端坐读书。门无私谒。有侍读公孙尚义，山东儒士，府佐杨君英、萧德言，并有文学，时延于坐。所设唯饼果，酒才三酌。家有女妓，唯年节嘉庆奏于太妃前。始，文帝龙潜时，与景王不睦，太妃尉氏又与独孤皇后不相谐，以是智积常怀危惧，每自贬损。帝亦以是哀怜之。人或劝智积为产业，智积曰：「昔平原露朽财帛，苦其多也。吾幸无可露，何更营乎！」有五男，止教读《论语》、《孝经》而已，亦不令交通宾客。或问其故，智积曰：「恐兒子有才能以致祸也。」开皇二十年，徵还京，无他职任，阖门自守，非朝觐不出。炀帝即位，滕王纶、卫王集并以谗构得罪，高阳公智明亦以交通夺爵，智积愈惧。大业三年，授弘农太守，委政僚佐，清静自居。及杨玄感作逆，自东都引军而西，智积谓官属曰：「玄感欲西图关中，若成其计，则根本固矣。当以计縻之，使不得进。不出一旬，自可禽耳。'及玄感军至城下，智积登陴詈辱之，玄感怒甚，留攻之。城门为贼所烧，智积乃更益火，贼不得入。数日，宇文述等军至，合击破之。寻拜宗正卿。

　　十二年，从驾江都，寝疾。帝时疏薄骨肉，智积每不自安，及遇患，不呼医。临终，谓所亲曰：「吾今日始知得保首领没于地矣！」时人哀之。有子道玄。

　　滕穆王瓚，字恆生，一名慧。仕周，以武元军功，封竟陵郡公，尚周武帝妹顺阳公主。保定四年，累迁纳言。瓚贵公子，又尚公主，美姿容，好书爱士，甚有当时誉，时人号曰杨三郎。武帝甚亲爱之。平齐之役，诸王咸从，留瓚居守，谓曰：「六府事殷，一以相付，朕无西顾之忧矣。」宣帝即位，迁吏部中大夫，加上仪同。

　　宣帝崩，文帝入禁中，将总朝政，令废太子勇召之。瓚素与帝不协，不从，曰：「作隋国公恐不能保，何乃更为族灭事邪！」文帝作相，拜大宗伯，典修礼律，进位上柱国、邵国公。瓚见帝执政，恐为家祸，阴有图帝计，帝每优容之。及受禅，立为滕王，拜雍州牧。帝数与同坐，呼为阿三。后坐事去牧，以王就第。

　　瓚妃宇文氏，素与独孤皇后不平，至是郁郁不得志，阴有咒诅。帝命瓚出之。瓚不忍离绝，固请。帝不得已，从之，宇文氏竟除属籍。由是恩礼更薄。开皇十一年，从幸栗园，坐树下，方饮酒，鼻忽流血，暴薨。时年四十四。人皆以为遇鸠。子纶嗣。

　　纶字斌褵，性弘厚，美姿容，颇知钟律。文帝受禅，封邵国公。明年，拜邵州刺史。晋王广纳妃于梁，诏纶致礼，甚为梁人所敬。

　　纶以穆王故，当文帝世，每不自安。炀帝即位，尤被猜忌。纶忧惧，呼术者王琛问之。琛答曰：「王相禄不凡。滕即腾也，此字足为善应。」有沙门惠恩、崛多等，颇解占候，纶每与交通，尝令些三人为厌胜法。有人告纶怨望呪诅，帝令黄门侍郎王弘穷验之。弘希旨奏纶厌蛊恶逆，坐当死。帝令卿议之，司徒杨素等曰：「纶怀恶之由，积自家世。惟皇运之始，四海同心，在于孔怀，弥须协力。其先乃离阻大谋，弃同即异。父悖于前，子逆于后，为恶有将，其罪莫大。请依前科。」帝以皇族不忍，除名徙边郡。

　　大业七年，帝征辽东，纶欲上表，请从军自效，为郡司所遏。示几，徙珠崖。及天下大乱，为贼林仕弘逼，携妻子窜儋耳。后归国，封怀化县公。寻病卒。

　　纶弟坦，字文褵，初封竟陵郡公，坐纶徙长沙。

　　坦弟猛，字武褵，徙衡山。

　　猛弟温，字明褵，初徙零陵。温好学，解属文，既而作《零陵赋》以自寄，其词哀思。帝见而怒之，转徙南海。

　　温弟诜，字弘褵，前亦徙零陵。帝以其修谨，袭封滕王，以奉穆王嗣。大业末，于江都为宇文化及所害。

　　道宣王嵩，在周以武元军功，赐爵兴城公。早卒。文帝受禅，追封谥焉。以滕穆王瓚子静袭。卒，谥曰悼。无子，以蔡王智积子世澄袭。

