<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　樊子盖，字华宗，庐江人也。祖道则，梁越州刺史。父儒，侯景之乱奔齐，位仁州刺史。子盖仕齐，位东海北陈二郡太守、员外散骑常侍，封富阳侯。周武帝平齐，授仪同三司、郢州刺史。隋文帝受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，历辰、嵩、齐三州刺史，转循州总管，许以便宜从事。十八年，入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于灞上。

　　炀帝即位，转凉州刺史，改授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。大业三年，入朝，加金紫光禄大夫。五年，车驾西巡，将入吐谷浑。子盖以彼多瘴气，献青木香，以御雾露。及帝还，谓曰：「人道公清，定如此不？「子盖谢曰：「臣安敢清，止是小心不敢纳贿耳。」于是赐之口味百余斛，加右光禄大夫。子盖曰：「愿奉丹陛。」帝曰：「公侍朕则一人而已，委以西方，则万人之敌，宜识此心。」六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。子盖倾望銮舆，愿巡郡境。帝知之，下诏慰勉之。是岁，朝于江都宫，帝谓曰：「富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。」因敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老，当时荣之。还除户部尚书。时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。辽东之役，摄左武卫将军，出长岑道。后以宿卫不行。加左光禄大夫。其年，帝还东都，使子盖涿郡留守。

　　九年，驾复幸辽东，命子盖东都留守。属杨玄感作逆，逼城，子盖遣河南赞务裴弘策逆击之，反为所败，遂斩弘策以徇。国子祭酒杨汪小不恭，子盖又将斩之。汪拜谢，顿首流血，久乃释免。于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破。会来护等救至，玄感乃解去。子盖凡所诛杀万人。又检校河南内史。车驾至高阳，追诣行在所，帝劳之，以比萧何、寇恂，加光禄大夫，封建安侯，赐女乐五十人。谓曰：「朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石，社稷大事，终以委公。特宜持重，戈甲五百人而后出，此勇夫重闭之义。无赖不轨者，便诛锄之，凡可施行，无劳形迹。今为公别造玉麟符，以代铜兽。」又指越、代二王曰：「今以二孙委公与卫文升耳。宜选贞良宿德有方幅者教习之。」于是赐以良田、甲第。

　　十年，驾还东都，帝谓子盖曰：「玄感之反，神明故以彰公赤心耳。析珪进爵，宜有令谟。」是日进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。后与苏威、宇文述陪宴积翠池，帝亲以金杯属子盖酒，曰：「良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。」

　　十一年，从驾至雁门，为突厥所围。帝欲选精骑溃围出，子盖及来护谏，因垂泣：「愿暂停辽东之役，以慰众望。圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。」帝从之，后援兵至，虏乃去。纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。子盖执奏不宜失信。帝曰：「公欲收物情邪？」子盖默然不敢对。

　　从驾还东都。时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之，诏子盖进讨。时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水北村坞尽焚之。百姓大骇，相率为盗。其归首者，无少长悉坑之。拥数万众，经年不能破贼，诏徵还，又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于东京。上悲伤者久之，顾黄门侍郎裴矩曰：「子盖临终何语？」矩曰：「子盖病笃，深恨雁门之耻。」帝闻之叹息，令百官就吊，赠开府仪同三司，谥曰景。会葬万余人。武威人吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德。

　　子盖无他权略，在军持重，未尝负败，莅官明察，下莫敢欺。严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓，为之厉云。

　　周罗，字公布，九江寻阳人也。父法皓，仕梁，至南康内史、临蒸县侯。罗年十五，善骑射，好鹰狗，任侠放荡，收聚亡命，阴习兵书。从祖景彦诫之曰：「吾世恭谨，汝独放纵，若不丧身，必将灭吾族。」罗终不改。仕陈，为句容令。后从大都督吴明彻与齐师战于江阳，为流矢中左目。齐师之围明彻于宿预也，诸军相顾，莫有斗心。罗跃马突进，莫不披靡。太仆卿萧摩诃副之，斩首不可胜计。进师徐州，与周将梁士彦战于彭城，摩诃临阵堕马，罗进救之于重围之内，勇冠三军。明彻之败，罗全众而归。后以军功除右军将军。封始安县伯，总检校扬州中外诸军事。赐金银三千两，尽散之将士，分赏骁雄。陈宣帝深叹美之。出为晋陵太守，进爵为侯。后除使持节、都督豫章十郡诸军事、豫章内史。狱讼庭决，不关吏手，人怀其惠，立碑颂德。

　　至德中，除持节、都督南州诸军事。江州司马吴世兴密奏罗甚得人心，拥众岭表，意在难测。陈主惑焉。萧摩诃、鲁广达等保明之。外有知者，或劝其反，罗拒绝之。还除太子左术率，信任愈重，时参宴席。陈主曰：「周左率武将，诗每前成，文士何为后也？」都官尚书孔范曰：「周罗执笔制诗，还如上马入阵，不在人后。」自是益见亲礼。及隋伐陈，罗都督巴峡缘江诸军事以拒秦王俊。及陈主被禽，上江犹不下，晋王广遣陈主手书命之。罗与诸将大临三日，放兵士散，然后乃降。文帝慰喻之，许以富贵。罗垂泣对曰：「本朝沦亡，臣无节可纪。陛下所赐，获全为幸，富贵荣禄，非臣所望。」帝甚器之。贺若弼谓曰：「闻公郢、汉捉兵，即知扬州可得。王师利涉，果如所量。」罗答曰：「若得与公周旋，胜负未可知也。」其年秋，拜上仪同三司，鼓吹送之于宅。先是，陈裨将羊翔归降，使为乡导，位至开府，班在罗上。韩禽于朝堂戏之曰：「不知机变，位在羊翔下。」罗答曰：「昔在江南，久承令问，谓公天下节士。今日所言，殊匪人臣之论。」禽有愧色。历幽、泾二州刺史，并有能名。

　　开皇十八年，征辽东，徵为水军总管。自东莱泛海趣平壤城，遭风，船多漂没，入功而旋。十九年，突厥达头可汗犯塞，从杨素致讨，罗先登，大破之。进大将军。仁寿元年，入为东宫右虞候率，赐爵义宁郡公。转右卫率。炀帝即位，授右武候大将军，副杨素计平汉王谅，进授上大将军。及陈主卒，罗请一临哭，帝许之。衰绖送至墓，葬还，释服而后入朝。帝甚嘉尚之，世论称其有礼。时谅余党据绛、晋等三州未下，诏罗行晋、绛、吕三州诸军事，进兵围之。中流矢，卒。送柩还京，行数里，无故舆马自止，策之不动，不飘风旋绕焉。绛州长史郭雅稽首祝曰：「公恨小寇未平邪？寻既除殄，无为恋恨。」是时风静马行，见者莫不悲叹。其年七月，子仲隐梦罗曰：「我明日当战。」其灵坐所有弓箭刀剑无故自动，若人带持之状。绛州城陷，是其日也。赠柱国、右翊卫大将军，谥曰壮。子仲安，位上开府。

　　周法尚，字德迈，汝南安成人也。祖灵起，梁庐、桂二州刺史。父炅，定州刺史、平北将军。

　　法尚少果劲，有风概，好读兵书。其父卒后，监定州事，督父本兵。数有战功，为散骑常侍，领齐昌郡事，封山阴县侯。既而其兄武昌县公法僧代为定州刺史。法尚与长沙王叔坚不相能，叔坚言其将反。陈宣帝执禁法僧，发兵欲取法尚。其下将吏皆劝之归北，法尚未决。长史殷文则曰：「乐毅所以辞燕，良不获已也。」法尚遂归周，拜开府、顺州刺史，封归义县公，赐良马五匹、女妓六人、彩物五百段，加以金带。陈将樊猛济江讨之，法尚遣部曲督朗韩朗诈为背己奔陈，伪告猛曰：「法尚部兵不愿降北，若得军来，必无斗者。」猛引师急进。法尚设奇兵，大败之，猛仅以身免。

　　隋文帝为丞相，司马消难作乱，阴遣上开府段珣攻围之。外无救援，法尚弃城走。消难虏其母弟及家累三百人归陈。及文帝受禅，拜巴州刺史，破三鵶叛蛮，复从柱国王谊击走陈寇。迁衡州总管，改封谯郡公。后上幸洛阳，召之，赐金钿酒钟一双、彩五百段、良马十五匹、奴婢三百口，给鼓吹一部。法尚固辞。上曰：「公有大功于国，特给鼓吹者，欲公卿知朕之宠公也。」转黄州总管，使经略江南。及伐陈之役，以行军总管隶秦孝王。转鄂州刺史，迁永州总管，安集岭南，仍给黄州兵三千五百人为帐内。前后赏赐甚厚。转柱州总管，仍岭南道安抚大使。后数年入朝，以本官宿卫。未几，桂州人李光仕反，令法尚与上柱国王世积讨之。法尚发岭南兵，世积徵岭北军。俱会尹州。世积所部多遇瘴，不能进，顿于衡州。法尚独讨之，捕得其弟光略、光度，追斩光仕，平之。仕寿中，遂州獠叛，复以行军总管讨平之。巂州乌蛮反，诏法尚便道讨击破之。军还，检校潞州事。

　　炀帝嗣位，转云州刺史，迁定襄太守，进金紫光禄大夫。时帝幸榆林，法尚朝于行宫。内史令元寿言于帝曰：「汉武出塞，旌旗千里。今御营外，请分为二十四军，日别遣一军发，相云三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不绝。」法尚曰：「兵亘千里，动间山谷，卒有不虞，四分五裂，腹心有事，首尾未知。虽有故事，此取败道也。」帝不怿曰：「卿以为如何？」法尚曰：「请为方阵，四面外拒，六宫及百官家口并住其间。若有变，当头分抗，车为壁垒，重设钩陈，此与据城何异？臣谓牢固万全策也。」帝曰：「善。」因拜左武卫将军。明年，黔安夷向思多反，杀将军鹿愿，围太守萧造。法尚与将军李景分路讨之，法尚破思多于清江。及还，从讨吐谷浑，别出松州道，逐捕亡散，至于青海。出为敦煌太守，迁会宁太守。

　　辽东之役，以舟师指朝鲜道。会杨玄感反，与宇文述、来护等破之。以功进授右光禄大夫。时齐郡人王薄、孟让等为盗，保长白山，法尚频击破之。明年，复临沧海，在军遇疾卒。赠武卫大将军，谥曰僖。有子六人，绍范最知名。

