<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道荣仍归本郡，隐于琅邪山中，辟谷饵松茯苓，求长生之秘。又善洞视，萧轨等之败于江南，其日，道荣言之如目见。其后乡人从役得归者，勘问败时形势，与道荣所说符同。寻为文宣追往晋阳，道荣恆野宿，不入逆旅。至辽阳山中，夜初马惊，有猛兽去马止十余步，所追人及防援者并惊怖将走。道荣徐以杖画地成火坑，猛兽遽走。道荣至晋阳，文宣见之甚悦。后归乡里。隋开皇初，备礼征辟，授上仪同三司、谏议大夫、沐阳县公。从晋王平陈还，苦辞归。至乡卒，年八十五。

　　又有张远游者，文宣时，令与诸术士合九转金丹。及成，帝置之玉匣云：「我贪人间作乐，不能飞上天，待临死时取服。」

　　颜恶头，章武郡人也。妙于《易》筮。游州市观卜，有妇人负囊粟来卜，历七人，皆不中而强索其粟，恶头尤之。卜者曰：「君若能中，何不为卜？」恶头因筮之，曰：「登高临下水泂泂，唯闻人声不见形。」妇人曰：「妊身已七月矣，向井上汲水，忽闻胎声，故卜。」恶头曰：「吉，十月三十日有一男子。」诣卜者乃惊服曰：「是颜生邪？」相与具羊酒谢焉。有人以三月十三日诣恶头求卜，遇《兑》之《履》。恶头占曰：「君卜父，父已亡，当上天，闻哭声，忽复苏，而有言。」其人曰：「父卧疾三年矣，昨日鸡鸣时气尽，举家大哭。父忽惊寤云：'我死，有三尺人来迎，欲升天，闻哭声，遂坠地。'」恶头曰：「更三日，当永去。」果如言。人问其故，恶头曰：「《兑》上天下土，是今日庚辛本宫火，故知卜父。今三月，土入墓，又见宗庙爻发，故知死。变见生气，故知苏。《兑》为口，主音声，故知哭。《兑》变为《乾》，《乾》天也，故升天。《兑》为言，故父言。故知有言。未化入戍为土，三月土墓，戍又是本宫鬼墓，未后三日至戍，故知三日复死。」恶头又语人曰：「长乐王某年某月某日当为天子。」有人姓张，闻其言，数以宝物献之，豫乞东益州刺史。及期，果为天子，擢张用之。恶头自言厄在彭城。后游东都，逢彭城王尔硃仲远将伐齐神武于鄴，召恶头令筮。恶头野生，不知避忌，高声言：「大恶。」仲远怒其沮众，斩之。

　　王春，河东安邑人也。少精《易》占，明阴阳风角，齐神武引为馆客。韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离，将士皆惧。神武将退军，春叩马谏曰：「比至未时，必当大捷。」遽缚其子诣军门为质，若不胜请斩之。贼果大败。后从征讨，恆令占卜，其言多中。位东徐州刺史，赐爵安夷县公。卒，赠秦州刺史。

　　信都芳，字玉琳，河间人也。少明算术，兼有巧思，每精心研究，或坠坑坎。常语人云：「算历玄妙，机巧精微，我每一沈思，不闻雷霆之声也。」其用心如此。后为安丰王延明召入宾馆。有江南人祖恆者，先于边境被获，在延明家，旧明算历，而不为王所待。芳谏王礼遇之。恆后还，留诸法授芳，由是弥复精密。延明家有群书，欲抄集《五经》算事为《五经宗》，及古今乐事为《乐书》，又聚浑天、欹器、地动、铜乌、漏刻、候风诸巧事，并图画为《器准》，并令芳算之。会延明南奔，芳乃自撰注。

　　后隐于并州乐平之东山，太守慕容保乐闻而召之，芳不得已而见焉。于是保乐弟绍宗荐之于齐神武，为馆客，授中外府田曹参军。芳性清俭质朴，不与物和。绍宗给其羸马，不肯乘骑；夜遣婢侍以试之，芳忿呼殴击，不听近己。狷介自守，无求于物。后亦注重差、勾股，复撰《史宗》。

　　芳精专不已，又多所窥涉。丞相仓曹祖珽谓芳曰：「律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。」芳留意十数日，便报珽云：「吾得之矣，然终须河内葭莩灰。」祖对试之，无验。后得河内灰，用术，应节便飞，余灰即不动也。为时所重，竟不行用，故此法遂绝。

　　又著《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。其序曰：「汉成帝时，学者问盖天，杨雄曰：'盖哉，未几也。'问浑天，曰：'落下闳为之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎，莫之息矣。'此言盖差而浑密也。盖器测影而造，用之日久，不同于祖，故云'未几也'。浑器量天而作，乾坤大象，隐见难变，故云'几乎'。是时，太史令尹咸穷研晷盖，易古周法，雄乃见之，以为难也。自昔周公定影王城，至汉朝，盖器一改焉。浑天覆观，以《灵宪》为文；盖天仰观，以《周髀》为法，覆仰难殊，大归是一。古之人制者，所表天效玄象。芳以浑算精微，术机万首，故约本为之省要，凡述二篇，合六法，名《四术周髀宗》。」

　　又上党李业兴撰新历，自以为长于赵匪攵、何承天、祖冲之三家，芳难业兴五阙。又私撰历书，名曰《灵宪历》，算月频大频小，食必以朔，证据甚甄明。每云：「何承天亦为此法，而不能精。《灵宪》若成，必当百代无异议者。」书未成而卒。

　　宋景业，广宗人也。明《周易》，为阴阳纬候之学，兼明历数。魏武定初，任北平太守。齐文宣作相，在晋阳。景业因高德政上言：「《易稽览图》曰：'《鼎》，五月，圣人君，天与延年齿，东北水中，庶人王，高得之。'谨案：东北水，谓勃海也。高得之，明高氏得天下也。」时魏武定八年三月也。高德政、徐之才并劝文宣应天受禅，乃之鄴。至平城都，诸大臣沮计，将还。贺拔仁等又云：「宋景业误王，宜斩之以谢天下。」帝曰：「宋景业当为帝王师，何可杀也？」还至并州，文宣令景业筮，遇《乾》之《鼎》。景业曰：「乾，君也，天也。《易》曰：'时乘六龙，以御天。'《鼎》，五月卦也，宜以仲夏吉辰，顺天受禅。」或曰：「阴阳书，五月不可入官。犯之，卒于其位。」景业曰：「此乃大吉，王为天子，无复下期，岂得不终于其位？」帝大悦。天保初，封长城县子，受诏撰《天保历》，李广为之序。

　　许遵，高阳新城人也。明《易》善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神。齐神武引为馆客。自言禄命不富贵，不横死，是以任性疏诞，多所犯忤，神武常容借之。芒阴之役，遵谓李业兴曰：「贼为水陈，我为火陈，水胜火，我必败。」果如其言。清河王岳以遵为开府记室。岳后将救江陵，遵曰：「此行必致后凶，宜辞疾勿去。」岳曰：「势不免去，正当与君同行。」遵曰：「遵好与生人相随，不欲与死人同路。」岳强给其马以行。至都，寻丧。三台初成，文宣宴会尚书以上，三日不出。许遵妻季氏忧之，以问遵。遵曰：「明日当得三百匹绢。」季氏曰：「若然，当奉三束。遵曰：「不满十匹。」既而皆如言。文宣无道日盛，遵语人曰：「多折算来，吾筮此狂夫何时得死。」于是布算满床，大言曰：「不出冬初，我乃不见。」文宣以十月崩，遵果以九月死。

　　子晖，亦学术数。遵谓曰：「汝聪明不及我，不劳多学。」唯授以妇人产法，豫言男女及产日，无不中。武成时，以此数获赏焉。

　　又有荥阳麹绍者，亦善占。侯景欲试之，使与郭生俱卜二伏牛何者先起。」卜得火兆，郭生曰：「赤牛先起。绍曰：「青牛先起。」景问其故，郭生曰：「火色赤，故知赤牛先起。」绍曰：「火将然，烟先起。烟上色青，故知青牛起。」既而如绍言。

　　吴遵世，字季绪，勃海人也。少学《易》。入恆山，忽见一老翁，授之开心符。遵世跪，水吞之，遂明占卜。后出游京洛，以卜筮知名。魏孝武帝之将即位，使之筮，遇《否》之《萃》，曰：「先否后喜。」帝曰：「喜在何时？」遵世曰：「刚决柔，则春末夏初也。」又筮，遇《明夷》之《贲》，曰：「初登于天，后入于地。若能敬始慎终，不失法度，无忧入地矣。」终如其言。后齐文襄引为大将军府墨曹参军。从游东山，有云起，恐雨废射，戏使筮。遇《剥》，李业兴云：「坤上艮下，《剥》。艮为山，山出云，故知有雨。」遵世云：「坤为地，土制水，故知无雨。」文襄使崔暹书之云：「遵世若著，赏绢十匹；不著，罚杖十。业兴若著，无赏；不著，罚杖十。」业兴曰：「同是著，何独无赏？」文襄曰：「遵世著，会我意，故赏也。」须臾云散，二人各受赏罚。皇建中，武成以丞相在鄴下居守，自致猜疑，甚怀忧惧。谋起兵，每宿辄令遵世筮。遵世云：「自有大庆。」由是不决。俄而赵郡王等奉太后令，以遗诏追武成。更令筮之。遵世云：「比已作十余卦，其占自然有天下之征。」及即位，除中书舍人，固辞老疾，授中散大夫。和士开封王，妻元氏无子，以侧室长孙为妃，令遵世筮。遵世云：「此卦偶与占同。」乃出其占书云：「元氏无子，长孙为妃。」士开喜于妙中，于是起叫而舞。遵世著《易林杂占》百余卷。后预尉迟迥乱，死焉。

　　赵辅和，清都临漳人也。少以明《易》善筮为齐神武馆客。神武崩于晋阳，葬有日矣，文襄令文宣与吴遵世等择地，频卜不吉。又至一所，筮遇《革》，咸云凶。辅和少年，最在众人后，进云：「《革卦》于天下人皆凶，唯王家用之大吉。《革彖辞》云'汤武革命，应天顺人。'」文宣遽登车，顾云：「以此地为定。」即义平陵也。有人父为刺史，得书云疾。是人诣馆，别托相知者筮。遇《泰》，筮者云：「此卦甚吉。」是人出后，辅和谓筮者云：「《泰》，乾下坤上，则父入土矣，岂得言吉。」果凶问至。有人父疾，托辅和筮，遇《乾》之《晋》，慰谕令去。后告人云：「《乾》之游魂。乾为天，为父，父变为魂，而升于天，能无死乎？」亦如其言。大宁、武平中，筮后宫诞男女及时日，多中，遂至通直常侍。入周，亦为仪同。隋开皇中，卒。

　　皇甫玉，不知何许人也，善相人。齐文襄之自颍川归，文宣从后。玉于傍纵观，谓人曰：「大将军不作物。」指文宣曰：「会道北垂鼻洟者。」及文宣即位，试玉相术，故以帛巾袜其眼，使历摸诸人。至文宣曰：「此最大达官。」于任城王曰：「当至丞相。」于常山、长广二王，并曰：「亦贵。」至石动桶曰：「此弄痴人。」至二供膳曰：「正得好饮食而已。」玉尝为高归彦相曰：「位极人臣，但莫反。」归彦曰：「我何为反？」玉曰：「公有反骨。」孝昭赐赵郡王十死不问，王喜曰：「皇甫玉相臣，云当恶死，今复何虑？」帝以玉辄为诸王相，心不平之。玉谓其妻曰：「殿上者不过二年。」妻以告舍人斛斯洪庆妻，洪庆以启帝。怒曰：「向妇女小兒评论万乘主！」敕召玉。玉每照镜，自言兵死。及被召，谓妻曰：「我今去，不回，若过日午时，当得活。」既至正中，遂斩之。

