<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苌弟珍，字金雀，袭爵艾陵男。宣武时，曲事高肇，遂为帝宠昵。彭城王勰之死，珍率壮士害之。后卒于尚书左仆射。

　　平弟长生，位游击将军，卒。孝庄时，以子天穆贵盛，赠司空。天穆性和厚，美形貌，射有能名。六镇之乱，尚书令李崇、广阳王深北讨，天穆以太尉使劳诸军。路出秀容，见尔硃荣，深相结讬，约为兄弟。未几，改授别将，赴秀容，为荣腹心，除并州刺史。及荣赴洛，天穆参其始谋。庄帝践阼，除太尉，封上党王，征赴京师。后增封，通前三万户。寻监国史，录尚书事，开府，世袭并州刺史。

　　初，杜洛周、鲜于修礼为寇，瀛、冀诸州人多避乱南向。幽州前北平府主簿河间邢杲拥率部曲，屯据鄚城，以拒洛周、葛荣，垂将三载。及广阳王深等败后，杲南度，居青州北海界。灵太后诏流人所在皆置，命属郡县，选豪右为守令以抚镇之。时青州刺史元世俊表置新安郡，以杲为太守，未报。会台申休简授郡县，以杲从子子瑶资廕居前，乃授河间太守。杲深耻恨，于是遂反。所在流人，先为土人陵忽，闻杲起逆，率来从之，旬朔之间，众逾十万。先是，河南人常笑河北人好食榆叶，故齐人号之为「沓榆贼」。杲东掠光州，尽海而还，又破都督李叔仁军。诏天穆与齐神武讨，大破之。杲乃请降，传送京师斩之。

　　时元颢乘虚陷荥阳。天穆闻庄帝北巡，自毕公垒北度，会车驾于河内。尔硃荣以天时炎热，欲还师。天穆苦执不可，荣乃从之。庄帝还宫，加太宰、羽葆鼓吹，增邑通前七万户。

　　天穆以疏属，本无德望，凭藉尔硃，爵位隆极当时。熏灼朝野，王公已下每旦盈门；受纳财货，珍宝充积。而宽柔容物，不甚见忌于时。庄帝以其荣党，外示优宠，诏天穆乘车马出入大司马门。天穆与荣相倚，荣党以兄礼事之。世隆等虽荣子侄，位遇已重，天穆曾言其失，荣即加杖，其相亲任如此。庄帝内畏恶之，与荣同时见杀。节闵初，赠丞相、柱国大将军、雍州刺史、假黄钺，谥曰武昭。子俨袭，美才貌，位都官尚书。及齐受禅，闻敕召，假病，遂怖而卒。

　　西河公敦，平文帝之曾孙也。道武初，从征，名冠诸将。后从征中山，所向无前。明元时，拜中都大官。太武时，进爵西河公，宠遇弥笃。卒，子拨袭。

　　司徒石，平文帝之玄孙也。有胆略。从太武南讨，至瓜步山。位尚书令、雍州刺史，历北部侍郎、华州刺史。

　　武卫将军谓，烈帝之第四子也。宽雅有将略。常从道武征讨，有功，除武卫将军。子乌真，膂力绝人，随道武征伐，屡有战功，官至钜鹿太守。子兴都，聪敏刚毅。文成时，为河间太守，赐爵乐城子。为政严猛，百姓惮之。献文初，以子丕贵重，进爵乐城侯。谢老归家，帝益礼之，赐几杖服物，致膳于第。其妻娄氏，为东阳王太妃。卒，追赠定州刺史、河间公，谥曰宣。

　　子提，袭公侯爵。提弟丕，太武时从驾临江，赐爵兴平子。献文即位，累迁侍中。丞相乙浑谋反，丕以奏闻，诏收浑诛之。迁尚书令，改封东阳公。孝文时，封东阳王，拜侍中、司徒公。丕子超生，车驾亲幸其第。以执心不二，诏赐丕入八议，传示子孙，犯至百，听责数恕之。放其同籍丁口杂使役调，求受复除。若有奸邪人方便谗毁者，即加斩戮。寻迁太尉、录尚书事。

　　时淮南王佗、淮阳王尉元、河东王苟颓并以旧老见礼。每有大事，引入禁中，乘步挽杖于朝，进退相随。丕、佗、元三人皆容貌壮伟，腰带十围，大耳秀眉，须鬓斑白，百寮观瞻，莫不祗耸。唯苟颓小为短劣，姿望亦不逮之。孝文、文明太后重年敬旧，存问周渥。丕声气高郎，博记国事；飨宴之际，恆居坐端；必抗音大言，叙列既往成败，帝后敬纳焉。然謟事要人，骄侮轻贱，每见王睿、苻承祖，常倾身下之。时文明太后为王睿造宅，故亦为造甲第。第成，帝、后幸之，率百官文武飨宴焉。使尚书令王睿宣昭，赐丕金印一纽。太后亲造劝戒歌辞以赐群官，丕上疏赞谢。太后令曰：「臣哉邻哉！邻哉臣哉！君则亡逸于上，臣则履冰于下。若能如此，太平岂难致乎！」及丕妻段氏卒，谥曰恭妃，又特赐丕金券。后例降王爵，封平阳郡公。求致仕，诏不许。

　　及车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节。诏丕、羽曰：「留守非贤莫可。太尉年尊德重，位总阿衡。羽，朕之懿弟，温柔明断。故使二人留守京邑，授以二节，赏罚在手。其祗允成宪，以称朕心。」丕对曰：「谨以死奉诏。」羽对曰：「太尉宜专节度，臣但可副贰而已。」帝曰：「老者之智，少者之决，汝何得辞也？」及帝还代，丕请作歌，诏许之。歌讫，帝曰：「公倾朕还车，故亲歌述志。今经构已有次第，故暂还旧京，愿后时亦同兹适。」乃诏丕等以移都之事，使各陈志。燕州刺史穆罴进曰：「今四方未平，谓可不移。臣闻黄帝都涿鹿，古昔圣王不必悉居中原。」帝曰：「黄帝以天下未定，故居于涿鹿。既定，亦迁于河南。」广陵王羽曰：「臣思奉神规，光崇丕业，请决之卜筮。」帝曰：「昔轩辕请卜兆，龟焦，乃问天老，谓为善，遂从其言，终致昌吉。然则至人之量未然，审于龟矣。」帝又诏群臣曰：「昔平文皇帝弃背，昭成营居盛乐。道武神武应天，迁居平城。朕幸属胜残之运，故移宅中原。北人比及十年，使其徐移。朕自多积仓储，不令窘乏。」前怀州刺史青龙、前秦州刺史吕受恩等仍守愚固，帝皆抚而答之，辞屈，退。

　　帝又将北巡，丕迁太傅、录尚书事，频表固让。诏断表启，就家拜授。及车驾发代，丕留守。诏在代之事，一委太傅；赐上所乘车马，往来府省。

　　丕雅爱本风，不达新式。至于变俗迁洛，改官制服，禁绝旧言，皆所不愿。帝亦不逼之，但诱示大理，令其不生同异。至于衣冕已行，硃服列位，而丕犹常服，列在坐隅。晚乃稍加弁带，而不能修饰容仪。帝以丕年衰体重，亦不强责。及罢降非道武子孙及异姓王者，虽驳于公爵，而利享封邑，亦不快。

　　帝南征，丕表乞少留，思更图后举。会司徒冯诞薨，诏六军反旆。丕又以熙薨于代都，表求銮驾亲临。诏曰：「今洛邑肇构，跂望成劳。开辟暨今，岂有以天子之重远赴舅国之丧？朕纵欲为孝，其如大孝何！纵欲为义，其如大义何！天下至重，君臣道悬，岂宜苟相诱引，陷君不德。令仆已下，可付法官贬之。」又诏以丕为都督、领并州刺史。后诏以平阳畿甸，改封新兴公。

　　初，李冲文德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。丕前妻子隆，同产数人，皆与别居；后得宫人，所生同宅共产。父子情因此偏。丕父子大意不乐迁洛。帝之发平城，太子恂留于旧京。及将还洛，隆与穆泰等密谋留恂，因举兵据陉北。丕时以老居并州，虽不预始计，而隆、超咸以告丕。丕外虑不成，口乃致难，心颇然之。及帝幸平城，推穆泰等首谋，隆兄弟并是党。丕亦随驾至平城，每于测问，令丕坐观。与元业等兄弟并以谋逆，有司奏处孥戮。诏以丕应连坐，但以先许不死之诏，躬非染逆之身，听免死，仍为太原百姓，其后妻二子听随。隆、超母弟及余庶兄弟皆徙敦煌。丕时年垂八十，犹自平城力载随驾至洛，留洛阳。帝每遣左右慰勉之，乃还晋阳。

　　孝文崩，丕自并来赴，宣武引见之，以丕旧老，礼有加焉。寻敕留洛阳。后宴于华林都亭，特令二子扶侍坐起。丕仕历六世，垂七十年，位极公辅，而还为庶人，然犹心恋京邑，不能自绝人事。诏以丕为三老。景明四年，薨，年八十二。诏赠左光禄大夫、冀州刺史，谥曰平。长子隆，先以反诛。隆弟乙升、超，亦同诛。超弟俊、邕，并以军功，俊封新安县男，邕封泾县男。

　　淮陵侯大头，烈帝之曾孙也。善骑射，擢为内三郎。文成初，封淮陵。性谨密，帝甚重之，位宁北将军。卒，赠高平公，谥曰烈。

　　河间公齐，烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸。太武征赫连昌。太武马蹶，贼逼帝。齐以身蔽捍，决死力战，贼乃退，帝得上马。是日微齐，帝几至危殆。帝以微服入其城，齐固谏不许，乃与数人从帝入。城内既觉，诸门悉闭。帝及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之槊上。帝乘而上，因此得拔，于齐有力焉。赐爵浮阳侯。从征和龙，以功拜尚书，进爵为公。后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。宋将裴方明陷仇池，太武复授齐前将军，与建兴公古弼讨之。遂克仇池，威振羌、氐。复赐爵河间公，与武都王杨保宗对镇骆谷。时保宗弟文德说保宗闭险自固，有期矣。秦州主簿边因知之，密告齐。晨诣保宗，呼曰：「古弼至，欲宣诏。」保宗出，齐叱左右扶保宗上马，驰驿送台。诸氐遂推文德为主，求授于宋。宋遣将房亮之、苻昭、啖龙等率众助文德。齐击斩杀龙，禽亮之，氐遂平。以功拜内都大官。卒，谥敬王。

　　长子陵袭爵。陵性抗直，天安初，为乙浑所害。陵弟兰，以忠谨见宠。孝文初，赐爵建阳子，卒于武川镇将。

　　子志，字猛略，少清辩强干，历览书传，颇有文才。为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见。面陈得失。彪言：「御史中尉辟承华盖，驻论道剑鼓，安有洛阳令与臣抗衡？」志言：「神乡县主，普天之下，谁不编户？岂有俯同众官，趋避中尉？」孝文曰：「洛阳，我之丰、沛，自应分路扬镳，自今以后，可分路而行。」及出，与彪折尺量道，各取其半。帝谓邢峦曰：「此兒竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。」峦曰：「露竹霜条，故多劲节；非鸾则凤，其在本枝也。」

　　员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正。志令主吏收系，处刑除官。由此忤旨，左迁太尉主簿。俄为从事中郎。车驾南征，帝微服观战所。有箭欲犯帝，志以身鄣之，帝便得免。矢中志目，因此一目丧明。以志行恆州事。宣武时，除荆州刺史。还朝，御史中尉王显奏志于在州日抑买良人为婢，兼乘请供朝，会赦免。明帝初，兼廷尉卿。后除扬州刺史，赐爵建忠伯。志在州，威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。寻为雍州刺史。晚年耽好声伎。在扬州日，侍侧将百人，器服珍丽，冠于一时。及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。念生遣其弟天生屯龙口，与志相持。为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。贼遂攻城，州刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。城人果开门引贼，钅巢志及芬之送念生，见害。节闵初，赠尚书仆射、太保。

