<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　继弟罗侯，迁洛之际，以坟陵在北，遂家于燕州之昌平郡。内丰资产，唯以意得为适。不入京师，在宾客往来者，必厚相礼遗，豪据北方，甚有声称。以叉执权，尤不乐入仕，就拜昌平太守。

　　明元皇帝七男：杜密皇后生太武皇帝；大慕容夫人生乐平戾王丕；安定殇王弥阙母氏；慕容夫人生乐安宣王范；尹夫人生永昌庄王健；建宁王崇、新兴王俊二王并阙母氏。

　　乐平王丕，少有才干。泰常七年封，拜车骑大将军。后督河西、高平诸军讨南秦王杨难当。军至略阳，禁令齐肃，所过无私，百姓争致牛酒。难当惧，还仇池。而诸将议曰：「若不诛豪帅，军还之后，必聚而为寇。」又以大众远出，不有所掠，则无以充军实，赏将士。将从之，时中书侍郎高元参丕军事，谏曰：「今若诛之，是伤其向化之心，恐大军一还，为乱必速。」丕以为然，于是绥怀初附，秋豪无犯。

　　初，冯弘之奔高丽，太武诏遣送之，高丽不遣。太武怒，将讨之。丕上疏以为和龙新定，宜复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。帝纳之，乃止。后坐刘洁事，以忧薨，事在《洁传》，谥曰戾王。子拔袭爵。后坐事赐死，国除。

　　丕之薨及日者董道秀之死也，高元遂著《筮论》曰：「昔明元末，起白台，其高二十余丈。乐平王尝梦登其上，四望无所见。王以问日者董道秀。筮之，曰：「大吉」。王默而有喜色。后事发，王遂忧死，而道秀弃市。道秀若推六爻以对王曰：「易称亢龙有悔。穷高日亢，高而无人，不为善也。」夫如是，则上宁于王，下保于己，福禄方至，岂有祸哉？今舍于本而从其末，咎衅之至，不亦宜乎！」

　　安定王弥，泰常七年封。薨，谥曰殇王。无子，国除。

　　乐安王范，泰常七年封。雅性沉厚。太武以长安形胜之地，乃拜范为卫大将军、开府义同三司、长安镇都大将。范谦恭惠下，推心抚纳，百姓称之。时秦土新离寇贼，流亡者相继，请崇易简之礼，帝纳之。于是遂宽徭，与人休息。后刘洁之谋，范闻而不告。事发，因疾暴薨

　　长子良，太武未有子，尝曰：「兄弟之子犹子。」亲抚养之。长而壮勇多知，尝参军国大计。文成时，袭王，拜长安镇都大将、雍州刺史，为内都大官。薨，谥曰简王。

　　永昌王健，泰常七年封。健姿貌魁壮，所在征战，常有大功。才艺比陈留桓王而智略过之。从太武破赫连昌，遂西略至木根山。讨和龙，健别攻拔建德。后平叛胡白龙余党于西海。太武袭蠕蠕，越涿邪山，诏健殿后。矢不虚发，所中皆应弦而毙，威震漠北。寻从平凉州，健功居多。又讨破秃发保周，自杀，传首京师。复降沮渠无讳。薨，谥曰庄王。子仁袭。仁亦骁勇有父风，太武奇之。后与濮阳王闾若文谋为不轨，发觉，赐死，国除。

　　建宁王崇，泰常七年封。文成时，封崇子丽济南王。后与京兆王杜元宝谋逆，父子并赐死。

　　新兴王俊，泰常七年封。少善骑射，多艺。坐法，削爵为公。俊好酒色，多越法度。又以母先遇罪死，而己被贬削，恆怀怨望，颇有悖心。后事发，赐死，国除。

　　太武皇帝十一男：贺皇后生景穆帝；越椒房生晋王伏罗；舒椒房生东平王翰；弗椒房生临淮王谭；伏椒房生广阳王建；闾左昭仪生吴王余；其小兒、猫兒、真、彪头、龙头并阙母氏，皆早薨，无传。

　　晋王伏罗，真君三年封，加车骑大将军。后督高平、凉州诸军讨吐谷浑慕利延。军至乐都，谓诸将曰：「若从正道，恐军声先振，必当远遁。潜军出其非意，此邓艾禽蜀之计也。」诸将咸难之。伏罗曰：「夫将军制胜，万里择利，专之可也。」遂间道行。至大母桥，慕利延众惊，奔白兰。慕利延兄子拾寅走河西，降其一万余落。八年，薨，无子，国除。

　　东平王翰，真君三年封秦王，拜侍中、中军大将军，参典都曹事。忠贞雅正，百僚惮之。太傅高元以翰年少，作《诸侯箴》以遗之，翰览之大悦。后镇枹罕，羌戎敬服。改封东平王。太武崩，诸大臣等议欲立翰，而中常侍宗爱与翰不协，矫太后令立南安王余，遂杀翰。子道符袭爵，拜长安镇都大将。皇兴元年，谋反，司马段太阳斩之，傅首京师。

　　临淮王谭，真君三年封燕王，拜侍中，参都曹事。后改封临淮王。薨，谥宣王。

　　子提袭，为梁州刺史。以贪纵削除，加罚，徙配北镇。久之，提子员外郎颖免冠请解所居官，代父边戍，孝文不许。后昭提从驾南伐。至洛阳，参定迁都之议。寻卒，以预参迁都功，追封长乡县侯。宣武时，赠雍州刺史，谥曰「懿」。

　　提子昌，字法显。好文学。居父母丧，哀号孺慕，非感行人。宣武时，复封临淮王，未拜而薨。赠齐州刺史，谥曰康王，追改封济南王。

　　子彧，字文若，绍封。彧少有才学，当时甚美。侍中崔光见而谓人曰：「黑头三公，当此人也。」少与从兄安丰王延明、中山王熙，并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣。尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：「三人才学虽并优美，然安丰少于造次，中山皁白太多，未若济南风流宽雅。」时人为之语曰：「三王楚琳琅，未若济南备员方。」彧姿制闲裕，吐发流美。琅邪王诵，有名人也，见之未尝不心醉忘疲。奏郑庙歌词，时称其美。除给事黄门侍郎。

　　彧本名亮，字仕明，时侍中穆绍与彧同署，避绍父讳，启求改名。诏曰：「仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名彧，以取定体相伦之美。」彧求复本封，诏许复封临淮，寄食相州魏郡。又长兼御史中尉。彧以为伦叙得之，不谢。领军于忠忿，言之朝廷曰：「临淮虽复风流可观，而无骨鲠之操，中尉之任，恐非所堪。」遂去威仪，单车而还，朝流为之叹息。累迁侍中、卫将军、左光禄大夫，兼尚书左仆射，摄选。后以本官为东道行台。会尔硃荣入洛，杀害元氏，彧抚膺恸哭，遂奔梁。梁武遣其舍人陈建孙迎接，并观彧为人。建孙称彧风神闲俊。梁武亦先闻名，深相器待。见彧于乐游园，因设宴乐。彧闻声歔欷，涕泪交下，梁武为之不乐。自前后奔叛，皆候旨称魏为伪，唯彧表启常云魏临淮王。梁武体彧雅性，不以为责。及知庄帝践阼，彧以母老请还，辞旨恳切。梁武惜其人才，又难违其意，遣其仆射徐勉私劝彧留。彧曰：「死犹愿北，况于生也？」梁武乃以礼遣。彧性至孝。自经违离，不进酒肉；憔悴容貌，见者伤之。历位尚书令、大司马，兼录尚书。

　　庄帝追崇武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，母李妃为文穆皇后。将迁神主于太庙，以孝文为伯考。彧表谏，以为：「汉祖创业，香街有太上之庙；光武中兴，南顿立春陵之寝。元帝之于光武，疏为绝服，犹尚身奉子道，入继大宗。高祖之于圣躬，亲实犹子，陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名？且汉宣之继孝昭，斯乃上后叔祖，岂忘宗承考妣？盖以大义斯夺。及金德将兴，宣王受寄，景王意在毁冕，文王心规裂冠。虽祭则魏主，而权归晋室。昆之与季，实倾曹氏。且子元宣王冢胤，文王成其大业。故晋武继文祖武，宣有伯考之称。以今类古，恐或非俦。高祖德溢寰中，道超无外。肃祖虽勋格宇宙，犹曾奉贽称臣。穆后禀德坤元，复将配享乾位。此乃君臣并筵，嫂叔同室，历观坟籍，未有其事。」时庄帝意锐，朝臣无敢言者，唯彧与吏部尚书李神俊并有表闻。诏报曰：「文穆皇帝勋格四表，道迈百王，是用考循旧范，恭上尊号。王表云汉太上于香街，南顿于春陵。汉高不因瓜瓞之绪，光武又无世及之德，皆身受符命，不由父祖。别庙异寝，于理何差？文穆皇帝天眷人宅，历数有归。朕忝承下武，遂主神器。既帝业有统，汉氏非伦。若以昔况今，不当移寝。则魏太祖、晋景帝虽王迹已显，皆以人臣而终，岂得与余帝别庙，有阙余序？汉郡国立庙者，欲尊高祖之德，使飨遍天下」非关太庙神主，独在外祠荐。汉宣之父，亦非勋德所出，虽不追尊，不亦可乎？伯考之名，自是尊卑之称，何必准古而言非类也。复云君臣同列，嫂叔共室。当以文穆皇帝昔遂臣道，以此为疑。《礼》'天子元子犹士'，禘祫岂不得同室乎？且晋文、景共为一代，议者云世限七，主无定数。昭穆既同，明有共室之理。礼既有祔，嫂叔何嫌？《礼》，大祖、祢一庙，岂无妇舅共室也？若专以共室为疑，容可更议迁毁。」庄帝既逼诸妹之请，此词意黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才所赞成也。又追尊兄彭城王为孝宣帝。彧又面谏曰：「陛下作而不法，后世何观？历寻书籍，未有其事。」帝不从。及神主入庙。复敕百官悉陪从，一依乘舆之式。彧上表以为：「爰自中古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。今若去帝，直留皇名，求之古义，少有依准。」又不纳。

　　尔硃荣死，除彧司徒公。及尔硃兆率众奄至，出东掖门，为贼所获。见兆，辞色不屈，为群胡所殴，薨。孝武帝末，赠大将军、太师、太尉公、录尚书事，谥曰文穆。彧美风韵，善进止，衣冠之下，雅有容则。博览群书，不为章句，所制文藻，虽多亡失，犹有传于世者。然居官不能清白，所进举止于亲娅，为识者所讥。无子。

　　弟孝友，少有时誉，袭爵临淮王，累迁沧州刺史。为政温和，好行小惠，不能清白，而无所侵犯，百姓亦以此便之。魏静帝宴齐文襄于华林园，孝友因醉自誉，又云：「陛下许赐臣能。」帝笑曰：「朕恆闻王自道清。」文襄曰：「临淮王雅旨舍罪。」于是君臣俱笑而不罪。孝友明于政理，尝奏表曰：

　　令制百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。百家之内，有帅二十五，征发皆免，苦乐不均。羊少狼多，复有蚕食。此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？请依旧置，三正之名不改，而百家为于，四闾，闾二比，计族少十二丁，得十二匹赀绢。略计见管之户，应二万余族，一岁出赀绢二十四万匹。十五丁出一番兵，计得一万六千兵。此富国安人之道也。

