<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子孝美容仪，善笑谑，好酒爱士，缙绅归之，宾客常满，终日无倦。性又宽慈，敦穆亲族。乃置学馆于私第，集群从子弟，书夜讲读。并给衣食，与诸子同。后历尚书令、柱国大将军。子孝以国运渐移，深自贬晦，日夜纵酒。后例降为公，复姓拓拔氏。未几，卒，子赟袭。

　　京兆王子推，太安五年封，位侍中、征南大将军、长安镇大将。子推性沈雅，善于绥接，秦、雍之人服其威惠。入为中都大官，察狱有称。献文将禅位于子推，以大臣固谏，乃传孝文。孝文即位，拜侍中、本将军、开府仪同三司、青州刺史。未至，道薨。

　　子太兴袭，拜长安镇大将。以黩货削除官爵。后除秘书监，还复前爵，改封西河。转守卫尉卿。初，太兴遇患，请诸沙门行道。所有资财，一时布施，乞求病愈，名曰散生斋。及斋后，僧皆四散，有一沙门方云乞斋余食。太兴戏之曰；「斋食既尽，唯有酒肉。」沙门曰：「亦能食之。」因出酒一斗，羊脚一只。食尽，犹言不饱。及辞出后，酒肉俱在。出门追之，无所见。太兴遂佛前乞愿：「向者之师，当非俗人。若此病得差，即舍王爵入道。」未几便愈，遂请为沙门。表十余上，乃见许。时孝文南讨在军，诏皇太子于四月八日为之下发，施帛二千疋。既为沙门，名僧懿，居嵩山。太和二十二年终。

　　子昴，字伯晖，袭，薨。

　　昴子忄妻，字魏庆，袭。孝静时，累迁太尉、录尚书事、司州牧、青州刺史。薨於州，赠假黄钺、太傅、司徒公，谥曰文。悰宽和有度量，美容貌，风望俨然。得丧之间，不见于色。性清俭，不营产业，身死之日，家无余财。

　　昴弟仲景，性严峭。孝庄时，兼御史中尉，京师肃然。每向台，恆驾赤牛，时人号「赤牛中尉」。太昌初，为河南尹，奉法无私。时吏部尚书樊子鹄部下纵横，又为盗窃。仲景密加收捕，悉获之，咸即行决。于是豪贵寒心。孝武帝将入关，授仲景中军大都督，留京师。齐神武欲至洛阳，仲景遂弃妻子，追驾至长安。仍除尚书右仆射，封顺阳王。

　　仲景既失妻子，乃娶故尔硃天光妻也列氏。本倡女，有美色，仲景甚重之。经数年，前妻叔袁纥氏自洛阳间行至。也列遂徙居异宅。久之，有奸。事露，诏仲景杀之。仲景宠情愈至，谬杀一婢，蒙其尸而厚葬以代焉。列徙于密处，人莫知其诈。仲景三子济、钟、奉，叔袁纥氏生也，皆以宗室，早历清官。仲景以列尚在，恐妻子漏之，乃谋杀袁纥。纥先觉，复欲阴害列。列谓从奴曰：「若袁纥杀我，必投我厕中；我告丞相，冀或不死。若不理首愆，犹埋我好地，尔为我告之。」奴遂告周文帝。周文依奏，诏笞仲景一百，免右仆射，以王归第。也列以自告而逐之。仲景犹私不已。又有告者，诏重笞一百，付宗正，官爵尽除。仲景仍通焉。后周文帝以其历任有令名，且杖策追驾，乃奏复官爵。也列、袁纥于是同居。大统五年，除幽州刺史。仲景多内乱，后就州赐死。

　　仲景弟暹，字叔照。孝庄初，除南兗州刺史。在州猛暴，多所杀害。元颢入洛，暹据州不屈。庄帝还宫，封汝阳王，累迁秦州刺史。先秦州城人屡为反覆，暹尽诛之，存者十一二。普泰元年，除凉州刺史，贪暴无极。欲规府人及商胡富人财物，诈一台符，诬诸豪等，云欲加赏。一时屠戮，所有资财生口，悉没自入。孝静时，位侍中、录尚书事。薨，赠太师、录尚书。子冲袭。无子，国绝。

　　太兴弟遥，字太原，有器望。以左卫将军从孝文南征，赐爵饶阳男。宣武初，遭所生母忧，表请解任。诏以余尊所厌，不许。明帝初，累迁左光禄大夫，仍领护军。

　　时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。刺史萧宝夤遣兼长史崔伯驎讨之，败于煮枣城，伯驎战没。凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像，云：「新佛出世，除去众魔。」诏以遥为使持节、都督北征诸军事，讨破之。禽法庆，并其妻尼惠晖等。斩法庆，传首京师；后禽归伯，戮于都市。

　　初，遥大功昆弟皆是景穆之孙，至明帝而本服绝，故除遥等属籍。遥表曰：

　　窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也尊也。四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。又《律》云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。谨寻斯旨，将以广帝宗，重盘石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴、蜀；经始之费，虑深在初；割减之起，暂出当时也。且临淮王提分属籍之始，高祖赐帛三千疋，所以重分离。乐良王长命亦赐缣二千疋，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。

　　古人有言，「百足之虫，至死不僵」者，以其辅己者众。臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。在汉诸王之子，不限多少，皆列土而封，谓之曰侯；至于魏、晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。

　　臣去皇上虽是五世之远，于先帝便是天子之孙。高祖所以国秩禄赋，复给衣食，后族唯给其赋，不与衣食者，欲以别外内，限异同也。今诸庙之感，在心未忘；行道之悲，倏然已及。其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。

　　诏付尚书博议以闻。尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同遥表，灵太后不从。卒，谥曰宣公。

　　遥弟恆，字景安，粗涉书史。恆以《春秋》之义，为名不以山川，表求改名芝。历位太常卿、中书监、侍中。后于河阴遇害，赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。

　　济阴王小新成，和平二年封，颇有武略。库莫奚侵扰，诏新成讨之。新成乃多为毒酒。贼逼，便弃营而去。贼至，兢饮。遂简轻骑纵击，俘馘甚多。后位外都大官。薨，赠大将军，谥曰惠公。

　　子郁，字伏生，袭。位开府，为徐州刺史。以黩货赐死，国除。

　　长子弼，字邕明，刚正有文学，位中散大夫。以世嫡，应袭先爵。为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺弼王爵，横授同母兄子诞。于是弼绝弃人事，托疾还私第。宣武征为侍中，弼上表固让。入嵩山，以穴为室，布衣蔬食。卒。建义元年，子晖业诉复王爵。永安三年，追赠尚书令、司徒公，谥曰「文献」。初，弼尝梦人谓之曰：「君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。」弼觉，即语晖业，终如其言。

　　晖业少险薄，多与寇盗交通。长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。齐文襄尝问之曰：「比何所披览？」对曰：「数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。」晖业以时运渐谢，不复图全。唯事饮啖，一日三羊，三日一犊。又尝赋诗云：「昔居王道泰，济济富群英。今逢世路阻，狐兔郁纵横。」齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。

　　晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏籓王家世，号为《辨宗录》四十卷，行于世。位望隆重，又以性气不伦，每被猜忌。

　　天保二年，从驾至晋阳，于宫门外骂元韶曰：「尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之！我出此言，知即死，然尔亦讵得几时！」文宣闻而杀之，并斩临淮公孝友。孝友临刑，惊惶失措，晖业神色自若。仍凿冰沈其尸。

　　晖业弟昭业，颇有学尚，位谏议大夫。庄帝将幸洛南，昭业立于阊阖门外，叩马谏，帝避之而过。后劳勉之。位给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫。卒，谥曰文侯。

　　郁弟偃，位太中大夫。

　　子诞，字昙首。初，诞伯父郁以贪污赐死，爵除。诏以诞，偃正妃子，立为嫡孙，特听绍封。累迁齐州刺史。在州贪暴，大为人患。牛马骡驴，无不逼夺，家之奴隶，悉迫取良人为妇。有沙门为诞采药，还见诞，问外消息，对曰：「唯闻王贪，愿王早代。」诞曰：「齐州七万家，吾至来，一家未得三十钱，何得言贪？」后为御史中尉元纂所纠，会赦免。薨，谥静王。

　　子抚，字伯懿，袭。庄帝初，为从兄晖业诉夺王爵。

　　偃弟丽，字宝掌，位兼宗正卿、右卫将军。迁光禄勋，宗正、右卫如故。时秦州屠各王法智推州主簿吕苟兒为主，号建明元年，置立百官，攻逼州郡。泾州人陈瞻亦聚众自称王，号圣明元年。以丽为使持节、都督，与杨椿讨之。苟兒率众十余万，屯孤山，别据诸险，围逼州城。丽出击，大破之，使进军水洛。贼徒逆战，丽夜击走之。行秦州事李韶破苟兒于孤山，乘胜追掩，获其父母妻子。诸城之围，亦悉奔散。苟兒率其王公三十余人诣丽请罪。丽因平贼之势，枉掠良善七百余人。宣武嘉其功，诏有司不听追检。

　　拜雍州刺史，为政严酷，吏人患之。其妻崔氏诞一男，丽遂出州狱囚，死及徒、流案未申台者，一时放免。迁冀州刺史，入为尚书左仆射。帝问曰：「闻公在州杀戮无理，枉滥非一，又大杀道人。」对曰：「臣在冀州可杀道人二百许人，亦复何多？」帝曰：「一物不得其所，若纳诸隍，况杀道人二百，而言不多！」丽脱冠谢，赐坐。卒，谥曰威。

　　子显和，少有节操，历司徒记室参军。司徒崔光每见之，曰：「元参军风流清秀，容止闲雅，乃宰相之器。」除徐州安东府长史。刺史元法僧叛，显和与战被禽。执手命与连坐。显和曰：「显和与阿翁同源别派，皆是盘石之宗，一朝以地外叛，若遇董狐，能无惭德？」遂不肯坐。法僧犹欲慰喻。显和曰：「乃可死作恶鬼，不能生为叛臣！」及将杀之，神色自若。建义初，赠秦州刺史。

　　汝阴王天赐，和平三年封，后为内都大官。孝文初，殿中尚书胡莫寒简西部敕勒豪富兼丁者，为殿中武士，而大纳财货。众怒，杀莫寒及高平假镇将奚陵。于是诸部敕勒悉叛。诏天赐与给事中罗云讨之。前锋敕勒诈降，云信之。副将元伏曰：「敕勒色动，恐有变，今不设备，将为所图。」云不从。敕勒袭杀云，天赐仅得自全。累迁怀朔镇大将。坐贪残，恕死，削除官爵。卒，孝文哭于思政观，赠本爵，葬从王礼，谥曰灵王。

　　子逞，字万安，卒于齐州刺史，谥曰威。

