<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大业三年，炀帝幸榆林，欲出塞外，陈兵耀武，经突厥中，指于涿郡。仍恐染干惊惧，先遣晟往喻旨，称述帝意。染干听之，因召所部诸国，奚、、室韦等种落数十，酋长咸萃。晟见牙中草秽，欲令染干亲自除之，示诸部落，以明威重。乃指帐前草曰：「此根大香。」染干遽取嗅之，曰：「殊不香也。」曰：「国家法，天子行幸所在，诸侯并躬亲洒扫，耘除御路，以表至敬之心。今牙中芜秽，谓是留香草耳。」染干乃悟，曰：「奴罪过！奴之骨肉，皆天子赐也。得效筋力，岂敢有辞？特以旁人不知法耳。」遂拔所佩刀，亲自芟草。其贵人及诸产落争放效之。乃发榆林北境，至于其牙，又东达于蓟，长三千里，广百余步，举国就役而开御道。帝闻益喜焉。后除淮阳太守，未赴任，复为右骁卫将军。

　　五年，卒，年五十八，帝悼惜之。后突厥围雁门，帝叹曰：「向使长孙晟在，不令匈奴至此！」

　　晟好奇计，务立功名。性至孝，居忧毁瘠，为朝士所称。大唐贞观中，追赠司空、上柱国，谥曰献。少子无忌嗣。其长子行布，亦多谋略，有父风。起家汉王谅库直。后遇谅并州起逆，率从南拒官军，留行布守城。遂与豆卢毓闭门拒守谅，城陷，遇害。次子恆安，以兄功授鹰扬郎将。

　　绍远字师，少名仁。宽容有大度，雅好坟籍，聪慧过人。父承业作牧寿春，时绍远年十三。承业管记有王硕者，文学士也，闻绍远强记，遂白承业，求验之。承业命试之。硕乃试以《礼记月令》。于是绍远读数纸，才一遍，诵之若流。硕叹服之。起家司徒府参军事。后以别将讨平河东蜀薛，封东阿县伯。

　　魏孝武西迁，绍远随承业奔赴，以功别封文安县子。大统二年，除太常卿，迁中书令，仍袭父爵。后例降为公，改冯翊郡。恭帝二年，累迁录尚书事。周文每谓群臣曰：「长孙公任使处，令人无反顾忧；汉之萧、寇，何足多也。其容止堂堂，足为当今模楷。」六官建，拜大司乐。周闵践祚，复封上党郡公。

　　初，绍远为太常，广召工人，创造乐器，唯黄钟不调，每恆恨之。尝经韩使君佛寺，闻浮图三层上铎鸣，其音雅合宫调，因取而配奏，方始克谐。乃启明帝曰：「魏氏来宅秦、雍，虽祖述乐章，然黄钟为君，天子之正位，往经创造，历稔无成。方知水行将季，木运伊始，天命有归，灵乐自降。此盖乾坤祐助，宗庙致感。方当降物和神，祚隆万世。」诏曰：「朕以菲薄，何德可以当之。此盖天地祖宗之祐，亦由公达鉴所致也。」俄改授礼部中大夫。时犹因魏氏旧乐，未遑更造，但去小吕，加大吕而已。绍远上疏陈雅乐，诏并行之。绍远所奏乐，以八为数。故梁黄门侍郎裴正上书，以为昔者大舜欲闻七始，下洎周武，爰制七音。持林钟作黄钟，以为正调之首。诏与绍远详议。

　　正曰：「天子用八，非无典故；县而不击，未闻厥理。且黄钟为天，大吕为地，太蔟为人。今县黄钟而击太蔟，便是虚天位专用人矣。」

　　绍远曰：「夫天不言，四时行焉。地不言，万物生焉。人感中和之气，居变通之道。今县黄钟而击太蔟，是天子端拱，群司奉职。从此而议，何往不可？」

　　正曰：「案《吕氏春秋》曰：'楚之衰也，为作巫音；齐之衰也，为作大吕。'且大吕以下七钟，皆是林钟之调，何得称为十一月调？专用六月之均，便是欲迎仲冬，犹行季夏。以此而奏，深非至理。」

　　绍远曰：「卿之所言，似欲求胜。若穷理尽性，自伐更深。何者？案《周礼》祀天乐云：'黄钟为宫，大吕为角。'此则大吕之用，宛而成章。虽知引吕氏之小文，不觉失周公之大礼。且今县大吕，则有黄钟、林钟，二均乃备。春夏则奏林钟，秋冬则奏黄钟，作黄钟不击大吕，作林钟不击黄钟。此所谓左之右之；君子宜之，右之左之，君子有之。而卿不县大吕，止有黄钟一宫，便是季夏之时仍作仲冬之调。以此为至理，无乃不可乎！然《周礼》又云：'乃奏黄钟，歌大吕，以祀天神。'谓五帝及日月星辰也。王者各以夏之正月，祀感帝于南郊。又朝日以春分，夕月以秋分，依如正礼，并用仲冬之调。又曰：'奏太蔟，歌应钟，以祭地祇。'谓神州及社稷。以春秋二仲，依如正礼，唯奏孟春之宫。自外四望、山川、先妣、先祖，并各周宫，不依月变。略举大纲，则三隅可反。然则还相为宫，虽有其义，引《礼》取证，乃不月别变宫。且黄钟为君，则阳之正位，若随时变易，是君无定体。而卿用林钟，以为正调，便是君臣易位，阴阳相反。正之名器，将何取焉？」

　　正曰：「今用林钟为黄钟者，实得相生之义。既清且韵，妙合真体。然八音平浊，何足可称？」

　　绍远曰：「天者阳位，故其音平而浊，浊则君声。地者阴位，故其音急而清，清则臣调。然急清者于体易绝，平浊者在义可久。可久可大，王者之基。至于郑、卫新声，非不清韵，若欲施之圣世，吾所不取也。」于是遂定，以八为数焉。

　　寻拜京兆尹，历少保、小司空，出为河州刺史。河右戎落，向化日近，同姓婚姻，因以成俗。绍远导之以礼，大革弊风。政存简恕，百姓悦服。入为小宗伯。

　　武帝读史书，见武王克殷而作七始，又欲废八县七，并除黄钟之正宫，用林钟为调首。绍远奏云：「天子县八，百王共轨。下逮周武，甫修七始之音。详诸经义，又无废八之典。且黄钟为君，天子正位，今欲废之，未见其可。臣案《周礼》奏黄钟，歌大吕，此则先圣之弘范，不易之明证。愿勿轻变古典，趣改乐章。」帝默然久之，曰：「朕欲废八县七者，所望体本求直，岂苟易名。当更思其义。」后竟行七音。

　　属绍远遘疾，未获面陈。虑有司遽捐乐器，乃与乐部齐树书曰：「伏闻朝廷前议，而欲废八县七。然则天子县八，有自来矣。古先圣，殊涂一致；逮周武克殷，逆取顺守，专用干戈，事乖揖让。反求经义，是用七音，盖非万代不易之典。其县八笋虡，不得毁之。宜待吾疾瘳，当别奏闻。」此后绍远疾笃，乃命其子览曰：「夫黄钟者，天子之宫。大吕者，皇后之位。今废黄钟之位，是禄去王室。若用林钟为首，是政出私门。将恐八百之祚，不得同姬周之永也。吾既为人臣，义无寝默，必舆疾固争阙庭。」后疾甚，乃上遗表曰：「谨案《春秋》隐公《传》云：'天子用八。'周礼云天子县二八，倕氏之钟十六，母句氏之磬十六。汉成帝获古磬十六。《周礼图》县十六。此数事者，照烂典章。扬搉而言，足为龟镜。伏惟陛下受图苍帝，接统玄精，秦、汉以还，独为称首。至如周武，有事干戈，臣独鄙之，而况陛下。以臣自揣余息，匪夕伊朝。伏愿珍御万机，不劳改八从七。」帝省表涕零，重赠柱国大将军，谥曰献，号乐祖，配飨庙庭。子览嗣。

　　览字休因，性弘雅，有器度，喜愠不形于色。略涉书记，尤晓钟律。周明帝时，为大都督。明帝以览性质淳和，堪为师表，使事鲁公，甚见亲善。及鲁公即位，是为武帝，超拜车骑大将军。每公卿上奏，必令省读。览有口辩，声气雄壮，凡所宣传，百僚属目。帝每嘉叹之。览初名善，帝谓曰：「朕以万机委卿先览。」遂赐名焉。及诛宇文护，以功进封薛国公，累迁小司空。从平齐，进位柱国。武帝崩，受遗辅政。宣帝时，位上柱国、大司徒，历同、泾二州刺史。隋文帝为丞相，转宜州刺史。开皇二年，将有事于江南，征为东南道行军元帅，统八总管出寿阳，水陆俱进。师临江，陈人大骇。会陈宣帝殂，览欲乘衅灭之，监军高颎以礼不伐丧，乃还。文帝命览与安德王杨雄、上柱国元谐、李充、左仆射高颎、右卫大将军虞庆则、吴州总管贺若弼等同宴。上曰：「朕昔在周朝，备展诚节。但苦被猜忌，每致寒心。为臣若此，竟何情赖！朕与公等，共享终吉。罪非谋逆，一无所问。朕亦知公至诚侍太子，宜数参见之。柱臣素望，实属于公。宜识朕意。」其恩礼如此。又为蜀王秀纳览女为妃。后为泾州刺史。卒官。

　　子洪嗣，位宋顺临三州刺史、司农少卿、北平太守。

　　澄字士亮，年十岁，司徒李琰之见而奇之，遂以女妻焉。十四从父承业征讨，有智谋，勇冠诸将。以功封西华县侯。及长，容貌魁岸，风仪温雅。魏大统中，历位豫、渭二州刺史。以军功，别封永宁县伯，寻进覆津县侯。

　　魏文帝与周文及群公宴，从容曰：「《孝经》一卷，人行之本，诸君宜各引《孝经》之要言。」澄应声曰：「夙夜匪懈，以事一人。」座中有人次云：「匡救其恶。」既出西阁，周文深叹澄之合机，而谴其次答者。

　　周孝闵帝践阼，拜大将军，进爵义门郡公。出为玉壁总管，颇有威信。卒于镇，赠柱国，谥曰简。自丧初至及葬，明帝三临之。典祀中大夫宇文容谏曰：「君临臣丧，自有节制。今乘舆屡降，恐乖典礼。」帝不从。其为上所追惜如此。子嵘嗣。

　　瓬弟礼，少以父任为散骑侍郎，与襄城公卢鲁元等内侍。恭敏有才志。太武宠信之，曰：「其父亲近吾祖，子在我左右，不亦宜乎。」

　　长孙肥，代人也。昭成时，年十三，以选内侍。少有雅度，果毅少言。道武之在独孤及贺兰部，常侍从，御侮左右，帝深信仗之。登国初，与莫题等俱为大将，屡有军功。后从平中山，以功赐爵琅邪公。迁卫尉卿，改爵卢乡。时中山太守仇儒不乐内徙，亡匿赵郡，推赵准为主。妄造妖言云：「燕东倾，赵当续。欲知其名，淮水不足。」准喜而从之，自号钜鹿公，儒为长史。据关城，连引丁零，杀害长吏。肥讨破准于九门，斩仇儒，禽准。诏以儒肉食准，传送京师，辕之于市，夷其族。除肥兗州刺史。

　　姚平之寇平阳，道武征肥与毗陵王顺等为前锋。平退保柴壁，帝进攻屠之。遣肥还镇兗州，抚慰河南，威信著于淮泗。善策谋，勇冠诸将。前后征讨，未尝失败。故每有大难，令肥当之；南平中原，西摧羌寇，肥功居多，赏赐千计。后降爵蓝田侯。卒，谥曰武，陪葬金陵。子翰袭爵。

　　翰少有父风。道武时，以善骑射，为猎郎。明元之在外，翰与元磨浑等潜谋奉迎。明元即位，与磨浑等拾遗左右。以功累迁平南将军。率众镇北境，威名甚著。太武即位，封平阳王。蠕蠕大檀之入寇云中，太武亲征之。遣翰与东平公娥清出长川讨大檀。大檀北遁，追击克获而还。迁司徒。从袭赫连昌，破之。翰清正严明，喜抚将士，薨，太武为之流涕，亲临其丧。丧礼依安城王叔孙俊故事。谥曰威，陪葬金陵。

