<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张家玉，字玄子，号芝园；东莞人。崇祯癸未进士，改庶吉士。闯贼破京师，家玉投书骂贼。贼缚之，使两武士夹之，问以故；家玉年少，貌俊拔，巨声辞辨。贼叹曰：吾杀此曹多矣，临死澌战不能作一语；未有若此人者！竟释不杀。家玉乘间南归，而南都讹传家玉已从贼，遂削籍。遇唐王于杭州，从入闽，以侍讲兼兵科给事中监永胜伯郑彩军。家玉缘道抚辑难民，收其壮丁从军，余给遣还里。帝闻善之，命刊其法示四方。彩屯广信不进；十一月，抚州告急，家玉往援力战，围得解。已而，彩弃广信入关，家玉与知县李翔退守新城。丙戌正月，大兵围之；家玉出战，中流矢坠马，壮士翼之出，负创入闽。命以佥都御史巡抚广信，则广信已失。家玉请回粤招募，得众数万，简精锐万人为武兴营；将赴赣州，闻延平败，乃回东莞，居大父丧。十二月，广州破，清巡抚佟养甲素闻其名，遣副使张元琳即其家召之。元琳故与家玉同为癸未庶吉士；家玉衣冠出见，责以大义。养甲复飞书谕之；家玉答曰：孔门高第、太祖孤臣如家玉其人者，安可以不贤之招招之乎？生杀荣辱惟命。清兵掠焦丽、到■〈氵窖〉二乡，乡人御之，击杀数百人；其渠何不凡、莫子元等以大舟来迎家玉，幢盖麾葆，鼓吹登舟。袭东莞城入之，执新令郑瞻，籍降绅李觉斯家以犒士；腾檄远近，所在啸聚以应。时丁亥三月也。越三日，大兵至，战于万家租。东莞不守，家玉走到■〈氵窖〉；大兵追之，屠到■〈氵窖〉，家玉祖母陈氏、母黎氏、妻彭氏、妹石宝，俱赴水死。家玉走西乡，依大家陈文豹，以兵二千进克新安县，杀千余人；复袭东莞，战于赤冈不利，退回西乡。成栋大军至，攻围数日，互有杀伤。已而，舟师败，西乡亦随破，陈文豹等亦见杀。家玉至铁冈，得姚金之、陈榖之、罗同天、刘龙、李启新等众三千人，连陷龙门、博罗、连平、长宁诸城，势复张；进攻惠州，克归善县，还屯博罗。大兵攻之，家玉走龙门募兵，旬日间得万人。家玉幼好击剑，任侠，多结山泽之豪；故所至翕然，蹶而复起。至是，分其众，立龙、虎、犀、象四管。进攻增城，入之。十月，成栋援增城；家玉三用其众，犄角相救，且依深溪高崖以自固。初四日，成栋请战；家玉将中军自当之，成栋少却。家玉鸣鼓进军，斩数百骑；大兵据平冈而止，家玉亦收军。军法出张旗、入卷旗，夺敌人之旗，则麾以入。是日，新获多搴旗者，忘麾之，手绾敌头，张旗入中军；后军望见，骇曰：敌入中军矣。皆走。前军亦乱。成栋以铁骑蹂之，遂大败。家玉中九矢，诸将欲掖之走；家玉曰：大丈夫立天常、犯大难，事已至此，乌用徘徊不决？以颈血溅敌手哉！因起遍拜诸将，自投野塘中以死。怀银印一，其文曰「正大光明」；闽赐也。时年三十三。官军得其尸，鲜有识者。佟养甲曰：观此貌清正，必义士；其家玉首也？集诸绅验视之；李觉斯拜且贺曰：是也。某知其一齿缺，以银镶之，发长可二尺三寸。今果然，死无疑矣。有营妓在侧，顾而累欷，养甲亦为之改容；独觉斯洋洋得意然。家玉父兆龙、弟家珍，仍为人所匿，觉斯不得踪迹也。张氏为唐殿中监九皋之后，宋末迁东莞，地倚大江，面四百三十二峰。万历初，杨起元悬记此地生伟人，自九皋十七传而生家玉。万家租之战，李觉斯恨家玉籍其家，导大兵灭张氏族；又倡为「厌胜」之说，毁庙、发冢甚酷。明年，赠少保、增城伯，谥「文烈」。父封如家玉，弟家珍荫锦衣佥事。其先后从死家玉者，为师林洊、从弟有光、有恒及伊鉽、邓林材、韩如琰、杨光远等数十人。粤中人人言家玉常乘一黄马，每临阵作势怒鸣以鼓士气；及家玉死，马亦踯躅死于溪侧。师林洊字集修，伊鉽字彦瑞，俱东莞人。韩如琰字润李，博罗人，兵部主事。

　　陈邦彦，字令斌，号岩野；顺德人。少慷慨，喜大节；双眸炯炯，能视日不眩。乙酉，以诸生走金陵，上政要三十二策。其书传布，唐王读而伟之；既即位，授监纪推官，而邦彦已于是科举于乡。苏观生荐为兵部职方司主事，监广西狼兵。至岭，闻延平败，劝观生东保惠州，截大庾岭，可固全粤；不听。会永明王立于肇庆，观生与丁魁楚不睦，回兵至韶州，将立唐王弟，使邦彦赴肇庆觇之。王在梧州，邦彦至，太妃垂帘南面坐，王西向坐，魁楚侍，劳苦邦彦，语以东事；且曰：今非战则和，二者安出？邦彦曰

　　：我弱彼强，以战则非敌。我直彼曲，以和则无名。为今日计，惟急还肇庆，正大位以系人心；缮舟固险，驰檄远近，麾利兵以观其变。今南雄诸戍皆西山劲卒，命之取韶，其势必举。粤东十郡，我制其七，而使其三代受敌，从而乘其敝，不亦可乎？上曰：「善」。明日，改授兵科给事中，令回召观生入辅。邦彦归，唐王已称帝。邦彦不敢入，贻书观生报命，且劝其与魁楚并力，勿使国中有斗。观生不能从，邦彦遂隐高明山中。未几，广州破，聿■〈金粤〉、观生俱死。先是，赣州提督万元吉使族人万年募兵于粤，得余龙等千余人；未行而赣州破，无所归，聚甘竹滩为盗。溃兵依之，至二万余人；肇庆总督朱治■〈忄间〉使监军邓研聪招之。既至，与督标不和，哗而归，研聪与年俱死于乱。李成栋既定广州，丁亥春，尽锐西出。邦彦出自山中，临江西之口，登高而望；积峡奔流，帆斾飞扬。浩然出涕曰：莫可救也夫！若乘其未定，得奇兵径袭广州，此孙膑所以救赵也。乃乘扁舟入甘竹滩，说余龙，告以其谋；龙许之。而邦彦亦起兵高明，与余龙由海道入珠江。广州闻警，养甲飞骑召成栋，因扬言径道袭甘竹，龙等内顾遂退。是时，陈子壮起九江、张家玉起东莞、霍师连等起花山，皆与邦彦相应。邦彦寄家玉书云：成不成天也、敌不敌势也，方今乘舆播迁，桂林危如累卵，得牵制毋西，浔、平之间庶可完葺，是我致力于东而收功于西也。乃遣其门人马应芳（顺德人）与余龙攻顺德，复之。成栋至顺德，余龙战败；应芳被执不屈，缚而沉之水。应芳，前鹤庆守义祥子也。四月，余龙再战于黄龙江，亦败死。邦彦乃弃高明，收余众数千人，别徇江门，下之。七月，与子壮约围广州；子壮先至，谋泄，欲引去。适邦彦至，谓曰：李成栋方攻张侍郎于新安，闻广州警，必乘舟急还。邦彦伏禺珠州侧，伺其至，以大舟从芦苇中冲之；公严阵以待，使不得奔突，克城在此举矣。青旗而朱斿者，我师也。计定。成栋夜至，邦彦引兵旁击之，焚其巨舰数十。成栋率轻舟前走，邦彦尾之，环城而西；平明，迫子壮军。养甲知成栋至，从城上击鼓以助其势。子壮适不知，望帆樯千翼、蔽空而上，以为尽敌舟也。阵动；子壮急止之，不能定。成栋乘风追之，遂溃。邦彦孤军，又不可留，乃疾引兵攻下三水，据胥江，与霍师连会。前湖南道黄公辅、御史连成璧等亦攻下新会、新宁。是时，家玉在东、邦彦在西。养甲谓成栋曰：家玉依山为营，畏我骑兵，不自至也；邦彦剽疾，利在舟楫，若全师东出，为害大矣。不如偏师缀家玉，而专意西方。成栋从之。八月，邦彦及成栋大战于江门，又战于胥江，气益奋。邦彦自起兵以来，日一食，夜坐假寝不能就枕，与士卒同劳苦。故其下人人感动，即少衄无思叛者。九月，清远指挥白常粲杀知县何甲以迎邦彦，以南海人关锺喜署县事，因树栅绝岭东饷道。成栋还师击清远，霍师连以舟师遏之。成栋纵火烧师连舟，兵乱，破栅而入，师连战死；邦彦、常粲与太学生朱学熙婴城守。时，民兵起者数十家，惟邦彦一军最强，尝分出以救民兵之败者；至是，精锐尽丧，外无救者。攻十余日，城陷，常粲、锺喜战死；邦彦犹率十人执战，肩受三刃，不死，走朱氏园亭。学熙已自缢，邦彦哭而拜之；索笔题壁曰：无权无勇，何饷何民？联络山海，喋血会城（一作「矢佐中兴」）。天命不佑，祸患是婴。千秋而下，鉴此孤贞。遂被执。养甲使医视疮，邦彦却之；馈食不食。在狱五日，惟慷慨赋诗。临命歌曰：天造兮多艰，臣在江之浒；书生且（一作漫）谈兵，时哉不我与。我后兮何之？我躬兮独苦。崖山多忠魂，前后照千古。歌毕，西向稽首，坐而受磔；永历元年九月二十八日也。监视者视其肝，肝忽跃起击监者面；惊怖数日而死。邦彦死六日，家玉死；又一月，子壮死；又三月，李成栋以广州降。逾年，赠邦彦兵部尚书，谥「忠愍」。先时，广州之攻，养甲知其谋出于邦彦，遣人搜其家，获妾何氏及子和尹、虞尹于肇庆，厚养之，为书以招邦彦。邦彦判其尾曰：妾辱之、子杀之，身为忠臣，义不私妻子也。养甲壮之，仍厚馆焉。其后佥都御史李星一、举人杜璜以兵攻肇庆，始杀之。璜等战不胜，亦死。璜字石贞，高要人也。

　　三君子之死义，烈矣哉！自观生不用监〔纪主〕事之言，庾关不守，惠、潮旋失，使敌拾广州如芥，横制粤潮之胸；然乘舆播迁，犹得徘徊楚、粤间者，则以三人之孤军出没，成栋疲于奔命不遑西出也。自是以后，大将睹世泽之犹存、感孤忠之奋发，不旋踵而革面归于缰索。当是时，几有少康之基焉。夫粤之人材，岂独琼山称不朽哉！

　　列传十七苏观生、丁魁楚、鲁可藻

