<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　昔管仲遇盗，取二人荐上以为公臣；其后晋之戴渊，卒为忠义。至于草昧之际，自盗贼奋为名臣者不可胜数。由此观之，草泽何尝无奇材哉？明之末也，以科目箝制天下士，士之俊雄桀骜不能自取富贵者，皆起为盗魁，既已毒痡天下、浊乱神州矣；逮其归附，又不能善抚而用之。夫可望始之请王封，其志何尝不愿为国用；而庸臣必阻格之以激其怒而肆其噬，诸谄谀趋利者反导之以僭逆。考其人，皆出自科甲自附于儒雅者也。天厌其恶，定国起而反之，尊主礼士，足以有为矣；而朝无直臣，奸谀复出而用事，迄于不振。然其流离蛮貊之中，不忘故主，致于吁天自述其志，亦足悲矣！以视夫标榜声华、卖国以偷生者，论世之士将何所取之哉？然则盗贼犹贤于科甲之标榜者也。

　　列传三十六武臣传

　　荆本彻、贺君尧、黄斌卿

　　荆本彻，号大彻，丹阳人也。甲戌进士，累官下江监军道。南都之变，悉以家财募士。而总兵吴志葵起兵吴淞，大彻引兵会之，立义阳王监国。志葵攻苏州，大彻留辅王，志葵败，清师追至吴淞，大彻率麾下力战，不胜，走崇明；护义王，走浙东，因留定海。丙戌，还屯舟山小沙岙。大彻本不能军，军无纪律，所至扰民。时，黄斌卿在舟山，忌大彻之逼，未敢发。大彻贱买民米榖，民诉于斌卿。斌卿故曰：我无如之何也；然汝良苦。与之酒食，好言遣之。民愈德斌卿。斌卿乃密缄民词，送大彻以激怒之。大彻不察，召笞其民；民益怨。久之，斌卿知民可用，乃召各岙大姓喻之曰：荆某虐汝久矣；我不能制者，以皆王臣也。今闻且降清，将引兵大掠舟山，掳若子女，而以丁男充伍，行有日矣。若之何？百姓大怖，叩头曰：惟公所命。于是，归以其言遍告百姓，人思逞志；皆曰：黄公生我，我何敢不出死力？斌卿乃起师，合民兵共攻之。大彻将士善骑射，无不一当百，战三日夜；斌卿欲退，有叛将投斌卿者，告曰：火药已尽，马力竭矣；鼓之必克。斌卿因急攻，师遂溃，父子兄弟皆遇害。夫人以老获免，斌卿送之内地。其同邑人贺君尧，亦为斌卿所杀。

　　贺君尧，号淳宇。崇祯末年，为温州参将，加都督衔；思文即位，挂忠威将军印。其在温州，不戢军。有庠士见忤君尧，召辱之；诸生大噪，令士卒露刃逐诸生，有伤者。昆山顾锡畴以大学士召，方渡海入觐，欲劾其事；一夕，盗杀之江心寺，人以为君尧所使也。众议愈不附。丙戌夏，清兵破温，君尧走海，与巡抚卢若腾同栖镇下关，士卒俱散。平夷侯周鹤芝，故标将也；迎之入营。九月，同入闽，至海坛山；部将欧兴为召募洋船，得五十余艘。丁亥春，护尚书张肯堂入浙；止温州之玉塎山，其故治也。傍海有渔税万金，初夏渔盛，轻重税之，所获愈赢，而半为欧兴侵蚀；君尧怒，籍其舟。兴恨，将至舟山，以书约黄斌卿，令图之；斌卿遣剧贼王大用、林隆来迎，因击杀之，尽并其船。二子光禧、光祚，勇而有文，皆殁；全家死者百口。

　　黄斌卿，兴化卫人也；小字虎痴。有智术，通文墨，善谈论。父丞北方，斌卿侍行；遇流贼，父见害。斌卿因客游，与妓刘氏狎，资用乏绝。后以恩，例当授把总；刘氏倾其装以助，乃得之仕，升舟山参将。而刘氏为其妻■〈女石〉死。累官江北总兵。南都之亡，解兵遁归。隆武即位，斌卿进千金助军。上言：舟山为海山巨镇，番舶往来，饶鱼盐之利，西连越郡、北窥长江，此进取之地。上善之，封为肃虏伯；赐剑印，命屯舟山，得便宜从事。斌卿乃集将佐顾乃得、米国泰、朱寿、刘世勋等，造战舰、积糗粮，整立军容。又上疏，乞鹤芝以自副。芝至，为之延纳士人，招徕商旅。斌卿怯于大敌，而勇于害其同类。尝出师攻崇明，战败，以周瑞救，得还。丙戌正月，米国泰败殁于青村。六月，浙东陷，鲁王遁入海。靖夷侯王之仁父子率舟师来归，斌卿诱击之，并其众；又败之仁将张国柱。国柱者，刘泽清部将也；泽清既降，国柱率所部走定海，投之仁，之仁专任之。及之仁败殁，国柱来争舟山；兵多北人，号骁勇。斌卿自度不能敌，令百姓城守，而出洋与决水战三日夜不能当；赖阮进助，因大破国柱。先是，张名振扈鲁王出海至舟山，斌卿不纳，飘泊外洋；国柱既败，乃劫王妃张氏北行。斌卿得其船百号，又夺义师将胡来贡辎重，袭杀监军御史荆本彻；于是，据舟山为持久计。语其左右曰：舟山悬绝海外，不患敌至；我保聚训练以待时，足立国。限民年十一以上，充乡兵；夫死者妻嫁，田入官；六十无子，收其财产，别给口粮。初，舟山田半属内地；至是，大户不敢渡海，尽籍为官田。总计山田，官居其二、民居其一；斌卿意欲尽收之如土司法，为不侵、不叛之岛夷而已。丁亥春，有两王子来；斌卿使人沉之海，取其金帛数万。六月，忠威伯贺君尧来归；又杀之，得其船五十。隆武出亡，乃自署置官属、设印绶，生杀黜陟愈任意矣。张名振之丧师而归也，斌卿每事侮之，遂去舟山而别营于南海；平西将军王朝先，本王之仁部将，斌卿劫之，使守西洲渡。两人皆恨斌卿，第妻孥在舟山，未得间也。己丑七月，闽地尽陷，名振与阮进迎鲁王于沙埕至南田，攻复建跳所以居之。阮进军饥，告籴于斌卿；不听，进怒。有标将王大振者，富于财，斌卿数侵之，匿朝先所；因说曰：彼终不利于公，公盍先之？朝先乃与名振、阮进合兵，将攻斌卿。先闻于王，王亦怒其不奉令也，许之。斌卿驭下少恩，众多不附。阮进兵至，遣将陆伟、朱玖御之；数败，惧而求救于安昌王恭■〈木枭〉。大学士张肯堂上章待罪，请议和；曰：彼此皆王臣也。诸帅不听。九月二十四日，陆伟、朱玖叛，放舟出洋；阮进疑斌卿逃，纵兵大掠，斫伤斌卿，缚而沉之。临死，见荆本彻立其旁。二女从死。子世爵，名振婿也；留名振军中。

　　古人有言，盗亦有道。斌卿欲盗据舟山，乃拒鲁王而不纳、害两王子，不忠；灭荆监军、杀贺忠威，不义；强据民田，不仁；侮定西、拒荡胡，无礼；蓄叛臣为部将，不智：无道甚矣。夷灭不亦宜乎？若诸人者，不足录，传其事以为后世戒。  
　 
卷二十四

　　四明西亭凌雪纂修

　　列传三十七 武臣传 郑遵谦、郑彩、阮进、周鹤芝

　　列传三十七武臣传

　　郑遵谦、郑彩、阮进、周鹤芝

　　郑遵谦，字履恭，会稽人。父之尹，山西按察司佥事。遵谦少喜任侠，轻财结客，不为绳墨之士所礼；与东阳许都为死友。名妓金氏一见喜曰：豪士耶！遂耦焉。遵谦挑其侍婢，金氏杀之；诸不逞于遵谦者，属婢家讼于官，系金氏狱，词连遵谦。遵谦不出对簿而散千金，与金氏日酣饮犴狴中。时松江陈子龙司理绍兴，许都驰谓之曰：天下方有事，公奈何欲杀豪杰？子龙乃出之。及许都作乱，连陷数县，遵谦谋应之；其父扃其室，不听出。清兵渡江，南都官属皆逃，奄人屈尚忠至绍兴；左都御史刘宗周曰：凡逃官，皆当斩也。于是，分守道于颕系尚忠以待，遵谦出而缚杀之。曰：刘先生有言矣。因谋起兵备乱。及六月，杭州不守，绍兴通判张愫以城降，用为郡守；又以彭万里知会稽县。遵谦乃召故知诸少年及郡将告曰：天下事尚可为，我欲举义旅何如？众曰：惟公命。是日，集者数千人，乃树纛誓师，收张愫、万里俱斩之。集缙绅议饷，尚书商周祚、姜逢元等皆至，有以家贫辞者；遵谦叱曰：若受高官厚禄数十年，今国破君亡，尚欲拥厚赀安享耶？驱出将斩之，众股栗，乃听命。部署甫定，其父从杭州纳款范发归，见之大惊；扶遵谦叩头大哭曰：汝幸贷老奴命，毋使覆宗。遵谦不顾，绝裾去。将迎楚宗室为王。无何，鲁王监国诏至，遣子懋绳率副将胡明杰以兵三千迎王。王至绍兴，命遵谦挂义兴将军印，赐二品服。江上设守，遵谦□小亹。十一月，以功封义兴伯。子龙亦起兵松江，贻书曰：仆真淮阴恶少，不识韩王孙。监国军事，主于方国安、王之仁两人，遵谦悒悒不得志，日以声色自娱。明年六月师溃，王航海。隆武遣使召之至闽，而帝蒙难，漂泊闽海。久之，王次长垣，遵谦来谒，王甚喜。乃依郑彩以居。彩以同姓弟畜之，使领陆兵于牛田。海中洋船皆统于彩，遵谦强取二舶，资万计；由是交恶。遵谦为人疏诞，不能虑患。大学士熊汝霖见害，遵谦不平，形于辞色。彩欲杀之，乃伪挞部将吴辉，辉扶伤就遵谦求书投郑鸿逵；遵谦入辉船送之，被擒。辉既擒遵谦，而难于面之，伏舱底不出；遵谦呼曰：汝，郑彩厮养，杀我岂出汝意而相避乎？辉出，遵谦乞只鸡盂黍，哭祭汝霖；既毕，赴海死。金氏时在军，束草像郑彩，每馈食，斩草人以侑。彩闻之，沉之海中。江师之溃也，其父之尹亦死。

　　遵谦之义举得矣，而如违其父何？曰：是不可以责遵谦也。何则？其父已不义矣；父不义而子违之，于子乎何尤焉？曰：独不可两全乎？曰：可。为遵谦者，痛哭以谏父，奉父以举事，则两得矣；然而必不能也。明之绅士大约荣利禄、趋声势、私妻子是计耳；宁有君父之戚、家国之感乎哉？故闯至则降闯、献至则降献，一降不已则再；其目义士皆怪物耳，安得不怨其子哉？曰：降绅众矣，而之尹独以子举事死，是非杀父欤？曰：是不然。当是时义旗四出，孙佥事于余姚，张司马于东阳、朱总督于金华、钱员外于鄞县、熊给事于绍兴，师徒云集；即微遵谦，之尹能禁他人乎？倘从而挠之，负恶名而不免于死，则不如遵谦之为得也。嗟乎！遵谦虽非忠义，而名卒以是传；与夫华衣美食、酣豢声色以老，而名湮者，异矣。

　　郑彩，芝龙族侄也。剑眉长髯，仪状魁硕；有智略，与诸将异。鸿逵奉命守江，彩亦以总兵官守采石。隆武立，遣守杉关，封永胜伯。后以败降，封恩□伯。丙戌秋，鲁王出海，欲依黄斌卿。斌卿不纳，飘泊外洋，彩适至舟山，遂奉王南入闽。芝龙已降北，闻彩护王，屡书规其执王自归，彩不听。丁亥，进封建国公。闽海舟皆出郑氏门下，自芝龙北走、成功居南，彩威名遂盛。戊子，奉王驻福宁州。大学士刘中藻方复福宁，欲迎王；彩与之忤，乃掠其地，致百姓怨叛。中藻败殁，后与王有隙。己丑，弃王南归；王依阮进，得适舟山。庚寅，与郑成功构衅，成功击走之，袭执其妻子；成功祖母责其孙善遇之，得释还。秋，北至武环山，欲争平夷侯地，相攻杀者屡月；后阮进助平夷，彩遂败走。始，闽安周瑞、荡胡阮进，皆彩义子也；平夷侯，则称门生者也。至是互相攻杀，惟力自恃矣。彩漂泊海中无所适，成功以书招之，乃归死于家云。

