<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成功，原名森，字大木；芝龙长子，所娶夷女生于日本者也。少颕异，补博士弟子员。有术士见之惊曰：君骨相中封侯格，非一科第者。鸿逵拥立唐王为帝，芝龙引森进见。帝奇其状貌，赐姓名曰：朱成功；授为招讨大将军，比照驸马体统协理宗人府事。抚其背曰：儿当尽忠吾家，毋相忘也。时年二十二，进封忠孝伯。自是，中外皆称曰国姓。时，芝龙握重兵，兵民之事，皆其关决；而以拥立非己意，与朝臣相抵牾，帝每事裁抑。浸以跋扈，封之出关；不听。成功性慷慨，怀忠义心，薄其父所为。及帝幸延平，成功扈从。芝龙将纳款，召之归；答曰：父教子忠，未闻教之贰也。福州破，芝龙约降；成功与其叔芝豹恸哭谏，不听。乃走金门江纠诸将之同志者结水寨。上书其父曰：我家本起草莽，违法聚众，朝廷不加诛，更赐爵命，至于今日，上宠荣迭承，阖门封拜。以儿之不肖，赐国姓，掌玉牒、畀印剑，亲若肺腑；即糜躯粉骨，岂足上报哉？今既不能匡君于难，致宗社堕地，何忍背恩求生、反颜他事？大人不顾大义、不念宗嗣，投身虎口，事未可知。赵武、伍员之事，古人每图其大者。唯大人努力自爱，勿以成功为念。父得书叹曰：此子不来，海上之祸未艾也。于是，募兵南澳。是时，闽地尽失。而海上素詟郑氏威名，成功建牙，旧众稍稍集；在闽诸大将曾樱、张肯堂、朱永佑、陈轼、林垐等，皆往依之。丁亥春，移泊鼓浪屿；屿与厦门相望。厦门，中左所也；浯州，金门所也。皆隶同安；环海，称两岛者也。时，两岛为建国公郑彩、定远侯郑联所据。闻永历帝立于粤，遥奉其正朔；其文移，称总统使罪臣。七月，以洪政、陈辉为左、右先锋，杨才、张进为亲丁镇，郭新、余宽为左右镇，林习山为楼船镇。会建国兄弟师，与招讨将军杨耿等入海澄，不克。八月，与鸿逵合攻泉州；败提督赵国佐，追奔至城下，杀留石守将解应龙。国佐婴城拒守，阅月，漳兵来援，解围去。戊子三月，进攻同安，守将廉彪、知县张效龄弃城遁；遂破同安，以叶翼云知县事。引兵再取泉州，时海上蜂起之将皆来附，而不习战斗；大兵将至，悉惊窜。乃留军守同安，而自率师归，鸿逵亦航海入潮。王师围同安，不能救，全军覆；遂屠其城。己丑，募兵铜山所。攻漳浦，守将王起俸降；旋亦不守。鸿逵之入潮也，克揭阳而据之。粤将新泰伯郝尚久方守潮州，与鸿逵不相能，治兵相攻。庚寅，潮人黄海如引成功入潮，缘道诛剿土寇；进攻碣石卫，为苏利所败。六月，攻潮州不克。成功召军吏计之曰：粤地远，吾得之不能守；而两岛吾土也，尚为建国兄弟所据，其将章云飞暴虐，我当治之。乃严布置，自揭阳扬帆。八月十五日夜，抵厦门。郑联方醉卧万石岩；岩距城东数里，洞壑幽奇，联别墅在焉。报至，不得通。诘朝酒醒来谒见，成功握其手曰：兄能以一军见假乎？联仓猝知不敌，唯唯而已。成功麾军进，众莫敢当。未几，置酒召联，伏甲士杀之，灭其尸；遂并其众。成功之将至也，郑彩知之，议全军出避；而联不能从，又不能设备，故及于难。彩率所部航海不能归，成功以书招之，归死于家云。十二月，清兵下广州，杜永和奔琼州；辛卯春，成功率兵往救。次平海卫，而鸿逵已弃揭阳；将归，未至泉州，镇将马得功攻厦门，郑芝莞不能御，遂入岛；前大学士曾樱自缢死。甫数日而鸿逵兵至，围得功；得功欲退不得，遣人问曰：公妻孥皆在安平镇，我不出，恐不利于公家。乃纵之归，不期成功之遽返旌也。成功至，大悔恨，以失地军法诛芝莞。莞，成功叔也；诸将股栗。鸿逵退泊白沙，筑寨居焉。左先锋施烺叛降清，清使守同安。五月，成功率众入南溪，败漳镇王邦俊。十一月，与都督杨名高战于小营岭，名高大败。十二月，取漳浦。壬辰正月，遂取海澄，守将杨世德、陈尧策、郝文兴等皆降。二月，取长泰，败镇将王进；援师至又败，遂围漳州，下漳属邑。五月，浙镇将马逢知来援，击却之；筑镇门，激水灌城，不克。及十月，金固山以援师至，围始解。然城中食尽，人相食，枕藉而死者百余万。而成功亦久顿兵坚城，师老粮匮，退守海澄。明年五月，大兵来攻。成功立雉堞间，亲御矢石，左右多死伤者；而成功与诸将饮酒敌楼，指挥自若。一夕，闻空炮发，成功曰：是将登城矣。勒兵持斧以待。俄而外兵大呼乘城，兵士举斧砍之；先登者皆死，乃退。时，成功纵横海上，浙、闽、两广沿海郡县无不被其害。所至索百姓饷，有至数千金者；深山穷谷卒不得免。而朝廷方用师粤中，乃议使使抚之；爵成功海澄公，封其父芝龙同安侯、鸿逵奉化伯、芝豹左都督，而逮治马得功，以其起衅也。甲午十月，朝命二大臣赍诏至。成功与鸿逵不奉诏，惟豹奉芝龙妻颜氏入京；芝龙入高墙，芝豹戍宁古塔。十二月，成功袭漳州，守将刘国轩开门纳之，知府房星烨、知县周琼、李奇生、范进等皆降；漳之属邑悉附。乘胜下泉州诸县。先是，隆武之以总统命成功也，许立武职至一品、文职至六品；至是，兵势既盛，乃设六官分理庶事。以壬午举人潘赓昌为吏户官，丙戌举人陈宝钥为礼官，世职张光启为兵官，浙人程应璠为刑官，丙戌举人冯澄世为工官。改中左所为思明州，以邓会知州事。奉监国鲁王居金门，凡宗室皆厚赡之。宾礼绅士王忠孝、沈佺期、郭贞一、卢若腾、辜朝荐、徐孚远等；军国大事，谘而后行。于是，岛上衣冠济济矣。乙未正月，林胜克仙游县。五月，遣忠振伯洪旭、北镇陈六御攻舟山；守将巴臣兴降，以六御守之。六御，陈谦之子也。旭招降台州镇马信、宁波镇张弘德。六月，堕安平镇、堕同安城。其冬，朝命贝子镇闽。丙申春，掠沿海，自泉州出师攻两岛；成功遣陈泽、林顺舟师御之。大兵分攻白沙，暴风起，不克而还。成功乃留辎重海澄，遣前冲镇黄梧守之。六月，大集舟师，将以北掠。未及北发，而梧以海澄降清，清赐爵海澄公；遂发郑氏祖坟，诛其亲党。成功遣甘辉进攻不胜，入土城取蓄积而归。别将破闽安镇，逼福州，不克；掠温、台等郡。十月，礼官陈宝钥自泉州降清。丁酉三月，鸿逵卒于金门。成功自以年年海上用兵无功，乃与鲁王兵部侍郎张煌言谋大举取南京，水陆甲士五万、号十万，戈船千余。戊戌入浙江，陷乐清。舟次羊山，暴风覆舟，没八千余人，幼子从军者皆溺。羊山者，小岛，群羊乳其上，见人驯扰；然不可杀，杀之则风涛立致。军士不信，杀而烹之；方熟，而祸作。退泊舟山，治战舰。己亥六月，入长江，破瓜州。江上屯守者皆败，遂下镇江，进围江宁，谒孝陵。张煌言分兵巡上江，下四郡三十余州、县，江、浙大震。而成功意自得，以为指日可下，不设备；军士奏乐，兵卒沾醉。清副将梁化凤侦知之，夜开神策门，袭其中军；军乱，遂溃。成功堕水，左右救之，得逸出；诸骁将歼焉。成功委辎重、收余众，趋攻崇明，不克。十月，回岛。其明年，清乃遣达素为将军，入闽讨之；一军出漳州、一军出同安，又会广东许隆、苏利舟师，军容甚盛，进攻厦门。成功遣右虎卫陈鹏守高崎，遏同安；郑泰出浯屿，御广州；自督军次海门，以御大师。漳船乘风顺流下，成功按兵勿动，须臾毕至，尽锐击之，闽安侯周瑞、五府督陈尧策战死。陈辉举火烧漳船，而成功引巨舰冲之。郑泰自浯屿来夹击；大兵不谙水战大败，浮尸遍海。同安兵趋高崎，陈鹏约降，兵涉水争前；鹏部将陈蟒不与谋，挥其下死战，大兵欲退，皆披重铠陷泥淖、赴海死者十七、八。粤军闻败，未至而旋。成功按诛陈鹏，以陈蟒代。辛丑，成功攻台湾。台湾者，荷兰属邑也；地方二千里，有二城：曰赤嵌、曰王城，余皆土番。芝龙尝耕屯其中；芝龙去，红夷入居之。成功之在海上也，饷无常给，分地掠取而已；至是，沿海失业，掠无所得。红夷译有何斌者，说成功曰：台湾沃野，四通外国，横绝大海，足与中国抗衡。诚得而有之，进可攻、退可守。且陈其可取状曰：金厦，台湾门户也；公既有之矣。金门外二百里有澎湖，有山可泊舟；公能夺澎湖，一夕可抵台湾。成功大喜，欲从之；诸将以为难。成功不听，卒起师。三月，至澎湖。前望鹿耳门，水浅难入，酾而祷于神曰：天苟祚明，愿大水助我。俄而水骤涨，舟毕渡。举炮攻其城，红夷出不意，惊溃。克赤嵌，进围王城。十二月，红夷食尽出降，送其主归国；土番亦奉约束，尽收其地。是秋，铜山守将郭仪、蔡禄率众降清；忠匡伯张进自焚死。清遂下迁海之令，沿海居民移入内地，设兵驻防。成功闻之，叹曰：吾不东征得此土，且无用武地矣。夫海滨幅■〈巾员〉上下数千里尽委而弃之，而曰斥地安边，岂得计哉？吾养锋蓄锐，徐以俟之耳。自是，立屋宇、广城郭，设七十二镇以守之。是岁，缅人献永历帝，明亡；成功准天复故事，仍称永历十五年。壬寅，改台湾为东都、王城为安平镇、赤嵌为承天府，以郑省英为府尹。成功用法严，果于诛戮。台湾初辟，水土未服，而成功命诸臣移家居焉；皆迁延不行。三月，有谮忠勇侯陈豹怀异志，遣周全斌执之。豹镇南澳十余年，数与许隆、苏利战，粤人畏之如虎；全斌至，豹遂入广州降，封慕化伯。成功之入台湾也，留其子经守厦门，烝其宠婢生子。成功知之，大怒，封刀遣郑泰杀其母子。泰不忍，而诸将畏罪，思推郑泰为主以拒命，执周全斌。会成功已疾亟。先是，成功受永历延平王之封而不称；至是，服王服，朝其诸将曰：我欲成大事，乃不能治家，遑问天下！言讫而绝。时年三十九岁，五月初八日也。诸将以郑袭护丧事，遣人报思明。六月，郑经嗣位，称嗣封世子；释周全斌以为五将军、陈永华为咨议参军、冯锡范为侍郎，率师至台湾。郑袭与其姻黄昭、萧拱宸谋拒世子。十一月朔，黄昭会诸将攻世子营。昭先至，破营而入，世子军溃。时值大雾，诸将踰期，全斌率左右力御之，杀昭。忽雾散天朗，其众惊扰，投戈降。经收萧拱宸杀之，余释不问；待袭如初。癸卯，经至厦门。得郑泰与黄昭往来状。初，成功死，靖南王、李总督遣人至郑氏招抚，泰请于经，欲内附。经曰：吾将东，诸君善图之。泰遣杨来嘉入京受命，议照朝鲜例，朝不许，来嘉归报，经愈疑泰怀二心。泰不自安，治兵金门。经将袭之，泰率所部航海，经遣蔡鸣雷慰留之；且曰：伯父前者不忍杀予，予不忘大德，浮言不足听。今以伯父总制两岛，余鹢首将东。泰信之，受其印入谒；经置酒伏甲执之，数其罪，比于温敦。越日，自缢死。泰弟鸣骏与子缵绪率船二百、兵八千，至泉州降；封鸣骏遵义侯、缵绪慕恩伯。于是，忠靖伯陈辉、武卫杨富、虎卫何义等相继而降；始合谋会红毛攻两岛矣。十月，李总督出同安，提督马得功出泉州，黄梧、施烺出澄海，诸归附者分隶焉。经选死士二十艘，令周全斌御之。泉州船先败焉，得功投水死；而海澄、同安之师齐入岛，经不能敌，退守铜山，遂弃两岛。清堕厦门、金门城，迁其民而虚其地，经之族属将士降者甚众。甲辰，经回台湾，惟洪旭、陈永华、陈绳武、冯锡范等翼之东行。经以庶务委之永华；改东都曰东宁，置大兴、万年二州。令诸将分地，课耕稼，征租赋，税丁庸，兴学校，招商旅。由是，皆以新地为乐土。夏四月，清命降将分驻福、兴、漳、泉四郡。后数年，清遣兴化知府慕天颜入台湾招经，遣柯平、叶亨入朝议之；会执政者更易，格不行。癸丑冬，靖南王反，约经内犯。经留永华守台湾，自率诸将据漳、泉州二府，以海澄公黄芳度为平和公，清总兵刘炎、赵得胜、刘进忠皆降于经。乙卯，黄芳度以其父之发郑冢也，知不为经所容，以漳州降。经围之，六月，城陷，芳度投井死，出而糜其尸，剖梧棺，尽杀其将弁之家。丙辰，经取兴化、汀州、邵武诸府。耿势日蹙，乃乞降；而经画江拒守。丁巳，大兵征之，五府皆平。戊午夏，复围泉州；清昭武将军杨捷、巡抚吴兴祚率兵至，围解去。庚申，清以姚启圣总督浙、闽。启圣有才略，先抚闽时，已数散金入郑营，以其臣为间，降者以官品给银。由是，降者日众。有施亥者，性机巧；经宠之，日侍左右。启圣遗金二万，令执经。事泄，经杀亥，逃回台湾。乃遣兴祚以骑兵巡海，禁敌艘不得泊岸。提督万正色以舟师至万安镇进，启圣亲捣厦门，守将悉溃。辛酉，经卒，陈永华亦死；二子钦、克塽争立。克塽妇父冯锡范佐之，与经弟聪、温、柔等废钦立克塽为嗣；锡范专政。癸亥，施烺复进兵。六月十九日，刘国轩战败，师次澎湖。越月，入台湾；克塽率国轩、国昌奉表乞降，明宗室十八家皆附。有宁静王朱术桂独不从，举家三十口自焚死。克塽至京授为公，国轩、锡范为伯，官其下十余人，皆给庄田、俸禄入旗。置台湾府、县如琼州例。惟郑袭率数百人逃于东坡社，据岛耕牧云。袭，成功庶弟也。
