<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上持志兢业，无愧尧舜三王。每夕膳后，自于禁中露坐，玩察天象，有达旦不安寐者。盖上兼善推测，于天心无不洞然也。

　　○天王堂土地

　　姑苏阖闾子城之濠， （「姑苏阖闾子城之濠」，「阖闾」原作「阊阖」，据明纪录汇编本改。） 设有东西二天王堂。其西堂东庑有土地祠神，貌甚类太祖皇帝。相传张氏僭据日，有道者潜塑此像，意谓此土地当属太祖云耳。道者失其名，盖异人也。或曰偶肖圣容，初无道者事。

　　○诛李司徒

　　张九四之败，实由其伪司徒李伯升倒戈也。我太祖皇帝始命劳之以酒，花彩迎赏于京城三日，然后取对九四斩之，以示大义。此固类汉祖斩丁公事，施之尤切当也。

　　○床下义气

　　洪武中，京师一校尉与邻妇通。一日侵晨，校瞰其夫出，即入门登床。夫忽复归，校仓惶伏床下。夫入房，妇问曰：「何故纔去又回？」夫曰：「我既行，见天寒，忽思尔熟寝，足露于衾外，恐尔冷，来为加被耳。」乃加覆而去。校忽念曰：「彼爱其妻至此，此妇乃忍负之而与我私耶！」即取刀径杀其妇而去。少顷，有卖菜翁常供蔬妇家，至是入门，见无人即出，邻人执以闻官。翁不能明，竟诬伏，狱成。将弃市，校出登场大呼曰：「某人妻是我杀了，奈何要别人偿命！」遂白监决者：「我要面奏。」监者引见，校曰：「告上位，此妇人是臣杀了，不干卖菜老子事。」上曰：「如何？」校曰：「妇颇有姿色，臣实与之通奸。其日臣闻其夫说话，臣因念此妇忍负其夫如此，臣在床下，一时义气发作按不下，就杀了他，臣不敢欺，愿赐臣死。」上叹曰：「杀一不义，生一无辜，可佳也。」即释之。

　　○宋祭酒

　　国子祭酒宋公讷，刚正威严，不忝其职。而高皇所以待之者，亦极隆厚，君臣之契，殊鲜伦比。上燕闲之际，常思见之，不欲数召以劳之，乃令画工阴写其神以来。画工受命，潜处帘幙间，讷方公服，危坐不语，画工亟图以进。上览之，收讫。明日，讷朝罢，上谓之曰：「昨日某时，卿尝公服坐堂上乎？」讷对曰：「然。」上曰：「卿何故有怒色？」讷惶恐对曰：「适一生献茶，踣而碎茶瓯，臣不觉怒。且念臣不才，不能教率所致，有负陛下委任，故含怒自讼，未责此生耳。」因问：「陛下何以知之？」上出像语其故，且笑而慰之，更赐茶若干斤。

　　○先曾祖受天恩

　　洪武中，朝旨开燕脂河，大起工役，先曾祖臣焕文与焉。时役者多死，先曾祖独生全。工满将辞归，偶失去路引，分该死，莫为谋。其督工百户者 （失名） 谓之曰：「主上神圣，吾当引汝面奏，脱有生理。」先曾祖从之。既见上，百户奏其故，上曰：「既失去，罢。」先曾祖方欲叩辞，上忽又顾曰：「看你模样也似个本分的，可赏钞二十贯。」臣焕文受赐谢恩而归，乡里莫不惊羡。

　　○危素

　　危学士素以胜国名卿事我太祖，年既高矣，上重其文学，礼待之。一日，上燕坐屏后，素不知也，步履屏外，甚为舒徐。上隔屏问为谁？素对曰：「老臣危素。」语复雍缓，上低声笑曰：「我只道是伯夷、叔齐来。」或云文天祥。

　　○嘉定县吏人

　　洪武三十四年，苏郡人有为嘉定县吏者。郡中一乡人以事诖误，至县潜白吏求直之，吏曰：「今上自郡府，下及县首领官，皆廉公奉法，吾曹亦革心戒谨，岂敢私出入文牍耶？然汝事既直，第公理之，决无枉理。」乡人如教，果获伸雪。感吏情，以米二石馈之，吏惊愧欲去，辞让久之，吏曰：「我以乡曲之故，为君受一斛。」乡人别去。既半载，吏假归，遂以原粟奉乡人之母，曰：「此若儿寄我处之物耳，今以还母。」

　　○道不拾遗

　　闻之故老言，其时道不拾遗。亲有见遗钞于涂者，第拾起一观，恐污践，更置阶所高洁之处耳，竟不取也。

　　○修书

　　太宗皇帝大崇文教，以四书、五经经宋儒发明之后，又诸说不一，命儒臣胡广、杨荣、金幼孜等会萃去取，并纂先儒论议有裨斯道者为四书五经性理大全书，通二百二十九卷，当时供赐甚渥。惟礼记先修，书成，最号精当。余帙闻日久催纂之故，或未协舆议云。或云礼经最后成，未审。其后又开局修永乐大典，凡古今言行巨细网罗无遗，意如宋太平御览之类而浩博过之。以太穰滥，竟未完凈而罢，闻其目录且几百卷云。

　　○仁庙右文 （「仁庙右文」，「右」原作「古」，据明纪录汇编本改。）

　　仁庙好学右文，词翰并精。尤喜科举之业，在青宫已然践祚，犹不废。每得试录，必指摘瑕病，手标疏之以示宫臣。尝戏语人曰：「使我应举，亦岂不堪作状元天子耶？」

　　○霍侍郎

　　英宗皇帝在北狩时，至塞徼，俯瞰边臣，或命取财货诸物，诸臣不敢多献，或畏缩不前，多不称上旨。惟大同府同知霍瑄， （「惟大同府同知霍瑄」，原无「同知」之「同」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 奉旨必极力呈进，唯恐不及。及上回銮， （「及上回銮」，「及」原作「又」，据明纪录汇编本改。） 即召见瑄，嘉劳久之。至朝，遂升为工部侍郎。

　　○睿皇征吴处士

　　睿皇既复明辟，政治大新，慨然欲得贤才而用之。闻江西有吴与弼者，乃举征贤之礼起之，下诏曰：「皇帝敕谕江西抚州府崇仁县处士吴与弼，朕承祖宗丕绪，求贤图治，亦有年矣。永惟劳于求贤，然后成无为之治； （「然后成无为之治」，「无为」原作「为无」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 乐于忘势，乃能致难进之贤。闻尔与弼，潜心经史，博洽古今，蕴经国之远猷，抱致君之宏畧，顾乃嘉遯丘园，不求闻达。朕怀高谊，思访嘉言，渴望来仪，以资启沃。夫古之君子，隐居以求其志，行义以达其道，而独善自安，岂其本心？谅尔于行藏之宜，处之审矣。今特遣行人曹隆往诣所居，征尔赴阙，仍以礼币，以表至怀。尔其惠然就道，以副朕翘待之意，故谕。天顺三年十月十三日。」与弼既至，上表曰：「江西抚州府崇仁县民人臣吴与弼谨奏：「为荐贤事，天顺元年十二月初四日，钦蒙差行人曹隆赍捧敕书礼币降临衡茅，以臣为才而征聘赴阙，闻命惊惶，恍然自失，罔知攸措。窃缘臣虽幼承父师之训，粗涉书史，而弱龄染疾，加以立志不坚，是以虚名虽出，学实全无。迨夫暮年，疾病愈深，夙志弥怠，自愧虚度此生，付之长叹。蝼蚁微躯，何意复蒙圣明齿录。夫卑辞厚弊，惟贤可以当之，而臣何人，敢膺旷古所希之盛典哉？ （「敢膺旷古所希之盛典哉」，原无「哉」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 恭惟皇帝陛下，睿知聪明，圣神文武，四方风动，万国归仁。而崇儒重道之盛心，图治济时之美意，实与天地同大，日月齐明，有血气者莫不忻悦，况在于臣敢不踊跃恭命？谨于当日望阙谢恩祗受讫，日陪乡邻老稚讴歌舞蹈，伏惟圣德忧民之盛，何幸逢于今日！而负且乘之讥，实难免于舆论，于是肃将前件敕币，谨用缄封，俟春气和暖，扶疾随使赍赴阙庭，以图辞免。臣于二月十六日上道，五月十五日至京，十六日引见，蒙圣恩授臣左春坊左谕德。臣以菲才，既未经辞免礼币之荣，又安敢冒昧以受宠擢之重？谨将原赐礼币进上， （「谨将原赐礼币进上」，「原」原作「厚」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 伏望圣慈，宥臣愚戆， （「宥臣愚戆」「宥」原作「怜」，据明纪录汇编本改。） 怜臣见患两足风痹， （「怜臣见患两足风痹」，原无「怜臣」二字，据明纪录汇编本补。） 大施旷荡之恩，特回所命，放臣归田，少全微分，日将歌颂雍熙于水边林下，以毕余龄，不胜万幸，谨具奏闻，伏乞圣裁。」本年五月十七日于奉天门奏，奉圣旨：「朝廷久闻高义，特用征聘，今忽然远来，朕深喜悦。然币以将诚，官以命德，非过也，不允所辞。」既而，与弼于文华殿见，曰：「臣多病失学，不敢当聘。」奉圣旨：「莫谦，赐表里。」与弼对曰：「常礼不敢辞，聘礼故辞。」奉圣旨：「莫迂阔，不准。」久之，与弼复辞归，上乃从之，赐敕曰：「皇帝敕谕江西抚州府崇仁县处士吴与弼，闻尔与弼怀抱道德，嘉遁林泉，特遣行人造庐征聘，尔其惠然肯来，深慰朕怀。欲烦辅导东宫，授以宫职，尔以衰老固辞。留之数月，果然病势弗已，乃知本心非不欲仕，第以不能供职故尔。且以嘉猷勖朕，足以见忠厚之诚，特赐银币，用表至怀。仍遣行人送归故里，复命有司月给廪米二石，以资供赡。尔其优游桑梓，安身乐道，以度遐龄。倘精力未衰，尚期勿忘纂述，以继先贤辅教垂世之意，故谕。」

　　○英宗皇帝圣德

　　英宗皇帝登遐之后，羣臣兆民，若丧考妣，哀痛之情至甚，以为神德圣政，不可殚言。然卓绝者四事尤为神圣之极：盖终世未尝以非罪杀一人，未尝差遣内官出外干事，复中宫位号，不用宫人殉葬。此皆自古人君所甚难者，而出于帝之刚明独断，其它固未能管窥蠡计也。
　　按：我朝自太祖以来，皆以妃嫔殉葬，至景泰之薨犹然。迨英宗遗诏始革，自是累朝皆从之。呜呼，英庙之仁至矣！抑伏观英庙以一人之身而天顺中行事与正统中大径庭，何耶？盖英庙初以幼冲嗣位，生长深宫，未谙世故，故王振得以擅权误国，天下几危。及北狩踰年而归，于是艰难险阻备尝之矣，人之情伪悉知之矣。暨登大宝，心存慈爱，屏远权奸，精明之治，光于祖考，其故如此。

　　○英宗免礼官罪

　　正统中三殿新成，上御正殿受贺，大陈礼乐，百辟济济，一时伟丽之观甚盛。而容台鸣唱者赞拜之际，偶眩于金碧煌焕，遂误呼五拜，觉之，无及矣。廷中皆惕息，谓大失瞻望，谴戾必重。礼毕，纠仪官随举劾之，天颜忽笑曰：「今日是好日子，只恐少了拜，既是误多了，也罢。」其人谢恩就位。顷之，锡宴极丰渥也。

　　○沉孝子

　　吾邑之相城有一乞儿姓沉，年在中岁，每诣沈隐君孟渊所请丐，凡所得多不食，而分贮之筒篚中。隐君初不为意，久而问焉，则曰：「将以遗老娘耳。」隐君始异之，潜令人侦其所为。丐至一岸旁，坐地出箪中饮食整理之，擎至船边，船虽陋而甚洁，老媪坐其中。丐登舟陈食母前，倾酒跪而奉之，伺母接杯，乃起跳舞而唱山歌，作嬉笑以乐母，母意殊安之也。必母食尽乃更他求自得，若无得则自受馁，终不先食之也。日日如之，凡数年，母死丐始不见。隐君叹诧，亦时少周之。此非有为而为，可谓真孝矣。

　　○妻代夫死

