<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是早，喧传勤王兵到，盖唐通叛兵诡言索饷也。时黄沙障天，忽然凄风苦雨，良久冰雹雷电交至；人情惶惧。九门禁守不通来往，道无行人。贼攻城益急，炮声益甚，军民皆无固志。缘城廨舍倾圮，流矢雨集，坠城中如蝟。贼仰语守兵曰：亟开门，否且屠矣！守者惧，空炮向外，不实铅子，徒以硝焰鸣之。犹挥手示贼，贼稍退，炮乃发，惟有空响而已。贼驱居民负木石填濠急攻，我发万人敌大炮，误伤数十人；守者惊溃，尽传城陷，阖城号哭奔窜。贼驾飞梯攻西直、平子、德胜三门，势甚卮急；太常少卿吴麟征累土填西直门，贼攻之不克。
　　封刘泽清东平伯（补）。
　　时左谕德杨士聪、卫〔允〕文入直，语阁臣曰：左良玉、吴三桂俱封而遗刘泽清，且临清地近，可虞也！揭上，封泽清东平伯。
　　降贼太监杜勳、申芝秀缒城入见上（补）。
　　李邦华至正阳门，欲登城，中贵拒之。是日，上又召对，叹息；与阁臣言：不如大家在奉先殿完事。李自成对彰义门设座，晋王、代王左右席地坐。太监杜勳侍其下，呼城上人莫射，我杜勳也，可缒下一人以语。守者曰：留一人下为质，请公上。勳曰：我杜勳无所畏，何质为！提督太监王承恩缒之上，同入大内；盛称贼众强盛，锋不可当，皇上可自为计！遂进琴弦及绫帨。上怫然起。守陵太监申芝秀自昌平降贼，亦缒上入见；备述贼犯上不道语，请逊位。上怒，叱之。诸内臣请留勳；勳曰：有秦、晋二王为质，不返则二王不免矣。乃纵之出，仍缒下。勳语守璫王相尧、褚宪章辈曰：吾党富贵自在也。初闻勳殉难，赠司礼监太监，荫锦衣指挥佥事，立祠。至是，方知勳固从贼为逆也。城下攻益急，王承恩炮击之，连毙数人；王化成等饮酒自若。
　　是日，大风骤雨，冰雹雷电交至。
　　午后，贼犯彰义门，破之。
　　时，上欲亲征，召驸马都尉巩永固，谋以家丁护太子南行。对曰：臣等安敢私蓄家丁；即有之，何足当贼！乃罢。贼攻彰义门，申刻，门忽启——盖太监曹化淳所开。得胜、平子二门，亦随破（或云王相尧等内应也）自成率群贼大队疾驰入，沿途杀掠，官军悉鸟兽散。前大学士蒋德璟宿会馆，被创。上亟召阁臣入，曰：卿等知外城破乎？曰：不知。上曰：事亟矣，今出何策？俱曰：陛下之福，自当亡虑！如其不利，臣等巷战，誓不负国！上命之退。
　　计六奇曰：诸本俱云十八，彰义门启。惟甲乙史云十七夜漏半，曹化淳开彰义门迎贼入，守城勳卫尽逃。外城已陷，更余传入大内，似觉真确。而从十八者多，故姑仍之。
　　夜，周后缢坤〔宁〕宫（补）。
　　上闻外城破，徘徊殿庭。是夕，上不能寝。更余，一阉奔告内城陷。上曰：大营兵安在？李国桢安在？答曰：大营兵散矣，皇上宜急走！其人即出，呼之不应。上即同王承恩幸南宫，登万岁山，望烽火烛天，徘徊逾时。回干清宫，谕内阁：命成国公朱纯臣提督内外诸军事，夹辅东宫。内臣持至阁。因命进酒，与周后、袁妃同坐，痛饮数金杯，慷慨诀绝；叹曰：苦我民尔！以太子、永王、定王分送外戚周、田二氏。语皇后曰：大事去矣！各泣下，宫人环泣。上挥去，令各为计。皇后顿首曰：妾事陛下十有八年，从不听一语，至有今日。拊太子、二王恸甚，丁〔宁〕再三，遣之出；随返坤〔宁〕宫，自经。上视之，曰：好！好！召长公主至——年十五矣，公主号哭不已。上叹曰：汝奈何生我家！左袖掩面、右手挥刀，主以手格，断左臂，闷绝于地，未殊死；手栗而止。宫中喧传：皇爷动刀矣！上又巡西宫，命所宠袁贵妃自经。绳断，堕地复苏；上拔剑刃其肩，三砍而上亦手软。因遍召所御妃嫔数人，俱亲杀之。复遣宫人逼张太后速死。乃召王承恩入语移时，对饮；命亟出整内员，为出亡计。少顷，微服，易承恩靴，出中南门；时已三更矣。手持三眼枪，杂内监数十人，皆骑持斧。出东华门，至齐化门；内监守门者疑有内变，将炮矢相向。不得南奔，乃从胡同绕出城上，望见正阳门城上已悬三白笼灯。白笼灯者，自一至三以表寇信之缓急者也。知大事已去。时成国公朱纯臣守齐化门，因至其第问计；而纯臣犹在外赴宴，阍人辞焉。上叹骂而去。走安定门，门坚不可启；天将曙矣，乃回。
　　丁未十九日，帝崩煤山（补）。
　　五鼓，上御前殿，与二人手自鸣钟集百官，无一至者；遂散遣内员，手携王承恩入内院，登万寿山之寿皇亭——即煤山之红阁也。亭新成，先帝为阅内操特建者。时上逡巡久之，叹曰：吾待士亦不薄，今日至此，群臣何无一人相从——如先朝靖难时有程济其人者乎？已而曰：想此辈不知，故不能远至耳。遂自经于亭之海棠树下，太监王承恩对面缢焉。时宫中沸哭如雷，狂奔无门限。比晓，太子杂宫人走叩周奎府门。奎卧未起，门役不肯传报；乃走匿内官外舍。初，上之出至南宫也，使人诣懿安皇后所，劝后自裁，仓卒不得达。两宫已自尽，宫人号泣出走，宫中大乱；懿安皇后青衣蒙头，徒步走入朱纯臣第。尚衣监何新入宫，见长公主断臂仆地。与宫人救之而苏。公主曰：父皇赐我死，我何敢生！何新曰。贼已将入，恐公主遭其辱；且至国丈府避之！乃负之至周奎家（按吴伟业诗注，谓贼见公主已死，授尸国戚，与此不同；似此为确）。
　　是午，白光起东北，闪烁久之（补）。
　　人皆以为帝之灵气达于天也。
　　贼李自成入北京内城。
　　是日昧爽，阴云四合；城外烟焰障天，微雨不绝。俄，微雪，城陷。或谓：先有人伏内，通太监曹化淳弟曹二开门内应。一云：太监王相尧率内兵千人开宣武门，出迎贼。一云：兵部尚书张缙彦坐正阳门、朱纯臣守齐化门，一时俱开二城，迎门拜降。京城壁立数仞峻甚，贼将刘宗敏、李过斫杨树为云梯；漏下五鼓，使孩儿军从东北猱升以上——孩儿军即所云翦毛贼，皆贼中年少童子习杀掠、闵不畏死者也。是日，喧传襄城伯被擒，圣驾出城，百官谋易服遁。城中人往来疾驰，哭声动地，守城者俱下。贼登陴，兵部侍郎张伯鲸走匿民舍。贼骑塞巷，大呼民间速献骡马。时阁臣魏藻德，方敛犒兵银于各官。贼千骑入正阳门，投矢令人持归，闭门得免死。无锡张朴闻贼呼云：百姓不许开门，开门者杀。众遂闭户。已而，贼大呼开门。开门者不杀。于是，士民各执香立门，贼过伏迎，面贴顺民二字，门上大书永昌元年或书顺天王万万岁，以冀免祸。然免者十无二、三。无耻缙绅亦面贴顺民字，杂处长班家中苟延一息。贼经象房桥，群象哀鸣，泪下如雨。午刻，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，拥精骑百余由得胜门入，转大明门，遂进紫金城；贼军师宋献策、贼相牛金星及宋企郊等五人从之。自成从西长安门入，弯弓大笑，自恃能射；指长安牌坊祝曰：射中中间字，天下太平。一箭射中瓦楞内，宋献策慰之曰：射在沟中，以淮为界。其实为空虚之处，乃必亡之兆耳。自成貌奇陋，眇一目。至承天门，顾盼自得。见「承天之门」四字，欲藉以惑众；乃大声语诸贼曰：我能为天下主，则矢射中四字中心。射之不中，中天字下，俯首不乐；牛金星趋进曰：中其下，当中分天下自成喜，投弓而笑。太监王德率内员三百人先迎于得胜门，自成令照常管司礼监。各监局印官迎，亦如之。
　　戊申二十日，贼入宫。
　　李自成入宫，问帝所在，大索宫中不得。伪尚玺郎黎某进曰：此必匿民间，非重赏严诛不可得——今日大事不可忽也。乃下令献帝者赏万金、封伯爵；匿者夷族。刘宗敏、牛金星出，仰明朝文武百官俱以次旦入朝。先具手本，青衣小帽赴府报名；愿回籍者听其自便，愿服官者量才擢用。抗违不出者，罪大辟；藏匿之家，一并连坐。禁民间讳自成等字。贼先差人赴五府、六部并各衙门，令各长班俱将本官报名；因此，无一人得脱。太监杜之秩、曹化淳等率众为贼前导，自成责之曰：汝曹背主献城，皆当斩。秩等叩首曰：唯能识天命，故如此。
　　内臣献太子（补）。
　　贼大索先帝太子、二王，搜得太子、定王于内官外舍；太子送刘宗敏收视，定王送李牟收视。永王不知所在。贼封太子为宋王、定王为宅安公。
　　魏宫人、费宫人殉节死（补）。
　　时宫中大乱，诸贼帅率其骑执兵先入，诸宫人逸出，遇贼复入。宫人魏氏大呼曰：贼入大内，我辈必遭所污；有志者早为计！遂跃入御河死。顷间，从死者积一百八人。费氏年十六，投眢井；贼钩出之，见其姿容，争相夺。费氏绐曰：我长公主也，若不得无礼！必告汝主。群贼拥之见自成。自成命内官审之，非是；赏部校罗贼。罗携出，费氏复绐曰：我实天潢之胤，义难苟合！惟将军择吉成礼，死生惟命。贼喜，置酒极欢。费氏怀利刃，俟贼醉，断其喉，立死。因自刎。自成大惊，令收葬之。
　　己酉二十一日，贼得帝尸。
　　是日午刻，得先帝凶问缢于煤山，乃以双扉同皇母后二尸出，送至魏国公坊下。上以发覆面，服白袷短蓝衣、元色镶边，白绵紬背心，白紬裤；左足跣，右足绫袜、红方舄。衣前有御笔血诏云：朕自登极十七年，致逆贼直逼京师。虽朕薄德匪躬上干天咎，然皆诸臣之误朕也。朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以发覆面；任贼分裂朕尸，无伤百姓一人。又墨书一行云：百官俱赴东宫行在。盖上未崩时，朱书谕内阁托成国公朱纯臣辅太子，故上书此，犹谓阁臣巳得朱谕也。不知内臣持朱谕至阁，阁臣已散，置几上而反报，上已不知所在矣。文武群臣无一知者，外人喧传驾已出也。贼见墨诏，因此有疑于纯臣；立命诛之，籍其家。
　　按甲乙史，诏云：因失江山，无面目见祖宗于地下，不敢终于正寝。日星不晦录云：上啮指血书于衣袂曰：朕之失天下，皆因文官不合心、武官不用命，以致如此。文武可杀。百姓不可杀！
　　贼敛帝尸。
