<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平壤开口，上年国王咨复未允，今忽李仙得赴日密商，何反复狡变若此？韩各口向由中国商开，今欲开港，必应将所以要开之利益，由王详细咨请商核。若瞒眛过去，中朝必有责言，关系非小。俟其何时送咨，即电闻。再，史纳机前亦以添开铁岛口岸为言，应令豫为筹划妥办，切属韩外署勿任李仙得搀越生事为要。 

　　寄伯行（正月二十九日辰刻）

　　唐绍仪电，李仙得去年九月赴日，驻汉各使曾向仪云，仙得久去不回，其中必有缘故。仪答，渠赴日商改采渔章程，非一时所能办妥，然随时密访，昨闻仙得在日，除商改约条外，另与日政府密商，议开平壤口岸。该港所用各关员，均由日政府先行假用，不得与仁、釜、元三口相同等语。仪即往询外督办闵种默，据云，此次议开平壤口岸，实与仙得无涉。今国王欲将平安道铁岛开作通商口岸，未知中堂能否允准？务恳代求。仪答去年国王与中堂咨文内开，平壤不能允开，何以今日忽有开港之意？余虽可先为电禀，国王应送咨文，请商核允。闵云，平安道等处华、日渔船漏税甚多，如不开平壤，则税饷难增。如今送咨文请商，各语必与前文所叙不符。中堂想必见责。仪答，国王与中堂咨文，傥能中理，或可允开，请禀国王，即送咨文。闵云，俟开河，王即送。查韩员性多狡诈，此次议开平壤，该督办虽未敢称李仙得所为，然与仪所闻，非为无因云。

　　寄伯行（正月二十九日酉刻）

　　唐绍仪电，顷晤法使弥乐石，据称，昨接在日京友人来函云，李仙得在日假银二百万元，先将一半解汉，作为还偿国债，余百万元托日铸钱局代造金银铜等钱费等语。旋往询外署督办。据云，曾未得闻此事。深为诧异。查韩廷近年与各国交涉密件，非外署所敢过问。该督办或未尽悉，亦不可知。查十六年二月在京与醇邸总署会议折内，一、该国税司仍由华派委，一、杜该国借外债，虑其以关税作抵，致受盘剥，应设法阻止。如系军用需要，由中国代借，以保权利等语。仙得前赴美图借，经电崔使属外部劝阻，今又赴日，似以平壤开口赚其借债。必须查探是否官借？商借合同如何？议订有无关税作抵字样？能否设法劝阻？俟得确耗，再转告署。榎本外和内狡，恐无实话，防之。

　　寄朝鲜唐丞（二月初一日巳刻）

　　查光绪十三年韩王议开平壤口岸，未先请中朝核准遵奉而遽有此议。曾电谕袁道知照韩政府查遵。嗣据华商禀，请准开平壤。本大臣咨商国王，尚未覆允。现闻韩遣李仙得赴日密议，准开平壤。韩廷并未先以告知，显违向章。如果属实，殊堪诧异。仰即转照韩政府，如有开设平壤或他处口岸等议，须由韩王先行咨商中朝核允，查该港税关所用各洋员仍由本大臣查照仁、釜、元三口办法，酌派接充，以存体统，而归一律。此系总理衙门王大臣政府奏奉谕旨饬遵，朝鲜君臣切不可玩违，致贻后悔也。

　　唐丞来电（二月初七日申刻到）

　　顷韩王派外督办闵种默来云，日前因平壤事，敝政府覆文已禀中堂否？仪答以已禀。又云，阁下视覆文妥否？仪答以甚不妥。中堂问仙得是否在日议开口岸，文中一字未答。囫囵回复。明明仙得在日，商有此议，人所共知，今尚含糊欺瞒，我不知国王将来何以咨请中堂？去岁中堂咨开平壤，王未覆允。今反与日人议开，恐有大不妥在后。种默惶然，求再送文诘问，另行答复何如？惟答复甚难措词。阁下可代拟稿否？仪答请我送文贵政府，据实答复，似可想法转圜，代拟稿则不可，种默复恳。仪答我可告以大意，覆文应实陈为济州渔釆，议开平壤实因保爱百姓起见。韩民即中国民，求中国允许之类，或可据以转禀。种默甚感，拟即送文再诘。傥可照办，尚属有益大局，是否有当？伏乞训示。

　　寄译署（二月十四日午刻）

　　唐绍仪电，韩政府覆文不妥，已遵电谕诘驳。顷据韩政府覆文，查敝邦与日本约条，限五年议改，去年派李仙得前往该国，为改约之议。以该员与日本通语娴熟，且素多面好，务要周详开议，而最所要急者，即济州渔釆，特置约外之意也。窃思日人贪狡，素以济州一岛视为奇货，岂肯公然允让？须将他利益而饵之，可免此难。因查往年铁岛议开口岸一事，今日若将此口岸之议为济州作抵，日人必乐从，在敝邦非新开口岸之比，庶为将计就计之端，其未及先行咨商者，因仙得往彼，阅岁尚未闻日廷如何答应也。今此之举亦为济。其济州之民为韩民，亦中国民也。中朝必以一体视之。如日本允禁止该国人民在济州一带地方釆渔，敝邦酌改铁岛相换定议，当即遵照北洋大臣电谕，先行咨商。至于该港税关所用各洋员，并照三口一律办理，以存体统等语。  
　 
光绪十九年

　　林维源捐赈请奖折（十一月二十四日）

　　林维源捐赈请奖折（十一月二十四日）

　　奏为大员迭捐赈款，为数甚巨，吁恳天恩，俯准援案给奖，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃查本年二月间山西边外七厅，因旱成灾，钦奉谕旨，饬臣协筹赈抚。旋据二品顶戴、办理台湾垦抚事宜、太仆寺卿林维源捐银二万三百两。六、七月顺、直大水，又捐银二万七千六百两。先后解到，兑收转拨济赈，并据该京卿以受恩深重，情殷报效，不敢仰邀奖叙等情。由筹赈局司道详请核奏前来。

　　臣查林维源前因屡次捐助军需巨款，仰邀恩奖，洊擢京卿，每遇各省水旱偏灾，无不慷慨好施，捐赀济助，即现办台湾垦抚事宜，常年需用经费不下数万两，亦皆自行捐办。公忠体国，海内所稀。本年晋、直两省猝被重灾，需款孔亟，正值连年劝捐、物力疲敝之余，累寸积铢，尚难筹集。该京卿两次捐银四万七千九百两，全活灾黎无算，实属志切救民，功能济众，有裨大局匪浅，虽据声称不敢邀奖，而捐数较巨，未便壅于上闻。该京卿系现任三品大员，阶、衔均无可加，自应照例准其移奖。查光绪十六年顺、直水灾，浙江乌程县廪贡生、候选郎中庞元济捐赈银三万两。十八年江宁等处旱灾，广东南海县贡监生周长华捐赈银三万两。经臣及两江督臣先后奏蒙特旨，赏给举人，准其一体会试，钦遵有案。今林维源之子候选知府、监生林尔嘉，读书敦品，有志上进，可否仰恳天恩，俯准援照庞元济、周长华成案，赏给举人，准其一体会试，以昭激劝，出自特恩。臣亦知科第为士子进身之阶，本不应破格陈请，特以林维源独捐赈银至四万七千余两之多，好义乐输，实非寻常所有。且捐数较庞元济等尤巨，若蒙恩准所请，既足励急公向上之忱，亦无虑援引冒滥之弊。是否有当？理合恭折陈请，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。 
光绪二十年

　　张之洞捐立义庄折（三月十五日）

　　寄译署（五月二十六日申刻）

　　寄刘公岛丁提督、南洋、台湾、闽、粤各督抚（五月二十七日申刻）

　　覆龚使（五月二十八日申刻）

　　庐州电局专送六安交前台抚刘（五月二十九日申刻）

　　寄伯兄粤督（六月初八日申刻）

　　译署来电（六月二十七日亥刻到）

　　覆译署（六月二十七日亥刻）

　　覆台抚邵中丞（六月二十九日亥刻）

　　奏报薛福成出缺折（七月十二日）

　　据实陈奏军情折（八月二十日）

　　平壤败退自请严议折（八月二十三日）

　　覆台湾邵抚（八月二十九日酉刻）

　　大东沟战状折（九月初七日）

　　寄庐州电局专足送六安刘爵帅（九月初七日卯刻）

　　寄庐州电局专送六安刘爵帅（九月十四日亥刻）

　　寄译署（九月十六日未刻）

　　海战请奖折（九月二十三日）

　　海战请奖恤西员片（九月二十三日）

　　海战阵亡请恤片（九月二十三日）

　　旅顺失守折（十月二十八日）

　　张之洞捐立义庄折（三月十五日）

　　奏为大员捐产赡族，援案恳恩赏给匾额，以示嘉奖，恭折仰祈圣鉴事。

　　据藩司裕长详，据天津府知府沈家本转，据南皮县知县殷树森详称：该县绅士、现任湖广总督张之洞呈称：世居南皮，宗支蕃衍，贫乏不能自给者甚多。之洞故父、特赠太仆寺卿、原署贵州贵东道张■〈金英〉，尝思仿宋臣范仲庵遗规，设立义庄，以周宗族。祗以边省远宦，力不从心。之洞渥荷天恩，服官中外三十余年，谨将历年积存俸廉，恪遵遗训，置买大于庄、李习庄两处田产共地一十三顷四十五亩有奇，计价银一万五千七百七十五两零，投税印契，为阖族义庄。凡族中贫苦之家，老疾、孤幼、节妇及丧葬无措、幼学无力、考试无资者，俱于此项出产内，分别资助，详定章程存祠，选择族人公正诚实者经管。阖族公同稽查，永杜后人典卖。照钞红契，呈请盖印附卷。由该府县加具印结，详司核明，请奏前来。

　　兹查现任湖广总督张之洞，克承先志，捐置田产共值价银一万五千七百余两，以赡宗支，孝义之风，足励薄俗。定例士民人等捐资赡族值千金以上者，均请旨建坊。咸丰八年吏部右侍郎张祥河捐田赡族，经部议以系二品大员，若仅照士民捐田之例，似无区别；奏奉上谕：张祥河捐田赡族，古谊可风，着加恩赏给御书匾额，以示嘉奖等因。钦此。光绪九年原任兵部尚书许庚身，十七年现任吏部左侍郎徐用仪，十九年现任福建台湾巡抚邵友濂，均以捐产赡族，经历任浙江抚臣刘秉璋、崧骏先后奏请，蒙恩赏给匾额，钦遵在案。张之洞事同一律，可否仰恳天恩，准照成案，赏赐御书匾额，以示嘉奖之处，出自慈施。除册结咨部外，理合会同顺天学政臣李文田，恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　寄译署（五月二十六日申刻）

　　龚使有电，日已在英订造两大铁舰，其坚利为东方海面所无。顷马格里密函，东方水面之轮，日欲尽雇运兵械，刻在英议买在东海大轮。有契友密告，中、日战事在即。果尔，恐无利中、日而利俄等语。瑗前晤俄使，言及新闻纸叙韩乱，各国派兵轮往。俄使笑云，俄不插手。窥其意似暂不插手。日衅已明，台湾尤紧要云。

　　寄刘公岛丁提督、南洋、台湾、闽、粤各督抚（五月二十七日申刻）

　　总署沁电，二十五日赫德来署言，接上海电，日有水雷船十二只预备出口，不知何往。此船甚利害，应电各海军预防。又，龚使电，台湾尤紧要等语。应由尊处函电南洋、闽、粤并邵抚知照，不动声色，妥筹防范，以备不虞云。日以重兵逼令韩王认非我属，意甚叵测，希密筹防。

　　覆龚使（五月二十八日申刻）

