<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉旨，李鸿章十四日午刻、酉刻、十五日辰刻三电均悉。所称敌已据处争回一分是一分，所未据处丝毫断不放松。李鸿章于此事通筹熟计，全局在胸，驳论允许，皆有步骤；于朝廷规画之艰，庶能深相体会，阅之稍慰系怀。至请预示允添之处，却难实时悬定，仍在李鸿章相机因应，视其情词缓急，以为迎拒之方。彼既垂涎金州之矿，台湾此利尤巨，该大臣现与力争两处土地，能允固善，必不得已，或许日以矿利而土地、人民仍归我有。此姑备一说，无非为保全境土起见，伊藤口气虽紧，殆为武员所迫，观其相邀密语，究似尚可与言，总应以中东唇齿，大局攸关，毋令西国攘渔人之利。所索条款，往返磋磨，正为将来不肯爽约，永保和局地步。令李经方将此意向其反复开陈，毋因无益费词，遂而中止。停战展期，仍当以伤病未愈，据情与商。陆奥知照鞍山站一事，已电谕长、顺等，通饬各营，勿得违约生事矣。钦此。

　　覆译署（三月十七日午刻）

　　顷细翻伊藤昨改订第六款通商，除删去顺天、湘潭、梧州添口外，余四处照旧。苏、杭生意久已归沪，似无甚碍。又将原约通商第三条所称进口、出口每百抽二抵代税概行删除，系因连日辩论，通例正半税不容减改，故自行删去，而将第四、第五、第六原条向前移置。其第七条疏浚吴淞口亦删。现约通商共祗五条，可无甚驳改。又，原约第八款留军占守奉天府，亦经驳删，仅暂占威海卫一处。其留军队需费，议在偿款内总算。伊仍不允，应俟事定，询明人数再议。再，谏电奉旨敬悉。金州已据，固难争回，彼垂涎台湾甚久，似非允以矿利所能了事。伊等骄狂太甚，屡以西人攘利开导，毫不为动。经方亦无能解说。英已坐视，未知俄廷意见何如？请代奏。

　　覆天津总税务司（三月十七日申刻）

　　日索奉天南已据各处并营口，又索让台湾全岛，限期成议，各国应不谓然。何勿急起争论，迟到无及。

　　寄译署（三月十七日戌刻）

　　顷接伊藤函称，昨呈所改约款，实系末尾尽头办法，务于四日内切实回复。前交节略所称中国为难情形，我已细看细想，故跌至无可再减之处。赔款减三分之一，分期交款较长，留军占守减去奉天一处，赔款抵押不指地而指关税，不提内地厘税，不提挖吴淞，此皆使中国易于筹款，便于偿费，又减少奉天前索地界，设战事日延一日，将来无所底止，到那时再行议和，断不能如此便宜等语。鸿思所索各款，惟台湾日兵未到，即欲相让，无理已极，断难轻允。然伊昨面谈，语已决绝，今又乘此函，似是哀的美敦书，应如何应付之处，伏候速示遵办，请代奏。

　　译署来电（三月十九日巳刻到）

　　奉旨李鸿章十六、十七两日电奏三件，均悉。日本续送改定酌减条款，虽通商各条所争回者甚多有益，惟两大款关系最重，赔费已减三分之一，若能再与磋磨减少若干，更可稍纾财力。让地一节，台、澎竟欲全占，奉省所退无几，殊觉过贪。前电姑许矿利，该大臣虑其不允，为今之计，或允其割台之半，以近澎、台南之地与之，台北与厦门相对，仍归中国。奉天以辽河为三省贸易出海之路，牛庄、营口在所必争，着该大臣将以上两节，再与竭力辩论，冀可稍益大局。伊藤连日词气极迫，倘事至无可再商，应由该大臣一面电闻，一面即与定约。该大臣接奉此旨，更可放心争论，无虞决裂矣。钦此。

　　寄译署（三月十九日已刻）

　　顷接啸电，奉旨敬悉。伊藤十七晚送到哀的美敦书，词已决绝，无可再商。昨虽覆函略加驳论，必置不理，即使会晤再行磋磨，割台之半与之，亦必不允。一岛两国分治，口舌既多，后患亦大。至奉省划界至营口，牛庄已不在内。营口税利岂能遽舍？此皆不妨辩论及之，实恐难望转圜。且停战第六款内称，如期内和议决裂，此约亦即中止云。若议不合，必至决裂，察看近日日人举动，已遣运兵船二十余艘由马关出口赴大连湾，并令法、美观战探事人随队往前敌，其意可知，恐非即与订约不可，不得不先奏明。

　　寄译署（三月二十二日辰刻）

　　昨与伊藤商定，让地划界一节，末添营口之辽河以河心为界，则东岸属彼，西岸仍归我。赔款一节，末添如从条约批准互换日起三年内能全数清还，除将已付两年半利息于应付本银扣还外，余仍全数免息云。计尚可省息银一千数百万。惟趸款不易借贷。伊藤亦知中国支绌，谓外国借债可三、四十年分还，期长利轻，力亦稍纾，可备参酌。又，第五款让地迁民一节，末添台湾省应于本约批准互换后两国立即各派大员至台，限于本约互换后两个月内交接清楚云。磋磨再四，始允照办。鄙见似宜派唐署抚就近与日员妥议。至台民愿迁与否，晓谕不服，恐生事变，与华官无涉。伊谓交接后责任在日官，必不怨华。唐抚前电有台民誓不两立之说，务祈密谕，未交接以前，妥为抚循开导。又，第六款通商内地租栈一节，删去官员勿得干预，又纳税用库平与关平不合日本银圆难强收，此条全删。又日商仅准在通商口岸用机器制造。合并声明。至日本运兵船多只，由马关出口赴湾、旅属实。原约虽定于批准互换后停战，未互换前彼此均应按兵不动。明日画押，当再商办。经述请假省亲，自系未知已定约画押，请饬勿来，乞代奏。

　　寄译署（三月二十二日辰刻）

　　昨与伊藤商定，让地划界一节，末添营口之辽河以河心为界，则东岸属彼，西岸仍归我。赔款一节，末添如从条约批准互换日起三年内能全数清还，除将已付两年半利息于应付本银扣还外，余仍全数免息云。计尚可省息银一千数百万。惟趸款不易借贷。伊藤亦知中国支绌，谓外国借债可三、四十年分还，期长利轻，力亦稍纾，可备参酌。又，第五款让地迁民一节，末添台湾省应于本约批准互换后两国立即各派大员至台，限于本约互换后两个月内交接清楚云。磋磨再四，始允照办。鄙见似宜派唐署抚就近与日员妥议。至台民愿迁与否，晓谕不服，恐生事变，与华官无涉。伊谓交接后责任在日官，必不怨华。唐抚前电有台民誓不两立之说，务祈密谕，未交接以前，妥为抚循开导。又，第六款通商内地租栈一节，删去官员勿得干预，又纳税用库平与关平不合日本银圆难强收，此条全删。又日商仅准在通商口岸用机器制造。合并声明。至日本运兵船多只，由马关出口赴湾、旅属实。原约虽定于批准互换后停战，未互换前彼此均应按兵不动。明日画押，当再商办。经述请假省亲，自系未知已定约画押，请饬勿来，乞代奏。

　　译署来电（四月初六日未刻到）

　　奉旨，连日纷纷章奏，谓台不可弃，几于万口交腾。本日又据唐景崧电称，绅民呈递血书，内云公法会通第二百八十六章有云，割地须商居民能顺从与否。又云，民必顺从方得视为易主等语。台民誓不从倭，百方呼吁，将来交按，万难措手。着李鸿章再行熟察情形，能否于三国阻缓之时，与伊藤通此一信，或豫为交接地步，务须体朕苦衷，详筹挽回万一之法，迅速电复，钦此。

　　覆译署（四月初六日申刻）

　　歌电谕旨敬悉。初四、五狂风骤雨，连日夜不止，南北电线俱断。顷京线始接通，而自津南去电杆刮倒太多，难遽修齐。各国信息皆阻，互换期近，深为焦急。鸿到津后，尚未与伊藤覆电，因原议祗批准可电知也。若令鸿为改约电议，适速其决裂兴兵，为大局计，未敢孟浪，且除电报外，亦无通信之法，祗可俟另派大员换约时详切与商，或三国商阻定局另有办法。请代奏。

　　寄译署（四月初九日申刻）

　　顷覆伊藤电云，昨电已收到，新订和约，虽中华举国不以为然，本大臣总想和约当奉批准。现蒙大皇帝俯顺所请批准，该约定可如期互换。当劝请大皇帝批准之时，本大臣所有意见与贵大臣来电之意相同，如果从速批准，则俄、德、法所有请于我两国商改之事，较易商改。本大臣奉有谕旨，速将前事设法办理，并缘台湾各色人等，现在万分愤乱，应将台湾一事，重为虑及，另行筹商。以上各节，极望贵大臣和衷体谅，相助为理也等语。因来电有俟三国商改和约之语，特将台湾一事提及，如有覆电，再行奉闻。

　　寄烟台伍道等（四月十二日酉刻）

　　顷总署来电，本日遵旨拟给日本换约大臣照会二件，希速电伍廷芳先行缮就，盖用关防，于换约时交给为要。照录照会于后。第一件，中国政府为照会事，前由头等全权大臣李奏请批准换约一折，奉旨依议，该衙门知道。惟闻俄、法、德三国现与日本商改中、日新约，将来如有与此约情形不同之处，仍须随时修改。钦此。为此恭录知照。请贵大臣转达贵国政府查照可也。须至照会者。第二件，中国政府为照会事，前接美国田大臣覆信，述贵国政府云，按期互换和约最为紧要，如谓因俄、法、德三国所商改之事若系须照办者，互换以后、未换以前，更为容易等语。与中国意相同。届时如有改易情形，自须另立专条，以资遵守。再，现在台湾各色人等，万分惊扰，势将变乱，互换以后，应将台湾一事重为虑及，另作办法。除已由头等全权大臣专电达知外，特再具照会声明，惟希贵大臣转达贵政府查照可也。须至照会者云云。似科士达所拟照会稿可不用，即照此两稿缮就，于换约时面交。

　　寄译署（四月十三日酉刻）

　　伍廷芳等元已电，今早日使抵烟，恳即电请谕旨，以便换约。又，元午电，顷日使派员来请按期换约，恳代请旨遵办云。顷据总税司面商，以政府第二件照会再提台湾，允日本藉为口实，布告各国，谓中国欲反全约，似不如仍用科士达所拟照会为妥，均望立即示覆，并速电伍、联等遵照为要。

　　覆烟台伍道等（四月十三日酉刻）

　　两电已转署，催饬换约，政府第一件照会可用起首云云。应照拟办理。第二件，总税司谓再提台湾，恐日本借口中国欲反全约，布告各国，谓我理诎，不如科士达所拟照会为妥。盖日本已覆俄国，允退还全辽，台湾不可自我屡翻，已电商总署，仍用科稿。

　　寄译署（四月十三日戌刻）

　　路透电，台湾黑旗党殊欠安静，英、德水师业在安平登岸，英国艇船现在打狗地方周巡云。

　　译署来电（四月十四日未刻到）

