<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉旨，现已接三国覆信，着伍廷芳、联芳即与日本使臣换约，政府照会二件面约交付，昨商展期已由田贝电日本昨为罢论，钦此。此旨即电烟台，并电告日本已如期换约，照会第二件提及台湾，系照贵处致伊藤电内虑及之意，并无别论，似无碍。

　　急电寄烟台伍道等（四月十四日申刻）

　　总署□午电，尊处前电伊藤有台湾一事重为虑及、另行筹商之语，伊藤并未驳回。西例谓之默允。政府照会第二件系为难于交接地步，业经呈览，未便更改云。希即照办。

　　寄译署（四月十五日酉刻）

　　伦敦十四日路透电，闻法廷欲掣肘日本，在台湾及澎湖水陆军士已与日本开议，间有法报不悦法廷办理此事。又谓法国不能任日本管辖台湾、澎湖，系受俄之愚。此事非三国联合约内订明连埃及一事亦妥办不可云。

　　译署来电（四月十七日卯刻到）

　　奉旨，伍廷芳等电称，日使送还照会三件，未经带去，着李鸿章即将前二件电知伊藤，以为根据。其后一件，无庸再电。现惟台事极为棘手。李鸿章前电伊藤，有另行筹商之语。究竟有何办法？以免内变外衅之虞，着悉心筹划具奏。依克唐阿电奏，十一午后，我军在长岭子驻守，遥见日兵三、四十名直奔岭下，我军因已逾照会界限，向前摇手阻拦，日兵不听，忽以三骑冲上岭腰开枪，步队踵接其后，我军祗得开枪抵御，中日一骑始退去。十二辰刻复来马步三百余名，我军已列阵预备等语。停战期内，无故越界开枪，实属违约，其曲在彼，着李鸿章一并电告日本，饬彼驻辽各军勿再越界生事为要。钦此。

　　寄译署（四月十七日午刻）

　　谏电奉旨谨悉。遵将政府前二件照会用英文转电伊藤，如有复电，再陈。鸿前电伊，以台湾一事另行筹商，迄未接覆，未便作为默允。此次电告，恐将驳回。前在马关画押时，伊面称互换后即派公使驻京议商各事，伍廷芳等顷回津云，伊东亦谓将派使，不知何人，似须俟新使到后，乃能筹商办法，非明电所可详尽。法议保台，似尚游移。请代奏。

　　寄译署（四月十九日酉刻）

　　顷接伊藤博文十八日戌正电称，十七日来电收到，日本一俟应先预备之事整办之后，即可与中国开议奉天南边之地。至台湾一节，日本现已告明中国政府，今日皇已派水师提督子爵桦山资纪作为台湾等处巡抚，并作为日本特派大员，办理按照马关和约第五款末条之事，约两礼拜，该巡抚即可履任办事。于行抵该处时，即预备办理特派之事。日本政府盼望中国政府立即简派大员一人或数人，与该巡抚会晤，并将该大员等衔名告明日本政府。按照如此情形，本大臣告知贵大臣，日本政府谓如中国政府查照日本所请速派大员一人或数人，与该巡抚桦山会晤，毫无延宕，则贵大臣所虑危险之事，即可免矣。该巡抚一经到任之后，则境内保全平安之事，一惟日本政府是问等语。玩其语意，似已电由田贝告知钧署。适科士达来晤，密与商筹。科谓和约既经批准互换，除日本允还奉天南边另议外，其余应逐一照办，断不可游移借故诿延，以致另起波澜，生出意外危险。即请他国保护，即使办到，亦必枝节横生。鸿告以台湾官民不肯交接奈何？科谓皇上批准，中国官民岂可任听梗阻？致失国体。如国家釆纳鄙言，应由政府属田贝转告日本，以中国派大员商交台湾。日本应同时派大员商交辽东，方为公允云云。可否仍责成唐署抚与日员妥为商办？乞代奏请旨。

　　寄译署（四月二十日酉刻）

　　伦敦十九路透电，闻日本已派子爵桦山充台湾总督，又谓意欲俟中国将款交付后，即将驻辽东各军撤回，又闻俄国与日本和衷商酌，欲改条约各节，该条约尚有须辩论云。

　　译署来电（四月二十一日辰刻到）

　　奉旨，李鸿章奏恳请续假折，着再赏假一个月调理。又据电奏，按伊藤电称，日本已派桦山资纪办理台湾之事，惟现在台湾兵民交愤，必不甘服听命，无论唐景崧系守台之官，万无交台之理，况现为台民迫留，危在旦夕，亦无权与之交割。李鸿章前电伊藤有重为虑及饬行筹商之语，今伊藤来电祗云中国派员与桦山会晤，所虑危险之事可免，其不受商量已可概见。台湾如此情形，该大臣设身处地，将何以措置？前所谓另行筹商者，究竟有何办法？如何补救？着妥筹覆奏。刘含芳电称，烟台俄舰已有十五艘，此外尚有何国兵船若干停泊？着该道随时探闻。钦此。

　　寄译署（四月二十一日申刻）

　　钦奉二十日电旨，饬筹商台湾办法。查条约既经批准互换，断无违约不交之理。因与科士达密筹，姑先与伊藤委婉电商。电文云，贵大臣十七来电，业经转电中国政府，奉昨电旨内开，现在台湾兵民交愤，必不甘服听命，该署抚唐景崧系守台之官，现为台民迫留，危在旦夕，实无权与之交割，究竟有何办法？如何补救？着妥筹复奏，钦此。本大臣以贵大臣屡因两国所有为难各事，和衷与本大臣商办。况现在两国重缔和好，其交涉为难之处，应照友谊议结，察看台湾情形，两国全权大臣急宜会议此事办法。查贵大臣业经认明所有弃让奉天南边之事，应行会议办理。本大臣之意，以为以上两事务须同时议结。现因台地情形与前不同，中国国家万不得已，着本大臣与贵大臣商酌办法。谅贵大臣必以为然。并令日本大员桦山提督暂缓起程为要等语。此即前电另行筹商之意。彼即允再会议，亦必不肯放松。彼既弃辽，岂甘弃台？姑先商缓，看其复电云何，仍求朝廷熟思审处，设法开导唐抚，勿任固执，另起波澜，以致一隅误大局，是为至幸。请代奏。

　　译署来电（四月二十四日辰刻到）

　　奉旨，李鸿章二十一日电奏，已悉。兹据张之洞电奏，接全台绅民禀云，台湾属日，万姓不服，既为朝廷弃地，惟有死守据为岛国。并据唐景崧称，台民坚留署抚与刘永福，不听开导，求死不得等语。是台湾难交情形，已可概见。该大臣仍当熟筹办法，以期补救万一。伊藤回电如何？即行电覆。张之洞、唐景崧原电并由总理衙门照录电知，钦此。漾。照录张之洞电。顷接台民二十一日电云，全台绅民敬电禀者，台湾属日，万姓不服，迭请唐抚院代奏台民下情，而事难挽回，如赤子之失父母，悲愤曷极！伏查台湾已为朝廷弃地，百姓无依，惟有死守据为岛国，遥戴皇灵，为南洋屏蔽，惟须有人统率，众议坚留唐抚暂仍理台事，并留刘镇永福镇守台南。一面恳请各国查照割地绅民不服公法，从公剖断台湾应作何处置？再送唐抚入京、刘镇回任。此举无非恋戴皇清，图固守以待转机，情形万紧，伏乞代为转奏。全台绅民同泣叩等语。谨据请转达，请代奏，之洞肃禡。照录唐景崧电。密，台民知法不可恃，愿死守危区为南屏蔽，坚留景崧与刘永福，经反复开导，再三力拒，无如众议甚坚。臣欲求死而不得。至台能守与否？亦惟尽人力以待转机。此乃台民不服属日，权能自主，其拒日与中国无涉，恳旨饬下总署商日外部，彼员从缓来台，则台与日尚可从容与议，若即以武相临，不过兵连祸结，彼断难驯致全台。以上各节，是否有当？伏乞皇上训示，请代奏，景崧肃养。

　　寄译署（四月二十四日已刻）

　　顷接日本伊藤二十三日戌正英文覆电云，四月二十一日来电，业经接到。查按照两国批准马关和约，台湾所有主治地方之权，业已交与日本，其了结地方变乱之法，勿庸两国会议。是以中国政府祗须将治理台湾之事并公家产业，查照条约及前电，即派大员交与日本大员。按照以上情形而言，桦山巡抚启程日期，勿庸暂缓。查该巡抚已于本日由西京动身矣。至于奉天南边之地，日本之意已于前电声明等语。鸿查伊电，词意甚为决绝，桦山已于二十三日起程，计日必到澎、台。应先行电知唐署抚筹备为要。至台地绅民公电有云，请各国查照割地绅民不服之公法剖断，询科士达查洋文公法原本所载，并非战后让地之例，难以比拟。且日既不肯会议，俄、法、德亦不过问，孰为剖断？应请传谕，毋得误会！此事恐开衅端，并连累他处，务祈慎重筹办，大局之幸。请代奏。

　　上海交伯行（四月二十四日申刻）

　　顷总署敬电，奉旨着派二品顶戴、前出使大臣李经方前往台湾，与日本派出大臣商办事件，钦此。又，本日已奉旨派李经方前往台湾商办事件，该员如不在津，希即电令由沪速往，俟桦山到后，即与会晤商办一切云。日本已派水师提督子爵桦山资纪作为台湾巡抚，并作为特派大员，办理按照和约第五款末条之事。二十三日自西京启行，约两礼拜履任办事。台民如此凶横，事殊棘手，我父子独为其难，无可推诿，汝宜妥筹办法，应否令科士达同往襄助，即核覆。

　　寄译署（四月二十五日已刻）

　　奉电旨，派李经方往台湾与日本派出大臣商办事件，钦此。查李经方自马关随同回津后，因忧劳成疾，病势沉重，回南就医。顷电传旨饬遵。据覆称，素未到台，情形不悉。地方官绅无一知者。日本所派桦山亦素未谋面，无从商办。现正延医调治，牵发旧疾，怔忡日剧，神智不清，断难胜此艰难，乞代奏等语。查系实在情形，并无一语捏饰。商交台湾，事体繁重，自应责成台抚督同藩司顾肇熙妥办，否则应饬闽督就近拣派大员前往，会同该处官绅筹办，似未便令情形隔膜、资浅望轻之员，搪塞外人，必至贻误。李经方实不胜任。理合自行检举，请旨收回成命，另行简派，乞代奏。

　　寄伯行（四月二十五日酉刻）

　　本日奉旨，李鸿章回电均悉。据称伊藤覆电，词意决绝，德国又疑中国阴令台民叛拒，恐致构兵等语。台湾一事，朝廷深为焦虑，昨派李经方前往商办，可见中国并无不愿交割之意。现在日使将到，着李鸿章饬令李经方迅速往台，与日使妥为商办，勿稍耽延贻误。一面仍将台民不服开导竟欲据为岛国情形，再行电告伊藤，免致怀疑借口，钦此。今午电奏请另派，明日当奉电旨，未知果辞却否？仍为筹备。福士达允可偕行。

　　寄译署（四月二十六日午刻）

