<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷电覆伊藤云，西五月二十六日、即中五月初三日来电业经接到。桦山提督既克期抵淡水，中国特派大员本应即往会晤，前因台地地情大变，深恐会商无益于事，未免踌躇。兹贵大臣电称此事关系紧要，不必以所处艰碍过虑，并允按照前电出力助护等语，本大臣已奏明饬催李经方迅速启程。据该员电报，准于五月初七日由上海前往。若途间无风雾阻滞，初九、十日可到淡水。惟近闻台湾绅民公议，已自立为民主之岛国，不服我国家号令。李经方必更呼应不灵。且恐激生意外之变。回忆西五月十七日、即中四月二十三日贵大臣来电，按照两国批准马关和约，台湾所有主治地方之权，业已交与日本，其了结地方变乱之法，勿庸两国会议。中国政府只须将治理地方等事，交与日本所派大员云云。是李经方到淡水后，自应查照贵大臣前电语意，与桦山提督会商。想桦山自能设法办理。台民已为自主之岛国，中朝实难遥制，即中国特派大员，亦只能照约交出台湾，此外一切均无从过问。祈贵大臣电致桦山提督，格外原谅通融办理为幸。至来电谓果有不虑，桦山必按照前电所陈者出力助护，具见友谊关爱，尤感盛情于不尽也云。除电总署代奏外。

　　寄译署（五月初七日午刻）

　　路透电，闻俄国拟即照会日本，令将所有驻韩日兵概行撤退。又日本水师现在淡水口外，想不日当必开战云。

　　伯行上海来电（五月初七日午刻到）

　　鱼酉戌电谕谨悉。到淡晤桦山，祗能遵照致伊藤电办理。据船主云，飞鲸明午始到吴淞。若伊藤覆电到，求速电交子梅专船探投。如递送不及，请径托淡水英领事设法投交。伊藤此次覆电，关系甚重，余届时与福密商，相机妥办。

　　寄译署（五月初八日午刻）

　　刘含芳虞电，顷民船盛连敏初四午自旅顺开，据称旅仅日舰一只，每日来往装运，商轮五六只、七八只不等。台局之物，无不运去，存兵寥寥，闻三礼拜皆去等语。

　　淡水英国领事转交李钦差经方（五月初九日酉刻）

　　刻抵淡否？伊藤无回电。闻日兵在基隆登岸，接仗情形若何？桦山晤否？是否在淡会抑赴澎湖会商？即覆。

　　寄译署（五月初十日午刻）

　　李经方佳已沪尾来电，初九寅刻到淡水。桦山留兵船名千代田在口外候，并送初七函称，本委员曾经如约前往淡水，何计在该处兵丁等放枪要击，无由进口，乃取道基隆附近，将入台北府。因此，特派兵船候贵委员来，即请转驾此兵船，或与之回航速来会云。方祗得即刻同千代田前往基隆，与桦山接晤。据日船兵官称，桦山带兵船四、陆兵二万已登基隆岸。再，此电托海关代送云。

　　寄译署（五月初十日午刻）

　　龚使齐电，顷英廷接唐电告，台湾变民主，众举为总统，英拟不复云。鸿想各国皆必不复。我国须自立脚步，以免日后日有口舌，凭各国公论是非，祈酌办。

　　寄译署（五月初十日酉刻）

　　杨提督岐珍厦门电称，初八带四营抵厦，余佥留台，由唐中丞主政。台事实情，兵多乌合，绅士正者知难，劣者图利，当道性偏，绅民无识者随声附和，假民为主，已见形迹。各绅承指力请随从，珍坚持以遵旨办理，任死不变，继知志不可夺，代奏回任云。

　　覆厦门杨提督（五月十一日辰刻）

　　电悉。吾非忍弃台议，约时日言必发大队攻夺，请早让以保民命。今竟欲自主，恐为地方造劫。且连累国家。弟遵旨内渡，极合正理。林时甫现在何处？劝其早退，留妥人照料，田庄依例办理。

　　译署来电（五月十二日已刻到）

　　奉旨，李鸿章电悉。前因台民变乱，据为岛国，已令文武各员内渡。此后无从过问。昨又电令南洋、广东禁止私运军火勇丁赴台。此即自立脚步之意。如日使言及此事，着李鸿章、王文韶切实告以和议既定，中国决无嗾令台民自主之理。勿听洋报谣传，致生疑虑。钦此。此电转署直督。

　　寄译署（五月十二日申刻）

　　沪局沈道本日申刻电，顷洋报传单基隆已失，此战华兵死者三百人云。

　　寄译署（五月十二日酉刻）

　　李经方自上海来电，本日申正平顺回沪，台事交接清楚，甚顺手，余详续电云。请代奏。

　　寄译署（五月十三日辰刻）

　　李经方文电商办交接台湾节略，佳已电自淡水发后开赴基隆，申正抵基隆口外之海湾、名三雕澳，船泊定，桦山请初十已正相见。届时往晤，桦山云，奉命来台，以为和约批准，交接甚易，乃伊藤接中国政府电告，台事棘手，始带领水陆各军到淡水，后派小兵轮欲进口，知照华官，华兵开炮要击，故来基隆，又为华兵枪炮轰击，不得已暂住三雕澳。现陆军一万已登岸，日内可取基隆。经方答以奉命照约来此，将与贵委员商办事件，台湾如何交接，望先明告。桦山云，诸事棘手，交接甚难，俟我攻取基隆，到台北府后，再徐议交接。经方云，和约批准，伊藤自认中国已将台湾治理事权交与日本，此来照约将堡垒、军器、工厂及属公物件交与贵委员耳。台民已变，岂能登岸一一点交？我自马关回，卧病已久，在沪调治，奉旨力疾前来，此处风涛险恶不能起立，若候贵委员登岸，到台北府不知何时，全台地方甚大，民变非一日可平，恐非数年不能交接清楚。今两国和好，须按照友谊，和衷商办，不可强我所难。伊云，虽然如此，交接事大，不能迁就。辩论至未初，经方昏眩，坐不能定。桦山云，请回船，我即来商议。经方为多人扶回。桦山未正来拜，首云和约批准，愿两国实心和好，永远不改。答以诚然。伊云，既如此，何以淡水、基隆中国兵丁皆放枪炮要击？此处复见有华官告示令军民人等抗拒？答以和约批准后，大皇帝既派我来台带有全权交接台湾，且特旨令文武各官陆续内渡，此为两国实心和好凭据。台民不服生变，何事不为？淡水开枪，我未目见，不知虚实，但据贵委员之言想必团练土兵所为。风闻杨提督等已内渡，其余文武各官，虽为台民劫留，未能遵旨一律内渡，民不奉朝命，官久无权，告示皆台民所为，官岂能过问？辩诘数时。伊云，但愿抗拒各事，如贵委员所说，非官与兵所为。经方复云，交接之事，究竟如何办理？桦山云，早间所说，即是办法。经方云，固执过甚，似非和衷。桦山云，我甚和衷，但办事不得不然。今见贵委员病状颠连，若久留于此，万有不测，我实疚心。但交接之事，贵委员如何办法？经方答以，照约办理，外无他法。桦山云，须有清单。经方云，非地方官，何从开清单？此时民变，将来平定后，衙署文卷何从查考？终无清单。和约内既无清单字样，何必多立名目？强我所难。伊云，清单任贵委员如何写法，总须有此名目，方合款式。经方云，于清单内写一台湾全岛、澎湖全岛之各海口，并各府厅县所有堡垒、军器、工厂及属公对象。伊云，太含糊。经方云，强我开清单，祗能如此。不然，即请将「清单」二字删去。伊见词意甚决，始允照办。桦山又云，由台湾至福建之海线，系台湾属公物件，伊须照收。经方云，海线非岸上产业，何能交议？况海线登岸，非两国政府议明不能，我未奉命商办此事，无此权力。且和约内未言及。伊云，既然如此，祗好写明台湾至福建海线应如何办理之处，俟两国政府随后商定。彼此辩论，自未正至酉正始定议。桦山即命其参赞先将汉文、东文清稿，交方阅看。其稿措词尚合和约。因与福士达商酌。福云，此文据但照钞和约，于和约外不增减一事，实为简明妥洽，非其意料所及，劝方即刻署名盖印，恐稍迟有变，另生枝节。亥正即彼此署名盖印。事毕，十一子刻开船，本日申正到沪，感受瘴疠，病益加剧。乞将问答节略，核酌代奏。到交接文据，即续钞电云。请代奏，并交总署备案。

　　寄译署（五月十三日已刻）

　　李经方电称，交接台湾文据，大清帝国大皇帝陛下及大日本帝国大皇帝陛下，为照在下之关所定和约第五款第二条，交接台湾一省，大清帝国大皇帝陛下简派二品顶戴前出使大臣李经方，大日本帝国大皇帝陛下简派台湾总督海军大将从二位勋一等子爵桦山资纪，各为全权委员。因两全权委员会同于基隆所办事项如左。中、日两帝国全权委员交接光绪二十一年三月二十三日、即明治二十八年四月十七日在下之关两帝国钦差全权大臣所定和约第二款，中国永远让与日本之台湾全岛及所有附属各岛屿并澎湖列岛，即在英国格林尼次东经百十九度起，以至百二十度止，及北纬二十三度起，至二十四度之间诸岛屿之管理主权，并别册所示各该地方所有保垒、军器、工厂及一切属公对象，均皆清楚。为此，两帝国全权委员欲立文据，即行署名盖印，以昭确实。光绪二十一年五月初十日、明治二十八年六月二日，订于基隆，缮写两分。大清帝国钦差全权委员一品顶戴前出使大臣李经方、大日本帝国全权委员台湾总督海军大将从二位勋一等子爵桦山资纪。台湾全岛及所有附属各岛屿并澎湖列岛所有堡垒、军器、工厂及属公对象清单。

　　一、台湾全岛、澎湖列岛之各海口并各府厅县所有堡垒、军器、工厂及属公对象。一、台湾至福建海线应如何办理之处，俟两国政府随时商定云。乞代奏。又据电称，交接文据，汉文、东文各一分，拟派随员赍送到津，求咨送总署备案。俟文到即转咨。

　　伯行上海来电（五月十三日已刻到）

　　文酉电敬悉。拟不具折，乞将交按台湾问答节略，核酌电奏。若太冗长，或求具折代奏，并附片声明病状，不能进京复命。台事已了，以后或冀不再相强。至交接文据，汉文、东文各一分，明后日即派张、柳等赍送到津。到时，求咨送总署，或折内先声明。又，福士达金洋一万元，求饬沪道速拨。又，赴台经费约用九千余，销册即造报寄津，求咨署，余款即就近缴沪关。至各员薪俸，拟给一月。马照二等参赞例，余文武九员均照随员例，无折扣。是否可行？乞示。

　　覆伯行（五月十三日已刻）

　　文两电均转署代奏，并声明交接文据送到即转咨，可不另具折。不能进京复命一节，未便代奏，使人议父子偃蹇抗违，内廷最喜挑过节，若电旨催促，只可电覆俟调理稍愈即赴京复命。福金洋即电沪道拨发，使费可声明。台为险地瘴区，不得不稍优以示体恤，余款应备文解还道库。九千余两，是否连船价在内？唐电基隆不守，省城瓦解，事无可为，似将逃矣。

　　寄译署（五月十三日戌刻）

