<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐军久困于疫，近张、王、李、田四将相继殂谢，精锐殆尽，殊为惨伤，赖神谋独断，慨允西归，孰不感泣用命？闻头二批已至沪上，弟属杏荪、卓儒等急雇商轮，接运瓜州，并商岘翁，即令就扬州五台山、三■〈氵义〉河一带暂扎，休养整顿。俊侯日内当亦续至矣。此军行后，大纛定已内渡。船政既请拨闽关四成饷可有着，惟替人正复不易。尊论工程熟者资浅，位望重者生疏，洵为切当。商定何员，恐须执事遥领纲维耳。海上水师一军，承示须兵轮十数只，现尚无钱、无人、无船，从何措手？部拨四百万，有名无实，各关四成，除去协饷借款，所存无几。各省厘金指拨要款，久已入不敷出，断难如数解济，非凑积二、三百万，不敢轻言购船、置械，少迟拟先由弟备文提催，集有趸款，再商请指示如何择要举办。统领轮船之难，诚如公言。蔡瑞庵曾隶敝部，尚属沈毅耐劳，兵船操法，似是初学。镇海陆伦华材艺可取，精力亦强，大可造就。操江甫由沪调来，津口不孤，以云御侮，再添一、二船亦无济也。雨生中丞办秘鲁换约后，旧病增剧，几不可支。顷已奏请偿假回籍调理，约明春北来。渠深感相知之雅，容当另有献替。

　　威使派梅辉立赴总署商询数事，谓如不得请，定行绝交。滇案其诎在我，而中外泄沓，至今不为据实申理，无怪其大肆咆哮，未知能设法调停否？家兄于洋务甚少涉历，昨始由鄂启行。英使不肯赴滇，有被告、无原告则亦难得妥结。磁州去水太远，铁道未敢创造，须俟履新后，于濒江近水处逐渐筹办耳。子寿近颇留心洋学，亦有志于出使，鄙见东洋最宜，但总署屡言遣派而不果行。

　　复郭筠僊廉记（七月二十一日）

　　所论台地开辟机宜，谓添立郡县，须审量村社、分析民番，其野番屯聚处，约法羁縻，戒勿嗜杀，土地人民，尚不足与经营，洵为能见其大。若侈言远略，所在屯兵，岁饷百万以外，又等新疆之有出无入，为国家增一漏卮，其势亦断不可以持久。补帅依违其间，能否熟筹定计？幼帅谅已回省，面相辩论，冀有归宿。所得番地，果无可开之利，似不必张皇幽眇，致有后艰。言者多以经略台湾可为富强，本属无根之谈。但得重臣坐镇，疏通拊循，求相安无事而已。

　　船政替人，幼帅拟与和公商定，本在南洋辖境，无论何人承办，尚须幼帅遥制为宜。请留闽关四成，已分海防额饷，此后仍要有着之款，乃可扩充。南、北洋分任海防，亦系有名无实，岁拨四百万，断不能如数拨解，即使全解，一时尚不足开办也。省、厦电线既以十五万元自购，何以仍授权于丹人？想由华人不能承造，雇用洋师。若令精巧员匠帮同学习，俟艺成可径遣去，流弊较少。闻闽中新设水雷局，似与电线相因而成，其教水雷洋弁，技艺如何？尚欲唤至津门一试。水雷为守口、破船利器，名目甚繁，亟须考究精练。东西各国日益强盛，中土一无足恃，即修炮台、添防兵，绝非可云抵御。尊论欲求制胜，朝廷之计，似更茫如捕风。我辈祗有尽所能为其所不能为者。天数人事之穷，无如何也！

　　威使为滇案日久迁延，岑公复诿为野人生事，来津要求，今梅副使赴总署商询，如不得请，势将决裂。日来未接都中覆信，未知设法转圜否？家兄于十八日启行，此案其诎在我，彦卿一味蛮横，恐无妥结之法。雨生因病乞假回籍，约于明岁北来，用之既不能尽其才，亦遂不为世用。伏日苦热，北省数十年所未有。南中当更甚。尊体近复奚似？当事诸公，絷维必切，半年告归之说，必不可遂。惟未识内意究何以处之？

　　复丁稚璜宫保（七月二十五日）

　　垂询海防一事，公忠勤恳之怀，昭然若揭。鸿章蠡测之愚，于此事毫无把握，祗益悚惭。张道在津，炎敲方盛，业经遍查机器局章程，携归烟台，想已禀商尊处核办。兹将应复各事，条列于后。

　　一、东省洋面散漫，诚如来示，防不胜防。将来集有巨款，须照总署原议，创立水师一军，约铁甲及大小兵轮十数只，驻扼庙岛、旅顺口之间，以固北洋门户。但目前力量，尚做不到。应如尊议，先顾本省口隘，于烟台、登州、威海择地次第筑台，尤以烟台为最先、最要。其口内形势，亦复散漫，似宜扼要建筑数处，相为犄角。临事或可婴守。防海新论谓，南北花旗交战时，铁甲兵船进口，直冲过十数炮台而深入，则台虽坚、炮虽多，亦未必能御大敌。惟得地为之稍壮声势耳。炮台做法，不独中士各省式样互异，即西洋各国亦各有不同。大都以沙土坚筑台基，外面及顶上厚筑三合土，可期经久。尊意外皮加数寸铁板裹之，则与吴淞江新筑之台相似，需费较多。张道面称，拟雇洋匠董其役，闻沈幼帅建台湾安平炮台，雇洋师为之，縻费至十数万，尚未造成，似须慎之于始。或调募各处筑台员匠熟手，而参考其宜为稳着。

　　一、机器制造局，距不能停泊洋船之海岸虽近无妨。张道面呈委员查勘潍、昌之交，有白浪河，形势相宜，费工尚省，未知覆勘后可即定议否？无论制造药丸与鎗炮，料物一一取资外洋，实属不便。煤铁能先自开采运用，有警时不致停工，其余杂料仍多由沪定购，均可预为储备。徐令建寅，本约中旬来津，现尚未到，俟到时饬即赴东请示酌办。

　　一、凡事非钱不办，统计三处建设炮台，无虑数十座，筑台工本、购炮经费，约共需百万内外，即筹设一、二处，似亦需数十万，乃能齐备。机器局款多可大、款少可小，然创造基屋，略购机器，总需二十万金。长年用款，至少岁需数万。此皆要先事筹定。若宽算窄用，尚不止此数。尊议两事同事创举，拟筹三十余万。窃虑后难为继。就所指各项，如海关常税、临关税课皆报部正款，必干驳斥。或将直省练兵等费移拨关税，而以厘金及盐运余利抵海防之用，若进项无几，或先筑炮台，徐议机局，免致临时竭蹶，敬求卓裁。至南北洋海防，虽已指拨专款，而税厘所入，各省关皆不敷所出，断不能如数照解。前函已略言之。即使每年能拨百数十万，南北各分数十万，于事何裨！鄙人恭守京畿锁钥，空拳独张，一事无成，常自愧疚。总署又责令练水师，不知何年、何月始集得巨赀可以开办？执事拟设炮台、机局，皆为筹防本省之计，于北洋大局无甚关系，自未便分用此款，致有窒碍。若指厘金、盐利两项，逐渐筹维，不求速效，积久当小有规模，或先浑括大意，奏明立案（可挈敝衔），或竟不必专奏，并希核夺主政。总之，时势至艰，物力至窘，实不足办此大事。我辈身当其境，祗有量力经营，得寸则寸、得尺则尺而已。素蒙挚爱，敢贡愚诚。 

　　军营柴草议价核发片（七月二十八日）

　　再查柴草、油烛二项，本为军营所必需，淮、湘各军历经奏定酌予折价准销在案。上年十月二十九日，户部奏覆淮军西征报销案内，声称军需例载官兵日给口粮并量给柴薪，以资食用，并无柴草、油烛折价名目，驳令嗣后报销，须查照定例章程办理。所有此项折价，应即删除等因。臣以同治十三年以前遵照奏案，已经发过折价银两，该弁勇等久经领用，碍难纷纷追回，致紊军令，请俟造报时仍照案核销。其自光绪元年正月起，另照例章核办，奏奉谕旨允准，一面分饬各营局妥议去后。兹据先后禀复，遵将油烛一项停支，由营官暂于公费内购用，其柴草日需，炊爨樵采，易致骚扰，定例虽无折价名目，有量给柴薪明文，请照例核发前来。臣查例载官兵每名量给柴薪，以资食用。又注云：原拟兵丁供应口粮准销，今酌拟加给柴薪，亦准报销各等语。所有淮军各营支领柴薪一项，自光绪元年以后，应遵部咨，查照例章核办。惟例内并未明定每名应支斤重数目，淮军调扎直隶、山东、江苏、台湾等处，沿海设防，就地采买木柴、稻草、豆麦、秫秸等，各处时地情形不同，市价断难画一；必须酌定斤重及价值数目，方符量给例意。今拟每名日给本色三斤，由各营随地购办，不论柴草名目，每斤照市价通牵合钱三文，合银一厘八毫。如此定出本色斤数一律价值，皆照向章格外核减，不能再有短少。

　　拟请即按此数核发，以示限制，庶行军不致掣肘，造报不致纷岐，经费节省亦较多矣。合无仰恳天恩，饬部查照立案，以恤兵难。理合附片具陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　复王补帆中丞（八月初四日）

　　幼帅钞示会疏，极为详切。此后台省兼驻局面已定，但兼顾却甚为难，即使制军毫无私见，气脉已不联贯，况台防饷需甚巨，人心畛域易分，掣肘情形，概可想见。

　　和翁近因电线一事，与诸公颇有龃龉，将来他事恐亦不免龃龉。总署、枢垣虽明知其故，而未能设法调停，其将何以持久？然数年来委曲调护之苦衷，远近固已周知，他日公事若有贻误，积诚所不能感、口舌所不能争者，似祗可据实沥陈。内意视台防极关重大，当能曲鉴隐微，主持一切。否则，再相机乞退，未为晚也。鄙意初疑筠僊可为替人，昨因威妥玛为滇案狂吠，奉派出使英国，即日交卸北上，则台防善后，非公莫属。幸从容竭蹶图之。

　　唐军苦于疫病，执事与幼帅慨允凯旋，曷任感佩！豫军五营果否允调，抑另拨他营，尚得力否？开山、抚番，事难中止，则分屯进扎万不可少。至通商、开垦之利，茫如捕风。筠公陈义甚高，似有可采处。台旆回省，约在何时？甚念！甚念！滇案其诎在我，当事迟至半年，尚未获犯讯办，家兄迤逦前往，一时难得就绪。威使大肆要挟，有欲绝交动兵之语。旨令弟与雨生就近在津会商，往复数次，该使坚执不移，中朝若不稍与通融，恐将决裂。时势艰危若此，岂可复开衅端？午夜焦筹，殊增悚惕。雨生病状仍未见愈，知念附及。

　　复王补帆中丞（十月二十四日）

　　钞示议覆海防大疏，切中机要，朴实缜密，各疆吏中允推杰作。惜未能悉见施行耳。筠僊、俊侯先后来津，询悉荩勚胜常，比已旋省校阅武闱，兼营并顾，身劳而用心亦苦矣。雨生抵闽，常得晤聚，兴趣若何？船政苦于饷不应手。星翁果遵旨先尽筹拨，事尚可为，望左右赞助勿任藉词逃脱。此才绝非老于船局者能以疆寄。就近兼管，则笙、磬同音，曲终奏雅，岂惟地方之福！吴绅实无谣诼，但与京朝官气味太不投洽，然亦知其为救时良佐也。

