<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雨生力辞闽抚，未见明发，自难邀准。来函尚欲为再三之渎，迭经劝驾，如不获己，或另请船政替人，而以巡台自任可乎！据称拟挑选学生十数人，交妥员带往英国铁甲船学习，又往香港添选学生三、四十人，延外国名师分途教习，均目前切要之图。粤人于西洋风气较近，若雨帅久于船政，必可逐渐扩充，无如简书偪人，以抚闽、巡台、治船三事，毕集于一身，虽五官并用，亦难分顾。海防拨款，近接各处文牍，惟鄂厘可如数报拨，虽由家兄与翁帅极力协助，亦见当事之善于节缩矣。惟冀集腋成裘则水师铁甲或有创办之日。使才本难其选，欲稍有资望者更难。总署再四催索，敝处亦无以应。人莫不求官，而不求出使，其顾使者，又恐不甚可靠也。扬武至东洋，新闻纸甚为赞美，将来能赴西、南洋一巡否？署缺一年期满，流弊极多，亟宜禁革。游客滥差，亦当以次裁遣。得执事认真整饬，久道化成，地方蒙福不浅。淮军额饷大半赖沪、苏厘局，上年收数大绌，拨数大增，遂致减解，徒叹奈何！半税单已无可挽回，闻织造开关又经尊处顶奏，无论部议准否，要当百折不回。至敝部在江，本应归督辕调遣，重以恩信浃洽，有不视仆射如父兄者乎？滇案续将李珍国参革审办，稍餍英人之望，此事原系地方官嗾李句串野人为之。日本森使昨来保定，面加开导，似非必欲用兵高丽，但求接待其使。总署奏请，由礼部转行，未知能听受否？

　　复沈幼丹制军（正月二十六日）

　　所论铁甲船必须购置，头头是道，精凿不磨，深为敬佩。若能添购两号，纵不足以敌西洋，当可与日本角胜于海上。日意格寄到英厂铁甲图式、图说，如已译出，乞寄示一阅。总署惑于浮言，尝疑日意格贪利，欺骗外人，亦有附和其说者。弟素与相识，似其心尚忠实，而才识亦颇亮达。久荷执事恩知，谅不忍相负也。现在该员有无薪俸？能否回华？面商再行定议。果须定购此船，尚有许多节目，必预酌计者，届时或遴派妥员会同带学生前往该厂学习造驶之法，就便监察，以袪众疑。惟委员要与日意格相习，公正可靠，尊处有其人否？千祈留意。

　　雨生来函，屡拟派员带学生出洋，尚无成局。若俯就抚闽，巡台之事，更恐无暇兼营。公与鄙人身当其任，固责无旁贷矣。湖北报解之款，仅到五万，计来年或可凑集百万，虽不敢挪作别用，然处兹时势，事变难言。且赫德前定四船，据云今夏后陆续来津，即须筹发口粮巨款，但无论如何为难，此议终须勉成耳。英国洋布入中土，每年售银三千数百万，实为耗财之大端，既已家喻户晓，无从禁制，亟宜购机器仿织，期渐收回利源。上年各处海防条陈，多议及之，而苦于无人创办。黎召民再四讽劝，适有魏温云观察纶先，与弟世好，会计最精，商情最熟，浼令出头承办，昨已赴沪会集华商，查议节略，欲求如武穴开煤办法，由江、直各筹公款十万金，定购机器，存局生息，再招商股，购料鸠工，庶更踊跃。筠僊素知温云者，来信亟为赞成。弟属温云如有就绪，即赴铃辕禀商，谅必乐为主持，指示一切，无任企祷。

　　家兄调补川督，到任尚早。鄂席尚空，筱宋同年久经服阕，葬事未毕，若即出山，或当承乏。家慈年高，势难逾蜀江之险，又不耐北方陆行之苦，拟令舍弟等迎养皖省。独念伯仲羁官，不得承欢养志，私衷罪歉，如何可言！左帅拟借洋款千万，以图西域，可谓豪举。但冀利息稍轻，至多不得过七厘。各省由额协项下分还，亦未免吃力。何可独诿诸执事耶？芝田综核勤能，资望已深，具见相士只眼。梓芳系弟至戚，学识颇长，然不敢妄为推毂。箴翁似尚欲回任，请明公自择之。五十以后，必须药饵培补，乃可耐劳。尊患寒咳，幸毋大意。

　　复沈幼丹制军（二月十三日）

　　钞寄奏驳开关、借洋债各稿，剀切详明，词严义正，古大臣立朝风采，复见于今，大足作敢言之气，倾服莫名。开关从缓，既蒙恩允，农部必不再驳。惟闻部议，初以不借洋债为然，枢廷因季帅锐意出关，未暇顾虑其后，独主斯议，是以闻公言，不免逡巡回护，仍令季帅核覆。季公误于谍报，安集延有待其亲征投降之说，奉俞旨准借巨款，正拟月望后踊跃西行，得此信未免扫兴。渠向不肯服输，恐其仍执前奏，则东南各省行将搅乱，而西事亦断无能善其后之理。但冀季老素尚推重执事，或者能受尽言，若出自鄙人之口，必是一场大讼案矣。

　　雨生会保船政替人折已到，奉寄谕令鸿章查明覆陈，当照尊恉据实上陈，录稿呈览。雨生请另简员驻台督办，变通章程，甫经枢部定议，恐未便遽有更张。若雨生持之过坚，万不获已，则惟召民可胜斯任，与丁、吴呼应一气，卓见以为何如？

　　英、俄似不至遽开兵衅，扬武学生所言或传闻之讹。威使与总署诸公积怨过深，自拜年后，已绝往来，为滇案屡有责言，格维讷亦甚阴狡，目下计已抵滇，必多挑剔。春、夏间恐尚有波澜。顷威使致弟书云，良晤之期，时日匪遥，似又欲效去年秋下旗出京故态。赫德复议商务、讼务、政务三大端，必与该使同谋，所言未必无理，待其人而后行。目今上、下、中、外局势，人才即能知、能说，亦做不到，况未必皆知。即皆能谅之，谁敢冒天下之不韪，而首发大难耶！该使等趁此时事，故相挤迫，患未有艾。季老与刘克庵辈，皆欲尽撤海防，专图西域，岂甘任狐兔纵横于中原耶？昨有以邮封递匿名揭帖，讦告唐俊侯克扣私弊，诗语尤鄙亵不堪，自系文士从军被黜，藉以泄愤，虽应照例不行，而事关军务，敝处不得不密行访查，闻并递总署一分，内冒托雨人学士衔名呈恭邸者，已据以入奏，请交尊处查覆。俊侯素尚轻财恤士，似不至如此贪黩，无论虚实，此等揭帖，奸险已极，人心风俗，关系匪浅，幸严切根究，而重惩之。筠翁带交心泉全集，属令作序，弟本不文，近尤荒伧，承委，奚敢固辞！少迟，容再报命。尊患咳逆，必可全愈，万勿藉词肥遁，州县期满，例不可援也。

　　复丁雨生中丞（三月初六日）

　　来示千头万绪，旁皇周浃，足见五官并用，病状非真。接篆后首参粤人之任粮道者，请彭纪南赴台，查裁营勇，赌场自闭，劣员先逃，风声所树，立懦廉顽，无怪闽人兴来暮之歌也。船政替人疏到，奉寄谕令敝处覆查，何人尤为得力，当依原样再画葫芦。缘春帆来信，勇于从事，资望较崇，而召民亦具长才，非可久屈下僚，或冀坐升京兆，乃折回亦奉留中，迄今杳无消息。天意茫茫，殆不可知。或谓府尹现办会场，须闱后再议，或仍令闽中自行择人代理。前折以为即有明谕，已钞寄幼丹。兹更将落卷钞呈秘览，幸勿宣示。台务另简，谅不准行。执事拟将省务、饷务整理就绪，再行渡台，久驻察办，极是稳着。所论台政急要数端，洞中肯綮，设官建城，必须从缓。台饷欲减至每月九万，请浙、粤、闽中分任其半，浙虽稍裕，而西征、海防供支无缺，似添台款，已属不易。粤东海防额拨，半年丝毫未解，顷刘、张两帅公函恳留厘饷三十万，修筑虎门、汕头等处炮台。鸿章未敢画诺，究恐终属子虚。岂能更协台饷？驻台无论为星使、为督抚，若另拨协饷，仍有名无实耳。左相洋债千万，幼丹奏驳极结实，尚交左公核复，闻部议初亦不准，枢廷独主持之，可谓谬极。左公奉到准借寄谕，高兴万分，即日整旆出关，有肃清西域之志。幼丹素与水乳，或且碰回，执事又从旁加劲，中旨其稍松动耶！洋债固是毒药，各省挪垫预解，亦办不到。选派学生出洋之举，诚为急务。李丹崖踊跃远行，莫名欣佩。尊意委员须给以星使体制，未知总署有无议驳。详细章程，谅已议妥。如学生选定，即请尊处会南、北洋前衔具奏，每月费银四、五千两，并三年驻洋来往盘费，约计须二十万两。前书船政月可筹数千津贴，似已敷用。又谓由闽先挪万两，以为行赀。幼丹二月间来函，则云此款非船政所能兼营，似应由海防划拨。鄙人断无吝啬，俟定议后请执事即于闽海关及闽省应拨海防额饷内陆续支发，专文咨明备案。津营有德国都司李劢协教习期满回国，力劝派熟习炮法、粗识字义之弁，随同赴德，再入大书院学习三年，可期有成。昨已议定章程，函致总署及德国巴使。兹将函件录呈阅核。此等不妨兼营并鹜，多多益善。闽厂派艺童赴英一节，已并陈明，专候大才核定，切勿诿延。若令威使行文该国，准入学堂、铁船厂，执事但挈鄙衔，公缮一函谆托，再请总署照会，似更面面周到。前寄复威使函，已交孟领事转递矣。幼帅亦以购办铁甲船为急，已属吴提调转致日意格来津商办。尊论俟带学生委员至彼国驻扎数月，与之考究优劣，然后下手定办，较之数万里外贸贸然徒听外人指挥者，必更核实节省，乞公将日意格寄到铁甲船图说交丹崖等赍去考定，感泐莫名。

　　目前海防额款，仅解到二十余万，力实不济。左相又大声疾呼，谓海防窒碍西局，以后必报解无几。铁甲势须缓议矣。日本、高丽闻已定和约，森使即日东归，滇案确系李珍国主谋，岑帅与腾越文、武皆未与谋。格维讷二月中旬到滇，当有一番挑剔。家兄拟定谳后，即将案证供情，详细入告，请敕下总署，会同刑部定拟。威使屡云，格维讷不能作主，须伊与总署议商定罪，势固不得不尔。该使现尚静伏，案结时难免要挟。赫德条覆商务、讼件、政务三大端，大拆大卸，合拍殊难，已属召民钞寄，亮蒙鉴及。应如何议覆之处？政暇乞详示节略为荷。法国探路书，精到乃尔，后编仍盼陆续译寄。储才馆已否创设？月仅千元闽力尚不为难。兵轮船合操一年，似可先就闽船调操，沪船则请幼帅主持督办。洋教师不必限定三名，凡精鎗炮、阵法者未有不兼精天文及帆桅、绳索者也。电信往请，名手未必肯来，仍令学生就彼国学堂、船局操习，较有实效。乞再妥酌。香港挑到幼童四十人，专学驾驶及轮机、天文，久之即管带人才所自出。船政替人未到，尚须拨冗兼顾，劳勚倍增。和帅闻将请觐，似有退志。蚊子船核验是否得力？

　　此间实不需此物。如免送更妙。柏专敬未随镇海来津，果否留闽，希示知。寄来橙柑，谢谢。前允分寄旧书，曾公祠书楼已成，宝帙何时颁到，附潘伯寅、范友琦两函，希詧入。熊胆另存，再交轮船寄上。

　　德国修约各条拟加简明注语（四月二十日）（附）

　　第一、二、三条：似本赫德商务第一议而来，沿海、沿江添口太多，又洋船准入内江、内河贸易，均有窒碍。

