<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十九日上午九点钟，赫总税司来谒。问：贵税司何日到津？答云：十七夜间抵津，途中因遇逆风耽搁，又因身子不爽快，是以今日始来拜晤。问：此次威大臣在京商办滇案，贵税司竭力调停，已有成说，忽又罢议出京，甚为可惜。究竟因何变卦？答云：威大人先与总署议论不合，早有出京之意，经我居间往返商劝，谓两边久敦睦谊，中国宜酌量添允数件，以表补救滇案之意。英国宜通融少要数件，以免中国办理为难。至五月二十三日，我在总署见所拟奏折照会底稿，觉得不甚合威大人意见，当即转告威使，谓此两件尚可酌量商改。不料梅正使是日赴署谈论此事，忽然全翻。晚间我接梅使来信，谓总署有意欺骗轻视，威使决意不再商办。遂于次日下午出都，失此机会，诚为可惜。问：近日曾接威大人信否？答云：威大人由津赴沪时，曾有一信，言及在津与中堂三次晤面，极承商劝，因八条已作罢论，不愿再商。昨日又接十三日上海来信，系覆我前次为总署表白两边皆有误会之事，威意甚不谓然。并云：中堂派许大人持信往烟台见梅正使，信中所述多有见爱之语，惟已电报本国，不愿商办，其意甚为决绝。我想：此层或尚有几希之望。问梅正使过津时，曾言觐见及传旨慰问两节，有一项办得到，或可商办。我告以觐见一层，此时万办不到。至请派部院大臣赴英馆传旨慰问一层，函商总署允由我酌量奏请。所以函致梅使属其转告，至今未接回信。在中国已算力顾和好大局，何以威大人尚不肯转圜？赫答云：此层我在京时亦将威大人之意告知总署，当时若允商办，此事早有归宿。昨日威大人来信言及：滇案仍要提京，八条亦要办到。此外尚添要多件，现在中国答应祗此一层，似尚难望商办。我于本月十一、十四两日在总署所递节略，中堂想已见过，其中尚有应行请示中堂之处。告以两次节略均由总署钞寄，内十一日所议，除第三条洋布一项已经删除，其第一至第五各条，已允作为画一办法，外间自应照办。赫问：华商在本口买洋货完过子税，此外有无另完税厘？答云：十四日节略内华商请领税单，有本口销售，勿庸再纳厘税之凭据，是专为本口免厘而设。若入内地，仍应逢关纳税、遇卡抽厘。赫问：即以天津而论，海关之外，尚有常关厘局，此项税厘应否重征？黎道云：津口洋货以洋布为最多，常关本不征收洋税，仅就卡口半税拨补，厘局所收系华商由口岸运往内地别处销售者，其在本地销售亦不免厘。赫云：通商口岸界限如何分别？答云：如天津口岸，自以紫竹林租界附近为限。至厘金局卡分设或在外河或在杨柳青，距津数里至三十里不等，自不得指为通商口界。赫云：在津郡即算口界，厘局似难再征。又如广东省，有广府落地捐一项，如完子口税后，应否再征？答云：该处情形不熟，应由南洋大臣与广东地方官查明酌办。赫云：总署未令我与南洋大臣商办，中堂应该定夺。答以：华商准给子口税单在本口内不再重征，既经总署允行，外省自当遵办。至如此类落地捐及内地厘金似应各循其旧，中国军饷全恃厘捐，此次华洋各商一律准领税单，沿途厘金业已有名无实。同治初年，我在上海带兵时，整顿厘捐，每月收数可四十万两上下，目前每年仅收数十万，比较已属悬殊。若再改章，统计各省每年厘金骤短至一千数百万两，仅恃各关所收子税弥补，能有几何？傥改章之后，税饷短绌，日形贫弱，难保不另滋事端。不但于中国有损，亦非通商各国之利。且闻泰西各国进口税则有值百抽十五、抽二十者，甚有值百抽四十者，中国仅值百抽五，税数太轻，即加以各处厘捐，合之西国税，则为数并不甚巨。今若欲停减厘捐，应查照各国通例，将海关税则加重，俾足相抵，始为公允。你为总税务司，理应帮助中国设法议加，乃徒以减厘免厘为言，实有碍于国计。赫云：仿照各国税则议加关税，原无不可。当初定约时，若声明现议值百抽五，傥此后国有大事，欲议增加，应先期六个月知会互相商办云云，则以后便可再议。无如咸丰八年法国条约内第二十三款有：按今税则是有准绳，以后毋庸加增；第二十七款内有：已定税银，将来并不得加增，亦不得有别项规费等语。是已成铁案。此时若议加税，各国恐不答应。我在总署十四日所递节略，有请照会威大臣，先将宜昌、温州、北海三处口岸开办，亦是解围一法。总署未能全准，其实多开一口，不但洋商贸易兴旺，中国亦有益处。答以：未必尽然，即如宜昌地方，四川、云南等省货物由川河船运至宜，再由湖南船分运湘、鄂各处销售，养活穷人不少，若开设通商口岸，货物皆由轮船装运，民船必至失业，是中国害多利少。且近来洋货流通销售，祗有此数，多开码头、多添花费，洋商亦无利可图。即如琼州开办数月，洋商并无生意，可为明证。赫云：诚然琼州现祗有洋商一人，乃设领事、翻译等官及税司、扦子手数人，然如台湾，初办时亦不见好，近来生意日见茂盛，久后自有效验。各口洋商贸易，渐不如前，若多开口岸，总有益处。黎道云：从前轮船每年来华一次，广东洋商获利甚丰。自各口通商以来，洋商日多，反常有倒歇亏折之事。推原其故，一由于轮船来往太速，各货拥挤，不能随到随销，一由于电报信息太快，各处价值涨跌，人人皆知，不能囤积居奇；一由于洋商不皆有赀本，往往揭债营运，迨期限将届，货不能销，贱价出售，祗图归还借本。殷实之商亦不能不随市债低昂争利速售，此皆口岸太多之故。若仍贪开口岸，不免有损无益。

　　鸿章复告以：台湾土产较多，宜昌上游总汇二处，尚可得利。至如温州贫瘠之区，所产仅竹器、棕鞋等物，本不值钱，若为福建茶叶起见，则由内山至福州，一水可达，何必远至温州？廉州一口，亦恐无甚利益，何必亟亟开办？赫云：总署仅允以宜昌补救滇案，余俟与各国商明。我看威大人未必如意。答云：你去相机商办。问：设立送信官局，是否可行？答云：各口中国信局甚多，信赀便宜，恐亦无大生意。赫云：我拟设此局于通商各口，代人寄信，如京城天津至香港，每信一件；酌量信封厚薄、少者取钱一、二十文，多者七、八十文至百余文不等。并不代寄银钱货物，各处华商信局仍听其自便。答云：此节可由总税司办理。赫云：所拟设立铸银官局一节，应请中堂裁示。答云：此节关系较重，既设官局，所铸银钱，自须准纳关税，始能通行。惟银钱有大小之殊，银色有九八、九三之分，商人完税数目多少不一，必有奇零，尤不能不大小并收。且关税解部，及各省协饷，皆须足平足色，你既言明不另贴水，关道暨银号何从另筹贴补？若竟不令贴水，则洋商应完足银乃改折色课项，应收足色乃改折扣，岂非洋商独得便宜，国家暗受亏损？若必令银局照数贴水，则局中所赚余利无几，恐不敷开销矣。赫云：我前在总署所说未确，所呈钱样内一两重之大银钱，实系十足银色，其五钱以下者，拟照法国银钱式用八三银色。答云：关税收小银钱必多将来如何支销？赫云：可令银局按月汇缴，则零数必少。答云：关税向系按日收缴，否则恐滋流弊，且大银钱既是足色，换价必多，小银钱是八三色，换价必少，既准完税搭用小银钱，商人必有一单分报之弊，况足色与八三色或九三色参差并收，殊不合算，近来民间使银及各国洋钱多不足色，官局一两银钱专用足色，亦恐不能流通。赫云：我所拟各条，因恐威大人有不愿商办之处，是以多为设法。信局银局，皆与中外交涉有裨，因将银局必有利益之处，再四怂恿，意在必办，且谓银局若由总税司管理，选募洋匠顺手，各口洋商亦皆信服，可以得利。告以：此原中国应办之事，我亦极愿商办，但事关重大，不妨妥细讲求。将来如定开办，须将详细章程悉心核议，如买机器、盖房屋、募用中外匠人，无论系交总税司办理，抑由中国官自办，皆须会商。贵税司似可不必急急。该税司坚请定一期限，拟于何时开办？因姑与酌定两年之内可以开办，仍应先议妥章，不必定由总税务司管理。该税司随取洋笔记载别纸，意欲为他日请办地步。因问：你此次赴沪与威大臣商议，究有把握否？赫答：祗有一、二分可望，恐八、九分难以成功。问：若仍不能商办，有何主意可以挽回？赫答：我想祗有速派大员前往英国与外务衙门设法理论，必可得力。问：威大人已由电信报知本国请示，此时派员前往，断非旬日即能起程，恐赶不上。赫答：若果定派有人，我即由电信报知驻英国之金税司转达外部，无论威大人如何议论，总请俟中国钦差到后，询明情形再行酌办，谅无不可。许道云：若果于事有益，无论何时起程，我必偕往。赫云：还须添派一位素有声望一、二品实缺大员，如总署毛大人最好，我亦愿前往帮同照应一切。答云：此议在总署曾提及否？赫云前亦提及，各堂云：此时无大员可派，又恐英国不能见信。我谓：若再因循，便是自误，自贻患害，若威大人不信人劝，除郄此议，别无缓兵之计。问：贵税司到沪后，若能商允，可即回京。赫云：若可商量，我还要往汉口、牛庄一行，否则回来较早。问：有成说务先写一信知会。赫允六月初三日当有回信。未正辞去，明日即搭轮船赴沪。

　　与英国威使问答节略（七月十一日）（附）

　　十一日下午三点钟，赴威使寓中晤谈。威云：昨日看铁甲兵船操演如何？答云：贵国船坚驳巨，号令整肃，较德国兵船尤胜。威云：前次我说滇案提京，能否办到？答云：候威大人将节略译交，再行酌办。节略何日可以交来？威云：此案头绪过多，译写不易，三两日内或可办就。然不敢说定。中堂如有办法，今日不妨面商。答云：你总疑心是岑抚台主使，定要提京，又无真实凭据，何能答应？必要看过节略，才能商办。威云：此案耽搁一年半了。中国总说野番是凶手，总理衙门照会内钦差罗奏说是李珍国主使，以绅士之信为凭。查阅绅众十一月二十五日信内明说闻有洋官三员，由缅入滇，恐其传教通商，设法齐团，函商李珍国，合力阻止。是时，马嘉理甫抵腾越，即设是谋，可见是绅士指使，不能谓为李珍国指使。

