<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初六日早八点钟至英领事署回拜威使，寒暄后询以缅甸与贵国近事如何，不至动兵否？威云：驻缅英公使因缅王办事不照条约，又乱杀人，与之理论，曾将国旗落下，现在不至动兵，将来如何？尚未可定。当告以贵国意欲灭缅甸否？如有欲灭缅甸之举，须先告知中国。威云：我看过会典，缅甸是乾隆年间征服，定为九年进贡贵国一次。但我们英国是认他做与国的。答以缅甸自同治末年进贡后，迄今并未进贡。我们现在不管他的事，不过缅甸系中土属国，你们若与缅甸动兵，先给我们一个信，就于彼此交谊无碍，与日本办琉球情形不同。威云：缅甸这个地方，我们英国人甚欢喜，英国若得他的地方，颇为有益，且他这个小邦，英国一起兵就可得的。但英国却不要他的地方，如或缅甸仍是今日立约、明日违背，恐怕英国也不能不动兵。中堂前日所谈琉球之事，究竟知道日本是甚么主意？答云：我很知日本的主意，琉球地方与日本之萨摩岛相近，此次日本占据琉球之举，全系萨摩岛人主谋，目下在日本美加多左右主持国是者，半系萨人，即如前者带兵赴台之西乡，即籍隶萨摩岛。我闻日本廷臣中，亦有不以改琉作县为是者。但美加多颇为萨人所制，无可如何。威云：比如中国，现欲与日本议琉球之事，究拟给日本何物抵换？当即正色驳之云：此事日本无理，中国应当理论，何能以物与之抵换？亦无物与之抵换。威云：美前总统议论若何？答云：美前总统亦以日本为无理。威云：我想英、美两国出来调停，未必能办成。答云：英、美两国肯办，必有九分可成。威云：我想德国巴大臣，中国亦可请其从旁调处。答以我们中国办大事的人，原与巴大臣很相好的，但恐中国国家与德国无此深交。威云：德国巴大臣自咸丰末年即当德国公使。随员，在日本出使有年，后来巴大臣初到中国，曾告我云，中国大臣办事比日本的官既爽快，又实在，较与日本官共事容易得多。我告云：你且慢讲，等待修约时候，你便知道。上年巴又向我云：你的话真不错。中国大臣比日本更难共事。如今修德约的事，中国总是不理，巴大臣如何肯调处琉事？总要将修约之事与巴大臣早为理妥，他心中欢悦，方好调处琉事。即法国亦须约其出头，乃为好看，我也好写信与本国沙侯，俄国亦未尝不可预闻此事。我今日接着信，崇宫保在俄约三月后，可以言旋，详细不甚了了。又云：且把我们的事议论一番，遂将烟台所订条款底本持出指云：告示说的都挂了，我知道湖南未贴，江西南昌等处亦未贴。答以不能不贴。威大人说未有贴，从何得知？威云：是教士查看，并未有贴。答云：此话恐有不确，总不能不贴。惟湖南人心此时尚不免固执，如今邵抚台进京系李大人来做抚台了。威云：广西抚台为谁？答云：系张抚台，从贵州调到广西。威云：贵州抚台为谁？答云：是岑抚台。威云：何以必用岑某？答云：岑抚台于贵州情形熟识。威甚不以为然。因告以岑抚台今春进京，路过保定，据称向未到过京都及通商口岸，于洋务未及讲求。但云南百姓甚属相信，将来如办通商事务，保管办理妥贴。岑抚台实非欲与洋人为难。威云：条约内有不应抽收洋货厘金之界，今长江新添口岸，尚未划定，租界厘金局仍设在口岸洋关之旁，何谓照约？我不如将四处口岸送还你们。答云：有子口税单者，即不抽厘。威云：条约载明洋货运入内地及内地置买土货，系指沿海、沿江、沿河及陆路各处不通商口岸皆属内地，何以前赴崇明采买棉花，上海道不肯给照前往？岂非违背条约？真是无理。答云：崇明孤悬海中，处处可以通舟，恐一经给照采买，走私难防，按照烟台条约，应由中国自行设法防弊，所以往年冯道台不肯发照。如今刘道台是循前章办理。威云：虑其私运出口，税务司独不能稽查，又何用此税务司乎？答云：上海与崇明相离较远，实恐稽查难周。威仍谓是违约无理。答云：此事尚可从长议定防弊章程。威云：中国洋关之税，年中约收若干？答云：约收一千二、三百万两。威云：洋药税若干？答云：约二百余万两。威云：洋药厘金年中约收多少？答云：总在三百万两左右。威乃检阅赫总税司税册，指云洋药到香港每年约九万四千余担，除分运外洋新旧金山等处约计一万担外，应该进口八万四千余担。今查各口收税祗六万九千余担，岂非有一万五千担偷漏，应设法保住偷漏为是。又云：有一明白华商向我告说，福建洋药厘金每担约收八十两，其余各省通商口有收六十余两，有收三十余两者，至少收十八两，约略计算洋药厘金年中不过二百余万两，合厘与税计之，年中约银五百万两。且问中国要此五百万两否？答云：如果印度禁绝洋药，中国尽可不要此五百万之款。威云：真能不要乎？答云：真能不要。威云：讲到真话，中国未必能不要，即印度所收洋药税饷银二千八百万圆，亦不能不要。此时欲保其无偷漏，不如合计厘税立定数目，定一划一章程，不复抽厘，则商人自无偷漏。答云：划一章程，数目若干？威云：洋药税银目下每年约银二百五十二万余两，今加一倍，每箱加三十两，每年约收银五百零四万两，加税之后，各省不复抽厘，此为划一数目。缘洋药加税过多，洋商大为不服，上下议院亦不议准。答云：税银仅加一倍，实不足抵各省厘税之数。威云：究竟要收若干？请讲真话。答云：至少须加两倍，从前赫总税司说每担加九十两，复又议到八十两，即再从减，亦必须加两倍（即七百五十余万两），或可抵厘税之数。威云：再加两倍，是有浮于目下税厘约五百万之数？印度官商祗允加十五两，我曾告以可加二十两，若照赫德所说加至三倍，非不可行，不过堵绝印度生意耳。答云：威大人所指各处厘金，皆就通商口岸言之，至于内地有常税、有落地税及零贩之内地厘金。威大人尚未计及。是加一倍，断不足相抵。威总以加税一倍，各口及内地不复重征厘金为词。且云：厘税并征之后，何法而能使内地不重征乎？答云：给以凭票，可不重征。威云：安能保其不重征？如洋布入内地，亦何尝不重征？答云：洋布领有子口半税单，即不重征。如由总口分运，可给分运单照，惟仍须单货相随，乃不重征。威云：香港最易偷漏，我有好法保不偷漏，须由总税务司派人在香港设立公所，专收洋药税款，其急水门、虎门等巡船，全行归并酌裁，自可堵住走私。答云：在粤省曾与刘制军谈过否？威云：刘制军推诿不理，无从商量。

　　以上湖南、江西未出告示，长江各口设有厘局，崇明不准采买棉花及洋药划一章程数事，反复辩论，而于洋药一事，议论尤详。中间威曾问及赫总税司现有何议论？答云：前赫总税司过津时，正值有病，未及细谈公事。威云：赫总税司实病得很，如果告退，有谁可以接充？答云：一时尚难其人。但赫总税司曾于各税司中举过几人。威问所举何人？答以所举裴税司、汉税司、德税司、葛税司等。威云：裴税司是赫的亲戚，本是医生，其人尚好，做总税司就不行。当又问以香港可设领事否？威云：如用赫德等类之洋人，当领事则可，若用华官则不出两月必至生事。又云：今日又说了半天，我们英国的事仍是一无头绪。我若写信与本国沙侯，说中国托我调处日本琉球之事，渠必云英国自己的事中国总是不理，我们岂能管分外的闲事。我亦无词以对。当告以威大人此次进京，总理衙门堂官必定详细妥商的。威云：此次顺利轮船失事，荣成县知县办理颇为出力。答云：诚然，惟去年底德国丕里约夹板失事，亦在荣成境内，渠深怪该县。现饬方道台妥办。威又问：郭大人何以不进京，而先回籍？答以郭大人到上海时，因病请假。已座谈二时之久，当约其明日四下钟到衙门再谈。

　　琉球国紫巾官向德宏初次禀稿（五月十四日）（附）

　　具禀琉球国陈情孤臣紫巾官国戚向德宏，为泣血呼天立救国难事。

　　窃照本年闰三月，有漂风难民来闽，据称敝国业于本月间被日本灭亡，闻信之下，心神迷乱，手足无措，业经沥血具禀闽省各大宪在案。尔时即欲躬赴宪辕，叩恳救难；但恐事益彰露，转速非常之祸，乃着蔡大鼎等先行北上，密陈苦情，当蒙中堂恩准速为函致总理衙门定夺，并承道宪郑传示训词，宏等感激涕零，焚香碰头。距于四月十七日倭回闽商交到敝国王世子密函，内云：业于本月初三日有日本内务大书记官松田道之率领官员数十名、兵丁数百名到琉，咆哮发怒，备责国主何以修贡天朝等事，又不从日谕，乃敢吁请天朝劝释，如此行径甚属悖逆，应即癈藩为县。现虽合国君臣士庶誓不甘心屈服，而柔弱小邦，素无武备，被其兵威胁制，国主万不得已退出城外，举国惊骇。松田又限定日期，欲敝国主赴日候令，当有官民人等，再三哀请，敝国主染病卧床，乞免赴日。松田不允，敝世子思欲延缓日期，以待天朝拯救，已于闰三月间前抵日京，具禀日国政府号泣，哀恳暂缓敝国主赴日之期。该政府不允所请，敝世子拟即禀明钦差大臣，而日人查禁甚严，不能通达消息，不得已托闽商带回密函，饬宏迅速北上，沥血呼天，万勿刻缓，如不能收复，惟有绝食而死，不能辱国负君。泪随笔下，宏泣读之余，肝胆几裂，痛不欲生。

