<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、敝国世纪载：开辟之始，海浪泛滥，时有男名志仁礼久，女名阿摩弥姑，运土石、植草木，以防海浪，穴居野处，是为首出之君。迨数传而人物繁殖，智识渐开，间出一人，分群类，定民居，称天帝子。天帝子生三男二女，长男称天孙氏，为国君始，二为接司官始，三为百姓始，长女为君君，次女为祝祝，均掌祝祭之官。天孙氏传二十五世为权臣利勇所弒，浦添按司名尊敦者起兵诛利勇，诸按司推戴尊敦为君，即舜天王。舜天王父源为朝，乃日本人，遭日本保元之乱，窜伊豆大岛。嗣复浮海至琉球，娶大理按司之妹，生尊敦，即舜天王也。自舜天王至尚泰王，凡三十八代。中间或让位于人，或为所夺，如此者几易五六姓，舜天王之统三世已绝矣。察度王洪武年间，赐琉球名巴志王，永乐年间赐姓尚，至尚泰王，或虽有嗣承，同系天朝赐国号受姓之人。尚泰王之祖尚圆王，伊平屋岛之人，乃天孙氏之裔也。日本何得认为日本之后耶？总归时异世迁，断不能妄援荒远无稽之论，为此神人共愤之事。如按此论，则美国百年前之君为英吉利人，刻下英吉利能强要此美国之地乎？地球内如美国者极多，纷纷翻案，何有穷乎？

　　一、尚宁王被擒，事固有之。盖因丰臣氏伐朝鲜之后，将构兵于大明，以敝国系日本邻邦，日本前来借兵、借粮，敝国不允所请，日本强逼甚严，尚宁更不承服。嗣后义久召在萨摩球僧，亲谕日本形势，还告尚宁王速朝德川，尚宁王不从，遂被兵，尚宁王为其所擒，此逼立誓文之所由来也。厥后岁输八千石之粮于萨摩，以当纳款，此盖尚宁王君臣被困三年，不得已屈听之苦情也。今据日本伐朝鲜事，盖不便以骚扰中国为言耳。然事在明万历三十七年，是时敝国久已入贡中朝，即以所逼誓文法章而言，亦无不准立国阻贡天朝之事。且天朝定鼎之初，敝国投诚效顺，迄今又二百余年，恪遵会典，间岁一贡，嗣王继立，累请册封，日本向来亦称琉球国中山王甚为恭顺，皆无异说。乃自同治十年以来，谬改球国曰球藩，改国王曰藩王。派官、派兵前来，此乃起衅天朝之所由来也、

　　一、神教，则自君君、祝祝掌祭祀之官时，敝国已有神教。据云岛祀伊势大神等，出自日本，不知敝国亦祀关圣、观音、土地诸神何尝出自日本也。

　　一、风俗，则敝国冠、婚、丧、祭，均遵天朝典礼。至席地而坐，设具别食，相沿已久，亦天朝之古制，经典详载也。焉知非日本之用我球制乎？如日本以古制私为己物，则日本亦可为天朝之物矣。至云蒸飨用伊小笠原氏之仪，尤为无据。如按此论，亦可云小笠原氏之仪乃引用敝国之仪矣。

　　一、四十八字母，敝国传自舜天王，舜天王虽日国人所生，然久矣三传而绝，何得据此为日本之物？且敝国亦多用汉文字，并非专用四十八字母也。如以参用四十八字母为据，则日本之向用天朝汉文不止四十八字母者，日本亦可为天朝之物矣。有此牵强之理乎？

　　一、言语，敝国自操土音，间有与日本相通者，系因两国贸易往来，故彼此耳熟能通。若未经与日本通商则日本不能通敝国人之言语，敝国亦不能通日本人之言语。据日本以敝国称国为屋其惹，乃冲绳，形似浮绳，故曰冲绳。始祖天孙氏，天孙氏天帝子所生，非日本人也。此言语与日本何涉？不待辩而误见矣。如按此而论，则日本能操敝国言语，敝国亦可云日本为敝国之物也。

　　一、日本谓敝国有饥则发帑赈之，有仇则兴兵报之，以为保庇其岛民，此语强孰甚焉。敝国荒年虽尝贷米、贷粟于日本，而一值丰年便送还清楚，无短欠，在日本祗为恤邻之道，在敝国祗循乞籴之文，如即以此视为其岛民，则泰西各国近年效赈天朝山西地方以及天朝商人之施政奥国则天朝可为泰西之地耶？奥国可为天朝之地耶？至台湾之役，彼实自图其私，且将生端于琉球，故先以斯役为之兆，何尝为敝国计哉。敝国又何乐日本代为启衅哉？

　　一、日本谓敝国国体国政皆伊所立，敝国无自主之权。夫国体国政之大者，莫如膺封、爵锡、国号、受姓、奉朔、律令、礼制诸巨典，敝国自洪武五年入贡，册封中山王，改流求国号曰琉球。永乐年间，赐国主尚姓，历奉中朝正朔，遵中朝律例，至今无异。至于国中官守之职名、人员之进退、号令之出入、服制之法度，无非敝国主暨大臣主之，从无日本干预其间者。且前经与佛、米、兰三国，互立约言，敝国书中皆用天朝年月，并写敝国官员名，事属自主，各国所深知、敝国非日本附庸，岂待辩论而明哉？

　　何子峨来函（六月二十四日到）（附）

　　六月初一日接到外务覆文，所询其封藩年月，一概不答，惟未云总署来文既饬宍户公使办覆云云。初二日郑永宁袖出外务核示宍户覆稿，如璋检其所云古事皆世远年湮芒昧无据之谈，惟万历三十七年，萨摩藩岛津家久帅兵征球，掳其君，夺其国，后复君立国，遂为附庸，所称立约十五条，并誓文二道，中山球阳志一字不之及，而日本史固粲然书之，自是以来，时时遣使，萨州大将军嗣位，亦或遣使来江户，征纳其米，多寡不定，康熙以后，每岁额纳米七千六百余石，相沿至今，此即文中所谓经其田、收其税者也。

　　然考当时由球割去大岛、德之岛、喜界冲、永良部、与论五岛直隶萨摩，则尚疑其所课征者，此五岛所出也。亦设一官驻于那霸，其职掌不过征租税、护商旅及刺探外事，以报明本国。当我使臣来临时，则潜匿他处，从无干预琉球本国之政。而外务文中竟称兵戍其土，吏理其民，布禁行令，等于内治，可谓无耻之甚。

　　夫球实两属之国，论其收税一事，则琉球亦为萨摩之附庸；而论其名义，则琉球并未受日本封，直至壬申年始有封藩之举，既在与我立约一年后矣。不由日本封，岂得径由日本废之耶？至文中竟谓台湾生番之役，中国认为义举，查当时会议凭单，一则曰日本从前被害难民之家，再则曰日本国属民，并无预琉球，日本史书亦自言：有备后国小田县民被害，而当日球人闻有是役，曾再四禀求，声称中国既饬台湾道自行惩办，此事与日本无与，则假借台役以为张本，尤为狡诈无理也。

　　总之，外务覆文，皆自言一面之词，而琉球为我朝贡之国，固天下所共知。咸丰初年，与各国立约，用我年号历朔文字，尤为确据。今美国公使尤为详知其事也。现在美前主既游日光山，此事尚未开口，闻其数日归来，乃再言之。本日见美使，彼言事且缓商，此案必有一结局，总不令两国有战争之事。至结局云何，此时难豫拟，亦不便言。又言日本现办防疫之事，此事了，必与外务言。待统领归，当来馆面商，请一切放心。美前主之声望如此，与日人言，必不能一概推卸，即不能就了，有平使继之，大约准度此事美人第从中居间，所谓收场，未审何如。苟直谓与球有约，理应与闻，则复球殆亦不难，现在既托之，祗好看如何再作道理耳。

　　天津领事德呢其人，极欲效劳，而因一时未言，彼本局外，无从插入，故亦告归。彼在此，如璋颇招呼之，外务覆文并覆总署稿，今钞呈览，彼既知美人调停，而所覆如此，盖亟欲自陈其有理，所谓作论呈统领者，亦如此耳。德呢归索函，即托带呈。

　　译美国副将杨越翰来函（六月三十日到）（附）

　　中国六月初七日，杨越翰自日本离阁地方致书李中堂阁下。前次去信言琉球事，至五月二十六日止，并将香港燕总督肯说公语缘由陈明矣。发信后，燕总督又与敝前国主公议此事，甚为同心，日本素重燕总督，以贵客相待。闻旁人言，燕总督背后劝说日本大臣，极其切实。日本内务大臣伊藤是第一有权柄之人，我想琉球之事，日本应先请国主调停，亦须彼此当面商量，不要他国公使在座，另出意见。因国主系游历之客，日人礼貌十分恭敬，不便先自开口，令人疑其多管闲事。我晤伊藤时，诱他先说此事，伊藤遂将该国办理球案卷宗，送与我看，请转呈国主查阅，并欲请国主秉公商议。闻日本外务省已有覆信与总理衙门，详明颠末，想中堂必早知道。国主每云：遇着好机会，必要将琉球一事与日本剀切言之。但若在东京商论，各国耳目太多不便，日本国家因派内务大臣伊藤、将军赛阁兵部尚书及现任驻美钦差越西达等，随来内地，与国主议论此事。昨日午刻会谈至晚，国主告知他们：前在中国恭亲王与李中堂托我调停，在中国看：日本办琉球事，甚不公道。我并无别的意思，但不愿亚细亚各国或有失和情事，中日多年和好，更不愿有失和情事。琉球之事我已与平安公使商议明白，我与他一样意见，国主论至此，又将恭亲王与李中堂所说之话，详细告述一遍。其说甚长，亦甚结实。就如在京津当面说的一般。并云：中国以日本办理此事，将中国太看轻了。又畅论各国若有战争兵灾，最可惨伤。其起事之人亦可恨。日人恃强，华人则甚和平。现在日本兵法虽似强于中国，而中国人物财产甲于天下，如肯自强，人才是用不尽，财产亦用不尽的。我劝日本不要看小此事，关系颇大。傥有旁人从中挑唆，使两国失和，必是奸邪，祗愿自家乘机得占便宜。日本现有此等外人，其居心行事，实在令人痛恨。譬如中国受鸦片烟之害，都是此等人播弄出来，中日两国，如同比邻，其人种同一根本，情谊应若一家。如有衅端，必系旁人鼓惑挑唆。我看此事，在日本必办不了，既有英国公使在此牵掣，必了不成；应该在北京与恭亲王等或在天津与李中堂商议办结。

　　伊藤听国主以上议论，又将日本现办情理详叙一遍，他闻中国于此事深抱不平，颇为着急，因日本初无失和之意也。惟日本难处，此事已办到如此地步，号令已出，不能挽回，致于颜面有碍，因请教国主有何妙法能了，可令中国允服。国主云：两国应如何互相退让，议定章程，我也不便预说。又将中堂前说琉球是各国与中国通商要路，为台湾前面门户，向伊藤等开导，谓非设法另立章程，保住中国要路门户，恐此事不能了结。

