<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　属拨火药及前商调小铜炮，兹饬津局匀拨鎗炮药四万斤、十二磅两项铜炸炮二十架，随弹子二千个，另文咨明，交郑千总解呈，以备急需。炮具俱全，可分给现营认真操演？炸弹用土填实，可以复用。金陵制存合膛子弹，可行文源源调取。法国热公使昨由京过津，谈及日意格现赴台湾，如两国交战，照公法应不准帮助。弟谓日某已授中国职衔，久充船厂监督，沈帅优待，若有兵事，理应效劳。该使笑而不答。目下尚是和局，日酋谅未向尊处言及，设将动兵，望察其志趣何如？弟元、二年用兵苏、沪，各国洋人有在贼中、在敝军者，却未分明。今日情事小异，或谓一交兵则各国军器均禁售卖，又我军装弁兵进台者，恐日船截掠，此亦不可不防。公但无遽声罪致讨，姑调兵储器，固我边防，壮我声势，日人必滋疑惧，各国亦难认为动兵确据也。

　　高丽国小而完熏吓不动中国，似未便劝令与法、美通商。东洋平秀吉，昔以全力伐之，师老财殚而退。兹故惮于发难。若得志于台，难保不纵情再往。惟高丽地势险、人心齐，即三国之力，未必能操全胜。况美无远略、法多内患，实不暇此。质之高明，以为何如？济安应缓议调换。

　　再，顷据驻津美领事云，得东洋信有续调兵队之说。上海新闻亦谓，日本通国招募、操演备调，虚实虽未可知，而总署两檄置之不覆，意属狡忍。尊论尤咄咄逼人，彼自以番族或降、或遁，已踞其地，志得气骄，岂肯甘自撤退？此事洵未能预料其如何结局也。窃计尊处利器、劲兵，难遽备集，尚有未可决战之势，即添兵勇，祗在本境扎营操练，其气已吞敌人，而仍日与议和，以懈其志，彼断不可久恃矣。筱涛观察初禀，语涉游移，虽奉廷旨诘责，而明达大局，所论御外侮与平内患不同，确有远识。召民、景山谅已抵台。前商调徐州铭军，总署缄复欲其「化百练钢为绕指柔」，自是过虑。统将无不恪听指挥者。但恐人地或未尽宜耳。连日接江南各信，甚虑台事反复，海防空虚，如免此调发亦佳。祈酌裁。

　　复李雨亭制军、张振轩中丞（六月初五日）

　　五月初七、初十，以台湾如须添调陆军，拟令唐俊侯步队十三营前往，函商尊处，并因幼丹来信，略复及之。昨奉五月望日公函，敬承一、一。子务一军，留陕无事，虽甫经邵中丞奏留，若南北海防有警，必赖此大枝劲旅赴援，前已密函属令整备，正与卓见相同。近又钦奉谕旨，令会商妥筹，布置海防，此更为题中应有之义。惟事机应论缓急，调度亦有后先。连日接潘伟如方伯钞寄与日将辨论节略，该国竟认定生番非中国管辖，是以擅自兴兵，欲图占踞。迨再四驳诘，则又以补贴兵费为词。柳原亦称应归地方官管辖。从前命案迭出，何以并未惩办？一任他国自行伸冤等语。固是无理之理，未始非我先予以可乘之隙。至各海口为西洋通商马头，日人当无可借口。西洋亦断不任其蹂躏。即使台军交锋败衂乱窜，何得遽犯长江。而设防一节，则勿论有事、无事，均须如意图维。土功器械，比内地防务什百烦重，非逐渐为之，未易见功。目前大势，自以援台为急，而防海、防江为稍缓也。

　　幼帅五月二十日来函，钞示疏稿，请饬北洋调鎗队三千、南洋二千，是尚未接敝处五月初间之函，乃为此浑融零碎语意。直境现祗周薪如一军，修城筑台，工尚未竣。此外无可分调。江南庆军亦无可调。自仍令唐军十三营全去为是。前密致俊侯，属留陈提督凤楼马队三营一哨，巡防徐宿，人地相宜。来禀谓徐属有凤字马步数营，扼要分巡。再拨庆字两营填扎宿迁，足以除盗卫民。该部马队勇强鎗熟，若改步队，可无添饷，接续启行，以为后劲等语。将士凡有远征，遇大敌不愿分拆，以厚集其气力，实属至理常情。幼丹请两处分调，似由军务太生，军情不习，断难照办。唐俊侯不欲留马队，亦未便姑徇其意，而步队十三营一去，则必须全去。狮子搏兔，需用全力，况搏象耶？拟俟奉到廷旨，即由弟会檄遵照。幼丹请令彭纪南军门带鎗队赴台；纪南在直，本无亲军，似未便令练兵随去，亦不能分统唐军，祗有令其径赴闽耳。前缄商幼翁调队时，酌派闽省轮船、沪局轮船各二、三只，再令招商局雇用一、二只，分起赴瓜洲口接运，计往来数批，可全载往。十三营勇夫合之将及万人，每船仅装三百余人。所谓调沪船，据吴桐云函称，拟以测海、威靖两船应之。乞公饬就近载队前去。一举两得。五号吃水太深，于台湾海口不能收泊，似未便往。桐云是否能去，均祈核酌。子务所部人数较多，转移笨滞，或奏调移扎济宁为南北适中，粮运亦便，并可兼顾徐、宿。尊意以为何如？

　　津、沽炮台，工多未竣，均择统将为之，随时商量做法。吴筱轩昨派左镇振绍来勘绘图，并令携去布国炮台小样，以资仿办。此事务在审地势之向背，求工力之坚厚，神明规矩，而仍不主故常。尊意令防军分驻鹅鼻嘴、圌山关等处改作，应即责成将领，督工集料，次第筹办，花费可不甚多，程功切无欲速。敝处本无主造之人，其一知半解，委员概屏勿用，无可派往，歉甚。筱轩求换洋鎗，弟前以将撤之局，无力多购，愧无以应。闻尊处前令卓儒定购来福鎗，望分给换领为幸。

　　复沈幼丹节帅（六月初六日）

　　伟如方伯与日将辨论节略，彼注意在贴费始肯退兵，匪夷所思，却亦意料所及。柳原必欲执事联衔用印给文，以凭转奏，设词推托，似是不了之局。柳原复总署文，意颇傲慢，外务省覆文则称上年面谘毛、董两大臣，而据其趣旨，今甫下手。此事固由总署对柳使之言，初太疏懈，而不谓其胁制狡赖至此极也。文博翁谓恐须办到通商，各国现无发此议者。大疏以贴费、通商，皆万不可开之端，殊为明断。然以兵威偪令自退，未知果办到否？日人情同无赖，武勇自矜，深知中国虚实，乃敢下此险着。但望秋后风涛略静，知难暂退。惟我无自强之人与法，后患殆不可思议耳。 

　　前恐台防调队，拟令现驻徐州之唐俊侯铭字武毅步队十三营应召，并函知雨亭、振轩二公。讵五月初二、十二两函，尚未澈览，乃奏调北洋鎗队三千、南洋二千。津防各队，现正修新城、筑炮台，近奉寄谕，整顿海防，碍难零星分拨。南洋防勇多系敝部，分扎要地，惟唐军在徐专备援剿者，尚可远调。昨闻雨亭等方拟调赴江干设防，特再飞函，俟奉旨后，仍檄唐军航海前去为妥。北路空虚，将调驻陕铭军填扎，为节节挪移之计。吴桐云轮船五只，雨帅本拟以两只备调，其余留防沪上，未知续奉谕旨有无更易？将来铭军东去应令沪船就近装载，一举两得，计覆奏奉旨及唐军奉檄，由徐拔队至瓜洲候船，展转将及一月。若由闽派轮船入江接载，须七月初旬以后。顷询吴世忠谓，每船祗能载三百余人，淮军每营勇夫约七百人，是一营须两船矣。彭纪南洵为健将，留直系带练兵，于敝部情形过生。兵将未必相习，似难令其统带。前奉旨仍令罗景山东渡，而催纪南赴任，办理省防。纪南月内交卸大名镇来津，似须附便船往省也。景山是否遵旨赴台？念念。张道启煊过津，谈及台地情形甚熟，拟招抚生番及善后事宜八条，有无可采？又，新闻纸译开日本兵船号数、丈尺单，并钞呈览。

　　论接待东使柳原（六月初九日）

　　昨晚探称：日本公使柳原前光，已搭直隶轮船到津。尚未接其函报。今早接江海关沈道专差禀称：初三日柳原忽赴道辞行，云接该国来信，谓因台事不敢入都，或又谓因总署不认为钦差，退回上海，谣言纷纷，令人难受。此次入都傥蒙以礼隶待，柳原得有体面，台务不难从长议结。否则祗得回国听候国主裁酌等语。沈道并另禀钧处，谅已阅悉。

　　查前奉四月二十九日一百九十二号公函，以赫总税司论及柳原来时，暂认为日本钦差，以便与之辨论，如仍矫强，即可不以礼相待。并属到津时诘责辩阻，相机而行等因。鸿章应俟柳原来署谒晤，再行相机诘辨。惟查沈道钞送该国主六月二十三日上谕，召令柳原觐毕归朝，并有欲与中国用武之意。而柳原反若从中议和、顾全大局者，谲诈已极。鄙意惟有虚与委蛇，听其自行自止，不必如前年格外优待，亦不必绝人太甚，致令播弄滋衅。窃料该使急欲进京，或因贴补兵费之说非钧处不能定议，而妄设是想，知卓裁自有定见也。

　　派队航海防台折（六月初十日）

　　奏为遵旨筹派洋鎗队航海驰赴台防，并请调驻陕铭军东来以备南北海口策应，恭折密陈仰祈圣鉴事。

　　窃臣钦奉同治十三年六月初八日寄谕，着由北洋大臣调拨洋鎗队三千人、南洋大臣调拨二千人，均乘坐轮船赴台。该郡现有兵勇不甚得力，李鸿章、李宗羲务当迅速调派，令其克日起程前往等因。钦此。仰见皇上慎固海疆，整军驭远，圣谟广运，钦佩莫名。

