<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　译署致闽防张会办（六月二十八日未刻到）

　　奉旨据张佩纶电称，闽不足非陆军，请止客军，以省帑力，具见斟酌，已谕江西、湖北、湖南各军停拨。着张佩纶就现有陆军，实力布置，以专责成。穆图善等并着会商妥办。现在战事已定，法舰在内者应设法阻其出口，其未进口者不准再入。至该督等所报省台连辱英、美一节，务当认真弹压，包滋事端，并先将法人失和缘由，遍告各国，钦此。即转饬将军、督、抚钦遵，并告将军、督、抚，俟后来往电码，加减二十。

　　寄上海陈会办（六月二十八日申刻）

　　议虽无成，公筹策刚柔悉当，佩甚。罗董暂留一月，望转属遵照。巴若北来，务令速随而北。鄙处不可无稷臣，谅之。旬日内，闽、台、江恐均有警，即战胜，彼必再添兵，祸事长矣。

　　寄译署（六月二十九日辰刻）

　　顷饬沪员密雇英商轮船，运军火赴淡水，即日开驶。赫德昨晚抵津，已由水路赴京。

　　寄粤督张香帅（六月二十九日）

　　顷电旨调吴宏洛五营赴台，求公与振帅速办，以保台。吴军从省三久，前有密约，台营多不可用，非此军去，则台危，省亦危，敌意断不向粤省。

　　急寄南洋、闽、广各督抚（六月三十日酉刻）

　　总署三十日来电，谢满禄昨来哀的美敦书，索八十兆佛郎克，十年交清，限二日，如不允，即离京。孤拔尽力从事。谢等请护照，朔日出京。希速电南洋、闽省、台湾各处，备战事，并电香涛，转电潘岑，迅速进兵越南。又电属丹崖等，即回德都等因。

　　寄龙州潘中丞（六月三十日亥刻）

　　法已决裂，调越队二千，并兵船攻夺台湾，省三危矣。弟与岑宜速进兵牵制。

　　寄译署（七月初一日卯刻）

　　沪局吴淞炮台来电，原泊淞口法舰二只，昨已南去，闻赴台。巴使亦出洋，沪仅法船一，现与大北、大东两公司议办，由闽至台湾海线事定，由我照价收买，俟有成局，再奉闻。

　　寄译署（七月初一日亥刻）

　　昨闻法调越队赴台，电催潘抚整军，进图牵制。顷接琴轩初一未刻来电称，三十电谨悉。王军病亡太多，几不成军，一时难进，方友升仅并两营，亦难得力。淮军因失统将，尚未到防。现苏杨已进，谅山越勇闻抵谅江，离北宁不远，已稍牵制，即飞请岑军继进，道远恐难迅速。省三当可支持云云。越勇乃黄廷经一股，有收复谅山之说。

　　寄粤督张香帅（七月初一日亥刻）

　　吴宏洛五营，议定援台，乞催备船送往。电探日内台湾、澎湖无警，旗后口距台郡六十里，口内候潮可进，闻大东琼线勒掯贴费，惜去冬不早办。

　　寄福州钦差、将军、督抚（七月初二日辰刻）

　　奉初一电旨，闽需洋炮甚亟，着李速购德国大炮十尊、次炮二十尊解闽应用，钦此。克鹿卜二十一生脱炮，大沽仅二尊，可摧铁舰，每尊连子具约二万余金；次炮十五生脱，每尊七千余金，亦可穿铁舰，定购须一年。到闽口似十五生脱为宜。惟谕旨未言款从何措，闽能分期分价，即代订。应订何项炮若干？望酌示。现与大北、大东议代设由闽至台海线，约十数万金，由彼垫办。中国岁贴修费用项万余金，官报不免费，俟有成议，再奏咨。

　　寄译署（七月初二日申刻）

　　奉电旨，速购德国大炮解闽，并设法解济台防鎗械，已电商福建筹款代购。惟大炮定造运华，尚需时日。昨饬沪员密雇英轮运毛瑟后门鎗千五百杆、弹七十万赴淡水，令德商包办，冀可送到。以后再相机筹运。雇德兵官一节，即电商丹崖酌办。乞代奏。

　　寄巴黎李使（七月初三日卯刻）

　　顷总署来电，二十九午电悉，谢已下旗出京，显与中国失和。今既有此电信，应与外部言明。法十六日尚来照会，十五已攻基隆，福州内港兵船未退。是以中国亦即进兵越南，并将刘永福收为我用。圣意坚定，即欲明宣论旨，布告天下，一力主战。适得来电，今日再乞圣恩，暂缓明发。法如欲仍议津约，中国亦不为已甚，可由法国派人来津，与李中堂详议定，再撤越南兵，并可令刘永福不再动兵。赔偿本无此理，华不应予，法不应受。况既有基隆之役，我兵士伤亡甚多，即以恤款论，彼此已可相抵，应作罢论。法如照办，法船不扰口岸，云、粤兵亦不再进，即可保全和局。否则，阁下速电覆，如此信未复以前，孤拔等或肆行滋扰，中国惟有尽力攻击而已。并望详告外部，即转丹崖云云。祈照办速覆。

　　寄译署（七月初三日午刻）

　　福州电局本日辰初来电，今早英领事知照，三日内法必开仗。其意先将船厂轰，再行渡台云。德璀琳密探法意，在掳夺闽河兵船，不烧船厂，专注台、澎、厦门三处。据地为质，未知确否？

　　寄粤督张香帅（七月初三日申刻）

　　前门鎗已解晋，格林炮十尊到津，即饬运沪。哈乞开思鎗二千，子百万；呍士得马枪五百，子二十五万；月半到沪，请派员速赴沪，与新载生洋商提运。已告知载生，法已决裂，欲三日内轰船政，台线及运淡军火恐阻。琴轩进兵，乞筹济。琼线俟晤东司商之。

　　寄上海邵道（七月初三日酉刻）

　　丹崖二十九来电，福云先恤银五十万，巴来津议详约，如予便宜，冀可免赔。总署覆恤银不准，但准来议约，恐仍决裂。谢过津，未必晤。晤或相机商之。上意过执，傥断送台、澎、船厂，更难结局。奈何！

　　寄译署（七月初三日亥刻）

　　上海邵道电，巴仍在沪，据李梅云，吴淞、上海、松江一带保无法兵来犯，福、台恐不能无事。法庭已电孤矣。

　　寄译署张樵野（七月初三日亥刻）

　　昨夜电悉，内意仍不许。曾允之五十万，断难转圜。小村申刻来电，闻巴使受法庭申斥，并撤去全权。其意不拘银数多少，略予体面，便可下台。与丹崖二十九电略同。此时，法不在银，而在转场也。邵谓可否作为众商口气，为保护商务起见，众商情愿输助若干，乞赐了局等语。鸿不敢擅请。惟台、闽战事在即，一被夺据，非旦夕所能收回。谢既出京，无可与语。丹崖恐即回德，祸在眉睫，能否转商丹、星诸老，设法回天，径电丹崖酌办，勿作十成煞笔，但小迟无及矣。

　　寄译署（七月初四日亥刻）

　　据沪局接闽电，省城可虞。孤拔并未伏诛，台、澎即有恶战。法添派一提督、三铁甲、三兵轮来华云。又德税司接葛德立巴黎初三电，丹崖起程回德，法廷正议兴兵来华大举等语。

　　请饬周盛波募勇来津片（七月初五日）

　　再津防淮军枪炮精利，训练严整，首推湖南提督周盛传为最。该军马步十六营，从前随剿粤、捻，实赖周盛传胞兄遇缺题奏提督前凉州镇总兵周盛波，会同统带，故临敌指挥如意，屡奏奇功。周盛波勇于战阵，深得士心；周盛传严以驭众，兼师洋法，各有所长，亦亘相为用也。周盛波因母老乞归，退闲已久，前刘铭传过津，为言时事多艰，将材难得，欲调周盛波赴台襄助。该提督未之许也。

　　惟念周盛波从臣患难最久，既当畿防吃紧，其弟盛传统师在津，须添生力军，与之犄角援应，气势更当百倍。臣拟令周盛波由淮北选募精壮十营，克日北来，配合西洋后膛炮，与周盛传所部合队操练，设遇法虏深入，臣当督率该提督等纵横荡击，以期挫遏凶锋，稍副圣主倚任之重。

　　正折内请拨部饷，如蒙俞允，则添募经费有着，应请敕下两江督臣、安徽抚臣转饬周盛波迅速募勇，统领来津，以资指臂之助。该员之母，年踰九旬，自不可无人侍奉。然值此外侮紧急，遑恤其私？拟俟法事定后，并营节饷，再恳恩准周盛波、周盛传兄弟分一人假旋终养，仍留一人在营治军，庶为公私兼尽。是否有当？附片具陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　南京电局速交周海舲军门（七月初五日辰刻）

　　福州船厂被毁，法先图台澎，继调水陆大队北来。顷已奏令吾弟募勇十营，赴津助战，不日必由督抚行知，拟照淮军每营五哨，名「盛」字；新正、新副各五营，属薪如选营哨官附轮而南，筹备后门鎗炮供用。国事艰急，当踊跃同仇，合力捍卫，遑恤其私。

　　寄译署（七月初五日申刻）

　　南洋曾本日来电，奉电旨，敬悉。顷接小宋电，船全毁，何、张无恙，皆退守闽，却未道及孤拔死、法坏三船二语。沪商电报或未确。南、北洋兵船不如西船之坚，迭经奏明，今益无及。省三不愿调江阴旧部到台，未便相强。且洋轮早已不肯装兵勇、军火，刻下拨船调勇，中途皆有不测之虞，与其去而立毁，不如留以自全。江省财赋门户，未可轻动，乘隙而入云云。

　　南京电局速交周海舲军门（砥砭甜砭郭陕珠七月初六日辰刻）

　　法拟先夺台澎，续调陆军大队北援，约在明春。新勇与旧营合练，可为大枝生力军，三个月必可操熟。昨善厚斋来言，上意实赖薪如保障。薪近多病，非弟来助不可。已奏明，法事定，令尔兄弟分一人回籍养亲。国事至急，同志诸君均出御敌，弟岂可独闲居？乞速办，勿辞。

　　寄龙州潘中丞（七月初七日午刻）

　　未电报法进兵，已转总署。万重暄请销永不叙用，似可准。接线至云边，须云、桂筹款定议，约需二十万内外，无款则不能办。闽厂毁后，法船渐退，全力注台，孤拔未死。

　　寄译署（七月初九日申刻）

　　顷沪员报厦门来电，前解省三毛瑟鎗千五百枝，并哈乞开思鎗三百枝，同到淡水交收。似台北尚无警，法船尚集闽河攻炮台。

　　上海道邵致译署（七月初九日申刻到）

　　昨夜李梅邀张志均云，接孤电，法船昨晚出闽口，用棉药轰坏各洋炮，并钉坏华炮而去。全台拟由利士比率兵二千上岸占踞。孤拔拟率船往他口。闻志在北洋，并添调六船，不日可到。又云，我在华二十余年，知海口难攻，以福州口为最。今若此，则他口更难恃。据我私意，可否请曾宫保电奏速了以息民等语。

　　寄译署（七月十二日辰刻）

