<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海军公署必须筹拨专款，以资办公。钧意请由部月支银五百两，洵属节省部库，亦不为难。谨将折稿奉缴。至山东淄川县、青州府银铅矿，夙所稔闻。淄川矿产尤富。惟该县有在朝巨绅倡禁开釆，遂无敢过问。现有候补道李宗岱，在山东平度州试开金矿，延有英国矿师，学业甚精，已将寄来矿砂转交分化，如所得银铅较多，再遴员集赀筹办。昨据江海关道邵友濂报捐东省枪价银二万两、镇江关道陈钦铭报捐银五千两，合之广、方二道捐项，共四万五千两。灯节前即饬商号汇署。邵、陈两道无可加奖，拟请奏准照海防新例给奖为幸。

　　寄译署送海署（正月十七日申刻）

　　台抚刘十二来电，澎湖防务，石帅推归台湾筹办，运料、运兵急需轮船应用，前函请由南、北洋拨二只借用，请转电海军衙门速议拨派云云。北洋拟即酌派一船，请饬南洋亦派轮船赴澎湖应用。

　　寄南洋曾宫保（正月二十日戌刻）

　　台湾刘抚十二来电，澎湖防务、运料、运兵急需轮船应用，前函请由南、北洋拨二只借用，请转电海军衙门速议拨派。顷接醇庆邸电，北洋酌拨一只，希转电南洋亦酌拨一船，赴澎应用。应否入奏祈酌云云。俟派定后，似应各自具奏。

　　寄译署送海署（正月二十五日酉刻）

　　江督曾电复，南洋稍大之南琛、南瑞、开济三兵轮，去年因防务停操，现饬在淞口认真会操。此外，登瀛洲需换锅炉，威靖修理未竣，拟派靖远赴台应用，并将募补台勇由浦口酌数载往，祈转复海署，随后遵当具奏云云。

　　台抚刘来电（二月二十六日巳刻到）

　　海镜何日可到？江南派靖远不能至澎听差，石帅由澎来台见面，极相契合，无畛域之见。商拟由内地及各省年筹协饷八十万，五年为度，会折另奏。台请款购炮，筹办澎防，部议不准，而炮已购定，款无所出，拟请借留洋款二十万，将来由协款拨还，此移缓就急之举，务请见王爷与阎相时，极力代求，以顾闽、台大局。如可允准，请电知石帅。

　　寄闽省杨石帅（三月初八日）

　　省帅二十五电，已面商醇邸、阎相，均允暂借留洋款二十万，购巨炮，备澎防，仍由闽、台协款内照数筹还海军衙门，但须两公会奏立案，请转电省帅。

　　寄日本徐使（九月初一日巳刻）

　　井上云，将来恐致失和，自是恫愒。十一函语青木，既可作地方案。如不能在崎了结，即将全案送东京商办。彼此均应遵照。总署来函亦欲善为结局，望权度轻重，妥办。至密饬沿海及台澎准备，似涉张皇。法事了后，沿海并未撤防，日岂能无故先开衅？兵轮两大队，目前力尚不足，饷亦奇绌。然不得因此不论是非曲直也。

　　论台湾抽厘（十一月二十八日）

　　公函以台湾抽厘一事，巴、田两使指为违约，钞示两使文函，并省三中丞原信，属即查明核复，总使洋人无所借口，方为妥善等因。

　　查台湾初改行省，需用浩繁，外省协拨既少，自不得不整顿厘金，以期稍裨军储。然壤地褊小，路无通衢，子口税之外，搜索厘金，所得恐亦无几，此省三不得已之计也。惟阅其信内有云，洋商不愿完厘者，准其照完子口半税，是但问其愿不愿，而未问其曾否请领三联单，且在厘局征收子口税，税厘界限不分，未免使洋商有所借口。巴使谓台湾府城系在通商口岸，不应收厘，其着意自在租界免厘。然烟台条约订明租界免厘，乃专指洋货而言。似可答以府城虽准通商，不能以府城作为租界；且收厘以抵子口税，必是洋商入内地买土货，漏未请领三联单，非重征也。田使谓地方官不向内地商民抽厘，且不抽于出产地方，岂有洋商买货入栈后反有可以抽取之理。似可答以：台湾抽厘，现止一道，凡洋商入内地买土货，而未领三联单者；及在通商口岸买土货，而此货未经完过内地厘金者，照章皆应完厘。既完此厘，即免收子口税。非在通商口岸向洋商另添厘金也。应请钧署一面与巴、田两使切实办明，使知台湾厘局，系照德、美两国通商章程第七款办理。且与各省向来办法相仿，其中或微有参差，已咨行刘抚并札饬总税司派员在台地妥订办法，并请一面函告省三中丞，督饬局员查照约章，会商海关妥办。关局税厘虽是各收，必彼此互相稽察，方能获益。如出内地之土货，海关查无内地厘票及完子口税之单，必须补缴内地厘金，方准收出口税，听其发货下船。关员若不如此认真，则子口税且不愿完，遑问其纳厘耶。大抵台湾税厘，向不如内地各省办理严密。查总税司淡水、打狗二口贸易册内，历年竟无内地半税，岂华洋各商俱集海口交易，洋货土货俱在海口销用，而不入内地耶？拟请札饬总税务司转饬台湾税司于三联单一事，认真稽查，并请咨明福州将军拣派干员与台湾税务司厘局委员和衷商办，庶厘金与子口税皆有着落，不仅洋商土货一端也。似于筹饷之道不无裨补，现饬此间熟悉约章之关员拟具节略钞呈鉴核，除先撮具大略函知省三酌办外，专肃奉复。

　　拟议台湾抽厘办法节略（附）

　　查德、美各国通商章程善后条约第七款内载：运入内地各货，该商应将该货名目、若干，原装何船进口？应往内地何处？各缘由，报关查验，确实照纳内地税项，该关发给内地税单，该商应向沿途各子口呈单照验，盖戳放行，无论远近，均不重征（以上指洋货入内地）。至运货出口之例，凡洋商在内地置货到第一子口验货，由送货之人开单注明货物若干，应在何口卸货？呈交该子口存留，发给执照，准其前往路上各子口查验盖戳，至最后子口，先赴出口海关报完内地税项，方许过卡。俟下船出口时，再完出口之税。若进出有违此例，及业经报明指赴何口，沿途私卖者，各货均罚入官。傥有匿单少报等情，将单内同类之货全数入官。所运各货如无内地纳税实据，应由海关饬令完清内地关税，始行发单下货出口，以杜隐漏等语（以上指土货出内地）。是进口洋货，出口土货，凡进出内地者，均应完内地税项之明证也。

　　所谓内地税项，即逢关纳税、遇卡抽厘也。惟内地税厘，在华商、可以沿途照纳；在洋商、只向海关纳一子口半税代之。若洋商运洋货入内地，未完子口半税；赴内地买土货未领三联报单，则经过内地关卡，可以饬其照完税厘，然亦绝少之事。今省三中丞谓台地贸易尚未大开，惟在海口设局，仅收出口一道，其进口货物均免完厘，较之内地两起两验办法，已属轻减。又谓台北早已抽厘，台南以糖蔗为大宗，若仅抽华商，毫无所得。谕令于台湾城外设局，无论中外商人俱一体完捐，如洋商不愿完厘，即照通商条约照完子口半税云云。由此观之，似于洋商并未多征，何以巴、田两使诧为违约？惟细核办法与各关章程微有参差，特为详细陈明，以凭釆择。

　　向来洋商入内地买土货，须向海关先领三联报单，迨货抵海关，然后凭单征收内地子口半税。今乃饬其另纳厘金于局，以当海关应收之子口半税，即所征轻重相若，而洋商必多饶舌，况未必相若也。洋货到中国口岸，无论何处，只完一进口正税，所谓进口税者，明其非内地税也。今省三中丞函云：进口货物均免完厘，此进口二字，自系指贩入内地之货进厘卡者而言，非指进海口也。然洋货入内地，即不收厘亦应纳子口半税，此则必不可宽免者。若以进内地之货既经免厘已属格外从宽，今只捐出内地之货，彼当悦服无言，殊不知进内地系洋货，出内地系土货，各货各商，不便均算，洋商决不以进卡免厘为感德，而必以出卡纳厘为越征也。自来洋商只愿完税，不愿完厘，故内地土货之厘，总在内地设局为便。万一地势难于扼要，设于通商口租界不远地方，总以土货初出内地抽于卖货华商之手，方免牵掣。若厘局邻近租界，华商更易诡托洋商，影射百端，几难究诘。

　　今巴使谓台湾府城即为通商口岸，系指英约第十一款台湾等府城口皆准买卖及烟台条约租界免厘而言。然台湾府城虽准买卖，究不得以府城为租界。即租界免厘，亦专指洋货一端，租界以外应收厘者，固不能不收也。田使谓洋商入内地釆办土货，向领三联单，只纳一子口税，今收厘每百元之货至十元、十五元、之多云云。言外见得台湾向不收子口税，今收厘抵税，而为数太重，故不愿完。田使又言不向内地商民抽厘，在通商口设局向釆买土货之洋商抽税，又言抽厘何故不在出产地方？洋商买货入栈后，断无抽取之理云云。言外见得抽厘于内地商民出产地方，但于洋商无涉，彼可不问也。

　　兹详加审度台湾厘局设于通商海口，似于界限未易分清，遂滋轇輵。若税关、厘局两不通气，则措手更难。总之，厘局宜设于通商口岸之外无洋商行栈处所，祗征收卖土货之华商，并征收买土货而未完子口税之洋商，方免彼族借口。现在不肯完厘出立保结之洋商，总视曾否请领三联单为断。有三联单则应赴关完子口税；无三联单则应在局完厘。以后即照此定案，似于约章不背。各使亦无得异言。今将税厘分别办法，按照约章，各省向办情形，开具节略于左：

　　土货出内地

　　洋商先领三联单赴内地采买土货，将货运回，所有沿途税厘一概免征，祗到海关补交内地子口半税。出海口再交出口正税（此条见德、美各国通商章程善后条约第七款并通商各口通共章程第四条）。洋商未领三联单到内地釆买土货，即无从分别华、洋，沿途应照完税厘。

　　华商入内地釆买土货不准请领三联单，应照完沿途税、厘。出海口再交出口正税（华商因内地税厘重于子口税，常贿洋商出名冒领三联单，洋商在通商口岸坐收土货，每将华商冒充洋伙，先请三联单交其入内地釆买）。

　　通商口岸洋商买华商之土货向不收子口税，以货出内地之时已由华商完过厘金故也。傥无完厘票据，仍应照章补完厘金，始准纳出口正税，发货下船（德、美善后第七款云：如无内地纳税实据，应由海关饬令完清内地关税，始行发单下货出口）。

　　土货入内地

　　凡各省土货及台湾他处土货，经洋商贩运复入内地，除在海关完复进口半税外，应照华商一律沿途逢关纳税，遇卡抽厘（此条见通商各口通共章程第二、第三等款）。

　　洋货入内地

