<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去年托子寿同年寄语问讯，正盼行旌，适见幼翁钞折，知以船政防务，借重大才，为得人庆。弁来奉读赐示，具承爱注。东使柳原过津，经鸿章再三开谕，总以抵京后专候沈、潘联衔用印公文，即转寄该国核示，是撤兵尚未能定议。闽海各口，不得不思患豫防。属派大沽炮台匠作熟手，谊何敢辞？敝处海口东、西各台，初犹袭用僧邸旧址，并非仿照西制。嗣托人赴布国觅取炮台小样，令将士略师其意，添筑圆台，取其八面应敌。兹将布式及圆台式二具，藉呈詧核，大要垛口及身脚宜坡侧取势，使炮力滑过不能洞入。料忌砖石，以土沙、石灰、蛎粉匀拌坚捶，合以糯米、杨条、藤条等汁，加倍坚厚，庶足以御后膛炮弹。弟悉令营哨官督匠为之，不似别项工程由匠头主办。

　　彭纪南军门现奉旨赴任，不日来津，当令其亲往炮台，与诸将妥商。如有匠弁深得要领者，酌带前去，听候驱策。否则，有此两式，规模尺寸略具，似可变通酌办也。洋炮定购，到尚需时。台工极细，亦非克期可成，仍望次第设施，以待台事之平，早被出山之泽，跂念曷已！

　　复王补帆中丞（六月十六日）

　　优诏敦迫，力疾回任，比想一帆稳渡，顺抵榕垣。幼帅与伟如来信，日兵虽退扎龟山，西乡与柳原亘相推诿。昨柳原过谒，以守候沈、潘联衔公文转寄该国核示为辞。幼翁义愤填膺，未知肯给会衔文否？总署虑其到京要挟请觐，鄙意台兵不退，未便准议觐见，尤未可遽允兵费，致辱国体。诸公或能力持之。惟日人无赖之甚，国内常自相斗争，不但柳原未能制西乡，即其君相亦未能制驭将士。彼既劳费远来，岂肯狼狈而去？若我军齐集，遽与接仗，即操胜算，必扰各口，恐是兵连祸结之象。弟曾密致幼帅，祗自扎营操练，壮我声势，而不遽动手。招抚生番，就我约束，而不至外叛。彼当无可觊觎，或者兴尽而返。卓见以为何如？

　　唐俊侯十三营，航海援台，纪律尚严，乞饬属随时照料。各口海防炮台，必须坚筑，兵勇不必多添，各省饷力皆不济也。和翁意趣奚似？得执事与幼帅和衷商筹，谅无他虞。纪南月内当抵津，即属赴省。

　　论台防（六月十九日）

　　顷接江海关沈道专差禀送幼丹、伟如联衔覆柳原照会印文并伟如致柳原一信。兹柳原业经北上，所有文件应加封寄呈察收，俟柳原到京，祈即转交，催令速办为荷。沈道致贵署总办一封附呈。

　　查潘藩司钞寄五月十七日以后探报：日将西乡招降牡丹社番目，前年被杀之人并不深追，即给旗为记，又要到卑南社招抚。二十一、二日，续到日本轮船，装载铁器、农具及幼杉茶树花木等件，以备将来开垦栽种，是其意图久踞，不愿撤兵，概可想见。沈道又报称：日本外务省续派大丞一员名田边到沪，已与厦门领事福岛北来，会晤柳原，其形踪均属诡秘。沈道又密称：探闻日本现精选兵勇六万人，配用后门鎗炮，终日操演，静候中国消息，以定进止。鸿章前闻驻津美领事亦有是说，自为恫喝胁制起见。幼丹商调鎗队，原为设防备御，非必欲与之用武。鸿章亦迭函劝其祗自扎营操练，勿遽开仗启衅；并密饬唐提督到台后，进队不可孟浪。西乡苟稍知止足，无断以兵驱逐之理。唐提督一军，目下始奉文自徐拔队，月杪当抵瓜洲。各处轮船难遽调齐，计到台须七月中、下旬以后。知念附及。沈道密禀并钞呈鉴核。

　　复沈幼丹节帅（六月二十日）

　　俊侯所部十三营，已由弟奏奉谕旨饬往。雨亭方缄商照尊疏酌拨十营，仍留三营防徐，不知兵以统将为要，远征遇大敌，该将固愿有增无减，若留营而无可靠之将调遣，更难得力。幸已奉旨，而执事续折又到，雨翁必无异议矣。

　　杏荪十五日由津回沪，因其尊人抱病，赴苏一行，仍往瓜步，与杨局徐道文达照料师行。江南轮船祗派两只赴台，测海已送补帆入闽，威靖或就装兵前去。招商局雇用二、三只，未知何时可齐？蒙尊处派琛航、大雅、永保三船陆续入江，计七月初必有队伍可装到澎湖，用小轮船盘入旗后，于凤山暂搭兵棚，布置极为妥密。唐军本无后膛鎗，昨在沪购得士乃得后门鎗五百六十枝，先行饬发，津局尚存林明登短鎗数百杆，恐不合步队之用，路远又难载运。该军到台，如林明登鎗购到，可否酌给若干？近日沪上后膛鎗出售甚少，敝处撤定购马梯弋（即来函所云麻抵尼安孩也）、林明登，均须半年后可到，缓不济急。奈何！铁甲船向布国议购，是否可靠？沪商前送照像船样，未与议价，曾属杏荪转呈，但其良寙实未敢知。洋债八厘，日意格能代议借为妥。敝军月饷如柴薪、车价、油烛等杂款，向较湘营略多，每年例给九关月，于正饷内扣给米价（每勇日约一升）。其米价、夫价、杂款，则按年支足，故尚可敷衍。尊处饷源未裕，似毋庸再筹。如遇有缓急借支，或酌加一、二月，务祈随时咨行，以便转饬扬台扣算。日将日以招抚番社为事，又运来农器、树木，意图久踞。即我战备齐集，似未便先与开仗，致启衅端。昨仲复寄到公与伟如照会印文，已递总署转交，柳原坚称必须寄呈该国请示，是一时尚无定局。仲复密禀钞呈秘览。五月二十外，曾据驻津美领事告称，接东洋美公使来书，有该国选募兵壮、预备兵船、军械援台之说。鄙见谓为恫喝胁制常态。然金陵、长江空虚无备，津沽亦未可恃。雨亭等恐更炸苗。仲复又呈友人销兵刍言，并钞阅。集洋股、雇洋人、开采番矿，似尚可行。分令各国占地，尤虑喧宾夺主。且此时各国方坐观成败，未肯出头争先，统希卓裁。

　　复沈幼丹节帅（七月初五日）

　　唐俊侯报，二十日由徐、宿先后拔队月杪计抵瓜、扬。琛航、永保、大雅三船，并招商局之伊敦，陆续到瓜，有扬台徐仁山观察在彼照料轮船需用对象及弁勇上船事宜，约初旬当有一批开驶。惟江南主人置勿深问，沪局仅能派威靖一船装兵赴台。商局唐景星孳孳为利，于煤炭、辛工、保险、官利四项之外，尚有要求。弟批令酌拨三船装运两次外，余悉由闽、沪各官船多装数起，以节糜费。敝台饷源本绌，实难再增多费。天时炎热，徐道与唐统领议每船祗装勇夫三哨。若七船则需三次装毕。若尾批仅闽、沪四船，似须四次往返，计队伍到齐，应在八月中旬，亦可见调兵之难矣。杏荪本拟随队赴台，忽因父病回乡，未知能强起一行否？日军门书，深明大略，殊为可敬。

　　顷得总署初三日函称，铁甲船因赫德一言，已向威使商属其转咨本国管理衙门查照办理。复按尊缄，必更踊跃。日君现在沪，当就近与威使酌办。该使即不能无利心，船械定能得力。昨颕叔来信，亦以此事相属。兹可稍慰荩廑矣。惟铁船购定，何人驾驶来华？何时可到？谅已胸有成竹。各使公评曲直一节，旁观多发此论，顷与素好之美领事商及，据称法使在烟台避署，尚未回京，美使不日更换，仅英、俄、德三使可议。惜为时已迟。而柳原权位既卑，台事又不欲他人与闻，各使恐不肯多管。莫若中朝派一大员赴日本朝廷理论。如仍矫强，就近邀集驻日各国公评，较为得劲。言甚有理。惟总署无此勇往任事之人耳。

　　柳原复执事与伟如公文，狡赖可恨。第三条直认琅峤一带为日本地方；代管需酌议其款；不能无故相扰，情见乎词。总署转递到台，计需时日，谨钞函折各稿速呈电览。日兵自是久驻之局。我但扎堵境内，不遽开仗挑衅，以待水陆战备大集，；则是持久之局。望公坚守定见，忍辱负重，勿稍愤急，事机或可徐转，至为企祝。刘子务一军六月杪自秦东行，江帅因仲复谣传日人有攻金陵之意，惶遽无措，谆请子务全军南下，镇扼江海饷源重地，未便坚阻，即尊处与津防续调，恐不能应手也。为之三叹。

　　复张振轩中丞（七月初六日）

　　仲复前禀探闻，日本练军六万，预备台事决裂，先打金陵，分扰各口之说，五月下旬敝处即闻驻津美领事云，接东洋美使信，闻日人预招勇队，援应台湾。窃料或有其事。先打金陵，岂肯说明？日固诡谲，即我辈办贼十数年，贼之所向，方且声东击西：曾文正尝云，探报断不可信。日本尚未大举，此等密计何至传播数千里以外？凡为此说、信此说，或将信、将疑者，皆无病而呻吟、无风而自惊耳。不料吾弟兵事起家，亦随众为颠簸也。子务奉檄复函称，拟六月杪、七月初分起拔队，尚无报文。尊意欲令其步队十七营入苏，商办江海防务，究拟驻扎何处？大队过江，极是累赘。苏、常人烟稠密，疮痍甫复，若闻大军压境，风鹤讹传，转生虚警，将来无事是否常驻？且其马队五营，系马金叙统三营，徐邦道统二营，皆不若陈凤楼尚可另留一处。子务南去，此五营月糜饷万三千余金，又令何人接统？若并入苏，岂非置之无用之地？军事需细针密缕，非可一味慌张操切者也。

