<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、旅顺口经理电灯匠役辛工银一千二十七两零。

　　一、随办海防前山东布政使李元华薪水、公费银九百七十九两零。

　　一、水师营务处道员罗丰禄薪夫、公费银三千五百四十两。法文翻译中书罗臻禄薪水银二千三百五十九两零。文案知县吕增祥薪水银九百四十三两零。举人郑孝胥薪水银六百七十三两零。绘图学生陈兴邦、甘联浩薪水银七百八两。

　　一、行营制造局道员高骖麟薪水、公费银一千四百九十三两零。知府柯欣荣薪水银一百九十七两零。

　　一、洋枪队教习杨荣泰薪水银一百八十八两零。查连标薪费银一千一百七十九两零。

　　一、北洋大臣衙门电报学生柳汉秋津贴银一百八十八两零。

　　一、水师公所公费银二千三百五十九两零。

　　一、洋务随员盐大使马复贲薪水银一百十八两。

　　一、派赴鱼雷营副将谢梁镇薪水银一百五十六两零。

　　一、正定练军翻译吴器堂薪水银八百二十三两零。

　　一、北洋大臣衙门海军房书吏津贴薪饭、油烛、纸张银五百五十两零。

　　一、出洋学习修制鱼雷工匠庞玉顺等在德国房膳用费及回津川资银四千三百五十七两零。

　　一、出使德国随员同知杨兆鋆回德川资银六百五十五两。

　　一、候选中书罗臻禄派赴澎湖与法酋会商事件，川资、公费银二百十四两零。

　　一、解还船政垫给委员陈文祺、学生李寿萱、周铭西等由闽调津川费银一百九十两零。又调募三舰需用大、二、三副、管轮人等并前调绘图学生，由闽来津川费银一千一百七十四两零。

　　一、天津水路各营洋号总教习洋员毕格理薪水银二千三百四十两。

　　一、大沽口水雷营教习洋员满栗士薪水、房租及回国川资等银三千三百九两零。

　　一、委办旅顺口炮台工程洋员汉纳根薪水马干及办公川资银九千九百七十七两。

　　一、天津练军营教习洋员瑞乃尔薪水、翻译公费银六千四百五十两。

　　一、旅顺口鱼雷营督操教习洋员密勒克薪水、药费银二千九百七十五两。

　　一、操炮教习洋员额德茂薪水、川资银四千四十三两零。

　　一、水师学堂正、副管轮教习洋员霍克尔、希耳顺薪水银一万二千两。驾驶副教习洋员麦赖斯薪水、津贴及安家、行装、路费等银一千七百二十八两。

　　一、帮办旅顺口工程洋员善威薪俸、安家、路费等银七千二百两。

　　一、鱼雷总教习洋员福来舍，由德至津川资银四百七十八两零。

　　一、水师操炮教习洋员雷登等，由英至津路费、船价银二千九百二十九两零。

　　一、练船驾驶教习洋员倪耳森，由英至津安家、川资银六百十两。

　　一、旅顺口工程局派管浚澳潮标洋员舒尔次薪水银一千九百七十九两零。管理船澳机器事宜洋员士本格薪水，川资银二千七百两。

　　一、导海挖泥机器轮船教习洋员丁治格温瓦而脱川资、犒赏等银八百五十两。

　　一、三舰教习洋员密拉等三十员回国川资银九千四百七十五两。

　　一、水师练船正教习洋员鲍察由英来津川资银三百七十六两。

　　一、水师总查洋员琅威理由英来津川资银三百三十三两零。

　　一、水师枪副教习洋员立克路司、管轮教习洋员卢察审川资银九十两。

　　一、遵旨赏给办理迁移蚕池口教堂教士樊国梁、英人敦约翰银四千两。

　　一、英人敦约翰前赴外洋办理蚕池口迁移教堂事件，应需川资及因公用款，共先支银三千四百三十八两零。

　　一、新城葛沽营拉炮车马十匹马干银七百八两。

　　一、部拨归还定购德国毛瑟枪价不敷银二千九十四两零。

　　以上各款应归户部核销。

　　开除养船及运保费项下

　　一、镇北炮船薪粮、公费、药资银二万三千二百八十两零。

　　一、镇南炮船薪粮、公费、药资银二万二千八百五十六两。

　　一、镇东炮船薪粮、公费、药资银二万三千二百八十两零。

　　一、镇西炮船薪粮、公费、药资银二万二千八百五十六两。

　　一、镇中蚊炮船薪粮、公费、药资银二万二千六百三十三两零。

　　一、镇边蚊炮船薪粮、公费、药资银二万二千二百二十两零。

　　一、超勇快船薪粮、公费、药资银六万六千九百九十九两零。

　　一、扬威快船薪粮、公费、药资银六万三千四百五十九两零。

　　一、威远练船薪粮、公费银四万五千四百五十二两零。

　　一、康济练船薪粮、公费、药资银四万八千九百九十二两零。

　　一、水师各船枪炮正、副教习薪水银六百六十八两零。

　　一、威远练船学生等薪工银八千九百十两零。

　　一、水师添练头、二、三等水手四百三十名口粮银三万一千二百八十三两零。

　　一、水师屯船薪粮、公费、药资银六千五百二十四两零。

　　一、水师督船大、二副、正、副管旗人等，薪粮银二千九百七十三两。

　　一、管驾超勇快船副将林泰曾，兼办水师操练劳务处公费银九百三十四两零。

　　一、水师试用候差学生薪水银九千四百十八两零。

　　一、水师官医生曹茂祥等薪工银一千八百二十九两。

　　一、水师军乐乐童口粮、杂费银三千八百五十六两零。

　　一、海镜轮船薪粮、公费银二万二千五十四两零。

　　一、利运轮船薪粮、公费银八千九百七两零。

　　一、左队一号大鱼雷霆薪粮银一万一千五百八十七两零。

　　一、左队二号大鱼雷艇薪粮银一万一千五百八十七两零。

　　一、右队一号大鱼雷霆薪粮银一万一千五百八十七两零。

　　一、右队二号大鱼雷艇薪粮银六千七百七十五两零。

　　一、右队三号大鱼雷艇薪粮银六千七百七十五两零。

　　一、右队二、三号中鱼雷艇薪粮银三千九百十九两零。

　　一、守雷小轮船薪粮银四千九百三十二两零。

　　一、下雷小轮船薪粮银四千九百三十二两零。

　　一、巡雷浅水小轮船口粮银九百七两零。

　　一、杆雷小轮艇薪粮、公费银二千二十九两零。

　　一、飞霆小轮船薪粮银五千二百十五两零。

　　一、快马小轮船薪粮银九千十五两零。

　　一、操江轮船公费银一千三百四十五两零。

　　一、利顺轮船薪粮银一千七百六十八两零。

　　一、导海机器轮船薪工、公费银二万五千四十二两零。

　　一、导海接泥船八号辛工银一万三千八百十五两零。

　　一、挖海机器船辛工银一千一百四十三两零。

　　一、定远、镇远、济远三舰光绪十一年冬季三个月薪粮、公费银四万四千二百三十五两零。

　　一、调闽厂千总陆麟清赴沪、闽、香港一带选募三舰需用管轮、油汽、铜铁匠、锅炉匠人等水脚、栈租、薪粮等项，银一千五百二十四两零。

　　一、水师副统领提督衔洋员琅威理薪俸银八千一百四两零。雇用翻译文案洋员夏礼士薪水银五百八两零。

　　一、定远、镇远、济远三舰雇用管驾、管轮等教习洋员四十三员、薪、饭银六万九千二百二十七两。

　　一、济远铁舰添募三管轮洋员卢察审薪水银九百十五两零。

　　一、水师练船正教习洋员鲍察薪水银三千四百三十二两零。

　　一、水师枪炮副教习洋员立克路司薪水银八百九十五两零。

　　一、练船驾驶教习洋员倪耳森薪水银二百五十四两零。

　　一、练船帮教习洋员马吉芬薪水银三千一百二十九两零。

　　一、水师操炮教习洋员雷登等薪水银七百九十三两零。

　　一、鱼雷总教习洋员福来舍薪、饭银四千六百十六两零。

　　一、帆缆教习洋员嘉格蒙薪水银四千四百二十四两零。

　　一、管理挖海机器船洋员勒威薪水银二千三百两。

　　一、水师各船及水雷营华、洋员弁、医士、司事、水手、雷兵人等恤赏银一千三十两。

　　一、军械所起卸、装运炮位、军火、器械、车船夫力银二千三十七两零。

　　一、购克鹿卜七生脱半过山炮并塞门德土找支验运、保险等费银一千六百四十六两零。

　　一、由山海关驳运赴援朝鲜、台湾弁勇军械等项，用银二百四十两零。

　　一、上海招商局选募三舰需用管轮、管油汽、升火人等，由沪至津轮船水脚银一千七两零。

　　一、武备学堂学生赴山海关学习测量，轮船水脚银六百四两。

　　一、招商局轮船由天津赴澎湖，装送官弁、勇夫至厦门交卸，水脚银一千二百三十两。

　　一、招商局轮船派赴朝鲜装送庆军等营官弁、勇夫至旅顺口，水脚银一万八百十五两零。

　　一、续购磷铜鱼雷运脚、保险等费，银七百三十两零。

　　一、购力拂厂管炉汽机及造炮子各机器，验运、保险等费银三千二百九十五两零。

　　一、购阿摩士庄厂炮弹、信子、铜引等件，运脚、保险等费银三百八十七两零。又，水师备用单管哈乞开司炮并子弹等项，验运、保险等费银二千九百八十六两零。

　　一、水师及旅顺鱼雷营购买德国刷次考甫厂拆雷、定雷各项器具，验运、保险等费银五百六十九两零。

　　一、水师学堂教习洋员经购管轮学生练习手艺机器全副、并配用各项器具，运脚、保险等费银六百四十二两零。

　　一、总税务司赫德经购超、扬两快船添配阿摩士庄厂加重铁锚，并备用零件，运脚、保险等费银二百五十八两零。

　　一、新载生洋行经购旅顺水雷营需用直、斜测镜等件，运脚、保险等费银七十八两零。

　　一、水师总教习洋员葛雷森代购水师应用海道图等件，水脚银二十六两零。

　　一、上海地亚士洋行转运德国购存铁件、化学器具等物，送至天津，水脚银一千五十一两零。

　　一、军械所雇用英国带水驳船装运炮械等件，水脚银一百四十三两零。

