<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、超勇、扬威两快船十一年分赴上海祥生懋洋厂油修舱面船底，并机器挡牌及添备应用料件，银一万六千七十九两零。

　　一、鱼雷营专造操习六桨舢板，料价银八百五两零。

　　一、行营制造局代山海关水雷营造起重大驳船，工料银五百三十六两零。

　　一、旅顺口鱼雷营定制洋帆布煤袋，工料银二百七十五两零。

　　一、军械所添制圆式装药皮桶、装药大皮箱、拉大皮盒并皮带，工料银二百五十七两零。

　　一、大沽口船坞汇报光绪十一年分修理大沽、旅顺各营炮械、汽灯等项，并起卸炮件，料价银四百三十三两零。

　　一、大沽口船坞十二年春季修理六镇炮船，并添置备用各件，料价银三千六百三十六两零。又，修理康济、超勇、扬威三船，并添置备用各件，料价银一千三百五十四两零。又，修理操江轮船，并添置备用各件，料价银一千六百七十四两零。又，修理海马、快马两号小轮船，并添置备用各件，料价银五百四十两零。又，修理大沽水雷营三号广艇，并造小舢板及添置备用各件，料价银二千八百十七两零。又，修理一号挖河船，料价银一千一百七十六两零。又，修理铁龙轮船，并安设锅炉、添置备用各件，料价银五百七十九两零。十二年秋季修理六镇炮船，并添置备用各件，料价银二千二百两零。又，修理康济练船，添置备用各件及大舢板，料价银四千七百四十一两零。又，修理海马小轮船，并添置备用各件，料价银二百十八两。又，修理导海机器船，并添置备用各件，料价银七千三百二十九两零。又，修理大沽水雷营一号广艇，并造舢板，添置备用各件，料价银二千一百四十七两零。

　　一、大沽口船坞承造海镜轮船，需用十四桨大舢板，并添置备用各件，料价银一千三百十三两零。

　　一、超勇、扬威、威远三船光绪十二年赴上海祥生懋洋厂油修船底，并添配应用料件，银四千八百八十五两零。

　　一、旅顺工程局修理利顺小轮船，工料银一千二百五十七两零。又，修理艇船，工料银一千六百十两零。

　　一、行营制造局修理大沽水雷营守雷、下雷小轮船，工料银二千三百十五两零。

　　一、军械所协拨黑龙江兵枪添制木箱，工料银三十七两零。

　　一、津海关税务司德璀琳代置装煤麻袋，工料银九十七两零。

　　一、快马及守雷、下雷小轮船冬令守冻包扎船面及搭盖住棚需用席绳等项，工料银一百五十两零。

　　一、制造颁赏各洋员三、四等宝星并佩带木匣，工料银六百三十六两零。

　　一、旅顺工程局道员袁保龄经办挑挖船、路船、池船澳引河并修筑土坝、埽坝、镶砌石坝、码头石闸等工，共找工料银九万三千七百七十五两零。

　　一、水师公所暂作武备学堂，添建住房、过厅、厨房、机器房，又另建教习洋号房厂，工料银六千六百七十八两零。

　　一、津胜陆营驻扎临榆县境，修筑营垒及取土之地，占用民田地，租银三十五两零。

　　一、建造武备学堂购买民地并籽种工本及迁房费，银六千四百八十一两零。

　　一、另建武备学堂大、小房屋五百余间并围墙等项，工料银五万三千五十三两零。

　　一、水师学堂由机器局派雇匠工安设管轮学生练习手艺机器并拨发各项对象，工料银八百五十二两零。

　　一、旅顺工程局添建馒头山大炮台下墙台炮、盘子药库、兵房、围墙，工料银三千九百四十七两零。又，建筑牧猪礁炮台并子药库、兵房，护墙、坡墙，工料银一万九千三十九两零。又，修改蛮子营炮盘、土墙并添建炮房、库屋，工料银四千二百五十四两零。又，建筑老虎尾低式土炮台、炮盘、炮房、子药库、兵房并濠沟濠墙等，工料银六千八百二十九两零。

　　一、旅顺口监工洋员汉纳根经建水陆弁兵医院及教习住房并购备医治伤病外国药科、器具，银四千一百六十六两零。

　　一、旅顺口鱼雷营建筑收存鱼雷艇台旱坞并围墙、石沟、石坝、库屋、煤圈、码头，工料银一万三千一百二十七两零。

　　一、旅顺口水雷建造讲堂料库、住房等项，工料银一万一千十五两零。

　　一、旅顺口护军营建造收存军米、军装房，工料银一千二百五十四两零。

　　一、北塘水雷营建造直、斜镜房，工料银六百六十九两零。

　　一、朝鲜仁川海口修建存煤木栅板房，工料银五十六两零。

　　一、旅顺防次由洋员汉纳根经设电灯，工料银一千二百二十四两零。

　　一、大沽口船坞建造收庋蚊炮船土坞两道，先支工料银二千八百九十四两零。

　　一、天津建造博文书院，工款银一万四千四百七十四两零。

　　一、管轮学堂内添建化铁、打铁两厂，工料银四百十五两零。

　　一、旅顺口元宝房、鹿尾山、教场沟、馒头山等处，建造水陆军火库并厂棚、住房、围墙、濠沟，工料银三万二千六百二十一两零。

　　一、修造黄金山炮台马路、围墙及子弹、巡更等房，工料银二千二百七十七两零。

　　一、旅顺口改建护军营教习洋员瑞乃尔住房，工料银二千一百九十六两零。

　　一、旅顺口建造炮台监工人等办公住房，工料银二千三百二十八两零。

　　一、旅顺口白玉山改造水陆军械总局并添建炮位、子弹、引信等库，工料银九千五百七两零。

　　一、旅顺口鱼雷营添建鱼雷库、机器厂，工料银二千七百四十五两零。

　　一、旅顺口炮台人字墙内添建办公及存储、军装等房，工料银一千三百八十二两零。

　　一、旅顺口崂嵂嘴炮台换设二十四生特大炮，工料银七百三十五两零。

　　一、军械所制造黄龙旗，工料银七百六十八两零。

　　一、大沽水雷营制给弁兵、勇丁应需各项号衣裤、战靴、包巾、腰带、旗帜等件，工料银二千五百三十两零。

　　一、北塘水雷营制给弁兵、勇丁应需各项号衣裤、战靴、包巾、腰带、旗帜等件，工料银一千四百三两零。

　　一、山海关水雷营制给弁兵、勇丁应需各项号衣裤并号帽、战靴、旗帜等件，工料银一千二百两零。

　　一、旅顺口水雷营制给弁兵、勇丁应需各项号衣裤并号帽、战靴等件，工料银一千五百六十三两零。

　　一、水师制给各兵轮船舵工、水手、练勇、学生人等，各项单夹棉号衣裤、号帽、包巾、腰带、草笠、战靴等项，工料银一万二千一百七十四两零。

　　一、旅顺口鱼雷营制造黄龙旗及各国旗帜，工料银六十九两零。又，制给新兵应需各项号衣裤并号帽、战靴等项，工料银八百九十两零。

　　一、水师学堂制给派上练船学生各项号衣裤、号帽、战靴等件、工料银六百四十七两零。

　　一、军械所代制旅顺口导海挖泥船工匠雨衣帽，工料银三十五两零。

　　一、武备学堂制给学生各项号衣裤、号帽、战靴等项，工料银九百六十一两零。

　　一、大沽防营并各雷艇领操炮位，应支炮费银一千一百二十七两零。

　　一、驻防大沽北岸保定练军右营，领操石头缝台墙炮位，应支炮费银一千八百五十四两。

　　一、北塘防营领操炮位，应支炮费银七百三十九两零。

　　一、义胜营驻防北塘蛏头沽台墙领操炮位，应支炮费银二千十六两零。

　　一、新城葛沽营领操炮位，应支炮费银二百八十八两。

　　一、正定练军驻防山海关、宁海城、铁门、关长、龙岗等处台墙领操炮位，应支炮费银八千二百四十两。

　　一、旅顺口东岸黄金山炮台领操炮位，应支炮费银二千四十一两零。

　　一、护军营驻守旅顺口东岸人字墙领操炮位，应支炮费银一千九百六十四两零。又，驻守旅顺口东岸牧猪礁炮台领操炮位，应支炮费银六百六十六两。又，驻守旅顺口东岸田鸡炮台领操炮位，应支炮费银一百四十四两。

　　一、庆字正营驻守旅顺口东岸崂嵂嘴炮台领操炮位，应支炮费银六百六十两。

　　一、亲庆营驻守旅顺口西岸馒头山、城头山、蛮子营、老虎尾、威远各炮台领操炮位，应支炮费银二千三百七十六两。

　　一、水师各轮艇及机器鱼雷等厂烧用煤斤，价银十七万二千一百十八两零。

　　以上各款应，归工部核销。

　　以上共开除银二百九十四万七千七百四十六两零。

　　实在项下

　　一、应存银六十二万五百九十六两，已接支十三年以后用项，无存，另行开报。

　　寄台抚刘爵帅（三月二十四日巳刻）

　　铁路疏咨到，痛快得未曾有。佩甚。各省如卞、陈、奎迂谬，曾、黄、王裕、崧德调停其词，张即到，想亦谓然。邸谓清理易，靖嚣难。盖指枢垣讲幄而言，可慨。

　　台抚刘来电（三月二十四日亥刻到）

　　铁路一折，系小村之笔，略为增改，不过，发明海军未尽之言。承赞愧甚。京城安危，系于海口，于铁路何涉？海口一失，何物不资敌，朝士迂论，可笑！可慨！津通铁路，此次如办不成，以后决难再举，不独遗笑外洋，朝野有志之士亦冷心解体，如有定局，祈电知。

　　寄译署（十二月初八日酉刻）

　　丁提督自上海电，林镇率镇远、靖远、来远三船，初九日开赴基隆，绕后山，汝昌率定远、致远、经远拟十二日开赴基隆，过澎湖，均在台南、安平会齐，赴香港。方伯谦俟济远出坞，率同超勇、杨威巡闽、浙海口，过福州，到香港，另饬威远出海赴浙、闽一带海口测操。请电海署云。

　　寄译署（十二月十七日戌刻）

　　丁提督电，林镇带镇远、靖远、来远十二日未刻到基隆抛锚，因连日大风，未开绕后山。现电调来澎湖归队后，定远、镇远、经远、来远直去香港，致远、靖远两船因刘抚来电：万镇在恒春剿番，属派绕该处声援云。  
　 

光绪十六年

　　寄译署（二月十六日酉刻）

　　寄译署（二月二十日申刻）

　　寄译署（二月二十二日巳刻）

　　寄译署（二月二十二日巳刻）

　　寄译署（二月二十二日酉刻））

　　寄朝鲜袁道（二月二十三日未刻）

　　覆醇邸（闰二月二十八日巳刻）

　　寄译署、海署（三月初四日午刻）

　　覆台抚刘爵帅（三月初四日午刻）

　　寄朝鲜袁道（三月十三日酉刻）

　　寄上海聂道（三月十四日亥刻）

　　寄朝鲜袁道（三月十五日巳刻）

　　寄上海龚臬司、盛道、聂道、马道等（四月十二日酉刻）

　　寄译署（四月二十六日戌刻）

　　查覆部驳海防经费折（五月初三日）

　　寄译署（五月初四日酉刻）

