<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、收江西省厘金银四万两，又十五年找解十三年分指拨厘金银五万两，共收银九万两。

　　一、收江海关一百六结至一百十一结四成一半税银三十六万八千二百五十三两零，又十五年找解十四年分一百十二结四成一半税银八万四百十五两零，共收银四十四万八千六百六十八两零。

　　一、收浙海关一百九结至一百十二结四成一半税银十一万九千四百十八两零，又十五年找解十四年八千一百十三结四成一半税银三万二千二百十六两零，共收银十五万一千六百三十四两零。

　　一、收山海关一百十结至一百十二结四成全税银六万三千六百五十五两零，又十五年找解十四年分一百十三结四成全税银三万四千六百二十四两零，共收银九万八千二百八十两零。

　　一、收山东省解还垫发光绪十三年镇中、镇边两蚊炮船一半经费银一万一千七百五十三两零。

　　一、收机器局由部领回扣存吉林军火价内应还北洋防费项下购造铅丸价银七百三十四两零。

　　一、收山东平度州矿务局领用北洋防费项下购存氐那米脱炸药价银五百九十九两零。

　　一、收热河矿务局领用北洋防费项下购存氐那米脱炸药价银二百九十九两零。

　　一、收淮军报销局光绪十四年第十七案拨销行营制造局造子匠工及帮办人等薪粮，银一万一千四百九十五两零。

　　一、收电报官局呈缴光绪十四年商报信资银六千八百四两零。

　　一、收北洋防费项下光绪十四年遵照海军衙门新章改按京平核发各款扣回平余银三万一千六十三两零。

　　以上新收共银二百二十八万四千四百十一两零。

　　管收二项共银二百九十万五千七两零，内除拨发派员赴英、德两厂接带订造四快船回华经费不敷银四万五千三百八十两零，又拨发订购英厂出海鱼雷艇并配齐雷炮等价及回华用款不敷银七千一百八十九两零，均经专案造报，奉部准销。又拨发蚕池口迁移教堂经费银四万两，业经奏明在于北洋销案内就款开除。又拨发旅顺船坞添造拦潮石坝经费不敷银七万四千六百六十四两零，业经奏明归入旅顺坞坝工程案内造报请销。又拨解海军衙门十三、十四两年北洋防费项下应按京平扣发各款平余银六万三千二百二十二两零，业经详请划抵镇远等七船次年薪饷。以上五款，共应登除银二十三万四百五十五两零，计实收银二百六十七万四千五百五十一两零。

　　开除薪粮及杂支杂下

　　一、直隶提督办理海防随带员弁薪粮银五千二百三十一两零。

　　一、北洋水师统领及随带员弁薪粮、公费银一万九千四百六十一两零。

　　一、大沽水电营官弁人等薪粮、柴草、辛工、公费、加饷银三万四千三十五两零。

　　一、北塘水电营官弁人等薪粮、柴草、辛工、公费、加饷银一万八千五两零。

　　一、山海关水雷营官弁人等薪粮、柴草、辛工、公费、加饷银一万五千六百四十四两零。

　　一、旅顺口水雷营官弁人等薪粮、柴草、公费、饭赡、加饷银二万一百八十八两零。

　　一、旅顺口鱼雷营及鱼雷局厂官弁人等薪粮、公费银四万九千八百十四两零。

　　一、旅顺口工程局员弁人等薪粮、公费银一万三千八百三十两。

　　一、水师学堂官员、教习、学生人等薪工、饭赡、公费银五万九千二百八十三两零。

　　一、武备学堂官员、教习、学生、翻译人等并操马三十匹。薪工、饭赡、公费、马干银五万八千六百八十五两零。

　　一、大沽水师船坞总办、教习、委员、司事人等及添雇短工薪工、公费银十一万一千四百九两零。

　　一、电报总、分各局并报房、机房原设十六处，嗣经更定计设十四处员司、学生、巡役人等，薪工、公费、房租银三万四千七百四十八两零。

　　一、天津行营制造局造子厂员司、匠工人等薪工银二万三千五百九十一两零。

　　一、大沽炮船公所、旅顺、威海两煤厂、水师子弹、火药两库及刘公岛水师机器厂司事、夫役、匠工人等，薪工、公费银一万六千二百九十二两零。

　　一、旅顺口军械局、军械库及经理电光灯官弁等薪粮、公费，银一万一千三百三十八两零。

　　一、武备学堂挑赴旅顺学习炮台、水雷各艺学生人等，薪饭银二千五百七十九两零。

　　一、旅顺、威海水师两医院官医人等，薪工银一千一百五十三两零。

　　一、水师营务处委员、翻译、学生等及水师公所薪水、公费银一万二千一百四十五两零。

　　一、会办行营制造局随办洋务及洋鎗队教习、练军翻译并海军房书吏薪水、津贴银五千四百二十三两零。

　　一、船政衙门调赴北洋差遣学生薪水及由闽来津川资银二千三百四十一两零。

　　一、水师学堂、武备学堂、练军营、鱼雷营、炮台、工程、浚澳、指泊及水陆各营洋号等项教习洋员薪水、川资银六万八千九百七十四两零。

　　一、水师各船雇募水雷洋教习、洋医，又水师各船及武备学堂遣撤洋教习川资银五千九百六十九两零。

　　一、英人敦约翰前赴西洋办理蚕池口迁移教堂一案，应需川资及因公用款共找支银二千三百五十两零。

　　一、洋员李宝等并翻译薪饭、房费、马干及回国川资银八千二百九十四两零。

　　一、新城葛沽练军营拉炮车马干银七百三十八两。

　　一、旅顺口建造鱼雷营局艇台并洋务教习住房，又刘公岛添建操棚厂库及水师医院等项，共购民地九十九亩零，地价及籽种工本银二千六百二十三两零。

　　一、光绪十一、十二两年北洋销册内兵部划出统领正定练军总兵叶志超，由山海关驳运赴援朝鲜、台湾弁勇，购用烘冰柴草价脚银三十九两零。

　　以上应归户部核销。

　　开除养船及运保费项下

　　一、镇北等六蚊炮船管驾人等薪粮、公费、药资银十四万四千二百二十四两零。

　　一、超勇、扬威两快船管驾人等薪粮、公费、药资银十三万五千九百五十二两零。

　　一、威远、康济两练船管驾人等薪粮、公费、药资银九万八千四百十二两零。

　　一、水师各船鎗炮正、副教习并威远练船学生、听差、伙夫及水师添练头、二、三等水手，薪粮银六万一千七百四十两零。

　　一、水师屯船督操并督船大二副、正副管旗、操练、营务处及试用候差学生，随带官医生、军乐乐童薪粮、公费、药资，银二万三千四百七十七两零。

　　一、利运运船、敏捷夹板练船、犀照水雷小轮船管驾人等薪粮、公费，银四万二千二百七十二两零。

　　一、左右队大鱼雷艇六艘管驾人等薪粮、油烛，银六万八千八百五十四两零。

　　一、守雷、下雷、杆雷小轮船三艘管驾人等薪粮、公费，银一万二千七百四十四两零。

　　一、快马小轮船管驾人等并操江轮船医士薪粮、公费，银一万五千五两零。

　　一、利顺、遇顺拖轮两艘管驾人等薪粮、公费，银一万六千八百七十三两零。

　　一、导海机器挖泥船并接泥船等管驾人等薪粮，银三万一千六百二十两零。

　　一、北洋水师副统领提督衔洋员琅威理暨水师各教习洋员，又添雇水雷及新购鱼雷大快艇教习洋员，薪水银十四万五千七百四两零。

　　一、北洋水师各船及鱼雷、水雷各营病故员弁、水手、雷兵人等恤赏银四百十三两。

　　一、军械局起卸、装运炮位、军火、器械车船夫力银五百三十五两零。

　　一、武备学堂添练马队，购操马三十匹，价银四百二十七两零。

　　一、武备学堂旅顺鱼雷营学生、雷兵等，乘坐兵船出海操练，津贴伙食银四百十九两银。

　　一、办理朝鲜通商交涉事宜道员袁世凯，领仁川口驳运水师储备块煤，又天津军械局委解神机营鎗炮、子弹、铜帽等项，摃驳车船等价银九百九十四两零。

　　一、光绪十三年定购德国克鹿卜厂九生脱后膛钢炮并炮架、子药车、子弹，又购英国阿模士庄厂水师备用单管马克绥姆炮并炮架、钢铁、炸弹，又购德国克鹿卜厂十生脱半后膛钢炮并炮架、随件、引火、子母弹、钢开花弹，又购沿海各炮台需用测远器，又购英厂威布烈六出镀银上等手鎗、配带零件、合膛子弹，又购英、德两厂仿造荷乞炮子、机器及仿造运炮子、装炸药器具，又购德国伏尔铿厂导海挖泥轮船、备换斗轮等项器具，又购操习鱼雷应用水衣、汽表、气筩、转数表、电光灯及修理鱼雷器具，又购英厂旅顺水雷营操防应用雷电器具并各项料物，运保等费银一万八千九两零。

　　一、光绪十三、十四两年冬季，北洋水师统领提督丁汝昌统率各船操巡南洋，因公电报，又出使德国大臣代北洋订购洋厂炮械及因公发递电报费银一千三百七十七两零。

　　一、招商局及洋商轮船承装炮位、子弹并压汽机、测量表、斗扣、钢拴料物等件，由上海运至天津、烟台等处，水脚银二千五百五十一两零。

　　一、光绪十四年定购德国克鹿卜厂七生脱半新式过山炮并炮架、药弹箱车、备换炮闩、零件，又十五生脱生铁开花弹、二十一生脱生铁开花弹、硬铁炸弹、二十四生脱生铁开花弹，又康济兵轮改作鱼雷练船，由英、德两厂定购新式电机、电灯、雷炮、鱼雷、压气机、磷药管，又购克鹿卜十二生脱口径新式后膛长钢炮并架座、备件、子母弹、开花弹，共支运脚、保险等费银二万九百三十八两零。

　　一、大沽船坞十三、十四两年分拨发水师轮船煤斤、驳费银四千八百五十一两零。

　　以上应归兵部核销。

　　开除釆买及修制项下

　　一、购德国克鹿卜厂十生脱半新式后膛钢炮并炮架、随炮备件、钢开花弹，又购克鹿卜厂七生脱半新式过山炮并炮架、药弹箱车、备用炮闩、零件，又十五生脱生铁开花弹、二十一生脱生铁开花弹、硬铁炸弹、二十四生脱生铁开花弹，又购沿海各炮台需用测远器，找价银七万六千七百十九两零。

　　一、旅顺水雷营购操习水雷犀照小轮船价银三千四百两。

　　一、购英国阿模士庄厂新式四十磅子后膛全钢快捷大炮，并随带架具零件全份、硬质弹铜、火引、铜子壳、牛油、毡垫，又购配蚊炮船、边炮后闩、钢底，又购威布烈六出镀银上等手鎗，配带零件、合膛、子弹，价银五万八千三百七十七两零。

　　一、购英、德两厂仿造荷乞炮子、机器，又仿造运炮子、装炸药器具，价银一万一千八百九十九两零。

