<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月二十七日（丙辰），闽浙总督何璟等奏：台湾台北等处飓风、地震成灾。得旨：『览奏台湾等处情形，殊堪轸念。着即饬属妥筹抚恤，俾免失所』。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷一百三十七。

　　冬十月初三日（壬戌），谕军机大臣等：本年直隶、浙江、河南、山西、陕西、广东、贵州被水、被雹、被旱、被风等处，节经各该省奏到，将新旧钱粮分别蠲免缓征，并因顺直各属灾区穷黎较多，拨给湖北漕米三万石，藉资散赈。江苏泰州、盐城各属被风、被潮，江西泰和等县被水，浙江沿海各县被风、被潮，福建台湾、台北两府属被风、被水，均经该督、抚等查勘抚恤，小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时，民力未免拮据；着传谕该督、抚等体察情形，如有应行接济之处，即查明据实覆奏，务于封印以前奏到，候朕于新正降旨加恩。将此各谕令知之』。

　　十五日（甲戌），以神灵显应，颁台湾各属天后庙匾额曰「与天同功」。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百三十八。

　　十一月十二日（庚子），闽浙总督何璟等奏：提督孙开华撤防内渡，黔军填扎台北。报闻。

　　予台湾阵亡病故文武员弁唐得胜等四十三员名议恤如例。

　　十六日（甲辰），福建巡抚岑毓英奏：『台湾府属澎湖地方前遭飓风，业经附奏；现查饥民多至八万余人，由省城增广仓义榖项下提榖二万石，运往散给』。得旨：『即着督饬地方官妥为赈济，毋任失所』。

　　二十五日（癸丑），福建巡抚岑毓英奏：『查覆台、澎各营裁兵案内余剩兵谷，每石实可粜银六钱；并请将榖价银两，仍留作台防善后经费』。下部知之。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百三十九。

　　十二月初八日（丙寅），谕〔军机大臣等〕：『有人奏：「……澎湖通判鲍复康由已革武弁改名蒙捐，历署漳浦、莆田等县，著名贪酷；现在办理该处赈务，恐有浮开口数、侵蚀赈粮等情，请撤回查办」等语。着查明澎湖赈务，如鲍复康有舞弊各情，迅即撤回，从严参办，毋稍徇庇。原折均着钞给阅看。将此各谕令知之』。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十。

　　●光绪八年（一八八二、壬午）春正月十二日（己亥），闽浙总督何璟奏：闽省采运赈粮，请免关税。得旨：『着即咨明两江总督、江苏、浙江巡抚查照办理』。

　　二十一日（戊申），福建巡抚岑毓英奏，赈济台湾饥民。报闻。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十二。

　　二月十二日（戊辰），以前闽浙总督张之万为兵部尚书。

　　二十三日（己卯），福建台湾镇总兵吴光亮奏：『台湾自停补额兵以后，各营存兵过少，操演难成阵队；请仍暂缓校阅冬操』。下部知之。

　　二十八日（甲申），予故总督衔前福建巡抚丁日昌祭葬如例。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十三。

　　三月十八日（甲辰），谕军机大臣等：『福建盐法道翁家本、漳州府知府毓璋、漳州镇总兵署陆路提督孙开华，着何璟、岑毓英悉心查看，如竟不能胜任，即行据实参奏，毋稍迁就。将此各谕令知之』。寻奏：『遵查道员翁学本搜除积弊，怨讟遂兴；督催课厘，操之过急：声名所以不如从前。拟由卓异原案，给咨送部引见，恭候钦定。知府毓璋在任数年，尚无贻误，惟才具未甚开展；拟于简缺知府内，酌量对调。总兵孙开华性情勇敢，战将之才；俟病体痊愈，奏请陛见』。得旨：『毓璋，准其于简缺知府内酌量对调；余依议行』。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十四。

　　夏四月十五日（庚午），福建水师提督彭楚汉奏：出洋巡缉日期。报闻。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十五。

　　五月初七日（壬辰），以福建巡抚岑毓英署云贵总督、前任广东巡抚张兆栋署福建巡抚；未到任前，以总督何璟兼署。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十六。

　　六月初六日（庚申），署云贵总督福建巡抚岑毓英奏请陛见。得旨：『着仍遵前旨迅速交卸起程，将一切防务妥为办理，毋庸来京陛见』。

　　——见「大清德宗量帝皇实录」卷一百四十七。

　　二十一日（乙亥），谕内阁：『前因福建职妇林戴氏以伊子林文明被杀冤抑，屡次京控；并该氏之侄林文鸾以伊父林奠国等均被罗职等词，赴都察院呈诉。迭经降旨，令该督、抚严讯确情，迅速奏结。兹据何璟等查讯取结，分别议拟具奏：「此案林文明以在籍副将恃势横行，其勒霸田产、强占妇女各节，均已查有确据；此外被控杀死人命之案，不一而足。被拏时，并敢率党拒捕，伤毙勇丁：种种凶恶，罪不容诛；业经正法，实属毫无冤抑。据奏现据林朝栋呈递亲供，声称林戴氏情愿遵断息讼。其林文鸾京控一案，系因痛亲情切所致；现已讯明林文鸾亦愿息讼」等语。即着照该督等所拟完结。

　　闽浙总督何璟等奏：『署福建陆路提督关镇国所部阵亡弁勇，请准在广东本籍捐建专祠』。从之。

　　以年近百龄深明大义，予福建命妇阵亡提督林文察母戴氏建坊旌表。

　　二十二日（丙子），闽浙总督何璟等奏：『在逃噶玛兰番目陈辉煌投案效力，随同开路抚番；请从宽免罪』。从之。

　　三十日（甲申），谕军机大臣等：『据张树声奏「筹派水陆官军保护朝鲜」一折，朝鲜乱党滋事，张树声已派提督丁汝昌等酌带兵船驰往查探，并添派提督吴长庆统带所部六营克期拔队东渡，所筹甚合机宜；即着饬令吴长庆相机因应，妥筹办理。昨已有旨，谕令李鸿章迅速北来，前往查办。近日朝鲜乱党若何情形及日本兵船到后作何举动？该督务当确探消息、审度事机，俟李鸿章抵津后，妥商办法；仍随时奏闻，以纾廑系。将此谕令知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十八。

　　秋七月十五日（己亥），前直隶总督李鸿章奏：『谨遵谕饬，于七月十二日由合肥本籍起行，航海北上』。得旨：『李鸿章闻命即行，力顾大局，览奏实深欣慰。该大臣抵津后，着将筹办情形，即行具奏』。

　　二十三日（丁未），谕〔军机大臣等〕：『张树声奏「获致朝鲜乱首李是应暨添调练军东渡」各折片，吴长庆等统领官军，驱至朝鲜国都，将李是应获致，现已解送到津；此次援护朝鲜，张树声督饬吴长庆等迅赴事机、获致乱首，俾该国王得以复其政权、徐图善后之策，办理深合机宜，殊堪嘉尚。着将李是应暂行妥为安置，俟李鸿章到津后，会同张树声向李是应究出该国变乱缘由及著名乱党，详细具奏，候旨遵行。吴长庆现派队伍围攻枉寻、利泰两村，着饬令该提督稳慎进攻，将乱党渠首迅速捕除；一面妥筹防范，镇定人心，以安反侧。所有出力文武员弁，俟事竣后，准其择尤保奏。吴长庆所统各营，不敷分布，现已添调总兵黄金志带队前往；将来应否添调重兵，着李鸿章等随时体察情形，酌量办理。将此各谕令知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百四十九。

　　八月十二日（乙丑），谕内阁：『朝鲜为我大清属国，世守藩邦，素称恭谨；朝廷视同内服，休戚相关，前据张树声奏，朝鲜国乱军生变，突于六月间围逼王宫，王妃与难、大臣被戕，日本使馆亦受其害；当谕令张树声调派水陆各军，前往援剿。又以李鸿章假期届满，召赴天津会同查办。旋经提督吴长庆、丁汝昌、道员马建忠等率师东渡，进抵该国都城，擒获乱党一百数十人，歼厥渠魁、赦其胁从。旬日之间，祸乱悉平，人心大定。釆访该国舆论，咸称衅起兵丁索饟；而激之使变者，皆出自李是应主谋。经吴长庆等将其解送天津，降旨交李鸿章、张树声究明情由具奏。李是应当国王冲年，专权虐民，恶迹晤着，迨改政后，日深怨望。上年即有伊子李载先谋逆情事。此次乱军初起，先赴伊家申诉；既不能正言禁止，乃于事后擅揽庶务、威福自由，独置乱党于不问。及李鸿章等遵旨诘讯，犹复多方掩饰，不肯吐实；其为党恶首祸，实属百喙难逃。论其积威震主、谋危宗社之罪，本应执法严惩；惟念朝鲜国王于李是应谊属尊亲，若竟置之重典，转令该国王无以自处。是用特沛恩施，姑从宽减。李是应着免其治罪，安置直隶保定府地方，永远不准回国；仍着直隶总督优给廪饩、严其防闲，以弭该国祸乱之端，即以维该国王伦纪之变。吴长庆所部官军，仍着暂留朝鲜，藉资弹压。该国善后事宜，并着李鸿章等悉心商办，用示朝廷酌法准情、绥靖藩服至意』。

　　二十七日（庚辰），闽浙总督兼署福建巡抚何璟奏：台湾被风水各灾。得旨：『着该督饬属详细查勘，妥为抚恤。此外各属有无被灾之处，着一并查明，分别办理』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百五十。

　　九月十七日（庚子），予积劳病故福建提督赖镇海恤典如例。

　　二十二日（乙巳），谕〔军机大臣等〕：『侍讲学士何如璋奏「请酌定经制，力整水师」一折，据称：「中国自筹办水师以来，船械非良、兵弁多滥，章程不一，训练不精；以之应变，难操胜算。欲固沿海之防，宜定练军之制；条陈六事，恳请采择」等语。海防关系大局，自以力整水师为急务。何如璋所陈立营制、编舰队、勤训练、谋并省、精选拔，并请特设水师衙门，以知兵重臣统理各节，着李鸿章悉心酌度，妥议具奏，原折着钞给阅看。将此谕令知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百五十二。

　　冬十二月初八日（庚申），追予故前署福建按察使、延建邵道赵印川附祀京师昭忠祠。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷一百五十六。

　　●光绪九年（一八八三、癸未）春正月十二日（甲午），命前福建布政使王德榜发往浙江交巡抚刘秉璋差遣委用。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷一百五十八。

　　二月十四日（乙丑），署福建巡抚张兆栋奏：巡视台湾南、北各路及筹办情形。

　　得旨：『所有应办事宜，即着该署抚督饬属员详细查明，妥为筹议，会同何璟奏明办理』。

　　——见「大精德宗景皇帝实录」卷一百五十九。

　　十六日（丁卯），闽浙总督何璟等奏：『福州、台湾建筑洋式炮台，购配洋炮、洋枪及制造火药，均称适用』。下所司知之。

