<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六日（壬辰），谕军机大臣等：『总理各国事务衙门奏「遵议筹办海防各事宜，分别开单呈览」各折片，海防关系紧要，既为目前当务之急、又属国家久远之图，若筑室道谋，仅以空言了事，则因循废弛，何时见诸施行！亟宜未雨绸缪，以为自强之计。惟事属创始，必须通盘筹划，计出万全，方能有利无害。若始基不慎，过于铺张，既非切实办法，将兴利转以滋害，贻误曷可胜言。计惟有逐渐举行，持之以久，讲求实际、力戒虚糜，择其最要者，不动声色先行试办，实见成效，然后推广行之，次第认真布置，则经费可以周转，乃为持久之方。南北洋地面过宽，界连数省；必须分段督办，以专责成。着派李鸿章督办北洋海防事宜，派沈葆桢督办南洋海防事宜。所有分洋分任、练军设局及招致海岛华人诸议，统归该大臣等择要筹办。其如何巡历各海口随宜布置及提拨饟需，整顿诸税之处，均着悉心经理。如应需帮办大员，即由李鸿章、沈葆桢保奏，候旨简用。各该省督、抚务当事事和衷共济，不得稍分畛域。陆军须归并训练，方能得力；着各该督、抚各就地方形势量更旧汛，合营并操、画一训练，限一年内办理就绪，奏请派员查阅。江防与海防表里，着彭玉麟、杨岳斌会同李成谋勤加操练，俟海防船炮购成，应择要添设兵轮船若干只配兵练习；着与李鸿章、沈葆桢会商办理。云南、四川、广东、广西、福建各边境，均有洋人窥伺。并着各该督、抚整顿吏治、军政，留意交涉事件，以固边防；毋得轻启衅端，以致不可收拾。至铁甲船需费过巨，购买甚难；着李鸿章、沈葆桢酌度情形，如实利于用，即先购一、两只再行续办。海防用度浩繁，如何提拨应用？即着户部、总理各国事务衙门妥议具奏。并着总管内务府大臣量入为出，裁汰浮费；户部、工部于应发款项，着详细酌核，力杜浮冒。各省公私各费，该督、抚务当实力撙节，以裕国用。开采煤、铁事宜，着照李鸿章、沈葆桢所请，先在台湾、磁州试办，派员妥为经理；即有需用外国人之处，亦当权自我操，毋任彼方搀越。出使各国及通晓洋务人才，着李鸿章、沈葆桢随时切实保奏。总理各国事务衙门折一件、片一件、单二件，着钞给李鸿章、沈葆桢阅看，仍详细妥议具奏。此次议奏有关系西北及防范俄人事务，业由总理各国事务衙门钞寄左宗棠阅看；即着该大臣通盘筹划，以固塞防。西北水利事宜，并着该大臣会商谭锺麟相机筹办。东三省为根本重地，尤宜加意整顿；着该将军、副都统、府尹切实筹划。醇亲王折两件并丁宝桢、文彬片，着钞给该将军等阅看，迅速覆奏。沈葆桢已补授两江总督，海防紧要，自应迅速到任，以专责成；惟台湾开山、抚番一切事宜是否仍须该督亲为督率，抑或奏派大员经理？并着沈葆桢酌度情形，速行具奏。将此由六百里密谕李鸿章、沈葆桢、左宗棠、彭玉麟、崇实、岐元、清凯、奕榕、奕艾、丰绅、托克湍、李鹤年、李瀚章、吴棠、英翰、刘岳昭、杨岳斌、刘坤一、吴元炳、裕禄、丁宝桢、杨昌浚、王凯泰、翁同爵、王文韶、张兆栋、刘长佑、岑毓英，并传谕刘秉璋知之』。

　　以前江西巡抚沈葆桢为两江总督，兼充办理通商事务大臣；未到任以前，仍以江西巡抚刘坤一署理。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷八。

　　五月十一日（丁未），谕〔军机大臣等〕：『沈葆桢等奏「南路剿番攻克各社情形」一折，南路竹坑等番社，经提督唐定奎等督军深入，捣巢攻险，将竹坑、本武并内外狮头等社先后剿克，余番逃窜；现在分兵进扎，择要扼守。即着沈葆桢等饬令该提督相机妥办，母稍疏虞。该番社经此次痛惩，果能悔罪输诚、缚献渠魁，自应宽其胁从；倘顽梗如前，不能不酌加惩办。该大臣等当悉心筹划，以期一劳永逸。淮军自到台以来，艰苦出力，准其择尤保奖，以示鼓励。沈葆桢前已有旨，授为两江总督，督办南洋海防；并谕令体察情形，所有台湾开山、抚番事宜，是否仍须亲为督率，抑奏派大员经理？着该督仍遵前旨，迅速酌度具奏将此由六百里各谕令知之。

　　以台湾管带轮船悉心教练，赏洋员美德兰等三等宝星。

　　十二日（戊申），以翰林院侍读学士许应骙为福建乡试正考官、编修慕劳干为副考官。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷九。

　　二十二日（戊午），福建巡抚王凯泰奏：『巡抚移扎台湾，奉准部议；拟请先赴台湾履勘情形，会同妥筹』。报闻。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷十。

　　六月十三日（戊寅），谕内阁：『前有旨令沈葆桢补授两江总督，兼充办理通商事务大臣。兹据该督沥陈悚惧下忱并衰惫情形，难期胜任，请收回成命等语。沈葆桢经朝廷简任以来，懋着勤劳，深资倚畀；正宜力图报称，共济时艰，毋得固辞，并即来京陛见』。

　　谕〔军机大臣等〕：『沈葆桢等奏「台南番社输诚并北路、中路抚番情形，拿获嘉义县滋事匪徒」、沈葆桢奏「台郡开山抚番事宜，应归巡抚专办」各折片，官军攻克狮头等社后，附近各社番目到营乞抚，经提督唐定奎示以条约，均尚输服；即着督饬该提督将应办各事次第妥筹，务令怀德畏威，以为一劳永逸之计。台北、大浊水、得其黎、新城等处凶番不时出没，当经兵勇击退，现俱安静；仍着饬令妥为弹压，以资镇慑。木瓜等社就抚、中路开山并卑南一带招集屯丁、建筑碉堡等事，着饬该员等认真经理，务臻妥善以垂久远。嘉义县滋事匪首蔡显老等业经格毙，所有在逃各匪，着责成该地方文武迅速缉获，毋任漏网。沈葆桢已谕令来京陛见，所有台湾开山抚番事宜，着王凯泰督率夏献纶等实心办理。沈葆桢着俟王凯泰妥筹具奏后，再行内渡将船政事宜妥为交代，即日启程北上。福建内地并台湾所属各县及各番社，着详细绘图呈览；并着将各种番族形状，另行详绘成帙，一并呈进。将此由六百里谕令知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷十一。

　　秋七月十四日（戊申），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「台北拟建府、厅、县治」并「船政需费，请拨四成洋税」各折，已分别交该衙门议奏矣。台北开煤一节，现经委员何恩锜等亲往履勘：「惟鸡笼附近之老寮坑等处堪以开采，并须雇用洋工装器开凿」等语。着照所请，俟该委员带同洋人翟萨到郡详询情形，明定章税，核实开办；务须派员妥为经理，即有需用洋人之处，仍当权自我操，勿任彼方搀越。台南番族，据奏业已就抚，现将淮军陆续凯撤内渡，另调各营慎扎刺桐脚、琅峤等处，办理尚为妥协。惟现因云南边境有戕害英国翻译官马嘉理一案，南洋防务甚关紧要。前谕沈葆桢俟该处应办事宜妥筹具奏后，再行内渡料理船政事竣，起程北上；现在台郡事宜渐次就绪，着将善后诸务与王凯泰妥为筹商，即交该抚接办。沈葆桢交代清楚，即行前赴新任，筹办海防，毋庸来京陛见。将此由六百里各密谕知之』。

　　又谕：『沈葆桢等奏：请饬丁忧道员赴台等语。浙江候补道刘璈，前在台湾料理营务，嗣因丁忧回籍营葬；现在台防紧要，助理需人，着王文韶饬令该员一俟营葬事毕，刻日赴台，母稍迟缓。将此谕令知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷十三。

　　十六日（庚戌），闽浙总督李鹤年奏：『闽省设立电线为难情形，谨陈买回自办大略』。下部知之。

　　二十一日（乙卯），总理各国事务衙门、户部奏：『闽厂船政经费，前经奏明自同治五年十二月起，准于闽海关税六成项下每月拨银五万两充用。兹据该大臣沈葆桢沥陈闽海关拮据情形，所欠船政经费六十万两，恳将闽海关洋税四成项下匀拨。此因船政为海防一大端，从权议准。自本年七月以前解部库款，准令拨抵；七月以后续征四成洋税解还部库，以清界限。嗣后船政经费，仍遵定章，由闽海关六成项下每月拨银五万两，以符定章；不得提用海防经费』。得旨：『允行』。

　　二十八日（壬戌），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「会筹全台大局并巡抚兼顾省台情形」一折，据称「抚番、开山实为豫筹防海地步，不但关系台湾安危，并关系南北全局」等语。所筹深合机宜。现在台地南北路径渐通，所有应办各事宜必须妥为区画，为一劳永逸之计。王凯泰务当亲历南、北各路，将全台情形悉心察看；即与沈葆桢等随时会商、次第布置；总期悉臻妥善，有裨全局。据奏：「巡抚宜兼顾省、台，若另设一省，呼应不灵，且恐诸多窒碍」；所陈亦系实在情形。并着沈葆桢等通盘筹划，应如何往来兼顾，俾省、台各事不致掣肘之处，即行详细奏闻。沈葆桢俟将善后诸务与王凯泰筹商交代后，即懔遵前旨迅赴新任，以重职守。将此由六百里各谕令知之』。

　　两江总督沈葆桢等奏：『台湾营伍废弛，拟仿淮、楚军营制，归并五百人为一营。将南、淡、嘉义三营调至府城，合府城三营、安平三营为一支，专顾台、凤、嘉三县。

　　其北路两营，合鹿港一营为一支，专顾彰化一带。艋舺、沪尾、噶玛兰三营为一支，专顾淡、兰一带。事权宜统归巡抚节制』。得旨：『着军机大臣会同该部归于会议建设台北府厅县案内，一并妥议具奏』。

　　命福建按察使郭嵩焘开缺以侍郎候补。

　　二十九日（癸亥），以福建延建邵道张岳龄为福建按察使。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷十四。

　　八月乙丑朔，以记名提督唐定奎为直隶正定镇总兵官。

　　十四日（戊寅），谕〔军机大臣等〕：『沈葆桢等奏「淮军全数凯撤」、沈葆桢奏「沥陈感惧下忱」各一折，淮军各营业于六、七月间内渡，全数凯撤；台湾事宜，业交王凯泰接办。该抚务当通盘筹划，悉心经理。总兵宋桂芳已经到台、前往苏澳，所有台北应办各事，即着饬令该总兵认真举办。沈葆桢业经内渡；该督到省后，即与文煜等会商，将船政事宜速为交代。前已有旨，令沈葆桢将善后诸务与王凯泰筹商完竣后，即行前赴新任；沈葆桢此次奏报，自系尚未接奉前旨。两江关系紧要，沈葆桢膺此重任，自当实力实心，勉图报称，仰副朝廷倚畀之殷；着懔遵前旨，将船政交代后迅赴新任，毋庸来京陛见。将此由六百里各谕令知之』。

　　又谕：『新授福建按察使张岳龄能否胜任？着李鹤年、王凯泰随时察看，据实具奏。将此各谕令知之』。

　　福州将军文煜等奏：『海神助顺，请于安平海口专建祠宇，并敕加封号』。下礼部议。

