<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三日（甲午），谕〔军机大臣等〕：『杨岳斌奏「行抵长沙筹划军需」一折，福建兵力已厚，毋庸统带多营前往，业于十月初四日「谕令杨岳斌即率所募十二营赴闽援剿，不得再有增添；该前督接奉后，当已拔队启程，着即迅速进发。前所请湖北、江西各拨行粮六万两，已谕该督、抚照拨；该前督经过湖北等省，即催提应用。嗣后每月饟项，已由户部筹拨。至湖南募成之八营，现在另有调派，毋庸再归杨岳斌统带；昨已谕令宠际云知悉，仍着暂留湖南训练，听候调度。杨岳斌行营目前如有急需，着庞际云无论何款，设法接济。将此由六百里谕知杨岳斌，并传谕庞际云知之』。

　　二十四日（乙未），谕军机大臣等：『据李鸿章电陈：「朝鲜又有内乱，似有日人播弄主持；拟请派员查办」等语。朝鲜乱党自八年秋间戡定后，萌芽尚未尽绝。日人意存叵测，现又突起衅端，难保不因中、法有事，伺隙寻衅；事关重大，亟应严密筹办，着派李鸿章、吴大澄会同规画一切事宜。吴大澄接奉此旨，即着酌带数营驰赴朝鲜边界察看情形，或径至该国都城查办、或会商庆裕筹划边防，由该京卿迅速定议。前有旨令续昌随同庆裕办理海防，本日已谕知速即起程，与吴大澄同赴朝鲜，会商一切。一面先由李鸿章飞檄吴兆有等传知该国，静候大员往查；并饬该提督等当与日使从容商办，勿为所欺，亦勿遽与日人开衅。援台七船，未便全数掣动；着李鸿章将北洋快船二号调回，添配船只、备齐军火，令丁汝昌统率前往朝鲜，督同吴兆有等相机定乱，统归吴大澄等调度，会商李鸿章办理。吴大澄、丁汝昌移营后，乐亭及旅顺防务应如何责成填补之处？着李鸿章悉心筹划。南洋援闽五船，李鸿章即电知曾国荃仍令式百龄统带赴闽，牵制法人，庶不至顾此失彼。盛京防务紧要，庆裕当确探朝鲜近日情事，妥筹备御。如兵力不敷，即会商雷正绾统率所部，扼要驻扎。此次朝鲜致乱之由，是否仍系李是应余党？李鸿章即探明详细驰奏。将此由六百里各密谕知之』。

　　二十六日（丁酉），谕〔军机大臣〕：『电寄曾国荃：李鸿章电奏：请饬式百龄北回等语。所称式百龄论南洋水师不谙西法，自系前次在津之言；李鸿章谓其不愿统带，亦系揣测逆料之语。朝鲜海口并无战事，台防紧要极须援济；闻式百龄情殷效力，自应令其仍率南洋五船赴闽。着曾国荃饬令邵友濂就近与该洋将商议援台之策，由电覆奏』。

　　帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏：遵旨挑选归并十营迅率赴沪。得旨：『即着该前督统率所选十营迅速赴闽。其卫队亲兵三百名，免其裁减』。

　　又奏：请饬拨月饟。得旨：『该军月饟经户部议奏，由闽省将军、督、抚筹拨供支，已依议行矣』。

　　二十七日（戊戌），谕军机大臣等：『电寄李鸿章等：三电均悉。朝鲜事变现不至大有波澜，北洋快船二号自可毋庸调回；仍饬式百龄统带，同南洋「开济」、「南瑞」、「南琛」三船赴闽。其「澄庆」、「驭远」两兵船，着曾国荃改派赴津，归李鸿章调遣，备赴朝鲜』。

　　又谕：杨岳斌奏「统率辰州召募各营，俟饟到即行就道；并将滋事弁勇正法」、庞际云奏「杨岳斌营勇滋事，立即拏办；现续「筹给饟银」各折片，军行首重纪律，杨岳斌从前带营约束严明，朝廷特加倚任；此次募勇甫抵长沙，据奏勇丁索饟、丛殴营官并有惊扰居民情事，殊于该前督声召有损。虽已将滋事弁勇就地正法，仍着严申军令，竭力整顿，不得稍涉宽纵。昨据该前督奏：挑选十营并请免裁卫队亲兵三百名；业已准如所请。现在湖南八营既未挑带，着懔遵十月二十三日谕旨，统带所募十二营迅速进发。该军饟项，据庞际云奏：先解五万三千两，现又续解三万两；自已足敷支放。前谕湖北、江西各拨行粮六万两，该前督经过各该省，亦可酌提应用；不得守候逗遛。沿途务须督饬营哨各官严禁骚扰，以肃军律。本年各路回湘募勇络绎于道，恐民情不免浮动；着庞际云随时防范。所有辰州名募各营，如有逃散勇丁，即着妥为查办，毋任别滋事端。湖南募就之八营，杨岳斌业经交回；并着认真训练，听候调度。将此由六百里谕知杨岳斌，并传谕庞际云知之』。

　　二十八日（己亥），谕军机大臣等：『李鸿章迭次电报朝鲜情形并由总理各国事务衙门呈递道员陈树棠等禀函，均经览悉。此次朝鲜致乱之由，尚未得有确信；目前办法，总以定乱为主，切勿与友邦生衅。李鸿章电陈「日本领事谒见，据称日政府实无与华开衅之意。日本使臣榎本武扬在京亦有此事或由乱党煽惑，使我两国之官不和」等语，尤应迎机利导，不可轻与挑衅。昨因朝鲜不至大有波澜，谕令北洋快船两号仍即赴闽。今既有土人焚日馆、竹使回国请兵之信，李鸿章仍将两船调回；着照所请，俟船到，即饬丁汝昌酌带队伍驶行。此事关系甚重，必须大员亲往查办，方能洞悉机宜。即着吴大澄乘坐快船督队迅赴朝鲜，确切查明，酌度办理；庶各将领得所禀承，不致临事歧误。日本于朝鲜本系有约之国，彼如按照条约讲论，中国但将朝鲜肇乱罪魁查明惩办，即可平乱党而息争端。至华兵与日兵接仗之语，均系得自传闻；榎使亦有「打架尚是小事」之说。吴大澄查办时，藉此措词，或易了结。南洋援闽五船，着李鸿章电知曾国荃，仍遵二十四日谕旨办理。将此由六百里各密谕知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百九十六。

　　十一月辛丑朔，谕军机大臣等：『电寄曾国荃：式百龄既经北来，所有南洋五船，着曾国荃即饬吴安康等统带赴闽，归杨岳斌调度；该前督未到以前，交杨昌浚调遣，妥筹援台之策。朝鲜之事，必须审慎筹办，不宜轻开兵衅。式百龄前往，或意在见功、或偏任己见，不服调度，事均可虑；该将行止，着李鸿章妥议具奏』。

　　初三日（癸卯），谕〔军机大臣等〕：『电寄穆图善等：据彭玉麟等电陈调兵援台，分筹饟银等语；所筹甚是。援台是第一急务，着穆图善等密饬方恭以回粤为名，统带潮勇五营速赴南粤汕头一带设法渡台。其饟银闽发两月、粤发三月，备足五月之用；兵饟不继，张之洞等即向沪商筹借，仍与前次借款一并奏明由部核办。此旨并由闽密咨刘铭传知悉』。

　　帮办福建军务前陕甘总督杨岳斌奏报「由长沙启程，迅赴福建」；并陈管见：「一、精练制兵，分扼险要。一、团练沿海民兵。一、豫筹屯粮。一、重防陆地。一、量移机器局」。得旨：『览奏尚为切要。除业经办理各节外，其余留备采择』。

　　初五日（乙巳），谕〔军机大臣等〕：『电寄曾国荃：据电称「云者士枪弹，应交何处备用」等语。着该督酌量运赴台湾，交刘铭传应用』。

　　又谕：『电寄刘铭传：前据杨昌浚电奏「将存厦饟项，悉数汇兑台湾」；已到若干？迅即电闻。台北需饟至急，仍应随时续筹济应。台湾文报公栈，业经委员经理；现在信息是否常通？法人久踞基隆，着刘铭传懔遵迭谕迅图攻复，不得迁延株守』。

　　初六日（丙午）谕〔军机大臣等〕：『电寄曾国荃：本月初一日，谕令曾国荃将南洋五船饬吴安康等统带赴闽，归杨岳斌调度；该前督已据奏报启程，现在行抵何处？着即赶紧赴闽，妥筹调度，设法渡台援应』。

　　又谕：『电寄刘铭传：据曾国荃转陈刘铭传电称：「曹军前扎，兵病无饟」等语。法人逼民修营，为久占基隆之计；刘铭传务当鼓励将士，迅图克复。前据李鸿章汇台银十五万、闽省又筹备银二十万汇台，昨复令广东拨勇、曾国荃解云者士枪弹；朝廷筹济台防，不遗余力。该抚一面进攻，一面将收到饟、械电闻。并饬刘璈速筹协济；如再膜视，即行严参治罪。滇、粤官军进规北圻迭胜，宣光已经合围；安南官军败退之说不足信』。

　　初七日（丁未），谕〔军机大臣等〕：『电寄曾国荃：『杨岳斌奏：「行抵湖北，请由江西陆路入闽并驶赴金陵」等语。台事万紧，迭谕杨岳斌调度南洋五船援台；着即由江西迅速赴闽，查照吴鸿源于惠安县属之崇武、獭窟等澳渡台之路，相机赴台援剿；毋庸再赴金陵，致稽时日。此旨，着曾国荃迅即电知杨岳斌知悉。闻闽口外已无法船，而刘铭传电奏有「法人台南巡船绕至马祖澳图截师船」之语；曾国荃当饬吴安康等格外慎重，勿稍大意』。

　　又谕：『电寄杨昌浚等：台事紧要，着派孙开华帮办台湾军务。该提督沪尾一战，声威颇着；刘铭传务当同心协办，共济艰难。吴鸿源一营已由厦渡台，台北兵力尚单。程文炳一军由江入闽，着杨昌浚催令速进；到闽后，即令照吴鸿源渡台之路迅往台北助剿，速复基隆』。

　　初十日（庚戌），谕〔军机大臣等〕：『电寄曾国荃：前令龚照瑗赴台交刘铭传差委，现在渡台之路渐通，着曾国荃饬令迅即前往，毋稍迟延。上海应办援台各事，着责成邵友濂经理』。

　　十二月（壬子），谕〔军机大臣等〕：『电寄李鸿章：据电称「邵友濂请暂留龚照瑗，尚系实情。龚照瑗着准其暂留上海，办理援台各事』。

　　又谕：『电寄杨昌浚：程文炳一军，着杨昌浚催令速渡台北助防。闻基隆初三接战，胜负情形，迅速电闻。该督筹济台饟，力顾大局；现道路可通，仍将饟、械源源解济』。

　　十三日（癸丑），谕军机大臣等：『电寄曾国荃等：吴鸿源援台需械，着曾国荃将所购云者士枪弹改解运厦，交彭楚汉督饬该镇之子千总吴文彬妥运赴台。该军专饟，着左宗棠等力筹无缺，交叶文澜及吴文彬运兑。张之洞屡济台军可嘉，仍妥筹援济』。

　　四川总督丁宝桢奏：台事紧急，筹备十营赴援。得旨：『览奏具见该督公忠任事，深堪嘉尚。迭经谕令杨岳斌、程文炳等带勇赴台助剿，现在海道可通，援军抵台后兵力较前已厚，川省各营毋庸调往；着丁宝桢认真训练，听候调拨。该省生熟各番时出滋扰，着督饬防军扼要分扎，以资控制；一面饬令地方官弹压抚绥，恩威并用，务俾相安无事。前谕鲍超祗准带往二十一营，饟项关击紧要，着妥筹解济』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷一百九十七。

