<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷三百二十九。

　　●光绪二十年（一八九四、甲午）春正月己卯朔，〔谕内阁〕：『朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨：「本年予六旬庆辰，在廷臣工业经降旨加恩；因念各省文武大臣有久膺重寄、卓著勋劳者，允宜同膺懋赏。……闽浙总督谭锺麟，着赏加太子少保衔。……福建台湾巡抚邵友濂，着交部从优议叙。……福建水师提督杨岐珍，着赏加尚书衔。福建陆路提督黄少春，着赏加太子少保衔。……澎湖镇总兵周振邦、台湾镇总兵万国本，着赏给用宝「福」字一方、小卷八丝缎二件。前福建台湾巡抚刘铭传，着开复革职留任处分」』。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷三百三十二。

　　二月三十日（丁丑），闽浙总督谭锺麟奏：台湾省会要区，地利不宜；拟请移设台北府城以定规模。下部议。

　　福建台湾巡抚邵友濂奏：台湾铁路工程告竣，所有借垫支给银数恳饬令部准销。下部议。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷三百三十五。

　　三月二十三日（庚子），礼部以会试中额请；得旨：『……福建取中二十名、台湾取中二名』。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷三百三十七。

　　夏四月初三日（己酉），抚恤台湾澎湖厅属被雨灾民。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷三百三十八。

　　十九日（乙丑），谕〔内阁〕：『邵友濂奏：「火药厂失事，伤毙工匠，轰毁房屋、机器；请将该管委员等分别惩处」等语。台湾火药局失事，委员经历衔监生萧殿芬未能先事防范，着即行斥革；局员福建盐大使苏绍良有兼辖之责，着交部按照奏定章程议处』。

　　－－见「大清德宗景实录」卷三百三十九。

　　五月十二日（戊子），以内阁学士文治为福建乡试正考官、编修邹福保为副考官。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷三百四十。

　　二十一日（丁酉），福建台湾巡抚邵友濂奏：请添设云林县林圯埔分防县丞一员。下部议行。

　　二十二日（戊戌），谕内阁：『上年十二月间，兵部奏请饬催各省营制册籍，以凭纂辑「会典」；当经降旨令浙江、云南、福建、台湾等省各督抚转饬各提镇即行照部颁款式，统限于文到三个月内一律造齐报部。现在已逾期限，各该省是否造齐报部？着该部查明；如有尚未造报者，即行咨催。倘再迟延，着该部照例奏参。其各省土司册籍，并着该部遵照前旨查明，一律办理』。

　　谕军机大臣等：『李鸿章迭次电信，均经总理各国事务衙门呈览。现在日本以兵胁议，唆使朝鲜恇怯惶惑，受其愚弄；据现在情形看去，口舌争辩已属无济于事。前李鸿章不欲多派兵队，原以衅自我开，难于收束。现敌已多兵赴汉，势甚危迫；设胁议已成，权归于彼，再图挽救，更落后着。此时事机吃紧，应如何及时措置？李鸿章身膺重任，熟悉日、韩情势；着即妥筹办法，迅速具奏。前派去剿匪之兵，现应如何调度移扎以备缓急之处？并着详酌办理。俄使喀希呢留津商办，究竟彼国有无助我收场之策抑另有觊觎别谋？李鸿章当沈几审察，勿致堕其术中；是为至要。将此由四百里密谕知之』。

　　二十八日（甲辰），谕军机大臣等：李鸿章本月二十七、八等日电信，均经总理各国事务衙门呈览。前经迭谕李鸿章酌量添调兵丁并妥筹办法，均未覆奏。现在敌焰愈炽，朝鲜受其迫胁，势甚岌岌；他国劝阻，亦徒托空言，将有决裂之势。李鸿章督练海军业已有年，审量日、韩情势，应如何先事图维，熟筹措置。倘韩竟被逼携贰，自不得不声罪致讨；彼时日兵起而相抗，亦在意计之中。我战守之兵及粮饟军火必须事事筹备，确有把握，方不致临时诸形掣肘，贻误事机。李鸿章老于兵事，久着勋劳；即详细筹划，迅速覆奏，以慰廑系。南洋各海口，均关紧要；台湾孤悬海外，日兵曾至番境，尤所垂涎。并着密电各督、抚不动声色，豫为筹备，勿稍大意。将此由四百里谕令知之』。

　　二十九日（乙巳），谕〔军机大臣等〕：『李鸿章奏「酌度倭、韩情势，议筹办理」一折，据称「日人乘机构衅，遽以重兵胁韩；倘至无可收场，必须豫筹战备。请饬户部先行筹备的饟二、三百万两，以备随时指拨」等语。日人迫胁朝鲜，其焰方张，势将决裂；外援内防，自宜先事豫筹。惟该督练办海军有年，前据陈奏校阅操演情形，俱臻精密，自已足备缓急。兹据奏称北洋铁快各舰堪备海战者，祗有八艘；究竟海军训练之兵共有若干？此外北洋分扎沿海防军若干及直隶练营兵丁可备战守者若干？着即逐一详细覆奏。所请筹备饟需银两，俟覆奏到日，再降谕旨。原折片均着留中。将此由五百里密谕知之』。

　　命前福建巡抚刘铭传来京陛见。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷三百四十一。

　　六月初五日（庚戌），谕军机大臣等：『电寄邵友濂等：据邵友濂电奏：「请饬南洋调派兵轮三、四艘赴台协助，并饬聂缉规驻沪办理后路转运」等语。即着刘坤一酌派兵轮前赴台湾备用。聂缉规着暂缓来京陛见』。

　　初八日（癸丑），谕军机大臣等：『电寄李鸿章等：前因邵友濂请调南洋兵轮三、四艘赴台协助，当令刘坤一酌派备用。兹据电奏：「南洋兵轮不敷分拨，拟调「南琛」兵轮及「威靖」运船两号前往台防，恐难得力；请于北洋、广东再调数号赴台」等语。着李鸿章电商李瀚章酌量派拨』。

　　十二日（丁巳），谕〔军机大臣等〕：『日人以重兵胁制朝鲜，虽与商议撤兵，久未就绪，和议恐不足恃；亟应速筹战备，以杜阴谋。前经迭谕李鸿章先事议筹，毋致落人后着；现在事机紧迫，着李鸿章速为筹备，先派一军由陆路前往边境驻扎，以待进发。宋庆所部素称得力，东三省练军及左宝贵所带兵勇亦皆可用，应如何抽拨之处？着分别咨商，速筹调派。水路叶志超一军兵力尚单，须有继进之军以资接应。沿海各口如旅大连湾、威海等处，皆关重要，如何布置？均应逐一妥筹。其军火、器械、粮饟一切均应克日办齐、先期给发，方不至仓猝误事。该督奉到此次密谕，立即妥筹赶办。水陆各口，现拟派何人前往？统带几营？驻扎何处？及一切办理情形，迅即详细覆奏。慎勿诿卸迁延，致干咎戾。将此由四百里密谕知之』。

　　又谕：『电寄李鸿章等：叶志超电已悉。所筹派轮赴牙山将我军撤回一节，彼顿兵不动、我先行撤退，既嫌示弱；且将来进战，徒劳往返，殊属非计。现在和商之议迄无成说，恐大举出师，即在指顾。着李鸿章体察情形，如牙山地势不宜，即传谕叶志超先择进退两便之地扼要移扎，以期迅赴戎机，毋致延误』。

　　十三日（戊午），谕军机大臣等：『本日据奕劻面奏：「朝鲜之事，关系重大；亟须集思广益，请简派老成练达之大臣数员会商」等语。着派翁同龢、李鸿藻与军机大臣、总理各国事务衙门会同详议；将如何办理之处，妥筹具奏』。寻翁同龢等奏：『日兵驻韩日久，和议未成，自当速筹战事。据李鸿章来电：现派卫汝贵、左宝贵、叶志超统兵进平壤，马玉昆进义州；所筹尚属周密。应请饬各军迅速前进，暂以护商为名，不明言与日失和，藉观动静。现在各国皆愿调停，英人尤为着力；盖英最忌俄，恐中、日开衅，俄将从中取利也。此时大兵既与相持，彼如仍请派员与议，亦不必催令撤兵；所请如有不妥，我可议驳。倘有裨政务，亦可饬行；既收保护利权，亦不失上国体制。届时再当请旨遵行。倘仍要求必不可行之事或竟先逞兵锋，我亦惟有兴师，各国当亦晓然共谕矣』。报闻。

　　十五日（庚申），谕军机大臣等：『日本近以重兵胁朝鲜，经各国迭催撤兵，迄无成说；现饬李鸿章亟筹战备，调集诸军。吉林与朝鲜北道接壤，亦应光期整备；着长顺将边防严密筹办，不得徒事张惶。所探俄兵船八只在摩口崵开操；摩口地属何处？此项船只是否虚张声势？抑另图进扎，别有趋向？仍着密探电闻。将此由四百里谕令知之』。

　　又谕：『侍郎志锐奏：「日人谋占朝鲜，事机危急。直隶提督叶志超、海军提督丁汝昌意存观望，均不可恃」等语。现当议定进兵之际，该二员是否勇往可靠，抑竟有畏葸情形？着李鸿章随时留心体察，毋得稍有疏忽，致误事机。另片奏，「总兵姜桂题、贾起胜等久立战功，谋勇素着；北洋统将郑崇义、卫汝成等年力富强，素饶胆略：请饬量为任用」等语。并着李鸿章酌量调派，总期于军事有裨。原折片均着钞给阅看。将此密谕知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷三百四十二。

　　十六日（辛酉），谕军机大臣等：『日、韩之事，关系重大；特派尚书翁同龢、李鸿藻与军机大臣、总理各国事务大臣会同详议，妥筹具奏。兹据该大臣等会议覆奏：「倭人以重兵驻韩，日久未撤，和局迄无成议，不得不速筹战事。李鸿章现派卫汝贵等分统盛军、毅军前往平壤等处，并调叶志超一军移扎平壤」。着李鸿章即饬派出各军迅速前进，勿稍延迟。其左宝贵马步八营，并着咨行裕禄速急派往，以资厚集。各军到后，进止机宜，即由该督妥筹调度，用慰廑系。原折钞给阅看。将此密谕知之』。

　　十八日（癸亥），福建台湾巡抚邵友濂奏：请于台北府属大嵙崁地方设南雅分防同知，以理捕盗。下部议行。

　　又奏：台南打狗口收税海关请移驻安平。下所司知之。

　　以办理台湾铁路工程出力，赏洋员玛体孙宝星。

　　二十一日（丙寅），谕〔军机大臣等〕：『电寄李鸿章：日人非但无撤兵之意，近复添兵往韩；察其举动，势难理喻。前李鸿章电称：「叶志超牙山一军，船移甚险；由陆扼要相机移扎，较有把握，且梗日军汉、釜相通南路。现调津军二千余，合叶军共五千人，可当一面」等语。今日使致朝鲜文内欲令我军退出境外，并有「延不议覆，自有决意从事」之语。彼如开衅，必先向叶军决战。该处地势是否相宜并如何策应之处？务宜及早筹备。倘日兵逼近，已露交仗之迹；则衅开自彼，立即整军奋击，不可坐失机宜。平壤各军，约计何时可以到齐？若南路一有战事，则北路各军即应前往夹击；使彼两面牵制，较易得手。此外如何调度？着李鸿章悉心筹议，随时具奏』。

　　二十二日（丁卯），谕〔军机大臣等〕：『电寄李瀚章等：广东南澳镇总兵刘永福，着李瀚章传知该员酌带兵勇，迅速前赴台湾随同邵友濂办理防守事宜；并谕邵友濂知之』。

