<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月十一日（丁卯），谕军机大臣等：『前因何璟奏「闽省兵力不敷」，当经谕令沈葆桢即饬福建提督唐定奎赴任；并派步队数营随带前往。兹据沈葆桢奏称：「铭军自台湾内渡后，几至不能成军。现在疮痍甫起，尚须极力整顿。唐定奎接统是营，未便遽易生手。惟现驻镇江之总兵宋国永所部霆、庆两营，皆属劲旅，拟请调至福建」等语。唐定奎统带铭军既资得力，仍准其暂缓赴任；即着沈葆桢饬令宋国永管带所部两营迅速前赴福建省城，听候调遣。该军抵闽后，应如何布置及以后应否添募数营归并宋国永统率之处？着何璟、丁日昌酌度情形，妥商办理。将此由五百里各谕令知之』。

　　十四日（庚午），谕军机大臣等：『前因丁日昌奏「闽省兵力不敷分布」，当谕刘坤一、张兆栋饬令方耀亲率所部全军迅速赴台。兹据该督、抚奏称：「方耀署陆路提督，惠属积匪正资剿捕，请免饬赴台」等语。粤省营务，方耀素称熟悉，自未便遽易生手；即着毋庸前赴台湾。惟闽省兵力不敷分布，亦不可不豫筹备御；应否另派得力将领酌带兵勇驰赴台郡以资厚集之处，着刘坤一、张兆栋、丁日昌悉心会商，奏明办理。将此由五百里各谕令知之』。

　　二十四日（庚辰），礼部以会试中额请；得旨：『……福建取中二十名、台湾取中二名』。

　　二十五日（辛巳），谕内阁：『丁日昌奏「台湾府属各项杂饟征收苦累，开单恳恩豁除」一折，福建台湾府属各项杂饟征收日久，弊窦滋多；小民苦累情形，殊堪轸念。所有台湾府属厅、县港潭等项杂饟共五千二百二十三两零，着自光绪三年起永远一律蠲除。该督、抚即按照单开各项及额征数目，刊刻誊黄，遍行晓谕；务使实惠及民，毋任吏胥中饱，用副朝廷加惠闾阎至意』。

　　谕军机大臣等：『丁日昌奏「台湾后山防务紧要，拟请大员移扎」并「请假一月，回省调理」暨「筹款赈济番民」各折片，台湾后山一带情形，经丁日昌亲历履勘，以南、北、中三路统领声气未能相通，拟将吴光亮所部移扎后山璞石阁水尾居中控驭，苏澳至新城中间所扎各营移至岐来、秀孤峦、卑南一带归吴光亮调度节制；苏澳不设统领，仍扎一营，就近归总兵孙开华调度；所筹尚为周妥。吴光亮力疾请行，颇能勇于任事；该抚当属令该总兵将各营认真钤束，随时整顿地方、驾驭各番民，俾知向化，以资得力。该抚病体未痊，着赏假一个月，回省调理。吴赞诚因公赴台，所有台湾防务事宜，即着吴赞诚暂行接办。应如何筹画布置，着与何璟、丁日昌筹商妥协，次第举行。丁日昌病稍痊愈，仍当前赴台湾驻扎，以专责成。内山各番民饥困情形，殊堪悯恻；该抚现已筹款赈济、按名发给口粮，准其于事竣后核实报销，用示体恤。将来赈济饥番，必设立章程，有所稽考，方免侵蚀浮冒；着何璟、丁日昌悉心会商，奏明办理。将此由五百里各谕令知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷四十九。

　　夏四月初三日（戊子），闽浙总督何璟奏：到任未久，请展缓本年军政。从之。

　　初七日（壬辰），命福州将军文煜留京当差，调绥远将军庆春为福州将军。

　　十四日（己亥），谕军机大臣等：『丁日昌奏「攻破率芒番社，分别剿抚」并「办理矿务、电线情形，回省筹办饟事」各折片。台湾南路率芒社番人恃险负喁，经总兵张其光、道员方勋带兵进攻、破其巢穴，并将南屏、心麻等社亦皆归顺，丁日昌所拟善后章程六条，尚属周妥；着即责成妥员认真办理，不得有名无实。此次进攻番社，都司林新未能得力，着即革职，仍留营效力。在事出力之总兵张其光，着赏穿黄马褂；道员方勋，着赏布政使衔。其余出力及伤亡员弁，准其汇案奏请奖恤。鸡笼等处煤、磺各矿，业经办有头绪；仍着饬令道员叶文澜悉心讲求，广为开采，以裕利源。台湾拟设电线以通文报，并着妥为筹办。台军饟需短绌，哗溃堪虞；丁日昌现既回省，着何璟、丁日昌和衷商榷，先其所急，俾资接济。吴赞诚现在亦回省城，着仍遵三月二十五日谕旨前赴台湾，将防务事宜暂行接办。丁日昌俟病体稍痊及饟事筹有端绪，仍即渡台驻扎，以专责成。将此由六百里各谕令知之』。

　　以在押潜逃、撞骗得赃，将已革台湾北路协副将林珠发往军台效力赎罪。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷五十。

　　五月初三日（丁巳），以前福州将军文煜为内大臣。

　　十四日（戊辰），谕军机大臣等：『何璟、丁日昌奏「日本阻梗琉球贡物请旨办理」、吴赞诚奏「遵旨赴台并布置船政事宜」各一折。琉球此次所贡方物，为日本所阻，该国王遣陪臣等前赴福州投递密咨，恳给凭赴部沥陈；琉球世守藩服、岁修职贡，日本何以无故梗阻？是否藉端生事，抑系另有别情？着总理各国事务衙门，即传知出使日本大臣何如璋等俟到日本后，相机妥筹办理。至琉球使臣暨通事人等，即着何璟、丁日昌饬令统行回国，毋庸在闽等候。吴赞诚现在前赴台湾，该处一切事宜经丁日昌实力经营，粗有头绪；应如何筹画布置？着吴赞诚随时咨商何璟、丁日昌次第施行，勿稍松劲。丁日昌假期将满，一俟病体稍痊，仍着驰赴台湾，以副委任。吴赞诚渡台后，省中船政事宜，即着责成道员吴仲翔妥为筹划。至购办船只为目前要务，经费支绌、措手为难，闽海关欠解款项甚多；亟应速行筹解。着何璟于该关应解之款按月照数拨解，并将新旧欠款陆续解清，以济要公而维大局。将此由四百里各谕令知之』。

　　十六日（庚午），两江总督沈葆桢、闽浙总督何璟、福建巡抚丁日昌奏：『福建新设台北府知府，请以江苏海州直隶州林达泉调署』。允之。

　　十七日（辛未），谕军机大臣等：『福建布政使葆亨，着何璟悉心察看；如竟不能胜任，即行据实参奏，毋稍迁就。将此谕令知之』。

　　二十三日（丁丑），福建巡抚丁日昌奏：『请拨台湾办理轮路经费，改办马车路，并购铁甲船』。得旨：『该衙门议奏』。寻总理各国事务衙门奏：『查铁甲船一项事属制敌利器，所请移费购船，实为先其所急起见；应由丁日昌咨商南、北洋大臣会同派员，分别订购。又称「台湾铁路，俟矿务大兴，再行举办。拟先拨款二、三十万两，设立马车路，以利行师」；实非无见。应请饬下丁日昌先行举办』。从之。

　　二十四日（戊寅），闽浙总督何璟奏：『日斯巴尼亚狡谋未息，商同抚臣先派调办洋务道员唐廷枢前赴厦门，与该国领事面论曲直，冀早商办了给。抚臣丁日昌似可留省养病，暂缓赴台』。得旨：『即由该督知照丁日昌暂缓赴台；如遇有紧要事件，仍即迅往筹办，毋稍延缓』。又奏：请准开支抚臣办公渡台经费；得旨：『嗣后该抚渡台时，每月开支经费银一千五百两；下部知之』。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷五十一。

　　六月十三日（丁酉），谕〔内阁〕：『何璟、丁日昌奏：特参废弛营伍之守备等语。台湾沪尾营水师守备嘉朝泰，平日不能约束兵丁、整顿营伍，以致该营犯事及老弱充数至人十余名之多，实属荒怠不职。嘉朝泰着即革职、永不叙用；以为玩视营务者戒』。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷五十二。

　　秋七月初五日（戊午），福建巡抚丁日昌赏假回籍养痾，以布政使葆亨署福建巡抚。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷五十三。

　　二十八日（辛巳），谕军机大臣等：『吴赞诚奏「查勘台湾后山一带情形，会筹应办事宜」一折，吴赞诚由恒春至卑南一带沿途查勘，业将后山南路、中路设法布置，所筹尚为周妥。现在台湾地方静谧，所有招抚开垦事宜自应妥为筹办，以竟全功。该京卿接办伊始，力任其难；刻下病体当已就痊，仍应将未尽事宜随时会商何璟次第举行，期于民番相安、地方日有起色，以收成效。将此由四百里谕令知之』。

　　以巡缉不力，革驻防台湾后山游击朱荷恩职。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷五十四。

　　八月初六日（戊子），调福建布政使葆亨为山西布政使，以广东按察使周恒祺为福建布政使。

　　十二日（甲午），闽浙总督何璟等奏「台北遭风抚恤情形」。得旨：『据奏台北遭风，情形甚重；着即分饬营厅各员妥筹抚恤，毋令一夫失所』。

　　豁免台湾府属未完同治十年分供粟三万九千一百七十一石零及未完糯米易榖十五石零。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷五十五。

　　二十四日（丙午），谕内阁：『吏部奏「隔省调署知府与例未府，声明请旨」一折，前据沈葆桢等奏「福建台北府知府，请以江苏海州直隶州知州林达泉试署」，系为新设海疆要缺、因地择人起见；林达泉仍准其试署。嗣后不得援以为例』。调福建福宁镇总兵吴光亮为福建台湾镇总兵官，以福建台湾镇总兵官张其光为福建福宁镇总兵官。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷五十六。

　　九月初二日（甲寅），督办福建船政候补三品京堂吴赞诚奏「威远」铁胁船展轮出洋并厂务情形」；报闻。

　　初十日（壬戌），两江总督沈葆桢等奏「安徽贵池县境煤铁援台湾、湖北成案，请减税银，以期畅销」；下总理各国事务衙门议。寻奏：『应如所请办理，以归一律』。从之。

　　——以上见「大清德宗景皇帝实录」卷五十七。

　　二十八日（庚辰），闽浙总督何璟等奏：台属绅士，捐修嘉义城工完竣。报闻。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷五十八。

　　冬十月十六日（丁酉），总理各国事务衙门奏「与日斯巴尼亚国使臣伊巴里议就古巴华工条款十六条」；又奏：『日国「索乌伊拉纳」商船前在台湾遭风，被匪折抢，现经议给抚恤银一万八千圆结案』。均从之。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷六十。

　　十一月初六日（丁巳），福建巡抚丁日昌奏：病势增剧，恳请开缺。得旨：『该抚向来办事尚属认真，着再赏假三个月，安心调理，毋庸开缺。福建地方紧要，一俟病体就痊，即行驰回本任，以重职守』。

　　——见「大清德宗景皇帝实录」卷六十一。

