<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　审奸情非亲夫现获者。且勿拘妇女。当先问首人。如何知觉、于何处擒获。见证果真。然后拘审。按法究治。其系指奸借奸为词。妇女免拘。责治首人凡强奸多属未成苟非细縳捉挟。伤体裂肤。不必按律拟流。止问不应从重此不独免于申详驳议亦以全妇女声名也 
　　审赌博宜痛惩窝赌之人。亦要问首赌之人。曾否在场捉头放筹。果有隐情。亦宜惩刁。若将隐情先巳首出。应免其责。但捉赌止究当场之人不得勒招党羽牵扰无辜当时宜出示严禁。如有窝赌之家。里甲不首。一体连坐则查察周密自然敛迹 
　　审私盐有旧例。凡捉得私盐犯人。于盐法处。止详不解。候批发审拟。获盐不获人者不追。贼盐器畜。申报変价起解。获人不获盐不究。必人盐并获。方始按律。若举首私盐。即押首人同往起取。如无存盐。反坐。不得妄刑被首。勒令供招、 
　　审一应邪教之人。不可轻拿同类致生不测。只将□获者究治。余党若多。只严查保甲使之出境盖处处严查则此辈自然解散归正也其有涉于奸污者。每多株连□□。有沾闺壸立宜重杖毙之以全风化 
　　审忤逆子孙宜痛加惩创若果三犯不悛。败□伤化。毙之可也。然唯有庶母而无亲母。并事继母。与少年无父之母者。必拘三党公论。然后刑治。此中大有隐情。无使申生有憾。凯风怨深若遇此等不可暴其亲恶宜激劝以善全之审鬪殴大有不同。如酒后生隙。争执致讼乃小民一时愤怒重者责治。轻者发处可也。每有一种无赖。三五成羣。好拳学武。遇事蜂攒。索诈酒食。戏狎妇幼。不遂其意。捉人凶殴。京师称为闯将。江南汪北。或称闲汉。或称打行打手者。皆属光棍。不加重处不但懦弱受其欺凌亦致事有不测宜严拿党类。痛行枷责。依律决配若父兄不行送究亦宜罪以失教使人家自儆戒也 

　　○音释 

　　眦 【音恣】 顖 【音信】 颏 【音孩】 ■〈月曲〉 【音曲】 疱 【音泡】 罨 【音掩】 脗 【音吻】 ■〈月具〉 【音股】 肕 【音忍】 茜 【音倩】 挼 【音那】 漤 【音览】 ??贵 【音谓】 ■〈米皮〉 【音跛】 搵 【音温去声】 吻 【音刎】 榉 【音举】 ???从? 【音冈】 合?酉 【音阿】 秆 【音感】 莨 【音浪】 菪 【音荡】 苨 【音你】 瘾 【音隐】 ?土?口厂毛? 【音殿】 脔 【音鸾】 螫 【音□】 猘 【音季】 ■〈奄页〉 【音掩】 臑 【音??喿】 髃 【音鱼】 ■〈骨行〉 【音行】 憝 【音队】 踝 【音瓦】 

　　未信编第四卷终 

　　◇几务◇ 

　　刊 
　　第五卷 
　　第六卷 

　　●未信编述几务刊 

　　月山鋧州县之难。当作口号曰。为臣不易唯州邑。文翰须通法要执。赋税征收解放全。不比户藩只拨给。劳劳应赴紊如丝■〈革夬〉掌天高那得知。更有上司偏督责。忍教黎庶叹流离。若不存心并努力。包弹竭与亦胡为。要知州县职司民牧。钱谷刑名。乃其大政。前四卷已拈其槩矣。若承上接下。左支右吾。事集如日。稍有丛脞。便损官箴。一切杂务。□所必讲。兹从除授以这升迁。凡任中应行事宜。标其大胎汇为义务二帙。其或地土风俗之不一。兼摄埤益之下同。则又在明持剂宜达又?雚逼变而已 

　　●未信编第五卷几务上 

　　施　瀚润于 
　　钱唐潘杓灿象承甫述　　甥田斯沛远公甫校 
　　戴秉中惟一 

　　几务上 

　　筮仕 

　　◆筮仕 

　　服官有本末。固必先心术而后仪文。然出强载贽。入国问禁古人总为行道讣耳倘动止乖离酬应舛错人将疾之即不相难揶揄之矣何能优优以敷治乎故始进不可不慎也述筮仕 

　　掣签 
　　查全书 
　　察风俗 
　　畵凭 
　　发谕单 
　　送禀启 
　　领凭 
　　辞朝 
　　检点起行 
　　待接役 
　　投禀本府 
　　发到任示票 
　　入境 
　　受印 
　　到衙门 
　　看须知 
　　视学 
　　看监 
　　缴凭 
　　发示约 
　　立簿 
　　辞禁游客 
　　览志记 
　　参谒 
　　定买办 
　　承上司 
　　严印信 
　　严转斗 
　　处僚属 
　　防吏役 
　　重文移 
　　谨佥押 
　　考销缴 
　　答书札 
　　交际 
　　勤稽察 
　　音释 

　　○掣签 

　　单月。掣签急选双月大选急选补复。大选升二除八。除者前双月二十八日投供。本月初一畵卯。二十截缺。二十一明缺。二十四堂唱名。二十五抽掣从东长安门进。天安门外候掣签。签在简中。唤名挨掣。掣着应回避者。或与回避者打换。或另抽。虽有封签坐签之弊。然筒深签短。作法甚难。唯听自然为上况掣签乃致身之始自宜以正回邪趋避不可也其互结人中。如不相识切勿同结防有他事之累投供后不可远出。恐掣签有悞。 【附供状式】 

　　供状式 

　　△供状式 【俱刊板刷□□二纸投文选司】 

　　互结同候选官某某等今于 
　　与结状事结得同候选某项某 
　　人系某省某府某州县人 【如考选者此下人某年月日考定某职】 前蒙截取今赴 
　　天部委系亲身投供并无抗粮假冐等弊所结是实 
　　某某 
　　年　月　　　　　　　日具互结同侯选官某押 
　　某某 

　　○查全书 

　　掣签巳定则此州县之事乃身任之事必急急咨访使到任之口有成竹于胸大约以钱粮丁口为主知钱粮之轻重便知地土之肥瘠知丁口之多寡便知地方之大小。其应付繁简。支用奢俭。俱开载赋役全书。各县全书。俱达户部。须觅来抄录。以备查考。虽本处接役有特来投递者。然役来尚未。当豫为之计也。 

　　○察风俗 

　　四方之人。多聚京师。先须访寻本处人员。咨询风俗。便知□方应如何料理。不但可以豫先凖备。亦可因其所需。以延助理之□。 

　　○畵凭 【选后半月】 

　　命下后。例赴吏科畵凭。是日用红手本二个。■脚色。交长班投吏部并选司。又具大小履历□。脚色手本。互结。供状。京官印结。交长班投科。是日于凭回书一押。是谓畵凭。 【附脚色互结□状诸式】 

　　脚色式 
　　互结式 
　　供状式 

　　△脚色式 

　　新选某省某府某州县某谨 
　　呈 
　　今　开 
　　卑职年若干岁系某省某府某州县□某途干某年月内除授今职 
　　年　月　　　　　　　日 

　　△互结式 

　　互结同选官某某等今于 
　　与结状事依奉结得同选某职某系某省某府某 
　　州县人今赴吏科委系亲身畵凭并无抗粮假冐违碍情弊所结是实 
　　某某 
　　年　月　　　　　　　□具互结同选官某俱押 
　　某某 

　　△供状式 

　　供状人某年若干岁系某省某府某州县人□某途于某年月日 
　　钦除某省府州县今赴 
　　吏科畵凭所供是实 【若由考选考。投开履历】 
　　年　月　　　　　　　日 

　　○发谕单 

　　命下之日。即写谕单一张。附报上。赍到任所。使吏书修理衙门。备办迎接。然未到任。则知见未真。谕单只宜淡淡说去。若多言利弊。以示聪察或有言不着处反被窥破矣 【附式】 

　　谕单式 

　　△谕单式 

　　新任某省某府某州县正堂某姓谕各房吏书人役知悉。照得本县新膺 
　　简命。除授某土。起行月日。水陆程途。俟酌定另示外。所有各宪禀启。合先呈送。仰该房即将发来封套。逐一照衔投递。毋得违错。其一应须知事宜。务各逐项细开书册头接赍送。以便查阅。至于公□器物。毋使华饰。过费劳民。若非执事人员。不得借口迎接。招摇远来。如违察究未便。特谕。 
　　右谕各房吏书人役准此 
　　年　月　　　　　　　日 
　　定限到任日缴 【一应谕帖□票。该用年月判日并定限销缴者俱照此式】 

　　○送禀启 

　　既发谕单。即附发布按本道本府军粮厅禀启大小各一通。前任候书一通。令胥役投送。其禀帖止宜辞婉意恭。以明托身宇下。不必烦芜。即到任之后。凡有事务。具禀陈自亦止期达意意即曲折语宜简切若填用典实。铺衍词华连篇累牍。每致取厌盖多言喋喋原非对上之体也 【□禀帖大小启式】 

　　禀帖式 
　　大启式 
　　小启式 

　　△禀帖式 

　　新选某府某州县某谨 
　　禀甲职猥、以一介庸材。谬叨百里重安。且在筮仕之初。毫无知识唯恃 
　　老大人模范当前。雨露可冀。虽趋任尚俟卜期。另具禀报而瞻依之切。于得签之日。即巳神驰 
　　左右矣。敢先具禀鸣悃。伏希 
　　慈鉴。须至禀者。 
　　右　　　　　具 
　　禀 
　　年　月　　　　　　　日 

　　△大启式 

　　上宋廵宪 【统□直隶刑名驿递浙江宁波人】 章获鹿稿 
　　伏以 
　　瑞气霭廉台。象应德星在理。 
　　和风来垧野。人占天驷为房。得情折四海之衷。唯平唯元。传命通八垓之隐。为吭为咽。莫不□首 
　　龙门心钦 
　　德政。况乃厕身 
　　鸿宇。实切 
　　帡幪。恭惟老大人宪□ 
　　金峨奇士。 
　　赤堇名家。 
　　秉天纵而锺地□。不愧才兼三绝。 
　　挺国华而裕家学。嗣看□有双元。 
　　赋就梅花。 
　　胫骨借彩毫以吐馥。 
　　操成白雪。 
　　清心托素絙以明贞。前者 
　　朱旛布德夫 
　　上京。兹复 
　　玉节分猷乎 
　　畿旬 
　　褰帷行郡贾刺史不独擅美于先。 
　　□舍有材。韩按抚俨有其伦于后。 
　　本塞渊为蕃息。燕郊駉駉。尽歌騋牡由心。 
　　藏威断于恩柔。狱草青青。自尔苍鹰格化。职某山城浅学。岩穴庸儒。断线无能。谬□民社。未光久近。□□ 
　　梓桑。□□年三折江流。思 
　　高贤于一水。幸此日 
　　巍峩岳峙。倚 
　　法曜为二天。 
　　嘘拂正尔聿新。抠趋于焉伊迩凛 
　　简书之足畏。每戒行李以彷徨。快 
　　大泽之将承。则想 
　　恩波而踊跃。敢陈芜楮。用达葵心。伏冀 
　　慈容。不胜神溯。临启无任瞻依之至。须至禀启者。 
　　右　　　　具 
　　禀　　　　启 
　　年　月　　　　　　　日 

