<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福□年茂若职某驽骀下质。樗栎庸林。齿马□增。愧修名之未立。隙驹欲过。顾华发之渐盈。每当悬矢及期。益惕所生多忝。荷蒙 
　　老大人 
　　远□隆贶。 
　　不鄙虚生。 
　　云锦陆离。无异衣来紫府。 
　　霞□灿烂。宁殊核贮青田。职某推有 
　　非望情殷。诵九如以报君子。南歌心切。咏三祝以答 
　　吉人。谨拜 
　　上尊。用志 
　　明德。当风把握。思 
　　□拂之由来。对月捧持。仰 
　　照临之无巳矣。□禀□ 
　　谢。临启不胜感佩之至。 

　　谢赵州张剌史小启 【初莅】 

　　恭惟 
　　老寅翁。 
　　燕韩重望。 
　　尹□名家。 
　　识越俦伦。世羡茂先愽雅。 
　　品成卓荦。人思京兆风流。当 
　　天子需贤简卜之殷。三座巳为虚左。惟庶民待□。謌思之切。 
　　一麾竟尔言前。 
　　出守于一年春夏聿交。敷政在万物秀荣伊始。 
　　车随有鹿。豫征指日之豸台。众梦为鱼。行见一朝之 
　　龙锡。弟某竿操两载。线乏寸长。质本庸愚。地□子午。楷模虽有素志。无由遂登 
　　韩相之堂。规度幸巳在前。乃可敬学 
　　邯郸之步。正思修贺。忽拜 
　　宠颁。 
　　先施之愧益深。 
　　下交之谊何渥。谨登佳箑。扬鼓 
　　仁风。俟肃端胥。用申微悃。芜楮附 
　　谢。临颖无任瞻企。 

　　△侯 

　　侯王翰院大启 【山西人。丁巳九月。主试浙江。为令长公郎座师】 

　　伏以 
　　化雨入三江。鲛蜃鲵鲕。尽濡游于暖浪。 
　　惠风吹百卉。楂梨枣棘。同感激乎和扬。盖栽者予以培之。造物似无心而宣化。然成我逾于生我。感恩岂及身而始深。蚁悃欲陈。鱼笺上达。恭惟老大人 
　　秀秉龙门。下士望登龙□下载。 
　　材符砥柱。 
　　大君特作砥于九重。 
　　玉质金相。忠孝合阳遵而兼茂。 
　　珠辉璧阔。风华驾卢骆以争先。 
　　笔下花生。岂止□□叶梦。 
　　腕中龙蛰。自然破璧而飞。 
　　青鬂到瑶津。修出一轮明月。 
　　鸿胪奏金牓。结成五色卿云。久著作于鸾坡。十三经要归治道。百辟尽称储宰相。或趋陪乎□辂。廿一史如数家珍。 
　　一人目为行秘书。以故开文运于昌期。佥谓公而后可。于是举名臣为坐主。 
　　帝曰□其往哉。 
　　紫气来南。人士喜泰山在望。黄花届候。 
　　而题与秋水偕清。一撤棘围。尽钦氷鉴。明与廉而并着。信乎秘府氷条。甲与乙□难移。允矣天垣玉尺。是科固为特设。斯文真赖起衰。但以爨□炊薪。悉受调张而被絙绚。乃取才之公也。若夫牛溲马勃。亦充佐使而收药笼。何加恩之遍乎。职某冲圉尘吏。处老蜯于川边。长育宁含明月。豚子某下里迂生。出后蠏于座上。声闻敢效蟛蜞。仰荷 
　　裁成。实由 
　　振拔。书香是锡。楣色叨荣。今某趋观 
　　上国之光。兢兢为怀者。难传衣钵。在某缅想 
　　巨公之挈。谆谆以诲者。无负 
　　炉锤。倘能再获偶然。始谓不虚造就。至 
　　情深高厚。感佩与日月共增。 
　　德重河山。思企非笔舌可述者也。 

　　候丁都谏大启 【山东人、同王翰院主试。】 

　　伏以 
　　昌期际会。 
　　丹凤矢音。 
　　文运聿新。 
　　紫□司照。 
　　推批黄之笔定银牓。甲乙自符子母之行。 
　　出琢玉之尺于皂囊。奎璧亦焕雷霆之气。 
　　阳阿风动。幽谷春生。恭惟 
　　老大人 
　　星海萦祥。 
　　天孙孕秀。 
　　阙尼咫尺。去圣人之居。若此其近也。 
　　洙泗涟洄。绍斯文之统。岂不在兹乎。以故 
　　锦纹为口。珠玉随风。兼之 
　　律度在躬。圭璋映日。 
　　领袖曲江之赋。天子知音。 
　　扳簪广殿之花。月娥生色。 
　　文章开气运。进殴苏韩柳而自成大家。 
　　理学彻天人。集关洛闽濂而融为一贯。 
　　青蒲晋秩。虎既逐而乌则栖。 
　　白笔告忠。鹤善鸣而鸾自集。久矣 
　　风生台阁。能言参宰相之权。自尔 
　　名重台垣。敢谏有回天之力。仍因 
　　圣主崇文格外。正文体特裨 
　　正人。适投 
　　巨公报国虚中植国本以储国士。科当丁巳。相生火土。诚开出地之文明。星出斗□。分野东南。正合 
　　奉天而长育。 
　　传来柳箧。硕彦遂巳摩挲。既□棘□。孤寒允皆振□。声腾原野。人佥颂说 
　　公明。誉动胶庠。士尽服思 
　　藻鉴。但念 
　　衡文值永叔。自然苏学士得收刘几之先。兹当 
　　主试属宣公。何幸张童子亦附昌黎之后。职某冲疆俗吏。覩墨绶而每愧旷膺。豚子某。下里迂儒。抚青毡而惭虚过。谬托 
　　云衢之引。燕户免归。喜沾 
　　雨化之恩。龙门可度。倘不暴腮而污雨部。矢当努力以答 
　　二天。维雀有环。预兆棘槐之位。匪云报也。 
　　繄鱼献素。聊陈草芥之忱。岂有既哉。 

　　○勤稽察 

　　居官不一玩忽。诸事俱要儆省。至若偶然增出之事更要勤加稽察。如运粮河道。遇堤决水涸。有修浚起浅之天船。攒运粮船。有出境入境之查报。黄河所经由之处。有水涨。堤决之防范。有栽柳解之使费。皆宜预为斟酌刻不宜□。如外差到境拿人。或是逃人。或是盗贼。或是拖欠钱粮。速□觉察。上司差人。到境歇宿。或是访衙蠹。或是买土产。或是打听官箴。速宜体访。以便料理应答。凡非平常所意。想者。事几叵测。总要刻刻留心。时时动念则心思日惕耳日自近。庶不徒有事后之嗟。 

　　○音释 

　　揶 【音耶】 喋 【音□】 垓 【音该】 厕 【音次】 堇 【音仅】 絙 【音桓】 駉 【音扃】 犒 【音靠】 庑 【音武】 叵 【音□】 觇 【音占】 玷 【音古】 圜 【音圆】 貤 【音夷】 ■〈专瓦〉 【音专】 摴 【音话】 栎 【音历】 姞 【音吉】 鲕 【音而】 奉 【音蚌】 蟛 【音彭】 蜞 【音其】 

　　未信编第五卷终 

　　●未信编第六卷几务下 

　　施　澐圣??仝 
　　钱唐潘杓灿象承甫述　　甥张　阅高门甫校 
　　戴时中圣兼 

　　几务下 

　　庶政 
　　升迁 

　　◆庶政 

　　有民人。有社稷。唯诚求乃保赤之要。为茧丝。为保障。必敬事居道国之先。盖事几待理。其变无方体以诚敬而尤贵明敏出之始无败乃公事也。述庶政 

　　保甲 
　　建栅 
　　夜禁 
　　失火 
　　收无主尸 
　　工役 
　　驿站 
　　水利 
　　禁私盐 
　　招徕垦荒 
　　大计 
　　报荒 
　　救□ 
　　宾□ 
　　举报节孝 
　　考试 
　　乡饮 
　　祈祷 
　　禁私宰 
　　祭祀 
　　迎春 
　　救护日月 
　　署篆 
　　讲约 
　　明界址 
　　治道涂 
　　饬关津 

　　○保甲 

　　保甲之法。备御为良。如每村以十家为甲。甲有长。十甲为保。保有长十保为团。团有长。团保择宿有力者为之。一乡再立一乡长总理。须年高有德者为之。各保置一木牌。书□甲姓名。男妇丁口。作何生业。不许窝留逃亡无□□□。盗发则乡团督率各保丁壮。互为应援。以□□为声□□贵行之易简不可扰民又虑各长生事□□禁约以止□敛武断之弊。其在西北。地广人□□□相去。动计以十里盗贼生发。难即救援。□□□□□□□□□□□。□来则可守以待救至。亦□□□□□□□□□□□□□逸之事又非易简二字可称尽善也 【保甲法附后】 
　　娼妓潜住地方。既能引诱良家子弟。更能窝藏贼盗。不□城市之倚门者宜驱。即村坊之私窠者亦宜屏去。盖□□要钱。每借粉头为媒。哄人入局。歇宿之外。呼卢酗酒无□侵肥觅利致人之废业失时凡而生可疑之人。民间禁□容留而娼家送旧迎新原无丁口可考客盗轻财。无论月日。可以居住。或有大盗行刦。躧缉森严。□迹青楼。邻佑无从觉察。盗踪败露。每在此地。其在城市。人所属目尚有顾忌。若在村落隐僻。人踪罕到。以娼妇为家属。赁屋租居。更易藏奸。宜于保甲中稽查。令乡保居民。不时举报。隐藏者重加究拟果能境内肃清则买良为娼之风亦少息矣 
　　乞丐列名养济。自可稽查。即有民间贫苦疾病之人。不愿名列丐流。只自私行求乞。此必暂时权宜。亦有居址可考。别有一种流丐来历无稽。妆聋作跛。拦路跪街。呌号万状。画则捱门闯户。假以求乞为名。□相人家出入路径。夜则旋为窃盗。更有打砖磕头。身涂污秽。卧人店铺。诈死赖命。不舍不休亦盗类也宜于保甲中稽查。令乡保一并驱逐以清盗贼之薮至于乞丐领袖名为甲□坐分地方。遇有人家婚丧庆吊之事。呼引丐伙。动至数十。索酒索银。不遂其欲呌骂秽污。肆横万状。有事之家。以其无赖。吞声忍气受其吓诈。殊可深恨。宜将甲头严禁痛惩。革去坐地名色。则此风自绝。 
　　港■〈氵义〉繁多之处。渔船停泊。动以百十。奸宄隐藏。不可不察。若系本邑民人。带有户牌可验者。不必论。若外来久顿。并以船为家者。悉令自为保甲。照民人之例。给牌悬折以便稽察。如有抗不入甲者。地方查明。驱逐出境。 
　　民问牧养马匹。例有严禁恐其乘马为盗也宜于保甲中令乡保严加觉察。报者给赏。不报者连坐。其有私马发觉。即当究其何处买来。住居城内者。更当问其何时进城。查出马侩门军。一体治罪。则原委既清。私牧□少。若在河北。旷远地面。系响马出入之所多有牧于山谷之中沙沟之内肆行乘刼者更宜严搜察禁 


　　严行保甲法　保甲册式 
　　保甲门牌式 
　　保甲甲长牌式 
　　申饬保甲示 

　　△严行保甲法　保甲册式 

　　严行保甲法 【遵奉　抚院又加斟酌北土宜行】 章获鹿稿 

　　保甲册式 

