<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粮户老而有子。子接父丁不必除也即老而无子。地粮现在。必须亲族承顶不可除也惟逃亡故绝。始议除丁。然遗地原系行犁。必着里甲户长。觅人耕种。方免成荒。耕种之人。自能承粮顶丁。亦断不可即予开除。独是人既故绝。地又久荒。粮累包赔赔粮之外又要赔丁真为苦楚此等荒地应着地少有丁之人将地领去开垦粮并名下丁予豁除若是真正老荒。无人领垦。年年里甲摊赔者。一石四斗以下应将丁除改征地差一石四斗以上。概编下下。葢地差之银。每石止征二钱四分。一石四斗。差银始与下下相同。一石四斗以下。则差银少于丁银故应准地差以恤赔累一石四斗以上。则差银多于下下丁银故仍编下下使无重累也若荒地零星。向俱编丁者。准令并归一、丁名下赔仍公派省除多丁更是仁恤吴?贵提。尤宜行之。 【吴?、贵提、二里名。乃最荒残者。】 

　　△论新收 

　　十六岁以上。例必上丁。五年巳来。子侄长成。家家皆有。着令公直户长。开单举报。入册征银但宜则编下下葢此丁不因粮起。是为力役。以小民有身。当为朝廷効力。故令纳银代役力止一身应无轻重一槩下下至公至当其有纔报新丁。即欲收粮名下者。乃是册上粮多之人恐要升则。故尔花分诡寄非系父子应不准行定册之后。明年实征。禀请分粮可也。 

　　△论分则 

　　粮户朋名乃是漏丁大弊既有此人。自应编征力役。即使无粮。亦该编征下下。从无准纳半丁之例。二人共粮。系一人脱漏。册中朋名。系下中者宜令分粮领丁一则下下者。亦令分粮。各编一则。其或下中以上者。粮别多少丁领重轻如此。则丁数自多。册报户口增添。始征牧民之善。 

　　△论地差 【别县民人。来县佃□。名曰寄庄例不编丁。止纳差银】 

　　每粮九斗。约丁三钱三分。本身光丁。原在粮外。是粮九斗巳上者。该丁下中。该银六钱六分有零矣。若纳地差。止银二钱四分。故假冐寄庄为多审时遇有地差之户必须严审何县人民。令公直递具结状。畧有支吾即行按粮编则。其系有丁之人。又有地差者。乃五年之内。增买地差之产。过入巳名。不便除银。故丁差并列。今既编审。银数无多者。竟与除去。钱数之上。即与升则。则版图□致溷乱也。 

　　○誓词 【一焚殿炉。一粘审局】 

　　□西平阳府知临汾县事沈某。敢 
　　昭告于城隍之神曰。 
　　天子不能以一人遍理天下。用是分设司牧。维 
　　神体物。享祀攸崇凡以为此民也 
　　明神具官。共莅兹土。勺饮粒食皆民膏血□燎拜跪皆民精诚民莫不求上负 
　　天子民盻不言衾影兹愧 
　　神其据之乎。临汾界在会城。差徭杂泛。如猬如山。形鸠面鹄而趋者民也剥骨涸髓而供者民也惟是贡赋均平。冀留遗孑。乃按前人。泄泄奉职。宵小是凭。经界是慢。官昧蠹张。籍淆版乱地粮户口。甲减乙增。捏报丁额。悬欠一千八百余则。民苦正课。复益摊赔。豪富脱籍而嬉。穷弱兼并而任霜条露竹无罪者□鬻子卖妻切齿以忍少壮宵亡婺孤夜泣民怨深矣 
　　神勿恫乎沈某来牧此邦。受任三载。承兹编密监于前人。中心惴惴敢不祗慎用瘳民疴誓清收除之去来。以正丁粮之洒漏。其在素封。必升补额。其在贫窭。必擦苏冤。凡有逃绝必斟酌减除。以轻积累。痛绝苞苴。坚屏请托。剔弊除奸。愿以身任。或有依回。自言自食。 
　　明神是殛其或富而豪强有力。居乡武断托势把持闪丁隐粮。图利身家。波害桑梓。无良蔑理。 
　　神其佑之乎。呜呼旱干水溢灾眚惟时枉赋冤徭毒流没世奉职无状民何以堪必慎必公用白乃心知我罪我我何与哉 
　　神其鉴之。谨誓。 

　　○催民间闲收产业示 

　　为亟催开收。以副编审事。照得人丁五年一审。虽为老除壮报而等则上下亦必较量地粮五年以来。产业授受。虽历年屡有开收。而买产不即过户。希漏?税者颇多。更有一种刁诈之徒。恐收产增丁。故意观望。俟编审之后。方始收户卖产之人反为代承旧下得减除实为遗累今当编审合行亟催。为此示仰阖县人民知悉。所有买卖地亩。限一月之内。立即开收以便入册候审。如有买主推委不收。或卖主□勒我价不即开付者。许即呈禀。以凭拘究。倘编审之后。将审前交易之地。方始开收者吊?查究大有未便。至于本无交易。希图花分诡寄。跳啚跳甲。指穪分粮。朦混开收者。察出之时。本人与造册人。一并重治。决不姑贷特示 

　　○着册书查造通屇开收地粮册谕 

　　审丁之册。例造管收除在四柱以五年来粮有增减即知人户家道兴衰审时一目了然便可增减丁则今只造实在粮数。苟简朦混。殊属非法。念册已造成。驳改未免多费姑将前册实在添上庶审时畧有分别。至册内户粮有增减合勺者量无开收毫厘地亩之理。那移洒漏。情弊可知。此弊繁多。除另倏查究外。其增减至升斗巳上者。巳经逐户票出。仰该册书。将五年之内。开收地粮照票条人户。查明年月分造开收册各一本限五日内送县。以凭查对若有开无收明系□空即有收无开亦属飞洒必痛加惩治以□积弊当此编审之期。本县誓必矢公矢慎。上清国课之源。下苏民生之累。决不姑狥。该书母得泛视也。特谕。 

　　○催册书送开收地粮册示 

　　为亟催开收小册。以副编审事。照得五年编审虽为均丁其要尤在查粮葢五年以来。民间买卖地产。陆续过割巳多。彼时开收。或有心飞挂。或无心失误。其中自有舛错。若不及时查对。则张冠李带。贿减弊增渐至□则参差。粮额悬缺。赋逋民累。无可底止。今乘编审。故于丁册之上。将各户粮数增减票出。着各里册书。照依票条。登答开收小册各一本。以凭查对务使增者实有开来之处则非飞洒减者实有收去之虞则非挂空其查对之事。最为繁琐。本县不惮为此者。不过欲为朝廷清课源。为小民清赔累。非故为责难于该管书胥也。今丁差巳经挨日编审。所有登答小册。合行亟催。为此示仰催册原差。立即催齐缴送。如三日内不行缴完。该差间日一候查比。其增减之中。或有弊端。许本人呈明改正。止要国课无缺。地粮无讹。包赔无累本县即不诛求□罪如若执迷。登答不周。委卸逃亡。希图支餙了事本县必不假借定以大法研究澄清到底尔等母狃故习自贻其咎须至告示者。 

　　○饬拿撞□蠹棍示 

　　为俟拿蠹棍以清科敛陋习事。照得审差均徭。关乎民生疾苦此时乘机设骗。歙贿行私乃蠹□光棍之热□。本县稔知其详。故于临审之时明神立誓誓墨未乹量在阖邑人民之所共睹共闻者也。自审编以来。本县夜以继日。不惜心血。惟思擦减得宜。以苏民力。奈查前审在册之丁。较之报部之数。悬缺一千八百余则。皆尔民无辜摊赔。本县急图补额。永清混累。而公直户长。又多作弊。不将新丁举报。于审编之时。除将逃故擦减外。或有稍升补缺。亦必秉公核粮在里甲之中升擦或有多寡亦视地土之腴瘠户口之豊约从不持一成见听一旁言此又神明之所照察者也但恐走空□岁之奸蠹。不畏王章不畏神鉴或称该管规矩或指代为营求或暗诱粮户。或明攒合里敢冐必死之法。哄骗愚民。合再申饬通晓。为此示仰阖邑人民知悉。如有前项棍徒。在于里甲。招摇圢话。除一面现差多役密访外。仍许诸人不时拿禀。本县审实之时。立将该犯详 
　　宪处死派首人有丁者。准与除则。无丁者。量赏银两。决不宽假。须至告示者。 

　　○驳发户单谕 

　　正堂论。照得审丁设立户单。原为开报新丁。并开填真正逃故。公直户长。务必据实填单。将新投幼丁□数举报单内。以抵除擦逃故则数。方得国有新增之丁。民无虚包之则。今查昨审伊杜里前六甲。户单多有一字不填者即有一二填写。不过开列逃故。希图冐擦。新投并无一人岂五年以来各户并无子侄长成者耶明系公直户长。受贿卖放。视官单为故纸。以皇法为弁□。大胆巳极。本应拿究。姑念无知。先将户单验发。着将幼丁挨查。补填开报。以赎前愆外。嗣后各里□敢隐漏。竟持空单缴审者。立将公直户长。同用大□□责枷号警众审完开放决不轻恕特谕 

　　○禁止混报女丁示 

　　正堂示凡男子十五以上投报丁徭乃古今之定例从无举报幼女之理查德前屇审册有以闺女顶丁者殊为违例。今据公直户长。禀称巳经出嫁。除巳按名改除外。今兹编审。凡有民人子侄长成。务必逐名报丁。不得故将闺女妄报希□搪寒以致惊惶女流如敢故违。定行重究不贷。特示。 

　　○许首幼丁示 

　　正堂示。照得五年编审。务在增新除故。上裕国课。下均民力然非幼丁新投安得逃故擦减本县承审巳经设誓神祗。应升应擦。力持公道。无奈尔民刁猾性成。不将新丁单报。则、国课既不容缺。擦则又无可抵。逃故何能勾除。以免包摊之累是本县欲为尔民持公而尔民反自贻戚矣此皆公直户长。通同唆诱。婪贿所致。除一面访究外。凡一切隐漏□丁许诸人举首首出三丁。准代首人分则。决不空言。特示。 

　　○禁止代审陋习示 

　　为禁饬倩代审差陋习。以弭刁风事。照得五年一次审编。增丁添则。乃任土作贡之分内事也若或刁诈隐漏即是欺君妄上之一端况本县凭粮升擦。一秉至公。并不以口之捷给。衣之繿缕。定为擦减。何尔民风俗不古或雇觅佞口之人疾夫老妇。代为应名。希图朦蔽。巧辨取怜。免升乞擦。或觅破衣敝帽。安置庙侧点到之时。更换而进。审出递换。如同演剧是本县出于诚求而尔民忍以诈应殊为非法本应究治。念系无知陋习。巳前皆从宽典。自出示之后。敢有仍前妆扮。并倩替答应者。察出立行责治。升加重则。用惩刁诈。决不再宽。须至告示者 

　　○禁止生员入局示 

　　正堂示本县奉 
　　宪编审。一秉至公。其系生员应优免者。照例止纳盐银不必候审若非的名在册。指名承认。入局混扰者。即以包揽申报 
　　学宪。该学门斗仍每日在局识认立簿登记入局者。特示。 

　　○晓示审定各里人户丁则 

　　临汾县正堂沈　为编审事。照得编审巳定。除将本里擦除逃故贫老旧丁。先开总数。另俟细开姓名饬知外。所有造册报上达 
　　部丁则。合行通晓须至告示者。 
　　计　开 
　　某里　共擦除旧丁若干则。今报　部现丁若干则。内 
　　一甲　某人某项则　某人某项则。 【逐丁开完。】 
　　二甲 【各甲照前式开写。】 
　　右谕通知 
　　康熙二十一年四月　　　日示 

