<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○清丈事理 【南北例虽不一。可以意推】 章获鹿稿 【讳士鲸号雪蟾、浙江临安人、】 

　　结状式 
　　取结示 
　　申晓绅衿示 
　　申晓雇结差役 
　　申饬卖结铺户 
　　申饬里书稽查作成谕 
　　清丈条约 
　　禁婪贿示 

　　△结状式 

　　具结状业主某。系本县某都某里某甲人。 
　　为筹饷期于有济等事。切某向有祖遗续置地共若干亩。计若干?。在于本里本甲某人名下兴差□□。悉照后开逐?作成科算。并无私占地亩。移换粮则。致干 
　　新例。今奉查丈。合先据实结报。如有隐地□粮。依 
　　例甘罪。所结是实。 
　　计开 
　　第一?某项地若干。坐落某里某村某圩某字第几号。折粮若干。 【东至某人某项地。　西至某人某项地。　南至某人某项地。　北至某人某项地。】 
　　第二? 【逐?照式开完。】 
　　年　月　　　　　　　日具结状某人押 
　　社书某人 
　　乡长某人 
　　保长某人 
　　图册式(见图) 
　　通里清丈。一甲一本钉开。以便查核。独丈一户。钉缴。 
　　以上图结之法章侯为获鹿时因承筹饷期于有济一案而作者也。是时军需匮乏。清查隐地漏粮。定立新例。一亩以上。即拟徒流。失察处分。追及去任功令严切。各省奉檄唯谨。履亩骚然。且丈增者有不次之纪叙。以故司牧者。多幸功名。从事者。乘机婪黩。有按亩勒加者。有指荒捏报者。穷民饮泣。莫可告愬。章侯曰勒加捏报总属虚粮以我一日之荣树民百世之累固大不可然摊赔力竭民将弃土地而流亡其何以国妄上更不可也于是文告之劝。三谕自首。而顺应者寡。不胜愀然曰。邻封之报增者比比矣。上檄之督责且日至。其何以终乃公事乎。向知获邑之粮。较诸明额。实缺百十顷亩。揆厥弊由。以获邑地有折粮之法。粮之轻重。奚啻倍蓰。若乃买上过中。则粮额亏。买中过下。则粮额又亏。节屇以来。豪强奸诡之贿脱课赋者。不知凡几苟能正其粮则则复还胜国之故额即是昭代之新增上可裕国下非累民也爰颁刻结状定式于民。令将巳有之地。按?结报。?注四至粮则粮与四比舛异其为漏粮显然复颁示清丈图册于市。与父老曰。母得隐地。不报入结投结后清丈且随之矣民知有四比以较粮。则粮无可漏。而自改正其向漏之粮。有图册以料地。则地无可隐。而自开供其向隐之地。不旬日而结齐。阖邑较算。共得增地粮三百一十九顷有畸。侯曰。可以告无罪矣缘其始终不欲扰民也丈法虽立遂停而不用斯举也。侯例擢不次。民咸戴神君焉。诚良工心苦哉。述文告如左。且亭山人识。 

　　△取结示 

　　为筹饷期于有济等事。照得隐地漏恨。折例严切。本县劝民自首。颖秃舌敝矣。今上檄如雨。首者寥寥。其何以结 
　　钦部之紧案。在获地山河环遶。无地不可行犁。查明季全书开载。除河淤牧地之外。实有作成粮地一千余顷。 【作成折粮之则例名。注见本帖首条】 兹现在征粮。地止九百五十顷有畸。粮额悬缺实多。至于阖邑丁口。比之旧额。颇有渐增丁增则开垦必多即使鼎革以来。兵燹水潦。不乏荒芜。今安集有年。亦应复业且历查开收积弊。有洒粮于人者。乃卖中开上。卖下开中粮则开尽而地存是即隐地矣有遗粮于人者乃买上收中。买中收下地则同井而粮视四比独轻是即漏粮矣以上情节。不行首报过后发觉即干 
　　新例。木县不敢欺诓 
　　上宪以率回。亦不忍坐视下民之陷法。再四筹维定一结报之法除将结状定式。颁发铺户刊板刷印听民买填外。合行通晓。为此示仰□邑有地人户知悉。的限□日内。各将所有地亩。自行丈明真数。照依该有作成逐?开报虽有增益于原册地粮之外总以自首论一槩免罪注册并不加丁俟结齐之日本县另有清丈图册。发里清丈彼时稍有多余即是有心隐漏依例拟罪巳前脱漏丁粮追解充饷地土入官断不宽假。此系尔民子孙之业。身家所关。母贪小利。自贻祸患。慎之凛之。须一庄示者。 

　　△申晓绅衿示 

　　为筹饷期于有济等事。照得隐漏地粮。 
　　新例关乎上下处分在有司奉行不得不严。前者文到之日各县即有丈量之议。时以青苗在野。恐致骚扰。故□停止屡谕首报而首报无多遂尔刊式取。结今奉 
　　部咨严饬应清丈者。即行清丈。部限巳屇。不得再为迟绥也。兄阅邸报。他处州县。有查出千余顷者。有查出数百顷者各处查增既多则无增州县必蒙 
　　部驳倘差内员案丈则官民俱有未便在人户结报不可不真本县查勘不得不确除现催各粮户自行结报并刊刻清丈图册发铺刷印。俟结到。发里清丈外合□出示通晓凡民人结内。务须据实填写。不得贪用大弓。隐漏分厘。自悞身家。至于获邑绅士。素称□谨。量无以锱铢小利有背任土作贡之义致玷忠爱者但恐一人登籍则伯叔子侄并在名下乃人情之常此中倘有盈余限外查丈发觉。罪坐本名。又理所必至。故昔年江浙抗粮一案。竟有阖邑缙绅。俱膺褫夺。通学士子。悉遭除名者实非绅士本身抗粮妄受亲族寄籍之累为多此番结报。凡我绅士不得□委管家知数。致有遗漏必将名下地粮亲加查察。共保功名。结报到日。本县必行覆丈不敢狥一时之情面致累绅士他日之前程并遗 
　　上宪以波累之诖误处分也嘱切望切。须至示者 

　　△申晓雇结差役 

　　示仰承催各社人户地粮结状差役知悉。所催结状。□交□甲首户汇齐□交。不许丁户零星自送致难稽□限于十三日查比。违限不齐重责不饶。特示。 

　　△申饬卖结铺户 

　　示仰刷印首报地粮结状并查丈图册人等知悉。凡□卖结册。纸价之外。每张止取印工半文。如索多价。许□掯之人喊禀。以凭贡枷不饶。特示。 

　　△申饬里书稽查作成谕 

　　谕各社社书知悉案查本县地亩。全凭作成折粮故□漏之弊既在隐地不报更在移改作成今奉 
　　旨部严例清查。在该书务须洗心畏法。不但从前受贿□改者。当立令改正。即向有豪强隐占。今于结状。仍□□横。依然谎报者。该书必先据实呈明。以凭指名详 
　　宪丈究兹发结式。内将四比人地作成。一同开出。则本□之作成。有弊无弊立见。若该书情纵不言则通同连坐之累无巳矣此番取结尤重清查作成母同泛视。凛之慎之。特谕。 

　　△清丈条约 

　　为筹饷期于有济等事。照得清查隐地漏粮。为当今第一紧件。前巳刊定结状。着各户将所有地粮。据实结出。投送候核在案。本县不即遵例丈量者。以履亩计弓。必致扰民。昨据送到结状。多有四至不填。止抄旧□数目搪塞者此乃隐漏之奸念不化仍希朦混在本县以□心下体而尔民以诈伪上欺丈量其可巳乎况现奉上檄。立督丈报。本县安能狥庇率覆。他日反为两等受遏乎。除将违式结状驳发另换外。俟结状到齐。本县□□分钉一本用戮印记发里对结丈勘所有丈量图法□先示晓。须至条约者。 【图式见前】 
　　计开 
　　一步弓悉用宪颁旧式。每村乡保各备三五把以便应用如私增分□者勘出究拟 
　　一清丈册巳有刊刻刷印者。每册一张。可填地粮四□粮户有地一?至四?者。自备印册一张。随丈随□四?以上者按?增备。其不及四?者。余存空山即父子兄弟册上分丁者亦不得二人共填一张如有□用印册者。本人乡保并责。发册另换。 
　　一填写丈册务必细填四至作成。除官道大河、古沟、荒山。许照实填写外。若系私行小路。放水沟壕开垦熟山。必将山地作成。并沟道以外粮地。几上几中几下填注。即或隔社。亦必填明何社何人何项地不许用山道河沟并某社字様混写违者究责。发册另造 
　　一丈地填册责成乡保算粮责成社书若地亩有差究乡保。粮数不符。究社书。故于册刻社书乡保字下必填姓名以凭抽丈核算违者究责丈完缴册之时各乡社仍写如有隐漏。甘坐新例总结一张。附送存案。 
　　一自首免罪。止限八月以内。令限巳将逾。的择八月初三日开丈。十三日丈完。十五日送册。开丈之后。本县不时单骑减从。自备供应。亲至乡村查勘或将未丈者按结抽丈或将巳丈者取图覆丈察出情弊。立时枷责。 
　　一催取丈册止用递票并不差役下乡以绝骚扰如过十五之限。另差拿比。 

　　△禁婪贿示 

　　为申禁衙役社书乡保需索。以绝贿弊事。照得衙役犯赃。罪拟流徙。里社积蠹。一例同科。律例煌煌。各当凛畏。兹以清查地亩。取结丈量此等事理最易丛奸恐有愍不畏死之徒。指借名色。科敛银钱。捏称打点。招摇贿赂。愚民不知。入其彀中。合行申禁。为此示仰粮户人等知悉。查丈地亩。系奉严旨。凡有地粮。务必有分报分。有厘报厘。少有错漏。即是身家所关。岂容贿弊。自贻祸患。既经自备结状合式填投自买丈量图册听候丈量此外原无别项名色可以科敛至于结状之应驳应收丈量之或先或后本县悉出亲裁并不毫假参赞无从打点倘有指捏作奸者。被害人即行扭禀。以凭申解处死。如通同不言。许诸人举首。审实。给赏首人。其作奸之人与受同罪。决不轻贷。须至示者。 

　　○音释 

　　臕 【音标】 瘢 【音盘】 垫 【音殷】 □ 【音谓】 燹 【音□】 褫 【音□】 

　　未信编卷一终 

　　●未信编第二卷钱谷下 

　　壻杨瑛逢源方 
　　钱唐潘杓灿象承甫述　门人张正邦盘羽甫校 
　　甥陈　炜素参 

　　钱谷下 

　　征比 
　　收贮 
　　运解 
　　放给 
　　杂课 

　　◆征比 

　　司牧之务。首重钱谷。钱谷之难。首在催征以其事属取下非人情之所乐也顾有征必有北总期寓抚字之义于催科之中始为上不悞国下不虐民。称循吏而无忝。俱其问立一法必生一弊生一弊必治一法精详慎勤。其庶几乎。述征比 
