<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏虎庵　在长汀县东五里东禅院右。《舆地纪胜》：“伏虎庵，在城东五里。青松对植，苍翠交阴。虽僻在一隅，盖一郡游赏之所。”
　　兴龙庵　在长汀县东北兴贤门外。旧名“卧龙”，后改今名。
　　朱紫庵　在长汀县西北颁条门外。
　　金砂庵　在长汀县东永康坊。
　　有年庵　在长汀县东永康坊有年桥侧。
　　定光堂　在长汀县西颁条门外。嘉定间创，郡守赵公崇模书额。尼居之。
　　景星庵　在长汀县南方湖之侧。端平间创，奉郡守李公华祠。
　　麻潭岭庵　在长汀县南五里圆珠山侧。端平间创。今为南华六祖道场。
　　白鹤庵　在长汀县东南十五里白鹤岭头。
　　广福院　在长汀县东六十里。乃伏虎大师道场。师得业开元寺。早游诸方，悟旨而返，憩于平原山麓，遂蹑其巅，以开元钱七为驻锡兆。继而有樵者怀其一以归，诘朝复故所。耆老欢传，材役辐辏，忽成刹，名“普护庵”。宋朝建隆三年九月十三日示寂，塑真身于庵。熙宁三年，郡以状闻，赐庵为“寿圣院”。元丰间鼎创。乾道间，改今名。
　　翠峰院　在长汀县东北三十里。后唐天成间创。
　　华严院　在长汀县南九十五里。梁正明间创。
　　永乐院　在长汀县南六十里。梁正明间创。
　　禅宫院　在长汀县南九十里。乾德间创。
　　福寿院　在长汀县南一百二十里。梁正明间创。
　　龙安院　在长汀县南百三十里。唐大顺间创。
　　招福院　在长汀县南七十里。伪闽通文间创。
　　神王院　在长汀县南五十里。伪闽通文间创。
　　金鸡院　在长汀县南百五十里。建隆间创。
　　连章院　在长汀县东一百五十里。乾德间创。
　　丰乐院　在长汀县南一百七十里。后唐长兴间创。
　　梁安院　在长汀县南九十五里。唐光化间创。
　　保安院　在长汀县西五十里。南唐保大间创。
　　临池院　在长汀县南百里。梁正明间创。
　　长乐院　在长汀县南百二十里。梁正明间创。
　　隆寿院　在长汀县南二十里。后唐天成间创。
　　保寿院　在长汀县南百五十里。乾德间创。
　　黄仙人庵　在长汀县东六十五里。旧传崇宁间土人黄公得道于此，故卓庵祠之。
　　叶坑庵　在长汀县东二十五里。伏虎菩萨道场。今名“白云庵”。
　　宁化县
　　凝真观　在宁化县南。旧名“上林”。后唐天成中置，宋朝大中祥符初重创。恭奉圣祖御容。天禧间，赐今额。
　　仙隐观　在宁化县北九十里。政和间创，今废。
　　光严禅寺　在宁化县北。
　　崇福尼寺　在宁化县东二里。唐龙符〔4〕间创。
　　荐福院　在宁化县南二里。梁开平间，县宰钟彦俦重修。
　　龙山院　在宁化县南二里。梁开平创。旧为“地藏院”，宋朝建隆间改今额，建炎间重创。
　　宝塔院　在宁化县南。宣和间创，绍兴间重创。宝祐间烬于火，石基尚存。
　　鹫峰院　在宁化县南二十五里。伪闽永隆间创。运使蒋公之奇有诗云：“日转竹阴侵阁冷，水流花片过门香。”〔5〕臧推官子常云：“望穷山下疑无路，行入壶中别有天；花落春岩朝带雨，月涵秋谷夜闻泉。”
　　西隐院　在宁化县北三十里。熙宁间创。
　　宝应院　在宁化县西五十里。
　　宝胜院　在宁化县西南六十里。伪闽创，宋朝天圣初赐今额。
　　南福林院　在宁化县南二十五里。熙宁间赐今额。
　　宝池禅院　在宁化县北六十里。唐会昌间创，宋朝庆历间重创。
　　灵峰禅院　在宁化县北百二十里。唐正观〔6〕初创，宋朝康定间改今额。
　　东峰院　在宁化县南五十里。熙宁间创。
　　中兴禅院　在宁化县北一百五十里。唐会昌间创。
　　华严院　在宁化县南六十里。崇宁间创。
　　报恩院　在宁化县南八十里。
　　福林院　在宁化县东北一百六十里。
　　临田院　在宁化县东六十里。
　　安福院　在宁化县东九十里。
　　龙池岩院　在宁化县南五十里。
　　普现庵　在宁化县东二里。
　　积翠庵　在宁化县南龙山院左。
　　神岭庵　在宁化县南门外。
　　东庵　在东渡。
　　大隐庵　在水南。
　　西山庵　在西门外。
　　上杭县
　　麟符观　在上杭县南。建炎间，令廖揆创。端平间寇毁〔7〕，令赵时钺徙创于县东。
　　义合寺　在上杭南六十里来苏里。唐元化〔8〕间创。大观中，僧永崇重创。
　　灵瑞院　在上杭县西二里，庆历间创。忽一日，大水漂木数百根积院基上，人以为异，故名。
　　天王院　原在钟寮场故治之南。伪唐保大间创。宋朝康定间，僧戒馀重创。随县迁，今在上杭县西七十步。《舆地纪胜》：“天王院，在上杭县。四围皆山，石刻五百一十八尊罗汉之像。”
　　塔院　原在钟寮场故治之东。熙宁间，巡检失其名以军民瘴疠，请郡创塔为衳禳之所。宣和间，以兵火废。绍熙初〔9〕，僧与立重创。乾道间，随县迁，今在上杭县东。
　　水陆院　在上杭县东六十里钟寮场。乾德间创，康定间重创。
　　盘瑞院　在上杭县南五十里。伪闽永隆间创。旧传开山之初，获一大龟，有九龟在其下，故名。
　　报恩院　在上杭县东北七十里。
　　上宝林院　在上杭县北七十里平原里。唐乾符间创。宋朝大观间，僧清谅重创，仍创轮藏。
　　下宝林院　在上杭县北三十里安丰下。熙宁间创。宣和间，僧道明重创。
　　禅林院　在上杭县南八十里来苏团。绍兴间，僧妙传重创。
　　资福院　在上杭县西九十里。
　　西峰院　在上杭县北九十里安丰上。崇宁间创。宣和间，僧立元重创。
　　崇福庵　在上杭县南。
　　禅林庵　在上杭县北平原团。
　　临江庵　在梅溪寨之左。
　　武平县
　　洞元观　旧在武平县西灵洞山下。政和间，运司奏：“本县灵洞山，《图经》载系小洞天，已建道场观，乞赐额。”准敕赐今名。仍岁给度牒，寻复已之。绍兴初，毁于火，迁创县西，即今所。
　　南安岩均庆禅院　在武平县南八十五里，乃定光圆应普慈通圣大师道场也。先是，一岩嵌空险僻，神怪所宅，虎蟒所会，绝无人迹。宋朝乾德二年，师至岩，趺坐其间，旁近望见祥烟腾覆，异而往观，咸起敬信，相与披榛畚土，筑室岩中，遂为一方精舍。师慈悯众生，无求不应。祥符四年，郡守赵公遂良状其灵异闻于朝，赐额“均祥禅院”。转运王公赞行部过岩，以雪请，果大雪。贽〔10〕遂奏福州开元寺所得太宗皇帝御书百二十幅奉安岩中，岁度僧一人。诏可。仍命郡守胡公咸秩躬护至院。有诗云：“迎得御书归洞壑，烟霞一路馥天香。”祥符八年正月六日，师卧右胁示寂岩中。每岁是日，诸路云集，几不可容。郡守陈公轩有古风略云：“南安岩近南斗旁，乾坤缔结雷电守；云寒木老洞穴古，巨鳌露脊鲸呀口。”郡倅郭公祥正古风末云：“嗟予俗缚未能往，愿得结草倚岩松，遂登彼岸达正觉，月落岩下松生风。”丞相李公纲经过留诗云：“满山泉石有吾意，十里松筠生昼寒”。其余大篇短章，殆难殚记。嘉熙间，烬于劫火。郡奉御书、佛牙、衣钵等安奉于州后，敕赐“定光院”。
　　东山禅果院　在武平县南门外。祥符间，定光佛基创。初，化缘建金仙殿，运材关隔，师以拄杖指引其山，曰：“权过彼岸。”山即中断，始通挽运。续建法堂、钟楼、后堂、门廓栋宇，视他寺颇壮伟。元符间，建轮藏寺。今为祝圣道场。
　　太平兴国禅院　在武平县东千秋里。太平兴国间建，因名。康定间重创。
　　灵洞天福院　在武平县西五里灵洞之麓。唐咸通间创。伪闽时，邑人金紫光禄大夫谢丞崧居其侧，后舍宅以大之。宋朝绍兴初，始建法堂、佛殿、钟楼、法楼。藏前建二桥，曰“普度”，曰“望仙”。后建杰阁，松竹环翠耸。门有二泉萦回，派出葛仙翁炼丹井，清澈可爱，为邑胜概。丞相李公纲道南访此，为之立记。郡人河南少尹梁颜留题曰：“门外路将三市隔，此中人是几生修；千寻古木含云翠，一派寒泉绕槛流。”绍定寇毁，令赵汝命僧道成重创。
　　南山绵洋院　在武平县南二里。莫知何年创，檀越主乃邑人钟统军也。嘉祐间重创佛殿。绍兴间建罗汉阁。嘉定间创三圣阁。
　　塔院　在武平县南门外禅果院左。有砖浮屠五级，经始于绍兴间，越十四年始毕工。隆兴间修，乾道间重修，嘉定间又修。今为国忌行香之所。
　　南安廨院　在武平县东北二里。大中祥符间，定光古佛亲创，后三折寨附其侧。绍定寇后，寨官寓此，军马践蹂颓弊，令赵汝讘重修。
　　资福院　在睦郡上保。元祐间重创。
　　福田院　在象村保。
　　招福院　在高吴保。
　　宝林院　在湘坑保。
　　古佛道场　端平间创。在武平县东门外，即旧大观庵基也。郡守黄公亲书匾。
　　永寿庵　在武平县北。今名道堂。
　　西峰庵　在留田里。淳熙间创。
　　东流庵　在东留里。淳熙间创。
　　福林庵　在安乐里。
　　栖云庵　在丘田里。
　　禅隆庵　在大顺里。
　　石狮庵　在招仁里。
　　伏虎庵　在武平县七十里〔11〕。旧传定光拓岩初，民有献牛助耕，师结庵亲牧，夜常有虎柔伏庵外。后师归岩，一日，忽云：“虎伤一牛矣。”暮有报如师言。师乃削木书偈云。明日，忽毙于路，因号“伏虎庵”。
　　弥勒庵　在武平县东北十里。
　　净信庵　在武平县城西门外。
　　无量庵　在染野山上。
　　清流县
　　登真观　在清流县西二里。旧名“上生”，崇宁间创。宣和初改今额。绍兴间重创三清殿，淳熙间架三门钟楼。淳祐间，令林奕建官厅于右，逍遥堂于左。
　　塔院　在清流县东。隆兴间，丞姚伯隽创。岁久倾欹，淳祐间，令赵必逢率邑人移创于县东马家山之巅。
　　通真院　在清流县东北。绍兴间创，赐敕额。绍定寇毁。旧南向，淳祐间，令林奕重创，易而西向。继而令林昌泰重修，增创观音阁于院东北。
　　灵福院　在清流县东八十里。〔12〕
　　新全院　在清流县南八十里。
　　并唐咸通间创。
　　福寿院　在清流县东五十里。〔13〕
　　恩福院　在清流县东五十里。
　　并宋朝太平兴国间创，赐今额。
　　灵山禅院　在清流县东一百七十里铁石山下。唐正观间创。宋朝绍兴间改律为禅。
　　永丰院　在清流县西南八十里。梁正明间创。
　　丰饶院　在清流县西南七十里。伪闽创。
　　淳化禅院　在清流县东二百三十里黄杨岩。淳化间创。
　　福潭院　在清流县北五十里。
