<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新通院　在清流县南八十里。
　　皈真院　在清流县东八十里。
　　圣恩院　在清流县南九十里。
　　永乐院　在清流县南一百里。
　　云施院　在清流县西七十里。
　　东庵　在清流县东泽民坊。山径萦纡，松竹夹道。绍兴间，僧元超倾囊重创。潇洒闲寂，盛夏绝无暑气，人多追凉于是。
　　南庵　在清流县南门外。
　　尼庵　在清流县东兴善坊。
　　温泉庵　在清流县东三十里嵩口。旁有温泉，故名。
　　莲城县
　　福仙观　在莲城县西。乾道间，令杨立中创。今为祝圣之地。
　　宝寿院　原名东山九峰禅院，在莲城县东。大中祥符间创。庆元间，令鄞康成以为祝圣之地，鼎新盖造。
　　报恩塔院　在莲城县东。乾道间，令常圁请泉州曹道者法进缔创浮屠，仅成一级，会部使者有富沙西桥之属趣曹，以东僧了彬继其事。至淳熙间，令宗嗣安为之合颖。
　　慈悲院　在莲城县东七里。梁正明间创。宋朝淳熙间，鼎创佛殿。
　　新林院　在莲城县南十五里。天圣间创。
　　招福院　在莲城县南五十里。后唐天成间创。宋朝皇祐间，重创堂庑楼阁。嘉祐间，创佛殿三间。
　　保福院　在莲城县南七十里。伪闽通文间光禄大夫州刺史王廷政〔14〕创。
　　隆寿院　在莲城县南九十里。后唐天成间间创，今废。
　　西隐庵　在莲城县西宝成门内。
　　太平庵　在莲城县西南二十里。初有村叟张姓者采樵山间，遇一老僧，墨裙筇杖，语曰：“是可卓小庵为祈祷之所，当永无水旱。”语讫，不知所往。张异之，归与乡邻道其事。遂率众创此庵，塑南安祖师像其中。自是随祷辄应。
　　永和庵　在莲城县南二十五里曰席湖。绍兴间，有僧来自漳浦，结草庵坐禅，年几七十，示寂于此。乡人塑其遗体奉之，水旱之祷多应。
　　法界庵　在莲城县南团五里。
　　龙归庵　在莲城县北十五里。
　　东林庵　在莲城县北二十五里。
　　保福庵　在莲城县南五里。
　　定光庵　在莲城县治后西北隅。乾道间，令黄中立创。嘉泰间，令刘晋重创。
　　海宝道场　在莲城县东本仁坊。乾道间，令黄中立创。
　　校　注：
　　〔1〕　《舆地纪胜》记：“至道宫，《九域志》云：‘本名开元宫，开元二十四年置，内有明皇真容。’宋朝改今额。”又云：“汀州开元寺，乃富国王先生施财所建也。”
　　〔2〕　“正明”即“贞明”。
　　〔3〕　《舆地纪胜》：“金华观，在长汀县治。”又云：“赖氏金，唐开元间，州城东五里居民赖氏家，每夜深，有白牛入其厨。赖氏怪之，逐去。走出过海上一小山坡，入地不见。次日掘之，乃得黄金三千两，白金不知其数。”按开元间，州治县治均不在白石村。
　　〔4〕　唐代无龙符年号，只有乾符(874～879)、龙纪(889)，存疑。
　　〔5〕　《舆地纪胜》：“鹫峰，蒋之奇诗云：‘山前十里入青苍，猿鸟声中建道场；日转竹阴侵阁冷，水流花片过门香。”
　　〔6〕　“正观”即“贞观”。
　　〔7〕　见上文《户口》注〔2〕。
　　〔8〕　唐代无元化年号，疑是“光化”。
　　〔9〕　上杭迁今治在乾道年间，而绍熙在乾道之后。塔院既随县迁，则乾道之前已有塔院，此重创之塔院，必非绍熙年间，疑“绍熙”为“绍兴”之误。
　　〔10〕　前文称“王公赞”，此处称“贽”，未知孰是。
　　〔11〕　乾隆《汀州府志》：“伏虎庵，在岩前里定光佛书偈毙虎处。”
　　〔12〕　与新会院并咸同间创。
　　〔13〕　与恩福院并宋朝太平兴国间创，赐今额。
　　〔14〕　据《五代史》，“王廷政”应作“王延政”。


　　○坛　壝
　　社稷风雨雷师，郡县为坛，以时致祭，令守所严也，岂非土地、民物所系命欤？州各有坛，县往往为一坛，皆于此行礼，或寓祭风雨雷师于他所焉。
　　本州社稷坛　在州西秋成门外一里。庆元间，郡守陈公晔增筑坛壝厅宇，始合礼制。旧门面南，郡守林公岊易而西。风雷雨师坛在其左，各为垣墉门向。
　　长汀县社稷坛　在县西一里。旧志云：“在县南富民坊。”后徙今地，芜废已久。嘉泰间，宰谢周卿重创，少傅益国公周必大为之记。宝庆间，宰朱子恭重创，郡守林公岊为之记。
　　宁化县社稷坛　在州东二里〔1〕。
　　上杭县社稷坛　在县南一百二十步。
　　武平县社稷坛　在县西五十步。今废，春秋寓祭于西庵净信堂。
　　清流县社稷坛　旧在县南三百步，今在县西一里朝真坊。
　　莲城县社稷坛　在县西福仙观之侧。
　　校　注：
　　〔1〕　“州东”疑是“县东”。

　　○廨　舍
　　叔孙所居，一日必葺；房琯缮廨，遂著能名。君子将出政教，泽民物，非安其攸居，疏畅其精神，充拓其志虑，可乎？故殚民力以事华伟，非也；忽传舍而因陋敝，亦非也。旧志所载差略，今加详焉。
　　州城
　　郡治　在子城内正北卧龙山下。地占高明，山水拱抱。自建炎杨勍之变，碑珉焚尽，前此营葺之由，漫不可考。绍兴元年，郡守陈公直始创中厅宅堂。十四年，郡守陈公定国创设厅、镇山堂、仪门、两庑、甲仗、架阁诸库，甫就而去，继者补葺苟遗。及绍定间，郡守李公华削平寇叛，疮痍甫瘳，慨郡治隘陋，以次改作。内自宅堂，外至州门，规创一新，轮奂壮伟。先是，州治前民居交侵，正街车不得方轨，乃访之耆老，云两畔古有圳，内皆官地。圳陻塞。故民皆私之。及开圳，果得古碑如耆老言。遂撤民之侵冒者，得空地数亩，左右创行廊以为限。由是气象宏敞，山川呈露。长汀丞王九万为之记。
　　谯楼　在子城双门上。旧卑隘弗称，绍定间，郡守李公华增高辟广，翼以舞凤，一新缔创，规置伟壮。两阶戺〔1〕创亭，左曰“宣诏”，右曰“颁春”。
　　仪门　在谯楼之内。翼以两廊：左廊楼曰“东架阁”，使院门在其下；右廊楼曰“西架阁”，州院在其后。郡守李公华重创。
　　设厅　在仪门之内。后有镇山堂。前两庑架楼：左曰“文事”，右曰“武备”。
　　辕门　在设厅之东庑。
　　中厅　在辕门之内。
　　清平堂　在中厅之正南。
　　福建道院　在中厅之左。原名“节爱堂”，郡守周公晋改今名。
　　帐门　在中厅之后。
　　寿荣堂　为正堂燕凝之所。嘉泰间，郡守陈公暎名左轩曰“四说”，右轩曰“四印”。堂后崇数级，郡守罗公必元创小轩曰“燕清”。轩之左，郡守黄公寔创楼曰“依光”。
　　清心堂　在福建道院之左。有楼曰“览胜”，郡守朱公诜隶焉。
　　卧龙书院　在清堂之左。旧名“卧龙堂”。
　　山堂　在州宅后正北。旧有双松奇石，名“双松堂”。郡守陈公轩有诗云：“相看竺国两高士，对立剑潭双老龙。”乾道间，郡守晁公子健重创。庆元间，郡守陈公晔增修。淳祐间，郡守卢公同父以双松摧折，改今名。堂后跨子城，创小亭曰“山中佳处”。皆自书匾。
　　熙春堂　在州宅后正北，山堂之西。累土为创堂台，建楼两层，旧名“北楼”，后名“道山楼”。元丰间，郡守陈公轩有诗云：“南极星边人望阙，北山楼上客思家。”又云：“楼上斜阳过似飞，楼前秋景透人衣。横碧烟岚浓可扫，半红霜木冷相依。”有“寿”字碑，高阔丈余，不知何人书。第二层名曰“更上”。第三层名曰“环翠”。庆元间，郡守陈公暎因读旧守陈公轩绝句云：“南涧吹云过北园，北林飞鸟入南山；区区云鸟缘何事，未似楼头太守闲。”取末句改环翠曰“似闲”。今名“凌虚”。《舆地纪胜》：“环翠楼在州治之后，卧龙山之下。”
　　郡圃　在卧龙山麓。旧荒芜弗治，亭榭悉在草莽中。宝祐六年，郡守胡公太初因加葺饰，辟径为垣道数十级，跨垣为门三楹，摭旧守陈公晔东山堂“常留绿野春光在”之句，匾其门曰“常春圃”，于是景物悉呈露。其详见柱刻石。
　　东山堂　在圃中西北隅。旧为威果营教场废址。庆元间，郡守陈公晔爱面东诸山紫翠插空，葺旧射堂改名之。前凿方沼，植水木芙蓉、海棠、海桂，赋诗云：“朝看碧汉初腾日，暮对青山淡抹云。”教授陈一新为之记。
　　玉壶锦幄　郡守卢公同父创。
　　时和岁丰之堂　旧名“无境”。郡守卢公同父改今名。
　　玲珑窗　旧名“赏静”。郡守同父改今名，移“流觞曲水”于其前。
　　仰高亭　旧名“晚对”。郡守罗公必元改今名。
　　快哉茅亭　依山。郡守傅公康创。
　　香远台　旧名“柰月”。旁蔓荼蘼，郡守黄公寔改今名。
　　佥厅　在子城内之左。
　　使院　在仪门左庑。
　　南楼　横跨颁条门城上。元丰间，郡守陈公轩诗云：“谁跨崇墉更起楼？卷帘平视四山头；田间草暖牛呼犊，叶底巢成鹊避鸠。”又云：“水暖池塘闲睡鸭，烟深村落自鸣鸠。”郡倅郭公祥正诗云：“楼外青山似故人，雨余山色净无尘。青山依旧人还老，一片离愁挂晚春。”郡守李公华重新州治，惟南楼仍卑陋不称，嘉熙间，郡守戴公挺撤而新之，于是皆为伟观。
　　通判厅　旧在颁条门内，今行衙是。元丰间，徙州东八十步正对鄞江门。耆老相传，旧为提刑衙，建炎四年废于郁攸。绍兴元年，郡守陈公直方、郡倅许公端夫重创。岁久屋老，淳祐间，郡倅孙公基鼎新之，惟大门正厅存旧。郡守黄公炳为之记。郡倅单公谓大继之，更创大门焉。
　　宅堂　匾曰“公生明”。后曰“衍庆”，向北大亭曰“鄞江风月”。
　　水观亭　在水观之左。旧名“横舟”。
　　君子轩　在宅堂之左。旧名“爱莲”。架楼曰“悠然”，前台曰“延月”，曰“宜晚”，在“鄞江风月”之对。
　　岁寒亭　在“鄞江风月”之左。
　　佑圣堂　在“鄞江风月”之右。因旧守碧堂为之。
　　教授厅　在州学之右。隆兴间，郡守吴公南老鼎创。后教授许应龙创轩于厅右，曰“拂云”。教授张实甫创轩于厅左，教授程应斗匾曰“瞻前”，旧名“客毡”。门庑卑陋，教授张实甫高大之。又于宅堂后创小楼曰“藂绿”。楼下有轩及茶亭。宝祐间，教授赵汝沐葺饰，匾轩曰“认香”，亭曰“策茗”。
　　判府厅　在州东南门下。淳祐间，判官连端悫重创厅堂。继而判官赵汝流创门庑，郡守卢公同父为门记。
　　推官厅　在州东登俊坊正街。宝祐间，推官来吉甫重创门庑。
　　录事厅　在子城内谯楼之西。旧门东向，久不利。嘉熙间，录事上官迁易南向，历任始安。右院隶焉。
