<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南平寨仓　每年催纳贼绝米一千三百六十二石有零。
　　以上四寨仓除催贼绝米外，本州仍科拨苗斛、掯支军粮。
　　举子仓　六所。原在黄土寨(今名“南平鹫峰院三溪寨”今名“中定”)、宝池寺下土寨(今名“安远”)等处。经绍定寇攘，并废。
　　架阁库
　　常平库
　　免役库
　　商税务　在簿厅之东。今丞或簿兼税官。
　　清流县
　　县米仓，在清流县厅西庑。
　　盐仓　在清流县厅东庑。
　　常平义仓　在清流县厅西庑。本州递年拨下苗米一百一十九石有零。宝祐五年，通判准提举司行下，增拨计二百单二石有零。
　　明溪寨仓　每年催纳贼绝米三百六石八斗有零。除县催到外，系本州科拨苗斛、掯支军粮。
　　举子仓　四所。原在清流县市、明溪寨、石洞寨、罗村团等处。今废。
　　架阁库
　　常平库
　　免役库
　　莲城县
　　县米仓　在莲城县西。
　　盐仓　在莲城县西。
　　举子仓　二所。原在莲城县市、河元吕溪墟等处。今并废。
　　北团寨仓　每年催纳贼绝糙米五石九斗有零，白米六百六十五石有零。除县催到外，系本州科拨苗斛、掯支军粮。
　　县库
　　常平库
　　免役库
　　并在莲城县西廊。
　　税务　在莲城县西廊。
　　上杭县
　　县米仓　在上杭县东。
　　常平仓　在上杭县东。
　　盐仓　在上杭县厅西庑。
　　举子仓　四所。原在上杭县门东、鳖沙团、兴化、胜运乡等处。今并废。
　　梅溪寨仓　每年催贼绝米五百二十石。除县催到外，系本州科拨苗斛、掯支军粮。
　　常平库
　　诸色官钱库
　　税务　在上杭县西三十五步。
　　武平县
　　县米仓　在武平县库西。
　　常平仓　旧在武平县西。今移禅果寺法堂东偏。
　　举子仓　旧在常平仓侧。今移禅果寺法堂西偏。
　　盐仓　在武平县治西庑。
　　三折寨仓
　　象洞寨仓
　　永平寨仓
　　三寨仓、并系本州科拨苗斛，差专知受纳，掯纳军粮。
　　县库　在武平县西
　　常平库　附县库。
　　举子钱库　在主簿厅。
　　使府寄桩钱库　今废。
　　商税务　在武平县西。今令兼务官。
　　长汀县
　　上宝场　在长汀县西廊百二十步。今废。
　　拔口场务　在长汀县西南八十里。今废。
　　莲城县
　　金鸡场今废。
　　吕溪场　在莲城县南五十里河元下里。
　　郭家山场　在莲城县南三十里。
　　宝成场　在莲城县南二十五里南团。
　　本州坑冶，长汀、上杭、武平、莲城四邑有之。地不爱宝，少裨邦用，所以命郡守主管，郡倅同之。今系衔如昔，而名存实亡矣。
　　上杭县
　　永兴场　在上杭县东五十里。
　　兴济场　在上杭县南百六十里。
　　端利场　在上杭县南百二十里。
　　嘉兴场　在上杭县南百五十里。
　　通利场　在上杭县南六十里。
　　钟寮场、金山场、利济场、龙山场、石门场、语口场、锦丰场、浮流务　自钟寮场至浮流务八所，今并废。
　　武平县
　　铁场　在留村里。今废。

　　○邮　驿
　　置驿传食，置邮传命，古也。惟郡境遐左，仅有道梅者出是，他无所谓毂交蹄劘，故驿败不复修。期会来自京，若诸台邮凡三十五所，而自郡达于县境，则无有，乃自创邮十七所，通为五十二所；而巡辖官廨于鄞江门外，总茫焉。
　　州城
　　行衙　在州治南三十步颁条门内。旧为通判廨舍，后改为酒务，后又复为行衙。乾道间，郡守谢公知几辟而新之。嘉〔1〕间，郡倅黄公大全权州事重修。
　　光光亭　旧在州东兴贤门内。今改为“见思堂”，奉郡守李公晔祠。
　　州城下铺　在鄞江门外。巡辖厅在焉。今废。
　　长汀县
　　长汀驿　在县东崇善坊。嘉熙间，宰任■〈堂阝〉创。
　　临汀驿　在县东五里。淳熙间，郡守赵公汝劼创。
　　高名亭　在县东南二里，正对定光廨院。
　　归仁馆　在县东七里〔2〕。
　　成功驿
　　温泉驿
　　双溪驿
　　上洪驿　今废。
　　南田铺　在县东二十五里。
　　大息铺　在县东五十里。
　　白头铺　在县西二十里。
　　古城铺　在县西四十五里。旧有驿。
　　樟木铺　在县南三十里。
　　朱溪铺　在县南六十里。
　　杉木铺　在县南九十里。
　　归岭铺　在县东南三十五里。
　　长覆铺　在县东南六十里。
　　岩头铺　在县东南九十里。
　　长潭铺　在县西南二十五里。
　　磜头铺　在县西南二十五里。
　　忆田铺　在县西南八十里。
　　蕉坑铺　在县西南一百五里。
　　宁化县
　　宁阳驿　在县圃西。宝祐六年，宰林公玉市民地新创，自为之记。
　　长乐驿
　　鳞源驿　今废。
　　县下铺　在县东。
　　吴家庄铺　在县东二十五里。
　　龙地铺　在县东五十里。
　　大罗溪铺　在县东七十五里。
　　赖画铺　在县〔3〕一百里。
　　张地铺　在县东一百二十五里。
　　小罗溪铺　在县东南一百七十五里。
　　石牛铺　在县东南一百七十五里。旧有驿，今亦有。
　　安乐铺　在县东南二百里。
　　黄地铺　在县东南二百二十五里。
　　黄田铺　在县东北一百五十里。
　　露溪铺　在县北一百里。旧有驿。
　　江公铺　在县北一百二十五里。
　　苗日铺　在县北一百五十里。
　　清流县
　　皇华馆　在县东北。淳祐间，令林奕创。
　　县下铺。在县东。
　　小嵩铺　在县东二十五里。
　　嵩溪铺　在县东五十里。旧有驿。郡守陈公轩秩满抵驿，有《寄清流宰赵通直》诗云：“寒日尽时山未尽，却随明月到嵩溪。”
　　林奢铺　在县东七十五里。
　　小安铺　在县东一百里。
　　明溪铺　在县东一百二十五里。旧有驿，今亦有。
　　莲城县
　　县下铺　在县西北。
　　岩头铺　在县北二十五里。
　　长霸铺　在县北五十里。
　　归岭铺　在县北七十五里。
　　大步铺　在县东北一百七十五里。
　　流奢铺　在县东北二百里。
　　上杭县
　　浊口铺　在县西北三十里。
　　茶木铺　在县西北六十里。
　　钟地铺　在县西北九十里。
　　语口铺　在县南三十里。
　　语源铺　在县南六十里。
　　刘奢铺　在县南九十里。旧有驿。
　　横坑铺　在县南一百二十里。
　　武平县
　　行衙　名“依光堂”，在县东门外。嘉熙间，令赵汝讘创。
　　迎恩馆　今废。
　　县下铺　在县北。
　　渔溪铺　在县北二十五里。
　　帽村铺　在县北五十里。
　　瑞湖铺　在县北七十五里。
　　校　注：
　　〔1〕　据《郡县官题名》：“黄大全，嘉定六年六月九日到任，七年正月七日满替。”则“嘉”后脱一“定”字。
　　〔2〕　据《坊里墟市》有归仁里。又有归仁墟在县东七十里。据旧志：“元代在归仁馆置馆前驿。馆前驿距城七十里。”“在县东七里”疑为“七十里”之误。
　　〔3〕　当漏一“东”字。


　　○学　校
　　郡有学自天圣始。改卜凡四，修建凡再。然规模犹隘，盖局于地势而不得为也。诸邑学建置有先后，邑大夫亦皆能恢而栋宇，益而廪饩，以与秀士共之。夫美教化，明人伧，成德材以为时用，皆莫尚于学。崈奖则气象振，作成则气类合，其责盖有在矣。赡给荐送之目，附著于篇。
　　郡学
　　宋朝咸平二年，创至圣文宣王庙于鄞江门内横街，今判官厅廨舍。天圣中，即庙创学，迁州东横岗岭下，今天庆观侧。崇宁三年，诏行三舍法，郡守陈公粹视故学卑隘，遂迁州东北兴贤门外，今为县学。绍兴三年，郡守郑公强以州学不当置城外，遂度城内州东地改卜焉。大成殿岿然中峙，缭以两廊，分列六斋，正录直学以下各有位。殿之后，建讲堂曰“明伦”。堂之后，建藏书阁曰“稽古”。又其后绝高处建阁，高閟宸奎，规模加壮。仍自为之记，且作诗云：“卜筑石山作郡庠，卧龙腾翥拜龙骧。”至嘉定十一年，郡守罗公勋重修。继而郡守赵公崇模于学门右创朱文公、杨考功二先生祠，使学者知所慕向。学左则文昌庙在焉。嘉熙二年，郡守戴公挺、教授张实甫以庙、学混处为非是，相学左射圃地，爽恺广袤，仿太学规模，营创今学。前三斋曰“潜心”、“时习”、“修身”，后三斋相比，曰“克己”、“中立”、“志道”，并南向。斋各有楼，中创堂曰“文会”。正录位左右之列，学门两旁，以位职事者。庙学异处，始合礼制。至郡守姚公特甫竣事，教授魏鼎为之记。学前民屋迫隘，教授萧虞韶市民居撤而辟之。开庆初，郡守胡公太初谓气象犹卑隘，屋且老，慨然大更新之。首事于大成殿，御书、稽古二阁，明伦、芳桂二堂，皆增高辟广，柱石梁栋极雄伟。重书“稽阁”匾，易芳桂堂名曰“致极”，取《中庸》“致广大、极高明”之义。自为记。更祭器之库，大讲堂之鼓，正录位斋舍门庑，以次整葺。浚井开渠，泮池堙塞凿而深之，板桥屡坏造石桥以跨焉。由是美轮美奂，顿异畴昔。后村先生刘公克庄为之记。
　　长汀县　学在兴贤门外。绍兴迁郡庠于廓内，以旧学为县学。惟大成殿独存，始为春秋丁祀地。嘉泰间，宰谢周卿市民田隶郡庠，附供县学职事四人，生员五人。开禧间，宰刘泳之建学门、两庑、四斋及献官斋厅。县学之备，自泳之始。淳祐间，宰陈显伯莅官视事，慨然有下车修教之心。越明年，节浮啬费，首修大成殿。殿之东有隙地，民僦于学，遂归之，改辟学宇。为讲堂一，曰“丽泽”，为斋三：曰“尚志”、“阅礼”、“修性”。又于堂之北敞二十余楹为元公、二程、二张、朱子祠，以乡贤郑蔡州立中、杨考功方配焉，使学者知所归向。然谓有教不可以无养，拨清泰上第二都民户盐每月计三百六十三斤，拘钱会八十三贯四百九十文省，中半为士费。春秋补取大学生十二员，小学生随人数去取。于是教养始备。先是，县庠先达辈出其间，询之耆老，皆曰古有水圳环抱，自兑抵震而归于巽，正得阴阳经纬之宜。后为居民堙塞，汀士廉得故道，具告于州县，居民狃于侵冒，沮溃其成。陈宰极力主盟，未就绪而秩满，首以是役告于新宰赵崇濂，赵亦以风化为重，克竣厥事。筑废陂于兴贤门外，障而东之，水由故道行矣。兴学改水，皆礼部侍郎张公磻为之记。
