<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上杭县梅溪寨　在上杭县东梅溪口二十五里。巡检一员，原管土军一百五十人，今只一百人额。
　　武平县三折溪寨　宣和间，置巡检一员，管土军一百人。旧在溪西汀、赣、梅三州界首，后梅州奏罢，止隶汀、赣。绍兴初，寨毁于寇，移寓县东五里南安界院，因以为寨。
　　象洞寨　在武平县南一百里接潮、梅界。群象生长，故名。政和间，置巡检一员，额管一百人。嘉熙间，诸台申奏改作南尉司，辟选人充阙。后复差巡检。
　　永平寨　在武平县四十五里，地名帽磜。淳祐间，郡守郭公正已收捕渠魁饶文炳，就寨管土军五十人。
　　诸县弓手
　　长汀县额七十人。宁化县额五十人。上杭县额一百人。武平县额七十五人。清流县额八十四人。莲城县额五十人。
　　马递铺兵
　　境内计五十二处。三十五处原系省额，一十七处通莲城县，本州创置。额共管三百一十八人。
　　旧例，禁军及厢、寨、铺兵等新刺者，月粮支小份或半份，衣赐以份数给。始小份三分之一至大份四分之一，逐次增上，率三数载始得全份。郡守胡公太初谓非法，自开庆元年秋，应诸军无问新旧，衣粮并全给。军心大悦。弓兵亦给，循环历下诸县。按月支散取，弓兵亲领押，月一缴申焉。
　　教场
　　都教场　名都试，在城东三里。乾道间，郡守晁公子健创。端平间，郡守李公华重创厅庑。长汀丞王九万为之记。
　　广节营教场　在本寨内。
　　厢房土牢
　　州厢土牢，在州西秋成门内。旧在鄞江门内都省仓侧，今以西监押厅废基改创。
　　威果营土牢
　　广节营土牢
　　牢城营土牢
　　尉司土牢　今废。
　　驻扎寨土牢。
　　校　注：
　　〔1〕　指宁节指挥。

　　○古　迹
　　书古迹，以存古也。今才十数条，盖荒诞诳怪者不书。
　　州城
　　唐明皇真容《九域志》云：“在至道宫。”今州城天庆观三清殿有铜铸道装像是也。
　　天庆观钟　乃唐天宝五年，郡司马朝议大夫魏齐之铸舍。自为之记铭。
　　开元寺大铜钟　长八尺许，径四尺余，厚四寸余。元丰三年庚申，寺僧思善募缘铸造。历一纪，积千缗未兴工，以铜禁止，郡人梁程诣阙进状，旨允，始办料；再化到千缗及七宝等，告成于绍圣乙亥。时郡守林公可、郡倅叶公庭芳，住持则僧宗祐也。钟声至远，闻于五十里外大息岭。〔1〕
　　属县
　　金华坊　五代时，赖氏居长汀县东十里，夜淅米贮沉于槽，次晨辄空，赖异之，因伺焉。见白牛即槽而饮，牛逾垣渡涧，登小坡忽不见，遗绳数尺许，白色如银。遂募人掘小坡地，得黄金数百斤、白银数倍。郡闻于朝，有旨悉还赖氏。捐所得创寺曰“金泉”、观曰“金花”，至今犹存。〔2〕
　　凌波营　今长汀县鄞河坊。《江南野史》云：“南唐时，许诸郡竞渡，每至端午，官给彩，俾校殿最。胜者摽赏，皆籍其名。后主因蒐为水军，号凌波军。此其故营也，至今犹呼是名。
　　定光斋棚　在鄞河坊。师旧与坊人邓正己厚善，呼师为郑道。一日，正己凌晨出，遇狂魂数百遮道丐方便，正己曰：“当请郑道为汝等诵经拔度。”遂筑室为道场。后遇众鬼曰：“即托生矣。”师又亲书迎春祈福道场为牌，至春祈必招揭之，以寒雨为响应。淳祐间，郡守郭公正己重创。
　　旧州城　在长汀县东五里，名东坊口大坵头，自上杭长汀村迁郡于此。有灵显王庙，今存。长老相传，乃使院中庙。郡守陈公轩有诗云：“五百年前兴废事，至今人号旧州城。草铺昔日笙歌地，云满当年剑戟营。”〔3〕
　　县基岭　在今州城福寿坊。旧传置州东方口时，于此置县。今为民居，犹以是名。
　　古城　在县西五十里。旧传王廷政据建州，筑城于是，以备江南兵。至今为古城团。
　　升仙台　在宁化县西四十里，亦名“香炉石”。旧传，隋义宁间，有刘、熊二道士修炼其间，白日飞升，居人为创“升仙台”，刻二像于石壁，祈祷应验。今台废而像存。
　　旧州　在上杭县北十五里。昔传自新罗迁郡治于此，号“长汀村”。今犹名。
　　屯营庵　在武平县东五里何屯冈下。旧五代时，统军使何姓□□部武艺军于此屯驻〔4〕，筑小城周二里许。故基犹存。
　　葛仙翁炼丹井　在武平灵洞山。
　　葛仙翁炼丹灶　在武平丰山下。
　　鱼矶石壁〔5〕　在上杭县溪湍□中〔6〕。壁间一妇逐鹅，隐然如画。长老相传，谓之“仙女逐金鹅”。治平四年六月，郡守周公约进铜板二片，有文曰“天下太平”。赐诏奖谕，宣付史馆。
　　武婆寨　在上杭县来苏团之安香石山。往昔乡民结庐以避草寇焉。
　　潭飞磜　在宁化县南乡。重冈复岭，环布森列，登陟极难。磜居其中，坦然而平，山环水合，有田有池，草茂林深，易于藏聚，寇恃其险阻，为私贩，为剽盗根据百年，莫敢孰何。此绍定间始祸之地，未几，为淮兵荡平之，因置南平寨。〔7〕
　　校　注：
　　〔1〕　《舆地纪胜》载：“有王仙人坟，在城东寅湖中，王中正祖坟也。”
　　〔2〕　见上文《寺观》注〔2〕。
　　〔3〕　《寰宇记 长汀县》载有“杂罗故城”。(《舆地纪胜》引《寰宇记》作“新罗故城”，引《牛萧纪闻》云：“开元末，杂罗县令孙奉先昼日坐厅事，有神见庭中，披戈执殳，状甚可畏。奉先见之惊起。神曰：‘吾杂罗山神也。今从府主求一牛为食，能见祭乎？祭吾，当佑尔。’奉先对曰：‘神既有请，诚不敢违。然格令有文，杀牛事大，请以羊豕代牛可乎？’神怒曰：‘惜一牛不以祭，我不佑尔，其能宰乎？’因灭。于是瘴疠大起，月余不息。奉先病死，其家二十口亡尽。”
　　〔4〕　句中空两字。又武艺军不知其义。清乾隆《汀州府志 古迹》载：“屯营庵，在县东五里何屯冈下。五代时，有统使何姓者常屯军于此，筑外城周二里，故址犹存。”
　　〔5〕　按上文《山川》中“上杭莲花石”条引《舆地纪胜》注，文意与此处相同，则“鱼矶石壁”即莲花石下大溪中石壁。
　　〔6〕　“湍”下空一字，依《舆地纪胜》文，则“湍口”均属衍字。
　　〔7〕　《舆地纪胜》载有圣泉庵，在武平县黄公岭之巅。有泉一泓从石而出，虽千百人饮汲之不竭，乃南安菩萨卓锡所。


　　○郡县官题名
　　旧志云：守令之职，最为亲民。惠赐得专，刑罚得省，有利不便得罢行；貮佐而下，惟长官之是听。故记官名氏，惟详于守，而令则拔尤三数人而已。然别乘佐治宾幕，赞书博士司风教，曹掾分任六典，他如兵官邑僚，抱关击柝，莫不有名，乃职贤则民受其赐，否则民受其殃，讵可不备书以垂劝戒哉！今考厅壁，倅自宣和间方公开之始为记，今长汀亦略备，余则疏阙特甚，考索颇难。惜往昔之莫追，犹冀来者之能续也。若名绩表表伟著，别纪名宦。
　　郡守题名
