<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔19〕　“治”疑作“冶”。
　　〔20〕　“为”即“伪”，指王审知所建闽国。
　　〔21〕　《永乐大典 汀》引《元一统志》云：按图经宋淳化三年，因唐大历三年割龙岩县隶漳州，南唐保大六年割沙县隶南剑州，其土广难治，遂析二县之太平、铜鼓山、兴化等乡，立武平县。
　　〔22〕　《乾隆府厅州县图志 连城县》载：“晋新罗县地，唐置莲城堡于此，宋绍兴三年析置莲城县。元至正六年始改曰连城。”又民国五年修《连城县志》云：“连城本长汀地，宋元符时置莲城堡，省、府志同，惟旧府志以为唐时，未知何据。”又云：“元至元十五年改莲城为连城县。”注云：“据府志。”乾隆《汀州府志》载：“绍兴六年置莲城县。”
　　〔23〕　“村”，据乾隆《汀州府志》应改为“县”。

　　○至　到
　　临汀为郡，治长汀。上接剑、邵，下抵漳、梅、潮，旁联赣。封域之内，绝长补短，方九百余里。其距外邑，则宁化、莲城为近，清流次之，上杭、武平为远。其趋邻郡，皆遵陆；若水路，则长汀溪达上杭，直至潮州入于海，宁化溪下清流，投南经沙县、南剑州直至福〔1〕入于海。郡境东西四百一十里，南北五百里。东至南剑州七百里，内三百五十里覆船冈入南剑州界。【西至赣州四百一十里，内六十里新路岭入赣州界。南至梅州四百三十五里，内三百一十里沙干村入梅州界。北至赣州三百七十里，内一百九十里张坑入赣州界。东南至漳州六百三十五里，内二百七十里大池入赣〔2〕州界。西南至潮州六百六十五里，内三百九十里标钱山入潮州界。东北至邵武军六百三十里，内三百八十五里孟家坪入邵武界。西北至赣州四百四十五里。内六十里黄竹岭入赣州界。】
　　长汀　东西一百四十五里，南北二百三十五里。东至宁化县界八十里，以杉木堠为界，自界首至宁化县九十里；西至赣州瑞金县界六十里，以新路岭为界，自界首至瑞金县二十里；南至上杭县界一百五十五里，以桑溪岭为界，自界首至上杭县三十里；北至赣州瑞金县界六十里，以黄竹岭为界，自界首至瑞金县二十里。东南至莲城县界一百六十里，以野狐岭为界，自界首至莲城县一十里；西南至武平县界一十五里〔3〕，以黄公岭为界，自界首至武平县一百五里；东北至宁化县界八十五里，以黄土岭为界，自界首至宁化县七十里；西北至赣州瑞金县界六十里，以石脑岭为界，自界首至瑞金县二十五里。
　　水路，鄞江溪〔4〕自县十里而南会于麻潭，又十五里会于南溪，又二十五里会于大潭直至上杭县。
　　宁化　东西一百里，南北二百里。东至清流县界二十五里，以百步岭为界，自界首至清流县二十里；西至赣州石城县界七十五里，以张坑为界，自界首至石城县二十里；南至长汀县界九十里，以杉木堠为界，自界首至长汀县八十里；北至邵武军建宁县界一百一十里，以孟家坪为界，自界首至建宁县七十里；东南至清流县界六十里，以大船岭为界，自界首至清流县六十里；西南至长汀县界七十里，以黄土岭为界，自界首至长汀县八十五里；东北至邵武军泰宁县界一百二十里，以龙坑坳为界，自界首至泰宁县一百八十里；西北至建昌军南丰县界一百二十里，以车桥岭为界，自界首至南丰县二百三十里。
　　水路，县溪其源有六，会于东渡，过清流及沙县而东。
　　清流　东西一百七十里，南北二百里〔5〕。东至南剑州沙县界一百一十里，以龙安为界，自界首至沙县二百里；西至宁化县界二十里，以草鞋岭为界〔6〕，自界首至宁化县三十里；南至宁化县界一十五里，以百步岭为界〔7〕，自界首至宁化县九十五里；北至宁化县界二十里，以金船岭为界〔8〕，自界首至宁化县四十里；东南至莲城县界一百里，以上琴坪为界，自界首至莲城县三十五里；西南至宁化县界二十里，以枪旗隔为界，自界首至宁化县二十五里；东北至南剑州将乐县界一百三十里，以覆船冈为界，自界首至将乐县—百一十里；西北至宁化县界三十里，以大船岭为界，自界首至宁化县三十里。
　　水路，县溪水自宁化至县，下梦溪，过九龙滩，入沙县浮流口，通南剑州、福州。九龙滩险甚，向时盐运溯沿皆止于此。
　　莲城　东西一百一十五里，南北一百三十里。东至南剑州沙县界一百里，以浮流口为界，自界首至沙县二百里；西至长汀县界一十里，以岩头野狐岭为界，自界首至长汀县一百六十里；南至上杭县界一百里，以崆岭为界，自界首至上杭县六十里；北至长汀县界六十里，以焦坑渡为界，自界首至长汀县一百一十里；东南至南剑州沙县界一百五里，以浮流口为界，自界首至沙县二百里；西南至长汀县界〔9〕，以河源板岭为界，自界首至长汀县一百里；东北至清流县界三十五里，以上琴坪为界，自界首至清流县一百里；西北至长汀县界六十里，以四保为界，自界首至长汀县一百一十里。
　　上杭　东西一百八十里，南北一百九十里。东至漳州龙岩县界一百里，以大池为界，自界首至龙岩县五十里；西至武平县二十五里，以石田为界，自界首至武平县六十里；南至潮州海阳县界二百里，以标钱〔10〕为界，自界首至海阳县二百二十五里；北至长汀县界三十五里，以黄阳坳为界，自界首至长汀县一百五十五里；东南至漳州龙岩县界一百九十里，以缘岭为界，自界首至龙岩县五十里；西南至梅州程乡县界一百六十里，以松源为界，自界首至程乡县一百五十里；东北至长汀县界八十里，以谷奢岭为界，自界首至长汀县一百一十里；西北至武平县界八十里，以檀岭为界，自界首至武平县一百一十里。
　　水路，长汀溪入县境与六乡之水会，直至潮州。自汀至潮，凡五百滩，至鱼矶逾岭，乃运潮盐往来路。
　　武平　东西一百九十五里，南北二百四十里。东至上杭县界五十里，以竹鉴保黄埔为界，自界首至上杭县界三十五里；西至赣州安远县界一百四十五里，以大中山为界，自界首至安远县九十五里；南至梅州程乡县界九十里，以南安岩为界，自界首至程乡县一百三十五里；北至长汀县界一百五十里，以黄公岭为界，自界首至长汀县一百二十里；东南至潮州海阳县界一百五十里，以卢岭为界，自界首至海阳县二百五十里；西南至梅州程乡县界一百里，以千口为界，自界首至程乡县一百二十五里；东北至长汀县界一百五十里，以黄公岭为界，自界首至长汀县一百五里；西北至赣州会昌县界一百里，以南瀑口北岭为界，自界首至会昌县一百一十里。
　　水路，水出梅州界，其间浅险处多。
　　校　注：
　　〔1〕　疑漏一“州”字。
　　〔2〕　“赣”应作“漳”。
　　〔3〕　“一十五里”应作“一百五里”。
　　〔4〕　即汀水，长汀溪。
　　〔5〕　南北距与下述南至、北至里程相差一百六十五里。按乾隆《汀州府志》载：“南至连城县界一百一十五里，以柯坊魏张坑为界；北至宁化县界三十里，以草鞋岭为界”。
　　〔6〕　乾隆《汀州府志》作“百步岭”。
　　〔7〕　乾隆《汀州府志》作“南至连城县界柯坊魏张坑”。
　　〔8〕　乾隆《汀州府志》作“草鞋岭”。
　　〔9〕　此处漏里程数。《元一统志》载：“西南到长汀一百八十里”，则此处应补“八十里”三字。
　　〔10〕　依汀州至到，应为“钱标山”。

　　○城　池
　　高城固垒，所以保民，矧汀底闽而旴、赣潮、梅环其境，盐子矫虔时作，可使弗高且固乎？诸邑城多隳，郡城乃累土成之，念陶甓更难，为力未暇，端有俟于后之君子。
　　郡城　唐大历四年，刺史陈剑移筑笼山瞰溪。大中初，刺史刘岐始创敌楼一百七十九间。宋朝治平三年，郡守刘公均被旨，增广周五里二百五十四步，基三丈，面广三之一，高一丈八尺。浚三濠，深一丈五尺，引南拔溪水东流以绕之。修六门：南曰颁条；靖康元年，郡守苏公公才辟门外直街五百步抵麻潭，曰鄞江；通判厅正对东南曰通远；正东曰济川；东北曰兴贤；正西曰秋成。绍兴间赣卒叛，郡守黄公武增修。隆兴改元，郡守吴公南老又增修。今为敌楼五百一十五间。
　　子城　唐刘岐创筑。宋朝治平间修缮。周一里二百九十一步，高一丈一尺，为敌楼二百一十一间。宣和间，郡守潘公辟重建双门，架谯楼其上〔1〕。绍兴间，郡守赵公充夫恐土城缓急不足恃，欲甃以砖石，又虑工役太亟则烦扰，而郡力不任，乃定规画：始于子城岁甃一里，不五六年则并罗城皆石矣。惜继者遽辍。迨嘉熙间，郡守戴公挺招窑户军五十人，置官窑于郊东大窠，以陶砖瓦，欲无扰于民。包砌甫及颁条、济川、兴贤等门，戴已秩满，继者复辍，移官窑砖瓦为台榭不急用，而负窑薪于里长，民反重困。宝祐六年，郡守胡公太初访求民瘼，亟除免窑薪之敕，民甚便之。然包城亦重事，原窑薪之扰，皆出于吏奸，若州不必将窑薪钱下县科敷，只令窑军于未兴工前自采伐，官给其直，仍严禁望青采斫，则不至扰民而城可包砌矣。
　　长汀县　倚郭。
　　宁化县　城周回二百八十步，分四门。端平间，宰赵时錧修，复累石为之，周围五百丈。东门曰迎春原名连岗，南门曰端平原名道爱，西门曰通圣原名通赣，北门曰朝天原名朝宗。宝祐水圮，仅存旧址。开庆元年，宰林公玉以砖砌北门，架楼其上，为邑民避水之地，未遑焉。
　　上杭县　城周一百六十步。端平间，令赵时钺兴筑，可容二百余户。转车激水，注为濠池。然覆茅竹，旋燎于火。淳祐间，令赵希譝重缩而小之，复圮于水。宝祐间，令潘景丑再加板筑，址以石，甃以砖，覆以瓦，可备御。
　　武平县　城周二里八十步。分三门：东曰永平，南曰南安，西曰人和。绍兴间，使相张魏公浚帅本路，差官相视，给费创筑。端平间，令赵汝讘重嘉修筑，寻隳。今惟存旧址焉。
　　清流县　旧址有子城，周二百丈，外无城。有四门：东曰迎恩，西曰登瀛，南曰平波，北曰拱辰。绍兴间，寇扰无险可恃，邑人大恐，令郑思诚鸠集流散，以兴板筑。岁久复隍，但存故基。
　　莲城县　城周一里一百四十步。架屋其上为敌楼，外有池壕。绍兴间，令丘钦若创筑。乾道间，令杨立中创三门，岁久复隍。端平间，令米巨宏当寇盗稍平，重嘉修筑。淳祐间，令罗应奇修立瓮门：东曰通京原名朝京，西曰秋成原名腾骧，南曰薰风原名龙川。
　　校　注
