<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　特奏名岁月贯字官称之不备者　伍子正字适道，宁化县人。福州文学。　徐行中字适正，宁化县人。韶州曲江县丞。　伍仲询宁化县人，袁州司法。　林讲长汀县人。邵州司法。　伍邦彦宁化县人。将仕郎。　伍民瞻字表臣，宁化县人。福州司户。　伍文炳字积中，宁化县人。韶州仁化县令。　伍文资宁化县人。广州增城县尉。　伍见独子居厚，宁化县人。潮州司户。　伍纯中字纯甫，宁化县人。潮州司户。　阴炅清流县人。　吴必胜清流县人。　黄唐臣字尧佐，宁化县人。韶州曲江主簿。　刘黼字遵义，宁化县人。　姜文茂长汀县人。　吴融长汀县人。　吴仲衡长汀县人。　巫藻宁化县人。
　　校　注：
　　〔1〕　当漏一“人”字。
　　〔2〕　庆元二年为丙辰，庆元三年为丁巳，此处“庆元三年丙辰”有误。疑为“庆元二年”。

　　○武　将
　　山西出将，岂择地哉，习俗成之也。汀民勇悍好斗，有善兵器者，众辄自为大师，委身愿学，故保伍纠集，足以御非常；而奸宄相挺，亦善梗郡县。龙、蛇、虎、鼠，反掌间耳，使得为朝廷用，安知不能折冲敌忾，以就功名？是以愚于彭伍诸人之事而有感焉。
　　彭孙　字仲谋，莲城县人。少以勇敢自负。皇祐间，刘石鹘寇江南，募骁壮格捕，孙率里侠应募剿荡。论功不平，斗伤颇众，自度法不便，乃遁山林，诏宥其罪。会田元獈害辰州，用湖北察访荐，讨平之。继讨岭南交阯，屡捷。廖恩寇闽，朝旨命孙专征，乃便道单骑造贼垒曰：“尔曹人不若官军之众，粮不及官军之万一，与其假息旦夕，孰若悔过享终身之利。幸我来，不然，祸乃矣。”恩等感泣听命，协从者孙为区别，全活者近三千人。会巨盗詹过等起巴陵，逆诛累年，又诏孙讨之。孙默计：遇众势锐，非诡计莫胜。乃矫制谕贼曰：“有诏赦！尔等宜解甲拜恩。”果听命。宴犒未已，悉擒戮之。后泸南蛮乞弟叛，召对，访以策将安出，孙曰：“彼负固阻险，急攻则失利，缓则患未已。计其粮其食不过耕种惟时，以兵挠之，使不得从事于田亩，不久当自效顺。”会与韩存宝议不合，乞归任。明年再召，上曰：“存宝果逗留不进，已令处置。”孙从容奏曰：“存宝材武，边将中不易得，愿宽贷以责后效。”上宥之，闻者叹服。乃令孙自择精兵进讨。无何，西夏寇灵武，趣孙赴敌，至则大军已行。孙独以三千军护辎重六万敌势犹骜，上召问状，对曰：“此寇未易猝除，宜坚壁以守，且耕且战，期以岁月，则兵力不顿，虽缓实笃。”明年，复建言愿得精兵五万，不为经略节制，则灵州可得而捣。进札凡十通，皆边防机密事，会神宗不豫，遂寝。寻告老。累官莱州防御使，陇西郡开国侯，食邑一千六百户。历事四朝，数立奇功，赏赉甚厚。天性忠实，不改故常。享年七十九，卒于东昌，因家焉。子孙居家者数十人。
　　邓詧　字慎之，莲城县人，彭孙之婿。有材武，好读兵书。孙平詹遇，詧谋居多，论功擢为皇城使。性刚严，驭下有礼，与士卒同甘苦，故皆乐为之用。熙河久叛不能平，詧画策收复，超迁熙河兰会都统。詧忠勇，战则陷阵先登，殁于王事，终武功大夫。四子以父荫补官，后皆通显。
　　伍全　长汀县人。状貌雄伟，膂力过人，号“黑龙”。绍兴间，齐述婴赣城以叛，势熏灼，募勇敢士讨捕，全以土豪应命招募。与陈某等协力围城，述坚壁以守，独全叠被铠甲，攀缘登城，持铁戟重百斤转战，万夫披靡，遂入城启关。以故诸军第十七将。时边事方棘，全乞边任，屡立奇功，累迁襄阳府诸军都统。会金虏犯顺，虏有骁将求挑战者，制帅察军中惟全可当之，全亦不辞，挺身勇往，以素所服习铁戟前击之，虏将应手而毙。功上闻，转十官，赐金甲名马，赏赉优渥。虏人识其旗帜，见则辟易。终武显大夫。侄廷植受遗泽，终武显郎，知容州北流县。
　　曾先　字彦登，长汀县人。少刚骜好侠，因交亡命拘囚。朝旨下汀招募义锐手戍边，时畏缩无敢行者，先独倡勇应募，由是得千余人。郡守傅公康嘉其忠勇，俾部押以往，隶黄州屯驻。寻因战捕，进勇校尉雄关军统领，累迁至武经郎，知南军兼权琼管。


　　○遗逸正烈
　　名禄不及曰遗，志操俱高曰逸，守节不屈曰正，见义敢为曰烈。衡茅之下，闺阃之间，讵能悉知而悉纪哉！今索之故牒，质之寡闻，所书仅此，宜阙左方以俟〔1〕。
　　邓春卿　字荣伯，长汀县人。甘贫乐道。崇宁间，诏举隐逸，郡守陈公粹以春卿应。后诏举八行，郡守章公清又以名闻，但辞不就，卜筑南山之阿而老焉。二公累过其庐，一日，章公清访之，春卿谢不能肃，诗云：“在巷愧无颜子志，过庐难称魏公心，望尘不敢希潘岳，云满南山雪满簪。”章次韵属和者数十章。自是高卧，年九十六，矍铄不少衰。忽感微恙，索浴更衣而逝。有诗文三卷。
　　王格　字伯庸，长汀县人。素有乡曲之誉。尝与计偕，恬于进取，以授生徒为乐。少与陈公轩厚善，陈来守，辍已俸五十万馈之，格不为己有，悉归诸郡庠，且裒劝县共买田数百亩，白郡倚税，汀学有田自格始。年逾壮无子，夜梦三四人来访，曰：“吾，十哲徒也。”后生四子，皆以哲名。宗哲、明哲、宣哲皆举进士中第，濬哲贡辟雍早卒。格年六十有五，一日薄暮值雨，公子盖自郡庠归，忽有人相依而行，曰：“君数止是，但以君教导多阴德，得展一纪。”有顷不见，格始悟其为神。后果考终七十有七。以子贵，累进朝奉郎。
　　徐唐　字守中，宁化县人。未冠，受《春秋》于乡先生吴杲，不两月，诵析如流。宰晏君奇之，俾受业旴江李泰伯。李曰：“胡先生讲《春秋》于上庠，子盍造焉。”于是负笈京师，质疑问难，旁通群经，诸子屈服，遂见知于欧阳文忠公，亟致其馆，未几荐之。仁宗朝，召见讲《易》，嘉赏，赐银绢百。欧阳公勉就科举，不听。嘉祐三年，奔母王夫人丧以归，迄庐墓侧不复出。时王荆公为峨眉令，志其母之墓。
　　李元白　名齐，以字行，宁化县人。博览强识，不能俯就举子业，乃大肆其力于诗。出入少陵集中，几逼真。既纂杜诗为押韵，又集其句为一编，皆行于世。尝集《大观昇平词》十首以进，得初品官，即归故庐，笑傲泉石而终老焉。集句始于王文公，而孔毅甫、葛亚卿及元白相继而作，俱有闻于时。
　　宣明　字南仲，长汀县人。尝贡辟雍，即浩然有归志。爱城南五里岩洞幽窈，泉清木茂，乃疏池筑馆，卜隐其间。郡守谢公洞榜曰“宣岩”，与其子吏部外郎敞时往访之，觞咏其间，暨豫章洪刍、纠曹龚守、户曹谢喆皆有留题。
　　雷观　宁化县人。靖康间以太学上书，略曰：“当今夷狄内侮，国势阽圮之秋，扶颠持危，其急于一相。前日以白时中老缪罢斥，公议称快，意必得贤相当此重任；翌日宣麻，乃递迁张邦冒辈，士民失望，咸谓张邦昌乃前朝辅相之无状者，例从罢黜已为晚矣，今又相之，将焉用哉！”又云：“汉陈龟有言：‘三辰不轨，擢士为相；四夷不恭，拔卒为将。’此何等时而递迁贵臣耶？”其言激切，士论韪之。
　　邓旦　字日升，莲城县人，都统使詧之族。少颖悟，博极群书。为文典雅，四举于礼部。年甫强，即无复任意，日以诗酒自娱。士大夫竞馆致之，寻亦弃去。作《归田记》，卜筑县东十里石门岩之侧，旁小斋曰“尚友”，自为记。客至，则高谈痛饮。该免举恩，同侪移书趣行，答曰：“勿复败吾佳兴。”隐居凡四十三年，竟以寿终。
　　贞节
　　叶氏　石城赖冲元妻，本长汀县人。父善习道术而匿其名，从士大夫游，多谈方外事。叶归冲元，事舅姑无间言，勉夫以宦学，处寒素怡然。冲元游岭南表未还，建炎四年盗作，虔化凶锋直捣石城，叶以夫游，舅姑年老，势不能通，委命以待。俄而寇至，闾里妇女，悉罗驱迫，至叶，叶曰：“宁受死，义不为窜辱。”左右为不善者或甚以苟免，叶极口骂贼，以身自触白刃。寇怒，断其喉并舌，害其儿女。邑人闻之，悉为陨涕。见《章贡志》。晏氏　清流县人，适宁化管下大陂村曾家，孀居。会绍定庚寅群寇猖獗，宁化管下诸堡寨皆陷于寇，惟晏氏义不为贼辱，合亲族田丁据守山寨，倾家资廪饷。贼攻围寨，晏氏选壮丁百人为先锋，亲挝鼓督战，捐首饰金宝等物赏用命者。贼屡攻不能下，乃移檄云：“道路梗塞，汝将焉之？沟渎自经，谁其知矣。”晏不为动，卒能保护一乡。招讨使陈公鞾闻于朝，封恭人，仍官其一子。
　　校　注：
　　〔1〕　汉字直行书写为从右向左，“阙左方”即留下空白之意。

　　○仙　佛
　　三仙二佛之名，于汀尚矣！仙事茫不可索，佛应日现著，邦人崇向日严以亲，是不可不书。
