<!-- { "loadSidebar": true } -->
坡公生日，重修公祝之举，系之以诗朔风晴雪赴残冬，斗室重瞻笠屐容。灵气千秋犹宛在，胜游二客未能从（坡公《后赤壁赋》：“盖二客未能从焉。”李方叔《祭东坡文》：“名山大川，壮万古英灵之气。”此二句用典而不觉其用典。今日之局唯润夫、子封二君未到）。春花供养当筵艳（唐花牡丹二盆盛开，色香俱胜），腊酒传呼隔座浓（此联句法本老杜“香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”）。贏得年年张夜宴，兴酣同听子时钟。
二十日晴。恩女生日。六弟妇许恭人三旬生忌拜供。江苏学堂放年假，前往行谒圣 
礼。访剑秋久谈。至长椿寺行吊。午后写字数叶。申刻赴田介臣同年同丰堂之约。
岁杪杂作四首东风转窗户，告我岁将除。百年例如此，澹然寻旧庐。古人耻无闻，白头勤著书。
传世亦幸耳，名氏多翳如。并世尚难必，安知来世欤？沾沾文字癖，兴到聊自娱。
灼灼牡丹花，光艳发冬季。巧争大造权，价重五都肆。自忘非其时，一往逞妍媚。
植根既甚浅，结蕊亦易萎。人力所经营，虽贵未足恃。
昔贤感一饭，报之以生死。一饭何足云，所重在知己。束带初立朝，已阅百甲子。
衮衮几名公，悠悠谁国士。天门开九重，良骥致千里。伯乐未易逢，长嘶泪盈眦。
玉以刚而折，金以柔而全。柱下教云尔，吾意殊不然。丈夫重意气，畴能受人怜。
谡谡山顶松，托根直且坚。袅袅桑上藤，寄生难久延。草木尚如此，吾生果谁贤。
二十一日晴。林诒书来谈（新放江西提学使）。午后至畿辅学堂公议金台学堂事，鹿尚书、刘博老均到。归至南横街，为二侄女诊脉，胎已发动，一日夜，气时上冲，其脉左已离经，右三部则未动，恐尚非瓜熟蒂落时也。夜，大雪。接潘爽卿黑龙江信并银乙百五十两。
又河北道冯叔惠、东抚杨濂帅信件。津镇铁路再提议，作柬致黄慎之、柯凤孙二丈，嘱各约会苏东同人于廿五日在松筠庵集商。
二十二日雪积四寸馀。腊雪覆麦庶几深透矣。午后始止，天即放晴。至刘惺庵同年处为其儿妇、次孙诊疾。李嗣芗、林诒书、王酌升、黄锦廷诸君围棋，予坐旁观局。诒书为今之国手也。因留午饭，至恒裕久谈。申刻赴云依之约。京师请邯郸县铁牌求雨，始于光绪初年江西万文敏公为顺天府尹时，是夏旱甚，屡祈不应，文敏奏请恭诣邯郸龙王庙迎铁牌，牌至甘澍即降。文敏亲往祭谢，大新其庙，并题联以志其事，后遂用为成例云（酌升云）。
帝念三辅农田，远挹甘泉成澍雨；我持两朝使节，又来沼水拜灵湫。
二十三日晴。适翁氏大姊到京，至东单牌楼二条胡同晤谈。过恒裕存款。马路冰冻，车行甚迟。上灯后送灶。连日以旧梅花玉版笺临坡公书，共得八纸。戏鸿堂钩刻苏帖（养生论、寒食帖、墨妙亭、赤壁赋、春帖子），皆精深，得用笔之妙，香光固深于玉局者，快雪堂苏书数种远胜三希。立春节。
二十四日晴。有旧家以麓台山水直幅求售，收藏灭裂不堪，而画心独无恙，苍浑雄劲，精神阅二百年犹涌现楮墨间，真神品也。黄小松一跋亦疏散。予以四十五金得之。岁除获此为不负矣。午后心情无累，访梅叟，同至云山别墅，登西爽阁望晴雪，林屋疏落，天然一幅清閟画图。斜阳返照，映雪作微赪色，景尤佳，为画所不能到也。流连久之乃归。
仍至梅叟处酌酒清谈。闻俞曲园先生于廿二日归道山，东南耆宿尽矣（先大父甲辰典浙试所取士，曲园为鲁灵光，自此无一人矣）。
二十五日晴。写春联。未刻至松筠庵，三省集议津镇铁路，拟具公折。余当时即起折稿，请诸公签字。嗣芗前辈、惺甫同年因意见不合，大起冲突，余为作调人，然未浃洽也。晚饭后步行访吴蔚若丈、袁寄云商今日事。又作长函致刘性庵同年。
二十六日晴。晨起祀神谢宅。午后入西城吊顾康民世丈、王馨庭年丈之丧。馨丈殁而乙卯年伯凋谢殆尽，京朝官唯余一辈而已。申刻在寓请客。
 
挽俞荫甫先生文献东南硕果留，庐陵门下剩眉州（先生为先大父甲辰典浙试所得士）。说经早夺儒生席（《春在堂丛书》、《群经平议》确守汉儒家法，海内奉为经师），记事争驰使者輶（丛书中有小说家言数种）。自昔龙门登日下，从今马帐感风流。怆怀一代薪传尽，寂寞西湖百尺楼（先生于湖上建俞楼，有泉石之胜）。
二十七日晴。尚会臣来告，磨盘院有巨室一所待赁，急访会臣往定，则今早已为捷足所得矣。予觅屋几一年，其难如此！因与会臣午饭，纵谈。出至松筠庵再议铁路事。筑室道谋，自古所叹，昔贤所以贵独断也。接益都李俊臣、武陟陶星如信并件。
二十八日微雪。一日写酬应各件。云依得孙，往贺之。
二十九日晴。今年外省亲友所赠度岁之资较丰于去岁，年景颇觉从容，以其馀略助贫亲友，命宝惠开销账目。至东西城投隔年名刺，不知者以为辞岁，其实因师门邸第皆当于元旦谒贺，而元旦各有家礼，无暇四处奔驰，乃于除夕投刺，嘱阍人书入新正初一日客籍，以示敬，非辞岁也。在汪家胡同衡宅午饭。衡氏四昆仲（三衡永，字亮生；四衡光，字子中；五衡桂，字小山；六衡彬，字子惠）皆麟见亭河帅之孙，先曾祖姑（讳珠，字星联）之曾孙，与余为表兄弟，数世老亲，近始过从稍密。薄暮归寓，尚不甚疲。接次寅书。
除夕隔年春信逗蘧庐，日月侵寻夕又除。照眼梅花元自好（承首句），齐冠鬓发渐成疏（承次句，以情对景）。名场变幻嘘云蜃，宦兴销磨上竹鱼（梅圣俞晚入书局，谓其妻曰，今乃成猢狲入布袋矣。妻曰，君仕宦得无似鲇鱼上竹竿乎）。守岁长安三十四，较量风景费踟蹰。
（是宋人体）
三十日晴。命宝惠、宝铭敬悬先像，陈设供品。至云依处贺喜，午面后诣孙、王两师处贺岁。答访经才，久谈。为黄慎丈诊病。至保安寺街董宅辞岁。归寓少憩，即率儿辈诣大兄处行礼。归在先像前行礼，合家辞岁。今年十三月悠忽度过，唯为宝惠由荫生纳赀得一京官，连得两子，稍足言耳。子初刻接灶。
除夕守岁今夕伊何夕，华灯照绮筵。春风偷度腊，人意怯加年。博簺宁违众，诗书足破眠。
回思一岁事，变幻等云烟。
老马掉头去，羝羊转眼来（《元秘史》纪甲子，有鼠儿年、羊儿年之称）。兽臣难自主，乌影尽相催。吾道忧阴雨，天心望奋雷。占星行换岁，壮志未全灰。
 
澄斋日记
光绪卅三年丁未
光绪三十有三年，岁次丁未，正月初一日，元旦澄斋四十五岁。子初刻焚天香，辰正二刻，慈禧端佑昭豫康颐庄诚寿恭钦献崇熙皇太后升皇极殿受贺。皇帝率王公百官行礼。
臣毓鼎在宁寿门阶下侍班，直中甬御道（同事世仁甫、朱桂卿两学士，柯凤孙侍读）。礼毕迤逦赴太和门内。巳初二刻，皇上升太和殿受贺，臣就三品班诸臣跪听宣读贺表（大学士二人捧表跪于殿门槛外，各用手执表之一端，读祝官一员居中，用国语跪诵，面皆向上），行三跪九叩礼。是日天日清朗，气候融和。归寓在至圣先师位前行礼，次在先像前行礼，然后合家拜年，大、三兄率侄辈咸至，予复诣大兄处拜像贺年。午后在舫斋蒙被酣寝一时许。狂风顿起，至董宅拜年。
初二日晴。拜城外年。傍晚至梅叟处，适值褚伯约、徐花农、左笏卿、邹咏春、张兰圃、熙小舫及梅叟作消寒局，拉余入座，并列局中，纵谈而散。
正月初二日访梅叟，适竹林七贤举消寒会，固邀余入局，因赋二律呈梅叟暨诸公开岁方二日，出门先诣君。客来真不速，情至自无文。觥政时传令，诗坛共策勋。
（皆是日事）长安冠盖地，一醉等浮云。
七国雄秦楚，容余作附庸。光阴春似海，谈笑气如龙。皇路方开泰，吾侪且放慵。
知君恋朋友，不忍便归农。（次首较雄宕）
初三日晴。拜西城年。至黄慎丈、吴质钦、杨朗轩三处诊病。晚落神影。
初四日晴。德音蠲缓顺直钱粮，同乡官具折谢恩。辰初刻诣景运门内朝房，折下行礼，至政治馆早餐，刘仲鲁大理饬庖人为之也。因拜东北城客。在广年伯母、翁大姊处略坐。未刻赴济帆局，酉刻赴梅叟局，倦甚先归。
初五日晴。祝黄慎丈生日兼复诊。午面后入城至质钦处复诊。又至大兄处为二侄女诊。岷远来夜谈。接陶斋函件。
初六日晴。至东北城拜年。在希文叔岳处午餐。
初七日晴，有风。午刻赴会臣丰泰照相馆之约。宴毕游厂及火神庙，买汲古阁初印本《松陵集》、《田山蕴全集》。敏仲约晚局，辞之。厂甸向设于吕祖祠、土地祠外，厂街地狭人稠，物摊林列，车马壅塞，殆不能行。今年民政厅令移于琉璃窑门内，兼辟北路通西河沿，地既空旷，游车出入各途，游人虽多，一无阻碍，亦善法也。
初八日晴。孟春时享太庙。毓鼎侍班。卯正二刻驾临，辰初二刻礼毕。归寓稍眠。
一日在家看《山篮先生年谱》一卷。山薑以二甲第四名外用推官，缺裁，改考中书舍人。
内阁办事中书，前明皆资郎为之，间有任子，名为异途，为士流所不齿。至是（康熙年）
用李棠奏，改用进士人员，山薑首膺其选，大为词林诸人所薄。一日赴友宴，一词林后至，径趋上座，谓山蕴曰：“我非不欲揖让，唯我词林，尔中书，贵贱分也。”又一词林典试，副以中书，归语人曰：“此行乃吾本分，特与中书偕，为可耻耳。”当日之轻风池如此！山蕴既得而大悔之，与同官互发牢骚，至相对泣下。居官六年，升户部主事，始自喜为成正 
果。今则词林变为冗官，几致言者齿冷，东观西清无甚分别。今昔官制升沉，可为慨叹。
《山薑诗话》论松陵诗，谓松陵一派七律，西山爽气，碧水澄波，“白云蓊欲归，远树忽削半”，诗境似之。又谓松陵两君子七言绝句，别具风骨，不屑雷同。
初九日晴。粤东张祖诒来见，字伯荫，开平人，曾为南海学官，家伯侍郎公督粤学，奏保知县，分发山西，借差来京。因感家伯知遇，特介花农前辈来谒。午刻赴张振卿年丈局。灯下答端午帅书。
初十日晴。皇后四旬千秋，外廷百官并无典礼，唯入内当差者蟒袍补服，一天不入内者并此而无之。辰刻至德胜门，赴姜汉卿军门之约。午刻出城至宾宴楼，与初二日同局诸君茗集，同赴宝记拍照。因践邹咏春前辈局，同人均有诗，余亦成一律。
消寒第八集，与褚伯约、熙小舫两观察，徐花农侍郎，何润夫副宪，左笏卿给谏，张兰圃侍御同集邹咏春侍讲斋中昼游花市夜开尊，灯火风光近上元。鬓影茶香春旖旎，传壶剪烛月黄昏。陈遵好士投宾辖，杜牧忧时有罪言。过饱侏儒成一笑，主人兼味整盘飧。（〔眉〕诗已三易稿，此作较清整完密。）
