<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵启霖所论未始无因，请开复原官，置之谏垣，以作直臣之气。
初八日御史赵炳麟疏言，言官不宜获罪，言路不宜沮遏，语尤激切。上虽不允其开复，然为之申谕言路，遇事仍当直言敢谏。两公此疏有功朝廷，可光日月矣。余亦草一疏，申救赵芷生，谓言官不当反坐。拟于初九日入告，乃迟一日而明谕已下，不及上陈。此余审缓之过也。寿州师因复奏一折，大为清议所薄。癸卯门人有欲上书请削弟子籍者。闻有一匿名书诋讥甚至。
十二日晴。同人因津镇路事，直隶推李嗣香前辈、张伯纳同年及余，山东推王爵生阁学、徐梧生国子丞偕赴天津谒袁慰帅，面商办法。八点钟早车开驶，十一点钟抵津，诣造币厂午餐，移行装下榻于旧东门内（今已无城）嗣老寓中。
（原稿此处空一行。以下失记。一一整理者注）
五月初六日具疏劾军机大臣外务部尚书协办大学士瞿鸿禨居心巧诈，蠹政害民，交通报馆，漏泄机密。次日奉朱谕，着开缺回籍，以示薄惩，所援引之儿女亲家法部右参议余擘康革职。以小臣一言，不待查办，立予罢斥，自来所未有也。
初九日量能婿、娴女来京。
（原稿此处空八行。以下失记。一一整理者注）
七月初一日，立秋节刘正卿同年新充国史馆提调，病久不能出，余再署提调，而大兄因家难频仍，杜门不出，余遂兼摄两人之任。九点钟到馆，未初归寓。闭户自缮封奏，劾粤督岑春煊不奉朝旨，逗留上海，勾结康有为、梁启超、麦孟华，留之寓中，密谋掀翻朝局， 
情节可疑，请密旨查办。康、梁皆自日本来，日本日以排满革命之说煽惑我留学生，使其内乱祖国，为渔翁取鹬蚌之计。近又迫韩皇内禅，攘其主权，狡狠实甚。余惧岑借日本以倾朝局，则中国危亡，不得不据实告变，冀朝廷密为之备也。蔡伯浩、顾亚蘧来久谈。夜，雷雨。
初二日晴。呈递奏折。六点钟自家起行，七点二刻至宫门外，诣法部大理院公所，与两署值日诸公畅谈。九点钟事下乃行，到家略眠。因顺直水灾，被害者九州县，至松筠庵与同乡诸君商赈济之策。傍晚，探听知折留上，未发枢臣阅，但谕令发密电召湖广总督张之洞迅速来京面询要事。
初三日晴。半日会客（余定日行事件，自十点钟至一点钟为会客之时。午后或出门，或治公私各事，则不见客矣）。三兄嫁女请媒，余往同作主人（男媒李毓如，女媒顾亚蘧）。
散后至编书处。任觐枫偕其乡人王玉琳来见。
初四日晴。午后风雨顿凉。至长椿寺吊华允卿同年丧。申刻赴献廷聚宝堂局。奉上谕，两广总督岑春煊着开缺养病，以示体恤。张安帅升粤督，林赞虞侍郎由枢辅出为河南巡抚。
两月中，毓鼎所上两疏，皆立见施行，又皆重大之举，圣明过听，益当勉自收敛，以避嫌忌之乘。
初五日阴雨。门人盐山刘景梅（宝亭）来谢，优贡朝考得一等也。午后冒雨访珩甫，至松筠庵议事，拟联衔请赈帑，同人推余主稿。又至前门购物，上灯后始归。接次寅信，初三日至新城县受事。陆军部改官制，宝惠调承政厅行走，充秘书科一等科员。遭际逾分，以兢业勤慎勖之。秘书科专主奏稿，余命其熟读陆宣公、曾文正公奏议，余尝得力于此也。
初六日晴。巳刻诣史馆。两点钟至承春洲学士处，与沈丹箴、甘少南晤商张化铁路事。答谒吕镜宇年丈，未值。出城至陶然亭赴冯润田之约。丑刻彗星见于东方，在井度。
初七日晴。热甚酷。巳刻诣史馆，请诸公复校《皇清奏议》，余审核销签。迨出东华门，将下键矣。酷暑伏案竟日，头目昏眩，殆不能支。归路赴李光铠便宜坊之约（李号厚卿，安徽六安州人，介贡缉熙来见）。买《姑孰帖》残本一册，乃翁覃溪先生所镌，内有东坡帖，亦大开，钩刻甚精，上荆公诗古风一篇，作小行楷，它本所未见。
（次日此本忽失去，遍觅不得。今日偶检书架，忽得之。乃当日误入医书中，收入架上也。因从九月十二日接续记之。）
九月十二日晴。呈递封奏正折，为顾、黄、王三儒从祀，自三月间交部议，几及半年，尚未复奏，请饬礼部从速定议。圣庙东西两庑各十九间，现在仅馀三龛，若三儒列入，便无隙地。方今文化大启，岂可谓三儒而外，从此更无从祀之人。请饬学部酌量扩充，以俟来哲。两庑位次以时代先后为序，东西并计。近来续有增入，监员贪图简便，只就一面，以次推移，致使东西不齐，颠倒错乱，宜令国子丞重加厘正。附片请宽免奉天红粮、小米火车运脚及税厘，以轻顺直粮价而便灾黎。昨日缮封讫，交翰林院贾供事赴园呈递。余黎明起行，事下后在万兴堂午餐，顺至承泽园一行。归寓，吕表弟（葆宸）来访。浙抚冯星岩同年丈来拜，久谈。酉刻，壬午公局，在江苏馆公请徐督，冯抚，李幼山、李弼予两观察，鲍川如太守，冯、李到。复笏斋书，又寄五弟信。影宋本《坡门酬唱集》二卜三卷，内府藏本著录于《天禄琳琅》，庚子之乱为西军所得，归于丹徒刘氏，刘不能守，同年董绶金法部以巨价得之。是集为自来藏书家所未见。此本影写精整，下宋刻一等。又钞本八册，乃翰林院所藏江苏巡抚采进本，即四库所见本也，绶金以赠余。编集者邵洁，两本皆作洁，《四库书目提要》乃误作浩。洁自序云，绍兴戊寅（〔眉〕戊寅为宋高宗绍兴二十八年），时年未冠，隆兴辑是书。末署绍兴元年。提要因其纪年错乱，特加辨正，疑末行绍兴为绍熙之讹。今观影宋本，果是绍熙。旧本之可贵如此。余旧藏《宛陵集》，亦翰林院之书，当时四库校书诸公签识俱在，雕印俱精。近年余所得精钞精刻之书颇不少，皆积每岁俸银而购者，时一展赏，足娱心神。移居后当检列斋中，仿钱警石先生《曝书杂志》之例，各系数十语为检书偶识，庶不负频年心血也。 
十三日阴雨。昨附片奉旨：着照所请，该部知道，钦此。督抚及部臣奏事，往往即奉俞旨。京员递封奏，则无不交议。今乃径如所请行，圣主爱民之仁至矣。正折尚未探知。
（〔眉〕探明系礼部、学部议处。）管夫人生辰拜供。饭后至三圣庵行吊。东城看病。又至尚会臣处为其世兄翘仲看病。街已上灯，驰出宣武门，则将下键矣。灯下写寄八叔信，又致翁氏六妹信。夜雨达旦。
十四日竟日雨声未息。饭后至高寿丈、景佩珂两处诊病。申刻至醉琼林赴张景韩局，便宜坊赴尚会臣局。街衢积潦，如入水乡，灯火倒映，俨然江南泊舟景色。目疾初愈，快读陆放翁诗（《唐宋诗醇》选本）。此老怀抱深，家数大，气韵峭，句律精，卓然杜陵后一大宗。
向来皆以平整工秀学之，全非剑南真面目也。三唐妙处，放翁兼而有之。
十五日阴。李嗣香前辈请至天津，为其胞伯母张夫人及从堂嫂章淑人成主。淑人年二十四而寡，誓以身殉。张夫人谓之曰：“汝夫已死，汝正应代夫事我，以尽孝道。汝今从死，我将何依？俟我死，汝乃殉可乎?”淑人泣应，遂不死。今年八月初三日，张夫人殁，年九十。淑人年亦六十四岁，距夫亡四十年矣。家人虽虑之，然亦冀其事隔已久，此念稍淡。
阅七日，淑人键户仰药。救之，得不死。窃检其旧箧，凡刀剪、洋药、铅粉之属悉具，尘封枯朽，皆四十年前物也，悉藏之。淑人搜不得，大怒。遂绝粒，两日夜仍不死，饥火中烧，困甚。淑人曰：“等死耳，何必自苦乃尔！”因索食。家人喜其意转，防稍疏。中秋日出后，犹卧不起，呼之不应。排闼入，抚之，冰矣。有空瓶在枕畔，以示化学家，水银也。殓之曰，肤革转柔，面色如生。呜呼！一言自矢，阅四十年而卒践之。其坚忍讵可及哉！抑此四十年中，淑人万一卧病而死，节孝之诚，谁复知者。天乃特保全之，以成其志而显其名，谓非平凡纯诚所感格耶？妇女殉夫者多矣，如淑人者则罕。余故详志之。十一点钟上火车，五点钟抵津，下榻李氏斋中。
十六日晨，风雨交作，一时许即晴。谒杨制军，久谈。未刻，点主如仪，襄题者为高口口前辈（凌口，庚辰庶常，曾官山西知县）、华少澜同年（俊声）。寿臣叔祖邀至德义楼大餐。张小松招饮三福班。九点钟即归寓。
十七日阴。甚寒。六点钟即起，乘早车行，十二点钟抵都。同车者有皖人张介眉，素以医名。相与畅论医学，参合中西，介眉申明《内经》奥旨以证之，殊有心得。途中颇不寂寞。到家小憩，复至西邻为李芝陔先生成主。校正编书处正本四卷。
十八日阴。李氏出殡，余助执绋。蜀人李复初通判（绍迪）执贽为医学弟子。复初本知医，在余子厚许闻予论病，大惊服，乃介子厚而来。其实予于医道纯以性灵用事，功夫甚浅，何足为师乎？午后至尚会臣处贺嫁女喜，流连至暮，赴福兴居作主人（同乡十一人，生日会）。
十九日晴。管夫人忌日。江苏馆公祭先贤，予充东室引赞。午后至编书处校定正本。
至景佩珂处复诊。申刻赴方勉丈宗显堂之约。徐班侯语予，医学研究会，学部月助经费壹百两。此会可望发达矣。中国医学经旨不明，西人将实力研究，取《灵》《素》张孙之精微奥妙大为发明，而反窃据焉以驾中学。此如算学借根，西人目为东来法者，至今日而反推为西学专长，则保守阐明，真不可缓之事矣。予于《灵》《素》张孙之书，涉猎虽不深，然敢信此数书中，必能放异样光采，为自来所未到也。自先儒以医解《论语》之“小道”，而轩岐要道遂为士大夫所薄，一付诸贱工。呜呼！斯人性命所关，而可目为小道耶？况“致远恐泥”，亦决非指医在内也。厂贾以族高祖庭柄公（源吉）花卉册求售，共十三册。着色钩晕之法，一本瓯香。公系雍乾间人，毓鼎辈皆不知其能画也。十馀年来，予所收同族先泽几二十家，足见吾家能画者之多。香山、南田、铁箫三公，特其著者耳。持叔、珩甫来夜谈，予出朱景周所赠石井细茶（据云生于石壁，极为难得），烹泉共饮，茶清而甘，自是佳品，品尝甚乐。接盛杏丈信并洋百元。又接朱莹如信。
二十日晴。魏少牧大令（正鸿）为学部事来见。未刻至松筠庵赴唐昭卿、李口口之约。 
申刻至醉琼林，赴李俊贤之约。寄端午帅书。又唁庄思缄书并幛。
