<!-- { "loadSidebar": true } -->
十四日晴。欧介持来畅论文学。岭南学者必以陈兰圃为大师，而今日学派必以融合汉宋为实用，余劝介持推演陈氏之学，专力治古文。介持欲执经吾门，余谦逊不敢当。午后祝聂太夫人寿于太原馆。至广惠寺吊刘菊农同年，致赙仪贰拾金。菊农上有老父，下有弱息，身后萧然，甚可悯也。陈石遗、顾亚蘧在乡祠结诗钟社，余患怔忡，不能苦思，草草塞责而已，不敢与诸君角胜也。陈君名衍，闽人，壬午同年，以治经能诗有名侪辈间。上灯时赶宣武门归寓。廖子方来夜谈。定州王氏汇刻《畿辅丛书》，自周迄本朝，凡□口种，久未印行，乡人醵资刷印，余以五十金得书一份，共四百二十三本，可谓大观。客去后，与量婿、铭侄检点一过。其中以灵寿傅维鳞所著《明书》为大宗，本纪、表、志、世家、列传共一百七十一卷，较《明史》减十之五。此书纂于康熙时，当《明史》稿未出以前，盛行于世，乾隆后乃无人及之。余于陆清献《三鱼堂日记》中知有是书，求之坊间无有也，盖几至湮没矣。今日睹而大快。拟每日看数卷。卷帙不繁，当易毕业。唯崇祯一朝君臣事俱略，当是避祸，不敢叙耳（观于浙中庄氏私史之祸可见）。接刘嗣伯密电。
十五日晴。少南、质钦来谈。饭后写复玉臣叔祖信。又，史持叔信。又，为持叔致赵帅信（此信录副）。又翁寅臣亲家信，交量能携呈。申刻三省京官在户部银行公请吕大臣及参赞杨彝卿观察，文案冯伯言太史。看《畿辅丛书•颜习斋年谱》，因采涧往看电影，余看书待之。至三鼓遂尽一卷。作文作诗固贵命意，而声色二字决不可少。昔人用功欲多看多读，正欲领取声色耳。五色相宣谓之文，依咏和声谓之诗，无声色何以为文诗乎？十六日晴。巳刻至畿辅学堂，学生开学第三年，行纪念会，照相。此种举动，余极不取，于学无益，徒为驰骛而已。其大旗写“二周纪念”四字，大类丧礼，尤属可笑。饭后至医学研究会，轮值予施诊（每月星期三、星期六施诊，每次轮会中员二人，赞成员一人），诊陆姓一人，详书脉案、病因、药方于册，以备参考。申刻入东城史家胡同绍仁亭同年处，己丑月团。晚饭时东城大火，闻陈列所高楼已付煨烬。量能南旋。
十七日晴。为徐东屏致徐菊帅信。又，复舒宾如信，托东屏带。又，复汪子衡信，交其仆高福带（并代赎皮衣四件）。子衡书来执贽，不便固拒，答书允之。修改史馆《海全列传》。申刻至湖广馆，赴李星桥、王基磐两同年之约。度支部议行印花税，奏请归各省藩司试办。此款抵洋药土税，国家经费所取资，不得不行，行之亦不甚害民。唯归藩司，则必设局，委候补官，假手胥吏，安置私人，浮费苛征之弊，种种由此而生，将上与下交换而独益于中饱矣。且民畏官甚，买印花亦不便。余意不如归户部银行经理，其性质仍是商办。既便发卖，又便汇划。无银行处，则由该行招承卖商人，似较省妥。又章程第一类，有当票一项亦须贴印花，余意凡赴质库者皆贫贱之家，质肆估本既轻，取息又重，若再加印花，贫民益滋困累，此条似宜除去。因以此意草一疏稿，嘱袁先生缮写。
十八日晴。祝梅叟六十四岁生日。答拜子咏。答送褚伯约丈。至福兴居赴梅叟约。看《习斋年谱》卷下毕。颜先生之学以习恭为主，专重躬行实贱，深诋宋儒空谈心性之非，谓其论事论学皆足误世。其制行坚苦卓绝，日记所为，一刻不敢自肆，真圣门之独者也。当时以其诋议程、朱，目为异派，则门户之见也。其论王荆公、韩侂胄无贬词，洞中两宋诸臣之 
失，识议超卓。自王船山外，无人见及此者。余向来持论亦以荆公变法无可议，积衰已久，非变法安能富强？世皆讥其刚愎自用，然当时守旧老臣（《朱子语类》亦讥韩、富守旧）胥以苟安为福，无一人与荆公同志，欲立一法，力沮坏之，无一毫商量。其刚愎自用，亦诸公有以激之。侂冑骄侈，诚非正人，若用兵之失，只可责其非时，及任非其才耳。倘诋其不当用兵，则是扬秦汤之焰也。今读习斋此论，为之快赏不置。
十九日晴。春分节。午后至编书处。连日心跳耳鸣，彻夜不能眠，心火上炎，以黄连、竹叶、麦冬清之。接袁秉道江北厅书。
二十日晴。赵重卿同年（巽年）来谈，不见十馀年矣，快论半日。午后至起居注（每月初五、二十堂期二次，署中应商办之事，司官皆于是日面陈，听余区处）。出城至工艺局，三省铁路研究所督办大臣吕镜宇年丈、会办杨彝卿观察均到。京官到者十馀人。提议买债票利弊。嗣后逢五逢十督办及三省京官皆集于此会商一切，亦联络之善法也。在大兄处略坐，赴惠丰堂大德玉局。朱莹如以大计去官。
二十一日晴。出城至吴处贺喜，孙处行吊。在恒裕厚存银五千两，六厘行息。朱伯飏约万福居，辞之。子方、季龙来夜谈。两日在车中看《明史纪事本末•东林党议》一卷（《畿辅丛书》本），万历以后六十年朝局尽于此矣。接杨莲帅信。
二十二日晴。午初刻至天福堂，赴寿懿卿同年之约，未刻归，遂不出门会客。复钱世兄信（其父字子春，名瀛，为吏部注册、捐免、验看事）。又复景之甥信。接量能电，已安抵上海。看《明史纪事•河套播州》二卷。年来公私冗杂，记性日损，不能如从前之博览。
唯思专看《明史》，以致用为经世之学；专心古文，以保国粹。其馀皆置之。新买旧刻本《何氏语林》十六册，则于倦闷时阅之，以娱情遣兴。其亦足体用兼赅矣。
二十三日晴。有风，致尚会臣、鹿遂侪信，托岳祥麐带去。午后祝吴质钦五十生日。
至编书处复勘本月进呈书。又，与纂协诸君商办分修历史。汉儒说《易》专重卦象，固觉穿凿繁难，然王辅嗣、程伊川一洗而空之，专重义理，亦未免偏人一边。圣人作《易》，取象有极奇处，如白马、羝羊，天劓灭趾，密云遇雨之类，岂是凭空拈起，无端作此奇谲耶？汉儒卦象之说，自有所见，特《易》义广大精微，非一端所能尽耳。
二十四日晴。恭递封奏，诣西苑门外候事，七点钟事即下（〔眉〕一折一片均下部知之），与袁珏生同至其寓，为妇稚诊病，留早餐。归寓后东邻范孙前辈来招，李嗣香、华璧臣均在座，因往谈，共商津浦铁路债票事。盛杏丈来谈，余以洋壹千元附汉冶萍铁厂股，杏丈特归入老股，俾享优先利。盖此厂经营十馀年而后告成，汉铁萍煤足供五百年之用，铁质纯净，甲于五洲。中国辟此大利源，杏丈之功不可没也（人股本年利息八厘，明年预算即可增至二分，公积馀利尚在外）。
二十五日晴。午后至湖广馆，辛卯团拜。傍晚入城。发笏斋书。自十六日陈列所第一类大火后，至今无日不火。十七日德胜门外民房灾，十八日白云观灾，十九日湘学堂灾，二十日雍和宫后殿灾，二十一日、二十二日煤市街店肆两次灾，二十三日大蒋家胡同纸店灾，二十四日西北国民房灾，今日东四牌楼茶叶店灾，草厂五条胡同又灾。居民诧为火劫，咸有戒心（〔眉〕廿六、廿七又连火）。以天文占验言之，火星必有变动。《春秋》梓慎、裨灶之学，确有所见，新学家动以迷信二字扫之，彼恶知有天地哉！湖南李氏《耆献类征》）口百口口卷，一代文献搜罗殆尽，可称煌煌巨编。余命宝惠每日趋公之暇，看一二卷，一年便可毕业，于经史之学大有裨益，不特娴习昭代掌故也。嘉兴《钱氏碑传录》、平江《李氏先正事略》，皆相类，兼可作文字读，唯皆限于名贤一面，平常者不列，官小者不列，所收较隘，其文又皆出于碑志行状，行文有体裁，奏疏、公牍多从删润，不如李氏此编，兼采史传志状，笔记轶闻全备，为翔实有用也。
二十六日晴。午后至编书处，以无事少坐即行。至施医西局稽查方药。至潘问楼年丈处行吊。归寓，何梅叟、刘伟臣同年丈均坐候（伟臣新自张家口银行来）。上灯前出宣武门 
赴云依万福居之约，同人招妓侑酒。妓有翠云者，旗籍，其父姓长，曾官主事，父母早殁，育于姨母，姨不良，十三四岁时鬻诸北里，堕风尘者四载矣。姿不恶，端而愿，不善应客，为假母所制。同人悯之，思为脱籍，归某同年（姑讳其名姓），然未易为也。
二十七日晴。至庆邸祝寿，挂号而出，聊以应景而已。余性不喜谒权贵，尤不敢登王门。以庆邸父子之知我也，感其意，不忍矫情远避，故于新年及寿日均往投刺而不献仪。去岁正寿，献薄物亦不受，回事处、诸护卫亦不敢向余索门礼也。出城访梅叟，午餐，厅事牡丹三盆，经两月馀矣，尚妍润，未褪色，如新放者。叟于养花可谓精神独到矣。至张燮钧丈处吊太夫人丧（九十八岁，计闰已逾百龄）。答拜赵重卿同年，刘伟臣丈（伟下榻大兄处），留连至晚始归。内阁湖广馆团拜，具柬相邀，辞之。灯下复次寅书并寄相片，交邮递。兄弟不相见者四年，弟以相片见寄，余特拍一相答之，庶几慰阔别之怀。
二十八日晴。钱绍云同年自奉天来，留其午饭，久谈乃去。未刻至惠丰堂赴陈石麟约，酉刻至嵩阳别业赴景佩珂、李筱峰、李振甫约。
二十九日晴。午后至编书处定支款单。至医学研究会，会员、赞成员咸集。每月一次，共商应办事宜。夜，大风。接张馥荪信，随手作复。孙礼仲（廷嘉。先业师伯闻先生之次君也）来拜。
三月初一日阴。天气和润，稍有春意，上房东小院桃花一株，高过屋脊，花苞初坼，如万点红霞。余买此屋，得花木甚多（三松，三丁香，两海棠，两马樱花，两桃花，一梨花，三枣树，二榆树），与我性情适宜。花木皆数十年物，尤难得也。前榆树令王雪帆（鸿遇。
临渝县人）介任觐枫来见。午后诣史馆领正、二两月津贴。答拜绍云，不值。出城，在大德通久坐。酉刻至长吴馆，赴邹紫东之约。
初二日晴。吴厚庵（丙炎）来见，与订顺直学堂历史教员之约。门人刘屺怀言，日本国小民贫，风俗甚陋（如男女同浴之陋习至今未革），只因万众一心，遂能战胜强邻，称雄地球之上。我中国地大物博，富文明，重礼教，而人心自私自利，与国家漠不相关，或更卖主以求荣利（如高尔嘉、钟镛辈犹其小焉者也。此特不幸而发覆，其未经败露者何限耶？），乃以四万万里而畏人，可痛可恨。欧洲虽强，然只能困我侮我，不能举中原为己有也。日本固蓄奸谋，然亦为他人驱除资耳，且国之亡，必先于中国。为我患者，其终在俄罗斯乎？今之达官畏日媚日无所不至，余所见则不然。夜深记此。未刻在寓设席请绍云、伟臣、重卿三同年，礼仲世兄、紫东、剑秋作陪，大、三兄同来。傍晚即散。
