<!-- { "loadSidebar": true } -->
廿八日晴。谒振贝子，纵论时事。余谓：今日最可忧者，在上则诏令不信，赏罚不明；在下则士大夫无廉耻，乡里无善俗，学校无义理无文字。不及十年，人心学术荡然无存，将有不测之祸。贝子击节叹赏。归寓易便衣至大兄处午饭，同席高仲瑊前辈、谢辅廷、杨朗轩、濮云依，竞谈星命之学，津津乐道，终席无异言。余在疑信之间。兰泉来夜谈。
廿九日晴。李荫丈、吴蔚丈过谈。戴仲卿来辞行，交去丁方伯信一封。饭后至编书处，阒其无人，卧看《土耳基志》一卷。竟日治公事，看编书处书三卷，撰国史馆《儒林俞樾传》一篇，删改《忠义杜连升传》一篇。发冯星帅信，为欣如二舅、叔元三兄、陶希泉说项。
戊申四月初一日晴。巳刻诣史馆交儒林俞樾、忠义杜连升列传，兼领三月份津贴。答拜袁海观中丞。访赵智庵侍郎，留午饭，久谈。申初至全蜀馆，己丑公局，请傅彤臣观察（世炜）、武德清太守（玉润）、姚粹堂司马（楷）、吕洛生大令（道象）四同年。复笏斋书并寿礼，交家人蓝玉带回。
初二日晴。午初得电话，大兄放福建泉州府遗缺知府，衣冠往道喜。忽得易丞午柬云，谕旨尚须更正，今日未发抄，嘱暂勿宣布。乃访丞午问之。盖去年十一月泉州缺员，谕闽督选员调补，而简鲍心增补所遗之缺。闽督奏请以延平守管元善调泉，以鲍心增补延平。下部议尚未复奏，鲍请假回滇江省亲，旋丁父艰，苏抚奏报于今日上闻，枢廷遂进单请简。迨命下后检原案拟旨，始悟泉守已调管元善，所遗延平乃外补缺，不由内放，吏部虽未复准，然此缺业已调补有人，不当再放遗缺。然上已退朝，无从更正，只得暂缓发抄，俟明日议之。
至徐花农前辈、吴经才表弟两处贺喜。至广和居赴朱桂老之约。垦务大臣绥远将军贻谷与归化城副都统文哲珲互参，派大学士鹿传霖、侍郎绍英查办复陈，贻谷不顾藩部边氓大局，只为一己罔利起见，专用小人，苛索巧取，贪残相济，扰害蒙民，败坏垦局，吞蚀地价至二百馀万两之多，滥杀台吉丹丕尔，烧毙其一家五命。奉旨革职拿问，由山西巡抚派员押解来京，交法部审讯监追治罪，随同婪贿各员分别监追遣戍，历年办垦保案一并撤销。自光绪癸未年拿问滇抚唐炯、桂抚徐延旭后，久无此重典矣。
初三日晴。大兄仍授泉州遗缺知府。蘅侄女字祥符顾氏亚蘧同年之长子，姚石泉、杨朗轩为媒过定，余往陪媒。客散后至湖广馆，甲子、丁卯两科团拜。傍晚归。朗轩来夜谈。
得笏斋书。
初五日晴。增修书局《学校》二卷。未刻至户部银行赴己丑同年月团。又至景佩珂、刘我山两处看病。致川督赵次帅书。
初六日晴。郁林高伯慈（嘉仁。新选桐乡令）介子方、子绳两君来见。饭后诣编书处。
归寓写对数联。又书“三松精舍”制额悬西院新厅。从吴质钦旧宅移黄刺蘼一大丛，植新厅侧。花正繁茂，携灯督夫培土浇水。培根之土欲深而坚，以避风袭其根，初次浇水欲聚而透，使旧根与新泥融洽，花未有不活且繁者。再得笏斋书。
初七日晴。立夏节。俗例谓立夏称人则不苦夏，余称得九十五斤。一日清闲，写致周少朴同年书。又复蒋欣舅、叔元三兄书。校书局书一卷。临帖三纸。为刘荫贞写册页一张云：东坡、山谷、南宫、香光、石庵皆得法于平原，而自成面目家数，至其妙处，往往若合符节。
近来善学平原者无过松禅相国，故于苏、刘二家得其神似，此中消息可微参也。余十三四岁受庭训习《东方画赞》，弱冠后进习《刘太冲序》、《鹿脯帖》，嗣因学馆阁体迁业于信本者数年，又杂学松雪及诒晋斋，专取风神，体势弥不振。戊戌岁得《西楼帖》，大好之，乃尽弃所学而从事于坡书，用心既专，知识渐进，始悟坡书纯从平原来，为大令嫡乳，于是再由坡书而进习《刘太冲》、《鹿脯》二帖，并揣摩《祭侄稿》，以纵体势，觉见解、意味迥与从前 
不同，于古人所谓拨镫法、屋漏痕，恍然有得，自喜能得坡书三昧。
初八日晴。派充国史馆提调。余凡三任是职矣。编书处同事在余处公饯汪兰楣太守，并拍照悬之书局，以志离合之踪。复笏斋书并拟药方。
初九日晴。巳刻至史馆履任。满提调连子瑞（兆）、松（茂）闻余至，皆自内阁来谈。
吴蔚若丈亦自宪政馆来谈。堂餐后出城至寿州师处陈谢。答拜金晴羲（兴华）。拜馆中同事谢鲁卿（绪璠）。致曹亲家书。
初十日微雨，颇凉。会客九人。饭后因翊虞亡侄三十岁生日，至三圣庵哭之。回首去岁来余处行礼情形，尤增悲恸。谒寿州师久谈。师议三儒从祀，不以梨洲先生为然，因其《明夷待访录》主张民权也。至医学研究会。灯下写对七付。崇殿材戎部（福）介宝惠来执贽（壬午同年绥远城将军恒寿之子）。
十一日晴。午初至东邻春子处贺喜。出城至裴绚臣处贺喜。至大德玉辞晚局。入崇文门至刘益斋前辈处行吊。绕前门至西城赴陆凤师之召。疲于奔命。风沙又起，困悴异常。归寓看《象山学案》一卷，以定心气。
十二日晴。顺德杨鼎元，字吉山，介门人罗季跃来执贽。杨为庚子、辛丑科举人，内阁中书。未刻壬午公局，在全蜀馆请汪兰楣太守、大兄、刘芋田别驾（新选苏州靖湖厅通判）、年侄黄楚南观察（丙湘），汪及大兄辞。朱季贞（淇）来作半夕谈。季贞湛深经术，通达中外政体，美才也。谈及美国新出一种麦生炮，每一分钟能出三百六十子，每子又分为百小子，既多且速而及远，为火器最新最利者。其实创自我中国人香山郑兰生。郑精制枪炮，能发明新式，突过西人炮，署“兰生”二字，译者误“兰”为“麦”，中外皆诧为泰西利器，不知出于华人手也。其徒范栋臣（国梁），现为陆军部所用制造之才，远逊其师，然在中国已首屈一指。中国所用枪炮，买外洋现成者固谬（外人决不肯以新式极精之器售与中国。近来日本既胜俄，其用旧枪炮，无所用之，我东三省徐大臣乃以廉价尽买之），即取其图式自仿造，亦误。两国交战，偶有小挫，军士决不能携枪炮而逃，敌国得吾弃器，纳以弹子，即可还击我军。我之仿造愈精，彼之借用愈便。故各国自制枪炮，必自出式样，自定径口，使敌得之为无用。中国不明斯意，乃以维妙维肖不差杪黍为能。此与赍粮资寇何异！即如从前北洋练陆军，延德将，纯用德国口号行军。口号为军中秘密机关，岂可沿袭敌国。毓鼎己亥召见，曾痛言其弊，圣上深以为然。闻此弊近已改变矣。
十三日晴。风大，有旱象，心窃忧之。午前诣史馆，堂餐后赴张振丈馀园戏局（振丈明日生日）。至袁珏生处为其幼女诊病。绕厚载门至荣相处道谢。又至编书处校阅书四卷。
一日在车中读《千金方》一卷，颇有所得。若能专治此书，当入神妙之境。得笏斋书并赠我虾须帘对联一付，漆书石庵七言，甚精巧。
十四日晴。泗水蒋佩南（颍滨）介田介臣同年来见。刘梅舫自奉天来久谈。饭后至恒裕，查询玉臣叔祖官事。至崇效寺赴冯公度赏花局。此局凡八人，值花时则轮为东道，为最清雅之会。十日大风扬沙，黄霾蔽天，牡丹离披，零落殆尽。其初开者亦为黄尘所掩，光采黯然。徘徊中庭，惆怅不已。席散，梅叟固邀饮于瑞蚨祥南栈，绕前门而归。门人孙治平集股八万元，购德国新出轧麦面机器，出面多而且洁。据西人言，向来面色稍黑，皆麦尖使然，因制此新机专去黑尖，则纯白矣。西人用心如此，而愚民仍欲守土法以抵之，其势必不相及，人工之劳逸，货物之精粗，相去悬殊，吾国实业安得不为所并耶？蜀地向种罂粟，近年禁烟减种，将来种麦必多，治平拟运机入川，提倡实业，其意甚善。此举若成，不特蜀民食其利，异时铁路告成，麦面出境行销，可为全川富强之本。余甚奖誉而赞成之，乃为作书致川督赵次帅，请其加意成全。
十五日晴。朱春和（远绶）来见，门人颂青大令（远缮）之胞弟，由乙未进士令蜀，历宰剧邑，过班道员来京引见。余详问蜀中政事。午刻常府京官在会馆公请新放常州府长志泊太尊（明），到者十三人，乃候至酉正犹不到，只可送席其寓。梦陶丈及余等各解衣进食 
（主人自十一下钟至今，有饥惫者）。酉正二刻长公始到，命长班迎门挡驾焉。医学会洎陆天池招饮，均未能往。灯下写应酬字多件。两日细看梁任公所著《中国学术思想变迁之大势》四章，实能提要钩元，从古书无字句处推明微言大义。
十六日晴。质钦来谈，留其午饭。出城至朱芷青、毕怡臣两处贺喜。又，贺马积生前辈选湖北盐道喜。翰林资格满十二年，截取选道员，此其发端也。至编书处复看进呈正本。
灯下写屏对七件。每日夜饭后如此，似于开拓心胸，舒活筋骨为有益。看梁氏书英儒倍根、法儒笛卡儿学案。倍为格物派，笛为穷理派，皆以实验为主，辟空想悬揣之谬，与朱子学派颇近。盖其宗旨即朱子《大学补传》“必使学者即凡天下之物”至“全体大用，无不明”一段道理也。若卢梭学说则近姚江。
十七日晴。午后答拜各客。至乡祠赴刘惺庵同年之约。大风复起，旱象已成，闻麦苗俱枯槁无望，心甚忧之。灯下草《敬陈时政阙失，宜饬中外修省疏》，未脱稿。以李光铠、宝铭、宝骏衔照，托恒裕呈换议叙实官部照。
十八日晴。余熙臣自常来，予十六七岁时旧交也。当时熙臣甫弱冠，气豪而壮，下笔不能自休。予时学为诗文，与诸公车上下驰骋，诸君视予为畏友，忘年与交，熙臣其一也。
倏忽三十年，熙臣则头秃颐缩，几成老翁，予幸尚强壮。回首旧游，相对太息。饭后至编书处，复阅正本六卷。又删定杨德孙所撰《法兰西历史》一卷。出城至长椿寺行吊。接次寅信。
灯下写折扇二柄。看梁纂《英儒达尔文学说》一卷。达氏种源论，推明万物天演竞存之理。
大凡人物之生，有天然淘汰，有人事淘汰，占于优位则胜而存，退于劣位则败而灭，其理甚精。余验之万物，证以中国历史，确不可易。处今日世界，尤宜熟复斯言。
十九日晴。巳刻诣史馆。午餐后至贤良祠恭送宗室文达师神位入祠，行礼而出。绕西城至编书处，雷声大作，急归寓，倦眠片刻。写致杨濂帅公函，为畿辅、顺直两学堂筹款。
看梁纂《边沁学说》及《政治说》。边氏持乐利主义，较量人生苦乐度数，而就其至乐以为善，又推而至他人，使斯世皆得莫大幸福，以为乐利。然此义未易言。若所见不明，则陷于私欲，而为浅夫昏子之所为矣。近数十年，西人讲卫生，谋公益，创一切便利之举（如舟车以便行旅，电话邮政以便交通，皆是），皆本于边氏主义也。
