<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一日晴。门人朱景周大令（国钧）来辞行，将赴浦江任，大有依恋之意。景周乃性情中人也。得笏斋书，随手作复。冯聃生表妹婿自苏来（迪甫母舅之婿），详话外家情况，门祚凋零，颇增凄感。外大母吕恭人于诸外孙中最爱毓鼎，过于诸孙。今墓木已拱，而毓鼎所以报深恩者百无一二，念之欷歔不胜，因留聃生午饭。饭后拟至北城，畏炎熇不出。访东邻严范老剧谈销暑。申刻至惠丰堂赴赵敏生之约，半席赶西城归。为朱景周作浙抚书。为黄允叔作安庆四兄书。夜，大风撼屋，闻之旁皇，不能成寐。余念念不忘国计民生，不自知其深切也。
十二日晴。偕谢鲁卿诣海淀谒新派史馆副总裁定兴相国。十一下钟至万兴堂会齐，午餐后至挂甲屯直庐修谒，未见，三下钟归寓。一路枣花甚香，西山隐隐在烟雾中，知雨期不远矣。宝惠自天津校阅归。灯下致丁衡甫方伯书（托谢希尚事）。睡醒闻凉棚雨声清脆可喜，不久即止。
十三日晨起凉爽，颇涤烦苛。午刻诣会馆祭关帝，兼请外官，宾主两席。馆中修理房屋，余托吴卓如监修，事事核实不苟，此君可用也。散后云阴骤晦，雷声隆隆，急至恒裕避之，暴雨即至，檐溜如注，一时许始晴。街旁水深二寸，入年第一次甘霖也。五点钟至香山馆，赴吉甫之约。小有林亭，雨后尤饶清润。席散由西城归。得周少璞手书。
十四日午前微雨，午后畅晴。先王父生辰，至南横街拜供。归路访尚敬臣，复看编书处书五卷。朗轩来谈。夜饭后，与袁先生、惠、铭步月西院。天开月朗，空气澄清，枣花送馨，松阴满地。此时胸次空明，一尘不起，是何种境界！又思此等清福，天之锡我厚矣，而犹萌不知足之念，艳羡富贵，终无已时，不遭人祸，必膺天罚。
十五日晴。先世母生辰，至南横街拜供。饭后在恒裕少坐，赴津浦铁路研究会，佘以叶玉澄所拟筹备股债策（仿日本贮蓄债票法核计，十年可筹齐二百五十万磅）向大众提议，吕尚书不置一辞，诸君或以为是，或默然，竟无定论。其他章程条议，凌乱几案间，大众披阅，杂然无序，亦咸不加可否。此种研究会亦奚益？维新诸君子锐欲开国会，立议院，恐亦徒多拢攘而已。入城访荣锦堂久谈。上灯时赴李新吾之约。东坡《烟江叠嶂图》诗卷，连日议价，以银元三百五十元得之。余自戊戌习苏书，遍搜墨刻，残简断石皆珍视之。每岁十二月十九日必设香花，陈书帖，祝公生日，以申崇拜之忱。丙午除夕，得宋拓小字《金刚经》，欣喜过望，叹为公祐。今更获兹异宝，尤为生平最大之福。适营筑西厅，遂择其向东第三楹，额曰“宝苏山房”以藏焉，当有祥云五色拥护其上。近时讲新学者，动诋旧学为无味，此种乐趣，维新者乌足以知之！
十六日晴。午后阴，微雨一阵复晴。数日来凉爽宜人，较之端节前大有苦乐之别矣。
饭后诣编书处阅书一卷。西儒论教育颇多至理名言，其防流弊亦甚切。中朝所推为通晓学务者，事事摹仿泰西，而于西人建学之意懵乎未之解也。自去秋以来，余为学宗旨，在以中理印西理，复以西理辅中理，就中煞有会通处，自谓所见异乎时髦。然余不喜表操，知交多笃实君子，又无人为余标榜，无言自芳，聊独娱耳。出城为三兄诊病，天色骤变，亟驰归。云依约福兴居，辞之。兰泉自天津来，下榻于此，剪烛夜谈。
十七日晴。门人黄叔权孝廉自蜀来。二世父忌日，午刻诣南横街拜供。为三兄复诊。
答访费芝云丈。编书处加班，看书三卷。出城至嵩阳别业，赴乙酉销夏局，由西城归。
十九日阴。午后雨，不及一时即止，虽未霑足，然清润凉爽，已涤枯燥压炎尘矣。晨诣史馆。归路诣编书处。酉刻在寓请客（朱德清、三六桥、李经宜、冯聃生、陈梦丈、严范老、李新吾）。散后杨振甫来，久谈始去。
二十日晴。看书局书数卷（欧介持所编《英国历史》）。未刻至云山别墅赴李荫丈之约，余居首座，谢医也。云阴如墨，雷电交作，而雨竟不成。归至宣武门，则涂泥沾滑，入城则 
路有积水矣。是日，雨势自东北来，至西南而渐杀。登西爽阁，见白鸽数十，盘旋于水墨云中，白点闪闪，弥见皎洁。因思唐人春阴诗“白鸟去边明”五字真得体物之妙。徐少良来久谈，作谢杨帅书托其携去。
廿一日晴。梁温甫世兄（世纶）自江西解饷来，云入徐州境后无县不求雨断屠，山东、直隶麦苗皆槁。旱地之广如此，闻之深以为忧。饭后至编书处校阅进呈正本。出城为三兄复诊。访徐花农前辈，值患病未愈，在内室略谈。至高碑胡同赴陈梦丈之约。交永年人寿保险公司戊申保险费京足五百七十两，付第八期，再付一期即全矣。
廿二日晴。体不适，杜门养疴。汪颂年邀饮，辞之。宽仲、衡叔两侄南旋。上次远伯书。卧榻看《憨山年谱》凡四卷。憨山法名澄印，明万历天启时为僧，开道场于曹溪，挂锡于匡山九乳，所著书甚多，贯彻儒释，苦修妙证，善开发人，周海门、钱受之及一时名士皆礼敬之，钱居弟子之列，手辑文集行世。
廿三日晴。腹胀特甚。午后勉至编书处一行，与朱桂老对谈。桂老因嗝证吸烟，曾两次戒断，则不能进食。今年六十有七，断烟则有性命之忧。拟具疏陈明，请开缺。不欺之学，深可敬佩。亚蘧来久谈。杨莲帅札委宝惠充北洋督练处议员。
廿四日晴。一日静养，不出门。风雨门将军、刘聚卿参议两局，均辞之。溧阳王宗佑（字绍庵，直隶知县）介费芝云丈，曲阳赵如山（字奠川，安徽知县）介钮叔文，均来见。
发笏斋书。又发次弟书。云依来别。
廿五日晴。午初至顺直学堂放暑假，率教习、管理员、学生谒至圣先师。天甚热，袁宝珊约陶然亭，辞之。阅梁纂《私德篇》，痛诋本朝汉学家之汩没心性，败坏道德，不成为学。余深服其言。又深诋貌为朱学，如安溪、当湖、仪封诸儒，论虽太过，然亦有慨乎其言之（当湖有治行，是能实践者，唯毁斥姚江、门户太分耳）。盖欲救今日无天良无气节之人心风俗，非提倡王学不为功。明洪武、永乐两君，摧抑士气殆尽。而末造士气转振者，不能不归功于姚江门下也。而当湖反谓明之亡亡于姚江，慎矣。
廿六日阴，时有微雨。巳刻诣翰林院，午刻诣史馆，堂餐后偕鲁卿至前总裁陆文慎处公祭，全馆仅到五人。归寓后梅叟来久谈。一日腹中甚不适，溏泄三次，腹时痛，积水积食，兼而有之。夜深人静，灯下听雨声，大有情趣，觉胸次诗味悠然，而坐诵古人“酒渴夜深闻雨滴”及“一雨书斋三日凉”句，流连不已。自试帖诗废，儿辈胸次遂无此段境界。
廿七日夜雨达旦。午后冒雨赴陶然亭公饯大兄。天顿凉，须御两夹衣。山色空蒙，林苇绿润，凭栏四顾，心旷神怡。题壁有《贺新郎》一词，激昂沉郁，倜傥不群，读之数过，欣赏不尽。张振丈录稿藏之。款署“南兰陵侠迦”，系丁未中秋后作。词中又有“名士官应丞尉”句，或是沈仲盍（湛钧）手笔。仲盍以才人屈为典史，无怪其触绪增愁，泪随声下也。
夜雨。
廿八日晴。采涧十馀日不更衣，余拟用下剂而不敢，乃折柬商之朱桂老，桂老既裁答，犹不放心，自来诊视，可感也。乙酉同年风雨门将军五十生日，生日会同人醵资在贵州馆演戏一日夜为祝。酉刻前往，子刻大雨复至，率两女绕正阳门而归，电光闪闪，车行沉暝中，境幽可惧。
廿九日阴。晨起无事，督花佣莳蜀葵（俗名熟萁，其音如此）。夹甬路种杜鹃花（又名铺地锦，俗名富贵不断头），五彩掩映，足为小园生色。都下夹竹桃最多，花鲜而久，南中所无。未刻至乡祠赴贵寿鋆之约，席半先行，赴朱桂老、缪子惠嵩阳别业约。又，至万福居赴姚石泉约，绕前门归，已三鼓后矣。
三十日晴。质钦、作霖、卓如均来谈，留其午饭。作霖深以余都下买屋不作南归之计，及儿辈以北音读书为非。北音读书诚非得已，因南师难得也。若卜居之计，则有激使然。人各有心，乌能相强乎（吾从前刻刻思南归，至去夏而始变计。吾无负于乡里，而乡人则待吾之情太薄。习俗浇漓，实不愿见此辈面也）。未刻至宗显堂赴余戟高之约。宾主相对，三人 
而已。至大兄处为蘅侄女诊疾。晤胡锐生同年略谈，赶城门而归。作诗三首别大兄，灯下书扇奉呈。馀兴为婿、侄各写扇一柄。微雨滴蜀葵叶，清脆可爱。大兄衣冠枉过辞行。
六月初一日晴。辰正诣起居注。午初诣史馆。出城至大德通，与朗轩会齐，同至福寿堂观日本戏法，变幻不测，兼催眠术、障眼法而用之，胜吾国戏法远甚（有十馀龄幼女，以电气摄致空中，离地约七八尺，四无附丽，直与步虚无异矣）。凡演十种，两钟起，五钟散。
诣大兄处，借其厨人备酒肴话别。
苏斋大兄出守闽中，明日行矣。车中率成三绝句，书扇赠别十年联步谒东华，两宅追随似一家。记取横街分手处，南风开遍蜀葵花。
乱蝉声里听骊歌，千里征帆压海波。莫怪临歧增怅惘，中年兄弟已无多。
兄逾五十鬓毛斑，我亦全非少壮颜。老树婆娑风雨急，相期努力济时艰。
初二日阴。午初诣大兄处，饭后同至车栈，揖送登车。余悲从中来，涕不能仰视，恐汽笛鸣后尤难为情，乃与三兄不别而行。至大德通少坐，朗轩、珩甫继至，偕至东兴居便酌散闷，高仲瑊前辈作主人。雷雨骤至，雹子横飞，其大者如核桃，屋瓦皆震，半时许始止，乃归寓。新种蜀葵为雹击倒数株，命园丁扶植之。
初三日晴。午后至编书处。酉刻至东安市场内东安番莱馆赴程伯嘉之约。归途凉风飒然。接许篆丈复书。
初四日晴。校改史馆春满、马盛治二传。子登、介持、缪子伟、沈韵石接踵来谈。西院新屋落成。与袁先生、量能、宝铭循马道登屋顶远眺（屋上为平顶，周以铁栏及花墙，若露台焉），西山一角映带丛树间，雉堞历历可数；东南则宣武门楼耸峙林表。西城本多大树，万绿绕屋，鲜翠欲上衣襟，几忘此身在城市矣。凡费银一千二百两。公私之暇，流连其中，庶几知足自娱，消仕宦躁竞之念矣。夜，微雨。接盛企贤表叔鹿步司（隶番禺县）书，随手作复。灯下写字数纸。
初五日阴雨竟日。胡锐生同年、戴仲卿大令来谈。锐生历守汝宁、怀庆，林赞帅以人才荐来京考验。饭后改削史馆连顺、黄万友二传，预备进呈。两日不出门，颇得静趣。接瑾叔弟信，随手作复。夜间明星朗照湿地，恐明日仍有雨也。
