<!-- { "loadSidebar": true } -->
初二日阴。同县吴佩荪别驾（玉棻）来见，江苏求开国会，代表人孟庸生孝廉（昭常。同邑人）、雷季兴茂才（奋。松江人）来拜，公呈已呈都察院，签名者二万馀人，江阴缪筱珊太史为领袖。两君出示呈稿，洞达晓畅，无激烈过分语，庸生手笔也。庸生曩在京师，与余为文字交，共守桐城派，有同志之乐。后游东瀛，尽弃其所学而学焉，以书抵余，宗旨稍乖。去夏余劾罢善化、旅沪乡人贻书诋余甚力，且登之报章，以播扬为得意（〔眉〕此可与沈友卿之公言集参看）。其兄莼生（森）实主稿，而庸生列名焉。妄相揣测，一往嚣张。
汪子渊（洵）为之魁，吕幼舲（景端）及森昆仲次之，皆多年雅契也。余还其书，置诸不理，若辈亦气沮口噤，不复措辞。其后吕、孟颇悔之，余则心冷故乡，痛邑子感情之薄，不复作首邱想矣（有友询若辈诋余宗旨，则云，今日时势，不当助满洲逐汉人政府）。复云依书（交卿和寄山东）。又复何效廉（守贤）书。又复锦之甥书。大嫂枉过辞行。采涧因多年娣姒追随，忽焉分离，相持而泣。请吴先生以《国策》授宝铭，买储选本讲解，使读之。《国策》文字峭劲骏迈，畅所欲言，足以开发心思，增长笔力，而在今日文界为尤宜。若《国语》，则平实醇茂，境格较高，俟《国策》毕业后亦当卒读，以敛其气，后生果能从此导源，有得力处，将来作敷陈论辨之文，无抗手者矣。
初三日晴。诣史馆，坐车犹勉强也。归路经西长安街，马车轴坏，因去衣冠雇人力车而返。增瑞老来谈。晚饭后与珩甫，袁、吴两师，婿、子、侄坐精舍前廊纳凉，夜深始就寝。缪子伟以钱叔美画屏四幅、黄小松山水册十二幅见贻，皆上品也。
初四日晴。一日会客十馀人，络绎不绝，股痛几不能举步。究竟无一正经之事，无一关系之言，费光阴，耗精神，真冤苦耳。古人门无杂宾，西人会客有程，有以哉，有以哉！督办津浦铁路吕大臣送来照会，请余为顾问官，每月送夫马费五十金。余受照会而返璧。
余等初争此路，即与嗣香前辈互约，全为公益起见，不受其中一钱。嗣老今亦坚不肯收，有同志也。复莱阳朱祐三书。
初五日晴。半日收拾书斋，公私各事皆使秩然有序。上灯时，编书处诸供事携进呈正本，就余斋修改。李玉甫、珩甫来夜谈，坐精舍廊下纳凉，风雨骤至，檐溜如瀑布，二客不能行，留其下榻。
初六日晴。饭后至南横街大嫂处送行。至李仲卣处复诊。至松筠庵同乡议事，投票举津浦铁路公司协理及帮办。余举李嗣香前辈，袁寄耘、冯公度两君。余被举为协理（严范老得票最多，李嗣老次之，余又次之）。三鼓时忽觉窗户玻璃大震，其声隆然。旋闻东城火起，登屋望之，红光熊熊，火星四射。嗣探得使馆街德国营房火药炸裂，因致此祸。敌国兵房炸药逼近禁城，至危极险，幸而两圣不在宫中，否则受震惊为何如耶？此诚各国所未有之事，曷胜忧愤。余意外部大可就此机会，与各国改定章程，撤减兵队，迁移军火。经此危险，不特上惊两宫，即于他国生命财产亦大有碍。如是措词，各国谅无词以拒也。
初七日晴。燥热殆不可耐。午前同时会客六人。起居注万主事来画稿。午刻诣火车 
站送大嫂南行。在大德通小憩吃瓜，即回寓。朗轩已在此久候，剧谈至暮始去。良友纵谈，颇堪销暑。酉刻赴史康侯之约。宝纶随大嫂南旋，为老姨太太殡葬持服。
酬梅叟病中寄诗阔别遂逾月，（原诗缺一句。——整理者注）料应怯风日，讵肯负园林。懒我疏相面，怀君共此心。寄声惊太瘦，苦暑莫耽吟。（中四句用意极曲，于无字句中藏转折。）（〔眉〕我逆料君必因病怯风日而不出耳，不然，讵肯负园林而不来游赏耶？我虽懒于相访，然我之怀君，固与君之怀我同此一心也。）
初八日晴。酷热，寒暑表升至一百零八度。巳刻至长椿寺，为同乡梁子嘉祖太夫人题主（湘南前辈之夫人），汗透纱袍。归寓，适周振伯前辈枉顾，下车偕入久谈。暂换纱衫，不久又如水浸。壬午、己丑在全蜀馆公局，以病暑不能往。朗轩、珩甫在此，随意纵谈，稍足逃暑。
初九日晴。辰刻诣史馆，午初即散。至新开路为于氏表妹诊疾。未刻诣编书处，闷热甚，看书卷半，头昏目眵，不能再阅。雷风大起，雨竟不成。
初十日晴。先妣忌日，拜供。刘梅舫偕其弟舜涛（鸣涣）来见。复吕品园三舅母信并奠敬五十元。
十一日晴。中元过节。吾乡最重中元。作茄饼以祀祖先。有年年诹吉者，有即用望日者。吾家则定用今日。中国各府县，皆有乡风，自老辈传留，而一家又有一家之风俗礼节。此家庭思想极有味。讲新学者，动辄诋为陋习而欲废。噫！若辈殆无祖先思想矣。风俗之薄，人心因之，其患将中于国家，非细故也。吾子孙异日即不返故乡，而乡风家仪必不可忘。即使娶他省之妇，入门之后，姑教媳，姒教娣，使永永遵守勿替。特记于此，吾子孙其志之。晨起祭神，午刻祀先。饭后至阿简臣侍讲处行吊。答访增瑞堂久谈。夜，与程伯葭、吴质钦、张景韩坐精舍纳凉闲话。伯葭留心时事，其识甚卓。采涧夫人将分娩，竟夜不能眠。
十二日晴。辰初三刻立秋。辰正举一男，大小平安，是为第八子矣。吾父母现有孙男十三，孙女十三，曾孙二，曾孙女一，外曾孙女一。使老人健在，岂不顾而乐之？念及此，衋然心伤。余复就枕酣眠至一点钟始觉。申刻出城至福州馆赴陆荀友之约。连日酷热无解，无异江南天气矣。
十三日晴。畏暑不出门。三兄来，相与读画消遣。午后约顾氏昆仲、朗轩、范予、颂年小饮。傍晚俱赶城而去。朗、亚独留，夜分始行。闻劳玉初（乃宣）建议，谓中国教育不能普及，由于文字过于繁难，欲参合日本减笔字别造新字以代之。其荒谬姑不必论，果行其法，旧字既废，新字初成，上自宫廷，下至妇孺，中国四万万人反无一人能识字矣。
丧心病狂，直同呓语。此子号称名士，为南皮所赏，疏荐于朝，真人妖耳。闻正在宪政馆酌拟疏稿，定于二十外入告。是说若确，吾必出全力以击之。（〔眉〕南具疏入告，嗣闻其大意，所告欲别造简明之法，初学从音不从义，专为下流社会人而设。其法虽若与国文无干，然各省方言不同，一府一县且有分别，今欲以音统义，东西南北断不能相通，既不相通，仍归不解，是徒然捣乱而已。若欲尽四方方言而悉学之，又断乎不能之事也。）
十四日晴。小孩洗三，命名愉官。
十五日晴。晨诣起居注，拟点耆昌署满主事。未刻至铁路研究公所。北方友人多有出城上冢者，毓鼎暌违先墓倏又九年，南望白云，倍增感触。门人万坊钦自皖来见。
十六日晴。宝惠赴汉阳迎妇，附火车行。午后诣编书处。归寓，嗣香前辈在东邻范孙前辈处，因招往商办近畿农林，拟具公疏，请拨备荒经费银每岁万两，设农工总会，以种树为入手办法，森林之利最溥，天旱可致雨泽，雨多可杀水势，木干枝条足供建筑制造 
之用，而绿阴遍地，又有免疾疫而芘行人。周官犹重此事，近数百年久置不讲，泰西则列为专家，余前在编书处辑农学一门，于西人种植宜忌之法研究颇详。二公推余拟疏稿，遂任而不辞。傍晚出城至万福居赴姚石荃之约，共讨论海清瓜清路线利弊。此路或自清江浦抵海州由海出口，沈雨人侍郎实主之；或自清江浦抵瓜州由江出口，张季直殿撰及众股商主之。余及石荃亦主瓜清一线，盖为江北商业计，瓜实胜于海也。
十七日晴。午前会客九人。饭后坐精舍看书。傍晚出城，至万福居讲戏，壬午、乙酉、丙戌、戊子、壬辰、癸巳六科公局，请杨莲帅也。
十八日晴。午后至广和居，赴杨慕瑗丈（蘧）之约，散后为三兄及二侄女诊病。入城为于氏表妹复诊。夜，微雨。发永年保险公司信。
十九日晨，雨。未刻，至农事试验场，与吴缉臣、何梅叟、陈孟甫公请杨帅，设席于会芳轩，荷花绕屋，清馨时来。席终，或乘舟，或步行，或坐竹椅遍游各处，在观稼轩茶憩。
傍晚归寓。场周围十六里，合三贝子旧园及广善寺而一之。地势开阔，屋宇疏落，花木蔬果繁滋，颇擅胜景。此为中国创公家花园之始。另有动物园，畜珍禽异兽极夥，余等未暇往观。
夜，大雨。
二十日晨复大雨，竟日阴，然不凉爽也。徐大令（敬武）来执贽，其人久宦四川，有吏才而廉，赵季帅中蜚语劾罢之，介胡诗舲太守来见。余屡与晤谈，感余知己，遂北面焉。客来仍不少。午饭后，朱季珍又来畅谈。季珍为报馆主笔，乃极不以开国会为然，卓识可佩，且深嫉京外各报逞私肊无公道，谓无一足副报馆程度者，非偏论也。写应酬数件。
复阅书局正本五卷。出城至友人处贺喜。至会馆答拜乡人，兼为孟庸生、洪继祥送行。接大兄信又笏斋信。
廿一日阴，稍凉。壬午、乙酉、丙戌、戊子、壬辰、癸巳六科在湖广馆请杨莲帅。
戏演同庆班，余以一身联络六科，且提调戏务。莲帅未刻到，酉刻散。余至子初刻戏散归寓。
廿二日晨雨。酣眠至午初始兴。饭后，朗轩、少泉来谈。郭伶来算戏价。本班价三百五十两。闻老辈言，同治朝四喜班底价不过数十金，其时名伶如程长庚冠绝日下，演戏两出，不过开销银捌两，今则谭鑫培极少给以百金，尚惴惴，唯不到是惧。噫！是亦足以觇人才风会矣。客去，至编书处看正本二册。
廿三日一日阴雨。巳刻冒雨诣史馆祝那相生日。未刻诣编书处复看进呈正本，直至傍晚，同事在城外者均散，余独坐至上灯时读书讫始归。同乡赵颂眉别驾（之基）来执贽。
廿四日晴。浙人叶少云（丙荣）介费芝丈来见。河南知县，锡清帅以蜚语劾罢之。
凌大京兆来谈，欲请余为顺天二十四属中学堂监督。晚凉，在灯下撰刘次方师七十生日寿文，脱稿已夜深矣。连日为贼所扰，虽未失物，而全家上下防警，不得安眠。因致笺民政部尚书肃亲王，请其饬厅设法拿办。接宝惠武昌禀，二十六日可到。
