<!-- { "loadSidebar": true } -->
十四日晴。一日功课无旷。《曾文正文集》有《与朱太学孔阳书》，论六书转注，其略云：老者会意字也，考字转注字也，部首之可指数者，如犛部、爨部、畫部、眉部、冓部、筋部、稽部、橐部、寢部、重老部、履部、飲部、鹽部、弦部、酉部，皆转注之部也。凡形声之字，大抵以左体为母，以右体之得声者为子，而母字从无省画者。凡转注之字大抵以会意之字为母，亦以得声者为子，而母字从无不省画者。省画则母字之形不全，何以知子之所自来？唯好学深思，精心研究，则形虽不全，意可相受。如老字虽省去匕字，而可知考、耋等字之意从老而来，履字虽省去舟文而可知屨、屐等字之意从履而来，橐字虽省去豕字而可知囊、橐等字之意从橐而来，寢字虽省去夢字而亦可知寤、寐等字之意从寢而来。推之犛、爨、畫、眉等部莫不皆然。其曰建类一首者，母字之形模尚具也。其曰同意相受者，母字之画省而意存也。抑又有进者，转注之字其部首固多会意者矣，亦有不尽然者，如鹽从鹵，監声，形声字也，而所属鹽鹼等字仍不害其为转注之字。歙从欠，裔声，形声字也，而所属之歡仍不害其为转注之字。至于酉者象形字也，本不得目为转注之部，特以酉字之才不足以统所属之字，似应别立酒部，而于醞釀酶醋醇醃等字，增曰：从酒省見声，从酒省襄声，从酒省寿声、昔声、享声、离声云云，乃与全书义例相合。盖此等字本不仅胚胎于酉字，实由酒字贯注而来。斯又许君所未指为转注而不害其为转注者也。愚按，东原先生有云：“守一说之确者，终身不易乃是。”余于转注一门，始治小学时，惟戴、段互训之说是从，后乃迁其解于《说文》同意之字。丙戌春曾著《转注疏证》二卷，畅发其旨，质诸同人，或疑或信，而余意固不摇也。久而稍有未安，以为古人制字以利民用，当简而易明。余之所说过费穿穴，人于艰深，殊乏自然之致，求诸古人之心，当不如是。今阅文正此论，反复玩索，觉与造字之原合，与许君考老之例合，与建类一首同意相受之旨亦无不合，而仍简而易明，无强探力索附会支离之弊，信乎说之至确者也。继自今当尽毁旧稿，守以终身，不复游移两可矣。因备载之。傍晚偕大兄至小浮桥，预祝朱太师母明日八十七岁寿辰。
十五日晴。伯母生日，来客甚多。今日适值烈帝圣诞，有轮叉之举（考烈帝姓陈，讳呆仁，隋司徒也。某朝〔不记是元是明〕有贼兵攻常，城已濒危殆，贼见城上有神灯数百，守埤兵士皆以人负人罗列城堞，大惊而遁。邑人感神恩威，因仿为轮叉之举，扎采为高架，上坐两小儿，扮为各戏，以一人负之而行。岁时报赛，以答神惠。至烈帝封号不知始于何时，俟考）。俟其赛神既毕，招之来寓，供诸客同观，共十一部（吾乡呼车一辆为一部，轮叉声近于车，因讹为车，亦以部呼之）。往来穿插，亦颇可观。与同人谈及现在名器之滥，虚衔花翎本朝廷酬庸之大典，今则劣绅大贾人人有之，且有伪造以饰观瞻，俨然厕学士大夫之列者，深可一叹。
十六日阴雨。看《明史》第一百二十四、二十五两卷。《陈友定传》末附元末忠义诸臣事迹，不具《元史》而见于《明实录》者共二十馀人。此等皆元代故臣，不便人为之传，而其大节卓卓，又不忍湮没不传。扩廓帖木儿、陈友定、把匝剌瓦尔密皆完守一方与明师相 
抗，大兵屡出而后定之，与明事交涉最多，故特为之立传，而以诸公附列于中。用意之深，体例之苦，皆前史所无也。写字读文如课，以日长添看《经义述闻》五六条。本朝小学之深，段氏之外推王氏父子为最，曾文正公极为服膺，谓其于实理虚神面面俱到。余记性平常，段书太繁，苦难卒业，拟专就此求通借声音之法，为读群经之关键焉。
十七日阴雨。发叔来太叔祖信。
十八日晴。为徐子展先生补祝昨日四十正庆，莒生弟、伯诚侄（俱今年入泮）适来，因留共饭。饭毕畅游园中。看《经义述闻》四则。
十九日晴。补做窗课，数有客来，未能告竣。
二十日晴，甚热。将窗课做毕。齿痛殊甚，以盐青果、竹叶汤治之。
二十一日晴，尤热。齿尚不愈，并连咽喉作痛，因静坐看《述闻》二十馀条。王氏深斥虞仲翔旁通之说，以为舍本卦而取于旁通，刚爻而从柔义，消卦而以息解，适以滋天下之惑。
二十二日燠热尤甚，汗流不止，兼以齿痛不减，殊觉意乱心烦。携《日知录》第一卷至隐花小榭静坐，四围竹影蕉荫，炎阳尽隔，披书细读，稍解烦蒸。傍晚，黑云如峰，丰隆大作，斜风急雨，相继而来，土腥袭人，一洗沉闷之气。惜不久即霁，夜间苦如前。
二十三日齿痛小愈，作窗课。
二十四日晴，甚热。将窗课誊清。饭后至园中，看《日知录》卷一十馀页。慈溪黄氏震《日钞》曰，心者吾身之主宰，所以治事而非治于事，唯随事谨省则心自存，不待治之而后齐一也。孔子之教人曰：“居处恭，执事敬，与人忠。”曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”不待言心而自贯通于动静之间者也。孟子不幸当人欲横流之时，始单出而为求放心之说，然其言曰，君子以仁存心，以礼存心，则心有所主，非虚空以治之也。至于斋心服安之老庄，一变而为坐脱立忘之禅学，乃始瞑目静坐，日夜仇视其心而禁治之。及治之愈急而心愈乱，则曰“易伏猛兽，难降寸心”。呜呼!人之有心，犹家之有主也，反禁切之使不得有为，其不能无抚者，势也，而患心之难降欤（省斋记）？又曰，古今之所谓存心者，存此心于当用之地也。后世之所谓存心者，摄此心于空寂之境也（山阴县主簿所壁记）。愚按此言切中讲心学者之弊。宋儒张子言礼，朱子言敬，皆最无弊。至慈湖、象山及明之阳明，天分虽高，皆未免涉于禅学。刘念台以静坐说慎独，亦误。
二十五日晴，甚热。至园中看《日知录》第一卷。亭林极斥希夷、康节之《易》学，识见卓然。
二十六日晴，尤热。三嫂生日，衣冠拜寿。看《日知录》第一卷毕，接看第二卷。“七八九六”一条不甚了然。愚按孔氏《周易疏》谓阳爻称九，阴爻称六，其说有二：一者乾体有三画，坤体有六画，阳得兼阴，故其数九，阴不得兼阳，故其数六；二者老阳数九，老阴数六，老阴老阳皆变，《周易》以变者为占。按《左传》、《国语》有艮之八泰之八，如第一说则不可通，其义非也。第二说郑康成、杜元凯皆同之。盖少阳称七，老阳称九，少阴称八，老阴称六。《周易》生于变动，阳动进而称九，是息之义也；阴动退而称六，是消之义也。
老足以包少，故但言九六而七八备焉矣。其称八者，以爻之不变言，抑或《连山》、《归藏》数用七八，与《周易》异，未可知也。
二十七日晴，甚热。晨起至北岸，又至向三舅处探剑农夫人之丧。看《日知录》第二卷。《顾命》及《康王之诰》，蔡传引苏氏之说，诬圣昧礼，甚属妄谈。亭林疑篇中有阙文，谓“狄设黼扆”以上为成王顾命，“登遐”以下为康王，逾年即位，援证甚备（《戴东原集•书顾命后》，其旨与亭林同）。家子居先生著论极非之（邵阳魏氏采人《书古微》），谓作谥而葬，葬而祔礼也。成王三十七年四月崩，葬则当在十一月。葬则举谥，而曰新陟王，何欤?曰“命作册度”，曰“御王册命”，册命者，册康王为天子之命，自“皇后凭玉几”至“用答扬文武之光训”是也，书之册而史臣宣之之辞也。成王崩，即为此册，迟至一年宣之，何欤?逾年 
即位，见于祖庙，承先王先公而止，陈皇后之命，何欤?“三宿三祭三咤”，说者以为奠于殡礼之哀而教也，见于祖庙而行之何欤?然则顾命之书非逾年即位之书也，非逾年即位之书则为柩前即位之书无疑矣，而何所谓阙文耶?盖古者，始死，东方正嗣子，所以别其尊。既殡，柩前立嗣君，所以传其统。逾年朝庙改元，所以慎其初。三年诸侯朝于天子，天子见于诸侯，所以明其治。盖至是而亲政矣。三年之礼，于“高宗谅阴”明之，逾年之礼于《春秋》书即位明之，柩前之礼于《顾命》明之，皆折衷于孔子云云。其义较顾氏为长。按《日知录集释》中，黄氏汝成曰《公羊传》“正棺于两楹之间然后即位”，此语必有所本。“天子七日而殡”，此书云：“越七日癸酉，伯相命士须材，供攒涂也，所以殡也。自此以下变册命于大行柩前，即出见诸侯于治朝，然后反而成服，皆癸酉日事，于事于情于礼意无不协者。既殡而后衰麻，殡时尚服无端，但髻发腰绖耳，无脱衰袭吉之嫌也。”其意亦不以顾说为然，与子居先生说合，而指次情事尤详明。
二十八日晴。看《日知录》第二卷毕。亭林信梅赜书而疑书序，故此卷所论颇有不惬人意处。接看第三卷，注引全氏曰，古未有诗而不入乐者，特宗庙朝廷祭祀燕享不用，而其属于乐府，则奏之以观民风，是亦乐也。是以吴札请观于周乐，而列国之风并奏，不谓之乐而何?古者四夷之乐尚陈于天子之廷，况列国之风乎?亭林于是乎失言（亭林谓《诗》有入乐不入乐之分，二《南》、《豳》之《七月》，《小雅正》十六篇，《大雅正》十八篇，《颂》诗之入乐者也。十二国风《鸱鸮》以下六篇，《六月》以下五十八篇，《民劳》以下十三篇，诗之不入乐者也），况变风亦概而言之。《卫风》之《淇澳》，《郑风》之《缁衣》，《齐风》之《鸡鸣》，《秦风》之“同袍同泽”，其中未尝无正声，是又不可不知也。又引陈氏曰，诗篇皆乐章也。然诗与乐实分二教。经解云，诗之教，温柔敦厚；乐之教，广博易良。是教诗教乐，其旨不同也。王制曰，乐正立四教以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，是教诗教乐其时不同也。故叙诗者止言作诗之意，其用为何，乐则弗及焉，即鹿鸣燕群臣、清庙祀文王之类，亦指作诗之意，而言其奏之为乐，偶与作诗之意同耳。叙自言诗不言乐也，意歌诗之法自载于《乐经》，元无烦叙诗者之赘及。《乐经》今已不存，则亦无可考矣。古人用诗于乐，不必与作诗之本意相谋，《文献通考》论之甚悉，如射乡之奏二南，两君相见之奏文王清庙，何尝以其词哉!况舍诗而征乐，亦异乎古人之诗教矣。朱子尝答陈体仁书，言诗之作，本以言意，非为乐而作。斯语甚当。及传诗则傅会乐章以立义，与己说相违，不可解也。剖析甚精。
