<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十九日晴。看《日知录》第三卷毕。太原、韩城二段考据最精确。实始剪商注引徐璈曰：习凿齿曰，昔周人咏祖宗之德，追述剪商之功。惠栋曰，《尔雅》剪，勤也。《诗》言太王自邠迁岐，始能光复祖宗修朝贡之职，勤劳王事也。璈按习氏之义，证以雅训及惠氏之解，则知文王三分有二，犹合六州之众，奉勤于商。当太王之初基，值殷宗之继轨，虽天佑岐周，亦不得遽云剪断矣。
六月初七日连日校《释例》，未观书。
初八日晴。做书院文一篇。傍晚，至北岸一行。阅《申报》，礼叔选授长洲县教谕，可喜之至。
初九日晴。发礼叔信。
十五日晴。连日送礼者络绎不绝，无暇观书。晚，月食。
十六日晴，甚热。伯父六十正诞。黎明即起，一日贺客甚多。接麻阳信。
十七日晴。接礼叔信并诗八首。
十八日晴。作书院文一篇。
十九日晴。立秋。又作书院文一篇。
二十日晴，连日蒸热殊甚，且写各谢寿信，不观书。
二十二日晴。晨邀徐、方两先生、屠敬山、王重光、赵士瀛至协兴小饮。散后至书肆一行，买《四六注海》（蒋评本）、《国朝画识》而归。 
二十三日晴。书院课期，热甚，未作。半夜雷电交作，大雨如注。
二十四日侵晨雨止，馀润犹存，凉意袭人，始有秋意矣。看《日知录》卷四，顾氏说《春秋》最正大直截。
 

味腴室日记
光绪十五年己丑
四月初九日，揭晓绶金来谈。在关圣前求签得“好于清夜把心扪”之句，余窃意签语甚吉，非五魁即二百名外矣。往米市胡同看红录，知绶金中四十七名。因偕四兄至会馆，适伟臣丈报到，中一百〇五名。徬徨至薄暮，归寺。晚饭后，将就寝矣，忽报录人至，第二百三十一名煇毓昆（〔眉〕扪心也，“忄”误为“火”）。次伯及厚存均来，谓“昆”字系“鼎”
字草书之误，必余中式无疑。余亦疑信参半，客去，心中忐忑不能成眠。
初十日，丙戌晴。李方往礼部看榜，余果中式第二百三十一名。因至电报局发常州电。
往源丰润取银七十两，归寺。饭后，至棉花三条胡同，谒第三房房师王保之先生（名培佑，山东平度人，癸未翰林），辞以考差后见。入城，谒座师昆小峰大司空（冈）、廖仲山少宗伯（寿恒）、壬午座师徐荫轩协揆（桐）、达峰大司马（乌拉喜崇河）、监临犊山藩尚（嵩申）、本科知贡举孙燮臣少冢宰（家鼐）、壬午房师刘次方侍御（纶襄）。出城，在会馆久坐。
十一日，丁亥晴。移寓武阳会馆。城外谒座师李兰荪大宗伯（鸿藻）、潘伯寅大司空（祖荫）、己卯宗师徐季禾宗丞（致祥）、拜大兴京官王友松比部（鹏运），索到印结一张。
因拜礼部李玉舟丈托其买卷。归来填亲供一张，写复试卷半本。大兄将出京至天津，余往送行，一言不得发而归。
十二日，戊子晴。大兄出都。写复试卷半本。亲友来道喜者甚多，不具载。饭后偕伟丈、绶金移寓起厝泮（在太和门之西首）。次伯来谈。
十三日，己丑阴。五鼓起，结束停妥。天明点名，人中左门。文题：“登太山而小天下。”（二句）诗题：“风传刻漏星河曙，得河字。”四点钟，三人同纳卷而出。往咸安宫谒次伯，并晤陆蔚廷年丈及冯仲梓，乘车出城。
十四日，庚寅晴。谒座师李兰孙大宗伯（鸿藻），并拜缪仲丈、汤伯丈。往魏乐胡同吊毕东河师之丧，壬午是日公祭也。饭后，写大卷四开半。复试报到，余取壹等第壹名。意外之喜，殊可惭愧。发常州电。伟丈一等第六名。晚饭后，仲先、稚和诸君来畅谈。接常州电。
十五日，辛卯晴。便衣谒徐季师，商量拜阅卷老师诸事。因人城谒阅卷徐应轩、乌达峰、嵩犊山师、席卿冢宰（锡珍）、吟涛抚宪（松森）、许星叔大司马（庚身）、翁叔平大司徒（同龢）、孙子寿少司徒（诒经）、朗轩少宗伯（宝昌），或见或不见。余卷出叔平师手。
灯下构策冒策尾，夜深方寝。
十六日，壬辰晴。谒城外阅卷祁子和抚宪（世长）、楫云阶少司寇（允升）、汪柳门少司空（鸣銮）。谒房师王保之先生。三场评语皆极华美，经文有“合观五艺足征根柢深厚”
之语，相赏可谓至矣。堂上已为李师所摈斥，适廖师所中二百三十一名第三房直隶卷一本，以卷头谬误撤去。房师往廖师处竭力为余卷说项，乃得补中。故余卷虽中于李，而实中于廖也。为房师知己之感安有穷哉!归寓，编辑策中各门空论，夜深方寝（托吴稚和带家信一封，并老丈寄家用银二十两）。
十七日，癸巳晴。写大卷三开。饭后编辑策论。何受丈、俞笏丈枉过。晚饭后，诣李玉舟处，托其办殿卷。
十八日，甲午晴。光梁自津还。知大兄已于十四日抵津，暂住电报学堂。偕孚丈往源丰润，孚丈借银二百两，写笔据一纸。因至财盛馆团拜。芷秋、竹芬演《小宴》，芷秋、莲 
芬演《双思凡》，极佳。座师唯昆师未到。五点钟散。入城往子寿师处，送去殿卷两开。灯下编辑策论。
十九日，乙未阴。写大卷两开。蔚廷丈枉过。饭后访熙年，未晤。次伯来馆，送来制就松烟墨一瓶。灯下编辑策论毕。
二十日，丙申晴。日赤而光淡。次伯枉过。厚兄来谈。饭后在松竹制考具，入城仍寓起居注。
二十一日，丁酉晴。日仍赤。（〔眉〕本日殿试）三点钟起，饱餐，收拾笔墨。天大明始点名。中式名次单数人中左门，复数人中右门。余及伟丈均人中左。布置略妥，出至丹陛，向北行三跪九叩礼。赞礼者系满语，不可解，以意会之。跪受题纸，一荒政，二食货，三安攘，四蚕桑。九点钟，前二道对讫，先写，十二点钟两刻写就四开。午餐，对后二道，两点钟写起，六点钟毕。卷交监试王大臣，另草稿副本写两行，出交礼部堂官。伟叔尚少一开，候其交卷，七点钟同出。余卷第二开脱一字，以文理尚无碍，听之。此外一无疵病，不知可望前列否。赶前门出城，至馆已掌灯。晚饭后早寝。
二十二日，戊戌晴。日仍赤。晚，伟丈邀致美斋。
二十三日，己亥晴。偕伟丈至虎坊桥送芷渊。在次伯处午饭。归后写朝考卷二开半。
晚早寝。接伯父谕，并汇银贰百两。
二十四日，庚子晴。三点钟起，偕次伯、伟丈、幼润人内听宣。到东华门天已大明，步行穿西华门至西苑。日出如血，赤而无光。苑内绿树成荫，烟波浩渺，风景颇近江南。立待良久。七点钟，读卷大臣始出，传宣：状元临桂张建勋，榜眼德化李盛铎，探花汉军刘世安，传胪善化杜本祟。因至内阁少憩乃归。报到余二甲第二十九名，发电至常。伟丈二甲十三名。致诸弟信并书，托仲瑜同年带。
二十五日，辛丑晴。两点钟起，偕次伯、伟丈入内朝贺。卯刻，皇上自西苑还宫。辰初御太和殿受贺。自太和至长安重门洞开，殿廷东西密陈御仗，乐部奏乐，鸿胪传胪宣制：授状元为翰林院修撰，榜眼、探花为编修。二甲以下赐进士出身，三甲以下赐同进士出身。
三鼎甲出班就五品石跪。新贡士视中式名次，单数在廷西，双数在廷东，随班行礼毕，皇上退朝。礼部官捧黄榜置于龙亭内，出长安左门外张挂。余乃登车而归。接五、六、七弟信，写朝考卷三开半。灯下读试帖。发大兄信。
二十六日，壬寅晴。在低桌考凳上写朝卷四开。晚，厚兄、怀冰来谈。
二十七日，癸卯晴。入城拜翁叔平师六十正寿，少坐即归。闻大兄自津还，仍住护国寺。先遣李方往，余于饭后偕伟丈至寺。大兄恐余之往，先出门以避之。少顷，大兄返，见余车在门，复掉头而去。怨毒之于人诚深，然余自问并无丝毫开罪处也。仍偕伟丈归馆。
何寿丈枉过，送来张显庭年丈所制松烟明墨合一个。三点钟后移入起居注。
二十八日，甲辰（〔眉〕本日朝考。）晴。三点钟起。黎明自中左门点名入。论题“戒俗吏矫饰”，疏题“劳农劝民”，诗题“柳边人歇待船归，得归字”。三点半钟交卷而出。少坐即出城。次伯、仲固丈枉过。
二十九日，乙巳晴。偕伟丈至高庙，大兄反锁其门，隐而不见。前为段干木，今为泄柳矣。午刻，往安徽馆，赴孚生、士瀛、次云、士敬之约。傍晚报到，余一等五十七名。伟丈二等，殊出意外。
三十日，丙午晴。晨起偕绶金至翰林院看榜。买得全单一纸。朝元蕲水陈曾佑，余于直隶，当第五，可望馆选矣。发常州电。藜师枉过。午刻偕伟丈在安徽馆请士瀛诸君。散后，余邀诸君在馥春酒叙，掌灯即散。
五月初一日，丁未阴。拜城外客，至次伯处午饭。在徐季师、王保师处长谈。晚，微雨。怀冰诸君来。
初二日，戊申晴。接质甫信，殷殷以“虚怀若谷，不改本来”相勖，良友意厚，甚可 
感也。接三哥、五弟信。发常州信，并寄去场作三篇，请燮师改削。晚，在元兴居与惕身、士敬公局。归后自敬来畅谈，一点钟始寝。
初三日，己酉晴。十一点钟始起。写外祖母信，并木匣两个，又上伯父一禀，并补服两副，均托孚丈带。
初四日，庚戌晴。晨起至城内外乡会房师、座师、复试阅卷师处拜节，顺访钟英。钟英邀德兴堂便饭。四点钟归寓，烦热特甚。
初五日，辛亥晴。至缪老太爷、汤伯丈、次伯、大兄处拜节。在次伯处午饭。偕四兄往打磨厂天乐园听小荣椿部戏，颇佳。绶金、厚兄亦至。傍晚归寓，接常州电。
初六日，壬子晴。为仲光写扇两柄。偕伟丈至翰林院演礼。诣次方师，并访秉文。晚，早寝。
初七日，癸丑晴。十二点钟即起，一点钟登车，将至西苑，忽然鼻衄不止，觅凉水扑治，良久乃住。抵苑尚早，在车中假寐片时。（〔眉〕本日新进士引见。）晨六点钟在西苑门外排班。七点钟皇上御勤政殿引见，背履历讫（〔眉〕恽○○，顺天人，二甲进士，年二十五岁〔惠按：先君于己卯入学时，系报十五岁，故较真年龄少二岁〕，朝考一等〔与普通引见不同〕），鱼贯而出。因谒见麟芝庵、陆风石两太老师。归寓酣寝。一点钟偕仲光往万福居，赴汤仲信之约。席散入城，诣次方师请日，壬午同房将请房师也。怀冰来谈。
初八日，甲寅晴。无事，写白折两开。傍晚，在次伯处久坐。
初九日，乙卯阴，大风，饭后微雨。偕季兄往肉市广和楼观小洪奎部，不甚佳。傍晚天复放晴。
初十日，丙辰晴。清晨余尚酣寝，仆人唤醒，知报到，余幸得庶常。因往次伯及老丈处磕头。归寓写拜前辈白帖。发常州电。接家信。伟丈用部属，可惜之至。
十一日，丁巳晴。拜老师。
十二日，戊午晴。拜老师，至翁师处，适值韬甫之祖太夫人八十正寿，因入拜祝，吃面而出。傍晚归。夜雨。接常州信。
