<!-- { "loadSidebar": true } -->
初八日晴。晨起送笏斋起身。缪子惠自南京来。午后杜门为两掌院拟《编书处全书告成请奖编纂诸员折》，密具应奖姓名单呈掌院。得叔权兰州书，议论足存。
题伯齐三松剪烛吟诗册即送笏斋赴太原（伯齐首倡一诗，制册征题，余为署名“三松剪烛吟”）
客从关外来，衣上风沙恶。拂装招旧雨，灯前动春酌。同心得版曹，投辖惩西郭。
快论山川雄，颇叹风俗薄。三年所含意，一宵吐磅礴。（〔眉〕第三联着伯齐一笔，章法颇费位置。）高窥斗柄移，静听松雪落。（〔眉〕见闻分意，是唐人法。）兼旬苦愁病，解颜为君乐。
才下豫章榻，倏整并门案。别离安足云，且申再来约。
喜笏斋到京（改前作）
东风吹远道，草草解征鞍。襟上长城雪，灯前闰月寒。语多更漏促，情重酒杯宽。
莫任狂奴态，相从惜羽翰。（次联颇似大历十子。）
初九日晴。排编书处厅官供事名单。午后经仲、新吾来，余出所藏字画最精数册共赏之，赞叹流连不尽，久谈乃去。荫老复以马车来迓。致陶斋书，为八叔事。
初十日晴。午后经仲、新吾复来，偕诣学部谒荣相，以折稿呈阅，并目录、职名单，兼陈补修记注办法。又偕出城谒孙相。两相均以拟折为然，定日入告。傍晚大风黄霾。袒唐诗者动诋宋诗空疏，谓枵腹不学者能为之。此偏论也。宋诗如东坡、山谷、介甫三家，语语有出处，其使事精密、灵活，且胜于中晚唐人耳。宝铭喜看小说书，余因诲之曰：人若不肯用心，虽日读《左传》史汉，混混沌沌，终无入处。若能用心，虽小说亦可悟学。吾十馀岁时，看《水浒》而悟作文之法，看《镜花缘》而悟音韵之学，看《红楼梦》而悟文家言外之旨（以看《红楼》之法看《史记》、《三国志》，处处得窍）与作诗之法。迨读《虞初新志》，所得尤多。总之，学无定法，只争生死灵钝耳。
十一日晴。本日监国摄政王升文华殿，受百官班见。辰刻在史馆略坐，巳初二刻诣甬道前，王公为一班（唯庆亲王以年高属尊，传旨免），一二品为一班，三四品京堂为一班，四品以下为一班，俱行一跪三叩礼，王立而受之。毓鼎以讲官列三品。然行列凌乱，四品以下，据礼臣奏，应在门外，今亦进到甬道上，与大员混，不遵约束也。东华门外车马纵横，殆无隙也，壅塞不能行，余复在馆坐一时许，始登车而归。痔痛因劳而作，归后遂静养，不会客出门。闻荣相猝中风，危甚。
十二日晴。刘孟禄来议工厂事，余指示一切定章程。此虽善举，然须兼商贾性质，方 
能整齐核实，为经久计也。为屠禹航作徐菊帅书。
十三日晴。午后乘骡车至湖广馆赴易实甫之约，马路颠顿，股痛甚，适有出赁肩舆者如吾常之小中轿，雇至夜半归寓，值钱十千文。半席先行得之，然殊自得也。至同丰堂赴刘性庵约，主客对奕，至上灯不入座，余乃潜遁至福兴居赴吉甫约。连应三局，尚可支持。闻荣相病差减，决意乞退。其病中喃喃语，皆是学术凌夷，屡争不得，内疚于心之说也。其志可悲，其忠可敬。闻谢作霖云，荣相极以余疏为然，而上受制于管学之枢相，下受制于躁进之司官，竟不能行其志，故前日见余极殷勤亲切，绝无龃龉之意也。
十四日晴。张吟樵自热河来。去年到省，今已补建昌令矣。未刻访新吾，偕至齐鲁学堂教育会。出城访顾子磐未值。子磐为禹弟掌书记，将请其伴送宝铭赴苏就婚也。梅叟来夜谈。偶在书斋检《容斋五笔》，卧看二卷。此书与《困学纪闻》、《日知录》皆余所深嗜，阅之不下五六过矣。
贞盦侍郎六十一岁生第四子，诗以贺之。侍郎近梓先德像赞将次竣工矣能共年毂蚌生月，此语吾闻山谷诗。公之孝思格真宰，天遣石麟为公儿。绘像制赞述先德，孝烈间气钟门楣。握管追摹各有态，精诚所凝神告之。曙星落落照光采，长松谡谡酣英姿。鲰生忝司史官笔，再托书石无愧辞（余为书十口口像赞）。子孙如公与有几，至行宜获神扶持。我昔吟诗祝眉寿，饯岁曾斟千岁酒。七旬再举洗儿觞，日日祥云缠户牖。父子相距一周甲，老凤雏凤俱己酉。已听啼声识英物，会传家笏继台斗。
豚犬焉能敌紫髯，八士终当让四友（来书以余生有八男，盛相推许）。东风重作花生辰，汤饼同嬉金谷春。郎君虽小翁未老，羡此朱颜绿鬓人。
十五日晴。清明节。巳刻恭诣皇极殿、观德殿几筵前行礼，仍服青长袍褂，摘缨冠，三叩即起，不读祭文。归寓小憩。未刻至会馆访顾子磐详谈，因约子磐及三兄、六弟同至福兴居小酌。车中吟东坡清明绝句云：“梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆帐东栏一株雪，人生看得几清明。”觉胸中含不尽之味，坡诗化境也。张宛邱极喜诵之。余因触绪亦成一绝，意味颇有相似处，未易为不知者道耳。
偶成半记半忘将晓梦，自开自落阙名花。人生事事随缘过，莫把无涯困有涯。
十六日晴。午刻诣史馆，见礼部咨送《旗员一律持服三年折》，特携于车中读之。根据精详，立论严正，近十年来礼臣有数文字，不知系何人手笔，当探之。旗员不丁忧，百日孝满，即吉服当差。先朝权制，本不可为训，不意三百年缺典，至今日始厘正焉，洵圣主初政之最美者。从北城行，为荣相诊病。病生于风火之郁，其源由于肝木之失平。自起病即由其戚兴伯启医治，颇得手。其治中风不用人参附子，尤具只眼。余见人参再造丸之杀人多矣。
复至编书处，诸君已散。归寓随意看《四库提要•礼类》一卷。明初定《礼经注》，弃卫正叔而用陈云庄，可谓全无黑白。接朗存表弟书，为溧阳钱令加赋事，随手作答。此事余曾作书致常镇道镇江府，其答书均以钱令为非，而该令怙恶如故，意上台必有主之者。来书又谓季盦亡弟《翦红词稿》，已由刘光珊选定，陈雨农校字，朗存拟为之付梓。亡弟生平词学最深，而稿中颇多侧艳绮靡之作，余不甚喜之。光珊皆为删汰，真有功于亡者矣，为之恳感不置。光珊，亡弟之词友；雨农，则学词于亡弟者也。 
廿一日晴。因宝铭赴苏州入赘，恭祀祖先。三兄、六弟，赓莱、宽仲、衡叔三侄均与祭，男丁大小行礼者二十人。近年南中祭宗祠无此繁盛也。因与六弟论丙戌、丁亥之间，上辈尊长俱康健里居，余辈兄弟十二人皆在家，春秋祭祠秩然有序。为家运极盛之时，今则凋零不堪回首矣。笏斋自太原再来，仍下榻于此（昨日到）。招沈爱苍作半日清谈。夜间嘱咐宝铭一切。叔坤夫妇俱亡，余乃为之料理姻事，不禁痛泪横流。寿州师以铭鼎臣将军（安）
《齐年纪盛图》嘱代撰题跋（寿州师、王夔石相国、铭将军皆辛亥同年，寿皆八十馀，同重宴鹿鸣加宫衔，因绘三老像为此图。其时王相国尚在也）。余于十八夜半竭一时之力，为记一篇，次日携史馆呈师，师其许可，复命余代书。今日为写半篇。
廿二日晴。辰刻诣皇极殿，闰满月大祭，巳刻行礼，一跪三叩。归寓宝铭已动身。写图记毕。嗣香前辈来谈。未刻赴怡园效述堂约，上灯后始归。西园补种柳一株，鸾枝二株，马缨花一株。又在鲍家街自东讫西种垂柳十株，马缨花九株。十年之后，红绿成林，吾居如在画图中矣。终日呼吸清气，大有益于卫生。交铭带去季文五太叔祖信并衣料、食物。存恒裕厚京平足银壹万两，内采六百，铭七百，王一百。
廿三日晴。午后大风阴晦。思缄、禹九来，余因病躯小极，留其手谈消遣，薄暮始散。
爱苍约福全馆，未往。夜饭后至李荫丈处诊病（新移居旧刑部街），顺访朱季鍼（北京报馆主笔）畅谈。
廿四日晴，大风。上海张庆桐来见（字风辉，候选道，习俄文，保使才）。未刻至嵩阳别业赴水蕖樵、王次篯、章翼山三太史之约。酉刻梅叟、南园借精舍请笏斋。寄湖州夏润枝书。编书处全书告成请奖，奉旨依议。
贞盦侍郎仿戴文节桃花画纨扇见惠，且作长歌一章，率吟廿八字奉谢折枝妙仿鹿床翁，苏陆长歌律更工。如此人才与家世，置身惜未逮康雍。
席间诉酒（诉酒二字出唐人题目）
几日东风能作恶，桃花如雨掩空阶。惜春忧世兼多病，欲遣谁能遣此怀。
廿五日阴。掌院派余充讲习馆总办。写应酬大小各件。酉刻至西堂子胡同赴钝斋之约。
去岁在厅事前种海棠四大株，虑其不易活，近乃全绽红蕊，甚可喜，倘能一律盛开，春色满庭，亦佳境也。
廿六日晴。午刻入署晤田介臣（讲习馆提调），商开馆事。未刻诣史馆访朗轩久淡。
申刻至西堂子胡同赴刘聚卿之约。夜，微雨霑泥。庖人罗姓、仆妇阎氏均自延平来，述署中近事綦详。接大兄信。
检旧书，内夹去夏送大兄五古一首，补录于此。
送大兄宦闽丈夫虽有泪，不洒别离间。以我此时心，斯言殊不然。祖道别兄长，再拜行李前。
车停待时发，欲语不得宣。仕宦贱光阴，匆匆各中年。来日常苦少，相依讵等闲。异时纵可见，恐非今日颜。矧兄值家难，一心百忧煎。瘴海苦炎湿，玉体非所便。一祝善珍重，再祝勤致笺。送者共挥手，瞬息渺云烟。是时天阴黑，凉风起西山。潇潇暮雨中，独循来路旋。
 
廿七日晴。午后访周政伯前辈（同充总办），同谒谢寿州师。诗以五言古为最高，五言古以唐人为最精，既具风骨，复饶兴象，非宋以后所能及也。
廿八日晴。连日过劳，痛坠大作，脾气下泄，殆难收勒，急服人参及健脾药以救之。
休息不出门。晚，与禹九同请客。高仲瑊前辈教我运气摩腹之法，能补真气，余拟试行之。
笏斋二令嫒自沪来京，亦下榻于此。
廿九日晴。自巳至申，见客不绝。与汪颂年谈甚畅。时事日非，相对太息。
三月初一日晴。临渝（原籍吉林）赵绍朴度支部（敬熙）介葛霞轩同年来见。午后诣史馆答拜景月汀丈、袁珏生、杨莲帅。
初二日晴。未刻偕政伯前辈、经仲、介臣同年集讲习馆议开办章程，推余主稿（经、介二君馆提调也）。夜，与笏斋话别，更漏四下始就枕。亚蘧借精舍请笏斋。
初三日晴。辰初刻笏斋起身还大同，余惫不能兴，且畏车前一揖，遂不送登午。拟章程八条，采同署诸君说帖而酌写焉。大旨以理学为体，以政治学为用，分外交、财政、兵制、法律、教育、民政、农工商、交通、理藩九科。名为讲习员，不名学员，各认一一科，在私宅研究，逢三、八、五、十日则集馆中互相切磋，交换知识。遇朝廷大政事，则各具说帖呈掌院，以觇才识。才识优者保送各部丞参或司道，以为奖励。未刻至会芳园赴左雨泉秘书之约。内阁侍读学士延昌疏请疏通翰林院，凡三条：一定职掌，二升品级，三杜外班。交政务处议。
