<!-- { "loadSidebar": true } -->
初十日阴，酷暑顿解。辰刻诣讲习馆，午餐后归。未刻至铁路公司，见张仲卿太史，查核北段账目第一次报告书。此路失权浪费，其败坏竟无可收拾。李道德顺之罪擢发难数，即加褫革，不足蔽其辜也。看《梁纪•武帝》二。魏甄琛请罢盐池之禁，彭城王勰以为琛之所陈，坐谈则理高，行之则事阙。古之善治民者，必汙隆随时，丰俭称事，役养消息以成其性命，若任其自生，随其饮啄，乃是刍狗万物，何以君为？又谓自禁盐以来，有司多慢，出纳之间，或不如法，是使细民嗟怨，负贩轻议，此乃用之者无方，非作之者有失也。真洞达治理之言。新进少年，逞其浅见，掠取浮光，动辄议更旧制。一行一改，国家所损实多。
十一日黎明复雨，枕簟生凉，酣眠至巳正始醒。联华堂（荣）介萧筱渔来谒，忠贞公（立山）之子也。现官奉宸苑员外郎。因庚子五忠徐忠愍、许文肃、袁忠节已由浙江绅士公呈浙抚奏允自行捐建专祠，华堂亦思仿行，以余为顺直绅士，特来商办。余谓宜合联文直公同请由八旗奉直绅商具呈京兆请旨，当可邀允也。饭后拟乘凉拜客，适景之甥自津来久谈，不果出。寄大同及济南五弟信。
十二日晴，甚凉爽。半日会客。饭后看《梁纪•武帝》三。写手卷册扇数事。复丁衡甫同年书，又复适庞氏妹书。薄暮偕子侄散步太平湖侧，背城面水，古木参天，俨然乡居景象。此余卜居城西隅最胜境也。梅叟来夜谈。冯润田来商立尚书建祠事，因述庚子七月西市情形甚悉。尚书既受刑，眷属避祸，不敢出，润田出巨金缝头、市棺、殡殓。又戊戌八月参 
预新政四章京伏法，亦润田出而殓之。其仗义疏财，不负死友，有足敬者。尚书平日眷一路姓伶人。其死也，路伶痛哭拜奠，助润田举殡，在若辈尤不可多得。
十三日晴。巳刻诣史馆，看《梁纪•武帝》四。西初一刻往良氏愚园赴世界教育会，各国学界有名者皆充会员，中国唯余及江伉甫二人。是日，英、德、美、奥、日本共到八人（英之丁嘉立，美之李佳白，皆久在中国，著述甚富）。相约咸操华语。今为第二次开会，议决开会条目，每月一会。
十四日晴。仲谨侄自江右来。为梅叟写长卷。
十五日黎明闻雨声甚骤，不能诣史馆矣，遂复酣眠，至巳正始觉。雨势犹不减，就近诣讲习馆，学员到者九人。午餐归寓。答写王荩宣、季文五太叔祖二书。因天气凉适，傍晚与袁、吴二师、子侄辈醵资买酒肴畅饮。看《梁纪•武帝》五。或问贾思伯曰，公何以能不骄？思伯曰：“衰至便骄，何常之有！”当时以为雅谈。细读《汉书•霍光传》，六千五百馀言，三日始竟，叙次详略隐显激射之妙，领悟无数。文法当取此传及苏武、张禹二传，详加评点，批郤导窾，以授宝铭。陶斋来谈。
以上失记。
七月十七日晴。连日养病，看书甚多。三日看《通鉴•梁纪•武帝》一至十一。又修改《云南地理志》曲靖府，每日改三四州县，以左图右书钩稽过苦，目为之眵，不能多及也。
衡叔侄自南来，恭问次远大伯起居。金溎生适转（武祥），寄余新著数种（前后已十馀种，统名《粟香室随笔》），内有《赤溪杂志》二卷，乃其摄厅事时所著，以代厅志者，灯下浏览一通。赤溪为同治末年设治，地僻民陋，殊鲜文献。此志搜讨纪录，居然翔雅。虽未成志，胜于他处小邑之志多矣（余曾见顺属诸邑志，荒陋多可笑者）。而其据正史、杂史及王逢《梧溪集》，补宋刘师勇传，尤有功。刘公宋末守常州，后从二帝海上，卒葬鼓山。今赤溪厅有祠祀之。论厓山忠节者，唯知陆、张诸公，罕及刘公者。观溎生所辑传，足补《宋史》之遗，余故详纪之。
十八日阴。黎明作书，命李升入内，交军机易、刘二领班，为仲谨侄代备知府谢恩折牌、履历。午后杨苏拉来送阅所备各件，因柬告仲谨晨入内。九点钟诣讲习馆，犹觉畏风。
归寓作一折二片，大致脱稿。又修改滇志。灯下看《朱子语类四纂》（安溪李文贞所纂）数叶以养神。朱子《文集》、《语类》几二百卷，学者苦其繁重，多喜看节本。余甚不谓然。朱子学问渊博，议论通达，迥非诸儒所能及。必须尽看全书，乃能得其真面目，窥其真本领。
若诸家所辑，多偏向一边，如姚江辑《晚年定论》，第摘其超悟语，便援朱子入姚江一派。
安溪辑《朱子大全》，尽删超悟之语（如己丑已发未发之悟，乃朱子论学大转关，其论说及与南轩、湖南诸公书，反复阐明其旨。《大全》乃悉删去，不留一字），便援朱子入安溪一派。
仪封张清恪所辑，虽极乎正纯实，然全不见朱子神明。至于朱子沦天地、气化、物理，古今治术、人物，自汉至明，无第二人能如此说。而辑本皆在所略。不看全书，岂能知之？故余以为欲为朱子之学者，只有破除两年功夫，取《文集》、《语类》逐篇逐段而尽读之，方为不负耳。倘惮其多而不肯读，即此畏难苟简之心，虽看节本，亦使其断无领会处。复骏侄信。
余今日在馆与诸君论近来读书记性之劣，诸君皆同此病。盖人自中年以后，一则脑力不足，一则人事太杂也。余谓脑力已损，无望再足，唯有救得一半之法，欲看书时先将心地打叠空荡荡地，然后凝神定气，逐字细看，勿贪多，勿欲速，勿夹杂，勿凌踏，稍倦则止，过后细思，如此看法，毕竟有个效验。
十九日晴。巳刻诣史馆，归寓草疏讫（正折“广储仓谷以备凶荒”。一片为松江荡地事。一片弹章也）。正折后半篇五易稿而后成。甚矣，奏议之功未易言也。李滋园大令自山左来，谈及官场请谒苞苴，大廷昌言而不讳。其回京也，大吏导之使来，谓若能觅得当道八行，则差缺町望。噫！此何说耶？今日贫弱尚不足患，唯士大夫无气骨，无廉耻，真呵患耳！
疏草脱稿后，用心太苦，体气不宁，因静卧。检读《明史•杨嗣昌传》。崇祯未造增兵加饷 
大局尽于此篇，真能得史体矣，而逐节钩勒罪状，刻画心事，三百年后犹如见之。看《通鉴•梁纪•武帝》十二。
二十日晴。请袁先生缮折片，令宝惠缮弹章，嘱起居注备印片恭递。巳刻诣讲习馆，未刻至江苏馆，赴吴经才汤饼筵。读《明史•刘宗周传》，忠介前后诸疏，皆关治乱安危之本。南都两奏，衡量大势，洞中时弊，迥非迂阔之谈。使宏光能用忠介为首辅，以姜、高、吴、张诸公佐之，任史阁部以督师，左宁南以专阃，南都未始不可为。乃朝局与此正相反，固是大清启运，亦不得谓非人事之咎也。记得有书说，宏光是假冒，并非真福王子。余亦疑之。观其置父仇国耻于不顾，全无心肝。童妃南来，举朝皆以为是，认之有何妨碍？人虽昏愦，岂能全无夫妇之情（《南略》亦以此为疑），忍心将其刑毙。直是恐其入宫，看出假冒马肚脚耳。
二十一日晴。卯刻诣史馆，恭候事下，巳初归寓。正折奉上谕一道，所请悉见施行。
一片民佃荡地九千馀亩，缴价升科完粮无缺，为劣董土豪朋谋攘夺，廷寄江督审讯。一片劾河南巡抚吴重憙尸居馀气，昏愦糊涂，请立予罢斥，留中（均详录奏稿中）。午后出城为三兄诊疾。门人王维琛来夜谈，余考究黑龙江垦荒事宜，所答甚有条理，利弊分明。看《朱子语类四纂•治道类》，朱子实有经世才，通权达变，均可施诸实用。大儒最有用者，宋唯明道、紫阳，明唯姚江。
二十二日晨雨。未刻至崇文门外冯润田处诊疾。看《通鉴•梁纪•武帝》十三。宇文太祖经国之才，为南北朝第一人。隋唐法制多启于此。朱子极重苏绰，赞为一代奇才。魏收身仕高齐，孝武西迁后事，《魏书》一概略之。后来令狐德棻不得已，皆收入《周书》，究失限断。国朝南康谢蕴山中丞（启昆）作《西魏书》，补完永熙以后北周以前二十五年之事，以结魏而开周，大有道理。如能附入正史，列《魏书》之次，则魏事全矣。又看《语类•治道》毕。灯下作公请为立忠贞联文直捐建专祠呈。
二十三日晴。北风，大凉。巳初诣讲习馆，未着棉衣，遂为薄寒所袭，匆匆而归，蒙被取汗。申刻至东城为适于氏表妹诊疾。梅叟相候，偕至斌升楼晚餐毕，赴东长安门外看英国马戏。最可观者，先设一轨道，架高二丈馀，一人乘自行车，自甲线疾驰下，从乙线逆行而上，历丙线，足在上，头向下，冲至丁线而止，计逆行一圈，固由迅势相激（如碗中盛水，以绳络之，人用力疾转，水向下而不漏），然能逆超二丈馀，头足倒置而不坠，真神技矣。
一人在奔马上坐立跪卧，作诸般解数，忽侧忽转忽逆忽顺，其升如翔，其落如陨，倏离背而翻空，乃翘足而立定，马绝尘而狂驰，人按节而相应，人与马若胶附，曾不爽乎尺寸。其馀伎艺尚多，一言以蔽之，曰熟能生巧。在广场遇朗轩、珩甫。夜深尤凉，余乃先归。
二十四日晴。白露节。体倦甚，不出门，不会客。看《梁纪•武帝》十四；删改《云南志》普洱一府。余医学甚浅而谬负盛名，思之汗流浃背。嗣后拟于灯下专心看医书，以求精进。神思稍倦，则随意读诗古文以畅之。梅叟来夜谈，出示山东耿君（士炜）五律四首，甚有格。
二十五日晴。起甚晏，到讲习馆已将午餐矣。午后为三兄诊疾，访绶金，辞广和夜局。
又至铁路公司。归寓删改滇志一卷讫。赖焕文编修（际熙）赠余《湛甘泉全书》（太史增城人，与甘泉先生同里），计《文集》、《杂著》一函，《春秋正传》一函，《格物通》一百卷二函，广东刻本，外间殊不多见，得之可喜。余因与焕文论甘泉学说，并及《钤山堂序文》，论者以此为甘泉之玷，然其中不无可疑。甘泉于分宜为翰林前辈，生平唯官南京，未与分宜相接，其于尚书致仕时，分宜尚未当权，文中有“爱知最深”一语，殊不合。甘泉作序时，年已八十馀，久无出山之志，何望于分宜而谀辞以佞之？且文中谀分宜以天以圣，甘泉儒者，断不出此！《甘泉文集》笔墨皆简质，而序文则纵横恣肆，亦与其平日不类。甘泉晚年讲学负盛名，恐是朝士为之，托其姓名以取重。亦如吴康斋作石亨家谱序，自署门下士，前人皆指为假托也。此事关系甘泉名节甚大，不可不辨（《文集》中无此篇）。此次陈黄门疏请以甘 
泉从祀庙庭，而钤山一序，反因此发见于世（《钤山堂集》，世恶其人，传本极少，故此序素无知者），将欲成之而转败之，亦黄门所不料也。
二十六日晴。巳刻诣史馆，散后访朱旭辰，交去翁府年庚允帖，又至于处诊疾归寓，适吕椒生表舅自保安州来，不见已十年，须鬓苍斑，俨然一叟矣，久谈始去。朗轩来作半夕谈。写应酬各件。看《通鉴•梁纪•武帝》十五。门人赵颂眉（之基）自汴来。
