<!-- { "loadSidebar": true } -->
十九日阴。管夫人忌日拜供。潍县郭鉴光（字镜溪，直隶河工通判）介田介臣来见，介臣之表弟也。其人颇伉爽。饭后诣史馆。又至顺天府复诊，以董希文叔岳切托于京尹。
又赴张君立赏秋局，夜分始归。大雾对面不见人，沿路电灯皆在朦胧中，雾气霑衣尽湿，人中之最易受病，急阖窗户避之。评阅札记全份。
二十日霜降节。阴。子方来就诊，论时局颇无顾忌。余揣中国大局，民气已伸，政府不合法理之政令，将不能行，恐廿一行省有变为联邦政体之势。饭后诣讲习馆。写对十二付，以备学堂奖品。
二十一日晴。一夜西风萧萧，叶落如雨。三松学会第二十五期，余讲“公山弗扰”、“佛肸”二章（“夫召我者”一节，自来注解苦不分明，而“岂徒哉”作必见用解，是与“如有用我”犯复，“其为东周乎”作不为东周解，亦无着落。余从《左传》公山不狃对齐侯曰“臣欲张公室也”，悟出此章。夫子盖谓：夫召我者，我岂徒欲张公室哉！如有用我者，吾其进而为东周正诸侯之僭以张王室乎？如此则“岂徒”语气方足）。同社咸首肯其说。龙子恕又讲《中庸》“博学之”五句。李石府又讲《孟子》大义。饭后赴世界教育会，到者三十馀人，东西洋人皆入席。子恕首演说一篇。余讲“攻乎异端”义。宋芸子前辈又演文质大义。
四点半钟散会。因至东城赴蔚若侍郎之约，兼为其儿妇诊疾。
二十二日晴。饭后出城至梅延卿处贺喜。答拜徐子展先生、刘葆良，均未值。申刻赴朗轩天福堂之约。车中撰速开国会疏，构定大意，灯下纵笔成之。共分三段，皆辨正反对党之言。当士民之初次陈请也（在光绪三十四年），余颇病其骤。今年觉内治之凌杂腐败，外患之迫近鸱张，实有儳焉不能终日之势，更不能待九年。闻各督抚欲联衔电请，而京朝堂上官尚无发其端者，余将以此疏为先声也。锡三兄通夜不眠，将折缮毕。
二十三日晴。写山西范氏墓碑百馀字。饭后诣史馆。又谒荣相，商起居注公事。荣相在东邻荣心庄处，招往共谈。聂婿购上好羊肉十斤，携傲盘火炉来寓，同炙食之。
二十四日晴。呈递封奏，七点二刻到史馆候事，八钟事下，即回寓。此折必留以有待也。约穆、杨二主事来，余草更正补缺折（满主事广裔育凯出缺在前，耆昌服满在后，为吏部所驳），送荣相阅。董绶金来久谈，出示影写唐人《文选集注》十六册（日本金泽文库本，已残缺不全），注中各家多宋以后所未见者，洵珍秘之籍也。申刻王嗣升邀饮，辞之。
二十五日晴。昨夜八点仲即就枕，睡至今日十点钟始觉，凡睡十四点钟，吾真不愧睡翁矣。饭后诣讲习馆。四钟赴长椿寺行吊。杨荫北告余昨折留上未下，当是待资政院公折上后一并发表矣。至粤东馆赴尹翔墀、欧介持之约。又至嵩阳别业赴李新吾、幼珊之约。
闻次寅柩初七日至常城姑幕城边柳，于今大十围。当年双桨去，暮雨一棺归。梦觉真俄顷，魂随果是非。
纥干孤冻雀，折翅怯南飞。
二十六日晴。饭后诣史馆。复诣起居注调查文卷。访朗轩，易便衣偕至天福堂，赴大兴范邑尊之约。评阅札记全份。周衡甫同年札记有导淮议，主张挑挖云梯关故道。余闻云梯关旧河身久成平陆，沙土厚而且坚，施工甚难。不如前议由旧盐河海口入海为便。然余未亲历河干，无从悬揣也。
二十七日晴。巳刻祝董五叔岳母六十正寿，午面后归寓，写范碑百馀字。申刻出城至福隆堂，赴林耀亭之约。正客陶矩林（森甲），江南候补道，曾摄常镇道及寿春镇总兵，亦一时人才也。昨日资政院具公折，请速开国会。各省督抚联衔电奏，请责任内阁召集国会（东三省总督锡良领衔。江督张人骏、陕督长庚、豫抚宝棻均不列名）。又直督陈夔龙、 
陕抚恩寿另有电奏。均奉旨交政务处王大臣阅看后预备召见（次日宝棻又有专电）。
二十八日阴。三松学会第二十六期。劳玉初讲“天下之本在国”章。余与李石府痛论今日学术人心之害，石府愤激不欲生。噫！谁生厉阶，不能不归咎于南北二张也。湖北黄海峰（士鹏）携所著医书介李西垣同年来见，余与静谈医理，所得颇深。自设研究所及学堂，同志响应，余几欲执医坛牛耳矣。可愧，可愧！饭后评阅札记全份。傍晚访沈雨人侍郎，略询苏皖筹赈所办法（盛杏荪宫保、袁行南方伯实主其事）。灯下又评阅厅员札记全份，写对十付，终日未稍暇逸也。
二十九日阴。偕锡兄为朗轩祝寿，午面后归。写范碑百馀字。傍晚又至天福堂赴占世兄之约，归已三鼓，又写对七付。
三十日晴。写碑文二百字。徐子展先生过访，适薛叔平观察来拜，乃展老授业学生也，不相见几三十年，意外晤面，相对欢然。人生离合之不可测如此。饭后诣讲习馆，归值朗轩在此，因尽出所藏苏帖赏之。灯下写扇三柄。陶矩林来谈。
十月初一日阴。甚寒。写碑文讫，凡九百字，到底无懈笔。申刻同乡八人在乡祠公饯李石曾世兄，兼请令兄符曾及张君立同年。石曾不茹荤，俱用蔬豆。绕前门归。灯下作诗二首。
十月初一日怆怀先茔长安上冢万家忙，独隔松楸历十霜。苦恨西风鸣败叶，惊回梦谒永思堂（永堂在双井黄山谷先墓侧）。（〔眉〕末句两层叠成一句，是古法。）
题徐贞盦侍郎家藏文穆公名字双印章册子（文穆公名本，乾隆初拜相）
丹霞照眼钤双纽，姓字堂堂天北斗。花坼泥绒蝶粉融（上章阴文），线垂铁络龙须纠（下章铁线阳文）。清风儒素不华饰（蒋文恪赠文穆公联云“两浙清风第一家”），文镌两面无螭钮。篆刻盛传浙中派，奏刀料应出名手。其时朝阳尚小学，諟正文字宗祭酒。（〔眉〕中幅波澜虽阔，却无溢流。）辨别偏旁分点画，一印之成犹不苟。书生好古矜博雅，广罗汉章俪周卣。骠骑将军做司马，卫青一玺尤寡偶。更有珂乡张解元，八砖舍中夸富有。
何似翩翩徐骑省，祖宗手泽云初守。即今传留二百年，圭棱幸未遭击掊。想见署名押角时，英光掩映蛟蛇走。（〔眉〕二语逆挽，颇有力。）置身恍在雍乾朝，执笔叨从名相后。
愿君纁绦贻子孙，此印此册同不朽。
初二日晴。菊花三百盆，区别可得百种，大胜去年。约同好廿四人赏之。未刻络绎而至，无一辞者，畅饮而散。政务王大臣御前会议国会事。
初三日晴。午刻诣史馆，奉上谕缩短国会期限，定于宣统五年召集。
约诸君精舍赏菊敢将佳色傲渊明，百巧千奇各有情（古人赏菊唯黄花耳。五色缤纷皆后来之变种）。青眼颇能邀客重（是日约廿四人，无一辞者），素心幸免被花轻。频年近局招携惯，寒日东篱衬托晴。一事灵均殊作俑，竞援口舌学餐英（都下十月后盛行白菊花鱼羹）。
初四日晴。午前谒陆相，商办起居注公事。 
初五日晴。先世父忌日拜供。三松学会第二十七期，泰安陈绍武（治镐）讲中和位育义。午刻赴熊经仲处，偕凤咏叔（恭宝，吴县人）押礼盘至吴蔚若丈处，宴饮而归。
初六日阴。午刻在精舍设酒肴，请徐子展先生、薛叔平，邀季超丈、绶金、珩甫作陪。
傍晚答谒劳玉初年丈。学部传知各学堂：自酉初刻至戌正，学生人持一红纸灯笼，张旗鸣鼓，排队至大清门外，向北（有结彩牌坊）三呼万岁（大清帝国万岁，宣统皇帝万岁，大清国会万岁）。
初七日竟夜大风雨。晨起骤寒。申刻立冬。午刻至吴处押奁至熊处，傍晚始归。作送黎灿阶归省序。
初八日阴。黎明即起。晨刻至熊处，押轿往返，天寒日短，归已黄昏，惫不能兴矣，遂早就枕。
初九日晴。会客颇多。午后，初二在座诸公借精舍答余前局，尽欢而散。灯下与锡、珩围炉剧谈。寒宵之乐无逾此者。寄沈子封丈粤东书（为医学堂筹款及朱季鍼令嫒东学官费事）。昨日资政院因湖南兴办公债，谕旨尽反院议，舆论大哗，电请政府王大臣到院质问，政府匿不敢出，遂停议以待。噫！上下相持，祸将作矣。资政院百五十人之决议，不敌军机四大臣之一言，如沸如螗，盖亦有以致之也。
初十日晴。评阅札记全份。午后诣史馆。出城至林、沙两处道喜，狂风大作，黄霾塞空，急驰而归。沙乃回教人，今日睹其礼节，多系宗教法象。吾辈吉凶各礼，乃有风俗而无宗教，转有杂入彼教者，此吾儒之耻也。近日作诗颇多，乃知好诗未有不出于艰苦者。
一想便得之意，触笔即来之词，必须掀开汰尽，方达真际。读名大家诗，尽有看似容易者，不知其脱手时费几许构炼来。万勿取悦世俗眼。“文章千古事，得失寸心知。”
十一日晴。岳母缪恭人十周年忌日，采涧夫人在文惠寺唪经追荐亡亲，余往行礼。
希文丈、敏仲、吉甫、锡三均到。未刻，润田遣仆张禄促余至恒裕，则何秋辇中丞初七日暴病殁于凉州三十里铺馆驿。旁无眷属，囊无馀资。余因发电，托长少白制军料理身后一切，运柩返西安。秋辇由道员不三年建节，年仅五十一。宦途得意过速，转以促其天年。
盖人生禄位一定，无可强求，不能逾量。早到者早终，如花木然，先开者谢亦速，理也，亦数也。余一官蹉跎十三年矣，安知不为老年留有馀地步耶。思及此，躁竞之心大平，弥增目前自得之乐。唯春间一别，遽作古人，致为怅痛耳。灯下作送黎灿阶序脱稿。
十二日晴。三松学会第二十八期，隐公主讲。午后访陈敬武于卜肆。陈名治镐，泰安人。讲中庸存诚之学，躬行实践，绵密无间，粹然学道人也。父子居京师，僦琉璃厂火神庙一廛，垂帘卖卜。余在沙土园下车，步行访之。论《中庸》至诚之道及姚江致良知宗旨，谓良知而云致，尚是第二义。若圣人纯亦不已，诚通诚复，方是向上一机也。余因悟龙溪天泉“四无”真谛，实能透此一机，宜阳明先师亟许之也。后儒斥禅诋空，何与斯旨？申刻赴朱桂卿前辈之约，趁西城归。灯下评阅札记五份。
十三日晴。午刻谒陆师相，商起居注公事。师以新刻九芝太夫人《世补斋医书后集》见赐，凡四种，皆校订前贤之书（傅青主《女科》、《温热论》，绮石〔不知何许人〕《理虚元鉴》，王朴庄《伤寒三种》，又附《回澜集》）。诣史馆，余语鲁卿曰：为学必经一番枯槁寂灭，然后透出一点生机。此生机始是化生万物真种子。鲁卿亟许之。鲁卿深于内典，益我良多。
