<!-- { "loadSidebar": true } -->
初十日雪，复雨。自初四至今未见天日，寒湿殊不可耐。午初至图书馆访朗存，登楼阅藏书，大半人家所寄存，馆中自存无几，精本、旧本亦绝鲜。有一大圆石，故老相传落星而成。其质在玉与石之间，横镵“落星石”三篆字，亦旧迹也。筑亭于石前，未悬额，余为写“落星亭”以补之。冒雨出南门，至崇胜寺赴禹弟之约，素菜极佳，胜于肉食。次伯欲游刘氏园，归路过之，门扃，呼之不启（园屋建筑未完，闻颇有林泉疏落之胜）。乃至青果巷候八叔病，病已大减，留晚饭始归。
十一日天竟放晴。午后拜武进金邑尊（杭州人），前阳湖伊邑尊（汀州人，字后斋，墨卿先生元孙），以即须同局也。均未值，未刻赴硕夫本署之约，府县及清军杨别驾（顺德，同乡，字荫堂）作陪。散后为心安丈复诊，服药两剂，病已霍然，但留方调理而已。
写家信（采涧信，锡兄信，惠、铭信）。
以茶花一朵，封寄采涧，戏附二绝句 
一朵山茶赠玉人，开缄应带露华新。花光不衬花容艳，孤负江南旖旎春。
看花遥忆镜台人，妆饰犹能逐世新。论到风情花解媚，深春毕竟胜初春。（妇人玉容光艳，以廿馀岁为最胜，正如好花开到六七分时。至三十馀岁，则光艳虽褪，而姿媚转增，风情更胜少年时。此非个中人不知也。）
十二日黎明复雨，旋即放晴。晨起，静园小立，红白绿梅尽放，香气沁人，茶花尤艳。未刻，长太尊，杨、李二别驾，伊邑侯偕来游园，特设酒肴茶点款之，谈甚畅，薄暮乃去。因赴思缄之约，面二姊久话。夜半为震雷惊醒，电光闪烁，霹雳撼空，大雨随注。
十三日阴。衣冠拜左瑞芝、庄诵先、虞澍孙。又至叔元兄处，在三嫂灵前行礼。在八叔处午饭。庞氏三妹延余赴常熟，为小外甥看病。余久慕虞山风景，借此一游，汁亦良得。未刻访新铭昆仲，写对十付，为题程青溪《江山卧游图》第七十四本卷子。青溪所作《卧游图》凡五百本，余曾得其第一百五十九本，卷尺较此为长，而余卷奇恣，此卷苍秀，各极其胜。连日看郭白云《伤寒补亡论》所辑仲师绪论，多出《伤寒论》之外，字字精深，寻味不尽。写采涧信。接门人吕选青信。
十四日竟日阴雨，湿欲生水。已定武城上坟，不克往。为业舅、寄枰写对四付。次伯在新铭处来招，因往剧谈。晚饭呼荣华楼酒肴，业舅作东。接宝惠信。庞氏三妹以孩病向痊，电止余行。阅报纸，各国要索环集，咄咄逼人，政府一味支吾，束手无策，唯贸贸然督秕政之进行，财日竭，气日嚣，兆庶离心，百官解体，毓鼎效忠无路，痛念先朝，泫然泪下。禁烟，上英国当（去声），害人命无数，上下亏损二万万两以上。防疫，上日本当，害人命无数，上下亏损数百万两以上。朝廷甘受其愚，始终不知觉悟，岂非气数使然。
哀哉！
十五日竟日阴雨，入夜更甚，寸步难行，无聊已极。饭后在上房与两弟妇长谈。左瑞丈来答拜。灯下写斗方三块。复吕选青信（内附致绍仁亭尚书信）。
十六日竟日雨不止。午后访心安丈略谈。至青果巷费宅赴费铁臣、虞纫荃、蒋子谨合请，戌刻始归。
十七日阴。刘子静、管仲孚来访。饭后至北岸谒管朗平叔岳母，细话旧事。前室管夫人姊妹八九人，皆美而贤，无一得所者，唯夫人遭际最顺，而又不寿，殊可伤也。至麻巷大伯处久谈，偕访粟香，同饮于第一楼。散后又访新铭昆仲，夜深始返。接宝骏信。
十八日阴。武进金邑尊来答拜。午刻，次伯、粟香、业舅、铁臣、子谨、纫荃、秉周、思缄、新铭、朗存、洛如公局，在静园花宴。余为诸君写对十付，戌刻始散。月色皎然，南归两旬馀，第一次见月也。粟香以所刻《思忠》、《表忠》二录见贻。《思忠》者，为宋末王忠荩公而作；《表忠》者，为宋末刘统制师勇而作也。忠荩名安节，临川人，德祐时守常州，城破，为元兵所执，不屈死。德祐帝赠保定军承宣使，谥忠荩，即葬郡城。其四世孙名伯药，明正统时举人，以守祖墓居常州，殁亦附葬其侧。墓在城中西隅。祠在鼓楼北，犹名曰。临川里。统制庐州人，官和州防御使，助忠荩守常州，城陷，单骑走厓山，从二王，忧愤卒，葬鼓山，在今广东赤溪厅西南五十里。粟香权厅篆，访得遗墓。《宋史》未立传，乃稽合载籍，为记传以表章之。
十九日晴。甫下床，朗存、禹九接踵来，复约新铭步行而出，在书肆买《卷施阁诗文集》、《问字堂集》，皆于全集中抽出者，以其原刻旧本留之。途遇惕臣，偕饭于万花楼，禹九作主人。酉初刻至下塘，赴左瑞之丈之约。散后复诣八叔处，为老姨太太、庞氏三妹诊病。接采涧书（花朝发）。
二十日阴，甚寒。巳刻出北门，与元生内嫂、思缄襟兄同舟诣玉嘴桥，谒外舅董学周孝廉、外姑缪孺人墓。主穴为叔纯先生、蒋恭人。恭人乃先妣之胞姑母也。同祭行礼。
回舟午饭，未刻抵家，往返约十五里，体极不适，倚枕倦寐，颇动云鬟玉臂之想。新铭、 
朗存来夜谈。
二十一日夜雨达旦，竟日夕不止，天色阴黑，下床已午初矣。出南门，赴清凉寺静波上人之约。散后仍诣史处剧谈，扰其夜膳而归。新铭令郎顨圃世讲出示陆祁生先生《金石续编》手稿十巨册，书法端整秀健，到底不懈。先辈用功精严有恒，断非吾辈所及。太仓陆莘农先生（增祥）为加丹墨，多所补正。洵乡邦宝笈也。又见新铭所藏隋《董美人志》，毡蜡当在初出土时，墨采精湛，楷书遒丽充满，风神辉映，实为隋志佳品。近来杨氏守敬有翻刻本，规矩不失，而行气薄矣。寄采涧书，又致江宽账房施子香信，预定官舱二间。
二十二日竟日阴雨。春分节。祭迎春桥宗祠。后享堂，祀南阳公（左夹室祀殉难无后各房及烈女，右夹室祀鹤生公、宽生公以下各房子孙）。前享堂，中龛祀少南公、膴原公、绎思公、生于公，左龛祀恕行公、元健公、匪庵公，右龛祀铁船公、苍书公（公为毓鼎五世祖）（〔眉〕南阳公讳训，少南公讳绍芳，膴原公讳厥初，绎思公讳应雨，生于公讳翓，恕行公讳华，元健公讳骙，匪庵公讳騑，铁船公讳安宗，苍书公讳钟僖）。午刻行礼，次远伯主祭，与祭者九人而已（上店本家三位，叔元兄父子，念劬兄父子，禹九弟及余）。祭毕在世德堂午饭，享馂馀。未刻一府两县一通判移尊园中邀饮，设席于水南竹北之居，傍晚散。雨窗闷坐，正无聊赖，朱四宝忽姗姗而来，对榻情话两时许始去。余于四宝不过三面，未用一文，渠则谓阅人多矣，类皆以玩弄诡谲施之，从未见庄重真挚相待如我者，是以一见辄不能忘。又闻余妻之美而贤慧，尤倾慕之。为顨圃写扇一柄。
二十三日阴。祭钟家弄家庙。后享堂祀五世祖苍书公，高祖耕方公，曾祖南冈公（左夹室祀大世父，侧室杨太恭人）。享堂中龛祀祖考中丞公，祖妣盛夫人。左龛列男位，祀两世父，先考中翰，府君及诸弟、两侄。右龛列女位，祀两世母，先妣蒋太夫人及前室管夫人，诸弟妇、侄妇。午刻行礼。次远伯主祭，叔元兄、禹九弟来助祭，姑母亦与祭。
祭毕食馂馀。家庙制度，皆大、三兄及诸弟斟酌为之，余不与闻。男女分左右，殊不合，诸牌林立，不辨为何人之配。又如大嫂、三嫂、五弟妇、六弟妇，皆史氏，百年之后，排列四史氏，姓同，封赠同，何从别其为何人之配乎？愚意此当遵大宗祠之例，各附其夫，分牌合座为妥。又有三小姐之位，乃三姑母也。从前祖母在时，呼为小姐可耳，今则以毓鼎一辈为主祀，岂可称为小姐？子孙又安知为何人之小姐？似当书曰“中丞公第三女三小姐之位”（若以理论，未嫁之女无入祠者）。当致书大兄商正焉。归寓写屏四幅，对三付。
酉刻至麻巷，赴金粟香、庄诵先、刘叔裴三君合局。
二十四日晴。祭东下塘分祠（青果巷三房所建）。祠建于义庄中。中龛祀耕方公、南冈公、先叔祖赠巡抚畹香公。左龛祀三伯杏耘公。右龛祀五伯菘耘公。午刻行礼，亦次伯主祭。祭毕食馂馀。写匾一、对三。随次伯出东门游元妙观。观中旧有红梅阁，为郡城胜地。其侧又有乐隐山房，皆毁于兵燹。次伯创议集捐三百元，重建古春轩，尚未毕工（余亦捐二十元），补种梅花三十株，轩外碧水一泓，修竹万竿，倘更杂莳芰荷芙蓉，大足供风流吟赏矣。因约左端丈、庄思缄、史新铭、朗存、禹九弟合拍一照，拟题曰“古观寻梅图”。余别摄小影，依梅而立，翛然有尘外致。复偕朗存及其侄顨圃登太平寺文笔塔。塔高七级，余陟第五级，自揣足力不任而止，然凭栏眺远，川原高下，楼阁参差，已见全城在目。回观素餐，入城谒八叔略谈，即赴心安丈之约。
登太平寺文笔塔文风将扫地，塔影尚摩天。百感生苍莽，三年迫变迁。（〔眉〕首二句作起笔，方见突兀，若移为承联，则平浅矣。次联承首句，三联承次句，一定章法。）口口檐铎语，山带郡城烟。
二十五日晴。为上外家坟，特赴苏州。十二点钟一刻附火车开行，林吉卿同行（永 
裕庄管事）。沿途停留戚墅堰、横林、洛社、无锡北门、东门、周泾浜、望亭、许墅关，三钟抵苏州车站，住阊门外惠中旅馆。室甚精洁，枕被皆具。作字招蒋彤伯表侄，傍晚即来，与定明日上坟之事，祭菜纸锞香烛皆归余备。夜半闻邻舍弹琵琶，调胡琴，作靡靡之音，忆我采涧甚切，遥望此时卸妆就枕，玉人亦同此情怀耳。（诵白石词：“韦郎去也，怎忘得玉环吩咐，第一是早早归来，怕红萼无人为主。”自是深情语。）
