<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十七日晴。振儿病势已解，用药清馀邪，净滞养阴而已。朗轩来畅谈。作《张怀寂志》考证，题于下方，付装池。连日车中看《伤寒注》钞本，融贯正当，可称善本。作序书于简端。
二十八日阴。饭后至北城拜蓟州张小云拔贡，延课汀、振、闰、樱，下初一日开学请柬。雨大至，逆急点而行，高坡泻水入沟，崩腾如瀑，淋漓归寓。少息，题崇效寺妙慈和尚牡丹卷子。余近日适读《才调集》，因检其中牡丹诗六首录之，不特余可藏拙，亦冀 
他人守崔颢题诗之戒，相率搁笔，或为徐凝洗恶诗耳。夜雨达旦，檐溜琤琮，花木滴沥，倚枕静听，清远如在山中。
题唐张怀寂墓志此唐长寿三年茂州都督府司马张怀寂墓志。宣统二年十月，在新疆吐鲁番厅三堡地出土。府君上阙一字，据文知其姓张。太宗贞观十四年秋，侯君集平高昌，其王麴文泰降，以其地为西州，治高昌县，即汉车师前王庭。则天长寿元年，武威军总管王孝杰讨吐蕃，克服龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。志中怀寂三代皆仕高昌，所云伪右卫将军绾都、曹郎中等，皆高昌官名。麴氏官制赖此略见。所云夺情总戎，充武威军子总管，乃为王孝杰裨将从克四镇也。又云葬于高昌县西北旧茔，考今三堡地东南，有一古城，土人呼为唐王城，证以此志，即唐西州治也。前人在迪化府掘得唐碑，知府旧城即唐北庭都护府治所。今又据此志而得西州。碑志之有益史学如是。夫怀寂，一西域裨将耳，殁于幕府，葬于高昌，安得闻人硕士任铭幽之选。今观其文藻之茂美，楷法之坚凝，虽中土无以远过。何唐文之遐盛耶？意者军府良记室之所成欤？宣统三年闰六月，新城王晋卿方伯归自新疆，以拓本见赠，爰考证以付装池。大兴恽毓鼎记于太平湖畔寓庐。
二十九日晨，雨始止，旋放晴。评阅医学堂毕业国文课卷，吾以见中国文字之将亡矣，不能不太息痛恨于创议废科举、立学堂之大老也。写应酬字十馀件。
七月初一日晴，傍晚风雨交作。未刻张先生开学，酉刻设席请先生（郑先生、李丹孙、史荫之、田凌槎、范隽臣、锡三、珩甫、三兄作陪）。灯下写扇三柄。临秋碧堂苏帖。
初二日晴。春兰再花，香满庭宇，静坐厅事以领略之。饭后为王爵生同年贺嫁女喜。
城外泥淖及踝，马车不能行，因未赴医学堂，作简约新甫、龙伯明午广和议事。灯下复瞿肇生同年柬，论医道。旬日来，就枕之先必读韦縠《才调集》数篇，以定心气，则情和而易睡。愈读愈入味，则长言咏叹，书之简端，盖余诗境略进矣。
初三日晴。至长椿寺行吊。午刻约新甫、龙伯广和便酌，预算医学堂经费，决议缩小范围。在衡裕少坐。灯下书徐孝子像赞两叶，应花农前辈之求也。放翁诗沉郁秀劲，能传少陵衣钵。历来选本以《唐宋诗醇》为最得其真面目，惜抱翁所选亦精，唯止七律耳。
梁氏所出《国风报》，近数期殊减色。题目既穷，议论亦乏精采，似觉江淹才尽。其录《国会与国民关系》一种，连篇累牍，至六七期而犹未竟，尤非月报所宜，易使读者生厌。
法令文牍占一册之强半，皆钞自官书。中西纪事，皆钞自各报。文苑无非瘿公、尧生、钝宦数人之诗，竟似为罗、赵、冒刻诗稿矣（赵诗不足传）。且皆流连风景，无关宏旨（愚意诗不必专录今人。宜取其有关文献者，或发潜阐幽，亦无不可）。小说《巴黎丽人传》，支冗平衍，格格不能吐。此报竟成弩末矣。余故以《东方杂志》代之。
初四日晨雨旋晴。午前至三圣庵行吊。未刻诣农会，发致各县分会公文廿六件，又咨内城总厅一件。五钟至庆升，钱仲甫作东，听谭鑫培《鱼肠剑》，散甚早。接门人张伯寅（祖诒）洪洞书并伴函。灯下读《吴志》一卷，并裴注字字入目。虞仲翔以鲠直贾祸，固不善自全，然其呵于禁，詈糜芳，想见其嫉不忠之臣如仇，壁立千仞气概，吾辈不可无此胸次。张温得罪，诸葛公谓其由于善恶太明，清浊太分。此非教人混沌模棱也，嫌其圭角过露，不能容物耳。寓精明于浑厚，斯为君子。翻传注中附朱育会稽对一篇，词采华赡。
汪容甫广陵对疑即脱胎于此，然不能若斯古茂也。陆瑁女郁生许嫁张温之弟张白，夫亡守贞，姚信上表请褒为义姑。此为贞女请旌之祖。义姑之名甚新。
初五日晴。午后至辅仁私塾开学。闻笏斋到京，下榻江苏馆，因往访之，畅谈别后 
事。又至津浦铁路公所议事。灯下写扇三柄。读《诸葛恪传》。
初六日阴。未刻偕锡兄至新丰观剧，仍系仲甫作东。谭伶演沙陀国请兵至收周德威，真绝唱也。凡旧排相传之老戏，无不入情入理，其关目皆极完密，不似新戏之脱支脱节，无理取闹。今之维新少年，目无古人，其实何曾梦见。归后仍读《吴志》一篇。吾于《国志》亦几韦编三绝矣。
初七日大雨彻夜，复一日夜不止，河决田潦，深可忧虑。竟日坐话兰簃与锡兄话雨。
阅医学国文讫。廿四卷中，粗为清通顺适者，两卷而已。斯文至今真大劫也。
初八日竟夜淅沥，清晨竟晴。儿辈来报，太平湖水拍岸平堤矣。吕舜臣表舅自鄂来，作半日谈，述史益三监追查抄事甚悉。老河口榷厘，筹赈局提调，皆优差也，反得恶果如是。倘当时不谋此差，不过境况稍难而已，何至撄谴破家。祸福相倚，可危之至！世人亦可知所自处矣。五弟妇甫丧所天，归家宁亲，复丁斯厄，何以堪之。闻已迁居小屋，情况可知。夜赴郑叔进手谈局，稍负。
初九日晴，骤热。复方燮尹上海书。批阅医学妇婴科卷。善卿叔祖自浙来，一别十九年矣。发已斑白，话旧惘然。未刻至嵩阳别业，赴盛萍旨前辈约。晚，又赴任翼臣大观楼约。偶在书斋检书，得彭文勤《五代史补注》（文勤发其端，门人刘氏凤诰足成之），端坐读之，遂尽一卷。此注体例一仿裴世期《三国志注》，以薛史《五代会要》、《册府元龟》为主，以唐末至宋初各笔记为辅。所采书二百馀种，五代著述，备于是矣。作史书读可，作说部读亦可。读一书而群书皆萃，真快事也。五代去唐末远，典章法制，结唐开宋，亦自灿然可观。欧史概从删削，殊不满人意。若以此注颁之学官，列为正史，则新旧《五代史》皆可废矣。此为余生平酷爱之书。
初十日晴。先妣忌日拜供。钱晋甫、刘壬三两局皆辞之。批阅妇婴课卷毕。傍晚散步太平湖畔，水势大可观。公善堂有公产小宅在方壶斋，误赁于陈桂荪，著名贫而无赖，积欠房租年馀，房屋日见倒败，索之不应，逐之不能。余不得已，转卖于开泰金店胡席卿，价银壹千两，以其款在银行储蓄，月收子金五两，既省征收之烦，复免修葺之银。计亦良得。于今日写契成交，特记于此，以备稽考。梁任公创立中国六大政治家：一为管子，二为商君，五为王荆公，皆卓然政治伟人，名实至为精确。馀三家不知何属。李氏岳瑞乃以诸葛忠武侯（三）、李卫公（四）当之。忠武犹有立法规模，卫公则不过名臣而已（李所撰述，尤不足言），安足称大政治家？余意此席当属西魏苏绰。魏自永熙西迁，纲纪扫地以尽，绰佐宇文氏创制立法，修礼教，定官制，粲然明备。如租庸调之征，府兵之设，经国远猷，开唐代兴王之制，创文案朱出墨入之法，行之千馀年而未改。虽设施限于偏霸之局，允为政治大家，求之异代，颇罕其匹。惜余懒于著述，未能泐为专书一发明耳。
十一日夜雨达午。过中元节，祭神祀先，荐茄饼。饭后赴旅京教育会。又至太升堂祝金汝翼同年六十寿。城外泥淖没踝，手握成茧。舜舅、梅叟、南园来夜谈。武阳水患县巨，饥民数千，里中方办急赈，余旧存两邑赈款一千两汇寄八叔散放。特出单布告京宫。
十二日晴。栋臣来谈。饭后写屏对六件。笏斋来拜。傍晚偕锡访朗轩，同饭于玉楼春。四川争路风潮甚烈，以先帝有铁路归商民自办之谕，据此抵抗，集会数十处，不下十万人。川督驰电告急。此策创于邮部盛大臣，曾署名负责任。今当责成盛大臣妥办，不能办，则辞职，始合建国务大臣之本意。乃似以朝廷当其冲，监国忧烦，而部臣袖手，何必多此改制耶？十三日晴。饭后梦陶丈、朗轩来畅谈。申刻至乡祠赴嗣香前辈之约，与笏斋同车绕正阳门而归。珩又在此剧谈至夜半。
十四日晴。门人黄补臣自汴来。饭后偕锡兄至万生园赴陈幼衡之约，啜茗于豳风堂。
赏兰于温室，饭于燕春园，归已上灯。晋甫兄来作半夜谈。盛杏丈来简，江南水灾之后，米价每石至洋十一元，三百年所未有。常、昭两县民因而暴动，心甚忧之。天时如此，人 
事如此，犹复侈谈立宪，举内外政而纷更之。我瞻中原，蹙蹙靡所骋矣。中夜悲愤，不禁泪下。新学小生，以此愚监国而骗功名；监国阁臣，以此自愚而忘宗社。人心尽去，宪将谁立耶？晋甫述家世旧事，甚可记，客去记之。康熙时，海盐俞检讨（长策）典试江右，钱文端公（陈群）其婿也，从入试院阅卷，手植桂树四株于衡鉴堂前。阅十馀年，文端亦典江右试，四桂发花甚盛。其从子箨石宗伯，以副榜困于场屋，年四十五矣，从文端入阅卷，闻文端种桂故事，亦手植桂两株以志之，大为胥吏仆从所笑，且面斥之曰：五十老副榜，理宜安分，奈何不知耻，妄欲效主人所为乎？宗伯一笑而已。既撤棘，方伯某公（记系旗人）
上谒。文端素清简，只携二仆，适皆以事出，无已，倩宗伯持茗器敬客。方伯骤睹，则大惊，杯不觉堕地，毛发毕竖，仓皇而出。询其仆，知为宗伯，老副榜耳。私怪二品大员，何畏之若是。详记其姓名。越两年为乾隆壬申，三月举乡试，八月举会试，宗伯遂联捷成进士，以南宫第二人点传胪。甫留馆，即典江右试。所植两桂，花更荣于四桂。大喜，复补两株。数年后擢侍郎，再典江右试，则八桂俱荣。江右传为科场佳话。适闽省亏空案发，缺帑至数百万。宗伯奉命查办，则某方伯已督福建。查实复奏，上震怒，诛总督。先是总督闻派星使，知为公，悚然曰：“嘻！死矣！”可见数已前定也。
十五日晴。巳刻至畿辅学堂行毕业礼。礼毕照像、午饭。在乾祥米庄定米二十包（上米每石银七两三钱，次米银六两六钱）。会馆答谒舜舅。
十六日晴。饭后至医学堂。申刻至安庆馆（皖人新造，即从前文昌馆地），赴贞盦之约。
十七日阴。午刻壬午公局，在乡祠公请刘益斋观察、刘佩五太守，皆到。微雨滴荷叶声清脆可听。登高楼第一层望烟云迷濛入画。
