<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二日晴。以车马往车站接宝惠，遂一日坐候。管丹丈、三兄、珩甫、卿和、量能昆仲均来。申初刻，惠始从荫帅回京，合家欣慰。惠述武汉情事甚详。革党据险相拒，以逸待劳，未易克期下也。黄州守麟振，汉阳守琦璋，营务处铁忠，皆因旗人，全家为贼所歼。诏促袁世凯来京，以王士珍暂署鄂督。闻西安、太原确已失守，守土官均不知下落。
项城以上游未易骤平，建议先固秦、晋、齐、豫之防，以安京师根本之地，然后以次戡定南方。万一南乱难平，犹可画江而守。若虚内而争外，根本一摇，大事去矣。自是老成谋国之识。连日灯下看《容斋随笔》十馀条，论事论学，无不通达精到，洵宋人说部第一书，足以益人智识。日间无事，则读《三国志》一二卷。三十年老友，相对辄眼明心开，开卷辄获新益。使吾从政，执此以往，裕如矣。七月间，护川督王人文曾有疏劾盛宣怀铁路国有政策，力诋借外债之谬，刊于报纸，一时钦为伟论，传诵殆遍。初五日谕旨，王与赵尔丰同被严议。二人宗旨、办法迥异，而乃同罚，余甚怪之。朝臣亦群议其颠倒。今日闻瞿肇生同年言，王具此疏，传示四川谘议局，以悦其心，而实未入告。唯送稿报馆，请其传播，以邀时誉而已。质之枢廷诸公，异口同声以为未见。王之取巧若此，无惑乎与赵同罚也。
贞盦见示病起诗，格律遒健，余甚爱之，附录于此。
卧病五六日，小园花乱开。中原尚锋镝，三径未蒿莱。何物酬佳节，公然老此才。
乘风欲归去，明月隔窗来。
读罪己诏恭纪江山秋变色，宵旰警频传。应识抒哀诏，能回悔祸天。
十三日晴。前室管夫人五旬冥寿，值宝惠归自军中，乃沿俗例，在广惠寺唪经资福。
丹云丈、献廷父子、锡兄、珩弟、胡干卿、三兄、量能婿、燮堂甥、本家子飏均到。省三上人习书甚勤而不解笔法，余坐方丈临帖一纸指示之。梅叟来夜谈。资政院定宪法重大信条十九条入奏，诏皆允行，择期誓告太庙，皇上从此失权矣。
十四日晴。朗轩来作半日半夜长谈。上月初七日所汇常州赈款千金，苏垣大德通以难划现款退回。夜闻上海有警道署被焚。乱事久不靖，江南伏莽处处皆是，而常郡尤觉可危，余家又虚负富名，大为乱兵所忌，思之心气不宁。太原初七日因陕警发新军子弹，往防蒲州，夜间即变，戕统领谭振德。巡抚陆公钟琦衣冠至大堂晓谕，乱兵纵枪击之，立殒；公子侍讲光熙直前护父，亦遇害。提法使李公盛铎闻变，投河死。巡警道连公印亦死之。
藩台王庆平、提学骆成骧遁匿不知下落。诏陆抚照总督例赐恤予谥（〔眉〕谥文烈），馀俟查明施恩。陆、李皆己丑同年，陆以道学称，李以气节称，咸不负素志。自武昌乱起， 
湘拳继之。疆臣余诚格、钱能训及司道各官，或逃或匿，无一死者（〔眉〕嗣闻钱公为乱兵所戕）。幸有二公，足以增光战史矣。骆成骧光绪乙未科廷对，以“主忧臣辱，主辱臣死”二语，受知先帝，由第十名拔置大魁，以忠义期许甚至。若忘耻偷生，何以见先帝于地下乎？（〔眉〕而竟不死！）以副都统吴禄贞抚山西。因贼犯娘子关，禄贞击退之，故有此授。
十五日晴。饭后出城，省视三兄。卿和夫妇自内城徙兄处合居。又在量能处小坐。
晋甫来夜谈。闻杭州失守，宁、苏岌岌可危。南望松楸，不禁陨涕。革军既得上海，即由苏杭铁路直达武林。先是，巡抚增韫取媚于泽、洵，将防营一律裁尽。处州镇素称雄劲，某公力争不能留。省垣唯有新军，增韫一筹莫展，坐而待遁，杭人固知祸在旦夕矣。自贿赂盛行，朝廷唯以出财之多寡，为官阶之高下，故所用皆苟贱无耻之徒，首以收回本金为事。如瑞澂、增韫者，非以贿进，安能躐绾疆符，偾国家事乎？吾恨诸疆臣，吾不能不痛恨执权亲贵也。发常州电，问郡臣安否。张筱云先生回玉田娶儿妇，其尊人云程先生代馆。
十六日晴。吉甫、子绳、质钦、新吾、朗轩、珩甫接踵而来。写擘窠七大字。闻南昌失守，巡抚冯汝骙不知下落。安庆继陷，巡抚朱家宝遁去。云南宣告独立，广东当不久矣。大江以南割据之势已成。总之，兵权一失，倒持刀柄以授人，虽有善者，亦无如之何已。中央集权，其祸如此！泽为首恶，洵、涛、朗次之，何面目以对九庙之灵乎？明臣熊开元国亡后为僧，能知未来事。国初有问以国祚修短者，禅师作诗十首櫽括其事，余幼时见传抄本，因其叙同治以前事历历如绘，颇疑为谶纬家事后附会。
十七日晴。山西巡抚吴禄贞夜饮醉卧，为叛兵所戕，割其首以去。（〔眉〕吴禄贞叛迹显著，使其迟五日不死，一支兵断项城归路，一支兵犯北京〔吴之计划如此〕，宗社危矣。）乱兵窜至藁城，保定告急。或又传言，张绍曾将以滦州兵犯阙，监国欲避之，人心恟惧。复有都中旗兵仇视汉人，欲先发肆戮之说，于是满人惧为革命汉人所杀，汉人复惧为报雠满人所杀，讹言满城，朝不保夕。余坐斋中，静看《唐纪》天宝末年一册，觉长安失陷景象如在目前矣，不意十一年中将再见此事，不禁废书三叹。夜眠颇安。
十八日晴。善茀田、罗镜湘、胡干卿、李珩甫午前俱来。干卿力劝余以家小寄居英国永年保险公司，谢却之。饭后出城吊丧，又赴梅叟赏菊之约。菊瘦酒香，不复知世间有争战事。归寓看肃宗一册。肃宗所恃者，内有李泌为谋臣，外有郭子仪、李光弼等为元帅，士民咸有兴复之望。今之为李、郭者何人哉？朝廷举国以待项城，而项城观望不前。各省不费一兵一炮，失陷相继，而朝廷置之不问，求诸中国四千年历史，真绝无而仅有者。余看《唐纪》凡四次矣，阅历愈多，读之愈有味。（〔眉〕《三国志》、《资治通鉴》二书，乃余经纶天下之根本，熟读而深味之，措诸政事裕如矣。）
十九日晴。前室管夫人忌日拜供。夫人系甲午年逝世。其时中日之战大军失利，京官皇遽南窜，日日以东师犯阙相恐吓。二十馀年屡闻斯警，我生不辰，可为浩叹。欧介持侍郎来访，其气颇壮。旋晤季超丈，则枯木死灰而已。相传广东人具有特立不挠性质，远胜江苏人，信然。宝惠在署以电话报平安。张绍曾自请解兵柄回天津养疴，因都下盛传其欲反，不胜忧惧，故有此奏。奉优诏温奖，俟病痊后来京重用。吴绶卿为降兵所戕，其所统两镇兵分驻新乐、栾城，均极安靖，乱兵则窜回晋境。朝命段祺瑞相机剿抚。上月二十一以后，乱事初起，众亲贵竟向银行票号提取现银，辇存外国银行，且有倒贴子金以求其收纳者。庆王最多，二百四十万（外间传为二千四百万，恐无如此之多）。世中堂累代储积，有二百万。那中堂亦有此数。洵、涛两贝勒则仅百万。此外，极少皆数十万。观此而近十年之朝政可知已，不酿成亡国之祸不止也。国苟亡，此金亦总归乌有耳。世俗以牙牌占数，往往奇应。当荫帅南征启节时，余诚心占其胜败，得数云：“巍巍三晋大梁风，侈口称强气自雄。东败于齐南辱楚，始知馀荫不为功。”其下复注云：“欲进反退，不如不动。”
余见“荫不为功”四字，即爽然自失。至所注八字，则告诫尤切矣。（〔眉〕前二句盖指 
袁项城。）今日复占大局，得数云：“手持利剑专刂犀儿，迎刃而解差可喜。自郐以下无讥焉，其馀不足观也已。”上二句明指革命军，“迎刃而解”四字尤切矣。玩“差可喜”三字及下二句语气，则大河以北犹可保全，其馀各省皆无救矣。
二十日阴。己丑同年在广惠寺为陆申甫中丞开追悼会，到者十馀人。午刻行礼，皆伏地痛哭。长班冯四亦流涕满面。当乱兵犯抚署，陆公衣冠晓谕，乱兵不退。其仆厉声诃之，一贼遂发枪殒公。公子侍讲光熙即发枪击殒公之贼，立毙。于是众枪齐发，公子亦殒。
遂入掠署中。侍讲之妻×氏，从侍讲于日本时，颇习武事，即发枪拒之，毙数贼，亦遇害。
陆公夫人以枪自轰死。阖门大小十八口皆被戕。有乳妇匿公一幼孙，幸免于难。公第三子初七日行抵省垣外，闻乱，易乞丐衣，污面提筐，杂难民入城，遣其从仆回京。三公子至今尚无消息。一门忠孝，可敬可泣！闻提学使骆公成骧吞金殉节，以一死报先帝，不愧所言矣（〔眉〕然而竟未死）。何梅叟、张少重、春茂之先后来谈。夜雨。使馆街有六国饭店，朝贵恃有外国人也，群赁居之。每屋一间住十馀人，每人每日收租洋九元，每箱一只日租三元。禁用仆婢，禁小儿夜哭。每餐仅饭一筒，盐煮白菜一器而已。而人尚若蚁之附膻，至有宿于廊下者。偷生受辱，一至于此。锡三兄谓此直模范监狱耳。
二十一日阴，夜雨彻旦，倚枕听之，清寂异常。镜湘、晋甫来久谈。宝惠点升郎中拟正，酬其前敌之劳也。访萧隐公于嘉应馆，相对论学，竟忘患难。《论语》“民可使由，不可使知”一章，近人咸疑其非圣言，谓岂有圣人而务愚民者，或乃迂曲以圆其说。今日军民之乱，岂非民智过开及军人识字读报所致欤？乃知圣言真洞见万世也。余又言《中庸》“君子素位而行”一章，即是今日安身立命之要。隐公皆深喜其言。隐公谓孔子不言汤武，而孟子喜言之，始知吾夫子虑患之深，非孟子所及也。余近日默坐，辄玩味《论语》，觉义蕴精深，五经、廿一史俱包在内。隐公贫困将绝粮，口虽不肯说，而余微觉之，因赠以白米一包，笑语隐公曰：“此非盗跖所树也。”
二十二日晴。午后偕锡兄步访尚敬臣叔侄畅谈。西城大户全家晏然不动者，余与尚氏而已。此次迁避眷口，寄顿财宝，以贵族为最甚，宜乎隆裕皇太后慨然谓举朝无一忠臣也。十七日，皇太后召见监国、阁臣及诸亲贵，流涕斥之曰：“汝等执政不及三年，使大局阽危若此，举朝直无一忠臣。予决与宗社共存亡，不离一步也。”因以账簿一册示监国曰：“先太皇太后储蓄之款，尽载册中。计黄金十五万两，白银二百万，予不留分毫，町拨金八万，银百万，充军饷等用。”诸臣赧然而退。闻度支部折变黄金时，其时市价四十馀换，而仅以二十五换报命。岂受外国银行勒掯耶（〔眉〕此说不确，汇丰银行肯出三十六换）？抑此中尚思沾润耶？连接宝骏两信一电，常郡于十六日宣告独立（独立即自保，所以杜党侵犯，镇压土匪也），闾阎安谧，鸡犬不惊，闻之大慰。
题张江陵书牍十年前，吾友犍为罗舍人迪楚与余论相业，必举张江陵，谓异日公宰天下，当以江陵为师。余虽不敢当，而心服其言。尝作《张太岳全集书后》一篇，以致景行之志。
