<!-- { "loadSidebar": true } -->
十七日晴。授经来久谈，以新刻《梅村诗文集》见赠（后附诗话、年谱）。授经得钞本于梅村后人，以八百金付剞劂氏。较靳吴各本多出一百馀篇首，真吴集最完善之本也。
三兄亦来。戌刻至东城黄兽医胡同赴周慕西之约。宾主对谈，述泰西男女风俗甚详。慕西考中德国哲学博士，中后并刻所著文说，如吾国科举之刻朱卷相类。接大兄沪上书，并刘医脉案、药方相质证。又接宝骏常州信。
挽聂命三相攸以从女续螟蛉，读诗三复斯言，保身庶几南氏玉；平日视吾书若饥渴，为尔重弹此调，伤心欲碎伯牙琴。
十八日阴，大风。午刻立春，以春卷荐先人。世虽乱，礼不可废也。季超丈来午饭。
酉刻至全聚德，赴兰圃之约。又在大德通略坐，还医学堂欠款百金（已还二百金，下欠二百五十金）。三十岁以前，极能看书，而无力购置。四十岁以后，琳琅满架，反无暇研求。
自九月廿一日火焚吾书数十部，所喜精镌精校及余所夙嗜之本，皆庋置别室，未遭此劫。
经斯惩创，幡然动守约之思。即如《黄氏日钞》，乃吾三十岁前所欲读不得者，去年买得明刻仿宋本，颇喜之；然列诸架上，迄未翻阅也。世局大变，自分永作江湖逸民，不复与闻政事，唯取益身心、娱性情之书，送此未死之岁月，正是细读《日钞》之时矣。拟每曰读二三卷，以收桑榆之益。
十九日晴。午初犹酣卧，为陈哲甫来唤醒，略谈而去。未刻至利仁义塾，率生徒廿七人，在至圣先师前行三跪九叩礼放学，生徒又向余拜谢。在恒裕久坐，偕润田赴福兴居晚饭。寄常州吕五舅书。
东坡先生生日，年例悬画像于三松精舍，陈书帖花果，招同人醵饮为乐，今也何时，而联高会！改辍斯举，乃作长歌纪之先生生景祐，正当全盛时。其殁在靖国，政衰时已危。犹幸未遘靖康乱，免向王城 
歌黍离。人生遭逢有定分，堕地便已殊欢悲。（〔眉〕开口从生日起，即紧切时事，着想迥绝恒蹊。）长安腊雪梅花暖，年年蕉觞奠琳馆。菜几图书发古香，衡门冠带抒诚款。吁嗟乎乾坤厄运穷于子，黄天忽生苍天死。孤嫠弃纬恤宗周，我辈何心述诗史。（〔眉〕接笔雄奇跌宕。黄天事用来精确。）先生况抱忠义心，英灵万古长鉴临。下视风尘同一哭，香花虽洁神非歆。於嗟乎，峨嵋山边有乡树，晚年却向常州住。我不能笠屐归耕阳羡田，又不愿芒鞋重踏皇城路。垂老光阴春梦婆，寥空一鹤飞何处。因公生日发深悲，朔风萧萧愁日暮。（时事为古今未有之局，诗即为古今祝东坡生日未有之诗。独辟町畦，尽扫门面语，却又细针密缕，丝丝入扣。）
二十一日晴。澜翁赴任过京师，作竟日畅谈。朗轩、晋甫均至。闺人自制肴，晚饮，夜深始散。澜翁述初七日午前，三日并出，白虹竟天，环日而贯之。未刻日已偏向西方，其上忽现五彩气一条。又上有月牙式，与日相背，亦五彩灿然。不知是何祥也。
二十二日晴。澜翁已起身。忽接承庆侄快信云：督辕牌示，署通永道恽某不谙军政，无庸前往，改委李某署理（李为驻通姜军营务处）。宦场变幻愈出愈奇。急发快信寄通。三点钟赴隐公之约，座唯宋芸子前辈、龙子恕同年，杯酒谈心，颇得友朋之乐。戌刻至六国饭店，与交通社德友七人共饭，详议社事。七人皆能作华语，精究华人性情风尚，兼考政治。青岛地方官缺出，则于社员中简任。其立社宗旨在是。外国因地择材，其不苟也又如是。接业舅信，知大兄在沪卧病颇剧。
二十三日晴。饭后携《梅村年谱》，坐厅事梅花丛中读之。香满襟袖，心境怡然。谱载唐孙华咏明南都诗，极言弘光之为伪托，故不敢见童妃。又言王之明实为真太子，与余从前持论适符。亚蘧来访，余致大兄欲赘姻南方之议，亚蘧允之。客去，至聂处复诊其二令嫒病（命三殁后，其长男黑儿病传染，为市医古姓误诊，一日夜而殇。其父子皆死于石膏。古医则坚持所见，不为变。从前翊虞侄父子均为苏济帆大剂石膏所杀，同一痛心）。余用药一遵春间在常所得《痧症治要》之法，以解结活血为主（香附、陈皮、红花、茜草之类），而忌苦寒，遂收回生之效。惜不使古医知之，即使知之，恐彼亦怙过不肯服善也。连日看《黄氏日抄•孝经》、《论语》两卷。东发说《论语》，谓圣人言语简易，而义理涵蓄无穷。不善学者求之过高，从而增衍新说，又或浩浩长篇，多自为之辞，于经反失之远。
故其诠解唯就本文寻绎，不于句中添出字眼，不于句外插入意见，最为得之。即如侍坐言志，喟然与点一章，宋明儒者务求深远，玄之又玄，播弄话头，几成魔障，余极不喜。今读先生所说，平实简易，如拨云雾而见青天。昨为隐公述之，隐公欣契至再。上灯送灶。
二十四日晴。接澜翁通州信。傍晚至通记取度岁资。朗轩、楚南踵至，晚饭后归。
儿辈问作骈文作诗之法，为详细指点。噫！此道将绝响矣。词章之学，断非枵腹所能效颦，必须熟读前后《汉书》、南北八代史、《文选》，以充根柢而储材料，乃能脱离伧俗，斐然成章。
二十五日晴。未刻至华德交通社访柯理尔。又访民政赵大臣探问镇靖闾阎消息，知懿旨已宣布辞位。呜呼！国竟亡矣。三万六千场之欢娱，极于亲贵；二百七十年之宗社，渺若云烟。天耶人耶，真堪痛哭。闻智庵言：皇太后今日召见阁臣及国务大臣，谕云：子三年中深居宫中，不预外事，一般亲贵，无一事不卖，无一缺不卖，卖来卖去，以致卖却祖宗江山。言至此，失声大哭。少停又言，亲贵至今日，不出一谋，事后却说现成话，甚至纷纷躲避。只知性命财产，置我寡妇孤儿于不顾。即朝臣亦纷纷告退。卿等独在此勉力支持，予甚愧对卿等。又云，予当率皇帝退居颐和园，让出宫殿。诸臣咸奏云：条件中虽有此说，然大内有太庙、社稷坛，内殿又有祖宗圣像，断非民国所敢居住。且大总统只有办事公所，并不能深居宫殿。又况皇太后为天下生灵让退，民国必十二分优礼，万无他意，请皇太后放心。遂奉懿旨而出。毓鼎闻之，不禁垂泪。自武昌乱起，至今不过一百二十日。 
八月十九以前，犹是太平一统江山也。自来亡国，无如是之速者。其实乱亡之祸，早伏于十年之前。光绪庚子以后，孝钦显皇后未免倦勤，又鉴于义和团之乱，肇白宫廷，于是遇事一意脱卸，唯求及身幸免，不复作永远苞桑之计。迨景皇升遐，利于拥立幼冲，不致翻戊、庚两案，以神器之重，授之暗懦孱王。父监子国，而君为虚位。名之不正，莫过于斯。
醇王承述父志，排斥汉人（重满轻汉，始于高宗，老醇王猜忌汉人尤甚）。劻耄而贪，泽愚而愎，洵、涛童骏喜事，伦、朗庸鄙无能，载搏乳臭小儿，不足齿数。广张羽翼，遍列要津，借中央集权之名，为网利营私之计，纪纲昏浊，贿赂公行。有识痛心，咸知大祸之在眉睫矣。譬人恣情纵欲，元气久离，偶触外邪，立蹶不救。昌黎所谓“其绝必有处”，即无革命军，亦必有绝之者矣。呜呼！二百馀年培之而不足，三年馀覆之而有馀。所可痛者，幼主无辜，遭此屯蹇耳。深宵书此，悲愤交并。嗣此不复论朝局矣。湖滨旧史识。
二十六日阴。晨起祀神谢宅，犹是先朝冠服也。王酌升太守以所藏字画向顺直学堂押借二百金。酌升维持堂局，力筹巨款，有功于堂，余与连雨亭商，允所求。特至恒裕取款面致，立券而归。隐公来畅谈。夜，微雨。看《日抄•论语》、《孟子》。
二十七日阴。亢燥已久，天地之气不能遽合，故雪意犹馀，然氤氲之气已渐凝矣。
即此足悟阴阳消长之征。午饭后静坐梅间，领略香味。看小儿女放风筝，采涧夫人闻声至前庭，吾持竿，夫人握线，儿童拍掌，而沙鹰飘摇于天半矣。陆季良、钱晋甫来夜谈。季良说南军情形，可发一笑。晋甫善述故事，有条有理，有声有色，听之忘倦。乱世残年，尽消岑寂。客去仍看《日抄•毛诗》二卷。忆戊申十二月，皇上即位，升太和殿受贺，大声痛哭，不肯升座，频言我不愿居此，我欲回家。监国强抑之，竟未安坐。毓鼎时侍班于御座前，见上号哭过甚，恐损圣体，急谋于御前大臣肃亲王，传谕殿前，草草成礼。拜跪未毕，侍阉即负之而去，且云：“完了，回去罢。”毓鼎即觉其不详。今日果应“完了”、“回家”之语。
二十八日晨醒，闻扫雪声，起视积约四五分，天已放晴。为晋甫写联一付，特署宣统年号。季良复来谈。以马车押银三百两，傍晚至恒裕一行。夜风如吼，独坐话兰簃看书，如在深山中。又看《日抄•尚书》一卷。先生说太康失国在河北，其弟仲康即位于河南。
子相嗣立，为羿所迫，迁都帝邱，旋为羿灭。相后生少康于有仍，卒借遗臣之力以复国（此非原文，余约略记之）。三千年前情势瞭如。
二十九日晴，大风。一日料理账目，年年老套也。凡极便之事，便是极累之事，欠账其一也。季良来，午饭。傍晚，倦卧无聊，乃访朗轩叔侄剧谈。归寓，晋甫在此。
三十日晴。作霖、千里、干卿、卿和均来谈。次媳生产艰难，延妇婴医院美国女医来收生，用机器将孩取出，男也。时为壬子正月初一日子时，取名清宝。夜迎祖先神影。子刻接灶。
十二月二十五日作日短风严急景催，天门望断五云来。鹃啼化血魂难返，蜡泪成堆骨尽灰。先庙未闻乱北地，故人空欲哭西台。早知汉祚终难复，丞相当年枉费才。
辛亥除夕守岁堂堂岁月随朝政，落落衣冠与我亲（此时虽未改服色，然朝官已以清朝衣冠为耻，余父子则仍旧服也）。先祖宁知王氏腊，晓钟弥恋汉宫春。偏闻梓舍传生子（次儿夜半得男，乃壬子岁正月初一日子初一刻），忍见蓂阶废建寅（民军改用阳历，今日乃二月十七日也）。诘旦慈宁门外路，疏槐短柏总伤神（皇太后率皇上仍御殿受贺）。 
澄斋日记
壬子正月初一日晴。焚香谢天。东北向我宣统皇上行三跪九叩礼（宝惠亦随行礼）。
在至圣先师前率儿辈行三跪九叩礼。在祖先前行礼。饭后至三兄处及五叔岳母处。三兄旋来此，在内室作竹戏，夜分始散。余则静坐簃中，看《通鉴•后汉纪》一卷，梨洲文十数篇。
初二日（二月十九号）（〔眉〕夹注新历，为对于外人酬应计也。）晴。承庆侄自津来拜年。锡兄、珩弟、刘孟禄、曹占一、黄禹巽均来。傍晚赴梅叟约，内庖甚精。
