<!-- { "loadSidebar": true } -->
致萧隐公简改岁之后，别是一番世界。弟唯枯坐书斋，与古人晤对，不复问门外事矣。兄欲观《黄氏日抄》，因弟正读首函未毕，是以迟迟。兹特送上一函。东发先生为宋遗臣，终死国难，志节皎然。其说经宗旨，但就原文寻绎，其义自见。凡后儒节外生枝，以衍新意，衬贴字句以就己意者，皆所不取，最为平实简易。唯说《春秋》所书年月，皆指为夏正，愚意不能无疑。夫子论为邦，志在行夏之时，与殷辂、韶舞同为想望之辞，而平日则俱从周制。岂有秉笔修史，而改本朝正朔之理？况二月无冰，十月雨雪，固合乎时令之正，夫子乃特书之以纪异，自是周正无疑。兄阅此数卷后，望赐教为幸。
壬子正月初二日湖隐手启。
初三日（二十号）饭后至锡三、润田、朗轩处拜年。皆通谱兄弟也。晚，落神影。
雨水节。
初四日（二十一号）晴。隐公、朗轩来作半日谈。接五妹信。汉献帝建安二十四年，魏王操薨，子丕嗣王位，次年改元延康。八月，魏受汉禅，改元黄初。夫业将取而代之矣，忽又改元，其意何居？盖建安年号，士民沿用已久，骤予革除，未免动人视听，故仍借汉帝手中，将建安二字取销。然后从延康渡入黄初，则以渐而移，人自不觉矣。奸人用意之巧，千载下犹可推测而得之。曹操初得政，下令用清议不容之士。后人咸詈其败坏风俗，此未喻孟德用心也。东汉尚名节，自好之士，多不肯仕于乱朝，不得不舍品取才，供我驱使，而不为我梗。此乃一时权宜之计，迨大势已定，必更崇节奖忠，以固根本矣。即陈轸所谓“在人欲其报我，在我欲其骂人”之说也。（〔眉〕此二条余颇以为独得之见。）
（〔眉〕清高宗编《贰臣传》，亦是此意。在开国之初，唯恐人之不贰于我，迨天下大定，则又恐人之贰于人矣。男惠附注。）
初五日（二十二号）晴。晨起祀神。饭后便衣至工艺局祝黄慎丈生日，顺游厂甸而归。目疾不敢观书，枯坐簃中，收视返听，静摄此心。晋甫来谈。接吕五舅信，又史文甫上海信。
初六日（二十三号）晴。饭后无聊，至通记一行，适朗轩在坐，高仲瑊前辈又自宣化来，相与剧谈，夜饭后始归。刘表为荆州牧，移州治襄阳。后入魏为荆州刺史治所。蜀、吴所争之荆州，皆在南郡，为今荆州府治。吴大帝迁都武昌，为今武昌县（县有吴宫故址）。今之武昌府江夏县，吴为夏口。
初七日（二十四号）至十一日。因目红，不敢作字，未记。 
十二日（二十九号）阴。午饭后偕锡兄访任觐枫，同至大舞台观剧，夜，饭于大观楼。九点钟，取道宣武门归。京师前三门，旧例正阳上灯时下键，十一点钟即开，以便入朝官员。若出城人车，则须待天明。崇文、宣武两门，则上灯下键，天明始启。庚子后，外国使馆及各洋行夜间屡呼正阳门，门官不敢违。而正阳、崇文之间，外人又自辟一门，闭中门无益，遂奏明彻夜开放出入。崇、宣犹如故也。最为无理，岂盗贼必由于二门乎？寓东西城者有事于城外，入夜必迂绕中门，咸称不便。至是月初六日乃并启焉。正阳门独有四门，其在南一门，唯祀南郊时，跸辇所经，偶一开，馀日则永闭。至是亦并启之。甫抵家，即闻东城枪声震地，遥望火光烛天，有第三镇兵变之事。第三镇者，为项城旧兵，向驻东三省。客腊将宣布朝廷逊位诏书，恐禁卫军作梗，特调此军入城以制之。素骄横不戢，尝殴伤日本兵。项城欲借以威众，大局虽定犹不迁。在前敌时，特加月饷一两，以其驻京裁之，军心固已愤怒思乱。适南京专使唐绍怡，蔡元培等来京，一般浮动喜事之徒，思有以媚之，勒令商户遍悬五色旗，创提灯会，大书“革命党之功”五字，招集群不逞，携剪刀迫人截辫，如饮狂药。是日，群诣帅府园，劝诸军剪发，不从，则丑语以辱骂之，遂哗变。镇兵之在齐化门外者，闻枪声，以炮攻门而入，内外相合，先拔五色旗，攻石大人胡同袁府，为卫队机关枪所拒，不得入，复赴法政学堂杀专使，均匿暗陬，搜之不获，掠其衣物而出。赴东安门，禁卫军伏桥上拒之，又不得入。遂肆焚掠，北至北新桥，南至使馆界，东抵城墙，西抵皇城，其中灯市口、丁字街，皆罹其祸。到处纵火，逢门劫掠。
项城闻变，匿窟室中，不敢发一令，听其饱载，排队鸣枪，出正阳门，掠西河沿、大栅栏、打磨厂、前门大街一带。至东车站，登火车，威逼司机人放汽开车，从容遁去。时天已大明，火犹不息。土匪掠其馀，莫敢枝梧。繁华锦绣场，一夜间变为焦土。
十三日（三月初一日）阴，天气愁惨，日色无光。项城下命令安抚乱军，使休息。
责成毅军（姜桂题所统）守西南城。军士扬言，第三镇兵均发财以去，吾辈独在此苦守，岂非痴人！外间又谣传总统放抢三天，西城商民即知大祸在眉睫矣。甫上灯，即闻枪声自南而北，火光时时出现。余知毅军亦肆掠矣，犹冀姜桂题出而靖乱。乃彻夜纵劫，并无一人弹压，巡警和之，地痞附之。黎明竟至南闹市口，距吾家数十步。余本和衣而寝，全家妇孺皆起，聚于一室，坐待到门。俄顷天明，居然幸免。是役也，北自新街口，南至宣武门，皆被其害，而南较轻于北。东西各街巷，则有至有不至，有掠有不掠。掠足后，或归营，或出外城。土匪拾其馀，有不存一草一木者。事后始知，乱兵已至西铁匠胡同（在吾巷后），将取道而南，经吾家趋闹市口，有警士语之曰，西南已抵城墙，皆畸零小户矣。兵乃折回。其从石驸马大街趋闹市口者，约七八十人。其时月色昏暗，遥瞩七爷府大墙，误以为城墙。途人复阻之曰，向西虽有三家，皆穷官，无足取。兵遂放排枪而去。此中有天幸，有人和，危险极矣。
十四日（初二日）阴。外间复扬言，今日轮抢南城。或言今夜掠各住户。商民皇皇惴惴，几不聊生。诅咒唾骂项城者，昌言不讳。东西邻来责言，谓民国已无自治之能力，将以兵力实行干涉，画界防守，如庚子故事。项城惭且愤，力以能保卫自任。乃发命令军法从事。责成民政部、步军统领、游击队加意防范。英、俄、德、法、美五国，合兵游街，以耀军威而镇人心。警厅传令下午六钟后，即断行人，行者以枪击之。通夜寂无一声，居然安靖。余解衣酣寝达旦。营务处满街杀人。凡抢一瓶一几者皆戮之，悬首稿街。警厅亦请大令长刀杀乱人，乱人稍惧。使十三日即严刑威众，何至有西城之乱。亡羊补牢，不太晚乎？大乱示子侄平时不留馀，用时无寸尺。种树好追凉，贮泉终解渴。感应只一机，如铁赴磁石。 
君子慎造因，乖和唯所择。但逞一朝快，遑知前路窄。翳桑一饭仁，竟解滔天厄。汝曹知此意，天和葆肝膈。春气生之萌，秋叶死之积。
十五日晴。（初三日）上元旧节。采涧夫人生日。晨起衣冠祭神。午刻合家祝寿。润泽、干卿、卿和、量能兄弟均来。饭后，三兄亦枉祝。余出城访隐公论学，干戈之气化为经籍之光，良友正未易得也。上灯祀先，市肆不通贸易，不能备物，聊展诚敬而已。接大兄上海电，问两宅安否，即电复均安。夜月皎然，人声俱寂。
十六日晴。（初四日）南园、晋甫、珩甫均来谈，人心稍定。余仍手一编自遣。接萧小虞亲家存问信，随手作答。十四日乱兵自京溃至天津，勾结本地乱兵土匪大掠河南北。
近数年，天津繁华过于上海，今乃付之一炬。北方元气，十年不能复矣。保定亦被抢，不论贫富，均存四壁而已。豢兵之害如是！五代骄兵之祸，将见于共和世界矣。
十七日晴。（初五日）午饭后至恒裕一行。
十八日晴。（初六日）惊蛰节。接常州电问安否，即电复平安。玉山侄自津来省视，其意可感。澜翁已全眷南旋，不向张镇芳手下讨生活矣。张为运使时，津人衔之次骨，乃令其坐镇北门。十四之乱，镇芳闻警先遁，其视陈贵阳之老成镇定，不啻霄壤。
十九日晴。（初七日）终日坐簃中，随意看书消遣。饭后步访东邻春茂之。接武昌管信。
二十日晴。（初八日）范俊臣、廖子方均宋省视（俊自山东来）。饭后偕锡兄访南园。
以日晷测日影，随节气为转移，向来不爽累黍，自初三日交雨水节后，置之日中，乃无影。
退至立春节，则一线显然。岂司天误排节气乎？抑太阳行度忽迟乎？前日既交惊蛰，置针于雨水，其影顿现，而惊蛰仍无影。余不通算术，当向畴人质之。（〔眉〕交春分节后更测之，针影并不差，然则非偶然也。初五日。）
二十一日晴。（初九日）郑先生自京南礼贤镇来。午初率两儿在先师位前行礼开学。
世界虽乱，书不可不读，道理不可不明。饭后出城至利仁义塾，为幼童三十人开学。大乱以来，学堂开学此为第一处矣。顺省三兄，交到大兄上海信，并由汇丰汇洋六百元（内有六房三百元）。五色旗又招飐于街衢，因项城明日受任也。然焚掠之馀，索然无生气矣。夫内外总厅欲媚其主，但于各厅区悬旗足矣。各店肆伤夷未复，创痛方深，怨咨之不暇，庆贺云乎哉！夜略设数肴请先生（鱼翅、活鱼、江瑶柱）。
二十二日（初十日）晴。朗轩、晋甫来，谈论方豪，忽闻城外有兵队相哄拔帜易帜事，皆惊而去。甚矣，忧患之伤人也。买宝应《朱止泉先生文集》，价洋二元。余于庚辰年在武昌，得先生所编《朱子分类文选》，笃好而熟读之，阅前序，知先生有《朱子圣学考略》，积十馀年心力而成。沉思研虑，深窥朱学要妙密切，渴思一见。阅十年，始得旧抄本于厂肆，价银五两，喜极加餐。治之三反，始于朱学粗得要领。今又得是集，庶几左右逢源矣。乃知天下事物，好之深，求之专，其乐有如是者。灯下读行状一篇，能阐明先生学悟精神紧要处。接大兄上海信，随手邮复。今日三点钟，总统受任时，突有大黄旋风自东北来，卷地而起。夜，风尤狂，合家破胆之馀，惴惴不敢安寝。杜诗云：“至今犹破胆，应有未招魂。”真道出遭乱人情味也。
二十三日（十一日）阴，大风惨栗，天顿寒。突闻城外有乱事，探之皆造言以惑众也。《大（小）雅》以讹言繁兴为大乱之象，向来颇疑为何至于此。今年历其境，始知不诬。茂之、茀田、润泽来谈。夜坐籍中，看《通鉴•光武纪》一卷，《朱止泉文》三篇。接次伯常州信。
答隐公二首 
世外桃源何处寻，入山只恐未山深。小窗梅影三更月，便是萧寥太古心。
闻君读《易》可忘饥，人世谁知有是非。悟彻此心无住着，水流云起总天机。
