<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十四日（十二日）晴。午刻偕锡兄、宝惠至大观楼西餐，觐枫作东。自十二日至今，坊馆不开，颇有食淡之苦，得此稍饱馋吻。甚矣，淡泊之不易久处也。学道近三十年，尚徇口腹之欲如此！归寓看医书一卷。接禹九上海信，问安否，随手作复，附呈上八叔信。
二十五日（十三日）晴。仍有风。饭后答访汪聘臣。又至恒裕兑现钱。灯下看《容斋续笔》一卷。偶看新小说《块肉馀生述》，中有数语云：“今日所宜为之事，勿贻留至于明日。缓忽者光阴之蝥贼也，当力擒之勿释。”又有云：“凡人每年进款至二十镑者，或糜费至十九镑十九先零六辨士。此即为世上福人，以所馀者尚六辨士也。若费至二十镑以外，则即为穷困之人。”皆名言也，后数语尤有至理，吾辈治生所宜服膺。余亦尝谓以岁入十万与岁入一万者较，厚薄固悬殊矣，然因入款多而或存息，或牟利，筹画忧虑，反为身心之累。入一万者，不敢过侈，量所入而节省用之，有时亦能有馀，而享受同适，身心泰然。
此在乱世为尤甚。凡人衣食足用，便是富翁，而子弟不至淫侈，盗贼不甚觊觎，其所得反过于富翁者。
二十六日（十四日）晴。干卿来谈。饭后晋甫及三兄皆来，薄暮始去。复上次远伯书。看《容斋续笔》。接朱少山济南信。余作东坡生日七言长古，梅叟首和之，高云麓、陈雪樵皆寄示和作，七古次元韵，仍能感慨淋漓，殊不易得。
二十七日（十五日）晴。饭后隐公、新吾均来谈。接笏斋信，又济南张亲家信，均随手邮复。子夜复起大风。
二十八日（十六日）阴，大风。一冬无雪，终日干风，枯燥极矣。余因半月来更衣不畅，用燕医生补丸攻之，今晨虽得畅解，而隐隐腹痛者竟日，神气亦觉不扬。盖攻伐猛药，虽快一时，而元气暗损矣。闻广东乱兵亦肆焚掠，火三日不灭，繁盛之区，顿成瓦砾。
民国无政府之害如此！去年革党起事，唯恐军队之不多，凶匪逃兵，俱收尺籍，综计各省不下百万。共和后，法当散遣，则相率出于劫掠一途。良民何辜，遭兹荼毒。接翁景之甥信，随即邮复。董筼峰、赵绍朴来谈。
第三镇兵大掠京师长安两日火熊熊，十室菁华九室空。可惜朔方好身手，不教报国建奇功。
二十九日（十七日）晴。未刻至顺直保卫总局（即农务总会地）总长冯男爵议事。
今日阅《民视报》，详载叛兵南下大掠深冀间，余携示男爵，亟筹保卫之策。归路见单牌楼横两尸马路旁，乃昨日所斩劫掠之匪徒也。灯下看《容斋续笔》一卷，《通鉴》王莽、淮阳王纪两卷。接史文甫、郭寄坪信，均随手邮复。又寄五弟妇信。
三十日（十八日）晴。六点钟起，至冯男爵处，与刘仲鲁、史康侯会齐，七点半钟，四人由冯处后门步行至前街二十四间房东三省文报处，谒新署直督张金坡，面商四事：一请为顺直保卫队筹的饷（兼议收津浦铁路货捐）；一请领旧式枪械，由保卫总局担保，发给州县民团；一妥筹散遣淮军之策；一饬运司催盐斤加价银两。金帅均力任其事。余又恳金帅挽留笏斋，为吾直保障。去年九月，吴禄贞叛兵逼保定，赖笏斋广设方略，获保安全。
此次乱兵大掠省城三日，藩司凌福彭匿迹天津，署臬司曹锐在衙坐视，不发一令、出一谋，俟乱兵饱飏，乃出而谈善后。大吏非人，一方涂炭。使笏斋坐镇，必有以救之也。唯笏是否肯就民国官职，则未可决耳。详谈一小时而出。金帅亦即乘火车赴津，佘等复回冯处进早点纵谈。十点钟归，假寐一小时。王晋老来谈，深心远识，朋辈罕有其匹。大乱将作， 
吾辈唯有沉机观变，以待事会之来。闲中工夫，练心、练气、练识，其最要也。灯下看《续笔》一卷。
致笏斋书昨与张金帅论津保焚掠之惨，痛恨大吏非人。因详叙去秋保阳扞御之功，盛推公才为天下两司第一，坚嘱金帅挽留，为一方保障。弟非敢以民国官职浼公也，正以天下方多事，吾党之有才识气魄者，早握事权，庶几异日得所藉手耳。公当默喻此意也。
一般无识之流，狂呼躁动，若大功已告厥成，而不知中国之祸，已悬眉睫。弟沉机观变，练心、练气、练识，以待事会之来。若得一障可乘，亦将搴裳以赴之。知我罪我，所不计也。舍公，莫发微言。
二月初一日（十九日）晴。五孙弥月，午刻祭告先人。吉甫来贺。饭后访吴子清谈。
子清于去秋简甘凉道，九月中道出蒲州，为乱兵所掠，仅以身免，沿途贷借而归，文凭虽未失，然官已去矣。看《通鉴•汉光武纪》一卷，《续笔》一卷。接昌黎王锡侯信。近日苦倦特甚，种种不适，年已五十，衰象见矣，曷胜太息！
初二日（二十日）狂风怒吼，黄霾蔽天，彻日夜不稍止，心烦，耳目俱昏，大非好气象也。友人为余言，正月廿二日，项城受任，午前有黑气两条，交亘半空，一小时始淡。
午后行礼时，黄旋风自东北来，乾坤昏暗，自此日后，无日不阴，五日不风，至今日几不成清宁世界矣。一日闷坐簃中，看《通鉴•光武纪》、《续笔》各半卷。梨洲先生编辑《宋元学案》，具有学史性质，与《明儒学案》义例不同，谢山所补尤该洽。黄东发先生《日抄》中，有《阙里世系考》一卷，大有宗教思想。
初三日（二十一日）晴。春分节。午刻偕锡兄率宝惠饭于大观楼。刘壬三来商学堂事。近今世运所趋，生人思想为之一变。从前学界各书，如汉宋之争，朱、陆、王之辨，儒释之分，以及陈陈相因之经解史论，靡靡无实之词赋文章，无当事功之考据，骈枝歧出之著述，皆将渐就淘汰。以数计之，当可减去十之五六。余尝患书籍过多，耗人精神，费人日力，而人辑一编（此类明朝人最多），家刻一集（滥觞于宋后，本朝为尤甚），灾梨祸枣，汗牛充栋，更为耗蠧之尤。倘能举以上所列而空之，唯存道德上、政治上之学说，纪载哲学家、实业家之所体验、发明，庶几执要钩元，人得读书之益，而世界收为学之用乎？（唐以前读书者多能致用，实因书少之故。）
初四日（二十二日）晴。王锡侯自奉天来，述东省事势极详，总兵张作霖由胡匪归诚，极有血性，不忘本朝，可敬可敬。饭后出城访梅叟，偕至广和居小酌，费洋一元。又访荫北深谈。看《续笔》一卷。《宋元学案》选录晦庵文语只两卷，大有道理。朱子生平于哲学极有工夫（哲学乃近来繙译东西洋名词，古人只以穷理二字概之），《语类》中与门弟子研究甚细，自来讲朱学者多略去，不录一字，唯取性理门面语论之。梨洲先生独见及此（朱子于植物、动物等学均着意）。从前讲朱学者，俱是就自家门路拣择，如阳明重本体，而晚年定论纯录本体语。安溪重工夫，而《朱子全书》纯录工夫语（名为全书，而不全实甚）。以及夏峰、当湖诸家莫不皆然。此只是各人自私之朱学，非真朱子也。果欲研精朱学，必须将文集语类数百卷，注释编辑十馀种，一一细读深思，方能见朱子真本领真面目。
初五日（二十三日）晴。饭后静坐簃中，读《通鉴•光武纪》毕。十馀年不能若是静专矣。珩甫来谈。灯下看《续笔》一卷。朱子门人问学者讲明义理之外，亦须理会时政。
朱子云，事变无穷，难以逆料，随机应变，不可预定。余从前亦谓政事如财兵选举诸制度，皆须平时逐一研究，方足应用。后来始知其不然。盖诸事俱有一个原则，其中利弊因革， 
亦各有其所以然。读史志及通典通考时，只要眼光识得要紧处，洞达治体，灼见本原，应用时自然措施得当。至于名物度数，届时逐处讨论不迟（即如盐务一项，各省制法不同，名称不同，因而办法亦不同，断不能预先一一识记）。学者如作为专门之业，精力工夫并归一处，又当别论。然亦须洞达治体，灼见本原，方为有用之学。否则刻舟求剑，仍无益也。
初六日赴农工商共进会。
初七日（二十五日）晴。大女生日，请余往吃面。
初八日（二十六日）晴。未刻至顺直学堂，赴顺直公益会，余被举为协赞员。本欲举余充副会长（冯南爵充会长），以迟到，不合互选之法，遂改举刘仲鲁、史康侯。散会后，就近访润田，留便饭。七点钟趁正阳门归。张筱云先生来自玉田，午刻率汀、振、闰、贵、樱谒圣开学。入吾门者闻南书房一片诵读声，犹是旧家气象，无不称为盛事。
初九日（二十七日）晴。午刻在便宜坊请郑、张两先生，梅叟、公度、锡三、润泽、干卿作陪。归寓，晋甫来谈。连日目疾不甚平复，不敢观书，唯枯坐默思《孟子》。吾于《孟子》，不主注疏，亦不主章句，唯本吾之心光、眼光，冥契圣贤微言大义，时时有独得处，始知象山六经注我，我注六经，自是超凡入圣语。终当著成一书（拟名曰《孟子通义》），以学说维持世界。
初十日（二十八日）晴。白桃、红桃俱放，春来第一花也。天寒甚，不减冬令。未刻赴顺直保卫局。归路访李润生，议借城根北洋小学堂为公益会事务所，不成。梅叟来访。
十一日（二十九日）晴。午刻饭于大观楼，觐枫作东。坐至申刻，又至斌升楼赴梅叟约，张振卿年丈明日旋济南，以饯别也。七十老臣，国亡被劫掠，尽罄其家（十二日夜事），仓皇去国，濒行一揖，余甚凄然。隐公来书，谩骂孟子。此隐公之隘而偏也，吾始终不敢附和。答书谓各尊所闻，各行所知，期无愧于圣贤。不欲更生辨难，致蹈口舌多而躬行少之弊。吾二人论学，不谈孟子，未为不可也。
评论朱子与刘子澄书一段：温公论东汉名节处，但知党锢诸贤趋死不避，为光武明章之烈，而不知建安以后，中州士大夫只知有曹氏，不知有汉室，却是党锢杀戮之祸有以致之也。盖刚大直方之气，折于凶虐之馀，而渐图所以全身就事之计，故不觉其沦胥而至此耳。
（愚按：此论极中要害。若我清室之待群臣，并无杀戮凶虐，只是近十年来是非倒置，贤否混淆，贿赂公行，请谒大盛，于是有气节者屈于闲冗，无廉耻者立致要津，士大夫心灰气短，愤激难平，遂酿成离心离德之象。若更追原祸始，则又重满轻汉之见有以激之。）
想其当时，父兄师友之间，亦自有一种议论文饰盖覆，使骤而听之者，不觉其为非，而真以为是，必有深谋奇计，可以治国救民于万分有一之中也。
（愚按：今之改仕民国者，亦皆借口于为斯民公仆，救中国之危亡。且国无专属，并无事二姓之嫌。正朱子所谓自有一种议论也。）
十二日（三十日）、十三日（三十一日）目疾复作，失记。
