<!-- { "loadSidebar": true } -->
十九日（二十九日）晴。巳初刻赴社政会，余提议阻止印花税案，全会赞成（此税苛细异常，行之民间，必大扰）。散会至便宜坊赴卜贺泉约。散后至畿辅学堂。一般少年自定章程，欲办同乡联合会，以会长待余。余见其谬妄捣乱，全无知识，遂辞会而出。朗轩归自天津，各畅谈别后事，夜分始去。直隶馆长班侯升求诊，为开一方。其病上热下寒，阳气遏郁，用药时颇费斟酌，良久而后下笔。吾于治病，无分贵贱，莫不以小心敬慎出之。
往往见医家诊仆隶病不甚经意，噫！人命一耳，何分等级乎？二十日（三十号）晴。项城生日，遣李升持余父子单名柬（红纸双合，如从前谒亲王之制）往挂号申祝。犹记光绪三十四年，项城五十赐寿，余往祝焉，极冠裳跄济之盛。
其年十二月，即罢归彰德。距今四年耳，局势一变至此，时运相乘，乌可逆料！桐琴甫（昌。崇受之相国之孙）介其妹夫衡亮生，请为其本生母诊病，以电车来迓。自吾居抵东四牌楼六条胡同约十五里，两刻而至，其速力几亚火车。诊后邀至福全馆午餐，亮生作陪。
饭毕即出城，径至安庆馆，赴姜颖生补祝之局。颖生特绘山水折扇，兼集唐人诗句，步易实甫元韵为赠，画仿巨然，浮岚暖翠，生气远出，诗亦因难见巧。余生日之所得多矣。
二十一日（十月一号）晴。效述堂自北城来访，为其世兄文铭谋事。本区送来议会调查选举资格表。余有五千元以上不动产，为合格。四钟赴顺直学校，因诸生苦历史教员讲授五胡乱华始末太略，余乃上堂特讲一小时，不查书，不持讲义，而十六国国名、种族、统系、都邑、兴亡，历历数之不爽。诸生咸诧为绝技。其实不过记问之学耳。余所心得者四事，特为诸生发之。此则古来史学家从未见及者。
十六国为皇族政体。各国因种族之异，秉钧杖钺，皆以皇族居之。慕容氏、姚氏为尤甚（秦王坚犹能用王猛，故国势较诸国为强）。盖因猜忌他种，不得不用本族。其能如燕之吴王恪者有几人哉！乳臭当权，民心不附，其国祚之易倾亦坐此。
十六国为尚武政体。各国棋踌，兵胜者强，不得不重武力。故丞相无不兼都督中外诸军事者，又皆以本种人当其任。既有种族之争，即不能不力战以图存。而其势易于篡弑，亦因兵权在握之故。
凉夏西秦所用之兵，皆征诸西域、内蒙古及俘虏。赫连居朔方，沮渠、乞伏、秃发、李氏错处于凉州，不过今陕西北边甘肃一省之地，而无月不交兵。调兵动辄数万人，何来如许百姓当兵？何来如许租税充饷？盖诸国所调，皆边外游牧之兵，平时居毳幕，猎禽兽，逐水草，征之则集，遣之则散，无所谓养兵之费也。史传所载，每得胜，必掠民数万户或数千户而去。此种俘虏，皆编为兵，有事则驱之前敌，而本地农民耕以养之。有此二因，故虽岁岁征战，民户并不减少。
十六国因种族之异而易兴易亡。种族互异，一种之中有雄豪者出，则同种起而拥戴之。 
迨同种衰败，则他种群起而与之为敌。中原百姓视其存灭，漠不关心。故虽以秦世祖之强，淝水一败，土崩瓦解，则以氏种本少，又散布四方，不敌他种人之多也。东晋以孱弱当群强之冲，卒能固围图存者，亦因种族之殊，官民自能固结耳。
二十二日（二号）晴。琴甫复以汽车来接，机坏，不能行，乃先偕至大观楼午餐，再同坐马车至寓复诊。归后步行赴学报社。招白仲山、叔明来议改辅仁私塾为初等小学校，悉依部令而行。琴甫借我《金文最》一本，为车中消遣计。有一卷纯是道家之文，毫无足观，其次卷为赵滏水（秉文）、王滹南（若虚）两家文，稍有法，然亦非南宋诸文家匹也。
发大兄信，附顾信二纸。
二十三日（三号）晴。陈阜双（阮。湘潭人）、王叔雄（勇敷。晋卿世兄）来见。饭后至桐处复诊。答谢董四叔岳及五叔岳母。接庞妹信。
二十四日（四号）晴，日赤无光。叶少云（世勋）来见。四钟萧小虞亲家自津来，畅谈而去。灯下作书画跋三则（刻入学报插画）。为苏生及三子讲《列子》两篇（《黄帝篇》一段，《杨朱篇》一段）。中国学派，以周秦诸子为极盛，而文章之妙，亦唯诸子能极其变。复笏斋信。
二十五日（五号）晨大雷雨，洒然生凉，顿须着棉袍。午初刻冒雨至桐处复诊，留午餐而归。又赴学报社。陈阜双来夜谈。八月雷为兵象。去年八月十八日闻雷，锡兄引谚“满地是贼”占之。数日即难作。下月初一日举革命纪念会，形容北军过甚，或致挑起恶感（闻有新剧及电影片，皆纪南北交战等事），余窃忧之。
二十六日（六号）晴，寒甚。未刻赴社政会。归路偕锡兄至西永顺奶茶店定送牛乳（每日一瓶，价一千五百文），各饮乳一杯而出。
二十七日（七号）晴。至圣先师诞日，偕张、郑二师率儿孙向圣像前行三跪九叩礼。
又至辅仁私塾率学生行三鞠躬礼，集诸童说明改校中功课之理由。至广和居与夫人，大、次媳，两女午餐。因入城至桐处复诊。新病环生，顾此碍彼，颇形棘手。《新纪元星期报》载邓镕（四川人。参议院议员。词章家）《颐和园词》，全仿梅村《永安宫词》，韵味亦复不减，而措词忠厚悱恻，犹是风人之遗，为之反复吟诵。接笏斋书。王小东同年自南苑兴隆坊来访。
二十八日（八号）晴。高一山来访。饭后写八尺大横披一幅，纵笔挥洒，兔起鹘落，而仍凝结圆满，笔力馀于字外。此近日大进境也。笔锋扫到而笔力未到，或笔势未足而笔力已尽，皆大行书所忌。未刻赴顺直学校上讲堂一时许，为学生讲十六国大势，皆前人眼光所不及也。归途至龙海轩大茶馆晚餐，拍电约郑、张、袁、李四君。取正史而删订之，莫善于周保绪《晋略》，莫不善于萧常《续汉书》，陈鱣《续唐书》，唐修《晋书》，芜杂琐碎，于一代大势无所发明。周氏则挈领振纲，简赅而得体要（《地志》尤佳），非漫焉删节者。
萧氏拘拘于正统之陋说，唯惯有帝蜀生魏四字，事实体势全不讲究，安足以压陈氏？陈简庄以沙陀之唐绍唐统，复以南唐绍沙陀，一线相承，胜于帝彼梁朱晋石（朱温大盗之尤，石敬瑭夷狄之奴隶子孙，实不足以承帝位）。其识见自伟，而史笔平冗，无著作才。此外，又有柯维骐《宋史新编》，裒然巨著，竭三十年心力而成。进二王而退辽金，固是种族之见，亦因辽国事迹荒略，无可纂述之资料（倘有史学家仿契丹国志之例，扩而大之，举其疆域形势，以及法制、政治、风俗、人才之要，而类编之，实为有体有要之名作。后人从事补遗，虽费搜罗，无关宏旨）。金虽稍胜，大定、明昌之政，颇有可观，然人物典章，亦去北魏远甚。
列诸《载记》，与西夏同科（夏事荒略，更甚于辽），固其宜也。所惜诸志列传，专主删繁，于一朝大局，治乱源流，仍罕发明耳。
二十九日（九号）晴。寒露节。西风落叶，触绪增悲，故国之思，黯然无可排遣。
为人写祝寿颂词一百五十字，得润笔银八两。未刻至羊仪宾胡同赴姚石泉、沈雨人、李新吾、唐郛郑四君为余补祝之局，故人情重，可感也。雨人述张謇、许鼎霖贪横刁滑劣迹甚 
详。张之为人，余素鄙之。江南无识者流，颇有震为人才者，余从不屑汙齿牙也。《晋略•贺循传》载陆机荐疏有云：“台郎所以州州有人，非徒以均分显路而已。诚以庶士殊风，四方异俗，壅隔之害，远国尤甚。荆、扬二州户各数十万，今扬州无郎，而荆州、江南乃无一人为京师职者。”此与今之每省各选议员，计人口以定员额者极相似。大率立宪新法，求之中国历史皆有之，特立法者不能详究而实行，读史者无眼光窥察之，遂谓法皆西人独创，中国二千年无良法矣。
九月初一日（十号）晴。北京举行国庆纪念贺典，盖去岁占南京日也。锡兄约余及敬斋、惠、铭、襄、纶、懿至新开四海春晚餐。
初二日（十一号）晴。写八尺大屏十二幅。范诚斋来谈，偕访朗轩未值，追踪至大德通，适朗在玉壶春番菜馆，电招，遂往啖之。九钟趁西城归。
初三日（十二号）晴。衡亮生来拜。东坡《寒食帖》真迹，旧藏于宗室伯羲祭酒（盛显）家者，现在尧生之侄景朴孙处，余托尧生钩致之，未能如愿也。余自去岁火毁书籍之后，意冷心灰，加以家计困难，搜罗无力，年馀不置一卷一册，唯此真迹为人间异宝，不免寤寐思之。朗轩来作半日谈，偕饭于四海春。
初四日（十三号）晴。姜仲良同年自奉天来，二十年前旧友也。午后至公益会画到，即赴社政会。又访润田，以汉冶萍股票两份托其寄沪换新股票。至大德通赴范诚斋、王徽五（百川通管事）、张炳南补祝之局。写擘窠大字数件，夜深始归。张远伯次迈邀福全馆，却之。
深秋寓兴五十光阴下水滩，暄和过尽到荒寒。乱云暝日西风恶，倚杖柴门自在观。
初五日（十四号）晴。王叔掖（土鼎。改名）自山东来，宝铭昔年受业师也。饭后祝袁珏生尊人六旬双寿。至学报社。初一日纪念会（十月十日国庆），易大清门为中华门。
门额本是前朝大明门旧匾，乃真金精石也。国初定鼎，易明为清。以奇珍难得，遂就其背镌满汉文而悬之。从前四品官真顶珠一枚，价十金，尚不免瑕缺，若此巨材，真稀世之宝，亦足见明永乐时物力之美富矣（又如成祖长陵石料木料，皆后代所无）。额送总统府，泰西人愿以银币十二万元购之，未允。将来当入博物院以存旧宝也。特不知门内之皇太后，何以为怀。
初六日（十五号）晴。一夜大风震撼，势欲拔屋，悸不能眠。高绪周、白氏兄弟均来商校事。灯下题朱艾卿手卷，陈阜双所藏《瘗鹤铭》，又写两扇。接澜翁海上书。
题朱艾卿宗丞自临定武兰亭及香光问政山歌书卷山阴墨妙赞无辞，右擫华亭独得师（右军擫笔法唯香光得之）。窥到古人真实相，固应腕下出神奇。
十载联班侍玉除，秋风禾黍痛离居。书中亦有江西派，更写溪桥却聘书。
初七日（十六号）晴。从孙女凯保殇去，今日正其周晬日也。此种昙花一现，究不知是何因缘。刘孟禄来，详究菜园种蔬法。饭后坐簃中看《通鉴•汉和帝》一卷。吾于此书不止三复矣，一番举起一番新，见解与阅历俱进，故愈读愈入味也。自省半生学问，唯历史致力最深，当精益求精，以此为吾专门之学。三钟赴学报社。晚饭后写字多件。新出《自助论》有三语云：“天地驱日月，日月驱春秋，春秋驱生人。”真精简有筋。 
初八日（十七号）晴。卜贺泉、韩叙东来请，赴医学研究会演说中西医理，允之。
