<!-- { "loadSidebar": true } -->
许仲衡自密云来。吕选青来见。饭后读《通鉴》安帝、殇帝纪。三钟至顺直学校商酌公事并上堂一小时，为诸生讲东晋南北朝侨置州郡本末及地理形势险要。此最为治南北朝历史要着。
初九日（十八号）晴。重阳雅节，意兴索然。饭后亚蘧来谈，偕访李慎如，定赵总理西席之局。在恒裕拨公善堂款。答访陈阜双未晤，因赴学报社。忽接新嘉坡来函，乃华侨黎君伯概书也。书中极表仰慕之诚，盛推余医学，望余提振中医，并寄纸请余写“通灵医宝”
额。黎君乃新埠高等医士也。海外传名，实不能副，深用惭惶。
重九江亭独往（诗格随境遇而变，不觉乃近晚唐。）
依旧西山抱郭青，单车扶醉上江亭（“单车”二字出《汉书》）。秋城故国馀佳节，冷局吟俦散曙星（十前年，每值兹节，必与朱古征、徐芷帆、王聘三、秦右衡、夏闰枝、陈孟孚诸同年出城，访古刹荒台游人不到之处。徜徉竟日为冷局。芷帆久下世，诸君无一在京师矣）。黄叶自埋香草冢（江亭左近有埋香冢），白头重访石幢经（废圃一石幢为金天会年制）。愁看直北浮云影，斜照苍凉语塔铃。
初十日（十九号）晴。同人因孔道式微，且有议废祀典者，特立一会，名曰孔社，专壹维持圣道，阐明正学。三钟在安庆馆开讨论会，推余充临时主席，到会者六十馀人。
余演说孔学决无亡理，特当此晦盲否塞之交，吾党当尽保存发扬之责。提议进行方法，未得要领而散。景枫邀大观楼晚餐，偕赴庆乐园观剧，谭鑫培、田桂凤、龚云甫、杨小楼各擅胜场，戏界名人自不能舍此四伶而他属矣。丑刻散戏抵家，采涧温枣栗汤及牛乳以待，不苦疲饿矣。
十一日（二十号）晴。午后赴社政会。三钟，西珠市口医学研究会全体会员开会，欢迎余及王君克如（江西人）。余登台演说，略谓中国古圣贤医学，实能兼西学之长。凡生理解剖、实验化学，《内》《难》、长沙、孙真人皆详其功用，而六经气化之说，精细分明，确有凭据（此等处皆引经说以证明之），无分毫影响，断非西医所能梦见，盖其程度尚不足以语此也。至运气之说，昔人盖尝辟之，然天气随时运而变，人受气交之中，感受迁移，自有此理，故《内经》亦存此以备一理。观于名家医案，有少阴在泉则尺脉不应之时，医家何可不知此说，特不当胶滞，动引为据耳。吾辈如能以西人研究科学、心理学、算学之心思眼光，研究《内》《难》、长沙《千金书》，必能契古圣之心源，发前人所未发，中国医学将有大放光明之一日。否则，我不自求，泰西明达者流渐知《内》《难》诸书之可贵，以深锐心力代发其藏，而华人反师西人以求中医之微言大义，岂不大可耻乎？此实吾党之责也。语次众屡拍掌，其声如雷。会中议公推余为评议总长，处宾师之位，余未应也。会散入城，赴赵总理陪先生之局。先生为蓟州李长纶，余所荐也。竟日奔波，气短神疲。
十二日（二十一号）阴，甚寒，傍晚竟见微雪。昨日顺天二十四属联合会开会，余不暇往，请锡兄持函代表。投票，余得次多数，为副会长（正会长通州金筱珊镜芙）。午后至松筠庵会所商办一切。又至学报社。致张仲卿信，为三兄事。
十三日（二十二号）阴，微雪。管夫人生辰拜供。未刻在大观楼答谢补祝诸君，宾主十一人。
十四日（二十三号）晴。陈仲山、俞巨溟来谈。申刻至隐公处为其令嫒诊疾。至华英理发，偕眷属饭于四海春。复王酌升信。
十五日（二十四号）阴雨竟日。霜降节。近有一极奇之事，以日晷测日影，必移下 
一节，方有影（前数日以针置寒露本节，无影，移诸霜降，乃见影。今日置霜降，又无影，移诸立冬，则见）。日来天气凛冽，无异立冬以后。前两月气候推移皆是如此，岂太阳行度亦随阳历乎？抑吾之测日晷俱损坏欤？未刻赴社政会。申刻在大观楼答谢补祝诸君，两日共请客二十人，费银币廿五元。冒雨而归。半夜月色皎然。
十六日（二十五号）晴。西郊挂甲屯（过海淀，距颐和园二里许）社政会第一分会成立。余及仰恭、颂臣、子方、珩甫往莅会。十二钟到，备午餐。两钟开会，余登台演说社会主义、社政会宗旨，并与诸会员约三事：一、会员当以人民为前提，抱定民生主义，热心毅力切实进行，期达利民初意。二、会员当以名誉为重，严守规则，尊重公德，不尚意气，不争权利，使社政会在世界有极大名誉。三、总会、分会当视同一家人。总会有不到处，求分会扶持；分会有应办之事，当与总会联络一气，同心合力，使多数人民享最大之幸福。众咸欣服。归途至协署为王含英副将（汉地）诊疾。《金匮》所云百合病，乃于今日见之，如法施治。到家已上灯。一路见湖山无恙，枨触悲怆，几欲泪零。
有事淀园遥望万寿山五年不踏昆明路，秋色萧疏万寿山。銮辇不来丹凤冷，湖田无恙白鸥闲。斜阳影里繁禾黍，流水声中忆珮环。王气顿销三百载，可怜庾信老江关。（〔眉〕此诗甚近晚唐。）
十七日（二十六号）晴。饭后至隐公处复诊。四钟赴教育统一会。六钟至杏花春赴陈右衡之约，趁西城归。连日车中看《晋略》，提纲纂要，深服其有良史才。名为略实不略也。非唯突过延寿，洵堪平揖庐陵。看《星期报丛录》有考西安门外刘兰塑（坊巷名）
一条，谓自唐以来，佛菩萨画像，以吴道子为最；佛菩萨塑像，以元刘兰为最。琳宫梵刹，宝相庄严，罔不借重于兰。而《元史•方伎》不为兰立传，墨守“小道可观，致远恐泥”
之说，无怪国人美术思想之不发达矣。此数语极有理。
十八日（二十七号）晴。饭后赴社政会。在珩甫处讨论孔社事。此举名义虽大而无着手处，会中诸人亦非能担当正学之人也。偕朗轩、炳南饭于玉壶春，同至天乐园听夜戏。
谭伶抑扬断续已入化境，非邯郸所能学步，固宜让其独步一时。归寓已丑正，闻杨伶小楼以为优之可耻，力自修饬，尚道德通文义，颇为伶界所引重。去秋乱起时，外间盛传监国福晋有杨白花之丑，出自谣诼之口，恐未可信也。吾家自先伯祖豫生公、先祖中丞公入大兴县籍，在道光初元，距今已九十年。近日因选举区域，余居在宛平境内，入随土著，遂为宛平人。从此，余一支改隶宛邑矣。
十九日（二十八号）晴。未刻至顺直学校，学生无故罢课，且有数人扰乱堂规，不遵约束。余素持严整干涉主义，悬牌全体记大过，革除七人。朗轩来久谈。阅《星期报》统治权说，法理颇精细有根据，而文笔冗沓晦曲，几令人无从索解。若无通人学士保持，不及十年，国文亡矣。吾所以斤斤欲儿辈先治国文精通，再习科学，正为此也。外间盛传余将得国史馆长。虽较行政官员为可居，然非吾愿也。吾平生大愿，欲请巨款设一极大医学，以中医《内》、《难》长沙书为主，唐宋元名家为辅，而以泰西医学参之，附立伤科、产科、兼立医院，以为实地练习，药物检查，所以杜药肆伪混。开中华四千年未有之业，造亿万姓健全之福。此愿若遂，竭终身心力为之，不限止境，不营他业，庶几不虚生斯世乎？二十一日（三十号）竟日微雨。午刻至管丹丈处贺娶儿妇喜，傍晚归。接润安甫前辈简，并《重九忆亡友梅叟》五古一首，读之同增凄怆。天津寄来《医学白话报》第一期，乃溧阳沈汉卿父子作，清显易解，极有益于学者。
二十二日（三十一号）晴。梁任公在湖广馆开茶话会答谢各界，折简相邀。十钟前 
往，握手致仰慕之忱，任公亦谓闻名久矣，今蒙枉驾，感幸感幸。余向往任公十馀年，见其被服儒雅，依然一书生也，以视口口迥不侔矣。任公登台演说约一时许，甚不满于民国政治现象，谓前清政治机关完备，特腐败耳，得其人则法固可行。民国将机关拆卸殆尽，甚至并要件而失之。若不荟萃人才，亟谋建设，前途之危险不堪言。至于外人迄未承认，中外皇皇，引以为忧。我苟能国，彼自承认，否则愈求而愈远。此当反求诸已，于人无与也。议论反复甚多，皆平实不张皇。马相伯（良。大学校长）相继演说，空谈繁复，座人已有倦意。时已未初，枵腹不支。忽有湖南僧接踵而上，遂纷纷散矣。至恒裕，偕润田饭于便宜坊，复回店与朗轩畅谈。申刻至珩甫处商孔社事，讨论良久，终以立学会聚讲为归结。作霖来夜谈。接宝惠信，知东陵荒地招领开垦，皆膏腴上地，蕴之三百年者，每亩交领价银二两，可谓极廉，即复信承领二千亩。
二十三日（十一月一号）晴。朗轩午前来谈，欲领荒地五千亩，再函告宝惠。坐簃中读《通鉴•后汉安帝纪》。和、安两朝，东鲜卑、西羌迭为边患，几于无岁不有兵事，忽胜忽败，迄无宁宇。此时号称承平，边民岁遭茶毒，兵之死沙场者盖不知凡几也。然则二千年历史，果能安全乐利者，曾有几时哉！四钟至北城旧鼓楼大街，赴内城医学研究会及传习所全体欢迎会，会员约六十人。余登台畅论中医精理，众皆欣服，公推余为名誉总会长。归已上灯。海淀分会成立，余未能往，请唐修之君代表。
二十四日（二号）晴。朗轩来议田事。未刻与龙伯、实斋、绳武假座悦生堂，议兴复医学研究会。归途至学报社一行。灯下作医会演说文，未脱稿。宝纶、宝懿至豫学校报名，入政法专门别科。午后五钟至九钟上课，可与家塾无妨。
二十五日（三号）晴。饭后赴社政会。又至畿辅学堂，应直隶联合会之请。缘诸青年虽立此会，议久不定，迄五条理，群求余莅会主持。余为筹画开手数大端，皆忻服，愿受约束。晚，在万福居与景乔筹校事。演说文脱稿付铅印。
二十六日（四号）晴。未刻赴江苏公会，群痛心于都督程德全之茶毒生灵，省议会之媚官虐民。将来省官制实行，议会倘列匪人，民间将有控诉无门之苦。名为共和，其害转大于专制矣。入城至四海春，赴朗轩约。
二十七日（五号）晴。接大兄信。午刻与采涧同车至小苏州胡同祝五叔岳母生日，吉甫酗酒谩骂，无情无理。急挈丙、恩先行，至春仙观剧（龚伶演《徐母骂曹》，声色俱妙。杨伶演《落马湖》，口白最擅胜场），寒甚欲僵，采涧继至，仍同车而归。卿和归自上海。
二十八日（六号）晴。步行访绥之未值。至剃头铺修容，遇对门伊雅泉佐领，相与剧谈，颇有乡村风味。三兄来访，不遇而去，竟历铺门交臂失之。四钟至顺校上堂讲庚口分世业规制。接惠信。
二十九日（七号）晴，北风寒甚。午刻至兴宁馆为饶简香同年诊疾，其证上热下寒。
