<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十九日（八月一号）天将明，大雨声势澎湃，如翻江倒海，魂梦皆惊。午刻暂晴，偕张、郑二师步游太平湖，石桥听水，清风拂衣，不复知在长安尘海中矣。雨复至，风遒势猛，檐溜如绳，前后院水深一尺，澍孙赤脚坐木盆中，浮行波面作小舟，大可拊掌。竟 
日看雨，唯随意检读《三国志》注中所载诸文。魏晋人文气骨清遒，色泽腴茂，复有逸韵纬于其间。上承两汉，下开六朝，为文质相兼大枢纽。余近年作文，极喜学之。大约多缀偶句，而时用顿宕之笔，疏其气以取远神。一折一转，潜气内运，或排或荡，似断似续，遂觉沉郁绝伦。自古文家以桐城派提倡宗风，无人知此韵味矣。灯下又看医案十馀条。司令处电告，大营在徐州，甚平安，即日拔队前进。
七月初一日（二号）阴。偕两师步行太平湖。申刻出城，答访袁亲家。雷声复作，稍坐即行。中途大雨忽倾，入定一报馆避之，与石兄、永师立谈，雨止登车。城门水深三尺，汹涌如潮，亦奇观也。抵家又雨，衣裤俱湿。以藤花四朵赠贞盦，贞盦以四律见贻。
约石顽兄、永禅师素餐，坐藤花下纳凉谈诗（补廿四日作）
避世参寥子，迫凉静绿天。诗真留本色，机息见初禅。笋馔甘逾肉，藤花艳映莲。
风尘门外恶，独坐渺山川。
初二日（三号）夜雨如注，竟日不止，街衢成泽国矣。坐簃中写扇三柄。看《通鉴•魏少帝纪》。读《史记》老庄列传，穰侯传，白起、王翦传。接宝惠徐州信，宝娴常熟信。
致刘仲鲁信，为史挹珊事，又致挹珊一纸。娴女信谓，一般大老官，蚁附上海租界，无隙地，有露宿者，南人之无志气、无胆量，一至于此。呜呼！上海租界其遂足恃乎！
初三日（四号）天竟放晴。饭后至太平湖散步，波纹树影，如入画图。至顺校监视核算分数。石顽兄来谈。接宝惠徐州信，七月卅一号所发。
初四日（五号）晨雨一阵，旋晴。高铁民、叶华生、钱士青相继来谈。士青归自英美，话其政治、风俗甚悉。欧美生活程度，高于中国京师十倍以上。用钱极少以洋二角起码。寻常友朋小宴会，须费四十元。若大宴会，动辄一二百元。吾辈生于中国，真大幸福。
而一般洋迷，乃竭力摹仿欧美之奢侈，岂非丧心病狂。华生述安庆十日之间，换七都督。
祁荫寰、刘国栋大战于城中，祁大败，居民奔避塞途，开机关枪击之，冲血路踏尸遁去，奇惨不忍闻。饭后看《通鉴》十馀叶。张珠舫来交天津七月份经费洋三百元。傍晚，偕郑师至进步党本部（即醇王旧府。所开新门正在吾居影壁后），访于泽远。泽远导游，园林焕然，顿改旧观。循太平湖而归。晚饭后，孔公择来请为其四嫂诊病。头痛证也，几为庸医治坏。按头痛而兼发热，其为三阳经无疑。发热而兼口渴，恶心，小便赤，则又属三阳经中之阳明证无疑。仲师规矩森然，丝毫不爽。一般庸医所用，一派香燥之药，乃从太阴经着手。夫太阴湿盛，固有头痛，然头痛而兼发热，亘古及今，太阴无此证也。（此尚是高视若辈之论，其实此种庸医，安知何者为太阴经乎？）余用石膏、白芷、麦冬等味，并令恣啖西瓜，纯降阳明之热。复天津杨景乔信并收条。
恭阅宣统政纪，见毓鼎所上痛陈时局封章
侨压榱崩已自哀，眼花重睹劫馀灰。可怜一纸孤臣泪，留作前朝史传材。
初五日（六号）晴。至孔处复诊，头痛稍减，而病人复中暑邪，殊为棘手。又为仰恭夫人诊疾。仰邀四海春午餐。南漳陈禹臣（锦）携门人雷诗伯（咏章）书为谒。石顽和残韵诗一首，残、韩、箪三韵，扎硬寨，打死仗，诗中挽强手也。朗轩函示雨中遣闷数诗，味清而长，诵之惆怅。接大兄信，沪寓平安。又接量婿、娴女信。
初六日（七号）晴。天将明，电铃乱鸣，孔处以病危促诊。披衣登车，路始辨色。
病人脉证俱凶，勉开一方，以扶胃气。归复就枕，至午初始醒。饭后孔公择来，以病有转 
机告。复往诊，美国女医在坐，知余至，甚不悦，谓中医能任之，则彼告退，否则举家唯彼是听。余诊其脉，似尚不至死。幼云夫妇及其儿女环请余担任，且曰；生则余之恩，死不负其责。乃谢西医使去。余枯坐空屋中，澄思渺虑，竭识力所及，为定一方。不特欲延其生，且与西医有竞心焉，使知吾中学之大有用也。隐公来论学。灯下复刘龙伯书，谢其作《疟病正义》序。接宝惠宿州大营信。永光师送和诗来，五律格高而气清，非九僧诗所能限其境地。
初七日（八号）晴。七夕，立秋节。八钟孔处促诊，变证蜂起，病与心违，甚觉棘手。出城访亚蘧，尚未起，因为衡侄女诊疾。至便宜坊，约石、亚小饮迎秋。诣三兄久谈。
朗轩来夜话。余连日至孔处，目击病象，懊闷异常。晚饭前阅士劝函报病情，顿觉头眩气闷，状类中暑，撤灯静卧片时，稍愈。次晨知士劝夫人竟不起，怅惘不怡者久之。
初八日（九号）晴。秋热甚烈。黄友仲来谒，笏兄之婿也。傍晚至六国饭店，赴增寿臣之约。各菜精洁软美，与吾口齿极宜。夜热汗濯，竟不成眠。
南园以雨中排闷诸诗见示，爰和其意连雨断人事，定中坐静心。急飞檐泻瀑，徐度溜鸣琴。晦昼思清节，忧生激苦吟。
长安万家树，同听几知音。（〔眉〕次联一急一徐，一见一闻，皆唐律也。）
初九日（十号）晴。未刻赴社政会。又赴廿四属联合会（为通、宝、武、香、房水灾请赈事）。至孔处唁士劝。石顽来夜谈。卧读杜诗消暑，总是不着一直笔，不下一死语。
初十日（十一号）晴。先妣忌日拜供。看《通鉴•邵陵厉公纪》。山东刘国霖持徐仁甫书，请为其兄芹斋诊病。凡初病、轻病者，皆不肯轻延吾诊，迨事急相求，则已为庸医杂治而成之坏证，其本相不复可见矣。故余所治者，皆棘手病也。然往往因难见巧。余之终日研究医经，博览诸家之书者，以此。石顽、会臣来夜谈，三鼓后余促之使去。客去后，犹诵元微之《连昌宫词》一过，然后就枕。余旧觉《连昌》不如《长恨》。沈归愚评诗，亦深致不满。年来躬历斯境，三海颐和，皆尝纵士女游玩，乃知连昌词意之切，情景之工，令人读之落泪，非《长恨》所可比肩也。
十一日（十二号）晴。过中元节。晨起祭神谢宅，午刻祀先，荐茄饼。饭后至刘处复诊，病势大减。昨用黄芪、白术治五心烦热，参用炙甘草汤治肺瘘吐粘沫，古法之可遵如是。脉本洪大无伦，服药后今日反见弦细真脉，使误以苦寒投之，殆矣。朗轩来久谈。
余出所藏精拓二爨碑共赏之。《宝子》尤险峻，开小欧《道因》之先路。昔人谓作字宜力追险劲，余忽悟学坡书，正当参此一机。此中消息甚微，未可为不知者道也。
十二日（十三号）晴。华生介其友沈竹坪来见（怀宁人）。顺校新请学监梁柱云（桢材）亦来见（高阳人）。申刻至农会，议开办农业学校事。晚，在家备酒馔，请袁幼安亲家，请作霖、剑秋、友仲、吉甫、珏生作陪。以许小篆托剑秋，得其允诺。接宝惠信一纸，差弁南姓携来。
十三日（十四号）晴。巳刻至顺校，考试新招诸生，请梁柱云点名监场，高铁民、王卓元阅卷。凡试四门。纶、懿两儿均与考。在校午餐。卓元约至家中，为其妾诊病。石兄来夜谈。花老约江苏馆晚宴，正陪各客，皆孔社中人，是正社长请客也，遂辞之。因前和听雨诗用“风雨如晦，鸡鸣不已”本意，乃检《郑风》风雨章笺疏读之，遂连阅前后诸篇，因悟为学最不可存成见，朱子说诗与东莱不合，遂并东莱所信之小序而推翻之。凡《郑风》讽喻时事之作，一律改为淫奔（夫子所云“郑声淫”，指其声耳，非诗语也），不复顾其义之不安。即如《风雨》篇，处乱世而思耿直清修之士，心苦情长，其味弥永。朱子忽以风雨为幽会之时景，君子为所欢之奸夫，无论诗中名义全然不符（奸夫可称为君子 
乎？），而辞气浅直，了无馀味矣，不亦厚诬前贤乎？元明以后，尊朱至矣，而说诗者多不宗之，足见心理之不可强同矣。
十四日（十五号）晴，甚燥闷，殆将雨矣。人在空气中，犹鱼在水中，鱼失水则喘，人缺空气则亦逼迫而喘。空气郁塞太虚，不得四达，人因之而燥闷。达郁极而流，则大雨降矣。《礼记》之说雨，谓天气下降，地气上腾。今西人所发明者，吾中国人早知之矣。午刻至畿辅学校，暑假满开学，午餐而归。读《三国•魏志》二卷，写应酬字八件。史益三来谈。傍晚雨屡止屡作。顺校揭晓，懿取第一、纶取第二。接宝惠蚌埠大营信。
十五日（十六号）阴，顿凉。王仲芗来谈。会臣患痧，促诊，急往治之。饭后至刘处复诊。同乡在松筠庵议赈被水六县（通，永清，香河，宝坻，顺义，武清），公推余为坐办。访石兄略谈。珩甫、润泽、质雍、敬斋来夜话。接娴女信。微雨。
十六日（十七号）晨雨。饭后为会臣复诊，已大愈矣。至津浦铁路公司议农会溢利事。又至助赈所推定各路放赈人。灯下撰《崇陵传信录》三条。行营有便人，乃致宝惠信。
江皖兵乱虽平，元气伤耗殆尽，亟宜招辑流亡，休养生息，自以推择良有司为第一义。行政长官必须由中央简任（节镇自为留后，或令军人要求节钺。此唐藩镇之积习，不意于民国见之）。县知事必须由长官委择，不许以本县痞棍得厕其间。司法独立之审判厅，徒知捣乱，未尝为民间申一冤折一狱，小民冤抑不平之气，最易酿成大乱。此后审判权必须还诸知事，使有完全之管理权，庶几有长治久安之望。嘱惠以此意转达冯帅。卧前读《魏志•袁涣传》。所言所行，皆今日对证药也。吾于《三国志》治之甚专，从政、处世、立身之道，行文之法，皆绰乎有馀。
十七日（十八号）阴。会臣赠我素心兰一盆，清芬沁人。饭后至刘处、尚处复诊。
石、朗皆来夜谈。良宵良友，每夕来破寂寥，洵乐境也。颂臣抄示宝惠十七号来电，前军已占幕府山北岸，张军已占紫金山。客去，撰《传信录》三条。毓鼎受孝钦显皇后知遇之恩，然其生平失德误国，隐伏覆祚之根，千秋有公是非，未便曲为讳饰。独至掖庭暧昧之事，如文廷式辈所传述，几等《飞燕外传》者，则一字不书。匪特有伤忠厚，而风影无凭，亦不当信口汙蔑也。
十八日（十九号）晴。午刻仲芗电话，邀余过公马司寓中便饭，并晤杨老八，共商东陵放荒事。缘泽公与直督因此相持，欲从中调处也。归路过会臣略谈。灯下编《传信录》二条。陶兰泉侄婿自沪来。
