<!-- { "loadSidebar": true } -->
十九日（二十号）晴。徐敏伯来谈。未刻赴顺校，与桂云商定校中规划。归途过助赈所，阒其无人。归则朗轩在此。薄暮天骤变，黑云如潮翻卷，隐隐有龙腾踔其间，晦冥不辨一物，雷声隆隆，微雨一阵而止。（〔眉〕次日知东北城大风发屋拔木，骤雨如注。）
一时许即霁，月色皎然，白云如鱼鳞可画。变幻之速如是，奇观也。宝惠以功绩卓著，颁赏四等嘉禾勋章，并由铨叙局发给证书，钤盖大总统印。叙去年保卫勋也。
二十日（二十一号）晴。戴仲嘉（礼曾。江宁人）介师葛来见。饭后撰《传信录》一大条。八钟至新开路，赴美国人克伯之约。归寓润泽在此夜谈。发宝惠信，内附会臣信。
托司令处递。旋接惠自滁州所发信。
二十一日（二十二号）晴。起稍晏。文六舟坐马车来请，为其父述堂五兄诊病。肺脉已见败象，浮阳飞越，势不能久，对之惨然。询其病，由七情内伤而起，不过三口，竞难挽救。谢不开方。禹门、六舟坚留午餐。餐毕，余复入内视之，隐与诀别也。余曾疏劾苏抚恩寿，述堂时任藩司，余薄其为人，疏中牵连，颇有相轻语。后述堂罢官回京。始与熟识，虽不读书而喜近文墨，性情亦忠厚，交谊日笃。年来老友凋零，恐此后又弱一个矣。
又至刘处复诊，芹斋不谨饮食，力戒之。归撰《传信录》一大条，颇以简雅自喜。会臣来夜谈，夜深始去。亚蘧亦来谈。闻上海乱兵劫租界，不知确否。极以大兄为念。吾屡劝大兄挈眷北来，而恋恋沪上，坚执不从。 
二十二日（二十三号）夜雨达旦，天顿凉，可御夹衣。思缄白青岛来，留其午饭。
六舟复乘马车来迓，居然大有生机，非初念所及。乃息心静气，为定一方，自谓颇极灵巧。
归撰《传信录》一条半。石顽言：《定一报》逐日登载此录，风行一时，皆称为光绪朝不可多得之信史，闺阁读之，有流涕者，且云此君不负景皇矣。室中插玉簪五十朵，色洁香清，安得人品有若此花者乎？二十三日（二十四号）晴。处暑节。午刻备酒肴请思缄、兰泉，仍约剑秋作陪。客去至社政会，会中诸君公赠余银质包金名誉徽章。又至松筠庵议联合会事。又助赈所事。
又农会事。朗轩来夜谈。接宝惠廿一日浦镇所发信。寄宝娴信并人参膏等，托兰泉带。接门人范俊丞信，索吾书甚切。三兄得男。
二十四日（二十五号）晴。撰《传信录》半条。朗轩又来夜谈。灯下为范俊丞临坡公手札一纸。
二十五日（二十六号）晴。陈禹臣来见。午饭后六舟乘马车来迓。述堂连服药二剂，病势顿解，坐病榻畅话一小时归。途过刘处复诊。芹斋恣饮食，屡反复，最为医学所忌。
丹丈、珩弟来夜谈。孔教会将于仲秋上丁释奠国子监大成殿，乐舞三献，实民国以来之盛业。闻子乙社前日甫议及此，社长徐氏乃格不行，谓尊孔不以祀典为轻重，且诿于戒严时代。
不便集众大举。孔社不祭孔子，真奇闻哉！客去，撰《传信录》一大条。复俊臣信并斗方四幅。聂访渔来谈小站农事甚悉。闻官军下南京。
二十六日（二十七号）阴。删订顺校规程，上下同守。未刻赴校与诸教员茶话，排定上课时间。归途行至潮州馆，为杨子陶诊疾，隐公代请也，乃杨君已出门矣。朗轩来夜谈。管新民丈亦来，详述小站情形。余与朗拟于此买田，讨论两日遂中止。寄大兄信。
二十七日（二十八号）阴，骤凉。午刻至大观楼，赴景枫约。入城至弓弦胡同为胡东岩太夫人诊疾。复出城至广德楼观剧，赴润田约。剧散宴会于福兴居，十点钟归。久不如此奔驰矣。犹撰《传信录》一条，乃寝。金陵既下，天下事大定矣。此次乱事，人民生命财产残伤以巨万计，言之诚痛心，然论大局，则为大转机。伟人元勋遍天下，跋扈飞扬藉甚，国民党攘政权，营营嚣嚣，狼吞而豕突。世界大乱，而良善被其灾。今且一网尽矣。
国其有瘳乎？二十八日（二十九号）阴，凉甚，须着棉衣。撰《传信录》三条。会臣、石顽、润泽同来夜谈。会臣又赠蕙一大盆，花箭尤盛。
二十九日（三十号）晴。粤人杨子陶来就诊，隐公所介绍也。庄秉恒复自常来。王季樵前辈过访，将以孔子诞辰日合四方人士大祀于曲阜孔庙，约余为孔道会北京分会总理。朗轩、珩甫、绍儒、质雍均夜谈。接宝惠浦镇信。
三十日（三十一号）晴。午后赵廓如来谈，偕至顺直助赈所，与寄耘、筱珊、公度三君筹画赈务。香山农会分会爱聘三来商香山森林事宜，酌付看护费四十元。傍晚始散。
至东升楼赴朗轩之约。归寓撰《传信录》一长条。
八月初一日（九月一号）晴。先大母生辰拜供。四钟附快车赴津，为东陵垦荒事及赈局筹款事，与署民政长刘仲鲁面商。七钟二十分到老车站，住德义楼，拍电招三兄来谈。
夜分起草为助赈所上总统呈，求发银米。脱稿就枕，已四鼓矣。
初二日（二号）晴。发助赈局快信，寄去呈稿。三兄、玉山侄均来，邀至饭馆午餐。
三钟至行政公署，先晤康侯，继晤仲鲁，筹商各事甚久，至德升楼赴玉侄之约。
初三日（三号）晴。汪笃斋、车蔼轩来谈。蔼轩邀饭楼午餐，玉山侄送余登火车，与陆天池同行。七钟抵京，天池邀万福居晚餐。
初四日（四号）晴。顺校以无款解散，七年苦心废于一旦，可惜也。招桂云、珠舫商解散策。饭后至第四中学访校长王画初，改送纶、懿人校，插新班。又在农会与菉坡同年议事。晚饭后，至椿树三条，音觞为会友何芷龄饯行，余未登场。张少轩以朔日复金陵， 
叛党死拒，张军伤亡极多，仅乃克之。吾生之二年，曾军克复金陵，平洪逆，遂开穆宗中兴之治。不意甫五十年，再见此举，而故宫则已禾黍矣。抚今追昔，不觉泪零。接宝惠信。
朗轩来夜谈。
初五日（五号）晴。撰《传言录》二条。庄思缄、王仲芗来谈。傍晚至助赈局一行。
即赴珩甫同福居之约。
初六日（六号）晴。龚景张、叶华生、史挹珊来谈。饭后写大字匾额多件。晚至惠丰堂赴钱士青之约。又至天福堂赴林子香之约。初三日在国子监上丁祀先圣，孔教会实主之。项城遣梁士诒代主祭。古礼古乐，与祭者皆行三跪九叩礼（俱方马褂着靴，间有西服而来者，亦行跪拜礼）。丁祭之停，两岁矣。不图复见汉宫威仪。余适在天津，未得与祭，深以为恨。吾在孔社，去年十一月间，即建议举行仲春上丁释奠礼，呈请用国学。徐花农力梗之。今年屡议而屡反对，不知是何用意。名为孔社，而不祀孔，贻士林羞。而一般会员犹隐忍奉徐以主斯社，智识与气骨安在？何足道哉！何足道哉！
初七日（七号）晴。张祝升、江子厚、何务滋、石顽兄皆来谈。饭后赴社政会。毕颐臣到会，请为其母夫人诊病。文明园观剧，王梦九作主人。挈杨郎、忆侬至致美楼，洪思伯作主人。归寓撰《传信录》一条，乃就枕。石顽兄评余文诗珠光多而剑气少，又谓余文笔字字入规矩，盖曾用宋儒理学功夫者。可谓深得我心，窥乎其微。
初八日（八号）晴。吕浩生自常州来，赓莱侄自河南来。献廷来谈。饭后至毕处诊病。在通记为顺校挪洋二百元，即赴校中与同人商酌解散，或筹款赓续事宜。归路访王君质，未晤。会臣来夜话。白露节。
初九日（九号）阴，微雨。门人刘枚幌（鸣复）与其弟舜弢（鸣涣）来见。希文叔岳、占柱臣、文六舟、黄敏仲皆来预祝。会兄，朗、珩两弟来夜谈。儿妇循例备酒肴暖寿。
初十日（十号）晴。余五十一岁生日也。顺属水灾民不聊生，余独何心称庆？而椿树三条会友移排演期于今日，借吾处为剧场，借为吾祝，无以却之，用为半日半夜之局，费洋五十元而已。惠、铭分任之为舞彩。来客百馀人，坐中庭殆满。十二钟即散。
十一日（十一号）晴。休息不出门。会臣来夜谈。撰《传信录》近千言。
十二日（十二号）晴。午刻至大观楼赴景枫之约。宝惠随冯帅自浦口归，以马车迓至大观午餐。惠于五十一日中寒暑饥饱，劳役悉备，既抵家，颓然病矣。询南京淫掠状，几至陨涕。余若早闻数日，初十日决辍宴矣。晚，复至福兴居赴松振之同年约。石顽来问南方事实。数日来撰《传信录》，专叙光绪三十四年中之朝局，夹叙夹议，颇规仿太史公，而着语高简，谨守法度，时得意外意，则得之于陈承祚为多。研摩《三国志》三十年，其效如此。
十三日（十三号）晴。客来就诊者四人。柱云、珠舫又来商校事，头脑几冬烘矣。
饭后静卧片时，起作书数件，撰《传信录》数百字，颇得文字之乐。傍晚至福兴居，赴刘百川局。少坐又至玉楼春赴王仲芗局。归寓，会、朗、珩均在此剧谈。月色特佳，然在南京视之，则凄清下泪矣。
十四日（十四号）晴。晨起至农会监试农业报考诸生，在会午餐。出城至乡祠赴廿四属大会投票改举正副会长。通州会员营私舞弊情形，可发大噱，不知何苦作此伎俩也。
在恒裕少坐而归。珩来夜谈。接大兄信。
十五日（十五号）晴。旧历中秋，节景未改，风俗、习惯固难骤变也。至小苏州胡同拜节，兼答谢，吉甫留午餐。访冯华帅未晤。夜月食既，不馀一钩，群星朗现，未及复圆而雨。中秋情景索然。静坐簃中撰《传信录》，综论朝局百馀言，郁茂欲追班、范。饶生叔竖（君桓）来见，石顽兄弟三子也。
十六日（十六号）晴。叶范予以牵涉南方叛党，被捕枪毙。闻之惨伤。又闻其只身客京师，恐无眷属料理后事，作书与朗轩议集资为之收尸。三兄来谈。 
十七日（十七号）晴。朗轩来谈，至夜分始去。朗作留题小静园诗，有句云“病梨成实曙星疏”，苦难属对。强对以“残苇作花秋雪老”，虽工而不切。余为改云“老眼看花秋雾薄”，以情对景，并下句亦成景中情矣。张珠舫来，余详酌顺校收结办法。此次梁柱云及珠舫受事，适在停办之时。两君勤恳周详，不因结局而稍怠，可取也。接大女信。
十八日（十八号）晴。罗景湘来谈。饭后至北城答谢希文叔岳。又祝衡亮生亲家生日。与涛贝勒剧谈。又访张小松，遇诸途，立谈数语。石顽、珩甫来夜谈。接曹亲家信。
十九日（十九号）晴。枚幌、寄耘来谈。发大兄信，为吉甫夫人汇划洋三百元，附信致许再良。张珠舫以学务局发下丙班毕业证书四十份来填日标朱，盖顺校之事毕矣。灯下撰《传信录》。读《文选》范蔚宗类传诸论，酝酿深厚，气势骀宕，乃吾所醉心而欲追步者。
