<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十日（二十号）晴，大风。硝磺库与农会争界，余建议会地系顺天府拨来，须函致京兆，请其与库交涉。今日张大京兆委宛平县郭和斋老父台（之保）来会接洽，并带弓手丈量地址。余十一钟前往，在会午餐，四钟始散。接周衡甫信。张大京兆不理于顺直绅士之口，议会欲举吾继其位，报纸亦喧传焉。余以此缺不久当裁，且牵掣者太多，无可施展，遂置之不问。以吾家计而论，不能不勉强出山，然轻于一出，徒枉其材，亦非计之得者，宁可待富贵逼我而来，不愿轻举妄动，或贻后悔也。
二十一日（二十一号）晴。收到仲鲁寄助顺校洋四百元清理用款，脱然无累。饭后至社政会，又至恒裕还顺校欠款，留余晚餐。架上有石印殿本《后汉书》，卧读马融、蔡邕二传，蔚宗论赞，意议深切，风神宕逸，三史之外，别具妙境。饭毕，正拟至顾二兄处贺娶儿妇之喜，宝惠因母病电话促吾归。亟返，则采涧病势渐解矣。灯下撰《传信录》。
二十二日（二十二号）晴。梅幌、华生、卓元、郑先生、刘孟禄接踵来谈。至工艺局祝敏仲生日。在富强斋定《不忍杂志》全年，取《庸言报》四册。买元代客卿马哥博罗游记一册（近译多作马可）。马氏意大利人，仕元世祖，为江南省枢密副使，后归国，著此书，欧洲人始知有中国。群疑其说之诞，斥其袒誉中国，几得罪。欧学者极重是书。杭州魏易译笔亦极雅饬有条理。可借以见元代社会情事，补史书所不及。至大德通还顺校借款二百元。归寓朗轩在此，出示新作秋海棠、秋雁诗，情致深婉，寄托绵邈，盖近日得意之作。撰《崇陵传信录》脱稿，约千五百言，所记自信无虚妄语，后世史学家，欲知先帝一朝事实真相者，或有取于斯。至于叙次简括，时有弦外音，则得力于《三国志》为多。
唯是录作于今日，不免存避祸之心，故间有隐略处，阅者当自知之。
二十三日（二十三号）晴。一日会客，皆欲谋事者也。吾畏客如虎，欲避不能。乃知科举时代，士守定分，其风古矣。傍晚至顺校查点什物。至正阳楼赴小松食蟹之约。又赴万福居刘梅幌之约。
南园吟秋海棠四律，芬惻凄惋，余愧未能也。兴之所至，亦成一律
秋华本是异芳春，况是多情引恨人。缘角自怜幽梦冷，低头如诉晚妆颦。（原稿此处空十一字。——整理者注）两写真。唤作海棠原不似，借名只恐被花嗔。
二十四日（二十四号）晴。秋分节。晨起，润泽电告，叶范予已枪毙于行刑场，弃尸万人坑。闻之惨然，方食搁箸，急电召其仆人韩升来，由余与朗轩签名，具呈执法处，领领尸执照。亚蘧以范予为内乱犯，力阻签名。余谓朋友之谊当然，岂能畏受累而不为，且代人家属为之，亦决无受累理。朗亦深以为然。韩升领到执照，嘱其谒润泽，派警偕往万人坑收尸，买棺殓之，殡于长椿寺。余心稍慰。其所坐何罪，应死与否，余概不问，唯 
行乎吾心所安而已。范予上有七旬老父，下有寡妻幼子，临刑向南三叩，当是谢别衰亲也。
饭后率惠至文明观剧，福兴居晚餐，皆朗轩作主人。石顽兄跋《崇陵传信录》文一篇，芬侧深挚，与题相称，自是才人性情之作。
二十五日（二十五号）晴。拟赴天津，临时折回。傍晚率惠至大观楼赴景枫之约，西红柿牛尾汤佳绝。余又独赴梦陶丈之约。
二十六日（二十六号）晴。饭后与夫人同车至顺天府待质所祝希文叔岳寿。傍晚，愚、溪二兄邀陪新亲。廿四日行刑场枪毙者凡五人，俱弃尸万人坑。自余呈领叶氏后，彼三家见祸之不波及也，遂相率各领而殡焉（唯馀其一）。是余一举而收四尸也。闻之大慰，人亦何乐而不行方便事乎？二十七日（二十七号）晴。至圣先师诞日，率儿辈在圣像前行礼。午刻访冯华帅略谈，归寓腹枵矣。李慎如来就诊。傍晚，率惠、襄至福兴居赴润田、四兄之约。《楞严经》云，摄心为戒，因戒生定，因定生慧。是为三无漏学。余近日懒散放倒，急以此三语自箴。
二十八日（二十八号）晴。顺直学校以无款停办。午刻约袁寄耘、卢刚甫到校点交房舍器皿。余掌校事七年，备历艰苦，成就甲、乙、丙三班学生八十馀人，亦可以告无罪矣。事竣已三钟，驰至致美斋赴王芷瓶之约。归寓珩甫、润泽、三兄在此手谈。余但觉倦甚，就枕昏睡，至夜大呕吐，发热呓语。
二十九日（二十九号）晴。终日遍体酸痛如被杖，昏睡不能兴。
九月初一日（三十号）晴。渐清健，随意看书。新买《儒林外史》，为旧小说之最冷隽有味者。余尝评其得史公手眼，描写明朝及本朝中叶士林社会情状，如铸鼎象物，皆使人于言外得之，绝不死煞句下。较之近人所编《官场现形记》，相去何啻霄壤（颇有人推许《现形记》者。呜呼！世人并小说佳恶而亦不知，斯文扫地尽矣）。此本乃前两年石印者，不知何人从中增入四卷，不特质实无馀味，笔墨亦绝不相类。老辈名著，岂容俗子续貂乎？汪志恒约广和居，以病辞。朗来夜谈。
初二日（十月一号）晴，暄甚，只堪单衫。叶华生来话别，将从段少沧江北清乡。
隐公遣其儿妇、外孙就诊。三钟赴农会会议，王画初报告香山查看种树情形。灯下写联对数件，病后腕力殊不支。又为笛同致小松书。同人相聚互谈，谓今日无书可看，唯可看小说耳。余暗笑之。吾辈既不能终老荒山，尚思出而问世，则应看之书甚多。旧学姑不具论（经史无释手之时），新学各书，足以浚吾知识、增吾历练者何限。四十以后，心血脑力俱减，诚不能如青年学子之整片段研摩，然月出之报册，如《国风报》、《不忍杂志》、《庸言报》、枝东方杂志净，尽可于灯下茶馀作自在之浏览。其境不苦，其味正相引而长。此余之曰课也，岂不愈于看鄙俚陈因之小说耶？何妨读古人诗。
初三日（二号）晴。读《通鉴•邵陵纪》一卷。德友柯理尔来谈，奉其政府命，建德华学校于北京。傍晚，绍儒、质雍介祝紫圃来访。作联挽余大鸿（字幼舫。竹舫之子），为李烈钧部将所杀，投尸于江。
曩岁笑言亲，正值青蝇丛棘，疑谤交乘，回忆锄兰犹扼腕；长江风浪恶，遥知白马怒涛，英灵常在，不须剪纸更招魂。
初四日（三号）阴雨骤凉。晚偕锡兄赴丁芝宇致美斋之约。朗轩来久谈。接大兄信。
六、七弟忌日。
初五日（四号）晴，尤凉。午前祝袁幼安亲家生日，全家避去。余顺答拜数客。叶少云、曹小槎（树坯）均来见。小槎来此年馀矣，自云穷困不能耐，乃来见我乞援，真所谓无事不登三宝殿，吾岂救命王菩萨耶？晚，餐于六国饭店。
 
讯湘渌三日不见辄相念，何况重阳风雨多。旧话开天愁白发（《定一报》录余《崇陵传信录》新竟），荒亭甲子老青萝。送兰迎菊竞时节，绌史绎诗殊臼科。莫使元规尘黦袖，草堂竹径待君过（湘渌颇渝旧约，故有第七句）。
初七日（六号）晴。参众两议院公举项城为正式总统。议员有意捣乱，有举优伶者，有举妓女者。民国最高机关，其贱劣一至于此！共和成绩如是如是。今日一般乱议员蓄意欲败此局，将以延宕了之，为讹索金钱地步。赖军警万馀人用武力挟制，声称今日如举不成，或所举非衰世凯，即铲平议院，尽歼议员，不留一人。且围困院门，不放出院。至半夜十一点钟，诸议员饥渴不复可耐，乃俯首帖耳成斯大典焉。
初八日（七号）晴。连日呕吐大作，气弱神疲，静卧而已。晚饭后偕采涧同车至大观楼观电影散闷，兼约朗轩。发祝大兄信。
初九日（八号）重阳风雨，凄侧闷人，病中意绪尤懒散。折柬邀会臣兄来夜谈，论及东南之祸即在目前。朱梁之移魏博，清初之撤滇藩，前事极相类也。发致四嫂、五妹信。
初十日（九号）阴，夜雨。致大兄、七妹信。
十一日（十号）阴雨连日，气象不舒。项城就职。夜复大吐，中气重伤，殆无生趣。
厅事前，海棠再花，虽只数朵，娇艳不减春日。
十二日（十一号）晴朗。午后农会公推会长，余有应宣布之事，力疾而行。四钟开会，余被推为副会长（李嗣老为正）。
十三日（十二号）晴。前室管夫人生辰拜供。
十四日（十三号）阴雨。会臣来夜谈。杜门养疴，鲜足记者。
十五日（十四号）阴雨。六弟妇忌日拜供。宝铭未能归家。余就案拈香，忽念吾弟下世已久，乃劳五十一岁之老病阿兄焚香奠酒，不禁悲从中来，失声痛哭。吾幼丧父母，中丧三弟，天合骨肉之乐无一存者，思之未尝不凄怆伤怀。世乃有双亲健在而不知孝，兄弟同居而若仇雠，不解其是何居心也。半月来呕吐过甚，胃气大伤，亲友见者咸讶其羸瘦脱形。余亦自危，乃闭门谢客，少言语以养肺，日进饮食皆用牛汁、牛乳、藕粉等以养胃（米食、清茶俱避之），大见功效。饭后至农会议事。
十六日（十五号）晴。李搢臣自上海来。夜，与朗轩对榻，感慨身世，叱咤无聊。
朗谓吾二人若长此郁愤，将损天年。其言诚是。余劝其勿更作诗，并以自戒。言为心声，意绪不佳，安能作壮语？愈作诗愈增伤慨耳。月色皎然如白昼。接刘梅幌南京信。梅幌书云：南京人论近六十年劫数，发逆如梳，革命如篦，此次则如剃矣。闻之可惨。
十七日（十六号）晴。午刻偕夫人率丙女饭于玉壶春。余独乘马车赴农会，自皇城根新辟之门入，则已在西安门内，去后库不远矣。可少绕三四里。到会检阅成案，议香山种树界址，诸君又询此后进行之法，余谓当先清理故业，使基址固而分数明，趁此叶落苗空时候，正可清查测量。诸君深以为然。此余接手之政见也。近来有一种学说，谓奢非恶德，以为社会消费多，则生产之业缘以发达。若人人啬于用财，则工商交病。此说虽偏，然以施之闭关一统时代，或尚有事理可持。若在今日，则奢之为害滋大。盖一般新人物，醉心欧化，其所谓奢侈品，无一不消费于舶来物。举一国之母财，辇而输诸外洋，以奖励欧美之生产，中国母财之涸，可立而待也，安得谓奢非恶德哉！故今日保守主义，断宜崇俭，而祟俭必自限用华货始。
十八日（十七号）晴。昨在青云阁书摊买《宋稗类钞》，祝枝山《九朝野记》，《寄园寄所寄》。今日随意翻阅《三寄园》（坊肆简称之名）为新安赵恒夫所著，文献山水，风俗名物，洪纤毕载，国初笔记中夙称佳著。余童时极嗜阅之，而苦于板本舛讹，殊不快意。 
昨见此石印本，以为必从原刊善本写印，乃粗看数卷，模糊错落，与坊肆劣本悉同，竟是一极不通之人，依样葫芦而为之，大可怪笑，急退还之。会臣、石顽来夜话，欢笑纵谈，十二钟始去。接授经日本信。
