<!-- { "loadSidebar": true } -->
十八日（十三号）晴。小门生刘晓沧（汉清）、世侄周甘孙（仁撰）来见。傍晚，陶钵民来，偕至益锠夜餐。归后为助赈局作书，公致吴子明省长，请速堵开县民埝决口。
十九日（十四号）晴。奎聚五来谢。余将甲辰至戊申日记（余四十一岁至四十五岁）摘其要语，别录成册，定为两编（四十以前为甲、乙编）。以后五年为一编，丁、戊递进，以奄忽之日为绝笔之期。平生志事，颇具于是，恐其或有散失，故自编而存其概。
今日为始，摘录二叶半。傍晚，授经同年来谈。邀至益锠夜餐，会臣适自津归，同饭，偕归畅谈，润泽亦至，十二钟乃去。隐公来书，极箴余失。直谅之友，大可感也。即答书谢之。
二十日（十五号）晴。未刻赴农会，新从农事试验场索来花果蔬菜子种十七类，交小坪分区植之。又移来日本樱花二株。至朗轩处为其三弟诊疾，知朗轩明后日可归。宝惠 
自江宁归，与会臣、锡兄同饭于益锠。接寅臣亲家信。
二十一日（十六号）晴。史持叔自湖北来京考知事，留其下榻。周笠航（志恭）为先师周筱棠大京兆通州专祠事来见，并携吕镜宇年丈手书为介。猝闻朗轩令弟济轩逝世，惊悼异常，与锡兄疾驰而往。昨诊疾，不过贼风入经络，半体麻木不仁，而左寸脉即见歇至证轻脉重，颇不可解。初不料未及服药，骤然痰湧汗脱也。朗轩尚未回京，诸事茫无头绪，正值午饭，余举箸不能下咽，坐一时许始行。至东城谒徐太保久谈。又至王殿臣处贺娶儿妇喜。厅事前海棠四大株盛开，万点妍红，目光几眩。余适有密云之行，乃择廿四日备茶点，邀知交赏花，儿辈代作主人，庶几不负此花。丁香、鸾枝亦盛，可谓绚烂极矣。
二十二日（十七号）晴。密云许叔屏（武进人，因行盐，家于密）请为其兄仲恒点主。仲恒吾门人也，谊不容辞。九点钟乘马车出东直门，许氏遣轿来接，并有王贡臣（天津人）、杨西尧（密云人）二君伴行。三十里至凉河镇午尖，又三十里至顺义县，宿于盐店。县境多稻田。汉渔阳太守张堪开渠引河，劝民种稻，凡数千顷。今呼奴山、东西府、小山镇（皆在县境），犹其遗迹。所产稻米，粒坚洁，胜于南方，足见地力之厚。燕人德张公，立庙祀之，称张相公庙。孰谓北方不宜稻哉？特少张府君其人耳。
二十三日（十八号）晴。九钟起身，二十里至牛栏山午尖（许氏盐店）。白河、潮河均自密云来，经山东麓，二水合流。又南经顺义县城外，至通州为潞河。午餐后起身渡白河，五十里抵密云县，下榻协廷宅中，与许宅只隔一墙。吊仲恒，哭之。
二十四日（十九号）阴。十一钟衣冠往许宅点主，陪点者为刘子欣（云南人，家于密，曾任江宁府布理问）、沈春浦（本邑人，甘肃知县），皆故国衣冠。午后登密云西门城楼远眺。潮河本距城里馀，余于辛亥春至县，曾涉焉。今则决破石塘，改道逼城脚。县人补修石塘护城，其旧河身已不可见，唯见茫茫白沙，其厚数尺，大小石荦确，无一步乎地，寸草不生，几疑身入戈壁矣。白河绕城之西，潮河绕城之东，皆自口外来，西南行，更受箭杆河，三河合流以至通州，而北运河淤垫，殆成平地，安能受此巨流！唯有横决四溢而已。许宅住石塔胡同，有石幢一座，遍刻佛像，乃辽时所建。顺义城心亦有一幢与此同。
二十五日（二十号）晴。九钟起身，王、杨二君仍伴行，叔屏恭送于河畔。以前日困于沙石，归途改道怀柔，午尖于县城内许氏盐总店。店掌孙黼臣，年七十二，朱颜黑发，如四十许人。其人生长怀邑，管店事数十年，无功名得失之萦绕，无时局忧患之煎迫，优焉游焉，终身安焉。吾辈处世，适与相反，安得不速老戕生！思之怃然。午餐后行二十里过牛栏山，因与尚敬臣有约，在盐店茶憩，邀敬兄来谈，又至其榷税局小坐始行。又二十里仍宿顺义。怀邑环城远近皆山，柳绿桃红，颇饶风景。县北数里有红螺山，桃杏盛开，极可观。宝惠十年前尝往游焉，惜余未暇也。（《方舆纪要》云，山在县北二十里，似误。）
二十六日（二十一号）晴。十二钟启程，三钟抵京。此行不过五日，而落红成阵，海棠已飘零无色矣。所喜丁香正盛，荷包牡丹垂垂满畦，春色尚未阑也。连日看梁茝林《退庵随笔》二十二卷。其中多切实有裨身世之谈，遵而行之，庶几寡过矣。
二十七日（二十二号）晴。午后至朗轩处行吊。余胞弟三人，无一存者，触景生悲，不禁大恸。与朗久话，上灯始归。
二十八日（二十三号）晴。午后至米市胡同，为刘年伯定调理方。在恒裕略坐。朗、会均来夜谈。花儿市大火，相去十里，而火光烟焰如在目前。次日探之，街南北对烧，毁屋百馀间。
二十九日（二十四号）晴。易实甫、罗掞东、释道阶柬约法源寺赏丁香，为饯春之举。到二百馀人，知名之士略备，设伊蒲馔，拍照而散。湘潭王湘绮先生在座，年八十三矣，精神犹健，所举多咸丰朝事，今日之鲁灵光也。
四月初一日（二十五号）晴，有风。华生来谈。未刻至乡祠，乡人公请沈叔詹京兆，余以敬节会领米事及贻来牟查核立案托之。湘人杨时百（宗稷）得杨椒山先生琴，李符曾 
知之，劝其捐入乡祠，与赵忠毅铁如意为偶，杨君慨然持赠。忠臣手泽留贻，足为吾祠瑰宝。琴黝漆玉轸，其声清越。腹中刻嘉靖八年容城杨氏补修十字，又怡亲王宝朱章。杨君名曰松筠，刻字一段记之。又展观忠愍谏草手卷，稿上标一扣二扣字样，又以墨点分行，细数之，每扣得二十四行。可见明朝题本行款。半席先行，至朗轩处行吊。傍晚出城，至万福居赴持叔之约。
初二日（二十六号）晴。午刻至骡马市送杨济轩殡。随诣三圣庵行礼，素面后赴社政会。以《文献通考》总序、分序廿五篇授宝襄，为国文经制之学，用曾文正《经史百家杂钞》本，令其照钞。复加浦氏古文眉铨评语圈点，分段标意，清晰可读。从前宝惠即用此为读本也。
初三日（二十七号）晴。赴崇效寺赏花。新开数丛，芳艳无可形容。花畔茶坐良久。
住持妙慈传衣钵于其徒智泉，黄袍应客，妙慈则着灰布僧衣，为太上和尚焉。智泉俗不可耐。遇易实甫、辛访苏。西来阁廊壁嵌唐碑一方，乃贞元十三年卢龙节度使幕僚王仲堪墓志。嘉庆间，翁宜泉先生（树培。覃溪先生子）得之。夜有光怪，乃贻徐星伯先生（松。
两先生皆大兴人），归诸寺中，嵌于壁。徐先生记其事。且据《析津志》，知寺为节度使刘济宅，舍为寺。然则节度牙城在京城西南也。接嵩城叔祖青县信，随手作复。小静园丁香阑矣，而藤花累累，紫香满架，黄刺縻亦已见花。吴浩如赠我常州春兰两盆，花开二百馀朵，清芬沁骨。生平爱花成癖，闲居清福真不浅矣。
初四日（二十八号）阴。隐公来久谈。施孟元在涪州驰书，求为其先祠书额二方。
念其二千里相属之诚，即为濡墨书之，交隐公转寄。摘甲辰日记三叶。得江宁督幕信，知江阴因禁香会民变，聚众千馀，击毁县署及知事肩舆。今日地方官极不易为，余曾寄书量婿，劝其辞职。然急流勇退，少年意气方盛时，此言安得入耶？初五日（二十九号）晴。师葛来谈。午后答访姜伯亮。至文友堂小坐。晚，饭益锠肴加二品，会臣作主人。藤花瓔珞纵横，撷其全开者蒸糕，清香适口。
初六日（三十号）晴。夫人率儿妇、丙女游颐和园，八钟即行，余感触，未忍偕也。
未刻赴徐花老赏花之约，牡丹四株而已。陶钵民来夜谈，赠余手拓北魏《于纂志》。此志辛亥三月在洛阳出土，石质，扣之作铜声。钵民以六百元得之。书法不减《刁遵》，运笔完实圆劲，如范金，如截玉，乃北碑最美之境。近年开凿铁道，北邙一带，魏齐志碣出土者甚夥，而佳者颇罕，宜此石之足珍也。
初七日（五月一号）晴。刘嗣伯来谈。未刻吴鹤霄约崇效寺看牡丹，率惠前往。鹤霄邀广和晚餐。作霖来夜谈。大风忽起，念及名花，惆怅几不成寐。前日游崇效寺看花，遇易实甫，诵洪北江牡丹得意句云：“得天独厚开盈尺，与月同圆到十分。”谓以月比花，未经人道。余谓此十四字，无一牡丹字面，而确是牡丹，他花俱用不上。对仗工极，却似不着力，聪明绝世。
初八日（二号）晴。午刻至福寿堂，为冯、张二姓做媒（润田兄之次孙女许字张子仪之长孙），宴毕至商会赴市政公益会，巡警总监吴镜潭函请入会（本京绅士及各界商人共五十四人），为联络绅商之举。会无会长，总监作主人，推临时主席。散会在恒裕少憩。
傍晚至织云公所赴吴总监之约。就枕前，读潘安仁《马汧督诔》，悲郁苍凉，扪之有棱，揾之有泪，真杰作也。曾湘乡剧赏之，不虚也。读此等文，必须高声朗诵，抑扬抗坠，随文之节奏为读之节奏，乃能得其妙处。
初九日（三号）晴。伯诚侄来辞行。卿和、澍棠侄亦来。润田约福兴居谢媒，未往。
未刻访袁劭民于拱卫军军需处，未值。至松筠庵与同乡议水利。滦州周采臣同年（暻）讨论吾乡河患数十年，绘图列说，穷原竟委，了如指掌。其大旨谓，直隶五大河（北运、南运、子牙、永定、大清），皆恃天津三岔口为归墟以入海。河流湍急，尾闾不宣，安得不漫溢为害！从前专注意运道，不惜迂曲迁就，以利行漕，不复顺水之性。百馀年之河患， 
大半由人力造成。今当裁湾取直，各就水势所利便，浚复曩时引河故道，导使入海。顺其轨，分其势，而河患自平。其言确然可信。写对数件。灯下用朱笔跋《圣宋文选》一段。
余前年得此密行小字本，乃从士礼居所藏宋刻全本影雕者，亦甚精整可爱。随意读洪北江先生《卷施阁诗》数十首。寄季申兄上海信。
初十日（四号）晴。读北江先生《南楼忆旧诗》四十首，中多感触，倍觉有味。诗前骈序一篇，情韵俱深。此道在今日殆成绝响矣。检点旧藏《戏鱼堂》、《绛帖》、《郁冈斋》、《戏鸿堂》诸帖，摩挲玩味，日影遂西。闻三兄患病，往视之。顺访李嗣老不值，携所赠《颜李丛著》而归。袁劭民来答拜。朗轩来夜谈。
十一日（五号）晴。社会安知今日为端阳节乎？沈叔佩（子玖）、郑干臣、张景韩均来见。干臣熟于计学，论民国财政窘迫之现象，所借外债已达二十二万万，不数月而挥霍净尽，何以为国？未刻至乡祠议各县种树办法。酉刻偕会臣同车至广和居，赴杨绳武之约。发大兄上海信。
十二日（六号）晴。立夏节。日光甚赤，旱象可忧。饭后答访朱伯阳（故友梦霆司马之子），托其带江阴信件。访隐公不值。酉刻至尹署，赴沈大京兆之约。看李恕谷先生《阅史郄视》一卷，论古有卓识，通达事体，非一般理学学究所知也。
