<!-- { "loadSidebar": true } -->
十三日（七号）晴。门人刘山已怀来见。袁幼安亲家来辞行。复门人黄叔权书。晚间正看《恕谷年谱》，忽遭家庭之变，教子无方，何颜更读圣贤之书？愧痛交迫!（次日即知悔，尚非不可救药者。）
十四日（八号）晴。摘日记三叶半。读《三国•魏志》一卷。晚，至福兴居，赴景韩之约。又上楼赴贻来牟公局。
十五日（九号）晴。门人吴质钦来谈，述其家变，惨然泣下。摘日记两叶。看恕谷《大学辨疑》一册。恕谷依古本立义，不以程、朱补传为然。修身为齐、治、平之本，而诚意又为正心修身之本。圣经原自分明，程、朱强经文就我，或移或补，乃程门之《大学》，而非孔门之《大学》矣。晚，在万福居请南来考知事旧友。归寓又看《阅史郄视》一卷始寝，彻夜展转不成眠。
十六日（十号）晴。西圃芍药开矣。起甚晏，徘徊花下，以解昏倦。摘日录二叶。
陶钵民来夜谈。客去，看《阅史郄视》数条。
十七日（十一号）晴。午刻同乡八人在净业湖高庙公请王湘绮、杨时百、曾重伯及湘绮两世兄。宴毕拍照。湘绮年八十有三，上下楼梯腰脚轻健，终席凝然不动。其大世兄年亦五十九，精神似尚不及老翁，禀赋洵有过人者。席间叙及，知湘绮为补行壬子、乙卯两科举人，与先世父同年；又知王俊卿（树楠）尊人亦系乙卯年伯，向只知其祖重三先生（振纲）道光戊戌科南宫第一人，与先大父会榜同年耳；又知王铁珊（芝祥）同年胞叔系丁卯举人，与先君同榜同年。世交重叠，殊可亲也。客去，复与诸君步沿湖滨北行，至城脚，度石桥，踏石蹬，登湖中半岛，观落星石。稻田环绕，泉流清激，氵虢氵虢穿桥下，其声泠然。背城面水，烟树迷濛，不复知此身在长安城内矣。法梧门先生故居傍净业湖，诗龛在焉。一时名士觞咏其中，极承平风雅之盛。今何时耶？俯仰感慨，不忍去。灯下看《阅史郄视》一卷。董授经举季申兄任肃政使，辞不就征。授经恳余驰电劝驾。授经之公，季兄之高，皆足以励污俗。
十八日（十二号）阴。陆荀友（绥华）来见。萧小虞亲家自津来，留午餐而去。四钟英商卢格斯来访，胡干卿作舌人，宝惠亦出见之。晚，至福兴居赴庄思缄、赵剑秋之约。
又至致美楼赴刘庚伯、赵卿之约。归后看《阅史郄视》十馀条。张小松丈来谈。接李搢臣太原信。采涧以瓶养芍药廿馀朵，其大如盘，香袭襟袖。采涧善养花，经其手无不盛放，他人不能效也，岂与花特有缘欤？十九日（十三号）晴。新得木板旧拓《戏鸿堂帖》，持校旧藏石刻翻本，大有厚薄 
之分，抽锋换颖处，亦多掩没。此碑帖所以必求原拓也（不比较不见）。香光于末册特钩刻《澄清堂右军帖》一卷，细玩大有入处，握管作书便觉笔下不同。
二十日（十四号）晴。一日避嚣不出门。干鲜果品商会呈请维持营业，由社政会函致商务总会转呈财政部、顺天府，余为起草。饭后三兄来谈。读《三国•魏志》一卷，合正文、注文逐字细看不遗。灯下写应酬两件。看《阅史郄视》十馀条。李先生谓诚至则行术亦诚，故诚以术而入，术以诚而神，徒诚而愚不可济也，徒术而谲不可为也。孟子曰仁术，其此之谓欤！此数语非头巾老儒所能言也。致史朗存表弟信。卧思古今成败历史，觉天下事断无死局，循环变化，无穷出清新，非人智所能预料。以为可恃，而却不可恃；以为无望，而山回路转，往往绝处逢生。唯人事不可不尽，善因不可不结。故君子不以众人所忧为忧，不因庸人所难而阻。
二十一日（十五号）晴。干风卷尘，燥不可耐。持叔三应知事试，取列乙等。白仲三、刘孟禄来交两厂欠领米石清单。饭后率惠赴农会，行视畦陇，颇有乡间景象。访会臣久谈，偕至益锠夜餐。看《阅史郄视》卷三讫。恕谷极不满于宋制，盖古今大一统之朝，唯宋最为孱弱。惩于五代悍将骄兵之祸，而艺祖复以此攘周鼎，故猜忌武将尤深，子孙遂以此为家法，观于王德用、狄青、岳、韩诸帅之被疑可见矣。一朝武功，无足言者。又杨亿疏论事不责所任而重置官；忧铨拟不允，于吏部外别设审官司。虑议谳或滥，于刑部外别设审刑署。恐命令或失，于给事中外别设封驳局。所言与清末及近年朝局极相似，歧枝架屋，徒为安置私人之地。事愈扰而费愈增，乃知古今秕政如出一辙也。史学之有益如是。
正续《资治通鉴》、正续《文献通考》，经世之道备矣（《续通考》乃王圻所编者）。
二十二日（十六号）晴。罗景湘、李厚卿来谈。饭后赴市政会。宝惠之友赠鲥鱼二尾，以一尾供客，其一则内外共食之。今岁尝鲜第一次也。
诸葛武侯能用度外人，陶桓侯能得法外意，必如此，乃为名宰相。
二十三日（十七号）晴。董绶紫、黄秋培、姚思岑来谈。邀思岑至益锠午餐。傍晚与夫人同车至德昌，赴润田处会新亲之局。看《阅史郄视》卷四毕。接澜翁及玉山侄信。
昨思缄言慈母之爱子，唯自有子女后，始知慈母之恩。余因检震川《先妣事略》共读之，至文末“期而抱女，抚爱之，益念孺人。中夜与其妇泣”数语，共叹太仆此文，真天地间血性至文也。上文又云：“于是家人延画工画，出二子，命之曰：鼻以上画有光；鼻以下画大姊。”此数语无一字言哀，不知何以使人读之觉哀痛至于无可加。
二十四日（十八号）清晨得雨，九钟始止。久旱获此，稍解烦燥，散步西圃，清润怡神。玫瑰及十姊妹新开，鲜妍可爱。花不必大有名，即此无价值小种花，细玩之皆有妙致。戏鸿原拓十六册，由授经向德古斋谐价四十二元，即付价得之。香光钩刻坡公诸帖，无一不精。坡帖之最多者，旧无如晚香堂，新无如景苏园。而陈氏失于圆弱，杨氏失于呆板，皆传苏而失其真者，执以学苏，去之弥远。细玩杨少师《韭花帖》，乃知石庵笔法全出于此。松雪谓得古帖数行，便可名世，不诬也。学者苦不肯专一致精耳。三兄来谈。致刘性庵信，为李府结亲事，托澜翁转交。夫人祝衡宅寿，三鼓犹不归。余坐待之，挑灯作曾伯厚《西山永慕图跋》一篇。吾作文宗旨，叙事以肖其情景为贵，论事以尽其曲折为贵，述情以传其真诚为贵，不规规于模仿也。然文字义法，则不能不求。文无义法，所为叙之、论之、述之者，非冗则乱，不成为文矣。
二十五日（十九号）晴。将昨跋写送曾伯厚。饭后读《三国•魏志》一卷。八钟至水磨胡同访铎尔孟君，铎君已译治《毛诗》毕，复治《周易》。自云从河图数中悟一部《周易》，已确有所见，尚未能以笔舌传之。自信更钻研数年，必可发三圣人不传之秘。铎君治经甚专，眼光尤敏锐，将来必为经学巨子。中外棣通以来，一人而已。铎兼服习中国问曲，《琵琶》、《西厢》、《拜月》、《还魂》、《长生》之类及李笠翁渚种，皆取而译之，传诸欧洲。平日宴居，袭中国衣冠，俨然儒者。畅谈至夜深始别。 
二十六日（二十号）晴。郭琴石、萧隐公来久谈。读《魏志》袁绍、袁术、刘表传，颇悟文家义法。余于陈志史法文法，所得甚深，当别购一本细评之，传为家学。门人朱楚白缴还所借《明史稿》，余因论近人颇不满意于《明史》，楚白云史家据事纂辑，实无甚轩轾。除四史及欧史外，自《晋书》至《明史》，其中志传之佳者，尽有步趋《史》、《汉》处，只缘《史》、《汉》家弦户涌，其文多脍炙人口，陈、范二史已不甚传诵，其馀诸史，勤学者不过浏览而已，安能领略胜处？未可轻下断语，谓其不佳也。说甚有理。
二十七日（二十一号）晴。饭后至十刹海汪生（世珍）处，遍观家藏字画，恳余品真伪，定价格。所览几逾一百件，真者仅十之二三，且多宋元名人墨迹，可观者三四件而已。朗轩来夜谈。近日每日来客必有五六人，皆有所求而来，余疲于酬对，气喘神销，真第一苦事。拟杜门谢客，以葆孱躯，虽以此蒙怨招詈不恤矣。接季申四兄信。又接刘性庵复信。发季兄信。
二十八日（二十二号）晴。小满节。门人周义君（礼）来见，新以滕县知事记名观察使。两钟偕干卿答访卢格司，晤谈一小时。顺至干卿处小坐。史筱坪自蓟县查事回，来见。晚，至醉琼林赴张子瑜之约。雷电交作，雨仅洒尘，久旱得雨之难如此！接大兄信。
二十九日（二十三号）晴。作霖送鲥鱼二尾。午刻至广和居赴刘益斋前辈之约，专为尊翁诊病也。饭毕赴农会特别会。精诚生智慧，一诚可抵百巧。晚，福兴居赴持叔之约。
归后案头有《新旧唐书合钞》，随意读韩滉、张延赏、李泌三传。沈氏《唐书合钞》及彭氏《五代史注》，津逮学子，真无量功德。使吾三十岁前能得此二书，所得必有大过于今日者。吾生平所得，以史学为最多。论事识见，议事疏牍，幸不为朝野轻鄙者，皆史学之力也。今未老而衰，百无一望，所望于儿辈者，史学家传耳。妄想儿辈用功，除《论语》、《孟子》、《通鉴辑览》（正续《资治通鉴》太繁重，未易尽人毕业。此编繁简得中，可以代之）普通应熟读外，拟分为六家：有愿受吾《三国志》学者为一家，前后《汉书》为一家，南北八史为一家（宋、齐、梁、陈、魏、齐、周、隋，南史、北史，虽名目甚多，若专一贯串，其实不难），新旧《唐书》、新旧《五代史》为一家，文明史》为一家，有清一朝政治掌故为一家（此最难，因无统系专书耳），专精融洽，左右逢源。此愿获偿，则一堂之内，史学彬彬，使海内名之曰“史学恽家”，岂非人生大快事！文友堂以《永乐大典》三册求售，一儿字，一仓字，一队字兑字，每册索价八十元，前后副叶俱为人裁去。此中国大骨董也。
五月初一日（二十五号）晴。董冰如来谈。晚至中华饭店赴余幼清、菽明侄之约。
为刘伯中写斗方一叶（艺侍亡友之子）。近来用笔转换，遂无扁缺之病。
初二日（二十六号）屡次风云作阵，迄未得雨，炎燥可畏，遂不出门。写折扇一面，赠琴甫。临戏鸿本《韭花帖》，悟古大家作书皆笔短意长。以此意习苏字，又进一关矣。淄川毕绍臣（效先）来见，东河先师之孙也，丰台登火车，坠而伤足，养病卧旅店，穷不能归。今日拄双杖而来，状甚狼狈。先以十元赠之，再为筹集川资，使归故里。师门零落，式微极矣。贵寿鋆来谈。步行为国乐臣诊病，因贫而病势不可为，对之侧然。接朗存表弟江宁信。为季申兄起呈稿，请假一月，交思缄代陈。灯下用朱笔校《倚松老人集》，宋饶节著（僧名如璧），江西诗派也，系陶钵民所藏皕宋楼钞本，与沈子培丈新刊景宋本对校。
今日校七叶。吴筱岩先生自南来。
