<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十八日（十七号）晴。至圣先师圣诞，余主持孔道会，借畿辅先哲祠大祭，十一钟行礼，毓鼎主祭，笾豆尊罍，礼容肃穆，惜乐舞生今日有事，不克到场，来宾及会员与祭者七十馀人。祭毕午餐。清还新旧账。至朗轩处少憩，即至东城视二侄女病，冲气为患甚剧，而六脉无病，乃知病属冲脉，在奇经八脉中。《内》、《难》两经论奇经颇详晰，而世人罕注意者。余久欲专治《难经》，自辟奥窍，因此其志益坚。与卿和讨论良久。至小苏州胡同祝吉甫内弟四十生日，晚餐后归。竟日坐人力车，颇苦寒风刺面。发天津李处快信。
燕京仲秋晤薑斋前辈
前事如残梦，相逢白发生。说从何处起（一部廿一史从何处说起，文信国语），名盛老来更（薑斋乱后更名孝臧）。落叶多离树，斜阳不满城（上句慨采薇遗老渐渐出山，下句慨紫禁城划归民国，日事拆改，非复旧观矣）。晨星数耆旧，悲喜一时并。
二十九日（十八号）阴。郑干臣新宰任邱来别。两钟至韩秀冬处为其母夫人成主。
出至文明观剧，鑫培演《战太平》，一时无两。先遇董润泉为余买座，顾老八又拉至中座正面，甚适。戏散吋大雨滂沱，宝襄及赵福左右掖余，踏泥水至商会，命赵福出觅骡车，淋漓而归，湿冷不可耐。
九月初一日（十九号）晴。未刻附快车再赴天津，仍下榻李宅，为子香诊治。卞静涵夫人服余所留方居然大有生机，因为悉心医治。大约治损证，当以补肺补脾为第一要义，切忌滋阴凉腻，如生地、元参、知母、黄蘗之类，阳气一败，阴随之绝，百无一生。此余 
所得慎柔禅师秘传也（慎师国初人周慎斋再传弟子）。夜早眠。
初二日（二十号）晴。在津每日两处诊病后即访澜翁、会臣或偕嗣老、幼香吃馆子，听落子，看电影，不能琐记。
初三日（二十一号）晴。夫人率恩、南二女早车来津，余至车站接之，亦住李宅。
初四日（二十二号）晴。宝惠奉命令交政事堂存记（此初二日事）。六、七弟忌日，在京作佛事。余在此亦不赴宴观剧。
初五日（二十三号）晴。丙女生日。李羲民延往唐山，为其子诊病，十一钟二刻附京奉快车，过军粮城、塘沽、芦台而抵唐山，到时两点钟，计程二百四十里。病人年十八，已为唐医治坏，无从挽救，姑徇羲民之请开一方。下榻洋灰新厂楼上。半夜风雨交作，四面人踪俱断，万籁萧寥，唯闻林际雨声，如置身深山中矣。
初六日（二十四号）阴。病既不可为，余留无益，爰辞羲民返津，十二钟半登车，三钟抵津西站。唐山一荒区耳，居民寥寥无几，火车既通，洋灰公司、滦州煤矿相继开办，商贾辐辏，十馀年间遂成繁盛之区，实业之有益地方如此。
初七日（二十五号）晴。
初八日（二十六号）夫人挈恩、南先归。余送至车站。
初九日（二十七号）重阳风雨，独坐寂寥。饭后在澜翁处流连至夕。
初十日（二十八号）阴。宝惠伴送大媳归宁，兼送澍保归大兄处。二媳亦赴沪送祖翁之葬，暂息大安栈，即晚上“新铭”轮船南驶。午刻宝惠至李宅见余，三钟挈二女过栈小坐，即附快车回京，与会臣兄同行。
十一日（二十九号）阴。竟日在家清理半月之事。家人邱福病剧迁出，余闻其盼诊甚切，特至其扁担胡同家中视之，胃脉一丝，病不可为，姑开一方慰之。朗轩来谈。晚，约会臣、朗轩、锡三、乔仲，饭于益锠，会臣代邀文益平入座。散后朗又来簃，谈至更深始去。夜雨达旦。
十二日（三十号）阴。邹燮臣来访，造门不下十次矣，为写段少抢一书。午后至顺邸诊病。朗轩来，偕诣西便门内面粉公司调查一切。朗邀益锠晚餐。甫抵家，聂献廷遣急足请为其次孙小重诊病，脉甚不吉。夜雨，邱福病殁。庚寅秋挈眷入都，即来事余，在吾处二十五年矣，赏以二十元为殓。
津门度重九，风雨萧然，杜门竟日，回忆十年前旧游，倍增感触，吟此寄示南园空庭落叶雨如烟，似此重阳剧可怜。世界新奇吾辈老，风霜惨淡菊花妍。凉秋易下穷愁泪，佳节难追壮盛年。欲上高台何处是，羞搔秃鬓问青天。
十三日（三十一号）竟日雨。管夫人生辰拜供。两次赴聂处，病势传变甚速，入夜即殇去。大侄女挈幼子小虎来余处避传染。夜雨极大。澜翁来京下榻簃中。
十四日（十一月一号）雨竟日未止。与澜翁剧谈。未刻冒雨至顺邸复诊。又赴农会，议决事颇多。灯下为新甫写屏联。
十五日（二号）雨竟日未止。李子香三次拍电迎诊。三钟冒雨登车，与澜翁同赴津。夜窗听雨，一灯荧荧，读慎斋医书数叶始就枕。大风振撼，彻夜不能安眠。
十六日（三号）晨竟开霁，西北风顿寒，皮裘嫌轻矣。午前为子香开方。饭后访幼香于洋楼，适有说相声者阎德山，坐听两段，即赴澜翁处晚饭。津人今夕过年祀神，家家鸣鞭炮，自寅刻至天明，声不绝于耳。相传同治甲子秋，津郡大疫，死亡接踵，白幡比户相望，路绝行人，乃创过年之说以禳之。于是以九月十七日为乙丑元旦，祀神换桃符以迎 
新气，疫渐减，由津传至京，死亡亦如之。闻澜翁述姚诗岑之母夫人染疫，率族党相戒不入门。先君子独与小山族曾叔祖挺身出，为经纪其丧，疫竟不染。而津郡九月十七日过年，遂沿袭至今，亦莫明其所以然矣。
十七日（四号）晴，寒甚。斌孟博之小世兄来就诊。澜翁枉过，偕至桐华楼晚餐，嗣翁作主人。寄夫人信。每日李、卞两处诊脉改方，不琐记。
十八日（五号）晴。三钟至中华书馆，在明阳楼晚餐，皆新甫作主人。夜，大风。
至四品里王金子处茶坐。
十九日（六号）晴。天冷无异三九，余又连四夜不能成眠，倦甚，遂不出门。刘性庵同年来谈。接锡兄信。夜眠较酣。
二十日（七号）阴，寒特甚。三钟至中华听乐，嗣、性二公协资，由余点王金子戏，并以资点诸妓，戏尽，戏乃已。此津规也。散后至义和成赴孙妓玉福局，谢医也。归为典臣写屏匾。接夫人信。
二十一日（八号）立冬。沉阴微雨，寒甚。夫人寄来厚棉裤，丝棉套裤。卞氏虚劳，逢节颇有反复，节令之不爽如此。人身与天地之气息息相通，洵不虚也。傍晚独坐室中，冷冷清清，思闺中人綦切，即拈笔复夫人信，定后日言旋。检《唐宋诗醇》放翁诗，与嗣翁互读之，稍解寂寞。澜翁亦来，挈姑婆就诊，畅谈至夜分始去。大风又起，自重阳至今，无一日好天气也。
二十二日（九号）晴。晚偕澜、嗣二公明阳楼吃羊肉，澜作东。
二十三日（十号）阴。李子香已全愈。卞非久诊不为功，乃托津医陈鹤洲接手，随证增损药方。然今日脉象殊不佳，终恐前功尽弃耳。三钟附快车回京，车中遇王叔掖。
二十四日（十一号）晴。晨醒见檐瓦微白，知夜中有雪矣。饭后偕锡兄赴文明观剧，在益锠晚餐。朗轩来，不值。
二十五日（十二号）晴。至顾宅、存宅诊疾。夜坐簃中，清理十日之事。复王季老信，请其解散京师孔道会。宵小横行，不可一日居也。
二十六日（十三号）晴，稍暖。午刻至便宜坊，赴孙子玖之约。散后至松筠庵，为聂玉书诊疾。又折至文明观剧，亦子玖作东。朗轩来，又不值，遣孙福请其再来，畅谈而去。接二媳信，随手复之。
二十七日（十四号）晴。午刻与夫人同车祝五叔岳母寿，面后至存月坡处复诊，月坡患喘而两腿痛剧，不能屈伸，余治之，先控涎，次搜风，两剂而愈。又折回董处，与丙、恩同车而归。澜翁来京下榻簃中。关外大风雪，火车迟误。
二十八日（十五号）晴。午刻偕夫人同车至东城视二侄女病，又偕至汪家胡同祝衡小山三十正寿，改坐骡车而归。
立冬日以行医赴天津（补录）
廿年蜡泪满巾箱，老去忠州问药方（二语俱用翰林学士典）。残梦未忘侍铜荤，壮怀谁料付青囊。斗旋北陆星催岁，叶落西园夜有霜。食力娱生吾自足，胜他抗走误时光。
二十九日（十六号）阴。饭后至聂、顾两家复诊。又赴市政会。人城祝朗轩生日。
傍晚至浦信公所，赴江雨辰、沈雨人、王揖唐、雷朝彦之约。
十月初一日（十七号）晴。旧万年历推九月大建，十月小建，观象台订其误，以九月为小建，而十月为大建，好在未交冬至，不甚关出入也。澜翁忽吐血数口，甚惊惶。余诊脉，断为肺、胃受热所致，无预本原，为开一方，午后即回津，余送至车站。闻探访队会同警察于廿六日在孔道会捕去九人，萧隐公父子及万秉鉴、陈桂荪皆与焉，因赴嘉应馆 
探之，晤婆媳二人，竟不得端倪。隐公坦白，不知人，与万、陈比附，余及锡兄屡规劝之，不以为然，且设文学馆于孔道会中，与群小共事，竟受池鱼之殃。吾之行医，虽为谋生计，然亦借以寄迹，翛然脱离是非场，聊避祸耳。
初二日（十八号）阴。缪筱珊丈过谈，盖膺清史馆之聘而来者。缪丈粹于考证之学，熟谙史例，互谈史事甚畅。丈谓修清史当以康雍间修《明史》为法。余虽不敢自命史学，然沉潜廿四史垂三十年，其中义例得失知之颇审。赵次老仅以名誉协修相待，不全与闻史事，亦无从强以相聒矣。三钟附快车赴津，应卞氏之请。下榻李宅，甫卸装即至卞宅诊脉，因饮食不节，病遂增剧，难以挽回。既已来此，姑住数日。闻宋芸子前辈亦被捕，探系劳玉初之同志，倡议复辟案中人物也。
初三日（十九号）阴雨。至卞处诊脉。访澜翁，知疾已平，大慰。留晚饭，并约新甫畅谈。寄润泽信，为汪济臣昆仲所托妙光阁事。酉儿伴送丙女回津。
初四日（二十号）晴，申刻静坐一小时，以定心气。傍晚玉山来邀第一楼晚餐，澜翁偕归夜谈。寄汪聘臣信，又锡兄信。
初五日（二十号）晴。饭后至卞处诊后，即赴中华听乐，并约澜、新二公在桐华楼晚餐。二公又来谈至夜分始去。
初六日（二十二号）晴。目红不克观书，饭后甫至丁公祠前，李升以丙女发病催归。
啼笑并作，俄顷而定，恐是痰为之也。澜翁、玉山均来。连日诊卞脉，病不可为，作书谢静涵。
初七日（二十三号）晴。本定晚车回京，因丙病留一日，拍电告夫人。嗣翁邀荟芳楼晚餐，餐未毕，窦五复以丙病催余及嗣翁归，至则仍旧态也。托张槐卿起农会详文稿，在巡按使署领开滦矿馀利五千元。与嗣翁斟酌妥协，因发信寄致史筱坪发缮。余又自作一书托朱经帅。
初八日（二十四号）晴。为丙病再留一天。其病发时觉中气上逆，目垂气短，殆不能言，吐黑痰数口。陈鹤洲诊其脉，关尺弦紧，断为阴厥，肾气上犯，以仲师乌梅丸原方改汤药服之，一剂知，二剂愈。鹤洲医学素不甚高，独此次断病之确，用药之合法，余自问不及也。慎斋三书谓黑痰乃肾水上泛，其言信而有征。夜饭于桐华楼。彻夜不能眠。
