<!-- { "loadSidebar": true } -->
余反复劝慰棣臣，允不辞职。再返寓已上灯矣。进晚餐后，又挈宝惠至天乐园观谭鑫培演《宁武关》，悲壮苍凉，声情激越，绝唱也。回顾刘鸿升等，奚啻土苴。十二钟散戏。归途月明如水，寒气逼人，景象致为清迥。愉儿七岁，昨口试以加减算法，居然答对无讹，顾而乐之。闰儿八岁，能作四句小论，亦可喜。去冬锡兄患病，以黄芪建中汤治之，服十三剂而体健。今冬又病，诊其脉，乃改用六味地黄加黄蘗而收大效，治病之不可执一而论如是。夫人体不适，则又以黄芪建中进矣。
十二日（二十八号）晴，极寒。饭后至南横街为三兄诊病。过乾祥付米账六十元。
会兄、澜翁夜来剧谈。
十三日（二十九号）阴。饭后陆师相枉谈。四钟至松筠庵，约范、李二君见面，面和心不和，究不可久处也。夜，倦甚，不耐寒，早寝。思缄来谈，留其午饭，出余所藏字画赏玩久之。
十四日（三十号）晴。清晨隐公来谢，知父子均出狱矣。饭后即访之，谈及逮问情形，吉网罗钳无此密也。以莫须有之说，无故拘留四十二日。此种事总统不知，内务总长亦不知，纯是一般宵小以告密捕，反为奇功而邀厚赏，闻之心气郁郁不舒。晚，饭于益锠。
澜、朗均来夜谈。邮寄顾表姑母洋十五元（燮尹十元，余五元）。
十五日（三十一号）晴。脾困倦甚，竟日不出门。晚饭后勉强挈惠至东城青年会看演电影。归寓，会兄、澜翁均在簃中，不能坐陪矣。夜月当头，光阴催我，年事日衰，诵“人生几见月当头”之句，怅然久之。
十六日（民国四年一月一日）阴。阳历元旦。地方官厅百端点缀，勒令民间过年，然应之者不过国旗招展而已（间有被迫而换桃符者）。余意兴索然，坐簃中看《金匮辑注》十馀叶。饭后至棉花四条，为太仓王屏华诊治。又至嘉应馆为萧伯允复诊。袁秉道夫人接三，往吊唁。其家传染病倒者尚有三人，延西医包治。秉道亦有染病之势，为诊脉开方。门人任邱令郑滋蕃来见，详论旗地民产之说。澜翁复来夜谈。
十七日（二号）晴，大风。饭后至西河沿接收孔道会什物，以房屋点交冯芾林之委托人王树堂写收条付区官。至王屏华处复诊，猝中风，痰不能出，今日神气虽较活动，然收效殊难。归寓体倦恶寒，甚觉不适，僵卧一时许稍健。灯下看《通鉴•梁武纪》。高乾及弟敖曹将还乡，魏敬宗送之河桥，胡注谓乾兄弟还乡，应向南行（乾乃殷州人），不应送至洛城北之河桥，史文疑误。余谓当时程途应如何行法，后世既难虚揣，又安知近京不另有河桥，而非城北之河桥乎？史家因敬宗有举酒指河为誓之事，不得不着河桥二字为叙事根据，读者正不必拘泥也。若以史学有用论，此等处更无须注重。
十八日（三号）晴。午前至吴寄荃处复诊，前所开方并未服也。未刻至社政进行会举新年大会，会员到者五十人，散会拍照。傍晚至元兴堂赴干鲜果行诸商之约。归寓写买字大小四件。
十九日（四号）晴。李嗣翁以亲家太太患病，拍电邀诊。附晚快车赴津，诊脉殊可虑。在丙女屋话至子初始出。
二十日（五号）晴。诊脉开方稍应手。晚，餐于德义楼。傍晚为炭盆气所中，头痛特甚，临睡大吐，半夜大寒颤，彻夜呻吟，颇动独宿之感。 
二十一日（六号）空气甚湿，午后果大雪，彻夜未止。余病体昏倦，闷坐一室中，随意看书而已。病人服药稍效。寄夫人信。
二十二日（七号）雪霁，不甚寒，诊脉大坏，勉开一方以应酬。张介眉自京回来诊脉，说与余同。病人服药后，至半夜十一钟，介眉复来，与余合诊，且互谈医理，往往入微。在今日如介眉者，可称此中巨子矣。余与介眉初遇在京津火车中，偶谈医学，大放厥辞，余时以数语辨难，乃大惊异，以为安得此洞微之论，询姓氏，知是余，抚掌大笑。嗣后不相遇而神交，今夜之来，专为余也。终日闷坐，懒于出门，检架上傅尚书（维驎）
《明书》，阅徐阶、夏言、吕本三传。当钦定《明史》未出以前，治明史者唯读是编及谷氏《纪事本末》。傅公以私家而能成此巨编，当时必有重要根据之书为之蓝本，故能条理秩然，惜万历以后过于疏略，则避文字祸耳。再寄夫人信。接宝惠禀。知大女十九日得男，欣慰之至。
二十三日（八号）阴，大风。病无起色，余谊关至戚，病者存一日即当尽一日之心，不便弃之而去。烦闷无比。傍晚访笏斋，略谈而返。看《明书》申时行、陆光祖、严清、李迁四传。
二十四日（九号）阴，甚寒。宝坻水灾，经助赈局调查，灾民十万口，京兆尹担保，托嗣翁借殖业银行银币六万元放赈。嗣翁因其夫人垂危，特在佛前誓愿自捐一万元。余闻之，私谓嗣翁发大愿，力救宝邑十万人之命，岂不能延一人之命乎？天道有知，当获善应。
午间诊脉，居然六脉有根，颇有起色，较诸昨脉判若天渊。药力虽大，安能致此，不能不归功于阴德感格也。介眉复来会诊。晚，赴笏斋之约，同局者李济之，黄桐生父子，渠铁衣昆仲，黄、渠皆笏婿也。接宝惠禀。寄惠谕。
二十五日（十号）晴。病势大转，治法渐应手矣。与嗣翁详究内典净土妙谛，因取嗣翁所注《阿弥陀佛经》全读之。晚，与典臣至德义楼夜餐。
二十六日（十一号）阴，大风。终日不出门阈，为子香写联两付、欣臣写直幅一件。
接惠快信，随手作复。仲卤来访。入夜狂风怒吼，势将拔树发屋，惊沙冻雪击窗，时作巨响，心中震撼不宁，棉被奇寒，终宵不寐。
二十七日（十二号）怒风竟日，夜寒不可当。十点钟时，屋中炽炭盆、煤炉各一，使暖气弥满而后起。吾辈安居犹若此，彼饥寒灾难小民何以堪之？病人忽又增剧，脉象渐败，看来终不起矣。午后刘福携急应挥洒各件（大对二付，小对二付），附中车来津，兼呈锡兄一信。围炉呵冻，悉与书成。夜眠时丙女为加毛毯一条。今日寒暑表低至七度。置诸中庭，竟缩至零度，与北冰洋相同，真二十年未有之奇寒也。
二十八日（十三号）晴，风犹不息，奇冷，为历年所无。饭后又为舒质夫写泥金对一付，笔颇不干也。竟日看《喻氏医案》，此老诚霹雳手也。灯下用贡川纸界格写佛说《阿弥陀经》一叶，典臣请吾书之，拟付石印传世。复范隽丞信。又看《明书》高拱、魏允贞、赵南星、郭正域、成基命五传，新郑传表扬甚至，白是千秋公论，记得《明史》于新郑无此佳传也。魏、赵传品评亦允（此是畿辅丛书本，错字甚多，不堪枚举）。
二十九日（十四号）晴。李亲家太太卯刻逝世，余彻夜未能合眼。附晚快车回京，火车因寒风误点，五点钟始开，九点钟抵京，倦甚，略进食即寝。病人自廿三日即服人参膏，系嗣翁太夫人从前所饵，价值一百馀，换每剂服膏二钱，可抵新参一两。廿四日脉忽转手，全是参功。近二日新得东省野山鲜参，未经糖制，其力尤厚，竟借此延五日之命。
殁后尸身温软，半日始消，亦此故也。余两宵失睡，困顿不支，服鲜参汤三匙而行，居然精神焕发，可耐严寒，足以验其功用矣。
十二月初一日（十五号）晴，稍和。一日不出门。接开封顾表姑母回信。
初二日（十六号）晴。饭后祝赵元直表兄六十九岁生日。灯下写《阿弥陀经》二叶。
朗轩来夜谈。《东方杂志》第五册考宋以后瓷器及景德镇陶器源流正变款式、颜色极详细， 
足资证据。
初三日（十七号）晴。周笠航来见，并贻筱棠先师《期不负斋政书》八本。京师首善三十年前公案，略具于尹京疏牍中。又交到邵伯英丈信，并所赠《古缘萃录》一部。饭后至社政会。又至毛、袁二家行吊。灯下写经一叶。
初四日（十八号）晴。饭后至汪家胡同祝衡三太太生日，上灯始归。在益锠夜餐。
返簃写经一叶，对一副。澜翁来谈。
初五日（十九号）晴。费芝丈来谈。未刻赴先哲祠同乡之约。乡人于此设畿辅编书局，专力搜罗吾直文献，为清史馆之史料。缘北人质朴，不善标榜，经史词章尽多绝学，而暗修毕世，不求闻达，世人亦罕知之。故征其姓名，曾不敌东南十分之四五。观于《明史》儒林、文苑，南人多而北人少，其明征也（国史馆亦然）。此次徐相国首为提倡，捐资设局，从事搜罗，甚盛举也。董其事者为新城王晋卿。晚至金谷春赴剑秋之约，晤何芷庭，知六太爷派充崇文门顾问，月薪八十元。席散，访六太爷，报其事。宝惠侍母晚快车赴津吊李亲家太太之丧，明日开吊。作五言十四韵诗寿徐贞盦前辈。
初六日（二十号）阴。竟日六出飞花。午刻至陈静斋处为其二世兄诊病，证系冬温，几为前医温散药所杀，以石膏、大黄救之。归后写寿诗两纸。夫人率惠自津旋。澜翁来夜谈。
初七日（廿一号）晴。大寒节。饭后至陈处复诊，病减五六。访梦陶丈久淡。晚，率惠在万福居请客，专谢上月初八日演戏、照料诸友，笙笛并奏，唱曲传觞，尽兴而散。
以小洋二角四分买林畏庐《韩柳文研究法》一册，乃集畏庐读文评语成编，其中极有独得处，知畏庐于此道深矣。在梦陶丈处见钱茶山山水十叶，以通草为画本，高约六寸，宽约一尺，世间安得此大通草？知康、雍盛时，真无奇不有也（皴染朗润，大胜纸绢）。又南田公花卉扇面十幅，磨损脱矾，精采大减。
初八日（廿二号）晴。以腊八百果粥荐菩萨及先人。王揖唐来谈。饭后至陈处复诊。
归寓，吴佩伯来求诊，失音几半年矣，肌肉瘦削，见之一惊，挟药方一巨束，几同射覆。
尹新吾指为肺实。余诊其脉，颇非虚象，劝其服尹方（大小青龙方增减）。傍晚倦极，闭目即入梦，力起写应酬字多件。纵笔作二尺馀大字，顿祛睡魔。澜翁来夜谈。接大兄嫂信。
初九日（廿三号）竟日阴雪。大媳三十岁生日。饭后至陈处复诊。出城祝花农前辈寿。在三兄处晚饭。雪花如掌，马车踏琼瑶而归。
初十日（廿四号）阴，微雪，夜雪尤大。萧小隐、施孟元来见。至黄柔济处为其夫人诊疾。夜七钟至春艳院，赴渠楚南之约，余所召者为补情天，毗陵人也。
十一日（廿五号）阴。闻女伶刘喜奎色艺双美，特约桐琴甫及福兴居孙掌柜（以其可派店伙预占座也），宝惠同观之。未刻先至陈处复诊。又为庄二姊诊病。即诣三庆园，刘伶演《玉虎坠》全本，已登场，姿容果胜，女伶中无出其右者。刘系南皮世家女也。夜，饭于福兴，惠作东。
十二日（廿六号）晴。午前至牛排子胡同志雨民处行吊。归后为湿饮所困，倦不能支，九钟即就枕。还清恒裕借款三百元。两次共还六百元，本利俱讫。
