<!-- { "loadSidebar": true } -->
十九日（三号）。甲子晴。接门人余伯申讣，以正月殁于宁古塔。伯申与吾同庚，及门中齿为最长。夏间过此，皤然老翁矣。别才数月，遽作古人，为之泫然。饭后至石老娘胡同常宅诊病。访金筱珊不值。傍晚复至贤良寺赴小松丈之约，与思缄同车而归。
二十日（四号）。乙丑晴。饭后至化石桥陈处诊八岁小儿病。其证遍身红影，非斑非疹，发热昏迷，日本人名曰猩红热，乃近今流行之时令病，中西医家皆无适当之治法，且坏事极速，不过五日。余悉心研究，实是热毒浸入血管，有类恶痧，唯有清血散毒一法，因为拟定一方。出城至李嗣翁处，商议津浦铁路四省公司事，内务、财政二部以濮阳河工欲移拨公司，盐斤加价，存款以应急需，不知此项存款乃商民股本，以铁路利息为永远财产，岂能视同公款，任意指拨乎？余乃坐嗣翁斋中草定复部及朱巡按使函稿，约一小时即脱稿发缮。复入城至石老娘胡同处复诊。澜、泽来夜谈。写经一叶半，全经告成，共十六叶。
二十一日（五号）。丙寅阴，大风。晨兴写对二付。又为新甫题钱文端公恭和御制诗卷。四钟因四省公司及农会领款事，附快车赴津，庄二姊适南旋，同车照料。七钟二刻抵津，下榻冰窖胡同李宅，与丙女夜话。阅《大中华杂志》，有蓝公武力辟复古之谬一篇，其持论之谬乃更甚。世界犹是世界，人犹是人，乌得谓处此中外棣通之时，便可置人道于不顾，于旧道德礼教忠孝节义之外，别造一做人之方。彻夜大风。发嗣翁快信。
二十二日（六号）。丁卯清明节。晴。钱新甫来谈。饭后电邀刘惺庵来，偕谒朱巡抚使久谈。李赞臣邀至东兴楼夜餐，惺庵、槐卿同往，菜甚可口。散后至河北大成里访萧小虞未值。归与丙女夜话。再发嗣翁快信（与性庵合）。
二十三日（七号）。戊辰晴。小虞来访，兼邀新甫来，同饭于同宝泰，宁波菜亦佳。
三钟与惺庵附快车回京。
二十四日（八号）。己巳晴。午刻至聂处行吊。至津浦铁路四省公司（附设李嗣翁宅），与李嗣芗、张君立、刘惺庵、马际平诸公午饭。三钟偕惺、际同诣财政部晤张次长，面商公司提款事。出城顺路赴棉花九条谢辅丞处诊疾。再至公司议定。李、刘、马三公明 
日回津。财政部因本年度预算不敷银九千万两，乃议加北省田赋。吾直在清朝赋额极轻，易州、涞水、广昌三县地最膏腴（即古之督亢地也，战国时即称上腴），每亩征银三分。其极瘠州县，仅征银一分。馀则普通以二分为率。圣祖垂谕天下，永不加赋。故吾直赋额，较诸江南之苏、松、常三府，只四十分之一。固由土薄民贫，而皇仁之施及畿疆者，亦最厚矣。南人之掌邦计者，久抱不平，然在前朝，无人敢违祖训而冒大不韪，是以吾民食其德者二百馀年。民国初建，其大声疾呼以歆动吾民者，铲专制之淫威，享共和之幸福。观于今日，淫威耶？幸福耶？抑古今开国历史，无不以反苛政、免重征为收拾人心第一义。
乃横征暴敛，更甚于前，密似牛毛，苛逾虎猛，朘脂膏，罄锱铢，以供暴兵冗官之吮嘬。
“与其有聚敛之臣，宁有盗臣”，圣人之言痛矣。
二十五日（九号）。庚午晴。仪征陈桐甫（昌荣）持叶少云介绍书来见。饭后至东城为二侄女诊病。又至溥处行吊。在马车中忽头眩呕吐，归仍眩，不能兴。接浙江本家有成信，于余为叔祖行，已入湖州籍（为讼事乞援）。
二十六日（十号）。辛未晴。饭后至谢辅庭及嘉应馆熊倚梅处诊疾。朗轩来谈。
二十七日（十一号）。壬申晴。饭后至社政会。又至杨荫北处诊疾。朗轩邀广德楼观剧，福兴居夜餐。接玉山侄信。《伤寒论》中，凡仲师不出方者，欲后人随所现之证而斟酌制方耳。郭氏、常氏诸家，必举一成方以实之。是以死方治活病也，安能丝丝入扣？使有成方可用，仲师何不自定，乃待后人补亡耶？又《伤寒论》精简赅括，语无虚设，往往句中藏句，句外藏意，在人深思而自得之。注家以后世浅冗文法读《伤寒》，不曰文义不贯，即曰中有遗脱，臆增臆改，可谓胆大心粗（此弊《金鉴》尤甚）。
二十八日（十二号）。癸酉晴。伍子厚来谈。饭后至谢处复诊。夜，饭于益锠。涪州施曾豫来执贽（字孟元，年二十五岁），从余学医，先授以生理学，集《内经》、《难经》中脏腑分量尺寸，十二经脉，奇经八脉，及营卫血气行度，使录出读之。复授以《伤寒论》，暂用西昌喻氏注解。宋元以后，注枝伤寒》者数十家，各有长短。喻本虽病琐碎，而界画分明，易于讲授（至太阳经分三大纲之说，前人亦已驳之）。施生天分极高，且好深湛之思，于医道最近，果能持之以恒，或望有成。复季文五太爷信。
二十九日（十三号）。甲戌晴。南昌钟绳武来见。其父由咸安宫教习得知县，余总裁宫学，特认师生焉。饭后写匾联多件。傍晚至明湖春赴李照忱之约。会兄来谈。
三月初一日（十四号）。乙亥金筱珊来商森林事。饭后至炸子桥王淑庄（孝偁）处诊疾，又至辅庭处复诊，适吴绎之亦至（京师之名医也），合定一方。辅庭畏余方之重，必商诸一知半解之亲友，故余与绎之诊虽数次，迄未服一剂也。余不忍其危困而迷误，用厉语以激之（因误服庸医之药而致困笃，遂从此畏药如虎，于不当疑者而亦疑之）。至恒裕取息金。闻新开都一楼菜美价廉，邀沂初、耀廷步行往餐，仅费银元一大圆。夜，大风，花时通例也。
初二日（十五号）。丙子晴。刘嗣伯来见，新简广东财政厅长，余以宝铭嘱之，嗣伯允用为科员。饭后至农会，园中桃杏三百馀株，望之如锦。偕诸君循行玩赏，乐而忘归。
又看园丁接桃树一株，此理不知前人何以悟出。游毕回室中议决数事。傍晚至庄宅赴思缄及陶氏昆仲之约，见赵撝叔书画册甚精。归寓看《伤寒论•厥阴篇》十馀条始就枕。有当归四逆汤一条，诸家注皆疑其方不对证，徐注亦极牵强。余检《千金翼》、《金匮》、《玉函》（《千金翼》，孙真人所载《伤寒论》，为唐本，《玉函》乃真宋本，余五年前所得者），字句与今本不同，意义了然明白，不觉砉然而解，怡然而适，其快乐匪可言传。其说详书于《伤寒论•类方》之内眉。
初三日（十六号）。丁丑阴。午初出平则门至圆广寺吊尚十嫂之丧。至十刹海会贤堂赴樊樊山、罗掞东、易实甫诸君修楔之约，京师知名之士大概集焉，到者约及百人，用颜延之曲水修禊四言诗分韵赋诗，余拈得泳字。归寓换骡车出城至王、谢二处复诊。又至 
福兴居赴顾德邻之约。朗、澜来夜谈。量能婿以免考知事，由徐州抵京，下榻筠心馆。
初四日（十七号）。戊寅晴。吴介眉同年来谈。饭后写匾联数件。近日行医鬻字所入，颇助生计。作修楔七言古诗十四韵。昌黎《李花》一首，韵与此同，吾诗即从韩公脱胎也。施生来，授《伤寒论》十馀条。间日一来，后不琐记。复谢翁氏妹信。又复侄婿徐怡斋信。接门人王部畇信。
乙卯三月三日十刹海会贤楼修禊，分韵得泳字
古人修禊重上巳，巳读作俟音未正。上丁上辛皆天干，地支何独着为令？又况上名摄中下，支或两逢毋乃病（假如初一日值午，则本月仅两值巳日，而又在月之十二日，安得名为上巳？此理甚明）。（〔眉〕此意未经人道。）后世沿袭不诹日，三月初三从七政。长安诗人寻旧盟，日在丁丑春正盛。楼阑六曲会群贤，湖田九野揩方镜。明窗髹几集少长，矮笺乌丝记名姓。纷纷逐队叙情话，所贵心亲无貌敬。分曹拈韵诗角雄，接席举杯酒中圣（中如字）。相将摄影列水次，共祓不祥葆真性。九衢红尘不污处，澹然弥觉春阴靓。
风雅堕地耆旧稀，吾侪不振时难更。兰亭曲水迹已陈，右军光禄爽犹竞。愧我荒伧初入室，获陪雅游足自庆。缀名幸附画图末，避舍敢撄笔锋劲。作歌匡谬兼纪游，为后百年助涵泳。（语语是当日情事，无一肤廓句。）
去春盆梅开后，移植于小静园芍药圃中，北方天气过寒，土不宜梅，姑种之，胜于抛弃墙角也。去冬之寒，剧于往年，不谓交春后枝条仍活，近日竟开花十馀朵，清芬朴鼻，与海棠、丁香相掩映，艳福奇征，喜出望外。倘能岁岁增长，玉立临风，岂非吾园殊景乎？为之喜而不寐（都下名园林立，独无梅树着花者）。
初五日（十八号）。己卯阴，微雨洒尘。未刻至大德通，偕任亮侪赴东邻福寿堂观剧。都人士梅、刘、林、尚分党标榜，足迹从不涉斯堂，而班中王素兰报章曾誉为坤角翘楚，度其必有动人处，观其《女起解》一剧，果然花颜俏丽，珠喉清脆，亦足销魂也。散后仍返通记进餐。又至谢辅庭处复诊而归。锡兄偕懿儿赴岳各庄为亡友王西岑扫墓，兼省孟常妻、子。改削昨作诗。凡五、七言古诗脱稿后，必须写出朗读，其中句弱字哑处，必多读之始见其病，随读随酌改，方成佳篇。此秘诀也。
初六日（十九号）。庚辰阴。先大父忌辰拜供。饭后为辅庭复诊。访李嗣翁。晚访小松丈，留夜餐。接惠禀。
初七日（二十号）。辛巳阴。思缄以所作修禊航字韵七古求改削，为改定数句。傍晚至王、杨二处复诊。至悦宾楼赴延铁君之约。嗣伯来辞行。伯葭来夜话。寄朱经田、汪向叔二信，为农会领款事。
初八日（廿一号）。壬午晴。起甚晏。甚矣，吾之荒也。饭后至谢处复诊。日前治正得手，误服绎芝犀角地黄汤，几致危殆，此两日皆救药，不暇治病也。访嗣老商公司事。
至天寿堂祝冯润田四嫂六十寿。
初九日（廿二号）。癸未晴，北风颇寒。西圃补种鸾枝四株，春光殊绚烂矣。饭后至西直门汪处诊疾。因至十刹海赴张君立之约，园中多花，梨花尤胜，徘徊花下不忍去。
连日读《难经疏证》。所辑旧注凡十馀家，而秦越人精义，终苦不甚发明。余拟俟用功略深，别为之注。余于《难经》，最有心得而默契古圣者，则为诊脉法，全与今人所传左右手部位不同，证之仲师而悉合。别详论之。
初十日（廿三号）。甲申晴，大风。至谢处复诊。又至沈子封丈处诊疾。至朱芷老处行吊。灯下作津浦公司致同乡启稿。复李厚卿信。又复玉山信。车中读《难经•肺浮肝沉》一条，并悟物理。彻夜不成眠。 
十一日（廿四号）。乙酉晴。巳刻至乡祠演礼。归寓换马车至什锦花园溥宅、石板房冯宅诊疾。夜早寝。
