<!-- { "loadSidebar": true } -->
又至农会议决蚕桑讲习所归并事。出后门至沙井胡同为奎乐翁诊病。风雨晦冥，疾驰至二侄女处，晚餐而归。半日奔驰三十馀里，尚不甚疲。接翁氏六妹信。又接宝骏禀，初八日可随陶芝泉到京。
初六日（十六号）。己丑晴。张景韩来畅谈。出城至姚处复诊，病已无救，直言却之。诣澜翁谈，夜饭后归。《难经》诊脉法，与后世分排两手部位，迥不相同（两手分排之说，虽本《内经》，然《内经》乃汉人所托之书），而与《伤寒》、《金匮》相合，乃古圣诊脉真诀也。自来名医读《难经》，竟无一人注意及此，岂非奇事！秋凉夜永，拟注释此经以阐其秘。杨度、孙毓筠、严复、刘师培、李燮和、胡瑛立筹安会，议复中国为君主。
此救时第一义也。民主共和之政，三年来其效可睹矣。余于宣统二年曾上疏请立国会，盖 
想像君民一体之，庶几决壅薮而见开明，为宗社延灵长之祚。不意清室竟亡于议会，民国复几亡于党私。（〔眉〕八股调忽来腕底，阅之失笑。）正人君子罕预其间，适为宵小假借营私之具，然后知天下事断宜以实验为准绳，理想政策万不能谋人家国也。换一任总统，捣一阵乱，或不幸总统中任而殂，则其竞争为尤烈，中国之乱将无已时，而吾辈受祸尤无底止矣。
初七日（十七号）。庚寅阴。啸溪同年令郎骧侯（驷）来求诊。申刻至二侄女处诊疾，雷雨骤作，久坐俟雨止乃归。有人以宣纸大斗方求书，灯下为临《超然台记》百馀字。
初八日（十八号）。辛卯晴。门人戴仲嘉来见。闻澜翁卧病往诊，来势颇重，开方而去。至农会，议补栽玫瑰花事。傍晚又视澜翁，服药后病已大减。密云刘子馨因其夫人病剧，寄书详列病证求方，特为推究病源，研求治法，拟方寄去。
复刘子馨问妇病（密云县城内木头市）
来书另纸所示病证，已见虚损之象。凡虚损诸病，皆始于脾伤。脾伤则肺先受之。
尊夫人素日肝郁伤脾，而喜啖瓜果，生冷又足伤脾。脾衰则冲任之气亦衰，故月水常后期过月。脾病则身瘦、体惫、面黄、不思饮食。传于肺，则咳嗽、咳血、吐涎沫之证见矣。肺燥则叶萎而下垂，呼吸、气祸之，故喉间作痒。肺伤则心火愈炽，而自汗、盗汗、心跳、小便短赤之证亦见。迁延日久，顺传至肾，则骨蒸、骨痿、泄泻相踵而来，疾遂不可为矣。虚损之脉忌洪大，尤忌细数。洪大则气不归根，细数则血轮将涸。
今来示尺脉微细无力，左更沉细如丝，是纯乎虚弱之象，尚可补救。至治虚损之法，当以培养元气为生气生血之根本。元气仍在，脾阴是也。缘损家阴阳俱伤，用辛热药则伤其阴，用滋膩苦寒药而伤其阳，唯取中土甘淡之味，专养脾阴。是周慎斋先生一脉相传之秘诀。兹特拟去一方，日进一服，以十服为度，徐察其合宜与否再议。七夕拟方：蜜炙黄芪（二钱）土炒白术（一钱五）
白芍（一钱五）山药（三钱）
麦门冬（一钱五）五味子（五分）
云茯苓（三钱）炙甘草（一钱）
莲肉（二钱）陈仓米（一合）
大枣（五枚）贝母（一钱五）
初九日（十九号）。壬辰阴。至澜翁处复诊，病愈六七。又至阮处诊疾。又出城至王处复诊。薄暮雷风并作，霹雳惊人。
初十日（二十号）。癸巳晴。甚热。先妣忌日拜供。至澜翁处，已能出房门矣。至察院胡同周兹明（述祖。武进入）处诊疾。又至阮处。又至二侄女处。闻隽侄随陶芝泉巡按抵京，拍电呼使就近一见（隽随住八大人胡同，距濮宅咫尺）。灯下临帖，写斗方一纸。
阅《通鉴•陈宣帝纪》。突厥佗钵可汗嗣立，周人与之和亲，岁给缯絮锦彩十万段，齐人亦争厚贿之。佗钵益骄，谓其下曰，但使我在南两儿常孝，何忧于贫？胡注“在南两儿，谓‘尔伏’、‘步离’两可汗（二人皆佗钵之侄）”，大误。余谓“两儿”，盖指周、齐二主。
佗钵以其献纳殷勤，故以儿孝谑之。此其所以为骄也。若如胡注，不特“在南”二字不切，及“何忧于贫”句无着，且大失语妙矣。
十一日（二十一号）。甲午晴，酷热。中元以茄饼荐先人。午后六钟，中国银行拍电云，锡兄中暑甚剧，促余往看，兼送到家。急驾马车驰至西交民巷西口，则见行中已以竹椅穿二杠，四人舁之而出。乃换载马车，命霍祥坐而拥之，余别雇人力车间道赴粉坊琉 
璃街，兼电招润泽亦至，其病虽系中暑，无异中风，口不能言，知识全泯，而流涎、张口、抽鼾、小便不禁，已犯四绝证，诊其脉浮动无胃气。勉开一清热祛痰开窍方。彷徨至十钟，饥肠漉漉，乃归。彻夜神思恍惚。发惠信。
十二日（二十二号）。乙未阴雨。晨六钟，润泽来，即起，略进早餐，偕赴锡兄处，则已魄汗淋漓，阳将脱矣，不禁泪下如雨。诊其脉，胃气已尽，而右三部尚无大变也，延至五钟始绝，距得病整一周时。至殓目犹不瞑。十五年昆季之交，竟无一语言别。老妻、幼子来日大难，虽有次弟仁甫，恐不能负此重担。棺木费九十元，余独任之。今年正二月间，余诊锡兄之脉，责责如抚刀刃，此为肝之真藏脉见，《内经》、《难经》定为死脉，曾向澜翁及夫人言之。虑其不吉，酌开养肝补肾之剂，连进十三服，居然向愈，然脉之劲者未尽柔和，深虑秋令一交，燥金克木，决无全理。竟不幸而言中。甚矣，医经之足宝也。
宝襄巡警学校毕业，宝惠在宁商之于王桂林警厅长，札委为额外勤务督察员。甫离校生，即膺剧职，殊可喜，特遣其今日起身由津浦路赴江宁。
十三日（二十三号）。丙申晴。午刻往吊锡兄，抚棺大恸。张景韩在津延为其女诊疾（适陈氏），四钟半附快车赴津。景韩率其婿来接，彤伯表侄亦在站接。下榻李宅。夜酷热，汗出沾席，彻夜不能眠。
十四日（二十四号）。丁酉晴。既晓，犹不寐，九钟遂起。张景韩邀往德义楼午餐，偕至吉祥里为其一妾一女诊疾，病根均不浅，悉心各定一方。归寓，闭目略养神。少顷，丙女出云，睡一小时矣。精神稍振。嗣老又邀德义夜餐。夜不能眠几十日，困苦异常。典婿为买安眠药水，临睡开水冲服半汤匙，约一刻馀，居然睡去。余初不自觉，但觉一合眼间，耳根万声俱寂，已入深宵矣。
十五日（二十五号）。戊戌十一钟始醒，热汗沾衣。西风忽起，大雨滂沱，顿凉爽有秋意，天时不测若是。未刻至景韩处复诊。上灯时，约景韩在第一楼晚餐，冒雨往还。
无事看《西厢记》数回，词笔之妙，洵非后人所及。元人最重词曲，如此记及《琵琶记》，皆绝唱也。“寺警”一折，收尾惠明词有云：“绣幡开遥见英雄俺。”小批中断山论诗云：杜子美诗“遥怜小儿女，未解忆长安”，却将自己肚肠移置儿女分中，真是自忆自。王摩诘诗“遥知远林际，不见此檐端”，亦将自己眼光移置远林分中，真是自望自。二先生皆用倩女离魂法作诗也。（〔眉〕即分身法。此法至厉樊榭《小孤山诗》，其妙无以复加。诗云“俯江亭上何人坐，看我扁舟登翠微”，是我在这里望，他人在那里看。我望他看。）圣叹谓，作诗原来只是用得一遥字也。此种说诗，真入微之论。
十六日（二十六号）。己亥李宅后门临东马路，余居室又近后门，电车声，人力车踏铃声，窗外击柝声，鸡鸣声，火车及机器厂放汽声，礼拜堂撞钟声，浴室击铜盆声，自夜讫晨，耳根无一刻清静。余素不易寐，遂致夜夜失眠。层饮豆浆一盂，始合眼睡去，十一钟乃觉。因知住家断宜择僻静之区，通衢大忌大忌！典婿邀德义楼午餐，餐毕至张处复诊，送川资、诊金合五十元。三钟三刻附快车回京。仲嘉、景韩及其婿陈育臣、典臣均送至站，景韩同车达新站始别。晴日满窗，过落垡而阴，过安定而雨。七钟抵京，则积潦满街，雨才止也。澜翁来视余。
十七日（二十七号）。庚子晴。未刻为锡兄点主。晤谈甫隔六日，遽为此举，心痛异常。过恒裕略憩，会臣兄、澜翁、珩甫、润泽皆至，润兄在瑞记点菜七色共饭。又偕回袁宅送席而归。接惠禀。两日在李宅看《西厢记》，大悟文家最要一“留”字诀，笔笔顿挫，笔笔转换，不着一平直语。
十八日（二十八号）。辛丑阴。饭后至北城为存懋卿诊病。答拜陶芝泉，未值。又访斗瞻久谈，兼为张少轩夫人诊疾。宝惠由宁抵京。锡兄举殡，遣纶、懿代往执绋。
十九日（二十九号）。壬寅阴。午初即出，至吴幼芝处及冯公度处，为其太夫人诊疾，访王铁珊久谈。至河泊厂赴张星槎之约。归寓，亚蘧来谈。接筹安会知会，推余为名 
誉理事。
二十日（三十号）。癸卯晴。锡兄之婿白少甫来簃，检点衣物，丹丈、孟禄亦寓目焉。啸溪同年来谈，合拍《浣纱记》“寄子”一出。至公度处复诊，病愈六七。访朗轩，不值。子刻彗星见西北方，除旧布新，孰谓天文不足信耶？二十一日（三十一号）。甲辰午后阴，大雨达旦，而农商部观察天文标举旗色报曰本日天晴，岂非话柄。至吴、冯二处复诊。至澜翁处偕诣桐琴甫处祝其庶祖母寿（所生二女，一嫁涛贝勒，一嫁良弼臣〔荣文忠之胞侄〕，而母遂以女贵矣）。家台演剧，票友为多，内行不过配合而已。夫人及惠、纶、懿、恩均往，冒雨而归，东方将白矣。
二十二日（九月一号）。乙巳午前仍雨。金筱珊丈来谈。未刻农会例会，议决之事极多。到家换骡车至冯处复诊，病愈八九矣。率惠在益锠夜餐，遇费仲深肃政使略谈。唐昭卿同年为余书扇，录近作《都门杂兴》九首。又出示王子年所作《虞渊》九首，感慨苍凉，格调高迈，不期似杜而自近之。当代东南名士以诗鸣者实繁有徒，而昭卿学问博雅，闭户吟哦，世鲜知者。余至去岁农会常聚而始知之。甚矣，北士之不善标榜也。
二十三日（二号）。丙午晴。未刻沈大京兆函请至署。京兆二十县呈递更定国体请愿书，推余领衔，而王铁珊、金筱山、李丹孙次之。余于共和民国深恶而痛绝之，况总统更替必争，争则必乱，吾侪将永无安业之时。改共和为君主，与吾衷固非剌谬也。王、金两君均在坐，久谈而出。归途过冯处复诊。
