<!-- { "loadSidebar": true } -->
偕夫人同车至三兄处，在二世父母影前行礼。饭后三兄来，偕至六太爷处拜神影。六太爷卧病，尚在被中也。朗存、顨圃、松泉、卿和、哲臣、嗣伯、颂臣、千里、庄氏、吴氏昆仲，叔明、澍棠两侄，均来贺岁。两日妇孺嬉戏喧嚣，吾枯坐簃中，读书自乐，几忘岁事之改矣。复谢叶绩丞、刘梅舫信，寄宝惠转交，因谕惠一纸。欧美、日本，聋哑残疾，皆有学校，以养而教之，谈者誉为德政。不知吾中国三代时固有以处之。《礼记•王制篇》：“瘖、聋、跛、躃、断者、侏儒（句），百工各以其器食之（自来皆以百工断句，余意当在侏儒断）。”盖此等残废之人，不能执百工之业，无以自食，王政之所矜。故各就其所具之器，而从之使得食。如《国语》戚施权镈（注云：使击钟，钟悬高处，为戚施者所便），蘧蒢蒙璆（注云：璆是玉磐，使击之。磬悬低处，为蘧蒢者所便），侏儒扶卢（注：扶，持也。卢，戟柄，亦是顺其形体所便），矇瞍修声，聋聩司火（注：使主燃火）之类（胥臣对晋侯问八疾语）。因其体之所缺，而反收其用，古圣人用意之慈祥周密若是。（〔眉〕“侏儒扶卢”四字叠韵，语亦甚奇。）又道路，男子由右，妇人由左，车从中央，此中国路政之可见者。
初二日（四号）。辛未阴。玉山侄自津来拜年，下榻簃中。思缄来，与同车回化石桥拜仲求世伯及伯母神影。复同诣小苏州胡同，忽觉胸闷汗出，呕吐狼藉，乃就近至贤良寺小松丈处休息，傍晚始归。初愈之体，因劳复发，临睡又呕。
希文在此时，曾以尊案与之详谈，尽可得力。若以私函干法庭，侄固不肯为，即希文风骨矫矫，亦非肯受请托者，恐反致不美也。（复江右某丈）
天下事不尽由金钱得来，天下人亦有不爱钱者，愿长者别谋自立之道，勿仅恃此为秘诀也。日与小人处，日闻卑污苟贱之言，将终其身于幻梦中，而一无所成。药石之论，尚希亮察垂纳是幸。（复天津）
初三日（五号）。壬申晴。体复不快。澜翁扶病而来，稍坐即去。晚，落神影。连日看彭文勤《五代史注》遣病（梁唐晋汉本纪）。读史而能引起兴味，莫过于此书。乙部中独一无二之作。五代分乱短促，罕可纪述，自来视为无足重轻之史。今阅世渐深，读书眼光迥别，又得此搜辑详备之宏编，其有用有益，有时胜前唐后宋，乃知书无空读，唯粗躁无恒者无一而可。廿四史诸帝本纪，莫善于《旧五代史》，莫不善于《新唐》、《新五代》。旧史本纪，盖皆以实录为蓝本。有清诸帝实录最无体裁，近代惠儿校《德宗实录》，不过排比谕旨记注而已。今日立春，以春卷荐祖先。
初四日（六号）。癸酉晴。竟日困倦，未出房门，盖病虽愈而无形之元气竟难遽复，此垂老与中年之异矣。电约管述庭来上房相见，为思缄买屋事。王峨峰来贺岁。《五代史注•汉本纪》引欧阳公《正统论》论刘知远云：契丹之北也，以中国委之许王从益而去。
从益之势虽不能存晋，然使忠于晋者得而奉之，可以冀于有为也。汉乃杀之而后入。夫许王从益姓李，乃唐明宗之子，其母曰王淑妃，与晋室何涉？欧阳公亲修五代史记，乃误认李从益为石晋宗支，岂非怪事!（〔眉〕偶阅吾乡陆敬安〔以湘〕笔记谓，石敬瑭为李氏婿，乞师契丹以灭唐。杜重威为石氏婿，乃亦降契丹以亡晋。天道之不爽若是，云云。敬 
瑭狼子野心，又复引狼入室，灭人家国，一传而陨，种因结果，亦固其宜，而祸乃延于后世，有宋一代且与外患相终始，敬瑭之罪可胜诛哉！）
初五日（七号）。甲戌晴。养疴不出门。玉山回津。看《周本纪》。《东方杂志》有《国民之公毒》一篇（署名远生作），谓中国政治学术，皆误在笼统二字，其说甚透。郑、孔诚为经学之功臣，程、朱诚为圣道之传人。然即以郑、孔为经学，程、朱为圣道，取后生心灵眼界，而范围之束缚之，则大不可。故自唐以来，只有注疏而无经学；明清两朝，只有宋儒而无圣道。中国三千年学术不进，实由于此。吾近来持论宗旨，却在复古。惟欲复者真孔子、真经学也。典章制度，须有依据，若微言大义，则当以吾之心光、眼光、实验自求之，万勿踏人脚根，拾人牙慧。人所谓醇，则亦醇之；人所谓驳，则亦驳之。终其身坠入形式言语障中，无复接见古圣贤真精神真面目之一日。历史之学，取其有用也。时代愈接近愈有用，利弊愈详尽愈有用。故宋、明二史，其实际或过于史、汉、三国；《旧五代史》、《宋史》，其价值毕竟重于欧阳新史、柯氏新编。
初六日（八号）。乙亥晴，有风，遂未出门。晨起祀神。看《周本纪》讫。世宗浚汴口，达于泗上。遣周景督工。景心知汴口既浚，舟楫无壅，将有淮浙臣商，买粮斛贾，万货临汴（按：斛恐是服字之讹），无委泊之地，乃讽世宗，踞汴流中起巨楼十二间，后邀巨货于楼，山积波委，岁入数万计。按此即水码头起行栈之始。
初七日（九号）。丙子晴。仍未出门：伯葭在内室久谈。陶兰泉、朴如招饮，辞之。
初八日（十号）。丁丑阴。饭后偕夫人率恩女至廊房头条买灯。又至厂甸一游，拆改展拓，与从前迥不相同，几迷所向。归寓尚不甚疲。看《五代史注•家人传》。
初九日（十一号）。戊寅阴。祝史康侯太夫人九十一岁寿。连日胃口稍复，至益锠便餐。看《五代史•梁家人传》。读《庄子•逍遥游》。
初十日（十二号）。己卯晴，有风。祝蒋惺甫太夫人寿。至公度处为其夫人诊疾。思缄以病乞休，特往视之。不欲违心以恋禄，是亦一道也。体甚不适，疾驰而归。到家举半日饮食倾筐倒箧而出之，神气大伤，卧不能兴。
十一日（十三号）。庚辰晴。又不出门。看《五代史•唐家人传》。读《庄子》齐物论、养生主二篇，真处患难、养病躯之第一神方也。陶宝如招饮，辞。五代除梁别为统系，其唐、晋、汉、周名为四代，实是一朝，典章、文物、官僚，皆继续有效。其时臣民视换朝代，与一朝之换君无异，故史家只能作通史，最为合宜。余廿年前持论，欲以唐庄宗接唐统，而以南唐接后唐。王渔洋亦有此议。陈简庄作《续唐书》，即是如此。今日思之，朱温篡唐，而庄宗灭梁，唐统中间已隔断。南唐在江南篡吴建国，又是别起炉灶，上不接唐朝，下不接宋代。因其国号皆为唐，勉强为形式上之联合，况李氏初年国号曰齐，尤足知其与事实全不相贯，竟类断蛇，反不如以梁、唐、晋、汉、周、宋纪年，较为直捷也（正统之说本极无谓，又当别论）。由此推之，东魏与高齐，西魏与宇文周，只能视为一朝，断不可划清界限。谢蕴山作《西魏书》，欲成断代之史，与周朝苦心划分，遂使魏、周俱成断烂不全，于时势反生障碍（如苏绰之定制度，名虽有功于魏，实有功于周。以绰属魏，犹之以苟或属汉。然周、魏二史却短此人不得）。故李延寿为史家特识。南北二史，看似骈枝，自是不刊之作也。病久不愈，延峨峰来商定一方服之。
十二日（十四号）。辛巳晴。丙女自天津早车归宁，吾不见逾半年矣。思缄弟及二姊来视吾疾，留手戏，至夜深始去。冯公度、苏汉乔均延诊甚切，力疾一往。看《通鉴•唐高宗纪》。高宗以溺于阿武，杀其妻，杀其子，杀其母舅顾命大臣，而心不为之动，天良澌灭尽矣，宜乎一传而遂移唐祚也。
十三日（十五号）。壬午晴。晨起向东北行三跪九叩礼。刘性庵同年来谈。
十四日（十六号）。癸未晴。在益锠午餐。傍晚儿女、儿妇为夫人暖寿。
十五日（十七号）。甲申晴。夫人四十三岁生日，花好月圆人寿，来客与年年相似。 
晨起祭神，上灯时祀先。典婿夫妇晚车回津。
十六日（十八号）。乙酉晴。饭后至实录馆校第二十卷《实录》。六钟思缄借地请客，与管述庭买屋立契成交，宝铭作代笔人，余作中人。
十七日（十九号）。丙戌晴。孔和庵来久谈。为汀、振、闰别延同邑陈隐隆先生（栋）授读，下关书请柬，择二十日开学，命铭、襄预备塾中书帖笔砚。晚，至益锠夜餐，遇朗轩，作主人。朗因来夜谈。铭代买珂罗印唐拓《化度寺》，乃内府藏本，高庙逐行逐字评注。不图垂老睹兹瑰宝。曩见敦煌石室唐本《化度》二十七字，叹为观止，况此完整三百字乎？究玩不忍释手。又《皇府君碑》、颜书《大麻姑坛记》，均可观。吾故谓今日寒士书画之福胜古人多矣。
十八日（二十号）。丁亥阴。涤新以所作序文来求删改。椒舅枉过。饭后至公度处复诊。在澜翁处久谈。接惠禀。夜，雪。
十九日（二十一号）。戊子至午雪止，润气甚适。偕夫人同车至汪家胡同祝衡子忠生日，夜饭后仍同归。车中看《通鉴•唐高宗纪》一卷。学者于古人皆有师法。余平生崇拜者，为顾亭林、黄梨洲两先生。两先生著书皆甚富，博大精深，道德、经济、文学一以贯之，而《日知录》、《明儒学案》，尤为余服膺笃信之书。
二十日（二十二号）。己丑竟日雪，入夜未已。至西拴马庄顾子行（言）处诊疾，武进同乡也。出城祝何二表嫂生日。四钟延陈先生开学，在至圣先师前行礼。送宝厘、宝晟、宝润入塾。夜设筵请先生，约刘嗣伯、杨吉山、白仲三、刘孟禄、史小坪、刘千里、衡维公、澜翁作陪。笏斋自津来京，坐簃中畅谈。
二十一日（二十三号）。庚寅阴，春寒料峭，雪意甚浓。王野亭来报告兴殖水利公司近状。五钟至谢家胡同赴田韫山之约，同坐龙世卿（裕光）、丁衡三（槐）、张雨亭（作霖），皆熊罴之士也。韫山习书甚勤，日临《西狭颂》、《瘗鹤铭》、《圣教序》，积纸可隐身，悬肘作二寸许字，圆稳平实，用功之效如此。读《五代史•晋家人传》。欧公叙秦王从荣传、冯后传，刻划传神，真得史迁神髓。此种断非薛居正辈所及矣。看式通鉴•唐高宗纪》。
二十二日（二十四号）。辛卯晴。午刻至金晴曦处诊疾，殊危险也。偕丹云丈在三义轩大茶馆午餐，议买顺治门大街恒丰染坊屋，业主河南申姓。至恒裕稍坐。又至文友堂为诸女买《诗经》七部。自买亭林十种，余旧有之而毁于火，补购此函，合以旧藏《音学五书》、《天下郡国利病书》、《日知录》及遗书十二种，顾先生一家之学备矣。肆主魏姓出示孙夏峰先生手书年谱一小册（〔眉〕后细审始知为征君第三子望雅手笔）。自七十三岁至七十口岁，仅八叶，以银五元买之，即携赴清秘阁装潢成册，多留副页，备征乡人题跋。
另有文诗稿一册，不尽出先生手，索价百五十元，无力得之。
