<!-- { "loadSidebar": true } -->
初九日（三十一日）。癸酉晨微雪，午后晴。至阮、顾二家诊疾。祝史康侯太夫人九十二岁寿，齿健目明，灯下尚能作针黹，洵人瑞也。蒋性甫太夫人年八十二，冯公度太夫人年七十二，为同乡三寿母，皆康健。观剧至八钟，庭中颇寒，乃归。前日读《魏志•崔季珪传》，末附孔融。裴注载《续汉书》、《九州春秋》融传两篇，褒贬各异，而史笔均有光采。《续书》激昂，《九州》奇恣，因再三诵之，知古史班、范而外，大有佳制。昨有令催办自治，此事当熟议而慎行之，否则求自治适以自乱。记得《日知录》有论乡官法，大有合于今议自治之制。拟作《复乡官议》，意在慎重其选，厚其俸给，优其出身之路，使贤揞绅皆肯为之。为甲长者三年无过，升乡长。乡长三年无过，由县令详请大吏，言于朝，擢为县令（但须回避本邑）。朝廷之视乡官也重，则为乡官者，必皆公正自爱，奋迅以图功，而异日为县令者，皆曾为官之人，必能知民疾苦，通晓下情，卓然为一县之循吏，此所谓一举而两得也。唯乡官万不可用选举投票法。近日金钱买票之风恣行无忌，节操荡然，将使佥壬得志，正人却步。进身之初，又当别有善法以处之耳。奕劻于初六日病死，年正八十，虽未报丧，吾膝不能为老贼曲也。以宗室元辅而双手献祖宗天下于人，求之历史，竟无其匹。戏挽以一联：减王寿十岁以益先皇，岂非大清卜世灵长之福；历民国六年而登仙界，惜少洪宪开基拥戴之勋。
初十日（二月一日）。甲戌晴。午初刘仲鲁电邀至大茶叶胡同东口外李生甫处为其婶母诊疾，仲鲁在彼候谈。赴农会常会，王大京兆莅会商办一切。余谓京兆民鲜盖藏，固由于农收歉薄，人力不修，实由辅农之业不举，如丝、茶、蔬、果、工器（若宜兴之陶器，山东之草帽边，福建之雕漆器），无一为地产之特长，吸收外来之金钱，而专恃高粱、大麦，又无水道蓄泄之利，一遇水旱，束手待毙。虽逢丰岁，犹不足以赡其生，民安得而不穷困。今唯设法提倡辅农之业，使无旷土，无弃物，无游民，三吴富庶，虽不可几，其必胜于今之瘠苦，可断言者。京兆及同人佥以为然。余拟抱此主义而尽力进行，冀以人事补天时地力之阙。五钟始散，又至西城根祝蒋年伯母寿。前接上海叶鞠裳、王胜之两同年书，为潘文勤师通县专祠事，余纠合京兆诸同乡具呈通县李凤九邑尊，请为保存，勿为官产处收归国有（名为国有，实攘夺也），因函复两同年。唐昭卿在会中谈及大顺广三府素称充足。余答曰，此语诚然。观于三府之人，做官谋差者，素来极少，即可征其生计之不恶。
盖人不土著，竞出而为高等流氓，决非乡土之福。诸君皆击节叹为名言。
十一日（二日）。乙亥晴。至潘家河沿王河屏，汇丰洋行吴幼龄，东四牌楼八条宝湘石，大茶叶胡同李姓，丰盛胡同卓芝南，西拴马庄顾子言六家诊疾。十二钟出，八钟始归，周流几五十里。在益锠夜餐。幼龄虽患气痛甚剧，然非凶险证也。义国医生儒拉施以六针，立时殒命，迨余至已不救矣。儒拉近日杀人甚多，而信之者犹不悟也。
十二日（三日）。丙子晴，晨微雪。饭后至顾处复诊。又至杨荫北处诊疾，见南田公山水巨幅，十馀年前曾敬观，叹为绝作，坐对一时许不忍离者，今又得静对细观，真半生目中稀见之物（二十年前价银八百两，亦稀有之价也）。又渔山、石谷、圆照三幅，均精品。六钟至恒裕赴颂耆之约。
十三日（四日）。丁丑晴。立春节。宣统皇上万寿，辰初偕宝惠蟒袍补褂入神武门， 
在旧军机处茶憩。巳正升乾清官受贺，王公文武约百馀人，熟人甚多。自入神武门后，俨然旧时气象，升殿时净鞭鸣赞，曲伞双麾，乐奏钧天，炉焚柏子，铿锵拜跪，不复知门外别为一国矣。归途到澜翁处，以衣冠炫耀之。饭后至李处复诊。量能自香河来京。接隐公信并蠔肉、海参一包。
十四日（五日）。戊寅晴。庄世兄来见（云圃年丈之孙）。饭后至东交民巷吴宅，为邓君翔诊疾。又至严练如处，为其世兄诊疾。儿、女、儿媳设筵为夫人暖寿。
十五日（六日）。己卯晴，北风，甚寒。采涧夫人四十四岁生日，花好月圆人寿。余昨宵失眠，清晨又为茶房惊觉，惫极，觅静室休息。来客均由宝惠接待。儿女七人醵钱演夜戏以娱其母，余未便禁之。子后四钟始散。典婿、丙女晚车来京。小松丈延诊未往。酉初祀先。请侗将军演《空城计》。
十六日（七日）。庚辰晴。华胥一觉，已逾午正矣。饭后至民强报馆诊疾。入城视小松丈，已愈，座客纵博甚豪。余独坐为陶钵民作武则天大周国宝玉玺跋，未待夜餐即归。
接大兄信。
十七日（八日）。辛巳晴。饭后至恒裕。至汇丰为吴世兄诊疾（号恒荪）。归与夫人、儿媳、二、三女作叶子戏。晚饭后，又至李稚莲、杨荫北两处诊疾。闻上海劫杀盛行，白昼在四马路竟敢聚众开枪。沪上奸淫荡诈，万恶所萃，万非士大夫所宜居。况宣统之季，构乱之奸徒，煽乱之报馆，议和逊位之奸谋，皆聚于此。清室之亡，实亡于上海，尤非遗老所忍居。而吾兄弟俱视为乐土，将终老焉，余所不解，又况大祸将发于眉睫邪？曾函劝大兄归毘陵，未必听也。惠、襄两儿早车赴宁。接北岸管二叔岳母信。
十八日（九日）。壬午晴。稍和。发嘉应萧隐公信。傍晚至稚莲处复诊。至大观楼赴觐枫之约。餐毕看电影。
十九日（十日）。壬午（原文如此，与昨日重复，以下均误。一一整理者注。）阴。
至李生甫处复诊，叙及生甫之尊人名祉，乙卯年伯，以通参致仕，与梁伯乞年丈同以癸酉磨勘著名也。至北城祝衡子忠生日。六钟赴旧刑部街曲会，谢会中同人十五之局也。雪花乱飞，顷刻铺地寸许，坐人力车冒雪而归。
二十日（十一日）。癸未晴，大风。伯葭自杭州来。未刻至江苏馆为李啸溪同年开追悼会，余与小松丈，刘葆良、朱任庵两同年，思缄弟同发起也。依古礼，发起之朋友原可受吊，适啸老从子仲权来自徐州，遂作丧主。吊客不甚多，四钟散。因至轿子胡同祝何表嫂寿。又至荫北处诊疾。伯葭待于益锠，同餐后又回簃畅谈，夜分始去。
挽李啸溪同年抱沉沦不返之志，曳杖归田，正相思栗里停云，杜陵落月；禀清刚绝俗之姿，填词度曲，犹想见郑公妩媚，广平梅花。
是日，挽联甚多，颇有佳制。葆良、思缄两祭文，均可诵。
二十一日（十二）。甲申晴。量婿、大女同回香河。至方壶斋复诊。因东驰十馀里至隆安寺为吴恒荪复诊，已近广渠门城脚矣。归寓夜餐，复换骡车至吴印臣处为其令嫒诊疾，印臣出所得新出土隋唐石志，辨其真赝。自汴洛敷设铁路，掘出北朝碑碣甚多，有精审可考史书者，亦有粗劣下工、文理不通、笔画俗谬者，因而作伪纷纷以欺世而射利。其实鉴别匪难，不特佳美者难以入古，即劣谬者亦未易近似也。夜深始归。庆亲王奕劻，皇室予谥曰“密”。按谥法，能悔前过曰“密”。是“密”虽恶谥，然“悔过”二字，恐老庆尚不足当之。本朝谥“密”者已有三王：理亲王（即圣祖之废太子）、显亲王、諴亲王（系瑶华道人之父）。陈先生开馆。 
二十二日（十三日）。乙酉晴。至杨、李、吴三处复诊。晚饭后，又换骡车至东城为吴绎之诊疾，自医自误，病已不可为。树先生开馆。
二十三日（十四日）。丙戌晴。至实录馆校书。代宝惠恭领所分万寿回赏银十二元。
至沟沿李处复诊，诸恙俱平，而津液过亏，元气不足自持，颇觉危险。今日叙及，始知病者之夫名桂森，系丁卯年伯，以举人官山东知府，早卒。伯葭来夜谈。张先生自蓟县来，明日开馆。车中看《宋鉴》百○八卷毕。顺承郡王讷勒赫薨，皇室予谥曰“质”。
二十四日（十五日）。丁亥晴，东风稍和。饭后至李处复诊，元气下陷，甚危。赴蚕校常会。丙辰年度经费五千元，已由张敬轩在津领回。出城至杨、王两处复诊。邀伯葭、澜老在小茶馆夜餐，偕回簃畅谈。
二十五日（十六日）。戊子阴。至汇丰为吴引之诊疾。出城至同兴堂吊张耕农同年太夫人之丧。至实录馆补校前日未完书。归寓略进饮食，复雇马车赴东城中德协会秘密会议。因德国将以潜水艇在海面恣击中立国商船，断英国接济，以坐困之。美国首先反对，与德决裂，并劝中国亦加入协约国（英、法、日、俄、意、比诸国为协约国；德、奥、土、勃为同盟国，乃此次世界区别之名词也）。政府唯与国务员二三政客率尔定议，通牒德国，抗议潜艇恣击之非，请其收回此令，否则与美一致，加入协约一方面，与德断绝邦交。中国积弱，加以数年之内哄，岂可卷入战云之中？故协会特开秘密研究会，主张出而调停，拟以意见书上之政府，共推余起草，会员四十馀人咸拍掌无异词，德国官、商皆与余郑重握手，致感佩之意（中国若与德决裂，则在京德人男女，皆为俘虏，失其自由，而德使辛慈须下旗回国，出中国境一步，他国即得而拘囚之。四面皆协约国，竟无路可以归柏林）。散会已九钟，复绕地安门至西城北沟沿为李年伯母复诊，脾陷肝伤，大便下瘀衃无数，势已束手。姑本长沙黄土汤法应之。归已十钟馀，始进夜膳，真苦极矣。大风陡起，屋瓦皆震。礼亲王諴薨，皇室予谥曰“敦”。半月中连陨三王，亦奇事也。
二十六日（十七日）。已丑晴。饭后至杨、吴复诊。晚在家设筵请两先生，约同乡刘仲鲁、史康侯、郭琴石、聂献廷、张展云、韩秀冬、张润泽作陪，散后久谈始去。半夜又大风。
二十七日（十八号）。庚寅晴。晨起即至东城王、祝两家诊疾。过益锠午餐，时已三钟，换骡车至李稚莲、李生甫两家诊疾。到家进夜餐。王处以马车来迓，为之再往，疾决不可为，辞之而出（王即女伶金刚钻也。本系感寒小恙，为庸医误治，石膏、白术、荆芥穗、大黄并用，莫明其妙，连服五剂，以致热邪内陷，直犯心包。此等无刃杀人，直当论抵）。又顺至郑处诊疾，十钟始归。冒风犯寒，疲困不堪言状。吾处之道，唯以不动心为主。排定家数，授与舆人，吾则坐车中，或手一卷默诵，或闭目静坐，不烦不躁，任其所之，故形虽劳而神不病。至于游观之娱，朋友过从之乐，割弃殆尽，未免太苦。然以医济时，岁活百人，于世不无小补，较之终日征逐于争权攘利，酒食嫖赌，神魂颠倒，醉生梦死，则吾之所得者多矣。
二十八日（十九日）。辛卯晴。为李稚莲复诊。至实录馆校书半卷。傍晚赴中德协会。出城至悦宾楼赴延澄老之约，客已将散矣。张景韩、陈桐甫来见。桐甫携致洪述之炭敬五十元。
