<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十九日（二十日）。壬辰晴。杜门谢客，作中德协会上政府书，设为不必加入战团者三端，不可加入者四端，筹补救之法三端，凡一千四百馀言。三钟握管，六钟脱稿。
伯葭来谈。夜饭后至庄处为仲复诊疾。
三十日（廿一日）。癸巳晴。雷韵山、周凤介来谈，携稿去，推吾领衔。饭后至沟沿李处复诊，大有起色。又为苏汉乔夫人诊。又至实录馆校完前卷。
二月初一日（廿二日）。甲午晴。饭后至弓弦胡同为赵李卿夫人诊。巽圃、景韩、嗣伯均来谈。 
初二日（廿三日）。乙未晴。至郑、李、苏复诊。诣报子街偕澜老至同兴堂赴伯葭及徐养吾之约，与林畏庐同年剧谈。易实甫邀看鲜灵芝《自由宝鉴》（新排戏），未往。
初三日（廿四日）。丙申晴。何海鸣来拜，癸丑南京抗袁首领也，守城三月而败于张少帅，亡命海外，去岁来京办《寸心杂志》，恂恂儒雅，颇不似革党中人，年才二十八岁。自言从前客气用事，悔之无及，此后当亲近名贤硕德，求安身立命之方。夙闻先生道德文章，特来求教。余亟奖许之，果践斯言，成就未可量也。作霖亦来谈。德华赠余四川黑石插屏，雕刻山水，甚精雅。至北城赵处复诊。顺至吉甫处为其夫人改方。归寓写屏三幅。又赴曲会，与澜翁、子敬偕回报子街，久谈始返。江、浙、皖、鄂地震，陨大星有声如雷。
初四日（廿五日）。丁酉阴。宝惠自南归，言江水清已七八日，自东西梁山至龙潭长约一千数百里。许苓西来谈，话及时局，相对悲愤。傍晚至严处复诊。约伯葭饭于益锠，回寓畅谈。宝惠又言常州刘仙师庙，现由先师陆文端公主坛，由乩开方治病。仙师名云山，明时人，生为名医，殁后常示梦为人医病，屡著神效。乡人就其故宅筑祠祀之，香火甚盛。
先大云公曾作传记其事。据乩判，仙师擢任天医上相，无暇司一郡事，特委陆文端代行。
正直神明，固理所有也。顾子言云，宗室隆姓有东坡集《归去来辞》诗墨迹。余藏鲍氏安素轩帖，曾刻有六首，乃携帖与子言偕至太仆寺街隆宅观之。诗乃十首，又非安素祖本（字大小同，结体落款皆不同），且墨色斑剥如烟煤印字状（颇近从前刷印红纸名刺），而又杂以淡墨。或云，纸受潮后往往如此。余莫能明也。字却甚佳，非能伪作。闻隆姓居为奇货，只可置之。
初五日（廿六日）。戊戌阴。饭后至交通部拜许俊人总长，系托人来约者，所商为北京贫民生计事，旗汉贫民垂毙，余日夕思有以拯之，果能由当道筹建大工厂，教养兼施，而移八旗月饷于此为久远之计，岂不大佳。余虽屏除一切，从事其间，亦所愿也。至下斜街俞处诊疾。又至苏处复诊。李幼安赠《三国志》一部，乃从同文缩印殿本锓木者，大小字皆疏朗，胜汲古阁，兼便携带，得之殊快。又取来预约券《古文辞类纂》，乃萧县徐树铮集评本，所集以方望溪、刘海峰、姚惜抱、吴至父、张廉卿五家为主，兼及真西山、茅鹿门诸家。方、刘、姚、吴、张皆桐城大宗，徐氏此本又为《古文辞类纂》一书集大成矣。
初六日（廿七日）。已亥晴。北风厉寒，较隆冬过之。以和煦之时，行肃杀之令，中国其有兵祸乎？至实录馆校书。出城至俞处复诊。病系湿热阻塞经络，原非险症，而病家求效太急，殊不相宜。又至公度处为冯伯母诊。八十三岁老人畏热，仅御大夹袄，浮阳外溢，须防汗脱，告公度之子，使慎护之。发季申四兄信。
初七日（廿八日）。庚子阴。何海鸣赠所著《求幸福斋随笔》一巨册，竭两日之力看一遍，庄谐间作，俯拾皆是，其理想超拔，可谓绝顶聪明，不意大革命家有此文笔。
初八日（三月一日）。辛丑阴。农会例会，公事极多。许苓西来，偕至益锠夜餐，苓作主人。仍回簃，伯葭、澜老已在此，剧谈至夜分。
丁巳元日，率宝惠人神武门，恭贺正旦，感赋一律，并简唐昭卿大理同年（此本十三日事，牵就元旦，以成吾诗）
冠裳安雅共朝天，伞影鞭声尚穆然。欲语南狐存正朔（清史馆作今上本纪，断自辛亥宣统三年。壬子以后不知将何以处之），相逢北雁恍前缘。眼中物色兼欣戚，门外烟云任变迁。苦忆同心唐义士，冬青哀怨自年年。（“南狐”对“北雁”颇伤纤巧，然意不忍舍也。）
附：昭卿和作。
 
簪笔曾经侍九天，龙墀虎卫故依然。岂知北阙鹓鸾侣，更结西台竹石缘。元会犹瞻周礼乐，史家应续汉谈迁。平生萧瑟江南赋，肠断兰成射策年。
（〔眉〕以后凡诊病之家，只列上方以识之。唯须有医案者始为详记，以省冗复。）
初九日（二日）。壬寅晴。广勉斋来见，议以化学制中国药剂仿肷洲药品为之。余素持此意，极赞其说，允为作说明书。至顺承郡王府行吊送库，顺访陶叔绳。又至石老娘胡同为阮孝威令郎看病，不过伤风咳嗽耳。未满周岁之小孩，脏腑未坚，不宜多服药也。
中德协会开会未往，电告雷韵山与之同意。澜翁来谈，不觉夜已加丑。
初十日（三日）。癸卯晴。一日无事。三钟赴吉祥园观剧。梅兰芳演《佳期》、《拷红》，艳绝。谭鑫培、陈德霖演《南天门》（《走雪山》），真绝唱也。
十一日（四日）。甲辰晴，大风。十二钟即出诊。晚，赴润田福兴居之约。内阁总理段祺瑞力主加入协约战团，与黄陂龃龉，拂袖而出，即刻赴津。内阁遁去，此为民国第二次矣。阁员全体辞职。人心鉴于壬子正月之变，惶恐若有祸至。正谈宴间，忽传北城会源被抢，主宾失色，匆遽而散。归后电询警区，始知会源系三四土匪所为，与大局无关。
惊弓之鸟，遂成鹤唳风声。
十二日（五日）。乙巳晴。花朝气候不异隆冬，花事杳无消息。午后出诊。仲鲁约泰丰楼，辞。灯下写字。
十三日（六日）。丙午晴。惊蛰节。伯葭来午谈。赴城东北隅柏林寺，昆文达师十周年忌日公祭，己丑门生列者唯余一人。略进素餐，至北兵马司吊吴镜潭夫人之丧。镜潭系杖期夫，手持白杖，盖皖俗也，犹存古礼，他处则不然矣。在小松丈处闲谈，适遇巢季仙、陶希泉。出城至明湖春赴朗存之约。闻冯副总统自至天津，邀老段回京。
十四日（七日）。丁未晴。老段回京，申明约束。从此黄陂成傀儡矣。大凡手握大权之臣，多一次龃龉，即加一层钳制，自古然也。此番吾中国万无加入战团，与德断绝邦交之理，而梁、汤、汪诸人力劝老段为之，不惜举中国为孤注之掷。外间盛传英、日以千万元收买，虽属无凭，然观诸人如饮狂药之举措，亦予人以可疑之点也。河间初意颇正，近亦惑于鼓煽矣。傍晚至钟秋岩处送三。偕子敬、风叔、澜老至小茶馆夜餐，惠作主人。
又同至簃中畅话而去。
十五日（八日）。戊申阴。小松丈电招密谈，余作书致德公使辛慈，介绍会晤，即得回信，约明晚相见。至邓处复诊。又为吉甫夫妇诊疾。
十六日（九日）。已酉晴。饭后访小松丈，谈至六钟三刻，偕诣德使馆拜辛公使，汉文参赞夏礼辅为译人，足知其慎密矣。夏礼辅君在中国二十五年，操华语极熟。辛公使极言中国坠入东洋计中为非策，甚不以老段逃而复返为然。谈良久，乃致殷勤而别。仍返贤良寺夜餐，又至中德协会少坐始归。
十七日（十日）。庚戌阴，天昏日惨，大有庚子五月间气象，恐卖国诸公亦将蹈祸首覆辙耳。众议院表决加入战团已通过，间有数十明于理势之人，无如寡不敌众也。未刻同乡八人在乡祠公请冯副总统，终席始去。余与仲鲁以加入事质疑副座，所答理由余百思不得其解。晚，赴凤叔处曲会，以秋宕居丧也。
十八日（十一日）。辛亥天仍昏惨。参议院亦通过，大约一二日内即宣布决裂矣。四媳率清孙附副总统专车之便赴江宁，黎明起身。儿辈能自立养妻子，亦甚佳。宝惠亦从副座南下。饭后至实录馆校书半卷。伯葭、苓西来夜谈。孔生祥选来谒，肄业德国医学已毕业。自视欿然，不敢遽出行医，尚思精求进步，少年殊难得也。思缄电告，刘葆良同年猝中风甚危，驰往诊视，乃中气证，与中风不同，为定补气敛阳之方，以炙黄芪为君，制南星、沉香为臣，龙齿、牡蛎、茯神为佐，磁石为使，冀可挽回。辛公使来答谢。
 
昨见《金匮》医金疮方，有蒴藿叶，不详何草，举质菉坡给谏同年。给谏为征验异同辨种，图形详尽数纸。诗以谢之长沙药品笼（上声）中储，蒴藿乌头性迥殊。考得神农灵草木，说诗应胜陆玑疏（菉坡谓此“疏’字应作去声）。
儒家重理轻名物，野老分形昧性功。何似拾遗朝下潠，倚锄披卷对春风。
十九日（十二日）。壬子天仍昏惨，黄霾塞空。饭后诣葆良复诊，知其别延东医服药水，余只能袖手矣。闻澜老吐血久不愈，特往诊，知出肝血，恐是去腊跌伤所致。为开一方，并赠以广西真三七。复到思缄处夜饭。与燮尹久谈。半夜微雪。
二十日（十三日）。癸丑阴。约燮尹、思缄益锠午餐。
二十一日（十四日）。甲寅晴。午后广和楼观剧，福兴居夜餐，皆门人刘心斋作主人。心斋居宛平西山斋堂，理乱不知，黜陟不闻，诚有清心之乐。据言枯闷滋味，寒陋风俗，亦复不耐。
二十二日（十五日）。乙卯晴。宣布与德断绝邦交，吾国从此陷入险境矣。午后赴蚕校例会。晚至丰润胡同赴陶月如之约，饮啖过饱，夜眠殊不适。
二十三日（十六日）。丙辰晴。午后至实录馆。出城诊疾。复诣澜老问疾。陶宝如、星如约贤良寺良晚宴，辞之。去年十二月故相大同李殿林薨，皇室予谥文僖；今年二月故将军清锐薨，谥文敏。大女为量婿事突自香河来京。闻俄罗斯民党革命，俄皇已逊位被幽，世界将变局矣，吾恐日本亦将效尤而起也。
二十四日（十七日）。丁巳晴。午刻谒王大京兆，商办蚕桑森林。余谓十年以后，吾京兆二十邑，桑麻被野，静女携筐，别是一种景象，庶足偿吾二人经营生计之苦心乎？相与抚掌大笑。又为量婿求交卸。至小松丈处谋午餐，张寅生亦至，快谈至夕。接嘉应电云：隐公被无赖冤辱，求为设法保护。不知何事。隐公频年所遇之穷，可为浩叹。
二十五日（十八日）。戊午晴。看《寸心三志•读孟卮言》，深喜其眼光卓远，与寻常学说不同。高菉坡同年有贺诗三章，谓吾诗“疏”音误读，用雌霓连蜷故实，极精切。
其人直谅多闻，可敬也。夜，写字甚多。
二十六日（十九日）。己未晴。何一雁、汪聘臣来谈。未刻访小松丈并电约伯葭同谈，夜深始归。见康更生反对加入协约电，痛快淋漓，读竟欲浮大白。接赞儿禀，眷口住四象桥，邀贵井与祁县赵葳叔同居。
