<!-- { "loadSidebar": true } -->
语曰：“殷忧启圣，多难兴邦。”德宗之世，固殷忧多难矣，圣非不启，若或尼之，邦不足兴，适以敝之，且虚名实祸，孝钦大渐时亦悔之矣。神器至重，遂遗大投艰于我冲主。
孝钦后为叶赫那拉氏。天命朝，大兵定叶赫，颇行威戮，男丁罕免者。部长布扬古临殁愤言曰：“吾子孙虽存一女子，亦必覆满洲。”以此祖制宫闱不选叶赫氏。孝钦父任湖南副将，卒官，姊妹归丧，贫甚，几不能办装。舟过清江浦，时吴勤惠公棠宰清江，适有故人官副将者，丧舟亦舣河畔，勤惠致赙三百两（或传二千两，非也），将命者误送孝钦舟，复命，勤惠怒，欲返璧，一幕客曰：“闻舟中为满洲闺秀，入京选秀女，安知非贵人？姑结好焉，于公或有利。”勤惠从之，且登舟行吊。孝钦感之甚，以名刺置奁具中，语妹曰：“吾姊妹他日倘得志，无忘此令也。”既而孝钦得入宫，被宠幸，诞穆宗；妹亦为醇贤亲王福晋，诞德宗。孝钦垂帘日，勤惠已任知府，累擢至方面，不数年督四川。勤惠实无他材能，言官屡劾之，皆不听，薨于位，易名曰惠，犹志前事也。或传副将尝系狱，孝钦以眷属入视，故沈少司寇家本召见，太后询狱中情状甚悉云。
孝钦年七十馀，望之如四十许人，发无一茎白者。闻同治年间，李阉连英曾得大何首乌，献于孝钦，蒸制不如法，融化类粥糜，并汁啜之。相传千年何首乌九蒸九晒，服之能延年。
历史载伪太子事，若汉若明多有之。至出亡之建文帝，则故主也，从未有伪托万乘者。
若庚子武昌之事，真人妖矣。己亥年，湖北有巡检某赴内阁验看，出东华门，误触中贵车，争持久不解。倏一骑自门出，仪观甚伟，中贵执礼维谨。其人指挥数语，立散去。巡检心异之。逾岁，黄州忽来一男子，自诣府廨，骄倨不可一世。问姓名，不答。知府惊异莫测，传致武昌。其时上困瀛台，或传有遁荒说。总督张文襄自光绪初出镇山右，历拥旄节，未入朝，初不识天颜，迟疑不敢决，姑羁禁江夏狱，阴嘱守令善视之，遍征各官辨识。巡检一见则大惊，即东华门策骑人也。驰告文襄，于是各官皆入狱瞻仰。男子微示意为光绪皇帝，避太后凶威而出。巡检、典史深信之，日朝服往起居。男子书一纸：“巡检可守武昌，典史可守汉阳。”此二人则诣督署传恩命。文襄已疑之。无何男子复书一纸，谕张之洞：“吾在狱困甚，速致银三千两。”文襄决知其伪，会两司严鞫，乃供为御前侍卫，北京汉人也。贫甚，谋假托攫金遁耳。文襄不敢上闻，阴毙之狱中，别摭他事革巡检、典史职。
上天表静穆，广额丰下，于法当寿，颖悟好学。有以圣学叩翁师傅者，则以鲁钝对，盖知太后忌之，不敢质言也。上素俭，衣皆经浣濯缝纫。声色狗马之好，泊如也。孝钦嗜梨园曲，上不能不预。或传上善挝鼓，事亦无征。畏太后甚。上本口吃，遇责问，益战栗不能发语。归自西安，尤养晦不问事，寄位而已。左右侍奄，俱易以长信心腹。上枯坐无聊，日盘辟一室中。戊申秋，突传圣躬不豫，征京外名医杂治之。请脉时，上以双手仰置御案，默不出一言，别纸书病状，陈案间。或有所问，辄大怒。或指为虚损，则尤怒。入诊者佥云六脉平和无病也。七月二十一日。日初夕，有大星从西北来，掠屋檐过，其声如雷，尾长数十丈，光烁烁照庭宇，至东南而陨，都市喧传紫微星堕，群讶其不祥。十月初十日，上率百僚晨贺太后万寿，起居注官应侍班，先集于来薰风门外。上步行自南海来，入德昌门。门罅未阖，侍班官窥见上正扶奄肩，以两足起落作势，舒筋骨，为拜跪计。须臾忽奉懿旨：“皇帝卧病在床，免率百官行礼，辍侍班。”上闻之大恸。时太后病泄泻数日矣，有谮上者谓帝闻太后病，有喜色。太后怒曰：“我不能先尔死！”十六日，尚书溥良自东陵复命，直隶提学使傅增湘陛辞，太后就上于瀛台，犹召二臣入见，数语而退。太后神殊惫，上天颜黯澹。十八日，庆亲王奕劻奉太后命往普陀峪视寿宫，廿一日始返命。或曰有意出之。十九日，禁门增兵卫，讥出入，伺察非常。诸奄出东华门净发，昌言驾崩矣。
次日寂无闻。午后传宫中教养醇王监国之谕。二十一日，皇后始省上于寝宫，不知何时气绝矣。哭而出，奔告太后，长叹而已。以吉祥轿舁帝尸，出西苑门，入西华门。吉祥轿者，似御辇而长，专备载大行，若古之辒辌车也。皇后被发，群奄执香，哭随之。甫至乾清官，有侍奄驰告太后病危，皇后率诸奄踉跄回西苑。李连英睹帝尸委殿中，意良不忍，语小奄曰：“盍先殓乎？”乃草草举而纳诸梓宫。时礼臣持殓祭仪注入东华门，门者拒不纳，迨回部具文书来，乃入乾清门，则殓事久毕矣。故事，皇帝即位数年，即营寿兆，上御宇三十四年，竟无敢议及者。鼎湖既升，始命溥伦卜地。西陵附近旧有绝龙峪，孝钦曾指以赐醇贤亲王为园寝，嗣乃置之。至是仓卒择吉壤不得，欲用之。改名九龙。有谓自世祖至德宗，恰九世，疑于数终，似不祥，遂定名金龙。上尊号曰崇陵。逾年三月十二日奉移梓宫，于去陵六里之梁格庄暂安殿，以时致祭焉。帝崩之明日，西太后乃崩。
右《崇陵传信录》一卷，大兴恽学士毓鼎作子宣统纪元，以世家乔木之思，寓故君杜宇之戚，秘之箧笥，初未肯以示人也。今共和大定矣，即刘汉朱明延祚至今，能保其卜世卜年乎？孟轲氏君轻民重之说，深入人心矣。昔贾谊过秦，千宝论晋，文辞斐舋，意旨湛深，以今方古，何遽不相及耶？然黍油麦秀，箕子以之唏殷；栗里桃源，陶令于兹避宋。
史官载笔，各有会心，士尚志之谓，何而夺之也。况崇陵百日维新之功，廿载拘幽之苦，极士庶不能堪之境，而万乘亲尝之。使天假之年，将手提禹甸，公诸百姓，绍祁姚，媲华盛，又何疑焉。学士簪毫承明，掩泣罘罳，耳之所闻，目之所见，勒为成书，自非稗官野史支离揣测者所可同日语也。今日者，玉音在耳，莲炬馀光，回睇觚稜，徒增忉怛耳。宅邻潜邸，旁接太平湖。春秋佳日，相与徜徉，湖上朱门潭潭，守户延入，指挥槐荫轩曰：此崇陵诞生处也。梧桐一株，忽化为谷，有土阜岿然，石碣篆“玉照”二字。枯梅撑枑，盖崇陵所摩抚也。夫今昔盛衰之感，触于目，动于心。山阳之笛，汉上之琴，友朋尚尔，况号为君臣者耶？骑省江南之录，吴江烈皇之碑，得是编而崇陵瞑目矣。唯编末记帝后升遐，以余闻诸张翼则异是。光绪戊申冬十月十日，帝力疾祝嘏，拜不能起立。孝钦谕左右扶掖，泣曰：“数日不见汝，何困惫至此？”帝退倚殿西厢御床隐囊，气喘不止。十九日。
后谕立今帝，监国入谒，叩头床下曰：“皇上有子矣。”帝曰：“信然乎？”曰：“奉懿旨。”
帝疑未宣布，视时计曰：“日加巳矣，可购阅报章。”见之喜曰：“我不自意我有子矣，罔极厚恩无以报。”言已泣数行下。张翼者，世所称为色张。芑东昆季幼时，皆其所抱携，盖醇邸长史也。（〔恽眉〕此说甚不确。十月初十日之事，毓鼎亲见之。张翼，醇邸细人也，其言乌可信？）夫幽囚野死，搢绅难言；烛影斧声，起居谁记？所见异辞，所闻异辞，所传闻又异辞，信传信，疑传疑，学士以余为知言乎？癸丑八月二十四日，长沙饶智元跋。 
附录二。
恽毓鼎奏议选。
经济特科敬陈管见折。
（〔光绪〕戊戌年正月二十七日）
奏为经济特科宜议登进之途，以展人才而收实用，敬陈管见，恭折仰祈圣鉴事。臣伏读本月初七日谕旨，举行经济特科，试以所长，听候擢用，所以破庸陋拘孪之习，求专门异等之才，以救时艰而开风气，甚盛举也。夫天下未尝无才，唯上之人无以求之，斯湮没而不见耳。今朝廷广开荐举，不限一途，求之不为不备，然或特举之而泛用之，与用之或违其才，则仍与不求者等。至于凭文字一日之短长，以定人才之优劣，臣恐其未足弥恃也。
夫所习非所用，所用非所习，在昔科举之弊则然矣，今欲一矫其弊，使真才各得所借手以展其长，似宜仿从前部、院观政之例，于军机处、总理衙门、六部特设专门之官，假如才长内政者，隶之军机处；长外交及格物者，隶之总理衙门；其理财，则隶户部。经武，则隶兵部及军务处；考工，则隶工部。不必遽定品级。已仕者，以本官带充；未仕者，则分曹学习，优其体制，丰其俸禄，遇有以上各事，皆使与议，以察其识，或使试办，以观其能，限以一年，真知其可用，再由各堂官切实保荐，然后量材器使擢以不次之阶，如此则空谈无术者不能稍售其欺，而人才以历练而益精，国家始得收其实用。于鼓舞之中仍寓核实之意，其视泛用而违其才者固不侔矣。夫保荐而试以策论，所谓敷奏以言也；使之观政于各曹，所谓明试以功也；言行相符而后大用，所谓车服以庸也。此固尧舜三代之成法。
而今日所宜仿行者也。可否请旨饬下总理衙门礼部参酌施行，似于激扬之方不无少补。抑臣更有请者。立贤固贵无方，而流品亦不宜太杂。昔孔子论出使之才，必先以行已有耻，而箕子之论有猷有为也，亦以有守要其终。自来建大功、临大节者，必皆律身廉洁，心术光明，而才学始归于纯正。今值登进人才之始，应请特谕保荐大员，务当仰体皇上求贤至意，不得以有才无行之人滥登荐牍，斯人品正而才皆有用之才矣。臣愚昧之见是否有当，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。
本日奉上谕：侍讲恽毓鼎奏经济特科宜议登进之途一折，国家登进人才，必须言行相符，而后可收实效。况经济一科，系属特设，内外臣工尤当仰体朝廷破格旁求之意，不得以有才无行之人滥登荐牍。至该侍讲所请仿照从前观政之例，以试其能等语，着总理各国事务衙门参酌情形奏明办理。钦此。
山东运道宜修铁路折。
（〔光绪戊戌年〕正月二十七日）
奏为山东运道宜择要兴修铁路，以利漕运而备不虞，恭折仰祈圣鉴事。窃见国家定都燕京，天庾正供专恃南漕，从前运河节节阻滞，屡费筹谋，自海道畅行，国计大利，而河运犹因仍不废，其为谋虑至深且远。然每年挑浚催趱，上下交疲，费巨力殚，仅而能达。
