<!-- { "loadSidebar": true } -->
（〔光绪辛丑年〕正月二十五日送内阁，二月初十日达行在。）
奏为敬抒愚见，恭折仰祈圣鉴事。去年七月二十一日之变，城内外消息不通，讹言四起，臣于二十七日始知皇太后、皇上仓猝西巡，其时臣全家十馀口俱陷危城，敌骑纵横，乱兵充斥，西望行在，徒切涕零。迨庆亲王回京，因地方官权未复，委臣办理南城绥辑事宜。当兵火劫掠之后，间里萧条，臣与刑部主事乔树楠、董康，国子监学正学录贾景仁，直隶候补知府王权随事商同五城御史，维持补救，戢奸禁暴，招抚流亡，半载有馀，渐次复业。今洋兵虽未全撤，而京师元气稍复，足以上慰宸廑。恭读上年十二月初十日上谕，着中外臣工各就现在情形，参酌中西政要，各举所知，各抒所见，通限两个月详细条议以闻等因，钦此。仰见皇太后、皇上惕厉忧勤，集思广益之至意。臣受国厚恩，当此主忧臣辱之时，具有天良，何忍自甘缄默？虽愚见未衷乎至当，而狂言可择于圣人。谨略举所知， 
以应明诏。
夫中国今日时势益贫益弱，几致难以图存，臣窃筹目下之要图，其根本在用人，其维持在理财，而总归于事求实际。必有人有财而后百废可以俱举。必事有实际而后自强，非托空言，臣请缕晰陈之。
盖用人之道约有四端：一、请简近支王公分年出洋游历，以周知外事。而今六部九卿公举僚属以为之辅，使其随同外出，周咨考核，相与有成。一，军机大臣、总理衙门大臣，宜改为专官，令其专意辅政，勿以他事分其精神。现在朝廷广开言路，其投匦献新法者，必辐辏而来，军机为出政之本，尤恃一二大臣权衡众说，毗佐圣明，持之以坚定，不为异议所摇；行之有次第，而无操切之患，庶几折衷至当，久道化成。一，六部堂官宜久任递升，以专责成，勿数有迁调，致有官生吏熟之弊。部院例案丛杂，吏胥窟穴其中。此次兵火之馀，公私文字扫地赤立，宜因此时令堂官精选练达习员，考核旧章，参以新法，别纂简明则例，使之觏若画一，堂司皆可周览而知，勿再假手吏胥，以收廓清之效。一，请于京师省会府州县皆立学堂，令督抚举经明、行修、通达事务者为教习，定为实职，正其名曰“教习官”，优其俸禄。教有成效者破格擢用之，尸位者黜之。各项教职宜斟酌裁汰，移其任于学堂，为监院官。县学堂先选少年聪俊之士，录为学生，课以经史时务实学。学有进，则县教习举而升诸府，府学堂复课之，学更有进，则府教习举而升诸省，谓之秀才。
省学堂集而试之，拔其尤者谓之举人，汇其名贡于京师，然后皇上仿拔贡优贡之制，特加朝考，第其优劣，优者则别授京外官，即为进士出身；其下第者回省学堂再课，以待下科录送，其拔贡优贡则尽废之。如此师有专职，则尽心于课程；学生有出身则专心于学业。
本三代学校之制，参泰西学堂之规，三年之后必有俊秀有用之才可为国家用矣。至科举为取士之途，一时未可遽停，八股与策论亦不相上下，应俟学堂成效昭然，用人有方，然后议裁议改可也。此臣所谓用人之道也。
今天下之贪极矣，即无意外之虞，度支犹忧不继，又重以数万万之赔款，国计将何自而筹？以臣愚见，计之理则之道亦有四端：一，在开矿。近年以来，户部以度支匮竭，举凡广捐输，增厘税，重征烟酒，盐斤加价，有是以益饷源者，早已无微不至，然秋毫分析，竭泽而渔，其源易穷，其款仍难有济，然则筹款要着，唯有饬各省一律招商开矿。据西人之精于勘验者言之，中国矿产最富，十八行省多至一百二十五万七千方里有奇。其说未经考验，虽不知其信否，然以漠河一隅言之，当开办时每年报效军饷仅九千两，至光绪二十二年突增至三十万两。此后增订新章，每二十成报效国家十二成，岁不下数十万两。若准此推广，经理得人，一矿有数十万，百矿即得数千万，何忧于贫！或谓泰西各国将从事其间，虑多妨碍。臣料此次定饷之后，必不能禁西人之从事其间，即使招集洋股，而我收地主自然之利，每年所获当亦不赀，不愈于封蕴无用乎？应请饬下各疆臣，妥筹办法，或分设督办矿务大臣，专司其事，数年之后必有成效可观。一，在裁厘加税。去年春间，曾命盛宣怀、聂缉槼与各使臣会商加税事宜，其议未定，而拳匪难作。今事事受制于人，似无可加之望矣。然臣闻各国公议，佥谓此次和约告成，必当重订税则，中国若以赔款过巨，欲加税值百抽十，原属自有之权，唯必裁撤厘捐，始能加征关税，是外人之于税则犹有可加之机，而其病厘捐也，则甚于加关税。夫厘捐之营私舞弊至今已极矣。层层设卡，处处抽厘，上自委员、司事，下至门役、巡丁，无不视为优差，倚为利薮，而总计实数上解者不过十之三四，最旺时仅得一千五六百万金，而饱官吏之橐者，两倍于是。今若裁撤厘金，加征关税，以向者值百抽五之税例之，每年约二千馀万，苟加至值百抽十，则关税可增至四千五百万两有奇，较之抽五之时加收二千馀万，以抵厘金所入尚觉有馀。又况铁路通行，商情踊跃，其所收将不止此。而商旅便利，百货畅行，市面丰盈，更有藏富于民之益。是一举而国与商交利也。应请饬下盛宣怀，俟和约定后重申前议，与各公使加意磋磨，倘此举可成，其有裨度支，诚非浅鲜。一，修铁路以通商。查二十四年各关税钞征收关平银二 
千二百六十万两有奇，至二十五年则增至二千六百七十五万两有奇，二十六年春季报单收数又旺于上年，则铁路通行，商市日盛之故也。今京津铁路外人修补业已通行，不曰可以赎回。芦津铁路所差尚远，应请饬下盛宣怀迅速设法办理。其他粤汉、川汉各路，似亦可一律借贷洋款，逐渐接修。铁路愈多，商货愈畅，而税则愈增，富国大端无逾此者。至借款之国，以臣详询默揣，唯美国为宜。美与我最无争竞，地远而情甚亲。若借美款修路，暂时以路抵押，较无流弊。乞密谕李鸿章、刘坤一、张之洞、盛宣怀体量办理。一，设公司以保商。中国土产出口，以丝、茶为大宗，即细而如猪鬃、羊驼毛、草帽缏之类，估值亦不下数百万两，利源不为不广。去年丝利犹能畅销，茶叶则竟成弩末。其馀杂货往往因掺杂不净，以致滞销。推原其故，一由于商人只贪目前小利而不顾将来，一由于商本不充，商心不齐，每为外人勒掯，致成折耗。商务减色，则国家失其利源，故泰西皆以保商为要务。今已特设商务大臣，若令权衡百货，各立公司，剂其盈虚，辨其真伪，务使外人乐购，权自我操，则销路自畅，商利自饶，富庶之机蒸蒸日上矣。此臣所谓理财之道也。
抑臣更有进者，官吏向来奉行诸事，率皆因循粉饰，罔利营私，上下相蒙，久成积习。
议裁议变，无非纸上文章；设局设官，但领公中薪水。事无实际，成效终虚。今我皇太后、皇上一意更新，励精图治，纶音所布，薄海欢欣，然使向者之弊不除，则政令仍归无济，是在我皇太后、皇上坚持于上，严定赏罚，以策其功，中外大臣仰体于下，综核名实，以期其效。用一人，必求得一人之益；行一事，必求获一事之功。转危为安，因祸得福，自强之机，未始不基于此，唯圣主留意焉。臣愚昧之见，是否有当，伏乞皇太后、皇上圣鉴。
谨奏。
奉旨交政务处核议。钦此。
敬陈苏淮分省四弊折。
（〔光绪〕乙巳二月初九日主稿）
奏为敬陈管见，公折仰祈圣鉴事。伏读光绪三十年十二月二十二日上谕政务处奏议复裁改漕运总督一折，江北地方辽阔，宜有重镇，顺治年间改设漕运总督，原兼管巡抚事。
现在河运全停，着即改为江淮巡抚，以符名实而资治理，即以原驻地方为行省，江宁布政司所属之江、淮、扬、徐四府暨通、海两直隶州全归管理，乃着两江总督兼辖，各专责成。
馀依议。钦此。仰见朝廷于裁汰员缺之中，仍寓慎固封守之意，钦悚奠名。唯臣等鳃鳃过虑，窃以为苏淮分省之举，事关建置，审慎为宜。请为我皇太后、皇上缕晰陈之。
江苏跨江为省，论富庶则以苏松为首，规形胜则以淮徐为先，一旦画江而治，则江淮无江苏，势必易富而为贫，江苏无江淮，亦必转强而为弱。况江苏为海疆要地，长江为舆图中心，江海各军全赖号令专一，分省而后，万一督抚拘于畛域，意见纷歧，必致贻误事机，动摇全局。此其宜审慎者一也。江苏摊派之款计数百万，其由部指拨者日益加增，嗣后如视为两大省，则摊派之数加倍，视为两中省，则摊派之数加半。江淮瘠苦之区固不堪此，即以江苏而论，向来筹款之法，以淮盐为大宗，今既以盐务归于江淮，挹注之源立穷，摊派之累愈重，筹饷无计，养兵无资，竭泽而渔，揭竿可虑。此其宜审慎者二也。沿江省份，若皖，若楚，若蜀，无不跨江而治。镇江、扬州两府夹江对峙，与汉阳、武昌对峙形势相同，诚以两省交界之区往往为盗贼渊薮，事权归一，防范易周。今长江上下两游，枭匪出没无定，若苏淮画分两省，水陆诸营各分界限，互相诿卸，此拿彼窜，盗匪转得借以藏身。此其宜审慎者三也。又况多设一省，各国多生一窥伺之端，江淮属在一隅，以江苏教堂既多，各国遂不复措意，今若别为省会，则设领事、建商埠、增教堂之举，势必纷至而沓来，徐海民所悍强，少见多怪，交涉棘手，事件将因之而日生。此其宜审慎者四也。 
臣等籍隶江苏，粗知形势，熟思审计，不敢视为已成之局缄默不言，谨略举四端，用备采择，倘蒙饬下前署两江督臣张之洞，署督臣周馥，就臣等管窥所及，详加筹度，据实复陈，苏淮幸甚，大局幸甚。所有臣等公折缘由，是否有当，伏乞皇太后、皇上圣鉴。谨奏。
日讲起居注官二品顶戴翰林院侍读学士臣恽毓鼎日讲起居注官翰林院侍读臣延清日讲起居注官四品衔翰林院侍读臣翁斌孙日讲起居注官翰林院侍讲臣于齐庆日讲起居注官侍讲衔翰林院撰文臣吴荫培三品衔兵科掌印给事中臣徐士佳四品衔京畿道监察御史臣汪风池本日片交政务处，奉旨：着并陆润庠等前折交政务处，按照奏定章程会议，再由政务处具奏。钦此。
三月十七日经政务处复奏，奉上谕：政务处奏复会议苏淮分立行省一折，苏淮分省于治理既多不便，着即毋庸分设，江淮巡抚即行裁撤，所有淮扬镇总兵着改为江北提督，以资镇慑。馀依议。钦此。
请经营新疆折。
（〔光绪乙巳年〕十一月廿八日）
