<!-- { "loadSidebar": true } -->
灯下看《宗传》冯少墟、高景逸诸先生语录（此书大致看一遍迄。除宋五子外，余最喜明儒顾、鹿二家，惜不得其全书读之）。
初六日晴，竟日狂风如虎，寒甚。随意检《明史》列传，凡阅四卷。复盛杏丈信。申刻赴沈酂廷之约。
初七日晴。娴女生日。一日看《元史纪事本末》十馀卷。英宗南坡遇弒，晋邸以世祖嫡曾孙就近入承大统，在位五年崩。太子即位，改元天顺。名分既定，统绪亦正，周、怀二王分封已久，安得干之？愚意泰定、天历之际，当书“帝崩，太子即位”，下即以“天顺”
纪年，而于文宗之起兵则直书“图帖睦尔反，帝遣某某讨之”，下历书图帖睦尔陷某郡、陷上都，帝不知所终，梁王禅、丞相倒剌沙等死之，图帖睦尔称皇帝。如此叙列，史法始严。
复谢李梅生、钱新甫两同年信，托金甸丞同年附寄。
初八日晴。两日月昼现于东方，竟日不隐，入夜月色倍明。此阴盛阳微之兆也。天道不远，殊切杞忧。一日复辑《安徽志》。访春岩同年。灯下看《元史纪事本末》。
初九日晴。看《元史纪事》讫。为诲卿改文一篇。复辑《安徽志》。傍晚访橘农。接房山书院信，出去生童课题。
初十日阴。复辑《皖志》。又复辑《湘志》。灯下看《明纪》甚久。
十一日晴。接叔坤信，并同知衔实收。又接瑾叔信。为叔沄、润泽各改诗两首。饭后谒徐、孙两师。
十二日晴。皇上祭文昌宫，臣毓鼎至神武门迎送，日出时归寓少寝。复辑《湘志》。
至宝兴隆一行。又访润夫、巽之，均未值。诣江苏馆赴苏生同年之约，少坐，即至秦韶臣前辈处。韶臣与橘农为儿女姻亲，今日传红，余作女媒，押盘至橘处，又回韶处夜宴。
十三日晴。复辑《湘志》。傍晚至烂面、绳匠一行，晚饭后归。
十四日晴。复辑《湘志》毕。陆孟孚自津来，交到蔚文谢信。又接江建霞同年信件。
温丈、润夫均来谈。复谢徐伯闻、朱点生信（徐信交温丈附寄，朱信托石位山携回）。夜，春岩来谈。
十五日晴，一日日色无光。饭后至史馆交《湘志》功课。出城至广盛昌一行。石位山来拜，兼贻夏布、冬笋等，其子石秉壬，余礼闱所荐士也。
十六日晴。皇上祭关帝庙，臣毓鼎至神武门迎送，冒大风而行，黎明归寓。复辑《鄂志》。
十七日晴。西城内外拜客。昨日菜市杀太监一名，姓寇，名连瑞，通州人，素娴文墨，为两宫所赏。十二日请假五日，既销假，即进条陈凡十事：一、颐和园不宜驻跸；一、停止勘修圆明园工程；一、不宜使皇上日近声色；一、请立皇子；一、李鸿章不宜出使外洋；一、武备废弛，沿边请练乡团；一、停止铁路工程；一、铸行银元（其三条不得其详）。奏上，太后震怒，谓祖制宦官不许干预国政，立予斩决。至市，索袍褂着就，向东拜别祖茔及老母，云：“我虽系内监，然所陈诸事皆忠君爱国之心，即骈首市曹，亦可见祖宗于地下。”帖然就戮。
十八日晴。接次寅信，并通判衔实收一纸。写岳父信，托湖北提塘带。饭后至温丈处手谈。晚饭后归（西丈来，为采涧诊疾）。
十九日晴，甚热。复辑《鄂志》。接迎静斋信（香炉营四条陈宅送来）。拜吴颖芝下媒人请帖。至董宅视岳母病。饭后，橘农来，作半日谈。
二十日晴。奉旨转补左赞善。傍晚，兰生太叔祖自天津来，因同至便宜坊，并约子蔚昆仲。谈至两点钟，兰翁始进城。
二十一日晴。起甚晏。饭后答拜兰翁，久谈。出城访济帆。
二十二日晴，热甚，可御夹衣。己丑湖广馆团拜，余提调戏局，两点钟戏散，归寓鸡鸣，疲乏已极。户部不戒于火，自二更至四更未旦，大堂、档房、颜料库焚毁略尽，所未动 
者十四司耳。
二十三日晴。起甚晏。午刻至江苏馆赴庞劬庵、李玉丈两丈之约。席散回寓，易便服至福隆堂赴陈延堂同年之约。
二十四日晴。毛艾生招同丰堂，辞。
二十五日晴。巳刻至詹事府上任，谒圣拜印如仪。右赞高熙廷丈亦同时到任，在端范堂略谈（左右春坊各一印，俱系紫花司经局印，无清文，尚系明印）。为成儿定亲，男媒橘农，女媒颖芝。三点钟发盘，五点钟回盘。设席请媒，秦韶臣、吴子蔚两前辈，吴子和、沈酂廷、冯志先、效曾五叔岳、雅初妹丈作陪。（效丈交来京松银四百二十四两，嘱转汇常州。）
二十六日阴。引见讲官。四点钟至景运门朝房，七点钟乾清宫引见（张野秋年丈当头，是日适得祭酒，旋圈旋开）。归寓少寝。接吕椒舅信，并京松银百两。又接仲屏丈信。今日忌辰，照例素服，惟太常寺官员进斋戒，铜人及铜版则补服挂珠。傍晚，采涧忽发肝厥，逾时始愈。李玉如招同丰堂，却之。
二十七日晴。一日谢客。姚本泉来谈，述及俄国近来遍建文庙，国人皆教以习中国经书，听此，其志不在小矣，不胜杞忧。夜发肝疾甚剧，黎明始得安寝。
二十八日阴。一日疲倦。本泉来谈，云：查明司业与左右赞并较俸：左深右浅，则题本嵌司业于左右之间，左浅右深，则司业当末；左右皆浅，司业始得当头，盖左右赞有一人俸深，则司业皆为所压，不能驾而上之也。饭后，诣子蔚散闷，以史恒甫史馆功课费交清邱振声（三百十八金）。
二十九日阴。写第三号家信，交全泰盛寄，内附复瞿熙孙信，又效丈寄余宅银信。申刻至青梅居赴石蘅丈之约，冒雨而归。子蔚来谈，交还二百二十金，十二点钟始去。
三十日一日落雪珠，积地数寸。天甚寒，御重裘。写致景苏丈信，托董处附寄。考求明中叶河套形势，遍检舆地诸书，得其大概，而小地名仍不可知。灯下偶检唐李肇《国史补》，有一段云，赵辟弹五弦，人间无其术。辟曰：“吾之于五弦也，始则神遇之，终则天随之。
方吾浩然，眼如耳，目如鼻，不知五弦为辟，辟之为五弦也。”此数语可以悟为学之道，吾人用功精专，要当如此。细玩右军《感怀帖》四十九字，颇知用笔运腕之法。
三月初一日晴。访耕生未值。复迎静斋信。批阅书院卷数本。闻二妹病，往视之。（接朱颂青信，许介侯送来。）邱振声来谈，交去虞汝森京平足纹壹百两，托其捐誊录。
初二日晴。批阅书院卷。访根生，嘱其撰孙燮师寿文，因至松竹斋定屏。在文友堂小坐，买《四书本义汇参》一部。
初三日晴。引见讲官。三点钟出门，道路泥泞。抵东安门，天已黎明。皇上至中和殿看版，回乾清官引见。（李荫墀侍讲〔殿林〕得讲官。）窃见天颜清减，深以为忧，竟无人敢以摄养之说为圣明告者。又是日各衙门皆有引见。朝仪不肃，衣服不齐，敬事之忱渐凌夷矣。
回寓少寝。接常州第一号信（大哥、五、六弟均有信），并银四两。五、六弟见余拍照形容憔悴，谆谆以节劳养心相规，吾弟爱我之切，为之泣下。饭后人颇不适，诣子蔚散闷，与子和围棋一盘。温丈枉过。
初四日晴。皇上祭先农坛，臣毓鼎往午门迎送。三点钟出门，八点钟归寓，解衣酣寝。
阅课卷讫，托苏试之带回，并函致刘琴斋，约明十四日往房山考课。夜雨。
初五日晴。饭后视二妹病，顺至董处一行。夜颇不适。
初六日晴。未刻至江苏馆赴徐拙庵、陈梦陶两丈、朱梦霆、曹敏斋之约，席未终先行，至聚宝堂赴黄肇青之约。接崔子禺信（回信寄武昌省城戈甲营褚姓）。今日为中丞公忌辰，竟未拜供，且出门赴宴，恍惚荒唐一至于此，可恨可叹！
初七日阴。接季文五太叔祖信，内有六太叔祖信一封，银二千两（源丰润来）。春岩过谈，交来己丑直年账目图记，久谈乃去。写孙师寿屏一幅。晚，至嘉颖赴温丈之约。夜，渐雨。 
初八日晴。一日杜门谢客，写寿屏七幅。傍晚，至宝兴隆一行，送还龚（承祖）办荫袭费四十两，又前欠首饰账四十一两零。又大兄大兴县起复文书托其投顺天府。又次寅、叔坤两照托查捐案曾否到部。又史子举注册事。
初九日晴。写寿屏四幅讫，因送松竹斋装轴加匣。申刻至同丰堂赴志先之约。归甚晏。
初十日晴。写复仲屏丈、子禺丈、瑾叔信。为成儿讲《盘庚》，颇窥见当日事势神吻。
《盘庚》佶屈聱牙，昌黎尚苦其难读，然细玩文脉语气，或语之以理，或胁之以势，或动之以情，曲折顿挫，煞是有味，朗诵数过，颇有自得之乐。傍晚，作“惜花意欲春常在”试帖一首，灯下写入白折。
十一日微雨。复季文先生信，至源丰润托其附寄，因取回银票贰千两。发兰生先生信（附去苏州家信），又复余伯申信，均交局寄。写团扇一柄。临玄寓斋本《洛神赋》十三行。
此本体势近欧柳，且时时露北碑笔意，子敬书法开北宋，玩此帖可见。接汪子渊信，论吾郡设致用局，侧重天算之非，与鄙见甚合。饭后肝气盘郁，人颇不适。
十二日晴。祝效曾丈五十寿。又入城祝孙燮师七十赐寿。出城至天庆楼赴效丈之约。
散后到三庆园观玉成部。
十三日微雨。
十四日晴。七点钟起身，赴房山，诲卿、成儿偕行。十二点钟至芦沟桥午尖，五里过长新店，二十五里过良乡县，一路平畴含润，远山送青，柳绿桃红，掩映村落，如入画图。
久居红尘中，到此心神俱远。又二十五里到房山，风雨骤至。入东门，住北街苏济帆处，疲乏，早寝。
十五日晴。拜地方官及各绅衿。在书院少坐。饭后偕济帆至纯益诚粮行一行。
十六日晴。至书院开课（生文题“父作之，子述子”，童文题“子曰：惠矣生童”，诗题“三月春阴正养花”）。斋长刘琴斋（青绶）、常六斋（履一）设宴相款，邑令许东藩（元震）作陪。席散登城东南隅魁楼远眺。申刻，济帆寓中设酒肴，坐客八人。客散拈笔拟作生题，后二比颇觉才气纵横。
十七日晴。济帆昆仲以余疾久不平，荐其表兄张素斋（纯）诊视，云系老名医，治危疾屡见神效。自长沟延来，年六十七矣。诊脉谓余系停饮气郁，切忌补剂。为开一疏气利湿方。余问，同人诊我脉，皆谓极弱，系阴阳两亏，而君独云忌补剂，何也？素斋云：脉随人禀赋不同，君脉轻而清，本质如此，乃极贵之脉，人以为弱，误矣。因至书院阅卷，生童共十六本。傍晚出榜。申刻至县署，赴许大令之招，陪客皆地方官（学师邢殿英，号乐亭，卢龙人，其尊翁系丁卯举人）。眠前服药。
十八日晴。再请素斋诊视，改开一方。九点钟登车。芦沟尖。六点钟抵家。得三哥信并银四十两。又罗景湘信并炭款十两。
十九日晴。答拜各客。吴稚英来辞行。
