<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十日晴，大风。西丈约同丰堂，作柬辞之。西丈自来诊脉，谓可不必避风，且以出外消遣为宜，乃冒风而往，席未终先归。甫下车，曹根生来访，畅谈文史。根生询余初学作论宜读何书，余答以吾常通行《东莱博议》，然余意宜取《十三经注疏》及宋元诸儒所注各经诸序（王弼《易注序》，郑君《诗笺序》，孔安国《尚书序》，杜预《左传序》，范宁《穀梁传序》，何晏《论语序》，赵岐《孟子序》，唐明皇《孝经序》，伊川《易传序》，伊川《春秋传序》，朱子《易传义序》、《诗集传序》，朱子《大学章句序》、《中庸章句序》，蔡九峰《尚书集传序》，陈澔《礼记集解序》，朱子《易学启蒙序》、《论孟精义序》）及二十一史中序、《文献通考》二十四序汇为一编，圈点评注，令人熟读。盖一书之源流纲领窍要俱详各序中，讽诵既熟，了然于心，则此书门径已可得其大概矣，其用甚大，不止为通顺文理计也。根荪大以为然，谓古人俱未见及此。晚饭后，芝云、芷舲、子蔚俱来谈，夜半乃去，疲极。
二十一日晴。饭后答拜谭敬甫年伯，顺拜各客。在橘农处易便衣至广和居赴吴纲斋之约，席未终先归。刘伯崇约同丰堂，以亟于静养，却之。灯下读《汉书》数传（《朱博传》叙次之妙不减太史公，反复数过，不忍就枕）。谢赞臣约江苏馆，亦辞。
二十二日竟日微雨。甫下床，四兄即来谈今论古，直至薄暮，复同车至豫和园赴叔南之约，新开河南饭馆也。
二十三日晴。闭门谢客，为养疴计，从四兄借《诗人征略》随意翻阅吟哦，以怡性情。
午后访子蔚、叔平散闷，少坐即归。灯下读《汉书•匈奴传赞》，卓识巨笔，古今有限文字也。《匈奴传》诸家评语皆斤斤较《史》、《汉》优劣于增减一二字间，以余观之，皆无关紧要，必执此以扬马抑班，殊属无谓。《史记》不载冒顿遗高后书，为之讳也。至班氏则不必讳是，故详著之。而刘会孟者乃责班氏何不效《史记》为之少讳，诧异已极，甚至指某字为《史记》雅，某字为《史记》澹宕，真魔道也（此皆明人习气陋处）。班史删改《史记》，固有失其本意，不如《史记》处，然此传则无可议，所增补且有较胜者。
二十四日晴。一日在家，闭门谢客，读《汉书》消遣。傍晚，诣岳母少坐，即至广和赴效丈之约。得次寅电，廿六日起身。
二十五日晴。芷舲、橘农来谈。
二十六日晴。己未科在江苏馆团拜，公请谭敬甫年伯，午刻前往。散后至会馆与四哥久谈。四哥以新出《续古文辞类纂》见赠（其书名与王益吾祭酒所纂同而体例不同，大旨本于曾文正《经史百家杂抄》），前编选经、子，中编《史》、《汉》、《三国志》、《五代史》，下编桐城派各家，直接姬传先生前编。其书胜益吾前辈选本，得之甚喜，抱书而归，灯下即读其所选《汉书》数篇。晚饭后访曾重伯同年，夜深乃返。
二十七日晴。济帆、志先来谈，至南半截胡同一行。一日读《续古文辞类纂》。托志 
先复厚存兄一电，为吴、吕亲事。
二十八日晴。润泽来，呈课作，面为改定而去。饭后答访武子彝。又诣会馆贺四兄补缺喜，因偕访余芷舲，未值。在火神庙访陆休之占课，休之以安徽学政相许，恐亦是应酬话头也。一路在书肆纸店流连，傍晚始散，买得《遵生八笺》一部，归寓大略翻阅，中载养生之法甚备，于孱躯殊觉相宜。以京松一千两入银行股，先付五十金挂号，再交四百五十金，其馀随后零付，每月八厘行息，开立怀永堂薇记字号，交志先挂号，掣取股票两张。
二十九日晴。写字。写鄂信两函，托余芷舲带。灯下作“自古英雄尽解诗”试帖一首，得“雄”字。
三十日晴。写字。润泽来。午刻赴周幼湖比部之约，散后诣效丈少坐而归。《时务报》论官制数则，极透切，深惬鄙衷，阅之数过。灯下检阅《孙夏峰集》序跋类。
四月初一日晴。三月春光荏苒过矣，身心学问一无进境，思之瞿然以惊。写白折。午后偕妻妾儿女至南半截胡同看屋（上房十间，南北开窗，甚爽适，惜外间太鸾远散漫），因访橘农，适耕荪在坐，相与畅谈一时许始归。灯下看《夏峰集》。卧前因家务撄心，日用不给，未免焦急，遂致通宵不寐。继思急亦无益，徒于进德养生两为妨损，亟宜洒开。
初二日晴。燥热殊甚，恐有雷雨。写白折颇顺手。岳母来作半日盘桓。傍晚批阅房山课卷。灯下看《夏峰集》序跋书启类，平实亲切，果能体验力行，持躬涉世，可以寡过矣。
先生身当易代之变，忧时伤乱，多激昂感慨之言，读之使人奋发。文友堂送来旧板《有正味斋诗集》，以银四钱留之。穀人先生诗大致近厉樊榭，而隽峭稍逊，然亦饶雅秀之致，可以洗涤俗烦。
初三日晴，颇凉爽。写白折。书业堂送来原板二冯《才调集》，以一两五钱留之。韦氏所选多温柔敦厚之作，在诗家自是正宗，二冯批亦好。唐诗选本之简约者则沈氏《别裁》、蘅塘退士《三百首》（此本为书塾小儿读惯，通人每不屑齿及，其实门径极好，持择甚精，胜于《唐诗合解》百倍）及此本，皆有家数（此指其简约者）。又送来汲古阁初印《唐人选唐诗》八种，以其无《极玄》、《才调》二种，又为谁何涂抹狼藉，未留。午后诣蓉浦丈略谈，在王保之师处久坐。四哥来，未值。归寓下车，芷帆同年适来，少坐而去。
初四日晴。立夏节。吴蔚若丈来久谈。写白折半开。至江苏馆赴余石荪年丈、朱蔼卿同年之约。四哥又来，未值。归寓，佩萼前辈、绶屏同年来访，傍晚乃去。灯下读《才调集》，颇觉醰醰有味。
初五日晴。皇上有事雩坛，巳初入斋宫，臣毓鼎至午门送驾。出城答拜马植轩臬使、楼合卿通判。归寓酣寝。古微前辈、雅初来谈。傍晚访四哥，杯酒清谈，适汪芷沅自南来，相与谈论甚畅。
初六日早雨晚晴。次寅将到，为收拾住房。余近于宅之东北隅筑小屋一间，为静坐读书计。纵六尺，横一丈，施工甚简，颜曰“陋室”，复系之以联：“收拾身心，眼前别无俗物；俯仰今古，壶中自有乾坤。”茗碗炉香，左图右史，怡然自乐，不足为外人道也。位置琴书未竟而橘农见访，因同诣琉璃厂买物。归途访子蔚。与张叔平考订金石，夜深乃归。芷沅来谈。
初七日晴。检点书籍，芷沅来谈。傍晚诣岳母处少坐，即诣会馆偕四哥至同丰堂作主人。归寓已十一点钟，又作试帖两首：“日永吴蚕上箔时”得“蚕”字，“雨景如秋麦熟初”
得“秋”字。乃就枕，街柝已四鼓矣。
初八日晴。清晨葆良来，同至松竹斋，择白折两本。因访丁衡甫同年，托其用印弥封作考差试卷，以懿文办卷太劣难写故也。归寓写折誊昨诗。舒宾如、曾重伯过谈。灯下作“察车自轮始”试帖一首，亦录入白折。阅书院课卷。
初九日晴。叔南来谈。饭后入城，祝徐、昆二师寿，兼预贺明日昆世兄嘉礼。谒孙燮师未见，留诗卷七本。至魁和为季文先生买人参（共七十金）。归寓阅书院卷，至三鼓后方 
寝。
初十日晴。作“鸡犬琴书共一船”试帖一首。批书院课卷，积压两月之久，因循不动笔，以致斋夫坐索，连日夜手不停挥，以此知平日因循徒然自苦。吕新吾先生所云：“果决人似忙，心中却有馀闲；因循人似闲，心中却甚忙迫。”（此四语未检《呻吟语》，末句恐有误处。）真名言也。饭后，贺李高阳师娶儿妇之喜。又入城至陆伯葵前辈及殷可亭处道喜。
归寓仍阅卷。
十一日晴。阅卷毕，交斋夫携去。写白折。何润夫来久谈。
十二日阴。竟日写白折。傍晚约子蔚、橘农广和小酌，杯酒清谈。十二点钟始归寓。
十三日阴雨。写白折。编近作试帖诗草。
十四日晴。至琉璃厂苍辰阁买墨汁（每两十二千）。又在松竹斋置备考具。四点钟移寓入内阁，与子蔚昆仲、橘农同寓。
十五日黎明起略进饮食，六点钟中左门接卷而人，坐殿西壁。文题“经正则庶民兴”，经题“三曰举贤四曰使能”，诗题“赋得方流涵玉润，得方字”。一日天色晴润，无风，笔墨异常调和，写作一无讹误，六点钟交卷，候齐蔚、橘同出，疲倦，不出城。饭后早寝。
十六日阴。清晨出城，到家得五弟沪上初六所发信，大约一二日内可到矣。饭后四哥来谈，傍晚乃去。效丈、伯雅、志先、剑秋、心斋、叔沄均来。夜，微雨。以京松五百金交志先掣取股票两张（一怀永堂薇记，一澄斋主人）。
十七日晴。马少蘅、袁芦臣来。有吕显扬者，常州人，自奉天流离至京，贫困不得行，将来求助，观其瑟缩可悯，助以盘费使去。（〔眉〕此事竟为所欺，七月中尚有人见之在李铁拐斜街。甚矣，人心之叵测也！）访子蔚，适子渊亦往，相与久谈。饭后风霾雷雨，俄顷即止，天转清润。因出门访古微前辈。未晤，访葆真昆仲、芷帆，少坐，又至岳母处。灯下读《才调集》，颇觉醰醰有味。大抵唐人诗皆有文外意、味中味，不使人一览而尽，而此选尤为得之。
十八日晴。乾清宫引见讲官，三点钟出门，六点半钟引见（圈出当头丁仁长）。答拜剑秋及泰来店吕季艇大令。归寓酣寝。午刻至汪笙叔年丈处陪媒。子蔚、芝云、马积山来谈。
傍晚，偕子蔚访橘农，同至广和小酌。十二点钟归。
十九日晴。管丹丈来谈，交去应山银信。饭后偕子蔚、橘农游城南崇效寺（即枣花寺）
看牡丹，大半开残，惟绿色一种尚鲜碧可爱，真异品也，赏玩良久。尚有黑者，作深墨色，尤可贵，惜已残尽矣。寺僧出示旧藏《训鸡图净、《红杏青松图》，康、雍、乾、嘉诸名人皆有题咏（渔洋、竹垞、初白俱有诗），结束如牛腰，殊为大观。因题观款，附名其次。展玩未竟，暮色苍然，匆匆而出。至广和小酌，兼约根荪、保良，橘作东。方燮尹自铁路来，交到五弟一字，嘱明日遣车在丰台迎接。
二十日晴。遣邱福下天津帮张寿押送行李，遣车夫至丰台。三点钟，次寅到，畅谈家园琐事。六点钟四哥来，因设酒肴，弟兄畅饮。知七弟举一子，乳名阿隆。
二十一日晴。答拜燮尹。访志先，托其发南昌、常城二电。因访季兄，在彼午饭，细读兄近来所作文赋各数篇。狂风大起，乃归。泽寰来见。
二十二日阴，仍风。寝未起，衡甫同年来，出见之。李橘农、邱振声、舒宾如、廉渭卿、方燮尹、冯志先、刘葆真、董效翁、朱蔼卿、谢味馀相继而来，几有应接不暇之势。三点钟至陶然亭，赴袁葆三之约。
二十三日晴。一日来客仍不少。午后至大宛试馆唁济帆。傍晚偕季兄在同丰堂请客（马积山、董峻山、董效丈、方燮尹、五弟）。
