<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一日，乙巳晴。礼叔、元直来。接大兄信并朱卷。帖肆以旧拓《虞恭公碑》求售，竟有二千馀字之存，较兰泉侍郎《金石萃编》所见多至一半。未敢决其必真，留两日还之。
十二日，丙午阴。岳母头七，晨往北岸。饭后访胜吉少谈。傍晚微雨且风，偕三兄赴幼润之招，陪先生，二鼓后归。
十三日，丁未晴。复珽卿信。代北岸发徐伯父信，托礼叔带。又代发邵阳、麻阳信，信局寄。
十四日，戊申晴。午刻，伯父为会试同人饯行（惕身、士瀛、子延、幼舲、学生恒甫），余及三兄代主，傍晚始散。元直来，偕至新府街打灯谜，稍立而返。接大兄信、企贤表叔信、子禺信并仲弟所带《说文》两部。
十五日，己酉阴。午时拜节。饭后往城隍庙略游而返。蒋子范来。晚，至凤来仪茶肆听戏一出。
十六日，庚戌阴，微雪，甚寒。复子禺信，托礼叔带。
十七日，辛亥阴。饭后礼叔来，遂偕出。在礼叔许小坐。复至北岸。晚，雪，乘轿往麻巷赴伯诗叔公之招。座客十六人，畅饮而归，漏三下矣。
十八日，壬子晴。傍晚，惕身来，说开洋本在廿八，闻近来彼处天气极冷，恐须迟至下月初矣。
十九日，癸丑晴。元直来。傍晚，次云、均甫二丈来，仆人误以余他出拒之。余料均丈必有话谈，因即答访。遇二人于途，遂偕至步瀛茶话。散，往协兴赴幼润之招，以段氏古韵牴牾之处质之丁孟虞，聆其语似甚有见。以时地仓卒，不克细谈，甚怅。十点钟归。发徐受之信。
二十日，甲寅晴，稍暖。晨起偕三兄步至青果巷，三叔公冥庆故也。面后归。澄兄、仲光、子延来。发少甫信。
二十一日，乙卯晴。孚生、仲光、胜吉来。饭后访惕身未遇，晤其子谦伯。复往北岸一行，归遇惕身于巷口，因邀入小坐而去。在书肆买赵文敏《松雪斋诗文集》一部，又《渔洋诗话》两本，当夜阅毕。
二十二日，丙辰晴，有风。阅《松雪集》，前五卷皆诗，清逸无俗韵。五古淡而不枯，质而不俚，尤得陶、谢门径。饭后仲光来。
二十三日，丁巳阴，微寒。阅《松雪集》，六卷至十卷皆文，又外集一卷，题跋附焉。
子昂文不逮其诗，要亦清迥拔俗。有《书今古文集注序》云：“《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》，皆经孔子删定笔削，后世尊之以为经，以其为天下之大经也。秦火之后，《乐》遂无复存。《诗》、《书》、《礼》、《春秋》由汉以来诸儒有意复古，殷勤收拾，而作伪者出焉。
学者不察，尊伪为真，俾得并行，以售其欺，《书》之古文是已。嗟夫!《书》之为书，二帝三王之道于是乎在，不幸而至于亡，于不幸之中幸而有存者，忍使伪乱其间耶?又幸而觉其伪，忍无述焉以明之，使天下后世常受其欺耶?余故分今文、古文而为之集注焉。嗟乎!可与知者道，难与俗人言也。余恐是书之作，知之者寡，而不知者之众也。昔子云作《法言》，时无知者，曰：后世有子云，必爱之矣。庸讵知今之世无与我同志者哉!”按子昂卓见与草庐同，今人知元之辟古文者有草庐，不复知有子昂矣。故备录之。其集注仍兼古文者，厄于当时功令也。惜其书不传（此文颇得欧、曾之逸）。其论作文，谓一以经为法，一以理为本，必不可不作者勿使无，可不作者勿使剩。又《叶氏经疑序》谓：“大凡读书不能无疑。读书而无所疑，是盖于心无所得故也。无所得则无所思。不思矣，何疑之有?此读书之大患也。 
善读书者，必极其心思。一字不通，弗舍之而求一句；一句不通，弗舍之而求一章；一章不通，弗舍之而求一篇。夫如是则思之深，思之深则必有疑。因其疑而极其心思，则其有得也。
凡书皆然，经尤甚。”至理名言，皆可为法。教山来。
二十四日，戊午晴。晨起往天宁寺拜陶太夫人之寿（常州绅宦人家遇生日，辄于庙中延僧唪经，名曰寿经。无非穷和尚立此名目欺骗妇人财物耳。而众莫之悟也，可笑可恨）。
面后赴北岸代其清理物件，并检查田租及积欠，傍晚始归。彭福祉有信来，并寄所撰《匏瓜录校勘记》。此书系溧阳芮岩尹先生（城）所著，伯父刻之于汉口。其时校对甚疏，鲁鱼亥豕不一而足。福祉觅得旧本详加雠对，并参以己见，细心考订而成。是记亦可见其致力之勤，用心之密矣。又接受之信，知已于卅一日起身，先道人都。
二十五日，己未晴。一日收检书籍。丁羹卿来。阅李富孙《说文辨字正俗》两卷，剖析甚精（是书共四本，叔弟于书肆购之）。
二十六日，庚申雨。岳母三七，乘轿往北岸，饭后归。陆幼篯年伯枉过（名开济，丁卯湖北榜，正任巴东教谕会试者），未晤。接少甫信。
二十七日，辛酉雨。发岳父及大兄信。乘轿至伯芳大伯处辞行，晤澄兄，遂至三叔婆处。赴八叔之召。五伯出南田翁墨迹见示。字贰册，系临晋唐帖十四种。画壹册，系模古十二种。仙逸神能，无品不备。外间赝鼎殆不足过目，直觉爱不释手，掩卷后犹有馀韵也。画系纯庙赐阮文达者，上有御宝叁方，文达纪恩诗两首，幕友分题十首（皆一时名士，诗字俱佳）。三伯得之于津门贾人。真稀世之珍也。散后复至隔壁吕、赵两处一行，又往伯思、叔畲二叔公处，知芷沅定于初六日自杭起身，在沪会齐。
二十八日，壬戌雨。接少甫信、孚生信。
二十九日，癸亥晴。发少甫信，又发宁波孚生信，约其初七、八在沪会齐。
三十日，甲子晴。叔畲叔公、刘伟臣来。
二月初一日，乙丑晴。惕身来，定于初四起身。发少甫信。
初二日，丙寅早晴，饭后雨。往姑母处及北岸管、赵二处辞行，晤士瀛、幼润，以缩本《皇清经解》惠借，矮屋中为利无穷。重光来，订北行同伴。命唐升往雇船，价洋十二元，定日在外。明晚移泊小南门外御史桥码头。发珽卿、福之信，由局寄。《唐诗叩弹正续集》，国初杜紫纶先生（诏）所选，专取中晚。首香山，迄韦庄。长吉诗选至九十馀首，义山诗至百馀首，东野亦三四十首，其好尚可知。搜罗颇备，足为学诗者之助。然取郊、岛而遗昌黎，颇不可解。岂以其魄力雄壮，步武盛唐，与诸家不类而置之耶?佘久闻此书，顷在元直处见之，附论数语于此。
初三日，丁卯晴。段新畲邀协兴，座只幼润。归后收检行李。元直来。大嫂于辰刻得一女。
初四日，戊辰阴，大风。午后下船。惕身、仲光两同年同伴。四点钟解维，掌灯泊东门外昌桥。
初五日，己巳晴。风仍不顺。八点钟十里过戚墅堰，十里过黄林，十里过王牧，十里过洛社，十里过石塘湾，十里过高桥，十里至无锡，偕二君上岸，至茶室小憩，遇惕兄令侄，托其带去惠泉酒一坛。
初六日，庚午阴。三十里过新安，三十里过浒市关，二十里至枫桥。风大逆，雨至，遂泊。时已一鼓阑矣。夜雨达旦。
初七日，辛未雨一日未止。清晨移泊娄门内狮子口。乘轿往钮家巷少甫处，叩见斗眉舅公。遂至欣舅处，欣舅备酒席相待已二日矣，于是设筵畅饮，三点钟始散。顺拜苏州府魁文农太守（元）、元和县程序东明府（其德。甲子年丈，又为先祖甲辰门下门生），末至大井巷谒见次山高叔祖母并叔来、季文两太叔祖，在彼晚饭。归舟已二鼓矣。老太太出所著《洗蕉吟馆诗稿》见示，随披览一过，亦清新，亦雄厚，不似闺阁中手笔。余最爱其《咏落叶》 
云：“千林齐下洞庭波，无那秋光婉晚何。小院静知风力减，深宵寒杂雨声多。凄凉汉殿哀蝉曲，萧飒阴山敕勒歌。却笑浓阴能几日，不堪生意顿婆娑。”《送林夫人归闽》云：“剪烛西窗话夙因，伤心我亦过来人。湘江竹泪痕犹湿，沧海桑田梦不真。南浦剧怜芳草暮，东风又放柳条春。阳关一曲无聊甚，珍重归途莫怆神。”（又断句云：“山色放晴舟稳渡，涛声人梦月临窗。”）《伤五媳》云：“于归有三载，一旦遽泉途。情重怜夫婿，伤怀泣幼雏。生原同梦幻，死或误医巫。知否堂前恸，西风泪欲枯。”其他零句，五言如同上题云：“莺花春一梦，风雨夜三更。”《张庆堂花烛词》云：“眉图弓样月，髻绕镜中云。”七言如《落叶》云：“人情晚岁臻平淡，红紫来年赖蕴含。”《题梅花帐额》云：“影浮淡墨人俱瘦，神到秋毫纸有香。
千载多情高士癖，一缣冷韵素娥霜。”《哭二儿》云：“弓冶有心承父业，文章无路答君恩。”
《题潘某西湖饯秋图》云：“尊酒已从湖上醉，秋光应向画中还。”《和人四十自寿诗》云：“好山便是埋愁地，诗卷真成养病书。”又云：“尘埃未必无青眼，事业终当付黑头。”皆佳句也。今年皇上谒陵，三月初七日车驾始还宫。会试头场改为初十日入场，已见上谕，亦未有之事也。
初八日，壬申阴。晨起步行访欣舅。至萧家巷谒姚彦丈，未见，晤公蓼。返至钮家巷，值少甫考诗古未归，在彼午饭。复偕欣舅往元妙观一行，在玉楼春茶话，少甫亦至，同出买物。少甫邀饮一阳楼，同座仲光、公蓼。散后少甫、公蓼送余下船，畅谈而去。
初九日，癸酉晴。狂风如吼，舟不得开。乘轿至钮家巷，又至义巷拜汝华舅，未见，仰高岁考未归。又至大井巷少坐，叔来、季文二太叔祖邀饮源兴楼，烧鸭甚佳。散后闲步于大街小巷之中，遂游顾氏怡园，地不甚大，而结构精严，点缀幽雅，颇足怡神。仍至大井巷小坐即归。少甫已在船久候，畅谈而去。晚，风益大。发常州信。
初十日，甲戌阴。清晨开船，三十六里过维亭，三十六里至昆山，泊。微雨。
十一日，乙亥阴。五十里过陆家浜，又五十里泊黄渡。一日颇觉不适，以曲茶治之。
十二日，丙子阴。四鼓趁潮开行，五十里过周泰伯庙，小泊又行。一路春阴漠漠，山树迷离，绝好云林画景。午后抵上海。有大方栈伙引之到栈，至一房，忽见芷沅所书楹联，见其家人，知已于初十日到，惜外出，未即把臂，稍待之。雷雨骤至，临晚始已。芷沅仍未归，即偕惕仲赴四马路之中和园小饮。又至天仙观剧。戏过半，芷沅寻踪而至。场上金鼓大作，对面不闻声，遂偕出至普庆里茶话而别。中天月色皎然，非意所及也。归舟即眠。
