<!-- { "loadSidebar": true } -->
于是百家众伎，四方万类，无物不隶之五行。在淫巫小数不足怪，至刘向、歆父子，子云，孟坚，皆有汉大儒，亦深汩其说，宋之周子、朱子，亦有二五妙合之言，此不可解也。凡吾言医，必尽薙此等荒怪谬解，而切求之人身五官百骸，肌肤血脉，脏腑骨节，精力饮食，居处动作，风雨寒热之际，而通乎微漠之幾，夫而后医之说可徐理也。此世俗所怪骇不信，诧为异闻者。吾子倘有意乎？仆当抗颜为吾子一倡言之，非仅肝肺云云而已也。若吾子无志于此，而龂龂焉以治《史记》、《汉书》，业古文为事，则仆非其人也，有范肯堂、贺松坡诸公在。唯亮察不周。汝纶顿首。
答贺松坡书得老弟手柬，并寄示所为《论左传》一首，其谓左氏书但纪述事始末，而未尝为之条例以解诂《春秋》之文，其条例而解诂之者，浅学自喜者之所为也。此诚卓识闳 
议。鄙人私蓄此疑于胸臆久矣。往与张廉卿论郑庄克段篇，廉卿摘文中段不弟数语，谓为飞鸿点雪。仆以汉人谓左氏不传《春秋》，若开宗明义便如此云云，则愚人亦知为《春秋》传矣。盖尝疑之而未敢信也。今得大论，为之一快。凡此等于文中增窜语言者，盖不可一二数。《史记》载华元飨士，其御羊羹不及。古以斟为羹，羊斟为羊羹，而非御者之姓名甚晰。今左氏乃有君子谓羊羹非人也等说。此必师弟讲论时有疑羊羹为人者，而其经师知斟之为羹，故曰羊斟非人。岂知后之浅者，入此语于左氏书中，而赓续之以私怨殄民云云者哉！此与郑庄克段篇皆文中掺杂肤受浅说，尤为谬乱。恐全书中此类尚多，尤能疑误后学，安得各执事者一一辨白而删薙之，如柳子厚之于么国语》，岂不快哉！至谓其事出于刘歆，则愚心尚未敢附和。歆虽引传文解经，略如费氏之于《易》，未必遽有移易窜改。杜元凯序，称刘、贾、许、颍，刘、杜相去二百馀年，刘所为书，杜犹及见之，若果改易左氏本书，杜岂不知，而顾从而阿顺之，曾不一为致疑而辨诤之，尚得为左氏忠臣哉！僖五年正月，视朔、登台观、书云物，羼入晋杀太子申生文中，使与前年所书事离绝不属，其为后人掺入者无疑。而《汉书》已引之，其他释经条例或在歆前，或在后，今殆无能确证。要之非左氏本然，此可使知者。刘子骏学术故自渊懿，孟坚盖深服之，于其父子间议论异同，时时右子骏。观所为《让太常书》，其毅然自守，嗜古而嫉俗，岂非真知古今、闳博大雅之君子哉!班氏爱其文学而惜其附莽，斯其为不隐恶不虚美之信史，非如后君子恶其为人则虚加之以恶名，而诋诬之以本无之事，若望溪之以《周官》为刘歆增窜者，则尤为无实不根，一人之臆说，不足引为深据也。鄙见如此，未识有当否，有异同可相违复。
再答贺松坡书歆时博士谓：左氏不传《春秋》。此所谓以不诵绝之者。尊论解经凡例谓作于歆前歆后皆不可蒙。意则似经师赓续为之，前后皆有，不得臆决其作于何人。如陈侯鲍卒以甲戌、己丑为再赴，此说经者曲说，不出左氏正明，而《史记》已载之。此尚出史公前，岂但前于刘氏乎？如人火曰火，天火曰灾，班氏引为左氏说，而今皆入传中。
此又明出班后，不但在歆后矣。班引左氏有传有说。如跻僖公引左氏说不引传，如大雨雹、华弱出奔、陈灾郑灾等，引传并引说，是班子汉经师之说，不以羼入传文，分别至严。若刘歆所为条例，其不引为传甚显白矣，而汉志所引“不书曰，官失之”、“六鷁退飞，风也”等说，皆称为传。且此数事，《史记》亦已载之，安得谓歆前无说乎？班氏引二刘，必称刘向以为、刘歆以为云云，而引左氏说不云刘歆，是左氏说必非歆作。班谓歆后章句始备耳，执事乃云解经始于刘歆，非其实也。
（原稿以下失记。一一整理者注）
十三日阴。诣段春岩同年，祝年伯母寿。连日与次寅缮时务疏，凡三千馀言。大旨分审敌情、联邦交、修内政三纲，而每纲之中又有小纲、子目，处处提挈照应，使局势虽长而不散漫，以王荆公《言时政书》为法。附以一片，则因皇上求雪，未及三日，即得祥霙，极陈天人相与之机，寓规于颂，隐破近年不畏天变之说，自谓颇得进言之体。正缮写间，大兄、六弟、七弟自陆路抵京，手足相叙，欢然道故，问尊长平安外，详询里门近事以为乐。晚饭后，将折封固，遣邱福至景运门外，觅苏拉先递。丑刻披衣起，而邱福归，以未见杨苏拉，他人不敢搀越，未能入奏。夜停饮，为患头眩呕吐。
十四日晴。午后再遣邱福入城，傍晚归云：奏事官须面收封奏。余两日头眩特甚，急图静摄，暂搁。嗣因德议已成，而雪未沾足，仍须祈祷，语多不合，疏遂中辍，留作他日文章。晚诣会馆，访伟臣。 
十五日晴。约诸兄弟至豫和堂便酌，葆良消寒局亦在豫和，因辞之。散后至广和，赴橘农消寒之约。又至岳母处久坐。
十六日晴。发伯母禀。接椒舅信并银百两。余绶屏消寒局，以疾辞。何颂梅、濮云依均来久谈。云依明象数之学，言：廿三日将出彗星，在亢度，尾指轸，寅卯间出东南方。又言年内京师城南将有火灾。其说凿凿，姑存以待验。其他论治乱安危机局甚详，未敢落笔，然而小臣之忧殊甚也。
十七日晴。答拜各客。晚，赴葆良请媒之约。
十八日晴，甚暖。辰刻诣志先处，发轿至男府，候新郎上轿，复回女宅赞礼。又贺何季良表弟（厚副）完姻之喜（受轩表伯子，年甫十五），白昆甫驾部娶子妇之喜。夜，志先来邀，以早寝辞。
十九日晴。卯刻诣起居注，同人会齐，至内阁进丙申年记注，贮以铁柜，朱油其外，以两人舁之到阁。大学士一人（徐荫轩师相）迎于门外，一揖升堂，大学士阅书两册，即钤锁加封舁存大库。起居注官乃退，仍回公所，各占年底新正侍班日期，凡十二班。余书廿八日袷祭，元旦乾清宫，十五日保和殿筵宴，十七日祈谷，四班。入席早餐（系咸安宫所备，菜点均佳）。付书价廿二千而出。顺道答拜两客。归寓小息，饭后偕兄弟至琉璃厂一行。傍晚便宜坊小饮，大兄作东。
二十日晴。葆良会亲，先至冯处，与黄慎翁、志先、酂庭会齐，同往。席散访橘略谈。
酉儿作弥月，贺客六人，留伟臣、兰泉手谈，二鼓始散。
廿一日晴。写五伯信，交翁处。饭后偕叔季步访濮云依，久谈。又诣岳母，有酒肴相待，弟兄对酌。正醰醰有味，云依复招广和，往赴之。复思缄信，托岳母附寄。
廿二日晴。得三哥信。午后入西城拜客。志先约陪新亲，辞。阿柔患病，以车迓云依来诊。岁除日逼，外款不来，有不能卒岁之势，焦灼万状。既而思之，天下无过不去之事，只可安静处之，徒急无益。因拈笔大书“委心任运，随分读书”八字以自遣。接兰生先生信并银十六两。
廿三日晴。午刻诣江苏馆，与根生、鞠农公请陆蔚丈，吴蔚若、陈润甫两前辈，钱新甫同年，张亦琴太守（庞絅丈不到），汪范卿丈、秦佩鹤前辈作陪（冯雨人不到）。未刻入座，上灯始散。在省馆候客，静读欧《五代史•冯道传》，冷隽妙远，不减子长。归来检旧史道传，则铺叙平实，索然无生气矣，唯传赞尚妙。文笔生死之分相去何止寻丈！大约欧公《五代史》列传极有用意处，文外大有远致。此法班、陈犹得之，晋书以下则排比事迹而已。宋子京《新唐书》逊欧公远甚，反不如看刘晌《旧唐》（薛史诸志不可少，欧公尽削之，则不满人意）。归寓送灶。今日席间，蔚若谓天下如公共一灶，神则不胜其繁剧；如每户一灶，神以十八行省计之，何啻数千万。同时朝天，南天门外不将拥挤可笑乎？此虽诙谐之谈，实亦索解不得也。（〔眉〕此问题已见《阅微草堂笔记》。）
廿四日晴。午后诣志先处手谈，申刻入席，席散复毕一局，乃归。
廿五日晴。午前齐书。午后偕诸兄弟至廊房头条观灯，买十馀件。复至文友堂买《曾文正文钞》。归寓已上灯。彭子嘉约江苏馆，忘之，归始忆及，急作柬致谢并引咎焉。
廿六日晴。祀神谢宅。接吴殿英信并仪廿金。翁弢夫在龙泉寺除服，偕大哥往行礼。
饭后清理账目。平日用度不节，过年窘累不堪，乃知古人“量入为出”四字真持家妙诀也。
连日灯下随意检阅《明史》，觉史学有裨实用，无逾此者。惜其卷帙繁重，看记均难，须破一番大功夫，择其言论行事有关经济及足为持己待人之法者，依志传次序分条节录，略如《名臣言行录》之例，以便时时绎玩，异日遇事触发，即可坐言起行，似亦用功经济之一法。岁云暮矣，日月如流，默自思省，八月以前，痴心冀望得差，日营营于利欲；八月以后，名心顿灰，百为废弛。三百六十日，竟无一事可言，荏苒光阴，真为可惜！于是发愤立一宏愿：自戊戌年元旦起，凡事皆立章程，杂费悉从节省，以勤补拙，以俭养廉，减无谓之应酬，读 
有用之书籍，清心寡欲，进学养身，庶几过一日有一日之益也。特书于此，以策后功。子夜挑灯记。
廿七日晴。午后赴朱云甫消寒之约。陆蔚丈送来酒席一桌，因请先生。晚，头晕而寝。
廿八日晴。皇上袷祭太庙，臣毓鼎侍班。一点钟起，头晕大吐，勉强登车，甫行复吐不止，只得折回。遣邱福至朝房，请秦佩萼前辈代班（秦本有陪祀差）。一日在寓养病。
廿九日晴。保和殿除夕筵宴，本应黄慎之丈侍班，起居注误，请余往。病体小愈，亟图休息，因于昨日作柬致慎丈，请其侍宴。一日开销账目，神劳财耗，烦恼异常。明年若不改定章程，妥谋简静，身家二字均受累不少。午后挂神影，傍晚恭祀。亥正接灶。今年除夕，兄弟团聚，较往年大为热闹，而余心境不佳，孱弱多病，竟鼓兴不起。吴子蔚来，谈及国事日非，有岌岌不能终日之势，忧愤填膺，更无心寻乐矣。
