<!-- { "loadSidebar": true } -->
光绪二十四年，岁在戊戌，余年三十六岁正月初一日日有食之。皇上不升太和殿，但御乾清官受礼。臣毓鼎侍班。在乾清门外与同事齐班（瑞景苏学士〔洵〕、伊仲平侍读〔光坦〕、王友莱侍讲〔荣商〕）。辰正二刻，上自慈宁宫还，升宝座。起居注官蟒袍补褂立于殿内，背负大橱东向北上（殿内唯御前大臣二人，起居注官四人），王公拜于丹墀，一品拜于甬道，二品至五品拜于门外。礼毕，上回西暖阁。起居注官移步斜向北，俟上掀帘入，然后御前大臣（庆、端二邸）、起居注官向宝座行三跪九叩礼，乃退。归路诣王保之师拜年。至武阳馆（文昌关帝）前拈香。归寓，拜至圣先师，复拜神像。合家大小上下拜年。午后率成儿诣岳母处，少坐即归。申正日初亏，酉初食甚，酉正二刻复圆。日食三朝，自古忌之。天象示警，杞忧殊切。今日侍侧，仰窥圣颜憔悴特甚。归为弟辈言之。小臣窃怀拙虑，似闻宫廷游宴，不废弦歌，诵《孟子》“阴雨桑土”
数节，不禁欷歔欲绝也。接三哥信，十二月十三日所发。
初二日晴。孱体不快，未出拜年。与兄弟作手谈消遣。晚，在湖广馆搭戏局灯果，请袁、潘、陶、薛、刘、冯、董诸君。
初三日晴。半日手谈。午后偕兄弟作厂甸之游。晚，落神影。连日看杨龟山全集卷一、卷二、卷三，皆奏书札子，所言靖康时金寇金盟情事，皆洞中今日之弊，为之掩卷太息。接王重光信。
初四日晴。与大兄分拜城外客三百馀家。晚作手谈。
初五日晴。祀神。早作手谈。午后至安徽馆，乙卯团拜。初鼓，三弟及儿女往观剧，余先归。
初六日阴。德音缓征顺直二十二州县钱粮，同乡官诣乾清门外谢恩。天明至聚丰堂早餐，同人谈及时事，俱深忧愤。蒋蓺圃前辈尤义形于色。余与蓺老几至作楚囚对泣。散后诣希文丈处拜年。拟拜北城客，北风大作，埃尘涨天，乃改南辕归寓午饭。灯下看《龟山语录》。
时势日迫，事权不属，徒切嫠忧，唯有随分读书，聊以遣日。如天之福，国事或有转机，尚将执此以往，拨乱世而反之正，所谓一息尚存，此志不容少懈也。论史学中最有实用者，《明史》甚切要，唯卷帙太繁重。中年以后，精神、记性、目力无一可恃，雅不欲穷大失居。《明纪》简矣，又不足用。其次，则推《宋史》，为其时势利害均与今日相似也。然亦苦其繁冗，难于熟复。因检阅《东都事略》、《南宋书》两书，于有宋一代朝章国故、訏谟硕画，颇为精详。而书只四函，易于诵习。以此为专业，然后辅以《宋史》诸志、《长编》、《纪事》，亦足为练达之资。至理学书，为政事身心根本，断不可一刻暂离。周、程、张、朱、杨、罗、李、薛、罗（念庵先生）、高、孙之书具在，皆当诵习体味，以求浃洽也。
初七日晴。遣叔坤至西城拜年。午后游厂，以银二两八钱买家叔植先生（庭森）墨笔花卉立轴，殊有铁箫先生家法。复椒舅信。
初八日晴。复王重光信。午后偕兄弟步行游厂，以银一两买《孟子义疏》一部（蔡觉 
轩先生〔模〕集疏，通志堂初印本，甚精）。
初九日晴。先生开学。晚，在家设席请先生，濮云依、曹根生、吴子蔚、董效丈、冯志先、陆季良、吴雅初作陪。
初十日晴。午后偕大兄、七弟游厂，买《契丹国志》、《大金国志》（扫叶山房四朝别史初印本）、正谊堂《五子》、《横渠理窟》、明椠《中论》（有王阮亭图章）、汲古阁本《汉制考》诸书。盘桓至暮，乃归。连日颇得悠闲之乐。
十一日晴。拜客。傍晚诣岳母处。灯下读杜诗至三鼓。
十二日晴。得筠墅外舅信并百金。又陈养源信并十六金。入城补祝昆师母昨日寿。因拜东城客。口渴足麻，访宝龢年同年小憩。值他出，见其夫人，满礼接待亲友，其真质有时胜于汉人。直至傍晚方归。在车中看《横渠理窟》一遍。横渠说甚精实，而文字却奥，急切索解不得，中有两条颇可疑，如云：《易》曰一致而百虑，既得一致之理，虽不百虑亦何妨；又云：己守既定，虽孔孟之言有纷错，亦不须思而改之。皆说得太率易有病，疑系记者有误，转却横渠语意也。晚饭后兰泉来谈。
十三日晴。拜西城客。
十四日晴。效丈、志先、剑秋均招饮同丰，辞。
十五日晴。上元筵宴，寅刻入内侍班，至景运门始知因斋戒改期。诣兄弟招演大傀儡，以乐新年。采涧二十五岁生日，吉甫来祝。晚祀先。田介臣约消寒局，辞。
十六日晴。午后偕六、七弟游厂，买《初月楼文集》。申刻赴橘农之约。户部议复中允黄思永奏：息借华债，造借票一百万张，名曰昭信股票。令中外文武大小实缺候补候选人员缴银领票（每百两一张），周年以五厘行息，期二十年本利归清。徐芷帆约消寒局，辞。
光绪廿四年戊戌十七日晴。皇上有事于祈谷坛，臣毓鼎侍班。子刻朝衣貂褂至坛门外帐房，与同事齐班（伊仲平侍读，嵩锡臣侍读〔恩〕，秦佩萼学士）。寅正上自斋宫步行诣坛祈谷，旧在祈年殿，自己丑年殿毁于雷火，至今未修复，借用天坛行礼，升降三献，逾五刻始礼毕。神位前灯及导驾提灯皆用蓝色。驾还斋宫，起居注官皆退。坛凡三成。第一成设九幄，中祀昊天上帝，左右各四幄，奉三祖五宗，配享神位，全书尊号（坛地已满，神幄无从增设，故宣宗以后永罢升配）。第二成设风云雷电四从坛。起居注官本立第二成，不知何时降列第三成，盖以前引各大臣皆在二成，人多地狭，故降阶相让，然当时诸前辈失其职矣。黎明归寓，一日编《励学语•子学篇》。
十八日晴。保和殿筵宴蒙古王公（筵宴外藩，向系上元。今年因斋戒改期），臣毓鼎侍班。寅刻蟒袍补褂入景运门，穿后左门上殿，与同事齐班（恩子承学士〔顺〕，儒子为学士〔林〕，李蠡莼庶子）。辰初皇上进殿后门升座，起居注官立于坐次，东向侍班讫，即入宴。
宴在殿西北隅齐北头第一楹，在豹尾枪（又名后护）前，王公一品之上羊腿一盘，鲜果四盘，干果四盘，五色大小糕饼十二盘，馓子六包。上进酒，皆跪行一叩礼。赐坐，复行一叩礼。
歌舞以次进。宴毕起立，上还宫，乃退。顺至西城拜未了客。归寓少憩。未刻至湖广馆，赴李苾园侍郎之约。傍晚即散。
十九日晴。录《励学语》，交龙光斋。一日大风。傍晚子蔚来，偕至广和消寒。作柬招橘农，三人纵论今古，三鼓方散。
二十日晴。偕兄弟手谈。未刻至豫和堂赴汪钮春酒之约。连日读陶诗，觉胸次颇平。
次寅代拜北城客，城内外客于是乎肃清。
二十一日晴。致盛杏丈信。接兰州朱颂青禀（协同庆来）。未刻至福隆堂，赴周衡甫壬辰消寒之约。
二十二日晴。湿甚脾困，昏倦异常。未刻偕大兄至江苏馆，赴曹根生之约，勉强终席。
二十三日晴。至前元寺吊董受之之丧，路过史馆少坐，开去叔坤年貌履历，办誊录送 
考文书。归寓甚疲，灯下草封奏。
二十四日晴。午刻在同丰堂请客（胡揆甫前辈，李蠡莼、陆蔚廷、李子丹三年丈，吴子蔚前辈，李木斋、叶鞠裳、邹经甫三同年。高葵北、陶雅箕皆未到）。
二十五日晴。皇上升文华殿，外国使臣觐见。臣毓鼎侍班。巳初刻，十一国使臣率随员以次集景行门（共七十七人）。巳正上升座，起居注官立于宝座西南北上东向。恭亲王领使臣等入门脱帽鞠躬，徐向前再鞠躬，再向前三鞠躬。七十七人均立齐，推最前一人出一纸，读良久，翻译官译云：恭贺大皇帝新年新禧，福寿绵长，圣躬康健，五谷丰登，人民安乐。
恭亲王升跪座侧，上说国语良久，恭亲王三应起降，亦出一纸，读云：祝语吉祥，朕心嘉悦。
敬问贵国大皇帝、大后帝、大君主、大伯理玺天德安好。使臣答数语，恭亲王复读云：但愿贵使臣遇事和衷商办，使邦交格外亲睦，海宇共享升平，朕有厚望。使臣等复向上鞠躬，面上斜退，以次出左门，复绕至中甬道而出。上降宝座，恭亲王跪奏数语，乃退。起居注官亦退。归寓草封事。傍晚访兰泉，又诣岳母少坐。
二十六日晴。缮山东运河自陶城埠至临清州二百里宜修铁路济运折。又，经济科宜分曹登进并清流品折，令次寅代缮。用两封。未刻赴余绶屏消寒之约。散后复赴沈酂庭豫和堂之招，少坐即还。
二十七日晴。子初刻诣西苑门外九卿朝房，将两折恭交奏事官。在朝房小憩。寅刻归寓，解衣复寝。午刻在豫和堂与大兄合请同乡，上灯始散。阅邸抄，奉上谕：侍讲恽毓鼎奏经济特科宜议登进之途一折，国家登进人才必须言行相符，而后可收实用。况经济一科，系属特设，内外臣工尤当仰体朝廷破格旁求之意，不得以有才无行之人滥登荐牍。至该侍讲所请仿照从前观政之例，以试其能等语，着总理各国事务衙门，参酌情形奏明办理。钦此。
二十八日晴。发五伯信，又缪筱丈信，又次伯信。晚，在同丰堂约田伶际云，讲己丑团拜戏，兼约志先。兰泉来谈，知前奏一片已交吏部。
二十九日晴。撰《励学语•理学篇》。未刻，在同丰堂作壬辰消寒局，纲斋、闰枝未到。尽醉而散。
三十日阴。接三哥信（系昨日）。黄慎丈、伟臣来谈。复史研丈信，为查官事。傍晚，五兄弟小饮于聚丰馆，冒雪步行而归。
二月初一日早雪，旋放晴。至一善堂赴卢仲夫消寒之局，同人会齐，先到丰泰拍照，共十二人。
初二日晴。撰《理学篇》。
初四日皇上祭社稷坛，臣毓鼎侍班。丑刻朝服前往，至坛下与同事齐班（庆石臣庶子〔颐〕、嵩锡臣侍读〔忍〕、王友莱侍讲〔荣商〕）。狂风如吼，衣冠欲飞，改于拜殿内行礼。
寅正驾临，起居注官立于殿内东北齐柱西向南上，风愈厉，寒甚。行礼毕，天犹未明。归寓复寝。晤吴季卿丈，知前奏修运河铁路折，奉朱批：该衙门酌量办理。钦此。闻政府译署均以为然，拟筹款兴筑云（旅顺、威海、胶岙均为外人所有，万一海道偶艰，南漕不继，畿辅根本之地可为寒心。故此事为不可缓之图也）。傍晚风少止，至岳母处坐谈。夜，子蔚来，畅谈，多阅历有味之言。
初五日晴。北风仍厉。冒风至昆师相、廖仲师处请示己丑团拜日期，均未见。谒孙燮师，侍谈良久。出城答拜吴仲霖，在济帆处小餐。申刻至福州馆，赴叶觐霙同年之约。接杨梓民、刘嗣伯信。连夜睡梦颠倒，窘惧交集，总缘日来应酬思虑，言语太多，心为物役，气因之而不定，以致心气横溢，现出种种幻相。醒后默思先儒存心养气工夫，自愧论学十馀年，决裂乃至如此！痛恨殆无地自容。发筠墅先生信，托提塘寄。
以下失记。
