<!-- { "loadSidebar": true } -->
十四日晴。皇上御中和殿阅祝版，臣毓鼎侍班。丑刻常服补褂前往，入中左门，至殿上与同事齐班（文星阶少詹〔海〕、嵩锡臣侍读、高熙廷洗马〔赓恩〕）。卯初二刻驾临，自 
殿后入。起居注官立于门外，齐柱东向。礼部官奏礼成，起居注官趋下西阶，排立桥前南向，上升舆乃退。顺至廖师处贺入枢廷之喜。回寓少憩。未刻至江苏馆，赴癸巳同年之约。散后诣岳母处，次寅、季盦皆到，相与便酌。归适云依在此为柔儿、丙女诊疾，少谈而去。子蔚复来。
十五日阴。为曾蜀章同年之嫂谢恭人书《玉辉馆诗稿叙》（将付石印）。闻于志权病，亟趋往视之，至则其夫人及世兄（号华堂）已自津赶到，哭声震屋，已于昨日午刻捐馆，旅殁孤寺，异常凄惨。因帮同料理后事。遍身发寒，不能支持，乃归。夜病颇困。
十六日晴。一日养病。
十七日晴。己丑团拜，在湖广馆，戏演玉成部外串。力疾前往照料。未刻，昆、廖两师均到。傍晚，困惫不支，先归。留袁葆三、冯志先、陈庚年、五、六弟在馆调度一切。
十八日晴，大风。吴季卿丈约聚宝，朱古微前辈、李橘农均约广和，皆辞。复杨梓民信，寄上海。接瞿赓丈银信。
题何润夫前辈表兄春堤试马图玩游遂忘疲，亭亭景将夕。遥闻南屏钟，已解催归客。长堤亘远青，暝烟荡空碧。
笋舆苦日短，兰桨畏风逆。翩然跨马行，迅若舒俊翮。昔看长安花，曾经理轻策。六桥三竺间，更试茸衫窄。当其据鞍时，顾盼一何逸。我家惠山西，西湖近咫尺。浮名滞行役，辜负良可惜。自踏东华尘，衣上素痕渍。宵来清秋梦，常绕岩前石。兹晨披君图，羡愧一时积。即景动遐缅，顿萦山水癖。斯游倘能追，重寻马蹄迹。
十九日晴。仍养病不出门。武阳公车庄仲咸（清华）、徐步青（文田）、华梓敬（同芳）、沈子义（严）、张馥荪（宝廉）、杨秉铨（殿玉）均来拜。子蔚来谈。接庄思缄信，赵振卿同年（唯铎）带来。
二十日微雪。备祭菜至关帝庙祭于志权。复至便宜坊，赴王伯唐同年诗钟之约，颇为尽兴，胜于喧呶征逐多矣。
二十一日晴。著《励学语•经济篇》。诲卿来，为讲解文字。午后访赵仲铭，交去孟常供事各费。步行访姚志梁，谈时事，多切中窍要语。复诣岳母处久坐。接瞿耕丈银信。
病起遣兴诗酒频年减却狂，行年卅六已颓唐。忧时日作归田计，多病人传绝欲方。雪霁竹窗徐向暖，春深梅蕊尚留香。闭门即是安心法，去马来车任尔忙。
挽于志权驱马风尘际，天涯偶遇君。对灯淮浦雨，倚剑泰山云。倾盖交非浅，同岑意独殷。
人才论绛灌，何必恨无文。
欢醉犹前日，翻成奠一尊。有家生竟隔，无病死何冤。结客倾田产，论功积泪痕。
凄凉萧寺月，夜夜与招魂。
二十二日晴。午后至湖广馆，丁卯团拜，上灯即归。
二十三日晴。答拜各客。复任河帅信，交其孙世兄伯显孝廉承弼附寄。申刻至豫和堂，赴夏闰枝消寒局。令叔坤代写请假折。 
二十四日晴。递折请假十五天。午刻至福兴居，赴徐花农前辈之约。花老因病未来，其婿杨赤玉代主，到客寥寥。接许锡珍信。
二十五日晴。吊庄云甫年丈之丧。顺拜各客。答谒鹿芝轩年丈，忧时论事，多忠愤之谈。归寓适西丈在此，请其诊脉开一长服丸方。申刻至广和居，赴刘式夫同年之约。
二十六日晴。午刻至畿辅先哲祠，同乡公议张公（淮。明正德嘉靖间任言官，以直谏著称，仕至廉使）、李文肃（殿图。乾隆朝由词官升至福建巡抚。以事降调中允，擢侍讲，乞病归）、李文正师、张文达师增祀先贤。到者十馀人，鹿芝老领袖。高熙廷洗马谓，李、张两相国祀典应迟之三十年以后方可议。意盖别有在，而以此为辞。李子丹太史谓，文正允无间言，文达只可入孝友、文苑，而提名臣宜酌。于是同人公商，谓此事既非从祀巨典可比，又非国家明禋，何必拘以年限，况盖棺论定，文正一无愧辞，自当增祀。张廉使风骨凛然，足以廉顽立懦，亦宜祀。张文达以但入孝友为当。李文肃末路稍有可议，须详查治闽政绩及曾否奏祀名宦为定，可暂缓。十馀人之意皆符，遂定议。集北学堂午饭。
余饭毕先散，至同丰堂赴陶兰泉之约，至上灯后始归。接汤温丈信，洋洋十二纸，甚详挚。
二十七日晴。济帆来，为六弟诊疾。午后步行答访赵棣威、君权，并晤志先、兰泉、肇庆、剑秋，畅谈至晚。兰泉约景龢酒叙，召秦，三鼓后始归。此后日有公车来见，不能悉记。
二十八日晴，风。春分。乙酉团拜，余以在假内不往。门人迎静斋（安）自鄂来见。
济帆复来诊。午后撰《经济篇》。
二十九日晴。济帆复来诊。癸巳同年在湖广馆团拜，袁保三亦具柬相约，均辞。午刻至会馆答拜公车，唯晤钱鹤岑（向杲）。诣万福居，赴济帆之约，同座多房山绅衿。傍晚步行访潘经士，托其领次伯俸银。又访橘农，不晤。在岳母处晚饭。泽寰来见，盛推罗忠节（泽南）之功在湘乡文正之上，因其以诸生讲学三十年，乡人闻其教者多以忠义相切劘，迨文正一呼而集，遂多有用之才。人知文正网罗之功，而不知人才可用，实皆忠节有以培养之也。
接林作舟大令（济）信。又接家信并史研丈寄赠三十金。
三月初一日阴，寒甚。傍晚微雪。乙未荐卷门生应菊人（万选。永康人）、宋春伯（祖同。钱塘人。均甲午）来见，春伯携交陆惕身同年信。济帆复来诊。史季超丈（悠瑞）、恒甫同年（久华）、傅渭矶同年（成霖）、瞿熙生同年（光黼）、赵重卿同年（契年）、棣威同年（仪年）、君权（衡年）、姜仲良同年（士窎）均来拜，皆公车也。为叶觐瑜作上五伯函。晚，微觉不适，刘叔南招同丰，辞之。
有感六首连日读杜诗，酒边灯畔，悲笑无端。蒿目时艰，更多感触。前后得诗六苜，字字皆血泪痕也。
太息扶桑役，天威竟止戈。九州真铸铁，四海竞生波。膏血秦民尽，提封汉代多。
雨风勤缔造，泪洒旧山河。
扰扰瀛寰局，悠悠政事堂。设谋空自秘，定策果谁长。岂解忧阴雨，唯闻蔽太阳。
凤衰诚已矣，敢笑接舆狂。
逼处滋他族，鲸鲵气日豪。酣眠侵卧榻，重险失惊涛。终有长蛇虑，宁堪穴蚁逃。
陪京营陕洛，早望建旌旄。
寰宇浮生困，熙宁法再新。林摇惊宿羽，水涸泣枯鳞。国脉维元气，人心向至仁。
深宫先俭德，雨露万方春。
士习吁堪怪，流风不可亲。人才亦东豕，吾道已西麟。鬼哭虚仓颉，兴遍大秦。
何时霾雾扫，重睹日华新。
培养先朝厚，含容圣主宽。竟成多垒辱，可觉问心安。肤剥忧时及，巢倾卵岂完了保家还保国，雪涕盼朝端。 
初二日阴。积雪未消，剧增寒意。应菊人之弟季中孝廉（德闳）来见。其尊人敏斋廉访为先大父甲辰典浙试所得士。师门风义甚笃。官吾苏时，每过郡城必诣先茔祭扫。咸丰庚辛之际，先君子及二世父奉大母避难，几濒于危，赖公而济，其厚谊至今不忘。季中少年科第，英爽不群，深喜哲人有后也。方子永（恒）、丁益虞（同方）、程子延（炳熙）、李泽之（正光）、王仲光（燮）、徐子展（应軨。五、六、七弟业师）、姜伯亮（麟书。侄辈业师）、费谱生（树藩），伯诚、叔明两侄皆来谈。午刻至安徽馆，赴宝瑞臣同年之约。散后至会馆，晤公车二十馀人。
初三日晴。辰刻至畿辅先哲祠演礼，余与张篁楼太守（彬）司执爵。演毕驰至陶然亭，约己丑诸同年修禊（即消寒末局也）。客散复答拜公车，兼谒董景苏表舅（若洵）。晚与大兄在寓约伯亮、怀冰、重光、季超、恒甫便饭。
三月三日江亭约诸同年修禊上巳江亭载酒过，暮春天气渐清和。晴烟已绿茸茸草，积雪初融漾漾波。醉可忘忧偏断饮，事难如意且长歌。欲宽怀抱逢多难，其奈尊前胜景何。
初四日晴。辰初诣先哲祠行礼，鹿芝老主祭，礼仪肃穆，同人皆敬谨将事，终始不愆（中祀圣贤，起伯夷、叔齐，迄孙奇逢。旁列名臣、孝友、儒林、文苑、忠义、循吏、独行、隐逸诸先哲。两庑左为忠义，右为列女）。祠中所藏畿辅先哲字画极多，皆香涛制军所搜罗，不下百馀种，无不精美。祭日皆展而悬诸壁，馀日则庋藏之。礼毕后因至各处逐一观玩，流连不忍去。在祠午餐，即入城访陆孟，字季良。出前门，复答拜荐卷数门人。晚赴效丈之约。
初五日晴。乙未门人黄补臣（寿衮）来见（浙江山阴人），并携卷折来就正。其意甚殷，为详示一切。夏楚卿（良材）、陈寅伯（崇礼）皆来见，乙未荐卷门生也（并武昌人）。
季申兄到京，傍晚来谈，留其晚饭。交到次伯信一封，家信两封。
初六日晴。刘叔南得分授武阳，考差者五人，唯叔南张吾军矣。季兄、薛以庄来谈，约其聚丰馆午餐。饭后两弟移入小寓，接福成侄来暂住。俞伯钧、宝瑞臣、吴子蔚皆来。政府以旅顺、大连湾予俄，并许其山海关外驻兵，于今日画押。外患日迫，国势将危。英、日启衅责言，恐速瓜分之局矣。同人拟联名具疏，痛哭上陈，为惩前毖后之计，未及定议而散。
晚与大兄约蔚、橘两君在广和消遣。橘农议论乖谬，多不入耳之谈，与平日持论迥别，可异之至！语不投机，遂觉无从纵论，草草散归。余兼有志先之约。
初七日阴。目疾，不能观书，闷甚。傍晚，访子蔚，作半夜谈。
寿宗室芝莽相国五言十二韵一代宗臣重，三朝顾遇荣。紫微瞻上相，丹地领群英。家世洵平范，文章说颋名。
搜才珊是网，宰选玉为衡。王室仍多事，同朝仗老臣。訏谟陈密勿，忠悃郁精诚。德劭神弥固，心和物不争。耆年文潞国，懿辅李端卿。雨露分西掖，星辰焕上京。自天颁吉语，大地听春声。衣舞郎君彩，霞称弟子觥。台莱殷献颂，期寿祝长庚。
初八日晴。黎明起至举场送季兄、两弟入场。遍访公车，晤薛翳庄、杨怀冰、王重光、李泽之、程子炎、姜仲良、姜伯亮、谢钟瀛、薛怀远、傅渭矶、瞿熙孙、刘淮生、孟蓉生、徐寅生、费惕臣、史季超、恒甫，伯诚、叔明两侄。午刻过寓。接五伯信并百金。又接余芷舲信并画一轴。 
初九日晴。养目不观书。晚，子蔚来谈，四鼓方去。余先就寝。
初十日晴。销假请安。恭备安折二（一请皇太后圣安，写全尊号；一请皇上圣躬万安）；寅初刻至传心殿递膳牌，预备召见。卯刻折发下，即出城。午后风霾蔽天，因目疾不敢接场。
大兄前往，归携六、七弟闱作（子曰放于利而行两章；不诚无物；所以动心忍性，曾益其所不能。赋得“云补苍山缺处齐”，得“山”字）。六弟作抟捥精严，真力弥满；七弟作斟酌饱满，笔气发皇。均可望售。
