<!-- { "loadSidebar": true } -->
世人乃以敧侧肥重摹之，致包安吴有学苏须汰其烂漫之论，其实苏书何曾烂漫，效颦者自成病耳。且坡公亦特有烂漫处，乃纯任天真之谓，此自关于胸襟品格，流露笔墨间。书虽小道，亦有本原，又不第求之临池顷矣。潘振声丈来，久谈。此老天性诚笃，朴实耐劳，为牧令中 
第一好官。丈于同治末年，曾向先君子举债二百金，当时未立券。先君既殁，余兄弟辈不知也。迨己亥年，丈解官归里，忽以二百金归余兄弟，且举廿馀年之息而尽偿之。其古道如此，求之昔人亦不多觏也。
廿七日晴。写应酬各件。吴质钦（桐林）来谈，见示所著《南洋游记》，请余作序。
质钦四游南洋群岛，熟悉商情，人极有作为，可当重寄。商部现以商报馆提调处之，未尽所长也。申刻赴朱晓南安华之约，夜深始归。段少沧、华璧臣约松筠庵，辞之。看《文襄书牍》卷七。
仲春感怀寄诸弟东风吹春着红尘，桃花柳条相间新。忽忆江南春十里，波柔橹软青鳞鳞。廿年薄宦住京国，万事消磨车两轮。史馆鱼贯署纸尾，丹墀雁行称从臣。乾屯坤蒙一何补，梦中孤负江山春。仲弟渴饮明湖水，叔弟佐郡蛮山里。荆花一枝分四歧，独留予季守乡里。青灯髫龀共家塾，有时争执还不喜。悠悠岁华倏变迁，求如曩景何能已。一官力足割亲爱，五更梦仍迷尺咫。悬空指拟云所行，下有思兄三公子。吁嗟乎，鹡鸰分飞难共守，买田归计吾何有。长安索米臣朔饥，还借冷官蝴八口。及时贵养千金躯，焉能沉忧成白首。春阴漠漠酿微和，酌汝东风一杯酒。（构意造句力求新辟，其实只是一个真。）
廿八日晴。王棣珊（谦观）自汴来。未刻诣史馆，为编篡四传诸君酌分功课。出城至三圣庵吊胡慈溥祖太夫人之丧。归寓遣妻女儿妇诣汇原堂看德国影戏，余独守家。连日奔走征逐甚矣，惫不能夜游矣。招弢老小酌破闷，以病不能来。近来读杜诗，喜诵五七古，是诗诣长一格处。诗律之严，必推少陵为第一。“老去渐于诗律细”，公固自言之。撰句下宇皆有法，无一轻漫者。所以为千古诗圣也。后人从词调赞叹，固是皮相，即誉其至性至情，每饭不忘君，亦是空统说话。语语谈忠说孝，遂足为诗家乎！善学杜者，在唐为退之、义山，在宋为山谷、后山，此四家者各不相似，于杜亦不相似，然同为杜之入室高弟，此其故可思矣。
余于杜诗颇有见地，世所谓拙句败句，皆若别有会心，得其深味，盖未可以寻常工拙论也。
廿九日微雪，到地旋消，入夜更甚，大有春意矣。午前客来不绝。申刻与大兄合请客，饭后先往手谈（陈少石前辈，朱晓南观察，顾泮香、杨若朱、刘式夫三同年，杨荫北，冯润田）。
润夫表兄三叠前韵见示复次韵奉呈日日驱车傍九门，行尘踏遍软红痕。病躯久点承明籍，春色聊倾潋滟樽。汉代均输笼货殖，辽阳耕战误边屯（近数十年，廷臣建议，屡请东三省改立行省，移民屯垦，以实边防事，迄不行）。书生窃有南荣献，珍重唐虞旧俗敦。
三十日晴。一日客来，不备载。陆午庄谈大学士名次先后，以殿阁为序：首保和殿，次文华殿，次武英殿，次文渊阁，次东阁，次体仁阁。保和不常设。文华自李、荣二文忠逝后，亦不设。现以仁和居武英为首辅，内阁公事皆秉承焉。不分满汉，东阁即内阁也。以其在太和门之东，故名。未刻至同丰堂，赴杨寿臣之约。
二月初一日朔，日有食之。素服至礼部救护，分班轮跪，翰林院列第一班。未初三刻初亏，申初食甚，申正刻复圆。行三跪九叩礼。云阴不见，且飘微雪，起跪于庭庑间，寒甚。
归寓以烧酒温之。申刻同人集安华，祝晓南五十生日。酒酣，燃放花炮，殊解纡郁。采芝弹 
琵琶，专以幽咽取胜，仿佛浔阳江上声也。
三叠前韵呈润老还从京邑望千门，胸次全消磊块痕。二月春寒兼雨雪，半生心事托琴樽。漓江瘴重孤军老，元菟云深万马屯。此日政须拼一醉，唾壶休更碎王敦。
初二日晴。翰林院值日。起稍迟，窗纸白矣。日出登车，疾驱至东华门，在景运门内九卿朝房候事。辰正事下，复待侍觐见班。与同事锡子常、贵寿鋆两编修，赵云卿侍读闲谈。
恩露芝同年述今日坤宁宫吃肉仪制甚详，并言上每日两餐必祭，祭毕皆吃肉，有女巫致词，国语呼为萨满太太，取民妇承充，每晨乘小鞍车直至苍震门。巳正，韩国新使臣闵泳喆在乾清官觐见，呈递国书。上升座，起居注官序立于门内，负西壁。西暖阁门外张黄绫幄，皇太后坐观焉。诸臣立处只一绫之隔，故立须稍下，防以身触幄。凡耳语咳唾。毕宜慎之。使臣用日本服色，甚矜持，读颂词几不成声，其进退颇濡滞。庆邸及那尚书屡以手左右之。礼毕各退。风甚寒，饥肠辘辘，急归。刘恺臣之子与橘农第三女缔姻，凯臣托余代男府，并作男媒。未初，女媒杨仁山同年到此，待以酒肴茶点，押合同行，宴于橘处。酉初归。
初三日晴。巳刻到武阳馆，公祭文昌帝君，并请同乡外官潘振声观察（民表）、何炳生司马（炜），潘辞何到，主人唯余叔侄及绶金而已。吾邑京官之少，为从来所无。弢老来，夜谈。自正月至今，无日不有应酬，五日不有吃局，疲困浮动，颓然病矣。接七弟信。
初四日晴。春分节。江苏馆春祭先贤，毓鼎主先儒位前分献（中祀先贤，陆风石都宪主祭；左祀名臣，顾康民侍郎主祭）。礼成而归。王棣珊、李珩甫来作半日谈。傍晚大兄来，约观德国影戏，惫不能往。棣珊曾任河南陈留县，言县境所辖，最隔越无理。有市门村者，方广仅十五里，距县治二百五十里。自县至村须越兰仪、考城二县及山东之曹县，而村之四周则又山东单县地也。又祥符县署二堂，归陈留管。其最奇者，省城中有一地名五龙宫，亦属陈留。宫畔一井，井中属陈留，井侧则属祥符。如井有溺人，须由陈留夫役缒出，置诸井旁，则由祥符相验矣。又有一地（忘其名），命案归陈留，钱粮归杞县。各省县境犬牙相错者极多，未有若陈留之甚者。数百年大吏竟未一为厘定，殊不可解。
寄吴佩伯吾门吴子最超群，独抱遗经证旧闻。传鼓放衙原不改，焚香扫地自能勤。幽兰避俗唯含馥，新竹经春渐入云。惆怅潘街七年事（丁酉、戊戌间，余居潘家河沿，与生同巷，无日不相从论学），灯前听雨细论文。
诗格在后山、茶山间。第二联言虽居州县署中，原不改寒素本色，而焚香扫地，自能勤修学业也。三联兰竹以喻吴生，上句言性情之孤介，下句言学业之长进。大约作诗切在用意深曲，使意馀于辞，含蓄而有情味。宁生涩，毋甜熟；宁迂晦，毋浮华。少陵而后，唯黄、陈、曾、吕最为得之。后人多病杜诗有粗硬句，有拙句，自余观之，此特不入俗人眼耳。其所谓粗硬拙语者，细味之转饶其致。彼以后世句法律之，宜乎不谐也。学诗者打进此关，方与斗方名士动辄联篇次韵作七律者有雅郑之辨。此不独论诗也，作字亦然。以大卷白折结构用笔之法求古人，亦多见其古拙耳。澄斋自记。
初五日晴。己丑科团拜，在江苏馆雅集。昆师、大世兄柱臣（占鳌）、栋臣（占凤）
均到。同年至者三十馀人。散颇早。陈梦陶丈、张仲弼同年招饮，均辞之。
初六日晴。分房揭晓。一日闷闷不出门。弢老来谈。门人范俊臣自山东回京来见。壬 
辰科江苏馆团拜，辞。晚与弢老、大兄挈惠儿饮于便宜坊。接七弟书。予为家事所累，不能无望于试学差，乃并会房而亦失之，郁郁殊甚。内子劝我云：年甫四十，官至九卿，不为贱；家计虽不丰，然日用幸可支柱，不为贫；儿孙绕膝，大小安适，不为无聊。春秋佳日，饮酒看花，一门雍容，尽可寻乐，何怏怏于一差得失为！此后要当随缘自适，养生无忧。好作诗文，足害心血，亦当禁之。余愧其意，念其诚，为之一笑。
初七日晴。看庭前花木皆已萌芽，欣欣有春意。去岁汴闱于役，辜负韶光。今年锦样年华，真为我有矣。客来数人，皆新分会房，问途已经者，为详析言之。午刻至畿辅小学堂，陪中西五教习开学酒席（西教习严冰亭，福建人。中教习侯蓬山，永年人；刘宗尧，肃宁人；王佩如，任邱人；李伯亮，口口人）。灯下为孟常、绍田侄、惠儿讲《新唐书》诸志总序。
拟将诸史天文、地理、五行、礼乐、食货、职官、兵刑各志篇首总序逐篇讲解，托始于《新唐》以及宋辽金元明，以收虚实兼明之益。书贾李紫东以龚季适《沤舸丛录》钞本求售，凡日记十一本，诗词七本，尚友编六本。龚名鉽，南昌人，先子居先生之弟子。所记多论事、论学、说理，语颇可观。娴女生日。接五弟书。
初八日晴。燥热特甚。午刻罗镜湘广和招饮，至则尚有二主人赵尧生（熙），蔡东侯（镇藩。皆壬辰同年，蜀人），公请洪毅夫同年，四川保送知府也。即席赋诗一首。席散，至中街见景苏丈。所寄赴桂日记，两广赌风甚炽，无论何地何人何事皆可设赌。游手不务正业，专以博进为生涯。穷则流为盗贼，粤西之乱实根于此。景丈谓赌局者造就盗贼之学堂也。
是言近谑而甚痛。今日欲治两粤，正本清源，当自禁赌始，而大吏方资以筹饷，哀哉！
即席送洪毅夫同年出守四川暂辍蝉貂别玉堂，却添驺马去华阳。柳条犹冻不堪折，花蕊得春初欲香。西蜀江山名士画（毅夫善画山水），南城风雨部民觞。送人作郡年年惯，如此光阴更断肠。（或作“成都试觅当垆醉，记取离筵旧雁行”。）
初九日晴。皇上祭社稷坛，臣毓鼎侍班。丑刻入东长安门，至壝外与同事齐班（崇敬亭、贵寿鋆、支苏卿丈）。坛中祀太社太稷，左以勾龙后土配，右以后稷配，地洒五色土，中为方坎。寅刻驾临，设拜位于壝门外。起居注宫朝服序立于位西微北，距上仅三四步，最近天颜。卯初刻礼毕，天微明。到家酣睡，风热交攻，喉痛音哑，不克至史馆。函致子厚，酌派内阁校对二十员。昨在广和居见尧生所携《楼山诗集》，乃其乡先辈王安居先生（恕）
所著，在乾隆朝诗格遒迈，在蜀中诗家出张船山上。船山虽主性灵，然沉着新警，较袁子才有鲁邾之别。晚年多游戏颓唐之作，遂为诗格之累。尧生不喜苏文苏诗，与余持论多合。
初十日阴。音略响。巳刻至江苏馆，赴李毓如之约，陪徐东甫、张振青两年丈。傍晚微雨。又至醉琼林赴癸巳同年公局。
十一日晴。校阅史馆地理志。申刻有两局，均辞。
十二日晴。己丑同门在松筠庵公请房师王保之先生，余先至师处催请，申刻散。安徽学政寿子年前辈丁忧，补放毓少岑学士，连三任皆宗室（先系绵达斋侍郎〔文〕，寿继之，今毓又继之）。忆东坡诗有句云：“独把东风私一物，此心未敢信天工。”若为今日言之。
