<!-- { "loadSidebar": true } -->
初十日晴。先妣忌日，拜供。午后步行访孙孟延，遍观其收藏字画。刘石庵题布袋佛、睡仙、烧香僧三图长卷，录自作诗及摘录内典语，凡三十馀则，茂密洞达兼而有之，真无上品。又董思翁《琵琶行}墨迹，即刻入玉烟堂者。又王觉斯诗草稿本。又梁山舟细书《画筌》两巨册（画筌系江上笪侍郎著）。皆精美。又王石谷临安山色长卷，为觉罗廷雍所藏，丰泰主人任景峰以摄影法照之，与墨迹不隔一尘，分为十九幅，合之可成一长幅，洵画苑巨观。
此卷真迹不易得，得此亦足饱眼福、快临摹矣。又戴醇士山水三幅，皆真本。流连至晚，饭后始归。元遗山《中州集》搜取金源一代人物，略备小传，亦详明有法，可作金臣言行录观。
所选诗大致在苏、黄之间，格律尤多近江西派。金诗无他选本，是集极有法度门径可求，出自名人之手，固当持择不苟如此。渔洋不甚许可，盖诗派不同，乃文简境诣，所短门户私见，未可凭也。余两年来剧嗜是编，愈读愈有味，不忍释手。汲古阁初印本字仿欧体，挺健而有流逸之致，刻印甚精。
十一日晴。中元过节，摊茄饼祀先，兼赠亲友。午刻两宅拜供。写上张晓帆中丞书。
又复连兰亭观察，刘晓沧、覃述访两大令信，均托朱仲修世丈带（朱系文定公孙。先大父戊戌会试出文定门下）。朴园、锐生来访，偕步至大兄处便酌。
悲柳州分明偶语漏铃辕，坐使狂童启四门。（柳州统领祖绳武，岑督私人也。招降叛匪三营，即以贼帅统之。二营驻城外，一营驻城中。或言于岑督，恐其为变，檄调移屯广东。降贼反侧不安，谋为乱，事颇泄。绅民密禀道府，乞调官军为防。祖不为意，叱其诬。六月初十夜，贼遂作乱。）
瘴雨难浇三日火（贼纵烧官廨民居，火三日不灭），凄风谁唤万家魂（贼不据城，掳居民数干 
户而去）。脐然都市天方快（城官尽逃。祖绳武为贼拥去，或传其已死，或云降贼。居民恨之，思食其肉。祸实始于岑督），血洒重泉鬼亦冤（柳为完富之郡，境内乱贼已清，若非安置降贼，断无惨祸。绅民尤痛心焉）。愧杀本州夸昼锦（岑督桂之西林人。朝廷授以当州，实望其公私交尽耳），江东父老岂无言。
十二日晴，颇热。安徽学堂高等学生朱崇理（字子厚）、焦发第（字镜芙）来见，询其学业，颇有所得。午刻至工艺局，赴屠雨航之约。散后至粤东馆，乙酉消夏第七局，与大兄同作主人，兼请尚会臣同年。粤督岑春煊、桂抚柯逢时电奏互讦。朝旨两责之，调和其间，斗益甚。疆吏如此，乱安得平。晚唐姑息藩镇，作和事老人，何以异？吴佩伯有信来，别纸问经史四条，犹有古师生问学馀意。
十三日晴。厂肆文琳堂新得浙江沈氏郑斋藏书二百馀种。沈子封丈约往检阅，与陈松山前辈、李益元同年偕行。书凡两皮箱，其中多精钞及国初名人手批手校之本。每部皆有藏书名家收藏图章。书之多不及广东方、孔二家，而精粹则大过之。余择钱牧斋手批《玉台新咏》，毛斧季（扆）手校《松陵集》，何义门手批《唐诗八种》，王惕夫手批《金石三例》，及精钞孤本数种如《姜白石诗集》、《王炎午集》、《西塘集》、《耆旧续闻》（知不足斋校本）之类，拟得之，尚未议价。有北宋本《周礼》，乃黄荛圃《百宋一廛藏书》，影刻入《士礼居丛书》者也，惜只四本。阅后同至万福居午饭，与沈丈俯仰承平旧事，黯然神伤。归寓，橘农来谈。申刻，再至万福居，赴申仲符之约。
赠孙孟延大弟洒落孙公子，深交我恨迟。同庚惭齿长（余与孟延同癸亥生，而长六月），一话托心知。
乔木延恩第，秋风感遇诗（孟延落拓郎官不得志）。唐书世系表，掩卷有馀思。
余因作此诗有感于前朝重用世家，与政治上实有关系，盖世家累代贵仕，与国家情谊联属，休戚相关，君臣之际有一段亲切诚挚之意，而世家子弟每顾家声重自爱，其于朝章国故，多所谙悉，无鄙陋之愆。较之寒门新进，自是不同。若市侩杂流，风斯下矣，更不足论。东晋以下专用门望为清要官，且倚以立国，实造贵族政治之极致。此风至南宋而少衰。本朝祖宗时，尚有此意，同治而后，无人议及矣。从前大员子孙遇引见时，应碰头陈明某某之子，某某之孙。上往往加恩。毓鼎己丑朝考后引见，先世父资政公特自常州发电问应否碰头，余询诸当道，云久无此事。盖世父犹忆咸丰朝故事也。济宁孙芥航前辈散馆赋误用大雩（本朝只有常雩，而无大雩），文宗批云：孙楫乃世家子弟，不应不谙本朝掌故如此。特抑置二等末，改中书。然屡掌文衡，犹念其先世也。
十四日晴。看《南雷文定》卷一、卷二。午后至龙源庄，赴朴园之约，流连至晚。灯下作复佩伯书并答其经史各问。
十五日晴。中元节。午刻至李珩甫处，为其亡媳题主。未刻至畿辅先哲祠，赴沈爱苍京兆之约。申刻至醉琼林，赴刘味霖侄婿之约。屋小人多，不能一刻居。一日燥热特甚，夜中遂得大雨，俄顷即晴。
秋感秋声飒飒满园林，浊酒无情偶一斟。明月照残思弟泪，西风吹老感时心。孤花色冷闲芳蝶，古树枝空泣暮禽。（第三联上句感遇，下句忧时。）（尾联原缺。一一整理者注） 
十六日晨雨，迨午始晴。访锐生，候御史消息，竟杳然。适朴园、朗轩均在，又招云依及大兄同饮于龙源，云作主人。申刻又赴张季端同年约。其戚秦仲勤习训（恩述。乙酉拔贡。广西人），久在广西，谈酿乱本末，治匪方略，甚详悉。欲平桂匪，非从保甲、团练下手，不能收肃清之功。匪无坚巢，无大股，聚散无定，民匪不分，大刀阔斧，断无用处，徒殃及平民而已。余连日饮，病大作。晨起吐水，倦不能支。仲勤取上等玉桂锉末，以开水冲服，顿觉胸次温通，所苦渐释。余藏佳桂颇多，当合药服之。
即景恶湿疏倾酿，贪凉懒坠帘。繁花连夏艳，骤雨隔秋炎。（郁热得雨略解，雨后旋复蒸热。此隔字颇有意。）菱熟方登市，莼香好下盐。思量归自胜，宦味本难兼。（贪对恶，懒对疏，连对隔，皆一定之法。）
十七日晴。午后至西城拜客。无事依枕读《瀛奎律髓》，颇窥见贾姚四灵妙处，其命意、遣词、烹炼，皆有律法，向来不甚见及。昔人所谓一番举起一番新，未可随人议论高下也。河间甚恶武功、四灵，意见太深，所评全不足看。接思缄广州电。
十八日晴。午刻与子封丈，松山前辈，益元、绶金同年饮于广和。未刻至全福新馆，赴张珍午、杨味莼两侍御之约，宾主二十二人，合拍一照。元侄媳于九点钟三刻生一女。
十九日阴，半日雨。得烟客山水横幅，乃吾邑庄裴斋先生（缙度）所藏。苍秀浑融，邱壑深远，真大家也（款署癸酉。在崇祯朝，烟客四十二岁，正中年笔也）。价甚廉，求售者不知其何许人，但称为旧画而已，故余得而收之。又钱舜举《黠鼠图》，精工绝伦，衣折尤入妙。图章用水印，与后来印刷油迥别，确系元时物，自明以后失传。有项子京诸印（天籁阁。墨林秘玩。神品。珍藏。子京父印），国朝信郡王二印，辅国公一印。元胡若思（俨）
一跋。馀跋尚多，劣甚。装裱亦极草率。又广陵禹慎斋（之鼎）山水横幅，超秀可爱。写致王爵生学使信，为朴园作。午后步诣大兄，为翊侄、二侄女诊病开方。申刻在家备酒肴与大兄合请朴园、朗轩、锐生、云依。席散，久谈乃去。诸君遍观余所藏苏帖多种，咸啧啧叹赏。
朴园明日出京，为余诊脉，开一常服丸方，治吐水痼疾。其法开肺气，升胃阳，温水脏，燥脾湿，甚得要领。客去已三鼓，余又挑灯细读少陵、宛陵、后山、简斋诸诗，颇窥深际，觉近人好作诗，直是乱道。不但作者难，即解人亦正难索也。连得弢老烟台、上海二书，殊动怀人之感。
二十日晴。大兄处小孩洗三，名曰聚宝。余往贺。饭毕，诊二侄女病。杀虫已有明效，恐其中气不支，以建中汤辅之。偕云依、大兄步访吴经才、方燮尹。
廿一日晴。仍至大兄处诊脉。未刻至杨荫北处陪媒。孟延来夜谈。请其审定书画，极赏烟客小卷，兼大痴、思翁笔法，若悬之厂肆，价可二百金。押角静逸庵收藏印，乃毕涧飞（泷。秋帆制府之弟）物也。涧飞鉴赏极精，决无赝品。禹画亦真。上款为安麓村作，有安氏大小四印。《黠鼠图》则旧画而加钱款者。余昨观诸跋，类一手所为，固已疑之。夜深始去。孟延谈其外大父汪文端公之俭德：生平非公服不衣帛，食无兼味，虽蔬腐肴蛆亦必尽物而止，不忍抛弃也。女适孙氏时，文恪公已官学士，文端遣嫁之资不及百金，笥中仅布衣数袭，命仆人于夜中肩运之。尝拜客，腹饥，以钱二文市山芋二枚，其一自啖，其一以贻从者。
居政府时，寓米市胡同（其屋今为陈松山前辈居之。规模殊隘，屋亦敝陋），当休沐日清晨，衣弊衣步至菜市买菜，适遇九门提督某公舆过，识之，大惊，下舆揖与语，力劝其返，市人始知为汪尚书也。公讳元方，号啸盦，杭人。先君丁卯座师。前为顺天学政，先君入学亦出公门下。公殁后，宦橐积有五万金，为两少君随手挥霍，不三年而罄。连日湿饮弥漫，头昏 
神倦，临卧以玉桂治之。叔坤劝捐保案奏奖补缺后以知府用，部议已核准。
廿二日晴。甚疲，各处应酬皆不赴。傍晚云依来，强邀至便宜坊。质钦、燮尹议设调查新书公所，酌定版权。近来人夸译著，邪说横行，大为学术人心之害。此举不可缓也。
廿三日晴。寄佩伯书。至放生园诊脉，又为大兄开一方。答访廉惠卿，出示锡金两县焚毁学堂公私各信，电叙滋乱始末甚悉。米棍把持，外匪乘衅，其祸实两邑令酿成之。申刻赴赵芝珊之约。又寄端午桥中丞书。
廿四日晴。水饮大困，各事俱废。午后至恒裕，与润田闲话。庄秉文、张馥荪均自里中来。接余绶屏南宁书，随作答函，托南宁府丰仲额带，谢其照拂景苏丈身后事也。
秋夜多难宦情浅，当秋乡思深。鼠行惊倦梦，蛩语引愁心。
廿五日阴，颇凉。出平则门至圆广寺行吊。归饮于广和，亦元作主人。到家写复刘静之师、伟臣丈二信，交念谋。
吾郡苦旱已久，今闻乡人来者言，六月下旬已得足雨，喜赋一诗久嗟故里缺甘霖，乍喜初秋报好音。千顷新秧应秀色，五更归梦亦宽心。萑蒲满泽忧方切，天地多情岁不祲。负郭无田犹起舞，况兼家计系怀深。
余学诗二十年，古体极爱之而不能作，七古尤甚，病在边幅太狭，气魄太小，遂避所短，不敢强为。律诗自知五言胜于七言，则以少陵、后山、简斋三家五律几四百首，首首成诵，笔下颇有把握。可见学贵专精。此二十年中，倘能于各种实学及古文用一番专精工夫，何至老大一无所成如是。
