<!-- { "loadSidebar": true } -->
乙酉辛卯副榜，甲子孝廉）遣丁来迓。与钱干臣侍御偕行，侍御往祀土神者也。黎明附火车至郎坊，九点钟易肩舆而行，三十里过韩村午尖，又三十里抵县，时正申初。以其南宅为公馆，仪从之盛，供张之富，虽皇华出使，无以过之。知客为赐履臣吏部（恩。壬年同年）、鲍幼卿大令（霸州知州）、王小云孝廉（武清人。其尊人庚戌会榜，与伯方族伯同年）。少憩，易素服至朱宅行吊。
因事至武清腰折髀消半日程，肩舆起侧不成行。拦头峭岸风尤厉，没踝干沙草不生。邑小独存民气朴，官贫难免吏才轻。度居设县非无意，正取离明向帝京（纬度直京师正南）。
二十一日晴。午后仪从导出南门至茔前点主，观者如堵墙。成礼而归。晚，与祐三畅谈。朱氏丧礼穷极铺张，白布费至千匹，客席开至一千七百桌，他物称是，所费不下万金云。
二十二日晴。三点半钟即起，因肩舆过于劳顿，改用双套车。月色皎然，郊行殊适。
天明仍尖韩村，十点钟至郎坊附早车而归。
廿三日晴。向恒裕举债三百元，遣宝惠赴汀州。买《金元明八大家文》（遗山、牧庵、草庵、道园、景濂、阳明、荆川、震川）。上高李迈堂（祖陶）所编。观震川文，去取不甚惬余意。然唐宋八家以外，此实文章渊海也。又，《国朝文正续录》，亦李氏所编。正编四十八家，有批点；续录无之。所选惜抱文，亦遗佳篇甚夥。人之所见不同盖如此！
廿四日晴。得长汀县左德斋大令电，六弟妇许恭人以十五日戌刻身殉，可悲可敬！然遗孤三人，长者十四龄，稚者犹在襁褓，内外无主，茕茕者将何所依！思之心胆俱碎。旬日之间连值三丧，门祚之衰，一至于此！汀局急待人往，而张寿不回，宝惠不能成行，焦急万状。连日忧伤煎迫，所处殆非人境。友好见余者皆骇其瘦损，群相切譬宽慰。唯余将何以自宽乎？又接常州信，知七弟实患发疹，为庸医陆稼轩所误，邪热内陷而殁。吾恨不手刃之！
廿五日晴。得三兄上海电，询赴闽行否。即复一电。张寿自景州疾驰而归，遂定明日动身。至放生园诊大兄病。合写汀漳龙道、汀州府（张叙墀前辈。星炳）、长汀县三信，托其照料一切。
廿六日晴。黎明宝惠偕润泽起身，由津航海至沪，由沪航海至汕头，易民船历广东、潮州至石下坝，再易肩舆过岭至峰市，有汀州分局，水路逆行，滩石纵横，行程过于迂滞，仍须遵陆而行，历上杭以达汀郡。道路之难如此！午刻至广和赴顾亚蘧之约。坐有姚石荃观察锡光，镇江人，通达才也。聆其言论，颇明正。接缪筱珊丈信，并所著《艺风文集》，略翻一过，多考订实事之文。考得元顺帝子昭宗年号宣光，甚为创获。
廿七日晴，天气颇暖。张劭予丈来，久谈。至小学堂出季课题目。祝董五太太寿，午面后诣大兄。在云依处见玻璃印黄山谷墨迹手札一通，二百三十馀字，乃青士先生所藏，抽锋运颖之法，一一显露纸上，真奇宝也。假归临之。连日看《张江陵书牍》十六卷毕，作书后一篇。一日接次寅三信。
廿八日晴。答拜数客。访许篆丈。申刻赴花农前辈之约。作马石蘅翁家传赞一首，曲折以取远神，略近归太仆，连日玩诵归文之效也。
廿九日晴。翰林院值日。七点半钟登车，至景运门内朝房犹坐候一时许，事始下。至顺天府署，践爱苍京兆之约。与子封、仲弢、亦元三君作竟日谈。上灯后驰出宣武门。连接次寅三书、叔伦三兄一书、宝惠一禀。
十月初一日晴。自晨至夜客来不绝，舌敝神疲，公私各事俱废。先贤谓，见客说话亦是学问。然对无谓人说无谓话，废时失业则有之，未见其有益也。门人廖子方问看《宋元学 
案》，余告以看此书有数益：两朝五百年学派了如指掌，一也；作宋元两史名臣名儒列传读，可以推究一代治乱得失之迹，二也；练达才识，可以经世，三也；嘉言懿行，可师可法，四也。至于倾群经之沥液，穷义理之旨归，则又《学案》专门之益，不待言者。余于本朝诸儒最服膺顾亭林、黄梨洲、全谢山三先生，将终身奉为绳尺。而《学案》一书，梨洲创之于前，谢山修之于后，三四年来虽未能伏案专治，实时时反复用功。
（原稿以下失记。一一整理者注）
 
澄斋日记
光绪卅一年乙巳
乙巳年正月初一日晴。澄斋主人年四十三岁，采涧夫人三十二岁，侍妾王氏二十八岁；长儿宝惠二十一岁，儿妇曹氏二十一岁，次儿宝襄十一岁，三儿宝纶、四儿宝仪同九岁，五儿宝振二岁；长女阿娴十七岁，二女阿丙十岁，三女恩八岁，四女南七岁，五女全六岁，六女美六岁，七女辛五岁，八女林四岁，九女小九二岁。合家和气致祥，乎安欢乐。佘因感冒初愈，尚觉畏寒，未能入贺正旦，请翁弢夫前辈代侍太和殿班。戌刻岁朝立春，以春卷荐先人。傍晚，放生园来追，为蘋侄女诊病，肝气胀痛，以小柴胡汤加味治之，应手而安。余自入秋以来，为亲友看病三十馀，往往有棘手证，揣理审情，精心师古，无不应手立愈，甚至不烦再诊，益信古法之精，特未可粗心浮气耳。因于每日灯下专意研究古医书，以期实有所得。夜，风狂如虎。宝惠往汀州移叔坤亡弟夫妇灵柩，由瑞金循赣江取道九江、镇江，于去腊廿三日安抵里门度岁。其幼儿幼女则由门人张润泽分道由汕头遵海而行，于去腊朔日抵里。
润泽先归，留两孩待宝惠。此事办理甚妥。惠儿初次远出，肩此重任，幸无陨越，余心颇慰。
而润泽师门谊切，独任其劳，犯险茹艰，安全报命，义侠尤可感可敬也。
初二日晴，风。大兄出拜年。笏兄、篆丈俱来久谈。饭后诣笏贺年。入内见嫂。又至放生园改方，其病已若失矣。灯下排城外拜年单毕。
初三日晴，大风。遣宽侄拜城外年。午刻诣弢手谈。其二令嫒猝患血闭，甚危险。余入诊，以药力不能速达，先用针砭法开之，然后开一调和气血方。傍晚，归寓，落神影，再往晚酌。
初四日晴，五日不风，在家闷坐而已。
初五日晴。得宝惠九江、南昌所发两信。饭后入西城拜年，祝黄慎丈生日。晚，赴沈爱苍京兆之约。壬辰消寒局，辞之。
初六日晴，无风。午后游厂，买戴文节画扇，超秀绝尘，自是能品。又买瓷器数种。
饥甚，在信远斋便餐。访杨菊村夜谈，以酒肴相款。菊村推余甚至，以节钺见许。余深愧其言。
初七日晴。访笏斋，午饭，同游厂。买医书数种，颇为世间罕遘之本。此事千变万化，非可执一而沦，直当广参博证，务极精详，庶几临证略有把握耳。又买零种书数本。凡丛书之不全者，其中得一二种作单本收藏，最可爱，往往有至精者。吾辈流连厂中，最宜于此着眼。破摊中能获奇珍，有时惊喜忘寝食。此新年乐趣也。若大部通行之书，平日自可购渚肆中耳。夜，早眠。
初八日子正起，丑正至坛外帐棚，与同事齐班（达茀一学士、贵寿鋆撰文、翁弢夫侍读），先诣坛下恭候。寅正上祈谷于天坛，臣等在自下数上第二层侍班（上拜位在第三层）。
中祀昊天上帝，奉三祖五宗配，礼行三献，乐奏九章。礼成，东方微明（侍班凡七刻，为时最久），退至帐棚，俟车驾启行，乃登车。连日大风甚寒，独今夜风平气暖，碧宇清澈，知昊苍之佑我皇者至矣。归寓解衣酣寝，至午乃起。未刻赴赵芝珊同年寓中之约。半席先行，至湖广馆，赴周少朴、袁季九消寒局。
初九日晴。与菊村通谱。菊长于予一岁，其人伉爽有奇气，可交也。予性坦率，择友亦取质直一路，虽气质略粗，无害也，异曰可与共事。深畏深文厚貌及圆滑人，此种人最不足恃，急则相弃，甚且卖我矣。午后入西城拜年，祝同乡史康侯比部太夫人寿。出城赴苏济帆寓中之约。
初十日晴。午刻至江苏馆，赴花农前辈之约。散后又赴孙孟延手谈局。在德古斋买旧 
拓鄂辉堂苏帖四册，乃康熙时吴冢宰一蜚镌本，纸墨古雅，模勒精良，韵味盎然涌现纸上，真坡书上品也。较明拓晚香堂有过之无不及，得之狂喜，把玩几忘寝食。予尝论人之嗜好固不可太过，然亦不宜全无嗜好。嗜好过，则足以累心，因牵缠而生魔障，其甚者，小则倾家荡产，大则坠节败名；若全无嗜好，则无情，万事落莫，生意索然，小而为鄙人，大且为忍人矣。然以嗜好论，却又有别。贪财好色嗜赌，则万不可有。
（以下失记。一一整理者注）
乙巳年三月初一日晴。清明节。晨起至放生园看病。上月廿九日二侄女肾经沉寒，挟气海之气上奔，号痛欲死，冷汗痰涌，昏不知人。余诊其两尺，沉细摇曳，有似鱼游。此阳绝之征，危笃已极。乃用川附片一两，茯苓一两，干姜、蜀椒各三钱以救之。服药后居然大定。次日再诊，尺脉已静，但微细耳。肾气仍有时而上，因本真武汤加味镇之。今日再诊，竟转危为安，不致再生他变矣。亲友闻此重剂，无不骇然。因思上月初叔坤弟幼子汀官患疹出不透，气促神昏，面现青白，泄泻青水，颇有疑为寒疹者。余力断为热极，用羚羊角钱半，清热达表，居然头面遍身透发，神识顿清，不三日而全愈。亡弟妇只此遗孤，当其病剧，余忧烦焦急，五内如焚。儿女十五人，屡患剧症，余皆能自持，从未如此次之动心者。幸赖天地、祖宗及亡弟默佑，得以安全。至今思之犹悸。一月之中，一热一寒，皆以重剂挽救，学医数年，不为无益也。午刻至广和，赴陶兰泉之约。酉刻采涧率成儿自天津归。
初二日晴，大风。午刻至放生园看病。未刻至汪笙叔年丈处，为其孙男女开学取吉兆也。至张季端同年处为其夫人看病。至云山别墅，赴何润夫、冯润田两局，傍晚归。乙酉同年湖广馆月团，润雅舍中翰约同兴堂，均辞之。别墅杏花、梨花十馀株皆盛开，惜风狂如虎，蒙气弥天，名花不免减色耳。诸君拇战甚豪，余独对花惆怅，若不胜情。
初三日晴。上巳。刘子嘉前辈、蓝子方（名光第。蜀之重庆人。其胞兄子彦，名光策，去冬曾以所著《春秋公法发明》求序于余）、萧承酂（湘）相继来谈。午刻赴朱少伯之约。
朱穗庄吹笛，陆叔久调胡琴，余歌以应之，颇解烦郁。申刻在江苏馆，与笏斋同作主人，覆壬辰诸君之局。散后为孙孟延牵率而去作手谈，夜深始归。彻夜不能寐。胡筠楣丈召饮，辞。
