<!-- { "loadSidebar": true } -->
十三日晴。至鸿升店拜客，至普善堂议事（各粥厂向归五城奏请赏米，今五城改工巡局，拟联合各绅董具呈请米）。城外雨后泥深没踝，骡殆人疲，甚矣路政之不修也。街道厅之称职者，近十年中首推陈玉苍、王聘三两侍御。聘三出守，继之者为王金镕，蔽聪塞明，无异木偶，任事一年，未闻发一令，举一事，每出则端坐车中，襜帷深垂，舆夫仆从列坐其前，无闻无见。论者数街道御史之劣，前有李莼客（浙江名士，工骈文诗，丁卯年丈，为街道厅，终岁不出门），后有王铸言，谓之南李北王。今街道已裁，改归工巡局管理，然污蔑如故也。内城修整马路，坦坦平平，别一境界。入崇文门后车马为之一轻。在陶兰泉处午饭，解鞍小憩，直至北城问裕掌院疾。昆师相处拜节。访盛杏丈，与幼舲久谈。至宛平县，为李心泉邑尊令嫒诊疾，上灯始归。
十四日晴。惠儿料理节账，余不复过问，以省烦心。午后答拜各客。在梅叟处诊疾。
景湘来夜谈。
十五日中秋节。晨起祭神。至放生园为兄嫂拜节。午后至中街董处。大学堂、实业学堂、译学馆江苏学生在省馆公请端午桥中丞，以午帅抚苏时大有功于学界也。延余及吴蔚若前辈作陪，宾主各致颂辞。散后访笏处手谈。晚，两宅祀先，荐月饼。大兄患疟，余代主祭。
灯下合家团饮，约族侄秀松来晚饭。侄号灿云，以云南通判来京引见。乾隆时，曾叔祖枫坞公（讳燮）由进士兵部主事选授云南景东厅同知，终于开化府，道远不能归榇，暂葬于滇，子孙因家焉。至灿云四世百年，犹系武进籍。吾宗人侨寓他省者子孙多不蕃。开化公有五子，四房无后，唯灿云一房存而单传者，三世不绝如线，虽欲继嗣而无从。又高叔祖铁箫公（涿濬）宦游家天津，子孙因用津籍应试，有举秀才者，今亦绝传矣。意者吾祖先欲后人长守坟墓，勿轻去其乡欤？夜阴无月。
十六日晴。为大兄及颐官诊病。午后至编书处，灯前始归。《义烈阐微》序脱稿，连日暇辄修改，凡四易草矣，然犹不尽惬意，以笔意提空处少也。
十七日阴。赵思召来谈，俯仰今昔，有慨于中。为大兄诊病，阴分过伤，憔悴特甚。
未刻至江苏馆集议沪宁铁路事。在便宜坊请乡人北来者，客共九人。散后至梅叟处诊病，西风骤凉，借着棉袍而归。
（原稿此处空三行。以下失记。一一整理者注）
十月初一日晴。京师人皆以是日上邱垅，不孝独远宦三千里外，不获携纸钱盂饭躬诣黄塘潘桥一拜松楸之次，南望白云，不胜於邑。又，吾乡今日盛行城隍会，舁神像出郊，仿 
古人驱疠之义，士女杂沓，举国若狂。余去乡十六年，思之深慨。午后入城，至于、左两家诊疾。灯下复袁秉道书（寓泸州凝光门内慈善街）。秉道耿介朴诚，为县令有循名，今之君子也。半夜大风骤起。
初二日阴。北风怒号，落叶乱飞，枝柯顿净，天骤寒，须着两羊裘。午后偕李嗣香、刘益斋两前辈，许翥梅农部，李符曾驾部，同至直隶老馆踏勘房屋，将设畿辅中小学堂，宽整合用。至雅初处，为二妹诊疾。寒风萧索，意绪无聊。乃访孟延剧谈，兼招笏斋。忽黄仲弢前辈在便宜坊折柬来招，三人同往。罗景湘舍人以近作咏西北七律一首录示，雄浑深厚，杰作也。灯下作七言古诗一首（北风甚寒访孙孟延题）。
初三日晴。午刻至编书处。未刻赴刘子嘉前辈之招，半席偕笏同至燕春园赴沈子封、林诒书之约。
初四日阴。日本使臣内田康哉偕前宫内大臣三方久元在勤政殿觐见，臣毓鼎侍班（同事延学士、锡侍讲、翁侍读）。辰正至西苑门，为时尚早，徘徊湖畔，烟树溟濛，波光明瑟，遥望金鳌玉蝀长桥，仿佛西湖圣因寺前风景也。巳正，两宫升殿，起居注官序立于槛内西面南上，午刻归寓小憩。未刻至番禺馆赴陈香翰之约，谢医也。宝惠欲治经，余命其专习《公羊春秋传》，又命其以次看王文成、林文忠、胡文忠、曾文正诸公奏疏公牍，学为治事之文。
初五日晴。世父资政府君忌日，至放生园拜供。保之师过谈，为津镇铁路事，拟访同乡议之，病作，不克行。寒热交作，夜眠不安。
初六日晴。大风。养疴不出门。笏斋过谈。
初七日阴。大风。病少间。约嗣香前辈及笏斋至内室闲话。嗣香欲上疏筹集国民捐，清还庚辛国债，每人捐银一两，约可得三百馀兆。其议诚切要，然办法殊难妥善，任诸官则民必扰，任诸绅则又苦无权不得行。余久蓄此谋，亦思之不得其策也。（〔眉〕此即与赫德石建议同，而不知其实窒碍难行，不独扰民，且亦观成无望也。）通夜不眠，心血消耗尽矣。
以耳就枕，心隆隆如舂碓，乃知诗人下“如捣”二字，真善名状。此恙非药饵所能疗，唯有坐深山古庙，一事不闻，一念不起，澄空澈静，使方寸间了无挂碍，庶几有瘳耳。禅家工夫讲学有病，养生实有益。两日卧病，看明人冯宗伯（琦）《北海集奏议书牍》八卷，论事精审宏实，卓然经济之才。其可增益智虑，激发志气，与张江陵书牍相伯仲。读至快意时，真觉搔着痒处。
初八日阴。大风。天顿寒，萧索惨冽，令我益动江南之思。直隶同乡在松筠庵公议争铁路、立学堂二事，力疾而往。鹿定兴之意，请刘博泉侍郎为总理，李嗣香前辈及余副之。
嗣香举刘幼樵编修（嘉琛）为监学，别举议员十余人先议章程，后任稽查，乃用投票之法普及同乡。笏斋在寓设席谢医，余居首座，不能不往，半席疾作，踉跄而归，心痛特甚。
初九日晴。大风。一日不出门。
初十日皇太后万寿，毓鼎患病未入内行礼。自通籍以来未祝嘏者，唯庚子、辛丑及今岁耳。是日天顿晴和，风日融美，知圣人之福宏矣。傍晚访笏解闷。
十一日晴。致赵次山将军书。公善堂暖厂开厂，收养贫民，约同志十人轮日监视。家望之二兄自湖北来。
十二日晴。立冬节。光阴迅速，又秋去冬来矣。一事无成，悠悠度日，思之慨然。午后正手移菊花，左右位置，梅叟忽来，拉至城内于氏看病，奔驰殊苦。出城夜饮于何氏，乘月而归。余自入春后喜看《宋元学案》，枕边车上，携以自随。方今儒道日轻，学绪将绝，余年逾四十，不能复随世俯仰以新学媚人，拟终身专治此书，研究玩味，为行己用世之资。
余向谓黄氏《学案》宋元不如明儒，今乃知宋元之难十倍于明，头绪既棼，源流又杂，派分栉比，煞费经营，全氏修补精详，不特与学统有关，往往足补《宋史》之阙。天水一代人物尽于是矣。
十三日晴。惠儿买新小说《哥仑波》一册，乃记哥泛海觅地，开辟美洲之事。从前西 
人亦惑于地平之说，谓大地之外海水环之，陷入海界，不可复返（旧小说有名《希夷梦》者，亦有硬水围之说，谓舟陷围中，水低陆高，即难再返）。至哥仑波始悟地球体圆，周而复返，知极西必有大陆，可仍绕出东方。奉西班牙之命，觅得美洲为殖民地，即今之古巴诸岛也，其事在明宏治时。直隶、江苏京官卅馀人联名具呈商部，乞废英德银行津镇铁路草约，收回自办。由余领衔，其呈稿亦余所撰。然德人注意此路甚专，恐非口舌所能争耳。
十四日晴。午后至松筠庵，与刘博老、李、刘、华、许诸君拆投票封。蒋性甫太史得票最多，华瑞安、孟黼臣两太史次之。余与嗣香前辈虽各得十八票，然不在举列，因以得票多寡为次酌请议员十二人。笏斋觞午桥同年于便宜坊，因往剧谈。散已上灯，午桥邀往城内东长安街观蜡人及电光影戏，余惮夜行，未往。
十五日阴。午刻在寓请王仲培世丈（维翰）、劭予丈、仲弢前辈，季端、少泉、梅桢、诒书、笏斋，庞次淮妹婿作陪。王丈与先人至交，同受业于董坦生先生。余之生也，丈至八角琉璃井赴汤饼宴。道余幼时事及四十年前老辈甚悉。散后贺孙孟延续娶之喜，因留午宴。
十六日晴。会客甚多。望之二兄自鄂来。致内侄管亦仲信，托史益三带。午后至许颖初前辈、沈子封丈处道喜。晚至放生园，翊侄设小酒肴相款。今年看《宋元学案》，将次毕业，甚有味，唯苦不甚记忆。近觉讲学、作文皆当求实际，故于南宋学派最喜东莱、止斋、水心各家。于本朝人文集，最喜朱竹垞、汪尧峰、全谢山、钱衎石，不特文字之工，以其中多实际也。古文义法当师桐城派，而文境之厚薄，则视根柢之浅深，然培聚根柢，谈何容易，则有最妙之一法，熟看《困学纪闻》（翁注）、《日知录》（黄注）、《切问斋文钞》（亦名《皇朝经世文编》，在贺氏之前，文约而精），三书精心研究，不过一年工夫，便可毕业，而经史之精华，经济之原委，富积胸中，融洽贯穿，下笔便迥然不同，取精用宏，无逾此者。
十七日晴。菊花盛开，吟赏良久。养花须人之精神凝注花中，花之精神始出。培养得宜，以遂花之性情；位置得宜，以显花之姿态：艺菊之能事尽矣。午后梅叟来看花，叟盖深得花趣者。偕至于处诊脉，出城已灯火满街，同登万庆楼对酌。
次韵梅叟澄斋赏菊对花便作赏花诗，月助丰姿雪浣思。笔可传神无过熟，香能耐久不妨迟。马工枚速才何敌（叟日课一诗，成之极易，往往得佳句），燕瘦环肥态总宜（东坡诗：“短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。”）。顾我愧非陶令手，苦吟篱下句难奇。（对花吟花双起。中二联皆一句对花，一句吟花。末又双结。）
十八日晴。先妣生辰拜供。未刻至云山别墅赴郭连城之约。申刻至福州馆公请尚会臣星使。
十九日晴。午后至编书处。出城至王叔掖处为其夫人看病。上灯至大兄处，大兄请客，余作陪。
二十日晴。遣宝惠赴济南，祝次寅弟夫妇四十双寿。弟思宝惠綦切，累函招之，余不忍拂其意也。晨附火车至顺德府，取陆路以行。己丑公局，在江苏馆请客（李符曾世兄，李木斋、刘仲鲁、周少朴、刘性庵四同年，皆出使外洋者）。巳刻往，酉刻始散。景湘来夜谈。
花农前辈以新刻《日边酬唱集》见贻，即次其堪字韵，赋呈一律，抚今怀昔，不自知其感之深也风物承平说不堪，醉吟诗卷感清谈。厄杨岂果逢阳九，赋芋只愁改暮三。垂老病中寻旧梦，故乡佳处忆茅庵。依然四海为家日，憔悴忧时陆剑南。 
（原稿此处空三行。以下失记。一一整理者注）
二十八日晴。壬午公局，在江苏馆公请李季皋星使，钱红云、陶杏南两观察（陶系年侄）。散后至宝庆馆，访门人万祖恕（字枋卿，湖南人，安徽知县，创设宣城垦荒公司）及其友人谢伯铭，详询新疆形势，风土所宜。谢君年六十馀，在新三十年，谙悉一切。余闻名访之，将疏陈西北大计也。灯下删订编书处农学书。三鼓人定，始就枕。
