<!-- { "loadSidebar": true } -->
请直隶管结诸君，议提平色津贴学堂（每银百两提二两），诸君应允。又议取向来金台书院经费三千金归学堂，则闻此项已为李京兆扣留设顺天中学堂矣。以官场候补各官充学职，彼安知学为何如学乎？领薪水，养妻子，便将三千金支销矣。可惜可恨！灯下看《文苑传》。
吾初不解凡事一归官场，无论如何良法，无不侵欺搪塞，入于大腐大败之境，岂居官场者果别具心肝手眼耶？吾见亦屡矣，无怪乎诋官吏者动加以不肖之名，又无怪乎稍肯实心任事者即矫然称循吏也。接庄思缄龙州信。笏斋云，以烧酒一小杯浇菊花根，便可经寒不凋，留至明年正月。姑如法试之。
十二日晨，微雪，一日阴，晚竟放晴，何滕六君之吝驾也。徐季龙来谈，与商编纂法律体例，留其午饭。饭后至大兄处看病。至大宛馆议立两县小学堂，款不易筹，议论未竟而散。又至黄慎丈处看病。上灯时赴笏斋之约。黄仲弢前辈折柬招便宜坊，辞之。接句容令龙子修（曜枢）函件，叔坤通谱弟也。感念亡弟，泫然泪下。
十三日晴。甚暖。景韩来久谈。饭后嗣香前辈偕无锡雷君（启中，字素安）过谈，拟延为高等教习，欲证其学识也。殷楫臣夜话。张哲夫（文濬）来执贽。河南济源县附生，直隶候补道，现充商部差委，年三十一岁。其贽《戏鱼堂法帖》全部（有明昌御鉴玺，王元美收藏印，钩拓精采，颇似宋拓），《刘石庵书札》一册（不甚真），《南庄渔隐书画册》一本（画凡八开，分请八名人图之。有戴文节一开，尤超逸），夹金表一，金珀朝珠一套，料烟壶二。
十四日阴，微雪不能掩地。细玩《南庄渔隐画册》，八人共画一题，而结撰点缀各不同，不能不推戴文节为第一，固关胸衿造诣也。北宋时尝以画取士，随意拈唐诗一句命题，而观其布局运思以定优劣，较之分题赋诗尤得神趣也。册后题咏甚多，有吾乡方元征先生、子可先生父子之作。又玩旧拓《戏鱼帖》数册，小楷以《黄庭》、《画像赞》、《破邪论》为最精。平原《祭侄稿》沉郁遒劲。余旧藏罗氏镌本与此各有胜处，若郁冈所刻《祭伯父文稿》，则风骨稍弱矣。饭后访笏斋，知与大兄皆得京察一等，大兄资浅，得此殊可喜。笏斋则光绪十七年即以一等记名道府，距今十四年仍就此途，宦途蹭蹬已极，岂人所及料哉！相与感叹久之。申刻至福州馆同人公祝杨德生四十寿，少坐即诣献廷处晚宴，以明日为献廷生日也。
十五日晴。至放生园为颐官看病，因留午饭。饭后至编书处。出城又为张汉三夫人看病。灯下看《文苑传》。
十六日晴。上再设坛祈雪。午刻至李毓如、夏植三处贺喜。入城至毛家湾祝胡云楣丈七十寿，共演剧五日，然今日则甚不相宜也。稍坐即行，至松筠庵赴丁卯年伯公局。散后又至江苏馆赴壬辰消寒局（夏闰枝及大兄作主人）。睡前看《文苑传》二卷，月色甚佳。复吕舜臣舅信，为捐官事。
十七日晴。午刻那中堂到任。未刻荣中堂到任。入署谒揖，迎送如仪。故事学士迎送立阶上，读讲编检皆在阶下，今日新科编检见余等立阶上遂亦拥挤阶上，且有不出屋门者。
编修鲁尔斌竟翻穿黑狸皮褂，此便服而兼素服也，尤为可笑。呜呼！规则荡然，无怪乎翰林院之奄无生气矣。由署出至宁波会馆，祝杨德孙四十寿，饥极饱餐面点。德孙本约晚席，余畏夜行，遂先归。过蕴和店答拜湖北解饷知县高幼怡（嵩藩）。灯下看《文苑传》五卷，七十四卷书扫数复讫，共下三百馀签，订正事实文义者十之七，校改讹误者十之三。浏览一通，于国朝文学渊源历历心目间，极为有益。传中正附所收逾一千人，不为不备，然大抵详于东南，略于西北，滇黔尤寥寥。固由东南多才，亦由边方地既辟远，士又质朴少文，不解标榜声华为何事，又无人为之提倡记载。即有朴学潜修，而名不出里闾，书不登著录，荒山老屋，湮没不彰，正不知凡几矣。此史公所以致慨于青云骥尾也。
十八日晴。卯刻至起居注恭进光绪三十年记注满汉文各二十四册，储以朱椟，舁至内阁，起居注官咸集，蟒袍貂褂以从。嘉定徐相国验收加封皮收藏大库。自岁杪至明年正月，讲官共廿馀班，由各人自认，以均劳逸，众所不愿认者则总办承其乏。归寓略憩，即诣放生园为大嫂、侄妇、二侄女诊病，各开一方。饭后赴编书处复阅进呈正本。薄暮冒风出城赴张 
汉三侍御番禺馆之约，半席先行。至广和居赴吴质钦之约。
十二月十八日至内阁恭进起居注柱下存朝典，庭前序史官。貂裘殊济济，凤阁自桓桓。宝歲缄滕固（每年记注皆藏皇史宬），琼浆润笔干（记注有前序一篇。除夕保和殿筵宴，例以撰序者侍班入宴）。年年循故事，口口九回看（余自丁酉八月充讲官，至今年九次进书矣）。
十九日晴。午刻至翰林院封印，与景佩珂学士同拜印如仪，预用空白六纸。午后约同人祝坡公生日（张劭予侍郎、徐花农侍郎、何润夫副宪、翁弢夫侍读、邹咏春侍讲、吴颖芝撰文、沈子封编修、王耜云枢部、耿伯齐农部、濮云依中书、余兄孟乐），悬坡公黄州笠屐像，供以阳羡茶、广东荔支，公所嗜也。凡余所藏公之书帖皆陈诸几。同人咸衣冠肃拜。晚，围坐欢饮，夜深始散。余作长歌纪事，即仿坡公诗笔。子封丈盛誉之。余亦颇自负布局、构思、用笔俱中律法，无一语妄下，所谓得失寸心知也。梅叟携新得诗画册，乃嘉庆癸亥十二月十九日翁覃溪、杨蓉裳、陈云伯诸诗人集何兰士先生方雪斋中祝东坡生日，拈李委南飞鹤曲中语分体赋诗，而朱野云先生（鹤年）为之图，覃溪先生代署款，距今岁一百零三年。展阅一通，承平士大夫安乐风流，有足令人神往者。余亦拟倩人绘图，以拙诗为之引，遍征题咏，继先辈芳徽，亦使后人见吾辈尚能作此冷生活耳。今日循俗例掸尘。
二十日晴。甚暖。高幼怡、梅小峰来谈。入城贺二陆升官喜，吊杨太夫人丧，诣放生园陪媒（翁、余二君）。灯下写诗卷贻子封丈。接宝襄来禀。看《南宋杂事诗》厉樊榭、赵功千各一卷，七人分咏各一百首，征引书目多至六百种。南宋以后笔记说部略备，南渡百馀年，大而朝章国故，贤奸臧否，小而雅谈轶事，里巷风俗，无不赅载，读之可以涤俗肠，作诗料，助谈资。
二十一日七点钟，睡眼矇陇，闻惊呼大兄处火起，狂骇而起，手颤齿击，几不能着衣裤，踉跄下床，则大兄已赤足披皮衣而来。少迟，大嫂率侄妇、二侄女、幼稚，颠顿扶挈入门，上无皮衣下无裙，小孩有赤体裹被者，相与抱头痛哭。余睹斯惨状，泪涌如泉，急检衣分衣之。出户东望，黑烟如墨，上腾霄汉。询知火自前厅起，蠢仆以煤油浇洋炉煤，取其速燃，火焰直走烟囱，焚喜棚，风驰电行，顷刻全棚俱火，飞渡后院喜棚，全宅房屋遂俱在火焰之中。其时大兄甫起，急促大嫂下床，挟诸孩犯火夺门而出，检点人数，不见小孙女聚宝及其乳妈，小车夫刘姓翻墙入，良久，乃从烟焰中越墙出，阖家人口幸无恙。余疾驰往视，则三层数十间屋皆付一炬矣。伤哉！伤哉！此次之灾，固由失于防卫，然协巡局亦不得辞其责。向来五城水会闻警立时鸣锣驰赴，手携长竿铁钩铁叉，先跃上屋，或拽棚或拆墙，以断火路。盖已焚者不能施救，全力顾未焚之地，以绝蔓延而保完善，其水龙激筒亦全力濡湿未焚之屋，使火不旁炎，法至善也。今协巡兵队闻警乃骑马携洋枪而来，围定鹄立，名为防抢，端视火之四射而不为计，且并本宅人之欲入而携物者亦一律禁之。又，向来水会救火，无不争功邀赏，故踊跃异常，今因五城改为工巡局，素不拊循而更攘其权利，遂致各存意见，观望不前，以致前后数十楹，无一草一木能逃火劫。若在一年以前，后院之棚速卸，则后层决不延烧，即使措手不及，箱笼等件必有获全者，决不能如是之荡然泯然也。此真可为痛哭者矣！惊魂稍定，亲友慰问者络绎而来，群议停办喜事。余力主仍用明日吉期，唯改赘为娶，盖此时仓猝将事，但求典礼无阙，其他俱可从省，一经展缓另择，则繁文俗例种种拘牵，赠嫁置奁种种烦费，决不能轻于举办，大兄亦无此力量矣。议既定，亲友咸赞成。于是云依回江宁馆料理，而弢哥助之，此间则大兄概不过问，余独力主持，而嫂嫂及适吴氏二妹助大嫂，釆涧料理应用各件，或添补或借用，半日半夜居然就绪。夜间，大兄处全眷俱住余处，纵横合并，房房皆满，一门之内约有八十馀人。余惊痛不能安眠。 
二十二日晴。午刻祭祖。未刻彩轿到门，新婿奠雁亲迎。申初刻新人发轿，采涧婆媳送亲，看其吃和合饭始返。两小无猜，大嫂之心稍快。一日贺客来者三百八十八人，余一人周旋其际，大兄则晨起即袱被移居对门江阴馆，闭门愁泣而已。贺客闻喜事之仍举也，佥赞叹以为难能之事。犹忆戊戌年，二侄女过定，大兄卧病甚危，余代作主人。此次则大礼垂举而变，仍余作主人，亦事之至奇者。夜卧惫甚。
二十三日阴。午刻遣轿迎新婿夫妇回门，未刻见礼，内外各设一席。吉礼告成，我心颇畅。大兄嫂虽遭奇劫，而心愿则了矣。傍晚飘雪。杨朗轩见顾，阍人以余体疲谢客，因至笏斋处。余闻之追踪而往，谈良久冒雪而归，洒洒纷纷居然祥霙下沛矣。朗轩以大兄穷困，代告贷于亲友，得银六百两，稍助衣食急需，良友热肠，可感可感！得缪恒莽代州信并件。
二十四日晴。屋上积雪逾二寸矣。为大兄集款二千金，在恒裕立折。南中电汇千金，其馀则出自朱子文、杨朗轩、屠雨航、孟庆斋（大德通管事）及余也。劳碌三日，今日始得稍息。笏斋、云依、次淮、盂延相继来谈。大嫂掘检火场，唯金器无损，馀则毁变不复成件矣。接季申四兄并件。
大兄所居放生园灾，资储荡尽，诗以慰之何事吾兄遭数忌，顿教烈焰起青庐。方吟韩国盈门句，遽续参元失火书。席卷劫难逃幕燕，蔓延殃未及池鱼。眼前长物存何许，唯有中衣是烬馀。
顷刻全灰数十楹，从知人力不能争。可怜战战兢兢日，难厌譆譆出出声。曲突徙薪诚失算，覆巢罄室太无情。劝兄莫下穷途泪，剥复乘除数自平。
廿五日阴，微雪。大兄看定莲花寺湾屋，函致孙景辀世兄定议，乃已为蜀人傅学渊吏部所先得。因访子厚，同访学渊，请其见让，学渊慨然允之。午后拟约梅叟、笏斋登西爽阁赏雪，适杨朗轩来谈，笏斋、大兄踵至，遂辍清游。
廿六日晴。出门谢客，并为善卿、命三诊疾。
廿七日阴。写对。
