<!-- { "loadSidebar": true } -->
澄斋日记 恽毓鼎

目录
北上日记光绪八年壬午
计偕记光绪十二年丙戌
味腴室读书日记光绪十二年丙戌
味腴室读书日记光绪十三年丁亥
味腴室日记光绪十五年己丑
味腴室日记光绪十六年庚寅
北上记光绪十六年庚寅
日记摘录
日记光绪廿一年乙未
日记光绪廿二年丙申
日记光绪廿三年丁酉
澄斋日记光绪廿三、廿四年丁酉、戊戌
守拙日录光绪廿四、廿五年戊戌、己亥
澄斋日录光绪廿五年己亥
南游记光绪廿五年己亥
日记光绪廿九年癸卯
澄斋日记光绪卅年甲辰
澄斋日记光绪卅一年乙巳
澄斋日记光绪卅二年丙午
澄斋日记光绪卅三年丁未
澄斋日记光绪卅四年戊申
澄斋日记宣统元年己酉
澄斋日记宣统二年庚戌
澄斋日记宣统三年辛亥
附录
崇陵传信录
恽毓鼎奏议选
诰授资政大夫赠头品顶戴原任日讲起居注官二品衔翰林院侍读学士恽
府君墓志铭
 
光绪八年壬午
北上日记
光绪八年壬午
光绪八年，元黓敦牂，正月初一日起（予年二十）
正月初一日，戊子晴。早起拜年。孙乐亭、家容生叔、小园、韵梅来。灯后抹牌。
初二日晴。掌灯抹牌。
初三日晴。晚间落影，抹牌。
初四日晴。饭后往藩司前看灯，因登黄鹤楼，游人甚众，稍坐即归。鄂省可游者止此，究之毫无意味耳。
初五日晴。舒松岑、吴蕴生、方先生来，三鼓方散。
初六日晴。早起出门，往各处拜年。饭后吴蕴生、吴道甫、方先生来，日暮即散。
初七日晴。饭前剃头。
初八日晴。
初九日晴。连日无事，晚间打牌。
初十日晴。
十一日晴。
十二日晴。
十三日雨。饭前剃头。
十四日阴晴各半。饭后访方先生，坐谈许久，偕往道甫处，晤蕴生、道甫，并见刘少味，稍坐即归。
十五日晴。早起拜节。饭后韵梅来。夜间抹牌。
十六日阴。韵梅邀饮，饭后偕诸兄及虎弟至彼处。因同游曾公祠（祠祀曾文正公暨益乡胡文忠，亭台楼阁稍有可观），顺往广货店一行，复回韵梅处。席散天已昏暗，健步而归。
新雨之后，道路泥泞，甚难行也。
十七日晴。徐士丈请先生，邀予兄弟作陪。傍晚赴召，座客六人。步行而归。
十八日晴。
十九日晴。早起剃头。黄昏丁羹卿来。
二十日晴。今日为三叔祖七十正寿，早起往盐署拜寿，吃面即归。复至横街古董摊上，买得旧版《唐宋八大家》一部，价六百。又有明刻《说文》一部，惜缺一本，未买。
二十一日阴晴各半。发蒋少甫信一封，寄交章幼同处。
二十二日晴，下午有风。早，吴蕴生来。晚间放烟火，尚有可观。
二十三日晴。蕴生、羹卿来。蕴生在此抹牌，二鼓始散。
二十四日晴。
二十五日晴。饭后出门，在藜青阁买得朱子文一部，版甚好，价六百文。晚间，擘兰吃汤包子，颇为果腹。掌灯打牌。
二十六日晴。饭时方先生来。晚间抹牌。
二十七日晴。甚热。饭后抹牌。
二十八日日赤如血，甚热。 
二十九日晴。日色仍赤。饭后打牌。卜润生来。
二月初一日晴。早起狂风如吼。饭后至藜青阁。归后复偕望兄至兰陵正街，搜罗旧货。
买得墨评旧版《诗经》一部（未著姓氏，不知何人所评，字甚好），价三百。路遇韵梅，同访刘树干未晤。晚间雨。是日剃头。
初二日晴。
初三日晴。一日无事。晚间吴稼珊来。
初四日晴。一早孙先生暨唐先生到鄂。吴蕴生来。
初五日晴。
初六日晴。京信到。蒋少甫于上月丁嗣祖母艰。
初七日晴。饭后剃头。
初八日晴。一早陈政雨来。
初九日晴。
初十日晴。
十一日晴。
十二日阴。晚间微雨。
十三日晴。餐桂亭背桂树开花，只两朵，想天气过于和暖故耳。饭后孙伟之来。
十四日阴。终日微雨。王先生于明日卸事，搬在西街。饭后剃头。晚间大雨。
十五日一日大雨如注。
十六日雨一日未止。看《廿二史札记》起。
十七日阴，午前狂风如吼，有拔木发屋之势。
十八日阴。清明节。饭后偕诸人登黄鹤楼，坐少顷，由司湖贡院一绕而归。晚间抹牌。
十九日晴。
二十日晴。
二十一日阴。饭后微雨。接少甫信并讣一份（上月廿一日所发信已接到）。是日剃头。
二十二日晴。
二十三日晴。《廿二史札记》看完。
二十四日雨，雷始发声。
二十五日雨。
二十六日晴。饭后李云舸来（系从安陆上省，明日即动身）。
二十七日晴。
二十八日晴。
二十九日睛。
三十日晴。黄昏丁羹卿来。
三月初一日阴雨。
初二日阴雨。
初三日晴。谷雨节。写少甫信一封，交王先生带至常州，由赵家转寄（初五动身）。
初四日晴。早起舒松岑来，史子经亦来（系从金坛来湖北者）。饭后剃头。
初五日晴。饭后方先生来。半夜微雨。
初六日早阴，午晴。
初七日终日阴雨，晚间稍寒。
初八日终日阴雨，寒甚。晚间雷雨交作。
初九日午前阴雨。剃头。
初十日早前冷，饭后晴。 
十一日晴。
十二日晴。
十三日晴。
十四日晴。剃头。
十五日一日晴，甚热。晚间雨，雷电交作。
十六日晓起天已放晴，仍热甚。
十七日晴。
十八日立夏。一日大晴。半夜大雨且雷。予睡，未之闻也。
十九日早起大雨如注，一日未住。饭后剃头。
二十日阴雨。公寄品舅信一封，交雨擎带去。
二十一日天竟放晴，稍热。
二十二日晴。彦生叔来。
二十三日晴。望之接湖南信，崇之于月之十四作古，伤哉，痛哉!二十四日晴。傍晚吴蕴生来。剃头。
二十五日晴，尤热。阅申报，法国大兴师攻越南，有灭此朝食之势。然越南为广西藩蔽，使法国并而有之，非中国之利也。
二十六日阴。
二十七日阴雨。
二十八日一日大雨如注，天稍寒。
二十九日晴。丁羹卿、舒松岑来。
四月初一日丙辰朔。日有食之，云阴不甚见，且小雨。
初二日晴，饭后阴。
初三日晴。
初四日晴。饭后吴蕴生来。
初五日晴。剃头。
初六日晴。伯父兼署臬司，于是日接印。制台今日出殡，早起偕诸兄及虎弟至文昌门，仪仗极盛，唯路远人挤，甚为疲苦，午刻始归。饭后蕴生、羹卿、彦叔均来，黄昏去。
初七日晴。早发思臣信一封（由信局寄）。黄昏陈良甫来（名显扬，系臬台监印）。晚间雨。吕八舅母自陕西到鄂，留住署中。
初八日一夜大雨，至晓甫住。韵梅来。饭后复雨。
初九日晴。
初十日阴晴各半。剃头。陆幼篯年伯来（新选巴东教官，曾在此代馆数月）。饭后至藜青阁买书。
十一日晴。饭后羹卿、蕴生来。
十二日晴。两撇到。接品舅信。彦叔来。
十四日晴。韵梅来。饭后剃头。筱园来。良甫来谈。
十五日晴。饭后蕴生、松岑来。良甫来谈。
十六日晴。蕴生、松岑来。
十七日阴。一日大雨。蕴生、松岑来。八舅母起身，三两日后始开船也。
十八日晴。饭前吴蕴生来。
十九日晴，热甚。巳刻祭祖，未刻拜堂见礼，二鼓后同人即散。
二十日晴，仍热。两点钟回门见礼，陪席者四人。傍晚始归。半夜微雨。
二十一日阴，闷热更甚。早起至五伯处谢。两至岳母处（先往谢昨日之席，后往谢见面礼）。归署吃饭。傍晚蕴生来。 
二十二日阴，微雨稍凉。松岑来。
二十三日一日阴雨。饭后春潭来。
二十四日一日阴雨。饭后至岳母处，留饮。阅《申报》，金陵竹生花，说者谓主兵，且引咸丰壬子竹生花为证。灾异虽不无穿凿，鄙人则殊抱杞忧也。傍晚春潭来。早起剃头。
二十五日晴。
二十六日晴。饭后春潭来，偕出拜门，有见有不见。回时便在岳母处少坐即归。蕴生来。
二十七日晴。傍晚春潭来，吃饭去。
二十八日晴。饭后至春潭处少坐。
二十九日晴。饭后偕春潭、大哥、望之至黄鹤楼，因约诸君天禄斋小饮，掌灯即散。
三十日晴，晚阴。
五月初一日天明大雨如注。发岳父信，由信局寄。
初二日阴。伯父请春潭，余兄弟代陪。席散至内坐许久始去。
初三日阴。
初四日一日雨未止。剃头。
初五日，端午一日阴雨，闷热异常。早起拜节至岳母处，未见。韵梅、蕴生、方先生来。晚，雷电。
初六日，夏至阴晴各半，闷热更甚。饭前至岳母处，少坐即归。
初七日阴。饭后春潭来，傍晚又来，吃饭去。
初八日一日阴雨。傍晚至岳母处，吃晚饭而归。
初九日阴晴各半。
初十日阴晴各半。早间春潭来辞行，十三走。傍晚至岳母处，吃晚饭而归。晤程少农。
十一日阴晴各半。晚间陈良甫招饮天禄斋，未赴。
十二日晴。傍晚至岳母处，晚饭后复往，少坐即归。
十三日晴。岳母今日动身。早起往送行，遂送过江，至乾裕访王韵芩未晤。在天兴楼吃饭，庄若林作东。（岳母系乘“江永”轮船，今晚十点钟开。）两点钟渡江归，暑风甚大。
归后头痛，大卧。伯初叔公来（自苏州起服来省）。
十四日早雨。一日阴。严蔚轩（武昌令）年伯来。饭后病，头晕发热，困卧半日。
十五日阴雨。病稍愈。今日伯母生辰，早起勉强出去拜寿。一日避风，殊闷闷也。
十六日一早大雨。一日阴晴不定。发康生、思臣信，均由官封寄去。又发少甫信，由信局寄。剃头。
十七日晴。饭后在义泰恒看会，尚有可观。
十八日晴。甚热。
十九日早晴，饭后阴雨。
二十日一日大雨如注。
二十一日晴。发常州信，饭后至士丈处少坐。早起剃头。
二十二日，小暑晴。晚间微雨。一日收拾书籍，颇疲乏也。韵梅来（托有刘树千事）。
写严蔚丈信一封，系荐梅成衣，交其携往武昌。
二十三日早雨，饭后大晴。韵梅来，晚间姑娘为予送行。
二十四日晴。早起往各处辞行，五伯、伯初叔公、仲屏处下轿。申刻士安、蕴生招饮天禄富，为予送行。座中方先生、道甫兄弟皆北闱应试者，尽欢而散。今早李方去看轮船，招商局“江表”船于廿七日开，即定于是日起身。
二十五日阴复雨，殊闷闷也。吴道甫来辞行。晚间舒松岑来。
二十六日阴晴各半。早间韵梅来，约明日在汉镇为予饯行。傍晚，伯母给酒食及馒头， 
适伯初叔公来，遂留之，天黑始去。伯初谈及赵子林（不知其名，俟打听）署长兴县，循声卓著，真能不要一钱。甫履任，即与百姓在城隍庙赌咒，誓不取非份之财。每月初一，将所入公费等项详开一单，粘于庙外。洵廉吏也。而其尤擅长者，则在捕盗。其法于照壁外钉两大桩，以巨铁链锁其上。每获一盗，将其缚于链上，屈曲其身，使之欲上不得，欲下不得。
