<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又汉官员等致毛文龙书曰：今满洲国皇帝弃辽东地方，向尔处迁徙，岂可将土着及父、祖之骸骨抛弃？我等合衷共议，在老爷前乞一生路。故遣使致书老爷，若知我等处于挟迫而怜顾之，则务示以亲笔之书或复以札文。我等若胜，必夺取一城，暂为寄居；否则，齐登干山，乞老爷务将避处缮书训示。速遣来人携回，迟恐发觉。
　　●太祖与毛文龙书
　　天命十一年五月，与毛文龙书曰：自古国家之兴衰，皆天理之循环。将亡之时，天示怪异，各处干戈纷起，以致灭亡。将兴之时，蒙天默助，动即昌炽：此自然之理也。昔伊尹知桀之运终，往归成汤而为臣；姜太公知纣之运终，往归武王而墟殷：孰不知之。辽东、广宁之人，原系朱姓帝之民也，因天授朕。朕国大兵强，钱粮丰富，故自旅顺口以北至开原、自镇江以下至广宁，皆养育之。乃彼等犹不甘心，杀我所设之官员、所遣之使者。岂能任奸细往来并听其逃叛，一无所戮，徒释放以遣之乎？不得已杀之，我之所杀者理也。由朕归尔之人，尔皆容留，并不养育，且令充兵，沦战陷阵，各处遭劫，尔之所杀者非理也。我国教养昭明，自东海以来，全国归顺。复与哈达、叶赫、乌拉辉发之人阵前射击，彼苦战不得出，被擒而养之。及时兴兵，往征蒙古，投降者过于我之所得，今归附者络绎不绝。是皆我之声誉有以致之也。若肆杀之，其何能甘心归朕乎，朕念将军乃明智之人，今尔不知天时，是愚昧也。明运将终，劫数未完，故无处不肆杀。如安邦站、山阴、安南、贵州、四川、广西、云南、曹县、唐县等处，所杀者岂少乎！正灭亡之时也。天灭之，尔岂能救之乎？昔周国运终，末世丧乱，圣如孔、孟，欲救之而犹不能，遂即于灭亡。尔岂不知良禽择木而栖、贤臣择主而事？韩信弃霸王而归汉高祖、刘正弃宋而归蒙古忽必烈，是皆上观天时，择主而事，留芳名于后世者也。朕受天命而生，凡朕与诸贝勒不念仇敌，视其功勳而养育之。昔桓公养射己之管仲，朝政大治；唐太宗养寇仇之胡景德，终有裨益。尔毛将军，不拘如何效力于尔君，尔国将亡，君臣昏聩，反遗尔于祸，有何益哉！明国近岁，各处刀兵纷起。丙辰年，都城内各殿之树被大风连根摧折，牌楼之石柱已折；戊午、己未二年，都城内河中流血。是非天示灭亡之兆，使之知儆乎？天时古例，将军何以不知？望将军深虑焉！时会尽失，悔何及乎！佟驸马、刘副将，皆只身逃来；李驸马及辽东、广宁之各官员等，收于阵前：岂不知彼等皆被举而用之乎？尔果向我，则彼等何与焉！
　　●毛文龙遣使求和
　　天命十一年闰六月，毛文龙遣二人前来讲和。遂复书谕之曰：此师非朕兴之，实尔明万历帝启之也。今明帝悔兴师之非而欲修好，遣派大员、御用书牒至山海关，为何言于留守逃入之人而不使会朕之面也。不许其和。
　　●太宗与袁崇焕书
　　天聪元年正月，命方吉纳温塔石传书于明之宁远巡抚袁崇焕曰：满洲国皇帝致书于袁巡抚：吾两国所以构兵者，因昔日尔辽东、广宁守臣尊视尔皇帝如在天上，自视其身如升霄汉，俾天生诸国之君莫能自主，欺藐陵轹，难以容忍。用是昭告于天，兴师致讨。惟天公正，不论国之大小，仅论事之是非，以我之是而是之、以尔之非而非之。如癸未年，尔国无故兴兵，害我二祖：一也。癸巳年，叶赫、哈达、乌拉辉发与蒙古会兵侵我，天以我为是、以彼为非，彼时尔明并未援我；后哈达复来侵我，尔明又未曾助我。己亥年，我兵伐哈达，天以哈达畀我，尔明乃庇护哈达，偪我复还其人民。我既释还哈达之人民，复为叶赫掠去，尔国则置若罔闻。尔既称为中国，宜秉公持平，乃于我国则不救援，于哈达则援之、于叶赫则听之。偏私至此：二也。尔明虽屡启衅，即至害我二祖，我犹欲修好。故于戊申年，勒碑界边，刑白马、乌牛，誓告天地云：两国之人，毋越疆圉，违者殛之。乃癸丑年，尔国以卫助叶赫，发兵出边：三也。又曾誓云：凡有越边境者，见而不杀，殃必及之。后尔国之人潜出边境、扰我疆域，我遵前誓杀之；尔乃谓我擅杀，缧系我使臣纲古里方吉纳，又索我十人杀之边境，以逞报复：四也。尔以兵卫助叶赫，使我国巳聘叶赫之女，改适蒙古：五也。尔又发兵焚我累世守边之庐舍，扰我人民之耕耨，不令收获；且移置界碑于治边三十里外，夺我疆土，其间人参、貂皮、五谷、财用皆产焉。我人赖此以为生活者，攘而有之；六也。甲寅年，尔国听信叶赫之谗言，遣使以书来，种种恶言，肆行侮慢：七也。我之大恨，有此七端；至于小忿，何可胜数！陵偪已甚，用是兴师。今尔若以我为是，欲修两国之好，当以金十万两、银百万两、缎百万疋、布千万疋为和好之礼。既和之后，两国言归于好，往来通使；每岁我国以东珠十粒、貂皮千张、人参千斤馈送于尔，尔国以金一万两、银十万两、缎十万疋、布三十万疋报我；两国仍如约修好，则当誓诸天地，永矢勿渝。尔即以此言转奏尔皇之前；不然，是尔仍愿构兵、不息干戈之争也。
　　●袁崇焕复书
　　天聪元年三月，方吉纳温塔石偕明宁远使臣齎袁崇焕、李喇嘛书各一函。袁崇焕书云：远东提督部院袁崇焕，致书于大王帐下：再辱教书，知大王之渐息干戈以休养部落。即此一念好生，天自鉴之；将来所以佑大王而昌大之者，尚无量也。往事七宗，大王所抱为长恨者，不佞宁忍听之漠漠！但追思往事，穷究根因，我之边境细人与大王之不良部落，口舌争竞，致起祸端；作孽之人，即逭人刑，难逃天怒。不佞不必枚举，而大王亦所必知者也。今欲一一辨晰，恐难问之九京。不佞非但欲我皇上忘之，且欲大王并忘之也。然大王十年苦战，皆为此七宗；不佞可无一言乎！今哈达、叶赫安在？辽河东西死者宁止十人，仳离者宁止一老女；辽沈界内之人民已不能保，宁问田禾！是大王之怨已雪，而意得志满之日也，惟我朝难消受耳。今若修好，城池地方作何退出？官生男妇作何送还？是在大王之仁明、慈惠、敬天、爱人耳。天道无私，人情忌满。是非曲直，原自昭然。各有良心，偏私不得：不佞又愿大王再思之也。一念杀机，启世上无穷劫运；一念生机，保身后多少吉祥：不佞又愿大王思之也。若书中所开诸物，以中国财用广大，亦宁靳此。然往牒不载，多取违天，亦大王所当酌裁也。方以一介往来，何又称兵于朝鲜！我文武官属，遂疑大王言不由衷也。兵未回即撤回、已回勿再往，以明大王之盛德。息止刀兵，将前后事情讲析明白。往来书札无取动气之言，恐不便奏闻。若信使往来，我皇帝固已知之矣；皇帝明见万里、仁育八荒。惟大王坚意修好，再通信使，则檩简书以料理边情，有边疆之臣在；大王勿忧美不上闻也。大王其更有以教我乎？
　　●李喇嘛书
　　李喇嘛书云：我自幼演习秘密，朝礼名山，上报四恩；风调雨顺，天下太平，乃我僧家之本愿也。上年袁巡抚念先王盛德，遣我致书宁远，承上及各王子供养美馔，又遣官远送，铭刻五内。又遣方吉纳温塔石来报，至宁远，备述上及各王子之美意告于官员军民人等，袁巡抚甚喜。因书函外面字样不合，未经开看。至第三次换来，袁巡抚开书观之，见内有七恨及索金银、蟒缎、布疋等物，犹可言也。但末有仍愿兵戈一语，碍难转奏；恐朝廷不喜，则辜负上之一片好心，谅上并各王子俱有福智，心地明白，我佛教慈悲为体、方便为用，须要救济众生，消除瞋恨，以成正果。我佛家弟子，以戒、定、悟三事，念佛成善，圣人立四象以断百非，故王子及大臣等皆身得之，众皆有益，养生归正。我佛弟子，身虽贫而道不穷，难行处能行、难忍处能忍，解度为体，劝化为用。我佛祖留下法门，有欢喜，无烦恼；止有慈悲活人，更无瞋恨损物。若上说七宗恼恨，固是往因；然而天道不爽，再一说明，便可放下。袁巡抚是活佛出世，有理没理，他心下自分明。所说河东地方人民诸事，上当斟酌。良时易遇，善人难遇，有我与王喇嘛在此，随缘解说，事到不差。烦上及各王子远存好心，放得下，放下了；难舍者，舍将来。佛说苦海无边，回头是岸；干戈早息，即是极乐。种种譬喻，无非解化修善，同归极乐，衍我如来大乘慈悲至教。敬修寸楮，用特奏闻。
　　●太宗答袁崇焕书
