<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天聪五年十月，大淩河之役，生擒监军道太仆寺卿张春、都督张洪谟、副将三、参将四、游击五、都司二、备御七、千总六，共三十三人；尽获其车马、驼牛、甲胄、器械。被擒各官等见上皆跪拜，独张春不跪。上怒，欲射之。代善谏曰：此人既以死为贵，奈何杀之，以遂其志乎！当劝之降。上遣巴克什达海库尔躔以珍馔赐张春，劝曰：我上盛德宽宏，故遣我等以御馔赐汝。春曰：我死志已决，不食上之所赐。上意欲生我而食我，我亦知之。但忠臣不事二主，烈女不更二夫；此语非我所创，乃古之定理也。我为君尽忠而求死，杀之以成我志。上若将欲求生者养之、欲求死者杀之，益有令名矣。上所赐之馔，虽未食，亦犹食也。达海曰：尔不明仁者之存心；试言尔志。春曰：我崇祯皇帝聪明正直，执政大臣多奸恶，视我等不足比数。然我受命而来，岂有军已覆没、身自求生之理；我为尔擒，纵加万刃，亦任尔意。惟我心在腔子里，非尔所能夺也。又曰：尔国杀人已极，所获亦富，衣食皆足；不识天时、不爱人民，用兵已十五年，专事杀掠，岂能成事！夫四海皆一家之民，古之贤主皆养民安国，尔乃以杀掠为要务，不息兵、不养民，日事战争。天下之人，孰不畏死；从尔者杀、不从尔者亦杀；虽田野农夫，亦欲持锹镬而战矣。达海曰：我皇上非好杀掠也，以尔明国与我有七大恨，所以兴兵。昔年兵至北京，曾致和书六、七次，竟无一言相报。今我皇上犹欲议和，且孙阁老、邱巡抚现在边镇，尔复在此；汝等皆尔君亲近大臣，可具疏言讲和之事。春曰：此事彼亦不能；我既被执，尤非当言。上必杀我，始可议和耳。达海以被擒三十三员皆留养告之。春曰：吾以为彼等皆被害矣，不意竟留而养之。春仍固求死；与之食、不食。饿至三日，上复赐食，乃食。每日三餐，上皆亲阅以赐之。
　　●祖大寿遣子谋降
　　天聪五年十一月二十五日，大淩河城内总兵祖大寿之子祖泽润，系书于矢，自城内射出，欲令石廷柱往，亲与之言。次日，副将石廷柱同巴克什达海库尔躔、觉罗龙什、参将宁完我往城南台下，遣阵获千总张卫入城。寻偕游击韩栋及从者一人至，言祖总兵欲石副将过壕，亲告以心腹语。达海曰：未奉上命，不敢擅令石副将往。韩栋曰：若不信我言，可令一人同往，即送祖总兵之子为质。末几，韩栋送祖可法至；贝勒济尔哈朗、岳托见之，俱起立。可法欲拜见，岳托曰：我等前次对垒，则为仇敌；今已讲和，则为兄弟，何以拜为！遂行抱见礼。诸贝勒正坐，祖可法、韩栋坐于右；遣石廷柱偕库尔躔、龙什、宁完我率数人至壕边。惟石廷柱过壕，与祖大寿相见。岳托问可法曰：尔等死守空城何意？可法答曰：天与尔辽东、永平兵民，若不加屠戮，则天下之民，所至皆归顺矣。因前屠戮天与之降民，是以迟疑。岳托曰：杀辽东之兵，乃太祖时事，我等不胜追悔。杀永平兵民，乃二贝勒阿敏所为；已论罪幽禁，夺其属员：此事与今上无涉。我皇上自即位以来，敦行礼义，治化日新；抚养黎民、爱惜士卒，想尔等亦闻之矣。可法答曰：上于贫困者赈给衣食，富饶者秋毫无犯，宽仁爱民之德，亦尝闻之。然我国之人见尔等先年杀戮，肝胆俱丧；今虽言养人，人犹不信，职此故也。石廷柱还，祖可法辞归。岳托曰：今既讲和，应以礼送别。遂揖可法，令乘马而去。祖大寿谓石廷柱曰：人生天地间，岂有不死之理！但为国、为家、为身，三者并重。今既不能尽忠朝廷、报效国家，我等惟惜身命，决意归顺于上。然身虽获生，妻子不能相见，生亦何益！尔等若不回兵、欲图大事，当设策攻取锦州，惟尔等图之。倘得锦州，则我等妻子亦可相见也。其大寿之子泽润自城内射出之书略曰：招练营副将泽润叩禀：前者上遣人来招降，其时难以一言遽决。盖众官恐降后见杀，是以宁死不肯归顺。我对众言，前奉上书明白晓谕，先虽杀戮，今行仁义，人皆知之。众仍不信，有何可刚、刘天禄、祖泽洪三人惑众不降。何副将谓上非成大业之人，去年得永平弃而不守。我等若降，纵不被杀、亦必回军，我等将安归乎？平义营官兵被祖泽洪所蛊惑，亦不允降。又有逃人来言：上于敌国之人，不论贫富，均皆诛戮；即顺之，亦不免一死。以此众论纷纷，至今未定。且祖总兵又以其次子在燕京为念。前石副将来时，祖总兵即欲相见，众官不从。今泽润在内调停，似有大半可成。与我同心者，副将四人，不便举名，故不书衔。上可令石副将来，祖总兵将以心腹告之。此乃机密之事：城中人疑我者多，此书到时，望密藏，勿令阵获官员及往来传语之汉官见之。又致石廷柱书曰：前日兄来，我总兵甚欲相会；因众官议论不一，未获面晤。其持异议者，谓上得此城，必仍回兵；我等宁死城中，何为使妻子罹祸！议论纷纷，我独力不胜众口。我等降后，若上不令大军前进、退回渖阳，众人岂不谓皆为我等所误耶？兄当实以告我：上果欲成大业，我等甘心相助。兄若能设策将现在燕京之舍弟救出，足见保全吾祖氏之厚恩。请亲来与总兵言之。此书阅毕，可付之丙丁，暂勿答书，容俟面谈。上遂复遣石廷柱等往谕曰：尔等欲计取锦州，可遣大官来议。是晚，城内遣祖可法、张存仁、韩栋至，朝见，上离坐，行抱见礼；与诸贝勒礼亦如之。赐御膳，所言与告廷柱者无异。上曰：我既招降尔等，复攻锦州，恐我兵受伤，难图前进。尔等降后，锦州城或以力攻、或以计取，任尔等为之。不然，尔等坐守城中，我仍驻兵困尔等矣。二十七日，祖大寿遣其施中军至，言降志已决，上之待我，或杀或留；我降后，或逃或叛，俱当誓诸天地。我欲令细作入锦州，恐吾弟难测；倘被执，讯诘出虚实，则奈之何！或我亲率兵诈作逃走之状如何？悉惟睿裁。
　　●祖大寿归降誓天
　　是月二十八日，大淩河城内众副将、参将、游击、守备、都司皆与祖大寿同谋归降。惟何可刚不从；大寿执之，令二人掖出城外，当我诸将前杀之。何可刚颜色不变，不出一言，含笑而死。大寿遂遣副将四、游击二来誓，满洲国皇帝与诸贝勒代善、莽古尔太、阿巴太、德格类、济尔哈朗、阿济格、阿哥多尔衮、多铎、岳托等告天誓曰：明总兵祖大寿、副将刘天禄、张存仁、祖泽润、祖泽洪、祖可法、曹恭诚、韩大勳、孙定辽、裴国珍、陈邦选、李云、邓长春、刘毓英、窦承武，参将游击吴良弼、高光辉、刘士英、盛忠、祖泽远、胡宏光、祖克勇、祖邦武、施大勇、夏得胜、李一忠、刘良臣、张可范、萧永祚、韩栋、段学孔、张廉、吴奉成、方一元、涂应干、陈变武、方献可、刘武元、杨名世等，今率大淩河城内官员兵民归降。凡此归降官员，如诈诱诛戮及得其户口之后复离其妻子、收其财帛、牲畜，天地降谴，夺我纪算。归降官兵，若怀欺挟诈或逃或叛，天地亦降谴，夺其纪算。遵守此盟，天地垂佑，寿命延长，世泽久远，安享太平。大寿等誓曰：少傅总兵祖大寿等谨具香帛，昭告于上帝神只。大寿率众筑城，遇满洲国兵围困三月，军饷已尽；不得已率众出降，倾心归上，毫无猜疑。归顺以后，官军人民家口，俱获保全。若大寿等违心背盟，天地鉴之！殃及其身，死于刀箭之下。倘上
　　●甯完我范文程马国柱奏议征明
　　天聪六年六月，甯完我、范文程、马国柱疏奏曰：昨奉上谕，命臣等筹画征明之事。臣等至愚，谨就管见所及，为我皇上陈之。近沙河堡官员查发逃去人民，是犹所谓疾在首而暂救其首之意也。曩者察哈尔之兵，彼尚不敢少抗，岂敢抗我耶！今彼不敢少违上命，皇上即以彼为顺，有不欲加兵之意；是诚动与义合而具大有为之志也。但我军情，无大无小，皆以汉人为奇货，有必欲深入之意不能阻也。如欲深入，自当预为筹画，谋定后行；少有疏忽，俟临期为之难矣。一入则遇汉人则已，否则近边庄村，地瘠民穷，徒疲马匹，我军毫无裨益。着徒手而归，更与蒙古无异，而名与利两失矣。是以果欲深入，惟当直抵北京，讯其和战；以此为断；并毁山海关水门以壮军威，以示无敌于天下。又进兵雁门关，敌无援救。是路民富物丰，可使我军得以温饱。诚恐威名不振，无端岂可进兵耶！今有二计：一为明计，一为暗计。所谓明计者，当谕沿路城郭人民，明言察哈尔汗远遁，部民尽为我有；因路远徒步难行，特来与尔主讲和，假尔马匹驴骡，令我新附人民骑用。一俟和成，马匹驴骡仍当照数偿补。或异日与师，蒙天眷佑，以版图付我；凡被扰之民，当酌免赋税，以伸我眷爱之意。此一计也。所谓暗计者，先致书于近边各官，令彼转为讲和，限以日期；彼朝意见纷歧，势必挠阻，边将莫敢擅专，惟
　　●沈巡抚约盟讲和
　　天聪六年六月，明宣府沈巡抚、董总兵身任讲和，与我国约盟；由金都司、黄都司及二州官与我国阿什达尔汉、雅奇、龙什、魏寨桑等，刑白马乌牛，誓告天地。誓曰：今大明国与满洲国，誓天地，敦和好。若大明国先行渝盟，则天地谴责，国破身亡。若满洲国先行渝盟，则天地谴责，国破身亡。若两国敬遵誓告天地之言，永守和好，则天地眷佑，世世子孙，安享太平。燔书盟毕，明以和好礼成，齎黄金五十两、白金五百两、蟒缎五百疋、毛青布一千疋来献。
　　●三生员请勿议和
