<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　檗庵曰：年来死难之臣，或以一旅屯山中，至是而败者；或变名远引，为人踪迹者；或久系临刑者。予掩卷而叹曰：『孔子有云：「民可使由之，不可使知之」；使之者谁？天使之也。可、不可者，圣人论理之词也』！盖曰天使人由之，不使人知之也。虽然，岂徒为庸愚之人言乎！惟观之聪明才智者而后知天之所使者，神也。夫当大事既去之后，朝解师而夕就刃矣。以九鼎甫迁、众愤环起之日，尚不克有成；而欲以只身奋臂，病狂者所不为也。且彼以时尚可为而为之乎？不至如是之昧也。知其不可而为之，而且目不睹孙吴之书、手不习弓矢之器，徒取杀身覆家之事；计不旋踵，瞢瞢然如入陷阱而不自觉，何也？故曰「天使之」也。天若不能使人如此，则将规趋避、计利害；于是，一世而为寡廉鲜耻之人，弃君父如飘尘、等伦常于粪壤，人心不至歇绝不止；而天又将何以为天耶！是则孔子所谓「不可」也。或曰：『人各有以自尽，曷以归之于天』！不知古来忠臣孝子之自尽者，何一非为天而尽也；是皆天默使之也。然则不忠不孝之徒，所谓自绝于天者也。
　　刘中藻
　　威虏侯二女
　　姜曰广
　　邹魁明
　　刘中藻，字荐叔；福安人。庚辰进士，授行人；隆武授兵科给事中。浙、闽既陷，鲁王入闽；公起兵其邑，累进兵部尚书、东阁大学士。能激昂富人，使出其财，故一时聚兵最盛；攻破福宁，军声大振。与郑彩有隙，监国使大学士沈宸荃和解之，不得。清督抚陈锦率援师至，公掳福安城守之；与力战，清卒尸日积城下。清帅大怒，围之数重；城中食绝，士卒守俾者皆饿不能执戈。公一抚巡，则蹶然起；已复困殆，终无叛志。自戊子十月被围，至明年四月凡七阅月，城陷；公为文自祭，以虎药自毒死。陈锦入，拜而葬之。部将董世尚等，同死者数百人。
　　威虏侯二女，长十五岁、次十二岁；长为卢若腾妇也。戊子从闽海至舟山，定西侯张名振驻师南田，以舟迎之，设宴；长女曰：『我卢家聘女，见父而来；今父未见，安有中途赴宴之理』！辞之。定西奇其言。父尝与之金，密缝搭膊，系于腰间；婢辈询之，曰：『处此乱世，我辈何能自保！万一有难，须赴海水；腰有所系，庶不浮尸辱亲也』。己丑九月二十四，威虏果被害（事见别纪），长女先往赴海；次女曰：『与姊同就死，何弃我乎』！遂同溺焉。
　　姜曰广，字燕及；江西新建人，己未进士。弘光初立，公为内阁大学士。马士英恶之，以其同史阁部诸公争「弘光不可立」也；遂归。戊子岁冬，清将金声桓反正于江省，公与同谋；事败，公遂死之——时在己丑正月也。
　　邹魁明，字彦先；南康建昌人，丁卯举人。崇祯时，为职方主事。以起义被杀——岁在己丑，为江省金虎符之事败也。
　　绝命诗十首
　　被执一朝兕虎拥如云，七尺欣然付与君；未死几年成欠事，这回勾却旧移文！
　　辞墓瞻依先垄只斯时，不孝微躯未可知；叩首不须频下泪，九原相对正如饴。
　　忤帅填膺热血讵能平，九死由来一羽轻；逢怒也知怜百口，苦无媚骨丐余生！
　　悲弟伯仲联翩拟并飞，云霄万里雁行稀；可怜尺组成囚伍，志节将无继采薇！
　　悲儿两儿同系逐东西，忠孝人间好事齐；拷掠声声呼父母，崎岖肠断鹧鸪啼！
　　悲侄仅余弱息十三余，隽颖方期读父书；渡口见儿携马后，惊心宗祧竟何如！
　　夜缚捆痕棒血满身残，辛苦兜鍪惊夜阑；自古逃刑非我辈，飞霜暑露五更寒！
　　将刑
　　十年待罪媿枫宸，两字捐糜尽此身；寄语皇明金紫客，莫因怖死薄君臣！
　　系狱浩然东市复何求，又向西台作楚囚；一片心肠惟办死，只缘无补恨难酬！
　　遗嘱读书莫作俗情看，一卷羲文处处安；怪石矶头风正恶，天南地北水云宽。
　　●雪交亭正气录卷七
　　明鄞高宇泰檗庵撰
　　寅纪
　　檗庵曰：生平读史册，见忠孝仁人事，辄敬之、慕之，以不得亲其人为恨。十年以来，每岁十年以来，每岁叠遘，殆无虚日；乃又掩面顿足，以当吾世亲见之为不幸！则何如畴昔之日，遇其人于数百世之上乎！或曰：『士未食人禄，遁迹深山，亦足明志』；若是，则王元趾诸人可无死也。且夫天假异姓，如风扫箨，徒苦天下父子，为终于无益；若是，则黄介子诸人可无死也。夫大臣世戚，义与位副；复何庸言！事尚可为，谁不肯赴！予正取夫可规趋避而不规、可计利害而不计者，于冥顽域中孤行一意：百人愚之，能无一人怜之乎！十人怜之，能无一人愧之乎！得怜且愧者一、二于亿万人心聋性聩之中，人心由之不泯，风雷犹相掣击、日月犹为昭融。故曰「一脉张，不可谓绝；一目明，不可为盲；一夫立志，不可谓土崩」：此之谓也。但愿后之视今，亦犹今之视昔。其奉元趾、介子为书中古人，师之、友之，勿如予之媿之也，斯可矣！
　　瞿式耜
　　张同敞
　　冯京第
　　张元
　　张梦锡
　　沈之泰
　　汤□□
　　瞿式耜，字稼轩；常熟人，丙辰进士。初为广西巡抚；清既破南都，靖江王欲建号起兵，隆武诏至，公以思文帝乃高皇帝子的传，欲靖江王受诏。力争之不可得，绝裾而出；思文帝遂杀靖江王。及闽败，今上封为临桂伯，以阁部留守。桂林陷，公及张同敞被擒；先于公前杀同敞，谓公曰：『同敞宜死。公有地方责，守城，分也；降，即贷，汝』！公曰：『同为人臣，何得别我于张公』！坚不肯屈，遂被害。
　　杂诗
　　庚寅十一月初五日闻警，诸将弃城而去；「城亡与亡」，余自誓一死。别山张司马自江东来城，誓与余同死，被刑不屈。累月幽囚，漫赋数章，以明厥志；别山从而和之
　　藉草为茵枕由眠，更长寂寂夜如年；苏卿绦节惟思汉，信国丹心上告天！九死如饴遑恤苦，三生有石只随缘；残灯一室群魔绕，宁识孤臣梦坦然！
　　已拌薄命付危疆，生死关头岂待商！二祖江山人尽掷，四年精血我偏伤！羞将颜面寻吾主，賸取忠魂落异乡。不有江陵真铁汉，腐儒谁为剖心肠！
　　正襟危坐待天光，两鬓依然劲如霜；愿作须臾阶下鬼，何妨慷慨殿中狂！频加榜辱神无变，旋与衣冠语益庄；莫笑老夫轻一死，汗青留取姓名香（时见定南于靖江殿）！
　　年年索赋养边臣，曾见登陴有一人；上爵满门皆紫绶，荒村无处不青磷！仅存皮骨民堪畏，乐尔妻拿国已贫。试问怡堂今在否？孤存留守自捐身。
　　遗臣死节亦寻常，恨死犹衔负国伤！拥主竟成千古罪，留京反失一隅疆！骂名此日知难免，厉鬼他年讵敢忘！幸有颠毛留旦夕，魂兮早赴祖宗旁。
　　【第 145 页：版面影像】
　　拘囚土室岂偷生！求死无门虑转清。劝勉烦君多苦语，痴愚似我太无情！高歌每羡骑箕句，洒泪偏来滴雨声！四大久拌同泡影，英魂到底护皇明（彭、王二君时来相慰）。
　　岩疆数载尽臣心，坐看神洲已陵沈；天命岂因人事改，孙谋争及祖功深！二陵风雨时来绕，历代衣冠何处寻？衰病余生刀俎寄，还欣短发尚萧森。
　　年余六十复奚求，多难频经浑不愁；劫运千年弹指到，纲常万古一身留。欲坚道力凭魔力，何幸俘囚学楚囚！了却人间生死业，黄冠莫拟故乡游！
　　自艾
　　书生原不任封疆，堪笑当年漫主张！共道北门留锁钥，宁知西土失金汤！一筹未展防边计，四载空贻丧国殃！七尺不随城共殉，羞颜何以见中湘（何公腾蛟长沙殉难，赠中湘王）！
　　问天
　　朝廷儿戏视疆臣，长子师中竟不抡；帅府权尊留守贱，营头腹饱督师贫。似从呼吁高天听，犹幸沦胥快谮人！失地寸诛何足赎，孤臣惟有叫苍旻！
　　忆圣跸
　　变舆播越五经冬，风雨飘摇半避锋；万乘纵无千骑拥，三江应有百灵从。十年未许更周历，辟国宁教尽汉封！待死孤臣难赴阙，瞻天遥祝护苍龙！
　　阅北历有感
　　正朔残年多一月，新书改岁闰三春；羁囚度刻如经劫，天子蒙尘已数旬！但愿履端开泰运，岂将历数问畴人！惟余有梦占畴昔，看到清明辨假真。
　　自叹，示别山
　　七尺那堪斗室蟠，禅关止静好同观；心维汉鼎千秋痛，目极尧封万古酸！胡语嘈嘈魂里听，腥风烈烈梦中寒。扶舆非大身非小，留得纲常万古看！
　　闰十一月初一夜放言
　　周德虽衰命岂移，天南胡马竟长嘶！纵云将相无周、召，何遽乾坤倒夏、夷！举世滔滔狂不醒，孤臣矫矫行偏危；无逃大义昭千古，敢望文山节并垂！
　　辫发胡装日夜攒，殊形见惯也相安；苦争干净边荒土，尽改中华文物观。日月晦蒙天不霁，山河破碎地偏寒！俘囚血热魂常在，炯炯双眸死后看！
　　盈耳无非贼与蛮，俘囚视息亦何颜！投诚博宠翻蒙贱，守正婴罗未许顽！谁谓人心真尽死，敢云故物不应还！终霄饮恨呼宗祖，寒雨疏疏泪共潸！
　　亡妻以闰十一月初九为生忌，杨硕甫礼忏山中；诗以慰之梦里音容几度看，似怜遭难慰余安；荒村谁伴三更雨，野榇空围万叠峦！香火久湮尘土积，竹梅时听佩声珊；生辰累子犹存忆，特借冥资结净坛。
　　囚中为位，以饭一瓯、菜一碟、酒半杯哭之
　　幽魂何处不飞来，囚室分明是夜台；为寿生前当此日，相从地下重余哀！粢盛土缶仍局粟，楮化黄埃种劫灰。亡国俘臣生亦死，非时偕汝故丘回！
　　张同敞，字别山；江陵人。恩荫，中书舍人；旧辅张居正之曾孙也。今上命为翰林学士。瞿公守桂林，清攻之急；公时奉使至桂林。未至，闻之驰往，誓与俱殉；目与瞿公饮酒赋诗。临难，从容不屈而死。
