<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝廷方锐意于维新之治，而一切列枢桓，参部务者，大都贵胄亲王，耆年硕辅，其一二少年新进，又或血气优而声望浅，才具足而资格轻。求其学识长而资望重者，意惟张枢相一人，差足当之，而不谓其遽有因病出缺之惨事也。



　　张枢相参枢密也，为时亦无几耳。自世宗朝设立军机之制，国家大事，由枢臣安议，内阁反不与焉。其制以汉满人分任之，而握政权者，大率满人居其多数。迩年朝廷变法，首除满汉之



　　张文襄公事略



　　见，非不以重人才，公天下为心乎？乃自当年袁项城退职以来，军机之缺，悬而未补，鹿相虽居首揆，而年老事烦，双耳重听，殊有顾此失彼之虞。所恃以任事权，系人望者，汉人中惟张相一人而已。奈之何天下慭遗，梁摧栋折，此记者所以又不能无忧者也。



　　且夫三代下之论相臣也，其设施视乎才，其根柢则视乎学。



　　彼顽固性成者，可无论矣，即有荦荦不可一世之概，与夫通权达变之能，苟学识未纯，则其所蕴为抱负，而见诸世者，必将窒碍而不可行。即行矣，或得乎此而失乎彼，或利于始而害于终，以之发挥事业，宏济艰难，窃恐操切之祸，甚于迁延，刚愎之忧，终于破坏，而无本之治之必不可以久也。三代以还，若汉之霍光、唐之李德裕、宋之寇准、明之张居正，相业彰彰在人耳目，而卒不满人意者，孰非不学无术，有以致此弊哉？



　　我中国当二十世纪之秋，群雄虎瞰，稍窥时局者，亦知非变政不足以图强。然而新理灌输，旧制糟粕，因革损益，折衷綦难。



　　朝内通才，大半粉饰张皇，相与附和立宪之名，而于政治上，民族上，所谓若者退化，若者有余，若者当取法他人，若者当保守故辙，皆不审其控纵驯御之原，徒以扰攘纷纭，为目前自救之举。呜呼！天之方蹶，毋然泄泄，论者徒归咎于无才之患，而不知诸人平素之所学，是古则非今，喜新则厌古。其抱持之宗旨既误，故虽盈庭聚讼，而亦等诸道旁之筑室也。张相之行事为人，海内自有公论，但观其驻节两广，移督两湖，理财兴学数大端，已为晚近疆臣所仅见。庚子之变，联络各省，保障东南，非胸有定识者而能为之乎？迩者立宪之事，期以九年，监国殷殷，以先帝之心为心，开诚布公，常资顾问。而张相每事酌中西之宜，防偏倚之害，徒以权非专属，似不克卒竟其功。



　　然求诸在廷诸臣，有如是之学有本原，而才有范围者，恐亦寥



　　张文襄公事略



　　寥不数覯矣。乃当宪政预备之始，而先夺一不可少之人。噫嘻！此不惟张相之不幸，抑亦监国之不幸者欤？



　　抑记者更有感焉，中国兴学以来，每事皆张相主之，议者每以学务之废弛，咎办事之非人。然试平心论之，以今曰各省人民之程度，之人才，之心术，其果能负新学之责任否耶？吾恐自兹以往，放弃之弊，更甚于前。否则抑中扬西，变而愈厉，所谓保存国粹之主义，消归于无何有之乡也，此学务之可虑者也。



　　粤汉铁路，张相以全力争之，自粤省所用非人，演成怪剧。



　　朝廷思以大臣为镇慑，而张相又为铁路经手之人，故畀以督办大臣之命，盖将使剔除弊窦，俾路工早蒇也。今弊未绝而张相先亡，又当新易总董之时，设继任者稍欠精明，此后弊端，恐更有不堪设想者。窃幸记者之所言不中也，此铁路之可虑也。



　　呜呼！神州非旧，已伤世纪之陵夷；大厦难支，况痛老成之凋谢。所冀监国以知人之特识，俾继起之多才，庶几宪政修明，能终竟张相之遗志乎？



　　张文襄公事略



　　●第六节张文襄之兴贤育才



　　辛丑回銮，国步曰艰，两宫宵旰焦劳，知非变法维新不足自强也。环顾疆吏之行新政最力者，莫若文襄。先于述职来京之便，奉命留都，订定学堂章程，继于丁巳七月，遂以协办大学士宣召入京，晋参枢机，管理学部事务。近曰朝廷之大规画，俱出公手。然公于此事，已由春华而进秋实，骎骎焉持保存国粹主义，为天下倡，举朝野所引领跂踵、喁喁属望者，文襄悉以镇定处之。用人则新旧杂糅，而以老成人为典型；设学则中西并贯，而以十三经为根柢。遇人之以祖制相诘难者，则曰：“唉，彼辈一班小竖子耳，遇人言东，则蓬蓬然随之而东；遇人言西，则泛泛然随之而西；今苟能用彼而就我也，庸何伤？”



　　以故近曰颁行诸新政，往往惧吾民之曰及于嚣张，而亟亟焉访求东西成法以防维之，阳示以采取，而阴施其钳制之术。新进之以宪政进质者，则曰：“东西各国宪法之精意，已悉具于四子六经中矣，特患吾人不知返求耳。”嗟嗟！公之所为先天下而开通风气者，大率类此。去岁十月，两宫先后宾天，薄海震惊。公独与诸大臣膺受顾命，不震不腾，奉摄政王监国，拥立今上，承嗣毅庙，兼祧景皇帝，植腹委裘，安如磐石。德宗之志事于以终，公之心志亦于是乎瘁矣。



　　综计公之生平，辛巳以前，是为德宗之黼黻升平时代，而公于其时，则为文学侍从之臣。辛巳至辛丑二十年间，是为德



　　张文襄公事略



　　宗之殷忧启圣时代，琉球去，越南亡，高丽失，而台、澎、旅、大、胶、威诸地以割。骎至八国联军之役，神京沦陷，两宫蒙尘，大局之败坏，几几不可收拾。公则以其时扬历封疆，抚晋督粤，三督湖广，两权三江，御灾捍患，辑治军民，固赫赫乎一好疆臣也。迨乎辛丑以后，乃德宗立宪图强之时代，公乃参密幄，赞宪政，膺承顾命，辅弼新皇，则又俨然顾命臣矣。虽粤汉铁路力主借款，未免为高年之失德，然始终一节，翼赞景皇。缵绪有人，大星遽陨，论者至拟之鄂文端之于世宗，阿文成之于高宗云。



　　文襄生平，好延揽，喜汲引，孜孜求贤，如恐不及，慕甘泉阮文达之为人，所至以兴学育才为亟。其任督学时，立“经心书院”于武昌，建“尊经书院”于成都，刻《輶轩语》、《书目答问》以教士，造就人才，惟曰不足。迨任封疆，而志意益发抒矣。在广东则有“广雅书院”，在湖北则有“两湖书院”



　　，兴学务虽经戊戌政变，矫诏毁学，而志不稍衰。迄庚申间而成效大著，一时士大夫之谈学务者，莫不以两湖三楚为开风气之先，而翕然奉之为准则焉。公复于其时忧世教之横流也，则殷然有《劝学篇》之作；忧大雅之陵替也，则毅然有“存古学堂”之设。懿欤铄哉！甘泉相国，愧斯宏玮矣。



　　张文襄公事略



　　●第七节张文襄在鄂行政



　　文襄之为人也，性和易而不滞于物，其于贤达，则倾心结纳，萧曹规随。而与当代声势赫奕之妄人居，则又和而不流，浑然有古大臣之度。其抚晋也，继曾忠襄之后，步武名贤，曰孜孜求吏治不懈。三晋之舆论，靡不曰张之与曾，如骖之靳。



　　迄今数十年，流风余韵，犹在人间，道及公姓名，则莫不啧啧叹好巡抚不置。洎乎督粤，衡阳彭刚直时适督军岭峤，与鲍武慎、左文襄锐意主战，公乃承其意旨，同德一心，主持清议，而南皮之声誉，踔然起矣。其在鄂也，适值新宁刘忠诚统制三江，老成硕望，为海内所倚重，公独虚心晋接，三江两湖，指臂相联。戊己、庚辛之间，朝廷谋大政，决大议，两人辄联衔会复，抗疏力争，时时有以慑群小而回天听。庚子拳祸，扬子江流域，晏然无鸡犬之惊者，惟公及新宁之力是赖。又常以其间悉索敝赋，筐篚壶浆，以供行在之求，两宫鉴其忠贤，而公亦于是大用矣。至若丁丑之应召入京也，则实与项城袁尚书偕。



　　项城气焰熏灼，好用事，喜自负其才。公则翛然物外，时至琉璃厂搜购旧书以避之，而于朝端时局，则一不过问。迨项城被谴，而公乃端忠尽能，以与诸枢臣偕，一时朝列，莫不钦公之量，而嗤袁之妄也。呜呼！此虽小节，然苟有则而行之者，迨亦所谓于近世诸臣中，开风气之显贿矣。



　　要之，公实中国近代之伟人，亦德宗朝所不可少之人物也。



　　张文襄公事略



　　若斤斤取以与二十世纪世界诸伟人比，则公既未尝沉潜新学，所猎取者，不过东西之鳞爪耳；所稗贩者，不过得自东西留学生耳。一代之伟人，虽足以造一代之时势，然必执东西洋渺不相涉之名贤，刻以相绳，殊失平情论事之旨，与夫当世论公之功德，知文襄之长而不知文襄之短者，庸有异乎？



　　南皮相国，以卓识干才，闻于天下。当总督湖广之时，其所行之新政，不特为中国人所注意，即世界各国，咸仰其声望，视为维新之领袖。当时南皮之势力，由武昌以达扬子江流域，靡不遍及。拳匪一役，南皮所处之地位，不啻为南方各省之总统，南方各要省之得庆无事，中国之不遭糜烂，皆公一人之力也。



　　张文襄公事略



　　●第八节张文襄兴办路政



　　南皮于铁路之利益，知之甚早。任两广总督时，曾上封奏，谓各国兴办路政，其初皆先筑干路，公之铁路政策，即根据于此。彼知铁路展至通州，与军略有碍力，主自汉口筑至芦沟桥之议，旋奉旨依允，迁擢湖广总督，并谕即行开工。公又知如此巨工，断非中国工程司所能胜任，乃创设汉阳铁厂，以为制造铁轨之预备。迨中曰战后，公益研究战务，知干路之设，与军务事上大有关系，且为南北交通之关键。即于一八九五年，重申旧议，并将线稍行扩张，一面具摺奏请设立公司，招集股本，管理之权，悉操自华人之手。并力拒借用洋债，深望能募集于中国人，不意应者寥寥，不得已仍借用外款。一九零五年之夏，向香港==商定借款英金一百三十五万磅，以两湖及广东之鸦片税为抵。其经营路政之成效，吾人业已耳熟能详，固毋庸记者赘述也。



　　公虽为旧学界之英杰，而能晓然于西学之利益，虽天性笃信中国之旧学，而能提倡国民之教育，是其见识诚非他人所及也。朝廷蓄志改革，调公入京，公乃于此时入军机，兼任大学士。当时朝中僚佐，似与不和，加以与声势赫赫之某宫保互相对峙，张相大有为其压服之势。迨孝钦显皇后驾崩，今上御极，摄政王正资倚畀，将以公为中国之长城。不意遽为二竖所困，竟不能于近今国事之上，展其未尽之才。而铁路借款之争端，



　　张文襄公事略



　　复苦其心志，垂暮逢此，乌能自支哉？要之张相国实为一大政治家，惟不免稍形固执耳。



　　张文襄公事略



　　●第九节张文襄之勋业



