<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十三年六月，卢苏遣其党黄对刺邦相弗克，邦相遂与土目罗玉、戴庆谋伐卢苏，卢苏觉之，称疾不出。会其妻生日，诸士目率妻子来贺，遂入问疾，苏伏甲寝中。诸士目曰：“布伯何疾苦，幸强饭自爱。”苏曰：“赖公等之灵，疾苦何足恤，惟旦夕首领不保耳！”诸士目曰：“布伯何故出此言，一州人谁不延颈愿为布伯死者？”苏曰“噫！安敢望州人也，但得公等同心，缓须臾死足矣。”诸土目觉苏言非是，皆应曰：“谁敢不同心者？”苏因指罗玉、戴庆谓诸土目曰：“公等虽同心，如二竖何”言讫而甲兴执玉、庆座中斩之，因劫诸土目曰：“主人之不德，公等所知也。孺子芝实岑氏嫡裔，不于此时树立，后难图矣。”诸土目皆惧，顿首曰：“敢不惟命。”苏曰：“须公等留妻子为贡。”即日，以甲士千人劫诸土目偕攻邦相，执而囚之。九月卢苏弑邦相，焚其尸，行赂都御史谐，言邦相病死无后，芝当叙立，谨率州人合辞以请。谐遂纵芝归田州，寝其事不问。于是猛仲子邦佐争立，而镇安府土舍岑真、宝、泗城州土舍岑瓛、东兰州土舍韦起、云那地州土舍罗廷凤等咸愤卢苏以仆杀主也。合兵助邦佐攻田州，入之杀掠万人，卢苏仅以身免。而归顺州土舍岑瓛，苏婿也。苏急求救于瓛，瓛遂乘虚捣镇安，真、宝闻之引兵去，卢苏追蹑击之，真、宝大败，精兵死者八千人，两江大骇。谐乃遣人谕真、宝等曰：“邦相实病死，何与卢苏？而尔等自相鱼肉何也？”会谐已忧去，都御史潘旦、蔡经相继代之，咸不欲反谐前议，将以邦相病死闻，且曰：“田州肄孽递起，黎民涂炭，府藏空虚，假令朝廷复以卢苏故问罪兴师，岭右之祸安可敉也？”于是副使萧晚、左参议陈大珊当勘议曰：“卢苏败略称乱，弑主戕民，罪恶通天，安可盖也？今日之事第当直叙以闻，乞令立功自赎，不及征讨足矣。”督府不听，遂言邦相不孝，夺其母赡田，虐部下，卢苏因众怨而杀之，朝议果置苏不问。于是两江土官咸拊膺叹曰：“杀人不抵，弑主无刑，吾辈手足肾肠皆悬仆妾矣。” 

　　十七年藤峡之役，两江土官咸集，而卢苏以其子凤以兵从属指挥王良辅部下。军兴、苏、凤故逗留不进，且绐良辅军于他所，而父子自为一军，多纵贼逸去。良辅以状白监军副使翁万达，万达密与副总兵张经及汝成谋曰：“峡贼虽当诛，不过杀人剽货耳！卢苏之罪十倍峡贼，释此不诛而首诛峡贼，何异舍豺狼而责狸鼠也？吾欲与公等倡义斩之，何如？”经、汝成曰：“仆等抱心久矣。与公协谋幸甚，然为之奈何？”万达曰：“向武州土舍黄仲金者，卢苏之宿党也。近闻有恨于卢苏而党于岑芝，召而图之无不可者。”经等曰：“然。”乃召仲金语故。仲金叩头曰：“小人抱心久矣。若得军门主张，当斩此贼于万众之中，令其军帖然不动。”经等遂与歃血为盟而隐之，乃为书暴苏罪乱状，言于督府曰：“田州头目卢苏，党逆猛构乱，荼毒两江。猛诛，苏复结王受，称兵再谋不轨，迫逐守臣，攻陷旁郡。姚中丞讨之而未终，王新建抚之而有待。岂期新建寻故，大憝逋诛？海内腕扼。苏兽心益肆，悔艾罔闻，敢以睚眦之仇弑其主邦相。往时诸夷犹知主仆名分，忌不敢。于今则灭裂纲常，厉阶为梗。兹者藤峡之役，分道进攻，紫荆诸巢实其吭背，须得锐甲乃可成功。初以苏惩创之余，必尽死力，分隶首队，企有悛心。不意豺狼之资傲狠如故，藐视军令，违限五晨，及至屯军左次，便地卖路纵贼，几败肤功。若不歼此老奸，则两江土官谁肯用命？况倡义发难，寔自其心腹黄仲金为之，非其第所能强迫也。仲金识事体，听其言有奇气，内讧外掎，万万无虑。不然彼亦岂肯蔑身家而履奇祸，轻然诺以仇党与哉！事出有名，机不可再，惟明公图之。”都御史经阅书大骇，报曰：“今日之事，受命征峡贼，不闻取卢苏，何监军之多事也？”即日遣旗牌星驰营中坐镇，于是机事颇泄，而卢苏夜遁。万达顿足叹曰：“惜哉愚也。悔不先发后闻耳！” 

　　论曰：“呜呼！予涉广西，闻父老言田州事，未尝不三叹驭夷之失策也。国家以土官治南蛮，盖周人疆以戎索之意。自韩襄毅公之后，而军门号令渐已不张，要皆自取。岑猛倚强跋扈，罪诚有之，诛其君而吊其民，谁曰不可？应期始以私望，当猛大逆，何以服其心也？卢苏倡乱，抗败王师，虽大议不宥，新建伯受钺专征，总制四省，扑杀此獠直拉朽耳！而顾以姑息讫事，何哉？副使翁万达曰：‘新建伯之将薨也，予适侍侧，言田州事非我本心，后世谁谅我者？’而参将余恩亦言田州乃阳明公未竟之功。然岑猛实伏诛而疏言病死，苏受大憝漏网，而盛称其功，此何解也？迨乎卢苏再叛弑主，犯诸酋之怒，当是时谐肯以一札诘之，正名问罪，可不遗只镞费斗粮，而此獠齑粉矣。蔽奸罔上，失诸夷心，彼其人宁复顾国家大体哉！若夫纮金、汝仪、邦信，谗妒参合，诬人以逞直苛妎，浅夫不足责矣。予又闻员外郎吴鼎曰：‘新建伯之起用思、田也，盖桂萼之力居多。’云萼自以遭时际主，致位辅宰，非立奇功不足贾重后世。会安南有乱，冀可传檄取之，乃阴以意指授守仁，若专为思、田出者，使密探安南要领，而守仁竟忤萼指，直于奏尾稍稍及之，萼遂恚恨。会守仁物故，而以他事发怒，诎勋名。呜呼！使其诚然谲秘，又何如也？” 

　　○岑璋 

　　岑璋者，归顺州土官也。多智略，善养士。兵寇右江时，岑猛以不法获谴，督府奏猛反状，请令诸土官能擒馘猛者，赐千金，秩一级，畀其半地，党助者连诛之。敕曰：“可。” 

　　既而都御史姚镆将举兵，虑璋以妇翁党猛，召都指挥沈希仪问计，希仪雅知璋女失宠，恨猛有隙，乃对曰：“愿主公按兵旬日，当探领要以复也。”镆许诺。希仪既出，而部下千户赵臣者雅善璋，希仪召赵臣问计曰：“吾欲役璋以破猛，若何？”臣对曰：“璋多智而持疑，诚直语之必不信，可以计遣，难以力役也。”希仪曰：“计将安出？”臣曰：“镇安、归顺世仇也。公使人归顺则镇安疑，使人镇安则归顺疑。公若遣臣征兵镇安，璋必邀臣询所以，臣以死漏泄端倪可动也。”希仪曰：“善。”乃帖臣征兵镇安，而臣枉道诣璋所。璋见臣来，喜迓曰：“久不见赵君，亦肯念我来耶？”臣故默然，若不豫色者。璋曰：“赵君嗔乎？”臣曰：“肺腑之交，契阔之想，安所嗔也？”稍语须臾，叹息而起，璋疑之。明日璋置酒款臣，臣俞益默然。璋曰：“怪哉赵君，军门过督我耶？”臣曰：“不然。”璋曰：“岂璋受侮，邻仇将逮勘耶？”臣曰：“不然。”璋乃挽臣卧室跪叩之，臣潜然泣下，璋亦泣下曰：“嗟乎赵君，璋今日死即死耳，君何忍秘厄我？”臣乃言曰：“与君异口骈心，有急不敢不告，今日非君死即我死矣。”璋曰：“何故？”臣曰：“军门奉旨征田州，谓君以妇翁党猛，将檄镇安兵袭君，我不言君必死矣。我言之，而君骤发败机事，我必死。是以泣耳！”璋大惊，顿首曰：“今日非赵君我且赤族矣。”遂强臣称病留传舍，而亟遣人驰希仪所，备陈猛反状。恐波及，愿设计自效。希仪许之，遂以白镆。镆大喜，不复疑璋，而专意攻猛。勒兵五道，以都指挥沈希仪、李璋、张佑、程鉴、张经等将之，而参政胡尧元等分道督进，猛子邦彦守工尧隘，璋遣兵千人助邦彦曰：“闻天兵至，将以姻党诛我。今日义同死，不忍坐什，此皆精兵可当一面者。”邦彦欣纳之。璋复遣人潜告希仪曰：“谨以千人内应矣。皆寸帛缀裾裹鏖战，时当报示，幸天兵择舍之。”希仪许诺。 

　　时田州兵殊死守战，诸将军莫利当隘者。希仪独引兵当之，约战三合，希仪以奇兵千余骑，间道绕隘侧，旗帜闪闪而不觌。归顺兵大呼曰：“败矣，败矣，天兵间道入矣。”田州兵惊溃。希仪麾兵乘之风披，斩首数千级，邦彦死焉。猛闻败欲自经，而璋先已筑别馆僻隈，美女娇童牲谷咸备。至是使人诣猛曰：“事急矣，愿主君走归顺三四夕，再抵交南，再图兴复未晚也。”时猛仓皇不知所度，遂挺身佩印从璋使走归顺，璋阳泣而迎之，奉之别馆。猛既入处，左右无一田州人，耳目涂塞，而璋日诡猛曰：“天兵退矣。”又曰：“天兵闻君走交南，不敢辄犯，请事军门矣。”猛聊喜慰。而胡尧元等嫉希仪独破隘攘功，以万人捣归顺，璋先觉之，遣人持百牛千酝迎军三十里曰：“天兵远劳，谨馈犒饮，每牛加牿，系之一■〈木昂〉，侑列十酝。”尧元等怪璋暇整，而诸军得犒喜，遂屯不进。璋复构茅舍千间，一夕而讫，诸军安之。璋乃纶巾氅服，杂佩上首，挥尘尾逍遥，诣诸将叩首曰：“死罪，死罪。昨猛败将，越归顺走交南，璋邀击之。猛目集流矢南去，不知所往，急之恐纠逆虏反。幸缓五日，当摉致也。”尧元等许之。璋还，诡猛曰：“天兵已退，非陈奏不白，请君裁之。”猛曰：“固所愿也，安得属草者？”璋曰：“易易耳。”令人为猛草奏，促猛出印实封之。璋既知猛印所在，乃设酒贺猛，鼓乐殷作，酒中以锦衣二袭、鸩饮一瓯献猛曰：“天兵索君甚急，不能庇覆，请自便，无波及也。”猛大怒呼曰：“竟堕老奸矣。”遂仰鸩死。璋斩其首，并府印函之，间道驰诣军门，度已到乃斩他囚首，贯猛尸舁掷诸军。诸军嚣攘支解争击，杀十余人，飚驰军门，则猛首已枭一日矣。诸将大恚恨，遂浸淫毁璋。而布致使严纮等复害镆阴坏其事，倡言猛实不死，死者道士钱一真也。御史石金遂劾镆落职，而希仪等俱不论功。璋大恨，逊职于子瓛，而黄冠学辟谷矣。 

　　论曰：“岑猛之伏诛也，岑璋掎之，赵臣启之，沈希仪主之，而功皆不录，何以劝后来也？两广威令浸不行于士官，什九类此。书生无远略，有司惜小贽，急则仓皇漫许，已则避泥食言，琐琐戚戚，与谗参嫉腆负不顾，彼其人宁惜军国重轻哉！” 

　　○赵楷 李寰 

　　赵楷者，广西龙州土官族子也。其先赵帖坚，洪武初以万户府归附，改知州，六传而至赵源。源妻岑氏田州知府岑镛女也，负其家势，专制部中。源死无子，而庶兄溥有二子，长相、次楷。州人推相当立，楷妒之，谓岑氏曰：“主何不自为地？相诚立，则州非主有也。何不购乳子而拥之？以主家之灵，谁敢异议者？是主世世有龙州也。”岑深然之，遂以立仆韦队之子。璋诡云遗腹，鞠之外家，而岑之兄子猛方炽，乃遣府目韦好以兵三千纳璋。龙州弗克，楷遂奏言：“璋实源子当立，为相所篡。”事下督府，而楷、璋通赂，上下莫敢主相者。 

