<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德十三年，有锦衣两舍人，以别务至左江，张声甚侈。楷言于猛曰：“公主欲纳璋，非朝命无以率众，今幸两京差来边，民莫知何者？借势而图之，蔑不济矣。”猛大喜，遂行千金。两舍人诡云有制，以伪檄调镇安、果化、向武、养利、上林等土兵二万人，送璋入龙州。左江大震，相挈印奔况村。猛遂纵兵掠杀，州人死者二千余。先是，相二子长燧、次宝，相枝拇，宝亦枝拇，相绝爱之，曰：“肖我当立。”猛乃以宝去髡为奴。都御史杨旦、总兵官朱麒以变闻，而猛赂通都督钱宁，得旨寝不问。 

　　嘉靖元年相死，州人立燧。五年猛伏诛。七年楷弑燧，州人立其族弟暖。时新建伯王守仁提督两广，幕客岑伯，高者幸用事，楷行赂伯高，言暖异姓，非赵氏裔，当立者楷也。守仁惑之，遣上思州知州黄熊兆核之，熊北党伯高，言楷诚当立，以州印畀楷，楷遂弑暖大乱。州人恚恨曰：“祸我家者，天官也。”而州目黄安、黎容等潜往田州购宝，宝时为奴杨布家，年十三矣。安、容等行百金购得之，言之督府，都御史林富谓总兵官鸾曰：“赵楷诚逆节，顾其势已张，急夺之必反。”乃令楷摄职十年，俟宝长让之。楷复时时谋杀宝。富忧之，为宝召谕楷曰：“职终非汝有也，苦心无益，吾将令赵宝以厚利偿汝为富家翁，不犹愈于为官乎？”楷不听。 

　　会宝纳楷，幸门客李谈计说楷。一日谈、楷语欢甚，谓楷曰：“卿相与富翁孰乐也？”楷曰：“卿相乐耳！富翁安可方也？”谈曰：“不然，卿相佐理万机，兢业昕夕，一不称旨，则斥戮随之。乃富翁连田服贾，以规羡溢，袒纨襦绮，歌舞盈庭，耳不闻稼穑之艰难，心不关案牍之纠轕，以此方之，孰忧孰乐？”楷笑曰：“如君言则富翁反乐矣。”谈因曰：“人生行乐耳！何以官为？土官家法，主公所知也。举箸防毒，即枕虑刺出，非甲胄不行入，非扃键不居。宾从无促席之娱，媵妾无更衣之侍，怵怵惕惕如逃空谷，一有戒心，床夜五徒。若此者不如牧竖，犹得抱犊拥刍，齁鼾达曙。”楷曰：“君知其一，未知其二。深居远害，虽虎豹亦有之。故千金之子必重垣，三家之市必复户，不为病也。乃我土官杂袭夷风，脱略王法，征兵不待符檄之合，虑囚烦律例之谳，盻睐则蔀屋生辉，挥霍而壮士失色，若此者何谈卿相矧于富翁，故不若为官也。”谈曰：“不然。主知其二，未知其三。主家簪缨而禅者九世矣，保首领者几人也？向为农夫以没齿，安有杀戮之忧哉！语曰：‘厉怜王，夫厉恶疾也。’而犹怜王者，诚悯生而惕祸也。”楷知谈靡切已也，不怿而罢，谈亦逃去。 

　　他日督府复以前令谕楷，楷计宝弱易与，且赵宗单，宝死官必及己，不如易厚利而徐图之两得。乃阳应曰：“愿以官还宝也。”督府大喜，令宝以五千金谢楷，益以腴田三十一村。楷既得田，愈富厚。招诸奸猾，自翼复求韦璋之子应育之，令往来宝所。应美姿容，自喜宝妻通焉。动息必以告楷，楷乃为应奏。应源孙也，宗乱二世不得立。事下督府，都御史蔡经犹豫不敢决，而宝日荒惶。尝宫姣男子王良以为宦者，楷召良激之曰：“汝绝代人也。畿甸之民忍残其身以干进者，欲藉势官家徼富贵耳！汝安所图哉？藏头闺闼与猜豕无异，曾不若腾马累牛之适也。”良曰：“恨不剔肾报之。”楷曰：“诚欲报耶？吾为若主何如？”良曰：“幸甚。”楷乃纠州目邓瑀、李旭、林盛等谋伐宝，州人怨宝莫为言。十六年九月，楷遂以千人伐宝。州人怨宝莫为言。十六年九月，楷遂以千人伐宝。夜及寝门，呼良曰：“至矣，至矣。”良闻楷声，开门纳楷，执宝寝所，斩之。截枝拇，及以宝妻去变闻。会安南莫登庸篡主自立，朝议征之，登庸笑曰：“中国土官比比弑逆，数十年无能正法者，而独虑及我，何哉？” 

　　顷之，凭祥叛酋李寰比周于楷，都御史蔡经忧之，属副使翁万达及汝成曰：“愿二君戢定也。”万达谓汝成曰：“此贼非计擒，祸且不测。”时汝成填抚藤峡，万达独行郡，至南宁故沉滞不为理，州人大哗。万达曰：“赵氏之族殚矣，非楷莫立者，顾负罪不丐我，故迟之耳！”楷闻之颇慰。万达乃遣人谓楷曰：“楷诚以三十一村赎罪，我当贷之，且以官畀。”楷益喜，万达愈厚与之，时时称楷智勇冠军，即南征可当一面。楷遂统精兵千人诣万达，言事且以三十一村地图来献，万达留语旬日，楷浸慰弛不为备，部兵多以乏粮遣归者。万达召楷及邓瑀等人见，伏壮士劫之曰：“汝辈滔天罪不得活命尽今日矣。宜自为计，楷死官必及汶子，可为书谕汝党勿乱也。”楷皇恐顿首曰：“门祚衰薄，丧乱频仍，官府悉以罪楷何也？楷诚死，而官府食言，官不及楷子，奈何？”万达曰：“食言者有如此日呼血而与之盟？”楷乃流涕头抢地曰：“楷知罪矣。”为书谕其党曰：“业已如此，乱无益也。可善抚我子，以存赵氏。”万达既得书，即日杖楷等毙之，以楷书谕其州人。时楷子匡时生四年矣，会汝成立之，一州悉定，乃以十三村还龙州，十八村立县治附太平府郭焉。 

　　李寰者，广西凭祥州土官庶子也。其先李升，洪武十八年以凭祥峒归附，授巡检。永乐二年改县治，以升知县事。其后部落蕃衍，当郊上镇南关，为左江要害。成化八年攻州治，以升孙广宁知州事。广宁十子寰，其季也。广宁死，诸子争立，乱三四年竟以其孙珠嗣。嘉靖十年死。族弟珍、珏争立，珍挈印奔况州，况州土舍黄泰以其姊黄孟妻之，珏遂擅摄州事。 

　　十四年州目李清、李满、赵琪、苏寄枝等谋纳珍，说思明府土舍黄朝曰：“李珍仁信君子也，失守宗祧，越在草莽，若以君之灵得复入奉烝尝，愿以全州服事，备下属也。”黄朝喜，遂约黄泰以兵七百人纳珍凭祥，夺其印，珏奔罄柳。久之，南海浪人欧绍贤、周缙客凭祥，说李珍曰：“州故省属视思明伯仲也，今属思明则父子矣，窃为公耻之。”珍遂悔约不属思明，苏寄枝、李满争之不得，遂有隙，而阴比黄朝。朝有外妇子时芳长矣，诡云广宁孙也，父琏争立，时避居思明生。朝以千人纳时芳，凭祥弗克，而李珍日荒淫无度，醉即手办人，州人患之。寰谋废立，而珍妻黄孟亦以失宠孤愤，寰通焉。 

　　十七年三月，寰谓欧绍贤、周缙曰：“李珍不道，贼虐部民，吾欲修众怨举大事而难，黄泰奈何？”绍贤等曰：“黄泰疑不助也。试为主公缓颊探之。”往见黄泰曰：“南海之滨，有不礼其妻而淫于他妻者，其妻之父兄闻而弗怒也，可谓仁恕大度人矣。”泰曰：“是恶足称也。不礼其女，是不有其父也；不礼其姊，是不有其兄弟也。若者忍之，是不自有其先人也。辱先之人谓之不孝是垢夫也，而恶足称也。”绍贤等归谓寰曰：主公无虑黄泰不助珍也。”寰遂约李满、苏寄枝将为乱，患赵琪掌外甲也。以兵劫琪曰：“吾欲云云，不从者族死。”琪不得已与之盟而隐之。绍贤等曰：“未也，举大事而无内应，譬之启钥无簧，难以入矣。”寰曰：“善。”而李珍之妾菂玖者有淫行，寰乃遣刺客赵应伪为珍谓菂玖曰：“主君闻子有私人，遣我夜伺子。”菂玖皇恐曰：“奈何？”赵应曰：“不如亡也。主君猜忌久矣，不亡必死。”菂玖顿首曰：“幸公生之。”应许诺。寰复遣人谓黄孟曰：“今夜十郎将即，子排闼无惊。”黄孟许之，以酒灌珍沉醉，乙夜赵应窃的玖穴垣亡。顷之，苏寄枝巡徼伪惊，呼曰：“闺窦何豁也？”黄孟惊起开门，而寰等拥兵入，执珍寝所斩之。李清闻乱，呼赵琪以外甲入救，琪匿不至。寰遂持黄孟并坐部兵发库藏争财，乱击杀者数十人。明日寰置酒高会，召李清，清不得已赴之，临觞窃叹。寰私于欧绍贤曰：“是夫腹诽者，就座中击杀之。”会安南逆臣莫登庸反，因厚赂寰为向导曰：“急缓纤巨，告家变闻。”都御史蔡经大骇，属副使翁万达图之。万达曰：“是未可以力取也。此贼拥强兵当险隘，外连反虏，急之且为边患，不若因而用之，相机以取也。”乃遣人谕寰曰：“天子将有事于南夷，边圉之臣有用命者，尊官可立取也。”寰遂自荐曰：“愿效力。”万达益厚与之。又遣人谕黄泰曰：“人言李珍之死，倡乱者汝也，狱必首汝。”泰大惊，辩白。万达曰：“无多言，能擒李寰，心事乃白耳！”泰谨诺。八月遣指挥钱希贤征兵泰所，部勒若行边者，至凭祥袭之，擒李寰、李满、苏寄枝等论死，即日榜其党曰：“罪止寰等数人，虽父子不及也。”一州帖然。已而李珏、李时芳复争立，汝成以分守至左江，会万达鞫之，而时芳倚黄朝通赂上下，皆云当立，奸民农球等复控督府言时芳真李琏子，广宁孙也。万达、汝成立判白之，乃论时芳死，黜珏而立李琪之子佛嗣珍。 

　　论曰：“广西，古羁靡之域也。明兴，诸酋纳款者因而与之，俾掌其土夷索以藩，父子继，兄弟及，比封建之遗焉。疏节阔目，恢而不弛，宇约束于假借。洪武、永乐，皇棱大抗，四隩既同，时掣鲸鲵寡惩众诫，莫不重足叠迹以待征令。弘治以前，恬熙世际，详内略外，诸酋稍稍越法，然继及之典甲令具昭下乞上，俞无怵异议。正德中，权奸横讧，太阍弃之，纪纲阑涣，边机幕议非赇不行，开府监司，因以为利，启夷狄轻侮。嘉靖以来，察察汶汶罔上，遂私墨者以章赂败，类贤者以避嫌徼名，承勘展转，往往摘疵文，致牵其前人，以沮请寄，淹留岁月。诸酋多以白衣署职，恩威并爽，征兵御宄，又以甘言诱之。罢役论功，腼然食约，致彼觖望，长傲诲悔，此其魁尤迨乎？逆节滋蔓，僵尸蹀血，莫敢草薙，徒以文移按验叱咤相凌，安可弭也？龙、凭之变，皆以继及未明，嫡孽争立，姁兴不诛，多历年所，挥霍塞隈，贻属国观哂干铄仁夫，刳其两雄，市不徙隧。笑言设伏，翦削祸本，贤于林会之师，功深而不襮。其所经略黾勉，则予与有闻焉。尝与仁夫极论弊源，白之主者，作舍道谋悦，而不绎贤墨残■〈车丸〉，二者一居可腾叹哉！ 

　　○黄■〈王宏〉 

