<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初二日，知府官（知府称知府官，亦称府堂官）黎公（静渊）招饮，余为尽一瓢而行（以葫芦匏作酒壶）。初五日宿常信府（距里仁二百四十里）。初六日访知府官不遇。过常信以北，沃野良田，民颇丰裕，屋宇渐华。六十里抵河内省城（即古东京；旧名升隆，今改河内），止福建乡祠。经宿，移主同乡人曾添家（同安金门人）。初八日，见总督官阮公。投刺入，公遽出握手曰：『不意今日得见天朝文士』！既坐，词意缠绵，自辰至午，始听出。又见布政官陈公（名文忠；道光壬辰年，与高公有翼奉其王命驾船至厦门，返加嘉议大夫衔）。堂上灿陈几席，公整衣履出见，极谦让，茶必手捧而前；访福州、厦门情事及所识官绅近状。强留数日，不可；出白金十两相赠，固辞乃已。

　　初九日，有儒士陈如琛、陈辉光、黄壁光（俱广东广州人，能诗）来访，言东京地大物饶，城池巩固，市井繁华，珍宝之利甲越南，又多衣冠胜迹，不可不一寓目。邀入城，观黎氏故宫。画栋雕甍，重楼复阁，历历烟草中。过廛肆，刀币云屯，目所未睹。渡珥河江（古富良江），阅天使馆（在珥河左侧）；丰碑巍碣，气象岩岩。又至同仁社，观二女庙（东汉光武中，女子征侧、征贰反，马援来平，二女死于月德江。其尸流回富良江，土人为立庙宇）。返宿如琛园中，兴怀凭吊，吟答终宵；觉观览之余，别深寄托。

　　次日盱起。广东□〈广外甫内〉长何宜兴、通言陈振记（俱广州人）、陈衡宽（潮州人）偕乡祠诸人送银十两，佐以物事；福建□〈广外甫内〉长沈林（诏安人）偕乡祠诸人送钱五十贯；余概辞谢，惟受杨万记、成记（长泰人）、胡荣（□〈广外甫内〉旧长，漳州人）、曾添等所饷药物。是日，乡祠各设饯席，俱谢以诗。

　　十一日，别大官阮公、陈公时，议照护送大员例，遣兵五十名；余虑其浩费，请如旧数。午后至慈山府，知府官他出。暮抵北宁省城（距河内百三十里）。十二日见巡抚官阮公（王家亲属），寒暄数语，赠香茗一觔。十三日宿谅江府，见知府官黎公（名桢，举人出身）、凤眼县县丞范公（名亨，秀才出身），有酬咏。十四日，至芹营屯（有屯守官）。近屯文江县界有勾漏海，出丹沙。十五日，宿桄榔屯（自芹营屯至桄榔屯共设七处汛防，俱有屯员驻守）。

　　十六日，行三里许至鬼门关。昔人谣云：『鬼门关，十人去，一人还』。俗传有鬼市，过午则群鬼出关贸易，人犯之辄病。小憩关下，觉阴风袭肌，毛发欲竖。关侧有伏波将军庙，甚灵异（凡使臣往来，必诣庙进香）；庙前皆薏苡（即马援当时所饵，能胜瘴气、解水毒，人呼乾坤草；余掇取盈橐）。去庙东南二里许，有石山，铜柱在焉（铜柱有二，其一在钦州分茅岭）。高丈余，大过十围，望之与石同色，鸟粪堆积；土人言，常有奇禽宿其上。晚宿五台（昔时汴州太守征西山，贼自谅山至东京，共筑十八座炮台，联络相望；今尚有三台、五台之名）。

　　十七日，抵谅山省城（距北宁三百六十里）。谅山以南至北宁，皆荒墟野径，榛莽纵横，劲茅高丈余，萋萋满目，绝少人家；或空山幽谷，蚕丛未辟，人迹不经，常患奸匪。又有石山，峥嵘突屼，耸入重霄。烟瘴封埋，竟日不散。山树当春，犹黄枯无生气。石如铁色，苔藓斑斑。溪流出其下，孔雀不时群浴。溪水所经，两旁林木交荫，不漏天光。蛇蝎藏踞，腥秽落溪中，故水上最毒。行人自裹糗粮，滴水不敢入口。旦夕两饭，必烧薏苡汤下之；远客至此，食性尤乖。将近谅山，见遍地冈峦攒簇，若万点流星。有盘蛇岭长二十余里，逶迤上下，摩历数十峰头。抵岭半，遇庞眉叟，为候补知县官武君（名辉一，号唐泽，举人出身），将往高平省；携良酝一瓢，二、三里辄踞地邀余憩酌，随意成吟，藉忘劳顿。踰岭一揖而别，亦豪叟也。至城，日已晡，见巡抚官（兼管高平，称谅平巡抚官）陈公（名文恂；道光壬辰年，与陈公文忠、高公有翼奉其王命至厦门，返加嘉议大夫衔）。初入门，众书吏错愕，以为贵员（越南不设廪生），公语以科目；且曰：『天朝人士，虽一衿必才学兼优，无轻视』。公身伟，美须髯，童颜鹤发，飘飘若仙；行礼如中国仪。自言在厦门时与周芸皋观察善。及闻为周公门下士，益起敬，欢若平生。馆余于城东客舍（主人欧邦，广西太平人），铺设毡褥，悉供自署内，燕会馈遗无虚日。先报太平府，请定出关日期（往例：凡天朝人由该国递送到界，巡抚官禀候太平府回札，定期到关接收）。

　　二十日，公知余寥寂，以书谓曰：『谅山边地，且经兵燹后（三年前，谅山高平土人作乱，去年始平）城邑荒墟，草草修治，山川人物无足观，惟一、二岩洞可供清游。君试一涉历焉』。遣八品书吏段文忠（能作泉州人语）同广、潮二□〈广外甫内〉长导余游。

　　自城东过溪，见东北一石山。拔地岿然，名飞来山。相传马援筑城于此，基既定，经宿忽起一山，乃徙城溪南，发一矢射此山，矢穿石过；今山头穿隙宛然云。去溪行二里许，见石山一带，四峰循环相接，几三、四里，石质粘合浑融。山前一洞，名二青洞（景兴四十一年己亥，谅山镇吴时任始辟。旧有自然石文，象「二那青」三字，因以二青名洞）。洞口砖砌高垣，三扉并豁。进二十余步，殿宇天成，方广盈亩。四面空窍玲珑，色滑润若羊脂。中突石座，如出水菡萏初舒。座间塑宣圣像。两旁半壁，突出小座，左塑释迦像、右塑老君像。称三教堂（黎有容撰记）。高际乳穗骈垂，或如钟、或如罄、或如小阇黎合南状，皆偪肖。后一洞，塑世尊像。缘级曲折，乃得登最后一穴，穿出山北之三青洞，深黑不可窥。出洞右行数步，度小木桥，又探一洞。底宽顶缩，如戴悬钟；下平石两片，可容数十人。洞水环注，清清泠泠，六月中忘炎暑。徙倚半日，循山前二里许至三青洞（景兴四十一年辟）；广倍二青，而逊其幽折。内供诸天菩萨像，璎珞宝珠，金光四照。洞上垂石乳，有无根水时一滴、滴处皆融结为石理，亦奇矣。洞前对山，孤峰独峻，名望夫山；俗传为苏若兰望窦滔处，语甚荒唐。日向午，寻旧路还。

　　午后过城西，再游大青洞（不知何时辟，无碑记可考）。山径欹斜，攀萝附石，经数折乃上。将近山半，洞门翕张，危石崁空欲坠，壁间镌「石佛古迹」四大字。耸身而入，境界宏开。内一生成大士像，宝相庄严，身手面目无少异；凝神正视，觉尘垢皆空，心性俱寂。像背数步，有穴通山顶，险窄难行。像前右旁，一圆穴，十步之外，即睇天光。导人谓过此一洞更幽，惜夕阳将坠，足力亦穷。然胜概奇观，已尽于此，诚海外别一洞天也。

　　二十四日，巡抚官致祭文庙，官属及诸生皆袍笏衣冠行礼。庙中祭器不备，无乐舞，惟吹笛、弹胡琴、鸣钟鼓不绝。自庙庭以外，东西分四行，用健卒执干环立，门外烧火龙二条。祭毕，遣官致燔肉。

　　二十七日，接太平府景公（锟）回文（限三月初五日到关）。陈公知有行期，二十八日大设席于客寓，命长定府知府官邓公（名辉述，进士出身）、经历官阮君（登讲）、禄平州知州官阮君（廷姚）、文开县知县官胡君（文着）、副卫官阮公（金堆）文武五人陪席。酒半酣，邓公请依次联句，飞巨觥浮白。邓公雅量，诗思较捷，句亦雄健。是日一座皆欢。二十九日入谢陈公，订明日启行。公闻欲去，惆怅久之，出十金及药物数味见遗；余辞金受物，谢以诗。

　　三十日，告别，公遣六品该队官阮文良、八品书吏段文忠、二守隘官阮廷西、阮行俭等带省兵二十名，衣帽鲜明、器械精肃，护送出关。公亲率官属出城送行，嘱余回厦门，致周公芸皋道思慕之意；不敢寓书，礼不外交也；掩泪揖别。过溪为駈驴□〈广外甫内〉（两粤通商人等准至此）。三十五里，抵文渊州。

　　三月初一日，知州官阮君（眺）招赴席。是晚，守隘官阮廷西亦设席相邀。次日，州书吏张崇礼及廪生农孟区（广西宁明州人，客居于此）各以诗来投。初二日，知府官邓公寄诗追赠，又寄赠钱二贯；知州官闻之，亦赠诗及钱二贯。俱以诗报之。

　　初五日，晨发文渊，盘行小径，出入乱山中，杳无人迹，不闻鸡犬声。四十五里至由隘，即南关（越南称油村隘，属广西太平府宁明州界，为交、广接壤要冲，有把总驻守）。是日，左江道、明江分府、宁明州三处衙门（俱附近南关）皆遣役会营到关接交。余谢别护送诸人，遂同左江等处兵役取道北行。自是，出异域而入中土矣。然回思越南诸官及流寓诸君殷殷之意，未尝不感极欲涕也。

　　初离由隘，居民鲜少，道路崄巇，亦属荒山境界。二十五里憩下石（地名）文口馆（由明江厅派内丁驻防），主人孙君（名倍雄，字子俊，江苏金匮人，系孙平叔制军族子）留小酌。再行二十里至上石州，宿土知州闭君（成锈，本州岛人）署中（从人及兵役饭食，悉自署内出供）。

　　明日，调兵役复发（由土知州调派），晚抵宁明州（距上石七十里）。初七日，见州吏目吕君（振鹭，顺天大兴人；时州剌史及闻君宝桂以事赴省，委吕君摄篆）及内幕江君（逊轩，江苏人）留饮于州署之碧珊瑚斋，绸缪款洽至暮，乃退。明日，署州篆俞君（懋典，江西广丰人，丁卯举人）抵任，余入贺，请给长文护照，径行回闽，免逐程递送之苦。

　　初九日，领文起程。四十余里过一小岭，上有关，额书「风门峻岭」。又四、五里，宿望墟。初十日，抵太平府城（距宁明州城一百三十五里），宿金柜墟（在府城北对河）；时太守景公（锟）以事赴省，不得见。

　　十一日，阻雨。次日又雨，遂冒雨行。四日抵南宁府城（距太平府二百一十里），宿水沙街。十八日，由南宁赁小艇行内溪，晚经永淳县城（距南宁府城水程二百里）。十九日，下三洲滩（一路皆下滩），水中多暗石，颇险。晚经横州城（距永淳县城水程一百六十里）。二十日，晓行五十里至湴塘岩。岸上有寺，相传明建文帝流寓于此。二十一日，至滩头汛，谒伏波将军庙。庙貌巍峨，依山带水，两旁树木阴森；庙前一坊，金书「伏波胜迹」四字。神甚灵，下滩人必诣庙焚楮镪。是午下起敬滩，流疾如箭，湍激不能直行；夹水乱石巉巉，犬牙相错，中间一线，左右斜穿，舟与水争路，为诸滩最险处。暮泊贵县城下（距横州城水程百八十里）。

