<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其耕农不粪田（蔬菜被粪秽则不敢食），亦无桔槔运水（家用无木桶，皆以磁瓮汲水），旱则听苗自槁。稻不分早晚，收获复播。高地种黍稷、落花生（一名土豆），少栽地瓜，无高粱、荳、麦。土产金珠、玳瑁、珊瑚、奇楠、沉檀、束香、肉桂、乌木、苏木、胡椒、苏合油、羚羊角、象牙、犀角、兕虎、猩猩、狒狒、孔雀、白雉、翡翠、蚺蛇、蚁子、波罗密、甘蔗糖、椰子油、花生油、薯榔藤、槟榔、棉花、土布、绉纱、花绫、细绢、螺钿等物。

　　地分三十二省：富春（王城所在）、广南、广义、平定、富安、高绵、庆和、平顺、边和、嘉定、河僊、安江、定祥、永隆、广治、广平、又安、河静、清华、宁平、南定、兴安、兴化、山西、宣光、河内、海阳、大原、北宁、广安、谅山、高平。计南北长五千余里，广不上四十里，皆沿海一带。惟河内、嘉定二省地面阔大，物产尤丰（河内裕珍宝器用、嘉定裕米榖糖油）。无此二省，则越南所出之利，不过当中国一郡耳。西南入内山，则高冈远林，连亘几千里，人迹所不到，非章亥所可穷矣。

　　廷兰以风涛之厄，身履异域，虽译语不能尽详，幸遇同乡流寓者众，得随地访闻其事；益知我声教所被，能使穷荒海壤，喁喁向化，中外一家，赠资得归乡土；何莫非圣天子高厚之成生哉！敬就管见所征，纪其大略。

　　芸皋夫子评：写外藩，据事直书，而夷情自见。抑扬处皆得体，是谓识职。

　　●跋

　　右蔡生香祖所著：一曰「沧溟纪险」，述其舟人不慎，冥行而几败也；一曰「炎荒纪程」，述其履危而平，归途所经历也；终以「越南纪略」，则旁及其典章、服物、风土、人情，以见国家声教所及，无远弗被也。

　　先是道路之言，谓蔡生是行不复矣。廉访刘次白先生为余言曰：『蔡生蓄道德而能文章，负奋发有为之气、渊深博丽之才，不得志于有司，而复阨之若此，天道当不其然』！既而音益杳，言者益众。窃意古今环奇之士，自灵均而下，如王子安、李供奉之伦，不为造物所容而沦没于波涛者，往往有之，则亦未见其必然也。

　　今果如廉访公之言，蔡生归矣。既拜其亲，以次来谒吾庭。余为询其梗概，语不能详。越数日，录其所著以进。益信生之中有所得，遇难而神明不渝，非浮华之士汨于利禄者之所能几。宜其倾倒于蛮貊之邦，而所至如归也。

　　若其「纪略」所言，则皆得诸见闻、考诸史籍，而不类志齐谐、记十洲者之无征不信。生之嗜学，殆不以夷狄患难而有间矣。吾知自是而后，道德益坚、文章益增奇气。他日有位于朝，必能齐祸福、一死生，而卓然有以自立。天之走生于险、而使之水陆万里也，岂无意哉！次白先生既为之叙，于是缀数言以归之。

　　道光丙申七月既望，知台湾府事友人熊一本书。  
附录一

　　澎湖厅士民乞留姚石甫廉访呈上钦差大臣制府怡

　　澎湖厅士民乞留姚石甫廉访呈上钦差大臣制府怡

　　为力障岩疆，泽流绝岛；乞恩垂察，爱戴实情事。

　　窃维疮痍抱痛，资国手以回生；抚字知恩，验人心之不死。某等僻居澎高，近隶台阳。唇齿相依，程止隔于一水；咽喉独控，庇尤托于二天。前者道宪姚，以鸣琴之旧谱，宣露冕之新猷。竹马迎来，腾欢声于远澨；輶轩到此，访疾苦于穷檐。裁浮费、革陋规，躬行节俭；察蠹胥、平冤狱，政尚严明。廓清逸匪，南北路绝土棍之踪；收养游民，八千人编壮丁之册。强先拔薤，有弊必除；因即发棠，无灾不恤。遂使野多买犊，因而庭惟挂鱼。范公是龙图老子，亲爱呼名；汲黯为骨鲠使臣，便宜行事。迨夫元气渐苏，文风重整。减冰厅之鹤俸，给膏火而馆设翘材；量玉尺于鸳丝，典岁科而衡持藻鉴。士贵通经，风追邹鲁；人争向学，类化粤闽。乃海邦之善教方深，而内地之夷氛忽警。羽书告急，刁斗戒严；四起谣言，一时惶惑。饬营县以分防，召衿耆而广谕。一十七处之要区，筑台置炮；万三千名之戍卒，据隘登陴。充水勇者，军号习流；练壮丁者，乡藏劲旅。论成局，则坚如铁桶；合众志，则固于金汤。而且镇宪达，和衷同事，动中机宜；府宪熊，应变随时，功资奠定。麻思受命，郡县皆符；刘晏运粮，舟车立备。所以鸡笼、大安之报获，不事张皇；即如江见、张从之逆谋，旋加扑灭。此信全台之有幸，形诸公牍而可稽者也。至澎湖蕞尔弹丸，为台、厦中流砥柱；虽鸡肋非所垂涎，而虎口岂容探手？况经七岁之凶荒，每虑一朝之滋扰。而道宪姚，念切痌瘝，势同指臂。几度捐廉施赈，活我泽鸿；进番檄哨巡洋，擒彼草鸟。雄师将及二千，布满三十六屿；义勇更添六百，联络六十八乡。举环岛之安全，悉隔洋之调度。正喜酬庸宠命，大慰苍黎；忽闻去任好官，如失怙恃。爰是泛棹输忱，望尘布悃。哀乞天宪大人，福星载道，卿月升霄；俯照下情，恩垂明察！恕冒昧之无知，仅伏涂泥祷告；冀挽回之有策，敢忘覆载生成！切叩。  
　 
附录二

　　请急赈歌

　　观察周公有社仓之议，言事者虑格于旧例。公慨然力任其成，立赋抚恤歌，发明天道人心之应，淋漓凄恻，情见乎词。因述其意，续成长歌一篇

　　再呈周观察二首

　　偶因购石作墙，为里侩所阻，将聚众斗矣；急以诗代柬，求王铁崖茂才解围。事后喜而录之

　　夏日喜雨，呈蒋怿□〈艹弇〉（镛）刺史

　　请急赈歌

　　昔读宝俭箴，贵粟贱金帛。昔闻袁道宗，蠲赈上六策；又闻林希元，荒政丛言摘。三便与三权，六急从所择。自古以为然，周恤救□〈难，喜代隹〉戹。况兹斥卤区，民贫土更瘠。年来遭旱灾，满地变焦赤。又被咸雨伤，狂飙起沙碛。海枯梁无鱼，山穷野无麦。老稚尽尫羸，半登饿鬼籍。丁男散流离，死徙无踪迹。所赖别驾仁，捐廉先施借。向来失预防，社谷祗虚额。乾隆十六年，官捐二百石；移归台邑仓，陈腐实可惜！何不拨数千，存贮常平积？平粜假便宜，采运收补益。兹法如堪行，从长一筹划。

　　炊烟卓午飞，乞火闻邻妇，涕泪谓予言：恨死乃独后。居有屋数椽，种无田半亩；夫婿去年秋，东渡餬其口；高堂留衰翁，穷饥苦相守。夫亡讣忽传，翁老愁难受；一夕归黄泉，半文索乌有。嫁女来丧夫，鬻儿来葬舅。家口余零丁，幼儿尚襁负；吞声抚遗孤，饮泣谋升斗。朝朝掇海菜，采采不盈手。菜少煮加汤，菜熟儿呼母；儿饱母忍饥，母死儿不久。尔惨竟至斯，谁为任其咎？可怜一方民，如此什八九。恩赈曾几多？可能活命否？

　　救荒如救溺，急须援以手。试问登山无？莫讶从井有。譬诸过涉凶，灭顶濡其首。万灶冷无烟，环村空覆臼。二鬴不供餐，三星常在罶。移粜开武仓，官惠亦云厚。定价三百钱，准粜米一斗。转眼给已空，枵腹那能久？求死缓须臾，望救争先后。明日天开晴，星缆到浦口。绝处忽逢生，欢声呼父母。睹此应伤心，加恩谁掣肘？翻作哀鸿吟，从旁商可否？乞为汉韩韶，休笑晋冯妇；救荒如救焚，祸比燃眉感。杯水投车薪，燎原势难扑。叹息此时情，鸟焚巢已覆。告急书交驰，请帑派施榖。连月风怒号，滔天浪不伏。劳公百战身，悬民千里目。愁无山鞫穷，疾奈河鱼腹。藜藿杂秕糠，终餐不一掬。哀肠日九回，何处求半菽？见公如得父，幸免填沟渎。去时编户口，稽查费往复。积困苏难迟，倒悬解宜速。我亦翳桑人，不食黔敖粥。曼倩饥何妨，长歌以当哭。安得劝发棠，加赈一万斛。康济大臣心，补助生民福。会看达九重，褒嘉锡命服！

　　抚恤六首答蔡生周凯

　　渺兹澎湖鸟，汪洋当巨浸。哀哉澎湖民，颠连遭岁祲。山势若浮鸥，泛泛无庇荫。其土多斥卤，其宅少荫□〈氵争〉。讨海以为食，刮并以为饮。薯芋与杂粮，全凭雨漉渗。贾舶一不通，居民口为噤。去秋八九月，台飓无乃甚；鼓浪成咸雨，飞洒等毒鸩。草根亦枯烂，牛羊先病□〈舌今〉。风伯日怒号，波涛苦击揕。欲渔不敢出，欲籴无由赁。东邻与西舍，死殇相哭临。纵有贤司牧，力薄难为任。驰书飞告急，呼天空哑喑。吁嗟渤澥中，胡能同席衽？

　　赖有贤司牧，劝民相赈贷。亟发义仓钱，户口资零碎；碾米借营仓，平粜付阛阓（蒋泽□〈艹弇〉刺史发义仓钱三千串以济贫民，借碾兵米九百石以平市价）。劳劳相慰藉，教民且忍耐。些许奚足恃？家家食海菜；海菜亦可食，须杂薯与米。苟无薯与米，食之病且癠。肢体日浮肿，耳目日昏眯；渐与鬼为邻，捄死恐莫递！况自秋徂春，瓶罍罄如洗；卖儿无人收，卖女空泣涕。朝朝望海天，伏地首九稽。海舟其速来，皇恩尚可徯！

　　大府闻告急，飞章达天衢。檄令厦门道（兴泉永道驻札厦门，人呼厦门道），就近携所需。帑金出厅库，薯丝（地瓜干）购海隅；克期渡溟渤，未敢缓须臾。东风偏作剧，漂泊月有余；幸不葬鱼腹，居然到澎湖。台阳镇道府，早檄大令徐（凤山县知县徐必观）。沈（凤山兴隆巡检沈长棻）、施（嘉义大武垄巡检施模）二巡检，先后临灾区。折桅与断舵，倾覆尤堪虞（台湾于十一月即委三君勘灾，皆因风色不顺，屡次折回，二月始到）。分投稽户籍，冒险忘捐躯。援照昔年例，火速开仓储；监放选绅士，手不假隶胥。老弱戴皇仁，襁负来于于。余也心孔亟，思民口可餬。计尔丁多寡，计尔家有无；计尔饔飧后，计尔刈获初。务使沾实惠，普遍海之隅。恺泽实汪濊，臣工敢迂拘？

　　蔡生澎湖秀，作歌以当哭：上言岁凶荒，下言民茕独；防患思社仓，加赈乞万斛。悲哉蔡生言，淋浪泪满幅。读书以致用，进生话款曲。澎湖蕞尔区，赋税无盈缩：地种网沪绘，贡饷不及六（澎湖额征地种、网、沪、绘饷银岁五百九十三两有奇）。生齿日以繁，大化久沐浴；岁供不加增，官输不加续。今以廿载粮，充尔万民腹（此次抚恤动饷银九千两，较嘉庆十六年三倍；用澎湖十七八年之岁供）。赈抚有成规，但期免沟渎。极次分贫穷，岂能恣所欲？止缘阻海风，来迟心愧恧！转瞬麦秋至，高粱望成熟。归告蚩蚩氓，安守无多渎！

