<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　该本道看得：狡夷犯顺，占据澎湖，名为求市，大肆焚劫。自天启二年发难以来，洋贩不通，海运梗塞，漳、泉诸郡已坐困矣，而又加以亡命啸聚，勾引向导，料罗、古雷各地方，夷实逼处，失事屡告，致廑庙堂南顾之忧，此全闽一大患害也。先是前抚院商都御史宵旦焦劳，谕剿互用。时则有铜山俘获而论那等一十六名，进剿之功已自可见，原非专用谕也，天启三年，抚院南都御史节钺抚临，力任剪灭，不数月而亲驾舟，周巡海上，凡险要去处可为设伏用奇及火攻、水战者，晰如指掌，会今任总兵俞咨皋受副将之命，于是悉以剿夷专任之，而日与守道朱一冯、海道孙国祯、总兵谢弘仪、同知赵纾、何舜龄、推官林栋隆、知县李灿然等密计攻剿。遂于本年十一月焚夷巨舰一只，生擒酋长高文律等五十二名，斩首八颗，其夷众死于海涛及锱重沉溺者俱无算。已乃主渡彭之策，檄副将俞咨皋、游击刘应宠克期出海，而海道孙国祯特驰赴中左，会泉、漳两道督发粮饷，调抽精锐，以促之行。蒙前按院乔御史申严接济，更疏饬玩懦，将吏无不人人兢奋。天启四年五月初七日，俞副将、刘游击到彭。初九日，繇龙文港南太武大中墩直抵暗澳，相度形势，并侦夷动静，议先攻夷舟，次攻夷城，移火炮伏娘妈宫前一带山冈。又料理火舟，密布如栅，风柜、案山、莳上澳等处，四面皆王师，樵汲俱绝。夷始惊怖，摇尾乞怜，搏颡归命，拆城遁徙。是役也，曾无亡矢遗镞之费，血刃膏野之惨，而彭湖信地，仍归版图，海洋商渔，晏然复业。此固仰藉宗社之灵，乃本抚院正气参天，殊勖揭日，措全闽于泰山之安，结前抚两年拮据之局。于都哉！光昭鼎彝，伫膺封爵，职以管窥，媿未能揄扬于万一也！维时方岳劻勷，望崇节钺，则有左布政使陆完学、升任左布政使游汉龙；纲纪振肃，绩最金汤，则有按察使朱身修；文武为宪，安攘兼资，则有分守福宁道参政朱一冯、巡海道参政孙国祯、原任海道副使高登龙、分巡漳南道参政沈珣、督理粮饷道副使桂绍龙、分巡兴泉道参政杨公翰、屯盐带管巡海道佥事葛寅亮。若升任福州府知府潘师道、漳州府海防同知赵纾、泉州府海防同知何舜龄、漳州府推官今行取林栋隆、泉州府推官简钦文、同安县知县今行取李灿然、龙溪县知县今行取杨廷诏、漳浦县知县今行取陈以瑞、海澄县知县刘斯■〈王来〉，或首郡而周桑士之谋，或防海而扫鲸鲵之窟，或明刑而饶黄石之奇，或固圉而兼转饷之绩，均应表扬，以俟优异者也。又大将专征，沉涵整暇，则有原任总兵谢弘仪；世传忠义，谋略冠军，则有副总兵管南路事今升总兵俞咨皋；亲冒矢石，气壮山河，则有水标游击今升参将刘应宠。若标下原任参将陈文炀、都司掌印吴从赞、标下游击郑嘉谟、都司佥书管南日寨事车应山，或从征而遍历鲸波，或献俘而亲趋螭陛，或奋水击而组练三千，或署泉南而长城百二，均应纪叙，以冀殊恩者也。至如加衔守备王梦龙、彭湖把总洪际元、水标把总洪应斗、总镇标下坐营张虎臣、把总陈荣、叶大经、军门赞画陈则赓，擐甲奋先登之勇，珥笔参樽俎之筹；标下旗鼓守备程应璋、标下副中军欧阳瑞曾、福州左卫指挥雍銮、总兵标下把总高跃、总兵标下旗鼓守备陈国祥、加衔都司顾恩忠、标下听用千户吴尧缙、南路中军把总苏大任，枕戈气欲吞夷，击楫心怀报国，劳勚可嘉，叙录宜亟。又把总则陈文燫、张国辅、杨应魁、朱梁、宋九龙、刘世耀、谢日升、方升、郭泰，听用则魏德、蔡宇、蔡辉、蔡及泉、周瑞、黄龙安、谢廷、张维纲、吴若、李国辅、张懋德，旗牌官则黄金章、马犹龙、何开勋，哨官则李大鼎。吕应魁、陈贤、蔡应世、赵元相、蔡春、李惠廷、蔡君及、李耀、锺尧宠、张义、王进、王应元、林一德、吴建业、吴祥、孔志高、王应龙、李守伦、陈国猷，掌号官则张道用、捕盗王仕俟，书吏则张际亨、写本揭吏吴埙、林国楹、张懋默，既有成劳，均难泯没。又把总丁赞赴斗阵亡，把总陈荣勤事野死，相应分别赏恤，以慰忠魂。至如职者，叨守漳南，幸逢盛事，媿无微劳，不敢自叙。漳州府知府汪康谣、泉州府知府沈翘楚，稽其履任虽在夷平之后，然而真品真才、实心实政，目今善后事宜，全藉两府正官拮据料理，特为表出，仰候酌详。其它非奉抚院题疏有名，不敢概及也。再照平倭功次，查会典开载与虏功相等。今红夷占据彭湖信地，而将吏仰奉天威，提兵过海，迅扫长驱，地方不致被祸，功已奇矣。比照平倭功次，委与相符。备移手本到司，烦为复核转详等因。

　　准此，又准分巡兴泉道右参政兼佥事杨公翰关行，据泉州府呈详覆勘功次缘繇到道，随该本道看得：彭湖为漳、泉门户，实闽南要地也。自红夷窃据以来，坚城列铳，盘踞雄崖，巨舰利兵游移内地，商渔举遭荼毒，村落相顾惊逃，疆宇民情，已岌岌乎有动摇之势矣。幸赖抚院壮猷夙闲，成算蚤定，誓不与之假易，乃决意于剿除，身历横海之冲，周览要害之地，治兵选将，督促渡彭，三师迭进（约缺七字）鲵，数月攻围，势逼斗穴之豺虎，计穷气奋（约缺六字）久狺而忽摧，危疆几失而复得。维时周（约缺六字）者海道孙国祯、带管分巡兴泉（下缺）。

　　●兵部题行「条陈彭湖善后事宜」残稿（一）

　　（天启五年四月十五日通抄，五月初九日行）

　　太子太保兵部尚书臣赵等谨题为条陈彭湖善后事宜、以固边圉、以垂永利事。职方清吏司案呈：奉本部送兵科抄出福建巡抚南会同福建巡按姚应嘉题内称：据福建巡视海道右参政兼佥事孙国祯呈：奉臣令牌：照得彭湖逼近漳、泉，实称藩篱重地。国初设有戍守，后渐荒榛。迩年以来，虽有彭湖、彭冲二游把总领兵防汛，而承平日久，惮于涉险，三汛徒寄空名，官兵何曾到岛，信地鞠为茂草，寇盗任其凭陵，以致奸人勾引红夷，据为巢穴，卧榻鼾睡，已岌岌乎为香山澳之续矣。今幸大兵渡彭，扫荡夷氛，信地已复。其戍守久远之计，合行查议，备牌仰道官吏会同漳、泉二道查照单开款项，逐一议妥，以便题请施行等因。奉此，依奉备行分守漳南道、分巡兴泉道并泉、漳两防馆各议覆前来。该本道逐款复议妥确登答开册等因到臣。又据该道呈：奉臣令牌：查勘彭湖功次及料理善后事宜，须委精明文臣一员，庶免蒙蔽失实等因。奉此，该本道查得泉州府海防官何舜龄，谋可洗兵，气能横槊，盘错巳征利器，经营尤藉远猷，合无檄令亲至彭湖，细将彼处事体一一查勘，彭岛要害几处应守？防守要害兵将应用若干员名？起造营房官舍应用若干间？每间应用钱粮（下缺）。

　　——录自「明清史料戊编」第一本三页。

　　●兵部题行「条陈彭湖善后事宜」残稿（二）

　　（上缺）若干？两岛屿通计若干里？每里开垦可得若干亩？每亩种获可得若干斛？以至据采之利、戍守之宜，目下兵士劳逸功能之序，赏罚存汰之用，令其开列书册，逐一呈报。事定之后，破格具题升赏。合候详示，转行遵照等缘繇。奉批：如议，作速行，缴。奉此，备牌仰本官即便亲至彭湖，将彼中事体，一一查勘的确，开列书册呈报等因去后。随据本官亲诣彭湖，查勘险要，及条画一切防守事宜到道。本道重加参酌，呈详到臣。该臣合先后二详通加参定，删去繁文，止存要领，列为十款。谨会同巡按福建监察御史姚应嘉合辞具题，伏乞敕下户、兵二部复议上请，赐允施行，庶海邦垂有永之图，圣明释南顾之虑矣等因。计开：

　　一、议彭湖添设路将。夫弹压重地，须藉将领威权，向第付之二把总行事，无怪被夷侵占几三岁而若履无人之境也。今应专设游击一员，驻扎彭湖，以为经久固圉之图，即以二游兵、两把总隶之。其兵除两游旧兵外，再添游击标兵一千一百六十九名，全成一大营，仍听南路副总兵节制，以成臂指之势。

　　一、议戍守中左。照得中左地方，逼近彭湖，居漳、泉二府之间，最称要害。查南路将官向原驻扎此地，漳、泉水陆信地兵军并听调遣。因添设泉南游击，而泉属寨游卫所分其所辖矣。今虑中左空虚，仍移南路参将扎守，扼漳上游，必须泉南属其节制，而浯铜、金门、高浦、中左各营所切近地方有警各官兵军尤听不时径自调遣，方无掣肘。而永宁为泉州门户，当移泉南游击驻扎，以资控制，尤称扼要。若株守郡城，何益于海上之缓急哉？今以南路移驻中左，泉南移驻永宁，无增兵之费，而得汛守之资，似属妥便。但向来路将俱无钦给关防印记，今议南路节制泉南、彭湖两将，事权不重，难以驭轻，似应收以副总兵卫门兼协守职衔，赐之钦给关防印记一颗，庶将权重而重地赖以弹压矣。

　　一、议增兵照得彭湖游击一营，水陆官兵非二千余名不可。查彭湖，冲锋两游，额设旧兵共九百三十五名。今增新兵一千一百六十九名，共二千一百零四名。议设中标守备一员，辖水兵八百五十七名，领船四十九只，分屯妈宫等处。左翼把总一员，转陆兵六百二十四名，屯妈宫□暗澳，分顾太武、案山、龙文港诸处。右翼把总一员辖陆兵六百二十三名，屯风柜仔，兼顾莳上澳、西屿头，看守镇海营等处。俱听游击调度。哨守中标立水哨官六名，左右翼各立陆哨官四名。共二千一百余名。水陆分布，首尾相联，亦可以壮军容而保藩离矣。

　　一、议增饷。今天下四空五尽，闽地倍甚，增饷盖难言矣。第兵行粮，从未有增兵而不计饷者。查原彭湖彭冲两游，每兵月饷九钱。春冬两汛，到彭防守，每月加给行粮三钱。今议长戍彭湖，不许收汛，回来内地，概给月粮一两二钱。每兵一年，该饷一十四两四钱。又议添设游击围随员役一百名。连水陆新旧兵，通共二千一百余名，岁饷二万八千有奇。而船器、衣甲等费不与也。除旧兵原饷外，约增新饷二万三千两。见行布政司粮饷道议处。查有洋饷一项，岁计约有二万余金。以海洋之税供防海之用，似属本分。其有不足者，再查别项无碍者补之。总之，于仰屋之时，曲为计处，庶不至加派病民，漏卮病官耳。

