<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃照本大臣于光绪元年十二月初四日在福州府中岐工次，会列钦差大臣两江总督沈□□前衔，暨列钦差大臣陕甘阁爵督左□□、福州将军文□、闽浙总督李□□后衔，恭折由轮船赍交上海县发驿四百里具奏「养船经费不敷，请旨饬地方官设筹支应，以全大局」一折，相应抄录折稿咨呈。为此，咨呈钦命总理各国事务衙门，谨请察照施行。

　　照录原奏

　　奏为养船经费不敷，请旨饬归地方官设筹支应，以全大局；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃照前因闽厂新造轮船先后下水，年需养船经费，无可动拨；经前抚臣卞〔宝第〕会折奏请将同治七年三月以后，闽省绩征洋药票税之款拨作养船经费，奉部议准。臣葆〔桢〕去年奉命巡台，当以闽厂轮船因海防紧要，均调台湾差遣；此后台防应办之事非可以岁月计，所有经费，宜向台防领支。奏请自同治十三年四月十六日起，将所拨养船经费，并入台防项下；其各船薪粮，亦归入台防项下支销。奉旨：『该衙门知道。钦此』。计自去年四月十六日起、截至现在止，仅据税厘局先后批解船政衙门洋药票税正项银九万八千二十九两零；而各船之调供台湾差使者，除「飞云」、「伏波」仍归各该省支给外，其「万年清」等船截至去年底止，已由船政衙门支销番银九万七千八百五十两零。此外，尚有「建威」练船、镇海水师营、出洋学生赡养、各船煤费修费为数甚巨，尚未并计在内。前此因台防经费有解存船政衙门者，挹彼注兹，犹堪敷衍；现在台防本款，涓滴无存。在工各船并镇海水师月应支银一万三千六百七十三两零，出洋游历并赴台绘图学生赡养月应支银一百六十九两零，台湾炮台洋匠、「扬武」洋教习并日意格等薪水月应支银四千五百四十一两零；祗此三款，年共银二十二万六百一十六两零。核计洋药票税历年征数，同治八、九两年尚七、八万两，十年以后则祗六万两左右；比较支销之数，不敷二倍有零。制船经费，自今年六月起、至十二月止，共欠解三十五万两；即使扫数解清，而应办之料、应还之款正多，何能兼顾及此？台湾开路、建城一切工程尚未竣事，各轮船之运木石、粮饷、军火者络绎不绝，又未能将各轮船分拨各省，致台事有所掣肘。再四思维，惟有仰恳天恩，俯准将养船项下应销各款，统归地方官设筹支应；庶制船与养船之款，不致并逼一处。臣日〔昌〕将以专督制造，无顾此失彼之虑。微臣幸甚，大局幸甚！

　　理合会同大学士陕甘总督臣左〔宗棠〕、福州将军臣文〔煜〕、闽浙总督臣李鹤年，恭折附轮船到沪交上海县由驿四百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。再，此折系臣日〔昌〕主稿，合并声明。谨奏。

　　——见「海防档」「乙、福州船厂」（下）四一二（六四六页）

　　军机处交出南洋大臣沈葆桢奏养船经费不敷请旨饬地方官设筹支应抄折

　　十二月二十三日（一八七六、一、一九），军机处抄交南洋通商大臣沈葆桢折称：

　　奏为养船经费不敷，请旨饬归地方官设筹支应，以全大局；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃照前因闽厂新造轮船先后下水，年需养船经费，无可动拨；经前抚臣卞宝第会折奏请将同治七年三月以后，闽省续征洋药票税之款拨作养船经费，奉部议准。经臣葆桢去年奉命巡台，当以闽厂轮船因海防紧要，均调台湾差遣；此后台防应办之事非可以岁月计，所有经费宜向台防领支。奏请自同治十三年四月十六日起，将所拨养船经费，并入台防项下；其各船薪粮，亦归入台防项下支销。奉旨：『该衙门知道。钦此』。计自去年四月十六日起、截至现在止，仅据税厘局先后批解船政衙门洋药票税正项银九万八千二十九两零；而各船之调供台湾差使者，除「飞云」、「伏波」仍归各该省支领外，其「万年清」等船截至去年底止，已由船政衙门支销番银九万七千八百五十两零。此外，尚有「建威」练船、镇海水师营、出洋学生瞻养、各船煤费修费为数甚巨，尚未并计在内。前此因台防经费有解存船政衙门者，挹彼注兹，犹可敷衍；现在台防本款，涓滴无存。在工各船并镇海水师月应支银一万三千六百七十三两零，出洋游历并赴台绘图学生瞻养月应支银一百六十九两零，台湾炮台洋匠、「扬武」洋教习并日意格等薪水月应支银四千五百四十一两零；祗此三款，年共银二十二万六百一十六两零。核计洋药票税历年征数，同治八、九两年尚七、八万两，十年以后则祗六万两左右；比较支销之数，不敷二倍有零。制船经费，自今年六月起、至十二月止，共欠解三十五万两；即使扫数解清，而应办之料、应还之款正多，何能兼顾及此？台湾开路、建城一切工程尚未竣事，各轮船之运木石、粮饷、军火者络绎不绝，又未能将各轮船分拨各省，致台事有所掣肘。再四思维，惟有仰恳天恩，俯准将养船项下应销各款，统归地方官设筹支应；庶制船与养船之款，不致并逼一处。臣日昌得以专督制造，无顾此失彼之虑。微臣幸甚，大局幸甚！

　　理合会同大学士陕甘总督臣左宗棠、福州将军臣文煜、闽浙总督臣李鹤年，恭折附轮船到沪交上海县由驿四百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。再，此折系臣丁日昌主稿，合并声明。谨奏。

　　——见「海防档」「乙、福州船厂」（下）四一六（六五四页）

　　光绪二年（一八七六）

　　军机处交出南洋大臣沈葆桢等会奏遵旨拟保船政替人恭候简派折

　　二月十二日（三、七），军机处交出沈葆桢等奏称：

　　奏为遵旨拟保船政替人，恭候简派；仰祈圣鉴事。

　　窃臣等奉上谕：『地方与船政事难兼顾，自系实在情形。即着丁日昌会同沈葆桢酌保一、二员奏请简派。钦此』等因；仰荷圣慈体恤周志，臣日昌无任感激涕零。伏查船政事宜，不特与海防相为维系，而且尤与台湾相为表里；船政若稍有掣肘，则台湾诸事不能顺手。臣葆桢与臣日昌往返函商，皆以为无逾于二品顶戴顺天府尹吴赞诚、布政使衔直隶津海关道黎兆棠者。查吴赞诚深谙算学，曾在直隶督臣李鸿章处管理机器厂数年，功归实用、费不虚糜，李鸿章称以为能。其前署广东惠潮道时，臣日昌正丁忧在籍，深悉其惠政及民，操守不苟。黎兆棠熟悉洋务，前署台湾道，张弛得宜，民怀吏畏。前年臣葆桢经营台事，调充营务处，筹度军情，悉中肯綮。以上二员，其才识皆远过臣等。可否于该二员中简派一员来闽接办船政事宜，于时局必大有裨益？如蒙俞允，并吁恳天恩，饬该员乘坐轮船迅速前来闽厂接手，以免旷误。

　　至船政提调二品衔候选道员吴仲翔，办事结实，长于理财，足膺地方之任。臣日昌到省接巡抚印后，所有船政款项并日行事件，仍交吴仲翔一手经理；紧要事件，由臣自办。省城距工次不远，新任未到之前，臣仍当不时亲自赴工督商，期臻妥洽。

　　所有遵旨酌保船政替人缘由，谨会同福州将军臣文煜、闽浙总督臣李鹤年合词恭折由闽省例送会试士子北上轮船之便，交天津县发驿五百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。再，此折系臣日昌主稿，合并声明。谨奏。

　　光绪二年二月十一日，军机大臣奉旨：『…………』。钦此。

　　——见「海防档」「乙、福州船厂」（下）四二六（六七一页）

　　署闽浙总督文煜咨报「凌风」、「飞虎」两船运台炮械价银由福建善后局划拨

　　十月二十五日（一二、一○），署闽浙总督文〔煜〕文称：

　　据福建善后局司道呈详：『奉钦命总理船政大臣吴照会：「案据全台支应局台湾道夏献纶详：奉准两江督部堂沈咨：据船政提调吴道呈称：赫德税司请发「凌风」、「飞虎」两船运交炮械价银，船政衙门无案可查；呈请察核饬遵等情。查此项炮械，系本大臣前在台湾时因海防需用，由日监督定购；既经「凌风」、「飞虎」两船分起运交，所有价银，自应照给。咨会查照，转饬台湾夏道如数照给等因，饬道查明给领等因。又奉札开：查此项炮械，乃沈大臣在台湾购，本衙门并未支给价银；其价值若干，本衙门无案可稽。惟前准办公所译送赫总税司来椷内称：四十磅炮四尊，每尊价银五百镑；二十镑炮四尊，每尊价银三百五十镑。八尊共计价银三千四百英镑，照时价折算，应合关平银一万两有奇。缘该炮前经用过三、四年，不能照新炮价钱发售，酌减至关平艰一万两等语。经提调吴道开折具报在案。兹准两江督部堂咨：据船政提调吴道呈称：赫总税司请发「凌风」、「飞虎」两船运交炮械价银，船政衙门无案可查；理合开折呈请饬遵等情前来。查此项炮械，系本大臣前在台湾时因海防需用，由日监督定购；既经「凌风」、「飞虎」两船分起运交，所有价银，自应照给。除札提调吴道知照外，咨会查照转饬如数照给等因，转饬查照办理」各到局。奉此，查安蒙士郎前膛螺丝四十磅钢炮四尊、安蒙士郎后膛螺丝二十磅钢炮四尊，均系赫总税司代办，由「飞虎」、「凌风」轮船先后运台，归安平炮台配用。该炮价值若干？已否发给？局中无案可稽。嗣准日监督来函，以此项炮价清单，转饬翻译官日意杰检查呈送，共计三千四百英镑，折合洋银若干两；并请转饬办公所按照时价核明，暨此项价银已否付清，行局遵照。即经开折呈送。兹奉前因，复查前项炮位八尊，既准赫总税司来椷，内称四○磅每尊价银五百镑、二十磅炮每尊价银三百五十镑；缘该炮前经用过三、四年，酌减至关平银一万两，自应照数给发。惟台防经费系由善后局拨解，相应备文详请查核，饬局在于应解台防经费项下划拨关平银一万两，申合库平银一万一千一百两，呈交转给归款，以免解运之烦等由。据此，查此项炮价屡经请领，往返咨询，已稽时日。既经两江督部堂咨准照给，复据台湾道详就省局应解台防经费项下划拨归款；相应照局如数解应」等因。奉此，相应由局在于局存应解台防经费项内划出库平番银一万一千一百两，填批委员试用县丞蔡信华解赴船政衙门呈缴察收转给归款』等情到本兼署部堂、部院。据此，除详批示外，相应咨呈。为此，咨呈贵衙门，谨请察照施行。

　　——见「海防档」「乙、福州船厂」（下）四六八（七○六页）

　　军机处交出船政大臣吴赞诚奏请饬福州将军督抚尽先拨解造船养船两款片

　　十二月十三日（一八七七、一、二六），军机处交出船政大臣吴赞诚片称：

