<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从兹已北，西业者多（70），市店／之间（71），极多屠杀。此王虽是突厥，甚敬信三宝，王、王妃、王子、首领等各各造寺，供／养三宝。此王每年两回设无遮大斋，但是缘身所受用之物，妻及象、马等，／并皆舍施。唯妻及象，令值断价，王还自赎，自余驼、马、金银、衣物、家具，听僧货／卖，自分利养。此王不同余已北突厥也。儿女亦然，各各造寺，设斋舍施。此城俯临辛头／大河北岸而置（72）。此城西三日程有一大寺，是天亲菩萨，无
  著菩萨所住之寺（73）。此寺名葛／诺歌，有一大塔，每常放光，此寺及塔，旧时葛诺歌王造，从王立寺名也（74）。又城东南□／里，即是佛过去为尸毗王救鸽处，见有寺有僧（75）。又佛过去舍头、舍眼，餧五夜叉等处，并在此国中（76）。在此城东南山里，各有寺有僧，见今供养。此国大小乘俱行。
　　又从此建驮罗国正北入山三日程至乌长国（77），彼自云郁地引那（78）。此王大敬三宝，百姓村庄，多／分施入寺家供养，少分自留，以供养衣食。设斋供养，每日是常。足寺足僧，僧稍多／于俗人也。专行大乘法也。衣著、饮食、人风与建驮罗相似，言音不同，土地足驼、骡、／羊、马、氎布之类，节气甚冷（79）。
　　又从乌长国东北入山十五日程至拘卫国，彼／自呼云奢摩褐罗阇国（80）。此王亦敬信三宝，有寺有僧。衣著、言音与乌长国／相似。著氎衫袴等，亦有羊、马等也。
    又从此建驮罗国西行入山七日至览彼(波)／国（81）。此国无王，有大首领，亦属建驮罗国所管。衣著，言音与建驮罗国相似。／亦有寺有僧，敬信三宝，行大乘法。    
    又从此览波国西行入山经于八日程至罽／宾国，此国亦是建驮罗王所管（82）。此王夏在罽宾，逐凉而坐，冬住建驮罗，趁暖而／住（83）。彼即无雪，暖而不寒。其罽宾国冬天积雪，为此冷也。此国土人是胡，王及兵马／突厥。衣著、言音、食饮与吐火罗国大同少异（84）。
  无问男之与女，并皆著氎布衫／袴及靴（85），男女衣服无差别。男人并剪须发，女人发在。土地出驼、骡、羊、马、驴、牛、／氎布、蒲桃、大小二麦、郁金香等。国人大敬信三宝，足寺足僧，百姓家各丝(自)造寺（86），供养三宝。大城中有一寺，名沙系寺，中见佛螺髻骨舍利见在，王官百姓每日供／养。此国行小乘（87）。亦住山里，山头无有草木，恰似火烧山也。
　　又从此罽宾国西行／至七日(七日至)（88）谢国，彼自呼云社护罗萨他那（89）。土人是胡，王及兵马即是突厥。其／王即是罽宾王姪儿，自把部落兵马住于此国（90），不属余国，亦不属阿叔。此王／及首领虽是突厥，极敬三宝，足寺足僧，行大乘法。有一大突厥首领名娑／铎斡，每年一回，设金银无数，多于彼王。衣著、人风、土地所出，与罽宾王(国)相似，言／音各别。
　　又从谢国北行七日至犯引国（91）。此王是胡，不属余国，兵马强多，／诸国不敢来侵。衣著氎布衫，皮裘、毡衫等类。土地出羊、马、氎布之属，甚足／蒲桃。土地有雪，极寒，住多依山（92）。王及首领、百姓等，大敬三宝，足寺足僧，行／大小乘法（93）。此国及谢等，亦并剪于须发。人风大分与罽宾相似，别异处／多。当土言音，不同余国。
　　又从此犯引国北行廿日至吐火罗王住城，名为／缚底那（94）。见今大寔兵马在彼镇押，其王被其王被逼（95），走向东一月程，在蒲特山住（96），见属大寔所管。言音与诸国别，共(与)罽宾国少有相似（97），多分不同。衣／著皮毬、氎布等，上至国王，下及黎
庶，皆以皮毬为上服。土地足驼、骡、羊、马、／氎布、蒲桃，食唯爱饼。土地寒冷，冬天霜雪也。国王、首领及百姓等甚敬三／宝，足寺足僧，行小乘法，食内(肉)及葱韮等（98），不事外道。男人并剪须发，女人在发。／土地足山。
    又从吐火罗国西行一月至波S.国。此王先管大寔，大寔是波S.王放驼／户，于后叛，便杀彼王，自立为主。然今此国却被大寔所吞。衣旧著宽氎布衫，剪须发，食唯饼肉，纵然有米，亦磨作饼吃也。土地出驼、骡、羊、马，出高大／驴、氎布、宝物。言音各别，不同余国。土地人性受(爱)与易（99），常于西海泛舶入南海，／向师子国取诸宝物，所以彼国云出宝物。亦向昆仑国取金，亦泛舶汉地，直／至广州，取绫、绢、丝、绵之类。土地出好细叠。国人爱杀生，事天，不识佛法（100）。／
    又从波S.国北行十日入山至大寔国。彼王不住本国（101），见向小拂临国住也。为／打得彼国，彼国复居山岛，处所极罕，为此就彼。土地出驼、骡、羊、马、叠布、毛毯（102），／亦有宝物。衣著细叠宽衫，衫上又被一叠布，以为上服。王及百姓衣服，一种无别。／女人亦著宽衫。男人剪发在须，女人在发。吃食无问贵贱，共同一盆而／食，手把亦匙箸取，见极恶，云自手杀而食，得福无量（103）。国人爱杀[生]，事天，／不识佛法。国法无有跪拜法也（104）。
    又[从]小拂临国，傍海西北，是大拂临国（105）。此王兵马强多，不属余国，大寔数回讨击不得，突厥侵亦不得。土／地足宝物，甚足驼、骡、羊、马、叠布等物。衣著与波S.、大寔相似，言／音各别不同。
    又从大寔国已东并是胡国，即是安国、曹国、史国、石骡／国、米国、康国等，虽各有王，并属大寔所管（106）。为国狭小，兵马不多，而能自／护。土地出驼、骡、羊、马、叠布之类。衣著叠衫、袴等（107），及皮裘。言音不同／诸国。又此六国总事火祆，不识佛法（108）。唯康国有一寺，有一僧，又不解敬也。／此等胡国（109），并剪须发，爱著白氎帽子。极恶风俗，婚姻交杂，纳母及／姊妹为妻。波S.国亦纳母为妻（110）。其吐火罗乃至罽宾国，犯引国、谢／国等，兄弟十人、五人、三人、两人共娶一妻，不许各娶一妇，恐破家计（111）。／
    又从康国已东即跋贺那国（112），有两王，缚又(蒭)大河当中西流（113），河南一王属大／寔，河北一王属突厥所管。土地亦出驼、骡、羊、马、叠布之类。衣著皮裘、叠／布。食多饼麨。言音各别，不同余国。不识佛法，无寺舍僧尼。／
    又跋贺那国东有一国，名骨咄国（114）。此王是突厥种族，当土百姓半胡半／突厥。土地出驼、骡、羊、马、牛、驴、蒲桃、叠布、毛毯之类。衣著叠布、皮裘，／言音半吐火罗、半突厥、半当土。王及首领、百姓等，敬信三宝，有寺有僧，行／小乘法。 此国属大寔所管，外国维云道国，共汉地一个大州相似。此国男女(人)／剪须发（115），女人在发。
　　又从此胡国已北，北至北海，西至西海，东至汉国已／北，总是突厥所住境界。此等突厥不识佛法，无寺无僧。衣著皮裘、／毡衫，以虫为食。亦无城郭，住处毡帐为屋，行住随身，随逐水草。男／人并剪须发，女人在头(发)（116）。言音与诸国不同。国人爱杀，不识善恶。土地足驼、骡、／羊、马之属。
　　又从吐火罗东行七日至胡蜜王住城（117），当来于吐火罗国，逢／汉使入蕃，略题四韵取辞。五言：君恨西蕃远，余嗟东路长；道／荒宏雪岭，险涧贼途倡；鸟飞惊峭嶷，人去偏樑□（118）；平生不扪泪，今日洒千行。／冬日在吐火罗逢雪述怀。五言：冷雪牵冰合，寒风擘地烈，巨海冻／墁坛，江河凌崖啮，龙门绝爆（瀑）布，井口盘蛇结，伴火上骸歌（119），焉能度播／蜜。此胡蜜王兵马少弱，不能自护，见属大寔所管，每年输税绢／三千疋。住居山谷，处所狭小，百姓贫多。衣著皮裘、毡衫，王著绫、绢、叠布。／食唯饼麨，土地极寒，甚于余国。言音与诸国不同。所出羊、牛极小不大，／亦有马、骡。有僧有寺，行小乘法。王及首领、百姓等总事佛，不归外道，所／以此国无外道。男并剪除须发，女人在头（发）。住居山里，其山无有树木及百草。／
　　又胡蜜国北山里，有九个识匿国，九个王各领丘（兵）马而住。有一个王属／胡蜜王，自外各并自住，不属余国（120）。近有两窟王来投于汉国，使命安／西，往来[不]绝（121）。唯王、首领衣著叠布（122）、皮裘，自余百姓，唯是皮裘、毡衫。／土地极寒，为居雪山，不同余国。亦有羊、马、牛、驴。言音各别，不同诸国。／彼王常遣二三百人于大播蜜川，劫彼与(商)胡，及于使命（123），纵劫得绢，积／在库中，听从坏烂，亦不解作衣著也。此识匿等国，无有佛法也。／
　　又从胡蜜国东行十五日过播蜜川，即至葱岭镇（124）。此即属汉，兵马见今镇／押。此即旧日王裴星国境，为王背叛，走投吐蕃。然今国界，无有百姓，外／国人呼云渴饭檀国，汉名葱岭（125）。
    又从葱岭步人(入)一月至疏勒（126），外国自／呼名伽师祗离国（127）。此亦汉军马守捉。有寺有僧，行小乘法，吃肉及葱、韭等。土人著叠布衣也。
    又从疏勒东行一月至龟兹国，即是安西／大都护府。汉兵马大都集此处（128）。龟兹国，足寺足僧，行小乘法，食肉及／葱、韭等也。汉僧行大乘法。
    又安西南去于阗二千里，亦是汉军马／领押。足寺足僧，行大乘法，不食肉也。从此已东，是大唐境界，诸人共知，／不言可悉。
    开元十五年十一月上旬至安西，于时节度大使赵君（129）。且于安西有两所汉僧住持，行大乘法，不食肉也。大云寺主秀行，善能／讲说，先是京中七宝台寺僧。大云寺都维那名义超，善解律藏，旧／是京中庄严寺僧也。大云寺上座名明恽，大有行业，亦是京中僧。／此等僧大好住持，甚有道心，乐崇功德。龙兴寺主名法海，虽是汉儿／生安西，学识人风，不殊华夏。于阗有一汉寺，名龙兴寺，有一汉僧名□□，／是彼寺大好住持，彼僧是河北冀州人士。疏勒亦有汉大云寺（130），有□□(一汉)／僧住持，即是，崏(岷)州人士（131）。
    又从安西东行□□至焉耆国，是汉军兵／领押。有王，百姓是胡。足寺足僧，行小乘法。□□□□□此即安西四镇名数：一安西，二于阗，三疏勒，四焉耆（132）。
□□□人依汉法，裹头著裙（133）
    (后缺)    
