<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （87）《西域记》卷一迦毕试国行大乘教，唯“大城东三四里北山下有大伽蓝，僧徒三百人，并学小乘法教。” 《慈恩传》曰：“有一小乘寺，名沙落迦，相传云是昔汉天子子质于此时作也。”此寺当即本卷沙系寺，本卷作在大城中，疑“中”为“东”之误。
    （88）西行至七日：应作“西行七日至”。
    （89）谢国彼自呼云社护罗萨他那：《新唐书·西域传》：“谢居吐 火罗西南，本曰漕矩吒，或曰漕矩，显庆时谓诃达罗支，武后时改今号。西距罽宾，东北帆延，皆四百里。……国中有突厥、罽宾、吐火罗种人杂居，罽宾取其子弟持兵以御大食。”《西域记》卷十二“漕矩诧国，亦谓漕利国。”慧琳《音义》“谢，……或云谢越国，属吐火罗界。”关于谢又称为社护罗萨他那，诸书皆不载。
    （90）住于此国：原卷为“住此于国”，“此”字后有倒钩符号，据此正之。
    （91）犯引国：《魏书》作范阳，《隋书·裴矩传》作帆延，《西域传》作梵衍那。《新唐书·西域传》：“帆延者，或曰望衍，曰梵衍那。……西北与护时健接，东南距罽宾，西南诃达罗支，与吐火罗连境。”
    （92）《新唐书·西域传》：“地寒，人穴处。”《酉域记》卷一：“梵衍那国……在雪山之中也。人依山谷，逐势而居。国大都城据崖跨谷，长六七里，北背高岩。有宿麦，少花果，宜畜牧，多羊马。气序寒烈，风俗刚犷，多衣皮褐，亦其所宜。”
　　（93）行大小乘法：《西域记》卷一“宗学小乘说出世部，与本卷异。
　　（94）缚底那：《魏书》作薄提城，《北史》作薄罗，《续高僧传》作薄怯罗。还有缚叱、拨底延等泽法。季氏《西域记校注》：“此城为大夏王国都城，大夏政治宗教中心和商业中心，贵霜王朝时有小王舍城之称。”
    （95）此处衍“其王被”三字。
    （96）蒲特山，《新唐书·地理志》安西都护府所属羁縻州有“苑汤州，以拨特山城置。”杨注以为拨特山即本卷之蒲特山，按地望近是。
    （97）共罽宾国少有相似：共，当为“与”字之误。罗、杨录作“为”，误。
    （98）葱韮，罗录作“葱悲”，误。
    （99）受与易：罗校曰：“有夺字。”杨校作“爱交易”。    
    （100）《新唐书·西域传》：波S.“俗尊右下左，祠天地日月水火。祠夕，以麝揉苏，泽（此字待造）颜鼻耳。西域诸胡受其法，以祠袄。拜必交股。”火袄教由西域各国胡人传入中国，唐五代在高昌、伊吾、鄯善、敦煌，河西一带很流行，各地都建有祆祠，赛祆活动也很活跃。敦煌所出归义军破历中记载了大量赛祆活动，其规模都很大。
    （101）不住本国：“不住本国”，原卷为“住不本国”，“住”字后有倒勾符号，据此正之。
    （102）毛毯：杨录作毛毡，误。
    （103）得福无量：“福”，罗录作“富”，误。
    （104）《新唐书·西域传》：大食开元中遣使献马，“谒见不拜，……使者又来，辞曰：‘国人止拜天，见王无拜也。’有司切责，乃拜。”与本卷记载同。
    （105）拂临：即拂菻，《新唐书·西域传》：“拂菻，古大秦也，居西海上，一曰西海国。”大拂菻，即东罗马帝国。
    （106）石强国：即石国，《新唐书·西域传》：石国“天宝初，封王子那俱车鼻施为怀化王，赐铁券。久之，安西节度使高仙芝劾其无蕃臣礼，请讨之。王约降，仙芝遣使者护送至开远门，俘以献，斩阙下，于是西域皆怨。王子走大食乞兵，攻怛罗S.城，败仙芝军，自是属大食。”《旧唐书·西戎传》：大食“开元初，遣使来朝，……其时西域康国、石国之类，皆臣属之，其境东西万里，东与突骑施相接焉。”康石诸国附属大食在开元 十五年前，可补两《唐书》记载不足。
    （107）等：罗录作“带”，误，今正之。
　　（108）《杜环行记》：康国“有神祠名袄，诣国事者，本出于此。”《新唐书·西域传》：九姓国“尚浮图法，祠袄神，出机巧技。”与本卷记载异。
　　（109）此等胡国：“等”，罗录作“中”，杨录同，并误。
    （110）《魏书·西域传》：波S.“多以姊妹为妻妾，自余婚合，亦不择尊卑，诸夷之中最为丑秽矣。”《隋书·西域志》：波S.“妻其姊妹”。安国“风俗同于康国，唯妻其姊妹，及母子递相禽兽，此为异也。”
    （111）《隋书·西域记》：挹怛“兄弟同妻。妇人有一夫者，冠一角帽，夫兄弟多者，依其数为角。”吐火罗“兄弟同一妻，迭寝焉，每一人入房，户外挂其衣以为志。”《西域记》卷一迦毕试国“婚姻杂乱”。
    （112）跋贺那：《新唐书·西域传》：“宁远者，本拔汗那，或曰钹汗，元魏之破洛那。”
　　（113）有两王缚又大河当中西流：“有两王”，罗录作“又两王”，杨录作“又有两王”，并误。‘缚又’，杨校作‘缚刍”，《西域记》作‘缚萏河”。
　　（114）骨咄国：《隋书》、《西域记》、《新唐书》等并作珂咄：《悟空记行》作骨咄。
    （115）此国男女剪须发：“女”，“人”之误也。
    （116）女人在头：“头”，“发”之误也。
    （117）胡蜜：《西域记》作达摩悉铁帝；《新唐书·西域传》：“护蜜者”或曰达摩悉铁帝，曰镬侃，元魏所谓钵和者，亦吐火罗故地。”慧琳《音义》作“胡蔑”；《悟空行记》作“护蜜”。
    （118）人去偏樑□：罗录，杨录此句并夺一“□”宇。
    （119）伴火上舷（待查）歌：杨录作“伴火上歌肱（待查）”，误。
　　（120）《悟空行记》作“五赤匿国，亦云式匿。”《新唐书·西域记》：“识匿，或曰尸弃尼，曰瑟匿。……东五百里距葱岭守捉所，南三百里属护蜜，西五百里抵俱蜜。初治若汗城，后散居山谷。有大谷五，酋长自为治，谓之五识匿。……播蜜川四谷稍不用王号令，俗窟室。”罗校曰：“《唐书·识匿国传》初治苦汗城，后散居山谷，五酋长自为治，谓之五识匿，此作九识匿，可正《[]唐书》之误。”按之《新唐书·西域传》五识匿外又有播蜜川四谷，共为九，非《新唐书》误，罗校自误也。
　　（121）往来绝：罗校曰：“‘绝’上疑夺‘不’字。”《新唐书·西域传》：识匿“俗窟室。贞观二十年，与似没、役槃二国使者偕来朝。开元十二年，授王布遮波资金吾大将军。”
    （122）唯王首领衣著叠布：“著”，罗录作“着”，误，今正之。
    （123）大播蜜川劫彼与胡及于使命：大播蜜川，“川”罗录作“以”，误。《新唐书》、《悟空行记》同；《西域记》作波迷罗川；慧琳《音义》：“播蔑，……地名也。”即今喷赤河上游帕米尔河。与胡，商胡(或易胡)之误。《新唐书·西域传》识匿“人喜攻剽，劫商贾。”《西域记》卷十二：“忍于杀戮，务于盗窃，不知礼义，不识善恶。”亦可证“与胡”为“商胡”之误。
    （124）《新唐书·地理志》：安西大都护府于阗镇“西有葱岭守捉城。”《新唐书·西域传》：喝槃陀国“开元中破平其国，置葱岭守捉，安西极边戍也。”    
    （125）渴饭檀：《西域记》作竭盤陀，《洛阳伽蓝记》作汉架陀，《入四夷道》作羯架陀。《魏书·西域传》：“渴架槃国，在葱岭东，朱驹波西。河经其国，东北流。有高山，夏积雪。亦事佛道。”《新唐书·西域传》：“喝架陀，或曰汉陀，曰渴馆檀，亦谓渴罗陀。由疏勒西南入剑末谷，不忍岭六百里，其国也。……直朱俱波西，南距山，北抵疏勒，西护蜜，西北判汗国也。治葱岭中，都城负徙多河。”
    （126）步人：“人”，“入”之误也。
　　（127）《西域记》卷十二佉沙：“旧曰谓疏勒者，乃称其城号也。正言宜云室利讫栗多底。”慧琳《音义》作迦师佶黎。
　　（128）汉兵马大都集此处：“此处”原卷作“处此”，以文意揆之，二字当颠倒。
    （129）赵君：据《新唐书·玄宗纪》、《旧唐书·玄宗纪》开元十五年安西副大都护赵颐贞，大都护由延王李洄遥领。慧琳《音义》：“颐贞，……人名，安西节度使。”
    （130）大云寺：置于武后时。《旧唐书·则天皇后纪》：载初元年七月“有抄门十人伪撰《大云经》，表上之，盛言神皇受命之事。制颁于天下，令诸州各置大云寺，总度僧千人。”
    （131）有□□僧住持即是岷州人士：罗录作“有一汉僧住持。”崏州，岷州也。
    （132）此即安西四镇名数：四镇，罗录作山镇，误，今正之。安西四镇，前后变化，长安二年置北庭都护府以前，安西四镇有碎叶而无焉耆，长安二年后，无碎叶而有焉耆。
    （133）慧琳《音义》赵颐贞后又有“姓麴，……羌姓也。”得知《慧超传》安西四镇后叙及高昌，高昌王国，隋唐时为王者麴氏，其民多汉人，言音、风俗、宗教、衣著与汉内地同，制度也采用汉制，唐平高昌，置西州，一同内地。

莫高窟记
                                           P.3720号
    莫高窟记
    右在州东南廿五里三危山上（1）。秦建元年中，有／沙门乐僔仗锡西游，至此，遥礼其山，见金光／如千佛之状，遂架空镌岩，大造龛像。次有／法良禅师东来，多诸神异，复于僔师龛侧／又造一龛。伽蓝之建，肇于二僧。晋司空索靖／题壁号仙岩寺，自兹已后，镌造不绝，可有五／百余龛（2）。又至此(延)载二年，禅师灵隐共居士阴祖等／造北大像，高一百卌尺。又开元年中，僧处谚与乡／人马思忠造南大像，高一百二十尺。开皇年／中，僧善喜造讲堂（3）。从初量窟至大历三年／戊申，即四百四年。又至今大唐庚午（辰）年四百九／十六年。（4）
    时咸通六年正月十五日记（5）。／    
    [题解]
    P.3721号，本卷题名“莫高窟记”，首尾俱全，共十三行。
    [校注]
