<!-- { "loadSidebar": true } -->
    袄神（69） 
    右在州东一里，立舍画神主，总有廿龛，其院周回／一百步。／ 
    一所异怪：
    老父投书
    右按《十六国春秋》北凉永和三年正月，有一老父，／见于城东门上，投书于地（70），忽然不见。书一纸八／字满之，其文曰：凉王卅年若七年。凉王且渠／茂虔访于奉常张体顺（71），顺曰：“昔虢之将亡，神／降于莘。此老父之见，国之休祥（72），深愿陛下尅念，／修政以副卅年之庆（73）。若盤于游田，荒于酒色，臣／恐七年，将有大变。”虔不悦，卒为魏所灭。
    二所庙；    
    先王庙（74）  
    右在州西八里（75）。《西凉录》：凉王李暠谥父为凉简公(76)，／于此立庙，因号先王庙。其院周回三百五十步，／高一丈五尺。次东有一庙，是暠子谭、让、恂等／庙(77)，周回三百五十步，高一丈五尺，号曰李庙。／屋宇除毁，阶墙尚存。／
    孟庙   
    右在州西五里。按《西凉录》神[玺]二年（78），敦煌太守赵郡／孟敏为沙州刺史，卒官，葬于此，其庙周回三百步，／高一丈三尺。／
    一所冢：
    阚冢
    右在州东廿里（79）。阚骃祖倞之冢也（80）。《后魏书》云：“骃／字玄阴，敦煌人也。祖倞，有名于西土；父玫，为一时/秀士，官至会稽合(令)（81）。”其冢高三丈五尺，周回卅五步。／
    三所堂：
    嘉纳堂    
    右按《西凉录》凉王李暠庚子五年兴立泮／宫，增高门学生五百人，起嘉纳堂于后园，／图赞所志（82）。其堂毁除，其阶尚存。其地在子／城东北罗城中，今为効谷府（83）。／
    靖恭堂
　　右按《西凉录》凉王李暠庚子三年于州西门外／临水起堂，以议朝政，阅武事（84）。今堂其(基)尚存，／余并破毁。／
　　谦德堂
    右按《西凉录》[凉]王李暠建以听政（85）。其堂在子／城中恭德殿南，今并除毁。／
    一所土河（86）：
    右周回州境，东至碛口亭，去州五百一十里一／百步，西至白山烽，去州卅里，南至沙山七里，／北去(至)神威烽（87），去州卅七里。汉武帝元鼎六年立，／以为匈奴禁限，西凉王李暠建初十一年又／修立以防奸寇，至随(隋)开皇十六年废。／
    四所古城：
    古阿仓城，周回一百八十步。 
    右在州西北二百卌二里，俗号阿仓城，莫知时代，／其城颓毁，其趾犹存。／
    古効谷城，周回五百步。
    右在州东北卅里，是汉时効谷县（88）。本是渔泽鄣(障)（89），／桑钦说：汉孝武元封六年，济南崔意不(不意)为／渔泽都尉（90），教人力田（91），以勤効得谷，因立为县／名焉。后秦苻坚(汉献帝)建安廿一年，为酒泉郡人黄花(华)／攻破，遂即废坏（92）。今北面有颓基数十步。／
　　古长城，高八尺，基阔一丈，上阔四尺。
　　右在州北六十三里（93）。东至阶亭烽一百八十里，入瓜州／常乐县界，西至曲泽烽二百一十二里（94），正西入/碛，接石城界。按《匈奴传》汉武帝西通月氏、/大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴，西方于乌/孙，北为塞，以益广因(田)（95）。汉元帝竟宁元年/侯应对词曰：孝武出军征伐，建塞[徼]，起亭／遂(燧)，筑外城，设屯戍，以守之（96）。即此长城也。／
    古塞城
　　右周回州境，东在城东卌五里，西在城西十五里，／南在州城南七里，北在州城北五里。据《汉书》：武／帝元鼎六年将军赵破奴出合居，析酒／泉，置敦煌郡。此即辟土疆，立城郭，在／汉武帝时。又元帝竟宁[元年]，单于来朝（97），／上书愿保塞和亲，请罢边戍，郎中侯／应以为不可，曰：“孝武出军征伐，建塞徼，起／亭燧，筑外城，设屯戌以等守之（98），边境少安，／起塞已来，百有余年。”据此词，即元鼎六／年筑。至西凉王李暠建初十一年，又修以／备南羌、北虏（99）。其城破坏，基趾见存。／
　　张芝墨池，在县东北一里，効谷府东南五十步（100）。右后汉献帝时，前件人于此池学书，其池尽／墨，书绝世，天下传名（101）。因兹王羲之《番页 书论》云：“临池学书，池水尽墨，好之绝伦，吾弗／及也。”又草书出自张芝，时人谓之[草]圣（102）。共池／年代既远，并磨灭，古（故）老相传，池在前件所。／去开元二年九月，正义大夫使持节沙州诸军／事行沙州刺史、兼豆卢军使、上柱国杜楚臣赴／任，寻坟典，文武俱明。访睹此池，未获安惜（103）。至／四年六月，敦煌县令赵智本到任（104），其令博览／经史，通达九经，寻诸古典，委张芝、索靖／俱是敦煌人，各检古迹，具知处所。其年九／月，拓上件池中得一石砚，长二尺，阔一尺五寸，／乃劝诸张族一十八代孙上柱国张仁会，上／柱国张履暹，上柱国张怀钦，上柱国张仁会，／上柱国张楚珪，上柱国张嗣业，文举人昭武／校尉、甘州三水镇将（105）、上柱国张大爽，[口]学博士／上柱国张大忠，游击将军守右玉钤卫、西／州蒲昌府折冲都尉（106）、摄本卫中郎将、充／于阗录守使、敦煌郡开国公张怀福，昭武校／尉、前行西州岸头府果毅都尉等（107）、上柱国张怀／立，壮武将军行右屯卫、岷州临洮府折冲都／尉（108）、上柱国张燕容，昭武校尉、前西州岸／头府左果毅都尉、摄本府折冲、充墨离／军子将张履古（109），令修茸墨池，中立庙／及张芝容（110）。／  
    监牧 羁縻州  江河淮济  海沟/陂  宫  郡县 城  关铲津济／ 岳渎  铁  碑碣  名人／忠臣孝子 节妇烈女  营垒  陵墓／ 台榭卸亭鑛窟  帝王游幸  名臣将所至  屯田／
    右当县并无前件色。／
    廿祥瑞：
    同心梨
    右《后凉录》，吕光麟庆(嘉)元年敦煌献同心梨(111)。/
    赤气龙迹 
    右按《西凉录》，李暠庚子元年赤气起于后／园，龙迹见于小城。／
    白雀
    右按《西凉录》，凉王李嵩庚子[三]年白雀翔于／靖恭堂（112）。／
    大石立
    右按《西凉录》，凉王[李暠]庚子四年五月（113），大石自立／于敦煌马圈山（114）。／  瑞葛  
    右西凉王[李暠]庚子五年敦煌有葛，缘木而生，作／黄鸟之色（115）。沙州无葛，疑是瑞鸟，二字相／似，误为葛焉。／
　　嘉禾  木连理  柳树生杨牧（枚）（116）
    右按《西凉录》，凉王[李暠]庚子五年六月，敦煌献／嘉禾、木连理、柳树生杨牧(枚)。／  白狼 黑狐 黑雉
    右按《西凉录》,凉王[李暠]庚子五年七月见于敦煌（117）。/
    凤凰   
    右按《西凉录》,凉王[李暠]建初元年正月凤凰集／于効谷（118）。／  
    白龙
    右唐武德五年夏四月癸丑，白龙见于平／河水边（119），州司录奏。／ 
    甘露  
    右武德六年六月己丑，甘露降，弥漫十五里（120）。／
    木连理
    右唐调露元年，于敦煌乡董行瑞园／内，木生连理。／
    甘露
    右唐垂拱四年，董行靖园内，甘露降于／树上（120），垂流于地（121），昼夜不绝。／
    野谷
    右唐圣神皇帝垂拱四年，野谷生／于武兴川，其苗高二尺已上，四散似／蓬，其子如葵子，色黄赤，似葵子，肥而／有脂，炒之作麨，甘而不热，收得数百石，／以充军粮。／
    瑞石
    右唐乾封元年有百姓严洪爽于城西李先／王庙侧得上件石，其色翠碧，上有赤文，作／古字，云：下代卅卜年七百。其表奏为上瑞，当／为封岳并天，咸置寺观，号为万寿，此州／以得此瑞石，遂寺观自号灵图（123）。／
    白雀 
    右唐咸亨二年有百姓王会昌于平康／乡界获白雀一双，驯善不惊，当即进上。／
    黄龙
    右唐弘道元年腊月为高宗大帝／行道，其夜崇教寺僧徒都集，及直／官等同见空中有一黄龙见，可长三／丈以上，髯须光丽，头目精明，首向北升，尾垂／南下，当即表奏，制以为上瑞。／
    五色鸟
    右大周天授二年一月，百姓阴嗣鉴于平康／乡武孝通园内见五色鸟，头上有冠，翅／尾五色，丹嘴赤足，合州官人、百姓并往／看，见群鸟随之，青、黄、赤、白、黑五白色具／备（124），头上有冠，性甚驯善。刺史李无亏／表奏称：“谨检《瑞应图》曰：‘代乐鸟者，／天下有则见也。’止于武孝通园内，又阴／嗣鉴得之，臣以为，阴者，母道；鉴者，明也，天显（125）。”
    日扬光  庆云
    右大周天授二年冬至日得支庆(度)崔撝／等状称：“今日冬至卯时，有五色云扶日，阔／一丈已上，其时大明，大授(校)一倍以上（126），比至辰时，／复有五色云在日四边，抱日，光彩其(甚)鲜（127），见在官／人、百姓等同见，咸以为圣神皇帝陛下受命／之符。”刺史李无亏表奏：“谨检《瑞应图》曰：／‘圣人在上，有大光，天下和平。’又曰：‘天子孝，则／景云出游。’有人从巳西己北已东来者咸云：／‘诸处赦日，亦总见五色云抱日。’”／  蒲昌海五色 
    右大周天授二年腊月得石城镇（128）将康拂／耽延弟地舍拨状称：“其蒲昌海水旧来／浊黑混杂，自从八月已来，清明彻底，其／水五色，得老人及天竺婆罗门云：‘中国有／圣天子，海水即清无波。’奴身等欢乐，望请奏／圣人知者。”刺史李无亏表云：“淮海水五色／大瑞，谨检《瑞应图·礼升威仪》曰（139）：‘人君乘／土而王，其政太平，则河傔  海夷也。’天应魏国，当涂之兆，明土德之昌。”／
    白狼
