<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右大周天授二年，得百姓阴守忠状称：“白狼频／到守忠庄边，见小儿及畜生不伤，其色如雪者。”／刺史李无亏表奏：“谨检《瑞应图》云：‘王者仁／智明悊心即至，动准法度，则见。’又云，‘周宣王／时白狼见，犬戎服者。天显陛下仁智明悊，动准／法度，四夷宾服之征也。又见于阴守忠之庄／边者，阴者，臣道，天告臣子，并守忠忄皆（130）也。前／件四瑞，诸州皆见，并是天应。陛下开天／统殊微号（131），易服色，延圣寿，是以阳鸟叠／彩，暎（映）澄海以通辉；瑞鸟摛祥，对景云而共／色，胡戎唱和，识中国之有圣君；遐迩讴谣，／嘉大周之应宝命。”／
    歌谣：
    神皇圣氏，生于文王，[文王]之祖（132），生于后稷，故诗人所／谓生人尊祖也。于昭武王，承天剪商；谁其下武，／圣母神皇；穆S.九族，绥彼四方；遵以礼仪，／调以阴阳，三农五谷，万庚千箱；载兴文／教，载构明堂；八窗四闼，上圆下方；多士济济，／流水洋洋；明堂之兴，百工时揆；庶人子来，皴鼓不朦，肃肃在上，无幽不察，无远不相，千龄／所钟，万国攸向；俗被仁礼，家怀孝让；帝／德广运，／圣寿遐延；明明在下，于昭于天；本枝百代，／福作(祚)万年（133），惟彼洛邑，／圣母营之；惟彼河水，／神皇清之，穆穆帝子，／圣母生之，浩浩海渎，／神皇平之；福兮祐兮，在／圣母兮；盛兮昌兮，在／神皇兮。／圣母皇皇，抚临四方；东西南北，无思不服；秃发／狂瞽，侵我西土；／皇赫S.怒，爰整其旅；荒徼之外，各安其/所；穆穆／圣君，受天之祐；圣皇为谁，／神皇圣世；于万S.年，受天之祐；／永淳之季，／皇昇玉京；如丧其考，人不聊生；裴徐作／舋(釁)（134），淮海波惊；皇皇神母，定从服／横；绥以大德，威以往(佳)兵（135）；神谋独运，／天鉴孔明，危邦载静；乱俗还平。河／图洛书，龟背龙胸；／圣母临人，永昌帝业。既营大室，爱／构明堂；如天之堰，如地之方；包含五色，／吐纳三光；／傍洞八牖，中制九房；百神荐／趾，膺乾之统；得神之经，子来之作；不／日而成，不得有得非名（136），如天之寿；于万／S.龄；黄山海水，蒲昌沙场；地邻蕃／服，家接浑乡；昔年寇盗，禾麦调(凋)伤；／四人扰扰，百姓遑遑；／圣人哀念，赐以惟良，既抚既育，或引／或将；昔靡单袴，今日重裳；春兰／秋菊，无绝S.芳。／
    右唐载初元午四月，／风俗使于百姓间采得前件歌谣，具状上讫。
    (以下残缺)    
    [题解]
    P.2005号，王重民《敦煌遗书总目索引》、黄永武《敦煌遗书最新目录·巴黎所藏敦煌汉文卷子目录》并定名为《沙州都督府图经》。罗振玉《敦煌石室遗书》名曰“沙州志残卷”。据P.2095号二十祥瑞自甘露以下与本卷重合，落款曰：“沙州都督府图经卷第三。”故本卷定名《沙州都督府图经》。本卷首尾俱残，记事始于甘泉水，竟于歌谣，存五百一十行。罗振玉曰：“沙州志残卷，……叙述详瞻，文字尔雅，其所记水、渠、泊、泽，池、堰，如苦水、独利河、兴胡泊及三泽、二堰，均不见于他书；七渠之名，仅都乡渠一见于《使于阗记》；盐池三所，《元和图志》则举其一而遗其二；几记城塞、驿路，如汉武之长城旧塞，十九驿之名称建置，均为古今地理志之所不及；所记十六国时诸凉遗事，取校崔鸿书，如张体顺之讹张慎，宋承义之误宋承，凉武昭王之庚子纪年直称至五年，非元年称庚子，二年称辛丑，武昭王之修塞城，敦煌之献同心梨系年舛误，足证明人纂辑两本之误夺；又如効谷古城在州东北，不在州西，辛武贤所开井泉在州北不在州西，足订《一统志》孟康注之讹误；崔不意为渔泽都尉非渔泽尉，足补《汉志》颜注之夺文；《匈奴传》起亭燧之燧，不作隧，足正师古之曲解。如是之类，指不胜屈，此笺残卷，虽不盈握，而有裨史地之学如此之宏。”又曰：“此书之作，殆在开元间。虽卷中多颂扬武后语及遇大周处多挑行、空格，而无伪周之新字，且有开元之纪年。又避唐讳，如虎作武，隆柞，基作其，四民称四人之类，均为作于唐而非周之确证。记事至开元而止，而不及天宝以后，又为非作于肃代之后之明征也。”
    [校注]
    （1）与硖：P.2691号《沙州城土瑾境》：“硖石山，州南二百三十里。”硖，当指硖石山。
    （2）中有：罗振玉《敦煌石室遗书》录文(以下简称“罗录”)无“有”字，今据胶卷原文补正。
    （3）P.3560背<<敦煌水渠》：“每年行水，春分前十五日行用。”“每年浇伤苗，立夏前十五日行用。”
　　（4）不过数寸：罗文不录“寸”字，今据胶卷补正。
　　（5）声：罗文不录，据胶卷补正。
    （6）子亭镇，唐五代敦煌诸镇之一。向达《敦煌石室出晋天福十年写本寿昌县地境》(《唐代长安与西域文明》)：“子亭镇在党河上游，距西千佛洞稍西党河转向处之峡口，最多不过百余里。敦煌吕少卿先生谓李暠所筑之子亭城即今之党城，按之地望，或者近是。唐宋以后之子亭镇即依西凉之旧规。”《晋书·李嵩传》：“筑城于敦煌南子亭，以威南虏。”黄盛璋《沙
州曹氏二州六镇与八镇考》(《一九八三年全国敦煌学术讨论会文集》)：“今敦煌南二百里有党城，与《沙州图经》所记子亭镇方位、里距、水道皆合，今设肃北蒙古自治县于此。”归义军时除设镇外又于此设县。关于归义军时期设镇，向达先生在文中考证了六镇中的子亭、雍归、悬泉三镇。黄盛璋据P.4640《归义军破历》，钢和泰藏于阗文《使河西记》等考证曹氏时归义军八镇为寿昌、常乐、悬泉、新城、子亭、雍归、会稽、玉门。但对新城镇考释有误。新城镇，P.4640(五见)、《新城镇遏使张宝山书状》(三见)、S.5465(一见)、S.5863(一见)等多处捉到。S.374号文书提到新乡镇，黄盛璋先生以为新乡即新城：“晋元康五年置新乡县，隆安四年西凉增置会稽、广至、常乐、新城四郡，治新乡县，后周废为镇。”据《隋书·地理志》新乡在隋酒泉郡玉门县界，而新城据敦煌文书在敦煌县界：P.3193背《残牒一通》：“可新城南请受地六十亩”，P.3396号“新城河母三界赵阎□果园”，又P.3650号：“武陵、新城，后假敦煌，西沙州是也。”是新城应在敦煌县境，S.514《唐大历四年沙州敦煌县悬泉乡宜禾里手实》确定了新城的具体位置：“一段壹亩口分，城东十五里瓜渠，东河，西新城，南荒，北路。”归义军时的新城镇当在此。《归义军破历》中出现次数最多，可见其地位之高。新乡镇，当别于新城镇之外另一镇，黄先生混为一镇，误也。又P.2155背：“……领达坦贼壹百已来于瓜州、会嵇两处，同日下打将人口及牛马。”P.3721、P.4640提到会稽镇。瓜州是否为镇，P.2814《悬泉镇遏使安进通状》：“走报常乐，瓜州两镇收什(拾)人口、群牧，□备提防讫。”疑瓜州即为一镇。归又军时期镇县并提，如S.5606号等。设镇处基本都设县，如子亭、寿昌、常乐、新城等。基本可以肯定归义军时实行镇县双重制政区。当时归义军四面受：敌经常发生战争，需要行政系统外别设一套完全军事化的体系。
　　（7）山阙烽，向达前文曰：“所谓山阙烽，当即在今西千佛洞稍西，党河至是北流，冲破山峡，复转向东北约八十里，：、以至敦煌附近，然后筑堰分水。”
　　（8）鸣沙流山：罗振玉《沙州志残卷校录札记》(以下称“罗校”)，“96字疑衍。”P.2691号、S.5448《敦煌录》、《元和郡县图志》、《旧唐书·地理志》并作“鸣沙山”。
    （9）井泉，即今月牙泉，在今敦煌县南十里鸣沙山中。
　　（10）鸣沙山：S.5448《敦煌录》亦有载。《元和郡县图志》卷四十沙州敦煌县：“鸣沙山，一名神沙山，在县南七里。今按其山积沙为之，峰峦危峭，逾于山谷，四面皆为沙垅，背如刀刃，人登之即鸣，随足颓落，经宿风吹，辄复如旧。有一泉水，名沙井，绵历古今，沙填不满，水极甘美。”《旧唐书·地理志》：“鸣沙山，一名沙角山，又名神沙山，取州名焉，在县七里。”
　　（11）马圈口：P.4640《归义军破历》：七月二十三日“支与水司马圈口赛神用鹿纸叁拾张”。P.2641“马圈口迎于阗使”。是马圈口既有大堰，也是管理大堰的水司祭祀水神的地方，为沙州向西到寿昌县必经之地。
　　（12）锸：即铁锹。《汉书·沟洫志》“举絃成云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍。”泾，指泾水；河，指黄河。
　　（13）沙州城，清·常钧《敦煌杂钞》：“沙州之西本有故城，即汉敦煌郡治。因党水北冲，圮其东面。”《肃州志·沙州卫志》：“今按沙州旧城，即故敦煌郡治。在今沙州之西，墙垣基址犹存。以党水北冲，城垣东圮。”是党水在城东。又本卷一所故堤说沮渠蒙逊所筑以灌敦煌城，“其堤多毁，东面北面基址步存。”濠堑水条：“潦绕城四面，……至东北流出，去城七里投入大河。”是沙州城在甘泉水西面。
   （14）北府渠，本卷七所渠条有载。
   （15）东河，唐沙州敦煌县主干渠之一，称“东河河母。见《敦煌水渠》注(52)。
   （16）神农、阳开二渠，本卷七所渠条有载。
   （17）北名都乡渠：“北”字疑衍。罗文不录“北。字。罗校曰：“晋高居诲《便于阗记》‘西渡都乡河至阳关’，即此渠。” 
   （18）宜秋渠，本卷七所渠条有详载。P.3560《敦煌水渠》亦载有宜秋渠。
   （19）苦水，据本卷所述流向、方位即今安西县南黄水沟。
   （20）瓜州，唐瓜州城在今安西县锁阳故城。
   （21）《元和郡县图志》卷四十瓜州常乐县：“东至州一百一十五里。”归义军时期于常乐县又置常乐镇。
   （22）本卷鱼泉驿条：“东去瓜州常乐四十五里”
    (23)即向西北流至庶迁烽，西北二十余里散入沙滷：罗录文阙“庶迁烽”；烽后又衍录，一“於”字；“二十余里”亦阙录。今据《敦煌宝藏》及缩微胶卷，字迹清晰，故兼以纠其误。
