<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东台高三十七里（10），亦无树木，顶平／地五亩(顷)已来（11）。异鸟灵禽，梵音响亮，名花／软草，烂(兰)若红祠（12）。上有孔省(雀)台（13），凤凰穴（14），／那罗延窟（15），斫伽罗山（16）。东望沧溟，如观掌内。
    [题解]
    《五台山志残卷》，附写在P.2977号《法宝东流因缘》之后，王重民《敦煌遗书总目索引》、黄永武《敦煌遗书最新目录》都没有命名。文书仅存五台山的立名、中台、东台三部分，校之于S.529号背《诸山圣迹志》第一五台山部分，其词句、书写顺序、格式与内容完全一致。由此推知，唐五代时在敦煌地区流传有《五台山志》，本卷当为《五台山志》抄本。
        [校注]
    （1）S.529号《诸山圣迹志》“北方”后有“震旦国”三字。
    （2）府视人寰傍日月：S.529号作“府视人寰，傍观日月”。“”，“观”的异体字。
    （3）花木芳荣：S.529号作“花木庭荣”。
    （4）清凉山：又称清凉宝山，即五台山。《古清凉传》卷上曰：“谨按《华严经·菩萨住处品》云：东北方，有菩萨住处，名清凉山。……今山上有清凉寺，下有五台县清凉府，此实当为龟鉴矣。一名五台山，其中五山高耸，顶上并不生林木，事同积土，故谓之台矣。郦道元《水经注》云：其山，五峰巍然，迥出群山之上，故谓之五峰。”《广清凉传》卷上曰：“按《华严经疏》云：清凉山者，即代州雁门郡五台山也。以岁积坚冰，夏仍飞雪，曾无炎暑，故曰清凉。五峰耸山，顶无林木，如累土之台，故曰五台。”《续清凉传》卷上：“夫清凉山者，大唐东北，燕赵西南，山名紫府，地名清凉，乃菩萨修行之地，是神龙久住之乡，冬观五顶如银，夏睹千峰似锦，实文殊之窟宅。”五台山，山有五峰，又称五峰，或五老峰。P.4641号《五台山圣境赞》：“震旦五峰添圣花，汉朝七日放光明。”P.5005号《送薛弁归河东举》诗：“薛住故乡处，五老峰西头。”《宋高僧传》卷六《唐五台山华严寺志远传》：“因命同辈，追游五峰。”卷二一《唐清凉山秘魔严常遇传》：“大中四年，杖锡离燕，孤征朔雪，祁冱千里，径涉五峰。”
    （5）文殊大土：《宋高僧传》卷二《唐五台山佛陀波利传》：“闻文殊大士隐迹此山。”文殊，常称大圣。P.4077、P.4514、P.4045号《文殊师利像题记》曰：“此五台山中文殊师利大圣真仪变现多般，威灵叵测，久成正觉，隐法界身，□广大相，与万菩萨住清凉山。”传说文殊菩萨常化现于五台山中：《古清凉传》卷上：“谨按《华严经·菩萨住处品》
云：……过去有菩萨，常于中住，彼现有菩萨，名文殊师利，有一万菩萨，常为说法。”P.2483号《五台山赞》曰：“文殊菩萨五台山，遍化神通在世间，或现大身遍世间，或现小身磔（待查）微尘。……菩萨或然现两足，或现虚空遍世间，或时化作九色鹿，或即化作莽蛇身，或然变现虚空坐，或则化作老人身。”关于文殊菩萨化现于五台山，S.397、S.529、P.3931号等地理文书及P.3360 、S.467、S.2080、S.2985、S.4012号《五台山曲子词》；P.4560、P.4608、P.4625、P.4805、P.4847、S.4039、S.5456、S.5473、S.5487、S.5573、B8325号（此卷号似有误）《五台山赞》(甲类)；P.3645、P.2483、S.370号《五台山赞》(乙类)；P.2483号《五台山赞》(丙类)；P.4617、P.4641、S.4504号《五台山圣境赞》及P.3644号《礼五台山偈》中都有记载。
    （6）S.529号同，唯“三百余顷，作“三二百顷”。《古清凉传》卷上：“中台，高四十里，顶上平地，周回六里零二百步。”
    （7）间出其顶：其，S.529号作“台”。
    （8）阳面有枝阴面无叶：S.529号作“阳面枝，阴北叶”。《古清凉传》卷上曰“台顶四畔，各二里，绝无树木，唯有细草霍靡存焉。诸台，无树有草，例皆准此。”S.529号：“去台顶六七里外，方有树木。”
    （9）太华池，S.529号曰：“上有一池水，名曰□华。人见深浅，随其福德，清澈赞叹，味极甜甜，此是东圣澡盥处也。”《古清凉传》卷上：“……稍近西北，有太华泉，亦名□池。周回三十八步，水深一尺四寸。前后感者，或深或浅不同，其水清澈凝映，未尝减竭，皆为圣人盥漱之处。”卷下曰：“时有一尼，独往太华池供养。”《续高僧传》卷二五《释明隐传》：“五台山者，S.为神圣所息，中台最高，所望诸山并下，上有大泉名曰太华，傍有二塔。”太华池，又名玉华池。S.467《五台山曲子六首》中台，“玉花池，金沙畔，冰窟千年，到者身心战，合掌望空重发愿，五色祥云一日三回现。”S.2080号玉花池作玉华池。P.4617号《五台山圣境赞》中台，“玉华潜与海门通，四面山朝势不同。”P.2483号《五台山赞》：《中台顶上玉华泉”。
    （10）三十七里：S.529号同。《古清凉传》作“三十八里”。
    （11）顶有平地五亩已来：《古清凉传》作“顶上平地，周回三里。”S.529号作“顶有平[地]五顷已来”。亩，“顷”之误也。
    （12）烂若红祠：烂，“兰”之误也。
    （13）孔省台：省，“雀”之误也。S.529号作“孔穴”。    
    （14）凤凰穴：S.529号作“凤凰岩”。
    （15）那罗延窟：S.529号、《广清凉传》皆载东台有那罗延窟，P.4617号《五台山圣境赞》东台：“风云每从岩下起，那罗延窟有龙蟠。”P.4647号《五台山赞》：“东台东脚那罗延”。
　　（16）斫伽罗山：《广清凉传》作“研伽罗山”，“东台，旧名雪峰，山麓有研伽罗山。当是。
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   往五台山行记
                                              P.3973号    
    (前缺)    
城内
十里，有真身毗沙门天王。／代州圆果寺有舍利塔（1）。／
    去过雁门关（2），南至忻州，内有仁泽寺，／开元寺，铁佛寺（3）。    
    一戊寅年出沙州（4），／二月二十至五台山，又名清凉山。五台山者，文殊菩萨居处（5）。辛卯岁（6）十一月回路到□（后缺）
    (后缺)
    [题解]
    P.3973号，王重民《敦煌遗书总目索引》：“P.3973，千字文残卷(有注)。背为兄弟无语分事一道。”黄永武《敦煌遗书最新目录》以《千字文残卷》为正面。在《十字文注》前部有六行残文，审其内容，实为敦煌一僧人自晋北入代经雁门关到五台山行记，残卷记载该僧人戊寅年从沙州出发，二月二十日至五台山，辛卯年十月返回沙州，故定名为《往五台山行记》。与S.397、P.4648号同属一类。而S.397、P.4648号皆记载从晋南到五台山路线，反映沙州到五台山路程取瓜、肃、甘、凉、灵、方渠镇、邠、长安、东京、太原、五台山，且研究的人比较多。本卷的价值在于揭示了唐末五代沙州到五台山还有一条北道，即从灵州北折，经丰、胜、朔、代、忻到五台山。本卷长期湮没无闻，无人对其进行过研究。
    [校注]
    （1）S.2977号《法宝东流因缘》记载阿育王造舍利塔，大唐国境内有一十九所，“代州香谷县圆果寺”为其一。代州圆果寺在代州城内，代州治雁门县，雁门县不曾称香谷县，疑香谷为雁门之误。《嘉庆一统志》代州圆果寺“在州城东北隅，隋开皇中建，有砖塔，高一百二十尺。”
    （2）雁门关：唐代州雁门县。据《新唐书·地理志》“有东陉关、西陉关。”西陉关即雁门关，在雁门县北。《隋书·地理志》：雁门郡“有关官，有长城，有叠头山，有夏屋山。”《明史·地理志》：代州“句注山在西，亦名西陉，亦曰雁门山，其北为雁门关，……又于关北置广武营城。”《嘉庆重修一统志》：代州直隶州关隘“雁门关，在州西北三十里，一名西陉关。《唐书·地理志》代州雁门县有东陉、西陉二关。《太平寰宇记》西陉关，在雁门县西北五十里。《州志》在雁门山上，东西山岩峭拔，中路盘旋崎岖，唐于绝顶置关，元时关废。明初移今所。筑城周二里有奇，两山夹峙，形势雄胜，即句注故道也。西抵宁武偏头，东连紫荆倒马，逼近朔州威远，为山之屏垣。”P.2511号《诸道山河地名要略第二》记载代州十三塞中有西陆山，疑为西陉山，但方位异，“在唐林县界”。本卷先至代州，然后经雁门关至忻州，或唐末五代时雁门关位置有所变动。《通典》卷一百七十九代州雁门郡：“郡城，后魏所置。郡南三十里有东陉关，甚险固”。本卷之雁门关或即东陉关。
    （3）《嘉庆重修一统志》忻州直隶州有名寺五：香泉寺、兴国寺、福田寺、华盖寺、功德寺。仅兴国寺在州城内，唐仪凤中建。本卷所记仁泽、开元、铁佛三寺，名皆不载史籍，本卷可补其不足。
    （4）唐五代宋初戊寅年有公元618、678、738、798、858、918、978年。本卷所述戊寅年当于唐未五代宋初求之。    
    （5）见P.2977号《五台山志残卷》注（5）、（6）。    
    （6）唐五代宋初辛卯岁有公元631、691、751、811、871、931、991年。本卷辛卯岁当于唐末五代求之。

往五台山行记
                                             P.4648号
    (前缺)
　参
  早晨离州（1），二十余[里]，地至
  至酉时到牛仿店吴家安下。／七日至天井关张家（2），吃饭后，至泽州开元寺主院／内宿（3）。
