<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九日斋后，离泽州，至新店宿。十日至□□／县十五里吃食斋（4），又行八十里至寒店高家□（5）。／十一日卯时起，行四十里到潞府城南，李家受供□(养)（6）。／
    二月十一日入城。十二日参使。延唐寺常住院安□。／巡礼开元寺内二塔、龙兴寺有塔，广济禅院、延庆禅[院]（7）有二塔、／普通、楞严禅院、胜愿尼寺、上生尼[寺]（8）。／城内诸寺有七大藏经。十三日参王侍中（9），屋□□／其妙供养。十四[日]女弟子氏施香一两，受[供养]。／十五日天王院供养。十六日有市内弟子供养。／十七[日]市内李八郎家供养。
    十七日巳时离潞／府进行四十里，至积石驿乔家宿。至十八日进行／四十里至太平驿王家受供养（10），又行四十里，／至思亭驿宿。十九日于思亭驿受供养，／斋后发行，四十里至乱柳宿。廿日受供养，／斋后进程，行五十里至交口宿。廿日卯时发行，／三十里于团城驿赵家受供养，又行四十里，／到南石会关宿。 廿二日卯时发行，到北石会关／行十里（11），于忽延家受供养，又行四十里，到／团(？)P.谷口普通禅院宿（12）。廿三日卯时发行，二十里／至团柏店张家受供养，又行四十里，至徐沟李家／宿。
    廿四日卯时发行卅里南桥受供养，又行十里／到太原城内，大安寺内常住库安下（13）。廿五日前衙参／太傅。二月廿八日下手画台山图（14）。廿九日长画至终。／
    三月十七日巡游诸寺，在河东城内（15）。第一礼大崇／福寺（16），入得寺门，有五层乾元长寿阁。又入大／中寺，入得寺门，有大阁，有铁佛一尊。入净明寺，／有真身舍利塔。相次城内游礼皆遍。    
    又于京西北及正西山内（17），有一十所山寺，皆遍礼／讫。京西北有开化大阁，兼有石佛一尊，又正西有／山，有阁一所，名童子像阁（18），兼有石佛。
    (后缺)
    [题解]
    王重民《敦煌遗书总目索引》：“P.4648，旅行日记(盖往礼五台山者)。”黄永武《敦煌宝藏》亦定名为《旅行日记》。据本卷文意及行程路线，应定名为《往五台山行记》。本卷首尾残缺，起于怀州至于太原，残存三十四行。
    [校注]
    （1）应是怀州，《元和郡县图志》卷十六：怀州“北至泽州一百四十里”。
    （2）《元和郡县图志》卷十五泽州晋城县：“天井故关，一名太行关，在县南四十五里太行山上。”
    （3）泽州，属潞州节度使管，开元寺为泽州名寺。
    （4）至□□县，应作“至高平县”，高平县在泽州北八十里，泽潞通道经其城。
    （5）□，以文义揆之，应作“宿”。
    （6）缺字应作“养”。潞府城，指潞州节度使治所上党县。《新唐书·地理志》：“潞州上党郡，大都督府。”《旧唐书·地理志》：“昭义军节度使，治潞州，领潞、泽、邢、洺、磁五州。”唐末五代时，对节镇治所称府，如《诸山圣迹志》称镇州为镇府，魏州为魏府。
    （7）应作“禅院”。
    （8）应作“尼寺”。    
    （9）王侍中：其人待考。
    （10）《资治通鉴》卷二九一胡三省注：“太平驿在潞州北八十里。”卷二四八注：“太平驿，东南距潞州八十里。”   
    （11）石会关：潞州至太原必经之地，是太原南边重要关口，文献记载较多，但记石会关有南北二关，仅此一处。
    （12）《资治通鉴》卷二九一胡三省注：“宋白曰：梁侯驿，在团柏谷南，太平驿西北。”《元丰九域志》卷四太原府祁县有“团柏一镇。”《明史·地理志》太原府祁县“又东有团柏谷。”
    （13）太原大安寺；S.397号有详载。
    （14）台山图：即五台山图。敦煌莫高窟第九窟中心柱东向龛内南壁、第六十一窟西壁、第一百四十四窟西壁帐门南侧、第一百五十九窟西壁帐门北侧、第二百二十二窟西壁帐门南、北侧、第二百三十七窟西壁帐门北侧，第三百六十一窟西壁龛内北侧帐扉皆画有五台山图。    
    （15）《旧唐书·地理志》：“河东节度使，治太原府”。故太原又称河东城。
    （16）大崇福寺：唐五代太原名寺之一。《续高僧传》和《宋高僧传》记载有许多名僧出于太原大崇福寺。
    （17）太原城正西和西北是蒙山和悬瓮山。《元和郡县图志》—卷十三太原府晋阳县：“悬瓮山，一名龙山，在县西南十二里。”“蒙山，在县西北十里。”《明史·地理志》太原府太原县：“太原，府西南。西有悬瓮山，一名龙山，……西北有蒙山。”
    （18）童子寺：太原名寺，在龙山上。    












往五台山行记
                                              S.397号
    (前缺)
于大安寺（1）下。其寺寺前有五风楼，九间大／殿，九间讲堂，一万斤钟。大悲院有铸金／铜大悲菩萨四十二擘，高一丈二尺。修造／功德主、大德内殿供奉慧胜大师，赐紫澄隐。／弥勒院主内殿供奉净戒大师，赐紫澄漪。次有／经藏院，有大藏五千六百卷经并足。文殊／院有长讲《维摩经》座主继伦。门楼院／有讲《唯识论》、《维摩经》、造《药师经抄》座／主道枢。
　　寺后有三学院（2），内长有诸方／听众，经、律、论进业者共八十人。院主／讲《唯识论》、《因明论》、《维摩论》。六时礼忏，／长着布衣，不见夫人娘子。有寺主／大德赐紫讲《维摩经》及文章怀真。／药院有长讲《法花（华）经》、六时礼忏、着布衣崇德。／
    五月廿一日，从北京（3）出至白杨树店冯家宿，／计五十里。五月廿二日到大于店尹家栢宿，／计七十里。五月二十三日到忻州（4）南赵家／店六十里。廿四日从忻州行至定／相(襄)县四十里张家宿。
    廿五日从定相(襄)（5）／起，至台山南门建安尼院宿，计四十里。文殊堂后／大榆树两个。廿六日从建安尼院起，至大贤岭（6）饭，四十里兼过／山，名思良岭（7）。／
    又到佛光寺（8）四十里宿。廿七日夜见圣灯，一十八遍现。／兼有大佛殿七间，中间三尊两面文殊、普贤菩萨。／弥勒阁三层七间，七十二贤、万菩萨、十六罗汉、解脱／和尚真身塔、锁骨子和尚塔，云是文殊、普贤化现（9）。／常住院大楼五间，上层是经藏，于下安众，日供／僧五百余人。房廊殿宇更有数院，功德佛事／极多，难可具载。／
    廿九日从佛光寺起，又至圣寿寺（10），尼众所居，受斋／食，相去十里。斋竟，又行十里至福圣寺（11），寺有（后缺）
    (后缺)    
    [题解]
    王重民《敦煌遗书总目索引》：“S.0397号，五台山行记拟。说明：本号前后两片，似倒置文言某年五月二十一日从北京(太原)出发，五月二十三日到忻州南赵家店，二十五日从定相(襄)至五台山南门建安尼院，于是即参拜佛光寺、圣寿寺、福圣寺及其圣迹。另片专记大安寺情况，并寺内各院主讲大师，计弥勒院为澄漪，文殊院为继伦，门搂院为道枢，药师院为崇德。”黄永武《敦煌宝藏》亦定名为《五台山行记》。本卷首尾残缺，残存三十一行。据《宋高僧传》卷三十三《息尘传》，本卷当写于后唐长兴二年以后。
    [校注]
    （1）大安寺：太原名寺，在河东城内。见P.4648号《往五台山行记》。
    （2）大安寺三学院，后唐长兴二年所建。《宋高僧传》卷二十三《晋太原永和三学院息尘传》曰：“于天祐二年，李氏奄有河东，武皇帝请大安寺净土院四事供养，专览藏教，修炼生业，设无遮大斋，前后五会。……后唐长兴二年众请于大安寺后，建三学院一所，供待四方请众。时又讲华严新经，传授于崇福寺院继晖法师，由是三年不出院门，一字一礼华严经一遍，字字礼佛名经。共一百二十卷。”
    （3）北京：即太原。《新唐书·地理志》：“北都，天授元年置，神龙元午罢，开元十一年复置，天宝元年曰北京，上元二年罢，肃宗元年复为北都。”《旧唐书·地理志》、《元和郡县图志》并同。后唐同光元年以太原为西京，建都洛阳后，又改太原为北京，后晋、后汉继之。   
    （4）忻州：《元和郡县图志》卷十四忻州“南至太原府一百八十里。”《元丰九域志》卷第四作一百六十五里。《资治通鉴》卷二六三昭宗天复二年胡三省注：“晋阳北至忻州一百七十里。”    
    （5）定相：诸志并作“定襄”。《元和郡县图志》卷十四作四十五里。
    （6）大贤岭：按里程在唐五台县附近，其确切地望待考。
    （7）思良岭：《宋高僧传》卷二十二《唐五台山善住阁院无染传》：“近闻佛陀波利自西国来，不倦流沙，无辞雪岭，而寻圣迹，高宗朝至五台山思量岭，启告扣礼，乃见老人。”
    （8）《古清凉传》卷上：解脱和尚“自尔常顿法华，并作佛光等观。”“南台，……台西有佛光山，下有佛光寺，孝文所立，有佛堂三间，僧室十余间，尊仪萧穆，林泉清茂。”《广清凉传》卷上：“佛光寺，燕宕昌王所立，四面林峦，中心平旦。宕昌王巡游礼谒，至此山门，遇佛神光，山林遍照，因置额，名佛光寺，唐正观七年，五台县昭果寺解脱禅师重加修建，事如惠详传所说。”会昌灭佛，佛光寺被废，《宋高僧传》卷二十七《唐五台山佛光寺愿诚传》：“无何，会昌中随例停留，唯诚志不动摇，及大中再崇释氏，选定僧员，诚独为首矣。遂乃重寻佛光寺，已从荒顿，发心次第新成，美声洋洋闻于帝听。”S.5473号《五台山赞》：“佛光寺里不思议，玛瑙珍珠青殿基，解脱和尚灭度后，结跏跌座笑议议。”
    （9）《宋高僧传》卷二十七《唐五台山佛光寺法兴传》：“即修功德，建三层七间弥勒大阁，高九十五尺，尊像七十二位圣贤，八大龙王，罄从严饰。”
    （10）圣寿寺：P.3931号《印度普化大师游五台山日记》有载。  
    （11）福圣寺：P.3931号有载。














印度普化大师游五台山启文
