<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （41）东圆浮图渠：西圆浮图渠：P.3744号记载有“员浮图渠”。P.3354号：“城西七里员浮图渠”。P.4640号：“葬于洪润乡员浮图渠东老师烽南原礼也。”S.530号：“期厶日葬于洪润乡圆浮图渠东老师烽南原之礼也。”员浮图渠灌溉龙勒、洪润二乡境，东，西圆浮图渠当接其下尾。
    （42）如水多：以文意揆之，“多”后夺“不受。二字。
    （43）平都渠：宜秋水系，灌溉龙勒乡境。P3744号：“平都渠庄园田地。”P3394号：  “……[平]都南枝渠上界舍”，“又南枝下界地壹段”，“宜秋平都南枝渠园舍地”。
    （44）夏交渠：S.4491等亦有记载。
    （45）北府渠：P2005号甘泉水条“(甘泉水)至沙城分派溉灌，北流者名北府。”七所渠条记有北府渠，自州东三里引自甘泉北流，渠长四十五里。P4907号记有“北府渠”。P4640号：“支与水司北府括地……”P4989号：“又请北府新渠地壹段”。此渠灌溉平康、洪池、効谷、玉关四乡境。P2222、P2880、P3935、P4635、P4706等卷亦载之。
    （46）大渠：P3290《至道元年受田籍》曰：“又请两枝渠地壹段拾亩，西至大渠，……”  “请东河灌进渠地壹段，……北至大渠，……西至大渠。”S.4172号曰：“请东河灌进渠地壹段共壹顷拾亩，东至大渠……”北府水系，位于东河与北府渠间。
    （47）抱壁渠：又作“鲍壁”、“抱辟”。P2222号等有记载。属北府水系。   
    （48）无穷口：P3669号记载唐敦煌县效谷乡有无穷渠：“城北二十里无穷渠”。北府水系，分北府水以溉洪池、効谷、玉关三乡境。P2049、P2880、P3234、P3396、P3410、P3706等号有记载。
    （49）八尺渠：S.514号：“城东十五里八尺渠”。P3396号记载有“东八尺渠”、“八尺渠”。S.4853号：“城东三十里八尺渠”。P.2822号十处载：“城北七里八尺渠”。八尺渠自城北无穷口引北府水向东，灌溉平康、悬泉二乡境。
    （50）王使渠：S.5950号：“城北二十里王使渠”。引北府水，灌溉平康乡境。   
    （51）如水受：以文意揆之，“水”后夺“多不”二字。
    （52）东河：P.2005号甘泉水至沙州城分派溉灌“……东流者名东河”。S.4172、S.6233、P.3290、P.2641等号皆见东河之名。P.3396号记载作“东河河母”。唐敦煌主干渠之一，灌溉区有敦煌、莫高、悬泉、慈惠、効谷、玉关六乡。P.2612，P.2486、P.2641、P.2845、P.2880、P.3156、P.3254、P.3290、P.3706、P.4635、S.1947、S.2214、S.6235、S.6452等号皆载之。P.4640号曰：“(七月二十三日)东河口赛袄支画纸叁拾张。”
    （53）无有准定：“准定”二字倒置。
    （54）环依：“环”，“还”之误。
      

敦煌县博物馆藏地志残卷
                                                     敦博58号
        (前缺)
    下，同谷，成（1）。京一千四十，都一千九百。贡：蜡烛。本七百七十。中下，上禄；五，三百三十。中下，长道（2）；四，三百三十。下，同谷。
三，一百二十五。／    
    下，武都，武。京一千二百，都二干三十。贡：蜡烛。本七百七十。中下，将利；六，三百四十。下，覆津；四，二百八十。下，盘堤。二，一百九十六（3）。／   
    下，陇西，渭。京一千一百，都二千一十。本九百八十。中，襄武；四，四百四十。中下，陇西；三，三百三十。中下，鄣；三，三百三十。中下，渭源。四，三百七十五。／
    下，张掖，甘。京二千八百五十，都三千七百八十。贡：苟杞，野马皮。本八十百八十（4）。上，张掖；十四，七百七十。中下，删丹。三，三百二十六。／    
    下，酒泉，肃。京二千八百五十，都三千七百八十。贡：安山砺石，柏香根（5），肉苁蓉。八十百八十。中下，酒泉；六，三百四十。下，禄福（6）。二，一百五十。／
    下，敦煌，沙。京二千七百六十，都四千六百九十。贡：碁子。本八百八十。上，敦煌；十二，七百七十。下，寿昌。一，二百五十。／
    下，伊吾，伊。京四千八百，都五千六百。贡：胡津（7），相卦，阴牙角。本七百七十。中下，伊吾；四，二百四十。下，纳职。二，一百六十五。／
    下，安乡，河。京一千五百，都二千五百。本八百八十。中下，枹罕；／六，四百四十。中下，大夏；四，二百七十五。中下，安乡。改为凤林（8）， 三百三十。／
    下，宁塞，廓。京二千，都二千八百。贡：麸金。本五百二十八千二百。中，化城；改为广威（9）。五，四百四十。下，达化；三，二百一十一。下，米川。二，二百五十二千二百(下残)／
    下，金[城]，兰（10）。京一千四百，都二千二百，贡：麸金，麝香。本八百八十。中，金城；改为五泉（11）。七，四百四十。中，广武。三，二百七十五。／    
    [下，合川，叠]（12）。京一千七百，都千五百。贡：麝香。井课同京官。中下，合川；六。下，常芬。三，并井课。／   
    下，和正(政)（13），岷。京一千四百，都二千二百。贡：龙髡席。本八百八十。中，溢乐；六，三百三十。中下，祐川；四，二百六十五。和政。 四，二百七十五。／    
    下，怀道；宕。京一千四百七十，都二千三百。贡：麸金。准京官支益州。下，怀道，三。下，良恭。三。并准京官例。／    
    下，[永定]，淳。下，永定；下，灵竹；下，罗县；并无本（14）。／   
    下，北庭。京六千二百，都六千八百。贡：阴牙[角]，束霍角。本二千四百二十。中，金满；二，三百五十。中，轮台；三，二百五十。下，蒲类。二， 三百五十。／
    安西；京七千五百，都八千三百。贡：氍崔（待查），绯氍（待查），赤相豆，白练七千匹，水硙三。无县，管蕃府四：／下，龟兹都督府；户四千九百七十四。在安西城内，无本。下，焉耆府；户一千一百六十七。去安(后残)。无本。／下，于阗毗沙府；户四千四百八十七，安西南二千里。无本。下，踈（疏）勒府（15）。户一千八百六十，安西二(下残)，二月敕新置，无本。／    
    关内道二十四州    
    京兆府。都八百五十。本三千一十三。赤，长安；七十九。一千四百四十。赤，万年；六十二。准上。鄠；三十四。七百七十。蓝田；二十八。八百一十五千九百二十五。咸阳；二十□。八百二十五千。／醴泉；二十三，八百二十五。三原；二十四，八百二十五。泾阳；二十四，准好畤。栎阳；二十八，八百二十五。高陵；二十六，八百二十五。奉先；二十，一千四百三十。／奉天。二十三，八百二十五。富平；二十九。八百二十五。好畤；十。八百二十五。金城；二十四，八百二十五。华原；十四。八百二十五。云阳；二十四，七百八十六。／武功；二十，八百二十五。盭屋（待查）；为宜寿（16），十七。美原；十五。八百二十五。渭南；二十六，九百二十九。同官；十一。新丰；十一。并八百二十五。／ 
　　三辅，华阴，华。京一百八十二，都六百七十。贡：伏茯（茯苓）、细辛、白抽皮，本二干四百二十。望，郑；二十四。望，下邽；三十。望，华阳。二十二。各七百七十。／
　　三日 由  [辅]（17），冯翊，同。京二百四十，都六百八十。贡：邹文皮。本二千四百二十。望，冯翊；二十四，七百七十。望，朝邑；二十。望，郃阳，十六。望，澄城；十七，白水。上紧。河西，十一，七百七十。上，韩城；十一。六百六十。／   
    三日 由[辅]（18），扶风，歧。京三百一十，都一千一百五十。贡：龙须席。二干四百二十。望，雍；二十五。望，扶风；十三，各七百七十。上紧，郿；十一。六百六十。上紧，歧山；十一，七百四十。望，陈仓；十六，七百六十三。／上紧，麟游；十一，六百六十。上，歧阳；十二，七百七十。中，普闰(润)；十，五百五十。中，虢。六，四百九十五。／
    上，新平，邠。京三百一十，都一千一百四十。贡：白蜜，华豆。本二千四百。上紧，新平；十七，七百七十。上紧，三水；十三。准上。上，永寿；十一，六百六十。中，宜禄。八；五百三十三。／    
    上，湃阳，陇。京四百九十，都一千三百三十。贡：龙须席。本一千五百九千九百二十。上，湃源，二十，七百七十。中，湃阳；十四，五百五十。中下，吴山；八，三百八十五。中下，华亭；四，三百三十。下，南田(由)。二，一百二十八。／
  上，安定，泾。京四百五十，—千三百一十。贡：龙须席。本三千四百二十。上，安定；十四；七百五十。上，鹑觚；改灵寿(台)。十二；七百七十。中，阴[盘]；为潘源。七；四百八十九千五百（19）。上，良原；十二；四百四十。中，临泾。十；五百五十。／ 
    上，彭源，宁。京四百五十，都一千四百一十。贡：龙须席。二千四百二十。上，定安；十八；七百五十。上，彭源；十七；准上。上，罗川；十二；准上。中，定平；八，五百五十。中，襄乐；十。准上。中，丰义。准上。／ 
    中，延安，延。京六百七十，都一千三百二十。贡：麝香，蜡烛。二千四二十。中，延水；八；四百四十。中，肤施；八；四百四十。下，金城；改为敷玫。六；三百四十。中下，临真；八；三百七十。延安；九；四百四十。／中，丰林；七；二百三十。下，延水，六，二百七十。下，罢交；为延昌。四；三百一十。下，金明。五；三百四十千五百（20）。／
