<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苏州吴郡，出五姓：朱、张、顾、陆、暨（103）。
    杭州钱塘郡（104），出七姓：范、岑、褚、盛、仰（105）。
    杭州盐官郡（106），出五姓：翁、戚、束、阚、忽延（107）。
    杭州余杭郡，出四姓：暨、隗、戢、监（108）。
    湖州吴兴郡，出十六姓：沈、钱、姚、吴、清、丘、放(施)、宣、萌（待查）、金、银、阴、洗、钮、木、丘明（109）。
    常州晋陵郡，出四姓：蒋、苻、莫、周。    
    越州会嵇郡，出十四姓：夏谁(侯)、贺、康、孔、虞、
盛、资、钟、离、骆、兹、俞、荣、沉（110）。  
    处州松阳郡（111），出五姓：劳、赖、叶、瞿、昙（112）。
    台州临海郡，出六姓：屈、冷、靖、谭、戈(弋)，叶（113）。
    婺州东阳郡，出七姓：蓟、习、苗、姚、泉、难（114）。
    歙州歙郡，出五姓，俶(叔)、孙、方、谏、授、汪（115）。
    洪州豫章郡，出八姓：罗、雷、熊、除、琚、谌、洪（116）。
    饶州鄱阳郡，出四姓：饶、芮、铎、甓（待查）（117）。
    江州浔阳郡，出六姓：陶、翟、淳、瞿、骞、步（118）。
    素(袁)州宜春郡（119），出四姓：袁、彭、易、S.（待查）（120）。 
    谭州长沙郡，出六姓：曾、吴、罗、彭、茹、秦（121）。
    虔州南康郡，[出四姓]：赖、叶、银、寻。
    泉州南交[安]郡（122），出四姓：林、仇、弘、单。
    第九剑南道二郡
    益州蜀郡，出五姓：郄、文、费、任、郗（123）。    
    梓州梓潼郡，出四姓：绵、景、文、麋。  
    第十岭南道五府邕容桂广安南等都管七十州并下出人姓望。

北8418《姓氏录》
    (前缺) □（晋）阳郡三姓：并州。仪、景、鱼。
    雁门郡三姓：岱(代)州。续、薄、解。
    太原郡十一姓：□□（并州）（中缺）郝、温、阎、鲜于、令狐、尉。
    中山郡一姓：恒州。甄。   
    上党郡五姓：潞州。包、鲍、连、赫连、樊。    
    广平郡四姓：冀州。宋、焦、啖、游。
    勃海郡四姓：冀州。吴、欧阳、高、刁。 
    高阳郡四姓：冀州。纪、公孙、耿、夏。    
    上谷郡四姓：燕州。寇、荣、侯、麻。
    范阳郡三姓：幽州。卢、邹、祖。    
    清河郡七姓：贝州。崔、张、房、向、傅、路、勒。
    河间郡一姓：瀛州。邢。    
    锥(钜)鹿郡三姓：邢州。莫、魏、时。
    内黄郡一姓；相州。扈。  
    平原郡三姓：德州。师、雍、封。
    赵郡二姓：赵州。李、睦。    
    河内郡九(八)姓：怀州。宋、司马、苟、向、浩、淳于、车、寻。
    黎阳郡二姓：卫州。慷（待查）(璩)、桑。
    河南郡七姓：潞(洛)州。贺兰、丘、士、穆、祝。
    弘农郡四姓：虢州。杨、刘、张、晋。
    南阳[郡]十姓：[邓]州。张、乐、赵、滕、井、何、白、邓、姬。   
    荥阳郡四姓：郑州。郑、毛、潘、阳。
    颖川郡七姓：许州。陈、苟(苟)、韩、钟、许、庚(庾)、库。   
    陈留郡四姓：汴州。元、谢、卫、虞。
    东来（白马）郡三姓：[滑]州。费、成公、上官。
    梁国郡三姓：宋州。宋、乔、张。
    谁（谯）国郡八(七)姓：毫州。戴、夏侯、桓、嵇、曹、娄、庞。   
    济阳郡三姓：曹州。蔡、丁、江。
    汝南郡七姓，（豫）州。殷、昌、袁、应、和、荆、梅。
    濮阳郡六姓：濮州。吴、徐、袁、扶、黄、庆。
    济阳(阴)郡五姓：济州。董、卞、丁、都、苗。
    高平郡五姓：兖州。郤(郗)、檀、徐、曹、孙。
    济北郡一姓：洺(济)州。氾。
    东平郡三姓：兖州。万、吕、毕。
    山阳郡三姓：兖州。功、革、郡。
    鲁国郡七姓：兖州。夏、孔、车、唐、曲、栗、齐。
    平阳郡一姓：究州。孟。
    太山郡四姓：兖州。胡、周、羊、鲍。    
    平昌郡一姓：兖州。管。  
    乐安郡七姓；青州。孙、任、商、元、薛、门、蒋。
    千乘郡一：青州。倪。 
    临淄郡三姓；青州。史、宁、左。 
    成阳郡二姓：[青州]。成、盖。
    澎（彭）城郡五姓：徐州。刘、曹、袁、引、受。
    沛郡三姓：徐州。朱、张、周。
    瑯琊郡六姓：沂州。王、颜、诸葛、惠、苻、徐。
    兰陵郡一姓：徐州。萧。   
    下邳郡四姓：泗州。陈、邵、谷、囝（待查）(国)。  
    东莞郡四姓：海州。咸、关、竹、刀。   
    广阳(陵)郡三姓：扬州。戴、高、盛。
    长城郡一姓：湖州。钱。
    会稽郡七姓：越州。虞、孔、贺、荣、盛、钟、离。
    吴郡四姓：苏州。朱、张、顾、陆。 
    吴兴郡七姓：湖州。姚、明、丘、钮、闻、施、沈。
    徐(余)康(杭)郡三姓：杭州。金、褚、花。    
    盐官郡三姓：杭州。岑、邬、戚。    
    丹阳郡四姓：润州。纪、甘、许、左。
    东阳郡五姓：婺州。茢、姚、习、黄、留、难。
    临海郡四姓：台州。屈、谭、谭、弋。   
    松阳郡四姓：括州。黄、濑、曲、豆。  
    浔阳郡二姓：江州。陶、翟。    
    豫章郡五姓：洪州。熊、罗、章、雷、湛。 
    武陵郡二姓：[朗]州。供、仵。    
    长沙郡四姓：潭州。刘、茹、曾、秦。
    武都郡一姓：果州。乘（待查）(冉)。    
    南安郡五姓：泉州。黄、林、单、仇、盛。
    以前太史因尧置九州，今为八千(十)五郡，合三百九十八姓。今贞观八年五月十月壬辰，自今已后，明加禁限，前件郡姓出处，许其通婚媾。结婚之始，非旧委怠必须精加研究，知其囊谱相承不虚，然可为疋。其三百九十八姓之外，又二千一百杂姓，非史籍所载，虽预三百九十八姓之限，而或媾官混杂，或从贱入良，营门杂户慕容商贾之类，虽有谱亦不通。或有犯者，则除籍。
    光禄大夫兼吏部尚书许国公士廉等奉敕令臣下等定天下氏族，若不别条举，恐无所凭，准令详事讫。件录如前，敕旨依奏。   
    大蕃岁次丙辰后三月庚午朔十六日乙酉鲁国唐氏苾萏（艹刍蒭）悟真记。

P.3191《郡望姓望》
    (前缺)   
    □□，□□，李、睦。   
    □□，□□□，江、勃、葛。
    魏州，魏郡，申、暴、柏、畅、苌。
    怀州，河内郡，宋、向、车、常、寻、苟、司马、淳于。
    卫州，黎阳郡，璩、桑、卫、柘。
    第六[河南道]二十八郡
    洛州，河南郡，贺、褚、穆、祝、蔺、丘、窦、南宫、独孤。
    齐州，济阴郡，四姓：苗、董、卞、郁。    
    许州，颍川郡，八姓：陈、韩、钟、苟、于、许、库、鲜于。
    郑州，荥阳郡，四姓：郑、毛、潘、阳。
    汴州，陈留郡，五姓：阮、谢、虞、蔡、何。
    滑州，东平(白马)郡，三姓：费、成公、上官。
    宋(亳)州，谯国郡，九姓：戴、李、石、醮、曹、安、桓、庞、夏。   
    徐州，彭山(城)郡，三姓：焉、张、宋。   
    [徐州]，沛国郡，三姓：周、张、朱。
    [徐州]，兰陵郡，□姓。  
    沂州，瑯邪郡，六姓：王、颜、惠、畅、乾、苻。    
    泗州，下邳郡，三姓：陈、祁、谷。
    □□，□□□，□□：盛、关、何、公孙。
    □□(淮南)道一郡
     (扬州，广陵郡，三姓：)戴、高、盛。
    (后缺)


S.586l《姓氏书》
    (前缺)
    海州东菀郡，□□
    第七淮南道
    扬州广陵郡，□□
        第八江南道
    越州会稽郡，七[姓]：
    湖州二姓，长城郡
    洪州豫章郡，五姓：能
    潭州长砂(沙)郡，五姓：刘
    泉州南安郡，七姓：黄
    蚌（待查）州武阳郡。□姓：
    鄂州江夏郡，三姓：
        第九剑南道（后缺）
    果州武都郡，二姓：
    益州蜀郡，二姓：
    太史因尧置九州，今分
□□□五月十日，□
定偶，其三百九十八姓之外
并非史籍所载，或恐
户，商价(贾)之类。上柱国
甫等奏，敕令
各别为条举，□
听进。
     宋姓三望
　　京兆郡宋，河内郡宋，广平[郡宋]。
    阳姓二(三)望
    中山郡阳，荥阳郡阳，河□[郡阳]。   
    车姓二望    
    河内郡车，鲁国郡车。
    贾姓三望
    河东郡贾，平阳郡贾，武□(威)  [郡贾]。
    □□□望    
    (后缺)    

P.3421《氏族志残卷》
    （前缺）
    于段，
    意之子，颛顼
    □氏，承帝喾之苗裔，文王之[后]。 
    □氏，承帝颛顼之苗裔，夏禹后。
    □氏。   
    □氏。    
    始平郡出四姓，雍州：冯、庞、宣、阴。
    冯氏，承姬姓周文王裔，毕公高之后。
    庞氏，承帝之苗裔，若□之胤绪，楚王子庞之后。
    阴氏，承帝喾之苗裔，商武丁封为阴氏，遂有阴氏兴焉。
    宣氏。    
    扶风郡出六姓，歧州：马、窦、班、辅、曾、惠。
    马氏，承颛顼之苗裔，绪P.益之后。 
    窦氏，承颛顼之苗裔，夏禹之胤。
    班氏，承后稷之苗裔，周文王之胤。    
    辅氏，承姬姓周文王之苗裔，武王之胤。
