<!-- { "loadSidebar": true } -->
敦煌名族志
                                             P.4010号
    (前缺)
言 口  □□□□／由存，任土□□□□□租何限，积黄金／以润室，衣紫绶以盈门，虽事各有时，／亦贵宜后代（1）。及晋司空索靖（2），惠帝时敦／煌贤达，临池学书，翰墨无双，对策／第一，帝佳之，拜驸马都尉、酒泉郡太／守（3）。天纪文明，卓然贻则，鸿飞冲翼，／響日下而联行，草圣腾芳，映华风／而盖代；图成心镜，法沧海而翻波，笔／写灵台，树长松于岳峙，千室之邑，／焉有此者欤?千岁留踪，但仰临／（中缺）散大夫，黄□（4）
    (后缺)
    [题解]
    P.4010号，王重民《敦煌遗书总目索引》曰：“P.4010，残文书十行。似为传志，言及索绪，盖其人姓索氏。”索绪，误，文书无索绪而为索靖。《敦煌宝藏》命名为《酒泉郡太守传》，亦误。此卷文书属《敦煌名族志残卷》，与P.2625号《敦煌名族志》实属一卷，残破为二。第一，本卷与P.2625号书写格式，字体完全一致，每行字数也接近。当将两卷文书放在一起，就可看出两卷完全一样。本卷每行十三至十五字，P.2625号行十七字左右。第二，从书写内容上看，本卷正是P.2625号中索氏索靖传的残缺部分。P.2625号后曰：“族父靖，字幼[安]，[与]乡人张彪、索珍、氾衷、索绾等五人俱游大学，号称‘敦煌五龙’。四人早亡，唯靖得（后缺）”而本卷正述索靖此后事迹，在台及任官，与《晋书·索靖传》相映证而又别于《索靖传》。第三，本卷所记事实都可从《晋书·索靖传》得以证实。本文书曰：“及晋司空索靖，惠帝时敦煌贤达，临池学书，翰墨无双。对策第一，帝佳之，拜驸马都尉，酒泉郡太守。”《晋书·索靖传》：“州辟别驾，郡举贤良方正，对策高第。……拜驸马都尉，出为西域戊己校尉长史。太子仆同郡张勃特表，以靖才艺绝人，宜在台阁，不宜远出边塞。武帝纳之，擢为尚书郎。……靖与尚书令卫瓘俱以善草书知名，帝爱之。瓘笔胜靖，然有楷法，远不及靖。靖在台积年，除雁门太守，迁鲁相，又拜酒泉太守。惠帝即位，赐爵关内侯。”靖卒后，“后又赠司空，……”索靖又著《草书状》，故本文书曰：“草圣腾芳，映华风而盖代，图成心境，法沧海而翻波，笔写灵台，树长松于岳峙。”但本卷与P.2625号衔接处有缺文少许。
　　[校注]
　　（1）《晋书·索靖传》曰：“累世官族”。
    （2）《晋书·索靖传》曰：“后又赠司空，进封安乐亭侯，谥曰庄。”
    （3）据《晋书·索靖传》索靖拜驸马都尉，酒泉郡太守在晋武帝时，非惠帝时。
    （4）《晋书·索靖传》附《索琳传》记琳曾“入为黄门侍郎”。
    
敦煌名族志
                                             P.2625号
     (前缺)    
  校尉    
  尉张罐领兵东来（1），
  郡城东南七里。子凭，因    
  凭子瑝，字仲严，汉豫
  以晋凉兴令（2），自晋已后，
  郎将张庆方即其后也。
  时有司隶校尉张襄者，赵王敖/□□□准襄奏霍光妻显毒煞许后。帝以光有/大功，寝其事。襄（3）惧。以地节元年自清河绎棊(幕)（4）举/家西奔天水（5），病卒。子□□年来适此郡，家于北/府，俗号北府张（6），史荣□□，子孙莫睹。游击将军/上柱国西州岸头府果毅都尉张端，自云是其／后也（7）。
    阴氏（8）
    随(隋)唐已来，尤为望族。有阴稠者，立忆清高，不/求荣禄，身九十八，板授邓州刺史。长子仁干， 神/监(鉴)明朗，气量含弘，世号智囊，时称理窟，唐/任昭武校尉、沙州子亭镇将（9）、上柱国。次子仁果，/志慕三军，情敦八阵，远除戎醜，拓定边壃，唐/任游骑将军、甘州甘峻府左果毅都尉（10）、上柱国。/次子仁协，禀灵敦直，爱抚字人，□兼五材，聘高九/德，织仁徂义，令问S.彰，唐任正议大夫使持节岷/州诸军事行岷州刺史、上柱国、[□]阳郡开国公。次子仁／希，性蕴九流，情含五典，作牧能理，素好兵钤，据／德齐贤；清风峻远，唐任麾[□]将军守左武卫／将军、上柱国、敦煌郡开国公。干长[子]嗣业，自天／聪明，博谚经史，训渚方岳，爱好琴书，令问久彰，／清声远著，唐任正议大夫使持节岷州诸军／事行岷州刺史、上柱国、敦煌郡开国公。次子嗣监，／幼而岐嶷，植种天听，作牧字人，明闲妙术，行／高智远，预代师谋，唐现任正议大夫、北庭副／大都护、瀚海军使（10）兼营[田]支度等使、上柱国。／果子嗣璋，素好琴歌，情含五韵，作牧能抚，擅预／兵钤，唐任朝散大夫使持节瓜州诸军事、检／校瓜州刺史、上柱国。希长子琛，情自温和，行／敦仁信，琴书养志，智达幽彻，唐任昭武校尉行／瓜州雍归镇将（12）、上柱国。希次子嗣瑷，素蕴忠贞，志／存仁孝，孙吴秘术，上崇有闻，处代名超，无绪／逯之见，任昭武校尉、左金吾卫、陇州源汧府左／果毅都尉（13）、赏绯、上柱国、豆卢军子总管（14）。协超子／思谏，孝友能仁，行彰名誉，素好儒雅，志列能／仁，唐任昭武校尉、原州安善府左果毅都尉（15）、／上柱国。次子思言，忠直敦信，仁孝文闻，行预声／超，时材美著，唐任昭武校尉、秦州成纪府别将（16）、／上柱国。果长子嗣宗，仁周宗党，贤友忠贞，名誉／有闻，光粘永古，唐任昭武校尉、庭州咸泉镇将（17）、／上柱国。果次子元祥，立性贤和，悛敦诗礼，能仁／亦物，处代名光，唐任昭武校尉、甘州三水镇将（18）、上／柱国。果子嗣王，志敦经史，博览天听，奉国忠贞，／承家孝悌，唐见任刑(邢)州平乡县尉（19）。干子嗣环，志／气骁雄，情素多谋略，超闲秘术，明达孙吴，／唐任昭武校尉、岐州邵吉府别将（20）、上柱国。业／子庭蕴，唐现任歧州望云府别将（21）、上柱国。／五代义居，承家孝悌，忠诚奉国，各受其班，阳／祖乡闾，令望州县轨仪，年八十四，板授秦州／清水县令（22）、上柱国。祖子守忠，唐任壮武将军、／行西州岸头府折冲（23）兼充豆卢军副使，又／改授忠武将军行左领军卫、凉州丽水府折／冲都尉（24）摄本卫郎将、借鱼袋，仍充墨离军／副使（25）、上柱国。以父老请侍，孝诚恳切。蒙凉州／都督郭元振判录奏：谋略克宣，勤劳久著，／当王凉之西面，处四镇之东门。弹压山川，控御／缓急，寇不敢犯，尘不得飞。将士有投醪之欢，／吏人承狭纩之惠。防授既众，功效实多，利润倍／深，孽课尤剩。赵充国之为将，省而成功（26）；甘延／寿之居边，惠而能利（27）。长子修已，右卫勋，二／府勋卫，材兼文武，蹈礼依仁，少习父风，乡闾／挹以其干略，节度使差专知本州军兵马。次／子修义，见任文州平府别将（28）。／    
    索氏    
    右其先商王帝甲封子丹于京索，因而氏焉。／武王灭商，迁之于鲁，封之为侯。秦并六国，庄／侯索番致仕，国除。汉武帝时太中大夫索／抚、丞相赵周直谏忤旨，徙边，以元鼎六年／从钜鹿南和迁于敦煌。凡有二祖，号南索、／北索。初，索抚在东，居钜鹿之北，号为北索。／至王莽天风三年，鸣开都尉索骏复西敦煌，／骏在东，居钜鹿之南，号为南索（29）。莫知其长／幼，咸累代官族。后汉有索頵，明帝永平中为／西域代(戊)己校尉，居高昌城（30）。頵子堪，字P.高，才／明，举孝廉、明经，对策高弟(第)，拜尚书郎，禾页 迁／幽州刺史。其抚玄孙翊，字厚山，有文武才，明／兵法，汉安帝永初六年拜行西域长史。弟／华除为郎。华之后衾，字文长，师事太尉杨／赐展。孙翰，字子曾，师事司徒王即，咸致士官。／宗人德，字孟济。祖毅，太尉椽。父礻亘   ，杜陵令（31）。德／举孝廉，拜驸马都尉，桓帝延熹元年，拜东／平太守。子韶，西部长史。族子降，字袒，其父／宜，清灵洁净，好黄老，沉沉笃学，事继母以孝闻。／族父靖，父堪，北地太字(守)（32）。靖少有逸群之量，与／闻不应辟召，乡人号曰腐儒。隆子苺，蜀郡太／守。族父靖，字幼[安]，[与]乡人张彪、索紾、氾衷、索绾等／五人俱游太学，号称“敦煌五龙”。四人早亡，唯靖／得（后缺）（33）
   （后缺)    
    [题解]
    P.2625号《敦煌名族志》，首尾俱残，仅存张、阴、索三姓九十四行。
    [校注]
    （1）张瓘，前凉河州刺史、护羌校尉，张轨宗族。张祚篡权，张罐起兵枹罕，杀张柞。《晋书·张轨传》曰：“以瓘为卫将军，领兵万人，行大将军事，改易僚属。……瓘兄弟强盛，负其勋力，有篡立之谋。”为辅国宋混等杀死。
    （2）凉兴县，前凉置县，属敦煌郡。《晋书·凉武昭王李玄盛传》：“分敦煌之凉兴、乌泽、晋昌之宜禾三县为凉兴郡。”
    （3）张襄，《汉书》不载。霍光妻显毒杀许皇后事见《汉书·霍光传》 、《汉书·外戚传》。《霍光传》曰：“宣帝始立，立微时许妃为皇后，显爱小女成君，欲贵之，私使乳医淳于衍行毒药杀许后，因劝光内成君，代立为后。语在《外戚传》。始许后暴崩，吏捕诸医，刻衍侍疾亡状不道，下狱。吏薄问急，显恐事败，即具以实语光。光大惊，欲自发举，不忍，犹与。会奏上，因署衍勿论。光薨后，语稍泄。于是上始闻之而未察……”。
    （4）《汉书·地理志》清河郡统有绎幕县。
    （5）天水：汉天水郡。
    （6）北府：敦煌地名，P.2005号《沙州都督府图经》：“昔敦煌置南府，北府。”《张怀寂墓志》曰：“襄避霍难，西宅敦煌。”
