<!-- { "loadSidebar": true } -->
事具《三国志》《晋书》」七字。今按江陵二字不误。说在注释。思有夙驾，宜与相闻。此一助也。」浚曰：「何但羊叔子，亦宗元丰与廖、浙本作宗。他各本作宋。下同。元亮之忧。张、吴、何、王、石本改作「为优」。谬。君至洛，官家未有举意，便前至元丰、钱、刘、李、《函》本无至字。张、吴诸本有。襄阳，与羊、宗论之。」攀既至洛，拜表献策，因至荆州，与刺史宗浙本此字作宋。廷元丰与廖本作廷。他本皆作庭。论。宗未许，乃见羊祜。累日，共画用兵之要。攀曰：「若令〔青徐〕循【清】海廖本注云：「当作青徐循海。」遵改。以趣京下，元丰、钱、刘、李、《函》、廖、浙本作京下。张、吴、何、王、石本作京口。张佳胤改也。寿春、【杨】元丰、《函》、廖本作杨。他各本作扬，是。〔扬〕州直指秣元丰本作抹。陵，兖、豫踰【海】〔淮，〕廖本注云：「按海当作淮。」顾广圻校稿未及。当是顾槐三意。于地理形势甚合。故遵改。并据桑浦，则武昌以东、会稽以西，必然骇困。元丰、浙本作「必然骇因」。钱、张、刘、吴、何、李、《函》、王、石各本并作「骚然骇矣」。廖本作「必然骇困」。荆元丰本作寒。他各本作荆。李改也。州、平南径造夏口，巴东诸军【固】〔围〕旧刻误固。当改。说在分注。守西陵，益、梁之众此下元丰、钱、刘、李、《函》、浙本有乘字。张、吴、何、王、石作身字。浮江东下，元丰本作夏。封乐乡，要巴丘，则武陵、零、桂、长沙、湘东从风而靡矣。但明信赏，首尾俱会，旌旗耀天，四面云合，乘胜席卷，传檄南极，吴会不尽平者未之有也。」羊祜大悦，遂表请伐吴。寻征浚大司农，至晋寿，诏以浚为龙骧将军，除攀郎中，参浚军事。攀频奉使诣洛，时未婚，司空裴公奇其才，以女妻之。五年秋，攀使在洛。安东将军王浑表孙皓欲北上，边戍警戒。朝议征，此下，张、吴、何、王、浙、石本有伐字。元丰、钱、刘、李、《函》、廖本无。又下文却字，张、吴、何、王、石本作必。却须六年。攀上疏：「策皓必不敢出。宜因今戒严掩取，甚易。」中书令张华命宿下舍，设诸难，攀皆通之。又〔言：〕旧各本脱，当有。「浚性在忠烈，受命必果，宜重其位号。」诏书迁浚平东将军，督二州事。吴平，封关内侯。浚入拜辅国，攀为司马。上《论时务》五篇，除荥阳令。进廷尉【平】〔评。〕各旧本皆作「评」，廖本依《晋书?攀传》改作平，大谬，兹还作评。断句。说在注释。有盗开城门下关者，法据大辟。攀驳之曰：「上关，执信之主。下关，储备之物。设有开上关，何以加刑？」遂减死。多所议谳。迁散骑侍郎。太傅杨骏谋逆，请众官。攀与侍中傅祗、侍郎王恺等往。惠帝从楚王玮、殿中中郎孟观策，戒严，诛骏。骏外已匆匆，元丰、刘、李、《函海》作??。钱、廖本作匆匆。张、吴、何、王、浙、石本作匆匆。攀与祗踰墙，得出侍天子。天子以为翊军校尉，领熊渠兵，一战此下钱本有一空位。斩骏，社稷用安。封西城公，邑万户。策曰：「于戏！在昔先王，光济厥世，罔不开国列土，建德表功也。故逆臣杨骏，谋危社稷，构兵，飞矢集于殿庭，白刃交于宫闱。攀受命奋讨，凶逆速殄。忠烈果毅，朕甚嘉焉。今以魏兴之西城为攀封国。锡兹玄社，苴以白茅，永元丰本作以。为晋藩辅。往钦哉！敬乃有土，惠康黎元，无或以隳尔显烈。」又赏绢万匹。攀固辞，受五千疋。钱写本上下皆作匹。他各本上下皆作疋。廖本上匹，下疋。又锡元丰与廖本作锡。他各本皆作赐。拜弟逢平乡侯，兄子夔《晋书?攀传》作逵。关内侯。迁宣〔城〕旧各本并有小阙字。依《晋书》当作宣城。内史，当作「太守」。不就。转东羌校尉。西虏寇边，遣长史杨威讨之，违攀指授，失利。征还，领越骑校尉。武库?，元丰、张、刘、《函》、廖本作?。他各本作灾。百官皆【救】〔赴〕元丰于廖本作救。他各本皆作赴。火。攀独以兵卫宫。复赏绢五百匹。钱本同，作匹。他各本作疋。领河南尹，迁扬元丰、《函海》本作杨。州刺史，假节。在职张、吴、何、王、浙、石本作官。数年，《晋书》作三年。德教敷宣。征虏将军石崇表东南有兵气，不宜用远人。征拜大司农。兼三州都。自表以被疾错忘，不堪铨量人物。让都职于任熙、费缉。不听。迁兖州刺史，锡宝剑、赤舄。固辞，不之官。时帝室政衰，多害忠直。又诸王迭起，好结党徒。攀阖门治疾，不与世务。朝元丰本脱。议欲以为公，会薨。时年五十七。天子愍悼，追赠司农疑当作空，说在注。印绶，谥曰桓公。遗令?他各旧本皆作敕。世子务行恭俭，引荀公曾、元丰本作从。诸葛德林为模范。子璋嗣。


　　　　　　十五


　　李毅，字允刚，广汉郪人也。祖父朝，字【伟】〔永〕《先贤志?广汉士女赞注》作永南，不误。参看卷十案。南，州别驾从事。父旦，字钦宗，光禄郎中主事。毅少散达，不治素检。年二十余，乃诣郡文学受业，通《诗》、《礼》、训诂。为学主事。太守弘农王浚临学讲试，问祭酒姬艳旧各本作艳。曰：「学中有可成进几百人？」艳对曰：「可有百人。」浚怒【言】〔曰：〕旧各本并作曰。廖本独作言。「童冠八百，而成者百人。教少元丰本作小。何为？」毅对曰：「如艳之言，明府之教盛于孔氏，不为少也。」浚奇之，命为主簿。浚尝钱、刘、李、《函》、廖本作尝。元丰、张、吴、何、王、浙、石本作常。梦得三口元丰本作云。刀，【云】元丰、张、吴、何、王、浙、石本无此字。当衍。人以禾益之，手持，不得。以问郡丞与掾吏，钱、张、吴、何、王、石本作史。莫能知。毅对曰：「吉祥也。三刀者，州字，而益之。禾持不得，禾旁失者秩字。明府秩当至益州。」浚笑曰：「如卿言，当相以为秀才。」张弘杀益州刺史皇甫晏，诬表晏反。毅白浚曰：「皇甫侯起自诸生，位极方州，【又】〔反〕元丰、钱、廖本作又。刘、李本作反。张、吴、何、《函》、王、浙、石本作久。依《通鉴》引文当作反。当何求？且广汉与成都密迩，而统〔于〕依《通鉴》引文补。梁州者，衿张、吴、何、王、石本作矜。益州之领，须防若张、吴、何、王、石本作在。今日也。益州有祸，乃此郡之忧。加张弘小竖，众所不与，宜时赴讨。」浚欲先上后行。毅曰：「大夫出疆，元豐本作?。苟利社稷，专之为贤，何况杀主贼。急，当不拘常宜。」浚从之，发兵，与元丰本此衍门字。牙门满泰等共讨弘，斩之。诏书迁浚益州刺史，〔毅〕元丰与廖本无毅字，他各本有。复为州主簿，别驾，举秀才。及浚伐吴，与何攀并为参军。吴平，封关内侯。除陇西护军，以疾去官。徙繁令。迁云南太守。浚临薨上表，此下当脱有「言攀、毅功」等字句。后武帝思浚〔勋，〕元丰与廖本无勋字，他各本并有。问毅所在。徙犍为，使持节、南夷校尉。久之，【犍为】旧刻此二字误。按《南中志》，当作建宁。《通鉴》卷八十四，亦作「建宁大姓李叡、毛诜」。〔建宁〕民毛诜、李叡元丰本作督，下同。与朱提民李猛元丰本作孟，下同。共逐太守杜俊、雍元丰本作拥。约以叛，众数万，毅讨破之。斩诜、猛首。叡走依五【茶】〔苓〕元丰、钱、张、刘、吴、何、李、《函》、王、浙、石本皆作荼。廖本作茶。《通鉴》卷八十五作苓。兹依《通鉴》改。参看《大同志》注。夷。此下廖本小注云：「当重有夷字。」今按《大同志》，当是旧衍下文「亦叛」二字。不重夷字。【亦叛】。晋朝复置宁州，以毅为刺史，加龙骧将军，封成都县侯。元丰、钱、刘、李、《函》、廖、浙本作县侯。张、吴、何、王、石本作内侯，误。夷遂大反，夷上当脱有「毅诱诛叡」字。否则遂字当衍。参看《大同志》文。破没郡县，攻围州城。中原乱而李雄寇蜀，救援不至。疾病，薨于穷城。怀帝嘉其忠节，追赠少府，谥曰威侯。毅性通博，居情雅厚，赈恤寒贫，笃于故旧，人咸爱归之。但好谈调，德重犹少。张、吴、何、王、石本调作论，重作量，张佳胤所改也。调，调侃。重，威重。宋椠不误。从弟苾，字叔平，修身，砥砺名行。数谏毅：宜〔自〕廖本脱自字。他各本并有。矜严。毅笑应之曰：「吾小来不治名素，终杖旄节。故可至九卿。卿清俭廖本注云：「当作检。」兹不取。履道，卒不失成都令也。」时毅始受南夷，而苾为元丰本无而字，有为字。钱、张、刘、吴、何、李、《函》、王、浙、石本有而字，无为字。廖本并有之。历城令。果作成都。迁犍为太守，位官不及毅。毅子钊，世秉儒学，有格望。以父任为谒者。除寿林侯相，不就。为尚书外兵郎。自表赴难。至?柯，钱本作牂柯。張、吳、何、王、浙、石本牂?。元丰、《函》、廖本作?柯。夷断道，不得进经年。以宁州城中无谷，父疾病未知吉凶，不食谷，惟茹草，迄至【奔】奔字当衍。丧。〔官〕元丰、廖本无官字，他各本有。至朱提、越巂太守，西夷校尉。毅女秀，适汉嘉太守新都王载，有才智。父亡后，州文武推领州三年。


　　二州当太字当作泰。清中位，至方州节将者，寿良、何攀及毅。永嘉中，巴〔西〕依《目录》补。张弈希祖，为荆州刺史，南蛮、长水校尉。蜀郡张峻《目录》作岐。绍茂，为监南中八【部】〔郡〕【
事】〔军〕，西夷校尉，〔使〕依《目录》补。持节【事】。


　　　　　　十六


