<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王商，字文表，妻阝人也。博学多闻。州牧刘璋辟为治中，试守蜀郡太守。荆州牧刘表、大儒南阳宋仲子远慕其名，皆与交好，许文休称商“中夏王景兴辈也。”商劝璋揽奇拔隽，甚善匡救。荐致名士安汉赵韪及陈实盛先、垫江龚杨、赵敏、黎景、阆中王澹、江州孟彪，皆至州右职、郡守。又为严、李立祠，正诸祀典。在官十年而卒。
　　▲超类拔萃，实惟世信。　
　　刘宠，字世信，绵竹人也。出自孤微。以明《公羊春秋》上计阙下，见除成都令，政教明肃。时诸县多难治，乃换宠为郫令，又换妻阝、安汉，皆垂绩。还在成都，迁柯太守。初乘一马之官，布衣疏食，俭以为教。居郡九年，乘之而还，吏人为之立铭。王商、陈实，当世贵士，皆与为友。
　　▲节英亢烈，仰诉鼎臣。　
　　段恭，字节英，雒人也。少周流七十馀郡，求师受学，经三十年。兄事冯翊骆异孙、泰山彦之章、渤海纪叔阳，遂明天文二卷。东平虞叔雅学绝高当世，遂游于蜀，恭以朋友礼待之。后为上计掾，会有司劾太尉庞参兼举茂才、孝廉。参性忠正亮直，为贵戚所摈，以恚发病，远近称冤。恭不能耐其枉，亢疏表参忠直，不当以谗佞伤毁忠正。帝悟，即日召西曹掾问疾，寻羊酒慰劳参忠。
　　▲士游孝淳，感物悟神。　
　　姜诗，字士游，雒人也。事母至孝。母欲江水及鲤鱼脍，又不能独食，须邻母共之，诗常供备。子汲江溺死，秘言遣学，不使母知。于是有涌泉出于舍侧，有江水之香，朝朝出鲤鱼二头，供二母之膳。其泉灌田六顷，施及比邻。公孙述平后，东精为贼，掠害，不敢入仕泔。时大荒饥，精致米肉与诗，诗埋之。永平三年，察孝廉，明帝诏曰：“大孝入朝，孝廉一切皆平之。”除江阳、符长，所居乡皆为之立祠。
　　▲少林阴德，阳报是甄。　
　　王忄屯，字少林，新都人也。游学京师，见客舍有一书生困病，忄屯隐视，奄忽便绝。有金十斤，忄屯以一斤买棺木，九斤还要下葬埋之。后为大渡亭长，大马一匹来入亭中，又有绣被一领飞堕其前，人莫识者，郡县以畀忄屯。后乘马到雒县，马牵忄屯入他舍。主人问忄屯所由得马，忄屯具说其状，并及绣被。主人怅然曰：“卿何阴德而致此？”忄屯说昔埋书生事。主人惊曰：“是我子也，姓金名彦，卿乃葬之，不报，天彰卿德。”辟举茂才，除令。宿亭中，数有人为鬼所杀。忄屯上楼，夜半有女子称冤，曰：“妾，涪令妻也，当之官，宿此，枉为亭长所杀，大小二十口埋在楼下，夺取财物。”忄屯曰：“汝何故以恒杀人？”女子曰：“妾不得白日，惟依夜，人眠不肯应，恚，故杀之。”初来时，言无衣，忄屯以衣衣之，言讫投衣而去。旦召游徼诘问，具服。即收同谋十馀人杀之，送涪令丧还乡里。当世称之。
　　▲仲鱼谦冲。　
　　羊期，字仲鱼，妻阝人也。父为交州刺史，卒官。期迎丧，不敢取官舍一物。郡三察孝廉，公府辟，州别驾，皆不应。太守尹奉弃刑名，行礼乐，请为功曹；刺史必欲借期自佐，不得已，为别驾。后为太守孙宝、蔡茂、衤殳讽功曹。当欲渡津，津吏滞，停车待之三日；将宿中亭，中有县吏，引车避之。为野王令。
　　▲云卿安贫。　
　　朱仓，字云卿，什邡人也。受学于蜀郡张宁，餐豆屑饮水以讽诵。同业怜其贫，资给米肉，终不受。着《河洛解》。家贫，恒以步行。为郡功曹。每察孝廉，羞碌碌诣公府试，不就。州辟治中从事，以讽咏自终。
　　▲伯式玄照，　
　　折像，字伯式，雒人也。其先张江为武威太守，封南阳折侯，因氏焉。父国为郁林太守。家赀二亿，故奴婢八百人，尽散以施宗族，恤赡亲旧，葬死吊丧。事东平虞叔雅，以道教授门人，朋友自远而至。时人为谚曰：“折氏客谁？朱云卿、段节英，中有佃子赵仲平，但说天文论五经。”
　　▲孟宗当仁。　
　　杜真，字孟宗，绵竹人。诵书百万言。兄事翟。免后，尚书令与司隶校尉枉劾之，复征诣狱。真上章救之，受掠笞六百，狱中明无事，京师壮之。以汉道微，散财施宗族，不应公府辟命。及辟，长吏候迎，每交于门，乃断以自绝。
　　▲味道好施，清风迈伦。　
　　赞仲鱼以下也。
　　▲汉儒请雨，精感庆云。　
　　谅辅，字汉儒，新都人。为郡五官掾。时天大旱，请雨不降，辅出祷祈，乃积薪祝神曰：“不雨则欲自焚，为贪叨吏谢罪百姓。”言终暴雨。
　　▲韩揆义烈，　
　　韩揆，字伯彦，绵竹人也。为令裒主簿。值黄巾贼入界，扶裒走入草中。裒遣求隐翳处，未还，裒为贼所得，见害。揆殡殓葬埋讫，诣从事贾龙求兵讨贼。贼破，曰：“本报令君，而苟自活，非忠。”乃自杀。
　　▲乔云勇震。　
　　左乔云，绵竹人也。少为左通所养为子。通坐任徒，徒逃，吏欲破通膑。通无壮子，故为吏所侵。乔云时年十三，喟然愤怒，以锐刀杀吏，解通走。将令出追，初闻，以为壮士，及知是小儿，为之流涕。
　　▲杨宽证将，烈播友人。　
　　宽字叔仲，新都人也。父斌证令万世，太守衤殳讽以忠义状闻。宽为郡吏，乡人马闰章言太守五方，宽与兄皆诣狱证之，得理。后方当迁南郡，闰复章之。宽乃发闰赃私事，闰伏罪。友人汝锟为张明所杀，宽怒，缚明送锟家，使自谢之也。
　　▲宁叔执仇，　
　　宁叔，字茂泰，广汉人，与友人张昌共受业太学。昌为河南大豪吕条所杀，叔杀条，自拘河南狱。顺帝义而赦之。
　　▲张复师雠。
　　张钳，字子安，广汉人也。师事犍为谢裒。裒死，负土成坟。三年，裒子为人所杀。钳复其雠，自拘武阳狱。会赦，免，当世义之。
　　▲贾为士死，分侔虞、朱。　
　　贾栩，字符集，什邡人也。雒孟伯元为父复仇，闻栩名，往投之。雒县追伯元踪，栩叹曰：“士以义遇我，岂可倍哉！杀雒县，必移什邡，负我君。”乃自杀。李胜诔之，以方虞卿、鲁之朱家。
　　▲郭玉通术，盖亦所修。　
　　郭玉字通直，新都人也。明方术，伎妙用针，作《经方颂说》。官至太医丞、校尉。
　　▲爰迄刘氏，司农含章。爽朗翠粲，观国之光。　
　　秦宓，字子敕，绵竹人也。初，隐遁不应州郡之命，丞相亮领益州牧，选为别驾、中郎将。吴使张温将反命，亮率百官饯之。温与宓语，答问若响应声，辞义雅美。温大敬服，以为蜀之有宓，犹鲁有仲尼也。迁长水校尉、司农。宓甚有通理，弟子谯周具传其业。
　　▲李、王四子，并作琳琅。　
　　李朝字伟南，弟邵字永南，妻阝人也。王士字义强，从弟甫字国山，文表诸弟也。先主领牧，朝为别驾。群下上先主为汉中王，其文朝所造也。后丞相亮府辟西曹掾。亦有文才，兄弟三人号“三龙”。士历宕渠、犍为、益州太守。甫善言议人流，有美称，自绵竹令为州右职。
　　▲优游容与，特进太常。　
　　镡承，字公文，妻阝人也。历郡守、州右职，为少府、太常。时费、姜秉政，孟光、来敏皆栖迟，承以和独立，特进之也。
　　▲从事烈至，谏君刎首。　
　　王累，新都人也。州牧璋从别驾张松计，遣法正迎先主，主簿黄权谏，不纳。累为从事，以谏不入，乃自刎州门，以明不可。
　　▲郑度进规，忠谋莫受。虽云天时，抑由人咎。　
　　度，绵竹人也。先主自葭萌南攻，说牧璋曰：“左将军悬军袭我，野谷是资。急驱巴西、梓潼民内涪水以南，一切烧除野谷，固垒待之。彼请战不许，久无所资，不过百日，必当面缚。”先主闻而恶之。璋不纳。言虽在天，亦由璋之愚。
　　▲永年负才，自丧世主。　
　　彭，字永年，广汉人。有俊才。刘璋时坐事为徒。及先主入，自庞统，为州右职。失先主意，左迁江阳太守。望。诸葛亮以为心大志广，难可保，劝先主因事诛之。
　　▲汉南哽哽，逃卺其守。　
　　李邈，字汉南，邵兄也，牧璋时为牛な长。先主领牧，为从事。正旦命行酒，得进见，让先主曰：“振威以将军宗室肺腑，委以讨贼，元功未效，先寇而灭。邈以将军之取鄙州，甚为不宜也。”先主曰：“知其不宜，何以不助之？”邈曰：“匪不敢也，力不足耳。”有司将杀之，诸葛亮为请，得免。久之，为犍为太守、丞相参军、安汉将军。建兴六年，亮西征，马谡在前，败绩，亮将杀之。邈谏以“秦赦孟明，用霸西戎；楚诛子玉，二世不竞。”失亮意，还蜀。十二年，亮卒，后主素服发哀三日。邈上书曰：“吕禄、霍禹未必怀反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，直以臣惧其逼，主畏其威，故奸萌生。亮身杖强兵，狼顾虎视，‘五大不在边’，臣常危之。今亮殒殁，盖宗族得全，西戎静息，大小为庆。”后主怒，下狱诛之。
　　▲诜诜彦造，或哲或友。昭德音芳，垂名厥后。　
　　总赞此四十六人也。
　　述广汉人士。
　　▲任母治内，子成名贤。　
　　任安母姚氏也。雍穆闺门，早寡，立义资安，遂事大儒。安教授，每为赈恤其弟子，以慰勉其志，于是安之门生益盈门。
　　▲庞行养姑，妇师之先。　
　　庞行，姜诗妻也。事姑，昼夜纺绩，以给供养。子汲江溺水死，秘言遣诣学。常作冬夏衣投水中，言寄与子。诗呼妻，使为姑舂，应命迟，见遣；不敢远去，游于外供给，因邻母致姑。姑敕还。
　　▲依依义旧，抗疏拜庭。诚感世主，徙女辍刑。　
　　义旧，狄道长姜穆女，绵竹司马雅妻也。既许婚，父坐事徙朔方。雅就婚，死，雇人送其丧。寻父母死朔方，义旧独与弟孤居十年。士大夫求，终不肯。乃上疏自讼，求还乡里。天子愍悼，下朔方使送；遂下诏书，定律令：女已许嫁，不得从父母徙。
　　▲纪配断指，以章厥贞。　
　　纪配，广汉殷氏女，廖伯妻也。年十六，伯。伯早亡，以己有美色，虑人求己，作诗三章自誓心。而求者犹众，父母将许，乃断指明情，养子猛终义。太守薛鸿图象府庭。
　　▲彭、王、进娥，残体令诚。　
　　彭非，广汉王辅妻也。王和，新都人，便敬妻也。李进娥，妻阝人，冯季宰妻也。辅早亡，叔父欲改嫁非，乃诣太守五方，截自誓。敬亦早亡，和养孤守义。蜀郡何玉因媒介求之，兄晓喻以“公族可凭”。和恚，割其一耳。季宰亦早亡，父母欲改嫁，进娥亦剪自誓，各养子终义。
　　▲正流自沈，玉洁冰清。　
　　正流，广汉李元女、杨文妻也。文，有一男一女，而文没，以织履为业。父欲改嫁，乃自沈水中，宗族救之，几死，得免。太守五方为之图象。
　　▲相乌、袁福，义不存生。　
