<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寇祺，字宰朝，梓潼人也。与邑子侯蔓俱学凉州。蔓后为渤海王象所杀。祺杖剑至象家，值象病，象谢曰：“君子不掩人无备，安有为友报雠，杀病人也？”祺乃还。久之，复往杀象。由是察孝廉，为霸陵令、济阴相。王晏，字叔博，涪人也，与广汉张昌、宁叔受业太学。昌为河南吕条所杀，晏、叔杀条。事在叔解。
　　▲李助多方，以兹立称。　
　　助字翁君，涪人也。通名方，校医术，作《经方颂说》，名齐郭玉。
　　▲章武之兴，亦迪才伦。德贤好古，澹心艺文。　
　　李仁，字德贤，涪人也。益部多贵今文，而不崇章句。仁知其不博，乃游学荆州，从司马德操、宋仲子受古学，以修文自终也。
　　▲国辅皓然，形动神沈。　
　　杜微，字国辅，涪人也，任安弟子。先主定蜀，常称聋，阖门不出。建兴二年，丞相亮领州牧，选为主簿，舆而致之。亮引见，与书诱劝，欲使以德辅时，微固辞疾笃。亮表拜谏大夫，从其所志。
　　▲思潜游学，休志素林。　
　　尹默，字思潜，涪人也。少与李仁俱受学司马徽、宋忠等，博通五经。专精《左氏春秋》，自刘歆《条例》、郑众、贾逵父子、陈元、服虔注说，略皆诵述，希复案本。以《左传》授后主。后主立，拜谏议大夫、丞相军祭酒。子宗亦为博士耳。
　　▲钦仲朗博，训诂典坟。　
　　李讠巽，字钦仲，仁子也。少受父业，又讲问尹默，自五经、四部、百家诸子、伎艺、算计、卜数、医术、弓弩机械之巧，皆致思焉。为太子中庶子、右中郎将。着古文《周易》、《尚书》、《毛诗》、《三礼》、《左氏》注解、《太玄指归》，依则贾、马，异于郑玄。与王肃初不相见，而意归多同。
　　▲孙德果锐，作刘干臣。　
　　李福，字孙德，涪人也。先主初，为成都令。建兴元年，迁巴西太守，后为江州都督、扬武将军，入为尚书仆射，封平阳亭侯。延熙初，以前监军领大将军司马。福同郡梓潼文恭字仲宝亦以才干为牧亮治中从事、丞相参军。
　　▲ぅぅ彦，玉润兰芬。劭名表器，江汉之俊。　
　　总赞十五人也。
　　述梓潼人士。
　　▲季姜雍穆，化播二妇。王氏世兴，实由贤母。　
　　季姜，梓潼文氏女，将作大匠广汉王敬伯夫人也。少读《诗》、《礼》。敬伯前夫人有子博、女纪、流二人，季姜生康、稚、芝、女始、示，凡前后八子。抚育恩爱，亲继若一。堂祖母性严，子孙虽见官二千石，犹杖之，妇跪受罚。堂历五郡，祖母随之官。后以年老，不愿远乡里，姜亦常侍养左右。纪、流出，分己侍婢给之。博好写书，姜手为作帙。于是内门相化，动行推让。博妻犍为杨进及博子遵妇蜀郡张叔纪服姑之教，皆有贤训，号之“三母”。堂亡，姜敕康、稚、芝妇事杨进如姑，中外则之，皆成令德。季姜年八十一卒。四男弃官行服，四女亦从官舍交赴，内外冠冕百有馀人，当时荣之。王氏遂世兴。
　　▲杜慈专专，父不谅只。　
　　慈，涪杜季女，巴郡虞显妻也。十八显。显亡，无子，季欲改嫁与同县杨上。慈曰：“受命虞氏。虞氏早亡，妾之不幸。当生事贤姑，死就养成室，存亡等；但欲在终供养，亡不有恨，愿不易图。”季知不可言而夺也，乃密谋与杨逼迫之，慈缢而死。
　　▲敬杨雪雠，壮逾烈士。　
　　敬杨，涪郭孟妻，杨文之女也。始生失母。八岁，父为□盛所杀，无宗亲，依外祖郑。行年十七，孟。孟与盛有旧，盛数往来孟家。敬杨涕泣谓孟曰：“盛凶恶。薄命为女，无男昆，恶雠未报，未尝一日忘也。虽妇人拘制，然父子恩深，恐卒狂惑，益君祸患，君宜疏之。”孟以告盛，盛不纳。汉安元年，盛至孟家，敬杨以大杖打杀盛，将自杀；孟止之，与俱逃。涪令双胜出追，闻其故而止，安慰二门。会赦得免。中平四年，涪令向遵为立图表之。
　　▲惟兹三媛，仁畅义理。邦有斯嫔，以驰遐纪。　
　　总赞三人。
　　述梓潼列女。
　　右梓潼郡士女赞第六。　
　　凡士女十八人。
　　二州人士自汉及魏二百四十八人而已（一百九十七人士，五十一人女）。后贤二十人，合二百六十八人，以示来世之君子焉。如其遗脱，及后世可书者，愿贻后隽。又，《春秋谷梁传》首叙曰：“成帝时，议立三传博士，巴郡胥君安独驳《左传》不祖圣人。”后汉时，魏郡太守王牧荐尹方为三公，天子诏尚书郎蜀郡张俊策之。然不详其行事。
　　撰曰：二州人士，自汉及魏，可谓众矣。何者？世宗多事，则相如麟游，伯司凤翔，洛下云翳，叔文龙骧。在孝宣，则王褒蔚炳，《中和》作咏，属文甘泉，葩为世镜。在元、成，则君公謇謇，心思国病，虑经刘危，直忤王听。其高者则严君味道，易俗移风；仲元端委，居为人宗。若夫秉心塞渊，与物盈冲，则杨子云也；名重泰山，华夏仰崇，则郑子真也；不屈其身，志高青云，则谯玄也；不耻恶君，混道推运，则杨宣也。降及建武、明、章以来，出者则能内贯朝揆，外播五教，赞和鼎味，经纶治要，上答太阶，下允民照。处者则利居桓，皓然玄蹈，天爵玩之，人爵则笑，悬车门肆，夷、惠齐绍。若斯之伦，海内服其英名，洙、泗方其焕耀矣。故曰：汉征八士，蜀出其四。又曰：汉具四义，蜀选其二。可谓不众乎？然巴郡胥君安，以儒学典雅称于孝成；蜀郡张俊策问尹方，不出五经常义；犍为吕孟有孤之节。若兹之类，郡邑往往垂象刊铭，见有苗裔。璩晚生长乱，故老以没，莫所咨质，不详其事。但依《汉书》、《国志》、陈君所载，凡士女二百四十八人而已；后贤二十人，合二百六十八人，以示来世之好事者。如能详其遗脱，及有可书，愿附于左。其传志父祖子孙及有名失事失官位者不列，宁州人士亦不列。别为目录，至晋元康末，凡三百九十一人也。



　　●卷十一
　　○后贤志
　　闻之：善志者述而不作，序事者实而不华。是以史迁之记，详于秦、汉，班生之书，备乎哀、平，皆以世及事迩，可得而言也。西州自奉圣晋后，俊伟倜傥之士，或修德敷让，行止从时，或播功立事，羽仪上京，策勋王府，甄名史录，侔于先贤。会遇丧乱轧构，华夏颠坠，典籍多缺。族祖武平府君愍其若斯，乃操简援翰，拾其遗阙。然但言三蜀，巴、汉未列；又务在举善，不必珍异。揆之《耆旧》，竹素宜阐。今更撰次损益，足铭后观者凡二十人，缀之斯篇。虽行故坠没，大较举其一隅。
　　卫尉、散骑常侍文立广休
　　散骑穆穆，诚感圣君。
　　西河太守柳隐休然
　　西河烈烈，秉义居贞。
　　汉嘉太守司马胜之兴先
　　汉嘉克让，谦德之伦。
　　郫令、州主簿常勖修业
　　郫君謇谔，自固身。
　　江阳太守何随季业
　　江阳皎皎，命世清淳。
　　梓潼太守王化伯远
　　梓潼矜矜，在险能平。
　　太子中庶子陈寿承祚
　　庶子稽古，迁固并声。
　　汉中太守李宓令伯
　　汉中晔，才盖群生。
　　犍为太守杜轸超宗
　　犍为，友于令。
　　给事中任熙伯远
　　给事温恭，尚德蔑荣。
　　中书郎王长文德俊
　　中书渊识，宝道韬明。
　　大长秋寿良文淑
　　长秋忠肃，明允笃诚。
　　大司农、西城公何攀惠兴
　　司农运筹，思侔良、平。
　　少府、成都威侯李毅允刚
　　少府果壮，文武是经。
　　衡阳内史杨岐之
　　衡阳固节，隐然不倾。
　　尚书、三州都费立建熙
　　尚书准绳，古之遗直。
　　湘东太守常骞季慎
　　湘东爱，仁以接物。
　　武平太守常宽泰恭
　　武平，冰清玉嶷。
　　扬烈将军、梓潼内史谯登慎明
　　（阙）
　　江阳太守侯馥世明
　　（阙）
　　文立，字广休，巴郡临江人也。少游蜀太学，治《毛诗》、《三礼》，兼通群书。州刺史费命为从事，入为尚书郎，复辟大将军东曹掾，稍迁尚书。蜀并于魏，梁州建，首为别驾从事。咸熙元年，举秀才，除郎中。晋武帝方欲怀纳梁、益，引致俊彦，泰始二年，拜立济阴太守。武帝立太子，以司徒李胤为太傅，齐王骠骑为少傅，选立为中庶子。立上疏曰：“伏惟皇太子春秋美茂，盛德日新，始建幼志，诞陟大繇，犹朝日初晖，良宝耀璞。侍从之臣，宜简俊，妙选贤彦，使视观则睹礼容棣棣之则，听纳当受嘉话骇耳之言，静应道轨，动有所采，佐清初阳，缉熙天光。其任至重，圣王详择，诚非粪朽能可堪任。臣闻之，人臣之道，量力受命，其所不谐，得以诚闻。”帝报曰：“古人称：与田苏游，非旧德乎？”立上：故蜀大官及尽忠死事者子孙，虽仕郡国，或有不才，同之齐民为剧。又上：诸葛亮、蒋琬、费等子孙流徙中畿，宜见叙用，一则以慰巴、蜀民之心，其次倾东吴士人之望。事皆施行。
　　十年，诏曰：“太子中庶子立忠贞清实，有思理器干。前在济阴，政事修明；后事东宫，尽辅导之节。昔光武平陇、蜀，皆收其才秀，所以援济殊方，伸叙幽滞也。其以立为散骑常侍。”累辞，不许。上疏曰：“臣子之心，愿从疏以求昵；凡在人情，贪从幽以致明。斯实物性，贤愚所同，臣者何人，能无此怀？诚自审量，边荒遗烬，犬马老甚，非左右机纳之器。臣虽至愚，处之何颜！”诏曰：“常伯之职，简才而授，何谦虚也？”
　　立自内侍，献可替否，多所补纳。甄致二州人士，铨衡平当，为士彦所宗。故蜀尚书犍为程琼雅有德望，素与立至厚。武帝闻其名，以问立。立对曰：“臣至知其人，但年垂八十，禀性谦退，无复当时之望，不以上闻耳。”琼闻之，曰：“广休可谓不党矣，故吾善夫人也。”西界献马，帝问立：“马何如？”对曰：“乞问太仆。”帝每善其恭慎。迁卫尉，犹兼都职。中朝服其贤雅，为时名卿。连上表年老，乞求解替还桑梓，帝不听。咸宁末卒。帝缘立有怀旧性，乃送葬于蜀，使者护丧事，郡县修坟茔，当时荣之。
　　初，安乐思公世子早没，次子宜嗣，而思公立所爱者。立亟谏之，不纳。及爱子立，骄暴，二州人士皆欲表废。立止之曰：“彼自暴其一门，不及百姓，当以先公，故得尔也。”后安乐公淫乱无道，何攀与上庸太守王崇、涪陵太守张寅为书谏责，称“当思立言”。凡立章奏集为十篇，诗、赋、论、颂亦数十篇。
　　同郡毛楚、杨宗皆有德美，楚柯，宗武陵太守。
