<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开明位号曰丛帝。廖本注上文「君当作若」，注此句云「当重有开明二字」。谓当以「先祀杜主若开明」断句，开明位号句另起。顾观光校云：「位即立字。廖校非。」兹从钱、《函》本。并提行另起。丛帝生卢帝。卢帝攻秦，至雍。生保子帝。旧本此下有空格。而上文「卢帝」二字重。亦未空。兹仍例不空，并补「保子」二字。〔保子〕帝攻青衣，雄张廖本注「当作长」。按常氏意谓国威扩张。獠、僰。九世有开明帝，《后汉书?注》引作「开明尚」。始立宗庙。以酒曰醴，乐曰荆。人尚赤。帝称王。时蜀有五丁力士，能移山，举万钧。每王薨，辄立大石，长三丈，重千钧，为墓志。今石笋一作?，下同。是也。号曰笋里。此四字是插注句。下文仍承时字。未有谥列，但以五色为主。故其庙称青赤【黑】黄白〔黑〕帝也。钱、廖本黑字在中。《函海》脱黄字，黑在白前。兹依《月令》改正。开明王自梦廓移，元丰本王自二字黑疤。嘉泰本着字。旧各本皆作廓移。廖本改作郭移。乃徙治成都。


　　周显王之世，蜀王有褒汉之地。因猎谷中，与秦惠王遇。惠王以金一笥遗蜀王。王报珍玩之物，物化为土。惠王怒。群臣贺曰：「天承我矣！王将得蜀土地。」惠王喜。乃作石牛五头，朝泻金其后，曰「牛便金」。有养卒百人。蜀人当作王。悦之，使使请石牛，惠王许之。乃当作蜀。遣五丁迎石牛。既不便金，怒遣还之。乃嘲秦人曰：「东方牧犊儿。」秦人笑之，曰：「吾虽牧犊，当得蜀元丰本作●。也。」


　　武都有一丈夫，化为女子，美而艳，盖山精也。蜀王纳为妃。不习水土，欲去。王必留之，乃为《东平》之歌以乐之。无几，物故。蜀王哀之。《西溪丛语》卷上引作「王哀念之」。乃遣五丁之武都担土，为妃作冢，盖地数亩，高七丈。《西溪丛语》卷上引此下尚有「
其石今俗名为石笋」一句。上有石镜。今成都北角武担钱写本此字作檐。《函海》担字皆作檐。是也。后，王悲悼，更作《臾邪歌》、《
陇元丰与廖本作陇。钱、《函》，张、吴、何、王本作龙。《函海》注云「应作陇」。归之曲》。其亲埋作冢者，皆立方石以志其墓。成都县内有一方折石，围可六尺，长三丈许。去城北六十里曰毗桥，亦有一折石，亦此字衍。如之，长老传言：五旧本脱此字，廖本有。丁士担土担也。公孙述时，武担石折。故治中从事任文公叹曰：「噫！西方智士死。吾其应之。」岁中卒。


　　周显王二当作三。十二年，蜀侯使朝秦。秦惠王数以美张、吴、何本作姜。女进，蜀王感之，故朝焉。惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀。蜀遣五丁迎之。还到梓潼，见一大蛇刘、李、钱、《函》本作蛇。入穴中。一人揽张、吴、何、王本作览。其尾，掣之，不禁。至五人相助，大呼抴元丰本作黑疤。嘉泰以下本作抴，同拽。蛇。山崩，〔同〕据《御览》卷五五八引文补。时压杀五人及秦五女，并将从；而山分为五岭。直当作值。谓当蛇穴处。顶上有平石。蜀王痛伤，乃登之。因命曰五妇冢山。川廖本注云「当作穿。属下读。」顾观光引《太平广记》作于。平石上为望妇堠。作思妻台。今其山，或名五丁冢。


　　　　　　四


　　蜀王别封弟葭萌于汉中，号此处顾观光依《史记正义》及《御览》卷一百六十七引补曰字。苴侯。命其邑曰葭萌焉。苴侯与巴王为好。巴与蜀仇，元丰与廖本作仇。他各本作雠。故蜀王怒，伐苴。【侯】旧各本有侯字，为句。当衍。《史记正义》引此文无侯字。苴侯奔巴。〔巴为〕依《巴志》补。按《张仪传》：「苴蜀相攻，各来告急。」则求救于秦者非巴，惟苴侯。当于奔巴用读点。然与《巴志》抵牾，非常璩意。疑传钞者夺。求救于秦。秦惠王方欲谋楚，按《张仪传》当作谋韩。此云谋楚，盖常氏用谯周《古史考》文。〔与〕按《
国策》、《史记》与本书文意，均当补与字。群臣议曰：「夫蜀，西僻之国，戎狄为邻，不如伐楚。」司马错、中尉田真黄曰：「蜀有桀纣之乱。其国富饶，得其布帛金银，足给军用。水通于楚。有巴之劲卒，巴上疑脱蜀字。浮大舶船《函海》作舡。以东向楚，楚地可得。得蜀则得楚。楚亡，则天下并矣。」惠王曰：「善！」


　　周慎王五年秋，秦大夫张仪，司马错、都尉墨等从石牛道伐蜀。蜀王自于葭萌拒之，败绩。王遯走至武阳，为秦军所害。其【相】傅〔相〕廖本倒作相傅。及太子退至逢当作逄，音彭。传写讹从丰。乡，死于白鹿山。开明氏遂亡。凡王蜀十二世。冬十月，蜀平。司马错等因取苴与巴〔焉〕。钱写本无此十四字。张本脱马字。廖本无焉字。


　　　　　　五


　　周赧王元年，秦惠王封子通国为蜀侯，以陈壮《史记?张仪传》作陈庄。《六国表》作壮。「索隐」引常文亦作庄。为相。置巴、〔
蜀〕原无蜀字。按《巴志》文当有。郡，以张若为蜀【国】旧本皆有国字。当衍。守。戎伯尚强，乃移秦民万家实之。三年，分巴、蜀置汉中郡。六年，陈壮反，杀蜀侯通国。《秦本纪》在赧王四年。秦遣庶长甘茂、张仪、司马错复伐蜀。诛陈壮。《秦本纪》在赧王五年。七年，封〔公〕子恽《史记》作辉。为蜀侯。司马错率巴、蜀众十万，大舶船张本作舡。万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于李本作淤。之地，为黔中郡。


　　〔赧王〕五年，上已叙至赧王七年，此乃回述五年，明是分章另起矣。当补王名。【惠王二十七年】此六字，是传写者用下文旁注，宋椠误入正文。当删。廖本此下有长注云：「按，此有误也。考《史记》，赧王二年，公子繇通封蜀。四年，蜀相杀蜀侯。五年，诛蜀相。秦惠王立十三年，明年更元。又十二年。凡二十五年而为赧之二年。是赧三年当惠二十六年也。赧四年，当惠二十七年也。是年惠王卒。赧五年当秦武王元年也。必经宋人改窜遂不可通耳。」今按：廖注谓《常志》与《史记》每差谬一年耳。秦汉世历法未精，各家推算方法不同，纪用年度每异。谯周、常璩之书与《史记》所纪年度固恒差异一年。《通鉴》于始皇元年，始具干支，确定年度之标识。始皇元年以前各书纪年皆纷歧不一，与干支不合，难定孰是故也。仪与若城成都，周回十二里，高七丈。郫城，周回七里，高六丈。临邛城，周回六里，高五丈。造作下仓，上皆有屋。而当作门。置观楼，刘本倒作楼观。射兰。当作阑。张、吴、何、王本作「射圃」。成都县本治赤里街。若徙置少城。内城营广府舍，置盐铁市官并长、丞。修整里阓，市张列肆，与咸阳同制。其筑城取土，去城十里，因以养鱼，今万岁池《水经注》卷三十三作万顷池。廖本云「当作倾」。是也。惠王二十七年也。刘本此句作双行夹注，无也字。此下元丰本空四格，刘本提行，钱、《函》、廖本空格，他本连。当连。城北又有龍?池，元豐、張、吳、何、王本作壩。嘉泰、劉、錢、《函》本作?。《
水经注》作堤。廖本作?，注云「當作堤」。城东有千秋池，城西有柳池，〔西北有天井池，津流径通〕，冬夏不竭。此四字以上至「城北」，文与《水经注》卷三十三全同。而本书少「西北」至「径通」十字。应是宋刻已脱。兹补。其园囿因之。平阳山亦有池泽，蜀【之】〔王〕渔廖本作鱼畋之地也。


　　赧王十四年，蜀侯恽祭山川，献馈于秦【孝文】〔昭襄〕王，当是昭襄王。赧王十四年，秦昭襄王之六年。又五十年乃卒。子孝文王立，赧王已死矣。恽后母害其宠，加毒以进王。王将尝之。后母曰：「馈从二千里来，当试之。」王与近臣，近臣即毙。【文】王大怒，遣司马错赐恽剑，使自裁。恽惧，夫妇自杀。秦诛其臣郎中令婴等二十七人。蜀人葬恽郭外。十五年，王封其子绾为蜀侯。十七年，闻恽无罪冤吴、何、王本此下有枉字。死，使使迎丧入葬【之】郭内。旧本并有之字，于文当衍。初则炎旱三月，后又霖雨七月，车溺不得行。丧车至城北门，忽陷入地中。此下当有「因葬焉」字。蜀人因名北门曰咸阳门。为蜀侯恽立祠。其神有灵，能兴云致雨。水旱祷之。三十年，疑蜀侯绾反，王复诛之。但置蜀守。张若因取笮刘、李、钱、《函》本作筰。他各本作笮。及【其】〔楚〕江南地【也】〔焉〕。其字无因。考《秦本纪》昭王三十年：「蜀守若伐取巫郡及江南，为黔中郡。」谓取楚地也。是其乃楚字讹（参看《巴志》４章）。焉字廖本作也。


　　　　　　六


　　周灭后，秦孝文王以李冰为蜀守。秦灭周移九鼎，在昭襄王五十二年（前二五五）。又四年，王卒，孝文王即位。《秦本纪》谓其：「十月己亥即位，三日辛丑卒。」秦以十月为岁首，故史表有孝文王一年。然据《史记》、《索隐》孝文王即位时已五十三岁。则昭襄王晚年，孝文王实际已主秦政。以此推之，冰为蜀守在公元前二五六──二五０年间。冰能知天文、地理，谓汶山为天彭门；乃至湔氐宋刻与刘、张、钱、吴、何、《函》、王、浙本皆作「湔及」。《函海》注云「当作氐」。廖本径改作氐，是。湔氐道治今灌县白沙。县，当作道。见两山对如阙，因号天彭阙；髣佛若见神。遂从水上立祀李本作祠。三所。钱写本重所字。祭用三牲，珪璧沈濆。汉兴，数使使者祭之。


