<!-- { "loadSidebar": true } -->
汉书?王商传》补郡贯。张匡宋刻避讳缺末笔。持节和解之。钩町、夜郎王不服，乃刻木作汉使《汉书》作吏。射之。大将军王凤荐金城司马蜀郡陈立为牂柯太守。何刘、李二本作阿。霸为中郎将廖本此下有小注云「当有误」，而无说。查何霸郫县人，司空何武兄也，《先贤志》有赞与小传，云「为属国中郎将」。《士女目录》无属国字。盖「属国」为出征戎狄时加衔字，可省也，《成帝纪》未载此役事，《西南夷传》载之，无何霸文，《通鉴》同，盖常氏取《益郡耆旧何霸传》增入。《通鉴》系此役于河平二年，《考异》云：「《西南夷传》但云河平中。而胡旦《汉晋春秋》云在此年十一月。」是《益都耆旧》与《汉晋春秋》皆曾载此役，常氏不专取《汉书》也。出益州。立既到郡，单至夜郎〔且同亭〕依《汉书》补此三字，明其非至夜郎国邑之夜郎县治。召兴。兴与邑君〔数十人，率从〕数千人来见立，旧脱五字，便成邑君数千之多。兹依《汉书》文义补。立责数，斩兴，邑君皆悦服。兴妻父翁指，与兴子〔邪务〕依《汉书》补子名。耻，复反。立讨〔平〕之。威震南裔。此文较《汉书?西南夷传》过省，又删去王莽时南中骚乱事。兹于陈立事只补一平字，另参《两汉书》与《通鉴》补王莽时南中事。


　　〔王莽定诸王之号，四夷称王者皆更为侯。〕用《通鉴》文，在始建国元年。〔王邯怨怒不附，莽讽?柯大尹周歆〕《西南夷传》作周钦，《通鉴》从《莽传》作歆。〔诈杀邯。邯弟承，起兵杀歆，州郡击之，不能服。〕《通鉴》文，在始建国四年。〔蛮夷愁扰，尽反，复杀益州大尹程隆。莽遣平蛮将军冯茂，发巴、蜀、犍为吏士，赋敛取足于民以击之。〕《通鉴》天凤元年。〔茂击句町，士卒疾疫，死者什六七。赋敛民财，什取五，州境虚耗而不克。征还，下狱死。更遣宁始将军廉丹，与庸部牧史熊，大发天水、陇西骑士，广汉、巴、蜀、犍为吏民十万人，转输者合二十万人击之。始至，颇斩首数千，其后军粮前后不相及，士卒饥疫。莽征丹、熊，丹、熊愿调度，必克乃还。复大赋敛。粤嶲蛮夷任贵亦杀太守枚根反。〕《通鉴》天凤三年。〔丹等久不能克，益州郡夷栋蚕、若豆等起兵杀太守，姑复夷大牟等亦皆叛，杀略吏人。莽召丹还，更遣大司马护军郭兴、庸部牧李晔，击若豆等。〕《通鉴》天凤六年。《后汉书?滇传》叙栋蚕、若豆反在廉丹出军前。此从《通鉴》。〔又遣国师和仲、曹放助郭兴击钩町，皆不能克〕《通鉴》地皇二年。〔而还。〕末二字用《后汉书?南蛮?滇传》补。盖因山东兵起召还。【平帝末】三字旧有，当衍，自王莽居摄至地皇十余年间益州太守三被叛夷杀害，何能文齐能存，且有政化。《后汉书》于「连年不克而还」下即云「以广汉文齐为太守」，所据当实。《先贤梓潼士女》谓「文濒，字子奇」，《目录》作「文齐」。「孝平帝末，以城门校尉为犍为属国，迁益州太守。」是其平帝末是作犍为属国都尉，王莽末乃为益州太守，传写者妄加此三字也。梓潼文齐为益州太守，公孙述时，拒郡不服。光武【称】帝以南中有义，此下，张、吴、何、王、浙本有小注，依《后汉书?滇传》补文齐治绩三十七字。续此脱文。查常氏述文齐治绩，在《
先贤志》于此当略。故只补下五字，以结文意。且所补五字下提行另起。〔封齐成义侯。〕封在光武称帝后十八年。旧衍称字也。


　　益州西部，金、银、宝货之地。居其官者，皆富及十世。孝明帝初，广汉郑纯独尚清廉，毫毛不犯。夷汉歌咏，表荐无数。上自三司，下及卿士，莫不叹赏。明帝嘉之，因以为永昌郡，拜纯太守。章帝时，蜀郡王阜《后汉书?滇传》讹作追。《东观记》亦作阜。为益州太守，治化尤异：神马四匹出滇池河中，甘露降，白乌见，始兴文学，渐迁其俗。安帝【永初中，汉中、阴平、广汉羌反，征战连年】十五字，非南中事，此不当有，故删。元初四年，益州、永昌、越嶲诸夷封离等反，众十余万，多所残破。益州刺史张乔遣从事蜀郡杨竦将兵讨之。竦先以诏书告谕，告谕不从，方略涤讨。凡杀虏三万余人，获生口千五百人，财物四【千】〔十〕余万，《后汉书邛传》作「资财四千余万，悉以赏军士」。廖本据以改此十字为千。今按四千余万过于夸大难信，故《通鉴》删此句不用，当如旧本。降、赦夷三十六种，举劾奸、贪长吏九十人，黄绶六十人。诸郡皆平。竦以伤死，故功不录。自是后，少宁五十余年。迄灵帝熹平中，蛮夷复反，拥没益州太守雍陟。遣御史中丞朱龟，将并、凉劲兵讨之，不克。朝议不能征，欲依朱崖钱写作?。吴、何本作崔。故事弃之。太尉掾巴郡李颙献陈方策，以为可讨。帝乃拜颙益州太守，与刺史庞芝伐之，征龟还。颙将巴郡板楯军讨之，皆破，陟得生出。〔颙卒〕后，依《滇传》补二字。复【更】叛，梓潼景毅为益州太守，〔讨定之。〕依《滇传》删更字，补「讨定之」三字。承丧乱后，民夷困饿，米一钱写作升，张、吴、何、王、浙本作斗，刘、《函》、廖本作，《后汉书?滇传》作斛，《先贤志》亦作。千钱，〔民〕皆离散。旧脱民字。当补。毅至，安集后，米一八钱。


　　　　　　三


　　建安十九年，刘先主定蜀，遣安远将军、南郡邓方，以朱提太守、庲降都督治南昌县。轻财果毅，夷汉敬其威信。何、王本只「以邓方治南昌，夷汉敬其威信」十二字承定蜀下。脱二十二字。他各本不脱。浙本原脱，后用两行挤刻补足。方【亡】〔卒〕，旧本作为。廖本改作亡。顾观光《校勘记》云：「原作卒。」《李恢传》作卒。先主问代于治中从事建宁李恢，对曰：「【西】〔先〕旧本作西。依《
汉书?充国传》及《三国志?李恢传》改先零。零之役，赵充国有言：『莫若老臣。』」先主遂用恢为都督，治平夷县。先主薨后，越嶲叟帅高定元杀郡将【军】焦璜，旧衍军字，汉人习称太守为郡将，常兵（郡兵）统率于太守也。举郡称王以叛。益州大姓雍闿亦杀太守正元丰本作郑。昂，更以蜀郡张裔为太守。闿假鬼教曰：「张【裔】《
三国志?裔传》无此裔字，常氏增，当衍。府君，如瓠壶，外虽泽，【而】内实粗，刘、李、《函》本作?。钱、张、吴、何、王本作粗。廖本从裔本传作麤。杀【之】不可，缚与吴。」顾广圻校稿云「七字句。东汉人语每如此」。今按：巫语例为三言，四言。《三国志》加而字，与令字，变为散文，常氏又变「不足杀」三字为「杀之不可」四字，省其令字，足知巫原语是三言三韵十八字，故删存原语。于是执送裔于吴。吴主孙权遥用闿为永昌太守；遣故刘璋子阐为益州刺史，处交、益州际。牂柯郡丞朱提朱褒领太守，恣睢，丞相诸葛亮以初遭大丧，未便加兵，遣越嶲太守巴西龚禄住安上县，遥领郡；从事蜀郡常颀行部南入；以都护李严书晓喻闿。闿答曰：「愚闻天无二日，土无二王。今天下派分，正朔有三，远人惶惑，不知所归。」其傲慢如此。颀至牂柯，收郡主簿考讯奸。褒因【煞】〔杀〕此从钱写本，他各本作煞。颀为乱。益州夷复不从闿，闿使建宁孟获说夷叟曰：「官欲得乌狗三百头、膺前尽黑，●脑三，按字书无●字。疑字当作。《玉篇》：「含毒蛇也。」音叡。蚊无脑，毒蛇则有脑，而难致也。【断】〔斲〕廖本作断。下同。木构元丰本作构。嘉泰本作●。三丈者三千枚，汝能得不？」夷以为然，皆从闿。【断】〔斲〕木坚刚，性委曲，高不至二丈，故获以欺夷。


　　建兴三年春，亮南征。【自安上】由水路〔自安上〕旧刻此三字误倒，无论安上是今何地，皆当在山中，不可能水路入越嶲，唯水路可至安上，转陆入越嶲耳。入越嶲。别遣马忠伐牂柯，李恢向益州。以犍为太守广汉王士为益州太守。高定元自旄牛、钱写本作旄头。定笮、卑水多为垒守。亮欲俟定元军众集合，并讨之，军卑水。定元部曲杀雍闿及士【庶】等，士，谓益州太守王士。旧传写者忽之，衍庶字也。廖本注云，「当衍二字」，意谓士等二字，然等字固当有，谓王士从人。孟获代闿为主。李本作王。亮既斩定元，【而】马忠破牂柯，〔而〕上而字，当移此。李恢败字当作困。于南中。夏五月，亮渡泸，进征益州。生虏孟获，置军中，问曰：「我军如何？」获对曰：「恨不相知，公易胜耳。」亮以方务在北，而南中好叛乱，宜穷其诈。乃赦获，使还合军，更战。凡七虏、七赦。获等心服，夷、汉亦思反善。亮复问获，获对曰：「明公，天威也！边民长不为恶矣。」秋，遂平四郡。改益州为建宁，以李恢为太守，加安汉将军，领交州刘本作「川」。刺史，移治味县。分建宁、越嶲置云南郡，以吕凯为太守。又分建宁、牂柯置兴古郡，以马忠为牂柯太守。移南中劲卒、青羌万余家于蜀，为五部，所当无前，刘、钱、《函》、廖本作「无当无前。」【军】号〔为〕飞〔军〕。刘、钱、《函》、廖本作「军号飞」，三字下注一阙字，从嘉泰本也。张佳胤改刻为此四字，依元丰本也。吴、何、王诸本从之，浙本原同张本，又复剜改从嘉泰本。分其羸弱配大姓焦、钱、《函》二本讹作集。雍、娄、爨、旧皆作●，廖改。孟、量、毛、李为部曲，置五部都尉，号五子。故南人言四姓五子也。以夷多刚很，旧各本作狠，廖本改。不宾大姓富豪；乃劝令出金帛，聘策恶夷为家部曲，得多者奕世袭官。于是夷人贪货物，以渐服属于汉，成夷汉部曲。亮收其俊杰建宁爨习，朱提孟琰及获为官属，习官至领军，琰，辅汉将军，获，御史中丞。出其金、银、丹、漆，耕牛、战马，给军国之用，都督常用重人。旧本皆作「常重用人」。钱写作「常重用其人。」兹依廖本，作「常用重人」。


　　　　　　四


