<!-- { "loadSidebar": true } -->
此八ㄙ二字合为一耳。宋人校语误。谓与《后汉本》不同者，非。明人改子作孙，又误中之误。」廖本缘之，于公字下小注「按当作八ㄙ二字」，系字下注「旧校云……此传写之讹，非有异也」等字。今按：旧刻小注七字。元丰本已有，非宋人语，顾氏未知。十二为期。」述以语妇。妇曰：「朝闻道，夕死尚可，何况十二乎？」会夏四月龙出府殿前，以为瑞应，述遂称皇帝，号大成，建元龙兴。以莽尚黄，乃服色尚白；自以兴西方，为金行也。以功曹李【雄】〔熊〕元丰本、廖本作雄。他各本皆作熊。廖本注云：「当作熊，见《后汉书》。」今按《东观记》亦作「李熊」。旧缘音误雄也。为大司徒，巴【部】〔郡〕《函海》、廖本作部。他各本皆作郡。任满为大司空，弟恢为太尉，《函海》小注云：「《后汉?公孙述传》作以其弟（光）为大司马，恢为大司空。」（原脱光字）。今按：《范史》又云「大司徒任满」。具置百官。造十层赤楼，射兰。《后汉书》作「帛兰船」三字。元丰本与廖本作「射兰」。他各本皆作「帛兰」并二字，盖李缘《范史》误改。顾广圻校稿，先有墨批云：「《后汉书》云，又造十层赤楼、帛兰船。章怀注：盖以帛饰其兰槛也。」又复有朱字续其下云：「按，射兰又见《蜀志》，云张仪、张若城成都，置观楼、射兰。是道将意不谓船。未可以章怀注相谬也。癸酉五月记。」盖墨批为旧校已有。朱批出顾千里。原批并在何焯朱校本眉上。千里重视朱校射字，而未知其出元丰本也。改益州为司隶，蜀郡为成都尹。时世祖方平河北，而【荆邯】延牙、〔田戎〕当改「荆邯」字作「田戎」。说详注释。并归述，尽有益州。置铁元丰本作铁。下同。钱官，废铜钱，百姓货卖不行。蜀中童谣曰：「黄牛白腹，五铢当复。」谓莽黄牛，述为白腹。五铢，汉钱，言汉当复也。故主簿李隆、宋明旧刻有小注云「《后汉》作张隆」。常少数谏《后汉书》作劝。述归帝称藩。述不纳。天水隗嚣吴、何、王、石本作嚣。亦据陇，连述。蜀土清晏。述乃移檄中国，称引图纬以惑众。世祖报曰：「《西狩获麟谶》曰：『乙子卯金』，即以廖同元丰本作以。他各本作乙。未岁授刘氏。非西方之守也。『光废昌帝，立子公孙』，即霍光废昌邑王立孝宣帝也。黄帝姓公孙，自以土德，君所知也。『汉家九百二十岁，以蒙孙亡，受以丞廖同元丰本作丞。他各本作承。相，钱写本作相承。其名当涂高』。高岂君身耶？吴、何、王、浙、石本此下有小注三十九字，张佳胤注也。别入注释。吾自继祖而兴，不称受命。求汉之断，莫过王莽。近张满作恶，兵围得之，叹曰：为天文所误。天文即谶文。说详注释。恐君复误也。」又使述旧交马援喻述。述不从。此下元丰及钱、《函》、廖本空格。荆邯说述曰：「昔汤以七十里王天下，文王方百里臣诸侯。其钱、《函》二本作以。次，汉祖败而复征，伤瘳复战，故能禽秦亡楚，以弱为强。况今地方数千，此下当有里字，然六朝人行文每省之。杖戟百万，天下之心，未有所归。不东出荆门，北陵关陇，与之进取，则王业不全，子孙不久安也。」述悦之。乃出军荆门、陈仓，欲震荡秦楚。多改易郡县，分封子弟，淫恣过度。然国富民殷，户百余万。世祖未遑加兵，与述及隗嚣书，辄署公孙皇帝。此下宋刻与钱、《函》、廖本空格。刘本提行，张、吴、何诸本连。下空格处同。凡言空格宋刻与廖本皆空二格。七年，嚣吴、何、王本作嚣，下同。背汉降述，述封为王，厚资给之。十年，世祖命大司马吴汉与《函海》作兴。大司徒邓禹讨嚣，平陇右。述闻而恶之。城东素有秦时空仓，述更名白帝仓，使人宣言：白钱写本作曰。帝仓暴吴本作●，后同。出米巨万。公卿以下及国人就视之，无米。述曰：「仓去此数里，虚妄如此。此下，吴、何诸本亦有张佳胤注语云：「按《后汉述传》述曰：讹言不可信。隗王破者复如此矣。」隗王在数千里外，言破坏，真不然矣。」十一年，世祖命征南大将军岑彭自荆门泝刘、李本作沂。《函海》作坼，而注云「应作泝」。江征述。〔初，帝〕【又】遣中郎将来歙及述旧交马援奉诏喻刘、李本作谕。述。隆、少谏令服从。述怒曰：「自古来有降天子乎？」尚书解文卿，大夫郑文伯初亦谏述，系之暴室此下元丰本空格。钱、《函》二本同。顾千里校云「当连」。今按，当从「六年」断句。六年。二子幽死。【自】〔至〕是，莫有言者。以上夹叙语，旧刻有讹夺。兹改正。


　　彭破述荆门【关】及【沔】〔阳〕关，径至彭亡。亡，读如无。述使刺客刺杀彭。由是改彭亡曰平无，言无贼也。又使刺客刺杀歙于武都。世祖重遣吴汉与刘尚征述。又遣臧宫从【斜谷道】〔内水〕改字，说详注释。入。述使妹婿延牙距宫，大司徒谢丰距汉，连战辄北。汉到城下，军其江桥及其少城。丰在广都。牙引还成都，述谓曰：「事当奈何？」牙对曰：「男儿贵死中求生，败中求成。无爱财物也。」述乃大发金帛，开门募兵，得五吴、何、王本作伍。千余人，以配牙。牙告汉战，因伪遣鼓角麾帜渡市桥，汉兵争观。牙因放奇兵击汉，大破之。汉溺水，缘马尾至盎底，得出。后宫兵已至北门，述复城守。占书，曰：「虏死城下。」述以为汉等是虏，乃自出战。述张、吴、何本皆误作之。当汉，牙当宫，大战。牙杀宫兵数百，三合三胜，士卒气骄。汉益鼓之。自旦至日中，饥元丰本作饥。不得食，倦不得息，日昃刘、李、钱、石本作昳。张、吴、何、《函》、王本作迭。他本作昃。后，述兵败。汉骑士高午元丰本与廖本作午，他各本并作平。以戟刺述，中头，即坠马，叩心者数十。人都知是述，前取其首。牙等怅然还城。吏民穷急，即夜开门出降。汉尽诛公孙氏及牙等诸将帅二十余人，放兵大掠，多所残刘本字作贼。害。是岁，十二年也。


　　　　　　三


　　汉搜求隐逸，旌表忠义：以述臣常少、李隆忠谏，发愤病死，表更迁葬，赠以汉卿官。【属】元丰本与廖本衍属字。他各本无。蜀郡王皓、王嘉，广汉李业，刎首死节，表其门闾。犍为朱遵，绊马死战，赠以将军，为之立祠。费贻、任永【君业】、于文永不当独有字。应是衍文。冯信等闭门素钱本钞作索，误。隐，公车特征。文齐守义益州，封为列侯。董钧习礼明经，贡为博士。程乌、李育本有才干，擢而用之。于是西土宅心，莫不凫藻。元丰本作凫藻，钱、刘、《函》、廖诸本遵之。此下并空格，刘本提行。张佳胤改作「向义」，吴、何、王诸本遵之。此下并连。顾校稿云：「凫藻，出今文尚书。」建武十八年，刺史郡守，抚恤失和，蜀郡史歆，怨吴汉之残掠蜀也，拥郡自保。世祖以天下始平，民未忘兵，而歆唱刘、李本作倡。之，事宜必克，复遣汉平蜀。多行诛戮。世祖诮让于汉，汉深陈谢。自是，守藩供职，自建武至乎吴本作于。中平，垂二百载，府盈西南之货，朝多华岷之士矣。


　　　　　　四


　　汉二十二世孝灵皇帝，政治衰缺，王室多故；太常竟陵吴、何、王、石本无此二字，其它各本有。浙本剜补。刘焉字君朗元丰本、廖本、浙本作朗。其他各本并作郎。此下，张、吴、何、王、石本有「
江夏竟陵人，汉鲁恭王之裔」十一字。他各本无。盖张佳胤妄增也。浙本剜去，空十一格。建议言：「刺史太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛。可选清名重臣，以为牧伯，镇安方夏。」焉内求州牧，以避世难。侍中广汉董扶私于吴、何、王、石本字作谓。浙本剜改。焉曰：「京都将乱。益州分野有天子气。」焉惑之，意在益州。会刺史河南?《三国志》作郄，见《郄正传》。俭赋敛繁扰，流言远闻。而并州杀刺史张【壹】〔懿〕，《后汉书》作懿。《三国志》作益。张、吴、何、王、浙本与《函海》本有小注。凉州杀刺史耿鄙，焉议得行。汉帝将征俭加刑，以焉为监军使，寻领益州牧。董扶亦求为蜀西部都尉。太仓令巴郡赵韪，去官从焉来西。宋本与钱、刘、李、《函》、廖本并有「来西」二字。张、吴、何、王、石本无。浙本挤添。中平元年，凉州黄巾逆贼马相、赵祗等聚众绵竹，杀县令李升，募疲役之民，一二日中得数千人；遣王饶、赵播等进攻雒元丰本作。城，杀《函海》从刘本作役，而注云「李本作杀」。刺史俭；并下蜀郡、犍为。旬月之间，破坏三郡。相自称天子，众以万数。又别破巴郡，杀太守赵【韪】旧各本俱误衍韪字。兹删。部。州从事贾龙，素领家兵在犍为。句断，说详注释。乃之青衣，率吏民攻相，破灭之。州界清净，龙【乃】此旧传写者误移而衍。选吏卒迎焉。焉既到州，移治绵竹，抚纳叛离，务行小惠。时南阳、三辅民数万家避地入蜀，焉恣《函海》本有小注云：「恣似资。刘、吴、何、李本亦作恣。」饶之，引为党与，号「东州士」。遣张鲁断北道。枉诛大姓巴郡太守王咸、李权等十余人，以立威刑。〔设〕前、后、左、右部司马，拟四军，统兵，位皆二千石。【汉】旧各本有汉字，当衍。献帝初平二年，犍为太守任岐，与贾龙恶焉之阴图异计也，举兵攻焉，烧成都邑下。焉御之，东州人多为致力，遂克岐、龙。焉意盛，乃造乘舆车服千余，僭拟至尊。焉长子范为左中郎将，仲子诞治书御史，季子璋奉车都尉，皆从献帝【都】廖本注云「当作在」。〔在〕长安，惟叔子别部司马瑁随焉。焉闻相者相陈留吴懿妹当大贵，为瑁聘之。荆州牧山阳刘表，上焉有「子夏在西河疑当读如儗。说具注释。圣人论」。帝遣璋晓谕焉。焉留璋不遣【反】。四年，征西将军马腾，自郿《后汉书》作「霸桥。」与焉、范通谋袭长安。治中从事广汉王商亟谏，不从。谋泄，范、诞受诛。议郎河南庞羲，以通家，将范、诞诸子入蜀。而天火元丰及张、吴、何、王、浙本作「夭火」。烧焉车乘荡尽，延及民家。兴平元年，焉徙治成都。既痛二子，又感祅灾，元丰本作?。疽发背卒。州帐下司马赵韪、治中从事王商等贪璋温仁，共表代父。元丰本与廖本作父。他各本作又，句下属，非。京师大乱，不能更遣，天子除璋监军使者，领益州牧。以韪为征东中郎将，率众征李本依《三国志》改作击。刘表。


　　　　　　五


