<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二年，刘本脱此二字。诏书录尚讨特功，加散骑常侍，都督二州，进爵夷陵侯。长子宇，以佩奉车都刘本误督。尉，拜元丰、张、吴、何、王、浙、石本作并。钱、刘、李、《函》、廖本作拜。次子延寿骑都尉。梁州以雄所破坏，晋更以皇甫商为梁州。商不能之官。更用顺阳内史江夏张光为刺史，治新城。汉中民逼李凤寇掠，东走荆沔。


　　三年冬，天水訇琦、张金苟，略阳罗羕，杀雄太尉李离，〔以梓潼〕依下文及《通鉴》文补。降尚。雄太傅骧〔遣〕李云、李璜攻羕，为所破杀。云、璜，雄从弟也，为〔司徒〕廖本注云：「当有司徒二字。云司徒，璜司空也。」依《通鉴》文，当补。司空。十有二月，琦等送离母子于尚。尚斩之，分其室。


　　四年，天水文石杀雄太宰李国，以巴西降尚。梓潼、巴西还属。何本作蜀。顾观光云：「原误蜀。」初，巴西谯登诣镇南谓荆州督镇南将军刘弘。请兵。镇南无兵，表为扬烈将军、梓潼内史，义募三巴蜀汉民为兵，克服州郡。先征宕渠，杀雄巴西太守马脱。顾观光云：「原误晚。」还住刘、李、《函》本改作治。无取。涪。折冲将军张罗进据犍为之合水。巴蜀为语曰：「谯登治涪城，文石《载记》作硕，《通鉴》作石。顾广圻校稿云：「后作硕。」今按石、硕古字通在巴西，张罗守合水，巴氐那钱写误作郡。得前。」顾广圻校稿云：「
广圻按，西先合韵」。意谓前当作先。兹不取。民谣无韵也。秋七月，尚薨于巴郡。尚字敬之，一名仲，字敬真，襄阳人也。历尚书丞、郎，武陵、汝南太守，徙梁州，临州。此谓益州刺史。诏书除长沙太守【下邳】廖本注云「当衍此二字」。是。后文复见。按罗尚前例，此为衍文也。皮素【泰昆】旧各本作混。张、吴、何、王、浙、石本并作「字泰混」。然当衍，说同上注。为益州刺史，兼西夷校尉、扬烈将军，领义募人及平西【将】字当衍。旧校因下文衍也。军。当进治三关。时李骧急攻谯登，素次巴东，敕平西将【军】字当衍。旧校因上军字衍也。张顺、杨显捄登。尚子宇恚恨。加登粮运不给，素【
至涪】二字当衍，说具注释。欲治执事，执事怀惧。冬十有二月，素至巴郡，降人天水赵攀、阎兰等夜杀素。素字泰混，下邳人也。张、吴、何、王、浙、石本无此八字。张佳胤删也。元丰及他各本并有。建平都尉暴重杀宇及攀，巴郡乱，不果救登。三府官属上巴东监军，冠军将军，南阳韩松为刺史，校尉，治巴东。


　　　　　　九


　　五年，春正月，李骧破涪城，获登。承上文，省谯字。巴西、梓潼复为雄有。荆湘有乱。氐符成、隗文作乱宜都，西上巴东。雄众攻僰道，走犍为太守魏纪，杀江阳太守姚袭。二月，氐隗文等反于巴东。暴重讨之。未下，【重】杀刺史韩松。松字公治，南阳人，魏大司徒暨孙也。〔重〕上文重字，不当有。此自领三府是重，字不当阙。旧校误移也。兹移正。自领三府事。三月，三府文武与巴东太守吏共囚重及妻子，于宜都杀之。共表巴郡太守张罗【字景治】廖本注云：「当衍此三字。」行三府事。罗治枳，自讨隗文于宫圻，破降之。旬月复叛，劫巴郡太守黄龛，托以为主。龛穷急，〔欲〕《函海》注云：「疑脱字。」顾广圻校稿云：「疑脱欲字。」廖本据以入注。兹补。自杀。主簿杨预谏曰：「文之宿恶，江川《四部备要》本改作州字。非。江川，谓沿江郡县。所知。拘劫明府，谁不危心。虚假之名，孰当信之。可使张将军知其丹诚。何遽如此？」龛曰：「贼已道断，何缘得令景治知之。」预乃作龛书【遗】〔遣〕旧各本作遣。廖本作遗。讹。弟逃氐诣罗。罗曰：「子宣宣诚，张、吴、何、王、石本讹作城。浙本剜改诚。吾自明之耳。」隗文闻，怒，囚龛，执预，问遣信状。龛曰：「不遣也。」文乃考预，一日夜，预不言。文欲杀龛。预死杖下，文义之，赦龛。罗遣军讨之，字当作文。破还。罗自讨之，败绩，身死。罗字景治，河南梁人也。【巴中无复余种矣】七字，当乙至「西上降雄」下。文驱元丰本作?。张、吴、何、王、石本误作驰。浙本剜改?。驱、?通。略吏民，西上降雄。〔巴中无复余种矣〕。此下廖本注云：「当重有雄字。」〔雄〕将任回获犍为太守魏纪。三府文武共表平西司马王异行三府事，又领巴郡太守。梁州刺史张光复治汉中。


　　六年，龙骧将军江阳太守【犍为】张启与广汉罗琦共杀异。异字彦明，蜀人也。启复行三府事。罗琦行巴郡太守。启病亡。启字进明，犍为人，蜀车骑将军张翼孙也。三府文武复共表涪陵太守义阳向沈行西夷校尉。此下廖本注云：「当有率字。」兹不取。吏民南入涪陵。


　　建兴元年春，沈卒。涪陵多疫疠，蜀郡太守江阳程融、宜都太守犍为杨芬、西夷司马巴郡常歆，都安令蜀郡常仓弘顾广圻校稿云：「
当衍常。」廖本常字下注「当衍」。顾观光校本径作仓宏。云「仓上原衍常字，依廖校删。今按蜀郡多常姓，罕见仓姓。双名亦晋所有。兹仍旧刻。等共推汶山太守涪陵兰维为西夷校尉。时中原既乱，江东有事，捄援无所顾望，融等共率吏民北出枳，欲下巴东，遂为雄将李恭、费黑所破获。五月，梁州刺史张光讨王如党涪陵李运、巴西王建于盘蛇元丰与张、吴、何、王、浙、石本作蛇。顾广圻校稿云：「盘蛇，在《南中志?南广郡》。」廖本未用。今按此是梁州事，非南广盘蛇。当连下为四字山名便作山，疑其欲叛也。运、建走保枸元丰本作朐。钱、李、《函海》作拘。刘、张、吴、何、王、石本作枸。浙本剜改作朐。钱本拘有上空格。山，光遣军攻破，杀之。建女、《
函海》作，并注云：「即婿字，李本作闻。」杨虎保黄金山以叛。讨之。虎夜?元丰、与刘、函、廖本作?。他各本作弃。营，还趋厄水，去州城四十里住。光遣其子孟苌讨之，迭有胜负。光求助于武都氐王杨茂搜。钱别写作●。下同。虎亦求捄于茂搜。初，茂搜子难敌遣养子适贾梁州，私买良人子一人。光怒，鞭杀之。难敌以是怨光，曰：「使君初来，大荒之后，兵、民之命，仰我氐活。氐有小罪，不能贳也。」阴谋讨光。会光、虎求捄。秋八月，茂搜遣难敌将骑入汉中，外言助光，内实应虎。至州城下，光以牛酒飨劳，遣与孟苌共讨虎。孟苌自处吴本误虎。前，难敌继后。与虎战久，难敌从后击孟苌，大破，生禽孟苌，杀之。九月，光恚死。州人共推始平太守胡子序领州。冬十月，虎与氐急攻州城。子序不能守，委城退走。氐、虎得州城，发光冢，廖本外各本作冢。焚其尸丧。难敌得光鼓吹妓乐，自号刺史。虎领吏民入蜀。汉中民张咸等讨难敌。难敌退还。咸复入蜀。于是三州没为雄矣。


　　　　　　十


　　蜀自太康至于太安，频怪异：成都北乡，有人尝刘本作常。见女子僻《函海》注云「本作辟」。顾观光校本亦作辟。并云：「宋本辟误僻」。今按：辟，古避字。僻、辟字亦通。入草中，往视，物如人，有身形、头、目、口，无手足，能动摇，不能言。广汉有马生角，长大各半寸。又有驴无皮毛，袒肉，饮食，数日死。繁、什邡、郫、江原生草，高七八尺，茎叶赤，子青如牛角，内史耿滕以为朱草，表美于成都王。元康三年正月中，欻一夜，有火光，地仍震。童谣曰：「郫城坚，盎底穿。郫中细子李特细。」又曰：「江桥头，阙下市，成都北门十八字《函海》本作子。」及尚在巴郡也，又曰：「巴郡葛，元丰本作曷。当下美。」【巴郡】旧各本误倒。皮素之张、吴、何、王、浙本此下空一位。西上〔巴郡〕也。又曰：「有客有客，来侵门陌，其气欲索。」武平府君云：「谯周言：『【巴】〔己〕顾广圻校稿云：「当作己。」廖本注语因之。没三十年后，当有异人入蜀，蜀由之亡。』此常宽引谯周谶。蜀亡之岁，去周张、吴、何、王、浙石本作「州」。三十三年。」此常宽语。又曰：「宋岱不死，则孙阜不【交】〔反〕顾广圻校改作反。廖本注云「当作反」【市】〔匝〕，廖本注云「当作匝」。亦遵顾广圻校字。三旬之间，流、雄张、吴、何、王、浙石本与《函海》本作离。之首悬于辕门。」以上录常宽此下常璩语。愚以为宋岱方进，阜见得质，【及】〔乃〕更【推】〔
摧〕廖本注「当作摧」，亦依顾校字。败。设岱生在，无所保据矣。何、王二本作也。杜弢自湘中与柳监军名纯，说在注释。书曰：「前诸人不能宽李特一年，又不以徐士权为汶山太守，而屯故如此。〔此〕旧各本不重，当有。谓失之毫厘，差以万元丰本作万。里。」此录杜弢语。斯言有似。然必【不】以〔不〕旧各本作「以不」，廖本与顾观光本倒作「不以。」非。杜渐为恨者，流民初西，当承诏书闭关不入；顾广圻校稿云：「事在元康八年。」其次，易代赵廞，选宜内遣；顾校稿云：「事在永康元年。」平西绵竹之会，听王敦之计，顾校稿云：「事在永宁元年。」少可以宁。毫厘之觉，顾校稿云：「觉读如较。」非彼之谓也。此璩驳杜弢语，谓杜渐防微当自上三事始，不在宽一年。盖璩入江左后补述文。


　　譔元丰、《函海》本作赞。曰：先王规方万国，必兼亲、尊、贤、能，而任宗盟者，盖内藩王室，外御叛侮。故元牧有连率之职，奉贡无失职之愆。爰及汉氏，部州必卿佐之才，郡守皆台鼎之望。是以王尊、王【褒】〔襄〕依《王褒传》改。着名前世，【弟】〔第〕廖本作弟，他本作第，据改。五伦、蔡茂，径登三司。斯作远之准格，不凌之令范也。自大同后，能言之士，无不以西土张旷为忧，求王皇宗，树贤建德。于时莫察，视险若夷。缺垣不防，张、吴、何、王、石本作妨。任非其器，启戎长寇，遂覆三州。《诗》所谓「四国无正，不用其良」也。


华阳国志校补图注卷九


　　李特雄期寿势志
　　（元丰与钱、张、吴、《函》、浙本无期字。刘、李本无期势二字。何、王、石本作《李志》。此依廖本。）

　　　　　　一


