<!-- { "loadSidebar": true } -->
当如德公。儿辈徒靡沸耳。」慈明亦寤而心变。拜【东】〔安〕平依《后汉书》作安平。相。〔国〕王元丰本有国字，无王字。钱、刘、张、吴、何、《函》、王、卢、石本并有国王二字。李增王字也。廖、浙本无国字。今按。国字误。《后汉书》云：「安平王续为张角贼所略，国家赎王得还。」可证。为黄巾所没，得出，天子复封之。燮以为不可。果败。迁京兆尹。《后汉书》作河南尹。时人为之语曰：「李德公，父不欲立帝，子不欲立王。」


　　伯台处谏，师言亢尽，末命防萌，妙睹玄揆。　陈雅，字伯台，成固人也。灵帝时为谏大夫。阉宦用事，上疏曰：「昔孝和帝与中常侍郑众谋，诛大将军窦宪。由是，宦官秉权。安帝幼冲，和熹太后兄大将军邓骘辅政。太后适崩，中常侍江京等杀骘。安帝登遐，黄门孙程又杀车骑将军阎显。孝桓帝又与中常侍单超吴、何、王、石本作起。等共诛大将军梁冀。陛下即祚，太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋等欲诛宦官，绝其奸擅，尽忠王室，建万元丰、钱本作万。世策，机事不密，为中常侍朱瑀等所杀，此即陛下所见。今宦官强盛，威倾人主。天下钳口，莫敢言者。海内怨望。妖孽张、吴、何、王、石本作异。并作。四方兵起，万姓辛苦。陛下尚可以安，柰《函海》作奈。后嗣何？」帝不省纳，出为巴元丰本无巴字。郡太守。年七十五卒。临终，戒其子曰：「期运推之，天下将大吴本作太。乱。雄夫力钱、《函》本作立。争。无以货张、吴、何、王、石本作资。财为意。吾亡，依山薄葬。」亡〔数〕岁【余】，岁余，当作数岁，说详注释。灵帝崩，大将军何进复为黄门所杀。海内果乱，终成三国也。


　　孟度【邵】〔合〕元丰本与刘本、浙本作合。当作合，通洽。允。　阎宪，字孟度，成固人也。名知人。为绵竹令，以礼让为化，民莫敢犯。男子杜成夜行，得遗物一囊，中有张、吴、何、王、石本作布。锦二十五匹，旧各本作疋。惟钱、廖二本作匹。求其主，还之，曰：「县有明君，何敢负其化。」童谣歌曰：「阎尹《太平御览》卷四百六十五引作君。赋政，既明且昶。《御览》引无既字。去苛去辟，《御览》引作「蠲苛去碎。」动以礼让。」《御览》引无动字。迁蜀郡，吏张、吴、何、王、石本无吏字。民〔泣〕涕【泣】，旧各本皆作泣涕。惟廖本倒。当正。送之以千数。


　　季子英玮。　李历，字季子，太尉固从弟也。少修文学，性行清白，与郑康成、陈元方齐名。弱冠，拜新城令。【朝请】〔奉车〕都【督】〔尉。〕依《目录》改。


　　计君经筭。　程苞，字元道，南郑人也。光和二年上计吏。钱、刘、李、《函》四本作史。时巴郡板楯反，军旅数起，征伐频年，元丰与廖、浙本有年字。他本无。天子患之，访问益州计，考以方略。苞对言：「板楯忠勇，立功先汉，为帝义民。羌入汉中，辄蒙其力。东征南战，世有功劳。由不料恤，以致叛乱。非有僭盗，能相群杀。大钱、刘、李、《函》本脱大字。兵临之，未必卒得。不如但选明能太守，恩信怀服，自然安定矣。」天子从之，卒如其言。后在道卒。


　　元灵斐斐。　祝龟，字元灵，南郑人也。年十五，远学汝颍张、吴、何、王、石本作隶。《函海》本作颖。及太学，通博荡达，能属文。太守张府君奇之，曰：「吾见海内士多矣，元丰本倒作「多士矣」。无如祝龟者也。」州牧刘焉辟之，不得已行，授葭萌长。撰《汉中耆旧传》。以著述终。


　　礼高殉名。　段崇，字礼高，南郑人也。太守河间郑廑命为主簿。永初四年，凉州羌反，溢入汉中。从廑屯褒中。虏东攻。廑欲战。崇谏不可，愿固垒待之。廑不听，出战，败绩。崇李本误从。与门下吏王宗、原元丰本此字作厚，下仍作原。展，及子勃，兄子伯生推钱写本作摧。顾观光云「宋本摧误推」。锋死战。众寡不敌，崇等皆死。羌遂得廑，杀之。


　　伯义【死】节〔死。〕顾广圻校稿云：「死节，当作节死。死字韵。癸亥十月。」廖本注遵之。　程信，字伯义，南郑人也。时为功曹，居守。驰来赴难。殡殓廑丧，送还乡里讫，乃结故吏冠盖子弟二十五人，誓元丰、廖、浙本作誓。他各本作言。共报羌，各募敢死士以待时。太守邓成命信为五官。元初二年，虏复来，信等将其同志率先奋讨，大破之。信被八创死。《汉中志》有「二十五人战死」一句。天子咨嗟，元初五年，下诏书赐信、崇家谷数千斛。


　　四行齐致，在兹六子。　赞阎宪已下也。又有王宗、原展及严孳、李容、姜济、陈巳、曹廉、勾矩、刘旌九人，皆以令义为郑廑所命。《汉中志》云：「命信为五官，孳等门下官属。」王宗、原此字元丰本作厚。上仍作原。展与廑同死。孳、容等七人与信共并命。诏书既赐崇、信家，又赐九子家谷各五百斛。给死事复。张、吴、何、王、石本均无赞文，亦无「赞阎宪已下也」及又字，而以有字径接「赐信、崇家谷数千斛」句下。今按《常志》原文，当以「礼高殉名。伯义节死」二赞为一注。故其段崇程信两注文义衔接，不可分割。「又有」以下，亦当衔接程信注文。但三段间宜空格耳。最后乃当为「四行齐致，在兹六子」赞文二句及「赞阎宪以下也」注文。旧本划割改写，非是。缘遵旧式，故不改。


　　元侯、赵、陈，元丰与刘本、浙本倒作陈、赵。盖亦烈士。　燕邠，字元侯，赵嵩，字伯高，南郑人也。陈调，字元化，仲卿孙也。成固人。邠为刺史郄俭从事，使在葭萌，与从事董馥、张清代刻本避讳改。下同。同行。俭为黄巾贼王饶、赵播等所杀。邠闻故哀恸，说馥赴难。二人不可。邠叹元丰、廖、浙本作叹。他各本作难。曰：「使君已死，用生何为。」独死之。牧刘焉嘉之，为图象学官。诛馥等。嵩事太守苏固。固为米贼张修所疾杀。嵩痛之，钱写本脱「痛之」二字。杖剑直入修营，杀十余人，几获修，死。陈调少尚游侠。闻固死，聚宾客百余人攻修，大破之。进攻修营，乃与战，以伤死。


　　涣涣龙宗，振振麟趾，文炳彬蔚，汉之表轨。　总赞二钱、刘、李、《函》、浙本作三。十五人也。


述汉中人士。【其】〔又有〕元丰、张、吴、何、王、石本作「又有」。张、吴五本无赞文，自此起径接上注「以伤死」句下。钱、刘、李、《函》、廖、浙本在此。惟浙本仍作「又有」二字。他各本皆改作一其字。盖李所改也。陈术，字申伯，作《耆旧传》者也。失其行事。【历新城、魏兴、上庸三郡太守】，上十一字，疑是后人查得添注。及锡光等，不列也。


　　　　　　十


　　穆姜温仁，化继为亲。　穆姜，安众令程祗妻，司隶校尉李法姊也。元丰本无也字。錢、劉、李、《函》四本姊作?。《目录》作姑。祗前妻有四子，兴、敦、觐、豫。穆姜生二子，淮、基。祗亡，兴等憎恶姜。姜视之愈厚。其资给六子，以长幼为差，衣服、饮食，凡百如之。久，兴等感寤，自知失子道，诣张、吴、何、王、石本作谒。南郑狱受不爱亲罪。太守嘉之，复除门户，常以二月八月钱本作日。按文义，二月八月社者，春秋社也，以作月字为长。社，致肉三十斤，酒、米各二斛六。张、吴、何、王、石本作斗。六子相化，皆作令士，五人州、郡察举。基字稚业，特隽逸，张、吴、何、王、石本作免。为南郡太守。


　　泰瑛严明，世范厥训。　泰瑛，南郑杨矩元丰、廖、浙本作矩。钱、刘、李、《函》本作拒。张、吴、何、王、石本作相。下同。《
太平御览》卷四百五引《列女传》作杨子拒。妻，大鸿胪刘巨公女也。有四男二女。矩亡，教训六子，动有法矩。长子元珍，出行，醉，母十日不见之，曰：「我在，汝尚如此，我亡，何以帅群弟子？」元珍叩头谢过。次子仲珍，白母请客。既至，无贤者。母怒责之。仲珍乃革行，交友贤人。兄弟为名士。泰瑛之教，流于三世。四子才、官，隆于先人。故时人为语曰：「三苗〔乱〕元丰与张、吴、何、王、石本有空位。示阙一字。钱、刘、李、《函》本不空。廖本小注云「
旧校云阙」。兹补乱字，说在注释。止，四珍复起。」


　　杜氏之教，父母是遵。　杜泰姬，南郑人，赵宣妻也。钱、《函》二本作女。他各本作妻。生七男七女。若元珪、稚珪，有〔公〕依《蜀志》及上《二珪赞注》补。望，五人皆令德。其教男也，曰：「
中人情性，可上、下也，在其检耳。若放而不检，则入恶也。昔西门豹佩韦以自宽，宓子贱带弦以自急，故能改身之恒，为天下《函海》作子。名士。」戒诸女及妇曰：「吾之妊元丰、廖、浙本作妊，钱、刘、李、《函》本作?。张、吴、何、王、石本作委。身，在乎正顺。及其生也，恩存何、王、石本作自。于抚爱。其长之也，威仪以先后之，【礼】〔体〕元丰、钱、刘、张、吴、何、李、《函》、王、浙、石本皆作体。廖本作礼。貌以左右之，恭敬以监临之，懃恪以劝之，孝顺以内之，忠信以发之，是以皆成，而无不善。汝曹庶几勿忘吾法也。」后七子皆辟、命、察举，牧州、守郡。而汉中太守、南郑令，多与七子同岁季考、上计，钱、《函》本作订。无不修敬钱、刘、李、《函》本作也。泰姬，执子孙廖本注云：「当作姓」。礼。


　　礼珪肃穆，言存典韵。　礼珪，成固陈省妻也。杨元珍之女。生二男，长娶张度辽女惠英，少娶荀氏，皆贵家豪富，从婢七八，资财自富。礼珪?《函》、廖二本作?。他各本作敕。二妇曰：「吾先姑，母师也。常言：『圣贤必劳民者，使之思善。』不劳则逸，逸则不才。吾家不为贫也，所以粗钱写作麤。食、急务元丰与浙本无急务二字，但空二格。钱、刘、李、《函》、廖本俱有，盖李所填。张、吴、何、王、石本作「给吾」，张佳胤改也。者，使知苦难，备独居时。」二妇再拜奉教。从孙奉上微慢，珪抑绝之。感悟革行。遭乱，流行，宗表欲见之，必自严饬，元丰本作肴。何、王本同。从子孙、侍婢，乃引见之，曰：「此先姑法也。」四时祭祀，自亲养牲、酿酒。曰：「夫祭，礼之尊也。」年八十九卒。惠英亦有淑训，母师之行者也。


