<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月，命台湾铸钱。

　　五月，以兴永朝为福建浙江总督。

　　二十九年（一六九○）六月，以卞永誉为福建巡抚。

　　三十一年（一六九二）十二月，以朱宏祚为浙江福建总督（由广东巡抚迁）。

　　三十四年（一六九五）二月，以郭世隆为浙江福建总督（以上东华录）。

　　三十五年（一六九六）七月，新港民吴球谋乱，伏诛（台湾志略）。

　　三十六年（一六九七）四月，以宫梦仁为福建巡抚。

　　十一月，福建巡抚宫梦仁居官劣，着解任。以张志栋为福建巡抚。

　　三十八年（一六九九）二月，免福建台湾府属上年水灾额赋有差（以上东华录）。

　　台湾吞霄土官卓个、卓雾、亚生作乱。五月，淡水土官冰冷杀番社主账金贤等。七月，水师袭执冰冷。八月，署北路参将常泰以岸里社番击吞霄，擒卓个、卓雾、亚生以归，斩于市。初，通事黄申于吞霄征派无虚日，社番苦之。土官卓个、卓雾、亚生鸷而骁，阴谋作乱。会番当捕鹿，申约计日先纳钱米而后出。卓个等鼓众大噪，杀申及其伙十数人。镇道遣使招谕，不得入；乃发两标官兵，委常泰进剿。而新港（属台湾县）萧垄、麻豆、目加溜湾（属诸罗县）四社番（在郑氏时为四大社。其子弟能就乡塾读书者，蠲其徭，欲以渐化之。四社番亦知勤稼穑，务蓄积。又近郡治，习见城市居处礼让，故其俗于诸社为优。萧垄近海，不当孔道，尤富庶）为前导，个、雾等阻险据守，四社番死伤甚众。有献计者曰：『岸里社番穿林箐、越阔谷如飞，擒个、雾非此不可』。时岸里社尚未内附，乃遣译者入说其魁，多致糖烟银布。番大喜，自以收捕为功；绕出吞霄山后，日有擒获；官军攻其前。个、雾等大窘，逃入山内，岸里番设伏擒之；至郡，尸诸市，传首以示诸番。是役也，劳师七阅月，官军被瘴死者数百人。冰冷者，淡水内北投土官麻里郎吼婚姻也。麻里郎吼有女字主账金贤，贤将娶之，其父怜其女幼也，弗与，告贤曰：『俟长以归汝』。贤缚丈人于树而挞之，麻里郎吼以愬冰冷而泣。冰冷故凶悍，率众射杀贤；诸与贤善者皆杀之。时方征吞霄，冰冷遣使与个、雾等通。有水师百总者，巡船至淡水，闻变，潜泊海口，冰冷未之觉。百总遣他社番诱以货物，伏壮士水次，缚之，亟登舟。比诸番出护，已挂帆矣。会吞霄平，诸番以首恶既诛，因通事求抚。百总惜失其名（台湾旧志）。

　　三十九年（一七○○）十月，以梅鋗为福建巡抚（东华录）。

　　是年，仁皇帝诏曰：朱成功系明室遣臣，非朕之乱臣贼子，敕遣官护送成功及子经两柩归葬南安，如田横故事；置守冢，建祠祀之（考曰：云归葬者，挈棺入京，行献俘礼。小腆纪年）。

　　四十年（一七○一）十二月，诸罗刘却作乱，伏诛。却为管事，以拳棒自负，日与无赖恶少往来，歃血为盟。久之，其党有谋不轨者，以为非却众莫从，乃深夜燃樟脑，窃置却屋，瓦火上烛，召同盟者示之曰：『刘大哥舍中每夜红光烛天，非常兆也』。会却家神炉无故发火，众曰：『此不君、即帅耳』。却心动，穴地于舍，佯置田器，冶铁为刀鎗各械，约日举事。腊月七日，扬旗击鼓，毁下加冬营，散其兵；乘夜抵茅港尾，掠市中货。乱民及诸番乘机四出劫掠，破家者甚众。却退屯急水溪，北路参将白通隆整众御之，镇、道两标并发兵应援。越五日，官兵大集，战于急水，却大溃，生擒其党陈华、何正等。却走匿山薮，常昼伏夜出。四十二年二月，擒获于笨港之秀庄。师还，斩却于市，并其长子杖杀之，妻孥皆发配（台湾旧志）。

　　四十一年（一七○二）十月丙午，以金世荣为浙江福建总督。

　　四十三年（一七○四）十月，以李斯义为福建巡抚。

　　四十五年（一七○六）三月，福建巡抚李斯义奏报台湾、凤山、诸罗三县旱灾。上谕：台湾地方洼下，一遇亢旱，即至歉收；着将台湾等三县粮米全行免蠲。

　　五月，谕：闽省海疆与台湾相近，总督职任，必得才兼文武之人乃可。原任总督金世荣为人忠厚，居官虽无恶处，然无才不能治事；去年福建小有旱灾，金世荣并未举奏。其奏改海中商舶式样，虽奉准行，亦不能改，殊有忝总督之任矣。

　　四十六年（一七○七）三月谕吏部：福建巡抚员缺甚为紧要，张伯行为人笃实，即在行间亦非退缩者，着升为福建巡抚。

　　四十七年（一七○八）二月，免福建台湾等三县上年旱灾额赋有差（东华录）。

　　是年，巡抚张伯行疏请将台湾县康熙四十六年分应征额粟三万三千八百九十二石六斗零、凤山县应征额粟四万二百五十八石四斗、诸罗县应征额粟三万三千五百四十五石三斗零，于四十七、八两年带征。所征前项额粟，仍汇入各年奏销册内一并报部查核，以舒民力（正谊堂文集）。

　　四十八年（一七○九）十一月，以许嗣兴为福建巡抚。

　　四十九年（一七一○）九月，谕吏部：福建巡抚许嗣兴才力不能任事，着解任；福建巡抚着浙江巡抚黄秉中调补（以上东华录）。

　　五十年（一七一一）九月十一日，台湾地震（东溟文后集）。

　　十月，谕福建巡抚黄秉中：台湾府属五十年应征稻谷已经征完，在官虽蠲免，于小民无益；其应征康熙五十一年稻谷，着行蠲免。

　　十一月，以觉罗满保为福建巡抚。

　　五十一年（一七一二）二月，浙闽总督范时崇等列款纠参革职福建提督蓝理贪婪酷虐，流毒士民，应请拏究。十一月，上命侍郎觉和托等将蓝理带往福建会审。至是，觉和托察审蓝理霸市抽税，婪脏累万，被害不止一家，流毒已极，应拟斩立决。得旨：蓝理应依议处斩，但在台湾澎湖对敌之时，奋勇向前，着有劳绩，着从宽免死，调取来京入旗（以上东华录）。

　　五十二年（一七一三），以台湾军兴，减免福建各属田租（石渠余纪）。

　　五十四年（一七一五）十一月，以觉罗满保为福建浙江总督。

　　十二月，调陈璸为福建巡抚。

　　五十五年（一七一六）五月，福建浙江总督觉罗满保奏：据台湾镇道详报：南北生番四千七百余口倾心向化，愿同熟番内附。得旨：着地方官加意抚恤，倘有侵没扰害者，该督抚即行指名奏参，从重治罪。

　　五十七年（一七一八）二月，免福建台湾等三县去年旱灾额赋有差。

　　五月，兵部议准福建浙江总督觉罗满保奏台湾一郡有极冲口岸九处，应修筑炮台十一座，内中路之鹿耳门为全台咽喉出入要口、安平镇为台湾水师三营驻扎之所，旧有红毛城一座，见在补筑城垣，其余等处亦见在修葺；有次冲口岸十五处，应修炮台一十八座。再查澎湖地方实为台湾门户、金厦藩篱，有极冲口岸四处，内如妈祖澳原有新城一座，见在修葺，其余等处应筑炮台七座；有次冲口岸五处，应筑炮台三座，酌拨官兵巡守。北路之淡水、鸡笼为贩商要路，又为台郡后门，向系台郡水师左营汛地，并未安兵屯驻；请于台湾各营额兵内酌量抽调兵五百名、战船六只，设立淡水营，令北路营参将管辖，并请移兴化城守右营守备驻防淡水，于台镇标中营拨千总一员、台协左营拨把总一员为淡水营千总，每年轮流分防鸡笼。从之。

　　以吕犹龙为福建巡抚（以上东华录）。

　　五十九年（一七二○）十月朔，台湾地大震。十二月八日又震十余日，房屋倾倒，居民多压死（东溟文后集）。

　　六十年（一七二一）四月，台湾民朱一贵作乱，总兵官欧阳凯、水师副将许云、南路参将苗景龙、游击刘得紫、游崇功、千总陈元等死之。一贵，长泰人，小名祖；游手无艺，好结奸宄。于康熙五十二年充台厦道辕役被革，居母顶草地，饲鸭为生。其鸭旦暮编队出入，愚民异之。无赖过者，辄款延烹鸭具馔，务尽欢。时承平日久，守土恬熙。台湾知府王珍兼摄凤山县令，委政次子，税敛苛虐。以风闻滥捕结会及私伐山木者二百余人，株连需索，民不堪其扰。于是凤山县民黄殿、李勇、吴外、郑定瑞等谋变，曰：『今地方官但知沈湎摴蒱耳，兵民瓦解；欲举大事，此其时乎』！以一贵朱姓，可托明裔。十九日，遂奉以起事，称「中兴大元帅」，率众数百夜袭冈山塘汛。二十一日，警报至郡，总兵官欧阳凯集将弁议出兵。中营游击刘得紫请行，不许令右营游击周应龙以兵四百及新港、目加留湾、萧垄、麻豆四社土番往。应龙躯干魁伟，议论风生，故主兵重之。是日微雨，应龙率兵番行五里即止，翌日再进十五里。一贵已于是夜出槟榔林劫防汛，戕把总，掠军械；而应龙隔一水不往救。一贵乃旁掠四出，南路民杜君英等起应之。二十二日，应龙兵至小冈山遇贼，千总陈元、把总吴益等奋力掩击，一贵败走入山。应龙收兵弗追，扎二滥，但传令悬赏购杀贼者。土番性凶残杀良民，纵火燔民居，死者无数，人心激忿，各乡树帜响应。于是杜君英、陈福寿、刘国基起淡水，郭国正、翁义起草潭，戴穆、江国论起下埤头，林曹、杜骞、林琏起新园，王忠起小琉琉，皆约一贵攻府治。君英合众袭南路参将苗景龙于下淡水，景龙败死。二十五日，应龙闻警往救，日行十五里。越日遇敌于赤山、君英、一贵两路夹攻之。方激战，应龙遽以后队退，陈元阵殁、吴益创重佯死、周应被擒、李硕负伤走，而应龙竟回府治。一贵大队随之，郡中大震。二十七日，欧阳凯、刘得紫、许云共率师千有五百出御，列营春牛浦以待。忽军中夜惊，镇兵四散。二十八日黎明稍集，然人无战心。逾日，敌兵大至；许云跃马陷阵，敌大败。时水师游击游崇功以兵入鹿耳门赴援，遇台厦道梁文煊、知府王珍等眷属登舟，叹曰：『官者兵民之望，官眷逃则人心散，大事去矣』！麾众驰春牛浦。五月一日，一贵、君英合队来犯。镇兵忽内乱，把总杨泰绰号达家勇者先通贼，刺欧阳凯坠马死；刘得紫被执，许云、游崇功等十余人皆死。水师游击张彦贤、王鼎等率兵千余人、战船四十余艘扬帆出澎湖，应龙复遁归内地，台道文煊以下尽奔澎湖。

