<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闰月三日，彰化县丁燮回籍，管带防军营罗树勋代之。丁燮在彰化闻澎湖失守，匪徒在北坛巷强劫，燮立斩之，地方以安。及其去也，城内外绅民护送焉。台湾府黎景嵩集台、彰、云、苗四县绅富会议，筹款守御，开设筹防局，并图恢复台北；以副将杨载云为新楚军统领。日兵分三路进攻：一援三角涌。三角涌义民黄晓潭、苏力、蔡国梁、黄国添、张龙安等开地窖以陷马足，沿山埋伏。台北日兵由大嵙崁驰援，余清胜导日兵由小路攻三角涌，破之。一出安平镇新埔，遇新埔义民胡嘉猷扼守竹围，回环重迭，日兵伤亡百余人，收队而回。兵船二，窥安平口，傍英德兵船停泊；永福巡炮台，发二炮击断桅杆，落水者十余人，乃断铁索飞驶去。一由新竹大路至老科崎，徐骧等埋伏击之，直逼新竹城外数里而回。黎景嵩命生员林安澜等至三角涌，谕义民由山后攻击；复遣新楚军二营、傅德升一营、郑以金一营进攻新竹。又准苗栗县钱粮收作军饷；吴汤兴所部之勇，每人月饷洋银十二元，迭向县中索取不给，即将粮串自行征收。李烇详府，以汤兴徒博虚名，全无实际，所收饷多中饱，前军打仗皆徐骧之力，而与冒为己功；汤与亦备文指烇短处。景嵩不能决，两造禀于永福。回电云：俟吴彭年到地查明情节核办。时筹防局请永福派兵前来，爰遣县丞吴彭年为统领、副将利瓦伊义为副，带兵二营；二十七日抵彰化，职生吴敦迎，为前敌各军粮台。景嵩轻彭年，利瓦伊义亦心怀不平。

　　六月四日，景嵩擢维义为新楚军统领，带黑旗兵三百余名，往攻新竹。苗绅请彭年亲往；彭年与屯兵营管带徐学仁、黑旗亲兵管带袁锦清、帮带林鸿贵兵三百余名，十六日至苗栗。时新楚军扎头份等处，又有数营在笔尖山附近，包围新竹；日本北白川宫殿下率本队攻笔尖山，克之。二十日，由香山至头份山后，四面环攻；徐骧及郑、傅诸军力战，利瓦伊义营为马兵所破，开花弹如雨下，诸军奔溃；统领杨载云力战死之。彰化联甲局致书于嘉义、台南两局，请接济粮饷。二十三日，北白川官到新竹，分军队攻苗栗。所到先以小队前探，每一队数十人，每战一排四、五人，错落散布；开花炮以马■〈马犬〉之，一刻数十出，流星飞行，军队皆却。吴彭年初骑頳马，鞭之不行，改御白马督诸军力战。苗栗东畔大山为日军所据，彭年于二十四日由三叉河至大甲溪。李烇奔梧栖港内渡；台湾道陈文騄、台南府唐赞衮、署台南府朱和钧、安平县谢寿泉均卸事，以忠满署安平县并管台南府印。吴汤兴、徐骧等入彰化城。初，台南见银匮乏，永福设官银票局，每票一圆；以同知庄序端总其事。市易流衍资挹注，而不足供军饟，于是责议院诸绅筹饟，咸束手。税务司英人麦嘉林请设官邮政局，以济饟需。乃给官信票，责信局领购，禁私函，由海关司稽察；不及旬日，果征银五千余圆。议绅请整饬凤山盐厘，令巡检刘永贞往经理。前敌屡电求饷械，迫切待命；复令文案罗绮章渡厦门电求沿海督、抚拯台民，辞甚哀痛。是时台南盗贼充斥，为日人内间，将引以登岸。二十八日，日舰泊安平口外，复至凤山旗后（以上东方兵事纪略、让台记）。

　　七月一日，日兵窥恒春、鹅鸾鼻、枋寮诸口，由枋寮登岸；永福子成良驰至，招抚匪目邓峦子、林苗生等，日人始去。七日，泊布袋口，三十余人登岸，厚给土人资；越宿乃去。北白川宫先于二月由后垄进发，四日至大肚妈祖宫，大甲溪大雨涨溢，分军由葫芦墩取台湾县。吴彭年在茄冬脚安营，尽将溪筏斫坏；日军对岸开炮。黑族军沿溪巡缉，有人暗渡溪北者，获二人斩之。五日，日军绕出葫芦墩；林大春招集国姓会数百人，战于头家厝等处。彭年闻报，令郑以金并防军营往援，死者数十人，败回彰化。袁锦清扼大甲溪，抵死不退；率健卒五十余人冲入日兵，颇有斩获。而炮队旋至，锦清死之，五十余人无一还者。日人遂据大甲溪，所至业户望风迎接。胸间白布书「大日本善良民」、户悬日本国旗，皆不加害；惟携军装者杀之。台湾知县史济道弃城而去。永福令各军择彰化境内大溪扼守。吴彭年率队将截其大甲溪归路，驻八卦山。六日，北白川宫至崁仔脚，视八卦山形势；忽八卦山飞弹落左侧，沙土坟起。北白川宫仍徐步察探，知上流可以徒涉，因在崁仔脚将本司团及山根、村川两旅团分配，夜从大肚溪暗渡。彰化城闻台湾县破，议不能守。吴汤兴许募敢死军三千名不至，筹防局饷不能给；而台南电云；吴汤兴误兵、鹿绅误饷，无难以军法从事！令彭年死守。徐骧等亦云不战而退，何颜见刘帮办乎？遂昼夜巡缉，以待援军。八日，果有旱雷营及七星全队四营至，旱雷大炮由鹿港上岸；云林县罗汝泽所募简义、简精华亦至。彭年使王得标带七星营守中寮，刘得胜带先锋营守中庄仔，孔宪盈一营守茄冬脚，李士炳一营并沈福山带亲兵营守八卦山。九日，村川少将率右翼由大肚溪而进，与黑旗七星队战于中寮、茄冬脚；北白川宫率本军队由大竹围、中庄仔，向市仔尾中路而来。副将陈尚志率勇同罗树勋父子督战，大败。山根少将率左翼由蜡沙坑、柴梳金袭八卦山，一军由坑仔内、八卦山南畔番仔井包抄黑旗及徐骧、吴汤兴等，大战八卦山；自卯至巳，汤兴中炮死，林鸿贵率百余人冲入，将夺汤兴尸，炮雨下，鸿贵亦殉，大溃。黑旗兵在中寮、茄冬脚等庄，彭年在市仔尾、桥头督战，见山上已树日旗，勒马欲再上山，兵士翼之奔；彭年坚执不肯，山上弹如雨下，彭年坠马死之。李士炳、沈福山战死于东门外，陈尚志死于市仔尾，哨官千总严云龙死于红毛井。日军入城，吴汤兴妻投水死；黎景嵩出西门、罗树勋与子汝泽出南门而去。王得标奔至北斗，接台南饷四千两助简义募勇。是役也，军民死者四、五百人。日本以葛竹轩办粮台，总理四城，设保良局招安良民；各堡绅董设局保民。日军初至，病者二百余人；数日，疫症流行。其后山根少将、中冈大佐、绪方参谋、其它将校多病死焉。

　　永福闻彰化失守，以王德标统七星队守嘉义、副将杨泗鸿统各军赴前敌。文案吴桐林、罗绮章议仿内地保甲行联庄法，台南匪首皆受抚。十日，日军至北斗街，黑旗大兵数营退驻云林县。十二日，日军至云林县，绅民迎之。十三日，至他里雾、大莆林，士人迎入。旋军队误杀妇女，民间率众鸣锣，将街外大桥抽起，日军陷于水死者十余人。土人简宜、简砚、黄丑率众截途大战，各庄亦聚众环攻，日军退扎北斗街。是日黄丑、简宜各取首级，黄丑献嘉义县知县孙育万，电请永福赏银一千二百元，赏诸土人酒猪、军械。并令简宜统三营、黄丑统二营，生员陈一昌、郑鸿春、土人陈贶、简砚、简陆、简精华各带一营，分扎斗六、树仔脚、溪洲；黄丑同廖三聘扎西螺，黑旗统领王得标带二营扎树仔脚，徐骧带三营扎斗六、溪底等要隘。自是斗六各庄，凡日军所到之处，土人皆诱杀之。十四日，北白川宫巡视鹿港，旋回彰化；以川村旅团驻鹿港，山根旅团驻彰化。十五日，统大队攻树仔脚，不克，退驻北斗。北斗近溪一带沙漠，风雨迭作，黑水一望无垠，奔湍腾激，泥泞没胫；土人谙于水性，形势险阻，了如指掌。日军连战数十次，多有损伤。二十五日，日军云集，沿扎东螺溪岸，连营武东山麓防堵，并由海道以分黑旗兵力（东方兵事纪略、让台记）。

　　八月五日，北白川宫探悉西螺、刺桐巷一带祗土兵二营，自统本队及左右翼令乡导抄过斗六。十七日，与黑旗战于树仔脚，克之。十八日，云林统将王得标、义民简义、生员徐骧等与日〔军〕战于他里雾、双溪口，败绩。十九日，日军攻云林县，破之。知县李品三身亲战陈，左右掖之而行；徐骧、简义等退入唵漠古坑。二十日，日军进扎大莆林；统将杨泗鸿扎观音亭，前安平知县忠满亦列营互相犄角。战至夜九时，泗鸿中炮而亡；忠满引退，守打猫庄。永福令都司萧三发统福军前敌各营，代泗鸿。二十一日，日军至打猫庄，忠满退入嘉义城。先是，永福檄简成功总统义民，黄荣邦（原名丑）率义民二千五百人、林义成（即苗生）率义民三千人，随精华进图恢复，各给以翎顶。义民趫捷可用，虽土枪能卧击无虚发；且稔习地势，蓦山越涧，尤其长技；连复云林、苗栗二县。联庄法巳及台中，乡民愿潜受约束。而台南饷源已竭，庄序端请给见银以利灌输，永福无以应。商民持票卧守不去，于是楮币填委，市易梗绝，军民饥困，日益不支。彰化之陷，徐骧逃后山，间道归台南；永福奖慰之，令往埤南募悍卒数千人助战。骧果集七百余人，永福令为先锋三发，与精华等议夺回彰化，或可驻足。遂合军进攻，扼于城外炮台，不得进。翼日，荣邦攻炮台，中炮死，义成受殊伤。二十二日，徐骧为军锋奋战，诸军继之；日兵颇却。骧旋中炮死，诸军气益馁，大溃。云林、苗栗复陷。北白州宫统各队攻嘉义城，世袭云骑尉参将庄某出战，死之。知县孙育万、管带欧阳升上城守御，日军左右翼展开，以炮兵射击，析崩东门城楼；抵抗不支，哭声震地，死者三、四百人，妇女投井死者数十人。孙育万及余军奔台南；柳仔林庄黄扁带土勇，将库银拥抢而去。日本混成旅团由海岸上陆，攻盐水港，民兵御之。嘉义既破，北白川宫抱病，坂井少将、川村少将亦病，同北白川宫舆轿指挥军队，与海军联络攻击。午后一时，盐水港破，嘉义县萧垄学甲庄生员林碧玉率庄丁御日兵，力战不退，身中数枪死。桦山资纪之至台北也，自英兵轮致永福书，说其率所部去台，将以礼送之内渡；永福复书却之，辞甚峻。是月，日本渡兵澎湖。二十三日，战舰、运船三十余载兵械，将以全力攻台南，直指安平海口。时陆军前敌诸军已饥溃不支，嘉义将陷。英驻台领事欧思讷复为永福与日本约和，让台南，听永福内渡，已成言签名矣；会嘉义陷，日本责永福徒手归命。永福怒，约乃绝。二十五日，日舰攻旗后炮台，永福之子成良登台拒守；奸民夜引日军由僻径登岸，突入大营陷之，进围炮台。台兵持两日，死伤枕籍，成良乘间冲出。二十六日，日兵进攻凤山，义民拒战，大败；遂入凤山，进犯台南府城。二十七日，台南戒严，永福移驻安平炮台。二十八日，各军饥哗，徐散去。二十九日，日本攻城外炮台，永福自发炮击之，毙数十人（东方兵事纪略、让台记）。

