<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　首有雍正乙卯刑部尚书励廷仪序。以孙氏岱南阁所刊元余志安本较之，有柳贇序，而无贳冶子《释文》，亦无王元亮《纂例》、诸《表》，而顾千里所举卷三、卷十七、卷二十六、卷二十八所载《释文》删除不尽者，此本亦同，而目录前多出议刊官职名氏一叶，有“龙兴路儒学某某”，与柳贇序，云“刊于龙兴”者合，则是此本即泰定初刊本，故《疏义》与《纂例》、《释文》别行，而余志安乃合刊之。唯柳序称“廉访使师公而议刊”，廉访使乃是朵州秃。岂师唱于前而朵为后任与？此本虽不能无误，而足以订正余本者不下数百字，孙氏当日竟未见此本，亦一缺事也。又余收得日本人校本一通，以孙氏刊本硃识其上，其所出《疏义》多与此本合；而所校《释文》异同尤多，则不知竟出何本，岂泰定所刊《释文》，日本别有传录与？
　　议刊《唐律疏义》官职名氏：
　　廉访司官：
　　中奉大夫江西湖东道肃政廉访使朵州秃，奉政大夫江西湖东道肃政廉访使司事岳出谋。
　　管勾承发架阁库照磨程（志通）。
　　儒学提举司官：
　　文林郎江西等处儒学提举贇，承事郎江西等处儒学副提举高（若凤），龙兴路儒学教授李（鼎孙）、学正李（时）董正刊成。
　　又按，余志安元本枫山官库亦有之。
　　○《贞观政要》十卷（古钞本）
　　旧影写本，狩古望之求古楼所载，前二卷末有“安元三年二月五日奉授主上既讫”云云，有“永久”、“建久”、“建保”、“嘉禄”、“建长”等名记，与森立之《访古志》所载首一部合。每半叶七行，行十七字。字体精妙，神似唐人写经之笔，原本当是卷子，影写改为摺本，然首无吴兢表文，犹不免有脱漏也。其第三卷以下，每卷后有“文化六年六月等日斋中写勾勘，宰”。第末卷有“文化十二年十月上澣寄与兴田箕山，生之记”。每半叶九行，行十七字，而森立之顾未言及。此书以戈直注本照之，非唯字句多有不同，即篇第亦有增减移易。戈氏自序云；“尝会萃众本，参互考订。章之不当分者，合之；不当合者，分之”。知是皆为戈氏所乱久矣。今全录其题识，以与森氏《访古志》相证验。又录篇第异同于其下，使读者知其崖略。若夫字句之差互，则屡牍不能尽，别为《札记》焉。
　　安元三年二月五日奉授主上既讫。正三位行宫内卿兼式部大辅播磨权守藤原朝臣永范。
　　永久三年仲春二十五日点讫，合证本等又加自点秘本也。良兼。
　　建久第五年九月二十一日诣三品李部大卿书阁读合毕，有秘说等。匠作员外少尹藤（孝范）。
　　建保第四年夷则二十五日受严训讫，文章得业生经范。
　　嘉禄三年四月二十四日合　二条院御本并八条左相府证本毕。刑部权少辅经范。
　　建长三年二月十日以家说授茂才明范既讫，三品李部大卿经范。
　　建长六年三月二十日以家说授小男淳范既讫。三品吏部大卿经范。
　　《贞观政要》古抄本次第：
　　第一卷
　　《贞观政要》序（标题作“弘文馆”，戈本作“修文馆”。）
　　《君道》第一（戈本题《论君道》一，以下每题多有“论”字。此篇次第同。）
　　《政体篇》第二（古本十八章，戈本题“十三章”，而有十四章。）
　　第十一章 戈本无。
　　贞观八年，太宗谓房玄龄等曰：“我所居殿即是隋文帝所造，已经四十馀年，损坏处少。唯承乾殿是炀帝造，工匠多不见新奇，斗拱至小，年月虽近，破坏处多。今为改更，欲别作意见，亦恐似此屋耳”。魏徵对曰：“昔魏文侯时，租赋岁倍，有人致贺，文侯曰：‘今户口不加，而租税岁倍，此由课敛多，譬如治皮，令大则薄，令小则厚。理民亦复如此。’由是魏国大理。臣今量之，陛下为理，四夷宾服，天下已安，但须守今日理道，亦归之于厚，此即是足。”
　　第十二章（戈本无）
　　贞观八年，太宗谓群臣曰：“为理之要，务全其本。若中国不静，远夷虽至，亦何异焉？朕与公等共理天下，令中夏乂安，四方静肃，并由公等盛尽忠诚，共康庶绩之所致耳。朕实喜之。然安不忘危，亦兼以惧朕。炀帝纂业之初，天下隆盛，弃德穷兵，以取颠覆。颉利近者，足为强大，志意既盈，祸乱斯及，丧其大业，为臣于朕。叶护可汗，亦太强盛，自恃富贵，通使求婚，失道怙通，以致破灭。其子既立，便肆猜忌，众叛亲离，覆基绝嗣。朕不能远纂尧、舜、禹、汤之德，目睹此辈，何得不诫惧乎！公等辅朕，功绩已成，唯当慎以守之，自获长世，并宜勉力。有不是事，则须明言，君臣同心，何得不理。”侍中魏徵对曰：“陛下弘至理以安天下，功已成矣。然每睹非常之庆，弥切虚危之心，自古至慎，无以加此。臣闻上之所好，下必从之，明诏奖励，足使愞夫立节。”
　　第十三章（戈本无）。
　　太宗问拓跋使人曰：“拓跋兵马，今有几许？”对曰：“见有四千馀人，旧有四万馀人。”太宗谓侍臣曰：“朕闻西胡爱珠，若得好珠，劈身藏之。”侍臣咸曰：“贪财害己，实为可笑。”太宗曰：“勿唯笑胡，今官人贪财，不顾性命，身死之后，子孙被辱，何异西胡之爱珠耶？帝王亦然。恣情放逸，好乐无度，荒废庶政，长夜忘返，所行如此，岂不灭亡？隋炀帝奢侈自贤，身死匹夫，足为可笑。”魏征对曰：“臣闻鲁哀公谓孔子曰：‘有人好忘者，移宅乃忘其妻。’孔子曰：‘又有好忘甚于此者，近见桀、纣之君，乃忘其身。’”太宗曰：“朕与公等既知笑人，今共相匡辅，庶免人笑。”
　　第十四章（戈本无）
　　贞观九年，太宗谓侍臣曰：“为帝王者，必须慎其所与。只如鹰犬、鞍马、声色、殊味，朕若欲之，随须即至，如此等也，恒败人正。邪佞忠直，亦在时君所好。若任不得贤，何能无灭？”侍中魏征对曰：“臣闻齐威王问淳于髡：‘寡人所好与古帝王同否？’髡曰：‘古者圣王所好有四，今王所好唯有其三。古者好色，王亦好之；古者好马，王亦好之；古者好味，王亦好之；唯有一事不同者，古者好贤，王独不好。’齐王曰：‘无贤可好也。’髡曰：‘古之美色有西施、毛嫱，奇味即龙肝豹胎，善马则有飞兔、绿耳，此等今既无之，王之厨膳、后宫、外厩，今亦备具。王以为今之无贤，知前世之贤，得与王相见以否？’”太宗深然之。
　　第十五章（戈本无）
　　贞观十年，太宗谓侍臣曰：“《月令》是早晚有？”侍中魏征对曰：“今《礼记》所载《月令》，起自吕不韦。”太宗曰：“促为化专依《月令》，善恶复皆如所记不？”魏征又曰：“秦、汉以来，圣王依月令。事多若一依《月令》者，亦未有促。古者设教劝人为善，所行皆欲顺时，善恶亦未必皆然。”太宗又曰：“《月令》既起秦时，三皇、五帝并是圣主，何因不行《月令》？”征曰：“计《月令》起于上古，是以《尚书》云‘敬授民时’。吕不韦只是修古《月令》，未必起于秦代。”太宗曰：“朕比读书，所见善事，并即行之，都无所疑。至于用人，则善恶难别，故知人极为不易。朕比使公等数人，何因理政犹不及文、景？”征又曰：“陛下留心于理，委任臣等逾于古人。直同臣等庸短，不能称陛下委寄。欲论四夷宾服，天下无事，古来未有似今日者。至于文、景，不足以比圣德。”征曰：“自古人君初为理也，皆欲比隆尧舜，至于天下既安，不能终其善。人臣被任也，亦欲尽心竭力，及居富贵，即欲全官爵。若遂君臣常不懈怠，岂有天下不安之道哉！”太宗曰：“论至理，诚如公此语。”
　　第十八章（戈本无）
　　贞观三年，上谓房玄龄曰：“古人善为国者，必先理其身。理其身必慎其所习。所习正，则其身正。身正，则不令而行。所习不正，则身不正。身不正，则虽令不从。是以舜诫禹曰：‘邻哉！邻哉！’周公诫成王曰：‘其明！其明！’此皆言慎其所习近也。朕比岁临朝视事，及园苑间游赏，皆召魏征、虞世南侍从，或与谋议政事，讲论经典，既常闻启沃，非直于身有益，在于社稷亦可谓久安之道。”
　　第二卷
　　《任贤》第三。（凡八章，戈本同）。
　　《求谏》第四。（凡八章，戈本十一章，移《纳谏篇》三章于此篇，作第四、第六、第七章。）
　　《纳谏》第五。（凡十章，戈本亦十章。）
　　第二章。（戈本移入《求谏篇》为第四章。）
　　第四章。（戈本移入《求谏篇》为第六章。）
　　第五章。（戈本移入《求谏篇》为第七章。古本原为二章。戈本云：“旧本此与前章通为一章，今按不同分为二章。”而此古本原是二章。）
　　按此篇戈本移出三章，而又别采太宗事迹增入三章。（太宗有骏马一条，贞观七年幸九成宫一条，贞观八年谓长孙无忌一条。）
　　又按此下戈本增入《直谏》一篇，凡十章，皆古本所无。但于《直谏》下标一“附”字，而不增题第六，是此书为后人所乱之确据。
　　第三卷
　　《君臣鉴戒》第六。（凡四章，戈本七章。）
　　按此篇戈本第一章、第二章皆古本所无。其第五章“魏征上疏”云云，是此本《礼乐篇》文。
　　《论择官》第七。（凡十章，戈本十一章，无“论”字。）
　　第四章。（戈本移为第二章。）
　　第七章。（戈七分“治书侍御史”以下别为一章，而增“贞观十一年”五字。）
　　第八章。（戈本于“朕闻”下增“太平后必有大乱，大乱后必有太平。大乱之后，即是太平之运也”二十五字。）
　　第九章。（戈本于“赏不遗疏远”上增一百三十二字。）
　　《论封建》第八。（古本、戈本篇第同。）
　　第四卷
　　《论太子诸王定分》第九。（凡四章，戈本亦四章。）
　　第一章。（戈本分“御史马周”以下别为一章。）
　　第二章。（戈本于“或至乱国”下增入三十六字。又于“发病而死”下增入二十四字。）
　　第四章。（“贞观中皇子年少者”云云，戈本移入《教诫篇》末。）
　　《论尊师傅》第十。（古本、戈本并六章。戈本作“尊敬师傅”。）
　　第五章（戈本于“是故周储”上增入七十一字。）
　　《教诫太子诸王》第十一。（凡六章，戈本七章，“教”上有“论”字。）
　　第四章。（戈本于“覆亡非一”下，增入三十七字。又于“信非虚说”下，增入三十四字。）
　　第六章。（戈本移《定分篇》末章于此章下，为第七章。）
　　《规谏太子》第十二。（凡五章，戈本四章。）
　　第四章。（戈本合上第三，共为一章。又于“人面兽心之徒”下增入十六字。）
　　第五卷
