<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣兢言，臣愚比尝见朝野士庶有论及国家政教者，咸云：“若以陛下之圣明，克遵太宗之故事，则不暇远求上古之术，以必致太平之业。”故知天下之苍生所望于陛下者，诚亦厚矣。《易》曰：“圣人感人心，而天下和平。”今圣德所感，可谓深矣。窃惟太宗文武皇帝之政化，自旷古而求，未有如此之盛者也。虽唐尧、虞舜、夏禹、殷汤、周之文武、汉之文景，皆所不逮也。至于用贤纳谏之美，垂代立教之规，可以引阐大猷、增崇至道者，并焕乎国籍，作鉴来叶。微臣以早居史职，莫不成诵在心。其有委质策名，立功树德，正词鲠议，志在匡君者，亦随事载录，用备劝诫。撰一帙十卷，合四十篇，仍以《贞观政要》为目，谨随表奉进。望纡天鉴，择善而行。引而申之，触类而长。《易》不云乎？“圣人久于其道而天下化成”。伏愿行之而有恒，思之而无倦。则贞观巍巍之化，可得而致矣。昔殷汤不如尧舜，伊尹耻之。陛下倘不修祖业，微臣亦耻之。《诗》曰：“念兹皇祖，陟降廷止。”又云：“无念尔祖，聿修厥德。”此诚钦奉祖先之义也。伏惟陛下念之哉！则万方幸甚。不胜诚恳之至。谨诣明福门，奉表以闻。谨言。
　　本云：（以下诸条在第二卷末。）
　　手自校众本勘本文，择善合点了。三品李部员外大卿菅（判）。
　　建保四年五月十二日，授男著作郎长贞了。大府卿菅为了。
　　嘉禄元年八月九日，候于条前殿下且读。（判。）
　　贞应三年闰馀七月廿六日，授男长成了。李部大卿（判）。
　　安贞二年四月二日，授男高长了。大府卿（判）。
　　嘉祯四年五月一日，授少子长明孙家长等了，李部大卿判。
　　仁治三年七月廿八日，侍当今皇帝御读。大藏卿兼式部大辅（判）。
　　弘长二年三月二日，授愚息清长了。李部大卿（判）。
　　永仁五年十二月五日，以家说重授正修上人了。从二位菅清长了。
　　永仁七年三月十日，以说授小童摩尼殊丸了。（生年十三岁，明玄判。）
　　永禄三年四月，终书功了。李部大卿菅长雅。
　　文化六年六月十九、二十两日写功了。寴。同年七月十日，寓直之暇，一校了。昨日大风甚，自辰自酉。
　　《贞观政要》十卷，菅原氏所传，而从三位勘解，由长官菅原长亲卿所亲写也。初吉从获元德年中菅氏文章，得业生款状于观智院住宝僧，都爱藏之。长亲卿一见奇之，介藤原以文而求之。吉从深钦卿慕其祖之意，割爱奉呈焉。卿大喜，辱手书，且锡以此书。事详于其书牍中。盖《政要》之为书坊间所刻者，系于戈直所注，缙绅学士家虽间有传之者，衍错脱误，大紊其真。此编乃菅氏奕世所传，而出于参议为长卿所授也。卷首载吴兢上表，盖兢表独载于国字译本，而其佗则未尝见存之者。况菅氏之令孙所亲写，而校订《政要》之真，舍此篇，吾安适从焉？吉从获之。
　　○《贞观政要》十卷（旧钞本）
　　此本系文政元年阿波介藤原以文以其国诸古本及戈本合校者。篇首载其国古墨笔凡十三通，又硃笔二通，一为永本，一为江本。又载汉本奥书题识。奥书，卷子反面书也。其本有《政要表》，而□《政要序》。《表》后有：“景龙三年正月 日，卫尉少卿兼修国史馆、崇文馆学士臣吴兢等上表”，为各本所无。按吴兢本《传》，其书实成于神龙中，《书录解题》引《馆阁书目》亦云。然则此“景龙”当为“神龙”之误。而据其自序，《提要》考在开元八年以后，亦至确，莫详其乖异之由也。此本每卷有“松田本生”印，又有“向山黄村”印。余从黄村得此本，而日本古本异同皆汇集无遗，拟归而刻之，久无应者，今以阿波介藤合校诸本列左。
　　古本校合《凡例》
　　八条左府本　二条院御点本　菅本
　　或本　南家本　异本
　　古本　一本　摺本
　　亻本 　扌本　家本
　　自本
　　永本（菅长雅卿亲写本，有“永录三年”之奥书，故称“永本”。今为五条家藏。）　江家本（原本卷子本有“匡衡朝臣”奥书，故称“江本”。）
　　江家本奥书如左：
　　本云：以累代秘说本，奉授圣上了，尤可秘藏也。宽弘三年三月五日 吏部大卿江（判）。
　　朱云：宽弘九年闰七月念一日，藤家本一校了。江匡衡。
　　此一卷以江家旧卷（卷子本有匡衡奥书。）传写本校正讫，称“江本”者是也。馀卷今逸，惜哉。
　　以源容所（元宽。）校本再校讫。（此本有“多福文库”印，元和活版也。）
　　以清国嘉庆戊午重镌扫叶山房刻本再订讫，所称“清本”是也。
　　文政元年八月一日　阿波介藤原以文。
　　不啻十朋之龟，乃十袭宝藏，以贻之永世焉。长亲卿手书别藏于家，宜并考。卿称清罔，学业富瞻，最能文章。尝闻卿常侍读于皇太子，颇有启沃之功云。实菅庙三十一世之孙也。文化十二年乙亥正月，兴田吉从谨识。
　　●日本访书志卷六
　　○《桂林风土记》一卷（旧钞本）
　　唐莫休符撰。《新唐书?艺文志》作三卷，此为洪武沈氏本，即《曝书亭集》所称谢在杭传录本也。首有休符自序，目录《舜祠》起，《张鷟》止，凡四十四条，观其次第，似已为完本，疑后人合并，非有缺佚。惟《苍梧?火山》有录无书，《宜州?龙开江》与《宜州?龙采木》合为一条。又据《明一统志》载“独秀山”有张固诗一首，此“独秀山”条不载，是不免有脱漏。是书展转传录，伪误甚多，首有“张载华收藏”印，引据他本互校，颇多是正，而龃龉不可通者仍不免。乃据《唐书》、《寰宇记》、曹学铨《名胜志》诸书校改，略可以读。其所不知，仍从盖阙，未知海内尚有善本否也？
　　○《太平寰宇记》残本（宋刻本刻入《古逸丛书》）
　　此书《太平寰宇记》，中土宋刊本久不存。《四库》著录据浙江汪氏所进钞本，阙一百十三至一百十九，凡七卷。而乾、嘉间江西万氏乐氏两刊本更缺《河南道》第四一卷。考曝书亭所见池北书库本，亦缺《河南道》第四，则审缺八卷矣。余于森立之《访古志》见有此书宋椠残本，藏枫山官库，意或有足以补中土所佚者。因托修史馆监事严谷修探之，并告知星使黎公，行咨于其太政大臣，借之以出。计原书凡二十五册，为蝴蝶装，其存者不及半焉。乃以近刻本校一过，其一百十三至一百十八（一百十四尾缺“湘乡”以下五县。）（则重刊之《古逸丛书》中；并刊其卷首一表。虽尚佚其二卷有半，《江南道》第四一卷、一百十九一卷、一百十四尾数叶。）未为完书，亦足以慰好古之怀矣。世传《岣嵝禹碑》始自宋何致一，多有疑其伪造者。今按，此书于《潭州》下引庾仲雍《湘州记》云：“夏禹刻石书，名在山之上。”而不敢质言之，则乐氏初不见此碑审矣。又钱竹汀《养新录》称，《元史?地理志》于郴州之郴阳县云：“旧敦化，至元十三年改今名。”疑“敦”字犯宋讳，湖南为宋土，不得有“敦化”县。因据《舆地纪胜》引《寰宇记》为晋天福初所改，汉初复旧，以订其误。今此书与《纪胜》悉合。其他所引逸书、逸事，不遑缕述，固非后人所得臆补者也。至江西两刻本皆据传钞及活字本入木，互有脱误，而万氏本臆改尤甚。世有好事君子，因此所存残本，以正江西两刻，又以两刻互校，而一一考乐氏所引原书，虽未必尽复旧观，亦庶几十得八九。若陈氏兰森臆补之卷，固无论焉。光绪癸未九月记。
　　附宋刊原本存佚卷数。
　　序、目录（全）。一卷（全）。二卷（全）。三卷（存前十三叶）。四卷（缺）。 五卷（存十四、十五两叶）。六卷（存校勘一叶）。七卷（全）。八卷（全）。九卷（全）。十卷（存前九叶）。十一卷（缺）。十二卷（存一至五，又存第七一叶）。十三至三十六（并缺）。三十七（存前九叶）。三十八至四十三（并缺）。四十四（存七叶）。四十五、四十六（并缺）。四十七（第四叶以下存）。四十八（存前三叶）。四十九（缺）。五十存（第十三一叶）。五十一至七十一（并缺）。七十二（存第二、第四、五、六四叶）。七十三至七十六（并缺）。七十七（第三叶以下存）。七十八（缺第七一叶）。七十九至八十八（并缺）。八十九（存第七、第十两叶）。九十（存前三叶）。九十一（全）。九十二至九十五（并缺）。九十六（存前八叶）。九十七、九十八（并缺）。九十九（全）。一百（全）。一百二（全）。一百三（缺）。一百四（全）。一百五（存前九叶）。一百六（八叶以下存）。一百七（全）。一百八（全）。一百九（全）。一百十（存前七叶）。一百十一（第八叶以下存）。一百十二（全）。一百十三（全）。一百十四（存前九叶）。一百十五（全）。一百十六（全）。一百十七（全）。一百十八（全）。一百十九至一百廿三（并缺）。一百廿四（存十三、十四两叶）。一百廿五（全）。一百廿六至一百三十二（并缺）。一百三十三（全）。一百三十四（全）。一百三十五（全）。一百三十六（全）。一百三十七（全）。一百三十八（存前六叶）。一百三十九、一百四十（并缺）。一百四十一（全）。一百四十二（缺三、四、五、六四叶）。一百四十三（存前七叶）。一百四十四至一百四十六（并缺）。一百四十七（第三叶以下存）。一百四十八（缺六、七两叶）。一百四十九（存前八叶）。一百五十至一百五十四（并缺）。一百五十五（存第七、第八两叶）。一百五十六至一百六十（并缺）。一百六十一（存第七一叶）。一百六十二至一百八十六（并缺）。一百八十七（存前四叶）。一百八十八（第七叶以下存）。一百八十九（存前九叶）。一百九十至一百九十三（并缺）。一百九十四（第二叶以下存）。一百九十五（全）。一百九十六（全）。一百九十七（全）。一百九十八（全）。一百九十九（全）。二百（存前六叶）。
　　刻成后，乃知金陵书局已据乐氏祠堂本重刻，校订颇审，惜乎其未见此宋残本也。
　　案：此本日本森立之《访古志》载之，但云残本，不记卷数。及余借得重校，及将其全部残叶记之，并附刊余跋语。乃余归后，姚君子良刻《访古志》，但见《古逸丛书》有《补阙》六卷，遂改《访古志》残本为六卷，并不详观余跋尾记其全书存佚，若日本只存此书六卷者，岂非读首不读尾者乎！又《访古志》载绍熙壬子黄唐刊本《礼记注疏》七十卷，与曲阜孔氏藏本同，姚君但见通行《礼记注疏》六十三卷，遂悍然据改之。计姚君刻《访古志》只改此二处，乃皆大谬，附订于此。
