<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫含气有生，无不有识而有行，随行善恶而受其报，如农夫之播植，随所植而收之，此盖物之常理，固无所可疑也。上智达其本源，知而无见，下愚暗其踪迹，迷而不返，皆绝言也。中品之人，未能自达，随缘动见，遂见生疑，疑见多端，各怀异执，释典论其分别，凡有六十二见，耶倒于是平生者也。临在中人之后，幸而误其万一。比见众人不信因果者，说见虽多，因谓善恶无报。无报之说，略有三种：一者“自然”，故无人因果，唯当任欲，待事而已。二者“灭尽”，言死而身灭，识无所住。身识却尽，谁受苦乐。以无受故，知无因果。三者“无报”，言见今人有修道德，贫贱早死；或行凶恶，富贵灵长。以是事故，知无因果。临窃谓儒书论善恶之报甚多，近者报于当时，中者报于累年之外，远者报于孙之后。当时报者，若楚子吞蛵，痼疾皆愈；宋公不祷，妖星多■〈辶昃〉，掉齿凶逆，旋踵伏诛；赵高或俄而灭族之类是也。累年报者，如巍颗嫁妾，终以济师；孙叔埋蛇，竟多福汉；幽鸩如意，苍苟成交；齐煞彭生，立豕而祟之类是也。子孙报者，若弗父恭于王令，广宣尼之道；邓训岁活千人，遗□熹之庆；陈平阴计，自知无得；栾黶忲侈，盈被其殃之类是也。若乃虞舜以孝行登位，周文以仁贤受命，桀纣以残忍亡国，幽厉以淫纵祸终。三代功德，卜祚长久；秦皇骄暴，及子而灭。若斯之比，触类寔繁。虽复大小有殊，亦皆善恶之验。但事法王道，理关天命。常谈之际，非所宜言。今之所录，盖唯取其微□细验，冀以发起同类，贻告子孙，徵于人鬼之间，若斯而已也。释氏说教，元顺因果。因即是作，果即是报。无一作而非因，无一因而不报。然其说报，亦有三种：一者“现报”，于此身中，作善恶业，即于此而受报者，皆名“现报”，二者“生报”，谓此身作业，不即受之，随业善恶，生于诸道，皆名“生报”。三者“得报”，谓过去身作善恶业，能得果报，应多身受，是以现在作业，未便受报，或次得得生受，或五生十生方始受之，是皆名“得报”。于此三报，操一切法，无所不尽，是今诸见，复然大悟。然今俗士，尚有或之，多习因而忘果，疑耳而信目。是以闻说得报，则若存若亡。见有□验，则惊嗟信眼习晋高士谢敷、宋尚书令傅亮、太子中书舍人张演、齐司徒从事中郎陆杲，或一时令望，或当代名家，并录《观世音应验记》。及齐竟陵王萧子良作《冥验记》、王琰作《冥祥记》，皆所以徵明善恶，劝戒将来，实使闻者深心感悟。临既慕其风旨，亦思以劝人，辄录所闻集为此记，仍具陈所受及闻见缘由，言不饰文，事事扬礭，庶人见者，能留意焉。（古钞。）
　　《冥报记辑本》目录
　　卷一
　　晋王范妾（《广记》一百二十九。）
　　宋沙门僧规（《珠林》八十三。）
　　宋司马文宣（《珠林》六。《广记》三百二十五。）
　　宋王胡。（《珠林》六。《广记》三百二十二。）
　　宋李旦。（《珠林》六。《广记》三百八十二。）
　　宋郑鲜之。（《珠林》六。）
　　梁武帝（古钞卷上。）
　　梁元帝（古钞卷中。《广记》一百三十一。）
　　后魏崔浩（古钞卷下。）
　　东魏邺下人（古钞卷上。）
　　卷二
　　北齐冀州人（古钞卷上。《珠林》六十四。《广记》一百三十。）
　　周武帝（古钞卷下。《珠林》九十四。）
　　陈严恭（古钞卷中。《珠林》十八。《广记》一百十八。引《独异志》作“严泰”。）
　　隋释信行（古钞卷上。）
　　隋冀州小儿（古钞卷下。《珠林》六十四。《广记》一百三十一。）
　　隋宝室寺（《珠林》十八。）
　　隋释慧云（《珠林》九十七。）
　　隋崔彦武（《珠林》二十六。）
　　隋王将军（古钞卷下。《珠林》六十四。《广记》一百三十二。）
　　隋姜略（古钞卷下。《珠林》六十四。《广记》一百三十二。）
　　卷三
　　隋皇甫兄弟（《珠林》七十四。）
　　隋赵文若（《珠林》九十四。）
　　隋大业客僧（《珠林》十八。《广记》九十九。）
　　隋萧（古钞卷中。）
　　隋河南人妇（古钞卷下。《珠林》四十九。《广记》一百六十二。）
　　隋京兆狱卒（古钞卷下。《广记》一百二十。作《广古今五行记》。）
　　隋洛阳人王隋释智苑（古钞卷上。《珠林》十八。《广记》九十一。）
　　隋孙宾（古钞卷中。）
　　隋卞士瑜（古钞卷下。《珠林》五十七。）
　　隋庾抱（古钞卷下。）隋李宽（古钞卷下。）
　　卷四
　　唐柳检（《珠林》十八。）
　　唐谢弘敞（《珠林》九十四。《广记》三百八十六。）
　　唐临邛人韦（古钞卷下。《珠林》七十五。《广记》一百二十。）
　　唐孔恪（《珠林》七十一。《广记》三百八十一。）
　　唐释惠如（古钞卷上。《珠林》五十二。）
　　唐尼法信（古钞卷上。《珠林》二十七。《广记》一百九。）
　　唐李山龙（《珠林》二十。《广记》一百九。）
　　唐毕仲珪（古钞卷中。）
　　唐苏长（《珠林》十八。《广记》一百九。）
　　唐岑文本（古钞卷中。《广记》一百六十二。）
　　唐李大安（古钞卷中。《珠林》十四。《广记》九十九。）
　　唐赵文信（《珠林》十八。）
　　唐刘弼（《珠林》十八。）
　　唐柳智感（《珠林》七。《广记》三百二十五。）
　　唐李寿（《珠林》六十四。《广记》一百三十二。）
　　卷五
　　唐窦轨（《珠林》七十三。《广记》一百二十六。）
　　唐修州佛迹（《珠林》十四。）
　　唐殷安仁（古钞卷下。《珠林》七十三。）
　　唐贾道羡（《珠林》十八。）
　　唐张公瑾妾（《珠林》六十五。《广记》一百二十五。）
　　唐戴文胄（古钞卷中。《珠林》六十四。）
　　唐方山开（《珠林》六十四。《广记》一百三十二。）
　　唐张法义（《珠林》八十九。《广记》一百十五。）
　　唐元大宝（古钞卷中。）
　　唐孙回■〈王業〉（《珠林》九十四。《广记》三百七十九。误作《冥祥记》。）
　　唐傅奕（《珠林》七十九。《广记》一百十六。引作《地苦记》。）
　　唐兖州人（《珠林》二十八。）
　　唐眭仁蒨（《珠林》六。《广记》二百九十七。作“睦仁蒨”。）
　　唐潘果（古钞卷下。《珠林》七十三。）
　　卷六
　　唐李知礼（《珠林》六十四。《广记》一百三十二。）
　　唐薜孤训（《珠林》九十五。《广记》一百十六。误作《冥祥记》。）
　　唐陆怀素（《珠林》十八。《广记》一百三。）
　　唐杨师操（《珠林》七十六。《广记》三百八十二。误作《冥祥记》。）
　　唐顿丘李氏（《珠林》九十四。《广记》一百九。）
　　唐雟州令（《广记》一百十六。误作《冥祥记》。）
　　唐韦庆植（《珠林》七十四。）
　　唐王璹（《珠林》七十九。《广记》三百八十。）
　　唐徐王任（《珠林》六十五。）
　　唐卢文厉（古钞卷中。）
　　唐郑师辩（古钞卷中。《珠林》九十四。《广记》七十九。）
　　唐僧义孚（《广记》一百十六。）
　　唐长安市里（古钞卷下。《珠林》七十四。）
　　唐明相寺（《广记》一百二十六。误作《冥祥记》。按凤州始置于唐今订。）
　　唐豆庐寺（《珠林》十八。）
　　唐释道英（古钞卷上。）
　　唐尼修行（《广记》一百三。）
　　《冥报拾遗辑本》目录
　　卷一
　　北齐仕人梁（古钞卷下。《珠林》三十六。）
　　隋耿伏生（《珠林》七十三。）
　　隋贺悦（《珠林》七十三。《广记》一百三十二。）
　　唐任义方（《珠林》三十六。《广记》三百八十二。）
　　唐姜滕生（《珠林》七十九。《广记》一百十六。作“胜生”。）
　　唐王千石（《珠林》四十九。）
　　唐张亮（古钞卷中。《珠林》三十一。）
　　唐邢文宗（《珠林》七十。《广记》一百二十一。）
　　唐杜通达（《珠林》七十。《广记》一百二十一。）
　　唐陆孝政（《珠林》七十三。《广记》一百二十八。）
　　唐董雄（古钞卷中。《珠林》二十六。《广记》一百十一。）
　　唐咸阳妇人梁氏（《珠林》七十六。《广记》三百八十六。）
　　唐李义琰（《珠林》七十三。《广记》一百二十七。）
　　卷二
　　唐清禅寺（《珠林》十四。）
　　唐李思一（《珠林》九十一。）
　　唐杜智楷（《珠林》四十六。《广记》一百十一。）
　　唐齐士望（《珠林》七十三。《广记》三百八十二。）
　　唐刘善经（《珠林》二十六。）
　　唐卢元礼（《珠林》六十四。）
　　唐僧玄高（《珠林》二十六。）
　　唐裴则男（《珠林》九十七。《广记》三百八十二。）
　　唐石壁寺（《珠林》五十。《广记》一百九。）
　　唐阳武妇女朱（《珠林》五十七。）
　　唐释僧彻（古钞卷上。《珠林》九十五。《广记》一百九十二。）
　　唐路伯达（《珠林》五十七。）
　　唐韦知十（《珠林》九十四。《广记》九十九。）
　　唐王怀智（《珠林》三十三。）
　　唐夏候均（《珠林》八十九。）
　　唐王会师（《珠林》五十二。）
　　卷三
　　唐刘摩儿（《珠林》六十四。《广记》一百三十二。）
　　唐馆陶主簿周（《珠林》七十四。《广记》一百二十七。）
　　唐李虔观（《珠林》十八。）
　　唐信都元方（《珠林》七十二。）
　　唐封元则（《珠林》七十三。）
　　唐李信（《珠林》五十二。《广记》一百三十四。）
　　唐孙寿（《珠林》十八。《广记》一百三。）
　　唐童子寺（《珠林》十四。）
　　唐任五娘（《珠林》九十四。《广记》一百三。）
　　唐姚明解（《珠林》七十九。）
　　唐谢氏（《珠林》九十四。）
　　唐济阴县（《珠林》十八。）
　　唐渔阳县（《珠林》十四。）
　　唐倪氏妻皇甫氏（《珠林》六十二。）
　　唐司马乔卿（《珠林》十八。《广记》一百三。）
　　唐彻禅师（古钞卷上。《珠林》九十五。《广记》一百九。）
　　○《大唐新语》十三卷（明刊本）
