<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《新唐志》注云：“元和中，江都主簿刘肃撰。”此本为冯梦祯序，潘元度刻。结衔题“登仕郎前守江州浔阳县主簿”，疑《唐志》为传写之误。唯自《唐志》以下诸家著录皆称《大唐新语》。此本刘肃自序首题“唐世说新语序”，文中亦有“世说”二字，最为谬妄。冯序又称是弇州校定。窃意开之、元美皆一时之杰，未必至此，当是潘氏子所为。卷首标“玉峰青霞馆重摹宋板”。今以《稗海》本校之，则互有讹字，各为正订。其有二本并误者，则据《广记》等书校之。至“《政能》第八”标目，此本亦误刻于第四卷《持法篇》“韦陟”条尾，而以第五卷《忠烈篇》为第八，与《稗海》本同。唯卷首自序及卷末《总论》一篇为《稗海》本所无，或是从宋本出耳。
　　自序
　　自庖牺画卦，文字聿兴。立记注之司，以存警诫之法。《传》称“左史记言，《尚书》是也；右史记事，《春秋》是也”。洎唐虞氏作，木火递兴，难戢干戈，质文或异。而《九丘》、《八索》，祖述莫殊。宣父删落其繁芜，丘明捃拾其疑阙；马迁创变古体，班氏遂业前书。编集既多，省览为殆。则拟虞卿、陆贾之作，袁宏、荀氏之录，虽为小学，抑亦可观。迩来记注，不乏于代矣。圣唐御宇，载几二百，声明文物，至化玄风，卓尔于百王，辉映于前古。肃不揆庸浅，辄为纂述。备书微婉，恐贻床屋之尤；全采风谣，惧招流俗之说。今起自国初，迄于大历，事关政教，言涉文词，道可师模，志将存勒，成十三卷，题云《大唐世说新语》。聊以宣之开卷，岂敢传诸奇人。时元和丁亥岁有事于圜丘之月序。
　　总论
　　史册之兴，其来尚矣。苍颉代结绳之政，伯阳主藏室之书，晋之董狐，楚之猗相，皆简牍椎轮也。仲尼因鲁史以成文，著为《春秋》，尊君卑臣，去邪归正。用夷礼者，无贵贱；名不达于王者，无贤愚；不由君命者，无大小；邪行正，弃其人；人正国邪，全弃其国。此《春秋》大旨也。故《志》曰：“仲尼成《春秋》而乱臣贼子惧。”又曰：“拨乱世反诸正，莫近于《春秋》。”《春秋》凭义以制法，垂文以行教，非徒皆以日系月、编年叙事而已。后之作者无力，病诸司马迁意在博文，综核疏略，后六经而先黄老，贱处士而宠奸雄。班固序兴废，则褒时而蔑祖德；述政教，则左理本而右典刑。此迁、固之所蔽也。然迁辞直而事备，固文赡而事详。若用其所长，盖其所短，则升堂而入室矣。范晔绌公才而采私论，舍典实而饰浮言。陈寿意不迨文，容身远害，既乖直笔，空紊旧章。自兹以降，渐已陵替也。国家革隋之弊，文笔聿修。贞观、开元述作为盛，盖光于前代矣。自微言既绝，异端斯起。庄、列以仁义为刍狗，申、韩以礼乐为痈疣，徒有著述之名，无裨政教之阙。圣人遗训，几乎息矣。昔荀爽纪汉事可为鉴戒者以为《汉语》，今之所记，庶嗣前修。不尚奇正之谋，重文德也；不褒纵横之书，贱狙诈也；刊浮靡之词，归正也；损术数之略，抑末也。理国者以人为本，当厚生以顺天；立身者以学为先，必因文而辅教。纤微之善，罔不备书。百代之后，知斯言之可复也。
　　○《酉阳杂俎》二十卷《续集》十卷（明刊本）
　　《新唐志》及《崇文总目》并三十卷，《中兴书目》则云《杂俎》二十卷，《续杂俎》十卷。（见《玉海》。）《郡斋读书志》、《书录解题》同。说者谓《唐志》、《崇文》之三十卷，盖合《续杂俎》计之。顾近代著录家有宋、元本《前集》，无旧本《续集》。胡应麟《少室山房笔丛》云：“《酉阳杂俎》世有二本，皆二十卷，无所谓续者。近于《太平广记》中钞出《续记》，不及十卷。而《前集》漏佚者甚多，悉钞入《续记》中，为十卷，俟好事者刻之。”而《稗海》及《津逮秘书》皆只有《前集》，通行坊本有《续集》，不言是钞缀而成，故《四库提要》致疑于此。余辛巳于日本市上购得明万历戊申四川道监察御史内乡李云鹄刻本，前有宋嘉定癸未武阳邓复序云：“陈君江刊止《前集》二十卷，又缺其序。余以家藏《续集》十卷并《前集》之序畀之，遂为全书。”然则《续集》在宋时已微，自邓氏重刻以后，始有全书。又有明海虞赵琦美序，言得是书之原委，并增补《续集》之由。然则此书之《前集》根原于宋刻本，而《续集》则邓氏所藏，亦宋本也，唯赵氏有所缀缉耳。赵氏以收藏鸣一代，所谓“清常老人”者是也，其语必不诬。《提要》疑《续集》从《太平广记》钞出，何以得其六篇之目，意胡应麟以意为之。今阅此书，乃知本于李刻，非原于胡氏。
　　又《提要》云段氏自序“凡三十篇，为二十卷。今自《忠志》至《肉攫》部凡二十九篇，尚阙其一”，遂疑《语资篇》后当有《破虱录》一篇。今以此本校《稗海》本，第四卷《祸兆篇》下，此本有《物革》一篇，《津逮》本亦有之，目录则无。盖《稗海》本《祸兆篇》共十条，此以前四条为《祸兆》，而以后六条为《物革》。观后六条言物变，并无祸患。《提要》所录，亦同《稗海》本，故有“破虱”一疑。
　　又按段氏序凡三十篇，今核之自《忠志》至《尸穸》凡二十七篇，加以《诺皋》上下、《广动植》四卷，实五类八篇，又加末卷《肉攫部》，实三十六篇。按《玉海》引《中兴书目》云三十二篇，与自序不合。余疑段氏原书本三十卷，无所谓《续集》，经宋人删削为二十卷，而南渡后好事者又从他书钞缀为《续集》十卷，以合于《唐志》。其自序篇卷所云“二十卷”、“三十篇”、“三十二篇”者，当亦后人各就所有录之。故参错不相应。今以《动植》四卷为一篇，恐古无此式也。其《续集》六篇之目，亦钞缀者意撰，唯非胡应麟创始耳。
　　《酉阳杂俎》序
　　段成式《酉阳杂俎》三十卷，《唐书?艺文志》载之于丙部子录小说家。今陈君所刊止《前集》二十卷，又缺其序。余以家藏《续集》十卷并《前集》之序畀之，遂为全书。谨按成式出于将相之胄，袭乎珪组之荣，而史氏称其博学强记，且多奇篇秘籍。今考其所论撰著，有书生终身耳目之所不能及者，信乎其为博矣。然是书也，世所罕睹，是以周使君访之而无有，管博士得之而未全。余家聚书万有馀卷，奥编隐帙居多。而此书偶在所录，陈君知而求之甚力，姑序所以，俾广其传。嘉定癸未六月既望武阳邓复应甫题。
　　序
　　《文献通考》载《酉阳杂俎》前集二十卷后集十卷，世仅行其前集。吴中廛市闹处，辄有书籍列入簷蔀下，谓之“书摊子”。所鬻者悉为小说、门事、唱本之类。所谓“门事”，皆闺中儿女之所唱说也。或有一、二遗编断简如玄珠落地，间为罔象得之。美每从吴门过，必于书摊子上觅书一遍。岁戊子偶一摊见《杂俎续集》十卷，宛然具存，乃以铢金易归。奋然思校，恨无善本。美堂兄可庵案头有校本《杂俎前集》。因询其据何本校定，兄曰：“吾妇翁缪含斋可贞氏，平生好奇读书，尝见昆山俞质夫先生有宋刻《杂俎》，因雠是书，吾转录此册耳。”美喜甚，便携之归。开窗拂几，较三、四过，其间错误，如数则合为一则者，辄分之；脱者，辄补之；鱼亥者，就正之。不可胜屈指矣。又为搜《广记》类书及杂说所引，随类续补。岁乙巳，嘉禾项群玉氏复以数条见示，又所未备也，复为续之。乃知是书必经人删取，不然，何放逸之多乎？美每欲刻之，而患力不胜。丁未，官留台侍御内乡李公有士安、元凯之僻，与美同好，自美案头见之，欣然欲刻焉。美曰：“子不语怪，而《杂俎》所记多怪事，奈何先生广齐谐也？”先生曰：“否，否。禹铸九鼎而神奸别，周公序《山海经》而奇邪著，使人不逢不若焉。”噫！世有颇行凉德者，侍御既以章疏为鼎、为经以别之矣，乃兹刻又大著怪事而广之。岂谓有若《尸穸》、《诺皋》所记，存之于心，未见之于行事者，又章奏所不及攻而人所不及避也。藉此以诛其心，僇其意，使暗者、昧者皆趋朗日，不至烦白简矣。是亦息人心奇瑰之一端云。迪功郎南京都察院照磨所照磨海虞赵琦美撰。
　　○《游仙窟》一卷
　　此书中土著录家皆未之及，首题“宁州襄乐县尉张文成作”。日本人皆以为张鷟，即著《朝野佥载》者。按《唐书》张鷟附《张鷟传》：“鷟字文成，登进士第，授岐王府参军，调长安尉，迁鸿胪丞。证圣中，天官刘奇以鷟及司马为御史，性躁下，傥荡无检，罕为正人所遇。”又云：“鷟属文下笔，辄成浮艳，少理致。”此书称积石山有神仙窟，（《水经注》：“积石山有唐述窟。”）文成奉使河源，于仙窟遇崔十娘，与之倡酬夜合。男女姓氏并同《会真记》，而情事稍疏，以骈丽之辞，写猥亵之状，真所谓“傥荡无捡，文成浮艳”者。较之谓“张君瑞”即元微之所托名，尤为可信。其注不知谁作，其于地理诸注，皆以唐十道证之，则亦唐人也。注中引陆法言之说，是犹及见《切韵》原本。又引范泰《鸾鸟诗序》、孙康《镜赋》、扬子云《秦王赋》此当有误，皆向所未闻者。又引何逊《拟班婕妤诗》，亦冯氏《诗纪》所不载。他如称夫蒙曰“陈三”、曰“姓名”，皆奇，未详为何人。此书日本别有刻本，分为五卷，其注中有引《稗雅》一条，则后人所羼入，原本未有也。
　　嵯峨天皇书卷之中，撰得《游仙窟》，召纪传儒者，欲传受也。诸家皆无传，学士伊时深愁叹。于时木岛社头林木郁郁之所烧木结草，有老翁闭两眼常诵之。问“读《游仙窟》”云云也。伊时闻及，洁斋七日，整理衣冠，慎引陪从，参诣翁所。“谁来？”答曰：“唯唯。”跪申“为得《游仙窟》所参也”云云。翁曰：“我幼少自吝受此书，年阑倦事，仅所学诵而已。”重申原教此书，“仆苟侯王家，居学士之职，少幼暗文无读，垂哀矜。”翁谙读之，伊时付假名读一帙毕。还归之后，送种种珍宝，庵迹异香郁郁、无其迹。其后感书，几乎大明神为化现耳。
　　文保三年四月十四日授申圆禅庵序毕。文章生英房。
　　○《太平广记》五百卷（明刊本）
