<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《医心方》卅卷，每卷首题“从五位下行针博士兼丹波介丹波宿称康赖撰”。谨按：臣等远祖康赖撰进是书，实为圆融帝永观二年十一月廿八日，《家牒》所记，与本书延庆旧杪册子本后记合，可徵也。后在正亲町帝时，尝出以赐典药头。半井氏云：“岂即远祖所进之本欤，抑别有钞本也？”意者，秘府所藏，人间莫得而窥焉。加之“保、平”以还，兵燹相踵，是书在若存若亡之间者，盖数百有馀年矣。宽政初，载先大君父恭公方表章遗文，命臣等曾祖臣元惪，使以仁和王府所藏钞本誊写储之医学，当时称为希觏。顾其为书，残脱居半，学者仍憾不得窥其全豹焉。恭惟今大君仁洽寰宇，孝存继述，最深轸念医药，访知今典药头半井氏有斯书全帙，乃命执政传旨其家，俾送致之医学，使臣等得繙阅之。既而又命臣等使遵依原本摸刻，以布之海内。臣等不堪感跃，谨审检细勘之。其旧装为卷子，严存隋、唐旧帙体式，为卷凡卅，与《仁和寺书目》所载合。其间字样非一，纸质亦殊，有结体奇古，与金石遗文相印契者；有笔画遒劲，直逼晋、唐法书者；有如朴质无文，而古香可挹者。盖非其亲笔，则其子弟为之。据第八卷天养二年记，殆从当日前后稿及各家传录本，排纂缀缉，以成一部完帙欤？间有系后人补钞者，亦不失为数百年前物。每卷各为一类，下分子目，其所引证，上根据之农、黄、扁、张之经，下贯穿之唐以上各家之箸。其所论列，起治病大体讫食物，每门上载证候，下列其方，遇有可注明者，附以按语。其第二卷论针灸，则更有序以开其端，岂身为针博士最所深致意欤？窃详之，其书体例，盖准拟之王焘《外台秘要方》，而其引据之博，与立论之精且确，则有过无不及也。原夫医之道幽以微矣，必也稽之往圣昔贤，徵之百家之格言，协之于古今之异与风土之宜，参伍而错综之，然后其道乃始完，可以摸楷后学矣。求之前人之著，能具斯道者，其唯王氏之书足以当之；而是书则直驾而上之，岂不更伟乎！况其所徵引逸书、遗典，史家所未及载者数十部，皆得依是书以睹其概略。又况古书存于今日者，一历宋人校改，往往失当日本色，得据此书以纠正其伪谬，亦复不一而足。他栏外及行间所注字书，如《玉篇》、《切韵》、《唐韵》之类，虽所采不多，而亦足以窥唐以上训诂音韵之微，则是书在天壤间，凡以裨补后学有匪细故者，不仅为医家鸿宝也。臣等窃幸今日文明之化，施及吾医，是书数百年郁而未显者，一朝发其幽光，极知宛委、瑯环之秘，亦必应昌期而出，非偶然也。爰课医官诸彦及男元晱、男元佶与及门之士，审加检阅，更倩佳手摸写以授梓人，亦庶几仰上副大府所以爱养斯民之至意最深，有感于尤物显晦之故焉。谨次其颠末以为之序。安政元年十二月朔，侍医尚药医学教谕法印臣多纪元坚、侍医医学教谕兼督务法眼臣多纪元昕顿首拜识。
　　是书校刊未全，不幸会臣琰先人谢世，未几，臣佶先入亦复相继见背。不肖等恸哭之馀，窃恐是刻之迁延不果，无以报二先人于地下。既而不肖等承乏忝袭先职，乃孤陋不自揣，敢任校雠之责。而二三子亦皆密勿从事，始能毕功。其札记则小岛尚真、高岛久贯、涩江全善、森立之、佐滕苌等最与有力焉。既而尚真、全善先没，而久贯、立之等专任其责。唯是此书之成，距今九百年所，其所援引各书，并系唐人旧帙，在今日大率散逸不传。或者其所依之本，派别不一，或者今本经后人删改，猝难证明。矧乃其间字画僻异，不易辨识者有之；文义晦涩，不易读定者有之；简断墨暗，不可复问者有之；今不敢苟且迁就，妄为之说。半井氏所藏别有延庆旧钞册子本，其第廿五、廿六廿卷，系延享四年和气成庸所补钞。校以是本，亦互相出入，则爰从而疏记之。其第卅卷末记是书撰进岁月，及其卒岁月日，亦足以补史记之缺。则并附刻以资考镜。他仁和王府所藏，凡十六卷，旧藏零本凡四卷，亦时有异同，今皆一一条举之。若夫“微”作“■”，“率”作“■”、“暑”作“署”、“覆”作“■〈雨上復下〉”、“枣”作“■”、“狗”作“■〈犭苟〉”及偏旁之“木”、“手”并通，草头、竹头之互用，凡皆文字异构，非关指义，则均不敢辞费。其背记数条，一从原帙影摸以附后。至于背纸有用当时版状者，有用具注历本者，诸古记遗文，散出各处，固多考古者所不废。意者，此类与本书不相涉，一概滥载，极为不伦，则今皆从略。呜呼！自二先人有斯举，盖屡易裘葛，其间存没之感，有不堪惄然者。臣琰、臣佶自顾闻见黭陋，曾不足窥先业万一，独是数百年欲见而不得之珍，一朝发光，医方之传，可沿溯以得其津涯，则庶几乎医道之日以益明。盖不唯见二先人所以拳拳校刻是书之功之伟，抑亦昭代休明之运，举一世而跻之于仁寿，其所沾被者远矣。万延纪元岁次上章涒滩且月既望，侍医医学教谕法眼臣多纪元琰、侍医医学教谕兼督务法眼臣多纪元佶拜手同识。
　　嵇康《养生论》云：“养生有五难：名利不去，一难也；喜怒不除，二难也；声色不去，三难也；滋味不绝，四难也；神虑精散，五难也。五者必存，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸大阳，不能不曲其操，不犮其年也。五者无于胸中，则信顺日济，玄德日全，不祈憙而有福，不求寿而自延，此亦养生之大经也。然或有服膺仁义，无甚泰之累者。”抑亦其亚也。
　　又云：“嗜欲虽出于人情，而非道德之正。犹木之有蝎，虽本所生，而非木所宜。故蝎盛则木朽，欲胜则身拈。然则欲与生不并立，名与身不俱存，略可知矣。”
　　○《太平圣惠方》一百卷《目录》一卷（旧钞本）
　　宋王怀隐等奉敕撰。按《宋史?怀隐传》：“宋州雎阳人。初为道士，住京城建隆观，善医珍。太宗尹京，怀隐以汤剂祗事。太平兴国初，诏归俗，命为尚药奉御。太宗在藩邸，暇日多留意医术，藏名方千馀首，皆尝有验者。至是诏翰林医官院，各具家传经验方以献，及万馀首。命怀隐与副使王祐、郑奇（《读书后志》作“彦”）、医官陈昭遇参对偏类。每部以隋太医令巢元方《病源候论》冠其首，而方药次之，成一百卷。太宗御制序，赐名曰《太平圣惠方》。仍令镂版颁行天下，诸州各置医博士掌之。《玉海》称此书自太平兴国三年（陈振孙云“七年”）诏撰集，至淳化三年始成。按森立之《访古志》称尾张藩库藏宋本原刊，存五十卷，以宋本补钞。每半叶高六寸五分，广五寸，十三行，行二十五、六字。此本行款悉与之合，每卷首中缝下书“相州（或作‘阳’、或作‘之’）圆觉寺（或无‘寺’字）第二位周音（或有‘首座’二字）书写”。盖僧徒之笔，无钞写年月。相其纸质笔迹，当在数百年以前。书法亦简劲峭直。据自称“首座”，必非俗僧，惜当时在日本未曾访之淄流也。第二卷末有“上总国市原郡海保村中道长津神护押”，则藏书人之记也。每卷又有“启迪院”绿印记。按日本有翠竹庵一溪臾道三撰《启迪集医书》八卷，自序称“天正甲戌”，当中国明万历二年，是书当经其所藏与？《访古志》又云：“宋本有‘福建路转运司今将国子监《太平圣惠方》一部百卷，二十六册，计三千五百三十九板对证，内有用药分两及脱漏差误，爽有万馀字，各已修改开板，并无讹舛，于本司公库印行。绍兴十七年四月。’次有邵宁、宋藻、陈晔、黄访、范寅秩、马□官衔六行。”此本无之。按此书第九十九、第一百两卷为《针经》，钞手虽古，稍嫌草率，亦无“启迪院”印记。其中本有图像，皆空位未摹，当是周音钞本缺末二卷，后人又再为补钞也。此书自《书录解题》著录后，遂不著于世，唯《爱日精庐藏书志》载有“眼”、“齿”两类三卷，（此本“眼”、“齿”两类在第三十二、三十三、三十四）其他无闻焉。此本首尾完具，真希世祕笈。计其所采方书，增于《外台秘要》数据倍。唯每方不著所出原书，不如《外台》之例之善。然是书经诸名医编类，首尾十三年，颁诸天下，以之课士，知其非苟而已也。
　　○《普济本事方》十卷（旧钞本）
　　宋许叔徵撰。小岛尚质旧藏，后有“以江武官库御本写之”九字，存第四至第十。末有淳熙乙巳孝忠跋。（不著其姓，待考。）又有辛亥左昌时跋。每叶十行，行二十字。每卷之第二行即接所分类，无“宋许叔徵撰”等字，知其根源为古。按此书乾隆中王陈梁有刊本，多所删节，不足为据。日本享保中刊本亦多讹字，皆不及此本之佳。又按《经籍访古志》有宋椠本，序后题“宝祐癸丑良月夏渊全氏刊于明经堂”，目录后有“建安余唐卿宅刻梓”八字，每半叶十三行，行二十一字。此本格式亦与之不同，然则此岂即淳熙辛亥之本与？则尤可宝也。
　　《四库》著录者元余氏勤有堂刊本，未知其款式与此合否？
　　○《新刊续添是斋百一选方》二十卷（元刻本）
　　宋山阴王 孟玉撰。首有庆元丙辰天台章楫序。目录首有筐子云载刘承父咨。每半叶十行，行二十二字。按此书《四库》不著录，《宋志》二十八卷，《书录解题》三十卷，《曝书亭集》称所藏元本仅二十卷，遂疑为后人所选择。然按刘承父所咨，则此为是斋全本，《解题》、《宋志》皆误也。
　　《是斋百一选方》序
　　方书传于世众矣，其断断能已疾者盖寡。古人方书，一药对一病，非苟云尔也。后世医家者流，不深明夫百药合齐之所宜，猥曰“医特意尔”，往往出己见尝试为之，以故用辄不效，甚者适以益其疾，而杀其躯者有之。毋怪乎馈药者以未达而不敢尝，有病者以不治为得中医也。嗟呼！医方所以除疾而保性命，其何至是？得匪其择之不精、处之不审故欤？是斋王史君，博雅君子也。生长名家，蓄良方甚富，皆其耳目所闻见已试而必验者。每叹人有可疗之疾，药不相值，卒于不可疗。思济斯人，讵忍秘而不示？属守古沔公馀，裒集始就，乃锓诸郡斋，目之《百一选方》，其精择审处盖如此。然则公之用心仁矣，是书之衍其传也宜哉！庆元丙辰孟冬初吉，郡文学天台章楫序。
　　此集已盛行于世，近得是斋全本，其为方也一千有馀，分门析类，列之于目，井井可观，皆系经验不传之秘。凡丈夫、妇人、小儿诸证，纤悉委曲，靡所不备，鼎新刻梓，三复校正，并无讹舛。凡我尊生君子，伏幸详鉴。岁在癸未端阳前一日，建安刘承父谨咨。
　　○《杨氏家藏方》二十卷（影宋钞本）
