<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋释无文撰，凡诗二卷，文十八卷。首有李之极序。每半叶十一行，行二十字，雕刻精良。无文与当时名流相唱和，故其诗文皆无蔬笋气。文尤简质有法，在宋僧中固应树一帜也。
　　“道以忘言为妙，以有言为赘”，其说似矣，而实未也。吾圣人六经，如杲日行空，万古洞然。使夫子尽遂其无言之欲，则民到于今，不胥为夷狄禽兽者，伊谁之赐？浮屠之学虽不若是，然既曰“空诸所有”，又曰“不实诸所无”，则泥于“有”、“无”之间者皆非也。东湖无文师方弱冠，天资颖脱，出语辄惊人。坐白鹿讲下，师事晦静汤先生，雅见赏异。一再战艺不偶，即弃去，从竺乾氏游。异时诸方丛席号大尊宿者，一见辄器之，必以翰墨相位置，无文自是始不能无文矣。岁滋久，知滋多，应酬滋兹夥，中年病眩，犹信口命侍僧执笔以书，为语皆刻厉警特，师不自知其为工否也。辛未二月示寂。后其徒惟康梓《遗稿》二十卷，请于常所来往之有气力得位者，助而刊之，嘱予为序。予家番，与师游最后而语最合。于康之请不复辞，又怪世之不知师者，疑其于言语文字为详，是殆见其善者机耳。故曰：言而足，则终日言而尽道；言而不足，则终日言而尽物。语默不论也，多寡不论也。师长于文，而自号“无文”，则世之疑之者浅之为丈夫矣。癸酉长至日李之极序。
　　仲颖序（癸酉秋。此在《语录》册首。）
　　普度跋（咸淳九年。此在《语录》后。）
　　○《禅苑蒙求》三卷（宽文九年刊本）
　　金少林寺僧志明撰，仿李翰《蒙求》之体，以隶释氏典故；燕京万寿寺僧无诤、德谏为之注。大抵出于《五灯会元》者十之七、八，间有不知所出者。属对虽未工，诚彼教中之记事珠也。
　　按《明藏》目录不载此书，当时或以为初学所设不录，或以未见其本不录。此本镌刻尚有古式，当原于金本，亦内典逸书之一种也。
　　原序　　燕京大万寿寺无诤、德谏注。少林乐真子志明撰。
　　嵩山少林错庵志明禅师，字伯昏，雅号乐真子。安州郝氏子。性忽绳墨，外简朴而内精敏，始为糠禅四祖作《贯花标月集》，有洁首座者激砺，乃薙发，师香林净公受具。日夕咨参咨扣胜静普之室，后彻证于东林。尝悬木槌拭手，谓之“槌巾”。拄一拐，去留自适，人莫能亲之。东林迁超化，众请补少林，师打筹自誓，长歌而去。歌曰：“五乳峰前飰店开，馒头如斗饼如筛。洛阳城里多檀信，坠珥遗簪竟作斋。穷跛子，淡渊才，老来因甚舞三台。拄筇径上嵩阳道，笑指青山皈去来”。挽留不可，诸方咸仰其高致。
　　雪堂和尚注《禅苑瑶林》引
　　五万松老师以无上机读尽天下书，尝谓余曰：“记事者必提其要，纂言者必钩其玄。”韩子之云，良有以也。嗣子雪堂谏公和尚以玉溪老取乐真《禅苑瑶林》欲板行之，公为之注释焉，几六万言。或者恠其繁，以师言告之。公喝云：“东风吹落杏花枝，个里红香在何处？”乙卯年二月二日龙山居士雁门吕伯鲲夫书。
　　《禅苑蒙求》，错庵所制。错庵者，即比丘中李翰、王令也。此书贯串二千言，发明五百事，其言辨而载，其学■〈氵囦〉而博，可以为《禅门节事法海》联题。使后学省十载之劳，成半《藏》之记，公慈悲足见以夫。错庵谓：谁乃不搽红纷拂袖于小林者也？正大乙酉腊前五百。友人幅巾男子樗轩居士题后。
　　《禅苑蒙求》引
　　乐真禅师为初机后学而设也。师以正法眼作文字禅，骈以对偶，谐以韵语，凡五百馀则，以使学者观览。予且读且笑曰：“师把定要津，不通凡圣，何区区乎！此书无乃为蛇画足耶？”师曰：“子言诚是。虽然，童稚无识，未能参叩，使成诵在口，粗知问津，则吾此书不为无助。譬犹教■〈土孛〉雷大使作舞，虽非本色，且要儿孙不坠素业耳”。于是笑谢而为引。时正大三年正月廿六日闲居士书。
　　○《碧岩录》十卷（元刊本）
　　卷首题“佛果圜悟禅师碧岩录卷第一”，每半叶十一行，行二十一字。书首有封面，记刊板缘起，边格外标“杭州北桥北街东中张氏书隐印行”。每卷后均有张氏木记，或详或略，或篆隶或行草。
　　比丘普照《序》（建炎戊申）。
　　方回《序》（大德四年）。
　　三教老人《序》（大德甲辰）。
　　周弛《序》（大德九年。以上四通在卷首。）
　　关友《后序》（宣和乙巳）。
　　比丘净日《后序》（大德壬寅）。
　　比丘希陵《后序》（延祐丁巳。○以上三通在卷末。又有一通存二页，脱末一叶，不知何人所作。）
　　○《须赖王经》一卷（唐钞卷子本）
　　共十九纸，每纸二十七行，末一纸八行，共四百九十四行。末署“延历十六年六月十一日右大臣藤原朝臣誓愿”，首尾完具，书法端雅。日本古写佛经虽多，如此卷者，实为罕觏。按延历十六年当中国唐德宗贞元十三年，日本左、右大臣之职，如中国左、右仆射。藤原为日本望族，朝臣又当明名相，详见《日本国史》。此卷盖其誓愿舍经，故记姓名、年月于卷末，非必其所手书者也。或疑此书即非朝臣，当是日本人之笔。余谓不然，按《日本书记》纪其国入唐求法僧不绝于道，释空海其最著者。其赍唐人写经度海，何止法显、宋云、玄奘千百辈。若天平十二年藤原皇后施舍《一切经》全部，至今卷子本往往见之，虽不题唐人年号，固可望而知也。（余所得经有题“乾宁元年”者。）藤原朝臣位长百寮，力能布施。当时所舍，必不止此一卷，今但存此耳。经末题识，笔势究与本经不同，其相似者，则风气使然，不独此卷尾效之也。且书之工不工，何分彼我。而余坚持此说者，日本当唐代所产纸质皆白麻，理松而文皱，今其国存释空海、小野道风、嵯峨天皇诸人书皆可证。此则黄麻坚韧与中土所存《郁单越经》（在中江李氏）、《转轮王经》（在福山王氏）纸质无二，则知此为唐人书无疑也。经生之笔，在当时不过佣书者流，未必与书家品骘。至今日则有极天下之选，尽一生之聪明才力，尚不能追其格度，古今人之不相及，所以有世道升降之慨也。
　　此本首有“法隆寺”印记，日本古名刹也。大抵日本古籍多出于法隆寺、高山寺、金泽文库。附记之。
　　○《佛说大孔雀咒王经》三卷（唐钞本）
　　日本古钞佛经虽多，然如此三卷首尾完具，实为仅见。或疑此类皆日本人书，未必千载遗翰墨采如新。余按其国史，遗唐之使不绝于道，其称圣僧空海者，亦入唐求法，归国所携，著为《赍来录》，手迹尚存。以余所见《文馆词林》有“神龙”之题（在柏木政矩家，）《华严义疏》载“光化”之号为余所得，更有北魏“元龟”（藏西京沙门彻定、）大齐“天统”（藏黑田忠直，）年世悠远，尤骇听闻。知数十首何啻白马千万，况黄麻坚韧，旧唯唐制。今中土所存，若《郁单》、《转轮》、《兜沙》、《灵飞》，皆硬黄卷轴，可对勘也。又时代稍降，格韵遂卑，宋之视唐，已分今古。（余得日本宋大观年间写经，遂远不及此。）乃地隔海峤，而谓指腕虽殊，神理不异，揆之于理，必不其然。今其书法与房山石刻，运笔结体，不爽毫发。则称为唐人之作，当非燕说。或又谓倭奴既购经于支那，则震旦之壁藏，当倍蓰于邪马，何以今日庋弆反多于中土？此未知彼国兵争，例不毁佛寺，千年古刹，崔巍相望，若东大寺、石佛寺、法隆寺，不惟大、小乘《律》牙签无恙，即九流四部，亦多出其中。且自达摩东迈，禅宗既盛，语录日增。《五灯》之书充栋，三藏之籍束阁。日本缁徒，虽亦染其流风，而机锋口舌，究为有间，梵筴经典，犹竞诵习。此又多亡少存之一端也。并志于此，以释来者之惑。
　　○《古钞王子安文》一卷（卷子本）
　　古钞《王子安文》一卷，三十篇，皆序文，日本影照本，书记官岩谷修所赠。首尾无序、跋。森立之《访古志》所不载，惜当时未细询此本今藏何处。书法古雅，中间凡“天”、“地”、“日”、“月”等字，皆从武后之制，相其格韵，亦的是武后时人之笔。此三十篇中不无残缺，而今不传者凡十三篇，其十七篇皆见于《文苑英华》。异同之字千百计，大抵以此本为优，且有题目不符者，真希世珍也。
　　目录
　　《王勃于越州永兴县李明府宅送萧三还齐州序》（《文苑英华》作“《越州永兴李明府宅送萧三还齐州序》”。）
　　《山家兴序》（《文苑英华》“家”作“亭”，误。）
　　《秋日宴山庭序》（《文苑英华》作“《秋日宴季处士宅序》”。）
　　《三■〈匚外出內〉上巳祓禊序》《春日序》（缺后半。）
　　《秋日送沈大虞三入洛诗序》
　　《秋日送王赞府兄弟赴任别序》（阙后半。）
　　失题（缺前半。）
　　《秋晚什邡西池宴饯九陇柳明府序》
　　《上巳浮江燕序》
　　《圣泉宴序》
　　《江浦观鱼宴序》（缺后半。）
　　《梓潼南江泛舟序》
　　《饯宇文明府序》（《文苑英华》“饯”作“送”。）
　　《仲氏宅宴序》（仅存末十字。）
　　《夏日仙居观宴观序》（缺后半。）
　　《秋日登洪府滕王阁饯别序》（阙后半。）
　　《送劼赴太学序》（缺前半。）
　　《秋夜于绵州群官席别■〈艹〈阝辛〉〉升华序》
　　《宇文德阳宅秋夜山亭宴序》
　　《晚秋游武担山寺序》
　　《新都县杨乾嘉池亭夜宴序》（《文苑英华》作“《越州秋日宴山亭序》”。按：序文有“扬子云之故地”句，则非“越州”审矣，《英华》误。）
　　《至真观夜宴序》
　　《秋晚入洛毕公宅别道王宴序》（缺首尾。）
　　《秋日楚州郝司户宅遇饯崔使君序》（缺前半。）
　　《江宁县白下驿吴少府见饯序》（《文苑英华》作“《江宁吴少府宅饯宴序》”。）
　　《秋日登冶城北楼望白下序》
　　《冬日送储三宴序》（缺后半。）
　　失题（仅存末五字。）
　　《春日送吕三储学士序》（缺后半。）
　　此卷首尾无卷第，尾残缺。其第一首题王勃名，以下则不题名，似当时选录之本。然以勃一人之作，采取如此之多，则其书当盈千卷。考唐人选集唯《文馆词林》一千卷，而编录在显庆三年，非子安所及，抑唐人爱勃序文者钞之耶？疑不能明，记之以俟知者。（子安有《舟中篡序》五卷，然校此卷中文不尽舟中作，《滕王阁序》其一也。）今以逸文十三篇抄录于左，其他文十七篇异同，则别详《札记》。
　　《春日序》
