<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五鸣鸡

　　标标引嗉自呼名，太极平分似绘成；二十五声随漏滴，底须侵晓候鸡鸣。

　　鸡笼积雪监察御史王璋（台湾人）

　　雪压重关险，江天俨一新；乍疑冰世界，顿改玉精神。瘠壤皆生色，空山不染尘。寒光如可借，书幌历史冬春。

　　挽宁靖王陈元图

　　匿迹文身学楚狂，飘零故国望斜阳。东平百世思风度，北地千秋有耿光。遗恨难消银海怒，幽魂凄切玉蟾凉。荒坟草绿眠狐兔，寒雨清明枉断肠。

　　东港戊午科举人陈辉（台湾人）

　　渔人几处学吹箫，海色苍苍弄晚潮；一片山间明月上，满堤寒影渡横桥。

　　中秋书感

　　碧汉无尘一色秋，疏星片月淡云收。霜沾桂树寒香满，露滴桐梢瘦影幽。几曲微吟依海岸，半空清响起江楼。谁家玉笛横吹里，却把关山惹客愁？

　　不窳居访林羽叟

　　羽叟先生不窳居，超然物外葛天初。青山雨度双花坞，绿野烟消一草庐。醉倚壶觞闲岁月，吟依几席乐琴书。竹桥秋水相逢处，洗涤烦襟兴有余。

　　九日登龟山

　　独立龟峰最上头，倚风舒啸与谁俦？崖中曲岫苔痕破，岛外长空浪影浮。石冷云归山色暮，霜寒树老海天秋。清猿洞口声声叫，也学登高伴客游。

　　鹿耳门夜泊

　　冷雨沧江上，移舟泊海门。清歌闲戍客，短笛隐渔村。浪阔潮千顷，天空月一痕。摇摇游子意，梦忆旧家园。

　　舟再泊月眉湾

　　月眉湾，俗称隙仔；在鹿耳门前。北风，可以泊舟。予阻风，泊此旬余。

　　鹿耳门前几溯洄，月眉湾作避风台；舟师不畏东流急，唤得小船载酒来。

　　鹭江即事

　　一派鹭江水，遥遥碧岸西。风帆依石影，烟火薄云梯。海色群山合，潮声入屿低。行人栖泊处，极目旅情迷。

　　泊澎湖西屿

　　海中青屿里，一片带春烟。水上浮奇石，天涯泛小船。波回苍霭外，村在白沙边。客棹经过处，怀人意惘然。

　　小斋

　　僻处心常静，幽栖意自闲；种花分隙地，闭户似深山。日映浓华里，风摇积翠间。不须寻酒伴，独坐亦开颜。

　　买米

　　市米三百钱，皑皑纔一斗、聚囷渔利家，乘此夸其有。台人不皆贫，亦岂尽富厚？菜色叹时艰，枵腹绝薪槱。官司榜平粜，人趋惟恐后。一丁米三升，鞭扑惊且走；攒簇拥吏胥，蒙怒不厌丑。公廷散未了，挈稚且扶耇。谁谓台阳地，盈阡更累亩？名为产米乡，亦有饥人否！闻道昔先民，余三在耕九；贮粟预为计，丰储多聚朽。今人何不然，岁歉辄搔首？谓是俗纷华，虚糜费已久；所以无赢余，饥来罄瓦缶。穷庐有寒士，捉衿常见肘。米贱扬糠秕，米贵悬杵臼；三炊虽举火，茹草兼饭糗。一闻米价高，叹息谋莱妇；高堂有老亲，幼子尚黄口。仰事与俯畜，诗书非琼玖；欲卖不值钱，换米祗取咎。洋洋泌水清，乐饥且自守。海日高扶桑，光华照户牖；春色不我靳，绿到门前柳。颇爱陶潜节，慷慨莫相负！抗志养其真，士行不可苟；五斗懒折腰，三升岂轻受？甘贫本素心，肉食匪吾偶。

　　登石屏山

　　扳萝直上石屏巅，四望凌虚意渺然。俯瞰群山培塿细，遥临万树郁葱连；溪痕涧壑青芜地，彩色云霞碧落天。极目沧溟东■〈舟定〉外（东■〈舟定〉，海屿名；孤悬海中），烟波数点贾人船。

　　镇北门晚眺

　　烟笼竹树接沙洲（北门外，北接洲仔尾），夕照横波海气浮。樵子唱回云影路，戍人吹动角声秋（北门外有教场）。僧归废寺钟尚寂（城外有黄蘗寺），燕喜澄潭水不流（城畔有二潭：一在城内、一在城外。时适有群燕飞绕水上，路人言是燕来自咬■〈口留〉吧，随洋船至；洋船归，则复去，一年一度。其燕视沙燕差小。按「月令」仲春元鸟至；今台中十月见之，或者燕亦先时而来乎）。触目郊原多景象，迷离草屋起重楼（城外有地，名重楼仔）。

　　过埤头店

　　遥遥行李向溪东，待渡埤头一径通。邸舍人歌春树外，征车牛逐暮云中。沙连淡水村村竹，路近新园处处菘。桥畔酒家帘影动，怜他少妇倚微风。

　　宿放社■〈纟索〉口

　　十里荒荆路欲迷，停车小住傍岩栖（地去傀儡山十余里）；山当傀儡烟常冷，地接琉球月更低（南路八社，惟放■〈纟索〉极南；近海中流球山）。蛮曲偏惊春夜里，渔灯散点海涯西（其西，悉渔人所居）。行人到此浑无寐，梦断诗成听野鸡。

　　琉球山

　　翠屿孤悬在水隈，青葱疑是小蓬莱。云连远影岚光动，日映高峰海色开。恍惚鳌游千尺水（予到海岸。望山下水高数仞，浪激过于山），苍茫浪激数声雷。信知南极瀛壖地，物产犹传鹦鹉杯（山出鹦鹉螺）。

　　二赞行溪

　　竹桥平野路。春水涨清溪。风静寒沙阔，烟浓远树低。青芜喧海燕，碧岸叫村鸡。为语南游客，应知慎马蹄（溪当秋雨泥泞，行人难之）！

　　半路竹（地名）

　　客舍春郊里，阴阴翠竹园。冲烟闻犬吠，隔树见莺喧。草绿疑无路，云深又一村。行行车马过，从此近仙源（路近前窝仙堂）。

　　五里林

　　五里林间路，长堤绕碧流。落花春径寂，芳草晚园幽。鹭宿依斜岸。凫啼近小洲。绿阴行过处，客邸在溪头。

　　东港渡

　　斜帆临野渡，水涨海涯东。草色连长岸，岚烟聚短篷。山山春雨霁，树树夕阳红。欲向津头问，桃源路可通？

　　龙湖岩

　　野竹迷离翠作垣，微茫山色古云门。烟侵晚岫通幽径，水隔寒堤接远村。曲槛留阴闲睡鹿，疏星倚月冷啼猿。昔年曾得游中趣，依旧湖光潋滟存。

　　春日游海会寺

　　翠竹斜榕小径通，招提旧日馆娃宫；昙花冷对妆楼月，贝叶寒生舞殿风。野色苍茫留院落，溪烟黯淡到帘栊。寻春莫问欢娱事，霸业兴亡总是空！

　　渡安平

　　碧流春色海天宽，岛屿苍茫雨后看：半棹斜翻云影碎，片帆遥送浪花残；沙浮曲岸渔人宅，树隐孤村战将坛。曾是昔年歌舞地，寒城寂寂暮烟寒。

　　买隐

　　买隐山村迹已深，轩车过客莫相寻！清泉白石通幽趣，野鹤溪鸥达素心。看罢晴云峰有色，钓余寒月水成阴。许由原有高风在，未辍箕山得意吟。

　　山村见凤仙花

　　小种花开地不偏，生来枝叶本嫣然：半痕奇艳添微粉，几瓣新红染翠钿。色映疏帘欺睡后，香飘野砌到尊前。莫嫌寂寞山村里，却有亭亭物外仙。

　　凤山春眺

　　满山春树凤毛张，石润岚寒接大荒。翠竹低横三社远（凤山居民，分为三庄），黄沙倒接一溪长（山近淡水溪）。猿啼雨外空云岫，鹭宿烟中静野塘。画意谁知从此得，可堪登眺暂相将？

　　雨后口占诸生何借宜（惠安人）

　　山山浮翠远，处处落红深；独立柴门外，长歌托素心。

　　寒食过五妃墓

　　寒烟衰草暗离披，隐隐高原见古碑。谩说从人皆妾妇，应夸死义是男儿！投缳不解王孙恨，奕世犹闻鬼子悲（墓在鬼子山）。异域天荒开世运，五常还是五人持。

　　落花台湾生员卢九围

　　何处韶光不可怜？底须花落惜花妍。文章虽假知天意，色相皆空悟夙缘。香爱扑衣沾露好，舞宜送酒趁风前。残枝无计留春住，蜂蝶纷纷一惘然。

　　椰酒

　　几度酿蛮烟，苍苍高树巅。棕分千缕结，核破一瓜圆；玉液真神异，苍匏出自然。何须夸醴酒，直欲胜甘泉。

　　春游竹溪寺

　　千竿绿竹一湾溪，掩映禅房遶曲堤。烟湿翠园花隐隐，云深碧涧草萋萋。无营祗觉幽怀旷，自在惟闻好鸟啼。清磬数声人去也，咏归还过画桥西。

　　海会寺（旧为榴环寺）

　　月户云扉半草莱，犹夸当日起楼台。寒枝莫辨金环处，贝阙谁留玉带来？织水真机鱼活泼，萦花幻梦蝶徘徊。高僧自证无生诀，懒向他年论劫灰。

　　宁靖王墓

　　周道不复振，晋、郑岂堪依！剧来要荒外，聊思效采薇。神圣膺天统，薄海播恩威。楼船忽飞渡，原野蔽龙旗。降藩知顺命，逝将安适归？爱此数茎发，讴吟自叹欷；苍天为之变，白日敛其晖。哀哉殉主难，从容有五妃！

　　游冈山二首

　　翠巘青岚日影迟，行吟正好及春时；看花人向层峦立，绝似王维画里诗。

　　突兀寒岩翠作梯，暂从开士共幽栖；夜来落月疑天外，笑指银湾接海低。

　　一洞天（北路）

　　独有溪南一洞天，碧沙红树隐高贤；客来欲觅桃源路，借问刘郎前度年。

　　古意

　　东海有遗珠，皎皎含秋月；秋月有时亏，珠光盈不阙。朝拭玉镜台，暮映红罗襭；岂是贵知希，愿以酬高哲。

　　秋林晚眺

　　荒林日暮欲栖鸦，独立苍茫数落霞；归去不须愁路杳，隔溪秋月映芦花。

　　赤嵌城台湾生员林麟昭

　　歌舞楼台半已倾，女墙斜日照孤城；闲庭无复生芳草，复道犹闻唤晓莺。往事空悲时节换，圣朝长幸泰阶平。纵教沙碛千年在，烽静无烟夜月明。

　　前题凤邑生员傅汝霖

　　千重云海绕城东，影落平沙夕照红。夜月飞银渔火暗，晚烟积翠戍楼空。星分牛女双垣外，地隔蓬莱一水通。好向安澜征暨讫，由来声教纪攸同。

　　和宋明府「村夜」原韵太学生郑应球（凤山人）

　　世事浮沉付酒尊，海蟾高挂到衡门。身依竹节常分影，梦绕花须欲断魂。灯下书声干宿蠹，耳中蛩语失悲猿。怜才独有使君在，频檄诗篇过草垣。

　　龟山晚眺

　　龟山日色冷长空，竹杖行吟醉晚风。诗句都从闲里得，物情好向静时穷。清潭照影澄云白，老树雕霜坠叶红。可是逢秋悲宋玉，暮蝉环噪蘂珠宫。

　　移家

　　淡泊无营意自宽，移家东郭近林峦。鸟吟白日春前树，人整青山竹外冠。张老已知成室美，渊明但取敝庐完。由来物理难齐论，聊借鹪鹩信所安。

　　安平晚渡府学生员张英

　　津头遥见碧波飞，一叶扁舟趁落晖；风力满帆成独往，棹歌临水送将归。孤城战垒空埋骨，草舍渔村半掩扉。为语行人莫惆怅，时清鱼鸟已忘机。

　　莲花潭凤邑生员林青莲

　　芹藻清涟乐溯洄，山光水影共徘徊。荷如解语闲舒卷，云似无心自往来。城阙祗应思我往，泮林谁是出群才？眼前活泼无穷趣，认取源头莫漫猜。

　　游竹溪寺台邑生员陈廷藩

　　古寺白云里，寒蝉满树吟。溪回初渡月，花落忽惊禽。棋局延清夜，琴张寄素心。欲归山雨重，樽酒且勤斟。

　　罗山访友人，值雨后留饮

　　茅舍认君家，清溪漾浅沙；路谙前度马，雨溅晚来花。煮茗催明月，瞻云断彩霞。主人无限兴，壶矢任交加。  
　  
