<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董天工：崇安人，癸卯拔贡。乾隆十一年六月任。

　　〔彰化县儒学〕训导

　　陈梯：建宁人，廪贡。雍正十年任。

　　康岳：龙溪人，廪贡。乾隆元年任。

　　胡檀生：永定人，廪贡。乾隆六年任。

　　朱韶武：顺昌人，贡生。乾隆十年二月任。

　　列传

　　姚启圣，号忧庵；浙江绍兴人。康熙癸卯，以汉军籍登乡荐第一。初任香山知县，以诖误去。甲寅耿逆作乱，朝廷知其有干济才，起为台州郡佐。寻擢温处道。十五年，随和硕康亲王入闽，为福建布政使。时海氛未靖，启圣每自备衣粮募壮勇，有澄清海外之志。尝曰：『国家声教无外，今逆藩虽已削平，而以台湾一弹丸廑宵旰忧，使沿海居民不遑宁处，罪将谁归会』？总督郎廷相罢去，以启圣代之。于是得为所欲为，而平台之计决矣。

　　十八年，移驻漳州。漳与台迩，间谍可施；乃大开招来馆，使随征参议道黄性震董其事。贼降者，无真伪皆纳之；高宴华轩，焜煌于道。令福州同知苏良嗣督造战船，委随征同知林升督粮运。既数月，贼稍有降者，即厚赐与，宠以礼貌，使闻者心动。先是，伪将军朱天贵来归，启圣知其勇，且熟海道、谙贼形势，特疏请朱天贵参军事。至则引入帐中，相与卧起；器用供帐，侈于自奉。天贵感激，竭诚致命，得其死力。遂增置火炮、军器，买上游米石，以图大举。会苏良嗣战船亦报竣，乃夜驰三百里至闽安镇之五虎门，亲自配舟，调遣精炼水师。随又赴漳，使兴化知府卞永誉、泉州知府张仲举往说贼降。而伪行人傅为霖虽约为内应，实心持两端。及为霖见杀，乃作急遽状，从数骑招摇城市；见大屋辄扃之，榜其门曰「某镇公馆」、「某将军行台」，各盛陈供具。得贼侦，则佯曰：『若非某将军人乎？归语而主，某日之期不可爽』。予酒食，遣之归。得他侦，亦如之。海上喧传，自相猜忌，继踵纳款；郑氏心腹，皆人人自危矣。

　　十九年二月癸未，乘贼懈，遣兵攻破陈洲、马洲、观音山、石码等十九寨。甲申，复遣随征游击张定国、都司张玺等引兵直抵海澄城下，招伪总兵苏侃为内应，攻拔之，降其众二千二百六十七人，遂复海澄。是夜，遣随征知县黄金从等乘潮分渡，直入海门等处，降其伪统领郑元堂、伪都督黄瑞、伪将军陈珍、伪总兵张雄、伪将军张治等水陆兵一万二千八百八十一人。丁亥，遂复金门、厦门；贼势穷蹙，退保澎湖。

　　二十年，启圣自以北人乘舟终非素习，军中不可无帅；具疏上请天子，以内大臣伯施琅为水师提督。既至，与之筹兵料敌，经画方略，于二十二年六月乙酉从平海进兵。癸巳，克澎湖。七月丙申，郑克塽率众归诚，海外悉平。

　　启圣制闽数载，前后议剿台湾，独握胜算；一切文移、条教悉出己手，虽溽暑盛寒不倦。每有议论指授，英气激发，义形于色。遇有功将弁及降将，皆开诚奖励，捐金宴犒无少吝。惜推功让能，劳谦不伐。其定谋推毂，亦一时之能臣也。

　　陈璸，号眉川；海康人。康熙甲戌进士。

　　初为古田令，调知台湾县；清操绝俗，慈惠利民。暇即引诸生考课，以立品敦伦为先。夜躬自巡行，询父老疾苦。闻读书纺绩，则重予奖赏；有群饮高歌者，严戒谕之。念商艘水丁重困穷黎，详请豁免。岁祲，设法赈贷，发仓平粜。旱则日食脱粟饭，去盖步祷，甘霖立至。会水涨溃堤，势逼仓廒，躬自负土石；士民无不争先趋役。

　　寻行取铨曹。后由四川督学调台厦道，兼理学政。民闻其再至也，扶老携幼，欢呼载道如望岁焉。璸镇以廉静，两科、岁试土，矢公矢慎，作育人材；士风丕振。凡官庄岁入，悉以归公，秋毫不染。始建万寿宫中殿，奉龙亭，以肃朝贺。捐俸修郡邑文庙大成殿、棂星门、泮池，建启圣祠、明伦堂、朱子祠、文昌阁，规制宏敞。设立十六斋，教士子；置学田，以资师生膏火。诸凡创建，亲董其事，终日不倦。廉明正直，茹水洁清，善政善教见诸实行。

　　旋擢湖广偏沅巡抚，调抚本省。一老苍头幞被自随，单骑之任。一切章奏、檄移，尽出己手。起居止一厅事，昧爽治政，夜分乃罢。草具蔬粝，日噉老姜少许。五十六年奉命巡海，自赍行粮，屏绝供亿。凡所经营学宫、祠庙及桥梁、道路、坝闸之类，次第

　　毕举。

　　以劳，卒于官。当属纩，一绨袍、覆以布衾而已。属员入视，莫不感涕；民有相向哭于途者。特赐帑金归葬，赠礼部尚书，谥「清端」。至今邑治左有去思碑，颜曰「尚书亭」。诞日，台人犹张灯鼓乐以祝，为海疆治行第一。崇祀名宦，又塑像于文昌阁，以志不朽。

　　蒋毓英，字集公；奉天锦州人。由官生，知泉州府。康熙二十二年，台湾归命，督、抚会疏交荐，调台湾。始至，见井里萧条，哀鸿未复；躬历郊原，披荆斩棘，经界三县封域，相土定赋，罢不急之役；安抚土番、招集流亡、咨询疾苦，进父老子弟，教以孝弟之义。振兴文教，捐俸创立义学，延师课督。

　　任满，迁湖广盐驿道、士民重茧诣大中丞告留。会江右观察使缺，特降旨调补。百姓立碑纪绩，于所建书院塑像祀之。

　　沈朝聘，辽东人。初任晋江县，迁四川茂州知州。康熙二十三年，以才能移知台湾县。为人方平廉介，不可干以私。初抵任，不费民间供应；催科抚字，调剂得宜。治奸吏、莠民，法不少贷。以忧去，民醵金资其行，立碑志遗爱马。

　　季麒光，无锡人；康熙丙辰进士。二十三年，知诸罗县事。时县治初设，人未向学。麒光至，首课儒童，拔尤者而礼之；亲为辨难，士被其容光者，如坐春风。博涉群书，为诗文清丽整赡，工临池。在任踰年，首创「台湾郡志」，综其山川、风物、户口、土田、阨塞；未及终编，以忧去。三十五年，副使高拱干因其稿纂成之。

　　张■〈王尹〉，山西崞县人；岁贡生。康熙二十九年，知诸罗县事。性恬淡，寡言笑。尝知漳浦，去之日，士民抱马足，不得行。及再知诸罗，见邑治新造，多旷土，招徕垦辟，抚绥有方，流民归者如市。三十一年蝗，■〈王尹〉日巡行阡陌间，忧形于色，竭诚祭禳，虽灾不为害。莅诸四年，未尝轻笞一人、慢辱一士。其在位也，无赫赫名；去后，尝令人思。迁河南彰德郡丞，邑人肖其像于郡治竹溪寺。

　　靳治扬，镶黄旗人。由笔帖式，历漳州知府。康熙三十四年，知台湾府。抵任，荡涤草窃，招抚土番；捐赀修文庙，详免崩陷田课。尤雅意作人，番童有未知礼义者，立社学延师教之。台人请祀名宦。

　　李中素，字鹄山；楚黄之西陵人。以湘乡教谕卓异，擢知闽县。催科不扰，治行着闻。膺荐，调台湾。善听断，遇有冤狱，必竭力申救；至顽梗不驯者，一绳以法，不少贷。尝摄郡学篆，教诸生，谆谆以孝弟为先。长于诗歌，旁及字画，自成一家。以勤职卒于官，台人思之。

　　卫台揆，号南村；山西曲沃人。由荫生，知漳州。康熙四十年，以廉能，调知台湾府。每月延诸生分席讲艺，亲定甲乙；建义学，置田三十七甲以资膏火，多士奋兴。四十四年岁饥，详请蠲免本年租课。性廉静，不事烦苛，三年之内民安衽席。秩满，升广东盐法道；以病乞归。

　　王敏政，字九经；正黄旗人。由监察御史，外转兴泉道。康熙四十三年，移节台湾。仁厚不苛，事悉就理。尤加惠番民，凡通事、社商有脧削者，严禁之；番车之有滥派者，惩创之。遇岁荒歉，申请赈恤，民赖生全。秩满，升广东雷琼道。寻以病卒，民建祠祀之。

　　孙元衡，字湘南；江南桐城人。由贡生，知四川汉州知州。康熙四十二年，迁台湾府同知。性温厚，于物无忤；而秉志刚正，不屈权势。诸不便民者，悉除之。会岁旱，令商船悉运米，多者重其赏；否则有罚。于是南北艘云集，台人得饱而歌。数摄诸县篆，署府符，所在有善政。秩满，迁东昌知府。在台湾所作诗，有「赤嵌集」；深为王新城所赏。

　　王仕俊，镶红旗监生。康熙四十三年，知台湾县事。前任陈清端公倡修文庙甫兴工，被命内召；仕俊一至，即捐俸踵成之。复建立义学，延师课士。至听断精明，每多平反。有吴姓者，仇家诬以命案；仕俊讯多疑窦，反复详谳，辨其冤。旧令李中素卒于任，因浥烂仓谷，羁留家属赔补；事逾十载，仕俊恻然代为补苴，旅榇始得归。莅任四年，劳心抚字，清厘夙弊，日不遑给；竟以病卒于官。

　　周元文，字洛书；正黄旗人。康熙四十六年，由延平府调知台湾。方正廉洁，佥壬畏若神明。置义学田，以赡寒士。岁荒，详免租课十之三。一切措注，悉本实心。台民至今，犹思其德。

　　洪一栋，字石臣；应山人。康熙四十八年，由监生同知台湾府。革除水口积弊，以利商人；豁除逃亡丁赋。值荒旱，多方设法运米，以活饥者。台民感念不置。

　　觉罗满保，号凫山；满洲人，康熙甲戌进士。五十年，巡抚福建；饬纪陈纲，综烦治剧，有干济才。未几，总制闽浙。五十二年，奉命巡海，复游塞、置烟墩，相度机宜，绸缪孔固。

　　六十年，台匪朱一贵作乱，满保密疏告变；谓抚臣吕犹龙曰：『厦门为控制全台咽喉，当亲往以安人心，为恢复计；绥辑会城，拨济粮饷，请以相属』。五月庚午，由省城疾趋泉州；值澍雨连绵，乘竹兜，从数骑，行泥淖中，人莫知其为制府也。至厦门，严申军令，市肆晏然。已而舟师云集，乃酿酒誓众，声言分路进剿；密授诸将锦囊，戒以开洋后启视，则令其合攻鹿耳门，盖欲散贼党以分其势也。贼果分兵拒战，旬日恢复府治，南、北二路以次讨平捷闻。随调遣能吏安辑流亡，慰抚各庄社民番，台湾遂定。

　　后以疾，卒于官。

　　陈大辇，江夏人，字子京；康熙丙戌进士。初知粤西永定州。迁福建盐运分司，厘剔鹾政；奉委清丈闽田，平允得民。

　　岁辛丑，台匪作乱，大辇督造平底小艘飞渡台港，多所裨助。寻擢分巡台厦道，至则安辑流亡、抚绥部落，生番归化者接踵。会余孽跳梁未靖，大辇悉捕获正法，台民始获衽席之安。校士公慎，拔取单寒。重修海东书院，立课士规程，悉心作养；所得士；登贤书选拔者若干人。雍正二年，以疾卒于官。

　　黄叔璥，字玉圃；顺天大兴人，己丑进士。康熙六十一年，初设巡察台湾御史；公首膺是命。既至，安集哀鸿，措置时务，多得当。所著有「赤嵌笔谈」、「番俗六考」，采摭最富；后之修郡志者，率取资焉。

