<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雍正九年，彰化县拨归管辖土番大社五社（内附小社二十四社），额征银一千二百五十八两一钱三分六厘。

　　乾隆二年，社饷改照民丁例（每丁征银二钱），实征土番大社五社（内附小社二十四社），共番丁一千三百二十五（每丁征银二钱），共征银二百六十五两（内蓬山社并附大甲东、宛里、南日、猫盂、德化、房里、双寮、吞霄等社番丁共三百五十，后垄社并附新港仔、猫里、嘉志阁、中港等社番丁共三百零七，竹堑社番丁八十九，淡水社并附南嵌、龟仑、南北投、大浪泵、摆接、霄里、坑仔、武劳湾、鸡柔山、鸡笼、金包里等社番丁共五百七十九。蛤仔难社并附哆啰满社原征饷银三十两，该社淡水通事于四、五月间南风盛发，率各社番买置货物舟载往社内贸易，年认输饷银三十两。今奉文减免征丁）。又雍正九年，彰化县拨归管辖生番归化麻箸旧社折纳鹿皮价银三两六钱八分。

　　乾隆二年，减征鹿皮价银二两七钱二分，实征生番归化番社定以年输鹿皮四张（每张价银二钱四分），共征银九钱六分（内麻箸社输纳鹿皮二张变价银四钱八分，旧社输纳鹿皮二张价银四钱八分）。新收生番归化各番社，输纳鹿、獐皮各一张变价银四钱八分。

　　澎湖厅

　　雍正五年，台湾县拨归管辖人丁六百七十二（每丁征银四钱七分六厘），共征银三百一十九两八钱七分二厘。

　　乾隆元年改则（每丁征银二钱），共征银一百三十四两四钱。

　　盐课

　　台湾府

　　盐埕二千七百四十四格，共征银二千四百三十六两一钱四分三厘零（诸罗、彰化、淡水、澎湖均无盐埕）。

　　台湾县

　　盐埕一千四百二十二格（每格大小不等，计算一千五百四十三丈一尺五寸；每丈征银四钱九分），共征银七百五十六两一钱四分三厘零。埕有二：其一在洲南场、一在洲北场。

　　凤山县

　　盐埕一千三百二十三格，共征银一千六百八十两。埕有二：其一在濑北场、一在濑南场。

　　附考

　　台地自入版图之后，盐皆归于民晒民卖。其盐埕饷银，由台、凤两邑分征批解。缘民晒民卖，价每不平；雍正四年四月内，归府管理。其盐场分设四处：洲南、洲北二场，坐落台邑武定里；濑南一场，坐落凤邑大竹桥庄；濑北一场，原坐落凤邑新昌里，今割归台邑管辖。四场晒丁计三百三十五名；洲南场设巡丁八名、洲北场设巡丁十名、濑南场设巡丁四名、濑北场设巡丁六名，昼夜巡逻。每场设管事一人，派家丁一人，寻司稽查，以防透漏。夏、秋恒多雨水，盐埕泥泞不能晒盐；惟春、冬二季天气晴爽，方可收晒。四场盐埕，共二千七百四十四格。每埕所出之盐，尽数用制斛盘量收仓，每月照数给价晒丁收领。洲南、洲北、濑北三场，每交盐一石，给定价番广银一钱二分；濑南一场所出之盐粒碎色黑，逊于他场，每交盐一石，给定价番广银一钱。计四场收入仓盐，每年约九万、十万、十一万石不等。府治内设盐馆一处，听各县贩户庄民赴馆缴课领单。每盐一石，定课价番广银三钱、脚费银三分，执单赴场支盐各处运卖。每年约销八、九万石不等。所卖盐银，除每月支发盐本及各场、馆办事人役工食外，余悉存贮府库，按月造册申报（「台湾志略」）。

　　台、凤两邑，原额征盐埕饷银二千四百三十六两一钱四分零，岁支公费银一千四百八十九两二钱八分，如数归款，俱实折纹库，同余银候文划兑兵饷。至各县贩户庄民运卖盐斤，水载以船、陆载以车，视路程远近以定价值。既绝私煎、私贩之弊，复无忽低、忽昂之患；裕课便民，诚胥善焉（同上）。

　　各省盐或煎、或晒，台地止于海岸晒盐。南社冬日海岸水浸，浮沙凝而为盐；扫取食之，不须煎晒。所产不多，渍物易坏。崇爻山有咸水泉，番编竹为镬，内外涂以泥，取其水煎之成盐（「赤嵌笔谈」）。

　　水饷

　　台湾府

　　采捕并渡船：共征银一千三百五十三两二钱八分五厘零（旧额：七百七十六只，计载梁头一万六千六百七十六担七十五斤，每担征银七分七厘，共征银一千二百八十四两一钱一分。雍正六年，报升梁头银一十四两五钱八分六厘。雍正七年，报升梁头银五十四两五钱八分九厘）。

　　尖艚并杉板船：共四百九十九只，共征银二百二十三两零二分（尖艚三十二只，每只征银八钱四分；杉板并尖艚四百六十七只，每只征银四钱二分）。

　　港潭：二十四所（每所征银不等），共征银一千二百六十四两五钱九分五厘二毫。

　　塭：六口（每口征银不等），共征银一百一十六两五钱。

　　罟、罾、■〈罒上令下〉、縺、蚝、■〈纟衮〉等项：共一百二十九张、条（每张、条征银不等），共征银六百二十六两二钱八分。雍正六年，续报罟、缯尾溢升科银三钱三分三厘六毫。乾隆五年，续报新升小罾共五张（每张征银八钱四分），共征银四两二钱。乾隆五年，续报新升大网二张（每张征银三两五钱），共征银七两。乾隆八年，新升大网一张，征银三两五钱。

　　网、箔、沪等项：共一百三十八张、口半（每张、口征银不等），共征银一百九十两零五钱四分。

　　采捕乌鱼：给旗九十四枝（每枝征银一两零五分），共征银九十八两七钱。

　　以上通共征银三千八百八十七两九钱五分三厘八毫。

　　台湾县

　　采捕小船：二百八十九只，计载梁头七千六百七十六担（每担征银七分七厘），共征银五百九十一两零五分二厘。雍正七年，报升梁头饷银五十四两五钱八分九厘。

　　旧有尖艚船五只每只征银四钱二分，共征银四两一钱；于雍正五年拨归澎湖通判管辖。杉板头船九十七只（每只征银四钱二分），共征银四十两零七钱四分；于雍正五年拨归澎湖通判管辖。

　　港潭：六所，共征银四百二十五两六钱二分四厘（旧有大鲲身港一所，雍正九年拨归凤山县管辖）。

　　风柜门塭一口，征银七两零五分六厘。喜树仔小塭一口，征银一两（雍正九年，凤山县拨归管辖）。盐埕小塭一口，征银五钱（雍正九年，凤山县拨归管辖）。雍正十三年，报升风柜门塭饷银七两九钱四分四厘。

　　罟：六张（每张征银一十一两七钱六分），共征银七十两五钱六分。

　　罾：三张（每张征银四两二钱），共征银一十二两六钱。小罾九张（每张征银二两二钱），共征银一十九两八钱（雍正九年，凤山县拨归管辖）。

　　■〈罒上令下〉：三条（每条征银五两八钱八分），共征银一十七两六钱四分。

　　縺：九条（每条征银五两八钱八分），共征银五十二两九钱二分。

　　蚝：九条（每条征银五两八钱八分），共征银五十二两九钱二分。

　　旧有澎湖大网一十六张（每张征银三两五钱），共征银五十六两；箔网二张（每张征银一两二钱六分），共征银二两五钱二分；大沪二口（每口征银八钱四分），共征银一两六钱八分；小沪二十口（每口征银四钱二分）共征银八两四钱。雍正五年，拨归澎湖通判管辖。

　　以上通共征银一千三百一十四两二钱零五厘。

　　凤山县

　　安平镇渡船：三十四只，计载梁头九百八十九担（每担征银七分七厘），共征银七十六两一钱五分三厘。

　　采捕小船：二百五十六只，计载梁头五千零三十八担，共征银三百八十七两九钱二分六厘。雍正六年，报升梁头银一十四两五钱八分六厘零。

　　港潭：四所（竹沪、打鼓、蛲港、万丹），共征银二百一十两九钱七分四厘零。（旧尚有港塭一所，征银七两零五分六厘；雍正九年，拨归台湾县管辖）。

　　石螺潭一口，征银一十二两。鲲身港一所，征银二百二十两（雍正九年，台湾县拨归管辖）。

　　旧有喜树仔盐埕塭二口，征银一两五钱；雍正九年，拨归台湾县管辖。

　　罟：一十一张（每张征银一十一两七钱六分），共征银一百二十九两三钱六分。

　　罾：二张（每张征银四两二钱），共征银八两四钱。（旧有小缯九张，征银一十九两八钱；雍正九年，拨归台湾县管辖）。又，罟罾尾溢升科银三钱三分三厘六毫（雍正六年续报）。

　　■〈罒上令下〉：一条，征银五两八钱八分。

　　縺：一十一条（每条征银五两八钱八分），共征银六十四两六钱八分。

　　蚝：八条（每条征银五两八钱八分），共征银四十七两零四分。

　　箔：二条（每条征银五两八钱八分），共征银一十一两七钱六分。

　　采捕乌鱼旗：九十四枝（每枝征银一两零五分），共征银九十八两七钱。

　　以上通共征银一千二百八十七两七钱九分三厘。

　　诸罗县

　　采捕大小鱼船：一百九十五只，共载梁头二千九百四十三担七十五斤（每担征银七分七厘），共征银二百二十六两六钱六分九厘。

　　鱼塭：二只，共征银一百两。

　　新港并目加溜湾一所，征银二十七两一钱六分五厘六毫。直如弄西港仔含西港一所，征银九十七两三钱七分二厘八毫。茄藤头港一所，征银一百六十九两三钱四分四厘。南鲲身港一所，征银三十五两二钱八分。猴树并礁巴屿潭、蚝嗌港、笨港一所，征银二十二两二钱九分六厘四毫（旧有海丰等四港，雍正二年拨归彰化县管辖）。

　　罾：二张（每张征银四两二钱），共征银八两四钱。

　　縺：五条（每条征银五两八钱八分），共征银二十九两四钱。

　　罟：一张，征银五两八钱八分（旧有罟一张，征银一十一两七钱六分；雍正二年，拨归彰化县管辖）。

　　■〈纟衮〉：二条（每条征银五两八钱八分），共征银一十一两七钱六分。

　　蚝：八条（每条征银五两八钱八分），共征银四十七两零四分。

　　以上通共征银七百八十两零七厘八毫。

　　彰化县

　　小■〈舟古〉船：二只，共征银二两三钱一分。

　　旧额港四所，共征银三十八两七钱三分八厘（海丰港一所，征银二十四两八钱四分；鹿仔港一所，征银一十二两四钱九分八厘；三林港一所，征银一两；港仔尾一所，征银四钱。雍正二年，诸罗县拨归管辖）。新升港三所，共征银五两八钱（水里港一所，征银三两；番仔桥港一所，征银一两四钱；大突沟港一所，征银一两四钱。雍正二年，诸罗县拨归管辖）。

　　罟：一张，征银五两八钱八分。

　　旧有罟一张，征银一十一两七钱六分；雍正七年，拨归淡水厅管辖。

　　以上通共征银五十二两七钱二分八厘。

　　淡水厅

