<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆五年十月二十九日，内阁奉上谕：『士为四民之首，而太学者教化所先，四方于是观型焉。比者，聚生徒而教育之，董以师儒，举古人之成法规条，亦既详备矣。独是科名声利之习深入人心，积重难返。士子所为汲汲皇皇者，惟是之求，而未尝有志于圣贤之道。不知国家以经义取士，使多士由圣贤之言、体圣贤之心，正欲使之为圣贤之徒；而岂沾沾焉文艺之末哉？朱子同安县谕学者云：「学以为己。今之世，父所以诏其子、兄所以勉其弟、师所以教其弟子、弟子之所以学，舍科举之业则无为也。使古人之学止于如此，则凡可以得志于科举，斯已尔。所以孜孜焉爱日不倦以至乎死而后已者，果何为而然哉？今之士惟不知此，以为苟足以应有司之求矣，则无事乎汲汲为也。是以至于惰游而不知返，终身不能有志于学。而君子以为非士之罪也，使教素明于上而学素讲于下，则士者固将有以用其力，而岂有不勉之患哉？诸君苟能致思于科举之外，而知古人之所以为学，则将有欲罢不能者矣」。观朱子言此，洵古今通患。夫「为己」二字，乃入圣之门。知为己，则所读之书，一一有益于身心，而日用事物之间，存养省察，闇然自修；世俗之纷华靡丽无足动念，何患词章、声誉之能夺志哉！况即为科举，亦无碍于圣贤之学。朱子云：「非是科举累人，人累科举。若高见远识之士读圣贤之书，据吾所见为文以应之，得失置之度外，虽日日应举亦不累也。居今之世，虽孔子复生，也不免应举；然岂能累孔子耶』？朱子此言，即是科举中为己之学。诚能为己，则四书、五经皆圣贤之精蕴。体而行之，为圣贤而有余。不能为己，则虽举经义治事而督课之，亦糟粕陈言，无裨实用，浮伪与时文等耳。故学者莫要于辨志：志于为己者，贤肾之徒也；志于科名者，世俗之陋也。国家养育人材，将用以致君泽民、治国平天下；而囿于积习，不能奋然求至于圣贤，岂不谬哉？朕膺君、师之任，有厚望于诸生。适读朱子书，见其言切中士习流弊，故亲切为诸生言之，俾司教者知所以教而为学者知所以学』。乾隆十年，议准将乾隆五年钦颁太学训饬士子文通行颁发直省学宫，令教官于朔望一体宣讲，永远遵行。

　　祠祀

　　台湾府

　　社稷坛：在永康里。

　　风云、雷雨、山川坛：在永康里。

　　先农坛：在长兴里。雍正五年建。前有耤田四亩九分。

　　郡厉坛：在郡城小北门外。

　　--以上各祭仪〔注〕，详载前；惟祭厉坛仪注，见后。台湾县附郭，不别为坛。

　　文庙：在郡城宁南坊（规制详「学校」）。

　　崇圣祠：在文成殿后。

　　名宦祠：在学宫门外左侧。

　　乡贤祠：在学宫门外右侧。

　　朱文公祠：在郡学左侧。康熙五十一年，台厦道陈璸建。春、秋有司致祭。

　　施将军祠：在宁南坊。郡人以其入台不戮一人，且奏请「留台勿弃」，民免迁徙，建祠以报功德。康熙五十九年地震，圯（今未建）。

　　吴将军祠：在东安坊。平台有功德于民，建祠以报。中有楼，曰「仰止」。

　　城隍庙：在郡署之右。凡府、县官新任入境，先谒城隍，然后到任；朔、望俱行香。春、秋无专祭，与风云、雷雨、山川并坛而祀。祀毕，神主置于庙。凡祈祷水旱，必先牒告于庙而后祷于坛。

　　关帝庙：一在镇北方。伪时建；康熙二十九年，台厦道王效宗修。后殿为三代祠。五十五年，台厦道陈璸重修。五十六年，里人鸩众就原址重建。明宁靖王书扁额，曰「古今一人」。雍正五年，奉旨春、秋祀以太牢；仍追封三代，祠在后殿。又一在西定坊港口、一在土墼埕、一在安平镇、一在道署左侧、一在许厝甲、一在保舍甲、一在长兴里、一在新丰里、一在保大东里。

　　天后庙：一在西定坊，即宁靖王故居；康熙二十三年，靖海将军施琅改建为庙（有碑记）。雍正四年，御赐扁曰「神昭海表」。乾隆二年，敕封「护国庇民、妙灵昭应、弘仁普济、福佑群生天后庙」。有香灯园二十一甲，在安定里，年得租粟一百二十五石；诸邑令季麒光置，交庙僧掌收。一在水仔尾、一在西郭外海边砻米街、一在船厂、一在砖仔桥、一在鹿耳门、一在安平镇渡口。

　　龙王庙：在宁南坊。康熙五十五年，台厦道梁文科建；乾隆四年，知府刘良璧修。

　　田祖庙：一在镇北坊。康熙五十五年，台厦道梁文科建（有记，载「艺文」）。一在广储西里、一在保大西里。

　　文昌阁：在朱文公祠后。台厦道陈璸建。高出祠宇，窗棂四辟（有记，载「艺文」）。乾隆五年，提学杨二酉再塑像于小南门楼。

　　魁星堂：在道署左侧。台厦道吴昌祚建。乾隆五年，提学杨二酉再塑像于大南门楼。

　　风神庙：在西关外接官亭后。乾隆四年，巡道鄂善倡建。

　　火神庙：在小南门外法华寺内。凤山知县宋永清建。

　　台湾县

　　文庙：在东安坊（有碑记，载「艺文」。规制详「学校」）。

　　崇圣祠：在大成殿后。

　　名宦祠：在学宫内。

　　乡贤祠：在学宫内。

　　城隍庙：在镇北坊。知县张宏建（有碑记，载「艺文」）。

　　忠义孝悌祠：在学宫内左侧。雍正元年，奉旨建。祀总兵官欧阳凯、副将许云、游击孙文元、游崇功、守备胡忠义、千总蒋子龙、林文煌、赵奇奉、把总林彦、李茂吉、石琳、千总林文煌之弟林文甲。以上十二人，俱康熙六十年台变殉难。有司春、秋致祭。

　　烈女节妇祠：在镇北坊。雍正元年，奉旨建。祀烈女纪氏险娘、节妇余氏预娘、节妇袁氏、孝行张氏、节妇赵氏、节妇郭氏、孝行林氏、节妇陈氏、烈女黄器娘。以上俱奉旨旌表，有司春、秋致祭。另有贞节坊二座：一在禾寮港街；伪时为谢灿妻郑宜娘建。一在十字街；康熙六十年，为陈越琪妻黄器娘建。

　　凤山县

　　社稷坛：在兴隆庄县治北门。

　　风云、雷雨、山川坛：在县治北门。

　　先农坛：在县治东门外。

　　邑厉坛：在兴隆庄（列「祀典」）。又一在淡水港东。伪时安置罪人所，鬼频为厉；康熙五十八年，知县李丕煜令淡水司巡检王国兴建祠祀之，以后不复为厉。岁时，俱乡人祀。

　　文庙：在兴隆庄北门外。

　　崇圣祠：在大成殿后。康熙四十三年，知县宋永清建。

　　名宦祠：在学宫。

　　乡贤祠（未建）。

　　城隍庙：在县治北门外。

　　关帝庙：在县治东门内。一在半屏山大湾、一在大竹桥。

　　天后庙；在县治北门内龟山之顶。一在兴隆庄左营；康熙二十二年奉旨建。

　　八蜡祠：在兴隆庄龟山之阴。康熙四十五年蝗炎，知县宋永清建祠祷祝。

　　忠义孝悌祠：在学宫左。雍正元年，奉旨建。祀守备马定国、千总陈元、把总林富、领旗王奇生；俱康熙六十年殉难。有司春、秋致祭。

　　烈女节妇祠：在县治北门。祀阮氏荫娘、郑氏月娘、黄氏叶娘。康熙四十八年，知县宋永清建坊；雍正元年，奉旨建祠。春、秋致祭。

　　诸罗县

　　社稷坛：在县治东南隅。

　　风云、雷雨、山川坛：在县治东南隅。

　　先农坛：在县治东南隅。

　　邑厉坛：在县治北隅。

　　文庙：在县治西隅（有碑记，载「艺文志」）。

　　崇圣祠：在大成殿后。

　　名宦祠、乡贤祠（俱未建）。

　　城隍庙：在县署左。

　　关帝庙：在县署东北隅。后殿为三代祠。康熙五十二年，参将翁国桢建；五十四年，参将阮蔡文、守备游崇功成之。一在善化里目加溜湾。

　　天后庙：在县署左。康熙五十六年，知县周锺瑄募众建。又一在外九庄笨港街；三十九年居民同建。一在盐水港；五十五年居民同建。

　　忠义孝悌祠：在学宫内。雍正元年，奉旨建。祀参将罗万仓、革职把总江光达；俱康熙六十年台变殉难。有司春、秋致祭。

　　烈女节妇祠：在学舍傍。祀罗万仓妾蒋氏；系台变殉难，奉旨建。有司致祭。

　　彰化县

　　社稷坛：在县治东郊。

　　风云、雷雨、山川坛：在县治东郊。

　　先农坛：在县治东郊。

　　邑厉坛：在县治北门外。

　　文庙：在县治东北隅。

　　崇圣祠：在大成殿后。

　　名宦祠、乡贤祠（并未建）。

　　城隍庙：在县治东门内。

　　关帝庙：在县治南门内。后殿为三代祠。

　　天后庙：在北门内。

　　忠义孝悌祠、烈女节妇祠（俱未建）。

　　淡水厅

　　关帝庙：在竹堑城东门内。

　　天后庙：在竹堑城北门外。乾隆七年，同知庄年、守备陈士挺建。

　　澎湖厅

　　天后庙：在妈祖澳。康熙二十二年，水师提督施琅克澎湖，入庙见神像面有汗，衣袍俱湿；知为神助。事闻，特遣礼部郎中雅虎致祭，祭文镌额悬于堂。各澳皆有庙。

　　将军庙：在将军澳（神无考）。

　　关帝庙：在妈祖宫西侧。

