<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新港溪：在县治北一十五里。通木冈山溪，南出大目降、西过广储西里，又西至武定里、洲子尾，汇新港西入海。台、诸分界处；溪南属台湾、溪北属诸罗。

　　大桥港：在县治北五里。

　　小桥港：在县治北一十里。与大桥港合流。

　　加老湾港：在县治西北一十五里、鹿耳门之北。沙线一条，湾曲不堪，泊巨舟。其西南为大洋。

　　隙子港：在县治西北水程三十五里、鹿耳门外之北。北风时，可泊巨舟百余艘；南风不可泊。外为大洋。

　　安平镇港：在县治西一十五里。潮汐与鹿耳门、七鲲身相联。北至洲子尾，受新港溪流；西至濑口，受冈山溪流。港内宽衍，可泊千艘。

　　喜树港：在县治西南一十里。二赞行溪下流。

　　深沟：在县治东四十里；俗名深坑子。源出角带围内山，其水浅而长流。

　　石头沟：在县治北三里许；俗名石头坑。无水源，受众流经海会寺、过大桥由柴头港入海。

　　鲫鱼潭：在县治东北一十里。

　　大井：在西定坊。来台之人在此登岸，名曰大井头。开辟以来，生聚日繁、商贾日盛，填海为宅，市肆纷错。「旧志」云：『开凿莫知年代。相传明宣德间，太监王三保到台，曾于此井取水。又传系红毛所浚；红毛筑赤嵌城，恐有火患，凿此井以制之』。

　　乌鬼井：在镇北坊。红毛所凿，水源甚盛，大旱不竭。南北商船悉于此取水，以供日用。

　　凤山县

　　凤山：在县治南三十里。横列邑治东南，形若飞凤，旁有二小峰如翅；故名。东北有数小峰，错落如凤卵，曰凤弹山；文庙案山也。西南小仑形如凤鼻，曰凤鼻山；又邑治之拱对案山也。

　　小滚水山：在县治南三十五里。与大滚水山相联，离十里许。

　　琅峤山：在县治南二百四十里，绵亘蜈蚶岭左。山高而险，下有生番。

　　朝华离山：在县治南二百七十里。

　　网翠山：在县治南二百八十里。

　　小琉球山：在县治南一百里。大海中突起一峰，苍郁葱翠。周围三十余里，中无人居。多产竹木、椰子。下多巉岩巨石，船湾泊甚难；为凤山水口。

　　卑南觅山：在县治南二百二十里。与崇爻山相联。

　　沙马矶头山：在县治南三百七十里。巃嵷磅礴，直抵海中。吕宋往来船，皆以此山为指南。

　　老佛山：在县治南三百八十里。与网翠山两峰并峙，皆自沙马矶回转而东。

　　观音山：在县治东南十五里。起伏盘曲，中一峰屹立若菩萨端坐，众小峰拱峙于侧；故名。

　　大龟文山：在县治东南七十里。与卑南觅山相连。

　　芋匏山：在县治东南七十里。与诸邑内优山连界。

　　大乌万山：在县治东南二百七十里。自朝华离至此山，皆背立于傀儡山后；与网翠、老佛山连络。

　　大柴高山：在县治东南三百里。

　　霄马干山：在县治东南三百三十里。

　　赤山：在县治东十里。由凤山过淡水溪，陂陁平衍，时有火出其上。又有自凤弹而联于东北者，亦名曰赤山。以土色赤，故名。

　　傀儡山：在县治东六十里。耸出重霄，常带云雾。上为野番所居，人迹罕到。内地舟至澎湖，即见此山。南为蜈蜞岭；过岭为山后矣。

　　崇爻山：在傀儡山后。不知道里远近。

　　弥浓山：在县治东七十里。

　　北叶山：在县治东八十里。傀儡山之分支也。

　　大滚水山：在县治东北二十里。

　　七星山：在县治东北三十里，联络于观音山之北。七峰上石圆，密如星。

　　尖山：在县治东北三十五里。孤峰秀削，势若玉笋；故名。

　　半屏山：在县治北七里。自冈山迤迤而南，近附邑治。形如列屏，故名。

　　龟山：在县治左近，接半屏山。中多乔木，繁阴密荫。

　　小冈山：在县治北三十里。

　　大冈山：在县治北三十五里，与小冈山相联，不甚高。大冈在北、小冈在南，两相对峙。小冈山头有巨石，圆秀如冠，为纱帽石。内地舟来台，过澎湖东，即见大冈山与台湾猴洞诸山、诸罗南马仙山相接处也。

　　漯底山：在县治西北一十五里。平原旷野，中浮一邱；顶宽平，有小窍出水，若霖雨泥淖。其深无底。

　　打鼓山：在县治西南七里。俗呼为打狗山。秀起海边，势若长蛇，故又名蛇山。在邑治右，隔海参差，远近浮沉而列于打鼓山左右者，西有石佛；石佛之北有石塔、石佛之南有凉伞礁。舟人经此，必鸣金焚纸钱。

　　旗后山：在县治西南十二里。

　　兰坡岭：在县北三十里。

　　蜈蜞岭：在县治南三十里。

　　石塔屿：在县治西七里。

　　石佛屿：在县治西十里。

　　凉伞屿：在县治西十五里（三屿皆屹立海中）。

　　巴六溪：在县治东南五十里（源发于山猪毛后山，其下为淡水溪）。

　　淡水溪：在县治东南三十里。源从巴六溪来，过大泽机社、搭楼社、阿猴社，受巴六溪之水，西出而为西溪。潆回数十里，与赤山之冷水沟合流入海。

　　浊水溪：在县治东北三十里。源出大滚水山；水出常浊，故溪流亦浊。南合小冈山之水，受鲫鱼潭流，会弥陀港入海。

　　大泽机西溪：在县治东北四十二里。源从大泽机西南山出，北过搭楼社东与北溪合，转而西北流入阿猴溪；西为淡水溪，会于东港入海。

　　大泽机北溪：在县治东北四十五里。源从大泽机内山，北出罗汉门社南，西流至搭楼社东转，而西北与阿猴溪合；西为淡水溪，会于东港入海。

　　冈山溪：在县治北三十五里。源出大冈山北，西流过嘉祥里、依仁里为二赞行溪；经长治里，合喜树港入于海。

　　力力溪：在县治西六十里。其源发于东南大山，会东港入海。

　　放■〈纟索〉溪：在县治西七十里。源出于东南大山，经放■〈纟索〉社，会关帝港、茄藤港，西出为鳖兴港，入海。

　　东港：在县治东南三十里。

　　中港：在县治东南五十里。潮过赤山北转而东，过上淡水，南受下淡水杂流入海。

　　关帝港：在县治东五十里。

　　茄藤港：在县治东五十里。

　　鳖兴港：在县治东六十里。

　　蛲港：在县治西北十五里。

　　弥陀港：在县治西北二十里。水逐大海出入。

　　万丹港：在县治西十里。其北为竹仔港，再北为蛲港。

　　打鼓港：在县治西南七里。港口有巨石，劈分水门成南北二支。南入为前镇港，又入为凤山港；北入为硫磺港。

　　冷水沟：在县治东南四十五里。俗名冷水坑。淡水溪会于此。

　　汤泉：有二：一在下淡水社；源出赤山，水流如汤，亦无定处。一在大滚水山；山不甚高，其上瀵涌出泉而温，故名。相去十余里。

　　龙目井：在阿猴林内竹仔寮；为小竹桥、观音山二庄交界。两井相连，状如龙目，故名。相传沉痾者饮其水，即愈。

　　诸罗县

　　大武峦山：在县治后东南。人迹罕至。为邑主山。

　　消离山：在县治东南八十五里。

　　鹿驭山：在县治东南一百里。

　　虎头山：在县治东南九十五里。

　　内加拔山：在县治东南一百里。

　　琅包山：在县治东南一百里。

　　乌山：在县治东南一百一十里。

　　东西烟山：在县治东南一百里。

　　畬米基山：在县治东南一百二十里。亦邑治左肩外辅。

　　玉案山：在县治东南三十里。山势东折而南，缭曲向北。亦邑治左臂；位踞离明，为学宫对山。

　　大石门山：在县治东南三十里。

　　小石门山：在县治东南三十五里。

　　大武垄山：在县治东南六十里。

　　火山：在县治东南二十五里。山多石，石隙泉涌，火出水中。

　　嵌头山：在县治东南四十里。

　　皂罗袍山：在县治东南一百八十里。人迹罕至。

　　笔架山：在县治东南九十里。

　　翁仔上天山：在县治东南八十里。山极峻险，竖脊挺步如老翁扶笻天际。

　　粪箕湖山：在县治东南三十里。

　　小龟佛山：在县治东南四十里。

　　赤山：在县治东南五十里。

　　枋岸山：在县治东十五里。

　　鹿楮山：在县治东六十里。

　　大利山：在县治东六十里。

　　鹿埔山：在县治东六十五里。与鹿楮大利山俱为邑治右肩外辅。

　　阿里山：在县治东十里。极辽阔，内有八社。

　　大龟佛山：在县治东三十一里。为邑治左肩。

　　大武膋山：在县治东一百二十里。

　　马椆山：在县治东南二十里。

　　五步练山：在县治东南八十里。

　　玉山：在县治东北，大武峦山之后障也；人迹罕至。三峰并列，终岁雪封，如纱笼香篆。冬日晴明，乃得见；有顷，则云雾复合矣。见时非风即雨，甚验。

　　大福兴山：在县治东北十里。一名大目根山。

　　覆鼎金山：在县治东北十里。与大福兴山俱为邑治右肩。

　　叶林山：在县治东北七十里。与大武峦山相接；自东旋北，为邑治右肩。

　　鼎盖梁山：在县治东北六十里。

　　梅坑山：在县治东北四十里。

　　奇冷岸山：在县治东北五十里。

　　尖山子山：在县治东北四十里。

　　牛朝山：在县治西北十里；为邑治作护沙。其下复自右旋左，蛇伏于草地。尾有小山，逆于水口；为邑治锁钥。

　　半月岭：在县治东南十五里。高耸天际，形似上弦之月；故名。

　　荷包屿：在县治西三十里。

　　北门屿：在县治西南五十里、沙马沟之右。

　　南北鲲身：在县治西南七十里。皆沙阜堆聚，与七鲲身同。

　　青鲲身：在县治西南八十五里。面临大海。

　　青峰阙：在县治西南八十五里。面临大海。

　　八掌溪：在县治南二十里。源发玉山；西入冬港，南由青峰阙入海。

　　上下急水溪：在县治南四十里。源发关仔岭内山，由内连桁口入海。

　　嘓溪：在县治南三十里。源发大武垄山十八重溪北，汇于蚊港入海。

　　湾里溪：在县治南七十里。源出噍吧哖社内山；南过大武垄山，合卓猴山之流，径石仔濑过赤山、出欧汪溪入海。

　　新港溪：在县治南八十里。源出木冈山，流径洲仔尾入海。溪南为台湾界，溪北为诸罗界。

　　加拔溪：在县治东南六十里。

　　白水溪：在县治东北二十五里。源发玉案山。

　　三迭溪：在县治北二十里。发源阿里山南，历双溪口庄之南，为笨港。由楫仔寮庄入海。

