<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆十年，总督马尔泰、巡抚周学健议准：剿捕匪犯吴福生等并北路凶番案内立功册报有名之义民，毋论已未请给功札，许赴地方官陆续具呈查明档册，唤同里正、副等当堂确讯。如果无顶冒影射情弊，即会同营员秉公考验，加具印结，详送台湾镇道覆验，转送督、抚会同亲加考察。倘有年力壮健、才技出群者、列为一等；即予考拔外委、把总。如或人材汉仗去得而技艺未能娴熟，列为次等；准予分发内地各标营食粮效力，另侯考拔。若有假冒顶替情弊事发，依律治罪。其材技平常、不愿赴考者，听其自便；功册注销。

　　附考

　　台湾始入版图，为五方杂处之区，而闽、粤之人尤多。先时，郑逆窃踞海上，开垦十无二、三。迨郑逆平后，招徕垦田报赋。终将军施琅之世，严禁粤中惠、潮之民，不许渡台；盖恶惠、潮之地，数为海盗渊薮而积习未忘也。琅没，渐弛其禁，惠、潮民乃得越渡。虽在台地者，闽人与粤人适均；而闽多散处、粤恒萃居，其势常不敌也。康熙辛丑，朱一贵为乱。始事，谋自南路粤庄中。继我师破安平，甫渡府治，南路粤庄则率众先迎，称为义民。粤庄在台，能为功首，亦为罪魁。今始事谋乱者既巳伏诛，则义民中或可分别录用，以褒向义。加以严行保甲，勤宣圣谕，使食毛践土之众，一其耳目、齐其心志，则粤民皆良民也。何以禁为（「理台末议」）？

　　船政

　　修造哨船工料：大吉木（长七丈余，围五尺余）、中吉木（长六丈余，围四尺余）、浮溪木（长五丈余，围三尺余。俱衫木名）、高洋木（杉木之略小者）、柁、碇、龙骨（每船头、尾、中共三节，长短配桅之丈尺；系松木所制）、大桅（赶缯长八丈五、六尺，围七、八尺；篷艍长六、七丈，围五、六尺不等；按艍之长短配用）、头桅（赶缯长六丈余，围四尺八、九寸；篷艍内有改造加长、加阔，桅长五丈余，围三尺七、八寸：俱照船身长短配用）、大橹、小橹、大小风篷、大小桅饼（大木圈。或十余、或数个，用套大桅，便于起篷）、大小无底升（亦木圈。风篷挂于桅上，用木圈以动之。赶缯一千三百个、双篷艍七、八百个）、樟梁头、梁座、大桅座、头桅座（头尾）、托浪板、斗盖、水柜、头禁水（镶船头木）、尾禁水（镶船尾木）、上金（尾楼边高起木）、下金（在船尾水内，用以拴柁）、招（船顶上招子，便于头起也）、撑面（舱盖）、扛罩（舱口直木。此木自官厅口起、至大桅兜止，所罩舱之撑盖，俱扛于此；故名。隔舱板木，乃横木也。在大桅处，名曰含檀，又曰梁头；在各舱，则名堵经）、披枋（杉木板，隔船两边水）、笨枋（船顶板，在战棚枋之下）、占柜（铺官厅顶盖）、覆竹（船两旁所钉樟木）、车战棚（杉木板，重铺笨枋上）、车耳（扯篷、起碇，■〈纟索〉缚于此）、■〈稳，木代禾〉仔（水蛇下湾木）、缭牛（系大篷脚■〈纟索〉）、湾极、直极、头尾八字极（俱樟木。用以镶船）、屈手极（妈祖堂前两湾樟木。大赶缯用，双篷艍无）、番人耳（船头木）、头含檀（树头桅木）、大含檀（树大桅木。凡船身长阔、满汉字号，俱于此印烙）、大转水（附大仓檀木）、含檀鞋（削成方木，镶含檀内）、木里鞋（镶桅座内方木）、转水鞋（船梢上两边方木）、车档（扯篷、起碇绞棍木）、大鹿耳（夹大桅木）、头鹿耳（夹头桅木）、夹车挡（靠车木棍）、金楦（下金内木棍）、软箸（船尾中间镶木，用以夹舵）、橹椽（放橹架。一作橹床）、上下秤（拴风篷木头。尾在上者名上秤、在下者名下秤）、尾穿梁（船尾柱）、通梁（舱口上木）、下株梁（船底木）、舵牙（夹舵木）、水蛇、猴楦、桅猪（见下）、铁钉（赶缯一千八百斤、篷艍七百斤）、茅铁（四、五百斤）、櫆藤（十斤）、张篷水藤（百余斤）、黄麻（为绳■〈纟索〉之用。其名有大律■〈纟索〉、小律■〈纟索〉、篷踏■〈纟索〉、小踏■〈纟索〉、大母■〈纟索〉、小母■〈纟索〉、大千斤坠、小千斤坠、篷尾吊、小篷尾吊、鸡贯、流浪■〈纟索〉之属）、棕（亦为■〈纟索〉绳之用。其名有篷头根、篷尾根、舵吊、虎尾、碇奴、碇■〈纟索〉、摘尾、腰边秦、出尾秦之属。二项，赶缯一千数百斤，篷艍八、九百斤）、篾碇■〈纟索〉（二条。每条篾三担、草四担）、桐油（赶缯一千五百斤，篷艍五、六百斤。每油百斤，配灰三百斤、钉一百斤、网纱一百斤）、网纱（破鱼网炼入油灰内，用以补缝）、灰、草饼（舂灰用）、炭（千二百斤至千八百斤）、勒肚（拴舵■〈纟索〉。自船底贯于碇前结紧，舵乃得有力；水浅放去松，便可悬起）。杉板船、尾楼灯、金鼓各一。其余颜料、旗布、匠役、工价，大修、小修为数不等。

　　附考

　　凡大吉木、中吉木、浮溪木、高洋木、柁、碇、龙骨、大桅、头桅、大橹、小橹、松板（作梁头炮架并锯作捋路用）、棕苓竹（篷上用。有大小二种）、檬榜（系柯木，榜大桅用）、连转木（做篷、碇等车并开板做柁用，系杉木。长二丈三尺，围三、四尺不等；头尾如一，并无粗细）、松筒（对锯开，作龙骨三节）各项，产自省城，委员采办；铁钉、茅铁、桐油、山城板（系小杉木锯开，铺舱并猫狸内垫板用）、网纱、櫆藤、尾楼灯、旗布、颜料、锣、皷、大小风篷、无底升、桅饼、桨各项，产自漳州，端人采买。其余各项，虽产台属，地近生番，深山溪涧，挽运维艰（「旧志」）。

　　「台海使槎录」云：『台、澎各标营船，初俱分派通省内地厅员修造。康熙三十四年，改归内地州县。其尚可修整而不堪驾驶者，内地之员办运工料，赴台兴修。迨按粮议派，台属三县亦分修数只。此非偏庇台属，以内地各厂员多力分，工料俱便；不烦运载，可以克期报竣。后定在近道、府监修。统计闽省船只，匀派通省道、府，乃将台、澎九十八船内派台湾道、府各十八只，余俱派入内地。既而，仍归内地修造；惟未至朽烂而不堪驾驶者，留台修补。至康熙四十四、五年间，仍俱改归台属。而派府船数倍于道，令其与福州府分修；议于部价津贴运费外，每船捐贴百五十金，续交盐粮厅代修其半，道、镇、协、营、厅、县共襄厥事。迨后专责知府，并将道船亦归于府。雍正三年，两江总督查弼纳题准：设立总厂于通达江湖之所，百货聚集，鸠工办料均属省便。每年派道员监督，领银修造；再派副将或参将一员，公同监视，务节浮费，均归实用。部价不敷银两，历来州县协贴；仍应如旧。复经总督满保会题：将台、澎战船九十八只，于台湾设厂，委令台道、台协监督修造。于是各船尽归台厂，而道、协之责任独重矣（同上）。

　　余所坐海船，桅木之值数百金。柁师云：得之外域者任重，当风不稍屈曲；长可八丈，通身无节，名「打马木」。明监察御史路振飞「按闽摘略」云：『崇祯六年，遣户科给事中杜三策、行人司司正杨仑册封琉球。先期，采木造舟，大桅屡求未获；嗣于宁化县方得应用。独铁力木柁，产自广南；差官采买，回大鹏所被贼焚劫。复支银五百五十两，前往海澄县采买二门，运到副用』云云。今盐木柁尚值数十金，亦广南所产（「赤嵌笔谈」）。

　　每船载杉板船一只，以便登岸；出入悉于舟侧，名山仙门。碇凡三，正碇、副碇、三碇（正碇一名将军碇，不轻下），入水数十丈；棕藤草三緪，约值五十金。寄碇先用铅锤试水深浅，绳六、七十丈；绳尽犹不至底，则不敢寄。铅锤之末涂以牛油，沾起沙泥，柁师辄能辨至某处。有占风望向者，缘篷桅绳而上，登眺盘旋，了无怖畏；名曰「亚班」（同上）。

　　南北通商，每船出海一名，即船主。柁工一名、亚班一名、大缭一名、头碇一名、司杉板船一名、总铺一名、水手二十余名或十余名。通贩外国，船主一名。财副一名，司货物钱财。总捍一名，分理事件。火长一正、一副，掌船中更漏及驶船针路。亚班、柁工各一正、一副，大缭、二缭各一，管船中缭■〈纟索〉。一碇、二碇各一，司碇。一迁、二迁、三迁各一，司桅■〈纟索〉。杉板船一正、一副，司杉板。及头缭押工一名，修理船中器物。择库一名，清理船舱。香公一名，朝夕焚香楮祀神。总铺一名，司火食。水手数十名（同上）。

　　海船按十二支命名：船头边板，曰鼠桥；后两边栏，曰牛栏；柁绳，曰虎尾；系碇绳木，曰兔耳；船底大木，曰龙骨；两边另钉湾杉木，曰水蛇；篷击绳板，曰马脸；船头横覆板插两角，曰羊角；镶龙骨木，曰猴楦；抱桅篷绳，曰鸡冠；抱碇绳木，曰狗牙；拄桅脚杉木段，曰桅猪（同上）。  
　 
卷十二

　　人物

　　举人乡贡例贡武进士武举列传列女流寓

　　邱文庄破琼山之荒、海忠介系中州之望，地以人传，何论绝岛。台屹处海洋，蛮天菁岭，求其青编夙汗者不少概见。自归国朝版图，声教远讫，易狉獉以文明，科名后先辉映。其间瑰行奇节、闺门闾巷，代不乏人；以至间关栖止，亦萃名流。则勿谓蜑烟蜃雨间，佳气蜿蜒，鲜所钟灵也。若乃沐久道之化成，涵育蒸濡，当必有植名教而开风气者，挺然杰出为第一流人；则采风者，有厚望焉。志人物。

　　举人

　　乡贡

　　例贡

　　武进士

　　武举

　　列传

　　列女

　　流寓

　　举人

　　康熙二十六年，福建提督张云翼奏准：台湾于闽省乡试另编字号，中额一名。三十六年，总督郭世隆奏准：撤去另号，通省一体匀中。雍正七年，巡察台湾兼理学政御史夏之芳奏准：台湾贡监、生员仍照旧例另编台字号，于闽省中额内取中一名。雍正十三年，巡抚卢焯奏准：于本省解额之外，不论何经，加增台湾中额一名。乾隆元年，巡抚卢焯奏准：恩科福建加中三十名，内台湾于原额外加中一名。四年，巡视台湾御史诺穆布等奏准：会试之期，台郡士子照乡试例于福省中额内编台字号，取中一名。部议：台郡士子来京至十名以上，再行奏闻，恭请钦定。

　　康熙二十六年丁卯科乡试（萧弘梁榜）：苏莪（凤山附生）。

　　二十九年庚午（潘金卣榜）：邑星灿（凤山附生）。

　　三十二年癸酉（郑基生榜）：王璋（府学附生。有传）。

　　三十五年丙子（余正健榜）：王际慧（凤山附生。龙溪教谕）。

　　四十四年乙酉（施鸿纶榜）：王茂立（台湾附生。龙岩教谕）。

　　五十年辛卯（许斗榜）：杨阿捷（府学附生。惠安教谕）、王锡祺（诺罗附生）。

