<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旗竿石：在厅治东北二百七十里。两石对峙海面，比烛台更高。离大鸡笼西北水程二十里。

　　罗汉石：在县治东北二百八十里。或立、或欹，形状奇古。

　　跳石：在厅治东北二百八十五里。乱石迭于水面，自八里坌至大鸡笼城跳石而行，计长四十五里；惟土番能之。

　　中港溪：在厅治南三十里。源发合欢大山；流于嘉志阁之北，出中港社，西入于海。

　　后垄溪：在厅治南四十五里。源发猫里山；过嘉志阁社之西，为后垄港，入海。

　　嘉志阁溪：在厅治南六十里。

　　礁哖叭溪：在厅治南五十五里。源发佑武乃山；出南日、礁哖叭二山之南，为礁哖叭港，西入于海。

　　大安溪：在厅治南九十二里。险如大甲溪而较狭；夏秋水涨，必待水落边海而行。源发水沙连内山。北过岸里、南日二山，支分于南日社之后者，曰房里溪；支分于银锭山之北者，曰猫盂溪。西汇于双寮海口而入于海。

　　蓬山溪：在厅治南一百一十里。分自大甲溪；西北过蓬山，又西为港，入海。

　　凤山溪：在厅治东北十里。源发查内山；西流于小凤山埔，入于海。

　　霄里溪：在厅治东北九十五里。

　　田厝溪：在厅治东北一百一十里。

　　茄冬溪：在厅治东北九十里。

　　长豆溪：在厅治东北一百四十里。源发八里坌山南，西入于海。八里坌山之北，为淡水港。

　　山朝溪：在厅治东北三百五十五里、八尺门之南。东为大海。

　　竹堑溪：在厅治北十五里。潮过竹堑社，受眩眩山水；又东行，受查内山水，西入海。

　　大溪：在厅治北五十里。源发自查内山北；又源发于合欢山者，咬吧里溪、田厝溪、茄冬溪，合北内山之流为霄里溪。过小龟仑山，汇于南嵌社，为南嵌港；西入于海。自大溪以下，五溪水底皆石。

　　磺溪：在厅治北一百八十五里。源发磺山；西过内北投，出关渡门入于海。东北为鸡笼港，港以东为八尺门港。

　　眩眩溪：在厅治西五里。源发眩眩内山；合邻仔叭荖山之流，为竹堑溪；西出为港，入于海。

　　吞霄溪：在厅治西南七十里。源发南日山；西出倒旗山之前，入海。

　　中港：在厅治南三十里。

　　劳施港：在厅治南一百里。台属小商船往来贸易。

　　蓬山港：在厅治南一百三十里。由蓬山溪径此入港；口多石，商船到此载芝麻。

　　蛤仔难港：在厅治东北五百五十里。有二；合诸山滩流与海潮汇。蛤仔难三十六社，散处于港之左右。

　　淡水港：在厅治北二百里。海口水程十里，至关渡门。内有大澳，分为二港：西南至摆接社止，东北至峰紫峙止。番民往来，俱用蟒甲。澳内可泊大舟数百，内地商船间亦到此。

　　八尺门港：在厅治北二百二十里、鸡笼港之东。隔港为山朝、黑沙晃诸山。

　　鸡笼港：在厅治北二百五十里。三面皆山，独北面瀚海。港口又有鸡笼、桶盘二屿，包裹周密；可泊商船。

　　造船港：在厅治西北十五里。

　　南嵌港：在厅治西北一百三十里。自竹堑至南嵌，俗云九十九溪；内多一溪十数弯折者。潮过小凤山至南嵌社，南受查内山水、东受关渡门水，西入海。

　　温泉：在山朝山内。

　　龙目井：在大鸡笼山之麓。下临大海，四周斥卤；泉涌如珠，濆地而起，独甘冽冠于全台。不知开自何时，大约荷兰所浚也。

　　澎湖厅

　　虎井屿：在厅治南水程二十里。

　　鸡笼屿：在厅治南水程八里。

　　桶盘屿：在厅治南，水程十二里。

　　金鸡屿：在厅治南，水程五十里。

　　南屿：在厅治南，水程一百里。亦称大屿。

　　布袋屿：在厅治南，水程五十里。

　　八罩山屿：在厅治南，水程八十里。居民稠密。

　　铁砧屿：在厅治南，水程七十里。上有石板三、四丈如攻铁之砧，故名。

　　头巾屿：在厅治南，水程七十里。以形似名。

　　将军屿：在厅治南，水程五十里。旧名尾薯田。上有将军庙。

　　马鞍屿：在厅治南，水程五十里。旧名鸡肾。

　　狗沙屿：在厅治南，水程五十里。有鱼名狗沙，此处独多。

　　船帆屿：在厅治南，水程五十里。一名船篷。

　　半坪屿：在厅治南，水程七十里。分东、西。

　　味银屿：在厅治南，水程七十里。相传红毛捆载过此，船击破，士人入水探银，故名。

　　钟仔屿：在厅治南，水程七十里。亦名磘子。

　　西吉屿：在厅治东南，水程八十里。

　　香炉屿：在厅治东，水程三十里。一名鼎湾屿。

　　林投屿：在厅治东十九里。

　　阳屿：在厅治东，水程四十五里。

　　阴屿：在厅治东，水程四十三里。

　　东吉屿：在厅治东，水程八十里。东、西二吉，渡海时必验此以定去向；乃入台之指南车也。

　　锄头增屿：在厅治东，水程八十里。

　　大山屿：在厅治东北二十五里。

　　碇齿屿：在厅治东北，水程四十三里。一名碇扚。

　　奎璧屿：在厅治东北二十五里。

　　北崎屿：在厅治北，水程五十里。或称后埭，或称尾虎，皆此屿也。

　　险礁屿：在厅治北，水程四十里。又名屈爪屿。

　　白沙屿：在厅治北，水程三十六里。有南、北二处。

　　篮笨屿：在厅治北，水程三十六里。即篮饭盖。

　　雁净屿：在厅治北，水程十九里。

　　员贝屿：在厅治北，水程二十三里。亦称湾贝。

　　吉贝屿：在厅治北，水程六十五里。

　　镇海屿：在厅治北六十里。

　　中墩屿：在厅治北三十五里。

　　大仓屿：在厅治北，水程十五里。

　　目屿：在厅治北，水程八十里。形如人眼，又名月眉。

　　姑婆屿：在厅治北，水程五十五里。

　　空壳屿：在厅治北，水程五十五里。不生一物，故名。

　　土地公屿：在厅治北，水程五十五里。

　　金山屿：在厅治北，水程三十六里。

　　鸟屿：在厅治北，水程三十八里。

　　丁字门屿：在厅治西北，水程三十里。即小门澳。

　　大猫屿：在厅治西，水程六十里。

　　小猫屿：在厅治西，水程六十里（二山多异石如猫；又名大烈、小烈）。

　　花屿：在厅治西，水程五十里。

　　草屿：在厅治西，水程八十里。

　　墨屿：在厅治西，水程八十里。

　　西屿：在厅治西，水程二十里。

　　四角仔屿：在厅治西南，水程五里。

　　天后澳：在澎湖中央，即妈宫澳；澎湖厅驻札处（澳者，就可泊船之处而言；各澳即在各屿中）。

　　案山仔澳：在厅治南七里。

　　鸡母湾澳：在厅治南十六里。亦称鸡母坞。四面皆山，商船多避风于此。又名■〈虫戚〉子湾。

　　风柜尾澳：在厅治南二十五里。可容小艇。

　　禅埯澳：在厅治南二十二里；即井仔埯。在风柜之东。捕鱼者居之。

　　嵵里澳：在厅治南二十里。

　　猪母落水澳：在厅治南十七里。与禅埯相邻，可以寄泊。

　　西埯澳：在厅治南，水程五十里；即网埯。在八罩之南。捕鱼者多在此。

　　挽毛潭澳：在厅治南，水程五十里；即挽门澳。在八罩东崖。

　　布袋澳：在厅治南，水程五十里；八军屿北。外狭内广，状如布袋。

　　水埯澳：在厅治南，水程五十里；八罩之西崖。上多人家。春夏行舟，从此地取水。

　　大花宅澳：在厅治南，水程五十里。旁有小花宅澳（以上五澳，总名八罩山）。

　　将军澳：在厅治南，水程五十里。

　　沙钩澳：在厅治南，水程五十里。澳狭水浅，巨舰不得进。

　　承质澳：在厅治南，水程一百里。越此而西，有壶内澳；冬春波浪少平，可以寄泊。

　　乌嵌澳：在厅治东南十五里。

　　双头挂澳：在厅治东十三里。亦名双头跨。可避北风。

　　文良港澳：在厅治东二十五里；即龙门港。居民颇多。

　　东西卫澳：在厅治东六里。可泊船者，惟东卫澳；西卫，则无澳而兼名之者也。

　　锁管港澳：在厅治东十六里。又名墨屿。

　　林投澳：在厅治东十九里。

　　间子澳：在厅治东十九里。

　　文澳：在厅治东北四里。即暗澳。

　　奎璧港澳：在厅治东北二十五里。

　　蚱脚屿澳：在厅治东北七里。与案山仔相邻。

　　尖山仔澳：在厅治东北二十二里。

　　红罗罩澳：在厅治北二十里。即红林罩。

　　红毛城澳：在厅治北二里、妈宫之后。

　　镇海澳：在厅治北六十里。

　　港尾澳：在厅治北六十里、镇海之西。南风可泊舟。

　　大赤嵌澳：在厅治北六十里。

　　小赤嵌澳：在厅治北五十八里。

　　城前澳：在厅治北四十里。亦名长岸仔。

　　瓦硐港澳：在厅治北五十二里。

　　后寮澳：在厅治北二十五里（以上七澳，名为水北山）。

　　吉贝澳：在厅治北，水程六十五里。此澳附于镇海。

　　沙港底澳：在厅治北二十二里（以下四澳，俱在大山屿）。

　　西溪澳：在厅治北十九里。

　　白猿坑澳：在厅治北二十五里。

　　青螺澳：在厅治北二十二里。

　　后窟潭澳：在厅治西北三里。一名潭边。

　　通梁港澳：在厅治西北五十里。

　　横礁澳：在厅治西北，水程三十里；西屿之东。

　　小门澳：在厅治西北，水程三十里。

　　小果叶澳：在厅治西，水程二十里。人烟颇密，小舟多聚泊焉。

　　新城澳：在厅治西一里。亦称烟墩脚。

　　竹篙湾澳：在厅治西，水程二十五里；西屿之北，南风泊船地。其西北有二处，曰南吼门、大吼门；波涛汹涌，舟楫罕通。

　　大果叶澳：在厅治西，水程二十六里。有石伏水，舟不敢犯。俗呼为师公礁。

　　牛心湾澳：在厅治西，水程二十里；即铁线澳。商船来台，多由于此。

　　缉马湾澳：在厅治西，水程十五里；西屿之南。北风可寄泊。

　　大池角澳：在厅治西，水程十八里。

　　小池角澳：在厅治西，水程十六里。

　　后湾澳：在厅治西，水程十八里。即后鼻，亦名合界头。

　　内堑澳：在厅治西，水程二十里。

　　外堑澳：在厅治西，水程二十二里（二堑在西屿之背，悬耸天半；为渡厦之标准）。

　　附考

