<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大甲溪北路营参将阮蔡文（漳浦人）

　　蓬山万壑争流滃，溪石团团马蹄絷；大者如鼓小如拳，溪面谁填递疏密？水挟沙流石动移，大石小石荡摩涩。海风横刮入溪寒，故纵溪流作郁■〈山垒〉。水方没胫已难行，水至拦腰命呼吸。夏秋之间势益狂，弥漫五里无从测。往来溺此不知谁，征魂夜夜溪旁泣。山崩岩壑深复深，此中定有蛟龙蛰。

　　番社杂咏二首巡台御史黄叔璥（大兴人）

　　绝岛中华古未通，生来惟斗此身雄；独余一面狰狞外，人鸟楼台刺自工。

　　剉竹为椽扇缚筊，空擎梁上始编茅；落成合社欣相贺，席地壶浆笑语高。

　　台湾近咏十首，呈巡使黄玉圃先生蓝鼎元

　　东宁大海荒，从古无人至。明末群盗窠，岛彝互窃踞。郑氏奄而有，蔓延为边忌。我皇挞伐张，天威及魑魅；遂使瘴疠乡，文物渐昌炽。川原灵秀开，郁勃不可闭；式廓惟日增，蹙缩非长计（时有议弃近山田庐及禁入番界樵采之说）。所当顺自然，疆理以时议；勿因去岁乱，畏噎却饭■〈金喜〉！

　　去岁群丑张，揭竿三十万；我旅一东征，倒戈云见晛。七日复全台，壶箪匝地献。可知帝德深，望云争革面。余孽虽时有，死灰谋欲煽；旋起即扑除，夫谁与为叛？当兹振遒铎，教化不容缓。民心原犹水，东西流乍变；弃之铤而走，理之忠以劝。

　　台俗敝豪奢，乱后风犹昨。宴会中人产，衣裘贵戚愕；农惰士弗勤，逐末趋骄恶。嚣陵多健讼，空际见楼阁；无贱复无贵，相将事摴博。所当禁制严，威信同锋锷。勿谓我言迂，中心细忖度！为火莫为水，救时之良药。

　　闽学追鲁、邹，东宁昧如障；当为延名儒，来兹开绛帐。俾知道在迩，尊君与亲上；子孝及父慈，友恭更廉让。从兹果力行，诱掖端趋向。其次论文章，经史为酝酿；古作秦、汉前，八家当酰酱。制义本儒先，理明气欲王；洗伐去皮毛，大雅是宗匠。此地文风靡，起衰亦所望。

　　台地一年耕，可余七年食。寇乱继风灾，民间更萧索。今岁大有秋，仓储补云亟；榖贵虑民饥，谷贱农亦恻。厉禁久不弛，乃利于奸墨；徒有遏籴名，其实竟何益？估客既空归，裹足此寥寂。何如撙节之，一艘一百石；穷年移不尽，农商惠我德。幸与诸当途，从长一筹划。

　　累累何为者，西来偷渡人？锒铛杂贯索，一队一酸辛！嗟汝为饥驱，谓兹原隰畇。舟子任无咎，拮据买要津；宁知是偷渡，登岸祸及身。可恨在舟子，殛死不足云。汝道经鹭岛，稽察司马门；司马有印照，一纸为良民。汝愚乃至斯，我欲泪沾巾。哀哉此厉禁，犯者仍频频。奸徒畏盘诘，持照竟莫嗔。慈法果息奸，虽冤亦宜勤。如其或未必，宁施法外仁。

　　台邑最褊小，征粮视凤、诸。土狭赋独重，民困曷以纾？台湾田一甲，内地十亩余。甲租八、九石，亩银一钱输；将银来比粟，相去竟何如？纳粟弊多端，斗斛交相愈；折色比时价，加倍复何居？凤、诸虽厚敛，什百台版图；垦多或报少，以羡补不敷。台土瘠无旷，冲压且偏枯。安得相均匀，丈轻三邑俱？征收同内地，含哺乐只且。

　　郡东万山里，形胜罗汉门。其内开平旷，可容数十村。雄踞通南北，奸宄往来频。近以逋逃薮，议弃为荆蓁。此地田土饶，山木利斧斤；移民迁产宅，兵之亦龂龂。何如设屯戍，守备为游巡？左拊冈山背，右塞大武臀；既清逸贼窟，亦靖野番氛。府治得屏障，相需若齿唇。

　　诸罗千里县，内地一省同。万山倚天险，诸港大海通。广野浑无际，民番各喁喁。上呼下则应，往返弥月终；不为分县理，其患将无穷！南划虎尾溪，北踞大鸡笼；设令居半线，更添游守戎。健卒足一千，分汛扼要冲；台北不空虚，全郡势自雄。晏海此上策，犹豫误乃公！

　　台湾虽绝岛，半壁为籓篱；沿海六、七省，口岸密相依。台安一方乐，台动天下疑；未雨不绸缪，侮予适噬脐。或云海外地，无令人民滋；有土此有人，气运不可羁。民弱盗将据，盗起番亦悲；荷兰与日本，眈眈共朵颐。王者大无外，何畏此繁蚩？政教消颇僻，千年拱京师。

　　题黄玉圃巡使「台阳花果图」庶吉士吴王坦（江南人）

　　「尔雅」自姬公，搜讨穷大块；后有「山海经」，所言同志怪。荒略何从稽，于说亦荑稗。乃知天地间，赋形各万派。若非域外游，直犹等聋聩。巡方绣衣行，几及扶桑界；东溟凌沧波，惊涛历淜湃。既至振纪纲，问民轸病瘵；闻见往往殊，耳目为一快。其中植物繁，罗列登市卖；五色烂然陈，厥状难尽话。细文如锦章，粗文如方罫；枝叶非寻常，异味皆可嘬。召工写此图，摹仿在公廨。碧绿与丹朱，肖真事挥洒；称名复辨种，按之悉能解。我生里闬间，未得广行迈；多识惭古人，拘墟徒自絓！晴窗试展看，意旷若脱械。虚名玷使星，愿无远弗届！

　　又绝句二首

　　少许猊床侍释迦，一家眷属见昙花；遥知使节风清候，携得金茎洒异葩。

　　珍果图来命画师，拈花又写佛前枝；窗明几净清茶供，绝胜黄金铸像时。

　　过澎湖屿巡台御史景考祥（汲县人）

　　渺矣澎湖屿，海中天一涯。岛开环四面，民聚约千家。风剥山无树，潮侵石有花。捕鱼生计足，不解植桑麻。

　　巡行诗十二首巡台御史夏之芳（高邮州人）

　　节旄高插引晴岚，人拥花骢揽辔衔；拜罢耆童回道左，纷来朱履又青衫。

　　野田晴晓碧天空，地指扶桑东复东；赤嵌城边云散彩，拓开海日一轮红。

　　负暄童叟爱冬温，红稻成堆拥荜门；桐竹周遭鸡犬静，教人历历认花村。

　　不须挑逗苦劳心，竹片沿丝巧作琴；远韵低微传齿颊，依稀私语夜来深。

　　杵臼轻敲似远砧，小鬟三五夜深深；可怜时办晨炊米，云磬霜钟咽竹林。

　　虚滩水落涨沙泥，南北中分虎尾溪；一带草荒村舍少，年来新集有烝藜。

　　诸峰攒集黛螺青，玉岭如银色独莹；展拓晴云千万里，插天一幅水晶屏。

　　二林迤■〈辶里〉接三林，淡水濴洄咸水深；极目沧波浮海市，一拳真欲笑蹄涔。

　　龟、蛇对峙锁孤城，形势空传统领营；不筑埤头筑海口，为怜安土重纷更。

　　打鼓山头石罅开，悬崖倒拍海潮回；雷声鼎沸浮空翠，万里风樯认影来。

　　仙山缥渺暗斜曛，石上棋枰旧印纹；沙马矶头人罕到，烂柯樵子话烟云。

　　八社丁徭力渐纾，番娘饷税早捐除；只今宵昼辛勤处，谨护官家十万储。

　　东郊劝农巡台御史杨二酉（太原人）

　　时雨既已足，命驾东郊行。岂不嗜游览？所重在民生。凉影走虹练，深竹鸣催耕；秧马踏畦碧，麦浪扬畴平。村烟间篱落，耆老欢相迎。烽消省烦役，赋薄无苛征。复此兆有年，谈笑尝君羹。残阳摇旆色，鸡犬含余情。

　　四合仙梁

　　郡署四合亭侧，有老榕一株，扶疏繁荫。根出地数尺，蟠屈虬直如梁。

　　谁将玉斧斫仙榕，露叶云根影万重？疑是银桥天上落，不因风雨作神龙。

　　新园道中

　　路转埤头近，平山一线连。野桥低涧水，深竹暗村烟。犬吠花间径，人锄屋后田。不知身异域，疑对武陵仙。

　　阿猴、武洛诸社

　　问俗来番社，青葱曲径长。家家茅盖屋，处处竹编墙。牵手葭笙细，嚼花春酒香。知能但耕凿，真可拟羲皇。

　　过罗汉门山

　　罗汉云中塞，天关第一重。林幽深踞虎，潭静隐蟠龙。马辟芦间道，塘虚竹外烽。鸟鸣讶行色，同出翠微峰。

　　泊澎湖巡台御史张湄（钱塘人）

　　大嶝门外渡横洋，群山灭影流汤汤。天水相交上下碧，中间一叶凌波扬。少焉红沟映霞赩，倏忽黑蛟翻怒墨。陆离班驳异彩腾，绘画乾坤须五色。针盘远指天南交，苍茫四瞩心悁劳。直上桅尖索西屿，「亚班」趫捷如飞猱；澎湖环岛三十六，历历人烟出渔屋。未须沧海成桑田，结网临渊食粗足。我来收泊妈宫湾，舳舻屹立凝邱山。三夜惊涛舂客枕，梦魂跌宕雷霆间。是时望雨忧如渴，极目园畴断余蘖；北风可但济行船，唤起痴龙驱旱魃！

　　夏日得雨

　　输粟重洋役泛舟，济时方略愧前筹。万家聚岛如孤旅，三日为霖解百忧。声振地雷横出海，势分天汉倒悬流。会须斗酒从田父，叱犊村中看绿畴。

　　东郊劝农

　　出郭天四垂，墨云挟狂雨；势如万镞飞，作气不待鼓。弥望青葱茏，物我同栩栩；平畴漾觳纹，犁锸应时举。谁能甘惰农，自贻乐岁苦？为语蚩蚩氓，海滨履王土。黄发与垂髫，愿勿入城府！熙怡若桃源，往来但渔父。三时胼胝烦，勤焉岂无所？况当膏雨余，篝车满可许；烟林布谷鸣，陌上策水牯。米家图画间，坐览蓑笠侣。

　　劝农，次书给谏韵

　　冲泥舆骑海城东，漠漠吹烟竹树中。一桁遥青山写影，千畦净绿雨为功。耰锄父老分醇酒，比屋鸡豚见古风。好待如云秋稼熟，来看高廪再歌丰。

　　澄台小集次韵

　　澄台嘉樾密戎戎，醉后凭高四望通：岛市别开帆影外，天垠纯浸水光中。迢遥亲舍孤云拥，浩渺予怀碧海同。日午南熏方荐爽，当风不复辨雌雄。

　　大嶝门（俗作大担，非）

　　门经大嶝渡横洋，五色波中漾日光。起椗声高惊晓梦，吟魂倾仄寄悬床（宿海船中，用绳床四角悬空而卧，以防颠簸；俗称吊床）。

　　望向

　　浩瀚乾坤不见山，水晶圆域览周环；凭谁探取猫花屿，桅末飞腾两「亚班」。

　　鹿耳门

　　铁板交横鹿耳排，路穿沙线几纡回；浪花堆里双缨在，更遣渔舟向导来。

　　气候

　　少寒多燠不霜天，木叶长青花久妍；真个四时皆似夏，荷花渡腊菊迎年。

　　七夕

　　露重风轻七夕凉，魁星高燕共称觞。幽窗还听喁喁语，花果香灯祝七娘（七夕，家家设牲醴、果品、花粉之属，夜向檐前祭献，祝七娘寿。或曰魁星于是日生，士子为魁星会，竟夕欢饮；村塾尤盛）。

　　中秋

　　碧天云净水烟微，砧杵无声一镜飞；画饼香中人尽醉，嫦娥亲见夺元归（中秋夜，士子饮博达旦；制大饼以象月，朱书「元」字，掷四红者得之，取秋闱佳兆也）。

　　牛车

　　短靷高箱服两牛，柴车挽运健于舟；五更残月梦初醒，角韵呜呜生客愁。

　　北香湖

　　十顷红云贴水铺，藕花深处乱鸥凫；北风凉动香逾好，得似西湖六月无？

　　莲池潭

　　莲瓣芹丝一气香，天然泮水绕宫墙；林端不许飞鸮集，山势高骞拱凤皇。

　　澄台

　　澄台上下树婆娑，满目残阳动远波；天水无垠同一碧，风帆如叶岛如螺。

　　番俗

