<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至大元年七月，大宗正府蒙古文字译：真定路古城县康满僊与房兄康羊马奸，药死其夫王 【王，原文作主，据下文改。】 黑厮，康羊马在禁身死，康满僊游街棒死。元问官县尹冀聪不用心穷问，及诸情节粘连在前。中书下刑部议：照得县尹冀聪元检王黑厮系作药死定验。却仰仵作行人赵进改作不系药死，暨真定路照勘康满僊药死其夫，奸康羊马，卖药人田成招证皆明，罪已断遣。据冀聪所犯，系在革前，合解见任，期年别行求仕。都省议：解见任，别行求仕。
　　诸有司检覆尸伤，不亲临，听承吏、仵作行人受财虚检，不关致命重伤，以殴死为病死者，事发出首，仍坐之，虽会赦，解职，降先一品等叙；承吏罢役不叙；仵作行人等革去，通记过名。凡人命重事，不准首原。
　　至大四年十一月御史台呈：石首县许雄飞殴死许冬哥，初检官本县主簿杨进、覆检官监利县尹佟友直并不亲临监视，以致司吏冯良、赵荣、贴书彭如珪、行人马文秀、张胜等共受许雄飞买嘱钱至元钞二定一十两，将两背胛、左后肋、腰眼等处致命重伤并不开写，止作生前因病身死定验。及廉访分司照出尸伤不明，官吏方行出首。中书下刑部议：各人所犯即系人命重事，难准首原，罪既遇赦，初、覆检官拟解见任，降先职一等叙；吏枉法受赃，罢不叙；贴书及仵作人等并行革去，通记过名。
　　诸幕职未入流者，随行公使人惊殴人致死，承告迁延，不即检覆，以致身尸发变，无从定验，虽会赦，罢职不叙，承吏同罪，长官容徇，解职别叙；吏属移易尸帐，长官幕职容徇者，会赦，同上科罪。
　　皇庆二年，刑部呈：河间路申，陵州吏目陈彦德下曳刺梁聚，至大四年十月二十三日先令妻梁二嫂于李阿刘门外毁骂，阿刘乳哺两月新生儿不应对，梁聚直入推开房门，将阿刘头发揪碎殴击，并儿带摇车拖弃床下，口内出血，日落身死。告到本州岛陈吏目，疏驳不受，分付押状，又行藏匿，不即检尸，却令梁二嫂将钞八定休和。阿刘不从，后十一日再告，同知张也先不花方从陈索取出元状押过，陈复藏匿不行。十二月二十日再告，方行检验，已是身尸发变，无从定验，反行勒取李阿刘不即申官文状。本路委自景州刘知州归问，会赦，除先将梁聚杖七十七，取到官吏招词，开申本部，拟各官所犯，罪遇赦免；张也先不花，拟解职别叙；陈彦德及承吏韩居敬，并罢役不叙。都省准拟。
　　皇庆二年八月，御史台呈：广东廉访司申，番禺县梁伶奴因争田土，将木棒殴死蔡敬祖，却与番禺县吏杨栋中统钞二十定、贴书昭仕明中统钞十二定，教令作蔡元卿用木杷头殴死谢景德，如此移易尸状。为见情节未尽，行据博罗县申问出实情，却系梁伶奴于蔡敬祖右肋殴死。中书下刑部议：县尹马延杰、典史孔镇材所犯，罪遇释免，合比例解见任，别行求仕，通记过名。都省准拟。
　　诸有司检覆尸伤，轻听犯人称说，定验不明，虽会赦，解职别叙，首领官及承吏各罢见役，通记过名。
　　延佑元年十月二日，湖广省咨：梧州苍梧县李阿曾殴死李阿潘，县尹何海、典史 【史，原文作吏，据《元史百官志》县置典史而无典吏，今改正。】 吴显祖、司吏莫国瑞一同初检得沿身上下共十二痕，内两乳两肋四痕为要害致命去处，却据行凶人李阿曾状，称生前与李阿潘交殴，后服药身死，定验不明。中书下刑部议：何海等所犯，罪经释免；何海解见任，别行求仕；吴显祖、莫国瑞各罢役，通行记过。都省准拟。
　　诸有司官检覆尸伤，不能律下，致将听检无罪之人拷掠陵暴，要其酒食钱物，逼伤人命者，各科本罪，仍于死人征烧埋银给苦主。
　　延佑元年十月，湖广省咨：沅州路申，黔阳县胡七告，妻唐氏因胡亚晚称丢失钞三十两自缢而死，县尉郭仪将听验人胡万一、胡亚晚等锁项听候，除检覆无罪，不将各人疏放，令祗候马俊、杨贵监管，遂将各人打拷，索取鸡酒钞物，胡亚晚自缢而死。取具郭仪等招词，已将马俊、杨贵断罪，征烧埋银给苦主送，据理问所拟，郭仪罪既原免，合解见任，别行求仕。中书下刑部议：依准行省所拟相应。都省准拟。
　　诸职检覆尸伤，不即牒报，而情不涉私者，笞一十七，记过。
　　延佑元年十二月，辽阳省咨：太宁路申，惠州同知太帖木儿初检朱荣甫尸伤，九日不行回牒，别无赃私，拟罚俸两月，或笞二十七日还职。本省看详，依本路所拟还职，诚恐差池。中书下刑部议：各笞一十七日还职，记过相应。都省准拟。
　　诸职官覆检尸伤，尸已焚瘗，止传会初检申报者，解职别叙，若已改除，仍记其过。
　　延佑四年十月，御史台呈：南台次广西廉访司申，梁当柱先将田寿四殴死，欲蔽重罪，又困李大根随人小杨殴死，抵命诬赖，却作其子梁住儿被田寿四互殴致死。覆检官恭城权尹崔达比至尸所，其尸亲各将焚化埋瘗，止依初检官周县尹作互殴身死申府，合量加黜降以警后来。中书下刑部议：平乐府知事权恭城县尹崔达不详人命重事，虽是无尸可验，缘行凶人见在，亦当从实穷问致死根因，不合止从尸亲供说，即系刑名违慢，合解见住，别行求仕，缘本人已除浔州路经历，依例记过相应。都省准拟。
　　诸民告所顾家童在逃，家童亲属輙移他人尸相诬赖，有司检验輙传会书填尸状，以非法加刑，逼令屈招杀死者，初检官杖六十七，解职，降先品二等叙；追搜行凶器杖，逼令妄认者，罪减一等，降先品一等叙；随从枉勘者，以次佐官罪减二等，解职别叙，末署官减四等还职，通记过名。
　　至治元年十一月，御史台呈：江西廉访司申审囚分司牒，龙兴路宁州戴章身死，照得延佑五年五月十四日冷有敬告使唤人戴章在逃，戴仁等扛抬不得名男子坏烂身尸，称是泰清港内漂到，戴得五状告认得右额、右胛各有疮疤，右手短，是其弟戴章身尸。知州孙瑾初检得本尸，除十伤轻伤外，咽喉下一伤是刃伤致命，右额、右手并无疮疤，右手不短，却听从司吏锺文谅符同元告增写尸帐，言右额、右手各有疮疤，右手短一寸，委是戴章身尸；又问得地邻祝允五等，皆称不是戴章，戴章在逃是的，却令贴书周德厚除换供状前幅，改作识认得系是戴章。以致本州岛与何同知、卞州判等自五月二十七日、六月二日为始，节次将陈俊、张福、刘福十、范清拷讯，及将冷有敬违法用皮掌掴两腮，竹散子夹两手指，本棍辊两膝，敲击两踝骨，抑令虚招，因捕获戴章与次妻凤哥奸，使令陈俊等用斧斫死。又委州判卞瑄下乡追搜器仗，责令陈俊等妄认，将各人枷禁。至七月二十二日黄崇捕获戴章亲身，才将各人疏放。议得：知州孙瑾合比平江知州李廷芳枉问徐应宗殴死陈定二例，杖六十七，解见任，降先职一等叙；州判卞瑄等笞五十七，同知何楫笞四十七，并解见任，别行求仕；州判孛罗后兴笞二十七还职。赦后再议：孙瑾年及致仕，降先职二等勒令致仕；卞瑄解见任，降先职一等；何楫、孛罗后兴并解见任，别行求仕，通记过名；司吏锺文谅等并罢役不叙。
　　诸司县官初、覆检尸，容隐不实，符同申报者，虽会赦，正官各解职，期年后降先品一等叙；首领官及承吏罢役不叙。
　　至治二年闰五月十七日，刑部奉中书省札付：准陕西省咨，泾州申，泾川县典史吴舜臣任内覆检身死曹四，脱漏紧关情节，符同灵台县初检尸状申报，移准中书省，次送部议拟，初、覆检官罪遇释免，虽已得替，各降先职一等，期年后叙；典史萧让、吴舜臣、司吏罗世荣、柳文珪俱各罢役，于犯人名下倍追烧埋银给付苦主。本省看详典史吴舜臣等元拟罢役，未审合无叙用，再下刑部议：泾川县典史吴舜臣覆检曹四尸首，明见沿身有伤二十七处，及左耳青紫肿一处如拳殴形状，左耳前别无痕分八字，却行信从司吏柳文珪所说，脱漏耳根青紫肿伤，作口有涎沫，符同初检，定作自缢致命。及至推问，却系刘子玉殴昏缢勒身死。典史吴舜臣所犯，即系亲管案牍文职，不以人命为重，隐蔽重伤，以无为有，以有为无，故将殴昏缢勒致命符同初检，定作自缢身死，情犯非轻，既已呈准罢役，难议别叙。
　　诸告人命事不与听理，致检覆失期，身尸发变者，正官笞三十七，首领官吏笞四十七，通记过名。
　　至治元年十二月，御史台呈：山东廉访司申，峄州人户卢骡儿口告，延佑七年四月十六日，徒沟村李师婆与男李二、李四及二女婿等于已吐退与本家地内采斫桑树，为父卢玉遮当，李师婆喝令李二等用棍檐于卢玉左大股、右胛膊、右肋连脊背等处殴伤昏迷，社长苏贵相验过被伤去处，当日晚身死。自十七日为始累赴峄州陈告，不肯受理，致尸发变。告奉益都路行下本州岛施行，本州岛使李二等不招殴死情由。本路改委滕州董知州归问，依前不招。追照得峄州文卷，延佑七年六月二十二日本州岛奉本路指挥移准初检官达鲁花赤马哥关，卢玉皮肉消化，头发脱落，不堪检验。及准捕盗司发到李师婆名徐行、凶人李二名荣、李四名回回等内社长苏贵状结，委与梁用等一同相验得，卢玉左脚踝下破伤一处、右胛膊肿伤一处、脊背上青肿二处，称系李荣殴伤，李荣、李回回不肯招伏，已依本路指挥关发滕州归问。取具达鲁花赤马哥、吏目魏公献、司吏徐彬等妄行疏驳、不即受理检验罪状，除将典史、司吏依例各笞四十七外，据达鲁花赤马哥合笞三十七还职。中书下刑部议：据马哥所犯，依准廉访司所拟相应，仍记过刑书。都省准拟。
　　检尸式　诸检尸古人至重，须临事详情处置，常以人命为心，十分致谨，犹或失之，况于责之胥吏行人，不复临视，或故迁延发变，图以不堪检覆为辞。故但苦主有词，已葬犹须开检。其或贫困无告，私有隐忧病苦，不禁风狂暴作，又或怀私挟怨，轻生尤赖以致投水自缢，别无他故，家属自愿收葬，告免检覆，亦须审实而后从之。有司所存，具见成式，宜廉公详慎，物绝天理。其覆检无所附近州县者，令本属巡检检之。
