<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元五年六月，中书右三部契勘，随路称冤重囚，多为初检尸时诸司县官不行亲去监检，转委巡检或司吏、弓手人等到停尸处，亦不亲临监视，止 【止，原文作上，据《无冤录》、《圣朝颁降新例》相应文字改。】 凭仵作行人检验文状。覆检官吏恐检不同，暗行计问初检人等抄录初验尸状，审同回报。本处官司又不照管初检实与不实，凭准检状及元告指执并捉事人涉疑，輙将所疑人锻炼，须要承伏。本人不任勘问，虚行招讫，申到本路。总管府官吏看同常事，又不子细照详所指中间有无冤抑，止依先招取讫招词，结案申部。由此致有冤抑。若不遍行缘定检尸伤致命根因，及鞫勘重刑，系关人命，其害非轻。今后检验尸伤，委本处管民长官，随时将引典史、谙练刑狱正名司吏、惯熟仵作行人，不以远近，前去停尸之处，呼集尸亲邻佑人等，躬亲监视，令仵作行人对众一一子细检验沿尸应有伤损，及定执要害致命根因，仍取仵作行人重甘结罪，并无漏落不实文状，检尸官吏保明委的是实，回牒本处官司。覆检官吏、仵作行人，回避初检人等依上检验，亦取行人甘结文状，回报元委官司。若长官有故，委其次正官检视。如承检尸公文本处官司照勘委的是实，将被执涉疑之人研穷磨问。如有宿食下落，召保疏放。若杀人赃伏明白，委有显迹，取犯人招伏，追会完备，对家属审覆无冤，申解本路。总管府经历、知事、司吏等将解子细参详，中间委无冤抑，亦无可疑情节。总府官先审过无冤，再行取责所招情由，府官公座，将囚人押领，当面对家属将所招情罪，从头一一读示，再三审覆，委无冤抑，取本人服辨，家属准伏，结罪开申。今立到检尸文状体式，以后依式申报，如违治罪。
　　至元十年五月，汴梁路申：中牟县樊闰 【闰，《无冤录》相应文字作润。】 告男妇喜僊自缢身死，初检官主簿李伯英据喜僊母阿白等告，委是自缢身死，别无他故，情愿收葬，准告免检，责付尸亲安葬，取到本官不合准告违错招伏。省部相度，既是自缢身死，别无他故，情愿将尸安葬，初检官合从免罪。
　　元贞二年七月，江西行省咨：上高县刘二落水身死，已行安葬，赵县尹却凭尸亲刘阿黄告称定执不明，再行开棺检验。本省参详，今后但有人命应苦主有词者，审问是实，委官依例检验，虽已安葬，亦合开检，庶望事有证验，情无疑似。中书下刑部议：人命至重，合验尸伤，却缘葬有月日远近，时有寒暑不同，况人情万状，所犯各别，似难一概定论，拟合临事详情区处。都省准拟。
　　延佑元年二月，陕西行省咨：兴元路申。西邻县与金州地面相去悬远，检验尸伤，往来不便。中书下刑部议：检验尸伤，若致发变，事必难明。如无附近州县，须令巡检亲临依例检验。都省准拟。
　　尸帐式　某官牒某处某月某时刻，准某处某日时刻，初、覆检某村坊身死男子妇人某姓名，沿身有无伤损，如有系某处要害，如何致命，分明指定，保结回示。今来某实时将引典史、司吏、行人 【覆检即云无干碍司吏人等】 就去停尸处，呼集尸亲并邻佑主首人等，躬亲监视，勒令行人，对众眼同，一一子细检验到沿身沿尸应有伤损及要害致命根因，仍取到仵作行人某等重甘结罪并无透漏不实文状。据检定伤损要害致命去处，保明并是端的执结是实，除将尸首责付某人如法看管，知在不致损失，听候施行外，今逐一开立如后，须至回牒者。
　　一、到某处见一 【男子、妇人】 尸首，令邻人、主首合干人某等辨觑，委是所指某人尸首，或吊缢，或在地床坑上，头南脚北，或东西，仰面或侧卧，尸傍开写东西南北四至处所 【谓门窗墙壁之类】 各若干步尺。 【远则云步，近则云尺，每营造尺五尺为一步。】 此处各云下项检尸踪迹，自上至下翻转检验伤损，定执致命根因如后。如见尸吊缢，即云悬空高下，吊缢处可与不可称住尸首，两脚悬空或不悬空，有无元蹬踏器物，项下有是何绳索系，围径麤细阔狭长短尺寸，将尸解下。若已将尸解下，即云项上有无元系之物，或在尸傍，或在元吊某处悬空系定，比对元缢痕迹同异，亦行声说是何绳索物色。如在水中，量水深浅，水面至岸各若干丈尺。或在沟涧，上下丈尺。如在灰火中，先扫除周围灰烬，然后将尸翻动，觑着地处有无灰烬烧损。被殴打伤死痕验 【验，《无冤录》相应文字作迹。】 之类，尸傍应有器伏 【伏，《无冤录》相应文字作杖。】 物色，一一子细声说，然后将衣脱去检验。若尸在水中或窄暗处难以定验者，许移于近便处，开说元停移缘由。如须用酒醋水答洗验者听，其余检尸踪迹，依上云写。
　　一、将尸仰面，得本尸年约若干，身长若干尺寸，面体肉色如何，发长若干， 【顶中发查或发稀秃，各声说。】 头髻紧慢或散。先从顶验，如无伤，即云无故；如有灸疮瘢痕之类，并各声说；若有破伤，即指定顶心或偏左偏右，有伤一处见血或青赤色，或肿或浮破，或骨损与不损，长阔深浅围圆肿高各各分寸，系手足他物或磕擦隐■〈坫上瓦下〉所致。其余处 【两太阳穴、左右额角、两眉眼、两颊顋、鼻梁至唇舌、齿、颏、咽喉、胸至两乳、左右肩、两肐膊、两曲肘、两腕、两手掌至十指、心及两胁肋、脐腹、两臂、两腿、两膝、两肷肕、两脚蹀、两脚面、十指甲。】 有伤 【依上声说】 无伤 【各云无他故。】 
　　一、将尸合面， 【从脑后发验主项、两肩、两臂、两肐膊、两曲肘、两手脊、十指甲、脊背至脊膂、两外肋、两臀片至谷道、两脚、两曲瞅，两腿肚、两脚踝、两脚板、十指肚。】 无他故伤损，并依上声说。 【如吊缢者，验至项后，即云其痕匝与不匝，如不匝，声说不匝分寸缘由。】 凡检至谷道，即云有无粪出。
　　一、验得本尸沿身所伤，除不系致命轻伤外，据某处何物所伤，长阔分寸若干。验得或无伤，止有赤肿系最重，委是此处如何致命，仍指定是与不是要害去处。若系数处被伤中风身死，即指定的因是何伤处致命。若因别病及他故或杖疮死者，即执定的确致命根因 【《无冤录》相应文字，因下有备细声说四字。】 。
　　一、行凶致命器物之类见在者，比对伤处定验有无相应，开说名件大小长短丈尺分寸，还同兵器或余刃或他物之类，堪与不堪害人性命，封记发去。
　　一、检验到沿尸脱下衣服名件如后： 【如有血污或刺扎破者，即云其衣物止有血污及刺扎破某处，长阔分寸，系某物所破。候覆检过，其覆检官即将无照用衣物就便责付合干人收管，将合照用名件封记，发付合属官司。】 无照用衣物，开名件。合照用衣物，开名件。
　　延佑元年十一月，御史台呈：广东廉访司申，尸帐上预标正犯干犯名色，事有窒碍。中书下刑部议：今后凡检尸伤，若致命伤痕无差，行凶人等审问无疑者，于正犯人下画字。事情未定，首从未分，止行凶或被告人画字。行凶人在逃，尸亲未到者，听将元检尸帐权且入卷关防，后获正贼，召到尸亲，至日画字给付，庶不差池。都省准呈。
　　检尸法　某路某州某县某处，某年月日某时，检验到某人尸形，用某字几号勘合书填，定执生前致命根因，标注于后：
　　一、仰面　顶心　偏左偏右　顖门　额颅额角　两太阳穴　两眉　眉丛　两眼胞两眼双睛　两腮颊　两耳　耳轮　耳重　耳窍　鼻梁　鼻准　两窍　人中　上下唇吻上下牙齿舌　颔颏　咽喉　食气颡　两血盆骨　两肩甲　两腋胑　两■〈月合〉膊　两■〈月曲〉瞅　两手腕　两手心　十指　十指肚　十指甲缝　胸膛　两乳心坎　肚腹　两肋　两胁　脐肚两胯 【男子茎物、肾囊，妇人阴户。】 两腿两膝　两肷肋　两脚腕　两脚面　十趾　十趾甲（缺图）
　　一、合面　脑后　发际　耳根　项 【项，原文作顶，据《无冤录》、《圣朝颁降新例》与《元典章》卷四三刑部卷之五《诸杀二检验》相应文字改。】 　颈　两臂膊　两肐肘　两手腕　两手背　十指　十指甲　脊背　脊膂　两后肋　两后胁　腰眼　两臀谷道　两腿　两■〈月曲〉瞅　两腿肚两脚踝　两脚跟　两脚心　十趾　十趾肚　十趾甲缝（缺图）
　　一、对众定验得某人委因　致命。
　　【此处，《无冤录》、《圣朝颁降新例》与《元典章》相应文字多一检尸人等五字。】 正犯人某　干犯人某　干证人某　地邻人某　主首某　尸亲某　仵作行人某
　　右件前项致命根因，中间但有脱漏不实，符同揑合增减尸伤，检尸官、官吏人等情愿甘伏罪责无词，保结是实。
　　某年某月某日司吏某押　首领官某押　检尸官某押
