<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸品官若犯赃黜降或廉能升迁，事迹昭著者皆下随处照会，其使在官之人共知劝戒 【（《典章》八，吏部卷二，选格类；《条格》卷六。）】 
　　诸官员子孙应合承荫之人，比及入仕以来，预使学习政事，不致将来旷废其职。到选之日，如本路官司保其才能，及问以政事应对可取者，本等人内量与从优。 【（《典章》八，吏部卷二，选格类；《条格》卷六。）】 
　　诸岁贡吏员，皆当该官司于见役人内，不限名次，公同选举。以性行纯谨、儒吏兼通者为上，才识明敏、吏事熟闲者次之。若月日虽多、行能无取者，不许呈贡。到部之日，公座试验，必说事明白、行遣闲熟者，为中。如或不应，并拟发还元役官司，其当该滥贡人员仍须究问。 【（《条格》卷六。）】 
　　诸两广福建地面或有全阙正官去处，比及朝廷选官到任，合 【合，《条格》作虽。】 须使人权摄其事。今后先于侧近可以摘那见任官内选差，无则许于任满得代、听除官内选差，又无听于本省或宣慰司见役请俸人内选差。白身之人，不许委用。 【（《典章》八，吏部卷二，选格类；《条格》卷六。）】 
　　诸行省管辖官员若有多岁不经迁，过时不到任，及久旷未注，或紧急阙官，即须照勘明白，咨省定夺。其到任下任例合标附人员，每月通行类咨。直隶省部路分准此。 【（《典章》八，吏部卷二，选格类；《条格》卷六。）】 

　　○三、治　　民 【（十条）】 

　　诸理民之务，禁其扰民者，此最为先。凡里正、公使人等 【贴书亦同】 ，从各路总管府拟定合设人数。其令司县选留廉能 【能，《条格》作干。】 无过之人，多者罢去。仍须每事设法关防，毋致似前侵害百姓。 【（《典章》六○，工部卷三，祗候人类；《条格》卷一六。）】 
　　诸村主首，使佐里正催督差税，禁止违法。其坊村人户邻居之家，照依旧例以相检察，勿造非违。 【（《典章》六○，工部卷三，祗候人类；《条格》卷一六。）】 
　　诸社长本为劝农而设，近年以来多以差科干扰，大失元立社长之意。今后凡催差办集，自有里正、主首。其社长使专劝课，凡农事未喻者，教之，人力不勤者，督之，必使农尽其功，地尽其利。官司有不复 【《条格》无复字。】 遵守妨废劝农者，从肃政廉访司究治。 【（《典章》二三，户部卷九，立社类；《条格》卷一六。参见《典章》二三，户部卷九，社长不管余事条。）】 
　　诸州县官劝农日，社内有游荡好闲、不务生业 【业，《条格》作理。】 、累劝不改者，社长须得对众举明，量行 【行，《条格》作示。】 惩戒。其社长若年小德薄，不为众人信服，即听询举深知农事高年纯谨之人易换。 【（《典章》二三，户部卷九，立社类；《条格》卷一六。参见《典章》二三，户部卷九，社长不管余事条。）】 
　　诸假托灵异、妄造妖言、佯修善事、夜聚明散，并凡官司已行禁治事理，社长每季须一诫谕，使民知恐，毋陷刑宪。 【（《条格》卷一六。参见《典章》二三，户部卷九，社长不管余事条。）】 
　　诸遇灾伤缺食，或能不恡己物，劝率富有之家，协同周济困穷，不致失所者，从本处官司保申上司，申部呈省。 【（《典章》三，圣政卷二，救灾荒类；《条格》卷一六。）】 
　　诸义仓本使百姓丰年贮蓄，歉岁 【岁，《条格》作年。】 食用，此已验良法。其社长照依元行，当复修举。官司敢有拘检烦扰者，从肃政廉访司纠弹。 【（《典章》三，圣政卷二，救灾荒类；《条格》卷一六。）】 
　　诸富户依托见任官员影避差役者，所在肃政廉访司官常须用心禁察，毋使循习旧弊，靠损贫民。违者，其官与民并行治罪。 【（《条格》卷一六。）】 
　　诸论诉婚姻、家财、田宅、债负，若不系违法重事，并听社长以理谕解，免使妨废农务，烦紊 【紊，《条格》作扰。】 官司。 【（《典章》五三，刑部卷一五，听讼类；《条格》卷一六。）】 
　　诸应系官荒地，贫民欲愿开种者，许赴所在官司，入状请射，每丁给田百亩。官豪势要人等，不请官司，无得冒占。年终照勘已给数目，开申合属上司，类册申部。 【（《典章》一九，户部卷五，荒地许赴官请射条。）】 

　　○四、理财 【（四条）】 

　　诸应支钱粮，腹里路分皆凭省部勘合理算。其有申准诸支明文、例应倒除者，每季照勘所支数目，抄连合用文凭，检校一切完备，须要不过次季仲月中旬，开申合干部分，照勘相应，随即除破。各处行省所辖路分应申倒除者，准此。 【（《典章》二一，户部卷七，支类。）】 
　　诸钱粮等物，户部立式，其使诸处每季一报到部，委官检较，但有不应，随即追理，年终通行照算，务要实行，毋为文具。行省准上咨省。 【（《典章》二一，户部卷七，支类。）】 
　　诸 【诸，原文作请，径改。】 照算须勾人吏者，皆当官置局，自入局为始，各以文字大小，斟酌立限，每五日考其次第，了则随即发还。其攒报有常、收支有例、可以立式取勘者，不须勾摄人吏赴都。诸司于所属亦准此。 【（《典章》二一，户部卷七，岁终季报钱粮条。）】 
　　诸钱谷之计，其各处行省每岁须一检较。凡理财之法，或有未尽，蠹财之弊，或有未去，生财之道，或有未行，逐一议拟咨省。户部该管去处准此。 【（《典章》二二，户部卷八，课程类。）】 

　　○五、赋　　役 【（十条）】 

　　诸科差税，皆司县正官监视人吏置局科摊，务要均平，不致偏重。据科定数目，依例出给花名印押由帖，仍于村坊各置粉壁，使民通知。其比上年元科分数有增损不同者，须称元因 【称元因，《条格》作据缘由。】 明立案验，准 【准，《条格》作以。】 备照勘。 【（《典章》三，圣政卷二，均赋役类；《条格》卷一七。）】 
　　诸差科户 【原文无诸字，据《条格》补。户，《条格》作夫。】 
　　役，先富强后贫弱，贫富等者，先多丁后少丁，开具花户姓名，自上而下，置簿挨次。遇有差役，皆须正官当面点定该当人数，出给印押文引，验数勾差，无致公吏、里正人等放富差贫，那移作弊。其差科簿仍须长官封收，长官差故，次官封收。 【（《典章》三，圣政卷二，均赋役类；《条格》卷一七。）】 
　　诸税石，严禁官吏势要人等，不得结揽。若近下户计去仓地远，愿出脚钱就令近民带纳者，听。其总部税官，斟酌各处地里，定立先后运 【运，原文作还，据《条格》改。】 次，约以点集处所，觑得别无轻赍揽纳之数，令分部官管押入仓，依数交纳，得讫朱钞，即日发还。惟总部官直须州县纳尽，方许还职。 【（《典章》二四，户部卷一○，下户带纳者听条；《条格》卷一七。）】 
　　诸水旱灾伤，皆随时检覆得实，作急申部。十 【拾，原文作体，据《条格》改。】 分损八以上，其税全免；损七以下，止免所损分数；收及六分者，税既全征，不须申检。虽及合免分数而时可改种者，但存堪信显迹，随宜改种，勿 【勿，《条格》作毋。】 失其时。 【（《典章》二三，户部卷九，水旱灾伤随时检覆条；《条格》卷一七。）】 
　　诸差科 【原文无诸字，据《条格》补。差科，《条格》作科差。】 ，皆用印押公文，其口传言语科敛者，不得应副 【副，《条格》作付。】 。违者，所取虽公，并须治罪。 【（《典章》三，圣政卷二，均赋役类；《条格》卷一七。）】 
　　诸和雇脚力，皆尽行车之家，少则听于其余近上有车户内和雇。仍须置簿轮转立 【立，《条格》作有。】 法，无致司吏、里正、公使人等那攒作弊。 【（《典章》二六，户部卷一二，脚价类；《条格》卷一七。）】 
　　诸年例支持对象，用时有缓急，备时有难易。其当该官吏，凡合置备之数，各须以时点校，预为举呈，毋得急阙，公私不便。 【（《典章》二六，户部卷一二，和买类。）】 
　　诸和买物，须验出产停蓄去处，分俵均买。其官吏不能先以贱直拘收，掯勒人户，多添价钱，转买送纳。违者，痛行断罪，计其余价，依数追还。 【（《典章》二六，户部卷一二，和买类。）】 
　　诸和买，须于收物处榜示见买物色、各该价钱 【钱，沈刻本作钞。】 。物既到官，钞即给主。仍须正官监临置簿，凡收物支价，开写某人纳到某物多少，支讫价钱若干，就令物主于上画字。其监临之官仍以印牌关防，以备检勘。 【（《典章》二六，户部卷一二，和买类。）】 
　　诸街市货物，皆令行人每月一平其直。其比前申有甚增减者，各须称说增减缘由，自司县申府州，由本路申户部，并要体度是实，保结申报。凡年例必于本处和买之物，如遇物多价少，可以趁贱收买者，即具其直，另状飞申。 【（《典章》二六，户部卷一二，物价类。）】 

　　○六、课　　程 【（十条）】 

　　诸院务课程，当该上司常须设法关防，每月体度。若课额轻省而所增分数不及者，随即穷问，仍委廉干正官监办。行省、户部，凡在所属路分，每季通行比较，须要尽实到官，不致欺隐。 【（《典章》二二，户部卷八，课程类。）】 
　　诸茶盐课程，已有成法。其行省、户部检会元降例条，凡近年官吏违犯禁条、营谋私利、侵损官课、阻碍商人者，逐一出榜，严行禁治。仍须选差廉干人员不时暗行体察，务要茶盐通行，公私便利。 【（《典章》二二，户部卷八，课程类。）】 
　　诸场盐袋，皆判官监装，须要觔重均平，无有余欠，运使以下，分转检较。仍于袋上书写监装检较职位姓名，以千字文为号，如法编垛。凡遇商客支请，验其先后，从上给付。行省、户部差官不测体验，但有答带余盐，或克除觔重，及支给失次、刁蹬盐商者，随即追问是实，各依所犯轻重理罪。仍听察官纠弹。 【（《典章》二二，户部卷八，课程类。）】 
　　诸灶户中盐到场，皆须随时两平收纳，不得留难。其合给工本，运官一员监临给付。若盐司官吏因而有所克减、或以他物移易准折者，计其多少论罪，仍勒陪偿。每给工本时，肃政廉访司差人暗行体察。 【（《典章》二二，户部卷八，课程类。）】 
