<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸捕盗官如能巡警尽心，使境内盗息者，为上；虽有失过起数，而限内全获者，为次；其因失盗累经责罚，未获数多者，为下。到选之日，考其 【其，《条格》作以。】 实迹，定其升降。即目 【《条格》及《元典章》五一，捕盗官到选考迹条，均脱目字。】 南方见有草 【草，《条格》作盗。】 贼去处，若平治有法，使盗清民安者，另议闻奏升擢。 【（《典章》一一，吏部卷五，捕盗官给由例条；《条格》卷一九。参见《典章》五一，刑部卷一三，捕盗官到选考迹条。）】 

　　○十、察　　狱 【（九条）】 

　　诸杖罪，五十七以下，司、县断决 【《元典章》四，司前有并听二字。】 ；八十七 【《元典章》四，七后有下字。】 以下，散府、州、军断决；一百七下以下，宣慰司、总管府断决；配流、死罪，依例勘审完备，申关刑部待报，申扎鲁火赤者亦同。 【（《典章》三九，刑部卷一，罪名府县断隶条。参见《典章》四，朝纲卷一，省部减繁格例条；《典章》四○，刑部卷二，诸衙门杖数笞杖等第条；《典章》新集刑部，推官不许独员遍历断囚条。）】 
　　诸所在重刑，皆当该官司公厅圆座，取讫服辨，移牒肃政廉访司，审覆无冤，结案待报。若犯人翻异，家属称冤，听牒本路移推。其贼验已明及不能指论抑屈情由者，不在移推之例。 【（《典章》四○，刑部卷二，犯人翻异移推条。）】 
　　诸见禁罪囚，各处正官每月分轮检视，凡禁系不廉、淹滞不决、病患不治、并合给囚粮依时不给者，并须随事究问。肃政廉访司官所在之处，依上审察。其在都罪囚，中书刑部、御史台、扎鲁火赤各须委官季一审理，冤者辨明，迟者催问，轻者断遣，不致冤滞。 【（《典章》四○，刑部卷二，审察不致寃滞条。参见《典章》新集刑部，巡尉司囚月申条。）】 
　　诸鞫问罪囚，必先参照元发事头，详审本人词理，研穷合用证佐，追究可信显迹。若或事情疑似，赃仗已明，而隐讳不招，须与连职官员，立案同署，依法拷问。其告指不明、无证验可据者，先须以理推寻，不得輙加拷掠。 【（《典章》四○，刑部卷二，鞫囚以理推寻条。参见《典章》四○。刑部卷二，禁治游街等刑条；《典章》四○，刑部卷二，不得法外枉勘条。）】 
　　诸狱讼，原告明白，易为穷治，其当该官司凡受词状，即须仔细详审。若指陈不明、及无证验者，省会别具的实文状，以凭勾问。其所告事重、急应掩捕者，不拘此例。 【（《典章》五三，刑部卷一五，听讼类。）】 
　　诸民讼之繁，婚田为甚。其各处官司，凡媒人，各使通晓不应成婚之例；牙人，使知买卖田宅违法之例；写词状人，使知应告不应告言之例。仍取管不违甘结文状，以塞起讼之源。 【（《典章》五三，刑部卷一五，听讼类。）】 
　　诸词讼，若证验无疑，断例明白，而官吏看循、故有枉错者，虽事已改正，其元断情由，仍须究治。 【（《典章》五三，刑部卷一五，听讼类。）】 
　　诸系囚听讼事理，当该官司自始初勾问，及中间施行，至末后归结，另置簿朱销。其肃政廉访司专以照刷，无致淹滞。 【（《典章》五三，刑部卷一五，听讼类。）】 

　　●至元杂令 

　　说明：此件辑自日本元禄十二年（一六九九）翻刻元泰定二年（一三二五）本《事林广记》壬集卷之一。这种本子《事林广记》的各集标题的全称并不一致，壬集称《重刊群书类要事林广记》。《至元杂令》仅见于这个本子，是相当珍贵的史料，尽管其中部分内容又见于该书至顺刻本及他处。就其标题与内容看，此件与至顺刻本所载《大元通制（节文）》有很大差别，与现存《通制条格》杂令及《至元新格》条文也显然不同。题称《至元杂令》，也不可能辑自泰定年间以前已经编成的《元典章》。今据原文辑录，并加标点。原文字角附加的日文假名，一概删去。凡可与《大元通制（节文）》对校并见显误者，改正出校。个别文字不通之处，保持原貌，以待考证。

　　诸色回避 
　　官民仪礼 
　　品官车制 
　　吉凶权宜 
　　官员服色 
　　吏员书袋 
　　私家车服 
　　禁宰孕畜 
　　寺庙 
　　权豪违碍 
　　论诉期务 
　　典质财物 
　　卑幼交易 
　　质债折庸 
　　典雇身役 
　　民俗杂禁 
　　孝悌赏劝 
　　周岁节假日 
　　日月蚀六条 
　　禁断红门 
　　官民坟地 
　　品官葬仪 
　　笞杖则例 
　　诸杖大小则例 
　　各路散府诸州司县分决杖罪例 
　　军官馆谷 

　　○诸色回避 

　　诸人姓名与古王及周公、孔子同者，并合回避。若同音及复名单犯或单名复犯者，不在此限。进士人名祖犯孔子名，并合回避。
　　诸人名字不得犯官称及龙字，其书简内亦不得用万福字。诸军民 【民，原文作名，据《大元通制（节文）》改。】 公吏遇职官，须用下马回避。
　　诸行路街巷，贱避贵，少避老，轻避重，来避去。

　　○官民仪礼 

　　诸公筵不得令妇女及无官人预坐。
　　诸臣庶私礼并用本朝拜礼。 【妇女亦同。】 
　　诸庶人茶酒器并不得用纯金，即官民器物仍不得用金铜沙埿。

　　○品官车制

　　诸车者，一品官听 【听，原文作厅，据文义径改。】 用银螭头，二品三品不得施银，准凉棚柱竿月板许用银狮头，四品五品狮头，六品以下云头，庶人平佩。

　　○吉凶权宜 

　　诸祖父母父母患重及在囹圄者，不得婚嫁。若祖父母父母有命以成礼者，听，即不得作宴会。

　　○官员服色 

　　诸公服色，文资官五品以上紫，六品七品绯，八品九品绿。武官并紫。带望太子用玉佩、玉双鱼袋。亲王用玉佩、玉鱼。文官一品亦用玉，二 【二，原文作三，据《大元通制（节文）》改。】 品用通犀，三品四品用金荔枝或御仙花，五品红鞓乌犀并佩金鱼，服绯者红鞓乌犀佩银鱼，服绿者皂鞓乌犀佩银鱼，服绿者皂鞓乌犀。武官一品二品与文官同，三品四品用金，五品六品七品红鞓乌犀，八品以下并皂鞓乌犀，皆不佩鱼。应坊官服色并与文官同，唯不佩鱼。

　　○吏员书袋 

　　诸吏员并县书袋， 【公私同。】 省令译史等并紫纻丝为之，宗正府六部令泽皮 【泽皮，疑系译史之讹。】 充军司书泽皮 【泽皮，疑系译史之讹。】 ，按察司书皮 【皮，疑当作吏。】 以狸皮为之，随朝吏员及外路吏泽 【泽，疑当作译。】 人之类，以赤随之。 【各长七寸、阔二寸、厚半寸。】 违者并委所司纠察。

　　○私家车服 

　　诸私家不得用纯黄纯红帐幕。若经宣赐銮舆服御，舆日月云肩龙凤文、红黄服、玉鞘眼，皆须更改， 【龙去一角、鞘一眼之类。】 即服用物上亦不得近似龙，违者没官。

　　○禁宰孕畜 

　　诸杂畜有孕皆不得杀。 【猪羊亦同。】 其野物春月含羔时分，亦不得采捕。若有误杀含羔窠羊者，于尚良义改。其外路令所在官司陈首。

　　○寺庙 

　　诸人不得入寺观、庙宇、馆驿及官民宅院内采捕。即寺观内并禁宰杀。凡采捕之具亦不得将入。
　　诸国忌日，公私皆断宰杀。
　　诸称呼天子为即主者，并行禁断。其人于亲王公主亦不称奴婢。

　　○权豪违碍 

　　诸权豪势要及职官、司吏、坊里正、弓手，于部内皆不得结揽递牛，及诸般违者，价钱并没官。其监临亦不得还家属人力奴婢等，在部内兴贩及沽卖，违者利亦没官。即官吏军员并不得于所属克买军人衣资钱粮。 【违者并不追物。】 

　　○论诉期务 

　　诸论诉田宅、婚姻、良贱、家财、债负，起自十月一日官司受理，至二月尽断毕，三月一日住接词状。其事关人众不能结绝者，听附簿入务，候务开日举行。若有文案及又相侵夺并于田农人户者，随时受理决断。

　　○典质财物 

　　诸以财物出举者，每月取利不得过三分，积日虽多，不得过一倍，亦不得回利为利本，及立倍契。若欠户全逃，保人自用代偿。
　　诸以财物典质者，并给帖子，每月取利不得过三分，经三周年不赎，要出卖，许。或亡失者，收赎日于元典物钱上别偿两倍，虽有利息，不在准折之限。

　　○卑幼交易 

　　诸有尊长，而卑幼不得典卖田宅人口。其尊长出外，若遇阙乏，须合典卖， 【疾病官事之类】 于所属陈告，验实给据，即听交易。违者，田宅人口各还主，债并不追。若卑幼背尊长、奴婢背主及宫户监 【宫户监，疑当作官户监户，参见下文「典雇身役」条。】 ，不得作债，知而与者，债并不追。财主不知，保人代偿，无保者亦不追。若从征代及在他应当差役，实有关用，听所属官司告结文凭。

　　○质债折庸 

　　诸负债贫无以备，同家眷折庸，其射粮军于衣粮内克半准还，家眷不在抑折庸之例。若良人质债折庸身死者，其债并免征理。若元质数口内有身死者，除一分之数。 【输课亦同。】 

　　○典雇身役 

　　诸良人典雇身不得过五年。若限内重立文约增加年月者，价钱不追，仍听出离。或依元立年限准克已役月日转典雇者，听。其典身限满无可赎者，折庸出离。或典数口内有身死者，除其死者一分之价即典。奴婢不在折庸之例，内有身死者，收赎日并出元价。其官户及奴婢并不得典雇良人，亦不得典雇监户官户，违者元价不追。

　　○民俗杂禁 

　　诸民间祈赛迎引，皆不得用龙凤旗帜、兵仗及清江黄明金衣物。
　　诸禾未熟，不得刈卖，其饲畜产杂禾，不在禁限。
　　诸长官不得令有官人执辔，及于市廛行次，马下献酒。
　　诸品官明金，宗室及外戚甚品命妇衣服用明金，依使品官之官妇女唯首冠、霞帔、领袖、系腰用明金，衣服用金条压绣，余并禁。经宣赐衣神佛者，不在此限。

　　○孝悌赏劝 

　　诸割服 【服，疑当作股。】 孝悌，为祖父母、父母、伯叔父母、姑嫜及舅姑割股， 【奴婢为本主同。】 并委所属由覆朝廷，官支绢五疋、羊两头、田一顷，以劝孝悌。

　　○周岁节假日 

　　春节仪万春节，三月十三日为始三日。元日假三日。 【前后各一日。】 　寒食假五日。 【一百五日前日为限。】 冬至。　立春。　重五。　立秋。　重九。 【旬假期余即日不在此。】 

　　○日月蚀六条 

