<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初十日，诏展公私房钱，纵市井赌博，以苏小民。内前有斩首号令榜云：“司文政上书，言极无理，奉圣旨处斩。”士论初以为疑，已而免解进士费文端奏札称：“文政所言，虽无理，不应弃市，虽草茅一介不足惜，而士之去就，往往视此， 恐塞天下之路。乞以文政上书揭示，使中外知文政被诛之罪。”迨晚，开封府奉圣旨备文端奏札云：“教坊乐人司文政，伏阙上书，助金人害国。”士论始息。
　　十一十二十三日，大雪。意未解，士卒暴露，有诏：“朕不自安，再幸四壁，犒劳将士。”连日銮舆之出，正大雪苦寒，驰马戎服，露手揎腕，其赐赍如初，仍命将士披城接战，间有得级者，又赐以酒食，遗金人寨中。
　　十四日，通津门发炮，中金人一裨将。初传王芮，继闻乃金人刘安也。捷奏，上喜之，命以武功大夫并金带以赐监炮使臣。又以武功大夫空名诰一、金带一、示待漏院之侧，募人能戮金裨将一人者给之。又揭示赏格，自获酋长迨小番等，赏各有差。复诏许人输财助国，日有献者，皆量多少命以官。
　　十五十六十七十八日，金人攻诸门益急，但命使往来，士庶莫测其故。太学生丁特起上书，乞用兵讲和之计早决，无淹延未断，养成大患。奏不报。统制官姚友仲奏札谓：“金人攻城急甚，兵既不用，乞遣使议和为便。”亦不报。先是，金人初到阙，姚友仲与诸将议击之，幸其远来，其众必疲，行列未成，若选精兵六万，出四门分布，乘势而击，出其不意，攻其无备，众必溃乱。有可破之理。过此，日复一日，其势益盛，援兵不至，士气阻丧，虽悔无及。是时，唐恪正主和议，恪不之信，迨其攻城既急，罢相唐恪，而相何。而友仲乃有讲和之请，复不加省。恪主和议而未尝决，何 主用兵而未尝用，是时友仲、特起之奏，俱不得行，要知恪谬而无断，误国于前；刚而寡谋，误国于后。大臣如此，宜彼强而此弱也。
　　十九日，枢密曹辅、左丞冯澥出使，寨中莫测其故。是日，善利、通津、宣化等门金人炮座数百，炮掷如雨，人不可存，往往中炮死者，日不下数十也。
　　二十日，金人渡陈桥，俯宣化门，欲涉河之南。有黑旗子三人已登，都统制王燮同姚友仲率骁骑使臣数十，及兵士西人百余披城下战，杀略数人，金人乃退桥之北，入鹅车洞子中。俄顷，宰相何巡至城上，黑旗子复如前登岸，城上矢石如雨，金人略不顾，城脚之西有披城下寨者，兵约六七百人，见金人到众，欲与交锋，望风退走。金人引众进逐，厉声城上大呼曰‘后面应’，而众已溃散，势不可回，隔岸矢石如雨，中伤者数百，自填陷马坑而死者百人，金人辄大笑。
　　二十一二十二日，诸门各有披城下战，杀伤金人亦多。
　　二十三日，统制官发兵千人，自宣化门披城出战，士气甚锐，迫逐金人几欲弃寨而北。士卒贪功，辄率意渡河，未及北岸十余步间，河冰陷裂，士卒惊乱，而金人遽迫岸交手，迎敌陷河而没者百余人，自是士气益折。
　　二十四日，彼势益锐，火梯编桥到城下如鳞次，烧宣化门敌楼三，间发大炮如雨，箭尤不计其数，其攻甚力，获龙河悉填满鹅车，领众直抵通津门、宣化门、三门下无数步许。力攻二城，其势甚锐。
　　二十五日，大雪。未明，南壁有气若横青山，城上有赤气横亘十里，其气如血，黎明不消。金人乘寒急攻，通津、宣化二门益急，诏六班俱登城，城上及虚棚人物戈戟如织。郭京领正六甲兵七千七百七十七人，大开宣化门出敌，城中士庶，延颈企踵于门，立候大捷者数千人；纵行旁观，鼓噪以助勇者又数千人。俄顷云：“前军已夺大寨，立大旗于金寨矣。”又云：“复夺马千匹矣。”时有令云：“除守楼使臣军兵外，余人并不许上。”盖京六甲正法能隐形，若城上人众，恐为金兵觇望。言犹在耳，金兵分布两翼而进，冲京前军，一扫殆尽，皆望护龙河，积尸不可胜数。复自云梯编桥并攻上城，迎敌官军班直虽排布如云，无一用命死敌，皆下城遁避，守御官吏相继奔走，金兵遂发火攻，敌楼金人相踵而上，扬旗帜，众悉溃散，百姓大呼：“金兵已上城也。”自宣化门，金兵三百余人，分作东西两队，旗鼓引众，弓矢射逐已次第分。守御官兵拥窄，不能施放，退师迤逦崩溃，下城外铁鹞子作阵，鼓噪而行，与城上金人相为形势。士卒下城，投戈散地，四壁数十万众弃城而下，独北壁守御如故，枢密孙传躬亲宣谕士卒，下城守内救驾，至次日方下城。居民皆惊扰，号呼奔走，军士辈乘乱劫杀，卧道上者如麻，捶杀太尉姚友仲，将士、使臣、宦官被害者不可胜数。迨晚，诸金人纵火烧诸门，及新城里居民居宅、王公大宅，劫掠杀掳，火光亘天，达旦不灭，百姓哭声震动天地。金人未尝下城，杀掠者皆溃散军兵辈耳。自早至夜，旧城诸门悉开，新城里四壁居民被害者尤多，龙造宫、宁德宫诸王帝姬后妃，皆潜入大内。上仓皇召大臣，亲王至者惟济王谢克家，上召王克家入小阁中，计议遣使，军中传闻，上有意极谦，皆是全活生灵之意。
　　二十六日黎明，有旨，百姓赴宣德门请甲救驾，使命杂沓传呼，其声哀怨。已而上御宣德门，亲谕军民，露腕凭栏，大呼于众曰：“事体至此，军民欲如何有谋即以献，朕当听从。失守之罪，一切不问。”仍命百姓请甲及军器等前去，各保老小。上仓皇，不觉坠帽，百姓奏问称你我，亦其情迫仓皇，不暇他议也。士庶初虑上有迁徙计，因泣告楼下曰：“陛下一出，则生民尽遭涂炭。”又呼曰：“寡人在此。”士庶号恸，上亦为之掩泣。已而士庶感愤，请甲逾三十万人。惟止四军及班直有四万众，马数千骑，及护驾人马等皆欲出奔行门，指挥使都虞侯蒋宣引数百众升祥曦殿，大呼曰：“请官家远出，这里不是官家住处。”其势甚遽。上曰：“教我那处去”众曰：“须讨一线路去。”上曰：“卿等忠义，亦不可不备粮食及金宝随身。”乃诏殿前指挥左言宣谕从军，令廊下饱吃酒食，又令开内库散金帛，恣左右所取。亲从、亲军、左右长入秖候、十班内宿、上直卫士，争取重宝以怀之。上入祥曦殿内，东门司小殿前内侍十余人立，太子在侧，踌躇未决，尚书梅执礼谏曰：“陛下未可轻弃社稷，金人敛兵未下，亦当别议，使使哀鸣下礼，卑辞请命，而后观变，旋为之计。”乃令左言谕蒋宣曰：“日已晚矣，大兵在外，未可轻动，俟来早图之。”蒋宣素与左言相得，遂不复拒。命既出，即诏：“殿前蒋宣忠义可嘉，特与先次换班正使，仍带窑刺史落，权除外路州钤辖，余人并放罪，所取金宝并免追纳，愿出职换授者听金人。”俄，军前遣济王、何并金使六人入丽景门入见，传到国相二太子令旨，告谕百姓安业，两国讲和。是日，百姓以手加额，私相庆贺。迨晚，朝廷发使，执请命黄旗至军前，大官翰林司赐酒食果子赴军中，旧城外新城里金人渐次下城，掳掠城中，凶豪小人导引金人，于坊巷劫掠，放火大扰，人民迁徙入角门内，由汴河冻冰上过，所过既多，践履冰陷，溺及弃掷小儿不可胜计。亦有全家入井自缢者，亦有赴火死者。是日，日色如丹，烟焰中如有二日相斗之状，众目相视，莫能辨别。
　　二十七日，金人遣李若水入城，告谕少帝，勿须播迁，五百里内周围皆吾兵矣。可遣宰相来议事，及邀圣驾出郊议大事。是日，白昼无人行。
　　二十八日，宰相亲王出郊谢二酋，开封府揭榜云：“仰在京文武百官、秀才僧录、司率众父老百姓，各赴大金军前，求告国相元帅、太子元帅，请愿将金帛牛酒犒设三军。”是日，内外士民睹请命之榜，相顾感泣，纷纷输财，献金帛牛酒者络绎于道，各以长竿标挂大揭，榜示某坊某人献物于国相太子元帅，答谢活老小之恩，满城如旗帜，节次进献，金人留之，出城请命献物者如市。未刻黄榜云：“大金坚欲上皇出郊（乃上皇非皇帝也），朕以宗庙生灵之故，义当亲往，咨尔众庶，各务安静，无使惊扰，却误大事。”士庶睹榜，又怀疑虑。是日，溃散殿前军兵等所至为害，朝廷患之，散榜免罪招诱人，分遣将士及开封府捉事人捕捉讨，掳者甚众，径于通衢斩首以令，无虑数百人，民情愿快。凡斩首者，顷刻复为军人百姓剖剥殆尽，至有并骨持去者，遗骸不可胜计。蔡河、汴河老小横尸尤多，亦有被割尽者，皆军民乏食，至此，市井公然以人肉货卖。自是里城内讨掳稍息，而城外者犹未定，尚肆烧劫，军民至结连金人下城，或削发为装金人，共劫掠后族贵戚、王公大臣、富商巨贾之家，无不害者，如张温成、刘明远、刘大皇、聂婆婆等家，皆首被祸，其余士庶，烧劫扶持老幼迁徙入子城逃避者，累累然相望于道。如是累日未息。已而，流民殆遍于相国寺，乃寺东西廊庑间啼饥号寒，极可伤恻。是夜，里城外烧劫如前，彗星出东北角。
　　二十九日黎明，日出如火赤，人皆惊视。巳刻，朱雀门始半开，弹压官往来四壁，金人断掘诸门慢道，以铁鹞登城。先是，二十五日得城，纵火烧诸门，瓮城楼橹，越三夕不灭，炮架殆尽，至是又增治及慢道。
　　三十日黎明，揭榜：“大金和议已定，朕以宗庙社稷生灵之故，躬往致谢，咨尔众庶，无得疑惑。”平旦，上拥数骑出南薰门，何 、陈过庭、孙传等从，曹辅、张叔夜留守弹压。是日，百姓父老，争持金银、牛酒、彩帛献军前。自内前至南薰门不绝，人迹如蚁。迨晚，驾未回，人情恟惧。俄顷，有黄榜自南薰门入，云：“驾报平安。”诏云：“大金已许和议，事未了，朕留宿，只候事了归内，仰军民安业，无致疑虑。” 士庶读诏悉还，通夕不寐，至有然顶爇臂者。是夜，所至坊巷百姓少壮者，犹队伍巡逻达旦，自是贼盗无所施其巧。
　　十二月初一日，官吏士庶集于南薰门，以俟大驾。焚香夹道，香雾盘空。未间，黄旗又自南薰门入报平安，诏云：“和议已定，礼数未了，仰百姓安业，无致惊扰。”迨晚，又诏云：“大金和议已定，朕只俟礼数了，来日入城，与万民相庆。”
