<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十一日，大元帅府参谋宫东南道总管赵子崧揭榜云：“奉大元帅康王札子，节制东南诸军，进援王室，已至近城。切惟赵氏德泽洽于民心，主上仁圣慈俭，天下忻戴，独以奸臣卖国，坐致金兵犯阙，祸变之大，旷古未闻。至于二圣播迁，六宫九族系累以去，天下臣子，悲愤痛切，甘心屠溃，况本朝亲王。元帅将兵在外，故于去年主上特付大元帅之柄，盖本天意。康王已委副元帅追击金兵，迎请二圣车驾。又委子崧等军准备，以图兴复，仍登坛歃血，盟于三军，千万人惟一心，誓死赴难。今宰臣忠恳，至三衙太尉等，上下计奉母后宝书，迎请康王，社稷有主，人知所归。都城军民、僧道、耆老等世受大恩，各怀忠义，当金人劫请车驾及皇后之时，谅其本心必不忘赵氏。各宜安堵，无致疑惑，以待恩抚，须至详示者。”
　　二十二二十三二十四日，母后节次遣使请迎康王，官吏士庶延颈以待。
　　二十五日，母后诏令备车驾法仗等，并赴南京迎请康王，百司庶务各分其半而去。
　　二十六日，太宰张邦昌率官吏等乘舟下汴，前往南京，朝礼迎请康王。
　　二十七日，括船装发纲运及乘载宫嫔等赴南京，诣康邸，汴河之船如鳞。
　　二十八日，祭酒董逌率太学生百余人捧表赴南京。
　　二十九日，康王节次移文，谕京城士庶及令有司，作急催督纲运，以济都城缺乏。
　　三十日，连日官吏赴南京者殆不绝。
　　五月初一日，康王即皇帝位于南京。肆赦中外，改元建炎。后一日，赦到京，士庶举手称庆。
　　◎     拾遗
　　元年春，金人退师之后，朝廷大臣无复经画，各执偏见，自相矛盾。已而群奸协谋，力排李纲任兵柄，将四十万俾解太原之围，意欲中纲，殊不知中纲乃所以中朝廷也。种师中五月败，解八月败，杀戮溃散殆尽，而给不解围。九月三日辰时，太原陷。凡十有五日，上下相蒙一人，犹未知太原京师之屏翰也，太原陷，则王室孤立，内外无援，可谓危矣。诸公恬然不恤，尚守和议，有建迁都之议者，有建征兵之议者，为执政者方遣使议和，此非所急，方且今日立春秋博士，明日改野王配享，朝廷贵近，私植党翼，弊乃益甚。烽燧不立，斥堠不遣，金兵翔于河上，犹未之知。
　　十一月二十五日，金人遽及阙下，庙堂始仓皇，分遣五路使臣征召天下之兵，京师被围月余，援兵竟不至，城遂陷。罪谁与归即王云自六月使还时，太原未下，金人亦颇厌用兵，遣王云来，只要三镇租税，限半月复到燕山，仍要遣使，命三人分往三镇告谕，从所请则便可解兵，仍不得爽约。王云星夜奔驰，才六日，至京入奏，上大悦。顾问大臣，皆不欲与之。云与宰相吴敏素不协，因以事黜之，责如唐州。云犹再三抗论，引列利害，吴敏百端阻之，竟不遣。直至九月，始再遣云使金，时太原已陷矣。云十四日回报，言金人欲三镇，朝廷虽明有许意，复犹豫未遣。云再冲突，既行，已见杀于磁川，守土者诡奏云：“王云入境，忽为庙中神马突死。”异哉！
　　太上皇初起万岁山，奇花、异卉、怪石聚于山，穷奢极侈，冠映今古。去年金人犯城，城上炮石尽取给于此山，亦上皇之赐也。旧在禁中，今年秋，屏园囿之观，毁撤垣墙，许庶民居止，由是士民皆得游览。其间山川台榭，不可纪极，奇石森列，悉有名号。如玉京独秀、太平岩、卿云万态、奇峰、紫盖、飞来峰、伏龙走虎之类，尤为特绝。又有松阴、竹径、花圃、石洞、村居、酒肆，莫知其数。戒严日久，殊乏樵苏，有旨许军民入山采斫，楼台阁榭，一朝撤去。中有一绛霄楼，金碧间错，势极高峻，如在云表，尽工艺之巧，无以出此。其间即天神每降格处也。自军民毁撤，不逾时殆尽，遂成丘墟矣。万岁山，始立用此名，后改为艮岳，又改为寿岳，期与天地长久。今不数年间，兴废如此，可胜叹哉！
　　去年十二月立冬，术者王凌明以谓，国家大忌。丙午冬三月，可于此日借春致祭，打牛如立春，朝廷从之。闻者或以为笑，天时岂可惜也但京城之陷，竟不出此月，理或近似。金人亦行夏时，去岁年号，天会四年闰八月，而中国乃闰十一月。天时也，番汉虽殊，而五年再闰，不同如此，岂历数有工拙耶未知孰是。
　　粘罕自谓用兵过孙吴，军中称二太子为佛子，言不杀人也。大抵纪律严明，故士卒用命。京城统制官死事者三人：胡庆彦、陈克死于戎，姚友仲死于兵。独刘延庆、刘光国父子，夺万胜门，带班直长入祗候西方万余人突出，殊不念乘舆播迁无所，社稷安危在反掌间。延庆父子食禄，累世荷恩，而履蹈反愧于市人，要之危难之际，始见臣子忠义之节，不必将种相门也。金人每击鼓以报平安，其声如雷，传闻一鼓凡有数槌，槌上悉系球子，所以其声疾而大。或日暮天欲晓，其时不常。破城之后，又于四壁绕城种柏，不知何义。
　　去年春，金人犯阙，寨皆在西北地牟驼冈。金人既去，议者引汴水灌冈，为水所坏者凡十有八，冀金人不复下寨也，识者笑之。借使汴水可淹牟驼冈，胡不俟金兵复来，而后引水灌之则金兵可尽没。今乃先引水灌冈，是教金兵预备也。其谋之不臧，每每如此。
　　破城之日，百姓军人即都亭驿，杀金使四人，剖剥之，其一乃监军之子，余不得姓氏。自废主之后，凡欲洗城者数次，盖监军颇怒国人之杀其子也。力欲洗城，披甲挺刃，凡数次。登，城中有黄旗兵将在空中，不可近，遂止。未知是否，但主洗城者乃刘监军与粘罕，二太子不预焉，盖其性善矣。
　　金人自陷城后，征求不一，罄府库，竭帑藏，至取乘舆服御嫔宫等物，上在军中未尝动色，惟索及三馆书籍，上喟然嗟叹久之。
　　上讲和回，怜太学诸生辛勤，效死弗去，即遣中书舍人孙觌兼祭酒慰劳诸生，及闻议赏格，诸生感激上意，涕泗横流，继而再幸军中，驾往来，人数闻诸生时有献书乞诣军前论列者，官司例不许行。
　　丙午年十一月二十五日，金人到阙。闰十一月二十五日，大雪，城陷。十二月二十五日，大火烧开宝天宁寺及居民五百余家。丁未年正月二十五日，大风，金人敲杀从官梅执礼等四人及捶打台官四人。三月二十五日，金人前军启行，自犯阙围城，首尾半年，去来皆取二十五日，其余二十五日皆有变异，不知其适然耶或阴阳度数使之然也
　　京城四壁守御官吏，以南壁言之，都守御则有孙传，提举则有李擢、郭仲旬、乔师中，统制则有王奕、姚友仲，统领则有高特、范琼、何庆彦、石可宝、李湜，其余逐急差到统制、统领官，不下十数员。每一统制下，使臣不下三四十员，效用不下四五千人。每使臣一员，日给钱八百文，或一贯效用，或三百或五百，率多亲戚门生故吏。又有朝廷权贵内侍请求而至者，身未尝亲战，或不出战而受上赏者，用命当锋者未必收录。至于中伤军兵，有轻伤而得重赏者，有战死而复作逃亡申举者，其弊殆不可胜言。其尤甚则有统率官论功第赏，虽子侄亲戚远在重湖千里之外者，诡名诬奏，例被赏典。京师虽陷，彼犹携告札以遗子孙，归耀乡里，自以为得计，比比皆是。守御将士往往如此，冀其死守而不陷，其可得乎
　　元年冬十一月，金人游骑渡河，先遣王芮来，坚欲割两河以和，朝廷从之。遂遣耿南仲割河北，聂昌割河东。二十日，粘罕来自太原，河阳营青城斋宫；干离孛来自真定，渡河，营刘家寺。先是，枢密李回将兵防河北，不能御敌，回引兵遁走，金人遂猖獗，京城闭守，居民乘城。二十七日，东壁百姓喧哗，殴杀统制官辛康宗等，城几陷。诏罢百姓守御，差官召募死士发城，然守备不戒，将卒庸懦。又赏罚不明，识者知其必不能守。车驾亲幸四壁，抚军擐甲服剑，士卒鼓勇，造攻具甚急。或劝上遣兵出郊，结诸□以扼金人，纵不欲战，庶几金人不敢近城，为异议所阻。金人筑甬道，造鹅车、洞子、欲攻南壁，为都水聂守决河水灌，所以金人不得攻，且遣使邀车驾议和，又欲皇帝逊位于肃王，辞语慢侮。宰相何招集流民数千，厚赏，号为奇兵。又马步军太尉王宗础荐健儿，郭京召游手七千余人，自言有隐形秘术，且以拒金人，金人皆以为笑，后尽没于护龙河。中书舍人李擢守南壁，不以闻，自治甬道，上幸陈州门，大怒，罢擢拘系之。时天大雪，十一月初十日，风暴甚，守城官不能彀弓，凡二十余日不霁，雪深丈余。二十四日，金人自陈州门推鹅车、洞子、云梯，上纵火烧鹅车等，风火反烧敌楼，三门士卒惧甚，几于溃散。有旨并力修完敌楼，未毕。二十五日，金人自所烧城入，凡十四人先登，士卒溃散，自相践蹂，死者以千万计。统制官相星宏死之。是日，郭京引兵入陈州门，或云与金人为应援，就拔汉帜，遂立黑帜，敛兵不下。是夜，火九门城堞，内侍黄经臣死之。金人又纵火烧近城寺观屯兵者，凡五日五夜不息。城中不知死所，百姓奔左掖门，问车驾所在，帝御宣德门抚谕，且纳死守五日，内城门始开。二十六日，金人遣使议和，何使金求和。明日，遣皇子为质，不纳，坚欲邀龙德出郊。卫士蒋宣、李福作乱，伏诛。时有欲邀车驾南幸者。明日，上单骑出南薰门，见二酋纳款求和，迨夜还宫。自是何 、李若水等及误国大臣，皆谓金人守信不渝，殊不为备。初凌铄阻格议臣，金人遣使入城，需车马金帛宝玉缯绮女子百货，动以亿兆计，官兵守城者多投金营，言城中虚实，取索官司百物、玉宝、器玩，无不欲者，金人又令朝廷使使赍诏四方勤王退师，两国永和，盖欲绝我外援也。凡五十日，而金人敛兵不下，伐木为障，蔽若山林，内外虽不相见，时有游骑剽掠近城居民，焚劫王侯大第，取金宝妇女。小人乘势剪发涂面，诈称番兵，白昼为盗，官不能禁，有捕获斩首者日十数人，凡月余始定。正月七日，金人遣何、李若水入城，责金宝不足，欲挈何 家属，又欲纵兵大杀，甚惧，奏言金人欲入城，上再行出郊，议上徽号，至，乃迫车驾出郊。上虽难其行，然甘 之诈而不疑也。别无一人知者。明日，急传车驾如军中，百官痛恨，复莫能救，且知其必生变异矣。皇太子监国，孙传、五相、张叔夜至枢密。范琼摄兵政。车驾幸刘家寺，逾月不得归，太学生何揆等哭于南薰门，金人追至军前杀之，事见前录。
　
