<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚圆，字思德；金伊平人。父尚稷，为里主。圆生有异瑞。年二十四，渡国头，来仕中山。尚金福时，始给黄帽。尚泰久时，领主内间；民亲爱之。时久旱苗槁，独其田不雨而润；民惊传为异。圆惧，载妻子隐避一十四年，德日懋。中山王闻其贤，召为黄帽官，转御琐侧——即今耳目官也。誾誾侃侃，万事当理；德着民怀。尚德嗣位，多行不义；圆谏云：『君用财若无穷，杀人若不胜』！尚德怒，不听；再避隐于内间。德卒，世子幼；众欲立圆，圆曰：『世子在，孰敢奸此位乎』！众杀世子于真玉城，迎圆；固让不获，乃至首里嗣王位，除其虐政，顺民所喜。山林隐遯，随材器使；远近蛮夷皆归心焉。
　　尚真，尚圆世子。天姿明敏，谦己受益。继述父业，政刑咸备。治道大明，享国永年。
　　尚清，尚真王子。聪明智果、刚强英毅，能振其祖父遗绪。国中事，多所兴革；至今法守。东北属国大岛，恃其险远，朝贡屡绝；王遣将往征，守度如常。
　　尚宁，尚真孙。万历四十年，倭入中山，袭执王以归；留一年，不屈。倭酋庆长异之，曰：『有此气节，无惑乎受天朝封号也』！卒放回。
　　尚质，尚贤弟。顺治五年，闻我世祖章皇帝定鼎燕京，喜中原有圣人出，即遣使归诚，缴前明敕印，请册封；帝命册使至其国封之。
　　尚敬，字允中。恤农爱士，尤尊礼老成。国中政务，皆亲谋独断，历久弗懈。滨海咸卤，王饬拨库储修砌堤岸及那霸等处沟洫，民弗苦旱潦。山原高阪，悉募民垦辟，栽种薯、麦、松、杉，听为世业。尊事天朝，职贡弥谨；护恤难商，络绎相望：屡蒙敕谕奖励。其奉母太妃，克尽孝道。性习冲淡，不迩声色，旁无姬媵：宜其民物安阜，膺爵最久云。
　　马顺德，官国头按司。尚元王时，二大岛弄兵，屡至那霸；王自往抚之，得疾危甚。顺德吁天，愿以身代，果死。王疾瘳，官其子，世廕国头领主。
　　郑迥，字利山。嘉靖中，入太学；归，累官至法司。三十六姓为法司，自迥始。万历间，浦添孙庆长（察度王后）兴于日本，自萨摩洲举兵入中山，执王及迥等归，留二年。迥不屈，死之。
　　蔡坚，久米人；官紫金大夫。始绘圣像，率乡之绅士祀之。
　　尚象贤，尚质王从弟。聪明才俊，佐其侄尚贞王甚有功。着「中山世监」。
　　金正春，久米人；官紫金大夫。康熙间，请王立文庙；卜地久米村中，鸠工庀材，越二年竣。塑圣像庙中，立四配；请令儒臣行释奠礼。
　　程顺则，字宠文；久米人，官紫金大夫。屡奉朝贡，历着勤劳。请建启圣祠，设学塾，立关帝庙；国中典制，多其创立。着述甚富（详书籍条）。
　　蔡温，字文若；久米人。读书知信程、朱，行必蹈矩规。殚心启沃，裁定典制；王甚尊信之。擢任法司，连姻王府，入居首里，食数县釆地，世世袭；球之学人咸宗焉。着述甚多（详书籍条）。
　　蔡文溥，字天章。康熙间，入学；归，以其所学教久米村及国人，人多化之。着「四本堂集」。久米又有曾益，字虞臣；蔡铎，字声之（温之父）；蔡应瑞，字□□；郑国观，字利宾。首里有周新命，字熙臣；何文声：皆以文行名。
　　长田，富盛按司侍士。富盛廉洁慈爱，为丝数按司所并，夫人投岩死。其子小按司年十五，长田携至与座村，匿于从兄庆留庇椰所。丝数侦知，令侍士志坚原率兵搜捕；庆留有子名庆路子、生女乙鹤——年十五，愿易小按司服，代其死。后长田复与庆留伺丝数上巳出郊戏马为乐，奉小按司同庆路子伏兵道侧，要丝数杀之，复立小按司为主。小按司以夫人礼祀乙鹤。
　　鹤寿，平良按司长子，聘保荣茂按司女乙达吕。鹤寿三岁，母亡。未几，保荣茂亦卒，无子。鹤寿为继母所毒，瞽其双目。平良又信继妻言，欲离乙达吕婚，且放鹤寿于八头山石穴中，断其食。乙达吕感梦，告其母，寻鹤寿归，医治之，双目复明；因送还平良，告之故。平良悟，逐其继妻；鹤寿泣，请留其母。平良感其意，不加谴；迎乙达吕，而使鹤寿继保荣茂之后为按司。
　　谢纳，大谢名庇椰长子。大谢名为高平良所鸩，纳与其弟为僧名庆运者，密谋报仇，杀高平良。有司怜其孝，特原之。
　　毛鹤、毛龟，中城按司。父国鼎，为胜连按司阿公所谮，王即令阿公率兵杀鼎。鹤、龟时年十二、三，适随其生母往外家；闻变，乃泣：请于母，欲复仇，母以二剑授之。二子步至胜连，伺阿公醉游，刺杀之。
　　列女自乙鹤、乙达吕外，又有真鹤之舍身应募养母，感神灭蛟；大里按司妻之弃己子以救前室所生（前室子亦争死）；丰姐之日怀夫骨，誓不再嫁；许氏之矢志守节，剪笄辞聘；蔡氏之孀妇勤力，积金助修祖祠：皆有足传者。
　　奏疏
　　臣按琉球入学，始自明洪武二十五年；疏数不常，原无定例。世远事久，亦无奏疏可考。至我朝康熙二十三年遣使册封既毕，国王面求使者附奏祈许子弟入学；使者还奏，天子允之。自后每遇册封，遂沿为例。凡册使之奏、部臣监臣议准一切保举教习事竣保题之奏、国王遣送入学及请归之奏、归后谢恩之奏、此次请许官生一例迎驾之奏，皆录焉。
　　康熙二十三年，礼部谨奏：为奏闻事。据差还琉球国翰林院检讨臣汪楫、中书舍人臣林麟焻疏言：『中山王尚质亲诣馆舍云：「下国僻处弹丸，常惭鄙陋；执经无地，向学有心。稽明洪武、永乐年间，常遣本国生徒入国子监读书。今愿令陪臣子弟四人赴京受业」』。事下臣部；臣部咨国子监。据国子监臣咨覆：『查「太学志」载：「洪武二十五年秋，琉球国王遣其子日孜等及陪臣之子入监」。自是以后，至于隆、万之际，凡十四、五次来学。向慕文教，琉球于诸国为最笃，国家待之亦为最优』。臣等覆查史载：唐贞观中兴学校，新罗、百济俱遣子入学。琉球自明初始内封，「会典」载「大琉球国朝贡不时，王子及陪臣之子皆入太学读书，礼待甚厚」。又载：洪武、永乐、宣德、成化以后，琉球官生俱入监读书。今该国王尚贞以本国远被皇仁，倾心向学；恳祈使臣汪楫等转奏，愿令陪臣子弟四人赴京受业。应准所请，听其遣陪臣子弟入监读书。俟命下之日，知会该国王可也。
　　奉旨：『依议。钦此』。
　　二十九年，琉球国中山王臣尚贞遣使入贡，并以求遣官生归国奏请。奏为吁恩请许归养，以广皇仁事。据臣国入监官生梁成楫等启称：『楫等于康熙二十五年遵旨同贡使进京，入监读书。抵今四载，感荷皇上优恤之恩，给以廪饩、衣服；楫等虽顶踵俱捐，天恩莫报。况学海之渊源深邃，圣朝之法制昭明；虽终身寝食其中，亦楫等所深愿。但缘贡使毛起龙等入京，得接家信，知父母衰老，倚闾望切。楫等虽三冬之讲究且深，而一本之瞻依倍挚；此「陈情表」所以有「报刘日短」之语也。叩祈恩赐具疏题请归国』等情，据此。该臣贞案查：康熙二十三年，蒙册封天使汪楫等题准臣国陪臣子弟入监读书，臣贞遵奉谕旨，业于康熙二十五年遣官生梁成楫等三人同贡使魏应伯进京；仰荷皇上令其入监读书，月縻廪饩、季给衣服，正梁成楫等感荷高厚、殚心诵读之时也。但伊父前经节次入贡，万里梯杭，罔辞劳瘁；今皆年老，奉养需人：臣贞亦当念之矣。且梁成楫等三人俱未有室，父母之愿，人皆有之。况臣国人皆愚昧，自成楫等入监之后，臣贞望其返国，与臣言忠、与子言孝，以宣布皇上一道同风之化；更为不浅。今据梁成楫等祈题请归养等情，应否准其归养？臣贞未敢擅便。伏祈睿监施行。
　　梁成楫等归国之后，王又上谢表。表云：琉球国中山王尚贞谨奉表上言：伏以布教溢中华，设席阐洙泗之秘；觐光来异域，执经分泮水之光。棫朴篇中，时展缥缃歌夜月；杏花坛上，长垂衣带拂春风。喜动儒林，欢腾海国。恭惟皇帝陛下允文允武，乃圣乃神。王泽广敷，措一代于利乐亲贤之内；文风遥播，范四方于诗书礼乐之中。臣贞观海有怀，望洋徒叹。眷中山而倾印绶，蚁封久叨带纺之荣；入国学而奉典章，虎观不遗驽骀之选。一之以声音点画，口诵心唯；教之以节义文章，耳提面命。况乎冬裘夏葛，授衣尽内府之藏；兼之朝饔夕飧，赐食悉天厨之馔。恩深似海，难忘推解之隆；泽沛如天，莫报裁成之大！虽三年国子，敢云得九邱、八索之微言；而一介竖儒，犹幸闻「四书」、「五经」之大旨。只为养亲念切，君门上重译之章；何意逮下恩殊，天阙赐远乡之诏。归而言忠言孝，咸知君父之尊；固当献藻献芹，聊表臣子之敬。伏愿车书一统，玉帛万方！有分土而无分民，到处珠玑生腕下；得大方乃得大用，何人锦绣不胸中！行见耳目股肱，不出图书之府；亦使东西南北，无非翰墨之林矣。臣贞无任瞻天仰圣、激切屏营之至。谨奉表称谢以闻。
　　康熙五十九年七月内，差回琉球国翰林院检讨臣海宝、编修臣徐葆光谨奏：为奏闻事。臣等奉旨册封琉球礼毕；宴语（？），王令通事致词云：『本国僻处海外，荒陋成风。于康熙二十五年奉旨许遣官生阮维新、蔡文溥等三人入学读书；今得略知文教，皆皇上之赐也。自此三十年来，无从上请。今幸天遣使臣至国，求照前使汪楫代请入学读书旧例，陈明远人向化之意；倘蒙谕允，得照前例再遣官生入学读书，则皇上文教益广矣』。臣等理合据辞缮摺代奏，伏候睿监施行。
　　奉旨：『该部议奏。钦此』。
　　礼部请题：为奏闻事。礼科抄出「差回琉球册封正使翰林院检讨海宝、副使翰林院编修徐葆光等奏前事」等因到部。臣等查：康熙二十三年，差往册封琉球国王使臣翰林院检讨汪楫等将该国王尚贞所请令陪臣子弟赴京入监读书等语转奏到部，臣部照其所请议覆具题，奉旨：『依议』；钦遵在案。今琉球国王敬倾心向化，既称再请将官生入学读书，则皇上文教益广等语。应如所请，准其官生等赴京入监读书；应行事宜，到日再议具题可也。
　　于康熙五十九年八月初三日题，本月初五日奉旨：『依议』。
