<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆二十九年二月初四日，国子监臣观保、富廷、陆宗楷、张裕荦谨奏：为琉球肄业陪臣回国，带领教习引见事。乾隆二十五年正月初十日，礼部劄送琉球国陪臣子弟入监肄业，臣等查雍正二年礼部议准，照康熙二十七年旧例，选取贡生一名，令其教习；一切照官学教习之例遵行。随公同选得湖南拔贡生潘相为人老成、学业优长，请以充补教习，移咨吏、礼二部存案备查；于乾隆二十五年正月二十三日具奏，奉旨：『知道了。钦此』。钦遵在案。今准礼部文称：『琉球国肄业陪臣，已奉旨准其回国』等因到监。查该教习中式乾隆二十五年举人、中式乾隆二十八年进士，实心训课，造就有方；在学四年，始终如一。相应照八旗教习之例，恭缮绿头牌，将潘相带领引见；或用为知县、或用为教职之处，伏候钦定。奉旨后，臣等行文吏部，请归进士教习班铨选。为此谨奏。
　　本日带领引见，奉旨：『潘相着以知县用。钦此』。
　　廪给
　　汉、唐外藩遣子入学，不过粗给廪膳；洎乎明代，琉球子弟来雍，始厚其齎予。臣尝考前明「会典」：洪武二十五年，赐中山国入学王子日孜每阔八马、寨官子仁悦慈衣中靴袜并夏衣一袭、钞五锭。秋，又赐罗衣各一袭及靴袜、衾褥；赐山南王承察度入学从子三五郎尾及寨官子实他卢尾段贺志等如中山例。二十六年，赐中山国入学寨官子段志每夏衣靴袜、秋衣各一袭，傔从各给布衣。二十九年，赐山南王归省官生三五郎亹、实他卢尾白金、绿缎表里、钞锭，又赐山南王入学寨官子麻奢理诚志鲁三人并复来卒业之三五郎尾衣冠、靴袜。三十一年赐，中山国来谢昔年入学旧恩之官生姑鲁妹钞锭有差。永乐三年，赐山南国入学官生李杰衣服。四年，赐中山国入学官生石达鲁等衣、钞有差。八年，皇太子赐入学官生模都古等巾衣、靴绦、衾褥、帐具。冬，帝赐李杰等冬衣、靴袜。十年，赐中山官生怀德祖鲁古夏布襴衫、绦靴。十一年，赐中山官生邬同久等三人钱钞；遣模都古等三人归省，赐衣币、钞锭，给驿传；留学者皆赐冬、夏衣。十二年，皇太子赐琉球生益智每等罗布衣各一袭及襴衫、靴袜、衾褥、帷帐，从人皆有赐；帝赐邬同久等三人衣、钞。十四年，赐琉球生夏衣。成化十八年，令肄业南京国子监之琉球生蔡宾等有司岁给衣服、廪馔如旧制。正德五年，赐南雍琉球生等衣、廪物等如例。嘉靖五年，赐琉球官生蔡廷美等廪米、薪炭及冬、夏衣服。九年，给归娶之蔡廷美等币布有差。二十二年，给琉球归娶官生梁炫等资粮、驿骑。二十九年，处琉球生蔡朝用等于南雍光哲堂，岁时给衣物如例。万历八年，给南雍琉球生郑周等衣粮如例：顾犹未周备也。惟我朝圣主湛恩汪濊，特命琉球官生——光禄寺给食物，工部给衣服、器用，户部给口粮、纸笔，日有饩、月有赐、季有齎；下逮傔从，纤悉曲尽。我皇上格外体恤，特命行文工部应给物件，俱着交内务府办给。由是各衙门应给等项，至丰且备。天恩浩荡，难罄名言：详志于篇，庶来者有以考焉。
　　康熙二十七年，琉球官生梁成楫等入学；礼部议准：官生照都通事之例，每名日给鸡一只、肉二斤、茶五钱、腐一斤，椒、酱、油、菜等俱备。每年春、秋赐绵缎袍褂、纺丝细裤各一、凉帽各一、靴袜各一双；夏赐纱袍褂、罗衫裤各一；冬缎面羊皮袍褂、绵袄裤各一，貂帽、皮靴、绒袜、被褥、席枕俱备。从人皆有赐。每月朱墨、纸笔银各一两五钱。
　　雍正二年十一月，琉球官生郑秉哲等入学；礼部题准：官生、从人一切衣服食用，俱照康熙二十七年题定赐梁成楫等之例。
　　乾隆二十四年，官生梁允治等十二月入京；二十五年正月初二日，礼部劄知国子监。二十三日，本监选取教习奏闻。二月初八日，礼部仪制司送官生入学，博士等官带领谒庙、谒后殿及文公祠，入讲堂拜师。
　　一、官生食用等项，俱照康熙二十七年题准之例。每官生一名，俱照进贡都通事之例，每日各给白米二升；跟役，每人每日各给白米一升。国子监每季核算人数小建，总计若干石，移咨户部关领火仓白米。
　　一、官生食物，每人每日给鸡一只、肉二斤、茶叶五钱、豆腐一斤、花椒五分、清酱四两、香油四钱、酱四两、黄酒一瓶、菜一斤、盐一两、灯油二两；跟役，每人每日给肉一斤、盐一两、菜十两。此次于乾隆二十五年二月初六日准光禄寺知照内开：『大官、珍羞两署案呈，准国子监咨取官生食物等因前来。查乾隆二十一年七月内，经忠勇公傅奏准：将本寺交送内庭所用猪口肉斤、鸡鸭鹅只等项交膳房办理；所有公主格格分例景山咸安宫、太医院等处外用，差务仍系光禄寺办理。当经本寺行文各该处，将所用鸡只、肉斤数目按月咨行本寺核算折价，各该处持领付寺给发钱粮，悉遵原奏办理在案。今琉球官生梁允治等入监读书，所有应食鸡只、肉斤，自应遵照奏准折给之例，画一办理。相应行文贵监，查照办理。除将算开茶叶、黄酒、油、盐、酱、菜等项，本寺按依每月来文办给外；至应给鸡只、肉斤，每月将伊等用过零总数目扣除小建、禁屠，一并行文过寺核算给发钱粮，于每月三、九之期出具印领赴寺支领。仍将本寺题定鸡只、肉斤价值并应扣带销银两开单知照贵监查办可也』。准此。每月监领银，交官生等自用。至厨役火夫，每月寺另给银四两五钱，听其自雇。
　　一、官生住房，拨西厢居之。后一进五间，官生四人各住一间，中一间为讲堂。正厅三间，中一间设公座，为堂官稽查之所；东一间，教习居之；西一间，贮食用之物。西耳房二间，为厨房，住厨役、火夫各一名；东耳房，住各从人。下至湢浴、溷厕，莫不修备。每岁四月之朔，国子监行文内务府，府遣官役高搭前后凉棚二座；八月底，自行撤回。
　　一、官生等用物，内务府广储司遵旨办送；照雍正二年之例，加增应用锡烛台四个、锡灯台四个、锡茶壶二把、锡酒壶二把、黄铜面盆四个、磁大碗二十个、小碗二十个、小盘十个、碟子十六个、茶钟十六个、酒钟十个、蓆子十领、白毡八条、高棹六张、满棹四张、板橙六条、椅子八张、绵布门帘六个、竹门帘六个、盛书大竖柜四个、火盆四个、广铁锅二口、小磁盆六个、水缸四口、连钩扁担水桶一副。其筷子、木杓、柳礶、笤帚、竹扫帚、铁通条锅盖砂锅、木瓢等物，皆各备具。木器、磁器如有损坏，监咨内务府，府仍随时添补。每日应用煤炭，照例内务府煤炭局每日应送煤三十斤、白炭三斤；每月总扣若干斤，遣役送给。冬月至正月，每人每日各加送烤炭白炭五斤；十月底，总计三月若干斤，遣役送给。
　　一、官生衣帽等项，内务府广储司遵旨办给。官生每人冬季各给貂皮领袖官用缎面细羊皮袍褂、纺丝绵袄中衣各一件，染貂帽各一顶，鹿皮靴连毡袜各一双（此次鹿皮靴改给缎靴）。春、秋二季各给官用缎面杭紬里绵袍、官用缎面纺丝紬里绵褂、纺丝衫中衣各一件，绒纬凉帽各一顶，官用缎靴各一双，马皮靴各一双（此次马皮靴亦改给缎靴）；夏季，各给硬纱袍褂、罗衫中衣各一件。每年春季，各给纺丝面布里棉被、棉褥、纺丝头枕各一分。跟伴四人，每年冬季各给布面老羊皮袍、布棉袄中衣各一件，貉皮帽各一顶，马皮帮牛皮靴、布棉袜各一双。春、秋二季，各给布棉袍褂各一件；夏季，给单布袍、布衫中衣各一件，雨缨凉帽各一顶。每年春季，给布棉被褥、头枕各一分。此项物件，内除库贮者领取成做给发外，其库无之染貂帽、貉皮帽、绒缨凉帽、雨缨凉帽，交该办买催总等每季按时买给。此项应给衣帽，俱于每年二月、五月、十月内国子监按季出具印领，内务府照数遣官送给。
　　师生
　　「周官」：掌教彝人，有韎师、旄人、鞮■〈革耎〉氏之职，皆大司乐总其成。明时，琉球入学，不设教习：其教法甚略。至我朝康熙二十七年梁成楫等入学，上特命司成于肄业正途贡生中遴学行之优者奏举一人为教习，专司讲解；派博士等官经理之，堂官不时加谨稽察：其犹周制之旧与。至于入学官生，明初，皆王子弟、寨官子弟；成化以后，始遣三十六姓之人。今多不可考。谨就所见录之，尚冀后之人有以补其阙略云。
　　祭酒
　　常锡布，满洲正红旗人。康熙二十五年任（时琉球梁成楫等入学）。
　　德白色，满洲正红旗人。二十六年任。
　　图纳哈，满洲镶白旗人。二十七年任。
　　王士禛，山东新城人；戊戌进士。十九年任。
　　李元振，河南柘城人；甲辰进士。二十二年任。
　　翁叔元，直隶永平卫籍（江南常熟人，丙辰进士）。二十四年任。
　　曹禾，江南江阴人；甲辰进士。二十六年任。
　　汪霦，浙江钱塘人；丙辰进士。二十八年任。
　　臣按：「国学礼乐录」：『王士禛，十九年任』；二十二年以后，已为李元振。而「池北偶谈」载梁成楫等于二十三年经使臣奏请入学，时士禛为祭酒，咨覆礼部；不解何谓？谨阙之。
　　伊尔登，满洲正白旗宗室。雍正元年任（时琉球郑秉哲等入学）。
　　塞楞额，满洲正白旗人；己丑进士。二年任。
　　鄂宗奇，满洲镶蓝旗人；壬辰进士。四年任。
　　王图炳，江南娄县人；壬辰进士。元年任。
　　王传，江西饶州人；辛未进士。元年任。
　　张廷璐，江南桐城人；戊戌进士。三年任。
　　蔡嵩，江南南汇人；壬辰进士。五年任。
　　观保，满洲正白旗人；乾隆丁巳进士。十四年任。陞任后，仍管监务（时琉球郑孝德等入学）。
　　全魁，满洲镶白旗人；辛未进士。二十四年任。富廷，满洲镶蓝旗人；丙午举人。二十七年任。陆宗楷，浙江仁和人；雍正癸卯进士。十一年任。
　　司业宋古弘，奉天镶白旗人。康熙二十五年任（时琉球梁成楫等入学）。彭定求，江南长洲县人；丙辰进士。二十四年任。董誾，江南吴江县人；癸丑进士。二十四年任。吴涵，浙江石门县人；壬戌进士。二十八年任。明图，；六十一年任（时琉球郑秉哲等入学）。马泰，奉天正白旗人；□□□□。雍正元年任。黄鸿中，山东即墨县人；戊戌进士。元年任。孙嘉淦，山西兴县人；癸巳进士。元年任。彭维新，湖南茶陵州人；丙戌进士。三年任。王兰生，直隶交河县人；辛丑进士。四年任。庄楷，江南武进县人；癸巳进士。五年任。  
