<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　博卿额，满洲镶红旗人；戊辰进士。乾隆二十四年任（时琉球郑孝德等入学）。卢壳，贵州□□□人；□□进士。二十四年任。吉泰，蒙古正白旗人；任。张裕荦，江南桐城县人；戊辰进士。二十六年任。
　　派董率官张凤书，云南建水州人；壬戌进士。任博士。林人櫆，福建侯官县人；修道堂助教。张若霍，江南桐城县人；正义堂助教。邬凤翊，广西阳朔县人；壬申进士。由教授，陞博士。
　　教习郑（名阙），福建□□□人。康熙二十七年，补教习；一年去。徐振，浙江宁波县人；拔贡生。二十八年，补教习；三年咨部议叙，以州同即用。李着，湖北公安县人；拔贡生。雍正二年，补教习；数月去。赵奋翼，陕西潼关县人；拔贡生。三年，补教习；事竣，咨部议叙，以知县即用。
　　潘相，湖南安乡县人；乾隆六年拔贡生。二十三年，考充武英殿校书。二十五年，琉球官生郑孝德等入学，经国子监奏充教习。本年应顺天乡试；中式四十一名。二十八年会试，中式三十五名。二十九年，郑孝德等还国，教习事竣；二月初四日，本监带领引见，奉旨：『潘相着以知县用』。四月，选授山东登州府福山县知县。
　　官生（病故官生附）
　　日孜每阔八马，中山王察度之子（或云从子）。明洪武二十五年，初遣入学，诏令工部建王子书房于监前以处之（归之年阙）。
　　三五郎尾，山南王承察度之从子；与日孜每阔八马同年入学。二十九年，归。旋复来，请卒业。
　　仁悦慈，中山王察度之舅（诸书作寨官子，或其父为寨官也；并存之）；随中山王子入学。
　　实他卢尾段贺志，山南国寨官之子；随山南王子入学。
　　段志每，中山国寨官子。二十六年，入学。
　　麻奢理诚志鲁三人，中山国寨官子。二十九年，入学。
　　姑鲁妹，中山国人。入学之年阙（诸录误以姑鲁妹为女官生，荒诞殊甚）。
　　李杰，山南国寨官子。永乐三年，入学。踰三年，归（后仿此。各书又载永乐八年冬，赐李杰等冬衣等项；是六年犹未归也。未详孰是）。
　　石达鲁，中山寨官子。永乐四年，入学（凡六人，其五人阙）。
　　模都古，中山官生。永乐八年，入学；共三人。帝及太子厚其赐，礼部尚书吕震曰：『昔唐太宗兴学校，新罗、百济皆遣子入学；当时仅闻给廪膳，未若今日赉予周备也』。帝曰：『远方慕中国礼义，故遣子入学；必足于衣食，然后乐学。太祖高皇帝命资给之，着于「会典」；所谓「曲成万物而不遗」者，安得违之』！十一年，模都古乞归省。帝曰：『远人来学，诚美事；思亲而归，亦人情。宜厚赐以荣之』。因赐衣币及钞为道里费，给驿传（其二人阙）。
　　邬同志久，中山国寨官子。永乐十一年，入学（共三人——亦作三十人；余人阙）。
　　周鲁，中山寨官子（据「池北偶谈」载之）。永乐十一年，入学（共三人，其二人阙）。
　　益智每，琉球官生（入学之年阙）。
　　蔡宾，琉球国中山省久米村人。久米属村县四，曰东门村、西门村、北门村、南门村（亦名大门村）——旧有普门寺，又名普门地。明洪武中，以闽人三十六姓赐琉球王，命居此地。至万历时，存而昌者止梁、郑、蔡、金、林五姓。又续赐阮、毛两姓，皆居久米，不他徙；故名「唐营」，亦称「营中」。后改「唐荣」代；以村中最贵者为总理唐荣司，专主朝贡事。宾之上世，居闽省泉州府晋江县（一曰南安县）；宋端明殿学士蔡襄之后。襄之裔孙崇，奉命入琉球；传四世至宾。宾字玉亭；成化十七年，入学。二十二年，国王请遣归国。帝曰：『昔阳城在太学诸生三年不归国者，斥之。矧远人，岂可长留不遣！其令即归，以遂定省之私』。宾归，后官长史。弘治元年，宾随贡使皮扬那等来京，上言「成化中，读书南京国子监」；今吏部侍郎刘宣时为祭酒，特加抚恤。乞容赴宣所执贽谢，诏许之。武宗登极，宾又随王舅亚嘉尼施等贡马及方物，奏乞每岁一贡。礼部议：『琉球在昔，朝贡不时至。成化十一年，因使臣不法，敕令二年一贡。今因彼入贡违期，故为此奏以饰非；宜勿听』。武宗特允之。宾奏乞自备工料修造贡船二只；礼部议行镇巡官验实量修，不必改造。宾复奏；武宗曰：『令二船拆卸补造，勿过式也』。宾子进，字益亭；正德五年，同五人入太学。归国之年，阙。官通事（其四人阙）。
　　蔡浩，字干亭；宾从兄宝之孙。嘉靖五年，同蔡廷美、郑富、梁梓四人入学（「徐录」作二年，疑误）。九年，同归国。
　　蔡廷美，字璞亭；浩从兄。官长史。嘉靖二十年，王遣使殷达鲁等入贡，廷美与偕来。二十一年，廷美招引漳州人陈贵等驾船之国，适与潮阳船争利，互相杀伤；廷美乃安置贵等于旧王城，尽没其赀。贵等夜奔，为守者所掩捕，多见杀。于是诬贵等为贼，械送福建。廷美齎表将赴京陈奏，巡按御史徐宗鲁会同三司官译审别状以闻，留廷美等待命；奉旨：『贵等违法通番，着遵国典重治。琉球既屡与交通，今乃敢攘夺货利、擅杀我民，且诬以贼；诡逆不恭，莫此为甚！蔡廷美本宜拘留重处，念素系朝贡之国，姑且放回。后若不悛，即绝其朝贡。令福建守臣备行彼国知之』。
　　郑富，字贵桥；其先福建福州府长乐县人。明洪武中，有郑义才者奉命居琉球，官长史。义才字元桥，子孙世以「桥」为字；十三世后，始易之——犹蔡崇字升亭、子字盛亭、孙字辉亭，世世以「亭」为字；十世后，始易也。富为义才六世孙，官爵无考。
　　梁梓之先，福建福州府长乐县人。明洪武中，梁嵩字子江，奉命居琉球，官长史；梓其孙也，世次不可考。归国后，官长史。十九年，中山王遣梓贡马及方物，奏请造海舟四只；许之。
　　梁炫，嘉靖十五年，同四人入学。二十二年，归国；时炫等来学已踰七年。炫官正议大夫，充三十二年贡使（其三人无考）。
　　郑迵，字利山；义才九世孙、富从曾孙、都通事禄（式桥）次子也。嘉靖四十四年，同梁炤等入学。归国后，累官至法司，以身殉难（其详见良臣传）。
　　蔡熑，字耀亭；廷美长子。同郑迵等入学。官都通事。
　　郑周，字格桥；禄季子、迵怀弟。万历七年，同郑迪、蔡常入学。归国之年，阙。官长史。
　　郑迪，字宪桥；禄弟礼长子。官都通事。
　　蔡常，字心亭；廷美弟廷贵子。官无考。
　　梁成楫，字得远；嵩九世孙。祖应材，字绍江；正议大夫。父邦翰，字艳江；正议大夫，充康熙二十一年贡使。生六子，成楫其三也。康熙二十七年，同蔡文溥、阮维新入学。三十一年，归。官都通事。子二人：煌、烈。
　　蔡文溥，字天章；朝用四世孙。朝用子延，延子国器；器子应瑞、应祥，累世紫金正议大夫，充贡使。应瑞有子五人，文溥为长。笃志问学，着「四本堂集」（略见第二卷）。累官紫金大夫。子其栋、孙功熙，俱正议大夫。
　　阮维新，字天受；其先福建漳州府龙溪县人。明万历时，有阮国字我萃者，与毛国鼎同奉命居琉球；官正议大夫，充万历三十四年谢封使。传四世至维新，同梁成楫、蔡文溥入学；累官紫金大夫，充康熙五十三年贡使。
　　郑秉哲，字□□；迵弟达元孙。达子子孝、子孝子宗善、继喜、宗善子宏良，累世正议紫金大夫。宏良有子五人，长秉均，康熙戊辰入学，折桅卒；秉哲，其第四弟也。雍正二年，同郑谦、蔡宏训入学。六年，归。累官紫金大夫，充乾隆十三年贡使，又充二十二年谢封使。
　　郑谦，字□□。父廷极，正议大夫，充雍正四年贡使。谦入学归，官存留都通事；卒于福建馆。
　　郑孝德，字绍衣。祖士绚，正议大夫，充雍正四年贡使。父国观，少有志趣；岁壬寅，北学于闽，从江某游；六年，始归。乾隆九年，充朝京都通官；没于馆，葬张家湾。乾隆十九年，孝德年二十，随妇翁紫金大夫蔡宏谟入请封，乞省墓。二十五年，入学；伤父志未就，昼夜刻厉，孜孜问学不怠，手抄「四书」、「五经」。儒先语，一衷于子朱子；尤玩味「小学」、「近思录」等书。善书法、诗文，皆有规矩。臣题其座右曰：『欲为海国无双士，来读天都未见书』；所以望其成者，固未有涯云。其弟孝思，随孝德来学；二十九年二月，卒于译馆。
　　蔡世昌，字汝显；文溥弟紫金大夫文河之孙、都通官文海之嗣孙、正义大夫光君之长子也。世昌入学时，年二十四；与孝德相劘切，不欲专为词章学。臣有联云：「人在海邦推俊杰，学从京国问渊源」；盖记实也。其词章，亦禀承矩度，多可观者。
　　蔡宏训，文溥弟文汉次子。同秉哲等入学数日，病卒。礼部请户、工二部发好棺木一口、围棺红紬一匹并抬夫杠绳等物送至张家湾利禅庵茔地埋葬。又特赐白金三百两；以一百两修坟，以二百两附贡使带回交宏训母为养赡之费。
　　梁允治，字永安；官外间亲云上。祖曰得宗，正议大夫，充康熙五十九年贡使。父锡光，官都通事。允治知读书，即喜从蔡澹园问津。家故多书，日夜披吟，忘寝食；遂以其意，绘「身心性命图」。又仿朱子「或问」法，着「服制辨义」。乾隆二十二年，王选士入学；其大夫，首举允治。允治年二十九，于四人最长。初入谒，即雍容有仪。执经书，孜孜请问，日五、七次不休；一句一字，必求其至是。字义偏傍、声音清浊，不毫毛放过；诗文亦可观。居无何，金型卒，郑孝德暨傔从皆染疫；允治偕蔡世昌日营丧务、料理诸医药，深夜犹奔事诸患者。不寝卧旬余；忽一夜，来请曰：『郑孝德始知其妹夫金型之丧，将出视其棺，请呼工人再黝之』。旦日，令允治董工事；遽卧，答云：「生病甚，惧不起也』。惊视之，已脱形。急召院医诊视，百方救之，竟以四月十九日卒于馆。
　　金型，字友圣。远祖瑛，洪武中，自福建奉命入琉球；累世昌炽。至型，始入太学，年十九。资甚清，喜读书；在闽购颁发诸经，昼夜阅之，忘寝餐，因积痨瘵。到监月余，咨太医院发数医诊治，不效；泣曰：『生甫入学，遽若兹！无以报天朝及我王之德，贻老母忧；不忠、不孝』！语已，复泣，不及他；遂卒——时庚辰岁三月十六日也。一切恩赐，与梁允治并照蔡宏训旧例奏准施行。
　　教规
　　昔在先民，教学有规；蒙以养正，炳若蓍龟。译馆三箴，于远国诸生尤谆谆焉。
