<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾尝论为学如涉海；海于天地物最巨，气怯者望洋反耳。有强力者问于长年，慎厥舟手一针，柹更沙漏，经台翻飓吼不震惊；不数日，蹑彼岸：志定而神王也。绍言渡海而来、观海而归者也，题其集，即与之论海。
　　记
　　瑞泉记郑孝德
　　王城之中有泉，曰瑞泉；嵌铁龙于泉眼，水从龙口喷出，故一名龙泉。泉侧有石岩，峭屹丈余。岩上多铁树，郁葱而丛茂；其势彷佛苍龙，隐于青云之中，蚴蟉而欲腾。是泉也，碧澄而甘醴，虽旱弗竭；烹茗而茗清香、酿酒而酒清冽，宗庙朝廷莫不需焉。前后册封天使饮而嘉之，勒碣二：一曰「中山第一」、一曰「云根石髓」，志瑞也。凡官吏登朝，道必由乎斯泉之旁。远而闻之，其声琤琮然如鼓瑟弄弦，闻于城郭之外；近而观之，其脉瀺灂然若跳珠飞雪，灌于金沟之中：诚足以清尘耳、沁诗脾也。
　　若乃径圆觉寺、观莲桥直汇于龙潭，民间赖以灌田圃，屡享岁丰之乐；其又瑞之所由溥欤！是维我王德隆道茂、政通人诚，措国家于辨岳之宁。迩自三山、遐及三十六洲，靡不沐浴鸿泽，敬宣盛化。由是其泉滃然而清，永表瑞于亿千万叶耳。
　　微臣欣睹斯泉之溥博无穷，而窃叹乎至诚之不息也！爰缀文以记之。
　　那霸港记郑孝德
　　王城之西，有江焉；潮汐震荡，浩浩汤汤，源远派别，厥利无疆。在那霸南数十步之近，故名那霸港。其东北，径唐荣泉崎桥、泊江以通城北山川村；其东南，过丰城真玉桥、国场极、新城、下津、嘉山之前：吞溟海、达诸江。凡入贡天朝与外岛入贡之舶、贾货之艘，靡不会兹：洵中山之咽喉也。
　　港之左，曰屋良座；其后有阁，曰住吉亭。右曰见城；其旁构院，曰临海寺。登见城而西望，则遥岑耸翠出没于云霞之间者，马齿山也。其偏东平地数百亩，沙光耀银浮于沧瀛之中者，奇洲也。登屋良座而东眺，则层峦嵯峨，有亭飞耸、邻云霄而枕绿波者，波上山也。其偏北青屿十余里，横流于碧澜之内者，读谷山崎也。港后一、二里，古松郁葱峙于中流者，奥山也。其南笔架峰麓，遥闻水声琤然出松林直灌江流者，落平泉也。朝岚暮霭，一碧万顷；天高水阔，气象万千：此固霸港之奇观也。
　　至若港腹中流，有暗礁碍舟；砌石为表，谓之「马喀牙」。夹江皆铁板沙，嵌空嵯岈。自马喀牙直达大瀛，波涛冲激，怒号澎湃如万马之腾空；潮长则没。舟误触，无不立碎者。港崖左右筑长堤，建两炮台，雉堞翼如，有龙蟠虎踞之势。其天之所以付以金汤，俾我王德威溥博，万万世奠国祚于磐石之固乎！
　　德不敏，窃有感于「大易」设险之文，遂书以为记。
　　重修泉崎桥记郑孝德
　　先王构桥于泉崎之北，发仁政，济群黎也。代远年湮，厥桥颓坏。我新主重修之，恢旧制；命臣为文记其事。
　　臣观是桥在学宫之前，玉蝀为腰，金鳌作背，叠石砌成、仙工赞就，高耸如磴，双门拱月，直跨唐荣东南。东极泊江，西通灞港；吞喷二水，仍归溟海。泉崎涌田之官吏藉以达朝，山南诸岛贡于都、贾于市者罔弗由焉：洵要津也。且夫大屿、小屿屹于中河，每当海潮甫进，半浮水上、半潜波底，犹龙马负图而游泳。逮夫海潮既止，烟水悠悠，一碧万顷；沙鸥翔集于晴渚，锦鳞瀺灂于澄渊。凡山北马齿之艘维于船藏与中洲者，或临风而吹笛，或把酒以弄弦，信宿渔火，歌谣互答。登斯桥也，固有尘虑顿消、诗思清远，其乐无极者矣。前册封天使徐先生游而奇之，题诗曰：『明月送潮来，桥上不知暮；遥见渡头人，纷纷厂西去』：盖志实也。
　　臣德识浅才疏，固不足以述之。感吾君德盛化远，有即一桥可见者；因缀芜篇，以拜扬休命云。
　　久米村记蔡世昌
　　久米村，一名唐荣；即古之普门地也。明太祖赐唐人三十六姓，聚族于此；故曰「唐营」。又以显荣者多，故改曰「唐荣」。国王厚其裔，世其糈，故取「世禄」之义曰「久米」。
　　村之中有长道，纡回数里，蜿蜿蜒蜓。其南口港堤突出，圆广如唇，泉崎水萦带其间。中岛石卓立如印，洵所谓天马行空，鬼乐相生者。故是村有文明之象，而俊髦辈出，崭然见头角也。村之东有文庙，紫金大夫金正春请王建之；厥宇背林，厥位面阳；殿堂墙扉，黝垔丹漆皆如法。殿外，为露台。殿内，割后楹为神座，塑王者像，垂旒搢圭，而署其主曰「至圣先师孔子神位」；左右二龛四配，各手一卷，则「诗」、「书」、「易」、「春秋」四经也。庙之左有明伦堂，紫金大夫程顺则启建之。堂中北壁分三小龛，奉启圣王及四氏神主。两庑设学，选立二师：一曰讲解师、一曰训诂师；村中通事、秀才及童幼皆从业。于焉师生有舍、庖廪有次，人知向学，争自濯磨，改粗鄙之俗为儒雅之风；皆庙学之赐，而吾村之盛迹也。
　　自村口而入，行数十步，有神庙曰「上天妃宫」；嘉靖中，册使郭汝霖所建。宽不过数亩，周围缭垣。殿宇宏敞，其正中为天妃神堂，其右为关帝位座，其左为久米公议地。凡中朝册使及一切渡海官民，莫不赖天妃灵佑；故累朝天使，皆谒庙行香，竖匾挂联以酬之。庙东门之内，有小院曰「龙神庙」；徐太史有联云：「受朝宗而宅海，敷雨露以行天」。左小扉外东北半里许，有松林焉，为吾蔡氏祖祠，广数十亩；堂之作，不用华饰、不列墙垣，以万松为藩篱、小山为屏风。其始浮屠居之，名曰「清泰寺」；其后澹园公与我伯祖价而售之，毁其旧寺、洁其园囿，汉松、福水之植周于四隅，嘉葩、美石又经纬之，乃作门堂寝室，颜曰「忠荩堂」。每岁春秋时享，长幼咸集；移孝作忠，盖世世罔替也。
　　至于首对奥山、尾注大瀛，出大门（村别名）、望山翠、登波上、观海澜，则游人之适情者多吟咏焉。其天钟秀于兹，以俟唐人之居而开百世之盛者欤！不书所由，使胜迹郁堙，是贻「唐荣」之愧；故记之。
　　骈体
　　拟贺万寿表郑孝德
　　伏以圣德日新，兼三才而立极；皇仁天覆，合万国以长春。乐动南薰，歌重华于舜日；尊倾北斗，祝多寿于尧年。庆洽冰天，欢腾熯地！钦惟皇帝陛下聪明睿智，文武圣神：继百代之心传，惟精惟一；综千秋之治监，丕显丕承。戬谷颂九如，正日月升恒之始；捧觞称万寿，符乾坤策数之全。纯嘏缉熙，至诚无息。臣某备封属国，叨列东藩。碧海波恬，遥仰圣人有道；青云彩焕，恭称天子万年！伏愿受祜益隆，绥猷弥笃！高明博厚，允符悠远之征；易简确隤，常表贞观之象。将见宏开寿宇，永占运会之盛隆；敬答天休，长溢声名于中外矣。臣某无任瞻天仰圣、踊跃懽忭之至。谨奉表称贺以闻。
　　拟恭谢天恩赏赐缎三匹、貂四张表郑孝德
　　伏以圣泽旁流，喜推恩于有永；皇仁广被，庆锡类以无疆。颁文绮于九天，鸡林彩焕；锡丰貂于三殿，虎观春回。喜气腾霄，欢声动地。钦惟皇帝陛下德孚穷昊，诚贯神明。集符瑞于四方，歌颂遍尧民之衢壤；平妖氛于万里，祥和挥舜陛之薰弦。景运日中，昌期天保。兹盖恭逢皇太后、陛下坤道长宁，天慈覃被。亿年受祜，着不息之休征；万国来王，颂无垠之景命。则天因地，大泽既沛于无加；育物诚民，鸿恩更覃乎靡外。陪臣孝德远从岛屿，近侧辟雍；久被荣光，欣逢盛会。叨随虎拜，祝紫罽之鸿禧；钦迓銮舆，仰天颜之燕喜：千秋罕观，万古希闻。矧厚德之自天，荷深恩以如海：珍颁内府，篚锡外藩。缉鹤图云，宁同挟纩；堆金珥玉，奚但披裘！真教负用铜仙，难胜贶重；虽使量来玉尺，莫罄恩长！望凤阙以山呼，敬伸葵悃；随鵷班而兽舞，恭谢天恩！伏愿纯嘏缉熙，至诚无息。车书一统，弥恢九有之文明；玉帛万方，常颂八紘之清晏：则后三光而不老，长享太平；与万物以皆春，永跻寿域矣。陪臣孝德无任瞻天仰圣、激切屏营之至。谨奉表称谢以闻。
　　拟贺万寿表蔡世昌
　　伏以鼎业灵长，隆运占乾坤交泰；璇图永茂，瑞符比天地贞观。庆圣德之日新，山称「万岁」；歌皇仁之天覆，水建千年。喜溢人区，欢腾海表！钦惟皇帝陛下绥猷咸五，建极登三。文德覃敷，启前代难通之土宇；武功赫濯，绥累朝未服之苍黎：悠久无疆，令闻不已。臣穆新承宠命，世受隆恩；欣值西戎即叙之年，恭逢万寿无期之会。遥瞻舜日，惟赓复旦之歌；远望尧天，窃效三多之颂！伏愿鸿庥益懋，纯嘏弥崇：如日初升，永集亿年之祜；似川方至，长昭恒月之辉！将见寿宇宏开乎八荒，不数羲、黄纪岁；声名洋溢乎万国，直同覆载长春矣。臣某无任瞻天仰圣、踊跃懽忭之至。谨奉表称贺以闻。
　　拟恭谢天恩赏赐缎三匹、貂四张表蔡世昌
　　伏以圣孝格天，启无疆之运会；皇仁遍地，洽有截之臣民。万国仰慈晖，溥介禧以锡类；八荒开寿宇，宣徽训以推恩。欢洽寰区，庆流中外。钦惟皇帝陛下心同虞舜，道迈周文。合九有以来王，弥广照临之德；奉三无而出治，益宏亭育之仁。故教化浃于海隅，而声灵震于月窟。欣逢圣母届七旬之万寿，恭惟圣人合万国之欢心：如日之升，诗进南山之颂；以天下养，晏开北斗之樽。率土沾恩，举欣欣而有喜；穹天载德，实荡荡以难名！陪臣从学虎闱，仰瞻金阙；欣逢昌会，喜厕末班。仰凤辇之璇晖，山呼以拜；瞻銮舆之仙仗，鱼贯而前。既叨就日之荣，更荷自天之宠：赐丰貂于内府，春煖鲛人；颁文绮于尚方，月辉蜃岛。洵万古难逢之旷典，实千秋未有之荣光。望阙三呼，拜恩九叩：伏愿鸿庥天保，景运日新！福如海而无涯，永绥繁祉；寿齐天而不老，长享太平。将见囿致文麟，复睹轩皇之嘉瑞；阶生神荚，重开唐帝之休祥矣。
　　恩赐衣帽谢表蔡世昌
　　伏蒙圣恩特赐貂帽、羔裘等项者，章服饰容，仰儒冠之炳焕；毳裘蔽体，欣法服之光华。自顾何人，亦逢盛典！瞻天俯偻，望阙拜扬。伏念陪臣绝徼愚氓，荒陬寒士：原思露肘，俄成绮旭之辉；季路縕袍，忽现彤霞之彩。兹盖伏遇皇帝陛下裁成中外，覆被华夷。念南岛之樗材，入北都之槐市；施之以霈泽，教之以鸿文。因怜鹤氅之寒，特赐貂狐之煖。服之无斁，深知衣锦之荣；文而得中，更觉被恩之重！
　　大学课艺题辞蔡世昌
