<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恭承王命，敬执圣经；遥偕海国之朋，侧听天都之诲。九衢来往，瞻云日之光辉；三载步趋，仰斗山之模范。喜沾化雨，欢坐春风！况夫夏葛冬裘，锡玄黄于内府；朝饔夕飧，颁米粟于天仓。圣德宏深，难纪栽培之遍；皇恩浩荡，讵忘乐育之隆！爰乃采徐、庾之词华，常惭绠短；寻洛、闽之流派，屡恨途迷！然而远自迩、高自卑，惟循阶而布武；长其善、救其失，渐去故以生新。是以聊比雕虫，强同鸣缶。石经追而成玉，功在先生；砂由拣以得金，感深弟子！偶有咏而必录，期积久以无忘。
　　●琉球小志并补遗姚文栋（译）
　　琉球地理志序
　　姚君子梁自海外邮示所译「琉球地理志」，余读竟，乃叹日人往者之役所得小而所失钜矣！日人责琉人曰：『尔何舍同族之国而自昵于汉人』！日人诚知念同族耶？则何为自取同族而熸之！今夫瀛寰之大派为五洲，地物博大，我亚洲实伯之；宜若龙行虎视，叱吒宙合矣。乃者欧、美东来，全洲风靡：以其瑰巧奇丽，震耀我耳目；以其鸷猛銛捷，骇慑我心思；以其阴狡沈深，浸渍懈涣我志气、构煽间胁我党徒。于是北包毳居羶食之族，西括蓦默婆罗之伦，南尽巫来绕亚之种，罔不帖耳戢翼，郁其怒而不敢鸣。所岌岌焉力与颉颃者，恃我中国及日本耳。然则今日之事，无问中与日、与琉也，凡同洲之国，类当以同族视之，齐志壹力，共扞外难，犹惧不济；况当挑阋于户墙哉！
　　琉球，蕞尔岛国耳。试取是编按之，疆域几何耶？物产几何耶？取其地足广国耶？其财足富民耶？无益于日，有损于中。徒使他族蹈隙效尤，坐收渔人之利；夫岂我亚洲之福哉！日人近更名琉地为「冲绳」，是编仍「琉球」之称。余知姚君之意，将使日人读之，幡然而悔图我；华人读之，益枨其兴废继绝之思也：岂不尚哉！
　　光绪九年癸未十一月，上海张焕纶序。
　　琉球小志序
　　姚君子梁博涉、能文章，邃精舆地家言。自来东澥，益究当世之务。近检日本官书，译成「琉球小志」一卷，于中南二岛疆域、纬度、山川、形势、沿革之大，支渠、曲港、岬峡、屿礁、间切之细，条剖缕述，秩然了然。惟原本出于日士之手，其论说不无颇袒；要在知彼之情，不复更以己意。
　　夫琉球臣事中国，阅二代、更五百年，此普天环澥之所知，有不待辩而自明者。徒以瀛程间阻、方语侏禽，往时命使册封、遣于就学，冠盖络绎而记载缺如；间有一二操管者率疏略，不足资考证。庄生有言：『九州之外，圣人存而不论』。方今以五部为户庭、以四溟为堂奥，即扶桑片壤且在我帷幕襟带之间；况中山故土乎？子梁是译，固将以备职方之掌，而补王会之图；且以见琉球虽地狭势偪，而尚氏世奉东藩，朝贡无废，至于荡析播迁而不贰。然则朝廷之眷眷以「兴灭继绝」为念，夫岂得已哉！夫岂得已哉！
　　光绪九年二月十一日，武进陈允颐序。
　　琉球说略序
　　昔在己卯，余既驻崎之明年，有日本陆军医曰渡边重纲者归自琉球，因其国人小曾根荣遗余以所着「琉球漫录」。其书仅一小册子，余受而览之，虽于倭文字义未尽了了，然该岛地理形势及其川岳称名与夫户口、租税、风俗、物产，亦已悉其梗概。方欲译为汉语，付之梓人，或可补吾邦纪载所未备；顾以港内事繁、日劳勾当，未得与译官从事，心甚缺然！近得姚君子梁自江户来书，并寄示「琉球说略」，嘱余弁书数语。姚君谓「此书出自东京学校中，乃幼童肄业之本。今译成仅此数篇，寥寥无几；明知牛刀割鸡，未必屑于小试」等语。余览毕，慨然叹曰：『琉球之幅员广狭，尽在此中矣』！古者，皇华之选，周爰咨询以求实用，君子多乎哉；不多也！中国素称稽古右文之邦，曩时策遣使臣至其国者，非翰詹、科道，则必门下中书，翩翩羽仪，不乏贤哲；而纪载所及，求如此篇之条分缕析以考其山川形状，绝不可得。无他，驰虚声不求实事，虽多亦奚以为！余观日本人文亚于中国，然自维新后发奋有为，凡地理海程，尤为加意；无论国内、国外，探讨不遗余力，非独琉球诸岛为然也。朝野上下之间，方孜孜焉群材以是为驱策，小学亦以此为津梁。虽云式法泰西，或讥其急功近利；以视因循苟安者，其相去为何如哉！余喜姚君为能相与有成也；他日携此书归，见之者幸毋忽其少则迩言是察，即无愧于大知也夫！
　　时在光绪九年（岁次癸未）七月，余瓗序于崎阳理事署之镇海楼。
　　琉球地理小志（照日本明治八年官撰地书译出）
　　疆域
　　有中、南二岛：中岛之冲绳岛，在萨摩开闻岬之西南少南海中一百三十六里，自东北亘西南，长二十七里。东、西广处十里，狭处一里余；南、北十里。周回七十四里，幅员共一百六十方里。其南岛宫古、八重山群岛，总云先岛（按日本里法：每六十间为一町，每三十六町为一里；计日本一里，约当中国六里零）。
　　度数
　　起北纬二十四度一十零分，至二十七度五十零分；西经起一十一度一十零分，至一十六度五十二分。
　　形势
　　萨摩群岛之余脉，起伏走西南；岛屿无数，其最大者，云冲绳岛。地形狭长，南北横联，如海蛇之蟺蜒。岛内少高山，气候恒燠，草木不凋、霜雪不降，稻谷再熟。居民言语、笔札及居室之制，仿傚内地（谓日本）。风俗温和。产业，农桑之外，织工、漆工为多。气候，极暑九十七度，极寒五十七度。
　　沿革
　　开国始祖，为天孙氏。文武天皇时，内附入贡。天孙氏相传二十五世，为贼臣利勇所弑。文治三年，浦添按司尊敦诛贼代立，居首里，称王，统全岛；是为舜天王——尊敦者，源为朝之子也（为朝配伊豆大岛，后如琉球。纳大里按司妹，生尊敦）。文应元年，孙义本让位天孙氏之裔英祖。文永三年，大岛始来属。至曾孙玉城，嘉历中，国大乱，今归仁按司称山北王、大里按司称山南王；玉城仅保中头，称中山王。正平四年，玉城子西威卒；明年，国人废世子，奉浦添按司察度为中山王。文中二年，察度始通明，受其册封；山南、山北二王，亦入贡于明。元中七年，宫古、八重山诸岛始内附中山。至子武宁，应永十二年，佐铺按司尚巴志起兵废之，奉其父思绍即王位。二十三年，尚巴志灭山北王樊安知（山北四世，九十余年）；遣使臣献方物于将军足利义持。二十八年，思绍卒，巴志立。永享元年，灭山南王他鲁每（山南四世，一百四年），始并有全岛。十二年，尚巴志卒，子尚忠立；将军义教以琉球赐萨摩守护岛津忠国为附庸。嗣后与岛津氏聘使来往，岁时以方物献将军；于是两属于日本及明。尚志五传至尚德，国乱。文明元年，尚德卒，国人废世子，奉义本之裔尚圆为王。后六世至尚宁，不修使聘。庆长十四年，岛津家久请于将军德川秀忠，遣将伐之，擒尚宁归；谒将军，将军命永为岛津氏之附庸，世修贡礼。明治五年，尚宁之后十二世尚泰修职贡，诏封藩王，国属西海道。
　　间切（案琉球法，省管间切，间切管村。省如日本之郡，间切如日本之乡）中头，国之中央稍南偏，汉名称中山省；管一十一间切（每间切置驿所——岛尻、国头亦同）。首里：村数二十。
　　（附录）海军省图说云：首里城，王府庶政之所出也。去那霸炮台正东三里，据山为城，周回不满一里。都门有匾额一座，题曰「中山」；国门曰「欢会」、府门曰「漏刻」、殿门曰「奉神」，每门有匾。四周皆石壁；而正殿巍然，在山之巅。殿阁二层，南北八楹，皆模仿汉制者矣。凡王亲以下，品官第宅、众庶屋舍渐下，鳞次山腰；除王及世嗣之外，无楼阁二层之物，皆缭以为垣。除首里及那霸令廨以下，竟无瓦屋；盖以地多大风故也。那霸：在首里之西。村数六（案以上二邑，住世官子孙，不称间切）。西原：在首里之东、岛尻南风原之东北，至首里二十六町。村数十九。浦添：在首里之北，至首里三十一町五间。村数十四。宜野湾：在浦添之北，至首里一里二十七町三十二间。村数十四。北谷：在宜野湾之东北，至首里二里三十四町。村数十二。中城：在西原之北、宜野湾之东，至首里三里一町五十三间。村数二十三。美里：在北谷之北，至首里四里十五町。村数二十。具志川：在中城之北、美里之东，至首里五里十二町五十一间。村数十五。胜连：在具志川之东——斗出海中，至首里六里三十町二十三间。村数十。越来：在具志川之北，至首里四里十五町。村数十。
　　与那城：在越来之东北，至首里七里十二町四十六间。村数十。
　　读谷山：在越来之西、美里之北，至首里五里十七町五十七间。村数十六（以上皆接海）。
　　岛尻，国之南端，称山南省；管一十五间切。
　　真和志：在首里之西南、那霸之东，至首里十九町四十一间。村数十一。
　　南风原：在首里之东南、真和志之东，至首里二十七町。村数十。
　　东风平：在南风原之南，至首里二里四町二十二间。村数十。
　　大里：在南风原之东南、东风平之东——东临海，至首里一里。村数十九。
　　佐敷：在大里之东，至首里二里八町二十间。村数九。
　　知念：在佐敷之东——东南濒海，至首里三里九町十九间。村数十二。
　　玉城：在知念之西——其南临海，至首里二里十九町二十八间。村数十四。
　　高岭：在大里之南、玉城之西，至首里三里一町三十间。村数五。
　　丰见城：在真和志之南、东风平之西，至首里一里二十町二十四间。村数二十一。
　　小禄：在真和志之西南、丰见城之西——临海，至首里一里二十九町三十六间。村数十五。
　　兼城：在丰见城之南--西南濒海，至首里二里十五町四十六间。村数九。
　　真壁：在兼城之东，至首里三里二十七町十三间。村数九。
　　具志头：在玉城之西南，至首里三里十二町四间。村数七。
　　摩文仁：在具志头之西南、真壁之东，至首里四里十二町二十七间。村数六。
　　喜屋武：在兼城、真壁、摩文仁之南西——南濒海，至首里四里七町二十四间。村数五。
　　国头，国之北边，称山北者；管九间切。
　　恩纳：在中头读谷山之东北、与那城之北，至首里九里二十五町五十四间。村数十二。
　　金武：在恩纳之东北，至首里九里五町四十四间。村数七。
　　名护：在恩纳之东、金武之北，至首里十四里三十二町二十四间。村数十一。
　　羽地：在名护之东，至首里十六里二十町四十三间。村数十九。
