<!-- { "loadSidebar": true } -->
胡统寺，太后从姑所立也，入道为尼，遂居此寺。在永宁南一里许。宝塔五重，金刹高耸。洞房周匝，对户交疏，朱柱素壁，甚为佳丽。其寺诸尼，帝城名德，善於开导，工谈义理，常入宫与太后说法。其资养缁流，从无比也。
修梵寺，在清阳门内御道北。嵩明寺复在修梵寺西，并雕墙峻宇，比屋连甍，亦是名寺也。
修梵寺有金刚，鸠鸽不入，鸟雀不栖。菩提达磨云：“得其真相也。”
寺北有永和里，汉太师董卓之宅也。里南北皆有池，卓之所造，今犹有水，冬夏不竭。里中太傅录尚书长孙稚、尚书右仆射郭祚、吏部尚书邢鸾、廷尉卿元洪超、卫尉卿许伯桃、凉州刺史尉成兴等六宅，皆高门华屋，斋馆敞丽，楸槐荫途，桐杨夹植，当世名为贵里。掘此地者，辄得金玉宝玩之物。邢鸾家常掘得丹砂及钱数十万，铭云：“董太师之物。”后梦卓夜中随鸾索此物，鸾不与之，经年鸾遂卒矣。
景林寺，在开阳门内御道东。讲殿叠起，房庑连属，丹槛炫日，绣桷迎风，实为胜地。
寺西有园，多饶奇果。春鸟秋蝉，鸣声相续。中有禅房一所，内置祇洹精舍，形制虽小，巧构难比。加以禅阁虚静，隐室凝邃，嘉树夹牖，芳杜匝阶，虽云朝市，想同岩谷。静行之僧，绳坐其内，飧风服道，结跏数息。
有石铭一所，国子博士卢白头为其文。白头一字景裕，范阳人也。性爱恬静，丘园放敖学极六经，说通百氏。普泰初，起家为国子博士。虽在朱门，以注述为事，注《周易》行之於世也。
建春门内御道南，有勾盾、典农、籍田三署。籍田南有司农寺。御道北有空地，拟作东宫，晋中朝时太仓处也。太仓南有翟泉，周回三里，即春秋所谓王子虎、晋狐偃盟於翟泉也。水犹澄清，洞底明静，鳞甲潜藏，辨其鱼鳖。高祖於泉北置河南尹，中朝时步广里也。
泉西有华林园，高祖以泉在园东，因名苍龙海。华林园中有大海，即魏天渊池，池中犹有文帝九华台。高祖於台上造清凉殿。世宗在海内作蓬莱山，山上有仙人馆。上有钓台殿，并作虹蜺阁，乘虚来往。至於三月禊日，季秋巳辰，皇帝驾龙舟鹢首，游於其上。海西有藏冰室，六月出冰以给百官。海西南有景山殿。
山东有羲和岭，岭上有温风室；山西有姮娥峰，峰上有露寒馆，并飞阁相通，凌山跨谷。山北有玄武池，山南有清暑殿。殿东有临涧亭，殿西有临危台。
景阳山南有百果园，果列作林，林各有堂。有仙人枣，长五寸，把之两头俱出，核细如针。霜降乃熟，食之甚美。俗传云出昆仑山，一曰西王母枣。又有仙人桃，其色赤，表里照彻，得霜即熟。亦出昆仑山，一曰王母桃也。
柰林南有石碑一所，魏明帝所立也，题云“苗茨之碑”。高祖於碑北作苗茨堂。永安中年，庄帝马射於华林园，百官皆来读碑，疑苗字误。国子博士李同轨曰：“魏明英才，世称三祖，公幹、仲宣，为其羽翼，但未知本意如何，不得言误也。”衒之时为奉朝请，因即释曰：“以蒿覆之，故言苗茨，何误之有？”
众咸称善，以为得其旨归。
柰林西有都堂，有流觞池，堂东有扶桑海。凡此诸海，皆有石窦流於地下，西通穀水，东连阳渠，亦与翟泉相连。若旱魃为害，穀水注之不竭；离毕滂润，阳穀泄之不盈。至於鳞甲异品，羽毛殊类，濯波浮浪，如似自然也。
卷二
◎城东明悬尼寺，彭城武宣王勰所立也。在建春门外石桥南，穀水周围，绕城至建春门外，东入阳渠石桥。桥有四柱，在道南，铭云：“汉阳嘉四年将作大匠马宪造。”逮我孝昌三年，大雨颓桥，柱始埋没。道北二柱，至今犹存。衒之案刘澄之《山川古今记》、戴延之《西征记》并云“晋太康元年造”，此则失之远矣。
按澄之等并生在江表，未游中土，假因征役，暂来经过；至於旧事，多非亲览，闻诸道路，便为穿凿，误我后学，日月已甚！
有三层塔一所，未加庄严。
寺东有中朝时常满仓，高祖令为租场，天下贡赋所聚蓄也。
龙华寺，宿卫羽林虎贲等所立也。在建春门外阳渠南。寺南有租场。
阳渠北有建阳里，里有土台，高三丈，上作二精舍。赵逸云：“此台是中朝旗亭也。”上有二层楼，悬鼓击之以罢市。有钟一口，撞之闻五十里。太后以钟声远闻，遂移在宫内，置凝閒堂前，讲内典，沙门打为时节。初，萧衍子豫章王综来降，闻此钟声，以为奇异，造《听钟歌》三首行传於世。
综字世□，伪齐昏主宝卷遗腹子也。宝卷临政淫乱，吴人苦之。雍州刺史萧衍立南康王宝融为主，举兵向秣陵，事既克捷，遂杀宝融而自立。宝卷有美人吴景晖，时孕综经月，衍因幸景晖，及综生，认为己子，小名缘觉，封豫章王。综形貌举止，甚似昏主，其母告之，令自方便。综遂归我圣阙，更改名曰赞，字世务，始为宝卷追服三年丧。明帝拜综太尉公，封丹阳王。永安年中，尚庄帝姊寿阳公主，字莒犁。公主容色美丽，综甚敬之，与公主语，常自称下官。授齐州刺史，加开府。及京师倾覆，综弃州北走。时尔朱世隆专权，遣取公主至洛阳，世隆逼之。公主骂曰：“胡狗，敢辱天王女乎？我宁受剑而死，不为逆胡所污。”
世隆怒之，遂缢杀之。
璎珞寺在建春门外御道北，所谓建阳里也，即中朝时白社地，董威辇所居处。
里内有璎珞、慈善、晖和、通觉、晖玄、宗圣、魏昌、熙平、崇真、因果等十寺。
里内士庶二千馀户，信崇三宝，众僧刹养，百姓所供也。
宗圣寺有像一躯，举高三丈八尺，端严殊特，相好毕备，士庶瞻仰，目不暂瞬。此像一出，市井皆空，炎光腾辉，赫赫独绝世表。妙伎杂乐，亚於刘腾，城东士女多来此寺观看也。
崇真寺比丘惠凝死一七日还活。经阎罗王检阅，以错名放免，惠凝具说：“过去之时，有五比丘同阅。一比丘云是宝明寺智圣，坐禅苦行，得升天堂。有一比丘是般若寺道品，以诵四十卷涅槃，亦升天堂。有一比丘云是融觉寺昙谟最，讲《涅槃》、《华严》，领众千人。”阎罗王云：“讲经者心怀彼我，以骄凌物，比丘中第一粗行。今唯试坐禅诵经，不问讲经。”其昙谟最曰：“贫道立身已来，唯好讲经，实不闇诵。”阎罗王敕付司，即有青衣十人，送昙谟最向西北门，屋舍皆黑，似非好处。有一比邱云是禅林寺道弘，自云：“教化四辈檀越，造一切经，人中象十躯。”阎罗王曰：“沙门之体，必须摄心守道，志在禅诵，不干世事，不作有为。虽造作经象，正欲得它人财物；既得它物，贪心即起，既怀贪心，便是三毒不除，具足烦恼。”亦付司，仍与昙谟最同入黑门。有一比邱云是灵觉寺宝明，自云：“出家之前，尝作陇西太守，造灵觉寺成，即弃官入道。虽不禅诵，礼拜不缺。”阎罗王曰：“卿作太守之日，曲理枉法，劫夺民财，假作此寺，非卿之力，何劳说此。”亦付司，青衣送入黑门。”太后闻之，遣黄门侍郎徐纥依惠凝所说，即访宝明寺。城东有宝明寺，城内有般若寺，城西有融觉、禅林、灵觉等三寺。问智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等，皆实有之。议曰：“人死有罪福。即请坐禅僧一百人，常在殿内供养之。”诏“不听持经象沿路乞索，若私有财物造经象者任意。”凝亦入白鹿山居隐脩道。自此以后，京邑比丘，悉皆禅诵，不复以讲经为意。
出建春门外一里馀至东石桥南北而行，晋太康元年造。桥南有魏朝时马市，刑嵇康之所也。
桥北大道西有建阳里，大道东有绥民里，里内有河间刘宣明宅。神龟年中，以直谏忤旨，斩於都市讫，目不瞑，尸行百步，时人谈以枉死。宣明少有名誉，精通经史，危行及於诛死。
魏昌尼寺，阉官瀛州刺史李次寿所立也。在里东南角，即中朝牛马市处也，刑嵇康之所。东临石桥，此桥南北行，晋太康元年中朝时市南桥也。澄之等盖见北桥铭，因而以桥为太康初造也。
石桥南道有景兴尼寺，亦阉官等所共立也。有金像辇，去地三尺，施宝盖，四面垂金铃七宝珠，飞天伎乐，望之云表。作工甚精，难可扬搉。像出之日，常诏羽林一百人举此像。丝竹杂伎，皆由旨给。
建阳里东有绥民里，里内有洛阳县，临渠水。县门外有洛阳令杨机清德碑。
绥民里东崇义里，里内有京兆人杜子休宅。地形显敞，门临御道。时有隐士赵逸，云是晋武时人，晋朝旧事，多所记录。正光初，来至京师，见子休宅，叹息曰：“此宅中朝时太康寺也。”时人未信，遂问寺之由绪。逸云：“龙骧将军王濬平吴之后，始立此寺。本有三层浮图，用砖为之。”指子休园中曰：“此是故处。”子休掘而验之，果得砖数十万，兼有石铭云：“晋太康六年，岁次乙巳，九月甲戌朔，八日辛巳，仪同三司襄阳侯王濬敬造。”时园中果菜丰蔚，林木扶疏，乃服逸言，号为圣人。子休遂舍宅为灵应寺，所得之砖，还为三层浮图。好事者寻逐之，问：“晋朝京师，何如今日？”逸曰：“晋时民少於今日。王侯第宅与今日相似。”又云：“自永嘉以来，二百馀年，建国称王者十有六君，皆游其都邑，目见其事。国灭之后，观其史书，皆非实录。莫不推过於人，引善自向。
苻生虽好勇嗜酒，亦仁而不煞。观其治典，未为凶暴，及详其史，天下之恶皆归焉。苻坚自是贤主，贼君取位，妄书生恶。凡诸史官，皆是类也。人皆贵远贱近，以为信然。当今之人，亦生愚死智，惑已甚矣！”人问其故。逸曰：“生时中庸之人耳。及其死也，碑文墓志，莫不穷天地之大德，尽生民之能事，为君共尧舜连衡，为臣与伊皋等迹。牧民之官，浮虎慕其清尘；执法之吏，埋轮谢其梗直。
所谓生为盗跖，死为夷齐，妄言伤正，华辞损实。”当时构文之士，惭逸此言。
步兵校尉李澄问曰：“太尉府前砖浮图，形制甚古，犹未崩毁，未知早晚造？”
逸云：“晋义熙十二年，刘裕伐姚泓，军人所作。”汝南王闻而异之，拜为义父。
因而问：“何所服饵，以致长年？”逸云：“吾不闲养生，自然长寿。郭璞尝为吾筮云，寿年五百岁。今始馀半。”帝给步挽车一乘，游於市里。所经之处，多记旧迹。三年以后遁去，莫知所在。
崇义里东有七里桥，以石为之，中朝杜预之荆州出顿之所也。七里桥东一里，郭门开三道，时人号为三门。离别者多云：“相送三门外。”京师士子，送去迎归，常在此处。
庄严寺在东阳门外一里御道北，所谓东安里也。北为租场。里内有驸马都尉司马恍、济州刺史分宣、幽州刺史李真奴、豫州刺史公孙骧等四宅。
