<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　详约闻将画押，大计数端，务宜详慎：一、云、桂界越，宜留瓯脱。一、桂边通商，不可轻许，边防无长策。一、刘永福能调而不能速，急则恐生枝节。一、台、澎万不可令屯兵，法现修澎炮台，宜阻。一、英、法最亲，赫德英人，处处助法愚我，诡谋显著。法若得利，他国均沾，断不可信。望敕枢臣、总署全权详核，并电敕沿海、沿边疆臣筹复，再定画押；以后挽救无及。一、闻金登干在法立草约，系与斐礼画押。其时斐礼已黜，法甚诧异。查斐礼狠狡好兵，与孤拔为党，力主攻华、吞越之人；因谅败，众攻去位。今和议仍定其手，法将以为功臣，必复任用此人柄法政，中国无安枕日。详约请商法都另派大臣定议画押，责斐礼历年办理不善以伐敌谋、杜后患。不然，因越用兵，兵胜而越仍弃；因台许和，和成而台终危。与法立约，约成而各国得志，恐贻国家无穷之悔。臣等深忧，不避冒渎，求圣主熟思，大计幸甚！前五条，臣之洞已奏；未悉是否议允？兹将画押，敬敢申恳；末条似尤要。谨电奏请旨。请代奏！玉麟、之洞肃。愿。

　　左中堂、杨制台来电（四月初八日巳刻到）

　　本日电总署：『前奉电旨：「越南宣光以东，三月初一停战、十一华兵拔队撤回」等因，当以基、澎被踞，未闻议及，电请代奏。嗣准贵署电复：「法允画押后，即退兵；谅不失信」等因。兹据台北通商税务委员等会详，钞录孤拔告示：奉法廷谕，暂约内彼此均不得增筑炮台、城垒及调兵运械，法兵所得之基、澎等处，仍由法兵暂行驻守，华兵所得东京地，亦暂由华驻守。俟立定详明条约，两国即退兵等语。四月初三，忽接龙州电：「撤兵后，法于廿三至谅山一带，越民老幼尽杀；经过各隘，筑台安炮」。粤电亦同。查东京应由华守，法已有明谕；我已先退兵，固守诚信，法人狡诈百出，在在堪虞。棠等睹此时局，不胜焦愤。粤策是否可行？可否将狡诈情形揭明折服？或由赫德径电法廷，令其禁责带兵越界之人抗谕失信，有意黩武，不顾国体，残杀为盗。请代奏』云。棠、浚。遇。

　　致总署（光绪十一年四月十四日）

　　得确信，法毁澎湖房屋；分三街，建兵房，作铁炮台。三月内，共掳民船十六、七，勒船客作工。询左同。又接左电：『台湾录孤拔告示，基、澎由法兵暂行驻守，华所得东京地由华兵暂行驻守；详约定，即退』。是法并不责我先撤，赫德欺蒙朝廷，愚华助法；撤兵而后议约，已中诡计。岑因路滞，抵界稍缓；刘因累重，内徙难速。乃实情，非不撤；似可援孤拔此示以折法，免过促难办。越员禀：『在越确知法畏刘，勃及法兵官谆探刘撤否』？趁岑、刘尚在越，详约较易商。洞已屡召刘矣。请代奏！愿。

　　李中堂来电（四月十一日申刻到）

　　赫来电：『法约十条，均已定妥』。鸿正与巴使翻译校订，二十内外当可画押。鸿。

　　——以上见「全集」卷七十四「电奏二」。

　　致福州左中堂（光绪十一年四月十五日）

　　电奏稿，深佩。阅孤拔示，顿足大骇。孤明言华所得东京地，华兵暂守，约定再撤。赫德媚法，胁我先撤。种种失算，气愤欲死。法残义民，逃诉累累。总署、北洋据赫说，以为游勇假冒；夫复何言！望。

　　致福州左中堂（光绪十一年四月十五日）

　　闻详约十条，数日内即画押，无非利法、害华之事。洞请发沿海、沿边疆臣筹议，不报。洞前后电奏二十二次矣，三争撤兵，余争条约、地界、商务、刘军、义民；初则切责，后则不报。人微言轻，无术挽救。若再草草画押，后悔曷追。公有回天之力，幸速图之！但勿道洞言，切祷。望。

　　致天津李中堂（光绪十一年四月十五日）

　　画押宜慎，关系国家万年之计。赫德不足论，仍须公主持，勿贻后悔。望。

　　李中堂来电（四月十七日申刻到）

　　赫前电法，已议定字句，仍在商改；画诺无期。事由中制，非鸿所能主持。谏。

　　致南宁岑宫保（光绪十一年四月十七）

　　云军保案，万不可列敝衔；于义未协，切祷。洞才性迟钝，饷既备而战停、械大集而兵罢、军入敌境而约成；有千里之心、无十步之效，致使公与萃老不能成恢越之勋，厚（？）帅、孙、吴不能歼踞台之虏。弹指出血，疚责方深。至于筹运饷械各员，不能济急，何劳之有？公如俯奖，候大咨到再酌。霰。

　　致南宁岑宫保（光绪十一年四月十九日）

　　接北洋转总署十八来电：『本日奉旨：「李鸿章奏：法电称吴税司言云督不肯退兵回界，谓须奉旨全退，方可钦遵等语。其言固不足据，但撤兵之期早经约定，且云军路远，已议展十日。现在条款不日画押，爽约之衅岂可自我而开？岑毓英惟当懔遵迭次谕旨，将全军按期速撤至界；并与张之洞严催刘永福一军如期撤回滇界，再赴思、钦。中外交涉，惟以信义为主。况中旨屡降，大计攸关在远。疆臣未能深悉情形，何得于事及垂成，再生异议？将来设有贻误，致蹈上年覆辙，该督等岂能当此重咎耶？岑毓英接奉此旨后，即将起程及何时抵界日期速行电闻。钦此」。即转电云督、粤督、等因，乞密电吴税司速送岑督为要。鸿。巧』等语。洞已奏明，准永福带两千人；如得力旧部少，亦不必勉强凑数。入内地后，必令其带四、五营。又求安置部众孤寡眷属，可许给一、两万金；除尊处存三万全给外，如不敷，许到粤补。总望妥为劝慰，俾安心速行，至祷。效。

　　致南宁岑宫保、龙州唐主政、李护抚台（光绪十一年四月二十日）

　　委员孙鸿勋自越回，携刘提督禀，请示数条，分别批复：一、准带二千人。如得力旧部不敷，万不必勉强凑数；到粤再募足，总必令统四、五营，决不食言。一、刘部众家属孤寡甚多，给银二万安置。一、其子刘成良、凡刘家属，俱不可留越，免越民游勇将来梗法，为法借口寻仇。一、所部出力伤亡将士，除彦帅具奏外，到粤后仍可开单由洞奏请奖恤，已奏准。一、彦帅咨存刘饷三万，已电请彦帅即全发给，不必细算饷费；一切应补领若干？到粤必补给。一、旨令先撤至云境再转入桂，取其离越较远。一、刘到粤后，洞当一概发给后膛精枪、利炮，不忧无械。一、到粤后，系归洞调遣，亦应就近听护西抚院李之命。护院爱将恤士，必能抚慰。如有难自达处，托唐主政经理照料。一、先到龙州候示，应扎何处，临时妥酌；南宁不相宜。一、四月十八日旨催刘离越甚严切，限五月初二日撤至云境。如来不及，稍迟数日尚可；但不可太缓。总之，刘来必使得所，惟当遵旨速行。望即开谕刘照办。因批禀驿递太迟，故电请彦帅转饬，并由薇卿代达。号。

　　致龙州李护抚台、唐主政（光绪十一年四月二十一日）

　　刘请屯邕。无谓；国家招刘，须得其用。思、钦之议，既归乡里，亦捍边陲。若有不宜应调东省或归顺、镇安一带，南宁商贾走集之地，营多扰民，腹里无用，不可能也。渠不愿思、钦，何意？畏法耶？避冯耶？示复！冯诛李扬材，刘惧之，已察其隐。前有属冯之说者，因冯电颇为刘地道。请速致刘，若屯桂境，就近隶李、不隶冯。总之，归洞部下无虑。马。

　　致龙州李护抚台、唐主政（光绪十一年四月二十二日）

　　洽、佳两电悉。公与薇卿殆全未知调刘命意也。法仇刘，甚必欲灭之。津约第一条：『无论何人侵犯，中、法均应保全护助』。「何人」者，刘也；「护助」者，中国助法剿灭刘也。法恶刘、总署恶刘、北洋恶刘、岑师恶刘，法恶之而甚畏之，故约以此为首。黑旗不去，法虏不安；洞敬其为数千年中华吐气，故竭力护持之。去年受命来粤入对，首陈此义。去秋刘蒙录用，岑屡疏短刘，吝饷掣肘；知依岑必无成功。适左育败后，刘请来粤募勇，即趣东来，俾得就饷械、立奇功耳。款议骤定，旨问处刘法，乃承上文请屯思、钦，知法必不容、岑必不庇故也。昔调刘为征越，今调刘欲活刘耳。鄙人本意，中、法既和，我撤我兵，听刘在越；我不济刘，亦不助法。保胜地险瘴毒，米粮足备，自能铸炮制药，越官越民附从甚多；为法之梗，即云之蔽。胜则进取，败则退入三猛十州，狡虏焉能深入；即终为法灭，法亦须耗费数年、亡卒万数，犹胜于为敌驱除，令法坐享全越也。然枢议已定，百口难争。严旨屡下，法之围越，专为窥云，保胜一关不通，所谋皆是画饼。故法全力遂之、赫德全力助之，若刘不来，必有罪其违抗、发兵讨刘之事矣。洞于边事大局已无补救，不过欲保全一义勇奇男子耳。即使刘活，然而越藩弃矣、云险失矣、桂商通矣，徒为痛哭切齿而已。读来电闷甚，似未解津约，亦未测枢意；故敢一倾吐之。养。

　　——以上见「全集」卷一百二十四「电牍三」。

　　照会刘提督入关（光绪十一年四月二十四日）

　　光绪十一年二月二十三日，准总督二十二日来电：『本日奉旨：「本日已将停战日期谕知岑毓英矣。现距撤兵期近，刘永福一军必须妥为安插；将来或在边界屯军，抑或别筹调度，该督务须熟思审处，先行奏闻，候旨定夺。钦此」』。三月初五日，准总署来电：『本日奉旨：「张之洞电奏：拟令刘永福统军屯扎思、钦一带；所筹尚是。着该督与岑毓英商办。钦此」。转电云督』等因。三月十一日，又准总督来电：『本日奉旨：「刘永福一军，昨据张之洞电请移扎思、钦一带，已谕令与岑毓英商办。关外现已停战，刘永福应添募勇丁若干，俟移扎思、钦后，由张之洞酌覆奏明办理」等因，钦此』。四月初十日，又准北洋大臣转准总署初八日来电：『本日奉旨：「刘永福仍遵前旨，饬赴钦州，归张之洞调遣」等因，钦此』。四月十八日，又准总署来电：『本日奉旨：「李鸿章奏：法电称吴税司言云督不肯退兵回界，谓须奉旨全退，方可钦遵等语。其言固不足据，但撤兵之期早经约定，且云军路远，已议展十日。现在条款不日画押，爽约之衅岂可自我而开？岑毓英惟当懔遵迭次谕旨，将全军按期速撤至界，并与张之洞严催刘永福一军如期撤回云界，再赴思、钦。中外交涉，惟以信义为重；况中旨屡降，大计攸关在远。疆臣未能深悉情形，何得于事及垂成，再生异议？将来设有贻误，致蹈上年覆辙，该督等岂能当此重咎耶？岑毓英接奉此旨后，即将启程及何时抵界日期，速行电闻。钦此」』。到本部堂。承准此，当经转电云贵督部堂岑暨唐主政转行钦遵在案。

