<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台防孤危，南洋海州一带现亦戒严。汉纳根所买两舰，前奉旨交南洋用。既费巨款，该船早应到华，不知价已付否？敢请严饬汉纳根催其速驶来华，倭见我渐有外洋购到之船，南洋声势犹壮，于事机总有裨益。东。

　　致台北唐抚台（光绪二十一年三月初二日午刻）

　　屡电悉。澎湖苦战破贼，想倭遁当确。沃。

　　唐抚台来电（三月初一日亥刻到）

　　澎信隔绝，屡探未回。偶有小船由澎来，皆云二十七、八昼夜我军力战。厦提电云：『法兵轮观战，昨由澎到厦云：二十九日我军仍胜』。惟有澎勇数人昨渡到嘉义云：澎二十九日不守。此外，文武军民无一人渡过者，又似不确；我军或尚坚持。彼已分轮在厦境开炮；攻澎轮，料非坚者。官民佥请乞公派兵轮三艘，合以「南琛」试探前进；彼轮多则退回、轮少则遥击，以壮声援而通接济，庶望转危。迫切再恳，祈示！崧。冬。

　　又（三月初三日午刻到）

　　台南电：澎弁勇带伤逃渡者称：二十七、八日水陆并战，击毁倭轮三艘，岸贼驱走；我炮台亦被毁，各亡千余人。二十九日，贼轮前攻，又由他处分登，我军分御血战。统领知府朱上泮身受数伤，疑阵亡；澎湖镇周振邦、通判陈步梯俱带伤，不知下落。午刻，贼拥入城等语。各述情节，大略如此。愤懑何极！崧。江。

　　致台北唐抚台（光绪二十一年三月初三日申刻）

　　屡电息。澎竟不守，愤灼万状。以后如有款，托洋商船当可寄。有轮于台总有益；汉纳根两轮，迭电询总署，不报，闷极！只可再询之。事竟至此，中国事事皆迟误，真可痛也。合肥被倭民潜以枪击伤颊，弹尚未取出；不知无碍否？公知之否？闻所议要挟太甚，不详何事。惟闻欲以津关作押，再停战议和，真狂悖也。江。

　　致台北唐抚台（光绪二十一年三月初五日酉刻）

　　台湾孤危，焦念万分，义当救援。第日来海州文武纷纷来电，言倭轮在海州一带游弋，带小船二、三十号散给银票，诱惑愚民令为向导，势将南扰。漕帅、淮徐两道屡电告警，电旨频来饬催添兵防御。又东抚李鉴帅来电：北洋倭船已全赴南洋；嘱为严防。近日洋报，亦屡言倭将窥海州。倭人惯技，声东击西，或由海州南扰、或由扬子江崇明以北直入、或由乍浦袭苏州等处；而江省地辽阔，防不胜防。新募各营尚未到齐，长江炮台式旧炮少，尤不足恃，正在万分焦急。只有木质数轮依台辅守，临时运兵运械，藉资策应，尚有少益；若命出洋，船质不坚、行不速，管驾新换，亦未精练，万难御敌。总之，台事弟日夜悬念，苟能兼顾，义无坐视；奈江省警报正急，自顾不遑耳。祈谅之！歌。

　　唐抚台来电（三月初七日未刻到）

　　奉旨：『北停战，台不在列』；倭并明言克日大队攻台。窃思北不停战，贼犹有牵掣；北停战，则放手攻台。以弹丸之区，独抗强寇，其危可想。台军火难久支，毛瑟弹尤缺；惟公救之！崧。鱼。

　　——以上见「全集」卷一百四十三「电牍二十二」。

　　致台北唐抚台（光绪二十一年三月初八日辰刻）

　　三电悉。田鸡炮弹四百，即饬金陵局速解沪交赖道。沪枪已搜索无遗，只可俟续到者尽力拨济，随时交赖道。沪必无警，无如实无械矣。毛瑟弹此间缺极，粤局能造，祈与粤切商之！停战言明只直隶、奉天、山东三省，其余各省均不在内。海州吃紧，各营尚未到防，到亦系新军；清江、淮扬地冲势散，紧急之至。此间诸事艰难掣肘，不便详言。台事万分悬系，惟有赶造土炮、土药，陆路多掘坑坎、埋地雷，或可补助。台事之危急，公宜电达朝廷及总署、督办处为要。庚。

　　致总署（光绪二十一年三月初八日亥刻）

　　台电：危急万分。已将存沪枪弹尽数解济，惟为数不多。屡接唐抚电，义勇能战，惟求发械；情词痛切。五日来，一日数电，无非此等事。闻壳件洋行有械万余件，系钧署令密存沪局。台湾正有船在沪，不揣冒昧，仰恳可否于此项军火内酌拨若干件，交其原船解台？此时尚可冒险运；再迟，有械亦难运矣。祈速赐裁夺，示复！庚。

　　——以上见「全集」卷一百四十四「电牍二十三」。

　　致总署（光绪二十一年三月初十日申刻）

　　庚电奉旨恭悉。台危待济，自应力筹。前数日，已将上海存枪尽数拨一千六百余枝、弹一百余万，交台轮解往。近又索神机炮弹，亦竭力拨解。此后如有购到之械，当尽力拨济。台有二轮最速，尚可设法探避。此外觅船接济之法，当设法访筹。至调兵轮一节，南洋除最劣之轮外，止木质四兵轮，船薄行迟，每一点钟止行十海里，又无快炮，在长江依辅炮台，尚可协助；若战于海上，敌船围攻追击，徒供糜碎。有损于江，无益于台；而中国从此无一兵轮矣。东抚电：倭船全赴南洋，海州吃紧；寇踪飘忽，崇明、通州亦甚可虑。若兵轮全无，更为棘手。台湾宜救，洞夙夜焦思，每日通电，力之所能，毫无吝惜。惟实在为难情形，不敢不据实上陈。请代奏！蒸。

　　总署来电（并致闽、粤。光绪二十一年三月初九日巳刻到）

　　奉旨：『现在奉天、直隶、山东，倭允停战二十一日；而彼方图攻台湾，不在停战之内。该处孤悬海外，如被敌困，无法援救；尤虑军火缺乏，难资战守。本日据唐景崧电奏，请饬粤省拨可用后膛枪五千枝，配足弹子，另拨毛瑟弹三百万粒、火药十万磅，交知州唐镜沅设法运台。着李瀚章速即拨解，以应急需；并着张之洞、谭锺麟一并酌量筹拨，或用渔船暗渡、或雇洋轮保险，分起运往。趁此敌兵未集之时，赶紧办理，俾资接济。至唐景崧请调兵轮赴台听用，并着张之洞、李鸿章酌量调派。钦此』。庚。

　　——见「全集」卷七十七「电奏五」。

　　致安庆福抚台（光绪二十一年三月十七日未刻）

　　海州近日尚无警，各营已到。昨唐电：『台湾洋面尚静，无沈倭船事』。洽。

　　致俄京许钦差（光绪二十一年三月二十三日寅刻）

　　闻和议已成，倭虏贪很万状，据朝鲜、赔巨款、割要地，凡已占辽境东至旅顺营口、台湾全岛皆属于倭。此合肥致盛道电，必非虚语。从此中华何以自立？令人痛愤发指。尊电及爵堂电，皆云俄允俟倭索太过，约邻劝让。查俄、土之约，土虽已允，各国胁而改议；此事于俄利害相关。上年俄皇在倭被刺，今李相亦然；凶狡诡谋，各国共见。

　　倭占韩、占辽，尽据东方海面，俄亦事事受制；此乃地球实事，并非纵横虚谈。请阁下急速面谒俄皇，沥恳相助。俄与本朝，乃二百余年盟聘之国；交久谊亲，不比他国。倭若得志，断不能为中国之睦邻守约。三年前俄皇游历汉口，仆周旋数日，甚为款洽。深承优待，其意甚殷；面言鄙人情谊，他日必不能忘。回国后，尚令俄领事寄语致谢。此时仆本拟自行电恳俄皇，为包胥乞秦之举；特以中国大员向未闻有与各国之君通电之事，未敢冒昧。特请阁下代为转陈，务达鄙意，诚切恳求；若肯代解危急，我国家必有以报。无论能否往助，总须听其回复一言。国家安危所关，但有一线之机，必图挽救。谋国不臧，败坏至此，可为痛哭。尽此心力，彼此同之。盼示复！养。

　　致台北唐抚台（光绪二十一年三月二十三日卯刻）

　　公身处危岛，屡陈忠谠，敬佩万分。顷接盛道电云：『李相创口渐愈，子未取出；约已定廿三画押，即回津。辽东至营口又全台均割，赔款三万万』等语，可骇已极！辽地或指已占者，然北无旅顺、南无台湾，中华海面全为所扼。此后虽有水师，何从施展？梗辽、渖之路，扼津、登之喉，卧榻养寇，京师岂能安枕？北洋三省沿海水陆永远不能撤防，国用如何能支？畏倭如是，各大国必将肆意要挟，如何能拒？三万万何从搜括？此后何论自强，直恐不能自立矣！大局败坏，切齿痛心。不思倭寇止有此数，中国甚广，岂能百道并攻，悬军深入？彼所恫愒，惟在犯京；暂时巡幸以避凶锋，关内援军日多、军械渐集，二百余营何至不能一战？即有败挫，岂能尽扫诸军！彼陆路深入数百里，军火、饷需皆须来自海外；截其归路，一溃即不支矣。英、俄各国以我空言求助，故藉局外为辞；既肯以地与倭，何不以僻远之地赂英、俄，于全局尚无妨碍？至商务等事，更可通融。有助则必胜倭，胜倭则兵威振，各国仍不能藐视；何至甘受倭之吞噬哉！仆自去秋至今，屡次电奏沥陈，深遭时忌。近已与王使之春电商，购得兵轮十艘，洋将琅威理、洋兵二千三月到华。船炮价二百万镑，用费一年约二百余万两；款系王借，已电奏。但和局已定，恐难允矣。时局如此，愧疚愤恨，聊为公发之。养。

　　致天津盛道台（光绪二十一年三月二十四日亥刻）

　　有人自津来电云：『条约十款：一、割台湾；二、要奉省边境；三、赔费三万万；四、驻兵威海；五、遍地通商；六、屯兵八千；七、管各机局；八、管铁路；九、商办枢府；十、韩自主』等语。又有人云：『缴收炮台军械、台械』。系指何处？以上各条，是否的确？此外，尚有何款？切恳即速明晰电复！敬。

　　——以上见「全集」卷一百四十四「电牍二十三」。

　　致总署（光绪二十一年三月二十六日午刻）

