<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年，法、越事起，之洞疏请筹兵遣使，以先发为豫防。因条上十六事。略谓：『法人狡谋已遂、情形已彰、徒遣密使侦探无益，徒在法京辩论亦无益。惟有遣使带兵赴援保护，上可令退出越京、次可代定条约。敌之注意滇急而粤缓，我之下手滇缓而粤急，非从两粤进兵批亢捣虚，则滇防徒为縻费。粤西陆师出龙州镇南关、粤东水师出廉州镇海，皆会于越东京。至于筹饟，粤可取给于闽、粤两海关四成洋税，滇饟可取给四川、广西库储，可支半年；余由广东接济。我师入越，诘问法使兵官，责以公法、示以战意，乃为居间调处，则法、越立约，必有限制。宜并与法、越定约，中国常以一军驻越港口，护越护商。广东为洋舶来华第一门户，越事既须经营，则粤防愈要。当年曾国藩建议，南洋大臣本拟驻粤，拟请增设而以两广总督兼之，不惟经略南、交，兼可先得各国要领，免以增兵置帅，致起各国猜疑』。并荐黎兆堂为使越大臣，总兵方曜、贝锦泉、巡抚唐炯、布政使徐延旭可备水陆将才之选。十年，入觐。四月，命署两广总督。时法、越兵事日亟，朝议和战不决；法乘隙扰台湾及福建。之洞至粤，建「攻越南以救台湾，为围魏救赵」之计。招回黑旗刘永福与唐景崧攻宣光，岑毓英率滇军攻临洮府，粤军攻文渊山、谅山一路；饟银军械，大举洋债，以强半助滇、桂、粤、台诸军。法攻越边急，桂军败，两广大震，广西官将皆弃龙州。之洞奏遣冯子材、王孝祺两军援桂，扼镇南关险要；苦战两昼夜，大破敌，遂克谅山。法人惧，且急电求和；之洞力争，电奏七次，皆不得。卒由总署、北洋与之划界定议。之洞意谓泰西各国，现皆讲求管、墨、苏、张之术，练兵制器，竞争富强；中国若不仿行，恐受制于敌。疏请粤省设立水陆师学堂，首储人材：考察战法，选取秀士及行伍中材力勇健者以充学生，延聘外洋教习，翻绎西国兵书、测绘地图诸学，制造火药、电线诸技艺，分门讲习，以备将才之用。次制器：外国争胜恃铁舰、水陆攻守恃快枪巨炮、设守海口恃水雷，皆机算精微，未便率尔。先创枪炮厂，仿左宗棠闽船厂规模，造枪弹、火药，鱼雷艇、兵船各件附焉。次开地：中国煤铁富甲四洲，福建穆源、古田、安溪皆产善铁，兼饶煤垩；广东惠州、清远等处所产亦佳。拟于省设立矿务局，招商试办。六月，以谅山功，赏花翎。七月，实授两广总督。十月，筹议海防，大治水师；因分条陈奏。曰：『中国洋面，北起吉林、南讫钦州，治海军宜分四大枝。北洋为一枝，旅顺、烟台、珲春属焉；南洋为一枝，浙江属焉；闽洋为一枝，台湾属焉；粤洋为一枝，琼州属焉。每枝设统领一员，左、右翼分统各一员，辖于统领；听洋面督、抚调遣节制，而皆隶于京师，以总理衙门为之总领。粤洋海军一枝，拟配水带铁甲三艘、铁甲鱼雷船六艘；每一铁甲巨舰，配两铁甲鱼雷为一队。统领、左右翼各领队合为一军。至南、北、闽洋，应由各疆臣自行酌办。计费铁甲雷船一军，以四百万两为率。四营共需一千六百万两，其款拟于洋药税厘提出五年收数之半为造船专款。洋例货价议妥，定银先付三分或五分之一。此项定银，拟由户部垫拨八十万两，饬出使大臣于其国银行暂借，余由四川、湖南、湖北、江西、安徽限数劝捐，以足其额。自定议造船二年后，各船陆续来华，拟将提半药厘仍四分之，以充将卒、师匠之修船等费。巨舰两年必须一修，故制船必先制澳。粤省黄埔澳浅窄，当徐图扩充；各省有无可作大船澳之所，请饬疆臣豫筹备用。练将之法，拟选派员弁、生徒出洋练习。一途隶出使大臣，分发各国学堂、水陆营务炮台船厂分科练习。一途驾坐练船，周历华洋各海口，先中、后外，藉以周知诸邦口岸形势、战船规制，练习风涛驾驶；练船即为学堂，兼可讲习诸艺。闽省船厂规模已备，沪厂亦略有凭借；粤省本无船厂，春间试造浅水兵轮，造成察看利病，艺熟工精，再当定议大举。至于炮台，粤东省防，虎门内外新造各台，阙略未备；惟有随时增改。其五门要隘，现已另筹办法。琼、廉海口为南洋第一重门户，急须坚台巨炮。各省海口，应由疆臣自行酌理。枪械一事，粤省现正筹设枪、雷各局；其城内机器局，拟并归城西增步军火局，以就水运』。十二年，兼署广东巡抚。疏陈边防事宜，略谓：『广西边隘，以镇南关为最要。关之中、后、左、右，均须设防；分为三路，以防军十二营屯中路、四营屯东路、六营屯西路，并将广西提督由柳州移驻龙州。原属新太协之龙凭营都司改为龙州城守营游击，并添设中军守备；新太协副将及所辖左营都司、馗纛营都司，均改属提督，裁右营守备。柳州添设柳庆总兵，改提标左、右两营游击为镇标左、右两营，撤去柳州城守营都司一营；其宁远、义宁两协副将，融怀营参将诸营俱统辖于柳庆镇。龙州开关通商，重兵所萃，设太平归顺兵备道，总辖全边，驻札龙州；以左江道所属太平府全境暨东边南宁府属之上思州、西边镇安府属之小镇安通判归顺州隶之。沿边统属一道，上思州拨归太平府属。升归顺州为直隶州；小镇安改为镇边县，加通判衔，属于归顺州。设道库大使，总管关税琐务。郁林州远在东南，改拨直隶州，属左江道，以协形势』。又以北海通商，廉州为水陆第一门户，高州镇总兵驻防北海，不能兼顾；奏请廉州特设总兵，名北海镇水陆总兵。阳江镇事务较简，并入高州，亦改为水陆总兵。澳门者，粤东肘腋患也。自总署改旧约，澳事渐张；奏请澳门同知移驻关闸，扼其入内要隘，严定界限，卫之以兵，以防侵轶。十五年，巡视钦州至越南境，迂道廉、琼。以琼州孤悬大海，逼近越南，关键中外，筑炮台七于海口城西五里秀英山，筑炮台三于十里西场山，筑炮台五于城后大英山。滨海筑长堤，西起西场、东止牛始。开炮路、备炮车，扼沿滩入口敌船；远攻近击，交相为济。廉州北海一口，近接九头山，为海盗窟宅；择要居高筑炮台五座。其平沙，则练炮车数队，以备往来攻击之用。榆林港者，中国第三船澳也。之洞筹款经营，购巨炮台（？）数十。继其后者，谓为无用，移之北洋；论者惜之。时法人建议开越南铁路，之洞虑其狡谋，增建平而关、南关炮台十余处，以严防御；并着「广东沿海险要图说」上之。

　　之洞在粤六年，孜孜求治。凡所兴革，皆关大体。其戡琼州黎匪，开琼岛中心十字路，通四方声息，以绝黎患。奏定械斗专条，复松筠治盗章程，重诱华人出洋之法，禁赫德征税巡船，封外人之在内地设栈者。又以国用支绌，洁己奉公，裁粤海关陋规、盐商私费数十万两。改定肇庆府黄江税厂，除广西梧州经费，提惠湖嘉道关税余银以济公需；整顿湖盐，复旧课十三万两；创铸银币，岁盈三十余万；榷膏赌捐罚之款，岁凡五、六百万。于是足军实、造兵船、立广雅书院，武备文事次第举行。时议者以之洞用费浩繁，亏巨帑无算。及是年，调补两湖。李瀚章继至，详核之洞初至粤时库储不及五十万；至是卸任，储银正杂款二百五十余万。瀚章愕然大惊服，遽起立长揖谢之。

　　先是，海军署奏请接修铁路；御史余联元等先后疏陈，请停办。之洞议曰：『泰西创行铁路将近百年，实为驯致富强之一大端。其初，各国开建干路以通孔道；迨后，物力日裕，辟路日多，支派贯注，都邑相属，百货由是而灌输、军屯由是而联络，上下公私交受其益。初费巨资，后享大利，其功效次第，实在于此。今中国方汲汲讲求安攘之略，自不得不采彼长技，以为自强之助。臣窃以为今日铁路之用，尤以开通土货为急。

