<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福建司一件付送事：内阁抄出闽浙总督程祖洛奏台湾交代纠轕、恳请展限清厘一折，道光十三年八月十二日奉上谕：程祖洛奏台湾交代纠轕恳请展限清厘一折，台湾府厅县仓库交代，例应各清各任，按限结报。兹据该督查明台湾各属交代，系因正署迭更，辗转接替，以致历年未结。自应勒限清厘，以昭慎重。着照所请台湾府、噶玛兰厅、台湾、凤山、嘉义三县各处交代，着一并展限，以本年五月军务告竣之日起；另行起限六个月，再由道府核转一个月，统于年终出详。其台湾府交代，即责令台湾道督饬现署台湾府知府周彦，将各前任未结交代澈底盘查结报。如有亏挪，按任参办。再有逾违，即将台湾道与前后任知府及故官家属之有顶戴者，均照易结不结例奏参革职，提省由藩司督同查算。倘有通融接收、含糊具结情事，惟台湾道及出结之周彦是问。至噶玛兰等四厅县交代，既未便纷纷调郡会算，若照常例由监盘会同核算，该员等俱有本身应办事件，断难久离本任，势必潦草塞责。着准其将候补知府王衍庆留于台湾，督算噶玛兰、台湾、凤山、嘉义四厅县交代。统俟结报清楚，始准内渡。一切章程，俱照台湾府交代办理。倘有迟延草率，即将王衍庆与该管知府一并奏参革职。如六个月之内，该府厅县复有因事离任者，总责成现任之员盘查清楚，转交后任，不得再请递展。其在六个月限内准其于限满之日起，另作一案，于正限内接收结报，不得统作一案，亦不得再逾二参。到任之员，着至应由藩司核定款顼，着该藩司于台湾详文到司五日内，分别准驳。若该藩司批发迟延，致误限期，即将该藩司据实参奏。倘台湾各官借口清厘，于批驳后混行顶详，图展限期，即由该司指名请参。嗣后台湾各属交代，均着责成台湾道府实力严催，依限结报。逾限不结，即由藩司查明，连台湾道一并请参。如有应行详请藩司核定款项，着悉照现定章程办理。务使内外稽核，互相维制，毋得借口推诿，致兹延宕。钦此。钦遵抄出到部。

　　前件业已行文讫，并移会在案全完。经承许文睿。

　　--录自明清史料己编第七本六九六～六九七页。  
　 
台案汇录乙集卷二

　　二二、巡视台湾工科掌印给事中希德慎等奏折

　　二三、署福建总督郝玉麟奏折

　　二四、闽浙总督郝玉麟题本

　　二五、巡台御史白起图等奏折

　　二六、福建巡抚卢焯题本

　　二七、巡台御史白起图题本

　　二八、福建巡抚卢揭帖

　　二九、吏部题本

　　三○、闽浙总督郝玉麟题本

　　三一、都察院题本

　　三二、闽浙总督德揭帖

　　三三、巡台御史兼理学政张湄题本

　　三四、暂署闽浙总督策揭帖

　　三五、巡台御史张揭帖

　　三六、巡台御史六十七题本

　　三七、闽浙总督马揭帖

　　三八、巡台御史六十七奏本

　　三九、上谕

　　四○、吏部题本

　　四一、户部等部题本

　　四二、吏部题本

　　四三、吏部题本

　　四四、户部题本

　　四五、闽浙总督喀尔吉善题本

　　四六、闽浙总督喀尔吉善题本

　　四七、吏部题本

　　四八、福建巡抚吴士功题本

　　四九、闽浙总督杨廷璋题本

　　五○、吏部「为吏科抄出本部议覆闽浙总督杨等奏」移会

　　五一、给福建台湾道敕

　　五二、吏部题本

　　五三、闽浙总督苏昌题本

　　二二、巡视台湾工科掌印给事中希德慎等奏折

　　巡视台湾工科掌印给事中臣希德慎、巡视台湾兼理学政兵科掌印给事中臣高山谨奏为奏闻事：窃臣等于雍正九年十二月二十八日为特参贻误地方之劣员以重海疆事，将激变熟番之淡水同知张弘章参奏，并声明督抚远隔重洋，事处难缓，一面咨明督抚，一面檄行台湾道委员摘印，遴选贤员暂行署理，保护地方等因具奏在案。续据台湾府知府王士任具揭前来，与臣等所参无异。行据台湾道倪象恺详称：该同知现在率领民壮番兵深入剿捕，委员摘印之处，应俟督抚两院两司行知到日，转饬遵照等因到臣。臣等伏思该同知张弘章系奔逃失守之员，焉能深入剿捕？且贼势猖獗，放火杀人，祸延百姓。既由该同知激成变端，理应摘印看守，以服人心。现准台湾总兵官吕瑞麟咨称：初二日巳刻，有牛骂、沙辘、猫雾拣各庄民人哭围张防厅公馆，张防厅只恃官威，令役锁拿，并不晓谕安抚。时彰邑街民，纷纷大闹。守备王樊、外委千总赵仁虑恐奸徒乘机作歹，竭力安慰退散等语。又据北路营参将勒光瀚报称：淡水同知张弘章，众番恨入骨髓，十二月二十四日被番追至绥斯寮，幸飞马得脱。凶番回头，始焚房杀人。后张同知至彰化县，百姓数百奔涌围住观音亭辱詈。幸守备王樊喝止，送入县衙。兹彼欲赴军前办理军需，诚恐变出意外等语。事至如此，该道倪象恺不思地方有关，反代为粉饰，故意因循，不行摘印。臣等查雍正九年九月内该道揭参彰化县试用知县路以周，初无大过，督抚并未准揭具题，该道擅自竟行摘印，并委同知张弘章即行署理，较之此事缓急轻重，实属倒置。臣等职司巡察，世受国恩，何敢膜视，贻误地方？除咨明督抚外，理合缮折具奏，伏乞皇上睿鉴。为此，谨具奏闻。

　　雍正十年三月十一日，奉旨：该部察议，具奏。

　　--录自明清史料戊编第一本二四页。

　　二三、署福建总督郝玉麟奏折

　　署福建总督臣郝玉麟谨奏为恭请圣裁事：窃照台湾镇道平日懈弛，临时冒昧，均不称台地之任。我皇上圣明远照，海外文武情形无不在睿鉴之内。总兵吕瑞麟，臣谨遵谕旨议拟调补金门镇。台湾地方甚关紧要，臣愚昧之见，拟以广东碣石镇苏明良调任台湾，于本年七月二十六月缮折上达圣鉴，现在恭候皇上批示遵行。

　　臣查台湾道倪象恺情性偏执，与人不睦，行事又多粗率，是以檄调回府，先经奏明。近又因该道给民壮炮位器械等物伏路，即有地方百姓喧哗，谓民壮通番，哄闹道署。

　　该道亦详称制给小炮、箭镞等项分遣民壮伏路，乃有奸民前至本道公馆，砍伤壮役等语。据军前署金门镇李之栋亦具禀到臣。臣节经批司，将一切报案逐一提究通详。虽虚实遽难悬定，但倪象恺既不睦于同官，又不得兵民之心，即回府治，恐亦未协。且报案累累，均非面讯不可。臣与抚民赵国麟详加商酌，会檄调回省城，恭请皇上敕旨，将倪象恺解任候审。

　　查台湾道为全台之首领，统率府县，兼辖民番，必须和平持正、抚绥得法之员方克胜任。查闽省各道员，或现任要地，或出差办铜，又或才情办事好者固有，而于台地之任不相宜者亦不便轻调。臣再三斟酌，实不得其人。因于各府中慎加遴选。查有漳州府知府张嗣昌为人谨慎和平，才具练达。漳郡素称难治，该府化导有方，上年曾经卓异，因未满三年，未蒙俞准。漳州密通台郡，彼处风土民情，素所知悉。臣会同抚臣檄委该员前往护理台湾道印务，仰恳皇上天恩，俯念海外要地，可否准其实授，以示鼓励洪恩出自圣裁。倘蒙俞允，漳郡亦属紧要。臣查有泉州府晋江县知县王之琦，原系奉旨命往福建以同知补用之员。雍正七年，经前署督臣史贻直因晋江县系福省第一繁难之缺，王之琦才能干练，奏请以同知衔管理晋江县事，奉有俞旨在案。兹查王之琦到晋江任以来，已将三载，于一应地方实心整顿，办理妥协。上年计典，曾经荐举。若以该员升补漳州府，人地相宜。伏乞圣恩允准。各该员感激天恩，越次超擢，与原品调补者不同，必当踊跃奋励，以图报效矣。臣谨缮具密折，恭请圣裁，伏乞睿鉴。臣玉麟谨奏。

　　雍正十年八月二十八日具，雍正十年九月二十三日奉朱批：照该督等所请行，该部知道。

　　--录自明清史料戊编第一本二五页。

　　二四、闽浙总督郝玉麟题本

　　总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史拜他拉布勒哈番加七级纪录四十二次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为恭请圣裁事：据福建布政司布政使张廷枚会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详奉臣牌：雍正十年十月二十七日，准吏部咨文选清吏司案呈内阁抄出福建总督郝玉麟密奏前事内开：窃照台湾镇道平日懈弛，临时冒昧，均不称台地之任。我皇上圣明远照，海外文武情形无不在睿鉴之内。总兵吕瑞麟，臣谨遵谕旨议拟调补金门镇。台湾地方甚关重要，臣愚昧之见，拟以广东碣石镇苏明良调任台湾。于本年七月二十六日缮折上达圣鉴，见在恭候皇上批示遵行。臣查台湾道倪象恺情性偏执，与人不睦，行事又多粗率，是以檄调回府，先经奏明。近又因该道给民壮炮位器械等物伏路，即有地方百姓喧哗，谓民壮通番，哄闹道署。该道亦详称：制给小炮箭镞等项分遣民壮伏路，乃有奸民前至本道公馆，砍伤壮役等语。据军前署金门镇李之栋亦具禀到臣。臣节经批司，将一切报案逐一提究通详。虽虚实遽难悬定，但倪象恺既不睦于同官，又不得兵民之心，即回府治，恐亦未协。且报案累累，均非面讯不可。臣与抚臣赵国麟详加商酌，会檄调回省城，恭请皇上敕旨，将倪象恺解任候审。查台湾道为全台之首领，统率府县，兼辖民番，必须和平持正、抚绥得法之员，方克胜任。查闽省各道员，或见任要地，或出差办铜，又或才情办事好者固有而于台地之任不相宜者，亦不便轻调。臣再三斟酌，实不得其人。因于各府中慎加遴选。查有漳州府知府张嗣昌为人谨慎和平，才具练达。漳郡素称难治，该府化导有方，上年曾经卓异，因未满三年，未蒙俞准。漳州密迩台郡，彼处风土民情素所知悉。臣会同抚臣檄委该员前往护理台湾道印务，仰恳皇上天恩，俯念海外要地，可否准其实授，以示鼓励洪恩出自圣裁。傥蒙俞允，漳郡亦属紧要。臣查有泉州府晋江县知县王之琦，原系奉旨命往福建以同知补用之员。雍正七年，经前署督臣史贻直因晋江县系福省第一繁难之缺，王之琦才能干练，奏请以同知衔管理晋江县事，奉有俞旨在案。兹查王之琦到晋江任以来，已将三载，于一应地方，实心整顿，办理妥协。上年计典，曾经荐举。若以该员升补漳州府知府，人地相宜。伏乞圣允准，各该员感激天恩，越次超擢，与原品调补者不同，必当踊跃奋励，以图报效矣。臣谨缮具密折，恭请圣裁，伏乞睿鉴。臣谨奏。雍正十年九月二十三日奉朱批：照该督等所请行，该部知道，钦此。合咨钦遵查照施行等因咨院行司。奉此，又奉前巡抚赵都察院牌准咨行同前因到司。

