<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太子太保文渊阁大学士兼吏部尚书带管吏部印务仍兼管工部事务臣史贻直等谨题为题请调补事：吏科抄出原任闽浙总督喀尔吉善等题前事内开：该臣看得台湾府彰化县知县朱山因买补仓榖短价克扣，经抚臣钟音会疏题参，所遗彰化县知县员缺，例应于内地现任官员调补。兹据福建布政司布政使德福会同按察司按察使史奕昂呈详：选得福州府屏南县知县张世珍，为人朴实，办事认真，历俸已满三年，堪以调补彰化县知县。所遗屏南县系调补所遗之缺，例补试用人员。查有试用知县漆以杜，心地明晰，办事勤慎，堪以题署屏南县知县，试着期满，另请实授等情前来。臣查屏南县知县张世珍，才具明敏，办事诚实，堪以调补彰化县知县。试用知县漆以杜，心地明白，办事克勤，堪以题署屏南县知县，试看一年，果能称职，另请实授。张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。再查张世珍任内并无参罚及议处案件。试用知县漆以杜于前护理漳州府南胜同知任内，因失察捕役李管诬拿卢就为贼，致令自缢，部议革职，奏请留闽委用，俟得缺后照例扣满四年无过，将革职之案另请开复，奉旨俞允，合并声明。臣谨会同福建巡抚臣钟音合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十二年五月二十四日题，六月二十八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：原任闽浙总督喀尔吉善等疏称：彰化县知县朱山因买补仓榖短价克扣题参，所遗员缺，例应于内地现任官员调补。查屏南县知县张世珍，才具明敏，办事诚实，堪以调补彰化县知县。试用知县漆以杜，心地明白，办事克勤，堪以题署屏南县知县，试看一年，果能称职，另请实授。张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，衔缺相当，均毋庸送部引见等因前来。查定例：台湾各缺，俱令该督、抚拣选调补。又定例：调补官员，除降革留任例有展参及督催分数钱粮承追亏空赃罚不准调补外，其承追督催不作分数之杂项钱粮及降俸、住俸、罚俸、缉拿之案，仍准调补。又定例：命往委署试用及督抚题准试用人员，俟该省应题缺出，于现任内拣选调补升补，其所遗应归月选之缺，准其署理。又乾隆十四年九月，原任闽浙总督喀尔吉善等奏请台湾一府，远在海外，大小各官，均由内地调补，若照内地要缺，亦以三年俸满，始准调补，合例者未必胜任，胜任者又难合例。请嗣后调台各官，仍照向例办理等语。臣部议覆，应如该督所请，嗣后台属各官，准其无论历俸年限，仍照旧例拣选调补等因。奉旨依议，钦遵在案。今彰化县知县系繁难中缺，例应在外拣选调补。屏南县知县系疲难中缺，应归月选。张世珍现任屏南县知县，任内并无降革留任等案，与调补之例相符。漆以杜，江西举人，乾隆十九年会试下第，拣选引见，分发各省以知县等缺差委试用。续经签掣福建在案。因护理南胜同知任内，失察捕役诬拿卢就为贼，致令自缢革职。奉旨询问：若系才具可用之员，奏闻仍留本省酌量委用，如办事平常，送部请旨，钦此。嗣经福建巡抚钟音奏请试用知县漆以杜年力富强，心地明晰，实属才具可用，仍留闽省酌量委用，俟其得缺后扣满四年，另请开复等因，奉朱批：知道了，钦遵在案。该督等既称屏南县知县张世珍才具明敏，办事诚实，堪以调补彰化县知县；试用知县漆以杜，心地明白，办事克勤，堪以题署屏南县知县等语；应如该督等所请，屏南县知县张世珍准其调补彰化县知县，所遗屏南县知县员缺，准其将试用知县漆以杜署理，照例试看，如果称职，另请实授。所有革职之案，应俟实授后扣算年限，题请开复。再查张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，今题署知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十二年七月二十日，太子太保文渊阁大学士兼吏部尚书带管吏部印务仍兼管工部事务臣史贻直、礼部尚书革职留任纪录二次暂行兼管吏部侍郎事务臣归宣光、右侍郎兼佐领加一级纪录十二次臣苏昌、文选清吏司掌印郎中兼佐领臣阿敏尔图、郎中臣瑚世泰、郎中兼佐领臣旌额理、郎中臣七十五、郎中臣赵孙英、员外郎兼佐领臣富勒和、稽勋清吏司掌印员外郎兼佐领协办司事臣德福、验封清吏司员外郎协办司事臣富躬、员外郎臣瑺龄、员外郎臣范思皇、员外郎臣任翔、主事兼佐领臣明琦、主事臣德风、验封清吏司主事协办司事臣黄观清、额外主事臣吉郎阿、额外主事臣倪高甲、额外主事臣万中道、额外主事臣方春熙。

　　旨：张世珍依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七五九～七六○页。

　　四八、福建巡抚吴士功题本

　　兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷加一级驻札福州府臣吴士功谨题为奏销乾隆十七年地丁钱粮、查参未完各官事：乾隆二十五年十二月初四日，据福建布政使司布政使德福呈详：乾隆十九年正月三十日，奉准户部咨开，会议得福建巡抚陈弘谋将闽省乾隆十七年分闽省应征地丁米粟、当杂关税学租等项银两，及已未完各官职名，造册保题前来，应将官庄未完之诸罗县知县徐德峻照例降俸二级，戴罪督催。乾隆十八年十二月十五日题，本月十七日奉旨依议，钦此，为此合咨前去钦遵施行等因，咨院行司。奉此，该福建布政使德福查得闽省乾隆十七年应征地丁米粟、当杂关税学租等项奏销案内，原报诸罗县未完官庄银一千二百八两一钱三分八厘八毫六丝八忽，内于州县官初次一年限满册内报完银一千一百六十二两六钱五分九厘五毫五丝八忽，又于州县官二次一年限满册内报完银四十五两四钱七分九厘三毫一丝，俱经照数通完。除应完降俸银两已据完解，业经汇入乾隆二十五年秋季咨销册内造报外，所有乾隆十七年分奏销案内、原奉部议、诸罗县知县徐德峻未完官庄银两、降俸二级、戴罪督催之案，相应详请，伏候察照具题开复等情到臣。

　　据此，该臣看得：闽省乾隆十七年分应征地丁米粟、当杂关税学租等项已未完各官职名，经前抚臣陈弘谋具题奏销，准到部覆，应将官庄未完之诸罗县知县徐德峻照例降俸二级，戴罪督催等因，转行遵照去后。兹据布政使德福详称：乾隆十七年分奏销案内原报诸罗县未完官庄银一千二百八两一钱三分八厘八毫零，内于州县官初次一年限满册内报完银一千一百六十二两六钱五分九厘五毫零，又于州县官二次一年限满册内报完银四十五两四钱七分九厘三毫零，俱经照数通完。除将降俸银两，已据完解，业经汇入乾隆二十五年秋季咨销册内造报外，所有乾隆十七年分奏销案内、原奉部议诸罗县知县徐德峻未完官庄银两、降俸二级戴罪督催之案，详请具题开复等由前来，臣覆查无异，相应具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十五年十二月初五日，兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷加一级驻札福州府臣吴士功。

　　旨：该部查议具奏。

　　--录自明清史料戊编第九本八三四页。

　　四九、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任又革职从宽留任臣杨廷璋谨题为循例报满事：据福建布政司布政使德福会同按察司按察使曹绳柱详称：窃照台湾知府、同知、通判、知县，准其照道员、佐杂、教职等官一体三年期满，报明督、抚，照例具题，分别升用等因，遵行在案。今查台湾府澎湖通判王欐，于乾隆二十四年五月二十六日到任起，连闰扣至乾隆二十七年四月二十六日，三年期满，所遗员缺，先经遴选兴化府通判张思振调补，详奉具题，奉准部覆在案。今据台湾府知府余文仪详报：澎湖通判王欐，才具明白，办事干练，取造册结。并准台湾道觉罗四明移报：该员人尚朴实，办事亦勤，出具考语，移送前来。两本司查王欐明白有才，办事奋勉，洵属称职之员。今三年俸满，例应调回内地候升。合就详请，伏候察核具题。再查该员于前署侯官县丞任内，乾隆十七年地丁未完不及一分，于见任内罚俸一年；又粮米未完不及一分，见任内罚俸一年；又大计荐举案内引见，准其卓异，领照回任，违限十日以外，罚俸三个月；此外并无参罚议处案件，合并声明等由到臣。据此，该臣看得：台湾知府同知、通判、知县，定例准其照道员、佐杂、教职等官，一体三年期满，报明具题，分别升用，历经遵行在案。兹据福建布政使德福会同按察使曹绳柱呈详：台湾府澎湖通判王欐，于乾隆二十四年五月二十六日到任起，连闰扣至乾隆二十七年四月二十六日，三年期满，所遗员缺，先经遴选兴化府通判张思振调补，详奉题准部覆在案。查王欐明白有才，办事奋勉，洵属称职之员。今三年俸满，例应调回内地候升。并声明参罚事件，详请具题前来。臣查台湾府澎湖通判王欐，为人谨饬，办事勤励，实属称职之员。今历俸三年期满，相应循例题明，调回内地候升。臣谨具题，伏乞皇上敕部议覆施行。再照福建巡抚印务系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十七年五月十四日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任又革职从宽留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七六页。

　　五○、吏部「为吏科抄出本部议覆闽浙总督杨等奏」移会

　　吏部为海外等事：文选司案呈，吏科抄出本部议覆大学士仍留闽浙总督杨等奏前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。（计连单一纸）。右移会稽察房。乾隆二十九年四月日。

　　议得大学士仍留浙闽总督杨等奏称：台湾府淡水同知员缺，最关紧要。查有闽县知县李浚原，精明干练，办事勤能，治剧理繁，不辞劳瘁，即以升署淡水同知，必能整饬海疆，易臻治理。惟该员历俸方满三年，与升补之例未符，臣等谨遵人地实在相需之例，会折恭恳圣恩，准以闽县李浚原升署台湾府淡水同知，实于海外要区有裨等因前来。查台湾府淡水同知系繁难中缺，例应在外拣选调补。李浚原现任闽县知县，于乾隆二十六年三月初三日到任，任内并无降革留任等案，与升署之例相符，应令该督等给咨李浚原赴部，臣部带领引见，可否准其升署台湾府淡水同知之处，恭候钦定等因。乾隆二十九年四月十五日奉旨：依议，钦此。

