<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内阁抄出署福建巡抚闽浙总督崔奏称龙溪县知县宋学源，经臣现在请升台湾府澎湖通判，所遗员缺，查有诏安县知县孔继炘，以之调补。所遗诏安县知县员缺，查有原署诏安县知县吕慕龙，以之署理等因。乾隆三十四年六月初六日奉朱批：该部议奏，钦此。于本月初九日抄出到部。查龙溪县知县宋学源，未据该督题奏升调到部。其龙溪县知县未经出缺，现在议驳，尚未具题。今于本年六月二十六日据该督揭报，将龙溪县知县宋学源题请升补台湾府澎湖通判等因前来，其先经奏请诏安县知县孔继炘调补龙溪县知县、候补知县吕慕龙署理诏安县知县之处，应俟宋学源奉旨交部议奏，科抄到部之日，一并办理，相应知照可也。

　　粘单：汉本堂侍读兼稽察房事务白（满文签字）中书珠（满文签字）、实、观、德、朱、王。

　　乾隆三十四年六月三十日。

　　--录自明清史料己编第八本八○○页。

　　六○、闽浙总督崔应阶题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务革职留任臣崔应阶谨题为详请续参究追事：据福建布政司布政使钱琦会同按察司按察使孙孝愉、粮驿道达明详称：案准台湾道蒋允焄移，据台湾府知府邹应元揭报：诸罗县知县陶浚办理军需，领存府库银两及县贮仓榖，除去应销之数，共亏空库银一万五千两、仓榖一万二千余石等情到司。业经会详揭报请参。并声明此外有无别项未清，饬查另报。一面饬行提犯解省，严审追拟在案人犯，尚未据解到。兹复准台湾道蒋允焄揭称：据台湾府知府邹应元禀报：复将参令陶浚任内经手银榖，饬令署诸罗县事县丞曹永植逐一盘查。兹据禀称：陶浚亏缺银榖，于原揭数外，尚有亏空银一万四千余两、榖二万四千余石，连原揭共银二万九千余两，共榖三万六千余石，转揭续参等情到司。该本司布政使钱琦会同按察使孙孝愉、粮驿道达明查陶浚亏空银榖数目累累，虽称承办军需，何至续查之数倍逾原参，显有藉端侵蚀情弊，合就会详续参等由到臣。

　　据此，除批饬催提该参员同仓库书役人等解省严审追拟外，该臣看得：诸罗县知县陶浚，奉旨革职，发往伊犁效力赎罪，正在行知钦遵。先据布政使钱琦等揭报陶浚亏空库银一万五千余两、仓榖一万二千余石，经臣具疏题参，饬提陶浚及仓库书役人等解省究拟审追。一面移揭安徽抚臣，饬行陶浚原籍滁州地方官查封家产备抵；并确查此外有无别项亏空另报在案。兹又据布政使钱琦会同按察使孙孝愉、粮驿道达明详，准台湾道蒋允焄揭，据台湾府知府邹应元揭报：陶浚于原揭数外，尚有亏空银一万四千余两、榖二万四千余石，连原揭共银二万九千余两，共谷三万六千余石。似此亏空累累，续查之数，倍逾原参，明有藉端冒滥侵蚀情弊，难以姑容。相应具疏据实续参，题请严审追拟。伏乞皇上睿鉴施行。再照福建巡抚印务系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十四年七月二十二日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务革职留任臣崔应阶。

　　旨：这续参陶浚亏空库银仓榖情由，该抚严审追拟具奏，该部知道。

　　--录自明清史料己编第七本六五三～六五四页。

　　六一、吏部题本

　　太子少保议政大臣吏部尚书兼署兵部尚书事务正黄旗满洲都统臣托庸等谨题为海外要缺需员、仰恳圣恩升补、以裨地方事：内阁抄出闽浙总督崔应阶等奏前事内开：窃照福建台湾文职各官，凡籍隶广东人员，俱令回避，经臣具奏，经部议准行知在案。臣查台湾府理番同知张所受，系广东灵山县人，自应遵例回避，掣回内地，遇有相当缺出，酌量补用。所遗理番同知，系新设管理民番最要之缺，必须精明干练之员，方克胜任。臣等商同藩、臬两司，于内地各同知内详加拣选，或现居要缺，或人地未宜，一时实无堪调之员。惟有福清县知县李本楠，年四十八岁，山东贡生，发闽试用，补授福清县知县。乾隆三十年十一月二十二日到任，三十二年大计，荐举引见。奉旨准其卓异，加一级回任候升。海疆三年俸满，准部议覆加通判衔留任注册。该员老成明练，办事勤慎，以之升补台湾府理番同知，实于海外要地有益。所遗福清县知县员缺，系在外拣选调补之缺。复于内地知县内，选有归化县知县陈铨，年四十四岁，江苏进士选授今职，于乾隆三十年十月初七日到任。该员才具明敏，办事勤奋，在任已满三年，堪以调补福清县知县。所遗归化县知县员缺，系调遗之缺，应于试用人员内补用。查有试用知县郁正，年四十四岁，江苏举人，签掣福建，历署知县、经历等缺，并无遗误。该员年力正壮，人亦勤明，以之署理归化县知县，均属人地相宜。仍照例试看，另请实授。再查李本楠卓异引见，未满三年，陈铨系对品调补，郁正系试用知县，请署知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。至李本楠本任福清县题定海疆久任之缺，年限未满，例不准其升调。惟台湾各缺，均由内地拣选，经前督臣杨廷璋奏明无论年限、准选题调在案。如蒙俞允，所有该员加衔并卓异候升之处，俱请注销。所有各员参罚，除完解俸银外，俱不及十案，理合遵例专折恭奏，仰恳圣恩，俯准将李本楠升补台湾理番同知，陈铨调补福清县知县，郁正署理归化县知县，庶要地均可收得人之效。理合恭折会同福建抚臣温福合词具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。乾隆三十五年正月十七日奉朱批：该部议奏，钦此；钦遵于本月二十日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督崔应阶等奏称：福建台湾府理番同知张所受系广东人，自应遵例回避，掣回内地，遇有相当缺出，酌量补用。所遗理番同知，系新设管理民番最要之缺，必需精明干练之员，方克胜任。于内地各同知内详加拣选，或现居要缺，或人地未宜，一时实无堪调之员。惟有福清县知县李本楠，老成明练，办事勤慎，以之升补台湾府理番同知，实于海外要地有益。所遗福清县知县员缺，系在外拣选调补之缺。复于内地知县内，选有归化县知县陈铨，才具明敏，办事勤奋，在任已满三年，堪以调补福清县知县。所遗归化县知县员缺，系调遗之缺，应于试用人员内补用。查有试用知县郁正，年力正壮，人亦勤明，以之署理归化县知县，均属人地相宜。仍照例试看，另请实授。再查李本楠卓异引见未满三年，陈铨系对品调补，郁正系试用知县请署知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。至李本楠任内加衔并卓异候升之处，俱请注销等因前来。查乾隆三十四年八月，臣部议覆闽浙总督崔应阶奏请嗣后台湾文职各官，凡籍隶广东人员，俱应回避不准升调等因，奉旨依议，钦此。又定例；台湾各缺，俱令该督、抚拣选调补。又应调缺出，如该省实无可以调补之员，而属员内果有才守兼优、政绩卓著者，于疏内将无可调补，必须题升之处声明，吏部查明与例相符，令其送部引见，恭候钦定。如有卓异引见未满三年者，停其调来引见。又台属各官，令该督择其熟习海疆之员拣调，毋庸拘定年限。又应升官员除降级、降职、革职留任及承追督催停升征收等案不准保题外，其住俸停升、缉拿降俸、并罚俸在十案以内者，仍准保题。又调补官员除降革留任例有展参及督催分数钱粮、承追亏空赃罚等案不准调补外，其承追督催不作分数之杂项钱粮及降俸、住俸并罚俸在十案以内，历俸已满三年者，仍准调补。又会试后拣选一等举人分发各省以知县用者，应俟升调所遗之缺，准其署理等语。今台湾府理番同知张所受系广东人，例应回避，准其掣回内地，遇有相当缺出，酌量题补。查台湾府理番同知系要缺，福清县知县系冲繁疲难沿海久任最要缺，均例应在外拣选调补。归化县知县系简缺，应归月选。李本楠现任福清县知县，乾隆三十二年十二月大计卓异引见准其卓异加一级回任候升。续经海疆三年俸满，加通判衔注册。该员任内并无降级、降职、革职留任等案，罚俸除声明完解外，系在十案以内。陈铨现任归化县知县，于乾隆三十年十月初七日到任，历俸已满三年，任内并无降革留任等案，罚俸系在十案以内。均与升补、调补之例相符。郁正江苏举人，乾隆三十一年四月会试后拣选一等引见，分发各省，以知县用，签掣福建。该督等既称福清县知县李本楠老成明练，办事勤慎，以之升补台湾府理番同知；所遗福清县知县员缺，选有归化县知县陈铨，才具明敏，办事勤奋，堪以调补；所遗归化县知县员缺，查有试用知县郁正，年力正壮，人亦勤明，以之署理等语。应如该督等所请，福清县知县李本楠准其升补台湾府理番同知，其卓异应升之案，照例查销，所遗福清县知县员缺，准其将归化县知县陈铨调补，所遗归化县知县员缺，准其将试用知县郁正署理，照例试看，如果称职，另请实授。再李本楠系卓异引见未满三年，陈铨系对品调补，郁正系试用知县请署知县，均毋庸送部引见。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十五年二月十五日，太子少保议政大臣吏部尚书兼署兵部尚书事务正黄旗满洲都统臣托庸、经筵讲官太子太保协办大学士吏部尚书革职留任臣刘纶、署理吏部侍郎内阁学士兼署镶黄旗满洲副都统兼办总管内务府大臣事务兼上驷院卿公中佐领臣迈拉逊、左侍郎臣袁守侗、右侍郎臣罗源汉、内阁侍读学士兼吏部文选司郎中事臣阎循琦、郎中臣陆燝、掌印员外郎兼内务府银库事务臣国栋、员外郎臣策璘、员外郎臣文震、员外郎臣高朴、员外郎臣兴福、员外郎臣郑步云、员外郎臣杨焯、员外郎臣邱恩荣、主事臣巴达克图、主事臣满敦、主事臣广德、主事臣觉罗喜崇福、主事臣汪孟鋗、主事臣尹壮图、额外主事臣王汝璧、额外主事臣卢镇苑、额外主事臣刘绍锦。

　　旨依议。李本楠依议用。陈铨依议调补。

　　--录自明清史料己编第九本八○一～八○三页。

　　六二、礼部「为内阁抄出旨意一道」移会

　　礼部为遵旨等事：仪制司案呈，刑部议覆崔应阶审拟亏缺银榖之台湾等县知县议处一案，乾隆三十五年五月十八日，内阁抄出旨意一道到部，相应恭录谕旨移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆三十五年五月二十二日。

