<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兼署闽浙总督福建巡抚臣李跪奏为海外要缺同知需员、恭恳圣恩、俯准升署，以裨地方事：窃台湾府淡水同知李明心，钦奉上谕，升授汀州府知府，所遗员缺，例应在外拣选调补。查该同知驻札台湾北路地方，民番杂处，政务殷繁，必得精明干练、熟悉该处情形之员，方足以资治理。臣与藩、臬两司，于内地同知、通判、知县内逐加遴选，非现居要缺，即人地未宜，一时实无合例胜任之员堪以升调。惟查有彰化县知县胡应魁，年五十一岁，江苏进士，乾隆六十年铨选德化县知县，嘉庆元年调补今职。五年大计案内，保举送部引见，奉旨胡应魁着准其卓异加一级，仍注册回任候升，钦此。该员守洁才优，办事勤练，任内无展参违碍处分，罚俸亦在十案以内，且久任彰化县，于台湾地方情形甚为熟悉。该员本系卓异应升之员，以之升署淡水同知，实堪胜任。合无仰恳皇上天恩，俯念员缺繁要，准以胡应魁升署淡水同知，俾海外要缺，得人经理，实于地方有裨。如蒙俞允，仍令试看期满，另请实授。该员卓异引见未满三年，无庸再行送部。所遗彰化县知县，亦系调缺，另容拣员请调。臣为海外要缺需人起见，不揣冒昧，谨恭折奏恳，伏祈皇上睿鉴。再福建巡抚系臣本任，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。嘉庆八年十一月十六日奉朱批：吏部议覆，钦此。

　　李殿图片：再台湾各营领运本年兵饷船只遭风击碎，除捞获外，计共沉失饷银五万六千十七两零，当即遵旨筹款补给，业经臣会同督臣玉德恭折覆奏在案。兹据署布政使裘行简详称：前项补发银两，正在起程间，接据漳浦县禀报，现又捞获一千两，解交厦防厅库收贮，已于现给银内扣除，并添委署淡水同知胡应魁协同原领饷员领运至厦，汇同漳浦县先后捞获寄存厦防厅库四万一千两，一并配运赴台，以资支放等由前来。臣覆查无异，除移行沿途文武派拨兵役哨船，小心护送，毋稍疏虞，并饬失事地方将未获饷鞘等项，再行打捞务获禀办外，谨将续行捞获饷银一千两，附片奏闻。谨奏。

　　嘉庆八年十一月十六日奉朱批：览，钦此。于本月十八日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八八一页。

　　一○三、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣□□□题为恭谢天恩事：窃臣接准吏部咨开：议得闽浙总督玉德等奏称：彰化县知县胡应魁升署淡水同知，所遗员缺，查有长乐县知县李锷精明强干，办事实心，以之调署彰化县知县，洵堪胜任。该员系现任知县请调知县，衔缺相当，毋庸送部引见。所有长乐县知县一缺，闽省现有候补人员，容俟另行遴员题补等因前来。查李锷，浙江举人，现署长乐县知县，嘉庆三年九月十二日到任，该员例应俟实授后扣满三年，方准调补，今并无实授，且任内有二年分额征地丁银米榖石未完不及一分停升罚俸一年戴罪征收一案，又三年分地丁钱粮未完四分以上降职四级戴罪征收一案，又三年分粮米等项未完一分以上罚俸六个月戴罪督催一案，又四年分米耗项下未完三分以上降二级留任一案，又四年分地丁项下未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又四年分并节年余银未完一分以上降俸一级停升戴罪督催一案，又四年分粮米未完一分以上罚俸六个月戴罪征收一案，又五年分粮米项下未完二分以上住俸戴罪征收一案，又六年分经征地丁项下未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又六年分粮米项下未完一分以上罚俸六个月戴罪催征一案，又六年分长乐县本任未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又七年分地丁未完一分以上降职一级戴罪征收一案，又七年分粮米未完一分以上罚俸六个月戴罪征收一案，又七年分耗羡未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又罚俸八十三案，均与调署之例不符，应毋庸议。其彰化县知县员缺，仍令另选合例之员题调，将违例奏请调补之闽浙总督玉德、福建巡抚李图殿均照例罚俸九个月等因。嘉庆九年四月二十二日奉旨：李锷准其调署彰化县知县，所有玉德等应得处分俱着加恩宽免，钦此，钦遵移咨到臣。臣随恭设香案，望阙叩头，恭谢天恩。伏念臣才识庸愚，仰荷圣恩，畀以总督重任。因彰化县知县一时实无合例堪调之员，将与例稍有未符之长乐县知县李锷恭折奏请调补，吏部议以照违例题调罚俸九个月，实属例所应得。仰蒙圣主俯念海外要缺需人，准将李锷署彰化县知县，并将臣等罚俸处分加恩宽免，沐隆施之逾格，实感悚以难名。嗣后惟有倍加勉励，事事实心，督率所属认真整顿地方，以冀仰酬高厚鸿兹于万一。所有微臣感激下忱，理合恭疏题谢天恩，伏乞皇上睿鉴。为此具本谨具题闻。嘉庆九年七月二十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　--录自明清史料己编第九本八八二～八八三页。

　　一○四、福建巡抚李殿图题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图谨题为病躯难以供职等事：据署福建布政使司事按察使韩崶会同兼署按察使司事督粮道赵三元呈详：据原任台湾县降调知县周作洵禀称：现年五十七岁，河南光州商城县人，由增生中式乾隆辛卯科副榜，选授巩县教谕，论俸截取赴部，选授政和县知县，于嘉庆三年十一月初一日到任，嘉庆四年奏调台湾县知县，于五年二月二十七日到任，因漳州镇胡天格带兵渡台搜捕逆匪在鹿耳门内洋被劫炮位失察降二级调用，奉旨出具考语，送部引见，钦此，于八年三月二十六日卸事交代清楚，九年十一月二十一日领文内渡，于十年二月十七日到省，理应听候给咨赴部，祗缘配船内渡，染患风寒，入春以来，变成痢症，加以遭风惊悸，已成怔忡之症，现在头昏目眩，精神恍惚，饮食不进，延医调治，未能痊愈，不敢因循恋栈，禀请转详回籍调理，俟病痊之日再图报效等情到司。当经批饬福州府委验去后。兹据福州府知府彦布申称：遵即委署闽县知县盛本诣验去后。兹据该县详称：遵即亲诣验看，该员周作洵患病怔忡属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，察看年力尚健，医痊堪以起用，取具亲供医结，加具印结，申送到府。卑府覆查该员周作洵心地明白，年力未衰，将来病痊，堪以起用，理合加考申送察转等由到司。据此，该署布政使司事按察使韩崶会同兼署按察使司事督粮道赵三元，查得定例官员如一时患病，而平日居官尚好，于地方有益者，将该员才具尚堪办事之处，于疏内声明，准其解任回籍调理，病痊之日给咨送部引见等因。今台湾县降调知县周作洵，因患怔忡病症，精神恍惚，恳请回籍调理，经福州府檄委署闽县知县盛本验明患病属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，取具验医各结，出考加结转送前来。本署司等查原任台湾县降调知县周作洵，心地朴诚，才具明晰，既据委员验明患病属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，应请准予回籍调理，将来病痊，由原籍验明，给咨送部引见，照例起用。再周作洵系河南商县人，验看官署闽县知县盛本系浙江慈溪县人，并非同城，亦非同乡。合就会详呈请察核会题等情到臣。

　　据此，该臣查得定例官员如一时患病，而平日居官尚好，于地方有益者，将该员才具尚堪办事之处，于疏内声明，准其解任回籍调理，病痊之日给咨送部引见等因。兹据署布政使司事按察使韩崶会同兼署按察使司事督粮道赵三元呈详，台湾县降调知县周作洵因患怔忡病症，精神恍惚，恳请回籍调理，经福州府檄委署闽县知县盛本诣验属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，取结加结详请具题前来。臣查周作洵为人朴实，办事勤慎，既据该府委验患病属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，应请准予回籍调理，病痊之日由原籍给咨送部引见起用。除结送部外，臣谨会同闽浙总督臣玉德合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十年四月十六日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八八五页。

　　一○五、吏部「为内阁抄出上谕一道」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出上谕一道，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年闰六月日。

　　嘉庆十年闰六月初九日奉上谕：福建台湾府知府员缺繁要，着该督抚于通省知府内拣选一员调补，所遗员缺着高叔祥补授，钦此。于同日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八八九页。

　　一○六、吏部「为内阁抄出闽浙总督玉等奏」移会

　　吏部为移会事：本部移前事等因一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年八月日。

　　一件内阁抄出闽浙总督玉等奏称：台湾府知府员缺，查有建宁守马夔陛等堪以委署等因一折，嘉庆十年七月二十三日奉朱批：览，钦此。于本月二十七日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八九○页。

　　一○七、福建巡抚李殿图题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图谨题为遵旨等事：据福建布政使司布政使景安呈详：嘉庆九年八月二十三日，奉准户部咨，福建司案呈，户科抄出福建巡抚李殿图台湾府属嘉庆七年分额征人丁饷税、官庄供粟、糯米等项耗羡，督经接征各官已未完分数银两，造具考成职名清册，呈送察核具题前来。除前署福建布政使事按察使乔人杰已经病故，前任台湾府知府吴逢圣例止罚俸已经休致，并岁外通完之署淡水同知吉寿例无议叙，均毋庸议外，应将接征未完二分以上之署凤山县事试用知县陈起鲲照例降职二级，戴罪征收；未完三分以上之署彰化县事试用知县曹世骏照例降职三级，戴罪征收；未完不及一分之前任福建巡抚汪志伊照例停其升转，罚俸三个月，戴罪督催；未完一分以上之福建巡抚李殿图照例罚俸一年，戴罪督催。查汪志伊已授江苏巡抚，应改为于现任内罚俸一年完结。陈起鲲已补嘉义县知县，曹世骏系署事试用之员，均未声明卸事，其应照例议结之处，俟复参到日再议。至未完十分之前任台湾县知县周作洵，未据声明卸事日期，吏部碍难遽议，应令该抚声覆到日，吏部再行核议等因。咨院行司。

