<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查定例内：台湾澎湖武职官员，三年俸满，该督、提等具题到日，于即升官员内，先行升用之中，又先行升用等语。今台湾总兵王郡奏称：台湾镇协各员，应遵照旧例三年俸满，候旨酌调。其参将、游击、守备三年报满，必候督臣察核具题，咨部注册，行知候升。及至交代渡海，延至四年、五年不等。台湾边海，既无般眷告假之例，而参将以下又不准丁忧，种种情事，似恐分驰意念，不得悉心办事之人。应否准以二年俸满？其千把微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧例三年报满等语。应如所请，台湾参将、游击、守备准其二年俸满具报，令该督察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数。至于镇协千把各员，应仍照旧例三年报满可也等因。雍正八年十一月二十一日，交奏事郎中张文斌转奏。本日奉旨：依议，钦此，合咨钦遵施行等因，咨院行司。奉此，随经移行遵照在案。

　　兹为前事，奉本督院批：据台湾镇总兵官马骥详，据南路营参将雷泽远详称：窃照卑职于乾隆元年八月初八日领札到营任事起，计至乾隆三年七月初八日，连闰历俸二年已满，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、药弹、生息银两等项，俱各清楚，并无停升降罚等案违碍，理合备造履历清册，同守备、千把总印甘各结，一并缴报，恳乞转详具题，感沐不朽等情到本职。据此，覆查无异，合就转请，伏乞察核具题，俾得一例升转等由。奉批：仰布政司会同按察司确查详报，缴，册结并发。奉此，又奉巡抚卢都察院牌，准咨行同前因各到司。

　　奉此，该本司布政使王士任会同按察司按察使觉罗伦达礼会查得：奉准部文，台澎参将、游击、守备准其二年俸满具报，核题注册，候缺升调等因，遵奉在案。兹奉批：据台湾镇总兵官马骥详报：南路营参将雷泽远，于乾隆元年八月初八日领札任事起，计至乾隆三年七月初八日，连闰历俸二年已满，造具履历册结详请。奉批，会同确查详报等因。两本司查参将雷泽远任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚停升等案违碍。今二年俸满，例应题报。合就会详，伏候察核具题，俾得循例升转可也等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部文台澎参将、游击、守备准其二年俸满具报，令该督察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数等因，转行遵照在案。兹据台湾镇总兵官马骥呈报：南路营参将雷泽远，于乾隆元年八月初八日领札任事起，计至乾隆三年七月初八日，连闰历俸二年已满，照例造具册结详送等情。经臣批据福建布政司布政使王士任会同按察司接察使觉罗伦达礼查明，参将雷泽远任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚停升等案违碍，今二年俸满，例应题报，详请具题等由前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应题明，听候部议升转。臣谨具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三年八月二十四日，闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一○～七一一页

　　一三六、闽浙总督郝玉麟题本

　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为武职俸满、恭恳圣恩事：据署福建布政司布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详：案奉前总督刘部院牌，雍正九年正月初二日，准兵部咨开，职方清吏司案呈，大学士会同本部议覆福建台湾总兵王郡奏称：台澎武职，向系照文职三年之例扣算，报满升用，历经遵行在案。缘此三年报满升用，必候督臣察核，咨部具题注册，行知候升，交代渡海，每每延至四年、五年不等，尚有俸满之后挨升未到，罣误不获录用者有之。臣思镇协各员，每蒙皇上特用，受恩深重，仰报难尽。应遵照旧例三年报满，伏候皇上酌调。所有参将、游击、守备等职，以三年之期延至四年、五年，台湾无般眷之例，已有内顾之忧，且参将以下无丁忧之例，又因边海不敢告假，种种情事，似恐分驰意念，不得悉心办事之人。伏查文职为遵旨议覆事，奉文以一年为期，半年协办，前后二年，可回内地补用。臣冒昧不揣，恭恳圣恩，应否各武职准以二年俸满，及交代渡海，实合三年之数。其千把微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧三年报满。臣智识卑浅，是否有当，理合密折恭恳皇上睿鉴施行等因，具奏前来。查定例内：台湾澎湖武职官员，三年俸满，该督、提等具题到日，于即升官员内，先行升用之中，又先行升用等语。今台湾总兵王郡奏称：台湾镇协各员，应遵照旧例三年俸满，候旨酌调。其参将、游击、守备三年报满，必候督臣察核具题，咨部注册，行知候升，及至交代渡海，延至四年、五年不等。台湾边海，既无般眷告假之例，而参将以下又不准丁忧，种种情事，似恐分驰意念，不得悉心办事之人。应否准以二年俸满？其千把微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧例三年报满等语。应如所请，台湾参将、游击、守备准其二年俸满具报。令该督察核，具题注册，行知候缺升调。及交代渡海，实合三年之数。至于镇协千把各员，应仍照旧例三年报满可也等因。雍正八年十一月二十一日交奏事郎中张文斌转奏，本日奉旨：依议，钦此。合咨钦遵施行等因，咨院行司。奉此，随经移行遵照在案。

　　兹为前事，奉本督院批：据台湾镇总兵官章隆详，据台湾水师副将王清详，据中营游击施大英详，据中军守备陈廉详称：窃照卑职于乾隆二年六月二十一日领札任事起，计至乾隆四年五月二十一日，连闰历俸已满二年，任内经手兵马、钱粮、船只、军火、甲械、炮位、药弹等项，俱各清楚，亦无降罚停升及承缉、接缉逃盗等案违碍，理合照例备造出身履历清册，同千把总甘结，一并呈缴，恳乞转详具题。再卑职于乾隆二年七月初六日在任，闻报亲母杨氏于二年七月初三日在铜山营家中病故，即以本日闻讣，不计闰扣至乾隆四年十月初六日，共计二十七个月服满，合并声明等情到本职。据此，覆查无异，合就转请，伏乞俯赐察核具题，俾得一例升转等缘由。奉批：仰布政司会同按察司确查详报，缴，履历册结并发。奉此，又奉福建巡抚王署院牌，准咨行同前因到司。

　　奉此，该本司署布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼会查得：奉准部文，台湾参将、游击、守备准其二年俸满，具报核题，候缺升调等因，遵奉在案。兹奉批：据台湾镇总兵官章隆详报：台湾水师中营守备陈廉，于乾隆二年六月二十一日领札任事起，计至乾隆四年五月二十一日，连闰历俸二年已满，并声明该守备陈廉于乾隆二年七月初六日闻报，亲母杨氏于二年七月初三日在铜山营家中病故，即以本日闻讣丁母忧起，不计闰扣至乾隆四年十月初六日，共计二十七个月服满，造具履历册结，详请。奉批：会同确查详报等因。两本司查守备陈廉任内经手兵马、钱粮、船只、军火、甲械、炮位、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚、承缉接缉停升等案违碍。再查该备自乾隆二年七月初六日闻讣丁母忧，应扣至乾隆四年十月初六日，共计二十七个月服满。缘今二年俸满，例应题报，合就声明会详，伏候察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部文，台湾参将、游击、守备准其二年俸满具报，令该督察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数等因，转行遵照在案。兹据台湾镇总兵官章隆呈报：台湾水师中营守备陈廉，于乾隆二年六月二十一日领札任事起，计至乾隆四年五月二十一日，连闰历俸二年已满，照例造具册结详送等情。经臣批据署福建布政司布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼查明守备陈廉任内经手兵马、钱粮、船只、军火、甲械、炮位、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚、承缉接缉停升等案违碍；并声明该守备陈廉自乾隆二年七月初六日闻讣丁母忧，不计闰扣至乾隆四年十月初六日，共二十七个月服满。缘今二年俸满，例应题报，详请具题等由前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四年八月初八日，兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一二～七一三页。

　　一三七、兵部题本

　　经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰等谨题为请调守备事：兵科抄出升任闽浙总督郝玉麟题前事内开：乾隆四年五月二十九日，准兵部咨为推升参将等事，职方清吏司案呈，乾隆四年三月分出有江南宁国营参将中军守备员缺，将福建台湾北路左营守备王锡耀升补等因，于乾隆四年四月十四日题，本月十六日奉旨：赵兴祖等依拟用，余依议，钦此。查王锡耀所遗台湾北路左营守备员缺，系应行调补之缺，行令该督、提拣选合例人员，具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，除经移行遵照外，该臣看得：福建台湾北路左营守备王锡耀，已经升补江南宁国营守备，所遗员缺，接准部咨，令臣等拣选合例人员，具题调补等因。臣随于闽省内地各营守备内详加拣选。查有漳州镇标左营守备张盛，人材壮健，历练营务，办事小心，相应仰恳皇上天恩，俯准以张盛调补台湾北路左营守备，洵为人地相宜，于海疆营伍有裨。查张盛系对品调补，毋庸送部引见。除照例取具该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆四年六月二十二日题，七月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月三十日抄出到部。

