<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　--录自明清史料己编第八本七二二页。

　　一四五、暂署闽浙总督策揭帖

　　署理镇守福州等处将军暂署闽浙总督印务镶白旗满洲副都统銮仪卫銮仪使纪录二次策为请补游击、都司、守备事：乾隆六年八月初三日，准兵部咨为推升参将等事，职方清吏司案呈，乾隆六年五月分本部出有山西平垣营游击员缺，将福建台湾镇标左营游击石良臣推升；直隶天津城守营都司员缺，将福建福宁镇标中营游击中军守备叶景恩推升；湖南抚标右营守备员缺，将福建台湾镇标中营守备张舜推升。乾隆六年六月十六日题，本月十八日奉旨：张廷柱等依拟用，余依议，钦此。查福建福宁镇标中营守备系陆路题补之缺，应归于预行保举注册人员内掣补外，其台湾镇标左营游击员缺、台湾镇标中营守备员缺，俱系陆路应行题调之缺，应令该督、提拣选合例人员具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，该臣看得：福建台湾镇标左营游击石良臣已经推升山西平垣营游击，又台湾镇标中营守备张舜已经推升湖南抚标右营守备，所遗员缺，俱系陆路应行题调之缺，准到部咨，令臣等拣选合例人员具题调补等因。今臣详加拣选，查有福宁镇标中营游击林梦熊，历练营务，办事勤慎，堪以调补台湾镇标左营游击。其林梦熊所遗员缺，系沿海应行题补之缺；查有福州城守左军都司廖国选，系漳州府诏安县人，署参将衔，该员谙练营伍，弓马娴熟，堪以升补福宁镇标中营游击。至廖国选所遗员缺，亦系沿海应行题补之缺；查有奉世宗宪皇帝谕旨交与总督郝留标试用酌量题补之世职骑都尉黄世桓，系漳州府诏安县人，该员年力精壮，弓马可观，且到标年久，历经委署都司、守备各事务，俱能整顿有方，请即以之补授福州城守左军都司，均属衔缺相当。又查有云霄营守备马英，技艺优娴，勤慎营务，请以之调补台湾镇标中营守备，洵为人地相宜，于海疆营伍均有裨益。查游击林梦熊、守备马英均系对品调补，都司廖国选引见未满三年，俱毋庸送部。其世职骑都尉黄世桓，现在给咨赴部引见，并照例取具各该员履历另咨送部。再查游击林梦熊于前长福营右军都司任内，因闽县贡生邱定元家被盗一案，照离任官例，于现任内罚俸一年，销去纪录一次，抵罚俸六个月，仍罚俸六个月。都司廖国选、守备马英、世职黄世桓正署各任内，并无参罚案件，合并声明。臣谨会同福建水师提督臣王、陆路提督臣苏合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。

　　乾隆六年八月二十六日。

　　--录自明清史料第八本七二三页。

　　一四六、福建水师提督王揭帖

　　提督福建水师等处地方总兵官左都督驻札厦门王为遵例自陈、仰乞睿鉴事：乾隆七年三月二十八日，蒙兵部札付内开：为题明考选军政事，查乾隆二年十月起至乾隆七年十月，五年已满，所有内外各省武职官员例应军政，提督总兵官仍照例具疏自陈等因到臣。蒙此，除前届军政，乾隆二年十月以前事迹，例应免开外，窃臣实年六十三岁，陕西干州人，于乾隆二年，因军政自陈，本年十二月内蒙到部文，奉旨：王郡简任提督，着照旧供职，该部院知道，钦此。乾隆三年正月内，又蒙到部文，为查明参奏事，缘台湾北路新港加志阁二社顽番不法一案，部覆奉旨：依议，王郡着销去加一级抵降一级，免其降级，钦此。又本年五月内，为据实参奏事，覆蒙部文，因台湾北路登台柳树湳庄民被生番杀死一案，题覆奉旨：依议，王郡着销去余功一次抵降一级，免其降级，钦此。本年十月内，为吁恳圣慈赏给覃恩封典事，蒙到部文，奉旨：着照王郡所请，赏给封典，钦此。随经恭疏奏谢天恩。乾隆六年九月内，又蒙部文，为敬献刍言等事，因盘验专属臣辖各协营，乾隆五年军装并无缺少，遵例保题一案，奉旨：该部知道。这本及贴黄内并字讹写■〈彔，廾代水〉字不合，着饬行，钦此。俱各遵奉在案。伏思臣本庸愚，猥荷圣朝厚恩，畀以海疆重寄，自愧短材，恒惧覆餗。计自受任水师提督以来，迄今十载，并无寸长足录，恩赐有加，愆尤日积。兹当军政届期，乃澄叙官方大典，臣焉敢不自揣量，仍图窃禄，以误封疆。谨遵例自陈，仰恳圣恩垂鉴。闽省水师，内连浙粤，外控台澎，地方要重，不比寻常，非臣匪材所可久任，伏望皇上俯赐罢斥，另简贤能，以资料理，俾大典聿昭而臣心得安矣。伏乞皇上睿鉴施行。为此，除具奏外，理合具揭。须至揭帖者。乾隆七年九月初九日。

　　--录自明清史料戊编第一本五九页。

　　一四七、闽浙总督那苏图题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加一级纪录十五次驻札福州府臣那苏图谨题为请调守备事：乾隆七年八月初四日，准兵部咨为武职俸满等事，职方清吏司案呈，兵科抄出据原署福督策楞疏称：台湾水师左营守备郑连于乾隆五年三月初八日领札任事起，计至乾隆七年二月初八日连闰历俸二年已满，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、船只、炮位、药弹等项俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚停升等案违碍。今二年俸满，例应题报等因。于乾隆七年五月初四日题，六月十五日奉旨：该部议奏，钦此。查定例：台湾武职三年俸满，于即升官员内先行升用之中又先行升用等语。又雍正八年十一月内，本部议覆升任台湾总兵王郡条奏，台湾参、游、守备准其二年俸满具报，令该督、抚察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数等因题覆在案。今该署督既称台湾水师左营守备郑连历俸二年已满，任内经手钱粮等项俱各清楚，亦无降罚等语。查此项人员，该督等具题到日，本部即行注册，俟升用时始行题覆，应将守备郑连俸满之处照例注册升用，仍知照闽浙总督可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，随经移行遵照外，该臣看得：福建台湾水师左营守备郑连先因二年俸满，经前署督臣策楞具疏题报，准到部覆，照例注册升用等因。臣查台澎水师人员历俸年满，应行调回内地，所遗员缺，例应调补。今臣详加拣选，查有水师提标右营守备李名魁，谙晓水务，办事勤敏，堪以调补台湾水师左营守备。其李名魁所遗水师提标右营守备员缺，请即以郑连调补。均为人地相宜，于海疆营伍洵有裨益。查李名魁系对品调补，郑连系原品补用，俱毋庸送部引见。再李名魁、郑连各任内，并无参罚案件，合并声明。

　　除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆七年九月十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加一级纪录十五次驻札福州府臣那苏图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七二五页。

　　一四八、闽浙总督那苏图题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十五次驻札福州府臣那苏图谨题为请补副将、参将事：窃照福建台湾水师副将林荣茂婪赃不职，经臣会疏题参，所遗之缺，例应调补。今查闽省水师副将止有闽安协副将陈林每一员，但甫经到任，此外并无可调之员。臣详加拣选，查有水师提标中营参将施必功，材技优长，办事勤敏，熟谙水务，请将施必功升补台湾水师副将。其施必功所遗之缺，亦系应行题补；查有浙江温州镇标中军游击张灿，历练营伍，晓畅水务，请将张灿升补福建水师提标中营参将。均属人地相宜，于海疆营伍，俱有裨益。查施必功引见未满三年，毋庸送部；张灿例应引见，相应给咨送部引见。施必功等各任内并无参罚案件，合并陈明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆八年闰四月十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十五次驻札福州府臣那苏图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七二六页。

　　一四九、闽浙总督那苏图题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十四次驻札福州府臣那苏图谨题为请补游击事：乾隆八年七月二十日，准兵部咨为兼衔事，职方清吏司案呈，乾隆八年六月初五日，将题补福建督标水师营参将之金门镇标右营游击刘使、抚标中军参将之云霄营游击李兆、福宁镇标左营游击之福州城守左军都司黄世桓带领引见，奉旨：刘使、李兆、黄世桓，着照该督、抚所请补授，钦此。查游击刘使系署守备管事，今题补参将，应仍兼以署守备管福建督标水师营参将事；游击李兆系署守备管事，任内有纪录一次，今题补参将，应仍兼以署守备管福建抚标中军参将，兼管左营事，带纪录一次；都司黄世桓系署参将管事，今题补游击，应仍兼以署参将管福建福宁镇标左营游击事。各给与札付限票，令其赴任。其刘使所遗金门镇标右营游击员缺，已据该督将守备薛存忠题补；黄世桓所遗福州城守左军都司员缺，已据该督将守备陈邦伟题补，行令给咨送部在案；俟到部之日，带领引见外，其李兆所遗云霄营游击系陆路应题之缺，见在预行保举人员内并无陆路都司，其云霄营游击一缺，应令该督拣选具题补授可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，随即移行遵照外，该臣看得：福建云霄营游击李兆，已经升补福建抚标中军参将，所遗员缺，接准部咨，令臣拣选具题补授等因。臣详加拣选，查有台湾北路淡水营都司王定国，湖广人，系都司佥书管都司事。该员历练营务，办事勤慎，相应仰恳圣恩，准将王定国升补云霄营游击，于营伍有益。仍照例给咨送部引见。再查王定国任内并无参罚案件，合并陈明。除饬取该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆八年八月二十七日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十四次驻札福州府臣那苏图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七二七页。

　　一五○、闽浙总督那苏图题本

