<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建台湾城守营左军守备赖星俸满推升员缺，例应调补。今臣详加拣选，查有陆路提标中营守备丁士武，系浙江人，该员办事勤慎，历练营伍，以之调补台湾城守营左军守备，洵堪胜任。系对品调补，毋庸送部等因，具题前来。查台湾城守营左军守备员缺，系调补之缺，丁士武系现任守备，任内并无事故，对品调补，与例相符。该督既称丁士武办事勤慎，历练营伍，以之调补台湾城守营左军守备，洵堪胜任等语；应如所请，守备丁士武准其调补台湾城守营左军守备。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其赴任。所遗陆路提标中营守备员缺，系题补之缺，应轮分发候补人员补用，相应行文该督照例拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十四年三月二十三日，经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务教习庶吉士降二级留任臣来保、经筵讲官太子少师尚书加一级纪录三次臣梁诗正、署理兵部侍郎事务军功加二级纪录二次降三级留任臣马灵阿、左侍郎纪录二次臣蒋炳、右侍郎兼正红旗满洲副都统纪录十二次臣雅尔图、职方清吏司掌印员外郎臣富勒贺、郎中臣永贵、郎中臣盛典、郎中臣陈自能、车驾司郎中兼办司事臣杨暹、员外郎臣达灵阿、员外郎臣储尔汉、员外郎臣杨文桂、主事臣巴尔布堂、主事兼办司事臣舒敏、额外主事臣赫龄、额外主事臣张肇殷、额外主事臣朱履端。

　　夹片：丁士武，浙江人，年五十五岁，由行伍拔补福州将军标左营把总，又拔补左营千总。乾隆七年十二月内，原署福州将军策楞预行保举，送部引见，奉旨准注册，钦此。十年六月内，掣补福建陆路提标中营守备。今闽浙总督喀尔吉善，以该员办事勤慎，历练营伍，调补福建台湾城守营左军守备。

　　旨：丁士武依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四○页。

　　一六六、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录二次降一级留任又降二级留任臣喀尔吉善谨题为具报事：据福建台湾镇总兵官薛瓀呈，据南路营参将李现祥呈称：窃照南路下淡水营都司赵璧，缘染患风寒病证，医治不痊，于乾隆十四年三月初五日辰时身故，将原领札付同医生甘结一并缴报等情，转报到本职。据此，合就呈报等由，并准福建水师提督臣张天骏咨同前因各到臣。

　　准据此，该臣看得：福建台湾南路下淡水营都司赵璧，缘患风寒病证，医治不痊，于乾隆十四年三月初五日辰时身故。据台湾镇总兵官薛瓀呈报，并缴该员原领札付同医生甘结前来，除结存案、札付送部查销外，理合恭疏题报，伏乞皇上敕部查照施行。为此具本谨具奏闻。乾隆十四年五月十六日，太子少保总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录二次降一级留任又降二级留任臣喀尔吉善。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七四一页。

　　一六七、兵部题本

　　经筵讲官太子少师兵部尚书加一级纪录三次臣梁诗正等谨题为请旨事：查定例内，各省题补之缺，该督、抚、提、镇分别水陆，将现任属员内有才守兼优、勤慎奉职者，预先公同选择保题，送部引见，恭候钦定注册，俟有本省应升题补缺出，掣签补用等语。先经原任闽浙总督马尔泰以福建枫岭营守备续调台湾城守营右军守备聂成德，骑射可观，营伍谙悉，预行保举，送部引见，奉旨准注册，钦此，遇有本省应升陆路题补缺出，掣签补用在案。今出有福建泉州城守营安海汛都司员缺，系陆路题补之缺，应归预保注册人员补用。臣等公同掣签，将台湾城守营右军守备聂成德掣补，理合开列职名具题，恭候命下，臣部照例兼衔给札，令其赴任。所遗台湾城守营右军守备员缺，系题调之缺，应令该督照例拣选题调可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十四年九月二十三日，经筵讲官太子少师兵部尚书加一级纪录三次臣梁诗正、左侍郎纪录二次臣蒋炳、右侍郎兼正红旗满洲副都统暂行署理户部侍郎事务纪录十四次臣雅尔图、职方清吏司掌印郎中臣永贵、郎中臣成德、郎中臣盛典、郎中臣陈自能、员外郎臣富勒贺、员外郎臣储尔汉、（下缺）

　　旨：聂成德依拟用，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四一页。

　　一六八、兵部「为内阁抄出福建水师提督张天骏奏」移会

　　兵部为移会事，武库司当月章京双鼎于乾隆十五年三月二十一日内阁抄出福建水师提督张天骏保举副将沈廷耀等堪胜总兵之选一折、又同日抄出闽浙总督喀尔吉善奏请酌动备公以资满营公费一折，相应抄录，粘单移会贵厅查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会典籍厅。乾隆十五年三月日。

　　乾隆十五年三月二十一日，内阁抄出福建水师提督张天骏谨奏为遵旨保举事：窃臣接准兵部札开，奉上谕：从前朕曾降旨，令各省督、抚、提督于所属副将内，保举堪胜总兵之员，经各督、抚等陆续保奏，朕调来引见，人皆平常，并无杰出之才。朕于其中简擢数员，亦祗将就录用。总兵为将领之统率，必须才具出众，乃能胜任。今遇有缺出，一时难得其人。着该督、抚、提督再于所属副将内，择其实在堪胜总兵者，各保二、三人。倘副将内乏人，即于参将内拣择亦可。该督等不得以中平之人，滥膺兹选；亦不得因朕有此旨，遂委之无人，以图规避。务须实心遴择，据实保举，具折奏闻，送部引见，候朕酌量简用。钦此。札行到臣。仰见我皇上虗衷博采、慎重封疆之至意。臣前蒙圣恩，简任水师提督，辖属水师副参内，逐员详加体察，大抵熟娴水务者于营制不甚练达，练达营制者又于水务不甚熟娴，欲求出众全材，殊属不可多得。臣钦遵谕旨，谨选得台湾水师副将沈廷耀，福建诏安县人，由浙江黄岩镇标入伍，拔补把总、千总。雍正十一年奉旨命往福建，以水师守备题补，洊历游击、参将，升补今职。该员老成持重，办事诚实，水务通晓。上年委署台湾总兵印务，一切训练弁兵、水陆操防、整饬地方营务，历时四月，办理裕如。又臣标中军参将题升闽安水师副将林洛，福建晋江县人，由行伍出身。康熙六十年随师征剿台匪，诱擒朱一贵等，解报议叙，功加署都司佥书。雍正十年，随征台湾北路凶番，议叙功加一等，带军功纪录二次。该员人材强干，办事勇敢，水务最为熟悉，营伍训练有方。现于请升补副参事案内送部引见，恭候钦定。以上二员，就臣属水师副参中实心遴择，据臣愚见，堪备水师总兵之选。谨据实缮折，遵旨保举，伏乞皇上睿鉴施行。臣谨奏。乾隆十五年三月十九日奉朱批：该部知道，钦此。

　　--录自明清史料己编第八本七四二页。

　　一六九、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉纪录二次臣喀尔吉善谨题为请调游击事：窃照福建台湾镇标右营游击罗佳雄已经推升陕西西安城守营参将，所遗员缺，于乾隆十六年正月十六日，准到兵部咨，令臣照例拣选题调等因。今臣详加拣选，查有漳州镇标中营游击黄成绪，人材壮健，谙练营伍，堪以调补台湾镇标右营游击。至所遗漳州镇标中营游击一缺，例应题补。但查闽省并无合例人员，堪以题补，亦无预行保举见在候掣之员。且职任中军，有综理九营之责，必得明白干练之员，方克胜任。查有罗源营游击纪朴为人明白，办事干练，堪以调补漳州镇标中营游击，于地方营伍，均有裨益。查黄成绪、纪朴系对品调补，均毋庸送部引见。又各该员任内，并无参罚案件，合并声明。除取具履历并提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣张天骏、陆路提督臣吴进义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十六年正月二十六日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉纪录二次臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四四页。

　　一七○、护理台湾总兵马龙图题本

　　护理福建台湾等处挂印总兵官印务台湾北路副将带纪录二次驻札台湾府臣马龙图谨题为恭报微臣护理镇印日期、仰祈睿鉴事：窃臣于乾隆十六年九月十七日奉闽浙总督臣喀尔吉善委札内开：为委署镇务事：照得台湾镇总兵李有用现准部文，补授水师提督，所有该镇印务，合行饬委。为此札委该将照依事理，即便遵照，前赴署理任事等因，发给委札一张到臣。臣随于本月二十一日自北路副将驻札彰化县地方起程赴郡。十月初一日，蒙升任总兵臣李有用差委中军游击殷王宾赍送钦颁镇守福建台湾总兵官银印一颗、王命旗牌十面杆副、未填用火牌三张、节奉上谕圣训钦颁诸书、及恩赏生息银两、前后买典田产、鱼塭、糖廍文契、年收租息等项数目到臣。臣随恭设香案，望阙叩头祗受，即于初一日启印护理任事外，所有微臣护理镇印日期，理合循例恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具奏闻。乾隆十六年十月初二日，护理福建台湾等处挂印总兵官印务台湾北路副将带纪录二次驻札台湾府臣马龙图。

　　旨：福建台湾总兵员缺，着陈林每补授，已有旨了。该部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七四五页。

　　一七一、兵部「为内阁抄出奉上谕」移会

　　兵部为移会事：职方清吏司案呈，乾隆十六年十月二十日，内阁抄出马负书等调补总兵钦奉上谕一道，本部已于本月二十一日行文在案，业经完结，相应移会贵处可也。须至移会者。计粘抄上谕一道。右移会稽察房。乾隆十六年十月二十二日，额外主事乾隆十六年十月十八日，内阁奉上谕：台湾镇为水师总兵最要缺，马负书未免非其所长，着调补狼山镇总兵。保在着来京，有总兵缺出，即行补用。陈林每系水师内出众之员，今服满候补，未免可惜，着即补授台湾总兵。马负书俟陈林每到台交代后，再赴狼山镇。保在亦俟马负书到任后，起程来京。钦此。

　　--录自明清史料己编第八本七四六页。 

　　一七二、闽浙总督喀尔吉善题本

