<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该臣等会议得：福建布政使张嗣昌奏称：查台湾文职大小官员，康熙二十三年原定三年俸满，准其升用。后经前任督臣满保，于康熙六十一年奏准，历俸三年，加衔再留任三年，共六年为满。雍正七年后，经前任督臣高其倬奏请，以四年为满，经部议覆：道府、同知、通判、知县俱定一年为满，协办半年，分别加级；其佐杂、教职，仍遵原例，以三年为满。雍正八年，前署福建总督、现任湖广总督臣阿尔赛奏定，以二年为满，再协办半年。雍正十一年，前任督臣郝玉麟奏定，台湾道以三年为满，知府、同知、通判仍以二年为满，再协办半年；佐杂、教职，仍以三年为满，调回内地候升等因，遵行在案。窃思郡守之董率，厅员之协防，与县令之地方事务，必须经久任专，而后能深谋远虑，以奏成效，此不易之理也。且台地自搬眷之后，户口已增数万，其中奸良不一，大非昔比。若台湾知府、同知、通判、知县照现行之例二年为满，虽再协办半年，仅有二年半。然除去到任之初，与旧任协办半年，报满之后又与新任协办半年，是府、厅、县各员专任仍止一年有余。在实心任事者自不必分久暂，而稍存诿延之念者未必不因循塞责，与地方无益。再思协办之意，诚恐新任官员，不知海外风土人情，使之彼此商酌，易于办理。然系部选，或外省推升之员，直抵海外，则协办原不可少。今台湾官员，例于本省内地久任人员拣选题调，其台地风土人情及地方险要之处，俱为素所熟闻洞悉，到任即可措施。况新旧交代，例限四月，遇事原可参酌。臣愚，以为调台知府、同知、通判、知县若四年、六年，为期实过久，而一年、二年，又觉太近。似应仍遵原例，以三年为满。于届期五月之前，报明督抚，于一月内遴员具题调补。俟新员赴台接理之后，交代清楚，即回内地，免其协办。不惟可以安心专办，而与同台之道员、佐杂、教职三年报满之例，亦归于画一。况从前台地俸满之员，止准加级，今则予以应升；从前过台之员，不准携眷，今则无子者又有督臣奏明挈眷之例，咸沐圣恩高厚，至矣尽矣。大小臣工，自必尽心报效，永图奠安，于海疆实有裨益。抑臣更有请者：查台湾原例，武职大小官员，亦均系三年报满。今现在总兵、副将、千总、把总，系三年报满；其中间之参将、游击、都司、守备，又系二年报满。可否以台地大小文武同属臣子，均照原例以三年俸满之处，伏乞皇上敕部一并议覆等因前来。查定例：台湾各缺，俱令该督抚拣选调补道员到任三年，知府、同知、通判、知县到任二年，令督抚于闽省内地属员内拣选贤能之员到台，与旧员协办半年之后，则令旧员回至内地，该督抚察核，分别具题。如果实心办事、地方宁谧，道员、知府，该督抚给咨引见，候旨升用、同知、通判、知县，俱留于本省，遇有应升之缺，该督抚即行具题升补。至经历、县丞以下佐杂微员，及教职等官，事务简少，毋庸协办，应俟到任三年，如果称职，出具考语咨部，以应升之缺即用。仍令督抚于各员将满三年之时，即预行拣选内地人员调往。令俸满之员，交代清楚，回内地候升等语。今该布政使奏称：调台知府、同知、通判、知县，照现行例，二年为满，虽再协办半年，仅有二年半；然除去到任之初，与旧任协办半年，报满之后，又与新任协办半年，是府、厅、县各员专任仍止一年有余。在实心任事者自不必分久暂，而稍存诿延之念者未必不因循塞责，于地方无益。应请调台知府、同知、通、判、知县以三年为满，庶于同台之道员、佐杂、教职三年报满之例，归于画一等语。查台湾各缺，例应该督抚拣选调补，道员到任三年期满，知府、同知、通判、知县二年期佐杂、教职等官三年期满，调回内地分别升用。是道员及佐杂、教职既俱为三年期满，而知府、同知、通判、知县二年期满，似未画一。应如该布政司公奏，嗣后台湾知府、同知、通判、知县，准其照道员、佐杂、教职等官，一体三年期满，报明该督抚照例具题，分别升用。又奏称台湾官员，例于本省内地久任人员拣选题补，其台地风土人情及地方险要之处，俱为素所熟悉，到任即可措施。况新旧交代，例限四个月，遇事原可参酌。调台各员，届期五月之前，报明督抚，于一月内遴员具题调补。俟新员到台接理之后，交代清楚，即回内地，免其协办等语。查雍正七年三月内，吏部议覆遵旨议覆事一疏，台湾道府、同知、通判、知县到任一年，令该督抚于闽省内地拣选贤能之员，乘北风之时，令其到台，与旧员协办半年之后，令旧员乘夏月南风之便，回至内地补用等因，奉旨：依议，钦遵在案。是台湾道府、同知、通判、知县，新旧协办之处，原议新员到任，仍令旧员协办半年，始回内地。今该布政司又奏称：调台官员，风土人情，素所熟悉，到任即可措施，应免协办等语。查台湾一府，孤悬海外，土俗民风，非内地可比，可否免其协办之处，臣等难以悬议，应行令该督、抚，按现在情形，详查妥议，具题到日再议。又奏称台湾原例，武职大小官员亦均系三年报满，今现在总兵、副将、千总、把总系三年报满，其中间之参将、游击、都司、守备又系二年报满，可否以台地大小文武同属臣子，均照原例于三年俸满之处，一并敕部议覆等语。查雍正八年十一月内，福建台湾总兵官、今升水师提督王郡条奏：台澎武职三年报满，督臣察核、具题、咨部、注册、行知候升，或俸满之后，挨升未到，洼误不获录用。臣思镇协各员，每蒙皇上特用，受恩深重，仰报难尽。千把微员，不时差使内地，顺便顾家，均应照旧三年报满。所有参将、游击、守备，延至四年、五年，台湾无搬眷之例，亦有内顾之忧。且参将以下，无丁忧之例。又因边海不便告假，种种分驰意念，不得悉心办事之人。恭恳准以二年俸满及交代、渡海，实合三年之数等因。经大学士会同兵部议覆准行等因，奉旨依议，钦遵在案。是台澎大小武职边员，分别改定二年、三年报满之处，发日原系斟酌议定，现在纂入例册遵行，且无搬眷丁忧之例，又无告假差遣，较之文职，原属不同。今若仍更三年报满，恐于戌台边员，似为未便，应将该布政使所请台澎参将等官改为三年报满之处，毋庸议。再此案系吏部主稿，合并声明。恭候命下臣部等部，遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆八年六月初六日，经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十二级纪录三次臣张廷玉、太子太保议政大臣领侍卫内大臣銮仪卫掌卫事尚书协办户部兼管户部三库事御前大臣果毅公纪录四次臣讷亲、经筵讲官尚书加三级又军功加二级纪录十三次军功纪录二次臣史贻直、经筵讲官左侍郎署理正白旗汉军都统协办步军统领刑名事务加一级纪录十九次臣阿克敦、署理吏部右侍郎事务镇国将军宗室臣德沛、右侍郎纪录四次臣田懋、文选司掌印郎中臣明福、郎中臣五宁、郎中臣博宽、郎中兼佐领纪录三次臣爱必达、郎中臣福德、郎中臣丁廷让、员外郎臣五尔登额、员外郎纪录一次臣傅勒赫、员外郎臣张惟寅、员外郎纪录一次臣戴章甫、员外郎臣王秉鉴、主事降一级留任臣王显绪、主事臣李师中、额外主事臣亢保、兵部尚书固山额驸臣班第、尚书臣陈德华、左侍郎臣舒赫德、左侍郎臣汪由敦、右侍郎臣王承尧、职方司郎中臣刘绪科、员外郎臣富勒浑。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第一本六三～六六页。

　　九、吏部题本

　　内阁等衙门经筵请官太子太保议政大臣领侍卫内大臣保和殿大学士仍管吏部尚书兼管户部三库事务果毅公加一级纪录一次臣讷亲等谨题为遵旨详议具奏事：内阁抄出乾隆十二年三月初三日内阁奉上谕：向因台湾为海外要区，设立巡察御史，原以表正风俗，稽查弹压，除剔弊端。近据陈大受奏，该御史等于养廉外，又分派台、凤、诸、彰四县轮值，每季约需费三、四百金。其出巡南北两路，供应夫车、厨传、偿给各社番黎、操阅犒兵，俱令各县措备。该衙门滥准词讼，差拘滋扰，于额设胥役之外，更有奸民挂名，恃符生事。该巡察既有专制一方之意，而属员极意承应，虽有积弊，亦属上下相蒙等语。大凡巡察之员，或因一、二事随时特设，尚于地方有益。至定年限更换，在该巡察等奉命远行，既已视为传舍，及至彼处，而积习相沿，因循滋弊。懦弱者苟幸无过，坐待瓜期；喜事者擅作威福，诸事多掣肘。夫御史所以稽察人者也，今乃自作弊，后先相袭不为怪，岂朕差往本意？其乾隆五年以后历任巡台御史，俱着交部严察议奏。台湾本有总兵道府文武大员，足资弹压。一切案件，原属本省督抚察核，似可不必另派巡察，以滋烦扰。至盛京等处巡察，所司不过注销案件等琐细之事，于地方政务未见有所裨益。所有各巡察之处，或应仍差往，或应一并掣回，着大学士、九卿详议具奏。钦此。于乾隆十二年三月初五日抄出到部。

