<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为请调守备事：窃照福建台湾城守营右军守备冯廷揆，于军政案内，经臣以罢软具疏题参，准到部覆在案。所遗员缺，系应行调补之缺。今臣详加拣选。查有长福营左军守备孙奋扬，人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益。查孙奋扬系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用、陆路提督臣谭行义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十八年三月初十日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四六页。

　　一七三、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为请调参将事：窃照福建台湾南路营参将李文成，历俸二年期满，见在调回内地，给咨送部引见，经臣另疏题报外，所遗员缺，业于疏内声明，照例另行遴员请调等因。今臣详加拣选。查有泉州城守营参将高志唐，年力壮健，谙练营务，办事切实，堪以调补台湾南路营参将。所遗泉州城守营参将员缺，系陆路应行题补之缺。查有奉旨交臣以参将补用之巴哈那，满州正白旗人，该员为人朴实，历经委署办理营务，颇属明白勤慎，以之补授泉州城守营参将，于地方营伍，均有裨益。查高志唐系对品调补，巴哈那系奉旨发闽候补之员，均毋庸送部引见。再高志唐见任内并巴哈那署任，俱无参罚案件，合并陈明。除照例取具各该员履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用、陆路提督臣谭行义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十八年四月初七日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四七页。

　　一七四、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次臣来保等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：窃照福建台湾城守营右军守备冯廷揆，于军政案内，经臣以罢软具疏题参，准到部覆在案。所遗员缺，系应行调补之缺。今臣详加拣选。查有长福营左军守备孙奋扬，人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益。查孙奋扬系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用、陆路提督臣谭行义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十八年三月初十日题，四月十七日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建台湾城守营右军守备系应行调补之缺，臣详加拣选，查有长福营左军守备孙奋扬人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益。该员系对品调补，毋庸送部等因，具题前来。查福建台湾城守营右军守备系陆路调补之缺，守备孙奋扬任内并无参罚事故，虽有服制未满，但系调补，并非升任，与例相符。该督既称孙奋扬人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益等语，应如所请，守备孙奋扬准其调补福建台湾城守营右军守备。该员系对品调补，毋庸送部，恭候命下，臣部照例兼衔换札，令其赴任。其所遗长福营左军守备员缺，系陆路题补之缺，应轮候补人员补用，行令该督照例拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十八年五月初八日，经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次臣来保、兵部尚书署理正白旗汉军都统事务兼佐领纪录四次降二级留任臣李元亮、左侍郎正红旗满洲副都统降二级留任臣雅尔图、左侍郎兼署吏部侍郎事务臣裘曰修、经筵讲官右侍郎镶白旗汉军副都统兼管国子监事务降一级留任臣观保、职方清吏司掌印郎中革职留任臣玉柱、郎中臣舒明、郎中臣关宝、郎中臣陈自能、员外郎臣达灵阿、员外郎臣五十三、主事臣李霖、主事革职留任臣张玉阶、主事革职留任臣甘禾、额外主事臣多隆武、额外主事臣德义、额外主事臣吕光亨、额外主事臣程焘。

　　旨：孙奋扬依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四八页。

　　一七五、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为循例报满事：据福建原任台湾镇总兵官陈林每详，据台湾北路副将郭弘基详，据左营守备欧世亮详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准其二年俸满。今卑职于乾隆十六年八月十三日领札到营任事起，计至乾隆十八年八月十三日止，历俸二年期满，理合照例备造履历清册同印甘各结缴报等情，详报到本职。据此，覆查守备欧世亮任内经手兵马、钱粮、军火、甲械以及生息银两等项，俱各清楚，亦无停升降级违碍。今二年俸满，例应呈报，合就详请察照具题。再查该员任内有诸罗县民翁守等被盗抢夺一案，又原籍龙溪县寄居诸罗县民陈突被贼打抢一案，俱将疏防职名开参，见候部覆在案，此外并无参罚案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员参将、游击、都司、守备定例俱准其二年俸满。今据福建原任台湾镇总兵官陈林每详报：台湾北路左营守备欧世亮，于乾隆十六年八月十三日领札到营任事起，计至乾隆十八年八月十三日止，历俸二年期满，取具履历册结详请具题，并声明该员任内有诸罗县民翁守等被盗抢夺一案，又诸罗县民陈突被贼打抢一案，俱将疏防职名开参，见候部覆在案，此外并无参罚案件等由前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应题明听候部议。臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十八年八月二十九日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处（下缺）

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四八页。

　　一七六、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：窃照福建澎湖水师左营守备吴志忠已经升补水师提标后营游击，所遗员缺，准到部咨，照例拣选调补等因。今臣详加拣选。查有臣标水师营守备洪福，年力壮健，晓畅水务，堪以调补澎湖水师左营守备，于海洋营伍有益。查守备洪福系对品调补，毋庸送部引见。再查该员现任内，并无参罚案件，合并声明。除照例取具履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十八年十二月二十一日题，乾隆十九年正月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建澎湖水师左营守备吴志忠升补游击员缺，准到部咨，照例拣选调补。今查有臣标水师营守备洪福，年力壮健，晓畅水务，堪以调补澎湖水师左营守备，于海洋营伍有益等因，具题前来。查福建澎湖水师左营守备系调补之缺，守备洪福任内并无事故，对品调补，与例相符。该督既称洪福，年力壮健，晓畅水务，堪以调补澎湖水师左营守备，于海洋营伍有益等语，应如所请，守备洪福准其调补福建澎湖水师左营守备。系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其赴任。所遗闽浙督标水师营守备，系题补之缺，应归候补人员补用，行文该督照例拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十九年二月二十六日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保、兵部尚书署理正白旗汉军都统事务兼佐领降六级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎镶白旗汉军副都统兼管国子监事务降六级留任臣观保、左侍郎加一级纪录一次臣彭启丰、右侍郎纪录六次臣吴达善、职方清吏司掌印郎中臣舒明、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、员外郎臣达灵阿、员外郎臣五十三、额外员外郎臣杨重榖、主事臣承训、主事臣永庆、主事臣伊琳、主事臣李霖、主事臣程焘、额外主事臣德义、额外主事臣吕光亨、额外主事臣龚同。

　　夹片：洪福，福建人，年五十九岁，由行伍拔补把总、千总。乾隆十三年九月内俸满，赴部引见，奉旨洪福着发回本省以水师守备题补，钦此。乾隆十六年六月内，题补闽浙督标水师营守备。今闽浙总督喀尔吉善以该员年力壮健，晓畅水务，调补福建澎湖水师左营守备。

　　旨：洪福依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四九页。

　　一七七、兵部题本

