<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调参将事：窃照福建台湾南路营参将王介福，于乾隆三十三年三月初一日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十六年二月初一日，历俸三年期满，应俟台湾镇臣呈报到日，照例办理，另疏题报外，查案准部咨，台湾武职照依文员之例，于将届满以前，先期遴员调补。今台湾南路营参将员缺，例应预行遴调。臣随会同提臣照例于内地陆路各营见任参将内详加拣选，查有泉州城守营参将潘御龙，系广西宣化县人，由武进士出身。该员谙练营务，办事勤慎，在闽六载有余，熟悉海疆风士情形，若以之调补南路营参将，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将潘御龙调补台湾南路营参将，于海外营伍地方有益。如蒙俞允，其潘御龙所遗泉州城守营参将员缺，请俟参将王介福俸满调回之日，即以补授，人缺亦属相当。查王介福系山西徐沟县人，调补福建泉州城守营参将，与例相符。参将潘御龙、王介福均系对品调补，毋庸送部引见。潘御龙见任内并无参罚案件。惟查王介福于署台湾北路副将任内，有因淡防厅民张麟长被盗札缚口鼻闷死一案，业将统辖疏防职名见在另疏题参，合并声明。除照例饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣甘国宝合词具题，伏乞皇上睿鉴敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十五年十二月二十二日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○五页。

　　二四○、暂署闽浙总督钟音题本

　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调游击事：窃照福建台湾水师左营游击游辅病故，遗缺先经闽浙总督臣崔应阶于乾隆三十五年八月初八日具题，请以候补水师游击陈宗溥补授。十二月初七日准到部覆，台湾水师左营游击系调补之缺，例应于内地各营见任水师游击内拣选熟悉风土之员题请调补，陈宗溥候补水师游击，并非见任之员题补应调之缺，与例不符。查该省见任游击，除不便调补外，其见任水师游击尚有魏宗一员，业已引见回任，是否堪以调补之处，并未声明。应将所请候补游击陈宗溥题补台湾水师左营游击之处毋庸议，所遗员缺，仍令另行拣选题请调补等因。臣随会同提臣，查台湾水师游击缺出，例应于内地水师各营见任游击内选调，今详加拣选，惟查有督臣崔应阶任内本年九月十五日准到部咨，奉旨魏宗准其补授福建金门镇标右营水师游击，着赴新任，钦此，遵即承领札票起行，于十一月初八日到金门任事。魏宗系福建福州府闽县人，由行伍出身。该员谙习水务，弓马亦可，从前曾任台湾水师左营千总俸满，调回内地历升今职，熟悉台地风土情形。今游击魏宗既已引见，奉旨准补回任，堪以调补台湾水师左营游击，相应声明，仰恳圣恩，俯准将金门镇标右营游击魏宗调补台湾水师左营游击，于海外地方营伍有益，人缺亦属相宜。查系对品调补，毋庸送部引见。再查魏宗前于水师提标前营守备任内，因制造炮车架盖一案溷行造报文册，部议降一级调用，奉旨加恩改为革职留任，钦遵在案。今请调补游击，并非升用，所有革职留任之案，应请照例带于调任，合并声明。除饬取历履另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便为此具本谨题请旨。乾隆三十五年十二月二十二日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○六页。

　　二四一、暂署闽浙总督钟音题本

　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调参将事：窃照福建台湾城守营参将白世傥据报病故，经臣另疏题报，并于疏内声明，遗缺另选请调等因。臣随会同提臣，照例于内地见任陆路各营参将内详加拣选。查有同安营参将刘维藩，系贵州大定府人，由行伍出身，曾经出征苗疆议叙军功，续于访护诏安县匪犯李阿闵等案内奋勉出力，屡着微劳。该员人材壮健，弓马娴熟，若以之拟调台湾参将，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将刘维藩调补台湾城守营参将，于海外营伍地方有益。查参将刘维藩系对品调补，毋庸送部引见。该员见任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣甘国宝合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年三月二十七日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○七页。

　　二四二、暂署闽浙总督钟音题本

　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请补游击事：窃照福建金门镇标右营游击魏宗，准到部覆，准其调补台湾水师左营游击等因。除行遵照外，所遗员缺，驻札泉州府属之金门汛地方，系水师应行题补之缺。查闽省并无候补水师游击，亦无合例都司，例得以守备通融请补。臣随会同提臣，于水师各营见任守备内详加拣选。查有金门镇标左营守备魏大斌，系广东嘉应州长乐县人，由武进士出身。于乾隆三十五年四月二十六日到营任事，历俸已满一年。该员谙晓水务，弓马俱优，先经前督臣崔应阶具题，请调台湾水师右营守备，虽经部覆，准其调补，尚未给札，亦未赴台，仍在金门守备本任。见无参罚案件违碍，洵与通融请补历俸已满之例均属相符。若以之拟补金门镇标右营游击，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将守备魏大斌升补金门镇标右营游击，于海洋营伍有益，人缺相宜。如蒙俞允，魏大斌引见虽未满三年，系以守备越缺请升游击，应俟部覆到日，给咨送部引见。至魏大斌所遗台湾水师右营守备员缺，听候部议覆准之日，另行拣选请调，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年五月二十一日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○七页。

　　二四三、闽浙总督钟音题本

　　总督福建浙江等处地方军务兼理盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调游击事：窃照福建台湾镇标右营游击任承恩升补江南江北六安营参将，准到部咨，颁给札付限票，令其赴任等因。除行遵照外，查任承恩所遗台湾镇标右营游击员缺，例应调补。臣随会同提臣于内地见任陆路各营游击内详加拣选。查有诏安营游击魏世琏，系湖南常德府武陵县人，由武举出身。该员年壮技优，营伍整饬，在闽十载有余，熟悉地方风土情形，以之调补台湾镇标右营游击，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将魏世琏调补台湾镇标右营游击，于地方营伍有益。查游击魏世琏系对品调补，毋庸送部引见。该员见任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣甘国宝合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年六月初十日，总督福建浙江等处地方军务兼理盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○八页。

　　二四四、兵部题本

　　经筵讲官兵部尚书臣嵇璜等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督钟音题前事内开：据福建台湾镇总兵官颜鸣皋呈，据澎湖水师副将林俊呈，据澎湖水师右营俸满游击黄胜呈称：窃游击于乾隆三十五年十月初六日领札到任起，连闰计至乾隆三十八年九月初六日止，历俸已满三年，任内兵马、钱粮等项俱各清楚，转送到本职。据此，随经亲加考验得：俸满游击黄胜，人材强壮，水务晓畅，该员前在金门镇标左营游击于摄理金门左营守备任内，因制造炮车架盖报销案内混行造报文册，部议降一级调用，奉旨加恩改为革职留任，钦此；又于澎湖水师右营游击任内，因原澎湖左营游击尤用掣补广东大鹏营参将在洋遭风沉没议恤一案开报遗漏声叙台飓职名迟延，奉文罚俸六个月；又前在台湾水师左营把总任内，因失察黄永芳偷渡由鹿仔港入口一案，现在咨参，听候部覆遵照各在案，合并声明，呈请题报等由。据此，查游击黄胜于未届俸满之先，随经会疏具题，请与金门镇标右营游击魏大斌对调，经部覆准，颁给札付，当即发领，饬令魏大斌前赴澎湖调任，更换黄胜回省察验核题去后。嗣据魏大斌于乾隆三十九年二月十六日到营任事，黄胜即于是日卸事，交代清楚，离营赴郡，经台湾镇出文呈送考验前来。

　　该臣看得：台湾武职，案经奏准部覆，停止预保，凡三年报满，察其居官，分别办理，如克勤厥职、着有劳绩者，具题时声明保举注册即升，循分供职者仍以原品调补内地员缺，再观后效，不准即升等因。今澎湖水师右营游击黄胜，于乾隆三十五年十月初六日领札到任起，连闰计至乾隆三十八年九月初六日止，历俸已满三年，经手兵马、钱粮等项，俱各清楚。经台湾镇总兵官颜鸣皋出具考语，并声明参罚案件，呈送前来。臣亲加考验，俸满游击黄胜，材技尚可，水务熟悉，系循分供职之员，应请照例仍以原品调补金门镇标右营游击，注销台俸，再观后效，不准即升。今应遵照台俸俸满与边俸俸满人员循分供职俱照调简之例，听候部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。合将游击黄胜俸满缘由，相应循例题报。再查该员前在金门镇标左营游击于摄理金门左营守备任内，因制造炮车架盖报销案内混行造报文册，部议降一级调用，奉旨加恩，改为革职留任，钦此；又于澎湖水师右营游击任内，因原澎湖左营游击尤用掣补广东大鹏营参将在洋遭风沉没议恤一案开报遗漏声叙台飓职名迟延，奉文罚俸六个月；又前在台湾水师左营把总任内，因失察黄永芳偷渡由鹿仔港入口一案，现在咨参，听候部覆，遵照各在案，合并陈明。除将札付给发承领，饬令前赴金门镇标右营游击调任外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十九年五月二十二日题，七月初二日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

