<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部谨题为将备员缺分别拣选升补恭折奏请圣鉴事：内阁抄出将军公福等奏请参将特克什布等升补副将、参将、游击、都司、守备一折，于乾隆五十三年四月二十三日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵于本月二十五日抄出到部。该臣等议得：将军公福等奏称：窃照军营遇有员缺，应于打仗出力人员内奏请升补。兹福建延平协副将员缺，查有泉州城守营参将特克什布打仗奋勇，应请即以升补。所有泉州城守营参将员缺，查有提标后营游击张无咎打仗奋勇，营伍留心，堪以升补。所遗提标后营游击员缺，查有长福营右军都司马元勋打仗奋勇，堪以升补。所遗长福营右军都司员缺，查有提标后营守备哈景泰堪以升补。所遗提标后营守备员缺，请以漳州城守营千总沈勇云升补。又长福营参将现在出缺，查有汀州镇标中营游击海亮打仗奋勇，才具明干，应请即以升补。所遗汀州镇标中营游击员缺，查有兴化协左营都司谭纶邦打仗奋勇，堪以升补。所遗兴化协左营都司员缺，查有督标左营守备张奉延堪以升补。所遗督标左营守备员缺，请以汀州镇标左营千总董国瑞升补。又福宁镇标中营游击现在出缺，查有延平协右营都司吴壮图打仗奋勇，应请即以升补。所遗延平协右营都司员缺，查有奉旨以都司补用之庄锡舍屡着劳绩，堪以请补。又水师提标后营游击现在出缺，查有金门镇标左营守备谢恩诏堪以升补。所遗金门镇标左营守备员缺，请以水师提标左营千总许廷桂升补。又金门镇标左营游击现在出缺，查有水师提标右营守备曾绍龙堪以升补。所遗水师提标右营守备员缺，请以金门镇标右营千总苏大鹏升补。又南澳镇标左营游击现在出缺，查有水师提标后营守备李得胜堪以升补。所遗水师提标后营守备员缺，请以闽安协右营千总陈景清升补。又连江营守备员缺，查有台湾镇标右营守备陈明德堪以调补。所遗台湾镇标右营守备员缺，请以台湾镇标右营千总吴攀龙升补。又建宁镇标中营守备员缺，请以拣发闽省候补守备徐万宁补授。又贵州古州镇标右营都司员缺，查有贵阳营守备刘廷奇堪以升补。所遗贵阳营守备员缺请以威宁镇标右营千总袁斌升补。又贵州提标左营守备员缺，请以遵义协左营千总李芝升补。再广东提标前营游击刘越，前于鹿仔港失陷案内奏参，降为都司，仍留军营效力，尚未补缺。该员被参之后，颇为奋勇，带兵打仗，倍加出力，经历着有劳绩。现已令其带兵回粤，仰恳天恩，将刘越仍留游击之任，照例定限三年，另请开复等因具奏前来。查定例军营所出之缺，尽归军营出力人员量功升用；又定例陆路游击以上历俸二年、都司以下历俸三年、水师人员历俸一年始准保题；又定例福建水师游击员缺，准其于水师都司、守备内通融题补各等语。查现在奏到副将一缺、参将二缺、游击六缺、都司四缺、守备十缺，俱系军营所出之缺，陆路参将特克什布、都司马元勋、吴壮图、守备哈景泰、张奉廷、刘廷奇、千总吴攀龙、袁斌历俸俱满三年，水师守备曾绍龙、李得胜、千总许廷桂、苏大鹏、陈景清历俸均满一年，任内俱无事故，拣发守备徐万宁亦无事故，庄锡舍系奉旨以都司补用之员，以上各员今奏补副将、游击、都司、守备各缺，均与例相符，应如所请，特克什布准其升补福建延平城守副将，马元勋准其升补福建陆路提标后营游击，吴壮图准其升补福建福宁镇标中营游击，曾绍龙准其升补福建金门镇标左营游击，李得胜准其升补闽粤南澳镇标左营游击，哈星泰准其升补福建长福营右军都司，张奉廷准其升补福建兴化城守左营都司，庄锡舍准其补授福建延平城守右营都司，刘廷奇准其升补贵州古州镇标右营都司，许廷桂准其升补福建金门镇标左营守备，苏大鹏准其升补福建水师提标右营守备，陈景清准其升补福建水师提标后营守备，吴攀龙准其升补福建台湾镇标右营守备，徐万宁准其补授福建建宁镇标中营守备，袁斌准其升补贵州贵阳营守备。台湾右营守备陈明德任内亦无事故调补守备，亦与例相符，应准其调补福建连江营守备。俟命下之日，臣部各给与札付，令其任事。至陆路游击张无咎、千总董国瑞、水师守备谢恩诏，俱历俸未满年限；游击海亮、千总沈勇云均有降级留任之案；千总李芝有盗案停升限缉之案；都司谭纶邦现有服制未满；升补各缺，均与例未符。但该员等系军营打仗出力之员，与寻常保题者不同，相应请旨，可否将张无咎准其升署福建泉州城守营参将，海亮准其升署福建长福营参将，谭纶邦准其升署福建汀州镇标中营游击，谢恩诏准其升署福建水师提标后营游击，董国瑞准其升署闽浙督标左营守备，沈勇云准其升署福建陆路提标后营守备，李芝准其升署贵州提标左营守备之处，恭候钦定。如蒙俞允，臣部给与署札，令其任事，仍俟扣满亲丧、历俸年限及事故开复之日，再行题请实授。游击张无咎引见未满三年，守备陈明德系对品调补，沈勇云系回任候推之员，徐万宁系拣发闽省候补之员，均毋庸调取引见。参将特克什布、游击海亮、都司马元勋、谭纶邦、吴壮图、守备哈景泰、张奉廷、刘廷奇俱引见已满三年，守备谢恩诏、曾绍龙、李得胜均系越缺题升，以都司用之庄锡舍并千总董国瑞、许廷桂、苏大鹏、陈景清、袁斌、李芝俱系未经引见之员，应令各该督给咨该员等赴部补行引见。其奏补台湾右营守备之千总吴攀龙，亦系未经引见之员。查此次台湾各缺奏补人员，曾奉谕旨，毋庸送部，俟因公来京。再行引见。吴攀龙亦应遵旨，毋庸调取引见。再该将军等奏称广东提标前营游击刘越，前于鹿仔草失陷案内奏参降为都司，仍留军营效力，尚未补缺，该员打仗出力，着有劳绩，已令带兵回粤，仰恳将刘越仍留游击之任，照例定限三年，另请开复等语，亦应如所请，刘越准其仍留游击之任，俟扣满三年，再请开复等因。于乾隆五十二年五月初九日题，本月十一日奉旨：特克什布补授福建延平城守副将，马元勋等依议用，陈明德依议调补，张无咎等准其升署，余依议。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八三○～八三二页。

　　二六三、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督李奏参将观音保护总兵汉字一折，除行文完结外，相应抄录原奏移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年九月初四日。

　　乾隆五十三年八月二十八日，内阁抄出闽浙总督李跪奏为总兵缺出、委员署理、恭折奏闻、请旨简放事：窃臣于七月初二日接准福康安来咨，抄录刑部议覆台湾海口文武各员得受陋规一案，钦奉谕旨，臣谨遵照分晰查办。查福宁镇总兵何俊曾任台湾中营游击，得受陋规，查照原参及部议事理，系应行革职问拟新疆充当苦差之员。臣现委抚标中军参将观音保前往摘印护理，归入本案问拟，另折具奏外，所遗福宁镇总兵员缺，应请旨简放，俾员缺不致久悬。臣谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。乾隆五十三年八月二十三日奉朱批：有旨谕部，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八三三页。

　　二六四、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督李奏游击娄枝华升补参将一折，另行议覆外，相应抄录原抄移会贵处查照可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年九月十四日。

　　乾隆五十三年九月初七日，内阁抄出闽浙总督臣李跪奏为水师参将员缺紧要、请旨升补、以重海疆事：窃照臣标水师营参将潘韬升补澎湖水师副将，所遗参将员缺，接准部咨，系水师题补之缺，行令拣选题补等因。伏查闽省水师参将缺出，例应于水师游击内拣用。惟是现在游击内祗有徐景超一员，籍隶广东，历俸已满一年，但现护闽安协副将，任内因盗案总巡职名题参，现候部覆，此外并无合例应升之员。查向例水师参将缺出，如果乏员，例得于浙省水师游击内通融拣补。臣详加拣选，查有上年调赴闽省差委之浙江定海镇标中营游击娄枝华，年四十七岁，浙江诸暨县人，由行伍历任今职，历俸已满一年。该员办事实心，谙练营伍，熟习水务，任内亦无参罚案件，理合循例专折，仰恳圣恩俯准，以娄枝华升补臣标水师营参将，于海疆营伍，洵有裨益。该员引见未满三年，毋庸送部引见。除饬取历履送部外，臣谨会同署福建水师提督臣王柄、署浙江提督臣伊里布合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨奏。乾隆五十三年九月初二日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八三三页。

　　二六五、兵部题本

　　经筵讲官议政大臣署吏部尚书兼署兵部印务镶蓝旗汉军都统臣绰克托等谨题为请调新设都司、以裨地方事：兵科抄出闽浙总督李侍尧题前事内开：窃照福建台湾府嘉义县原设守备一缺，经将军臣福康安具奏，请将守备改设都司，仍将原设守备移在斗六门要隘驻札。准到部覆，应如所请，添设都司一缺，应作为调缺，照例于该省内地现任都司内拣员调补等因。查台湾北路左营守备原系驻札嘉义县城，今该县守备改设都司，系甫经新设要缺，必须干练之员，方克胜任，臣随会商提臣，于内地陆路各营现任都司内详加拣选。查有邵武城守右营都司定柱，年四十七岁，系镶白旗满洲人，由前锋校出征金川等处得援功牌历升今职。该员年力强壮，弓马可观，谙练营伍，以之调补嘉义县都司，洵堪胜任，于新设都司之缺，人地相宜。系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除饬取历履另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督臣王柄、陆路提督臣梁朝桂合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再福建水师提督臣蔡攀龙现在台湾，尚未内渡回任，毋庸会衔，合并陈明。谨题请旨。

