<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　古之时义与利未尝分也，故易之为。《书》多言利，曰元亨利贞，曰利见大人，曰利建侯，曰利用刑人，曰利御寇，曰利涉大川，曰利用行师，曰利用宾于王，曰利用狱，曰利有攸往。言利莫若《易》详也。《尚书·盘庚》曰视民利用迁，《周官》曰主以利得民，《春秋》传曰礼序民人，利后嗣。又曰上思利民。六经莫不善言利。盖古者利与义合，故《易》文言曰：利者，义之和也。利物足以和义，惟以利，物为利无利非义矣。春秋之时，利始与义分；《论语》曰君子喻于义，小入喻于利。故孔子罕言利。战国之时，知有利而不知有义，故孟子力屏绝之曰：亦有仁义而已矣，何必曰利。然又曰：未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，则仁义曷尝不利哉？后世知有利而不知有害，然利己必至于害人，害人者未有不害己。孔子曰：放于利而行多怨。程子曰：利者众之所同欲也，专欲益己，其害大矣。贪之甚，则昏蔽而忘理义；求之极，则争夺而致怨仇。然则，后世所谓利者，皆祸之阱耳，与六经之言岂不相背而驰哉！今天下之汲汲于求利者众矣，其得与失非一端，有立谈而弋取，亦有穷老尽气而不一获，非得失之有命也耶？然将语人曰，利不可得，则人必漠然不应；为正告之曰，尔所为皆祸之阱也，则人变乎色而怵于心矣。变乎色而怵于心，然后可以去利而返之义矣。夫义之与利，争之也微，则平旦分舜跖；执之也勇，则懦夫为夷齐。古之人修其天爵（天爵：自然的爵位，与下文表示官爵的人爵相对应。“仁、义、忠、信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。”），而人爵从之，岂有所动于其中哉！仁义忠信积于身，故位禄闻誉轻于世；道德问学崇其实，故膏粱文绣绌其华；廉耻名节爱其荣，故腥臊垢浊畏其浼。虽有以利饴之者，奚由而夺志焉？是故学者之于义利辨之不可不蚤辨也。辨之如何？孔子曰：古之学者为己，今之学者为人。为己者无适而非义，为人者无适而非利，精察于一义一利之间，无欲，其所不欲无为，其所不为于动静之幾，惧薰莸之反，揜于毫厘之介，惧黑白之相淆，义之所存，虽害不恤；义所不存，虽利不谋，则内外均有以用其力，而日救过之不暇矣。及其存养既深，诚洞乎义乐而利之危，则能安贫贱，守进退，异于智穷力索而自己者也。此其人知有义而已焉，知所谓利哉。然而，穷不能滥，富不能淫，威不能屈，祸不能加，则有利而无害焉。孝弟称于乡党，敬信行于蛮貊，言而为天下道，动而为天下则，则无义而不利焉。正谊明道之学，孰加乎是。不然，为士者患得而骛利，患得愈甚，骛利愈炽，吾恐舍义而求利者涉羊肠以凿险巇（险巇：险阻崎岖，形容山险。），履荆榛以伤腓胫（腓胫：腿脚之肉。），所欲不可遂也。纵令遂其所欲，然而非义之利，如饮酖毒，始虽甘之，终必溃肠裂胃，如聚盗赃，骤虽饱之，瞬则被刑陨躯，其害有不可胜道者矣，何利之足云。
      　　科举论
      　　余既为义利辨，冀有以正人心而挽风俗也。然愚以为后世天下之溺于利者，莫烈于庠序科举之士，而农工商贾不与焉。何也？农以收获为利，然非力穑则无以食人，工以既廪为利，然非饬材则无以善事；商贾以奇赢为利，然非阜通则无以均输。彼其人之贤否，非有系于国家之重轻也。终日皇，皇固曰惟利是求，顾其所利者，犹皆以利天下之日用而不自私，是亦未尝不挟义以偕行者也。士则不然，其所业皆日从事圣贤之书，而所趣无异乎市井之行；其人皆国家所待之兴贤兴能以收股肱耳目之用者也，而自束发受经以迄筮仕，谬曰求名，而终日皇皇鲜不为利而忘义，安望成德达材，与夫气节功名有裨于世哉？且挟其聪明材力，竭谋利之术，什倍于农工商贾，而其患中于家国天下，则家国天下大不利。苏秦以祸齐，李斯以祸秦，孔仅、东郭咸阳以祸汉，元载、包信以祸唐，王安石、吕惠卿以祸宋，温体仁、周延儒、杨嗣昌、陈新甲以祸明，踪迹不同，壹皆利之所蛊也。虽然，汉之选举，清议犹存，陈汤匄贷无节，不为乡里推择，其验也。其选举之目，必以敬长上，顺乡里，肃政教，出入不悖，所闻为称首。魏晋九品中正之法，犹稍近古。自隋唐而后，设科专以文辞取士，乃驱天下尽纳于利禄之涂矣。计敏夫言：贞元以来，文学科第为世所荣，及其弊也，士子豪气骂吻，游诸侯门，诸侯望而畏之，如刘鲁风、姚岩杰、柳棠平、曾之徒，其文皆不足取。李益一时文宗，犹曰感恩知有地，不上望京楼。其后如李山甫辈，以一名一第之失，至挟方镇，劫宰辅，则又有甚焉者也。科举盛于唐，而弊极于不可救若此。朱子《贡举私议》言：大学但为声利之场，掌教事者，徒取其善为科举之文，士之奔趋辐凑而来者，徒为解额之滥，舍选之私而已。师生相视漠如，未尝开之以德行道艺之实，而月书季考，又只以促其嗜利苟得冒味无耻之心。又言：举子讲习，专务裁翦经文，巧为斗饾，不惟不成经学，亦复不成文字，好，不震于有司者，俾熟复焉。及其长也，细书为工，累牍为富，持试于乡贡者以是，较艺于科举者以是，取青紫而得车马也以是，父兄之所教诏，师友之所讲明，利而已矣。归震川言科举之弊，士方没首濡迹于其间，无复知有人世当为之事，荣辱得丧缠绵萦系，不可解脱，以至老死而不悟。昔人论科举之弊，与文字之陋，深切著明，千载以来，未之有变。甚者，行险侥幸，作奸犯科，诈愚凌弱，乘衅而动，流失败坏，不可究诘，廉耻道丧，莫此为尤。盖进身之始，已汨于浮浇鄙薄之流，而莫能自拔矣。然其源则由义利不明故也。或问曰：如子言，科举之业将不可为乎？曰：否，不然也。科举者，人生显晦假途于此，安可废也。虽然，为之有道焉。程子云：一月之中，十日为举业，余日即可为学。朱子云：高见远识之士，读圣贤之书，据吾所见而为文以应之，得失利害置之度外，虽曰应举，不累。北溪陈氏云：躬行心得者有素则形之，商订时事，敷陈治体，自有以当人情中物理。潜室陈氏云：应举求合法度，乃道理当然。若不合程度而萌徼幸之心，不守尺寸而起冒为之念，则妄矣。由此观之，科举之道可知也。少学于塾，导之以德行道艺之实，勿徇时好以希速化，如文山所讥是矣。长升于学，考之以躬行心得时事治体之端，勿巧斗饾以费日力，如朱子所讥是矣。壮举于有司，置其得失利害之私，勿乖尺寸而图冒为，勿争名第以恣狂悖，如敏夫潜室所讥是矣。如是则义，不如是则利，义植其基而利绝其萌，义正其轨而利塞其涂。其人能敦善不怠，笃志好学，殚精乎经术之交，而研究乎当世之务，它日委质立朝，执义而绌言利者必是人也，行义而利社稷者亦必是人也，士何负于庠序，而科举何病于义哉？舍此不务，而使以弦诵之躬为世诟病，谓儒以诗礼发冢也，可哀也夫。
      　　知耻说
      　　人之所以为人，恃有耻心而已矣。孟子曰：羞恶之心，义之端也。然四端非是无以立。仁之端非是，则入于内交要誉，礼之端非是，则入于巧令足恭，智之端非是则入于同流合污，故羞恶者，人心之义，以为之质，而仁礼智之所由成也。教人者法令明密，不若激发其耻心之善为转也。孔子论士曰：行已有耻。耻者，人之所固有，而士之所严也。孟子曰：耻之于人大矣。又曰：人不可以无耻。无耻之耻，无耻矣。士始于有耻，而后终于无其耻。丧耻者，有二端，弱之为篨蘧，为■■，强之为饕餮，为梼杌，起秽自臭，靦然安之，所谓为机变之巧者，无所用耻焉。夫至以耻为无所用，则名节不足维，刑罚不足儆，其事尚可问哉？虽然，彼丧耻者，岂陷于不知者哉！今夫阛阓之间，盗窃过焉则众唾而远之，里衖弄之中，倡伎溷焉则群指而驱之，何也？知耻。人也嘑尔蹴尔之食，行道者与乞人虽身死而不受，何也？知自耻也。今昼夜之所求，无异于盗窃、倡伎之所取腥，垢之所嘬，或逾于行道乞人之所遭，而蝇营狗苟，不知所反，岂视其身不若盗窃、倡伎、乞人哉！弗思甚耳。古之圣人有善知耻者，伊尹是也。非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，天下之匹夫妇有不被尧舜之泽者，若已推而内之沟中，其知耻若是大也，故后世莫不诵伊尹之勇。古之圣人又有善知耻者，伯夷是也。目不视恶色，耳不听恶声与恶人言，如以朝衣朝冠，坐于涂炭，思与乡人立，其冠不正，望望然去之若将浼焉，其知耻若是峻也，故后世莫不诵伯夷之清。古之圣人又有善知耻者，柳下惠是也。进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨厄，穷而不悯不枉，道而事人，不以三公易其介，其知耻若是谅也，故后世莫不诵柳下惠之直。三圣人之道不同，其趋一也。率乎此之所趋而作圣，反乎此之所趋而作狂，取舍之介，荣辱之主，利善之间，舜跖之分，可不慎乎？孔子欲得不屑不洁之士，而与之以狷者，有所不为也。知耻者也。士不先务知耻，而可与适道者，未之有也。然则，学者如之何，而法圣人也，曰尚志。尚志则知耻。子耻不孝，弟耻不悌，臣耻不忠，友耻不信，族耻不睦，戚耻不姻，乡耻不任不恤，居耻不仁，行耻不义，动耻无礼，择术耻不智耻垄断无罔，利耻穿窬无■，言耻钻穴无急，仕耻乡愿无媚，世耻妾妇无从，君耻小人无行，□徼幸耻鄙夫无患得患失，耻禽兽无旦昼牿亡，耻病于夏畦无协肩诏，笑耻如沟浍立涸，无声闻过，情耻齐人为妻妾羞，无求富贵利达。勿自暴也，勿自弃也，操存其本心，慎思之，明辨之，择善而固执之，是之谓君子。
      　　大中丞觉罗满公保学约
