<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　——每日除万不容己者，只得勉应，其余苟非紧急大事，断勿出门一步。终日不见人，则神自清，品自重。有事往来亲友之家，或观田畴，或赴地方公务，行步须安详稳重，作揖须舒徐深园，周中规，旋中矩，坐如尸，立如钉，手与心齐，庄而和，从容闲定，正己以格物。不可轻履市肆，不可出入公门，不可狎比匪类，不可衣服华美。
      　　——立身以行检为主，居家以勤俭为主，处人以谦下为主，涉世以忍让为主。
      　　——习学先习不言。无论见未透行未至者，不言；即见已透行已至者，一概静默不言。始也勉强，力制数日，不发一语，渐至数月不发一语，极至于三年不轻发一语，如是则所蓄者厚，所养者深，不言则已，言则成经矣，人不闻则已，闻即信服矣。所谓三年不言，言乃雍是也。万一尊长或平日知契固问，惟就所闻坦怀以对，必诚慎，务要简当。
      　　——联五七同志，每月朔望两会，相与考德问业，夹辅切劘。公置一簿，以记逐月同人言行之得失。得则会日公奖，特举酒三杯以示劝；失则规其改图，三规而不悛，听其出会。
      　　——会日坐久腹枵，会主正设肉蔬四器，充饥而止，甚勿杯盘狼藉，以伤雅风。会中所讲之书，如《康斋日录》、《泾野语录》、《文清读书条》，此数种，明白正大，最便后学。所论之言，毋越心性命纲常伦理，不得语及各人私事，不得语及闺门隐事，不得语及官员贤否及他人得失，不得语及朝廷公事及边报声闻。违者，罚备次会一会之饭。
      　　以上数条，乃顺手偶成，原不足示范，感诸子诚切，聊助鞭影耳。诸子倘不以为谬，谨守力行，慎终如始，相期于必至之域，岂惟区区之光，即二百河山亦与有荣施矣。
      　　●味经书院
      　　在泾阳。清同治十二年，督学许振祎奏建。邑绅吴建勋捐地以助。初期在陕西、甘肃两省招生，后改为陕西专有。其规模与关中、宏道相等，但“其定章有不同于他书院者三”：不课时文，以实学为主；改师生不常接见之习，山长登堂讲说，逐条讲贯，察其课程，阅其札记，别其勤惰，严其出入；改由官负责为由山长负责，使一方之望专理一方之学。史梦轩为第一任山长，以城固训导姚邵诚、澄城教谕王贤辅协理讲席。史氏品端学粹，教学有方，制订教约，其中严戒者四、定约者三，另有功课定格等，从其学者多所成就。十三年，督学吴大澂筹置膏火费。光绪二年，监院寇守信增建监院署。九年，督学慕容于筹营田银两。时柏子俊任山长，订立以“八禁四读”为主要内容的教约。十一年，邑绅吴建勋捐地增膏火。山长刘光蕡立求友斋，以天文、地舆、经史、掌故、理学、算学课士，开三角举要》，令诸生习之。又令筑“通儒台”，以实地测验，立“白蜡局”，创“复豳馆”，仿造轧花机。又立“时务斋”，其大旨欲沟通中西，以救时局，“不以空谈为学，不以空谈为教”。别订教法则及《读书法》。十五年，监院周斯忆增建藏书楼于讲堂东。十七年，督学柯逢时奏立刊书处，筹银万两拟岁刻正经正史各部，选院内高材生人司校勘，仿阮元《十三经校勘札记》法，附札记于书后。院长刘光蕡兼总领刊书处，制订《办法章程》条，述刊书有关事宜，管理办法以及经费使用等。刊书由院长总负责，下有董事，轮流负责。分初校、二校，以求保证质量。每书刊印部，部交院长，部存书院，部出售。所得银款曾作崇实书院日常应用。戊戌变法后圮。
      　　刘光蕡：味经书院时务斋学规
      　　清光绪二十一年
      　　予承乏味经有年矣，愧无实德足以感发诸生志气，振奋有为。而时变日棘，非人人卧薪尝胆，不足以御外侮。而辑中夏古谓：四郊多垒，为卿大夫之辱，地广大荒而不治，亦士之辱。今以中国之大，不能御一日本，割地赔费，无辱不有，非地广大荒而不治之实乎？吾辈腆颜为士，不引以为辱，无论无以对朝廷也。试思外祸又发，天下之大，何处藏身，各有父母，各有子孙，读书无科举之路，经商无贸易之途，工无所用其巧，农不免税其身，中国之患尚堪设想耶？欲救此患，必自士子自奋于学始。人才辈出，不臻富强者，无是理也。今与诸生约，各存自励之心，力除积习，勉为真才，日夜有沦胥异类之惧，以自警惕于心目，则学问日新月异，皆成有用之才，岂惟余有厚望，亦吾陕之幸，天下之幸也。谨条列其端于后：
      　　——励耻
      　　今日士子孰不读书，而终无用者，非书无用也。经史如天之雨露，然其灌溉心与养草木之苗无异，由善念而读书则成良才，由俗念而读书则为恶卉。人心皆良而非恶，一念之岐，终于千里，孟子所谓善利舜跖是也。吾辈用功当从此下手。无论何书，每读时先问读此何用，则心中行有主宰，一线穿去，有条不紊，才识日增而且易于记忆，此即程子所谓立志，朱子所谓穿钱之索子也，而吾归之励耻者。人惟心有所耻，则内若负疚，无时间断，心密气奋，志自专而力自果，则知耻尤立志之本也。今之仕途虽杂，东事之兴（东事之兴：指中国与东邻日本之间的甲午战争。），其当大任者杂途乎？抑曾读书称士子者乎？此日之书无用，当日读之之志非也。读书不立志，愈读愈坏，则皆自不知耻始，吾辈须力戒之。
      　　——习勤
      　　今日天下之患，惟惰为甚。而惰之患，亦惟土为甚。文武分途，弓马之事，士皆不习见，见兵刃则动色，闻炮火则战栗，养成嫩脆之骨，其妖弱甚且同于妇女，全失古人桑蓬（桑蓬：桑弧蓬矢的省称。古时男子出生，以桑木作弓，蓬草作矢，使射人射天地四方，寓意男子志在四方。桑弧蓬矢，又作桑弧蒿矢。）之意。前数十年，友人游京师者，谓士大夫衣饰全效妇女，将终蹶而不振，今其言验矣。古者士子进身皆以射，乡大夫宾贤能，天子选士择官，射与礼乐并重。管子处四民，所谓士乡者，战士也。即春秋左氏所记，所谓士者，亦多指战士。至战国始有策士，以口舌取官者，然则劳力之事不可谓非士之当为也。夫孟子所谓劳心者治人，劳力者治于人，似士但当讲习讨论，以益其智，如周公之仰思待旦，孔子之忘寝忘食，然知劳心之人，未有惮于劳力者，惮干劳力之人，未有能劳心者也。孟子谓，当大任必先劳其筋骨。劳则坚凝，不劳则脆嫩，以脆嫩之筋骨，如何能膺艰巨。五胡乱华，陶士行运甓习勤，今日之时势何如，可不以士行为法哉？有志之士，其学问当自习勤始。
      　　——求实
      　　外人谋富强，中国言仁义，岂吾圣人垂训不能富强，而以仁义贫弱天下哉？外国之富强有实事，中国之仁义托空谈，故中国不敌外洋。非仁义不敌富强，空谈不敌实事，其弊亦自士子读书始。束发受学，但知读书为作八股之资，不惟与世事无涉，并与自家身心无涉。故读道德之言，亦知圣贤谈理之精，读经济之言，亦知名世论事之切，发之八股何尝不言之有物，持之有故，而技止于此。举圣贤所遗之经史子集，不过为一大兔园册子①，一旦身列仕途，问以家国天下之事，皆欲索之仓卒，而毫未预为之计，天下事安得不坏。故士非士，吏非吏，官非官，兵非兵，工非工，刑非刑，一切用人行政均以八股之技从事，代他人为言而与己无与，成为虚浮之天下，而外敌乘虚而入矣。故今日之弊，非矫虚以实不可，矫之亦必自士子读书始。凡经史中所言之事皆以为实，而默验之身心，必求其可行，而不贵其能言，则心入于事理之中，言未有不真切者，而文亦精进矣。求一得两，何惮不为？
      　　——观时
      　　水镜云：识时务者为俊杰。此“时”字，以目伏龙、凤雏，人以为豪杰之趋时，不知即《易》之时义，《中庸》之时中。盖天地之机日新，帝王之政事，圣贤之学问，吾辈之识见，不得不求日新，以合天地之气运。日新即日变，变而能新，则时义、时中之谓也，故孔孟不取老庄之言，而用黄帝尧舜之道，治春秋战国之天下者。以时隔二千余年，道当穷变通久也。今日之天下，黄帝尧舜之天下也。混饨可易而文明，文明亦可易而机巧，欲变通久即孔孟之道也。士生今日，徒抱唐宋以来之成迹，而不统观开辟以来之变以印证今日，必不足以持今日之变。故士子读书以识今日时务为第一义。凡读经史皆与今日时势相证，思其合，且思其所以不合之故，则书皆有用，士成通才矣。
      　　——广识
      　　今之为政难矣，不胸有五大洲之国，不足以安一洲之一国，学以为政，非悉五大洲之政事、文章、人情、物产，亦何以为学。况西人驱使无情之水火，无形之气风，一草一木之微，皆想入非非，化无用为极有用，硝磺及炭是也。使有言于四五百年之前者，则必议其妄，今果何如耶？况经国大犹历代不袭其迹，而意未尝不同。不知其迹之异，则泥古而鲜通；不知其意之同，则执迷而不化，未有能应今日之变者也。宜于古今治乱兴衰之迹，深求其故，了然于心，而于外洋各国立国之本末，亦兼综条贯，则遇事自分晓，不难立断，而措置从容，无不中节矣。
      　　——乐群
      　　今日人心涣散极矣。《易》言：“涣其群元吉。”今何以不吉？盖涣其名利之私，而群其道义之公，涣之正所以群之，故继之曰：涣有孚匪夷所思，圣人何尝不重天下之群哉。吾乡人士习秦人无党定语，多独学无友，孤陋寡闻，执高头讲章之说，自以为是，与世事全形隔阂，乃闻人之长而必言其短，见之人短而特甚其词，此争名之心发于外也。居处饮食不相让，学问事业不相谋，此争利之心蕴手中也。及至居官，以空疏之识竞名利之私，其能不嫉贤妒能，贪荣慕势，如《诗》之所谓忮者乎？官方坏，则事事失人心，今日人心之涣，未必不自吾辈存心酿而成之也。孔子曰：“君子矜而不争，群而不党。”自爱名节，则矜而不党；不贪名利，则不争而能群。能群即胞与之仁，不群即土崩瓦解之势，《书》所谓“亿兆人，惟亿兆心也。”《易》于极涣之后，许以元吉象，以有孚幸，以匪夷所思。萃人心之涣，其权不能专责之士，然士亦有人心世道之责者也。有志者事竟成。吾辈所得为者，吾自勉之。匪夷所思，安知不为今日之谶哉。
