<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔬有白菜、芥菜、菠菜、萝卜、香菜、丝瓜、冬瓜、茄子、刀豆、蚕豆、芋、葱、蒜、韭、姜、胡椒、薤、芹、荠、蕨、瓠、萲、荽、茴菜、茼莴、香菰、紫菜、松木耳、石花菜。异产有海带菜、女蒡、辣荞、茯苓菜、罋菜。又有松露，土音称为蓄萝；九、十月中，生大松树下土中。实圆色白，菌类；味鲜美。产具志头，老尤良。灰色者，生牛粪中，不可食（海菜有海带，一名昆布；又有红菜，类石花菜而少匾，出海滩中。又有鸡脚菜、麒麟菜）。
　　木有松、柏、桧、杉、榕、樟、栀、柳、槐、棕榈、黄杨；梧桐甚少。异产有樫木等。
　　樫木一名罗汉杉，叶短厚，三棱；与中国罗汉松同。木理坚腻，国中造屋，梁柱皆用之。诸岛皆有，出奇界者尤良。
　　福木，叶如冬青，特大，对节生，长二寸许，如腰子形，厚而光泽；一名常盘木。树直上，长丈余，四时不凋；叶可染绿色。开小黄花，结实如橘，可食。又有一木，土名呀喇菩；叶皆似福木，亦对节生。白花似梅，十一、二月实：俱号君子树（叶纹对缕如织，中边映日通明，作金黄色。旧传「斗镂树叶如橘」，当即此也）。
　　铁树，即凤尾蕉，一名海棕榈；身蕉叶，叶劲挺对出，缡摐如凤尾。映日，中心一线虚明无影；四时不凋，处处植之。
　　乌木，叶如桂，直上。外与常木不异，中心木质黑色，然亦有白理者。又有红木。
　　油树，叶似橘。实如橘大，不可食；用以榨油。又有福满木，树高数尺，叶似木槿差小，花如橘；子累累红色，可食。又有树，叶似冬青，高丈余；花如枣，子累累生，如中国女贞子，甘酸可食，亦可染物作青莲色：名山米、又名野麻姑——当即青精也。
　　古巴梯斯树，高二、三丈余，叶大如柿叶；花五桠，八、九月实，如青果而少匾，味香甘。闽中有之，名戊土。
　　右纳树，高三、四丈余，叶似白桐；夏季开花，如中国秋葵，黄瓣檀心。
　　地分木，高五、六丈，叶如榖；树小，白花丛生，冬月开，有毒，可药鱼。
　　月橘，树高丈余，细叶如枣。五、六月开小白花，甚芬烈；名十里香。结实，如天竺子稍大；二月中，红累累满树。
　　梯姑，树高七、八丈，大者合数围；叶大如柿，每叶抽作「品」字形，对节生。四月初花，朱红色，长尺二、三寸；每干直抽，攒花数十朵，花如紫木笔吐焰。高丽种，出太平山。
　　悉达慈姑，树高丈许，叶类桃。子如葡萄，穗累累，深蓝色，名慈姑奶；不可食。
　　花有梅、桃、杏、桂、木兰、木莲、水芙蓉、红樱、雪球、山茶、安石榴、杜鹃（杜鹃十月开花，至三月止；花绝大，四倍于中国所产者）、佛桑（千叶者，有大红及浅红二色；单叶者，惟大红一种。中心蕊高出花瓣外一寸许，如烛承盘状；故一名照殿红。四时皆花，六月为盛）、山丹（比中国特大，有成树长丈余者；红花四出，数十朵攒生如火。有千叶者，重台甚艳「五雅统注」云：『山丹、扶桑同出日本，始入中国』）、兰（四时皆开）、菊、茉莉、海棠、长春、水仙（十月花）、翦秋罗、月季、蔷薇、千日红、银台金盏（即水仙）、杜若、菖蒲、百合、葵、鸡冠、萱、石竹、仙人掌、鷢来红藤。异产有名护兰等。
　　名护兰，叶短而厚，与桂叶同，大仅如指。三、四月开花，与兰无异；一箭八、九朵攒开，香清越胜兰。出名护岳岩石间，不假水土；或寄树桠上，或以棕皮裹悬之。又有风兰，叶比兰较长，香如山柰、茴香。蔑竹为盆，悬挂风前，极易繁衍。俗皆尚兰，号为孔子花。
　　粟兰，一名芷兰；叶如凤毛，花如珍珠兰。又有松兰、竹兰、棒兰（状如珊瑚树，绿色；无叶，花从桠间出，似兰较小）。
　　野牡丹，土名■〈艹什〉花，叶与牡丹无异。二、三月，花开作丛，累累如铃铎；素瓣紫晕，檀心如碗大，极芳烈。其叶嚼之，以为口香；种出太平山。又有野海棠、仙人掌、帚桃、野兰（即中国青蘘）。
　　文萱花，一名欢冬花；花如萱花，特小。叶有青白相间纹。
　　山苏花，一名莚猿花；无花、无干，出土长不及尺。叶如蕉而小，坚厚有纹。
　　雷山花，土名吉茄；叶如铁梗海棠，花如牵牛花差小，鸦翠色。四、五月开，至十一月结子如豆；苞如榴房，藏子数十粒，可种。
　　吉姑罗，一名火凤；人家墙上多植之以辟火。干似霸王鞭草，叶似慎火草；花似黄菊。亦有红者，名福禄木。
　　果有藕、蔗、西瓜、青瓜、木瓜、橘（数品）、香橙、金柑、佛手、荔枝、龙眼、葡萄、樱桃、杨梅、覆盆子（形如杨梅）、栗、柿、核桃、枇杷、梅（小如龙眼）。异产有蕉实等。
　　蕉实，芭蕉所结实，名甘露。花紫红色，大如瓢，日开一瓣。结实如手，五、六指并垂；采久之，肤理似藕之最嫩者，可熟之如薯而甘。
　　阿咀呢，叶长，旁有刺；久成林连蔓，坚利可为藩墙。叶可造蓆，根可造索。开花者为男木，花白若莲藕合尖，左右迸叠十余朵，直上五桠；蕊露如杖，长数寸：芳烈如橘花。女木无花，结实大如瓜，膺纹起钉皆六棱，可食。云即波罗蜜别种；粤东亦有之，名凤梨。
　　槠子，一名芝；子如橡栗而小。山中处处有之，一名椎子。
　　竹有苦竹、猫竹、虎斑竹、凤竹、竿竹、帚竹、乌竹、大竿竹、矢竹、竻竹。异产有观音竹。
　　观音竹，着地丛生，叶长尺许，宽三、四寸；紫色。
　　兽有牛、马、羊、豕、犬、猫、鹿、猿、山猪；无虎、兔、獐（「明一统志」言其土产有熊、罴、豺、狼；今考皆无之）。
　　畜有鸡、鸭、鹅。异畜有太和鸡，比常鸡特小，短足、长尾；种出七岛。
　　禽有雀、乌、鸽、鹭、鸥、凫、鸨、班鸠、绿鸠（十二月来）、野凫、鹑、鴗（俗呼神鸟）、田鸟、雉、鶄鴒、杜鹃、鸳鸯、燕（七月来，不巢人屋）、鹰（九月中东北风，从外岛飘来）、鴈（偶有之，不恒至（、鹤（或一有；亦希见之）。异鸟有古哈鲁等。
　　古哈鲁，金黄毛羽，长觜缩尾；四月鸣。
　　麻石，翅羽绿色，白眉；九月来。又伊石求子，似麻石。
　　鸟凤，一名王母鸟；四月来。
　　恨煞，毛羽似鹰而差小；四月来。
　　容蕊，翅灰褐色，白头；八月来。
　　石求读，毛羽似雀；十月来，春乃鸣。
　　莫读史，绿毛；十月来。
　　虫有鼠、蝙蝠、蝎虎（能作声如雀；冬、夏皆然）、蜥蜴（生水池中；红腹，背有金光。又有四足小青蛇，常见之。国中蛇最毒，九月中，每出伤人；人立毙。前「使录」云：『其蛇不伤人』；未然）、蚊、蝇（皆冬生）、蚁（与中国同，但腹亮如晶；毙之，有点水）。
　　麟族有鲛、鲤、鲋、鳗、鳅、虾、金鱼、银缕鱼。异产有毛鱼、鍼鱼、燕鱼等。其绿色、红色、绿鳞、红章五彩相间，或圆、或长者，不可胜数；土人就其色、其形呼之，皆无名。海鱼生切片，夜中黑处视之，皆明透，有绿火光色，如热河夜光木。
　　毛鱼，细小，外视似腐，咀嚼有味；闽人皆重之为珍品。七月朔后五日、八月朔前后五日，于海中排阵出；他月则否。
　　鍼鱼，头戴鍼形，亦名鱵。
　　韡鱼，头长如韡。
　　燕鱼，如燕，有翼能飞；古名鳐，俗呼飞鱼。
　　介族有龟、鼋、鳖。异者有玳瑁等。
　　玳瑁，甲如龟鳖，首尾形少尖，头带淡红色。
　　海马，马首、鱼身，无鳞，肉如豕；颇难得。得者，先以进王。
　　石■〈鱼巨〉，首圆，下生八手，无脚；土人皆以入馔。
　　蟳，肉最佳味；如蟹而大，性温。
　　蟹，大小种族各异。有小蟹，五色两螯，左大右小；小以取食，大以外御。惟大螯朱红色，名曰照火。小蟹居螺壳中，名寄生。
　　海胆，背生刺如蝟，蠕蠕能运徐行；味如虾、蟳。
　　螺族尤异，五色璀璨，形状诡出。■〈虫车〉螯，大如盘，国人以为盎，为户枢、为釜皆是。异者有壁虎鱼等。
　　壁虎鱼，螺壳上生五、六爪，形如壁虎；名壁虎鱼。
　　桅螺，壳尖出如桅，生刺满之；名桅鱼。
　　贝有数种，一种外白色，内米绀色；一种玳瑁斑，内紫白色。
　　龙头虾，名鰝；大者一、二尺，形绝似龙，时以供馔。蛤蚶之族，不可胜纪。
　　佳苏鱼，削黑鳗鱼肉，干之为腊，长五、六寸，梭形；出久高者良。食法，以温水洗一过，包芭蕉叶中入火略煨；再洗净，以利刃切之。三、四切皆勿令断，第五、六切始断。每一片形如兰花，渍以清酱，更可口。
　　海松，生海水中；大者二、三尺，根蟠海底石上，久之与石为一矣。国人亦名曰礒松，似言松本木类，附生石上，如义甲、义髻之义；此字甚切。按字书，礒，石貌；别是一意。其枝叶纤细，与侧柏无少异；鲜焰如火，疑似柏枝。叶成朱色，有腥气，不可近玩。其根木色，轮囷屈曲如老树；根以刀刻之，拒不可入，俨然石也。生马齿山者较他处尤良，红色不即褪落。又有一种，无枝叶，拳石殷红；上作蜂■〈宀巢〉细眼，攒蹙遍满，如鸡冠花头：皆生海底。惟马齿山渔人能泅水深没取之；中山渔户能入水者，亦不能及也。
　　石芝，生沿海海底石罅中。天使馆西北海上有小石山，名石笋崖，土人亦称为波上；此崖之下，石芝所聚。前使「旧录」云：『有根、有叶、大者如盆、小者如盎；其他如菌、如菊、如荷叶者，不可胜数。灵壁、羊肚，俱不足道。亦惟马齿山人能深没取之。盐水久渍而成腥气，尤不可近；出水久之，腥气渐退。然脆折亦难致远，故不贵重云』。
　　凡石大小，皆极嵌空；大者如楼、如屋，玲珑明透，古藤萦结葱郁。即拳石，亦有奇致。山崖海边，遍地多有。但质甚松利，易脆折。惟磨刀石甚坚而腻，以为砺，胜中国者；故世以充贡。
