<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十七日（戊戌），晴。阅案头食单，有所谓「龙头虾」者。盖水族虽多，隔日轮供；取视之，长尺余，绦甲朱髯、血睛火鬣，类世所画龙头，见之悚然！徐葆光「传信录」云：『一名鰝』。按「尔雅」注：『鰝，大虾也』；无龙头之说。取其壳以为灯，可供两日玩；三日而色变矣。
　　十八日（己亥），雨。栽荔支于使院庭后，南北分列：南者一本二干、北者一本三干，长四尺以上；移自牧荔园，种曰「陈家紫」。既为诗以祝之，并序其由来，刻碑列于北楼之侧。球阳地气温暖，或可望其荣实也。是日，供食有毛鱼，以细小得名；外视似腐，而味耐咀嚼。率以七、八月朔前后五日排阵出，土人取而盐之，风味不减糟鲥；闽人以为逸品，汪、徐二公颇垂涎焉。
　　十九日（庚子），微雨。寄尘得诗四首，有句云：「相看楼阁云中出，即是蓬莱岛上居」；又「一舟翦径凭风信，五日飞帆驻月楂」：皆真境真情。是日，食品有石距——似墨鱼而大，腹圆如蜘蛛，双须、八手攒生，两肩有刺类海参，无足、无麟介；味如鲍鱼。「徐录」作石■〈鱼巨〉。余前游登莱，见所谓「八带鱼」者；以形考之，当是石距。
　　二十日（辛丑），晴。世孙遣官问起居，礼答之。前渡海时，汪抚军送绍兴酒二埕；此日开试，味益香：因与介山痛饮，所谓「闻足音跫然而喜」者也。席间，食品有海胆，色如伏后卵黄，味如虾、蟳，乃取其肉而醢之者；正不知生作何状，行当取验之。是日，国中祭稻神。此祭未行，稻虽登场，不敢入家。
　　二十一日（壬寅），阴。连日食海味，腹渐作泻；饬庖人但供时蔬、淡粥。庖人乃以佳苏鱼进；问之，曰：『此非鱼名也，系削黑鳗鱼脊肉，干而为之』。长五、六寸许，形如梭、质如枯木。土人谓出久高岛者，良。食法，先以温水侵洗，裹蕉叶煨之，切片如刨花，连五、七片不断，又如兰花；宜清酱，颇有异味。清酱甘美，十倍于闽。惟求「佳苏」之义不得，适有长史至，问亦不解；因呼至前细核之，据云「此品在敝国既多且美，自王官以及贫民皆得食」；意殆谓如家常蔬菜，人人得食也。球人字皆对音，辄为易以「家蔬」以纪其实。是日，为龙母暴期。
　　二十二日（癸卯），晴。午后，偕介山、寄尘策骑游波上山——一名石笋崖，以形似名之也；石垣四周，垣内板阁离立，三楹。下有平堂，三楹。垣后可望海，沿海多浮石，嵌空玲珑；潮水击之，声作钟磬。东北有山，曰雪崎。又东北有小石山，曰龟山。稍下为护国寺，国王祷雨之所。龛内有神，黑而倮，手剑立，状甚狞；名曰「不动」——或曰火神。庭中有景泰七年铸钟一，庑下又有乾隆五十七年新铸钟一。寺后多凤尾蕉——一名铁树而有石，高五、六尺，黑而阔，状如骈佛手；为书「仙人掌」三字于上。佛桑，叶正与桑无异；世以木槿为佛桑，未得实也。
　　二十三日（甲辰），晴。法司等官呈进谕祭仪注云：『先期洒扫王庙，设香案——司香二人。设开读台于滴水西，设开读位，东南向。设先王神位于露台东，西向。设世孙俯伏位于神主下、设拜位于露台中，皆北向。设众官拜位于世孙后，左右列。设奏乐位于众官拜位后，设而不作。祭日黎明，法司率众官及金鼓仪卫集天使馆。俟启门进参，迎请龙亭、彩亭入中堂；捧轴官捧谕祭文安奉龙亭，捧帛官捧焚帛安置彩亭。众官排班，行三跪、九叩首礼。毕，前导至真玉桥；世孙素衣黑带，率众官迎伏于桥东道左。龙亭暂驻，世孙、众官平身，天使分立龙亭左右。通事官唱「排班」，世孙率众官行三跪、九叩首礼。毕，前导至庙门外，龙、彩亭由中门进，置庙内中堂；天使随入，左右立。捧轴、捧帛官由东角门进，至庙东阶，西向立。宣读、展轴官由西角门进，至开读台下，东向立。司香二人举香案置龙亭前，添香。世孙率众官由东角门入，上露台；各就拜位，行三跪、九叩首礼。毕，退立于先王神主下，西向。捧轴官由东阶进，天使取谕祭文授捧轴官，捧轴官高举出庙中门，上开读台；宣读官次之，展轴官又次之。捧轴官立案右；展轴官立案左，与捧轴官对展；宣读官就开读位。通事官唱「开读」，世孙率众官俯伏于先王神位之下，北向；候宣读。毕，通事官唱「焚黄」，捧轴官捧轴下台、捧帛官捧帛由庙中门出，俱至焚黄所；世孙、众官皆平身，至焚黄所候焚。毕，回露台，率众官行三跪九叩首礼。毕，退班。天使诣先王神主前祭，行一跪、三叩首礼；世孙俯伏谢，随捧先王神主由东阶安于东龛。天使与世孙行相见礼，再拜毕。茶三行，天使告辞，世孙送如前天使送世孙礼』。琉球七宴，此宴居首；以不宴会，故茶罢即归也。
　　二十四日（乙巳），晴。闲居无可消遣，与介山奕。用琉球棋子，白者磨螺之封口石为之——内地小螺拒户有圆壳，海螺大者其拒户之壳厚五、六分，径二寸许，圆白如砗磲，土人名曰封口石；黑者磨苍石为之。子径六分许、围二寸许，中凸而四围削；无正背面，不类云南子式。棋盘以厚木为之，厚八寸；四足，足高四寸；面刻棋路。其俗好奕，举棋无不定之说，颇亦有国手。局终，数空眼多少，不数实子，数正同。相传国中供奉棋神，画女像如仙子，不令人见；乃国中雅尚也。
　　二十五日（丙午），晴。世孙遣官起居。食单内有海蛇，长三尺以来，僵直如朽索；色黑，状狰狞。起居日供一束，束五具；土人云性热，能去疯、杀虫、疗痼、已疠，殆永州异蛇类。余性无所忌，试令如法炰治；但有皮而无肉，味亦无他异。然土俗甚重之，以为贵品。
　　二十六日（丁未），晴。食后，偕介山游奥山，由却金亭登舟——「徐录」载：『前明陈册使给事侃归时却金，故国人造亭以表之。舟东行二里，至看见城——高丈许，周围不十丈，荒废无亭舍；「志略」谓之炮台，「徐录」谓之看见城。问之从官，莫知建由。折而西，步行小土山；时潮退，平沙泥淖，略可步，舟不能及岸。过小桥，至龙渡寺。寺在奥山麓，旧为蛇窟，僧心海始辟之，蛇避去；因筑堤截湖，引泉种松而建寺焉。寺两楹，徐澄斋为题曰「龙渡寺」；今寺侧又新建二楹。沿路多种美人蕉。寺前有小亭；亭前有小沼水涸，小鱼多热死。有鲤长尺许，奔若求救；因命取之，养以水而放之海。沼侧有小庙，亦供「不动」。有大番字，如世所传奎星图。对山为鹤头山。时云黑欲雨，遂急归。寺后有贝多罗树一株，多乌木，叶如枣，黑质而白章；性颇坚，国人用以作屏，以其有文理也。
　　二十七（戊申），晴。偶阅「志略」，屡见台、飓字；余不识台字，遍查字书无之。然琉人每言大风，必曰台、飓；闽人亦习言之。按韩昌黎诗：「雷霆逼飓■〈风日〉」；是与飓同称者为■〈风日〉。「玉篇」：『■〈风日〉，大风也；于笔切』。「唐书」「百官志」有■〈风日〉海道，或系球人误书。历来使者不深考，遂沿其误；然亦未敢自执，归质之博学者。
　　二十八日（己酉），晴。偕介山游善兴寺。寺在使院东北，周垣；可五、六亩，树多福木、榴薇。中建板阁一，祀天满大自在天神；户尚扃，祈报者皆膜拜于门外。土俗，敬神用瓣香而不焚；最尊敬者，辄撒米数撮而去。佛堂亦供「不动」。更有神三首六臂，黑如漆；从官云：『此开国天孙氏神也』。僧供茶甚甘；问之，即本寺井泉。寺侧有石池，叠石山，玲珑可爱；百层拳屈，色如初烧瓦。上以花草点缀；问知为石芝，结自海边。然质脆，不能携远。
　　二十九日（庚戌），晴。连日细访琉球山川、风俗，「志略」略备。惟琉球「寄语」，尚未搜采；「徐录」偶及之，亦挂一漏万。因语法司官，择有文理通畅、多知掌故者常来馆中，以资采访。是日，世孙遣杨文凤来。长史言其文理甚通，能诗、善书；与之语，亦不能解。因以笔代舌，逐字询其音义，并访其方言；文凤果能通达字意。是日，为天帝龙王朝玉皇暴，不应。
　　三十日（辛亥），晴。首里公子向循师、向世德、向善荣、毛长芳来；以所作诗文进质，皆有思致。询其来意，乃知世孙知余欲辑「球雅」，特遣四人来助杨文凤参稽一切。三向为世孙本支，毛则王妃之侄，通汉文、能汉语；年皆二十以上。与之语，文理尚不及文凤，而聪明善悟。世孙即令五人馆于使院之西里许，因就诗韵字，令每人日注数十字来，疑者面议；后率以为常。
　　六月朔日（壬子），晴。连日球阳少雨，农家望雨甚切。因与介山至文庙、天后宫行香，遂默祷于天后、关帝，求赐甘霖以救一方。是日，世孙遣官起居有加礼。食单始见米肌，状如酪，味少酸。「徐录」谓『酿米经妇人口嚼而成，名曰米肌酒；球人甚重之』。细询作法，实不用麴蘖；而味亦不类酒，殆酪类也。食单又有福、寿酒，名颇吉祥。细考之，仍是烧酒，着黄糖则名「福」、着白糖则名「寿」；中朝亦有此法，特未锡以佳名耳。琉球土产惟有烧酒一种，能以米酿之。未刻，阴云密布，飞雨数点而止。
　　初二日（癸丑）大暑，阴。遣从官入首里看拜。从客、寄尘等往游泊村，归以新稻穗见示，云稻已尽收；乃知球阳地气温暖，稻常早熟，种以十一月，收以五、六月。薯则四时皆种，三熟为丰，四熟则为大丰。稻田少、薯田多，国人以薯为命；米则王官始得食。亦有麦、豆，所产不多。薯一名地瓜，闽人土语。午后，微雨。
　　初三日（甲寅），阴。未刻，大雨；番薯得此，不啻甘露。是日，食单有蚶。取视之，径二尺以上、围五尺许，古人所谓「瓦屋子」，以壳形凹凸象瓦屋也。「徐录」谓『国人以为洗具，又以为户枢』。洗具前于善兴寺见，长五尺许。然肉味不及小蚶；水族除蟳、偟外，愈大愈无风味，不特蚶也。即如此邦海螺有围数尺者，远不及京师小青螺矣。
　　初四日（乙卯），晴。食后，偕介山游七星山——俗名富盛山。出馆东行，至文庙折而南，度泉崎桥。桥下为漫湖浒，每当晴夜，双门拱月，万顷澄清如玻璃世界——为中山八景之一。过桥而南为牧志村，有堤曰长虹。山多松，无亭舍；陵阜错峙，如七星之蝉联。多坟墓，墓皆依山而封，截其前。由山北折而东，里许至城岳；圆峰突起，灌木成林。山麓板屋一区，石大小横列——国俗以石为神也。旁有小浮屠，立于乾隆二十七年，后署「亲云上某渡海归来造」。前有古松数百株。东有泉曰旺泉，味甘——为中山八景之一。旁有老松三株，奇崛可玩。东望，见壶家山瓦屋十数楹，东西对立；从官指为国中陶处。未刻，大雨；归。
