<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十二日（癸酉），雨，东北风大。自十二日至今日，皆大风；世传飓期，信而可征。二十四日为雷公诞，名为洗炊笼飓，或预发于今日；时楼皆震动，窗纸尽裂。入夜不寐，闻壁间啾啾作雀声；烛而视之，见蝎虎无数。火至，俱避入隙。「徐录」谓「不伤人」；既目击之，又慑以风声，益不能寐。因呼寄公起，与谈元理，颇有入悟处，遂与唱和成诗；未及数首，而东方已白矣。
　　二十三日（甲戌），晴，风转南。偕介山游泉崎。登中岛，岛对奥山，隔漫湖村。西有园曰蕉园，中山八景所谓「中岛蕉园」也；徐澄斋亟称之。全、周二公时，巳废；今归马氏。蕉尽荒落，然境自清幽，具林泉气。出门折而西，有礁孤立，高二丈，围可五尺；重叠而上，小树攒石顶——土人云系久米风水，所谓「文笔峰」也。归路久米，憩倪氏宅。宅前有台，宜远眺。内鱼池二，各围丈余；叠石峰其中如芙蓉，饶奇花异卉。
　　二十四日（乙亥），晴。是日，为雷公诞。食后，游东禅寺。寺在久米东北，前临下天后宫。后倚平山，六松盘若虯。西有茂林，可半亩。阶前稚桂数株，国中仅见；木槿二，与中国同。佛堂有徐澄斋、王梦楼诗轴。僧岩桂，年七十二，貌甚古，类有德者。篱边香椽一，荜蕟萦绕，若凌霄子；赤形，如僵蚕，味类胡椒。郑得功云：『邦人呼为辣荞』。花白、子赤。种三；更有小而黄、圆而赤者，食之可以冷气。
　　二十五日（丙子），晴。是日，国中祭稻神，谓之「大祭」；家以糯饭馈客——稻既收，报田租也。有梁长史邦弼馈糯饭来——须发尽白。问其年，方五十。诘其故，自称「小底」，因云『国人固多不寿，小底尤早衰』。而胡靖「录」云「人无劳心，多致天年」语，不实。「小底」者，陪臣对天使之词；若对从客，则曰「弟」——亦成例也。通文墨者，自称「夷官」。
　　二十六日（丁丑），雨。杨文凤来，问以国中官制、士习。对曰：『敝国皆世爵、世禄，官至大夫乃食釆。亦论功陞赏，如渡海为一功、充朝贡使为一大功，无文字之试。士、农、工、商，各世其业。首里七大姓，世为王室婚姻；法司、紫巾官，大都不出七姓。其子弟年十四以上，入王宫应差，渐以资授职；由库司官，积功至曷闼理官、耳目官而至法司官，大者曰「亲方」。食俸，自库官始。世官，惟廕适长子孙。久米人，官始于通事、止于紫金大夫，从未有至法司者。惟蔡温学优功着，王特用为法司；子尚翁主，亦即移居首里，与七姓同贵。温之前有郑迵，积功至法司；后为日本所执，不屈死。久米官之子弟，能言，教以汉语；能书，教以汉文。十岁，称「若秀才」，王给米一石。十五，薙发，先谒孔圣，次谒国王；王籍其名，谓之「秀才」，给米三石。长则选为通事，积功至都通事、通议大夫、中议大夫而至紫金大夫，为国中文物声名最——即明三十六姓后裔也。那霸人，以商为业，多富室；由伙长，积功至那霸官。能汉语者，用为长史，无至大夫者。其他外岛不过酋长，有按司遥领之。按司者，皆王之亲属：此国中官制之大略也』。听其言，源委了然，笔谈翻胜口谈；当推为中山第一学者。
　　二十七日（戊寅），晴，无风。是日，为地神龙王朝玉皇暴，不应。偕介山由渡里村泛舟，越中岛、渡饶波，至丰见城山麓；策骑而登顶，有山南王弟故城——徐葆光诗所谓「颓垣宫阙无全瓦，荒草牛羊似破村」者是也。稍东为高岭村，故垒围里许；长史曰：『此山南王故城——名大里者也。王之子孙，今为那姓，犹聚居于此』。城下有泉，曰惠泉；惠泉之西，曰芳泉。再折而西，有泉从岩底喷流，味极甘，供诸村茗饮；取水者以船载瓷盎，络绎不绝。仍呼舟，泛漫湖而归。
　　二十八日（己卯），晴。郑得功来，问以『国俗有僧而无尼僧、道士，则通国但知礼佛，比丘、仙人俱所不敬欤』？对曰：『国中虽无道士，却敬神仙』。问何以故？对曰：『昔有铭列子，家贫业农，性诚笃，无妻室。近宅有井，泉甘且清；一日往汲，遥见井间有奇光。逼视之，见一女子且汲且浴，衣挂松枝。铭列子恶其无耻、且污泉，阴取衣；衣不类国服，有云霞气。心异之，潜以观其变。女浴毕，呼其名而诟曰：「某何白昼为贼？速归我」！铭列子闻呼名，心益异，不应。女窘，以浴布被体；见铭列子，遽伏地。有国色，不类国人；铭列子责之曰：「此松我松、井我井，胡污我泉」！女趺坐，正色曰：「汝言谬矣！夫松与泉，造化所生，非人得私；汝据为己物乎」！铭列子初见心已动，又闻其言慧，乘机调之曰：「万物受阴阳之气而生，人亦得夫妇之道而生；阴阳有常，夫妇有别。汝，女也；我，男也。赤身对我，无理太甚！不自愧而反责我乎」！女阳怒曰：「实告汝，我非尘世人；仙女也。偶爱此泉，故浴；岂识人间夫妇！我非此衣，不能去；无辱我」！铭列子复曰：「天雨降世，即为世间水；汝即降世，即为世间人。诚仙也，自去；衣不可得」。女曰：「聊戏君耳！神明鉴君诚笃，欲昌君家。君贫，不能娶；以妾与君有夙缘，来为君立子女，无去理」。铭列子喜，又恐女绐衣去，因脱己衣衣之；遂为夫妇。人初不之异，后稍异之。居十载，生女一、男一，女名真鹤、男名龟年。时女九岁、男五岁，女缘满将去，乘儿午睡，衣故衣出门；儿觉啼，索母。女惧为情牵、不得脱，飞上树梢。儿追及，泣愿同去；女谕之曰：「汝等皆具夙根，无忧不贵。好侍汝父，毋念我」！乘云冉冉而上。姊弟啼，觅数日，野宿不归。初，国王闻其事，数遣耳目官密访，莫知其家。是日，见二儿啼泣甚哀，诘之；儿具以告，官因携儿同行。方仙女之去也，铭列子探亲于首里。三日，归；与儿过于路，惊问其故，悲喜交集。官引儿见王，王养真鹤于宫中，令龟年就学，待长贵之；并赐其父铭列田地、为贵官，号曰铭列子』。余因其事可传，遂援笔记之，即为「铭列子传」也可。
　　二十九日（庚辰），晴。是日，初见五釆鱼。有红、绿、翠、黄诸色，绿鳞、红章，五彩相间；土人就形色呼之，无定名。又有一石眉巴鱼，色红如金鱼。余俱不敢食，养盎中以为玩品。又有鳐，如白鸟；云飞丈余，始入水——疑即燕鱼也。
　　七月朔日（辛巳），行香。余至天后宫数次，见大门内有左厢北向，屋甚小，遂不经意。至是，启视之，中供龙神行像；云国王祷雨，则载像至丰见城，设坛以祀。前六月朔，祷雨得雨，龙神与有力；亦宜致礼。因命王守备：自后朔、望分献焉。前陪臣请先王庙中匾并天后、关帝对额，随书付之；是日巳刻成，挂壁间矣。世孙遣官起居如例。
　　初二日（壬午），晴。遣丁看拜。同来都司陈瑞芳——泉州人，由武进士，现官闽安镇都司，年四十三；于五月二十四日病痢，痢痊而病转深。自恃壮盛，不服药；屡劝不听。至是，见有鬼入室，衣冠皆球装，服黄帽者一、红帽者四，近床牵其衣不去。守备王得禄以告，急取箧中人参一枝，遣颜家选诊视配药；家选为立方，仍告余曰：『病入膏肓，恐不起』！夜，雨。
　　初三日（癸未），晴。陈病剧，至酉刻逝。与介山往哭，备衣衾、棺木，敛之如礼。集句挽之云：「其生也荣，死且不朽；维子之故，我始欲愁」。并作五律二首，叙兵丁爱戴之情、申同舟之谊，以寄余哀。呜呼！为将官能使其兵哀恸思慕，其诚信有过人者；天不永年，殁于异域，痛哉！
　　初四日（甲申）处暑，晴。酉刻，陈都司盖棺，偕介山往凭之。停柩于室，守以兵；义当载归，使其子以礼葬。世孙遣耳目官致祭，并馈安家银五百两，欲交介山带付其子；余从旁晓之曰：『都司殁于使事，世孙宜具奏，即以此银叙入。渡海后，移交督、抚转付其子；使者礼无私受』！官归以告，世孙如余所议焉。
　　初五日（乙酉），晴，大风。偕介山致祭于都司，哭之恸。郑得功奉世孙命来祭，极叹都司忠诚！余问之曰：『贵国亦有国尔忘家，可传不朽之人乎』？对曰：『有。昔诸按司割据时，有八重濑按司者强暴好色，窥玉村按司之妻美，举兵袭杀之；其妻遣长子小按司杂乱军以逃，即自缢。八重既失望，又恐子长图报，密为踪迹；闻在胜连县平安名大主家，潜选兵五百，约期进取。先是，玉村之臣里川庇椰长子龟寿闻变，即变姓名，潜逃八重，将乘间行刺；闻此计，誓以死报。先归，别其母。母怜其忠，不忍留；遂走报小按司，趣平安速为备，意在死战。平安急召吉田森川系数问计，吉田谓「众寡不敌，徒死无益！闻昔有代君任患者；今诚得一人肯以死代君，庶可缓祸徐图」！龟寿厉声，请以身代。吉田乃缚龟寿诈献于八重，八重怒，命速斩；龟寿大詈，无惧色。八重益怒，转欲生苦之，令苦尽而后杀，乃下之狱；以吉田为忠，日益亲近。玉村有大臣波平大主者，日厉兵欲报仇而未集也；闻吉田缚献，大怒，亲至胜连探问，欲诱杀平安而后举兵。既至，平安告以故；引令见小按司，乃大喜，遂密告吉田为内应，布兵复仇。时八重新举子，日为淫宴；兵既至，八重醉不起，遂斩于床上，出龟寿于狱』。呜呼！此真忠臣孝子矣！是不可以不传；因记其略于此，而别为立传焉。
　　初六日（丙戌），大风。是日，食品有蕉实，状如手指，不相属；色黄，味甘，瓤如柚——亦名甘露。闻初熟色青，以糠覆之则黄；与中国制柿无异。其花红，一穗数尺，瓣须五、六出。岁实为常，实如其须之数。中国亦有蕉，不闻岁结实，亦无有抽其丝作布者；或其性殊欤！
　　初七日（丁亥），大风。自此至九日，皆神煞交会暴。是日；庖人进生玳瑁一具。首尾皆尖削，腹特大，首淡红色；甲如龟，国人取其甲以为长簪。沿海皆有之；传至中国者，率由闽、粤商贩。球人不知贵，以为贱品——崑山之旁，以玉抵鹊；地使然也。俗不谙七夕，无乞巧者。
　　初八日（戊子），雨。先是，使院中有螺壳，头大而尾削；形如船，口如卷书，背骨三峰如笔架。土人以状类海舟三桅，名曰桅螺；余属取生者视之。至是，以一具进。藏身于背，无拒户；壳行如蜗牛，殆蚌类——凡介虫无拒户之具者，皆非螺类。
　　初九日（己丑），雨。是日，始见燕；状无他异，惟不巢人屋。中国燕以八月归，此燕疑未入中国者；其来以七月，巢必有地。问之土人，皆不知。别人所谓「海燕」，较紫燕稍大而白其羽，有全白似鸥者；多巢岛中。间有至中国，人皆以为瑞。
