<!-- { "loadSidebar": true } -->
强行购豕，至是，永行禁止。准予售豕人自愿越旗议价出售。
诸贝勒家人，有强行买豕者，照例治罪。勿向汗及诸贝勒奴购
豕，否则其购买之人及出售之奴仆，皆照例罚之。明国，朝鲜
及蒙古人等，勤牧善良，遂以致性畜繁盛。而我国之人若不善
养牲畜，一味宰杀，则牲畜何由得蕃。嗣後，务须勤加牧养。
初二日，明徐参将，亲率船十，驶入辽河即泊於彼岸，并
令其四船，驶入河湾，以觇满洲兵情形。满洲守城步兵，分两翼堵其入口攻之，尽斩其二百人，获其四船。
十三日，奈曼部贝勒洪巴图鲁弟之子鄂齐尔台吉，往征察
哈尔，杀人百，获牲畜约二百，前来进献汗。十六日，汗与诸贝勒集殿，鄂齐尔台吉，因察哈尔汗不道，来投天聪汗，往征
察哈尔，杀人并有俘获来献，赐号鄂齐尔豁绍齐，赏甲一副。
出使朝鲜之阿什达尔汉，巴奇兰赍书还。其书曰：“尽知贵意。克守和约，共享无疆之福，所言甚善。固知贵国留兵义州，并无恶意矣。然业已誓天罢兵，犹复驻兵他境，非各守疆界之意，故前书及之。今贵国有全军撤退之意，即先知贵国敬天践盟之义。我国地方，我自居守，岂有授槿他人居守之理，今乘来使之便，设员驻守，坚固疆埸，不为边事，烦劳贵国。至毛文龙兵上岸一事，所遣官员，自可口述。被俘之民，皆我赤子，捆缚解往异地，父离其兄离其弟，呼天蹙额，其怨皆集於我身。
为民父母，实不忍闻。今观来书，欲各人亲戚，均通议赎取，此意尤善。今西路遗民，遭罹兵祸，生业然荡然，恐无财可以赎耳。若有愿赎者，当赏谕以来意，听其自便。观贵国处事，欲息兵，行大道。此於来书前皆已知之。别书厚意业已领之。今具些须方物，随书附送。”
满洲国天聪汗颁诏书，信将义州地方，归还朝鲜国，驻守将士，悉行撤回，驻守义州众臣皆至，见汗毕，汗亲斟酒，赐众大臣各饮一杯。
十五日，汗率诸贝勒大臣等，猎於东郊三百里外，驻跸十五日。
十一月初七日，察哈尔部某旗大贝勒昂坤杜棱，携妻孥人民来归，汗及诸贝勒等，以礼迎之。
十八日，萨哈尔察部六十人来朝，贡貂皮和猞猁狲皮狐皮。
　　朝鲜国王李■，以归还义州，遣朴兰英来谢，并送秋季方物。
　　十二月初一日，察哈尔阿拉克绰特部贝勒多尔济伊尔登，携妻孥人民来归。汗入殿升座後蒙古来归贝勒遥拜一次，复至汗前跪拜抱见之欠与诸贝勒依次抱见毕，设筵宴之。
　　初八日，治阿巴泰台吉罪。先是，丙寅年九月，以天聪汗即位礼举宴。宴毕还家後，台吉阿巴泰令额驸杨古利、额驸达尔汉奏汗曰：
今後我不赴宴，战则我披甲胄而行，猎则我佩弓矢而往，赴宴而坐於子弟之列，我觉可耻。汗父在日，恩格德尔额驸兄弟及土谢图额驸来时，我俱与四大贝勒，一体相见等语。汗曰：
“额驸杨古利、额驸达尔汉尔等不加规劝，何以是言奏我。”言毕遣回。
　　初八日，以昂坤杜棱来归设宴时，台吉阿巴泰令副将纳木泰奏汗曰：“我不赴此宴，我无皮袄可衣，汗所赐之皮袄，已改制给我二于矣。再者，我即赴宴，若令我坐於小台吉之列，
则为他人讪笑。蒙古贝勒明安、贝勒巴克等坐上，我下坐，我赴宴何为者。”汗因思之：若独怨望我，犹可姑容，今乃藐视诸子弟，我何可隐默。遂以其语宣示诸贝勒。三大贝勒及诸贝勒曰：“尔先时尚不得入五大臣之列。台吉德格类、台吉济尔哈郎、台吉杜度、台吉岳託及台吉硕托，早已随班议政。因尔阿巴泰在诸弟之列，幸得六牛录诸申，方入诸贝勒之列，今尔欲欺谁乎？阿哥阿济格、阿哥多尔衮、阿哥多铎，皆後父汗分给全旗之子，诸贝勒又先尔入八分之列。尔今为贝勒，心犹不足，欲与三大贝勒并列，以乱朝政。尔若为大贝勒，岂不更生称汗之念耶。如此紊乱纲纪，尔如若领罪，则治以应得之罪。若不领罪，则必治以重罪矣。”台吉阿巴泰曰：“我诚有过。”因伏罪，议罚驮甲胄一等雕鞍良马一，进汗骑用，驮甲胄次等雕鞍良马，进三大贝勒骑用，三等素鞍良马，给入政诸贝勒骑用。奏於汗。汗曰：“即照诸贝勒所审结案。”遂冶罪之。青达尔汉额驸曰：尔身为收养之臣，见有过失，不行劝谏反而以具言奏汗，何为耶？遂拟罪，解固山额真任。
　　十二月初九日，遣参将英古勒岱　游击巴奇尔为使，同朝鲜使臣朴兰英赍书往朝鲜，书曰：两国既和好，若不互相贸易，似乎疏远，我等遂有开市之议也。尔云被兵践踏，事业俱废，难以开市，彼此可到京城交易等语。此言诚是。携来货物业已出售，我亦派人携货前往之。如此贸易，有益於诸贝勒及有权势者，而无益於庶民。是岁，我国粮石仅足本国食用。近因蒙古汗不道，蒙古诸贝勒携部众来归者不绝可想尔等亦闻之。因收养其来归人民，是以，米粟不敷。尔供毛文龙粮饷赡养，已经七年矣。而我岂似彼无偿索取，惟今岁市籴一年。尔能开籴肋我，以济窘迫。方见两国结为兄弟之益也。尔云国被兵践踏等语。平安、黄海二道，受残属实　实经残破，然所馀尚多，其馀六道尚仍如故也。若愿粜粮，则顺鸭绿江运亦可，海运亦可。我两国修好盟誓时，曾议自盟日始，即归还逃亡朝鲜人。然未送还。後朝鲜王之弟由我处归国时曾言，以渡江日为始，归还逃人等语。亦未见送还。尔云：兵驻义州，纵有逃人，无从得知。若从义州撤兵，各守疆土，有逃来者，便易稽察等语。自我撤兵之日始，逃往人数：男丁二百九十六名，妇人七百三十五名。此先已察出之数。其外藩众逃人，後再察出後送还。我等曾相约，朝鲜人若来我地离间，我执而归之，我地之人往尔处离间，尔等执而送之。乃十月初，有定州外郎金惟洞，潜来窥探，本月二十日後，方返。以我所知者，告尔等闻知，若一意孤行，恐致生乱也。
　　十六日，延察哈尔来归奈曼部洪巴图鲁、敖汉部杜棱、色臣卓里克图，将至，汗率诸贝勒，出城以迎，马上相见，还城。汗与诸贝勒入殿升座，来归蒙古诸贝勒入见，叩首抱见。见毕，设大宴，备陈百戏。赐蒙古贝勒福晋等人，金、银、珍珠、东珠、闪缎、貂裘、财帛、甲胄、鞍辔及器用等牧甚厚。初以凤阔喜公主下嫁哈达部贝勒鸟尔古岱。後鸟尔古岱额驸殁故凤阔喜公主守寡。二十二日，凤阔喜公主改嫁敖汉部索诺木杜棱贝勒。二十五日，色臣卓里克图请婚於汗，行纳聘礼，进牲口小腿後跟下接骨食之。献甲胄马一、驼一及皮袄等，并宰牛羊设宴以进。二十七日；汗率诸贝勒御殿，赏赐色臣卓里克图号为都喇儿洪巴图鲁，并以赐号礼，赐甲胄鞍马一。
二十六日，白山以外邻东海呼尔哈部三人来朝，贡黑貂皮。




第二函　太宗皇帝　　天聪二年正月至十二月
第九册　　天聪二年正月至三月
　　满洲国天聪二年戊长正月初二日。遣先前为我阵获银柱赍书往宁远。银柱原後宁远总兵官祖大寿下随侍。丁卯年五月，兴师往征，为我兵擒获解至。银柱所赍书曰：“彼此互为大言，渐冉■蔓，何所底止。夫构兵则均受若难，而太平则共享安逸。我愿太平，欲通两国和好之路，拟遣员同白喇嘛致祭尔先帝，并贺新君即位。观尔来书，有吊丧者为谁，讲和者为谁之语。是以停止遣使，但遣先前所获哨卒银柱同来使往讯。若谓前来行礼为善，我将遣使前往。”
　　十六日，先日，汗收养台吉岳託之女为公主，至是，下嫁科尔沁部台吉满珠习礼。
　　二十六日，东方格伊克里部大臣四员率四十人来朝，汗遂以来朝礼赐宴，并赐每人缎披领一。
　　二十八日，朝鲜国王致书曰：贵国以粮不敷，欲向我购之。依邻国之道，不可恝置。但我国兴兵之後，八道骚动，仓库皆空。且去年春雨过多，夏旱太甚，耕种失时，殊为民食忧虑。至於西路，馀民无多。而贵国敛兵义州之後，逃死辽民，处处聚集，焚掠家院，鸡犬不留。清川以西，草艾丛生，此不待我言，尔国两使臣所目见者。我国於贵国之事，非不欲尽力，乃缘木求鱼，计无所出。纵然如此，在我之道，不可不尽。今仅得米三千石，以副贵国之意。又欲两国在义州江通商。令内外商人及西边两道遗民之愿赎其父母妻子者，各出米榖财物以往。贵国市籴之议，仅此而已矣。犹有一言相告，互通贸易者，各从所愿，双方俱得其利，非可抑勒也。贵国若欲多致米货，须平其价值，使人乐往，勿求足於一日之内，从容为之，则我国商贾，接踵而至矣。已令边臣，屡谕民间，不得达约。倘我国外为此言而实不尽力开市者，天将鉴之。贵国若抑买攘货，使民不乐赴市，反责我国违约者，天亦鉴之。
二月初一日，喀喇沁部塔布囊等遣人致书曰：杜棱古英、多诺依衮济、诺干达喇，万丹卫征、鸟勒黑贝勒塔布囊等谨奏：“察哈尔汗不道，伤残骨肉，天聪汗及大小诸贝勒俱知之矣。欺陵我喀喇沁部众，夺去妻子性畜。我汗黄台吉与博硕克图汗、鄂尔多斯济浓，同雍谢布及阿索特、阿巴噶、喀尔喀等部落合兵、至土默特部格根汗赵城地方，杀察哈尔所驻兵四万。当我汗黄台吉率兵十万回时，正值察哈尔　千人，赴明巴颜苏伯请赏，未得而回，喀喇沁汗黄台吉遇之，尽歼其请赏之人。今左翼阿鲁部阿巴噶三部及喀尔喀约我起兵，且有与天聪汗同与兵之语。当否，乞天聪汗睿裁。观此二书之言，察哈尔汗根基动摇，可乘此机，秣马肥壮。及草青时，同嫩阿巴噶、喀喇沁、土默特举兵往征。尔若欲发兵，则尔等宜秣马厉兵；如不发兵，亦听尔便。”
初二日，以太祖时旧功臣额亦都巴图鲁之子一等游击图尔格依为三等总兵官，并授为固山额真，费英东扎尔固齐之子察喀尼为总兵官职。
初二日，朝鲜使臣赍书至。书曰：“”所遣之人同来使至，得书甚慰。贵国前有开市之请求此美事也。顾念西路残破，视其形势，不堪贸易，因未敢即副开市之请，非以开市为不可也。今来书云：若贸易，於我等所驻之城，只有益於富庶者，无益於庶民等语，此意甚是。自古以来，邻国互市，悉於边上，盖为此也。
