<!-- { "loadSidebar": true } -->
初十日，大贝勒之子瓦克达，往娶科尔沁部土谢国额驸弟布塔奇之女。将行，汗谕曰：“我国诸贝勒，从未往蒙古地方娶妻，此既为首次，当备厚礼以往。”遂具备黄伞、鼓、喇叭、唢呐、箫等携之往。
七月十四日，汗召宗室诸兄弟大宴。
十九日，据报称喀喇沁部之汗使喇嘛四人，领率五百三十人至。命阿济格、硕托、萨哈■三贝勒出迎，设筵宴引之入城。二十五日，大宴来使。
八月初三日，与喀喇沁部议和，誓告天地书曰：满洲、喀喇沁两国，同心修好，刑白马乌牛，誓告天地。满洲若不践盟言，与喀喇沁结怨，则天地鉴谴，殃及满洲，夺其寿算，若恪守盟誓天地之言盟，则天地垂佑，寿命延长至子孙千世，永享太平。初六日，开往蒙古科尔沁娶妻阿哥瓦克达及送女台吉拜斯噶尔至，出迎五里外，设筵宴毕，引之入城。

第十一册  天聪二年毛文龙等处来文六件
天聪二年正月，毛文龙来书云：昔先汗之所以侵犯辽东之地，皆我国文武官员，未奉帝命，任意妄为，致使先汗恼怒，遂起衅端也。时先汗致书於岛云：偏助金泰希（金泰希乃叶
赫国主）又夺取哈拉章嘉地方等语。我遂奏帝查之，知系白道员徇私，擅命堡中人援助金泰希，哈拉章嘉地方，乃韩参将等官员夺取，致起祸端。後我帝察知，遂将白道员、韩参将等官
员，依法治罪。至是，先汗之恨亦清，毋庸复议。今王总兵官来岛告曰：有我仍遣使於汗，欲假使者之口，以修和好之言。展书观之，系致石副将者，惊必是奸计，遂将所遣人等尽行杀戮等语。我闻此言，不沈惊讶，岂有正人行诡计之理乎？後默查之，知彼为鹿岛官员，向与石副将有■，故作此事耳！我已将彼等悉行缉拿问罪。伏思汗所用汉官，无不伤害汉人者。至逃来之人，其伤害情形，皆告於岛中官员。故付以求职之书，欲用计杀之耳。去岁，我帝曾言：西岛里额驸、抚顺额驸二族人，若俘获叛官金玉和、佟正国、通事尹廷禄、刘与祚、石廷柱等人，将封以指挥之职等语。遂有巡行海外之事。今两国与其互为捍御，迄无终期。何若共谋和好共享太平之策。昔袁都堂请和一事，因群臣齐相争议，故此事迄未定论。海外地方，俱令我辖。倘我奏请，帝必纳之。然我之谋，异於他人，我断不似伊等贻误两国大事。起初王总兵官贝勒具书议和，遣游击金秀柱偕王总兵官家人往，十一月十三日，入威宁营边界，至今已有二月，未见回音。谅汗守边之人，贪其所携金、缎、马、骡，匿而不报耳。今特遣人往询先遣人之信及讲和之事宜，是否有成。乞汗亲遣可使之人来皮岛，我与彼面陈所欲之事。凡自古以来，两国相争，不杀来使。愿汗熟虑之，以求安全之计。如此，则生民之幸也。况我帝已崩，行帝亦已归天为神，何不罢兵休战，以求封赏，安享太平之福耶？
天聪二年正月接来书，内具镶黄旗副将王子鉴奏请息兵复和，以施鸿恩之事。王子登即於九月二十一日起行，二十九日抵皮岛。抵达之後，毛都督以绸缎、银牌、衣帽赏之，并即奏於明帝，对以总兵官之职，朝夕共同议事。我王子登告曰：“汗发银十万两，账济贫民。凡田之被水者，每亩给粮一石。不妄杀一人，仁义过天，恩及枯骨。”毛都督曰：“可胃人德者也。”又问：“骑兵有几何？”王子登答曰：“有明甲诸申两万，暗甲及守城诸申共八万。”毛都督曰：“虽有兵百万，若不与之战，固守城池，何如：”我王子登曰：“事若如此，何日是终？”毛都督曰：“彼其愚也。倘与我和为一家，凡事与我商议之，则我自有大主义。一旦与我和好，或战或守或和，富贵封侯，有何难哉！彼唯图河西，以我金石之言为虚，不知西地文武官员众多，一员主战，一员主守，一员主和，议论纷纷，迄无一定，谁敢承办其事？今我掌权，独断独行，其所奏之言，均可施行。如此则大事岂有不成乎？”复有未尽之言。我王子登以为不善，故未具书内。此言俱出自毛都督之口，王子登闻之，不胜欣喜。倘有诳诈，天诛地灭。急以其言告於汗。汗若嘉许王子登之愚言，则速遣通晓汉语亲信之人，与去者同往皮岛，王子登再以密事相告。至於岛内虚实，洞若观火。即便万一有失实，谅亦无妨。我王子登详思之，此事若传至来往下人之口，恐有不慎；欲书於纸，又恐被泄。事若王子登泄漏，则将生命不保矣；思欲亲来，而毛都督畏惧不遣。汗若遣大人至岛为质，王子登得还马。至即以非常之事陈於汗，若称心则举之；若有欺诳，是杀是养，唯听汗命。千思万虑，唯舍死忘生，以报答汗留养升赏之恩。如同先汗，升授副将之职，何能至此。至此处後，又加以总兵官之职。王子登来时，曾具书留家，人所不知也，汗已得知乎？汗倘若欲遣人如行此事，务於王子登掌权之前速遣之。先是，毛都督於十月遣游击致书时，王子登命我家人二名赍密书往，曾於十一月十三日，自威宁营地方入，已有二月，不见回音。不知守边诸申，欲得其衣物、马、骡而杀之，抑为
汗与诸贝勒挽留议事。请汗复遣人，在守边诸申中细查其来人及所赍书，务令其送於汗前，不然，嗣复难通密事，贻误国家大卅矣。恭乞汗广开鸿恩，遣还去人。谚云两国相争，不杀来使。况去者一人之命，何惜哉？余言难尽，乞速回音，当即遵行。特此通告。
二月接来书内称：初和之事，两国告成。汗若不弃和好，则两国共享鸿福。不意先以厚恩达播，使我愚矇父子辞受两难。正惶恐之际所遣使臣至，跪迎称谢。复和之大意，去官皆言之。来员云留质一事，甚不合汗意。汗之亲善，合乎古人所讲之意气。况先汗在抚顺时，意见相适，心怀、言词尽善。自两国交恶以来，已久未往来。今接汗书，犹如见面，疑团尽释，又何必以官为质，唯天鉴之。今以薄物，照初和之礼送之。再有诸者，愿汗以诚心作事，勿出谗言，永归和好，犹如胶粘，勿作亏心事。汗之官兵所需绸布等物，勿忧不敷。百事皆可一口应承。孟子曰：“亦有仁义而已矣！何必曰利？”愿熟计之。
又有书云：去岁王子登前来，非为他事。先汗忿而兴兵之事，文武官员匿而不报，後诬汗叛。我遂怒甚，欲来报於汗。但恐画虎未成，反弄巧成拙，遂弃子而逃，幸遇毛都督。毛都
督素知汗意，即纳我言，奏知於上。诚合其愿，则两国修好，王子登虽死，亦无憾，此非登之力，乃天意也。嗣後，汗须始终如一，勿违毛都督议和之意。凡事相议而行，何患大事不能
成。意有未尽，请再言之。又有书云：我向以礼貌待人，并无二心。唯以诚心待天下之人，待汗亦然，先是，汗凡有旨来，我皆领受，无不遵行。我心中诸事，一一与去者阐明。相互明白之事，无需再疑之也。立候汗之回音，意又未尽。
三月二十五日来书云：王副将告汗曰：我王子登尽忠将事，谁知对二处均无利益。我诚天地间无用之人也。伏思汗以执阔科送北京之故，今我虽有善言，亦不能见信。毛都督又责我曰：尔言汗宽仁厚德，尊贤敬智，为人和善等。乃信谗言，始行此事，不能增进亲善，反令所遣诸申，扰害地方，复以大言欺我。此皆王副将之不善所致等语。我两头为难，不知所措也。汗止知马通事之见杀及送阔科往北京，不知其实事，皆由彼二人之过所致矣。马通事来时，於途遇六、七人逃来，不思已为前来议和，便射死一人，斩杀一人，馀众败走，登山得免。及马通事至岛之次日，败走之逃人来岛，在毛文龙之衙门遇见马通事，彼等言尔非途中杀我之诸申乎？遂擒之，往告毛文龙。毛文龙反打逃人，责问诸申地方之事，何告於我等语。遂不询问，逐出之。其人至黄户部门前喊冤。遂擒马通事以去。因马通事嫉妒阔科，任意妄言。毛文龙知其言不善，故杀之，并将阔科送往帝京。汗乃天生豪杰，何不计此小事，不可事急而隐匿之。为箝制众人之口，不使明帝生疑，遂将阔科送往帝京，以便再行和好之事。谁知阔科与黄户部到北京後，告知毛文龙与汗礼上往来不断等语。科道各员闻之，俱奏书称，毛文龙欲亲敌国，设计谋叛，事已属实，至今尚未议毕等语。毛文龙乃一品大人，至贵重也。惟听信副将之言，始行此事。今文臣之言，不可置信。汗不遣人言谢，以慰其心，反留所遣使臣，复取逃亡诸申，其谋泄矣。使者皆■命如蛆，即留之，有何哉！逃来之谌申，悉为家奴，何足为奇？索之何为？汗若欲成大事，近期速遣人致书前来，渐渐熟悉谦让，能与毛文龙同为一家，则孰非尔所有，况去使及逃来诸申乎？古云：“谦受益，满招■。”汉高祖筑台遇韩信，求贤而得天下。唐太宗不念避咬金之斧於老君堂，以宽厚得天下。去岁七月，毛都督闻文官之言，有慊於心。欲往登北岸。不料内有一人与毛都督面议：我先执镇江地方佟游击解送，今执牛禄额真阔科解送朝廷，又未能仰副汗意，即忽然前往，岂容进耶？毛都督曰：“所言良是，我将遣人往观汗意如何？”遂遣人往之。孰料前往之人被羁留。汗未思之乎？山海关为北京之前门，登莱二府乃北京之後门也。岂能为此小故，而■天下之大事乎？副将之所以竭力尽言者，盖念先汗宥思恤养之深恩也。今虽遁走，而汗不使副将之户口离散。将阔科解
送朝廷，反将副将之妻子，待以不死而生养之种种深恩，何日得报。故舍身为汗，不避生死，而竭力勉为。唯天鉴之。又去岁八月，刘副将来岛告称，汗及诸贝勒待我不善，不问事之真
伪，即行绑架，心中稍存怨恨等语。十月刘副将之诸弟至岛告称，汗与诸贝勒以礼待之等语。如今刘副将喜极，毛总爷心亦喜悦，升刘副将为外八营副将。汗复遗副将书中，可令刘副将
“尔在彼为我做事”。乞请於汗，多道善言。可妥缝去人衣内，以寄於我，我密交於彼，共同作事，复得一臂之力也。汗若怀疑副将，公开遣人又怕有事，则可暗地遣人来，副将此言之虚实即可知也。汗若错过机，则千载难逢矣。於去岁五月，副将我曾四次遣家人往，毛於此时，未见使者踪影，岂守边人杀之乎？抑汗留住而未遣耶？此乃大事，思欲往告，又往来难行。恭乞汗赐文牌。赐诸申之书时，务须密封之，我等置之於去文内，嗣後使者易於出入。特此上告





第十二册　天总二年毛文龙等处来文六件
