<!-- { "loadSidebar": true } -->
天聪二年，戊长，天聪汗将征蒙古察哈尔部，遣人命西北归服外蒙古科尔沁部诸贝勒、喀喇沁部之塔布囊、敖汉、奈曼部诸贝勒、喀尔喀部诸贝勒，各率所部兵，来会集於所约之地。汗亲率诸贝勒大臣及其大军，九月初六日起和西行。初八日，至都尔鼻地方，敖汉部济浓色臣卓里克图，奈曼部达尔汉洪巴图鲁，各率兵来会。初九日，大军抵辽阳，喀尔喀部诸贝勒各率兵来会。十二日，抵约科尔沁部会兵之地。於绰洛郭勒地方驻营。十三日，扎鲁特部贝勒喀巴海率兵来会。
十五日，有男妇三十馀人由察哈尔逃来。
十七日，喀喇沁部汗拉希喜布、布彦阿海之子毕喇齐黄台吉、万旦卫征、马济塔布囊、庚格儿侍卫贝勒及小台吉，塔布囊等，各率兵来会，拜见汗，献财帛驼鸟甚多，汗不纳，尽却之。汗大宴来会诸贝勒。出使科尔沁部之巴克什希福还，奏言，科尔沁部诸贝勒大至，土谢图汗、哈坦巴图鲁、满珠决礼率其兵起行，不与我军合，自行劫掠，掠毕，再来与我军合等语。汗大怒，复遣希福往，令土谢图额驸务必来会。十八日，喀喇沁部首领苏布迪杜棱，率众塔布囊及士卒前来，拜见汗，献财帛马匹甚多，未纳尽却之。以来会之礼设宴宴之，益赐喀喇沁两次来会首领甲胄。十九日，连夜进发。二十日晨，驰击度尔噶、锡伯图、英、汤图四路，俱克之。二十一日，拣选精骑，追击败军，直至兴安岭，获人畜甚众，抗拒者则杀之其不拒降服者收养，编为户口。科尔沁部首领土谢图额驸，侵掠察哈尔部边塞数户，未来兴大军会，率其所部兵，私自返回。汗之妹夫科尔沁台吉满珠习礼，贝勒孔果尔之子台吉巴敦，率兵掠察哈尔，二十二日，携其俘获来会大军，汗嘉之，赐满珠习礼号为达尔汉洪巴图鲁，巴敦号为达尔汉卓里克图，赏以财帛驼马
牛羊甚多。遂以俘获人口，谕功赏给众征官兵。诸凡宗室之随征及留守者，各赐牛一。十月初四日，大军还至纳里时地方祭纛。初七日，至呼浑河即驻营。初八日，审理众犯。杜喇勒洪
巴图鲁属下二人，因盗马谕死。南楚牛录下二人，所献妇女潜逃，追获後奸淫谕死。盗马韂者，以小刀画其腰，盗绊者割足筋，盗辔者裂其嘴。此外，凡盗物者，概拟盗罪。大军进发时，曾以残疾马匹留於敖汉部济浓城中，令每旗派章京一人守之。有名达敏者，亦因病留彼处。後察哈尔之玛哈噶拉，率其部众来归，达敏遇之尽掠其财物，将玛哈噶拉及其男丁，尽行杀之。因此之罪，杀其达敏，其馀之人，皆鞭八十，贯耳鼻。
初九日，汗下诏书敖汉、奈曼、巴林、扎鲁特部诸贝勒，曰“闻各处来归之逃人，尔等要而杀之等语。嗣後，遇有来归之逃人，诸贝勒明知而杀者，则罚民十户；诸贝勒不知，而下人杀者，杀身抵命，并以其子妻为奴。旁人前来首告，即将首告之人，留养内地。再者，著尔诸部周图，妥设哨卒，其违命不设哨卒者，即罚牛五。哨卒有不听遣者，各罚牛一。”十五
日，抵沈阳城，午刻谒堂子毕，汗入宫。斯役止二人。








第十四册　天聪二年十二月
十二月初一日，遣索尼，阿珠瑚赍书至土谢图汗处，书曰：“天聪汗致书於土谢图汗。尔父子昔助叶赫，谋分我地，兴兵来侵　尔若获胜，我岂有今日乎？一也。其後，我兵往征鸟拉宜罕山，尔父子复以兵助乌拉，二也。其後乃又助叶赫杀我侍卫布扬古，三也。罪比三端，并非以物所能赎之，应即兴师报之。然汗父宽仁，笃念大义，遣使议和，盟誓天地，和好相处。事後尔欲亲来议和，约定会所，汗父亲赴约，尔竟不至。尔欺诳君子，一也。後察哈尔汗欲杀尔，兴後来侵，时我闻之，不惜身受劳若，马匹倒毙，即发兵至长安，察哈尔闻讯，遂弃将克之城而退。我若不出兵，尔尚得有今日耶？尔诚勇强，何为执送扎儿布侍卫、台吉二人哉？察哈尔退兵之後，尔来修好，复加优遇，以女妻汝，厚赐柬珠、金、财帛、貂皮、猞猁狲皮、甲胄、银五千两及器用等物遣还。尔曾有何畜产相报乎？优待尔之汗父升遐，尔既闻知，为何不遣亲信大臣子弟来吊？孔果尔贝勒闻讯，即遣大臣来吊。尔却於两月後，方遣一下等班弟牵一劣等老马来，此尔之负恩，二也。不念尔之罪恶，但思名义仍以女归尔。既归之後，尔只以劣等病马八匹送来。尔惟知取於人，而不知与人，尔之贪鄙，三也。送女前去之人克里被杀，尔不查出其人。夺克希克图之妻一事，至今尚未议结，尔之轻慢我，四也。尔等言愿以牲畜一个赎回额古等语。我以尔故遂减免五百，拟取五百。尔亲约定，若无牲畜，则仍以额古归我。今所许牲畜不至，又不送还额古，尔之欺诈我，五也。尔令尔有罪之妻寝室居前，令我女寝室居於後，言尔有罪之妻，
为大人之女等语。其女为何君遣嫁者，其姻属现在何著名贝勒，今非俱为编氓乎？此非因尔亲叔被杀，又恐杀及尔身，故称为大人之女耶！且彼话察哈尔欲杀尔，何为以其女为嫡；我仍眷佑尔，尔何为以我女居次？尔之侮辱我，六也。将我小人之女还我，与大人之女同居可也。於彼此议和时，曾约凡於敌国，和则同和，伐则同战。尔竟负约，与我为敌之明国，两次遣
使通商，尔之诈不可信，七也。尔欲征察哈尔，屡次遣使致书来约，我如期发兵，尔竟不赴，留我於敌境，而尔先回，得享百岁乎？行不践言，尔之奸计，八也。掳闻达尔汉洪巴图鲁起
兵时，遣使询尔会师之地，尔以不谕何处，当赴汗所定之地相会为辞，不实指其处等语。揆尔之意，不愿与我会师，恐与众兄弟同行，不便私返。不如独行，以便不会师而私行退回，且可托辞曾掠察哈尔边界，此非尔之阴谋乎？九也。我起初以孔果尔老人为悖乱，以尔为贤也；故加亲近，以女妻尔，结为姻戚。及汗父崩，孔果尔老人，先遣臣来，又如期会师，遣
其子来会。以尔为贤，殊加眷爱，今有何益哉！尔等背天地之盟，不与我合谋，反与我仇敌之明国两次通使，我等知尔等所言何言耶？今更何以相信尔等乎？”以刚决之言缮书历数其罪。
缮毕遣汗之近臣索尼巴克什、阿珠瑚二员赍书往、将行，汗复谕曰：“尔等至彼，勿拜勿惧、勿食其食，厉色待之，佯作即日返回状，以观其情形。”索尼，阿珠瑚於第十日至科尔沁部。部人欲照旧宰牲，以礼相待，索尼，阿珠瑚曰：“我等不惟不食尔粟，即一碗水亦不饮也。我等并非出使尔国，是来送物与我公主。尔主既存异心，尔粟岂可食耶？”遂出所携糇粮食之，部人皆大惊。及至土谢图汗住所，时土谢图汗因足病复发，居原配之妻家中。索尼、阿珠瑚入公主住所，拜见毕，呈所送之物，并以来由告知公主。公主即欲器谏，索尼、阿珠瑚曰：“我国法度，尔汗父之言，丝毫不可违也，本欲遣旧臣来，又恐徇私，故遣我二愚者前来，违之可乎？况议此事，为公主也。”因止公主谏。土谢图汗因不能行走，令人扶至公主室。索尼及阿珠瑚不拜，亦不起立。土谢图汗佯问公主曰：“此为谁？”公主不答。索尼、阿珠瑚答曰：“我等乃天聪汗之人，可与尔断绝往来，岂能与我公主断绝乎？今特来馈公主礼物耳！”土谢图汗急令备肉进呈。索尼、阿珠瑚不食而出。土谢图汗急遣台吉色棱、党阿赖曰：“我未识为汗之使臣。昔汗遣使来，悉行拜见，与之食则食矣。今也，尔等不拜，进食不食，即趋而出，故来询问，汗以何故恼怒？”索尼等答曰：“尔存异志，出使非为尔，何为拜见，又何为食尔之物耶？汗怒甚，恐我等不能转达其意，遂致书前来。”台吉色棱、党阿赖接书回告。索尼等遣从者先回，独留以俟覆书。土谢图汗得书大惊，急遣府中所有十四人，同台吉色棱、党阿赖复来曰：“见汗谕，知我罪重，心甚惶惧，不知所措。既已获此重罪，又遣尔等归，倘途次遇难，则其罪尤重矣。”索尼等答曰：“岂可为我等贱躯之死，而违汗之言耶？”即乘马欲行，众皆执缰不释手，曰：“我主本欲亲来劝留，以足疾不能行，其子弟皆出猎，遂令我等前来劝慰。我等既获罪，即遣尔等归，我等更无容身之地。汗既震怒，所关甚钜，即行坐答复，可乎？俟我子弟诸臣归，即行商议，引咎谢罪。”力劝挽留之。时索尼等思，彼既以汗言为是，亲往谢罪可也。乃下马留居。次日，集其子弟众臣商议，遣桑阿尔寨侍卫曰：“观汗来书，彼罪深重，当亲往谢罪，因有足疾，命弟哈坦巴图鲁往。弟曰：尔获重罪，何为遣我等语。辞而不往。今先遣台吉拜斯噶尔及桑阿尔寨与尔等同往，俟彼足疾愈，随後前往。”索尼等答曰：“我等出使，并非为尔来，乃送公主礼物而来耳！我等事毕即返还，尔以引咎谢罪为辞，劝留在此，今复问我等何为？我等来岂为取拜斯噶尔、桑阿尔寨乎？”土谢图汗复遣桑阿尔寨曰：“即遣子弟去无益，适以增汗之怒，罪反加重，我将亲往，
足虽有病，在途死则死耳！终不可坐此答复，遂释汗怒也。”索尼等答曰：“未令我等同尔去，亦未令我阻尔行。”土谢图汗第三次又遣桑阿尔寨来曰：“我将亲往，此意已定。保敢坐视大人
之怒。惟我心所惧者，汗倘於盛怒之下，不容朝见，即行逐之，奈何。我将归返何处容身，谁将听我之言，念及此，终日思虑，不能自解矣、故求教於来使。”索尼等共议云：彼既认错，欲往谢罪，我等何必固为严厉。遂答之曰：“尔诚引咎谢罪，亲往朝见，罪当别谕。怜尔亲来之，必加优待，无拒之事。我汗宽宏大度，虽小贝勒，亦不见逐，何况尔乎？”土谢图汗喜甚，益决去志。又遣人戏曰：“尔二人乃家奴也。尔等尚不食我粟，见我不拜，汗及诸贝勒，岂容我进见耶？”二大臣答曰：“我等诚为家奴。我等家奴见尔不拜，不食尔食，言辞严厉，而尔置此於不顾，坚意来朝见，其可怜状，有甚於此者乎？何汗与诸贝勒知比情形，必容尔进见也。”时土谢图汗云：言甚是。留宿十日。土谢国汗送汗所遣之索尼等先行时，寄语曰：“我往朝见，
乃无遣使报闻大人之例。乘尔等如期返回之便我即将寄信去，幸为我转奏：‘我获罪於汗，即足有病，当令人扶掖骑马前往。如家汗宽容，拜觐汗之金颜，谢罪。汗若不容，亦当望阙而拜。”遂遣党阿赖同行。索尼等还，以土谢图汗来朝情形一一奏闻。汗曰：“彼既知罪，来朝可矣。”
是日，东方巴雅喇部四大臣伊儿彪、图尔噶、布韬、伊图喀，偕七人来朝，贡貂皮、狐狸皮。
