<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十四日，汗、诸贝勒升殿，以孔果尔贝勒来朝礼，备陈百戏，以十六只兽肉，宰牛四羊八，宴之。汗以所服貂镶皮袄赐与孔果尔贝勒。
是日，喀喇沁部鄂木布楚虎尔至，遥拜见汗。见毕，命於厅内床上就座。
二十四日，遣往南方刘五哥处之承德生员魏朝青、格色臣至。
二十六日，召孔果尔老人入汗宫，宰牛二羊四，列筵四十，宴之。
是日，遣往科尔沁部卫徵贝勒处之阿什达尔汉、达雅齐还。喀尔喀、扎鲁特部诸贝勒渝盟叛变，我军遂往征，携之以还。其遗留巴噶达尔汉诸子拜珲岱台吉、拉布泰台吉等，为尔卫徵贝勒之亲戚，若往投尔处，尔不宜收容！喀尔喀诸贝勒部众，皆属我有，因我遣人往取其遗民。卫徵贝勒以汗言为是，遂将拜珲岱、拉布泰及隶民百户，尽数给还。
二十九日，喀喇沁部昂坤台吉还。赐昂坤台吉毛表八、缎一。
三月初一日，以来朝礼赐喀喇沁部鄂木布楚虎尔驮明叶甲胄雕鞍马一，又马一骡一。
初二日，喀喇沁部鄂木布楚虎尔还。
初三日，阿鲁部萨尼诺水齐至，献汗马四及驼一，不纳，尽劫之。每日给彼麅肉半，米二升，盐一升。所乘马日给草一束，粮一金斗。
初五日，喀喇沁部乌塔齐塔市囊率其从者向广宁北锡拉旷野狩猎，在开围处，约有三百明兵来攻，以矢急射之，明兵败走，得马三十，择选其优者，献汗马一盔一。
是日，汗召孔果尔老人入宫小宴。汗以所服黄面水獭皮缘边皮袄及貂帽赐之。
初七日，遣伊拜侄土谢图汗处，艾松古往孔果尔老人、乌克善处，阿赖往孙杜棱处，昂阿往达赖楚呼尔处，额儿比和往四子部落。
初八日，赐喀喇沁部拉希喜布、毕喇希、岱达尔汉三贝勒各倭缎二，蟒缎二，小缎十，毛青布二百，甲一，雕鞍一，插有弓前之撒袋貂镶皮袄一，貂皮端罩一，猞猁皮端罩一及貉皮端罩一，靴、袜、腰带、暖帽各一，卧柜八，竖柜四。次照明安贝勒例，各赐银二百两，连格格们首饰计算在内。
赐与索诺本台吉甲一，雕鞍一　插有弓箭之撒袋一，貂镶皮袄一，暖帽、腰带、猞猁皮端罩，貂皮端罩，以及银一百五十两，缎十一，并毛青布一百五十，竖柜二，卧柜六。
是日，喀喇沁部乌塔齐塔布囊之使者还。汗赐此二人银七两，米二金斗。
是日，萨尼诺木齐还。
是日，喀喇沁部之阿巴海来叩见汗。
初十日，喀喇沁毕喇希台吉娶岳托台吉女，乃以定婚礼宰牛二、马一、羊六，设宴款待汗及诸贝勒。以娶妻礼，献马八，驮甲胄马一，驼一。不纳，悉却之。
十一月，汗召孔果尔老人入宫，宰羊二，列筵十，宴之。
是日，土黑特部庚格儿侍卫、鄂雅特来叩见汗。进汗金三两、玉镜一。
是日，喀喇沁部马济塔布囊来叩见汗，进汗马一、犬一，不纳，悉却之。





第三十六册　天聪五年三月至四月
　　十三日，以送行孔果尔老人礼，汗召入宫内，杀一牛、四羊，备六麅之肉，列筵三十，宴之。
十五日，科尔沁部孔果尔老人还。汗乃诸贝勒送至十里外。於蒲河岗，杀二牛、七羊，宴之。赐老人物件之数：带韂雕鞍一，素雕鞍锏金亮袖盔镶黄暗细叶甲一雕花亮袖盔黄明细叶甲一，插有弓箭锏金撒袋一，锏金腰带一，镀金汤饭罐一，茶筒一，酒海一，金樽一，镶沿黑貂皮吊面皮袄一，上等貂皮一，貂帽一，镶倭缎之红青缎披领一，长毛倭缎帽一，连袜黄靴一
双，蟒缎、倭缎、大缎十，小缎十，毛青布一百，红毡五，豹皮二，皂雕箭翎一。
二十二日，赐正黄旗绰斯喜、塔尔尼，及正白旗古鲁斯喜布三台吉各缎八，毛青四十。
镶黄旗博洛台吉、奇塔特台吉、根都斯喜布台吉、桑古尔寨塔布囊，正黄旗鄂木布，正红旗克喜克特恩属下，托洛拜咱之子托尔金塔布囊，喀喇沁部诺门推翁之子骚桑克夜翁，正蓝
旗阿苏特台吉弟拉巴斯喜台吉，小喀喇沁部诺尔布台吉兄之子托尔金台吉，喀喇沁部额驸弟衮济台吉，小喀喇沁部多诺依台吉之了诺尔布台吉，小喀喇沁部索诺水托尔金台吉、巴特玛塔布囊，镶蓝旗霍吉格尔塔布囊兄之子提提翁霍吉格尔塔布囊，土默特部杜棱汗之子寨桑台吉，喀喇沁部额布根台吉之子维哲特台吉，土默特部寨桑台吉之子诺尔布台吉，镶白旗拜珲岱公塔布囊之子克喜克图塔布囊，塔赖明安属下莽古尔岱豁绍齐之子鄂木布台吉、赖萨戴青之子托尔济莫台吉、阿苏特巴特玛黄台吉之子古木斯喜布台吉，镶红旗喀喇沁部巴特玛台吉兄之子毕喇希台吉、达尔汉贝勒之子色棱台吉及色棱之子扎明台吉，喀喇沁部达尔汉贝勒之子布尔噶图洪巴图鲁，洪巴图鲁之子鄂木布台吉等二十六人，各赏缎六、毛青三十。
正黄旗索诺木台吉之子鄂木布，鄂木布弟僧格，镶黄旗巴特玛鄂齐尔塔布囊，绰克图台吉，镶红旗土默特部阿巴堂台吉之子拉玛斯喜台吉，土默特部鄂克托尔之子鄂木布台吉，塔赖明安部之布尔噶都之子绰莫台吉，喀喇沁部寨赛塔布囊之子鄂木布塔布囊，乌济泰塔布囊之子额布根塔布囊，阿苏特塔拉布尔塔布囊，锺阔尔托依之子布达喜哩翁，正红旗塔赖明安部之拜图拉楚咱尔之子阿敏台吉，毕喇希兄噶尔玛台吉之子阿喇布金台吉，阿苏特色棱寨桑之子拉玛希喜台吉，喀喇沁部赖萨塔布囊之子桑阿尔寨塔布囊，正蓝旗喀喇沁部额驸兄之子达希台吉，小喀喇沁部诺尔布台吉兄之子奇塔特台吉，喀喇沁部额驸兄之子玛希台吉，镶蓝旗喀喇沁部拜哈儿台吉之子纳木嘎尔扎台吉、莽吉尔贝勒之子鄂特浑台吉，正白旗塔赖明安部之莽古尔岱豁绍齐之子鄂木布、鄂木布弟巴特玛希台吉，南泰兄塔拜之子叶布舒塔布囊，索莫尔塔布囊兄之子拉蒴泰翁，南泰兄塔拜、塔拜之子叶布舒、叶布舒之子绰斯喜，南泰弟诺门达哩之子坎济斯奇塔布囊，南泰兄达尔泰，达尔泰之子干珠尔翁，南泰兄达尔泰之子布克喜奇翁，镶白旗阿苏特巴特玛黄台吉之子巴龙台吉，布水巴喇喜卫征之子达哩台吉，巴特玛黄台吉之子骚邦台吉，额莫克尔济等三十一人，各赏缎四、毛青二十。
镶黄旗巴特玛塔布囊之子巴特玛西、土默特部鄂木布塔布囊、正黄旗鄂木布之子图巴，鄂木布弟绰衣托玛，索诺玛台之子巴特玛锺及正红旗喀喇沁部巴雅尔塔布囊之子喀喇奇塔特，塔赖明安部之温托哩贝勒之子恩肯台吉，恩肯台吉之子喜泰台吉，塔赖明安部之车臣贝勒之子喜喇木泰台吉，塔赖明安部之伊尔登贝勒之子衮济台吉，镶蓝旗霍济格尔塔布囊弟苏布迪翁，霍济格尔塔布囊兄之子卓特巴翁，霍济格尔塔布囊兄之子多尔济翁，喀喇沁部色棱台吉之子古木斯喜台吉，土默特部寨桑台吉之子古鲁台吉，正蓝旗巴特玛塔布囊之子班济塔尔塔布囊，巴特玛塔布囊兄之子塔水泰塔布囊及喀喇沁部额驸兄之子桑阿尔寨台吉，喀喇沁部窦玛景台吉，小喀喇沁部诺尔希台吉兄之子吉木布台吉，镶白旗诺米喜哩翁，正白旗南泰弟诺云达哩之子桑阿扎尔翁，南泰兄塔拜，塔拜之子布彦达哩，布彦达哩之子骚萨翁，索莫尔塔布囊父博洛依，博洛伊弟拜松果，拜松果
之子塔他翁，塔赖明安部之莽古尔岱豁绍齐之子鄂木布，鄂木布弟苏和齐台吉，古钽斯喜布台吉之子伊加恩沉，塔赖明安部莽古尔岱豁绍齐之子鄂木布，鄂木布叔拜达儿，拜达儿之子巴木布喇台吉等二十六人，各赏缎二、毛青二。
二十六日，以苏布迪杜棱病，遣达雅齐塔布囊、诺木图往视之，还报病重。
是日，出使科尔沁部土谢图汗处之伊拜还。时土谢图汗之使臣二人偕其同来。
二十七日，遣土谢图汗使臣二人还。是日，时苏布迪杜棱之子牵布彦喜哩属下人携苏布迪所献五羊之肉、烧酒两壶及苏布迪杜棱兄布彦喜哩所献生羊三只前来见汗。以所携酒肉，献
汗先尝。汗纳布彦喜哩羊一，却其二羊。
是日，阿鲁部伊尔扎木台吉来见汗，叩拜毕，抱汗膝见，并以所携酒献汗先饮。
二十八日，喀喇沁部诺锺果塔布囊至。以朝见礼献驼一、马二、缎二、三牛之肉，烧酒两壶。以所携酒肉，献汗先尝。其驼、马、缎疋，未纳，尽却之。
是日，敖汉部班迪、扎鲁物部巴林之色特尔、扎鲁特部内齐贝勒。根度尔、桑图、达尔汉巴图鲁、额登至。朝见汗时，内齐、班迪、色特尔、达尔汉巴图鲁叩拜毕，抱汗膝见。以
朝见礼，班迪携二羊肉、烧酒两壶；内齐携一羊之肉、烧酒一壶；根度尔携酒一壶；桑图携烧酒一壶：色特尔携烧酒两壶；达尔汉巴图鲁携二羊之肉、绕酒两壶：额登携一羊之肉、烧酒一壶。献汗先饮。诸贝勒以朝见礼各进马一、二、汗概不纳，尽却之。
是日，阿鲁部僧格豁绍齐、索诺木、鄂木布至。朝见时，汗坐黄幄内。僧格豁绍齐、索诺木、鄂木布率众遥拜一次。僧格、索诺木、鄂木布复近前叩拜一次，抱汗膝见。见两大具勒时，亦照行见汗之礼。见众台吉时，依齿序相继叩见，行抱见礼。见毕退　以所携烧酒，献汗先饮。遂命坐於右。复命班迪、内齐、根度尔、桑图、色特尔、达尔汉巴图鲁、额登等分两翼而坐。宰牛四、羊十六，宴之。僧格豁绍齐献汗驼一、马七、貂皮■一；索诺木献驼马八；鄂木布献马一。汗纳僧格马一及索诺木马一，馀悉却之。
三十日，赐博多依三晋甲胄一。
（四月）初一日，赐阿鲁部索诺木台吉蟒缎无披肩领一、系腰刀镂花腰带、插有弓矢雕花撒袋。赐伊尔扎木台吉金黄缎袍一。
是日，土谢图额驸、小桑阿尔寨、翁诺依及绰诺惠、巴古儿至。
是日，伊儿都齐台吉携马二，哈坦巴图鲁携马一，鸟克善舅舅携马四，满珠习礼额驸携马四绰尔吉儿台吉携马二，扎鲁特部济尔哈朗台吉携马二，章金携马二，扎鲁特部额森特依台吉携马二来朝。见汗时，遥拜一次，复近前叩拜一次第三次入团帐房叩拜毕，抱汗膝见。以来朝礼，宰羊三宴之。汗纳鸟克善舅舅马二和满珠习礼额驸马二及绰尔吉儿台吉马一，馀马尽却之。
是日，喀喇沁部衮吉之子达尔玛迪进倭缎四度、黄缎一、蓝缎一、驼一、马一；思克色棱台吉进琥珀十二、马一；多诺衣衮济色棱塔布囊进青蟒缎一、蓝缎一、钉金佛倭缎帽一、驼一、雕鞍马一、空马一；索诺木塔布囊进琥珀一百一十二、石青素缎袍一、驼一、石鱼鞍马一、空马一；多诺依衮济进红青缎披领一、钉金佛倭缎帽一、黄缎密纳靴一双、驼一、马一；僧格勒塔布囊进马一；绰克图塔布囊进马一；班迪台吉进马一；塔赖明安部之色棱台吉进马一；叶布舒塔布囊进骡一；噶儿图塔布囊进马一；阿喇西台吉进马一。纳其琥珀、蟒缎及缎、披领、袍、帽、靴。却其马、驼、骡。以来朝礼，宰一羊，备一麅之肉，宴之。
