<!-- { "loadSidebar": true } -->
初二日，多尔济塔布囊进倭缎六度、蓝缎马一；阿济鼐进琥珀记念子俱全之菩提素珠、蟒缎一、蓝缎二、马一。纳其素珠、蟒缎及缎，却其马。
是日，土谢图额驸进汗鞍马一、空马四：小桑阿尔寨台吉进马二；翁诺依台吉进马二；绰诺惠台吉进马二；巴古儿台吉进马二。额驸率其从者近百人遥拜，复近前叩拜时，汗及诸贝勒均起立受之。第三次叩拜时，汗亦迎面跪拜，行抱见礼。两大贝勒亦照汗所行之礼相见。又小桑阿尔寨、翁诺依、绰诺惠、巴古儿四台吉依齿序朝见时，汗及诸贝勒坐而受之，行抱见礼。朝见毕，额驸退，以所携酒献汗及诸贝勒先饮。命额驸坐於大贝勒右侧。以来朝礼，宰牛八、羊二十、宴之。纳额驸鞍马一。馀马十二皆却之。是日，达赖楚呼尔至。



第三十七册　天聪五年四月
初六日，孙杜棱，达拉海德叻克依纳玛西奇，土谢图额驸兄之子拉巴希喜、孔果尔老人之子穆寨达赖楚呼尔、达赖楚呼尔兄之子达西、海萨台吉、吉穆布木布楚呼尔、古鲁、哈坦巴图鲁等诸蒙古贝勒，及我汗诸贝勒拜天，行三跪九叩头礼。於
是，汗与贝勒入黄幄落座，孙杜棱、达拉海、纳玛西奇、德叻克依遥拜一次。孙杜棱复近前跪时，汗起立受之。第三次跪时，汗亦迎面跪拜，行抱见礼。又以见汗之礼、拜见两大贝勒。当达拉海、纳玛西奇、德叻克依见时，汗与诸贝勒坐而受之，并行抱见礼。次达赖楚呼尔、达西、海萨台吉、古穆、布水布楚呼尔、古鲁等见汗时，遥拜一次。达赖楚呼尔近前，照孙杜棱之礼拜见。再次，哈坦巴图鲁、拉巴希喜及孔果尔老人之子穆寨三人见时，汗与诸贝勒坐而受并行抱见礼。见毕，孙杜棱以一牛、五羊之肉，达拉海以三羊之肉及酒，献汗、诸贝勒先尝。礼毕，命孙杜棱陪坐於汗之左侧，达赖楚呼尔陪坐於大贝勒之右侧，命哈坦巴图鲁陪莽古尔泰贝勒而坐，宰八牛、羊三十，盛宴之。孙杜棱进汗驮甲胄鞍马一，空马十七；达拉海进驼一，马八；纳玛西奇进马二；德叻克依进马七；达赖楚呼尔进驼三，马二十；达西进貂皮■一，驼一，马七；海萨台吉进马二；布
木布楚呼尔进马一；古穆进马一；古鲁进马一匹；哈坦马图鲁进鞍辔马一，空马四；拉巴希喜进马三；穆寨进马三。汗纳孙杜棱马六，达赖楚呼尔马七，海萨台吉马二，德叻克依马四，
达拉海马二。馀悉却之。是日，汗赐孙杜棱驮甲胄玲珑雕鞍马一；达赖楚呼尔，僧格贝勒各驮甲胄玲珑雕鞍马一匹。
初七日，赛扬墨尔根台吉、博水布、伊尔登。东载青、喀喇车里克部嘎尔玛黄台吉、诺木岱戴青、诺木齐戴青等蒙古诸贝勒遥邦一次复近前叩拜一次，第三次近前叩拜毕，抱汗膝见。拜见两大贝勒亦照见汗礼。见毕退。以所携酒进汗、诸贝勒先饮。饮毕，命坐於右侧行幄内，杀二牛八羊，宴之。时集土谢图额驸、孙杜棱、达赖楚呼尔、僧格贝勒及众蒙古台吉等，盟诸天地。其誓书载入蒙文书内。誓前，一雄雉自南飞至，堕落於案行幄前，盘旋趋行，汗射断其项而死。以见汗礼，赛扬台吉进驼一、马四；巴木布楚呼尔进驼一、马四；东戴青进驼一、马七，貂皮■一；嘎尔玛黄台吉进驼一、鞍辔马一、空马三；诺木岱戴青进驼一及马二；诺木齐戴青进马五。纳赛扬台吉、巴木布、伊尔登、东戴青等马各一；纳嘎尔玛黄台吉马四，馀马悉却之。
是日，蒙古嫩科尔沁、阿巴噶科尔沁诸贝勒盟诸天地曰：“以天聪为首率两大台吉、土谢图汗、孙杜棱、达赖楚呼乐、僧格和绍齐，於辛未年四月初七日盟誓立法：除阿鲁部外，凡
未归之众台吉，不与土谢图汗之例一视同仁，特强夺取尔等人畜，则天必厌之谴之，殃及我等；阿鲁部众台吉若渝誓言，擅离我等，弃驻牧地，远出异地，天地亦厌之谴之，殃及阿鲁众台吉。若负盟言，我等将以阿鲁部众台吉为敌。若谁能践盟言，能遵行，则天地眷佑，延年益寿，子孙千世永享太平。驻牧地西界为噶海萨尔门绰克阿勒坦、冬霍尔、谔奇儿津、乌吉叶乐；东界至津河尽头。”
初八日，土谢图驸杀牛五羊三十，给坦巴图鲁杀牛三羊二十，请汗、两大贝勒及众台吉等至下榻处，宴之。土谢图额驸进素鞍辔马空马四；哈坦巴图鲁进玲珑雕鞍錾奶镀金辔鞧马一，空马四匹。纳额驸空马一，哈坦巴图鲁空马二，馀马却之。
初九日，召集科尔沁部诸贝勒、阿鲁四子部落及其他蒙古众台吉会盟，杀羊八牛二。设宴时，喀尔部噶儿图台吉、班钦台吉见汗，遥拜，复近前叩拜一次，抱汗膝相见。拜见两大贝勒，亦如见汗礼。见毕，命住於左侧远处所设之帐房内。噶尔图台吉、班钦台吉各献汗马悉却之。
初十日，汗家宰牛二羊十，召阿鲁部蒙古诸贝勒，宴之。
十一日，赐蒙古贝勒敕书。
十二日，孙杜棱杀八羊，携酒二背壶，马一匹；达赖楚呼乐携马一匹，前来送汗，马悉纳之。汗赐孙杜棱密缝黄缎袍，金项圈一，金耳坠一对，缎二，蟒缎缘边石青素缎袍一，毛青一，翠蓝布一，白布五，密纳黄缎靴，黄缎纳花袜，镀金银执壶，镀金银杯一，银碗一；赐索诺木台吉二使者白布五；赐达赖楚呼尔紫袍一，全套鞍辔鞧韂，金项圈一，金耳坠一对，又缎二，毛青五，白布五，镀金银执壶一，盛有冰糖之银碗一，白缎袍一；赐哈坦巴图鲁蟒缎无披肩披领一，缎二，毛青布十，白布十，烟二十刀，银罐一；赐楚英寨桑银碗一；赐乌巴西银碗一，镀金银执壶一；赐都喇勒侍卫全套玲珑雕鞍辔韂，烟叶十刀；赐翁诺依缎按无披肩披领一，缎二，毛青十，银酒海一；赐土谢图额驸马一，蟒缎袍一，弓一，箭十根，锏金铁锉，锏金义子箭一；赐东戴青黄蟒缎无披肩披领一，倭缎帽一，琥珀数珠一，玲珑雕鞍辔，雕花柄腰刀一，镀金盔亮袖黄面钉明细叶甲；赐小桑阿尔寨白蟒缎朝服一。
是日，以天聪汗为首，土谢图汗、孙杜棱及达赖楚呼乐、僧格和绍齐及大小诸台吉等，共议定约：“若调人往察哈尔，自十三岁以上七十三岁以下者，均可调遣。扎萨克众台吉若调而不往，罚马百驼十。除自分之外诸台吉调而不往，则罚马五十驼五。若伐明国，每大旂调为首台吉一人，台吉二人，精兵百人。若调而不往，大旂罚马百驼十。若三日不到所约之地，则罚马十。若不至约定处所，先行掠夺，则罚马百驼十。无论在察哈尔明国及诸地，若进退时不至，仍依不听调遣依法罚之。至於路程十日之地十五日到，十五日之地二十日到等诸罪，可命扎萨克台吉遣使者到彼申报。扎萨克台吉若越二日仍不遣使往，则如数罚扎萨克台吉牲畜。凡犯罪而不遣使者，即是扎萨克诸台吉往返时，可由有罪旂乘驿马直来，昼若断粮诸台吉於宿处，食羊或牛，台吉属下人亦一体供给。若众之使者被耽搁，则罚辔、胄、马匹。众之使者误乘烙印马，则以他马换取之。若取之不与，使者腰刀、弓二者取其一。见使者即将马隐匿，则罚其马驹。诸台吉殴击使者，则罚九九之数；属下人殴击之，罚三九之数。被耽搁之众之使者，携鞍至邻伍，其邻人送至驿站。有不送至者，无论几人罚其辔、胄、马匹。台吉若杀逃人，罚十产。台吉既杀人，而旗人已照数罚取马匹，复来告发，则将告发者纳入十产之中。杀人台吉仍行争辩，即问於族人，倘若抗拒，亦按律罚之。若属下鄙人杀之，则罚筵席所用牲口三百。无论何人遇来归逃人，则送交所指之主。送交後，其逃人在二人以上十人以下，取其一人，如只一人，则即取之。十物取一，二十物取二，均按数取之。满洲人若往科尔沁阿巴噶地方犯罪，按科尔沁阿巴噶法处理。科尔沁阿巴噶人至满洲地方犯罪，按满洲法处理。在两国中间犯罪，按各自法律处理。阿衮之科尔沁、阿巴噶、敖汉、奈曼、喀尔喀、喀喇沁、土默特诸台吉若有行窃者，罚马百、驼十，属下人行窃，则杀盗窃者，执其妻子与之，不准赎回。所窃多少牲畜，遣使者加倍罚之，其馀牲畜，台吉等取之。审讯原告被告两方之主及其兄弟等，若有变供，将加倍罚之。诸台吉行窃，审问其伯叔，若无伯叔、
审问其从兄弟。若索取大盗而不与，纵之脱逃则如数罚窝主马百、驼十。凡有罪台吉，若不听扎萨克台吉之言，则奏闻天聪汗。凡损坏扎萨克台吉威信者，罚马二十、驼二。凡损坏自身以外其他台吉威信者，罚马十、驼一。天聪五年四月十二日。”
十二日，赐土谢图额驸属下人巴珠泰以都喇儿达汉侍卫号。因其在汗与贝勒前巧於嬉戏，言谈得体，故赐都喇儿达尔汉侍卫名号。凡往贝勒家，以已闭门为口实不容进，则罚大臣等。
是日，土谢图额驸以告别礼，遥拜两次，乃别去。
是日，“辛未年四月十一日，土谢图汗、哈坦巴图鲁、乌克善、伊儿都齐、达古尔哈坦巴图鲁、穆寨、喀儿图巴图鲁、班迪伊儿都齐及大小台吉，集於天聪汗前，将所定法度，议减
少许：自东边之达古尔克儿哲尔库至绰儿满为居住地，从马拉之珠尔齐特霍尔坤以西为居住地，自乌拉之珠尔齐特扎沁以东为驻牧地。大旂筑一大城、谁若破坏此法规，罚马百、驼十。倘十扎萨克之十台吉见有不服从者，务请汗遣使令其迁移。拟於辛未年十月以前迁移。”
是日，西界哨所：敖汉部都棱庙之乌兰哈达；其迤东二喀儿占，齐嫩河之霍尔呼，绰尔济庙之阿布吉南、密喇图高林高儿、陶林高儿等，由旗遣五十人，备月干粮出哨，若不足五十人，则罚其人马一。若不赴所约之地，五日内者，罚牛一；逾五日者，罚马一。
十七日，於辽河岸汗家，杀羊十、牛一，宴满珠习礼额驸、乌克善舅舅。十八日，汗入城。
第三十八册　天聪五年四月至七月
二十日，致喀喇沁部苏布迪杜棱书云：“汗谕苏布迪杜棱。古水德依捕获之三户人，在杜棱地方时，未被古木德依驱使。其三户人并非古木德依亲自携来者，而由达尔玛迪来时携来之人，仍给还达尔玛迪。”
二十一日，阿鲁部台巴图鲁贝勒至。
二十四日，赐台巴图鲁通山蟒缎一，毛青八。赐寨桑扎尔固齐蟒缎一，毛青八。赐其馀四蒙古人各彭缎一，毛青六。是日还。
二十五日，汗赐乌克善舅舅、满珠习礼额驸各蟒缎一，缎五，黄缎无披肩披领一，插有弓箭雕撒袋一，六十两银釜一，毛青十四，白布六，茶三十，烟四十刀，全袖明甲胄一，密
纳靴一双，雕花腰带一。赐绰尔齐蓝蟒缎无披肩披领，缎二，毛青八，全袖明甲胄，插有弓箭雕撒袋，击顺刀雕花腰带，雕鞍辔，茶十，烟十刀，密纳靴。赐章金、额森特依、济尔哈朗等三人各无披肩披领一，毛青八，雕花腰带烟十刀，茶十。
是日，赐阿鲁部托克托呼贝勒银酒海一。雕鞍辔、雕花腰带，缎二。
