<!-- { "loadSidebar": true } -->
是日，古英豁绍齐因无粮求於汗。遂赐以汉石计之五石粮。
二十二日，古英豁绍齐还，赐一羊做为行粮。
是日，扎鲁特部济尔哈朗台吉率从者十四人，携驼一、马五，多尔济台吉携马二，前来朝见。
是日，汗赐叶布舒塔布囊貂皮八、玲龙撒袋，苏邦塔布囊貂皮四，即於是日遣之还。
是日，汗赐嘎尔玛台吉玲珑雕鞍辔、海獭皮一、水獭皮二、毛青二十、缎二、烟十刀。并赐一羊为行粮。即於是日遣之还。
二十三日、阿鲁部班迪、达拉海、萨扬、巴木布等四贝勒，率从者百人，以汗旋师，前来朝贺。班迪进驼一、驮甲胄马一、空马三，纳其驮甲胄马一、空马二。却其驼一、马一；班迪之子进马一，辞之；达拉海进驼一、驮甲胄马一、及空马三，纳其驮甲胄马一、空马三，乃却其驼一；达拉海之子进马一，却之；萨扬进马二，悉纳之，巴木布进马二，悉纳之。
二十四日，大贝勒杀牛二、羊八、鹅十，备烧酒、黄酒二十大瓶，列宴三十席，宴班迪及达拉海、萨扬、巴木布等四贝勒。
辛未年闰十一月二十四日，金国汗致书祖大将军：我鲁与张有才曰：本月初十遣人问大将军安。虽欲遣人，但不知将军信息。於是，为先探听消息，捕哨卒问之，知山海关外犹以将军为主师，我始宽慰，遂遣人问将军安。我等誓告天地，已有一月，我心唯以将军身体为忧，望多保重。天长日久，人易疏忽大意，恐有闪失。再彼处情形，相讵遥远，保以得知？将军将彼处险易，明白修书，速遣妥员，来报我等，我万兵秣马，以候将军之信息。勿以此处子弟及众兵忧虑，尽贫国之力养赡之。我等既同舟共济，有难同当，有福同享。倘蒙天眷而事成，则以将军为王，国自由尔专主，倘将军骤逢灾难，体力不支，难以维持，请将军遣人约期，即遣人往迎，将军切勿眷恋锦州富贵，唯有人在，富贵即可随之而来矣。既率大凌河各官兵归降，乃我国从未有之功勋。我将将军与我诸贝勒并列，不与官员辈并列。况且【原档残缺】
二十五日，桑阿尔寨舅舅率从者二十人，以汗旋师，前来朝贺。进马五。纳一马，却四马。
二十六日，德格类台吉，亦照大贝勒设宴之例，於家中宴班迪、达拉海、萨扬、巴木布等四贝勒，及哈喇车里克部台巴图尔、托克托惠扎尔固齐等六人。
是日，扎赖特部明安达里贝勒、索诺木台吉、色秣台吉，共率从者五十四人，以汗旋师，乃前来朝贺．明安达里贝勒献驼一、马三，纳其马二，却其驼一、马一；索诺木台吉献马二，
乃纳马一，却马一；色秣台吉献马二，纳马一而却马一。
二十七日，以来朝礼，赐哈喇车里克部台巴国尔、托克托专扎尔固齐各银酒海一、猞猁狲皮纯一、毛青五十、缎二；赐杜斯格尔狐皮 ■ 一、缎二、毛青四十；赐达喇玛、台巴图尔
兄之妻、三国及东等四人各缎一、毛青三十；赐奇塔特、诺尔布二人各毛青二十；赐色秣、古穆、古木斯喜三人各毛青十。
二十八日，汗转赐大妈妈、小妈妈各貂皮帽一、烟二十刀、海参一包，乌克善舅舅烟二十刀，海参一包，两妈妈使臣各缎一、毛青八，跟役人等各毛青五，赐舅舅之使臣貉皮■一、弓一、缎一、毛青八，跟役毛青五、毛青褂一。并且赐三使臣羊三为行粮。
满珠习礼舅舅属下——蒙古人名唤巴拜者，乃携其主诸物遁往察哈尔。复由察哈尔来投於汗。汗曰：“此人遁去不久，复逃来归甚属可恶。”乃命交来使蒙古人额布类携回，令其主杀之。
是日，致书科尔沁曰：“奉天聪汗命，致书於土谢图汗：阿衮属下诸台吉，不论有罪无罪者，停止前来请安，以免马匹疲备。凡犯罪之诸台吉，当不劳累马力，遵议定之法律而行。倘达背议定之言，劳累马力，不勤劳应行之事，而来请安者，何为哉？”
是日，和硕贝勒济尔哈朗，按大贝勒设宴之例，於家中宴阿鲁部班迪、达拉海、萨扬、巴木布四贝勒，及哈喇车里克部台巴图尔、托克托惠扎尔固齐等六人。
是日，於和硕贝勒墨尔根戴青家杀牛一、羊六，列宴二十席，备烧酒十三大瓶，宴桑阿尔寨舅舅、扎赖特部明安达里贝勒、索诺木台吉及色秣台吉。
是日，喀喇沁部恩克色秣属下阿杜赖携一野猪之肉及一羊之肉，前来朝见。汗以来朝见礼，赐监二筐、粮二石、一狍之肉。即於是日遣之还。
二十九日，台巴图尔及托克托惠扎尔固齐还，赐二羊为行粮。








第四十四册　天聪五年十二月
初三日，达赖楚呼尔之使者还。转赐达赖楚呼尔处银茶筒一、狐皮■一、烟二十刀、稻米二金斗、监一金斗、粉胭脂、针线、茶碗三。赏赐使臣缎一、佛头青布八、银碗一、銮花鞍
辔、米二金斗。
初四日，扎鲁特部色本台吉之使者至，献汗羊十、烧酒一背壶。
初五日，阿鲁部阿尔纳诺木齐之使臣还。
转赐阿尔纳诺木齐镀金盔甲一、雕鞍辔一、撤袋弓鞍一、毛青布十、烟二十刀、缎一。使者二人，赐佛头青布七。
初七日，阿鲁部蒙古剌嘛还。却其所献之马。赐喇嘛转帐房一、缎二、毛青布十、烟十刀、红铜锅一、稻米二金斗、监一金斗。
是日，扎鲁特部、色本达尔汉巴图鲁之使臣还，转赐色本达尔汉巴图鲁镀金镂花腰刀一。
赐其使臣托洛尼佛头青布五。赐跟役佛头青布二。
初八日，科尔沁部孔果尔老人之弟多尔济伊尔登台吉之使臣还。转赐多尔济伊尔登台吉镀金明叶盔甲一、镀金雕鞍辔一、镀金镂花撒袋弓■一、镀金腰带一、烟二十刀。赏其使臣毛青布九。
初十日，阿鲁部伊尔扎木墨尔根台吉之使臣还。转赐伊尔扎木墨尔根镀金雕鞍辔一、镀金镂花撒袋弓■一、弓一。赐使臣缎一、毛青布八。
是日，有一蒙古人乘一马，由察哈尔逃来归即付墨尔根戴青养之。
十一日，赐汤赛名号云：天聪汗谕：“於大凌河之役，汤赛效力行间，赐以甲胄及达尔汉豁绍齐名号。自此以後，凡使臣及诸台吉，勿向其征马公粮。此达尔汉名号，著其子孙世袭
罔替。”
十二日，巴克贝勒之弟巴雅尔图戴青之使臣，来进汗三羊之肉、一牛之肉、油一小肚乳饼一袋。
十三日，命洪果推偕汉医一名，往视班济额驸病。
是日，喀喇沁部贝里卫寨桑之使臣至。
十四日，阿鲁部寨桑黄台吉、班迪卫征、巴木布、萨扬、东戴青、寨桑乌巴西、孙杜棱之使臣还。赐寨桑黄台吉镀金雕鞍辔二、镀金雕花明细叶甲亮袖盔一、镀金华丽暗细叶甲亮初盔二、银茶筒一、银酒海一、银壶一　插有弓箭之镀金镂花撒袋弓■一、镀金镂花腰带一反缎五、毛青布二十、赐班迪卫征镀金雕鞍辔一、雕鞍辔一、镀金明细叶甲亮袖盔暗叶盔甲一、镀金镂花撒袋弓■一、镂花镀金腰刀一、镂花镀金腰带一、缎四、毛青布二十；转赐东戴青暗叶盔甲、银汤饭罐一；赐其使臣毛青布二十、缎一、烟十刀；转赐孙杜棱镀金暗细叶甲亮袖盔二、缎二、佛头青布十、烟四十刀、蟒缎面貂裘一、靴一双；赐寨桑乌巴西银碗一、刻花腰带一、海獭皮一、水獭皮一。又赐其使臣三人缎三、毛青布四十五及烟叶十五刀；赐跟役四人佛头青布二十。
是日，扎鲁特部济尔哈朗台吉、多尔济台吉还。赐济尔哈朗台吉镀金明细叶甲蔽手盔一及镀金雕鞍辔一、银汤饭罐一、蟒缎一、缎二及佛头青布十、猞猁狲皮■一、镀金镂花撒袋
弓■一、镀金镂花腰带一；赐多尔济镀金明叶甲盔一、镀金雕鞍辔一、缎二、佛头青布十。
十六日，桑阿尔寨侍卫之使臣还。转赐桑阿尔寨侍卫镀金玲珑雕鞍辔一、镀金明细叶甲亮袖盔一、雕花镀金撒袋弓■一、镀金镂花腰带一、银汤饭罐一。
是日、转赐大妈妈长褂朝服式披领一、貂皮■一、镀金雕鞍辔一、银背壶一、缎四、汉佛头青布十、朝鲜佛头青布十、茶一包、柿饼二十、稻米一金斗、面一金斗、盐一金斗，命
伊里布往送。
是日，小妈妈之使臣还。转赐小妈妈朝服立蟒无袖长褂一、缎四、佛头青布二十、银背壶一、稻米一金斗、面一金斗、盐一金斗。赐其使臣佛头青布十一。
是日，养育满珠习礼额驸之格格之萨哈廉夫妇还。转赐额驸格格素鞍辔一、长褂朝服式披领一、靴一双、缎五、茶十包、各色菓子、及盛炒面荷包二、染色水獭皮二；赐萨哈廉夫妇毛青布二十。
是日，喀喇沁部云敦乌巴希携驼一、马一及蟒缎一来进汗。
十七日，喀剌沁部是西里卫寨桑之使臣还归转赐卫寨桑马一。
是日，巴雅尔图戴青之使臣还。转赐巴雅尔图戴青海獭皮一、水獭皮四，赐使臣佛头青布七。
是日，科尔沁部桑阿尔寨舅舅、明安达里及色棱、索诺木还。赐桑阿尔寨舅舅银汤饭罐镂花镀金撒袋弓■一、镂花镀金腰带一、镂花镀金腰刀一、缎二、倭缎一、佛头青布十、银壶一、烟二十刀；赐明安达里镀金玲珑雕鞍辔一、刻花镀金腰带一、三足银酒海一、镀金明细叶甲亮袖盔二、镀金镂花撒袋弓■一、镀金镂花腰刀一、缎三、蟒缎一、佛头青布二十；赐给色棱暗叶盔甲一、镀金雕花撒袋弓■一、镀金镂花腰带一、银碗一、缎二、佛头青布十；赐给达尔汉台吉之子索诺木暗叶盔甲一、镀金雕花撒袋弓■一、镀金镂花腰带一、银碗一、缎二、佛头青布十。
是日，地谢图额驸之使臣七人至。
十八日，昂阿塔布囊还。赐昂阿塔布囊镀全玲珑雕鞍辔一、暗叶盔甲一、镀金镂花撒袋镀金镂花腰带一、缎三、毛青布三十、水獭皮二、汤饭罐一、烟二十刀、米一金斗、盐一金斗。
二十日，土谢图额驸之使臣还。赐使臣布七。
达尔汉台吉之使臣还。赐使臣布七。
是日，汗以阿布图喜龙之女妻喀喇沁部云敦乌巴希之子。遂以聘礼，赐缎二、佛头青布八、银项圈及嵌珠金耳坠、红毡一、白毡一。
二十一日，乌克善舅舅之使臣还。赐托洛尼使臣缎一、佛头青布六。跟役一人，赐佛头青布四。
是日，遣使者往蒙古。遣拜里往孙杜棱、班迪卫征、达拉海寨桑、萨扬墨尔根、巴木布楚呼尔、东戴青等处，关堆往达赖楚呼尔、达喇额克、海色巴图鲁、四子部落等处，孙达里往巴林、叶苏特、哈喇车里克、喀剌沁、土默特部诸台吉塔布囊等处，鄂齐图往敖汉、奈曼及扎鲁特部右翼、左翼等处。此四人所齐书云：“汗谕曰：管旗诸台吉等，携所有交换之罪人，即於正明初六日，集於四子部落入。倘有如期不来齐集者，则盟长等令其下马，再遇驰驿之时，令台吉等自乘幼马，令其馀罪人仍乘牛、驼切勿劳累壮马。明火执伏大盗有几何，均执之
携来。倘有隐若贼犯，或纵令逃跑者，则罪其立。”
  二十二日，扎赖特部三寨、班迪之子拉玛斯喜至。
是日，扎赖特部额呼布来献汗貂皮四十。
二十三日，云孜乌巴希携其子媳还。给子媳鞍马骑之。
