<!-- { "loadSidebar": true } -->
美女乎？或贪财货乎？若有之，属下诸臣当开导进言。言之不从，则咎在我与诸贝勒矣。大业将成，似此亡行，何以治国？务记我教诲之言，嗣後，勤勉效力，则天必嘉许，我亦眷爱之矣。”先是，於曾盟之地，阿鲁部之特木德黑力十与四子部之杜尔玛进行角觝，特木德黑为杜尔玛绊倒。门都与杜尔玛角觝，杜尔玛为门都绊倒。於是，命此三力士跪於汗前，更改名号，赏门都豹皮■，赐号阿尔萨兰土谢图布库。赏杜尔玛虎皮■，赐号詹布库。赏特木德黑虎皮■、大刀一、缎一、佛头青布八，赐号布库巴尔巴图鲁。以後，若不称呼此名，仍称呼原名，则罪之。
是日，先是，大凌河城新降各官，分与各旗，每旗四员，暂行抚养。至是，汗与诸贝勒商议，“若归公中抚养，各官必受劳苦。”副将、参将、游击，不论善否，均分隶八旗，永远安
插。至大凌河城汉人，其赐与旧官为民者，可取之半，分隶正黄旗一等副将祖可法下男丁五十人，祖泽润下男丁五十人，祖泽洪下男丁五十人；参将姜新下男丁十人，游击方一元下男丁十人，姜奎下男丁二人；分隶镶黄旗副将韩大勋下男丁五十人，参将盛忠下男丁十五人，游击棍铭石下男丁十人，陈变武下男丁十人，张怀良下男丁十人；分隶正红旗副将刘天禄下男丁五十人，杨韦徵下男丁二十人，参将张廉十男丁十五人，游击吴奉成下男丁十人，分隶镶红旗副将孙定辽下男丁五十人，参将段学礼下男丁十五人，游击涂应乾下男丁十人，刘武元下男丁十人；分隶正蓝旗副将邓长春下男丁四十人，薛大湖下男丁二十人，参将吴良辅下男丁十五人，游击李一洪下男丁十人；分隶镶蓝旗副将张存仁下男丁五十人，陈邦选下男丁四十人，参将高光辉下男丁十五人，游击方献可下男丁十人；分隶镶白旗副将张洪■下男丁五十人，李云下男丁四十人，参将韩栋下男丁十五人，游击刘良臣下男丁十人；分隶正白旗副将曹茶诚下男丁五十人，裴国珍下男丁五十人，参将刘士英下男丁十五人，游击胡弘先下男丁十人。
二十日，恩格德尔额驸以新年礼，杀马一羊四，列筵十席，设宴进汗。
是日，擢巴图鲁姑夫之子额必隆为总兵官。其擢升缘由：随汗往攻图伦城时，彼率先毁城克之。念彼前进克城骁勇，以班达喜之母赐与我。巴图鲁姑夫专攻尔赫布占城，克之。所得
城中诸物，尽赐与彼，随彼前往之人，彼视其效力，酌情赏之。彼中伤一处。巴图鲁姑夫独攻巴尔达城，克之。取该城时，骑墙鏖战，身被敌乳箭射中，贯於城上，不能下，挥刀断之。遂乃入城。於该城所获勅书、户口、诸申，尽赐与彼。其离城逃往哈达复来归附於汗之户口，乃以彼户口缺，尽赐与彼。因克该城，汗亲来迎，杀二牛赐宴，又以巴尔达城备鞍辔之栗色名马，赐与彼。该城之役，受透皮肉伤五十处，且红肿伤处甚多。巴图鲁姑夫遇萨克塞人来侵扎喀，彼独率从者，往击败之。以击败其敌，汗亲来迎，杀牛赐宴，并赐无披肩蟒缎披领、帽、腰带、靴、弓、撒袋，乃塔库乃之著名束骝马。是役也，中伤一处。随汗攻取尼玛兰城时，巴图鲁姑夫与率先进击，克之。赐人、马、牛甚多。该城之役，受轻伤甚多。随汗攻取张家城时，命巴图鲁姑夫与彼率扬舒姑夫、腾垮往夺城门。该二人未夺，彼独入攻下城门。乃因克其城，以诸子之母姑赐之。又赐七人，勅书三道。该城之役，中伤两处。以兄噶哈善哈斯胡被杀，即随汗往攻取朝鲜村之山寨。攻其山城，巴图鲁姑夫首先进战。该城男女尽与彼杀之。此次中伤两处，将兄哈斯胡之家产、奴仆、诸申及勅书，尽赐与彼。是役，汗甚嘉之，以兄诸物，尽赐与彼。巴图鲁姑夫率其从者十七人，往萨克寨城欲诛扎喀胡子，乘夜掘城而入，搜寻扎喀胡子，已逃未获，取牛、马三十馀，进献於汗。汗甚嘉之。界藩壮士名阔喜者，将阿杜叔之九马由大屯盗走，巴图鲁姑夫独往追赶，至古勒郊野杀阔喜，夺回九马，进献於汗。汗以九马赐与彼。彼受之，复与阿杜步。擒贼时伤一处。以诛其贼盗，汗甚嘉之。嘉木湖之贝衮巴彦、沙吉之王吉努老人二族之人合谋，欲以计杀汗，叛往哈达，并向哈达索取马一及勅书。时有名胡希巴者潜来告之。遂
谕巴图鲁姑夫曰：“贝衮巴彦为尔兄，尔往杀之。”言毕即遣之，尽杀其一父四子，以其家产、奴仆、诸申、勅书，尽赐与彼。念其无一漏网，尽杀之，汗甚嘉许。九姓部落会兵来战，我先
众出击。主将布寨贝勒来攻我部，将布寨贝勒所乘栗色鞍马，所佩撒袋、弓■，尽赐与彼。又赐驮有明安贝勒团帐房之驼一，明安贝勒所服貂镶皮裘。共计裘■十、马十四。又赐汗所乘小红马。此次击败敌兵，汗甚嘉许，从厚赏赍。往略诺赛寨朱家堡时，豁罗寨老人之同伴名曰齐法汉者，为敌所杀，并抛其尸。巴图鲁姑夫与彼冲入敌阵，击败敌人，夺回其尸。遂将豁罗寨老人治罪，罚人一、牛一，赐与彼。因夺回死尸，蒙汗嘉奖。讷音七寨人叛往辉发部，巴图鲁姑夫及噶盖扎尔固齐同往，围困讷音之佛多霍城达三个月之久，至第四月方克之，尽杀俘获之人。将坦泰墨尔根、杜楞额二族赐与彼。以困守四月而克其城，汗甚嘉许。巴图鲁姑夫往征雅兰路，尽克之。巴图鲁姑夫、栋鄂额驸、达尔汉侍卫往征扎库塔路，尽取之。巴图鲁姑夫往征赫席赫路，尽取之。我自十九岁时，正值国人少时，归汗效力。国人齐集後，凡征哈达、辉发、乌拉、叶赫，及征明效力之处，乃均未录载，现父功已断，子请替父功，奏入，汗乃曰：“长子曾替父功，今已治罪，革职。”遂命小子额必降袭职。
二十一日，岳托贝勒与驸马总兵佟养性结姻。杀羊十，列筵二十席，携酒三十瓶往盛宴之。是宴也，汗、大贝勒及诸贝勒大臣俱往。佟驸马率新旧汉官坐於左侧。诸贝勒、台吉进宴
时，皆立，引觞酌众官。岳托贝勒以娶媳礼，赠亲家佟驸马金鞍辔良马一，以为引马，又赠索子面貂皮袄、金镶玉带、靴、帽、命全服之。佟驸马曰：“我以徵贱，得与汗及诸贝勒为姻戚
及犹如登天，复赐此衣、马，我如再生也。将叩头谢汗及诸贝勒。”汗劝之，不从。佟驸马遂率其众兄弟及各官属叩谢汗。设案进酒时，岳托贝勒、豪格贝勒引觞酌佟驸马。其馀各官，则诸贝勒大臣，各以次引觞酌之。国制，原无女之父家设宴答谢之例。故汗虽亲临，未杀牛羊，仅设席以陈果物酒肴。佟驸马及众官轮番向汗进酒，汗亦少饮。诸贝勒、大臣、众官皆未戒而畅饮之。此次所以饮酒，汗欲以和睦仁爱之义，俾大凌河新降各官观之，亦使异邦闻讯之，令其在国之余氏家庭人由衷喜悦，众官欣慰耳。
二十二日，汗、大贝勒、诸台吉、众大臣等，往北教场阅视西鸟里额驸部下汉兵擐甲胄及列纛，施放红衣炮。出後先至西教场阅视诸申兵施放枪炮，又西鸟里额驸部下汉兵置铅子於红衣炮、发■炮、将军炮内，树的，演视之。乃复列小炮，同施放毕。观大凌河新降各官射箭。阅兵毕，驸马总兵佟养性及众官，合杀牛一、羊六，设宴宴汗与诸贝勒。
二十四日，八家往取佛头青布之人还。
二十五日，汗及诸贝勒赴教场，以西乌里额驸之旗众汉官率军士，善治枪、炮、甲胄、军械，且以出征大凌河，攻战骁勇，赏赐西乌里额驸为首各官。赏驸马总兵官佟养性玲珑雕鞍良马一匹、银百两。赐甲喇额真副将石国柱及副瘵金玉和、副将石廷柱、副将金砺、副将高鸿中、游击李延庚、参将祝世昌、备御图瞻等八员雕鞍马各一匹。纛额真副将李国翰、守军主帅副将孙得功，两副将各赏银三十两。参将吴学锦、参将郭永茂率战车有功，各赏银二十五两。游击殷廷禄曾随汗行走，纛额真游击图赖（为纛长），守军主帅游击杨文鹏（及该军军长），守军庄帅游击杨有瑞（乃该军军长），守军主帅游击佟正（为该军军长），游击黄参宝、游击崔应泰曾管炮（行走），守军主帅游击张慈彦（乃该军军长），纛额真游击李显灿（为纛长），游击高功绩曾经管防火事，游击为远龙曾率战车，游击舻彦苏曾率战车，游击郎世载曾率战车，游击李高喜曾管炮，游击臧廷远，游击刘廷兆，游击张大猷，游击王义兵，游击郎秀征等十九名游击各赐银二十两。纛额真备御吴善（纛纛长），佟延之子纛额真佟养浩（纛纛长），副将石国柱之子达尔汉备御之大纛额真，严庚之高举儿备御之大纛额真，图瞻之赵天玉曾管炮，备御李长顺曾管炮，严庚之李明曾率炮兵，又严庚之李国征曾率战车，备御任明世曾率战车，备御周大模曾管防火事，图瞻之陈启新曾管防火事，高副将之熊仁曾管防火事，石国柱之于登州曾管防火事，备御杨兴国曾管防火事其守军主将备御冯景云（乃该军军长），守军主将备御金又来（乃该军军长），备御张常德曾管炮，备御董廷还曾管炮，曹广弼代理朱参将行走，备御赵梦财，备御祝世阴，备御郭绍吉，备御马召龙，备御曾国，备御张文焕，备御伯吉色，备御之大纛人，此三大六人备赏银十两。赏赐毕杀牛八、羊百，携酒四百六十瓶往宴之。时萨哈廉台吉、豪格台吉、扬古利额驸引觞酌西乌里额驸。各固山额真、大臣等引觞酌甲喇额真、副将、参将、游击等各员。是宴也，酒肉丰足，众汉军食饮月馀，汉军士醉而死者有三、四人。
二十七日，西乌里额驸杀马一、牛二、羊二，设宴，请汗及诸贝勒，幸其第，宴之。是宴也，献汗鞍马二，大贝勒鞍马一，悉却之。大凌河新降官员向汗及诸贝勒进酒。是宴也，汗诸贝勒及新旧汉官，以和睦之礼递相进酒笑谈纵饮。
是日，镶黄旗驻铁岭游击胡喜木著革一备御。革职缘由：往报逃人遁去，彼不就率人追之，故革职。此事缮入蓝旗值月档内，於白旗值月档内革除。
二十八日，豪格台吉杀马一、牛二、羊五，乃治筵三十席，设宴进汗。
二十九日，前往捉生之鄂贝、刘哈、席特库、塔哈布还。俘获之数：蒙古人五名、汉人三十名，马一、骡三、牛十三、驴十五。其马及牛、骡、驴，赐与擒获之人。以三十名汉人
发往宁古塔，其五蒙古人，杀人。









第四十九册　天聪六年二月
二月初一日，【原档残缺】鄂米纳、诺莫依、诺米达、佟阿图、图梅、白楚喀、卓尔木等八大臣，率每二牛录甲兵一人，赴边外堵截逃人。
祝二日，巴雅尔图、章齐率每旗护军五人往追逃人。
初三日，下书曰：“兵部贝勒奉汗命谕诸申及蒙古屯拨什库曰：据闻行路之人夜宿或因小事经过，必索工钱等语。今後索工钱者罪之。若不容宿而冻死者，则偿其人。至独身行路之
