<!-- { "loadSidebar": true } -->
初八日，召驻守边城年满诸臣至盛京城，察其逃人船只曾否捕获，城池军械曾否修整，分别功罪。驻守海州河口伊勒慎、莽奈、丹达里等扑获逃人一百九十二名、船三十只，以彼等称职，赏莽奈，丹达里各马一。驻守兰磐喀尔喀玛、庆善、宁古塔，萨哈廉等捕获逃人一百六十八我，船四只，以彼等称职，各赏马一。驻守盖州雅西塔、扎努、宗萨、格木布禄、董阿密、扈习、察罕、硕塔、齐尔格申、图里、海色等捕获逃人二百六十名，以彼等称职，各赏马一。驻守碱厂张习巴捕获逃人一百三十二名。驻守岫岩嘉木苏甫获逃人一百名，船三只。驻守海州富岱捕获逃人一百四十八名，船八只。驻守牛庄哈尔萨捕获逃人三十九名、船二只。驻守东京哈囊河、乌尔噶纳捕获逃人二百九十名。此五城守臣，不赏不罚。获罪之臣：驻守耀州城英俄讷，曹广弼，驻守兴京扈希塔、对阿、鄂尼拉、王参将，驻守通远堡真珠肯、王可代，驻守鞍山城胡钮、马福等，一应器械，未加修整，皆有缺失，均囚禁二日，不予饮食。
是日，遣镶句旗、正红旗、镶蓝旗三旗蒙古护军往换阿尔津等。汗乃谕前锋主将硕翁科罗巴图鲁劳萨、苏达拉、席特库、鄂硕及蒙古护军甲喇章京、镶白旗下琛特依希福、正红旗下阿兰泰、布丹、镶蓝旗下布舒库、海赖等曰：“尔等於阿尔津札营之地外，另勘适宜之处扎营，尔等皆熟悉地势。遣尔等往者，特为隐军诱歼来敌也。倘见敌来，其前队兵少，先宜放过，遣相等之兵追击。尔等从军追其在後众敌。若以我全军追敌前队，恐被後敌掩杀。尔等务宜谨慎，又恐马匹为逃人盗去，昼日则牧放，夜则皆拴系之。设兵一百二十五看守。”
是日，满洲、蒙古、汉人内外诸贝勒、文武大臣跪於大清门，上表文请汗受遵号。
自初九日始，汗与诸贝勒、大臣皆斋戒祭大。
初九日，汗於斋戒祭天期内，在院中射矢，都察院满、蒙、汉承政及参政等谏曰：“斋戒之际，恐不宜射矢。”汗曰：“所谏甚是，昔大辽太宗汗，曾於祭天之处射柳木，射矢之事不可忘也。”遂命侍卫等射矢一次。
祭天斋戒之际，刑部承政索海、孟副将、谷副将等，食韭菜，故均坐以应得之罪。
初十日，往征瓦尔喀之两白旗下胡辛泰霍儿敦还。获男丁一百一十五名、妇女一百四十口、幼小五十七口，共人口三百一十二。马二十七、牛三、出众妇女九十八口，貂皮五百六十一、貂皮筒子二十三、貂皮袄六、猞猁狲皮三、猞猁狲皮袄一、元狐皮十四、狐皮被一、黄狐皮三十、黄狐皮袄六、被二、貂爪皮筒子二、貂背皮筒子一、貂、猞猁狲皮袄四、狐爪皮短马褂二、水獭皮八、狼皮二、灰鼠皮二千五百七十、灰鼠皮袄五、黄鼠狼皮九十九皮袄三、貉皮十七、皮袄三、蟒缎朝衣一、礼部诸臣出迎五里外。杀羊二十，宴携户口前来之军士。两白旗甲兵一百八十五人，以每甲兵赏银八两计，其所得人口、皮张折银，共赏银一千五百一十二两。其留守家产，随仁喂马及取粮之甲兵，计一百六十二名，未分给俘获。
是日，索伦路萨哈尔察地方巴尔达齐额驸率十四人来朝，贡貂皮。
是日，和硕额尔克楚虎尔贝勒出猎，获祭天鹿麅以献。












第八册　崇德元年四月
十一日，汗率诸贝勒大臣祭上帝神位毕，汗即大位。是日，一等公杨古利率满、蒙、汉诸臣祭太祖庙，诵读祝文。
是日，圣汗率满、蒙、汉诸贝勒，大臣等拜天行礼。时朝鲜国王使者罗德宪、李廓拒不叩拜。礼毕，圣汗曰：“朝鲜国王使臣罗德宪、李廓无礼之处，难以枚举。此皆国王有意构怨，
欲我先起衅端，杀彼使臣，然後加我以背弃天盟之名，故令其如此耳。我之素行，断不为似此小事所怒，即两国已成仇敌，兵刃交接混战之际，遣使来，亦无杀戮使者之理。杀之非人
君之义也。”
十二日，宽温仁圣汗率诸大臣祭太祖、太后宗庙。
十三日，圣汗以即大位礼，集内外诸贝勒大臣於大政殿大宴庆贺，宣读诏书，教诲人民，颁赦诏，免犯人罪。
十五日，文员仿效明制，题写新筑城门名日杨威门、昭德门、永安门、兴化门、定远门，进呈御览。汗曰：“题写此等矜夸僭越之字，素与我意不合，兴之，杨之、定之、皆在於天，
不在人之骑矜僭越也。此等字样，俱著停用，唯以字义相当者书之。”遂改书其名日巩固门，靖远门、镇西门。
往征瓦尔喀部之吴什塔等遣人奏言：“八旗俘获男丁一千一百六十名，出从妇女一百四十口，共计人口二千八百，马二百三十七、牛一百八十、貂皮九百三十二、猞猁狲皮十四、元狐皮一、狐皮三十三、水獭皮七十九、狼皮二、灰鼠皮四千有十、貉皮五十七、黄鼠狼皮一百四十六、貂皮筒子三十一、灰鼠皮、貂皮内接黄鼠狼皮筒子二十九、狐皮袄五、狐皮被黄鼠狼皮袄八。”
十五日，往征瓦尔喀部之两红旗下多济里、胡西率兵还。彼等俘获男丁三百七十五名、妇女二百六十二口、幼小一百八十五，共计人口七百九十五、马十、牛十七，呈进出众妇女三
十三口、男童三、女童二、貂皮一百有六、貂皮袍一、猞猁狲皮三、猞猁狲皮袍一、狐皮二、水獭皮十九、海獭皮二、又五鬼、貂皮、灰鼠皮、黄鼠狼皮拼缝皮袍十、黄鼠狼皮袍三、灰
鼠皮袍三、灰鼠皮一百四十、黄鼠狼皮四十二、虎仔皮三、貉皮袄一、貉皮四十二。户部诸大臣迎於五里外，杀羊四十，宴之。两红旗甲兵二百五十六人，以每甲兵赏银八两计，其所得
人户、皮张折银，共赏银二千四十八两。在旗甲兵二十一人、与聂纽克一同被杀之甲兵十、逃走甲兵十四、与诺依莫洛一同被杀甲兵七，共五十二甲兵，均未分给俘获。
是日，汗以受尊号礼成，命出库银，按品级赏给满、蒙、汉诸臣。
是日，朝鲜国王使臣罗德宪、李廓归国。赠其王：黑貂皮十、又黑貂皮四十以代人参四十斤、满洲貂皮一百。赐二使臣各彩绘鞍马一、人参五斤、貂皮十五。随侍及通事二十五人，
各赏貂皮四、银八两。庶人二百五十九，各赏银二两。俾罗德宪、李廓赍书云：“大清国汗致书朝鲜国王。所赠春季礼物，悉受。今遗方物，以为还礼，望受之。”
“大清国汗致书朝鲜国王。遣使吊死问丧，乃兄弟相好之情，非国报以财物也。薄具菲仪，遣人致祭，聊以展忱，何必赠若许礼物？受之非宜，即令附还。多谢！多谢！”
“汗致书朝鲜国王：此次，国中诸贝勒及外藩归附各部诸贝勒致书尔国，尔以向无比例为辞，竞置不览。我大臣出使尔国，遽变接待成礼，我国佩刀，向不令离身，今遣大臣往吊尔妻丧，彼所佩腰刀，俱令解之，是何意也？又令我大臣至尔阁老衙门议事，我大臣等向有赴尔阁老衙门议事之例耶？此实有意启衅端也。诸贝勒使臣所赏之书，虽出诸贝勒之意，亦禀报於我，奉我之命而行者，若诸贝勒向无致书之例，置之不览，则诸贝勒等往征尔国，尔遁岛中，不曾书使往来，对天盟誓，结为兄弟乎，岂我亲往监誓，结为兄弟耶？尔有意构乱，故
不留览诸贝勒之书也！今尔虽巧辩，天自有明鉴也！天岂可欺乎？初我两国并无怨隙，尔国无故助明，先起战端，发兵来侵，欲谋害我等，乃天以我为是，尔国兵将悉为我擒，我念和好，
未加屠戮，仍以额礼优养之。尔兵若胜，能如此优养我之人乎？虽然，我亦黑然未语也。至我征明时，蒙天垂佑，以辽东地方畀我，然尔等容留明人於尔地，助给粮饷，引诱我民助明侮我，故我怒而兴兵，征尔之由，盖以此也。岂似尔国无故兴兵耶？出征诸贝勒盟好毕还军时，尔遣一同姓之人，诡称胞弟，岂非虚耶？我诸贝勒还时，掳掠尔民，我闻而斥之，所谓我国之非理者，仅此一端。是以，凡我方所获之人，有逃去者，我令从容求索，後又免追求，亦此故也。我念和好，先将阵获之官员等，悉归於尔，尔反诛之，其所遣随从汉人，悉行执之，即付大明。此等之人，非尔力战所得者也！尔为何将我所遣之人付之与我为敌之大明耶？初尔曾言，我两国既结为兄弟，我与明人贸易，若得佳货，转售於贵国，亦有裨益等语。然商人有佳缎售於我者，反遭杀戮。兄弟之忠义果如是乎？尔曾约不得容留大明人於陆地等语，尔复食言，留之尔境内，并暗中援助大明，又命禁止我国大臣坐椅，屡纵尔民侵扰我地。我所属东瓦尔喀路人，有进尔国者，曾令归还，尔竟不与。因尔等不知过愆，故始令增纳岁礼，吾初我岂不知取财物乎？我常以礼待尔，尔反轻视我，增取之由，盖以此也！尔见我国之人逃往明国，尔等见之，要而取之，送交明国，明国之人，投归於我，则进击之，尔等所行，果合义理乎？昔孔元帅、耿总兵官叛明来降时，尔等助明，向来归者战，及我往迎诸贝勒至彼尔明识之而复与交战，是争战之端，又尔先启矣。我严敢我民，尔国地方，秋毫无犯，尔纵尔民，於我境内渔猎采参，是亡乱之端，复启
於尔矣。今又听信文人之言，背弃盟誓於天地之大礼，实失策也。文人若果忠诚，则当和睦相处之际，无端起兵伐我之时，尔等何不谴责耶？凡文人能明析是非，应时权变，俾国民安
享太平者，此乃贤者为民，忠心效力於君上之道也。倘不相度时势，无为国为民，经纶权变之才，徒以虚言饰伪，若胶柱而鼓瑟，仅拘守篇章，不知军民疾苦，实乃上辜君主，下负军民之奸十人也。古云：君之待臣怪礼，臣之事君以力，皆为军民也，军民之仰赖於君臣，犹如父母也，今毁弃十年和睦之道，此岂君臣扰军民之意耶？尔文人若败两国和睦之道，致兴大战，则尔文人搦管在前攻战乎？抑勒令诸军战耶？倘军民罹祸，文人岂能操书中之言以相救乎？王宜深思之。兄弟之谊，诚可惜也！昔魏武侯，浮西河而下，顾而谓吴起曰：‘美哉乎山河之固，此魏国之宝也！’吴起对曰：‘在德不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。夏桀之居，左河济，右泰华，伊关在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。商纣之国，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之，由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人尽为敌国也。’王若效
