<!-- { "loadSidebar": true } -->
奉圣汗谕旨，吏部和硕睿亲王制定免级官员顶戴服色：正黄旗下额尔克戴青系三等昂邦章京，阿哈廉系三等梅勒章京，呼尔汉系三等甲喇章京，尚喜系牛录章京，巴特玛系牛录章京，坤系半个牛录章京，刚济纳系牛录章京，哈玉系半个牛录章京，额塞依系三等甲喇章京，额齐尔系三等梅勒章京，扫尔噶系三等甲喇章京，额儿必和系头等甲喇章京，吴尔齐海系牛录章京，雅海系牛录章京，舒舒系牛录章京，觉和托系半个牛录章京，阿海之父阿邦系牛录章京，肯哲系牛录章京，伊儿杜齐无官衔，掌护军甲喇章京任，萨毕系牛录章京，度敏系牛录章京，阿儿久系牛录章京，尼雅汉系牛录章京，明贵系牛录章京，苏默尔塔布囊系牛录章京，吴贤达礼系牛录章京，门都系牛录章京，达巴海系牛录章京，多多惠无官衔，击牛录章京任，双宁阿系代子二部副章京，瓦色系三等梅勒章京，色棱系牛录章京户部参政，镶黄旗察喀尼系三等昂邦章京，巴西塔系三等昂邦章京，鄂诺依系二等甲喇京，福喀系一个半牛录章京，叶尔苏系牛录章京，雅塔礼系牛录章京，古纳岱系三等梅勒章京，苏兰系牛录章京，佟克申系牛录章京，古纳产巴图鲁系牛录章京，玛儿胡纳系牛隶章京，辛台系三分之一半个章京，夸克塔喀系三等甲整理章京，岱木阿系牛录章京，雅尔布系牛录章京，博依浑系牛录章京，穆克吞系牛录章京，昂金系半个牛录章京，济布楚系半个牛录章京，博弹药无官衔，掌牛录章京任，奈玛岱无官衔、掌牛录章京任，巴雅尔在蒙古衙门无官衔、掌牛录章京任，特木鲁系代子、户部参政，巴雅喇系牛录章京，僧格系牛录章京，赛木布鲁系牛录间京，蒙古尔岱系牛录章京，哈喇尔贷系牛录章京、兵部参政，正红旗下、和尔博恩系三等公，额哩和系牛录章京，博第松系二等甲喇章京，依哈里巴图鲁系三等甲喇章京，尚间豁洛系三等甲喇章京，楚库巴图鲁系牛录章京，佟阿图巴图鲁系牛录章京，和叶讷系牛录章京，雅玛善系牛录章京，方金系代子、兵部参政，海萨海系牛录章京，色黑系半个牛录章京，惠山无官衔，掌牛录章京任，布丹系三分之二半个章京、并掌护军甲喇章京任，镶红旗下雅尔喀无官衔、掌牛录章京任、并户部参政，爱达干系三等甲喇章京，伊喇海系半个牛录章京，和尔苏系半个牛录章京，根忒依系三等甲喇章京，苏必达系牛录章京，特金系牛录章京，安泰系牛录章京，乌颜岱无官衔、掌牛录章京任，莽苏尔官衔，掌牛录章京任，正白旗下光台系三等公，噶尔玛僧额系二等昂邦章京，福禄系牛录章京，喀木胡系半个牛录章京、佛索哩系半个牛录章京，
礼发纳系牛录章京，精珠系一个半牛录章京，索额图系牛录章京，济尔盖之母、姑系牛录章京，尚济图系半个牛录章京，萨木哈巴图鲁系牛录章京，拜音察哩系半个牛录章京，索儿敏系牛录章京，伊色库系牛录章京，盖赖系牛录章京，阿尔济纳系半个牛录章京，伯希系半个牛录章京，呼西塔系半个牛录章京，吴台系代子、工部参政，镶白旗下额必隆系三等昂邦章京，阿玉希系三等昂邦章京，索尔果系三等甲喇章京，噶斯哈系三等甲喇章京，德克德齐系牛录章京，道里喀系牛录章京，额赫凌滚系牛录章京，罗和系牛录章京，巴党阿系牛录章京，古英系牛录章京，哲斯胡哩系牛录章京，阿玉希系牛录章京，索依孙系半个牛录章京，硕哈系牛录章京，陶海无官衔、掌牛录章京任，正蓝旗下搜根系牛录章京，胡喜木系牛录章京，张山系牛录章京，阿布岱系牛录章京，萨哈廉系牛录章京，克西图系牛录章京，诺罗布系半个牛录章京，乌鲁喀系半个牛录章京、户部参政，阿济图无官衔，掌牛录章京任，布尔特恩无官衔，掌牛录章京任，镶蓝旗下鄂特浑系牛录章京，瓦色之子齐塔特系牛录章京，莽果之母系二等甲喇章京，纳岱之妻系牛录章京，青嘉努之妻系牛录章京，玛克图系牛录章京，鄂礼客无官衔　掌护军甲喇章京任，布舒库无官衔、掌护军甲喇章京任，席特库系牛录章京，席尔泰系牛录章京，倭和巴图鲁系牛录章京，孙塔系牛录章京，户部参政，图希屯系牛录章京，达兰系三分之二牛录章京，阿雅克塔系三分之一牛录章京，希布海无官衔，掌牛录章京任，罗洛系代子、户部参政、掌甲喇章京任，托米善系代子、工部参政，蒙古尔岱纱代子、掌护军甲喇章京任，孟格依无官衔，掌牛录章京任。以上诸免级官员，其免级为圣汗，和硕亲王、多罗郡王、多罗贝勒差遣者，不计其官，唯其受差品级束带，若因年幼免级之幼量，俟其成年後，按品级备用；若因老弱免级之官员，独其顶带，仍按品级备用，代子若有在各部任参政者，止准用其顶带；其免级为什长者，仍按什长品级；为护军者，仍按护军品级。均不许用旗、伞及随从人役。















第十四册　崇德元年五月
二十六日，奉圣汗谕旨，文馆大学士范文程、希福、刚林及学士罗硕、并詹霸、罗锦至和硕亲王、多罗郡王、多罗贝勒府门外立椿以示乘马坐车之人到此下马下车。和硕亲王府门各四十根；多罗郡王府门各三十根、多罗贝勒府门各二十根。
是日，先是，圣汗以即大位礼，自公、昂邦章京以下，牛录章京以上各员，均连丁免徭。至是，众官员入清宁宫丹墀谢恩，行三跪九叩头礼。
是日，奉圣汗谕旨，文馆大学士希福、范文程、刚林、罗硕以及詹霸通报，以大凌河各官为七部承政，张存仁为都察院承政，祖泽洪为吏部承政，韩大勋为户部承政，姜新为礼部承政，祖泽润为兵部承政，李云为刑部承政，裴国珍为工部承政。
二十八日，昔镶黄旗下诺木齐同札富尼等往征瓦尔喀，私取所获貂皮、猞猁狲皮、黄鼠狼皮、灰鼠皮、貉皮、水獭皮，为其家岳皮匠首告。法司审实，准首告者离其主人，诺木齐鞭八十二，贯耳，籍其俘获，罚银九两，罢管牛录，不准其升级。此次镶蓝旗下道兰亦同往时将其甲付镶红旗所得呼尔哈人驮载，以潜行转移皮桶、貂皮，为前往搜索之镶红旗纳尔赛牛录下笔帖式胡西里拿获，告法司实讯，得实道兰鞭一百，贯耳鼻，罢管牛录。
二十八日，昔镶蓝旗下席尔泰戍守宁古塔私娶降民之女为妻。至盛京後，兵部查点数目，不行申报。分与正蓝旗时，方言此女系其所娶，行抢相斗，殴笔帖式。法司审实，鞭一百，贯耳、革牛录章京职。
二十九日，额驸轻快格德尔病故，以其子额尔克戴青袭三等昂邦章京职，准再袭十二次。额尔克戴青袭其父昂邦章京职後，额尔克戴青三等甲喇章京职，以其弟琐尔哈袭替，世袭照
前。是日，和硕亲王，多罗郡王、多罗贝勒等，以赐伞、旗等仪仗，入清宁宫丹墀，向汗行三跪九叩头礼。次各官欲谢恩，礼部官员奏圣汗曰：“文武各官以赐伞、旗等仪仗，欲叩头谢
恩，若俱入清宁宫丹墀行礼，官员甚众，恐不能容。”两侧诸王对曰：“实不能容。梅勒章京以上各官至御前行礼，；甲喇章京以下各官於大清门外行礼，若何？”圣汗谕曰：“如此行礼，素不合我意，唯获罪官员，方在外遥拜。岂可因不容遂令大清门外行礼耶？俱令入宫行礼。”於是，各官入宫行礼。先公、昂邦章京、承政、梅勒章京行三跪九叩头礼；次甲喇章京，牛录章京叩谢；三昂邦章京石廷柱、马光远率众汉官仍照此例叩谢。
是日，宽温仁圣汗谕曰：“凡行兵时，毋得喧哗，毋离旗纛。驮包倾斜，如需整理，旗俱停止，以待整理。兵进後，倘有一二离队抢掠而被杀，即以其妻子为俘。并罪其统辖所管主将。勿毁庙宇，再勿妄杀行人。唯拒者杀之，顺者养之。勿解俘虏衣服，勿离散人夫妇。即不可为俘之人，亦不准解其衣服，加以侵犯。勿淫人妇女。勿令俘虏看守马匹。往取粮时，倘一、二人擅往而被杀，则与离队抢掠罪同。再者、勿食熟粮，勿得饮酒，盖因前次出征时，见我军滥食情形。今闻皆已不药也。若违此令，即行政法。”
镶白旗固山额真伊儿登获罪，解固山额真任，以图尔格依为固山额真。时汗谕之曰：“尔图尔格依兄弟三人，均为固山额真，後并获罪，今授尔为固山额真者，非尔兄弟之故，是尔才
能也。嗣後尔等若不竭力勉为，则用他人矣。”
革伊儿登梅勒章京职，解其固山额真任之缘由：先是，诸亲王、郡王为旗纛事，遣各固山额真入奏圣汗，还告诸王毕，将出，伊儿登谓众固山额真曰：“尔等视王事为下，视尔等之事为上，拂衣而去乎？”又诸固山额真坐於大清门外，伊儿登复曰：“诸王贬尔等诸固山额真，谓不及古之大臣。”又诸王复以旗纛事，遣杨古利额驸及图尔格依奏圣汗时，众固山额真谓伊儿登曰：“尔兄系获罪之人，不宜前往。”伊儿登遂以告诸王曰：“众固山额真言不宜遣图尔格依入奏。”又众固山额真复入王府，肃
亲王曰：“伊儿登，当劝尔勿达父命时，尔言父既故，戏之何为？”言毕将出，固山额真费杨古阿哥曰：“尔伊尔登声言无此事乎？时我与阿山俱在也。”伊儿登曰：“尔等可厌，皆欲加罪於我也。”固山额真费杨古阿哥，拜音图阿哥，谭泰、叶臣、阿山、汉军固山额真石廷柱，以此言首告，审实，以伊尔登谗谤诸王及众固山额真，革梅勒章京职，解固山额真任罚银百两。又以伊儿登述诸王有众固山额真不及吉之大臣之言，问额驸达尔汉，达尔汉曰：“王曾对伊儿登与我二人言之是实。”俟伊儿登出後，复云：“王独对我言之。”达尔汉额驸言语反复，坐以应得之罪。又图尔格依入奏圣汗毕，回时，伊儿登告之曰：“诸固山额真
