<!-- { "loadSidebar": true } -->
尔哈貂披领羊皮裹缎面、缝蟒袱补袄一、熏貂帽一、系手巾荷包雕花腰带一、连缎袜绿斜皮靴一双、插有弓箭玲珑撒袋一、带韂暖木鞍一、顺刀一。布颜岱章京银五十两、呼尔哈貂披领
着皮裹缎面缝蟒袱补袄一、熏貂帽一、系手巾荷　包雕花腰带一、连缎袜绿斜皮靴一双、插有弓箭玲珑撒袋一、带韂暖木鞍一。图类隆银七十两、呼尔哈貂披领羊皮裹缎观缝蟒袱补
袄一、熏貂帽一、系手巾荷包雕花腰带一、连缎袜绿斜皮靴一双、插有弓箭玲珑撒袋一、带韂雕鞍一、带韂暖木鞍一、黑貂皮十。布胡喇嘛之史舒楞额银四十两、呼尔哈貂披领羊皮裹缎面缝蟒袱袄一、熏貂帽一、系手巾荷包雕花腰带一、连缎袜绿斜皮靴一双、插有弓箭玲珑撒袋一、带韂暖木鞍一。额森银四十两。色棱银八十两。特济银七十两。毕里克银百两、暗甲一、七饰牛撒袋一、夹鞋带一、玲珑腰刀弓一。毕都赖银三十两。乌巴三察银三十两、黑貂皮十。达赖绰尔济银四十两、黑貂皮五．达尔察银四十两、腰带一、腰刀一、弓一。鄂博尼银二十两。布胡喇嘛银十两。克西图银二十两。赐从者九人，各银十两，幕宾另五十六人各银五两。赏鄂尔多斯部额林钦济浓雕鞍一、腰带一、顺刀一、黑貂皮十。额林钦济浓母黑貂皮十。古鲁黑貂皮十。车克车木呼尔哈貂皮端罩一、蟒缎镶领袖缎袍一、缎衬衣裤、备鞍辔马一。车克车木母美缎沿领白蓝布捏摺
女朝衣、帽缎捏摺女朝褂、翠蓝布衫裤。车克车木之从者达萨木、巴萨太、奇塔特、索诺木四人：各蟒缎镶白蓝布袍一、蓝布衫裤一。博罗儿多依、绰依、希伯尔车三人各翠蓝布袍子翠蓝布衫裤一。又妇女三人：各绸缎镶沿佛头青布长袍一、翠蓝布衫裤一。赐毕，召入清宁宫廷内，大筵宴之。
是日，牛录章京绰通病故，以其子拜思哈袭牛录章京职。
是日，戍守噶海之董阿赖、阿兰泰、达尔岱还。
二十三日，遣来朝贡马匹财物之土默特部古鲁格楚虎尔等大臣还，以博硕克图汗之子及博硕克图汗之顺义王印付之携去，并命额尔德尼、达尔汉、囊苏率每旗二人偕行。
二十四日，驻车根地方等候出兵大同、宣府各路消息之席伯德依至。罗硕、扎苏喀等前来报信时，多罗武英郡王、多罗饶馀贝勒自出征处附带一骡驮频果及沙果进圣汗。以其为异
国之新果，圣汗未食之先，遣人荐於太庙。
二十五日，赐喀喇沁部鄂木布楚虎尔银百两、赐其往此处之二妻疑制捏摺女朝褂及捏摺女朝衣二袭、熏貂皮八、住彼处之三妻貂皮十。
是日，诸和硕亲王、多罗郡王、固山贝子及文武各官齐集崇政殿，左右序列毕，圣汗御座。赞礼官赞：“有事即奏。”各部大臣对曰：“无奏事。”圣汗移御座稍前，谕曰：“尔众近前，我有一小事告尔众。”遂召巴布海跪於前。复谕曰：“巴布海常不入朝门，纵来亦不安坐，即以思妻，半途而归。前年遣阿拜阿哥与巴布海同往东京，致祭祖庙，巴布海不俟阿拜阿哥同行，急遽前往，不俟祭祀所用之牛，亦不俟初九日祭期，乃取池人之牛宰之，於初八日致祭，即於是日，星夜而来。阿拜阿哥後
至，以携去祭牛偿还牛主。牛主以牛小不受，告於该部，法司诸臣拟罚巴布海银三十两入官，除偿牛外，再出银十两给牛主。巴布海杭违法令，迟至三年不偿牛，亦不纳罚银。牛主复告，
法司诸臣结拟其罪，罚银六十两入宫，倍偿二牛，以银二十两给牛主。巴布海又抗执不服，向我陈奏，欲免已罪，加祸於阿拜阿哥。我观其愚味如此，实令人惊讶！故特谕尔等知之。设彼稍有知觉之人，此事唯恐上闻，必欲在下完结，速行偿纳矣。乃仍竟杭执不从，反来渎奏，愚昧有甚於此者乎？以尔兄弟等可信，故遣代我行礼。乃不孝飨祖宗，有负我谕，仓卒致祭，星夜而归，尔有何事哉？且闻，伊受制於妻，即一闲散妇人，一拂蝇幼女，亦不容留侍房中，终日重帐等语。伊妻弟塔古言：於我姐夫姐姐处难以行走，有事先使人去外，不可直入，可耻等语。谁无夫妻？其耻有过於此者乎？似此妇人，尔众何不杀之？巴布海之妻与我有何仇耶？杨古利额驸乃我亲臣，非独此一人，无论何人，有似此情事，我一向厌恶之。”谕毕，欢息不已。诸王对曰：“愚昧至巴布海极矣！除在彼为可耻外，即我等亦为之羞愧。”圣汗谕曰：“此事今已完结，将其愚昧所以愚
语之，特欲於大廷广众羞辱之耳。”
圣汗谕诸固山贝子曰：“尔等敬听。昔太祖时，我等得知明日出猎，即於今日调鹰蹴球，若不令往，泣请随行。观今之子弟，唯知游逛市井，耽於戏乐。在昔时，无论长幼，贫困之
际，每闻出兵行猎，兴致盎然。彼时随从甚少，人各牧马披鞍，析薪自。虽如此艰辛，犹各为主效力不绝。国势之隆，非由此努力而致乎？今之子弟，每闻出兵行猎，或言妻子有疾，或
以家中有事为辞者多矣。不思行兵出猎、勇往奋发，而耽恋妻室，国势能无衰乎？”谕毕，诸王大臣对曰：“圣汗之谕甚是，我等无言以对。”於是，圣汗还清宁宫。
是日，都察院各官奏宽温仁圣汗曰：“臣等得悉，吏部李延庚用人徇情，升人纳贿，此等事情早有所闻，谨劾奏其事之一、二。凡事俱用其下属应役之人充分得拨什库、小拨什库，
大行录用。杨春华袭职时，索银五十两。又与富豪生员张承荫交好，遂於去年徇情举之礼部，未见录用，欲用为吏部启心郎，为管库官、收税官告揭乃止。彼又与金玉和合谋，互举子弟，
以汗之官爵徇私家之情面。李延庚出言不实，人极奸诈，毫无为国效力之心，止图身家之利。吏部何以擢此不忠不法之人。请汗睿虑。”遂下法司勘问，得实。金玉和以李延庚弟索太贤
良堪用举之吏部，李延庚以金玉和子乌依齐举之礼部，缘此，李延庚、金玉和并论死。博尔惠，公衮、巴哈纳悉以奏闻圣汗，圣汗命免死解李延庚吏部任，革其甲喇章京职，仍为牛录
章京　罚银百两；解金玉和礼部任，革其梅勒章京职，仍为甲喇章京，罚银五十两。
二十八日，圣汗赏赐来送和硕肃亲王妻之伊儿都齐贝勒夫妇，赐伊儿都齐贝勒蓝缎缝金线衣服二、黄缎朝衣一、貂镶猞猁狲皮端军一、击手巾荷包两层带板腰带一、连松花缎袜倭缎
靴一双、草织凉帽一。赐伊儿都齐妻缝制捏摺女朝褂及捏摺女朝衣一袭、蟒缎捏摺女朝褂及黄妆缎捏摺女朝衣一袭、黑貂皮端罩一、珊瑚数珠一、貂皮鞍座猞猁皮韂细雕鞍马一、缎靴二双、红蟒缎一、蓝蟒缎一、红披领一、美纶倭缎一、缎三、洋缎三、绸子三、帽缎三、朝鲜白纺丝二、毛青布十、雕鞍一、暗甲一、明甲一、贴石青壶一、贴珐琅壶一、贴石青盅碟一套、有足银酒海一。乌儿哲依、海喇、玛达三人各赐蟒缎无扇肩朝衣一。赐索诺木金黄绫蟒缎令无扇肩朝衣一。随行二妇人，各赐蟒缎捏摺女朝褂及缝制捏摺女朝衣一袭、金黄绫捏摺女朝衣及缝制捏摺女朝褂一袭。男丁六人，各赐妆缎边白蓝布朝衣一。赐毕，以送行礼召入清宁宫庭内，大筵宴之。
三十日，往大明国捉生，苏达喇、席特库还。彼等至义州城一带，擒一明人携还，讯知明国修葺城池情形，乃杀之。






第二十四册　崇德元年八月
八月初一日，遣嫩科尔沁部伊儿都齐贝勒夫妇还。和硕豫亲王、和硕肃亲王依礼送至五里外，设宴饯行。
初三日，都察院各官奏圣汗曰：“圣汗宽仁，各地闻知，咸来归附，归附之我，悉加优赏，给以房屋，仁之至也。据臣等闻，工部之人，拨房舍给来归之人，另造亲房以给还原主未奉汗命，扩建墙垣，比旧甚大等语。臣等窃思，倘若扩建，有误民事，倘予缩减，似乎不道，谨此奏闻，圣汗裁之。”圣汗览奏，以示诸王。诸王阅毕，复奏圣汗曰：“所有劳民越限扩建者，请查实惩处。”汗谕曰：“部臣未谙者甚多，若事事治罪，反增茫昧，可集诸臣，严加饬之，嗣後再有如此妄为者，依法惩
之。”诸王遂奉汗命，集诸臣宣谕之。
是日，盖州大臣等见盖州城门匿名帖，揭取以闻。其书曰：尔金国官蔡永年，屡与大明国合谋，每月致书於大明国请以修筑旅顺口，令海岛修整坚固。闻发兵消息，即星夜移文沈总兵官，‘尔约祖总兵官，一齐夺取盖州、海州、辽阳、渖阳四城。’此系蔡永年引诱我国，坑陷军民，劝重修旅顺口，惊恐居民，意欲摇动内外人心也。两国即已安宁，蔡永年每月送书，明辅於金国暗通於明国。彼生於明国，长於诸申国。谋叛谋反，中怀二心，侵陵我国者，皆此蔡永年也。尔察永年既受我国副将之职，不仅作诱兵之计，且以尔奸宄之身败两国之计也。既受金国爵禄，又何必希恩於两国？尔蔡永年丧失纲常！既受官职，当死时宜令彼跪而斩之。此罪非轻，尔宜慎之。汗览毕，谕曰：
此必仇人诬陷蔡永年者，可以此书示蔡备御。给永年阅毕，未追究其事。
先是六月初五日，驻碱厂正红旗下郑古特、镶红旗下汤珠率甲兵三十人前往蹑踪，遇大明国兵不战而还。又前哨镶红旗阿山牛录下萨赖为敌所害，不觅其尸，弃之而归。後萨赖复生
归来。下法司勘审，遇敌退缩，弃尸而归是实，遂论郑古特、汤珠死，藉没家产，奏闻圣汗。奉圣汗命，各以三铁索系其手足，牢刑两月。八月初三日，刑部参政伊喜达、侍卫墨尔根向
圣汗复奏郑古特、汤珠案。圣汗命免死，免籍家产，免贯耳鼻；郑古特著鞭一百，革牛录章京职，罚银五十两；汤珠著鞭一百，罚银五十两。”
初四日，镶红旗硕托阿哥自首於法司，言其家一房婢有娠，被责身死。及鞫讯，系属杀人灭口，於是，罚硕托阿哥银百两，罚一妇人入官以抵被杀妇人，夺三牛录满洲人及王府牛录满洲人拨给和硕成亲王。谕之曰：“凡出兵行猎或外出街市，俱令硕托阿哥随尔成亲王，不得擅离。”言毕，即付成亲王。
是日，驻守海州河口伊勒慎，托克屯珠、富岱，驻守牛庄乌鲁喀，驻守耀州英格讷等五大臣，闻有明国人乘船前来捕鱼，遂率甲士一百五十人，乘舟自辽河而下，遇明船三，俘明
三船三十二人，获缎四百、毛青布衣服五十，解送前来。希福、范文程、刚林、詹霸、胡球奏闻圣汗。汗命以伊勒慎等所俘捕鱼男丁中之二十二人，交管理尚阳堡民官员孙得功，给尚阳堡富裕之民及善养人者为奴，并给予妻室抚养之。其馀男丁十人，暂留於此，俟索伦一带人前来进贡时，付而遣之。缎四百、毛青布衣服五十，赏同行官兵。
