<!-- { "loadSidebar": true } -->
八旗往攻涿州城敌步兵队时，梅勒章京甘都曾与恩格图叶臣二旗同往。布颜岱往迎出略之人遇宣府敌兵，布颜岱、胡希布、色棱塔布囊败之，生擒一人，获马五。布颜岱同谭泰、叶克舒於涿州败山海关敌兵，俘其军中参将。乌赖旗入长城时，乌赖竖梯登城，败得胜口敌兵及驻边太监一员、守备一员、兵三百，并杀之。时巢总兵官军分队守台，乌赖、阿哈尼堪、巴喜合兵击败之，获马七十七；又与众败芦沟桥敌兵，复追敌至良乡，获马三十三；又与阿山於沙河桥设伏，遇敌兵，败之，追至北京城关，获马十二。乌赖旗下护军翁阿岱、萨毕图、明安达里於北京城下败敌兵一队，获马九。乌赖旗下护军与乌拜同行，遇敌，掩杀至良乡城。阿玉希、巴特玛率五十人於涿州迎击来攻之敌。苏纳额驸旗下苏纳败霸州城王总兵官兵，获马五十。苏纳旗下阿兰图与饶馀贝勒率兵三百，败明守边兵三百。苏纳旗下托霍、阿兰图击败自涿州前往北京之敌三百，获马二十三。苏纳旗下托克托惠、额莫儿吉败进入通州之敌步兵三百，复同图尔格依败敌芦沟桥步兵。苏纳、图尔格依，乌拜於苏州败祖部蒙古兵一千，获马一百三十四。恩格图旗下惠三等三十人出略，遇北京来敌击败百人，获马七十。恩格图旗下孟库入长城时，留於军後，遇怀来及宣府兵三千，以七旗兵击败之，时孟库先七旗进击。恩格图往涿州城侦探时，遇敌，败之。涿州兵三千来攻我军，击败之。王曾命我恩格图伏兵於军後，败涿州步兵一千。恩格图遇敌兵於芦沟桥，亦击败之。是日，击败良乡【原档残缺】来之郭太监兵。伊拜旗芦沟桥之步【原档残缺】
正白、镶白、正蓝三旗【原档残缺】率明安达里旗败之。旗芦沟桥此案【原档残缺】曾令我乌达齐、哈萨拉、护军贵满硕色、明安达里等六【原档残缺】留後，以追敌尾。时有敌侦卒自北京至，遇之，击败之，获马九。明松山步兵於涿州北分队立营，伊拜同图尔格依、叶臣、恩格图击败之。又与七旗合攻宝坻县。复以良乡有敌兵，伊拜率先锋前往，遇敌侦卒，追至大军驻所，获马十二。时於北京北隅见有敌马兵一队，明安达里与阿山击败之。旋闻宣府敌兵至，乃贵彼往追其侦卒，佟果罗、巴木布里、雅布喀追敌侦卒，至大军驻所，败之。胡希布旗於居庸关沙屯击败宣府兵一千。众击芦沟桥兵时，我败对面之敌。又击敌兵至良乡时，我亦率我旗败敌。喀喇沁二旗同镶红、镶蓝二旗败萨秉之兵，复与二红旗及镶蓝旗於长城外败敌兵一千，获马九十。昌平之役，既造梯盾，又攻敌城。又与八旗击败芦沟桥敌军。於京北败敌兵一百，获马二十五。土默特古穆台吉及
王喇嘛击败在长城迎战之敌兵，昌平之役，既造梯盾，又攻敌战。进略之中，古穆及王喇嘛又败定兴之敌，获马十，又与饶馀贝勒及达赖败涿州兵，复与二白旗及正蓝旗败芦沟桥兵。土默特侍卫诺颜与达赖败涿州兵，复与达赖败芦沟桥步兵。石廷柱旗以炮攻太监所居之山寨，遂出降。时有马步兵二百自定兴出，绅特依击败之。又同八旗击败芦沟桥兵，获马十八。以炮攻大梁庄，遂出降。步兵萨木什喀旗下永顺败涿州出城兵，获马三十七。永顺复与阿礼哈超哈败良乡彼侧敌步兵。时明巢总兵官军数队分驻山上二台，萨木什喀旗倡先进击，败之，获马七十。博奇超哈赛木哈同先锋败敌叶副将兵，获马三十。萨木什喀旗、苏纳额驸旗合攻容城，克之。萨木什喀旗鄂屯牛录下拜胡塔先登，苏纳额驸旗乌塔齐塔布囊第二登城。阿尔萨兰追逐良乡此侧敌兵时，遇另队之敌，败之，获纛一、马十二。

第二十七册　崇德元年九月
固化额驸鄂齐尔僧格於昌平南，同正红旗蒙古败敌兵一百，获马十七；又於涞水县遇敌兵，合兵败之　获马二十。八旗先锋入长城时，乌拜、鄂莫克图、巴彦率三旗先锋兵及土默特部步军攻取长城，时有敌马步兵三百。我军出昌平州之日，遇北京黑部兵，我乌拜、鄂莫克图、胡米色、巴彦四旗先锋兵败之，获马三十一，生擒三人。是日，有明兵自北京北门出，我四人又追杀至城下，获马七十九，生擒四人解来。八旗先锋兵遇北京兵七百，我军掩杀至城壕，获马二十，生擒一人解来；又於芦沟桥遇敌兵，败敌两次，获马六十二，生擒甲兵四人解来。鄂莫克图率本旗先锋兵於良乡遇郭太监兵三百，击败之，获马八，生擒甲兵一解来。次日，闻良乡有敌兵，王乃遣乌拜、鄂莫克图二旗先锋兵往良乡侦探，至城附近遇敌兵六百，击败之，获马十二，生擒一蒙古甲兵解来。沙尔胡达、阿尔布尼、喀扎海、纳海率四旗先锋兵败宣府敌军，获马二十，生擒甲兵三十一。巴彦、胡米色、阿尔布尼、喀扎海率八旗下每旗十五人往通州，遇郭太监兵百人，击败之，获马五十七，生擒甲兵二人解来。有敌哨卒二十一人自遵化来，乌拜、鄂莫克图、胡米色、巴彦遇而尽歼之，获马二十一，生擒四人解来。胡米色率两黄旗下先锋兵倡先击败叶副将兵。胡米色於北京附近遇敌马步兵一百五十，击败之，生擒步卒一人解来。胡米色、巴彦遇敌郭太监部下苏二疯子兵二百，击败之，获马四，生擒二人解来。纳海诱涿州郭太监兵至正黄旗前，遂率该旗先锋兵倡先进击之。怀来城马步兵五百出城列队以诱我军，沙尔虎达即追敌至其城下，杀二人，获马二。我军进略，正红、镶红二旗合兵驰略，镶红旗先锋兵先抵文安城克之。吴善牛录下尼雅汉先登城，谭泰牛录下胡乎纳第二登城。时北京一百马兵出诱，沙尔虎达、阿尔布尼、纳海追击之，斩八人，获马八，生擒甲兵二人解来。苏州敌一百马兵出诱，沙尔虎达、阿尔布尼、喀扎海追击之，斩三人，生擒二人解来。喀扎海诱涿州敌兵至，即同叶克舒击败之。乌拜、鄂莫克图、胡米色、巴彦同拜音图率四旗先锋兵击败松山步兵一千。乌拜、阿尔布尼、巴彦伏击开往北京之郭太监马兵一百，败之，获马七。乌拜率镶白旗先锋兵，往苏州途中夜遇祖部蒙古兵一千，诱至图尔格依、苏纳额驸处，合兵击败之。沙尔虎达、喀扎海遇建昌马兵一百，追击之，生擒蒙古一人、汉人一名，送之献王。出略捉生追敌哨卒，获马六十四，生擒六十九人。命艾都里率马占、屯齐及王之近前护军并诸贝勒下僚属击败昌平宋游击下马步兵一队。至涿州之日，王命阿山、图尔格依、达尔汉额驸、叶臣、叶克舒、谭泰、苏纳额驸往侦涿州城。时涿州三百兵追我博奇超哈樵采者，遇之，即掩杀至城下，获马八。
所获俘虏：谭泰旗马骡一千九百八十八、驴牛五千三百九十九、人六千三百二十，共计一万八千二百有七。
新察哈尔蒙古马骡二百三十二、驴牛二千四百一十、人七百八十、羊六百，共计四千二十二。
阿岱旗马骡九百四十三、驴牛五千九百六十三、人二千六百、羊五百，共计一万千。
拜音图旗马骡一千六百　驴三千、牛一千七百、人三千八百，共计一万一百。
新察哈尔蒙古马骡三百三十、驴五百六十、牛一千二百九十、人五百六十、羊一百五十，共计二千八百九十。
乌赖旗马骡六百三十九、驴二千三十五、牛一乔四百七十六、人二千三百五十一，共计六千五百一。
叶克舒旗马骡八百四十一、驴一千七百五十二、牛八百五十六、人二千六百九十六，共计八千一百四十六。
新察哈尔蒙古马骡一百一十、驴一百五十、牛一百十五、人二百十，共计五百八十五。
恩格图旗马骡六百七十、驴二千五百三十牛一千七百、人一千八百七十三，共计六千七百七十九。
叶臣旗马骡一千五百、驴牛二千五百、人四千三百，共计八千三百。
新察哈尔蒙古马骡七十、驴牛一百六、人九十六，共计二百七十二。
布颜岱旗马骡二百四十七、驴一千二百七十、牛七百、人一千三百、羊三千，共计六千五百十七。
阿山旗马骡一千五百、驴二千一百、牛六百七十、人三千二百，共计七千四百七十。
新察哈尔蒙古马骡一百三十二、驴四百七十、牛二百三十三、人三百，共计一千一百三十五。
伊拜旗马骡一千三百、驴二千五十、牛一十、人二千五百、羊一千五百，共计八千三百五十。
图尔格依旗马骡二千九百五十一、驴一千三百三十、牛一千七十七、羊一千五十、人四千八百二十九，共计一万一千二百三十七。
新察哈尔蒙古马骡二百五十六、驴三百八十五、牛二百二十、人二百六十三，共计一千四十五。
苏纳额驸旗马骡三千一百、驴牛羊八千、人七千，共计一万八千一百。
达尔汉额驸旗马骡一千四百三十八、驴二千六百四十、牛八百、人三千六百六十，共计八千五百二十八。
新察哈尔蒙古马骡一百二十七、驴五百八十六、牛一百七十五、人四百一，共计一千二百八十四。
达赖旗马骡五百二十三、驴一千五百五十二、牛三百五十三、人二千三百三十八，共计四千七百五十二。
费杨古旗马骡八百四十、牛驴四千四百六十、人五千六百、羊三千，共计一万二千九百六。
新察哈尔蒙古马骡一百三十五、驴二百三、牛三百四十一、人二百二、羊一千，共计一千八百。
胡希布旗马骡三百三十二、驴六百八十六、牛六百八十、人九百五、羊二千，共计四千六百三。
萨木什喀旗博奇超哈获马骡一千四百一、驼二、驴四千二十、牛四千五十四、人四千八百、羊六百，共计一万四千九百七十。
石廷柱旗马骡四百十八、驴一千一百、牛二百、人一千三百九十、羊一千三百，共计四千四百八。
土默特侍卫诺颜旗马骡一百、驴五百、牛一百、人五百。
古穆台吉旗马骡一百八十五、驴一千八百、人一千八百。
王喇嘛旗马骡二百、驴一千、人一千。以上三旗共计七千六百三十五。
喀喇沁二旗马骡五百十、驴二千五百九十、牛一千一百七十、人三千三百、羊一百，共计八千四百七十一。
右翼先锋兵获马骡五百十七、驴牛八百八十八、人一千二百十八，共计二千二百六十三。
左翼先锋兵获马骡七百三十三、驴牛九百三十八、人一千二百，共计二千八百七十一。总计马骡二万五千九百七十四、人七万三千二百九十、牛驴八万三千九百九十。马骡人牛驴
