<!-- { "loadSidebar": true } -->
人往。至是下法司鞫讯，四事皆实，遂诛英格，籍家产给其弟。
十二日，都察院汉笔帖式正红旗吴章京所属李民表首告该院正黄旗下吴景道：昔诸王、六部承政及各官跪於大清门外，敬请汗即大位时，吴景道於国史院坐谈，未同众官叩拜。此事，文馆张应魁知之。其罪一。吴景道与达尔古於大清门内东阶上对坐，曰：‘我服此衣，不胜羞愧，故以外套罩之。’至祖章京家，入门时，即呼　王世哲曰：“尔速去衣，我不胜羞愧。”此事，祖章京之家人知之。其罪二。吴景道坐於大清门西侧狂言曰：‘六部承政皆当诛戮。’此事，祖章京知之。其罪三。吴景道不上衙门，每日酗酒大醉，竟坠驴致颜面尽伤。其罪四。吴景道家有二牛，诡称有一牛，於赏赐例内，复受一牛。其罪五。管台之崔章京，以吴景道有疾，治备酒宴，邀其宴饮，时吴景
道声言家中已无食粮，崔章京即遣婿往送美酒二瓶、食粮二车。此後崔章京婿毛兴福所言，席二所闻。此乃诈取。其罪六。吴景道乘驴行於祖章京前，此乃悖理欺人。其罪七。瑞廷举至本衙门着告佟整，时本院汉大臣竟以宋古为原告，添写呈内。其罪八。下法司勘审皆虚，遂诛首告李民表。至吴景道所言六部承政皆当诛戮之语，问祖可法，曰：“实有之。”祖可法既闻本院人之言，何不具报？尔以为诳言，置之不理。坐祖可法应得之罪，罚银四十两。尔吴章京不稽察属员，为何准其移居他旗？亦坐以应得之罪，罚银三十两。郎位以吴景道将尔悖乱之事奏闻於上，遂结怨於吴景道，纳他旗李民表给房居住，唆其讦告，而所告之事，俱系不实，故籍郎位家产，以其半入官，其半仍还郎位。
是日，赐自宁远来投之刘银柱妻室，仍赏夫妇各衣一袭、奴仆二对、牛一、驴一。
是日，外藩蒙古喀喇沁部古鲁思辖布杜棱率其诸臣及随多罗武英郡王出征诸将来朝见圣汗，并进献物品。圣汗召入清宁宫廷中，古鲁思辖布率其所部诸大臣叩见毕，以来朝礼赐宴。
此宴也，古鲁思辖布杜棱等各有进献。古鲁思辖布杜棱进其家所储财帛妆缎一、蟒缎五、缎四；阵获马二、骡三、银一百三十三两、缝纱缎一、缎衣三。色棱塔布囊进骡九、蟒缎衣一、缎衣十四、缎十五、银百两。万丹塔布囊进马一、骡二、缎衣九。叶布舒进其家所储财物妆缎一、蟒缎一、缎三、马二。玛济进马一、骡一。戴青进骡一，阿玉希进骡一。索诺木进马一、骡二。纳木赛进马一。博第进马一。并进众军败敌所获马九。汗览毕，受古鲁思辖布杜棱妆缎一、蟒缎五、缎四、缎衣三、银四十两、马二、骡二、色棱骡三、缎衣三、银四十两，万丹马一、骡一、缎衣二、玛济马一、骡一、索诺木马一，戴青骡一，阿玉希骡一，众军败敌兵进献之马八，余悉却之。












第三十册　崇德元年十月
十五日，先是，和硕睿亲王、和硕豫亲王往征明国，至锦州下营，城内有崔应时者为首，与约五十人同谋，遣胡有升赍书至和硕豫亲王处，其书云：“天奉佛命，遣一帝王下界以乱天下。朱氏帝业将终，今大金之後天聪汗将出而御世。”英明汗御世，统一天下之民，东四部金军归附，北察哈尔部来降，此君不可慢。上天遣新替旧，改朝换代，复定天下也。朱氏帝业既终，必还归於天。天总汗立後，诸佛下界，扶助天聪汗即帝位。此玉玺乃据依天地成命，天下所赐也。明帝不德，失之於蒙古之手，今已五百年，当归之於天聪汗。迨见弥勒佛後，必有贤人出世，暗中助尔金体，今因畏惧弗敢直陈。天下十三省皆有贤人。观音菩萨将助尔称帝。今有一至诚之佛现於山西地方，欲见金体，每日啼哭。前日，山西省平阳府西河王特遣四人至辽东，请天聪汗称帝，至今未归。山西省候见真主，欲告其故。我山西平阳府人民候汗至，收抚百姓，止率三、四千兵至，各处皆来归附，与汗同往北京称帝。南省湖广、四川、浙江、福建、广东、广西，皆由山西平阳府一人暗中往来，通融内外，扶助天聪汗即帝位。唯助一主，不助二君。今遣人持书往请上
乞即发金兵，多则一万，少则五千。朝见关王神，指示尔至山西平阳府地方见一贤人，彼将往燕京助尔即帝位。若彼不至，则尔之称帝，将迟三、四月。彼至而见尔金体，则瞬间可复建中京，天下人民齐来归附矣。一代帝王，尔自为之，天下之人尚不知也。山西秦晋地方一明士，梦中欲得见尔金体，唯路途远隔、难以趋至，待至於今，天下大乱。尔破燕京，理所当然，四面八方咸来助尔称帝。观音菩萨驾云显圣，高呼‘天聪汗’，命将我国真玺送与尔，尔尚不觉。崇祯福尽业终，尔当出而御世。天使察哈尔送真玺与尔，时观音菩萨、弥勒菩萨诸神佛皆相眷佑，以掌天下之玉玺送尔。汝之数万大军得入北京者，不可以为易也，乃观世音菩萨使尔大军入边，尔何由知之！二千五百大军，尽为尔大金占而立之，至天下者，非小事也。金兵及西部蒙古四处掳掠，不能成大事。尔亲率兵来，教训金兵，指地驻守，一旦克燕京，其财宝无穷尽矣。山海关外八城之兵，俱已西下，城皆空虚，尔乘隙率兵自大路而进，无需劳乏。八城及山海关，北京并天下十三省，尔若不得，可缚我而杀，以示诸将，我亦愿死。赐天下而不取，不善用兵，徒贪财物，非大人之所为也。天下兵士闻有金兵，心惊胆颤。原纳丙子抑或丁丑年，天聪汗必於北京称帝，百战百胜，所向无敌，东胜神州出一帝王，名曰大金。昔大元、大明二朝皇帝不满五百年，大金汗将复立为天下共主。因其为弥勒佛所生，故天下之民变更。天聪汗既主天下，上天众神兵、九星、二十八宿、三十六神、四十八仙、五十三佛、六菩萨及关帝即率兵助战，七十二
贤士、八十一洞真人、三千门生、子路、颜回齐出，助天聪汗即帝位。攻克燕京，八方之兵集於一处，尽死於尔之手。天兵天将助大金，复即旧位。原纳尔当此时出而御世。山海关等处皆败，毁一宝而天下分崩，成一家而大金复兴，以新更旧，天下复定之大事，尽皆知之。百事依我，皆得成功。佛曰：‘观音菩萨助大金成帝业，是使天聪汗救天下也。’倘使天时未终，谁言此事？天下之人尚在梦中也。此时天遣我助大金以称帝於天下，事虽如梦，但无不知者。唯存之於心，将谁是告。尔被隔於东隅，我於西方惧而不动，每日睡中思虑，梦中想望，目皆朦胧，含泪而不敢言，伤心疾首，泪水满腹。欲舍命前往，则弃家宝，苦妻子。我王为天下，更换时代，乱四海，祸九州。尔当洗心涤虑而主天下，不可效历代帝王，由尔另立天下，此事尔尚不知。天使紫微星助尔另定天下。天下各官、均候明君。破燕京後，朱氏退位，建立中京，尔犹如梦中耳。神更新太平世界。於长安地方大破西奈，令我赞襄大事，勿以我为凡人也。混沌之时，首命为帝，古制皆同。戊午年，天使尔收聚有福泽之人。无福泽者俱遭锋刃，有福泽者皆助尔称帝。用兵二十载，至丙子年，发大兵，克燕京，登龙位。尔心之所恩不浮，佛命天遣，八方齐助，尔必统一天下。此等事情，我皆知之，存之於心，候尔称帝。依天下常规，服龙衣，登云履。依我明国礼，蓄发戴纲。初得明之前，汝依尔金例，皆行难发。今若得明，当仿明国皇帝官员衣冠之制，更亲画一。前於大凌河，我送一人与尔，令尔执而勿释，汝竟释而遣之。若不放之归，则北京早已克之矣。此次被率兵西征，崇祯升彼为都元帅，天下各官，皆归彼管。彼虽统兵，心仍向尔。天下大事，言犹不尽。阅此书後，速率大军，由大路来，无人阻止。先遣一人来报信，我在此预备。八城得一，馀皆可得矣。此次非同前次。大军抵山海关下营，并不劳乏，八城即降，堵塞关口，彼由何处逃走？尔何不速为之，佛命天汗助尔称帝。纳束兵丁，勿贪财货。登金銮殿龙位後，更新官员，其贪邪之官，尽行杀之，复登旧位而主天下。今我予言，大元、大明未满五百年，由大金汗将复兴其旧业。所谓五百年间必出圣人者，乃指我汗也。愿垂万万年。”
和硕豫亲王、多罗豪格贝勒复崔应时书曰：“大清国和硕豫亲王、多罗豪格贝勒致书镇守锦州城崔将军。尔遣二人至，云崔将军率家人及国民，欲成大事，以顺应天时等语，甚合我
等来意，喜之不尽。我等率兵而来，亦不过顺天意应人情而已。若此事果成，尔之富贵，何待言乎？将军若不信，岂不闻孔、耿、尚耶？视尔之功，较之彼三人更大。且经百战所得大凌河官兵，仍予留养，擢用为国中头等大臣，谅将军亦闻之。自古智者顺天应运而行者亦甚多，将军无不知者。唯所遣二人不赍将军之书以来，是以我等疑之，将军果怀诚意，望速遣书信来。”其後，崔应时遣人致书约云：“二十二日大吉。至晚将近二更，可整饬大军，一支在城南某地下营，一支在城东关外某地下营，
