<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月初一日，与喀尔喀五部相盟和好，缮写誓书。遣额克兴额、楚胡尔、雅希禅、库尔禅，希福五大臣赍书与喀尔喀五部诸贝勒。书曰：“五部喀尔喀诸贝勒与恭敬英明汗之十部诸贝勒，我二国既蒙天地眷祐，愿相盟好，同谋共处。故我二国对天地誓之。恭敬英明汗之十部执政贝勒，喀尔喀五部之执政贝勒，执掌二国大政，於已未年十二月，刑白马、乌牛、置设酒一碗、肉一碗、土一碗、血一碗、骨一碗，以诚信之言誓告天地。我二国素与明国为仇，今将合谋征之。何时与明国修好，必共同商议而后和之。若毁天地之盟，不与五部喀尔喀商议，恭敬英明汗先与明和，或明欲败我二国之盟，密遣人挑唆我执政之十部贝勒，而不以其言告五部喀尔喀，当受天地谴责，夺我十部执政贝勒之寿算，溅血、蒙土、暴骨而死。若明国欲与五部喀尔喀媾和，密遣人离间之，而不以其言告我，则夺喀尔喀执政之杜楞洪巴图鲁、奥巴戴青、厄参台吉、巴拜台吉、阿索特金、莽古尔岱，额布格德依黄台吉、乌巴希台吉都棱、古尔布什、岱达尔汉、莽古尔岱戴青、毕登图、叶尔登、楚胡尔、达尔汉巴图鲁及恩格德尔、桑噶尔寨、布塔齐都棱、桑噶尔寨、巴雅尔图、多尔济、内齐汗、卫徵、鄂尔哲依图、布尔噶图、额登、额尔济格及五部喀尔喀执政贝勒等之纪算，亦溅血、蒙土、暴骨而死。我二国若践此天地之监，则蒙天地祐之矣。饮此酒、食此肉，我二国执政诸贝勒可得长寿，子孙百世，及於万年。愿二国如同一国，永享太平，亦乃天地之意也。恭敬英明汗、五部诸贝勒，二国共立此誓。”遂拜天地誓之。五部喀尔喀使者来时，扎鲁特地方之三十贝勒乃因其贝勒巴克、色本二人与斋赛一同被擒，特送来马三十匹、驼三只。英明汗曰：“吾不需财畜，唯需至死不渝之诚心。但见尔等笃信之意，即不受财畜，尽行退还。若言何为诚信？以待见尔扎鲁特贝勒举兵伐明，方知可信与否焉？尔蒙古贝勒竟与语言殊异之明国合谋，盟誓天地，欲征讨於我，故天地不容，致尔蒙古贝勒，为我所执。此天之所赐为我所获之贝勒，未见尔之诚信，不予放归。倘以被执之巴克、色本居此过久为怜，可遣巴克、色本之子各一人前来替代。至於巴克、色本二人，可一人先归，归者转来后，另一人再归，如此更番往来之。”言毕遣归来使。与蒙古五部喀尔喀贝勒盟誓时，将与斋赛贝勒一同被擒之斋赛子克希克图遣归。赐克希克图以貂皮里貂皮镶边闪光倭缎面皮袄，猞猁皮**子及帽、腰带、衫、裤及靴等换穿之，并赐鞍马骑乘。行前，英明汗曰：“待我二国合谋征明，得广宁地方后，我再考虑斋赛之事。克广宁地方之前，可令尔斋赛二子更番往来。一子於彼处监护牲畜房舍及国人，一子则在此侍父。倘不遣一子归彼，恐彼所有之国人尽被兄弟欺凌侵夺。”言毕令还之。此次遣还使者时，未令扎鲁特贝勒遣来之五人同归，仍留居之，为此遗书曰：“锺嫩，桑噶尔寨：尔国人等来我叶赫地方，将我於该地输运粮谷之人杀掠各半。我兵闻知，擒获百三十人，释还百人。我曾四次遣人致书，欲修和好，尔竟不从。尔等蒙古，仍如此渝盟轻我，将我存放於开原城之铠甲诸物，尽数掠去。对此，我可置之不问，唯我本人辛若、我军士死战攻破开原、铁岭、叶赫等地所获之粮谷、人口、马匹、牛只等物，尔蒙古为何尽夺之？我破城时，尔蒙古与我同破乎？其田地，与尔蒙古合种耶？尔蒙古以养牲、食肉、衣皮为生，而我国则以耕田食谷为生矣！两国本非一国乃语言相异之国也！尔蒙古人等如此悖理作恶者，尔贝勒等知否？知之则寄语告知。倘贝勒等不知，则其沮坏和好之道者如何处治，尔贝勒等知之。我四次遣人致书修好，尔竟不从。尔蒙古国何故如此沮坏所议和好之道？和好之道何恶有之，不和之道何善存之？尔二贝勒属下国人抢我粮谷千石，当将此粮尽数归还。倘已食尽、可输羊千只、牛百头，以抵偿所抢之粮谷。若能照办，则将其馀三十人放还。再自叶赫逃往之人、牛、马，尽行退还。尔等自叶赫抢去之人、马、牛，亦皆查还。至被尔等诛戮之人，悉立牌位以祭之。扎鲁特地方诸贝勒，尔等若以尽数归还投归我之人、马、牛及我等所取之人、马、牛等，所杀之人，悉立牌位以送来①，倘匿一人、一马、一牛不还，则天地鉴之等语盟誓，则我必信尔等！仍照旧例，待以亲戚，互通来往。若不查还尔等所掠人、马、牛畜所杀之人，弗立牌位，行不践言，则我更何以相信尔等，遣使往来耶！”五部喀尔喀诸贝勒，遂由各自住地会聚一处，商议十日后，曰称：“自叶赫逃来之人、马、牛，尽数归还之，愿两国亲睦如一。”十二月二十三日，英明汗所遣之额克兴额、楚胡尔、雅希禅、希福、库尔禅会五部喀尔喀诸贝勒於噶克察谟多冈乾塞特尔黑孤树地②，鞍汗所遗之书，缮写誓言，刑白马乌牛，对天地焚书盟誓。盟誓之时，扎鲁特地方锺嫩贝勒以地处窵远未至。盟誓期间，蒙古国因无粮谷，屡至开原、铁岭掠粮。或掠粮而去，或被擒拿，夺其牲畜，凡有七八次，获牛计千馀。
十二月，扎鲁特部色本之子昂阿台吉前来见汗。

　　　　①原转抄本签注：谨查waha niyalmaibeyebe ilibume一句盖被杀之人既无完屍，当立牌位送来之意。
②原转抄本签注：谨查gakca modo sereemhun mooi ganggan I seterhei乃一地之名。
第三函　太祖皇帝天命五年正月至天命六年五月
第十四册　天命五年正月至三月
　　庚申年正月初三，前去与五部喀尔喀诸贝勒盟誓之使者归。次日晨，有蒙古布塔齐贝勒属下一人逃来，截拿后交付恩格德尔台吉、魏斋桑、巴杨阿众使者。
　　是月，扎鲁特地方卓齐特扣肯之使者来曰云：“据查，我国人曾夺叶赫粮十车。故以驾十车之牛送上。嗣后我复查之，如再见夺粮之人等，仍照此计车送牛。另有自叶赫逃去之十人，
待天暖后送还，若於此寒冷之际遣之，皆将冻死。仅此而已，并非纳而不还，若有不信，我愿发誓！”将此於喀尔喀洪巴图鲁贝勒之使臣卫寨桑、巴林部贝勒额布格德依之使臣巴杨阿等面前宣示后，纳其十牛，释所执之劳萨侍卫还。内齐汗之使臣亦来告曰：“我贝勒於盟誓处曾当众与尔使者声称：有【原档残缺】人二百五十名逃来，皆为我收留之。待天暖以后，尽行送还等语。若疑我藏匿不送，则愿盟誓。”时遂将该使者之言向魏斋桑、巴杨阿等人宣示后，释拘留人察哈尔之乌巴锡、海色二人还。
　　是月，有卡伦额真名瓦济玛者，於放哨处，尽卸马鞍，将马散放。汗亲见之曰：“设尔为哨，众人皆倚赖之。尔将哨马，尽行散放，一旦见敌来侵，尔何以即得马匹？尔不知敌入，必为敌所掳也！若尔身为敌掳去，则众人何由而得知乎？”遂杀卡伦额真瓦济玛。又有阿尔布哈、萨木哈、图巴、哲尔德四哨卒相结，擅自偷袭汉人，抢掠马驴，解所获汉人衣服而还矣。时明兵百人持两纛追来，卡伦额真哲尔德当先回击，而明兵迎战不退。二十馀名哨卒，杀入敌阵，明兵百人溃逃，斩五人而还。此事未报诸贝勒，私分所获衣物，杀所获马驴而食之。此事为他人举发，汗闻之曰：“纵杀明百人而损我一、二人，我亦不忍！有辱我名，无命擅自而去，此罪一。偷食阵获马驴，此罪二。著交众执法者审理之。”经执法者审理，拟为首之卡伦额真阿尔布哈以死罪，唯念有功，宥其死，鞭一百五十。卡伦额真萨大哈、图巴二人其各鞭一百，降职调换。哲尔德因反击斩杀明兵有功，免其罪。至属下哨卒，论功减鞭，一次功免十鞭，二次功免二十鞭，无功鞭八十。
　　正月十七日，覆察哈尔汗书曰：“察哈尔汗：尔来书内称：四十万蒙古之主巴图鲁青吉思汗书致水滨三万诸申之主恭敬英明汗等语。尔何故恃四十万蒙古之众以骄我耶？我闻，大都城被攻克时，四十万蒙古尽为明人所掳，逃出者仅六万人。且此六万蒙古亦不尽属於尔也矣！属鄂尔多斯者一万，属十二土默特者一万，属阿索特永谢布者一万。此右翼三万之众，与尔无涉，乃自由驻牧之众也！其左翼三万之众又岂尽属於尔耶？三万之众尚且不足，仍引昔日之陈词，自诩四十万，而轻我人少，仅三万人。天地岂不知乎？因我人少且弱，无似尔四十万之众，不知尔勇强，遂蒙天地眷祐，以哈达国、辉发国、乌拉国、叶赫国及抚顺、清河及开原、铁岭等八大地方畀我矣。尔又称：广宁为我徵赋之地，尔勿征讨，尔若征之，我将钳制於尔等语。若我二人，向有讐隙，尔如此言之是也！然我二人并无嫌隙，尔因何为异姓明国之广宁城，而蔑视天地眷祐之汗，出此恶
言？何以抗佛皇天，而倒行逆施耶？我存公诚之心，仰蒙天地嘉许，赐我福禄勇智，尔等岂未闻乎？尔将如何钳制於我？尔亲往广宁得其微薄之财，即以为因畏尔兴兵转战，多克城池，
故而与之耶？或因亲戚怜爱而与之耶？若因怜爱而与之，尔为何纳其微薄之财耶？尔若能收复所失之大都及三十万蒙古之众，而出此言，乃极是也！我征明之前，尔巴图鲁青吉思汗曾兴师往征，尽弃盔甲、驼只一应器械，空身得脱矣。后又进兵，格根代青贝勒之侍卫被杀於水中，致十馀人被俘，徒劳而返。尔亲率兵征明二次，俘获何人众？克何大都名城？败何处劲旅？明国何时授尔似此重赏耶？岂乃因我征明，杀其男、留其女，明畏我威势，为诱尔而与之财乎焉？明国、朝鲜二国语言虽异，然其服发雷同，故二国相交如同一国也！我二国语言相异，然服发亦雷同。尔诚系有识之士，来书当言：我素与明有讐，汗兄征明，愿天地眷祐，多克其城，败其劲旅。并愿与天地眷祐之汗兄共同征讨与我有讐之明国等语，岂不善哉！乃尔不祈福於天地，不求令名，不务大业，惟利是图，为得他人所与有限之财，竟蔑视中伤与尔无嫌隙、语言相异国之汗。天地岂不鉴之耶？”
　　喀尔喀五部诸贝勒盟誓时，锺嫩贝勒未至，是故未盟誓。兹复遣使前往，於二月二十九日，依照诸贝勒盟誓之例，刑白马、乌牛，对天地盟誓。
　　有巴岳特地方索尼台吉属下一人骑牛逃来，迎捕后交付恩格德尔额附。
　　有扎鲁特地方斋桑扣肯属下一人乘马逃来此，迎捕后交付巴克贝勒。此二逃人，俱系盟誓后来者，恐有违盟约，故给还之。
　　二月，释斋赛子色特奇尔台吉归，令其身着蟒缎披领，布衫、裤子、靴帽、腰带、乘汗用之鞍马遣之。
