<!-- { "loadSidebar": true } -->
革都梅游击、硕尔惠游击、耨德依备御等之职，呈档子於汗。汗问曰：“赏有职人之档子，八贝勒皆有乎？”告曰：“诸贝勒无有奖赏档子，仅此一册耳。”汗曰：“将此一册缮写八册，革职则八册皆革；录职则八册皆录。如此，於尔等巴克什亦有裨益也。”遂缮写八册档子。
正白旗原驻盖州之张游击，不查奸细①及叛逃之人，且於追拿逋逃时，不与诸申同战，而另立一处。故缉拿之。汗曰：“此次免张游击死罪，革其职。”遂革其游击之职，召集众官员，宣谕而释之。霍卓昆因释放捆绑之人，并夺人骡，故杖五十，骡归原主。
汗率众福晋迎接出征蒙古之诸贝勒，於东京城四十里之古城堡南郊，会出征之诸贝勒大臣及众军士，汗率众贝勒大臣，以凯旋礼祭纛拜天。礼毕、汗坐帐中，由出征之众贝勒大臣及众军士觐见，众人皆跪。阿巴泰阿哥先至，疏於汗之足下，抱膝，与汗行抱见礼，继之，德格类阿哥、斋桑古阿哥、岳托阿哥次第上前行抱见礼。次出征蒙古诸贝勒亦依次行抱见礼。次阵前所获蒙古之诸福晋叩见。礼毕，设筵宴之。
初七日，以俘获之牲畜赏赐有职之诸大臣。赏出征之三等总兵官乌讷格驼一只、牛八头、羊三十只。赏额克兴额、和硕图、阿山、昂阿拉等四副将牛各六头，羊各二十只。赏一等参
将顾三泰牛五头、羊十五只。赏二等参将牛各四头、羊各十只。赏三等参将牛各三头、羊各八只。赏一等游击羊各六只、牛各二头。赏二等游击牛各二头、羊各五只。赏三等游击牛各二头、羊各五只。赏众备御牛各一头、羊各四只。赏巴牙喇旗额真二人共一牛。赏出征之蒙古贝勒总兵官莽古勒额驸、都喇勒达尔汉、青卓里克图等三额驸，驼各一只、马各十匹、羊各一百只。赏参将、游击绰尔吉、布彦泰、博琫、布当、昂昆、鄂勒哲依图、达赖、揣尔扎勒、恩额类、奇布塔尔、伊林沁等人，驼各一只、马各五匹、羊各五十只。赏备御达赖、噶尔玛、满钦、希尔胡纳克等人，马各二匹又二人共一马，羊各二十五只。赏伊斯哈布、阿金、衮济等三人，马各一匹、羊各二羊；赏未出征之大臣，一等总兵官、三等总兵官驼各一只，赏一等副将羊各十只，赏三等副将羊各八只，赏一等参将羊各七只，赏三等参将羊各六只，赏一等游击羊各五只，赏二等游击羊各四只，
赏三等游击羊各三只，赏备御羊各二只；赏达尔汉侍卫以八贝勒之份，即牛各十六头、羊各二十六只；赏未出征之蒙古诸贝勒，拉布西喜驼一只、牛二十头、羊五十只，明安、多尔济、
米赛驼各一只，赏达赖弟之二子牛各一头，赏二博迪苏克驼各一只、牛各一头、羊各二只、赏众汉官、副将牛各二头、参将、游击牛各一头，备御二人共一牛，赏达尔汉额驸驼一只；赏瞻河之姑抚顺额驸之妻阿布泰额驸之妻、布彦图额驸之妻、巴拜额驸之妻、察木布额驸之妻等六格格驼各一只。赏赐之日，天降雨。汗指雨曰：“蒙古之势，犹天空云生而雨也。其合众②而发兵，我则披蓑而坐。其众兵散我则蹑其迹而取之。”
曾与总兵官戴木布同行之博尔晋、色勒、托霍齐、茂海、图赖等五大臣因不同进，而罢其官，裁其俘。
闻复州之人欲叛，遣兵之前，抚顺额驸回汗曰：“所传复州人之欲叛者，伪耳。乃惑人之诬谤也。倘信其言而遣兵，则为彼方之人闻之乐矣。”汗怒其言，下当抚顺额驸，曰：“李永芳，昔於抚顺之时，曾念尔乃一通达明白之人，故收之，妻以金之骨肉。蒙天眷佑，使我出兵叶赫、哈达、乌拉、辉发及明之四路，至於抚顺、清河、开原、铁岭、沈阳、辽东、广宁以及蒙古边塞等处，亦皆承蒙天之眷佑也。对此，尔李永芳却不相信。因尔之不信，故尔等以为明帝久长，而我则为一时耳。辽东汉人屡欲谋反，彼等密谋之书不断传来。我每欲查抄之，因尔心向明，竞以欺瞒相谏。叛逃而往，尔心始快，一经发觉而诛之，则尔之心不适矣。倘尔果然忠诚，兵不劳国不扰，身任管束，平定叛逃，灭其国而取之，则我之过，而尔之所谏信然。尔轻视於我，然我尝闻，尔汉人之刘邦，乃淮下督催役徒之亭长，蒙天之佑而为汉帝；赵太祖乃市上顽徒，蒙天之佑而为帝，且传数世；朱元璋身无父母，独行乞讨，受郭元帅役使，亦蒙天佑而为帝，传十三、四世。尔若通明，但见北京城内河流血二次，各衙门之古树被风根拔，此皆天示之异象也，尔能劝止而成乎？可见尔将辜负於养身之父及岳父矣。然而今既养尔为婿，且蒙、汉、朝鲜皆已闻之，倘予治罪，恐为他人耻笑於我，亦耻笑於尔。故不予治罪，默然处之，然我心怨恨，乃示此由衷之言也。”
初九日，汗於八角殿召集瞻河之姑及诸女训示之。因诸女骄纵无度，故斥之曰：“天设国君，岂可不体天意而治以道统耶？何以仰体天意？惩恶杨善是也。我庄屯之诸贝勒，有被杀被贬者，於我并无仇怨，因其败政骄纵，绳之以法而已。至掌国政之诸贝勒，尤不能枉法而行。尔等居家之妇人，倘毁法骄纵，岂肯徇情放纵而废法典乎？男子披甲胄战死於疆场者，乃为不败其党，死之以义。尔等居家之妇人，违法败政，生又何益？择贤而有功之男，与尔等匹配，岂令其受制於尔等乎？尔等竟凌侮己夫，为非作歹，其恶甚於魑魅矣。犹如万物皆依日光，以遂其生，尔等亦依汗之光以安其生。所出骄纵之事，皆因姑尔事先未好生训导诸女之故，治罪之后，尔勿再登我门，勿来谏我。”
汗曰：“初我未乘轿，诸福晋亦不乘之。斋桑古阿哥之母在时，轻幔於我，赴我家宴，来去皆乘轿，故因如此作恶致罪而死。又车尔格依之妹豪格之母，来往其父家时，乘拖床经大阿哥、阿济格之门，也乘拖床进我之门。因其轻漫之恶行，以致获罪，被其夫弃之。诸贝勒勿辱新弟妇、子媳等；诸弟妇、子媳亦勿似昔致罪之福晋等，侮幔长者③。”


　　　　①原转抄本签注：谨查行亲节之人即为侦探。（本书译作“奸细”）。
②原转抄本签注：谨查hamuk乃蒙古语众人之意。
　③原转抄本签注：谨查无圈点十二字书，ujalangga即长辈之意。



第五十二册　天命八年五月
十四日，汗与大贝勒往视沿边筑城之处，午时出东京城，往海州进发。十五日至，宿於海州城之北冈。大贝勒遣诸大臣丈量耀州之筑城地。海州城除关厢外，四围合计二千零四十庹，城内冈地六百庹。十六日沿边返回视察地方。途中於新开河之野午膳时，有析木城南百长官屯之百长王孙儿上书，首告名白世忠者，藏匿刀、枪、弓、箭、盔甲等情。遂令逮捕藏匿之人，并遣驻海州之扎尔库持书前往，该书曰：“前颁汗谕，军士所执器械，皆交於各该管官之家，妥善保存。外城堡各寨之乡民所有器械亦皆交送。藏匿不交者，一经他人首告，则拟以重罪。此谕未曾言乎？今白世忠为何违背汗命，私藏兵器？所藏之甲，尔欲何时服用？遂令析木城备御逮捕白世忠，并将其妻孥户口
解来。其所匿之刀、枪、弓、甲等，著送首告者王孙儿处。至於百长官屯白世忠所写之告示，乃外饰尧舜之言，内藏桀纣之心也。凡屯中暴乱之人，不过一二。百长官屯之乡人，尔等勿
惧於白世忠之恶。一人之恶株累众人，再遇类此歹人，尔众当协力执送。”
十七日，赴科尔沁之使者满达尔汉至，禀汗曰：“孔果尔贝勒之女，将由其兄送来。”十八日，斋桑古阿哥、多铎阿哥、索海总兵官达尔汉副将，率汗之巴牙喇侍卫等，於六十里外，杀二牛相迎。
是日，赏赐阵前被俘昂阿贝勒之妻、桑图之二妻、劳萨之姐等四蒙古福晋蟒缎长褂、披领、布衫、衬衣、裤等各一套。
十九日，汗降书谕曰：“驻复州之蒙古，凡可行者，皆遣金州，迁至有粮之地。其他老弱不堪迁往者，则以盖州之二百五十石粮，分赡之。”
二十日，驻红草乡吴善备御所辖之夹山河村之二十户人逃去，村人首告，报於吴善备御。吴善备御报於卡伦，卡伦报於孟坦、托特托依。遂遣军士捕获解来。经孟坦、托特托依、吴善备御、彦庚等四人会审。逋逃原定二十户人，所耕土地仅有七埫，二埫未种，已种五埫，且未耘耨。故尽杀猪，鸡、犬，装於筐内带走。二十户有牛二头、驴二头，男女八十人。
是日，孔果尔贝勒之子穆斋台吉，将其妹送於汗。故汗之诸福晋率诸媳，杀牛羊，出东京城，迎於五里之外，筵宴之。入城后，汗率诸贝勒大臣出御八角殿。送来之新福晋入殿叩见汗。谒见后，坐於二福晋之间。前来之蒙古贝勒登殿，於门外叩拜，并上前抱汗足而见。谒见毕，蒙古贝勒坐於殿内，大设筵宴。回家时，五福晋乘五轿归。
二十日，桑图致书上奏万国之主、英明汗父曰：“我妇孺人畜，皆被汗之兵擒来。我本人并未获罪，倘若论罪，亦我先父在时所致，不可归罪於我自身耳。如有微怨，亦乃博齐之故。我之人曾与桑古里人狩猎於兀尔简河①。於围场相遇，辨有罪之科尔沁使者执之。曾遣人向汗之使者言明，未曾侵犯。今我只身得脱。汗父若能鉴察垂怜，还我妇孺，即使将我所获之美物恭进於汗，亦求之不得矣。汗曾令我勿虑於任何流血之战②，如蒙悯恤之念，望汗遣使送还。”
科尔沁之奥巴台吉致书称：“汗如青天出时，众光皆歙，威震国民，众主宾服。嫩江③诸贝勒皆以汗之言为是。如何执掌大政，汗知之也。我等未违汗命，已与他国结为一体，唯恐察哈尔、喀尔喀率先构兵，望汗英明当知其计。”
五月二十一日，都堂下书曰：“住复州之蒙古，令无粮者，并於有牛马者，共食所运之粮。取粮时共取之，反取之粮亦共食之。有牛马之蒙古必云；我取之粮，为何给予他人？马牛乃汗所赐之马牛。此二年诸申、汉人亦皆共食其粮，尔等未知之乎？”
二十二日，定巴牙喇之值班人等，待门开后，始得入坐。仅限值班人等，他人不得入内。守门人亦不得入内，坐於门。鸣板召之，乃入。鸣板毕，即出。有事之欲入，则立於门，由门人往告内班之人，请示於汗，准入则入。虽有事不问而入，则罪所入之人。若门人不阻而放入，则罪门人。内班值宿之人，於翌日晨，俟汗，福晋起身及尔等值日班之人入后，方准离去。汗，福晋起身之前，若值宿班之人擅自离去，则罪所去之人，若值日班之人入，则罪所入之人。值宿之人，尔等当於日在接差，若日落始来，则罪之。
五月二十三日，都堂下书曰：“勿效法汉人耨田二次。我之旧例及拔草后复锄。倘效法汉人耨田二次，则田沟内将起硝，亦恐不能尽除作物根部之草。著该管章京尽速督催耕作。”
