<!-- { "loadSidebar": true } -->
汗曰：“巴喜在乌拉被伤一处，穆哈达在扎库塔被伤一处，在乌拉被伤一处，准各折十一两之罪，列为十二等。哈哈纳截击蒙古之路，杀叶赫之人，准折二两五钱之罪，列为十五等。完吉哈章京、岳格章京、噶尔金章京、朝廉章京、准各折四两五钱之罪，列为十三等。莫鲁巴扬苏在乌拉各被伤一处，准各折六两之罪，列为十四等。克车出使叶赫而死，准折十四两之罪，列为十等。达敏在辉发被伤一处，鼐格在斐优城被伤二处，达哈拉在辉发被伤一处，孙札在哈达被伤一处，准各折五两之罪，此四人列为十五等。英阿达在取乌拉时被伤一处，准折四两之罪，列为十五等。”
汗曰：“喀拉之子札福尼、在宜罕山被伤二十三处，烧伤六处，在乌拉被伤一处，准折二十三两之罪，列为六等。包什死於阿奇兰之战，准折十一两之罪，列为十二等。法库纳章京在扎库塔被伤一处，戴珠在扎库塔被伤一处鄂通古在乌拉被刺伤二处，被槌击一次，在雅兰被伤一处，准各折二十五两之罪，列为五等。依奇纳在扎库塔被伤一处，准折七两之罪，列为十四等。塔尔巴希章京，在宜罕山被伤一处，准折十一两之罪，列为十二等。李岱在辉发被伤一处，准折五两这罪，列为十五等。拉哈章京福汉，取乌拉时被伤一处，郎色在辉发被伤一处，准各折九两之罪，列为十三等。喀木布禄在阿奇兰，首先登城斩敌甲兵，又於偷袭时追杀逃出之三人，在乌拉被砍伤，列为五等，准折二十五两之罪。卡拉在扎库塔被伤一处，在雅兰被伤一处，在乌拉被伤二处。”
汗曰：“札木布禄十六章京在扎库塔被伤二处，准折十五两之罪，列为九等。莽吉禄章京在扎库塔被伤一处，乌达哈章京在乌拉被刺伤一处，准各折七两之罪，列为十四等。包衣胡希塔在乌拉被伤一处，被槌击一次，准折十一两之罪，列为十二等。延达古鲁在扎库塔被伤一处，在乌拉被砍伤二处，及硕珠古章京，准各折九两之罪，此二人列为十三等。布胡纳林章京，在孙扎塔城伤手一处，准折七两五钱之罪，列为十二等。骆堆在辉发被伤一处，在扎库塔被伤一处，宁古尼、哈尔哈、包衣松阿尼、乌达哈、纳达里、里珠虎、硕色等七人在乌拉各被伤一处，包衣乌岱在扎库塔被伤一处在乌拉被伤一处，准各折七两之罪，此九人列为十四等。包衣古拉巴死於乌拉，准折十一两之罪，列为十二等。库尔讷、拜珠虎、吉三、布来，在扎库塔各被伤一处，斋萨在辉发被伤一处，准各折五两之罪，列为十五等。”
汗曰：“胡希吞著於十年後，入众人之列雅兰章京、阿布彦章京、察木布章京、邦纽章京，准各折九两之罪，列为十三等。拜西、卓勒毕、成苏尼在乌拉各被伤一处，准各折七两之罪，列为十四等。”
汗曰：“阿希布在乌拉抬大额驸，准折十一两之罪，列为十二等。斋萨在孙扎塔城被伤一处，准折七两之罪。拜西章京准折九两之罪列为十三等。察罕在宜罕山被伤一处，准折十一两之罪，列为十二等。推托诺死於乌拉，准折十一两之罪，列为十二等。尼雅翰取乌拉时手指被砍，及占塔木章京，准各折七两之罪，列为十三等。”
汗曰：“伊勒慎彼之珲托霍①，十年之後，准入众人之例。夏木苏章京在乌拉被伤一处，准折十一两之罪，列为十二等。阿尔久章京，在扎库塔被伤一处，准折十一两之罪，列为十
二等。阿都在乌拉被伤一处，准折七两之罪，列为十四等。又准二章京各折九两之罪，列为十三等。阿尔久在扎库塔被伤二处，在孙扎塔城负伤而亡，准折十一两之罪，列为十等。”
汗曰：“舒赛牛录之苏勒秀，在乌拉伤目，准折二十三两之罪，列为五等。达勒秀在乌拉被枪伤二处，被箭伤一处，准折十一两之罪，列为十二等。又准四章京各折九两之罪，列为
十三等。宜成格、伊谬在乌拉各被伤一处，准各折七两之罪，列为十四等。叶克舒、达达在扎库塔各被伤一处，准各折五两之罪，列为十五等。当武死於雅兰，准折十一两之罪，列为
十二等。”
汗曰：“雅尔纳牛录人之众兄弟，尔等因雅尔纳之善良，未使尔等妻孥沦为国人之俘，皆以无官籍为生。勿因无官差之分，而怨於牛录额真，尔等乃情愿前来者。凡我围赶带来之人，一俟脊骨长肉之后，即与众人同等待之，使居靉河。达苏章京在扎库塔被伤一处，莫多章京在乌拉被伤一处，哈留纳在乌拉被伤一处准各折十一两之罪，列为十二等。爱苏章京、明噶图章京准各折九两之罪，列为十三等。胡雅纳在扎库塔被伤一处，准折四两之罪，列为十五等。图雅纳攻战於呼尔哈之阵，给马二匹，截击蒙古之路，杀叶赫之人，准折七两之罪，列为十四等。”
汗曰：“丹达里在乌拉被砍伤二处，查齐里在乌拉被刺伤一处，乌达哈在镁握被槌伤二处，哈鼐章京在扎库塔被伤一处，额勒吉图在乌拉被槌击一次，准折十一两之罪，列为十二等。奇徘之子额尔科图，在乌拉被砍一次，翁噶岱在扎库塔被伤一处，在乌拉被伤一处，此四人准各折九两之罪，列为十三等。都木拜原有九两，销一两五钱，尚有七两五钱。乌纳哈赖原有十一两，销四两，尚有七两。”


珲托霍，满语一半之意。







第六十四册　天命十年正月至三月
乙丑年正月初二日，汗率众福晋、八旗诸贝勒、福晋、蒙古诸贝勒、福晋、众汉官及官员之妻，至太子河冰上，玩赏踢球之戏。诸贝勒率随侍人等玩球二次之後，汗与众福晋坐於冰之中间，命於二边等距离跑之，先至者赏以金银，头等各二十两，二等各十两。先将银置於十八处，令众汉官之妻跑往取之。落後之十八名妇人，未得银，故每人赏银三两。继之，将每份二十两银置於八处，令蒙古众小台吉之妻跑往取之。落后之八名妇人，各赏银十两。继之，将每份银二十两、金一两置於十二处，令众女儿、众小台吉之妻、福晋及蒙古之众福晋等跑之，众女儿、众贝勒之妻及福晋等先至而取之，蒙古众福晋落於後，故赏此十二名女儿金各一两，银各五两。跑时摔倒於冰上者，
汗观之大笑。遂杀牛羊，置席於冰上，筵宴，戌时回城。
昔太平之时，诸申与汉人互市往来，且不论汉官之妻，即是平民之妻，亦不得被诸申所见，且轻蔑诸申之官员，欺凌殴打，不准立之於其门。而汉人之小官及平民人等往诸申处，却可径入众贝勒大臣之家，同席饮宴，尽礼款待。得辽东後，汉人之廉耻皆已扫地矣。
毛巴里萨木什喀、吴善等前往朝鲜方向搜寻踪迹，获名韩润、韩义之二朝鲜人带来。经讯之，告曰：“韩润之父韩明廉，在朝鲜先王时曾任总兵官，因得罪新王，降为参将。有名李**者，乃新王继位之功臣。然新王并未留其於身边，而遣往外省任总兵官。故李怨恨新王，与我父韩明廉共谋，举兵攻打新王，途中连克三处之兵。王闻之，离位南逃。我军得京城，正欲寻王杀之。不料，因李总兵官之中军哗变，李与我父皆被杀害。我二人力战得出，无处投身，欲投汗而来，故逃於义州所属之箭匠家中，俟渡口结冰後前来。唯因毛文龙之哨卡密布，至今始得前来。”汗闻之，悯其来归，著韩润为游击，其堂弟韩义为备御，给足所用之诸物。
初六日，逃来之朝鲜人韩润、韩义奏称：“义州城有南来之援兵千馀人，本地兵民老幼合计不足二千人，城大兵少，守之不易。我曾暗中与本地人约定：金国出兵时，我骑白马，执白纛，於军前唤尔等，众人汇合擒其主将後出降。不如此，则於夜间出降。众皆应允。至於毛文龙，自去年八月驻於铁山，船皆在岛上兵不足七八千人，皆乃乌合之众。内地前来之商人极多，财积如山。人数虽多，取之甚易。况且由义州出发，过一夜，次日晨即可至毛文龙处。安州城有兵民四五千人，亦乃乌合之众。若闻义州失守，则彼自然瓦解。即使守城，亦可以言使之降耳。京城之南二十里处，有由北迁来之瓦尔喀百馀人，他处亦甚多。彼等皆为金国之人，可以索还其人而行之。毛文龙所遣之人，多在黄海道，京城之内亦有许多，亦可以捉拿其人而行之。先王愿和，故使者不断，新王倚恃毛文龙，不遣使者。今亦可先发一欲和之书，而后发兵平壤，令新王亲自前来议和。新王自继位以来，人心不服，思念旧主。我父韩明廉与李总兵官仅率兵三千，即大获全胜，夺其京城。兵民皆无随新王而去者，六名常随外郎等曾执档册迎於五十里之外。不幸，我等因内乱而失败。今闻大金国汗之兵率朝鲜官员而来，谁不乐降？我情愿来归，视汗如天地父母。以上决无一句虚伪之言，实乃一劳永逸之时机也。”
初七日，给博尔晋侍卫两千兵，遣其征剿近东海而居之瓦尔喀。
汗对诸贝勒曰：“拜珠虎伯父、郭与阿伯父，昔日遣恨於我，无所裨益。又乌拉外姑及叶赫国诸媪，与我为敌，烦苦於我，何益有之？然我以孝悌之礼迎来宴请之。”请拜珠虎伯父、郭兴阿伯父及乌拉外姑、叶赫布尔杭古额驸之母、德勒格尔阿哥之母、察木布之母（原注：乌拉外姑，乃乌拉国满泰汗之妻，汗之岳母；察木布之母，乃常柱贝勒之妻，汗之姐；布尔杭古之母，德勒格尔之母，乃叶赫布寨贝勒、锦泰希贝勒之妻，汗之嫂）入中房，二伯父坐於上炕，汗以年礼叩拜二伯父，叩拜四媪。後汗退回，坐於西炕下垫毡之墠上。继之，由三福晋以儿媳之礼叩拜二伯父及四媪。设宴，命众大臣为二伯父、四媪把盏，汗於坐处即随同跪饮。诸福晋以儿媳之礼於稍远跪之，令众妇人为之把盏。宴毕，将离去时，汗曰：“本年行猎获兽肉甚多，故未杀牛羊以奉尔等。”遂以兽肉奉送二伯父、四媪各一份，并给二伯父补缎披领各一件。汗复对诸贝勒曰：“筵宴或饮食之时，仅我等独宴，不妥，当请贝和齐叔多璧叔同宴而食。”遂赏给贝和齐叔、多璧叔补缎披领各一件，补缎短褂各一件。（原注：
拜珠虎，郭与阿系兄，多璧贝和齐系族弟。）
初十日，汗御八角殿，曰：“我国内之盗贼已起。谁之牛录因偷盗而治罪者多，谁之牛录因偷盗而治罪者，著查档册。”五日後查完上奏，汗曰：“总之，按牛录核计，牛录额真赏银二十两，二名代子、四名章京赏银三十两，百名甲兵赏银百两。倘牛录额真犯一罪，则将赏其二十两皆罚之。倘牛录下人犯罪，则按罪计算，犯一罪罚二两，二名代子，四名章京各罚一两，牛录下人之百两内罚十两；犯十罪，则将所赏牛录额真、六名章京、百名甲兵之银两皆罚之。”
十四日，莽古尔泰贝勒，阿布泰舅舅及巴都里率兵六千往旅顺口，攻克其城。
十六日，汗将其女松古图格格，嫁与由蒙古叛来之古尔布什台吉。”
