<!-- { "loadSidebar": true } -->
	硕翁科罗，海西莫温河卫都指挥佥事纳丹珠之子康萨瑚依，万历七年六月十二日生。
	硕翁科罗、锦塔希共有，海西维赖卫都指挥佥事希布之子呼希木、万历二年十月初八日生。
	扬书，海西式木卫都指挥佥事色克之子伯克星，嘉靖四十四年九月十三日生。
	张邱，阿林卫都指挥佥事古精之子章库，
嘉靖二十四年七月初六日生。
	第一族第十塔坦。巴布泰、巴布海，五屯河卫都指挥使苏章阿之子翁古图，万历十一年十一月十七日生。
	雅尔泰、博勒坤，古鲁山卫都指挥同知阿希喀之孙孟格图，嘉靖三十八年七月十九日生。
	吴巴岱、朱马泰，海西绰吞河卫都指挥佥事云格之孙永额，万历七年六月十二日生。
	钟兑、阿京西共有，兀里河卫都指挥佥事德珠赫之孙阿古尼，嘉靖四十二年六月十四日生。
	达柱虎，亦玛忽山卫都指挥佥事博洛特之子达珠瑚，万历十一年十一月十七日生。
	伊勒慎、明阿努共有，海西阿卓卫都指挥佥事三坦之子额勒，嘉靖四十四年九月十三日生。
	吉布喀达，沃吉勒恩共有，衣木河卫都指挥佥事音达浑之子依伯里，隆庆三年四月二十五日生。
	硕色，硕郭卫都指挥佥事班古达之孙金陶，嘉靖四十年七月二十九日生。
	雅荪，鄂提山卫都指挥佥事拉塔布之子雅达尔善，嘉靖二十四年七月初六日生。
	第一族第十一塔坦。阿敦侍卫，海西库棱卫都指挥使昌泰之孙呼希巴，万历四年四月十五日生。
	佟阿岱，独木桥卫都指挥使呼冷格之孙昌博洛特，嘉靖四十年七月二十九日生。
	吴巴岱，海西安河卫都指挥使孙札之孙苏依哈，嘉靖四十三年六月二十二日生。
	福里、布三泰，塔亭卫都指挥同知亨布之子福里，万历二十七年二月初九日生。
	乌讷格，忽兰山卫都指挥同知忽珠之子阿希布，嘉靖十一年六月二十九日生。
	图鲁什，海西忽兰山卫都指挥佥事库肯之孙伯奇布鲁，嘉靖四十四年七月二十五日生。
	满达里、和尼恩共有，奇木吉纳克卫都指挥察木都姆之孙奇木齐布，万历十一年十一月十七日生。
	拉比、拜楚喀共有，珠球图河卫都指挥佥事讷冷格之孙奇纳，嘉靖四十二年六月十四日生。
	达敏，吴巴岱共有，薄罗卫都指挥佥事孟奇之孙图尔达，万历二十五年五月初一日生。
	第一族第十二塔坦。屯岱，九塔卫都指挥使多布哈之子岱什，万历二十七年二月初九日生。
	谭泰柱，哈兰城卫都指挥使莫里之孙吴泰，万历二十七年二月初九日生。
	锦泰希，哈布寨共有，海四失里绵卫都指挥使伊苏哈之子叟希，嘉靖四十五年七月二十一日生。
	谭泰柱，忽里山卫都指挥佥事乌雅哈之孙赛木博洛特，嘉靖三十四年七月二十七日生。
	萨林，沙努喀共有，沙锦河卫都指挥佥事丁格之孙班塔希，嘉靖三十八年八月二十一日生。
	图梅，查齐里共有，海西牙尔卫都指挥佥事阿勒巴泰之子巴尔泰，嘉靖四十五年七月二十一日生。
	布达希里，古木河卫都指挥佥事穆哈连之孙阿海，嘉靖三十八年八月二十一日生。
	【原档残缺】海西泰布卫都指挥佥事车克之子董博洛特岱什，隆庆元年八月二十三日生。
	布尔海，海西式木卫都指挥佥事赛哈之孙岳兰，嘉靖四十三年六月二十二日生。

第八十册　族档（无年月）
	第二族第一塔坦。阿尔哈图图门，鄂三山卫都督佥事旺吉努之孙洪巴图鲁，万历三十【原档残缺】年十一月二十五日生。奇纳河卫都指挥使古沁之孙【原档残缺】，嘉靖三十八年八月二十一日生。海西达茂卫都指挥【原档残缺】纳尔奇布之孙达古达，万历二年十月初八日生。海西【原档残缺】都指挥使奇斯之子哈岱，隆庆五年八月二十五【原档残缺】古穆卫都指挥同知赛古希之子阿木塔布，万历二十一年九月二十三日生。海西额克卫都指挥同知温察勒图之孙伯赫德，嘉靖四十三年六月二十二日生。希罗木河卫都指挥【原档残缺】之子扬布鲁，万历十一年十一月十一日生。奇纳河【原档残缺】伊拉沁，嘉靖三十一年【原档残缺】二十七日生。海西哈里卫都指挥佥事罗希之子阿布哈，隆庆五年八月二十五日生。
	第二族第二塔坦。阿尔哈图图门，克默而河卫都督佥事福当阿之孙托多阿哥，万历三十七年十一月二十五日生。海西古城卫都指挥同知阿哈之子舒鲁，万历三十七年十一月二十五日生。海西塔山前卫都指挥同知旺泰之子孟古布禄，隆庆五年八月二十五日生。列门河卫都指挥同知萨木哈之子叶克赫，嘉靖三十二年四月三十日生。海西式木卫都指挥佥事伊凌阿之子多罗奇玛，嘉靖四十五年九月二十二日生。吉林山卫都指挥佥事阿里古里之孙古永，万历三十七年十一月二十五日生。海西德尔吉卫都指挥佥事德珠特之孙阿岱，隆庆元年八月二十三日生。和卜罗卫都指挥佥事青佳努之孙南图，嘉靖三十五年七月十九日生。海西必里卫都指挥佥事德苏之子塔纳，嘉靖四十四年九月十三日生。亦里卫都指挥佥事古鲁马之子乃密达，嘉靖二十八年八月十四日生。
	第二族第三塔坦。乌尔古岱，兀都前卫都指挥佥事塔克图福喀，万历三十五年闰六月十二日生。海西失列河卫都指挥使希里库之孙穆希拉，万历九年四月二十八日生。海西依齐河卫都指挥使尚恭之子布僧格，嘉靖四十四年九月十三日生。海西苏家卫都指挥使希哈尔达郎之子岱石，嘉靖四十四年九月十三日生。海西纳剌吉卫都指挥同知喀亭阿之孙达扬阿，万历九年四月二十八日生。海西者帖列卫都指挥同知多罗浑之孙札珠瑚，万历九年四月二十八日生。海西失列河卫都指挥同知察干之孙哈希纳，嘉靖三十【原档残缺】兀里溪山卫都指挥佥事塔比乌岱，嘉靖三十二年四月三十日生。野木河卫都指挥佥事伯凌格之子德英格，嘉靖三十二年四月三十日生。海西阿拉河卫都指挥佥事字珠之孙阿珠泰，隆庆五年八月二十五日生。
	第二族第四塔坦。苏巴海，古城卫都督佥事舒什哈，万历三十五年闰六月十二日生。
	莽古、雅荪，洛马卫都指挥使博齐塔之子满泰，万历十一年十一月十七日生。
	孙塔，阿木河卫都指挥使伯赫齐之孙巴哈尼，嘉靖二十二年六月十四日生。
	苏巴海，海西朵儿必卫都指挥同知额棱格之子福达禅，万历二年十月初八日生。
	莽古，科尔坤卫都指挥同知伊里哈孙扎，万历二十七年二月初九日生。
	汤古，密敬卫都指挥佥事达里扎之子格木布鲁，万历二十五年五月初一日生。
	苏巴海，沙岭卫都指挥佥事泰布哈之子苏赫里，万历二十七年二月初九日生。
	孙塔，哈鲁卫都指挥佥事额勒堪之子佟布鲁，万历二十五年五月初一日生。
	汤古，海西脱木河卫都指挥佥事尼唐阿之子乌塔希，嘉靖四十四年七月二十五日生。
	孙塔，莫温河卫都指挥佥事乌达瑚塔之孙雅木布鲁，嘉靖三十二年四月三十日生。
	第二族第五塔坦。阿尔哈图图门：纳木卫都指挥使硕里之子苏楞格，嘉靖四十二年六月十四日生。吉林卫都指挥使巴哈纳之子阿勒哈，万历二十七年二月初九日生。鄂依绰卫都指挥
同知绰塔拉之子布尔吉，万历二十一年九月二十三日生。海西苏家卫都指挥同知希伯之孙昌泰，万历三十七年十一月二十五日生。海西塔山前卫都指挥同知朗珠喀之孙呼希布鲁，万历九年四月二十八日生。海西亦里卫都指挥同知昌古鲁之子赫京格，万历九年四月二十八日生。乌鲁乃卫都指挥同知爱哈鲁之子阿集，万历二十七年二月初九日生。海西脱木卫都指挥音达珲之子乌里纳，万历九年四月二十八日生。哈里硕卫都指挥佥事硕色之孙锦泰希，万历十九年六月二十四日生。酒城卫都指挥佥事努珠库之子纳珠布，嘉靖三十四年七月十六日生。
	第二族第六塔坦。阿尔哈图图门：海西河伯卫都指挥使托克托之孙阿都，万历二年十月初八日生。衣木河卫都指挥同知岱珠哈之子拜音达里，万历二十一年九月二十三日生。塔山卫都指挥同知色木赫之孙伯奇纳，万历二十七年二月初九日生。海西木鲁卫都指挥同知尼堪之子乌里喀，嘉靖四十五年二月二十二日生。纳剌吉卫都指挥佥事都英格之子卫纳浑，嘉靖三十八年七月十九日生。亦鲁卫都指挥佥事巴苏喀之子温岱希，万历十一年十一月十七日生。纳木卫都指挥佥事阿库里之子阿尔达，万历二十五年五月初一日生。海西实山卫都指挥佥事岱音库之孙辛泰，万历九年四月二十八日生。可令河卫都指挥佥事岱珠之子阿纳布，万历二十一年九月二十三日生。石河卫都指挥佥事硕色之子托岱，万历二十一年九月二十三日生。
	第二族第七塔坦。乌尔古岱，海西兀珠卫都指挥使吴赖之子达哈木，万历元年六月十四日生。海西吉滩卫都指挥使阿库希之孙青库，万历七年六月十二日生。海西依替里山卫都指挥同知春楚鲁之子希木伦，万历五年十二月二十七日生。古鲁卫都指挥同知伊里哈之孙巴唐阿，嘉靖四十年七月二十九日生，海西额比河卫都指挥同知青吉塔之子麦吉，嘉靖四十四年九月十三日生。海西木鲁山卫都指挥佥事乃库瓦，嘉靖四十二年六月十四日生。衣木卫都指挥佥事洛罗之子杨布鲁，万历二十七年二月初九日生。可令河卫都指挥佥事希勒塔之孙叶克，嘉靖二十七年七月初九日生。海西拜**卫都指挥佥事阿希布之孙拜三，万历七年六月十二日生。沙岭卫都指挥佥事伊拉塔之子赛荪岱，万历二十五年五月初一日生。
第二族第八塔坦。乌尔古岱，海西法卫都指挥使青格之孙瑚希纳，万历五年十二月二十七日生，忽鲁山卫都指挥同知苏库努之子岱里纳，嘉靖二十七年元月十七日生。海西铁岭卫都指挥同知硕色之子雅塔布，隆庆元年八月二十三日生。海西劄里卫都指挥佥事巴格之孙满泰，万历九年四月二十八日生。劄真卫都指挥佥事班丹之子巴岱，嘉靖二十四年七月初六日生。弗思木卫都指挥佥事爱木布鲁之孙富喀，万历十九年六月二十四日生。海西河伯卫都指挥佥事珠钟嘉之孙雅希布，万历九年四月二十八日生。海西使防河卫都指挥佥事瑚图之孙硕色，嘉靖四十四年九月十三日生，海西石河卫都指挥佥事阿纳克图之孙根特依，万历七年六月十二日生。海西库额卫都指挥佥事札布希之孙阿布海，隆庆五年八月二十五日生。
