<!-- { "loadSidebar": true } -->
	第二族第九塔坦。雅虎，海西阿萨卫都指挥同知瑚希之子哈岱，嘉靖四十三年六月二十二日生。满都里，海兰河卫都指挥同知阿勒哈图之孙嘉莽阿，万历二十五年五月初一日生。雅虎，齐里河卫都指挥佥事希包之孙纳里，万历二十七年二月初九日生。锦泰希专有，海西栋鄂山卫都指挥佥事齐比之孙巴布，万历五年十二月初五日生。满达尔汉专有，海西雅荪卫都指挥佥事舒功之孙木克，万历四年四月十五日生。傅尔丹，忽石门卫都指挥佥事硕塔之孙哈达，万历二十七年二月初九日生。巴布泰，可令卫都指挥佥事绰奇之子瑚东额，万历二十七年二月初九日生。雅虎，庚音河卫都指挥佥事希木努之子阿尔噶图，万历二十一年九月二十三日生。钟果堆、雅德共有，奇拉卫都指挥佥事桑古里之子瑚希图，万历二十七年二月初九日生。
第二族第十塔坦。毛巴里侍卫，石河卫都指挥佥事车里克之子干珠瑚，万历二十七年二月初九日生。毛巴里，阿金屯卫都指挥佥事阿鲁之孙龙图，嘉靖四十三年十月二十九日生。毛巴里，噶哈河卫都指挥佥事木拉木之子巴哈木，嘉靖三十五年七月十九日生。克楚、图塔海，阿济河卫都指挥同知佟图之孙雅岱，嘉靖四十四年十二月十二日生。毛巴里，木兰山卫都指挥佥事杭希之子茂巴里，万历十一年十一月十七日生。章噶尔吉、鲁木拜、海西克古尔卫都指挥同知翁吉之子塔布，嘉靖四十四年九月十三日生。都勒德依、萨哈廉，忽兰卫都指挥佥事希勒赫之孙华奇雅，万历十九年六月二十四日生。汗家买得之勅书，兀昔左卫都指挥佥事翁古鲁之子戴珠瑚，万历二十七年二月【原档残缺】九日生。颜泰，阿伦卫都指挥佥事乌丁额之孙颜泰，万历【原档残缺】年九月二十三日生。
第二族第十一塔坦。奇徘、郎色专有，斡兰河卫都指挥使伊满珠之孙乌泰，万历二十五年五月初一日生。奇徘，海西埇坎地面都指挥佥事僧古鲁之子鄂肯，万历五年十二月初五日生。阿达巴哈，佛林山卫都指挥同知达希山之孙莽图，万历二十五年五月初一日生。额参，沙喀河卫都指挥佥事库布讷之子阿敦，万历二十一年【原档残缺】三日生。
额尔克图，海西亦蛮卫都指挥佥事乌莫赫之子苏齐瑚，万历【原档残缺】年六月十二日生。奇徘，卜颜卫都指挥佥事图鲁瑚【原档残缺】三年八月二十九日生。孟格图专有，海西兀里河卫都指挥佥事齐塔之孙木里，万历七年六月十二日生。古纳塔，达丁河卫都指挥【原档残缺】哈僧额之孙【原档残缺】年六月十七日生。布尔吉，【原档残缺】都指挥佥事【原档残缺】三十一年六月初【原档残缺】。
第二族第十二塔坦。雅木希鲁乌达哈、托博辉，海西纳木卫都指挥使爱希布之子巴达泰，嘉靖四十四年七月二十五日生。硕洛辉、硕木博依、欢岱，海西可令卫都指挥使唐堪之孙昌塔克，隆庆四年七月二十八日生。巴唐阿、伯尔济吉，莫和里河卫都指挥同知【原档残缺】苏巴海，万历二十五年五月初一日生。戴木布禄、斋三，海西【原档残缺】都指挥同知乌坤之子依克纳，隆庆四年七月二十【原档残缺】。纳木达里、喀尔喀玛，益实卫都指挥同知赫特木之子纳木达里，於万历【原档残缺】十一月十七日生。博赫纳里、骆堆，海西老里河卫都指挥【原档残缺】之子三桑，隆庆三年四月二十五日生。延布禄、布达里，阿速江卫【原档残缺】布颜珠之子包珠肯，万历二十五年五月初一日生。乌纳哈赖，丹达里，阿伦卫【原档残缺】庆瑚之子纳海，【原档残缺】一年九月二十三日生。诺木巴赖，【原档残缺】佥事岱珠瑚之子【原档残缺】五年五月【原档残缺】。
第二族第十三塔坦。萨尔古里，海西沙子河卫都指挥使乌喀哈之子乌坎，嘉靖四十五年九月二十二日生。莫勒霍，木嘉卫都指挥使衮德依之子瑚希布，万历二十五年五月初一日生。
满达希，【原档残缺】都指挥同知库留三之子阿格尼，万历二十一年九月二十【原档残缺】。斋萨，兀扎瑚卫都指挥同知鄂托浑之子岱吉汉嘉靖二十七年【原档残缺】初九日生。戴木布禄、瑚希布，察拉库山卫都指挥同知浓吉努之子【原档残缺】二十七年二月初九日生。尼喀达、叟肯、费杨古，阿者卫都指挥【原档残缺】乌泰，万历十九年六月二十四日生。根都尔贝，【原档残缺】米吉颜之孙尹德鲁，嘉靖二十七年七月初九日生。【原档残缺】都指挥佥事青德赫之子阿海，万历二十七年二【原档残缺】。【原档残缺】海西色勒卫都指挥佥事岱珠之子阿希布，嘉靖【原档残缺】二日生。萨尔古里，海西古穆卫都指挥【原档残缺】八月二十五日生。





第八十一册　族档（无年月）
第三族第一塔坦。万历三十八年【原档残缺】。达尔汉巴图鲁，野儿定河卫都指挥佥事【原档残缺】阿尔敏泰珠，万历三十七年十一月二十【原档残缺】。海西沙岭卫都指挥使特永格之子岱察，【原档残缺】年七月二十五日生。海西【原档残缺】萨克伊尔奎之子马尼堪隆庆五年【原档残缺】日生。莫赫里卫都指挥同知阿里图【原档残缺】七年二月初九日生。【原档残缺】莫温河卫都指挥同知萨马之子卓泰，万历二十一年九月二十三日生。沙岭河卫都指挥同知色伯克之子库木都，万历二十七年
二月初九日生。海西兀者卫都指挥佥事翁希之孙青萨瑚，万历三十七年十一月二十五日生。阿者卫都指挥佥事果霍之孙塔尔达，万历十九年六月二十四日生。兀者揆野人千户所都指挥佥事库雅库之子阿拉布，万历二十七年二月初九日生。莫和里河卫都指挥佥事塔布鲁之孙阿勒泰希，万历二十七年二月初九日生。
第三族第二塔坦。达尔汉巴图鲁，安嘉万河卫都督同知堪吉罕之孙札萨克图，万历三十七年十一月二十五日生。舍里卫都指挥使图依布鲁之子唐布伦，万历二十七年二月初九日生。
随满河卫都指挥同知巴达之孙鄂莫泰，万历三十七年十一月二十五日生。城讨温卫都指挥同知布鲁之子岱木布鲁，万历二十七年二月初九日生。随满卫都指挥同知哈希哈之孙岱松阿，嘉靖四十年七月二十九日生。弗多河卫都指挥同知翁古鲁之子阿当阿，嘉靖二十四年七月初六日生。海西亦速河卫都指挥佥事鄂洛钟之子冲鲁，万历七年六月十二日生。海西甫门河卫都指挥佥事多托纳之子噶基哈，万历五年十二月初五日生。海西纳纳拉卫都指挥佥事泰珠之子巴塔噶，隆庆五年八月二十五日生。海西木答山卫都指挥佥事布达之子布哈，隆庆元年八月二十三日生。
古英巴图鲁，第三族第三塔坦。海西哈里卫都督佥事额尔奇斯之子古英巴都里，万历三十七年十一月三十五日纳林生。海西失里木卫正都指挥同知特古斯之子阿布泰，隆庆元年八月二十三日生。海西索岳卫都指挥同知阿穆泰之子达巴鲁，隆庆三年六月初九日生。海西沙河卫都指挥同知伊里奇之孙鄂博，嘉靖四十三年六月二十二日生。多林卫正都指挥同知阿拉荪之孙色库希，嘉靖四十二年六月十四日生。海西和克卫都指挥同知克克之子叟希，隆庆元年八月二十三日生。海西兀敏道卫都指挥佥事德苏之子阿吉，隆庆三年四月二十五日生。博岳卫都指挥佥事昌郭洛之孙卓多依，万历二十七年十一月二十五日生。托里山卫正都指挥佥事索洛之孙喀拉图，嘉靖四十二年六月二十七日生。海西塔麻所卫都指挥佥事托岱之子萨木哈，万历五年十二月二十七日生。
古英巴图鲁，第三族第四塔坦。雅兰卫都督　佥事牛赫之子阿都，万历二十一年九月二十三日生。兀者托温千户所都指挥使乌章阿苏朗钟，於万历二十七年二月初九日生。海西巴忽鲁卫正都指挥同知伊京额之孙叟希，嘉靖四十三年六月二十二日生。薜列河卫都指挥同知讷勒格之子萨齐布，万历十九年六月二十四日生。海西爱和卫都指挥同知希登额之孙福喀，万历四年四月十五日生。海西米门卫都指挥佥事塔西木之子太奇，隆庆三年四月二十五日生。海西塔斯哈卫都指挥佥事达哈纳之孙岱色瑚依，万历七年六月十二日生。兀扎拉卫都指挥佥事雅珠之子安都鲁，嘉靖四十二年六月十四日生。木答山卫都指挥佥事乌拉纳之子达西，嘉靖四十二年六月十四日生。硕陵河卫都指挥佥事格吉赫之子德克德里，万历二十五年五月初一日生。
第三族第五塔坦。札萨克图，海西舍里卫都指挥使库克鲁之子瑚希图，隆庆三年四月二十五日生。依米颜山卫都指挥同知岱珠之孙阿鲁瑚，嘉靖三十三年八月二十九日生。海西海兰卫都指挥同知旺噶岱之子阿勒噶图，嘉靖四十五年七月二十一日生。海西益实卫都指挥佥事乌占塔之子叟希，嘉靖四十三年六月二十二日生。科尔汾卫都指挥佥事泰米之子瑚尔哈齐嘉靖三十八年七月十九日生。海西可令卫都指挥佥事杨桑古之子杨希库，隆庆三年四月二十五日生。海西塔勒卫都指挥佥事比里奇之子兀勒图瑚，隆庆五年八月二十五日生。海西牙鲁卫都指挥佥事赵纳之子佟楚瑚，嘉靖四十五年九月二十二日生。海西兀塔山卫都指挥佥事布哈之子京格穆，隆庆四年七月二十八日生。海西莫塔卫都指挥佥事札库齐之孙图塔，隆庆四年七月二十八日生。
第三族第六塔坦。古英巴图鲁，竹墩卫都指挥使索诺之子常希，嘉靖四十二年六月十四日生。海西哈儿分卫都指挥使桑古之子哈尔哈，隆庆三年四月二十五日生。海西兀勒辉卫都指
挥同知塔比纳之孙帮苏哈，万历五年十二月初五日生。海西亦儿古里卫都指挥同知比里尼之孙觉浩，嘉靖四十四年七月二十五日生。海西竹墩卫都指挥同知萨木瑚之子洛涛纳，嘉靖四十三年六月二十二日生。海西衣木河卫都指挥佥事乃佟之子莽嘉鲁，万历五年十二月初五日生。海西亦麻里卫都指挥佥事穆图哈之子赫叶讷，万历五年十二月初五日生。海西衣木卫都指挥佥事觉成之子爱星阿，隆庆三年四月二十五日生。海西吉滩河卫都指挥佥事岱珠之孙满达，万历元年六月十四日生。海西呕罕河卫都指挥佥事巴达之子扈尔汉，嘉靖四十五年七月二十一日生。
