<!-- { "loadSidebar": true } -->
第三族第七塔坦。古英巴图鲁，托克占河卫都指挥同知岱木布鲁之子佟德，万历二十七年二月初九日生。海西索塔儿卫都指挥同知额森之孙岱木布鲁，万历九年四月二十八日生。曹河卫都指挥同知绰哈之子岱桑古，嘉靖三十二年五月三十日生。索精卫都指挥佥事沙纳哈之子秀皮，万历二十一年九月二十三日生。海西乌里奇卫都指挥佥事布颜之子黑风，万历二年十月初八日生。海西阿敏河卫都指挥佥事赛奥之孙阿木布鲁，嘉靖四十四年七月二十五日生。海西亦玛忽山卫都指挥佥事苏纳之孙阿都，万历元年六月十四日生。纳木河卫都指挥佥事希鲁之子东达尔汉，万历二十一年九月二十三日生。海西屯河卫都指挥佥事札英额之孙喀尔喀，嘉靖四十三年六月二十二日生。海西兀失卫都指挥佥事拉玉珠之子额依德，万历五年十二月初五日生。
第三族第八塔坦。达尔汉巴图鲁，纳河卫都指挥使阿哈丹之孙苏洪，嘉靖四十二年六月十四日生。
达尔汉巴图鲁，海西忽儿海卫都指挥使图纳之孙阿希布，嘉靖四十三年六月二十二日生。
达尔汉巴图鲁，察剌秃山卫都指挥同知阿泰之子哈达，万历二十五年五月初一日生。
达尔汉巴图鲁，海西常库特山卫都指挥同知鄂里哈之孙察道，隆庆元年八月二十三日生。
达尔汉巴图鲁，海西吉冰纳卫都指挥佥事萨鲁吞之孙巴达穆，嘉靖四十四年七月二十五日生。
朱车赫、耨德依，双古卫都指挥佥事杨桑古，嘉靖三十二年五月三十日生。
朱木布禄专有，海西和屯卫都指挥佥事唐吉里之孙阿哈布，嘉靖四十四年七月二十五日生。
札木里、莽古，海西伯塔卫都指挥佥事纳齐哈之孙巴彦，万历九年四月二十八日生。
洛和、霍托共有，海西忽鲁爱卫都指挥佥事库吉哈之孙多璧，嘉靖四十三年六月二十二日生。
爱通阿、乌鲁喀，海西嘉道卫都指挥佥事楚布之孙吐塔哈，万历二年十月初八日生。
第三族第九塔坦。都瑚禅，海西木兰河卫都指挥使塔吉之子拜吉，万历七年六月十二日生。
莫和托、阿哈丹，可木卫都指挥使鄂廷之子阿希布，嘉靖四十二年六月十四日生。
塔克依，索木尼恩卫都指挥同知卓吉之子青吉荪，万历二十七年二月初九日生。
雅希禅，阿里山卫都指挥同知吉鲁哈之子额依米扎，万历十一年十一月十七日生。
雅希禅阿达布共有，噶木河卫都指挥佥事札里哈之子阿达布，万历二十七年二月初九日生。
卓里克图，海西兀昔托温千户所都指挥佥事陶嘎之子莫塔苏，隆庆元年八月二十三日生。
托特塔穆三份，杨古利一份，多尔济山卫都指挥佥事塔拉木之子古鲁古，万历十一年十一月十七日生。
卓里克图，依勒图山卫都指挥佥事希伯讷格之孙孟克，嘉靖三十五年七月十九日生。
拜音珠、准泰共有，海西科里木卫都指挥佥事库吉之孙巴拜，嘉靖三十六年九月二十九日生。
特黑，海西萨哈卫都指挥佥事依里哈之孙克克博洛特，嘉靖四十三年六月二十二日生。
第三族第十塔坦。汤古岱，海西呕罕河卫都指挥使依里哈之孙爱音察，嘉靖三十六年七月二十一日生。
莫多专有，和屯吉卫都指挥使布舒库之孙希朗阿，嘉靖四十二年六月十四日生。
达哈布专有，海西托托卫都指挥同知塔布塔之子吉木布鲁，隆庆元年八月二十三日生。
克里专有，兀里溪山卫都指挥佥事阿非库之子恭泰，万历二十一年九月二十三日生。
屯多希专有，海西必里卫都指挥佥事比勒之子阿鲁塔，万历七年六月十二日生。
叶冷额专有，纳剌吉河卫都指挥佥事齐努之孙恩古达尼，嘉靖三十年七月二十二日生。
萨哈廉、图木布鲁共有，海西硕凌河卫都指挥佥事德格之子拜布里，万历七年六月十二日生。
希拉布专有，海兰山卫都指挥佥事克勒斯之子汤古纳，嘉靖三十四年七月十六日生。
罗屯老人专有，海西札岭卫都指挥佥事托多特之子瑚希布，万历九年四月二十八日生。
戴木布禄，克里，依里纳河卫都指挥佥事阿兰珠之子吉豪，万历二十五年五月初一日生。
第三族第十一塔坦。巴彦，木察河卫都指挥同知苏纳之孙福喀图，嘉靖三十五年七月十九日生。
胡希专有，木兰山卫都指挥瑚希箔之孙阿金泰，万历二十五年五月初一日生。
诺莫浑专有，亦速里河卫都指挥佥事乌泰珠，嘉靖四十二年六月十四日生。
乌尔古尼、古衣滚，海西塔斯哈卫都指挥佥事奇尼满乌格之孙昌博洛特，嘉靖三十六年七月二十一日生。
巴彦专有，海西古穆卫都指挥佥事希勒瑚之孙瑚希，万历七年六月十二日生。
喀赍专有，海西洛里克卫都指挥佥事伊达尔之孙伊希喀，嘉靖四十三年六月二十二日生。
巴音岱专有，曹河卫都指挥佥事图纳哈东达尔汉，万历十一年十一月十七日生。
吉山、拜音达里共有，阿的纳河卫都指挥佥事特库之孙阿海，嘉靖四十三年六月十四日生。
瑚希专有，库尔喀卫都指挥佥事讷欧讷之孙达浑，嘉靖三十五年七月十九日生。
西赖、赛纳共有，本透卫都指挥佥事希特赫之子哈拉巴拜，万历二十一年九月二十三日生。
第三族第十二塔坦。阿巴泰、禄木布，费英东，海西忽失卫都指挥使托博诺之子叟希，隆庆元年八月二十三日生。
诺木齐，博纳坤卫都指挥同知图类之子波东国，万历十一年十一月十七日生。
诺木齐，阿鲁卫都指挥同知【原档残缺】子苏章阿，万历二十七年二月初九日生。
诺木齐、托岱，海西哈里硕卫都指挥同知绰洪额之孙叟希，万历九年四月二十八日生。
阿勒图山，海西石河卫都指挥同知和洛米之子乌泰，嘉靖四十五年七月二十一日生。
阿巴泰，绰罗卫都指挥佥事昆德之孙克伊特穆，嘉靖四十二年六月十四日生。
巴都里，兀里卫都指挥佥事楚孔额之子依马瑚，隆庆元年八月二十三日生。
爱星阿、希龙额，【原档残缺】拉木泰之子巴尔布，万历二十五年【原档残缺】月【原档残缺】生。
南吉兰，海西纳木卫都指挥佥事希凌阿之子陶格，万历五年十二月初五日生。
莽噶图，海西兀者前卫都指挥佥事海珠之子察尔布哈，万历五年十二月二十七日生。



太宗皇帝
第一函太宗皇帝天聪元年正月至十二月
第一册天聪元年正月至二月…………………………805
1．天聪汗率诸贝勒大巨庆贺元 ……………………805
2．天聪汗遣兵往征明将毛文龙 ……………………805
3．国汗遗书明宁远都堂袁崇焕修好 ………………806
4．有人自喀尔喀蒙古逃来 …………………………808
5．遣人追奉集堡逃人 ………………………………808
6．出征诸贝勒遣人来报军情 ………………………809
7．攻取郭山、临盘、宣川、定州等城 ……………809
8．天聪汗谕诸申、蒙古人等勿扰害降民 …………811
9．遗书察哈尔奈曼部洪巴图鲁修好 ………………811
第二册天聪元年三月至四月…………………………814
1．诛生员岳起鸾 ……………………………………814
2．明宁远都堂袁崇焕致天聪汗书 …………………814
3．李喇嘛致天聪汗书 ………………………………816
4．天聪汗赐二兄各马一匹 …………………………818
5．复宁远都堂袁崇焕及李喇嘛书 …………………818
第三册天聪元年四月…………………………………822
1．复李喇嘛书 ………………………………………822
2．天聪汗致袁崇焕书 ………………………………824
3．遣兵往征朝鲜 ……………………………………825
第四册天聪元年四月…………………………………828
大满洲国二贝勒致朝鲜国王书………………………828
第五册天聪元年四月至五月…………………………840
1.皇太极斥责出征蒙古诸贝勒先还家………………840
2．皇太极出迎统兵诸将 ……………………………840
3．宴朝鲜国王之弟 …………………………………843
4．汗致察哈尔、奈曼、敖汉等部贝勒书 …………843
5．为朝鲜国王之弟设宴饯行 ………………………844
6．极率兵往征明锦州、大凌问、小凌河等地 ……845
7．致锦州城二太监书 ………………………………845
第六册天聪元年五月至六月…………………………850
1．天聪汗致阿巴泰、杜度书 ………………………850
2．遣人至锦州城议和………………………………850
3．袁崇焕致纪太监书信内容………………………852
4．满洲军击败明兵二万人…………………………852
5．满洲军逼近锦州城………………………………853
6．後金军致书锦州城明兵缒城来降………………853
7．苏纳率蒙古兵击败明兵二千人…………………853
8．博尔晋、图尔格依率援兵至行营………………853
9．天聪汗率兵往征明宁远城外兵…………………854
10．天聪汗祭奠阵亡将领 …………………………855
11．观察战地形势 …………………………………855
12．天聪汗率兵自锦州还渖阳城 …………………855
13．留守贝勒自渖阳遣人报敖漠、奈曼部来附 …855
往迎鄂木杂特绰尔济喇嘛 ……………………856
15．阿邦豁绍齐等归附後金 ………………………856
16．率兵往迎敖汉、奈曼等部贝勒 ………………856
17.下谕动用库银散赈饥民…………………………857
第七册天聪元年七月至八月 ………………………859
1．天聪汗往迎来归蒙古诸贝勒……………………859
2．来归蒙古诸贝勒见天聪汗………………………859
3．汗与来归蒙古诸贝勒告天盟誓…………………860
4．蒙古诸贝勒宴请天聪汗…………………………860
5．朝鲜国王李惊致天聪汗书………………………861
6．鲜国王及使臣等马匹银两衣服等物……………862
7．天聪汗致朝鲜国王书……………………………862
8．天聪汗送准哲公主还科尔沁部…………………864
9．察哈尔阿拉克绰特部贝勒来投…………………865
10．贝勒岳托奏报获明战船四艘 …………………866
第八册天聪元年九月至十二月 ……………………867
1.天聪汗下令不得任意宰杀牛马骡驴 ……………867
2.满洲兵攻击驶入辽河之明徐参将船兵 …………868
3. 赐奈曼部台吉鄂齐尔号豁绍齐…………………868
