<!-- { "loadSidebar": true } -->
洪杨轶闻  清 佚名
◎傅善祥
傅善祥，金陵女也，幼习文史，年二十余，粤兵陷江宁，逼取民间识字妇女，纳之伪官，充女簿书，代为批判。善祥婉媚颇合意，后遂恃宠而骄。笺牒有不当，辄肆批骂，屡言首事诸酋，狗矢满中，盖极诋其不通也。语侵东王，王怒，乃借善祥嗜吸黄烟事，枷号女馆。未几善祥病，乃以笺呈东王云：“素蒙厚恩，无以报称，代阅文书，自尽心力。缘欲夜遣睡魔，致干禁令，偶吸烟草，又荷不加死罪，原翼恩释有期，再图后效，讵意染病二旬，瘦骨柴立，似此奄奄待毙，想不能复睹慈颜，谨将某日承赐之金条脱一，金指圈二，随表纳还，藉申微意。幸昭鉴焉。”东王阅笺，遽释其罪，并令闲散养疴，各女馆任意游行无禁。善祥因是得渐愈，亦因是遂逸去，大索不得。噫，女亦狡狯矣哉！
◎九妹
东王自傅善祥逸去，主簿书无当意者，而于是九妹特闻。九妹姓朱氏，湖北人，年十九，能诗文，既慧且艳。陷敌后，依伪百长。广西某女馆中某，与九妹意甚投，且怜其柔弱，屡次不以应选。初，粤兵杀人，必假名天父，凿言某事以神其说，至是事微泄。东王遂作天父下凡状，指出九妹，即传众女官入王府罗跪。先问九妹曰：“尔识字否？”对曰：“不识。”问某百长藏尔否，则直折之曰：“馆中非我一人，何谓藏？”王怒，令杖，杖数折，血痕过膝，遂昏绝。又问某百长，对与九妹同，遂令挖目割乳，且剖其心而后枭首。谓是天父意，非此不足以儆众也。九妹拘伪府月余，创稍平，即阴结某王娘，将以砒石毒东王。谋泄，遂被杀，同馆九人亦与焉。
◎赵碧娘
同时又有赵碧娘。赵本良家女，丰姿秀美，年仅十五六，惜未详其籍。初，被贼掳，三日不食，与同伴不交一言。或慰之曰：“我辈所以忍死者，图有完聚日耳。幸无自苦，可缓以求脱也。”碧娘颔之，始进食。未几，选入绣馆，乃为贼精制二冠，而阴以秽布作衬，冀以魇之。卒为同馆者讦发，东王初令杖责，及取冠裂视，大怒，令于翌日旦点天灯示众。点天灯以帛裹人身，渍油使透，植高竿倒缚于下以火燃之也。时碧娘方杖晕，弃桂树下，夜半始醒，醒乃自缢于树，得免惨焚。贼怒无所泄，遂杀守者及同馆知情不举之数十人。夫碧娘一小女子耳，然其绝意偷生，蓄志复仇，是固九妹之同志。若善祥之媚贼求脱，不相去霄壤哉！
◎华尔
清咸丰末，粤兵陷苏常，分股窜松郡、青嘉、川南等处，先后失守，沪城危如累卵。时有华尔者，美国人也，长于粤，尝来申江贸易。乃招精壮数百人，以花布缠头，服青呢小袖短衣，状类西兵，各执洋枪，教以进退布阵之法。凡八十人为一排，挨次而进，步无错乱，号长胜军，人又呼为洋枪小队。其后攻城夺邑，长为诸军冠，贼甚惮之。时各国助剿兵未集，曾帅大军亦未至，沪城实赖以安。迨贼弃松江，大宪即饬华尔往守，广招勤习。所谓洋枪队者，共得四五千人。值贼势方炽，浙之嘉湖、松之青金奉皆为贼窟，去郡又不及百里，而贼始终不敢犯。且尝分军协击，所到必克，清廷奖其功，授职总戎，即镇松江，盖中国之炼洋枪实自华始。后以攻慈溪阵亡，松郡士民，思其战守之绩，无不悼惜。同时又有法兰西提督卜罗德，协剿柘林，受枪殒命。华尔既没，复有夷人白齐文统其众，不久从贼，旋为清兵所获，逐回本国，继又私入中国，在漳州助逆，为闽浙总督左帅宗棠所擒。时英国福州领事，仍请解回审办，左帅不允。差官押赴苏城，讵恶贯已盈，以舟覆兰溪溺死。
◎张阿宝
洋枪队之有统带，盖举当地人领之，至教习进退坐作之法，以及临阵督队，则仍另雇西人。当江浙诸城克复时，颇得其力。然所招多无赖，易滋事，甚如聚党抢掠，亦或不免。而于所谓统带者，飘翠羽，乘暖轿，骑从如云，人皆避道，本地风光，亦云至矣。乃亦有倚势凌人，武断乡里，意稍拂，即带勇吓诈。有洋枪哨总拟保都司尽先守备提标右营下蓝翎千总张凤祥者，原名阿宝，以娼家子入队，拔至哨总。而素行甚秽，无恶不作，不仅私设公案，锢人勒赎已也。经丁日昌访闻属实，饬县出示招告，受其害者，纷纷呈控，提讯明确，请令正法，人皆快之。
◎多隆阿之将略
中兴名将帅，隶旗籍者，必首数塔齐布及都兴阿，天下无异词。其骁果任战，叠树大勋，与兵事相始终，尤以多隆阿为八旗劲旅中功第一。咸丰八年冬，公偕鲍超御安庆援贼。一日粤军犯鲍军急，来请援，公辞不赴，特张乐宴诸将，酣呼达旦，敌侦知无备，遽舍鲍营乘夜来袭，公预伏兵要隘，贼至大败之。十一年七月，粤军由英霍趋太湖，连营数十里，公命佯败以诱之，称病甚不能督军。敌至偃旗息鼓，闭关不出，敌大詈如弗闻也者，如是数日夕，敌终疑之，寻获我间谍，谓公实大病，遂来犯。公预伏二十营于左右路，敌至夹击，皆弃械奔桐城。嗣是追逐截击，捷报日闻。一夕公登巢车远眺，曰：“贼众十倍我，连战皆挫，今知我所在，夜必来劫营。”乃潜徙其军。敌夜至，得空营，大惊，自相践藉，死无数，引去。安庆之克，公功最多，盖天授将略，其神勇尤出塔公、都公上云。多治军二十年，所得廉俸，悉以赏健士，恤伤亡。官文知公贫，邮寄三千金赡其家，公知之，驰卒追取，为战士购征袍。方公周至受创时，清帝发内府珍药敷治，并命黑龙江将军传知其子双全驰驿往视。而忠勇无家，其子絮衣葛屦，寄食亲友，将军资以行装，始得上道。忠勇遣疏有云：“不使家有长物，身有余财。”确非虚语。
◎张炳垣
张继庚字炳垣，江宁诸生。粤贼初破江宁，炳垣欲自尽，既而曰：“徒死无益。”遂降之，改名叶子法，处之机匠馆中。同郡吴畏堂，初客汉口，与汉阳令赵公德辙故相识。至是吴亦陷贼，而赵公擢授江宁府，炳垣因与畏堂谋，贿守门贼，通书赵公，约内应。赵为言于向公，许之。炳垣先后上书三十六函，初议入朝阳门，贼酋忽将守门贼调赴他处，而别遣广西长发者守之。乃更约取道后湖，以草船伏人而进。贼酋微闻之，周湖筑土城，防范甚密，于是计不果行。同谋有张沛泽者，广西人，见事不就，背之去。炳垣乃复与张鸦头约。鸦头故无赖子，感炳垣意气，私结侪辈百余人，愿以一死相报。计定，炳垣托故出城，亲谒向公，极陈江宁可破状，约大兵夜集仪凤门，则城内开门纳之。公付以免死牌五千纸，定议待期举行矣。沛泽故知其谋，见鸦头炳垣数相语，曰：“予我千金，不尔，当发其事。”炳垣曰：“吾安所得千金者。”沛泽果以白贼，立逮炳垣，拷掠备至。同馆人曰：“内应首谋，实为张氏继庚，此叶子法，非为叛者。”狱稍缓，而秀清改命贼酋胡元伟承审。元伟，故庐州太守，陷江忠烈公于死，而以城降贼者也。严刑酷法，至烧铁烙体，刺猪鬣乳中。炳垣愤恨不能忍，曰：“他人问，吾无可承公乃大清堂堂四品官，吾亦公祖部民也，当以实供。内应事大，非一二江宁人所能，皆由广西老贼首谋，且人多吾不能记，请以簿至。”胡顾左右取伪官册，炳垣指一广西人曰：“此同谋者。”即逮其人杀之。又指一人曰：“此知情者。”又杀之。杀至三十余人，秀清曰：“已也，堕其计矣。”彼所指皆老兄弟，非实情也。勿复问，遂用车裂法，系炳垣手足及首，鞭五马而驰之，左手右足先断，首次之，余体又裂为二，观者皆掩泣。鸦头闻之曰：“嗟乎，吾既以死许张公，畏祸食言，非丈夫也。且张公以数言杀贼数十，而不一语及我，望我成其志耳，我必图之。”时贼众稽察严密，各城增设木栅数重。及期，鸦头率其党，杀守门贼七人，而无计越栅开城，官兵夜至不得入。明日贼中大索杀人者，久之无左验，事将寝矣。鸦头过所善沈兽医饮，酒酣，大言曰：“前日大难，七人者我所杀也。”兽医首其事，复杀鸦头。自是城中无敢谋内应者矣。后兽医以事出城，乡民戮之，沛泽卒亦见杀于贼云。天河生闻诸李芝生曰：“张先生上军书，率由芝生代传，三十六函，存其廿四，他日谋为刊之。当夫严刑逼供之日，岂不知一死无所逃免哉！然而骨肉齑粉，忍死不承，冀万一获全，犹有后望，卒用计杀贼多人而后罢，可不谓烈丈夫哉！”机事不密，英杰沦亡，又爽然失矣。
◎王畹上李秀成攻上海策
宋不用张元，而元昊用之，大为中国患。人多咎宋之遗才，而不然也，此其中固有天存乎其间焉。同治元年春二月，上海中外诸军，攻克粤贼七堡逆垒，获苏州诸生王畹上忠王书。其陈攻取上海之策，薛觐堂中丞阅之大惊，疏闻之朝，江南北大为警备。幸贼不从其计，卒以无事。至四月后，李爵相督师来沪，以上海为关中，战胜攻取，遂奏廓清之功。然当畹献策之时，使贼稍听其谋，上海一有失事，则后来李相无驻节之所，饷源断绝，不知又多费若干经营矣！贼平后，畹遁入美利黑海书院以死。畹先时亦当谒吴晓帆观察陈书，当事者不置意，遂往从贼。此亦张元之流亚也。国祚中兴，彼昏不用？岂非天哉。
畹书，陈子壮于薛中丞幕府中见之，洋洋数千言，略劝贼与洋人和，而藉其势以图中原。谓洋人遣使至金陵，以各国贸易所在，请无攻沪。而贼酋不许，洋人遂助中国城守，大为失策。此时宜亟许其不攻，而要令不得以军装火药资中国，再遣舟师渡江，分扰通泰及卜河完善之区，并于海道劫掠华商，使不敢劫运货物。贸易不通，厘捐断绝，官军乏饷，洋人坐困，上海聚数百万避难之人，无所得食，必且生变。而洋人生理既绝，亦必俯首来求修好，然后胁之使献上海，策之上也；若一时不能与洋人和，而先欲得上海，亦不必调集大兵也。盖洋人嗜利，近以苏浙二省避难人，麇至沪地，遂于夷场广造房屋，重收租息，初不问人之来历也。宜遣精兵数千人，伪作难民，赁洋屋以居。地系夷场，中国官无从稽察。中夜一呼，应者四起，纵火焚烧，遇人斥杀。洋人计惟登舟逃逸，而上海唾手得矣。上海既得，然后招回洋人而厚待之，不攫其怒，而仍可为用，策之次也。云云。其虑甚周，其计甚毒。故在上海者阅之，无不发指，无不失色。乃以枭雄之李秀成，如陈叔宝之昏庸，弃书床下，此真清廷之大幸也。呜呼，岂非天哉！按王畹改名舀，字紫铨。其上书忠王一事，沪人多能言之。当时为太平国大计，殆无逾是书所言者。窃怪忠王求贤若渴，优礼士夫，乃独遗国士王畹，殆不可解哉！
同时香山容先生闳，自美游学回，谒秀全，献外交购船二策，秀全亦不能用。语云：“得士者昌，失士者亡。”然哉！然哉！
◎义妓
