<!-- { "loadSidebar": true } -->
睿宗献皇帝元，(宪宗第四子。 )成化二十三年七月戊申，封兴王。弘治七年九月癸卯，之藩德安。正德十四年六月己卯薨，谥曰献王。逾二年而武宗崩，召王世子入嗣大统，是为世宗。礼臣援汉定陶、宋濮安故事，考孝宗，改称王为皇叔父与献大王。嘉靖三年三月癸丑，称为本生皇考恭默献皇帝。七月乙亥，谕去“本生”号。九月丙寅，诏称孝宗“皇伯考”，称献皇帝曰“皇考”。明年五月庚辰，建世庙。七年七月己卯，加上尊谥曰：恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。十七年九月辛巳，加上尊号知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗。太庙，位次武宗上。明堂大飨，奉主配天。罢世庙之祭。穆宗立，乃罢明堂配飨。
卷二 帝系二
◎太皇太后、皇太后、皇后
洪武元年正月，追尊高祖妣胡氏曰元皇后，曾祖妣侯氏曰恒皇后，祖妣王氏曰裕皇后，皇妣陈氏曰淳皇后。(元皇后、恒皇后姓氏，《据明政统宗》、《山集》明史及三编质实俱未载。证之太祖世德碑书之。 )
太祖马皇后，宿州人。父马公。母郑媪，早卒；马公以后托郭子兴。马公卒，子兴奇太祖状貌，以后归焉。洪武元年正月，太祖即位，册为皇后。十五年八月丙戌崩。九月庚午，葬孝陵。谥曰孝慈皇后。永乐元年，上尊谥曰孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。嘉靖十七年，加上尊谥曰考慈贞化哲惠仁徽成天毓圣至德高皇后。(校点者案：查《明史》及《明会典》，“惠”作“顺”，“毓”作“育”。 )太庙。
惠帝嫡母孝康皇后常氏，本懿文太子元妃也。洪武四年四月，册为皇太子妃。十一年十一月薨，谥“敬懿”。建文元年二月，追尊为孝康皇后。永乐元年，复称敬懿皇太子妃。福王立南京，复故号。
惠帝生母吕氏，懿文太子继妃也。建文元年二月，尊为皇太后。永乐元年，复称皇嫂懿文太子妃。福王立南京，复故号。
惠帝马皇后，洪武二十八年，册为皇太孙妃。建文元年二月，册为皇后。四年六月，城陷，崩于火。
成祖徐皇后，洪武九年，册为燕王妃。王即帝位，册为皇后。永乐五年七月乙卯崩，谥曰仁孝皇后。十一年二月，长陵成，以后葬焉。仁宗即位，上尊谥曰仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后。太庙。
仁宗张皇后，洪武十六年，封燕世子妃。永乐二年，封皇太子妃。仁宗立，册为皇后。宣宗即位，尊为皇太后。英宗即位，尊为太皇太后。正统七年十月崩，上尊谥曰诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后。合葬献陵，太庙。
宣宗胡皇后，永乐十五年，选为皇太孙妃。已为皇太子妃。宣宗即位，立为皇后。时孙贵妃有宠，后未有子，又善病。三年春，帝令后上表辞位，乃退居长安宫，赐号静慈仙师。正统八年崩，用嫔御礼，葬金山。天顺六年，孙太后崩。钱皇后为英宗言：“后贤而无罪，废为仙师。其没也，人畏太后，殓葬皆不如礼。”因劝复其位号。英宗问大学士李贤，贤对曰：“陛下此心，天地鬼神实临之。然臣以陵寝、享殿、神主俱宜如奉先殿式，庶称陛下明孝。”七年七月，上尊谥曰恭让诚顺康穆静慈章皇后。修陵寝，不庙。
孙皇后，宣宗即位，封贵妃。三年三月，胡后废，遂册为皇后。英宗立，尊为皇太后。英宗北狩，太后命成阝王监国。景帝即位，尊为上圣皇太后。英宗复辟，上徽号曰圣烈慈寿皇太后。(宫闱徽号自此始。 )天顺六年九月崩，上尊谥曰孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后。合葬景陵，太庙。
吴太后，景帝母也。宣德三年，封贤妃。景帝即位，尊为皇太后。英宗复辟，复称宣庙贤妃。成化中薨。
英宗钱皇后，正统七年，立为后。后无子。周贵妃生宪宗，及即位，命议上两宫尊号。中官夏时欲独尊贵妃为皇太后，李贤彭时持不可。已而议两宫并尊。将上册宝，时曰：“两宫同称，则无别。钱皇后请加二字，以便称谓。”从之，遂称后为慈懿皇太后。成化四年六月崩。七月，上尊谥曰孝庄献穆弘惠显仁恭天钦圣睿皇后。太庙。九月，合葬裕陵。
周太后，英宗妃，宪宗生母也。天顺元年，封贵妃。宪宗即位，尊为皇太后。二十三年四月，上徽号曰圣慈仁寿皇太后。孝宗立，尊为太皇太后。弘治十七年三月崩，谥孝肃贞顺康懿光烈辅天承圣睿皇后。合葬裕陵，别祀于奉慈殿，不庙。嘉靖十五年，与纪邵二后并移祀陵殿。题主曰“皇后”，不系帝谥，以别嫡庶。其后穆宗母孝恪、神宗母孝定、光宗母孝靖、熹宗母孝和、庄烈帝母孝纯，咸遵用其制。
景帝汪皇后，正统十年，册为成阝王妃。十四年，王即皇帝位，册为皇后。景泰三年，妃杭氏生子见济。景帝欲立为太子而废宪宗，后执不可。以是忤帝意，遂废后。英宗复位，仍称成阝王妃。正德元年十二月薨。议祭葬礼，大学士王鏊曰：“葬以妃，祭以后。”遂合葬金山。明年，上尊谥曰贞惠安和景皇后。
杭皇后，景帝妃。景泰三年五月，汪后废，遂立为皇后。七年崩，谥“肃孝”。英宗复位，削皇后号，毁所葬陵。
宪宗吴皇后，天顺八年七月壬申，立为皇后。先是，宪宗居东宫，万贵妃已擅宠。后既立，摘其过，杖之。帝怒，废后别宫，立甫逾月耳。正德元年薨，以妃礼葬。
王皇后，宪宗既废吴后，遂册为皇后。孝宗立，尊为皇太后。武宗立，尊为太皇太后。正德五年十二月，上尊号曰“慈圣康寿”。十三年二月崩。上尊谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈钦天辅圣纯皇后。合葬茂陵太庙。
纪太后，宪宗妃，孝宗生母也。贺县士官女。成化中征蛮，俘入掖庭，授女史，命守内藏。帝偶行内藏，悦，幸之，遂有身。时万贵妃专宠而妒，闻而甚恚，令婢钩治。婢谬报曰：“病痞。”乃谪居安乐堂。六年七月，皇子生，使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”稍哺粉饵饴，密藏之他室。贵妃日伺无得。时吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养。帝不知也。帝自悼恭太子薨，常郁郁不乐。成化十一年，帝召张敏栉发，照镜叹曰：“老将至而无子。”敏伏地曰：“死罪。万岁已有子也。”帝愕然，问安在？对曰：“奴言即死。万岁当为皇子主。”于是太监怀恩顿首曰：“敏言是。皇子潜养西内，今已六岁，匿不敢闻耳。”帝大喜，即日幸西内，遣使召皇子。使至：妃抱皇子泣曰：“儿去，吾不得生。儿见黄袍有须者，即儿父也。”衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，发披地，走投帝怀。帝置之膝，抚视久之，非喜泣下曰：“我子也，类我。”使怀恩赴内阁，具道其故。明日，颁诏天下，移妃居永寿宫。其年六月乙巳，妃暴薨，谥恭恪庄僖淑妃。孝宗即位，追谥淑妃为孝穆慈慧恭烙庄僖崇天承圣纯皇后。迁葬茂陵，别祀奉慈殿。
《御批辑览》曰：“宪宗偏宠万妃，任其妒毒而不能检制，几成炎刘燕啄之祸，柔暗实无可辞责。但宫闱事秘，流传又岂可尽凭。如所称：‘后宫有娠，皆遭潜害。’则前此之极，生于成化五年，何独无恙？且其伺察必严，又何独于纪妃得以病痞相蒙，而宫婢钩治亦肯代为容隐？至皇子既生，即使张敏溺毙；敏从欲护救，亦必潜藏外庭，密为保育，又安敢仍留附近安乐堂之他室，吴后复往来哺养，竟不处万妃之稍有知觉乎？且极故在，而敏之惊稍‘上未有子’，出于何意？且极旋即立储，又岂能隐秘不使万妃知之？纪载家传闻异辞，往往从而录饰，不足深信者，类此多矣。”
邵太后，宪宗妃，兴献帝母也。成化十二年，封宸妃；寻进封贵妃。世宗入继大统，尊为皇太后，嘉靖元年，上尊号曰“寿安”。十一月崩。十二月，上尊谥曰孝惠康肃温仁懿顺协天圣皇太后。别祀奉慈殿。七年七月，改称太皇太后。十五年，迁主陵殿，仍称皇后，与孝肃、孝穆等。
世宗母献皇后蒋氏，兴献王妃也。弘治五年，册为兴王妃。世宗入承大统，遣使诣安陛奉迎，以嘉靖元年改称兴国太后。三年，上尊号曰本生章圣皇太后。是年秋，用张璁等言，尊为圣母章圣皇太后。七年，上尊号曰“慈仁”。十五年，加上尊号曰“康静贞寿。”十七年十二月崩。上尊谥曰慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后。合葬显陵，主睿宗庙。
孝宗张皇后，成化二十三年，选为太子妃。孝宗即位。册立为皇后。武宗立，尊为皇太后。正德五年，上尊号曰慈寿皇太后。世宗入，继称“圣母”，加上尊号曰“昭圣慈寿”。嘉靖三年，加上“昭圣康惠慈寿”。已改称“伯母”。十五年，复加上“昭圣恭安康惠慈寿”。二十年八月崩，谥曰孝康靖肃庄慈哲懿翊天赞圣敬皇后。合葬泰陵，庙。
武宗夏皇后。正德元年，册立为皇后。嘉靖元年，上尊号曰庄皇后。十四年正月崩，合葬康陵，庙。及议谥，大学士张孚敬曰：“大行皇后，上嫂也。与累朝元后异，宜用二字或四字。”李时曰：“宜用八。”左都御史王廷相、吏部侍郎霍韬等曰：“均帝后也，何殊？”尚书夏言集众议，因奏曰：“古人尚质，谥法简，称其行。后人增加，臣子情也。生今世，宜行今制。大行皇后宜如列圣元后谥。二、四及八，于礼无据。”帝不从，令再议。众臣请如孚敬言。帝曰：“用六，合阴数焉。”于是上谥孝静庄惠安肃毅皇后。十五年，帝觉孚敬言非是，敕曰：“孝静皇后谥不备，不称配武宗。”乃改谥孝静庄惠安肃温诚顺天偕圣毅皇后。
世宗陈皇后，嘉靖元年，册立为皇后。七年十月崩，谥曰“悼灵”，葬袄儿峪。十五年，改谥“孝洁”。穆宗即位，礼臣议：“孝洁皇后，大行皇帝元配，宜合葬庙。若遵遣制孝烈，则舍元配也。若同，则二后也。大行皇帝升时，宜奉孝洁配，迁葬永陵。孝烈主，宜别祀。”报可。隆庆元年二月，上尊谥曰孝洁恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后。
张皇后，世宗第二后也。初封顺妃。七年，陈皇后崩，遂立为后。十三年正月，废居别宫。十五年薨。丧葬仪视宣宗胡废后。
方皇后，世宗第三后。十三年正月，张后废。遂立为后。旧制：立后谒内庙而已。至是，下礼臣议庙见礼。于是群臣以天子立三宫以承宗庙，《礼经》有“庙见”之文，乃考据礼经，参稽《大明集礼》，拟仪注以上。至期，帝率后谒太庙及世庙。越三日，颁诏天下。明日，受命妇朝。二十六年十月乙未，后崩。诏以元后礼葬，豫名葬地曰永陵，谥“孝烈”。二十九年十一月，豫祧仁宗，孝烈皇后于太庙。隆庆初，上尊谥曰孝烈端顺敏惠恭诚祗天卫圣皇后。移主弘孝殿。
