<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一年，《合祭太社稷乐章》：迎神，《广和》；(六句。 )初献，《寿和》；亚献，《豫和》；终献，《熙和》；彻馔，《雍和》；送神，《安和》；望燎，《时和》。(已上皆四句。 )
嘉靖十年，初立《帝社稷乐章》：迎神，《时和之曲》；(四句。 )初献，《寿和之曲》；(十句。 )亚献，《雍和之曲》；(四句。 )终献，《凝和之曲》；(四句。 )彻馔，《保和之曲》；(六句。 )送神，《广和之曲》；(十句。 )望燎，曲同。
洪武二年，分祀天神地只乐章；迎天神，《中和之曲》；(八句。 )迎地只，《中和之曲》；(十二句。 )奠帛以后，咸同《朝日》。
六年，《合祀天神地只乐章》：迎神，《保和之曲》；(十二句。 )奠帛以后同《朝日》。
嘉靖九年，复《分祀天神地只乐章》：迎(天神、地只， )《保和之曲》；(各十句。 )奠帛以后俱如旧。
洪武四年，《祀周天星辰乐章》：迎神，《凝和之曲》；奠帛、初献，《保和之曲》，《武功之舞》；亚献，《中和之曲》，终献，《肃和之曲》，俱《文德之舞》；彻豆，《豫和之曲》；送神，《雍和》，词同《朝日》；望燎，《雍和》。(已上皆八句。 )
嘉靖八年，《祀太岁月将乐章》：迎神，十句。奠帛以后，俱同《神只》。
洪武元年，《宗庙乐章》：迎神，《太和之曲》；(十二句。 )奉册宝，《熙和之曲》；(八句。时享不用。 )进俎，《凝和之曲》；(句。时享不用。 )初献，《寿和之曲》，《武功舞》；(四祖庙各八句。 )亚献，《豫和之典》；终献，《熙和之曲》，俱《文德舞》；彻豆，《雍和之曲》；送神，《安和之曲》。(已上皆八句。 )
六年，定《王国祭祀乐章》：迎神，奏《太清之曲》；初献，奏《寿清之曲》；亚献，奏《豫清之曲》；终献，奏《熙清之曲》；彻馔，奏《雍清之曲》；送神，奏《安清之曲》。其社稷、山川，易迎神为《广清》，增奉瘗曰《时清》。
嘉靖五年，世庙成。帝亲制乐章，命大学士费宏等更定曲名。以别于太庙。迎神曰《永和之曲》，初献曰《清和之曲》，亚献曰《康和之曲》，终献曰《冲和之曲》，彻馔曰《泰和之曲》，送神曰《宁和之曲》。
十五年，定《九庙特享乐章》：迎神，《太和之曲》；初献，《寿和之曲》；亚献，《豫和之曲》；终献，《宁和之曲》；彻馔，《豫和之曲》；还宫，《安和之曲》。(已上诸庙曲词各异。 )
又定《大乐章》：迎神，《元和之曲》；(十句。 )初献，《寿和之曲》；(四句。 )亚献，《仁和之曲》；(八句。 )终献，《德和之曲》；(四句。 )彻馔，《太和之曲》；(八句。 )送神，《永和之曲》。(八句。 )
洪武七年，御制祀历代帝王乐章：迎神，《雍和之曲》；奠帛，《保和之曲》；(六句。 )初献，《保和之曲》，(五句。 )《武功舞》；亚献，《中和之曲》；(五句。 )终献，《肃和之曲》，(六句。 )俱《文德舞》；彻馔，《凝和之曲》；送神，《寿和之曲》；望燎，《豫和之曲》。(已上四句。 )
六年，定《祀先师孔子乐章》：迎神，《咸和之曲》；奠帛，《宁和之曲》；初献，《安和之曲》；亚、终献，《景和之曲》；彻馔、送神，《咸和之曲》。(已上八句。 )
三年，定《享先农乐章》：迎神、奠帛，《永和之曲》；(皆八句。 )进俎，《雍和之曲》；(八句。 )初、亚、终献，《寿和之曲》；(各二章，章八句。 )彻豆、送神，《永和之曲》；望瘗，《太和之曲》。(已上八句。 )
嘉靖九年定《享先蚕乐章》：迎神，《贞和之曲》；奠帛、初献，《寿和之曲》；亚献，《顺和之曲》；终献，《宁和之曲》；彻馔，《安和之曲》；送神、望燎，《恒和之曲》。
洪武三年，定《朝贺乐章》：升殿，奏《飞龙引之曲》；百官行礼，奏《风云会之曲》；丞相致词，奏《庆皇都之曲》；复位，百官行礼，奏《喜升平之曲》；还宫，奏《贺圣朝之曲》。
二十六年，更定：升殿，韶乐奏《圣安之曲》；还宫，韶乐奏《定安之曲》；公卿入门，奏《治安之曲》。又定《中宫朝贺乐章》：《天香凤韶之曲》。
宣德以后，增定《慈宫朝贺乐章》：“《天香凤韶之曲》。
洪武三年，定《宴享乐章》：一、奏起临濠之曲，名《飞龙引》；二、奏开太平之曲，名《风云会》；三、奏安建业之曲，名《庆皇都》；四、奏削群雄之曲，名《喜升平》；五、奏平幽都之曲，名《贺圣朝》；六、奏抚四夷之曲，名《龙池宴》；七、奏定封赏之曲，名《九重欢》；八、奏大一统之曲，名《凤凰吟》；九、奏守承平之曲，名《万年春》。
四年，命陶凯、詹同等所定：一曰《本太初》，二曰《仰大明》，三曰《民初生》，四曰《物品亨》，五曰《御六龙》，六曰《泰阶平》，七曰《君德成》，八曰《圣道行》，九曰《乐清宁》。
十五年所定：一、奏《炎精开运之曲》；二、奏《皇风之曲》，奏《平定天下舞曲》；三、奏《眷皇明之曲》，奏《抚安四夷舞曲》；四、奏《天道传之曲》，奏《车书会同舞曲》；五、奏《振皇纲之曲》；六、奏《金陵之曲》；七、奏《长杨之曲》；八、奏《芳体之曲》；九、奏《驾六龙之曲》。
永乐十八年，定《宴享乐章》：一、奏《上万寿之曲》，《平定天下舞曲》；二、奏《仰天恩之曲》，《四夷舞曲》；三、奏《感地德之曲》，《车书会同舞曲》；四、奏《民乐生之曲》，《表正万邦舞曲》；五、奏《感皇恩之曲》，《天命有德舞曲》；六、奏《庆丰年之曲》；七、奏《集祯应之曲》；八、奏《永皇图之曲》；九、奏《乐太平之曲》。
◎乐舞
《明乐曲》云：“文舞：《云门》、《咸池》、《大韶》，在庭阼阶之左；武舞：《大夏》、《大》、《大武》，在庭宾阶之右；位为六列，施英韶而舞之。各有四表，表距四步，为ガ缀，各六十四，合用三百八十四人。文舞服皮弁，左执，右秉翟。武舞服韦弁，左执干，右执戈。文武之成曷为异？曰：一、三、五为九，而乾用之，参天之数也。二与四为六，而坤用之，两地之数也。文舞，阳也；成以参天。武舞，阴也；成以两地。节序自然之理也。”(王圻《通考》。 )
洪武三年，定文武两舞。武舞曰：《平定天下之舞》，象以武功定祸乱也。用舞士三十二人，皆左执干，右秉戚，分为四行，舞师执旌以引之。文舞曰：《车书会同之舞》，象以文德致太平也。用舞士三十二人，皆左执，右秉翟，分为四行，舞师执以引之。四夷舞曰《抚安四夷之舞》，象以威德服远人也。用舞士十六人，分为四行，舞师执幢以引之。(同上。 )
隧舞之制：大祀、庆成大宴，用《万国来朝隧舞》、《缨鞭得胜队舞》。万寿圣节大宴，用《九夷进宝队舞》、《寿星队舞》。冬至大宴，用《赞圣喜队舞》、《百花圣朝队舞》。正旦大宴，用《百戏莲花盆队舞》、《胜鼓采莲队舞》。(《乐志》。 )
嘉靖五年，世庙成。费宏等议：献皇生长太平，不尚武功，其三献皆当用《文德舞》。从之。已而太常复请，乃命礼官会张璁议。璁言：“乐舞以佾数为隆杀，不当以武文为偏全。使用其文而去其武，则两阶之容，得其左而关其右，何以为天子之礼乐哉？”乃从璁议。(王圻《通考》。 )
◎论乐
洪武七年，命翰林儒臣撰《回銮乐章》，谕之曰：“古人诗歌辞曲，皆寓讽谏。后世乐章，惟闻颂美，无复古意。夫常闻讽谏。则惕然有警。徒闻颂美，则自恃心生。自恃者日骄，自警者日强。朕意如此。卿等体此撰述，毋有所避。”
十七年，谕礼部曰：“近命制《大成乐》器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子。朕思古人之乐，所以防民欲。后世之乐，所以纵民欲。其故何也？古乐之诗章，和而正。后世之歌词，淫以夸。古之律吕，协天地自然之气。后世之律吕，出入为智巧之私。天时与地气不审，人声与乐声不比。故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合，陵犯而不伦矣。手击之而不得于心，口歌之而非出于志。人与乐判然为二，欲以动天地、格鬼神，岂不难哉？然其流已久，救之甚难。卿等宜究心于此，俾乐成而颁之，诸生得以肄习，庶几可以复古人之制。”(已上《大训记》。 )
永乐元年九月，上谓侍臣曰：“皇考功德隆盛，宗庙乐章未有称述，朕甚愧焉，其议为之。”因曰：“汉高帝作《大风歌》，武帝作《秋风辞》，二君文采，皆有可观。当时儒臣亦不乏人。乃制作不能如古，惜也。朕有意稽古礼文之事，尔等其博求名儒，用称朕意。”
景泰元年，助教刘翔言：“明兴以来，礼乐{宀浸}备。惟视学释奠，皆不设乐。庆成宴独用教坊供应，有乖雅道。请敕儒臣，推演道德教化之意，君臣相与之乐，作为诗章，协助以律吕，如古《灵台》、《辟雍》、《清庙》、《湛露》之音，以振厉风教，备一代盛典。”时以袭用既久，卒莫能改。
天顺八年十月，己亥，翔复言：“今日郊庙乐章，皆太祖甫定天下时，追称仁祖之词。皇上奉列圣配天时享，其郊庙乐章宜更制。”事下礼部。礼官言：“我朝郊祀乐章，歌颂报称可万世通行。惟享庙有‘开基建功，化家为国’，等语，仁庙初，俱已改易。其余，皆推原祖宗积庆发祥衍及无穷之意，可万世通用，不宜别有改作。”从之。
弘治八年，命内阁撰《三清乐章》。大学士徐溥等言：“天，至尊无对。汉祀五帝，儒者非之，况三清乃道家妄说耳！一天之上，安得有三大帝？且以周柱下史李耳当其一，列人鬼于天神，矫诬甚矣。郊祀乐章皆太祖所亲制。今使制为时俗词曲，以享神明，亵渎尤甚。臣等于邪说俚曲，素所不习，不敢以非道事陛下。”帝嘉纳之，遂寝前命。
九年十月，给事中胡瑞言：“御殿受朝，典礼至大，而殿中《中和韶乐》，乃属之教坊司。岳镇海渎，三年一祭，乃委之神乐观乐舞生。亵神明，伤大体。望敕廷臣议。岳渎等祭，当以绅从事。《中和韶乐》，择民间子弟肄习，设官掌之，年久则量授职事。”帝以奏乐、遣祭，皆国朝旧典，不能从也。(已上《世法录》。 )
