<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十八年九月庚戌，颁《皇明祖训》。初，上命陶凯等编辑《祖训录》。六年书成，自为之序。命大书揭于右顺门之西庑，随时损益。至是重加裁定，名曰《皇明祖训》，颁示内外诸司。谕曰：“后世有敢言更制者，以奸臣论，毋赦。”(《三编》。 )
永乐五年十二月，修《永乐大典》，书成。先是，元年秋七月，帝谕侍读翰林学士解缙等曰：“天下古今事物散载诸书，篇帙浩穰，不易检阅。朕欲悉采各书所载事物，类聚之，而统之以韵。尝观《韵府》、《回溪》二书，事虽有统，而纪载大略。尔等其如朕意。凡书契以来，经、史、子、集、百家至于天文、地志、阴阳、医卜、僧道、技艺之言，备辑为一书，毋厌浩繁。”二年十一月，解缙等进所纂录韵书，赐名《文献大成》。既而上览所进书，尚多未备，遂命重。敕太子少师姚广孝、刑部侍郎刘季篪及缙总之。命翰林院学士王景，侍读学士王达，国子祭酒胡俨，司经局洗马杨溥，儒士陈济为总裁；翰林院侍读邹缉，撰王褒、梁潜、吴溥、李贯、杨觏、曾。编修朱，检讨王洪、蒋骥、潘几、王、苏伯厚、张伯颖，典籍梁用行，庶吉士杨相，左春坊左中允尹昌隆，宗人府经历高得，吏部郎中叶砥，山东按察佥事晏璧为副总裁。命礼部简中外官及四方宿学老儒有文章者，充纂修；简国子监及在外郡县学能书生员缮写。开馆于文渊阁，命光禄寺给朝暮膳。至是书成，凡二万二千九百三十七卷，一万一千九十五册，赐名《永乐大典》。帝亲制序冠之。赐广孝等二千一百六十九人钞，有差。
十二年十一月，命学士胡广等《五经四书》及宋儒性理诸书，谕曰：“《五经四书》传注之外，诸儒有发明者，其采附于下。周、程、张、朱所著，如：《太极通书》、《西铭》、《正蒙》，亦类聚成编。”命举朝臣及四方文学之士同纂，开馆东华门外，广等总其事。书成，名曰《大全》。(已上《三编》。 )
十四年十二月，黄淮等奉敕编辑《历代名臣奏议》。书成，上之。凡三百五十卷。(《艺文志》。 )
宣德元年四月，御制《外戚事鉴》、《历代臣鉴》成，颁赐外戚及群臣。谕曰：“治天下之道，必自亲亲始。文武诸臣欲同归于善；前事之不忘，后事之师也。故于暇曰，采辑前代外戚及群臣善恶吉凶之迹，汇为此书，用示法戒。其择善而从，以保福禄。”并手自制序颁之。《外戚事鉴》五卷，《历代臣鉴》三十七卷。(三编。 )
宣宗又采经、传、子、史嘉言善行，为《五伦书》六十二卷。正统中，英宗制序刊行。(《艺文志》。 )
宣德三年，《御制帝训》、《御制官箴》成，各一卷。(王圻《通考》。 )
景泰七年五月己巳朔，大学士高等修《寰宇通志》成。上之。凡一百十九卷。(《大政记》。 )
天顺二年八月，诏修《一统志》，谕李贤、鼓时、吕原曰：“朕欲览天下舆图之广。我太祖、太宗尝命儒臣纂辑，未竟厥绪。景泰间虽有成书，繁简失当。卿等尚折衷精要，继成初志。”于是命贤等为总裁官。书成，凡九十卷。
成化十九年十二月庚午，御制《文华大训》成，以教皇太子也。书凡二十八卷，上亲制文弁其首。
二十三年，孝宗即位。礼部侍郎邱浚进《大学衍义补》，凡六十一卷。上览称善，进浚尚书，赍金币，诏刊行其书。既，浚以书中所载，皆可见之行事。请摘其要者，下内阁议行。报可。(已上《三编》。 )
弘治十年三月，命内阁及翰林儒臣纂修《大明会典》。上以累朝典制，散见叠出，宜会于一。乃命徐溥等条次，以本朝官职、制度为纲，事物、名数、仪文、等级为目，类以降群书，附以历年事例，使官领其属，事职于官，以成一代之制。十五年十二月己酉，书成，上之。凡一百八十卷。
嘉靖五年十月庚午，御制《敬一箴》及注浚《心箴》、程颐《视》、《听》、《言》、《动》四箴，颁赐大士费宏等”(已上《通纪》。 )
七年三月己卯，诏儒臣重校《大明会典》，订正讹谬，增入续定事例。先是，上阅《会典冠礼》目中，有“成化十四年谒谢奉先、奉慈殿”之文。奉慈殿乃孝宗即位始建。上以谬误显然，乃有重校之举。(《实录》。 )
六月辛丑朔，《明伦大典》成，上之。帝自制序弁其首。命张璁为后序，刊布天下。(《三编》。 )
顾修《兴都志》二十四卷。世宗以其载献帝事实，于志体例不合，诏徐阶等重修，名《承天大志》。凡四十卷。(《艺文志》。 )
万历四年，诏复修《大明会典》。是书重修于嘉靖二十八年，进呈，未刊。至是礼臣题请，从之。书成，凡二百二十八卷。(《通纪》。 )
王可大《国宪家猷》五十六卷。万历中，御史言：“《内阁丝纶簿》猝无可考，惟是书载之。”遂取以进。(《艺文志》。 )
卷二十七 运历上
◎历
吴元年十一月乙未，冬至，太史院进戊申岁《大统历》。太祖谓刘基曰：“古者以季冬颁来岁之历，似为太运。今于冬至，亦未宜。明年以后，皆以十月朔进。”时所详定皆出自基及其属高翼之手。太祖命详校而后刊之。(《昭代典则》。 )
洪武元年，改太史院为司天监。二年，徵元《回回历》官郑阿里等十一人至京，议历法，占天象。(王圻《通考》。 )
三年，改监为钦天，设四科：曰，天文；曰，漏刻；曰，大统历；曰，回回历；以监令、少监统之。岁造《大统民历》、《御览月令历》、《七政躔度历》、《六壬遁甲历》、《四季天象占验历》、《御览天象录》。各以时上其日月交食分秒时刻、起复方位，先期以闻。
十五年九月，诏翰林李、吴伯宗译《回回历》书。(已上《历志》。 )
十七年闰十月，漏刻博士元统言：“历以《大统》为名，而积分犹踵《授时》之数，非所以重始敬正也。况《授时》以至元辛已为历元，至洪武甲子，积一百四年。以七十年而差一度之大约计之，每岁应差一分五十秒。辛巳至今，年远数盈，渐差天度，拟合修改。今以洪武甲子岁前冬至为《大统历》元，而七政运行，有迟速、逆顺、伏见之不齐。其理深奥，未易推演。闻有郭伯玉者，精明九数之理，宜徵令推算，以成一代之制。”报可。擢统为监令。统乃取《授时历》，去其岁实消长之说，析其条例，得四卷。以洪武十七年甲子为历元，命曰：《大统历法通轨》。(《昭代典则》。 )
二十六年，钦天监副李德芳上书言：“臣按故元至元辛巳为历元，上推往古，每十年长一日，每百年消一日，其法至密，不可易也。今监正元统改作洪武甲子历元，不用消长之法。以考春秋晋献公十五年戊寅，岁天政冬至，比辛巳为元，差四日六时五刻，不合实测。今宜复用辛巳为元及消长法。”疏入，元统奏辨。上曰：“二说皆难凭，但验七政交会行度无差者为是。”于是钦天监以《大统历》元，用洪武甲子，而推算仍依《授时》法。(《明政统宗》。 )
永乐迁都顺天，仍用应天冬夏昼夜时刻，至正统十四年始改用顺天之数。其冬，景帝即位，天文生马轼奏：“昼夜时刻不宜改。”下廷臣集议。监正许等言：“前监正彭德清测验得北京北极出地四十度，比南京高七度有奇，冬至昼三十八刻，夏至昼六十二刻。奏准：改入《大统历》，永为定式。轼方诞妄不足听。”帝曰：“太阳出入度数，当用四方之中。今京师在尧幽都之地，宁可为准？此后造历仍用洪永旧制。”景泰元年正月辛卯，卯正三刻月食。监官误推辰初初刻，致失救护。下法司论徒，诏宥之。
成化十年，以监官多不职，擢云南提学童轩为太常寺少卿，掌监事。十五年十一月戊戌望，月食。监推又误。帝以天象微渺，不之罪也。
十七年，真定教谕俞正己上改历议。诏礼部及轩参考。尚书周洪谟等言：“正己止据《皇极经世书》及历代《天文历志》推算气朔；又以己意创为八十七年约法，每月大小相间。轻率狂妄，宜正其罪。”遂下正已诏狱。十九年，天文生张升上言改历。钦天监谓祖制不可变。升说遂寝。
正德十五年，礼部员外郎郑善夫言：“日月交食，日食最为难测。月食惟以距交远近，别无四时加减，且月小暗虚大，八方所见皆同。若日为月所掩，则日大而月小，日上而月下，日远而月近。日行有四时之异，月行有九道之分。故南北殊观，时刻亦异。必须据地定表，因时求合。如正德九年八月辛卯日食，历官报食八分六十七秒，而闽、广之地，遂至食既。时刻分秒，安得而同？今宜按交食以更历元，时刻分秒，必使奇零部析详尽。不然，积以岁月，躔离肉，又不合矣。”不报。
嘉靖七年，钦天监奏：’闰十月朔，《回回历》推日食二分四十七秒，《大统历》推不食。”已而不食。十九年三月癸巳朔，台官言：“日当食。”已而不食。帝喜，以为天眷。然实由推步之疏也。(已上《历志》。 )
周述学邃于历学，撰《中经》，用中国之算，测西哉之占。又推究五纬细行，为《星道五图》，于是七曜皆有道可求。与武进唐顺之论历，取历代史志之义，正其论舛，删其繁芜。又撰《大统万年二历通议》，以补历代之所未及。(《周述学传》。 )
万历十二年十一月癸酉朔，《大统历》推日食九十二秒，《回回历》推不食。已而《回回历》验。礼科给事中侯先春请以《回回历》纂入《大统历》中。以备考验。诏可。
二十三年，郑世子载育进《圣寿万年历》、《律历融通》二书。(已上《历志》。 )
三十八年十一月壬寅朔，日有食之。钦天监推日依分秒及亏圆之候，职方郎中范守己疏驳其误。礼官因请博求知历学者，令与监官昼夜推测，庶历法靡差。于是五官正周子愚言：“大西洋归化远臣庞迪莪、熊三拔等携有彼国历法，多中国典籍所未备者。乞视洪武中译因域历法例，取知历儒臣，同监官译上，以资采择。”礼部议覆，从之。并召刑云路及南京工部员外郎李之藻，使参预历事。(《明纪》。 )
