<!-- { "loadSidebar": true } -->
正德时，彭泽将西讨鄢本恕，问计杨廷和。廷和曰：“以君才，贼不足平。所戒者，班师早耳！”泽后破诛本恕等，即班师。余党复猬起不可制。泽既发复留，嗟曰：“杨公先见，吾不及此也。”(《廷和传》。 )武宗崩，太监谷大用、张永至阁，议所当立。廷和举《皇明祖训》示之，曰：“兄终弟及，谁能渎焉？兴献王长子，宪宗之孙，孝宗之从子，大行皇弟之从弟，序当立。”梁储、蒋冕、毛纪咸赞之，乃令中官入启皇太后，顷之，中官奉遗诏及太后懿旨，宣谕群臣，一如廷和请，乃遗官奉迎。廷和请于皇太后，传遗命，罢威武团营各边军，俱重赍散归镇。江彬知天下恶己，又见罢遣边兵，益内疑。其党劝彬反。彬未决，令许泰诣内阁，探意。廷和慰以温言，而密与冕、纪及太监温祥、魏彬、张永合谋捕之。魏彬入白太后。会神宁宫安兽吻，令江彬入祭。祭毕，张永留彬饭，故缓之。俄而逮旨下，彬被执。廷和总朝政者三十七日。及帝即位，廷和草登极诏，凡先朝蠹政，厘抉且尽。朝野皆称新天子神圣，且颂廷和功。(《通鉴辑览》。 )
正德二年，宸濠谋复护卫，辇白金钜万，遍赂朝贵。钱宁及兵部尚书陆完主之。大学士费宏入朝，完迎问曰：“宁王求护卫，可复乎？”宏曰：“不知当日革之者何故？”完曰：“今恐不能不予。”宏峻却之。及中官持奏至阁，宏极言不当予。诏卒予之。嘉靖时，大同兵变。张璁请讨之。宏曰：“讨而胜，玉石俱焚。不胜，彼将据城守，损威重多矣。莫若观变而徐图之。”事果旋定。(《费宏传》。 )
隆庆初，群小殴御史于午门，都御史王廷将纠之。大学士徐阶曰：“不得主名，劾何益？且虑彼先诬我。”乃使人以好语诱大，先录其主名。廷疏上，乃分别逮治有差。南京振武营屡哗。阶欲汰之，虑其据孝陵不可攻也，先令操江都御史唐继禄督江防兵驻陵旁，而徐下兵部分散之。事遂定。(《徐阶传》。 )
泰昌元年八月，刘一景入阁。九月朔，光宗崩。诸臣入临毕。一景诘皇长子所在？群奄不应。一景大声言：“谁敢匿新天子者？”东宫伴读王安入白选侍，绐曰：“第出即返。”遂挟皇长子趋出。一景与张惟贤掖升辇，至文华殿。群臣叩头呼万岁。事稍定，选侍趋还乾清。时选侍居乾清，一景曰：“乾清不可居，宜暂居慈庆。”皇长子心惮选侍，然之。一景语安曰：“主上冲年无母后。外廷有事，吾受过；宫中起居，公等不得辞责。”明日，周嘉谟及左光斗疏请移宫，时首辅方从哲徘徊其间，已又欲缓移宫。一景曰：“本朝故事：仁圣，嫡母也，移慈庆；慈圣，生母也，移慈宁。今何日，可姑缓耶？”初五日，偕同官请即日降旨，伫立宫门以俟。选侍不得已，移哕鸾宫。皇长子复还乾清，事始大定。(《刘一景传》。 )
天启二年，东事急。大学士孙承宗自请督师，至关。帝好察边情，时遣中官诣关门具事状奏报，名曰校事。及魏忠贤窃柄，遣其党刘朝等四十五人，赍甲仗、弓矢、白金、文绮，先后至山海关，颁赍将士，实觇军也。承宗疏言：“中使观兵，自古有戒。当水旱荒疲之后，将领罢边筹而事逢迎，士卒释戈甲而供使役，俱属未便。且山海一城，知中使将出，将士忧惧。即今命使已行，无容追议。恐后此创为事例，不可不慎也。”帝不省。(《三编》。 )
崇祯时，瑞王出封汉中，请食川盐。大学士钱龙锡言：“汉中食晋盐，而瑞藩独用川盐。恐奸徒借名私贩，莫敢讥察。”故事：纂修《实录》，分遣国学生采事迹于四方。龙锡言：“《实录》所需在邸报及诸司奏牍。遣使无益，徒滋扰。宜停罢。”乌撒土官安效良死，其妻改适沾闪土官安边，欲兼有乌撒。部议将听之。龙锡言：“效良有子其爵。立其爵以收乌撒，存亡继绝，于理为顺。安边淫乱，不可长也。”帝悉从之。(《钱龙锡传》。 )
时兵事孔棘，大学士成基命召对平台。帝言：“法纪废弛，宜力振刷。”基命曰：“治道去太甚。譬理乱丝，当觅其绪。骤纷更，益扰乱”帝曰；“慢则纠之以猛，何谓纷更？”其后温体仁益导帝以操切，天下遂大乱。(《成基命传》。 )
卷三十 职官二
◎忠谏
永乐时，储位未定。淇国公邱福言：“汉王有功宜立。”帝密问解缙。缙称：’皇长子仁孝，天下归心。”帝不应。缙又顿首曰：“好圣孙！”谓宣宗也。帝颔之。太子遂定。高煦由是深恨缙。会发兵讨安南，缙谏，不听，卒平之，置郡县；而太子既立，又时时失帝意。高煦宠益隆，礼秩逾嫡。缙又谏曰：“是启争也，不可。”帝怒，谓其离间骨月，恩礼{宀浸}衰，卒以此得祸。后高煦以叛诛；安南数反，置吏未久，复弃去；悉如缙言。(《解缙传》。 )
长沙妖人李法良反。仁宗方监国，命丰城侯李彬讨之。汉王忌太子有功，诡言彬不可用。黄淮曰：“彬老将，必能减贼。愿遣彬。”卒禽法良。又时有告党逆者，淮言于帝曰：“兴武末年，已有敕禁，不宜复理。”吏部追论：靖难兵起时，南人官北地，不即归附者，当编戍。淮曰：“如是，恐示人不广。”帝皆从之。(《黄淮传》。 )
永乐九年，帝还南京，召杨士奇问监国状。士奇以孝敬对，且曰：“殿下天资高，即有过，必知，知必改，存心爱人，决不负陛下托。”十二年，帝北征。士奇仍辅太子居守。汉王谮太子益急。帝还，以迎驾缓，尽徵东宫官黄淮等下狱。士奇后至，宥之，召问太子事。士奇顿首言：“太子孝敬如初。凡所稽迟，皆臣等罪。”帝意解。仁宗即位。蹇义、夏原吉奏事未退，帝望见士奇，谓二人曰：“新华盖学士来，必有谠言，试共听之。”士奇入，言：“恩诏减岁供。甫下二日，惜薪司传旨徵枣八十万筋，与前诏戾。”帝立命减其半。帝监国时，憾御史舒仲成；至是，欲罪之。士奇曰：“陛下即位，诏向忤旨者，皆得宥。若治仲成，则诏书不信，惧者众矣。如汉景帝之待卫绾，不亦可乎？”帝即罢弗治。或有言大理卿谦言事不密，降一官。士奇为白其罔，得复秩。又：大理少卿弋谦以言事得罪。士奇曰：“谦应诏陈言。若加之罪，则群臣自此结舌矣。”帝下敕引过。(《士奇传》。 )
杨荣论事激发，不能容人过；然遇人触帝怒，致不测，往往以微言导帝意，辄得解。夏原吉、李时勉之不死，都御史刘观之免戍边，皆赖其力。尝语人曰：“事君有礼，进谏有方。以悻直取祸，吾不为也。”(《杨荣传》。 )
天顺七年二月，空中有声。帝欲禳之，命李贤撰青词。贤言：“君不恤民，天下怨叛，厥有‘鼓妖’。”因请行宽恤之政。又请罢江南织造，清锦衣狱，止边臣贡献，停内外采贾。帝难之。贤执解数四，同列皆惧。贤退曰：“大臣当知无不言。可卷舌偷位耶？”宪宗即位。是年，日黯无光。贤偕同官上言：“日，君象。君德明，则日光盛。惟陛下敬以修身，正以御下，刚以断事，明以察微。持之不怠，则天变自弭，和气自至。”翼日，又言：“天时未和，由阴气太盛。自宣德至天顺间，选宫人太多；浣衣局没官妇女，愁怨尤甚；宜放还其家。”帝从之。中外欣悦。(《李贤传》。 )
岳正在内阁二十八日，遇事敢言，便殿论奏，至唾溅帝衣。有规以信而后谏者。慨然曰：“上顾我厚，惧无以报称。子乃以谏官处我耶？”(《岳正传》。 )
宪宗初，议上两宫尊号。中官夏时希同贵妃旨，言：“钱后久病，不当称太后。而贵妃，帝所生母，宜独上尊号。”李贤曰：“遗诏已定，何事多言？”彭时曰：“李公言，是也。朝廷所以服天下，在正纲常。若不尔，损圣德非小。”顷之，中官传贵妃旨曰：“子为皇帝，母当为太后。岂有无子而称太后者？宣德间，有故事。”贤色变，目时。时曰：“今日事，与宣德间不同。胡后表让位，退居别宫；故正统初，不加尊。今名分固在，安得为比？”中官曰：“如是，何不草让表？”时曰：“先帝存，未尝行。今谁敢草？若人臣阿意顺从，是万世罪人也。”中官厉声怵以危语。时拱手向天，曰：“太祖、太宗神灵在上，孰敢有二心？钱皇后无子，何所规利而为之争？不忍默者，欲全主上圣德耳！”成化四年，彗见三台。时等言：“外廷大政，固所当先。宫中根本，尤为至急。谚云：‘子出多母。’今嫔嫱众多，维熊无兆。必陛下爱有所专，而专宠者已过生育之期，故也。望均恩爱，为宗社大计。”时，帝专宠万贵妃，妃年已近四十，故云然。又言：“大臣黜陟，宜断自宸衷。不可悉委臣下，使大权帝落。”帝虽不能从，而心嘉其忠。五年冬，无雪。时疏言：“光禄寺采办，各城门抽分，掊克不堪。而献珍珠宝石者，倍估增直，渔竭帑藏。乞革其弊，以惠小民。”帝优诏褒纳。畿辅、山东、河南旱，请免夏税盐钞及大仆寺赔课马。京师米贵，请发仓储五十万石平粜。并从之。宁晋伯刘聚为从父太监永诚请谥，且乞祠额。帝特赐额曰：“褒功。”命内阁拟封谥。时等言：“即予永诚，将来守边内臣皆援此陈乞，是变祖宗法自今日始。臣等不敢奉诏。”乃寝。(《彭时传》。 )
中官汪直之督西广也，数兴大狱。商辂率同官条直十二罪，言：“由陛下委听断于直，直又寄耳目于群小，如韦瑛辈，皆自言承密旨，得专刑杀。擅作威福，贼虐善良。陛下若谓摘奸禁乱，法不得已；则前此数年，何以帖然无事？且曹钦之变，由逯杲刺事激成，可为惩鉴。自直用事，士大夫不安其职，商贾不安于途，庶民不安于业。若不亟去，天下安危未可知也。”帝愠曰：“用一内坚，何遽危天下？谁主此奏者？”命太监怀恩传旨诘责，厉甚。辂正色曰：“朝臣无大小，有罪皆请旨逮问；直擅抄没三品以上京官。大同、宣府、边城要害，守备俄顷不可缺；直一日械数人。南京祖宗根本地；留守大臣，直擅收捕。诸近侍在帝左右，直辄易置。直不去，天下安得无危？”会九卿项忠等亦劾直，遂罢西厂。(《商辂传》。 )
