<!-- { "loadSidebar": true } -->
十五年八月丁酉，以秀才曾泰为户部尚书。 十八年八月丁亥，以翰林院检讨茹太素为户部尚书。十二月癸卯，以庶吉士杨靖为户部侍郎。(已上《昭代典则》。 ) 二十六年，令江西、浙江、苏、松人毋得任户部。(《职官志》。 ) 郁新由户部郎中迁本部侍郎。帝问天下户口、田赋，地理险易。应答无遗。帝称其才。寻进尚书。时亲王岁禄米五万石，新定议减五之四，并定郡王以下禄有差。又以边饷不继，定召商开中法；令商输粟塞下，按引支盐。边储以足。(《郁新传》。 ) 三十一年六月，以户部主事夏原吉为本部侍郎。(《大政记》。 ) 永乐时，原吉进尚书，首请裁亢食，平赋役，严盐法、钞法之禁，清仓场，广屯种，以给边苏民，且便商贾。皆报可。是时兵革初定，论靖难功臣封赏，分封诸藩，增设武卫百司。已又发卒八十万。问罪安南；中官造巨舰。通海外储国；大起北都宫阙。供亿转输以钜万万计，皆取给户曹。原吉悉心计应之，国用不绌。(《夏原吉传》。 ) 景泰四年，户部尚书张凤以灾伤蠲赋多，奏言：“国初，天下八百四十九万余顷。今数既减半，加以水旱停征，国用何以取给？京畿及河南、山东无额田，甲方垦辟，乙即讦其漏赋。请准轻则征租。不惟永绝争端，亦且少助军国。”报可。(《张凤传》。 ) 天顺四年，户部缺尚书。李贤举年富，左右巧阻之。上曰：“户部非富不可。人多不喜富，此富所以为贤也。”恃召任之。(《年富传》。 ) 成化二十一年，李敏拜户部尚书。先是，敏巡抚大同，见山东、河南转饷至者，道远耗费，乃会计岁支外，悉令输银。民轻赍易达，而将士得以其赢治军装，交便之。至是，并请畿辅、山西、陕西州县岁输粮各边者，每粮一石徽银一两，以十九输边，依时值折军饷，有余则召籴，以备军兴。帝从之。自是北方二税皆折银，由敏始也。(《李敏传》。 ) 弘治九年，周经代叶淇为户部尚书。时孝宗宽仁，而户部尤奸蠹所萃。挟势行私者不可胜纪。少不如意，谗毁随之。经悉按祖宗成宪，无所顾。宽逋缓征，裁节亢滥。四方告灾，必覆奏蠲除。每委官监税，课入多者与下考。苛切之风稍衰。(《周经传》。 ) 十五年，户部尚书侣锺上天下会计之数。言：“常入之赋以蠲免渐减，常出之资以请乞渐增，入不足当出，正统以前，军国费省，小民输正赋而已。自景泰至今，用度日广。额外科率：河南、山东边饷，浙江、云南、广东杂办，皆昔所无。民已重困，无可复增。往时四方丰登，边境无调发，州县无流移。今太仓无储，内帑殚绌，而亢食亢费，日加於前。愿陛下惕然省忧，力加损节。且敕廷臣，共求所以足用之术。”帝命下群臣议。(《侣锺传》。 ) 正德元年，户部尚书韩文奏：“祖宗之朝，财赋有定制，费出亦有常经。如：天下岁办京库银两共一百四十九万，岁用仅该九十余万。漕运粮斛共三百七十万石，岁支仅该三百余万。其他光禄寺厨役、内府颜料等项，大率类此。所谓以十之七为经费，而储其三，以备兵荒支用者也。近年以来，官兵吏匠，亢食日增。水旱灾伤，逋负日甚。加以土木迭兴，斋醮继起。勋戚贵近，赏赍不赀。宴乐游赏，费出无算。若不急为裁节，年复一年，噬脐何及？合无敕令户部，约祖宗以来岁赋之数，查正统以前岁用之则，酌为中制，永示遵守。”(《名臣奏议》。 ) 嘉靖时，尚书缺出。廷臣上言：“司徒乃国计大臣，总领财赋，得人实难。惟梁材操心廉直，终始不渝，且综理既娲，出纳有执，实人才之望。”帝乃用之。(《续通典》。 ) 隆庆元年四月，户部尚书葛守礼奏言：“畿辅、山东流移日众，以有司变法乱常，起科太重，徵派不均。且河南、北，山东、西，土地硗瘠。正供尚不能给，复重之徭役。工匠及富商、大贾皆以无田免役，而农夫独受其困。此所谓舛也。乞正田赋之规，罢科差之法。”五月，奏定国计簿式，颁行天下。自嘉靖三十六年以後，完欠、起解、追徽之数，及贫民不能输纳，备录簿中。自府、州、县达布政，送户部稽考，以清隐漏、那移、侵欺之弊。又以户部专理财赋，必周知天下仓库盈虚，然後可节慎调剂。祖宗时，令天下岁以文册报部。乃请遣御史分行天下董其事。(《守礼传》。 ) 马森为户部尚书。时登极诏书，蠲天下田租半。太仓岁入少，不能副经费，而京、通二仓积贮无几。森钅句校Ａ３剔，条行十余事。又列上钱出入之数，劝帝节俭。帝尝命中官崔敏发户部银六万，市黄金。森持不可，且言：“故事：御札皆由内阁下，无司礼径传者。”事乃止。既又命购珠宝，森亦力争。不听。(《马森传》。 ) 三年，诏取太仓银三十万两。户部尚书刘体乾言：“太仓银所存三百七十万两耳。而九边年例二百七十六万有奇，在京军粮商价百有余万。蓟州、大同诸镇例外奏乞，不与焉。若复取以上供，经费安办？”帝不听。体乾复奏：“今国计绌乏，大小臣工所共知。即存库之数，乃近遣御史所掺括。明岁则无策矣。今尽以供无益费，万一变起仓卒，如国计何？”时内供已多，数下部取太仓银，又趣市珍珠、黄绿玉诸物。体乾清劲有执，每疏争。积忤帝意，夺官。(《刘体乾传》。 ) 万历六年，张学颜为户部尚书。时张居正当国，以学颜精心计，深倚任之。自正、嘉虑耗後，至万历十年间，最称富庶，学颜舆有力焉。(《张学颜传》。 ) 十八年，石星代宋为户部。尝与曰：“某郡有奇羡，可济国需。”曰：“朝廷钱，宁蓄久不用，勿使Ａ８括无余。主上知物力充羡，则侈心生矣。”星怃然。有郎言：“漕粮宜改折。”曰：“太仓之粟，宁红腐不可匮绌。一旦不继，何可措手？”(《宋传》。 ) 天启元年，南京户部尚书汪应蛟改北部。东西方用兵，骤加赋数百万。应蛟在道驰疏言：“漠高帝称萧何之功曰：‘镇国家，抚百姓，给馈饷不绝，吾不如萧何。’夫给馈饷而先以抚百姓，故能兴汉灭楚，如指诸掌也。今国家多难，经费不支，势不得缓催科。然弗爱养民力，而徒竭其脂膏。财殚民穷，变乱必起。安得不豫为计？”因列上爱养十八事。帝嘉纳焉。(《应蛟传》。 ) 崇祯十六年五月，拜倪元璐户部尚书。祖制：浙人不得官户部。元璐辞，不许。(《元璐传》。 )
◎户部十三司 
洪武元年，设户部郎中、员外、主事。六年，分五科：一科，二科，三科，四科，总科。八年，每科设郎中、员外郎各二人，主事五人。十三年，分四属部：总部，度支部，金部，仓部。二十二年，改总部为民部。二十三年，又分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部。每部仍分民、度、金、仓四科。二十九年，改十二部为十二清吏司。各郎中一人，员外郎一人，主事二人。建文中，仍为四司。成祖复旧制。永乐元年，改北平司为北京司。十八年，革北京司，设云南、贵州、交址三清吏司。宣德十年，革交址司，定为十三司。(《职官志》。 ) 宣德时，户部员外郎罗通出理宣府军饷，奏言：“朝议储饷开平。令每军运一石，又当以骑士护行，计所费率二石七斗，而致一石。今军米多，愿输米易盐。请捐旧例五分之二，则人自乐输。饷足而民不疲。”帝可之。(《罗通传》。 ) 正统中，户部主事陈俊督天津诸卫军采草，奏减新增额三十五万束。豪猾侵苏松改折银七十余万两。俊往督，不数月毕输。筒书金濂以为能，俾典诸曹章奏。(《陈俊传》。 ) 正德十年，户部主事戴冠言：“古人理财，务去亢食。近京师势要家，子弟僮奴，苟窃爵赏。锦衣官属，数至万余。次者系籍勇士，投充监局匠役，不可胜纪。皆国家蠹也。岁漕四百万，宿有赢余。近绌水旱，所入不及前，而岁支反过之。此辈耗三之一。陛下何忍以赤子膏血养无用之蠹乎？天子藏富天下，务鸠聚为帑藏，是匹夫商贾计也。逆瑾既败，所籍财产不归有司，而贮之豹房，遂创新库。夫供御之物，内有监司，外有部司，此库何所用之？”疏入，帝怒，贬驿丞。(《戴冠传》。 ) 正德末，户部郎中杨淮始监京仓，革胥徒积弊殆尽。继监淮、通二仓，罢中官茶果之供，除囤茶及额外席草费。最後监内库，奄人例有供馈，淮悉绝之。(《杨淮传》。 ) 户部十三司，自弘治来，以公署隘，惟郎中一人治事。员外郎、主事止除官日一赴而已。郎中力不给，则委之吏胥，弊益滋。万历时，户部尚书王国光尽令人署，职业得修举。天下钱谷散隶诸司，国光请归并责成，畿辅府、州、县归福建司，南畿归四川司，盐课归山东司，关税归贵州司，淮、徐、临、德诸仓归云南司，驻马象房及二十四马房归广西司。遂为定制。(《国光传》。 ) 鹿善继为户部主事。时，辽东缺饷，请帑疏皆不报。会广东解金花银至，善继谓尚书李汝华曰：“每岁广东解金花银两进大内，此近例也。顷，督部有扣留之议。此时仍进大内，则部议终成画饼。欲径解太仓，则俞旨艰如拔山。莫若题留为便。考会典，金花银解内府始於正统元年，岁以百万为额。嘉靖三十三年，题准：三宫子粒及各处京运，不拘金花银折等项，应解内府者，一并催解贮库。悉备各边应用，不许别项那借。是备外府专用，而内府原不得旁分也。今边烽告急，军糈乏用，即举金花全数一旦复还太仓，亦率由祖制，非夺大内所有而益外府也。”汝华如议请。上怒，夺善继俸一年。(《春明梦余录》。 ) 
◎司农司 
吴元年七月辛丑，置，以杨思义为卿。洪武元年，罢。三年五月，复置，开治所於河南。四年三月，又罢。悉以其所掌归户部。(《职官志》，《杨思义传》。 ) 
◎总督仓场 
