<!-- { "loadSidebar": true } -->
景泰元年正月，给事中李实等奏：“近年各处镇守巡抚等官，动经三五七年，或一二十年。室家悬隔，情有可矜。乞敕各官议，许携妻子，量给本处官仓俸米以赡其家。’从之。(《梦余录》。 )
二年八月丙寅朔，命巡抚官如王文、陈镒轮换例。(《大政记》。 )三年六月乙亥，罢各省巡抚官入京议事。(《本纪》。 )
四年，耿九畴镇陕西。布政使许资言：“侍郎出镇，舆逊按御史不相统，事多拘滞。又文移往来，多窒碍难行。请改授宪职便。”乃转右副都御史。大臣镇守、巡抚皆授都御史，自九畴始。(《耿九畴传》。 )
五年八月丁酉，复命天下巡抚官赴京师议事。(《本纪》。 )
天顺元年正月，罢巡抚提督军务。石亨恶文臣不宜节制武臣，言於帝，罢之。时王巡抚江北，遂改浙江参政。(《三编》。 )
二年四月辛未，复设巡抚官。先是上语李贤曰：“朕初复位，奉迎诸人皆以巡抚官不便。一旦革去，军官纵肆，士卒疲弛。文武官不相制之过也。宜为朕举才能者复任之。”贤因请曰：“辽东、宣府、大同、延绥、宁夏、甘肃需人最急。”上令贤舆王翱、马昂等议，乃以太仆卿程信抚辽东，山东布政王宇抚宣府，佥都御史李秉抚大同，监察御史徐翱抚延绥，山西布政陈翼抚宁夏，陕西布政芮钊抚甘肃，仍以京官巡抚地方，如旧制。(《昭代典则》。 )
三年六月辛酉，复命巡抚官以八月集京师议事。命户部移文各巡抚，以地远近，分年赴京议事。(《三编》。 )
六年，山西巡抚李侃以考察属吏，奏罢布政使王允、李正芳以下百六十人，并自请罢。诏不许。(《李侃传》。 )
成化四年，辽东巡抚张岐得罪，吏部举代者。帝曰：“辽东自王翱後，屡更巡抚，多不称。可於大臣中求之。”乃改侍郎彭谊右副都御史，以往。镇守中官横徵诺属卫，谊下令：“凡文牒不经巡抚审定者，所司毋辄行。”虐焰为息。(《彭谊传》。 )
畿辅八府，旧止设巡抚一人，驻冀州。成化八年五月，给事中梁以御边不能兼顾，请顺天、永平二府分设一巡抚，以蓟州边务属之。令巡抚陈濂专抚保定六府，兼督紫荆诸关。朝议从之。遂为定制。(《梁传》。 )
韩雍以两广地大，事殷，请东西各设巡抚。帝可之。命陈濂抚广东，张鹏抚广西，而雍专理军事。(《韩雍传》。 )
宏治七年，兵部尚书马文升奏：“自宣德间，各地方添巡抚官以节制三司，时惟河南、山西、陕西、南直隶、苏松等府设有巡抚官，其余布政司止是不时差遣大臣巡视，或一年二年而回。今江西巳添巡抚官，止管南、赣二府及福建汀州、广东韶州、南雄、湖广郴州一带，不预民事？三司官员未听节制，难以行事。本部先建议，请於福建、浙江添设巡抚官员，未蒙俞允。今日之势，非前数年比。乞敕吏部会同本部，推举练达老成二员，为都御史，巡抚浙江、福建地方。其江西都御史金泽，就令巡抚江西，驻南、赣二府，兼管广东韶州、南雄，湖广及郴州、桂阳一带。”疏入，帝不纳。
十一年，何孟春奏：“宣德间始设巡抚於南直隶、河南、山、陕。今则除浙江、福建外，悉有常置。臣见吏部推各处巡抚，腹裹则会户部，边方则会兵部，审酌已定，而後请上亲择，何谨如之。然受任往往不久，甚者属府未及按部，下情未及体悉，六条未及举刺，庶务未及兴革，而座巳非矣。今制：岁差御史一员巡按各处。若巡抚不久任，舆巡按无异，何复用巡抚为哉？宋司马光有言：气古者各守一官，终身不易。’臣谓：陛下欲行久任之道，宜从巡抚始。近例：巡抚每年一次赴京议事。然当议事之年，多有以地方有事不果行者。臣请限以腹裹三年，边方五年，必须一次赴阙。陛下亲降德立，询问民瘼。一、示以优异，一、观其底裹。六部各奏其所行。果有成绩，蕃锡而慰遣之。其或不职，科道指实而论之。夫既择其人於先，而又久其任於後。於更互赴阙之际，有增秩锡金之褒，有削官夺爵之罚。则彼必思有益於地方而无负陛下矣。”疏入，帝从之。
兵部题准：巡抚官员每年，在边於四月内，腹裹於八月内，到京议事。如该地方有事难以遽离，将应议事件奏请定夺。(已上《明臣奏议》。 )正德二年十月甲申，逮各边巡抚都御史下狱。(《本纪》。 )
五年三月，以江西贼炽，御史沙鹏奏言：“南、赣地远，界连湖广、广东、福建三省，不相统属。乞专遣大臣一人总其事。”吏部议：“南、赣旧有巡抚，近年裁革。宜如鹏言，添设巡视。”乃以南京右佥都御史王哲巡视江西南、赣等处。(《通纪》。 )
嘉靖七年正月癸未，考核天下巡抚官。(《本纪》。 )九月，裁江西巡抚官。(《大政记》。 )
十二年，王相疏：“都御史列街内台，奉敕巡抚一方，非在外守土之臣可比。地方事情可以共议，而名分体统则不可越。今後，巡抚都御史当正坐，居前班。巡按御史，不论副都、佥事，其坐旁坐，其班後列，以正体统。”(《明臣奏议》。 )
十四年八月，帝舆费宏论辽东兵变事。上曰：“抚臣处置失当耳！”宏因言：“推举巡抚，内地者，向由吏部会户部，边方则会兵部，恐不能尽得人材。臣欲会九卿推之，如京堂例。”上曰：“善。”命著为令。(《实录》。 )
二十三年，张永明奏：“巡抚都御史事繁责重，近年迁转太速，虽雅志有为，乍到地方，咨询未悉，迨其谙习，则除书巳下，何以责其成功？先年南畿抚臣熊概则以大理寺卿在任，周忱则以侍郎继升尚书在任，李敏则以侍郎在任。乞敕吏部查照近年题准事例，各处抚臣必须久任。其有年劳积久，相应抡擢者，疏请加升职街，照旧管事。必使地方宁谧，功绩有成，然後迁任。”疏入：从之。(《明臣奏议》。 )
二十七年，诏改巡抚浙、闽为巡视。时巡抚朱纨严海禁，闽、浙人恶之。御史周亮闽人也，上疏请改为巡视，以杀其权。後纨被逮，仰药死。自是，并巡视亦罢不设。(《朱纨传》。 )
三十一年七月壬寅，以倭警命巡抚山东都御史王忄予巡视浙江，兼辖福建滨海诸府。自朱纨罢後？巡抚并巡视官不设者四年，倭患益炽。於是给事中王国桢、御史朱瑞登交章言：“海氛不靖，自裁革巡视後，三省军民无有钤辖 虽设有海道副使，而权轻不便行事，往往狼狈失职。请复设都御史便。”吏部议：“既设巡腼，必当兼总督、巡抚，使之节制诸军，方可责其成功。”上从其言，且令暂复巡视，遂以命忄予。(《实录》。 )
三十三年三月甲辰，以南京兵部侍郎屠大山兼佥都御史，巡抚应天，提督军务。时吏部尚书李默言：“松、苏巡抚所辖一十二府、州，地远不便兼辖。况当军兴之际，调兵转饷，难责一人。请增设提督军务大臣一员，专责剿贼，而令巡抚专督军饷。”兵部言：“兵粮两分，行事不便。不若依近年浙江添设提督军务都御史例，令提督、巡抚合为一人，以专责任。”上然之。巡抚之兼提督，自此始。(《续通典》。 )
三十六年正月丁卯，改巡抚浙江阮鹗於福建。其浙江巡抚，命总督胡宗宪兼理，从赵文华之请也。福建沿海之地向归浙江巡抚兼辖；至是，文华请特设之，遂以命鹗，(《实录》 )
是年，倭扰江北。廷议以督漕御史兼理巡抚，不暇办寇，请特设巡抚。乃命前提督操江李遂抚凤阳四府。(《李遂传》。 )
四十五年闰十月庚子，诏：广东新设巡抚，驻惠州府城，有警，移驻长乐县，调度惠、潮二府兵食，以参政李佑为之。又以四川巡抚谭纶总督两广军务，兼巡抚广西。(《续通典》。 )
隆庆三年，海瑞以佥都御史巡抚应天十府。属吏惮其威，墨者多自免去。有势家朱丹其门，闻瑞至，黝之。中人监织造者，为减舆从。(《海瑞传》。 )
四年，李迁以兵部侍郎总督两广。给事中光懋言：“两广向设提督，事权画一。今两巡抚，相牵掣不便。”乃改迁提督兼巡抚广东，而特命殷正茂为广西巡抚。後遂为定制。(《殷正茂传》。 )
万历十三年，令：各处巡抚官历任年久，方许推升。不得骤迁数易，以滋烦扰。(《会典》。 )
二十八年，帝以楚地辽阔，擢江铎佥俞都御史，巡抚偏沅。湖广设偏沅巡抚，自铎始。(《李化龙传》。 )
天启五年，贵州巡按傅宗龙上言：“不合滇、蜀，则黔不能平贼。不专总督任，则不能合滇、蜀兵。请以巡抚蔡复一兼督四川，开府遵义。而移蜀抚驻永宁，滇抚驻沾益，黔抚驻陆广，沅抚驻偏桥，四面并进。更设黔、蜀巡抚。”帝皆从之。(《傅宗龙传》。 )
崇祯元年九月，谕吏部：“今後推用巡抚，务选谙练周知民隐者，畀以保厘之寄。治有成绩，加衔久任。(《春明梦余录》。 )
宁远自毕自肃遇害，遂废巡抚官，以经略兼之。崇祯三年二月，议复设，以邱禾嘉巡抚共地，兼辖山海关诸处。九月，命谢琏代。十一月，廷议：山海别设巡抚。诏罢琏，令方一藻抚宁远，禾嘉仍巡抚山海、永平。(《邱民仰传》。 )
十年七月，因应天巡抚张国维言，割安庆、庐州、太平、池州四府，别设巡抚，擢史可法任之。安庆不隶江南巡抚，自此始也。(《张国维传》。 )
明世，举於乡而仕至巡抚者，隆庆朝止海瑞，万历朝张守中、艾穆。庄烈帝破格求才，得十人：邱民仰、宋一鹤、何腾蛟、张亮以忠义著，刘可训以武功闻，刘应遇、孙元化、徐起元皆以勤劳致位，而陈新甲官最显。(《民仰传》。 )
◎总督〓总制
正统六年正月，征麓川，以兵部尚书王骥总督军务。(《王骥传》。此设总督之始 )七年十二月，以佥都御史王翱提督辽东军务。(《王翱传》。 )
景泰三年，浔、梧犭乱。总兵董兴、武毅推委不任事。于谦请以翁信、陈旺易之，而特遗一大臣督军务。乃以命翱。两广有总督，自翱始。(《王翱传》。 )然事已即归，不恒设。(《图书编》。 )
两广自罢总督不殴，帅臣观望相推诿，寇盗滋蔓。(《陶成传》 )
成化五年，佥事陶鲁言：“两广地势错亘，当如臂指相使，不可离析。近，贼犯广西。臣与广东三司议调兵，币月未决，以是贼得大肆劫掠。乞仍命大臣总督便。”会佥事林锦、巡按御史龚晟亦以为请，乃罢两巡抚，而起复韩雍右都御史，总督如故。(《韩雍传》。 )
十年正月癸卯，命王越总制三边。前年冬，刑部主事张鼎言：“延绥、甘肃、宁夏三边镇抚，不相统一。宜推文武重臣一人总制。”章下所司。乃议：设制府於开城，控制三边，总兵、巡抚而下，皆听节制。诏即以越任之。三边设总制自此始。(《三编》。 )
