<!-- { "loadSidebar": true } -->
寺额，岁定银二十四万。先时止用十二万余。至正德时，用至三十六万，犹称不足。嘉靖中，厨役用四千一百名。(已上《梦余录》。 )
嘉靖三十一年，马从谦为光禄少卿。提督中官杜泰乾没岁钜万，为从谦奏发。泰因诬从谦诽谤，帝怒，命廷杖八十，竟死杖下。久之，光禄寺灾。帝曰：“此马从谦余孽所致耳。”(《杨允绳傅》 )。
三十四年，给事中杨允绳巡视光禄。光禄丞胡膏伪培物直，允绳与同事御史张巽言劾之，下法司按验。膏窘，言：“玄典隆重，所用品物，不敢徒取充数、允绳憎臣简别太精，斥言‘醮斋之用，取具可耳，何必精择？’其欺谤元修如此。”帝大怒，下允绳及膏诏狱。(同上。 )
隆庆初，诏罢宝坻等处采取鱼鲜。自今荐新上供，俱令光禄寺备办，毋得奏遣内臣 著为令。(《梦余录》。 )
穆宗在裕邸时，尝贪驴肠而甘。及即位，间以问左右。左右请诏光禄常供。上曰：“若尔，则光禄必日杀一驴以充内膳，吾不忍也。”岁时行幸，光禄供膳，必先期以请。上尝裁取最约者。岁省光禄费以钜万计。(《昭代典则》。 )
杨熔奏：“以举人出身知县、教官廉能素著者入补光禄寺署正，而间以例贡参之，优其超擢；或径於听选举人中除补。”从之。(《续通典》。 )
万历二年，光禄寺积米二十七万石，仓廒满盈。奏於东安门外置房一所，改为外仓。(《梦余录》。 )
王汝训为光禄卿。汝训先为少卿，寺中岁费二十万。至是，滥增四万有奇。汝训据《会典》请尽裁内府亢食。不许。(《王汝训传》。 )
光禄之设，上自玉食、庆典、祀典，下至各官供具、四夷宴赏，小至禁卫监局廪饩，皆於此出。先是，法度严明，宫中府中俱尚俭约。万历初年，本色有止甩三万余石，折色有止甩七八万两者。故本色常积数十万石，折色亦常积至一百余万两。後续添之项，浮於常例数倍；又有供养之增，好事之增，吉凶诸典之增。数行墨字，无例无印，顿费数千百两，而无敢出一言。按今本色六万六千余石，折色二十四万二千余两。用之皇上者不及十之一，用之额定正项者不及十之二三，而民膏民脂尽为旁窦所有，可不思一变计哉？(《世法录》。 )
太仆寺(仍元官。 )
洪武四年闰三月甲寅，置群牧监於达勒达锡里营所。(旧作答答失里营。 )六年二月辛巳，更置牧监於滁州，改为太仆寺，以监令唐元亨为卿，监丞孙瑛为少卿。(《昭代典则》。 )
三十年，朱守仁拜太仆卿，首请立牧马草场於江北、滁州诸处，所辖十四监九十八群。马大蕃息。马政之修，自守仁始。(《单安仁传》。 )永乐元年，改北平行太仆寺为北京行太仆寺。十八年，定都北京，遂以行太仆寺为太仆寺。
宣德四年十二月，太仆寺请遣官阅孳生马。上谕之曰：“马蕃於民间，必宽民力而後可责其成效。国家立法固有定规，其孳生不及数者，亦屡下令免偿，未尝以马伤民。尔等当率旧典，以示劝惩。民有贫难者，宜宽恤之。”(《大训记》。 )
金弼为太仆少卿，慨然以马政修为己任。屡奉命督理亏耗，自卫使郡守而下悉听决，无不畏法。有顺圣川者，水草甘肥，永乐中尝牧马蕃息。天顺初，命弼往视。筑二城，用养天闲之马，增二驿於中道，以便往来。诏嘉纳之。(《通典》。 )
天顺元年，太仆寺卿程信按故事理营卫马。三营大将石亨、孙镗、曹钦诉太仆苛急，请马隶兵部。信言：“高皇帝谕：‘马数勿舍人知。’今隶兵部，马登耗臣等不得闻，脱有警，马不给，谁任其咎？”上是其言，令如旧行。(《世法录》。 )
吕{常心}为南京太仆寺少卿。故事：太仆马数，不合他官知。以是文籍磨灭，登耗无稽。{常心}曰：“他官不与闻，是也。当职者可贸贸耶？”议请三年一校勘，著为例。(《吕原传》。 )
成化四年，始建太仆寺常盈库，贮备用马价。
初，边臣请马，太仆寺以见马给之。自改徵银，马日少而请者相继。给价十万，买马万匹。边臣不能市良马，马多死。太仆诸以为言，请仍给马。又指陈各边盗卖私借之弊。语虽切，不能从。(已上《兵志》。 )
弘治中，张谦升南京太仆寺卿，以正率下，汰除积弊，禁革贪污，省费甚钜。寻奏马政便民四事，多见施行。(《续通典》。 )
正德元年，太仆寺卿诸言：“本寺马匹，本备京营之用，不为各边之费。缘各边有行太仆寺、苑马寺，所蓄马匹，足备征调。其後马政废弛，一遇警急，奏请纷然。查宣府、大同给银买补不足其数。边方官军因见京师银马易求，不甚爱惜。及至倒毙，不行赔偿。甚或侵欺买马银两，如都督汪鉴追赃罢官。弊难尽言。请差兵部郎中同本寺少卿往各边查勘。”下部知之。
孙绪为太仆卿。时大司马王德华交结钱宁，移文太仆，语多不逊。绪以书数之，德华引咎。又淮安、凤阳诺郡饥馑，马供小弱。绪察其故，即与交兑，省费至千万缗。民赖之不破产者千余家。
明时，马政之弊，南畿苦赋，北畿苦养马。嘉靖中，田濡为太仆寺卿，奏请以额马赋十之三，其七以金代而输之北寺。即有军兴，以便宜召买，使两几畿力有所苏息。上嘉其议，行之。後二十余年，山东河南相踵以请。数省民不困，而ぁ寺有余藏，常输以给边，皆濡之力也。
嘉靖六年，太仆寺卿黄懋官奏：“太仆职掌马政，每岁派徵备用本折，付收场租余地马价，俱兵部题请，备扎到寺。至於调兑以应京边之需，放给以济各边之用，亦以部扎施行。议派多寡之数，出入赢缩之权，太仆不得与焉。今马调兑日繁，而寄养见在无几；动支日费，而库贮存积不多。若不区昼撑节，则将来之兑支未已，防秋之豫备何措？库贮银，先年常有二一百万。兹简核库籍，自本年二月起至今年三月止，陆续给发借支外，所贮仅有二十八万除两。夫边臣请马不足而益之以银，别部事务不干而名之以借。寺库有限之银，应各项无穷之用，虽有神输之术，当有时而竭也。夫在太仆寺为典守之官，在兵部为主持之地。使主持者无以裕其源而节其流，则典守者之分，不过因人成事而已。伏乞皇上特敕兵部，从长议处，复备用岁派之额，严京边倒失之罪，禁别项借支之需，以纾急缺。’(已上《世法录》。 )
七年六月辛丑朔，敕太仆寺少卿一员出巡阅马。(《大政记》。 )
时国家有兴作赏赍，往往借支太仆银。太仆帑益耗。万历十五年，寺卿罗应侨请禁支借。二十四年，诏太仆给陕西赏功银。寺臣言：“先年库积四百余万，自东西二役兴，仅余四之一。朝鲜用兵，百万之积俱空，今所存者止十余万。况本寺寄养马，岁额二万匹。今岁取折色，则马之派徵甚少，而东征调兑尤多。卒然有警，马与银俱竭，何以应之？”章下部，未能有所厘革也。(《兵志》。 )
太仆卿周九教疏：“本寺老库马价，自嘉、隆以来，封识唯谨，不许擅动，诚谓老库之银即外之马也。无事折而为银，有事出以市马，以备非常。所以拱卫神京，固安根本，虑智深远。节奉明旨，不许借讨，故自嘉、隆至今，老库马价所积几至千万。及後各部借讨，始曰，‘不得援以为例，’後率以为例。始犹兵部支请为例，後各部亦借请为例。始犹曰，‘勒限补还，’後竟不补还。以故，屡年千万之积殆尽。今仅存二百万有奇，又借讨百万，恐不数月，寺帑尽空。一旦有警，欲徵马则无马，欲市马则无银，仓皇失措，谁职其咎？往者庚戌之事，至今令人心悸。望敕下兵部，从长讦议，奏请定夺。”(《梦余录》。 )
崇祯二年，太仆寺卿涂国鼎奏马价出入数目，并言：“祖制设立马政，专给团营骑操，防守都城，拱护陵寝。只谓本根重地，有备乃无患耳，原非为边镇。即後来折色，亦谓无事则易马输银，有事则出银市马，仍是备御京师之意。乃今折色银数尽给发各镇矣。如并其表马尽行改折，万一变生不测，计将安出？臣知为祖宗固守职掌，万万不敢徇边镇以误朝廷也。”(同上。 )
十五年，王家彦迁太仆卿，疏言马耗之故，请行官牧及金牌差发遗制。且言：“课马改折，旧增至二十四万两，已重困。杨嗣昌不恤民，复增三十七万，致旧额反逋，不可不厘正。”(《王家彦传》。 )
行太仆寺
洪武三十年正月丁卯，置行太仆寺於山西、北平、陕西、甘肃、辽东。永乐十八年，以北京行太仆寺为太仆寺。其旧在滁者改为南京太仆寺。(《职官志》。 )
永乐十年，杨砥迁北京行太仆寺卿，定牧马法，请令民五丁养种马一匹，十马立群头一人，五十马立群长一人，养马家岁蠲租粮之半。而蓟州以东至山海诸卫，土地宽广，水草丰善，其屯军人养种马一匹，租亦免半。帝命军租尽蠲之，余悉从其议。於是马大蕃息。(《杨砥传》。 )
宣德七年，发杂犯死罪应充军者於陕西行太仆寺养马。弘治初，巡抚陕西右副都御史萧祯奏省行太仆寺官。兵部议：“洪武中，设陕西甘凉行太仆寺。永乐间，复於平凉设苑马寺，其属有六监、二十四苑。宫得其人，马牧常数万匹，足充边用。正统以後，边备渐弛，马遂日耗。久之，辽省同川等四监，太和等十九苑。今所存寺监官，言者每请裁革，是惜小费而忘备边之大计。恐马政遂废，请量省为宜。”於是革陕西行太仆寺少卿一员，寺丞一员，苑马寺少卿一员，寺丞一员，长乐、灵武每监监副二员。
明初〓置十二寺丞，訾以所属居行寺。弘治三年，议定分管寺丞三年一更。十年，简推素有才望者补本寺官，视太仆寺官升擢。
十五年，兵部尚书刘大夏奏：“在外寺监，近年各卿佐多用谪逐官及有过累者，府卫下僚多易视之，故自待亦轻，政务因以废弛。宜稍更其制：行太仆、苑马寺官缺，少卿於布按二司参议佥事推补，卿则於参政副使及本寺少卿推补；升任视太仆寺卿佐。其监苑庶官，亦请用北人素知牧马者。则官得人而政可举。”(已上《梦余录》。 )
嘉靖三年，从御史陈讲请，增段陕西、甘肃二寺各少卿一员，分管延绥、宁夏。(《职官志》。 )
十五年，议准陕西、山西、辽东行太仆寺，每年春秋二季点视官军骑操马匹。如遇倒失，照例追收桩朋银两买补，仍造清册送部查考。(《世法录》。 )
隆庆五年，题准行太仆卿、苑马卿、运使员缺，必以廉谨有才望者推补。其阶格：卿视布政司参政，使视按察司副使；得一体升转。
万历九年，议准陕西行太仆卿、少卿有缺，查访二司并知府等官素有才望者推补。(已上《会典》。 )○苑马寺
