<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏查台湾地方孤悬海外，日本窥伺已久。不早筹整备之方，则戎心易启；不量予变通之策，则兵气不扬。臣毓英奉命督办，责无旁贷。惟有懔遵圣训，随时亲往履勘，认真经营。该处情形，其北开辟未久，尤关紧要；而赴台轮船，向来由罗星塔出五虎口，绕道厦门、澎湖，必须三十九个时辰，始能到岸。设遇风狂浪大、颠簸耽延，日期更难预定。若改由五虎口径赴台北，只须九个时辰即抵基隆，甚为妥速；而由基隆至台湾府城，亦不过旬日可至。臣等再四商筹，拟即以此路为渡台正路；并咨商船政大臣黎兆棠拨大轮船一号，长为渡台之用。至由南台到五虎口，用小轮船往来甚便。臣毓英拟将积牍清理完竣，定于闰七月十三日即行渡台；由台北至台南，沿途查看。应如何整顿，咨商臣璟妥为筹办。前奉旨准调黔省安义等营练军二千人，臣毓英已饬藩司汇拨行装、行粮、夫价等银；并檄行记名提督何秀林等分起管带，不动声色，陆续前来。俟到闽时，拟以二百名留为护兵，以二百名驻扎五虎口；其余一千六百名，均分扎台湾。惟通省吏治、刑名、钱榖皆是巡抚专责，事务殷繁；历任前抚臣渡台，抚署题奏、咨案系交督臣代办，日行事件委藩司代行代拆。本年臣璟奉旨查阅营伍，即须出省；已将督署日行公事，委藩司代行代印。臣毓英现遵旨渡台，抚署寻常事件，拟照例亦委藩司代行代印；如事关紧要，仍送臣行营核办。臣毓英俟将台防查勘后详细奏报，即先旋省清理案牍；以后或两月渡台一次、或三月渡台一次，随时往返布置，庶政务、台防均可兼顾。其内地沿海要口，臣璟自当会同福州将军臣穆图善督饬水、陆提镇加意严防，不容稍有疏懈，以仰副圣主轸念海疆之至意。

　　所有会商台湾防务大概情形，谨合词恭折具陈；伏乞皇太后、皇上圣鉴训示！

　　再，此折系臣毓英主稿；会并陈明。谨奏。

　　台湾绿营升调等事咨商总督办理片（同日）

　　再，各省营伍，仅贵州等省向例归巡抚管理；其余总督管辖省分，俱系总督专政。今臣毓英奉旨督办台湾防务，该处绿营、勇营官兵均有防守之责，必须劝勤惩惰、纪律严肃，方能制敌。查台湾镇总兵，前经臣璟奏准仍旧挂印，兼归巡抚节制；原期巡抚渡台，事权归一。但不兼管营制，呼应不灵；臣等拟请将台湾绿营升调、补署、开革等事，由臣毓英咨商臣璟会衔办理，以专责成。所有台南北绿营、勇营，容俟臣毓英到台督饬镇、道查明，汰弱留强，酌量裁并，庶饟不加增、兵皆有用。臣等悉心商酌，意见相同。谨合词附片具陈，是否有当？伏乞圣鉴训示！谨奏。

　　台湾绿营升调等事咨商总督办理片（同日）

　　再，各省营伍，仅贵州等省向例归巡抚管理；其余总督管辖省分，俱系总督专政。今臣毓英奉旨督办台湾防务，该处绿营、勇营官兵均有防守之责，必须劝勤惩惰、纪律严肃，方能制敌。查台湾镇总兵，前经臣璟奏准仍旧挂印，兼归巡抚节制；原期巡抚渡台，事权归一。但不兼管营制，呼应不灵；臣等拟请将台湾绿营升调、补署、开革等事，由臣毓英咨商臣璟会衔办理，以专责成。所有台南北绿营、勇营，容俟臣毓英到台督饬镇、道查明，汰弱留强，酌量裁并，庶饟不加增、兵皆有用。臣等悉心商酌，意见相同。谨合词附片具陈，是否有当？伏乞圣鉴训示！谨奏。

　　台湾等处飓风大雨片（八月二十九日）

　　再，本年六月十九、二十等日，台湾、台北两府属因被飓风大雨，致凤山县之大乌山地方溪水陡涨，俺毙番民十余口；又淡水、新竹两县海边草寮民房，间有吹倒。其外洋、内港商渔船只及沪尾营兵船，均被激坏；水手人等，亦有淹毙。又宜兰县苏澳营房倒坏数处，沿海哨勇住屋概被吹塌。又基隆厅海口草案民房，亦被吹倒十余间。以上各厅、县皆幸田禾无碍，经各该地方官分别抚恤在案。讵闰七月初一起至初三日止，复遭飓风大雨，较前次尤为猛烈。台湾县之安平地方，民居、营房俱有倒塌；旗后中洲冲开河港一道，击坏民船三号，人口无伤。凤山、嘉义、彰化、恒春各县民房，皆有倒塌。惟凤山一县有压毙、淹毙民人数丁口，各口船只均有冲击飘沈。又北路淡水、新竹、宜兰三县民房皆有倒塌，人口间有伤毙；庙宇、考棚、书院、衙署，亦有损坏。幸各该县早稻俱已登场、晚禾甫经栽种，尚无妨碍。惟澎湖不宜播种禾麦，全望花生、地瓜成熟，藉资口食；兹因猝遭烈风狂雨，藤叶根株俱多霉烂，有碍收成。此外，后山花莲港暨吴全城等处，于五月二十一、二等日地震数次，震倒营房暨军装局营墙，业经分别修整；尚无倒塌民房、压伤人口：据藩、臬两司暨台湾道、府、营、县具报前来。

　　伏查台湾各县迭遭飓风大雨，民房倒塌甚多，人口亦有伤毙。至澎湖地方，五谷不生，惟种花生、地瓜，藉以餬口；今被风雨飘摇，根叶霉烂，百姓更形困苦。臣毓英到台查明情形，即饬台湾道、府筹买粮米，由轮船运往赈济。其各属被灾处所，亦饬地方官妥为抚恤。各处倒塌各项工程应如何修理？冲开港道应否填复？亦饬分别查办：务使民番得安耕凿，仰副朝廷轸念海隅、子惠元元之至意。

　　所有台湾、台北两府属因被飓风大雨查勘抚恤情形，谨附片陈明，伏乞圣鉴训示！谨奏。

　　行抵基隆日间内渡片（同日）

　　再，臣行抵台湾府城，当经附片奏明在案。嗣接准督臣何璟咨会已出省巡阅营伍，臣应即旋省照料。遂于十四、五等日复往凤山、旗后、安平将各海口勘毕，十六日自台湾起程回台北一路再加查勘；兹于八月二十七日行抵基隆，日内即乘轮船旋省。此次前后山番社未及亲到，而全台情形略得大要。容俟会商妥筹，再恭折会奏请旨办理外，谨附片具陈；伏乞圣鉴！谨奏。

　　渡台查明情形会筹防务折（九月二十六日）

　　奏为微臣遵旨渡台，查明全台情形；谨将防务悉心商筹，恭折会奏，仰祈圣鉴事。

　　窃臣毓英前行抵台湾府城暨回至基隆，均附片陈明在案。兹由基隆内渡，于九月初三日旋省。谨将一切情形，敬为我皇太后、皇上陈之。

　　台湾自北而南，沃野数百里；粮食、茶、糖、煤炭，皆出其间。海滨居民，复有鱼盐之利。前、后山，又出樟脑、硫磺暨各种竹木：此诚外国所垂涎，而防范所宜亟也。

　　顾台湾防务，与内地不同。内地各省仅一、二面临海，所备者寡。台湾则一岛孤悬、港■〈氵义〉纷歧，乃四面受敌之区；今安平、旗后、基隆、沪尾各口先后虽设有炮台，而备御难周。兵法多出其不意、攻其不备，恐敌人由无炮台之处舍舟登陆，抄袭后路；则中路之彰化、鹿港等处，不可不防。溯自台湾归版图以来，屡有变乱；其中如朱一贵、林爽文、戴万生诸逆，皆起于彰化。今彰化、嘉义一带，械斗、抢杀之案层见迭出；往往逃匿番地，鲜有获案。若被其勾引敌人乘虚窜扰，则全台尤危。查前、后山生番，仅南路概行就抚，中、北两路尚多梗化。因台地水土恶劣，前、后山烟瘴更大，历年员弁兵勇瘴故不少；故招抚尚未完竣。又查新设台北府、淡水、宜兰各县尚无城垣，台湾府城暨各县城池亦间有损坏，不足以资捍卫；此又臣等之所深卢也。臣等窃计台湾之事，当以省刑薄敛、固结民心为上，分路屯兵、严守陆地次之，添扎营垒、保守海口炮台又次之；而三者俱宜相辅而行，不可偏废。

　　现在新授台湾道刘璈业已到任，该道晓畅戎机，曩岁曾奉调渡台办理营务，熟悉情形；台澎镇总兵吴光亮、署台湾府知府袁闻柝皆在台年久，深得番心。其余各官，优劣参半。拟督饬司、道遴选更换，力行教养之政，以固民番之心。

　　至全台兵勇，臣等前奏请汰弱留强，已邀俞允；现督同该镇、道认真裁汰。查台湾防勇，除署陆路提督孙开华所带擢胜四营，前以奏明应撤回漳、泉驻防外，尚有防勇十二营。按楚军章程，五百零五员名为一营，二百七十员名为一旗——即一小营也；今拟易大营为小营，每营裁汰一百三十五名，共裁勇一千六百二十名。又镇标练军共二千五百四十员名，拟裁汰二成，共五百零八名。此项勇饟、兵饟，即可节省。前钦奉谕旨准带黔军二千名，兹据记汰名督吴永安、杨国发、何秀林、蔡标等分带贵州安义镇左右两营马步战兵六百一十六名，威宁镇右营马步战兵三百七十九名，松桃协左营马步战兵五百一十二名，永安协马步战兵四百零六名，水城营马步战兵一百五十二名——共合二千零六十五名，陆续到闽。臣等前奏拟分黔军二百人驻扎五虎口，查五虎口有候补道朱明亮所带楚军三营尚敷布置，拟将黔军全数渡台并为四营，更换孙开华原扎营垒炮台，兵数有盈无绌。所需饟银，即照孙开华原领之数，以归画一。台湾道刘璈所带旧部楚勇一营，亦经到台。统计留台兵勇及原存制兵共合一万一千数百名，除留守澎湖暨各海口及前、后山外，拟分为三小军：一扎台南、一扎台北、一扎中路之彰化县。其粮饟、军火亦分屯三处，以备缓急之需。无事，则认真操练；有事，则互相应援。并严饬印委各员一面招抚中、北两路生番，查拏匪犯；一面修理城垣，整顿保甲。如有余力，再挑拔屯丁为坚壁清野之计。臣毓英仍随时亲往督办，不敢稍涉疏虞。

　　臣等管见所及，是否有当？相应请旨敕下遵行。再，此折系臣毓英、穆图善面商，复与臣璟往返函商，意见相同。谨合词恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示！谨奏。

　　兴修大甲溪河堤片（同日）

