<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将军果腹可托，公子空肠何辞！团尖香椒醉酿，尖叉断韵成诗。

　　台道署有南无果树二株，结实甚繁，甘脆可啖，固内地未有之品也

　　南无本是天竺树，托根鹿苑金仙家；移来海外植官舍，凡土未易滋灵芽。荫蟠十亩络地肺，翠耸千寻停日车；古干崛立铁黯澹，樛枝反走龙盘拏。落英层层铺绮褥，结实颗颗排丹砂；簇如银盘堆火齐，烂若丹霄绚朝霞。三山仙鬟下结鬘，百里蜂王来放衙；沐飧清芬长道味，酝酿秀色蒸天葩。内子嗜痂如有癖，直披草幄■〈乖上土下〉檐牙（内子甚嗜此果，时攀折其枝）。公余倚徙发长啸，香风逸韵流无涯。

　　秋日皆内子、鞠女燕息净翠园

　　长廊翳寒丛，幽磴荫乔木；及此风日佳，相率旷游瞩。联镳步兰皋，容与散鸣玉；芳园醉桃李，顾影免茕独。东风应候至，碧草染衣绿；芭花艳窗隙，竹叶幂廊曲：落照■〈日耎〉酡颜，秋锦纷眴目。我持旌节来，尘事苦迫促；梏桎簿领中，凡骨未疗俗。凉翠渍襟褏，腥秽更相触；安得交净君，洗我六根浊！

　　春夜斐亭燕客

　　台署有斐亭，临池成小筑；轩窗朴且幽，台砌敞无蹙。池清静不波，龟鱼互漩伏。初柳新绿垂，枯苔印痕覆。折简招朋俦，良辰易春服。

　　疏竹得主人，一角披烟昏；客来檐雀报，无烦介绍言。水木依明瑟，春风难掩门。登台发长啸（亭侧有澄台），台高比位尊；一上一回顾，曲折搜云根。

　　空亭筛晚风，吹落满阶翠。须臾见月来，姮娥亦无寐；盈盈下尊前，不借花影媚。频将酒底看，月已先客醉；客醉兴犹豪，月醉光欲堕。招之畏俗吏，渐向花阴避。

　　子玖督学成都，口占一截

　　天边衔命远搜材，三蜀争迎使节来；访古可游院花里，杜陵广厦为君开。

　　台地鸦片盛行，男女皆嗜，惜无法禁之

　　囊缝文绮，筩削筠竿；给岂并于饔飧，爱似逾乎脯糗。恍嘘气以成云，既非龙窟；忽出潜而吹沫，疑是鱼渊。饱餐烟火，通妙吸于吻间；卧袭氤氲，参微息于鼻观：飘飘乎似丁之化鹤，蘧蘧然似庄之梦蝶。欲禁雉膏之食，鼎革为难；何为萤火之微，燎原甚易。爰操枯颖用示砭针。慕膻纷逐臭，嗜灸苦含腴；绕鬓雾徐结，荡胸云迭铺。常教甜似蜜，实觉醉如愚；烟草非春草，情怀竺友于。

　　欲戒头将白，相逢眼便青；味从无味得，时岂有时醒！不是刘伶醉，非耽陆羽经。愧难悬厉禁，缄口示箴铭。

　　台、澎杂韵

　　海底乱石，磊阿松脆，俗名「老古石」。拾运到家，俟盐气去尽，即成坚实；用以筑墙，比屋皆然。

　　浪激沙团久，玲珑万窍穿；登登兴版筑，百堵胜砖。

　　澎有空青，摇之中响，有沙有水。水淡者，治目疾。近多赝物，抟土贮水于中，置海滨，月余即成。

　　锺乳孕精灵，难成百岁苓；海隅多赝鼎，何处覝空青！

　　乡间无薪木，以牛粪晒干炊爨，呼为「牛柴」。

　　作苦腹频枵，荒乡莫采樵；传薪赖牛尾，朝暴夜来烧。

　　澎岛四面环海，无高山障蔽。每至八、九月间，飓风鼓浪，海水喷沫，漫空泼野；俗名「咸雨」。

　　咸原资润下，何上自天来！岂是为霖日，调羹合用梅？

　　澎岛有将军澳、大猫、小猫屿及东吉、西吉，皆最险处；每月多有遭风覆舟之报。澳口仅容■〈舟刃〉，将军、大小猫；东、西吉不吉，舟覆物常撩。

　　澎有醋鳌，坚白如石；背圆腹平，有旋纹如螺。形如鳌而甚小，最大者不及指盖。藏数年，投醋中，蠕蠕自能配合。

　　非虫亦非石，隐隐有螺纹；经岁频投醋，依然匹耦分。

　　道署前，一日火起，余率属徒步驰救，传令本标兵弁舁署置水龙灌扑；幸得大雨时行，火焰寖熄

　　赤云夹日金乌吞，祝融御空乘朱轩；大地忽作秦宫燔，不可向迩如燎原。猛势排荡裂厚坤，大声拉杂喧海垠；红光焰焰浮朝暾，居人四出如惊猿。焚彻大逵通余辕，亟令标弁腰带鞬；率属汹汹车无幡；列校严比将军屯。黑云前导长竿■〈怨，巾代心〉，郁攸气逼如炙膰；挈持瓶罂兼瓦盆，五石之瓠浮大樽。水龙倒吸银河翻，欲撼天阙为平反；壮士奋怒众目瞹，波涛下注濡地根。焦头烂额哀元元，虔诚默祷叩帝阍；须臾融风熄市垣，大雨一洗疮痍痕。三十六皇皆手援，焚香再拜酬天恩！

　　余葺吕祖祠，中有姚石甫先生（莹）禄位神碑；行香后，恭纪一截

　　海隅治绩平激湍，买犊渡虎今犹传；前尘已远媿学步（先生曾权台道），瞻拜禄位陈豆笾。

　　西门外有桥，将圯；余筹款改建，颜曰「镜清桥」。刊有篆碑，竖于桥侧圣朝东顾极蓬瀛，媿我分巡领赤城；但愿虹梁作鳌柱，波平如镜靖鲵鲸。

　　家大人新授黔臬，展觐出都，行将由湘赴任；时衮已摄台道、卸回台南府任，赋寄孺怀于舍兼官舍，天涯意若何！正缘遥海隔，时觉望云多。屈指乡音近，关心驿路过；平安随地好（衮权延府任，首邑为南平；家大人时在衢州道任，首邑为西安：曾有诗以纪其事。及衮摄台道，首邑又为安平；可谓处处平安矣），遐迩沐恩波。

　　道臬兼权篆（台道兼按察使），羁栖不可归；依然回郡治，安得侍黔闱！差幸身名泰，无嫌心迹违；阿奴方总丱（时运儿随侍入黔，刚蓄发），努力答春晖。

　　壬辰三月赴台北秋审，赋纪一截

　　一死经霜决，三年系铁留；赭衣何日脱，执笔不胜愁！

　　和邱仙根山长元韵

　　春风桃李簇花开，云海身亲洗眼来；衣钵师传钦硕学，始知岩邑有澹台。

　　南国甘棠爱戴同，园亭结构喜尤工（净翠园，为维卿方伯新建；所植花木，近更蔚然可爱）；斐亭艳说江郎笔，独有才名压海东（方伯于斐亭联吟，君与唱酬。方伯元韵有「更有门生压海东」之句，谓君也）。

　　海上思亲倍怅然！新恩同拜九重天（家君新授黔臬，赞衮奏补台南府：同时奉到部文）。垂杨不绾离情住，眷恋庭闱忽七年（官闽将近七年）。

　　数点红蕉挹露浓，窗横栋影互蟠胸；花间酬酒邀明月，电语三更断壁钟（仙根净翠园和作，有「三更电语壁钟鸣」之句）。

　　寄怀菶之三兄

　　一作申江别，秋风几度凉！驰书隔山海，得句忆池塘。梦远随征旆，途遥怅陟冈！含颐娱杖履，安健祝高堂！

　　自发鄂城棹，南归今几时；黔中殷侍养，海外更相思。每憾为官缚，翻令见面迟！牂牁咩嘄游历事（时兄随侍赴黔臬任），应许俗人知。

　　衮于辛卯奉檄权台臬道，下车伊始，即以清理庶狱为务；时值生番滋事，势将用兵。判牍之暇，慨然赋此

　　巡海兼理刑，出入两持平。番民时构衅，用刑复用兵；杀僇无已时（台北大嵙崁生番，经邵筱帅奏派林荫堂观察带兵进剿，尚未得手；而恒春刺桐脚庄生番，又有焚毁民房之案。杀僇诚无巳时），哀矜我黎氓。所愿百里才，狱毋畸重轻！

　　余于壬辰三月赴台北秋审，道经澎湖，飓风大作；砰訇淙涌，釜■〈鬲瓦〉皆毁。

　　颠顿之苦，为生平航海所未曾经历者。喘息方定，赋此以志之

　　澎、台皆东南，风来自东北；遇此打头风，轮轴行不得。入夜风愈狂，吹人人欲踣。洋艘高峨峨，大篷战翼翼；动摇无时休，颠簸船欹侧。始犹病瞑眩，继乃呕饮食；饮食呕净尽，直欲翻胸臆。回顾仆与童，抱甓呕不息。独有一庖丁，勉强自撑仰；未几亦僵卧，难为百夫特。浪向枕边舂，坚硬偏有力；终宵不成眠，伸头望日色。管驾林君来（时「飞捷」轮船管驾为林君），问我可安辑？欲答不能言，欲言口已塞（时竟不能多语）。

　　澎湖停轮有作

　　帆逐东风迤逦开，一舟隐隐傍山偎；祇缘秋谳催装急，特展飞轮破浪来（时乘「飞捷」轮舟）。

　　澎湖天险不须城，近有新城一角明；何处俞公遗迹在，欲寻暗澳不知名（明俞大猷都督海上，筑澎湖暗澳以备倭寇）。

　　奉部覆补授台南府，纪恩一绝

　　温綍重重下海陬（时家大人升授黔臬），好如仙吏驻瀛洲；九天雨露深于海，长向东方万里流。

　　光绪甲午，自春徂夏，阖郡不雨。农人难于布种，心窃忧之；仍旧恭迎冈山观音大士入城中。是日神甫降而雨大作，自午至戌，四埜均沾；非神之赐，不及此。喜而以诗纪之，并酬神惠

　　去年苦旱暵，民力嗟已竭！幸早叨神贶，来苏被甘泽。今年春徂夏，炎炎炽烈日；有如病后病，元气讵能摄！方社弹圭璧，夜愁星斗灿；家家插柳枝，鼓声每达旦。市既禁屠宰，厨亦绝薤蒜。迎神冈山寺，涓滴出山半；须臾云忽起，飞雨急如弹；流潦满中庭，檐溜深没骭。一润苏万槁，伟哉神力化！慈悲视众生，不啻保婴赤。感召良有因，惩劝示威德；蚩蚩有何辜，神慈终悯恻！老稚共欢呼，喜气溢里闬；微诚或惑孚，齐明郁鬯灌。

　　挽宝佩蘅夫子

　　儤直向三天，纶音任独专；黄扉常入相，紫府速登仙。叹息披遗表，承恩忆夙缘。自怜门下士，楹奠一凄然！

　　槟榔

　　锦纹新剖碧莲胎，座上争持献客来；赢得口脂交赠好，不须恩赐出兰台。

　　米囊花（即罂粟）

　　闲写春愁破寂寥，蔫红葚紫影飘摇；于今斗米珍珠价，开向东风尽折腰。

　　佛桑花

　　名葩绝色有抉桑，一径丹霞醉夕阳；莫恃婉容须爱惜，近来风雨妒红妆。

　　老少年（一名雁来红）

　　嫣红奼紫漫相夸，透骨新霜染作霞；敢以春华傲秋色，人间原自有丹砂。

　　归燕词

　　余署台澎道篆将及一年；瓜代及期，仍回台南府任，因赋「归燕词」。

　　有鸟有鸟乌夜郎，客秋来署同回翔（时眷自浙来）；新巢徙入旧巢去，为我拂拭双栖梁。

　　由基隆坐火车赴台北，有山阻路；今穿洞可通

　　天地为炉划劫灰，巨灵竟用五丁开；长房缩地山空凿，海外飞车辟险来。

　　台南郡城鸿福戏班有生番充老生，貌甚魁梧，声亦浏亮；足见顽梗气息，未始不可化导也

　　野番演戏来登台，笑语哑哑欢且咍；一朝得与冠裳会，未必蛮犵皆不才。

　　盼家书不至，赋此

　　家书久不至，海上心裴■〈裹，回代果〉；憾身非黄鹄，不得遂飞归！

　　悼蒲女

