<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余前辨刘信羹颉之封，后阅《能改斋漫录》引王观国《学林新编》，谓是颖 川地名，不羹者彼自不羹，此是羹颉，地名之同一字者多矣。岂可比而一之，审 如王说，则颉？字何从而来耶
    俚俗谓娶妻为索妻，亦有所本。《三国志 吕布传》云：袁术欲结布为援， 乃为子索布女。《关羽传》云：孙权遣使为子索羽女。又《隋书 太子勇传》载： 独孤后曰：“为伊索得元家女。”    
    张清源《云谷杂记》辨欧阳《集古录》，因谓后汉人亦有复名者。然仅载苏 不韦、孔长彦兄弟，刘余、邱季智、张孝仲、范特祖、召公子，许伟康、 司马子威十人而已之范晔书，盖不止此。如延岑护军邓仲况，见《苏竟传》。   郑元师事京兆第五元先，又从东郡张恭祖。元之子名益恩。桓荣族人桓元卿。陈 忠荐士，其一曰成翊世。翊世字季明，见《杜根传》。后《陈敬 王曾 孙宠传》 注引谢承书：袁术使将张阳杀陈相骆俊。梁冀之弟名不疑。越太守李文德素 善延笃。《党锢传序》有渤海公族进阶。注云：公族，姓也，名进阶。李膺欲按 宛陵大姓羊元群。《孔融传》有太傅马日。皇甫嵩子名坚寿。酷吏《李章传》 有安邱大姓夏长思。宦者曹节弟名破石。王逸子名延寿，字文考。《方术传》谢 夷吾字尧卿之类，清源皆未及也。他尚有之，犹恨不能尽记。
    李延寿《南北史》成，惟《隋书》别行，余七史几废，大抵纪载无法，详略 失中，故宜行而不远，且史传、纪事出于一人之手，而自为同异者亦有之矣。未 有卷帙联属首尾衡决而不能自觉者也。姚思廉《梁书 列传》第三十卷《江革传》 谓何敬容掌选序，用多非其人，革性强直，常有褒贬。而第三十一卷《何敬容传》 乃谓敬容铨序明审，号为称职。夫史者，所以传信万世，今若此，其将何所从乎 其余可笑者甚多，未暇尽著。
    白乐天《长恨歌》书太真本末详矣，殊不为君讳。然太真本寿王妃。白云： “杨家有女初长成，养在深闺人未识。”何耶盖宴昵之私犹可以书，而大恶不容 不隐。《陈鸿传》则略言之矣。
    《新唐书 承天皇帝亻炎传》以兴信公主季女张为恭顺皇后冥配焉。汪玉山 辨证，谓冥配前已有，而《新书》不书。当考汪外孙郑子敬注引《唐会要》：懿 德太子重润，中宗即位，追赠聘国子监丞裴粹亡女为冥婚合葬，虽然不始于〔此 外文字有脱漏〕  
    〔此处文字有脱漏〕月传国工身，今亲见阮仲容，则亦以为仲容所作，岂咸 用琵琶余制而作阮耶据此，则是常之不知阮咸所出。余按《国史 纂异》云：元 行冲宾客为太常少卿时，有人于古墓中得铜物似琵琶，而身正圆，莫有识者。元 视之曰：“此阮咸所造乐具。”乃令匠人改以木，为声清雅，今呼为阮咸者是也。 《卢氏杂说》云：晋寿称阮咸善弹琵琶，后有发咸墓者得琵琶，以瓦为之，时人 不识，以为于咸墓中所得，因名阮咸。陈晋之《乐书》云：阮咸五弦本奏琵琶， 而颈长过之，列十二柱焉。唐武后时蒯明于古冢得铜琵琶，晋阮咸所造也。元亨 中命工以木为之，声甚清彻，颇类《竹林七贤图》所造旧器，因以阮咸名之。亦 以其善弹故也。圣朝太宗于旧制四弦上加一弦。三说盖大同而小异。今世所行， 皆四弦十三柱者。与时窃闻今禁中女乐，别有所谓阮，其制视民间者绝不同，且 甚大，须坐而奏之。乡人郭子云守南安时，大庾令之妇乃出宫人，能为此，郭盖 亲见之。《唐书 乐志》云：五弦如琵琶而小，北国所出乐工裴神符，初以手弹， 太宗悦甚，后人习为ㄐ琵琶。则是，唐已有五弦矣。不知因唐之太宗而误为本 朝邪抑别有考按邪
    《夷坚 支乙》载紫姑《咏手》诗：“笑折樱桃力不禁，时攀杨柳弄春阴。 管弦曲里传声漫，星月楼前敛拜深。绣幕偷回双舞袖，绿窗间整小眉心。秋来几 度挑罗袜，为忆相思放却针。”唐韩致光《香奁集》亦有《咏手》一诗：“暖白 肤红玉笋芽，调琴抽线露尖斜。背人细捻垂肓肩发，向镜轻匀衬脸霞。怅望昔逢 褰绣幔，依稀曾见托金车。后园笑向同行道，摘得蘼芜又一杈。”其体正同，盖 皆言手之用尔。韩诗独首句不然。    
    侯嬴为夷门监者，按大梁城十二门，东曰夷门，则夷门者，大梁之一门耳， 后人遂直指汴京为夷门，非也。《容斋续笔》辨台城、少城类此。  
    古者道路，男子由右，妇人由左，车从中央。今遂宁府谯门之外有桥曰仪桥， 不知何时所造，上加栏，道分为三尚，仿佛古人之意。谓之仪者，犹仪门也。
    周文忠序《文苑英华》，首云：太宗皇帝丁时太平，以文化成天下，既得诸 国图籍，聚名士于朝，诏修三大书，曰《太平御览》，曰《册府元龟》，曰《文 苑英华》。洪文敏序《夷坚三志癸》亦云：太平兴国中，诏侍从馆阁，集著《册 府元龟》、《文苑英华》、《御览》、《广记》等四书。予按《册府元龟》，乃 景德二年编类，至大中祥符六年书成，皆真宗朝，二公之言偶失之。
    俗间谓“笼烛”为“照道”，此二字出《仪礼》注。  
    冬至贺礼，古无有也。其殆始于汉乎汉《杂事》曰：冬至阳生，君道长，故 贺。沈约《宋书》曰：魏晋冬至日，受万国及百寮称贺，因小会，其仪亚于岁朝。 《北齐书》库狄伏连冬至之日，亲表称贺，其妻减马豆设豆饼，伏连大怒。盖历 代行之，至今不废。按《月令》，仲冬之月日短至，阴阳争，诸生荡。君子斋戒， 处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静。以待阴阳之所定。《易》 曰：先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。《五经通义》云：冬至寝兵鼓，商 旅不行，若不听政事。曰：冬至阳气萌，阴阳交精，始成万物，气微在下，不可 动泄。王者承天理，故率天下，静而不扰也。《白虎通》云：冬至前后，君子安 身静体，百官绝事，不听政，择吉辰而后省事，今仆仆交相贺，则所谓安身静体、 静而不扰，以待阴阳之定者，果何在哉又按《月令》，仲夏之月日长至，仲冬之 月日短至。今世反称冬至为长，至尤非是。曹子建《冬至献袜颂表》云：伏见旧 仪，国家冬至献履贡袜，所以迎福践长。崔浩《女仪》云：近古妇人常以冬至上 履袜于舅姑，践长至之义也。隋杜台卿《玉烛宝典》云：冬至日极，南景极长， 阴阳日月万物之始，律当黄钟，其管最长，故有履长之贺。盖《周礼》冬至日在 牵牛，景长一丈三尺，日短而景长也。黄钟之律九寸，于十二律为最长。《月令》 所谓短至，谓日之短。曹、崔、杜谓践长履长者，景之长，之长也。虽所指不 同，然当以《月令》为正。
    谏议大夫称大谏，始于近世，然于古有之。“齐威公使鲍叔牙为大谏”，见 《管子》第二十篇。
