<!-- { "loadSidebar": true } -->
成帝营起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度泰奢，刘向上疏谏曰，臣闻易曰，安不忘危，存不忘亡，是以身安而国家可保也，故贤圣之君，博观终始，穷极事情，而是非分明，王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓也，孔子论诗，至于殷士肤敏，裸将于京，喟然叹曰，大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公其何以戒谨，民萌何以劝勉，盖伤微子之事周，而痛殷之亡也，虽有尧舜之圣，不能化丹朱之子，虽有禹汤之德，不能训末孙之桀纣，自古及今，未有不亡之国也，昔高皇帝既灭秦，将都雒阳，感寤刘敬之言，自以德不及周而贤于秦，遂徙都关中，依周之德，因秦之阻，世之长短，以德为效，故常战栗不敢讳亡，孔子所谓富贵无常，盖谓此也，孝文皇帝居霸陵，比临厕，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰，嗟乎，以北山石为椁，用伫絮斫陈漆其间，岂可动哉，张释之进曰，使其中有可欲，虽锢南山犹有隙，使其中无可俗，虽无石椁，又何戚焉，夫死者无终极，而国家有废兴，故释之之言为无穷计也，孝文寤焉，遂薄葬，不起山坟，易曰，古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，后世圣人易之以棺椁，棺椁之作，自黄帝始，黄帝葬于桥山，尧葬济阴，邱垄皆小，葬具甚微，舜葬苍梧，二妃不从，禹葬会稽，不改其列，殷汤无葬处，文武周公葬于毕，秦穆公葬于雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬于武库，皆无邱垄之处，此圣帝明王贤君智士，远览独虑，无穷之计也，其贤臣孝子，亦承命顺意而薄葬之，此诚奉安君父，忠孝之至也，夫周公，武王弟也，葬兄甚微，孔子葬母于防，称古墓而不坟，曰丘东西南北之人也，不可不识也，为四尺坟，遇雨而崩，弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰，吾闻之，古者不修墓，盖非之也，延陵季子适齐而反，其子死，葬于嬴博之闲，穿不及泉，敛以时服，封坟掩坎，其高可隐，而号曰，崩从归复于土，命也，魂气则无不之也，夫嬴博去吴千有余里，季子不归葬，孔子往观，曰延陵季子于礼合矣，故仲尼孝子，而延陵慈父，舜禹忠臣，周公弟弟，其葬君亲骨肉皆微薄矣，非苟为俭，诚便于体也，宋桓司马为石椁，仲尼曰，不如速朽，秦相吕不韦，集知略之士而造春秋，亦言薄葬之义，皆明于事者也，逮至吴王阖闾，违礼厚葬，十有余年，越人发之，及秦惠文武昭庄襄五王，皆大作邱垄，多其瘗藏，咸尽发掘暴露，甚足悲也，秦始皇帝葬于骊山之河，下锢三泉，上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余，石椁为游馆，人膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫雁，珍宝之藏，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原，又多杀宫人，生霾工匠，计以万数，天下苦其役而反之，骊山之作未成，而击章百万之师至其下矣，项籍燔其宫室营宇，往者咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿，牧者持火照求羊，失火烧其藏椁，自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之间，外被项籍之灾，内离牧童之祸，岂不哀哉，是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微，无德寡知，其葬愈厚，邱垄弥高，宫庙甚丽，发掘必速，由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣，周德既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，斯千之诗是也，上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也，及鲁庄公，刻饰宗庙，多筑台囿，后嗣再绝，春秋刺焉，周宣如彼而昌，鲁秦如此而绝，是则奢俭之得失也，陛下即位，躬亲节俭，始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明，及徙昌陵，增埤为高，积土为山，发民坟墓，积以万数，营起邑居，斯日迫卒，功费大万百余，死者恨于下，生者愁于上，怨气感动阴阳，因之以饥馑，物故流离，以十万数，臣甚惛焉，以死者为有知，发人之墓，其害多矣，若其无知，又安用大，谋之贤知则不说，以示众庶则苦之，苟以说愚夫淫侈之人，又何为哉，陛下慈仁笃美甚厚，聪明疏达盖世，宜宏汉家之德，崇刘氏之美，光昭五帝三王，而顾与暴秦乱君，竞为奢侈，比方邱垄，说愚夫之目，隆一时之观，违贤知之心，亡万世之安，臣窃为陛下羞之，惟陛下上览明圣黄帝尧舜禹汤文武周公仲尼之制，下观贤知穆公延陵樗里张释之之意，孝文皇帝去坟薄葬以俭安神，可以为则，秦昭始皇，增山厚藏，以侈生害，足以为戒，初陵之抚，宜从公卿大臣之议，以息众庶，书奏，上甚感向言，而不能从其计。（刘向传。）

成帝永始四年，出杜陵诸未尝御者归家。（本纪张晏曰，宫人无子，乃守园陵也。）绥和二年，王况坐山陵未成置酒歌舞，免。（外戚表。）

丞相孔光四时行园陵。（鲍宣传。）○寝园（杂录附）

太上皇寝园。（永光五年毁，建昭五年复，竟宁元年毁，河平元年复。）高祖皇帝寝园。孝惠皇帝寝园。（永光五年毁，竟陵五年复。）孝文皇帝寝园。

孝景皇帝寝园。孝武皇帝寝园。孝昭皇帝寝园。孝宣皇帝寝园。

孝元皇帝寝园。孝成皇帝寝园。孝哀皇帝寝园。孝平皇帝寝园。

昭灵后寝园。（永光四年罢，建昭五年复，竟宁元年罢。）武哀王寝园。（永光四年罢，建昭五年复，竟宁元年罢。）昭哀后寝园。（永光四年罢，建昭五年复，竟宁元年罢。）

孝文太后寝园。（建昭元年罢，竟宁元年三月复，五月罢，平帝元始中罢南陵。）

孝昭太后寝园。（建昭元年罢，竟宁元年六月复，五月罢，平帝元始中罢云陵。）卫思后园。（永光四年罢，建昭五年复。）戾园。（永光四年罢，建昭五年复。）

戾后园。（永光四年罢。）皇曾祖悼考庙园。（平帝元始中，毁奉明园。）孝宣许皇后南园。（父戴侯同。）薄太后父灵文侯园。

薄太后母灵文夫人园。窦皇后父安成侯园。孝景王皇后父共侯园。孝景王皇后母平原君园。

赵婕妤父顺成侯园。史皇孙王夫人父恩成侯园。霍皇后父博陆侯园。孝宣王皇后父共侯园。

恭皇帝寝园。（哀帝建平二年立，并本纪。）○杂录奉常属官，有诸庙寝园令长丞。（百官表。）寝郎。（冯参传。）

园郎。（班稚传。）故事近臣皆随陵为园郎。（金敞传。）

园中各有寝便殿，日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝，日四上食。（韦元成传，详见庙祭。）丞相以四时行园。（张汤传。）人有盗孝文园瘗钱，丞相严青翟自杀。（张汤传。）

任宫坐为太常人盗藏陵园中物，免。（百官表。）

武帝建元六年六月丁酉，辽东高庙灾，四月壬子，高园便殿火，董仲舒曰，哀公三年桓厘宫灾，四年亳社火，天皆焚其不当立者以示鲁，今高庙不当居辽东，高园殿不当居陵旁，于礼亦不当立，与鲁灾同。（五行志。）

◎礼十五（凶礼）

○服制

孝文遗诏曰，朕既不德，无以佐百姓，今崩又使重服久临，以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何，朕获保宗庙，以眇眇之身，托于天下君王之上，二十有余年矣，赖天之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革，朕既不敏，尝畏过行以羞先帝之遗德，惟年之久长，惧于不终，今乃幸以天年，得复供养于高庙，朕之不明与，嘉之，其奚哀念之有，其令天下吏民，令到，出临三日，皆释服，无禁娶妇嫁女，祠祀饮酒食肉，自当给丧事服临者皆无践，绖带无过三寸，无布车及兵器，无发民器临宫殿中，殿中当临者，皆以旦夕，各十五举音，礼毕罢，非旦夕临时，禁无得擅哭临，以下，服大红十五日，小红十四日，织七日，释服，它不在令中者，皆以此令比类从事。（本纪。）

孝宣地节四年，诏曰，导民以孝，则天下顺，今百姓或遭衰绖凶灾，而吏繇事，使不得葬，伤孝子之心，朕甚怜之，自今诸有大父母父母丧者，勿繇事，使得收敛送终，尽其子道。（本纪。）

结以倚庐。（扬雄传注云，行服三年也，汉律以不为亲行三年服，不得选举。）

服舍。（江都易王传师古曰，倚庐垩室之次也。）○丧葬（杂录附）

高祖十二年四月甲辰，崩于长乐宫，丁未发丧，五月丙寅，葬长陵，已下，（已下棺也）皇太子群臣皆反，至太上皇庙。（本纪。）

惠帝即位，赐给丧事者，二千石钱二万，六百石以上万，五百石二百石以下，至佐史五千，视作斥土者将军四十金。（本纪服虔曰，斥土，圹土也。）

文帝至霸陵，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰，嗟乎以北山石为椁，用纻絮斫陈漆其间，岂可动哉，左右皆曰善，释之前曰，使其中有可欲，虽锢南山犹有隙，使其中亡可欲，虽无石椁，又何戚焉，文帝称善。（张释之传。）

文帝遗诏，霸陵山川，因其故，无有所改，郎中令张武为复土将军，发近县卒万六千人，发内史卒万五千人，藏郭穿复土，属将军武，乙巳葬霸陵。（本纪。）

武帝建元六年，窦太后崩，丞相许昌，御史大夫严青翟，坐丧事不办，免。（田鼢传。）

元帝时，贡禹奏言，武帝时多取好女，至数千人，以填后宫，及弃天下，昭帝幼弱，霍光专事，不知礼正，妄多藏金钱财物鸟兽鱼鳖牛马虎豹生禽，凡百九十物尽瘗藏之，又皆以后宫女置于园陵，大失礼，逆天心又未必称武帝意也，昭帝晏驾，光复行之，至孝宣皇帝时，陛下恶有所言，群臣亦随故事，甚可痛也，故使天下承化，众庶葬埋，皆虚地上，以实地下，其过自上生，皆在大臣循故事之罪也，惟陛下深察古道，从其俭者，诸园陵女亡子者，宜悉遣，独杜陵宫人数百，诚可哀怜也。（贡禹传。）

元帝崩，有司言乘舆牛马禽兽皆非礼，不宜以葬，奏可。（成纪。）

哀帝建平二年，帝太后丁氏崩，上曰，朕闻夫妇一体，诗云，谷则民室，死则同穴，昔季武子成寝，杜氏之殡在西阶下，请合葬而许之，附葬之礼，自周兴焉，郁郁乎文哉，吾从周孝子事亡如事存，帝太后宜起陵恭皇之园，遂葬定陶，发陈留济阴近郡国五万人穿复上。（本纪。）

平帝元始五年，崩于未央宫，大赦天下，有司议曰，礼，臣不殇君，皇帝年十有四岁，宜以礼敛，加元服，奏可，葬康陵。（本纪。）

孝景中二年令，诸王薨，大鸿胪奏谥诔策，列侯薨，大行奏谥诔策，王薨，遣光禄大夫吊襚祠赗视丧事，因立嗣子，列侯薨，遣大中大夫吊祠视丧事，因立嗣，其薨葬国，得发民挽丧穿复土治坟，无过三百人毕事。（本纪。）

○杂录楚元王夫人薨，赐茔。（楚元王传，师古曰，谓为界域。）

霍去病薨，上悼之，发属国元甲军陈，自长安至藏陵，为冢象祁连山。（本传。）

