<!-- { "loadSidebar": true } -->
河平元年夏四月己亥晦，日有食之，诏公卿百僚陈过失，无有所讳，光禄大夫刘向对曰，四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害继嗣，是时许皇后专宠后宫，希得进见，中外皆忧上无继嗣，故杜钦谷永及向所对皆及之，上于是减省椒房掖庭用度，服御舆驾所发诸宫官府，及所造作遗赐外家群臣妾，皆如竟宁以前故事，皇后上疏自陈，以为时世异制，长短相补，不出汉制而已，织微之间，未必可同，若竟宁前与黄龙前，岂相放哉，家束不晓，今壹受诏如此，且使妾摇手不得，设妾欲作某屏风张于某所，曰故事无有，或不能得，则必绳妾以诏书矣，此诚不可行，唯陛下省察，故事以特牛祠大父母，戴侯敬侯皆得蒙恩以太牢祠，今当率如故事，唯陛下哀之，今吏甫受诏读记，直豫言使后知之，非可复若私府有所取也，其萌牙所以约制妾者，恐失人理，唯陛下深察焉，上于是采谷永刘向所言灾异咎验皆在后宫之意以报之，且曰，吏拘于法，亦安足过，盖矫枉者过直，古今同之，且财币之省，特牛之祠，其于皇后所以扶助德美为华罢也，咎根不除，灾变相袭，祖宗且不血食，何戴侯也，传不云呼，以约失之者鲜，审皇后欲从其奢与，朕亦当法孝武皇帝也，如此则甘泉建章可复兴矣，孝文皇帝，朕之师也，皇太后，皇后成法也，假使太后在彼时不如职，今见亲厚，又恶可以逾呼，皇后其刻心秉德，谦约为右，垂则列妾，使有法焉。（外戚传。）

永始元年，帝欲立赵婕妤为皇后，先下诏封婕妤父临为列侯，刘辅上书言，臣闻天之所与，必先赐以符瑞，天之所远，必先降以灾变，此神明之征应，自然之占验也，昔武王周公，承顺天地，以飨鱼鸟之瑞，然犹君臣祗惧，动色相戒，况于季世不蒙继嗣之福，屡受威怒之异者呼，虽夙夜自责，改过易行，畏天命，念祖业，妙选有德之世，考卜窈窕之女，以承宗庙，顺神只心，塞天下望子孙之祥，犹恐晚暮，今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不愧于人，惑莫大焉，里语曰，腐木不可以为柱，卑人不可以为主，天人之所不予，必有祸而无福，市道皆共知之，朝廷莫肯壹言，臣窃伤心，自念得以同姓拔擢，尸禄不忠，污辱谏争之官，不敢不尽死，唯陛下深察，书奏上使侍御史收缚辅系掖庭秘狱。（刘辅传。）

初哀帝即位，成帝母称太皇太后，成帝赵皇后称皇太后，而上祖母傅太后，与母丁后皆在国邸，自以定陶共王为称，高昌侯董宏上书，言秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后，宜立定陶共王后为皇太后，事下有司，时师丹以左将军与大司马王莽，共劾奏宏知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦，以为比喻，诖误圣朝，非所宜言，大不道，上新立谦让，纳用莽丹言，免宏为庶人傅太后大怒，要上欲必称尊号，上于是追尊定陶共王为共皇帝，尊傅太后为共皇太后，丁后为共皇后，郎中令冷褒黄门郎段犹等，复奏言定陶共皇太后共皇后，皆不宜复引定陶藩国之名，以冠大号，车马衣服，宜皆称皇之意，置吏二千石以下，各共厥职，又宜为共皇立庙京师，上复下其议，有司皆以为宜如褒犹言，丹议独曰，圣王制礼，取法于天地，故尊卑之礼明，则人伦之序正，人伦之序正，则乾坤得其位，而阴阳顺其节，人主与万民俱蒙祐福，尊卑者所以正天地之位，不可乱也，今定陶共皇太后共皇后，以定陶共为号者，母从子妻从夫之义也，欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明尊卑亡二上之义也，定陶共皇号谥已前定，义不得复改。（师丹传。）

三宫。（王嘉传贡献三宫，师古曰，三宫天子太后皇后也。）

两宫。（五行志，两宫亲属，师古曰，谓太后家王氏，皇后家赵氏，故云亲属。）东宫。（刘向传，依东宫之尊，师古曰，东宫太后所居也。）中宫。（哀纪，食邑如中宫，师古曰，中宫皇后之宫。）

东朝。（灌夫传，东朝庭辨之，如淳曰，东朝太后朝也。）

永信宫，中安宫，长信宫，（哀纪，傅昭仪皇太太后称永信宫，帝太后称中安宫，成帝母太皇太后称长信宫。）

椒房。（《车千秋》传“未央椒房”，师古曰：椒房殿名，皇后所居也，以椒和泥涂壁，取其温而芳也。）

青蒲。（《史丹传》。应劭曰，青蒲非皇后不得至此。）

◎帝系三

○皇太子（杂录上附）汉二年六月，立太子，赦罪人。（高纪。）五年，汉王即皇帝位，太子曰皇太子。（高纪。）

惠帝即位，太后立帝姊鲁元公主女为皇后，无子，取后宫美人子名之，以为太子。（高后纪。）

孝文元年正月，有司请蚤建太子，所以尊宗庙也，诏曰，朕既不德，上帝神明未歆飨也，天下人民未有惬志，今纵不能博求天下贤圣有德之人，而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也，谓天下何，其安之，有司曰，豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，上曰，楚王，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣，明于国家之体吴王于朕兄也。淮南王弟也，皆秉德以陪朕，岂为不豫哉，诸侯王宗室昆弟有功臣多贤及有德义者，若举有德，以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也，今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者，而专于子，非所以忧天下也，朕甚不取，有司固请曰，古者殷周有国，治安皆且千岁，有天下者莫长焉，用此道也，立嗣必子，所从来远矣，高帝始平天下，建诸侯，为帝者太祖，诸侯王列侯始受国者，亦皆为其国祖，子孙继嗣，世世不绝，天下之大义也，故高帝设之以抚海内，今释宜建，而更选于诸侯宗室，非高帝之志也，更议不宜，子启最长，敦厚慈仁，请建以为太子，上乃许之，因赐天下民当为父后者爵一级。（本纪。）

孝景四年，立皇子荣为皇太子。（本纪。）

七年正月，废皇太子荣为临江王，四月丁巳，立皇子彻为皇太子，赐民为父后者爵一级。（本纪。）

孝武元狩元年夏四月丁卯，立皇太子，赐中二千石爵右庶长，民为父后者爵一级。（本纪。）

征和二年七月，按道侯韩说使者江充等，掘蛊太子宫，壬午，太子与皇后谋斩充，吕节发兵与丞相刘屈犛大战长安，死者数万人，庚寅，太子亡，皇后自杀，八月辛亥，太子自杀于湖。（本纪。）

武帝末，戾太子败，燕王旦，广陵王胥，行骄嫚，后元二年二月，上疾病，遂立昭帝为太子，年八岁，明日，武帝崩，太子即皇帝位。（昭纪。）

孝宣地节三年，立皇太子，大赦天下，赐御史大夫爵关内侯，中二千石爵右庶长，天下当为父后者爵一级。（本纪。）

五凤元年正月，皇太子冠，皇太后赐丞相将军列侯中二千石帛，人百匹，太夫人八十匹，夫人六十匹，又赐列侯嗣子爵五大夫，男子为父后者爵一级。（本纪。）

孝成皇帝，元帝太子也，母曰王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂，为世嫡皇孙，宣帝爱之，字曰太孙，常置左右，年三岁而宣帝崩，元帝即位，帝为太子，壮好经书，宽博谨慎，初居桂宫，上尝急召太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至直城门，得绝乃度，还入作室门，上迟之，问其故，以状对，上大说，乃着令令太子得绝驰道云，其后幸酒乐燕乐，上不以为能，而定陶恭王有材艺，母傅昭仪又爱幸，上以故常有意欲以恭王为嗣，赖侍中史丹获太子家，辅助有力，上亦以先帝尤爱太子，故得无废，竟宁元年五月，元帝崩，六月己未，太子即皇帝位。

成帝绥和元年二月癸丑，诏曰，朕承太祖鸿业，奉宗庙二十五年，德不能绥理宇内，百姓怨望者众，不蒙天祐，至今未有继嗣，天下无所系心，观于往古，近事之戒，祸乱之萌，皆由斯焉，定陶王欣于朕为子，慈仁孝顺，可以承天序，继祭祀，其立欣为皇太子，封中山王舅谏大夫冯参为宜乡侯，益中山国三万户，以慰其意，赐诸侯王列侯金，天下当为父后者爵，三老孝弟力田帛，各有差。（以上成纪。）

孝哀皇帝，元帝庶孙，定陶恭王子也，母曰丁姬，年三岁，嗣立为王，长好文辞法律，元延四年，入朝尽从傅相中尉，时成帝少弟中山孝王亦来朝，独从傅，上怪之，以问定陶王，对曰，令诸侯王朝，得从其国二千石，傅相中尉皆国二千石，故尽从之，上令诵诗，通习能说，他日问中山王，独从傅在何法令，不能对，令诵尚书，又废，及赐食于前后饱，起下袜系解，成帝由此以为不能，而贤定陶王，数称其材，时王祖母傅太后，随王来朝，私赂遗上所幸赵昭仪，及帝舅骠骑将军曲阳侯王根，昭仪及根见上亡子，亦欲豫自结为长久计，皆更称定陶王，劝帝以为嗣，成帝亦自美其材，为加元服而遣之，时年十七矣，明年，使执金吾任宏守大鸿胪，持节召定陶王立为皇太子，谢曰，臣幸得继父守藩，为诸侯王，材质不足以假充太子之宫，陛下圣德宽仁，敬承祖宗，奉顺神只，宜蒙福祐子孙千亿之报，臣愿且得留国邸，旦夕奉问起居，俟有圣嗣，归国守藩，书奏，天子报闻，后月余，立楚孝王孙景为定陶王，奉恭王祀，所以奖励太子专为后之谊。（哀纪。）

○杂录（上）

