<!-- { "loadSidebar": true } -->
度者，分寸尺丈引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷谷黍中者一黍之广度之，九十分黄钟之长一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，其法用铜高一寸，广二寸，长一丈，而分寸尺丈存焉，用竹为引，高一分，广六分，长十丈，其方法矩，高广之数，阴阳之象也，分者自三微而成著，可分别也，寸者忖也，尺者也，丈者张也，引者信也，夫度者别于分，忖于寸，于尺，张于丈，信于引，引者信天下也，职在内官，廷尉掌之。

量者，龠合升斗斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数，审其容，以子谷黍中者千有二百实其龠，以井水准其概，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺，而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，以縻爵禄，上三下二，参天两地，圜而函方，左一右二，阴阳之象也，其圜象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十，声中黄钟，始于黄钟而反复焉，君制器之象也，龠者，黄钟律之实也，跃微动气而生物也，合者，合龠之量也，升者，登合之量也，斗者，聚升之量也，斛者，角斗平多少之量也，夫量者跃于龠，合于合，登于升，聚于斗，角于斛，职在太仓，大司农掌之。

衡权者，衡平也，权，重也，衡所以任权，而均物，平轻重也，其道如底，以见准之正，绳之直，左旋见规，右折见矩，其在天也，佐助旋玑，斟酌建指，以齐七政，故曰玉衡，论语云，立则见其参于前也，在车则见其倚于衡也，又曰齐之以礼，此衡在前居南方之义也，权者铢两斤钧石也，所以称物平施，知轻重也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，忖为十八，易十有八变之象也，五权之制，以义立之，以物钧之，其余小大之差，以轻重为宜，圜而环之，令之肉倍好者，周旋无端，终而复始，无穷巳也，铢者物繇忽微始，至于成著，可殊异也，两者两黄钟律之重也，二十四铢而成两者，二十四气之象也，斤者明也，三百八十四铢，易二篇之爻，阴阳变动之象也，十六两成斤者，四时乘四方之象也，钧者均也，阳施其气，阴化其物，皆得其成就平均也，权与物均重万一千五百二十铢，当万物之象也，四百八十两者，六旬行八节之象也，三十斤成钧者，一月之象也，石者大也，权之大者也，始于铢，两于两，明于斤，均于钧，终于石，物终石大也，四钧为石者，四时之象也，重百二十斤者，十二月之象也，终于十二辰而复于子，黄钟之象也，千九百二十两者，阴阳之数也，三百八十四爻，五行之象也，四万六千八十铢者，万一千五百二十物，历四时之象也，而岁功成就，五权谨矣，权与物钧而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则平衡而钧权矣，是为五则，规者所以规圜器械，令得其类也，矩者所以矩方器械，令不失其形也，规矩相须，阴阳位序圜方乃成，准者，所以揆平取正也，绳者，上下端直经纬四通也，准绳连体，衡权合德，百工繇焉，以定法式。

凡律度量衡用铜者，名自名也，所以同天下齐风俗也，铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有常，有似于士君子之行，是以用铜也，用竹为引者，事之宜也。（并律历志。）

○时令

文帝元年，诏曰，方春和时，草木群生之物，皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人或阽于死亡而莫之省忧，为民父母将如何，其议所以振贷之。（本纪。）

宣帝时，魏相表采易阴阳及月令明堂奏之，臣闻易曰天地以顺动，故日月不过，四时不忒，圣王以顺动，故刑罚清而民服，天地变化，必繇阴阳，阴阳之分，以日为纪，日冬夏至，则八风之序立，万物之性成，各有常职，不得相干，东方之神太昊，乘震执规司春，南方之神炎帝，乘离执衡司夏，西方之神少昊，乘兑执矩司秋，北方之神颛顼，乘坎执权司冬中央之神黄帝，乘坤艮执绳司土，兹五帝所司，各有时也，东方之卦，不可以治西方，南方之卦，不可以治北方，春兴兑治则饥，秋兴震治则华，冬兴离治则泄，夏兴坎治则雹，明王谨于尊天，慎于养人，故立羲和之官，以乘四时，节授民事，君动静以道，奉顺阴阳，则日月光明，风雨时节，寒暑调和，三者得叙，则灾害不生，五谷熟，丝麻遂，草木茂，鸟兽蕃，民不夭疾，衣食有余，若是则君尊民说，上下亡怨，政教不违，礼让可兴，夫风雨不时，则伤农桑，农桑伤则民饥寒，饥寒在身，则亡廉耻，寇贼奸宄所繇生也，臣愚以为阴阳者王事之本，群生之命，自古贤圣未有不繇者也，天子之义必纯取法天地，而观于先圣，高帝所述书天子所服，第八曰大谒者臣章，受诏长乐宫曰，令群臣议天子所服，以安治天下，相国臣何，御史大夫臣昌，谨与将军臣陵，太子太傅臣通等议，春夏秋冬，天子所服，当法天地之数，中得人和，故自天子王侯有土之君，下及兆民，能法天地，顺四时，以治国家，身亡祸殃，年寿永究，是奉宗庙安天下之大礼也，臣请法之，中谒者赵尧举春，李舜举夏，儿汤举秋，贡禹举冬，四人各职一时，大谒者襄章奏制曰可，孝文皇帝时，以二月施恩惠于天下，赐孝弟力田，及罢军卒祠死事者，颇非时节，御史大夫晁错，时为太子家令，言其状，臣相伏念陛下恩泽甚厚，然而灾气未息，窃恐诏令有未合当时者也，愿陛下选明经通知阴阳者四人，各主一时，时至明言所职，以和阴阳，天下幸甚。（魏相传。）

元康三年六月，诏三辅毋得以春夏摘巢探卵，弹射飞鸟，具为令。（本纪。）立春，行冤狱使者出。（张敞传。）元帝初元三年，诏百官勉之，毋犯四时之禁。（本纪。）

永光三年十一月，诏曰，乃者己丑地动，中冬雨水大雾，盗贼并起，吏何不以时禁，各悉意对。（本纪，师古曰，时禁谓月令所当禁断者也。）

甘延寿陈汤，上疏斩郅支首及名王以下，宜县头槁街，事下有司，丞相匡衡，御史大夫繁延寿，以为月令春掩骼埋胔之时，宜勿县，车骑将军许嘉，右将军王商，以为夹谷以会，优施笑君，孔子诛之，方盛夏，首足异门而出，宜县十日，乃埋之，有诏将军议是。（陈汤传。）

建昭五年，诏曰，方春农桑兴，百姓戮力自尽之时也，故是月劳农劝民，无使后时，今不良之吏，覆案小罪，征召证案，兴不急之事，以妨百姓，使失一时之作，亡终岁之功，公卿其明察申敕之。（本纪。）

成帝阳朔二年春寒，诏曰，昔在帝尧，立羲和之官，命以四时之事，令不失其序，故书云，黎民于蕃时雍，明以阴阳为本也，今公卿大夫，或不信阴阳，薄而小之，所奏请多违时政，传以不知，周行天下，而欲望阴阳和调，岂不谬哉，其务顺四时月令。（本纪。）

鸿嘉元年二月，诏曰，方春生长时，临遣谏大夫理等，举三辅三河宏农冤狱。（本纪。）

哀帝即位，李寻对曰，辰星主四时，四时失序，则辰星作异，今出于岁首之孟，天所以谴告陛下也，加以号令不顺四时，间者，春三月治大狱，时贼阴立逆，恐岁小收，季夏举兵法，时寒气应，恐后有霜雹之灾，秋月行封爵，其月土湿奥，恐后有雷雹之变，古之王者，尊天地，重阴阳，敬四时，严月令，今朝廷忽于时月之令，诸侍中尚书近臣，宜皆令通知月令之意，设群下请事，若陛下出令有谬于时者，当知争之以顺时。（本传。）

梁王立杀人，遣廷尉大鸿胪杂问，对曰，冬月迫促，贪生畏死，即诈僵仆，阳病徼幸，得逾于须臾，（师古曰，冀得逾冬月而减罪也。）谨以实对，时冬月尽，其春大赦不治。（本传。）

孙宝以春月作诋欺，免为庶人。（本传。）

王温舒为河内太守，捕郡中豪猾，大者至族，小者乃死，会春，温舒顿足叹曰，令冬月益展一月，足吾事矣。（本传，师古曰，立春之后，不复行刑，故云然。）

张敞收絮舜系狱，是时冬月未尽数日，昼夜验治，竟致其死，敞使告舜曰，五日京兆竟何如，冬月已尽，延命乎。（张敞传。）

刘向坐铸伪黄金得逾冬减死论。（本传，服虔曰，逾冬至春行宽大而减死罪。）

诸葛丰以春夏系治人，在位多言其短，上乃制诏御史，丰前为司隶，不顺四时，专作苛暴，其免为庶人。（本传。）

孙宝以立秋日署侯文东部督邮，入见，敕曰，今日鹰隼始击，当顺天气，取奸恶以成严霜之诛。（本传。）冬月，始请谳。（于定国传。）冬月，传属县囚会论府上。（严延年传。）

平当为丞相，以冬月赐爵关内侯。（本传，李奇曰，以冬月非封侯时，故且先赐爵幸而内侯。）

孔光等请谒者召王嘉诣廷尉诏狱，永信少府猛等十人，以为今春月，寒气错缪，霜露数降，宜示天下以宽和。（王嘉传。）
◎祥异（上）

○符瑞

高祖被酒，夜径泽中，令一人行前，行前者还报曰，前有大蛇当径，愿还，高祖醉曰，壮士行何畏，乃前拔剑斩蛇，蛇分为两，道开，行数里，醉困卧，后人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问妪何哭，妪曰，人杀吾子，人曰，妪子何为见杀，妪曰，吾子白帝子也，化为蛇当道，今者赤帝子斩之，故哭，人乃以妪为不诚，欲苦之，妪因忽不见。（本纪。）

秦始皇帝尝曰，东南有天子气，于是东游以厌当之，高祖隐于芒砀山泽间，吕后与人俱求常得之，高祖怪问之，吕后曰，季所居上常有云气，故从往常得季。（本纪。）

汉元年冬十月，五星聚于东井。（本纪，应劭曰，东井秦之分野，五星所在，其下当有圣人以义取天下。）文帝十五年，黄龙见于成纪。（本纪。）

武帝元狩元年，行幸雍，祠五畤，获白麟，作白麟之歌。二年夏，马生余吾水中，南越献驯象能言鸟。元鼎元年，得鼎汾水上。四年，得宝鼎后土祠旁，秋马生渥洼水中，作宝鼎天马之歌。

元封二年，甘泉宫内中产芝九茎连叶，作芝房之歌。

太始二年，诏曰，往者朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥洼水出天马，泰山见黄金，宜改故名，今更黄金为麟趾蹄以协瑞焉，因以颁赐诸侯王。

三年，行幸东海，获赤雁，作朱雁之歌。昭帝始元元年二月，黄鹄下建章宫太液池中，公卿上寿。三年，凤凰集东海，遣使者祠其处。宣帝本始元年，凤凰集胶东千乘。

四年，凤凰集北海安邱淳于。地节二年四月，凤凰集鲁郡，群鸟从之。

