<!-- { "loadSidebar": true } -->
元康元年，诏曰，乃者凤凰集泰山陈留，甘露降未央宫，朕未能章先帝休烈，协宁百姓，承天顺地，调序四时，获蒙嘉瑞，赐兹祉福，夙夜兢兢，靡有骄色，内省匪解，永惟罔极，书不云乎，凤凰来仪，庶尹允谐，其赦天下徒，赐勤事吏中二千石以下至六百石爵，自中郎吏至五大夫佐史以上二级，民一级，女子百户牛酒，加赐鳏寡孤独三老孝弟力田帛，所振贷勿收。

三年春，以神爵数集泰山，赐诸侯王丞相将军列侯二千石金，郎从官帛，各有差，赐天下吏爵二级，民一级，女子百户牛酒，鳏寡孤独高年帛。

六月诏曰，前年夏神爵集雍，今春五色鸟以万数，飞过属县，翱翔而舞，欲集未下，其令三辅毋得以春夏摘巢探卵，弹射飞鸟，具为令。

四年三月，诏曰，乃者神爵五采，以万数集长乐未央北宫高寝甘泉泰畤殿中及上林苑，朕之不逮，寡于德厚，屡获嘉祥，非朕之任，其赐天下吏爵二级，民一级，女子百户牛酒，加赐三老孝弟力田帛，人二匹鳏寡孤独各一匹。

神爵元年，诏曰，朕承宗庙，战战栗栗，惟万事统，未烛厥理，乃元康四年，嘉谷元稷降于郡国，神爵仍集，金芝九茎，产于涵德殿铜池中，九真献奇兽，南郡获白虎威凤为宝，朕之不明，震于珍物，饬躬斋精，祈为百姓，东济大河，天气清静，神鱼舞河，幸万岁宫，神爵翔集，朕之不德，惧不能任，其以五年为神爵元年，赐天下勤事吏爵二级，民一级，女子百户牛酒，鳏寡孤独高年帛，所振贷物勿收，行所过毋出田租。

二年二月，诏曰，乃者正月乙丑，凤凰甘露降集京师，群鸟从以万数，朕之不德，屦获天福，祇事不怠，其赦天下，四年二月，诏曰，乃者凤凰甘露降集京师，嘉瑞并邮，修兴太一五帝后土之祠，祈为百姓蒙祉福，鸾凤万举，蜚鉴翱翔，集止于丐，斋戒之暮，神光显著，荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，或从四方来集于坛，上帝嘉向，海内承福，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒，胡孤独高年帛。

冬十月，凤凰十一集杜陵，十二月，凤凰集上林。

五凤三年，诏曰，朕饬躬斋戒，郊上帝，祠后土，神光并见，或兴于谷，烛耀斋宫，十有余刻，甘露降，神爵集，已诏有司告祠上帝宗庙，三月辛丑，鸾凤又集长乐宫东阙中树上，飞下止地，文章五色，留十余刻，吏民并观，朕之不敏，惧不能任，屡蒙嘉瑞，获兹祉福，书不云乎，虽休勿休，祇事不怠，公卿大夫，其勖焉，减天下口钱，赦殊死以下，赐民爵一级，女子百户牛酒，大酺五日，加赐鳏寡孤独高年帛。

甘露元年，黄龙见新丰。

二年，诏曰，乃者凤凰甘露降集，黄龙登兴，醴泉滂流，枯槁荣茂，神光并见，咸受祯祥，其赦天下，减民算三十，赐诸侯王丞相将军列侯中二千石金钱各有差，赐民爵一级，女子百户牛酒鳏寡孤独高年帛。

三年诏曰，乃者凤凰集新蔡，群鸟四面行列，皆乡凤凰立，以万数，其赐汝南太守帛百匹，新蔡长吏三老孝弟力田鳏寡孤独各有差，赐民爵二级，毋出今年租。

成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。元延四年，甘露降京师，赐长安民牛酒。平帝元始元年，越裳氏重译献白雉一，黑雉二。

二年春，黄支国献犀牛。（并本纪。）○日食高帝三年十月甲戌晦，日有食之，在斗二十度。十一月癸卯晦，日有食之，在虚三度。

九年六月乙未晦，日有食之，既，在张十三度。惠帝七年正月辛丑朔，日有食之，在危十三度。五月丁卯先晦一日，日有食之，几尽，在七星。高后二年六月丙戌晦，日有食之。

七年正月己丑晦，日有食之，既，在营室九度。文帝二年十一月癸卯晦，日有食之，在婺女一度。三年十月丁酉晦，日有食之，在斗二十三度。十一月丁卯晦，日有食之，在虚八度。

后四年四月丙辰晦，日有食之，在东井十三度。七年正月辛未朔，日有食之。景帝三年二月壬午晦，日有食之，在胃二度。七年十一月庚寅晦，日有食之，在虚九度。

中元年十二月甲寅晦，日有食之。二年九月甲戌晦，日有食之。三年九月戊戌晦，日有食之，几尽，在尾九度。六年七月辛亥晦，日有食之，在轸七度。

后元年七月乙巳，先晦一日，日有食之，在翼十七度。武帝建元二年二月丙戌朔，日有食之，在奎十四度。三年九月丙子晦，日有食之，在尾二度。

五年正月己巳朔，日有食之。元光元年二月丙辰晦，日有食之。七月癸未，先晦一日，日有食之，在翼八度。元朔二年二月乙巳晦，日有食之，在胃三度。

六年十一月癸丑晦，日有食之。元狩元年五月乙巳晦，日有食之，在柳六度。元鼎五年四月丁丑晦，日有食之，在东井二十三度。元封四年六月己酉朔，日有食之。

太始元年正月乙巳晦，日有食之。四年十月甲寅晦，日有食之，在斗十九度。征和四年八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，在亢二度。昭帝始元三年十一月壬辰朔，日有食之，在斗九度。

元凤元年七月己亥晦，日有食之，几尽，在张十二度。宣帝地节元年十二月癸亥晦，日有食之，在营室十五度。五凤元年十二月乙酉朔，日有食之，在婺女十度。

四年四月辛丑朔，日有食之，在毕十九度。元帝永光二年三月壬戌朔，日有食之，在娄八度。四年六月戊寅晦，日有食之，在张七度。建昭五年六月壬申晦，日有食之，不尽如钩因入。

成帝建始三年十二月戊申朔，日有食之，在婺女九度。河平元年四月己亥晦，日有食之，不尽如钩，在东井六度。三年八月乙卯晦，日有食之，在房。

四年三月癸丑朔，日有食之，在昴。阳朔元年二月丁未晦，日有食之，在胃。永始元年九月丁巳晦，日有食之。二年二月乙酉晦，日有食之。

三年正月己卯晦，日有食之。四年七月辛未晦，日有食之。元延元年正月己亥朔，日有食之。哀帝元寿元年正月辛丑朔，日有食之，不尽如钩，在营室十度。

二年三月壬辰晦，日有食之。平帝元始元年五月丁巳朔，日有食之，在东井。二年九月戊申晦，日有食之，既。

凡汉著纪十二世，二百一十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六，先晦一旦三。（并五行志。）○日月变异武帝建元二年四月戊申，有如日夜出。（本纪。）

元帝永光元年四月，日色青白亡景，正中时有景亡光，是夏寒，至九月，日乃有光。成帝建始元年八月戊午，晨漏未尽三刻，有两月重见。

河平元年正月壬寅朔，日月俱在营室，时日出赤，二月癸未日朝赤，且入又赤，夜月赤，甲申，日出亦如血，亡光，漏上四刻半，乃颇有光，烛地赤黄，食后乃复，三月乙未，日出黄有黑气，大如钱，居日中央。（并五行志。）

○星孛（天文志所载，已见天文类，五行志所载别见于此）高帝三年七月，有星孛于大角，旬余乃入。

文帝后七年九月，有星孛于西方，其本直尾适合要指虚危，长丈余，及天汉，十六日不见。武帝建元六年六月，有星孛于北方。

八月，长星出于东方，长终天，三十日去，是为蚩尤旗，见则王者征伐四方。元狩四年四月，长星又出西北。元封元年五月，有星孛于东井，又孛于三台。

宣帝地节元年正月，有星孛于西方，去太白二丈所。

成帝建始元年正月，有星孛于营室，青白色，长六七丈，广尺余。

元延元年七月辛未，有星孛于东井，践五诸侯出河戍北，率行轩辕太微后，日六度有余，晨出东方，十三日，夕见西方，犯次妃长秋斗填螽炎，再贯紫宫中大火当后，达天河，除于妃后之域，南逝度犯大角摄提至天市，而按节徐行，炎入市中句而后西去，五十六日，与苍龙俱伏。（并五行志。）

○星陨

成帝永始二年二月癸未，夜过中星陨如雨，长一二丈，绎绎未至地灭，至鸡鸣止。（五行志。）○亡冰武帝元狩六年，冬亡冰。

昭帝始元二年，冬亡冰。（并五行志，纪作六年。）○雪文帝四年六月，大雨雪。景帝中六年三月，雨雪。

武帝元狩元年十二月，大雨雪，民多冻死。元鼎二年三月，雪平地厚五尺。三年三月，水冰，四月，雨雪。元帝建昭二年十一月，齐楚地大雪，深五尺。

四年三月，雨雪，燕多死。（并五行志。）成帝建始四年夏四月，雨雪。

阳朔四年四月，雨雪，燕雀死。（五行志。）○霜雹武帝元光四年四月，陨霜，杀草木。元封三年十二月，雷，雨雹，大如马头。

宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十人，蜚鸟皆死。元帝永光元年三月，陨霜杀桑，九月二日，陨霜杀稼。

成帝河平二年四月，楚国雨雹，大如斧，蜚鸟死。（并五行志。）○总天变惠帝二年，天雨血于宜阳，一顷所。（五行志赤眚。）武帝建元四年，有风赤如血。（本纪。）

元光五年七月，大风拔木。（本纪。）

天汉元年三月，天雨白毛，三月八月，天雨白犛。（毛之强屈曲者。）

成帝建始元年四月辛丑，夜西北有如火光，壬寅晨，大风从西北起，云气赤黄，四塞天下，终日夜下着地者，，黄土尘也。（本五行志。）十二月，大风拔甘泉畤中大木十韦以上。（成纪韦与围同。）

哀帝建平四年，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子。（五行志。）

平帝元始四年冬，大风吹长安城门东，屋瓦且尽。（本纪。）
◎祥异（下）

○地震

惠帝二年正月，地震陇西，厌四百余家。（厌，一甲反，下同。）高后二年正月，武都山崩地震，至八月乃止。武帝征和二年八月癸亥，地震，厌杀人。

宣帝本始四年四月壬寅，地震河南以东四十九郡，北海琅邪坏祖宗庙城郭，杀六千余人。元帝永光三年冬，地震。（并五行志。）成帝建始三年十二月戊申，其夜未央殿中地震。（本纪。）

河平三年二月，犍为地震，积二十一日，百二十四动。

绥和二年九月丙辰，地震，自京师至北边郡国三十余，坏城郭，凡杀四百一十五人。（并五行志。）○山崩高后二年正月，武都山崩，杀七百六十人。

文帝元年四月，齐楚地山二十九所，同日俱大发水溃出。（并五行志。）成帝建始三年，越巂山崩。（本纪。）

河平三年二月丙戌，犍为柏江山崩，捐江山崩，皆廱江水，江水逆流，坏城，杀十三人。

元延三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，廱江，江水逆流，三日乃通。（并五行志。）○石鸣

成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山石鸣，声隆隆如雷，有顷止，闻平襄二百四十里，野鸡皆鸣，石长丈三尺，广厚略等，旁著岸胁去地二百余丈，民俗名曰石鼓，石鼓鸣有兵。（五行志。）

○石立

