<!-- { "loadSidebar": true } -->
太仆秦官，掌舆马，有两丞，属官有大厩未央家马，（师古曰，家马者，主供天子私用，非大祀戎事军国所须，故谓之家马也。）三令，各五丞一尉，又车府路令骑马骏马四令丞，又龙马闲驹橐泉騊駼丞华五监长，丞又边郡六牧师苑令，（师古曰，汉官仪云，牧师诸苑三十六所，分布北边四边，分养马三十万匹。）各三丞，又牧橐，（师古曰，牧橐言牧养驼也。）昆踬，（应劭曰，昆踬好马名也，踬音蹄。）令丞皆属焉，中太仆，掌皇太后舆马，不常置也，武帝太初元年，更名家马为挏马，（挏音徒孔反，应劭曰，主乳马取共汁挏治之，味酢可饮。）初置路令。（百官表。）

骏马监。（傅介子。）平乐监。（傅介子。）

栘中监。（苏武，师古曰，栘中厩名，如淳曰，栘园之中马厩。）

家车吏。（齐受，师古曰，主汉王之家车，非军国所用，见功臣表。）厩司御。（夏侯婴为沛厩司御。）农官。（食货志，武帝水衡少府太仆大农，各置农官。）

廷尉。

廷尉秦官，掌刑辟，有正左右监，秩皆千石，景帝中六年，更名大理，武帝建元四年，复为廷尉，宣帝地节三年，初置左右平，秩皆六百石，哀帝元寿二年，复为大理，王莽改曰作士。（百官表，又宣纪地节三年，初置廷尉平四人。）

廷尉史。（张汤传，汤为廷尉，请博士弟子治尚书春秋，补廷尉史，又路温舒以奏曹掾守廷尉史，于定国以郡决曹补廷尉史。）奏曹掾。（路温舒传，廷尉光，以温舒署奏曹掾。）

奏谳掾。（廷尉汤，以儿宽为奏谳掾。）掾。（廷尉汤以从史儿宽为之。）从史。（师古曰，只随官僚，不主文书。）廷尉文学卒史。（以上并儿宽传，宽以掌故功次补卒史。）

书佐。（薛宣少为廷尉书佐。）大鸿胪。

典客秦官，掌诸侯归义蛮夷，有丞，景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年，更名大鸿胪，（应劭曰，郊庙行礼，读九宾鸿声胪传之也。）属官有行人译官别火三令丞，（如淳曰，汉仪注别火狱令官，主治改火之事。）及郡邸长丞，武帝太初元年，更名行人为大行令，初置别火，王莽改大鸿胪曰典乐，初置郡国邸，属少府，中属中尉，后属大鸿胪。（百官表。）

主客。（金日磾传，成帝时金岑为主客，服虔云，主胡客属大鸿胪。）大鸿胪文学。（平当，治礼丞功次补文学。）大行治礼。（王莽传，公宾就故大行治礼。）

大行治礼丞。（平当。）大行卒史。（儒林传。）宗正。

宗正秦官，掌亲属，有丞，平帝元始四年，更名宗伯，属官有都司空令丞，（如淳曰，律司空主水及罪人，贾谊曰，输之司空，编之徒官。）内官长丞，（师古曰，律历志主分寸尺丈也。）又诸公主家令门尉皆属焉，王莽并其官于秩宗，初内官属少府，中属主爵，后属宗正。（百官表。）

主傅。（东方朔传，昭平君醉杀主传。）

中府。（东方朔传，馆陶公主中府，师古曰，中府掌金帛之藏。）

舍人。（周长孺，师古曰，舍人家人也，主家事者也，见艺文志。）大司农。

治粟内史，秦官，掌谷货，有两丞，景帝后元年更名大农令，武帝太初元年，更名大司农，属官有太仓均输平准都内籍田五令丞，斡官（如淳曰，斡音管，或作干，斡主均输之事，所谓斡盐铁而榷酒酤也。）铁市两长丞，又郡国诸仓农监都水，六十五官长丞皆属焉，搜粟都尉，武帝军官，不常置，王莽改大司农曰羲和，后更为纳言，初斡官属少府，中属主爵，后属大司农。（百官表。）

大司农中丞管诸会计事。（食货志下，桑宏羊。）

大司农部丞。（食货志，桑宏羊请置大农部丞数十人，分部主郡国，平纪元始元年置大司农部丞十三人。）大司农史。（萧望之传，李宫。）大司农斗食属。（薛宣。）

治粟都尉。（食货志，桑宏羊为治粟都尉，领大农，尽斡天下盐铁。）农官。（食货志，武帝水衡少府太农太仆，各置农官。）稻田使者。（昭纪，元凤元年，假稻田使者燕仓。）

榷酤官。（昭纪，始元六年，罢榷酤官。）少府。（以上九卿。）

少府秦官，掌山海官，掌山海池泽之税，以给共养，（应劭曰，名曰禁钱以给私养自别为藏，师古曰，大司农供军国之用少府以养天子也。）有六丞，属官有尚书，符节，太医，太官，汤官，导官，（师古曰，太官主膳食，汤官主饼饵，导官主择米。）乐府，若卢，（如淳曰，若卢主藏兵器。）考工室，（臣瓒曰，主作器械。）左弋，（地名。）居室，甘泉居室，左右司空，东织西织，东园匠，（师古曰，东园匠主作陵内器物。）十六官令丞，又胞人，（师古曰，胞人主掌宰割者也，胞与庖同。）都水均官三长丞，又上林中十池监，又中书谒者，黄门，钩盾，尚方，御府，（师古曰，钩盾主近苑囿，尚方主作禁器物，御府主天子衣服也。）永巷，内者宦者，八官令丞，诸仆射署长中黄门皆属焉，武帝太初元年，更名考工室为考工，左弋为佽飞，居室为保宫，甘泉居室为昆台，永巷为掖廷，饮飞掌弋射，有九丞两尉，太官七丞，昆台五丞，乐府三丞，掖廷八丞，宦者七丞，钩盾五丞两尉，成帝建始四年，更名中书谒者令为中谒者令，初置尚书员五人，有四丞，河平元年，省东织，更名西织为织室，绥和二年，哀帝省乐府，王莽改少府曰共工。（百官表。）

萧望之领尚书事，建白以为尚书百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之，武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也，宜罢中书宦官，应古不近刑人，元帝不听。（本传。）

成帝建始四年春，罢中书宦官，（臣瓒曰，汉初中人有中谒者令，孝武加中谒者令为中书谒者令，置仆射，宣帝时任中书官宏恭为令，石显为仆射，元帝即位数年，恭死，显代为中书令，专权用事，至成帝乃罢其官。）初置尚书员五人，（师古曰，汉旧仪云，尚书四人为四曹常侍尚书，主丞相御史事，二千石尚书主刺史二千石事，户曹尚书主庶人上书事，主客尚书主外国事，成帝置五人，有三公曹，主断狱事，并见本纪。）

尚书郎。（史记侯者年表王迁宋百官志云，西汉旧置四人。）尚书御史。（艺文志。）给事尚书。（张安世为郎，用善书给事尚书。）尚符玺郎。（霍光传。）

太医监。（外戚传。）侍医。（艺文志，侍医李柱国校方书，师古曰，侍天子之医。）太官献食丞。（陈汤。）

太官献丞。（张汤传，张勃举太官献丞陈汤，苏林曰，主贡献物也。）食监。（霍光传，昌邑王诏太官趣具亡阙食监。）尚食。（惠纪。）

尚席。（周亚夫传，汉仪注省中有五尚，曰尚食，尚冠，尚衣，尚席，尚帐，后遂省并尚食于太官汤官。）乐府音监。（乐府音监景武，孟康曰，音监主乐人也。）

乐府游徼。（师古曰，乐府之游徼名莽。）令史。（以上并张汤传。）东织室令史。（宣帝纪张赦。）中书仆射。（石显。）

黄门倡。（艺文志车忠。）倡监。（东方朔传。）马监。（金日磾。）

黄门驸马。（苏武传，宦骑与黄门驸马争船，师古曰，天子驸马之在黄门者也。）狗监。（蜀人杨得意为狗监，师古曰，主天子田腊犬。）给事狗监。（并李延年传。）

钩盾冗从。（艺文志李步昌。）尚方待诏。（郊祀志下。）掖庭狱丞。（赵后传，籍武。）掖庭牛官令。（赵后传。）

掖庭户卫。（许后传。）少内啬夫。（丙吉传，注云掖庭主府藏之官。）

暴室丞。（一作薄室，师古曰，掖庭主织作染练之署，三辅黄图，谓之暴室，取暴晒为名耳，有啬夫官属，见宣纪。）暴室啬夫。（宣纪，许广汉女。）

农官。（食货志，武帝水衡少府皆置农官。）

中谒者。（高纪，封中谒者张释卿为列侯，如淳曰，灌婴为中谒者，后常以阉人为之，诸官加中者多阉人也。）

中涓。（曹参传，令以中涓从，如淳曰，中涓如中谒者也，师古曰，涓，洁也，言其在内主知洁清洒扫之事，盖亲近左右也。）协律都尉。（李延年。）

海丞。（平纪，元始元年置，师古曰，主海税。）果丞。（平纪，元始元年置，师古曰，掌诸果实。）采珠玉金银之官。（贡禹传。）执金吾。

中尉秦官，掌徼循京师，有两丞候司马千人，武帝太初元年，更名执金吾，（师古曰，金吾，鸟名也，主辟不祥，天子出行，主先导以御非常，故执此鸟之象。）属官有中垒，寺互，武库，都船四令丞，都船武库有三丞，中垒两尉，又式道左右中候候丞，及左右京辅都尉尉丞兵卒皆属焉，初寺互属少府，中属主爵，后属中尉，自太常至执金吾，秩皆中二千石，丞皆千石。（百官表。）

备盗贼中尉。（史记，淮南王传，备盗贼中尉臣福。）都船狱吏。（薛宣。）将作大匠。

将作少府，秦官，掌治宫室，有两丞，左右中候，景帝中六年，更名将作大匠，属官有石库东园主章，左右前后中校，七令丞，又主章长丞，武帝太初元年，更名东园主章为木工，成帝阳朔三年，省中候及左右前后中校五丞。（百官表。）

典属国。

典属国，秦官，掌蛮夷降者，武帝元狩三年，昆邪王降，复增蜀国，置都尉丞候千人，属官九译令，成帝河平元年，省并大鸿胪。（百官表。）

武帝元狩三年，匈奴昆邪王杀休屠王，并将其众，合四万余人来降，置五属国以处之。（本纪，师古曰，凡言属国者，存其国号而属汉，故曰属国。）

安定。（三水）天水。（勇士）上郡。（龟兹）西河。（美稷）五原。（蒲泽）以上并属国都尉治。（地理志。）宣帝神爵二年，置金城属国，以处降羌。

五凤三年，置西河北地属国，以处匈奴降者。（并宣纪。）水衡都尉。

