<!-- { "loadSidebar": true } -->
都尉。（萧何传，上令卒五百人一都尉为何卫，爰盎传，吴王使一都尉，以五百人围守盎。）长钚都尉。（功臣表，周灶史记作长铍。）军门都尉。（周亚夫传。）

校司马。（赵充国传，诸校司马。）轻骑校尉。（卫青传，郭成。）营军司马。（谷永传，车骑将军音请谷永补营军司马。）军司马。（杨敞给事大将军莫府为军司马，本传。）

左司马。（孔藂以左司马入汉。）右司马。（陈胥以右司马击项籍。）骑司马。（王虞人以骑司马从。）车司马。（王竞以车司马从，以上功臣表。）

军司空。（杜延年补军司空，苏林曰，主狱官也。）军司空令。（前将军增奏冯奉世为之。）连敖。（韩信归汉为连敖，李奇曰，楚官名。）军候假丞。（陈汤传，杜勋。）

军吏舍人。（冯唐传，魏尚飨军吏舍人。）军武库令。（王凤奏请杜钦为大将军军武库令。）门尉。（功臣表，芒侯耏蹠以门尉初起砀。）垒尉。（主垒壁之事。）

军匠。（梧侯阳城延以军匠从，功臣表，下同。）职志。（沛公以周昌为职志，应劭曰，掌主帜也。）

骈驎。（功臣表，许盎以骈驎从，师古曰，二马曰骈，骈驎谓并两骑为军翼也。）

说卫。（许盎以说卫入汉，师古曰，说读曰税，谓军行初舍止之时为卫。）队率。（申屠嘉传，材官迁为队率。）队史。（棘邱侯襄，以执盾队史从。）

执矛。（中邑贞侯朱进，以执矛从，并功臣表。）护军都尉。

护军都尉秦官，武帝元狩四年，属大司马，成帝绥和元年，居大司马府比司直，哀帝元寿元年，更名司寇，平帝元始元年，更名护军。（百官表。）

护军中尉。（高帝拜陈平护军中尉，使尽护诸将，见本传。）护军射师。（艺文志，王贺。）司隶校尉。

司隶校尉周官，武帝征和四年，初置持节从中都官徒千二百人，捕巫蛊，督大奸猾，后罢其兵，察三辅三河宏农，元帝初元四年去节，成帝元延四年省，绥和二年，哀帝复置，但为司隶冠进贤冠，属大司空，比司直。（百官表。）

从事。（鲍宣传。）掾。（赵后传，司隶解光遣从事掾业史望。）史。（赵后传，见上。）假佐。（王尊传，假佐放。）

▲城门校尉

城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马，十二城门候。（百官表，又刘屈犛传云，武帝征和二年，以太子在外，始置屯兵长安诸城门。）

领城门兵。（孔光为太师，领城门兵，王音为特进领城门兵，置莫府得举吏如将军。）城门令史。（王莽传，王兴者故城门令史。）

▲八校尉（中垒，屯骑，步兵，越骑，长水，胡骑，射声，虎贲。）

中垒校尉掌北军垒门内，外掌西城，（师古曰，掌北军垒门之内，而又外掌西域。）（屯）骑校尉，掌骑士，步兵校尉，掌上林苑门屯兵，越骑校尉，掌越骑，（如淳曰，越人内附以为骑也，晋灼曰，取其材力超越也，师古曰，宣纪言磊飞骑土胡越骑，又此有胡骑校尉，如说是。）长水校尉，掌长水宣曲胡骑，（师古曰，长水，胡名也，宣曲观名，胡骑之屯于宣曲者。）又有胡骑校尉，掌池阳胡骑，不常置，（师古曰，胡骑屯池阳者也。）射声校尉，掌待诏射声士，（服虔曰，工射者也，冥冥中闻声则中之，因以名也，应劭曰，须诏所命而射，故曰待诏射也。）虎贲校尉，掌轻车，凡八校尉，皆武帝初置，有丞司马，自司隶至虎贲校尉，秩皆二千石。（百官表，徐天麟按中垒校尉掌北军，则知八校皆北军也，东都五营，即八校之并省者，而后书每有北军五校之称，则八校属北军，又明矣。）

监北军使者。（刘屈犛传，任安，又史记云，武帝使任安护北军。）北军钱官。（史记，任安笞辱北军钱官。）▲西域都护

西域都护加官，宣帝地节二年初置，以骑都尉谏大夫，使护西域三十六国，有副校尉，秩比二千石，丞一人，司马候千人各二人。（百官表，又西域传云，都护治乌垒城，去阳关二千七百三十八里。）

扬威白虎合骑之校。（陈汤斩郅支，益置扬威白虎合骑之校，见本传。）

屯田校尉。（西域传云，武帝通西域，而轮台渠犁皆有田卒数百人，置使者校尉领护以给使外国者，至宣帝置都护，匈奴益弱，不得近西域，于是徙屯田于北胥莎车之地，屯田校尉，始属都护。）

渠犁田官。（西域传，即谓屯田校尉。）北假田官。（元纪初元五年，罢北假田官。）

伊循都尉。（西域传，元凤四年，立尉屠耆为楼兰，上更名其国为鄯善，王请曰国中有伊循城，愿汉遣一将屯田积谷，令臣得依其威重，于是汉遣司马一人，吏士四十人，田伊循以镇抚之，其后更置都尉，伊循官置始此矣。）

司马。（见上。）护宛使者。（大司马音，荐长史谷永为之。）▲戊己校尉（西域传，元帝置戊己校尉，屯田车师前王庭。）

戊己校尉，元帝初元元年置，有丞司马各一人，候五人，秩比六百石。（百官表，师古曰，甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，唯戊己寄治耳，今所置校尉亦无常居，故取戊己为名也，有戊校尉，有己校尉，一说戊己居中，镇抚四方，今所置校尉，亦处西域之中抚诸国也。）

戊己校尉史。（王莽传中，陈良终带。）奉车都尉驸马都尉。

奉车都尉，掌御乘舆车，驸马都尉，掌驸马，皆武帝初置，秩比二千石。（百官表，师古曰，驸副马也，非正驾车皆为驸马，一曰驸，近也，疾也。）

◎职官三

○三辅京兆尹。（师古曰，京，大也，兆者众数，言大众所在。）

内史，周官，秦因之，掌治京师，景帝二年，分置左内史右内史，武帝太初元年，更名京兆尹，属官有长安市厨两令丞，又都水铁官两长丞，左内史更名左冯翊，属官有廪牺令丞尉，又左都水铁官云垒长安四市四长丞皆属焉。（百官表。）

长安游徼狱吏，秩百石。（赵广汉传。）左冯翊。（张晏曰，冯，辅也，翊，佐也。）见上京兆尹条。司东市令。（货殖传。）

左冯翊二百石卒史。（黄霸入谷补此官。）右扶风。

主爵中尉秦官，掌列侯，景帝中六年，更名都尉，武帝太初元年，更名右扶风，治内史右地，属官有掌畜令丞，又有都水铁官厩廱厨四长丞皆属焉，与左冯翊京兆尹，是为三辅，皆有两丞列侯更属大鸿胪，元鼎四年，更置三辅都尉，都尉丞，各一人。（百官表，又元帝纪，建昭三年分三辅都尉秩皆二千石。）

○郡国▲诸侯王国

诸侯王，高帝初置，金玺盭绶，掌治其国，有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，群卿大夫都官如汉朝，景帝中五年，令诸侯王不得复治国，天子为置吏，改丞相曰相，省御史大夫廷尉少府宗正博士官，大夫谒者郎诸官长丞皆损其员，武帝改汉内史为京兆尹，中尉为执金吾，郎中令为光禄勋，故王国如故，损其郎中令秩千石，改太仆曰仆，秩亦千石，成帝绥和元年，省内史，更令相治民如郡太守，中尉如郡都尉。（百官表。）

成帝绥和中，何武为御史大夫司空，与丞相方进共奏言，往者诸侯王断狱治政，内史典狱事，相总纲纪辅王，中尉备盗贼，今王不断狱与政，（师古曰，与读曰豫。）中尉官罢职并内史，郡国守相委任，所以壹统信安百姓也，今内史位卑而权重，威职相逾，不统尊者，难以为治，臣请相如太守，内史如都尉，以顺尊卑之序平轻重之权，制曰可，以内史为中尉。（何武传。）

景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官，武有衡山淮南之谋，作左官之律。（诸侯王表，应劭曰，人道上右，今舍天子而仕诸侯，故谓之左官也。）相掾。（梁平王襄传。）

舍人。（高五王传，魏勃为齐舍人。）从史。（爰盎传。）内史丞。（艺文志，河间内史丞王定。）内史掾。（广川王传。）

侍御史。（太仓公传，齐侍御史成。）太中大夫。（百官表，薄昭。）中大夫。（太仓公传，齐中大夫病龋齿。）中郎曹将。（梁王立传。）

中郎。（伍被为淮南中郎。）侍郎。（王尊传。）卫士长。（昌邑王传。）厩长。（王尊传。）

太仓长。（史记仓公传，齐太仓长淳于意。）宰人。（龚遂传，昌邑王尝与驺奴宰人游戏。）

私府长。（路温舒迁广阳私府长，师古曰，藏钱之府，天子曰少府，诸侯曰私府。）

中御府长。（太仓公传，齐中御府长信，田叔传云，鲁王发中府钱，师古曰，中府王之财物藏也。）中谒者。（东平王传，中谒者信。）黄门郎。（师丹传，段犹。）

太官令。（燕王旦传。）食官长。（梁王襄传。）尚食监。（冯唐传，高祛。）永巷长。（太仓公传。）

宦者。（齐王肥传。）

中傅。（武纪济川王明，坐射杀其太傅中傅废，应劭曰，中傅，宦者也，文三王传，作中尉，与纪不同。）医工长。（燕王旦传。）太医。（太仓公传。）

侍医。（太仓公传。）尚方。（郊祀志，栾大注云主药方。）少史。（河间王怒少史留贵。）侍中。（霍光传，昌邑王书问侍中君卿。）

常侍。（楚王聘龚舍为常侍。）长史。（梁平王传，曰欲以伤梁长史。）司马司空。（太仓公传，齐淳于司马北宫司空。）太子师傅。（吴王濞传。）

大将军。（吴王濞传，田禄伯为大将军。）将军。（齐王襄，以魏勃为将军，丁宽为梁孝王将军。）关内侯。（霍光传，姊夫昌邑关内侯。）左右阁都尉。（太仓公传，齐左右阁都尉。）

大与。（功臣表，阏氏节侯冯解散以代大与，降为雁门守，师古曰，大与，主爵禄之官。）

冗从。（枚皋为梁王使，与冗从争，师古曰，冗职之从王者也。）内官。夫人。（广川王传，明正夫人，修靡夫人，乘华夫人。）美人。（淮南王传，令故美人，材人得幸者从居。）

材人。（见上。）八子。（高五王传，以令置八子，秩比六百石。）孺子。（中山哀王传。）家人子。（外戚传。）

永巷仆射。（广川王传，使其大婢为仆射，主永巷。）▲异姓诸侯王

汉亡尺土之阶，繇一剑之任，五载而成帝业，书传所记未尝有焉，故据汉受命谱十八王，讫于孝文，异姓尽矣。（异姓诸侯王表。）

昔高祖定天下，功臣异姓而王者八国，张耳，吴芮，彭越，黥布，臧荼，庐绾，与两韩信。（本赞。）

