<!-- { "loadSidebar": true } -->
孝武元功宿将略尽，会上亦兴文学，进拔幽隐，公孙宏自海濒而登宰相，于是宠以列侯之爵，自是之后，宰相毕侯矣。（恩泽侯表。）

朱博为丞相，封阳乡侯，食邑二千户，上书曰，故事封丞相不满千户，而臣过制，愿还千户。（本传。）

平当为御史大夫至丞相，以冬月赐爵关内侯。（本传，汉仪注，御史大夫为丞相，更春乃封，李奇曰，以冬月非封侯时。）▲遣列侯就国

文帝二年十月，诏曰，朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违德，今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无繇教训其民，其令列侯之国，为吏，及诏所止者，遣太子。（本纪下同。）

三年十一月，诏曰，前日诏遣列侯之国，辞未行，丞相朕之所重，其为朕率列侯之国，遂免丞相勃遣就国，景帝二年十月，省彻侯之国。（晋灼曰，文帝遣列侯之国，今省之。）

▲继绝世

高帝五年，下令曰，楚地已定，义帝亡后，欲存恤楚众以定其主，齐王信习楚风俗，更立为楚王。（本纪。）孝文元年，更封萧延为酂侯。（功臣表。）

孝景二年，封故相国萧何孙系为列侯。中元元年，封故御史大夫周苛周昌孙子为列侯。孝武元光三年，封高祖功臣五人后为列侯。元狩三年，封故相国萧何曾录庆为列侯。

孝宣地节二年，诏大司马大将军，博陆侯功德茂盛，朕甚嘉之，复其后世，畴其爵邑，世世毋有所与，功如萧相国。地节四年，封故酂侯萧何曾孙建世为侯。

元康元年，复高皇帝功臣绛侯周勃等百三十六人家子孙，令奉祭祀，世世勿绝，其毋嗣者复其次。（并本纪。）

功臣子孙，讫于孝武后元之年，靡有孑遗，耗矣，故孝宣皇帝湣而录之，乃开庙藏，览旧籍，诏令有司求其子孙，咸出庸保之中，并受复除，或加以金帛，用章中兴之德，降及孝成，复加┰问，稍益衰微，不绝如线，杜业纳说曰，内恕之君，乐继绝世，隆名之主，安立亡国，迹汉功臣，亦皆割符世爵，受山河之誓，存以著其号，亡以显其魂，赏亦不细矣，百余年间，而袭封者尽，或绝失姓，或乏无主，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为湣隶，死为转尸，以往况今，甚可悲伤，圣朝怜悯，诏求其后，四方忻忻，靡不归心，出入数年，而不省察，恐议者大义，设言虚亡，则厚德掩息，遴柬布章，非所以视化劝后也，三人为众，虽难尽继，宜从尤功，于是成帝复绍萧何，哀平之世，增修曹参周勃之属，得其宜矣。（功臣表。）

元康四年，赐故右扶风尹翁归子黄金百斤，以奉其祭祀，又赐功臣适后黄金人二十斤。（本纪。）成帝元延元年，封萧相国后喜为酂侯。（本纪。）

孝平元始二年，封故大司马博陆侯霍光从父昆弟曾孙阳，宣平侯张敖元孙庆忌，周勃元孙共，（按本传乃元孙之子恭。）舞阳侯樊哙元孙之子章，皆为列侯复爵，赐故曲周侯郦商等后元孙郦明友等，百一十三人，爵关内侯，食邑各有差。（本纪。）

元始中，太皇太后，诏赐公孙宏后子孙之次当为后者，爵关内侯，征诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。（史记公孙宏传。）▲王四夷君长

高帝五年，诏曰，故粤王亡诸，世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食，诸侯伐秦，亡诸身师闽中兵，以佐灭秦，项羽废而弗立，今以为闽粤王，王闽中地，勿使失职。（本纪。）

十一年五月，诏曰，粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处，会天下诛秦，南海尉它居南方长，治之甚有文理，中县人以故不耗减，粤人相攻击之俗益止，俱赖其力，今立它为南粤王，使陆贾即授玺绶，它稽首称臣。（本纪。）

十二年，诏曰，南武侯织，亦粤之世也，立以为南海王。（本纪。）

孝惠三年，举高帝时粤功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世号曰东瓯王。（闽粤传。）

武帝建元四年，南粤王胡，遣太子婴齐入宿卫，元鼎四年，上书请比内诸侯，三岁一朝，除边关，于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及中尉太傅印，余得自置。（本传。）

建元六年，闽粤王郢攻南粤，粤人杀郢降，天子曰，郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋，乃使郎中将立丑为粤繇王，奉闽粤祭祀。（本传。）

孝昭始元六年，诏曰，钩町侯母波，率其君长人民击反者，斩首捕虏有功，其立母波为钩町王。（本纪。）匈奴故印文曰匈奴单于玺。（本传，王莽更曰新匈奴单于章。）

西南夷君长以百入，（越本作数，谢本作入。）独夜郎滇受王印。（本传。）

傅介子斩楼兰王，驰传诣阙，乃立王弟尉屠耆为王，更名其国为鄯善，为刻印章，赐以宫女为夫人。（西域传。）关都尉文忠攻罽宾，杀其王，立阴未赴为罽宾王。（同上。）

西域凡国五十，自译长城长君，监吏，大禄，百长，千长，都尉，且渠，常户，将相至侯王，皆佩汉印绶，凡三百七十六人。（本传。）▲侯降虏

昔书称蛮夷帅服，诗云，徐方既俫，春秋列潞子之爵，许其慕诸夏也，汉兴，至于孝文时，乃有弓高襄城之封，虽自外俫，本功臣后，故至孝景始欲侯降者，丞相周亚夫守约而争，帝黜其议，初开封赏之科。（功臣表下。）

匈奴王徐卢等五人降汉，（师古曰，功臣表曰睢徐卢。）上欲侯之以劝后，亚夫曰，彼背其主降陛下，陛下侯之，即何以责人臣不守节者乎，上曰，丞相议不可用，乃悉封徐卢等为列侯。（周亚夫传。）

▲封方士

栾大见武帝，言黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仟人可致也，上乃拜大为五利将军，居月余，得四印，得天士将军，地士将军，大通将军，诏以二千户封地士将军大为乐通侯，赐列侯甲第。（郊祀志。）

▲妇人爵邑

高帝封兄伯妻为阴安侯。（文纪，苏林曰，高帝兄伯妻，颉羹侯母邱嫂也。）高后二年，封萧何夫人为酂侯。（萧何传。）樊哙妻吕须为临光侯。（樊哙传。）

列侯太夫人夫人。（文纪七年，如淳曰，列侯之妻称夫人，列侯死，子复为列侯，乃称太夫人，子不为列侯，不得称也。）孝文十二年，赐诸侯王女邑各二千户。（本纪。）

武帝尊王皇后母臧儿为平原君。（外戚传。）王皇后前夫金氏女封修成君，赐汤沐邑。（同上。）

宣帝地节四年，赐外祖母号为博平君，以博平蠡吾两县户万一千为汤沐邑。（王夫人传。）

金当上南大行，为太夫人。（金日磾传，文颖曰，南当母名也，上名状于大行。）王莽母，赐号曰功显君。（王莽传。）

平帝赐三妹谒臣号修义君，哉皮为承礼君，鬲子为尊德君，食邑各二千户。（卫姬传，按本纪云，赐帝女弟四人，号皆为君，今传云三妹，与纪不同，当考。）

王莽白尊太后姊妹君侠为广恩君，君力为广惠君，君弟为广施君，皆食汤沐邑。（元后传。）▲封建杂录列侯所食县曰国。（百官表。）

高帝十二年，诏列侯皆令自致吏，得赋敛，女子公主为列侯食邑者，佩之印，赐大第室。（本纪。）

列侯赐餐钱奉邑。（吕后纪，应劭曰，诸侯四时，皆得赐餐钱。）

秦汉之制，列侯封君食租税，岁率户二百，千户之君则二十万，朝觐聘享出其中。（货殖传。）

孝武元鼎五年九月，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者，百六人。（百纪，汉仪注云，诸侯岁以户口酎黄金于高庙。）孝宣地节四年，襄堤侯圣，坐酎金斤八两，少四，两免。

五凤四年，朝节侯固城，坐酎金少四两，免，杨邱侯偃，坐出国界，削为司寇。（列侯坐罪夺爵者多矣，略举数条以为例，以上并见王子侯表。）终陵侯华禄，坐出界耐为司寇。（功臣表。）

祚阳侯仁，坐擅兴繇赋，削爵一级。（此类甚多，皆不具载。）

孝景中二年，令列侯初封及之国，大鸿胪奏策，列侯薨葬，国得发民挽丧穿复土治坟，无过三百人，毕事。（本纪。）
◎职官五

○加官

侍中左和吏散骑，中常侍皆加官，所加或列侯将军卿大夫将都尉尚书太医太官令至郎中，亡员，多至数十人，侍中中常侍得入禁中，诸曹受尚书事，诸吏得举法散骑骑并乘舆车，给事中亦加官，所加或大夫博士议郎，掌顾问应对，位次中常侍中黄门，有给事，黄门位从将大夫，皆秦制。（百官表。）

西域都护加官。（见三十一卷，西域都护条。）○爵

爵一级曰公士，二上造，三簪袅，四不更，五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九关内侯，二十彻侯，皆秦制，以赏功劳，彻侯金印紫绶，避武帝讳，曰通侯，或曰列侯，改所食国令长名相，又有家丞门大夫庶子。（百官表。）

高帝五年，诏曰，军吏卒会赦，其七大夫以上，（师古曰，七大夫公大夫也。）皆令食邑，非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。（本纪，下同。）

又曰，七大夫公乘以上，皆高爵也，爵或人君上所尊礼，异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，今吾于爵非轻也，且法以有功劳行田宅，其诸吏善遇高爵称吾意，且廉问有不如吾诏者，以重论之。

八年，令爵非公乘以上，毋得冠刘氏冠。

孝惠即位，爵五大夫以上有罪当盗械者皆颂系，上造以上当刑及当为城旦舂者，皆耐为鬼薪白粲。

武帝时，民多买复及五大夫千夫，于是除千夫五大夫为吏。（食货志。）旧爵。

上闻。（古爵，吕氏春秋曰，天子赏魏文侯以上闻，晋灼曰，名通于天子也。）樊哙自公大夫赐上闻爵。（本传。）执帛。（郑氏曰，楚爵也，张晏曰，孤卿也。）

曹参自五大夫封执帛，号建成君。（本传。）夏侯婴赐爵七大夫，赐爵五大夫，赐爵执帛。（本传。）

执餐。（如淳曰，吕氏春秋得伍员者位执圭，古爵名也，张晏曰，侯伯执圭，以朝位比之。）夏侯婴赐爵执帛，赐爵执圭，赐爵封。（本传。）曹参封执帛，迁为执圭，封建成侯。（本传。）

卿。樊哙赐爵五大夫，赐爵卿。（本传。）

傅宽赐爵卿。（本传。）○封君（赐重封）叔孙通号稷嗣君。（本传，下同。）娄敬号曰奉春君。

侯公平国君。（高纪。）曹参自五大夫封执帛，号建成君。（本传，下同。）樊哙赐爵封，号贤成君，破南阳，赐重封。傅宽赐爵卿封，号共德君。

孔霸以帝师赐爵，号褒成君。（孔光传。）

