<!-- { "loadSidebar": true } -->
元帝建昭三年，使西域都护骑都尉甘延寿，副校尉陈汤，共诛斩匈奴郅支单于于康居，始郅支单于困辱使者，上书骄嫚，汤为人沈勇有大虑，多策谋，喜奇功，每过城邑山川常登望，既领外国，与延寿谋曰，夷狄畏服大种，其天性也，西域本属匈奴，今郅支单于威名远闻，侵陵乌孙大宛，常为康居画计，欲降服之，如得此二国，北击伊列，西取安息，南排月氐山离乌弋，数年之间，城郭诸国危矣，且其人剽悍，好战伐，数取胜，久蓄之必为西域患，郅支单于虽所在绝远，蛮夷无金城强弩之守，如发屯田吏士，驱从乌孙众兵，直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功，可一朝而成也，延寿亦以为然，欲奏请之，汤曰，国家与公卿议大策，非凡所见事必不从，延寿犹与不听，会其久病，汤独矫制发城郭诸国兵，车师戊己校尉屯田吏士，延寿闻之，惊起欲止焉，汤怒按剑叱延寿曰，大众已集会，竖子欲沮众邪，延寿遂从之，部勒行陈，益置扬威白虎合骑之校，汉兵胡兵合四万余人，延寿汤上疏自劾奏矫制，陈言兵状，遂斩单于首，既至论功，石显匡衡以为延寿汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难，渐不可开，元帝内嘉延寿汤功，而重违衡显之议，议久不决，故宗正刘向上疏曰，郅支单于囚杀使者吏士以百数，事暴扬外国，伤威毁重，群臣皆闵焉，陛下赫然欲诛之意，未尝有忘，西域都护延寿，副校尉汤，承圣指，倚神灵，总百蛮之君，扌监城郭之兵，出百死入绝域，遂蹈康居，屠五重城，搴歙侯之旗，斩郅支之首，县旌万里之外，扬威昆山之西，扫谷吉之耻，立昭明之功，万夷慑伏，莫不惧震，呼韩邪单于，见郅支已诛，且喜且惧，乡风驰义，稽首来宾，愿守北藩，累世称臣，立千载之功，建万世之安，群臣之勋莫大焉，昔周大夫方叔吉甫，为宣王诛猃狁，而百蛮从，其诗曰，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐猃狁，蛮荆来威，易曰，有嘉折首，获匪其丑，言美诛首恶之人，而诸不顺者皆来从也，今延寿汤所诛震虽易之折首，诗之雷霆，不能及也，论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕，司马法曰，军赏不逾月，欲民速得为善之利也，盖急武功重用人也，吉甫之归，周厚赐之，其诗曰，吉甫宴喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，千里之镐，犹以为远，况万里之外，其劝至矣，延寿汤既未获受祉之报，反屈捐命之功，久挫于刀笔之前，非所以劝有功励戎士也，昔齐桓前有尊周之功，后有灭项之罪，君子以功覆过，而为之讳行事，贰师将军李广利，捐五万之师，縻亿万之费，经四年之劳，仅获骏马三十匹，虽斩宛王毋鼓之首，犹不足以复费，其私罪恶甚多，孝武以为万里征伐，不录其过，遂封拜两侯三卿二千石百有余人，今康居国强于大宛，郅支之号，重于宛王，杀使者罪甚于留马，而延寿汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之，且常惠随欲击之乌孙，郑吉迎自来之日逐，犹皆裂土受爵，故言威武勤劳，则大于方叔吉甫，列功覆过，则优于齐桓贰师，近事之功，则高于安远长罗，而大功未著，小恶数布，臣窃痛之，宜以时解县通籍，除过勿治，尊宠爵位，以劝有功，于是天子下诏曰，匈奴郅支单于，背畔礼义，留杀汉使者吏士，甚逆道理，朕岂忘之哉，所以优游而不征者，重动师众，劳将率，故隐忍而未有云也，今延寿汤，睹便宜乘时利，结城郭诸国，擅兴师矫制而征之，赖天地宗庙之灵，诛讨郅支单于，斩获其首，及阏氏贵人名王以下千数，虽逾义干法，内不烦一夫之役，不开府库之藏，因敌之粮，以赡军用，立功万里之外，威震百蛮，名显四海，为国除残，兵革之原息，边竟得以安，然犹不免死亡之患，罪当在于奉宪，朕甚闵之，其赦延寿汤罪勿治，诏公卿议封焉，议者以为宜如军法捕斩单于令，匡衡石显以为郅支本亡逃失国，窃号绝域，非真单于，元帝取安远侯郑吉故事封千户，衡显复争，乃封延寿为义成侯，赐汤爵关内侯，食邑各三百户，加赐黄金百斤，告上帝宗庙，大赦天下，拜延寿为长水校尉，汤为射声校尉。（陈汤传。）

○矫节（伪节附）

周勃欲入北军，襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内勃北军。（吕后纪。）

少帝令谒者持节劳刘章，章欲夺节，谒者不肯，章乃与载，因节信驰斩长乐卫尉吕更，始还入北军。（同上。）

汲黯以便宜持节发河内仓粟，以振贫民，请归节伏矫制罪，上贤而释之。（本传。）戾太子使舍人无且持节入未央宫。（戾太子传。）

征和二年，卫太子擅发兵，卢贺坐受太子节，掠死。（功臣表。）

太子召监北军使者任安发北军兵，安受节，已闭军门，不肯应太子，太子败，安坐受太子节，怀二心，腰斩。（刘屈犛传。）○考课

公卿课群吏。

宣帝始亲政事，自丞相以下，各奉职奏事，以傅奏其言，考试功能，侍中尚书，功劳当迁，及有异善，厚加赏赐。（本纪。）丙吉曰，岁竟，丞相课其殿最，奏行赏罚。（丙吉传。）

地节四年，诏令郡国岁上系囚以掠笞若庾死者，所坐名县爵里，丞相御史课殿最以闻。（本纪。）

黄龙元年，诏曰，上计簿，具文而已，务为欺谩以避其课，三公不以为意，朕将何任，御史察计簿疑非实者按之，使真伪毋相乱。（本纪。）

孝元使尚书选第中二千石，而大鸿胪冯野王行能第一。（本传。）陈咸为御史中丞，总领州郡奏事，课第诸刺史。（陈万年传。）班况为上河农都尉大司农，奏课连最。（叙传。）

谷永荐薛宣疏曰，宣考绩功课，简在两府，不敢过称。（薛宣传。）光禄第郎从官

孝元永光元年，诏丞相御史举质朴敦厚逊让有行者，光禄岁以此科第郎从官。（本纪。）光禄勋举何武四行。（本传。）博士选三科。

成帝时，博士选三科，高第为尚书，次为刺史，其不通政事，以久次补诸侯大傅。（孔光传。）孔光以高第为尚书。（同上。）州课郡。

河南守吴公治平为天下第一，征以为廷尉。（贾谊传。）

儿宽为左内史，有军发以负租课殿当免，民恐失之，输租不绝，课更以最。（本传。）刺史以六条问事。（百官公卿表注。）故事选郡国守相高第为中二千石。（朱博传。）

宣帝厉精为治，二千石有治理效，辄以玺书勉厉，公卿缺，则选诸所表以次用之。（循吏传。）

宣帝以贤良高第扬州刺史黄霸为颍川太守，秩比二千石，居官户口岁增，治为天下第一，召守京兆尹，秩二千石，坐发民治驰道，不先以闻，又发骑士诣北军，马不适士，效乏军兴，连贬秩，有诏归颍川太守官，以八百石居，郡中愈治，下诏称扬，赐爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石。（黄霸传。）

朱邑为北海太守，以治行第一，入为大司农。（朱邑传。）尹翁归为扶风，盗贼课常为三辅最。（尹翁归传。）韩延寿为东郡太守，断狱大减，为天下最。（韩延寿传。）

河南太守召信臣，治行常为第一，荆州刺史奏信臣为百姓兴利，赐黄金四十斤。（召信臣传。）何武为清河太守，坐郡中被灾害什四，免。（何武传。）

天水太守陈立，劝民农桑，为天下最。（西南夷传。）陈万年广陵太守，高第入为右扶风。（陈万年传。）郑昌迁淮阳相，以高第入为右扶风。（郑宏传。）

郡课县。秋冬课吏。（尹翁归传。）卜式为成皋令，将漕最，拜齐太傅。（卜式传。）

义纵补上党郡中令，县无逋事，举第一，迁为长陵及长安令。（义纵传。）赵广汉为翟阳令，以治行尤异，迁京辅都尉。（赵广汉传。）张敞拜胶东相，上名尚书调补县令者数十人。（张敞传。）

尹赏以三辅高第，选守长安令。（尹赏传。）何显家有市籍租常不入县，数负其课。（何武传。）

焦延寿为小黄令，以候司先知奸邪，盗贼不得发，举最，当迁。（京房传。）

朱博栎阳令，徙云阳平陵三县，以高第入为长安令。（朱博传。）

萧育为茂陵令，会课，育第六，而漆令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰，君课第六，裁自脱，何暇欲为左右言，及罢出传，召茂陵令诣后曹，当以职事对。（萧育传。）

功次周仁为太子舍人，积功迁至太中大夫。（周仁传。）卫绾为郎，功次，迁中郎将。（卫绾传。）石奋积功劳，孝文时，官至太中大夫。（石奋传。）

赵禹以刀笔吏积劳为御史。（赵禹传。）儿宽为掌故，功次，补廷尉文学卒史。（儿宽传。）田广明以郎为天水司马，功次，迁河南都尉。（田广明传。）

王以郡县吏积功，稍迁被阳令。（王传。）冯奉世为郎，昭帝时，以功次补武安长。（冯奉世传。）冯野王为太子中庶子，以功次补当阳长。（冯野王传。）

冯逡为美阳令，功次，迁长乐屯卫司马。（冯逡传。）冯谭以孝廉为郎，功次，补天水司马。（冯奉世传。）薛恭本郡孝者，功次稍迁。（薛宣传。）

平当少为大行治礼丞，功次，补大鸿胪文学。（平当传。）

元帝数召见京房，对曰，古帝王以功举贤，则万化成，瑞应着，末世以毁誉取人，故功业废而致灾异，宜令百官各试其功，灾异可息，诏使房作其事，房奏考功课吏法，上令公卿朝臣与房会议，温室皆以房言烦碎，令上下相司，不可许，上意卿之，时部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事，刺史复以为不可行，唯御史大夫郑宏，光禄大夫周堪，初言不可，后善之，上令房上弟子晓知考功课吏事者，欲试用之，房上中郎任良姚平，愿以为刺史，试考功法，臣得通籍殿中为奏事，以防壅塞，石显五鹿充宗皆疾房欲远之，建言宜试以房为郡守，元帝于是以房为魏郡太守，秩八百石，居，得以考功法治郡，房自请愿无属刺史，得除用它郡人，自第吏千石以下，岁竟乘传奏事，天子许焉，房自知数以论议为大臣所非，内与石显五鹿充宗有隙，不欲远离左右，及为太守，忧惧，以建昭二年二月朔，拜上封事，曰辛酉已来，蒙气衰去，太阳精明，臣独欣然以为陛下有所定也，然少阴倍力而乘消息，臣疑陛下虽行此道，犹不得如意，臣窃悼惧，守阳平侯凤欲见未得，至己卯，臣拜为太守，此言上虽明下犹胜之效也，臣出之后，恐必为用事所蔽，身死而功不成，故愿岁尽乘传奏事，蒙哀见许，乃辛巳蒙气复乘卦，太阳侵色，此上大夫覆阳而上意疑也，己卯庚辰之间，必有欲隔绝臣，令不得乘传奏事者，房未发，上令阳平侯凤承制诏房止无乘传奏事，房意愈恐，去至新丰，因邮上封事，房去月余，竟下狱。（京房传。）

○官称

