<!-- { "loadSidebar": true } -->
平帝元始二年，天下民赀不满二万，及被灾之郡不满十万，勿租税。（并本纪。）○算赋

汉四年，初为算赋。（高纪，如淳曰，汉仪注，民年十五以上至五十六，出赋钱，人百二十为一算，为治库兵车马。）

孝惠六年，女子年十五以上至三十不嫁，五算。（惠纪，注云，汉律，人出一算，贾人与奴婢倍算。）

文帝民赋四十。（贾捐之传常赋百二十，时天下民多，故出赋四十。）

武帝下诏曰，前有司奏欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也。（西域传，又萧望之传，张敞曰，先帝征行三十余年，百姓犹不加赋。）武帝建元元年，诏民年八十复二算。（本纪，复二口之算也。）

元封元年，行所巡至县无出今年算。（本纪。）宣帝地节三年，流民还归者，且勿算事。（本纪。）宣帝甘露二年，减民算三十。（本纪，一算减钱三十也。）

元帝时，贡禹请民年二十乃算。（本传。）

成帝建始二年，减天下赋钱算四十。（本纪注云，本算百二十，今减四十为八十。）○口赋

昭帝元凤四年，诏毋收四年五年口赋。（昭纪，如淳曰，汉仪注，民年七岁至十四，出口赋钱人二十三，二十钱以食天子，其三钱者，武帝加口钱，以补车骑马。）

元平元年，诏减口赋钱，有司奏请减什三，上许之。（同上。）宣帝五凤三年，减天下口钱。（本纪。）

元帝时，贡禹以为古民亡赋，算口钱起武帝征伐四夷，重赋于民，产子三岁，则出口钱，故民重困，至于生子辄杀，宜令儿七岁去齿，乃出口钱，年二十乃算，天子下其议，令民产子七岁乃出口钱，自此始。（贡禹传。）

○更赋汉氏常有更赋，疲癃咸出。（食货志。）

昭帝元凤四年，诏三年以前逋更赋未入，皆勿收。（本纪，如淳曰，更有三品，有卒更，有践更，有过更，古者正卒无常人，皆当迭为之，一月一更，是为卒更也，贫者欲得顾更钱，次直者出钱顾之，月二千，是为践更也，天下人皆直戍边三日，不可人人自行，三日戍，诸不行者，出钱三百入官以给戍者，是为过更也。）

○户赋

秦汉之制，列侯封君食租税，岁率户二百，千户之君，则二十万，朝觐聘享出其中。（货殖传。）○军赋

惠帝即位，令吏六百石以上，父母妻子与同居，及故吏尝佩将军都尉印将兵，及佩二千石官印者，家唯给军赋，他无有所与。（本纪。）
◎食货三

○算訾

訾算。（景纪，后二年，服虔注云，訾万钱算百二十七。）○算车船

武帝元光六年，初算商车。（本纪注云，始税商贾车船，令出算。）

时公卿言，异时算轺车有差，请算如故，非吏比者，三老北边骑士，轺车一算，（师古曰，比，例也，身非为吏之例，非为三老，非为北边骑士而有轺车皆令出一算。）商贾人轺车二算，船五丈以上一算，匿不自占，占不悉，戍边一岁，有能告者，以其半畀之。（食货志。）

○算缗钱

武帝元狩四年，初算缗钱。（本纪，李斐曰，一贯千钱，出算二十也，师古曰，谓有储积钱者计其缗而税之。）

公卿言，异时算轺车贾人缗钱有差，请算如故，诸贾人未作，贳贷卖买居邑贮积诸物及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而算一，（瓒曰，此缗钱为是储缗钱也，故随其用所施，施于利重者其算亦多。）诸作有租及铸，（如淳曰，以手力所作而卖之。）率缗钱四千算一，匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱，有能告者，以其半畀之。（食货志。）

元鼎三年十一月，令民告缗者以其半与之。（本纪。）

天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是告缗钱纵矣，（放令相告言也。）可告缗遍天下，中家以上，大氐皆遇告，杜周治之，狱少反者，乃分遣御史廷尉正监分曹，往往即治郡国缗钱，得民财物，以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之，于是商贾中家以上，大氐破，民缗甘食好衣，不事畜臧之业，而县官以盐铁缗钱之故，用少饶矣。（食货志。）

杨可方受告缗，义纵以为此乱民，部吏捕其为可使者，天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市。（史记义纵传。）

元鼎四年，令民得畜边县，官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充入新秦中。（食货志，师古曰，官得母马之息以给用度，故除告缗之令也。）

○租六畜武帝租及六畜。（西域传赞。）

昭帝元凤二年，令郡国无敛今年马口钱。（本纪，文颖曰，往时有马口出敛钱，今省，如淳曰，所谓租及六畜也。）

翟方进请算马牛羊。（本纪，张晏曰，马牛羊头数出税算，千输二十也。）○杂税

武帝太初四年，徙宏农都尉治武关税出入者，以给关吏卒食。（本纪。）军市租。（冯唐传，魏尚为云中守，军市租尽以给士卒。）市籍租。（何武传。）

稿税。（贡禹传。）海租。（食货志，耿寿昌白增海租三倍。）

海税。（平纪注云，海丞主海税。）○给献费

高帝十一年，诏曰，欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之，令诸侯王通侯常以十月朝献，及郡，各以其口数率，人岁六十三钱，以给献费。（本纪。）

○以粟当赋

昭帝元凤二年，令三辅太常郡，得以菽粟当赋。（本纪，师古曰，诸应出赋算租税者，皆听以菽粟当钱物也。）

六年，诏谷贱伤农，今三辅太常谷减贱，其令以菽粟当今年赋。（同上。）○募民入粟

晁错说文帝曰，方今之务，莫若使民务农，欲民务农，在于贵粟，贵粟之道，在于以粟为赏罚，今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪，如此则富人有爵，农民有钱，粟有所渫，夫能入粟以受爵者，皆有余者也，取于有余，以供上用，则贫民之赋可损，所谓损有余补不足，令出而民利者也，粟者王者大用，政之本务，令民入粟受爵，至五大夫乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣，爵者，上之所擅，出于口而亡穷，粟者民之所种，生于地而不乏，夫得高爵与免罪，人之所甚欲也，使天下人入粟于边以受爵免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣，于是文帝从错之言，令民入粟边，六百石爵上造，稍增至四千石为五大夫，万二千石为大庶长，各以多少级数为差，错复奏言，陛下幸使天下入粟塞下以拜爵，甚大惠也，窃恐塞卒之食不足用，大渫天下粟，边食足以支五岁，可令入粟郡县矣，足支一岁以上，可时赦勿收农民租，时有军役，若遭水旱，民不困乏，天下安宁，岁熟且美，则民大富乐矣，上复从其言，乃下诏赐民十二年租税之半，明年，遂除民田之租税。（食货志。）

武帝通西南夷道，悉巴蜀租赋不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内。（同上。）○榷酤

文帝后元年，诏曰，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在，无乃为酒醪以靡谷者多与。（本纪，下同。）景帝中三年，夏旱，禁酤酒。

后元年夏，民得酤酒。

武帝天汉三年，初榷酒酤。（本纪，韦昭曰，以木渡水曰榷，谓禁民酤酿，独官开置，如道路设木为榷，独取利也，师古曰，榷者步渡桥，今略彴是。）

昭帝始元六年二月，诏有司问郡国所举贤良文学民所疾苦，议罢盐铁榷酤秋七月，罢榷酤官，卖酒升四钱。（本纪，按食货志云，宏羊与丞相千秋共奏罢酒酤。）

○盐铁

秦田租口赋盐铁之利，二十倍于古，汉兴，循而未改。（食货志。）

孝惠高后时，吴有豫章郡铜山，即招致天下亡命者盗铸钱，东煮海水为盐，以故无赋，国用饶足。（吴王濞传。）

班固赞曰，吴王擅山海之利，能薄敛，使其众，逆乱之萌，自其子兴，古者诸侯不过百里，山海不以封，盖防此矣。文帝后六年，弛山泽。（本纪。）

董仲舒说武帝曰，宜少近古，盐铁皆归于民，然后可善治也。（食货志。）

元狩中，兵连不解，县官大空，富商大贾，冶铸鬻盐，财或累万金，而不佐公家之急，于是以东郭咸阳孔仅为大农丞，领盐铁事，（以上元狩四年事。）五年，大农上盐铁丞孔仅咸阳言，山海天地之藏，宜属少府，陛下弗私以属大农佐赋愿募民自给费，因官器作鬻盐，官与牢贫，（苏林曰，牢，价直也，今世人言顾手牢，如淳曰，牢，廪食也，古者名廪曰牢，贫，鬻盐盆也，师古曰，牢苏说是。）浮食奇民，欲擅干山海之货，以致富羡，役利细民，其沮事之议，不可胜听，敢私铸铁器鬻盐者，钛左趾，没入其器物，郡不出铁者，置小铁官，（铸故铁。）使属在所县，使仅咸阳乘传，举行天下盐铁，作官府，除故盐铁家富者为吏，吏益多贾人矣，孔仅使天下铸作器，三年中拜为大农，列于九卿，而县官以盐铁缗钱之故，用少饶矣，（少史作益。）益广开置左右辅，初大农干盐铁官布，多置水衡，欲以主盐铁，及杨可告缗，上林财物众，乃令水衡主上林，上林既充满益广。（食货志。）

元鼎六年，拜卜式为御史大夫，式既在位，见郡国多不便，县官作盐铁，器苦恶，（盐味苦器脆恶。）贾贵，或强令民买之，乃因孔仅言事，上不说，汉连出兵三岁，费仰大农以均输调盐铁助赋，故能澹之。（食货志。）

元鼎中，博士徐偃使行风俗，偃矫制使胶东鲁国鼓铸盐铁，还奏事，徙为太常丞，御史大夫张汤，劾偃矫制大害，法至死，偃以为春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷存万民，颛之可也，汤以致其法，不能诎其义，有诏下终军问状，军诘偃曰，古者诸侯国异俗分，百里不通，时有聘会之事，安危之执，呼吸成变，故有不受辞造命颛已之宜，今天下为一，万里同风，故春秋王者无外，偃巡封域之中，称以出疆，何也，且盐铁郡有余臧，正二国，废国家，不足以为利害，而以安社稷存万民为辞，何也，又诘偃胶东南近琅邪，北接北海鲁国，西枕泰山，东有东海，受其盐铁，偃度四郡口数田地，率共用器食盐，不足以并给二郡邪，将执宜有余而吏不能也，何以言之，偃矫制而鼓铸者，欲及春耕种赡民器也，今鲁国之鼓，当先具其备，至秋乃能举火，此言与实反者非，偃已前三奏无诏，不惟所为不许，而直矫作威福，以从民望，干名采誉，此明圣所必加诛也，枉尺直寻，孟子称其不可，今所犯罪重，所就者小，偃自予必死而为之邪，将幸诛不加欲以采名也，偃穷诎服罪当死，军奏偃矫制颛行，非奉使体，请下御史召偃即罪，奏可，上善其诘，有诏示，御史大夫。（终军传。）

元封元年，桑宏羊为治粟都尉，领大农，尽代仅斡天下盐铁，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往置均输盐铁官。（食货志。）

