<!-- { "loadSidebar": true } -->
中尉掌徼循京师，武帝更名执金吾，左右京辅都尉尉丞卒皆属焉。（百官表。）文帝拜冯唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士。（本传。）

武帝元鼎六年，发中尉卒击吕嘉。（本纪。）○城门兵

城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马。（百官表，师古曰，八屯各有司马也。）

十二城门候。（百官表，师古曰，门各有候，萧望之署小苑东门候是也。）

武帝征和二年，以太子在外，置屯兵长安诸城门。（刘屈犛传。）张安世为卫将军，城门北军兵属焉。（本传。）孔光为太师领城门兵。（孔光传。）

成都侯王商，以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军。（元后传。）红阳侯王立位特进，领城门兵。（同上。）

平阿侯王谭位特进，领城门兵。（杜邺传，又元后传。）○司隶校尉

司隶校尉，武帝征和四年初置，持节从中都官徒千二百人，捕巫蛊，督大奸猾，后罢其兵。（百官表。）○七校

武帝平百粤，内增七校。（刑法志，晋灼曰，百官表，中垒，屯骑，步兵，越骑，长水，胡骑，射声，虎贲，凡八校尉，胡骑不常置，故此言七也。）

○佽飞射士

少府属官，有左弋令，武帝更名为佽飞，常弋尉。（百官表，宣帝纪注，服虔曰，周时渡江越人，在船下负船将覆之，佽飞入水杀之，汉因以材力名官。）

宣帝神爵元年，发佽飞射士诣金城。（本纪。）

元帝永光二年，发迹射佽飞射者击羌。（冯奉世传。）○辑濯士水衡属官有辑濯令丞。（百官表，如淳曰，船官也。）

戾太子矫制发辑濯士，以予大鸿胪商邱成。（刘屈犛传。）○胡越骑

越骑校尉掌越骑，（越人内附以为骑也。）胡骑校尉掌池阳胡骑，不常置。（百官表，按胡越骑皆已在八校之数，自昭宣以后，或以他官兼领，故别见此一条。）

自昭帝时，霍山以奉车都尉领胡越兵。（霍光传。）元帝永光二年，发三辅河东宏农越骑击羌。（冯奉世传。）

成帝时，金涉为侍中骑都尉，领三辅胡辅骑。（金日磾传，师古曰，胡越骑之在三辅者，若长水长杨宣曲之属是也。）○羌骑

宣帝神爵元年，发羌骑诣金城。（本纪。）元帝永光二年，发呼速参嗕种击羌。（冯奉世传。）材官。

汉兴，踵秦而置材官于郡国。（刑法志，按汉官仪云，高祖命天下选能引阙蹶张材力武猛者，以为轻车骑士材官楼船，常以秋后讲肄，各有员数，平地用轻车，山阻用材官，水泉用楼船。）

高帝十一年，发巴蜀材官卫军霸上。惠帝七年，发车骑材官诣荥阳。文帝三年，发中尉材官属卫将军，军长安。（以上并本纪。）晁错上言兵事，曰平地通道，则以轻车材官制之。（本传。）

爰盎以材官蹶张，迁为队帅。（同上。）景帝后二年，发车骑材官屯雁门。（本纪。）武帝元光二年，太中大夫李息为材官将军击单于。（本纪。）

王恢击匈奴，伏兵车骑材官三十余万，匿马邑旁谷中。（韩安国传。）

宣帝神爵元年，发三河颍川沛郡淮阳汝南材官，诣金城。（本纪。）

大司马霍光薨，发材官轻车北军五校士军陈至茂陵，以送其葬。（本传。）○轻车惠帝七年，发车骑诣荥阳。（本纪。）

冯唐拜车骑都尉，主中尉及郡国车士。（本传。）晁错上言兵事，曰平地通道，则以轻车材官制之。（本传。）宣帝本始二年，调关东轻车锐卒救乌孙。（本纪。）

发材官轻车，送霍光葬。（霍光传，见上材官条。）○骑士高后五年，发河东上党骑，屯北地。武帝征和元年，发三骑士，大搜上林。

宣帝神爵元年，发金城陇西天水安定北地上郡骑士，击西羌。（并本纪。）

王霸守京兆尹，发骑士诣北军。（本传。）○楼船外有楼船。（刑法志，又汉官仪，见上材官条法。）

枚乘说吴王曰，汉知吴有吞天下之心也，遣羽林黄头循江而下，袭大王之都。（枚乘传，苏林曰，羽林黄头郎习水战者也。）

邓通以濯船为黄头郎。（本传，师古曰，濯船，能持濯行船也，土胜水，其色黄，故刺船之郎，皆著黄帽，因号曰黄头郎也，濯，读曰擢，音直孝反。）

吴王伐江陵之木以为船。（伍被传。）伍被为淮南王画计，曰有寻阳之船。（同上。）

闽越王入，燔寻阳楼船。（严助传，师古曰，汉有楼船贮在寻阳也。）武帝建元三年，严助浮海救东瓯。（严助传。）

粤欲与汉用船战，遂乃大修昆明池，列馆环之，治楼船高十余丈，旗帜加其上，甚壮，元鼎五年，南越反，因南方楼船士二十余万人击之。（食货志。）

元鼎五年，南越王相吕嘉反，遣伏波将军路博德出桂阳，下湟水，楼船将军杨仆出豫章，下滇水，归义越侯严为戈船将军出零陵，下离水，甲为下濑将军下苍梧，皆将罪人江淮以南楼船十余万人，越驰义侯遗别将巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂牁江，咸会番禺。（本纪。）

卜式愿与博昌习船者击吕嘉。（本传。）

武帝欲伐闽越，淮南王安谏曰，越处溪谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而多水险，今发兵拖舟而入水，水道上下击石，死伤者必众矣，前时南海王反，陛下先臣使将军问忌击之，会天暑多雨，楼船卒水居击棹，未战而疾死者过半，云云。（严助传。）

元鼎六年，东越王反，攻杀汉将吏，遣横海将军韩说，中尉王温舒，出会稽，楼船将军杨仆出豫章，击之，又遣浮沮将军公孙贺出九原，匈河将军赵破奴出令居。（本纪。）

东越数反，拜买臣为会稽太守，诏到郡治楼船，备粮食水战具。（朱买臣传。）

元封二年，遣楼船将军杨仆，从齐浮渤海，击朝鲜。（朝鲜传。）○属国骑武帝遣赵破奴将属国骑及郡兵数万以击胡。（张骞传。）

太初元年，以李广利为贰师将军，发属国六千骑，期至贰师取善马。（李广利传。）○屯田卒

武帝元鼎五年，初置张掖酒泉郡，而上郡朔方西河河西，开田官，斥塞卒，六十万人戍田之。（食货志。）

孝武征四夷，开西域，自敦煌西至盐津，往往起亭，而轮台渠犁，皆有田卒数百人，置使者校尉领护，以给使外国者。（西域传。）

宣帝地节二年，遣侍郎郑吉，校尉司马喜，将免刑罪人，田渠犁，积谷，欲以攻车师，至秋后，收吉喜发城郭诸国兵万余人，自与所将田士千五百人，共击车师。（西域传。）

赵充国至金城，愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳汝南步兵与吏士私从者，合凡万二百八十一人，分屯要害处，至四月草生，发及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草，为田者游兵，以充入金城郡。（本传，详见屯田条。）

元帝建昭三年，甘延寿陈汤，矫发戊己校尉屯田吏士及西域胡兵，攻郅支单于。（本纪。）

◎兵二

○教阅

武帝太初二年，令天下膢五日。（本纪，如淳曰，立秋?膢，伏俨曰，膢，音刘，刘，杀也，师古曰，续汉书作?刘，膢刘义各通耳，汉仪注云，立秋之日斩牲于郊东门外，以荐陵庙，武官肄兵习战阵之仪，斩牲之礼，名曰?刘，兵官皆肄孙吴六十四阵，名曰乘之。）

霍光都肄郎羽林。（霍光传。）都郎羽林。（燕刺王传，师古曰，谓大会试之。）

九月，都试。（翟方进传，如淳曰，太守都尉令长丞尉会都试，课殿最也。）

韩延寿为东郡太守，试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵，延寿衣黄纨方领，驾四马传，总建幢棨，植羽葆，鼓车歌车，功曹引车，皆驾四马，载棨戟，五骑为伍，分左右部军，假司马千人，持幢旁毂，歌者先居射室，望见延寿车，噭啕楚歌，延寿坐射室，骑吏持戟夹陛列立，骑士从者，带弓罗后，令骑士兵车四面营陈，被甲鞮鞪，居马上抱弩负兰，又使骑士战车弄马盗骖，及治饰车甲三百万以上，于是萧望之劾奏延寿上僭不道，坐弃市。（韩延寿传。）

○繇戍

秦用商鞅之法，月为更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍于古，汉兴，循而未改。（食货志，又昭纪，如淳注云，天下人皆直戍边三日，亦名为更，律所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便住一岁不更，诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是为过更也，汉初因秦法而行之，后遂改易，有谪乃戍边一岁耳。）

高后五年，初令戍卒岁更。（史记，将相年表。）远方之卒，守塞一岁而更。（晁错传。）文帝减外徭。（贾山传。）十三年，除戍卒令。（史记，将相年表。）

景帝后二年，省繇赋。（本纪。）

武帝赐卜式外繇四百人。（卜式传，苏林曰，外繇谓戍边也，一人出三百钱谓之过更，式岁得十二万钱也，一说在繇役之外得复除四百人也，师古曰，一说是也。）

元狩三年，减陇西北地上郡戍卒半。天汉元年，发谪戍屯五原。昭帝元平元年，减外繇。宣帝五凤四年，以边塞亡寇，减戍卒什二。（以上并本纪。）

淮南之地，县属于汉，其吏民往来长安者自悉而补，中道衣敞，钱用诸费称此。（贾谊传。）

盖宽饶身为司隶，子弟常步行戍边。（本传。）○调发（羽檄虎符）

高祖曰，吾以羽檄征天下兵。（本纪，师古曰，檄者以木简为书，长尺二寸，用征召也，其有急事则加以鸟羽插之，示速疾也。）

文帝二年，初与郡国守相为铜虎符。（史记本纪，汉书无国相二字。）

齐王欲发兵诛诸吕，魏勃曰，王欲发兵，非有汉虎符验也。（史记，齐悼惠王世家。）御史中丞劾奏野王持虎符出界归家。（冯奉世传。）淮南王盗写虎符。（贾捐之传。）

武帝建元三年，东瓯告急，上曰，吾新即位，不欲出虎符召兵郡国，乃遣严助以节发兵会稽，会稽守欲距法不为发，助乃斩一司马谕意指，遂发兵。（严助传。）

戾太子以节发兵。（武纪，征和二年。）

七国败，弓高侯告胶西王卬曰，未有诏虎符擅发兵，王其自图之，卬遂自杀。（吴王濞传。）公孙戎奴为上党太守发兵不以闻，免。（功臣表。）

段会宗为西域都护，以擅发戊己校尉之兵乏兴，有诏赎论。（本传。）

黎扶为东海太守，行过擅发卒为卫，当斩。（功臣表。）○选募（勇敢奔命伉健募士）武帝天汉四年，发勇敢士出朔方。（本纪。）赵王彭祖愿从国中勇敢击匈奴。（景十三王传。）

李陵将勇敢五千人，教射酒泉张掖以备胡。（本传。）

昭帝始元元年，募吏民，及发犍为蜀郡奔命击益州。（本纪注云，常兵不足，故权选取精勇，闻命奔走，故谓之奔命。）灌夫伐吴王，募军中壮士所善愿从者数十人。（灌夫传。）

