<!-- { "loadSidebar": true } -->
肺腑。（中山靖王胜传，又刘向传。）同姓末属。（刘向传。）宗室遗老。（同上。）河间王良，宗室仪表。（本纪。）

宗英。（叙传。）

元狩五年，沈猷侯受坐为宗正听请不具宗室耐为司寇。（王子侯表。）


◎帝系六

○公主王主（杂录附）

公主。（高纪，如淳曰，公羊传曰，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，故谓之公主，帝姊妹曰长公主，诸王女曰翁主，师古曰，如说得之，天子不亲主婚，故谓之公主，诸王即自主婚，故其女曰翁主，翁者父也。）

太上皇女。昭哀后。（高帝姊，初封宣夫人，吕后七年，尊曰昭哀后。）高祖一女。

鲁元公主。（宣平侯张敖尚之，孝惠时，齐悼惠王尊为鲁元太后。）文帝二女。

馆陶长公主。（窦后生女嫖，文帝即位，为馆陶长公主，师古曰，年最长，故谓长公主，堂邑侯陈午尚之，见外戚传。）公主。（周勃子胜之尚之，见周勃传。）

景帝三女。

平阳公主。（王皇后长女，本阳信长公主也，为平阳侯曹寿所尚，故称平阳公主，曹寿有恶疾，上乃诏卫青尚平阳公主，见卫青及霍去病传。）南宫公主。（王皇后次女。）

隆虑公主。（王皇后少女，并见王皇后传。）武帝五女。

鄂邑盖长公主。（昭帝姊，燕刺王传张晏曰，食邑鄂，盖侯王信妻也，师古曰，为盖侯妻是也，非王信，信者武帝之舅，不取鄂邑主为妻，当是信子顷侯充耳。）

夷安公主。（隆虑公主子，昭平君尚，见东方朔传。）

卫长公主。（外戚传云，子夫生三女，长主卫太子姊也，帝以妻栾大，见《郊祀志》。）

诸邑公主。（五行志，征和二年，巫蛊事兴，帝女诸邑公主阳石公主，皆下狱死。）阳石公主。（见上，又武纪注云，二公主皆卫皇后女。）宣帝二女。

馆陶公主。（华婕妤女，名施，于定国子于永尚之。）

敬武公主。（张临尚，临死，元帝令薛宣尚，后王莽白太后赐药死，见宣传。）元帝三女。平都公主。（傅昭仪女。）

平阳公主。（卫婕妤女，见中山卫姬传。）颍邑公主。（杜业尚）

王主。（成纪，建始元年，张晏曰，王主王之女也，师古曰，王主则翁主也，王自主婚，故曰王主。）○公主杂录诸公主家令门尉皆属宗正。（百官表。）

主傅。（东方朔传，昭平君醉杀主傅，师古曰，傅姆也。）

中府。（东方朔传，馆陶公主中府，师古曰中府，掌金帛之藏。）

孝惠二年十月，齐悼惠王来朝，献城阳郡以益鲁元公主邑，尊公主为太后。（本纪。）

江充出逢馆陶长公主，行驰道中，充嗬问之，公主曰，有太后诏，充曰，独公主得行，车骑皆不得，尽劾没入官。（江充传。）

卫青父郑季，以县史给事侯家，平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主，季与主家僮卫媪通，生青，青既尊贵，而平阳侯曹寿有恶疾就国，长公主问列侯谁贤者，左右皆言大将军，主笑曰，此出吾家，常骑从我奈何，左右曰，于今尊贵无比，于是公主风白皇后，皇后言之，乃诏青尚平阳公主。（卫青霍去病传。）

王吉曰，汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫诎于妇，逆阴阳之位，故多女乱。（王吉传。）

夏侯婴曾孙颇，尚平阳公主，主随外家姓，号孙公主，故胜公子孙更为孙氏。（夏侯婴传。）

博成侯张建，坐尚阳邑公主，与婢奸主旁数醉骂主免。（昭宣功臣表。）○和蕃公主

高帝罢平城归，是时冒顿单于兵强，控弦四十万骑，数苦北边，上患之，以问娄敬，敬曰，陛下诚能以适长公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子，代单于，冒顿在，固为子婿，死外孙为单于，岂曾闻外孙敢与大父亢礼哉，可毋战以渐臣也，若陛下不能遗长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近无益也，高帝曰善，遣长公主，吕后泣曰，妾唯以一太子一女，奈何弃之匈奴，上竟不能遣长公主，而取家人子为公主妻单于，使敬往结和亲约。（娄敬传。）

孝惠三年，以宗室女为公主嫁匈奴单于。（本纪。）

匈奴老上单于初立，文帝复遣宗人女翁主为单于阏氏，使宦者中行说傅翁主。（匈奴传。）孝景五年，遣公主嫁匈奴单于。（本纪。）

孝武元封中，乌孙昆莫使使献马，愿得尚汉公主为昆弟，天子问群臣议，许曰，必先纳聘，然后遣女，乌孙以马千匹聘，汉遣江都王建女细君为公主以妻焉，赐乘舆服御物，为备官属宦官侍御数百人，赠送甚盛，昆莫以为右夫人，昆莫年老，欲使其孙尚公主，公主不听，上书言状，天子报从其国俗，岑陬遂妻公主，生一女少夫，公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻岑陬。（西域传。）

宣帝元康二年，乌孙昆弥上书，欲以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴，愿聘马羸各千疋，上遣使至乌孙先迎取聘，昆弥及太子左右大将军都尉皆遣使，凡三百余人入汉，迎取少主，乃以乌孙主解忧弟子相夫为公主，置官属侍御百余人，舍上林学乌孙言，天子自临平乐观，会匈奴使者外国君长，大角抵设乐而遣之，未出塞，闻乌孙昆弥翁归靡死，天子征还少主。（西域传。）

先是乌孙昆弥归靡，因长罗侯常惠上书，愿以汉外孙元贵靡为嗣，得复尚少主，结婚内附，畔去匈奴，诏下公卿议，望之以为乌孙绝域，信其美言，万里结婚，非长策也，天子不听，神爵二年，遣长罗侯惠使送公主配元贵靡，未出塞，翁归靡死，其兄子狂王背约自立，惠从塞下上书，愿留少主敦煌郡，惠至乌孙，责以负约，因立元贵靡，还迎少主，诏下公卿议，望之复以为不可，乌孙持两端亡坚约，其效可见，前少主在乌孙四十余年，恩爱不亲密，边境未以安，此已事之验也，今少主以元贵靡不得立而还，信无负于四夷，此中国之大福也，少主不止，繇役将兴，其原起此，天子从其议，召少主还，后乌孙虽分国两立，以元贵靡为大昆弥，汉遂不复与结婚。（萧望之传。）

甘露三年，楚公主上书，言年老土思愿得归骸骨葬汉地，天子闵而迎之，公主与乌孙男女三人俱来，至京师时，年且七十，赐田宅奴婢，奉养甚厚，朝见仪比公主。（西域传。）

元帝竟宁元年，匈奴呼韩邪单于复入朝，自言愿婿汉氏以自亲，帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于，单于欢喜，王昭君号宁胡阏氏，生一男，呼韩邪死，株参单于复妻王昭君，生二女，长女为须卜居次，小女为当于居次。（居次者女之号若汉言公主也，见匈奴传。）

○内职（杂录附）

汉兴，因秦之称号，妾皆称夫人，又有美人良人八子七子长使少使之号焉，至武帝制婕妤巠娥傛华充依，各有爵位，而元帝加昭仪之号凡十四等云。

昭仪位视丞相，爵比诸侯王。婕妤视上卿，比列侯。巠娥视中二千石，比关内侯。傛华视真二千石，比大上造。

美人视二千石，比少上造。八子视千石，比中更。充依视千石，比左更。七子视八百石，比右庶长。

良人视八百石，比左庶长。长使视六百石，比五大夫。少使视四百石，比公乘。五官视三百石。

顺常视二百石。无涓共和娱灵保林良使夜者，皆视百石。（以上凡十四等。）上家人子，中家人子，视有秩斗食。（并外戚传。）

诸姬。（诸姬见高五王传，又文纪薄姬注，如淳曰，姬众妾之总称，汉官仪曰，姬妾数百，外戚传亦曰幸姬戚夫人，师古曰，姬本周之姓，贵于众国之女，所以妇人美号，皆称姬焉，史记云，高祖居山东时，多美姬是也。）

长御。（戾太子传，长御倚华，赵皇后传，宫长李南，汉官考云，长御即宫长也。）

材人。（翼奉传，未央建章甘泉材人，名以百数，艺文志，未央材人，师古曰，材人天子内官。）

待诏掖庭。（元帝赐单于待诏掖庭王嫱为阏氏，应劭曰，郡国献女未御见，须命于掖庭，故曰待诏。）中宫史。学事史。（并赵皇后传，中宫史学事史曹宫。）

太子有妃，有良娣，有孺子，凡三等。（外戚传。）太子中人。（李敢女为太子中人。）皇孙妻称夫人。（史皇孙王夫人。）

皇孙妾无位号，皆称家人子。（外戚传。）○内职杂录

元帝既重傅婕妤，及冯婕妤亦幸，生中山孝王，上欲殊子于后宫，以二人皆有子为王，上尚在，未得称太后，乃更号曰昭仪，赐以印绶，在婕妤上，昭其仪尊之也，至成哀时，赵昭仪董昭仪皆无子，犹称焉。（傅昭仪传。）

傅昭仪及子定陶王爱幸，宠于皇后太子，匡衡上疏曰，臣闻室家之道修，则天下之理得，故诗始国风，礼本冠婚，始乎国风，原情性而明人伦也，本乎冠婚，正基兆而防未然也，福之兴莫不本乎室家，道之衰莫不始乎梱内，故圣王必谨妃后之际，别适长之位，礼之于内也，卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理阴气也，其尊适而卑庶也，适子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也，非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也，圣人动静游燕所亲，物得其序，得其序则海内自修，百姓从化，如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸，因时而动，以乱国家，故圣人谨防其端，禁于未然，不以私恩害公义，陛下圣德纯备，莫不修正，则天下无为而治，诗云，于以四方，克定厥家，传曰，正家而天下定矣。（匡衡传。）

孝成赵皇后既立，后宠少衰，而弟绝幸为昭仪，居昭阳舍其中庭彤朱，而殿上髹漆，切皆铜遝，冒黄金涂，白玉阶，壁带往往为黄金缸，函蓝田璧明珠翠羽饰之，自后宫未尝有焉。（赵后传。）

