<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎林侍郎持正林绍年在枢廷，颇持正论。赵启霖革职时，绍年谓谏官本许风闻言事，事虽不实，当稍示优容。及瞿鸿礻几被恽毓鼎劾罢，绍年又谓大臣当进退以礼，一疏逖小臣造作语言，遽行放斥，后复谁敢任天下事者？积此二故，与奕不协，遂夺尚书，改度支部侍郎。寻自陈疏暗，求解枢务，太后不允。每日随班上殿叩头，甚惭惧不安。丁未六月，安徽巡警会办徐锡麟炸死巡抚恩铭，率党劫军械局以叛。布政使冯煦电奏至，举朝大骇。奕欲因是挤去绍年，请出之以代恩铭，世续曰：“皖省事简，今乱首已获，遽出枢臣为巡抚，恐南人震惊，新党互相猜疑，激成大变。冯煦办贼尚好，以节钺授之，必无事。”太后大悟，即升煦为安徽巡抚，煦执锡麟诛之，摘心生祭恩铭，皖变遂定。

　　◎藩司受制督抚藩司去督、抚一阶，用人、行政皆其责。督、抚专奏报，藩司遂不能与争，年终密考，听其一言以为进退。许振任江宁藩司数年，自言如作典史，督、抚遇有事故，例用藩司护理，稍欲自伸其志者，必招后任之忌。江督刘坤一薨，李有摄篆，不一月四上封奏，巡抚恩寿大恶之，年终密考，竟以“貌似有才，居心险诈”八字挤之去位。其后丁振铎莅滇，先劾藩司李绍芬去之；锡良莅蜀，亦先劾藩司某去之；偏任太专，渐成尾大不掉之势。恩寿移节山西，以学生私函劾罢藩司吴匡，疏中只摘其一二琐事，闻者皆为之不平。近唯见岑春煊以广东藩司参总督谭钟辚，冯子才以南提督参总督崧蕃，子才宿将、春煊世臣，终亦不能取胜。然春煊居下则傲上，居上则凌下，不数年，代钟麟督粤，恩命甫下，即奏弹广西提督苏元春，巡抚王之春、藩司汤寿铭同日罢职，全省官皆股栗失色。

　　◎李文忠徇私坏法湖北候补道杨宗濂初为御史邓承修所劾，改官直隶，太仆少卿延茂、御史屠仁守再劾之，遂革职，永不叙用。总督李鸿章与宗濂有旧，极力为图开复，时部例方严，久之不得当。适园工兴，费无所出，醇亲王奕讠假巡阅为名赴天津，与鸿章筹商移用海军费。鸿章曰：“海军筹款不易，常捐为部例所限，亦所获无几。无已，其令诸臣报效乎？”因授意宗濂，令乘机报效二万金。醇王大喜，回京即取中旨复宗濂官，交北洋委用。此朝廷坏法之始。或云鸿章丁未会试卧病闱中，几不能完卷，宗濂父延俊与同号舍，为之捉刀，遂举进士，故厚遇其子，不惜破法援之。

　　◎商部两状元世俗艳称状元，近科状元改从商业者二人，黄思永经营于北，张謇经营于南，皆江苏人也。思永初开工艺局，言官参其以水磨豆腐专小贩之利，遂落职。其子中慧通英文，两诣西洋赛会，得超等文凭归。工业渐振，其制作以景泰蓝铜器为最精，一瓶值五千元。竭数百工人之力，成一玩好以夸示四方，亦淫巧甚矣，謇自翁同被黜，畏祸不敢入京，外受刘坤一聘主讲文正书院，内实藉官力经营商业。始办大生纺纱公司，适庚子拳匪肇乱，海舶不至，遂获大利。继办种植公司、渔业公司，后又谋开航业，积资至数十万。其术巧于思永。后商部开，载振奏给謇三品卿衔，并起用思永，皆充头等顾问官，世呼为“商部两状元”。

　　◎赌捐娼捐张之洞弛广东闱姓赌禁，巡抚许振极诋之，语同僚曰：“疆帅而窝赌，其去开娼也盖无几矣。”当时咸以振言为过激。近数年来，吴、楚、闽、豫相次设彩票公司，以利诱民而分其润。北京罢巡城御史，设工巡局，那桐主之。局用不敷，议推广税务，遂及戏馆、娼寮，腾之奏牍，且移文刑部，令破除良贱之界，酌改旧律从宽。有李氏妇人虐其养女，本鸨母也，刑部断其恩义早绝，已定谳，议抵监禁在狱，会秋后论囚，行刑且有日。尚书葛宝华从主事吉同钧言，据那桐破除良贱咨文，奏请减议，贷其一死。太后大怒，特旨勾决，镌同钧二级，宝华以下降罚有差。而工巡局收娼捐如故也，且为之区分等级，上者曰“清吟小班”，次者曰“茶室”，张灯大饰其门，以招过客。惜振早死，不令亲见其事。今日朝廷实有开娼之事，不仅窝赌已也。

　　◎用人不分界限刘清由文臣起家，官至山东盐运使。临清盗起，自请以武职提兵杀贼，遂改总兵。张曜为布政使，言官劾其目不识丁，亦改总兵，当时诧为异数。自岑春煊荐道员李准为广东水师提督，袁世凯荐道员刘永庆为江北提督，徐绍桢、黄忠浩皆以道员擢总兵（徐擢苏松镇，黄擢右江镇），而文武之界破矣。乾嘉时，杭大宗、洪亮吉先后诣阙陈言，请用人不分满汉，俱遭严谴，后遂结舌，引为大戒。自徐世昌以商部右丞兼副都统，程德全以知州简黑龙江将军，赵尔巽以巡抚迁奉天将军，内召柯逢时为户部满侍郎，而满汉之界破矣。藩、臬以下内用者，近唯见袁昶、联元；京堂以上外用者，近唯见张之洞、沈秉成，岑春煊，皆采用时望。自商部挤王清穆出为按察使，常镇道刘若曾随端方出洋入为太常卿，巡警部滥调外吏，自州县佐贰以至从九未入流皆列司曹，而内外之界又破矣。

　　◎商部捷径商部既设，小人皆由是取径而入，不独堕坏朝纲也。盖全国之权寄于奕，奕之权又寄于载振，载振又转寄权于商部二三宵小之手。京朝议论纷纷，皆称商部为“小政府”。其时任丞、参者，左丞徐世昌、唐绍仪、陈璧不一年即升侍郎，先后为本部尚书，右丞杨士琦、唐文治旋升本部侍郎，参议沈云沛旋升吏部侍郎，其余侯补丞参、司员起家至大官者不可缕数。吾乡巨富称萧、周，其子弟入京求官，为小人所诱，萧敷训报效十万金，办万生园，徒得京堂虚衔；周维藩日陪载振斗马吊，输至十余万，但派会计司行走而已。倾资经营仕宦，盖亦有巧拙钝捷之分，非皆操券而获也。

　　◎文锡内务府大臣文锡，□□之幸臣也，屡被言官奏参，罢而复起者再。先是，文宗北狩得疾，知不起，察□□悍鸷，异时抱子临朝，恐不可制，欲效西汉钩弋故事，未忍发。以遗诏密授孝贞，令谨防之，即有过，宣诏赐死毋游移。同冶初，诛锄八大臣，赖□□刚断以济。孝贞仁贤，遇事咸推让之，后闻甚不谨，甚忧惧。一日，东宫传旨召西佛（宫人称孝贞为“东佛”，□□为“西佛”），西佛嘻嘻而往，入门，见孝贞盛服珠襦，宫人佩刀，森然侍列左右，大骇，孝贞指御案遗诏示之，默诵一过，伏地痛哭请死。孝贞仁而寡断，略责让数言，下席引与同坐，勉以好语，随取案上遗旨引火焚之，示毋他意，□□回至宫中，五日夜不寐，李莲英进密谋。越数日，孝贞暴崩，廷臣入临者见十指俱紫黑，不敢言。莲英自是擅权，宠之终身。文锡子崇光，□□以义儿蓄之，今官吏部侍郎兼内务府大臣。

　　◎张之洞骄蹇无礼张之洞以内阁学士出任山西巡抚，后遂连绾疆符。自负才地，多作度外之事，不屑拘守旧规，年愈迈而气愈骄，身享太平五十年，俯视一切，盖以为天下莫已若矣。湖北提学使黄绍箕用一人为学堂监督，已札委矣，之洞闻而怒曰：“汝今作学司，当受督、抚节制，不比提督学院，衔命驰节而来，可称钦差也。”绍箕垂头丧气而出，自是悒郁不伸，未几得疾卒（学部欲伸学政之夺，乃改为提学司，归督、抚节制，与藩、臬并行，其谬荒若此）。直隶人闻之洞内用，皆欣欣有喜色，合八府三州京官张宴于湖广馆，征集名优，衣冠济济，极一时之盛。之洞收柬已三日，届时催者络绎载道，卒托故不往，鹿传霖、徐世昌忍饥侍至二更，皆扫兴而散。闻其性情怪僻，或终夕不寐，或累月不剃发，或夜半呼庖人具馔，稍不惬即呼行杖，或白昼坐内厅宣淫，或出门谢客，客肃衣冠出迎，偃卧舆中不起。其生平细行大节，鲜不乖谬者。

　　◎荣文忠升沉荣禄在光绪初年即被宠任，一日独对养心殿，太后密告之曰：“今日军机大臣每事辄欲自专，浸浸露骄态，为之奈何？”荣禄曰：“此易处耳，出一二人于边远，以警其余，则无敢作梗矣！”适贵州巡抚缺出，拟用沈桂芬，闻其谋而未稔，私遣翁同探之。同见荣禄，大骂政府，荣禄不疑其诈，曰：“太后亦颇厌之，吾前献一策，未卜能行否也。”同出告桂芬曰：“信矣。”翼日遂出荣禄为福州将军，累年不调。后依附恭邸始召还，以侍郎用。

　　◎梁鼎芬奇气湖北臬司梁鼎芬，丙午俸满来京，连上四疏，一疏参军机大臣瞿鸿礻几、一疏参邮传部、一疏保陈澧、一疏请立曲阜学堂，京僚皆侧目而视。既入见，又面参两广总督周馥，谓馥为李鸿章执虎子，士大夫羞与为伍。又面保黄体芳、宝廷、陈宝琛、张佩纶、邓承修、盛昱、朱一新、屠仁守、王鹏运等十一人，大半皆已物故。及陛辞入见，又面诘太后曰：“光绪初年，太后所用督、抚，若胡林翼、沈葆桢、阎敬铭、丁宝桢诸臣为何如人？今日所用督抚，若周馥、端方、杨士骧等又何如人？疑非出自上意，得毋尽为奕所卖乎？”太后知其戆直，亦优容之，勿以为忤也。

　　◎王壬秋诙谐湘潭举人王运，性通脱，好诙谐。一日酒座，论及故抚陈宝箴事，皆曰：“陈中丞讲求吏治，刚直不挠，亦近时贤督、抚，但不应聘梁启超主讲时务学堂，败坏湖南风气。”或释之曰：“此非中丞之过，缘其子三立朋游太滥，不择人而交游，为所误，亦千虑之一失也。”运默不言，捻髭微笑。群以此语质之，因叹息曰：“江西人好听儿子说话，中丞亦犹行古之道耳！”座客瞠然不解所谓，运徐譬之曰：“公等疑吾言，亦尝读史乎？王荆公变法时，遇事多由子主持；严嵩当国，唯世蕃之言是从。今中丞亦然，固江西惯例也，何怪焉？”闻者莫不倾倒。

　　运晚年被荐，特旨授检讨，已七十余矣，时科举早废，游学生返国试高等，有牙科进士亦同时授馆职，运因撰联自嘲云：“愧无齿录称前辈，幸有牙科步后尘。”

