<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余更哦张祜句：“佛地花分界，僧房竹引泉。”于此益深领略。返经于少保墓，其柱联有：“血不肯冷，风孰与高？”又：“两朝冤少保，千古痛钱塘。”然哉！出苏堤，诣岳坟，其铁犯惟长舌妇在，双乳为游人摩弄光滑，竞云利市，可笑也。尝忆先辈言，万历乙未岁，萧宗师梦张俊鸣冤，恳求除去，谋于二司，祷岳王定夺，而神竟不许。然则，此铁铸五俘，其奸魄实凭之，彼王氏奶奶应笑世人儿戏。冲真先生者，何为冲真，王奶请谥号也。
    过西泠，遇旧知吴东白，违颜已久。余还具酒榼，移小舫中叙阔，并好之、养元及儿泛月。时云雾罩山，白迷无光。至二更起，坐段桥，听鹚首弦索度曲。已而月到中天，皓洁异常。东白订明作东道主，棹长桥相候，遂相携还寓。清光人梦，真月向此湖圆矣。
    十六日晴。饭后携儿小艇沿湖，维定香桥，舆往石屋。所谓海门者，已改青霞洞天，便手拾石投底，仍作硁硁声，无水响也，通海之说谬矣。崎岖登烟霞洞，其寺始于晋，僧弥洪有罗汉乐异成石像。所谓象鼻峰、普贤塔、舒啸亭及水乐洞，东坡诗“爱此有声无用之”清流者，以看潮故，无暇探揽。亟下山，至江干，人龙王庙，候潮向未末，仅水溢耳。徒想像刘禹锡句：“须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。”又子瞻句：“欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。”
    谢在杭云：盐官潮来，则稍拍岸，激石成声，与长溪松山下潮相似。惟钱塘则不然。初望之，一片青气，稍近则茫茫白色，其声如雷，其势如山，吼掷狂奔，一瞬至岸，如崩山倒屋之状。三跃而定，则横江千里，水天一色矣。近岸一带人居，潮至，浪花直喷屋上，檐溜倒倾，若骤雨然。初观之，亦令人心悸。其景界甚似扁舟犯怒涨，下黯深滩时也。
    诸家论潮，惟姚宽《西溪丛语》。旧于会稽得一石牌，论海潮依附阴阳时刻，极有理。乃杭《志》以江旧与湖通，后来筑塘捍潮，其地遂为城市。今城中犹存漾沙坑、坝头、前洋街、通江桥等名。武林门外有江涨桥、潮王庙，则旧与江通亦可见。
    灵隐尚有《武林截潮志》刻石云：有宝达和尚．会浙江大溢，潮至湖山，达持咒止之。自是潮击西兴，而钱塘沙涨成陆云。
    国初，张志道观浙江沙涨十里有感云：“重到钱塘异昔时，潮头东击远洲移。人间莫住三千岁，沧海桑田几许悲。”是今之潮缩，应亦沙涨而然矣。
    余时欲赴长桥之约，不及登六和塔。塔在龙山月轮峰，即旧寿宁院。开宝三年，智觉禅师始于钱氏南果园建塔，因即其地造寺，以镇江潮。塔高九级五十余丈，后废。绍兴二十二年春重建，七层而止。
    近塔为大慈定慧禅寺。唐元和十四年，有僧寰中卓于斯，乏水以给，欲他适，忽二虎以爪跑山穴，泉水沸涌，得以给众，名曰虎跑。一云，即南岳童子泉，一夕虎跑而出。坡仙诗：“紫李黄瓜村路香，乌纱白葛道衣凉。”余亦无暇省旧游，乃竟以不识路径，为舆夫从南关进入候潮门焉。
    道经吴山，遂登瑞石紫阳庵。萨天锡诗：“天风吹我登驼峰，大山小山石玲珑。赤霞日射紫玛瑙，白露夜滴青芙蓉。”更念丁野鹤居此，召妻王氏云：“懒散六十年，妙用无人识。顺逆两俱忘，虚空镇长寂。”遂抱膝而逝。氏字守素，束发为女冠，迹不下山者二十年。天锡赠句：“镜中人去青鸾老，华表山空白鹤归。”且诵且穿空翠亭，上望江楼，下看秀石，又名飞来石。峭拔玲珑，窦逗可转折。眉公云：“一拳便是名山。”此则名山便是一拳矣。再上，至德观在山巅宋浑仪台侧，十一曜太岁堂，今俗呼星宿阁，而浑仪无存，阁亦重建。
    李长蘅云：武林城中招提之胜，当以云居为最。绕山门前后皆长松，参天蔽日，相传以为中峰手植。欲与儿挹其胜，而夕照将残，遂亟下山，由官巷出钱塘门。白莲亭畔，东白留使相候，第舟放湖中，未知所在，有怏怏返寓，聊和好之饮，而东白自来邀云：“候久馁甚，盘飧半自享矣。”余谢过，随同好之、养元与儿登其舫。初月升岭，红鲜如朝旭，俄为云遮，听邻舟弦子唱《草桥梦》。余笑谓东白曰：“今宵酒醒，宝人儿何处也？”盖燕姬刘宝，为东白夙好耳。东白亦笑顾予曰：“此是闷对如年夜。”指南院董年与余生死相隔，徒负丙辰冬诗盟也。咸忽忽潦倒。浩歌归寝，月离云峤，皎皎矣。
    十七日。胜日晴窗，获观赵文敏书《酒诰》并画《醉学士》，后有遂昌尚左生跋云：“晋有天下，自何晏始。窃叹其君不以正谏，于是其臣多为身谋，从酒昏秽。及元帝渡江，犹相彷成风。若毕吏部辈，埋名醉乡，其为计则善矣，如天下何？”由是观之，则周公《酒诰》之作，其为虑深远矣。又文内翰《仙山图》并赋有云：“山莫妙于九叠屏风，又九九而无穷；水莫妙于三十六曲，又曲曲而愈通。白玉为栈兮，往来自易；青林为韈兮，出入自轻。秀木疏而复密，石壁起而复合。”云云。又莫云卿行草《笔麈》多异说，余即录之。更阅古夔樽、汉玉羊、琥珀、瓮诸物，向午与儿涉里湖诸山，偶过铁塔，话其事。
    宋建炎中，高宗子明受太子旉卒，《续纲目》从恒辞，不详其故。盖国史讳之耳。初，苗、刘逼内禅，乃立皇子旉，改元明受。张德远诸人勤王，銮舆返正，以明受常奸帝位，建议去之，竟连其乳母，掩之铁塔下。后高宗乏嗣，晚年颇恨德远，然德远之处此，亦太过矣。
    大石佛院在宝石山前，相传秦皇缆船于此石。石后有十三楼。宋宣和中，僧思净凿石为佛，饰以金碧，仍构穹殿覆其上，名曰大佛头寺，因以名。至正己亥毁，佛像亦剥损。宣德间复创殿庇之，内有沁雪泉。一名思净，乃北关妙行院住持喻氏，即俗称喻弥陀是也。寺畔有壶瓶塔，为杭人收葬六陵余骨之所。
    宝石山，一名寿星珤石山，又名石甑山。吴越王钱氏之臣吴延爽者，请东阳善导和尚舍利，建塔于山之上，附以佛庐。宋开宝初，赐额曰崇寿院。咸平中，僧人永保目疾，誓修宝塔以还光明，化缘城府，久之，世以师叔称焉，因名塔曰保叔。或谓院后山顶有小方石塔为保叔，非是。元延祜中，院与塔俱毁，僧可周重建。至正末毁于兵，僧慧炬又建之。余尝思此塔得如南都报恩浮图，用五色琉璃砖瓦，顶以风磨铜或赤金，将庄严甲人天，宜仍五代旧名曰应天塔。
    院后有浮石，大约数十围，名落星石。又一在山北之原，钱氏封为寿星宝石山。罗隐作《封山记》。有学士轩，元黄文献公尝寓留此，故名。成化乙未，僧重修塔门，有张即之所书“湖山胜概”扁。宣德时，邓林游寺倡和诗叙云：“山高六十馀丈，而寺冠其巅。有西轩，跨木杪瞰湖，夕景既没，海门月生，湖光泛艳，千态万状，赤壁之空明流光，长淮之黄金万斛，昔闻其语，今睹其实。”时余与儿登宝所，据落星石上，望杭城人家鳞次，共烟树无际。已而夕照下生，苍茫神动，因指塔左僧舍谓儿曰：“此尔祖爱荆公于万历癸卯秋与濮友仲闇寓此。一夕，尔祢同予醉还，风吹草响，觉有虎啸，亦不之惧。迨予在浴室，忽牖间一手入撄，坦然罔顾。至明，偶睹此处，枝横大叶，宛然反掌也。”话未已，风生竹径，怦头亟促下山，仍出大佛寺，欲寻葛岭之胜。
    玛瑙宝胜寺在葛岭之东。旧在孤山，晋时建，宋绍兴二十三年徙此。元末毁，永乐间重建。
    宝云寺在葛岭上玛瑙寺西，吴越钱氏建，名千光王寺。有灵泉、锦坞、初阳台，台畔为抱朴子墓。忆癸卯秋七月晦夕，先君欲与余登台望海门日月并出奇景，途遇樵叟，吓以有虎而止。
    智果寺，在葛岭上宝云寺西，吴越王建。循廊而上，有泉在石罅，其色绀寒。坡公梦诗：“石泉槐火一时新。”
    葛岭未跻，夜色已动，遂返步段桥，谓儿：“昔年癸卯此时，高君明水移酌是堤，有诗僧凡可闯席，与冯元长诸客狂呼痛饮不已，而先甫共玄期围棋赌酒，风雅翩然。今三十馀年，只存余一身。缅惟吾父情致，可胜黯然。”已而两峰皆刷墨，仅不雨耳。
    夜酌，谈保叔塔之阴埽帚坞，为护国仁王禅寺，系宋赵经略花园制置使孟珙购地建寺。后有岩洞，水泉泓澄，其深杳然。淳柘七年，理宗召寺僧慧开祈雨，入洞默祷，雨应，赐金襕法衣及扁额。慧开化去，建塔于灵洞上。元至正庚子，寺毁。僧祖吉重建。有黄龙祠。
    十八日晴。与儿仙期小棹孤山，登放鹤亭，已圮。缅想在阴之声，低回久之，聊吟君复句：“鹤闲临水久，蜂懒得花疏。”益缅怀处士庐，其巢居阁久废，今建三贤祠，栽梅数百株，渐枯。复得张侗初太史补之。
    竹阁，唐杭守向乐天建于孤山广化寺柏堂之后，诗有：“清虚当服药，幽独只归山。”杭人因以祠公。后增和靖、东坡，名三贤堂。南渡建延祥观，与寺俱徙。今有六贤祠在处士墓上层，而墓面智果山。
    孤山凉堂，西湖奇绝处也。堂规模壮丽，下植梅数百树，以备游幸。中有素壁四堵，几三丈。高宗翌日命驾，有中贵人相语曰：“官家所至，壁乃素耶？宜绘壁。”亟命御前萧照往绘山水。照受命，即乞尚方酒四斗，昏出孤山，每一鼓即饮一斗，尽一斗则一堵壁成画。若此者四，画成，萧亦醉。驾至，则周行视壁间，为之叹赏，知为照画，赐以金帛。萧画无他长，惟能使画者精神如在名山胜水间，不知其为画耳。适余携得萧待诏山水幅，可当凉堂观也。
    上紫府飞霞洞天，极新焕。遇高友文炯，携过鹤巢茶款。有友谈孤山关帝祠，沈铭缜相公舍汉玉印一方，横径可二寸许，中穴一圆窍，盖侯所佩印也。一旁刻汉寿亭侯印，一旁刻关某之印，色苍浑不类恒玉，其半黝然类漆，不知埋没于涧谷砂碛之中几千年矣。又一小玉印，下刻汉寿亭侯印五字，镌篆尤古隽可爱。老僧云：“亦好事者所舍予。”亟往叩之，而典守者已他出。漫过西泠桥，登景中阁天然图画处，收邱壑于胸中，飞烟霞于笔底也。
    元遗山咏苏小小调《虞美人》云：“槐阴别院宜清昼。帘外香风逗。美人图子阿谁留？都是宣和名笔内家收。
    莺莺燕燕分飞后。粉泫梨花瘦。只除苏小不风流。斜插一枝萱草凤钗头。”乃西陵松柏，谁结同心？复哦郑元柘诗：“岳王坟西是妾家，望郎不见见栖鸦。孤山若有成双日，不种梅花种杏花。”
