<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃据臣衙门编修李桂林等八十三员呈递「时务条陈」一件，恭请代奏前来。臣徐桐现在入闱，由臣麟书详加阅看；事关时务，不敢壅于上闻。谨将原呈封呈御览。所有据情代奏缘由，理合恭折具陈，伏乞皇上圣鉴！谨奏。

　　光绪二十一年三月二十九日，翰林院掌院学士臣宗室麟书、翰林院掌院掌院学士臣徐桐（入闱）。

　　编修李桂林等条陈时务呈文

　　编修李桂林等条陈时务呈文

　　具呈翰林院编修李桂林等，为恭请代奏事。

　　窃维近日与倭议和之举，原以寇患渐深，民生可念；将借此以暂缓目前，即为日后自强之计，固有万不获已于此者。然窃闻所定条约，则目前之患愈深，日后之忧更大；既不能苟安于旦夕，且无从补救于将来。自非暂缓批准、审议详筹，不足以纾切患而存国脉。请将其中窒碍难行之处，为我皇上一一陈之。

　　台湾虽僻在一隅，控扼南洋，实当倭地三分之一；户口繁衍，物产饶沃。今既割以与倭，而居民势不两立；固不甘役属外夷，亦未易迁之内地。若任其其用兵攻击，草薙禽猕无一孑遗，非特无以对忠义之民，海内闻之，谁不解体！若使台民战胜，则我虽已弃诸幅员之外，而倭势无所逞，仍必狡谋更肆，来责盟言；枝节丛生，牵动全局：此其窒碍难行者一也。

　　金、复、海、盖人户，皆我太祖、太宗肇基东土保惠教诲之民；土物心臧，与新旧满洲不异。割地之后，华民不愿属倭，倭亦且徙其民以逼华民；异日流离颠沛、号泣来归，受之则无地与居、拒之则于何忍！悉怛谋之事，岂可施之服畴食德之氓！此其窒碍难行者二也。

　　长白为我祖陵正脉，山势蜿蜒，西迤历宽甸、安东以拥护兴京；鸭绿江流为其水口。今尽弃宽甸、安东之地，行龙中断、案水全无，彼且步步占前，樵牧所经，举足即入红椿之内；庶民于墓田风水尚不肯尺寸让人，我国家亿万斯年佳气郁葱、树立宏达，岂忍令他族逼处，置防护于不问乎？此其窒碍难行者三也。

　　且今之必欲议和者，谓约成之后可以练兵储饷，一心力以图自强，为小屈大伸计耳。旅顺、威海为辽海之锁钥，今旅既割弃而威且驻兵，神京屏蔽既撤，雠敌杂处庭庑之间。凡漕运、征调、商旅往来之出此者，彼皆得而扼我之吭；练兵、增械、筑台、置舰之当行者，彼皆得而掣我之肘。稍拂其意，彼即直叩天阊，迫我以不得不从之势；操戈入室，长此安穷！彼且令我事权不能自主、政令不能自由，即令假手西人，亦恐无能为力！此其窒碍难行者四也。

　　近年以来所恃以足国用者，惟在厘金；所恃以旺厘金者，惟在商务。今既许彼臣民设机器、制造各局于诸口岸，倭贫而庶，人满为忧，江、浙对洋风帆瞬息，此后游民幅辏，谋食偕来；不惟侵商贾之利权，即佣工力作之场亦将群焉角逐。东南工贾之利大者兼并于欧贾，小者攘夺于倭民，商务凌夷、厘税日绌；非旦船舰、鎗炮之需费无从出，即连年所借洋债将凭何款以指偿乎？自遣使以来，泰西之借债者皆有观望之意；债此其利害较然易明，抑非独国用为然也。谋生既艰，民且狼顾乘间窃发，在在堪虑！此其窒碍难行者五也。

　　窃寻欧洲旧事，如普、法之战，既许赔兵费，即尽还侵地；其时普得法地至多，未尝据为己有。今既赔费而复割地，是于万国公法亦为未允。传闻倭款原议，谓已得之地不能全数归还；是倭人之意，亦非必悉数占据。乃我既全以予之，复裨益之以未得之台湾；恐亦非倭人始愿所及矣。风闻欧洲各国，因割地太多，有旁观不平之语；我中国即独立难支，亦可作将伯之呼。辅车相制，未见倭人之敢于专狠自遂也。议者必曰彼且举兵克日内犯，与其震惊近畿，不如举边地而弃之；不知陵寝重地，固不得以京师安枕弃之不顾。况倭人谋我，规画有年；观其用兵所向，概不出八年以前倭臣所议。当日伊藤本计，志在多割要地、速许议和，而切切以勿攻京城为言。此议前使臣徐承祖录之，李鸿章等实亲见之。今此虚声，昭然恫喝；倭人之狡诈固不足言，独怪诸臣明知其意，曾不肯一破其谋为不可解也！抑倭议尚有忽战忽和、屡次寻衅之说，今之说议固不足恃。窃查公法有云：条约若与某国有碍、致令不得兴旺或与内政有阻，某国即行宣示而后退之可也。又云：条约有力所不能行者，则遵守之责自卸。今所议草约虽经使臣画押，而其中实多窒碍难行之处，不得不详加指驳，更予筹商。伏愿皇上断之宸衷、参之群议，因各国之争持，徐观事变；计将来之利害，豫作图维。缓与批定，半月之闲必有可以斡旋者。惟四口通商一层难于终拒，顾必不可因倭请许之；若辽、台两地，固无难力争而得也。西国议约，咸集众谋。窃援此例上陈，拟请饬下改议施行，以伐敌谋而维国势；宗社幸甚！天下生民幸甚！

　　职等目击时艰，同深忧愤。谨具，恭请掌院代奏，伏乞圣鉴施行！谨呈。

　　编修李桂林、编修丁立钧、编修潘炳年、修撰黄思水、编修叶大遒、编修华辉、编修王培佑、编修吴同甲、编修张亨嘉、编修朱福诜、编修冯煦、编修李葆实、编修胡景桂、编修刘永亨、编修熊亦奇、编修周爰诹、编修姚丙然、编修王荣商、编修宋伯鲁、编修王廷相、编修罗光烈、编修沈会桐、编修周承光、编修杨天霖、编修徐世昌、编修徐受廉、编修刘学谦、编修李盛铎、编修邹福保、编修冯诵清、编修高觐昌、编修蔡金台、编修秦夔扬、编修张元奇、编修柯劭忞、编修连捷、编修陈嘉言、编修徐仁铸、编修刘若曾、编修陆锺琦、编修杨士骧、编修马步元、编修王万芳、编修段友兰、编修王祖同、编修高枬、编修杜本崇、编修叶昌炽、编修鹿瀛理、编修朱锦、编修傅世炜、编修陈田、编修李立元、编修谢佩贤、编修郑叔忱、编修黄曾源、检讨阎志廉、修撰刘福姚、编修吴士鉴、编修王以慜、编修王安澜、编修黄绍第、检讨黄绍曾、检讨梁銮藻、检讨孙廷翰、检讨萨嘉乐、编修孙百斛、编修王仍征、编修李豫、检讨洪汝源、检讨蒋式瑆、修撰吴鲁、庶吉士王会厘、庶吉士谭绍裘、庶吉士黎承礼、庶吉士张怀信、庶吉士齐忠甲、庶吉士王瑚、庶吉士余坤、庶吉士姚舒密、庶吉士黄秉湘、庶吉士张林焱、庶吉士达寿。

　　礼科掌印给事中丁立瀛等奏和议条款未可轻许请饬廷臣集议折（三月二十九日）

　　礼科掌印给事中臣丁立瀛、掌山东道监察御史臣庞鸿书跪奏：为倭人要挟太甚，和议条款未可轻许，请饬廷臣集议以期慎重；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃惟近者李鸿章赴倭议和，实缘兵凶战危，理无必胜；时势所迫，为朝廷万不得已之举。但使无伤国体，不妨迁就屈从；此在天下臣民所共晓然者也。乃现闻所议条约种种要求，事事挟制，几欲以其待高丽者相处；此而可从，损国威而张寇焰，岂细故哉！

　　夫倭自袭陷澎湖而后，未尝以一舟犯及台湾；盖亦知重兵所在，胜负无常，不敢轻视台湾也。乃今于其兵力之所不及而拱手让之，弃险阨之要地，启他国之戎心；异时更有似此之举，何以应之！且闻台湾之民闻有此议，人情汹汹，愤不可遏；若果弃之，是失民心也。民心一失，何可复收！至于旅顺，为津海门户，岂容畀之他人！俄国占踞伊犁，尚可收回；而况在肘腋之间乎！此割地之未可轻许者也。

　　从前英、法各国议和，所偿兵费不过百十万而止耳；息事安民，何惜小费。乃今之所索竟至二万万，不啻数十倍之。现计度支所入，合洋税、厘金、正供、捐输，每岁不过七、八千万。常年供支，已有不敷；去岁军兴，更觉万分竭蹶。如此巨款，何所取资？即云洋商可借，而分年归还更须加息；则此后常年用款，将何以支！国帑既虚，民脂又竭，其为祸害，胡可胜言！此偿费未可轻许者也。

　　至于威海，为我海疆重地；去岁暂失，旋即收回。若容倭兵日久驻守，是使彼有扼吭之势，而我有截腕之忧。形格势阻，入我堂闼；后此偶有违言，又将何所恃以争执！此倭兵留驻之未可轻许者也。又如内地通商、土货改造两端，乍观之似无足重轻。然内地商货为厘税之所出，从前洋人屡尝议及改造土货，经总理各国事务衙门力持而止。苟或许之，则土货成洋货，而数千万之厘金皆无所著；有损国计，亦非浅鲜。此又未可轻许者也。又如偾事将领按律治罪，朝廷赏罚之大柄，所以号令天下，明示励惩也。设令遽行释放，则此后军旅之事，何以激励将士！且以驭下之权，何可使外人得而干之，此又未可轻许者也。

　　此次议和，谈洋务者动以普、法之事为言；此倭人恫喝之辞耳。今日之时势，岂普、法可比？法之于普，力绌势穷，无所复之，乃出于此。今倭之所扰及者，不过奉天、山东沿海数百里之内，未尝敢深入也；我之所失，亦不过金、复、海、盖、岫岩、凤凰五六城耳。前此之战，皆由统帅不得其人，致为所乘，以至溃散。今调而未用之兵尚数十万，兵力未尽绌也；民心之固结犹是也。在彼肆其欺陵至于此极，凡在臣民，益深义愤。我直彼曲，势尤可乘。且既有此二万万之款，何难购械练兵、慎择将帅，以图大举；奚可以普、法之已事而事事屈从之乎！窃恐屈从之后财殚力竭，即欲求自强之计，而费既不足、势又不行，将一屈而不可复伸矣！

　　今李鸿章虽取其条约而归，而朝廷尚未批准；其事犹可熟筹改计。从前俄人条约，亦曾更议；揆之外国公法，亦在可行。臣愚以为宜饬廷臣集议，逐条讨论；权其利害，可许者许之，不可许者再与力争。毋堕其恫喝之计而贻害于无穷，庶足以顺人情而尊国体矣。

　　臣等职居言路，不敢安愚缄默。愚昧之见，是否有当？伏乞皇上圣鉴！谨奏。

　　光绪二十一年三月二十九日。

　　京畿道监察御史刘心源请勿遽允和议折（三月二十九日）

　　京畿道监察御史臣刘心源跪奏：为汉奸把持和议，条款要挟太过；敬请酌察，勿遽俞允，以维危局而毖后患。恭折仰祈圣鉴事。

