<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃者，泰西各国环布中土，皆大于倭数倍；通商者据我要津、传教者愚我黔首，其蓄志均甚深，倭一得志，诸夷谓吾华土地之可利也，必狺狺环向而起；肘腋之患，有已时哉？且中国之与外夷议和者屡矣，或偿其兵费、或准其报商，固未尝以疆土与人也。今既赔以巨款、又许以割地，瘠中华而奉岛夷，直纳款耳，无所谓和也。中国息借洋款已数千万，此次赔款又须借贷，合之数将万万。若用此巨款以养战士，以二十万人计之，每月只需一百余万，岁计亦不过一千数百万；如能战胜，则赔款可以不给，而中国可以自强。熟得、熟失？固较然易明也。或者谓倭兵精炮利，我不能战胜，则土地终不可保；此又不揣其本之论也。中国自发、捻平后，久不见兵革；各处营勇，皆积疲不振。淮军更将骄卒惰，畏贼如虎。故寇焰愈炽，莫之敢撄。自海上告警以来，召将征兵，已遍天下；筹饷购械，糜帑数逾千万。近已布置稍定，兵机可期渐利。即谓海军覆没，彼水师不能制；而曩者法、越之役，全以陆师克复关、谅，法夷震慑乞款：是陆师得力，而彼之水师亦不得逞也。关内外宿将自宋庆、依克唐阿、唐仁廉而外；如聂士成、程文炳、董福祥、熊铁生、余虎恩各员均素称敢战；以刘坤一老成硕望为之主持而指挥之，战事必大有转机。于此而以和议曲徇其欲，则所用经费尽成虚掷。日后有事，再会猝召募，又蹈此时覆辙，而海内罢敝，势必不支；其祸有不可胜言者矣。同治之初，发、捻蹂躏遍天下，东南数省郡县半陷于贼；赖曾国藩等持以坚忍之力，卒底于平。今所失之地，视彼时祗什百之一、二耳；但使各将帅有卧薪尝胆之诚，恢复固非难事。安得为彼所得者，遂尽为其有哉！

　　臣伏愿皇上干纲独断，如彼族要挟过甚，则绝其和议，勿为虚声恫喝、勿为浮议所摇惑。畿辅以东，责成督师大臣慎简将帅，若者为前敌、若者为接应；其不力者，汰黜之。如有不遵，以军法从事。各省海疆战事，责成各督、抚；有丧师失地者，重治其罪。上奋安民之怒，斯下励敌忾之忱。臣虽老惫，愿提一旅之师，以伸积愤；即捐糜顶踵，亦所不惜！迨彼族势穷力屈，就我羁勒，然后从容议和，则不至损威纳侮，亦可稍戢各国觊觎之心；大局幸甚！

　　臣迂直之性，罔识避忌；披沥上陈，不胜悚惕待命之至！谨缮折由驿驰奏，伏乞皇上圣鉴训示！谨奏。

　　光绪二十一年三月二十五日。

　　－－以上见原书卷三十八。

　　内阁大学士额勒和布等代奏侍读奎华等条陈折（四月初一日）

　　大学士臣额勒和布等跪奏：为据情代奏，仰祈圣鉴事。

　　窃据臣衙门待读奎华等呈称：『伏见和议条款，流弊无穷。倭人犯顺渝盟，披猖已极；皇上如天之度，不惮屈己隐忍联和，以期四海乂安、同登衽席。今闻倭人藉端要挟，有赔款、割地、屯兵各款；此诚五大洲未有之奇闻、三千年所无之变局也。倭人用兵变诈百出，计其所得，祗海、盖、金、复数城，以中国版图计之，不过九牛之一毛、面上之黑子；然犹惴惴然恐我复得，故开地营、筑坚垒，竭力经营以抗王师。欲解海城之围，则攻辽阳以缓之；欲分援师之力，又攻澎湖以挠之。师速而疾，不能久留；支绌情形，已可概见。今割台湾、割辽东，不能易其已陷之一城一邑，复举其力所不能得者割以畀之，是益寇兵而赍盗粮也。昔秦之误六国也，胁之以兵、诱之以讲；故六国之地，卒并于秦。然其时，六国兵力形势皆不如秦，故其君臣苟求旦夕之安，不顾灭亡之祸。今以中国之大、士民之众而制于区区之岛夷，所谓冠履倒置也。况今之环而视者有六、七强秦，尤非一秦之可比！金之以和饵宋也，亦稍还侵地，画江、画淮；兵力所不能加者仍为宋有，未闻岁币增至数千百万也。今则停战有费、补偿有费，养兵又有费；我之卑屈愈甚，则彼之要挟愈多。今日割五城、明日割十城，窃恐欲为南宋之偏安不可得也！观于欧洲近事，战事败而不割地、虽危而不亡，如波斯、埃及是也；轻于割地则瓦解土分、祸不旋踵，如土耳其是也。国家征赋，岁有常经；每岁关税所入二千万悉予倭人，势不能不取偿于民。行一切苟且之政，搜括既尽，贫弱难支；人心涣离，不可收拾！语有之：「漏脯救饥，鸩酒止渴」。非不暂饱，祸亦及之；今日情形，复何以异！况又内地驻兵，藩篱尽撤；微瑕细故，动辄寒盟。一旦风尘有警，未审何以御之！欧洲各国虎视眈眈，将欲于此觇我强弱。若屈辱已甚，必启戒心；法人窥粤、英人窥滇，俄则西窥新疆、东窥三省，四夷交侵，各求所欲，未审又何以给之！至于勒我筹饷代彼养兵，则不特不视为与国，且并不得比于藩封；是鄙我也。一国启其端，各国踵其后；欲隐忍图存，其可得乎？纵使含垢忍尤，侥幸无事；岂复能腼然与诸国缔邦交、修邻好乎！况抑遏已甚，则士气不扬；悲愤既深，则人心思变。历观往事，大抵皆然。窃恐修和之国书犹未尽诺，而潢池之盗弄已遍寰区。彼时虽欲用兵，谁复乐为尽力！言念及此，可为寒心。职等秩居微末，朝廷大计何敢与闻；然当危急存亡之秋，不能无哀痛迫切之论。既有所见，不忍不言。伏祈皇上干纲独断，万勿批准约章；饬下王大臣再行妥议，毋贻后侮。宗社幸甚！天下幸甚』！臣等公同阅看，实属慨念时艰，敬陈管见；不敢壅于上闻，谨据呈代奏，伏祈皇上圣鉴！谨奏。

　　光绪二十一年四月初一日，大学士臣额勒和布、臣张之万、臣宗室福锟（假）、协办大学士臣宗室麟书、臣徐桐（入闱）、待读臣奎华、臣英华、臣德元、臣荣寿、臣灵椿、臣恒寿、臣绍昌、臣忠普、臣朴奎、臣继荣、臣松秀、臣薛浚、臣查思绥、前侍读缎疋库员外郎臣贵秀、候补侍读臣倭兴额、臣海诚、臣智格、臣贵寿、臣廷恩、臣常福、臣伊哩布、臣刘培、臣朱彭寿、臣陆嘉晋、臣陆锺岱、臣刘家荫、委署侍读臣崇恩、臣奎林、臣赛崇阿、臣奇承额、臣润昌、臣谦福、臣昌荣、臣庆麟、臣崇康、臣穆津、臣润麟、臣国瑞、臣恩昌、臣毓隆、臣倭恒额、臣恩佑、臣景魁、臣文元、臣杨树、臣吴均金、臣鲍恩绶、臣傅潽、臣李廷斯、臣王绳、臣郑克昌、臣潘仰熊、臣张士鏸、臣车毓恩、臣陈作彦、臣吴中钦、臣王宝田、臣吴炯、臣林开棻、臣欧瑞麟、臣刘耀增、臣苏元龙、臣王桂琛，臣陈寿彭、臣丁建本、臣刘志、臣袁照藜、臣朱文震、臣顾芳、中书臣侯昌铭、臣黄笃瓒、臣殷济、臣许兴文、臣汤原铣、臣濮贤慈、臣许枋、臣林介弼、臣方荣秉、臣胡恺麟、臣孙书城、臣陈嘉铭、臣黄以霖、臣常光斗、臣陈永寿、臣温联桂、臣孙星煜、臣齐耀珊、臣王昉征、臣刘锡光、臣吴嵚、臣李之实、臣苏守庆、臣刘晋藻、臣李植、臣李庆棻、臣李湘、臣高继昌、臣胡宗管、臣郭恩赓、臣罗家劝、臣陈培庚、臣李祥麟、臣朱蔚然、臣欧阳荣泉、臣郑葆琛、臣华世奎、臣阎炳章、臣许文勋、臣冯炳焜、臣高增爵、臣张荫棠、臣沈桐、臣任于佐、臣缪嘉玉、臣秦渐和、臣涂宗瀚、臣庐铭勋、臣许秉璋、臣王寿慈、臣罗廷桂、臣颜廷佐、臣苏志纲、臣雷在夏、臣朱琨、臣魏达文、臣顾儒基、臣陈本仁、臣渠本翘、臣毛祖模、臣曹中成、臣康咏、臣陈懋鼎、臣赵椿年、臣刘秉权、臣杨廷玑、臣方昆玉、臣翁绶琪、臣汪大燮、臣周子懿、臣许秉衡、臣马希援、臣邓邦彦、臣沙从心、臣王昌年、臣赵以煃、臣郭曾程、臣宋廷模、臣熊元镛、臣张云骧、臣吴庆焘、臣杨锐、臣李兆麟、臣段大贞、臣杨沣、臣李永懋、臣雷镇华。

　　侍郎陈学棻奏和议已成请宣示中外折（四月初一日）

　　户部右侍郎署兵部左侍郎臣陈学棻跪奏：为和议已成，请谕示中外以靖人心而维国体；敬陈管见，仰祈圣鉴事。

　　窃此次倭夷犯顺以来，臣等苟安缄默。不敢妄置一词者，不知朝廷意旨之所在与战守之合宜也。今则和局已成矣，皇太后、皇上深仁厚泽，不忍糜烂其民，委曲求全以养天地之元气；此诚皇太后、皇上不得已之苦衷，薄海臣民所当共谅者耳。乃闻各部院指陈利弊、各省举人诣都察院联名条陈，不一而足。又闻台湾绅民因有割以予倭之议，男妇老少痛哭愤激，不甘自外于中国；此固圣朝培养数百年之德泽有以感激之，而列祖、列宗在天之灵有以默牖之也。万一民心坚固，矢效愚忠，仇不共天，百战不屈，则和局必不能成，倭夷必将挟朝命以威胁驱迫；听之则为不了之局，助之则无戕忠义之情理。况如此情形，不止台湾一隅乎！若有因人心而用之，假此名目煽惑人心，其祸有不堪议者。以皇太后、皇上不得已之苦衷，能委曲以成和局，岂非大幸！无如人心惶惶。谣诼之言遍满闾巷，民情浮动甚于未定和议以前；畿内如此，传播天下，变本加厉，势必激成内患。伏求朝廷即日将和议已成宣示中外，并约订条目一一详布，使天下之人皆释然于皇太后、皇上爱民顺民之心，无所疑惧；则浮议自息，隐患自消。若有不能宣示之条，则必大拂人心、大伤国体，求全目前，贻害无已！硁硁之信，在朝廷似可不必。若谓和议已成、难于反复，正可执人心不服、众志难移以谢绝倭夷。人心归戴、至死不移，正所以彰国家积累之仁，而杜外夷觊觎之渐也。至割地输币之利害、先事防变之规为，章奏纷纷，必能采择；毋待赘词。

　　臣愚昧之见，请将和议已成宣示中外以靖人心以维国体；是否有当？伏乞皇上圣鉴！谨奏。

　　光绪二十一年四月初一日。

　　翰林院侍读学士冯文蔚等奏和议条款要挟太甚万难曲从折（四月初一日）

　　日讲起居注官翰林院侍读学士臣冯文蔚、日讲起居注官记名道府翰林院侍讲臣樊恭煦跪奏：为和议条款要挟太甚，万难曲从；谨抒管见，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃自倭人肇衅，我武不扬；时局艰危战守无策。我皇上出于万不得已，遣使行成。近闻李鸿章已定约回津，所议条款尚待宸断；此事关系重大，想皇上自有权衡。惟道路传闻，其中窒碍难行者约有三端；不得不披沥上陈悃款愚忱，伏乞圣明鉴察！

