<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣衙门前于上月十九日将出使日本大臣何如璋等迭次与日本办诘阻梗琉球入贡一案大概情形，密折具奏；奉旨：『依议』，钦此。当即密咨该大臣并南、北洋大臣遵照在案。嗣于上月二十七日据何如璋等电报内开：『东松田至球，举动未详；十三日，大政官示：废球为县。此事如何因应？请示遵！余俟缄呈』等语。臣等查何如璋等前屡函述日本派其内务大丞松田往球，欲废藩为郡县，何如璋见其内务卿，据称必无他事。又见其外务卿阻之，据称既经派出，非所能阻；两国议妥，即可撤回。何如璋等告以事无可商，即将告归。又开派出驻华使臣户玑，此案结局必在中国等因。其时虽有废球之说，尚未有废球明文；今据何如璋电报，是派往琉球之人既去，而其国又以废球之事公然宣示，其不顾情理，殊属已甚！何如璋见此情形，恐以事无可商，祗可回华。所称如何因应者，欲取决臣衙门以定行止也。臣等再四揣度：琉球与日本偪处，国小而弱，日本久已觊觎；其所以历久图存者，末尝不赖中国维持之力。现在中国局势未能长驾远驭，日本岂不知之；乃废球一事，一面宣示国中、一面仍派使臣来华，是其国亦尚有顾忌中国之意。从前台湾一案，日本兵驻番社，即遗使臣大久保利通来京辩论。此次举动，大略相同；或者如台案故智办理，亦未可知。其所派使臣宍户玑，据其署使臣郑永宁函报：现已抵津，日内计将到京。前据何如璋等函称：此案结局必在中国；臣等拟俟日本使臣到后，即据理与条约向其辩论；相机办理。其国既派使臣来华，是注意亦在与臣衙门商办；何如璋等正可趁此机会，与臣衙门一气相生，仍向其内、外务等衙门极力与争，并约驻日之西洋各使相助为理，俾知公论所在、情理难容，或尚可以就范。此时何如璋等若竟废然而返，不但于事无益；且一露决裂痕迹，恐日后愈难转圜。应请饬下该大臣仍在日本，将此案妥为随时商办勿遽回华、以顾大局；是为至要。

　　除由臣衙门密行电寄何如璋等遵照外，理合恭折密陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示遵行！谨奏。

　　光绪五年闰三月初五日；军机大臣奉旨：『依议。钦此』。

　　总理各国事务衙门奏日本梗阻琉球入贡情形折（闰三月初五日）

　　臣奕等跪奏：为接据出使日本大臣电报现在日本梗阻琉球入贡情形恭折密陈，仰祈圣鉴事。

　　窃臣衙门前于上月十九日将出使日本大臣何如璋等迭次与日本办诘阻梗琉球入贡一案大概情形，密折具奏；奉旨：『依议』，钦此。当即密咨该大臣并南、北洋大臣遵照在案。嗣于上月二十七日据何如璋等电报内开：『东松田至球，举动未详；十三日，大政官示：废球为县。此事如何因应？请示遵！余俟缄呈』等语。臣等查何如璋等前屡函述日本派其内务大丞松田往球，欲废藩为郡县，何如璋见其内务卿，据称必无他事。又见其外务卿阻之，据称既经派出，非所能阻；两国议妥，即可撤回。何如璋等告以事无可商，即将告归。又开派出驻华使臣宍户玑，此案结局必在中国等因。其时虽有废球之说，尚未有废球明文；今据何如璋电报，是派往琉球之人既去，而其国又以废球之事公然宣示，其不顾情理，殊属已甚！何如璋见此情形，恐以事无可商，祗可回华。所称如何因应者，欲取决臣衙门以定行止也。臣等再四揣度：琉球与日本偪处，国小而弱，日本久已觊觎；其所以历久图存者，末尝不赖中国维持之力。现在中国局势未能长驾远驭，日本岂不知之；乃废球一事，一面宣示国中、一面仍派使臣来华，是其国亦尚有顾忌中国之意。从前台湾一案，日本兵驻番社，即遗使臣大久保利通来京辩论。此次举动，大略相同；或者如台案故智办理，亦未可知。其所派使臣宍户玑，据其署使臣郑永宁函报：现已抵津，日内计将到京。前据何如璋等函称：此案结局必在中国；臣等拟俟日本使臣到后，即据理与条约向其辩论；相机办理。其国既派使臣来华，是注意亦在与臣衙门商办；何如璋等正可趁此机会，与臣衙门一气相生，仍向其内、外务等衙门极力与争，并约驻日之西洋各使相助为理，俾知公论所在、情理难容，或尚可以就范。此时何如璋等若竟废然而返，不但于事无益；且一露决裂痕迹，恐日后愈难转圜。应请饬下该大臣仍在日本，将此案妥为随时商办勿遽回华、以顾大局；是为至要。

　　除由臣衙门密行电寄何如璋等遵照外，理合恭折密陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示遵行！谨奏。

　　光绪五年闰三月初五日；军机大臣奉旨：『依议。钦此』。

　　总理各国事务衙门奏美统领调处琉球事折（七月二十一日）

　　臣奕等跪奏：为接据出使日本大臣函报美国前统领在日本调处琉球事拟有办法，谨将大概情形先行恭折密陈，仰祈圣鉴事。

　　窃臣衙门前准出使大臣何如璋等电报称：日本政府示废琉球为县、遗兵赴球，该大臣与之诘问，又日国改遣使臣来华等情；于闰三月初五日具奏在案。嗣有美国前统领格兰忒游历来都，亦经臣等于四月二十八日奏明在案。

　　臣等以格兰忒系美国前任统领，用兵定乱，威望着闻；美国又为日本所畏服知其即有日本之行，球事或可从中为力。因于接晤之际，述及此事，格兰忒亦谓日本无理。臣等即将此事始未；详细告之。并言琉球久属中国，日本无故废之，灭人国、绝人祀，殊出情理之外；托伊到彼代评此理，以持公道。格兰忒允为设法调处。迨由津赴东，又经直隶督臣李鸿章与之面商，渠亦应允不辞。近由李鸿章抄寄格兰忒在日本来函，内有『所托之事，仍当妥商办法，不敢预定』等语。兹臣等接何如璋等函称：『见美国驻日使臣平安，据称「事必须了，且必须两国有光。已与前统领商一办法：查琉球各岛，本分三部；今欲将中部归球，立君复国，中、东两国各设领事保护之。其南部近台湾，为中国要地，割隶中国；其北部近萨摩，为日本要地，割据日本。未知贵国允否」？当答以「本国意在存球，惟期球祀不绝而已」。美使欣然』等因。臣等查日本废球为县，经何如璋等与其外务争辩、臣等与其使臣寀户玑诘责，往复辩论已历数月；彼惟一味强词夺理，并谓琉球为彼旧属，始终无一毫悔悟之机。其贪狡为心，固有非情理所能动者。格兰忒所拟办法日本尚未答复；虽能否就范，正不可知。然窃以日人狡诡卑鄙，谄事西人，其于美国尤为心悦诚服；今以格兰忒一言，或可幡然改计。至中国在球设立领事，揆诸「小字」之义，尚无不合。惟将琉球南部割隶中国，中国岂可因以为利，且非朝廷抚绥藩服之体。臣等拟俟定议后，另筹办法。缘现在若由何如璋将此意宣示，则日本必借口于中国未允，以便其不甘输服之私；届时格兰忒势处两难，转不免于松劲也。又据何如璋等声称：格兰忒之意，必欲得当以报；且有欲将大局说定，然后归国。并事可照行，须立专条。拟请美国一同画押各等语。是日人即不遽从，亦必别有办法。此事似已渐有端倪，谨将大略情形先行奏闻，上慰宸廑。

　　所有臣等接到出使日本大臣何如璋函报美国前统领调处球案办法缘由，理合据实密陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴！谨奏。

　　光绪五年七月二十一日，军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。

　　总理各国事务衙门奏美统领格兰忒在日本商办琉球事情折（八月初五日）

　　臣奕等跪奏：为接据直隶督臣李鸿章函报接准美前统领格兰忒函称在日本商办球事情形，恭折密陈，仰祈圣鉴事。

　　窃臣衙门前接出使日本大臣何如璋等函报：『见美国驻日使臣平安，据称已与前统领商一办法：查琉球各岛，本分三部；今欲将中部归球，立君复国，中、东两国各设领事保护。其南部近台湾，为中国要地，割隶中国；北部近萨摩岛，为日本要地，割隶日本』等语。臣等当以「格兰忒所拟办法，日本能否就范正不可知；并拟俟定议后，另筹办法」等因，于本年七月二十一日奏闻在案。

　　兹据李鸿章函称：近由美国领事德呢、副领事毕德赍到美国前统领格兰忒致臣奕欣函及致该督臣函各一件，译其来函，语意须将何如璋前给日本外务省照会撤销，由两国另派大员会商办法，始有结局；又称：美国副将杨越翰同日致该督臣函内云：格前统领寄臣奕欣之函缮毕后，已交日君美加多阅看，毫无异词。美国领事德呢谓其前统领受臣等面托球事，既与日本君臣议定，此信即算是公文；拟请摘录原信要语，由臣衙门照会日本外务省，请其另派大员会商等语。并译录格兰忒原函二件前来。臣等查此次李鸿章函称各节，与前何如璋函报情形不同。惟格兰忒前游历来都时，臣等将球事详细告知，嘱其到日本后持平辩析，格兰忒允为设法调处；迨出都过津，又经李鸿章与之面商，伊亦应允不辞。兹阅其致臣奕欣函内有称：『但若中国肯宽谅日人，日本亦愿退让中国；足见其本心不愿与中国失和』等语。词意浑涵，未审其所谓宽让、退让者果何所指？其致李鸿章函云：『何如璋前有一文书，日本深怪彼此不常见面、公事亦不能商量，不妨将前项文书撤回，另派大员与日本议辩，当可设法了结』。美领事德呢并称：『球事既经格兰忒与日本君臣议定，此信即算公文』各等语。则球事尚无把握。无论前者何如璋来函所述办法，格兰忒未必与日本议明；即使日本允此办法而未由格兰忒一手经理；另由中、日两国派员会商，日本狡谲已甚，恐仍未易归宿。然就现在情形而论，似只可照李鸿章函内所称摘录格兰忒原信要语，由臣衙门照会日本外务省，请其另派大员来华会商；一俟接其照覆如何，臣等再行具奏请旨定夺。

　　所有臣等接到李鸿章函送格兰忒原函商办球案缘由，谨钞呈原函二件，伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示施行！

　　再，美国使臣西华七月二十四日来署，臣等询及格兰忒行踪，据云已于数日前自日本起程回国，合并陈明。谨奏。

　　光绪五年八月初五日，军机大臣奉旨：『依议。钦此』。

　　－－以上见原书卷一。  
　 
光绪六年

　　总理各国事务衙门奏请派员商办琉球案折（六月二十四日）

　　军机处傅知总理各国事务衙门办理琉球事件上谕片（六月二十四日）

　　总理各国事务衙门覆陈日本商务并购「海防新论」折（七月十九日）

　　总理各国事务衙门奏与日本使臣议结琉球案折（九月二十五日）

　　总理各国事务衙门申明议结球案情形片（九月二十五日）

　　右庶子陈宝琛奏倭案不宜遽结折（九月二十六日）

