<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾，闽、浙之门户，物产富饶、形势险固，外夷垂涎已久；前法人因越南构衅欲得台湾，而将士力战，得以保全。今拱手而授诸倭人，与以富强之资、贻以驻兵之地，东南屏蔽一旦尽失，福建、浙江曾不得一夕安寝。此不可许者一。辽阳以南，京师之左臂；逼近兴京、盛京，陵寝所在。今割而弃之，东三省藩篱尽失，左臂为之不举。前之救高丽，本为防东三省、固京师起见；今割内地与之，无辽阳则无东三省、无东三省则无京师，数百里之内一翘足而根本动摇。此不可许者二。割地请和，万国公法向无此例。泰西英、俄、法、德、意、美诸国，其强十倍于倭人，皆垂涎于中国之土地、人民，而不敢为割地之谋者；以理之所无，中国将以力争而不许也。今以与倭人，诸国将自耻其智力出倭人下，并求割地。此不可许者三。从前各国构衅，虽赔兵费，从无二万万之多；即竭天下人民之私财，不能如数取给。现在议者借洋债与之，不识将来何以偿还！历年所借洋债已不下数千万，今又益以二万万；力不能给，则必求土地以为偿。此不可许者四。倭人与我构兵八、九月，所费以亿万计；债负累累，情见势绌。战虽胜而力已竭，其不能与我持久明矣！今我以二万万资之，器械益精、饷糈益足、士气益壮；万一交兑之后倭人立即背盟，何所执以责之？我以二万万练兵，可以苦战十年；倭人外强中干，必不能久。若即苟且图成，适堕诡计。此不可许者五。中国土货，小民所资以为生。倭人设局改造，欲笼中国之利权；区区小民，何堪盘剥！如彼减价发售、因事施惠，顺民之欲；是使我以二万万之赋税敛怨于民而彼以货物市德于民，收拾人心，尤为阴险。此不可许者六。天津、威海，中国之咽喉；而彼驻重兵，意在制我，使不敢动。此犹白刃在颈，虽三尺童子知其不可。而又出兵费以养之，是藉寇兵而赍盗粮也。且倭人岂徒久驻以胁我哉，亦欲窥我畿辅耳。此不可许者七。苏州、杭州、沙市、重庆四口通商，竭中国之精华，固不待言；而外间传闻，湖南亦许立码头。夫湘人忠义性成，止知有国、不知其它，与夷誓不两立。是以立电杆、开码头之事，屡梗朝议；非敢跋扈，乃忠于皇上也。今与倭人逼处，小民何知，势必至烧教堂、烧洋行、戕教士之案迭见；非倭人屠戮湘人，即湘人屠戮倭人。争端一开，大局有碍。此不可许者八。各国入口货物税则，自有章程；而倭人独宜减免，其理安在？彼取中国之财如泥沙，而区区之税尤吝不与！且各国闻之，必并请减免，而税无所得。此不可许者九。炮台、鎗械，所以自卫。前敌诸臣皆须缴呈，一旦有变，徒手何以御敌？虽欲克欲使齐之封内尽东其亩，不若是无理。此不可许者十。依克唐阿、李秉衡、宋庆皆我国忠勇能战之臣，倭人所深忌；彼之兵力所不能制，而我又束缚献俘，助彼力之所不及。献俘之日，或逼其投降，不降则置之于死。长城自坏，后虽有智勇之士，孰愿为朝廷致死者？因军事获咎之员，国法所不容、神人所共殛，则必概行释免；我之所怨，彼之所德。是非倒置，莫此为甚！此不可许者十一。从前中外和局，皆李鸿章一人主持，外间颇传为其子李经方所卖。今李鸿章伤重昏迷，所议条款全出李经方之手；道路流传，有欲借倭人以倾中国之意。事虽无据，不可不防。此不可许者十二。凡此诸条，天下之人皆能见及，谅亦早在皇上洞鉴之中；而议久未决，盖以战守无所恃之故耳。

　　请言战守之计。中国之民，非不能战。从前李鸿章糜饷以养淮军而克剥其将帅、将帅克剥其卒伍，口粮所出，克扣殆尽；营伍之额，十无二、三。师出之日，以窳惰之民充额，上下不习、将帅不和，必欲出于败而后已；而李鸿章又阴为倭人主持，拑制诸将使不得战。是以万众离心，未见敌而先溃败。自平壤而后，皆兵溃数日而倭始至；非倭之强，用兵失其道也。然八、九月来，倭兵北不能越辽阳、西不敢窥津沽、东不能至兴京、南不能得台湾，兵力之薄可知矣。今湘军牛庄之败，以五千之卒敌三万人，又仓卒无备；然犹血战竟日，杀伤相当，士卒之军械无所弃。诚使厚积兵力，忠愤之气不至衰葸。此可恃者一。倭人火器虽利，然中国上海制造局所制亦足相当。此次前敌创败，卒误于所购洋鎗之不得力。近尝询悉前敌来者，如中国之台鎗、劈山炮、火箭，皆倭人所深畏。倘及今改用台鎗等器，精为制造，彼以巧胜，我以拙攻，未必不可致胜。此可恃者二。求御鎗炮，莫如地营。掘沟深七、八尺，上覆以本板、沙土；炮来狙伏、炮过出击。可以制胜。牛庄之役，以大雪坚冰，掘地营不成，故至于败；使今日诸军一切依此法，必能与彼持久。此可恃者三。近日宿将多死、人才未出，皆由赡养太久。然苦战之后，胆气愈增、智勇愈出，虽中材亦成名将；如今之宋庆、李光久、魏光焘、聂士成、马玉昆等，皆有能战之才。从前之败，实由事权不一、将帅不和之故。如得责成统帅大臣，以兵力并归此四、五人各统三、四十营，偏裨之畏缩不前如刘树元诸人者立斩以肃军令，敢挟私嫌而不相顾者立与正法；然后一军驻天津、一军驻山海关，三军与倭人角逐，首尾相应，犄角相攻，必能得手。此可恃者四。倭之胜兵，闻亦祗七、八万；我中国一呼，百万薄海之民皆愿效死。但得死伤相当、百败不折，前者已死，后者继进；十遇之后，倭之精锐尽矣。此可恃者五。饷糈诛求，民之所苦。然与其以二万万拱手授之倭人，不如罗掘以充军饷；民犹乐输，国尤可立。即借资洋债，但令利权常保，将来亦不患不能偿。此可恃者六。有此六可恃，明白易见。

　　夫天下者，乃列祖、列宗艰难开创之天下，而历代帝王所守以分中外之界限者也。今纵皇上屈意许和，得不念列祖、列宗在天之灵，坐视数万里金瓯无缺之皇图受制于人，日以侵削；将来财赋既竭、险要既失，财穷民怨，虽有忠臣义士欲奋忠义以图恢复，而尚何所藉手乎？夫和款荒谬至此，窃料皇上必不肯许；特虑为保全民命起见，俯如所请。臣民感皇上如天之恩，愿不和而死、不愿苟和而生！如得皇上奋不测之威，立伸干断；天下之人陨首赴难、赴汤蹈火所不敢辞，则何为不成、何事不立！如沈吟不断，天下人进无所施其策、退祗自顾其身家，庶民解体，万事瓦裂；后患不可胜言。

　　举人等惟有一死以报朝廷，诚不忍含垢偷生，目击非常之变也。伏愿皇上恕其狂愚，采其至计，断而行之；天下幸甚！谨呈。

　　湖南举人任锡纯等呈文

　　具呈湖南举人任锡纯、曾廉、周先稷、曾熙、江宗汉、戴展诚、梁涣奎、朱先辉、冯由、旷经涛、谢南式、唐绍祁、李如松、陈龙光、邓润棠、廖汉章、萧鹤祥、李振湘、沙上铸、伍毓焜、程崇信、孙文昺、何维畯、李光寓、王章永、罗廷干、曾荣炳、杨焯、曾声骙、周广、孙楷、郭振墉、章华、洪汝冲、杨昀、谢尔庸、张寿衡、莫重坤、李家熙、李元音、皇甫天保、危克济、江西、李瑞清等，为闻和议将成，遗害久远；谨呈管见，伏请代奏事。

　　窃中国与外夷交涉以来，无不优容养奸，任其要挟。道光年间，林则徐斥英领事义律缴烟，声威已震；而误于琦善辈天津之抚。咸丰年间，僧格林沁获夷酋巴夏礼，敌方丧胆；而误于恒福辈天津之款。法、越之役，冯子材兜剿谅山，法人已受重创；而误于李鸿章天津之约。国家元气丧于庸人之手者，几乎尽矣！洎日本扰我台湾、灭我琉球、侵我朝鲜，皆以李鸿章主持，任其凶狡，未予创惩；积侮之余，遂酿去年六月举兵内犯之变。当倭之未起也，驻高使臣已迭电告李鸿章矣；该臣不独不先事豫防，反斥其诞妄。及难端既发，乃令私人弃去险要、磕破兵船；纵寇养奸，臣民共愤。日来传闻和议将成，朝廷割地数千里、赔费二万万、通商四口、减税三成、津威驻兵扼吾咽喉、前敌缴械翦吾羽翼；是何心哉？而忍出此！窃思立国，必先守险。今京师以辽东为肩背、以山左为咽喉、以高丽为藩篱、以台闽为门户，苟一处既失，则危急堪虞；若全画与人，则势难自保。何者？榆关为京都屏障，奉省一去，藩篱尽撤，防不胜防；古北、喜峰诸口，处处可入。此我覆明故辙，不可不忧！旅顺、烟台当吾孔道，南漕粟米恃此一线咽喉；威海驻兵，吾将坐困。况临清、威海相隔匪遥，海上构兵，敌人必以数千骑驰扼临清；河运亦不足恃。朝鲜与直、东、江、浙四省仅隔小海，朝发夕至；敌既据为巢穴，东南糜烂，将不忍言。奉省为墟，朝鲜自无从过问。吉、黑二省虽未割弃，然其孔道皆在辽东；声气不通，朝夕难保。吉、黑既失，蒙古之势益孤。蒙古失，不独燕京、山右不能安枕，即长安窟宅亦难视为奥区。台湾，为东南门户；泰西之来者入新嘉坡巽他峡，即以此为要冲。虽香港、广州可不收泊，而台、闽则竟难飞过。台湾一失，天津之驶犯者更难控制矣。台湾、朝鲜，皆出日本间道；二地尽失，则制于人而不能制人。海上用兵，全在岛屿犄角。犯台则闽救；台当其前、闽拟其后；犯闻则台救，闽接以正、台击以奇。去台，则辅车失矣！况自京至广，沿海数千里无一险可扼、一山可依；旷野平原，港■〈氵义〉四达。多设兵，则饷坐耗；少设兵，则寇无常。明于沿海置五十余城，迨俞、戚奋兴，始平倭孽；然东南民气已骚然矣。故谓重祖宗之地者，犹隔膜之谈；谓保财赋之源者，尚阔疏之见。要知此土一失，则中国数万里危亡，跂足可待：此和而割地之可忧者也。

