<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今者割地之外，复益以二万万之兵费。皇上苟以此二万万之款购置兵械、广募新军、搜求将材、激厉土气、淘汰庸臣、诛磔懦将，信赏必罚以号天下，天下之大，食毛践土之众，岂尽无人心，甘负天日；众志成城，有必然者。前者之薄有挫缺，亦由太平日久，兵气稍衰，统率失人，掣肘将士；今稍整顿，安见必不如人哉！现闻台民坚守，誓与倭仇，不肯降服；倭人闻此消息，亦稍寒心。乘此人心固结之余，正可以抒义愤而巩边卫；亦时会之不可失者也。

　　举人等籍隶边徼，惴惴愚忠，诚不忍以中国之强大、皇上之圣明为庸臣所卖弄、仇敌所欺凌，又不忍桑梓、身家将沦异域，故敢披其血诚。伏乞我皇上念边防之不易、鉴戎心之难餍，俯察舆情，保全海道：饬中外大小臣工妥为详议，更正和约、勿割台湾，云贵幸甚！天下幸甚！谨呈。

　　广东举人陈景华等呈文

　　具呈广东举人陈景华、黄心龄、苏逢圣、韦佩琼、江慎中、梁昱墀、陈呜玉、邝桢材、罗瑞忠、莫寿彭、谭鹗英、龙祝龄、吕祖涛、陆应瑄、张荣■〈焱冖木，上中下〉、郭文修、潘赓扬、锺应同、陈源浚、颜绍泽、何景濂、陈维湘、林宪、方家珍、陈祺年、莫文龙、彭炳纲、唐浩源、麦炳鉴、陈汤聘、陈耀荣、陈伯坛、朱瑄、麦秩严、潘耀焜、招卓华、林廷资、曾述经、张文英、杨士瀛、李赞宸、麦汝良、潘家桂、符士龙、刘东瑚、梁亦鸿、谢銮坡、陈宫韶、麦劭祥、左公海、谭学斐、冯祥光、龚其菶、赖际熙、朱鉴尧、韩日华、魏宗弼、傅维森、苏荣干、冯侃干、黄绍宪、马銮光、麦孟华、凌鹤书、湛书、冯应鎏、袁天章、霍崇范、方士华、陈伟宗、谢晋勋、何宝璜、何良康、岑仲良、潘葆铭、关蔚煌、潘以珖、黎宗葆、梁骝藻、谭骏谋、梁荣恩、邓骐保、杜甄、罗庆荣、陈思干、潘普书、梁庆桂、李彝坤、余棠熙、张伯龙、何祖濂、何家本、易奉鎏、梁启泰、梁凤鸣、孔昭莱、冯瑞兰、罗琳、胡元泰、梁庆瑜、张绍勤、李庆朝、潘蕴志、金俊基、黄翰华、李保极、朱銮骐、马云鸿、庄国贤、文英华、邱云鹤、刘荣恩、陈启人、黄桂瀛、叶修昌、谭资鉴、王栋、郭而勉、罗殿华、朱崇让、梁庆锵、陆锡骐、黄兴邦、余嵩年、黄嵩斐、徐廷杰、关燮基、梁金鳌、张恩泽、林凤韶、罗之章、梁知鉴、林镜鎏、陆慈和、李敦、刘彦芬、潘应铿、李锡康、陈宾鋆、许炳耀、陈藻鉴、梁元任、高国章、梁殿元、李萃英、黄颖、李景鎏、陈维嵩、张其镇、朱宝荣、梁庆年、叶大垣、何作猷、梁冠澄、梁念祖、崔浚荣、易贤瀚、黄汝刚、冯心镜、张廷弼、曾广华、赵纯熙、侯家骥、罗桓熊、孔继愎、陈敬彭、司徒澜、陈桂荣、陈禹畴、李鉴湖、陈邦颜、劳伯华、余彬瑚、胡锡侯、莫圻、谢锡勋、招嘉哲、陈秉彝、区坤元、梁泮、马之骥、叶衍蕃、萧永康、锺荣光、郑毓岷、冯柏芬、梁鳌、赵昶、陆寿昌、卢宗璜、周发祥、吴全选、陈廷选、郭金汤、赵丙寿、杨蔚浚、梁鸿藻、锺锡璜、罗英隽、漆葆熙、冯嬉、严宗武、周思镐、吴台东、吴世泰、莫洳鉷、黄恩荣、张元钰、赵彭年、谭镳、锺葆珩、谢聘珍、张阶平、邓纬枢、张宝琛、李扬华、黎朝书、吴功溥、李家璧、陈组熙、刘耀棠、刘玉埙、刘曜垣、缪国钧、林桂芬、赵熙光、张世俊、关伯麟、尹庆举、程道元、江孔殷、何翰章、何锺岳、梁用弧、林禄衡、林兆年、姚巨显、谢荣熙、黄瑄林、叶应钊、冯冠芳、梁兆献、李名瀛、李涛叶、文兴、杨履泰、汤耀、陈节、陈学韶、陈启辉、陈谟、文汝镇、梁禹旬、黎庶怀、莫贤书、徐绍桢、冯作彝、赵夔一、黄永康、汤荣焜、陈鹏翔、许荣桂、黄纶、欧赓祥、龙建章、唐风俭、陈兆元、曾纪亮、梅友容、罗葆祺、许福仪、张乃瑞、锺锡玢、杨纪凤、廖廷珍、黄立权、冯焕章、区普銮、李群英、劳锦章、余守约、洗瑞祺、潘志和、梁启超、卓观国、陈大照、魏鉴辉、刘培炜、刘庆祺，为呈请代奏事。

　　窃闻和议将成，日本要挟甚多；补费、割地等款，不一而足。道路传闻，人心惶骇！其它条款，主持国计者必有硕画远谋，非草茅所敢参议；至如割地一节，关系尤大，为祸尤烈！台湾绅商迭次函电，均称与日本誓不两立；如遽行割弃，则人心愤激，必酿事端。天下闻之，亦将解体。况东、西两广与台湾遥为犄角，此地若沦异域，形势尽失，在在堪虞。且英、法两国皆较日本为强，今日竟隐忍顺从，英据香港，扼控广州；法据越南，逼近龙州：虎视鲸吞，蓄谋已久。一旦见中国弃台湾之易，必援以为例；将何以拒之？舐糠及米，势所必至。

　　查〔万〕国公法：凡约未经君主画诺，皆可更改。宜亟援此例，以谢倭人；理直则气壮，无虑又生他变也。自来立国久长，专恃人心固结。万姓阽危，呼号于罔极；圣明洞鉴，必俯顺乎下情。众志成城，转图良易。举人等诵习诗书，稍知大义。议弃珠崖，深鄙贾捐之论；甘蹈东海，窃闻鲁仲连之风。为此联名上呈，务望代为具奏，坚持定见，毋徇邪谋；庶顺舆情，可弭后患。不胜屏营待命之至！谨呈。

　　江西举人程维清等呈文（略）

　　广西举人邹戴尧等呈文（略）

　　都察院左都御史裕德等绦陈六事折（四月初七日）

　　都察院左都御史臣裕德、署左副都御史臣沈恩嘉、左副都御史臣寿昌跪奏：为事机至迫，敬献刍荛以备探择；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃自李鸿章与倭奴立约以来，中外嚣然；台民变起，道路惊惶。转相告语。于是京外臣工以及草茅新进，相率至臣署请为代递呈词；此皆我国家深仁厚泽沦浃寰区，凡有血气之伦，无不竭其耿耿愚忱以奔告于君父。凡所谓割地则自弃堂奥、偿款则徒赍盗粮，弱我国势、散我人心、夺我利权、蹙我生计，寇贼近在咫尺之间、巨患发于且夕之际，诸疏言之綦详，毋庸缕述。顾既知其害，亟宜思挽回之术、补救之方。臣等职司风宪，不敢安于缄默；爰以所闻参诸愚见，谨据六事为我皇上陈之。

　　一曰申明公法。查万国公法内开：国君与邻国立约，无论君主、民主及合众之国，遇有割地、让城等事，必国会士民公许，方可施行。倘有不愿，虽已立约，仍作废纸。往时法国君主被擒，与日耳曼立约，分让国土；国会不愿，其事遂寝。又约内注明：俟国君酌定者，则必俟其君允准，方可施行等语。刻下庶司百僚以及各省举人纷纷呈诉，是士不愿也；台民激变戕官，是民不愿也。若据实事、援公法以告倭，理明词顺，非我背约也；自应展缓批准，照公法另为商议。

　　一曰借助邻国。查俄主为太子时游历日本，突被刺伤，其事虽寝，其怨甚深；而法与俄最为亲密，德与我国交谊素敦。若趁此时极力联络，切实许以利益，并特简重臣明告该三国使臣电其本国竭力相助，必有以熄方张之焰、杜无厌之求。或谓倭之兵费终不能不偿而又许三国之利益，岂不重困？不知倭若于二万万中肯为减让，即以此分酬三国，在我并未加多。即或不然，筹款尚有周转之方，割地永无复还之日；惟朝廷权其轻重而已。

　　一曰固结台民。台湾之变，非民之好作乱也；呼吁无门，铤而走险耳。亟以此时电谕唐景崧示知该省绅民：现在新约并未批准，百姓各安生业；一面传谕在京之台湾绅士，令其各电本籍，申明朝廷并非弃台不顾。极力拊循，诚以定台湾之人心，即以定濒海各省之人心，实以定天下之人心。此举所关，良非浅鲜。观于各省举人俱递诉呈，远至蜀、黔亦皆联名呼泣；人心惴惶，于此可见。臣等所以沥请安抚台民者，非仅为台湾计也。

　　一曰请交廷议。刻下约款未发，外间传闻异词，多有不经之谈，人心愈加摇惑。若以约款发交廷臣会议，不特为集思广益之助，实籍为释疑开惑之方。且历来有关军国大事者，皆交廷议；况兹事体大，尤非从前所得比拟者乎！

　　一曰激励将士。自李鸿章赴倭以来，前敌防军各将领率以为和议可成，有志者尚不愆操演之期，偷安者即籍为息游之日。而「申报」所载倭兵之往旅顺者，方且络绎于途；即和议果成，关防、海防岂能一日弛备！倘不得已而仍出于战，尤当及此间暇之时，简选精锐、裁汰疲弱，教练阵法、演放鎗炮，挖壕筑垒、熟习地营，求为制胜之方，以备临阵之用；而其要，尤在体恤士卒。应请旨严谕各军将帅遍饬诸营统领，不准稍涉松劲。至于克扣、虚冒诸弊，特加厉禁；一经查出，军法立诛。其有整顿营伍、善拊士卒之将领，优加奖擢。赏罚既明，精神一振，人思效命，士气常新。鼓舞转移之机，惟在上之善用刑赏而已。至于失律之将如叶志超、龚照屿辈，倘蒙降旨速正典刑，犹足以餍万众之心而作三军之气也。

　　一曰坚持定见。李鸿章虽已画押立约，而邻国议于外、士民讧于内，其所以展期另商者，非国家之负约也。惟恫喝之词，倭之惯技；腾其口说，自在意中。然我国情真理直，皇上但以实情实理折之，彼岂能遽违公法！即或狡焉思逞，我军百数十营兵勇数倍于彼，而驻津之聂士成战动迭着、曹克忠勇略夙闻、吴宏洛辈治军严整、董福祥一军西人亦啧噎称羡；至关内外各将帅如宋庆、马玉昆、宋得胜、丁槐固称名将，即其余将士与倭接仗，已久习于彼之战阵，非复从前之胆怯。且倭性多疑，未敢轻进。皇上但申明赏罚，悬不次之赏、严退后之诛，人人思奋，敌忾同仇；不特都城巩若金汤，即天津、山海关亦安如盘石，断无他虞。倘有以西迁之说进者，皇上坚持定见，勿为所摇。根本既固，胜算必操。此尤臣等所深虑熟计，而仰望于九重者也。

　　以上六条，不惴冒昧、不避忌讳；诚以事机至迫，勉竭愚戆，以冀挽回。伏祈皇上圣鉴，不胜激切屏营之至！谨奏。

　　光绪二十一年四月初七日。

　　湖广道监察御史陈璧奏台地碍难畀敌折（四月初七日）

　　湖广道监察御史臣陈璧跪奏：为台地碍难畀敌，酌议权宜办法，以防急变而弭后患；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃闻此次和约，倭人要挟太甚；索费开埠之外，加以割地，且更及于未经开战之台湾。台湾虽孤悬海外，实系沿海七省门户；他族逼处，滋蔓堪虞！且土地饶沃，久为各国所垂涎；一旦猝为倭有，西国因羡生妒，枝节丛生，势尤不可收拾。况台民义勇性成，岂能甘心沦陷；效死不去，更何以处之！则论将来之隐患，台固不可割；而论目前之事变，台竟不能割也。

