<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪二十一年四月初八日，河南举人臣步翔藻、赵星阶、何兰芬、孙凝、刘启泰、王榘会、沈正坤、李广源、冯际午、刘国良、李橒森、张惠宇、梅静波、赵国光、周桐唐、赵东阶、孟广洛、胡诗昕、张翰光、韩守仁、王其镗、施春和、郑联晖、崔寅清、金葆桢、牛东藩、申文铭、许召宣、王蒲园、刘必勃、黄心芳、郝百炼、仓永勋、杨亦熺、尚葆初、郭铭鼎、孟广信、申杰万、吕泰初、邓鸿藻、张凤台、高士林、常培绪、金应枢、李汉光、余士荣、徐维岳、汤昌浚、易彦云、邹孟贤、李化龙、张霙、吴雁声、刘方鼎、郭森、张嘉德、周润广、步凤书、步凤苞、周国均、王德懋、王骏烈。

　　河南举人王崇光呈文（略）

　　河南举人张之锐等呈文（略）

　　四川举人林朝圻等呈文（略）

　　四川举人罗智杰等呈文（略）

　　－－以上见原书卷四十二。

　　国子监司业瑞洵奏时局艰难宜籍外援以资臂助折（四月初九日）

　　国子监司业奴才瑞洵跪奏：为时局艰难，宜藉外援以资臂助；请派大员专办，俾昭郑重。恭折仰祈圣鉴事。

　　窃维欧洲大局，殊类战国；远交近攻，贵审全势。迩年简命使臣持节各国，藉缔邦交；一旦有事而仍视同秦、越不能相助为理者，使臣贪鄙者多，率视此差为聚财之优缺、译署之阶梯，无能宣扬德意，深悉详情。如崔国因、汪凤藻等之谬妄，久在圣明洞鉴矣。海禁既开，西人皆协以谋我，有利则均沾之。德与我交谊尚厚，素无猜嫌。俄人则喜因利乘便，咸丰十年当英、法增约之际，夺东方瓯脱三千里；自此松花、黑龙两江，与彼共之。今以中国权利尽畀之倭，度非俄之所愿。台湾逼近香港，英人亦必生心。海陆相通十有余国，孰不眈眈而起者！土耳其之役，英、法、俄且分裂其土矣。兹以使者立约损害过巨，俄、法、德三国皆为不平，出而干预；英虽不言，而已隐有保护台湾之意。际此权势两穷之时，宜以苏、张之说游说列邦，使其自保利权，即以巩固中国；此实今日自存之大关键。倭之所以得志于我者，即在善交友邦；我即用其道而制之，必不致转受其累。将来律例、政事略为修改，各国且必视为同类而归入公法之中；则一切洋务，从此皆有办法。去年九月，奴才曾经密奏联络英、德以为外援，实已早见及此；为今之计，无论和战，皆非藉重各国之力不克有济。似应速与商订密约，即使许以利益、资其协助救目前之急，亦自无妨。伏恳特派明干大臣，专办此事，毋徒以一问一答了结，务期有成；庶藉以扶持时局，实宗社安全之至计。

　　奴才不胜大愿，谨恭折上陈；伏祈皇上圣鉴！谨奏。

　　光绪二十一年四月九日。

　　署台湾巡抚唐景崧来电（四月初九日到）

　　密。台之存亡，视批约准否。存亡各有办法：购械陆续将到，无台不必运台，有台则宜备战。全台盐务，北路收外来盐、中路领运南盐；南路购盐皆在此时，备一年之食，成本甚巨。无台，则三路俱应停办；有台，宜趁此时办理。过此风势不顺，运购两穷。民变日起，抢劫盐馆、厘金衙署，假名字者不一而足。迁怒于官与洋人旗号，游勇屡鎗击英兵轮入口舢板，幸未伤人，各国洋人用水师在岸自卫，恐不免杀戮事。正气一泄，邪气全来；再迟时日，虽有台不可救药矣！批约是本月初八日，抑十四日？务乞密示消息，以便豫筹！景崧肃。庚。

　　福建陆路提督程文炳请重订和议折（初十日到）

　　总统皖军福建陆路提督奴才程文炳跪奏：为和议万难曲从、战守俱已有备；并陈奴才现筹联络关内诸军预备攻剿情形；伏求皇上饬下廷臣公同会议，停止马关约款，以维大局而系人心。恭折仰祈圣鉴事。

　　奴才窃闻三月二十三日李鸿章与日本所议条款，赔给兵费至二万万两之多，已为历来和约所未有；割地，则由鸭绿江西至营口、东至黄海二千余里之远，尤为万国公法所不容。其尤甚者，索台湾以据全海之关键，通长江以擅东南之利益；各口创设机器制厂，以夺我中国之利权，使我无以筹饷、无以练兵。不出十年，财殚力竭，拱手而成坐亡之势。揆其用心很毒，是即金源谋宋之故智。彼亦明知中国之大、人民之众，非其旦夕所能图；惟假和之一术以懈我天下之兵、竭我天下之财，一旦以片言渝盟，即再如今日之征兵调将、联数十万之众与之角战而不能矣。

　　昔汉臣诸葛亮有言：『不伐贼，王业亦亡；坐而坐亡，孰与伐之』！今日之势，战则犹有可转之机，和则恐成浸弱之势。与其掷二万万金以资敌，不如以此饷兵，何兵不可练；以此结邻，何邻不可交！且闻彼国行用纸币，巨债累累，势绝不能持久；中国即再用兵一、二年，东南财富所入犹可搘拄，何至赍之巨费、奉之奥区，尽畀以天下之利权、全予以江海之门户！此约一成，不但京师无以立足、辽渖不能庇根；窃恐各国从此轻量朝廷，纷纷效尤，各索其所近之疆土五裂四分，天下事将不可问矣！且奉边为开国龙兴之地，台湾为中叶力辟之区；得之百战，弃之片言：上恫祖宗在天之灵、下阻四海臣民之气，人心一去，谁与战守？开台民哭声震地，凡有血气，莫不痛心！我皇上英武圣明，亦万万不忍为此。奴才微闻和约尚有二端，其玩中国如股掌、视中国若附庸，内而廷臣、外而疆吏、下至闾阎妇孺、外至交睦友邦，无不眦裂龈穿，翘首而望皇上之一怒。李鸿章虽已画押，我皇上聪明独断，亦万万不忍听此！

　　议者或谓和局一裂，彼若由津、沽内犯，震动京师；谁执其咎？奴才窃观被之行师，皆于沿海；水陆相依，犹未敢深入腹地。其兵号称十二万人，然计其留备高丽、奉边及分守所得各口岸外，即以全力入犯，亦不过二、三万人。奴才与董福祥、曹克忠、聂士成等所部九十余营，数近五万；合之防口诸军，关内已不下七、八万人。刘坤一总持内外，谋略优长。奴才前赴榆关，与之筹议一昼夜，窃以天津西、南两面入夏水涨，一片沮洳；惟乐亭、芦台一带地势宽展，将来恐被由此登岸，趋永平大路而赴通州。如有警报，奴才即由张湾渡河会合董福祥一军，向前迎击；刘坤一亦督关内各军自后追剿，四面兜击，或可一鼓聚歼。若由津、沽而入，曹克忠现驻小站、聂士成现驻芦台，两军左右包抄；奴才亦与董福祥拦顾迎击。仰托主上洪福，如获一、二大捷，挫退凶锋，则军事不难立转，京师自然谧安。奴才即拟请旨出关，节节进剿。倘有不利，奴才惟当粉身碎骨一死以报国家。窃计津、沽、山海关距京皆尚数百里之遥，彼时即銮辂西巡，暂为狄泉出居之谋、徐图灵武恢复之计，以势揆之，犹为未晚。况我朝深仁厚泽二百余年，即万一不幸至此，列土疆臣、天下义士亦必投袂而赴敌；即目前台湾之举，四海人心已可概见。若此时和约一成，人心立涣；不数年间，海内财尽、天下骚然，欲求如南宋、东晋之局，亦不得安枕之日矣。奴才驻军畿东，数月以来，请求洋操；鎗械现已足用，阵式亦均熟娴。复以军律申严，士卒以忠义激发；将领闻敌人如此恣睢，无不椎胸流涕，忠愤勃然。观其志气，当可一战。董福祥、曹克忠、聂士成以及宋朝儒、牛师韩、李永芳、马心胜等亦皆忠勇宿将，奴才与之联络筹商，志气投合。关外辽阳以西、锦州以南，有宋庆、依克唐阿、长顺等军，尚可支持。长江为饷源所关、运道所系，应请饬下张之洞督率诸军力筹堵御。观其构衅将及一年，所得亦仅奉边七、八州县；饷绌兵分，已有外强中干之势。故彼之计，利在胁和以困我；我之计，反在持久以弊彼也。

　　奴才身统重兵，受恩深重；国家安危存亡，争此数日。万不敢避斧钺之诛，苟安缄默。伏求皇上饬下王大臣、六部、九卿公同会议，罢废李鸿章所订条约；仿中、俄改约之例，另遣使臣重订和议。如其不从，惟有一战。壹意坚持，始终不衰，国事始终有转圜之日；天下幸甚！宗社幸甚！奴才不胜愤懑追切悚惶待命之至！再，此折系用奴才行营关防；合并声明。谨奏。

　　光绪二十一年四月初八日。

　　南洋大臣张之洞等来电（四月初十日到）

　　传闻十四日烟台换约，此举一定，实关大局安危。各国现正商办，有已有办法者、有未得确音者；但有强国出为排解，总可挽回几分。伏恳宸衷务加审慎，迅饬总署使臣力恳各国切商倭人展限数旬停战议约，以便详加斟酌。从容数旬，各国必有真实情形。彼此交忌，必然相争；庶可因时变通，相机补救。此时恳各国助战则难、恳各国展期则易；若仓卒焕约，各国皆怨，归咎于我，岂不多树数敌！铸成大错，侮不可追。谨合辞吁请，惶悚追切。请代奏！之洞、宝泉、继洵、德馨、秉衡、景崧、联桂同肃。蒸。

　　盛京将军裕禄等来电（四月初十日到）

　　现奉总理衙门电传李鸿章与日本定约画押、停战展期，当即分饬各营遵照。顷傅闻李鸿章于三月二十三日在马关与倭议约画押款内，有奉天被倭占踞之地尽归倭有，并割台湾、澎湖及许在京都、杭州、梧州、长沙等处通商，仍赔兵款三万万元之说。朝廷命李鸿章赴倭议和，原系不忍生民涂炭，为万不得已之举。传闻果确，是倭人无理要挟，欺凌过甚；恐李鸿章身家念重，出于骗胁，不暇深求利害。圣明在上，自不肯曲从迁就。裕禄等受恩深重，身在局中；统筹利害所关，实有难安缄默者。

