<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龚使愿电：『法、俄、德劝倭，英劝倭勿与三国为难。法保台，与瑗密商，王使未与闻；香帅奏奉旨饬王会商，法以忽添一使不合使例，未接见。嗣外部告云：约已批准，台事难商。本日香帅奏传电旨：「王之春会商一节，该督电王之春探问法廷如何办法？龚照瑗回英，释倭之疑。钦此」。瑷与庆始终未悉香帅、王使往来电商情形，未便电署；拟日内晤外部后回英』云。鸿。望酉。

　　大学士李鸿章来电（四月十五日到）

　　伦敦十四日路透来电：『闻法廷现欲掣肘日本，在台湾及澎湖水陆军士已与日本开议。间有法报，不悦法廷办理此事；又谓法国不能任日本管辖台湾、澎湖，系受俄之愚。此事非三国联合约内订明连埃及一事亦妥办不可』云。鸿。望酉。

　　署台湾巡抚唐景崧来电（四月十五日到）

　　密。闻辽东一带仍归我，和约内删去此条；法有阻台之说，不知确否？法员未见到，两船来台恐亦无益。若批约内未将割台一节言明剔开另议，恐奉批后，法独力亦难挽回。台民死不服倭，彼此用武，适涂炭生灵。中、日已和好，可否将台民不服情形，请旨饬下总署邀同各国公使与日本商一安民之策？此等惨状，各国当亦见怜。民变在即，迫切待命！景崧肃。咸。

　　署台湾巡抚唐景崧来电（四月十五日到）

　　密。盐电敬悉。法如此情形，台恐无转机。民变在即，如何办法？务求时赐消息！景崧肃。咸。

　　署台湾巡抚唐景崧来电（四月十六日到）

　　闻和约已换，倭允归辽，随后与三国会商。伏查侵占之地可以议还，岂有完善之区凭空割弃！法船未来，无从与办。惟恳请总署密结法使，迅速派员来台晤商；迟恐民变，无从挽救。再，法以独保台，不如请各国公保为善；但一法尚邀不至，遑论各国！是在总署之设法矣。景崧。铣。

　　署台湾巡抚唐景崧来电（四月十六日到）

　　密。台营增多，台事未定，勇不能拨，留与撤均须饷；定购军火，亦须给价。恳旨饬户部速拨饷二百万两，以备急需。但有一线可图，誓必存台，另开局面；不敢屡求部帑，为目前急无可筹，仍仗朝廷。台将亡矣！赏畀此款，藉慰万民悲愤之忱；二百年养育天恩，亦遂从此尽。伏乞恩。请代奏！景崧肃。铣。

　　署台湾巡抚唐景崧奏查明澎湖失守情形折（三月十四日、四月十七日到）

　　头品顶戴署理福建台湾巡抚布政臣唐景崧跪奏：为查明澎湖失守情形，并据总兵前来投到；恭折驰陈，仰祈圣鉴事。

　　窃澎湖与台湾地处隔海，自上月二十九日失守，电线先断；仅于二十七日接该镇、厅击毁倭船一电之后，此后即消息无闻。据台南各路电报转据澎湖带伤逃渡弁勇告述战状，经臣先后电奏。一面以该勇等带伤仓猝逃渡，于各处战未必尽能睹悉；故复饬台南就近派员探查去后。兹据各员查覆，并据失守澎湖镇总兵周振邦于三月十三日缴印投到前来。臣复加查讯、汇核情形，前次逃勇之言间有未实，似以现查较为实在；敬为我皇上陈之。

　　缘本年二月二十七日辰刻，忽有倭船十二艘先后驶至，开炮攻犯澎湖之东边纱帽山、大城北等处，被我军守大城北炮台之熊国昌还炮击之，先后中倭船二艘；将沈未沈之际，被其余倭船拖带而去。未几，倭船复来环攻；午后，又被我炮台击坏倭船后桅一艘。倭人尽力扑攻，即由文良港等处登岸，约二千余人；经督带林福喜督队接仗，奋勇直前，血战至晚，击毙倭兵数百人。我军哨官蓝翎五品顶戴刘得和阵亡，蓝翎千总余道德、蓝翎五品顶戴朱光辉受重伤，伤亡勇丁约有六、七十人：此二十七日之战情也。统领花翎知府朱上泮，与总兵周振邦相约三更各派一营偷劫倭兵。是夜，朱上泮宿大城北炮台，待至五更，周振邦之兵不至；朱上泮即自派右营之左、右、后三哨赴敌，又调前营两哨、后营两哨为此三哨接应。不意此三哨天明行至西溪，正遇倭伏；两相痛击，哨官花翎守备宋承进、蓝翎把总陈喜清均阵亡，蓝翎把总夏泽润带伤，兵勇稍却。其接应之前后营四哨大呼陷阵，敌人炮弹如雨，血肉纷飞；我军死者甚众，哨官蓝翎都司朱光明、花翎守备徐绍坤、蓝翎千总栾定邦、拔补千总黄长胜等皆战殁。辰刻，倭船开大炮轰击我炮台，一面分队登岸，即在大城北与我军对仗。朱上泮亲身督战，彼此鎗炮齐施，朱上泮左股忽为开花弹所中、肩上复中一弹，当即昏倒在地；经亲兵等竭力抢归，我军伤亡大半，前营管带花翎游击衔留甘补用都司朱朝贵、后营管带留闽补用参将朱荣昌、哨官花翎守备孙殿勋、蓝翎千总罗得标均阵亡，花翎都司吴定安带伤。幸督带西屿炮台副将刘忠梁在彼瞭见我军被逐，即在台开大炮遥击，伤毙倭兵不少；林福喜亦乘势回逐力战。倭退回船，随即掳各渔船，胁令渔户引路，复登岸再战，分队抢割水雷、电线，顷刻碰沉鱼雷船一艘，倭船复施开花炮接应。午后，大城北炮台遂为倭炮所毁。林福喜独力鏖战，时久力竭兵单，遂致挫败；哨官蓝翎把总蔡进祺受伤被掳。倭即抢踞各处营盘；扎定，复被我西玙炮台刘忠梁尽力开炮遥击，轰毙倭兵二百余人：些二十八日之战状也。二十九日，倭轮环攻西玙炮台，刘忠梁仍还炮击之，伤其一船。相持许久，忽被倭炮飞子飞入药库，火发轰毁炮台，弁勇溃散：此二十九日澎湖失守之情形也。

　　查讯周振邦，供亦大略相同。并称伊力竭失守，即图自尽，为左右环救，护送来台，听候查办等语。察核各将领此次战状，地虽失守，以林福喜督战为最奋、朱上泮次之。朱上泮系受伤致败，林福喜系力竭兵单致败。刘忠梁扼宇西玙炮台，最为得力，先后击毙倭人亦最众；其炮台被毁，系被倭炮飞子入库轰发致败。以致孤岛支持血战三日夜，卒因无船援应，致为敌陷。现在消息中断，该将领等存亡与此外尚有伤亡营哨各官，仍因隔海，骤难一律详查；容再饬令确查得有各员实在存亡下落后，续再一并奏请优恤，以慰忠魂。至该镇周振邦系澎湖专阃大员，此次战守不力，迭据各委员查覆：于各将领在外血战，望视不救；倭兵入城，又先逃避，并无巷战受伤情事。并据各将领纷纷禀讦前来。今既投到，失守地方不能与城同存亡，例有应得罪名。相应据实奏参请旨。

　　除将周振邦饬发首府看管，印信存储司库，并再饬查各将领实在下落、分别据实办理暨分咨总理衙门及各部查照外，所有查明澎湖失守情形暨总兵投到缘由，谨会同调补四川总督闽浙总督臣谭锺麟恭折由驿驰奏，伏乞皇上圣鉴训示！谨奏。

　　光绪二十一年四月十七日，奉朱批：『另有旨。钦此』。

　　军机处录呈总理各国事务衙门与法使问答奏片（四月十八日）

　　据总理各国事务衙门送到与法使问答一件，照录呈览。谨奏。四月十八日。

　　总理各国事务衙门与法使问答节略

　　总理各国事务衙门与法使问答节略

　　致谢寒暄毕，施阿兰云：『台湾一事，接外部覆电云：「前外部与庆常商及保护，因恐倭不听。观北路或有战事，法欲以台湾驻兵；今已允让辽东，与前情不同。中国既将台湾许与日本，自不便再想别法，致启衅端；本国亦不便出而干预」。现在此事可作罢论』。

　　问以『玉之春曾与外部见面否』？

　　施云：『外部不愿接见，有两个缘故：一因王大人张罗借款，人多杂乱，有失体面。一由中国本有驻法使臣，今王大人路过法都，若久留不去，令人生疑』。谓『台湾之事稍有漏泄，于中国甚为危险。应令王大人即行回国为妥』。

　　告以『台湾百姓不愿归日本，立将变乱。贵国如能设法保护，非但台民感激，贵国亦可大得利益』！

　　施云：『目下总不能办，深恐两相索累。倘日后台湾出有别项情形，法国或另有打算，亦未可定。缘台地与越南相近，本国亦有关系。我们哈外部与龚大人及庆常素来相熟，将来如有应与贵国关照之处，当可密商转达也』。

　　署台湾巡抚唐景崧来电（四月十八日到）

　　密。有德人来说：中、德交情最厚，向无微嫌；台事曾请英、俄设法，今又专请法，独未及德，似未周到。因此向德领事探商，渠亦以为应有电旨饬许使向德外部商请阻割台湾，并由总署向德使筹商。察法、德素不相能，且台地并无法商、又无领事，惟德有之；今请法不请德，恐德难以为情，致添一层痕迹，似非邦交所宜。惟添请德国，究与法使有无妨碍？无从遥揣。并请饬总署妥酌！伏乞圣裁。请代奏！景崧肃。

　　署南洋大臣张之洞来电（四月十九日到）

　　密。呈总署：俄、德、法已为我将辽、旅争回，今倭换约展限七日，已蒙旨暂缓互换；乃以伊藤一言恐喝，仓卒互换。伊藤允展限之电到，亦已无及；忿抑万状！然事机难以屡误，尚有补救一、二之方。盖我约虽换，倭断不敢占辽，必另索巨款抵补；前议二百兆已足令中国民穷财尽矣，岂可再加！开伊藤已向李相授意；此乃倭寇窘极狡极之计，万不可又受其毒。此时要策，惟有坚持定见；但托俄议，不与倭议。闻俄本有「拟与倭商立退地约据，保索偿费，尤代调停」之说，盖倭不能据辽，慑俄之威，非倭之让；情不必感，费自不必加。倭不敢踞，俄又不肯占；倭计既穷，略为敷衍，即可令归于我。即使俄不能代我减费，倭亦必自图了事。若为倭所愚，开口轻许、又耗巨款，中国更不支，后患难言矣！台湾情形亦与辽相同，惟恳请饬龚使速回英，饬王使速与法切商，则台保全而不加巨费与倭。钱财虽轻于出地，然譬如人身，脂膏耗尽，何以自存！俄、法既经出头，倭必无再战之理。伏望朝廷坚忍力持，不胜大幸！请代奏！之洞肃。啸。

　　大学士李鸿章来电（四月十九日到）

