<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治二年（癸亥）正月，署水师提督朴勇巴图鲁吴鸿源出师平贼，进扎盐水港。以店仔口降将吴志高（即吴墙）为乡导，同知张启煃、盐大使秦培恩、守备徐荣生、苏吉良进屯鹿仔草。盖戴逆之倡乱，以店仔口为郡、嘉交通孔道，使巨贼卢大鼻领大股贼党镇守之。吴志高生有机警，曾应童子试不售。该庄附近固村愚无知，以吴有识，群听其指挥；且吴族大丁多，家资又裕，故一带五十三庄推之为大总理。戴逆封以大将军名号，吴亦受之；迨林向荣出师，吴以计杀卢大鼻反正，且为林运粮。初，解嘉义之围，吴与有力；及林镇败没斗六，吴严饬联庄、深沟高垒，贼未奈之何。其不能进窥台南者，亦恐吴中梗故也。吴帅知之，故令为乡导。十五日，镇中游击洪金升、镇标左营游击叶得茂、守备徐荣生带兵四百名由鹿仔草进兵至埔心之南靖厝，贼兵由后袭之；二重沟吕仔梓引贼抄包，路径杂沓，军心慌乱，遂败散。游击叶得茂、千总黄茂生力战，阵亡。

　　海外散人曰：店仔口吴志高，予尝造其家。其人身材五短；颇温文，无粗浮气。平时以教读为生，晓畅事机，一呼百诺。郡、嘉之缙绅，无不遍交。园林颇盛。询当日之战绩，犹津津乐道之也。盖所居店仔口之后山，即嘉义城文庙之尖峰；开屏列帐，直趣抵庄。北面又有北隙诸小山，西南有上、下茄苳诸土埠，罗列环拱。清晨遥望，了然眉宇，宜乎人杰之出；殆亦由于地灵之所钟欤！余与盘桓多天，故心见其性情之真也（此段评语，颇有所袒。以余所闻，似未必然。故王允不许中郎续史，职是故也）。

　　菜耘曰：戴逆之役，从征诸将如吴鸿源，后实授台湾镇；苏吉良，至甲申中、法之战亦来澎湖防堵，实授澎湖镇；郑荣则至戊子施九段之事起方去职，其来任鹿港水师游击者多年：与该地绅商交情甚洽，是皆余之所认识者也。郑荣字子开，善书，草法尤擅长；循循然儒雅，非武夫骄厉之气。其去官也，亦以恤民情而嫉李嘉棠之愎，故为蜚语所中而去之也。当地百姓时犹念之，其德泽亦足都者。

　　正月十八日，林逆戆虎晟复纠众再围大甲，候补同知王桢率义首林盛出兵与晟战于磁磘庄。林晟穿黄马褂、张黄盖督战，方相持，贼忽大至，势如骤雨；官兵不敌，王桢几为所获，赖蔡俊竭死力救之出，喊杀震天地。贼纵火烧民居，又断绝水路，将大甲四面合围。城内奸民王发与贼约梯屋以应；事泄，为王此所获，送官诛之。时城内大困，伪镇北大将军何首与大甲有切密关系，本有缓急相救之盟；缚箭书射入城内，令安心勿溃。越二日，林晟登铁砧山，相传延平王昔尝屯军此山，军兵乏水，渴甚；延平乃拔剑插山上，甘泉涌出成巨井，剑遂留井中。每月朗风清，剑气冲霄；即午节、中秋诸佳日井水澄清，剑亦可见云云。于是林晟乃造井拜祝，云：『若己有大福，剑当涌出。否则，一炮相遗』等语。祭毕，遂与官兵战于水尾社庄。方兴高采烈，忽一炮飞来，折其当门两齿，魂不附体；余贼亦渐败退，何首亦乘势而退。林晟丧气，乘夜纡途从鳌头山后逃回四块厝老巢；大甲城遂得安堵如故。

　　二月，绅士陈捷元、义首蔡宇克复鳌头、梧栖街等处。先是，二处之土匪应贼，官兵势力未逮，该地遂为贼所踞。顾以对岸向迩，可得交易货物，故不焚毁；然蟠踞如故也。迨林晟败后，鳌头绅士蔡怀斌（字时超）密遣人请官收复，己统乡子弟兵应之；贼渠陈在败走，鳌头克复：时六（？）月朔日也。初四日，蔡怀斌为前导，引官兵乘胜攻梧栖；郊户杨琏（字玉器）引官兵入街，陈在与纪、林等犹拥兵巷战不退。绅士杨清珠（字诲我）率乡兵夹击之，义民蔡新光鸣锣杀贼；贼方不支退走，梧栖亦克复。

　　大甲张世英及罗冠英、廖廷凤等攻马公厝，克之；遂进攻新广庄、埧仔等处，皆克之。时戴潮春已往嘉义四张犁老巢，使陈梓生守之；官兵连攻数次，贼党死守望楼（俗谓铳柜楼），死伤甚多。罗冠英绝其水道，贼党涸渴慌乱。二十七夕，先由地道穿入，埋火药爆之，贼尸飞空乱舞；兵乘之，遂克四张犁，所得器械、粮米甚多。旋出兵，收复附近乡村。林晟自败后，蛰伏家居；及闻老巢有失，统死党陈狗毋、廖安然之众死力来争。然张世英与罗冠英屯翁仔社，已据四张犁之上游；且闻各处豪杰效顺，日有捷闻。贼势遂渐衰，将成困兽矣。

　　二月十二日，水师提督吴鸿源接到诸路军报。盖诸军次第攻破上树头庄、马稠后庄，各杀贼数百级。戴逆自率悍贼围攻嘉义已阅数月，其间互有胜败；然贼存必得之心，故猛扑不休，外救依然不至。吴帅遂使洪金升分扎白沙墩，通判杨兴邦、同知张启煃进扎水堀头街，自以吴志高为乡导引兵下茄苳，先定鼎足之势。自将游击周逢时、守备苏吉良等统镇标诸军攻破后寮仔庄，生获伪元帅、将军等十八人。贼渠王禄拔据守马稠后庄，与官兵力战。洪金升与杨兴邦各分兵蹑其左右，王三面受敌，始慌乱，请救于陈弄；弄令书记陈吉生覆书，嘱拔坚守，约三更救兵决到。陈吉生本从林镇随营人员，林覆没，陈被执，陈弄惜其才，与认宗谊，劝之降，使掌文报书类之职。至是，吉生改其词，谓「彰化三更已失，大众四处逃散」等语；又阴令人诈报彰化已失之讯。王禄拔接书大惊，弃军而走。陈弄闻拔败，又闻彰化失守，亦狼狈退归；所遗辎重器械无数，皆为官兵所有。官兵既得马稠后庄之要隘，军威大振；集合诸军，自店仔口长驱抵嘉义。城中而九月被困至此，兵穷粮尽；虽绅富倾赀助饷，总不能济。许山最好义，自以龙眼核杵粉和米麦混食，倾囊济军，民皆感泣。守将汤得升昼夜督战，衣不解带、目不交睫，勉励军士皆以至情至理之言，闻者无不感奋忘死，故得抗守不失。贼于城外筑土堡，高与城齐；日夜嬲战，架云梯以登。官兵初运巨石碎之，登者尽死；后贼由土堡缘攀登城，官兵以利矛俟近刺之令坠。贼来林晟处召藤牌兵薄城址，城上以糖煮油泼之，烧者皆烂。数月之间，穷竭心力。比闻吴帅救至，如大旱得雨，军声欢呼，开城夹击；阵获逆叔戴老见，嘉义解围。从前义首林义、总理林维铭、林大约、林荣贵等均以解围阵亡，乡勇死者四十四人；吴提督皆亲祭奠拜，奏旨请奖，予建祠宇，春秋二祭。

　　海外散人曰：前次林镇解围，已备尝辛苦；比闻林帅覆没，斗六沦陷，人心徨骇，风声鹤唳。况戴逆锐志而来，声势十倍；粮道既尽、外援又绝，而能坚守五阅月余者，则参府汤得升与士卒同甘苦、绅士许山等又复向义相勉劝，竟能转败图功，皆缘君上无穷之仁恩沦肌浃髓，非一朝一夕之故也。非然者，则内地发逆方张之际、兵单饷竭之秋，纵有颇、牧，未必为功。倘嘉垣有失，则贼得长驱直进，郡城亦难保守；则不独台地未易收回，黎民不知若何涂炭矣！语云：『百姓足，君孰与不足』；信哉，斯言也。执政者一隅亦知三反焉。

　　陈吉生之依陈弄也，本非诚意；初思逃走，后见陈弄颇见信，遂思乘机图贼立功。及陈弄困嘉义日久未拔，檄召贼众，吉生司文檄，一依陈弄所命，照数檄召；而于科派粮食，则暗中减少。群贼见粮食不充，逐渐散归。吉生又作箭书射入城中，细告减粮散众之故，嘱城中务必坚守；及王禄拔讨救，又故改军报，且云彰垣已失，贼心离涣。陈弄败归小埔心，查知吉生所为，召而诘之；吉生面不改色，大言曰：『吾世受国恩，肯从汝作贼耶！所以暂栖止者，盖欲寻机会为林镇报仇也。事之不成，天也！纵死，亦为忠义之鬼。汝等草木腐鼠，何足以知哉』！陈弄大怒，以铜铁烧烙之；弄妻亦以女鞋击其头。吉生始终自承，不供一人，竟以殉节；哀哉！时六（？）月二十日事也。

　　同月，朝命以曾玉明署台湾挂印总兵。时曾扎秀水，与贼对垒数月。贼首黄阿起踞后港仔庄，所处贼巢岸高如墙，竹围密箐编排如城；且遍埋竹签，掘陷坑。围内再筑高墙，四方各架筑铳楼，晓夜瞭望。莿竹之坚硬如铁，刀斫不断、火烧不透，比城尤坚固；是以不能猝攻。官兵以草把卷立竹签，肉薄过之；贼于铳楼发射，旋以大钉补钉之。玉明造孔明车，上蒙湿水绵绩于车上，壮士伏其下，迫攻之；贼用铜铳子以油炒之，且制如两头尖，射透绵绩及孔明车兵士死三十余人。玉明又造土堡高四丈余，以安大烦击之，奈准头不能中的；贼又挖土坑以避之。是以蕞尔之地，致攻三年之久。当道有谓曾之拥兵不进，盖未知其中事实耳。惟叶虎鞭、黄炳荣克乌瓦厝以攻湳尾庄。

　　按陈吉生之事实，或有传是海帆者；殊未知孰是？抑同时有王、陈两人共谋者？惜无确知可考。姑两存之，以志忠义之士姓名可以长存也。

　　同年四月孟夏，鹿港海防分府兴廉（字宜泉，满洲人），以曾玉明累攻不克，详请闽浙总督耆龄，请添兵。督委游击萧瑞芳、守备陈启祥解运大炮十余尊，由冲西抵鹿；再命记名副将北路协曾元福（泉州晋江人）带兵千人由鹿港登岸。旋进兵白沙坑，驻扎观音山前敌，距城只四里许；贼扎大岸头及湳尾以拒。元福分二路进兵，一令五品蓝翎梁征辰率把总林逢照、林清辉与贼酣战，一由虎山岩后圹底以攻待人坑，一由乌瓦厝以攻大岸头；又约曾玉明进攻后港仔及湳尾，以分其势。时军中主兵者两曾姓，故人以玉明为「大曾」、元福为「小曾」以相分别。二十四庄绅士陈捷魁、李华文、陈宗文等各引庄兵助战，计十余阵不能取胜。大曾令陈大戆、叶虎鞭进扎水返桥，令萧瑞芳、游绍芳、胡松龄攻湳尾；贼坚守，瑞芳以大烦轰之。奈竹围甚密，虽弹丸所中，祗折其半；而竹尾蒙葺，仍倒垂覆敌，转以护铳楼之墙壁，佥为障护难倒。故猛攻数阵，亦不可拔。

