<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林豪曰：观戡定戴逆之乱，以城狐社鼠之技，而棘门灞上之师抗拒至三年之久，其战绩殊无足称。第以无知愚氓遍地皆起，王师微弱；所赖当地义士随在奋起，则草莽效忠亦有足多者。总由皇恩沾渥之深，故能饮水思源，知恩报本。所谓「濡体泥足之中，定有人焉」；未可概以海外目也。

　　菜耘记：尝闻之先辈，言戴逆虽略有识字，然懦柔不断；贼中惟林晟最强，然凶狠成习，骄傲不能容物。故三年之久，南不能越白沙坑、西不能逾嘉宝潭。叶虎鞭、林大用、陈大戆诸巨子先后反正，犹不知悟，卒以败亡。虽曰漳、泉之分，要亦庸材无能；乃斯时一呼百应，草木皆兵，曷不可怪！

　　戴逆潮春自踞斗六，威福自恣；设有伪官监、宫娥，日事淫佚。迨官兵收复彰城，丁道檄吴鸿源、曾元福、关镇国、陈捷元等会攻斗六，连战数日不克；林文察继至，登高瞭望，告众曰：『附近各村接济不断，乌能破贼』！乃令四品军功洪廷贵赍檄招抚彰、嘉交界诸乡村，许其自新不究。伪总制许丰年、石榴班张窍嘴、黄猪羔皆薙发投诚，闻风归附者百二十余庄。林文察令其弟副将林文明引兵断水沙连诸路，他里雾、溪州各庄尽来请领白旗。二十一日，潮春见众已散，乃挈家眷及死士数十人夜逃七十二庄总理张三显家。曾元福前任陆路北协，潮春充其稿书，本是旧识；乃令苦苓脚廪生邱萃英往张家说之。张惧罪，力劝潮春自首，许保护其妻子；春妻许氏惧诛，亦共劝之。戴自度，亦知不免；乃允诺。是日，三显以轿舁潮春到北沟；曾、吴诸帅共议拟照朱一贵之例，解送京师。及到北斗，丁道坐堂审问，春立不跪；且云『起事惟本藩自己，与百姓无干』。问以『汝世充稿书，亦受皇恩；何丧心乃尔』？春出言不逊。陈捷元自后以靴踢其腿，使跪；丁道令推出斩首。捷元以其兄全家三十余口皆死于乱，割啖其肉报仇（陈化机藉捷元之力，得以涤罪不究）。是夜，张三显迫淫其妻女；春妻许氏自经死，子亦死。凡戴世积及起事以来所有聚敛奇货、珠宝、玩器，皆为张所掠夺。丁道拜本报捷，详叙伪东王戴潮春已诛，各官赏赉有差。越日，西螺解到廖谈火之妻蔡氏迈娘到北斗。先是，廖欲降，蔡曰：『势败而背人，是不义也；宁死红旗下，目始愿瞑』。及斩，目睁睁如生。有知其故者，割红旗覆其面，目乃瞑。

　　林豪曰：戴逆之称伪东王，事实有之。诸贼中惟林戆虎晟称千岁，余则概称将军、元帅而已，无所谓王号也。盖诸贼皆蠢然如牛，其心中岂不欲为至大无耦，无如不谙文理、不知所谓。乃阅文报，竟有称逆弄为西王、逆晟为燕王诸名色，则皆他人所赠，既非其实；兼之主笔者捏造夸张，以诩其功。古今通例，大都如此。

　　同治三年（甲子）春，提督林文察偕其弟副将林文明、游击王世清进兵四块厝。贼首林日晟自大甲败后，归四块厝老巢逞其淫威；以彰城付江有仁等。忽所生四子作数日间齐暴亡，疼恸至极，垂头丧志；遂延僧侣作功果七昼夜，焚化楮帛无数。迨彰城既陷，诸贼逃归，始大恐；商议拒守之计。林帅以文明蹑其后，以王世清为左翼、林文凤为右翼，自以精兵直捣中坚，连攻三日不克；五品军功林赤中铳阵亡。晟弟林狗毋率陈鮄、陈梓生、刘安等拒守外寨，以王万、林猫等心腹死士拒守内寨。林帅与逆晟虽系同宗，本分前后厝，积有世仇，先曾械斗数年未决。嗣林帅以平发匪，积功至泉州陆路提督；此次奉旨回乡剿贼，公义私仇急于星火，以故将士用命，无不以一当十，竭力扑战。

　　林文凤少年英勇，尤为矫捷，自幼即与林狗毋不相能；及攻要害，挑狗毋出战，约不用他人帮助。狗毋不甘屈伏，遂与力斗五十余合；被文凤一刀劈其右臂，倒地而死。贼势大沮，多有乘黑夜来降者。逆晟恐有变，令王万把守内门，不许人擅进出。陈梓生等连日拒战，亲冒炮火；见事势渐急，皆生悔心，潜以钉塞钉大炮火门。林晟知不免，尽陈珠宝财帛于中庭，令诸贼恣取，取酒痛饮；俄报外寨已破、内寨亦危，逆晟令人纵火自焚，火药桶爆发声如巨雷。晟妾萧氏，本良家女，为晟所强污者；见火发逃出，逆晟犹追出力挽以入，意图同死。晟妻及王万等逆党二十四人皆血肉纷飞，林晟亦为火药烧其面半焦，独萧氏无恙。林帅乘势攻入，救灭余火，搜剿伏匪；斩逆晟尸为六段，分各地示众。旋有茄苳庄生员洪锺英生擒伪丞相庄天赐至，又员林张大彬同义民捉黄丕建至；叶虎鞭与丕健生死之交，诣林帅哀求，代丕建请命。林帅不许，皆令斩首。凯旋回阿罩雾，拜表报捷，详称伪燕王林日晟、伪丞相庄天赐、伪都督黄丕建授首等款，开筵庆功。

　　春三月，张三显反。先是，三显世居七十二庄，以雄武霸一方。及献戴潮春，自以谓莫大功劳；及赏薄，大失所望，怏怏觖望。红旗余孽陈梓生、陈湳等逃死无所，遂劝三显反，树青旗为号；大肚陈狗毋、赵憨、北势湳洪欉及红旗残党陈在、叶中、叶清、王寿等，皆引众来应。三月二十七日，青旗贼数千人据八卦山，俯攻彰城，联扎市仔尾。时诸军初退，城内空虚；事变仓猝，知县凌定国闻变，先命五品衔吴登建奔二十四庄讨救，再派四城总理率民壮登城固守，自引亲兵数十人分巡各地；又请在城绅士助守，严密稽查。贼来攻城，严守待救，不敢出战。吴登建同陈捷魁引二十四庄义勇千三百余人先至，与贼战于八卦山脚；鹿港练勇继至。同知蔡廷元引自募四百人冲锋而来，势如风雨；林大用由茄苳脚一路杀来。林文察方攻小埔心未下，闻报，急抽兵先杀散屯市仔尾之贼。诸路夹攻，斩百余级。贼乃乌合之众，见败，遂四散奔逃。诸军进城，与凌令会见，遂分路搜剿余匪。张三显为其族人捕解来献丁道，诛之。其海丰仑一带粤庄未平者，凌定国同游击陈启祥、把总凌定邦、义首叶虎鞭、杨金简、生员杨清时各引兵分路进剿，海丰仑贼首邱阿福、江秋即死拒竹围，官兵攻破之，各捕斩示众，其余胁从各庄皆罚捐军饷赎罪。大体始平，旋师彰城报捷。上谕：丁曰健加二品顶戴，林占梅加按察使司；虎鞭改名叶保国，授都司现职；林大用随林文察内渡，平漳州发匪。其余赏赉有差。

　　夏四月，林文察率曾元福、王世清、张世英诸军进攻小埔心，逆首陈哑狗弄死拒老巢，布置严密，急不能下；官兵以大炮击塌其土堡，栋瓦横飞。贼不能守，开地窟伏匿；官兵引水灌之，贼不能支。陈弄有妻妾数人，皆猛悍胜男子；与官兵战，无役不从；在阵头指挥，劲不可抗，虽陈弄亦畏之。及事急，引死党冲杀而来。罗冠英引勇士廖廷凤、林豹等当头截杀，弄妻作粤语诱罗冠英，恳暂退兵，愿自缚出降；罗不及防，被贼妻以短铳潜击，碎首而死。亲近急救，复被击毙二十余人，官兵大乱。蓝翎把总王荣升奋力抵敌，受贯通伤，阵亡。幸林文察援兵大集杀退，贼始守旧寨。冠英之弟罗坑统其兄旧部报仇，日夕猛攻；张世英痛冠英之亡，亦与贼不两立。越夕，破其外寨；贼知不能支，于内寨纵火，乘乱由地道逃出别墅。所谓别墅者，鹿港富户陈庆昌之租馆也；堡垒坚固、粮米充足，为陈弄所据已三年余。陈弄冀图妻子脱罪，令人间道持书于庆昌、陈宗浚，自云羁占租馆、糜费银米甚多，愿供献功；且求保护妻子等语。庆昌恐有后患，不报。陈弄再驰书与马兴庄陈益源，词同前。益源许之；遂请于林文察，以轿抬陈弄来献，立斩以徇。弄妻自焚，妾逃亡。林帅、丁道会衔上表报捷，称伪西王陈哑九弄伏诛；并为罗冠英请恤，奉旨准建专祠。 

　　冬十一月，丁曰健攻北势湳。逆首洪欉亦贼中之枭雄，素与潮春、林晟契密，声势烜赫；拆彰县衙杉木，盖伪太子楼，轮奂巍峨，雕镂精致。及二贼败，余党王春、吴金龙、李万禄辈皆逃归之；盖所处地势险恶，足以拒守故也。丁道令知县王祯、游击郑荣、副将林文明引兵环攻之，南投贡生张春华亦率义勇来助；奈铳楼重重，路径屈曲，不能急攻。淡水义首六品军功李光辉，林春奋勇进攻，中伏阵亡。郑荣以林锡爵为乡导，掘地道数丈，回近其宅，兵士伏行而进；奈不能相见，莫明要害之处。遥测地势，经数日夜之功，安火药炸之；墙屋倾圮，死尸相属，贼始惧。洪欉之兄密与郑荣通款，谋内应；事为洪欉所知，遂杀其兄。未几，洪欉暴死，以兵困于外，乃潜埋尸于猪栏下。丁道耻日久无功，督所部亲冒矢石；贼窥伺发射，丁道亲兵林篇等二十九名阵亡、施凌等十八人受伤，乡勇死者五十二人、伤者无可考。丁道大愤，调诸军集攻，日夜不辍。王春大惧，诱洪欉之弟洪番妾刘氏缚洪番投降；丁道斩之，并掘洪欉之尸枭首示众，上表报伪南王洪欉伏诛。

　　同治四年三月，贼渠严辨竖旗于二重沟，煽诱红、青旗之余匪作乱，伪将军王新妇之母，刻「一品夫人」印佩于胸前，招新妇旧部以应严辨，旗书「为子报仇」。伪保驾将军郑大柴以攻龟壳庄中铳死，其妻谢秀娘亦称「为夫报仇」，引众来应。严辨本贼中最悍恶者，前困嘉义，北路诸贼数万人齐集，所需粮米军资皆办一人苛派支给之，一纸所到，无敢违迟；故戴逆倚为长城。及张三显败亡，自思无路自新，乃决意作乱。吕仔梓亦引众来合，又得诸路贼兵互应，势遂复震；令谢秀娘为前敌，出兵以窥嘉义。王新妇之母尤悍泼，挺十八斤长刀作旋风舞，壮士二十人不能近。闻官兵中有陈大戆之妻蔡氏员善战，有「女飞将」之名；特驰函约蔡氏员决战。员以书呈曾玉明，曾不许而止。同时有女将甚多，皆骁勇胜男子。盖天地之戾气冲激所生，黎民之涂炭亦应运使然也。

　　林豪曰：观红旗之乱，势力最盛者，惟林晟；凶悍最著者，推陈弄与严辨。惟陈、严二逆之所以著名者，则二逆之妻尤悍。余友萧子寿从军，前敌无役不从；数亲与两妇交绥，觉其悍厉实胜健男，有百折不挠之概。二妇每遇败阵，必亲统死士殿后。陈弄尝被官兵所困，赖其妇冲围救出；是以贼妇相率效尤，自诩得意。若辈惜用非其材，倘能移作逆之性作忠，使之执干戈以卫社稷，未始非蛾眉之生色。乃愚昧无知，终至身亡名裂，为世所嗤；则枭雄适足以自殒耳。观此，可为暴戾者戒。

　　罗冠英亦当代猛将，溯起义以来，民军立功推罗为首。大甲之役，非罗据翁仔社之上流，未能操其胜算。乃功名未立，身撄毒手，良不可惜！陈弄之妻铳不虚发，陈弄且为其妇牵马恬不知羞；衣冠道丧、廉耻尽废，宜乎不得令终也。

