<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉靖东南平倭通录　　（明）不着撰人 

　　自嘉靖元年罢市舶司，番货至邦时□□商□□□□□□不肯偿，番人泊近岛遣人生索不得，番人泠□□汶海上为盗久之，百余艘舰据海洋，日□□□□不肯去，小民好乱者相率入海从倭，凶徒、逸囚、罢吏、黠僧，及衣冠失职书生，不得志群不逞者，皆为矮奸细，为之乡导。于是王五峰、徐必溪、毛海峰之徒皆我华人，金冠龙袍称王，海岛攻城掠邑，莫敢谁何。浙东大坏。至是巡按御史陈九德，请置大臣兼制浙、福，乃以朱纨为都御史，巡抚浙江兼领福兴泉漳。纨任怨任劳，严禁闽浙诸通番勾引主藏者，凡只樯余艎，一切毁之。时浙人通番皆自宁波、定海出洋，闽人通番皆自漳州、月港出洋，往往诸达官家为之强截良贾货物，驱令入舟。纨因上言：去外夷之盗易，去中国之盗难；去中国之盗易，去中国衣冠之盗难。于是，福建海道副使柯乔、都司卢镗捕获通番九十余人。纨欲禁止令行，遣旗牌督决于演武场。一时通番稍息，而巨姓诸不便者大哗，诋诬惑乱视听，讽御史周亮、给事叶镗，奏改纨为巡视。从之。纨寻罢，卒。 

　　●嘉靖三十一年 

　　四月，倭寇台州，巡按御史檄知事武纬御之，纬突入贼中，伏发，众溃，纬死之。 

　　初，朱纨既卒罢，巡抚不复设，又以御史宿应参之，请复宽海禁，而舶主土豪益连结倭贾，为奸日甚，官司以目视，莫敢谁何。有王直者，徽人也。以事亡命走海上，为舶主渠魁倭奴爱服之。其党徐学、毛勋、徐海、彭老等，不下数千人，俱列兵近港，乘巨艘，为水砦，且筑屋港上诸山，时时出入近洋，掠我居民。至是遂登陆犯台州，破黄岩县，杀掠惨甚！复四散大掠象山、定海，而浙东为之骚动矣！（按王直即五峰，徐海即明山，毛勋即海峰也。毛勋以王直义子称王放。） 

　　六月，浙江巡按御史林应箕奏倭寇焚劫地方状，因参署海道副使李文进、分巡副使谷峤，佥事李廷松、参议李实、顾问备倭把总等官，周应祯、周奎、杨材等，各失事当治，给由海道副使丁湛、新推备倭指挥张鈇，皆临难规避，宜并罚。于是给事中王国祯、御史朱瑞登交章请复设都御史疏，下吏兵二部覆议，国祯等言是。但巡视都御史必当兼假，以巡抚总督之权使之即制诸省，方可责其成功。其闽浙二，仍各添设参将一员，驻扎边海地方。上从其议。暂设巡视浙江兼管福兴漳泉提督军务大臣一员，督兵剿贼，其兼管巡抚等项，须待贼平。议处参将准添，丁湛罢为民，以李文进代之。张鈇革回原卫，以周应祯代之。仍各同李宠、顾问谷峤、李廷松、周奎、杨材等住俸戴罪杀贼。林应箕标准专敕官，给由离任，令夺俸三月。 

　　七月，以都御史王忬巡视浙江海道，及福兴漳泉地方，寻改巡抚。 

　　●嘉靖三十二年 

　　三月，王忬督兵破倭寇于普陀诸山。初，都指挥卢镗坐都御史朱纨事，尹凤坐赃累，俱系狱。忬诣知其能，奏释之，以为副将。募沿海壮民及征狼土兵，分帅之日，犒抚激励，欲得其死力。而倭魁王直等结砦海中普陀诸山，顾时出近洋袭我军，忬侦知之，乃遣参将俞大猷帅锐兵先发，而汤克宽以巨艘继之，径趋倭砦纵火焚其庐舍，贼仓皇觅艅艎走，我兵随击大破之，斩首五十余级，生擒百四十三人，焚溺死者无晞。忽飓风发，兵乱渠魁王直率众乘间逸去，都指挥尹凤复以闽兵邀击于表头北诸洋，斩首百余级，生俘一百余人，先后以捷闻，赐白金文绮有差。 

　　四月，倭攻破昌国卫，屯据凡五日，俞大猷以舟师攻退。 

　　有萧显者，尤桀狡，率劲倭四百余人，攻吴淞江所、南汇所，俱破之，屠掠极惨，分兵掠江阴，围嘉定、太仓。已而王忬遣卢镗倍道掩击，斩萧显，余众复奔入浙。 

　　倭寇破临山卫，乘胜西犯松阳，知县罗拱辰督处州兵御却之，贼浮海走，参将俞大猷以舟师邀击，斩首六十九级。 

　　倭攻福宁州、桊屿所，破之，大掠而去。 

　　江北倭掠海州，杀二百余人。 

　　五月，倭围参将汤克宽、参政潘恩、佥事姜■〈月竘〉于海盐环四门，攻之不克，纵火焚城楼及民屋数百间而去。 

　　倭攻陷乍浦所，知县罗拱辰复督兵来援，倭引去，流劫奉化、宁海诸处，克宽追围于独山，民家以火爇之，贼半死，余众夺道走遁于海。 

　　倭复入上海，知县喻显科逃，指挥武尚文、县丞宋鳌战县街中，不胜，死之。贼据城数月，焚毁庐廨略尽。 

　　南科贺泾奏，倭犯浙东，以防守密，泊宝山，窥苏湖。密迩京口，不仪，运道咽喉，宜添总兵住札。吏部李默奏，添官兼饷，以屠大山为督，储抚应天。 

　　兵部议遣将领分屯要地，令四司官分行点札，而列官兵龙江阕。命职方郎中阮垕，垕苦众持首鼠，乃慷慨调度，阴诇虚实以为备御。 

　　时诸倭巢穴既毁，王直、徐海等奔散四出，倏忽千里。于是，自台、温、嘉、湖、宁、绍、苏、松、淮、扬十郡，俱罹其害，同时告急。俞大猷、汤克宽虽智勇可任，而江南人素柔软，倭挥只刀，银光耀日，望风奔溃，倒戈就戮，死者相枕，捆载而去。当时文武吏不能以军法绳下，有司往往以军法胁富人，巧索横钦，指一科十。师行城守饷犒数多干没，十不给一。廉谨者又以吴人善谤，束手不敢动一钱给赏，遂致公私坐困，战守无策，寇来不支。始释柯乔，起卢镗，而贼船猕满海上。自闰三月登岸，至六月旋，留内地凡三月。遂至攻陷昌国、临山、灵衢、乍浦、青村、南汇、吴松、江■峡诸卫所，围海盐、太仓、嘉定、长洲，入上海，掠华亭、崇明、青浦、海宁、余姚、定海、象山、慈溪、山阴、会稽、临海、平湖、嘉兴、黄岩诸县，金山钱仓诸所，乡镇焚掠殆尽。 

　　有大船倭四十人，突至平湖、海盐焚掠，官兵御之，皆败绩，凡杀一把总、四指挥及百户、县丞，竟夺舟去。 

　　六月，应天巡抚彭黯、巡按陶承学等言：倭势日炽，非江南脆弱之兵，承平纨绔之将所可办，请得便宜调山东、福建等处劲兵，及敕巡视浙江都御史王忬，督官兵船犄角攻剿。疏下，兵部覆山东陆兵不谙水斗，福建海沧、月港亦在戒严，岂能分兵外援？宜令黯等就近调处州坑兵一二千名。仍随宜募所属滨海郡县义勇乡夫，分布防御。并请命王忬互相应援，其应用兵船、粮饷、器械、火药，许征发所在支用。南京署兵部尚书孙应奎亦言：倭夷劫掠，渐近留都，沿江津隘已议调官军防守，应用甲伏粮刍，乞命南京户工二部给发。上允之。 

　　七月，太平府同知陈璋等统兵败倭，斩首千余级，余寇出境浮海东遁。应天巡抚彭黯、浙福巡抚王忬以闻。既而擢苏州同知任环整饬苏、松兵备，陈璋共赞军务。立有战功，以与时相忤，仅蒙钦赏而已。 

　　十月，自倭众东遁后，江南稍宁，惟崇明、南沙泊失风，倭几三百人，舟坏不能去。参将汤克宽及佥事任环留兵守之，日久不克，克宽复督■〈土阝〉漳等兵击之，败绩，亡卒四百余人。 

　　先是，倭贼百余，由华亭县氵崇缺登岸，流劫戚木泾、金山卫等处，至是移舟泊宝山。参将汤克宽引舟师追击，及于高家嘴，毁其舟，斩七十三级，生擒十四人。 

　　有倭舟失风，飘至兴化府南日旧寨，登岸流劫。杀千户叶巨卿，把总指挥张栋督舟师击，倭走掳山。知府董士弘纠民兵、猎户，与栋等合势围贼，歼之。是时，海洋并岸诸岛多栖寇，舟有真倭阻风汛不获归者，有沿海奸民抢江南族候来岁。倭至者未几，南日寨复有三舟登岸，栋、士弘击之，引去，擒贼数人，皆真倭。比泉州舟兵巡海攻贼于石圳澳深泥湾等处，凡舟战擒贼四十余人，则皆临海、漳浦、揭阳等县人，盖江南海警倭居十三，而中国叛逆居十七也。 

　　●嘉靖三十三年 

　　正月，时倭据太仓、南沙。五月，余官军列舰海口围之数重，不能破。军中多疾疫，乃佯弃数舟，开壁东南陬贼，遂溃围出海，转掠苏、松各州县。 

　　三月，南直隶续至倭寇二千余，自南沙登岸，分掠苏、松诸处。参将汤克宽帅兵邀击之于采淘港，斩首百八十级。 

　　参将俞大猷督兵剿普陀山倭寇，我军半登，贼突出乘之，杀武举火斌等三百余人。 

　　苏、松倭掠民舟，入海趋江北，大掠海门、如皋、通州，焚各盐场，至扬州杀一同知、一千户。有飘入青、徐者，山东大震。复以卢镗为参将，俞大猷为浙直总兵。 

　　先是巡抚王忬奏荐卢镗为参将镇闽代克宽，闽人故忌镗，劾镗凶险不可用，罢之。而沿海大猾且言，忬令大猷捣巢非计，欲摇动忬，忬不为动。已而南京各官荐复用镗、大猷，将帅称得人云。 

　　以尚书张经总督浙、福、江南北军务。时朝议欲征狼王兵剿寇，以经尝督两广有威惠，为狼兵所戴，故用之。经请并调永顺、保靖等宣慰司，各率兵剿贼。 

　　四月，倭寇自海盐趋嘉兴，参将卢镗等帅兵御之，稍却。次日复战于孟宗堰，伏发，杀官军四百人，溺死五百人。都司周应祯、指挥李元律、千户薛■〈纟缶〉、宋应渐等，俱死之贼，□胜入据石墩山，分兵四掠。 

　　倭寇攻嘉兴府城，副使陈宗夔帅兵御却之，焚其舟，贼遁入乍浦，与长沙湾寇合犯海宁诸县。 

　　倭寇自嘉兴东掠入海，至崇明，夜袭破其城，知县唐一岑死之。 

　　初，通州河之役，贼兵仅百余人，盐徒及胁从者千余人。时参将解明道拥众兵居城中，扬州府同知朱裒、仪真守备张寿松军城外，凤阳巡抚郑晓发兵往援，檄原任都指挥月轮将之，轮辞以非朝命，不至；乃更檄两淮运判马仑、原任守备陈津、往会千户洪岱等，合战城内。外兵无策应者，岱等孤军败，与千户文昌龄、王烈皆死。至是，晓上疏言状，因请治明道等畏怯、轮捱避之罪。得旨：洪岱、文昌龄、王烈俱赠指挥同知，子孙升袭。褫明道与寿松等职，各戴罪立功。轮令巡按御史逮至京问。 

　　兵部覆巡按直隶御史孙慎言，浙江江北诸郡倭患方殷，苏、松二三月间所在告急，皆经略失人，军令不严所致。乞敕巡抚屠大山，收召忠勇之士，申明□军之罚。仍榜谕沿海居民，有能奋勇杀贼者，如军功升赏，所得倭器，悉以与之。计擒首贼者，许奏升指挥佥事，世袭。一切军费，悉从便宜区处。督粮参政翁大立，无事，来往苏、松、常、镇，催给粮饷；有事，专住松江，以便调度。诏以其议，属大山举行，仍令赴任，不许迟缓。 

