<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二年，服阕，擢两江总督。日本方构衅，宗羲治江防，增筑沿江乌龙山、江阴、都天庙、象山、焦山、下关炮台，又于吴淞口及江阴北岸浏闻沙、乌龙山北岸沙洲圩次第添筑，使江海相犄角。时诏修圆明园，宗羲疏言：『外侮内患、天时人事，皆有可虑；请省营缮、减服御』。十三年，又疏言：『星变屡见，外患方炽；上年御史沈淮奏请停止园工，臣亦冒贡愚忱。兹复有不能已于言者：时局艰难、度支短绌，特一端耳。今外人入处肘腋，圆明园距京城数十里，既无坚城管钥之固，复少大枝护卫之兵；频年以来，每遇民教争斗，外人动挟兵船要求，天津朝警则海淀夕惊。皇上奉皇太后于此，此臣所万分不安者也。如蒙皇上干纲立断，速谕停工；天下臣民知皇上有卧薪尝胆之思，必共振敌忾同仇之气。人主居崇高之位、持威福之柄，苟无敬畏之念，则骄肆之心生；苟无忠谔之臣，则谗謟之人至。近日大学士文祥引疾、侍郎桂清外调，道路颇有惜词。臣窃谓老成忧国者，宜留之左右，以辅成圣德；忠直敢谏者，宜诱之使言，以恢张圣德』。疏入，上嘉纳之。总理各国事务衙门筹议海防六事下各督、抚详议，宗羲上疏曰：『万事根本，以用人为要；而就海防言，尤以求将才为要。宋臣杨万里有言：「相不厌旧、将不厌新」；盖言用兵忌暮气，宜年壮气锐、素有远志未建大功之人。至宿将勋臣，帝心简任，固无俟臣下之论列也。古有海防，无海战；今练兵，仍以水陆兼练为主。水师战舰，不及轮船；轮船，又不及铁甲。而船之得力与否，仍视乎驾驶之人。今战舰即不能一时尽易，应就弁兵中挑赴轮船学习，仍归水师提督节制；更招集沿海熟习沙线、能耐劳苦之人参用西法，加以训练。然沿海地广，势不能遍设轮船。若敌乘无备，舍舟登陆，则我船炮皆无所用；故不可不急练陆兵。同治十年，曾国藩议沿海奉天、直隶、山东、江苏、浙江、福建、广东七省练陆兵九万，沿江安徽、江西、湖北三省练陆兵三万，合成十二万；以陆兵为御敌之资，以轮船为调兵之用。海道虽极辽远，血脉皆可贯通。今诚踵其议而力行之，各省分定数目，各专责成；贵精不贵多，宜聚不宜散。从前缺额之兵，不必再补；见在已募之勇，更加精练：是在平时之实力请求矣。西洋火器，日新月异，迭出不穷；今日所谓「巧」，即后日所谓「拙」。论中国自强之策，决非专恃火器所能制胜；然风会所趋，有不能不相随转移者。各国新出之炮，见在上海机器局已能如式制造。惟火器不难于用，而难于不用。有事试演，尚可经久；无事阁置，立形锈坏。以后购造枪炮，应于操演之后时时磨洗，不许锈坏；违者罪之：是珍惜巨帑之要义。臣闻自古觇国势者，在人材之盛衰，不在财用之嬴绌，在政事之得失，不在兵力之强弱：未闻以器械为重轻也。且西人之所以强者，其心志和而齐、其法制简而严。其取人必课实用，其任事者无欺诳侵渔之习；其选兵甚精，故临阵勇敢而不畏死。不察其所以强而徒效其器械，岂足恃哉！自福建创设机器局，上海继之，江宁、天津又继之；皆由枪炮而推及轮船。臣愚以为大沽、吴淞、直、东、闽、广等口如能各得铁甲一、二，蚊子船三、四，佐以兵轮，安配重大击远之炮，与炮台相辅，亦足屹成重镇，稍戢戎心。惟泰西各国轮船以百数十计、铁甲船以数十计，大炮以千计、小炮以数千计；即使中国岁筹巨款、多方制造，亦必不能如彼之多且精也。臣谓船、炮当量力徐图而仍以修政事、造人材为本，使各国向风慕义，或外侮可以稍纾。近年劝捐、收厘、津贴，无法不备，民力竭矣。煤铁乃中国自然之利，若一一开采，不独造船、造炮取之裕如，且可以致富强。见在磁州业已奏明试办，而湖南、福建、江西、山西等省已成之煤铁厂扩而行之，果能有效，何必舍近求远，取给外国！为目前权宜计，将各口洋税通提六成专供海防之用；五年为限，当可集事。若夫节流之法，更非难行；节之，必自朝廷始。诚能罢土木之工、省传办之费、减官中之用，则一岁所省，何啻百万！各省督、抚裁不急之费，钱、漕、税厘实力稽察、勿使干没，则一岁所增，何啻百万！请敕下户部统筹全局，分别出入；于综核各项之外，指定筹防专款应用若干，俾中外上下晓然于经费之有限、财用之有制，力求撙节，不必言利而度支可裕矣。以上皆就原奏四事推广言之，要必得人而后可。以言持久，臣周谘博采，事之可行者尚有三端：沿海各岛大都土瘠产薄，惟台湾形势雄胜，与厦门相犄角；东南俯瞰噶啰巴、吕宋，西南遥制越南、暹罗、缅甸、新加坡，实为中国第一门户。其地产有山木，可采以成舟航；有煤铁，可开以资制造。其客民多漳、泉、潮、嘉刚猛耐苦之人，足备水师之选。如得干略大员，假以便宜，俾之辑和民番，兼用西人机器以取煤铁、山木之利；数年后可开制造局、练海师，为沿海各省声援，绝东西各国窥伺。此中国防海之要略：事之可行者一也。海外新加坡、槟榔屿、旧金山、新金山各埠，均有闽、广人在彼贸易，每处不下数万人。其为首领者，必有干济之才，足以提倡全埠。如派领事出洋--物色人才不论官阶，文武大小有能任此事者，给以虚衔，令前往各埠结纳首领，婉转劝导；由各省督、抚奏给职官，派为练首，令其团练壮丁，随时操演。约计经费有限而获益无穷：事之可行者二也。见在通商各口，外人星罗棋布，中国情事无一不周知；而彼都情形，中国则皆未深悉。自斌椿、志刚、孙家榖出使后，至今无续往之人；窃谓宜选有才略而明大体者随时遣使，设有交涉可辨论者与之辨论、可豫防者密为豫防，且于彼国有用之人才、新造之精器均可随时采访，以为招致购买之地：事之可行者三也』。寻乞病，罢归。

　　光绪四年，东乡民乱，命宗羲按谳。宗羲以知县孙定扬浮收激变、冒昧请兵，提督李有恒妄杀平民千余，据实入告；狱平反。

　　六年，诏诣京师；以病未愈，疏请乞缓行。十年，卒；赐祭葬。

　　子方本，举人，兵部郎中。有干济，总督鹿传霖、锡良先后令董商务、学务。川东旱灾，治赈被疾，卒；赠太仆寺卿。

　　徐宗干

　　徐宗干，字树人；江苏通州人。嘉庆二十五年进士，山东即用知县；除武城，调泰安。在任十年，有政声；迁高唐知州。道光十七年，潍县教匪马刚等作乱，从巡抚经额布剿擒之。议解省，下狱候命；宗干请于巡抚，即其地诛之，众心以定。迁济宁直隶州。金乡民浚彭河下游，诸屯民聚众沮之；殴官、伤胥役，势汹汹。宗干驰往，谕使解散，屯民出自首；大吏欲置重典，宗干以为「民畏水患，非与官敌；聚众本沮工，殴官非本意」力争，戍为首者七人。署兖州知府；修滋阳河堤。

　　二十二年，擢四川保宁知府，兼署川北道。

　　擢福建汀漳龙道；属县有械斗案久不结，宗干率壮勇数十人直入其村，集两造剖其曲直，令同酒食以解之，令献犯惩治，事遂解。一时枭悍皆敛迹，总督刘韵珂密荐。二十五年，丁母忧，去官。

　　服阕，起授福建台湾道。咸丰三年，台湾匪洪恭等陷台湾、凤山两县，复扰玛噶兰厅；宗干督兵平之。四年，擢按察使；为巡抚王懿德所劾，解任。旋召来京，命赴河南帮办剿匪。六年，复命赴安徽。

　　七年，授浙江按察使；迁布政使。以短解甘饷，降调。十年，江苏团练大臣庞锺璐请以宗干办理通、泰诸州县团练。

　　同治元年，擢福建巡抚。三年，粤匪李世贤、汪海洋等由广东入闽境，逼漳州，龙岩、云霄、武平、永定、南靖、平和相继陷；宗干偕闽浙总督左宗棠以次剿平。

　　五年，卒。宗棠偕将军英桂奏「宗干循良着闻，居官廉惠得民，所至有声」；优诏褒恤，谥「清惠」，祀福建「名宦」。

　　王凯泰

　　王凯泰，初名敦敏，字补帆；江苏宝应人。道光三十年进士，选庶吉士；授编修。十年，以母丧，归。

　　粤匪分犯江北，上命大理寺卿晏端书治江北团练；大学士彭蕴章荐凯泰，使佐理。叙劳，累加四品卿衔。同治二年，从巡抚李鸿章军幕。四年，浙江巡抚马新贻荐调，命以道员发浙江，屠粮道。曾国藩、李鸿章、马新贻交章荐举；五年，擢浙江按察使。绍兴三江闸泄山阴、会稽、萧山三县水入江，岁久沙积，三县民请浚治；凯泰履勘浚治，复旧利。

　　六年，迁广东布政使。裁陋规、省差徭、核厘捐、丈沙田，浚城中六脉渠，增建应元书院。

