<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十二年，林爽文反台湾；侍尧赴闽治军，邀翼与俱。时总兵柴大纪城守半载，以易子析骸入告；帝意动，谕大纪以兵护民内渡。侍尧以询翼；翼曰：『总兵欲内渡久矣，惮国法，故不敢。今一弃城，则鹿耳门为贼有，全台湾休矣；即大兵至，无路可入。宜封还此旨』。侍尧悟，从之。明日，接追还前旨之谕，侍尧膺殊赏；而大将军福康安续至，遂得由鹿耳门进兵破贼：皆翼计也。

　　事平，辞归，以著述自娱；尤邃史学，着「廿二史札记」、「皇朝武功纪盛」、「陔余丛考」、「檐曝杂记」、「瓯北诗集」。嘉庆十五年，重宴鹿鸣，赐三品衔。卒，年八十六。同时袁枚、蒋士铨，与翼齐名，而翼有经世之略，未尽其用。所为诗，无不如人意所欲为；亦其才优也。

　　--选自原书卷四九二（「列传」二七二「文苑」二）。

　　魏源

　　魏源，字默深；邵阳人。道光二年，举顺天乡试。宣宗阅其试卷，挥翰褒赏；名藉甚。会试，落第；房考刘逢禄赋「两生行」惜之--两生者，谓源及龚巩祚两人；皆负才自喜，名亦相埒。源入赀，为中书。至二十四年，成进士；以知州发江苏，权兴化。二十八年，大水，河帅将启闸；源力争不能得，即亲击鼓制府；总督陆建瀛驰勘，得免；士民德之。补高邮，坐迟误驿递，免；副都御史袁甲三奏复其官。咸丰六年，卒。

　　源兀傲有大略，熟于朝章国故。论古今成败利病、学术流别，驰骋往复，四座皆屈。尝谓：河宜改复北行故道。至咸丰五年，铜瓦厢决口，河果北流。又作「筹鹾篇」上总督陶澍谓：『自古有缉场私之法，无缉邻私之法；邻私，惟有减价敌之而已。非裁费，曷以轻本减价；非变法，曷以裁费』。顾承平久，挠之者众。迨汉口火灾后，陆建瀛始力主行之。

　　源以我朝幅员广，武功实迈前古；因借观史馆官书，参以士大夫私着，排比经纬，成「圣武记」四十余万言。晚遭夷变，谓「筹夷事，必知夷情」；复据史志及林则徐所译「西夷四州志」等，成「海国图志」一百卷。他所著，有「书古微」、「诗古微」、「元史新编」、「古微堂诗文集」。

　　林纾（严复）

　　林纾，字琴南，号畏庐；闽县人。光绪八年举人。少孤，事母至孝。幼嗜读，家贫，不能藏书。尝得「史」、「汉」残本，穷日夕读之；因悟文法，后遂以文名。

　　壮，渡海游台湾归，客杭州，主东城讲舍。入京，就五城学堂聘，复主国学。礼部侍郎郭曾炘以经济特科荐，辞不应。生平任侠，尚气节，嫉恶严；见闻有不平，辄愤起。忠恳之诚，发于至性。念德宗以英主被扼，每述及，常不胜哀痛。十谒崇陵，匍伏流涕；逢岁祭，虽风雪勿为阻。尝蒙赐御书「贞不绝俗」额，感幸无极；誓：死必表于墓曰「清处士」。忧时伤事，一发之于诗文；为文宗韩、柳。

　　少时，务博览；中年后，案头唯有「诗」、「礼」二疏、「左」、「史」、「南华」及韩、欧之文。此外，则「说文」、「广雅」，无他书矣：其由博反约也如此。其论文，主意境、识度、气势、神韵，而忌率袭庸怪。文必已出，尝曰：『古文唯其理之获与道无悖者，则味之弥臻于无穷。若分画秦、汉、唐、宋，加以统系派别，为此为彼，使读者炫惑莫知所从，则已格其途而左其趣。经生之文朴，往往流入于枯淡；史家之文则又隳突恣肆，无复规检：二者均不足以明道。唯积理养气，偶成一篇，类若不得已者，必意在言先；修其辞而峻其防，外质而中膏、声希而趣永，则庶乎其近矣』。

　　纾所作，务抑遏掩蔽，能伏其光气；而其真，终不可自閟。尤善叙悲，音吐凄梗，令人不忍卒读：论者谓以血性为文章，不关学问也。所传译欧西说部，至百数十种。然纾故不习欧文，皆待人口达而笔述之。任气，好辨。自新文学兴，有倡「非孝」之说者；奋笔与争，虽胁以威，累岁不为屈。尤善画山水，浑厚冶南北于一炉；时皆宝之。

　　纾讲学不分门户，尝谓清代学术之盛，超越今古；义理、考据合而为一而精博过之，实于汉学、宋学以外，别创清学一派。时有请立清学会者，纾抚掌称善，力赞其成。

　　甲子秋，卒，年七十有三；门人私谥「贞文先生」。有「畏庐文集」、「诗集」、「论文」、「论画」等。

　　严复，初名宗光，字又陵、一字几道；侯官人。早慧，嗜为文。闽督沈葆桢初创船政，招试英俊，储海军将才；得复文奇之，用冠其曹--则年十四也。既卒业，从军舰练习，周历南洋、黄海。

　　日本窥台湾，葆桢奉命筹防，挈之东渡诇敌，勘测各海口。光绪二年，派赴英国海军学校肄战术及炮台建筑诸学，每试辄最。侍郎郭嵩焘使英，赏其才，时引与论析中西学术同异。学成，归。北洋大臣李鸿章方大治海军，以复总学堂。二十四年，诏求人才，复被荐；召对称旨，谕缮所拟万言书以进。未及用，而政局猝变；越二年，避拳乱，南归。是时，人士渐倾向西人学说。复以为自由、平等、权利诸说由之未尝无利，脱靡所折衷，则流荡放佚，害且不可胜言；常于广众中陈之。

　　复久以海军积劳，叙副将；尽弃去，入赀为同知，累保道员。宣统三年，海军部立，特授协都统。寻赐文科进士，充学部名词馆总纂。以硕学通儒，征为资政院议员。三年，授海军一等参谋官。

　　复殚心著述，于学无所不窥举；中外治术学理，靡不究极原委、抉其失得，证明而会通之。精欧西文字，所译书，以瓌辞达奥旨。其「天演论」「自序」有曰：『仲尼之于六艺也，「易」、「春秋」最严。司马迁曰：「易」本隐而之显，「春秋」推见至隐。此天下至精之言也。始吾以为「本隐之显」者，观众系辞以定吉凶而已；「推见至隐」者，诛意褒贬而已。及观西人名学，则见其格物致知之事，有内籀之术焉、有外籀之术焉。「内籀」云者，察其曲而知其全者也，执其微以会其通者也。「外籀」云者，援公理以断众事者也，设定数以逆未然者也：是固吾「易」、「春秋」之学也。迁所谓「本隐之显」者，外籀也；所谓「推见至隐」者，内籀也。二者，即物穷理之要术也。夫西学之最为切实而执其例可以御蕃变者，名、数、质、力四者之学而已。而吾「易」则名、数以为经，质、力以为纬，而合而名之曰「易」。大宇之内，质、力相推，非质无以见力，非力无以呈质。凡力，皆干也；凡质，皆坤也。奈端动之例三；其一曰静者不自动、动者不自止，动路必直、速率必均。而「易」则曰：干，其静也，专其动也直。有斯宾塞尔者，以天演自然言化。其为天演界说曰：翕以合质、辟以出力，始简易而终杂糅。而「易」则曰：坤，其静也，翕其动也辟。至于全力不增减之说，则有自强不息为之先。凡动必复之说，则有消息之义居其始。而「易」「不可见干、坤或几乎息」之旨，尤与热力平均、天地乃毁之言相发明也。大抵古书难读，中国为尤。二千年来士徇利禄，守阙残，无独辟之虑；是以生今日者，乃转于西学得识古之用焉』。凡复所译箸，独得精微皆类此。世谓纾以中文沟通西文、复以西文沟通中文，并称林、严。

　　辛酉秋，卒；年六十有九。着有「文集」及译「天演论」、「原富」、「群学肄言」、「穆勒名学」、「法意」、「群己权界论」、「社会通诠」等。

　　--以上选自原书卷四九三（「列传」二七三「文苑」三）。

　　一百二十三（忠义）

　　阿克善

　　董廷元（弟廷儒、廷柏）

　　济三（瑚密色等）

　　许友信（成升等）

　　朱国治

　　李成功（张善继等）

　　戴玑

　　阿克善

　　阿克善，景祖兄索长阿三世孙，隶正黄旗。随大兵征明于锦州、宁远及入关击李自成，皆有功；历官至兵部侍郎。

　　顺治九年，同都统噶达浑征剿鄂尔多斯部叛逃蒙古多尔济等，歼之贺兰山。以失究兴安总兵任珍家属淫乱、檀杀多人事，解兵部，管副都统事。

　　十一年，随征湖广，败贼兵于湘潭、常德、龙阳等处。

　　十三年，郑亲王世子济度征「海贼」郑成功，阿克善率兵从大军至乌龙江，以水险难渡，乃潜取道山间，径趋福州；未至，闻成功在高齐，即分兵令佐领褚库等先往迎战，击走之。又分遣署护军统领伊色克图往侯官征剿水路贼，遂抵福州。又侦知贼船三百余尚泊乌龙江，亲督水路，约营总星鼐等在陆路合击；追至三江口，斩伪都督、总兵等，俘获甚众。以贼犯罗源，驻防兵被围；率兵赴援，力战阵亡。

　　董廷元（弟廷儒、廷柏）

　　董廷元，正白旗汉军；与弟廷儒、廷柏，并以闲散从征。天命六年，兵攻沈阳，廷元先登陷阵；授宽甸守备。从攻大凌河、察哈尔、旅顺口、江华岛，皆有功。崇德二年，从恭顺王孔有德征皮岛，明总兵沈世魁阵海口，廷元以小舟从北冲入，明兵炮碎之，与家丁六人殁于海。

　　廷儒，积功为大同守备。顺治五年，大同总兵姜瓖谋叛，以廷儒勇略过人、为士卒爱惮，佯以宴射，诱至署，讽以同叛；廷儒以严词斥之，不听，即拔佩刀与斗。贼群执之，骂不绝口；剖其腹，支解之；并其子开国、男妇二十七人，俱被害。

　　廷柏，初任骁骑尉。崇德五年，从征明，同参领孙有光败松山步兵、杏山骑兵，闾洪山守兵；明兵夜犯填堑，手发红衣炮击却。随攻塔山及前屯卫、中后所等城，均以红衣炮克之，绩称最。

　　顺治二年，从豫亲王多铎南征，破流贼，定河南，克扬州、嘉兴等处，俱在事有功。时明鲁王朱以海据绍兴，大兵营钱塘江上。明督师大学士张国维以兵九千人乘夜劫营，廷柏从都统吴守进败之。

　　后从郑亲王济尔哈朗征湖广，明总督何腾蛟招流贼连营拒敌；从副都统金维城率兵至马河力战，殁于阵。

　　济三（瑚密色等）

　　济三，满洲正黄旗人；姓扎库塔。自崇德六年，以佐领，从大兵有功。

