<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——选自原书卷一六二（「志」一三七「邦交」三）。

　　美利坚

　　（咸丰）八年二月，美随英、法调兵船来津。……五月，命大学士桂良、吏部尚书花沙纳为钦差大臣，与美使列卫廉定约。……冬十月，定通商税则。……九年七月，换约，还所掳前附和英人之蒋什坡。美使回沪，请照新章完纳船钞及在潮州、台湾先行开市。钦差大臣两江总督何桂清以前大学士桂良等给与照会，言明各口通商，俟英、法条约议定再照新章办；不服。乃允先开潮州、台湾两口市及照新章纳船钞，余仍从缓。

　　＊＊＊＊

　　（同治）六年，美「罗妹」商船至台湾之琅■〈王乔〉洋面遭风船破，被生番戕害——又前有美商船「罗发」遭风飘至台湾极南海岛，亦被害；至是，美住厦门领事李让礼欲坐兵船赴台住泊。八月，到琅■〈王乔〉，会台湾镇总兵刘明灯究诘此案，而龟仔角生番纠集十七番社谋抗拒。刘明灯招番目卓杞笃往谕，始知五十年前龟仔角一社之番悉被洋人杀害，仅存樵者二人，以致世世挟仇图报。因谕番人解散，劝李让礼无深究，免再结仇。李让礼许诺，遂议结。既而李让礼请在象鼻山设立炮台，未允。

　　——选自原书卷一六四（「志」一三八「邦交」四）。

　　德意志

　　咸丰十一年，布路斯及德意志诸国……使臣艾林布赴天津呈三口通商大臣，请立条约。王大臣以闻，命总理各国事务、仓场总督崇纶充全权大臣，赴天津会崇厚酌办。布使呈条约四十二款，……既又称日耳曼通商诸国欲在台湾之鸡笼、浙江之温州通商，并照各国驻京办事。崇纶覆以日耳曼各国通商，均归布路斯统辖约束；只办通商，不得涉别事。并论以京师非贸易之区，不能派员常驻；至鸡笼、温州二处为英、法两国条约所无，不能增益。……遂定议，以五年后许派秉权大臣一员驻京兼办各国事，余与法国条约略同。

　　＊＊＊＊

　　（同治）八年，咸伯国商人美利士私在台湾大南澳境伐木垦荒，闽浙总督以闻。总署以美利士违约妄为，牒布使诘问，请其查办。

　　——选自原书卷一六四（「志」三九「邦交」五）。

　　日本

　　日本，久通中国；明季以寇边，禁互市。清兴，始复故。

　　康熙十二年，平南王尚可喜致书于长崎奉行，请通商舶；闽、粤商人往者益众，杂居长崎市。初有船百八十艘，后由七十艘迭减至二十余艘。货运中国，岁限八千贯；置奉行三人讥察之，榷其税。然日本方严通海之禁，其国人或潜来台湾及各口贸易，事发辄罪之。

　　＊＊＊＊

　　（同治）十年，日本以大藏卿藤原宗臣为专使来聘，命授李鸿章钦差大臣，……与议条款。日使初请照西约办理，久之始订条约十八款、通商章程二十三款；互遣使臣、设领事、以上海等十五口与日本横滨等八口通商而禁其私入内地，微异西国诸约。……

　　十二年四月，日本使臣副岛种臣来京换约，遣其随员柳原前光、翻绎官郑永宁诣总署，询问三事：一询澳门是否中国管辖，抑由大西洋主张？一询朝鲜诸凡政令是否由朝鲜自主，中国向不过问？一询台湾生番戕害琉球人民，拟遣人赴生番处诘问等语。王大臣等当与辩正。

　　＊＊＊＊

　　十三年三月，日本兵船至厦门，声称赴台湾查办生番。李鸿章致总署谓：『各国与兵，必先有文函知会。因何起衅台湾生番一节，并未先行商办，岂得遽尔称兵』！既闻美人李让礼带领陆军，又雇美国水师官领兵船欲图台湾，李鸿章复致总署谓：『此事如果属实，不独日本悖义失好，即美人帮助带兵、雇商船装载弁兵军械，均属违背万国公法，且与美约相助调处之意不符。应请美使遵照公法，撤回李让礼等，严禁商船应雇装载弁兵。日本既无文函知会，仅将电信抄送上海道，云派员往台湾查问，难保不乘我不备，闯然直入。闽省应先派兵轮水师往台湾各港口盘查瞭望；另调得力陆军数千，即用轮船载往凤山琅■〈王乔〉附近一带择要屯扎，为先发计』。仍日本兵船忽犯台湾番社，以兵船三路进攻——路各五、六百人；生番惊窜，牡丹、高士佛、加芝来、竹仔各社咸被焚。其时，尚有兵轮船泊厦门。于是台湾戒严，命船政大臣沈葆桢渡台设防。葆桢密疏联外交、储利器、储人才、通消息四事，闽浙总督李鹤年亦陈台湾地利并遣水路各营分往凤山、澎湖等处屯扎。是月，日本攻生番网索、加芝来等社，移兵胁龟仔角社；社番誓不降。帝命福建布政使潘霨赴台湾会商设防。

　　五月，沈葆桢、潘霨率洋将日意格、斯恭塞格至台湾，奏陈理谕、设防、开禁等事；皆报可。初八日，潘霨偕台湾兵备道夏献纶及洋将日意格、斯恭塞格等乘轮船由安平出海，抵琅■〈王乔〉；诣日营，晤中将西乡从道，示以葆桢照会，略云：『生番土地隶中国者二百余年，「杀人者死」，律有明条；虽生番，岂能轻纵！然此中国分内应办之事，不当转烦他国劳师糜饷。乃闻贵中将忽然以船载兵，由不通商之琅■〈王乔〉登岸；台民惶恐，谓不知开罪何端，使贵国置和约于不顾。及观贵中将照会闽浙总督公文，方知为牡丹社生番戕害琉球难民而起。无论琉球虽弱，尽可自鸣不平；即贵国专意恤邻，亦何妨照会总理衙门商办！乃积累年之旧案，而不能候数日之回文。此中曲直是非，想亦难逃洞鉴！今牡丹社已残毁矣，而又波及于无辜之高仕佛等社。来文所称殛其凶首者，谓何也？所称往攻其心者，谓何也？帮办潘布政使自上海面晤贵国柳原公使，已商允退兵；以为必非虚语。乃闻贵中将仍扎营牡丹社，且有将攻卑南社之谣。夫牡丹社，戕琉球难民者也；卑南社，救贵国难民者也。以德为怨，想贵中将必不其然！第贵中将知会闽浙总督公文有「佐藤利八至卑南番地亦被劫掠」之语，诚恐谣传未必无因。夫凫水逃生者有余资可劫？天下有劫人之财，肯养其人数月不受值者耶？即谓地方官所报难民口供不足据，贵国谢函俱在，并未涉及劫掠一言！贵国所赏之陈安生，即卑南社生番头目也；所赏之人即所诛之人，贵国未必有此政体！两国和谊载在盟府，永矢弗谖。本大臣敢不开诚布公，以效愚者之一得；惟高明裁察见覆』！霨复造其营，从道辞以病。霨及献纶遂遣人传各社番目，至者凡十五社；译传大意，皆求保护。因谕令具状「愿遵约束，不敢劫杀」！霨等宣示国家德意，加以犒赏；番目等咸求设官经理，永隶编氓。霨等因从道不出，将还；从道复来谒，坚以「生番非中国版图」为词。及示以「台湾府志」所载生番岁输番饷之数与各社所具结状，日将始婉谢，请遣人附我轮船，一至上海致书柳原前光，一请厦门电报本国暂止添兵。霨等遂返。

　　初，日本逐牡丹社番，踞其地。旋有轮船二，先后至。一径往后山射寮港，一载兵二百、妇人十余泊射寮港，携食物、什具、农器及花果草木各种分植龟潭、后湾，为久居计；窥我兵力不厚，仍肆要求。沈葆桢请派水师提督彭楚汉率师来台湾。日旋增兵驻风港，沈葆桢急饬营将王开俊由东港进驻枋寮，以戴德一营由凤山驻东港为后应。日人水野遵入猪朥索、高士佛诸社，又自后湾开道达龟山巅。其风港之营将，分驻平埔为援应；因遣其通事彭城中平至琅■〈王乔〉谒委员周有基，讯中国四处布兵何意？有基以「巡察」应之。葆桢照会日将，劝令回兵。时李鸿章亦深虑台地兵单，及沈葆桢请借拨洋枪队，即奏以提督唐定奎统军赴台湾助防。葆桢亦奏称『澎湖为台、厦命脉所关，守备单弱；非大枝劲旅，仍无以壮民气而戢戎心。请催迅速前来，庶台、澎气脉藉以灵通，金、厦诸防亦资巩固』。奉旨俞允。潘霨又偕前署镇曾元福等赴凤山旧城募土勇，并励乡团；因亲履海口之打鼓山等处踏勘要隘，建立兵栅以待淮军。

　　是月，柳原前光入京，先谒李鸿章；鸿章遣道员孙士达往答拜，属以到京后勿言兵费及请觐两事。日本又遣大久保利通入京，美领事毕德格复出任调停，说鸿章仍允照柳原原议三条，并加抚恤赔命。初，日人刘穆斋在花莲港遭风，破船失银，称社番盗劫。沈葆桢命夏献纶集讯其地居人及船户，查无劫掠失银之事，惟日人欲从生番租地，给有洋银，番目来益不受而止；并缴出日本前给旗物。葆桢因奏言：『日本和约第三条，禁商民不准诱惑土人；第十四条，约沿海未经指定口岸，不准驶入；第二十七条，船只如到不准通商口岸私作买卖，准地方官查拿。今台后岐莱地方，中国所辖，并非通商口岸；此次前赴岐莱之成富清风等携游历执照勾引土番，均违和约。现已确查岐莱各社，并无窃盗银物；其缴出旗、扇各件，当即发交苏松太道转给驻沪日本领事收回，将游历执照追销。其违约妄为之处，应由彼国自行查办。并录民番供结咨呈总署牒其外务省转饬日本领事照章办理，以弭衅端』。从之；命速修安平炮台及筹办铁甲船。续谕：『日本虽未启兵端，然日久相持，终非了局。现淮军续抵凤山，罗大春业抵苏澳，沪尾、鸡笼等口调兵阨扎』。葆桢于是设防益严，日人乃谋撤兵；而西乡从道仍迁延不即退，欲牡丹社赔给兵费。柳原前光既至京，先递照会，有「台湾生番为无主野蛮，本不必问之中国」之语，先请觐见。总署责以『台湾生番系中国地，不应称为「无主野蛮」。迭次来京，并未与中国商明；何以捏称「中国允许日本自行办理」』？柳原前光答辩。久之，始议定三条：给恤银十万，再给修道建房费四十万两；定期撤兵付银，互换条约。于是大久保往琅■〈王乔〉，命领事福岛九成谒沈葆桢，陈五事：一、请派人受代。一、请撤销两国大臣来往公文。一、请被害遗骸于收埋处建碑表墓，并许日人以后登岸扫祭。一、请以后台湾交涉事件，由中国官交厦门领事。葆桢以抚局已成，允之；惟于「登岸扫祭」一节，覆以「须有领事官钤印执照，祭毕即归」。遂各遣员交代事讫，西乡从道率兵去。

　　＊＊＊＊

　　（光绪）二年，……日本屯兵琉球，福建巡抚丁日昌以琉球距台北鸡笼水程不过千里，请统筹全局以防窥伺；报可。

　　三年……五月，琉球国王密遣陪臣赍咨赴闽诉日本阻贡物；闽浙总督何璟等以闻，并出使日本大臣何如璋（？）。如璋乃往日本外务寺岛宗则商议，并照会其外务卿；延不答复。

