<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安南猺匪盘道钳、邓成玉等谋乱，造黄袍、黄旗、木印，勾结内地民夷何圣烈等散札招匪，谋攻都龙、安北、宜经等处；为安南兵目侦知获何圣烈等，盘道钳等窜匿山箐间。十九年，安南八宝河沙目黄国珍诱盘获道钳、邓成玉，云贵总督硕色讯得实，奏闻正法。初，广东土匪李文光与顺化土豪阮姓谋踞禄赖、桐狔等处为乱；番兵捕获，系诸狱。二十一年，械送李文光十六人于福建；闽浙总督喀尔吉善奏言：『安南僻处蛮陬，不敢将李文光擅自加诛，送归请示；足征怀服之忱。应将李文光等照「交结外国」例，分别处治』。从之。二十二年六月，安南番船失风，飘泊永宁汛，拨兵守护，给资送归；并收贮其军械，归时给还。帝谕：『收械贮库，殊为非礼！可颁谕沿海提、镇知之』。二十五年，闽浙总督爱必达奏言：『安南边境沙匪与交目苏由为难，阑入漫卓、马鹿二寨，抢掠滋事；已咨其国王禽解矣』。帝以平日巡防不严、临时追捕不力，切责之。

　　二十六年，黎维袆薨，王嗣子维褍以讣告，请袭封；遣翰林院侍读德保、大理寺少卿顾汝修谕祭故王维祎，册封维褍为安南国王。维褍欲以彼国五拜事天之礼受封，德保等执不可；随如仪礼成。顾汝修既出境，以安南王送迎仪节未周，遗书责之。广西巡抚熊学鹏以闻，汝修坐革职。二十七年三月，帝谕礼臣曰：『安南世为属国，凡遇朝使册封至，其国自应遵行三跪九叩头礼。乃国王狃于小邦陋见，与册使商论拜跪仪注；德保、顾汝修指示成例，始终恪遵。外藩不谙体制，部臣应预行宣示。嗣后遇安南册封等事，即将应行典礼并前后遵行拜跪仪节告知正、副使，令其永远遵循；着为令』。三十四年，安南莫氏后黄公缵居南掌猛天寨，黎氏逼之，率属内役。维褍请索回处治，移檄责之。四十三年，安南解窜匪入关，赐维褍缎匹。四十六年，维褍遣使谢恩，贡方物。帝命收受，下次正贡着减一半；并命嗣后陈谢表奏，毋庸备礼。五月，谕礼部：『本年安南国贡使到京，命堂官一人带往热河瞻觐』。四十九年，帝南巡，安南陪臣黄仲政、黎有容、阮堂等迎觐南外城；赐币帛有差，特赐国王「南交屏翰」扁额。

　　五十一年，安南阮氏变作。初，明嘉靖中，安南王黎维潭复国，实其臣郑氏、阮氏之力；自是，世为左右辅政。后右辅政乘阮死幼孤，兼摄左辅政以专国事，而出阮氏于顺化，号广南王；阮、郑世仇构兵。及黎维褍，权益下移，仅同守府。辅政郑栋遂杀世子，据金印谋篡国；而忌广南之强，乃诱其土酋阮岳、阮惠共攻广南王，灭之于富春。阮惠自为泰德王、郑栋自为郑靖王，两不相下；维褍无如何也。安南所都曰东京，即古交州--唐安南部护治所。而以广南、顺化二道为西京，即古日南九真地--黎维潭起兵之所；与东京中隔海口，世为广南阮氏所据，兵强于安南。至是，郑栋死，阮惠以郑姓专国、人心不附，乃藉除郑氏为名，攻破黎城，击灭郑栋之子郑宗；阮氏复专国。维褍犒以两郡，且娶以女。五十二年，维褍卒，嗣孙维祁立；阮惠尽取象，载珍宝归广南，使郑氏之臣贡整留镇都城。贡整思扶黎、拒阮，乃以王命率兵夺回象五十；而阮岳亦于广南要夺其辎重。阮惠归，治城池于富春，使其将阮任以兵数万攻贡整于国都；整战死，维祁出亡。阮任遂据东京，四守险要，有自王之志。五十三年夏，阮惠复以兵诛阮任于东京，而请维祁复位；维祁知其叵测，不敢出。惠知民心不附，尽毁王宫，挟子女、玉帛舟回富春，留兵三千守东京。有高平府督阮辉宿者，护维祁母、妻、宗族二百口由高平登舟远遁。至博淰溪河，广西太平府龙州边也；冒死涉水，登北岸。其不及渡河者，尽为追兵所杀。两广总督孙士毅、广西巡抚孙永清先后以闻，且言「推固予夺，惟上所命」！帝以黎氏守藩奉贡百有余年，宜出师问罪，以兴灭继绝；先置其家于南宁，遣其陪臣黎侗、阮廷枚回国密报嗣孙。时安南疆域：东距海，西接老挝，南与占城隔一海口，北连广西、云南；有二十二府，其二府为土司所居，实止二十府，共分十三道。此时未陷者，清华道四府十五县、宣光道三州一县、兴化道十州二县；又上路未陷、下路已陷者，安邦道四府十二县、山西道五府二十四县、京北道四府二十县、太源道三州八县；其上路已陷、下路未陷者，山南路九府三十六县、海阳道四府十九县。惟广南、顺化二道，本阮酋巢穴；又据高平道一府四州、谅山道一府七县以捍遏内地。帝命孙士毅移檄安南诸路，示以顺逆，早反正。时维祁弟维■〈示由〉、维祉皆外出避难，维死宣光城；维■〈示由〉■〈衤正〉由京北波篷厂来投，孙士毅以维祉有才气，欲令权摄国事。帝虑其兄弟日后嫌疑，不许；乃令土田州岑宜栋护维祉出口，号召义兵。会阮廷枚等以嗣孙复书至，乞转奏；于是安南国土司及未陷各州官兵争缚伪党、献地图，而关外各厂义勇亦皆乞饷团练，请为向导。时阮惠兄弟亦叩关请贡，以其国臣民表至；言黎维祁不知存亡，请立故王维褍之子翁皇司维■〈衤堇〉主国事，并迎其母妃回国。帝知阮惠欺维■〈衤堇〉愚懦易与，狡计缓师；命孙土毅严斥之。安南进兵路三：一出广西镇南关，为正道；一由广东钦州泛海，过乌雷山至安南海东府，为唐以前舟师之道；一由云南蒙自县莲花滩陆行至安南之洮江，乃明沐晟出师之道。孙士毅及提督许世亨率两广兵一万出关，以八千直捣王京、以二千驻谅山为声援。其云南提督乌大经，以兵八千取道开化府之马白关，逾赌咒河入交趾界千有百里而至宣化镇，较沐晟旧路稍近。云贵总督富纲请行，帝以一军不可二帅，命驻关外都龙督饷运。十月末，粤师出镇南关。诏以安南乱后劳瘠不堪，供亿运饷由内地滇、粤两路设台站七十余所，所过秋毫无犯。孙土毅、许世亨由谅山分路进；总兵尚维升、副将庆成率广西兵，总兵张朝龙、李化龙率广东兵--时土兵、义勇皆随行，声言大兵数十万，各守隘。贼望风奔遁，惟扼三江之险以拒。十一月十三日，尚维升、庆成率兵千余，五鼓抵寿昌江；贼退保南岸。我兵乘之，浮桥断，皆超筏直上；时天大雾，贼自相格杀，我兵遂尽渡，大破之。张朝龙亦破贼柱石。十五日，进兵市球江；江阔，且南岸依山高于北岸，贼据险列炮，我兵不能结筏。诸军以江势缭曲，贼望不及远，乃阳运竹木造浮桥，示必渡；而潜兵二千，于上游二十里溜缓处用小舟宵济。十七日，乘筏薄岸相持。适上游兵已绕出其背，乘高大呼下击，声震山谷；贼不知王师何自降，皆惊溃。十九日，薄富良江；江在国门外，贼尽伐沿江竹木，敛舟对岸。然遥望贼阵不整，知其众无固志；乃觅远岸小舟载兵百余夜至江，复夺小舟三十余更番渡兵二千，分捣贼营。

