<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙十三年，耿精忠反；授宁海将军，佐康亲王杰书讨之。师至浙江，温州、处州皆陷；傅喇塔师进台州，战黄瑞山，击斩精忠将陈鹏等，复破敌天台紫云山。十四年，精忠将曾养性再犯台州，师自仙居袭其后，破之。乘胜围黄岩，养性遁，城降；先后复太平、乐清、青田诸县。进攻温州，破敌南江。十五年，精忠兵四万水陆来犯，师分路迎击，斩其将三百、兵二万有奇。初，傅喇塔之攻温州也，以待红衣炮为辞；继言须战船。杰书疏闻，上责其言先后歧，命克期取温州。傅喇塔疏言：『臣奉康亲王檄催，心思皇惑，语言违谬。臣前驻台州，王云待破台州，进福建；臣得黄岩，又云必取温州。以是责臣，臣将无辞。今蒙恩勒期下温州，敢不戮力！但环温州皆水，我军不能猝入』。上命康亲王留兵围温州，而趣傅喇塔率师自衢州规福建；谕曰：『王、贝子，皆朕懿亲。受命讨贼，师克在和；宜同心合力，以奏肤功』。于是傅喇塔亦留兵围温州，而自率师攻处州。朔江抵得胜山，养性等以数百艘泊江中，复立两营对江及得胜山下古溪，阻我师；傅喇塔遣攻古溪，伏林中；敌败，伏起截杀，并发炮碎敌舟及对江营。师进次温溪渡口，败精忠将马成龙。寻，会杰书师于衢州。精忠兵屯云和石塘岭，击之；破其垒二十八，克云和。九月，师入福建，精忠降；浙江诸寇悉平。

　　十一月，卒于军。丧归，赐祭奠，谥「惠献」。

　　屯齐，图伦子——图伦，舒尔哈齐第四子，追封贝勒，谥「恪僖」。

　　屯齐事太宗，从英亲王阿济格伐明，有功。从郑亲王济尔哈朗略锦州、松山、杏山，九战九胜，屯齐受创；加赐银百，封辅国公。五年，从睿亲王多尔衮围锦州；明兵夜袭镶蓝旗营，击败之。坐不临城及私遣兵还，议削爵；命罚银千。六年，从上攻锦州、塔山，败明兵；复从多尔衮围锦州。

　　顺治元年，进贝子。寻从豫亲王多铎破流寇，平陕西、河南，并有功；赐圆补纱衣一袭。从多铎下江宁，明福王由崧走太平，与贝勒尼堪追至芜湖，获之。师还，赐金百、银五千、鞍马一，授镶蓝旗满洲固山额真。

　　三年，从肃亲王豪格西征，破贺珍，解汉中围。会一只虎、孙守法陷与安，进师汉阴击走之。五年，陕西回乱，命为平西大将军，率师讨之。总督孟乔芳已击斩回酋米喇印、丁国栋等，还赴英亲王阿济格军戍大同。

　　六年，进贝勒。张献忠将孙可望、李定国等降于明桂王由榔，扰湖南；九年，屯齐从定远大将军尼堪南征。尼堪战殁，以屯齐代将。时定国及别将马进忠率兵四万余屯永州，定国闻师至，度龙虎关先遁；可望在靖州，别将冯双礼在武冈。屯齐进师宝庆至周家坡，双礼、进忠据险抗我师；会暮天雨，列阵相拒。其夜，可望自宝庆以兵来会，众号十万；屯齐分兵纵击，大破之。十一年，追坐衡州败绩，削爵。十二年，授镇国公品级。十五年，从多尼徇云南，定国挟由榔奔永昌，降其余众还。

　　康熙二年，卒。

　　子温齐，初封贝子，授右宗人、镶蓝旗满洲都统。吴三桂反，上命定西大将军董额自陕西徇四川，温齐从。陕西提督王辅臣叛应三桂，师驻汉中；十四年，进次陇州，克仙逸、关山二关，复秦州、礼县，逐敌至西和，清水、伏羌并下。十六年，诏责董额师久无功，温齐亦坐降辅国公，夺官。三桂陷湖南，安远靖寇大将军尚善规岳州；上发禁旅，命温齐率以往，参赞军务。十七年，败贼于柳林觜，于君山、于陆石口，进克岳州。十八年，温齐追三桂将吴应麒，以未携爨具，引还；且妄报阵斩五千余级。时尚善已卒，察尼代将；事闻，命察尼按鞫之，温齐坐削爵。

　　洛托，寨桑武子——寨桑武，舒尔哈齐第五子，追封贝勒，谥「和惠」。

　　洛托，天聪八年从太宗伐明，上驻师大同南山西冈，洛托籍所俘以献。崇德元年，封贝子。从伐朝鲜，偕贝勒多铎围南汉山城。朝鲜将以八千人赴援，尽歼之；又以五千人赴援，击之，败走。二年，与议政。四年，从英亲王阿济格围塔山、连山。五年，从睿亲王多尔衮屯田义州；锦州兵夜袭我镶蓝旗营，与屯齐共击败之。六年，坐围锦州不临城且私遣兵还，议削爵；诏罚银千。上征松山，大破明总督洪承畴兵；洛托横击溃兵于塔山，复围锦州。七年，从郑亲王济尔哈朗攻塔山，克之；授督察院承政，偕博洛、尼堪驻锦州。八年，坐事，削爵幽禁；顺治初，释之。八年，复封三等镇国将军。十三年，授镶蓝旗满洲固山额真。

　　十四年，孙可望、李定国、冯双礼等扰湖南，命为宁南靖寇将军，驻防荆州，佐经略洪承畴讨之。遣兵取心潭隘，断巴东渡口；可望将赵世超、谭新传、赵三才皆降。俄，可望与定国内讧，战不胜，亦来降；上命偕都统济席哈自湖南进取贵州。十五年，与承畴会师常德，次辰州，复沅陵、泸溪、麻阳、黔阳、淑浦诸县。进次沅州，檄遍沅巡抚袁廓宇徇靖州，屯镇远二十里山口以御敌；双礼部将冯天裕、阎廷桂等先后自平越降。四月，师至贵州，明将罗大顺收溃卒袭新添卫，击败之；洛托与承畴守贵阳。十六年，师还；叙功，加授拖沙喇哈番，进一等镇国将军。

　　十七年，命为安南将军，征郑成功；大破之。十一月，还。

　　康熙四年，卒。

　　子富达礼，袭拜他喇布勒哈番世职；旋改袭奉恩将军。八年，进一等辅国将军。坐谄索额图，为其从弟所讦；削爵。

　　——以上选录自原首卷二二二（「列传」二「诸王」）。

　　二

　　褚英（子尼堪）

　　代善（孙杰书、勒克德浑）

　　褚英（子尼堪）

　　广略贝勒褚英，太祖第一子。岁戊戌，太祖命伐安楚拉库路，取屯寨二十以归；赐号「洪」巴图鲁，封贝勒。

　　岁丁未，偕贝勒舒尔哈齐、代善徙瓦尔喀部斐悠城新附之众，军夜行阴晦，纛有光，舒尔哈齐疑不吉，欲班师；褚英与代善持不可。抵斐悠城，收其屯寨五百户，令扈尔汉卫以先行，乌喇贝勒布占泰以万人邀之路；扈尔汉所部止二百人，褚英、代善策马谕之曰：『上每征伐，皆以寡击众；今日何惧！且布占泰，降虏耳；乃不能复缚之耶』？众皆奋，因分军夹击，敌大败，得其将常柱、瑚里布，斩三千级，获马五千、甲三千。师还，上嘉其勇，锡号曰「阿尔哈图土门」——译言「广略」。岁戊申三月，偕贝勒阿敏伐乌喇，克宜罕山城；布占泰与蒙古科尔沁贝勒翁阿岱合兵出乌喇二十里，望见我军，知不可敌，乃请盟。

　　褚英屡有功，上委以政，不恤众；诸弟及群臣愬于上，上寖疏之。褚英意不自得，焚表告天自诉；乃坐咀咒，幽禁。是岁癸丑；越二年乙卯闰八月，死于禁所，年三十六——明人以为「谏上毋背明，忤旨被谴，褚英死之」。明年，太祖称尊号。

　　褚英子三，有爵者二：杜度、尼堪。

　　敬谨亲庄王尼堪，褚英第三子。天命间，从伐多罗特、董夔诸部有功。

　　天聪九年，师伐明，从多铎率偏师入锦、宁界缀明师。崇德元年，封贝子。上伐朝鲜，从多铎逐朝鲜国王李倧至南汉山城，歼其援兵。四年，上伐明，从阿济格等攻塔山、连山。七年，戍锦州。

　　顺治元年四月，从多尔衮入山海关败李自成，复从阿济格追击至庆都；进贝勒。复从多铎率师自孟津至陕州，破敌。二年，师次潼关，自成将刘方亮出御；尼堪与巴雅喇纛章京图赖夹击之，获马三百余；又偕贝子尚善败敌骑，趋归德，定河南。诏慰劳，赐弓一。五月，从多铎克明南部，追获明福王由崧；又攻江阴，力战克之。师还，赐金二百、银万五千、鞍一、马五。

　　三年，从豪格西征。时贺珍扰汉中，二只虎、孙守法扰兴安，群寇蜂起。尼堪次西安，自栈道进军；珍自鸡头关迎拒，击歼之。疾驰汉中，躏其垒。贼走西乡，追击于楚湖，至汉阴；二只虎奔四川，孙守法奔岳科寨。十一月，复从豪格入四川，斩张献忠于西充；与贝子满达海分兵定遵义、夔州、茂州、隆昌、富顺、内江、资阳，四川平。

　　五年，师还，偕阿济格平天津土寇；进封敬谨郡王。六年，命为定西大将军，讨叛将姜瓖；屡败敌，破瓖所置巡抚姜辉，其将罗英坛以所部降。多尔衮赴大同招抚姜瓖，承制进尼堪亲王。旋自左卫围大同，瓖将杨振威等斩瓖以降；师还。七年，与巽亲王满达海、端重亲王博洛理六部事。多尔衮遣尚书阿哈尼堪迎朝鲜王弟，阿哈尼堪启尼堪，以章京恩国泰代行；事觉，尼堪坐徇隐，降郡王。八年，复封亲王；又坐不奏阿济格私蓄兵器，降郡王。寻掌礼部；居数月，再复亲王，掌宗人府事。

　　孙可望等犯湖南，命为定远大将军，率师讨之。濒行，赐御服、佩刀、鞍马，上亲送于南苑。李定国陷桂林，诏入广西剿贼。十一月，师次湘潭，明将马进忠等遁。师向衡州，噶布什贤兵击敌衡山县，败敌兵千八百；尼堪督兵夜进，兼程至衡州。诘旦，师未阵，敌四万余猝至。尼堪督队进击，大破之；逐北二十余里，获象四、马八百有奇。敌设伏林内，中途伏发，师欲退；尼堪曰：『我军击贼，无退者。我为宗室，退何面目归乎』！奋勇直入。敌围之数重，军失道；尼堪督诸将纵横冲击，陷淖中。矢尽，拔刀战，力竭殁于阵。十年，丧归，辍朝三日，命亲王以下郊迎；予谥。是役也，从征诸将皆以陷师论罪。

　　代善（孙杰书、勒克德浑）

　　礼烈亲王代善，太祖第二子；初封贝勒。

　　岁丁未，与舒尔哈齐、褚英徙东海瓦尔喀部斐悠城新附之众，乌拉贝勒布占泰遣其将博克多将万人要于路，代善见乌喇兵营山上，分兵营山奋击，乌喇兵败窜；代善驰逐博克多，自马上左手攫其冑，斩之。方雪甚寒，督战益力，乌喇败兵僵卧相属；复得其将常柱、瑚哩布。师还，太祖嘉代善勇敢克敌，赐号「古英」巴图鲁。

　　岁癸丑，太祖伐乌拉，克逊扎搭、郭多、郭谟三城，布占泰将三万人越富勒哈城而营；诸将欲战，太祖犹持重，代善曰：『我师远伐，利速战；虑布占泰不出耳。出而不战，将谓之何？太祖曰：『我岂怯战，恐尔等有一、二被伤；欲计万全。今众志在战，复何犹豫』！因麾兵进，与乌喇步兵相距百步许。代善从太祖临陈奋击，大破之，克其城；乌喇兵溃走，代善追殪过半，布占泰奔叶赫，所属城邑尽降，编户万家。

