<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二年，从贝勒勒克德浑徇浙江，定杭州；明将方国安以兵至，和托将左翼御之富阳，斩副将二、参将二、游击五，国安兵大败。复破敌下关直沟，毁其木城，上命和托与梅勒额真珠玛喇率所部满洲、蒙古兵驻防杭州。

　　三年四月，卒。

　　玛尔图当（子乌库理）

　　玛尔图当，札库塔氏；先世居和克通吉。太祖时，率百余人，授游击。从攻锦州，战死。

　　乌库理，年十六，即从征伐，太祖命领甲喇额真，袭玛尔图当世职。崇德三年，从贝勒岳托伐明，略山东；明太监冯永盛以兵至，击败之。攻济南，云梯兵未至，乌库理攀雉堞先登，麾所部兵毕上，克其城。师还，将出塞，与白奇超哈统将萨穆什喀殿，敌不敢逼；道经太平寨，复步战败敌。七年，从伐明，复攻锦州，战于松山，敌败走，旋合溃兵屯北山，垒甚固；乌库理直前击之，三战皆捷。

　　顺治初，入关，从固山额真叶臣攻太原，率十骑绕城周视；城兵骤出搏战，乌库理与甲喇额真萨璧图奋击，俘馘甚众。寻从英亲王阿济格定陕西、湖广、江西诸省。师还至池州，侦明将黄斐，击之，得舟十二。还京师，授兵部理事官，加半个前程。

　　三年，从肃亲王豪格下四川，讨张献忠，败其将高汝砺；逐献忠，再破之。五年，从讨叛将姜瓖，攻宁武关，所署巡抚姜辉、总兵刘惟恩以三千人赴援，内外兵夹击，乌库理率三旗巴牙喇兵转战关下及偏关西河营，七战皆胜。师将至左卫，瓖兵万余陈以待；乌库理击破之，复发炮克其城，噎瓖兵。八年，进一等阿达哈哈番。

　　十年，郑成功寇福建，命与理事官额赫理率禁旅及江宁、杭州驻防兵济师。至海澄，敌以火器守隘；乌库理连破其垒。敌毁桥，乌库理跃马先众涉；敌惊溃，师乃毕渡。敌又以三千余人屯海岸，乌库理步战，败之。先后与固山额真金砺等劘敌寨数十，降其兵数千人；复加拖沙喇哈番。

　　十二年，授大理寺卿。疏言：『满洲士卒岁从征讨，市马、制械皆自具。其孥留京师，请恩赉。行军所至，民多失所；虽被旨赈贷，当安辑俾自为生计。请敕部议便宜。绿旗死事将卒，请下所司赡其妻子。江、广、闽，浙滨江海盗贼出没，请敕诸省督、抚要隘设重兵。西北厄鲁特、俄罗斯诸部尚阻声教，请敕理藩院议互市条例，通贸易』。所陈凡五事，皆下部议行。寻命视黄河决口。

　　十三年，授曹运总督。十七年，授盛京总管。康熙元年，改总管为将军，仍以命乌库理。是时盛京置户、礼、工三部；乌库理请增设刑部，廷议如所请。

　　四年，卒。析世职为二：长子俄谟克图袭三等阿达哈哈番，次子佛保袭拜他勒布喇哈番兼拖沙喇哈番。

　　喀喇（孙舒里浑、洛多欢、崆古图）

　　喀喇，栋鄂氏；先世居瓦尔喀。当太祖时，以其族来归；从征伐有功，授牛彔额真，赐号巴图鲁。天命四年，御明总兵刘綎，力战被七创，以伤卒。

　　子扎福尼，天聪四年从伐明；攻滦州，有三卒为敌所得，扎福尼陷阵援之出。以功，予世职备御。八年十二月，从白奇超哈统将巴奇兰等伐黑龙江，加半个前程。

　　舒田浑，扎福尼子也；初以巴牙喇壮达从军，从攻大凌河城，败蒙古军。及扎福卒，袭世职。

　　顺治二年，从英亲王阿济格西逐李自成至延安，七捷；自成走湖广，以师从之。次安陆，得舟十四。三年，从豫亲王多铎北讨腾吉斯，力战，多俘馘，击败喀尔喀土谢图汗、硕类汗。师还，授牛彔额真。六年，从端重亲王博洛西徇大同，击败姜瓖所署巡抚姜建勋等。十一年，擢巴牙喇纛章京。

　　十五年，授正黄旗满州梅勒额真。从信郡王多尼南征云南，战凉水井，败名将李成蛟；战双河口，败明将李定国。师还，进三等阿思哈尼哈番。

　　十八年八月，卒。

　　洛多欢，舒里浑弟；从军取旅顺、围锦州，皆有功。崇德七年，从贝勒阿巴泰伐明，克顺德府先登，赐号巴图鲁。累进世职至一等哈达番兼拖沙喇哈番。

　　古图，亦舒里浑弟也。顺治间，从靖南将军陈泰征福建，克兴化府先登，自巴牙喇壮达擅甲喇额真。十七年，洛多欢卒，袭世职。

　　康熙十三年，从副都统雅赉阿喀尼等讨耿进忠，自安庆向江西，败贼小孤山，复彭泽、宜黄、崇仁、乐安诸县。

　　十五年，移师讨吴三桂，攻萍乡，败其将夏国相；师下湖南。十八年，战枫木岭，败其将吴国贵，复武冈。

　　二十四年，卒。子多博海，袭。

　　穆克谭（子爱音塔穆）

　　穆克谭，戴佳氏；世居杭涧，隶哈达。穆克谭从其父兄率众来归，授牛彔额真。从太祖征伐，战必陷陈，攻则先登；赐号巴图鲁。有查海胡色者，叛太祖，归哈达；穆克谭从其父兄追之。战，其父兄皆死，从子厄尔诺亦叛归哈达；穆克谭单骑逐，斩之。旗制定，隶满洲镶蓝旗。

　　天命元年，从伐瓦尔喀；战败，诸将孟库、噶哈皆走；舒赛、阿尔虎达将为敌得，穆克谭与燕布里等八人冲敌陈，援之出。师还，太祖谴孟库、噶哈，夺所获，畀穆克谭。

　　六年，从伐明，攻耀州先登，克之；命戍焉。蒙古人海色与其众叛去，我师追之，战不利；穆克谭策马大呼直前，刺杀海色，余悉溃。以功，授二等副将。

　　太宗即位，各旗设调遣大臣，以穆克谭佐本旗。天聪元年四月，从伐朝鲜。六月，阿山、阿达海兄弟叛，将归明；贝勒阿敏夜帅师追之。穆克谭从，射阿达海；阿达海力战，抽刀斫穆克谭，坠马几殆，卒挟以俱还。

　　五年，从伐明，围大凌河；穆克谭以本旗兵从固山额真宗室篇古当城西南；城兵出挑战，图赖先进，穆克谭从之薄濠，舍骑步战，将迫；敌入壕，城上炮矢竞发，城兵续出，奋拒力战，殁于陈。太宗惜之曰：『穆克谭，我旧臣，不值于此毕命也』！赠一等副将世袭。顺治间，追谥「忠勇」，文碑墓道。子爱音塔穆。

　　爱音塘穆，袭父爵，兼领穆克谭旧辖牛彔，益壮丁五十。顺治初，从入关，破李自成。旋从豫亲王多铎徇河南，与梅勒额真沙尔瑚达屡败贼。逐贼至潼关为殿，贼自后来袭，三至三却，爱音塔穆功也。

　　二年，河南既平，从定江南。

　　六年八月，从郑亲王济尔哈朗下湖广。时明桂王由榔驻武冈，湖南诸郡县半为明守。爱音塔穆帅师自长沙而南，克宝庆，击马进忠、王进才，皆有功。自成将刘体纯与其党袁宗第等屯洪江为十寨，缘沅江拒守；爱音塔穆与尚书阿哈尼堪督军渡江，连破贼寨，贼溃；遂与阿哈尼堪驻守沅州。十二月，贼将王强来犯；与阿哈尼堪共击，却之。九年，遇恩诏，累进二等精奇尼哈番。

　　十一月，从靖南将军珠玛喇略广东。时明将李定国攻新会，平南王尚可喜赴援；定国有众四万，列象炮，据山峪。方相持，爱音塔穆等师至合击，大破之；逐北二十余里，定国遁去。十二年闰五月，论功，进一等精奇尼哈番。

　　康熙十九年，卒；子公图袭。

　　--以上选自原书卷二三三（「列传」一三）  
　 
清史稿台湾资料集辑四之二

　　列传

　　八

　　九

　　十

　　十一

　　十二

　　十三

　　十四

　　十五

　　十六

　　十七

　　十八

　　十九

　　二十

　　二十一

　　二十二

　　二十三

　　二十四

　　二十五

　　二十六

　　二十七

　　二十八

　　八

　　常书（弟扬书、孙叶玺、富喇克塔、曾孙辰希禄、扬书孙鄂罗塞臣）

　　舒赛（子西兰）

　　景固勒岱（从弟崇阿）

　　扬善（弟纳都祜）

　　洪尼雅喀（子武拉禅）

　　阿山

　　常书（弟扬书、孙叶玺、富喇克塔、曾孙辰希禄、扬书孙鄂罗塞臣）

　　常书，郭络罗氏；与其弟扬书，同为苏克苏浒河部沾河寨长。太祖起孤露，奋复祖父雠，归罪尼堪外兰，未遽讼言仇明也；明庇尼堪外兰，宣言将筑城甲班，使为满洲主。于是旁近诸部及太祖族人皆欲害太祖，附尼堪外兰。苏克苏浒河部萨尔浒城长诺米纳，有兄曰瓜喇，忤尼堪外兰；尼堪外兰谮于明，见诘治。诺米纳及与常书、扬书及同部嘉木湖寨长噶哈善哈思虎相为谋曰：『与其倚此等人，何如附爱新觉罗宁古塔贝勒乎』！遂相率归太祖。太祖椎牛祭天，将与盟；常书等言于太祖曰：『我等率先来归，幸爱如手足，毋以编氓遇我』！乃盟。既而诺米纳贰于尼堪外兰，常书等请于太祖，诱而杀之。

　　太祖以同母女弟妻扬书、噶哈善哈思虎。是岁癸未；明年正月，太祖从叔龙敦构太祖异母弟萨木占，邀噶哈善哈思虎杀诸途；太祖闻，大怒，欲收其骨。族昆弟皆与龙敦谋，不肯往；太祖率近侍数人行。太祖族叔棱敦尼之曰：『同族皆仇汝，否则，汝女弟之夫何至见杀！宜勿往』。太祖勿听，环甲跃马登城南横巘，引弓疾驰；向城大呼曰：『有害我者速出』！闻者惮太祖英武，不敢出。遂收其骨以归，移置室中，解所御冠履、衣服以敛，厚葬之；遂帅师讨萨木占及其党讷申、万济汉等，为噶哈善哈思虎复仇。

　　常书兄弟事太祖，分领其故部，为牛彔额真。旗制定，隶满洲镶黄旗；旋改隶镶白旗。常书兄弟皆卒于太祖朝；扬书之丧，太祖亲临焉。

　　常书子布哈图、察哈喇，并为牛彔额真，改隶镶白旗。

　　布哈图有子曰叶玺，事太宗。崇德三年，从睿亲王多尔衮伐明，自青山口毁边墙入，破蓟辽总督吴阿衡军。五年，从围锦州。

　　顺治元年，从武英亲王阿济格西征。二年，破李自成兵于延安。移车下江南，至安陆，获敌舰四；复与护军统领哈宁阿泛江击贼至富池口，水陆屡战，皆捷。

　　三年四月，苏尼特部腾机思等叛入喀尔喀，叶玺从多铎等讨之；追至布尔哈图山，俘七人、降二十五户。七月，师自图拉河西行，至扎济市拉克，遇喀尔喀土谢图汗二子率兵二万御战，没于陈。叶玺时官巴牙喇甲喇章京；事闻，赠巴牙喇纛章京，予世职拜他喇布尼哈番。

　　布哈图有孙曰辰布禄，初任牛彔额真，兼工部理事官。崇德三年，从多尔衮伐明，克阳信。顺治三年，从定西大将军和洛辉击贺珍汉中、从肃亲王豪格讨张献忠，皆有功；授拜他喇布尼哈番。

　　十三年，从讨郑成功，败其将陈六御等于舟山；进三等阿达哈哈番。

　　十七年，卒。

　　察哈喇有子曰富喇克塔，任牛彔额真、都察院理事官。崇德八年，迁工部参政。

