<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十七年，移继茂福建，可喜专镇广东。广东初定，又以令徙濒海居民；民失业，去为盗。有邓耀者，据龙门，入掠雷阳；又有萧国隆，与其徒洪彪、周祥、劳泰、陈期新等分据恩平、开平、阳江、阳春诸山寨，掠广州诸属县并及肇庆。可喜先后遣兵讨之，耀走死；斩彪、祥、泰、期新及其徒千五百人，国隆投水死。又有周玉，故蜑户，自号恢粤将军；缯船数百，三帆八棹，冲浪若飞，习水战。成功兵至，辄助剽掠。康熙二年，可喜遣兵讨之；获玉，焚其舟。四年，碣石总兵苏利叛；可喜遣潮州总兵许龙以舟师进击，利出降。玉余党谭琳高窜据东涌海岛，蜑户黄明初等济以米粮；可喜遣部将佟养谟击琳高、舒云护等捕明初，皆就诛。

　　初，可喜遣长子之信入侍。十年十一月，疏言有疾，请令还广东，暂领军事；上允其请。十二年二月，遣侍卫古德米哈纳使广东劳军，赍御用貂帽团龙天马裘蓝蟒、狐腋袍各一袭、束带一围赐可喜。三月，可喜疏乞归老海城；谕曰：『王自航海归诚效力，累朝镇守粤东，宣劳岁久。览奏年已七十，欲归老辽东；恭谨能知大体，朕深嘉悦』！下议政王大臣及户、兵二部集议，议尽撤所部移驻海城。于是吴三桂、耿精忠相继上章乞撤藩，上皆允其请，分遣朝臣料量藩兵移徙，具舟役、刍糗；户部尚书梁清标如广东。十一月，三桂反；命罢撤平南、靖南二藩，召清标还。十三年，精忠及定南王孔有德婿孙延龄反，应三桂；三月，可喜疏言：『延龄檄并举三藩，精忠复叛；臣与精忠为婚姻，不能不踧踖于中。臣叨忝王爵，年已七十余；虽至愚，岂肯向逆贼求富贵乎！惟知矢志损躯保固岭南，以表臣始终之诚』。上温旨嘉奖，并命与总督金光祖同心合力筹战守。四月，潮州总兵刘进忠叛应三桂，可喜遣次子都统之孝帅师讨之；疏言：『诸子中惟之孝端慎宽厚，可继臣职』。上即命之孝袭王爵；之孝辞。可喜复疏言：『三桂遣兵二万人屯黄沙河，若与延龄兵合，势益猖獗。请遣将合军进讨』！上授副都统根特平寇将军，自江西帅师赴广东，与可喜合军进讨；并命兵部以各道进兵状移告可喜。五月，上敕奖可喜忠贞，并谕与光祖等策讨延龄。十月，可喜讨平广东州土寇李三、官七，上命广东督、抚、提、镇俱听可喜节制；遴补将吏、调遣兵马，均得便宜从事。根特自长沙下广西，卒于军上；复授安亲王岳乐为定远平寇大将军，率禁旅赴广东。三桂、精忠方连兵寇江西，安亲王师至，转战不能遽达。十二月，复命镇南将军尼雅翰率所部协守广东。十四年正月，进封可喜平南亲王；以之孝袭爵，并授平南大将军。广东当寇冲，盗贼并起，博罗、河源、长宁、增城、从化诸县先后告警；可喜辄分兵剿定。总兵张星耀等战乐昌，俘斩千余；副将李印香等战碣石、白沙湖诸处，毁敌舟百余：皆下部叙功。郑锦自台湾以兵攻海澄，进围漳州；可喜疏闻，复请发重兵策应。尼雅翰亦言『可喜年衰，臣才短；设有警，虑不支』。上命前锋统领觉罗舒恕自江西帅师援广东，旋代尼雅翰为镇南将军。先是，之孝讨进忠，复程乡、大埔诸县，遂克潮州；郑锦遣其将刘国轩以万人赴之，势复张；之孝退保惠州。叛将祖泽清引延龄将马雄、三桂将王宏勋等人高州，并陷雷、廉二郡；可喜疏言：『广东十郡，已失其四。将军舒恕、总督金光祖退保肇庆，事势危急。请敕安亲王赴广东办贼』！上方责安亲王定江西，即下长沙取三桂；扬威大将军简亲王喇布自江宁移师屯南昌，遂命简亲王发兵应可喜。师未至，十五年正月，锦攻陷漳州，三桂兵逼肇庆。可喜初请以长子之信袭爵，继恶之信酗酒嗜杀，请更授次子之孝；之信阴通三桂，三桂兵日迫。之孝与进忠相持，上敕还广州，不时至。二月，之信发兵围可喜第叛。可喜卧疾不能制，愤甚自经；左右救之苏，疾益甚。十月，卒。可喜疾亟，犹服太宗所赐朝衣，遗令葬海城。十六年，之信降；上敕部恤可喜，谥曰「敬」。及之信既诛，二十年五月，之孝乞迎可喜丧归葬。九月，丧至，遣大臣觉罗塔达、学士库勒纳、侍卫敦柱至丁字沽亲奠；谕曰：『王素矢忠贞；若人人尽能如王，天下安得有事！每念王怀诚事主，至老弥笃，朕甚悼焉』！

　　可喜诸子，之信自有传。之孝，初授可喜藩下都统，袭平南亲王，授平南大将军，帅师讨刘进忠。上敕还广州，未闻命，之信叛，胁之孝罢惠州军。之孝还广州，侍可喜疾；及可喜卒，从之信居广州。之信降，遣之孝还京师；上命以内大臣入直，秩视一品，食正一品俸。之孝请自效，授宣义将军，驻南昌；募兵诣简亲王军，听调遣。击吴三桂军吉安、赣州间，降其将林兴隆、王国赞等；进攻汀州，复击破其将杨一豹、江机。江西定，召还京师，留所募兵编入绿旗营。之信诛，上贷之孝毋连坐，以内大臣入直如故。

　　二十二年，奏乞守陵；议政大臣等劾削职。三十五年正月，卒。

　　之隆，可喜第七子，官至领侍卫内大臣。圣祖既诛之信，命有司还可喜海城田宅，置佐领二，以其一为可喜守墓；从之隆请也。

　　沈志祥（兄子永忠、永忠子瑞）

　　沈志祥，辽东人。毛文龙所部有沈世奎者，本市侩，倚女为文龙妾，横行岛中；累迁副总兵。及黄龙败没，明以世奎代龙为总兵官，镇东江。时旅顺已破，尚可喜又以广鹿岛降，世奎势孤甚。后三年，太宗伐朝鲜，因移师克皮岛，世奎战败，率舟师走；我师从之，副总兵金日观战死。登莱总兵陈洪范来援，不敢进；世奎亦战死。志祥，其从子也；时官副将，收溃兵，保石城岛；欲得世奎敕印，监军者靳弗予，遂自称总兵；明发兵讨之。

　　崇德二年九月，太宗遣使赍书招志祥。三年二月，志祥遣所部将吴朝佐、金光裕诣盛京，上疏请降。时上方出猎，奎屯布喇克留守；诸王与宴，使贝勒杜度等转粟迓志祥。志祥自黄石岛至安山城，杜度等令驻沙河堡待命；从志祥降者，副将九、参将八、游击十八、都司三十一、守备三十、千总四十、诸生二、军民二千五百有奇。上猎还，命学士胡球、承政马福塔等劳志祥，且令于铁岭、抚顺自择屯军所。志祥言：愿驻抚顺。畀以车骑令，率所携军民往；至，复为具屋宇、庀服物，俾得安处。七月，上闻志祥所携军民有亡去者，遣学士罗硕等谕其众曰：『尔曹航海来归，以朕能育尔曹也。朕不能育尔曹，任尔曹亡去，未晚。尔曹初至，朕适出猎，故未及加恩；尔曹何去之速也！朕蒙天眷，朝鲜已平，蒙古瓦尔喀诸部皆附，惟明仅存；倘天复垂佑，以明畀我，尔曹将安之？尔曹虽逃，为诸边逻卒所得，不免于杀戮；朕心实所不忍！今后毋更逃；有贫不能自给者，朕为抚育之』。志祥入谒上，上御崇政殿受朝，授志祥总兵官，赉蟒衣、凉帽、玲珑鞓带、貂、猞猁狲、狐、豹裘各一袭、撒袋、弓矢、雕鞍、甲冑、驼马。初宴礼部、再宴宫中，命诸贝勒各与宴。及还镇，遣官送五里外，复赐宴。

　　四年正月，封续顺公。九月，授志祥兄子永忠及所部许天宠等二十八人世职。六年十月，命率所部助围锦州。七年，师还，分赐俘获。旋与孔有德等合疏，请以所部属乌真超哈；志祥隶正白旗。

　　顺治元年，从入关，逐李自成至庆都。上至京师，赐志祥等貂蟒朝衣。十月，上御皇极门，宴凯旋诸王大臣，志祥与焉；复赐鞍马。

　　三年，授孔有德平南大将军，征湖广；志祥率所部从。五年，湖南定，赐志祥黄金百、白金二千。寻卒。无子。

　　永忠，其兄子也，袭爵。五月，有德及耿仲明、尚可喜复分道出师征两广，亦命永忠率部将总兵官许天宠、郝效忠等徇湖南。六年，效忠遣参将马如松将兵御孙可望；战于托口，俘其将李应元等。八年，天宠及阿达哈哈番张彦宏、护军统领宋文科等击败明师，获明将席世贤等一百七人，降牛万才等二百五十六人、兵一万八千有奇。可望等攻陷沅州，效忠遣守备吴进功等分屯要隘为备；复亲将兵攻下黎平，屯四乡所。可望诇我兵寡，骤以兵至；效忠力战，马蹶被执，不屈死--效忠，辽东人，明副将，属左良玉军；良玉死，从其子梦庚来降，隶汉军正白旗，授三等阿达哈哈番。至是，永忠以死事状闻；上命予恤。永忠退保湘潭，敕令激励将士，相度险要，以同心并力坚守疆土，毋轻战、毋退缩！旋闻桂林陷，孔有德战死；复敕令留屯宝庆，与总兵柯永盛合军固守。十年二月，授永忠剿抚湖南将军，镇湖南。十一年，孙可望兵入湖南，沅、靖、武冈诸州皆陷；进攻辰、永，永忠还军长沙。给事中魏裔介劾永忠手握重兵，望风宵遁；乞亟赐罪斥，毋俾误及封疆。十二年，议政王大臣议：永忠丧师失地，罪当斩；来降有功，免死、夺爵。上从其议。

　　十七年，复命永忠为挂印将军，镇广东。康熙初，命驻潮州；旋卒。

　　瑞，永忠子。方永忠之黜也，以从弟永兴袭爵；永兴卒，以瑞袭爵。时瑞方八岁，所部副都统邓广明驻潮州如故。

　　十三年，潮州总兵官刘进忠叛应三桂，瑞部兵与巷战三日；进忠引郑锦兵入城，执瑞、广明，驱将卒、家属二千余人徙福建，置诸漳浦。十六年，复执瑞送台湾。康亲王杰书师定福建，疏言『瑞所部及其孥无所统属，应令有地，得以总集』。上命副部统张梦吉、宋文科统其众驻潮州，同将军赖塔等协守；当给俸饷，令督饟侍郎达都视旧例从厚。梦吉等寻疏请送孥留京师，杰书又请以所部分隶督、抚、提、镇而处其孥于山西诸省。圣祖谕谓『瑞及所部官兵，素怀忠义。特以众寡不敌，为贼所胁』。令驻潮州如故。锦得瑞，爵以侯；瑞不愿附锦，谋待我师至为内应。二十年十一月，锦将朱友以瑞谋告锦，锦遂幽瑞；瑞及妻郑皆自杀，锦尽杀其孥。

　　台湾平，圣祖闻瑞死事状，下廷臣议；求其族，以瑞从侄沈熊昭袭爵。

　　--以上选自原书卷二四一（列传」二一）。

　　十五

　　图赖

　　准塔

　　伊尔德

　　努山

　　阿济格尼堪

　　佟图赖

　　图赖

　　图赖，费英东第七子也。初隶镶黄旗，后与兄纳盖、弟苏完顾改属正黄旗。

