<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十七年，改福建水师提督，加定海将军。闽寇日蹙，而楚、蜀间军事方亟，请移镇要地自效；十八年，调四川提督。十九年，到官；会寇犯永宁，遂率总兵李芳述等讨之，战屡胜。六月，勇略将军赵良栋将进剿云、贵，调芳述守叙州，之鼎留镇永宁。九月，吴世璠遣将尤廷玉、胡国柱攻永宁，围之数匝；时城中粮尽已两阅月，之鼎犹率兵挑战，士气倍奋。嗣为贼诇知，筑长围以守。至是月甲子，寇穴城入，总兵费雅达、副将杨三虎、游击周尚功、守备李逢春、鲁明芝、席豹督兵巷战，皆死。之鼎解印付家人，令间道走成都，率总兵杨魁、何成德、王永世、傅汝友、游击陈先凤、陈田、刘应科等出御贼，身受重创；贼涌至，之鼎自度不能免，拔剑自刎。未殊，与魁等俱被执，传送贵阳。贼党夏国相等百计诱降，之鼎厉声叱曰；『死则死耳，肯向鼠辈乞活耶』！久之，贼知不可夺，遂遇害；魁等皆不屈死。事闻，赠之鼎太子少保，谥「忠毅」。

　　子毓贤，官至贵州布政使；毓秀，袭爵。

　　陈启泰（吴万福）

　　陈启泰，字大来；汉军镶红旗人。顺治四年，自贡生，知直隶滑县，有声。行取，擢御史。奏言：『满洲部院官凡遇亲丧，宜离任守制，以广孝治』。从之。十一年，出为苏松粮道。

　　康熙三年，调福建漳南道。八年，转巡海道。时山寇遍受耿精忠札，势汹汹；启泰严保甲、立团长，亲督所司捕贼，有干禁令者辄痛绳以法，奸宄屏息。十三年，精忠叛；伪檄至漳州，启泰密与海澄公黄梧议拒守。会梧病，精忠复招郑锦为助；启泰自度不能守，语妻刘曰：『义不偷生，忠不附贼；死，吾事也！然死而妻子为僇，吾何以瞑』！刘请殉，家人皆愿从死。乃以巨盎置酒，下药；刘及侍妾、婢仆饮者二十一人。幼子方六岁，持觞拜而饮。启泰朝服坐堂皇，召僚属与诀，引弓弦自绞死；僚属为殡。锦兵入见，置棺纵横，皆垂泪。事闻，赠通政使，赐葬祭。启泰子汝器闻变，赴漳州迎丧，为郑锦兵掠去；逾二年，乃脱还。诣京师，上念其父子忠义，加赠工部侍郎，授汝器右通政。三十三年，复予启泰谥「忠毅」；建祠福州，御书「忠义流芳」为祠额。

　　汝器，官至安徽巡抚。

　　方精忠叛时，诸郡望风纳叛；所不肯以城降者，启泰死漳州，总兵吴万福死福宁。

　　万福，汉军镶红旗人。初仕明，为守备。崇德七年，师围松山，从副将夏承德来归，授牛彔额真。

　　入时，从征李自成有功，累叙二等阿达哈哈番；出为福宁总兵。张煌言兵屡入，与总兵李长荣分路击却之；累进右都督。精忠叛，万福婴城固守；城破，死之；合家被害，幕客孙■〈土发〉、百总潘腾凤并殉。事闻，赠万福左都督、太子少保，谥「忠愍」。

　　陈丹赤（马琾）

　　陈丹赤，字献之；福建侯官人。顺治十七年举人，选授重庆推官；摄府事，兼署夔州府。时张献忠初灭，蜀东尚沦于贼，征师四集；丹赤给饟不乏，垦荒莱、缓刑禁。报最，迁刑部主事；再晋兵部郎中，出为浙江按察司佥事、分巡温处道，署按察使。

　　康熙十三年入觐，道山东，会吴三桂反，诏入觐官悉还治所；丹赤归至东昌，闻耿精忠亦叛，亟间道还。适平阳叛将司定猷构精忠兵，偪瑞安；丹赤独居城上，泣谕父老：「誓与城存亡」。「海寇」朱飞熊乘间肆掠，乡民争入城；总兵祖宏勋欲不纳，丹赤曰：『城以人为固，人以食为命；民辇粟入城，民即兵、食即饟，亟宜纳之与共守』。于是来者数万。寇涌至，攻南门甚亟；副将杨春芳忽撤兵去，人心汹惧。丹赤日驰牒乞援，晨夜徼循，以忠义厉士卒；皆感泣，愿死守。宏勋将以温州叛，阳遣游击马文始助守，实以诇丹赤；丹赤誓以身殉。六月甲午朔，宏勋陈甲仗华盖山，集文武官计事，欲以胁丹赤；千总姚绍英知其谋，劝勿往。丹赤不顾，策马去。至则兵露刃，夹阶立；坐定，宏勋曰：『彼众我寡，将若何』？；丹赤曰：『提标前锋五千人已集，且民心效死；战即不足，守自有余。吾此来商以舟济师，顾乃计多寡邪』！宏勋曰：『舟安在』？丹赤语通判白鳌宸曰：『河干泊舟不少，皆乡民所弃以济援师，何患无舟』！宏勋语塞；春芳厉声言曰：『城中粮尽，纵有兵、有舟，谁为我用』！丹赤曰：『若言误矣！吾军粮饟足供六阅月，且远近乡民输粟入；若乃为此言惑军心邪』？有自怀中出帛书者，精忠招宏勋献城檄也；丹赤怒，碎而掷之地曰：『此岂可污吾目！吾头可断，城不可得也』。宏勋执其手，好语慰之；丹赤曰：『封疆之臣死封疆，不知其它』！宏勋知不可夺，目千总高魁持斧拥丹赤出，骂益厉；执斧者断其臂，大呼曰：『臣事毕矣』！兵刃交下，遂遇害。

　　十六年，浙江巡抚陈秉直疏请恤，赠通政使，谥「忠毅」。三十八年，上南巡，丹赤子一夔时为湖州知府，迎谒；上书额赐之。

　　马琾，字奉璋；陕西武功人。顺治十一年举人，授山东昌乐知县，有惠政。康熙十三年，补永嘉。明决有才，清核图籍，不数月而政成。华盖山集议，宏勋戕丹赤，琾跃而起曰：『国家豢若辈反党，贼杀封疆大吏，吾耻与若辈俱生』！遂骂不绝口；同时遇害。事闻，赠布政司参政。三十五年，敕建祠温州，祀丹赤及琾，亦曰「双忠」。四十二年，上南巡，琾子逸姿官江南布政司参议、督粮道，迎谒；疏引丹赤例，求赐谥。上允之，谥「忠勤」，亦赐御书额如一夔。

　　丹赤役林莪、仆张亦贤、琾从子颖姿，皆从死。

　　--以上选自原书卷二六○（「列传」四○）。  
　 

清史稿台湾资料集辑四之三

　　列传

　　二十九

　　三十

　　二十一

　　三十二

　　三十三

　　三十四

　　三十五

　　三十六

　　三十七

　　三十八

　　三十九

　　四十

　　四十一

　　四十二

　　四十三

　　四十四

　　四十五

　　四十六

　　四十七

　　四十八

　　四十九

　　五十

　　五十一

　　五十二

　　五十三

　　五十四

　　五十五

　　五十六

　　五十七

　　五十八

　　五十九

　　六十

　　二十九

　　赉塔

　　拉哈达

　　席卜臣

　　赉塔

　　赉塔，那穆都鲁氏；满洲正白旗人，康古里第四子。年十四，授三等侍卫；坐事，免。

　　崇德时，从伐明；围锦州，击松山、杏山敌兵，屡有斩获。攻新城、高阳、霸州、寿光、博兴，并先登，身中五创；被赏赉，授前锋侍卫。

　　顺治元年，从讨李自成，败之一片石，追至安肃、庆都；授巴牙喇甲喇章京。从豫亲王多铎转战河南、陕西，频有功。

　　二年，移师江南，克扬州，下江宁，追败明福王于芜湖；予拖沙喇哈番。

　　三年，从端重亲王博洛下福建。明唐王奔汀州，赉塔率师攻破其城；进拜他喇布勒哈番。

　　明桂王据湖南；六年，从郑亲王济尔哈朗进衡州，战败明将陶养用、胡一清，克祁阳；复战败明将周进唐、王进才及一清，又战败明将谭宏，取道州；又战败一清及明将焦琏，取全州。累晋二等阿达哈哈番，兼世管佐领。

　　十一年，明将李定国犯广东，从珠玛喇解新会围；进三等阿思哈尼哈番，擢巴牙喇纛章京。

　　十六年，郑成功窥江宁，从安南将军达素讨之。比至，成功已败遁，遂引兵下福建。十七年，战厦门，师失利；坐免官，夺世职。

　　康熙二年，署前锋统领。击李来亨等于茅麓山，数战皆克。八年，擢正白旗蒙古都统。

　　十三年，耿精忠叛，遣其将马九玉，曾养性、白显忠分三道寇浙江；授赉塔平南将军，赴援。寇犯金华，遣诸将玛哈达、雅塔里、拉哈达等击走之，复义乌、诸暨。精忠王国斌屯金、衢接壤处，为群寇声援；赉塔与总督李之芳驻衢州。精忠将周列拥众二万自常山入，赉塔遣瑚图要之焦园，俘斩过半。精忠将桑明率众五万犯衢州，迎击，斩级万余。十四年，督兵击九玉，五战皆捷；又破其将李廷魁，焚所屯木城。康亲王杰书军至衢州，赉塔依例归将军印，以都统参赞军务。时九玉退据九龙山，分万人扼大溪滩，护粮餫；杰书令赉塔攻之。即夕遣兵涉河直捣九玉营，破之，九玉仅以三十骑遁。遂复常山，率玛哈达等破仙霞关，拔浦城；又与吉勒塔布败贼建阳，克之；进取建宁、薄延平，精忠乃迎降。

　　其时漳、泉、兴化并为郑锦所据--锦，成功子也；精忠导贝子傅拉塔军攻锦。十六年，与宁海将军拉哈达复兴化，降仙游；进讨叛将刘进忠于潮州，进忠亦降。康亲王杰书奏：仍授赉塔平南将军，守潮州。十七年，锦将刘国轩入犯泉州，与总督姚启圣会师赴援；复长泰，战漳州，破敌。十八年，国轩复入犯；迎击，败走。十九年，克海澄，锦还台湾；授赉塔本旗满洲都统，守潮州如故。尚之信之降也，仍怀贰志；返广东，复抗命。都统王国栋首告，诏赉塔抚慰。之信已杀国栋反，赉塔率兵讨禽之。

　　时吴世璠尚据云南，大将军贝子章泰自湖南下贵州；上授赉塔平南大将军，督满、汉诸军自广西入云南。赉塔师自田州、泗城道西隆，迭战皆捷。石门坎者，去安笼三十里，地峻陋；世璠将何继祖等拥众拒守。赉塔令诸将希福、勒贝、玛奇等率师前进，而别与总督金光祖等分兵自间道蹑其后。二十年元旦，度贼无备，饬前军进攻。继祖等仓卒出御，后军攀险上，前后夹击；遂夺其隘口，复安笼所。继祖复与詹养、王有功等以二万人守黄草坝，赉塔督诸军奋击，自卯至未，破垒二十二，俘养、有功及其众千余，并获其象、马。捷闻，上以赉塔自广西深入，先诸军至败敌，温诏嘉奖。师至曲靖，遣诸将希福、玛奇、硕塔等分道取沾益、云龙、嵩诸州及易龙所、扬林城；章泰师自贵州至，两军合。未至会城三十里，世璠遣壮图等迎战，列象阵；章泰军其左、赉塔军其右，自卯至午，贼五却五进，殊死战。过金汁河，象反践，陈乱；师乘之，大溃，进屯城东归化寺。九月，赵良栋师自四川至，遂合围。赉塔军银锭山，运炮至，昼夜番攻；世璠将余从龙降。诇知粮将罄、人相食，与诸将环而攻之；世璠众内乱，欲禽世璠以降，世璠自杀。其将夏国相奔广南、胡国柱奔云龙州，遣诸将李国梁、希福等追击之，禽国相，国柱自缢死；云南大定。二十一年，凯旋；上率群臣郊劳芦沟桥西，行抱见礼。

