<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一年，迁兵科都给事中。东南兵事未定，疏言：『今日刘文秀复起于川南、孙可望窃据于贵筑、李定国伺隙于西粤、张名振流氛于海岛，连年征讨，尚稽天诛。为目前进取计，蜀为滇、黔门户；蜀既守而滇、黔之势蹙，故蜀不可不先取：此西南之情形也。粤西稍弱，昨岁桂林之役未大创，必图再犯以牵制我湖南之师；宜令藩镇更番迭出，相机战守。此三方者，攻瑕宜先粤西；粤西溃，则可望胆落，滇、黔亦当瓦解』。又疏劾湖南将军续顺公沈永忠拥兵观望，致总兵官徐勇、辰常道刘升祚力竭战死；永忠坐罢任，夺爵。复劾福建提督杨名高玩寇，致漳州郡县为郑成功沦陷；名高坐罢任。

　　寻迁大常寺少卿，擢左副都御史。十三年，疏劾大学士陈之遴营私植党；之遴坐解官，发辽阳闲住。

　　十四年，迁左都御史。上谕之曰：『朕擢用汝，非由人荐达』；裔介益感奋，尽所欲言。四月，因钦天监推算次月日月交食，疏请广言路、缓工作、宽州县考成、速颁恩赦、释滞狱、酌复五品以下官俸、减征调之兵、节供应之费；上嘉之，下部详议以行。尝侍经筵，讲汉文帝「春和」之诏，因举仁政所宜先者数事。正阳门外菜园为前朝嘉蔬圃地，久为民居，部议入官；裔介过其地，民走诉。即入告，仍以予民。十六年，加太子太保。

　　十七年，京察自陈，以御史巡方屡坐贪败，责裔介未纠劾，削太子太保，供职如故。时可望犹据贵州、郑成功乱未已，裔介疏言：『可望恃峒蛮为助，宜命在事诸臣加意招徕，予以新敕印，旧者毋即收缴；则归我者必多。成功作乱海上，我水师无多，惟于沿海要地增兵筑堡，使不得泊岸劫掠；然后招其携贰、散其党与，海患可以渐平』。下部议行。

　　未几，疏劾大学士刘正宗、成克巩欺罔附和诸罪，命正宗、克巩回奏；未得实，下法司勘讯，并解裔介官，与质。谳定，正宗获罪籍没、克巩夺职视事，复裔介官。时以云南、福建用兵，加派钱粮。裔介疏请敕户部综计，军需足用即停止；上命未派者并停止。康熙元年，云南既定，疏言：『云南既有吴三桂藩兵数万及督、提两标兵，则满洲兵可撤。但滇、黔、川、楚边方辽远，不以满洲兵镇守要地，倘戎寇生心，恐鞭长莫及。荆、襄乃天下腹心，宜择大将领满兵数千驻防，无事则控制形势，可以销奻宄之萌；有事则提兵应援，可以据水陆之胜』。疏下部，格不行；复请以湖广总督移驻荆州，从之。

　　进吏部尚书；三年，拜保和殿大学士。时辅臣柄政，论事辄争执；裔介调和异同，时有所匡正。预修「世宗实录」，充总裁官。九年，典会试。是年，内院承旨会吏、礼二部选新进士六十人，试以文字，拟上、中、下三等入奏；上亲定二十七人为庶吉士。御史李之芳劾裔介所拟上卷二十四人，先使人通信，招权纳贿；并谓与班布尔善相比，引用私人--班布尔善官大学士，党鳖拜，伏法。上命裔介复奏；裔介疏辨，并言臣与班布尔善同官，论事辄龃龉；以鳌拜之势焰，足迹不至其门：岂肯附班布尔善！臣服官以来，弹劾无所避忌。前劾刘正宗，其党切齿于臣者十年于兹。之芳、正宗同乡，今为报复』。因自请罢斥。疏下吏部会质，之芳力争，裔介自引咎。部议以之芳劾奏有因，裔介应削秩、罚俸；上宽之，命供职如故。

　　十年，以老病乞休；诏许解官回籍。「世祖实录」成，进太子太傅。二十五年，卒；赐祭葬如制。

　　裔介居言路最久，疏至百余上，敷陈剀切，多见施行。生平笃诚，信程、朱之学；以见知闻知，述圣学之统。著述凡百余卷，大指原本儒先，并及经世之学。家居十六年，躬课稼穑，循行阡陌；人不知其为故相也。雍正间，祀贤良祠。乾隆元年，追谥「文毅」。

　　李光地

　　李光地，字晋卿；福建安溪人。幼颖异；年十三，举家陷山贼中，得脱归，力学慕古。顺治九年，成进士；选庶吉士，授编修。十二年，乞省亲，归。

　　十三年，耿精忠反，郑锦据泉州；光地奉亲匿山谷间，锦与精忠并遣人招之，力拒。十四年，密疏言：『闽疆褊小，自二贼割据，诛求敲扑，民力已尽，贼势亦穷。南来大兵宜急攻，不可假以岁月，恐生他变。方今精忠悉力于仙霞、杉关，郑锦并命于漳、潮之界；惟汀州小路与赣州接壤，贼所置守御不过千百疲卒。窃闻大兵南来，皆于贼兵多处鏖战，而不知出奇以捣其虚，此计之失也。宜因贼防之疏，选精兵万人或五、六千人诈为入广；由赣达汀，为程七、八日耳。二贼闻急趋救，非月余不至；则我军入闽久矣。贼方悉兵外拒，内地空虚；大军果从汀州小路横贯其腹，则三路之贼不战自溃。伏乞密敕领兵官侦谍虚实，随机进取；仍恐小路崎岖，须使乡兵在大军之前、步兵又在马兵之前，庶几万全，可以必务』。置疏蜡丸中，遣使间道赴京师，因内阁学士富鸿基上之。上得疏动容，嘉其忠；下兵部，录付领兵大臣。时尚之信亦叛，师次赣州、南安，未能入福建。康亲王杰书自衢州克仙霞关，复建宁、延平，精忠请降；师进驻福州，令都统拉哈达、赉塔等讨郑锦，并求光地所在。十六年，复泉州，光地谒拉哈达于漳州。拉哈达白王，疏称光地矢志为国，颠沛不渝，宜予褒扬；命优叙，擢侍读学士。行至福州，以父丧，归。十七年，同安贼蔡寅结众万余，以白巾为号，掠安溪；光地募乡勇百余人扼守，绝其粮道，贼解去。未几，锦遣其将刘国轩陷海澄、漳平、同安、惠安诸县，进逼泉州，断万安、江东二桥，南北援绝；光地遣使赴拉哈达军告急。值江水涨，道阻；乃导军自漳平、安溪小道入。光地从父日■〈火呈〉率乡勇度石珠岭，芟荆棘，架浮桥以济；光地出迎，具牛酒犒军。又使弟光垤、光垠以乡兵千，度白鸽岭，迎巡抚吴兴祚军于永春。师次泉州，击破国轩，窜入海。拉哈达上其功，再予优叙，迁翰林学士。光地上疏推功将帅，辞新命，不允；并官日■〈火呈〉，后积功官至永州总兵。

　　十九年，光地至京师，授内阁学士。入对，言『郑锦已死，子克塽幼弱，部下争权；宜急取之』。且举内大臣施琅习海上形势、知兵，可重任。上用其言，卒平台湾。陈梦雷者，侯官人；与光地同岁举进士，同官编修。方家居，精忠乱作，光地使日■〈火呈〉潜诣梦雷探消息，得虚实，约并具疏密陈破贼状；光地独上之。由是，大受宠眷。及精忠败，梦雷以「附逆」逮京师，下狱论斩；光地乃疏陈两次密约状，梦雷得减死，戍奉天。二十一年，乞假奉母归。

　　二十五年，还京，授翰林院掌院学士，直经筵兼充日讲起居注官，教习庶吉士。逾年，以母病，乞归省。二十七年，至京。初，光地与侍读学士德格勒善，于上前互相称引。上召德格勒，与诸词臣试干清宫；以文字劣，镌秩。旋掌院库勒讷劾其私抹起居注事，下狱论罪；诏责光地。光地引罪，乞严谴；上原之。寻擢兵部侍郎。三十年，典会试；偕侍郎博霁、徐廷玺、原任河督靳辅勘视河工。三十三年，督顺天学政。闻母丧，命在任守制；光地乞假九月回里治丧。御史沈恺曾、杨敬儒交章论劾，上令遵初命。给事中彭鹏复疏论光地十不可留，目为贪位忘亲；排诋尤力。乃下九卿议，命光地解任，在京守制。三十五年，服阕，仍督顺天学政。三十六年，授工部侍郎。

　　三十七年，出为直隶巡抚。初，畿辅屡遭水患。上以漳河与滹沱合流，易泛滥；命光地导漳自故道引入运河，杀滹沱之势。光地疏言：『漳河见分为三：一自广平经魏元城至山东馆陶，入卫水归运；一为老漳河，自山东邱县经南宫诸县与完固口合流，至鲍家嘴归运；一为小漳河，自邱县经广宗、巨鹿合于滏，又经束鹿、冀州合于滹沱，由衡水出献县完固口，复分为两支，小支与老漳河合流而归运，大支经河间、大城、静海入子牙河而归淀。今入卫之河与老漳河流浅而弱，宜疏浚其完固口，小支应筑坝逼水入河；更于静海、阎留二庄挑土筑堤，朿水归淀：俾无泛滥』。诏报可。寻奏：『霸州、永清、宛平、良乡、固安、高阳、献县因浚新河，占民田一百三十九顷；请豁免赋额』。从之。通州等六州县额设红剥船六百号剥运南漕，每船给赡田；遇水旱，例不蠲免。光地奏请援民田例，概蠲免之。三十九年，上临视子牙河工，命光地于献县东西两岸筑长堤，西接大城、东接静海亘二百余里，又于静海、广福楼、焦家口开新河，引水入淀；由是下流益畅，无水患。四十二年，上褒其治绩，擢吏部尚书，仍管巡抚事。四十二年，给事中黄鼎楫、汤右曾、许志进、宋骏业、王原等合疏劾光地抚绥无状，致河间饥民流入京畿；并宁津县匿灾不报状。光地疏辨，引咎乞罢；诏原之。再疏辞尚书，不许。寻疏劾云南布政使张霖假称诏旨，贩鬻私盐得银百六十余万；霖论斩，籍没。

　　四十四年，拜文渊阁大学士。时上潜心理学，旁阐六艺；御纂「朱子全书」及「周易折中」、「性理精义」诸书皆命光地校理，日召入便殿，揅求探讨。四十七年，皇太子允礽以疾废，命诸大臣保奏诸皇子孰可当储位者；尚书王鸿绪等举皇子允祀，上切责之。询光地：『何无一言』？光地奏：『前者皇上问臣以废太子病，臣奏言徐徐调治，天下之福；臣未尝告诸人也』。

　　光地被上遇，同列多忌之者；凡所称荐，多见排挤，因以撼光地。抚直隶时，御史吕履恒劾光地于秋审事任意断决；上察其不实，还其奏。给事中王原劾文选郎中陈汝弼受赃，法司论绞--汝弼，光地所荐也；上察其供证非实，下廷臣确核，得逼供行贿状，汝弼免罪，承谳官降革有差，原夺官。光地益敬慎，其有献纳，罕见于章奏。江宁知府陈鹏年忤总督阿山，坐事论重辟；光地言其诬，鹏年遂内召。两江总督噶礼与巡抚张伯行互讦，遣大臣往讯，久不决；嗣诏罢噶礼、复伯行官，光地实赞之。桐城贡士方苞坐戴名世狱，论死；上偶言及「侍郎汪霦卒后，谁能作古文者」？光地曰：『惟戴名世案内方苞能』。苞得释，召入南书房。其扶植善类如此。

　　五十二年，与千叟宴，赐赉有加。顷之，以病乞休；温旨慰留。越二年，复以为请，且言母丧未葬；许给假二年，赐诗宠行。五十六年，还朝，累疏乞罢；上以大学士王掞方在告，暂止之。

　　五十七年，卒，年七十七；遣恒亲王允祺奠醊，赐金千两，谥「文贞」，使工部尚书徐元梦护其丧归。复谕阁臣：『李光地谨慎清勤、始终一节，学问渊博，朕知之最真；知朕，亦无过光地者』。雍正初，赠太子太傅，祀贤良祠。

