<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁丑（初八日），调李侍尧为闽浙总督；常青为湖广总督，仍留福建督办军务。

　　癸未（十四日），林爽文陷凤山，知县汤大奎死之。

　　甲申（十五日），常青以「守备陈邦光督义民守鹿仔港，收复彰化」奏闻。

　　丁酉（二十八日），命常青渡台剿匪。

　　二月壬寅（初四日），林爽文复陷凤山，犯台湾府；柴大纪督兵民御之。

　　壬子（十四日），免台湾府属本年额赋。

　　丙辰（十八日），复诸罗。

　　三月辛巳（十三日），复凤山。

　　辛卯（二十三日），黄仕简以贻误军机褫职，令其长孙嘉谟袭公爵。

　　乙未（二十七日），逮黄仕简下狱。

　　夏四月辛丑（初四日），以常青为将军，恒瑞、蓝元枚为参赞。调蓝元枚为福建水师提督、柴大纪署陆路提督。

　　六月壬子（十六日），授柴大纪福建陆路提督兼管台湾总兵事。

　　丙辰（二十日），召福康安赴行在，以勒保署陕甘总督。

　　秋七月壬辰（二十七日），以海兰察为参赞大臣，舒亮、普尔普为领队大臣，率侍卫章京等赴台湾剿贼。

　　八月，常青免；命福康安为将军，赴台湾督办军务。

　　九月壬午（十八日），调柴大纪为福建水师提督；以蔡攀龙为福建陆路提督，并授参赞。

　　辛卯（二十七日），以诸罗仍未解围，催福康安径剿大甲杙贼，并分兵进大甲溪。

　　冬十月辛酉（初七日），以福州将军恒瑞剿贼怯懦，召来京；调鄂辉代之。

　　壬戌（二十八日），命江苏、浙江拨福建军需钱各五万贯。

　　十一月甲子朔，加李侍尧太子太保、柴大纪太子少保。赐台湾广东庄、泉州庄义民御书扁额。

　　壬申（初九日），以柴大纪固守嘉义，封一等义勇伯，世袭。免台湾嘉义县五十四年额赋。

　　十二月丁未（初二日），福康安等败贼于仑仔顶庄等处，解嘉义围。晋封福康安、海兰察公爵，各赏红宝石顶、四团龙补褂。

　　己酉（十六日），迁常青福州将军。以福康安劾柴大纪、蔡攀龙战守之功多不确实，谕：『柴大纪坚持定见、竭力固守，蔡攀龙奋勇杀贼、竟抵县城，或在福康安前礼节不谨，致为所憎；岂可转没其功，遽加无名之罪』！以孙士毅调兵运械不分畛域，赏双眼花翎。

　　戊午（二十五日），以德成奏称柴大纪贪纵废弛，命福康安、李侍尧据实参奏；并以喀什噶尔办事大臣雅德在福建时徇隐，逮之。

　　庚申（二十七日），伍拉纳护福建巡抚。

　　五十三年春正月丁卯（初四日），免兵差经过之福建晋江等二十县本年额赋有差。

　　丙戌（二十三日），柴大纪褫职逮问。福州将军常青以徇隐柴大纪褫职。

　　二月甲午朔，获林爽文，赏福康安、海兰察御用佩囊，议叙将弁有差。

　　乙未（初二日），释黄仕简、任承恩。

　　庚申（二十七日），获台湾贼首庄大田，议叙提督许世亨等有差。

　　三月壬申（初十日），林爽文伏诛。

　　癸未（二十一日），再赏福康安、海兰察紫缰、金黄瓣珊瑚朝珠及福康安金黄腰带。

　　夏四月己未（二十七日），富勒浑、雅德以失察柴大纪论绞。

　　五月癸未（二十二日），宥常青罪。

　　庚寅（二十九日），赈台湾难民。

　　秋七月丁丑（十七日），赏还闽浙总督李侍尧伯爵，予现袭之李奉尧提督衔。

　　戊寅（十八日），柴大纪处斩。

　　冬十月乙卯（二十七日），李侍尧病，命福康安署闽浙总督。

　　十一月癸亥（初五日），李侍尧卒，以福康安代之。

　　十二月己丑（初二日），释富勒浑、雅德。

　　五十四年春正月甲戌（十七日），免福建淡水等六厅县灾欠额赋。

　　癸未（二十六日），调福康安为两广总督，以伍拉纳为闽浙总督。

　　五十五年秋八月辛酉（十三日），上八旬万寿节，御太和殿，王贝勒贝子公文武大臣、蒙古汗王贝勒贝子公额驸台吉、回部王公台吉伯克哈萨克、安南国王、朝鲜缅甸南掌贡使、各省土司、台湾生番等行庆贺礼；礼成，宁寿宫、干清宫赐宴如仪。

　　冬十一月丁丑朔，以浦霖为福建巡抚。

　　五十七年夏闰四月甲申（十六日），以久旱，谕：『台湾及沿海各省详鞫命、盗各案，毋有意从严』。

　　五十八年冬十二月癸未（二十四日），伍拉纳陛见，命吉庆署闽浙总督。

　　六十年夏四月辛卯（十一日），台湾彰化匪徒陈周全等作乱，陷县城；寻复之。

　　己亥（十九日），以魁伦劾洋盗肆行，命浦霖来京候旨；调姚棻为福建巡抚，以魁伦署之。

　　庚戌（三十日），匪首陈周全等伏诛。

　　五月丙辰（初六日），伍拉纳、浦霖以办理灾赈不善，褫职鞫治；命魁伦兼署闽浙总督。

　　丁巳（初七日），调福康安为闽浙总督。

　　六月戊申（二十九日），姚棻以质讯解任，命魁伦兼署福建巡抚、长麟署闽浙总督。

　　冬十月甲申（初七日），长麟以徇庇伍拉纳、浦霖褫职，命来京；以魁伦署闽浙总督、姚棻署福建巡抚。

　　——以上选自原书卷一○～一五（「本纪」一○～一五）。

　　仁宗本纪

　　嘉庆元年夏六月乙亥朔，以魁伦为闽浙总督。

　　丙子（初二日），调福昌为福州将军。

　　三年夏五月丙寅（初三日），免福建全省远年逋赋。

　　四年春三月癸亥（初五日），以书麟为闽浙总督、协办大学士。

　　甲子（初六日），调庆霖为福州将军、福昌为江宁将军。

　　五年春正月辛酉（初八日），以玉德为闽浙总督。

　　九年夏六月壬戌（初五日），玉德奏海盗蔡牵扰及鹿耳门，突入汕木寨；得旨：『追擒务获』。

　　乙亥（十八日），恤捕海盗阵亡总兵胡振声，赠提督、予世职，录用其子。

　　十一年春正月壬子（初四日），海盗蔡牵陷凤山县，命玉德剿办，调广州将军赛冲阿驰往督办。

　　三月乙丑（十七日），台湾总兵爱新泰克复凤山县，予世职。

　　夏五月丙寅（十九日），玉德罢，以阿林保为闽浙总督。

　　秋八月甲辰（三十日），李长庚奏：剿歼蔡牵匪党多名，蔡牵逸。

　　冬十月丁亥（十四日），起阮元署福建巡抚，以病辞；调张师诚为福建巡抚。

　　十三年春正月戊午（二十一日），浙江提督李长庚追击海盗卒于军，赠伯爵；以部将王得禄为浙江提督。

　　十四年春二月丁巳（二十七日），福建总兵许松年歼毙海盗朱濆，予世职。

　　秋七月戊辰（初十日），调阿林保为两江总督，以方维甸为闽浙总督。

　　九月己未（初二日），以庆成为福州将军。

　　己巳（十二日），张师诚疏报王得禄、邱良功合剿海盗蔡牵，紧逼贼船、冲断船尾，蔡牵落海淹毙；予王得禄子爵、邱良功男爵。

　　十五年秋九月己未（初七日），以汪志伊为闽浙总督。

　　十七年，免台湾噶玛兰水冲田赋。

　　二十二年春三月甲辰朔，以董教增为闽浙总督。

　　——以上选自原书卷一六（「本纪」一六）。

　　宣宗本纪

　　嘉庆二十五年冬十二月丙戌（初四日），和世泰改福州将军，调庆保为闽浙总督，以颜检为福建巡抚。

　　道光二年春正月丁未朔，以颜检为直隶总督，……以叶世倬为福建巡抚。

　　冬八月戊申（初七日），召庆保来京，以赵慎畛为闽浙总督。

　　三年春正月壬申（初二日），调孙尔准为福建巡抚。

　　五年秋九月乙酉〔朔〕，调赵慎畛为云贵总督，以孙尔准为闽浙总督，调韩克均为福建巡抚。

　　六年秋七月癸巳（十三日），命武隆阿为钦差大臣，赴台湾。

　　冬十一月己丑（十二日），以台湾平，加孙尔准太子太保。

　　十一年春正月丙子（二十二日），以魏元烺为福建巡抚。

　　十二年春二月乙未（十八日），闽浙总督孙尔准卒，以程祖洛为闽浙总督。

　　夏五月丁未〔朔〕，减福建水陆各营及浙江马步兵有差。

　　秋七月，赈福建澎湖厅风灾。

　　冬十一月戊寅（初六日），命署福州将军瑚松额为钦差大臣、都统哈哴阿为参赞大臣，赴台湾剿匪。

　　十三年春正月丁丑（初五日），台湾嘉义匪首陈办伏诛。

　　夏四月壬寅（初二日），乐善迁福州将军。

　　秋七月庚午（初二日），免福建台匪滋扰之四县暨淡水厅抄叛各产租榖。

　　十六年秋七月癸未（初二日），以锺祥为闽浙总督。

　　十七年春二月乙卯（初七日），福建嘉义县教匪沈知等作乱，捕诛之。

　　十八年冬十一月癸丑（十五日），令林则徐为钦差大臣，查办广东海口事件，节制该省水师。

　　十九年夏四月辛未（初六日），以吴文镕为福建巡抚。

　　六月丙寅（初二日），闽浙总督锺祥以关防被窃褫职，以周天爵代之。

　　秋七月壬子（十九日），命林则徐以禁贩鸦片檄谕英吉利国及各国在粤洋商。

　　冬十一月庚子（初八日），英船入广东海港，林则徐督官军击走之，停其贸易。

　　十二月癸未（二十一日），调邓廷桢为闽浙总督。

　　二十年夏六月甲申（二十六日），英人陷定海县，知县姚怀祥死之；褫乌尔恭额及浙江提督祝廷彪职，仍留任。

　　秋七月癸巳（初五日），英船犯浙江乍浦海口，命奇明保率兵御之。英师犯福建厦门炮台，参将陈胜元等击却之。

　　甲辰（十六日），英船泊天津口外，递信与琦善诉屈；命琦善接收，仍饬勿进口。

　　乙卯（二十七日），英船至山海关等处。

　　八月丙子（十九日），英人复侵福建厦门，提督陈阶平等击走之。

　　己卯（二十二日），命琦善为钦差大臣，赴广东查办；并论伊里布及沿海督、抚防守要隘，洋船停泊外洋勿问。

　　九月庚寅（初三日），林则徐、邓廷桢，命交部严加议处；以琦善署两广总督。

　　辛卯（初四日），以托浑布奏英船南去，命耆英、托浑布酌撤防兵。召邓廷桢来京，以颜伯焘为闽浙总督。

　　己亥（十二日），英船入浙江慈溪、余姚二县内洋，伊里布等击走之。

　　冬十一月己亥（十三日），英人陷定海。

　　壬子（二十六日），伊里布奏英人要求澳门、定海贸易。谕琦善令英人退还定海。

　　十二月己卯（二十三日），调吴文镕为湖北巡抚，以刘鸿翱为福建巡抚。

　　二十一年春正月己丑（初三日），英人寇广东虎门，副将陈连升及其子举鹏死之。

