<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国初，以海上多事，下令迁东南各省沿海居民于内地，画界而设之禁；界外皆弃地，流民无所归，去为盗。及师定金门、厦门，总督姚启圣请以界外地按籍还民，弛海禁，收鱼盐之利给军食；廷臣持不可。康熙二十二年，台湾平，上命以界外地还民；会给事中傅感丁请以江、浙、闽、粤滨海界外地招徕开垦，乃命臻及内阁学士席柱赴福建、广东，察视展界，进臻工部尚书。臻与席柱如广东，自钦州防城始、遵海以东而北，历府七、州三、县二十九、卫六、所十七、巡检司十六、台城堡砦二十一，还民地二万八千一百九十二顷、复业丁口三万一千三百；复如福建，自福宁州西分水关始、遵海以北，历府四、州一、县二十四、卫四、所五、巡检司三、关城镇砦五十五，还民地二万一千一十八顷、复业丁口四万八百。于是两省滨海居民，咸得复业。别遣使察视江南、浙江展界复业，同时毕事。臻以母丧，还里。席柱复命，奏陈滨海居民还乡安业；上曰：『民乐处海滨，以可出海经商、捕鱼；尔等知其故，前此何以不准议行？边疆大臣，当以国计民生为念。曩禁令虽严，私出海贸易，初未尝断绝。凡议出海贸易不可行者，皆总督、巡抚自图射利故也』

　　臻丧终，起刑部尚书。旧制：方冬，狱囚月给煤，狱吏率干没，囚多以寒疾死；臻力禁之。调兵部。时议裁各省驻防及督、抚、提、镇标兵，臻谓『兵宄可裁，而不宜骤行。请自今老弱物故额阙概不补，数岁额自减』。从之。再调礼部。以疾，告归。

　　寻卒于家。上南巡，书「眷怀旧德」额追赐之。

　　臻少贫力学，事祖母及父母孝。宏奖人才，诗文剀切中条理。

　　--选自原书卷二七五（「列传」五五）。

　　四十

　　李率泰

　　赵廷臣

　　郎廷佐（弟廷相）

　　李率泰

　　李率泰，字寿畴；汉军正蓝旗人，永芳子。初名延龄；年十二，入侍太祖，赐今名。年十六，以宗室女妻之。弱冠，从太宗征察哈尔、朝鲜及明锦州，又从贝勒阿巴泰征山东，并有功；洊擢梅勒额真。

　　顺治元年，命以刑部参政兼任，率师驻防锦州。四月，从睿亲王多尔衮入关，破李自成；又率兵徇山东、河南，斩自成将赵应元，降其众万人。二年，从豫亲王多铎破自成兵潼关；移师南征，克扬州、下江宁，分兵定苏州、松江诸郡。江阴典史阎应元拒守，督兵攻破之。豫亲王令驻防苏州；会明将吴志葵、黄蜚等来犯，时城兵仅千余，率泰使遶城张帜为援兵状，志葵等斩关入，劲骑突起截击，尽歼之。三年，从端重亲王博洛平浙江、福建。叙功，授世职二等阿达哈哈番兼拖沙喇哈番。

　　五年，郑彩犯福建漳、泉诸郡，率泰与靖南将军陈泰协剿；斩获甚众，复长乐、连江二县。彩走，复擒斩所署总督顾世臣等，遂克兴化。寇攻福州十四月，围始解。民食尽，江西盗郭天才自杉关长驱至福州，载米、麦江上，诱民出就食；率泰师次建宁，檄守吏严备，乃夜焚洪山桥遁。巡按御史周世科虐刑婪贿，率泰疏劾，置诸法。

　　六年，从征大同叛将姜瓖，下保德州，擒瓖党牛化麟等。叙功，复加拖沙喇哈番。

　　初，定官制，改参政为侍郎；率泰仍以刑部侍郎兼梅勒额真。八年，调吏部，拜弘文院大学士。条奏请惩贪酷官吏、给满洲兵马草料、酌量营造工程次第，上从之。未几，与大学士陈泰坐误增恩诏赦款，并罢任；降世职为拜他喇布勒哈番。九年，特进三等阿思哈尼哈番。

　　十年，用大学士洪承畴荐，授两广总督。时桂王朱由榔居安隆，其将李定国拥兵广西，土寇廖笃增等应之；十一年，率泰遣兵进剿，斩笃增于玉版巢。十二年，定国犯广东，率泰御之，败其将高文贵。会靖南将军珠玛喇率禁旅至，合兵夹击，大破之；复高、雷二郡。

　　十三年，加太子太保，调闽浙总督。率泰有方略，善用兵，与士卒同甘苦。时郑成功据台湾，数入寇；率泰疏请增设水师三千、造哨船百余艘，招降海盗，散其羽翼。又言：『成功父芝龙不宜徙宁古塔；其地近海，恐乘间遁归，为患滋大』。世祖悉用其言。以破定国功，进世职一等；考满，加少保。十五年，招抚成功将唐邦杰、林翀、叶禄等，降者数万人。十五年，成功攻温州，陷平阳、瑞安；率泰调江宁满洲兵助剿，成功败走。是年，诏分闽浙总督为二，以都统赵国祚督浙江，驻温州；而以率泰专督福建，驻福州。未几，成功据南安岭，窥福州；其党陈斌既降复叛，率众据罗星塔。率泰檄兵燔其巨舰千余，成功遁；斌复降，奏诛之。十六年，坐事夺世职，任总督如故。康熙元年，率泰以漳州为福建门户，奏增设水师二千。寻与靖南王耿继茂击走定海、小埕诸寇；复与提督马得功平万安所，击走成功将杨宣。

　　是年，成功死，其子锦拒命如故，部下渐携贰。于是率泰复招降其将林俊奇、陈辉、何义、魏明等三百余人、兵二千有奇；统建宁，延平、邵武三路士卒剿内地山寇，获其渠王铁佛斩之。既锦率其将周全斌以五百余人自梁山内犯，率泰遣总兵王进功，参将折光秋夹击，大破之；复与靖南王耿继茂统舟师捣厦门，取浯屿、金门二岛，锦宵遁。三年，降其将林国梁；进兵八尺门，降其将翁求多；夜半渡海，拔铜山，斩级三千有奇，其将黄廷等率兵民三万余人来降，获敌舰、军械无算；锦仅以数十艘遁入台湾。叙功，加秩正一品。

　　寻以病，累疏乞休；诏辄慰留。五年，卒官。遗疏言：『海贼远窜台湾，奉旨撤兵，与民休息。第将众兵繁，撤之骤，易致惊疑；迟，又恐贻患。今当安反侧之心，后须防难制之势。红毛夹板船虽已回国，然往来频仍，异时恐生衅至。数年以来，令沿海居民迁移内地，失其故业；宜略宽界限，俾获耕渔，庶苏残喘』。上闻，优诏褒恤，赠兵部尚书，复世职，谥「忠襄」。

　　赵廷臣

　　赵廷臣，字君邻；汉军镶黄旗人。顺治二年，自贡生，授江苏山阳知县，迁江宁同知；有政声。坐催征逾限，免。

　　十年，大学士洪承畴经略湖广，荐廷臣清干，题授下湖南道副使；屡平冤狱。十三年，调督粮道。十五年，从定贵州；遂擢授巡抚。甫至官，察民间疾苦，定赋蠲振，惩贪横，禁吏卒驿骚。疏言：『贵州古称鬼方，自城市外，四顾皆苗。其贵阳以东，苗为伙；而铜苗九股为悍，其次为■〈犭革〉狫、曰■〈犭羊〉獚、曰八番子、曰土人、曰洞人、曰蛮人、曰冉家蛮，皆黔东苗属也。自贵阳以西，罗罗为伙；而黑罗为悍，其次曰仲家、曰米家、曰蔡家、曰龙家、曰白罗，皆黔西苗属也。专事斗杀，驭之甚难。臣以为教化无不可施之地；请自后应袭土官年十三以上者，令入学习礼，由儒学起送承袭；其族属子弟愿入学读书者，亦许其仕进：则儒教日兴，而悍俗渐变。土官私袭，支系不明，争夺易起，酿成变乱；令岁终录其世次籍，上布政司达部。有争袭者，按籍立辨，豫杜衅端』。并下部议行。

　　十六年，擢云贯总督。土寇冯天裕陷湄潭，犯瓮安；调兵击却之。疏请改马乃、曹滴诸土司为流官；又言：『贵州曩被寇，改卫为府、改所为县，法令纷更，民苦重役；今应复旧制。云南田土荒芜，当招民开垦。冲路州县，请以顺治十七年秋粮贷为春种资』。并下部议行。吴三桂贡象五，世祖命免送京；廷臣因乞概停边贡，允之。十八年，以平土酋龙吉兆功，加兵部尚书。

　　是年，调浙江。叙云南垦荒劳，加太子少保。康熙二年，疏言：『浙江逋赋不清，由征解繁杂。请以一条鞭法，令各州县随征随解，布政司察明注册；至为简易』。又疏言：『征粮之法不一，苟能寓抚字于催科，即百姓受其福。急公好义，人情皆然；有司止以棰楚为能，民安得不重利借债、减价卖产！钱粮完，地方坏矣。苟能得廉有司禁革火耗，天平不欺天、法马不违法；又禁绝差扰，一酒一饭，无不为民节省：民未有不交纳恐后者。征粮之能，在人不在法；然不得其人而循法行之，亦得半之道也。实征册籍立实在户名，以杜诡卸；流水红簿送本府印发，以防侵蚀；易知由单遍散穷山深谷，以绝横索。臣于浙属立法通行，催征得法之吏，请敕部酌议，许题请奖励』。又疏请移海岛投诚官兵分插内地，杜其煽诱；定水师提镇各营兵制，以备水战。杭、嘉、湖三郡毗连太湖，易藏奸宄；请增造快号船，拨兵巡哨。诏并从之。时郑成功死，廷臣招明鲁王所署将军阮美、都督郑殷、侍郎蔡昌登等，皆率众来降；惟张煌言散兵居定海山中，执而杀之。四年，疏请崇节俭、维风俗；又言：『用人宜宽小眚，请敕部分别罣误降革人员，量才录用』；又言：『民人鬻身旗下，宜令有司给与印契，并晓谕邻里；后或逃归，有容留者，乃可坐以窝逃』。并议行。时钱滞不行，疏请令外省收铜开铸，准宝泉、宝源两局法式，去各省分铸之名，天下之钱供天下之用；上命复各省二十四监铸钱。浙东初平，叛狱屡起；廷臣平情谳鞫，全活甚众。时海滨尚多余孽，闻廷臣宽大，多解甲来归。

　　康熙六年，以病乞休；诏慰留之。八年，巡海，自福建还至奉化，病卒；谥「清献」。

　　廷臣为政宽静，而善折狱。有瞽者入屠室，攫其簝中钱；屠者逐之，则曰「欺吾瞽，夺吾钱」！廷臣今投钱水中，见浮脂；以钱还屠者。有杀人狱已诬服，廷臣察伤格，曰：『伤寸而刃尺，必冤也』！更求之，得真杀人者。旱，山中人言魃见，入人家，辄失财物；廷臣曰：『盗也』。令吏捕治之。

　　郎廷佐（弟廷相）

　　郎廷佐，字一柱；汉军镶黄旗人，世籍广宁。父熙载，明诸生。太祖克广宁，熙载来归，授防御；以军功，予世职游击。崇德元年，卒；长子廷辅嗣。廷佐，其次子也。自官学生，授内院笔帖式；擢国史院侍读。顺治三年，从肃亲王豪格徇四川，平张献忠。六年，从英亲王阿济格讨叛将姜瓖；迁秘书院学士。

　　十一年，授江西巡抚。江西自明末洊遭兵乱，逋赋巨万；廷佐累疏请蠲缓，苏民困。诏允行。土寇洪国柱等掠饶州、广信，遣兵剿平之。十二年，擢江南江西总督。江南逋赋至四百余万，廷佐核赋籍，曰：『此非尽民困不能输也，必有官吏侵蚀而诡称民逋者。民困可矜，官吏弊不可不革』！乃籍之为三：曰官侵、曰吏蚀、曰民逋；责右布政使按籍督催，而令左布政使稽征新赋，以除新旧牵混之弊。并疏请官吏征赋未完者，令戴罪留任催征。于是，宿弊顿革。师行，取估舶以济，商民交困；廷佐疏请视江西例，发帑造船备用。上韪其言，命议行。

