<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四年，授安徽巡抚。初视事，决疑狱，老吏骇其精敏。庐、凤、颍诸府时多盗，有司多讳匿；大受定限严缉，月获盗五十辈，得旨褒美。淮南北洊饥，发仓榖赈之，榖且尽，继以麦；又告粜江南、广东，且发且储。时频岁饥民掠米、麦以食，有司以盗论；哀其情，奏原六十余人。麦熟，禁躧曲造酒及大商囤积。又以高阜斜陂不宜稻、麦，福建安溪有旱稻名「畬粟」，不须溉灌--前总督郝玉麟得其种，教民试艺有获；因令有司多购，分给各州、县，俾民因地种植。事闻，上谕曰：『诸凡如此留心，甚慰朕怀』，

　　是年，调江苏。疏请饬粮道较定各州、县漕斛及先冬令民搜蝻子；屡谕嘉奖，并以搜蝻子法令直隶总督高斌仿行。常州、镇江、太仓三府州被水灾，发仓治赈。江南旧多借堰圩塘或有久废者，被水后尤多溃败，工巨费重，民力不能胜；大受出官粟借之，召民兴筑，计时而成；于江浦缮三合、永丰、北城诸圩，于句容复郭西塘、黄堰，苏州、太仓疏刘家河，灌溉潴泄，诸工毕举。七年秋，黄河决古沟，石林、高宝、兴泰、徐诸州县罹其患；大受驰视。以闻，上命截漕米协济。大受乃命多具舟，候水至，分载四出；舳舻数百里，一日而遍。丹阳运河口籍潮水灌输，淤沙需疏浚；大受奏定：六年大修、每年小修。后高宗南巡，御制「反李白丁都护歌」曰：『岂无疏浚方，天工在人补；轮年大小修，往来通商贾』。盖嘉其奏定岁修法，利于漕运也。十年，有旨蠲明年天下钱粮；大受疏：『请核准漕项科则，晓谕周知；汇核地丁、耗羡同漕项并完，酌定业户减租分数，通饬遵行』。得旨嘉奖。户部议禁商人贮米；大受谓：『商人贮米，得少利即散，贮不过一岁；民且利焉。请弛禁便』。又言：『城工核减，意在节用。用省而工恶，再修且倍之』。上皆韪其言。常州俗好佛，家设静堂，自立名教；江宁、松江、太仓渐染其习。大受疏请饬有司防禁，移佛入庙堂内，人田屋产量为处置。上谕曰：『此等事，须实力，不可欲速；不然，则所谓好事不如无也』。

　　十一年，加太子少保，调福建。十二年，疏言：『近海商民，例许往暹罗造船贩米。内渡时若有船无米，应倍税示罚』。部议从之。疏言：『巡台御史巡南北二路，台湾、凤山、诸罗、彰化四县具厨傅犒赏。往往滥准词讼，又于额设胥役外，俾奸民注籍，恃符生事』。上命自乾隆五年起，巡台御史均下部严议。又疏言：『台湾番民生业艰难，向汉民重息称贷；子女、田产，每被盘折。请拨台榖六万石，分贮诸罗、彰化、淡水诸县，视凤山例接济；其不愿借者，听』。报可。台湾民、番杂处，土音非译不通。有奸民杀人，贿通事移坐番罪，疑之；再鞫，竟得白。或言海上有岛十四，为田万余亩，可开垦；前政以入告。大受以岛地久在禁令，一旦开禁，聚人既多、生奸尤易，设兵弹压，为费弥甚，利不敌害；辄奏罢之。

　　召授兵部尚书。十三年，调吏部；协办大学士，军机处行走。十四年，金川平，晋太子太傅。秋，署直隶总督。

　　十五年，授两广总督。陛辞请训，上曰：『汝直军机处两年，万几之事皆所目击，即朕训也；何赘辞！惟中外一心足矣』。寻命协理粤海关。两粤去京师远，吏偷民哤；大受以猛治之，举劾不法吏，政令大行。十六年，以病乞解任；温诏慰留。未几，卒；赐祭葬，谥「文肃」，祀贤良祠。

　　大受眉目皆上起，丰髯有威；清节推海内。以微时极贫，禄不逮亲养，自奉如布衣时。子辉祖，自有传。

　　陈宏谋

　　陈宏谋，字汝咨；广西临桂人。为诸生，即留心时事；闻有邸报至，必借观之。自题座右，谓「必为世上不可少之人、为世人不能作之事」。

　　雍正元年，恩科--世所谓「春乡、秋会」，宏谋举乡试第一，成进士；改庶吉士，授检讨。四年，授吏部郎中。

　　七年，考选浙江道御史，仍兼郎中。监生旧有考职多以人代，世宗知其弊，令自首；而州、县吏藉察访，为民扰。宏谋疏请禁将来、宽既往；召见征诘，再三申论甚晰。乃允其奏，以是知其能。授扬州知府；仍带御史衔，得便宜奏事。丁父忧，上官留之；辞，不许。迁江南驿盐道，仍带御史衔，摄安徽布政使。又丁母忧，命留任；因乞假归葬。十一年，擢云南布政使。初，广西巡抚金鉷奏令废员垦田报部，以额税抵银，得复官；报垦三十余万亩。宏谋奏言：『此曹急于复官，止就各州、县求有余熟田，量给工本，即作新垦；田不增而赋日重，民甚病之。请罢前例』。上命云南广西总督尹继善察实，尹继善请将虚垦地亩冒领工本核实追缴。乾隆元年，部议再敕两广总督鄂尔达会鉷详勘；宏谋劾鉷欺公累民，开捐报垦不下二十余万亩，实未垦成一亩，请尽数豁除。时鉷内迁刑部侍郎，具疏辨；上命鄂尔达会巡抚杨纪曾确勘。二年，宏谋复密疏极论其事，高宗责『宏谋不待议覆，又为是渎奏！粤人屡陈粤事，恐启乡绅挟持朝议之渐』。交部议降调。寻鄂尔达等会奏报垦田亩多不实，请分别减豁；鉷以下降黜有差。三年，授宏谋直隶天津道。五年，迁江苏按察使。六年，迁江宁布政使。甫到官，擢甘肃巡抚；未行，调江西。九年，调陕西。十一年，复调回江西；寻又调湖北。十二年，川陕总督庆复劾宏谋在陕西爱憎任情，好自作聪明，不持政体；部议夺官，上命留任。未几，复调陕西；上谕曰：『此汝驾轻就熟之地，当秉公持重，毋立异、毋沽名！能去此结习，尚可造就也』。署陕甘总督。十五年，加兵部侍郎。其冬，河决阳武，调河南巡抚。十七年，调福建。十九年，复调陕西。二十年，调甘肃，再调湖南。疏劾布政使杨灏侵扣榖价，上嘉其不赡徇，论灏罪如律。二十一年，又调陕西。二十二年，调江苏。入觐，上询及各省水灾；奏言：『皆因上游为众水所汇，而下游无所归宿；当通局筹办』。上以所言中肯綮，命自河南赴江苏循途察勘。十二月，迁两广总督；谕曰：『宏谋籍广西，但久任封疆，朕所深信。且总督节制两省，专驻广东；不必回避』。二十三年，命以总督衔仍管江苏巡抚，加太子少傅。二十四年，坐督两广时请增拨盐商帑本，上责宏谋市恩沽名，痼习未改；下部议夺官，命仍留任。又以督属捕蝗不力，夺总督衔，仍留巡抚任。二十六年，又以失察浒墅关侵渔舞弊，议罢任；诏原之。谕责「宏谋模棱之习，一成不变』；调抚湖南。二十八年，迁兵部尚书，署湖广总督，仍兼巡抚。召入京，授吏部尚书，加太子太保。

