<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十年，擢内阁学士。时方征准噶尔，命阿桂赴乌里雅苏台督台站。逾年，父丧，还京。旋复遣赴军，授参赞大臣；命驻科布多，授镶红旗蒙古副都统。二十二年秋，授工部侍郎。辉特头人舍楞约降，唐喀禄以兵往会，为所袭；阿桂率兵策应。上嘉之，赐花翎。上命阿桂与策布登扎布合军击舍楞，毋使逃入俄罗斯；阿桂言：『得降贼，谓舍楞将逃土尔扈特；或不达，且复回准噶尔。邀之中路，可禽献』。上责其观望，召还京。是年，准部平，复命赴西路与副将军富德追捕余贼。霍集占叛，二十四年，命赴霍斯库鲁克，从富德进讨。八月，逐贼至阿勒楚尔；又至伊西洱尔库尔淖尔，回众降，霍集占走拔达克山。是年，回部平；上以阿克苏新附--为回部要地，命阿桂驻军绥抚。二十五年，移驻伊犁。阿桂上言伊犁屯田、阿克苏调兵诸事，上嘉其勇往，命专司耕作营造，务使军士、回民皆乐于从事。时西域初定，地方万余里，优莽尚众，与俄罗斯邻；上诏统兵诸大臣议。咸谓沙漠辽远，牲畜凋耗，难驻守；阿桂疏言；『守边以驻兵为先，驻兵以军食为要。伊犁河以南海努克等处水土沃衍，宜屯田。请增遣回民娴耕作者往屯，增派官兵驻防，协同耕种。次第建置城邑，预筹马驼、置台站，运沿边米赴伊犁；简各省流人娴工艺者，发备任使』。又奏定山川、土榖诸祀典。上用其议；阿桂造农器，督诸屯耕获，岁大丰。二十六年，疏言：『伊犁牧群蕃息，请停内地购马驼；增招叶尔羗、喀什噶尔、阿克苏、鸟什回民诣伊犁，广屯田』。皆称旨。迭授内大臣、工部尚书、镶蓝旗汉军都统，仍驻伊犁；奏马纳斯、库尔喀喇、乌苏晶河三地屯田，人授十五亩。二十七年，疏定约束章程，建绥定、安远二城，兵居、民房次第立，一如内地；数千里行旅宴然。予骑都尉世职。召还，赐紫禁城骑马，命军机处行走；调正红旗满洲都统，加太子太保。

　　二十九年，命署伊犁将军。寻调署四川总督。时金川土司郎卡与绰斯甲布等九土司构衅，阿桂巡边，尽得郎卡狡狯怙恶状并悉其山川形势入奏。是冬，召还京。三十年，上南巡，命留京治事。乌什回赖黑木图拉作乱，诏驰赴乌什，与将军明瑞攻之；赖黑木图拉中矢死。众伯克复推额木色图拉抗我师，自三月至八月，攻城不下；明瑞军其北、阿桂军其南，作长围困之，绝其水道。贼粮尽内讧，沙布勒者擒额色木图拉以献；乌什平。上责其迟延，示怯损威；部议夺官。命留任，驻雅尔城。旋复夺尚书，命还伊犁助明瑞治事。阿桂疏请移雅尔城于楚呼楚，从之。三十二年，授伊犁将军。请自楚呼楚至乌尔图布拉克设三台，以通雅尔；下部行。

　　缅甸扰边，总督刘藻、杨应琚先后得罪去，上命明瑞率师讨之；至猛育，粮尽，战没。大学士傅恒自请行；三十三年，以傅恒为经略、阿桂及阿里衮为副将军，仍援阿桂兵部尚书、云贵总督。三十四年，以明德为总督，令阿桂专治军事。阿桂请由铜壁关抵蛮暮，伐木造舟俟经略至军，进攻老官屯；且言军粮不给。上以为畏怯，罢副将军，改授参赞大臣。九月，舟成，傅恒亦至，分三路进；傅恒出万仞关，由大金沙江西经猛拱、暮鲁至老官屯，阿里衮率舟师循江下，阿桂率蛮暮新舟出江会之。先伏兵甘立寨，缅人从猛戛来拒，寨兵出击，沈三舟，舟师噪应之；缅人大溃，歼其渠，遂与西岸军合。老官屯守御坚，军士多病瘴，阿里衮卒于军；复授阿桂副将军。傅恒亦病，上命班师；而缅酋懵骏亦惩甘立寨之败，遣使议受约束。乃召傅恒还，命阿桂留办善后，授礼部尚书。三十五年，兼镶红旗汉军都统。命赴腾越，待缅人入贡；遣都司苏尔相赍檄至老官屯，缅人拘之，索还土邦等三土司。疏入，上命罢尚书、都统，以内大臣留办副将军事。三十六年，疏请大举征缅，入觐陈机密；上手诏诘责，命夺官、留军效力。

　　是时，金川酋郎卡已死，其子索诺木及小金川酋泽旺子僧格桑扰边；四川总督阿尔泰征之无功，上命阿桂随副将军尚书温福进讨。十二月，署四川提督；克巴郎拉达、木巴宗各寨。三十七年二月，克资哩山，进克阿喀木雅；松潘总兵宋元俊亦复革布什咱。两金川势日蹙，合谋抗我师；上命温福等三路进讨。阿桂出西路阿喀木雅，攻喇卜楚克，克之；夺普尔玛寨，进逼美美卡。泽旺为子谢罪，索诺木亦代僧格桑请还侵地，上不许。时侍郎桂林代阿尔泰为总督，并领其众；至黑陇沟失利，副将薛琮死之。阿尔泰劾罢桂林，上授阿桂参赞大臣，命赴南路接剿。僧格宗者，小金川门户也；甲尔木山梁，为僧格宗要径。阿桂乘贼怠，潜赴黑陇沟；夜半大雾，袭据之。进逼僧格宗，突入，毁其碉，歼贼无算。上授温福定边将军，丰升额、阿桂俱授副将军，分道取美诺。阿桂克美都喇嘛寺，俯瞰美诺，僧格桑遁布郎郭宗；而温福亦克西路来会，进剿布郎郭宗。僧格桑送孥金川，而遁底木达求见父泽旺；泽旺不纳，渡河走金川；泽旺降，械送京师，小金川平。于是议讨金川。金川贼巢二：曰噶拉依、曰勒乌围。温福由功噶尔拉、阿桂由当噶尔拉合攻噶拉依，丰升额由绰斯甲布径攻勒乌围；复授礼部尚书。三十八年正月朔，冒大雪进夺当功噶尔拉诸碉；而温福至木果木，索诺木诱降番叛袭军后，断登春粮道，我师溃，温福死之，小金川与美诺等相继陷。阿桂悉收降番械，毁碉寨，分置其人章谷、打箭炉，斩其桀骜者；亲殿军，退驻达河。事闻，上怒甚；命发健锐火器两营、黑龙江、吉林、伊犁、额鲁特兵五千，授阿桂定西将军、明亮、丰升额副将军、舒常参赞大臣，整师再出。十月，攻下资哩。用番人木塔尔策，分师由中、南两路进，潜军登北山巅，遂取美诺；明亮等亦克僧格宗来会：凡七日，小金川平。三十九年正月朔，阿桂抵布郎郭宗；人裹十日粮，分三队进、转战以前，克穆喇穆左右二山、赞巴拉克山、色依谷山。二月，克罗博瓦山--乌勒围门户也，贼退守喇穆山。部将海兰察从间道破色漰普寨，绕出山后，贼退守萨甲山岭。海兰察夺其峭壁大碉，诸寨夺气，同时下；乘胜临逊克尔宗。僧格桑死于金川，金川酋献其尸，而死守逊克尔宗。十月，阿桂用策先克默格尔山及凯立叶，于是日尔巴、当噶诸碉反在我师后，遂悉平之；贼退守康萨尔山。时丰升额出北路，师至凯立叶，望见烟火，以师来会；而明亮出南路阻于庚额山，阿桂令移军冒雨破宜喜，与明亮军隔河相望。十一月，克格鲁克古丫口，金川东北之贼殆尽。四十年正月，克康萨尔山梁。二月，克沿河斯莫思达寨。四月，克木思工噶克丫口。五月，克下巴木通及勒吉尔博山梁，进据得式梯；复克噶尔丹寺、噶郎噶等寨。进攻巴占，屡攻不下；分兵从舍图枉卡绕击，牵贼势。七月，克昆色尔及果克多山，进克拉枯寺、菑则大海山梁；旋克章噶。八月，克隆期得寨，遂克乌勒围。捷闻，上遣阿桂子阿必达赍红宝石顶赐之。九月，克当噶、克底诸寨。十月，克达噶木。十一月，克西里山雅玛朋寨。十二月，克萨尔歪诸寨，进据噶占。四十一年正月，克玛尔古、当噶碉寨五百余，遂围噶拉依。索诺木母先赴河西，集余众；大兵合围，与其子绝，遂降。阿桂令作书招索诺木，而其头目降者相继，索诺木乃率众降。金川平，安置降番，设副将、同知分驻其地；诏封一等诚谋英勇公，进协办大学士、吏部尚书，军机处行走。四年，班师；上幸良乡城南，行郊劳礼，赐御用鞍马。还京，献俘；御紫光阁，行饮至礼，赐紫缰、四开楔袍。

　　初，阿桂去云南，缅甸遣使议入贡，械送京师下狱，至是，诛索诺木母子头人，上命释缅使令观，译告以故；纵之归，冀以威武风动之。四十二年，署云贵总督图思德奏懵驳已死，子赘角牙立，输诚纳贡，愿归中国人，请开关通市；上以事重，当有重臣相度受成，命阿桂往莅。五月，授武英殿大学士，管理户部兼正红旗满洲都统。缅甸使不至，遣尔尔相等归；遂召阿桂还。未几，缅甸内乱；又十余年，国王孟陨具表祝上八旬圣寿，定十年一贡，南徼始安。

　　四十四年，河决仪封兰阳，奉命往按；阿桂令开郭家庄引河、筑拦黄坝，又于下流王家庄筑顺黄坝蓄水势，逼溜直入引河。四十五年三月，堤工蒇；还京，兼翰林院掌院学士。旋命勘浙江海塘筑鱼鳞石塘、柴塘及范公塘。四十六年，工成；命顺道勘清江陶庄河道、高堰石工。

　　甘肃撒拉尔新教苏四十三与老教仇杀，戕官吏；总督勒尔谨捕教首马明心下狱。同教回民二千余夜济洮河，犯兰州，噪索明心；布政使王廷赞诛明心，贼愈炽。上命阿桂视师。时阿桂犹在工，命和珅往督战；失利，贼据龙尾、华林诸山道险隘。阿桂至，设围，绝其水道，进攻之；贼大溃，歼苏四十三，余党奔华林寺焚之，无一降者。甘肃冒赈事发，命按治，尽得大小官吏舞弊分赇状；谳定，疏请增设仓廒，广储粮石以济民食。

　　秋，河决河南青龙冈，命自甘肃赴河南会河道总督李奉翰督塞河。故事：河决，当决处两端筑坝，渐近渐合，谓之合龙。十二月，两坝将合，副将李荣吉谓水势盛，宜缓；阿桂督之急。既合，属使入贺，荣吉独不至；召之，则对使者曰：『为荣吉谢相公；坝不可恃，不敢离也』。越二日，果复决；阿桂驰视，荣吉已堕水，悬千金赏救之起，解御赐黑狐端罩覆之。因上疏自劾，请别简大臣董其役。上诏答，略曰：『近年诸臣中能胜治河任者，舍阿桂，岂复有人！惟当安心静镇，别求善策』。四十七年，奏请于下游疏引河、上游筑大堤；并于北岸建坝，迫溜南趋。四十八年，工始竟；诣热河行在，复命仍赴工次审定章程。浙江布政使盛住疏论总督陈辉祖籍王亶望家有所私，命阿桂如浙江按治；还，又命勘江南盐河水道，又命勘河南兰阳十二堡堤工并于戴村建闸。

　　四十九年，甘肃盐茶厅回民张阿浑据石峰堡以叛，上遣福康安、海兰察等讨之，复命阿桂视师。两月余，破堡，戮张阿浑等，加一等轻车都尉世职；又命督河南睢州堤工。

　　五十年，与千叟宴，阿桂领班。又命勘河南睢州河工，并察洪泽湖、清江形势。五十一年，又命勘清江堤工，并如浙江按仓库亏缺、勘海塘，又命勘江南桃源安东河决；再如浙江按治平阳知县黄梅重征，论如律。五十二年，又命督塞睢州十三堡河决。

　　时台湾民林爽文叛，上命福康安讨之；谘阿桂军事。阿桂疏论：师当扼要害，分道并进；先通诸罗道，廓清后路，自大甲溪进兵。谕曰：『所见与朕略同，已谕福康安奉方略』。

