<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九年，调两广总督。右江镇总兵李星垣坐婪贿得罪，命侍尧按鞫，拟绞；上以侍尧尝荐星垣，今拟罪轻纵，责侍尧回护，坐降调。以忧，还京师；署工部尚书。三十一年，调署刑部。三十二年，回两广总督任，袭二等昭信伯。三十四年，征缅甸，命侍尧檄暹罗。时暹罗方为甘恩敕所据，侍尧以为不宜传檄；以己意宣谕暹罗各夷目密侦，缅甸苟入境，令擒以献。上韪之。丰顺民朱阿姜谋为乱，督吏捕治。三十八年，授武英殿大学士，仍留总督任。安南内乱，令广西镇、道严防。入觐，赐黑狐端罩。四十年，兵部以广东民纠党结盟，不数月至五起，当追论武职弛纵罪；侍尧奏言：『武职既协缉，复追论弛纵罪，则规免处分，必致暗为消弭，凶徒转得漏网。请宽之』！上从其请；并谕曰：『侍尧此奏，意在挽回积习。然亦惟侍尧向不姑息属僚，朕所深信，始可为此言。若他人，未可轻为仿效也』。

　　四十二年，云贵总督图思德奏：缅甸投诚，吁请纳贡；上命大学士阿桂往莅其事，并调侍尧云贵总督。缅甸头人孟干谒侍尧，请援贡；侍尧偕阿桂奏：『孟干等语反复，遵旨断接济、绝侦探，示以威德，不予迁就』。上召阿桂还。缅甸归所留守备苏尔相，侍尧遣诣京师；缅甸乞遣孟干等还，侍尧谕令归所留按察使衔杨重英。上嘉其合机宜。四十三年，奏获缅甸遣越州民入关为谍，送京师。寻奏：『永昌、普洱界连缅甸，拟每岁派兵五千五百在张凤街、三台山、九龙口诸地防守』。上谕以揆度边情，不值如此办理。侍尧复『请于杉木陇设大汛，拨腾越兵五百；千崖设小汛，拨南甸兵二百：轮驻巡防，并分守虎踞、铜壁等关』。从之。四十五年，云南粮储道海宁诉侍尧贪纵营私状，命尚书和珅、侍郎喀宁阿按治。侍尧自承得道、府以下馈赂不讳；上震怒，谕曰：『侍尧身为大学士，历任总督；负恩婪索，朕梦想所不到』！夺官，逮诣京师。和珅等奏：拟斩，监候；夺爵，以授其弟奉尧。又大学士、九卿议：改斩决。上心欲宽之，复下各直省督、抚议。各督、抚多请照初议定罪；独江苏巡抚闵鹗元迎上意，奏『侍尧历任封疆，干力有为；请用「议勤议能」之例，宽其一线』。上乃下诏，谓『罪疑惟轻，朕不为已甚；改斩，监候』。

　　四十六年，甘肃撒拉尔回苏四十三为乱，上遣大学士阿桂视师；特旨予侍尧三品顶戴孔雀翎，赴甘肃治军事。甘肃冒赈事发，总督勒尔谨得罪；命侍尧领总督事。会阿桂按治勒尔谨及前布政使王亶望、布政使王廷赞、兰州知府蒋全迪皆坐斩；上命诸州、县侵冒二万以上拟斩决，一万以下斩候，于是皋兰知县程栋等二十人皆坐斩。四十七年，奏皋兰等三十四厅州县亏库帑八十八万有奇、仓粮七十四万有奇，请于现任总督以下各官养廉扣抵归补；上命宽免。又请豁免节年民欠三十万两。旋命予见任品级顶带，加太子太保。四十九年，广东盐商谭达元诉侍尧任两广时总商沈冀州敛派公费馈送，上命尚书福康安按鞫，请罪侍尧；上责侍尧偿缴公费，免其罪。苏四十三乱既定，上屡谕侍尧密察新教回民。至是，盐茶厅回田五等复为乱，侍尧会固原提督刚塔捕田五；田五自戕，得其孥诛之。无何，田五之徒复攻靖远；侍尧驻靖远，令刚塔督兵往。乱久未定，上命大学士阿桂、尚书福康安视师。渭城陷，西安副都统明善战死，贼据石峰堡；上责侍尧玩延怯懦，夺官、仍在军效力督饟。侍尧旋督兵赴伏羗；福康安至军，发侍尧玩愒贻误诸罪状，逮热河行在。王大臣按鞫，拟斩决；上仍令从宽改监候。

　　五十年，谕释之；署正黄旗汉军都统、署户部尚书。湖北江陵民诉知县孔毓檀侵赈，命侍尧往按；奏言：『毓檀未侵赈，但治赈迟缓』。坐夺官。命署湖广总督；奏：『上年孝感被灾，饥民刘金立等掠榖，生员梅调元纠众殴杀金立，并生瘗二十三人』。上逮前总督特成额及知县秦横等，治其罪。未几，实授。

　　五十二年，入觐。台湾民林爽文为乱，调侍尧闽浙总督，驻蚶江。时前总督常青督兵渡台湾，侍尧以兵力不足，调广东、浙江兵济师；又虑贼据笨港劫粮械，拨缯船分防鹿耳门、鹿仔港。上奖以筹济有方。乱久未定，上以常青非将才，命福康安为将军，督师；并寄谕常青全师以归，待福康安至，再筹进取。侍尧恐常青宣露上旨，人心惶惑；节录发寄，并具疏请罪。上大悦，奖以深合机宜，得大臣体；赐双眼孔雀翎。福康安劾提督柴大纪，上责侍尧徇隐。五十三年，侍尧亦奏大纪贪劣诸状，自请治罪；上宽之。台湾平，命仍袭伯爵。建福康安等生祠于台湾，命侍尧居福康安、海兰察之次；复命图形紫光阁，列前二十功臣。

　　侍尧短小精敏，过目成诵；见属僚，数语即辨其才否。拥几高坐，语所治肥瘠利害或及其阴事，若亲见；人皆悚惧。屡以贪黩坐法，上终怜其才，为之曲赦。五十三年，疾闻，命其子侍卫毓秀往省。旋卒，谥「恭毅」。

　　弟奉尧，自官学生袭勋旧佐领，授蓝翎侍卫；屡迁江南提督。四十五年，袭伯爵。

　　四十六年，调福建陆路提督。以漳、泉累有械斗，左授马兰镇总兵。五十二年，署直隶提督。山东学政刘权之移家，舟经静海被盗；下史议。上以署事未久，且随扈热河；宽之。五十三年，侍尧还袭伯爵，加奉尧提督衔。五十四年，卒；谥「慎简」。

　　子毓文。乾隆六十年，侍尧督云贵与局员通同偷减钱法事发，夺毓秀伯爵，命毓文承袭。

　　官保

　　官保，乌雅氏；满洲正黄旗人。初授刑部笔帖式，擢堂主事；累迁郎中。乾隆七年，授江南江宁知府。

　　十一年，总督尹继善奏官保不宜外任，复授刑部员外郎，转郎中；改御史，擢刑科给事中，巡视台湾。

　　二十二年，擢镶黄旗汉军副都统，往西藏办事。二十六年，授刑部侍郎。三十年，调工部。三十二年，复往西藏办事。察知粮务通判吴元澄以库银贸易--上以官保初至藏，即察奏，嘉其急公；谳实，论斩。历正红旗蒙古、满洲都统，理藩院、刑、礼、户诸部尚书。三十四年，协办大学士；上幸热河，命留京办事。三十八年，调吏部。

　　四十一年，以年逾八十。乞休；命致仕。卒，赐祭葬，谥「文勤」

　　--以上选自原书卷三三○（「列传」一一○）。

　　五十九

　　常青

　　蓝元枚

　　蔡攀龙（梁朝桂、普吉保）

　　丁朝雄

　　鄂辉

　　舒亮

　　常青

　　常青，佟佳氏；满洲正蓝旗人。父安国，官至江西巡抚。常青，自宁郡王府长史，累迁察哈尔都统，杭州、福州将军。

　　五十一年，署闽浙总督。诸罗县民杨光勋与其弟争家业，纠众立会，县吏捕治不服；常青令按察使李永祺往按。上以台湾在海外、不可轻纵，谕勿使蔓延疏脱。寻实授闽浙总督。十二月，林爽文乱起，陷彰化，知县俞峻死之。常青檄水师提督黄仕简自鹿耳门进、副将丁朝雄从海坛镇总兵郝壮猷自淡水进、都司马元勋屯鹿仔港，分道部署；复如泉州会陆路提督任承恩调度，令金门镇总兵罗英笈诣厦门弹压。寻复令承恩自鹿耳门继进。五十二年，奏贼陷诸罗，台湾镇总兵柴大纪堵剿，贼势稍沮。爽文，漳州人；其徒率漳籍，移会两广督臣防范。上责其张皇，授李侍尧闽浙总督而移常青湖广；既又命常青渡台视师。四月，至台湾，劾仕简、承恩迁延观望，拥兵自卫；壮猷守凤山，贼至，弃城走。谕逮承恩，罢仕简候命，而诛壮猷；遂授常青为将军。贼攻府城，常青督诸军御战，有所俘馘；贼攻桶盘栈，令游击蔡攀龙等分驻力御。奏入，上以常青年逾七十，能如此勇往督战，手诏嘉奖；授其子刑部笔帖式喜明三等侍卫，驰驿往省，并赐御用搬指。旋奏：『爽文还大里杙旧巢，其徒庄大田等万余人分扰南路；拟先南剿大田，乃北败取爽文』。上韪之，下部优叙。旋奏：『剿贼南潭，歼贼六百余，爽文之徒庄锡舍出降；擒伪军师番妇金娘，请槛军送京师』。上命授锡舍守备。又奏：『进剿凤山，出城未十里，贼三面并进，官兵奋勇击退，贼势蔓延；请厚集兵力，遣大臣督战』。上命陕甘总督福康安往视师。旋奏：『贼犯府城，为丁朝雄击退；官军攻庄大田于南潭，杀贼二百余。大营距府城未远，势相犄角，无复顾之虞』。得旨嘉奖，赐双眼孔雀翎。旋迭奏：『盐水港、笨港均为贼据，粮道既断，诸罗势甚危；令总兵魏大斌赴援，战贼失利，又令游击田蓝玉援大斌』。上以兵分力薄，饬常青调度失当；又谕：『常青驻军桶盘栈，距南潭不过五里，不将贼目庄大田先行剿除，乃结营自守；肘腋之间，任其逼处』！八月，命福康安为将军，督诸将海兰察、普尔普等大出师讨爽文；谕常青，谓『非责其师无功，特以年已七十，军旅非所素习；福康安未至，仍留相机进剿』。旋奏：『贼自南潭来攻，侍卫乌什哈达等击败之。因雨后路滑，收兵。又进攻南潭，焚草寮数百间；以天晚山径偪仄，不便深入』（寮，谓贼所居草屋也）。上以其屡称遇雨路仄收兵，传旨严饬。上又闻贼诇知军中暑湿多病，常青机事不密、又不督兵深入，屡诘责。旋奏：『总兵梁朝桂剿贼，多斩获；提督柴大纪报诸罗围急，令副将蔡攀龙赴援』。上谕令亲援大纪，待福康安至，合军进攻。旋奏：『同江宁将军永庆等在竹篙厝等处歼贼甚众；山猪毛社义民尤趫捷，获炮一，生擒贼目张招』。又奏：『总兵普吉保克月眉庄，距诸罗五里，令与大纪并力固守；又令诸生刘宗荣等给番社土目札谕，防贼窜匿』。屡得旨嘉许。福康安渡台湾，上授常青福州将军，留办善后；令从将军职，戴单眼孔雀翎。福康安劾大纪贪劣状，上责常青徇隐，夺职，交福安严鞫。福康安旋以常青自承徇隐，请交部治罪；上特宥之。召诣京师，署镶红旗蒙古都统。

　　五十四年，授礼部尚书、镶蓝旗汉军都统。五十八年，卒；谥「恭简」。子明喜，官至徐州镇总兵。

　　常青初视师，福州将军恒瑞、水陆二提督任承恩、黄仕简皆在行，战无功；承恩、仕简以误军机坐斩。台湾平，赦出狱；仕简至狼山镇总兵，承恩亦至副将。恒瑞自有传。

　　蓝元枚

　　蓝元枚，字简侯；福建漳浦人，提督廷珍孙。父曰宠，官福建铜山营水师参将；元枚袭三等轻车都尉世职。乾隆三十一年，命发广东以外海水师参将用，补海门营参将；累迁总兵，历台湾、金门、苏松三镇。四十九年，授江南提督。

