<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林爽文之乱，福康安出视师，舒亮以正黄旗护军统领为领队大臣。至台湾，福康安军道笨港、救嘉义，令舒亮出别道分贼势；贼方据北大肚山拒我，舒亮迎击，败之。连破南大肚、王田、濑酒、半山、坑子诸庄，遂克乌口庄，会福康安军夹击，解嘉义围。五十三年，爽文窜匿东势角，福康安督舒亮等追逮，令舒亮直取索势角；山径峻险，将卒皆步上，杀贼二千余。爽文复走老衢崎，舒亮督储军急进，获之；乱遂定。上以台湾远在海外，主客民杂处、风俗素悍，命于府城及嘉义立诸将帅生祠，示威德；祠成，命并及在事疆吏，首福康安，次海兰察、李侍尧、普尔普、鄂辉、徐嗣曾，而以舒亮殿焉。寻授镶红旗蒙古都统；师还，命监爽文及其徒赖大等生致京师。赖大道病，舒亮令诛之；不称上意，命仍为护军统领。叙功，予云骑尉世职，再图形紫光阁。

　　出为荆州、黑龙江将军；在黑龙江，坐私市貂皮，夺官、削世职。

　　川、陕、楚教匪起，命以三等侍卫从军。嘉庆元年，战襄阳、再战刘家集，屡俘斩贼渠。攻当阳先登，额中鎗；奋进，杀贼千余，获其酋，遂克当阳。赐孔雀翎，授镶蓝旗汉军副都统。〔贼〕自锺祥分窜唐邓，设伏吕堰驿，西窜贼歼焉。乃合兵逐东窜贼，战草店，复中鎗；赉银丝合荷包。旋以纵贼渡滚河，夺孔雀翎、巴图鲁。二年，坐贼渡汉江，降三品顶戴。三年，复以总督勒保劾剿贼不力，夺官，以兵丁留军。寻卒。

　　论曰：林爽文乱起，常青及福州将军恒瑞并水、陆二提督躬率师东渡，徘徊坐误；高宗爵柴大纪、诛郝壮猷，欲以激励诸将。继以元枚代，功未竟而卒。终烦禁旅，始克底定。承平久，水陆诸军不足用，不得独为大纪罪也。鄂辉、舒亮从福康安出师，与攀龙、朝雄皆有战绩。然大纪力保危城，当时声誉远出诸将上；功名之际，有幸、有不幸，固如是夫！

　　--以上选自原书卷三三五（「列传」一一五）。

　　六十

　　张芝元

　　柴大纪

　　张芝元

　　张芝元，四川清溪人。以千总，从副将军明亮征金川有功，积官至越隽营参将。金川酋以番僧诇军事，芝元言于明亮曰：『军事每为贼知，非去其谍，灭贼无日矣』！会大风雪，明亮命芝元率数十人伪若以他事出者，宿番僧寺中。芝元故通番语，与僧饮甚欢；僧醉眠，芝元出寺，聚柴焚之。僧皆死，贼谍断，因招降其众。寻从成都将军特成额驻兵江卡捕夹坝，围肯本贼寨，焚其碉，毙贼甚众；擢懋功协副将。

　　台湾林爽文为乱，芝元率屯练降番佐军。参赞海兰察等分攻大埔林、中林、大埔尾三庄；芝元为策应。贼据小半天山，将军福康安等自前山进；芝元与领队大臣普尔普领兵别为一队，夜半先发，绕大山夹攻贼后。黎明，诸军同抵山麓，攀援上；贼力拒，芝元先登，拔其栅，斩获无算，并堵贼去路。未几，爽文就擒。台湾平，擢建昌镇总兵，图形紫光阁，列前二十功臣。

　　寻调松潘镇总兵；廓尔喀掠西藏济陇、聂拉木，上命芝元率屯练降番往讨之。芝元至，值大雪，山谷皆满；芝元手大刀指挥，士卒皆感激用命，贼败走。廓尔喀再叛，芝元偕提督成德督兵攻聂拉木、守拍甲岭隘口，断贼援；聂拉木遂下。乘胜攻济陇，复克之；贼惧，乞降。

　　未几，卒。五十八年，论平定廓尔喀功，再图形紫光阁，列后十五功臣。

　　柴大纪

　　柴大纪，浙江江山人。自武进士，授福建守备；累擢至海坛镇总兵，移台湾镇。

　　乾隆五十一年十一月，林爽文乱起--爽文，漳州人；徙彰化，所居村曰大里杙。时奸民相聚，号天地会；漳州人庄烟为之魁；爽文与相结，谋为变。台湾知府孙景燧驰诣彰化，督知县俞峻、副将赫生额、游击耿世文捕治，焚数小村以怵之；爽文因民怨，夜纠其徒来袭，赫生额等皆战死。明日，遂破彰化，景燧亦殉焉。傍攻诸罗、凤山，皆陷。大纪时以总兵守府城，贼分道来攻；大纪出驻盐堤桥御之，击沈贼舟数十，馘千余。五十二年春，水师提督黄仕简、陆路提督任承恩先后赴援。大纪出攻诸罗，克之；即移军守诸罗。旋以守府城功，赐花翎。上以仕简、承恩师久无功，授总督常青将军，渡台湾视师。

　　爽文攻诸罗，自二月至四月凡十至；大纪督游击杨起麟、守备邱能成等出战，杀贼数千。爽文之徒张慎徽伪降，大纪察其诈，置诸法。台湾诸府、县皆编竹为城，不耐攻；大纪以忠义，率兵民誓坚守。上嘉大纪劳，赐荷包、奶饼，下部议叙。六月，授福建陆路提督，仍兼领台湾总兵。盐水港者，诸罗通府城粮道也；贼来攻，大纪力御之。上促常青赴援；予大纪「壮健」巴图鲁名号，参赞军务。八月，上以常青衰老，不能办贼；命福康安为将军，仍令大纪参赞。而常青令总兵魏大斌援诸罗，贼邀诸途，退驻鹿仔草；复令总兵蔡攀龙援诸罗，大纪出战，迎入城共守。上移大纪水师提督，而以陆路提督授攀龙。十一月，加大纪太子少保。上以诸罗被围久，县民困守，奋力向义；更县名为「嘉义」。贼攻城益急，上密谕大纪『不必坚执与城存亡；如遇事急，可率兵力战出城，再图进取』。大纪疏言：『诸罗，居台湾南北之中。县城四周积土植竹，环以深濠；濠上为短垣置炮，防卫坚固。一旦弃之而去，为贼所得，虑贼势益张，盐水港运道亦不能守。且城厢内外居民及各庄避难入城者共四万余人，助饟协守，以至于今；不忍将此数万生灵，付逆贼毒手。惟有竭力保守，以待援兵』。上手诏谓：『所奏忠肝义胆，披览为之堕泪！大纪被围日久，心志益坚；勉励民兵忍饥固守，惟知以国事民生为重。古之名将，何以加之』！因封为一等义勇伯，世袭罔替；并命浙江巡抚琅玕予其家白金万，促福康安赴援。

　　十一月，福康安师至，嘉义围解；大纪出迎，自以功高、拜爵赏，又在围城中倥偬，不具櫜鞬礼。福康安衔之，遂劾大纪诡诈，深染绿营习气，不可倚任；上谕谓：『大纪驻守嘉义，贼百计攻围，督率兵民力为捍卫。朕谕以力不能支，不妨全师而出；大纪坚持定见，竭力固守，不忍以数万生灵委之于贼。朕阅其疏，为之堕泪！福康安乃不能以朕之心为心乎？大纪尝奏贼以车载枪炮攻城；今福康安言得贼攻城大车，又委弃枪炮，为我军所得；足见大纪前奏不虚。大纪又奏县城食尽，地瓜、花生俱罄，以油糁充食；当时义民助饟，未必遽至于此。但大纪望援心急，以食油糁为词，普吉保、恒瑞两军尚复观望不进；若云犹有余粟，则两路赴援更缓。此时县城存亡未可知，安怪大纪过甚其词耶！大纪屡荷褒嘉，在福康安前礼节或有不谨，致为所憎，直揭其短；福康安当体朕心，略短取长，方得公忠体国之道』。侍郎德成自浙江奉使还，受福康安指，讦大纪；上命福康安、李侍尧、徐嗣曾、琅玕按治。福康安临致书军机大臣，言『大纪纵兵，激民为变。其守嘉义，皆义民之力。大纪闻命，欲引兵以退；义民不令出城，乃罢』。事闻，上谕谓：『守诸罗一事，朕不忍以为大纪罪。至其它声名狼藉、纵兵激变诸状，自当按治』。命夺大纪职，逮问。福康安寻以大纪纵弛贪黩、贻误军机议斩，送京师。上命军机大臣覆谳，大纪诉冤苦，并言德成有意周内，迫嘉义民证其罪。下廷讯，大纪犹力辨。

　　五十三年七月辛巳，命如福康安议，弃市；其子发伊犁为奴。

　　论曰………若柴大纪有功无罪，为福康安所不容，高宗手诏，可谓曲折而详尽矣；乃终不能贷其死。军旅之际，捐肝脑、冒锋刃，求尺寸之效；困于娼嫉，不成而死于敌，若成功矣而又死于法。呜呼！可哀也已。

　　--以上选自原书卷三三六（「列传」一一六）。  
　 
清史稿台湾资料集辑四之四

　　列传

　　六十一

　　六十二

　　六十三

　　六十四

　　六十五

　　六十六

　　六十七

　　六十八

　　六十九

　　七十

　　七十一

　　七十二

　　七十三

　　七十四

　　七十五

　　七十六

　　七十七

　　七十八

　　七十九

　　八十

　　八十一

　　八十二

　　八十三

　　八十四

　　八十五

　　八十六

　　八十七

　　八十八

　　八十九

　　九十

　　九十一

　　九十二

　　九十三

　　九十四

　　九十五

　　九十六

　　九十七

　　九十八

　　九十九

　　一百

　　一百一

　　一百二

　　六十一

　　福康安

　　孙士毅

　　福康安

　　福康安，字瑶林，富察氏；满洲镶黄旗人，大学士傅恒子也。初以云骑尉世职，授三等侍卫；再迁头等侍卫，擢户部侍郎、镶黄旗满洲副都统。

