<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木塔尔，小金川人。乾隆三十七年，小金川头人僧格桑为乱，拒我师；木塔尔率亲属及所部降，将军温福令从军。即率士兵夺八角碉，降千余人，复官寨。攻木果木，面中石伤；克达响谷山梁，枪伤额。累擢三等侍卫，赐孔雀翎。僧格桑窜大金川，大金川头人索诺木匿之，与同乱；将军阿桂令木塔尔侦路，约内应，遂克阿不里，招其叔朗纳降。金川山径歧互，阿桂令木塔尔指画绘图呈览。又以功噶尔拉贼守坚，谘木塔尔；木塔尔言：『谷噶山路崎岖、树木深密，若密遣精兵昼伏夜行，出贼不意，亦一策也』。从之，战有功。官兵护台站遇贼，稍却；阿桂令木塔尔偕降人赓噶率士兵截击，禽头人木穆工阿。攻库鲁什尼后山及登春诸地，禽头人拉尔甲，创僧格尔尔结。以功，赐缎。贼遣别斯满尼僧布薄伪降，私询木塔尔军事；木塔尔密以闻，上嘉其诚，累擢头等侍卫。师攻噶拉衣，索诺木等出降。赐号「赞巴」巴图鲁；图形紫光阁，列后五十功臣。授八角碉屯守备，督帛噶尔角克、乃萨纳木雅诸地降人屯田。

　　四十六年，甘肃撒拉尔回苏四十三攻陷兰州，上命从领侍卫内大臣海兰察军讨之；木塔尔从。中枪伤，赐银、缎。复攻华林寺，再受伤；赐二品衔，以四川管理降番副将题补。

　　四十九年，甘肃固原回田五等余党踞石峰堡，上命成都将军保宁讨之；木塔尔从。力疾赴调，赐散秩大臣衔。至石峰堡，屡有斩获，被石伤。

　　五十三年，从征台湾，偕侍卫博斌等生擒首逆庄大田于琅峤。台湾平，复图形紫光阁，列前二十功臣。

　　五十六年，廓尔喀为乱，攻陷聂拉木；木塔尔从成德守木萨桥，获头人■〈口别〉格达喀叽哈等，加副都统衔。师攻济咙，木塔尔偕侍卫哲森保先攻，克东南山梁；移兵逐贼，复济咙，歼贼数百、殪贼目七。师攻雅尔赛拉博尔东拉，木塔尔率兵自噶多普纡道渡河，夺石卡、木城。廓尔喀平，再图形紫光阁，列后十五功臣。上特召慰劳，赐酒，赉银、缎。

　　六十年，从征苗匪。贼居下石花、土空等处，循沿河山坡筑城卡，阻我师；总督福康安遣木塔尔于下游河岸设伏，贼出卡抢掠，突出击之，夺其渡船。师进迫之，贼不能御，连克城卡。进攻土空，偕总兵花连布等连战三昼夜，破之；赐荷包。以病，还师至资阳，道卒；赐白金百。

　　岱森保

　　岱森保，库雅拉阔绰里氏；满洲正红旗人。以黏竿处拜唐阿，从征缅甸。移师征金川，与攻路顶宗、喀木色尔，授蓝翎侍卫。战于昔岭，贼乘高而下，以火器奋击，贼溃；授三等侍卫。战于博罗瓦，歼贼数十，复夺取喀木喇玛山碉；擢二等侍卫，赐号「布隆」巴图鲁。攻勒吉尔博山梁，拔鹿角，跃濠以火弹掷碉巅，破之。从将军阿桂攻勒乌围，发炮断其桥，隧以入栅，克木城，与诸军合攻勒乌园，遂下；授头等侍卫。师还，图形紫光阁，列后五十功臣。

　　四十四年（？），以护军参领从征台湾。与侍卫乌什哈达等击贼沙嵌，进至茑松，歼贼二百余；击贼中州，发巨炮杀贼。进击贼南潭，贼溃，焚贼寮数百。再进，击贼三坎店，夺贼中炮械。寻从闽浙总督常青等援诸罗，出盐水港战贼，屡胜；赐副都统衔。福康安视师，岱森保攻贼牛庄，贼阻溪为固；督兵逾溪击之，俘斩甚众。乘锐抵南潭，遂俘庄大田等。师旋，再图形紫光阁，列后三十功臣。

　　擢正黄旗蒙古副都统，出为伊犁领除大臣。廓尔喀为乱，上命岱森保将索伦达呼尔兵千人偕参赞大臣海兰察自京师道青海入西藏，佐福康安等讨之。既至，福康安令偕成都将军成德将三千人向聂拉木缀贼；分兵自措克沙木间道入，自率兵趋亲鼎山破贼卡，贼败窜。旋偕侍卫永德道哈那滚木山，克扎木；复偕成德败贼多洛卡，追蹑至俄赖巴，分兵两路深入。廓尔喀酋降，复图形紫光阁，列后十五功臣。

　　嘉庆初，教匪起，命岱森保讨贼。陕、甘张汉潮侵五郎，自盩厔出大建沟扰洵阳；偕总兵长春、副都统纶布春随所在御之。上责肃清甘肃境；与西安巡抚台布选能战兵四千有奇逐贼转战，屡有克捷。五年秋，击贼沔县，以兵寡，未获穷追。还军驻长寨，疾作；行至汉中，卒。

　　翁果尔海

　　翁果尔海，噶巴喀氏；满洲镶黄旗人。初充亲军，迁蓝翎侍卫。

　　乾隆五十二年，从福康安征台湾。击贼八卦山，斩馘无算；赐号「额腾额」巴图鲁，累迁二等侍卫。林爽文遁老衢崎，义民高振以告；翁果尔海与追击，获之。台湾平，予骑都尉世职。

　　五十六年，廓尔喀侵后藏，从将军福康安、参赞海兰察往讨之。贼据擦木，其地两山夹峙，惟一径可通；夜雨，翁果尔海分兵潜进，越山直上山梁，与师会。薄贼寨，逾墙入，歼贼数百，克其碉。贼夺据济咙官寨，师围之；翁果尔海直攻东南山梁，贼恃碉拒师，督兵缘碉上，歼贼六百余；擢头等侍卫。贼据热索桥，师自摆马奈撒入，与夹河相持；翁果尔海自峨绿山纡道出上游，斫木编筏潜济，自间道疾驰攻贼寨，师悉渡；赐副都统衔。贼窜协布鲁，负水筑卡为守，师不得即渡；暮雨，伏兵林中，夜将半，援木涉水进击，师绕出对山，并力下攻，贼溃走，追斩三百余，焚寨五。遂进攻东觉道噶多，翁果尔海从海兰察为前锋，纡道出雅尔赛拉博尔东拉，穿林越箐，潜师步行；贼为木城三、石卡七，守甚坚；翁果尔海督兵逾险攻之。右臂创，甚剧；援兵至，奋勇转战；殪头人二、余贼二百有奇，贼乃遁，悉堕其城卡；赐白金五十。廓尔喀平，图形紫光阁，列后十五功臣；授镶黄旗蒙古副都统。

　　嘉庆初，卒。

　　--以上选自原书卷三四○（「列传」一二○）

　　六十五

　　许世亨（子文谟、张朝龙、李化龙）

　　许世亨（子文谟、张朝龙、李化龙）

　　许世亨，四川新都人；先世出回部。初为骑兵，从征金川、西藏，并有劳。

　　旋以武举授把总；累迁守备。复从征金川，从四川总督阿尔泰攻约咱东西山梁，进攻扎口阿仰格藏达乌诸地，连拔碉寨；复攻甲尔木山梁及岳鲁登达诸地，拔木城、石卡，又克多功山坡及日木城碉寨。进击古鲁碉，贼夜劫营，世亨率兵百余御战；至曙，度贼且去，开壁奋呼追击，杀贼无算，遂克古鲁碉寨；赐孔雀翎，加「劲勤」巴图鲁。寻累擢参将。从参赞大臣副都统明亮攻当噶拉山梁，拔第五碉；又从参赞大臣富德自墨垄沟进兵，克甲尔木、日赤尔丹思、僧格宗诸寨。又从定边将军明亮自底旺至马奈，克拉窠绒布、根扎葛木卡、卡角思底、喀咱普诸碉寨。又从明亮自宜喜攻达尔图山梁，擒头人丹巴阿太，夺俄坡木克什、格木勺洛诸碉卡。又从领队大臣奎林攻木克什西南山寨，又从副都统三宝攻西郭洛，进驻得尔巴克山梁。又从明亮攻得楞山梁，拔数碉；进击基木及思丹当噶萨谷诸山梁，毁其碉，俘馘无算；克额尔替第一碉，杀贼四十余；又克第二碉，又克石真噶沙尔尼琅谷乌岳斯当安诸碉寨：凡七战，皆胜。进攻扎乌古，时贼踞山巅，碉卡连亘；世亨冒石矢，率兵直上，拔数碉卡。又克碾占山、阿尔古山及平坝诸寨，又克达撒谷大山梁，毁其碉寨；又克独古木上下寨，进踞布吉鲁达那两道山梁；又克甲杂官寨、独松隘口，夺获大小寨落数十，并获贼渠雍中旺尔结。遂西至噶拉依，与南路马尔邦军会。四十一年，金川平，擢云南腾越镇总兵。

　　四十九年，甘肃回乱，世亨奉命往安定捕逸回，获二百余。事竣，补贵州威宁镇总兵。

　　五十二年，台湾林爽文叛，世亨率黔兵二千余赴剿。攻克集集堡，俘斩甚众，获伪印、器械、旗帜。进攻小半天，贼奔溃；追袭至老衢崎，俘爽文并头人何有志。又从参赞成都将军鄂辉自大武陇进攻南路水底寮，手杀头人一。时庄大田等败窜琅峤，众尚数千；世亨率黔兵与诸军分队水陆合攻，擒大田并诸贼目。台湾平，改赐「坚勇」巴图鲁名号；图形紫光阁，列前二十功臣。

　　五十三年二月，擢浙江提督；未至，调广西提督。安南有大酋曰阮惠，攻其国都，逐其君黎维祁；两广总督孙士毅主用兵，世亨谏不听。师行，将两广绿旗兵八千人与总兵尚维升、张朝龙等从出关，入安南境。至其国都，有大川三：北曰寿昌江、南曰市球江，又南曰富良江。十一月辛未，师渡寿昌江；甲戌，师次市球江。惠兵据南岸山，守甚固；朝龙兵自上游渡，世亨亦力战，杀贼数千；赐御用玉搬指、小大荷包。越三日丁丑，黎明，师次富良江南岸--即黎城；黎城者，安南国都以王姓名其城也。惠兵尽伐滨江竹木，敛舟泊对岸。循江岸得小舟，载兵百余，夜分至江心，夺惠军舟；世亨等亲率二百余人先渡，复掠小舟三十余更番渡兵分捣惠军，惠军溃，焚其舟十余，俘其将数十。戊寅旦，师毕济，黎氏宗族及安南民出迎；世亨从士毅入城安抚，求维祈，承制立为王。捷闻，封一等子；疏辞，弗许。阮惠有分地曰广南，去黎城二千余里。方议进讨、请益兵筹饟，上欲罢兵；世亨亦谓士毅曰：『我兵深入重地，惠未战遽退，事叵测；及时振旅入关，上计也』。士毅不纳。五十四年正月戊午朔，士毅召诸将，置酒高会；己未，维祁告惠兵至，士毅苍皇夺围出。渡富良江，浮桥断；世亨与维升、朝龙率数百人战桥南，阵没。士毅初奏，言『惠兵至，臣与世亨督兵决战；贼众围合，臣与世亨不相见，乃夺围出』。上犹冀世亨全师而还。既闻其战死，命予恤。副将庆成自军中还见上，言『当惠兵攻黎城，士毅与世亨退据富良江拒惠；士毅欲渡江与惠战，不利，以身殉。世亨力谏以「大臣系国重轻，不可轻入」；令庆成护士毅还师，又命千总薛忠挽士毅马以退。世亨督诸将渡江，陷陈；力战死』。上愍世亨知大体，进封三等壮烈伯，祀昭忠祠；谥「昭毅」。福康安师至，惠更名光平，乞降；立祠黎城，祀死事诸将，世亨居首列。

　　子文谟，自武举袭爵，命在头等侍卫上行走；期满，以湖广参将用，并赐孔雀翎。嘉庆元年，枝江教匪聂人杰为乱，湖北巡抚惠龄令文谟捕治；有劳，赐「继勇」巴图鲁名号，擢副将。贼党邓之学诈降，诇知之；俟其入垒将半，文谟突起擒斩。从总兵庆溥防贼黄柏山，又从副都统德楞泰击冉文俦等大神山，迁四川建昌镇总兵。又与总兵德龄、副将褚大荣击贼陈家场，德龄战败；文谟驰救，杀贼二百余。又战大竹、梁山、忠州，屡败贼，擒其渠陈陇光等四十余。防嘉陵江遏贼，不令渡；加提督衔。复督兵捕治川北余匪，擢广东提督。

