<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光元年，调广东布政使；擢安徽巡抚。河南邪匪邢名章等纠众窜颍州，檄按察使惠显率兵驰剿；格杀名章，歼其余党。蠲缓被灾各属，灾甚者赈恤之。先是，有言赈务积弊，毋得以银折钱；尔准疏其弗便，仍循旧章。

　　三年，调福建巡抚。延、建各属山径丛错，多盗劫；以万金为缉捕费，连获贼首置之法，盗风衰息。巡阅台湾，疏言：『台湾南北，袤延千余里。初抵鹿耳门，可行舟楫；嗣增设鹿仔港而浅狭多沙，内山溪水赴海，别开港在嘉、彰间，曰五条港，颇利商船。又噶玛兰山峻路险，负戴难行；其地有乌石港、加礼远港，可通五、六石小舟，皆宜设为正口』。五年，擢闽浙总督。奏请噶玛兰收入版籍，设官治理。彰化匪徒械斗焚劫，旁近蜂起，全台震动；檄水师提督许松年剿捕。副将邵永福等趋艋舺，阻其北窜；总兵陈化成以兵渡鹿仔，防其入海。尔准亲驻厦门，遣副将佟枢等分往彰化、淡水搜山围捕。诇知贼党煽诱日众，移陆路提督马济胜守厦门，自渡海驻彰化督剿。贼首李通遁，捕得，伏诛；令各庄举首事缉余匪，闽人捕闽人、粤人捕粤人，以免诬累。台湾人有与生番贸易，遂娶番妇者，俗名「番割」；其魁黄斗乃等久跨三湾，潜出为盗。当乱起时，诱生番出山助斗；遣参将黄汉等分路侦击，番窜后山；士卒攀藤蹑葛而登，禽黄斗乃等二十一人，斩以徇。尔准疏陈：『匪徒起事，由于造谣焚掠，非叛逆；当以强盗论。淡水以北，分党报复，当以械斗论。焚杀有据者，始坐辟；余俱未减』。其胁从旋解散者，多所保全。又奏：『台湾北路至艋舺几五百里，仅有守备一员，巡防难周。调南路游击一员驻竹堑，并于大甲、铜铁湾、斗换坪诸处添营汛，改建淡水土城。头道溪为生番出入总路，亦建土城，以屯丁驻守』。事平，加太子少保。七年，入觐。宣宗嘉其治台湾匪乱悉合机宜，迅速蒇功；赐其子慧翼官主事。木兰陂者，创自宋熙宁间，溉民田四十万亩，筑石堤千一百余丈以御海潮；岁久倾坏。尔准道经莆田，亲勘修复。工蒇，以宋长乐室女钱创陂，实功首，建祠列入「祀典」。尔准治闽最久，谙悉其风土人情，吏民皆相习；政从宽大，闽人安之。九年，坐失察家仆收贿，镌二级留任。

　　十一年，以病乞休。逾年，卒；赠太子太师，赐子慧惇进士、慧翼员外郎，谥「文靖」，祀福建名宦及乡贤祠。

　　程祖洛（马济胜）

　　程祖洛，安徽歙县人。嘉庆四年进士，授刑部主事；洊迁郎中。谙练刑名，为仁宗所知。京察，记名道、府；久未外简，以截取，铨授甘肃平凉知府。部臣请留，诏斥规避边远，撤销记名，留部永不外用。久之，擢内阁学士。

　　寻授江西按察使，迁湖南布政使；调山东。道光二年，擢陕西巡抚；调河南。教匪朱麻子由新蔡窜安徽阜阳，捕获，置之法。与直隶、山东、安徽、湖北毗连诸县，素多盗；拨库帑五万两生息，为缉捕经费。漳水决安阳樊马坊，河流北徙；命大学士戴均元在会勘。祖洛周历上下游，合疏言：『漳水自乾隆五十九年南徙合洹以来，卫水为所遏，每致溃溢。今河流既分，不可使复。合议于樊马坊上距洹水最近处及南岸冲决成沟，并筑土坝，使二河分流，冀减漫溢之势』。至四年，积水消涸，地形显露；田市之北漫水与沟隔断，不能引归正河。乃就其上游龙家庄洼地抽沟启放，复于内黄马家洼开引河、添筑田家营大坝，使溜势南趋。自是，漳、卫合并之患遂息。虞城横河、惠民沟、夏邑巴清河、永城减水沟旧为豫东宣泄潦水要区，迭经黄漫淤，滨河连岁被灾；并疏浚之。初，河南、安徽治捻匪，从重典；嗣部议有所减改。祖洛疏言：『匪徒结捻，但劫党众，一呼而集；其豫谋早在结捻之时。新例以是否豫谋分别轻重，诸多窒碍；请复旧例』。并论匪徒拒捕及捕人治罪各条。又言：『获盗究出旧案，免究从前失察处分。请遵嘉庆间谕旨，俾除瞻顾』。并从之。七年，丁母忧。服阕，署工部侍郎。寻署湖南巡抚，调江苏。

　　十二年，擢闽浙总督。命查办浙江盐务；严定裁汰浮费章程，下部议行。台湾奸民张丙、陈办等倡乱，命将军瑚松额督兵进剿，祖洛专治后路军需。十三年，提督马济胜破贼，张丙等就禽；赴台湾筹办善后事宜。劾战守不力之都司周道龙等褫黜有差，改营制、增防守；优叙，赐花翎。疏陈福建吏治，略曰：『安民必先惩蠹，不可以回护瞻顾而曲纵奸恶。闽省吏治，无子惠之政，而务宽大之名。始因官之庸劣，酿成顽梗之风；今又因之诪张，遂有疲难之势。官曰民刁、民曰吏虐，互相传播，渐失其真。官不执法、幕不守法，因而愚民犯法、书役弄法、棍徒玩法。必先惩不执法之官，然后能治犯法、弄法、玩法之人』。于是连劾官吏不职者，略无假贷；吏治始肃。已革县丞秦师韩京控提督马济胜蒙奏邀功，并讦袒洛偏祖欺蒙；命侍郎赵盛奎偕学政张鳞按鞫。白其诬，师韩遣戍新疆。十五年，疏陈『闽洋形势，以漳州之南澳、铜山为藩篱，泉之厦门、金门为门户，兴化之海坛为右翼，闽安为省会咽喉，福宁之铜山为后户。巡缉守御，全资寨城、炮台。就最要者四十四处，由官民捐资修筑』。

　　十六年，丁父忧，去官。服阕，引疾不出。二十八年，卒；宣宗甚惜之，赠太子太保，谥「简敬」。

　　马济胜，山东荷泽人。以武生入伍，从剿川、陕教匪；积功，累擢江苏抚标参将。嘉庆十八年，会剿山东教匪，擢河北镇总兵。

　　道光初，擢浙江提督；调福建陆路提督。张丙等倡乱嘉义，台湾镇总兵刘廷斌困守孤城；济胜率兵二千渡海赴援，战于嘉义城下，大破贼。追至茅港尾，禽斩甚众。进屯盐水港，分兵搜剿；张丙及其悍党先后就禽。时命将军瑚松额督师，犹未至；诏褒成功迅速，赐双眼花翎。余匪万余来犯，俟其怠击之，大溃；禽头目赖满等。追剿，尽毁其巢；贼遂平。宣宗深嘉其谋勇，锡封二等男爵；又以驭兵安靖，御书「忠勇廉明」四字赐之。召入觐，年逾七旬，犹壮健；温诏褒奖，晋二等子爵，在御前侍卫上行走。

　　十六年，卒于官；赠太子太保，谥「昭武」。四子，皆予官。

　　--以上选自原书卷三八七（「列传」一六七）。

　　九十一

　　瑚松额

　　瑚松额

　　瑚松额，巴岳忒氏；满洲正黄旗人，西安驻防。嘉庆初，以前锋从将军恒瑞剿湖北教匪；后隶那彦成、德楞泰部下，积功，擢协领。十八年，滑县教匪起，瑚松额率马队从副都统富僧德战道口及滑县城下，屡有功；赐花翎。

　　二十三年，擢福州副都统，署福州将军。道光三年，授察哈尔都统。五年，擢成都将军。乾隆中，西宁玉舒巴彦囊谦千户分三百户与其弟索诺木旺尔吉为小囊谦，由德尔格忒土司居间调处，办事大臣断定；既而索诺木旺尔吉之子诺尔布不能服其属户，大囊谦欲兼并之。诺尔布诉于德尔格忒土司，大囊谦复以土司有欺凌小囊情事，互控不已；下瑚松额按之。奏请仍遵原断，大囊谦不得觊觎属户，德尔格忒土司亦无预邻封事，以杜争端；事乃定。七年，署四川总督。九年，调吉林将军。会宣宗东巡，扈跸；校射中三矢，赐黄马褂。十年，母忧，回旗。寻署盛京将军。十二年，命偕尚书禧恩督师剿湖南猺匪赵金龙；至则金龙已就戮，其党赵青仔率余匪窜广东、湖北境，督兵剿平之。广东连山排猺亦叛，率提督余步云等进剿，禽匪首邓三盘、文理等，猺众投诚，全境肃清；赐双眼花翎，予一等轻车都尉世职，命署福州将军。

　　台湾土匪张丙等作乱，授为钦差大臣，偕参赞哈哴阿赴剿。及抵福建，提督马济胜已禽匪首，台湾略定；十三年春，命仍渡台，搜捕余党。禽各路匪首二十余人、贼党三百余人，分别置之法；械送张丙、陈办、詹通、陈连至京，诛之。加太子太保。

　　复调成都将军。十四年，峨边、马边夷匪勾结焚掠，提督杨芳击毙夷目，以「肃清」瑚松额

　　瑚松额，巴岳忒氏；满洲正黄旗人，西安驻防。嘉庆初，以前锋从将军恒瑞剿湖北教匪；后隶那彦成、德楞泰部下，积功，擢协领。十八年，滑县教匪起，瑚松额率马队从副都统富僧德战道口及滑县城下，屡有功；赐花翎。

　　二十三年，擢福州副都统，署福州将军。道光三年，授察哈尔都统。五年，擢成都将军。乾隆中，西宁玉舒巴彦囊谦千户分三百户与其弟索诺木旺尔吉为小囊谦，由德尔格忒土司居间调处，办事大臣断定；既而索诺木旺尔吉之子诺尔布不能服其属户，大囊谦欲兼并之。诺尔布诉于德尔格忒土司，大囊谦复以土司有欺凌小囊情事，互控不已；下瑚松额按之。奏请仍遵原断，大囊谦不得觊觎属户，德尔格忒土司亦无预邻封事，以杜争端；事乃定。七年，署四川总督。九年，调吉林将军。会宣宗东巡，扈跸；校射中三矢，赐黄马褂。十年，母忧，回旗。寻署盛京将军。十二年，命偕尚书禧恩督师剿湖南猺匪赵金龙；至则金龙已就戮，其党赵青仔率余匪窜广东、湖北境，督兵剿平之。广东连山排猺亦叛，率提督余步云等进剿，禽匪首邓三盘、文理等，猺众投诚，全境肃清；赐双眼花翎，予一等轻车都尉世职，命署福州将军。

　　台湾土匪张丙等作乱，授为钦差大臣，偕参赞哈阿赴剿。及抵福建，提督马济胜已禽匪首，台湾略定；十三年春，命仍渡台，搜捕余党。禽各路匪首二十余人、贼党三百余人，分别置之法；械送张丙、陈办、詹通、陈连至京，诛之。加太子太保。

　　复调成都将军。十四年，峨边、马边夷匪勾结焚掠，提督杨芳击毙夷目，以「肃清」

　　九十二

　　姚莹

　　姚莹

　　姚莹，字石甫，安徽桐城人。嘉庆十三年进士，授福建平和知县；调龙溪。俗健悍，械斗仇杀无虚日。莹禽巨恶，立毙之；收豪猾为用，予以自新。亲巡问疾苦，使侵夺者各还旧业，誓解仇雠；择强力者为家长，约束族众。籍壮丁为乡勇，逐捕盗贼；有犯，责家长缚送。械斗平，盗贼亦辑；治行为闽中第一。调台湾。署海防同知、噶玛兰同知；坐事落职。寻以噶玛兰获盗功，复官。父忧，归。服阕，改发江苏，历金坛、元和、武进，迁高邮知州，擢两淮监掣同知、护盐运使；先后疆吏赵慎畛、陶澍、林则徐，皆荐其可大用。

