<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪秀全据金陵，侍郎吕贤基为安徽团练大臣，奏鸿章自助。咸丰三年，庐州陷，鸿章建议先取含山、巢县，图规复；巡抚福济授以兵，连克二县。逾年，复庐州。累功，用道员，赏花翎。久之，以将兵淮甸，遭众忌，无所就；乃弃去。从国藩于江西，授福建延建邵道，仍留军。十一年，国藩既克安庆，谋大举东伐，会江苏阙帅奏荐鸿章可大用，江、浙士绅亦来乞师；同治元年，遂令鸿章召募淮勇七千人，率旧部将刘铭传、周盛波、张树声、吴长庆、曾军将程学启、湘军将郭松林、霆军将杨鼎勋以行。又奏调举人潘鼎新、编修刘秉璋，檄弟鹤章总全军营务。时沿江贼屯林立，乃赁西国汽舟八，穿贼道二千余里，抵上海；特起一军，是为「淮军」。外国人见其衣装朴陋，辄笑之；鸿章曰：『军贵能战，非徒饰观美；迨吾一试，笑未晚也』！旋诏署江苏巡抚。是时上海有英、法二国军，美国华尔募洋兵数千，攻克松江、嘉定、青浦、奉贤，号南路军；学启等将湘、淮人攻南汇，号北路军。四月，贼悉众战败南路军，嘉定、奉贤再陷；华尔弃青浦，走保松江。学启将千五百人屯新桥，贼围之数十重，践尸进；学启开壁突击，贼骇却。鸿章亲督军来援，贼大奔；乘胜攻泗泾，解松江围。外国军见其战，皆惊叹；自此，湘、淮军威始振。诏促移师镇江，鸿章请先图沪而后出江。既定浦东厅县，伪慕王谭绍洸来援；败之北新泾，贼走嘉定。九月，进克其城。谭绍洸率数十万众连营江口，犯黄渡；诸将分攻，简精卒踰濠伏而前，毙数人；贼阵动，学启乘之，裹创噪而进，贼大溃。捷入，授江苏巡抚。初，美人华尔所将兵，名「常胜军」；慈溪之役，殁于阵。其副白齐文怀异志，闭松江城索饷；鸿章裁其军，易以英将戈登，「常胜军」始复听节制。命出海攻福山，不克而还。二年正月，兼署五口通商大臣。初，常熟守贼骆国忠、董正勤举城降，福山诸海口俱下；伪忠王李秀成悉众围常熟，江阴援贼复陷福山，鸿章谍谕国忠固守待援，而檄鼎新、铭传攻福山，夺石城。国忠知援至，开城猛击，俘斩殆尽；遂解常熟围，进复太仓、昆山。因疏陈贼情地势，建三路进军之策：学启由昆山攻苏州；鹤章、铭传由江阴进无锡，淮扬水军辅之；太湖水军将李朝斌由吴江进太湖，鼎新等分屯松江、常胜军屯昆山为前军援。李秀成纠合伪纳王郜云官等水陆十万偪大桥角而营，鹤章击之，败走。九月，复集，连营互进；鹤章立八营于大桥角，与之持。鸿章以贼麕集西路，志在保无锡、援苏州；乃令鹤章、铭传守后路，抽锐卒会学启合破贼，屯苏、锡之贼皆大困。贼陷江宁、苏、杭为三大窟，而苏则其脊膂也；故李秀成百计援之。谭绍洸尤凶狡，誓死守；附城筑长墙、石垒，坚不可猝拔。十月，鸿章亲视师，以炮毁之。城贼争权相猜，谋反正；刺杀谭绍洸，开门纳军。时降酋八人，皆拥重兵，号十万；歃血誓共生死，要显秩。学启言「不杀八人，后必为患」；鸿章意难之。学启拂袖出，鸿章笑语为解。明日，八人出城受赏，留饮；即坐上数其罪，斩之。学启入城，谕定其众，搜杀悍党二千余人。捷闻，赏太子太保衔、黄马褂。十一月，鸿章等复无锡、进攻常州，以应江宁围军；学启出太湖、图嘉兴，以应浙军。鼎新等军先入浙，收平湖、海盐；贼争应，官军所至辄下。三年二月，学启急攻嘉兴，亲搏战登城，克之；中弹死。四月，克常州，禽斩伪护王陈坤书；赏骑都尉世职。常胜军惭无功，戈登辞归国；乃撤其军。廷议江宁久未下，促鸿章会攻；鸿章以金陵破在旦夕，托辞延师。六月，曾军克江宁；捷书至，鸿章遂分军令铭传、盛波由东坝取广德，鼎章、秉璋由松江攻湖州，松林、鼎勋由沪航海援闽。贼平，封一等肃毅伯，赏戴双眼花翎。

　　四年四月，科尔沁亲王僧格林沁战殁曹州，以曾国藩为钦差大臣督其军；鸿军署两江总督，命率所部驰防豫西，兼备剿京东马贼、甘肃回匪。鸿章言：『兵势不能远分；且筹饷、造械，臣离江南，皆无可委托。为今日计，必先图捻而后图回。赴豫之师，必须多练马队、广置车骡，非可猝办』。诏寝其行。时曾国藩督军剿捻久无功，命回两江；而以鸿章署钦差大臣代之，败东捻任柱、赖文洸于湖北。六年正月，授湖广总督。贼窜河南、渡运河，济南戒严。初，曾国藩议冯河筑墙，遏贼奔窜；鸿章守其策而注重运西，饬豫军提督宋庆、张曜及周盛波、刘秉璋分守山东东平以上自靳口至济宁，杨鼎勋分守赵村、石佛至南阳湖，李昭庆分守摊上、黄林庄至韩庄八牌，皖军黄秉钧等分守宿迁运河上下游，互为策应，使贼不得出运。六月，抵济宁；贼由潍县趋窜登、莱，鸿章复议偪人海隅聚歼之，乃创胶、莱河防策，令铭传、鼎新筑长墙二百八十余里，会合豫军、东军分汛设守。时贼集莱阳、即墨间，屡扑堤墙，不得出。七月，贼由海神庙潜渡潍河，山东守将王心安不及御，胶、莱防溃；朝旨切责，将罢防。鸿章抗疏，言『运河东、南、北三面贼氛蹂躏，其受害者不过数府州、县；若驱过运西，则江、皖、东、豫、楚数省之地，流毒无穷』。乃坚持前议，严扼运防；令铭传、松林、鼎勋三军往来蹑击。十月，追至赣榆，降酋潘贵升毙任柱于阵，捻势渐衰。赖文洸挈众窜山东，战屡败，遁入海滨；官军围击之，斩获三万，赖文洸走死场州。东捻平，赏加一骑都尉世职。

　　七年正月，西捻张总愚由山右渡河北窜定州，京师大震；诏夺职。鸿章督军入直，疏言：『剿办流寇，以坚壁清野为上策。东捻流窜豫东、淮北，所至民筑圩寨，深沟高垒以御之，贼往往不得一饱；故其畏圩寨，甚于畏兵。河北平原千里，无险可守；截此则窜彼、迎左则趋右，纵横驰突，无处不流。且自渡黄入晋，沿途掳获骡马愈众，步贼多改为骑，趋避捷，肆扰尤易。自古办贼，必以彼此强弱、饥饱为定衡。贼未必强于官军，但彼骑多而我骑少。今欲绝贼粮、断贼骑，惟有严谕绅民坚筑圩寨；一闻警信，即收粮草、牲畜、老弱壮丁于内，贼至无所掠食，兵至转可买食。贼虽流，而其计渐穷，或可克期扑灭也』。二月，鸿章督军进德州，败贼安平、饶阳。三月，贼窜晋州，渡滹沱河，南入豫；复折窜直隶，扑山东东昌。四月，趋荏平、德平，出德州，西奔吴桥、东光，偪天津；下部议处。命总统北路军务，限一月殄灭。鸿章以捻骑久成流寇，非就地圈围，终不足制贼之命；三口通商大臣崇厚及左宗棠皆以为言。而直隶地平旷，无可圈围；欲就东海、南河形势，必先扼西北运河。尤以东北至津、沽，西南至东昌、张秋，为锁钥。乃掘仓州迤南捷地坝，泄运水入减河；河东筑长墙，断贼窜津之路。东昌运防，则淮军自城南守至张秋，东、皖诸军自城北守至临清，并集民团协防。闰四月，以剿贼逾限，予严议。时贼为官军所偪，奔突不常；以北路军势重，锐意南行，回翔陵县、临邑间，旁扰荏平、德平，犯临清运防。鸿章虑久晴河涸、民团不恃，且昼夜追奔疲士卒；议乘黄河伏汛、缩地扎圈，以运河为外围、以马颊河为里围。其时官军大败贼于德州扬丁庄，又追败之商河。张总愚率悍党遁济阳，沿河北出德州、犯运防，上窜盐山、沧州；官军扼截之不得出，转趋博平、清平。适黄、运暨徒骇交涨，东昌、临清、张秋闸河水深不可越，河西北岸长墙绵亘，贼窜地迫狭，势益困；鸿章增调刘铭传军期会前敌，分屯荏平之桃桥、南镇至博平、东昌，圈骑徒骇、黄、运之内，而令马队周回逐兜，贼无一生者，张总愚投水死。西捻平，诏复原官，加太子太保衔，以湖广总督协办大学士。八月，入觐；赐紫禁城内骑马。

　　八年二月，兼署湖北巡抚。十二月，诏援黔；未行，改援陕。九年七月，剿平北山土匪。

