<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　值天津教堂滋事，命移军北上。案结，调直隶总督兼北洋通商事务大臣。十月，日本请通商；授全权大臣，与定约。十二年五月，授大学士，仍总督任。六月，授武英殿大学士。十三年，调文华殿大学士。国家旧制，相权在枢府；鸿章与国藩为相皆总督兼官，非真相；然中外系望声出政府上，政府亦倚以为重。其所经画，皆防海、交邻大计。思以西国新法，导中国以求自强；先急兵备，尤加意育才。初，与国藩合疏选幼童送在美国就学，岁百二十人，期以二十年学成，岁归为国效用；乃未及终学而中辍。鸿章争之不能得，随分遣生徒至英、德、法诸国留学。及建海军，将校尽取才诸生中。初，在上海奏设外国学馆；及莅天津，奏设武备海陆军，又各立学堂：是为中国讲求兵学之始。尝议制造轮船，疏言：『西人专恃其炮、轮之精利，横行中土。于此而曰「攘夷」，固虚妄之论；即欲保和局、守疆土，亦非无具而能保守之也。士大夫囿于章句之学，苟安目前，遂有停止轮船之议；臣愚以为国家诸费皆可以省，惟养兵设防、练习枪炮、制造兵轮之费万不可省。求省费，则必屏除一切。国无与立，终无自强之日矣』。光绪元年，台湾事变，王大臣奏筹善后海防六策；鸿章曰：『历代备边，多在西北；其强弱之事，主客之形皆适相埒，且犹有中外界限。今则东南海疆万余里，各国通商、传教往来自如；阳托和好，阴怀吞噬。一国生事，诸国构煽：实为数千年来未有之变局。轮船、电报，瞬息千里；军火、机器，工力百倍：又为数千年来未有之强敌。而环顾当世饷力、人才实有未逮，虽欲振奋而莫由。「易」曰：『穷则变，变则通』。盖不变通，则战守皆不足恃，而和亦不可久也。近时拘谨之儒，多以交涉洋务为耻；巧者又以引避自便。若非朝廷力开风气，破拘挛之故习、求制胜之实际，天下危局终不可支！日后乏才，且有甚于今日者。以中国之大而无自强、自立之时，非惟可忧，抑亦可耻』！鸿章持国事，力排众议；在畿疆三十年，晏然无事。独究讨外国政学、法制、兵备、财用、工商艺业，闻欧美出一新器，必百方营购，以备不虞。尝设广方言馆、机器制造局、轮船招商局，开磁州、开平煤矿、漠河金矿，广建铁路、电线及织布局、医学堂，购铁甲兵舰，筑大沽、旅顺、威海船坞、台垒，遴武并送德国学水陆军械、技艺，筹通商日本、派员往驻，创设公司船赴英贸易。凡所营造，皆前此所未有也。初，鸿章办海防，政府岁给四百万；其后不能照拨，而户部又奏立限制，不令购船械。鸿章虽屡言，而事权不属，盖终不能竟厥功焉。三年，晋、豫旱灾，鸿章力筹赈济。时直隶亦患水；永定河居五大河之一，累年漫决，害尤甚。鸿章修复金门闸及南、上、北三灰坝；芦沟桥以下二百余里，改河筑堤，缓其溜势；别浚大清河、滹沱河、北运河，减河，以资宣泄。自是，水患稍纾。五年，命题穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后神主，赏加太子太傅衔。六年，巴西通商、以全权大臣定约。八年，丁母忧；谕俟百日后，以大学士署理直隶总督。鸿章累辞，始开缺；仍驻天津督练各军，并署通商大臣。朝鲜内乱，鸿章时在籍，趣赴天津；代督张树声饬提督吴长庆率淮军定其乱，鸿章策定朝鲜善后事宜。九年，复命署总督；累乞终制，不允。

　　十年，法、越构兵，云贵总督岑毓英督师援越；法乃自请讲解，鸿章与法总兵福禄诺议定条款。既竣，而法人伺隙陷越谅山、薄镇南关，兵舰驰入南洋，分扰闽、浙、台湾；边事大。北洋口岸南始烟台、北迄山海关，延袤几三千里，而旅顺口实为首冲；乃檄提督宋庆、水师统领提督丁汝昌守旅顺，副将罗荣光守大沽，提督唐仁廉守北溏，提督曹克忠、总兵叶志超守山海关内外，总兵全祖凯守烟台，首尾联络，海疆屹然。十一年，法大败于谅山，计穷，复寻成；授全权大臣，与法使巴德纳增减前约。事平，下部议叙。

　　是年，朝鲜乱党入王宫，戕执政大臣六人；提督吴兆有以兵入护，诛乱党，伤及日本兵。日人要索，议统将罪；鸿章严拒之而允以撤兵，寝其事。九月，命会同醇亲王办理海军。十二年，以全权大臣定法国通商滇、粤边界章程。十三年，会订葡萄牙通商约。十四年，海军成船二十八，檄饬海军提督丁汝昌统率全队周历南北、印度各海面，习风涛、练阵技；岁率为常。十五年，太后归政，赏用紫缰。十七年，平热河教匪；议叙。十九年正月，鸿章年七十，两宫赐寿。

　　二十年，赏戴三眼花翎；而日、朝变起。初，鸿章筹海防十余年，练军简器；外人震其名，谓非用师十逾万，不能攻旅顺，取天津、威海。故俄、法之警，皆知有备而退。至是，中兴诸巨及湘、淮军名将皆老死，鲜有存者。鸿章深知将士多不可恃、器械缺乏不应用，方设谋解纷难；而国人以为北洋海军信可恃，争起言战，廷议遂锐意用兵。初败于牙山，继败于平壤；日本乘胜内侵，连陷九连、凤凰诸城。大连、旅顺相继失，复据威海卫刘公岛，夺我兵舰，海军覆丧殆尽。于是议者交咎鸿章，褫其职；以王文韶代督直隶，命鸿章往日本议和。二十一年二月，抵马关；与日本全权大臣伊藤博文、陆奥宗光议，多要挟。鸿章遇刺，伤面创甚，而言论自若，气不少衰；日皇遣使慰问、谢罪。卒以此结约解兵，会订条款十二；割台湾畀之日本，悉交还侵地。七月，回京，入阁办事。

　　十二月，俄皇加冕，充专使致贺，兼聘德、法、英、美诸国。二十二年正月。陛辞；上念垂老远行，命其子经方、经述侍行。外人夙仰鸿章威望，所至礼遇逾等，至称为「东方毕士马克」。与俄议新约，由俄使经总署订定；世传「中俄秘约」。七阅月，回京复命；两宫召见，慰劳有加，命直总理各国事务衙门。二十三年，充武英殿总裁。二十四年，在山东查勘黄河工程；疏称『迁民筑堤，成工匪易。惟择要加修两岸堤埝、疏通海口尾闾，为救急治标之策』。下其奏，核议施行。十月，出督两广。二十六年，赏用方龙补服。

　　拳匪肇乱，八国联军入京，两宫西狩；诏鸿章入朝，充议和全权大臣兼督直隶，有「此行为安危、存亡所系，勉为其难」之语。鸿章闻警，兼程进；先以兵剿畿甸匪，孑身入京。左右前后皆敌军，日与其使臣、将帅争盟约，卒定和约十二款；二十七年七月，讲成，相率退军。

　　大乱之后，公私荡然；鸿章奏陈善后诸务，开市肆、通有无、施粥散米，中外帖然。并奉诏行新政，设政务处，充督办大臣；旋署总理外务部事。积劳呕血，薨；年七十有九。事闻，两宫震悼，赐祭葬；赠太傅，晋封一等侯，谥「文忠」；入祀贤良祠，安徽、浙江、江苏、上海、江宁、天津各建祠以祀，并命于京师特建专祠。汉臣祀京师，盖异数也。

　　鸿军长躯疏髯。性恢廓，荣悴、显晦及事之成败，不易常度；时以诙笑解纷难。尤善外交，阴阳开阖，风采凛然；外国与共事者，皆一时伟人。及八国定盟，其使臣、大将多后进，视鸿章皆丈人行也；故兵虽胜，未敢轻中国。闻其薨，咸集吊唁，曰：『公所定约，不敢渝』！其任事持大体，不为小廉曲谨。自壮至老，未尝一日言退，尝以曾国藩晚年求退为无益之请；受国大任，死而后已。马关定约还，论者未已，或劝之归；鸿章则言：『于国实有不能恝然之谊；今事败求退，更谁赖乎』！其忠勤，皆类此。居恒好整以暇，案上置宋搨「兰亭」，日临摹百字。饮食起居，皆有恒晷。长于奏牍，时以曾、李并称云。

　　鸿章初以兄子经方为子。后生子经述，赏四品京堂，袭侯爵；经迈，侍郎。

　　论曰：中兴名臣，与兵事相终始，其勋业往往为武功所掩。鸿章既平大难，独主国事；数十年内政外交，常以一身当其冲。国家倚为重轻，名满全球；中外震仰，近世所未有也。生平以天下为己任，忍辱负重庶不愧社稷之臣！惟才气自喜，好以利禄驱众；志节之士，多不乐为用。缓急莫恃，卒致败误；疑谤之起，抑岂无因哉！

　　--选自原书卷四一八（「列传」一九八）。

　　九十八

　　左宗棠

　　左宗棠

　　左宗棠，字季高；湖南湘阴人。父观澜，廪生；有学行。

　　宗棠，道光十二年举人；三试礼部不第，遂绝意仕进。究心舆地、兵法，喜为壮语惊众；名在公卿间。尝以诸葛亮自比，人目其狂也。胡林翼亟称之，谓「横览九州岛，更无才出其右者」。年且四十，顾谓所亲曰：『非梦卜夐求，殆无幸矣』！

　　咸丰初，广西盗起，张亮基巡抚湖南，礼辟不就；林翼敦劝之，乃出。叙守长沙功，由知县擢同知直隶州。亮基移抚山东，宗棠归隐梓木洞。骆秉章至湖南，复以计劫之；出佐军幕，倚之如左右手。僚属白事，辄问「季高先生云何」？由是，忌者日众，谤议四起而名日闻。同里郭嵩焘官编修，一日，文宗召问：『若识举人左宗棠乎？何久不出也！年几何矣？过此精力已衰。汝可为书谕吾意，当及时出，为吾办贼』！林翼闻而喜曰：『梦卜夐求，时至矣』！

