<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自咸丰初天下大乱，粤盗最剧、次者捻逆、次者回；宗棠既手戡定之；至是，陕、甘悉靖而塞外平回，朝廷尤矜宠焉。塞外回酋曰帕夏，本安集延部之和硕克伯也。安集延，故属敖罕；敖罕为俄罗斯所灭，安集延独存。帕夏畏俄逼，阑入边，据喀什噶尔，稍蚕食南八城；又攻败乌鲁木齐所踞回妥明--妥明者，西宁回也；初以新教游关外。同治初，乘陕、甘汉回构变倡乱，据乌城。帕夏既攻败妥明，降之；遂并有北路伊犁诸城，收其赋入。妥明被逐走死，而白彦虎窜处乌城，仍隶帕夏。帕夏能属役回众，通使结援英、俄，购兵械自备；英人阴助之，欲令别立为国，用捍蔽俄。当是时，俄以回数扰其边境，遽引兵逐回，取伊犁；且言将代取乌鲁木齐。光绪元年，宗棠既平关陇，将出关；而海防议起。论者多言『自高宗定新疆，岁糜数百万，此漏卮也；今至竭天下力赡西军，无以待不虞，尤失计。宜徇英人议，许帕夏自立为国，称藩；罢西征，专力海防』。鸿章言之尤力。宗棠曰：『关陇新平，不及时规还国家旧所没地，而割弃使别为国，此坐自遗患。万一帕夏不能有，不西为英并，即北折而入俄耳。吾地坐缩，边要尽失；防边兵不可减，糜饷自若：无益海防而挫国威，且长乱。此必不可』。军机大臣文祥独善宗棠议；遂决策出塞，不罢兵。授宗棠钦差大臣，督军事；金顺副之。二年三月，次肃州。五月，锦棠北逾天山，会金顺军先攻乌鲁木齐，克之；白彦虎遁走托克逊。九月，克玛纳斯南城。北路平，乃规南路；令曰：『回部为安酋驱迫，厌乱久矣。大军所至，勿淫掠、勿残杀！王者之师如时雨，此其时也』。三年三月，锦棠攻克达坂城，悉释所禽缠回，纵之归；南路恟惧。翼日，收托克逊城；而占彪及孙金彪两军亦连破诸城隘，合罗长祜等军收吐鲁番，降缠回万余。帕夏饮药死，其子伯克胡里戕其弟、走喀什噶尔，白彦虎走开都河；宗棠欲遂禽之。奏未上，适库伦大臣上言西事宜画定疆界」，而廷臣亦谓「西征费巨，今乌城、吐鲁番既得，可休兵」；宗棠叹曰：『今时有可乘，乃为画地缩守之策乎』？抗疏争之，上以为然。时俄方与土耳其战，金顺请乘虚袭伊犁；宗棠曰：『不可！师不以正，彼有辞矣』。八月，锦棠会师曲会，遂由大道向开都河为正兵；余虎恩等奇兵出库尔。白彦虎走库车，趋阿克苏；锦棠遮击之，转遁喀什噶尔。大军还，定乌什，遂收南疆东四城；何步云以喀什汉城降。伯克胡里既纳白彦虎，乃并力攻汉城；大军至，复遁走。俄，西四城相继下。宗棠露布以闻，诏晋二等侯；布鲁特十四部争内附。

　　十四年正月，条上新疆建行省事宜，并请与俄议还伊犁、交叛人二事；诏遣全权大臣崇厚使俄。俄以通商、分界、偿款三端相要，崇厚遽定约，为朝士所纠，议久不决。宗棠奏曰：『自俄踞伊犁，蚕食不已，新疆乃有日蹙百里之势。俄视伊犁为外府；及我索地，则索偿卢布五百万元。是俄还伊犁，于俄无损；我得伊犁，仅一荒郊。今崇厚又议畀俄陬尔果斯河、帖尔斯河，是划伊犁西南之地归俄也。武事不竞之秋，有割地求和者矣；兹一矢未加，遽损要地：此界务之不可许者也。俄商志在贸易，其政府即广设领事，欲藉通商深入腹地：此商务之不可许者也。臣维俄人包藏祸心，妄忖吾国或厌用兵，遂以全权之使臣牵制疆臣。为今之计，当先之以议论，委婉而用机；次决之以战陈，坚忍而求胜。臣虽衰慵无似，敢不勉旃』！上壮其言，嘉许之。崇厚得罪去，命曾纪泽使俄，更前约。于是宗棠乃自请出屯哈密，规复伊犁。以金顺出精河，为东路；张曜沿特克斯河，为中路；锦棠经布鲁特游牧，为西路；而分谴谭上连等分屯喀什噶尔、阿克苏、哈密，为后路声援：合马步卒四万余人。六年四月，宗棠舆榇发肃州。五月，抵哈密。俄闻王师大出，增兵守伊犁纳林河；别以兵船翔海上，用震撼京师，同时天津、奉天、山东皆警。七月，诏宗棠入都备顾问，以锦棠代之。而俄亦慑我兵威，恐事遂决裂；明年正月，和议成，交还伊犁，防海军皆罢。宗棠用兵，善审机，不常其方略；筹西事，尤以节兵裕饷为本。谋始西征，虑各行省协助饷不时，至请一借贷外国；沈葆桢尼其议。诏曰：『宗棠以西事自任，国家何惜千万金』！为拨款五百万，敕自借外国债五百万。出塞凡二十月而新疆南北城尽复者，馈餫饶给之力也。初议西事，主兴屯田；闻者迂之。及观宗棠奏论关内外旧屯之弊，以谓「挂名兵籍，不得更事农，宜画兵、农为二：简精壮为兵，散愿弱使屯垦」；然后人服其老谋。既入觐，赐紫禁城骑马，使内侍二人扶掖上殿；授军机大臣兼值译署。国家承平久，武备弛不振；而海外诸国争言富强，虽中国屡平大难，彼犹私议以为脆弱也。及宗棠平帕夏，外国乃稍稍传说之。其初入京师，内城有教堂，高楼俯瞰宫殿；民间讙言「左侯至，楼即毁矣」；为示谕晓，乃止。其威望在人如此。然值军机、译署，同列颇厌苦之；宗棠亦自不乐居内，引疾乞退。

　　九月，出为两江总督、南洋通商大臣。尝出巡吴淞，过上海，西人为建龙旗，声炮迎导之维谨。九年，法人攻越南，自请赴滇督师；檄故吏王德榜募军永州，号「恪靖定边军」。法旋议和，止其行。十年，滇、越边军溃，召入都，再直军机。法大举内犯，诏宗棠视师福建；檄王錱子诗正潜军渡台湾，号「恪靖援台军」。诗正至台南，为法兵所阻；而德榜会诸军，大捷于谅山。和议成，再引疾乞退。

　　七月，卒于福州，年七十三；赠太傅，谥「文襄」，祀京师昭忠祠、贤良祠，并建专祠于湖南及立功诸省。

　　宗棠为人多智略，内行甚笃。刚峻自天性，穆宗尝戒其褊衷。始未出，与国藩、林翼交，气陵二人出其上。中兴诸将帅，大率国藩所荐起；虽贵，皆尊事国藩。宗棠独与抗行不少屈，趣舍时合、时不合。国藩以学问自敛抑，议外交，常持和节；宗棠锋颖廪廪向敌矣。士论以此，益附之。然好自矜伐，故出其门者成德达材，不及国藩之盛云。

　　子四人：孝威，举人，以荫为主事，先卒，旌表「孝行」；孝宽，郎中；孝勋，兵部主事；孝同，江苏提法使。孙念谦，袭侯爵，通政司副使。

　　论曰：宗棠事功着矣；其志行忠介，亦有过人。廉不言贫，勤不言劳。待将士，以诚信相感。善于治民，每克一地，招徕抚绥，众至如归。论者谓宗棠有霸才，而治民则以王道行之；信哉！宗棠初出治军，胡林翼为书告湖南曰：『左公不顾家，请岁筹三百六十金以赡其私』。曾国藩见其所居幕狭小，为别制二幕贻之。其廉俭若此。初与国藩论事，不洽；及闻其薨，乃曰：『谋国之忠、知人之明，自媿不如』！志益远矣。

　　--选自原书卷四一九（「列传」一九九）。

　　九十九

　　曾国荃

　　沈葆桢

　　曾国荃

　　曾国荃，字沅甫，湖南湘乡人；大学士国藩之弟也。少负奇气，从国藩受学京师。咸丰二年，举优贡。

