<!-- { "loadSidebar": true } -->
清史稿台湾资料集辑

清史稿台湾资料集辑一
清史稿台湾资料集辑二
清史稿台湾资料集辑三
清史稿台湾资料集辑四之一
清史稿台湾资料集辑四之二
清史稿台湾资料集辑四之三
清史稿台湾资料集辑四之四
清史稿台湾资料集辑四之五
 
 
清史稿台湾资料集辑一

　　本纪

　　世祖本纪

　　圣祖本纪

　　世宗本纪

　　高宗本纪

　　仁宗本纪

　　宣宗本纪

　　文宗本纪

　　穆宗本纪

　　德宗本纪

　　世祖本纪

　　顺治元年春三月，流贼李自成陷燕京，明帝自经；自成僭称帝国，号「大顺」，改元「永昌」。

　　夏四月乙丑（初八日），上御笃恭殿，命和硕睿亲王多尔衮为奉命大将军，赐敕印便宜行事，并赐王及从征诸王、贝勒、贝子等服物有差。

　　壬申（十五日），睿亲王多尔衮师次翁后，明山海关守将吴三桂遗使致书，乞师讨贼。

　　丁丑（二十日），师次连山，三桂复致书告急；大军疾驰赴之。

　　己卯（二十二日），师至山海关，三桂开关出迎，大军入关。……

　　乙酉（二十八日），自成弃燕京西走，我军疾追之。

　　秋七月丁酉（十二日），故明德王朱由■〈弼上木下〉降。时故明福王朱由崧即位江南，改元「弘光」——以史可法为大学士，驻扬州督师；总兵刘泽清、刘良佐、黄得功、高杰分守江北。

　　壬子（二十七日），睿亲王以书致史可法，劝其主削号归藩；可法答书不屈。

　　九月庚戌（二十五日），故明福王遣其臣左懋第、马绍愉、陈洪范赍白金十余万两、黄金千两、币万匹求成。

　　冬十月己卯（二十五日），以豫亲王多铎为定国大将军，率师征江南。檄谕故明南方诸臣，数其「不能灭贼复雠」、「拥众扰民、自生反侧」及「无明帝遗诏、擅立福王」三罪。

　　十一月乙酉朔，故明福王使臣陈洪范南还，中途密启请留左懋第、马绍愉，自欲率兵归顺、招徕南中诸将；许之。

　　十二月戊辰（十四日），睢州贼将许定国来降。

　　二年春二月己未（初六日），降将许定国袭杀明兴平伯高杰于睢州。

　　辛酉（初八日），谕豫亲王多铎移师定江南、英亲王阿济格讨流寇余党。

　　夏四月乙丑（十三日），多铎师至泗州，阿山等取泗北淮河桥，明守将焚桥遁；我军遂夜渡淮。

　　庚午（十八日），豫亲王多铎师至扬州，谕故明阁部史可法、翰林学士卫允文等降；不从。

　　丁丑（二十五日），拜尹图、图赖、阿山等克扬州，故明阁部史可法不屈；杀之。

　　五月丙戌（初五日），多铎至扬州江，故明镇海伯郑鸿逵等以舟师分守瓜洲、仪真，我军在江北；拜尹图、图赖、阿山率舟师自运河潜济，梅勒章京李率泰乘夜登岸。黎明，我军以次毕渡，敌众咸溃。

　　丙申（十五日），多铎师至南京，故明福王朱由崧及大学士马士英遁走太平；忻城伯赵子龙、大学士王铎、礼部尚书钱谦益等三十一人以城迎降，兴平伯高杰子元照、广昌伯刘良佐等二十三人率马步兵二十三万余人先后来降。

　　庚戌（二十九日），宣平定江南捷音。

　　六月辛酉（初十日），豫亲王多铎遣军追故明福王由崧于芜湖，明靖国公黄得功逆战；图赖大败之，得功中流矢死。总兵官田雄、马得功执福王及其妃来献，诸将皆降。

　　己卯（二十八日），诏曰：『本朝立国东陲，历有年所；幅陨既广，无意并兼。昔之疆埸用兵，本冀言归和好；不幸寇凶极祸，明祚永终。用是整旅入关，代明雪愤。犹以贼渠未殄，不遑启居；爰命二王，誓师西讨。而南中乘衅立君，妄窃尊号；亟行乱政，重虐人民。朕夙夜祗惧，思拯穷黎。西贼既摧，乃事南伐；兵无血刃，循汴抵淮。甫克维扬，遂平江左；金陵士女，昭我天休。既俘福藩，南服略定；特弘大赉，嘉与维新。其河南、江北、江南官兵絓误，咸赦除之；所有横征逋赋，悉与蠲免。大军所遇，免今年额赋之半；余免三之一』。

　　闰六月甲申（初四日），故明宁南侯左良玉子梦庚、总督袁继咸等率马步兵十三万、船四万自东流来降。

　　癸巳（十三日），命大学士洪承畴招抚江南各省。

　　癸卯（二十三日），命吴惟华招抚广东、孙之獬招抚江西、黄熙允招抚福建、江禹绪招抚湖广、丁之龙招抚云贵。多铎遣贝勒博洛及拜尹图、阿山率师趣杭州，故明潞王出降、淮王自绍兴来降，嘉兴、湖州、严州、宁波诸郡悉平；分遣总兵官吴胜兆克庐州、和州。

　　乙巳（二十五日），改南京为江南省、应天府为江宁府。

　　秋七月壬子（初三日），命贝勒勒克德浑为平南大将军，同固山额真叶臣等往江南代多铎。

　　癸丑（初四日），故明东平侯刘泽清率所部降。

　　丙辰（初七日），命谢弘仪招抚广西。

　　丁丑（二十八日），故明总漕田仰陷通州、如皋、海门，凤阳巡抚赵福星、梅勒章京谭泰等讨平之。

　　八月丙午（二十七日），降将金声桓讨明益王，获其从官王养正等，诛之；并获锺祥王朱孳■〈焭，石侢几〉等九人。

　　九月庚戌（初二日），故明鲁王将方国安、王之仁犯杭州，张存仁击走之。

　　丁已（初九日），故明怀安王来降。

　　辛酉（十三日），故明新昌王据云台北，攻陷兴化；准塔讨斩之。

　　庚午（二十二日），田仰寇福山，土国宝击败之。

　　冬十月戊子（初十日），故明翰林金声受唐王敕，起兵于徽州，众十余万；洪承畴遣提督张天禄连破之于绩溪，获金声，不屈，杀之。

　　是时，故明唐王朱聿钊据福建、鲁王朱彝垓据浙江，马士英等兵渡钱塘，结营拒命。

　　十一月癸丑（初五日），故明大学士王应熊、四川巡抚龙文光请降。

　　甲寅（初六日），贝勒勒克德浑率巩阿岱、叶臣讨湖广流贼二只虎等。

　　丁卯（十九日），朱玛喇败马士英于余杭、和托败方国安于富阳；士英、国安复窥杭州，梅勒章京济习哈等击走之。

　　十二月乙酉（初七日），故明阁部黄道周寇徽州，洪承畴遣张天禄击败。故明总兵高进忠率所部自崇明来降。

　　癸巳（十五日），佟养和、金声桓进讨福建，分兵攻南赣，败故明永宁王、罗川王、阁部黄道周等数十万众。

　　丁未（二十九日），朱玛喇等败方国安、马士英于浙东。

　　三年春正月辛酉（十三日），流贼贺珍、孙守法、胡向化犯西安，何洛会等击败之。金声桓遣将攻故明永宁王于抚州，获之，并获其子朱孳荣等；遂平建昌。故明潞安王、瑞昌王率众犯江宁，侍郎巴山等击败之。

　　己巳（二十一日），故明唐王朱聿钊兵犯徽州，洪承畴遣天禄等击败之，获其阁部黄道周杀之；进克开化。

　　二月乙酉（初八日），明鲁王将刘福援抚州，梅勒章京屯泰击败之。何洛会遣将破流贼刘文炳于蒲城，贼渠贺珍奔武功。

　　戊子（十一日），命肃亲王豪格分兵赴南阳讨流贼二只虎、郝如海等。

　　丙申（十九日），潜山、太湖贼首石应琏拥故明樊山王朱常■〈巛上水下〉为乱，洪承畴遣将击斩之。

　　丙午（二十九日），命贝勒博洛为征南大将军，同图赖率师征福建、浙江。

　　三月丁巳（初十日），何洛会败贼刘体纯于山阳。

　　己巳（二十二日），何洛会击贼二只虎于商州，大败之。

　　夏四月丙申（二十日），江西浮梁、余干贼合闽贼犯饶州，副将邓云龙等击败之。

　　五月戊午（十三日），金声桓克南赣，获其帅刘广允。

　　壬戌（十七日），故明鲁王、荆王、衡王世子等十一人谋乱，伏诛。

　　癸亥（十八日），豪格遣贝勒尼堪等败贼贺珍于鸡头关，遂克汉中；珍走西乡。

　　乙丑（二十日），贝勒博洛遣图赖等击败故明鲁王将方国安于钱塘，鲁王朱彝垓遁保台州。

　　庚午（二十五日），官军至汉阴，流贼二只虎奔四川、孙守法奔岳科寨。

　　六月乙未（二十日），张守仁遣将擒故明大学士马士英及长兴伯吴日生等斩之。

　　秋七月戊辰（二十四日），豪格遣贝子满达海、辅国公哈尔楚浑、固山额真准塔趋徽州、阶州分讨流贼武大定、高如砺、蒋登雷、石国玺、王可臣等，破之；如砺遁，登雷、国玺、可臣俱降。

　　八月丁丑（初四日），豪格遣纛章京哈宁阿攻武大定于三台山，拔之。

　　丁亥（十四日），博洛克金华、衢州，杀故明蜀王朱盛浓、乐安王朱谊石及其将吴凯、项鸣斯等，其大学士谢三宾、阁部宋之普、兵部尚书阮大铖、刑部尚书苏壮等降；浙江平。

　　戊子（十五日），以孔有德为平南大将军，同耿仲明、沈志祥、金砺、佟代率师征湖广、广东、广西。

　　癸巳（二十日），命尚可喜率师从孔有德南讨。

　　九月己酉（初六日），故明瑞昌王朱谊氻谋攻江宁，官兵讨斩之。

　　丙寅（二十三日），故明崇阳王攻歙县，副将张成功等败之。

　　丁卯（二十四日），故明督师何腾蛟等攻岳州，官军击败之。

　　冬十月辛巳（初九日），金声桓遣将擒故明王朱常洊及其党了悟等，诛之。

　　甲申（十二日），金声桓遣将克赣州，获故明阁部杨廷麟杀之。

　　十一月癸卯朔，贝勒博洛自浙江分军进取福建，图赖等败故明阁部黄鸣俊于仙霞关，遂克浦城、建宁、延平。故明唐王朱聿钊走汀州，阿济格尼堪等追斩之，遂定汀州、漳州、泉州、兴化，进克福州，悉降其众；福建平。

　　十二月癸酉朔，故明遂平王朱绍鲲及其党杨权等拥兵太湖，结「海寇」为乱；副将詹世勋等讨斩之。

　　壬午（初十日），故明高安王朱常淇及其党江于东等起兵婺源，张天禄讨平之。

　　庚子（二十八日），明金华王朱由■〈木产〉起兵饶州，官军击斩之。

　　四年春正月壬子（初十日），兴国州贼柯抱冲结故明总督何腾蛟攻陷兴国，总兵官柯永盛遣将擒抱冲及其党陈珩玉斩之。

　　壬戌（二十日），陕西官军击延庆贼郭君镇、终南贼孙守法，败之。

　　二月乙亥（初四日），佟养甲平梧州。

　　丁丑（初六日），副将王平等击贺珍、刘二虎贼党于兴安，败之。

