<!-- { "loadSidebar": true } -->
二月初八日。奉　　皇上谕令九卿科道有言事之责者。于用人行政一切事宜。皆得据实直陈。封章密奏。仰见　　圣德谦冲。孜孜求治。臣窃维用人行政。二者自古皆相提并论。独至我　朝。则凡百庶政。皆已着有　　　成宪。既备既详。未可轻议。今日所当讲求者。惟在用人一端耳。方今人才不乏。欲作育而激扬之。端赖我　　皇上之妙用。大抵有转移之道。有培养之方。有考察之法。三者不可废一。请为我　　皇上陈之。所谓转移之道何也。我　朝　　　列圣为政。大抵因时俗之过。而矫之使就于中。顺治之时。疮痍初复。民志未定。故　　　圣祖继之以宽。康熙之末。久安而吏弛。刑措而民偷。故　　　世宗救之以严。乾隆嘉庆之际。人尚才华。士骛高远。故　　　大行皇帝敛之以镇静。以变其浮夸之习。一时人才。循循规矩准绳之中。无有敢才智自雄。锋芒自逞者。然有守者多。而有猷有为者渐觉其少。大率以畏葸为慎。以柔靡为恭。以臣观之。京官之办事通病有二。曰退缩。曰琐。外官之办事通病有二。曰敷衍。曰颟顸。退缩者。同官互推。不任怨。动辄请　　旨。不任咎。是也。琐者。利析锱铢。不顾大体。察及秋毫。不见舆薪。是也。敷衍者。装头盖面。但计目前。剜肉补疮。不问明日。是也。颟顸者。外面完全。而中已溃烂。章奏粉饰。而语无归宿。是也。有此四者习俗相沿。但求苟安无过。不求振作有为。将来一有艰巨。　国家必有乏才之患。我　　　大行皇帝深知此中之消息。故亟思得一有用之才。以力挽颓风。去年京察人员。数月之内。擢臬司者三人。擢藩司者一人。盖亦欲破格超迁。整顿积弱之习也。无如风会所趋。势难骤变。今若遽求振作之才。又恐躁竞者因而幸进。转不足以收实效。臣愚以为欲使有用之才。不出范围之中。莫若使之从事于学术。汉臣诸葛亮曰。才须学。学须识。盖至论也。然欲人才皆知好学。又必自我　　皇上以身作则。乃能操转移风化之本。臣考　　　圣祖仁皇帝登极之后。勤学好问。儒臣逐日进讲。寒暑不辍。　　　万寿圣节。不许间断。三藩用兵。亦不停止。　　　召见廷臣。辄与之往复讨论。故当时人才济济。好学者多。至康熙末年。博学伟才。大半皆　　　圣祖教谕而成就之。今　　皇上春秋鼎盛。正与　　　圣祖讲学之年相似。臣之愚见。欲请俟二十七月后。举行逐日进讲之例。四海传播。人人向风。　　召见臣工。与之从容论难。见无才者。则勖之以学。以痛惩模棱罢之习。见有才者。则愈勖之以学。以化其刚愎刻薄之偏。十年以后。人才必大有起色。　　一人典学于宫中。英鼓舞于天下。其几在此。其效在彼。康熙年间之往事。昭昭可观也。以今日之委靡因循。而期之以振作。又虑他日之更张偾事。而泽之以诗书。但期默运而潜移。不矫枉而过正。盖转移之道。其略如此。

所谓培养之方何也。凡人才未登仕版者。姑不具论。其已登仕版者。如内阁六部翰林院。最为荟萃之地。将来内而卿相。外而督抚。大约不出此八衙门。此八衙门者。人才数千。我　　皇上不能一一周知也。培养之权。不得不责成于堂官。所谓培养者。约有数端。曰教诲。曰甄别。曰保举。曰超擢。堂官之于司员。一言嘉奖。则感而图功。词组责惩。则畏而改过。此教诲之不可缓也。榛棘不除。则兰蕙减色。害马不去。则骐骥短气。此甄别之不可缓也。嘉庆四年十八年。两次令部院各保司员。此保举之成案也。雍正年间。甘汝来以主事而赏人。放知府。嘉庆年间。黄钺以主事而充翰林。入　南斋。此超擢之成案也。盖尝论之。人才譬之禾稼。堂官之教诲犹种植耘耔也。甄别则去其稂莠也。保举则犹灌溉也。　　皇上超擢。譬之甘雨时降。苗勃然兴也。堂官常常到署。譬之农夫日日田间。乃能熟悉穑事也。今各衙门堂官。多　内廷行走之员。或累月不克到署。与司员恒不相习。自掌印主稿数人而外。大半不能识面。譬之嘉禾稂莠。听其同生同落于畎亩之中。而农夫不问。教诲之法无闻。甄别之例亦废。近奉　　明诏保举。又但及外官。而不及京秩。培养之道。不尚有未尽者哉。自顷岁以来。六部人数日多。或二十年不得补缺。或终身不得主稿。内阁翰林院员数。亦三倍于前。往往十年不得一差。不迁一秩。固已英才摧挫矣。而堂官又多在　内廷。终岁不获一见。如吏部六堂。　内廷四人。礼部六堂。　内廷四人。户部六堂。皆直　内廷。翰林两掌院。皆直　内廷。在诸臣随侍　御园。本难分身入署。而又或兼摄两部。或管理数处。为司员者。画稿则一面。白事则寥寥数语。纵使才德俱优。曾不能邀堂官之一顾。又焉能达　　天子之知哉。以若干之人才。近在眼前。不能加意培养。甚可惜也。臣之愚见。欲请　　皇上稍为酌量。每部须有三四堂不入直　内廷者。令其日日到署。以与司员相砥砺。翰林掌院。亦须有不直　内廷者。令其与编检相濡染。务使属官之性情心术。长官一一周知。　　皇上不时询问。某也才。某也直。某也小知。某也大受。不特属官之优劣。粲然毕呈。即长官之浅深。亦可互见。旁考参稽。而八衙门之人才。同往来于　　圣主之中。彼司员者。但令姓名达于　　九重。不必升官迁秩。而已感激无地矣。然后保举之法。甄别之例。次第举行乎旧章。　　皇上偶有超擢。则楩一升。而草木之精神皆振。盖培养之方。其略如此。

所谓考察之法何也。古者询事考言。二者并重。近来各衙门办事。小者循例。大者请　　旨。本无才猷之可见。则莫着于言考之。而　　召对陈言。　　天威咫尺。又不宜喋喋便佞。则莫若于奏折考之矣。　国家定例。内而九卿科道。外而督抚藩臬。皆有言事之责。各省道员。不许专折谢　　恩。而许专折言事。乃十余年间。九卿无一人陈时政之得失。司道无一折言地方之利病。相率缄默。一时之风气。有不解其所以然者。科道间有奏疏。而从无一言及　　主德之隆替。无一折弹大臣之过失。岂君为尧舜之君。臣皆稷契之臣乎。一时之风气。亦有不解其所以然者。臣考　本朝以来。匡言　　主德者。孙嘉淦以自是规　　　高宗。袁铣以寡欲规　　　大行皇帝。皆蒙　　　优旨嘉纳。至今传为美谈。纠弹大臣者。如李之芳参劾魏裔介。彭鹏参劾李光地。厥后四人。皆为名臣。亦至今传为美谈。自古直言不讳。未有盛于我　朝者也。今　　皇上御极之初。又　　特诏求言。而　答倭仁之谕。臣读之至于抃舞感泣。此诚太平之象。然臣犹有过虑者。诚见我　　皇上求言甚切。恐诸臣纷纷入奏。或者条陈庶政。颇多雷同之语。不免久而生厌。弹劾大臣。惧长攻讦之风。又不免久而生厌。臣之愚见。愿　　皇上坚持　　圣意。借奏折为考核人才之具。永不生厌斁之心。涉于雷同者不必交议而已。过于攻讦者不必发钞而己。此外则但见其有益。初不见其有损。人情狃于故常。大抵多所顾忌。如　　主德之隆替。大臣之过失。非　　皇上再三诱之使言。谁轻冒不韪。如藩臬之奏事。道员之具折。虽有定例。久不遵行。非　　皇上再三迫之使言。又谁立异以犯督抚之怒哉。臣亦知内外大小言并进。即浮伪之人不能不杂出其中。然无本之言。其术可以一售。而不可以再试。　朗鉴高悬。岂能终遁。方今考九卿之贤否。但凭　　召见之应对。考科道之贤否。但凭三年之京察。考司道之贤否。但凭督抚之考语。若使人人建言。参互质证。岂不更为核实乎。臣所谓考察之法。其如此。三者相需为用。并行不悖。臣本愚陋。顷以议礼一疏。荷蒙　　皇上天语嘉。感激思所以报。但憾识见浅薄。无补万一。伏求　　皇上怜其愚诚。俯赐　训示。幸甚。

　　敬筹振兴人才以济实用疏咸丰元年　　
王茂荫

