<!-- { "loadSidebar": true } -->
再臣于九月二十四日。接到　廷寄。奉　　上谕一道。又于本日奉到　批折。以臣感患微。上烦　　慈注。谕令安心加意调理。并奉　　谕江苏事务繁重或有掣肘作难之事不妨据实陈奏断不可遽思引疾有负委任等因。捧诵之下。不胜感激涕零。伏思臣渥蒙　　皇上特达之知。年方四十有九。精力未衰。正宜竭力图报。祗以上年大病之后。适值事繁。失于调养。以致偶感仍发。乃荷　　圣主曲体入微。恩同大造。臣何人斯。膺兹　笃眷。自念受　　恩之深。此身不敢为臣有。亦惟受　　恩之深。此身不敢不为臣有。现在力疾办公。一面服药调治。潮热已退。头目渐清。惟有腰腿未愈。医言积湿受风。深入腠理。尚须由渐疏解。加以补剂。可冀徐瘳。勉图驽策。断不敢稍萌诿卸。致负　　鸿慈。至湖河各有专司。一切勘估工程。开闭闸坝。及员弁姓名履历。并不知会臣衙门。无由深悉。本年淮扬水灾。咸言百数十年所未有。被淹甚久。颗粒无收。因思河工虽非臣职。一经决裂。其害即归于地方。若河工一日不安。即地方一日不靖。不敢避越俎之嫌。每有见闻。辄据所知。札商督臣河臣。彼此意见多同。现在王营减坝开后。黄水已落。清水不患不消。但须早蓄。而河流既断。尤须挑穵深通。免致积淤未净。将来又形倒灌。海州安东沭阳各属。虽有损伤。若今腊明正能将减坝克期堵合。当可无误春耕。至灾民前因水深无住。纷纷逃避。经臣饬属设厂分养。均属安静。日内当即汇案恳　　恩蠲赈。而漕务为东南一大端。军船回空。已入苏境。尤须整顿章程早为备办。以速河运。仰副　　宸廑。

　　沥陈办事艰难仍恳终制疏咸丰六年　　
曾国藩

奏为沥陈微臣办事艰难竭蹶。终恐贻误。吁恳在籍守制。恭折奏祈　　圣鉴事。窃臣谬厕戎行。与闻军事。仰蒙　　圣慈垂注。帱载恩深。凡有奏请。多蒙　俞允。即有过失。常荷　宥原。遭逢　　圣明。得行其志。较之古来疆场之臣。掣肘万端者。何止霄壤之别。惟以臣之愚。处臣之位。历年所值之时势。亦殊有艰难情状。无以自申者。不得不陈于　　圣主之前。定例军营出缺。先尽在军人员拔补。给予札付。臣处一军。概系募勇。不特参游都守以上。无缺可补。即千把外委。亦终不能得缺。武弁相从数年。虽保举至二三品。而充哨长者。仍领哨长额饷。充队目者。仍领队目额饷。一日告假。实时开除。终不得照绿营廉俸之例。长远支领。弁勇互生猜疑。徒有保举之名。永无履任之实。或与巡抚提督共事一方。隶人衙门。则挑补实缺。隶臣麾下。则长生觖望。臣未奉有统兵之　　旨。历年在外。不敢奏调满汉各营官兵。实缺之将领太少。大小不足以相维。权位不足以相辖。去年会筹江西军务。偶欲补一千把之缺。必婉商巡抚。请其酌补。其隶九江镇标者。犹须商之总兵。令其给予札付。虽居兵部堂官之位。而事权反不如提镇。此办事艰难之一端也。　国家定制。各省文武黜陟之权。责成督抚。相沿日久。积威有渐。督抚之喜怒。州县之荣辱进退系焉。州县之敬畏督抚。盖出于势之不得已。其奉承意旨。常探乎心之所未言。臣办理军务。处处与地方官相交涉。文武僚属。大率视臣为客。视本管上司为主。宾主既已岐视。呼应断难灵通。防剿之事。不必尽谋之地方官矣。至如筹饷之事。如地丁漕折劝捐抽厘。何一不经由州县之手。或臣营抽厘之处。而州县故为阻挠。或臣营已捐之户。而州县另行偪勒。欲听之。则深虑事势之窒碍。欲惩之。则恐与大吏相龃龉。钱漕一事。小民平日本以浮收为苦。近年又处积困之余。自甲寅冬闲。两路悍贼窜入江西。所在劫掠。民不聊生。今欲于未经克复之州县。征收钱漕。劝谕捐输。则必有劲旅屯驻。以庇民之室家。而又或择良吏以恤民隐。或广学额以振士气。或永减向日之浮收。或奏豁一年之正课。使民感惠于前。幸泽于后。庶几屡捐而不怨。竭脂膏奉公上而不以为苦。然此数者。皆巡抚之专政。臣身为客官。职在军旅。于劝捐扰民之事。则职分所得为。于吏治学额减漕豁免诸务。则不敢越俎代谋。纵欲出一恺恻详明之告示。以儆官邪而慰民望。而身非地方大吏。州县未必奉行。百姓亦终难见信。此办事艰难之一端也。

臣帮辨团练之始。仿照通例。镌刻木质关防。其文曰　钦命帮辨团防查匪事务前任礼部右侍郎之关防。咸丰四年。臣剿贼出境。湖南抚臣咨送木印一颗。其文曰　钦命办理军务前任礼部侍郎关防。九江败后。五年正月。换刻　钦差兵部侍郎。衔前礼部侍郎关防。是年秋闲补缺。又换刻　钦差兵部右侍郎之关防。臣前后所奉援鄂援皖筹备船肃清江面诸　　谕。皆系接奉　廷寄。未经明降　　谕旨。外闲时有讥议。或谓臣系自请出征。不应支领官饷。或谓臣未奉　　明诏。不应称　钦差字样。或谓臣曾经革职。不应专折奏事。臣低首茹叹。但求集事。虽被侮辱而不辞。迄今岁月太久。关防之更换太多。往往疑为伪造。酿成事端。如李成谋战功卓著。已保至参将矣。被刑辱于芷江县。出示以臣印札而不见信。周凤山备历艰辛。已保至副将矣。被羁押于长汀县。亦出示以臣印札而不见信。前福建巡抚吕佺孙曾专函驰询臣印不符之故。甚至捐生领臣处之实收。每为州县猜疑。加之鞫讯。或以为不足据。而勒令续捐。今若再赴军营。又须另刻关防。岐舛愈多。凭信愈难。臣驻扎之省。营次无定。闲有部颁紧要之件。亦不径交臣营。四年所请部照。因久稽而重请。六年所请实官执照。至今尚无交到确耗。此外文员之凭。武官之札。皆由督抚转交臣营。常迟久而不到。军中之事。贵取信如金石。迅速如风霆。而臣则势有所不能。斯又办事艰难之一端也。兹三者。其端甚微。关系甚巨。臣细察今日局势。非位任巡抚有察吏之权者。决不能以治军。纵能治军。决不能兼及筹饷。臣处客寄虚悬之位。又无圆通济变之才。恐终不免于贻误大局。凡有领军之责者。军覆则死之。有守城之责者。城破则死之。此天地之常经。古今之通义。微臣讲求颇熟。不敢踰闲。今楚军断无覆败之患。省城亦无意外之虞。臣赴江西。无所容其规避。特以所陈三端。艰难情形既如此。而夺情两次。得罪名教又如彼。斯则宛转萦思。不得不泣陈于　　圣主之前者也。臣冒昧之见。如果贼势猖狂。江西危迫。臣当专折驰奏。请赴军营。以明不敢避难之义。若犹是目下平安之状。则由将军巡抚会办。事权较专。提挈较捷。臣仍吁恳　　天恩。在籍终制。多守数月。尽数月之心。多守一年。尽一年之心。出自　　圣主逾格鸿慈。不胜惶恐待　命之至。

　　恳辞　加恩片同治元年　　　
两江总督曾国藩

再密陈者。现在金陵未复。寇势方张。军事反复无常。正恐利时少而钝时多。臣忝膺重任。日夜忧惶。除浙江已陷。苗练已叛。难遽补救外。即上而皖南江西。下而镇江上海。亦俱有岌岌可危之势。臣分内之事。尚未知成败何若。乃自去秋以来。迭荷　　鸿恩。臣既蒙　赏加太子少保衔。又蒙　饬谕节制四省。兹又拜协办之　命。臣弟国荃。既蒙　赏穿黄马褂。又蒙　赏头品顶戴。兹又拜浙江按察使之　命。一门之内。数月之间。异数殊恩。有加无已。感激之余。继以悚惶。诚恐军事一旦疏失。即加倍谴责。犹有余咎。臣本拟恭疏辞谢。以除授参政大典。料难收回　成命。又甫经两次辞节制四省之权。不敢更疏渎辞。近于矫情而钓誉。惴栗旁皇。不知所措。理合据实陈明。恳求　　皇上念军事之靡定。鉴愚臣之苦衷。金陵未克以前。不再　加恩于臣家。是即所以保全微臣之功名。而永戴　　圣主之恩眷矣。又前此迭奉　　谕旨。饬臣保荐江苏安徽巡抚。顷复蒙　垂询闽省督抚。饬臣保举大员。开列请　简。封疆将帅。乃　朝廷举措之大权。如臣愚陋。岂敢干预。嗣后臣如有所知。堪膺疆寄者。随时恭疏入告。仰副　　圣主旁求之意。但泛论人才以备采择则可。指明某缺径请迁除则不可。不特臣一人为然。凡为督抚者。皆不宜指缺保荐督抚。四方多故。疆臣既有征伐之权。不当更分黜陟之柄。在　　圣主虚衷访问。但求投艰而遗大。不惜舍己而从人。惟风气一开。流獘甚长。辨之不可不早。宜预防外重内轻之渐。兼以杜植私树党之端。其督抚有任可履者。不准迁延不到。亦不准他处奏留。庶几纪纲弥肃。　朝廷愈尊。是否有当。谨一并密陈。伏乞　　皇上圣鉴。

　　请　训责枢臣疏光绪四年　　　　
监察御史何金寿

比以灾荒不雨。　　　皇太后　　皇上下诏自责。哀痛恳切。稍有人心者。读之皆为感泣。顾臣伏思　　皇上幼冲。　　　两宫听政。虽　权衡自上。而翊赞则在枢臣。凡用人行政诸大端。必资商榷而后行。枢臣曰可。则　　旨以为可。枢臣曰否。则　　旨以为否。盖今日之　朝政。固无不自政府出矣。去年晋豫固属巨灾。其余水旱风蝗。被灾者将及十省。总由官无善政。以致　　　天降奇灾。及成灾以后。疆吏讳灾而养祸。部臣屯膏而殃民。试问内外诸臣之进退。枢臣岂得无援引保护于其闲。能尽诿之于　　　皇太后乎。考之往代。遇大灾则策免三公。三公亦自请罢斥。今新疆平则枢臣受赏。腹省灾则枢臣独不受罚。且坐视　　宫廷下诏罪己。尚不引咎自陈。请予处分。又不于拟　　旨时。恳请　切责。灾诿诸　　　天。过诿诸　　上。于心忍乎。窃谓枢臣亦非必有心误　国也。但外虽勤职。中少血诚。各省之年谷。丰则听其丰。荒则听其荒。各省之人民。生则听其生。死则听其死。各省之疆吏。贤则听其贤。否则听其否。行下之　　诏令。奉则听其奉。违则听其违。部臣之议奏。准则听其准。驳则听其驳。不知痛痒。委诸自然时局之坏。实由于此。今山西死亡过半。骨肉相食。析骸而炊。河南市鬻人肉。行旅断绝。盗贼蠢动。　畿辅赤地数百里。道殣相望。流民数万。哄集京师。辇毂之下。奸民乘乱结队攫物。此后何堪设想。万一饥民聚为明季之流贼。微特枢臣等谋　国不忠。即自谋亦拙矣。伏恳　　训谕枢臣。责以忘私忘家。认真改过。庶可上格　　　天心。不然。虽　　宫廷万分焦劳刻责。而臣下泄沓如故。则感格恐无期也。

　　与朱干臣书　
管同

