<!-- { "loadSidebar": true } -->
林翼捕盗一月有余．各属报获已逾百人．而逋者尚多．拟再亲往督缉．总局审局仍设于潕中．黎平二年．搰搰然用力良苦．其地士民醇谨．不刁不诈不淫矣．实为黔中诸郡之冠．但嫌稍弱耳．一年以来．训练武事．颇改旧习．到黔七年．四握郡符．黎平颇尽力．安顺次之．镇远只四月．斯下矣．思南八月最逸．又最有余．无甚新政．德慧术知。视其操心如何耳。黎平本楚地．　国朝改入黔版．何忠诚公明谥文烈封中湘王故茔．从湘潭改葬来黔．至今樵牧不禁．无人看守．林翼捐赀修理．复置田产．惜才力薄劣．不能歌咏其美耳。前此寄函．以用人练兵四字．奉质高明．用人在旌别淑慝。树之风声。不必多为参劾。而风气自可转移。练兵则必须挑选。定额本多。只须简取十分之二。练成劲旅。则有事时可以制胜。无事时可以震慑奸萌。林翼之学力至薄。才力至小．固知无补于盛业．然不能已于言者．其心诚耳。

　　复严渭春方伯书　　
胡林翼

奉手教．意义精深．座有超凡越俗之佳客陈太史作梅．见之大悦．谓游天下．惟鄂中吏治得六分．弟思之不过三四分耳。俗吏无清刚之气。无远大之志。除郄幕友家丁书差为心腹手足。即国策所谓亡国之人与役处也。危矣哉。丹初兄天下正人．未得行其志耳．辅翼一年．翩然翱翔．可为一代人物．顺则于清端陈恪勤也．变则孙高阳卢宜兴也．弟与兄明多于诚．弟痛自湔涤．痛自收敛．十年以来．悔罪竭诚．而精力疲敝．德未成而力先瘁．然此志则无可自弛之日。公之精神聪明．欲为一代伟人．较弟之质地更高．才气亦十倍于不肖．近人不能望其肩背．公须引道德之儒尊养座中。以作吾师。则道德之气涵濡深粹。所谓与师处与友处之义也。

　　致冯价人太守礼藩书　　　　　　　　　
胡林翼

林翼幼游江汉．见小艇民船．光泽可鉴．不过自惜其物耳。见铜船粮船．庞然特大．而黯澹不光．散朽败．事经官手。刻朘者十余人。百余人。心以为官物。则必归于朽败而后止。吁．凡官物官财官人官派．无不如此．令人目欲裂而发皆冲．然则处今之世。将放流乎官而后为治乎。是又不可以做百姓之心做官。以治私事之心治官事。亦庶乎其小瘳乎。吾愿与同志共勉之。

　　覆陈舫仙书　　
曾国藩

京师物议．与枢密消息．随时变迁．每有上下交推．众望所归者．转瞬为人所唾弃。亦有疑众谤．浮议沸腾者．转瞬又风平浪静。惟卓然自立之士．历常变显晦而终不改其度。阁下此次进京．时日无几．而　天眷物论。似均优许。望阁下弗引之以自喜。将来设有訾议吹求。　恩眷少替。望阁下弗因之以自沮。蚤夜孜孜。专求自立之道。私事则行己与读书二者进。公事则吏治与防务二者兼营。以勤为本。而以诚字辅之。勤则虽柔必强。虽愚必明。诚则金石可穿。鬼神可格。鄙陋之讥。若倾黄河以涤凝污。岂待辨哉。晋省情形．闻动用款项．虽数百千金．亦须具奏咨部．犹是承平时之轨辙。黄河自潼关以东．至垣曲．皆北岸晋而南岸豫．再东则南北两岸皆属豫境．造船防河．似须处处与河南商办．不知果能联络一气否．造船之木料．尚易购求否．位须敝处协解否．至为系念．便中尚望详示．

　　上韩中丞书　　
姚莹

阁下以为闽中官病民疲．苛纵交失．大哉．仁人君子之言也。语曰．躬自厚而薄责于人．今于阁下见之。夫海内承平久矣．百姓仰戴　　圣仁．乐利且二百年．富庶极则淫泆萌．奢侈盛则物力耗．不待水旱兵役．闾阎已自蹙其生．况闽当山海之穷．台湾自入版图．乱民数起．乾隆末岁．朱蔡二逆．骚扰濒海郡县者二十余年．海寇甫平．台湾漳泉二郡械之风又炽．用兵之大者．岁耗度支巨万未已．而民间日事仇杀．守令岁时用兵．习为常事．此诚官民交困之秋也。官愈困则民愈穷。民之穷可得而讼之。官之困莫得而言之。今日罢职．明日即以缺损官钱被责．烂额焦头．纷纷乞请于上官者．无非调剂．此尚暇与言治法哉。伏见闽中最急者．莫若漳泉郡县．俗敝事殷．处分繁重．禄入不足以养廉．稍知自好者．皆畏避之．有如陷阱．强而投之。则以为上不爱我。而暴弃之心萌矣。夫岭以南．古蛮夷地也．性与人殊．唐宋时．多以迁谪之人为之．治法苟简．由来已久．虽有贤者．莫能其风俗．王道所先莫如礼。而此独尚争。天地大道莫如生。而此不畏死。足之所趋．心之所向．惟利是图．利在．则子不有其父。妻不有其夫．此朱子阳明所无可如何者。然朱子阳明之世。此地皆得便宜行事。犹有可为。今　国家功令至严。天下画一。政教未行。身已罹咎。奸民益得挟持以欺长官。此智勇所以两绌也。阁下忠亮之节．治久咸孚．其所张弛．固已披却道窾．乃忧念之深．引为己责．而深恤其下。莹故曰仁人之言也。

　
卷二十　吏政三官制

　　因时论六官制　　　　　　　　　　
吴铤

予尝考古今官制。有专职而误分者。有兼治而误合者。有新置而其名不经者。有因故而其实已亡者。颇乖违不合于理。皆不汉若。汉制之善。在于官简而事省。任专而民近。官简则不。事省则不烦。任专则功罪皆着其实而无旁贷。民近则上下皆知其隐而无遁情。后世所以不如汉者。其端有七焉。汉有乡亭官。曰三老。曰啬夫。曰游徼。皆近民。故得通其情于上。后世乡亭官苦官侵辱。皆避免。于是设坊长地保。与官绝远而治日衰。一也。汉制。丞治钱谷。簿治文书。尉治狱。皆亲民事。助守令为治。明初犹然。其后皆废为闲曹。而守令以一身不能周知利病。故置宾僚以自辅。二也。汉制。察守令治民。惟刺史位下大夫二千石而已。后世置督抚司道于守令上。而守令惧掣肘不能尽其治。三也。汉制。以乡举里选为官。士大夫得为乡守令。故其情易知。后世铨选。近者数百里。远者至万里。与民绝隔。无由知其利病。逮其久而知之。则又将迁去矣。四也。汉制。文书稀简。守令上奏。辄报闻。天子受其成而已。近世法渐烦。轻重上下。皆奉功令惟谨。故事如猬毛不可理。五也。汉制。守令擅生杀。其权重。故民皆悚惧而不敢逞。近世行台省权不敌汉守令。守令权不敌汉户贼曹。故民易为奸。六也。汉时禄皆授田。故官吏皆自爱。不敢为非。近世俸禄薄。不足自供。故官吏多舞文贪墨难考究。七也。此汉制之所以善也。诚能举而复之。则内外相维。轻重相准。核实而无缪滥之獘。器使而息奔竞之风。斯七者之獘去。而百司具举。庶绩咸理矣。

　　通论唐宋官人之法　　　　　　　　　
孙鼎臣

古者士入大学。格物诚意正心修身齐家。而国与天下之理皆备焉。庠序学校。其养之有礼。其教之有法。然及其升于司徒司马。犹必论定而后官。位定而后禄。如此其慎也。后世古制废矣。然取之不精。用之必审。重于其始进。而不限其将来。磨以岁月。穷以事变。犹可以塞侥幸而作人才。此吾于唐宋有取焉。而深咎明制之失也。官人之由贡举。三朝之所同也。迟速之序。内外之任。则有异矣。唐制。秀才高第。正八品上。京官则协律郎署令。外官则中州录事参军事军镇兵曹仓曹参军事之属。明经高第。从八品下。京官则三省主事考功主书评事。外官则京县尉上中县丞之属。进士明法甲第。从九品上。京官则宏文馆校书郎正字。外官则诸府州录事上县尉中县主簿之属。乙第。从九品下。京官则崇文馆校书郎。外官则京县录事中下县尉之属。唐人由科目入仕。品秩不过如此。宋制。进士明经。入望州判司。次畿县簿尉。九经。入紧州判司望县簿尉。诸科明法。入上州判司紧县簿尉。判司簿尉初任循一资。入知令录。次任二考以上。入正令录。知令录循一资。入初等职官。正令录入两使职官。初等职官两资。入支掌防团判官。三资。节察判官。故苏子瞻言选人改京官。常须十年以上。荐更险阻。析计毫厘。其与唐计不甚相远也。明制不然。进士高者入翰林。次主事中行评博。又其次为知县。而簿尉之职。以待流外。即举人常调。亦皆自知县始。则其迟速与唐宋悬绝矣。其内外迁转之制。唐世凡官不历州县。不拟台省。侍郎阙。择尝任刺史者。郎官阙。择常任县令者。韩退之河南府同官记。卢迈郑余庆诸人。皆以主簿参军。入为御史郎中。官至尚书宰相。是也。宋人仕宦。以台阁禁从为荣。而非积资累劳不能至。干道二年。诏非两任县令。不得除监察御史。非曾任监司守行。不得为郎官。初等职官除大理寺丞。两使职官除著作佐郎。支掌团防判官除太子中允。节察判官除太常寺丞。皆六考。其外之大藩列郡。又以朝臣出牧。招讨宣抚诸使。则二府大臣。经略安抚。则直秘阁以上。河南应天知府事。则郎中以上。诸府。则朝官及刺史以上。出入常均。中外迭用。此二代之制之善也。明通籍之始。京外截然。后日之通塞由此。惟科道考选。有科目出身之推官知县。而科目又重进士而轻举贡。举贡知推与进士同考。大抵仅四之一。起州县入为公卿者绝少。此其变唐宋之制而失之者也。自贡举兴而学校为利禄之途。古之养士之政坏矣。然唐宋入仕有渐。而中外历考犹未失论定后官之意。明尽弃其制。用科目太骤。视州县太轻。中叶以后。士横而不制。民困而不恤。朋党与盗贼交哄。故唐之亡以藩镇。宋之亡以夷狄。而明之亡也以搢绅。

　　汰员议　　
冯桂芬

