<!-- { "loadSidebar": true } -->
同治八年十一月廿七日。内阁抄出。本日奉　　上谕。内阁侍读学士锺佩贤奏臬司责任綦重未宜轻授一折前因曾国藩覆奏直隶臬司史念祖人尚明白可望陶成令器当谕曾国藩俟该臬司到任后随时查看于造就人才之中实寓慎重刑名之意兹据锺佩贤奏称与其查看于后贻误已多曷若审慎于前所全不少等语所奏亦不为无见史念祖着即开缺以原官留于直隶交曾国藩差委俾资学习如能谙练公务即由该督随时奏闻至所请军营保至藩臬人员查非科目出身及曾任实缺道府者仍令先补道府查看称职由该督抚奏明后列单请简之处着吏部妥议章程具奏钦此钦遵。抄出到部。查臣部内选外补人员。下至佐贰起。上至道府为止。至若藩臬等官。臣部并无选补班次。遇有缺出。均由　　特旨简放。自军兴以来。论功行赏。往往以投效之人。不数年而保至知府。不数年而保至道员。奖励已极优渥。乃复有保以布政使题奏。以按察使题奏者。初则破格以励戎行。继遂相习而为风气。无论其褒奖之过于冒滥。而以　　皇上特简之权。臣下皆得指名保荐。不惟名器太轻。而揆诸政体。亦觉未洽。虽由军营崛起者。其中不无奇特之才。究之全才不可多得。长于韬略者。未必长于治略。善于治兵者。未必善于治民。查臣部奏定章程。知县题调要缺。军功初任人员。不准请补。原恐其初登仕版。于烦要遽难胜任。以一知县补缺。尚宜郑重如此。矧藩司为钱粮统宗。臬司为刑名总汇。国计民生。关系甚巨。而以折冲御侮之俦。强居其任。既非素所讲习。安能经理裕如。今该侍读学士奏请由军营保布按两司人员。查非科目出身。及曾任实缺道府者。仍令先补道府。钦奉　　谕旨。交臣部妥议章程具奏。臣等公同商酌。拟请嗣后各省督抚暨统兵大臣如有劳绩保案。仍应按照章程。不准保记名请　简。及指项题奏等项名目。其从前已请以藩臬记名题奏者。查该员如未曾任实缺道府。无论其是否科目出身。及曾任丞倅州县等官。均请准令戴用原衔。一律先补道员。以资练习。其中系本有省分人员。仍准留于原省。本无省分人员。俟领咨赴部时。由臣部签掣省分。均以道员归候补班酌量补用。俟得缺到任后。再由各该督抚详加察看。如果留心民治。实能称职。准该督抚出具考语。将该员等可否升用之处。奏明请　　旨。如有不能称职之员。亦应随时奏请罢黜。毋得迁就徇隐。遗误地方。至盐运司一项。从前如有保奏记名者。拟请照此办理。如蒙　　俞允。即请　　旨饬军机处将从前保举记名藩臬运司各员。开列清单交部。由臣部查明并未曾任实缺道府各员。行文各该督抚详细查明该员等出身履历三代年貌籍贯及历保官阶。造具清册报部。以凭照章办理。所有遵　　旨议奏缘由。谨缮折具奏。是否有当。伏乞　　皇上圣鉴训示。

　　甘肃新疆保案请从宽核议疏光绪四年　
左宗棠

窃维治乱安危。虽关气数。而拨乱反治。扶危就安。则必人事有以致之。人事既尽。虽气数之天。亦退处于无权。而旋转之机。始有可验者。所谓干戈起而文法废。文法废而人才出。人才出而事功成也。安常习故时。刀笔筐箧之士。奉行例案。亦可从容各奏其能。至事故迭生。则非其人其材。不足以当之矣。天之生才不易。人之应运非偶。古今以奇才异能着闻。而大名盛业。足重当时传于后世者。亦有几人。苟能补救世局。卓然有所表见。即不得谓非一时之选。然即此已不易得。矧时会方殷。待人而理。需才之亟且众。如今之陕甘。甚于各省。今之新疆。又甚于陕甘。岂可刻以相绳也。将营广厦。须购众材。将合力。必呼邪许。不蓄三年之艾。何以治七年之疾。不挈旧识侣伴。何以为万里之行乎。将士远道从征。劳苦过于内地。又皆昔时谪戍之乡。其于役也艰矣。其称名也又非甚美。所以争赴前行。矢效死力者。感　朝廷豢养之久。体念之深。两次　允颁部款。又适当征军待发之际。将士怀忠抱悫。急于赴敌。求纾　宵旰忧勤。是其明效。论功请奖。何独不然。近来保案过多。臣亦何尝不以浮滥为虑。特用兵日久。战事又多。保奖稠迭。既不容已。则奏咨两案。不得不宽。局外虽诧其多。局中则犹觉其少也。溯维同治五年二月。钦奉　　谕旨。从前南省勇丁以甘肃地方瘠苦多不愿往若将调赴甘肃勇丁酌增饷银若干或再将员弁勇丁之从征西路者变通章程从优保举当可乐于从事益加奋勉等因钦此。臣入关度陇。奉以周旋。罔敢失坠。军行寒苦荒瘠之区。复当兵燹之后。物产既绌。陆运又极艰难。正饷外须分途设局。采运军火军械粮料草束棉衣单袷巾履。以及军中必需之件。非别筹经费采运不可。非别筹津贴不可。客军饷需。由各省给领者。越境以后。该各省只照旧供支额饷。饷数本薄。军粮马干驼干为数极微。万难敷衍。又非由臣别筹津贴不可。是甘肃新疆与各内地情形。本不相同也。采运劳费。既与各省内地悬殊。而又非人不理。非才不办。则劳绩之优绌。亦因之有异者。势所必至。部臣意在示限制。拔真才。致多驳斥。是不揣其本而齐其末也。外间之碍难遵照。理有固然。揆诸重内轻外之常经。外僚自应恪遵部议。以收和衷之益。汉臣诸葛亮所谓赏罚臧否不宜异同也。臣于部章。固不敢坚持异论。然遵照办理。实苦窒碍难行。伏恳　　天恩饬下吏部兵部。甘肃新疆保案从宽核议。照甘肃现行州县补缺部章。酌予通融。以广搜人材。期收实效。但令拔十得五。于时局必有所裨。部臣于外省汇保各案。奉　　旨交部议奏者。按照新章。分别准驳。本其职分所当为。至已奉　　旨允准。见诸施行。部臣但当钦遵办理。不可再加指驳。否则部章转尊于　　纶綍。事近颠倒。实非所宜。恐启下陵上替之渐。往代封驳之事。以黄门给谏任之。亦缘阶远秩卑。非若亲近大臣。地偪势疑可比。故令制御史风闻言事。给事中主封驳。秩仍五品。可覆按也。唐臣颜真卿谓朝廷纪纲须共存立。臣故不能无言。应恳　饬下部臣。一熟思审处。以免自干咎戾。伏候　　圣裁。臣因部章难遵。体制宜慎起见。据实陈明。伏候　　　皇太后　　皇上圣鉴训示施行。

　　鄂省员缺久悬请变通办理疏咸丰七年　
湖北巡抚胡林翼

窃查湖北军兴以来。吏治废弛。已非一日。各郡州县。被扰较广。丞倅牧令。或阵亡殉难。或参劾病故。中间院司迭更。道途梗塞。每一缺出。未能随时详报。均由该管道府暂委代理。兼以文卷毁失。并不能查其因何出缺。及出缺日期。年复一年。无从清理。现在悬缺既多。为时又久。大兵之后。望治孔殷。必得贤有司休养生息。宽猛兼施。方与　国计民生。两有裨益。然或人地相宜。而格于定例。一经迁就。位置稍失其当。即施展莫称其才。臣胡林翼于上年敬陈兵政吏治之要。请　饬部臣暂勿拘臣文法资格。容臣分别委署。以试验而期实效。奏蒙　俞允在案。臣等即于接见属员时详加察访。于各员优劣。一一存记。复同司道商搉再四。实无合例可补之员。而员缺空旷。或五六年。三四年不等。若不变通办理。转恐贻误地方。查例载。知县以上官员。题补缺出。升调兼行。听候督抚酌量具题。此外应行调补之缺。均令该督抚照例于属员内对品改调等语。至简缺请补。例有轮班补用。又何项缺出。以何项人员拟补之文。立法至周至善。原不容丝毫紊越。然此特为无事时言之。若湖北地方。迭经兵燹。通计丞倅州县。悬缺至二十九员之多。历时至五六年之久。现在拣发即用大挑军功保升各员到省。多在出缺之后。实缺人员。除新选外。仅存二三员。而历俸三年者尤少。此不能不斟酌变通。碍难照例之实在情形也。所拟各员。或现经委署。缺分适当其人。或才略较优。量移方尽其用。人地均属相宜。惟于调补请补之例。多有不符。但员缺久悬。地方紧要。在朝　廷设官分职。有一缺即有一员。在臣等器使因材。补一官当收一效。且一经补定。此后循序轮流。即可轮班挨补。至各员调补之后。仍当随事随时。察看甄别。臣等固不敢存私意于前。尤不敢设成见于后。此外候补人员。尚有班次在现拟各员之前。及前后相等者。或人地未宜。或才力未逮。应再另行察看办理。据藩司马秀儒臬司罗遵殿会详前来。臣等公同复核。谨将各该员调补请补与例不符。及湖北现在难以照例办理各缘由。据实陈明。伏乞　　皇上天恩。饬部核议。如蒙　俞允。各员中有应送部引　见之员。俟楚省军务告竣。再行照例给咨。除各员履历。另缮清单。咨部查核。臣等为员缺相需。因地择人起见。是否有当。谨合词具奏。伏祈　圣鉴训示。

　　请变通外吏回避章程疏同治十二年　　　　
湖南巡抚王文韶

奏为外官回避章程。于祖孙父子一条。未尽允当。拟请酌量变通。以重伦纪。恭折仰祈　　圣鉴事。窃查吏部奏定回避章程。内开祖孙父子。自道府以至佐杂。各省现任及候补试用各员。如非同官。令官小者回避。系同官。祖孙父子名分攸关。无论补缺到省先后。应令其子其孙回避等因。历经遵办在案。臣尝详思其议。窃有未安。夫所谓名分攸关者。诚以父不可避子。祖不可避孙。伦纪至重。初不系乎官阶之同异也。今同官者。既以名分攸关而不论其先后之次。不同官者。又若名分可略而但计其大小之殊。是子孙以贵而加于祖父。祖父以贱而屈于子孙。苟为孝子慈孙。必将蹙然有所不忍。即臣等忝膺疆寄。遇有此等案件。亦往往不能无动于中。在部臣定章之始。亦谓内则父子。外则君臣。在家则以父为尊。在朝则以君为重。　国家设官。大小自有定分。不得尽以父子之恩。掩君臣之义也。臣因兼权其轻重。而量议其变通。凡各省督抚藩臬。以及　　特旨简放之道府大员。　朝廷择人而任。简擢断自　　宸衷。人臣无所容心于其间。若此者以　　君命为重。应遵照章程。令其祖其父之官小者回避。至道府以下。铨选各缺。并随时拣发分发。从前指省留省各员。按班固有定章。而受职非由　　特简。若此者以天伦为重。应准于赴部注册之日。自行陈明。无论官阶大小。概令其子孙回避。似此等酌量变通。凡为人臣为人子者。庶几理得心安。于君亲之间。两无遗憾。臣愚昧之见。是否有当。伏乞　圣鉴训示遵行。

　　请变通委署州县章程疏光绪二年　　　
湖南巡抚王文韶

