<!-- { "loadSidebar": true } -->
奏为京察届期。请　　旨申严旧典。举劾并行。以昭核实。仰祈　　圣鉴事。伏思京察为三载考绩。与外省大计。武职军政。黜陟攸关。实　朝廷进退人才之巨典。乃大计军政。皆有举有劾。而近年六部办理京察。除保举一等数员外。其余无问贤否。概列二等。间有三等数人。仍准留任。臣愚以为六部者。天下庶政之所自出。各堂官事务繁剧。每遇案件到部。岂能观尽识。其准驳出入。悉由司员主稿。苟非操守清廉。通达治体。外省有应举行者。或拘牵苛细。而当准者不准。其稍近獘。混者又或草率迁就。而当驳者不驳。得失之间。所关尤巨。且今日之督抚藩臬。即昔日曾任京职者居多。今日督抚所保之道府各员。又昔日由京职外用。且曾任部员者居多。是今日部员之贤否。又系他日外省人才之盛衰。伏查道光四年七月。刑部司员恩德于侯际清案内撞骗多金。奉　　旨以该员保列一等。特将原保之堂官议处在案。　　圣谕谆谆诰诫。不啻至再至三。乃五年京察。仍有保列一等之安志。在坐粮厅任内骫法营私。是奉行诸臣。尚未能仰体　　圣意。夫所举既不能无滥。所劾必失之益宽。抑思有举有劾。即古之黜陟幽明。所以使贤者知劝。不肖者知惩。新进中材。咸知勉于贤而儆于不肖。若如近年办理京察。六法不施。一概留任。有劝无惩。贤能者以为例有登进。不肖者以为例无放斥。而中材之尸位素餐者。亦恬不知耻。不思有所振作。于吏治人心。大有关系。明年系举行京察之岁。就臣管见。谨拟二条。敬为我　　皇上陈之。一查京察条例。一二等以外。三等停升。其应去官员。照六法例注考议处。是考绩之典。本非专为保举而设。何以近年办理。丽于六法者。概不一见。如谓随时甄别。不待三年。则如刑部办理侯际清之案。工部私窃硝磺之案。司员徇利营私。屡经发觉。该堂官又未有先事纠参者。且京察定例。守谨而才政俱平。及才长政勤而守平者。已应列为三等。在各部堂官受　　恩深重。自不敢一味瞻徇。惟于司员之科甲出身者。或因其年格较深。不无顾惜。因而捐班杂项。亦予优容。试思名器至重。岂为贫老而设。庶司至繁。岂任庸劣久玷。至有虚縻廪粟。而终岁未尝到署。或常川在署。而案件全不留心。或文理未能通晓。或奔走仅事趋承。此等人员。留之徒滋食。更有浮躁不谨。屡经记过。徇庇书役。声名平常。此等人员。留之且恐误公。如谓人才难得。未可以一眚废弃。应请　敕下部臣。于该员平日居心。及所办之事。辨其过失之公私。因公者尚可姑容。以策后效。涉私者断无迁就。何用包荒。如此。则吏治庶几责实矣。一查近日多有不胜外任选用部员者。缘该员服官外省。虽未能称职。而部司政务。皆系公同办理。较之外任惟本员一人专主者。其事权既分。其责备亦可稍宽。然如初任未谙吏事。及守谨而才不足者。藉可于部务观摩。冀资造就。若历任繁剧。声名平常。祇因劣迹未彰。幸免革废。一旦置之政事之地。复任恋栈。其于内外例案。较多熟悉。诚恐串通胥吏。流獘益滋。且既为公论所摈。彼自知迁转无阶。更难望其振作。应请　敕下部臣。于外任改部人员。加意察看。其知愧知奋。勤慎在公者。照常供职外。如有始终怙习不悛。及精力衰颓。办事迟钝者。该堂官权其轻重。分别黜惩。毋稍为之姑息。以致贻误公事。如此。则人心庶几务实矣。以上二条。申明旧章。厘剔锢习。惩而知劝。严以济宽。举错必核公平。嫌怨勿存私见。则联常弥肃。趋向日端。似于吏治人心。较有裨益。臣愚昧之见。是否有当。伏乞　　皇上训示。

　　请申明京察旧章责成枢臣疏光绪七年　
礼部侍郎宝廷

窃本年又届京察之期。十月间有　　旨通谕部院各衙门。谆谆训诫。仰见　　圣朝澄叙官方至意。然而臣窃以为诸臣仍将视为故事具文。何也。积獘已深。非空言所能改变也。近年风气。日坏一日。每届京察。堂司各官。上下营营。举国若狂。瞻徇情面。犹獘之轻者。贿赂潜行。恐亦未必无之。不论才守。不论资格。并不论例案。不论文理。所保非贵近子弟。即浮华少年。但藉当差勤奋一语。掩饰耳目。其实平时点派差使。大半由请托而来。豫为一等地步。并非熟悉部务。实有勤劳。以黜陟幽明之大典。作攀援势利之快捷方式。举不能公。劾岂能严。浮躁不谨之员。所在皆有。此辈皆善营求。每为堂官所喜。不惟不劾。且欲举之。历届京察所保才长政勤者。半是此类。又安望举劾尽当哉。夫守之清浊。暧昧不易知也。才之真伪。仓卒不易见也。而资格之浅深。例案之生熟。文理之明昧。则易知易见也。居今之世。内外大臣求才守兼优者能有几人。何况司员。今之所谓才者。不过奔走勤应对捷耳。若此者。何足为才。且每无守。习俗移人。人才难得。汉司员例案文理。尚不至不谙。而气节操守。未必尽能刚正。满司员则例案未必尽明。文理或甚至不通。守清尚许有人。才长殊不易觏。方今满汉司员中。求才守俱平者。已未能多得。又何论兼优乎。伏读嘉庆五年十一月十八日二十年十一月初二日　　　圣谕。咸丰九年十二月十八日十九日　　　朱谕。谆谆戒饬。以资格例案文理为言。仰绎　　　圣训。盖知积獘已深。非旦夕所能挽回。任缺勿滥。徒托空言。有举无劾。已成锢习。全材难得。与其求全责备。适至以伪乱真。不如核实节取。可收得人之效。今欲整饬京察。非详细申明旧章。严定处分。责成枢臣认真考察不可。伏乞再降　　严旨。通谕各衙门堂官。恪遵历次　　　圣训。以为考察。各备一册。密识贤否。公议同览。用凭举劾。首取猷守兼优之员。以备擢用。如不可得。则取资格较久谨厚朴实之员。资格过浅者。苟非才猷特出。不许借口差使。遽行滥保。文理不通例案不明之员。不许滥保。貌似有才轻浮浇薄之员。尤不许滥保。如有此等獘端。一经察出。或被参奏。即谨遵　　　圣训。照例实降不贷。闻近来京察。堂官多不备册密识。应令京察后。将册封送军机处备查。以观各堂官弃取之公私偏正。　　皇上正在冲龄。　　　皇太后垂帘听政。保一等者。开门之后。虽有引见可觇其年力。　召见可考其语言。而俄顷之闲。岂能考察详细。其应劾不劾者。更无从周知。当责成枢臣。博采时论。秉公考察。乞　饬下枢臣。将保列一等司员。分日传至。详加验看诘问。如有不符。即参奏撤销一等。原保堂官。谨遵　　　圣训。照例实降。如此核实举劾。认真考察。庶有忌惮。少除积獘。不敢视为故事具文矣。然而此犹其小焉者也。部院之京察。不可不公不严。内外大员之京察。岂独可不公不严。甄别之权。虽　　　皇太后　　皇上操之。而实枢臣替之。劾一不职司员。不如劾一不职大员。臣窃恐瞻徇情面之獘。不专在各部院堂官矣。枢臣果能精白乃心。破除情面。不特能考察各部院司员之贤否。并能考察内外大臣之贤否。

若夫不免瞻徇。无论不能察出也。纵使察出。亦不能秉公甄别。试问上届各部院京察。果皆公且严。乎内外大臣京察。果皆公且严乎。各部院瞻徇之獘。果皆察出乎。所察出者。果皆严办乎。是枢臣先以京察为故事具文矣。又何责于各部院堂官乎。更乞　　严饬枢臣。豫将内外大臣。才守声名。孰优孰劣。孰当举。孰当劾。孰当照旧供职。秉公详察。开单进呈。毋得瞻徇庇护。应劾不劾。尤不得徒以衰老无过。与官职较小者。休致数员塞责。如不公不严。经人纠参。惟枢臣是问。而考察枢臣之功过。则在　　　皇太后与　　皇上。枢臣夙夜在公。均有微劳。而其中优劣。亦颇不同。若无所区别。概予议叙。是　朝廷先以京察为故事具文矣。何以倡率下乎。是在　　圣明独断。非臣下所敢妄参也。

　　请整顿八旗人才疏光绪八年　　　　　　　　　
宝廷

