<!-- { "loadSidebar": true } -->
谕某社家长某某知悉。日者以尔等频年械。困苦已极。本县深念尔等隐曲下情。莫能上达。特颁明示。停拘捕。选绅耆。使为尔等解释怨仇。共修和睦。月余以来。四境风顿息。绅耆回报。所有四路各乡社历年起衅之由。及构祸以来残毁死伤之数。除经报验有案者。听候缉凶究办外。所有彼此焚毁之庐舍。残破之田园。困苦无依之孤儿寡妇。皆议令两造互相补偿抚。各社子弟。皆已愿受拘束。又各社家长。入城来见者。七百有余。经本县一一询访。并剀切劝导。且赏以酒食。莫不欢欣鼓舞。感激遵奉。如解倒悬。如救饥渴。本县察尔等皆出于至诚。尚非阳奉阴违之比。甚喜尔等改过自新。能亲信其上。而和辑其下也。兹特颁给札谕戳记。准尔某为某社家长。约束子弟。理某社之事。以某某为之副。与尔禁约。四条而已。一不得械抢虏。查械抢虏之故。大约不过数端。除夙仇旧怨。业已解释外。其新事者。或妇女口角。或打伤牲畜。或践踏禾苗。或索讨钱债。或侵占田园。仓卒而起。地方文武。所不及知。惟尔家长知之。苟及时谕止。可以立散。今与尔约。尔与族人约。自兹以后。子弟有不甘心如上事者。不得擅自相争。必先告尔本社之中。尔即理处之。如两社。则彼此家长共议之。不决。则请社家长议之。再不决。然后控诉。傥子弟不遵。则会集族众议于祠。其擒而解官惩治之。如此则事无不理。而械可止矣。二不得疏容盗贼。漳郡盗贼之风。历称猖獗。或白日伺劫于中途。或聚众肆劫于黑夜。其所以猖獗无忌者。皆以尔等强社大族。子弟穷苦者多。不能安置约束。任听召集匪徒。日夜往来。家长漫不稽防约束。而兵役又因社强大。不敢轻往缉捕。此盗贼所以无忌也。今与尔约。尔与族人约。自兹以后。责成尔等。稽防本社子弟。毋得聚集匪徒。傥日劫于途。则就所劫之地。先罚家长照数赔赃。仍勒令拏解盗犯。其夜劫于城市。或乡村。则追跴盗踪所入之社。罚家长照数赔赃。仍勒令拏解盗犯。如此则匪类无所容。而盗贼可息矣。三不得抗欠钱粮。龙溪钱粮额数最多。甲于他邑。而抗欠之风。亦甲于他邑。或贫户失业而欠。或小户逃亡而欠。甚或田业富饶恃其族大丁强。粮胥莫敢如何。而有心抗欠。或抗欠十余年。至数十百年。未尝惩治。实堪痛恨。彼所恃者。顽悍之子弟耳。今子弟皆守吾法。彼复何所恃而欠乎。今与尔约。尔与族人约。自兹以后。核明有粮之户。开列清单。协同粮胥督催之。有不遵。即指名禀闻。本县亲往问其抗粮之罪。尔若扶同徇隐。即惟尔是问。尔固不必为此豪富不仁者累也。四不得庇匿被告。龙溪词讼之繁。甲于通省。自本县观之。大抵新案少而旧案多。非尽案难结也。或以有告而无诉。或有诉而空词抵饰。临审无人。故一钱债而控或经年。一田土婚姻而控延数载。其坟山命盗之案。则数十年而莫能结者。比比皆是。其情虚者。半由恃其强大而不屈服于弱小。其理直者。又惧未能审结而先受羁累于无穷。所以或任控而不诉。即诉矣。宁逞辩于讼师之笔端。而公庭不一至。今与尔约。尔与族人约。自兹以后。尔社有被控告者。本县饬差就尔先行察覆。一面即带被控之子弟赴案。随到随审。随审随结。或未能即结。其案小者。仍交尔带回候讯。不交差押。其案重者。有罪。可援自行投审之例。稍从末减。无罪。立即讯明摘释。交尔保回。如此则无枉累羁候之苦。尔又何所惮而不为哉。

以上四条。简而不烦。便而易行。本县所责尔者如此而已。其它繁文条教。不以烦苛尔也。嗟乎。十室之邑。必有忠信。矧尔等年长朴诚。经通族佥举。出受吾教。则非不习事者。即尔族众亦岂尽愚顽哉。其所以比年者。特莫为之主耳。今日以往。吾为尔主。尔为子弟主。子弟之枉曲。尔为直之。尔之枉曲。吾为尔直之。要如身之使臂。臂之使指。则尔于一社。犹一家一人也。吾于合邑千社。亦犹一家一人也。岂不美哉。

　　答李信斋论台湾治事书　　　　　　　
姚莹

阁下两知晋江。贤能懋彰。近移台湾。实海外黎元之幸也。乃撝词下逮。盛执谦冲。谆然以此邑之张弛。施措之后先垂问。恧之余。转增局蹐。顾莹于此邦。有旧令尹必告之义。不敢自外。谨竭所知。莹闻善治国者。如理一身。必使气血流通。官骸运动。乃可以无病。苟一支一节。气滞血凝。则病作矣。然投剂者。又必审其秉体之强弱。与受病之浅深。量酌而用之。故有同病而异药者。其奏效一也。又闻为政在乎得民。而得民者必与民同其好恶。阁下由泉州而之台湾。台湾民半泉州人也。泉州人之为病。与其好恶。既习知之矣。若台湾人之为病。与其好恶。容或有同而异者。是岂可以无辨乎哉。今夫逞强而健。轻死而重财者。泉州之俗也。好讼无情。好胜无理。摴蒲女妓顽童榔鸦片。日寝食而死生之。泉州之所以为俗也。台湾人固兼有之。然而台湾之地。一府五厅四县。南北二千里。有泉州人焉。有漳州人焉。有嘉应州人焉。有潮州人焉。有番众焉。合数郡番汉之民。而聚处之。则民难乎其为民。一总兵。三副将。水陆十三营。为督标。为抚标。为水提标。为汀邵。为延建。为长福烽火。为兴化。为诏安。云霄。平和。为金门。同安。合九郡五十八营之兵。而更戍之。则兵难乎其为兵。民与民不相能也。兵与兵不相能也。民与兵不相能也。番与兵与民不相能也。其日错处而生隙焉。势不能免。则安抚而调辑之者。难在和睦。台之门户。南路为鹿耳门。北路为鹿港。为八里坌。此官所设者。非官设者。凤山有东港。打鼓港。嘉义有笨港。彰化有五条港。淡水有大甲中港椿梢后陇竹堑大岸。噶玛兰有乌石港。皆商艘络绎。至于沿海僻静。港汊纷歧。多可径渡。不独商贾负贩之徒。来往不时。居处靡定。其内地游手无赖。及重罪逋逃者。溷杂沓并至。有业者十无二三。地方人工。不足以养。相聚而为盗贼。为奸恶。则所以稽察而缉捕之者。难在周密。内地之民。聚族而居。众者万丁已耳。彼此相仇。牵于私。无敢倡为乱异者。台湾之民。不以族分。而以府为气类。漳人党漳。泉人党泉。粤人党粤。潮虽粤而亦党漳。众辄数十万。计匪类相聚至千百人。则足以为乱。朱一贵黄教林爽文陈锡宗陈周全蔡牵诸逆。后先倡乱。相距或三十年。或十余年。虽不旋踵而灭。然杀官陷城。生民涂炭。兵火之惨。谈者寒心。糜　国家数十百万之金钱。劳将帅累月经年之战讨。而后蒇事。人心浮动。风谣易起。变乱之萌。不知何时。其难在守常而知变。凤山之民狡而很。嘉义彰化之民富而悍。淡水之民涣。噶玛兰之民贫。惟台湾附郡。幅员短狭。艋舺通商。户多殷实。其民稍为纯良易治。然逸则思淫。一倡百和。官有一善。则相入颂悦服。官一不善。则率诟谇而为奸欺。故举措设施。其难在有德而兼才。凡此皆邑之病也。知其病而药之。则投剂必有其方矣。虚者补之。毒者攻之。捍格而不入者。和解而通导之。虽扁卢无以易此。夫子所谓与民同好恶者。非为苟安之政。一切姑息也。其民既浮动而好事。非严重不足以镇靖。锄强除暴。信赏必罚之谓严。事有豫立。临变不惊之谓重。威以震之。恩以结之。信以成之。大要尽于此矣。民恶盗贼而我严缉捕。民恶匪徒而我诛强横。民恶狱讼而我听断以勤。民恶枉累而我株连不事。其同民之恶也如此。民好贸易而我市廛不惊。民好乐业而我闾阎不扰。民好矜尚而我待之以礼。民好货财而我守之以廉。其同民之好也如此。宽以容奸。而有犯必惩。惠以养士。而非公不见。调和营伍。平心以臻浃洽。亲接贫贱。广问以达下情。防患于未萌。慎思以明决。文武同心。官民一体。则血脉自尔流通。百骸无所壅滞。尚何病之不治哉。

　　上严少韩邑宰书
吴敏树

