<!-- { "loadSidebar": true } -->
入幕之宾。自古有之。所以补裨政术。匡救阙失。其次亦以子墨客卿。司飞书持檄之任。皆以佐治也。然古人学古以入官。通经以致用。不但洞悉治术。以期好恶之洽于民心。即六曹庶务。皆宜谙练。而刑法为尤要。故昔之官人法。身年之外。兼取书判。后代试士法。制艺之外。亦用表判。书表所以观其文理。判所以验其听断也。今时则不然。揣摩入彀。惟在八股。试律亦且不必兼工。乌论治术。八股求之时墨。先正且不及涉猎。何论经史。洎夫弋获以登仕途。则刑名钱谷。一切资之幕友。主人惟坐啸画诺而已。然而幕友中未尝无学识之士也。其称名幕者。大抵天资高。读书多。洞悉时务。而又能立品。不可轻屈。非隆礼厚币不能致。故业此者。常挟其具以骄人。然其具犹可挟也。及其獘也。子弟不能读父书。学徒不能继师业。人以其出自匠门。而又得有力者为之推毂。其具无可骄。而骄自在也。迨馆谷既丰。饱暖生欲。妻妾之奉。宫室之美。往往轶官而上之。官有黜陟。幕无黜陟。官有摊赔。幕无摊赔。故官多绌而幕多赢也。然则幕之可为。不甚于官乎。曰。非然也。张子不云乎。富贵福泽。所以厚吾之生也。贫贱忧戚。庸玉汝于成也。忧戚。非忧贫伤贱之谓。谓忧勤惕厉。动心忍性。增益所不能。以任世事也。岂有持尺一之本。墨守死法。以毕乃事。巧者工为避就。狂者妄操生杀。玩视生民。愚弄居停。而欲以是康其身。养育其子孙。有是理乎。其早拥厚资。不旋踵而困饥寒者比比然也。然则幕之不可为。不甚于官乎。曰。非然也。幕与官一也。能学古通经以端其始。持盈保泰以善其终。官可世。幕亦可世也。若其未尝从事诗书。授受摘钞律本。以为遵守。不复更事推求。又复性耽饮食宴乐。其于民事。以隙治之而已。若是者。则未见其可为也。

　　幕学说　　　　
宗稷辰

故人吴实之有子以增。及余门。可以为庠校弟子。而廑令司舞。以贫游北平。习名法家三年。能佐郡邑治矣。因来乞言。诫之曰。古圣贤之为治也。尚有师友与处。至七国。而天下之士。贤者言王。才者称霸。宾客多预国事。汉代多以廉孝茂异为掾史。唐宋遂征辟名士为参佐。谓之幕僚。虽登高第者亦为之。胜国初。重科目而轻首领官。非谪辱不屈就。于是幕僚卑。罕有人才。而帷幄中各延通儒达彦。至于今不改。百年以前。类多引经断狱。据理原情。其文案典雅可诵。乾隆中尚有其人。自抑扬之词有禁。而入幕者。不必言学矣。然亦思佐治者天之民。所操者天之法。所以生杀之者天之理。理曷以当。法曷以平。民曷以服。非学大人之道者不能。吴生勉之。其可废学乎哉。其可舍学而徇俗习乎哉。

　　拟策七以刑名钱谷补县属　　　　　　　　　
杨象济

今县令之难为者。以一县之大。盗贼水火钱粮谳狱兵刑差役应供迎送之繁。责之一人。则事之不举者必多。是所值使。然非人材之拙于古也。考之前代。郡县皆得自辟所属。丞赞治而掌农田水利。主簿掌簿书。尉督盗贼。故令不大劳。惟主其教化风俗之端而已。今令与其属不相往来。则不得不增多其吏。其所与为腹心者。独有幕宾。于是有所谓刑名钱谷之目。夫令以千里远来之人。民情风土。非所素习。而寄其权于幕宾之手。宜其事之不治。其县佐既无所事。则不复讲求其责。则相率为不肖之行。昔宋时以进士及第者补尉。今至士人耻为。盖朝廷不复以其官为意也久矣。今若欲民事之理。莫若使县令各还其权于所属。欲其不旷职。莫若用久任之幕宾为之。皆用本县人。年久有绩者。得加秩为令。则吏不能欺。民间之事。纤必知。而令亦有余力矣。今刑名钱谷二宾。岁馈必得二千金。官之养廉不过此数。其它日用不在此内。是以令不能无贫。而人人亦苦于为令。且狱讼之失。幕宾例不同坐。若分以责任。使之效力。彼既为本地之人。则必休戚相关。不敢为暴虐奸邪之事。人各有私心。莫不亲其子孙所与共之人也。西汉时。亭长啬夫三老游徼。皆本地人为之。故汉亡不在下乱。由吾之说。封建虽不可复。其亦致理之善术乎。

　　塾议　　　　
龚巩祚

客问龚巩祚曰。子之南也。奚所。曰。异哉。书狱者。狱如何。曰。古之书狱也以狱。今之书狱也不以狱。微独南。邸钞之狱。狱之皆同也。始狡不服皆同也。比其服皆同也。东西南北男女之口吻神态皆同也。狱者之家户牖几器物之位皆同也。吾睹一。或释褐而得令。视狱自书狱。则府必驳之。府从则司必驳之。司从则部必驳之。视狱不自书狱。府虽驳司将从。司虽驳部将从。吾睹二。视狱自书狱。书狱者之言将不同。曰臣所学之不同。曰臣所聪之不同。曰臣所思虑之不同。学异术。心异藏也。或亢或荪。或或缛。或成文章语中律令。或不成文章语不中律令。曰臣所业于父兄之弗同。部有所考以甄核外。上有所察以甄核下。将在是矣。今十八行省之挂仕籍者。语言文字毕同。吾睹三。曰是有书之者。其人语科目京官来者曰。京秩官未知外省事宜。宜听我书。则唯唯。语入赀来者曰。女未知仕宦。宜听我书。又唯唯。语门荫来者曰。女父兄且慑我。又唯唯。尤力持以文学名之官曰。女之学术文义皆不中当世用。尤宜听我书。又唯唯。今天下官之种类尽此数者。既尽驱而师之矣。强之乎。曰不。既甘之矣。吾睹四。左杂书小狱者。必交于州县。左杂畏此人矣。州县之书狱者。必交于府。州县畏此人矣。府之书狱者。必交于司道。府畏此人矣。司道之书狱者。必交于督抚。司道畏此人矣。督抚之上客。必纳交于部之吏。督抚畏此人矣。吾睹五。其乡之籍同。亦有师。其教同。亦有弟子。其尊师同。其约齐号令同。十八行省皆有之。豺踞而鸮视。蔓引而蝇孳。亦有爱憎恩仇。其相朋相攻声音状貌同。官去弗与迁也。吏满弗与徙也。各行省又大氐同。吾睹六。狎富久。亦自富也。狎贵久。亦自贵也。农夫织女之出。于是乎共之。宫室车马衣服仆妾备。吾睹七。七者之睹。非优非剧。非醒非疟。非鞭非棰。非符非约。析四民而五。九流而十。百执事而傎到下上。哀哉。谁为之而壹至此极哉。

　　书江南生　　　　
龚巩祚

江南生有奏议十九卷。　国朝法度。大臣不敢以奏议入私集。况士乎。生佐督抚为政。居幕下。历七省。客十九主。此代十九主之所为。有拟稿未用者。有一事前后数易。奏稿并存之者。不得曰奏议。以惑来者。余正其名曰。江南生稿笔集。集中言天下财赋。大旨不当丰于入。而当啬于出。有百余事。言天下刑名。大旨谓　本朝刑太宽。民太不畏。又有杀人不死。伤人盗皆不抵罪者。又　本朝纠处士大夫甚密。纠民甚。示前代矫枉而过其正。此其平生富于中心。时时露于文采者也。龚巩祚曰。江南生之言当否。后世有折衷之者。余不深论。独窃闻其为人。取于所主甚介。谈笑精悍。指事曲折。文辞甚辩丽。于属辞轻重繁。往往因一言争轧往复。必欲达其意而后已。当此时　朝廷诏令琅琅动数千言。督抚奏议亦皆虎虎有生气。朝野不病君狂也。

　　请查禁谋荐幕友片
何桂芳

各省州县到任。院司幕友。必荐其门生故旧。代办刑名钱谷。该州县不问其人例案精熟与否。情愿厚出束修。延请入幕。袛因上下通声气。申文免驳诘起见。而合省幕友。从此结党营私。把持公事。獘端百出。不可枚举。近来各省习气。大率如此。不独上年左宗棠所查江西劣幕高隆燕一人为然也。应请　谕饬各省督抚。严行查禁。认真整顿。如院司幕友。有荐引徒党充各州县幕友者。立即驱逐回籍。不准在该省逗留。并将有意谋请之该州县惩处。庶可挽浇风而清吏治。谨附片具陈。

　　答问幕友　　　　
陈文述

古有幕僚。今惟幕友。待之以宾。则有币聘之隆。尊之以师。则有束修之奉。束修者。半分职官之养廉。半出地方之脂膏。州县之考成系之。地方之利獘因之。作令者。或初试绾符。谙练未深。或远来守土。情形不习。或偏于气质。或囿于识见。或偏听家人。或误信书吏。全赖幕友烦心苦口而劻勷之。然则幕友可不恭敬而笃信哉。然则幕友又安可迁就而漫为延请哉。

　　马岚舟次与弟惠兹书
丁履泰

舟行村落间。向父老谘疾苦。云吾乡斗米两粮。岁纳钱二千六百四十有二。米以百计者去其八。粮则重矣。今以记室乡征。又加百焉。乡之人皆不顺是也。大惧无以供命。予闻而心诧之。闻吾弟言。米值以五。今赢其三。粮之正供千。耗十之一。平余十之三。门印账房诸息外是。度已赢三分有奇。苟又加是入官。则已矣。不然。无民之疾首痛心。而桀黠者且欲从而煽其后也。然此第闻诸道路。无稽不足信。独计粮漕所亟者。征与解耳。既已责之吏。官有用。吏应之。吏不足供官。则称贷以益之。出厚息以私贷。必假官威以力征。盖不如是。无以偿前息而济后用。故以催科而滋扰有之。虑无有征收不前。怠缓而弛其事者也。今以厚脯重币延致幕下。为吏前驱。监之耶。督之耶。监之督之。有益耶。无益耶。官益则吏病。吏不堪病。将前无可偿。而后亦难继。吾先自跋疐矣。如无益也。病吏适以病民。又安用与。然而犹用之者。曰有吏在。吾何知焉。吾视其后者鞭之耳。夫吏果可信。何必多此一人。吏不可信。则此人者安知不与吏合而浮取于民。而遗害于我也。害作而吏亦曰吾何知焉。吾固上之厚脯重币而延致之人之前驱吾而监吾而督吾者也。如是。则吾事不既丛脞矣乎。贤者为之吏。藉以弛其责。而吾自窒其源。其獘若彼。不肖者为之吏。恃以行其奸。而吾重受其障。其獘若此。今柱下云孙。东家冑裔。皆贤者也。吾闻吏心颇怏怏。卒有缓急。或不应。则主会计者难矣。是吾弟职也。或曰。如子言。将遂已乎。此又不然。召吏而面询之。奖其既往。责其将来。汝能任。独任之甚善。不得已。则为张汝威。为立汝帜。然贵在汝。他人者无与也。甘言以结其心。讔语以摄其气。深曲饵以探其旨。旁采遐访以参其言。语云。若要不知。除非莫为。余言果实。后必有籍籍议之者。徐察而急夺之。獘庶有瘳乎。然此愚一人之私言耳。公门之事。胶固者拘执而难通。浮浅者剽掠而鲜据。言者耳食听者齿冷久矣。矧道涂之言。尤无足信。不敢以闻于官。而私为吾弟一言。留意焉可耳。书即焚之。慎弗为外人见也。

　此书因有亲串官福建瓯宁令目击其事故慨乎其言之厥后令果以亏累败

　

卷二十八　吏政十一吏胥

　　前因时论九典吏　　　　　
吴铤

