<!-- { "loadSidebar": true } -->
前因昌图地广民顽。奏请试办河斗两税。以为设官经费。拟将昌图同知。改升知府。于梨树城增设通判。八家镇增设知县。康家屯增设知州各一员。嗣于光绪三年奏明。将昌图同知改升知府。并先后于八家镇增设怀德县。梨树城增设奉化县。当以康家屯尚属近边且河税未行开办。经费不足。将八家镇经历移驻康家屯。作为分防府经历。均蒙　　恩准。由部核覆遵办在案。兹据昌图府知府赵受璧详称。查康家屯离府虽近。惟西北一带地面。生齿日繁。流民耕种殆。虽不若怀德奉化两县沿边繁要。而地方辽阔。词讼命盗案件。层见迭出。由府自理。势难兼顾。且蒙民杂处。抚辑尤关紧要。分防经历职小权微。难以整顿。必得一正印之员。镇压其闲。方可从容就理。拟请将康家屯经历一缺裁撤。照八家镇梨树城章程。添设知县一缺。名曰康平县。府属辽河以西之地。分归管辖。照章加理事同知衔。以便蒙民兼理。所有徒罪以上命盗各案。由府审转以昭慎重。并设典史一员。照怀奉两县章程。加六品衔。专司监狱。康家屯迤北郑家屯地方。界连蒙古封堆。民情强悍。拟设分防主簿一缺。照八面城照磨章程。加六品衔。分司缉捕。暨勘验命盗各案。户婚田土细故。准其就近审理。徒罪以上之案。送县核办。该县应管界地。周围四百余里。地面既宽。缉捕紧要。现派外委一员。捕盗兵三十名。在彼驻缉。实属不敷弹压。拟请添练捕盗马兵二十名。添把总一员管带。再行拨给旧额捕盗兵十名。共有弁兵六十二员名。分缉捕。庶于地方可期整顿。至添官增兵一切经费。现查昌图斗税开支一府两县用项外。每年尚可余银二千余两。试办同江子河税虽无定数。每年约可收银二千两上下。以此支放。已属有余。将来修建衙署监狱。即由支存余款。陆续动拨。另案报销。至学校一事。现查该处应试人少。拟请暂附府学考试。以后察看应试人多再行详请奏设训导学额。以符定制等情。详请具奏前来。臣等覆查昌图府属之康家屯。地面本属辽阔。原拟设一知州。前因经费不敷。未能与怀德奉化两县同时并立。今该府既筹有经费。请照八家镇梨树城章程。添设知县分防等官。仍以该处所出。即供该处所需。毋庸另筹款项。抚辑闾。阎清理词讼。洵为整顿地方要务。合无仰恳　　天恩。俯准于康家屯等处添设知县各官。以资分治。所有清界地定缺分。照支廉俸。酌添弁兵各章程谨绘图贴说。胪列清单。恭呈　　御览。相应请　　旨饬部核议施行。并颁发正佐印信以昭信守。其余未尽事宜。应由臣等随时筹议请　　旨定夺。

　　变通吉林吏治拟改设郡县章程疏光绪四年　　　
铭安

窃维弭盗之方。固在整军讲武。而端本之治。尤在察吏安民。诚以吏治与军务相为表里。未有不讲吏治而能清盗源者也。吉林盗贼充斥。师久无功。夫岂贼势难平。而兵威未振哉。盖流贼之蔓延。此拏而彼窜。愚民之濡染。习惯而性成。不端其本。而仅治其标。徒恃武功。未可以言胜残去杀也。臣自前岁冬间。查案来吉。回奉后。会同前署盛京将军崇厚议奏。办马贼。禁赌博。设民官。查荒地。四条。奉　　谕旨谆谆。以吉林地方积獘甚深。亟宜力图整顿。　命臣署理吉林将军。将所奏各节。与崇厚妥慎筹商。奏明办理。仰见我　　皇上宏谟广远。　　圣虑周详。臣具有天良。敢不竭尽愚忱。以副　　励精图治之意。到任后。遵将地方情形。细心体察。博访周谘。查吉林省。西自威远堡门。东至俄界。不下二千余里。北至黑龙江交界。南至鸭绿土们两江源。又不下二千余里。溯维国初寍古塔所属各城。惟我旗人聚族而居。自道光初年。将军富俊屡议开荒。内地迁流。如水归壑。数十年来。吉林民人之多。不啻数倍旗人。良莠本自不齐。梗顽因以成俗。甚有穷乡僻壤。声教不通。土棍强豪。自为家长。其间强弱相并。大小相陵。杀人放火。既视为故常。拒捕抗官。遂成为积习。盖以司牧之官。惟省城西北一隅。设有三厅。三厅之理事同知通判。向由京秩旗员拣放。虽闲有长材。而初膺外任。历练未深。往往艰巨乍投。茫然无所措理。但假于幕友丁胥之手。继或刁生劣监。要挟把持而莫能制。至阿勒楚喀三姓寍古塔等处。命盗户婚。则就理于协佐衙门。协佐等官。但习骑射。不惟不谙吏治。且多不通汉文。悉凭委笔帖式司达等任意轩轾。历任将军。止以武事为重。吏治多未讲求。所以民怨沸腾。铤而走险。近年以来。民愈穷而愈悍。贼愈剿而愈滋。峻法严刑。人无畏志。是皆不揣其本而齐其末。不清其源而塞其流也。现在大股贼匪已平。金厂渠魁授首。逋逃余孽。尚多潜伏深藏。而垦地采药捕牲各项游民。非内地迁流之户。即亡命不逞之徒。若不亟设民官。画疆分治。政刑以化其顽梗。教养以遂其生成。专恃武功。抚驭失宜。不惟重烦兵力。且恐若火燎原。益难扑灭。又况寍姓所属。密迩边陲。更宜安集拊循。查奉省官制。经前署将军崇实奏请增改旧章后。吏治民风。大有起色。是因时立制原无历久不变之规。而正本清源乃见俗美化行之效。臣与崇厚体察情形。经往返函商。意见相同。集所属文武绅耆。悉心讨论。皆以为地旷人多。非有地方亲民之官。不足以资治理。臣再四思维。与其拘守成规。循途而覆辙。曷若权宜时势。改弦而更张。拟请以所属尤为冲要之区。酌中设立厅县佐杂等官。并将吉林厅升为府治。长春厅通判改为同知。俾资治理。将来民地钱粮。旗民词讼。专归该厅州县管理。其协佐防校等官。止准管理旗务。防剿盗贼。不准仍预地方词讼。以示限制而一事权。惟添设厅县。则创葺城垣。建修衙署仓库监狱等项。及官员廉俸书役工食。所费不赀。当此库储支绌之时。断不能另请拨款。祗有就地兴利。以本地所筹。供本地所需。

但吉林地瘠天寒。庶物本不丰阜。商贾亦甚萧疏。松花一江。不通海舶。既无船税可收。复无盐厘可办。较之奉省。尤为枯窘。且当凋敝之日。正宜与民休养。若操之太急。祗图迁就于目前。或致贻獘于日后。是以生财之道。必须因地以制宜。不敢朘民以敛怨。现已派员前往枢梨厂马延河阿克敦城一带。查勘荒地。照章改收押荒。并饬各属仿照奉天章程。试办斗税。拟以斗税荒价二款。作为添官一切用度。将来廉俸工食。并各项用款。亦由斗税荒租项下动支。惟试办斗税。查丈荒地。必须明干廉洁之员。方能有利无獘。现在吉省办理军务。及地方各事。臣前调之员。不敷分遣。亦不敢多调人员。致糜经费。荒务税务。祗可由近及远。以次兴办。所有拟添之官。须俟款项筹有端倪。方能陆续添设。一二年内。恐难设齐。谨先拟定大概章程。另缮清单。恭呈　　御览。伏候　　圣裁。至旗民衙门应办事宜。并府厅州县应定界址。及各官廉俸。书役工食。添设绿营兵额口分。一切详细章程。俟奉　俞允后。臣选派通晓政体之员。前往各属查明户口地亩数目。相度地方形势。详慎斟酌。奏明办理。其各厅州县员缺。应俟何处地亩斗税。办有成效。即先奏派委员前往该处试署。并拟撰城名。随时奏请　饬部颁发印信。以昭信守。再吉林三厅。向因专管旗人户婚各事。皆用理事人员。今既民户众多。政务殷繁。与从前情形不同。应请与新设之同通州县。均照奉天新章。加理事衔。满汉兼用。以广材路。其寍古塔珲春二城。距省较远。应否设官分治。及吉林将军应否仿照奉天将军加兼文衔。并省城地方应否添设巡道之处。容臣随时体察情形。再行奏明。请　　旨遵办。

　　通筹吉林全局请添设民官疏光绪六年　
吉林将军铭安

