<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃臣等于光绪十一年七月二十八八月初二等日。先后承准军机大臣字寄。光绪十一年七月初五日。奉　　上谕。镇南马白二关为滇桂入越边要处所等因钦此。仰见　　圣主巩固边防精核武备之至意。臣等无任钦服。当即公同详加筹议。伏查广西南边。绵亘二千余里。原设隘所一百零九处。分卡六十六处。与越南之谅山高平宣光等省接壤。山箐纷歧。路路可通。而镇南关至龙州一路。较为宽平。故曩为中越使命商贾往来之通衢。东出太平南寍西出归顺镇安之总汇。且自龙州以东。河滩渐广。舟行下水。直达浔梧。其视全桂腹地。东省上游。据有建瓴之势。实为两粤利害所关系。当此款议既成。外防游匪。内靖伏戎。镇南一关。尤为中外钤辖。　　圣谕所谓扼要隘重兵者。无以易此。惟南关固居极冲。而关之中后。关之左右各路。均须择要设防。而后气力不至单薄。庶免腹背受敌肘腋乘虚之虑。大要分为三路。镇南关口。及关以内之关前隘。再近内之凭祥土州。为中路。白关以东。明江厅辖之由隘。寍明州辖之罗隘。思陵土州辖之爱店隘。上思州辖之百仑隘剥机隘。为东路。白关以西。龙州厅辖之平而水口两关。下冻土州辖之布局隘哽花隘。归顺州辖之频峒隘龙邦隘。小镇安厅辖之平猛峒隘剥淰隘百怀大隘等。为西路。以上各隘。皆须屯兵。中路最急。东路隘口较少。西路地段较长。原有防军三十二营。声势仅能联络。现在饷需极绌。须筹经久之计。而越境游勇蔓延。全边未靖。又值勘界未定之时。未便示人以弱。势难多议裁减。兹于本年三月起。认真汰留。裁去八营。并为二十四营。以十二营专防镇南关中路。以四营分防东路。六营分防西路。路宽者筑台安。路窄者设卡安濠。甚僻者掘断禁阻。戍所豫造地营。营外多栽刺竹。无事则各分守地。督饬操练。有事则酌量缓急。抽调赴援。俟冬闲界务大定。再当裁去四营。中路酌减两营。西路酌减两营。以节饷需。以后全桂大势注重边防。必宜有大将亲临控制调度。拟请将广西提督由柳州移驻龙州。原有提标制兵五营。拟拨中军参将一营。随来龙州。以资策遣而符体制。将原属新太协之龙凭营都司。改为龙州城守营游击。隶于提标。照例设该游击中军守备。新太协驻太平府。距龙最近。应并将新太协副将。率其所辖左营都司馗纛营都司共两营。改为专属提督。毋庸辖于左江镇。其新太协右营守备一营。应即裁汰。柳州东屏桂省。北控黔湘。苗疆紧要。拟请添设柳庆镇总兵一员镇守柳州庆远义寍融怀等处地方。驻柳州府。以提标存留左右两营游击。改为镇标左右两营。左营即为该镇中军。提标左右两营。应俟边军规模详定后。即行裁汰。所汰之兵。发给一年饷银兵米。俾资改业。官弁遇缺另补。并撤柳州城守营都司一营。附近之庆远协副将。义寍协副将。融怀营参将。率其所属各营。俱统辖于柳庆镇。其沿边常驻二十营。提督为总统。其下酌设分统。

现在提臣苏元春。系奉　　旨督办边防之员。熟悉边情。深孚众望。一切自应统归调度。以后若提臣不兼督办者。亦宜于防勇内指定十营。属于提督本标。以厚兵力。龙州开关通商。重兵所萃。宜有文职大员同任边事。拟请设太平归顺道一员。总辖金边。驻龙州厅。以左江道所属太平府全境。暨东边南寍府属之上思州。西边镇安府属之小镇安通判归顺州隶之。沿边统属一道。以期联络一气。上思州即拨归太平府属。小镇安归顺距太平较远。应升归顺州为直隶州。小镇安改为镇边县。加通判衔。属于归顺州。该道兼辖太平一府。归顺一直隶州。所有汉土厅州县土司。管理整饬边防。监督关税。以及经理一切中外交涉事宜。设道库大使一员。总管关税琐务。应用翻译委员。由该道选择调委。惟查江左道驻南寍。辖泗镇南太四府。盐法道驻省。辖桂平梧郁四府州。今左江道既拨出太平一府。而郁林州远在全省东南一隅。距南寍止五百余里。距省将及千里。督察难及。诸多不便。该州属之博白陆川等处。毗连广东高廉。素为匪徒出没之区。拟拨郁林直隶州改属左江道。以协形势而资治理。其需饷之数。沿边水土恶劣。瘴疠熏蒸。百物昂贵。与腹地情形迥异。与向年防剿土匪。尤相悬殊。若照内地桂勇饷章。万难得力。应照从前奏案。正勇月饷三两二钱。以及营哨各费。俱照现章。合计边军二十营。加以军火军装转运制造修台筑垒电局杂支各费。以及遣处游勇。抚恤边氓。所费不资。而军火尤为巨款。每月至少亦需银六万两。现就本省尽力搜罗。再能此后厘金不致短收。地方安谧。每年可得三十万两。计每月仍短银三万五千两。无可再少。日前二十四营。所需尚不止此数。若非外省接济。无从支持。查现准户部咨。以后滇饷。除四川原解练饷抵捐两项。共银二十八万五千两。照常抵解外。再由湖南月协银二万两。广东月协银二万两。四川月协银三万两。是滇省一年外协的饷。已有八十八万五千两之多。广西所请协饷。仅四十二万。尚不及云南之半。实系刻苦节省。免致部拨为难。惟有仰恳　　天恩。饬部指拨近省有之款。可否仿照从前西征协饷。近日东北协防经费考成。按月源源拨解。以济急需而免迟误。所虑者。新约原有法税较轻之议。关税开收以后。三联票畅行。沿江厘金。必然大减。彼时税厘能否相敌。尚不可知。拟请　饬部于此项关税。留充协饷。除该关费用外。免拨他用。若税多于厘。则请减协饷。税厘并绌。则续请加拨。应俟届时据实奏明。请　　旨办理。至通省绿营马步战守兵丁。原额六万二千七百一十五名。同治四年五年。两次裁减一万零九百八十二名。迨十二年与光绪元年三年。三次复补新增六百五十二名。较之原额裁将及半。所存实不为多。兹拟将提标裁汰前后两营。新太协裁汰左营一营。其内地勇丁次裁减。尚有水陆二十余营。散布防边。常患不敷。近日怀集贵县博白等县。出聚匪滋扰之事。未敢过涉空虚。现复将腹地防勇。腾挪裁撤两营。各营长夫一律裁减。以冀稍资节省。此外兵勇。一时实难再裁。其沿边之新太协镇安协上思营都司各营将。徐加体察。或就龙州现存勇营内。改勇补兵。或裁兵留勇。藉此日分防之举。即为将来并省之阶。

此外无论兵勇。如有可裁之处。自当行之以渐。力图撙节。以期减一食之军。即省一艰难之饷。至改胜军以补新额。诚为经久至计。且绿营规制细密。其间分汛地段。挑拔章程。俸薪等差。推补缺项。一成不易。必须周详贯通。方无窒碍。目前猝难定议。且绿营积习。骤难更改。久在　　圣鉴之中。而兵饷自有通行例章。边关吃紧处所。若照绿营办法。则恐难资饱腾。若改称练军。比照直隶练军章程。饷数并不能减。其与勇名异实同。而转成常设之标营。永久之经费。窃拟俟两三年后。体察敌军距边远近。各隘缓急。饷源盈歉。内地伏莽。能否渐清。边腹通筹。或尚能再加并省。傥作为额兵。规制既难猝定。即不便屡改。似祗可就目前事务力量。斟酌维持。如有因事变通。随时议奏。较为活便。据广西藩臬两司会同善后局司道核议会详前来。臣等次往复函电熟商。并将图说邮寄参考。意见相同。谨遵　　旨先行缕晰覆陈。并将沿边要隘分布重兵驻防处所。绘图贴说。恭呈　　御览。其添设镇道等官。建置经费事。及改拨标兵营汛详细章程。暨其余未尽事宜。仍俟陆续陈奏。

　　论贵州境插花情形启　　　　　　　　
胡林翼

窃以贵州境内地多插花。安顺尤甚。林翼妄不自揣。思欲逐一察清。妥拟章程。彼此移易。归于至当。谨先陈愚管。仰祈训示。如蒙允准。再行缕析绘图陈说。呈恳咨部改拨。以正经界。以便官民。查贵州所谓插花地者。其情形约有三种。如府厅州县治所在此。而所辖壤土。乃隔越他界。或百里而遥。或数百里之外。世谓之插花。即古所谓华离之地也。又如二壤本属一邑。中闲为他境参错。仅有一相连。世亦谓之插花。即古所谓犬牙之地也。又如一之地。插入他境。既断而复续。已续而又绝。延延。至百十里之遥。世亦谓之插花。即古所谓瓯脱之地也。而贵州所以多插花者。其故又有三。贵州之郡县。一因乎明之所。一因于元明之土司。一因于剿抚蛮苗所得之土田。明之所。本以屯田为实壤。而屯田亦有星散四出之地。　国初诸公。徒取其城治相近者。即并为一邑。未暇一一清厘。所以州县地多插花。其獘一也。土司之壤。或承自唐宋。或刱于元明。历世既久。彼此侵夺。本非画一之规。及其献土也。则举其所有而归之于州县。不暇一一为之分析。所以州县又多插花。其獘二也。征讨之法。或用雕剿。则平一姓而兼平数寨之人。招降之利。必联族类。则降一寨而兼降数寨之人。当其创制州县。辄以一时所获田土。归之一邑。所以插花愈多。其獘三也。三者之獘。皆因戡定乱之时。未暇深考。而其流獘乃百出而不穷。姑即獘之切近者言之。插花地有离本治二三百里。而离他治未百里数十里者。民之输将也。不于其近而于其远。期会不时。资斧既竭。远来负米。劳费可矜。士之应试。其獘亦然。命案藉远地而迟延。盗案因交界而推诿。姑无论矣。即寻常词讼。牵连他属者十之四五。辗转关移。百无一应。官之所谓小事即百姓之所谓大事。羁候日久。既无以恤其赀财。证佐不齐。又无以剖其曲直。历数年而不见一官。历数官而不得一审。往往酿成大案。此其不便于民也。肘腋之下。皆他境之民。卧榻之傍。悉他人之地。其所应教诲。应整饬。应修明。应捕逐者。皆远在数百里之外。府厅州县号一为亲民之官。欲其出入可见。咨询易及耳。乃所亲者在远。而所不亲者在近。纵有留心民瘼之良吏。亦限于闻见。而莫可如何。追呼不便。公事掣肘。此其不便于官也。然亦有所甚便者。则刁劣之生监与扰害之棍徒耳。而盗贼为尤甚。盗贼成结党。必于插花之地。纠察之所不及。摘发苦于所难。吏胥以别境为挡塞之词。州县以关移为迁延之计。即有任事之员。遵奉道光二十一年申明　　　圣训。不分畛域。而平日之耳目不习。即临时之呼应不灵。户口阨塞。非其所知。乡约寨头。非其所辖。则越境捕盗之难也。其狡黠大盗。甚则结交各属吏役。此邑见捕。归于他邑。捏情希脱。贿獘多方。漠不关心者。既涉因循。因以为利者。更虞袒纵。是又公文关移之无益也。凡此各獘。相沿已久。而不敢轻言更张者。则恐吏胥之因缘为奸。更恐州县之肥瘠不定耳。然使官不扰民。自为经理。

