<!-- { "loadSidebar": true } -->
一划清段落以定地亩。凡丈量田地。先将邻境本境有主无主地界查明。由近及远。亲身周历。虽偏僻荒远之区。不得徒令书役勘报。按四乡各里。分别地段。用官定弓步丈量。今之二十五亩。即古之百亩。一夫授田以二十五亩为率。其有一夫之力。能种五十亩者。查明实非包揽图占。准其承领。丈量时仍以二十五亩为一段。用大木签编列字号。标题某里某字第几段。每五段决一小沟。将土作埂。十段作一大沟。将土作埂。宁可宽其余地。毋庸计及分厘。其田地左近。有闲地可以搭盖庐舍者。毋庸另给地段。若无闲地无可居住者。一夫酌给一二亩。丈量分段之外。遇有所余。不及二十五亩者。作为余地。如有不愿领种多亩。祗领余地。或承种之户。有愿将界连余地一并领种者。均于执照内分别注明。领种余地若干亩。并领界连余地若干亩。均一体按章输纳租粮。

一授地宜循次序以杜偏枯。丈量之初。既分段落。授地之时。即按标题次序。分别先来后到给领。如有数人同日投结认垦。即按人数分出地段掣签。不得任其拣择搀越。以昭公允而免纷争。

一招垦宜清来历。无论土著客民。报明姓氏年贯。取具甘保各结。俱准承领。系土著。取具亲族保结。系客民。取具同乡铺商保结。如隔邑隔省起有印票。查无诡托情獘。准其一体给予执照。按地段次序授田。若句结多人。妄图自立村寨。不与本乡联络。恐贻土客不安之獘。着不准行。

一编保甲以资稽查。远近之民。杂处其间。良莠不能尽悉。保甲之法。不惟稽查便易。而且情谊相联。今于授地之初。既以五家十家分段。即就五家十家择长。各稽其散户。而统于里长。凡里长不必定以百户。祗按其里分之大小。如一里仅三四十户。或六七十户。均设里长一人。若百户之外。酌人民多寡。设长二三人。其近镇集户口繁多之地。分东西南北。各设一长。凡设长俱系新招之户。即于新户内选择。若系新旧错杂。仍按烟户择立。祗选公正。不分新旧。一体编立。以联同沟共井之情。里长约束十长。十长约束五长。每岁交租纳粮。里长按期催齐。报明地方官。同日交纳。一里之中。如有勾结匪徒拖欠租粮等事。惟里长是问。里长有苛索平民把持地方等事。准同里开列实报官究治。另行择立。凡里长半系官人。有缉匪催粮之责。应于授地之外。酌给地亩。以奖其劳。所管百户。酌给六亩。不及百户。酌给三亩。一体纳粮。

一给执照以昭信守。现由总局颁发连三执照。一给认种之户。一存该州县衙门立案。一缴还总局备查。照内填写姓名编号。以次给发。不准积压。致有高下其手之獘。

一设分局以专责成。各州县选择公正明白绅耆二三人。户工书吏各一人。书手一二人。设立分局。将丈量地段顷亩数目。暨颁发执照等事。各设印簿。逐日登记明晰。随时稽考。每月以某几日收结。当即查明于次日发给执照。先行出示。毋使远近之民。守候无期。书吏纸笔之费。酌定每亩令认种之民出钱三十文。此外不许索取分文。其设局经费。官为垫办。俟于田地交纳本租之内。按亩提出二升。以清公用垫款。不得于租外别立名目。向百姓索取。至招种齐全。即行撤局。官绅办理妥实。着有成效。查无别项私獘。准其呈明。由总局核其劳绩多寡。详请奖励。其有劣绅奸民。勾通地保书役。私相授受。刁难苛索。甚或把持地方。阻挠局事。以致田地久荒。粮饷无着。即照棍头把持例惩办。地方官申报不实。或借端渔利。一经发觉。亦由总局详请查办。

一定限制以息争端。查前定章程。汉回杂处之地。互相典当。暨与铺户交易抵押之地。令各州县勘明。另造清册。汉当回业者。如果文约中证可凭。准其暂行耕种。俟军务完竣。再行估核卖价。即由当主找足交官。田归管业。无力找价。即由官核给原当价值。田产入官。其回当汉业。如汉民存有老契。准其缴价赎回。无力缴赎。暂行发佃承种。如无老契。即将田产入官。不准赎取等语。今详加复核。应将良回与汉民至今相安无事者。其地田房屋。互相典当。毋庸查办外。分别实系叛产绝产。斟酌办理。凡属绝产。如汉当汉业。而原主或绝或逃。汉佃汉业。佃存而原主未归。或原主仅存妇孺。有契据而不能指认。佃户能指认而无契据。又有花名册籍无稽。其人久居乡井。知其邻里亲族无人。托言契据遗失。妄指田地。冒为己业。或冒认姻亲。并无确据。或原主希图省事。俟他人开种后。始报复业。又或本系远乡隔邑之人。探知该乡蹂躏之后。远近人烟断绝。相与成结党。冒称系该乡失业之民。冒指田地。互相保结。种种獘混。不胜枚举。均应立定限制。以昭平允。如汉当汉业。其原主亲丁已绝。准其找价管业。傥有同族在服制内者。情愿缴出当价。取具亲族切结。亦准其管业。当主不得与争。其原主逃而未归者。另行记载。准其暂行耕种。俟扣满三年。原主不返。无同族服制以内亲丁取赎。准其缴价管业。若祗系同姓。并非宗族。以及异姓之姻亲。均不准其缴价管业。其仅存妇孩。有契据而不能指认者。照契内所注地段亩数。访查确实。准其领回招佃。若契纸证据俱无。乡保邻佑已绝。仅存妇孺逃归。确能指认地界。另行记载。准其招佃耕种。不准价卖。俟三年后。实无别故。准其管业。以上各项情由不一。而其应交租粮。均应按章输纳。以杜借故取巧之獘。至原主于三年限内归来。契据人证确切。查系上下两忙未经播种以前到者。准其接收管业。播种以后到者。俟收获后始准接收。仍给承种者开垦之资。如盖有庐舍。均凭中估价给还。不得借口掯交。承种者官为按照上中下则。另行核给地亩。更换执照。亦不得以远近肥硗挑难。其原主或因无资给还。情愿另给地亩耕种。取具两造甘结。将契纸呈官批明盖印。毋庸另给执照。若三年内原主归来。确有契据领还原业。承种者已费开垦庐舍之资。而该州县境内叛绝各产均经招垦有人。此外更无闲地可给。应令两造凭中估价。或原主补还费用。承种者作为佃户交租。或承种者有力价买。原主情愿收价另置。俱听其便。凡远乡隔邑之人。无契据人证可凭。妄指某地为本业。虽互具保结。不足凭信。祗准照招垦之民。一律办理。凡荒闲地亩。既经分段丈量。其间或一段数主。或数段一主。无从查考。原主限内归来。其地尚无人种。查系确有证据。应准其取具切结领还。若已有人承种。其亩数业经划分。不得因一人紊乱定章。应查原主契据亩数。与承种者相当。仍照播种未播种办理。其亩数少者另行给地。多者先将无人承种者给还。余仍另行给地补足。不致割裂纷更。至有主之地。界于叛产绝产之间。丈量之时。串通乡保吏胥。隐匿侵占。无论远年近月。一经发觉。地亩归官。追缴历年应输租粮。照例一体科罪。以上专指绝产而言。至于实系叛产。例应归官。毋庸再议。房屋地基。以契据为凭。无契据而有乡保邻佑可证。俱准收还。如有隐占当卖及冒认己业。起盖铺屋。或将旷闲地基。平作地亩。均另行记载。傥被原主或旁人举发。将所盖房屋。不准折还。仍治以欺隐之罪。余皆照前办理。其栽种果木之沙地。照现在同州府办法。变通折银。每亩查照粮银。加倍征收。如粮银五分。租银以一钱为率。按亩给予执照。愿为己业者。令其按亩输纳十年。俱准其永远管业。

一定租粮以资军食。招垦地亩。所以绥辑遗黎。亦借以资军食。查从前比照嘉庆十三年兴安办理章程。水旱田地。分上中下三等起租。舍庄基。有搭盖房屋棚厂居住者。照上地起课。正项钱粮。另行按照输纳等语。年来各州县禀报。未能画一。虽系情形不同。其间任听乡保吏胥蒙蔽。漫不经心。以至荒地甚多。其未荒者。多系豪强估占。流亡者仍无所依。上官勤求安抚之意。未能下通。下民亟谋休养之情。未能上达。或亦规模未备。致多参差。今无论绝产叛产。皆属官地。其酌征租粮。以济民艰而资　国用。自与寻常额征正粮不同。查户部例。水田旱田起科。有六年十年之别。由官招垦。以田归佃。次年起科。又雍正六年　　　谕旨。小民甫经安插公私兼顾为难着宽限二年起科等因。陕省军兴以来。仓廪无余。军食不足。非曩时充裕可比。兹分别水田旱田。宽立年限。酌定租粮。系水田。初年免其交租。祗纳正粮。次年每亩上则输租二斗。中则一斗五升。下则一斗。三四等年。每亩上则输租二斗五升。中则二斗。下则一斗五升。五六等年。每亩上则输租三斗五升。中则二斗五升。下则二斗。正粮均照定例输纳。六年以后。合计递年所输之租。上则每亩补足五石。中则补足四石。下则补足三石。准其作为己业。换给契纸。永远管业。其或不能补足。每岁仍照五六年定章输纳。俟交足石数。正粮无亏。仍许换给契纸。准其永远管业。系旱田。初年租粮俱免。次年上则输租一斗。中则七升。下则五升。三四等年。每亩上则输租一斗三升。中则一斗。下则七升。五六等年。每亩上则输租二斗。中则一斗五升。下则一斗。正粮均照定例输纳。六年以后。合计所输之租。上则补足三石。中则补足二石。下则补足一石五斗。准其作为己业。换给契纸。永远管业。不能补足。照水田不能补足办理。北路山多地寒。岁收较薄。其上地照中则输租。中下地均照下则输租。正粮仍照例征收。以示区别。如种至三年。愿将四五六等年每亩应交之租。补足石数。亦准换给契纸。永远管业。凡认种未及年限。不愿种者。准其报明。顶给他人。仍取具里保各结。换给执照。顶种之户。其应交租粮。仍按亩核计。准其按年接算。不必另起年限。村镇房屋地基。有起盖铺店房屋者。按所占地。每亩每年输租二斗。均于五八月交纳。不准迟延。仍照六年为限。其愿作为己业者。每亩补足三石。换给契纸。永远管业。傥有奸豪。将无主房基。搭盖棚舍。或用砖瓦围砌。或撒种各种粮食。冀图无主承认。冒为己业。此等诡混最多。尤应实力清查。随时究办。

一劝殷实以广招徕。地方富绅良贾。乐善好施之士。有愿捐助牛种。搭盖棚舍。捐资招垦。出借口粮耔种。薄取利息。或并不取息等情。皆属勇于为善。地方官查无市利盘剥私情。即将其捐助若干。开具姓名年岁。有无功名。报局详请酌量优奖。

