<!-- { "loadSidebar": true } -->
考今法。每里为三百六十步。计长百八十丈。田每亩积实二百四十弓。计方七丈七尺五寸。每方一里。为田五百三十亩。方十里。为田五万三千亩。方百里。为田五百三十万亩。稻田中岁可得稻四石。计米二石。以民间业佃例各半计之。得好田二百万亩。岁入即当全漕之半。岁积月累。九年之蓄易易耳。宜于畿辅数百里之内。附近河道可通舟处。相地脉。开沟渠。招集江浙老农。用安徽旱粳七分。苏州晚香三分。选其佳种。分试地力所宜。度其地可拓至方三四十里处乃下手。附近畿辅。求方三四十里可开屯者三四处。尚非难事。一有成效。即可将江浙之赋。或减轻。或酌改为本折兼征。则民气得苏。官困亦解。而大吏得以执法。齐民免长不逊之习。上裕国而下足民。盖有非名言所能尽者。虽然。言之易。行之难。行之有效易。行之无獘难。夫举非常之事者。固必待非常之人。然所谓非常之人者。非智勇超。能持一切之法以威众之谓。必其能询刍荛。察迩言。广思善断。集众人之心思材力而归于一。遇小小窒碍。则又能随时更正补苴。以顺民情而就事理者也。是故有识者言之。有力者以为然而行之。发令之始。莫不承顺风指。而胥吏藉承顺之势。以阴求其所欲。国未见利。而民已被害。好议论者因以持其短长。盛业中阻非一世也。北人既不习水田。又食性不宜稻米。是不惟不可抑勒之也。并不必劝谕之。专力治官屯。成败利病。皆官受之。而不及于民。则不生阻挠之端。或云一面开官屯。一面劝民习垦。所产稻米。官以厚值收买之。则自乐于从令。然民从者寡。是徒作一说耳。从者众。收成之后。官何能尽数收买。是不宜预为胥吏筹生计。而自取有言不信之讥矣。至于如何相度土性。如何收并民地。如何疏导泉源。如何安插棚厂。则书不尽言。言不尽意。非议者所得悬断也。

　　上林少穆制军论营田书　　　　　　　
桂超万

窃超万见闻浅陋。幸荷甄陶。昨谒白门。重承矩诲。仰惟大人建节江南。开孟渎刘河等处水利。又早稻种于楚闽。给民栽植。一岁两获。无利不兴。固已福贻百世矣。兹因超服阕将北行。示以畿辅水利。并谕入　觐匪遥。将面求经理兹事。以足北储。以苏南土。此伊尹任天下之重。希文先天下而忧也。敬读赐示畿辅水利丛书。并四案诸编。旷若发蒙。窃谓天下大计。无逾于此。伏念冀兖诸州。三代本为授井分田之地。讵宜于古而不宜于今。玉丰各邑。四郊现有开田种稻之乡。岂利于此而不利于彼。诚能成怡贤亲王未竟之业。俾虞徐克验其言。是禹稷复见于世矣。惟是非常之原。世俗所骇。晏安已久。破格为难。以鄙见计之。似尚有宜预筹者。沟洫井堰。工费浩繁。若待司农议款。恐格而不行。宜预筹者一。圻郊如有旷土。无论在官在民。俱可随时开垦。若以民地营民田。每岁获麦之后。即种秋粮。其时不能稍缓。惟秋粮既收二麦未种之时。稍有二三旬之暇。将俟此时营之。则垦田无几。将随时营之。则民食有妨。宜预筹者二。农师必召南人。如以旷土开作官屯。即使为世佃亦可。否则作何安插。抑或募玉田磁州等处种稻之农。风土略同。往来较便。宜预筹者三。天下事。非权不行。以　天使督理营田。权不谓轻。而要莫重于封疆。内外协谐。措画自易。万一各持意见。不免阻挠。雍正间营田至七千顷。至怡贤亲王身后。以朱文端贤相。而涣号不行于牧令。致弃前功。乾隆中再次营田。亦以督臣奏南北风气不能强同中止。前事有明征矣。窃谓必得首岳之任。宽以岁月。使州县各营其地。或劝民自营。或借帑为营。或募富户代营。无钦差供亿之烦。则事不扰。有黜陟劝威之责。则功必成。宜预筹者四。超计夏初当赴北平。傥得再依仁宇。为之执鞭。所忻慕焉。敬于所示简要事宜。妄参管见。仰冀鸿裁。伏维钧鉴。

　后余官畿辅八年。知营田之所以难行于北者。由三月无雨下秧。四月无雨栽秧。稻田过时则无用。而干粮则过时可种。五月雨则五月种。六月雨则六月种。皆可丰收。北省六月以前雨少。六月以后雨多。无岁不然。必其地有四时不涸之泉。而又有宣泄之处。斯可营稻田耳。文忠初锐意以为己任。阅此禀深然之。因未奏请。

　　防军试垦咸水沽一带稻田情形片光绪元年　
李鸿章

再臣钦奉同治九年十月二十日　　上谕。畿辅水利本宜讲求而畿东尤亟应如何设法宣泄以利农田着次第兴办等因钦此。当经臣于裁撤三口通商大臣酌议应办事宜先陈大略折内。声明妥筹试办。并历年督饬地方官。于各河道上下游。浚河筑堤。兴复水利。经奏陈在案。惟查津郡。自元时设官耕屯后。旋作旋辍。迄少成效。固由海滨斥卤。难浚易淤。亦由地利人工。开垦未尽如法。咸丰九年。亲王僧格林沁督兵津郡。于咸水沽营田三千五百四十亩。葛沽营田七百五十亩。同治三年。前通商大臣崇厚复派员勘办。由官给资招佃承种。同治八年。职员赵佩兰呈请交银认种。不领官本。每年交租二百石。讵十年以后。迭遭水患。田庐耕具。漂没无存。经臣节次奏免租项。而赵佩兰以田亩全荒。无力承垦。呈请退佃。由天津道吴赞诚委勘属实。详请咨部暂停租课。另行设法招垦。至军粮城稻田。同治五年。崇厚遵　　旨试垦四百七十余顷。计成熟者不过十分之一。亦因连年被水。渐就荒芜。据天津道详请改归练军及护卫营勇试垦。此民垦水田难得实效之明验也。惟是津东咸水沽一带荒地。承种无人。旷废可惜。祗有激厉防军倡率兴办。臣商令统带盛仁等营遇缺题奏提督广西右江镇总兵周盛传。于上年修筑新城之暇。往来察勘。先在新城以南。挑浚引河一道。分建桥闸沟洫涵洞。试垦万亩。稍有收获。本年。该镇复督饬弁勇增挑咸水沽以下引河四十余里。面宽六丈。底宽二丈。达于新城外河。分注各沟。顺城东闸口入海河。并建石闸三座。大桥四道。于田间搭造庄房。以便耕作。本年暂就引河两岸。开田疏沟。由近及远据勘明海河附近。间有垦熟地段。其余南至祁口。东逾葛沽。新城百里内外。皆为废地。间有民人认过粮草课。为数无多。且有自明季认垦。刻下既非本主。又已荒废者。除咸水沽左近。借用民间旱粮地亩。已分别等差。折价给领。其向未垦熟之地。仍酌给种费。以示体恤。惟目下虽就军力试垦。而开河建闸。挑沟筑圩。以及买牛盖屋。添置农器水车。需费甚巨。姑于该军月饷内。设法挪垫。俟稻田有收。陆续归扣。以资军食。现开地段内。有民户认过粮草课若干。俟查丈清楚。饬县销除粮额。暂由该营。煦数完纳。至将来荒田垦熟后。如何分给民种。按则升科。容再体察情形。妥议章程具奏。伏查津郡为京畿屏蔽。现值海防紧要。力图富强。则开办屯田。筹备军食。无事时藉兴稌稻之利。有事时可限戎马之足。实为经久良图。臣与周盛传再四咨议。欲溉新城附近荒田。非在咸水沽建闸增挑引河导潮东灌不可。欲大垦海河南岸荒田。非由南运河上游建闸另开减河分溜刷卤不可。第士卒过劳。工费过大。非可克期告竣。现仅就兵力所及。竭经营。先于咸水沽新城一带试办。仍俟办有成效。腾出军力。再筹挑南运减河。由下节节而上。渐求开拓。期于畿东水利。海疆防务。两有裨益。并咨明总理各国事务衙门暨户部知照外。理合附片具陈。伏乞　　圣鉴训示。

　　议覆津东水利禀光绪元年　　　　
周盛传

窃盛传前奉中堂照饬。以津沽一带。地多斥卤。旱苗以而槁。水田自较合宜。屯田深合古法。前人及近日条陈。多建此策。饬盛传等察酌情形。次第妥筹试办。以尽地利而裨防务。盛传自从事新城。往来津静南洼之交。见海河两岸。空廓百余里。地废不耕。弃为沮洳。窃尝咨嗟太息。以为海潮一日两至。天然穿引溉田之资。而土人不知借引。深为可惜。及奉饬察看。复逐处留心履勘。讯问乡农。博访昔人成法。略识历次兴修之绪。兼究后来致废之由。请略为中堂陈之。海上营田之议。自虞文靖集始发其端。至徐氏贞明而大畅其旨。元脱脱丞相明左忠毅公皆尝试办。着有成效。万历中汪司农应蛟遂建开屯助饷之议。并水利海防为一事。与今日情势略有同者。当日以津营驻防兵丁。创试于葛沽白塘二处。后逐年增垦。开成十围。设闸穿渠。悉用海河淡水。所垦实在顷数。津志已无可考。围河形址。亦多不可辨识。然仰窥当日创办之难。亦可谓苦心经营。不辞辛瘁矣。我　朝康熙年间。蓝军门理为津镇。倡兴水田二百余顷。皆在城南就近处所。海河上游。至今海光寺南犹有莳稻者。雍正年间。怡贤亲王修复闸座引河。多循汪公旧。乾隆十年及二十九年三十六年修治水利案内。次从事疏浚。而稻田迄未观成。仅葛沽一带。民习其利。自知引溉种稻。至今不绝。窃查津东南一带斥卤之区。非惟旱谷苦。即前人锐意兴治水利。亦旋修旋废。为时不久。其故盖缘引水河沟。规制太窄。海滨土质松懈一遇暴雨横潦。浮沙松土。并流入沟。惰农不加挑挖。不数年而淤为平地。此沟洫所以易废也。南方置闸。祗须嵌用灰石。铺砌牢固。海上沙土。遇水则泻。非用三合土锤炼镶底丈余。不足以御冲荡。闸板须置两层。则水不能过。泥亦易捞。前人建闸。或亦未尽如法。潮汐上下。坍刷日久。必致倾圯垫淤。此闸洞所以易废也。熟揣历年兴废之故。因思目前变易之方。虽工费较巨。创始为难。而以现在情势度之。海沽已成重地。防军非可遽撤。水灾积患。仍岁不息。若任其土旷民散。不思彻桑未雨。补救将来。非我中堂永奠海规利百世之意也。盛传窃尝就海河南岸。略加测步。除去极东滨海下梢。由咸水沽至高家岭。延长约百里。广十里。计算可耕之田已不下五十余万亩。就中疏河开沟。厚筑堤埂。略仿南人圩田办法。广置石闸涵洞就上游节节引水放下。以时启闭宣泄。田中积卤。常有甜水冲刷。自可涤除净尽。渐变为膏腴。惟屯田开河。土工最巨。即以百里计方不下千万。卑部有众万人。力役之劳。义应偕作。其建闸盖屋买牛置器。在在需款。如中堂以为可行。拟请俟试办有效。奏定指项陆续抽拨。期以五年。功效当可大着。至田熟之后。募人领种。或富民认垦。或流民来归。或兼募南人为之倡导。则须因时立制。设法招徕激劝。经理得人。安置妥善。似不虑有耕地无耕民也。

　　拟开海运各处引河试办屯垦禀　　　　
周盛传

