<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃盛传前将本年拔队诣新城。拟量移营基开挑引河各情形面禀。回防后。据量地委员禀称。自岁内携带水平尺长竿。由运河沿起。顺新辟大道左近。节节较量。计马厂高于新城四丈七尺五寸。盛传复亲行逐段履勘。见夫津静之交。俗所称南洼水乡。今年悉已涸出。而弥望荒废。百里内外。尽为石田。益慨然于土旷民稀。非所以卫津辅。而屯政与海防相为表里。诚不可以一日缓矣。查海河引潮灌田。用淡水刷。去年城工之暇。试垦万亩。虽布种不多。获稻不下数千石。成效已有可观。窃尝咨考旧闻。相度形势。以为欲溉新城附近之田。非在咸水沽建闸。增挑引河。导之东下。以资浇灌不可。欲大垦海河南岸之荒。非由南运建闸。另辟减河。分溜下注。以涤积卤不可。盖水势太平。则游波宽缓。冲荡之力亦微。惟自高趋下。势若建瓴。引溜之势捷。故刷之力猛。乃能去咸留淤。渐成沃壤。此水土之性固然。而南运河会漳河浊流。本有石水斗泥之喻。其肥尤可化咸而成腴也。惟前人屡议添开减河。皆于静海所属权家口。其意在多一支流。杀伏秋盛涨。保运堤。使无溃决而已。此次盛传愚见。则拟马厂之北。唐官屯之南。遥傍新垫大道。裁直河形。径引而东。于河头建立大闸。以时启闭。再于下流分灌处所。节节建闸束水。以取冲力而免停淤。似于昔贤成议。稍有不同。所以然者。前人祗议分流以疏水患。故必就迤北洼下之地施工。使用力省而销路畅。盛传兼欲引甜以兴水利。故不妨就迤南平衍之地开浚。使河槽高于低洼。水小则便引溉。即遇积潦暴涨。就中塘洼。一挑浚。使自行入海。亦不难疏销。万一海潮泛溢。即于二十里外遥筑拦潮土坝。亦可抵御。此盛传两年来往还津静。相度已审之情形。以为欲兴水田。非得海河运河两水纵横贯注荡涤澄清不能大着成效者也。至减河宜闸而不宜坝。则沈联芳邦畿水利条议中分析言之。河身宜直而不宜曲。则潘季驯逢湾取直遇嘴切沙之说。确凿不爽。盛传体察至再。窃以历年津静积苦水灾。南粮多归海运。似无事蓄水送漕。引河之开。无窒碍。其波水留轴等洼。即可因势相制。圈为圩田。永除巨浸。为利更非浅鲜。惟平地生开一河。延长百余里。即以宽八丈计之。土方不下五六百万。工役烦巨。卑军月半后拔至新城。拟先将咸水沽下引河先行挑挖。达于新城外河。分注各沟。宽约五丈。深约丈余。拉长四十余里。每营摊作二里许约须五十余日竣工。又附城营垒。上年仓猝布。但取便于做工。逼城而势局促。现在拓地渐南。就耕不便。拟于距城十余里。贴新道小站旁。择定空廓大营基一所。现派弁分投搬运木料物。拟到新城后。即率诸将踹定地址。分筑墙垒营房。星碁联布。与新城遥连一片。以张远势。新开引河甜水。萦绕于旁。设立行营买卖街。以便约束。将来春去秋还。岁以为常。即为久驻之基。期于一劳永逸。

计各项布置就绪。亦约近一月。加以展拓新垦。粪治已成熟田。一切土工层出。南运引河。本年似无余力兴办。若夏秋腾挪有暇。或可在下游再行试挑一段。以后分年代挑。不求速成。幸而防军无他更调。或可因端竟委。以竟全功。此区区愚虑。不得不先事陈明。以求裁定于中堂者也。历考畿省河道水利。所以屡兴辄废。其难约有数端。一在经费。国帑岂能数颁。民捐亦难久继。则筹款难也。一在人工。雇之于官。则计方授值。为费过多。派之于民。则闾左为虚。其势易扰。则集众难也。一在土质浮松。积潦所趋。泥沙随之而下。大汛甫过。河身因而垫淤。则抉壅去滞难也。一在风水牵制。本河道应行之地。愚民以伤损坟脉。妄肆阻挠。势家以吝惜田庐。腾为浮议。致美利隳于一旦。大计阻于片言者。何可胜道。则力排众惑以求济事之尤难也。盛传以为四者虽难。而尤难于久任。前明徐尚宝贞明。汪司农应蛟。皆以任事未久罢去。致抱志而不克竟行。今卑军以防海之暇。试行屯垦。藉勇力以代役夫。人工之难既可徐办。至土松沙淤一节。尚有逆制补救之法。若挑河悉用坦坡。即少崩陷。浮土不堆河干。可免垫壅。至水行以湾缓而沙停。直捷则沙随水去。亦少积淤。今河形既取直径。再于闸之启闭。视水高下。审定章程。更定为水涸时。挑取闸旁浮泥以引溜。则泥沙之患亦鲜矣。惟经费一节。现库款既艰。饷源亦绌。再四筹维。计惟于卑军下年米价银内。先请挪济。除置办农器耕牛修闸料物各件。业于上年先行垫办外。此后工料。动辄需款。拟请札饬扬州粮台分局银钱所。赐将卑军来年米价酌提数成。于二三月内分批拨解。俾得通融挪办。俟秋收有获。即将子粒分年抵还。仍搭购南米。军士可无乏食。每岁提前借给。均于头年二三月解津。俾得逐渐经理。设法招徕。地辟民聚。或收功于数年后耳。至风水牵制一节。海岸漫衍寥阔。本无风水可言。愚民自私其土。恐亦不免。恭读雍正五年　　　上谕云。自古治水之法惟在因其势而利导之但恐径直之路湮塞年久或民间既已起造室庐开垦田亩或且安葬坟墓人情各顾其私不知远大之计今见于此开浚河道则因循规避百计阻挠遂致迁就纡回别开沟洫苟且从事此治水之通獘也今江南兴修水利若水势必由之路有破坟墓即于兴修水利钱粮内动支银两给与本人令其改葬等因。大哉　　　王言。实能洞烛至隐。卑部拟挑南运引河。如蒙批准兴工。拟请中堂先行奏明立案。预杜浮言。此次所开咸水沽引河。约有民田二里许段落。将来丈清折价以后。拟恳俯赐拨发。以顺舆情而示体恤。或亦破除疑之一道乎。

　　上浙抚论清粮开荒书　　　　　　　　
刘汝璆

兵兴以来。百姓之失业多矣。　国家之赋税缺矣。衢州号为完善。然而所保者。仅一城耳。其四乡之被害者。不可胜视也。去岁署理金华。蒙蒋方伯询及刍荛。因乱后情形未能周悉。未敢以对。嗣今署金衢严道顾道又以清粮之事属为拟议。亦未有以对也。迨六月间。蒙大中丞复以清粮开荒之事下问。窃思凋敝之后。复升平。正　国家励精图治之际。地方守令。皆兢兢以　国计民生为念。此甚盛事。汝璆到浙三年之久。本地情形。亦已颇有见闻。若不献其刍荛以备采择。何以对上官。何以对下民乎。是以就其所知。略具数条。呈请顾道斟酌可否。不意顾道即据以上达。且感且愧。兹闻大中丞批令再详细妥议。务于清厘之中。寓恤民之意。所谓仁人之言。其利溥哉。此诚大君子为　国为民之盛意。不特汝璆之所瞻望惟恐弗及。凡此地方百姓属在帡幪。孰不以手加额哉。窃以清粮开荒。事虽二端。实为一理。固不可离而二之也。夫凡事必察情形。就浙省大概而言。金衢固不同于嘉湖。就金衢而言。衢又不同于金。就衢州而言。西安之与龙江常开。亦不可以一概论也。故凡办事者。章程条目。不过举其大纲。其间因地制宜之道。亦视行之者何如耳。所谓有治人无治法也。请以西安之情形。敬为大中丞陈之。西安土薄水浅。百姓藉田为业。非若嘉湖兼有蚕桑之利也。自乾隆四年清丈以来。迄今百数十年。其久而必敝之势。有胥役分洒。加减轻重。传写舛谬。而莫能辨者。有若奸民以智欺愚。占田多而收税少。挽合朋比。售田少而增税多者。有若忿争之产。重售之业。欺蔽目前。久而始觉者。有若苟免差徭。惧胥吏之需索。以己之业。寄于他人者。有若素封子弟。不知稼穑。亲党奴仆。蚕食瓜分。田去粮存。而茫然不知者。有若巨川荡潏。溪涧漂流。无田赔粮。而莫知纪极者。此在未遭兵燹以前。固已不可胜原。而既遭兵燹以后。其獘更有出于此数端之外者。则有若素封之家。连阡累陌。乱后而耆老无存。子弟不知生产。征其税则尚有十百。而问其家。则饥寒交迫。不能图存者。有若寡妇孤儿。任人欺隐。而莫能过问者。有若绝户所余。逃民所弃。奸徒因利乘便。田则据为一己之私。税则遗为里甲之害者。有若典押之业。无力回赎。豪右有田无税。安坐而享其成。贫民有税无田。赔粮而重其累者。有若业主未能周知。刁佃买耕入己。此问则以为彼业。彼问则以为此业者。有若外来游民。十百成。欺业主人丁稀少。而恃强霸种者。诸如此类。或究诘而无从。或申诉而无路。输将之未能踊跃。职此之由。由今察之。西邑之田。其逐渐开种者。已十之五六。即其荒芜未种者。尚有十之四五。而此十之四五中。非尽由于人力之不足。盖由于产业不清者实居其半也。然则以今日而言。西安之开荒。与他邑之全藉招徕者。固判然不同矣。璆故曰清粮开荒虽有二事实为一理不可离而二之也。

