<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请饬筹款开井灌田疏　　　　　　　　
夏同

窃惟东南多水。西北多旱。地势然也。补救之方。自宜于西北广兴水利。而开井灌田。尤水利之为力易而见效速者。臣曾任顺天学政。伏畿南各属。土地平旷。苦乏水利以资灌溉。惟顺德定州。闲有以井灌田者。询之居民。以昔之官斯土者。力为区画。故至今犹食其利。余则岁之丰凶。悉听诸天。不能以人力稍为挽救。督臣李鸿章任以来。屡次檄饬各府州县。劝民开井。而应者寥寥。固州县官之奉行不力。亦由民间瘠苦。无力及此故也。今　　皇上悯念灾区。兼及直隶河间府属。　饬查蠲缓抚恤事宜。待毙之民。胥有更生之庆矣。惟振济者。一时之惠也。水利者。可久之规也。查河间一带。地皆宜井。挖至二三丈。即可得水。当此亢旱为灾。鸿嗷野。傥于蠲缓抚恤之外。另筹款项。给令开井。既益以餬口之资。并予以灌田之利。维彼穷黎。有不乐于从事者乎。臣尝问诸乡农云。土井易圯。井费大。惟下上土之井。可用数年。需费五六千文。将来加其上。仍与井无异。今拟筹银四万两。易制钱六万千文。每井给制钱五千。可开一万二千井。以一井溉地十亩计之。可溉地十二万亩。以每亩产粮一万计之。可得粮二十四万石。夫以四万金。得二十四万粮。已逾十倍之利。况井养不穷。又不仅为目前计也。拟请　　恩旨饬下户部筹拨银四万两。令李鸿章分拨被灾各州县给民开井。并饬地方官实心经理。遴选公正绅耆。分董其事。毋得假手吏胥。以杜侵渔。庶款不虚糜。民沾实惠。既补振需之不足。并使田功之可兴。似于济振利农。两有裨益。

　　盱眙天长两邑农利示　　　　　　　　
左辅

为农利示。照得民以食为天。治田教稼。养之源也。本州岛经行该县各乡。见沟塘不治。草莱不除。不别原隰高下之宜。不辨五谷燥湿之性。不勤力。不蓄粪。人事尽荒。天泽不能承。地利不能尽。迨至歉收。咸相怨旱潦之不时。不自咎经理之无术。田主佃农。交受其獘。不亟改图。此生何赖。本州岛为尔等危之。故条历农利各条。明白晓示。务扩变旧习。勉事新谋。易歉瘠而得丰腴。享盈寍而歌乐利。于尔民有厚望焉。凛之毋忽。

一浚沟塘。水为田母。禾资水养。犹婴儿之待乳也。地远河湖。不能引源水上灌。自莳插至刈获。节节赖水。而农人拱手无策。皆仰而望之天。试问彼风伯雨师龙神社鬼。皆森列于尔众农之旁。供尔随时驱使给欲。此理势必不能者也。要知每年当莳插之际。必有大雨时行。普降膏泽。惟沟塘深广者。灌注满盈。除留田之水。栽莳滋养外。尚多余蓄。即兼旬不雨。可赖灌输。再得天施。满收可望。若无沟塘。或有亦浅小。当天降大泽。无可承受。流溢路衢。是弃天赐也。既弃而复求之。彼苍苍之天。即尔在家之父祖。能不怒汝之亵弃而复与乎。故农利以开浚沟塘为第一要务。尔田主当为远图。尽舍一年之获。带同佃户。于冬春间时。择田之洼下者。就势开塘。又择便灌输。能承接塘所开沟。或本有沟塘。及新开而浅小者。逐年深广之。其开塘之土。除填路外。匀堆就近田中。堆土之处。即不能种稻。亦可种麻麦棉花黍豆各种。所利亦饶。如此五六年间。沟塘渐至深广。可备旱涝。岁岁丰收。利普且远。此田主之责也。

一勤耕耨。孟子曰。深耕易耨。此何说也。犁土曰耕。土翻出田底曰深。去草曰耨。草不留根芽曰易。耕深则稻根亦深。苗既耐得旱。科又发得旺。耨易不使夺土之膏。便可遂苗之长。故耕耨得法。少种多收。耕耨不得法。则广种薄收。相去天壤。本州岛见尔等种田。大抵有耕无耨。即耕亦不深。凡家有一具之牛。必贪佃十余石之种。草率卤莽。一经栽莳。永不薅除。草拔土肥张皇杰出。直盖禾头。清霄甘露。草先沃沾。禾不分润。弥望见草。几不见禾。结穗瘪。无有坚好。嗟乎。尔等农夫有田种谷。乃种草乎。嗣后本州岛行县及委员巡视。如田有草者。立拘该农人在田畔杖责不贷。独不思一莠害百苗。多去一科草。即多收一合米。去草亦不费力。即老弱可为。且随将拔出之草。壅近稻根。兼可肥稻。尔等业主。当该佃领种之时。严切谕令遵行。如有惰农。退佃另召。则此獘自革。至于插秧之法。行勿太密。古语云。立苗欲疏。疏则气畅神旺。发科高大。永无结头之患。

一积粪。粪多而力勤者为上农。粪有不费钱买者。如闲时检拾人畜之粪。积至窖中。一也。收场后扬晒飘积之稻芒麦士冗。草根豆。烧灰和土。置牛屋圈中。任牛便遗。十日五日一易。堆置候用。又其一也。割下新嫩之草。或鸡鸭之毛。置窖内任其腐烂。又其一也。每日烧锅之稻草灰。尤宜种麦。古语云。无灰不种麦。又其一也。城市遗弃人畜诸粪。但须人工。车载舟运而归。更不胜用。屋外粪窖。必须草扇撑。盖露则不肥。粪多土肥。收谷自倍。

一兼种五谷。天则水旱不时。地则高下异位。故天生五谷之种。各殊燥湿之性。使人因天乘地。分别播种。虽有旱涝。必有一收。不至乏食。古人云。耕无歉岁。盖能各就地势。兼种五谷也。该县一保之中。有高原。有下隰。土宜既别。则物利各殊。高原利麦豆。下隰宜粳稌。此一定之理。今盱天农民。无论田地高低。一概贪种禾稻。而水又不能称量输。偶然雨泽愆期。立视苗槁。此非天灾。乃人咎也。尔等众农。嗣后必须兼种五谷。既可兼收。而种稻之水。节使有余。得专资灌溉。乃为万全。实力遵行。荒年可免饥饿。

　　劝民开塘治田示　　　　　　　　　　
唐鉴

照得农田水利。民食攸关。水非蓄泄无功。田非深易不治。昨读抚宪快乐说。首称水利。宜讲求筑塘蓄水。举之甚详。次称垦种。宜用力勤苦乐利。言之尤切。本府前次任平乐。亦曾以开塘治田之法。行晓谕在案。今重斯土。似尚未能一律遵行。合再出示晓谕。为此示仰阖郡农民知悉。尔农民沾体涂足。终岁辛苦。即得收成丰稔。亦不过粗粝充饥。倘遇旱魃为虐。灵雨不来。仰天兴嗟。束手无策。纵使祷求有应。亦已枯槁难回。何如先事绸缪。仿开塘治田之法。试一举行。其美利数倍。自知之矣。特示。并将各法开列于后。

　　　开塘四法

一相地宜。山岭上不能开塘。地势高。水易下漏故也。土有碎石不能开塘。水因石下浸。且筑之莫能坚密故也。开塘须在山冲陇首。即田间亦可。然田间不如山冲陇首之易为力。山冲陇首。随其地势为之。以一面为塘矶。挑塘中土以培之。甚便利也。若田间。则四面皆须打塘矶。故难。

一迎水源。水源即泉眼。塘中若得泉眼。则源源而来。盈而不竭。绝无待于人力。否则于大雨时。收蓄野潦山浸。虽非泉眼可比。亦未必非水源也。

一筑塘矶。凡塘矶下宽上杀。下宽一丈。上杀五尺。其大约也。筑之之法。须用大木槌。缚竹为柄。取其软而得力。铺土数寸以槌打之。或以石夯亦可。一层坚实。再加一层。层累而上。与旁面老土相齐。若田亩在下。则为水垣以通水。高低因势为之。不用则塞之。其塘矶之下。或有隙缝。致水暗漏。则当用抽铁门限法。靠着塘矶里面。下脚挖沟一条。约深数尺。以三合土层层筑之。其坚如铁。故谓之铁门限。三合土。系黄土石灰沙子和成。

一练塘底。凡初开塘。其底多渗漏。乘雨后有积水。牵牛其中。使之睡卧践踏。久之。土紧漏塞。漏若不止。筑之可也。其塘浅蓄水无多者。每年于秋冬间水涸时。挑去浮土一层。可以粪田。而塘底愈挑愈深。此最便之法也。

　　　治田四法

一耕田法。凡耕欲其深。一耦之伐。广尺深尺。此古法也。深至一尺。则苗根入土亦一尺。虽遇天旱。田面已干。苗根亦不致遽稿。老农其知之否。

一打白水法。于先年收割后。即将田犁转。以水浸之。使土块化为膏壤。愈浸愈细。谓之打白水。至来年再犁再耙。土与水自相融洽。虽至夏间。稍遇暵旱。不失其为滋濡也。

一扯田塍法。先年收割后。将田塍草根连土铲去一层。至来年犁耙已过。以板系绳。一人按板立塍下。一人牵绳立塍上。扯田中泥。培护田塍。使无隙缝渗漏。此亦蓄水之一法也。

一开沟法。禾到八分熟时。固患无水。亦患水多。惟绿田塍下开一小沟。使水旁绕。不致浸坏禾根。而又得其滋润。则禾自然黄茂。若遇连日大雨。水势奔腾。得小沟以通之。禾亦不致为水所败。此亦泄水之一法也。

　
卷四十二　户政十四农政下

　　劝树桑议　　
冯桂芬

西北稻田之利。前议详矣。顾治田宜先治水。重大不易行。更有至简至易之事。则蚕桑是。西北诸省。千百里弥望平埜。莫不宜桑。一切弃之。其可惜有倍甚于田者。曩侍先恭人京邸。后圃有桑数株。岁饲蚕数簇。缫丝与南中无二。盖西北地脉深厚。外燥而内润。故梨桃蔬之属。转胜于南。桑性亦如之。知西北之弃地多矣。天下事本难于创始。蚩蚩者尤甚。十年树木。利在日后。而费在目前。吾吴西郊。山地亩值钱数百。桑园亩值钱三十千。然不能化山地尽为桑园者。亦以人情狃于近利。劙地栽桑。必三五年无利有费之故。东南犹尔。况西北乎。劝种之法。宜官为倡导。令编检部曹中嘉湖人。挈家至城外。发帑买地种桑。募其乡善饲蚕者为之师。雇本地人受其法。五年之后。招土著承买。归其帑。永为世业。民间有能仿行者。呈明给照。永不许王公府八旗争夺。并永不加赋。使安其业。十年之后。桑阴满邦畿矣。近京不甚寒之省皆仿此。夫经传所言蚕桑之利。未尝及吴越。郭子章蚕论云。七月爰求柔桑。则豳可蚕。将仲子无折我树桑。则郑可蚕。氓桑之未落其叶沃若。则卫可蚕。十亩桑者闲闲兮。则晋可蚕。皇矣其厌木其柘。桑柔菀彼柔桑。则周可蚕。兖州厥贡漆丝厥篚织文。桑土既蚕。青州厥篚厌木丝。徐州厥篚元纤缟。扬州厥篚织贝。则齐鲁可蚕。荆州厥篚元纁几组。豫州厥贡漆枲絺纻厥篚纤纩。则楚可蚕。孟子树墙下以桑。则齐梁可蚕。蚕丛都蜀。教民蚕桑。则蜀可蚕。不知何时。利独归于吴。视宜稻七州之仅存荆扬。殆又甚焉。作而致之。其有待于大贤乎。又宋秦观蚕书云。戎治。唐史载于阗蚕蛾飞尽。治茧可为丝。如得其法。所全生命不胜计。是亦当留意访求者。

　　劝民蚕桑诗说序　　　　　　　　　　
管同

