<!-- { "loadSidebar": true } -->
一务蚕桑以阜民财。农家一岁之计。全在种植。而获利较多。轻便易行。仍无害于农事者。则莫善于养蚕一法。楚南天气和暖。理宜蚕桑。徒以难于创始。大利遂秘。夫农之于耕。竭终岁之劳。一熟再熟。所入可计。而又有水旱之足忧。赋税之宜备。其所入更可计矣。至于蚕。则竭数月之工。尽妇女之事。既不虞夫水旱。复无事乎输将。其利倍于稼穑。而栽桑之地。又无妨于稼穑。人何惮而不为也。尝观江浙幅员之广。未必倍于湖南。而赋税之重。殆十倍焉。宜其输纳不前矣。然民皆富厚。纳课殷勤。从未有十分匮乏者。其故何也。盖出产既多。则收利自广。每岁自谷米麦豆等项。种于田亩。无时闲断外。仍于道旁河岸。场圃隙地。以及山头地角。屋侧墙边。凡可种植之处。莫不栽桑树。以收蚕利。终岁辛勤。男女无异。又何患民之不富饶哉。今邵阳地方辽阔。力田之外。虽闲有播种菜麦者。然各处荒土甚多。往往任其废置。或于屋角田边。栽种篱剌。以为防护。此乃无用之物。何不尽拔之。即照江浙成法。赶紧广觅桑枝。地栽插。不出三年。便可采叶饲蚕。仍足为防。又可获利。事诚两美。况邵阳之所困者。河小滩多。谷米不能远运。纵运之而山路崎岖。费甚重。开销之外。所余无几。其何能使之裕余乎。如果广积蚕丝。则价昂脚省。不惟易于搬运。而且上通东粤。下达湘潭。客路甚长。发售甚便。起家恒产。莫良于此。爰将种桑养蚕缫丝之法。为我士民一一详陈之。凡欲养蚕。必先树桑。树桑之法。种类不一。一名压桑。春初。取桑枝大者。长二三尺许。横压土中。上掩肥土。约厚二寸。半月后。萌芽渐长。三四月后。可四五尺。次年立春前后。翦开移于他处。二三年即成拱把。叶可饲蚕矣。一名子桑。乃桑椹所种。四月取黑桑椹。揉碎。用粪土和灰土种。入地寸许。一月发芽。三四月可长二尺许。再逾年种。四五年即可成树。惟叶稍薄。吴越间每取压桑条。移接子桑。其叶更美。此种桑之异法也。养蚕之法。立春日。取蚕种置地上。或草间。使受春气。随置温暖处。日以为常。越十余日。自出小蚕。如蚁蠕动。视其多少。用毛扫下。每日一次。各为一处。以免参差。初生盛以筐。藉以纸。先用柘叶食之。如无柘。用桑叶亦可。每日喂三次。天气晴暖。约六七日。即当初眠。眠则蚕不食。渐藏叶下。视眠者过半。即暂停无与食。伺蚕蜕大半起。而后食之。初与食不可多。多则伤食病死。渐长渐多。筐不能容。移于曲箱。即竹簟也。二三日一次。摊开令稀。扫去蚕粪。以利其气。蚕性喜温暖。宜向阳洁净。毋使近阴暗湿地。及污秽恶臭。犯则蚕瘟。故蚕妇不近丧门不食蒜。良有以也。初眠后。约六七日而再眠。又六七日而三眠。停食俱如初眠时。过此则不复眠矣。每天三食。夜则燃灯照之。如蚕老不复食。则摘置簇上令作茧。渐多不胜摘。则置叶其上。而覆以草。如鞠梗竹枝之类。蚕老者次第而上。其前后亦不甚远。如遇天冷。下置火温之。四五日便成黄白二茧。各取归筐中。黄者缫为黄丝。白者缫为白丝。缫丝之法。大釜沸水。入茧一升。搅出丝头。置一木。长径釜。上立三柱。置二小车。长五寸。径二寸。下钻竹管各一。抽丝头由竹管出。绕小车周匝。然后引入大车。车制。尺六寸。径四尺五寸。前轾后轩。后二柱架车。前二小柱作机纳丝。二竹下分为二行。上大车。每运车则机随车往来。疾徐如意。每抽茧丝尽。则蛹出不尽者。再搅而抽之。有不上头者。名水茧。去之。破头者。入水即沈。镇以石。毋令再起乱丝。每次添茧半升。佳者煮茧三斗。可得丝二斤。即宜下架。轴作一束如绳。挽其末如髻。即可贸矣。又蚕初生。每重二钱。长大可满一簟。簟长丈二。五尺。编竹为之。屋中立四柱。柱下有十齿。作架盛簟挂上。可容五簟。养蚕家多者二百蕈。少者亦十余簟。每簟可得丝一斤。若得丝二百斤。则小康之家也。江浙之蚕。十八日而作茧。谓之上山。择其茧之佳者为种。出蛾。分雌雄配对。半日分开。承以棉纸。令其下子。循环相生。每年可养至八次。故有八种蚕之名。获利最多。而成功最速。然亦有仅养头二三蚕。至芒种后仍务农业者。原可随人自便。从前广东四川贵州各处。均无丝紬。近颇盛行。可见事在人为。要不可以土性之宜否。而画地以自限也。尚望尔等有识绅耆士庶。各就各乡。力为倡首。并互相劝督乡邻。次第遵办。俟数年后。当知予言之不谬矣。切勿视为泛常条教。畏难不行。是为至要。勉之望之。

一种棉花以广出产。衣食并重。不可偏废。宜于禾稼之外。择地种棉。亦裕民之要务也。邵阳地方阔。荒土甚多。或因地处高亢。难资灌溉。或因土性瘠薄。任其废置。而于因地制宜。人力培护之道。概置不论。甚可惜也。查棉性喜燥恶湿。宜种山坡沙碛间。若在平地。则田之四面。宜掘小沟以泄雨水。水聚。则叶虽茂不花。即花亦不实。或摇落无余。是与此处山土旱地。甚为相宜。今邵阳各乡。种植棉树者固多。而地之荒废者。仍复不少。嗣后尔等务宜相度地势。各勤栽种。土之瘠者。积粪以培之。不特棉花宜栽。此外如苎麻茶竹榧栗桃梅。及一切蔬果等类。均可随地布种。果能多费一番心力。即可收一分产业。慎勿性耽安逸。仍前抛荒。昧其生成之利。甘居困苦之乡。是又不能为吾民索解者也。急宜熟审而行之。

一开井塘以资蓄注。农民之生计。全赖稻禾。而稻禾之成功。全凭水利。使不预为蓄水之地。以济雨水之穷。则时或久晴。鲜有不以旱伤为虑者。故周礼有沟洫之制。系辞有井养之文。此修理井塘之法。又不可不急讲也。熟观邵阳地势甚高。山多河小。水源易涨易涸。而查阅四乡塘井。似属寥寥。无怪蓄水无具。一至五六月间。天气亢阳。田水易竭。数日不雨。即不免旱干之忧矣。嗣后尔绅民人等。急宜各就已分田产间。相地制宜。或因山水汇归之处。开之以塘。或因泉源流注之方。浚之为井。如实无可因之水。亦宜毁田开塘。不惜弃一亩之地。以灌数十亩之田。务使家家如是。处处皆然。则蓄水既多。纵遇雨泽偶愆。江水难继。即以各田塘井所蓄之水。车荫各田禾苗。既无争竞之虞。又获灌溉之效。是开浚之辛劳在一时。而田畴之利益实在万世也。尔等甚勿惜此小费。昧此大利。斯则予之厚望也夫。

一精器具以济利用。湖南夙号鱼米之乡。其米各省通运。利济无穷。而治米之砻。竟以土为之。无怪易毁而难经久。或推至七八十石而一换。或推至百余石而一换。不惟费力。亦且费用。尝见江浙之砻。以木为之。置一具。多则可经六七年。少亦可四五年不坏。而所推之谷。又不可以数计矣。且其价甚廉。不过一千数百文。即可置造一具。开置土砻一具。亦须四五百文。则置一木砻。可当土砻数十具之用。而所费止须二三具土砻之钱。价廉用久。莫良于是。余已画具图式。拟制造二三具。给乡人用之。如果便利。可传各乡村。照式改造。至杵臼之制。亦不甚精。故乡间多食糙米。职是故耳。尝见江浙间。置大石臼。可容米五六斗。用石杵二。两人对舂之。日可得米三石余。其法虽善。犹须费力。尚不若湘潭衡山之大碓石杵石臼。以足踏之。甚为省力。又不碎米。兼之舂米一石。可得细糠三四斗。即可为喂养之资。是制一器而两收其效。利孰甚焉。诚能与木砻家置一具。是亦便民之妙法也。急宜仿而行之。

　　教养山蚕说　
张琛

陕西南山。到处皆橡树。居民取其壳染黑。其实与叶。皆不用而弃之。而叶可以饲山蚕。与槲叶同。见齐民要术。其时宰安康者。山左王春林。琛同年友也。不远数千里。遣人于梓里购山茧来。又请茧师来。茧师者。自出子以至络丝。其法皆娴之人也。时琛亦宰洵阳。见猎心喜。特于城外临河种槲橡各数亩。亦购得茧。而为民先之。倘得成。则南山数千里。皆橡皆槲。将见皆成丝缣矣。而实更可充饥。晋书。东海王越遣祈公入长安。所部鲜卑大掠。百官奔散。入山拾橡实食之。此明证也。其俾山民知之。亦备荒仓猝之物也。

　　劝种树株檄　
黄德濂

