<!-- { "loadSidebar": true } -->
照得国以民为本。民以食为天。川省被贼扰害。业已四年。现在发匪又窜川疆。城守亟宜预筹。昔神农之教曰。有石城十仞。汤池百步。带甲百万。而无粟不能守也。省城为根本重地。人烟稠密。城内外竟无粮行。惟恃肩挑米贩进城。各铺户随时买食。竟无旬日之藏。偶遇城门有警。难免束手无策。现奉总督部堂札饬。本署道清查旧存仓谷。并以本署道前在川东任内办理积谷。甚为妥善。省城可以仿照办理。本署道窃查明周台公积谷之法。系查照家业赀本。分别上中下户。积谷若干。即在本家收储。报官查验。其米仍系各家私物。官不得取用半粒。谓之官督私藏。一遇有警。城门关闭。即可自食。并准其照昂价出粜。立法诚为至善。现经会商藩台暨首府两县并委员局绅等。仿照办理。已将章程另行刊刻颁示。为此示谕阖城商民人等知悉。此系民间自积自藏。自食自用。储之于家。并非输之于官。须人人乐从。家家愿办。藏之多者。可以获厚利。存之少者。可以活家口。务必遵照章程。认真举办。毋负地方官为民谋食之意。是为至要。切切。特示。

　章程二十条

　一办理积储。即归福建馆团练局官绅。分派各街首人经理。毋庸另行设局。以节糜费。

　一成华两县仓谷。及去年发银采买之谷。原为有警时。守城兵勇团民计口分食。其余商民。俱令自行置备。因恐彼时无米可买。所以此时劝令商民。自行积储。

　一此次积储。专备警急之用。如贼匪逼近。米担不能进城。方准食用。俟军务告竣。地方一律肃清。撤局时。或食或卖。悉听自便。

　一各衙门食口最繁。如遇有警时。尽在城中购买。则民食不免缺乏。此次积储。应由各衙门先为之倡。

　一此次积储。惟以铺户为大宗。向来囤积居奇。本干例禁。原恐奸商射利。民间食贵。此次积储。不在例禁之列。凡铺商本金多者。分十成之一二贩买积储。傥遇兵荒有警。米价必昂。听其照昂价出卖。若兵粮不足。官向买用。必须照时价先给银两。不得短欠分文。米多时存米少时食米贱时买。米贵时卖。虽是官督。实则商民自为买卖。至于储谷多者。须置备畾子多架。以便临时应用。

　一积谷积米。应听民便。惟谷则便于存储。而食卖不便。米则便于食卖。而存储不便。此次积储。不如俱用粗米。凡遇畾而不碓之米。无事之时。有力之家。多不吃食。若至警急时。则粗米亦成珠颗矣。平时存之。可以经久。临时食之。可以经饱。是一举两便也。

　一富商大铺。及坐拥重资者。或积数十石积数百石。另为开单劝谕。酌定数目。注册存查。一计口积米。每一市石。计可作两人二月之食。大户积二十石。可食四十人。次户积十石。可食二十人。中户积五石。可食十人。其小户以及穷民不能自食者。听其自便。

　一积米数石至二十石以内者。为数尚少。务须积存粗米。

　一积米在二十石以外。存放本家本铺者。或积米在二十石以内。如愿合街邻放存公仓者。准其加倍积谷。

　一各省会馆。地方俱极宽敞。应责成公建仓廒多所。本省绅商谷米。即可汇总存储。即公同雇人看管。如存在本铺本家者。亦听其便。

　一城内各庙宇庵观寺院。地方宽敞。均可囤积米石。应由本街商民公举首人。自向看守之人借租。毋令多索钱文。

　一每街联合各户谷米。共储公仓。如大街户多。即分段储仓。悉听其便。

　一铺户住户谷米。或存在本家。或存在会馆。或存在庙宇公所。俱须于票内注明。应派本街绅首。照票查验。不与各街门书差相干。

　一附城并无寨堡。乡闲粮户。多有般运谷米进城者。应分别积米若干石。食米若干石。其所积之米。如不能久储。随时食用。必须随时补足。

　一每人每日约食盐三钱。计一百日需盐二觔。应议成华两县盐商。储盐十万觔。不过需银二三千两。临警时。按照时价。接济守城兵勇团民之食。至于各铺各户。须先自行买备。应每人储盐二觔。家有十人。储盐二十觔。家有二十人。储盐四十觔。照此递推。免至临时缺食。

　一油蜡关系甚要。应议城内各当铺。每家储菜油桐油一万觔。白蜡一千觔。不过约银六七百两。临警时。准其增价发卖。

　一煤炭柴草。各户各铺。宜多买备。以免临警缺乏。

　一以上积米积谷积油蜡积盐煤。俱限于五六月内劝定数目注册。于七八月内买运进城。

　一周台公积粮法。有坐以数目。限以时日。严以稽查。三条。此次各铺各户积储。或自认数目。或劝添数目。俱依限注簿。依限买备。由各街绅首照簿查验。如城门有警。候官出示。方准食用。傥有积不照数。迟不如限。用不禀官。查出。照所欠之数。罚入义仓。以充守城团民。并鳏寡孤独之人食用。仍勒限催补完数。

　以上章程。如有不便于商民之处。仍可到局会商。变通办理。万勿因循自误为要。现奉督宪面谕。饬令城内安设碓房。所有谷囤米贩。俱令般移进城。则民食更为充裕。应即迅速举办。切切再谕。

　　资州社仓示　
牛树梅

为剔除社仓积獘。以济民食以免累害事。照得资州地方。共有社仓若干处。积谷二万数千石。以之济青黄不接。备凶歉偶告。实千万人身家性命所系。乃法久獘生。亏空累累。黠者得利。朴者受累。以致承管无人。年年兴讼。良法美意。几何不反成厉阶乎。现在年丰谷贱。弥补尚易。故自春前预示。秋深盘查。原期整顿齐全之后。在城乡诸君子设法护持。保此勿替。谨将所定章程。与访知利獘。开列于后。

一社仓听民经理。不准无故盘查。以杜书役需索也。查川省社仓。每遇新官到任。及新旧社首交接时。盘查一次。书差下乡饭食盘费。在所不免。甚有藉此需索。苦累社首。以致民间视为畏途。不敢涉手。查定例。社谷听民间互相办理。不必官为经理。应请嗣后地方官到任。祗须查传各社首进城具结。其饬差盘查社仓之处。永行禁革。即新旧社首交接之际。亦祗须责成新旧社首。自行盘查清楚。赴县具结存案。不必派拨书役下乡监盘。亦不准无故盘查。需索费用。

一乡里应将大粮户公同开报。以便检查也。查前藩宪董通饬里甲。将条粮最多之户。公同注立一册。按年挨次承充。以免推诿。其例得借领社谷各户。亦列于册后。其间迁移长落。随时官立案。并因社首无制人之权。每被估借挟制。饬令每年多举社首数人。帮同照理等因。可谓至详尽矣。惟法颇繁密。是以遵行难久。今拟略为变通。查向来报换社首时。必有数人出名公举。嗣后应请饬令公举之人。即为协管之人。如有亏短。公同赔垫。如此则社首之任轻。而协管之心齐。奸顽之户。自不敢肆行挟制矣。盖犹是帮办。令其多举社首则难。就其公举之人并用之则易。惟公举之人。必得正直绅粮。方可协管。应令乡里各将条粮较多素行正直者。详悉开报一册。其每年公举之人。总不出乎册内注名之人。至于花户之应借给不应借给者。俱听社首与协管者。临时斟酌。不必户户开注。以归简便。

一社首应给戳记。以示优待也。社首既有经理之责。遇有官事件。若概令亲身投递。必致奔走糜费。或不肖书吏。任意延捺。久令守候。非所以示体恤也。应由地方官给木戳。刊明某处社首字样。凡有官事件。即知会协管者用戳。遣人呈。于每年交替时。递相接领。以专责成。其有不关社仓事。不得混用。违者究惩。

一社首事。一切去其费累。以免赔垫也。查向来社首之累。不止盘查为然。凡有顽户抗拖。理宜追。第念一经官。其能否追齐。尚未可知。而已多一番讼累。以此忍气吞声。拖延赔垫。社首缩首。则顽户愈相效尤。此亏短之所以日甚也。今协管人众。花户自知敛戢。万一仍有刁劣之人。估借抗还。则官为作主。但令社首自书一禀。加印戳记。遣人投递。立予签追。随到随审。一切开单送案。勿令花费分文。庶社首不惮其难。而顽户有所畏惧。

一新充社首祗就现在实贮之数接手经管。以免畏累也。查社仓易于亏短者。每由无粮之人。于开仓时率众估借。当时虽有保借之人。非串保串借。即估令具保。及至催纳不齐。无人敢于接管。年复一年。愈亏愈多。欲求脱身而不得。嗣后应令接充社首与协管之人。祗将现在实贮之数。查明接管。作为正数。其民欠未完之谷。查催有著者。完纳一石。即作一石实贮。其实在无着。与力不能完者。旧社首能赔甚善。如实在力不能赔者。酌量豁免。不与新社首相干。自不致人皆畏累不前。

一接充社首赴县具任状应归简便也。查社首一年一换。宜以二月初为率。新旧交代。务同协管之人齐集仓所。将仓谷逐一尽量。旧社首以交谷甘结为换状。新社首以接收谷石无亏甘结并收明木戳为任状。自行赴县投递存案。不准差传滋累。一绅衿及在官书吏。应一体充当社首。以免推诿也。查绅衿与在官书吏。例得优免差徭。原因催粮等事。应协差役。不便同行。至书吏在官办公。不能分身。是以亦准优免差徭。至于社首。本属体面人应办之事。上年曾经藩宪董饬令地方官优以礼貌。可见社首并非贱役。从前恐有盘查具结之扰。讦讼守候之费。今已层层厘剔。獘累一空。并经通饬刻给木戳。遇有应事件。祗须加戳记遣人代投。更无奔走之劳。其或事关重大。不能分身。不妨令弟兄子侄辈代办。况有协管之人。帮同办理。亦何惮而不为。嗣后应充社首之粮户。无论绅士书吏。均当承充。不得推诿。

一青黄不接出借社谷。应预定日期也。应行出借之时。社首与协管者。先期出帖。传知花户。分期领谷。勿致拥挤。并各注明保户。且保户必得有田产殷实者。方准借给。放借以十日为率。收纳以十二日为率。如违限不纳。社首即官差催。如再抗延不完。拘案押追。不令社首守候。如此办理。万不至有拖欠不完之户。

一收还社谷应照例加息也。查社谷定例加一收息。并存于仓。作为正谷存案。则按年算数。积数愈多。责任愈重。把持愈多。即畏累者愈甚。而社仓应用之事。反多掣肘。嗣后应请所收息谷。毋庸报数存案。惟另立簿。凭众算帐。听民自管。其有修补仓廒。人工鼠耗。以及放收时茶水饭食等项。均准于息谷内扣算支销。勿致浮冒。除支销外。其余息谷另贮。年年积累。或更买田保仓。则粮本愈固。推用愈广。如有地方应兴公事。如夫马义学堰潴桥梁等事。亦可取给于此。而为益无穷。

　獘条

