<!-- { "loadSidebar": true } -->
此皆就河运言之。或谓何不改行海运。臣查两湖漕粮。部臣原无海运之议。然果能由海运津。未始于京仓无补。惟海运多用沙船。近年大小商贩。多由轮船上下。河船装载甚少。船户多致歇业。闻连年江浙海运。已属不敷配载。若加以湖北等省。既不能停江浙之运。先运远省。又不便令两湖之米。久羁海口。且由楚达沪。由沪运京。委员之薪水。船户之水脚。一切杂费。均须另筹。前抚臣胡林翼原有北仓若需用漕米。即将此漕折银两。照数采买。雇备民船。由上海运京之奏。当时部臣即以漕折之一两三钱。能否买米一石。以及雇船赴上海运京一切费用。能否仿照江浙等省。以河运经费。作为海运开销。未据声明。无从悬揣等因覆奏。是两湖难办海运。部臣早计及之矣。不独楚省为然。臣前服官江右。深悉该省漕粮情形。不减楚省。遽议起运。恐亦难以措手。其安徽系臣本籍。皖南则未垦之田。十居六七。所存人民。十之二三。皖北则迭经粤逆捻逆。荼毒尤甚。刻虽地方粗靖。而民未复业。欲照常开征。更恐力有未逮。总之改收本色。外省之蠹役恶棍。京仓之花户经纪。无不欢忻鼓舞。而民滋输将之苦。官有赔累之虞。得米无多。亏银甚巨。　国计亦无裨益。仍征折色。则实收实销。官无可赔。民不加科。自亿万以至分厘。皆可按章稽核。为　　天府盈绌计。则又库储善于仓储者也。独是京仓积储。本为至急之务。河运既难骤复。必思力求办法。为慎重根本之计。臣前于邸钞中。恭读　　上谕。饬两江总督江苏巡抚转饬苏松太道督饬沿海州县出示招商。　　圣虑已极周详。臣愚似可推广。令京东京南附近省分。一体招徕。无论稻米粟米豆麦杂粮。皆可济食。亦准免厘税。给予护照。价值消长。悉听民便。不许官人束缚。商贩惟利是视。苟有赢余。必能设法运售。京师粮食。自易充裕。再加以江浙海运之米。源源接济。似可无虞缺乏。其京中官俸兵米。均可更定章程。银米并放。酌盈剂虚。似亦两便。更有请者。江浙连年丰收。谷贱伤农。似可在上海设局。由部核发定章。按照京铜局银数。酌定米价。兑收米捐。陆续运津。即将湖北等省米折银两。提充捐款数目解京。于京局既不相妨。于京库仍无所损。于京仓亦有所益。是否可行。伏乞　　圣明鉴择。将来海禹肃清。元气全复。库藏日见充溢。自宜酌复军船旗丁旧制。或河道通浚。闸坝修理。大船得能畅行。则江广各省。亦可添造河船。渐次推广。为万年经久之计。臣体察两湖情形。目前漕粮。实难骤征本色。虽交卸督任。而　国计民生所关。既有所见。不敢不沥情上陈。伏乞　　皇上圣鉴训示。

　　陈明河运艰难疏同治九年　　　　　　　
曾国藩

窃九年分江北冬漕。遵照部议。仍办河运。臣于十一月十二日专折陈奏在案。伏查八年分江北漕米。于九年河运赴通。节节阻滞。水陆兼运。直至十月杪始能蒇事。一切经费。虽由粮道王大经格外撙节。不至过巨。而人事之艰。时日之久。较之海运。难易悬殊。该粮道交米事竣。赴部引　　见。现已驰回江宁。臣面询情形。证以臣出京时由运河南下所见者。其言多属相符。若不预为筹划。恐下次又蹈覆辙。据称本届承办河运。在事六月之久。中间处处阻滞。历历可数。如峄县境内之大泛口。该处为山水经由之所。一遇暴涨。则迅流急湍。迨水退之后。则沙淤停积。今年漕船经过该处。水深不及二尺。河底碎石纵横。最碍舟行。必须由山东认真兴挑。挖深四五尺。并将近滩石堆除。与河底配平。方利行驶。自大泛口而北。则有滕县境内之郗山口。该处为入湖要道。浅而且窄。又微山湖内之王家溇满家口安家口。独山湖内之利建闸。南阳湖北之新店闸华家浅石佛闸南旺闸。分水龙王庙以北之刘老口袁口闸。处处淤浅。或数十丈。或百余丈。亦须由山东逐段勘明。一律挑深。方可无阻。此未渡黄以前阻滞之处宜预为筹办者也。议者谓早日开兑。早日过湖。即使费力。尚不愆期。不知济宁以南。浅处已多。济宁以北。运河尤为干涸。总须守候伏汛盛涨。方足以资浮送。至黄水穿运之处。渐徙而南。自安山至戴家庙三十里。自戴家庙至八里庙二十二里。运河旧有之堤。尽被黄水冲破。缺口极多。黄水湍悍而势急。漕船载重而质脆。断难破浪而行。需用划船下椗以立之根。然后由漕船缴关步步上移。否则浩荡急溜之中。无复收泊之处。而十里铺姜家庄道人桥等处。又极淤浅。似须由山东设法。一面于淤阻处极力疏浚。一面于运堤各缺口。排打木桩。贯以巨索。俾漕船经过有所依傍牵挽。不为洪溜所吸。仓猝失事。此渡黄时艰滞情形宜预为筹办者也。及至渡黄以后。若在伏汛未落以前。或易为力。若伏汛已过。等候秋汛。即属杳茫不可必之数。九年在八里庙守候两月之久。可为前鉴。自张秋至临清三百余里。河身有高有下。其疏导之法。须量河身之高下。高者开挖宜深。下者开挖稍浅。庶可高低相等。一律深通。再于黄流已长未落之时。即下闸板蓄水。以免消耗。或就平水南闸迤东。筑一挑水坝。引黄入运。皆多方设法。力图斡旋之策。此渡黄之后运道易涸宜预为筹办者也。

山东水势。长落无定。或先长而后忽落。或先小而后复大。漕船经由东境一千数百里。向归峄滕鱼台济宁东平东阿各州县。封雇船只。以备起剥之用。而地方官相距甚远。兼顾不遑。九年所雇剥船。不免临时逃散。拟请酌改章程。责成东省管河厅员。雇备剥船。小者装米三十石。大者至百石为止。一遇漕船浅阻。斟酌起剥。由粮道按石给发饭钱。以免枵腹。至闸夫亦改由河员招集。归其约束。一并由粮道给与工食。庶不缺误。此又改旧章宜预为筹办者也。东平州运河之西。有一盐河。倚山为障。为东省盐船所经要道。漕船若由安山左近。绕入盐河。至八里庙仍归运道。计程二百余里。较之径渡黄流。上有缺口大溜。下有乱石树桩者。其难易悬殊。是以商船率多避黄而趋此路。上年因非运漕正道。未敢试行。十年行抵安山时。如遇黄流势猛。自宜变通改道。惟自安山三里堡入盐河之路。亦须预先勘明。何处平顺。先立标竿为志。免致临时周章。此又渡黄改道宜预为筹办者也。以上五端。皆河工应办事宜。又皆在山东境内。从前粮船运北。沿途修闸筑坝。挑河过剥。均由南河东河两督臣。治黄治运。注意专在漕务。事事各有考成。处处不惜重费。故能驾轻就熟。事无不举。今则黄流横决。运河失修。河员之经费大减。河运之米数极微。欲以江北一隅数万之漕。而责山东以全力治河治运。未免独为其难。然部臣所以不竟废河运者。亦因成法不可轻改。图事不可畏难。具有远虑。丁宝桢见义勇为。力顾大局。亦必不因米数太少之故。而忽视沿河应办之工。粮道王大经躬肩重任。既已经历险艰。兹令再试危途。不得不预为绸缪。免其迟误。现在钦奉　谕旨。饬派漕臣张兆栋前往山东会勘筑堤束黄事宜。可与东河督臣苏廷魁山东抚臣丁宝桢面商一切。相应请　　旨敕下该督抚等通筹运道全局。建可久之宏谟。并将臣此折所指兴工之处。分头兴办。利目前之漕务。臣当饬催该粮道等。赶紧兑米。及早开行。仰慰　　宸。所有河运艰难设法预筹缘由。谨会同漕运督臣张兆栋江苏抚臣张之万恭折由驿驰陈。伏乞　　圣鉴训示。

　　议覆河运万难修复疏光绪五年　
两江总督沈葆桢

窃臣准户部咨。会议仓场侍郎桂清毕道远修治运河一折请　　旨饬下该督抚体察情形。核实妥筹。恭录　　谕旨。并覆奏原折。行令钦遵办理前来。窃以因转漕而治河。因治河而筹费。沿流溯源。意至善也。　国家轸念河务。原为漕务起见。从前修费。不惜岁数百万金。良以　　天庾正供。非河运不行。航海风涛难测故也。今则　国帑艰难。万非昔比。不得已而取资于漕项。又合数省之款以济之。设为各省力所能逮。亦必有一劳永逸之计。而后费不虚糜。若岁岁修河。以供岁岁办运。无论费无从出也。窃虑受病日甚。有求如目下之河形而不可得者。敬将原奏交议各节。为我　　皇上分晰陈之。原奏有漕省分。应酌提漕项若干一节。查宁属起运。光绪元二年分冬漕。以漕项开发运费。因沿途起剥。沿途挑浚。处处周折。各短数万金数千金不等。惟光绪三年。极力节省二万金。拨充晋豫赈需。则　　恩准暂行海运之所致也。苏省运费。亦递年不敷甚巨。全赖藩库挪款垫用。若再令分拨数成。无论河运海运。均将束手。河未修而漕先废矣。安徽系折漕省分。宜有漕项赢余。而京饷出其中。协饷出其中。本省军饷出其中。以赢补绌。尚难相抵。并非有提存的款。以待不时之需。今若取之于民。民不堪命。若将京饷协饷停解。参处随之。挹彼注兹。计惟有裁勇之一法。夫设防如故。又值年谷顺成。伏莽尚不时伺隙而起。傥一旦籓篱尽撤。良懦无所依附。宵小因而生心。虽智者不知所以善其后也。原奏江浙两省。能否将海运粮石。各分出十数万石。办理河运。安徽省下届漕粮。能否起运本色若干。并运米船只。能否多雇一节。查苏省办理海运。已苦经费不敷。再令舍易趋难。更从何处挪款。安徽之窘。甚于江苏。力不从心。不言而喻。征本色犹可。运本色甚难。本届江北漕船。六月尚未尽数渡黄。回空更不知何日。即事竣催令南返。盘坝守冻。漕少朽过半。或冒险求速。飘没散失。各船户前鉴具在。下届欲勉符旧额。势须多方劝勉招集。方得成行。更于此外求多。恐百呼而无一应者矣。原奏运河宜如何设法修浚。将全河形势。一并详细查明议覆一节。查全河详细情形。臣未亲履其地。无由臆断。但以大势揣之。前人之于河运。皆万不得已而后出此者也。汉唐都长安。宋都汴梁。舍河运别无他策。然屡经险阻。官民交困。卒以中道建仓。伺便转馈。而后疏失差少。元则专行海运。故终元之世无河患焉。有明而后。汲汲于河运。遂不得不汲汲于河防。运方定章。河忽改道。河流不时迁徙。漕政亦随为转移。我　朝因之。费既踵事而增。而犷悍游食之徒。萌孽其间。所谓青皮党安清道友者。引类呼。恃众把持。成固结不可解之势。前两江督臣陶澍忧之。乃创为海运之说。明以节省经费。暗以消患无形。蒙　　　宣宗成皇帝允行。而漕政于穷无复之之时。藉得维持不敝。迨发捻事起。此辈潜入其中。南北荡平。消磨殆尽。虽阛阓市镇。尚有此等名目。然无大渊薮以容之。偶或什伍成。良有司足以治之矣。是河运所可虑者。又不仅在经费也。

