<!-- { "loadSidebar": true } -->
原奏运河贯通南北。漕艘藉资转运。兼以保民田。意谓运道存则水利亦存。运道废则水利俱废。然无漕省分。水利亦关民田命脉。未尝敢任其废。臣窃以为舍运道而筹水利易。兼运道而筹水利难。何则。就下者水之性也。必使贯通南北。不能复听其就下矣。不听其就下。则事事皆以人力为之。费固不赀。利亦大减。且民田之与运道。尤势不两立者也。兼旬不雨。民欲启涵洞以灌溉。官则必闭涵洞以养船。于是而挖堤之案起。至于河流断绝。且必夺他处泉源。引之入河。以解燃眉之急。而民田自有之水利。且输之于河。农事益不可问矣。运河势将漫溢。官不得不开减水坝以保堤。妇孺横卧坝头。哀呼求缓。官不得已。于深夜开之。而堤下民田。立成巨浸矣。东境河道。经抚臣随时饬属挑浚。地方官何必全无天良。其所以旋浚旋淤者。则借黄济运之害为尤烈。前淤尚未尽去。下届之运。已连樯接轴而来。高下悬殊。势难飞渡。于是明知借黄之非计。而舍此无以资浮送。又百计逆水之性。强令就我范围。致前修之款皆空。本届之淤复积。部臣所谓历年兴修。均以随时挑挖。逐段疏浚。为权宜补苴之计者。诚洞鉴症结之论。不可不思患豫防者也。议者太息于经费之无措。舳舻之不备。致此举之不成。臣窃以为使道光年间岁修之银。与道光年间官造之船。至今一一俱存。以行全漕于借黄济运之河。未见其能达也。盖江北所雇船只。其大不及从前粮艘之半。然必俟黄流泛涨。且竭千百勇夫之力以挖之。过数十船而淤复积。今日所淤。必甚于去日。而今朝所费。无益于明朝。若使船大且多。有所施其技乎。且懔乎其不可犯者。大河之性也。近因西北连年苦旱。来源不旺。遂乃狎而玩之。物极必反。设令因济运而夺溜。北趋则畿辅受其害。南趋则淮徐受其害。如民生何。如　国计何。伏愿　朝廷师元人创行海运之成法。体　　　宣宗成皇帝试办海运之深心。以收近日轮船自然之利。并念时局孔棘。万不容作无益害有益。实事求是。以济艰难。臣自知蠡测管窥。无当万一。第既奉　　旨饬令核实筹议。愚虑所及。万不敢强不知为知。以自欺于　　君父之前。除山东运道详细情形。应由漕臣勘明覆奏外。所有微臣遵议缘由。理合恭折驰陈。伏乞　　圣鉴。

　　复朱荫堂书　　　　
路德

五月间。闻总督全漕之　　命。旋奉来书。领悉壹是。阁下巡抚中州。席未及暖。遽移节江淮。统膺全漕重任。事虽未经。度昔年官户部时。应闻梗概。豫省亦有漕粮。阁下旬宣任内。更当备知其详。今以数省漕务。胥归统制。兼之各省情形不同。远近不一。办理原非易易。自前任周公。力加整顿。能使弁兵用命。水手敛。而其积重难返之獘。一时未能悉除。窃念　国家设官外省。统以督抚。循名责实。各有深意存焉。抚取安抚之意。利用恩。督取禁制之意。利用威。而漕河二督。称者概尊以帅。虽统辖文武。而其道与治兵无殊。良以人数既众。等复错杂。地势辽。层层转换。其所司之事。又为利薮。视作奸犯科。居然成例。锢习渐深。牢不可破。非雷厉风行。断不能扩然大变。非严威明法。亦断不能有禁必止。有令必行。阁下如以将兵之道。督办漕务。此事必有起色。然此仅论转漕之政。非漕政之本源也。若论本源。则各督抚之责为多。窃闻漕粮之獘。患不在寡而在不均。其始由于州县之浮收。因浮收而有生监之白规。因白规而有大户之少完。因少完而有豪强之包揽。迨其既也。漕费愈重。银价愈昂。小户希图少完而诡为大户矣。绅士希图包揽而恣为豪强矣。大户日益多。豪强日益甚。兼之银价日益昂。帮费日益重。州县纵极浮收。而入不敌出。于是肥缺变为瘠缺。不得不加征。小户愈加穷蹙。不均之獘。一至于此。东南官民交困。职此之由。至粮艘开兑时。州县以帮费太大。畏缩稽延。运丁以需索未厌。恣情挑斥。委员四出。徒益烦扰。羽檄星驰。目为具文。当此时也。以漕运总督之大权。反操纵于县官帮丁之手。殊属不成事体。所以然者。獘根在于不均。其后又复苦于浮费太重。不均之獘。应责成督抚。傥督抚惮于树怨。此獘永不能革矣。若云裁汰浮费。其权操之漕帅。实为今日第一要着。虽然。历任漕帅。孰不知浮费之宜革。而卒不能革者。则以掣肘者多。任怨者难其人也。浮费革则倚漕为生者。一旦失所。势必胥动浮言。冀图震撼。且通州之仓场。户部之云南司。亦未必不从中牵制。平心论之。此事原非易为。但昔闻陶制军与俞都转议汰盐务浮费十之八九。其时江南士大夫谤言腾起。在京科道弹章交攻。而陶公安然无恙。且以任怨敢为。受知于　　天子。此其明效大验也。今漕务诸獘。尚不至如淮鹾之甚。及时整顿。尚可挽回。矧阁下老成持重。洞悉物情。审慎而出之。未必不惬舆论。岂特陶公比哉。阁下果以将兵之道。督办漕务。此事必有起色。以上所言。半得风闻。半由臆度。明知书生之见。迂疏寡当。昔年寅雅。别久望深。德僻处穷乡。略闻时事。虽无邻人徙薪之智。窃抱杞人忧天之心。不能缄默。聊抒愚诚。其谬妄与否。所不暇计也。

　　答桂苏州第一书
包世臣

丹盟五兄同年阁下。承来教。示以均户收漕。竟能使三月初属船尽开。固由调和得宜。亦可见民情之当俯顺。不可与之争胜也。去年仲冬下旬。阁下见访白门。世臣备言今岁吴中漕事之难。官民与丁。俱有万下不去之势。盖赋重之区。民力本敝。又数十年无此贱米。数百年无此贵银。漕运者米。而费用皆银。不宽民力。则伐　国本。然不宽官力。无以宽民。不宽丁力。无以宽官。是必通盘筹划。一无窒碍而后可。非一枝一节所能奏效也。且漕期甚迫。澈底查明。往返札商。时无以及事。故世臣但劝阁下稍缓抵任之期。使视事在开漕后。则可变被为中。凡告漕止告县。而府实为被首。或者上可进言。下可导谕。及阁下以季冬二日受篆。次日开漕。而常熟滋事。大府与以重惩。旋采用鸿议。委员督办。宽民力以散其党。继以昭文。大府志平。众怒不加深究。而所宽仅在常邑。同城环观。焉得不生觖望。惟漕棍畏威远罪。小民不及聚议。是以暂得蒇事。转瞬新漕。不可不及闲暇预为之地。松太两属。以木棉入优。稍胜苏属。近来洋布盛行。价止梭布三之一。梭布市必减滞。去年木棉客无不折阅。年复一年。亦断难堪此朘削。月前有自淮来者。艳述漕帅新政。委员之数既少。又严禁需索以宽丁力。此真足令人闻声起舞也。阁下婉白大府。以漕帅之赤心为　国。大府函嘱其沿途细察各丁费用。及抵通一切。核明可省及必不能减者。分别纤悉。以各人皆得下去。而不兴大狱为度。督抚漕三院。并力以要仓帅。必可见诸实事。则丁力宽而官力亦宽。官之稍解事者。必可仰体德意。以大宽民力。民力宽。则棍徒无助。不得不从官令以与小户均。户均之法定。则官可举其职。而棍徒无以持其长短。是人心风俗一转移之大关键也。原漕獘之始。官以民为鱼肉。故宠任爪牙。大户不甘鱼肉。而非爪牙之所能箝制。不得不输漕规。小民欣羡大户。不得不诡寄大户。大户反得与爪牙比以噬小民。漕艘泊在仓前。习见官之噬民。不得不诛求于官。而通仓及沿途漕委知丁之讹索州县甚优。亦从而噬丁。爪牙又密比尖丁。多方恫喝。岁增兑费。以朋分其利。此所以从前官以漕为乐国。而近反视为畏途也。洞悉獘源。乃可披隙导窾以为补救。然必心诚于宽民。始克有济。道光七年。陶文毅为四五六之奏。似亦和盘托出。然其意主于克丁以宽官。又不为丁筹出路。而绝无意及于宽民。是以奏定之后。竟未举行。少穆继之。两次奏与丁争而不胜。大县反增费岁以万计。皆由不知政本在安民之故也。穷则变。变则通。漕事至今可谓穷矣。得阁下不分畛域。以广宣大府之新政。吾望其有慰乎。拙集中衢一勺内之海运南漕议。下河水利说。庚辰着三四附录。目录。叙海淀问答。闸河日记。畿辅开屯以救漕獘诸篇。皆比物此志也。至银价日增。中外皆以为忧。惟世臣忧之独早耳。拙集齐民四术中农政门。有与张渊甫书。答王亮生书。再答王亮生书。银荒小补说。皆言救银贵之獘者。三书王亮生已刻入其钞币集中。小补说江西各官皆有钞本。近日台谏所言。大都依此以立说。然鄙意不定银价。听长落于市。则可潜移默运。贫富相安。强定价值。恐令而不从。徒多枝节。拙集已排成奉寄。乞加诲削。以济其不及。而无误后来。因卷帙颇充。阁下无暇阅。故揭其端绪。但检目录以求之为较易。书生匡居之言。未必能取信于人人。阁下见爱逾常。故详及之。小儿奉命入谳局。得以日日亲炙。甚善。唯祈痛加教诲。俾学习有成。心感无极。小儿记性颇可。看卷亦速而能细。惟赋性褊急。世臣屡加诫谕。闻其近来颇知耐烦恕物。问案得情。事非甚难。惟得情后办案。必使曲直不爽。而又不苦牵掣。比附伸缩。殊非易事。阁下授以定南。使臂之力。尚可勉为耳。拙诗过承嗟许。惭悚无已。然实不能自已而有此什。非世俗赠答之谓也。

　　复桂苏州第二书
包世臣

