<!-- { "loadSidebar": true } -->
其累减之课。则加摊于不能预纳之商。及奏销限满。盐则绌而未运。印本存于商手。顾置各商堕销之咎于不问。滚总册成。各商皆有认行额引。行不及额。则坐堕销。而准其抵对下纲抵对一次。则一银两纳。二次则一银三纳。展转扑抵。银化为纸。且现银出库。众目昭彰。魆扑印本。授受由于袖中。于是句通书吏。检查远年尘案。有名可指。无关不通。任意洗补。一可改十。虚取商领。实扑印本。银不出库。而帑归商橐矣。其尤甚者。据商禀而给照票。虚纸诳知贝。未开纲而借印本。空头化帑。骇人观听。视为奇谋。而且办赏借。则云不拘何款。先行动垫。问报销。则云商用商捐。从不存帐。诘亏缺。则云商资现罄于预纳。责奏考。则云官意自虚出通关。设官督商。则专以徇商。设商裕课。而专以侵课。言念及此。可为太息。至于私盐之多。实由官受商制。而纵商夹私。商被船挟。而纵船买枭私随带赴岸。运司又受商愚。引不出库。改用水程开江及残引缴部。则四角皆由司截。商又弁髦非盐船不准装盐之定律。私用车牌民船装载。枭徒与船户交密。洞悉各獘。五六年来。枭私竟有长船赴岸者矣。枭船与商船同放。冒借水程。过关一两次后。关胥熟悉。费到船行。无阻滞。而江广水贩。始与枭徒觌面交易矣。枭私价贱色净秤足。凡商之百计病民者。皆为枭作利市。近又重加河费三厘。每斤增价五文。而枭私益得畅达。枭私盐出无官司之烦。淮商办运。纳请引程纲加斤钱粮。在运司一衙门。投收支广盈架阁承发四房。故商命每悬走司之手。然后转历分司场员坝员监掣批验子盐各衙门。而后盐得上船赴岸。凡经一署投一房。则有一次费。合计所费。殆浮正杂。而迂曲备至。课回无压搁之累。近且威胁屯船。强买商捆。以省沿途兵役规费。出费愈轻则卖价愈贱。私愈鬯官愈滞。则商本占搁而知贝息愈重。是商以夹私求利。而竟以得害也。听船户带私。津贴水脚不敷者。往事也。近则于子包内加私斤若干。准折船户水脚者有之矣。船户于中途卖私者。往事也。近则以停岸太久。明卖官盐者有之矣。商厮押船。串同船户盗卖。捏报淹消者。往事也。近则本商亲押。效尤奸厮。中途以官作私。盗卖报淹补引者有之矣。库商夹私。所赢不足以偿知贝息。赏借所分。不足以餍欲壑。于是愚弄院司。详奏铳销。铳销者。例因历年残引积多。铳去一年朱单不给。或将已给朱单铳销一年。不行捆运。分纲赔纳钱粮。而行新纲也。淮盐向有根窝。如田产之印契。每年赴司呈根请给朱单。名为年窝。年窝之价。部定每引给银一两。而畅销时。值或倍差。故有根窝者为窝商。现行盐者为运商。以已银质押根窝朱单取息者为知贝商。院司既奏铳之后。顾又另给朱单。填现在总商花名。倡实运朱单名目。出示招知贝商质买。总商以无根之单。自得窝价。则噬及窝商。继又将实运朱单奏铳。则噬及知贝商。然而库商噬散噬窝噬知贝。以及噬库。所得虽不赀。而不能无所分。又为奸人持长短。且所得皆印本。转卖止可七折。故其卒归于富厚者。盖仅见也。

为今之计惟有截断众流。奏明现在实情。恳请停拨一年。以下年奏销为期定完两纲正杂各款。飞饬西北各道。切实查明存盐数目。与现卖价值。严禁短秤加色各獘。其自愿减价以求速售者听。严禁岸票。院发令委员赴江广堤课。岸商将课付油麻各行。取其会票。到扬私兑。又有知贝商索本利不得。取扬商手票。赴岸守卖盐兑银者。皆名岸票。将卖得之课。尽数提解至扬。尽发下场。饬本商普收盐。筹款借帑。收买场盐。皆奸人射利之说。断不可行。嘉庆十一年。初次官收淮北余盐。至今堆贮。因官盐系照例定。比商人自买价倍斤半。莫配运也。嗣后委官买。则官干没之。委商买。则商干没之。上游亦明知故昧。以为调剂。故真吹整饬盐法。必在清场。而清之法。非提各商已课饬买。断无实效。不拘引额。如有纵容户漏私者。即将场员照律参办。制备烙印盐桶。饬发场商。将旧用私桶吊销。如有以大桶重利滚剥户者。每桶毛盐二百斤。两桶配筑一引。已浮正引。暨加斤卤耗之数。近场商私桶既放。又以两桶八分配一引。即将该场商重究。游示各场。俟停煎封提到岸课。悉数输库。给引下场配捆。屯船出坝到桥。院司亲驻秤掣。如有夹带。立将本商究办。而严参场坝各员。裁淹销补引之条。以绝其望。江路非盐船不能行走。则枭私无从隐射。民食专藉岸盐。三月之后。其销必畅。销畅则课多。收盐完课之余。乃付本商。盐船回仪。照杂着所言。院司亲临验烙。撤退库商。祇令自理营运。所有应办公事。由院司临时派委。一切支发。并先期牌示。从前所给印本。各归各纲。止准划请引目。不准扺对钱粮。凡后纲开征之后。前纲半未出场。各商下场配捆。全凭印本划请引目。若准扺下纲。是前纲盐。凭何捆运。奸商所认额引盐斤。先于大斤内夹出。未捆之盐。意图归入绌销。而以印本扺对后纲。此獘不除。库项断无充足之日。场盐断无尽出之时矣。如果统计一纲印本。实已浮于百六十万余引之额。则当核明某商浮纳之数。准算后纲认行之课。不可准其作扺换本。轇轕混淆也。故不准扺对。实系正办。并非苛求。库项出入。皆以现银。尽革商领旧习。然紧要差遣。不能不借助材。试用员虽累百。大都宦裔贾子。策名伊始。已办货身。须于下车时频数接见。察核培植。可用可信者五六人。庶几指臂有藉。果能此道。不过一年。场无透私。则枭徒自散。岸能畅销。则转输自速。库充商裕。即官于其土者。亦不必与商一口。而始有沾润矣。俟两纲并奏之后。仍复纳分三限及捐款归堂之旧。唯收买场盐。不可拘额。岸积既尽。正纲不敷民食。必请提行溢收课银。应准其抵补清查案内之摊带钱粮。自嘉庆纪年。兵兴以来。兵河两项。报效不过二千三四百万。而道光六年清查库项。商欠反至五千余万。可知以报效为说者。皆右商而左帑者也。亦宜奏请准令将报效之项。划抵欠款。追还议叙。以昭核实。陆续拨提行溢课。归补商欠之三千余万。补足后。提行之课。即作正报拨。仍陆续将　　皇本八百万提回。所需行息经费。所取商息。多系给南河挑浚运道之用。颇关岁额。皆于提行溢课内。案款分解。将借本报效二事。永行停止。以杜商口。庶几中策之得。然当此积重难返之时。非能得其要领。持其要害。痛加惩创。则无以大畏民志。而觊觎库项之心。不能自革。必至连名告退。以挟制于外。买客讥弹。以谣诼于内。效未见而身已危矣。若仍前摸棱。则厝薪之火。必一发而不可救。此所为去者接淅。来者埋轮。不涉畏途而弃如敝屣也。

　按乾隆四十二年成本案所定。每引十四两零之数。本属浮多。两淮正引一百九十余万道。除摊课不行盐之三十万道。计实运纲食盐引一百六十余万道。实征正课银一百八十万两零。又织造河饷铜斤卤税银。共约三十三万两。皆入奏销。其杂款如南北引费。减半平余银五万两。各省匣费盐规银。约七十四万两。则归考核。共应征奏考钱粮二百九十余万两。例应按引摊征。归入成本。此外如办贡及交办事件。虽系无定活支。然紧要公事。自应按摊准本。至寻常捐款。本系各商自出赢余。以成公举。若摊入成本。是取之江广士民。何名商捐。故历次报之项。皆有明文。不准摊入成本。则其余捐款事同一例。至　　皇本行息。自应在借领之家征完。参价自应着分受官参之家缴纳。若一体摊入引课。作为成本。尤为事出无名。计正杂所征。每引不足二两。一切办公之项。每引再作两许。约计二百万之数。似已敷用。然自停止摊带之后。每引仍征银五六两。此事之至不可解者也。再者岸盐一畅。商立生心。从前江广畅销时。虽不敢明增官价。而于水贩之银。折成库纹外再加四十八色。垄断病民。至于此极。又纲食各岸。零趸卖盐。皆以库纹折成钱价。而盐秤则用曹砝九折。合库平每斤止有十四两一钱。病民滋讼。开费累散。凡构部院案后。总商即开讼费。按引派出。故三十年来。总商以讼为乐。与堂商之护散息事者殊异。皆事之宜预防者。然必总理不袒商。然后院司能举其职。

　赏借者。库商禀恳院司赏借库项。以办急公。与借领　　皇本办运者迥殊。嘉庆六年。总理费。于审办许如金控案覆奏内。乃将赏借字头缮写。影射　　皇本。以图朦混。盖赏借数目较多者。必通总理。乃敢禀详。一有控案。总理无不委身袒护。又两淮控案。当其出控之初。皆求输而不求赢。盖赢则现商伏辜。而无益于控者。输则饱其欲壑。而承问各员。无不餍饫。此节为两淮根本之獘。而知者绝少。故申言之。

　淮商之所以耸听。与谈士之所以护商。必曰两淮先课而后盐。而核实则淮盐几无课。并不得比后课也。故总一岁正额课之额。而乘以现在商欠。通计三十年。正供所入或寡矣。然库项所分。不能遍散商。故散商之利。重在私卖。而总商之利。则重在侵帑。又淮境虽广。然出场到岸。皆系长江大河。巨舰直达。其四面之灌淮者。潞芦则陆路逾千。闽粤则溪涧换船五七次。又挑负越山岭数百里。以与一水关通者。争利而不可止。其故何也。盖由淮商最巨。中外有力者。一口袒商。既为宽议官价于前。又为严禁跌价于后。垄断病民。卒以自毙。明乎此。则所以治淮鹾者推类可见。前书止为佐治者言。若柄政者固不必迂曲如此也。故附记数则于后。

　　小倦游阁杂说三　　　
包世臣

