<!-- { "loadSidebar": true } -->
乙未纲之盐。从前陶文毅奏案。本请分年带运。盐既分十年带运。课亦分十年带征。闻此纲至今盐未运毕。课亦未征完。去年陆公奏章。乃称为乙未纲已纳钱粮未运之盐。实与陶公前奏不合。弟等已蓄疑于心矣。惟力筹恤商轻本之法。不得不思加觔。既思加觔。不能不指此项乙盐为名。以为所加之觔。初非无课之盐。有识君子。亦当深谅任事者之苦心。第每引配带二百觔。两年以来。行引至三百万之多。则乙盐全纲。配带已毕。且溢出乙盐之外矣。此后每引仍加二百觔。又将指何项盐为名。将来淮南票引。永以六百觔为定例乎。抑仍有改还四百觔之时乎。若不奏明。必为言者所借口。此其宜熟计者一也。去年陆公奏定章程云。自百引起至千引止。厥后仪征设栈。乃改为自十引起以便小贩。从前淮北试票。所以从十引起者。以其引地甚隘。道里甚近。民贩甚小耳。淮南则纵横万里。交错七省。与淮北迥不侔矣。近闻江广各岸。小贩充斥。规趋微利。争先跌价。大贩守候不利。则折本贱售。一辙既覆。相戒不复再举。盖大贩之受挤于小贩。亦犹官盐之受挤于私盐。似应禁革小贩。仍从百引起票。否则巨商畏缩。实于大局有妨。此其宜熟计者二也。去年奏定新章云。被灾旧商。凡请运新盐千引者。准其配带补运免课之盐二百引。如旧商无力。情愿自招新商代运者。亦准配补二百引。弟等窃以为此条过矣。每引六百觔内。既有二百觔无课之盐。以千引计之。因加觔而无课者三之一。因配补而无课者五之一。是无课者占五百三十余引也。无课之盐太多。成本太轻。岸价焉得而不贱。新商焉得而不亏。场产焉得而不绌。往者纲商取巧之术。有所谓淹销补运者。有所谓加带融楚者。淹消云何。船被水淹之盐。准其免课补运。奸商则凿沉无盐之船。而希图报淹。融楚云何。食岸轻课之盐。通融行于楚岸。奸商则悬阁应运之引。而钻营融楚。二者免课轻课。其害较私盐而更甚。今日之配补无课。其害较二者而更甚。若不裁革此项。则新商行票。既受挤于小贩。又受挤于配补。跌价赔本。职是之由。此其宜熟筹者三也。凡此数者。弟等未经身履。或莫悉其机要。十年以来。　国家大政。惟此事足挽回元气。阁下与陆公之忠荩。士林所共仰也。然裁抑滋多。谤讟亦巨。其初规有未善者。此次小议变更。不可不详尽周至。务使目前无遗议。日后无流獘。庶足宏济于艰难耳。

　　复赵菊言方伯论南汝光票盐书　　　
俞德渊

昨奉惠缄。以豫省南汝光一带。例食淮盐。淮商久不运盐到岸。以致私枭充斥。百獘丛生。去年杨海梁中丞移咨大府。议令改食芦盐。嗣后复查芦潞两商。因该处运盐成本过重。均不愿添设口岸。现据该处士民具呈。请改课归地丁。听民自便。至安徽颍州一府。亦应照办。是否可行。中丞特属阁下询明致覆可否。并承示近芦食芦。近潞食潞。尊意亦复相同。具见荩怀垂照。指示周详。殊深感佩。矧弟身当斯局。敢不悉心体察。据实缕陈。以仰副海梁中丞暨阁下垂问谆谆之至意。查康熙四十二年。河南汝阳县。曾有改食芦盐之议。钦奉　　谕旨永行禁止。雍正年间。上蔡平西等县。屡请改行芦引。亦未准行。乾隆二年。豫抚议将上蔡等十四州县。改归长芦。当经两江总督会同盐政议奏。以去淮改芦。邻私更易侵越。南北两淮并受其惠。复经户部议令仍照旧章办理。是汝光一带改食邻盐。前人业经筹及。彼时虽格于议。迄今又已百年。如果今昔情形不同。原不妨酌量变通以救时獘。惟该处民间所食。全系芦私潞私。从前节次奏请改行长芦官盐。尚恐于防私有碍。此时如听民自便。在立法之初。固仅仅行于疲累口岸。而地势犬牙相错。邻近之区。必将任意充斥。虽欲保守旺销处所。以全力专办。亦恐势有不能。以淮北现在情形。课食全虚。本可置之度外。第汝光颍亳。实为淮南门户。刻下鹾务虽当极敝之时。淮南去岁课银。尚征收二百余万两。若一旦撤去藩篱。让出南汝光三属。并将颖郡之阜太等县。划出另办。则芦潞之盐。从此层层侵入。不特淮北引地日蹙。即淮南亦保障益难。淮盐营销六省。悉皆征课于商。若仅将此十数州县改入地丁。于全局既多格碍。必将全淮引地。概行改归丁纳。或可收扩然一变之效。第虑课额过重。统计两淮每年内外正杂课银。虽经裁减之后。尚有五百六十余万两。均系经费攸关。无从再减。势难摊入六省赋额之中。且天下皆食盐之人。天下不皆力田之人。农民仅列四民之一。未尝责令独完盐课。而官吏商贾有艺人等。其力半皆十倍农民。乃咸食无课之盐。亦恐不免有偏重之患。惟汝光一带。官盐久缺。民食堪虞。既系力穷势竭。自应极加整顿。弟于接奉赐函之后。再四熟筹。实无良策。因思淮北致病之由。总缘运道诸多不便。阅时既久。需费更繁。以致岸盐短绌。刻下筹议行运票盐。所历程途。听民贩各从其便。不致如前五驳十杠之繁。且无论何色人等。各随资力之大小。皆可贩运营销。与从前专商认运。已有区别。即汝光等处民人。亦无难稍觅资本。来场贩运。前经邹公眉观察带同各委员前往海州逐场履勘。据云给票抽兑之法。尚属可行。业经议定章程。与弟处会详请奏。宫保过扬时。已将奏稿酌定。带至清江缮发。此时谅已具奏。一俟奉　　旨允行。即当遵照办理。

现在淮北三场。设立五局。签派官商。既已麤立规模。势难中止。海梁中丞以南汝光改归地丁之议。移文咨商宫保。亦必不能以甫经奏定之案。遽改前说。复议更张。以弟愚见。票盐之法。甫经奏行。其果否行之有济。原无把握。如果稍有转机。自应力图成效。傥半年之后。仍属口岸无盐。则课食所关。自难坐误。即请海梁中丞以前议发端入奏。俟交专管盐政衙门议覆。彼时即可乘机转湾。另筹变通之法。鄙见如斯。未知尊意以为何如。均希裁定。海梁中丞处。并祈代为致覆。

　
卷五十二　户政二十四盐课三

　　两淮盐法议上
方浚颐

法之宜古宜今尽美尽善者。莫如纲盐。顾行之既久。因利生獘。道光庚寅辛卯间。盐利上不归国。下不归商。而尽归于中饱之蠹。两江总督陶文毅公将淮北改行票法。而淮南则仍行纲盐。惟革根窝。裁縻费。以轻商本而利转输。盐法于是一变。至二十九年。楚岸塘角大灾。焚烧盐船数千号。商力不支。总督陆公建瀛亦将淮南改行票法。疏节阔目。师前人一税之后任其所之之意。于仪征设栈转运。盐法于是二变。有识者早知其事权尽解。漫无纪律。必难持久。乃行之未及三年。即遭粤寇之乱。长江梗阻。票贩星散。止余场商保守堆盐而已。前署两淮运司郭沛霖。于无可设法之中。行化私为官之策。就泰州纠商设栈。招贩买运。轻其科则。藉以保护场数百万穷丁。免致流离失所。固亦不得不尔者。迨同治甲子。金陵克复江路肃清。曾文正公奏立行票章程。大旨在定价整轮。于瓜洲设官栈以固场商。于鄂湘西皖设督销局以固运商。盐法于是三变。合肥相国复定循环转运法。人皆称便。顾始终未经户部核定也。在文正之意。以为改纲为票。可暂而不可久。乃一时之权宜。在合肥之意。以为寓票于纲。有其实而不居其名。俟后来之酌定。于是票贩之黠者。以循环转运。若可恃而不可恃。恐一旦改复旧章。票成废纸。因而改业转售。三四年来。票有屡易其主者矣。其愚者苦于循环已定。不能阑入。遂不惜以重价买票。而成本加重。数倍于昔日之根窝。甚或请加引额。侥幸得票。殊不知纲整票散。纲受官之约束。票则任商之居奇。纲法疏而实密。有总商以专其责成。票法密而愈疏。任贩之自为来去。孰得孰失。明者皆知。统计四岸。以楚岸为大宗。自咸丰三年。因道梗借运川盐。六年。因饷绌抽收川税。而淮引遂为川占。同治七年。文正疏请禁川私入楚。收复淮南引地。下部议行。令四川查禁私井。两湖严设巡卡。以为规复淮引之计。当事谓川难遽遏。请设局以川八淮二。分成搭销。而封禁私井之议遂寝。复经户部驳斥。甫定分界营销之议。以湖北武汉黄德四府。湖南长常二府。专销淮盐。湖北安襄郧荆宜五府一州湖南澧州一属。暂销川盐。淮分之界。川私不得侵入尺寸。川分之界。仍许淮商设店零售。现以滇黔未靖。川无本岸可销。故暂借淮盐引地。俟滇黔肃清。即以借销楚岸还淮。夫文正以行票之人。而上复纲之策。户部主持大计。又孜孜以规复淮纲为急务。至三至再。争之不遗余力。近因言官疏请收回淮盐引地。部臣以为空言复淮。不能实力禁川。恐积獘难以挽回。操切殊多未便。禁川必先筹安置川商之法。复淮必先筹整顿淮盐之法。酌拟章程五条。曰查封私井。以塞川盐之来源。曰疏销边引。以分川盐之销路。曰复设巡卡。以遏川盐之来路。曰严定限期。以复淮引之旧制。曰讲求煎炼。以利淮盐之销路。是淮盐复纲。即在旦夕。当此场疲困。堆积如山之时。孰不延颈举踵。日盼楚岸之归我两淮也耶。

