<!-- { "loadSidebar": true } -->
然而私井之能一律封禁与否。滇黔二省边引之能招商即行配运与否。复设巡卡之能不分畛域实力奉行与否。三者既不可必。窃恐一年之限。视为具文。势必借口于井私未禁。边引难行。巡卡不力。多方延宕。互相推诿。溯自同治七年。文正奏请收复淮南引地。至今已九年矣。观望徘徊。迄无成效。虽由一心向川者多。一心向淮者少。而积重难返。人之恒情。贪利避害。世之通病。愚见以思艰不如图易。责人不如求己。姑置鄂湘先谋皖西之为得也。皖西两岸。又以皖岸为先。盖中路口岸旧制。专商认辨盐价。自下而上。递远递增。以地与宁境接壤。程途渐近。私盐易于浸灌。非分为专岸。不能各固籓篱。以为楚西屏蔽。近年江运各口岸。由票商分领。设店专销。日有起色。现已续增五十票。可为明证。是宜援照旧章。将中路全行改为专岸。畅滞配搭。即由现运循环之商分任。许其世业。现在地方肃清已久。户口日增。应履勘明确。酌自变量秉公配搭。仍按道里之远近。定盐价之等差。量予变通。以期渐复旧额。此固两淮可以自主。无庸谋之他人者。或谓皖岸票商。人数众多。岸奚以专。曰有滚总之法。在先择皖岸票商之家道殷实办运较多者数人。签为总商。使作领袖。凡畸零之票。悉附于总商名下。或万引。或数万引。不拘定数。听散商愿附某总。即归某总。其办运纳课。仍用原花名。注明附于某商总之下行。或自行办运。或由总商代办。官亦听之。如此。则散者立化为整已。议者又谓总商名目久除。今复设总商。易启科派把持之渐。独不思目前缴纳正杂各款。统于厘金成本之内核算。众目共睹。亦何至有科派把持之患欤。商情涣散。非此不足以联之。所谓整票为纲。自胜于废票行纲之转周折也。皖岸果就范围。即行之于西岸。亦用滚总之法。以次而鄂而湘。渐推渐广。票既整矣。纲即随之以立。因势利导。易如反掌。朝下令而夕从之。斯固可操左券者。至于淮北以捐输堤工银两。马端愍公疏请照淮南一律循环。现在奏销以十个月为期。旧纲积压尚多。议者动以加引为戒。实则每岁所销。私半于官。贩比商强。票与纲埒。断非持久之道。亦宜于循环各票贩中。签派数人。作为总商。责成遵照部文。限八个月。包完一纲之课。俟行至现纲。再筹加引加课。则事无不举矣。要之纲法美善。千古不易。非法之坏。人自坏之。而今之议者。辄曰文正票法。不可擅改。夫文正固时时以复纲为念者。奏牍具在。信而有征。浚颐承乏于斯。忽忽八稔。旁谘博访。众论佥同。用敢粗陈大略。以供执事采择焉。

　　两淮盐法议中
方浚颐

近有议于湖北之安陆襄阳两府。湖南之澧州一州。江西之饶州一府。先设专岸。以为规复全纲之渐。得尺则尺。得寸则寸。未始非计。顾西岸我能自主。岂独饶州一隅之地。鄂湘则川与淮争。既已分界。而忽又夺其半。彼必不甘。且助川者大有说辞。动多龃龉。于事无济。而意见先形。则与其肘为人掣。何如权自我操乎。设专岸不如复全岸。复难复之岸。不如复易复之岸。非皖是图。于何图之。难之者曰。自行票法。商变为贩。大率宦家戎幕。初学持筹。赀本无多。局面狭隘。求如曩日西商皖商之体大物博。豪富甲天下。绝无其人。乌可轻言复纲欤。前以直隶水灾。淮南加引四万助赈。令其先行验赀。三日之间。贮库者百数十万。利之所在。人尽趋之。今日淮南之票。得利未尝不厚。徒以限于循环。觊觎者正复不少。观其请设专岸。则淮鹾之为利薮。可以想见。则票法之逊于纲法。而商愿复纲。又可以想见。而议者又以厘大于课。旧额恐难遽复。夫捐厘暂助军饷。本与正课悬殊。果能减厘加课。此绌彼盈。一转移间。取之于商。名目更正。诚使源源转运。官引畅行。有课无厘。岂不甚善。盖设纲于票之外。则商力或有未逮。求纲于票之内。则商情鲜不乐从也。或又曰。皖票皆有力者。听其自便已久。滚总之法。行之非易。是在大府先下一令。予以数月之限。易散票为正票。如有不遵者。另行签商认办。夫亦奚至舍其所业。而显与官抗也耶。皖岸为西楚之籓篱。欲疏通西楚而不先整皖岸。不能也。西岸为两江之辖境。欲规复楚岸而不先整西岸。不可也。皖岸地处中流。为西楚盐船必由之路。其中夹带暗侵。以及北私浙私透越之獘。不一而足。昔年安庆宁国池州太平。以及全椒和州含山等府州县。皆属专商认岸。定额包课。每岁约认销小引二十二万引。以今之大引计之。亦有十四万六千余引。迩来皖岸南盐销数。每年才二三万引。较之从前不过十分之二。纵兵燹以后。人民稀少。亦未必大减若是。推原其故。南邻浙境。宁国适当其冲。北界淮河。北票又经其地。私枭充斥。四处蔓延。且太平芜湖等处。系从前著名口岸。皆居大通下游。盐艘经过。沿江洒卖。随地有之。而居民转须赴上游。买盐运销。本多不便。如先将宁国安庆太平三府。按照从前旧额。视烟户之多寡。减成派认。包完厘课。则众商具有责成。不得不自筹销路。即不能不各固籓篱。庶皖南之浙私。皖北之北私。江路之船私。末由浸灌。则中路私踪绝。上游西楚官引。举可畅行矣。目下宁扬食盐。均系专岸。如上江江甘泰兴等处。近年销数日旺。即为专岸之明效。皖岸现行额引七万二千引。除江运北盐每年约派二万引上下。其余应运南盐五万余引。近年运数。祗得其半。莫如整票为纲。使之认岸。其池州和含全等。亦可次第举行。逐渐推广。规复旧制。未始非疏通淮盐之一策也。西岸地居腹里。与楚岸鄂湘两省之情形不同。其邻私之最近者。饶州与广信毘连。向为浙私所侵。次则吉赣之邻粤私。抚建之邻闽私。通省淮纲。因之不振。从前饶吉等府。均有专商。以固门户。

道光年间。陶文毅公会同江西巡抚勘议。浙江广东福建三省接壤之处。添设巡卡。于各要隘处。实力堵截邻私。分定界址。浙粤所设子店。为之撤退三十里。今则吉饶虽设分局。销市未有起色。则浙粤之侵淮。自不待言。且闻浙商近办徽广者。获利甚巨。粤盐私贩。则皆由陆路而来。千百成。飘忽猛悍。愍不畏法。目前筹议疏销西引之法。自应于三省接界旧设巡卡之处。陆路则屯驻兵弁。水路则添拨船。一面即就西票中选择殷商。先从饶州设立专岸认办。从前运库有贴饶一款。盖因饶岸之商。非减价不足以敌浙私。故西岸各商。集赀津贴。目下诚能仿照旧章减价。浙私无利可图。定可敛。亦当筹议津贴。以资补苴。他如近粤之吉赣。近闽之抚建。亦可渐次推广行之。庶乎邻私不入。而淮引畅销矣。皖西两岸既复。然后淮南有总办之商。咸知以纲为利。保护大局。见川之久假不归。方且出全力以与之相争。曰川所能。吾亦能之。盖商贾之事必行以商贾之道。是固非形格势禁所可收效于目前者。故曰逆取之难。诚不如顺施之易也。

　　两淮盐法议下
方浚颐

川人袒川。谓淮课不敌川厘。未可遽易更张。户部主文正之议。欲鄂省罢收川厘。以淮课全数归鄂。每销淮盐一引。鄂省可得银六两三钱有奇。鄂湘两岸。额销淮盐七十余万引。计每年可收课银四百四十万两。即以近年川盐占销二十万引之数计之。亦可收银一百二十六万有奇。以鄂湘近年所收川厘。以钱易银计之。每年至多亦不过收银一百万两。此为确实数目。若所云鄂湘两岸全销淮引。不过一百六七十万。较之川盐行楚十五六万之引。课厘已有二百余万。诚属约揣度之词。不足为据。至谓楚人喜食川盐。前此淮纲全盛之时。何以不闻此言。且目引地为虚名。是故存喧宾夺主之见。在川言川。竟置祖宗二百年之成法于不问。殆不知其可也。鄂岸之獘。川盐夺淮。在于藉官行私。议者曰。鄂岸傥未能全复。留一二府与川。亦必授权于淮。凡暂行川盐之地。定额每年销若干引。于平善坝设卡。随时报明淮局。核实派销。多一斤即以私论。则川私可杜矣。湘岸昔年附于鄂岸。由鄂归水贩运销。速而利厚。立法最为简便易行。非别立督销局以主之也。今则不但立一督销局。且分设各局。部署可谓周且密已。议者曰。局用多而成本重。水贩利轻。故川私易于争胜。昔年水贩载货赴汉口贸易。再行运盐入湘。实为一举两便。非如今日之专为行票而设。所费太巨也。澧州为湘岸门户。澧不归湘。川私难绝。督销不归并于鄂。则商力难支。矧淮盐到湘。尚有重煎之费耶。至粤私为辰宝沅三府之害。尤须严设卡局。密查重税。使片引不得侵淮。则湘岸可复矣。之二说不无可采。以为规复鄂湘之渐。然要当与皖西两岸。一律先行整票签商。使散而无纪者有所统属。则提纲挈领。庶乎举重若轻。顾场与运相为表里。病运者固不利乎场。病场者亦不利乎运也。于是有土亭太多之獘。则议并土亭以省成本。有盐色搀杂之獘。则议辨楼盐以防朦混。有虚报空堆之獘。则议用丈量以归核实。有清堆提售之獘。则议永革除以杜取巧。而且派销议凭旧额。以保护垣主。缴价议提下纲。以调剂场商。夫销路不广。引地不复。纵讲求煎炼。竭力加工。仍恐新堆未重。老堆如故也。今日场与运皆病。在散运之票有法以整之。而场之垣乃无法以公之。场亦乌乎不病耶。议者谓官以增额为能。商以添产为乐。岸销祇有此数。坎桶废。在在堪虞。故场盐之额。宜有限制。不添。责在商。不透私。责在官。治场与治运。非有二法也。目前公垣虽不能复。而各场亦不可无总商。当仿整票为纲之法。于通属九场场商。责令公举二人以为之总。泰属十一场场商。责令公举二人以为之总。一切场应办事宜。皆取决于总商。自无参差高下武断惰偷之患。独是欲苏场困。端赖岸销。欲扩岸销。全凭引地。以目前情形而论。场自场运自运。匪特场不顾运。运不顾场也。即同运之商。畛域各分。同场之商。畦町未化。所谓办场办运者。非皆的名。非其本身。而其主会计之人。见识卑陋。罔知大体。每议一事。动辄经年累月。而鲜所折衷。筑室道谋。纷如聚讼。官与商膈膜矣。商与商又何尝不等秦越耶。于此而正其名目。壹其心志。泯其尔我。忘其异同。舍纲之外。别无良策也。

　　利淮盐议　　
冯桂芬

