<!-- { "loadSidebar": true } -->
且禁川之举。以现时情势筹之。实有万难遽行者。臣从前熟闻复淮之议。比到川后。即经派员详查。始知川省井盐积如山。而托井为生者。即自流井一处。已不下百余万众。加以船户水手。又不下数十万众。率皆贫极无赖之徒。朝不谋夕。平时即虞其滋事。刻加防闲。至向井商人等。微示以禁川入楚之意。则佥称川井之开。楚盐之行。从前皆奉文招徕。并非私办。今何以忽行禁止。必无其事。愚顽之民。众口一词。其理似胜。即臣此次议办黔岸。各井商不知底蕴。即谓黔岸举办。济楚将停万众交哗。讹言四起。经多方示谕。始就安帖。而疑团不释。心尚惶惶。夫办理黔边。与禁川入楚何与。而井商已刻不自安。若禁川之议必行。则百数十万无业之民。生机顿绝。势将铤走。川鄂之祸。决可立见。是不惟复淮不能行。将黔岸亦不能办。而乱机一动。亦恐非旦夕所能蒇事。方今西陲军务未靖。尚需重饷。而北路山陕豫各省。已成普灾。饥民遍境。赈抚无术。逃入川境求食者。络绎于途。大可隐忧。川省近接秦晋。设因此有意外之事。恐一呼四应。其害将不止于川鄂。大局所关。实非浅鲜。时势若此。更不可不长虑而顾也。至原奏谓楚岸为二百年来淮商固有之引地。而责之以　　　祖制不可违。　国计不可误。诚为至论。惟臣窃思淮南楚岸当我　　　列祖　　　列宗承平无事之时。大经大法。普天臣民同此遵守。谁敢更易。迨我　　　文宗御宇。适值东南不靖。淮盐梗塞。楚民淡食。不得不以川盐济之。其后百计招致。商运渐开。又复藉厘助饷。削平大难。由今思之。安得谓率由旧章者为是。而变通尽利者遂为非也。查此次李瀚章覆陈各情。剀切周详。洞澈利害。臣亦何庸多赘。惟沈葆桢以臣此次办理黔岸。即欲立限复淮。如果事属可行。臣等万不敢稍存畛域。置淮鹾于不问。且臣正拟疏通边引。亦可藉此一举。移济楚之商。转而运黔。事机岂不甚便。无如时势殊多窒碍。臣实不敢稍为迁就。贻患无穷。计维有实力措办黔边。俟将来销路渐开渐畅。可以与楚岸相敌。彼时川商之济楚者。或可使渐归本岸。则不必亟议复淮而淮自复。似较之目前强办。形格势禁者。实为有利无害。用力少而成功多也。至另片覆陈部议淮商先筹银五六十万两解川以备开办滇引之用一节。查沈葆桢所陈情形。似已有为难之势。臣逆揣淮商。亦恐难集此巨款。即使淮商慨允凑解。而川省以应办本岸。累及隔省商人。于理未顺。于心何安。且此时初办黔边滇岸系属缓图。但使黔岸自此顺手。逐渐畅销。则黔岸现在之运本。日后挪之以办滇。亦足资应用。正无须苦累淮商为此不情之举也。所有包饷立限。禁川入楚。窒碍难行。未能遽办各情形。臣愚昧之见。是否有当。谨据实缕悉恭折具奏。伏乞　　圣鉴训示。

　　两淮盐价难以议增疏光绪二年　　
沈葆桢

窃前办西征粮台户部侍郎袁保恒奏请各省酌加盐价一案。两次接准部咨。令各督抚专案覆奏等因。先经前署督臣刘坤一札饬运司及各盐道体察筹议。因未覆齐。是以未经覆奏。现经臣催据各司道先后详覆前来。伏查袁保恒加价之议。意在裕饷赡军。西陲需用之繁。待饷之急。无有过于今日者。臣责司鹾榷。苟有裨于度支。何敢不竭尽心力。冀效涓埃。惟盐务大纲首重疏销。而疏销莫急于便民。便民莫急于轻本。三者相辅而行。缺一不可。两淮池多广。但系产盐之区。而非销盐之地。其引界。淮南则重在江楚。淮北则重在皖豫。贩私例禁固严。而隔省则呼应欠灵。地广则耳目难及。况兵燹以后。各引地久被邻盐占销。至今未能遽复。缉无票之私非易。缉有票之私尤难。淮南近年造报盐厘。日见其减。淮北部限以八个月为一纲。从未依限销足。至速亦须十个月。方能办竣一纲。又因统计纲分。尚短四纲。故纵能稍稍提早。亦即接办新纲。并无以四个月带销积引之说。邻盐路近而价贱。淮盐路远而价贵。避贵趋贱。人情之常。若于邻界毘连之处。高淮价。而欲铺户水贩。舍贱就贵。虽法令亦有时而穷。此加价有碍疏销之实情也。盐为民间日用所必需。减一分售价。即纾一分民力。从前盐法。祗征盐课。不征盐厘。军兴以来。各省藉盐厘以济军饷。始则分抽。继归统解。淮南虽迭次奏减。而湖南湖北江西各岸。每引尚收六两有奇至八两有奇不等。淮北五河正阳两卡。每包收厘钱五百文。已历有年所。课厘并计。比较畴昔仅征课银。为数已重。楚西等岸。又因银价日昂。钱价日跌。民间以钱零买。价已暗增。日求减轻而不可得。此加价有碍便民之实情也。商人办盐。必先计算本利。是盈是亏。盈则不招自至。亏则招之不来。原奏先请每觔酌加三四文。嗣改酌加二文。夫曰二文。至少也。殊不知两淮引额。重于他省。淮北例定每引四百觔。淮南例定每引六百觔。即就每觔二文计之。淮北每引须加八百文。淮南每引须加一千二百文。无论就场征收。或随课并纳。终须归入成本核算。商力实有未逮。目前运商运盐到岸。场商收盐入垣。皆因积压过多。非守至一年有余。不能脱售。因之有卤耗之累。住日之累。银利之累。转输愈滞。折阅堪虞。与初定章时。情形迥乎不同。此加价有碍轻本之实情也。以上各层。臣就各司道之所详。证以近日之商情。参以曩时之成法。周谘博访。众论佥同。两淮课厘所入。虽未能复全盛时之旧。而每年淮南北统计。已在三百万两以上。历年报解京饷。全恃盐课。西征各军。如老湘一营。专提淮北之厘。此外如淮军月饷。江南留防各营军饷。又特拨之　万年吉地　　　惠陵等工程紧饷。皆取资于盐厘。迩来江皖滞销。大有江河日下之势。各项拨款。支绌不可言状。兢兢自守。犹虑失其旧观。万一因增价而缺销。因缺销而误运。必致课厘大形短绌。窃恐所益于军需者徒有其名。所损于　国计者深受其实。臣固不敢稍涉诿卸。存畏难苟安之心。亦何敢轻议更张。致得不偿失之患。理合据实详细覆陈。 

　　淮北额引碍难骤增疏光绪五年　　
沈葆桢

窃臣迭准部咨。自甲戌纲起。责令众商增额八万道等因。当经转行去后。兹据运司欧阳正墉督同海分司妥议。详请具奏前来。臣查增引为榷盐之美名。新商愿之。旧商尤愿之。部臣迭次督促。意在裕　国计而复旧章。臣责有专司。既足以自炫所长。又可以取悦于众。何所惮而胶柱鼓瑟。惟深味前人立法之意。参以近日利钝情形。觉美名仅在目前。三五年后。恐即流獘百出。且驯致于积重难返之势。谨以见闻所及。为　　　皇太后　　皇上覶缕陈之。商贾之挟重资以求赢者。向皆注意丝茶。而年来往往亏折。惟票盐则利微而可操左券。故转为众所争趋。然额引归旧商。票价愈昂。则愈为可居之奇货。虽重价购之而不可必得。非觊觎增引。无由搀入其中。由是有游手好闲之徒。希冀钻营得票。转卖渔利。捏造商名。迭赴分司运司以及臣衙门百计禀求。或以捐赈请。或以助饷请。更端尝试。遇事生风。所谓新商愿之也。新商不能搀入。遂疑旧商从中把持。殊不知果拟增引。舍掣签别无他法。新商可掣。旧商亦可掣。新商事事草创。获利犹迟。旧商则因山为高。轻车熟路。譬如去年办百引。今年办二百引。其用费不至于倍之也。而获利则当倍之。所谓旧商尤愿之也。历任督臣精盐政者。无过曾国藩。稽诸旧卷。每审定一法。必举数十年之利害。如身入其中而历试之。计当时众商增引之愿。未必淡于今日。而淮北引额。仅划二十九万有奇。夫岂自便考成。置　国课商情于不顾哉。历考盐政之坏。胥由额浮于销。其始设法弥缝。勉符奏销之限。久乃愈不可收拾。于是新残套搭之议起。商疲课绌。治丝益棼。未几而有铳销融销之奏。未几而有带征停运之奏。乾隆嘉庆年间。屡坐此病。即如今日川盐。销路可谓极畅。而滞引转多。稍一清厘。谤声四起。亦前车之鉴也。商人惟利是视。鲜能深明大体。人多则互相倾轧。有祗图目前毫发之利。而不惜全局为之动摇者。今额少则商少。商少则剔獘易于为力。疏销亦易于为功。如到岸之浮费。出场之私踪。以及重斤废票等獘。得廉能之吏数人。聚精会神以整顿之。尚不至毫无把握。而其颠扑不破者。尤在循环一法。盖能将纲分逐渐提早。收裕课之实效。而不必居增引之虚名。曾国藩用意。致为深远。就淮北课项而论。从前运盐四十六万引。征正税银三十一万余两。协贴淮南银六十七万余两。共计征银九十八万余两。现在每纲征正杂课银三十七万余两。五河正阳两卡盐厘旺收之年。数逾百万串。以初定章时。每两易钱一千三四百文计之。每年尚不止收银六十余万两。即极歉之年。亦收厘七八十万串。是引额减运三分之一。而课厘并计。比较从前。大致相埒。 

况自开办戊辰纲起。至甲戌纲止。历六年有奇。销足七纲。引既溢销。课自暗长。若骤加八万道。运多则销滞。销滞则本阁。而运亦不前。私枭遂乘机四起。往日视为奇货可居之票。渐至一文不值。商不自爱。将夹私之獘甚于贩私。而重斤废票。跌价抢售。沿途加载。无所不用其鬼蜮。商不可问。而课愈不可问矣。嘉庆道光间。常见殷户愿捐巨款以求免商。其受病夫岂一朝一夕之故哉。况淮北引界。与淮南楚岸孝感黄陂等县。及皖北各属。处处毘连。北盐南侵。历年已久。道光末年。南引停滞。皆归咎于北鹾增额所致。现在楚皖边境。设立堵缉北私各卡。业已防不胜防。万一淮北因增引而跌价。因跌价而抢售。泛滥于犬牙相错之地。南鹾其何以当之。臣博访周谘。通筹全局。与其徒博增引之名。致滞销而滋獘。何如恪守已成之法。俾月计而有余。合无仰恳　　天恩。容臣姑照曾国藩所定章程。督同运司竭力疏销。务期纲分提前。俾历纲积引。逐渐销竣。再将旧额酌量规复。所有淮北额引碍难骤增缘由。理合据实沥陈。伏乞　　圣鉴。

　　淮商筹捐巨款请免常捐票本疏　　　　
吴元炳

