<!-- { "loadSidebar": true } -->
又按明制旧课。查出内有宁饷酬商滴珠缺额四款。宁饷者。因宁夏用兵加征者也。每引该银七厘零。酬商者。每引许多带盐十斤而加征也。每引该银二分五厘。滴珠者。倾镕课银之火耗也。每引约银三厘。缺额者。当初起科。比照明制。每引缺银一分三厘零。今则一并派入正引内起征。每引共增银四分八厘三毫零。当时兵革未息。饷项浩繁。前代本有备用大引一万五千道。犹今所谓余引也。亦剖一为三。计引四万五千道。又按年加引十二万道。共征课银五万一千七百五十余两。派纲商营销。行之未久。盐即壅滞。商人情愿带课而不行盐。将此项课银。匀入通纲正引之内。每引约银三分五厘零。而改引不与焉。改引与正引。斤重如一。而课则稍轻。故康熙十七年。又增蓟永正河课银每引四分。此不加引而但增课者也。长芦初制。以二百二十五斤为一引。商盐掣出多斤。议罪罚金。谓之割没。康熙十六年。除去割没之名。每引加盐二十五斤。增课银七分。雍正元年。商课积欠九十余万两。设法调剂。每引加盐五十斤。并不加课。以三百斤为一引。嗣后商欠清完。于乾隆六年。将五十斤加盐。减半增课。每引约银四分六厘六毫零。此又加斤而增课者也。当计丁之加引也。宣化府包课等处。亦曾改引四千余道。嗣因窒碍难行。除去引目。加征包课银二千五百九十四两四钱三分二厘。通计加增共引九十六万六千四十六道。正引课银五钱一分三厘零。改引四钱六分六厘零。共征课银四十九万四千五百二十五两九分三厘。此长芦引课之定额也。外颁余引五万道。课银尽征尽解。若夫刷办盐引。征纸珠银二千八百九十余两。拟罪纳赎。征罚银三千一百两。陈州府引。不在卫辉落厂。租银纳交运库。征陈西输租银一百六十三两。怀庆府引。旧纳池课。有赈济一款。征赈济盐丁银四百六十三两。昌平良乡食盐。向在通州发卖。应纳牙税。嗣商认引捆运。仍征昌平牙税银三百两。此非正课而皆入正课奏销焉。其不入奏销杂款。则征铜斤水银七千四百八十五两四钱。捐解河工银一万九千五百三十两九钱二分。商人于投具手本时。每引纳银一分。谓之盐号。征银九千二百十五两四钱六分。预备奖赏。每引纳银一分四厘零。谓之花红。征银一万一千二百八十八两八钱四分五厘。裁去笔帖式盐规。征银五千一百七两七钱三分。拨解护军校公费。征银三千三百八十两五分一厘。征都察院饭银一千三百七十四两六钱六分八厘。内阁饭银一百三十两三钱三分三厘。他如领引配盐时。每引交银八厘一毫六丝。共银七千六百十七两四钱五分二厘。则谓领费也。告运开船时。每引交银二分六厘六毫零。共银二万二百七十一两一分。则为告费也。各官养廉。则征银一万四千六百八十九两三钱二分也。补银平色。则征银一千三十二两三钱六分四厘也。滩池雇觅巡役。稽查走私。征滩工银三千五百两六钱五分。海丰乐陵交界之四党口。为东盐灌芦要隘。派驻弁兵。堵截枭贩。征巡费银二千二百两。天津盐坨。本銮仪庭燎厂地。后奉裁去。交商储盐。征地租银四千零二两。以上惟养廉一款。系按正课百两交银二两七钱。铜斤水。系按引地大小分派。余皆按引摊征。通计共银十一万一千两有奇。此长芦杂课之定额也。

杂课多系相沿陋规。盐政运使衙门。动辄数万。故膺盐差者。回京以后。例有呈献。谓之当差。振古如兹。不以为非。至雍正初年。始彻底查出。严行裁革。酌留充公数目。定为经制。盖积獘如洗。而盐法精详。亦为前代莫及矣。津盐出坨以后。沿途并无关隘稽查。引包夹私。在所不免。运使孟公初因海河病涉。捐造浮桥一座。即于此设立盐关。以浮桥之启闭。为盐船之出入。委员查验称掣。莫能飞越。则净引私有法也。穷以盐餬口。有盐无价。虽严刑不能止其鬻私。惟令引商认定场分。预出资本。以助煎晒。凡之盐。皆归于商。商力不给。济之以官。总使场无余盐。则净场私有法也。芦岸东南邻山东淮北。西北邻解池口。盐池盐常缺。淮盐价昂。皆不为患。东盐则四党口驻弁兵。以为藩蔽。惟口盐价廉。而处处与永平府接界。最易洒灌。故蓟永之引。课则最轻。一切杂款。皆不摊派。先使官私价值相等。然后使商添募巡丁。分段堵截。则净邻私有法也。各场设有牌盐。准老幼残废。负贩度口。原所以示惠鲜。乃刁贩暗中勾通此辈。来往搬运。囤积洒卖。占碍官引。后令商人公捐款项。每日按名散给养赡钱二十四文。停其负贩。则净牌私有法也。私净官畅。理固宜然。然而引地有肥瘠。运道有远近。商力有强弱。若非因时制宜。则畸重畸轻。未能一律均平也。当初额引。皆按丁分派。计口授食。原无偏重。但地多斥卤。则消滞。年谷不登。则消滞。滨近邻私。则消滞。若拘泥成例。畅者常若不足。滞者常若有余。惟权以融消之法。使滞消之区。每年匀出引二三分。准于畅消地方通融售卖。但须报官立案。不得私相授受。则裒多益寡。而无甘苦不均之患矣。盐本炼水而成。日暄风散。最易折耗。况长途远运。忽舟忽车。层层盘剥。抛撒更多。出不敷入。成本攸关。因议以加耗之法。量道里之遐迩。为加斤之多寡。河南舟车再易。每引加盐十五斤。直隶舟车一易。每引加盐十斤。使额定斤重。锱铢无损。则整包零市。亦无亏短不符之虞矣。长芦引岸。伙办一处者少。惟大兴宛平额引十万五千九百道。谓之京引。额大课重。一人不能肩承。常系多商分办。先因历年积引。曾改行三引两盐。后将积盐销完。商人仍以为便。却于乡会试年代销外引十余万包。盖欲藉此影射多运。其计甚谲。部中议再加引三万五千三百道。停其代销之例。于是计无所施。始复一引一盐之旧。而将加引匀令通纲分销。此芦纲所以皆有分认京引也。惟众商共处一岸。难以划分界限。巧而黠者。往往先登垄断。良商反多倒歇。因定为轮句之法。京盐皆于张湾落厂。将商引分为十句。内城谓之内句。外城谓之外句。令于广渠一门。次第进盐。挨句轮卖。委员填发循环照单。专司稽察。则易乱为整。而无凌竞相争之獘矣。天津本卫地也。其屯丁分隶各州县。后改为州。又升为府。置天津县。割附近村庄以隶之。然户口皆在各州县按丁派引之内。未易更张。惟城内居民。及往来商舶食盐。归津售卖。价值甚贱。并不办纳引课。故作为公共口岸。众商轮办但以节制私盐。使不至充斥而已。

凡此多方之设施。皆以便民而恤商。且当　国家休养百年之际。财物丰阜。销盐甚畅。商力充裕。公议完课之外。每引捐银二钱。约十余万两。以备弥补参商无着之款。名为参。课其余充地方公事一切经费。运盐成本。以水脚为大宗。船皆有定主。雇亦有定价。惟当南漕北上之时。封拏剥船。有碍春运。商人即捐造船一千二百只。以供漕剥。又于白水潭造船三百只。专运河南之盐。其水手工食修之费。岁需四万余金。亦于参课取给焉。津门跨沧海之胜。逼近京邑。　巡幸所至。首先驻跸。行宫船坞。岁资经费。动辄巨万。若夫翠华止。情殷瞻就。供亿丰备。尤为前所未有。至遇大庆典。大军需。淮商捐输或数百万。芦东亦以百万为率。其余寻常捐输难以枚举。盐务苟有缓急。　内府亦尝出数百万金。以资周转。故商为四民之末。盐商特邀　　圣主之知。或召对。或赐宴。赏赉优厚。拟于大僚。盖盐商际遇之隆。至此而极矣。盐商奢侈之獘。亦至此而深矣。日用则僭踰无度。酬应则糜烂无节。至督销州县。皆有花销。名为季规。多则千余金。少则数百金。始则以迎合为见好。继虽欲少减而不能。盐利几何。堪此耗剥。商人无利可图。不能不夤缘而为奸。如掣盐砝码。由工部铸造。户部较对。然后封交委员领回。当堂开用。可谓慎重矣。亦可贿通上下。加重数十斤。其它夹私短秤勿论矣。官吏持其短。愈诛求而无厌。浮费摊入成本。价不能不贵。销不能不滞。课不能不欠矣。甲年欠课。则展为乙年压征。历年积欠。又展为分限带完。愈积愈多。至于一年带交之款。浮于当年额交之款。虽强有力者。不能不踬而颠矣。故永庆号之引地二十州县。范毓滨之引地二十一州县。王惠民之引地六州县。皆一商任办重课。亏至百余万两。相继参革。惟窝价重大。无人接充。始将四十七州县。同职官抄产之满城长垣阳武三县。一并归内务府为官引地。凡零星认办者。按引出租。共九万余两。嗣令减半交纳。此长芦所以有应解内府租息银四万五千两一款也。内府所发帑本于乾隆五十九年拔缴清完外。仅剩常川出息本银七十万两。其后逐渐加增至一百五十万。而河南之料价。直隶之水利。京外所发帑本。亦不下百万。则帑息重矣。当斯时也。商人外强中干。凡遇需大经费。犹踊跃捐输。但空籍其数。恳请分限完缴。所完不过一二限。余皆流为积欠。芦纲积欠之多。半由于此也。嘉庆十四年。南河大工。芦盐每斤加价二文。以资经费。是谓河工加价。约加征银五十万两。当罢敝之际。增此巨款。商力竭蹶。不问可知。至道光元年。不惟加价多欠。所完正课。亦大不如从前。始将加价奏明停止。而道光五年。又因高堰大工。仿照南河办理。是为堰工加价。奏明三年以后。将加价一半归商。一半充公解部。道光八年以后。将一文充公壹并归商。贴补旧欠。而彻底清查历年欠项。已积至一千数百万矣。是时银价翔贵。交课以钱易银。亏折更多。盐政目击情形。不得不请为增价以资调剂。或增一文。或增二文。数次增价。而纲之颓废如故。盖定价出售。商能为政。盐多销少。商不能为政。凡商之累。不累于减价。而累于滞销。第议增价以为调剂。未能有济者也。

