<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃臣等钦奉　　上谕。着派定郡王载铨季芝昌驰驿前往直隶会同讷尔经额查办盐务所有随带司员着一并驰驿钦此。臣载铨臣季芝昌跪聆　　圣训后。遵即带同章京司员。于十一月二十四日。驰抵长芦。会同督臣讷尔经额。详查长芦盐务疲獘之原。因所交款目繁多。头绪牵混。更兼迭次加价。浮费过重。竟至商力不敷。又遇银价频昂。是以虽屡经整顿调剂。终不能有起色。复经盐政崇纶。代各商呈出行盐各州县官役相沿规费底册。其一州县上下费用。计数百两至一千余两不等。此即病商之一端也。况历任各官。妄希以加价见长。饰词补救。故致空受加价之虚名。而无增课之实益。徒助无底之挪垫。转致正课之不足。此又致亏之一端也。故不得不量改章程。归于易。臣等固不敢仍循故套。亦不敢己见独出。公同盐务并地方各官再四熟商。并传集各商。面加诘询。凡有益于课。无碍于民。删繁就。裕课恤商。裁革陋规。删减浮费之语。无不博采集思。酌议增觔减价之法。庶可有济。增觔不加课。专为恤商。则商可受实惠。减价为便民。而又敌私。则私可化官销。至所悬各口岸四十四州县。其河南现悬之二十州县。尽改行票盐。令该盐政仿照淮北先课后引之例。酌定章程办理。其直隶所悬之二十四州县。应令各州县或招商。或招贩。或商运民销。或有人在津认商。统予限半年。一律认办有着。如商贩俱无。即责令各该州县自行官办。傥实有不能办理之处。仍由盐政遴员官运。以济其不足。总期正课不准丝毫亏短。至交课之法请改分作二季交纳。春运过关。先交四成之一成五分。其二成五分。即令领盐到岸出卖后。派员当时扣回。秋季作为六成过关。先交一成五分。其余同春季办理。至交课之章程。向例纷繁。故多朦混。酌改明晰条目。不外正课帑利补欠杂款为四要。正课每引为数无多。而加价杂款之名目。层见出。每引竟收银一两二三钱。加以盐穰绳席水陆运脚。亦须二两四五六钱不等。交官商用需银五两有奇。计每盐一引重四百余觔。得价京钱十七八千。以钱易银。又须亏折。每引约亏京钱四五千一引。如此推之。数十万道之引。则亏银即至数十万两之多。商累由此而重。臣等再四思维。裕课必自恤商。恤商必自减费。正课帑利以及补欠。万不能减。惟有酌删杂款。痛革陋规。并将帑利解费。摊入通纲额引。与正课一律征收。其协济补欠充公等项加减名目。均应裁撤。通盘核算。现将可减之杂款。详加核减。从前各商领运一道。需交杂款银一两二三钱。仍须另纳帑利解费银两。今以帑利解费。统入随引完交。而应交各款。有减无增。

又查明行盐各州县一切规费。全行裁汰。并令各商呈出实在应需运本。不任其浮捏开报。计畅岸尚足敷衍。而滞岸仍有赔折。再以加觔计利。则远近引盐。均有盈余。庶几见利则趋。商票可期踊跃。至于私盐浸灌。尤在实力缉私。如有获犯。皆归运司审理。罪名重大者。发州县核办。其余赏罚。均归运司主持。并令逐件详报盐政。如此事权归一。易于措手。至长芦行引百余州县。官役相沿收受商规。年分久远。此等积獘。视为成例。莫知为非。而人数众多。并非始自今日。现当整饬之际。伏乞　　皇上格外仁施。宽其既往。毋庸查办。所有长芦盐务现改章程。条款纷繁。谨拟各条。另缮清单。恭呈　　御览。此皆臣等熟商至再。询谋佥同。期以救獘扶偏。　　干断饬行。用垂久远。其余未尽事宜。再由盐政督同运司随时详核奏明办理。所有臣等酌改长芦盐务章程缘由。理合会衔恭折具奏。伏乞　　皇上圣鉴。

　　山东盐法议
王守基

山东盐销四省。旧由长芦盐政兼管。每年春秋两季。盐政赴东省掣盐。例支盘费银三千两。道光年间。始专归山东巡抚管理。其行盐有引盐票盐之分。票盐有商运民运之别。票式有黑扒红扒之异。引盐课则稍重。行于省会以西以南。及他省地面。票盐课则稍轻。行于省会东北附近场之处。红扒黑扒。不详原于何时。运使于票上加用红黑扒记。以为识别。黑扒票课较红扒为尤轻。行于场坐落之州县居多。引商半系客籍。皆有引窝。引窝者。商人初认某处引地。所费不赀。子孙承为世业。遇有消乏退革。新商必交旧商窝价。方准接充。其价之多寡。以地之畅滞为衡。各省引商皆然。山东引碎商散。或数百引或数十引。即为一商。散而难纪。后经裁并。凡引不及八百者。不准自立商名。设立六纲以统之。曰永兴。曰通裕。曰同仁。曰祥仁。曰集义。曰恒德。所有引商。分隶六纲。一切领引纳课。责成纲首经理。以取整齐。票商则皆土著。必亲邻出具保结。方能承充。有力则当。无力则退。客商不能干预。惟本地殷实良民。充商甚少。亦不轻为人作保。往往劣衿革役。此保彼充。朋比为奸。把持误公。无所不至。嗣经变通章程。毋论土著客籍。必择赀厚人善。始准认办。以引商保结为凭。将票地畅滞。分为上中下三等。上等每票输谷二石。中等每票输谷一石五斗。下等每票输谷一石。票地准其作为世业。凡有退认。照引窝一律办理。所输谷石。建仓存储。以备赈济。另设兴孝则友亲睦笃信任周恤六纲。以统票商至民运票盐。则沿海一带。地逼滩池。多系肩挑负贩。不能成商。领票若干。卖盐一季。始行缴销。自雍正六年。盐课归地银摊征。民贩但领票张。以为执照而已。若青州府属之安邱诸城。登州府属之蓬莱黄县福山栖霞招远莱阳寍海文登海阳荣城。莱州府属之掖县平度昌邑胶州高密即墨。十八州县。则皆民运票盐者也。若济南府属之章邱邹平淄川长山新城齐东济陵临邑陵县德平。泰安府属之新泰莱芜。武定府属之惠民青城阳信海丰乐陵商河滨州利津沾化蒲台。沂州府属之兰山郯城费县蒙阴莒州沂水日照。青州府属之益都博山临淄博兴高苑乐安寿光昌乐临胊。莱州府属之潍县。三十九州岛县。则皆商运票盐者也。若济南府属之历城齐河禹城长清平原德州及德州卫。泰安府属之泰安肥城东平东阿平阴。州府属之滋阳曲阜寍阳邹县泗水滕县峄县汶上阳谷寿张。济寍州及所属之金乡嘉祥鱼台。曹州府属之菏泽曹县定陶单县城武巨野郓城濮州范县观城朝城。东昌府属之聊城堂邑博平茌平清平莘县冠县馆陶高唐恩县。临清州及所属之邱县夏津武城。河南归德府属之商邱寍陵睢州永城虞城夏邑柘城鹿邑。卫辉府属之考城。江南徐州府属之铜山丰县沛县萧县砀山。安徽凤阳府属之宿州。六十三州县一。则皆商运引盐者也。

盐引之制。始于元至元年间。前代皆系内府刊铸铜板印刷。特差户部一人。往南京颁发。谓之督引部院。　本朝顺治七年。始行停差。令运使官吏赴部关领。顺治六年。铸造户部盐印两颗。钤用盐引。至康熙十一年。改铸为户部盐茶印。康熙三十年。铸造山东司盐印两颗。康熙三十五年。始由户部刊铸引目铜板。不归内府管理。前人用引之意。非仅为部中可以按引稽课。亦以盐利操之于上。故引出自内府。非引不能运盐。若因领新缴残。多费周折。遂废不用。久则人将不知盐为官物。利权渐至下移。此无异于因噎而废食矣。明季山东额引十五万四千五百七十五道。每引载盐六百斤。　国初剖一为三。该引四十六万三千七百二十五道。每引载盐二百斤。维时户口凋残。引多丁少。无处销售。顺治初年。暂以二十三万引为额。至十二年。新丁渐复。增引一万五千道。户部因兵饷浩繁。议加引八万道。然实不能营销。历年皆按引包课。而康熙六年。东民复业。渐形富庶。始实加引八万道。以免包课之苦。康熙十八年。盐政题定每十引增一引。共增引三万一千一百八十一道。康熙三十五年。东盐畅销。商人呈请加引五万道。康熙五十七年。商人又请加引五万道。至雍正七年。清查残引案内。加引四万九千四百五十二道。先是河南开封府属之仪封太康通许兰阳县五处。食山东盐。惟开封府属皆食芦盐。五处独食东盐。未免彼此浸灌。一律改归长芦。除去引一万三千一百八十九道。又因兰山县之马兰屯村庄。孤悬境外。拨归峄县营辖。该村应销票五百张。峄县系行引地方。未便引票相混。以票改引五百道。共成额引五十万五百道。乾隆元年。匀拨引目。营销大畅。加余引五万道。即将额余永为定制。嗣后又历次增余引十余万道。皆系随时接济。不在常行之例。票式引式。前代迥殊。　国初一律改引。惟于引面加用奉　　旨票盐改引之引戳记。亦剖一为三。额票九万四千四十七张。每票载盐二百斤。十引加一案内。加票九千四百五张。清查残引案内。加票五万二千九十二张。雍正八年。因淄川等十二州县畅销。加票八千一百三十五张。又因商河临邑陵县德平郯城五县引票兼行。易滋獘窦。将五县额引融入旁处引地营销。五县一律行票。加票八千六十一张。除去马兰屯改引票五百张。共成额票十七万一千七百四十张。又因是年行票地方。额票全数运完。恐将来不敷民食。加余票五万张。乾隆元年。拨益都淄川莱芜孤悬村庄。改设博山县。随拨三县盐票外。该处有陶冶之利。可以多销。加余票一千五百张。

