<!-- { "loadSidebar": true } -->
惟商贩辗转。脚户众多。恐有夹私渔利。应由臣兆那苏图遴委廉干同知通判州县各员。分驻口岸。严查惩办。于节省之中。兼寓疏销之法。此臣等通筹全局改定章程之大概也。统计河东全纲。就上年盐价比较。节省银三十八九万两。设遇丰收。池价更减。所裁浮费。除酌留公用外。实裁银二十六万余两。其改立口岸。亦可省公私等费十万余两。通三项裁省银七十余万两。向之赔累者。转获赢余。从此得人守法。商力不疲。不至纷纷告退。即间有。事故歇业者。或运商归并。或坐商顶充。二者无人。即各省运商按签匀办。永不准再有举商保商流獘。臣等复传集坐运各商一百四十余人。面加讲求。示以变通办理法。有无窒碍难行之处。不妨据实禀明。该商人等鼓舞欢欣。佥称具有天良。感激　朝廷德意。并愿将见停一半活引四万三千七百五十道。一并改票运销。仍交银八万二千二百六十余两。所有河工经费。前请奏减银二万余两。兹亦仍照十二万两之数。一并解交。臣等公同察看。所复之数。较新章裁省七十余万两之数。不及十分之一。于商力并无妨碍。应准其复还原额。并据投具甘结前来。谨将会筹拟改各章程。分列十四条另缮清单。恭呈御览。一签商之獘宜永远禁革也。河东池盐。自乾隆年间。盐臣萨哈岱奏请在晋省举报富户充当。嗣改为五年更换。百獘丛生。经前抚臣农起奏请更定长商。六七十年。循而不改。逮至道光二十四年。前抚臣梁涵又因旧商告退。奏请将新商试办三年。名为短商。乃行之甫及六载。已更八十余商。其到官营免者。尚不在此数。一商告退。通省骚然。臣兆那苏图所以有改复长商之请。盖运商受病之源。不在承充之久暂。而在赔累之过多。现拟留商改票。裁去浮费厅摊。减定池价销价。成本愈轻。从此运商尽有赢余。不致仍前竭。傥复借口告退。希图拖累他人。概不准行。惟间有因他故歇业者。必须通商出具连环甘结。由河东道详明巡抚衙门。方准告退。所领引目。或由运商归并。或由坐商顶充。二者无人。再各就各省运商名下。均匀配搭运销。在众商所加无多。引课亦归有着。其从前保商签商之獘。应请永远禁革。以安生业。一改引行票。宜责成见商领票招贩纳课掣盐也。引自商销。票准民贩。而票之较胜于引者。在官则省浮费。在商则省辛工。其余运盐赴岸。车脚价。俱可从省。所以轻成本利转输也。然改票为商人苏困之良图。非为商人脱身之私计。自应明定章程。责成办理。自咸丰三年癸丑纲为始。商人领票。按照原额自变量限期。赴道请票。呈明该商于某坐商某畦某科第几号配定青尖盐若干名。即将课项封足。由监掣衙门督同库官弹收。将票先截第一角。方准掣盐。盐到禁门。场官核对盐票相符。查无夹带再将票截第二角。由该商押运到店。将票收带。以凭沿途照验。盐到口岸。将票呈交口岸委员。截第三角。按限申缴。其盐或发贩转运。或由商人自运。均听其便。遇有引地滞销。许商贩运赴畅销地方售卖。如有夹私影射等獘。各商贩互相举发。禀官究办。其各商名下应交票课。每年自二月起截至九月止。责令扫数全完。不许丝毫蔕欠。违者参追。

一三省公私浮费宜一概革除也。见查运商呈出底帐。每商名下各引地浮费。自一千二三百两起至四千四五百两不等。前岁臣兆那苏图曾经奏裁十分之四。甫经奉部覆准。兹将通纲核计。所费不下二十六万余两。厅摊尚在其外。兹既改引行票。仍责成现商领票招贩。纳课掣盐。恐陋习相沿。难保不仍前授受。应严申例禁。所有商人向交浮费。无论何衙门何项名目。一概革除。不准再有丝毫勒索。傥各该管官吏及行盐各地方官。阳奉阴违。一经发觉。即坐赃科罪。再票盐经过沿途关津。文武兵役以及地方匪棍刁难讹诈。许受害之人。指名禀究。从重惩办。地方官不为申理。许该商贩径赴巡抚衙门控告。问实严参。一总商摊派之獘宜严行禁绝也。运城为三省行盐总汇。向置商厅。各商中择其明白晓事者。点充纲总。嗣因把持渔利。乾隆年间。曾将纲总名目革除。另立值年司季各商。轮流办公。现查商厅。每年摊派有五六万两至十余万两之多。前岁臣兆那苏图查明河南会兴镇值年司季业已裁撤。改为轮流办公。河东因有承办事件。拟择公正殷实者三家。定为值纲。三省各派值省一家。管理事务。见在改引为票。浮费一概革除。运城商厅。应即裁撤。并责成河东道监掣同知督率各商。从新整顿。不准再有厅摊名目。以清獘窦。一池盐宜酌中定价以免居奇也。现在池价。每名卖至一百余两之多。运商赔累。实由于此。前岁臣兆那苏图曾经定价三等。奉行尚未画一。现在臣等会同访查。传谕坐运各商。令其酌中定价。不准任意取盈。据各坐商结称。白盐价至贵不得过六十两。青盐价至贵不得过四十两。如有误晒居奇。愿甘承罪。畦地入官各等语。应令河东道随时查察。傥嗣后坐商。再行藉辞昂价。准运商呈官惩办。再查运城商伙。往往有串通坐商短给盐价搀和硝土情獘。以致官盐滞销。殊堪痛恨。应责成河东道督率监掣同知。及各口岸委员严切稽查。如有前项獘端。即将该商伙并坐商尽法惩办。一酌减销价以归核实也。从前坐商治畦晒盐。兼办引课。无所谓销价也。迨后坐商乏致远之力。三省引地。皆由商包运纳课。偿之以价。以为坐商工本。每锭出给销价银二十四两。乃日久滋獘。名实不符。坐商将锭票典于他人。即将销价作为利息。并与浇晒无关。是坐商祇管卖盐。并不交课。既得盐价。复得销价。转典渔利。而运商重出无名之费。虽节经裁减。所省无几。今查明其獘。传问各商。据结称每名销价。定为六两交收。嗣后仍责成河东道随时稽查。违者立即惩处。一畦地租课宜申明旧章以防流獘也。河东盐法。坐商有畦地而无力浇晒者。准其呈明。或租于运商。或租于同畦伙商。盖运商承办引地。例得浇晒以资配运。伙商有通力合作之义。不致以罔利坏畦。故租课无嫌。嗣因市棍串通赁畦收晒。以致场价日昂。乾隆四年十七年。屡严私租私课之禁。犯者盐入官。人坐罪。遇有惰晒。惟本坐商是问。现查河东畦地租课。流獘更甚于前。伙租者按年轮晒。把持误公。先晒者盗穵盐根。屯私肥己。种种诡谲。贻害匪轻。应责成河东道实力查禁。嗣后坐商无论租赁典卖。总须归运商及同畦伙商管业。不准市棍串通承买承佃。以杜昂价而防坏畦。违者盐入官。授受人均照阻坏盐法律治罪。

一核定科则以轻成本也。现在改引行票。应将晋陕豫额代正除活引岁征正杂科则。即定为行票科则。其山西潞泽节省改照河南通摊唐裕归公之例。每引摊银九分零。加以现定至贵池价每引银五钱。销价每引银五分。公用每引银七分零。统核改票成本。山西河南每票银一两六钱零至一两七钱零。陕西每票银一两五钱零至一两六钱零。比较从前成本。奚啻减半。该商等但当实心经理。非惟不致赔累。自必销路畅而获利多矣。一票盐口岸宜酌量安设也。查嘉庆二十五年。豫引改为商运民销。盐斤渡河。即在河南陕州之会兴镇设立口岸。分路发贩。迄今三十年。商民称便。现在留商改票。山陕二省应设立口岸。以便招徕。经众商将应设口岸地方妥议。呈请核办。臣等公同酌定。除河南会兴照旧设立外。其陕西省三十四处。向由永济县之下马口夹马口渡河过载。今仍从其便。山西本省四十四处。山路崎岖。运脚繁重。自应妥为分设。所有泽州潞安平阳三府霍绛二州各属口岸。应由臣兆那苏图委员察看适中地方设立。以上三省口岸。均应派委同通州县一员。分驻巡防。并令各商贩将盐票呈交截角。按限申缴。至山西省近池蒲解二府州属票盐。应于安邑运城两处立岸发贩。所有盐票。由各该州县截角申缴。以归简易。一盐池透漏宜严行巡缉也。引盐改票。首重缉私。然必先禁坐商之私。方为正本清源办法。坐商积獘。向有大卖小卖之号。计堆计担之名。或刮收于未成料之先。或豫先串通新盐夹积陈料之内。种种獘端。不可枚举。应责成河东道严饬各场员。于每年盘盐归料之时。将新盐详细丈量。编号册报。该道覆丈有无收多报少。转详巡抚衙门存案。先于二月兴工。即饬坐商出具十家连环保结。一家漏私。九家举首。徇隐连坐。有能破获者。将盐充赏。开晒以后。该道分饬各场员驻池督晒。以产盐之盈绌。定督晒之勤惰。分别功过。以示劝惩。开场放盐之时。守门人役查出夹带者。从重给赏。至围墙以外。当饬三巡检督率弓兵巡役按段巡缉。以防扒越走私等獘。如查缉不力。兵役责革。本管官参处。再近池庄。多有匪徒设立私窝。句引贩卖。或乘夜驼载。或用船运渡。应饬令近池文武各衙门严密访拏。以绝根株。一三省引地及新立口岸私盐宜并行堵绝也。查河东引地。周围二千余里。东与长芦。南与两淮。西与花马池接壤。其北则有口盐蒙盐。而吉兰泰之私。沿河直下。蒲滩之私。地处适中。尤易浸灌为害。不可不设法堵绝。经臣等亲赴蒲滩察看情形。除饬该管府县并遴委干员分驻认真查禁外。应再责成蒲州协挑选得力弁兵。于二滩卤气最旺之处。各设卡房。每岁自二月起至八月止。分驻巡查。如一年后。私晒果能堵绝。将该员弁酌量奖励。二年着有成效。即由臣兆那苏图奏明拔补。其吉兰泰私盐。以水运为大宗。应由臣兆那苏图访查上游磴口等处发运地方。设法稽察。至各引地邻私。

