<!-- { "loadSidebar": true } -->
乾隆元年。特奉　　　恩旨。杭嘉绍三所。加盐五十斤。松台温三所。予以四百斤成引。并不加课。道光二十八年。查办盐务。杭嘉二所。又加盐四十斤。绍所。加盐二十斤。故温台松三所。每引行盐四百斤。杭嘉二所。每引行盐三百七十五斤。绍所。每引行盐三百五十五斤。此又浙盐科则不同斤重各异之源委也。浙江引盐之外。兼办帑盐。始于雍正六年。总督李卫以松台温三府场盐旺产。配引之外。常有余盐。以致户漏私碍引。奏明发帑银八万两。交各场员尽数收买。嗣因玉环舟山岱山舥艚等处。私盐刮煎日盛。枭贩四外充斥。先行奏明一律办理。玉环在太平乐清两县交界。周围七百余里。有洋塘后盐盘三处。潮水浸灌。可以煎盐。奏设玉环同知。交帑银二千两。使经理收盐事宜。舟山在定海界内。孤悬海外。旷衍五百余里。共三十七澳。皆可刮淋煎卤。奏发帑银四万两。分交营县各库。将内港十五澳责成定海县知县。内洋二十二澳责成定标中营游击。设仓收买。岱山亦在定海界内。附近有秀山长涂二澳。淋煎最旺。收盐事务。选委提标中营守备。赍持帑银。会同定海县丞办理。舥艚在温郡平阳县界。即所谓南监场也。先因地坍人弃。嗣后沙涂远涨三十余里。民多私煎。奏仍设招丁。发帑银四千两。交温州府库。委蒲门巡检管理收发。崇明场盐。除本地民食外。但配靖引。亦系发帑收买。崇明县主之。所收帑盐。尽销本处。鱼户蜇户渔盐。亦准引商帑商运往旁处销售。各照科则纳课。外输经费银一二三钱不等。除归帑本经费。余银作为盈余。舟山收盐较多。每年提拨四千三百引。发交松江提标五营。在松郡城内四门外。开设五店销卖。谓之营盐。所获利息。每引支给弁兵薪水银六钱七分。余银统归帑盐盈余。自办帑盐以后。私净官畅。每年额引。不敷商运。加领余引十五万道。凡商运余引。每引输租价银四分。即前所谓抵拨功绩者也。所完课银。与帑盐盈余汇一案。另册题报。每年约银十万余两。浙江佐杂养廉。即由此款项下添给。嗣后日渐废弛。商亦罢敝。至咸丰年间。所报不过一万数千两焉。然正课则年清年款。从无蒂欠。即帑息亦多完。至咸丰五年。不似他处积欠累累。是浙盐维持大局。实得力于帑盐居多也。自淮盐不通。浙江又曾创办饷盐。江西多系淮岸。惟广信一府。与常山毘连。所销浙盐。即由常山额引内分销。长江梗阻。淮盐不到西岸。经江西抚臣奏借浙盐三万引。由浙抚招商捆运。赴江西营销。嗣曾中堂驻军江西。奏明扩充办理。专委大员在浙省设局督理运盐。在江西之樟树镇设局督理分销。所收课银。接济军饷。故名饷盐。惟常山一带。山路崎岖。非骡夫不能转运。脚价颇费。且浙课每引三钱九分。加以杂款等项。亦须一两六钱。兼收淮课二两六钱。成本过重。故办理数年之久。仅销引十万有零。迨咸丰九年。浙抚奏请续办。未能举行。而浙省失陷。全纲遂皆堕地矣。当省城甫经克复。不得不试办抽厘。以济军饷。迨全浙肃清以后。理宜渐次规复旧制。乃当事者习抽厘之便。即欲以此行诸永久。

且现办抽厘。亦疏节阔目。并无详细章程。但分嘉湖二府苏松常镇四府太仓广德二直隶州为浙西。分金衢严绍宁处温台八府及徽州广信二府为浙东。各委道府大员。浙西于上海设立总局。浙东于绍兴设立总局。督办票运事宜。商贩运盐。先赴总局领票。以五十引为一票。引之斤重。悉照各所旧例。按斤抽厘。或八文或十文十二文不等。先完一半。其余一半。俟运盐到岸。销售得价。然后完纳。各府皆设府局。专司核收此项半厘。杭州府另设一局。但办杭所运行浙西票盐。至宁波绍兴两属。多系往昔行票引之地。课额甚轻。温台两府虽行正引。课与票等。现在并无票运。但各处设卡。见盐抽厘。每斤亦三四文六七文不等。盖往昔票引。有肩住之分。肩引逼近场。小贩肩挑。八百斤为一引。住引稍远场。有商运盐住卖。四百斤为一引。其抽厘之多寡。想亦因此而分也。所收厘钱。统归该府局汇报。总计每年厘数。约制钱一百余万串。合银六十余万两。较引商输纳之款。尚有六七成。然销盐实不及额引之一半。初办犹见畅旺。继即渐行短绌。松所短绌尤甚。上年又有松所改归官运之议。迄今未见办有成规。重抽厘而疏防私。虽百变其法。恐终亦无善法矣。夫办盐必先净私。不独浙江为然。在浙江尤为紧要关键。非但境内产私之地太多。苏松常镇与淮扬场。祇隔一江。淮盐味重价廉。最易飞越浸灌。向来责成镇江海防同知与京口副将驻札江面。稽查堵缉。尚不能禁。故李卫整顿浙江盐务。特兼总督之任。节制江南捕盗事务。将淮私渡江奏交常镇道就近专管。然后收余盐以净内私。减杂课以敌暗私。引盐始行畅销。前后莫能及。此其已然之。今皆可见。不此之务。而斤斤较量于票运官运之间。庸有冀乎。说者或曰。抽厘之法。惟知见盐抽厘。不论官私。安问淮浙。此说似是实非。盐之为物。日用必需。怀挟甚便。渔艇来往之港。皆可走私。三家僻壤之村。亦能销盐。人人而稽之。日亦不足矣。历考成法。缉私虽严。而终归于减价敌私。职此故也。是所望于任鹾政者。平心察之。

　　查明两浙盐务积獘筹议章程疏　　　　　
程祖洛

窃臣于江南途次。接准军机大臣字寄。道光十二年七月初四日。奉　　上谕。有人奏浙省鹾政日敝库款虚悬酌拟清厘事宜六条以杜獘源而裕国课一折着交程祖洛于路过浙江时将该省盐务现在情形悉心体察督同运司实力清厘苟可以振废弛而免颓靡即着酌量奏明办理原折着钞给阅看将此谕令知之钦此。仰见我　　皇上整饬鹾纲。务求完善之至意。臣于盐务。素所未谙。两浙情形。更不能深悉。而综其大要。当先核明历年营销盐引存库银两数目。然后推求致病之由。设法清厘。则事有头绪。獘无不露。嗣于行抵杭州省城时。询知抚臣富呢扬阿。正在督饬运司设局清厘。尚未蒇事。臣查其大概。纲引则套搭不正。库款则牵混不清。受病已深。未敢草率从事。当将遵　　旨查办缘由。先行附片奏明在案。臣思纲引套搭。库款牵混。系浙省向来积獘。何以历任抚臣。并不遵守前抚臣帅承瀛奏定章程。实力剔厘。以致甫阅十年。复形敝坏。随督同升任运司张岳崧调齐卷据。悉心稽核。缘两浙年额正票引目八十万五千余道。应完正课公费等银四十六万余两。报部外销各款银四十万余两。又余引二十三万道。销无定额。课无常数。自道光元年。前抚臣帅承瀛清厘以后。至道光六年。每年销数。惟三年分因江浙被水成。稍有短绌。余均及额。六年奏销时。运库尚存银一百二十八万余两。自道光七年至十年。每年销数日见短绌。存库银两。亦按年递减。十年奏销时。运库仅存银十一万余两。又自十一年至今。虽无起色。而核其销存各数。尚不致如前数年之日趋日下。至六年以前之销数所以旺。七年以后之销数所以绌。与十一年之得以不致更形壅滞。则因六年冬前抚臣程含章奏请加增余价。盐贵销迟。成本压搁。商力日疲。转运不前所致。迨十年夏前抚臣刘彬士奏请停止加价。商力稍裕。是以十一年虽遇水灾。销数尚在九分以上。此历年销引旺滞存库多寡之实在情形也。又道光元年以前。本有积年陈引一百三十余万道。经前抚臣帅承瀛奏请铳销七十余万道外。尚有六十余万道。按年带销。至道光六年。虽已全数销竣。而六年以前营销数目。仅止及额。一经带销积引。即多占压新纲。尚有余引一项。课则较轻。本无关于奏销考核。是以前抚臣帅承瀛原定章程。除例销余引各地外。其余各地正引未清。不准请配余引。无如各商取巧牟利。不俟正引销足。即豫请余引。计道光七八九十等年。每年余引总可销至十七八万道。而正引仅销至五六七十万道不等。十一年正引亦止销七十余万道。以致陈陈相因。愈积愈多。截至庚寅纲止。共有积存正余引目一百十六万六千余道。不能不新旧融销。以冀逐渐疏通。此又压正销余纲分套搭不清之实在情形也。

