<!-- { "loadSidebar": true } -->
广东产盐三十五场。共征场课银一万四千八百八十一两零。广州府属为东莞场归靖场香山场海矬场。惟东莞兼产生熟盐。其三场专产熟盐。惠州府属为淡水场碧甲栅大洲场白场白沙栅石桥场海甲栅小靖场。潮州府属为招收场河西栅隆井场惠来栅东界场海山隆澳场小江场。俱产生盐。肇庆府属为双恩场东平场。高州府属为电茂场博茂场茂晖场丹兜场。雷州府属为武郎场蚕村调楼场新兴场。琼州府属为大小感恩场临川场博顿兰馨场三村马袅场新安场陈村乐会场。俱产熟盐。凡言栅者。皆系自大场分出。场有场官主之。栅则委员经理焉。惟琼属各场。四面环海。地产盐。俱系丁自煎自卖。并不配引征饷。亦不设官。场课归州县征解。羁縻之而已。各场滨海。皆系沙田。其收沙晒卤。专以海潮为期。潮汐与月盈亏。每月祇有初一十六两次。平日将沙田耙松。其旁掘成濠沟。俟潮水至。引水入沟。把灌沙田。渍晒三四日。将水放出。沙复翻松。风日晒干。即起盐花。一遇天落水至。则渍晒皆不成功。天落水者。粤人所谓雨也。故阴雨过多。场盐即缺产焉。盐花既结。将沙收起。实之于。其或以木制。或用土筑。皆编竹筛为底。使通气下注。仍沃潮水淋之。即成卤。可以煎晒。其晒盐。则挹卤水于池。暴晒成盐。池用石铺砌。甚为精洁。大概夏秋日燥。一日可一收。春冬日柔。须三四日一收。其煎盐。则有竹锅铁锅之分。铁锅不能甚大。一架锅三口。引通火气。使之齐燃。煎方迅速。竹锅大者周围丈余。小者亦六七尺。用竹篾编成。涂以牡蛎。另用铁条数幅支架。使之骨立。其受火处。以白蚬壳灰。荡五六分厚。即能敌火。不至焚毁。想蚬壳得水之精故耳。实卤于锅。加柴烧煮。约五六时即可成盐。至盐将成时。或点用麻仁。或点用米粉。各场不同。此与淮南煎盐用皁角同法。然物性亦因地而异矣。其营销。则广东广西两省。福建之汀州一府。江西之南安州二府。寍都一直隶州。湖南之桂阳郴州二直隶州。贵州黎平属之古州一州。从前划分引地。今未有改也。其配运则除琼雷两属产盐无多。供本处营销外。其附近省河各场产盐。由运司经理。艚船发给旗程。程即船照也。载明运某场盐共若干包。运往某处。以备沿途盘查。运至东汇关。存入东仓。供商捆运。其附近潮桥各场产盐。由运同经理。艚船发给旗程。运至广济桥。存入公仓。供商捆运。关上桥上。皆设有专官。以司浇洗成色。及掣验等事。其各商自行赴场配运。则禀明运司。运司发给旗程。运到桥关。由官掣验。分销各埠。粤人所谓埠。即商人所开之盐馆也。惟高廉二府离省遥远。廉盐由该府运至石康中屯二馆供配。高盐则由商人禀明该府自行赴场配运。掣验稽查。即由府委员经理。在潮桥配盐者。惟潮州一府。汀州一府。南安一府。寍都一直隶州。州府之兴都等八县。共计二十九埠。其余则统归省河配运焉。至于引饷则较前加增数倍矣。　国初广盐。行大引四万二千六百七十道。每引载盐二千一百斤。征课饷银二两八九钱或三两五分不等。共征饷银十二万余两。

嗣因南各属。逼近淮岸。将引一万五千一百道。改照淮例行盐。其余引二万七千五百七十道。仍行大引。至康熙三十一年。经盐政奏明。一引剖作十引。每引行盐二百一十斤。又因除去割没名色。每引加盐二十五斤。割没者。商人运盐掣出多斤。将盐割没。仍照律议罪。嗣知有名无实。故明定加盐二十五斤。加课银二钱五分。自两淮始。广东则比两浙上则之例。加银一钱。此粤引行盐二百三十五斤之所由来也。嗣因连州乐昌仁化三埠畅销。加引一千道。增饷银五千六十一两零。三十二年。将海潮揭等七县菜盐饷银五千三十两零。加配引一万四千二百七十一道。广济桥盐饷银四万五千二百四十二两零。加配引十二万八千三百四十八道。又高雷廉三府当初行盐。原无引额。加配引八千一百八十二道。又连山等九埠加引三千二十道。增饷银一千三百六十七两零。又因沿海各处网鱼。增渔引八千七百道。每引征饷银一钱五分。归善阳江二埠。增渔引一千八百五十道。当初盐政以场盐旺产。曾经奏请每引加盐七十斤。加饷银一钱五分。户部以银数太少。驳令加增。嗣因商人坚执苦累。情愿加课。不愿行盐。故至三十五年。将通纲应加盐斤。另配新引十二万七千六百三十四道。增饷银五万一千九百八十一两零。将渔引应加盐斤。另配渔引五千七百十二道。增饷银八百五十六两零。三十六年。因永安县向无引额。加配引一百二十道。每引征饷银二钱五分零。又因海山隆澳地方。有场产盐。以致鬻私。经商人认办。增渔引三百道。征饷银四十五两。至乾隆二十四年。　钦差户部侍郎吉庆查办。以成东正引之外。运销余盐。征收羡银。款目繁多。容易混淆。将余盐改配引十七万六千六百九十五道。增饷银十四万八千二百三十四两零。其征饷科则。每引少自二钱五分零多至九钱数分零不等。惟广西桂林迤西各府属征银一两二钱零。南各属每引载盐二百六十四斤。征饷之外。加征篓税余费。然亦不过一两之数。通计粤盐。实营销引七十八万一千七百七十八道。征饷课银五十七万六千六百十八两零。内广东销引四十四万八千零八道。饷银二十七万七千八百九十两有奇。广西销引十三万八百五十九道。饷银十三万三千五百五十七两有奇。汀州府销引七万八千二百五十二道。饷银四万六千七百九十五两有奇。桂郴二直隶州销引六万四千五百三十六道。饷银六万四千一百五两有奇。古州销引五千九百六十六道。饷银三千九百四十两有奇。现在广东每年领引八十一万道。盖有余引在内也。至历来办法。则发帑收盐改纲改所凡屡变矣。康熙初年。粤商系里下报充。三年一换。名为排商。獘端百出。嗣将排商之费。一万一千余两。归入正课。举报殷实之户。充为长商。然有场埠之分。场商出资以收盐。埠商运盐以营销。惟场商资本微薄。户所产盐斤。不能尽数收买。以致场多卖私。

康熙五十七年。裁去场商。由运库先后筹出帑本银三十六万余两。分交场员。户产盐。颗粒皆官为收买。官置艚船二百七十余号。发给水脚。运回东关潮桥。存仓候配。埠商在关在桥配盐。按包纳价。除去成本水脚。获有盈余。名为场羡。每年约四五万两。粤盐出场。例定一百五十斤为一包。春夏每包加盐十五斤。生盐以四斤作卤耗。熟盐以五斤作卤耗。秋冬每包加盐十三斤。生盐以三斤作卤耗。余剩盐斤。是为子盐。发商运销。获羡解部。名为子盐京羡。每年约二万八千两。至配引之外。多收余盐。发商行运。名为余盐羡银。嗣后余盐改引。将余羡十四万八千二百三十四两零。归入饷额。粤盐办羡。即自此始。此所谓发帑收盐也。埠商运盐。多系先盐后价。且素非殷实。行之日久。积欠累累。以致前发帑本。全归悬宕。倒革各商。至五十余埠之多。推原其故。缘粤商多系土著。鲜谙行盐。每充新商。众商视为弱肉可啖。互相充赚。不数年即敝。至乾隆五十四年。经总督另筹办法。除潮桥二十九埠课饷清完勿庸更张外。将省河一百五十埠。总而为一。劝谕殷商。共凑捐银一百四十万两。先将前发帑本银三十六万余两。如数提出缴库。永不动用。其余交存运库。作为盐本。于出资商中。择老成练达者十人。总司经理。在省城设立总局。更按四面埠地总汇之处。分设东西南北中平六柜。中柜设于三水。北柜设于韶州。东柜设于小淡水厂。西柜设于梧州。南柜设于海彔镇。平柜设于平江口。埠地各就所近。分隶六柜。官置艚船。亦交总商管理。凡各场产盐。皆由总商领出盐本。运回省河。收存河南金家二仓。分运各柜。埠商向各柜买运。皆先交价饷。然后发盐。不准丝毫蒂欠。其各柜销盐多寡。由总商每月报明运司稽查。至容易走私地方。如虎门紫泥厂桅甲门焦门四处。饬令总商设立巡船。召募巡丁。协同守口员弁查缉。所有原设盘查盐船之三水韶州两关。概行裁撤。倒革各商。未折积引。令总商代为折运。以完课饷。无着帑息。令总商捆运余盐。以弥积欠。凡一切应完饷羡。皆责十人肩承。而散商不与焉。此所谓改埠归纲也。总商虽司经理。但各人并无应销埠地。未免又视埠商为二。原议埠商向柜买盐。本有定价。嗣则因用度浩繁。每包多收辛工银一钱五分。借口弥补帑息。每年不问正引折完与否。贪销余盐。反致有碍正引。地方官发艚船二百七十余只。任令损坏。并不及时修理。埠商销盐。仍系自行雇船。赴场装运。且课饷捐输应酬。皆总商之责。每有疲埠欠饷。及捐输措办不及。辄用盐本垫解。行之不十余年。虽正项年清年款。而盐本即亏至六十余万之多。虽经总商分限认完。迄未能依限交纳。嗣后仍系埠商按引捐输。历年始能弥补清楚。而此十人者。已半物故。家产荡然矣。故至嘉庆十七年。经总督奏明。总商在局经理。徒滋糜费。毫无裨益。裁去总商。即于埠商中之老练者。选择六人。经理六柜事务。彼皆各有埠地。自顾己赀。不至滥行开销。仍定为三年更换一次。免其盘踞把持。将省城总局。改为公所。现在广东领引配运。责成六柜总商。有埠之商。自运自销。无埠之商。另招水客运销。官不与闻焉。此所谓改纲归所也。

