<!-- { "loadSidebar": true } -->
奏为江苏厘源日竭。拨款日增。谨将实在支绌情形。缕晰陈明。恭折仰祈　　圣鉴事。窃江苏厘局。向分三处。一为金陵厘捐局。前督臣曾国藩奏明每月专供甘饷三万两。不足。则由运库拨补。一为苏州牙厘局。一为松沪厘捐局。向来收数较多。供应湘淮各军月饷。及京外各处协饷。本省善后等用。款目纷繁。久已入不敷出。现在收数日绌。拨款日增。据寍苏两藩司暨驻局道员等禀请具奏前来。臣等详加察核。出入不敷。数目太巨。不能不将实在情形。为　　　皇太后　　皇上缕晰陈之。江苏各局厘金。从前军务初平时。抽收极旺。嗣则逐年减少。有江河日下之势。臣等督饬承办总局。悉心稽核。力杜中饱。本年二月间。曾将委员特参数人。甄核未尝不严。而厘金日见其少。盖以抽厘本无定额。全视商贾之盛衰为转移。近来百物翔贵。货滞不消。商人折阅既多。转输难继。假如往年运货两次者。今年祇运一次。则公家厘税。即因之少收其半。上海沙船。从前有三四千号。近则不及十之一。生意萧索。厘捐焉得不衰。此无形之消耗公私俱困者也。商情困苦如此。不得不曲加体恤。苏沪设卡抽厘。初办时卡多捐重。自同治四五年后。年年核减。前督臣曾国藩于同治七年十年。大减两次。同治十二年。前署督臣张树声等奏明将江南之籼米谷停捐。光绪元年。臣元炳又奏明将江南之糯米杂粮停捐。凡此轸恤民艰。均出于万不得已。而所减之数。综计已不下数十万。此有定之短绌。虽有损于公。而尚有益于民者也。其为害最甚。而莫可谁何者。则莫如洋票。洋人运内地土货。概凭单照验免。不得抽厘。当定章之始。专指洋商而言。所短尚不甚多。近则内地华商。避重就轻。托名诡寄。由内河而至长江。到处皆是。偶一扣留。则洋人出头包庇。动以留难索赔为词。此无穷之漏卮。而良商并受其害者也。光绪元年收数。苏局仅六十五万八千八百余两。沪局仅一百三万六千余两。金陵仅三十万两有奇。为从来未有之奇绌。其放款。则尽数用罄。苏局欠解淮军月饷等项十七万七千余两。沪局欠解淮军月饷等项三十万四千余两。而金陵局所短之甘饷。运库无能拨补。且须挪甘饷以应部拨他处之急需。所以西征出关军饷。奉天练饷。东三省俸饷。以及织造承办　实录馆绫绢等项银两。明知其有然眉之急。而羽书鳞。解济无多。海防奉　　旨饬拨江苏厘金四十万两。则丝毫未解。臣等非不念南北洋防务。为切己至要之图。无如厘金收支各款。按籍可稽。实已尽收尽放。毫无余剩。势不能将向来应拨之款。横行截止。或者谓裁撤防勇。以节饷需。窃恐帑藏竭于外输。而本省设有缓急。毫无足恃。则所以贻误大局者尤深。或又谓仍须整顿厘捐。岂知目前良贾纷纷歇业。更何堪竭泽而渔。其黠者方以洋单为护符。又何可为丛驱爵。再四踌躇。无从补救。

窃思部臣综核度支。凡遇应拨之款。分省指拨。原有一定权衡。外省接到部文后。照例转行各该局饬令遵办。各该局接到行知后始则未尝不思设法筹解。乃迟之又久。迄无以应。左支则右绌。顾此则失彼。各处索饷之文。络绎如织。而经营支放之员。空文搪塞。仰屋叹嗟。以去年收数。较之往年。其骤绌已出人意表。而查核今年春夏情形。欲上追去年之数。又万万不可得。必待大局决裂。再行和盘托出。虽从严参处而已晚矣。臣等详慎酌核。本年奉拨之款。如　万年吉地。　　　惠陵工程。典礼攸关。自当先尽筹解。断不敢稍涉迟缓。其余已拨未解之款。名目最为繁多者。莫如西征饷。银东三省饷银两项。西征饷银。臣等于本年正月间会同具奏。拟按月统协八万两。除划还洋款外。尽解左宗棠后路粮台。凡老湘营及关内外各军。均由左宗棠统收分解。以一事权。可否仰恳　　天恩。俯准敕部查照前议。免予添拨。东三省饷银。现拟就已奉部拨之款。饬令各局竭力攒凑。惟力是视。此后如有续拨之款。可否　敕部暂免派拨。以资周转而苏喘息。至海防案内厘金四十万两。目前一无指望。臣等身在局中。万难饬提。直隶督臣李鸿章。亦深知江南艰窘。不忍迫促。将来祇有察看情形。另行筹议。此又不敢不预为陈明也。区区愚诚。伏求　　圣慈垂察。

　　荆宜施道禀沙市客帮恳变抽厘章程批　
胡林翼

抽厘助饷。为　朝廷不得已之政。此固官民所共鉴矣。沙市十三帮禀称。养兵之计。谅不失恤民之心。抑知养兵所以卫民。即所以恤民。否则此贼不除。民从何恤。特虑官吏中饱。兵勇冒销。不能杀贼。即无以对民耳。当思厘多一文。即货贵一文。于百姓则增其价值。于商贾究何损丝毫。来禀言出境入境。该商等均愿在沙市加增。与平善坝增厘无异。则是朝三暮四之说。沙市距平善坝。隔荆宜两府之地。相距数百里。何以增之于沙市。必不可增之于平善坝乎。如谓水险不能泊船。查之于平善坝。完之宜昌府可也。如谓市小钱艰。则盐课之钱。果从何来。且宜昌沙市。号栈均通。抽之宜昌。兑之沙市可也。饰词遁词。实难凭信。前已手函批复。兹据所禀。仍用前意分条明示。一平善坝抽厘。较沙市更为扼要也。自蜀入楚者。土膏是其大宗。自楚入蜀者。花布是其大宗。试取沙市月账核之。土膏一项。挂一漏万。花布一项。亦千不取百。沙市欺罔太甚。宜昌刘守首建此议。特嘉其筹划之勤。遂有委办之举。沙市十三帮在荆州之地。竟欲挟其黔驴之技。阻我筹济之法。该道等　国之大臣。亦因而徇其所欲。　国体谓何。军饷谓何。乃动以罢市之说。为苏张恐喝之计。此鹑鸟欺孺子之故智。施之本部院。实大谬妄。一搜括之政。儒者不尚。然军政系亿万生灵之命。军饷系水陆三万余兵勇之命。两害相形。则取其轻。两利相形。则取其重。与其饥军而误地方。无若取商贾之利以援大局。且元明之季。因军饷而加赋。我　朝爱民。永不加赋。取逐末之微利以饷军。其滴滴归根处。仍是百姓食贵耳。商贾之计。究无所损。民间若能节用少取。则百姓生计。尚不甚碍。此厘金之说也。至于贱人所食惰农所宝。则虽多取之而不为虐。况多取以益军糈。犹愈乎厉禁而徒饱吏胥之壑也。试问川中土膏。由沙市上税者。果止此乎。果不止此乎。如谓果止于沙市账目之数。即至愚之人。亦知其不诚。奈何以奸商之哃词。挠筹饷之大法。此平善坝必应设总卡之定计也。一罢市之说。岂敢笔之于书。岂敢入于吾耳。有罢市之人。自有惩奸之法。设沙市果罢市。即发封条永远封禁。月少一万余串之厘。不过太仓稊米。舍政体而不顾。以遂奸人市侩之谋。可乎。罢市而月少一万余串之厘金。罢市而彼乃月少百十余万之生计。奸人之自为谋者。果得计乎。果不得计乎。至推而及于盐船。推而及于桡夫。尤为杞人之见。总之政体不可因市侩而阻挠。可任其罢市。而另设严办。虽派兵调将。亦所不辞。断不可因一二市侩。而使大权归于奸民也。一汉高立制。重农抑末。故贾人不得乘车衣丝。循至武帝告缗平准。而大利之权。尽归于上。此诚治天下之大计。

今日之势则不然。州县之敬市侩如见大宾。利其规耳。廉隅不立。顽钝之贾腼颜与士大夫抗礼。而气日骄。志日肆。此又大体之可鄙者也。不摧抑之。　国何以治。一禀称该帮愿一律加增。所加几及一倍。此尤为其愚弄。与其沙市加厘以中其奸。不如于上游自取其利也。即谓行市所聚。多在沙市。然因微利而失大体。损大权。何以为政。应饬该道于沙市罢市阻挠之行。即发封条永远封禁。即加增厘金。亦不准其开行置货。一厘金之局。一丝一粒。无不归于军饷。以此取民。亦可无愧。且如此苦心以筹饷。济军即以卫民。谅为神人共鉴矣。法在必行。政贵有体。慎勿为小利所惑。为奸民所愚。致误大局。

　文忠当湖北再陷之后。独搘危局。以济诸军。其筹划饷需。有非寻常意计所及者。如酇侯转漕关中。允为中兴功臣冠也。此批雷厉风行。力持大体。尤有子产治郑气象。略举一节。弥见当日任事之难。

　
卷五十七　户政二十九开矿

　　军储篇三　　
魏源

难者曰。货源之为急标。开矿之为浚源。则闻命矣。若夫聚众则难散。边夷则易衅。税课将滋獘。则若之何。工巨而无款可筹。费重而无矿可验。则若之何。曰。亦知云贵无岁不开银矿。　国家无岁不征矿税乎。　大清会典。正供岁入之数。云南银场。岁课六万七千三百两有奇。永昌府及广东无定额。云南金矿。岁课金六十两有奇。贵州思南府无定额。云南铜矿。额课银万八百有奇。四川两广无定额。云南铅锡矿。课锡三千有奇。山西湖南四川两广无定额。岂滇黔之矿不聚众。不征税。而他省独患众患税乎。岂滇矿不边外夷。黔矿不边苗疆。而他省独患其边夷乎。甘肃甘州八宝山之金矿。湖南辰州大油山之金矿。提督派兵守之。乘夜偷挖。至今为两提标之优差。伊犁塔尔巴哈台之金矿。将军派兵守之。客民串谋潜挖。至今为驻防之利薮。广东琼州之银矿。挖砂百斤。煎银六十两。其工费仅六两。此外四川马湖建昌番地之矿。浙江温处之矿。所在皆是。但官不禁民之采。则荷锸云趋。裹粮骛赴。官特置局税其什之一二。而不立定额。将见银之出不可思议。税之入不可胜用。沛乎若泉源。浩乎如江河。何必官为开采。致防得不偿失。财不足用乎。闻之滇吏曰。矿丁多寡。视矿苗衰王。矿王人众。矿衰人少。矿绝人散。有利则赴。无利则逝。不俟官为散遣。从无聚而难散之事。凡矿所在。皆有场主听其治。平其争。以七长治场事。曰客长。司宾客听断。曰课长。司财贿税敛。曰厨长。司工役饮食。有事皆听治于此三长。又有炉长镶长硐长炭长。分司采炼。又有胥役游徼其不法者。巡其漏逸者。令严制肃。万夫无哗。故雍正乾隆中。腾越边外为桂家银场。为缅夷所惮。永昌边外有茂隆银场。为猓夷所惮。及桂家场之宫里雁为边吏诱杀。茂隆场之吴尚贤献场于朝反为官所捕治。于是两场之练勇皆溃散。缅夷遂猖不可制。乾隆末。威远厅同知傅鼐结矿场之练勇以御猓夷。斩馘数百。亦称奇捷。凡开矿之地曰场。边人音为厂。今并改正。是则有矿之地。不惟利足以实边储。且力足捍外侮。何反畏其生内患。从来但有饥寒之盗贼。岂有富足之盗贼乎。且铜铁铅锡煤炭硝磺诸场。何一不聚众者。　国家大兵大役。何一不在得人。而可委之阉宦。行以苛暴者。秦隋黩武亡国。后世不闻禁用兵。元代开河致叛。后世未尝废治河。明季加赋致寇。　本朝未尝不征租税。岂有惩色荒而禁昏姻。恶禽荒而废搜狩乎。

