<!-- { "loadSidebar": true } -->
案查嘉庆十六年间。户部议覆云南银厂十六处。抽收课税。以二万六千五百五十两零为每年总额。准以此厂之有余。补彼厂之不足。不必分厂核算。务期总额无亏。如收不足数。着落分赔。遇有盈余。尽数报解。迨嘉庆十九年白沙一厂。衰竭封闭。奉　　　旨开除。此后定有课额者。共止十五厂。年应抽解课银二万四千一百一十四两零。载在户部则例。其奏准尽收尽解之厂。则例所载。祇有角麟太和悉宜白羊四处。嗣又据续报永北厅之东升厂。东川府之山厂。新平县之白达母厂。此内惟东升一厂。历年出产较多。所抽课银。尚可以补各厂之缺。若山白达母二厂。则皆于铅矿内抽取。殊不济事。其已定课额之十五厂内。如南安州之石羊土革。镇雄州之铜厂坡。会泽县之金牛。永平县之三道沟。实皆历年废歇。因课额早定。不敢短绌。或以未成之子厂。先行划补。或由经管之有司。自行赔解。检查历年奏销册内。均与开化府鹤庆州。永北厅之金厂四处。一同按额解课。总数并无亏短。除课金赢余无多不计外。其报拨课银节年赢余。自一二千两至六七千两不等。此臣等于未奉　　谕旨之先。因欲整饬厂务。即已分别查明之实在情形也。兹蒙　　谕令于所属境内确切查勘。广为晓谕酌量开采。自应先于旧厂之外。加意稽查。当饬藩司遴择晓事委员。分路访觅。谕以金银皆可采取。不必拘定一格。即或有人互争之地。前因滋事而未准开者。今不妨由官督办。抑或草皮单薄之矿。前恐未成而不敢禀者。今不妨据实报闻。且仰绎　　训谕谆谆不准游移不办。如果开采之后。獘多利少。亦准奏明停止等因。　　圣明俯体下情。如此开诚布公。官民更何所用其疑虑乎。况查滇省课金。或以计。或以票计。例定课额甚微。其课银章程。本系一五抽收。民间采得十万两之银。纳课者仅一万五千两。可谓敛从其薄。于民诚有大益。将此明白开导。似民间皆已踊跃倍常。当据委员会同临安普洱文武禀称。查得他郎通判所辖坤勇箐地方。距城九十里。有土山数重。山顶全系碎砂。不能栽种。故无民居。前因土内产有金砂。遂有外来游民私挖淘洗。致相争。禀经前督臣委员会同他郎元江厅州前往查逐。该游民各即逃散。遂将该山封闭。但金砂仍不时涌现。挖淘较易。难免游民旋复潜来。如蒙奏明开采。虽丰啬难以遽定。究足以裨公课而杜私争。臣等随复批饬各员。亲诣该山勘明实在情形。旋据禀复。山顶宽平周围约七八里。掘土尺余。即见细碎金砂。闪烁耀目。官员到山。游民先已躲避。勘有私硐四口。询访附近村人云。挖起金砂。取水屡淘。复以木板为。竟日摇荡。一人之力。日可得金数厘。多亦不出一分。又离该山数里。有名为三股墙及小凹子二处。勘有草皮银矿。微夹金砂。现亦有人偷挖。但未进山成硐等情。臣等当即批准。将此三处试行开采。但先前既因私挖致酿争。此次官为督办。亟应选择殷实良善者。作为头人。责令招募砂丁。逐层约束。前此偷挖滋事。驱逐复来者。亦当访拏究办以示惩儆。且必须先派员弁。多带兵丁。始足以资弹压。容臣等斟酌调遣。一俟布置定局。再行缕析奏闻。

又据镇沅直隶同知暨文山广通二县先后禀称。前因奉文广觅铜厂。经示谕民人访寻子厂呈报。嗣有镇沅厅民罗粹鹏等。报有距城百余里之兴隆山麓。获银矿引苗。当令招丁试采。该厅时往履勘。其矿砂忽接忽跳。未能定准。如数月内堪以接采。拟即酌定课程。又文山县民万云陇等。以距城一百八十里之白得牛寨地方。出有矿苗。该民等已各出备油米呈县开采。经该县报府委勘。山势丰厚。惟四围包栏不甚紧密。所出草皮矿。成色较低。兼以时有时无。不免旋作旋辍。请加察看可否抽收银课。尽收尽解。又广通县民李集之等。以象山地方。距城九十七里。有矿可采。报经该县准令试办。嗣采得银矿。所出无多。业经搘炉分汁。无如银微色低。惟将所出黑铅。藉作底母之用。尚须再行试准。量请抽课。各据实具禀前来。臣等查该三厂。开采虽尚未见成效。然总须该地方官激励厂民。奋勉从事。不可任其半涂而废。现已札令速将矿砂煎样解验。应抽课银。先许尽收尽解。俟试办一年。察定情形。再将抽解数目入额清拨。至此外更令广为觅采。有苗即力求获矿。有矿即务使成堂。如能采办数多。应先遵照朝议。商给优奖。官请议叙。以期率作兴事。感奋争先。至旧额老厂。虽据逐细查访。实系衰歇者多。然习于厂事者。必能明其消长之机。以筹修复之法。或拉龙扯水。或旁路抄尖。或配石分汁。如捶手背夫及搘炉下罩之人。所见既多。谅亦能知补救。即或需费工本。但能先难后获。亦当设法为之。傥实系硐产全枯。徒劳无益。则名是实非之厂。似应据实开除。即于尽收尽解各厂中奏明抵补。总须比较原定旧额。无绌有赢。方为核实整顿之道。不得因广采新山。而转置旧厂于不问。至于官办民办商办。及如何统辖弹治稽查之处。仰蒙　　恩谕。不为遥制。凡在官商士庶。无不感激倍深。自当按地方之情形筹经久之善策。查办厂先须备齐油米柴炭。资本甚巨。原非一人之力所能独开。官办呼应虽灵。而在任久暂无常。恐交代葛藤滋甚。傥或因之亏空。参办则有所借口。筹补则益启效尤。况地方官经管事多。安能亲驻厂中。胼胝手足。势必假手于幕丁胥役。獘窦愈多。似仍招集商民。听其朋资伙办。成则加奖。歇亦不追。则官有督率之权。而无着赔之累。似可常行无獘。臣等与在省司道。及日久在滇之正佐各员。下逮商旅民人。无不虚衷采访。窃以此次认真整顿。令在必行。所宜先定章程者。约有四事。一曰宽铅禁。查银矿惟炸矿为上。为其块头净洁。出银多而成色高。然厂中似此之矿。百不得一。其习见者名为大花银矿细花银矿。其实皆铅矿也。铅矿百斤。煎铅得半。即为好矿。而好铅十斤。入炉架罩。其上者得银六七钱。次者仅二三钱。除抽课工费之外。祇敷半本。其裹出铅汁。名为铕团。铅浸灰内。名曰底母。皆可溜成黑铅。以此售卖。始获微利。滇省向因黑铅攸关军火。曾有比照私卖硝磺办罪之案。故炉户所余底铕。皆为弃物。亏本愈多。臣等查黑铅一项。或锤造锡薄。或炒炼黄丹颜料。所用亦广。原非仅为制造铅弹之需。律例内并无黑铅不准通商之文。

且贵州之柞子厂四川之龙头山黑铅。均准售卖。滇省事同一律。如准将底铕出售。以补厂民成本之亏。庶不至于退歇。况售卖底铕必有行店。其发运若干。令厂员验明编号。填给照票。俟运至彼处。即将照票赴该地方衙门缴销。既可杜其走私。于军火无所妨碍。藉得沾有利益。于厂民实获补苴。一曰减浮费。查云南各属。无论五金之厂。皆有厂规。其头人分为七长。每开一厂。则七长商议立规。名目愈多。剥削愈甚。查历办章程。迤东各厂硐户卖矿。按所得矿价。每百两官抽银十五两。谓之生课。迤西各厂硐户卖矿不纳课。惟按煎成银数。每百两抽银十二三两不等。谓之熟课。皆批解造报之正款。必不可少。此外有所谓撒散者。则头人书役巡查之工食。薪水出焉。有所谓火耗马脚硐主硐分水分以及西岳庙功德合厂公费等名目。皆头人所逐渐增添者。虽不能尽裁。亦必须大减。现在出示晓谕。务令痛删无益之规银。以办必须之油米。庶不至因累而散。一曰严法令。查向来厂上之人。殷实良善者什之一。而犷悍诡谲者什之九。又厂中极兴烧香结盟之习。故滇谚有云。无香不成厂。其分也争相雄长。其合也并力把持。恃众欺民。渐而抗官藐法。是以有矿之地。不独官惧考成。并绅士居民。亦皆懔然防范。今兴利必先除害。非严不可。即如所用铁器。除锤錾锅铲菜刀准带外。一切鸟枪刀械。全应收净。方许入厂。其驻厂弹压之印委员弁。皆准设立枷杖等刑具。有犯先与枷责。或插耳箭游示。期于小惩大戒。若厂匪胆敢结党仇杀多命。闹成巨案。或恃众强奸盗劫。扰害平民。责令该府州厅县会同营员立即兜拏务获。审明详定之后。请照现办迤西匪类章程。就地请令正法。俾得触目警心。庶可惩一儆百。一曰杜诈伪。查矿厂向系朋开。其股分多寡不一。有领头兼股者。亦有搭股分尖者。自必见有好矿而后合伙。滇省有一种诈伪之徒。惯以哄骗油米为伎俩。于矿砂堆中。择其极好净块。如俗名墨绿及朱砂荞面之类。作为样矿示人。啖以重利。怂恿出赀。承揽既多。身先逃避。愚者以此受累。黠者以此诈财。良民不敢开采。多以此故。又厂上卖矿买矿之时。复有一种积蠹。插身说合。往往私抽厘头。为之装盖底面。颠倒好丑。为贻害厂务之尤。兹先出示谕禁。嗣后访获此等匪徒。皆即加重惩办。庶可除獘棍而示劝惩矣。臣等在滇未久。于矿厂情形。本不谙习。仰荷　　圣慈委任。且蒙　　训谕周详。谨就察访实情。先筹大概。虽成效尚未能豫必。而任事断不敢畏难。此外续查利獘情形。总当据实直陈。以仰副　宵旰畴咨于万一。

　　筹议云南矿务疏光绪十三年　　　　
巡抚衔督办矿务唐炯

