<!-- { "loadSidebar": true } -->
一曰扣平宜循旧也。查坐支各款。现在有应按二两平扣给者。今既照库平银价改折钱文。是所领之项。即与库平纹银无异。平余银两。仍须照扣。应将所发钱文。按照银价扣钱。其扣平银两。仍令州县解银报拨。庶几变通之中。不改已定之例也。一曰局钱宜疏通也。赋入之钱。可按时价以为收放。局铸之钱。按时价支放。则工本大亏。按定例支放。则偏枯难免。查各省鼓铸额卯。至多不过数万。应全于各官养廉按成搭放。现在钱价虽轻。而所搭尚不至过多。况俟银价一平。仍无所损。文武官员。丝粒皆戴　国恩。自不应计及锱铢。而兵饷得免配搭。于兵丁目前生计。亦可不至艰窘矣。似此一转移间。法不必更新。民不必易习。兵丁无所苦。物价渐就平。制用之宜。彰明较着也。至南北各省情形。或小有异同。因地制宜。随时变通。似均可酌量办理。傥行之久。而银钱相埒。出入咸宜。则各省鼓铸。可加卯增额。推广流通。以孳生不竭之钱。济消耗日绌之银。操纵有权。利源在上矣。臣才识谫陋。阅历无多。一己之见。未敢遽信为当然。惟当此　国计未充。上廑　宵旰。苟有一得之愚。不敢不为刍荛之献。是否可采。伏乞　　圣鉴。

　　请饬定银钱画一章程疏道光二十五年　　　　
刘良驹

奏为银价昂贵。公私交困。请　饬定画一章程。以权轻重而便出纳。恭折奏祈　　圣鉴事。窃维银价之昂。未有甚于今日者。京中纹银每两易制钱几及二千文外。省则每两易制钱二千二三百文不等。其势日就增加。尚无底止。论者谓银价之昂。由于银少。固已。然臣窃考唐宋以前。中国数千年上下通行之宝惟钱耳。明初用银犹为厉禁。至中叶始定税粮折纳白金之令。相沿至今。民间输官之物皆用银。而犹谓之钱粮。是其明证。今之银贵由于钱贱。实由于用银太重用钱太轻。我　朝承平数百年。历代所铸之钱。流行宇内。然自小民日用之外。殆无用钱之处。此制钱所以日轻也。部司库藏。皆以银为出入。此纹银所以日重也。于此而欲因时救獘。裒益平施。端赖　　圣人之权衡矣。臣伏思　国家制用。不外出纳二端。银钱皆所以权用。不宜偏有低昂。应请嗣后定为银钱兼用之制。每纹银一两。由部酌中定价。准换制钱若干文。如近岁户部奏准各省捐输案内。以制钱一千五百文抵银一两之例。并　饬部臣将每年经费出入。逐款稽核。每年所入之项。何项必须收银。何项可银钱并收。何项可一律收钱。酌为银钱入数定额。每年所出之项。何项必须放钱。何项可银钱并放。何项可一律放钱。亦酌为银钱出数定额。其收钱放钱。即依新定银价折算。但令制钱入数出数两足相抵。随收随放。既无贯朽之虞。亦于向来银项奏销。毫无亏损。如收钱之处较少。放钱之处较多。即令各炉加卯鼓铸。以敷支放。则库银所入。更可望其渐积盈余。尤于经久之计有益。以臣愚见。每年经费所入。如关税之短绌。由于银价过昂。商贾畏累不前。百计偷越。若定以平价改收制钱。可以广示招徕。当于关税有裨。此可收钱者一也。盐课之缺额。亦每以银价过昂为词。查卖盐之价。本系制钱。例须易银纳课。今银价倍增。一岁至完两岁之课。将何以堪。若定以平价改收制钱。盐务必日有起色。此可收钱者二也。常例捐银。每岁约三四百万两。民间银少钱多。若准其照部定银价交钱。则输纳者众。且有近年各省捐输以钱抵银成案可循。此可收钱者三也。又臣来自田间。深知百姓买银纳官之苦。南中州县。间有收折民间钱文。由官换银运解。初亦官民两便。今则银价日昂。向之折收民钱。定数不能再增。州县赔垫无出。因欲加取于民。以致激成抗拒。如前此湖南北之耒阳崇阳。及近日福建之台湾。浙江之奉化。百姓滋事。皆因州县征收钱粮加重所致。而州县之议加重。又实因银价过昂。官赔无着所致。是则银价不平。官民通累。所关非细。窃谓今日征收钱粮。亦当暂为银钱并收之法。或通省酌定成数。或察该处向来民间收钱即令解钱。仍就一省通融计算。银归司库奏报。钱归留支开销。此则各省州县情形不同。应令督抚饬地方官体察详议。此可银钱并收者又其一也。至每年经费所出。如河工岁修买料雇夫。皆系用钱。向来所定银数。照向来银价已足敷用。现即物料昂贵。而今日所定平价。较之向来银价。尚必过之。若改发制钱。于河工不至支绌。

近日户部奏准东河所收捐输钱文。即已令作正款拨用。此可放钱者一也。工程向定银数本属宽余。开销难免浮冒。今银价过昂。愈充私橐。若改发制钱。不过少减中饱之资。于办工仍属裕如。此可放钱者二也。各省留支款项。多系所领者银。所用者钱。有司视银价之昂为利薮。若酌定成数。改发制钱。于相沿旧章。并无更改。此可放钱者三也。八旗月饷。向有搭放制钱。此后京外官俸。及各省绿营坐饷。似亦可仿照分成搭放。此可银钱并放者又其一也。臣思成宪固宜恪守。而达权乃以济时。况今日银缺价昂。上下均切殷忧。几无长策。尤不能不亟筹酌剂。以利变通。惟经费出入之数至繁。岂臣管窥蠡测。所能遽尽其曲折。是在部臣秉公熟计而已。要之纹银日少。势不能使之更多。制钱日轻。法能使之渐重。臣上年五月间。曾有淮南推广票盐之奏。其时即筹及银价昂贵。请令商贩纳课。银钱兼收。并请其钱拨解南河应用。嗣以票法不行。其银钱兼收之说。该省亦未议及。江西抚臣吴文镕亦奏银钱并行。部议令其试办。卒以专行一省。不无窒碍而止。盖银钱兼重。乃　国家制用之大权。非由部画一定价。暨统筹出纳章程。则上下观望。莫执其咎。臣再四思维。现在纹银流布尔日广。天产几绌。而制钱乃　国家之宝。设炉开卯。可以取之不穷。且纹银之少。亦未必非豪猾富商。利轻赍而储厚积。若用钱之途广。彼将无奇之可居。即藏银亦当渐出矣。若夫市肆贸迁。百物随银腾贵。尤为闾阎剥肤之病。傥部价既定。各处市价一体遵照出纳。每银钱交易。不得过例价百文。违者没入所易银钱。仍按违制拟罪。至用钱不无搀杂短陌诸獘。须责成该管官吏认真收放。现在外省捐输。有收制钱者。并有经部拨解河工抵银者。是即一收一放。并未闻其滋獘也。或谓纹银出洋太多。岛夷广集市舶。以收银为坐耗中国之术。臣谓缺银之故。未必尽由于此。然银钱兼用之令一下。便知中国上下所通行者。不专恃银以为用。则彼即有阴计。亦将渐就消沮而莫之逞。是亦伐谋之一策。臣愚区区。深维今时　国计民生之要。无急于此。是否有当。伏乞　饬下部臣详议。恭候　　圣裁。

　　运钱法以握利权疏道光二十六年　
朱嶟

窃维今天下大势。银之日趋于少。而日形其贵。不待智者而后知也。而　国家之经费。犹事事取给于银。岂非必穷之势哉。穷则变。变则通。变通之道奈何。亦曰运钱法以握利权而已矣。先王取山泽之蕴。作泉布之宝货。国专其利。而不使民间得私铸者。良有以也。故定赋以粟。而平货以钱。物贱由乎钱少。少则重。重则加铸而散之使轻。物贵由乎钱多。多则轻。轻则作法而敛之使重。一轻一重。张弛在官。而权操于上。今也出纳以银。而钱几若置于无用。虽曰　国宝流通。然流于下而不转于上。于是富商市侩。得以乘人之乏。相时之急。操奇赢而窃行其轻重之权。骤欲立一定价。使上下遵行。而或有勉强抑勒于其间。此令必格而不行也。要在因其便使人易从。通其变使人不怨。行其权使人不疑。方今盐务疲敝。皆以银贵钱贱为辞。以盐之卖钱而不卖银也。卖钱即令解钱。人岂不乐从乎。长芦盐价。可以解京充饷。兵饷发钱。请自京师始。东西两隅分建二库。收贮钱文。户工左右侍郎掌之。按照时价搭放兵饷。东四旗饷东库支领。西四旗饷西库支领。以免转运之劳。并毋许有克扣短陌[搀](纔)杂等獘。查明治罪。又谁怨乎。两淮盐价。则解至河工以备岁修。淮上至工皆有水路可通。挽运较易。工次雇夫购料。俱是用钱。此固两便之道也。民之以钱输赋者。通天下无虑十之七八。地方官收钱而令解银。赔累已不胜其苦。江西抚臣吴文镕奏请本省坐支之项。收钱放钱。解部候拨之款。征银解银。支放兵饷役食。请照时价改折。其言不为无见。惟是全行改折钱文。已涉纷更。应出之项。尽数解司。然后由司发给。往返搬运。倍增劳费。通省之大。不用一分一厘银币。未免偏枯。据臣愚见。以为州县征收悉照旧规。无庸更定章程。向来征银解银者。姑置无论。但就现在收钱者。量其钱粮多少。视其附近地方。约计兵役众寡为之酌减应解银数。少解数成。以纾其困。除易银解司之外。则即以钱抵银。每银一两。折钱若干。酌一定数。以初为常。应有耗羡平余摊捐款项。仍行提出解司。而本官同城官之廉俸。准其坐支也。本州岛县之书工役食。准其坐支也。本地分汛之兵饷。准其坐支存库也。其余则视道里之远近。就近解存府库道库藩库。按照时价以放兵饷。省标城守由藩司支放。外标外营由藩司发帖持向各道府州县支领。时价则视省垣为准。以开征之前十日为定。由藩司批示遵照。半年一更。饷银每两折钱。多不过一千七。少不下一千二。下至一千二。便可取为定则。不复再减。至文武官廉俸无有收钱者。发银如故。兵丁屯驻之区。附近州县无有收钱者。发银如故。局铸之钱。向有成例者。如何搭放亦如故。如此。则虽变而实因。岂至纠纷而召怨乎。此议若行。于民无扰。于兵无亏。于官有益。曷言乎于民无扰也。百姓出粟米麻丝。粜卖钱文。输钱完赋。久已习为故常。向收若干。今收若干。自封投柜者。不遽改折。此于民无扰也。

