<!-- { "loadSidebar": true } -->
当今之务。将以恤民生。裕　国课。饬吏治。莫要于平银价。银价不可平。则必酌其可以代银而充赋者以制币。使银不得操其权以患民而患国。考古币法。如秦汉之珠玉金贝。可以充财用。而不可以供赋税。唐宋之绢。既苦其繁重。且多割裂腐烂之虞。不可以经久。金元钞法。流獘滋甚。　本朝尝行之。而亦以寖废。独钱为古今之恒币。数千百年以来。币法迭更。而钱无废兴。穷乡僻壤。皆所流行。小民易得。多寡零整。可以随用。铜为中土所产。取之无尽。非由外至。汉赋惟有口算钱。唐改租庸调为两税。始尽纳以钱。虽当时有私家无钱炉平地无铜山之议。然近代赋民。必责本色。实多烦扰。故其法卒不可易。至今民间纳赋。犹曰钱粮。求所以代银而充赋者惟钱为宜。谨按顺治元年。铸顺治通宝钱。每七文准银一分。旧钱每十四文准银一分。三年。户部议钱价重。民不便。着令每十文准银一分。乾隆元年。以滇省制钱一千不敷银一两之数。自乾隆二年始。每钱一千二百文。作银一两。十文之制。至今遵行。当时钱值。皆依银值为准。用以搭放。故乾隆初年。滇省银价稍昂。即议增给制钱。现拟以钱代银。若照每两千文。不及现值之半。办理实多窒碍。应请查照时值。酌减每银一两。作钱二千。虽与旧例未符。而于现值非甚悬殊。出纳之际。可臻妥协。折钱之数既定。于是议征收。应请州县地丁正杂各赋。皆以钱为额。银一分准钱二十。正耗按数折收。目前民间完纳。已属轻减。其不能随价加增者。亦可按数遵完。州县少兑易倾销折耗之需。而无后日银价迭昂之虑。钱有定价。不若银之月异而岁不同。奉行自易。官民相安。征收之数既定。于是议支放。征收折钱。若支放用银。则银仍有权。价尚争昂。不特亏折甚多。兼亦纷扰难行。应请中外官俸兵饷及河工等项各款支销。概以二千文作银一两折给。支放之数。与征收之数相等。　国计无损。支银一两。受钱二千。受钱之数。与以银易钱之数亦略相等。人心自慰。支放之数既定。于是议拨解。钱质笨重。转运维艰。必筹拨给以疏其滞。州县存留。本属坐支。应请直省兵饷。由司查核各州县征数。随时酌拨。饬府督放。以免解司之烦。河工饷银。岁计三百万。应请酌核沿河各州县征收之数。就近拨贮。以免各省拨运之烦。又云南铜本。岁拨银百万。应请于该省添局鼓铸。以本省之铜铸钱。即以本省之钱支用。各省鼓铸。即就邻省采废铜供铸。以免远省解送之烦。而一切运铜脚费委员薪水人夫工食等项。每年节省亦不下数十万两。拨解之数既定。于是议部款。直省虽多可折给。而部中有必须用银。及辽远省分必须拨银之项。

查盐课关税。年额约千万两。均由商人完纳。其得银较易。且地丁既不用银。银价自当渐平。应请盐关两项。照旧征银解部。以资酌拨。各省司款。除放给外。亦可随时筹办现银。听部拨用。报部之款既定。于是兼议银价。出纳之数。既以钱为额。则放银自当准钱作价。应请部中放银一两。仍抵给钱二千文。出入自相符合。各省银值。间有参差。然原款本以银折钱。则准钱抵银。适得原款之数。未见亏折。事理允惬。用钱之制既定。于是益议鼓铸。今日之患。不特银荒。而钱亦荒。顺治康熙雍正之钱。铜质最精。皆已无存。即干嘉之钱。铜质纯净者。亦不多见。大率入于私销。既以钱供赋。则钱用不可不充。钱法不可不饬。而铜禁亦不可不严。此又当别为详议者也。礼以三十年之通制国用。而无九年之蓄为不足。近岁军需供亿。加以数省之灾。　赐帑蠲租。　鸿恩沛。司农会计。上廑　　宸衷。重以银价昂贵。正供支绌。理财为今日最要之务。用银实今日已敝之法。代银莫善于钱币。钱币必筹其支放。辗转图维再四。冒昧具陈。用冀恤民生而裕　国课。且渐以挽回吏治。以副　　圣天子求言之意。是否有当。伏候　裁择。

　　铸银钱说　　
周腾虎

江浙行用佛头洋银。制自大西洋之西班牙国。西班牙灭小西洋之吕宋国。故俗又呼之为大吕宋。干嘉之时。其国在广东贸易颇盛。故其洋银流入中国最广。中国因习用之。后其国衰微。且所铸洋银已换新式。佛头银已于道光初年停铸。所来中国洋银。愈用愈少。闽广各省。必椎烂用之。日见其绌。江浙商民。乐其便易。市井贸易。惟此信行。各钱店认定式样。少有更变。则群起而叱为伪铸。巧立各种名目。以抑勒民伍。至每圆洋银。竟贵纹银一两之多。出则呼为净光。入则苛为烂板。转移之间。银已八折。商贾愁叹。民客咨怨。莫究其由。而坐受其困。即或夷人重铸新者。各钱店又呼为新板。而坐以七折。夫周官八政。货居其一。列史食货有志。国家最大之政。莫过于此。而令商贾擅其利权。抑勒恣睢。流虐天下。非细故也。夫货币之妙。在于子母相权。大小轻重。各得其平。称情权物。流通上下。故名之为泉。盖言如泉流不息也。　国家旧用银钱两种。以平百物。厥后钱日贱而银日贵。子母不相权。而轻重殊绝。故洋钱起而承其乏。流转于银钱之高下。而适得其平。民咸利而趋之。今洋银之贵无已。若不为之变通。竞趋争用。其用逾急。其害逾深。病国病民。莫此为甚。夫利权徘徊无主之时。惟智者急起收之。民亦乐其便。利熙熙攘攘而归之。上不劳而民不困。故为今计。宜准洋银分两。铸造银钱。以刚铁制为板式。面为咸丰宝货。环以年月。并银工名字。幕文为龙凤。环以满文。亦仿洋银之式。以板石椎而成之。前林文忠铸造银饼。其制渺小。全无法度。后又无法以行之。宜其不用也。今一仿洋银之式。变其文字。以为中国宝货。凡官府与民交易。以及丁银田税关市之征。无不取之于此。便民甚矣。何为而不行耶。难者将曰。中国好为伪。非若洋银之画一也。夫洋银之伪。有夹铜。有苏板。有钻铅。巧式新思。无奇不有。而不能惑辨者之目。安在洋银之无伪乎。洋银有伪而不害其行用。惟便故耳。若制造银钱。一新耳目。而无种种之挑饬。其夹铜轻板。又可辨而知之。何为贱中国而重外夷耶。其不足疑一也。或又曰。民习故疑新。洋银行习已久。骤易银钱。必不能强疑者而使之信。呜呼。目睫之见。自生疑障。皆此等谬说障之也。洋钱之所以重于江浙。而人乐趋之者。江浙征收钱粮。惟此是索。故市肆弥重之。试思赋入之广。出纳之大。孰有大于藩司之各款。关税之额征乎。二者已提纲絜领。絜东南财赋之大权矣。傥此之行。市肆之闲。尚能为之敌乎。尚能有他物足以相抵有大力足以相抗乎。譬有人自薄其千金之璧。而疑不足当邻人燕石之值者。不已傎乎。其不足疑二也。或者曰。国家铸大钱。制交钞无一可行。子之畅言银钱。亦纸上空谈。袖手雄辨。未见办事之艰阻也。噫。大钱交钞之害。法病人乎。人病法乎。法不信。民不从。施不一。人不信。己屏绝而强人用之。己嫌弃而勉人好之。虽有愚者。恐亦未易为其所惑也。浙江祗用当十一品。额税丁银可以上行。行之年而民不倦。何信于浙而惑于苏。则行之不善明矣。可咎法乎。况交钞大钱。皆以虚权实。非若银钱之以实相权。便民而无所巧售。如佛头洋银之行用。数十年广及半天下。岂强之而使然乎。惟其便而信耳。其无可疑三也。释此三疑。厥有三利。一释争。一平物。一通货。古之执政以正物者。莫不由此也。银钱铸成之后。准今之洋钱之价出入。取其盈余。给工值火耗外。尚可以通有无。足国用。赡军食。因民之所利而利之。惠而不费。此类是矣。

　　粤省试铸银元片光绪十四年　　　
两广总督张之洞

再广东华洋交错。通省皆用外洋银钱。波及广西。至于闽台浙江皖鄂烟台天津。所有通商口岸。以及湖南长沙湘潭四川打箭垆前后藏。无不通行。以致利归外洋。漏卮无底。窃惟铸币便民。乃　国家自有之权利。铜钱银钱。理无二致。皆应我行我法。方为得体。且粤省所用洋银。皆系旧洋烂板。破碎徽黑。尤为隐受其亏。粤省此次订购铸钱机器内。兼有铸银元机器。拟即选募西人善铸银元者来华试造。若附在钱局内铸造。计此岁铸银元三千万枚之机器。其机器价值厂屋工料火耗。一年所费。不过四五万金。专设一厂。亦不过十余万金。外洋银元。每元重漕平七钱三分。今拟每元加重一分五厘有奇。定为库平七钱三分。银元上一面铸光绪元宝四字。清文汉文合璧。一面铸蟠龙纹。周围铸广东省造库平七钱三分十字。兼用汉文洋文。以便与外洋交易。铸成之后。支放各种饷需官项。与征收厘捐盐课杂税。及粤省洋关税项向收洋银者。均与洋银一同行用。不拘成数银色。务与外国上等洋银相等。银质较重。而作价补水。均与相同。商民趋利。自易风行。若日久通行。民间自行加价。亦听其便。外洋银元。颇有赢余。虽每元加重一分五厘。断无亏折。如蒙　允行。恳请颁发　　明旨。粤铸银元。除京饷外。各省协饷解款完纳华洋厘税民间交易。准其一体行用。开铸时。即当将样银恭呈　　御览。试造之初。先铸一百万元。察其能否流通。陆续添铸。多至五百万元而止。如不能畅行。随时停铸。殊不为难。即略有亏耗。亦甚微渺。可以预决。当由粤省筹补。不动库款。一年以后。粤省果能畅行。当将工费细目赢余实数。详晰奏咨。届时拟请　　饬下户部体察酌剂。由部购置机器一副。在天津设局铸造。颁发通商口岸。一体通行。粤省银元。仍恳准其铸造。由户部酌定限制。岁铸若干。如有息款。即以弥补铸钱亏耗。计户部机器一副。日铸十万元。岁可铸三千余万元。即以每岁铸千万元计之。数年之后充牣海邦。流通域外。虽不藉以裕　国用。亦足以保利权。粤省试其端。而户部权其利。揆时度势。似尚无所窒碍。总之务钱法银元三事。相为表里。交互补益。如环无端。产盛而后铸铜铸银有所资。鼓铸多而后西南各省铜铅有销路。以铸银之息补铸铜之耗。而后铸法可以专用内地铜铅而无虞亏折。迨至开采日多。铜价日贱。官铸无亏。商趋其利。民便其用。边军资其饷。实西南徼外之边备。塞东南沿海沿江九省之漏卮。未必非自强之一端也。所有粤省拟请试铸银元以备户部推广各缘由。相应附片具奏。请　　旨饬下户部速议核覆施行。

　
卷五十九　户政三十一钱币中

　　前因时论十三钱法　　　　　　　
吴铤

