<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃臣承准军机大臣字寄。道光二十四年正月初九日。奉　　上谕。回疆所用当五当十普尔钱文行使多年颇称便利因思陕西甘肃二省相距非远地方情形大略相同当可仿照铸行疏通圜法着富呢扬阿李星沅体察情形妥议章程具奏总期利用便民流通无滞毋以事属创始稍存畏难之见率以格碍难行一奏了事将此各谕令知之钦此。遵即恭录移咨督臣富呢扬阿函商定议。一面督饬司道先就陕西情形详加体察。经臣附片奏明在案。伏查回疆南八城。自乾隆年间。在阿克苏地方开采铜觔。设局鼓铸钱文。搭放兵饷。始定以一当五之制。其先本无民户。亦无内地制钱也。道光八年。复增铸当十钱。按银一两。折钱一百十文。至今与当五钱相间行用。惟至喀喇沙尔连界之吐鲁番而止。自吐鲁番以及哈密乌鲁木齐巴里坤古城伊犁等处。皆遵内地钱法。向不用普尔钱。伊犁间有红钱。亦系该夷另式。与普尔钱不类。计陕西省城。距不行普尔钱之吐鲁番五千四百六十余里。距行使普尔钱之喀喇沙尔六千一百七十余里。地方既不相近。情形即不相同。钱法守之官吏。而行之市廛。陕省懋迁有无。货贩四达。如甘省新疆各路。熙来攘往。实繁有徒。概以制钱交易。绝无轻重搀杂。有自回疆携归普尔钱者。或遂传为珍异。盖商民所不习见也。今若以不习见之钱。遽令陕省试行。而回疆较近之区。未先行使。则疏销易窒。而推广易穷。商民狃于故常。其信从必不坚。其流转必不速。虽肫切开导。明立章程。究恐阳奉阴违。终无实济。再四筹划。创始良难。兹据甘肃议以先将去路能否疏通。详加考订。诚使由外而内。不难由陇而关。庶几一气呵成。事无格碍。业经督臣奏请　饬下新疆各城将军都统参赞大臣等一律体察。如果口外均能行使。则口内亦可议行。甘省向无钱局。自应由宝陕局定额鼓铸。臣现将铸钱式样工本多寡敛散机宜。督同司道从容悉心酌核。以期勉副　　圣主利用便民之至意。所有遵　　旨体察情形。理合据实覆奏。伏乞　　皇上圣鉴训示。

　　请改铸铁钱疏咸丰四年　
福建巡抚吕佺孙

窃照闽省宝福局。前因银贵钱贱有亏成本。于道光四年奏明停炉。直至道光三十年始行启铸。平时商民交易现钱。与钱票并用。是以停铸多年。从无缺钱之虑。上年因匪徒滋事。居民咸有戒心。凡平时收藏钱票之家。无不支取现钱。以致钱票骤形阻滞。现钱因而缺乏。当经督臣王懿德奏准添炉鼓铸当百以下大钱。与制钱相辅而行。藉资周转。无如局中存铜本已无多。自添铸大钱以来。现存更属有限。虽令收买民间废铜。而为数寥寥。无益于事。闽省又地不产铜。若俟委员赴滇采办。非特程途遥远。缓难济急。且值库款支绌之际。铜本亦属无资。臣自八月抵任以后。目击情形。万分焦灼。窃思连年鼓铸。现钱必日见其多。何至转形缺少。细加采访。始知民间本系收藏钱票。自上年钱铺连日倒闭。小民因之受累。虽现设永丰官局。钱票照旧通行。而无知乡愚。不免因噎废食。每将制钱掘土掩埋。为日久存储之计。是以市肆现钱。仍复不能充足。甚有奸徒藉钱缺私铸小钱。搀和行使。虽经随时饬县获犯究办。而小钱禁令既严。制钱短少更甚。实于　国计民生。大有关系。且自开设永丰官局以来。一切兵饷军需。无款可放。陆续提用银钱各票。已至六十余万之多。急宜赶铸钱文。以应持票支取之用。臣仰荷　　天恩。畀以封圻重任。日与督臣熟筹良策。以冀补救。伏查铁钱之制。始于梁。盛于宋。行之蜀郡最久。臣前在四川臬司任内。曾见南宋时所铸铁钱。字画分明。轮廓肉好。至今尚属完善。因念闽省本为产铁之区。采购甚易。铁价不及铜价十分之五。成本又轻。虽生铁性滞质粗。果能提炼精纯。亦可经久不坏。而制钱为民间日用所需。时时在手盘用。自无锈蚀之虞。且可杜乡民埋藏之陋习。上年部议改铸铁钱。督臣王懿德因铁之为物。不及铜之贵重。窃恐民间轻视。私铸日增。物价骤长。且祗知前代有铁钱名目。而不知铁钱果能流传经久。是以附片奏请停铸。兹经臣详细讨论。亦以铁钱为利甚溥。与闽省尤属相宜。实目前裕　国便民良法。亟宜变通改铸。不敢以具奏在先。稍存回护。与臣意见相同。惟铁钱工价本轻。易启奸徒私铸之獘。现议将分两酌量加重。定以每钱一枚计重一钱六分。格外加工磨炼。使奸民无利可图。私铸可期渐绝。且工倍于本。亦不致有销毁之虑。况现在京城铸用铁钱。通行无碍。闽省自可照办。应请仍照部臣原议。鼓铸铁钱以充民用。臣现饬宝福局试行铸造。谨将样钱交军机处。先行代呈。一面将旧收四炉。概令按卯鼓铸铁钱。其当百以下大钱。仍于新添两炉一同鼓铸。以示宝贵而免偏绌。所有改铸铁钱工本银数章程。容再开明另行奏报。臣仍督饬局员认真经理。俾可行诸久远。傥稍有窒碍。即当据实奏请停铸。不敢意存固执。兹据藩臬两司暨督粮盐两道会详前来。除咨户部查照外。谨会同闽浙总督臣王懿德恭折具奏。伏乞　　皇上圣鉴训示。

　　平定州专用铁钱流獘议　　　　　　　　
黄辅辰

晋省平定州设立户部宝泉分局。原系移炉就铁。铸钱运京。以济铜钱之乏。继因钱质过低。复令就地营销。除工本外。将每岁余息解部。咸丰七年。据分局咨称。每年铸钱十九万余串。平定一州。难于营销。请各府州县一律行使铁钱。不分成数。当体察舆情。碍难更变。咨部在案。本年添设三炉。铸钱愈增。十月间。平定绅民呈请渐次搭用铜制钱。由院批饬在案。而分局部员。总以阻遏为辞。查晋省铁钱难于畅行。实因各镇集铜币尚敷周转。民间行使。不愿更张。咸丰五年。奉准部咨。行令搭放铁钱。当经王抚宪率属捐资。于省城试铸铁钱。复经分局陆续解到铁制钱二万串。由省城试行搭放一成。当时民间虽无阻挠。而行使究多勉强。至省城数十里外。商民仍不收用。是以分局解到之铁钱。一年有余始能放完。而省城试铸之铁钱。则始终未能搭放。若布为号令。以数十万铁钱向各州县市易。必至高银价。贻误钱粮正供。此晋省铁钱碍难通行曾经咨部之情形也。嗣后平定寿阳盂县等处。因铁钱时价。较铜钱甚贱。商民惑于小利。凡以银易钱者。均取铁而弃铜。奸商更将铜钱藏匿。凡客商过往。有易铜钱者。得借此以居奇。因是铜钱日少。铁钱日增。而银价日贵矣。据分局前咨每岁铸铁钱十九万余串之多。即使此外无分文私铸。营销已属不易。况复增炉鼓铸。有加无已。直豫两省。以为平定铁钱畅行。纷纷载运入境。铁钱愈多而愈滞。银铜遂日少而日昂。小民逐末。所得铁钱不足偿本。则百物腾贵。贫民无以聊生。必然之势也。查从前试行铁钱。原未禁用铜钱。现以银价日昂。民间仍请铜铁并行。不过欲借铜钱以减银价。并非弃铁钱而不用。实因专用铁钱。则无从得钱。而生计日蹙。此又民间呈请铜铁并用之实在情形也。查分局所重惟在余息易银。计每岁解部。从前不过三万余两。而铸钱则无有限制。将欲行布于通省。则征收钱粮。必至铁多铜少。难于易银批解。近年以来。平定州征解钱粮。诸多窒碍。固分局所目睹。晋省钱粮。为数甚巨。奉拨京协各饷。全赖丁粮接济。稍有迟滞。贻误匪轻。以数万两之余息。致碍数百万之正供。利害相悬。固属不值。若止平定行使。则一州之用银有限。而分局之铸钱无穷。银竭害生。即欲严法重刑。勉强行使。其势有所不能。在分局之意。以为不费帑金。坐获余息。岂知利害相因。利所在则众争趋之。害将至则众争避之。争趋之而利固难久。争避之而害更可虞。且平定辖境。皆在万山之中。平时稽查巡防。已属不易。自设炉以后。匠作夫役。并挖铁运铁。及外来趁利各项人等。日聚日多。难免匪徒混迹其间。久则易聚难散。是岁出之利甚微。而流贻之害甚大。此更不可不虑也。

　
卷六十　户政三十二钱币下

　　前因时论十四钞法　　　　　　　　　
吴铤

前代未有以银为币。而患钱之重。乃立钞法以济钱之穷。后世以银为币。则钞法固可以不行。然银之壅滞而不行也。必思所以调剂之。则钞法尤在所急。倪公元璐掌户部。议欲行之。盖所以济银之穷也。自银与钱并用。流通百货。非是不足以交易。则用之者既多。而物力有时而穷。开采亦难为力。上与下皆患钱币之乏。儳焉如不终日。此钞法所以不可不行也。宋人谓无钱为本不可以空文行。则钞法固与钱为权。至以银为币。轻而易致。以流通百货。然至不充于用。亦可以与银为权。洪武时行钞法。禁民间行使金银。以奸恶论。卒不能行。前人遂谓钞法与银。势不两行。不知银之穷也。不得不藉乎钞法以行。此固权宜之术。可以救一时之獘也。历观前代交钞之獘。在官利于用大钞。而大钞出多。民益见轻。在私利于用小钞。而小钞入多。国亦无补。其道在于收之而已。宋孝宗时颁楮币。常通而不塞。重而不轻。盖楮之为物。多则贱。少则贵。俟其贱则从而收之。何忧不贵。后世利于放不利于收。遂至壅塞而不行。虽有充赏之格。奸恶之条。终无益也。昔人有鉴于此。尝谓印造交钞不过万锭。宜仿此制而变通之。示以定限。自可无放而不收之獘。又钞法之行。易滋伪物。当宽假工程。务极精致。使人不能为伪。不若以绫为之。金时尝有绫印钞。此制似为可行。若厚为之赏。厉为之防。岂能禁其为伪哉。至于毁败昏烂。则宜收而倒换之。各如其值。不得轩轾。此固济乎银与钱之穷而为之调剂者也。吾故曰权宜之术。可以救一时之獘者是也。

　　银币论上　　　
缪梓

