<!-- { "loadSidebar": true } -->
畿辅苦旱。吏事废坠。诚贤者劳心焦虑之时。南中乃患水潦。楚鄂江皖。所在皆同。阴阳乖争。各相偏胜。世局殊可念也。弟自还山后。闲居无事。懒复出门。日取先圣昔贤之书。端坐而诵之。梦寐与俱。謦欬相接。意趣所至。动与古会。自疑身在两汉周秦以前。非今世也。古之去今远矣。人之为类繁矣。或处世宇。促膝谈笑。而旷渺辽。抵死不相闻知。或世邈代殊。悬隔千载。而神明往来。如共几席。故莫远于并世之士。莫近于邃古以上之人。其为精神志趣之载简编者。旷千世而相感也。礼书自周官仪礼戴记。下逮儒先所述。并得粗读一过。近世江慎修氏。笃志研讨。白首一经。可谓勤矣。纲目一编。具见条理。惟墨守康成。颇袭纬书之谬。其于礼之大者。往往昧所由来。秦树沣氏。网罗旧章。别为五礼。历代掌故。灿然明备。可谓博矣。然亦特类书之较有伦序者。其所据以折衷。颇泥古礼之。而莫通其意。但取器数之备。而不揣其情。不可谓非蔽也。盖先王礼制之大备。不尽传于后世。其仅存者。又颇为传记殽乱。迷失本旨。学者非能究观义理之原。精思而默识之。固无由达其意。仪法度数之等。虽颇备具。然非德积于躬。诚溢于外。亦莫能称其情。故不特知其义者之难。而袭其文以行之者之尤难也。执先王之礼。不审其时度其德。而强后世以必行。不可也。取后代沿袭之似卷六十二　礼政二大典上

　　读宋史记礼志论郊配　　　　　　　　
叶裕仁

帝王功德必与天合撰。然后享配天之祭。非世世可以配天也。祭法国语。皆有夏后氏郊鲧商人郊冥之文。而郑康成注祭法。谓夏后氏宜郊颛顼。殷人宜郊契。疏谓康成之意。正其姓代先后之次。夏后氏不当先云郊鲧。后云祖颛顼。殷人不当先云郊冥。后云祖契。然鲧之不可以郊配。契之合应郊配。亦寓乎其间。后世帝王之德。去三代圣人远甚。则配天之礼止。可不论德而论功。则惟建邦启土肇造区夏者方可配天。其余则否。观宋史记礼志。方丘及神州地祇。建隆以来。奉僖顺翼宣四祖崇配。太平兴国以后。以宣祖太祖更配。真宗时乃以太宗配方丘。宣祖配神州地祇。神宗元丰六年。祀昊天上帝。唯以太祖配。余则仍以太宗配。祈谷大雩。初以宣祖配。太宗时以宣祖配祈谷。太祖配雩祀。真宗时。以太祖配祈谷。太宗配雩祀。仁宗诏二祀以太宗配。熙末。光宗受禅。奉高宗配。按圜丘方丘神州地祇祈谷大雩。皆当以祖升配。而不及于宗。准周礼以后稷郊配。则宋以僖祖为始祖。虽无后稷之功德。而以报本追远之意。非僖祖不足以当之。若夫建邦启土肇造区夏如太祖。固亦无可疑者。虽太宗之功同于开创。而非受命之主。高宗虽中兴。偏安南服。尤不得与汉之光武比。愚故谓二宗之升配。皆非礼也。至于宗祀明堂之议。钱公辅司马光吕诲皆达于经义。其说实为千古不刊之论。而当时犹狃于严父配天之语。终宋之世。沿为定制。虽徽宗之亡国辱身。亦奉以跻配。方自以为大孝尊亲。而不知误解孝经之旨也。故曰。帝王功德。必与天合撰。然后可以配天。其次则建邦启土开创受命之主。方可配天。如前汉之高祖。后汉之光武是也。虽文景明章。并称令辟。未尝与升配之数。最为合礼。由唐及宋。竟至世世配天。岂不谬哉。裕仁尝伏读　　　成皇帝遗诏无庸郊配一条。远轶唐宋君臣之上。与三代圣人尊祖配天之意。先后同揆。曾文正遵议大礼一疏。能仰体　　　先皇帝之微旨。苦心将顺。持论坚确。后世议及升配者。慎毋惑于浅儒之论。以蹈唐宋之失哉。

　　遵议大礼疏道光三十年　　　
礼部侍郎曾国藩

奏为遵　　旨敬谨详议事。正月十六日。　　皇上以　　　大行皇帝朱谕遗命四条内无庸　　　郊配　　　庙祔二条。令臣工详议具奏。臣等谨于二十七日集议。诸臣皆以　　　大行皇帝功德懿铄。　　　郊配既断不可易。　　　庙祔尤在所必行。直道不泯。此天下之公论也。臣国藩亦欲随从众议。退而细思　　　大行皇帝谆谆诰诫。必有精意存乎其中。臣下钻仰　　　高深。苟窥见万分之一。亦当各献其说。备　　圣主之博采。窃以为　　　遗命无庸　　　庙祔一条。考古准今。万难遵从。无庸　　　郊配一条。则不敢从者有二。不敢违者有三焉。所谓无庸　　　庙祔一条万难遵从者。何也。古者祧庙之说。乃为七庙亲尽言之。间有亲尽而仍不祧者。则必有德之主。世世宗祀。不在七庙之数。若殷之三宗周之文武是也。　　　大行皇帝于　　皇上为　　　祢庙。本非七庙亲尽可比。而论　　　功德之弥纶。又当与　　　列祖　　　列宗。同为百世不祧之室。岂其弓剑未忘。而烝尝遽别。且诸侯大夫尚有庙祭。况以　　天子之尊。敢废　　　升祔之典。此其万难遵从者也。所谓无庸　　　郊配一条有不敢从者二。何也。古圣制礼。亦本事实之既至。而情文因之而生。　　　大行皇帝仁爱之德。同符大造。偶遇偏灾。立颁帑项。年年赈贷。薄海含哺。粒我烝民。后稷所以配天也。　　　　御宇三十年。无一日之暇逸。无须臾之不敬。纯亦不已。文王所以配上帝也。既已具合撰之实。而欲辞　　　升配之文。则普天臣民之心。终觉不安。此其不敢从者一也。历考　　　列圣升配。惟　　　世祖章皇帝系由御史周季琬奏请。外此皆继统之　　圣人特旨举行。良由上孚　　　昊眷。下惬民情。毫无疑义也。行之既久。遂为成例。如　　　大行皇帝德盛化神。即使无例可循。臣下犹应奏请。况乎成宪昭昭。曷敢踰越。传曰君行意。臣行制。在　　　大行皇帝自怀谦让之盛意。在大小臣工宜守　国家之旧制。此其不敢从者二也。所谓无庸　　　郊配一条有不敢违者三。何也。　　　坛壝规模。尺寸有定。乾隆十四年重加缮修。一一石。皆考律吕之正义。按九五之阳数。增之不能。改之不可。　　　七庙配位。各设青幄。当初幄制阔大。乾隆三年。量加收改。今则每幄之内。仅容豆笾。七幄之外。几乏余地。我　　　大行皇帝虑及亿万年后。或议增广乎坛壝。或议裁狭乎幄制。故定为限制。以身作则。俾世世可以遵循。今论者或谓西三幄之南。尚可添置一案。暂为目前之计。不必久远之图。岂知人异世而同心。事相沿而愈久。今日所不敢言者。亦万世臣子所不敢言者也。今日所不忍言者。亦万世臣子所不忍言者也。经此次　　　朱谕之严切。盈廷之集议。尚不裁决遵行。则后之人又孰冒天下之不韪乎。将来必至修改基址。轻变旧章。此其不敢违者一也。古来祀典。兴废不常。或无其祭而举之。或有其礼而罢之。史册所书。不一而足。

唐垂拱年间。郊祀以高祖太宗高宗并配。后开元十一年。从张说议。罢太宗高宗配位。宋景佑年间。郊祀以艺祖太宗真宗并配。后嘉佑七年。从杨畋议。罢太宗真宗配位。我　朝顺治十七年。合祀　　　天地日月星辰山川于　大享殿。奉　　　太祖　　　太宗以配。厥后亦罢其礼。祀典改议。乃古今所常有。我　　　大行皇帝虑亿万年后愚儒无知。或有援唐宋罢祀之例。妄行陈奏者。不可不预为之防。故　　　朱谕有曰。非天子不议礼。以为一经断定。则巍然七幄。与　　　天长存。后世增配之议。尚且不许。罢祀之议。更何自而兴。所以禁后世者愈严。则所以尊　　　列祖者愈久。此其计虑之周。非三代制礼之圣人。而能如是乎。　　　大行皇帝以制礼之圣人自居。臣下何敢以寻常之识浅为窥测。有尊崇之虚文。无谋事之远虑。此其不敢违者二也。我　朝以孝治天下。而　　　遗命在所尤重。康熙二十六年。　　　孝庄文皇后遗命云。愿于遵化州孝陵近地择吉安厝。当时臣工。皆谓遵化去　　　太宗昭陵千有余里。不合祔葬之例。我　　　圣祖仁皇帝不敢违　　　遗命。而又不敢违成例。故于　　　孝陵旁近。建　暂安奉殿。三十余年。未敢竟安　地宫。至雍正初。始敬谨蒇事。嘉庆四年。　　　高宗纯皇帝遗命云。庙号无庸称祖。我　　　仁宗睿皇帝谨遵　　　遗命。故虽乾隆中之丰功大烈。而　　　庙号未得祖称。载在会典。先后同揆矣。此次大行皇帝遗命。惟第一条森严可畏。若不遵行。则与我　朝家法不符。且　　　朱谕反复申明。无非自处于卑屈。而处　　　列祖于崇高。此乃大孝大让。古之盛德也。与其以尊崇之微忱属之臣子。孰若以莫大之盛德归之　　　君父。此其不敢违者三也。臣窃计　　皇上仁孝之心。两者均有所歉。然不奉　　　升配。仅有典礼未备之歉。遽奉　　　升配。既有违　　　命之歉。又有将来之虑。是多一歉也。一经大智之权衡。无难立判乎轻重。　　　圣父制礼而　　圣子行之。必有默契于精微。不待臣僚拟议而后定者。臣职在秩宗。诚恐不详不慎。　　皇上他日　　　郊祀之时。上顾　　　成命。下顾万世。或者怵然难安。则礼臣无所辞其咎。是以专折具奏。干渎　　宸严。不胜惶悚战栗之至。

　　敬陈从权守经疏咸丰十一年　　　　　　
董元章

