<!-- { "loadSidebar": true } -->
　一营制宜练以期节制也。凡用骑兵。与用步队异。步队全恃人力。人数虽多。亦易节制呼应。故步勇均以五百数十人或六百数十人为一营。骑兵则人力与马力并用。人数过多。则易于杂乱。且得用全在驰骋。人多则马亦多。闲时操演。指挥自能如意。一经临阵。若人数过多。一切进退步伐。前后相去较远。虽十分熟练。亦恐气息一刻难通。不免参差贻误。兹拟酌定以二百五十人为一营。三千人共分十二营。十二营分为前四营。中四营。后四营。每四营中又分出前后左右各一营。每一营中以五十人为一哨。分为前后中左右五哨。如此。则各归各伍。不致人数多寡参差。用昭画一。

　一管带宜择定以专责成也。营制既定以二百五十人为一营。必须设立营官二人。一正一副。互相钳制。每遇操演。副营官专司领队。正营官专司督队。临敌亦然。一营之中。前后中左右五哨。各设哨长一人。以为一哨领队。各哨五十人。俱归哨长约束训练。五十人之中。又分十人为一排。于十人中择一人为什长。管带九人。至十二营分为前中后各四营。应另拣派统领二人。分统前后八营。其中营即归主将督带。以备临阵督队分路策应之用。如此。则统领严管营官。营官严管哨长。哨长严管什长。层层节制。彼此相维相系。庶事有专责。方得指臂之助。

　一队伍宜申明以免混乱也。各营既分营哨。则队伍急须派定。俾勇丁各有职司。得以专心演习。兹以每哨之五十人为五排。每排长一人。余四十五人。以前左右三排共二十七名。作小枪手。中九名为弓箭手。后九名为长矛手。如遇操演或临敌。每队排长执矛旗领队。各骑兵分执枪箭长矛。随各排长向前。每一队分为五排。小枪在前。弓箭继之。长矛又继之。彼此挨次而进。不可闲断。

　一行列宜分定以示整齐也。队伍既分。急须明定行列。以清耳目。前既分十二营为前中后各四营。凡遇操练及临阵时。自须各立旗帜。各分旗色。以便识认。各营壮丁。令各认旗归队。如前四营之前后左右营。不得混入中后营。中后营亦不得混入前营。即前四营中。每一营之前后左右。亦不得自相混入。中后营亦如之。切不可稍涉错乱。以免淆杂拥挤之弊。平日训练。此为要紧。临阵尤宜加意。

　一练队宜按序以明进退也。练丁既定行列。尤宜预分先后。凡遇操演及临阵时。前中后各分为三起。依次前进。不可凌躐。每一营副营官执令旗一面在前领队。正营官执令旗一面在后督队。每营二百五十人。分为五队。各相离半箭地。平平立定。视营官之令旗进退上下。各哨长即执各哨旗分领。各哨随之。不得乱离。如第一排鸟[枪](抢)进。或从左旋折下。第二排鸟枪继进。亦从左折。第三排亦如之。须用连环枪互为上下。其第四排弓箭手。则张弓撘箭作势向左。第五排长矛。亦伸矛作势向左。右折亦如之。如枪手折回时。贼乘机突我。则弓箭长矛齐上迎拒。俾枪手得以装枪继上。各营均照此进。其中后八营。则视前四营进退。如前胜则各队继进。前退则中四营接应前进。后四营分队旁抄。总期相机策应。不准即退。

　一阵法宜讲明以期制胜也。西北用兵。与东南回异。缘东南皆步贼。其地又多山川沟塍之险。兵行过整。则难免丛杂喧攘之弊。故用兵宜散中见整。乃可得力。西北极平衍。而贼又尽用骑兵。行过散。恐一被冲突。易至散漫难收。大为贻误。然不散。则又虑拥挤不开。故用兵总宜整中见散。以便互相联络。即散之中仍须各自为整。其要在于不使敌骑得以冲突。而我又能驰逐肆剿。方为制胜。大约用骑兵之法。其要有四。一曰冲。二曰绕。三曰裹。四曰抄。兹拟定操练之法。各营中以五十人为一哨。每营五哨。各整各哨。相闲继进。每哨五排。亦各整各排。相闲轮上。循环无端。各营中务令散中有整。整中有散。斯为合法。其枪法总以进步连环为准。如遇敌交绥。以前四营作前敌。分为四路。乘势直冲。连环小枪。随进随下。左右环抱。不令歇声。中营居中。亦分四路立定。视前所向。作为两翼。随势接应。后四营则于前营初见敌时。即由后分四路。或分两路。散布远势。由左右包裹而前。四出盘旋。以伺敌之人隙。若前四营直冲不胜。则疾趋分进。环而裹之。以分贼势。贼若诡谲不受包裹。则前后八营。各分八路。四面兜击。或分两路。对面夹击。中四营则从旁分抄。或从后截剿。期于层出迭应。不致为贼所乘。或可期战胜之效。

　一营哨宜津贴以杜侵蚀也。此次训练马队。拟由主将自行统带中军四营。其左右翼则分设统领官二员。各带四营。共为十二营。仍每营各设营官一员。帮带官一员。每营之中又分五哨。每哨各设哨官一员。所有统领营官各员。应请照例支给盐粮等项银两。至各营哨官。每以千总把总微弁充当。其例支口粮。每月不过五六两。尚不及一马勇之数。而其一切费用等。较勇多至数倍。未免较少。拟请每名除例支口粮外。每月各加给津贴公费银二十两。以资办公而杜侵蚀。此外营中应需文武员弁亲军小队及医生兽医等。以备办理文案稽查弹压侦探军情押运粮饟等事差遣。均请查照军营定章支给。应得例支盐粮等银。一切军火器械号衣旗帜锅帐鞍鞯等件。统由军需总局照例制造发给。分案核实报销。该统领营哨各官。既有例支银两。足敷办公。此外不准违例滥支。并严禁假借公事名目。在各勇名下克扣。一经查出。立即严行参办。以重公帑而肃戎行。

　一勇粮宜酌中以期饱腾也。勇丁远道从征。必使食用不乏。方能责其踊跃用命。近年楚湘各军出省征剿。历次奏定口粮银数。或四两五钱或四两二钱以至三两九钱三两六钱不等。均随道里远近酌量增减。所以体恤征夫。振作士气也。此次创议自黑龙江招募马勇。比之楚湘各路尤为遥远。所有该勇口粮。应略为加增以示鼓励。惟近来库款支绌。不得不于优厚之中。仍思撙节之法。拟请每勇一名。从减援照湘勇之例。每月支给口粮银三两九钱。其什长统率十人。为伍中头目。应比散勇略为加增。拟请援照楚勇之例。每名每月支给口粮银四两二钱。均按大小建月扣算。至每营应设蓝旗三名。专司号令旗鼓。字识五名。承办册籍文书。均照什长例给与口粮。该勇丁等既冻馁无忧。可冀训练日精。相与竭力驰驱。命疆场矣。

　一马干宜优给以利追剿也。军行之地。偪近贼踪。商贾每多裹足不前。粮草时当腾贵。若所给干银不敷喂养。则马匹易致疲瘦。不任驰驱。应请援照京旗及黑龙江等处马队成案。每马一匹。每日支给干银一钱。责成该勇丁加意喂养。务令臕壮。统领官随时严密稽查。其马匹倒毙。如与例定年限成数相符者。准其官为买补。作正开销。傥有克减草料。致令马匹因而倒毙者。除照例惩办外。仍罚令该勇买马赔补。并将不善管理以致马匹疲瘦倒毙较多之营哨各官责革。如此认真办理。庶士饱马腾。克成劲旅。再马匹全在夜闲加意喂养。方能壮健。又闲时操练。临敌追剿。鞍鞯钉掌。尤易损坏。所有该勇丁应须油烛及一切修理鞍鞯钉掌杂费。拟每马一匹。每月另给杂费银三钱。以备各项急需。应请一并准其作正开销。以裨马政。

　一长夫宜酌加以供转运也。马队进剿贼匪。利于便捷。所有随营应用锅帐子药粮草军装等项。势不能挈带马上。致碍追逐。闲遇勇丁连日打仗追奔。及其战胜归伍。人马之力。均已疲乏。若责令该勇自行造饭。及喂养马匹。则日夜不得休息。纵极精锐。难期持久。拟请援照楚勇之例。每勇二名。给与长夫一名。每长夫一名。每日支给口粮银八分。以备运送锅帐等物。及造饭喂马之用。又长夫每二名。合给骑驼一只。每驼一只。日给干银五分。以便移营进剿时。该长夫得以乘骑紧跟。不致与勇队马步异形。后先相失。且该队既有长夫。则凡遇打仗之时。有长夫为之留守营盘。马队自可全军出战。无庸酌留几成队伍。为守营之兵。是有长夫。则一勇得一勇之用。更为一举而两得。再此项长夫口粮较少。应请就内地募充。以归便。

　一余丁宜预募以备补额也。勇丁从征多年。必有缺额。若俟委员往该处募补。未免往返需时。该马队中全用东三省人。又不容以各省人参入夹杂。拟请于开募之时。募足三千名外。挑选朴实精壮者。多募余丁三百名来东。以备随时补额。此项虽名为余丁。另编一队。亦与各营马队同一训练。随征即与正勇无异。应请照正勇一律给与口粮马干。以示公允。至购买马匹。亦请于定数三千之外。另多买数百匹。以备余丁乘骑。挑补缺额。合并陈明。

　　请裁汰北路征军疏光绪二年　　　
左宗棠

窃维玛纳斯南城既克。北路一律肃清。官军方图下兵南路。扫荡而前。北路所宜筹者防。南路所宜筹者剿。大致判然。虽两路同是办贼。不宜有畸轻畸重之分。而兵数应增应减。要自有辨。主剿之军步步向前。步步顾后。克复一城一堡。即宜分兵驻守。要隘冲途。均须设局防护。以通运道而速文报。程途愈进愈远。兵力愈分愈单。其不得不预筹增调以为之备。固也。防军但就地势通筹。城堡要隘。以夷险冲僻。定兵数多少。别筹游击之师。备缓急策应。防守之兵。步宜多而骑可少。策应之兵。步可少而骑宜多。地有定形。兵数固可得而定也。总计南路征军。刘锦棠由乌鲁木齐南进。马步约二十九营。张曜自哈密西进。马步共十五营。有奇为一支。徐占彪自巴古之间西南进。马步五营有奇为一支。统计不过四十余营。臣虑将来屡分见单。不得已始有请调金运昌马步全军之奏。然以人马实数计之。所增亦不过十营而已。北路金顺所部二十余营。及接统景廉所统十九营。号称四十余营。按照步队每营五百人马队每营二百五十骑核算。人马之数。较南路征军约略相等。除伊尚未收回不计。以驿站程途计之。则此路较南路缩二千里有奇。兵之可议减汰一也。北路景廉所部。先本三十余营。金顺接统。挑存十九营。合之金顺旧部。及新增马步二十余营。为四十余营。不为不多矣。月饷多至二十二万两。较之刘锦棠现统各军饷银。多至十二万两有奇。而势力未能一律。如非分别汰减。任其虚糜。弱者与壮者。勇者与怯者。同一缺饷。何以鼓舞情。收战胜攻取之效。饷项以积欠而愈薄。兵气以缺饷而愈疲。将何以战何以守。且恐因循日久。患有不可胜言者。兵之急宜减汰二也。

