<!-- { "loadSidebar": true } -->
今欲加州县及上司处分。愈加则愈不能办矣。欲上司禁书吏需索。书吏之弊权愈重。上司之觉察难周。州县畏书吏甚于畏上司。虽禁如不禁矣。谓轻视人命为不可为训。见今捕务严密之地方。尚有印官受伤。捕勇致毙。而未能遽获者。若再令拘守成例。州县之壮气更衰。其贻患殆不可问。　　皇上新政昭彰。事事讲求实在。弭盗一节。尤为近时切务。臣前闻闽浙督臣刘韵珂有外府盗犯拟由巡道审结之请。曾奉部驳。嗣闻云贵督臣林则徐亦有就近解道审结之请。已奉部准。可见外省督抚。皆知盗风之炽。解省之难。设法变通。以冀州县勤于缉捕。至于立毙杖下。广东久已如此。近闻陕甘亦如此。江浙勤能之州县亦已如此。惟　　恩威非由　上出。无以肃政体而正人心。相应请　　旨饬下直省各督抚。转饬州县。凡遇重大盗案。近者解省以符定制。远者解道以示体恤。至于重大窃案。或法所必诛。或情浮于法。准令立毙杖下。以警奸邪。毋得再以监毙饰报。其有情罪稍轻者。或系带长杆。或永远监禁。准其照常分别办理。毋得滥行致死。傥虑州县任性挟嫌。不无流弊。应令详请道府委正印人员会审会详一次。则案归核实。而事易遵行。各上司尤当随时查察。设有任性挟嫌等弊。立即办。并将会审官照例议处。是于因时制宜之中。仍寓慎重人命之意。并请　　严谕各省州县。嗣后务当亟筹经费。破盗破窝。不遗余力。以副除莠安良之实。似此　　恩威并着。崇实戒虚。将见才技勤能者得以尽其长。缺分疲累者得以壮其气。弭盗但寿捕费。士民亦有踊跃之心。送官不见留难。乡曲何忍埋烧之惨。　　皇上责成大吏。大吏慎选州县。数年之间。盗风渐熄。庶无近日广西之虑矣。臣窃据见闻。冒昧详陈。是否有当。伏乞　　皇上圣鉴。

　　敬陈弭盗刍言疏同治元年　　　　
顺天府尹林寿图

窃臣才行无似。忝膺　　命。尹正京圻。每见盗贼繁兴。廑劳　　宵旰。深恧庸愚。弗称厥职。时于接见牧令。讲求缉捕。询以道途之冲僻。村落之整散。与夫民情之逆顺。务令各抒所见。尽言无隐。或因地。或因时。期皆妥议章程。藉收策。顾事已踰月。而能条晰者寥寥。因思宋臣苏轼有言。药虽出于医手。方多传于古人。采访众论。稽考成案。有武清县知县胡启文者。当粤逆窜扰天津。邻邑告警。创十家牌法。其时内匪不生。外寇不犯。不烦经费。境内赖以安堵。历任府尹。惟曾望颜黄宗汉严饬所属奉行。盗风亦以衰息。其目。编查保甲以清盗源。联户支更以御外侮。演习号令以一人心。联村守望以睦乡邻。行之民间。其势甚便。其情甚亲。而其法。则每村先立村正村副。统率办理。十家为一牌。牌立一长。每牌每夜祗出一人支更。如村有百家。则支更者便有十人。而支更之家。月不过三日。如遇小贼。则支更者乱梆。一村齐出。又联络众村。豫约应援。各立一长竿于高处。挂旗一面。悬灯一个。如遇贼众。昼则旗。夜则点灯。且放火为号。闻声响应。四面围捕。不令贼逃。遇有路劫。亦如此救护。盖而易行。严而可恃也。虽已刻有成书。颁行州县。无如视为具文。虚应故事。或行于城市耳目之前。而乡村窵远则置之。或行于上司巡之时。而驺从已过则置之。每逢冬令。循例禀报。曰已编查完竣矣。无一实心任事者。马贼何从而戢乎。民闲习知此为虚套。每一出示编查。读未终而已目笑存之。且日久弊生。亦有失其本意者。今从新整顿者。就已成之良法。除其弊以收其利。敬为我　　皇上陈之。一隆重首事以令信从也。夫人必取信于一乡。乃能办一乡之事。取信于一村。乃能办一村之事。绅耆中当有其人。查胡启文原书。令选举村正村副。取具保状认状存案。非不曰取其公正。优免差徭。但票传为村正村副。仍与在官人役无异。又况到案具结。目前则被书役需索。日后又受官长管束。稍有品识者。谁不羞且惮而甘为此也。其甘充此者。必非良善。而藉端鱼肉小民。人皆疑之忌之矣。尚望其督办保甲乎。今应去村正村副之名。而专任绅士耆民。各州县先将四乡乡保。传至堂前。问明所管村庄。孰为绅士。孰为耆民。人之多少。视村之大小。取其最公正者。当堂注明名姓。汇写红帖。盖印于后。订一定期定处。仍着乡保持帖邀请。按东西南北四乡。分为四日。有司官自备资斧。轻骑减从。先至适中之地。谕以现办保甲。非复虚文。其有不率者。准其禀送。官以礼待绅耆。绅耆必以诚报官。则保甲首事已得其人矣。

一严饬胥役以杜需索也。近来办理保甲。先传乡保来领门牌。索费若干。复令乡保来缴户册。索费若干。此费胥吏取之乡保。乡保取之甲长。甲长取之众户。虽曰小费。而经一手则加一倍。按名索钱。无一免者。事未举而费已不赀。有费则曰奉公。无费则曰抗差。一似办理保甲。祗须领牌缴册。其事即毕。此所以有名无实也。查此项门牌。各州县均有刻存板式。计其所费。不过刷印纸张而已。有司祗拔一毛。便可利民。亦何乐而不为乎。今应令各州县捐廉刷印门牌。接见绅耆之日。亲手给领。至于户册次第。即由绅耆按甲编写。取其明。去其繁难。写毕。付乡保交官存查。总之不出一票。不差一役。庶胥役无所施其技矣。一均公费以劝敦睦也。保甲浮费虽已杜尽。而所须器械衣服之类。亦非毫无所费而成者也。但不假胥吏之手耳。如按户摊派。则田连阡陌者一户。地无立锥者亦一户。家藏万贯者一户。囊无半钱者亦一户。一例出费。未免有不均之叹。贫与富不睦。则忧与乐难同。而保甲不固。今应令各州县劝谕绅耆。秉公办理。或兼出财。或仅出力。各如其量而止。其有寡妇幼年老只身废疾者。编附甲末畸零项下。不在支更之列。如此。则睦任恤。保甲有一户即有一户之实。有一人即得一人之力矣。一备兵器以壮胆力也。语云。赤手不可以御蜂虿。况其为盗贼也。查律载。民闲不得藏军器火药等项。违禁治罪。又载。盗贼但经倒地。不得擅杀。有司但知奉法而不知奉意。闲有以此受累者。是非变通焉不可。缘近来盗贼充斥。骑马带枪。毫无忌惮。民闲仅有木棍藤杆。其敢冒昧直前乎。今应令各州县听民闲豫备鸟枪刀钩之类。各从其便。如有贼至。格杀勿论。又众村远近不一。呼应不灵。除旗灯之外。令各村豫备铜锣数面。如遇大贼。登高敲击。俾各村闻声而至。斯保甲无孤立之患矣。一防守兵役必敷实数也。近来路劫之案。层见迭出。此等盗贼。有逃兵逃勇肆行抢夺者。有近地藏踞者。半系回民。有由口外入者。名曰马搭。各种凶横无比。每于路旁行劫。庄村不敢救护。行人不敢救护者。非毫无义气。亦由州县营汛。并无官人在路。局外者无胆协拏。以为事不干己。得过且过也。查各州县营汛。向于冬季。令乡保于大道旁搭盖窝铺。盘查奸宄。护送行人。每二里半即置一铺。计百里得铺四十座。每铺由县雇更夫一名。由营拨路兵一名。计百里可得八十人。如真有其人在内。盗贼安能窃发。即有大贼至。而道旁亦有相近庄村。平日熟识兵役。亦岂有呼之不救者。即不敢救矣。亦岂有望之无影。跟之无迹者。无如此项窝铺。向来有动用官项者。而吏胥未免扣留。有藉资民力者。而吏胥又止知苛敛。书更夫之名于左。而更夫并不在铺也。书路兵之名于右。而路兵又不在铺也。残墙破壁。不过一二向火乞儿。坐卧其中。甚至有贼人溷迹。亦未可知也。迨至具禀申报臬司。则曰某处某铺。有某兵。有某役。亦不过奉行故事而已。今应严令各州县营汛。遵照额设兵役。朝夕在铺防守。一遇贼众。鸣锣为号。斯居者行者。并可合力捕捉矣。

一梭巡兵役必须添设也。盖道路遥长。守望或有不及。而州县总捕不过四人。安能巡。其势必须多雇散役。而所得工食。每班不过二三十金。如按银钞各半发给。尚不敷一人之食。况雇散役乎。又何以责其缉捕也。今应严令各州县于捕役工食。发给实银。四路捕务。按季考较。分别赏罚。每岁从十月起。至次年三月止。又添巡役八人。各穿号衣。各带腰牌。专巡大道。从东至西二人。从西至东亦如之。从北至南二人。从南至北亦如之。其梭巡均至中道而返。周而复始。盖两县交界之际。彼此推诿不管。盗贼乘机抢夺。惯在此处。最宜盘诘防守者也。又城守营兵。除出征之外。别无一事。今应令营汛亦拨兵八人。协同县役梭巡。一遇大贼。并邀村众协拏。获贼者从优奖励。查营兵各有口粮。但不准克扣足矣。而州县所添之巡役八人。将欲用其爪牙。必先加以豢养。每月每人必各给实银四两五钱。衣食方足。每月费银三十余两。共计六月不过费银二百余两。虽州县瘠苦。似难赔垫。而每遇劫案。悬赏购线。所费不啻十倍。且难必其破案。何如先事豫防之省费也。既有驻铺之兵役。又有巡路之兵役。而各村且互相救护。盗贼断不能乘其隙矣。一亲身稽查以昭劝惩也。夫保甲之虚设久矣。民多愚。役多狡。或疑此番保甲。犹是向之涂饰耳目也。惟认真稽查。就近询访绅耆。子弟有无怠玩。兵役有无诈索。懃懃恳恳。有司不忍欺上官。斯众人不忍欺有司。如曰不下堂而理。岂官惮劳者。民独不好逸乎。是既无以竦动百姓。而寄耳目于人役。则又开挟制之端矣。今应令各州县营汛文武官员。不时亲上大道。稽查一切。俾勤者知劝。惰者畏惩。一洗前从积习。其出也。文官不妨带人役。武官不妨带兵丁。并备一切器械。以示威武。盗贼闻风。有不破胆者乎。但兵役必须官给饭钱。车马必须官给麸料。不受民闲一餐。不取民闲一介。斯民皆以为便耳。以上各条。臣斟酌成规。剔除弊窦。稍与时为变通。不扰民而可久。千虑一得之愚。如荷　　圣慈采择。俯准　　谕旨饬臣与署兼管顺天府府尹臣万青藜严饬道厅州县实力奉行。自奉　　旨之日起。勒限一个月。务使一律严整。毋任迟延。俟办齐禀报之日。由臣等密委妥员分路抽查。稽察勤惰。其能认真经理。着有成效。请将该地方官及出力出资之绅耆人等。分别量予奏奖。用昭激劝。傥敢泛视故常。仍以一禀塞责。或玩泄不遵。致有盗劫之案者。随时严惩办。如此。则有治法。有治人。庶盗贼敛迹。而畿辅可望肃清矣。臣才识短浅。无补时艰。谨陈愚昧之见。以备刍荛。是否有当。伏乞　　圣鉴遵行。

　　与倪兵备论捕盗书　　　　　　　　　
姚莹

