<!-- { "loadSidebar": true } -->
接读手书。于团练一事。剖析利弊。至为明晰。荩筹周至。敬佩良深。奸民藉奉文团练为敛钱之举。武断乡曲。挟制官长。寻至相为敌仇。酿成祸乱。其余抗粮械等事。所在骚然。弟亦每用为诫。此次欲于直东分界之区。就现有之团。酌加修理。以清盗源者。并非出自鄙意。曾守镜湖与敝幕贺君相善。渠谓直东之处。向为盗贼出没之地。彼拏此窜。两省州县互相推诿。虽严饬各属购觅眼线。而越境搜捕。究难得力。加以直界旱灾。二麦多未播种。来岁青黄不接。难保此辈不乘机煽变。致启乱萌。故欲酌办团练。为弭盗之一法。由贺君转达敝处。求得一札以从事。鄙人未之允许。求得一书通意于左右。亦未允许。又请至济南一行。以桑梓而素荷青盼。又偕嗣同往。鄙人未之禁阻。亦未将办团一事。属其致辞于铃下也。今读来示。谓官吏不能皆贤。约束不能尽善。初而敛钱。继而无穷之弊。势将难遏。诚不可不豫为之防。应即可作罢论。尊意谓保甲之法。实为弭盗良策。弟意办团与保甲。名虽不同。实则一事。近人强为区别。谓操练技艺出队防剿者即名团练。不操技艺专清内奸者即名保甲。不知王荆公初立保甲之时。本曰民兵。本尚操练。与近世所谓办团者初无二致。县令苟得其人。办理果得实效。足以惩治小窃窝户。如不得人。不特豪无裨益。弊端亦殊不少。弟常谓保甲当摄官而使之。不可用通饬之札札行全省也。来示欲为地方择人。广树贤俊。为斯民除奸而养善。斯实吾辈职分当为之事。州县不能皆善。善者又多不能了事。直隶地方瘠苦。人才尤为难得。坐是吏治颓弛。全无起色。殊为歉悚。八月闲尊疏奏裁战守兵马各二千余业。经照准。请将原疏及部文抄咨见示。敝处前奏练军事宜。欲稍参勇营之意。以练绿营之兵。部议颇加驳斥。嗣后覆奏办法。暂于保定正定古北口三处。各挑练千人。先行试办。俟数月之后。推行无弊。再行酌定章程。部议照准。兹将前后奏件。咨达冰案。绿营积习太深。欲求练成可战之兵。全无把握。如何如何。

　　与李筱泉制军书　
曾国藩

接奉十月十一惠书。敬悉使节遄征。将渡湖外平章事状。厥后得尚斋书。述及台旌临发。略示梗概。属为转达。究不知其是何端绪也。刻想安抵湘垣。政祺佳鬯为慰。敝乡可虑之事。首在哥老会匪。无论贤愚。皆怀隐忧。治之之道。不能无故而兴兵戎。地而事搜查。自当略行乡团族团。就近查访头目。呈送县官。乃不至突发于不及防。然团之一字。利病各居其半。且恐利少而病多。起团则必设局。立局则必敛费。或择户劝捐。或按亩摊派。年年索钱。夜夜巡警。贫家既不胜其扰。而坐局收费之人。又未必果纯乎公廉。为众所服。一匪到局。总以开释为主。本身能具悔结。族邻能具保结。即准释为良民。如实无一人保。乃送县城。县官审明而后押之。抚辕批准而后杀之。闻有团局擅自专杀者。众情为之不服。则匪首狡焉思逞矣。哥匪虽多。而被诬者亦所常有。或被怨家诬告。或被匪党诬扳。此等全靠团局董事曲予宽贷。宁信诉诬者为真。不信告者扳者为真。则匪易于开脱。亦遂易于解散。否则一经被诬。团局必欲加以重罪。彼此结党。报复相寻。杀机将无已时矣。军兴以来。州县断狱。往往罚讼者出钱。最为残民之政。闻团民于会匪之可释者。亦或罚令出钱若干。以作团费。或竟攘以自肥。此尤大拂人心。匪首所借口以煽乱者也。阁下素得湘民之心。可否出一告示。力禁三端。一禁团局不许擅杀。并不许用刑。二禁团局不许轻听诬告诬扳之辞。三禁不许团局罚钱。并不许多敛局费。人皆谓办哥匪宜严。鄙人独谓宜松。至用兵剿办时乃严。未晚耳。不审与尊意符合否。国藩巡阅外郡。先至扬淮徐州。次及镇常苏沪。水陆各营。均已蒇事。吴淞口乘坐轮舟上驶。十月望日旋抵金陵。各路营伍额兵。招复者甚少。抽兵另练。为数无几。缓急殊难深恃。将来尚须酌筹添募。暮齿孱躯。愧无搜乘校技之实。不过循行旧典。饱啖佳肴。多听谀词而已。其新募之老湘六营。操练洋队。经吴小轩亲自指教。甚为认真。不知可练成劲旅否。鄂岸画界一层。略有成议。湘岸似亦须一分界。俟大元旋。再行函订一切。


卷八十二　兵政八团练下

　　湘勇原流记　
彭洋中

湘乡踞湘江上游。地广而沃。中岁委积鳞比。民间正供之赋。向由书吏携串票赴乡征。日久弊滋。需索重沓。民不能堪。激为抗欠之计。其俗又剽悍。敛钱拜会。岁以为常。道光末年。纠众积六七万。为首匪类。踞山依箐。立巢窟。焚掠掳杀。无处无之。被害之家。骈词上愬。丝棼苦不能治。三十年。粤西金田衅作。　　上命前任云贵总督林则徐经略之。道卒。又以　命前任两江总督李星沅。亦遽卒于军。粤贼势日炽。湘乡会匪通焉。将借口钱漕。以发大难。都人士罔知所措。或为徙避计。不能徙者。则约数百人赴告各大吏。谓寇贼之患。百万甲兵制之于后而不足者。一二循吏弭之于先而有余。请以贤能县令往。巡抚骆秉章署布政使春熙皆颔之。然计吏。罕胜其任者。择尤遣之。则又胥视为畏途。相顾茧足。曰吾官可劾罢。躯命殊未遽捐也。用是拟委十数辈。咸固辞。事势迫不可复待。时清江朱孙诒。卸署长沙县事甫月余。又已奉部咨允补酃县令。按省例。皆不得遽委他缺。湘人知其贤且能也。相率遮大吏舆。乞借寇。秉章语属僚曰。诚知非朱令不可。第违省例。而强以人人所不欲。乖护惜吏才之意耳。春熙曰。是可以忠义动也。因促召朱令至。则长揖以顾全局恳。孙诒受命无难色。其捧檄往。则是年十月初二日也。孙诒未任之先。乡民集数千人城中。环县令署。噪聒钱漕事。闻孙诒至。喙顿息。孙诒下令曰。胥吏滥索。诚病民。然新漕伊迩。骤改章恐弗及。其各归。来年当为若尽剔朘削弊。敢胥动浮言者。罪不赦。会匪扰闾里。尔切近灾也。亟缚献。毋少延。众唯唯。遂散。是月半。有以盗魁陈胜祥刘福田彭明新来献者。讯得实。并寘诸法。自是絷贼之索。日相属于道。邑中狐狖嗥啸。为之稍戢。访绅士之贤者。知廪饩生罗泽南诸生王文士刘蓉康景晖其人。明年。咸丰改元。　诏举孝廉方正。以罗泽南应。二月。县试士。拔刘蓉冠其曹。旋集诸绅议改钱漕法。悉去浮勒。务便民。严治舞弊桀黠吏。湘人大愉。湘乡书吏最狡恶。令或稍闲以法。辄多方诬去之。王悉其状。密举以闻。请预防。四月初八日。孙诒巡乡至三坊万贯亭。绅民迎谒。王预焉。与语移时。属诣署襄公务。随抵三十五都洪山殿。康景晖诣焉。谈竟夕乃返署。当是时。大学士赛尚阿都统巴德清达洪阿奉　命剿粤西贼。孙诒召诸绅谓之曰。防患未然。古之善教。今粤贼洪秀全等势张甚。未易遽殄。若北窜由恭城灌阳而全州。则永郡之东安界。由阳朔临桂而灵川。则宝郡之新宁界。皆毗连邵阳。湘乡固邵阳接壤也。计程不数日。贼可及吾境。人以为患在隔省。吾视之犹肘腋耳。官军布守冲要不能。团练乡兵。差足卫闾阎。及今不理端绪。恐仓卒措置难也。王曰。请自隗始。爰创具规约。晓谕于三坊倡之。余四十七都亦次第行。

时洪逆困守永安。官军十余万。绕之四。不惟楚省无风鹤警。即粤西诸郡邑。亦犹晏然太平。是以示谕团规。概不及旗帜队伍刀矛鎗字。恐骇观听也。未几。湖广总督程矞采得　旨防湖南边。将督师次衡州。孙诒欲于其过境也。缕陈团练策。请饬通行。而总督方谓贼焰易扑。勿庸为此迂远谋。劳民伤财。无益至计。孙诒之说不得入。七月。邑之二十五六七都三十五暨四十都会匪同时骤起。出抄抢。四十都职员李耕亭家。被祸尤烈。孙诒遣刘蓉康景晖号召团练。亲往捕治之。会匪拒捕。铳弹伤孙诒。准及手足。舆夫丁役负创者数人。诘旦。孙诒裹创大集团丁。围攻贼渠熊聪一于湖洞。火其庐。擒贼目王祥二及其伙数人。熊聪一弃湖洞奔八十里。潜伏杨家滩。谋遁出境。团长萧积惠购获之。王亦会团于三十五都助捕。获贼头目百余人。槛送总督行营究治。计前后就捕者七百有奇。孙诒以内匪不靖。则外患无自防。益与王康景晖诸人。讲求团练缉捕法。网山搜谷。枭鸷为空。二年二月。洪逆挈其党杨秀清萧朝贵石达开等。突永安围。走临桂。攻省城。锐首北向。孙诒谋诸王康景晖曰。衡永驻重兵。宝庆有副将领兵协郡伯守。贼必不敢往。由东安捣虚而来。吾湘乡正当其冲。团丁未习战。不值一吷。非可遂恃无恐也。吾欲选劲卒分布要隘。当前锋。以团丁缀其后。助声势。两君以为何如。皆对曰。此万全策也。遂募敢死士。日训练。四月。全州陷。戒益严。贼睨湘乡有备。绕窜陷道州。陷江华永明桂阳郴州。七月。王等偕文士易良干各集团数百人。造县听调。命分三营。易良干领中营。王领左营。武生杨虎臣团长王开化张运兰隶焉。康景晖领右营。以诸生罗信南综理三营粮糈。谢邦翰偫兵械。县学两司教官并廪饩生魏万杰等。分投劝捐助以济军食。事当创始。惊世骇俗。前此团练甫倡。举邑绅耆庭诤已屡。迨是益哗然。有怨詈者。有揶揄者。有谓寇贼可冀其不来。练卒必不能不生事者。孙诒亲若友进谏曰。众口嚣嚣。姑已之以息谤。若何。寇将至而敛民怨。非计也。答曰。愚民偷旦夕安。忘巨祸。犹赤子有疾。苦药饵号耳。苟且徇之。安用父母为。遂不听。有挺身向康景晖吧呀忿争。斥以首祸者。孙诒召其父责之曰。尔子敢复尔。将寘重典。为沮挠公事戒。复饬缉妄议者数人。薄惩之。事乃定。是月。罗泽南来。命易良干奉以中营事。而己副之。时洪杨诸逆犯长沙。警报日数至。二十九日夜。言贼至江车。距邑城七十里。商民惊扰鼎沸。练卒亡去者十之八九。厥明。侦知其非。稍稍复集。或以为言。孙诒曰。始事固如此。无足为。乃皆召而语之曰。古来良将。功名赫赫于后者。其初皆未尝不畏怯。惟一经畏怯。胆即渐以老练。故名卒成。今尔辈虚惊。宜自笑。且自惩也。越数日。又谓之曰。凡临战阵。避死反死。舍死杀贼则必生。尔辈当念人无寿夭。咸有死期。死于牖下。何如马革裹尸耀来世。以此熟自计。遇贼自勇气百倍矣。练卒环听。若顿悟。孙诒驭凶暴尚严。而拊循士民。则厚奖其能。徐勉以所不逮。不求备。不务速成。告谕懃恳。善开发人志意类如此。人所以乐为用而造就多。

