<!-- { "loadSidebar": true } -->
咸 丰 二 年 。 予 家 居 无事 。 游 行 至 省 。 闻 人 谈 湖 湘 闲 兵 事 。 贼 氛 甚 炽 。 言 人 人 殊 。 时 楚 督 为 新 建 程 晴 峰 先 生 。 有 问 当 如 何 自 处 。 及 江 西 省 宜 预 备 与 否 。 予 谓 晴 峰 释 褐 以 后 。 自 部 员 而 至 总 督 。 当 督 漕 时 。 剔 除 陋 规 。 声 名 噪 甚 。 使 得 久 于 其 任 。 可 继 清 江 杨 勤 恪 公 。 到 今 年 踰 七 旬 。 精 力 亦 已 衰 矣 。 当道 光 末 年 。 由 云 贵 移 督 两 湖 。 似 当 自陈 衰 老 。 力 请 退 闲 。 如 浙 闽 总 督 刘 公 。 当 无 不 允 。 即 适 有 震 邻 之 警 。 万 万 不 宜 规 避 。 则 当 长 虑 却 顾 。 大 展 方 略 。 聘 请 老 儒 博 古 通 今 者 。 以 参 谋 议 。 收 召 壮 士 翘 关 扛 鼎 者 。 以 为 爪 牙 。 申 令 提 镇 参 游 。 各 选 麾 下 士 卒 之 勇 健 者 。 用 戚 继 光 束 伍 之法 。 以 训 练 之 。 节 制 分 明 。 器 械 犀 利 。 金 鼓 有 节 。 旗 帜 有 章 。 去 岁 适 当 粤 警 。 即可 鼓 行 而 前 。 与　钦 差 大 臣 两 面 夹 击 。 不徒 坐 营 自 守 。 以 老 我 师 。 则 此 乌 合 之众 。 自 可 一 朝 剿 灭 。 何 至 粤 西 糜 烂 。 转 而 波 及 湖 湘 。 既 入 湖 湘 。 则 士 民 商 贾 。 望 风 逃 溃 。 永 州 衡 州 。 自 难 坚 守 。 师 或 左 次 。 理 亦 宜 之 。 犹 张巡 由 雍 邱 而 退 守 睢 阳 也 。 但 长 沙 之 守 。 必须 牢 固 。 外 有 救 援 。 当 必 无 患 。 傥 或 不 支 。 则 与 城 存 亡 。 知 必 有 道 以 处 此 矣 。 至 于 江 西 地 方 。 论 者以 为 贼 必 不 来 。 将 由 洞 庭 东 下 长 江 。 或由 湖 北 汉 水 以 向 宛 洛 。 则 仆 窃 不 以 为 然 。 夫 江 西 为 鱼 米 之 乡 。 不 惟 自 给 。 兼 足 资 人 。 傥 如 司 马 错 伐 蜀 之 策 。 先 取 江 西 为 资 。 则 强 而 且 富 。 有 何 不 可 。 况 兵 法 乘 虚 。 有 声 东 而 击 西 者 。 韩 信 明 修 栈 道 暗 渡 陈 仓 。 邓 艾 走 阴 平 七 百里 无 人 之 地 。 皆 其 遗 策 。 此 时 武 昌 岳州 。 必 有 重 兵 堵 御 。 傥 贼 探 知 江 西 无备 。 命 一 旅 由 袁 吉 而 来 。 则 临 瑞 震 惊 。 南 赣 隔 在 上 游 。 南 昌 必 至 坐 困 。 况 穿 江 西 之 境 。 由 鄱 湖 以 出 大 江 。 其 道 尤 径 。 傥 直 犯 安 庆 。 池 和 以 下 。 并 皆 风 靡 。 贼 据 金 陵 以 为 巢 穴 。 稍 稍 截 阻 淮 扬 运 道 。 祸 即 不 可 胜 言 。 故 审 度 地 势 。 悬 揣 贼 情 。 江 西 诚 当 先 为 之 备 。 然 为 备 而但 谋 筑 省 城 而 浚 其 濠 。 尚 为 下 策 。 夫 江 西 之 地 。 环 列 十 有 二 郡 。 赣 州 踞 其 上 游 。 九 江 为 之 门 户 。 吉 袁 二 郡 。 贴 近 湖 南 。 今 赣 州 九 江 。 皆 设 重 镇 。 袁吉 边 界 。 亦 皆 调 兵 以 守 卡 矣 。 然 承 平之 兵 。 实 不 足 以 当 贼 。 而 其 骚 扰 反 过于 贼 。 万 载 卢 翰 坡 太 守 之 子 。 近 自 桂林 回 来 。 言 粤 西 之 兵 。 全 无 技 艺 。 临 阵 惟 恃  火 。 远 见 贼 影 。 即 将  火 放 尽 。 贼 近 则 弃  而 逃 。 周 制 军 虽 手 斩 之 而 不 能 止 。 且 中 鸦 片 之 毒者 多 。 能 披 坚 执 锐 者 绝 无 其 人 。 粤 兵如 此 。 湖 兵 可 知 。 而 吾 江 西 之 兵 更 可知 。 无 已 。 则 团 练 乡 人 实 为 古 法 。 然 考 之 于 宋 。 韩 魏 公 之 义 勇 。 王 介 甫 之 保 甲 。 皆 有 其 名 而 无 其 实 。 近 人 之 说 。 亦 徒 纷 纷 。 吾 意 省 会 之 地 。 当 先 选 将 以 练 兵 。 为 五 人 十 人 之 长 。 必 才力 过 于 五 人 十 人 者 。 为 百 人 千 人 之 长 。 必才 过 于 百 人 千 人 又 有 智 谋 者 。 练 兵 则 悉 照 纪 效 新 书 之 法 。 以 精 神 力 貌 选 人 。 而 分 别 授 之 以 器 。 由 队 长 以 上 。 节 节 制 之 。 令 士 卒 目 皆 识 旌 旗 之 色 。 耳 皆 知 金 鼓 之 音 。 分 合 进 退 。 一 惟 上 之 所 令 而 不 敢 少 梗 。 于 省 会 练 兵 三 千 。 尽 成 劲 旅 。 复 择 其 尤 者 。 分 布 各 要 郡 要 地 。 令 其 以 一 教 十 。 以 十 教 百 。 以 百 教 千 。 如 此 。 则不 惟 省 会 有 兵 。 各 郡 亦 皆 有 兵 。 兵 皆如 父 子 兄 弟 之 相 依 。 耳 目 手 足 之 相 习 。 贼必 闻 风 不 敢 入 境 。 而 亦 有 以 待 之 矣 。

但 欲 练 兵 。 必 先 供 饷 。 欲 供 饷 。 必 先 纠 费 。 欲 纠费 。 必 先 设 局 。 宜 于 省 会 立 一 总 局 。 禀 知 大 宪 。 公 请 乡 大 夫 贤 而 有 才 者 为 之 主 。 人 贤 而 有文 者 为 之 辅 佐 。 而 又 旁 罗 俊 乂 。 或 善谋 画 。 或 工 书 写 。 或 负 勇 力 。 或 精 技 艺 。 或 善 走 集 。 或 工 阚 探 。 并 皆 收 而 养 之 。 以为 吾 用 。 省 局 既 定 。 即 颁 其 式 于 各 府 。 府 又 颁 其 式 于 各 邑 。 郡 邑 有 警 。 省 出 锐 师 以 援 之 。 贼 或 由 蕲 黄 下 至 九 江 。 则 省 兵 出 鄱 湖 以 截 之 。 于 以 纾　　圣 天 子 一隅 之 忧 。 而 并 可 为 东 南 数 千 里 应 援 之 助 。 岂不 美 哉 。 诗 云 。 迨 天 之 未 阴 雨 。 彻 彼桑 土 。 绸 缪 牖 户 。 若 待 临 旱 而 后 掘 井 。 晚 矣 。 世 有 知 道 之 君 子 。 必 不 以 予 言 为 早 计 也 。 束 伍 选 兵 之 法 。 其说 綦 长 。 予 别 有 述 。 兹 不 具 赘 。

