<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡 团 练 之 精 壮 者 。 大 抵 见 贼 多 处 也 。 不 然 。 则 民之 富 厚 者 也 。 不 然 。 则 得 贤 有 司 倡 率 之 者 也 。 三 者 不 可 得 兼 。 而 就 今 日 已 成 之 事 论 之 。 尤 以贤 有 司 为 急 。 盖 有 司 贤 。 则 总 团 之 绅 士 治 。 总团 之 绅 士 治 。 则 分 理 之 绅 士 治 。 而 一方 之 团 练 可 得 而 治 也 。 有 司 不 贤 。 则 视 绅 民 如 外 物 。 绅 民 亦 从 而 外 之 。 甚 则 用 不 正 之 人 参 预 其间 。 虽 已 成 之 团 练 可 以 复 坏 。 夫 民 经 流 离 散 亡 之 后 。 幸 而 恃 有 团练 。 又 赖 贤 大 吏 之 力 。 始 可 劝 底 于 成 。 至 不 幸 有 司 不 贤 。 则 可 以 坏 之 复 归 于 弊 。 夫 家 有 芒 刃。 人 知 战  。 用 以 杀 贼 则 可 。 反 其 道 以 行 。 则 甚 可 虑 也 。 事 之 弊 则 为 吏 者 有 以 藉 口 。 而 斯 民适 受 不 韪 之 名 。 又 岂 今 日 始 事 之 所 及 哉 。 然 则 是 编 之 成 。 固 有 待乎 其 人 。 而 非 徒 以 成 法 待 将 来 也 。 既 以 复 于 诸 公 。 遂 质 之 侍 御 。 而 弁 诸 卷 首 。

　 　 大 冈 埠 团 练 公 局 记　　　　　　　　　
龙 启瑞

尝 考 周 礼 。 州 长 党 正 。 有 属 民 读  之 典 。 皆 以 岁 时 行 之 于 学 。 而 田 猎 讲 武 及 守 望 相 助 之 法 。 民 自 得 以 其意 行 之 于 乡 。 秦 汉 以 降 。 井 田 废 而 乡学 不 立 。 至 不 幸 用 武 。 则 乡 民 聚 而 为社 。 如 宋 时 定 州 有 弓 箭 社 。 近 日 广 东御 夷 各 乡 。 亦 公 立 为 社 。 至 广 西 盗 贼 起 。 各 府 州 县 官 吏 荐 绅 先 生 。 率 其乡 之 所 属 。 日 从 事 于 团 练 。 而 各 村 镇关 市 。 始 有 公 局 之 设 。 睦  任  之 风 。 一 变 而 为 功 利 战  。 古 所 谓 观 于 乡 者 。 其若 是 耶 。 虽 然 时 之 所 至 。 虽 圣 贤 不 能 执 古 道 以 绳 民 。 惟 豪 杰 有 为 之 士 。 能 因 时 之 所 宜 。 以 求合 乎 古 。 夫 以 广 西 之 盗 。 蔓 延 数 十 州 县 。 芽 乎 十 年 之 前 。 一 发 而 不 可 治 。 今　　天子 悯 粤 民 疾 苦 。 征 兵 数 千 里 外 。 转 饷数 百 万 。 顾 其 力 能 及 于 盗 之 所 至 。 而盗 之 所 不 至 而 将 动 者 。 与 其 既 去 将 复 来 者 。 则必 恃 民 之 自 为 捍 御 。 而 团 练 之 事 急 焉 。 独 吾 邑 地 当 省 会 。 盗 警 缓 于 他 邑 。 可 以 措 理 裕 如 。 顾 其 事 之 实 与 不 实 。 用 之 必 有 效 或 无 效 者 。 则 以 董 事 之 人 为 断 。 故 团 练 公 局 之 设 。 偏 乎 一 县 。 惟 大 冈 埠 之 在 邑 南 者 。 以 唐 尧 心 先 生 得 名 。 方 事 之 初 起 。 先 生 于其 乡 设 公 所 。 聚 众 期 会 。 行 之 期 年 。 什 伍 有 法 。 少 长 有 序 。 人 知 师 律 。 无 哗 于 乡 。 大 吏激 赏 为 诸 团 最 。 先 生 益 奋 志 督 劝 。 亲执 枹 鼓 。 家 之 子 弟 。 咸 编 入 伍 。 人 是 用 和 。 盗 贼 益 稀 。 盖 必 如 先 生 之 团 练 。 然 后 缓 急 乃 为 有 用 。 必 尽 如 先 生 之 团 练 。 然 后 各 乡 之 公 局 乃 不虚 设 。 会 先 生 之 嗣 吾 友 仲 实 来 丐 为 文 。 因 书 此 贻 之 。 吾 尝 与 仲 实 言 。 今 之 团 练 。 名 为 寓 兵 于 农。 而 多 失 古 意 。 异 日 风 俗 之 害 。 将 不 可 究 。 如 先 生 为 之 。 又 何 其 善 也 。 此 即 因 而 复 讲 让 修 睦之 风 。 而 进 以 读 法 讲 武 。 乡 田 同 井 之 治 。 其 又 何 难 焉 。 书 之 以 复 于 先 生 。 其 亦 不 能 无 蜡 宾 之 感 也 。

　 　 奏 陈 粤 西 团 练 日 坏 亟 宜 挽 救 疏 咸 丰 四 年　　
惠 庆

