<!-- { "loadSidebar": true } -->
何 谓 畏 。 临 事 而 惧 好 谋 而 成 是 也 。 恃 强 者 败 。 戒 强 者 胜 。 恃 胜 者 败 。 畏 败 者 胜 。 恃 险 者 败 。 保 险者 胜 。 败 而 畏 者 胜 。 败 而 忘 者 败 。 随 时 随 地 无 不 设 防 者 胜 。 随 时 随 处 不 致 畏谨 者 败 。 故 观 将 帅 有 三 道 焉 。 一 曰 才 大 小 。 二 曰 胆 勇 怯 。 三 曰 心畏 怠 。 

非 兵 而 如 兵 之 谓 防 。 水 军 防 火 。 陆 军 防 围 。 军 行 防 覆 。 军 追 防 伏 。 昼 战 防 败 。 宵 战防 劫 。 敌 降 防 诈 。 险 阻 防 失 。 退 兵 防 追 。 远 袭 防 截 。 远 行 防 饥 。 久 攻 防 援 。 战 防劫 寨 。 困 防 死  。 卧 防 刺 客 。 饮 防 下毒 。 至 于 守 城 防 敌 。 则 必 每 垛 二 军 。 一主 外 视 敌 军 。 敢 有 回 顾 者 斩 。 攻 伐 防 败 。 则必 有 截 有 伏 。 有 诱 有 援 。 有 夹 攻 。 有 奇 兵 。 有 正 战 。 敢有 违 军 者 杀 。 未 已 也 。 大 败 防 乘 。 大胜 防 袭 。 军 众 防 溃 。 军 少 防 围 。 大 风 雪 大 雨 露 防 掩 入 。 锡 诏 书 飞 羽 檄 防 伪致 。 一 地 不 防 。 为 敌 所 陷 。 一 刻 不 防 。 为 敌 所 算 。 之 四 语 者 。 军 志 之 钥 。 

迟 而 待 之 之 谓 需 。 德 不 足 则 增 修 。 粮 不 足 则 积 储 。 军 不 足 则 修 补 。 此 需 之 已 者 也 。  雄 各 起 。 必 有 伤 者 。 吾 俟 其 疲 而 攻 之 。 敌 人 远 来 。 利 在 速 战 。 吾 深 沟 高 垒 以 困 之 。 遇 敌 可 灭不 灭 之 。 兵 可 乘 不 乘 之 。 坐 失 事 机 。 贻　国 家 害 。 此 需 之 失 也 。 何 生 曰 。 需 有 利 有 害 。 

急 而 乘 之 之 谓 疾 。 敌 援 未 至 。 吾 急 攻 之 。 险 阻 之 地 。 吾 先据 之 。 有 轻 车 捷 马 。 一 日 驰 二 百 里 者 。 有 潜 师 利 兵 。 一 军 而 袭 国 都 者 。 有 乘 胜 击 之 。 使 不 得 合 谋 者 。 有 席 卷 乘 威 。 而 剿 灭 后 患 者 。 有 乘 胜 急 进 。 而 敌 不 知 备 者 。 有 先 需 而 后 疾 者 。 需 为 疾 辅 。 疾 为 需 辅 。 宜 需 则 需 。 宜 疾 则 疾 。 

久 者 何 。 持 久 以 要 之 是 也 。 敌 无 外 援 。 敌 无 降 志 。 必 度 我 之 力 。 足 以 制 敌 。 可 为 之 。 不 然 。 鲜 有 不 败 者 。 

激 者 何 。 自 激 以 作 怒 是 也 。 速  之 役 。 季 梁 请 下 之 。 以 怒 楚 师 。 楚 伐 庸 。 师 叔 曰 。 彼骄 我 怒 。 而 后 可 克 。 盖 激 将 。 必 称 敌之 勇 焉 。 激 士 。 必 辱 己 之 名 焉 。 

断 者 何 。 决 也 。 好 谋 无 断 。 每 战 必 败 。 得 策 辄 行 。 每 战 必胜 。 盖 断 者 。 必 合 彼 之 利 害 衡 之 。 必 合 己 之 长 短 衡 之 。 计 之 已 决 。 不为 小 败 沮 。 不 为 君 命 止 。 不 为  言 惑 。 或 诱 或 截 。 或 伏 或 援 。 或 追 或 遏 。 是 之 谓 军 司 。 当 断 不 断 。 反 受 其 殃 。 不 当 断 而 断 。 亦 受 厥 咎 。 奉 诏 班 师 。 中 原 不复 。 君 子 曰 。 惜 哉 。 岳 飞 之 无 断 也 。 

何 谓 听 。 集 思 广 益 是 也 。 听 于 众 则 受 谏 。 听 于 贤 则 谋 决 。 听 于 能 则 谋 胜 。 听 于 贵 则 令 行 。 听 于 私 则 大 败 。 听 于 谗 则 军 离 。 盖 听 者 必 以 万 胜 万 败 计 之。 半 胜 半 败 计 之 。 不 胜 不 败 计 之 。 计 之 已 熟 乃 行 之 。 岂 中 心 无 主 者 可 几 哉 。 

诡 也 者 。 行 军 要 道 也 。 故 声 东 则 击 西 。 声 西 则 击 东 。 班 师 则 伪 进 。 急 战 则 伪 退 。 敌 畏 吾 强 则 示 之 强 。 敌 欺 吾 弱 则 示 之 弱 者 。 诡 道 也 。 敌 畏 吾 强则 示 之 弱 。 敌 欺 吾 弱 则 示 之 强 者 。 亦诡 道 也 。 知 己 之 所 以 诡 人 。 而 不 知 敌 之 所 以 诡 我 。 一 胜 一 败 。 知 己 之 所 以 诡 人 。 而 知 敌 之 所以 破 我 诡 者 。 而 我 别 行 所 诡 。 每 战 必 胜 。 知 人 之 所 以 诡 我 。 而 知 敌 之 所 以 防 我 诡 者 。 而 我 别行 所 诡 。 每 战 必 胜 。 不 知 己 之 诡 人 。 人 之 诡 我 。 每 战 必 败 。 迂 儒 治 军 。 而曰 吾 以 诡 道 行 之 。 吾 弗  。 是 欲 灭 君 父 天 下 也 。

何 谓 信 。 治 军 誓 将 。 赏罚 必 信 。 信 之 在 己 也 。 不 诛 降 卒 。 不掠 妇 女 。 曩 者 有 此 言 矣 。 而 反 之 。 天 下 将 不 信 而 叛 我 也 。 帝 王 之 军 。 有 诡 有信 。 残 贼 之 军 。 有 诡 有 信 。 迂 儒 之 军 。 有信 无 诡 。 余 曰 。 治 国 者 。 信 为 重 。 诡 不 可 用 。 治 军 者 。 诡 为 质 。信 为 辅 。 

至 于 闲 谍 何 为 哉 。 有 仕 于 其 国 。 蹈 衅 以 图 之 者 。 有 饵 其 臣 仆 。 漏 言 于 我 者 。 有 离 其 君 臣 将 相 之 交 者 。 有 使 人 入 其 境 。 谍 其 事 以 相 告 者 。 是 谓 用 闲 。 秦 谍 袭 郑 而 晋 知 之 。 子 元 伐 郑谍 告 曰 楚 幕 有 乌 。 是 谓 用 谍 。 谍 者 。 军 之 耳 目 也 。 闲 者 。 军 之 心腹 也 。 吾 有 谋 矣 。 敌 不 能 闲 。 机 密 也。 故 行 军 之 道 。 心 腹 有 所 未 知 。 临 战有 所 不 漏 。 其 神 哉 。 

何 谓 内 。 奸 之 在 内 者 也 。 栾 盈 之 入 晋 也 。 因 魏 献 子 。 伯 有 之 入 郑 也 。 因 马 师 颉 。 莒 嫠 妇 纺 焉 以 度 。 而 破 纪 鄣 。 楚 子 建 之 母 召 吴 人 而 启 之 。 以 入 郢 。 今 夫 谋 人 之 国 。 而 使 心 腹 为 之 内焉 。 国 必 败 。 故 金 人 之 用 秦 桧 。 以 相 宋 而 宋 遂 灭 矣 。 可 不 戒 哉 。 可 不 戒 哉 。 

何 谓 衅 。 或 以 内 乱 。 或 以 外 侵 。 或 以 年 饥 。 或 以远 袭 。 

何 谓 偪 。 孟 献 子 请 城 虎 牢 。 诸 侯 戍 焉 以 偪 郑 。 晏 弱 城 东 阳 以 偪 莱 。 环 城 堙 之 而 傅 于 堞 以 入 莱 。 是 知 偪 之 为 道 。 可 不 战 而 屈人 之 兵 者 。 

何 谓 与 。 与 国 是 也 。 汉 武 欲 厄 匈 奴 。 而 攻 西 域 取 车 师 。 以 断 匈 奴 之 臂 。 可 谓 能 军 矣 。 或 远 交 而 近 攻 。 或 左 交 而 右 攻 。 或 翦 之 使 微 弱 。 或 闲 之使 孤 党 。 或 取 所 恶 而 攻 易 成 。 或 因 所 亲 而 交 益 固 。 何 谓 善 。 与 国 虽 众 。 吾能 操 纵 之 也 。 何 谓 不 善 。 借 敌 之 兵 。 强 我 有 余 。 则 为 噬 矣 。 

何 谓 胁 。 晋 伐 郑 。 秦伐 晋 以 救 郑 。 宋 围 曹 。 郑 侵 宋 以 救 曹 。 此 攻 其 国 者 也 。 晋 伐 齐 。 楚 伐 郑 以 救 齐 。 晋 伐 郑 。 楚 侵 陈 侵 宋 以 救 郑 。 此 攻 其 与 者 也 。 魏 质 徐 庶 之 母 而 徐 庶 降 。 楚质 太 公 而 汉 兵 退 。 若 是 者 。 胁 之 道 也。 

何 谓 假 。 假 于 意 。 假鬼 神 吉 征 。 假 物 象 瑞 应 。 以 收 天 下 之人 心 。 是 一 道 也 。 

何 谓 名 。 继 统 者 。 利正 位 矣 。 放 伐 者 。 利 声 罪 矣 。 草 泽 者 。 利 安 民 矣 。 名 不 正 。 未 有 能 成 者 也 。 成 之 。 未 有 可 久 者 也 。 

何 谓 辞 。 作 为 明 示 。 昭 告 天 下 。 敌 苦 税 敛 。 则 曰 薄 征 。 敌 苦 君 虐 。 则 曰除 暴 。 敌 苦 军 兴 。 则 曰 息 民 。 于 是 履 之 以 信 。 天 下 感 之 。 此 辞 之 大 也 。 至 于 说 敌 。 亦 曰 祸 福 譬 之 。 利 害 蔽 之 而 已 。 虽 然 。 恃 辞 者 败 。 有 辞 者胜 。

