<!-- { "loadSidebar": true } -->
红 夷 之 入 寇 。 与 倭 不同 。 明 史 兵 志 。 言 倭 寇 长 于 陆 战 。 短于 水 战 。 以 船 不 敌 而 火 器 不 备 也 。 红夷 则 专 长 战 舰 火 器 。 此 异 倭 者 一 。 倭 专 剽 掠 沿 海 。  同 流 贼 。 红 夷 则 皆 富 商 大 贾 。 不  剽 掠 。 而 藉 索 埠 头 通 互 市 为 名 。 专 以 毒 烟 异 教 蛊 华 民 。 而 耗 银 币 。 此 异 倭 者 二 。 红 夷 之 水 战 与 火 攻 强 于 倭 。 毒烟 之 害 甚 于 倭 。 日 本 之 深 恶 红 夷 不 与 通 市 者 。 防 其 毒 烟 与 异 教 也 。 红 夷 之 畏 日 本 者 。 畏 其 岸 上 陆 战 也 。 日 本 三 十 六 岛 。 港 汊 纷歧 。 其 海 口 更 多 于 中 国 。 其 水 战 火 攻尚 不 如 中 国 。 止 以 陆 战 之 悍 。 守 岸 之严 。 遂 足 詟 红 夷 。 绝 市 舶 。 而 不 敢 过 问 。 又 止 以 刑 罚 之 断 。 号 令 之 专 。 遂 足 禁 异 教 。 断 毒 烟 。 而 莫 敢 轻 犯 。 吾 之 水 战 火 攻 。 不如 红 夷 。 犹 可 言 也 。 守 岸 禁 烟 并 不 如 倭 。 可 乎 。 不 可 乎 。 不 能 以 战 为 款 。 犹 可 言 也 。 并 不 能以 守 为 款 。 可 乎 。 不 可 乎 。 令 不 行 于 海 外 之 天 骄 。 犹 可 言 也 。 令 并 不 行 于 海 内 贩 烟 吸 烟 之 莠民 。 可 乎 。 不 可 乎 。 

一 郡 之 中 。 非 人 人 可兵 。 一 省 之 中 。 非 郡 郡 可 兵 也 。　国 家以 提 督 主 武 。 提 学 主 文 。 提 学 使 者 按行 各 郡 。 例 兼 试 武 童 生 。 而 江 南 之 苏松 太 仓 。 浙 江 之 杭 嘉 湖 。 应 试 武 童 每不 及 额 。 文 试 则 每 邑 千 百 。 以 贵 文 贱武 之 俗 。 而 望 其 高 气 尚 力 乎 。 提 镇 抚 标 。 名食 粮 而 身 倚 市 。 出 应 伍 而 归 刺 绣 。 尚望 其 披 坚 执 锐 乎 。 闻 征 调 。 则 阖 门 啼 泣 。 推饷 求 代 。 而 望 其 长 驱 敌 忾 乎 。 至 江 北 之 徐 州 寿 春 。 浙 东 之 处 州 。 则 文 试 寥 寥 。 而 武 试 骑 射 甲 两 省 矣 。 征 调 则 争 先 。 召 募 则 云 集 矣 。 以 此 推 之 。 各 省 中 有 必 不 可 为 兵 之 地 。 苏 松 太 仓 杭 嘉湖 是 也 。 有 选 择 可 兵 之 地 。 吴 之 常 镇 淮 扬 越 之 温 台 宁 波 是 也 。 有 一 省 精 兵 之 地 。 吴 之 徐 州 寿春 浙 之 金 华 处 州 是 也 。 推 之 江 西 之 赣 州 。 广 东 之 潮 惠 。 福 建 之 漳 泉 。 皆 一 省 劲 旅 。 募 兵 者 当 于 彼乎 于 此 乎 。 地 不 武 者 强 之 使 武 。 地 不 文 者 强 之 使 文 。 以 一 定 之 额 数 。 概 不 齐 之 风 气 。 易 地 能 为 良 乎 。 请　饬 督 抚 会 同 提 学 使 者 。 檄示 各 郡 邑 。 愿 裁 武 试 增 文 试 者 听 。 愿裁 文 试 增 武 试 者 听 。 于 是 则 江 南 浙 西 之 学 校 宽 。 而 江 北 浙 东 之 骑射 奋 矣 。 再　饬 督 抚 会 同 提 督 总 兵 。 奏 定 营 制 。 永 免 签 兵 于 财 赋 文 学 之 区 。 而 以 其 额 广 募 边 郡 之 骁 锐 。 散 布 于 腹 内 诸 郡 各 标 。 并 其 缺 。 优 其 粮 。 则 江 南 浙 西 无  糜 之 饷 。 而 江 北浙 东 无 额 少 之 营 矣 。 以 江 浙 推 之 闽 广 。 以 沿 海 推 之 九 边 。 推 之 十 七 省 。 不 以 邹 鲁 之 文 学 。 强 燕 赵 之慨  。 不 以 丰 沛 之 剽 悍 。 责 吴 越 之 秀 良 。 量 地 阴 阳 。 量 材 柔 刚 。 视 执 额 例 之 一 定 。 齐 风 气 于五 方 。 责 翚 翟 以 搏 击 。 索 鹰 隼 以 文 章 者 。 孰 难 易 孰 短 长 乎 。

　 　 算 兵 
戴 楫

