<!-- { "loadSidebar": true } -->
赓陛窃以为责成州县者。当布便宜之令。而严讳饰之科。当计获盗之功。而宽防之例。盖粤东抢劫成风。在近省各郡县。几于无日无案。即下四府各县。亦几每月有案。从未有一县之内一年之闲并无盗案者。然而通报到省者。十不及一二。何也。皆州县讳盗不报耳。今若推诚宣谕。酌定外办条规。不以案多案少为州县殿最之方。而以已破未破为州县功过之地。傥一案而仅获一人。即准邀免开参。以宽其文网。傥十案而已破五案。即准功过相抵。而略其科条。其有事主未经报案者。经州县访闻。许其按月列折汇报一次。若有破获。亦准其与未获别案。互抵功过。如一月出有十案。能全破而获盗数多者。准酌加保奖。获十之八九者。亦从优外奖。六七成者。酌给记功。傥有讳匿。一经发觉。即予特参。府州揭报在先。准其免议。若待上司行查而始补揭者。并严议之。州县获邻境之案。其犯数足请内奖者。仍予奏奖。若仅获一二名者。一起准抵未获本属两起之过。能获盗而审出别县讳匿之案。一起准抵本属未获四起之过。此于变通成例之中。隐寓核实办公之道。州县无讳饰。则合省盗风之炽戢。上宪可以周知。州县不避难。则合邑盗贼之来源。牧令可以渐熟。由是则宵壬知惧。冤滥亦稀。第是审盗之难。倍于寻常词讼。事非亲经目。必不能洞中隐微。案无证验推敲。尤难以信诸方寸。偏于刑鞫者。既虞冤抑之多。狃于哀矜者。又启纵容之祸。然冤抑之弊。有据而易察。纵容之弊。无形而难知。窃见粤东巨盗。屡获屡释。释愈多。则贼胆愈肆。皆由问刑者托名矜慎。率信狡供。不事研求之所致。不知此贼一纵。为害尤大。以此求福。必无是情。甚至妄禀营兵。坐以诬良之罪。反究事主。科以擅杀之条。近来营兵不敢邀功。乡民不敢捕盗。皆不肖州县作而致之耳。诚使州县积习全除。虚心推鞫。有盗必究。有功必扬。正本清源。一二年后。境内必靖。所谓责成州县者此也。

至水师无船。已非一日。即近来闲有一二补设者。要皆因陋就简。以民商船只改造而成。非复从前拖红单可比。兵丁苟失教练。不特风涛沙线。非所夙谙。即遇巨浪长风。动欲眩吐。以此捕贼。何以胜之。应请酌令各营重设师船。以资得力。纵因经费支绌。不能全复旧规。亦宜稍具规模。俾得藉资巡缉。船械既备。乃可责令洋巡。如再徒托虚名。应请立予参究。兵丁酌定教限。如在限外。仍不谙练船务者。即将因循之备弁从重严惩。傥有获盗弁兵。应请不惜奖拔。傥获到真贼。州县不能审出实情。准其据实禀请。饬发附近审断明允之员。覆讯完办。以免沈抑。至随获赃物。为研讯要据。并请通饬各营。务须约束兵丁。逐件解验。不准隐匿私分。转成疑案。如赃物悉数解清。准于案结时。由县禀请优给奖叙。轮船利临大敌而不利逐小寇。利战大洋而不利入小港。窃见外洋兵船。随带必有大舢板一二只。其制可容二三十人。船头可安小铜一二尊。颇称便利。应请分饬管带之员。酌度情形。量为添置。其分段处所。幅太阔。照料难周。应于所在广设侦探。一闻贼船入境。即行飞速报知。应请复获盗保奖之章。以作其气。宽防诘问之责。以达其情。仍于每月将见闻辖内失事之案。汇报一次。但有隐讳。即予严惩。傥有捕擒。即免究诘。亦可察见州县讳盗之情。所谓责成水师洋巡及管带轮船之员者此也。总之捕盗之责。文武并司。弭盗之方。州县尤重。如果所在牧令。殚心所事。受任既专。有犯必惩。有功必录。不讳饰以文过。不姑息以养奸。不攘人之功。以没其劳勚。不徇人之请。而任其因循。威信既行。感孚自捷。是又在州县之得其人耳。

　　测绘海图议　
罗丰禄

南北防务之不同。可两言而尽也。曰。北之险要在港澳。南之险要在岛屿。大连湾旅顺口烟台威海胶州。皆港澳也。崇明舟山南关仓石海坛厦门澎湖台湾琼州。皆岛屿也。夫设险扼要。首藉图志。而图志之确切。维赖乎测量。测量精则图志确。图志确则防守之轻重缓急无不宜矣。测量之学。首在择器。次在审法。三在布算。四在摹绘记载。而图志乃成。测量仪器。名目綦烦。而其体不外乎矩度。经曰。偃矩以望高。覆矩以测深。卧矩以知远。而山岳河海无遁情矣。洋人所制测量之器。有名纪限仪者。有名象限仪者。有名回光环者。有名子午仪者。有名地平纬仪者。有名地平经仪者。有名罗经者。约而言之。回光环地平经仪。即所谓卧矩也。子午仪地平纬仪。即所谓偃矩覆矩也。纪限仪象限仪。具矩之体。而其用则可偃可覆可卧者也。至于测地平高低之器。量底线远近之器。又与诸仪相辅为用者也。大抵所测之地。小则宜用矩度。大则宜用地平经纬仪。山路崎岖。则宜用纪限仪。道里纡曲。则宜用罗经仪。器之用各有所长。在择之而已。测量之法。首在先择高显之地四五处。其相距远近大致。务择其相均者。递次测其角度。则地之大势。如田之画井。如秤之布罫。而四隅八到无不合矣。布算之法。其最密者。则用八线三角。次则用画法代算。次则检讨立成句股表。其法具见梅氏丛书。及近人著作中。西人图绘记载地理。皆有简法。其城堡桥梁。道路田园。皆立有标记。而省注释以清眉目。其法正自可师。陆图以坡谷之高低起伏为最要。海图以港道之浅深纡回为最要。测量记载尤不可不详。至比例之法。各以图之几分几厘当作几里几丈。尤宜校勘精善。累黍不差。庶案图而稽。不啻身至其境矣。丰禄搜讨西学。见西人所称为绝诣者。多由中国剽窃而去。不特阿尔热八达之为东来法已也。丰禄读裴氏序云。制图之体有六。一曰分率。所以辨广轮之度也。二曰准望。所以立彼此之体也。三曰道里。所以定所由之数也。四曰高下。五曰方邪。六曰迂直。此三者。各因地制宜。所以校夷险之异也。有图象而无分率。则无以审远近之差。有分率而无准望。则得之于一隅。必失之于他方。有准望而无道里。则施于山海绝隔之地。不能以相通。有道里而无高下方邪迂直之校。则径路之数。必与远近之实相违。失准望之正矣。故必以六者参考之。丰禄案裴氏所谓分率。即西法所谓比例尺也。西图之旁。每缀尺图一具。注明图之若干分。为地之若干里。图之若干厘。为地之若干码。图之若干毫。为地之若干尺。阅图者比例参观。而广轮远近。无不了然矣。裴氏所谓准望。即西法所谓角度也。夫地平之经纬度。罗经之向度。其理皆不外于角度。西法以角度括之。裴氏以准望括之。名异而实同也。裴氏所谓道里。即西法所谓纡道也。西法绘图折算。有人行之道。有鸟飞之道。人行之道纡而长。鸟飞之道径而捷。人行之道。可步量者也。鸟飞之道。必由折算而得。二者固可相通。

裴氏所谓高下方邪纡直。即西法所谓陆图以坡谷之高低起伏为最要水图以港道之浅深纡回为最要也。丰禄谨案北洋海防。分言之则曰大连湾旅顺口辽河山海关北塘大沽烟台威海。合言之不过辽渤二海而已。盛京之旅顺口。山东之登州。南北相望二百五十九里。中列北隍城及南隍城小金山大金山砣矶高山猴矶长山大黑山庙岛诸岛。实为辽渤二海门户。夫拒盗于庭户之闲。不如御盗于门墙之外。山海关北塘大沽。畿辅之户庭也。旅顺口登州。畿辅之门墙也。查旅顺口登州之中。计有口门八。由黄金山至北隍城岛。曰辽铁门。计二十三海里。由南隍城岛至小金岛。曰小金门。计三海里半。由大金岛。至砣矶岛。曰北砣矶门。计六海里。中砣矶岛至高山岛。曰南砣矶门。计五海里。由高山岛至猴矶岛。曰高山门。计六海里半。由猴矶岛到大黑山。曰长山门。计五海里。由大黑山到庙岛。曰好望门。计四海里。由庙岛至登州。曰庙岛门。计三海里。查八口门中。惟辽铁门为最阔。其余皆不过三四五六海里。现在洋大者。弹及三海里。以上各门。除最阔者外。如南北各建垒。轮船断难飞渡。再以兵船七八艘。横亘辽铁门之中。辽渤二海。即可高枕无忧矣。旅顺口为海门左枢。形势甚壮。惟嫌大连湾西北金州蜂腰之地。宽不过六里。敌若据有大连湾。由后包抄。旅顺口便恐失势。故守辽渤二海。不得不守旅顺口。守旅顺口。即不得不守大连湾也。之罘威海之于登州。犹大连湾之于旅顺口也。庚申之变。敌人先据威海崆峒。以为后路。方敢进兵犯我。今我守登州以为海门左枢。即兼守之罘威海以为登州犄角。夺彼所夙恃。壮我之声威。辽渤既固。畿辅自安。惟八门诸岛。西图尚未详尽。应请饬派精通测量之管驾官。携带各种仪器数表。案照裴氏六法。测绘精图。勘视诸岛是否可设台。绘图贴说。呈请酌办。海门诸岛。既经量竣。则北之大连湾旅顺口山海关北塘大沽登州烟台威海各港澳。南之崇明舟山南关南澳厦门澎湖台湾琼州诸岛屿。皆案前法。次第测量。则南北办理海防。既有精确之图志。则无险不设。无要不扼矣。

　　长江筑坞防海策　　　　　　　　　　
廖连城

