<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃维江南事势。当以海防为先务。长江水师森列。未雨绸缪。所以防海也。第寇以水师冲来。我以水师御之。交锋于烟波浩荡中。胜负未可测。兵法云。古之善战者。先为不可胜。以待敌之可胜。不可胜者守也。可胜者攻也。按江口蓼角嘴营前沙。南北相对。海面阔百四五十里。为大江第一重门户。江北周家桥与江南岸图山相对。江中有顺江洲。为两岸分界。周家桥南至顺江洲。江面止六七里。顺江洲南至新洲夹。江面止七八里。新洲夹南至图山。江面不过十四五里。为大江第二重门户。京口瓜洲。南北相对。江面不过七里有奇。为大江第三重门户。明嘉靖闲。因倭寇充斥。留意江防海防。沙洲浦渚。非不节节设立营堡。而东南卒糜烂者。营堡未得法。无以制寇而夺其气也。方今欲先为不可胜之计。莫若于滨海门户要害之地。对岸各筑小坞。广轮五十丈。计可屯兵二千五百。将战船火船火藏入坞内。守江边之坞。以御海中之寇。计似迂阔。利有十焉。自古无必胜之兵。而为将有自全之术。营垒不固。则猝为贼乘。溃败不可收拾。小有挫动。逃窜无所依归。筑坞。则贼少击之坞外。贼多避入坞中。勇夫重闭。纵有小挫。必无大衄。立于不败之地。其利一也。坞内筑造仓库房屋。多积粮米火药。守御有资。久持不困。军需无匮乏之患。粮台无剽掠之忧。士卒安逸。不至土处而病。四围墙壁。坚固方整。隐若内城。便于巷战。其利二也。水军登岸。有弃船之虞。陆军临河。有过涉之患。故寇扰于陆。则水师束手。寇扰于江。则陆军裹足。今筑此坞。水战则战船放入江中。陆战则战船收入坞内。水军陆军。一人两用。既为岸上之虎。即为水中之龙。其利三也。兵之为用。匏系株守。多亦见少。变动周流。少亦见多。查江苏安徽两省额兵。数逾五万八千八百。不为不多。乃往年粤匪入寇。当事常以无兵为忧。投闲置散者多。驰驱力战者少也。坞小而固。但留五百人。足以固守。其二千兵无内顾之忧。得以窥伺利便。沿海巡逻。忽水忽陆。忽去忽来。如飘风急雨。游驶驰骤于苏松淮扬数百里之闲。不致坐困一隅。虚縻粮饷。是养一兵而得数兵之用。其利四也。坞小则闲谍无从混。虚实贼无从知。猝有寇警。五百兵凭营堡之固。恃械之利。所守者约。所备者寡。定可相持数日。以待回师救援。寇虽数万。留攻数日。足资守御。以应无穷。守兵虽少。而有多兵之势。其利五也。江口第一重门户。南北相对。并立四坞。第二重门户。周家桥南至顺江洲。对立两坞。顺江洲南至新洲夹。对立两坞。新洲夹南至图山。对立两坞。第三重门户。京口与瓜洲。对立两坞。星罗碁布。声势联络。呼吸相通。战船有所依据。进退自由。我之江路通。海寇之江路塞。长江形势。在我而不在寇。其利六也。各坞屯守重兵。示之以必守。晓之以必援。则附近居民。各有固志。可以坚办团之心。而褫从逆之魄。团练得手。渐有成局。兵力愈强。猛虎在山。藜藿不采。大江既断接济。乡闲无从掳掠。寇虽倾国而来。将有不攻自困之势。其利七也。

寇弱则南北并出战船以扑之。寇强则坞内以大击之。寇惰归则战船迅追之。寇越坞而入江。则诸坞之船。各出而围剿之。我步步为营。彼面面受敌。虽有悍贼。必怀戒心。视为畏途而不敢犯。其利八也。或谓寇舟迅疾。日来则可施。夜来则难中。况江口南北海面。阔百四五十里。寇舟由中流入江。两岸辽远。坞内不能及。何以御之。此实不足虑。昔安南国两次克夷。皆不守海口。因其深入内江。而后纵兵击之。夷人片帆不反。缘夷船高大。驶入内江。止能鱼贯而行。不能棋错四布。我船短小。转旋甚便。可以乘风趋利。横冲直撞。无所不宜。彼如深入。破之甚易。且其船既深入内地。一时讵能驶出海口。坞内夜出火舟火筏焚之。其船鲜有不为我所毁者。顺治闲。郑芝龙御荷兰。募死士善泅者。夜以火舟钉夷船舵而燃之。焚其三艘。余悉逃去。道光闲。福建之役。总督邓廷桢所募水勇。佯作商舟。乘无风攻之。偪其后艄。焚其帆索。伤其舵师水手。夷船即遁。由此观之。御夷之策。固莫利于火攻。况诸坞并峙。乘夜出火舟火筏。尤夷之所不胜防者乎。其利九也。行军之道。将卒持重。则病于迁延而无奇功。深入出奇。则苦于冒险而致大败。有坞可恃。则有将卒持重之慎。而不失之缓。有深入出奇之功。而不失之危。兼此二胜。除其两败。何策如之。且兴筑十二坞。每坞所费。不至万金。现在水陆兵勇。足以分布诸坞。无烦额外招募。船亦无须添制。而声威大振。气势加倍。无事则泛舟长江。往来游徼。有事则南北齐奋。战守随机。可以坐制海寇。固我封疆。邻省纵有他警。亦可抽兵应援。不致动辄掣肘。保障一方。实操天下之胜算。其利十也。昔晋城虎牢以偪郑。吴筑濡须以拒魏。唐城受降以安边。宋徙合州以定蜀。金川之碉。塞外之堡。皆是法也。合于古。宜于今。计无有便于此者。作坞事宜。开具于后。

一筑坞须择江滨要害之地。临水则可以四面挖濠引水。使寇不得掘地道以攻我。江滨则便于攻击。以断寇舟之入窜。

一筑坞广轮五十丈。墙高二丈。厚七尺。周围二百丈。坞心二十八丈。坞边五丈之地。皆培土一丈。则水涨而不浸。击而不。

一坞四角。各筑一空心台。内空四丈。

一坞心二十五丈。筑室安居。并于四角筑空心小台。内空三丈。

一坞心二十八丈之外。坞边五丈之内。周围挖一内濠。绕曲如环。制同璧沼。深六尺。广六丈。堑成设险。壑利藏舟。于临江一面。开一水门。

一近海江滨。宜避潮汐。除加土培高地基外。再浚深内濠以受水。水门置闸以蓄之。俾水不涸而舟可通。

一坞外濠内。另立帐棚。办理外事。坞外之人。一概不许入坞。以绝窥探。

　　训练沿海水师议　　　　　　　　　　
顾广誉

宋元及明。澉浦乍浦。设水师统制千户等官。迨入我　朝。乍浦遂屹为重地。雍正闲。特设满洲蒙古八旗水师兵。以副都统镇辖其地。而于绿营始置游击。旋更参将。近又更设副将。水师之盛。几亚于省会矣。然非训练有方。虽多而无以收其实用也。海氛久靖。兵士目不烽烟。戎务渐以废弛。而水师尤甚。曩者海上之警可鉴矣。善为治者。不恃彼之不至。而恃我之有以待之。则训练不可不急讲也。训练之要奈何。一曰端倡率。海疆重大。一切徒委之弁目。必有受其欺诳而不知者。况非亲历实在情形。一旦有事。何以临行阵而指挥自如。夫所谓身先士卒者。非独临战身先。诸难事皆当身先。所谓同甘苦者。非独患难时同甘苦。安常时皆当同甘苦。精气所凝。万人感发。夫如是而百务可举矣。二曰肃号令。程不识之异于李广。李光之代郭子仪。史策可稽已。嘉庆闲。李壮烈以定海总兵统帅温州黄岩两镇。申明军令十二条。截然不乱。从来未有号令不明。而能徼幸集事者也。三曰善任使。为将而不知弁目。与无弁目同。弁目而不知兵。与无兵同。夫将非必不知兵也。由弁目以得其兵之优劣。则兵举可识矣。某人可任彼事。某人可任此事。识之于平素。而用之于临时。其得人也必百倍。今就舵工论之。云象之不明。礁脉之莫辨。其贻害何可胜言。而况于弁目之大乎。四曰重赏罚。却大敌而仅予以不及等之赏。则人莫知劝矣。临阵退而犹幸逃必杀之刑。则人莫知惩矣。曩者海疆之失守。大率由此。今宜矫其弊。凡有功者必奏闻以加懋赏。有罪者必核实而毋姑容。惩劝既昭。军威自振。五曰汰疲庸。方今营伍。精壮者自不乏人。而游手失业。恒多窜入其中。甚者吸食鸦片。烟瘾难支。以若人而用之水战。安望其击楫向前。以若人而用之汛守。何有于寸步不失。是当立加澄汰。毋听滥竽充数。不惟兵气渐扬。亦足断其根株。无至沦胥以溺而不可救。六曰求敢死。前者之变。集远近劲兵于海上。其数尝数倍于敌矣。而卒以溃败者。上无敢死之将。将无敢死之士也。昔苏子瞻之论倡勇敢也。其略谓战以勇为主。以气为决。为上者。必于无事之时。视其勇者而加厚之。凡缓急而为倡者。必其上之所异也。此可以观矣。七曰精器械。昔错引兵法曰。器械不利。以其卒予敌也。今营中刀枪等件。多窳不可用。将何以杀贼。是当厚其值而严其罚。于制器时。具镌监与铸者姓名。有舞弊以至日后误事者。必以军法从事。杀一人以谢千万人。岂为苛哉。八曰习火攻。　昭代以火鸟枪定天下。方今鸟枪人所惯使。娴熟者多。惟大虽行伍皆不善用。然火攻独力远及数里之地。又彼族最工用。非内地能及。故攻盗而善用。易以取胜。攻夷而善用。仅以救败。且善用。非真无其人也。闻闽商船人多擅此技。是宜以重赏招募。使传授其法耳。他若过山龙。曩陕兵以击夷。为夷人所惮。亦不可不知重也。

九曰齐心力。孙子有言曰。吴人与越人相恶也。当其同舟济而遇风。其相救也如左右手。况以海洋之险。又有盗众在其前后。相与争死生于呼吸之闲。自非为将者。平时谕以同心一力。其曷以济。十曰均巡哨。明胡宗宪之言曰。防海之制。谓之海防。则必宜防之于海。犹防江者必防之于江。此定论也。隆庆四年。定制四哨。羊山一哨。浒山一哨。大羊山以南之洋属浙海盐。图经云。浙西极冲要害。羊山至浒山一潮。浒山至乍浦一潮。羊浒尤浙江门户。惟分番巡哨于其地。则风涛之趋避日熟。兵士之能否周知。土盗息而外夷可徐图矣。凡右所陈。考诸遗编。参之闻见。虽非专为水师之事。而训练水师之要。亦无过于此。是赖居其官者。力任其责。而地方大吏以至牧令。复为左右而维持之。出之以深沈。行之以久远。满汉同其劳逸。将士共此艰难。本公忠体国之心。为恺恻忧民之举。奸宄除而商旅集。根本固而挞伐张。用以仰赞万年巩固之休。养成亿兆禔安之福。胥于是乎在。谨议。

　　与陆立夫督部论防海制书　　　　　
梅曾亮

