<!-- { "loadSidebar": true } -->
前接手示。言坚壁清野。计甚善。　国初姚启圣以海贼善用。乃退海二十里守之。此良法也。今贼所长者。吾亦用。以短攻长。必败之道。历揣广东福建及浙省失事情势。皆由我兵不知部分。屯聚一方。而彼船高大。用千里眼视我兵厚处。开击人。我众既奔。彼始涌上。万无两军相接彼能开之理。若用于两军相接之时。则彼众先尽。此理之必然者也。然则制之法。莫如致敌而接战。致敌接战。莫如于贼登陆之处。去海十余里。多掘深沟。沟以内纵横各一丈。深五尺。足容十人。以沟内之土。加于沟上。向敌之方。形如半坟。沟左右稍陂陀之。令士易登上。沟以外相去纵横亦一丈。便于出入击刺。彼见我兵去海远。又沟土蔽。无所施。必将登陆。待其近沟。始与接战。彼空行二十里。锐气已衰。我兵又无火器之患。彼衰我壮。然后胜负可得而言也。又敌来之方。近沟百步。多掘小坎。深广尺余。内用枯枝或短木。支芦席。上盖浮土。以惑敌人。一贼失足。百人皆惊。我军以整攻乱。胜之必矣。阁下精敏诚笃。又亲得按临形势。变通行之。必有成效。若的然可行。或告知凡有海防之处。皆可通行。此虽若琐琐。较之筑台用。以短攻长者。相去万万矣。

　　查覆虎门排炼台疏道光十九年　　　
林则徐

窃臣于三月初七日。在虎门舟次。承准军机大臣字寄。二月十六日。奉　　上谕。据邓廷桢等奏筹议虎门海口创造木排铁链添置台位一折已降旨允准虎门海口为粤海中路咽喉现当筹议海口章程自宜妥为布置以密巡防该督等所请于海面安设木排铁链以羁绊夷船并添设台添置位之处是否有益着林则徐详细查察情形据实具奏原折着钞给阅看将此谕令知之钦此。伏查粤东中路海口。以虎门为咽喉。臣此次亲至该处。督收夷人鸦片。即住在水师米艇。寄椗海中。四面形势。皆可瞭望。当经留心相度。窃见重重门户。实属险要天成。自伶仃大洋。过龙穴而北。两山斜峙。东曰沙角。西曰大角。由此以入内洋。是第一重门户也。进口七里。有一山屹立中央。名曰横档。其前有一巨石。俗名饭箩排。又其前小山一座。曰下横档。海道至此。分为二支。其右一支多有暗沙。左一支以武山为岸。武山亦谓之南山。山前水深。洋船出入皆由于此。此第二重门户也。由横档再进五里。则为大虎山。其西为小虎山。再西则狮子洋。即由黄埔以进省之路。是大小虎山。乃第三重门户也。此外如蕉门芦湾山三门口新涌口等处。港汊旁出。岛屿周回。尚非夷船出入要津。姑不具论。以台言之。先有横档南山两处。均系康熙五十六年所建。形势稍狭。嘉庆五年。于沙角添建台一座。二十年。复就横档台加筑站台一座。又于南山台之西北添建镇远台一座。各安四十位。二十三年。又于大虎山建台一座。安三十二位。道光十年。大角山又添台一座。安十六位。迨十四年冬闲。提臣关天培到粤。适在驱逐夷人口律唠啤出口之后。与前督臣卢坤商议。以大角沙角两台。中隔海面一千数百丈之远。两边火。均恐不能得力。只宜作为望台。遇有应行防堵之时。放报信。其南山镇远与横档三处台形如品字。中隔水面三百余丈。火可期得力。惟南山台地势过高。子易于冒过船顶。其余原建墙垛。亦俱单薄。于道光十五年。会折奏准。将南山台前面。环筑站台。名为威远。又将镇远横档大虎各台。加筑坚厚。添铸七八千斤大。分别安配。并于横档背面山麓。及对岸芦湾山脚。续添永安巩固台二座。安四十位二十位不等。此十五年以前陆续添建台之原委也。维时提臣关天培即欲于横档山前海面较狭之处。创造粗大铁链。安根两岸。铁链之下。承以木排。木排两端。系以锚缆。有事则横绝中流。无事则分披海岸。如门开阖。防堵益严。以经费未充。前督臣卢坤任内。未及办理。邓廷桢到后。正与关天培商议筹办。旋于十八年夏闲。有咭唎国夷目吗口他口伦巡船三只。窥探虎门。见海口布置森严。畏惧窜去。复经邓廷桢与关天培钦遵　　谕旨。倍谨修防。以铁链木排。实为阻挡夷船要具。察看威远镇远横档各台之闲。海面较狭。安设排炼两道。足资堵截。

惟威远镇远两台。虽同在武山脚下。而相距尚有里余。排炼既截中流。台尤宜联络。故又于威远镇远中闲。添建大台一座。安放大六十位。以护排炼而壮声威。此邓廷桢等现在奏办之情形也。兹钦奉　　谕旨。令臣详细查察。当又移舟至武山横档一带浏览登眺。此处本系第二重门户。最见紧严。其海面自西北量至东南。横宽二百七十余丈至三百三十余丈不等。所有排炼两道。西北皆安根于武山脚下。其东南则第一道安根于饭箩排之巨石。第二道安根于横档山脚。俱各凿深石槽。以八千斤废。横安槽底。外加铁四道。上扣铁链四条。由四而并为二。由二而并为一。中闲纽合两头。贯以大铁链八条。用大铁锁接扣两边。以便开阖。其木排。则以大木截齐。各长四丈五尺。合四根为一小排。穿以横木二道。又以四小排联成一大排。量宽一丈六尺余寸。面底又各夹以横木六道。箝用大小铁箍三十口。第一道安大排三十六排。大炼三百九丈零。第二道安大排四十四排。大炼三百七十二丈。两道排炼相去约九十丈。共配铁锚缆二百四十副。并设划船四只。水兵一百二十名。管以把总二员。无事则中闲常开。以通出入。如须防堵。则关闭甚速。察看木排箍坚固。铁链煅淬精融。开阖亦俱得法。其新建台。俯临两道排炼。正成扼吭之势。平宽六十三丈。高一丈四尺五寸。台墙钉桩砌石。垛墙洞则用三合土筑成。安六十位。后围石墙九十丈。高出山巅。除兵房望楼官厅军装火药两库尚未竣工外。其余均属完整。演试铜铁大。子均能远及对岸山根。设有不应进口之夷船。妄图闯入。虽遇顺风潮涌。驾驶如飞。一到排炼之前。势难绕越。即谓夷船坚厚。竟能将铁链冲开。而越过一层。尚有一层阻挡。就令多能闯断。亦已羁绊多时。各台火连轰。岂有不成灰烬之理。似此重重布置。均极森严。闻黄埔及十三行出入夷人。行舟过此。皆懔然生严惮心。于海防实属有益。惟排炼日被咸水泡浸。加以潮汐荡摇。即木大铁坚。亦自不能无损。若有寸铁脱扣。一木离簰。立刻即须修复。总使联成整片。百密不任一。设或迁就怠延。则寸节偶乖。即全局为之松劲。查提臣关天培于排炼一事。久已殚精竭虑。寝食以之。而台工程。亦时时躬亲督造。现在文武员弁皆极认真。此后岁修事宜。均须由关天培立定章程。使将备弁兵皆谙成法。加以时常操演精熟。则海防常臻巩固。边衅永可潜消。堪以仰慰　　圣主念瀛壖之至意。

　　驳水师改陆营疏道光二十一年　　
两江总督裕谦

窃臣仰蒙　廷寄。知参赞大臣杨芳片奏。内有请改水师为陆路之议。臣前在署两江总督任内。及现在浙江军营。亦皆将巡洋官兵。酌量撤回防守口岸。盖因夷人船坚大。驰逐于汪洋大海之中。是其所长。我兵承平日久。水务废弛。船只又不甚坚大合用。不值与之海洋接仗。然止可为一时权宜之计。一俟夷务平定。必应练水师。讲求船械。以为久安长治之图。若竟将水师改为陆路。则海中岛屿。巡哨无人。几同弃置。非徒示弱外夷。任其占据。更虑沿海盗匪结聚成帮。肆无忌惮。为患甚于外夷。盖彼族专恃船。既不长于陆战。内地路径。又不熟悉。断不敢深入。亦不能深入。循海拒守。断其贸易。杜其接济。尚可制其死命。若洋盗则胆气壮于夷。步履捷于夷。膂力技艺胜于夷。道路情形熟于夷。始则出海劫掠客商。继将登陆滋扰郡县。且外夷异言异服。一望而知。洋盗则皆内地民人。无从辨识。随处可以登岸。随地可以溷。虽有陆路重兵。驻守要隘。终不能环海而守之。亦不能执途人而一一盘诘之。水师一废。窃恐外夷甫平。洋盗复起。外夷尚不过疥癣之疾。洋盗几可为心腹之患。此等权变。在杨芳亦以为万不得已。臣则以为断不可行。

　　议覆沿海港口不宜封闭疏　　　　　　
裕谦

