<!-- { "loadSidebar": true } -->
一巡守操练宜定例也。海军十大军。若徒备镇守。不时常巡历操练。徒多无益。拟十军内。以八军分布天津之大沽。宁古塔之珲春。山东之烟台。江南之崇明。浙江之镇海。福建之闽口及台澎。广东之虎门琼州。各驻一军。附近之汕头厦门镇江北坛等处。皆由派驻该省兵轮。分派停泊。朝夕操演。又此八军分驻各口。彼此互相替换。每四个月轮替一次。合操一次。周回不息。其余二军。一巡历东洋。一巡历西洋。亦如各国驻华兵轮。为保护商人之计。兼藉以练习风涛沙。并访水土民情。与夫各国形势博物制造等事。或遇两国战事。即前往观战。每年期满。仍归守口。将守口者挑换两军出洋。凡此镇守巡历各船。一年之内。必将本年所访所练各事。报明海防衙门查考。并将通船将弁优劣具考呈核。请　旨赏罚。着为定例。

一各局宜合并也。臣前折请开徐州穆源各矿。为铁甲钢材料。兹奉　旨饬议。设厂处所。若论常格。自应由两江闽浙筹款试办。或委公正绅富集股倡办。并招通晓化学之人。讲求炼法。俾速出钢铁应用。其实矿政船。相为表里。果设海防全政大臣。所有船矿厂军火。皆应一手经理。始见灵通。拟请俟　派得人。即将福建船政差使撤销。由该大臣选员奏派。各省制造局。亦概由该大臣统筹办理。以归画一。

一经费宜通筹也。查设立海军。需款甚巨。按年摊用。每岁约三四百万。目今库帑支绌。非合天下之全力。万难举办。窃为挹彼注兹之法。筹饷莫大于裁兵。约计裁经制额兵十分之六。可得数百万。裁招募勇丁十分之一。可得数十万。加洋税。减沿海水师及艇船。又可得数十百万。应由户兵二部。查核现在每年出入全数。及裁减之后。统可筹出若干。以定海军衙门常年经费。作为部款正项。不准外省短解。又总核各省历年解济各局。以及购买洋料洋货销册。统计出洋银数各省若干。按年匀摊。每年即限拨若干。交海防大臣核实支用造报。

一铁路宜仿造也。外洋以经商为本。与中国情形原有不同。然因商造路。因路治兵。转运灵通。无往不利。其未建以前。阻挠固甚。一经告成。民因而富。国因而强。入物因而倍盛。有利无害。固有明征。天下俗论纷纷。究不必与之辩白。所谓民可使由不可使知也。如电报轮船。中国所素无者。一旦有之。则为断不可少之物。傥铁路造成。其利尤溥。臣查清江浦至通州。宜先设立铁路。以通南北之枢。一便于转漕。而商务必有起色。一便于征调。而额兵即可多裁。其费仅数百万。由官款合商股试办。即可举行。且与地方民生。并无妨碍。迨至办有成效。再行添设分支。至推广于西北一路。尤为日后必然之势。请俟海防大臣派定之后。饬令议办。其筹款之法。及举办章程。另由该大臣自行奏明。

一士气宜培养也。　国家选士。首重经术。盖经为体。术为用也。上年潘衍桐请开艺学一科。臣遵　旨会议。曾具说帖。诚以道艺出于一源。不可析而为二。即艺术亦可得人材也。今躬历海疆。周谘博访。不惟水师官兵。应如李鸿章所奏大开学堂。一切格致制造舆地法律。均为以术连经之事。尤应先倡官学。酌议进取之方。广译洋书。劝导士民。自相师法。则人材辈出。不穷于用。其办理章程。统俟海防大臣妥议。

以上七条。第就现时情形。略陈大概。恭候　圣裁。

　　复总署论挖吴淞涨沙书　　　　　　　
李宗羲

寻绎钧函。以吴淞涨沙之案。洋人哓渎不已。几有万难罢休之势。而荩虑所及。仍以该处究竟应否挑挖。经费如何筹划。并是否地居险要。有无安设位等事。分别下询。此数言中。固已明示以轻重权衡之要。而行止之机宜。已不待踌躇而可决矣。宗羲于该处水道地势。商船进出情形。未曾亲身阅历。而考证图志。询众论。参酌本案事理。乃知此段涨沙。实难开挖。而其所以不可行者。约有数端。请为缕晰陈之。卷查同治四五年闲。洋人请挖吴淞海口。当经上海道查复。略云。该处尚无须挑浚。若为不甚经意。以姑置之。此亦办理之一法。迨上年绘送沙图。并由沈道指称沙随潮涨。人力难施。亦不过搪塞一时。今觊觎未绝。外则十四国领事合词挟制。内则英俄各使相继要求。而来函复询及是否地居险要一层。尤为虑远思深。独见其大。现查此段淤沙。坐落黄浦江。与大海相接。口门之内。西岸为宝山。东岸为川沙。实为由海入苏松等处要道。自北而南。入此口门。不数里许。其西即有内河。来通此江。名吴淞口。亦名胡巷口。今人俱以黄浦口为吴淞口。其实吴淞口即在黄浦口内。该淤沙自口门东偏。隐伏水底。南至江心。沙始露出水面。凡华洋大船。初入口必沿西岸而行。见此沙露出水面。西岸水底。又有淤沙。各船必改依东岸行驶。至此沙尽处。方能畅行。口门向有台。对设东西两岸。滨临海口。江心沙虽在台之南数里。其实台相对之处。水底已伏此沙。各船行驶之处。与西岸台尤相近也。黄浦口内浅处。每逢冬令潮涨之时。深二丈四五尺不等。潮涸之时。尚深一丈五六尺不等。重载洋轮。吃水二丈余者。到此偶有停泊候潮之事。并非各船皆然。亦非通年皆然。洋人现欲挖长一千七百码。宽一百码。外国四码。合中度一丈而弱。则是长四百二十余丈。宽将二十五丈。其意祗欲为重载洋船开一船道。并不全挖。殆谓此事尚无所损耳。孰知其所损已多乎。此沙在口内绵亘数里。多伏水底。自成险阻。外国大轮船。有时畏浅。不敢闯然而入。彼之所忌。正我之所利也。黄浦口外。水底积沙。咸以为拦门之限。口内复有此沙。明明宽平江面。而大船到此。祗有屈曲一线可行之路。亦可谓天险矣。岂可曲徇一时之请。有短垣而自毁之哉。夫居今日而言设险。诚不足为外人道。然自通商以来。外国初未尝阻我之修武备。设防汛也。各局厂制造军火轮船。皆问津于西国。盖与和约本两不相妨。若仿天津办法。则上海内外台。正不妨随时修葺。复我旧规。此案尽可以该处淤沙。形势所关。未便轻动。正色与言。推诚相告。使彼心折而语塞。似属正办。若隐忍不露。彼转烦聒不休。即略事兴挑。彼必再求深浚。而我已自失其险矣。是不可行者一也。

查英约第二十款。载明英国船只。有在中国沿海地方搁浅。地方官查知。即设法妥为料理等语。并无将搁浅处之淤沙。设法挑浚之说。足见中外祗能各就港口之浅深。酌行船载之轻重。在洋商不应尽贪重运。以尝试天生之挺沙。在中国岂能特辟新途。以招徕无限制之洋载。非但条约章程。无此办法。即万国公法。亦无似此破格之故事。若置约不问。惟外国重载商船是利。遽强中国以骤兴大役。此端一启。则效尤者。皆将于约外求开方便之门。即如长江之九江以上。亦多浅阻。冬闲重载轮船。颇难行驶。必须用小轮船。剥至汉口。他如大沽海口之拦港沙。台湾鹿耳门之七鲲身。轮船到彼。皆难畅行。若准挖此沙。万一彼复援例。请挖长江大沽及鹿耳门。又将何以应之。是不可行者二也。沈道议令此项经费。华船大者一体捐助。其意盖谓该处挑浚。总于行船有益。华洋均无二致。此说亦未尽然。黄浦为东南第一繁盛之口。内地帆樯林立。究之大船少而小船多。畏奔洪不畏搁浅。往往停泊浅处。榜人高卧船头。徐待潮至。鸣榔自在而行。今若于海口骤添中洪之险。则避之惟恐不及。当进出口岸之时。转增一番戒心。且中洪既宽。洋船破浪进出。较前更速。而无算华民小船。首承其敝。夫吴淞者。中国之海口也。以中国无算民船之不利。为外国数轮船之利。不已喧宾夺主乎。昔宋王觌奏开海口诸浦。而刘按行。谓开海口反有风波驾入之忧。康熙年闲。上海邑人张宸书云。松江之。主遏潮以拒泥沙。与西北之。蓄水以利舟楫者大异。今乃以遏沙之具。而为舟楫之资。是使海中之潮日来。江中之沙日淤。即此说以参互观之。则开海口以致大潮。不足为我舟楫之利。亦甚明矣。是不可行者三也。沈道前禀。吴淞口开浚深通。则宣泄无滞。于水利亦为有等语。此说亦未尽然。查核松江水利成案。与前人论箸。黄浦今昔情形。均与沈道所议。不相符合。溯自明初松江淤塞后。江入黄浦以归海。今之黄浦口。所以亦称吴淞口也。黄浦所受之水。即松江所受之太湖分派赴海之水也。浦之通塞。诚有关于苏松水利。而其要则在于助江以敌潮。出清以退浑。未闻其浚沙以助潮也。明嘉靖初苏抚李充嗣尝用浚川爬铁帚船以浚吴淞水道。并不闻浚海口之淤沙。诚以江水清而海潮浑。治于上流。则众水注江以出海。斯所以为宣泄也。治于海口。则浑潮挟势灌入以病江。是求通反以致淤。而何宣泄之有。然则口内各岸之捍海塘御潮堰。杜之于潮后者。人之所设也。口内水底之涨沙。截之于潮先者。天之所生。地之所成。人力之所弗逮也。查宝山地图。乃乾隆十五年所刊。浦内已有此沙。迄今又一百二十余年矣。并未闻黄浦口壅塞不通。是此沙无大增长可知。且过此江心沙以南。水皆深通。具见海沙之来。实赖此积沙遏之。无内水之出。足防外沙之入。于农田水利。实有裨益。况华船可行。外国船亦可行。所稍有阻滞者。仅装货太重之轮船耳。未办通商以前。黄浦早已有此淤沙。奈何仅为近日洋船之偶不便。而遂欲挖去以亡己之水利乎。是不可行者四也。

