<!-- { "loadSidebar": true } -->
或曰。岛民违背和约。擅敢往耕。不难即与驱除。何致遽为彼有不知地利。有日辟而无永弃。我即能不为异族之所有。而不能止奸民之偷耕。能止奸民之偷耕。亦不能禁匪徒之潜踪生聚。此逐彼来。前禁后犯。轇轕纷纭。终无了局。且台湾之奸徒每敢于叛逆者。虽由其轻举妄动不知自全。亦未始非恃有内山可为穷蹙去路耳。故历办台贼。皆至搜剿内山。始为军务竣局。然则内山一日不隶职方之掌。奸徒且先一日不息悖乱之心。又不但虎视耽耽投隙欲踞者为可虑矣。兹幸萌孽未滋。先事尚易料理。苟使根蒂一固。后人必费经营。监司之任。肩海疆安危。不可不熟筹长虑。　　圣明在上。洞烛万里。傥即据此入告。似当仰邀　俯俞。惟招徕之法。亦须谋定而为。必先募通事以达其情。用熟番以导其来。俟得其情而知其所嗜。而后因其来而縻之以利。牛盐布。都为驭彼之鞍缰。舍宇冠裳。无非招番之囗繇饵。神而明之。存乎其人。多方抚煦。妥为安插。务使乐于向化。勿使惊而远扬。则于招徕之法。思过半矣。生番既经归化。疆场即须布置。如建城防。设官经理。立戍以资控驭。招商以通有无。一切应办事宜。均当次第举行。二曰宜设立屯田以懋财利而期富强也。台湾出产。有食盐樟脑煤炭硫磺等物。妥为区处。寖令丰饶。置关榷税。利甚不赀。今皆不言。独言屯田者。盖王道本诸耕凿。粒食是为民天。急先务耳。溯自汉世御羌。下逮前明备边。历朝圣君贤臣。无不于设戍地面。讲求屯田以收利效。台湾戍兵众至万余人。此据乾隆府志言之。节经裁汰。今尚存六千余名。官庄多至百余所。乃向来当事总不一言屯田以裕饷需。率交属员收租。恣意分肥私橐。溺职蠹　国。莫此为甚。宜即清厘各庄地亩。责成武弁。统率所部戍兵。各赴就近庄田屯种外。并于新附内山一体设屯。以懋财利。所有屯田章程。限于尺幅。不能详陈。请为先言其略。凡屯有长。长有大小之别。以便责成。屯有户。户有军民之分。以课耕种。大屯长以官为之。小屯长或官或绅。军屯即用戍兵。民屯另募土著。军屯照丁给亩。照亩责获。房舍工食牛具籽种一切屯本。皆由官给而各有限制。刈获颗粒皆[输](轮)之官。而军不得私。民屯官惟给田。屯本归其自备。计亩责获。视军为杀。勤惰有赏罚。所以示劝惩。出入有册报。所以防侵欺。官庄宜军屯而助之以民。内山宜民屯而维之以军。此办屯大略章程也。夫家国庶务。非财不行。毋论空拳赤手。难效巧炊。但稍左绌右支。便形拙斲。故凡有为。首须筹利。今人之弊。大抵明于节用。而暗于生财。拙于筹饷。而巧于讳利。外似皆欲有为。内实共怯厚费。不顾时势之缓急。不计将来之利害。但能节啬省财。举凡无妨苟且。傥稍繁费言利。便共毁谤阻挠。迨至体势败裂。情形窘困。始知先所谓明者。正其所暗。所谓巧者。实彼之拙。即恨噬脐。已费医疮。此殆海内古今之通病。亦非边隅一时之痼疾。夫刘晏造船。因多与羡余而始坚。后人吝财。至面给价料而遂。此多需与省费之成败。昭著于史册者也。今之自诩节财较及锱铢者。亦可鉴此。略醒其梦梦矣。

前明卢忠肃公曰。桑孔言利。论者鄙之。然从身家起见则墨吏。从朝廷起见则贤臣。为聚敛起见。则心术可诛。为救时起见。则经纶足法。此言痛切。足破世俗庸儒绝口不敢言利。动以桑孔为口实者之惑。今之屯田。即管子之内政。区区霸朝。犹知修举。堂堂王政。岂吝施行。且际兹多需之时。须预广取利之术。抑屯田所取。以视横征巧敛者尤迥不相侔。自当昌言于大廷。不可少夺于浮议。今天下之兵。皆募土著。独有台湾不准招募。俱由内地更番遣戍。是盖　　　庙堂寓有深意。未便轻议更张。不然。就民屯而略为部勒训练。唐代府兵之制。可唾手而复。岁免内地饷帑之转输。班戍之烦劳。永为边省无穷之利。诚善策也。三曰宜推广学校以隆教化而革恶习也。查台湾各属。有书院有社学。即各土番亦皆先立有学。惟迭经兵燹。存废难知。当饬查明应修应造。或官为经理。或劝其自修。斟酌行之。俾复旧观。并饬各属确查。毋论民番市镇。远近乡村。但聚居自百家至五百家者。即为设立社学一所。过五百家至千家者。为设二所。不及者就近附学。欲自设者听之。每所有学堂有讲堂。应需经费。先尽就地劝捐。然后官为补足。除在城书院照常延请山长月课时文诗赋外。其余每一社学。聘设掌教主讲正副各一人。以本地文行兼优声音洪亮者为之。掌教专教朱子小学。渐及四书经传。并教以拜跪揖让之仪。进退应对之节。以敦初习。其有秀山班行者。再教以文赋。俟其词意优通。遣赴书院考录。所有学规格式。由官拟颁遵行。主讲朔望恭讲　　　圣谕广训。地方文武各官。皆须亲到就近社学随同宣讲。傥有视为具文。无故敢不亲到。查出照例劾参。每日早晚。则讲前修穆行与先哲格言以训其俗。格言如陈文恭公训俗遗规石天基治家俚训之类。穆行如子史所载忠孝节义可敬可感之事。皆可分别摘取编纂备讲。惟听者日久或厌。未免终归具文。当于立法之初。善为之虑。可仿遗规内讲乡约之法。再加斟酌尽善。期可永远遵行。始为颁下各学。所有社学事务。府垣设局专办。总领于府学教授。分责于各属谕导。每月应需讲章。由局撰拟预颁。该谕导须不时亲至各学听讲。以稽勤惰。傥敢奉行不力。虚应故事。即惟该谕导是问。台湾居民。富庶甲于他郡。朴鲁是其本性。犷悍则因习染。计其自童而耄。大约目不睹经传之训。耳不闻仁义之言。凡所懦染。无非椎埋恶习。与夫横暴悖行。夫藉富庶之资。而稔悖恶之行。失朴鲁之性。而成犷悍之习。苟不反叛。复将何为。今为广立社学。以教为化。寓劝于讲。使父老日夕所闻。无非仁义之言。子弟终岁所习。尽是圣贤之语。彼虽顽石。亦应点头。况具有鲁朴之本性。自易去犷悍之旧习。因其士庶之富饶。尤易兴起于礼义。实心实力。教之数年。海滨必可成邹鲁。习俗岂复虞好乱。昔西汉川蜀之民。未尝被三代礼义之化。而久染秦人强暴之习。其椎鲁犷悍。殆当倍甚于今日之台湾。乃一经文翁教授。如司马相如杨雄严君平之徒。即辈出其闲。一时人文。冠冕天下。迨后武侯因之。略峻法制。其效遂至道不拾遗。台湾涵濡　　皇化。历年已将二百。视昔川蜀当较易教。是在以化民善俗为己任者加之意耳。文翁遐躅不难继也。

四曰宜整顿吏治以端政本而期成效也。吏治有本末。官员吏役为治之本。法令条教为治之末。夫摈斥贪邪。擢用廉正。吏能尽职。治始称盛。言吏治者类皆知之。至其所以能廉正尽职。而不贪邪败事。由于生计有赖。内顾无忧。则恐未尽知也。今之官吏。方共内顾殷忧之不暇。复何职掌政事之遑恤。法令条教。适与以营私舞弊之方。白斧钺。亦难疗其废弛因循之病。是非官吏多不肖。盖迫于势所使然。孟子曰。徒法。难行。可深长思也。夫苟欲其洁己。专致力于职掌。须先裕其生计。使内顾之无忧。古昔明王知其然也。于是制为禄糈。俾资事育。虽庶人在官。亦必禄足以代其耕。而后其贤者精不歧疲。得以一意于庶政。不肖者恋禄患失。亦皆黾勉以自全。故每事半功倍。天下常臻郅治。三代尚矣。下逮汉唐宋明。亦罔不率由斯道。　国朝颁禄多沿明制。颇觉太薄。虽经添有养廉。仍苦艰于搘拄。且风气所驱。贤者不免。方隅所囿。日用悬殊。闽省上自督抚。下逮佐杂。一切官吏。计其俸廉所入。虽极节啬。亦难敷衍。然数百年来终可支恃。不因禄薄人遂裹足者。官则专藉陋规。勉强弥缝。不肖之徒。或竟婪赃。攫彼填此。至于吏役。更属不堪设想。计其终岁所得不过数金。毋论难以赡养妻孥。亦断不能自餬一口。苟非受贿卖法。殆无以救朝暮。故从来有不受贿之官。而无不受贿之吏。有不卖法之吏。而无不卖法之役。今裁陋规。既议津贴。又仅贴各官而不及吏役。岂此辈都非人类。不须食用之需。抑均是齐民。亦有室家之累。原情酌理。讵谓得平。是则阳令以奉公守法。阴实使之作奸犯科也。且此辈原少麟凤。类多虎狼。计台湾一府四县五厅。经制白役约共不下数千。是则纵数千之饥狼饿虎。以横噬阖郡之弱肉。吏治安得不淆。台民安得不乱。今之侈然自谓整顿吏治者。并不于此本源之求。而惟于彼末流是骛。谬矣。即所给各官津贴。复不能多。以致日言裁陋规。而此舍彼取。陋规终不能裁。日言禁贪婪。而前清后浊。贪婪究难尽禁。是不揣其本而欲齐其末。其弊往往如此。今当探本澄源。首厚各官之津贴。次增吏役之工银。全台文员大小计共四十员。经制吏役约共七百名。官员查照省章旧额加增。以定津贴。吏役援照绿营守兵加饷新章。以给工食。痛除白役。严禁克扣。每年约共需银十余万两。使其奉养足而后廉耻生。费用舒而后精神振。始从而劾去饕餮败类。精明干贤员。严其衔勒。责以驰驱。峻其赏罚。课以成效。凡功令所颁一切良法美意。如保甲团练之类。与夫地方之利弊。民生之疾苦。一一督令讲求。便宜施行。不事虚文。务期实效。上下戮力同心。彼此励精图治。盖不逾时。可卜庶政之清明。无虞吏治之窳坠矣。再辅以学校。饰以经义。革犷悍好乱之俗。为横经讲肄之区。化蛮烟瘴雨之乡。为文物声名之地。措危疆于盘石。巩海峤若金汤。永号乐郊。长称郅治。召杜龚黄之绩。不得专美于前代。成康文景之隆。始知原属于　熙朝。岂不休哉。

