<!-- { "loadSidebar": true } -->
会匪居民十之五。盐贩居民十之二。矿丁厂徒居民十之三。盗贼逃人居民十之一。约此数种。不少枭雄。此有所收不窜入彼。削贼党六也。边地民人。畏官最甚。文武皆可统领。易于节制。临阵扞救官长。必不致分彼此。一操纵七也。官兵饮食衣装。不比乡民耐苦。查官兵日给银二钱五分。贴补糜费。似尚不止此数。若匪逆起灭无常。则大军驻撤两碍。团练乡勇。则可以久驻。易于供给。即猺事平静。亦可倚为善后之图。供亿八也。此有乡团。则边野无所掠。而彼米盐布絮铜铁之来路穷。汉奸无所通。而我声击擒伏虚实之机密。坚壁垒九也。临武蓝山江华永明道州全州灌阳恭城富川连山连州阳山乳源十数州县。皆有乡团。则彼势剖而难聚。防多而难备。力散而难久。心分而易疑。变化由我。胜算先人。势剖而难聚。则大兵所入。贼不能并力以御。防多而难备。则声东击西。诱此伏彼。贼必自救不遑。力散而难久。则各为其巢穴。各逃其生命。而剿抚可兼施。心分而易疑。则贼党必有互相推诿。互相残忌者。首逆可不日擒献。制死命十也。具此十善。而谈猺事者不出此。其难亦有四。谓旷日持久。无速效也。谓纠保练约。必骚扰也。谓乡兵非尽善类。易藏奸细。不识步伍。难约束也。谓寨堡团场旗帜器械。所费不赀。地方官吏。借练勇之名以为开销。或借以索民闲帮补。仍无实际。忧经费也。是四者诚然。然而天下事有见为缓而速莫甚见。为扰而安莫甚。见为难而易莫甚。见为费而节莫甚。请破其难而仍申吾说。自兵兴以至今日。已二月矣。调贵州兵湖北绿营兵驻防兵。久需时日。由今以后。所谓速效。又可必邪。使自今日始。三省督抚通饬沿边州县近猺山者。团练村堡。约每县五六处。以为守望。招集乡勇。约每县六七百人。要县至千人为止。以备剿杀。奉行得人。一时举。不出三四月。可以成事。团练既成。分道进。不出一月。必能剿灭。命将出师。可必之于四五月之内乎。是所谓无速效者。盖见为缓而速莫甚者也。边地州县所辖之乡民。其骚扰有甚于客兵者乎。州县自练之兵。其骚扰有甚于满汉兵者乎。外来之兵。一则骚扰官府。二则骚扰市集。三则骚扰田产。即节制得人。而风声所到。亦足骚扰人心。贼来之民心已震。兵来之民胆又寒。当事类能知之。未必能言之耳。其实客兵骚扰之敝。更足以摇动边境之人心。而使之句通猺贼。不可不防。不可不畏也。果得有胆智得民心之州县。劝谕乡民。使日为团结。招徕壮丁。使听吾指使。所团者皆比闾族党之家。所练者皆交友认识之。州县既可藉大兵驻之威。以驯乡勇。大兵又可藉乡勇搜捕之力。以壮军声。两相为用。既不扰官。又不扰民。又不扰兵。若龚遂之治渤海。张纲之定广陵。虞诩之平朝歌。祗在良有司十余人耳。是所谓恐骚扰者。盖见为扰而安莫甚者也。奸细之伏藏于乡兵可畏已。奸细之伏藏于大兵所临之地。尤可畏也。然伏藏于大营之左右。而客兵不能识认之。伏藏于乡兵之左右。而乡兵无不识认之。见生面而必诘。闻音异而起疑。外来奸细。固不患入吾团练。第乡民非尽善类。朝集暮逃。稍纵滋骄。刻绳易变。其可虑亦与兵同。要在良有司慎而收之。善抚而教之耳。

教之善。则莠民可转其力。为奋不顾身之士。教不善。则官兵可恃其众。而有咆哮挟制之时。得失之数。亦略相等。况约束以官。又须各乡绅耆董之。各乡殷实明白者分理之。游手以有所事而日勤。枭雄以有所希而亦奋。贼匪奸细。有为我近边乡人所知识者。并多方招之为我用。多方疑之。使之不敢自用其奸细。如李愬之平淮蔡是也。所谓难约束者。亦见为难而易莫甚者也。今日经费之艰难。人人知之。人人能言之矣。大营所在。供应不少。吾谓撤荆州驻防千兵。即省千兵之费。半撤湖北督标湖南抚标广西抚标兵。约不下二千人。以现在余提军领贵州兵驻广东广西界。罗提军领湖北湖南兵驻湖南界。进战之事。全以任之。不使文官掣其肘。湖督驻永州。广督驻连州。广西抚驻平乐。督饬十余州县团练乡兵。不使武将梗其论。三四月内。各县即可分道并攻。大军亦于两省分进。吾知不待战而降者降。逃者逃。擒者擒。伏者伏矣。以五六月而告功。费之省也几何。即以撤兵之费。为各州县倡首赏劳之费。亦已省经费多多矣。至于各州县经费之出。其说有四。一则劝谕富民。输粟出财。修堡建团。二则劝谕平民。自出财谷。相为移并。以保身家。三则通粤盐之禁。于宝茶攸酃郴衡一带。官收税以济军需。考照宋李忠定明王阳明办湖南兵事旧法。勿以安常处顺之见泥之。兵靖复旧。四则熟猺叛产。即与近边民田错杂。各县皆有。仍须乡老勘报。清理入官。粮收堡寨。以为屯积。又各州县常平社仓义仓育婴桥亭等项公田公费。县绅乡老。自为经理。亦复不少。兵兴动用。兵靖偿还。无伤于官。无害于民。乙丙征苗之役。调两广兵。衡永郴桂四府。民闲助给过兵口粮。甚为踊跃。况地近切肤。岂忧悭吝。则此四条。经费已定。而于国家经费固省之又省也。是所谓忧经费者。又见为费而省莫甚焉者也。夫团练乡勇之说。古人言之详矣。即平定教匪。平定红苗。亦已着有成效。而今日不能早决此策者。事狃于所习。而疑倡始为甚难。人惮于改更。而虑劳怨之难任。大抵然也。溯查教匪红苗两举。初皆调兵征剿。西灭东起。此窜彼伏。积年累岁。然后归于坚壁清野之策。以致底平。夫明者先见于未然。勇者定计于必行。前之策不效而后变计。则所失已多。是宜力求循良。稍破资格。官兵与绅士并资。采访与稽查互用。以人荐人。以边治边。其究也。并可以猺攻猺。且夫今日南方之民。即猺匪平静。岂遂不思所以善后栽。亘广西广东湖南江西福建数省边境。丛山长林。苗猺獞蛮所居外。矿丁厂徒木客盐贩。盗贼所匿。罪人所逃。硝磺铜铁之产不乏。鸟道羊肠。攀藤沿壁。百里咫尺。呼啸惊疑。民无所恃。则动易静难。官无所恃。则赏穷罚竭。催科提解捕捉之案棘夫手。养育教诫判断之事梗其行。此何如之策哉。故曰。团练乡永。即猺事平静。亦可倚为善后之图。呜呼。又岂徒平猺之策已哉。

　　南言二　　　
陈起书

樵者谓步兵曰。余樵五岭之巅。山径余所知也。踰岭为岭南。宜章其冲也。御岭南先守宜。救宜之路若何。步兵曰。郴所以救宜。险要在折岭。余所司也。然我之所守。即为贼之所攻。明由折岭救宜。彼必尽力以御。阴由折岭之西黄毛。折岭之东大隈。以出其背焉。盖横绝南北者岭。岭自临武入郴为高堂山。西有小径。黄毛是也。东为折岭起五盖山。其东之小径。则大隈焉。过此则桂阳矣。夫中原险要在水。或在路所会归之处。边鄙险要在山。实在两山断而复连之处。山。龙也。断处。峡也。山防之法在断龙。征猺尤善。猺善行山。其伍散而不聚。我聚而攻其一道。则径小难容。众散而攻其数道。则彼尽力以围我一道。我仰攻则彼乘高以御。我登峰则彼围其下。击东西奔。击西东奔。击首尾则上下四旁奔。而我不能追。断其龙。则彼无奔路。龙之起也万仞。其伏也一线。所伏之处。其水分流。是之谓峡。山路会归之处也。大龙之下。小龙生焉。其脉亦一线。龙断。则彼奔驰于此山。而不能越山而遁。入山先看水。大水。大峡之所出。小水。小峡之所出。溯水则峡见。断而围攻之。节节断。节节攻。如破竹然。节破则竹自解。夫猺可由贵州至常德洞庭。可由贵州广西至衡山宝庆。至湘阴洞庭。皆数百里不经州县。若五岭则可由广西永州郴桂大庾至闽浙。数千里不经州县。横绝南北者岭。岭上泉分南北流。故中无大水以界之。州县在平地。断龙如斩蛇。斩其中则分为两险要。大路。大峡也。闲道小路。小峡也。折岭。大峡也。黄毛大隈。小峡也。不独此也。阴平。峡也。散关。峡也。武关。峡也。凡出奇之路。无不出于峡者。看水知峡。则向导出奇。可以意会焉。曰。子尝从军于猺。当其由江华而至常宁。何不言其法而断之。何至出扰数百里。八排广千里。何至聚万人于中而不能战。步兵曰。池塘墟。亦峡也。海军门不知而中伏焉。断东西之水。而南北皆山。故不得出。当今之世。言者不行。行者不言。养犬所以守夜也。而制之曰。尔其啮以御贼。无吠而惊予梦也。贼在垣而嗾犬于门。不得则罪犬。子欲我为惊梦之犬。而孰知我将为当门之犬乎。樵者曰。子之言泛而难识也。吾郴之猺。治之若何。曰勿扰。制之若何。曰去媒。曰有事若何。曰散党。夫猺甚畏官。故易虐。其气合。故易聚。有媒孽焉则必动。猺之不与汉通也。种类也。其一呼众应也。亦种类也。扰之生怨。导之复仇。则汉奸之为矣。

夫储大文原势所谓郴隶湖南。则粤之险失也。知宜章之水归粤。而不知险之所在。居中乃可制外。今乃欲以外制中。不特郴不可属粤。宜亦不可属粤。宜章所以据岭南上游。此湖南控粤形胜也。使宜属粤。不特上游之形胜失。而湖南之门户亦失。且横绝南北者岭。岭属之粤乎。则楚之水何以为粤之地。属之楚乎。宜又何必属粤。中分之乎。则形势共。必立二关于折岭之巅。是一国三公也。其它建置皆如此失。而于制猺尤不便。郴五岭之骑田也。骑田南北半猺。折岭高距其峡。大路横断其巢。而黄毛鉴塘大隈等处。亦同折岭。立兵以断峡。使其类不得相通。则救援少而逃遁难。近大路村庄复严守之。使不得由平地过。然后节节攻之。一山不过二三百家。易为力矣。若非断龙。则数百里之内。山既相通。种类复一。山闲往来。兵何从知。有日添日多耳。散者散之。攻者攻之。恩威并用矣。吾闻之。疆界之处奸所藏。易避故也。山林之中盗所伏。难稽故也。折岭东西皆大山。又当疆界之处。不特制猺宜。治盗宜。御外侮亦无不宜。

　　八排兵事考　
汤彝

