<!-- { "loadSidebar": true } -->
一联声气。孤则易折。众则难摧。势使然也。越雷马戎夷所以屡为边患者。盖四厅势孤故也。所谓孤者。非汉弱而夷强也。亦非夷众而汉寡也。乃边民人心涣散。势分而不合。戎夷得以肆其毒螫。若使四厅之民。聚族而居。比屋而处。鸡犬相闻。斥堠相属。虽猛如豺虎。犹且避之。况蠢类乎。今使沿边要隘处所。五里一小堡。十里一大堡。大堡三百户至四百户。小堡一百户至二百户。徙境内穷僻居民实之。命各置火器矛盾以自守。兵民相资。军威自振。夫五里一堡。声息相通。缓急足恃。一堡有警。以连珠五为号。邻堡闻留其众十之三以自守。出其堡众十之七以相援。或断其归路。或首尾夹击。如常山之蛇。击首则尾应。击尾则首应。击中则首尾俱应。寇将安逃乎。寇见我声气联属。如手足之相救。数败之后。必当革面洗心。埋首巢穴。不敢复出为患矣。

一练团勇。声气既联矣。若不教以技艺击刺之术。譬驱市人而搏虎。非胜之道也。孔子曰。不教民战。是谓弃之。昔李悝为魏文侯守上郡。下令曰。有狐疑之讼者。决以射。中者胜。否则负。于是民皆习射。及与秦战。大败之。宋种世衡在青涧。亦教吏民射。虽僧道妇女咸使习之。每亲阅。以银为的。中者与之。已而中者多。其银轻重如故。而的渐厚而小矣。或徭役轻重。亦使射。中者得优处。有过者亦然。中者释之。由是人皆能射。夏戎不敢犯。范仲淹韩琦经略西夏。夏人畏之。有军中有一韩西贼闻之心胆寒。军中有一范西贼闻之惊破胆之谣。今考宋史。不过立箭社耳。宜变通其法。城中建社。四乡镇社各一。村落小者则三五村共一社。择空闲地为射圃。聘善射者一人为社长。武艺超者二人为社副。能书者一人为社录。社长社副于三六日课之。社录纪其优劣。一人技成。教之十人。十人技成。教之百人。百人技成。教之千人。千人技成。教之三军。长者持矛戟。短者操弓弩。强者持旌旗。勇者执金鼓。弱者给役。智者为谋主。每季农隙。有司亲诣各社较阅一次。有发必命中武艺精熟者受上赏。次者减之。以艺之高下。为赏之等差。其不能者罚以水。如贫不能置弓矢者。有司筹给。凡遇鼠牙之讼。一仿李种之法。即民间宴会赌酒摴蒱卢雉之戏。亦令以射代。又采武备全书州县团练法。训以金鼓号令坐作进退之节。行之一年。则民皆知战。民既知战。则民皆兵也。无事则通力合作。植戈而耕。有警则披坚执锐。守望相助。利一。免征调之烦。利二。节国帑之费。利三。省挽运之劳。利四。无迟误之虞。利五。有此五利。则团练实备边之上策也。

一明赏罚。赏罚者。人主之大柄。将帅之微权也。若使无功而邀赏。则小人怀幸进之心。徒事奔竞。以为夤缘可以致高位。谁复舍躯命。突铦锋。为　国家死者。有罪不罚。则军令不行。鼓之不进。金之不退。必坐失事机。偾事莫大于此。昔越伐吴。凡三徙而斩十二人。故将士用命。一战而灭强吴。杨素亦以此术佐隋高祖定天下。汉来歙冯异每战胜不自私。辄奏赏有功。上有所赐。皆散之士卒。故人乐为之死。宋岳飞自束发从军。大小数百战。未尝挫衄。虽曰智勇绝伦。亦由赏罚明也。六韬曰。赏罚明则上贪功。素书曰。善恶同则功臣倦。又曰。赏功不踰时。则下力并。赏贵小。罚贵大。赏小则恩下通。罚大则威上行。武经曰。赏一人而三军悦者。功虽小。人虽贱。赏之。罚一人而三军震者。爵虽尊。位虽贵。罚之。若是。则威立而令行。无敌于天下。矧么蠢类乎。

一募勇敢。兵以勇敢胜。以怯缩败。故一夫奋戈。则百人辟易。十人弃甲。则万众崩奔。凡用兵之道。须选勇力绝伦敢死乐伤者。聚为一军。曰陷阵之士。有轻高易远趫捷善走者。聚为一军。曰电掣之士。有困穷发愤欲快其志者。聚为一军。曰虎贲之士。结以恩信。厚其廪禄。以备冲锋劫袭之用。故句践之君子。杨庆之突将。闻鼓声则喜。闻金声则怒。以此而战。何患无功。

一轻爵禄。爵秩者。　朝廷之所轻。出诸其口而无穷。性命者。将士之所重。一死不可复生。苟上重其所轻。而欲下轻其所重。不亦难乎。然而香饵之下。必有死鱼。重赏之下。必有勇夫。若能轻五等之爵。悬千金之赏。则又何功不成。何战不克哉。故汉高祖捐金行闲而范增死。裂土分封而项籍灭。凡四厅将吏。皆当厚其糈禄。使无内顾之忧。如察其抚驭有方。三岁无警。则超迁不次。即贱隶仆夫。有能斩将搴旗。或出奇制胜者。皆待以异数。如是。则顽廉懦立。边鄙不安。夷氛不靖。未之有也。

一清边界。疆界不分。汉夷交接。奸宄因之为利。此边患所以不息也。欲塞其流。孰若先绝其源。当令画界分疆。植柱为表。下雷霆之令。严交结之禁。如汉夷有越境互市者杀毋赦。或吏不及察。能以越境告者赏。诬则反坐。

一豁耳目。夷性阴狡。甚于鬼蜮。其蜂屯蚁聚。既有以备之矣。至若数十为。潜出剽掠。恒沦形于丰林丛薄之间。如猫之伺鼠然。觑行旅至近。辄突起而邀之。或暗施弧弩。每出人之不及防。故莫不惊惶失措。为其所掳。若焚燔草木。使一望无际。则寇潜踪无所。其众寡虚实。得以预悉而为之防。可御御之。不敌则避之。鼠辈将无所施其技矣。

一清肘腋。君不密则失臣。臣不密则失身。机事不密则害成。军旅之事。以秘为宝。苟先机一泄。我兵未发。而寇守御已备矣。我谋未行。而寇险阻已据矣。使其中更有能者。必且反受其殃。虽有精兵健马。利剑快戟。奚益于川。故事。越巂将弁。向派熟夷以供樵牧洒扫之役。此辈阳为恭顺。而阴与野夷狼狈为奸。亟宜裁革以清肘腋之患。即不肖胥吏兵役。亦多与寇结。凡我有谋。贼莫不预知。故师出无功。皆若辈为之也。胥吏兵役虽难裁汰。而去故易新。行之以渐。严为之防。亦清肘腋之一道也。

一勤巡徼。民所以养兵。兵所以卫民。今越巂弁卒。狃于积习。惟耽逸豫。夫蓄猫所以捕鼠。断不以无鼠而蓄不捕之猫。养卒所以捕寇。断不以无寇而蓄不捕之卒。兹卒骄弁惰。有警既不能拔刀相援。平时又不能先事预防。徒縻天储。殊非　国家设兵民之意。宜令沿边将校。分番梭织巡徼。既可习其勤劳。而贼寇知我戒备严密。必不敢萌窥伺之心。即或窃发。亦可随时扑灭。如有不任事者。落两职以观后效。能振刷者复之。否则削籍。

一任贤能。从来驭边。固赖有治术。尤赖有治人。术不自行。得人而后行。使有治术而无治人。犹絷骅骝于空室。而责其千里。埋干将于丰城。而欲其剸犀也。苟得治人而行治术。如使郢匠运斤。无损伤之虑。造父执辔。无颠蹶之忧。兹四厅夷寇出没无常。数十年来殆无安岁。盖不得治术与治人故也。若能破格任人。岂患乏才能之士乎。惟在封疆大臣能任与否耳。

一专事权。汉朝州郡兵统于太守刺史。故易于有功。唐宋亦然。自明建国始分而二之。郡县专理民事。兵权专属武弁。故遇事多所龃龉。士卒亦桀骜难制。宜令四厅防兵归丞倅管辖。假便宜以专事权。守备以下。咸使听命焉。使无掣肘。然后责其成功。

一足经费。夫长袖者善舞。多财者善贾。势使然也。四厅召募土兵。团练乡壮。修筑城堡。添置器械。以及赏赉之费。军需之备。均非徒手可能。昔李牧镇雁门。五日一椎牛飨士。寒者衣之。饥者食之。主计吏不问其出入。故士为之死。得成不世之功。今四厅每岁宜给边费银数千两。以备军装器械赏恤硝磺之费。俾得尽其长。如虚縻国帑地方不治者罪之。至经始之际。城堡营房。所需不赀。命估计酌给。

　　剿办琼州黎匪拟抚黎章程疏光绪十三年　　
张之洞

奏为进剿琼州万陵黎匪。已将著名首逆殄除。现在移剿崖州黎匪。招抚归化各峒生黎。暨将黎山四面大小各路。次第开通。酌拟抚黎章程十二条。刊发传布。恭折具陈。仰祈　　圣鉴。

一官军此举。专为剿除乱黎。招抚良黎。开通十字大路。以期黎汉永远相安。其良黎秋毫不扰。毋庸畏惧。

一从前为匪黎人。投诚者免。抗拒者诛。擒斩来献者重赏。

一投诚各黎。无论生熟。一律薙发改装。

一投诚黎首。开送户口册。捆献匪徒。缴呈枪械。

一投诚黎众。随大军伐木开山。前驱向导。仍按计里数。酌给赏犒。

一将来开通生黎大路后。选择要地。设官抚治。安营弹压。各村黎长助剿开路。有功者授为土目。就中酌设总土目数人。散目给顶戴。总目授土职。自为约束。仍听地方官选黜。略仿黔滇各省土司之例。不令吏胥索扰。

一开通后。黎人仍安生理。有主之田。断不能强夺。惟抗拒者。籍产入官。充军屯田之用。

一开通后。田业三年内。不收赋税。三年之外。务从轻则起征。断不苛敛。

一开通后。黎境有矿各山由官商开采者。给钱租赁。绝不占踞。黎汉均享其利。

一开通后。民人盐布百货。与黎地牛木粮药等物。在各峒口设场互市。来往畅通。公平交易。严禁汉民讹赖盘剥。总令于黎人有益。

一设立土目之后。应各具永远不敢杀掠抗官藏匿匪徒之切结存案。所属有犯。责成该土目拏送到官。按律惩办。

一每数村。仿内地设一义学。延请塾师。习学汉语汉文。宣讲　　　圣谕广训。所需经费。就地筹办。令在籍绅士总兵林宜华副将符鸿升等。分遣通晓黎语团绅。经历各峒。剀切宣谕。其霞黎苗黎哮黎干脚岐各种。类多裸处。酌给衣。令其渐被冠裳之化。驯其顽悍之俗。现据各路禀报。已经薙发改装就抚造册者。东路丁口三万余。北路一万余。西路四万余。

