<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃浙省两遭发逆窜扰。列郡沦胥。臣时奉　命督办军务。率所部楚军入浙。并奏调升任广东巡抚臣前浙江布政使蒋益澧统所部湘军入浙。分道攻剿。先后克复两浙府县城池。并遣分军援皖南江西。截剿各大股逆贼。仰仗　　天威。以次就绪。数载之闲。大小百战。员弁士卒。临阵捐躯。及积劳殒命者。前后二千五百二十余名。兹据浙江善后局司道详称。各属殉难士民。业经设局采访。各就郡邑建祠致祭。其各战阵亡将士。为　国捐躯。岂可转阙祀典。因议于杭城三元坊地方。价买民房。改建楚湘忠义祠。详具衔姓名氏。或各设一主。或汇列一主。员弁以品秩高卑为位次。士卒以死事月日为位次。列于浙江祀典。春秋遣官致祭。请奏明立案。俾垂久远。臣谨案。秉彝之性人所同也。忠义本于有生而俱来。然非　　　祖宗德泽涵濡之久。　朝廷褒扬矜恤感人之深。则当事棘时艰。投之于生死呼吸之地。鲜有不渝其素者。此非徒恃节制精严之可取必于一时也。详察死事诸人时日战地。其为微臣亲历之处。所有搏之苦。创痍之状。呻吟之声。固犹历历如在目前。其为蒋益澧刘典杨昌浚等分兵转战之处。则于函牍中得知其大概。虽已亡各员弁士卒。同一死绥。无所轩轾。而其闲忠义勃发。本血性而为至勇。如古所称豪杰之士者。实颇不乏其人。平时或朴钝如村农。或目不识书史。或荏弱如常人。至其慷慨赴战。矢死靡他。浩气英风。盖非寻常意度所能及。以此益见人性之无不善。而　　圣泽之不能忘也。臣每惜当时奏牍不能详。至今犹怀耿耿。礼曰。有功于民则祀之。以死勤事则祀之。准斯二义。则阵亡员弁士卒合祀于浙。于礼为宜。除将注册咨部外。相应请　旨饬部将楚湘忠义祠列入祀典。春秋由浙省遣官致祭。垂为令典。以妥忠魂。谨会同浙江抚臣马新贻恭折具奏。伏乞　　圣鉴训示施行。

　　请优恤包村义民疏　　　　　　
蒋益澧

窃咸丰十一年十月。贼陷诸暨县城。其时浙东西郡县。大半沦没。包村民包立身。一农夫耳。慷慨倡义。集团御贼。向义者争附之。远近挈眷来依者。不下十余万人。声势甚壮。贼屡以大股击之。败去。诱之降不从。贼大怒。誓不灭包村不已。迨十一月十二日。宁波杭州相继不守。同治元年三月。侍逆遂纠湖州伪梯王由富阳以攻包村。环数十里为营。大有灭此朝食之意。包立身屹然不动。善以少胜众。相持八九月。先后杀贼十数万人。不图夏旱水涸。汲道为贼所遏。兵食不继。贼又截我粮路。其时势已危甚。阖村主客十余万人。糠饮血。无一降者。七月朔。贼用隧道攻之。村陷。从战者悉阵亡。男妇老幼均被害。立身与妹美英率亲军数千人。殊死战。溃围出。希图再振。至马面山。贼率众追之。围数。鏖战不得出。立身中阵亡。美英手刃贼数人。知不免。遂自刎死。立身之父建勋母虞氏嫂任氏王氏妻虞氏弟媳屠氏妹彩福彩官侄和尚女凤娥侄女大姑二姑皆殉难。兄立忠立贤弟立潮皆阵亡。包氏一门。除立身及妹美英外。阵亡殉难男女共十五人。计包村殉难官绅男女统计一万四千七十七名。据省城采访忠义局查明具详。前兼署抚臣未及核办。移交前来。臣查包立身家世力农。未尝涵濡诗书。习闻古今节义忠孝之事。乃逆焰滔天。竟能奋不顾身。倡义御贼。虽村破家亡。而向义者一万数千人。断脰捐躯。无一人少挫其志者。奇节伟行。洵足挽末俗颓靡之风。而彰　盛朝风教之美。合无仰恳　　天恩。俯准饬部从优议恤。以慰忠魂而彰节烈。

　　檄凤颖淮徐滁泗宿海八府属文代　　　
鲁一同

狂寇稽　　天讨之日久矣。自正月以来。两省不戒。蔓延江北。维扬士庶。怵于邪说。开门揖盗。坐受残辱。　　皇上赫然震怒。大军徂征。毁其土壕。烧其船只。胁从而来归者日以千计。贼势穷蹙。婴城自守。节镇大臣方为百全之谋。环攻而待其毙。乃三月中旬。有贼数千。豕突江浦。蜂拥六合。六合义民操白梃而踣之。杀贼千余。烧船数百。贼负残创。掠滁徐。走凤宿。此皆惊丧之余孽。迸散之丑徒。非有器械之坚利。旗队之整肃也。然而清流之险不守。临淮之关不闭。俾贼游魂假息。荡漾中土。夫徐方古多英杰。凤颖风气劲快。岂今昔之殊势。而勇怯之情异与。备预不素。而久安之民易摇。联络不坚。而自孤之心多危也。棠。泗产也。官于淮楚。南当广陵之冲。西承洪泽之委。地散民。众情岌岌。待罪三月。幸不辱命。每当众誓师。听江介之悲风。望淮西之烽火。何尝不按剑冲冠。抚弦流涕。嗟夫。猘犬狂噬。久而自毙。天厚其毒。于斯极矣。淮右吾桑梓。缘河尽股肱。绵地千里。二渎如带。形势都要。遮蔽中原。齐乃心力。何寇不殄。守乃险隘。何锋不遏。至于贼情。可得而言。夫贼无征调之繁。无文法之密。行无纪律。居无部次。千里不赍粮。发掘虏掠。去则委弃。走如飘风。聚如蚊蚁。此其所长也。至于两阵相敌。火齐发。则贼之藤牌布障。不能当也。平原善地。戈矛进退。则贼之短刀竹竿。不能支也。马步并进。更番休息。贼之芒屦赤足。不能敌也。村堡自守。野无所掠。贼之饥困。不能给也。连城犄角。远近相救。贼之徒众不能应也。由是言之。贼之长在剽疾。遇坚则退。势在哃喝。能忍则全。岂有八属义众。不及六合一隅之民。千里维城。竟无六合一战之效。窃为士大夫羞之。敬陈约言。各勉忠义。

一约心。有惟恐见贼之心。贼斯至矣。有惟恐不见贼之心。贼斯去矣。譬如十人同居密室。忽疑鬼至。则左右皆鬼矣。使十人操戈而逐鬼。则无鬼矣。奉约八属官绅军民。各自磨砺。时存恐不见贼之心。胆气自倍。贼有不来。来则歼旃。

一约耳。闻急报而不惊。恐以惊我众也。闻捷音而不喜。恐以懈吾志也。其言自贼中来者。安知非妄语。其言不自贼中来者。安知非妄传。奉约八属官绅军民。塞耳不闻。以止煽惑。

一约足。足用之立。奈何乎徒行。足用之进。奈何乎徒退。能行而不能立。终无立足之地矣。奉约八属官绅军民。思进有不死。而退无十全。何必纷纷迁徙。自陷危亡为。

一约力。人各用其力则勇生。一人倡而众人从则勇生。知众进之不能俱死则勇生。奉约八属官绅军民。齐心同奋。如左右手。则前无强寇矣。

一约财。窖金藏币。为盗守也。裹囊负橐。为盗丑也。盗不有之。人得而有之矣。下智守财散十之一。中智守财散三之一。上智守财全散之。十之一者可以守。三之一者可以战。全散者百战而百胜。奉约八属殷富之家。散财养士。以卫厚资。

一约官民。官非民何卫。民非官何与卫。弃其民而思苟免者。是匹夫也。出城一步。童子制其命矣。弃其官而思逃亡者。是鸟散也。出乡一步。豺狼食其肉矣。奉约八属官民。相爱相结。如父兄子弟。虽有黠寇。不敢正视。

一约城镇。城镇之民。主客各半。其情必贰。贰者盗之乘也。客财多浮。思卷而趋。主人弗恤。与客龃龉。虽有秦越之人。不亲于盗贼乎。虽有仇却之家。不恩于盗贼乎。奉约八属城镇之人。破除彼此之怀。庶得同舟之济。

一约乡野。小村并大村。堑而守之。小堡并大堡。堑而守之。五里一小聚。十里一大聚。聚少百家。多及千户。昼获于野。暮藏于室。丁壮处外。妇子处内。警至鸣鼓。连聚毕集。不集者罚。聚必有长。苦乐必均。饥饱必恤。出入必察。恩分相得。贼之散而之乡。必非大众也。四面而攻之。无类矣。

以上八约备矣。尤有请者。　国家休养二百年。　朝廷旰食近三载。自粤贼踞桂管。破湖湘。走九江。下皖桐。陷金陵。虏维扬。前后兴师十万。屡经创艾。而其烽未熸者。节镇有追剿之师。郡县无堵截之力。逐西则走东。攻南则窜北。犄角之势未备。而守令之权散也。计贼大众不过数千。并其裹不过数万。总其数不能敌一大县。江宁分其一。镇江分其一。扬州分其一。临淮又分其一。其势已散。力已孤。今向大臣围金陵。战江南。琦大臣围广陵。战江北。漏而出者仅数千人。诚使郡县各守其疆。连城相应。则立时散破。迁延日久。滋蔓可忧。棠不自揆。敬与八属守土僚友。遥申歃血之约。共指天日之誓。贼至一县。四县应之。贼至一府。府属诸县应之。其或不应。鬼诛神殛。既上不以忧贻　君父。而下以安其民业。流福子孙。不亦美乎。麦熟急刈麦。禾熟急刈禾。杀贼所获恣所取。从我者生。背我者死。吴棠谨约。

　　复戴孝廉书乙卯四月　　　　　　　　
鲁一同

