<!-- { "loadSidebar": true } -->
五曰奏收僧田。自贼破陷城池以后。各地庵观寺院。焚毁几尽。佛像无存。僧道反俗。其田租皆归贼收。克复之后。此款正可为将来无穷之利。即以桐城而论。各乡庵田。每年租谷约三四千石。若大兵克复。即谕令绅士察明。暂助一时团练城守。及为修理学宫忠义诸祠之用。以后此田租入。即永积为义仓。僧徒存者。量人与粟。使足自给而已。盖地方困贼既久。穷民最多。一旦遇有凶荒。帑藏空虚。万难赈济。富室凋残。何能劝分。惟有以此项田租。立法尽为义仓。择各地公正绅士。丰年收积。凶年给散。分存各乡。不经胥吏之手。则取之无尽。用之不竭。比常平社仓更为得力。盖常平社仓。皆必散而无收。无租入以为永利也。若此事行之十年之后。元气必复。不然。民穷太甚。一有荒年。势又不能不生意外之患。天下事有当承平不能更张者。乘大乱之后而更张之则易为力。此似无补于一时。而蓄积足恃。实可销后来无穷之祸矣。

六曰招集流亡。潜太桐怀。田地尚未大荒。六霍舒庐。则荒田多矣。大兵克复。应即出示招集流亡。其实无主之田。或尚有主而力不能耕种者。即招外邑人民耕种。完粮纳税。以充军食。有主者分与租课。如此。则公私两便。而民气渐复矣。

七曰省狱讼。地方无官既久。平日定多积怨。官兵一到。每事报复。当此团练兵差吃紧之时。官绅士民。宜专力团练以防后来之患。狱讼滋多。官未能问。徒为吏役所鱼肉。盖书吏差役。失业既久。一旦得势。直如饿虎出山。诱人兴讼。常置保卫地方大事于不问。而专于闲事兴波作浪。以挠大计。尤可恶也。大兵所到。望即示谕各处绅士庶民。一切仇怨。俱宜解释专办团练。以卫身家。惟有匪民奸徒及命盗之案。则必当时控究。其余争端。各延绅士和解。无许兴讼。不可和者。亦俟贼远之后。再听告理。而猾吏蠹役。必饬地方官严行惩治。如此。则同心合力。而团练可齐矣。

八曰劝化积习。凡遭乱之地。虽属气数。实亦人心风俗之坏。有以召之。平日骄奢淫佚。奸诈险恶。其士子专务浮华而不为实学。其富室专务吝刻而不存忠厚。其贫民专争末利而不守本分。及至守城之时。又复各存私见。惜身保己。大义懵如。富者惜财。贫者惜力。以致遭杀身亡家之祸。失守之后。更多濡染恶习。以强为胜。以恶为能。以掠取为常行。以寡廉鲜耻为恒事。诗书之不习。礼义之不知。若不急行劝化。人心不悔祸。天心终不厌乱也。夫当承平之时。习安已久。虽有劝谕。视为具文。今当乱贼大创之后。又当大兵收复之期。沐鸿恩而慑威声。若能恺恻宣谕。指其从前召乱之由。悯其中闲被乱之苦。劝其尽改前非。与之更始。以销戾气迓天休。并饬绅士家喻户晓。愚民未有不感泣心动者也。往见执事起义檄文。闲一为愚民诵之。多有感激泣下者。安见良心之不可动哉。

凡此八者。皆于攻取大计无当也。然而振廉耻。定人心。固民气。为后来守御之用。未必无补。前此舒庐桐收而不能守者。未尝非但为目前剥削之谋。而不为长久根本之计。执事以命世之才。负中外之望。迂儒之见。不徒望执事勘一时之祸乱。而望执事开百年之太平。复一邑即振起一邑之人心。克一郡即保养一郡之元气。方今天下多故。执事所讨者贼也。而宗诚所忧者官箴士习人心也。本原之地不清。逆贼虽平。祸终未已。私心窃望执事急平残寇。早立　朝端。则所以正本清原。其任更有大者。天下幸甚。万民幸甚。前见执事与竹如先生书。偁宗诚制行端粹。望宗诚近里箸己。读之汗下。且感且惭。谨以山中所箸俟命录十卷。恭求鉴正不宣。

　　上曾协揆乞师公启　　　　　　　　　
冯桂芬

天祸吴民。陆沈一旦。焚烧夷戮之惨。远接宋建炎四年金阿朮之祸。为吾吴七百有三十年未有之大。然阿朮自南而北。五昼夜即去。如疾风暴雨之一至。非若今日之贼之窟宅蹲踞两年之久而未有已也。幸　　　先帝圣明。睠然于江南天下之重。举而畀之执事。是天未绝我吴民之命。而使执事更生之也。惟是措置必规大局。攻取务求万全。移兵则形势不宜。分兵则调遣不足。执事远犹硕画。所见者大。某等具有一知半解。不胜钦佩。故一年以来。未敢辄以浮词轻渎清听。近谂锋车收复安庆。沿江州县。次第肃清。前驱已达芜湖。闻者无不额手称庆。翘首跂足于旌旗之至。不独某等私幸已也。夫三郡财赋之衍沃。两年倒悬之困苦。万户壶箪之悃忱。凡兹皮傅肤受之说。执事心知而饫闻之。概不敢以进。惟是江苏今日之情事。有可乘之机而不能持久者三。有仅完之地而不能持久者三。敬为执事陈之。一曰乡团。去年各城被陷。乡团抵死拒贼。有相持至数月之久者。以苏府言之。永昌徐佩瑗黄土桥马安澜其尤也。所居在苏州常熟之闲。纵横三十里内。水陆勇数千。附近乡团。一呼四应。不下数万。嗣受中丞密檄。与送款之贼首熊国荃约盟而壁垒如故。大军一至。必可为邪许之助。迟之又久。万一事泄。则糜烂及于乡党。故屡请此闲进兵。不应则流涕以去。此不能持久者一也。一曰枪船。江浙闲向有之。船小而行捷。枪准而心齐。其始弋凫骛为业。继为开赌演花鼓戏之渊薮。官不能捕。军兴转受雇防堵。吴江陷。其渠沙锅阿四者死难。次渠费玉孙四喜亦受中丞密檄古见贼。各船来往忽。屡为贼患。贼畏而招之。许不蓄发。出入贼中。阳阳如平常。此辈显持两端。而一狎于宽大之政。一恋于毛土之恩。实委心于我。大军一至。必可为向导之助。惟贼明知彼之不为用而縻之。彼亦明知贼之不相容而暂受其羁縻。日复一日。必且中变。此不能持久者又一也。一曰内闲。闻贼中送款中丞者不少。苏州李兆熙至以母子为质。春闲李大举来犯。先期而漏师。交绥而旋遁。当非无因。大军一至。或可为倒戈之助。迟之又久。亦必中变。更易贼将。益复牢固。不可收拾。此不能持久者又一也。然此犹其小者也。请言其大者。此犹其虚者也。请言其实者。其数亦有三焉。一曰有兵无饷之镇江。冯镇军子材所统多张忠武旧部。艇船等水师。亦号称勇锐。贼两攻之辄大败。今扬通一带安堵。固由贼志在南不在北。亦未始非镇江障蔽之力。及今而大军一至。可保全之以为北路一面之师。然饷欠巨万。孤城无依。兵心已摇。溃可立待。此不能持久者一也。一曰兵单饷乏之杭湖两郡。为贼所注意之地。两年来以全力制之。乃灵光岿然。百[撼](憾)不折。可谓难矣。及今而大军一至。可保全之以为西南一面之师。然精锐无多。师久而老。仰给过巨。饷久而匮。比闻萧山绍兴相继不守。四面受敌。文报不通。湖州更逼贼氛。四乡瓦砾。几无人烟。若无援师。终于溃散决裂而后已。此不能持久者又一也。

一曰有饷无兵之上海。上海为饷源重地。江浙余烬所萃。商民辐辏。兵籍数万。可恃者不过数千。及今而大军一至。可保全之以为东路一面之师。且可筹备水陆粮饷。然势居下游。无险可阨。蕞尔之区。孤悬浮寄。数十里外皆贼。兵勇虽多。或为近地游民。选懦而不能前驱。或为大营溃勇。犷悍而不知循律。虽孙吴复生。亦不能为功。幸贼不大至。视息偷安。日复一日。总非长策。此不能持久者又一也。由前三者言之。果使大军破金陵而来。即乡团尽散。枪船归贼。内闲无闻。不碍其为破竹之势。由后三者言之。则金陵既下。贼且徜徉南徙。自两浙而皖南而西江。绕出上游。甚且蔓延江北。以蹑大军之后。而执事自西北控东南之议。不复可行。恐纚风沐雨正无已时。而吴中之果能出水火而登衽席。尚在可知不可知之闲也。某等借箸筹之。及今二两月之内。可乘者未尽溃散。仅完者未尽决裂。但请奇兵万人。以一勇将领之。闲道而来。旬日之闲。苏常唾手可得。大军一至。则朽株枯木。亦助声威。大军不至。则铁郭金城。将沦灰烬。及今不图。后悔必矣。闻大军以一军围芜湖。以一军趣宁国。上游布置已密。所谓奇兵万人者。宜由江北渡福山袭常熟。或由长江直薄江阴。以执事之威。挟疾雷迅霆从天而降之势。各路兵勇民团。人人奋发。内外应合。即一万可抵十万之用。一面檄镇江兵南攻丹阳西次高资。檄扬州兵截江要击。檄艇师沿江助战。为北路之军。一面檄宝山兵攻嘉定。松江兵攻青浦。为东路之军。一面檄杭州兵攻嘉兴。湖州兵由太湖复宜兴。以会宁国之师。为西南路之军。同时大举。下游各贼必将自乱自溃。执事堂堂之阵。正正之旗。由芜湖太平以薄金陵。虽有智者。不能为贼谋矣。肃清江南在此一举。昔梁王僧辩败侯景。景奔吴郡。僧辩遣侯瑱追之。景南趋嘉兴。势复炽。幸赵伯超力拒之。乃退松江而死。明祖平吴。廖永安先以偏师入福山港。徐达常遇春自宜兴入太湖趋湖州。守将李伯升降。嘉兴松江继降。然后进围平江。二者皆上游进兵殪贼吴地之证。然皆先以下游一军牵制之。如出一辙。传所谓譬如捕鹿晋人角之戎人掎之与晋掊之是也。敬陈刍说。愿执事采择焉。至师行以粮食为先。执事拔营有日。即飞札吴方伯预为筹备。方伯善筹饷。一以委之。必不贻误。昨已胪陈大略。吁之　　圣主。其有奏牍所不能尽者。缕如右。特遣钱户部鼎铭赍呈。属以包胥秦庭之事。愿听执事无衣之赋。如不得命。江南亿万姓。从此死无日矣。惟执事进退之。

　　论粤西贼情兵事始末　　　　　　　　
严正基

