<!-- { "loadSidebar": true } -->
且夫古名将之用兵也。淬厉其志气。而劳苦筋力。内形既充。百用不顿。而乃开堑筑围星罗碁置连营列栅二百有余里。备多则力单。戍久则师老。器窳敝而无用。士醉饱而就嬉。当事者且谓捣穴渠。功在眉睫。人人有裂土拜爵之想。而不知李秀成辈方日夜聚谋。所以议其后也。执偏隅而昧全局。狃近功而忘远略。偾车负乘。又何责焉。主人曰。向公初薨。张高要名满天下。厥后庚申之蹶。论者谓高要督师。必不至此。然则和张之优劣。可得闻与。密默子曰。和公初至江南也。高要已被总统之命。金陵将卒。皆其心膂。奉号令惟谨。和公沈深而机警。知三军皆为彼用。且高要方受殊。负中外重望。遂一切委任之。推贤让能。欢洽无闲。高要忠勇善战。轻财养死士。两军相角。当几制胜。一时罕有其俦。至于长驾远驭。深心大用。审缓急之序。而决成败之几。则两公皆不能无憾。主人曰。吾闲庚申之变。和公拥饷数十万。将士饥疲解体。东南半壁。遂以不支。信乎。密默子曰。和公天资刻深。自奉俭约。无声色裘马之嗜。甫受命渡江。与制府约。将帅主兵事。地方筹军实。核计水陆军需月五十万金。粮台籍其数。上之督府。督府以授藩复核。辇金常州。依时散放。各营并日至丹阳关领。而行闲实不名一钱。以若所闻。督师果拥厚赀。则当贼势披猖。饷道中绝。悬金募士。何敌不摧。又安至徒手叫呼。上下坐困。而卒为悍贼乘哉。太史公曰。要之死后。然后是非乃定。夫受钺升坛。膺丈人长子之任。全师失律。何所逃罪。乃悠悠之口。腾播无稽。一倡百和。几成冤狱。呜呼。亦可哀也已。主人唯唯而退。遂摭问答之语。缀为是篇。

　　金陵军营官绅昭忠祠记　　　　　　　
曾国藩

呜呼。军兴以来。死事者多矣。而金陵尤为忠义之所萃云。咸丰二年十二月。贼陷武昌汉阳。掠取巨舟万数。三年正月。蔽江东下。连陷九江安庆芜湖各城。遂破金陵。据为伪都。城中官绅与驻防之军民。并及于难。当是时。　　天子已命向荣为　钦差大臣。自湖北逐贼而东。至则城陷已逾旬日。又继陷镇江扬州两府。而都统琦善亦以　钦差大臣由河南进至扬州。自是后。广西原从诸军驻金陵者。号为江南大营。北来新集诸军驻扬州者。号为江北大营。镇江别屯一军。则金陵分兵驻之。与扬州之师相为犄角。未几。扬州之贼。分支北窜河南直隶。金陵之贼。分支西窜江西湖北。而镇江之贼。破我营垒。别有粤人为乱。攻陷上海。其冬。北军克复扬州仪征。贼移据瓜洲。四年。督师琦公卒。托明阿接统北军。五年江苏巡抚吉尔杭阿克复上海。移师围攻镇江。六年春。南路贼陷宁国。北路贼复陷扬州。托明阿罢职。德兴阿接统北军。旋克扬州。其夏。巡抚吉公战没于高资。金陵大营亦陷。督师向公退守丹阳。已而病卒。　朝廷命和春为　钦差大臣。而命张国梁为总统。七年冬。南军克复镇江。北军同日克瓜洲。八年。南军筑长围以困金陵之贼。北军大挫于浦口。贼陷江浦天长仪征扬州六合。张国梁北援扬州。克之。九年。德兴阿劾罢。江北不复置帅。以江南大帅兼辖。十年正月。张国梁克九洑洲。二月。皖南贼攻陷杭州。江南遣张玉良援杭。克之。三月。贼破建平东坝溧阳。萃金陵。攻陷大营。我师溃奔常州。苏州继陷。是后。冯子材等坚守镇江。都兴阿等坚守扬州。数年无恙。自咸丰癸丑以迄庚申。耳目众着之事。大略如此。其余南军攻取旁近郡县。若太平芜湖丹阳溧水溧阳高句容。屡克屡陷。不常其得失。或北援扬州江浦。警报朝闻。南师夕渡。而城外贼垒。滨江要隘。亦无月不事攻战。掷千百性命。以争尺寸之土。当时中外盛称江南劲旅。声威出北军上远甚。诸路告急。金陵往往分兵四出援剿。其致败亦终以此。始至之秋。即遣虎嵩林驰援上海。既又遣和春赴援庐州。宁国失守则遣邓绍良自浙援之。数年邓君战亡。又遣郑魁士继之。贼围衢州。则遣周天受等援浙。贼入延建。又济师以援闽。近者数百里。远者二三千里。孤军转。累月不归。馈餫乖时。忍饥赴敌。膏涂原野。莫相收恤。而金陵之贼。见我军远征者多。居守者少。营垒空虚。炊烟日减。昼夜谋所以覆我者。咸丰六年。大营失陷。正坐垒阔兵单之故。最后十年之役。则长围已成。汛地愈广。我军分兵救浙。不能遽返。而自浙回窜之贼。皖南江北之贼。十道并进。乃一发而不可御。将士方冀合围之后。穴擒渠。策勋有期。不意仓皇溃败。有如沙飞河决。荡析南奔。死亡不可胜数。其仅有存者。张玉良收集余烬。以攻嘉兴。以守杭州。至明年。杭城再陷。而金陵大营八万人者。荡然无复留遗矣。

当诸将屯驻陵向公荣张公国梁最负重望。其余智者竭谋。勇者殚力。亦岂不切齿图功。思得当以报国。事会未至。穷天下之力而无如何。彼六七伪王者。各挟数十万之众。代兴迭盛。横行一时。而上游沿江千里。亦足转输盗粮。及贼势将衰。诸酋次第僵毙。而广封騃竖。至百余王之多。权分而势益散。长江既清。贼粮渐匮。厥后楚军围金陵。两载而告克。非前者果拙。而后者果工也。时未可为。则圣哲亦终无成。时可为。则事半而功倍也。皆天也。既克三载。同治六年之冬。乃建昭忠祠于莲花第五桥。祀先后死事者。同堂而异室。其中一室。祀三年二月江宁初陷时守城殉难之员。其东一室。祀三年至十年城外大营伤亡之员。其西一室。祀城内及江宁七属绅士。而外郡绅士死于此者亦与焉。又东一室。祀金陵将领出援各路死于宁国及浙江等处者。又西一室。祀镇江及扬州死事之员。镇江本金陵所分之军。扬州亦与金陵一体。其后又归南军兼辖故也。工既竣。粗为记其梗概。至于历年战争。良将猛士之劳。攻牢保危之策。将具于　国史。兹不复备述云。

　　金陵湘军陆师昭忠祠记　　　　　　　
曾国藩

同治三年。六月既望。大军克复金陵。国藩至自安庆。犒劳士卒。见吾弟国荃面颜蕉萃。诸将枯瘠。神色非人。盖盛暑攻战。昼夜暴露城下。半月而未息。余既惊痛而抚慰之。乃行营垒。周视所开地道。览战争之遗迹。彭君毓橘刘君连捷萧君孚泗朱君南桂相与前导而指示曰。某所。某将尽命处也。某所。贼困我之地也。诸君所不备述。吾弟又太息而缕述之。弟之言曰。自吾围此城。壮士多以攻坚而死。贼于城外环筑坚垒数十。大者略与城埒。攒以小营。障以长坞。甃石如铁。掘堑如川。牢不可拔。我军以元年五月之初。始克江宁镇三汊河大胜关各垒。二年五月。李臣典等克雨花台及南门各垒。刘连捷等会同水师克九洑洲中关下关各垒。其江东桥之垒。则陈湜等于八月克之。上方门高桥门七瓮桥土山方山各垒。则萧庆衍萧孚泗等于九月克之。是时朱南桂亦克博望镇。赵三元等亦克中和桥陵关。至十月克解溪隆都湖墅。而东南削略尽。三年正月。彭毓橘黄润昌等乃克钟山高垒。贼所署为天保城者也。每破一垒。将士须臾陨命。率常数百人。回首有余恸焉。其穿地道以图大城者。凡南门一穴。朝阳至锺阜门三十三穴。篝火而入地。崖崩而窟塞。则纵横聚葬于其中。贼或穿隧以迎我。熏以毒烟。灌以沸汤。则趫者幸脱。而悫者就歼。最后神策门之役。城陷矣而功不成。龙膊之役。功成矣而死伤亦多。于是叹攻坚之难而逝者之可悯也。毓橘之言曰。我军薄雨花台。未几疾疫大行。兄病而弟染。朝笑而夕僵。十幕而五不常爨。一夫暴毙。数人送葬。比其反而半殕于途。近县之药既罄。乃巨舰连樯征药于皖鄂诸省。当是时也。医午。而伪王李秀成等大至。援贼三十万。围我营者数重。我军力疾御之。一夕筑小垒无数。障粮道以属之江。贼益番休迭进。蚁傅环攻。累箱实土以作橹楯。挟西洋开花自空下击。子落则石裂铁飞。多掘地道。屡陷营壁。凡苦守四十五日。至冬初而围解军士物故殆五千人。会有天幸。九帅独免于病。目不交睫者月余。而勤劬如故。虽枪伤辅颊。血渍重襟。犹能裹创巡营。用是转危而为安。靖毅公则病后过劳。竟以不起。九帅者。军中旧呼国荃之称。靖毅者。吾季弟贞干谥也。连捷之言曰。李酋解围去后。率众渡江。连陷江浦和州含山巢县。皆我军新取之城。得而复失。九帅乃分兵守西梁山。遣连捷与彭毓橘辈救援江北。既解石埠之围。破运漕铜城闸之贼。遂偕水师连收四城。江北大定。剧贼益衰。然我众死者。亦不可胜数也。南桂之言曰。方金陵官军围困之际。同时鲍超之军亦困于宁国。水师亦困于金柱关。金柱关者。水阳江及湖所自出。芜湖之藩卫也。九帅乃分兵守东梁山。而遣南桂与朱淇章罗洪元辈力扼此关。夹河而与之上下。乱流而相攻。卯而战。酉而不休。水营捷。陆营或挫。一夕数起。一餐屡辍。凡七阅月而事稍定。百里内外。白骨相望。时闻私祭夜泣之声。天下之至惨也。

于是国荃与诸将并进称曰。此军经营安庆。翦伐沿江诸城。凋丧尚少。独至金陵。而死于攻。死于守。死于疾疫。死于北援巢和。南援芜湖太平。乃筹计而不能终。今存者。幸荷　国恩。封赏进秩。而没者抱憾无穷。鸣山下。有贼造府第一区。若奏建昭忠祠。春秋致祭。庶以慰忠魂而塞吾悲耳。国藩具疏上闻。　制曰可。黄君润昌爰董其事。取有册可稽者。造神主一万一千六百三十有奇。无册者姑阙焉。甫历三载。楹栋枉桡。墙宇陊。同治六年。省中僚友集议。廓而新之。基扃固护。笾豆有严。国藩乃追叙所闻于诸君者。而系以诗章。用备乐歌。诗曰。人无贵贱。夭寿贤愚。终归于死。万古同涂。死而得所。身殄魂愉。六朝旧京。逆竖所都。濯征十载。莫竟天诛。嗟我湘人。锐师东讨。非秘非奇。忠义是宝。下誓同袍。上盟有昊。昊天藐藐。成务实难。祚我百顺。阨我千艰。狂寇所噬。刈人如菅。沴厉乘之。积骴若山。伟哉多士。夷险一节。万死靡他。心坚屈铁。鉴彼巧偷。守兹贞拙。缕血所藏。后土长热。卒收名城。获丑王。宠贲冥漠。千馨香。新庙孔赫。彝斝将将。　　天子之锡。烈士之光。

　
卷九十五　兵政二十一剿匪三

　　除盗篇　　　
潘咏

文恬武嬉。名实不核。下怨上偷。矫诬崇饰。则盗起。盗起则军兴。军兴则财匮。财匮则思聚敛。思聚敛则墨吏逞。墨吏逞则民疲。民疲则思乱。民思乱则盗愈炽而事愈棘。故曰。官者乱之本也。盗者乱之标也。急则治标。除盗第一。

