<!-- { "loadSidebar": true } -->
畿辅。重镇也。督师。重臣也。外有六军之驻。内有神机之坐镇。何区区数百枭匪。且聚而数千矣。且窜扰数十州县矣。而制军又屡统兵出省。日久无功。此何故哉。议者谓制军功成而骄。无心痛剿。或曰本非勇敢者流。或曰枭匪内有其亲军。难以痛剿。皆非也。刘制军以一书生。从军两湖江西两广。荐保抚军。岂庸懦者哉。昔能以一旅挫巨万发逆之凶锋。而今则数千乌合枭匪。竟至一筹莫展。何勇怯之悬殊也。盖其中心顾虑者多。因而成功即少。昔在南省。指挥如意。今在畿辅。动辄慎重名义。既有专擅之讥。又有风闻之惧。瞻前顾后。期望新练之六军。六军之设。本属虚糜。其兵皆系纷调各营汛而来。未久即皆偷归。帅之者。因粮饷不甚应手。不敢过于严拘。恐其变噪。徒有其名。难期实效。谋之者于是有神机营之调遣。神机之卒。又皆未经战阵之人。一交锋刃。立即退溃。昔年成萨所带。交河之败。非其明征乎。况枭匪又皆土著。素与各营标声气相通。其初不过数十亡命之徒。假私盐以餬口。继则恃数百之众。剽行旅。胁制小村落。句结营兵。贿通亲兵。偶尔猝遇。和战而已。所谓和战者。枪无铅丸。刀矛不直刺。彼右我左。彼左我右。或遇民团稍挫其锋。则带兵官与地方官即具上宪。冒为己功。民团因之敛手。兵视枭为利薮。匪以兵为心腹。因而羽党愈聚愈多。分作数股。纷扰各州县。州县闻其来。四门紧闭。窥其去。即具上陈。如何堵御。如何截剿。在州县仅为规避处分起见。在上宪亦明知其非。而不究查。恐于自己禄位。大有不便。即有一二振作之员。上司或斥其妄举。或责其张皇。立予迁撤。祗求掩饰。不问利害。既经言官风闻陈奏。钦派大臣建牙拥纛。而人地生疏。属僚未习其心情。绅民未闻其措施。士卒未谙其法令。欲其指日成功。恐亦难必。为今之计。莫如擢一威望素着之制府。严饬各州县牧令。亲自劝谕绅富。不假胥役之手。富者出粮。贫者出丁。择公正绅富董率其事。一闻有警。地方官躬率乡兵。陈于境上。联络邻境。以应官军。四面兜剿。责其守御。不责其战阵。如有窜逸。立予地方官以参罚。如有斩。立予绅董以奖叙。而尤必择重臣以任督师者。何也。其中心无所瞻顾。风闻者不敢乱渎。筹饷者不敢制肘。带兵之官。亦须久在行闲。声名卓著者。调来畿辅。必能奏功。统以诸将。应以乡兵。区区枭匪。指期可歼。既灭枭匪。即以诸将调任南蓟北蓟提镇协参游。畿辅虽靖。边防不可不谨。有诸将以练兵。自能日臻精劲。使捻逆闻之而不敢北窜。回逆闻之而不敢觊觎。即偶有宵小跳梁。立可扑灭。夫所谓乡兵者。燕赵之人。古称慷慨。惟视牧令能否劝谕。即如深州磨头镇之团练。自咸丰三年以迄今日。号称义勇。其邻近村庄倚为长城。闻枭匪今年已三受其创。而地方官不能驾驭。甚可惜也。若畿辅州县村村如是。枭匪无可安身之地。又何待于剿。督师既以剿为务。如文武员弁。有以抚字进说者。立予以军法。方不致蛊惑听闻。且自古误人军国者。始而抚。抚不成。继以和。和不行。则祸无日矣。可不虑哉。

　　筹拟防捕马贼章程疏同治四年　
顺天府府尹卞宝第

窃以近来马贼肆行。结队成。毫无忌惮。事机仓卒。则寡难御众。征调往捕。又缓不济急。臣愚总以侦探联络为最要。经谕令所属州县。必须联络一气。邻封有警。一经传报。即当会合兜拏。勿谓邻封无关本境。贼可瞬息即来。勿谓过境不必跟踪。贼亦可瞬息而返。马贼凶悍。若大股窜扰。一县之力。或嫌单薄。合之数县。则人众势强。四面兜擒。何难弋获。在邻封可免劫掠之虞。在本境可免窜入之患。明邻封即暗保本境。互相藉助。裨益实多。现办保甲村团。即本此意以为劝谕。昨复申明前说。通饬遵行。傥该州县仍怀观望。定当商同兼尹会参惩处。惟顺属二百里外。多属直隶管辖。若不统为联络。终嫌隔绝。即如前月十九日。马贼入口。由迁安遵化玉田经过。迨至窜扰顺属宝坻蓟州。始据报。已逾数日。甫经调遣。贼已饱扬。似非声息相通。不能捷速。在督臣统辖全省。与臣共办一事。断无参差之见。而州县习气綦深。不独直隶与顺天俨若邻疆。即此县与彼县亦同秦越。甚或捕役贿贼。不扰本境。贻害邻封。在本境方自以为得计。不知捕役与贼未必尽识邻封。未必不仿效而行。其实并不能自保无事。无如州县通病。百说不喻。畛域之见。牢不可破。查邻封协缉不力。例有处分。自应申明旧例。责成联络。傥有邻封知会不即兜拏者。照协缉不力例议处。并请　饬下直隶总督一体申明办理。其界连顺属州县。遇有马贼踪。令其分行报。设有延误。臣即会同督臣参处。以儆稽迟。至东北两面关门及边墙。缺口不下七十余处。设防则无此多兵。修补又无此经费。然不设法补苴。何以遏贼纷窜之路。可否　饬令直隶总督派员察看缺口情形。中有山径崎岖人马不便经由者。姑置勿论。将易于行走处所。就本地土石搬取堆砌。酌派弁兵数名看守。即有贼人爬动。亦可知觉提防。或多掘窞阱以阻贼马。各就地方情形办理。关口要隘。似宜增设弁兵防缉。并于关上添设位。口外多派侦探。一有贼踪。随时驰报。以便预为准备。如有马贼由关口窜入。把守弁兵。应请从重惩处。庶可防范加严。并请　饬下山海关副都统密云副都统古北口提督会商妥议奏覆施行。

　　严办土匪以靖地方疏　　　　　　　　
曾国藩

正月初九日。准湖南抚咨称。咸丰二年十二月三十日。奉　　上谕。湖南筹办拨兵募勇各事宜即着责成张亮基潘铎会同在藉侍郎曾国藩妥为办理钦此。又于二月初一日。准署理湖南抚咨称。咸丰三年正月初三日。奉　　上谕。朕思除莠即以安良即有会匪地方亦莠民少而良民多封疆大吏惟当翦除百恶即可保善良所有浏阳攸县各处匪徒即着该署督抚等认真查办并着会同在籍侍郎曾国藩体察地方情形应如何设法团练以资保之处悉心妥筹办理等因钦此。仰见　　皇上南顾焦虑。无时或纾。去年臣初至省城。抚臣张亮基调拨湖南外营兵一千名。招募湘乡练勇一千名。来省防御。至正月初闲。粤匪东窜。武昌业已收复。长沙即可解严。署督臣张亮基署抚臣潘铎皆与臣商。所有留省之云南河南各兵。即行分别撤回。新旧招募之勇。亦即分别裁汰。共留兵勇三千余人。已足以资防守。即闲有土匪窃发。亦足以资剿办。至于团练一事。臣前折略陈大概。曾言捐钱敛费之难。近来博采舆论。体察民情。知乡团有多费钱文者。亦有不必多费钱文者。并村结寨。筑墙建碉。多制器械。广延教师。招募壮士。常操技艺。此多费钱文。民不乐从者也。不并村落。不立碉堡。居虽星散。闻声相救。不制旗帜。不募勇士。农夫牧竖。皆为健卒。耰锄竹木。皆为兵器。此不必多费钱文。民所乐从者也。多费钱文者。不免于扰累地方。然以之御粤匪则仍不足。不必多费钱文者。虽未能大壮声势。然以之防土匪则已有余。今粤匪全数东下。各县乡团专以查拏土匪为主。臣是以剀切晓谕。令其异居同心。互相联络。不多费钱。不甚劳力。以冀百姓之鼓舞而听从。湖南会匪之多。人所共知。去年粤逆入楚。凡入添弟会者。大半附之而去。然尚有余未尽。此外又有所谓串子会红黑会半边钱会一股香会。名目繁多。往往成结党。啸聚山谷。如东南之衡永郴桂。西南之宝庆靖州。万山丛薄。尤为匪徒卵育之区。盖缘近年有司。亦深知会匪之不可遏。特不欲其祸自我而发。相与掩饰弥缝。以苟且一日之安。积数十年应办不办之案。而任其延宕。积数十年应杀不杀之人。而任其横行。遂以酿成目今之巨寇。今乡里无赖之民。嚣然而不靖。彼见夫往年命案盗案之首犯。常消摇于法外。又见夫近年粤匪土匪之肆行。皆猖獗而莫制。遂以为法律不足凭。官长不足畏也。平居造作谣言。煽惑人心。白日抢劫。毫无忌惮。若非严刑峻法。痛加诛戮。必无以折其不逞之志。而销其逆乱之萌。臣之愚见。欲纯用重典以鉏强暴。但愿良民有安生之日。即臣身得残忍严酷之名所不敢辞。但愿通省无不破之案。即剿办有棘手万难之处亦不敢辞。署督臣张亮基署抚臣潘铎。皆思严厉整顿。力挽风。时时相与筹商。誓当尽除湖南大小各会匪。涤瑕去秽。埽荡廓清。不敢稍留余。以贻　　君父之忧。

其匪徒较多之地。如东南之衡永郴桂。臣当往衡州驻扎数月。就近查办。西南之宝靖各属。臣当往宝庆驻扎数月。就近查办。所至常带兵勇数百。文武数员。以资剿捕之用。联络本地之乡团。使之多觅眼线。堵截要隘。以一方之善良。治一方之匪类。可期无巢不破。无犯不擒。此臣拟办会匪之大概情形也。至于教匪盗匪。与会匪事同一律。三者之外。又有平日之痞匪。与近时新出之游匪。何谓游匪。逃兵逃勇。奔窜而返。无资可归。无营可投。沿途逗留。随处抢掠。此游匪之一种也。粤寇蹂躏之区。财物罄空。室庐焚毁。弱者则乞丐近地。强者则转徙他乡。或乃会聚丑类。随从劫掠。此游匪之一种也。大兵扎营之所。常有游手数千。随之而行。或假充长夫。或假冒余丁。混杂于买卖街中。偷窃于支应局内。迨大营既远。展转流落。到处滋扰。此游匪之又一种也。臣现在省城办理街团。于此三种游匪。尤认真查拏。遇有形可疑。曾经抢掠结盟者。即用抚令旗。恭请　王命。立行正法。臣寓馆设审案局。派委妥员二人。拏获匪徒。立予严讯。即寻常痞匪。如奸胥蠹役讼师光棍之类。亦加倍严惩。不复拘泥成例。概以宽厚为心。当此有事之秋。强弱相吞。大小相侵。不诛锄其刁悍害民者。则善良终无聊生之日。不敢不威猛救时。以求于地方有益。

　　湖南莠民滋事宜严政体清乱源疏同治十年　
张沄

