<!-- { "loadSidebar": true } -->
谚语曰。衙门六扇开。有理无钱莫进来。此二语。并不是说县县皆是贪官墨吏也。尔等仔细思量。因着什么大事。实在过不得去。动不动就要打官事以决胜负。殊不知官事岂容易轻打耶。当初来城时。怒气汹汹。朋友之规劝。族房之拦阻。均置不顾。亦不过自度理直。谓必可取胜耳。今且就有理无钱之词。为尔等引伸之。大凡告状之人。未必全能自写呈词。或托亲友延访讼师。讼师平空劳否。必假代书盖印戳记。代书平空徒当差否。承科挂号。未必无费。已递词而守候批示。岂能无费。差役执票到家。何能无饮馔馈赠之费。请公亲。延词证。又何能无往返供给之费。本署县凡遇签差之件。皆当堂约戒。按路途之远返。标定限期。无如差役积疲锢结。执票如约者。十不得二三。不得已为之一再加催票。不得已为之挂牌示。审期。始则限比散役。继则严处总头。舌弊唇焦。费尽心力。幸有全案之能带讯者。已月余日矣。试问此月余中。本为盛怒而来。一日不能取胜。则一日无颜径归。急躁之余。羞忿随之。当斯时。能不屡屡具催词。谓差役之卧票不行乎。能不殷殷贿房科。为之速具催票乎。在城之银钱。縻费若干。在乡之田畴。荒芜无算。一讼之累。有假子钱以剂者。有鬻田产犹不能尽偿者。如此看来。是未经堂断。小忿未泄。而已先有如此种种累害也。凡事贵端始谋。一事当前。必须自头至尾。打算一番。若一味负气好胜。即控得有理。赢得官事。而所得已有不敌所失者。迨至事后追悔。曷如学忍让于先。反落得乡里称盛德也。况官断十条路输赢未可知耶。本署县会见尔等有因结讼之后。族众派费。以致同室操戈。且有构讼不休者。愚蠢如此。不胜为尔等痛恨。尔等曷不三思。右条为有理而不能忍小忿者言之。若无理之人。而必以健讼为能者。则尤不可解。本署县斯土已逾七月。遇两造投到之案。不必责其人证齐全。无不为之一堂审结。且无不以礼让和睦惩忿窒欲之义。反复开导。以冀尔等之毋蹈讼累。毋贻后悔。翥山风土厚。斯民各具天良。察其聆受诲谕之时。诚服首。爽然如有自失者。竟十之六七。其有始终执迷。当堂不能肆其诪张。藉以不具遵依者有之。且有理屈词穷。当堂业已极尽输服。及退后而诱于讼师之狡计。赴府翻控者亦闲有之。本署县五夜思维。揣度尔等之隐衷。不踰二端。不知于推己及人设身处地时。一为着想。则是蔽于私也。不知富贵在天。饮啄俱有前定。而妄为垂涎。则即拗于争也。然吾得以一言蔽之。不过曰愚而已矣。苟一蔽于私心。则必肇衅于争端。争端一萌。则必有讼师为之乘闲构衅。诱于衙门中。谓可以济其私。汝等试就汝一邑中某族与某族构讼已往之事。怎样结局处着想。或占山坟。或争水利。负固不服。逞强自雄。告上状。讦部科。甚至械戕杀。两造命案相寻。有延十余年不轻易完结者。良民由此破家。证见因以拖毙。究竟原被中孰有能获便宜者。前车之覆。汝等不知鉴省。犹欲蹈其辙焉。愚乎不愚。谚语云。争着不足。让着有余。此言虽小。可以与推己及人之说相表里。又云。君子乐得为君子。小人枉自为小人。此言似浅。尤可与饮啄前定之说相发明也。愿尔等及早猛省。永为盛世之良民。毋作诈虞之情状。着诚去伪。返朴还。余身虽去。余心实有厚望焉。

　　邱叔山府判录存序　　　　　　　　　
路德

天下良民多乎。曰多。莠民多乎。曰不少。良可转为莠。莠可变为良乎。曰可。民之良莠无定。视乎习俗而已矣。俗尚谨愿则为良。尚黠且悍则为莠。人人乐为谨愿。则莠可为良。而良民多。人人乐为黠且悍。而不乐为谨愿。则良亦转为莠。而莠民多。莠民之日见其多。而良者少也。听讼者为之也。良民畏讼。莠民不畏讼。良民以讼为祸。莠民以讼为能。且因而利之。其始不必有讼也。谨愿者无事不屈。黠且悍者无事不伸。以言语侮人。以势力胁人。以厚貌欺人。以阴谋陷人。谨愿者身受其屈。自度不能与校。而隐忍不讼者。不知凡几矣。及不得已而讼。必冤抑之甚者也。黠且悍者则无冤抑而讼。有罪辜而讼。事不干己而讼。朋比同谋而讼。借端影射而讼。凭虚结撰而讼。听讼难。听今人之讼尤难。今之谨愿不如古。而其黠且悍也则远胜于古。讼师之画策。胥役之舞弊。其伎俩更巧于古。非智者不得其情。智者或不尽得其情。不得其情而曲直溷淆。胜负颠倒。犹可言也。得其情矣。而曲直依然溷淆。胜负仍不免颠倒者。岂必有请托之行与赇赂之入哉。谨愿者一入公门。则趄嗫嚅。震动悼栗。望而知其无能为也。虽苦之而彼亦受也。黠且悍者反此。望而知其不易驯也。将执法以罪之。而彼且退有后言也。柔则茹。刚则吐。于是乎右其所左。而左其所右。辱骂也。殴也。诓骗也。盗窃也。兄弟之柝产也。商贾之分财也。朋友之负债也。卖儥质剂之轇轕不清也。田庐渠堰之攘夺不定也。大都佞多胜。讷多负。很多胜。怯多负。善争多胜。能让反负。胜负之视乎曲直也。天下之平也。不得平则鸣。谨愿者虽畏讼。而负屈之极。则亦不免再讼。彼黠且悍者视谨愿者如蚁。且逆料官吏之无如我何。虽自知其曲。而亦不惮于讼。州县讼不解。则讼之府。府讼不解。则讼之司道。司道讼不解。则讼之督抚。督抚讼不解。则讼之京师。至京师而情伪歧出。失其本真。虽有皋陶。不能穷诘。且督抚者总核一省之讼。而不暇为听。京师之三法司。总核天下之讼。愈不暇为听。况讼经数载。其隐情必深。其机谋必幻。其株连必众。其事绪必纷。其布置早定。调一卷。提一人。近者数日。远者数十日。诛一胥。纠一吏。少则累及数员。多则累及数十员。纵能洞悉奸邪。实有不易平反之势。即力为平反。而谨愿者。已不胜困惫矣。彼黠且悍者。见此事之不数有也。益肆行无忌。吓诈良民。在一乡则一乡畏之。在一邑则一邑畏之。在一郡则一郡畏之。否则从而效之。扰害日增。贫富交困。民俗之不醇。民生之不厚。其渐积盖由于此。前辈叔山先生。由御史出守延安。距省千余里。治绩之详。不可得而闻也。及再摄凤翔。于每见凤翔人。辄问曰郡守何如。曰神人也。治郡月余。已周知一郡事。言之如数家珍。数十年尘牍。两造不尽知者。守则知之。且贯串始末。纤悉不遗。有祖父涉讼至子孙不休者。守一讯而定。不劳再鞫。称为邱一堂。每听讼必于外堂。纵民观听。至夜分不辍。耳听目视。口辨手批。五官并用。而无悴容。无倦色。不知其何术至此。

余解之曰。无术也。子未观水乎。人莫鉴于流水。而鉴于止水。静也。水静则明。能烛须眉。水静则平。大匠取法。人心亦然。利害动于中。是非眩于外。惟不静故不明。事之得其平者寡矣。学者坚持此心。庶几其近之乎。庚子夏。见寄新刊府判录存。披读数日。直而不激也。明而不眩也。宽而不纵也。严而不苛也。窃叹曰。用心不分。乃凝于神。心之用大矣哉。用以读书。则殚见洽闻。穷源竟委。用以摛文。则课虚叩寂。通幽洞冥。用以治事。则拊本引纲。分条析缕。用以观人。则望表测里。辨甲知乙。用以听讼。则旌淑别慝。生枯弱强。皦如白日。而不能照覆盆之下者。隔也。去其隔斯显矣。明如离朱。而不能求赤水之珠者。伏也。揭其伏斯出矣。当夫堂上环跪。哤聒不休。虽涂其隙。必留其。虽强于外。必馁于内。惟静者见微知着。徐出一言以折之。黠者不能对。悍者不能争。谨愿者乃实得其意中之所欲言。使积久不伸之冤抑。一旦而伸之。天下快事。无逾于斯。道路传闻。犹鼚鼓轩舞。称道不衰。况身受者乎。夫亲民之官。莫如牧令。亲牧令者郡守也。使得如先生者数百人。分治天下诸郡。牧令听讼。必矢勤矢慎。不掉以轻心。不参以成见。不以毁誉为是非。不以爱憎为喜怒。州县持其平。则讼于府者必稀。府持其平。则讼于督抚司道者必稀。更奚有匍匐京师。叩　　帝阍而烦星使者乎。刑罚清于上。习俗美于下。使人人乐为谨愿。而不乐为黠且悍。即有黠且悍者。亦息休影。不敢以身试法。斯良民多而莠民日少矣。听讼虽云末务。而正本清源之道。未始不寓于斯也。顾安得如先生者数百人分治天下诸郡哉。

　　书三案始末论
包世臣

论曰。岳松庭承宣山东。诚述堂提刑江苏。皆延予为总理。初。予皆与约曰。贱子才力。但能办七分不公道事。过此不敢闻命。然在松庭所。庶几践言。佐述堂。未免有阑入八九者矣。吴棣华提刑闻而怪之。曰。人言吾子办事。必以七分不公道为约。有诸。予曰。画地自守。鄙志也。然常媿未能无渝盟。棣华曰。不公道至七分。甚矣。吾子得毋愤激而发此谈乎。余曰。岂弟君子。无易由言。何阁下之言之易耶。衡时度势。非至七分不公道必不能行。不公道仅至七分。则吾心差可自安。而讼者一胜一负。亦皆得以自慊。贱子调和而为此期望不可必之谈。何阁下反疑为愤激耶。棣华曰。愿终其说。予曰。案至两司。则承审官已为被告。故本案之曲直。与有司之平枉。以十分为率。官民各居其半。其在官之五分。难以言公道矣。民与民争曲直。而成案有司枉之。然后兼与官争。甚至弃本案之曲直。而专与官争平枉。则上游之有以驱之也。故善者惟于本案曲直争多寡之数。曲直在本案者。果五而得三。是谚所谓大头已向下也。讼至于提省审办。两造之力皆已疲。盖有求已而不得者矣。公道昭至五分之三。直者之气必平。曲者之健也。常恃官吏。见公道昭于上游。则已失其所恃。而又不为已甚。留不公道之二分。使得藉以自饰。则岂有不可已之事乎。本案之曲直明。官吏之平枉自见。而直者之气平。则其与官争也不力。而枉在官者。上游可以意消纳。而不至翻异。故予尝谓保全官吏在舒民气而不使之郁者。良以此也。

