<!-- { "loadSidebar": true } -->
查官司审办案件。定例以四个月六个月为限。即有因事扣展。亦不准过两个月。原以杜迟延而省拖累。近来各省积玩成习。于民闲讼狱。并不认真办理。有迟至二三年者。有迟至五六年者。甚有十余年延宕不结者。无辜受累。莫此为甚。是以臣部于光绪七年五月闲。奏定稽察章程。令各省将现审命盗等案。按月造册报部。如有逾限。臣部即可按册行催。盖杜新案之积压也。又如臣部驳审并外省自行展限及京控各案件。其中原审错误。不易弥缝者。各省即悬案不结。每至案内人证。全行拖毙。此种积习。近所时有。是以臣部于九年四月闲。奏催部驳展限各案。八月闲。奏催京控未结各案。嗣于十年六月闲。本年六月闲。又两次具奏严催。盖期旧案之速结也。至如各省逾限之案。该管上司微特不肯随案题参。反代为支词掩饰。非曰犯供游移。即曰犯供狡展。始而驳查。继而委审。无非填补日月。匀派处分。以为承审者轻减地步。州县官之压搁案件。无所顾忌者。实恃此为护符。是以臣部于八年十月闲。亦将此层详细奏明。嗣后扣限。不准捏叙名目。如犯供实有数次歧异。即将所以不符之处。详细报部。以凭查核。盖又于督催之中寓稽察之意也。现在数年之久。各省清理案牍。能迅速结案者。固自不乏。而锢习相沿。延玩不结者。仍复不少。于册报新案。多不及时到部。于京控部驳展限各旧案。尚有八九年未结者。似此积压。伊于胡底。推原其故。无非因吏部逾限处分。祗有半年及一年以上明文。即迟至二三年或五六年之久。亦不过照一年以上议处。故相率因循。罔知惩戒。相应请　旨饬下吏部会同臣部。将外省审办命盗等案逾限一年以上处分。从严分别议定。俾承审接审各员及督催不力之上司。均自顾考成。不致再蹈玩泄旧习。臣等为严杜积压起见。是否有当。伏乞　　圣鉴训示。

　　直隶清讼事宜十条　　　　　　　　　
曾国藩

　　　第一条通省大小衙门公文宜速

凡公事迟延。通弊有二。曰支。曰展。支者。推诿他人。如院仰司司仰府府仰县之类。一经转行。即算办毕。但求出门。不求了事。是也。展者。迟延时日。如上月展至下月。春季展至夏季。愈宕则愈松。担迟不担错。是也。各省均难免此习气。而直隶则似更甚。藩司照转督院之文。有数月未转行者。总局奉饬核议之件。有终岁不议详者。上控之案。饬府先查大概。往往经年不报。饬县录案详复。亦或经年不复。催提钱粮。则曰另文批解。催提人证。则曰传到即解。宕过数次。上司亦遂置之不问。上下相容。疲玩已甚。前此犹有军务可诿。本部堂当肃清之后。不得不力挽积习。与诸君子舍旧图新。以公事之勤惰。觇同官之贤否。除寻常文牍外。如催解银解犯之类。均须酌定限期。分记功过。其四种月报之四柱册。限期送省。悬榜官厅。至饬道府先查大概之事。饬州县录案详复之件。亦将限期悬牌官厅。违者记过。小过积至六次。大过积至三次者。撤委示惩。司道有积压之文。本部堂必面加诘责。督署有稽延之牍。亦望僚友立进箴规。通省上下皆以勤字为本。自有一种旭日初升气象。虽不专为狱讼。而清讼之道必自此始。

　　　第二条保定府发审局宜首先整顿

保定发审局。虽为首府之专司。而实总督衙门之分局。凡京控省控奏交咨交各案。总督独挈其纲。而两司与首府分任其责。若不能详慎速结。则积案日多。弊端百出。闻京控发交到局。委员往提人证。闲有得钱卖放之弊。行贿受托。则以患病外出等词。捏禀塘塞。此一弊也。案证提到省城。分别保押。听候审办。有发交清苑取保者。县役任意讹索。有发交辕门取保者。府役与门丁任意讹索。有取店保者。店家居奇勒掯。择肥而噬。此又一弊也。每过堂时。必有差役承带案证。而承带之差。往往五日一换。换差一次。讲费一次。诛求无厌。此又一弊也。斯三者。全赖首府认真防范。督院及臬司随时稽查。提犯则删除闲人。专提要证。愈少愈好。札饬本地方官依限解到。不得轻率委员前往。取保则再三访察。严禁讹索。承带则一案一差。始终不准更换。吾辈稍尽一分之心。讼者少受一分之苦。及发交局员审讯。每案祗派一员承审。一员副之。凡京控巨案初到时。正副二员。将卷宗细看。过堂一二次。寻出端倪。开一节略。其末即稍判曲直。五日之内。臬司带同首府及正副承审官上院。本部堂与之商论一番。名曰议狱。其应由藩司主稿者。则两司带同首府局员上院议狱。议毕再行审讯。紧要工夫全在议狱一次。及初讯一二堂。而案之是非已明矣。未过堂之先。不妨详慎访察。既过堂。则须求速了。愈速则真情易露。愈久则幻态弥多。其业已淹滞者。尤须设法催办。上司以严札催之。首府以婉言催之。局员以仁心自催之。另立限期。分记功过。讯结之后。取保者饬令速归。管押者立予释放。即监禁者亦时加检点。惟恐瘐毙。首府之滞狱一清。通省之风俗立变。造福造。祗在吾人寸心一转移闲耳。

　　　第三条州县须躬亲六事不得尽信幕友丁书

牧令为自古要官。百姓之所托命。非才德俱优。难言称职。然天下安得许多龚黄卓鲁。萃于一方。吾辈与人为善。悬格不可太高。但求中材可勉者。苟能以勤字为本。事事必躬必亲。便可造到第一等循吏。直隶怠玩之习。相沿已久。每逢三八告期。或委典史收状。或由承发房将呈词送交门丁。门丁积压数日。送交幕友。幕友拟批挂榜。而本官尚不知呈中所告何事。至判阅稿票时。任听丁书主政。按照呈内姓名。全数差传。不敢删减一名。甚至经年累月。未尝坐堂讯问。两造破家荡产。求息讼而不能。此小民所以困穷。案牍所以丛积也。今与诸君约。有六事宜躬亲者。放告之期。必须亲自收状。能断者立予断结。不能断者交幕拟批。必须亲自细核。分别准驳。准理者差票传人。必须亲自删减。命盗案件。以初起供招为重。必须亲自勘验。愈速愈妙。承审限期。何日解勘。何日详结。必须亲自计算。监禁管押之犯。常往看视。每日牌示头门。每月册报上司。必须亲自经理。六者皆能躬亲。则听讼之道。失者寡矣。如其怠惰偷安。不躬亲者。记过示惩。如其识字太少。不能躬亲者。严参不贷。

　　　第四条禁止滥传滥押头门悬牌示众

凡小民初涉讼时。原被告彼此忿争。任意混写多人。其中妄扳者居多。且有差役勾串牵入呈内者。票上之传人愈多。书差之索费愈甚。名曰叫点。所谓堂上一点朱。民闲万点血也。嗣后自理词讼。祗准一原一被一干证。或证至二三人为止。不准多传。传到人证。非命盗大案。不准轻于管押。祗许当堂取保候讯。万不得已而羁押。则须随时亲到班馆查访。有无凌虐私押等弊。仍制造大粉牌一面。悬挂头门之外。将在押人姓名。逐一开载。并注明某月某日。因某案管押。书明牌上。俾众周知。傥书差舞弊私押。准家属喊禀严究。本部堂常常派人密查。如有并未悬牌。或牌上人数。与在押之数不符。与月报之数不符者。记过重惩。

　　　第五条禁止书差索费

凡一呈词到案。如有交涉富民及巨商者。则差役句串门丁买此案差票。又或丁书纳贿。签粘原差之名于票尾。朦官标判。又或家丁求明本官。指名签差。此种弊窦。无处无之。又或原差串通告状之人。伺该差值日。方来喊控。以为朋比讹索地步。此即江南所谓坐差也。差役持票到门。引类呼朋。叫嚣征逐。妇女出避。鸡犬不安。本家之搜索既空。亲族或因而受累。及审讯时。有坐堂之费。将结时。有了衙门之费。两造议和者。又有和息呈词之费。一字到官。百端需索。疮痍赤子。其何以堪。自今以后。各属当除以上积弊。凡签差皆择谨愿者。分路酌派。不准丁书粘签指请。一切规费。酌量核减。视民家有差骚扰。如吾家有差未退。视民家有讼纠缠。如吾家有讼未结。官长设身处地。则民闲受福无穷。此在良有司寸心自儆自修。吾不能一一预悬记过之格。然访察得实。亦必随时严惩。

　　　第六条四种四柱册按月呈报悬榜

直隶向来章程。州县按月呈报上司者。约有五。一曰新旧各案。已结未结。开折呈报。二曰监禁之犯。开折呈报。三曰管押之犯。开折呈报。四曰监管病毙者具禀呈报。五曰窃贼未获者。具禀呈报。每月报此五事。立法可谓至密至善矣。乃近来不报之县甚多。呈报之县甚少。即或偶报一月。又复闲断数月。以致无可稽查。今欲清厘狱讼。须将此四种章程。认真行之。本阁部堂定一格式。首曰积案上月控者为旧管。本月控者为新收。审结者和息者注销者为开除。未结者为实在。次曰监禁。次曰管押。皆分旧管新收开除实在为四柱。又次曰逸犯。无论强盗窃贼土匪逃军凶犯要证。但系逃逸应缉者。概名之曰逸犯。分旧逸新逸已获在逃为四柱。其逸犯名数未定者。则添注曰又应缉者几起。每县每月填写格式一叶。而四种朗然在目矣。其每种各开人名事宜清单。仍照向例开写。但宜略不宜详耳。州县于每月初一二三等日。办齐四柱册四种。由驿递省。其偏僻之县。自度驿递难到者。专差送省。限十日内送齐。院司查对数日。钉成总册。存于三处官厅。大众阅看。其未报者报而不实者。立予记过。其已报者。视结案获犯之迟延。监禁管押之多少。定该员之功过。有过有功者。另写一榜。悬于三处官厅。此皆本省旧章。前督刘公曾申明之。本阁部堂与诸寮友当力行之。

　　　第七条严治盗贼以弭隐患

