<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃臣琦善接奉　谕旨。现当伏秋大汛作何防御海口如何刷畅河身如何疏通饬令通筹妥酌奏明办理等因钦此。当经恭录咨会臣严烺一体钦遵。臣等先后跪读。仰见　　皇上垂廑河防。训诫明切。钦服感激。莫可喻名。查江境黄河。自上年倒灌后。节节淤高。均经臣琦善臣严烺先后据实奏闻在案。臣严烺前于查勘海口下游各厅后。复至上游各工逐细履勘。自丰萧以至宿桃。堤高水面一丈六尺。迤下各厅水势。较上游渐大。堤工出水。亦逐渐卑矮。迨折回外南外北两厅。较量堤高出水不过八尺余寸。其所以高下悬殊。非尽由堤身卑矮。实因河底逐节淤高。而自外南外北山安海防以至海阜厅水陆社数厅。河道二百余里。淤垫更甚。即黄河入海之处。虽未停淤。祗以中段高仰。海口自然显深。亦非顺理流行之畅。回浦后。与臣琦善详细推寻其故。盖缘上游河势。连年挑滩取直。徐州北门河面至窄之处。又展宽四十丈。是以每遇长水。即能直泻下注。而清口以下。坐湾本多。流行梗阻。以致日益淤高。兼之上年倒灌后。旋值堰盱失事。并无涓滴清水外出刷黄。故淤垫道里。更为宽远。即如道光元年。顺黄坝外。存水不过二丈。去冬存水即至三丈。而徐州北门志桩。仍至存水一丈五尺。是又可为中段河底较道光元年垫高一丈之明证。以二百余里之河道。势成高仰。而欲令建瓴就下。畅流入海。筹防已大费周章。乃立秋以后。大河长水二尺余寸。上下各厅。尚属见消。较上年盛涨小七尺余寸至三尺余寸不等。而外河顺黄坝积长不消。较上年盛涨仅小二尺有余。日来水势接长。截至本月初五日。存水三丈七尺四寸。较上年此时。已大过一丈有余。仅小上年盛涨三寸。刻下仍未长定。迤下山安海防水势。情形正复相等。现在河堤高出水面。仅止五尺。此后秋汛甚长。来源正旺。若似此消不敌长。以两月之汛水。又岂有止长五尺余寸之理。是目下南河防守情形。甚为吃重。臣等懔惕万分。焦灼难状。因会同悉心酌议。欲求黄河疏通。祗有束水攻沙。逢湾取直。为治河可循之成法。而时当大汛。水势汪洋。不惟不能于溜中逢湾取直。且时日迫促。即取土培筑堤身。亦属缓不济急。本年虽有增培。而窄狭处所。未能一律加高。现当情形险要。惟有将外南北山海等厅堤堰卑矮之处。抢加子堰。勒限本月内赶完。期于得尺则尺。以资捍御。并同上下各工。宽备料土。多派兵夫。分段贮防。星罗碁布。臣严烺亲督道将厅营分投严密稽查。务期并力巡防。臣琦善不时察访。如有懈之员。即当会同臣严烺惩办。总期竭尽心力。上纾　宸廑。至海口接筑长堤。并将下游取直挑河等工。应俟霜降后。细勘情形。分别估办。 

　　筹议侍郎朱士彦条陈河工事宜疏　　　
严烺

窃臣等接准廷寄。道光四年十二月初五日。奉　　上谕。本日侍郎朱士彦奏条陈河工事宜据称高堰石工从前在事之臣惟务节省并不圈坝凿石甚至以水代浆以木代铁办理草率屡修屡坏又因抢筑大堤就近在二堤取土事后亦不培补至宣泄黄河盛涨每每偏注南岸山盱厅属五坝未能谨守旧章相机开放黄河下游无堤之处又长新滩河流散漫不能束注趋海等语此次高堰掣通过水现已动拨帑银克期堵筑所有石料工作必应坚固完善方足以资永远若仍任河员等陋习相沿虚糜草率贻要工更复成何事体着文孚等将该侍郎所奏逐条确核务使坝工巩固堰内堤障宽广坚实其湖河两处旧设各闸坝如何测验志桩分投注泄及下游海口无堤处所不能束注尾闾恐至下壅上溃之处俱着详细筹议具奏朱士彦原折着发给阅看将此谕令知之钦此。臣等先后跪诵。并将该侍郎原奏会同阅看。详加讨论。检查档案。并体察现在情形。内如高堰石工偷减工料。并于水中摸砌。办理草率。以及就近在于二堤偷挖土方。从前均所不免。自嘉庆十二年查禁以后。访闻近年倒卸石工较少。尚无前项等弊。现在补修堰盱湖堤。土石工程。至为繁巨。仰蒙　　天恩拨发帑金。克期兴办。所需料匠工作。更应按照成规。如式筑做。以期坚固完整。断不容稍有草率。至若黄河盛涨。应两路分泄。不宜偏注南岸。山盱五坝应按志开放。以时宣泄。又堰盱石工外抛砌碎石坦坡。黄河下游无堤处宜查勘接筑。均属紧要机宜。经久良策。臣等即就该侍郎原奏各条。详筹妥议。分析具奏。伏候　　圣训。一原奏高堰石工修理。必先圈筑越坝。戽水见底。方可兴工。用石必须六面见方。石缝用三合土灌米浆。用铁银锭扣准。自乾隆五十九年。石工掣卸二千余丈。并不圈筑越坝。石止一面凿平。甚至以水代浆。以木代铁。石工之不坚固。实由于此。又雇水摸于水中摸砌。其时有以石工不可恃。请用靳辅坦坡之法。堰外抛砌碎石。期五六年竣工。会河臣屡易。事遂中止。此次工巨费繁。请　饬下在工诸臣。详细估计。切实兴修。务为久远之计等语。臣等案查乾隆五十九年。堰盱两厅。风损石工多段。河臣兰第锡请圈筑越坝。俾石工根脚显露。验明估修。嗣经尚书庆桂等来工。查明筑坝戽水。原为做工而设。并非因估工起见。凡临湖拆修到底石工。自应先筑越坝等因。奏奉部覆照办。自后修砌石工。凡拆修到底者。估筑越坝。其拆砌层数在水面者。均不筑坝。历届遵照办理。摸砌工段。惟嘉庆十年十一年。工员因水大不能筑坝。雇用水摸排砌丁石。仍于水落另行拆砌。于嘉庆十二年。经英和等查办后。迄今尚无摸砌之事。又以水代浆。以木代铁。以及凿石不能如法。从前不肖工员。偷减草率。均所不免。现在修补石工。多至一万一千余丈。当此工作方兴。必须严立章程。以免工员草率。现由臣魏元煜臣严烺遴派公正大员。专司督催。明干熟谙工程之员。分投监办。务期一律坚固。

至堰外抛砌碎石。本因靳辅土坦坡之法。改用碎石填砌。诚以石堤壁立陡峻。巨浪撞击。易致掣卸。如于石堤外。用碎石抛成坦坡。则浪至无力。系属以柔制刚之意。从前督河诸臣屡经议奏。旋以工费繁巨。且非二三年可成。是以中止。臣等窃思蓄清刷黄为治河第一关键。欲蓄清水。则须湖堤巩固。欲固湖堤。无过碎石坦坡。故靳辅有筑堤以障淮者。功在坦坡之语。然靳辅所筑。系土坦坡。今所蓄水两倍于康熙年闲。断非土坡所能抵御。若师其成法。而改用碎石。则堰盱石堤。永无塌卸之虞。不惟淮扬两郡安枕无忧。抑且刷黄济运。河漕并治。实为南河久安长治之计。应俟堰盱补修土石堤工办有端绪。再由臣魏元煜臣严烺详细核估。奏请　　圣裁。一原奏高堰之内。向有二堤。为重门保障。旧甚宽广。近年工员抢筑大堤。惮于远处取土。就近即于二堤掘取。事后亦不培补。日益残缺。请饬查勘培补等语。臣等查堰盱大堤之内。有二堤一道。原系靳辅筑做未完之工。高不过五六七八尺不等。较大堤矮至一丈数尺。形制甚为卑狭。加以年久未修。残缺更多。又经此次堰盱决口。冲塌益甚。现在补修大堤。需土较多。恐人夫就近偷挖。应即责成承办承催各工员。随时查察严禁。惟二堤现在既较大堤矮至二丈。必须增培与大堤相平。始足以资重门保障。约计需费二百数十万两。而大堤岁修仍不能免。若但酌量培补。实属徒费无益。此项工程。应请缓办。一原奏江南黄河南北两岸。俱有宣泄之地。南有天然山闸。北即有苏家山。南有祥符五瑞闸。北即有王营减坝。总在盛涨之时。两路分泄。近来河臣议论。每谓减黄入清。可以敌黄济运。其实祥符五瑞。不及王营减坝。泄黄较远。又洪湖蓄水。全仗高堰。高堰不固。岂能再受黄水。请　饬下河臣。嗣后务当两岸分泄。不得偏注南岸等语。臣等查江境黄河分泄之路。南岸除毛城铺未经修复外。如十八里屯天然山祥符五瑞等闸。北岸之苏家山闸王营减坝李工。皆以备大汛启放减涨。南岸所泄之水。远近不一。皆汇入洪湖。北岸苏家山闸所泄之水。系由运河出杨庄运口。恐其淤垫运道。向不轻易启放。下游之李工。又因堤土沙松。且无擎束。一经开放。恐致虞。惟杨庄运口以下之王营减坝。距清黄交汇处。不足二十里。减涨最为得力。而堤坝情形。亦较有把握。现拟将该坝以内盐河堤埽。勘估加筑。以备大汛时启放分泄。俾不致偏注南岸。一原奏山盱厅属。仁义礼智信五坝。所以泄洪湖盛涨。以保固高堰。向来伏秋水长。或先开一两坝。使之缓注白马诸湖。盛涨则五坝齐开。由湖入运。复开运河东岸昭关车逻各坝。由下河入海。立有水志。以时宣泄。今岁蓄至一丈七尺有零。石工掣卸数千丈。五坝开迟。致水逾常格。请　饬下河臣。嗣后谨守旧章。验水至志桩尺寸。即开坝宣泄等语。

