<!-- { "loadSidebar": true } -->
天下有要术焉。修约之谓也。以约则明。以约则定。以约则逸。不知夫为政者。将求其明欤。抑求其蔽欤。求其定欤。抑求其扰欤。求其逸欤。抑求其劳欤。行沧海者。察斗杓而已矣。齐方员者。执规矩而已矣。古者事。治亦。后世不能不趋于繁者。势也。事繁。而吾之繁者又倍焉。至乃疲耳目。殚神明。卒无以胜之。甚非驭繁之要也。夫政莫大于赏罚。善制赏罚者。取其巨者着之令典。余则默司吾意。使巧者无所探测。坚守其常。使后者无可推移。是故有不形之谕告。而谕告不能逮其神。有不勒之金石。而金石不能并其贞。无他。约故也。不善制赏罚者。无所不备。无所不详。千科万品。日以增加。奸未起而以智兆之。獘未开而以端启之。凡吾所谓疲耳目殚神明者。将禁奸祛獘也。今乃适以兆奸启獘。则何为劳劳焉增加无已哉。况夫未来之奸。有不能胜穷。未来之獘。有不能胜科者乎。是故关防之令繁。而士益伪。比附之条繁。而狱日滋。何者。立法之始。本欲其筦于法之中。不知反遁于法之外。本欲其持于法之后。不知已于法之先。本欲召奇杰。而侥幸者辐辏焉。本欲杜豪猾。而诪张者萌芽焉。且夫关防之多。至不足召奇杰。比附之多。至不足杜豪猾。亦无为贵多法矣。镜之含明。非逐物而预构其形也。钟之储声。非厉响而起迎其叩也。老氏曰。圣人抱一为天下式。又曰。我无为。民自化。我好静。民自正。其知约也夫。其知约也夫。

　　审宜　　　
王柏心

顺而布之谓之政。贞而守之谓之法。揆而协之谓之宜。政虽善。弗宜则滞。法虽良。弗宜则格。投丸于峻阪。六翮逊其疾者。形便也。决水于上游。驷马谢其速者。势利也。毂之转者善驰骤。枢之运者善开阖。治之宜者善张弛。度其宜。慎厥谋。罔弗修。操其宜。率厥功。罔弗从。知以辨之。仁以达之。义以断之。信以固之。审宜。而治道得矣。宜有四因。因天。因地。因时。因民。温肃肖春秋。舒惨肖阴阳。风雷雨露。絻钺之用也。七政五纬。宪令之符也。朒朓飞孛。察过者也。淫潦亢旱。儆愆者也。耕敛有候。开塞有期。先者躁也。后者慢也。是曰因天。九州岛之土不同性。五土之性不同植。下者谨蓄泄。高者广井渠。麓丰林木。泽任捕鱼。毋封其利。毋开其争。毋逆其理。毋竭其源。是曰因地。承獘则救焉。蒙业则安焉。汉高之除秦法。世祖之并郡国。减吏员。宋艺祖之削藩镇。承獘则救也。曹参之清净。霍光之与民休息。宋璟之善守法。蒙业则安也。井田封建肉刑。汉以下不能复者也。府兵租庸调之法。唐以下不能复者也。虚美不必崇。浮文不可尚。齐纨阿缟。以敌寒。不若羊裘。垂棘连城。以通商。不若泉布。酌其变。济其穷。是曰因时。风气有强弱。习尚有文质。勿炫之以智所未周。勿强之以情所弗安。翱翔乎云霓。饮啄乎江海者。鸟之常也。设组帐以处之。陈钟鼓以飨之。则矉而悲矣。驯服乎衔勒。餍饫乎刍豆者。马之常也。饰缯绨以衣之。列醓醢以荐之。则骇而矣。民可顺不可拂。可安不可扰。微而导之。使自蹈之。徐而喻之。使自赴之。是曰因民。夫为治者。无忧政令之不行也。忧其弗宜而已。如注尊然。不溢不竭。如操尺然。不赢不缩。下之从上。犹景响也。得其宜。何患弗从。若夫矜私智。泥古典。矫焉过正。胶焉罕通。譬行而求前。吾不知其可矣。

　　续枢言　　　
王柏心

　　　君臣篇

君道莫大于去疑。臣道莫大于去私。君莫急于选贤。臣莫先于不欺。君能断。仁乃全。不能断。伤其仁。臣能公。才乃裕。不能公。丧其才。君尚察则臣饰诈。君好名则臣进伪。君治苛则臣避事。有君于此。封禅。罢贡献。躬服弋绨。器无文饰。则恭俭之君也。然舍其大而图其细。谓之贤于佚奢可矣。无益于治也。汉成帝临朝渊默。尊严若神。有恭之容矣。而外戚卒攘其权。唐文宗袖经三澣。有俭之节矣。而奄竖实制其柄。综核句稽。章奏皆亲览。牧令皆召对。则励精之君也。然周于近而遗于远。谓之贤于丛脞可矣。无益于治也。隋之文帝唐之德宗明之世宗是已。不妄谴呵。不轻杀戮。则慈惠之君也。然不操威福而行姑息。谓之贤于刻薄可矣。无益于治也。汉元帝明建文是已。畏慎者人臣之节也。孔光不言温室树。而输情王氏。李息慑于张汤。胡广赵戒屈首于梁冀。夫安取畏慎平。报称者人臣之职也。以诗书进取。而以刀笔事上。阴伺人主之意。议平准均输。议告缗榷算。不闻其引义慷慨也。夫安取报称乎。宽靖者人臣之度也。王导不诛郭默。而陶侃讥之。萧俛崔植议销兵。而朱克融卒乱幽州。夫安取宽靖乎。有小国之君。有大国之君。有天下之君。有修职奉法之臣。有表率之臣。有社稷之臣。制节谨度。小国之君也。恤邻字小。翼戴王室。干不庭方。大国之君也。豁达大度。知人善任使。天下之君也。举其职业。布其宪令。早夜以思。无敢越畔。修职奉法之臣也。甄功过。慎举劾。虚公以济之。廉洁以倡之。表率之臣也。忧国如家。能断大事。患未至则思防之。奸未进则思遏之。日夜询求天下之贤才。察其文武干略。缓急需人。则以告于其主而任之。是社稷之臣也。凡君积疑必矜明。矜生愎。愎生蔽。而情之通者寡矣。臣营私必怙宠。怙生骄。骄生忌。而才之进者寡矣。故贤君如天。贤臣如众星。天积刚以运其健。积阳以盛其光。廓然大公。执真宰而御万物。贤君法之。故政无不理。众星顺南北以经纬。秉寒暑以伏见。粲然成行。准躔度而佐二曜。贤臣法之。故纪无不肃。

　　　信臣篇

记曰。为上可望而知也。为下可述而志也。贤君于其臣。礼貌以隆之。诚意以孚之。爵赏刑罚以驭之。明示好恶。唯其信而已矣。不信。则情弗通也。情弗通。则事弗济也。凡君之不信其臣者。必曰植党营私。于是有挟术任数以示不测者矣。有违众用舍以矜独断者矣。不知实导之植党营私也。奚以明其然耶。术数者。韩非错以此教始皇汉景。始皇能劫制其臣下。而不能制赵高之为乱。汉景用错言。衅启七国。幸错诛而止。任术数。则必尚察。尚察。则必寄耳目。所寄耳目。不必皆正人也。则必有小人起而迎合之。以发阴私举苛细为忠诚。于是小人又引其党。阳示孤立。无所附丽。实阴相比党。而阳倾善类。人君顾喜之。以为能破除朋党。其有二三忠直。志同道合。偶涉论荐。则必以朋党疑之。忠直者。虽欲以其信自结于主。而主愈不信。此任术数之过也。人主欲用舍之权。操之于己。宜也。然议论必采之至公。以众论为朋党。而违众独断。任谋议者不必达治体。任兵戎者不必明孙吴。则燕失之于骑劫。楚失之于子兰。唐元宗失之于李林甫。德宗失之于卢杞。文宗失之于郑注李训。此违众之过也。夫君子自不为党。而不能不自为类。何者。律身之廉相类也。体国之忠相类也。任事之果毅相类也。相类必相悦。相悦必相引。又皆显然为之昌言于廷。无所避饰。小人异是。虽隐相比周而外示孤立善。匿其形。人主不察。反以君子为植党营私。以小人为危身奉上。一不信其臣。而举错失当至于如此。其视公听并观。按功罪定赏罚。动合人情者。得失相去。岂不悬绝矣哉。且人主挟不信其臣之见。凡廷臣有以公正相取者。即疑为朋党。则中材以下。皆将习于唯诺依违。以文具相蒙。幸免咎责。朋党诚破除矣。吾恐廉耻气节之亦相从而俱尽也。

　　　明是篇

人君者。听群臣之言。因其当否而定从违。行黜陟以明国是者也。欲明国是。莫先于取谏臣所言。别白焉明着议论之是非。而昭示庙堂之裁决。谏臣以言为职。又当兴盛之时。人主宽仁大度。使得奋口舌。展胸臆。直陈无隐。未尝有建言获罪之事。不患其不言也。患其浮举不急。无当治要。或窥测风旨。上下而傅会之。人主又一切优容无所责。从违不由此定。黜陟不由此行。于是鲠亮者。无所伸其批鳞补牍之气。而脂韦庸下者。反得喋喋充位。自名报称。斯则国是之所以不明也。人主置谏臣以自辅。岂乐其喋喋充位。自名报称哉。毋亦有所鉴而矫之欤。窃意矫之之故。不过曰前世台谏。多受大臣指纵。门户攻讦。盈廷如水火。淆乱黑白。荧渎视听。相与倍公死党。置国是于不论。故为是以矫之。夫谏臣果出于倍公死党。则取其尤者逐斥之。余自不敢比周以犯上。若其无此。则不当取前代已往之獘。防其将然。故设是矫之。以消磨俊杰忠谠之气。徒使庸庸者得计。而于国计毫无裨益也。是故明主之于谏臣。所言善。则从而行之。奖而陟之。不第以优诏报闻。博容受直言之美名也。所言徒窥测风旨。上下傅会。则从而黜之。不第以优容无责。且推行其言也。若是者。凡以明国之有是而已。今夫人主恶倍公死党之臣。而矫枉太过。但取充位。则忠谠之士受转于无形之消磨者。盖十凡五六矣。大臣又承是意。遇保荐言官之时。阳戒而阴喻之。欲其摧锋敛锷。无咎无誉。则忠谠之士受转于无形之消磨者。十又七八矣。其蹇谔不挠者。惟二三俊杰耳。虽不见谴责而无所表异。迁擢亦不及。久之而窥测风旨上下傅会者。且循资格转高秩矣。而望国是之有裨不已左乎。然后知容言之无以胜于拒言也。然后知开言路之适以塞言路也。

　　　官才篇上

