<!-- { "loadSidebar": true } -->
大清河南岸。近接泰山之麓。山阴之水。系向北注。除小清淄弥诸河。均可自行入海。其余大小溪河。胥以大清河为尾闾。置堤束黄以后。水势高。向所泄水之处。留闸则虞其倒灌。堵遏则水无所归。是有妨于水利者三也。东纲盐场。坐落利津沾化寿光乐安等县。滨临大清河两岸。自黄水由大清河入海。盐船重载。溯行于湍流之中。甚形阻滞。而滩池闲被黄水漫淹。产盐日绌。海滩因被黄水淤远。纳潮甚难。黄河定从利津入海。则舂运倍极险艰。滩场动遭冲没。东纲全局。必至隳废。私枭亦从而起。是有碍于鹾纲者四也。臣宝桢身任地方。于通省大局所关久远之计。既有所见。自当据理直言。然使虽有以上诸弊。而于治运济漕。果能确有把握。则京仓为根本至计。犹当权利害之轻重。量为变通。顾臣等熟思审计。实亦未见其可恃。而深觉其可虑也。查原奏两岸置堤。拟将上下游暂行缓办。先自中闲有关运道之处施功。北自开濮交界之旧堤起。接筑至解家山止。南自张家志门起。创筑至马山头止。两堤各计一百七八十里。查濮范旧堤。即前经修筑之金堤。自开濮交界为始。与张家志门。南北相去约计七八十里。滩面太宽。河槽断难归一。不能刷深行溜。仍属散漫停淤。比至沈家口张秋之闲。河面陡然收窄。水势倍觉高。南北所留运口。必至万分吃重。南运口难免倒灌之患。北运口恐有夺溜之虞。兹臣以利害计之。南运口倒灌。患虽大而尚远。北运口夺溜。患弥近而弥烈。现在直省永定河患频仍。若黄水稍有夺溜。奔腾汇注。计将何施。根本之地。不得不预为计及。此其可虑者一。即使黄河果为我所束。分溜安流入运。而欲借以济运。则仍可暂而不可常。从来借黄济运。虽有清水并行。资其刷涤。至日久终归淤阻。今在南之汶水。纵收蓄极足。入黄后。势不敌黄。必将被挟东趋。涓滴不能至北。仅恃浑浊之黄流。行于狭隘闸河之内。其淤倍速。即极力挑至闸底。终属挑不敌淤。多糜工费。此其可虑者二。至借黄有所不行。必将仿南河套塘之法。即不得不用引入运之计。查南河之灌塘。因有湖水之出束清坝者。近在咫尺。是以灌输甚便。然查洪湖束清坝。自道光三十年。吴城七堡引黄入湖。即已受淤。其时距丰工失事尚有数年。束清坝已患不畅。里扬运河已觉水少。然尚可堵三河两坝以资收蓄。即谓三河一堵。高堰万分吃重。然亦系兰仪决口以后。高堰石工残坏之故。将来修整疏浚。犹易设法。若北路引以资套塘。无论豫民争溉田之利。芦盐有阻遏之忧。而引水于百数十里之遥。启放需时。机宜坐失。与南河形势迥不相同。况元城集居漳既合之后。所引亦属浊流。以浊易浊。同一受病。此其可虑者三。且旧河惟决于北岸。乃有穿运之患。今创筑之南堤。设有漫溢。无论在张家志门之上下游。处处仍必穿运。更属防不胜防。况北堤一经失。则畿辅实当其冲。受害尤为切近。至彼时复思变计。则此番经营之帑金。又已全成虚掷矣。臣等悉心酌核。无论就东省筑堤束黄。置上下游于缓办。即经费充足。上下游全行筑堤。而举办之时。似亦无从着手。再四筹思。诸多窒碍。似仍以堵合铜瓦厢使河复淮徐故道为正办。彼此相衡。计有四便。

就现有之河身。不须弃地弃民。其便一。因旧存之堤岸培修。不烦创筑。其便二。厅汛裁撤未久。制度犹可查考。人材尚有遗留。其便三。漕艘灌塘渡黄。不虑阻阂。即船数米数。逐渐扩充。无难徐复旧规。其便四。较之创建新堤。冀幸于不可必者。其得失甚觉悬殊也。或谓兰仪以下。黄河厅汛。前已议裁。堤岸残缺已甚。此时仍议复旧。近纷更。至修堤浚河。所费不赀。岂易举办。不思前此之议裁厅汛。时因军务方殷。不暇遽办河务。故裁此费以供饷需。今则军务渐平。河漕为国之大政。安得不亟为整理。况就东省筑堤。计由决口起至利津入海止。亦一千三百余里。岂能不设厅汛。以资防。故前之议裁者。权宜之善计。今之议复者。经久之要图。至旧堤虽属残缺。而河身改道未久。基址本有可因。若新创则必先弃千余里之粮地。既不便于　国计民生。而两岸筑堤工需。复非千万金所能毕事。其后繁费尤不待言。似不若因仍复故。为事半功倍也。今试将修筑旧堤。综而计之。修复旧河两岸长堤。其费约居十之七。堵合铜瓦厢口门。并挑引河。其费约居十之三。前准部咨。令江东豫三省勘估旧河复故经费。三省共估计经费银二千二百余万两。以一年修复而论。力量实有不及。若酌分四五年次第兴办。前数年所费尚不甚多。惟最后一年。应并筹堵口挑河之费。以期一律告成。应将此数项经费。再行核实删减。计通盘筹划。或协拨于各省。或藉资于厘金。经费有着。集事非难。黄既治而运亦可治。斯为一劳永逸之计。臣宝桢于河务本非素习。祗以河患之在东省。今已十有八年。被水十数州县之民。久困昏垫。灾缓赈恤。靡岁不有。无术补救。清夜难安。即频年南漕经行。凡挑浚筑坝事宜。督饬地方州县随宜赶办。未尝稍分畛域。虽三年以来。于漕运尚无贻误。然智尽能索。财力亦竭。如东省筑堤束黄。即可以利运。与就东省筑堤使之入海。果害不甚大。而事可必成。亟愿协力筹办。以冀及早观成。何敢稍执成见。自取艰苦。惟是利害所关甚巨。不厌详求。既有一得之愚。曷敢自安缄默。臣文彬现署漕督。济运是其职任。如果筑堤束水。既糜巨费。而于济运确有把握。永无他患。亦不愿舍易就难。惟此次亲履查勘情形。实利未可见而害且滋大。亦不敢不虚衷商搉。据实上陈。应请　饬下在廷诸臣。从长酌议。恭候　干断施行。谨合词据实恭折覆奏。伏乞　　圣鉴训示。再此折系臣宝桢主稿。合并陈明。

　　筹议黄运两河情形疏　　　　　　　　
李鸿章

窃臣承准军机大臣字寄。同治十二年二月初一日。奉　　上谕。前因乔松年奏筹办黄运两河情形文彬丁宝桢奏请仍挽复淮徐故道并御史游百川奏河运并治宜详筹妥办等情当经降旨交军机大臣六部九卿妥议具奏等因钦此。仰见　　圣虑周详。实事求是。钦悚莫名。臣自少壮南北奔走。嗣督师追贼。往来河上。迭就黄运两河。筑围圈贼。虽于河务非所素习。而阅历变迁。讨论掌故。采择众议。颇有见闻。奉　命后。复遴派干练耐劳之员。分投前往。访察测量。兹谨悉心妥议。为我　　皇上详细陈之。伏查治河之策。原不外恭亲王等所奏审地势识水性酌工程权利害四语。而四语之中。尤以水势顺逆为要。现在铜瓦厢决口。宽约十里。跌塘过深。水涸时深逾三丈。旧河身高。决口以下。水面二丈内外及三丈以外不等。如其挽河复故。必挑深引河三丈余。方能吸溜东趋。查乾隆闲兰阳青龙冈之役。费帑至二千余万。大学士公阿桂奏言。引河挑深一丈六尺。人力无可再施。今岂能挑深至三丈余乎。十里口门。进占合龙。亦属创见。　国初以来。黄河决口。宽不过三四百丈。尚且屡堵屡溃。常阅数年而不成。今岂竟能合龙而保固乎。且由兰仪下抵淮徐之旧河身。高于平地约三四丈。因沙成堆。老淤坚结。年来避水之民。移住其中。村落渐多。禾苗无际。若挽地中三丈之水。跨行于地上三丈之河。其停淤待溃。危险莫保情状。有目者无不知之。而岁久干堤。即加修治。必有受病不易见之处。万一上游放溜。下游旋决。收拾更难。议者或以河北走则穿运。为运道计。终不能不挽之南行。以会清口。臣查嘉庆年后。清口淤垫。夏令黄高于清。已不能启坝送运。道光以后。御黄竟至终岁不启。遂改用灌塘之法。自袁浦泄黄入湖。湖身顿高。运河水少。灌塘又不便。遂迭次奏行海运。彼时河务漕务。实有岌岌不可终日之势。盖自明末迄　国初。借清刷黄。颇蒙其利。厥后河淮不能合流。天时地利人事。三者皆穷。今即能复故道。亦不能骤复河运。非河一南行。即可侥幸无事也。恭读道光八年十二月初五日　　　上谕。江境御黄坝上下一带黄河积年淤垫以昔证今已成不可救药之势等因钦此。　　　圣虑周详。早已洞悉无遗。此淮徐故道势难挽复。且于漕运无甚裨益之实在情形也。河臣乔松年所拟。就东境束黄济运一节。臣查当年清口淤垫。即是借黄济运之病。乾隆二十三年八月。　　　谕河臣白钟山曰。引黄入运黄水多挟泥沙一入运河易至淤垫非甚不得已不可轻为此迁就之计。嘉庆十五年十二月十九日。　　　谕河臣陈凤翔曰。因利漕先已病河权其轻重宁使暂时剥运渡黄必不可复用借黄济运之计各等因。钦此。道光五年。洪湖溃泄。两江督臣孙玉庭等。复议引黄济运。数渡之后。即见填淤。起剥磨浅。卒至未终其事。是　　　历朝圣训昭垂。至明至确。往事覆车。可为永鉴。

