<!-- { "loadSidebar": true } -->
本年八月十三日。郑州上南厅黄河决口三百余丈。全河断流。　朝廷旰食。　诏辞严切。责令河臣督率工员。赶集料物。设法抢办。迅速竣工。薄海臣民。同深感戴。数日以来。外闲议论。或谓乘此可复故道。几疑决口不必遽塞。臣等愚见。以为现在水势断不能入黄河故道也。山东之患仍未能弭也。颍寿泗淮徐扬一带。患且不可测也。请一一为　　　皇太后　　皇上陈之。伏考黄河自大禹以后。行北地者三千六百一十余年。其南行者不过五百一十九年。是黄河由云梯关入海。本不可谓之故道也。即使指为故道。而现在郑州决口。由贾鲁河入淮。直注洪泽湖。洪泽湖形如釜底。北高南下。断不能导之使出清口。其去故道尚不止百余里。安能挽既倒之狂澜。循久淤之旧辙乎。故曰。现在水势断不能复入黄河故道也。或者曰。山东数被水害。遂以黄河南流为幸。不知河性利于北行。自金章宗以后。河虽分流。大德中决蒲口。至正中决金堤。有明一代。决而北者十四次。决而南者五次。我　朝顺治康熙以来。决而北者十之九。决而南者十之一。况今之淮水。本无经行之渠。黄水入淮。安有归宿之地。下流不得宣泄。上游必将复决。决则仍入山东境内。齐鲁之闲。安能高枕哉。故曰。山东之患仍未能弭也。至于黄水南注。害不可更仆数。约略言之。有二大患。有五可虑。现在黄水决渠。直注洪泽。而清河以下。淮口久形淤垫。吴城十四堡。久不通水。仅张福口引河。不过数丈。其大溜由旧礼坝俗名三河之处。并而东注。以宝应高邮邵伯诸湖为陂泽。以运河为尾闾。里下河一带数百万生灵。仅恃东岸一线之堤以防护。业已岌岌可危。今忽加一黄河。则运河东堤。必不能保。大患一。洪泽湖淤垫以后。涸出数千顷柴滩。昔已设立湖滩局。按亩升科。吴城七堡一带石工。又已拆筑清河城垣。高家久不可恃。黄河势悍。入湖以后。难保淤滩不立时坍卸。昔潘季驯河臣议曰。高较宝应高丈八尺。较高邮高二丈二尺。高宝堤较兴化泰州高丈许或八九尺。后来湖垫益高。高家且高于宝应高邮诸水数倍。挟数倍建瓴之势。以灌千里之平原。故俗有决高淮扬二府不复见之谣。明隆庆四年。高溃。全淮东注。决宝应之八山。盐高宝泰江东诸县。悉为巨浸。命潘季驯治之。久而后安。然彼时尚祗一淮水也。若黄淮并合。不东冲里下河。即南灌扬州。是江淮河汉并而为一矣。东南大局。何堪设想。大患二。

里下河州县。为产米之区。各处起解。胥取于宝应江北一带。万一被水淹没。漕米何从措办。可虑一。即令漕米如故。或因黄水挟河淤垫。运河不能浮送。或因积水漫溢。纤道无存。漕艘停滞。且山东本系借黄济运。黄既远去。沂汶微弱。水从何出。河运必废。可虑二。两淮盐场。胥在范公堤东。运河一溃。范堤亦不能保。盐场淹没。淮盐　国课。何从征纳。可虑三。颍寿徐海之地。好勇很。夙称难治。小民荡析离居。无所得食。难保不滋生事端。可虑四。黄汛合淮。势不能局于湖潴。必将别开一地。自寻入海之路。横流猝至。朝东暮西。江乡居民。莫保旦夕之命。可虑五。此郑州决口。所以不得不速筹堵塞者也。然上游虽塞。而现在已经入湖之水。亦须早筹宣泄。譬如人身既患臌胀。或腹上。或腹下。必居其一。今虽未知水势所向。姑为遥度之词。假令淮黄合力。竟至破高。入高宝湖。湖不能容。则运河东西二堤。必不能保。里下河数百里。一片汪洋。如入囊中。四无出路。里下河地势。西北俯。东南仰。导之之术。似宜顺其就下之势。由兴化以北。历朦胧傅家坞等处。入旧黄河身。避过云梯关以下淤河。横穿而北。开浚大通口四十余里。入于朝河。以达灌河海口。如此。则取径直捷。形势较便。经费亦不至过巨。可否　饬下两江督臣漕臣察看情形。妥筹办理。所谓设法补救者也。臣等籍隶江南。为顾全大局起见。是否有当。伏乞　　圣鉴。

　　淮黄合流亟修守旧工别筹分泄疏光绪十三年　
曾国荃

窃惟八月十三日。河南郑州地方黄河漫溢。水悉入淮。臣卢士杰于十四日接到东河督臣成孚河南抚臣倪文蔚电音。当即转电各处。并派弁分探水势。臣裕禄派候补道黄祖络吴修查看各工。相机布置。并饬淮扬道厅将湖河各工。择要加筑。臣崧骏一闻此信。即饬司道派员查明水势。筹备抚恤灾黎。臣国荃二十二日由金陵起程。二十四日抵扬州。接大学士直隶督臣李鸿章电称。钦奉寄　谕。饬令从缓北上。因即查看各工。于二十七日到清江浦。适臣士杰接到东河督臣咨送奏稿。内称郑州漫口渐次夺溜。正河下游断流。口门刷宽三百余丈。深一丈七尺等语。因在浦连日面商。此次黄河漫口。全溜既已入淮。一旦湍流骤至。悉注于洪泽一湖。既非黄河之故道。又无归海之正途。其患何堪设想。查洪泽湖为淮水尾闾。而淮扬两府。又洪泽湖之下游也。每年淮水涨发。湖堤吃重。淮扬已岌岌可危。今以湍悍之黄河。汇淮东下。其危险更百倍于寻常。黄水入淮。所行皆淮之旧路。即当以防淮之法防之。现在临湖坝埽槽土子堰及里运河束清等坝。经臣士杰饬该管道厅赶紧修筑。其高宝一带。情形尤重。该处东西两堤。虽已择要修整。惟平时可缓之工。今已变为至急。亦经札饬堤工局司道加意增培。以防泛滥。此修守旧工之大概情形也。查治水不外宣防二策。而宣之为用尤多。洪湖出路。本有二处。一由束清坝而达清江。一由礼字河而趋高宝诸湖。然皆由运河以入江。傥宣泄不及。则递启高邮各坝。由下河逶迤入海。惟是入江固患顶托。入海又恐港窄。今者大患特至。不能不于湖之上游。多筹出路二条。分支宣泄。庶几下游之患稍轻。数千万生灵之身家性命。尚可保全。据徐州道段博采议。称桃源县有成子河一道。南接洪湖。北至旧黄河。又北为空地。又北为中运河。若就成子河大加挑挖。通于旧黄河。再于空地接挑河身。使之直达中运河。两岸各筑一堤。即可引所漫之水。由杨庄旧黄河至云梯关入海。此洪湖上面新开一去路也。臣等现已议定。即派段办理。一面勘估。一面兴工。以为分泄大溜之计。又据署淮扬海道刘锺灵广集众论。称清河县境内有碎石河一道。西接湖滨之张福口引河。东达旧黄河。同治七年。前漕臣张之万曾经挑浚以分湖水。若将碎石河大加挑挖。亦可引所漫之水。出杨庄旧黄河。至云梯关入海。此洪湖下面新辟一去路也。臣等现亦议定。即派刘锺灵徐文达办理。一面勘估。一面兴工。为亟救目前之策。一俟两河挑有头绪。即须堵闭顺清河。使湖水不致阑入运口。以顺其东出杨庄之势。臣等非不知旧黄河底高于湖面。挑挖甚难。工费甚巨。中运河来源太多。修守吃重。祗以求减黄淮合流之盛涨。以保里下河数千万之民生。不得不竭尽人谋。力图兴办。臣裕禄所派之黄祖络吴修与段刘锺灵徐文达均系河工老手。实心任事。数日之内。详考形势。测量高下。询之老于河务之绅士耆旧。佥谓舍此别无良法。臣等是以定议。但使人力可施。即行毅然兴办。此别筹分泄淮黄合流去路之大概情形也。

至于修守旧工。费已甚巨。而别筹分泄。用款更多。祗以事机至迫。淮南北千余里民闲之性命室家。所关太大。正宜趁此九十十一三个月内。昼夜赶办。速引全泄之路。不敢拘泥成规。往返周折。迁延时日。致误事机。臣等一面会奏。一面在于江苏司局各库。无论何款。提拨银二十万两。并在于江宁司局各库。无论何款。提拨银十五万两。以应修堤挖河之急。至于勘估要工。绘图贴说。筹备经费。以竟河工。设法抚恤安置灾黎。劝导官绅商民殷实之户。捐助河工赈款。容臣等随时奏明。次第办理。总之力求撙节。断不敢稍任虚糜。以期仰慰　宸衷于万一。臣系为淮黄并至。急保下游起见。谨会同署两江总督湖广总督臣裕禄漕运总督臣卢士杰江苏巡抚臣崧骏合词恭折具陈。是否有当。伏乞　　圣鉴训示。

　　张秋军次荅翁叔平同年治河书　　　　
陈锦

