<!-- { "loadSidebar": true } -->
曩有导淮捷议之拟。因时画策。亦因地制宜也。际此库帑支绌之时。议复淮渎。非惟不能大加疏浚。即以捷之功。一时并举。势亦不能。变而出于刷。亦以废黄河者沙淤夹杂。势易冲激。经费可省。夫役可减。考之古人而不背。质之今人而可行。今日而议导淮。计无有过于此者矣。然流俗之人。泥古鲜识。不剖析而详言之。窃虑信者半而疑者亦半。有谓冲刷难收捷效者。查浚船之设。始于靳文襄公。历任河帅踵行之。均有明验。而积久遂废者。缘黄河屡决。溜势渐缓。未能彻底奔流。随刷随淤。势固然也。且黄河口面宽阔。浊浪排空。往来梭织。岂易为力。积沙未去。流沙又来。安能日起有功。今则淮水口面。刷宽不过三二十丈。两岸拉运甚易。况清流激湍。沙淤渐去渐少。制篦以梳剔之。又布水冲沙以鼓荡之。底淤激动。挟溜奔行。势实易易。由杨庄至马港口。俱属建瓴之势。且各水塘深一丈外及二丈外者颇多。均可为跌塘。毋须另辟。安在机器之未能冲刷也。旧日黄河机器。有效有不效。今导淮借机器排刷。显极言可以成功者。非古人拙而今人巧。非古人愚而今人智。地利时势不同也。黄河浩荡。茫无涯际。无从牵挽。今则两岸拉曳易于着力。视以船驾运者不同。黄河浊浪。非夯笨机器。不能沈底。拉运良难。今则清流灌注。水力不大。轻便机器。易于入泥。视旧制混江龙铁篦未易转运者不同。黄河积沙未去。上游之沙又来。即浚船日夜梭织。岂能淘洗尽。今则淮渠沙泥。愈刷愈少。不难按日计方。视黄河终岁沙泥浑浊者不同。黄河宽逾数百丈。徒恃数百只浚船。或日一至。或月一至。梳剔岂易有效。今则以数十具之机器。刷三二十丈之河渠。计日夜一周。循环四十余次。此往彼来。时刻不息。自可握算考成。视黄河茫无把握者又不同。考麟见亭河帅河工器具图说。于清河龙式。注云。此器试之黄河。则旋过旋淤。试之运河。则有成效。亦可知清水之与黄水迥不侔矣。管蠡之识。请试行焉。或亦节省经费之一法。旧制虎牙梳混江龙俱千余斤。即泥铁篦亦复夯笨不灵。故难移动。今参硬木为之。一器以一百五十斤为准。安设转轮。轩前轾后。在两滩牵挽。势极轻便。舌篦齿。长短可从便。长或五寸。牵挽不动。即可改为齿四寸长。庶易转运且人力不足。参借牛运。购牛二百匹。祗须四千金。添设快船经费。增益不多。此外沪渎机器局奇巧尤多。仍可设法仿造。闻苏州挑浚黄渡河。机器灵妙异常。深可入泥五六尺。日可起土数十方。惟经费甚巨。夫役运土亦难。挑浚废黄河。万难请办。请仿造一二具。专在坚板处往来拉运。河底老淤。自能松活浮动。仍以寻常器具冲刷入海。应有捷效。黄河虽系松沙。干涸日久。板滞不灵。徒恃水力刷之。安能遽致宽深。今以二百余里之遥。设机器一百数十具。分为七局运转。计日夜一周。每局机器来往。冲刷四次。纵系板沙。亦能浮动。夹溜而行。需以时日。宽深丈尺。实操必胜之势。再民船往来买卖船尾。均令系铁埽。或小混江龙。冲刷愈多。告成更速。俱由段局不时稽察。如该船无此器具。此船永不准入淮。万一冲刷迂缓。稍有不如式。而比之人夫照土算方。其节省奚啻倍蓰。按照废黄河二百余里之长。欲浚宽数十丈。深二三丈。照土科方。非银数千万两不克。今排刷用银百数十万两。照此丈尺科算。仅二十成中之一成耳。纵稍不如式。视掘浚经费。节省奚啻什伯。今日而议导淮。排刷兼施。速效之方。无过于此。

夫磨砻日久者。虽金石亦销。矧沙泥之易于冲突者耶。或谓机器转运。刷深易。刷宽难。且两河帮覆压之土。坍卸积累。难免壅滞。窃思舌篦齿。每一经过。入泥五寸。沙随水去。以十分之一科算。每器约刷深五分。三十余里为一局。局设机器十二具。照以器长五尺科算。每器昼夜循环之处。可有六丈之宽。其河泓中。日夜俱循环四次。约以七具刷宽。以两岸覆坍沙泥。摊入河心。每日铲卸三寸。滩高二丈五尺。变纵为横科算。照以长五尺昼夜刷五分计之。七具运行。自可按日冲去。即以五具刷深。姑以十丈河底。每器循环经行四次科算。宽处一例。可刷深五分。一局如此。他局皆然。论机器起泥。沙随水去。尚可不止五分。即就五分而论。按河科算。亦不必限于三分。捷议中仅就三分言者。缘未经试行。姑就极少者而言。设首年刷有成效。或不止三分。或远过三分。次年铲削两帮。即可相势多铲一二寸。傥不及三分。次年铲削两帮。即可从薄。虽拉刷之时。不必显分畛域。而刷深即以刷宽。积算实无阂碍。惟长夫铲拨沙泥。须归入中流。机器须左右相机运掉。方免凸凹不齐耳。或又谓铲削两帮。沙随水去。亦属开宽之术。惟河身渐深。两帮之在水外者。可以运锹。水底未能铲削。势必至外宽中窄。且两帮坍卸沙泥。堆积两旁。机器亦难高冲刷。细查河工器具图说。有十二齿钯等物。可仿造。其制以五尺长横木。排铁齿十二行。齿长三四寸。安设木柄。以二人握柄。将两滩根脚。尽力扒筑。根脚一虚。两滩自能逐日摊塌。再以推钯在两岸推挽。推钯之制。宽二尺。长四尺。纵横安设铁齿百行。系以绳索。坠入水底。对岸两人。本岸一人。互相推挽。轩轾缓急。自将两旁积压沙泥。摊入河心。随机器翻动入海。日定限制。牵挽推钯在寅辰时。合六十丈之夫为一阄。运引拖钯在己未时。四十丈之夫为一阄。其铲锹则各认己段。在申酉刻。大约二丈之深。每二十丈派一人优为之。设在二丈以外。拟随时添设夫役。以免竭蹶。其清口引河。均仿此例。庶两涯不致壅遏难消。而数丈河渠。均彻底宽广矣。有谓近年山宝栽插。全借中河之水灌注。今从中河口施功。栽插之时。洪湖之水。尚未高入运。而中河之水。又由废黄河东趋。势将若何。拟于四月水涸之年。于杨庄东筑拦河堰一道。俾中河之水。南注山宝。其废黄河着令散夫乘腾空之际。将两帮收拾。一例宽广。河心抽沟数道。沟外另制大铁。以二三牛耕之。俾河泓沙泥松散。俟栽插毕将堰决开。以中河之水。全力冲刷。沙随水去。深广尤易。固可救淮扬之春旱。而河底之宽深。更收捷获矣。又有谓长二百余里。雇夫拖刷。督率难。经管尤难。拟于二十余里设一局。以礼乐射御书数六字。编为六局。局设委员一人。段董二人。局伙二人。杂项夫四人。机器运夫分为两阄。日夜轮换。以循环二签为凭信。昼夫黎明由礼局牵挽三十余里。限午刻到乐局食饭。换签转运。仍回礼局。夜夫日晡由礼局起行。限丑刻到乐局。俱如昼制。此去彼来。时刻不息。傥有偷巧之夫。由段局不时稽察。按五日验其宽深定制。不如式者有罚。每局照此施行。事半功倍。以治人行治法。烦也而以驭之矣。再查河工向于溜势平缓之处。镶筑柴坝。亦可偪溜冲刷。究之刷深有余。刷宽不足。且收效迂缓。万难克日计功。显意藉器具排刷。再能闲段镶筑埽嘴。更有把握。

　　淮河一边出土说　　　　　　　　　　
丁显

淮水故道与别河异。别河仅分泄一邑之水。故道兼宣泄沂泗之水。非有宽广之河泓。不能畅出东注也。疏浚涸黄旧身与浚他河亦异。他河两涯盛涨。从未漫堤。疏浚者仅防其淤。涸黄两滩盛涨。大能泄水。疏浚者兼防其遏。出土太近。旧日泄水之滩。汛涨转为壅遏。致为虐于里下河也。昔靳文襄公方略。有白驹场束堤引淮一策。宽以一百五十丈为准。岂不以淮为大渎。非宽不能畅泄哉。是以淮扬公禀。拟定出土章程。限以六十丈。盖扯算中泓。宽可一百四十丈。仿靳文襄公之遗制。以防淤塞壅遏之患。酌古准今。未之或易。嗣因　国库支绌。帑项未充。出土太远。方价或昂。经费浩繁。筹划恐难为力。而或以经费之故。遂致出土偪近。不以减害。而转以增患。又非为民除害之心。因而博采舆论。细察河形。而获一边出土之法。省费而防害。策无有善于此者。何则。黄河旧泓。时南时北。河泓在南者。北滩仍自宽广。河泓在北者。南滩定可宽宏。出在一边。泓在南者。泥即就近堆积南岸。北滩尚可宣泄异涨。泓在北者。泥即就近堆积北岸。南滩仍可经行汛水。泓在中者。相度地势。泥即堆积滩之一边。稍高者宣泄仍畅。黄淮自不为壅遏。一利也。六十丈出土。方价必昂。今一边出土。拟在二十丈外。与始议近四十丈方价自减。节省经费。二利也。河泓在南者。其险湾定在南。河泓在北者。其险湾定在北。相度形势。即以所出之土。帮补两堤。俾险工可以高厚。价半功倍。三利也。出土太近。水势高。浚起沙泥。浮沈水底。势易复淤。今如一边出土。则所出之土。有在堤外者。有贴补帮堤者。有在高滩者。盛涨之时。不为冲塌。即以防淤塞。四利也。两边出土。不能过远。再欲开宽。必致又挑。所出之土。糜费良多。否则河泓永远不能展拓。今如一边出土。河滩仍宽。将来任意开辟。毫无阻碍。五利也。昔靳文襄公开川字河。出土均在一边。仿而行之。似无塞碍。

　　金氏导淮别议辨　　　　　　　　　　
丁显

