<!-- { "loadSidebar": true } -->
河之南还。人人知其不可矣。而淮则不可以不入海也。禹贡导淮自桐柏。东会于泗沂。东入于海。蔡传。入海在淮浦。淮浦汉属临淮郡。其故城在今江南淮安府安东县西。水经。淮水又东至广陵淮浦县入于海。淮浦汉属临淮郡。晋改属广陵。今安东县。舆地书皆以为即汉淮浦也。淮水西入洪泽。顺流易。东汉陈登创筑高堰。障而之东北。使由今道入海。宋欧阳公先春亭记。民所素病而治其尤暴者莫大于淮。宋史。元丰闲。命发运副使史公弼修泗州洪泽湖。凡皆以淮足病民。必范之潴之。以海为归。初非因汇河而然也。数百年来。河淮交汇。而沂泗所行徐州之道。为河所夺。自　本朝咸丰五年。河北徙。沂泗之水。果东趋以会淮。禹灼然共见。而淮之故道。为淤河所湮。淮乃不入海者。三十余年矣。夫淮滥觞桐柏。汇泽汝颍。合七十二山溪之水。悉聚于洪泽湖。而可使无归墟乎。撤高堰之屏障。纵淮使东。幸天无淫潦。运河东堤五坝不恒开。淮水由归江诸坝入江。岂能如入海之畅遂。故上游颍凤寿亳之交。常年苦潦。一遇雨多水涨。淮扬尤危如累卵。近事可征者。咸丰十年秋。决马棚湾。溃溢至三四百丈。下河各邑秋禾尽失。通泰盐场皆入巨浸。同治五年夏。决清水潭。洪涛数百里。兴泰城中水深数尺。杀禾稼。漂庐舍。记其事者。谓生民耗财产千万。　国家损税课数十万。比年虽有天幸。淮未暴涨。然夏秋恒雨。即人心皇皇。如光绪六年夏初。高邮水志长至一丈四尺余。各段堤工。节节生险。堤下居民。如迫汤火。文武昼夜驻工防守。一无把握。惟各吁天。光绪八九年。夏秋淫雨。皖之凤颍六泗。蛟水暴发。滨淮数百里。昏垫累月。皆淮无归宿之患也。夫天道三十年而一变。道光五年十一月。风浪掣通高堰十三堡。息浪庵过水八九丈。坏石工至一万一千余丈。通江各坝全启。而水不消。运河诸坝齐开。辰刻开昭关坝。申刻即跌翻。掣通坝底。决坏边墙。刷去大堤。过水始畅。而伤害高宝等县田庐人口不可以数计。　　　宣宗怒河督张浩误国殃民。褫职枷号河干。遣戍伊。已于民生无补。至咸丰二年秋。高堰又掣塌二千余丈。深者掣石至十二层。里石柜三合土皆掣尽。湖水比息浪庵失事时。尚高五尺。今若以淮水不足为大害。一旦淮源恣发。且如道光廿八九年东南恒雨。两湖江皖皆大水。江潮灌入城市深数尺。尔时之淮。尚能以江为归乎。抑竟以里下河为壑乎。此可为寒心者也。淮安之人。议导淮者。上书立说。累数千言。谓宜堵三河。辟清口。通云梯关。行之有十二利。不行害贻数十州县。曾文正左文襄虽慨然动念。然行其所言。非数百万不能集事。何从筹此巨款。云梯关上下。淤成平陆者数百里。导淮究不比治河。以废不可治之故河。而糜巨帑以行淮。无怪满志之尚待踌躇已。然则云梯关故道之外。淮遂别无可归之海口乎。曰有。曰安在。曰由盐河六塘河归海。曰盐河六塘等河。仅能容沂沭之水。岂能再容淮水。曰曾屡销黄水甚畅。淮虽盛。以较黄则指之于股耳。岂有能销黄而不能销淮者。且入海之口有三。安在其不可与沂沭诸水并行也。

靳文襄曩为黄河设王营减坝。减下之黄。皆由坝下盐河六塘河归海。固祗减盛涨也。然嘉庆道光闲。以云梯关淤阻。全河大溜开坝。由此归海者数次。道光六年。江督文勤琦善奏。八月开坝后。建瓴下注。顺黄坝志桩。顿落六尺五寸。而嘉庆十一年。戴文端均元江督铁保尤陈明是年四月开放王营减坝。由六塘河归海。该处本洼地水乡。减坝掣溜甚急。实分大河正溜八九分。去路畅达。且较云梯关入海路近百余里。　　　仁宗嘉叹。　　　御制黄河改道记以俟之。即此路也。旋奏明遣主事刘台斗等。以勾股法测量该处地势。比云梯关更低一丈四尺。尾闾入海之处有三。南为灌河口。中为五图河。北为龙窝荡。而五图河龙窝荡。尤为黄溜奔驶之区。其时拟于此改河。以中闲北潮河。宽仅十数丈。必须另辟河漕。兼筑大堤。经费浩大。且黄流水浊。日久淤厚。恐反夺沂沭诸水之故渎而止。今检同治十二年。曾文正咨送总理衙门之江省五里开方舆图。取而覆按。盐河由南六塘河至莞渎河响水口入北潮河者。则出灌河海口。其过南六塘河至北六塘河。由大伊镇东门河杨集杨周潘马等闸入六道沟十二段出海者。口宽数里。比灌河口倍之。在灌河之北。相去不过数里。图未标名。殆即当时所谓五图河口也。更过大伊山迤北。经板浦。入东陬山秃龙港出海。图中标为东陬河海口。去五图河亦祗十数里。三口相并。灌口在南。五图居中。东陬口在北。则东陬之即为龙窝荡无疑矣。夫灌河口。嘉庆九年总河徐端。十二年　钦差托津吴璥。皆亲勘奏明。河面宽自八九十丈至四五百丈深二三四丈不等。惟口门对出即开山。以之纳黄故不足。以之纳淮似有余。况其旁有五图河之口。宽又加倍。而又益以龙窝荡乎。夫谋淮易于谋黄。由盐河以入诸河。皆有河漕。无须另辟。盐河沭河皆有堤。亦无须另筑。然淮之源盛。又有沭沂泗诸水搀越其闲。不可以不计出万全也。洪泽湖之水。向以三分入运河。七分入海。宜于清口运口之闲。谋仍旧制。而此七分之淮。又以两路入盐河。一由清口十余里。至王营减坝旧址。犀开旧堤入盐河。不可使高下太殊。以防跌塘成患。一由杨庄。入中运口十余里。至双金闸入盐河。勘测闸底。放低而改宽。使中运一河。沂泗水之来自北。与淮水之来自南者。悉下此闸。盐河本宽。然犹恐淮水与沂泗同流之或猛也。行不百里。至安东西门外之大关迤上。有黄河旧冲决处。就势开通。不十里。至安东城东北之通济桥。使河面至此。又分为两支。一支由通济桥至莞渎河响水口北潮河。以出灌河口。一支由南北六塘河至大伊镇东门河杨集等处。以出五图口。其余波更过大伊山迤北。会沭水等以入龙窝荡。来源虽多。而由高趋下。建瓴得势。又分三路入海。当无不能容之理。沿路所经。大半皆洼区地。择其中河面宽深地势开[敞](厂)者。量辟湖荡数处。即以开辟之土。稍作湖堤。使诸水于三四百里中。又有数湖荡以潴缓其势。不致猛迫。当亦可备非常。

视辟云梯淤黄河之需千百万者。一则难若登天。一则易如反掌。据以嘉庆之奏。证以同治之图。或非策士影响之谈也。中闲修改双金闸。以及盐河六塘河一带。酌加疏导。量辟湖荡。所费无几。而由清口以至杨庄。由杨庄以至王营旧减坝。皆现正施工之处。自必宽深。足资导流。惟导淮枢机尤重。清口虽不必如旧日刷黄。用引河至五道。然同治十二年绘图。中五道引河皆淤。仅天然引河。略有断潢。与洪湖已不相属。今见疏报。张福口淤垫太高。另以陈家集为引河。自张福口内河起工。万一西南不能紧接洪湖。使有吸川之势。则挑浚后恐仍无大益。虽不必遽复五引河之旧。而张福天然两引河。必应开辟深通。否则下游去路虽广。而上游有扼吭之忧。亦焉有济乎。从清口出路。用力施工。复三分入运七分入海之旧。洪湖口内有浅阻处。酌开川字沟。即以淮水之力涤荡之。以冀通畅。清口以外。无旧日黄水顶阻倒灌之虞。但于引河口设法节度。不必再似束清御黄诸坝。节节迫隘。层层钳束。则山盱五坝易于料理。而淮扬为鱼之害。庶几免矣。不但免害。且可以兴利。洪湖数百年来。皆受清口之束缚。黄水之倒漾。一统志。洪湖往代三之二皆民田。自黄河溃决。全淮壅注不得入海。遂为巨浸。故旧有洪泽镇洪泽村洪泽桥之名。后来乃并泗州城皆沦入其中。一旦清口外撒手空行。数年后。湖之两旁。涸出田地必多。此皆膏沃上腴。善经营之。亦大利也。空言谈淮惟以湖之日削为忧。而善于导淮。将因湖之自削以为利。此江省经久处常之自谋如是。若今日豫河南岸不能合龙。一旦黄将挟淮而来。其所以处变者。亦舍是莫由也。何也。王营减坝。亦旧日南河大溜之所趋也。曰。黄河一过。各河淤阻。异日不将为淮患乎。曰。黄水至此。变浊而清矣。此亦俟历有明证。齐勤恪之言曰。勤淤懒沙。黄失其故。淤不能远。乾隆廿六年。河决中牟杨桥。裘文达奏曰。黄至颍亳。已无泥浊。自此达泗州入洪泽湖。愈远愈清。洪湖无受淤之患。四十四年。豫工十六堡未堵。南河督李奉翰奏。黄水由南岸入五湖归洪泽。平漫五六百里。而后至地平。则流缓而淤澄。化黄为清。每当南岸失守。全河挟淮东注。清江以下埽段。蛰塌加镶无虚日。清水搜刷。无坚不入。并黄淮之大势。更不可御。此次探测。上自清口。下至海口。刷涤宽深。中泓深至三丈数尺。四十七年。青龙冈未堵。阿文成奏江南清口迤东归海之路。连岁清水下注。久已冲刷深通。嘉庆廿四年　　　上谕。十八年睢州下汛决口当年未堵此一年内黄流由漫口经行数百里澄清后灌入洪湖畅出清口直达尾闾将一路河身海口全行冲涤深通。以数事证之。是以南岸决口。虽在江境。但纡数百里入洪湖者。当事皆以其刷涤旧淤。有转败为功之幸。今日将三路入海之口。早为料检备豫。一旦黄淮大至。与南河昔开减坝全是浊流者大异。三路河道。资其猛刷之力。可冀狭者使宽。浅者使深。滞者使通。其洪湖浅处。速为预开川字沟以待之。二三十年侧釜之忧。乘此掀翻宿垢。尤为快事。

