<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃畿东之水。以蓟运河为大。该河挟迁安遵化诸山泉之水。至蓟州会为大川。南经宝坻玉田丰润宁河。出北塘口归海。蓟宝之闲。又有泃河鲍邱河窝头河古渠河太河洼青淀洼汇入。而玉田丰润及附近之三河香河等县。有源无源之水。亦节节来归。于是势兼力猛。每遇汛涨。骇浪惊涛。自宝坻四门城以下。河面较宽。溜亦较缓。丰润丰台以下。则宏深阔大。顺轨安流。惟上游蓟州宝坻玉田境内。向借长堤保障。今已多年失修。堤既坍废。河亦冲湾。即泃河鲍邱窝头古渠等河。亦多淤塌。太河青淀两洼下口不通。水至漫流。邻邑并受其害。上年被灾尤广。臣与府尹臣周家楣咨函筹商。必须将经流支河分别挑筑。以通壅滞而固籓篱。当派直隶候补道周金章驰往察看。计应修筑蓟州境内蓟运河。东堤自西河套起至娄庄止。长二万一千五百余丈。西堤自蔡家庄起至嘴头村止。长一万四千八百余丈。又应修筑自西北来会之泃河北堤。自李新庄起至嘴头村止。长一万四百余丈。又应挑挖蓟泃两河身。并裁湾取直。共长二千四百余丈。暨筑草坝两道。堵塞旧日河湾。又将会流之太河洼青淀洼下口。修建两闸。俾资宣泄。宝坻境内。应修筑泃河南堤。自新集起至嘴头村即接蓟运河西堤过八门城下张头窝止。长二万八千八百余丈。其娄庄以下张头窝以上蓟运河东堤。归玉田县另案办理。又应修鲍邱河。自谈家铺起至王卜庄止。南北两堤长一万八千三百余丈。窝头河。自郭杨各庄起至八门城止。南北堤长二万六百余丈。古渠自宋家铺起至张庄止。南北两堤。并护城捻。长三千三百余丈。又挑挖蓟泃鲍邱窝头各河身。一千八百余丈。又修鲍邱河石桥五座。窝头河石桥二座。此修办蓟宝境内运河上游并附丽各支河之情形也。北运两减河。一自香河王家务坝口起。名曰青龙湾河。穿宝坻全境。至宁河屠公桥。趋七里海。下达蓟运河。出北塘口归海。一自武清筐儿港坝口起。至津东塌河淀分流。入金镜河七里海。亦达蓟运河。出北塘口归海。该两减河既受北运浩瀚之减水。并收摄附近各境霪潦之水。亦因河淤堤塌。泛溢为灾。而下游塌河淀七里海。水道阻塞。停滞不下。尤为全河之病。并派周金章与分发补用道金福曾详细察勘。计应修筑王家务减河东西两堤。自坝口起至屠公桥止。长四万三千三百余丈。又挑河四大段。并屠公桥下挖淤一段。共长三千五百余丈。又应修筑筐儿港减河。东堤自坝口至天津西堤头村止。长一万一千七百余丈。即于河中挖土培堤。一举两得。其西堤自坝口至天津韩盛庄。或尚完善。或有老堤包护。无庸议修。南盛庄以下。应修筑八千七百余丈。现在水未全消。俟涸复另行兴办。

又于两减河之闲。自筐儿港河东岸韩盛庄起。至王家务河西岸潘庄止。就旧有之路。筑成道五千六百余丈。既便行人。亦免上游武宝百数十村。受塌河淀倒漾之害。于道以上。杜家庄潘庄各开河一道。一长二千五百余丈。一长五千六百余丈。酌做涵洞。使上游沥水分归两减河。其道中闲。建设大小木桥三座。平时分泄沥水。盛涨堵闭以御外水。又下游塌河淀通金镜河之处。有魏家河。原宽仅一二丈。深尺许。今挑宽六丈。深三四尺许。长一千余丈。并建木桥一座。又塌河淀至堤头村下连七里海。旧河宽五六丈。深二三尺。今挑宽至十二丈。深四尺至六尺。计长三百余丈。并修石桥一座。七里海内。本有口河东西引河。并趋蓟运河由北塘归海。今东引河几成平地。余亦淤垫窄浅。应挑东引河七千六百余丈。西引河三千二百余丈。口河五千余丈。修建石桥三座。木桥一座。并将阻水芦苇芟除。使塌淀七里海随受随泄。两减河亦随涨随消。此修办香河武清宝坻天津宁河境内北运两减河上下游之情形也。统计挑浚大小各河十四道。筑堤千数百里。合土至二百数十万方。又桥梁十六座。坝闸各两座。涵洞四座。迭饬撙节估计。共须公费银三十余万两。其玉田修筑蓟运河东堤。天津修筑筐儿港减河西堤。均不在内。直隶各库极绌。赈捐无多。灾区又广。祗能协拨银一万两。其余由府尹臣周家楣请拨部库银五万两。并于顺天赈需项下。设法集凑拨用。事竣汇入赈案。据实分晰奏报。臣查蓟运河及北运两减河。关系蓟州宝坻香河武清天津宁河及附近州县民生利害甚巨。皆有怡贤亲王经营陈。自嘉庆道光以后。久失修治。民苦水患者垂数十年。历任督臣以时艰帑绌。修办未果。臣前次仅将两减河择要挑修。未能大举。澹灾乏术。负疚滋深。今周家楣畛域无分。力主此议。筹集三十万巨款。使数十年官民欲办未办之要工。成于一旦。从此畿东州县。水患可纾。裨益顺直大局非浅。具见公忠体　国。继美贤王。前于筹定办法后。已责成周金章金福曾各分段落。督率印委。招集灾民。分投实力兴作。以工代赈。其有应行变通。随时核酌办理。期臻妥善。此工裨益畿东大局。非寻常一隅可比。业饬该道等督同印委加紧赶办。在事各员。手足胼胝。不无微劳。拟俟事竣援照河工奖章。择尤奏乞　恩施。以示鼓励。

　　豫筹永定河患疏同治元年　　　　
石赞清

窃臣接据保定县知县姜璇禀称。本年惊蛰后。永定河冰消水涨。河身下流淤塞。由金门闸漫溢出槽。下注引河。灌入大清河。至雄县所属之毛儿湾。与该县交界之处。于三月初闲。开口数丈。北洼被水浸淹。当即多集人夫。修筑完竣后。复据该县绅民等禀报。上游雄县所属之西桥。新城县所属之青岭石家等处。先后开口三道。该县张青口王各庄等十余村庄。水深一二三四尺不等。具禀前来。当经臣檄饬南路同知委员会勘。并令移会新雄二县赶紧修筑堤。暨将余水设法疏消。勿使久淹为患。惟凌汛桃花汛水源尚非大旺。修筑亦易为力。转瞬伏汛秋汛盛涨之时。其患有不可胜言者。伏查永定河之为患。前因祗修筑堤防。而不深加疏浚。河身日高。致成建瓴之势。此所以为患者一也。又各汛官希图开报工料。故作险工。筑坝加扫。由南挑而之北。则北成险工。由北挑而之南。则南又成险工。久之水势既成。人力不能堵御。自芦沟桥以下。直至夏口。尽作之字拐。处处皆成险工。处处皆虞溃决。此所以为患者二也。然在昔年。北河领项约十万两之数。各汛工程尚不至草率。即有异常盛涨。抢险工料足敷。亦不致频年溃决。至咸丰四五年闲。因库项支绌。河工领项减半。而又以半银半钞给发。约计祗银二万余两。河兵人等。大半有名无实。平素工程。已不堪问。一有盛涨。抢险又无工料。所以年年溃决。其在上年未报河决。非真三汛安澜也。盖金门闸龙骨已坏。水由闸上漫溢出槽。直注西淀。各州县所报水灾。多职此之由。且西淀近日已属淤浅。久则愈淤愈甚。州县田闾人民之害。必致无可救药。然则为今之计。必须筹划经费。使河兵足数。工料足敷。严督饬各汛官激发天良。先截弯取直。去其险工。深挖中泓。俾水由地中行。庶可使河流顺轨。而渐消闾阎之害。第当　国家多事之秋。用度浩繁。库款支绌。何能加添河工经费。臣反复思维。计惟有以公办公。庶可行无窒碍。臣于咸丰三年署理永定河北岸同知。得悉芦沟桥以下。至夏口百余里。中泓两旁河身。均成熟地。至夏口一带。系于乾隆年闲蠲免钱粮。以作散水均沙之处。南北宽约四五十里。东西长约五六十里。迄今尽成膏腴之地。讯诸种地户。则多云系旗地。余则系附近乡村顽劣生监等所种。夫河身中断无旗地粮地。不问可知。又夏口自乾隆年闲始改河道。则更非老圈可知。既经蠲免钱粮。则又非民地可知。而种地户恐地方官查问。赴京寻王公大臣管家门上等投充庄头。求一执照以作护符。则地方官不敢过问。至顽劣生监。或称祖上所遗。或借别处地契影射。地方官以河身中之地。与地粮毫无干涉。亦遂置而不问。

统计此项地亩。约有四五千顷之多。若议租。每年可得银一二万两。以之津贴河工。可无须另筹添经费。惟有益于公。必不利于私。投充者狃于得利。而指为旗地。影射者巧于把持。而谬谓民粮。是必须破除情面。无所瞻徇。河身中并无旗地粮地。其说不攻自破也。应请　旨饬下直隶督臣转饬永定河道督同沿河州县。勘明若干顷亩。议定租项。每年可征收银若干两。以一半银两挑挖中泓。以一半银两从上游截弯取直。截去一弯则少一险工。即可省一防险之工料。所省之项。一并归入挑挖中泓之用。核计银若干两。应土方若干。应挑挖深宽若干。数年之后。中泓益深。险工尽去。河患庶可息也。臣愚昧之见。是否有当。伏祈　　圣鉴。

　　核办永定河工程款项疏　　　　　　　
曾国藩

