<!-- { "loadSidebar": true } -->
　碑立垂虹亭北之左右。长各七尺有奇。左碑横为七道。道为一则。下一则为平水之衡。水在一则。高低田俱无恙。过二则。极低田渰。过三则。稍低田渰。过四则。下中田渰。过五则。上中田渰。过六则。稍高田渰。过七则。极高田渰。如某年水至某则为灾。即于其则刻之曰。某年水至此。值各乡报灾。官司虽未及踏勘。而某等之田被灾。已预知于水则之中。为民牧者。验则以得其实。而虚冒无所容矣。右碑分上下二横。横六直。凡十二直。直当一月。每月三直。直当一旬。凡三十六旬。每旬验水之涨落。法如前。

＊图表，未打出＊

　按吴中水利全书。宋徽宗宣和二年。立浙西诸水则碑。凡湖陂泾滨河渠。自来蓄水。溉田通舟。官为按核打量丈尺并地名四至。均镌之石。偶遇水灾。官司验碑。早悉其实。自水则失。苏湖数郡遇水灾。胥吏借勘灾。而百弊丛生矣。沈江村曰。吴江二碑。石刻甚明。正德五年犹及见之。其横六道中。刻宋熙三年水到此。七道中。刻元至元二十四年水到此。正德五年大水。城中街路皆不通往来。稽其碑水到六则。与宋熙同。则元之水犹过也。今石尚存。而宋元字与横刻之道。尽凿弃矣。止有减水则例四字。亦非其旧。今又数百年。谁复问有水则哉。苟能修复水则。以验田之上下。既杜勘灾不实之弊。即以兴水之利也。

　　湖州水利议　　　　
宗源瀚

湖州之水。发于天目之阳。经杭之临安余杭。抵湖之德清武康等溪。而赴碧浪湖者为一派。发于天目之阴。绕湖之孝丰安吉长兴。而赴碧浪湖者为一派。而又有近郡妙喜众山之水合之。此来源也。由碧浪湖下游。经东门之菜花泾。分支入江苏之平望。而正干仍出湖之大钱诸口入太湖者为一派。由湖郡之西南门穿城河。出北门诸溇港入太湖者为一派。而中有东运河北塘河纵横贯之。此去委也。来源不一。皆以碧浪湖为渟蓄。去委不一。皆以出溇港入太湖为归宿。碧浪湖所以与溇港并重。自来言水利者必须并举。近数年程长境内。溇港六十三处。皆有疏治。而不免复淤者。西北风起。太湖万顷之水。挟沙泥倒灌而入。无闸板拒之。安得不淤。且上游碧浪湖沙涨成洲。阻西南山水。使不得奔腾奋迅。以出溇港。收藉水攻沙之效。又安得不淤。故今日言湖州水利。固须疏淤溇。治诸闸。而碧浪湖尤须大浚。湖东西涨沙。有长至二百丈及五百丈者。工程诚为浩大。然此湖不治。西南众山之水。泛滥四溢。未至诸溇。先已为患。郭西湾百余庄之田。俱在巨浸中。此即七十余溇。逐一深通。庸有济乎。杭嘉湖连年水灾。前两年咸归咎于江水盛涨。顶起湖水。今年楚皖金陵皆水。江未尝不涨也。而杭嘉湖无水。且十日不雨。田即干坼。足见杭嘉湖之灾。与江水无涉。皆由境内水利不修。阴雨偶多。山水暴发。四溢为害耳。年复一年。田畴日荒。田赋日紊。吏治民生。胥受其病。若苟且补苴。图省经费。旋浚旋淤。巨万之钱。转成浪掷矣。至于源中之源。碧浪湖之上。有余杭之南湖。南湖不治。亦害嘉湖。委中之委。有吴江之长桥等处。吴江不治。太湖水出海不畅。昔人皆已详论之。然南湖湮废已久。长桥境隔江苏。必碧浪湖先治。而后可徐议南湖。必碧浪湖与溇港皆有大举而后可言吴江。膏肓之疾未除。未可遽议肢体。当以大浚碧浪湖与整治溇港诸闸为首务也。

　　福建行省重浚城河碑记代
庄士敏

沟洫之利。由来尚矣。八闽都会。形胜冠乎列州。自晋严高筑城浚河。因其地势。西南隅引潮。东北隅纳诸山之水。以备守御。以制灾眚。越今垂二千载。代有浚治。历年既久。辄更湮塞。前志所纪。如唐韩翃宋曹颖叔程师孟赵忠定。及明之谢蕡江铎熊尚文陈邦瞻诸贤。咸可称述。而蔡忠惠之行水。先广疏渠浦。以畅城河之源委。遂使襟带环抱。萌庶鬯然。舟舶驩呼。鳞次栉比。譬诸一人之身。脉络贯通。营卫大适。此邦之所以殷阜繁昌者。岂不由此也欤。洪维我　朝子爱黎元。大吏奉宣德意。惟恐不及。粤在康熙之岁。浚城隍以及内河。行省利赖者百余载。咸丰初元暨同治之年。皆浚而后塞。四关之内同于行潦。閟灵乖泽。民大不便。余来福州。循览四顾。良用慨息。绌于库藏。低徊久之。维城濠承西河委波。以分布于四门。西河之纳不宏。虑潮汐骤涨。时或泛溢。人力所致。而先西河以暨城濠。而后郡治畚挶。可次第举也。乃揆程经用。仍其通而疏其壅。请于制府。以道员沈君赓扬领其事。而遴干吏为之佐。肇始洪山桥。东南流环大凰山。迄于西水门。凡二千二十五丈。更治西水门外濠。迄于南郭通新港之江流。其在城以内者。起西水门之观音桥。稍折而南。经东至古仙桥。合水部门之水。北逾桥。汇流达西水门。而东北隅之水。入汤水门。西越杨桥至双套桥。汇观音桥之支流。出北水门。又杨桥之别流。北注于达明河。迥绕萦拂。蔚锺灵异。长至令辰。筮吉举锸。筑防截流。俄顷告涸。千夫云集。受署惟谨。若乃衢巷偪仄。担土无措。则先瀹南岸。决堤纳艇。运致郊原。用肥畎亩。旋又下遏。更理北岸。高下通理。涂无怨咨。役不逾时。十旬而毕。为费通七千三百有奇。取诸海市罚锾。不縻正帑。自今以还。茹溪纳湖。无溢无竭。都市万户。抱瓮饮甘。往视西郊。商舶辐辏。讴谈疆畔。欢溢行旅。余与沈君秉制府之成算。赖邦人之踊跃。委任寮佐。用底于成。司爟加谨于炎方。守吏骛精于隍堑。未敢远希忠惠。或庶几髣万一焉。若夫通塞靡常。前事可鉴。因时宣泄。益扩美利。以后之君子。董斯役者。某官某某。应附书。

　　湖广水利论　　　　
魏源

历代以来。有河患。无江患。河性悍于江。所经兖豫徐地多平衍。其横溢溃决无足怪。江之流澄于河。所经过两岸。其狭处则有山以夹之。其宽处则有湖以潴之。宜乎千年永无溃决。乃数十年中告灾不辍。大湖南北。漂田舍。侵城市。请赈缓征无虚岁。几与河防同患。何哉。当明之季世。张贼屠蜀民殆尽。楚次之。而江西少受其害。事定之后。江西人入楚。楚人入蜀。故当时有江南填湖广。湖广填四川之谣。今则承平二百载。土满人满。湖北湖南江南各省。沿江沿汉沿湖向日受水之地。无不筑圩捍水。成阡陌治庐舍其中。于是平地无遗利。且湖广无业之民。多迁黔粤川陕交界。刀耕火种。虽蚕丛峻岭。老林邃谷。无土不垦。无门不辟。于是山地无遗利。平地无遗利。则不受水。水必与人争地。而向日受水之区十去五六矣。山无余利。则凡箐谷之中。浮沙壅泥败叶陈根。历年壅积者。至是皆铲掘疏浮。随大雨倾泻而下。由山入溪。由溪达汉达江。由江汉达湖。水去沙不去。遂为洲渚。洲渚日高。湖底日浅。近水居民。又从而圩之田之。而向日受水之区十去其七八矣。江汉上游。旧有九穴十三口。为泄水之地。今则南岸九穴淤。而自江至澧数百里。公安石首华容诸县。尽占为湖田。北岸十三口淤。而夏首不复受江。监利沔阳县亦长堤亘七百余里。尽占为圩田。汉江下游。则自黄梅广济。下至望江太湖诸县。向为寻阳九派者。今亦长堤亘数百里。而泽国尽化桑麻。下游之湖面江面。日狭一日。而上游之沙涨。日甚一日。夏涨安得不怒。堤垸安得不破。田亩安得不灾然则计将安出。曰。两害相形。则取其轻。两利相形。则取其重。为今日计。不去水之碍而免水之溃。必不能也。欲导水性。必掘水障。或曰。有官垸民垸大碍水道。而私垸反不碍水道者。将若之何。且有官垸民垸而藉私垸以捍卫者。并有藉私垸以护城堤者。将若之何。且私垸之多。千百倍于官垸民垸。私垸之筑。高固甚于官垸民垸。私垸强而官垸弱。私垸大而官垸小。必欲掘而导之。则庐墓不能尽毁。且费将安出。入将安置。应之曰。今昔情形不同。自有因时因地制宜之法。如汉口镇旧与鹦鹉洲相连。汉水由后湖出江。　国初忽冲开。自山下出江。而鹦鹉洲化为乌有。又如君山自昔孤浮水面。今则三面皆洲。水涸不通舟楫。岳州城外。昔横亘大沙滩。舟楫距城甚远。今则直泊城下。又如洞庭西湖之布袋口。今亦冬不通舟。此则乾隆至今已判然不同。皆西涨东坍之明验。水既不遵故道。故今日有官垸民垸当水道私垸反不当水道之事。今日救弊之法。惟不问其为官为私。而但问其垸之碍水不碍水。其当水已被决者。即官垸亦不必修复。其不当水冲而未决者。即私垸亦毋庸议毁。不惟不毁。且令其加修升科。以补废垸之粮缺。并请遴委公敏大员勘上游。如龙阳武陵长沙益阳湘阴等地。其私垸孰碍水之来路。洞庭下游。如南岸巴陵华容之私垸。北岸监利潜沔之私垸及沙洲。孰碍水之去路。相其要害。而去其已甚。杜其将来。而宽其既往。毁一垸以保众垸。治一县以保众县。且不但数县而已。湖南地势高于湖北。湖北高于江西。江南楚境之湖口日蹙日浅。则吴境之江堤日高日险。数垸之流离。与沿江四省之流离孰重孰轻。且不但以邻为壑而已。前年湖南汉口大潦。诸县私垸之民人。漂溺者亦岂少乎。损人利己且不可。况损人并损己乎。乾隆闲。湖南巡抚陈文恭公劾玩视水利之官。治私筑豪民之罪。　诏书嘉其不示小惠。苟徒听畏劳畏怨之州县。徇俗苟安之幕友。以姑息于行贿舞弊之胥役。垄断罔利之豪右。而望水利之行。无是理也。欲兴水利。先除水弊。除弊如何。曰。除其夺水夺利之人而已。

　　疏分汉水支河说　　
江开

