<!-- { "loadSidebar": true } -->
楚北之水。江为大。汉次之。而汉之为患。较江为尤甚。岂神禹之遗害无穷乎。汉自嶓冢发源。至郧县入楚界。又数百里至襄阳。两岸非崇冈即峻岭。夹之而下。故襄阳以上无泛溢。绕襄阳城北。汇河南之唐白二河。地势平衍。始无所制。涨盛则横流四溢。巨浪滔天。落则平沙浩浩。水少滩多。自襄阳至安陆。河极宽广。安陆而下。入潜江界。以次而狭。然两岸相距犹里许。历天门沔阳汉川。渐行渐窄。仅数十丈。及至汉阳之大别山入江。其宽不过数丈而已。夫汉之来也。三千余里。收秦之汉中兴安。带楚之郧阳襄阳。汇豫之南阳诸水。奔腾于万山之中。泛滥于三澨之口。然后安陆德安汉阳三郡之水又尽入焉。水愈下而愈多。河愈行而愈隘。约之使不能泄。其不溃堤决防者。未之有也。且兴安汉中郧阳三郡。据汉上游。山民生齿日繁。老林随在开垦。山陡土松。每遇大雨。沙石俱流。河身日见淤塞。自襄阳而下。直至潜江天门以上。河心垫高。几与岸等。水无所容。而专恃堤防以遏之。是激之使怒也。然则将如之何。曰。激之则怒。分之则安。汉水自襄阳而下。其南岸经宜城荆门潜江沔阳。至汉阳止。其北岸经锺祥京山天门汉川。亦至汉阳止。分疏之法。不必废田亩抉坟墓伤地脉毁民居也。泽之两岸。旧有支河。分泄水势。潜江之泽口。迤西南流由田关历高家场过张公嘴丫角庙。汇入长湖桑湖。出荆川之黑穴闸归江。又由监利之福田寺闸。出沔阳之新堤茅江龙王庙二闸归江。又由官木岭。历监利之杨林关沔阳之戴家堤太阳脑沙湖达沌口归江。泽口以下。又有芦伏河。近名县河。南流由排河渡历监利之柳口沔阳之沈家河口入府场河出沌口归江。又沔阳则有仙桃镇之渡口河由小石村历李云口太阳脑出沌口归江。此五者皆在汉之南岸者也。其北岸亦有二焉。一为天门牛蹄口。历田二河出汉川之麦旺嘴仍入汉归江。一为汉川之张池口。历邵家嘴葱担沟汇洋子港至柘树口出涢口归江。以上支河共七道。合汉口正河而八。亦犹黄河之水疏之为九。以弱其势。则汉之支河。未始非禹也。禹岂遣害后世哉。自被淤塞。涨则舟楫仅通。涸则涓滴不泄。其甚者几成平地。略具河形而已。冬春之闲。既不能预消积潦。夏秋之际。又安望分泄洪流。近年以来。愈讲堤工。愈多水患。其故何哉。尤可异者。本年汉水一涨。上下溃堤十余处。四望乐郊。尽成苦海。以为堤工之不坚。司事者固不足以逃其罪。然合数千里之水放之于泥沙壅塞之上。不求所以分其势。欲尽驱之使由汉口数丈之壑以入江。恐虽镕金铸铁以为防。亦断不能安然无事也。然而疏通之费。亦未易言矣。奈之何哉。奈之何哉。

　　条陈江汉修防事宜疏道光十三年　
黄爵滋

臣惟　朝廷之经费有常。闾阎之生聚不易。故利国首在便民。而病民必至妨国。窃见楚北一省。频年以来。屡被水灾。一经大吏飞章入告。仰蒙　　皇上恩膏立沛。凡抚赈蠲缓。已不下百有余万。且以民力拮据。堤防不能及时修筑。　恩准借用帑项。楚北人民。宜何如沦肌浃髓。伏查他省水旱偏灾。或数十年而一见。或数年而一见。惟楚北水灾。年年如是。下游各省均受其患。夫江防本非河防可比。河防之岁修。动关　国帑。江防之岁修。出自民闲。然修之者民。治之者官。得其法则民力易集。不得其法则民财既耗于无用。而　国赋且至于坐亏。即如见在议蠲议赈。已岁糜帑金数十万。若不及早图维。恐将来江汉之闲。尽为泽国。更难措手。臣就所见闻。得其大略。敬为　　皇上陈之。

一堤工民修旧章宜变通也。楚北堤工。有官征土方。延访绅士领修者。有民闲自为修理者。有官督民修者。三者俱不能无弊。而惟官督民修之弊为尤重。盖其例向于每年勘估堤工后。应需土方若干。即按照合境粮石分派。刷印土单。每里择殷实老成之人。由州县签为董事。使之按单照粮收土修堤。土之多少。官估其数。而分文不入于库。堤之高厚。民任其事。而追呼不烦于吏。立法未为不善。乃积久弊生。陋规层出。每次签点。汛员等恣意需索。而尤甚者。莫如工房书吏。改换另签有费。给发土单有费。具认承充有费。于是董事等所收土费。已尽花散无余。不得已破产倾家。以苟求讫事。故每逢签点之时。粮少之里。粮户无不视为畏途。其有粮多之里。则又有人钻充顶替。与工书表里为奸。甚至工书亦自包揽顶替。盖董事深知修堤之害。情愿以重赀倩其包办。而该书等又可以所收之土费。尽供其欲壑。每年除按月外。甚有旧堤并不加高培厚。反将旧土铲刨见新。藉掩耳目。水愈长而愈高。堤愈修而愈薄。频年堤工之溃决。其弊率由于此。是楚北堤防。本以卫本境数十万之民。而先害数百无辜之民。及修筑单薄。不能抵御。终且合数十万之民而尽害之矣。或谓改法不如剔弊。不知见在民修。百弊丛生。上有剔之之法。下即有避之之术。断难厘剔净尽。似不若改为官修。以专责成。其征收土方及督率稽查也。则归之州县。其分段承修也。则责之汛员。其勘估验修也。则任之道府。一年一轮。务须亲诣工所。不得代估代收。至征收土方之法。应于每年勘估定后。实须土方若干。仿照钱粮例。刷印土单。照例定夫价征收。务限十月前一律征收完竣。以便兴工。或谓州县征收土方。恐奸胥猾吏。不免有浮冒之弊。此则全在州县之查察。岂得诿为胥吏之难防。如谓州县设遇偏灾。征收难齐。恐致有误要工。不知向来民修。亦系照粮派收。原非另有见款发给。况民闲自相收取。往往难以收齐。归之官征。自不至有拖欠。楚北人民。无不情愿多派土方归之官修。得以享安闲之利。斯便民而非以病民矣。一宜严定考课章程以示劝惩也。查河工见例。在工人员。安澜则予以超擢。溃决则立予严谴。立法实为尽善。江汉二堤。同属赋命所关。似应一律办理。况楚北屡被水灾。请帑修筑之堤。已不下数十处。而每年所溃决者。总系民修之堤。总不闻官堤有溃决之事。盖民修之堤。汛员及工书等。以其并无功过。是以恣意需索。而州县亦以毫无考成。漫不经心。如此办理。安能保不溃决。至官堤则系领项承修。有十年保固之责。不能不亲身驻工。层土层硪。修筑坚实。是以从无溃决之患。然请项之堤。祗有保固。并无议叙。尚能如此尽心。若改为官修。严定考课之法。知必互相鼓舞畏惧。工程定臻稳固。应请仿照河工条例。于三汛后是否安澜。督修及承修官应如何分别劝惩之处。严定章程。每年由道府核实加结转报。督抚专折具奏请　旨。州县之自顾考成无论已。即汛员虽属微末。而既定劝惩章程。亦无不爱惜身家。奋志向上之理。再楚北州县所管堤工。有数十里者。有百余里者。且有延长至三百余里者。未免有鞭长莫及之虑。应请将同知通判等官。职列闲曹。事务较简者。酌改为江汉二防厅员。所属州县中有堤工较长者。令其分段管理。一切修防事宜。及三汛后考课。均照州县之例。惟土方仍由州县征解。如此分任有人。而修防愈资得力矣。

一防险之法宜豫讲也。楚北堤工修竣后。并不豫备土牛。一遇水势泛涨。急须用土抢护。而堤内或遇天雨流连。淹渍居多。苦于无土可取。不得不袖手旁观。以致频遭溃决。又闲有州县向设圩长。按亩派费。购办柴料。搪护风浪。该汛员等又尽追比入己。并未见持一柴一料上堤。夫以单薄之堤。值盛涨之时。加以风涛鼓荡。则防险之法。自不可不豫为讲求。今既拟改为官征官修。应于每年勘估时。即将土牛一并估计在内。每座高二丈。底宽二丈。面宽一丈。四围如一。相距祗许一丈。不得过远。至柴料实为防险之要物。楚北沿江滨汉。均多淤洲。芦苇丛生。向例所纳芦课。甚属微细。不若改征柴束。以济工用。盖风狂浪涌之时。遇有坍塌汕刷处所。以新土填上。立即洗刷净尽。惟仿照河工搪风柴埽之法。外面以芦柴扎缚成捆。木桩贯插其中。务须料垛高过于堤二尺。浪不能上。自可免汕刷坍塌之患。再楚北州县所管堤工。其延长者往往数十里。孤堤并无人烟。该汛员等遇何处有险。一时不及得信。应请嗣后每三里设立芦棚一所。每棚设堤正一人。堤夫一名。棚悬锣一面。即着保甲长充当。每年四月闲。饬令上堤。至霜降后方许归家。昼夜巡防。遇有险要处所。堤夫即飞报汛员。堤正一鸣锣集夫。勤则有赏。惰则有罚。而防护可以无虞矣。一宜多开支河以泄水势也。江汉二水。向有九穴十三口。分泄水势。自元明以来。湮塞过半。名亦多无可考。其尚能指名者。惟江陵之郝穴虎渡穴。石首之调弦穴。监利之赤剥穴。松滋之采穴。潜江之里社穴。六穴中亦惟虎渡调弦二穴在江之南岸。尚可分泄江流。以达洞庭湖而仍归于江。汉水则向有三台湖为潴蓄之所。近亦淤垫难容。其泽口一处。亦系分泄汉水。然不在九穴十三口之中。且其地亦多淤高。大汛之时。方能灌入。由江陵监利沔阳汉阳以达于江。所有各处引河。又复节节淤阻。不能畅流。反致弥漫。此时若访求九穴十三口故道而尽复之。毋论工巨费繁。势有不给。且其地人民聚族而居。田庐坟墓。历有年所。一旦尽令迁徙。愚民安土重迁。势必议为纷扰。似不若相度情形。于内面近堤本有河港者。因而开通之。原可分泄之支河。如虎渡调弦二穴疏瀹之。其堤已溃口难以堵筑者。顺使利导之。务使水分其势。不得壅遏为患。然后坚筑堤塍以资抵御。盖治水之法不外宣防二端。徒宣而不知防。则水有泛滥之忧。徒防而不知宣。则川有壅溃之虞。二者必不可偏废也。或谓开疏引河。费用不赀。此则全在大吏倡率地方官各就本属如法确切勘量。使百姓晓然知宣泄之利。正所以为堤防之固。楚北绅商富民向称好义。明立优叙章程。剀切劝谕。当无不踊跃输助。即有不敷。筹款垫办。　　皇上视民如伤。谅蒙　俯允所请。此则一劳永逸之策。而江汉二水可期顺轨矣。以上数条。于楚北见在情形。似为紧要。相应请　旨饬下该省督抚。如可采择。即议施行。

　　查勘襄河各属被淹情形疏道光十九年　　　
湖广总督周天爵

