<!-- { "loadSidebar": true } -->
承示潮郡此水患创巨痛深。哀鸿嗷嗷。非郑侠之图。所能尽其疾苦。已欲援而出之泥涂。又欲举而登之衽席。大哉言乎。仁人君子之用心。固宜如此其周且笃也。鄙意以为上游河流之不畅。实由下游淤垫之已深。所以淤垫之由。则缘近海河面。悉被豪强占据筑塭。某前复张观察书。极陈欲除城堤水患。必先疏浚河流。欲疏浚河流。必先开通尾闾。庶几溜势挟沙东行。水患方可逐年消减。今来示拟将樟林塭田悉行挑挖。使无碍河流。与刍荛之见。不谋而合。然非特樟林一处也。即汕头南港北港等塭。均宜一律开通。其无碍河流塭田。本属无粮之业。似可商明官长。详请丈量亩数。一律召买升科。计五口塭田。何至百数十万亩。以充修筑疏浚经费。固可绰然有余。仍宜划定界址。出示勒碑。永远不许越界占筑。来示所谓各塭皆豪强霸占之业。与穷民生计无干。此诚洞彻时势之言。所贵官绅决计行之。不为众论所惑尔。海口既已宽深。宣泄无虞壅滞。然后将二塘以下河身。一律疏浚。盖郡河自竹篙山以上。两岸岗峦林立。有以约束河流。一至湘桥以下。地势平衍。河面愈宽。则沙土愈积。约略计之。从前河底。或深二三丈一二丈不等。足以容纳吐吞。此时深者丈余。浅者不过四五尺。甚有高与岸平者。一遇洪流暴涨。不知此数千百丈无可容纳之水。能谅百姓困苦。纾徐宛转避之而他乎。抑将冲啮奔腾。夺隘乘虚。毁其所阻以遂顺下之性也。昔人有言曰。以人治水。不如以水治水。以人攻沙。不如以水攻沙。然则今日之举。非将河之中泓浚深数丈。束水归槽。使中流迅急。足以掣土驱沙。安能望水道之日深一日。城堤永无溃决之虞哉。故治河者不欲过宽。宽则水平溜缓。洄洑易淤。不欲过直。直则势迅力猛。堤防易坏。外国有一种挖泥机器。以船之中间凿空。机器即从船空插入河底。火力一发。则机器挖土上浮。灌入另船。装载满后。移开卸土。又换一船另装。循环往复。劳较省而费相等。且免筑坝戽水之烦。前年江苏开黄渡河时。曾租用此项机器。疏浚极为如式。计香港汕头等处。当有此器可赁也。干河深通之后。再制混江龙水等器具。随时梳刷。使浮沙随到随去。不致停积。则水由地中行。何致旁溢横奔。不可收拾哉。郡中附郭之水。本嫌一泻无余。来示拟分支河。迤南而西。以杀其势。不惟足以消减狂澜。实可以培植形胜。但地势西高东低。支河浚浅。则不足以分泄洪流。浚深。则恐全流灌入支河。正河反致湮塞。　国初郝叛镇就南门涵洞旧址扩宽。引水灌。卒致水势跌塘。城郭民居。俱致蛰损。足为前车之鉴。无已。则于笔架山上游开一支河。由隆都以达东陇。似于城堤裨益更巨。形家以水不到堂为言。然河从上游分支。并非入怀反走者可比。但必须用水平测量平准。使支河河身高于干河数尺。庶几干河大流。不致全为支河所夺。抑或于城南沿堤多筑滚水减水各坝。滚坝所以泄暴涨以济涝。减坝所以泄平流以济旱。

坝外筑堤束水。引入揭河。然而经费浩繁。造端宏大。非常之原。黎民所惧。此说或祗论而不议。以俟后之有力者负之而走可乎。东南各堤溃决处所。此时水势能否消退兴工。傥大溜全入口门。则正河已成平陆。似须于正河上游转湾之处。分浚引河以挽溜势。盖口门在北。其上游转湾之溜必在南。必使口门溜势全消。然后堵筑不致十分费力。若夫北堤与东城。则尤数十万田庐民命安危所系。更不可不及早绸缪。以期万无一失。若仅就敌楼内面增筑灰墩。诚恐新灰旧砖两不相蒙。即使灌以浓浆。加以硪夯。而上实下松。终恐倾欹胀裂。若从外面加筑灰篱。根浅则不能受力。根深则恐损原基。抑或二者之外。更于各码头及竹木门险要等处。添做矶嘴。护以月堤。似觉内面新筑灰墩更免吃重。其湘桥石墩之横梗中流者。似可酌减一二墩。改增梭船以转之。庶免激水西趋。东城倍致吃力。夫河果浚深。无论内筑外筑。均有裨益。河若仍旧。则恐小小补苴。未足恃为金汤之固也。语曰。屋漏在上。知之在下。今夏城根蛰裂涌入。水势几等建瓴。阖城官民。危若累卵。不惟知之。而且身试之矣。若不熟商官长。共筹大举。万一将来洪水。竟尔腾涌入城。祈祷不灵。系援无术。赀财性命。顷刻全付东流。噬脐之悔。庸可及乎。某非敢危言悚听也。祗以阖城祸福攸关。可以一试而不可以再误。故不惜大声之呼。冀免浅尝而止。苏氏曰。言之于无事之时。则其言易于有为。而苦于不信。言之于有事之时。则其言易于见信。而已苦于无及。今官绅和衷共济。势尚足以有为。转瞬霜降波澄时。亦不致于无及。但恐筑室道旁。议论多而成功少。是则事机之所无可如何者耳。至于民生拮据。经费艰难。似宜官绅合力筹办。方可集腋成裘。除海口塭田丈量召买之外。余如厘捐厂税。向非解部正款。未知能否稍资挹注。次则各县匪首充公产业。似可商之镇军酌提若干以资津贴。其靖河缉捕等局。似可商请停止。而以其经费济此急需。郡城本属九县公物。北堤亦三县共此安危。各县绅商似当协力分筹。不可专以诿之首邑。至于堤下百姓。流亡载道。似宜商请官长。迅将受灾图分钱粮查明。何图应缓。速详司院具题。庶贫民渥受　恩膏。得以稍延残喘。总之经费固难。得人尤难。大焉者。程功有先后。形势有重轻。筹算贵合乎全盘。勘雇务求乎实际。次则桩木有大小。蜃灰有浓淡。石料则粗细不同。夯杵则虚实迥异。取土有远近之分。方价有干宁之别。经理得其人。则经费虽多。而工程坚固。历久常新。经理不得其人。则经费虽少。而物料窳敝。逾时即坏。郡中才俊如云。想诸君子夹袋所储。早足供发纵指示之用矣。谨先就管见所及。胪陈一二。以备采择。赵充国曰。百闻不如一见。某去郡二十年矣。扣盘扪钥。徒托空谈。诚恐悬揣之虚词。无当宣防之实际。尚求诸君子于是者取之。非者去之。俾不益重某之戾愆。临风依恋。不知所云。

　
卷一百二十　工政十七海塘

　　勘估宝山塘工疏道光十四年　　　　　
林则徐

窃照太仓州属之宝山县。三面环海。境内土塘一万五千余丈。石塘一千三百丈。石塘之内。仍加土戗。其沿海迎险处所。外钉排桩。填砌石块。自靠塘一层至二三四五层不等。历年久远。潮汐激荡。桩石损缺之处。风浪遂及塘身。嘉庆四年十年两次遭被风潮。经奏准动帑兴修。迄今又阅卅余年。每遇伏秋大汛。土石各工。被潮泼损。责令该县随时择险抢修。权为保护。本年六月十四日。陡遇异常风潮。水势飞腾。高起数丈。沿海塘堤。率多冲塌。经臣陶澍先将大概情形。奏奉　朱批查明处实核办钦此。臣林则徐接据沿海各属禀报。当查风潮冲坏塘工。以宝山为最甚。除饬先行择要抢护外。复委藩司陈銮亲赴宝邑。会同苏松太道阳金城逐加查勘。该县江西各段土塘。穿缺一千七十余丈。残损二千一百八十余丈。江东各段土塘。穿缺一千一百余丈。残损四百四十余丈。石塘冲裂六丈。其余亦多残损。虽经该道阳金城督县捐廉赶做土戗。暂为拥护。而急须大加修筑。方足以资抵御。臣等往返札商。以此项工程浩大。保障攸关。断不可迁延贻误。而　国家经费有常。又值浙省大修海塘之际。不敢复以江苏塘工。请动帑项。因思该县士民。素尚好义急公。上年赈案劝捐。已各勉力输助。今海塘为地方保障。尤期众力同擎。当饬该司道体访舆情。妥为劝谕。一面由臣林则徐先行附片陈明。钦奉　朱批所办妥等因钦此。臣等即率同司道州县捐廉为倡。并劝谕城乡绅庶陆续书捐。至七月初闲。已得十万有零之数。正饬印委各员会同估办闲。复据苏松太道阳金城等禀报。七月初二日未刻。又有风突起。雨骤潮喧。彻夜震撼。至初三日未刻。始经渐息。宝山江西各段塘面所筑土戗。均被风潮漫溢。全行穿缺。江东各段新筑小圩。冲缺五百余丈。旧堤亦处处增坍等情。臣等仍俟该县俟潮势稍落。先行设法堵御。一面饬据太仓州知州李正鼎督同宝山县知县毛正坦暨委员候补知县龚润森镇洋县知县孔昭显坐补崇明县知县徐家槐等。赶紧逐一履勘估计。

