<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁亥，赠故刑部侍郎致仕李受工部尚书，工部侍郎致仕王猎兵部侍郎，右谏议大夫、天章阁待制齐恢工部侍郎，工部郎中、天章阁待制孙思恭右谏议大夫。受、猎以英宗宫僚，恢、思恭以东宫官，故追赠之。
　　提举开封府界常平等事陈向言：「准朝旨，都副保正、大保长合管耆、户长事，令府界提点、提举司相度，合以是何人承代闻奏。今先次相度到事件，中书门下，枢密院拟进，欲令开封府界提点司疾速相度。」御批：「陈向状宜依此指挥，且收，俟提点司奏上，一处相度，进呈取旨，不须行出。」
　　注　　释
　　【一】三州府「三」，宋会要职官三之八作「五」。
　　【二】三年粮食「三」同上书作「二」。
　　【三】三师「师」原作「司」，据宋会要职官五六之五、七七之五一改。
　　【四】时谓之掇案「谓」原作「不」，据东轩笔录卷八、宋朝事实类苑卷二六前两府白事宰相掇案条改。
　　【五】朋老「朋」原作「明」。按：王尧臣三子：长同老，次周老，次朋老，见欧阳文忠公集卷三二王尧臣墓志铭、公是集卷五一王尧臣行状，此处「明」显为「朋」之误，故改。
　　【六】仁宗不豫「豫」原作「敢」，据阁本、活字本改。
　　【七】尧臣乃与臣及刘沆富弼窃议曰「乃与臣」三字原脱，据文潞公文集卷二一补。
　　【八】潞公子及甫阁校「公」字原脱，据上文补。
　　【九】雄州公人虽全属南朝召募「虽」下原衍「于」字，「朝」字原脱，据宋会要兵二八之二三删补。
　　【一○】惠卿月又请添支钱十五千「又」原作「支」，据宋会要职官五七之四三改。
续资治通鉴长编
卷三百十
卷三百十
　　起讫时间 起神宗元丰三年十一月尽是年十二月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百十
　　帝　　号 宋神宗
　　年　　号 元丰三年（庚申，1080）
　　全　　文
　　十一月己丑朔，翰林天文院言，日食，云阴不见。又言，巳时六刻，云开见日，不及所食分数。宰臣王珪等上表贺。（旧纪书日食不见，新纪削去。）
　　辛卯，诏提举教习马军所，见教诸将下马军兵级，除已得精熟引见讫发遣外，其后来续教到事艺成就人，宜令具姓名人数闻奏，听旨呈验讫，遣还本将下。（此据御集一百二十三卷手札增入。熙宁七年九月十九日，十年九月二十三日，元丰二年五月十四日，三年三月十一日、五月十一日、六月十八日、十一月三日，五年十一月十七日，六年二月五日。）
　　甲午，诏：「御史六员，令三员分头察案，三员专言事。」
　　提举河北路义勇、保甲兼提点刑狱司言：「知相州、朝议大夫刘航，到官半年，已在优课。近朝旨修置集教场，航日在役所，劝督规画，两月而毕。室宇什器，一一精至，比之它处，大省功费。本司已缋图，牒诸州为法。又劝谕民兵赴场简阅，莫不踊跃待选，及诏诱义勇军员与保正、附保人投状愿教阅者不少。内外帖然，无惊扰畏避者。伏望旌其异效，以劝诸郡。」诏降敕銟谕，仍赐银绢。
　　荆湖南路安抚司乞依湖北沅州例，募禁军同丁夫建筑郡州溪峒城寨。从之。
　　提举河东路义勇、保甲司言：「愿习学武艺人约束，乞依义勇、节级、大保长法。」从之，仍令河北、陕西准此。
　　乙未，陕西路转运司言，知陇州、左藏库使薛繗闇缪，不觉察吏受赃，乞放罢。上批：「繗常以卖酒过度得罪，今又不能率履励行，整饬职事，乃因循纵弛，有甚前日，不可不痛惩治。其陇州干系官令转运司劾之，繗先冲替，今任内举繗官，亦案后收坐。」
　　丙申，知代州刘昌祚言：「瓶形寨地，有北人欲取直路趋团山铺往来。臣已谕本寨使臣回答，不可更令希觊侵越。」诏：「如北人来境上问语言，密谕使臣等，以理道婉顺开说，无得先为形迹，致敌别起事端。」
　　河北沿边安抚司言：「准朝旨定移牒北界安抚司，问人船入界河北放箭因依。牒本缴奏。」上批：「移牒已数可具止之，恐敌习玩，不以为诫。」
　　诏右正言、直龙图阁、前知熙州赵济落直龙图阁，追三官勒停；太常博士、前管勾机宜文字许醇，镇宁军节度推官、经制熙河路边防财用司勾当公事赵辉，各追一官，并勒停；崇仪使、泾原都监第六将张恩，西染院使、熙河都监第二将许利见，各追一官；指使、西头供奉官张祚，三班借职吕忱，各赎铜十斤，并冲替。济坐遣祚、忱以私役禁军至京买婢；醇、辉各以般家人假济踰数，又差禁军；利见知而故纵，并特责之。已而济又坐奏熙州钱数马料不实事，复诏俟合睳官更展两期。
　　侍御史知杂事何正臣言：「中书吏王冕、马永锡不当扶宰臣王珪升慈圣光献太后神御殿阶。」诏王冕、马永锡各罚铜八斤。
　　壬寅，诏会校诸路马不出牧，以岁入地租除补还转运司所费草粟价直外，余并合入髃牧司：兼转运司已承认积欠及岁额等钱，宜下髃牧司置簿，以时举催勾收。
　　癸卯，河北沿边安抚司奏：「信安军地分界河内，有北人渔船，知军王惟纯指挥约栏须管，漤入元出来鹿角口内，而北人益以人马，漤要向下去，以致各曾放箭。本司勘会惟纯虽是用心，缘未中理。若因此特有行遣，又虑北人别致生事。兼勘会界河北岸通连北界，河港不一，乞今后婉顺说谕，如离元出口子已远，止令于近便口港回归，免致引惹争斗。」从之。
　　丁未，太学博士、通直郎朱服为监察御史里行。
　　访闻河北诸将下教头【一】，多未谙习新法事艺，则所教人不应格可知。今侧近各有集教场，可遍下诸将，据诸色事艺人数，精选少壮者，关提举义勇、保甲司教习。候成就，遣还将下分教。河东、陕西准此。
　　庚戌，知广州、中大夫、集贤院学士陈绎为龙图阁待制再任。
　　曹佾以封济阳郡王恩，乞男四方馆使评、引进副使诱改官。诏评迁引进使，诱迁客省副使。
　　侍御史知杂事何正臣【二】等言：「军器监详定法式至今七年，及一司敕亦近五年，尚未成书。盖官吏利于添给，故为迁延。」诏三司勘会逐官自置局后支过食钱，并令回纳，仍于月俸内□一半。
　　辛亥，管勾国子监舒亶言：「近萧之美言，太学考官不详考校，及巡铺官不指约补试生员。考官等虽各会赦，然在臣正以督责官属为职，实无幸免之理。」诏中书上簿。亶以罚轻，又请罪，诏罚铜十斤。
　　壬子，直龙图阁、勾当三班院曾巩言：「陛下隆至德，昭大道，参天地，本人伦，兴学崇化，以风天下。唐虞用心，何以加此。然患今之学校，非先王教养之法；今之科举，非先王选士之制。圣意卓然，自三代以后，当涂之君，未有能及此者也。臣以谓三代学校劝教之具，汉氏郡国、太常察举之目，揆今之宜，理可参用。今州郡、京师有学同于三代，而教养选举非先王之法者，岂不以其遗素厉之实行，课无用之虚文，非陛下隆世教育人材之本意欤？诚令州县有好文学、励名节、孝悌谨顺、出入无悖者以闻，令佐升诸州学，州谨察其可者上太学，以州大小为岁及人数之差。太学一岁，谨察其可者上礼部，礼部谨察其可者籍奏。自州学至礼部，皆取课试通一艺以上。今既正三省诸寺监之任，其都事、主事、掌故之属，旧品不卑，宜清其选，更用士人，以应古义。遂取礼部所选之士中第者以次使试守。满再岁或三岁，选择以为州属及县令丞，即有秀才异等，皆以名闻，不拘此制。如此，则为之特举，其课试不用糊名誊录之法，使之通一艺以上者，非独采用汉制而已。周礼，大司徒以乡三物教万民而宾兴之，亦以六艺：礼、乐、射、御、书、数也。其旧制科举，以习者既久，难一日废之，请且如故事。惟贡举缙数，以特举为准，而入官试守，选用之叙【三】，皆出特举之下，至教化已洽，风俗既成之后，则一切罢之，其立法弥纶之详，愿诏有司而定议焉。」不行。（朱本削去。）
　　又议经费曰：「臣闻古者以三十年之通制国用，使有九年之蓄。而制国用者必于岁杪，盖量入而为出。国之所不可俭者祭祀，然不过用数之仂，则先王养民之意可知矣。盖用之有节，则天下虽贫，其富易致也。用之无节，则天下虽富，其贫亦易致也。宋兴，承五代之敝，六圣相继，与民休息，故生齿既庶，财用有余。且以景德、皇佑、治平校之，景德户七百三十万，垦田一百七十万顷；皇佑户一千九十万，垦田二百二十五万顷；治平户一千二百七十万【四】，垦田四百三十万顷。天下岁入，皇佑、治平皆一亿万以上，岁费亦一亿万以上。景德官一万余员，皇佑二万余员，治平并幕职、州县官三千三百余员，总二万四千员。景德郊费六百万，皇佑一千二百万，治平一千三百万。以二者校之，官之众一倍于景德，郊之费亦一倍于景德。官之数不同如此，则皇佑、治平入官之门多于景德也；郊之费不同如此，则皇佑、治平用财之端多于景德也。诚诏有司案寻载籍而讲求其故，使官之数，入者之多门可考而知；郊之费，用财之多端可考而知。然后各议其可罢者罢之，可损者损之，使天下之人如皇佑、治平之盛，而天下之用、官之数、郊之费皆同于景德，二者所省盖半矣。则又以类而推之，天下之费，有约于旧而浮于今者，有约于今而浮于旧者。其浮者，必求其所以浮之自而杜之；其约者，必本其所以约之由而从之。如是而力行，以岁入一亿万以上计之，所省者十之一，则岁有余财一万万。驯致不已，至于所省者十之三，则岁有余财三万万。以三十年之通计之，当有余财九亿万，可以为十五年之蓄。自古国家之富，未有及此也。古者言九年之蓄者，计每岁之入存十之三耳，盖约而言之也。今臣之所陈，亦约而言之，其数不能尽同，然要其大旨必不远也。前世于凋敝之时，犹能易贫而为富。今吾以全盛之势，用财有节，其所省者一，则吾之一也，其所省者二，则吾之二也。前世之所难，吾之所易，可不论而知也。伏惟陛下飻静质约，天性自然，乘舆器服，尚方所造，未尝用一奇巧；嫔嫱左右，掖庭之门，位号多阙，躬履节俭，为天下先。所以忧悯元元，更张庶事之意，诚至恻怛，格于上下。其于明法度，以养天下之财，又非陛下之所难也。」
