<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知礼院、兼太常寺丞王子韶言：「寺丞刘次庄祖母亡，有嫡曾孙，次庄为嫡孙同母弟。本院定次庄祖母亡，无诸子及无嫡孙，次庄以嫡孙同母弟承重。检近降五服条：『嫡孙为祖』注，谓：『承重者为曾祖，高祖后亦如之。嫡子死，无众子，然后嫡孙承重，即嫡孙传袭封爵者，虽有众子犹承重。』窃详上条，止为嫡孙承重不承重立法，即无庶孙承重之文。自来嫡孙即不问长幼承重。若嫡孙已死，见有亲弟年少，又有庶母弟年长，若论长，即庶长孙承重。若谓庶孙不当承重，即嫡孙同母弟，虽少当为祖父母斩齐三年，未常明降指挥。乞下礼官详议立法。」礼院言：「自今承重者，嫡子死，无诸子，即嫡孙承重；无嫡孙，嫡孙同母弟承重；无母弟，庶孙长者承重，曾孙以下准此。其传袭封爵者，自依礼、令。」从之。
　　甲戌，诏：「府界都副保长、大保长，与免春夫一名，及承代大保长充教头人，并与免体量草内至送纳处，不及百里，免二百束。每加远百里，递减六十束，至一百二十束止。如本户不合出夫草，并草数不足，并详计会别户折兑。」
　　都大提举汴河堤岸司言：「泗州普济院，自元丰二年七月洛水入汴【八】，至三年闰九月止，得流尸五百四十人，比常年减千五百人。盖以安流少所抛失，难责以及数。其每岁度僧，亦乞依例。」诏自今每及千人，即推恩。
　　庚辰，承议郎宇文昌龄为监察御史里行，诏依殿中侍御史言事。昌龄，双流人也。（张璪荐昌龄。）
　　诏秘书省正字、驱磨市易钱物范百嘉追一官勒停，权发遣户部副使、都提举市易司王居卿免追官勒停，听以赎论。百嘉坐前任监盐违法冒赏，而居卿失保明，及被劾虚妄也。
　　韩存宝言：「乞弟遣人以状来，似有降意。又恐奸谋，故欲相□，现相度讨杀。」上批：「乞弟昨既伤官兵，又已害王宣等，朝廷遣兵，必诛首恶。存宝自进兵以来，未尝大有斩获，今所收乞弟乞降文字，未知存宝且欲以计□贼，乘便进讨，或果欲受降。如以计□贼，乃用兵所宜；若果欲受降，深非朝廷出兵之意。如乞弟尚能蚁聚，委存宝多方择利掩杀。如贼党逃溃，亦选名将搜捕购募杀获，若逗留不能成事，必正军法。」时存宝已与乞弟设誓班师，次江安五日矣。
　　宁远军节度使、殿前副都指挥使杨遂卒。车驾临奠，辍视朝，赐银三千两，赠侍中，谥壮敏。
　　辛巳，通直郎、监察御史里行朱服言：「臣前为太学博士，昨蒙召对后，入学供职，在博士梅灏直舍，有博士袁默招臣起，就屏处密语臣云：『闻君已有除命。异时举御史，往往迟回多日，君所以速得者，皆章参政致力，当日特将上，即有指挥。』是时，臣以未受命，及素以默言多诞，不复省答。至今月己巳，又有成都路转运判官周之道来臣私居，称见章参政托致意，为臣在言职，不敢奉简，见所上札子文字极佳，又言甚称美臣形相，更求臣生月。臣昨召对，误被圣擢，固已面蒙宣谕。而惇为执政，乃委曲传意，揽为己恩。况执政之于御史，不应交通。诚如二人所言，则奸邪不可不治。臣与袁默旧同职事，周之道又联亲属，然以职居言责，不敢隐默。」诏大理寺鞫之。（四年三月庚子，惇罢政。）
　　癸未，马军副都指挥使、黔州观察使卢政，为殿前副都指挥使、武泰节度使。政起卒伍，以数有功，进领军政。会郝质、贾逵、杨遂继卒，遂骤典禁卫。年七十余，气貌不衰，侍立殿下，更数时无惰容，扈从辇前，能独上马，踊跃先导。观者壮之。（旧纪书政为节度使，新纪削去。）
　　上批：「供备库副使董嘉言差管勾京城四壁兼房园等课利，内藏库使、庆州团练使宋用臣，可依旧京城所职任，仍改提辖为提举。」
　　甲申，辽主遣长宁军节度使萧伟，太常少卿、干文阁待制石宗回来贺正旦。
　　乙酉，权发遣北外都水监丞陈佑甫言：「商湖决三十余年，所行河道，填淤渐高，不惟岁增堤防，时正泛溢。为今之计，其说有三：谓商湖与横□故道，及禹之旧迹。商湖横□，地势高平，土性疏恶，皆不可复，复之亦不足以持久；惟大禹旧迹，故渎尚存，在大伾、太行之间，地卑而势固。故秘阁校理李垂与今知深州孙民先皆有修复之议。乞令民先暂交职事，同河北转运司官一员，自卫州王供埽讫于海口案视。」从之。
　　夔州路转运司奏：「南平军止有通判一员，无职官。本军两县、一镇、六寨堡，事务繁多，欲乞依嘉州例，置职官一员，兼监铸钱监。」从之。
　　诏：「非久修建尚书省等，方今天下，独熙河山林久在羌中，养成巨材，最为浩翰，可以取足即今合用之数。宜专差都大经制熙河路边防财用事李宪兼专切提举本路采买木植。其合置官属并创立约束，并仰画一条具闻奏。其本路以东涉历路分，应缘今来职事，他司不得辄干预。」
　　丙戌，上批：「勘会走马承受公事，系朝廷所遣小行人，设有贪赃不法，监司自当具罪状闻奏，听旨送狱推劾。今秦凤路走马承受公事苏贲，未见有巨蠹罪恶，权发遣秦州蒋之奇轻率恣横，于十二月十二日夜，差人辄便捉送下狱取勘。缘自来守臣，未常有如此狂悖无礼者，宜速下提点刑狱司取勘。其苏贲仍限指挥到立便缙出。」（此据御集二十八日丙戌事，今附见，当考究竟。二年三月二十八日，之奇除陕漕。）
　　丁亥，通议大夫、天章阁待制马仲甫卒。
　　复置昌化军昌化县，万安军陵水县，泸州罗改寨，河北西原、北河二堡，沅州托口、贯堡二寨。废镇江寨为铺。
　　是岁，宗室子赐名授官者五十一人。天下上户部主户一千一百二十四万四千六百一，丁一千六百二十三万六千四百三十；客户五百四十八万五千九百三，丁七百五十九万四千三百五十一。断大辟一千二百一十二人。（纲要云：是岁，始置元丰库；河东、河北、陕西三路始行保甲法。）
　　注　　释
　　【一】访闻河北诸将下教头据文义，疑「访」上脱「诏」字。
　　【二】侍御史知杂事何正臣「侍」字原脱，据上文补。
　　【三】选用之叙「选」原作「乞」，据曾巩南丰类稿卷三○请令州县特举士改。
　　【四】治平户一千二百七十万「七」，同上书同卷议经费作「九」。
　　【五】借职「借」原作「供」，据同上书卷三一再议经费改。
　　【六】略以三年出入之籍较之「三」原作「二」，据阁本、活字本及同上书改。
　　【七】大诏据文，疑「大」为「又」之误。
　　【八】自元丰二年七月洛水入汴「二」原作「三」，据阁本、活字本改。按：元丰二年四月兴工导洛入汴，六月工成，见宋史卷九四河渠志。
续资治通鉴长编
卷三百十一
卷三百十一
　　起讫时间 起神宗元丰四年正月尽是年三月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百十一
　　帝　　号 宋神宗
　　年　　号 元丰四年（辛酉，1081）
　　全　　文
　　春正月辛卯，存宝至泸州。上闻存宝逗挠，辄自退军，欲按军法诛之，会言者亦劾存宝玩寇欺君，乃议遣林广代将存宝军，即泸州置狱鞫其罪。
　　先是，五月甲申，韩存宝受命经制泸州蛮贼公事，以九月乙亥（十六日。）至资州，闰九月丙辰（二十七日。）发资州，十月辛酉（三日。）次江安。癸亥（五日。）发江安，取夷牢路入界，四将左右策应，兵总三万二百二十九，马一千九百七，运粮夫三万余，转运副使董钺随军【一】，是日次罗改池。丙寅（八日。）次罗蜐脑村，为后卢盐夷所袭，第四将兵失利。戊辰（十日。）次底蓬褒。甲戌，（十六日。）存宝遣第一将、第二将讨后卢盐，斩七十余级。丙子，（十八日【二】。）贼复袭第四将营，不克。奉职任光秀者告底蓬褒夷阴与贼通。壬午，（二十四日。）存宝遣中军掩击之，斩一千一百余级，焚其村囤，先降附者三十余人亦斩之，独斗个奶得脱。光秀者，江安人，尝监淮安军税，先是，帅纳溪、淯井诸寨招安将至绵州迎存宝，故存宝以为腹心。底蓬褒实非反者，枉被屠害，人共冤之。十一月壬辰，（四日。）发底蓬褒，上槐木隘十五里，林箐幽深，仰不见天，存宝疑有伏兵，甚惧，既出隘口，乃喜，然第一将姚兕引兵道岭下，与中军会，无甚险绝也，存宝斥堠不明类此。癸巳，（五日。）次底蓬强，营梅成山，遣先锋将内殿承制秦世章以黔州兵攻小水囤夷，不克。丁酉，（九日。）乞弟率罗始兜六七千觽攻秦世章，掠其辎重，第一将、第三将与世章分山而营，依存宝节制，不敢擅出兵，日过午乃敢斗。乞弟叔没暮手持铁扇临阵指挥，保捷军校田福射杀之，贼觽遂奔溃，登山捷如猿猱，三将引兵追之弗及。辛亥，（二十三日。）存宝发底蓬强，依罗甘山左行二十里，次梅令山。壬子，（二十四日。）罗氏鬼主沙取遣人言乞弟欲求誓，存宝许之。甲寅，（二十六日。）存宝下梅令山，行十五里，次土城山，觽谓大军必自此长驱抵贼巢穴，而存宝畏怯，初无深入意。或登大岭以观底蓬褒、底蓬强、梅令山三营地，皆曲折环绕，直行殆不过十余里耳。戊午，存宝遣世章掩击落皆夷于新池，贼觽已遁去，官军误焚他族。初，议由新池趋乐埧，逻者告存宝以道险不可行，存宝意亦惮进兵，转运使苗时中、程之才屡以书促存宝深入，存宝不听。之才又谕存宝，设乞弟未即授首，当于乐共、江门筑城寨，为他日必取之计，存宝亦不听。十二月癸亥，乞弟遣奴沙自、阿义请降。乙丑，又遣阿义来献刀一口、毡二领、马五匹并降书，存宝遂使招安将与二奴歃血誓于帐前【三】。是日，晏州夷水陆攻劫运道，夺水运粮千余石、钱七百余千，陆运者皆弃辎重散走。左策应将视贼抄掠，亦以存宝节制，按兵不敢击。已而存宝遣人诘晏州夷何故攻劫，荅云：「我族未尝附贼，官军前日杀我首领，焚我屋庐，故来复仇也。」丙寅，存宝以得乞弟降书，令军中称贺。丁卯，遂班师。是日次梅令山，晏州夷及斗个奶村夷复髃聚谋抄掠，存宝遣诸将击走之。资官尉家安国谓存宝曰：「晏州水路十二村夷，顷同乞弟杀王宣，今又劫夺粮运，且犯归师，此不赦之罪也，盍以大兵乘机讨荡。」存宝不从。己巳，存宝又遣招安将与阿义等杀牛再誓于帐前，遣还，仍遗以银彩，约直五百千，报其刀、毡及马之献也。又遣人召晏州夷与誓，亦遗以缯帛。庚午，次朱峒新堡，乃存宝所置也，距宁远寨才六七里耳。辛未，次宁远寨。甲戌，存宝乘舟还江安，留江安旬日。
　　甲午，诏成都府路提举司支钱二十万缗、米十，万石梓州路支钱十万缗，供泸州军须，并先以本处支外见在钱米通成此数。
