<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已而再上议曰：「陛下谓臣所言，以节用为理财之要，世之言理财者，未有及此也，令付之中书。臣待罪三班，案国初承旧，以供奉官、左右班殿直为三班，立都知、行首领之。又有殿前承旨班院，别立行首领之。端拱以后，分东、西供奉，又置左、右侍禁及承旨、借职【五】，皆领于三班，三班之称亦不改。初，三班吏员止于三百，或不及之。至天禧之间，磤总四千二百有余，至于今，乃总一万一千六百九十，宗室又八百七十。盖景德员数已十倍于初，而以今考之，殆三倍于景德。略以三年出入之籍较之【六】，熙宁八年，入籍者四百八十有七；九年，五百四十有四；十年，六百九十。而死亡退免出籍者，岁或过二百人，或不及之。则是岁岁有增，未见其止也。臣又略考其入官之繇，条于别记以闻，议其可罢者罢之，可损者损之，惟陛下之所择。臣之所知者三班也，吏部、东西审官与天下他费，尚必有近于此者，惟陛下试加考察，以类求之。使天下岁入亿万，而所省者什三，计三十年之通，当有十五年之蓄。夫财用，天下之本也，使国家富盛如此，则何求而不得，何为而不成！以陛下之圣质而加之励精，以变因循苟简之弊，方大修法度之政，以幸天下，诏万世，故臣敢因官以讲求其损益之数，而终前日之说以献，惟陛下裁择。」上颇嘉纳之。（此据本传附见。）
　　检正中书礼房公事、会定陕西五路年计王震言：「既已会见实数立为定法，决能自办，更无可以干朝廷之理。前此转运司积欠别司钱，纵朝廷督责拨还，有司虽获罪，未有可还之期，不如加恩一切蠲赐。自今明立约束，不得更有陈请借支，或遇非时添屯兵马及甚灾伤，自可朝廷临时处置。」诏所欠三司经略淤田并博马、盐引提举催驱。秦、熙等州市易钱物并与蠲免外，余限三年拨还。
　　编类将官敕所言：「应将副兼知州军者，乞免逐营巡教，庶免官属就营过厅。」诏应兼知州将官，若于巡教悉免，则与独任将副一同，其诸军武艺进退皆不与责，尔后更无以考验职事修废以为赏罚。可改令五日一赴，即当巡日在营，其州军职事，非急速不得行遣及接见官属。（新本削去。）
　　甲寅，御史台言：「御史分领察事，逐员各领二案，文字繁简不同，难以次第分定。欲以一员领吏、工，一员领兵、刑，一员领户、礼。」从之。
　　丁巳，三司言：「乞依成都府路转运司奏，兴复雅州钱监鼓铸钱，且以二万缗为额，候将来成伦序，每年铸三万缗。」从之。
　　十二月己未朔，诏诸路监司具到部下知州、通判治状最优，有未经朝廷任使者，令中书籍其姓名。
　　庚申，上批：「诸路教民兵多用马，陕西买马司上供岁额有限，在京支遣常不足。可差髃牧判官郭茂恂，往与提举买马司会计每岁朝廷所给买马钱帛，当买若干？除上供及就配陕西诸路土军弓箭手外，有若干可以益发上京，应副民兵。」
　　诏中书宜参详琼管体量安抚朱初平等累奏，请速处分，庶朝廷万里遣使不为徒往，崎岖岛处之民，早沾惠赐。初平等言：「琼州、朱崖等处官卖盐不售，即令主管牙前赔买，及有诸处虚张盐额，初不曾纳足而令专典赔纳者，并乞与免放。又海南四州军诸县簿书不整齐，或书手妄增税苗，或以误税拨入书手户下，或代纳之弊未去，或户名二三，而催科之人不知。乞根括元额存正数外，其余欺弊诡伪，一皆改正。自来黎峒田土，各峒通同占据，共耕分收，初无文记。今既投降入省地，止纳丁身及量纳苗米，而海北之民，乃作请田文字，查其田土，使无所耕种。又或因商贩以少许物货令虚增钱数，立契买峒民田土，岁久侵占，引惹词讼，比及官司追逮，往往拔刀相杀，乞一切禁止。黎峒□敞，极有可为良田处，欲候将来事定选官，拣愿耕少壮之人，籍成保甲，与黎人杂处分耕。各限以顷亩，教以弓矢武艺，足以枝梧边寇。」
　　又言：「琼、崖、儋、万，越在海外，道路不通，民既贫苦，仍出役钱，其少人处，不免依旧轮差。以投雇为名，其间大半贫困，不曾输纳，甚者逃入黎峒，欲乞朝廷且令比不行役法处轮差。会四州军见有□剩钱七千二百五十余贯，如每年依青苗法，祗令琼管一处给散，所得息钱，尽桩充四州军官员接送。如此，则接送不出于民，而足有赢余。其三军系选人职任，欲乞并支与庸钱。如许所奏，即四州军□占役人处，亦乞下本路裁减。」
　　又言：「海南州军，民间科置食盐不易，除已乞减数外，其煎盐人丁尤更负重，兼所煎盐数例各不同，盖因前后官政擅增盐数。欲乞取逐州军煎盐人丁与所卖盐数，立定一等数，使见役煎盐户，力可以应办，不致破业。如自今出卖得行，更要盐货，即令逐处申转运使相度，添募人丁，或量支价钱和买。如官吏辄敢擅增添，亦乞重立条约。」
　　又言：「朱崖军在琼州之南十有六程，地窄人少，税米不足。旧年拨昌化军丁税米输之，不惟地远，兼在路为黎人抄截。每年吏人先以钱往籴纳，每斗算钱三四百，民甚苦之。然闻朱崖军颇有生熟黎峒米，并海北客舟载米，及军人等坐仓，皆可收籴。如岁计得足，乞尽令纳见钱，实为久利。」
　　又言：「每年省司下出香四州军买香，而四州军在海外，官吏并不据时估实直，沉香每两只支钱一百三十文。既不可买，即以等料配香户，下至僧道、乐人、画匠之类，无不及者。官中催买既急，香价遂致踊贵。每两多者一贯，下者七八百。受纳者既多取斤重，又加以息耗，及发纲入桂州交纳，赔费率常用倍，而官吏因缘私买者，不在此数，以故民多破产。海南大患，无甚于此。且广州外国香货，及海南客旅所聚，若置场和买，添三二百人，未为过也。」
　　又言：「海南收税，定舟船之丈尺量纳，谓之『格纳』。其法，分为三等，假如五丈三尺为第二等，则是五丈二尺遂为第三等。所减纔一尺，而纳钱多少相去十倍。加之客人所来州郡物货，贵贱不同，自泉、福、两浙、湖、广来者，一色载金银匹帛，所直或及万余贯；自高、化来者，惟载米包、瓦器、牛畜之类，所直或不过一二百贯。其不等如此，而用丈尺概收税，甚非理也。以故泉、福客人，多方规利，而高、化客人不至。以此海南少有牛米之类。今欲立法，使客船须得就泊琼、崖、儋、万四州水口，不用丈尺，止据货物，收税讫，官中出与公凭，方得于管下出卖。其偷税之人，并不就海口收税者，许人告，并以船货充赏。」
　　又言：「海南多贫阙，举贷于豪富之家，其息每岁加倍，展转增益，遂致抑雇儿女，脱身无期。乞严诫官司觉察。」大诏【七】：「琼州、万安昌化朱崖军令依威、茂、黎、雅州罢免役法，依旧差役。其琼管州军，皆有常平，若推行如法，自无人户倍称出息之弊。据初平等所奏，措置海南事不少，并不及常平等事，令具析以闻，余皆从之。」
　　命检正中书礼房公事王震，会计分擘三司、开封府界钱物，仍同三司、府界提点官连书以闻。
　　甲子，诏应迁官除授者，并即寄禄官除大两省、待制以上至大中大夫，余官至朝请大夫，并通磨勘，进士八年，余十年一迁。所理年月，自降指挥日为始。自官制行，以旧少卿、监为朝议大夫，诸卿、监为中散大夫，秘书监为中大夫。故事，两制以上转官至前行郎中，即超转谏议大夫。前行郎中于阶官为朝请大夫，谏议大夫于阶官为大中大夫，而两制磨勘者，旧不转卿、监，即于今制不当转此三阶。又旧制，朝议大夫止以七十员为额，余官转至朝请大夫，即须俟有阙，方许次补。至是，因有司申明，乃降是诏。其大两省、待制以上，自通直郎至大中大夫，磨勘理三年，承务郎以上至朝请大夫理四年，自如旧制。（本志云云，附九月十六日，诏所称进士八年，余十年一迁，当考。）
　　丙寅，诏前权发遣泸州、左藏库副使乔叙，太常少卿、前梓州路转运使高秉并除名。太子中允、集贤校理、权发遣夔州路转运判官许安世降一官，与本等小处差遣。知遂州、比部员外郎范纯礼，前淯井监判官王参各冲替。泸州指使、三班借职杨可久勒停。初，叙等坐奏蛮乞弟打誓不实，致乞弟杀都监王宣等七百余人。又虚奏斗处非省地等事，而安世时为梓州路转运判官，故皆责之。
　　御史丰稷言：「臣近监祭社，见摄光禄卿、朝请大夫王之才神气昏惫，步难语□，应选格差知化州，乞改授以简慢差遣。」诏与宫观，令审官院自今祠祭差官，并选堪任摄事人。
　　开封府界提点司言：「诸处县城损坏过半，至有高不盈数尺处。昨扶沟、鄢陵县人户自愿展修，已奉旨施行。而诸县复有愿者，官吏乃不敢专行。欲乞自今愿者为检计监视，惟不得抑配。」从之。
　　丁卯，中大夫、集贤院学士苏颂知沧州。颂入辞，因言母老畏寒，须春上道。上曰：「卿母谁氏？」颂曰：「龙图阁直学士陈从易女。」上曰：「天圣间侍从耶？」颂曰：「臣外祖天圣间以直昭文馆知广州罢还，不市南物，辇俸余钱过岭。仁宗闻之，即日擢知制诰。」上曰：「清过于马援矣。」颂到沧州数月召还，判吏部。
　　己巳，新成都府路转运判官周之道言：「京东路明堂赦后，强盗八十余乞发下两路安抚、提点刑狱司措置。」诏提点刑狱司具不督捕盗贼因依，未获实数以闻。之道，长兴人也。
　　知都水监主簿公事李士良言：「黄河见管大小使臣一百六十余员，并委监丞已上奏举，往往有因缘，未必习知水事。欲乞今后河埽罢举官之制，并委审官西院、三班院选差。其都大提举官即乞且如旧。」从之。仍令内外官司，自来举官泛滥数多处，中书准此立法以闻。
　　庚午，诏开封府解额并拨属太学。其国子生解额，以大学分数取人。（绍圣三年八月十九日，当考。）
　　辛未，权荆湖南路转运副使、琼管体量安抚朱初平言：「琼管限隔巨浸，监司未尝巡历，故官吏恣为奸赃。臣等欲乞岁或间岁，专遣广西监司一员，量与支赐，令过海巡历。」
　　客省副使王渊言：「近按阅河北等十二将军马多不应格，其将官段怀德、副将王用、兼押队供奉官苗遇、杨立、殿直石舜封，全不晓军中教阅次第。其押队使臣试以弓马，又不谙习。」诏将副段怀德、王用各特追两官勒停，押队苗遇、杨立、石舜封全特勒停。仍令承旨司具将副不职事状，并今次行遣，遍下诸将。后又诏，真定府路安抚司、河北转运提刑司各保明怀德实有材勇，而本官近以不职罢，可各罚铜十斤。
　　癸酉，诏自今枢密承旨司传宣，止作直奉圣旨行下。
