<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至是，手诏付中书曰：「文彦博畜德深厚，身之功善，不自矜伐。故虽久处朝廷，怀此社稷大功，乃绝口不言，是以中外搢绅近臣，莫有知者。今缘故臣之子，明其父勋，始得信其本末。乃知援立之功，厥有攸在。嘉佑之诏，但宣之耳，其议所以褒显之。」又下诏曰：「朕恭闻仁宗皇帝深为天下大本，意有所付，而执政大臣文彦博、刘沆、富弼、王尧臣实左右赞顺，以成圣志。及英宗皇帝进位储，缵承大统，四方上下，莫不安宁，而彦博等勋绩蔑有闻者。比览故臣家奏，考验不诬，其谦厚忠实可谓至矣。宜议所以褒显之。庶几上昭仁祖知人之明，文考报功之意焉。」故有是命。（同老上言，不知果在何时。文彦博私记云，时慈圣犹未上僊，贾易等则云已崩。慈圣以元丰二年十月二十日崩，不知同老果以何时上言，当考。墨本于此下便载韩忠彦元佑二年三月所上章，朱本削去，新本复存之。案编年法，当以事系日，则忠彦章自合载于元佑二年三月，不必遽见于此也。今从朱本。元佑元年九月刘挚、王岩叟论列，二年二月忠彦论列，五年正月贾易论列，文彦博家私记记此事尤详。然以争定策，故劶于事外诋毁韩琦，如请以英宗为太上皇等，恐不足信。今但据墨本所书。又不知私记果出谁手，彦博必不亲为之，或其家子弟及门生故吏追录耳。记闻云，上问彦博以至和继嗣，曰：臣等备位二府，当此之际议继立，乃职分尔，然幸时无李辅国、王守澄之徒用事于中，故臣等得效其忠恳也。上怃然有间而善之耳。）
　　或谓富弼曰：「公治平初，进户部尚书，固辞之。今进司徒，一辞而拜，何也？」弼曰：「治平初，乃弼自辞官，今潞公以下皆迁，岂敢坚辞，以妨他人也？」（此据邵伯温闻见录，当考。林希野史云：潞公加两镇，富公加司徒，潞公子及甫阁校【八】，刘瑾复天章，沆子也。王同老加阁校，尧臣子也。四人者至和执政，仁宗初服药，执政夜宿中书，常议援立英庙，共作奏，而尧臣书之，其家有稿，事亦上闻，留中不行。其后嘉佑末，立储之议始定，功归韩、曾。文、富既不言，瑾、同老辈欲言而不敢。今忽有此命。前此孙洙柔卒，为同老进其父奏稿，潞公大享陪祀，询及之。上降诏嘉銟，因各有命。按希所云孙洙为进奏稿，他书并无，附注，当考。）
　　前忠武军节度推官、知来安县孙侔为通直郎致仕。侔自言寻医已二十二年，乞致仕，特除之。侔少与王安石友善，及安石为宰相，道真州，侔待之如布衣。然侔晚年性卞急，至于骂坐怒邻。论者以为年耆而德衰也。初，王回、常秩、王令与侔皆有盛名。令行能尤异，诸公称述之，最早死，回亦不寿，秩仕差显，惟侔以不仕终。（要录云：以前忠武节度推官、知滁州来安县孙侔为通直郎致仕。侔行孤峻，屡举进士不中，及母病革，因呜咽自誓，终身不仕。客居江淮，士大夫敬畏之。与王安石友善，安石兄事侔。刘敞、沈遘、王陶、韩维皆荐之，命以官，皆不受。与王回、王令、常秩俱有盛名。至是上言，寻医已二十年，乞致仕。故特除之。）
　　翰林学士、权御史中丞李定为知制诰、知河阳。先是，手诏：「定言开封府养马事于民弗利，既见朝廷黜薛向，兼元法亦无改更，定即更不敢论列。乃是从初有失审实。」故有是责。（旧纪书李定论事前后异，落学士、罢中丞、降知制诰、知河阳。新纪不书。）
　　丁巳，知定州韩绛言：「谍知辽人遣石宗回为贺正旦副使，令于接伴等处，因语须说及本晋出帝之后。乞预令接伴使、副以语折之。」诏札与接伴使、副。（朱本削去。）
　　先是，诏府界保甲提举官，中书、枢密院可同选拟进呈。既差王中正依旧提举，王渊同提举。寻诏未可行下，来日别进呈。乃诏王中正充提举，陈向充兼同提举，可改书宣命进入。（御集一百二十二卷，闰九月二十五日下。）
　　冬十月己未朔，环庆路经略司奏，已令诸将、蕃官等劝诱属户养马。诏诸部族所买马，委诸将按验，及格堪披带者，每匹于抚养库给赏绢五匹，更不支银楪。其鄜延、秦凤、泾原路准此。又诏当养马路分人户，如乡村坊郭并有家业计直各不该养马者，通计从轻牧养。其镇坊郭依县坊郭例。
　　御史台言：「御史所分察案，每半年令中丞、知杂取旨更易。然御史到任月日先后不齐，其更易乞分上、下半年。」从之。
　　辛酉，详定官制所检讨文字、光禄寺丞李德刍上元丰郡县志三十卷，图十卷。
　　诏应川峡人连任四路知州者，不得过三任。（旧录韩籂传，知澶州韩籂请互差川路守倅，上批付中书曰：「此岂非韩籂所陈耶？何虑之深也？」互差恐前见，非此不得连任事因也。）
　　河北沿边安抚司言：「雄州公人虽全属南朝召募【九】，其田产多与两输相接，虑事机因此传报。欲自今召募，止于在城久居坊郭，并易河南岸及塘泊以南村。」从之。
　　癸亥，景福殿使、利州观察使、入内都知张茂则为延福宫使。
　　都水监言：「奉旨改导洛通汴司作都提举汴河提岸司。其应系汴河公事，乞令一面管勾。」从之。
　　丙寅，御史台言：「资政殿学士吕惠卿丁忧，奉旨，本俸外月特给钱五十千。惠卿月又请添支钱十五千【一○】，即非本俸。诸司粮料院吏举首，而三司不行，乞令究治。」诏付大理寺，言已下扬州取惠卿俸历。诏：「惠卿前执政，治之伤体，其误请俸钱宜除之，余官司依已得指挥。」既而惠卿奏称：「添支系奉诏，举发不当。」令御史台劾官吏以闻。于是御史满中行言：「禄令所载本俸、添支，立文各异。若以添支为俸，恐自今引用不行，乞改正。」上曰：「惠卿乃朝旨给俸，诚优于见任者。惠卿受而不辞，固为贪冒，义责之可也。于法无可改正。」
　　丁卯，详定官制所言：「译经僧官，有授试光禄鸿胪卿、少者，今除阶、散已罢外，其带卿、少官名，实有妨碍。欲乞以授试卿者，改赐译经三藏大法师；试少卿者，改赐译经三藏法师。其师号及请俸之类，并依旧。」诏试卿者改赐六字法师，试少卿者四字。并冠译经三藏，余依旧。
　　熙州奏，于阗国进奉船次至南川寨，称有乳香、杂物等十万余斤，以有违朝旨，未敢发。诏乳香并约回。
　　提举河北东、西路义勇、保甲司言义勇将校、都副保正领赴集教场，习学武艺。从之，令陕西、河东路准此。后诏习学者，并支给钱、米、械器，其本家少壮男子愿习者不给。
　　宁武军节度使、赠太尉、建安郡王承裕卒。
　　戊辰，诏：「府界巡检、县尉、指使并罢。于逐巡教官下置指使二员，分治教阅，缉捉贼盗。仍令王中正于省罢人内选留。如有堪充巡教使臣，亦以名闻。」
　　庚午，权发遣提举夔州路常平等事、太常丞阎令奏：「奉敕往梓州置司，取勘前梓夔路钤辖王光祖奏蛮人乞弟打誓了当不实，并提刑盛南仲被旨体量，劶与光祖相见。其盛南仲相见一节，未经对定，有无请属，已依朝旨指挥缙放讫，外有王光祖奏报不实情罪，若候就问，一处结正。又缘本官称已准经制蛮贼司差充策应行营第一将，往江安县。即日见禁，命官公人各已案成。一面请官录问申奏，将王光祖与干连官等续取勘，别作一案申奏。」次诏阎令被受制书擅便不追摄王光祖取勘，特追两官勒停。
　　辛未，御史王祖道言：「闻翰林学士李清臣使北敌回，以赀币直百千遗中书承受内降吏白随。识者鄙笑，岂可使居论思讲劝之地。伏望察其迹状，重行废斥。」不报。
　　壬申，马军司奏，未曾拍试将下马军有所拍试条格指挥，乞降下遵守。枢密院奏，欲降今年三月按试马军新格下马军司。御批：「依殿试中军格，仰承旨司契勘降付。」（元丰三年十月十四日下。）
　　甲戌，都官郎中、权知邢州王慥言：「州有唐宋璟墓，臣辄以公使羡钱买近坟地七十亩为祠堂、碑楼。访其子孙，止有宋达为忠效指挥小分，乞载于祀典，春秋享之。令宋达扫洒祠宇，耕坟傍地，以供祭享传世，毋得质卖。」从之，仍诏宋达特放停，余皆依奏。
　　右街道录张居善等，乞自今补道职试道德经、灵宝度人经、南华真经等义，并宣读斋醮科仪、祝读等为兼经。依迁补僧职差官考试。从之。
　　乙亥，御史满中行言：「豫章郡王宗谔，常以私书托处州监押黎若讷买什器，及取玩好女乐，皆不偿直，见于宗正司理索，及多受若讷赂遗。乞付之有司，论以国法，以为贵戚之诫。」诏大宗正司理还其直。
　　庚辰，权管勾籍田辛公佑言：「乞下有司，定耕籍仪注，增修鏺麦殿，以备行幸。望岁一临，或夏观麦，或秋观禾，或春祈社稷，行躬耕礼。」诏太常寺，候修造成就取旨。
　　诏自今中书堂后官，并带赐绯鱼袋，余依旧例。
　　定州路安抚司言：「北平县尉、殿直张挺申，分捕贼人徐德，内弓箭手社副长冉万射中徐德，冉铁球因斩其首。本司已依格支赏外，乞特赐推恩。」诏冉铁球与三班差使，冉万三班借差，张挺特减磨勘二年。
　　广南西路经略司言：「知邕州、安抚都监刘初奏，迁徙归明人户，共九千九百二十九人，并在近里州峒，可以弹压。仍乞左江委道路巡检侬保福、知江州黄迁兴，右江委知田州黄光倩、知冻州黄案定都大照管觉察。」从之。既又诏除去觉察二字，恐伤新民归顺之情。
　　壬午，宝文阁待制韩忠彦言，乞渐填纳先臣所负当进马价钱。上批：「韩琦勋在朝廷，非诸故臣可拟，其除之。」
　　癸未，诏翰林学士并听佩鱼。
　　上批：「入内内侍省后苑散内品王仲千，其祖继恩在先朝平蜀贼有功，见于国史。今家绪衰落，惟仲千一人仕宦，非缘罪降，止以继恩之子先亡，怀珪养充次男，因补得上件名目。可特与一入内内侍省内侍黄门。」
　　甲申，侍御史知杂事何正臣言：「大理寺法，本寺官不许看谒，仍不得接见宾客。府司、军巡两院，推勘公事不减大理，而休务日乃得看谒，亦或非时造诣禀白，不惟妨废职事，亦恐未免观望请托之弊。欲乞并依大理寺条施行。」从之。
　　诏三路教义勇、保甲，令将下日轮兵级一二十人，并押队使臣赴集教场，讲问习射次第。
　　河北转运司言：「自今应酒税阙官，本州岛及邻州实无可差，即许于本路待阙官内差权。其亏欠责罚，依正监官条。」从之。
　　丙戌，诏秋铨试中，稍优一人堂除差遣，中等二十四人不依名次注官，下等二十二人注官。
