<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己未，诏：「近降指挥，令李宪等协力深入，殄灭贼巢，或勒兵过河，攻取凉州，须举兵并进，不得止遣偏裨。今闻粮草不继，已械马申等送狱，令李宪等未得进兵，候馈运稍办，即依前诏。」又诏宪：「昨九月辛丑洎甲辰御前及朝旨所以相继督迫进军者无他，盖虑将帅有当进不进之失，止于筑城数垒而已。今闻军中乃苦见粮无旬日之备，则岂有进攻深入之理乎？转漕之司是诚可罪，朝廷已遣使就按矣【五】。刍粮不办，致妨进讨，此非将帅所任之责，固不当过有恐惧，其安心厝置，勿为惶骇，以沮士气。王师之出，有征无战，安可自顾有可虞之道，而欲勉副朝命，以希万一之幸哉？尔其再三审念之。」（又赐宪诏，新本削去，今复存之，可见神宗量敌进退，未始轻用兵，凡深入甚败，皆臣下之过也。朱本云系一百三十六册内移到。）
　　沈括言西贼寇德靖寨。诏：「种谔出界后如有贼犯城寨，经略司自当枝梧，其德靖寨蕃部弓箭手不少，往往尽随种谔出界，岂可纵贼侵扰？兼谔自东路出界，今贼入西路，岂可使谔任责？委沈括速处画设备。」
　　河东都转运使陈安石言：「军兴以来，应朝省封桩并诸司及提举司钱物并归本司，虑缓急移用不足，乞更应副。」上批：「河东一路诸司钱帛，大军未出界，转运司已称阙乏，乃是用度无术，枉致耗散，不然，过当张皇，责难朝省。可先下分析，仍委路昌衡具实用之数以闻。」昌衡时为检正中书刑房公事、权管勾河东转运司事。
　　拂菻国贡方物，大首领□畼都令畼孟判言，其国东南至灭力沙，北至大海，皆四十程【六】。又东至西大石及于阗王所居新福州，次至旧于阗，次至灼昌城【七】，乃于阗界，次东至黄头回纥，又东至达靼，次至种□，又至董□所居，次至林檎城，又东至青唐，乃至中国王界；西至大海约三十程。其名灭力伊灵改撤，国地甚寒，王服红黄衣，以金线织丝布缠头，每岁遇三月入佛寺烧香，坐红床，人舁之。首领皆如王之服，或青绿、绯白、粉红、褐紫，亦各缠头跨马。城市田野各有首领主之。每岁惟夏秋两得俸【八】，给金、银、绵、锦、谷、帛，以治事大小为差。刑罪轻者杖五七十，重者一二百，大罪盛以毛囊投之海。土屋无瓦【九】。产金、银、珠、绵、锦、牛、羊、马、独槵驼、杏、梨、糖、千年枣、巴榄子、大小麦、粟、麻，以蒲桃酿酒。音乐弹胡琴、箜篌，吹小筚篥，击偏鼓，唱歌拍手戏舞。不务战斗，事小止以文字往来诘问，事大亦出兵。以金银为钱，无穿孔，面凿弥勒佛名，背凿国王名，禁私造。其言语与灭力沙同。至是贡鞍、马、刀、剑、珠。（两纪并附年末，拂菻正传六，历代不朝贡，于今九百余年矣。）
　　详定礼文所言：「礼运曰：『地秉阴，播五行于四时。』五行者，天地之闲至大之物，万物所以生成，故有帝以为之主，有神以为之佐。祭天以天从，故祀昊天上帝则五帝宜从于南郊；祭地以地从【一○】，故祀地祇则五神宜从于北郊。五神，地类也，故曰『地秉阴，播五行于四时。』汉旧仪祠五祀，五行官也。梁武曰：『南北郊皆祀五行之神。』故许亨以谓五神主五行，隶于地为阴，祀位在北郊，是也。近世大雩，五时迎气，以五人神配，而不设五行之神，是遗其大而取其小也。伏请祭地祇以五行之神从，以五人神配，用血祭。」从之。（礼文四年六月六日依奏。） 
　　又言：「谨按周礼鼓人职曰『以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭』。又大宗伯『以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷五祀』。社常对天神，而不言地祇者，社者神地之道，言社则地道可知，故其神属乎地道者，祀皆为阴祀。然而阴祀必以血为歆神之始者，血者阴幽之物，阴祀而用幽阴之物，所谓本乎地者亲下，各从其类，是以类求神之意也。今祭社稷仪注不用血祭，□违经礼，伏请社稷以埋血为始。」从之。（四年十月六日依奏，今附此。）
　　又言：「古者祭社，君南向于北墉下，所以答阴也。今社壝内不设北墉，而有司摄事，乃设东向之位，于礼非是。伏请太社壝内设北墉，以备亲祀南向答阴之位，其有司摄事，谓宜立北墉下少西。」从之。（四年十月六日依奏。）
　　又言：「谨按周礼小宰之职，凡祭祀赞王祼将之事；小宗伯之职，凡祭祀以时将瓒祼。盖孝子之求神，有于阴而求之者，以其形魄归于地，故于阴而求之，凡祼是也。礼记曰：『周人尚臭。』盖先灌而后作乐，求诸形魄之谓也。本朝宗庙之礼多从周，谓宜先灌而后作乐。」从之。（十月六日依奏。）
　　又言：「宗庙之有祼鬯鞖萧，则与祭天燔柴，祭地瘗血同意，盖先王以为通德馨于神明。近代有上香之制，颇为不经。按韦彤五礼精义曰：『祭祀用香，今古之礼并无其文。』隋志云：『梁天监初，何佟之议郁鬯萧光，所以达神，与其用香，其义一也。上古礼朴，未有此制，今请南郊明堂用沈香，气自然至天，示恭合质阳之气；北郊请用上和香，地道亲近，杂芳可也。』臣等考之，殊无依据。今且崇事郊庙明堂，器服牲币一用古典，至于上香乃袭佟之议。如曰上香亦祼鬯鞖萧之比，则今既上香，而又祼鞖，求之古义已重复，况开元、开宝礼亦不用乎。」（礼文无月日，从违当考，今附先灌后作乐下。）
　　又言：「古者郊庙助祭之臣，皆亲簄异等，贵贱异位，主客异仪，夷夏异制，然后礼容不乱，而君道益尊。故仪礼特牲馈食礼，有门外之位以省事，有堂下之位以行礼，贵者在北，贱者在南，尊者在前，卑者在后，主人在东，觽宾在西。而明堂位夷狄之位皆在门外，诸侯之位皆在门内，皆不可得而易也。国朝之制，天子亲祠南郊，亚、终献及百官统于至尊之后，而公卿与分献执事之臣独在内壝东门之外。又太庙、明堂，公卿在东，宗室在西，皆无亲簄尊卑之别。伏请亲祠南郊，设助祭公卿位于亚、终献之南，设分献官位于公卿之后，执事者又在其后，每等异位，俱重行西向北上。太庙设亚、终献位于阶东，设宗室位于其后，皆西向北上；设助祭公卿位于阶西，文武百官于其后，皆东向北上；设宾客位于门外，随其方国。」贴黄称：「检会开元、开宝礼、本朝仪注，祀亲圜丘、明堂，即无宗室立班位。」诏礼院将新定朝会图及行礼处地步参定奏闻。（礼文四年十月六日中书批旨送礼院，今附本月日，究竟当考。）
　　又言：「圣王之事宗庙，礼如事生，故馔则荐四时之和气与四海九州岛之美味，贡则陈金、璧、龟、帛，以明功德之所致，虽丹、漆、丝、纩、竹、箭之微必具，以明共天下之财；其余无常，必致国之所有，以明远物无不致。良以土地人民皆祖宗之所生成者，以其治功之所致，归美于祖宗。自秦、汉以来，奉宗庙者皆不本先王之经训，有司奉行，充其位而已，故天下常贡入王府者，未尝陈于太庙，良为阙略。欲乞亲祠太庙，并令户部陈岁之所贡【一一】，以充庭实，仍以龟为前列，金次之，玉帛又次之，余为后。」从之。（四年十月六日依奏，今附本月日。）
　　又言：「国朝沿唐制，以太尉掌誓戒。太尉三公官，所谓坐而论道者，非掌誓之任。伏请亲祠命吏部尚书一员掌誓戒，刑部尚书一员聭之。」诏掌誓戒用左仆射，阙即用右仆射。又言：「祥符八年始命司天监二员分献，自后又命它官摄司天监，行事日官既非习礼事神之司，又假其官名以行礼，殆非礼意。伏请应以司天监分献者，并改差礼官。」又言：「唐六典以侍中奏中严外办及解严。窃详侍中之职，掌出纳帝命，缉熙皇极，佐天子统大政，凡军国之务，与中书令参总焉。自唐以来谓之真宰相，非复秦之丞相及汉、魏掌御物之任也。伏请奏中严外办以礼部侍郎，奏解严以礼部郎中。」并从之。
　　庚申，泾原路经略司乞指挥逐路经略司，出界每有军前攻讨杀获互报。从之。
　　诏：「种谔攻米脂寨未破，大兵留驻已久，不惟坐费粮食，兼虑损伤者觽。委沈括移谔密审议，如及十日未拔，当如何处置以闻。」
　　诏：「承事郎、大理寺丞王援，朝奉郎、集贤校理、大理少卿朱明之，承务郎王防各追一官勒停，明之落职；前权漳州军事判官练亨甫除名勒停，编管均州；知谏院舒亶、大理卿崔台符、少卿杨汲各罚铜二十斤；通直郎、集贤校理蔡京落职。
　　先是，大理寺鞫王珫与石士端妻王氏奸罪，辞及王珪之子仲端，亶上言珫父子事连仲端甚明，有司以故观望，不敢尽理根治。仲端亦自诉。上命内侍冯宗道监劾，而事果不实。宗道面奏，乃元告人许贵避罪虚妄，见已结案。上批：「狱丞王援承勘作奸，不可不治。」乃命监察御史里行朱服、检正中书刑房公事路昌衡移劾于同文馆，仍以宗道监劾。明之妻翰林学士王安礼之侄也，与集贤校理、知谏院蔡卞连亲，知安礼等与珪有隙。明之尝荐引援，遂谕旨于援，令劾仲端有奸状，及以证左两词互说闻上，退又伪为上语以语其妻。于是安礼之子防以语亨甫，亨甫以语亶，亶信之以闻。援尝为安礼所举，欲合明之意，故入仲端罪。防传明之所造上语于亨甫，意欲传达言事者以闻，根治仲端则事连珪。亨甫以防所传仲端事语亶，意欲求亶引荐，亶褎称亨甫，许以言达于上，又漏露所奏及宣谕语。京尝在朝堂与明之语仲端事，云丞相疑吾辈狱事，切须子细。及赴台再问，报上不实。台符、汲坐知援等为奸，俱不按发故也。上谕辅臣曰：「如明之辈不肯以忠实事上，人材可谓难得。使内外小大之臣皆有至诚恻怛之心以为朝廷，则政事修举，夷狄知畏。今士大夫出公门入私门者，凡以为利而已，刘向所谓行污而寄治，心私而托公。昔李斯相秦，□一天下，可谓有功矣，及赵高说以扶苏立则蒙恬用，蒙恬用不复提通侯之印，斯既有利心，高说得入，不独丧其身，□亡秦之天下。夫能上不为名，下不为利，中守义而已，可谓君子人也。左右近司亦当以此风厉在位。」宰臣王珪等曰：「屡闻圣训，臣等交相儆厉，考察人才，比数年闲沙汰成就，必有材能以副圣意。」（七月四日再鞫王仲端，二十五日劾王援，移大理狱于同文馆，今并入此，不复见于彼。）
　　是日，李宪引兵至汝遮谷。贼觽数万，牛羊驼畜充满川谷，于二十里外下寨，前据大涧两重，后倚南山石峡。贼逆战，自午至酉，贼退保大涧。大涧深阔，宪虑有伏兵，不欲追袭，夜与贼对岸相射，夜半贼遁去。斩获六百余级，夺马数百匹。（二十三日丙子奏到，今移入此，不复见于彼。）
