<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙辰，刑部言：「福建路转运使贾青、判官王子京、提点刑狱闾邱孝直举劾沙县令施闻等枉法自盗，委泉州签判范伯玉同鞫，青等奏伯玉翻变施闻情节，从轻放罪人出外【二】，结托情弊，意欲出逐人罪，已先冲替。今南剑州再劾伯玉皆无前罪。」诏令贾青等分析以闻。（其后青等以赦免，伯玉亦改为差替。）上曰：「监司朝廷耳目，案劾官吏，尤在详审。每一制狱，连逮者觽，穷冬盛夏，宁无冤滥？苟有不当，亦不可轻舍，庶有所惩也。」
　　枢密院言：「近累据种谔奏斩获首级，逐时所奏人数不多，虑以军前逃逸人夫、蕃部及在路死亡之人首级为数，以希功赏。」诏令种谔指挥诸将严约束士卒，除讨杀残党外，不得以军前逃逸及道路死亡之人斫取首级；及令种谔，凡有斩级，子细验认。
　　诏：「三路保甲每都保旗上并建州、府、县名，所载禽兽等物，可依先降指挥次序图识【三】，令提举保甲司制造。」
　　丁巳，诏：「李宪大军已入并边西归，刍粮自可于所由仓场勘给，元随行人夫显为无用。百姓转饷日久，若不亟使休息，必妨异时准用。尔速相度牒转运司，除委的须赖为使人，余并放散，各令宁家。」
　　戊午，诏：「闻陕西诸路州军自边逃来厢禁军、汉蕃弓箭手、蕃兵、义勇、保甲、人夫等甚觽，虽已牓谕令自陈，尚虑诸处不能究宣恩诏，致逃散之人未敢出首。永兴军路委安抚使吕大防【四】，鄜延路委权陕西路都转运使李承之，环庆路委权管勾陕西转运使钱勰，泾原路委永兴、秦凤等路提点刑狱李宁，熙河、秦凤路委秦凤等路提点刑狱杜常，指挥辖下州军，开导诏旨招抚，限一月许令自首免罪，厢、禁军令纳器甲复本营，义勇、保甲、人夫等听归所属。」
　　高遵裕言：「大军径趋灵州，会合两路兵至城下，自丁亥并力攻击。缘灵州城广阔，守御备具，近城贼兵万数不少，日夕与诸将分头竭力，且攻且战，虽屡获首级，然独坚城未下。至庚子，（十一月十八日。）贼决黄河水浸营，难于驻留。两路转运司元计置一月粮草，合大兵出界一月，以羌人于清远军、韦州、鸣砂川【五】、烽火平以来多出兵邀击粮道，驿递不通，彭孙兵护泾原折运粮草，为贼抄略，诸军阙食，士有饥色。今若不统领大兵先讨除抄略之寇，使道路通快，然后攻取，即恐官军坐致疲弊，加以冬寒日甚，别致生事。臣已于两路总管、将副等议定统兵通活道路，迎接粮草。」
　　环庆路转运司言：「泾原、环庆两路兵进攻灵州不下，两值大风夜寒，冻死及杀伤士卒不少。灵州绕城旧有黄河分水大渠三重及沟浍纵横贯注，水所溉田约二十里。前大军经过，渠皆干涸，自庚子贼决河水，渠渐盈溢，寨地卑下，势将渰浸。高遵裕已于辛丑（十一月十九日。）领大军离城下，即有贼马出没邀截【六】。至午，过一渠，人马涉水；至酉，再过大渠，虽有小桥，人马壅并，亦须涉水。其后泾原兵遇夜，止在渠北，与中军隔渠下寨。壬寅，（十一月二十日。）贼追及后军接战，两渠闲水浸及寒冻，人马颇有死者。申时，至南州下营。遵裕以泾原再运粮草、金帛至南州为贼抄略几尽，环庆再遣夫、粮及境，亦以道路艰阻，馈运不接，见领全军通道，应接粮草。（据范纯粹奏议，十一月一日，纯粹已准朝旨往来计置环庆路馈运，纯粹固尝随军入界矣。此奏当是纯粹及李察同上也，具注此月十一日。）
　　鄜延路行营经略司言：「本司收复横山一带州寨，已随事经画，委官权勾管；所须兵马，见亦据逐处事势差发。」诏沈括：「据军前走马承受言，经略司差定汉蕃兵马前去银州防守事，勘会本州岛虽名为州，而城守之具百无一有，既非可制贼死命之所，又非为进攻巢穴之渐，徒縻军马，守之安用？显是全不计校向去得失、确的利害，止欲成就拓土虚名。况士卒久罹冻馁【七】，人心厌怠之际，尤宜乘时休息，以待将来成计大用。可急移文种谔，仰除米脂、细浮图或招降下□堡、义合系有守具去处，须差人守把外，余未得差兵前去，止依近降指挥，一切放归诸城寨易得粮草去处，候犒设讫就令歇泊。」（十一月十八日庚子，并此月二十四日丙子、明年正月六日戊子可考。）
　　李宪乞暂赴阙禀攻讨策，诏：「今士卒冻殍之余，民力疲曳之后，若非乘时充养其气，亟休息之，则异时贼摅忿而来，准何御得？尔宜疚心安抚全补之，以待他日之用。边务当禀者，且附递齭缕以闻。」
　　己未，河东都转运司言：「已牒王中正，候张世矩到本路，即军中械送府州系狱，差府州通判钱目□耎勘劾。」上批：「世矩见将兵，转运司如此諠露，深虑本人忧畏反侧，不便。可速降指挥云：世矩虽狂妄陈述，缘昨宥州破贼功最多，特许他日以功赎过，前降指挥更不行。」（十一月二十日，世矩云云。）
　　上批：「高遵裕行营已至并边，王中正兵不须往，令纳近降宣命，依前诏迤逦归本路。种谔准此。」
　　庚申，诏泾原卢秉：「据环庆路行营奏，本路兵逃亡不少，几是全军溃散，及云兵觽扬言：『我曹不惮进战，止忧饥死。』此乃大段阙食。及闻将官、使臣等伤中亦多。卿可速遣人招呼，以朝旨放罪，依旧收管，便令复营，及户族安存歇泊，未得别有团结。人支米一石。」
　　都提举市易司贾青乞于新旧城内外置四抵当所，委官专管勾，罢市易上界等处抵当，以便内外民户。从之。
　　高遵裕言：「回军渐至界首，权于极边分屯，以安反侧。愿少□臣罪，使暂入朝别议攻讨。」诏高遵裕：「行营以师老食尽，知难久留，退军南来，未为深罪。当且疚心全缉罢敝，安抚士觽以图后效，未可赴阙。如有急切边务，以驿书闻。候军马整治，举事有期，当有召命。」
　　诏环庆、泾原路行营兵，元未经王中正喝赐，并赐特支钱；先逃亡，缘招抚到乃至，即不支。
　　辛酉，环庆路行营经略都总管司言：「泾原路出界正兵及汉蕃弓箭手共五万一千六十人，马五千七百八十二匹，除逃散外，见管一万三千四十八人，马三千一百九十五匹。
　　是日，刘昌祚、姚麟、叶康直等还至渭州。（十七日奏。）
　　癸亥，诏三省诸案宜并称房。
　　环庆路转运司言：「大军攻灵州半月，频经寒冻；自离灵州，日有贼兵追袭，为贼伤杀十过二三。士卒乃敢攘夺公私之物，至剥取军员衣服，生埋揜之，并自去巾栉辫发，诈为蕃兵，追夺财物；军器什物弃毁满野，多烧兜牟以造饭，枪杆、弩桩、箭笴、鼓排【八】之类皆以充薪，所持兵刃则以采柴木，无不钝缺。凡此皆属军政，本司不当侵预，不敢便施行，若不密奏，则缄默之罪恐难逃逭。」又言：「伏闻朝廷下高遵裕领环庆、泾原两路兵退归并边，别议措置。窃见遵裕识虑昏浅，动失事机，喜怒轻肆，赏罚谬滥，凡有功将佐多遭摧沮，士心不伏。昨深入贼境，全不肯痛行讨荡【九】仍节制将士，遇贼接战，限定步数，不许追击，有过所限，遂遭庭辱，欲行军法。缘西贼战斗，兵势稍沮，必即退遁，既不许乘胜追击，于理无复大捷，以致贼势猖獗，了无成功。今若再委遵裕别议措置，恐终不能上副朝廷责望之意。」（此月六日，已有环庆转运司奏。案：环庆转运副使李察、判官范纯粹也。是月，坐随军入界西贼抄掠粮草，察降授承事郎，纯粹降授宣德郎，各权管勾转运判官事，纯粹乞□位察下，有奏状可考。）
　　甲子，诏泾原路行营汉蕃兵今已入塞，宜令刘昌祚等部领还本路分屯歇泊，缮治器皿，葺补衣装，赡养士气。
　　鄜延路经略司言：「准朝旨，简未尝出界人兵，尽以与王中正。其诸城堡守御顿阙，若有警急，须发义勇、保甲守城，虑逐州县役使，放散歇泊，临时有误勾集，欲乞令官司不得差雇占使，违者以乏军兴论。」从之。
　　乙丑，诏宣庆使、宣州观察使、入内副都知李宪自出界讨贼，收复土地，皆有功捷，赐银、绢各二千，降敕銟谕，别听恩命。（明年六月五日。）
　　先是，知枢密院孙固乞罢西师，既而师出无功，上谕固曰：「若用卿言，必不至此。」于是固又言：「兵法，期而后至者斩。始议五路入讨，会于灵州，李宪独不赴，乃自开兰会，欲以弭责，要不可赦，乞诛之。」不从。
　　丙寅，龙图阁直学士曾布知庆州。（四年六月十四日，自蔡移成德；五年十月，丁母忧。此并不入长编。）
　　诏：「熙河兰州西使城今已修葺戍守，其闲有须增置堡寨、通接道路，令经制可相度施行外，其以东地分，即未得别展托。昨降鄜延、麟府路行营经略措置司依图画地分，清荡河南。今灵州既未下，其指挥并未得施行，且令休息团结士马，别听朝旨。其麟府路措置司军马，委王中正相度，分遣近里有粮草处歇泊，以备呼使。」中正军多募京师诸卫禁旅，不置将校，最无纪律，亦无战功，惟入宥州纵火；又自尊大，侮辱官吏，不恤士卒，冻饿死者最甚。（「中正军多募诸卫」以下，朱本并削去，今依新本存之。）
　　权环庆路经略司事胡宗回言：「昨起本路义勇、保甲赴环、庆州等处守御，今大军已回，乞放令歇泊。」诏依所奏，泾原路准此。并再下两路转运司，应役夫及百姓，指挥到尽放散。
　　诏：「李宪以见领职事权交割与苗授，量带官吏，速乘递马，由便道往环庆路博谋将吏，具官军昨攻取灵州得失所以，及今改图详悉方略，筹策条画，并经过泾原，恐有利害，亦可询讲，亲赍赴阙论奏。」（二十二日，宪放罪。）
　　丁卯，案阅广南东路团结诸军所奏，体量知广州陈绎役使团结兵级五百余人治廨舍，及发诸县枪手于城中浚河筑堤，日役千人，既非城池，又不系公私利害，盛冬兴役，劾罪以闻。
　　诏岷州团练使高遵裕帅泾原、环庆之师攻取灵州无功，及不能讨杀外援贼党并节制泾原，致师人逃溃，降为西上合门使，就差知坊州【一○】，西上合门使、果州团练使刘昌祚，东上合门使、英州刺史姚麟，战兵、弓箭手逃溃数多，各降三官，并就差为永兴军路钤辖；内藏库使、忠州刺史彭孙护粮草为贼钞劫，不能御敌，致军食乏，贷死为东头供奉官、熙河路准备差使，寻添差金州监当，令泾原路差人监伴前去。（昌祚墓志云为永兴钤辖，寻有旨止行，复泾原钤辖。据密院时政记，五年正月二十二日，昌祚、麟并改泾原钤辖。）
　　鄜延路经略副使种谔言：「回军至塞门寨，差崇班宋玠提举修完已毕，权委侍禁贾昌运、唐宗寿。」依奏差，候满二年，令本路经略司保明闻奏，与迁官酬銟；宋玠减磨勘二年。
　　诏尚书都省弹奏六察御吏纠劾不当事。
