<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应五州军各置都同总领蕃兵将二员，并本州岛军驻札，总领本州岛军管内诸部族出战蕃兵并供赡人马。仍各置管押蕃兵使臣十员，内四员委本将选择，从经略使司审察奏差，余六员许本将所在驻札州军，于经略、总管、缘边安抚司准备差使指挥，及管下城、寨、关、堡使臣内选择兼充。平居不妨本职，遇有事宜出入，将下一面勾抽。总领将凡遇边警，禀帅司不及，即与所驻札州军守臣、正兵将副及管勾缘边安抚司官共审度，如可御敌，即遣汉蕃两将人马共力枝梧；若辄分彼我，致有误事，即依节制法均责，仍一面具事宜申经略司。诸将各于所管蕃部内，籍善探事人姓名，以备遣使。所探到事，除申经略司外，仍与驻札州军正兵将副互相关报。蕃部公事干本将，即许都同总领将施行，余依旧。经略、经制、缘边安抚司所属州军行遣总领将，系知州军兼领而应巡按搜阅者，许权交割州军事与通判轮出。诸将下管勾部族近上蕃官，遇点集出入，与管押蕃兵使臣参领所管本族兵马。诸将驻札州军及辖下关、城、堡、寨，如于本将职事不协力，沮害事法，内城寨官许同总领将奏劾施行，州军当职官即具事状闻奏。出战蕃兵自备人马衣甲、器械数目，令将官置籍；因巡按搜阅点检出战衣甲器械，令将官预修备。除逐族蕃兵有自备外，其所阙及合用旗号，申经略司计置，仍置库拘收，遇点集，据阙给借。蕃兵自来轮差在缘边巡绰、坐团、卓望者，听依旧例差拨。出战蕃兵凡以事故出外，令关白本族蕃官，仍不得出本州岛军界。其蕃兵下供赡人数内，有壮勇堪充出战者，许临时拣选，抵替不得力蕃兵。诸将遇出兵，许选劲骑充踏白马官。押蕃使臣、蕃官、诸司副使以上，不以亲手斩获首级数计功，依正兵队获首级分数论赏。五州军出战，蕃兵人马自为一将，遇出战即以正兵继蕃兵，其旗帜与本州岛军正兵旗身同色，旗脚以间色为别。已上谓之职分门。
　　出战蕃兵分为四等：以胆勇，武艺卓然者为奇兵；以有战功，武艺精熟者为第一等；以未尝立功而武艺精熟者为第二等；以武艺生簄者为第三等。委逐族蕃官首领依格推排，总领将别置籍，依等第单名拘管，遇有增减，于簿内开收。诸将出战蕃兵，分为左右前后四部，遇点集出入，逐族各随所属蕃官，每部差管押蕃兵使臣二人，毋得将一族人马分入两部。总领每季分诣逐族就近点阅，止随蕃兵所习按试。如第一等内武艺卓然者，别为一等，充奇兵，每将以二百人为额；第二等内出觽者，升为第一等，每将以三百人为额；第三等内出觽者，升为第二等，每将以五百人为额。候点阅讫，等第支赏□酒食犒设：奇兵支银捥，第一等、第二等支银楪有差；选充奇兵及第一等、第二等者，□支颜色战衣袍□丝勒巾，以鼓激觽心。蕃兵就委本族蕃官首领教阅，遇将官巡按，如武艺精熟，人马骁锐出觽，即令将官保明，申经略司旌赏。总领将□管押使臣，如能说蕃官首领纠出未充蕃丁之家，及招募人马有增数者，理为劳绩，岁终委经略司据所增申奏。以千人为率，每一马仍当一人。每增及二百人已上，总领将减磨勘三年，使臣减磨勘二年；若有逃亡亏数，每一百人，将官展磨勘三年，使臣展磨勘二年。诸族都管蕃官如于本族根括及招募到人马，岁终委将官具所增数申经略司酬赏。出战部落子人马不结入四部，于蕃兵籍内别拘收，遇出战，即别为一队【一一】，所有教阅将官巡按、升进等第、特支管犒之类，并如蕃兵法。诸州军出战部落子人马，在熙、兰、岷、通远四州军住坐者，并隶逐州军，总领将就便巡按搜阅。其河州虽有管押部落子将，亦合隶总领将。因巡按点阅蕃兵，内有年老或病患不堪征役之人，令本家少壮人丁承替者，实时于籍内改正姓名，每季分诣点阅毕，具所管部族有无增减人马数，申经略司考较闻奏。已上谓之搜阅门。
　　蕃官首领根括募到族下人马，每季及岁会具所增数目，及教习族下人马精锐合系经略司支赏者，本司预具数乞支降，委官置库主管，如别移用，以违制论。系籍出战蕃兵，通所管部落子一千人以上、不满二千人，每年支公使钱一千贯；二千人以上、不满三千人，支二千贯；三千人以上，支三千贯止。以系省钱充，仍分上下半年，各并委总领将从宜支使。诸将合用酒，许于驻札州军寄造。诸将公使库钱物，许驻札州军正兵将下选差员寮十将等给役使，仍于本将差押蕃兵使臣主管公使库。诸将如遇点集出入，或巡按点阅部族，所在州军城寨议公事，集蕃官，及犒设蕃部，并许支破酒食。以公使钱非理费用，及别有馈送，论如监主自盗法。总领将遇军行，于驻札州军将下出战土兵或汉弓箭手内，差马军二队充带器械马随行。蕃兵将各置行遣吏人等取受财，并依河仓法。诸将许于诸军内差译语官十人，仍于汉弓箭手内更差十人。诸将许差医人医兽。如遇军行，差都教头、壕寨击金鼓人、执门角旗人数有差。诸将籍定出战蕃兵，除缓急事宜及逐季点阅外，并不得别差使，如违，以违制论，不以赦降原免。诸将并管押使臣，如因巡教点集，受蕃官已下献送，论如监主自盗法。已上谓之杂条门。并从之。（五年十二月癸丑当参考，当止用墨本别录出。墨本云：熙河兰会路经略制置使李宪言：「窃以选治蕃兵，分置将领，事本简而易行，法贵详而难犯。臣今斟酌蕃情，拟定条画事法。诸五州军各置都同总领蕃兵将二员，本州岛驻札，总领本州岛管内诸部族出战蕃兵，供赡人马。各置管押蕃兵使臣十人，四员委本将选择，从经略司审察奏差，六员许本将所在驻札州军诸司使臣内选择兼充。平居不妨本职，缓急事宜出入，将下一面勾抽。凡遇边报警急，申禀帅司不及，即与守臣、正兵将副及管勾缘边安抚司官同审度。如可御敌，即汉蕃两将兵斟酌事势，共力枝梧；若辄分彼我，致有误事，即依节制法。诸蕃部公事，如事干本将，即许都同总领将施行。诸将驻札州军及辖下关、城、堡、寨，如于本将职事委不协力，沮害事法，城寨官许同总领将奏劾，州军当职官即具事状闻奏。诸押蕃兵使臣、蕃官、诸司副使以上，不以亲斩获级数计功，依正兵队将获级分数论赏【一二】。诸五州军出战蕃兵，自为一将，其部伍常以正兵继蕃兵，旗帜与正兵同色，以旗脚间色为别。所管出战蕃兵分为四等：以胆勇，武艺卓然者为奇兵；以有战功，武艺精熟者为第一等；以未立功，武艺精熟者为第二等；以武艺生簄者为第三等。逐族蕃官首领依格推排，都同总领将别置籍【一三】，依等第单名拘收，分为左右前后四部。遇点集出入，逐族人马各随所属蕃官，每部差管押蕃兵使臣二人，即不得将一族蕃兵人马分入两部。诸族出战蕃兵，就委本族蕃官首领教阅。遇将官巡按，如训练族下蕃兵武艺精熟，人马骁锐，将官保明申经略司旌赏。诸都同总领蕃兵将【一四】并管押蕃兵使臣，如能说谕蕃官首领推排根括未充蕃丁之家，及招募人马有增数者，理为劳绩。以千人为率【一五】，每增及二百人以上，都同总领将减磨勘三年，管押使臣减二年；若有逃亡亏及百人，将官展磨勘三年，本部管押使臣展二年。诸出战部落子人马，不结入四部，于蕃兵籍内别收【一六】，缓急出战，自为一队。巡按、升进等第、特支犒设之类，并如蕃兵法。诸将系籍出战蕃兵，通所管都部落子千人以上，岁给公使钱千缗；二千人以上，二千缗；三千人以上，三千缗。」从之。）
　　录故右班殿直席涓子九璋为借职，以涓随泾原军出界死事故也。
　　甲子，召辅臣观谷于后苑。
　　朝散郎、守左司郎中□雍直龙图阁、河北路转运使兼措置籴便。于是宝文阁待制蹇周辅自河北都转运使召为户部侍郎，命雍代之。都司除职自雍始。周辅言：「司农、市易、淤田、水利司所籴散在并边，距定、瀛新仓远，请以所籴予转运司，而收其直。」从之。（食货志系此事于八月吕公着云云后。公着云云已见二十七日，周辅所言今附此。叶梦得云：「官制行，□雍以左司郎中出为河北都漕。是时，神宗方经营北敌，有巡幸意，密以委雍，乃除直龙图阁。都司除职自雍始。其后文及甫自吏部外郎，以潞公故，亦除直龙图阁；范子奇、范纯粹则皆用雍例。」）
　　擢曹州乘氏县尉李駉为宣义郎，赐绯章服，知噃句县【一七】，赏杀获强盗及十人也。
　　乙丑，前西头供奉官、合门祗候童政复旧官职，以逮事英宗藩邸也。政坐权廉、钦州沿海战棹都巡检擅去官守，经赦当原，特勒停，于□法外展三儙。至是，复之。
　　录如京副使费万婿桂州助教欧阳适为三班借职，以上批「万忠勇死事，其孤无所归」，特录之。（御集：知州熊本言「据秀容县君史氏状：『夫如京副使费万，昨任路分都监，为支公使文历不明勒停。诣阙披雪，准经略司帖，追赴州救应斗敌，被贼杀害，只得男一名借职。乞奏与女夫助教欧阳适换班行，更乞推恩二女。』窃谓万之得罪，固不足矜，而奋不顾身，力图自赎，捐命边徼，实可伤闵。虽缘停替减等，尚未尽朝廷厚死恤孤之意。伏望圣慈详察，更赐指挥。」御批：「费万忠勇死事，实可矜闵。今遗孤流落岭外，未有可归之计，在朝廷所宜加恤。可更与二人恩泽，一借职，一差使。」元丰六年六月八日下。）
　　供备库使赵思齐领荣州刺史。思齐勾当皇城司任满，法当迁官，诏以思齐，普曾孙之长，特除之，他人毋得援例。（此据御集。）
　　丁卯，诏：「六曹文书稽程，朝旨按劾，每五次，本房职级案后收坐，等第画罚。」
　　河东转运司言：「岁甚丰，粮草价贱，诸府、州见在朝省封桩钱约十万缗，乞付本司补助籴买。」诏：「河东难得丰岁，可依所乞外，更擘画应副。」
　　诏：「保甲依条放免后，若武艺及等，愿投军者，四十以下减一指，三十以下减二指。除例物外，增钱二千。」
　　戊辰，百官赴太庙，奏告上徽号于仁宗、英宗室。
　　增宜州公使钱为二千缗，以犒设蛮人阙乏故也。
　　辛未，诏自今宰臣、执政官转厅，除支赐外，其使臣等恩泽并减半。（此据御集增修之。）
