<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中书省言：「御史翟思论延州通判□安宪务专郡事，多自判决，始送知州刘昌祚书押，昌祚每有可否，辄复沮抑，迁怒吏史，或至窜逃。今昌祚言：『州事大小，元立定施行次第，与安宪协力推行。安宪才力强敏，颇有显效，上下分守，实无侵越。』」诏翟思析奏。思言：「御史风闻言事。若诘其所从来，则自今人人相戒，无敢复言，臣恐言路壅塞，无以称耳目之任。」（范纯粹奏议有辨安宪不□浮言札子，乃正月十一日。昌祚云云，盖与纯粹同。安宪倅延，纯粹所辟也。）
　　知明州马珫言：「准朝旨，募商人于日本国市硫黄五十万斤，乞每十万斤为一纲，募官员管押。」从之。
　　戊寅，上特御延和殿【七】，户部司农以职事对也。
　　己卯，诏：「已降指挥，宫城西北建二王外第，可速计度，限二年毕功。」以雍王颢等屡请出居故也。
　　提举经度制置牧马司言：「见差供奉官刘威于京东路拣买骡马，已五个月余，方拣买过南京、曹濮济郓州五处中格马四百八十匹。缘本路尚有十四州军，欲乞就差本司拣买马供奉官白居古计会刘威分定到州军拣买，所贵早得办集。」上批：「新令已赋马于京东、西诸都保内均养【八】，其牧马司恐更难与百姓争市，以增平日之直。可更相度处分。」（此据御集。）
　　庚辰，诏牧马司毋得差官，其买马亦毋选乡村所养，只委刘威选诸军市户马。（御集云：本路更不买马。今从实录。）
　　熙河兰会路经略司言：「董毡遣人以蕃书来，已回蕃书，约令引兵深入摩灭缅药家。」诏：「朝廷素知董毡事力，不能大抗西贼，但不与夏人结和，已于边防有助。委李宪自今所与蕃书，不须过当督责。」
　　秦凤路经略司言，对境尚有贼马，未敢放汉蕃诸军。诏：「诸路无寇，已散遣兵马。委经略司详度，如贼不大入寇，即以次放散。」
　　李宪言：「本路上下番土兵，自军兴以来，未尝更下。近乞归营补洗。」诏：「昨新发往永兴军驻泊将兵，可权差半将往代下番人。」
　　潞州观察使、赠彰信军节度使、开府仪同三司、济阴荣王宗辅卒，濮王第七子也。上既临奠，手诏曰：「朕自嘉佑中从先皇帝入居储宫，离濮邸已二十余年。今日缘奠故伯宗辅，因得趋谒濮安懿王祠堂，顾瞻诸伯叔父，所存者无几，皆齿发衰迈，仪形非往日之比，深用恻然。其议加恩诸父。」（两纪皆略载诏语。癸未日，封嗣濮王等。）
　　熙河兰会路经略安抚制置司奏：「夏贼举国围兰州，将士随机应敌，杀贼数万，城壁无损。乞优赏官吏，并录举人郑晖等功。」诏推恩官吏，晖等与诸州文学。
　　赐知开封府王存奖谕敕书，银、绢百疋两；府推、判官胡宗愈等银、绢三十疋两。初，存等奏狱空，命如故事迁官。而门下省谓前此存等以狱空迁官或赐章服，才半岁，今又推赏，不可，乃命止赐诏及银、绢而已。
　　辛巳，提点成都府路刑狱、朝散大夫霍翔提举京东路保马，同提举开封府界保甲、朝散郎吕公雅管勾京西路保马。资任、请给恩数同三路提举保甲，并赐紫章服。
　　降引进使、高州防御使李浩为四方馆使，皇城副使、吉州防御使苗履为左藏库使，以奏贼犯兰州事异同也。」
　　知大名府王拱辰奏：「勘会贫下保甲潜投军者甚众，逐时觉察，依条科断，欲押归本保。数内有柴立、林贵二人，曾有祈告辞状，情甚恳切，谨具缴连进呈。臣以保贼甲盗系民休戚，所以辄冒启陈，惟望圣慈深察，特赐裁幸。」上批：「契勘禁保甲投军条，其卖尽地土之人，该与不该勒还本色进呈。」是日，诏：「不候造簿，免第五等户保甲事状，限令诏到三日内闻奏。」（此据御集。又刘挚作王拱辰行状云：三年秋，大享明堂，诏入陪祀。既毕，召对曰：「北门常须旧德，而卿故治也，当再劳卧镇之。」又屈指数曰：「某年召卿归矣。」时三路籍民为保甲，下户皆不免，日聚教之。提举官禁令苛急，河北保甲往往为盗贼，百十为髃，州县不敢以闻。拱辰极论其弊，谓：「非止困其财力，害其农业，所以使为不良者，法驱之也。将恐浸淫为大盗可忧，愿蠲裁下户。」于是主者指拱辰沮法异论，拱辰曰：「此老臣所以报国也。」章入不已，天子始悟保甲之为盗也。六年三月，拜安武军节度使再任。按：拱辰以三年九月二十六日除知大名府，挚行状即系论保甲为盗于其下。拱辰论保甲为盗，盖再任后乃言之，七年二月十二日御集所载是也。拱辰传称初籍民兵，请稍蠲下户，当即指此，然实录不载，不知下户竟免否，当考。）
　　壬午，诏：「新定京东、西保甲司计都保养马，虽已颁下，而画一未具，有司观望，必持两端。宜趣□居厚、燕若古、沈希颜速赴阙，与新差提举官于中书省兵房，同六房舍人议定画一以闻。」若古时为京东提举常平，希颜为京西转运判官。（御集：三月六日，令居厚等上殿。）
　　又诏：「州县除依条不许干预教阅外，其保甲有违犯及当抚谕弹压巡教官、指使违犯，自当觉察施行。若失觉察，保甲司按劾。」从同提举河北路保甲李宁请也。（李宁同提举永兴等路保甲，改河北路，乃二月二日。）
　　癸未，皇伯淮康军节度使、濮阳郡王宗晖为镇安军节度使，进封嗣濮王，武胜军节度使、天水郡公宗晟为安化军节度使、高密郡王，皇叔彰武军留后宗绰为建宁军节度使、建安郡王，保平军留后宗隐为昭化军节度使、安康郡王，镇宁军留后宗瑗为崇信军节度使、汉东郡王，定武军留后宗愈为感德军节度使、华原郡王，泾州观察使宗胜为武胜军留后、祁国公，亮州观察使宗楚为镇宁军留后、郧国公，苏州观察使宗佑为定武军留后、巩国公，淄州团练使宗汉为成州防御使、邺国公。以手诏推恩也。（并庚辰日。）嗣濮王自宗晖始。（新纪止书宗愈以上六人旧纪并书宗胜以下四人。）
　　枢密院言：「闻澶、魏作过保甲，多为首人倡率【九】，别无情理，官司已许首身。欲降指挥：首身保甲如为首倡率及拒捕伤人，并追鞫，余皆放罪，令赴教。」从之。是时，狄谘、刘定纵保甲暴横，州县不得拘问。澶、魏保甲白昼劫略，惊动一路，而朝廷不闻其实。自此，河北盗贼公行，多保甲也。（朱本签贴云：自「是时」至「多保甲也」无本底，前史官之妄，合删。今从新本复存之。此月一日、十七日，又四月二日观城事，并十四日朝城、临漳等事可考。御集七事与狄谘、刘定相关，今悉附见。赐狄谘：「勘会河北民兵教肄之初，方藉谙晓始末之人委仗，近得卿奏假疾，遽欲解去，甚辜付任之重。训民纪律，虽纲目出于朝廷，而左右推广辅行，悉在事始选任总辖官司。朝廷本意，固非轻有付授，拟欲俟劾实着见，增秩赐金，终老其事。况卿朕所自择，虽异日就膺节钺，尚不可易此职任，况今事方草昧乎？宜体朕意，更不得别有奏陈。刘定准此谕之，俾知朝廷选任本意，安心职守。兼璋已令依旧勾当去讫。」御集第一百五十六卷无月日。「璋已令依旧勾当」，不知是何人，当考。又赐刘友端：「勘会本路保甲，近日已来，频有生事。如数十人髃行盗斫榆柳，及强入镇市典质物色，并赶逐巡检等不少。显是巡教官不得人，有以致之，及提举司失于讥察。缘上件民兵是第一件朝廷大法，深恐因循损害，可面谕狄谘等更切用心，多方防范照管，及仰躬亲火急前去上项曾经生事去处，体量因依闻奏。知河东与本路密迩，缘提举官王崇拯为事密细，分外用心职事，至今保丁事艺亦已增进，凡百并得安贴，可亦谕与狄谘使知原委。」御集第一百六十卷亦无月日。又枢密院奏：「奉旨，内黄县作过保甲，令追付大名府，并巡教官、指使、使臣不合聚集保甲在一教场教阅，并根究取勘具案闻奏。未审令刘友端与王子渊同其监勘。」御批：「王子渊充专一推勘，刘友端依已降指挥监勘，余依拟定指挥。」元丰七年正月二十八日下。又提举河北东、西路保甲狄谘奏：「契勘内黄县作过保甲，已收捉到一十七人推究外，有二百三十八人赴县，已令依旧在场教阅，务要众心安贴。今来北京留守司指挥密切知在。本司看详众人既已散在村落，难以密切知在，若行拘管，又恐人心惊疑，别致生事，致本司难以施行。伏望朝廷特赐处分。」御批：「其北京留守指挥显不中理，难为施行。可火急札下保甲司照会。」元丰七年二月六日下【一○】。又提举河北东、西路保甲狄谘奏：「准枢密院札子：『奉旨，内黄县作过保甲，令勾赴大名府，并巡教官、指使、使臣不合聚集保甲在一场教阅，差王子渊就本府专一推勘，其提举官失觉察，并于案后收理。』臣恐王子渊近日到北京取索供答文字待罪，又恐违出巡日限。」御批：「宜令依例火急出巡讫奏。」元丰七年二月七日下。又权发遣同提举河北东路保甲、权管勾提点刑狱刘定奏：「准朝旨，为定安镇、韩张镇，定安镇属大名府元城县，韩张镇属大名府朝城县等处保甲及髃贼强解钱物事，令躬亲监督捕盗官掩捉者。体问得当日因保长捉劫贼，在寺保丁杨万寿等同守罪人，只有李福、王定等八人曾到市户家解钱。除李福等八人未获，杨万寿五人见禁外，别无多人。所有定安镇元申凶恶三二百人，及称斗敌，显是虚张事势，不惟意望功赏，兼欲归咎于保甲官司。已推究申报不实，及会到酒务内墙见在，元不推倒，已牒本府施行。」御批：「详定所奏，其元初作贼事理本情，亦无凶恶迹状，乃是素怀不忠，异议之人，张大扇摇，意在破坏保甲成法，以至上达，朝廷为之动心，再行处分。兼特差官穷治其事，致腾播张皇，骇闻四方，极为不便。宜火急下刘定，令密切具析元初张皇官司，火急闻奏，仍令不得辄有避忌不尽。」元丰七年二月八日下，实录见十六日。又权发遣同提举河北东路保甲、权管勾提点刑狱刘定奏：「体问澶州勘观城县解钱公事，禁系三十余人，节次不住勾人。欲乞指挥承勘官司，不得容见禁人枝蔓追证。」御批：「检举近日已降指挥，令勘院火急将不系首谋作过之人，指挥到日并行簄放讫奏。仍令王子渊，李宜之并发归本任及元巡历去处，止令刘定往来催驱结绝，仍并从急递中指挥，更不送门下省。」元丰七年二月十七日下。）
　　甲申，诏京东转运司：「高丽使入贡，依式用妓乐，如使人辞免，即听。」
　　乙酉，刑部言，沈括准赦量移。诏更候一赦取旨。
