<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔书称成汤之德曰：「从谏弗咈」，「改过不吝」。汤，圣君也。不曰无过而曰改过者，言能舍己而从谏，则不害其为圣也。及纣为天子，强足以拒谏，智足以饰非。纣非无才智也，然身灭国亡而天下之恶皆归之者，言其愎谏自用，才智适足为害也。前代帝王无不以纳谏而兴，拒谏而亡，着在史册，一一可考。盖贵为天子，富有四海，贵则骄心易生，富则侈心易动，一日万机，则不能无失，固当开道而求谏，和颜而受之。其言可用，则用其言而显其身；言不可用，则恕其罪以来谏者。夫纳忠好谏之臣，初若逆耳可恶，然其意在于爱君而忧国；谄佞阿谀之士，始若顺意可喜，然其情止于媚上而徼宠。人君诚能察此，则事无过举，身享美名。故曰：「木从绳则正，后从谏则圣。」其薄敛曰：古人有言曰：「百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？」人君恭俭节用，取于民有制，则民力□裕，衣食滋殖，自然乐输租赋，以给公上。若暴征峻敛，侵夺民利，物力已屈，而驱以刑辟，势必流转沟壑，散为盗贼。为人上者，将何利于此哉？故善言治道者，尤恶聚敛之臣。曰：「与其有聚敛之臣，宁有盗臣。」前代帝王或耽于声色，或盘于游畋，或好治宫室，或快心攻战，于是小人乘间而肆其邪谋，为之敛财以佐其横费。世主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠于君，而不知其大不忠也；嘉其以身当怨，而不知其怨归于上也。昔鹿台之财，巨桥之粟，商纣聚之以丧国，周武散之以得民。由是观之，人主之所当务者，仁义而已，何必曰利！其省刑曰：夫临下以简，御觽以□，百王不易之道也。昔汉高祖去秦苛暴，约法三章，以顺民心，遂定王业。孝文循之以清静，而几致刑措。然则为治之要，果在于省刑，而不在于烦刑也。况人主之于刑狱，其势不能亲临，则必委之于臣下。故峻推鞫，则权在于狱吏；广侦伺，则权在于小人；肆刑戮，则权在于强臣；通请谒，则权在于近习。自古奸臣将欲诛锄善人【一七】，自专威柄，必数起大狱，以摇人心。何则？狱犴之间，其情难知，锻炼周内，一系于吏。及夫奏成狱具，则虽有冤抑，人主何从而察哉？然则欲奸雄不得肆其威，善良有以安其性，莫若省刑而已。自三代以还，有天下者数十姓，惟宋受命逮今一百二十有六年，中原无事，不见兵革。稽其德政所以特异前世者，直以诛戮之刑，内不施于骨肉，外不及于士大夫，至于下民之罪，一决于廷尉之平，而上自天子，下至于有司，不复措意轻重于其间。故能以好生之德，感召和气，而致无穷之福。祖宗所以消恶运、遏乱原者，呜呼，远哉！虽甚盛德，无以加矣！其去奢曰：昔夏禹克勤于邦，克俭于家，而为三王祖。汉文帝即位，宫室、苑囿，车骑、服御，无所增益，而天下断狱四百，几致刑措。然则勤俭者，固帝王之高致也。骮以天子之尊，富有天下，凡四方百物所以奉养于上者，盖亦备矣。然而享国之日寖久，耳目之所御者习以为常，入无法家舱士，出无敌国外患，则不期于侈而侈心自生【一八】，佞谀之臣又从而导之，于是穷奢极侈，无不为已。是以先王制法，作奇伎淫巧以荡上心者，杀无赦。夫竭天下百姓所以相生相养之具，而以供人主无穷之欲，致人主于丧德损寿之地，而以邀己一时之荣，虽诛戮而不赦，固未足以当其罪也。昔纣为象箸而箕子谏，夫以天子而用象箸，未为过侈也，然箕子以为象箸不已，必金为之，金又不已，必玉为之。故箕子之言，所以防微而杜渐也。至汉公孙弘相武帝，以为人主病不广大，人臣病不节俭。当是时，帝方外伐四夷，内治宫室，为千门万户，由是天下户口减半，盗贼蜂起，而弘犹病其不广大，何其不忠之甚哉！故人主诚能不以箕子之言为太过，而察见公孙弘之大佞，则夏禹、汉文之德，不难及已。其无逸曰：昔周公作无逸之篇，以戒成王，其略曰：「昔商王中宗，治民祗惧，享国七十有五年。其在高宗，不敢荒宁，享国五十有九年。厥后立王，生则逸，不闻小人之劳，惟耽乐之从。自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。」呜呼！非爱君忧国之深，其言何以至此？又曰：「继自今嗣王，无淫于观，于逸，于游，于田！无若商王受之迷乱，沈于酒德哉！【一九】小人怨汝詈汝，则皇自敬德。乱罚无罪，杀无辜，怨有同，是丛于厥身。」盖人君初务纵逸，小人必怨而大臣必谏，至乎淫刑乱罚，以杜言者之口，然后流连忘反，不闻其过而终至于灭亡。故曰无逸之书，后王之元龟也。唐明皇初即位，宋璟为相，手写无逸图设于帝座，明皇勤于政事，遂至开元之治。其后宋璟死，所献图亦敝而撤去，明皇遂怠于政，亲见天宝之乱。由是观之，靡不有初，鲜克有终。人君诚能谨终如始，不敢逸豫，则德有尧舜之名，体有乔松之寿，岂不美哉！又臣闻孟子曰：「我非尧舜之道不敢陈于王前。」今朝廷始初清明，臣虽学术褊浅，惟是前代圣帝明王所以政治之迹，可以为法，与夫暴君暗主所以兆乱之道，可以为戒者，乃敢告于左右。古人有言曰：「舜，何人也？予，何人也？」夙夜以思，去其不如舜者，就其如舜者，是亦舜而已矣。惟陛下加意无忽，则社稷幸甚！天下幸甚！是日，同上奏曰：
　　臣闻古者天子听政，命百官进箴王阙，近臣尽规，亲戚补察，然后事行不悖。故孔子曰：「天子有诤臣七人【二○】，虽无道，不失其天下。」唐太宗以高世之姿，亲安大业，然能克己从谏，以致太平。贞观初，孙伏伽始谏，太宗悦而赏之。有言赏太厚者，答曰：「朕即位以来，未有谏者，故特赏之耳。」他日，尝怒苑西监，而皇太子骤谏，太宗喜曰：「朕始得魏征朝夕进谏，征亡而刘洎、岑文本、褚遂良、马周继之，儿在膝前，见吾悦谏熟矣。」故太宗始以纳谏致治，而又以悦谏教其子孙，宜乎功烈甚高而百王鲜及也。然至其裔孙德宗，恶谏诤之臣，以为卖直取名，当时北省闭闼累月，南台惟一御史，不闻其过，终致乱亡。由是观之，好谏者帝王之高致，可不务哉？
　　恭惟太皇太后陛下，自亲庶政，盛德日新；皇帝陛下，临朝恭默，未有过事。然而天下至大，万务至广，方始初清明之际，正是求言纳谏之时。骮先帝新定官制，设谏议大夫、司谏、正言之官，其员数甚备。伏乞申敕辅弼，选忠厚骨鲠之臣，正直敢言之士，篃置左右，使掌谏诤，无空要职，益广言路。又御史之官，号为天子耳目，而比年以来，专举六察故事，废国家治乱之大计，察案司簿领之细过，况唐制湮没已久，别无分明稽据，臣在枢府日，尝见先帝颇已厌其烦碎，特以近臣献言，聊试其法耳！伏乞尽罢察案，只置言事御史四人或六人。仍诏谏官、御史，并须直言无讳，规主上之过失，举时政之疵谬，指髃臣之奸党，陈下民之疾苦。言有可用，不以人微而废言；令或未便，不为已行而惮改。所言无取，姑亦容之，以示明盛之世，终不以言罪人。若缄默选懦，畏避不言者，明正其罚。如此，则左右前后不能壅蔽，嘉言罔伏，庶绩咸熙，天下幸甚！
　　丙戌，右司谏蹇序辰为司封员外郎。（序辰罢言职必有故，当考详，增入七月二日序辰云云。）
　　赐交趾郡王李干德诏曰：「省所上表，陈乞勿阳、勿恶等峒疆土事，具悉。卿向在先帝朝叙述疆事，屡降诏谕，本末甚明。特徇所求，已从割赐。忽览奏牍，尚有指陈。朕初缵承，动循前烈，命既素定，义难改从。宜懋忠嘉，一遵先诏。」以干德献书，乞移敕内所赐勿阳、勿恶等峒，枢密院言，宜降诏申述先朝诏旨，令干德遵依故也。
　　诏三省、枢密院官，如遇选拜，东西府居更不迁移。
　　诏开封府推官胡及依旧供职。以开封府勘□垱添撰传写有实，而及止以勘鞫不密故也。（胡及罢在六月四日，□垱事不详，当考。元佑元年正月丁未，及送吏部。）
　　诏内臣甘承立，押赴湖北提刑司取勘。（此据政目六月二十四日事。明年三月二十五日除名配韶州。四月末，安惇劾承立。）
　　枢密院言：「夏国已遣使诣阙陈慰，虑诸路谓西人通贡，遂弛边备，已降指挥，令陕西、河东逐路经略司、制置司，严诫边臣，常如寇至为守备。近据河东、泾原、熙河兰会经略司奏，透漏西贼，至汉界杀害吏民，显失守御。」诏令河东、泾原、熙河兰会路经略司，丁宁诫约缘边当职将官，远布斥堠及探伺西贼动静，过为之备。如更至透漏，重行黜责。
　　又言：「访闻近日府界、三路团教保甲，多因正长骚扰，或巡教官指挥苛虐，致小人凶暴，凌犯抵法。逐处提举官多务姑息，不喜州、县公行，致官吏畏避，不敢举发，监司观望，不为按劾，含养奸凶，深为未便。欲令府界、三路安抚、监司、高举保甲司及州、县常切觉察【二一】，按劾施行，如违，重行黜责。」从之。（密记六月二十四日。）
　　知河南府韩绛言：「山陵役兵病死，方盛暑之际，臣权宜与免检覆。然辄违诏条，自劾以闻。」工部言人命所系，恐致欺弊。诏特依绛所奏，仍放罪。
　　丁亥，诏曰：「朕绍承燕谋，获奉宗庙，初揽庶政，郁于大道，夙夜祗畏，不敢皇宁，惧无以章先帝之休烈而安辑天下之民。永惟古之王者即政之始，必明目达聪，以防壅蔽，敷求谠言，以辅不逮，然后物情篃以上闻，利泽得以下究。诗不云乎，『访予落止。』此成王所以求助，而髃臣所以进戒，上下交儆，以遂文武之功，朕甚慕焉！应中外臣僚及民庶，并许实封直言朝政阙失，民间疾苦【二二】。在京于登闻鼓、检院投进，在外于所属州、军，驿置以闻。朕将亲览，以考求其中而施行之。」司马光凡三奏乞改前诏，于是始用其言也。（旧录云：「以资政殿学士【二三】、通议大夫司马光有请，时光欲招党人【二四】，协觽议法，以欺帘帷，故降是诏。于是小人乘之，诬诋訿毁纷至矣。」新录辨曰：「上即位之始，下诏开言路，此盛德之事也。今添入司马光奏疏，乃见事实。自『有请』至『纷至矣』三十四字删去【二五】。」按光乞开言路疏凡三奏，新录惟载第二疏耳。是其第三疏以十二日奏，及是方得请。今悉依光集，附其疏于本日。于此但云始用光言，听言之不易如此，故必详着之。）
　　戊子，诏石得一为永裕陵使，宋用臣副之。
　　诏诸臣上殿，候改元取旨。（政目二十六日事。）
