<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏：繁剧去处、重法地分，吏部所用知州、通判、知县，并在京库务、寺、监、丞阙六十余处，并归中书取旨选差。（元佑元年闰二月末，吕陶疏云：元丰八年八月内，执政以此为词，收占吏部阙。今附见月末，须别考详、增修。）
　　九月乙未，三省、枢密院言：「该配，合从开封府及军马司断遣者，并依法配行。无军名者，五百里以上，并配牢城邻州，本州岛并配本城。强盗，或三犯窃盗，因盗配军后再犯罪，若谋杀并以刃故伤人，放火、强奸，或人力奸主已成，造蓄蛊毒及教令人，并传习妖教，故沈有人居止舟船，拒捕，已上于法合配者，并诸军犯阶级及逃亡应配千里以上，并依法配行。内无军额，五百里以上，配牢城邻州，或本州岛配本城。已系本城，配牢城；已系牢城，配重役。」从之。（此即十月八日己巳所书诏改新配法也。旧录既于九月四日乙未详书之，又于十月八日己巳特书，并着黄履有言。新录因之，盖考之不详耳！今并入此，仍取王岩叟所言，附元丰六年三月二十六日，可考。）
　　初，神宗以流人离去乡邑，或疾死于道，而护送禁卒失教习【一六】，有往来劳费，故放免犯罪应流者，加决刺，随所在配诸军重役。于是中丞黄履有言：「故令应配者，悉配行如旧法。仍委长吏，无下所降敕。」（履言当考寻全章编入。新录削去「仍委长吏，无下所降敕。」政目：「七月二十二日，诏开封盗合配者，依旧条。余令立法。」此合参考。）
　　监察御史王岩叟亦言：「窃见诸州自行就配法以来，民间多苦凶徒骚扰之患。缘其人皆是狃于为恶，无所畏惮，不复自新之人，平昔流之远方，犹或逃归以肆凶虐，今既不离本乡，更无限隔，足以遂其为恶之志，恣其报怨之心。使被苦与告捕之家，常忧仇害，一乡上下，不获安居。若日月益久，其徒转盛，愈恐易于结集，为患更深。伏望朝廷采察，罢就配法，以为髃凶之戒，以为良民之福。」
　　尚书省言：「汴河堤岸司所管房廊、水磨、茶场及京城所所管房廊，岁入钱数，除代还免行钱，指定合支数外，并充户部左曹年计支用。按在京诸色行户，总六千四百有奇免轮差官中祗应，一年共出缗钱四万三千三百有奇。数内约支二万六千九百有奇充和雇诸色行人祗应等钱外，余一万六千四百有奇，榷货务送纳，准备户部取拨，充还支过吏禄钱。其在京免行钱，尽行放罢。自来以免行钱充吏禄食及料钱等，并以所拨汴河堤岸司及京城所房廊钱内给，其诸色行人自来差付官中祗应人数，下开封府，并依旧条。」从之。（政目九月十四日云：在京诸行共六千四百余户免轮应，一年共出钱四万三千余贯。内二万六千余贯雇人祗应外，一万六千余贯纳官。并罢。即此月四日所行也。）
　　中书省言：「在京免行钱既与放免，并汴河堤岸司、京城所房廊，并拨□户部左曹，及岁收课利除代还免行钱、吏禄外，余并充本曹年计。所有水磨、茶场，乞令左曹疾速措置经久利害以闻。」从之。（元佑元年闰二月二十八日，罢水磨茶场。六月三日、九月四日，可考。）
　　秘书省正字范祖禹言：「先王制礼，以君服同于父，皆斩衰三年。盖恐为人臣者，不以父事其君，此所以管乎人情也。自汉以来，不惟人臣无服，而人君遂亦不为三年之丧。惟国朝自祖宗来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之丧。且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也。今君上之服已如古典，而臣下之礼犹依汉制，是以百官有司皆已复其故常，容貌衣服无异于行路之人。岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也。今髃臣易月而人主实行丧，故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日大祥，再期而又大祥。夫练、祥不可以有二也，既以日为之，又以月为之，此礼之无据者。古者再期而大祥，中月而禫。禫者，祭之名也【一七】，非服之色也。今乃为之惨服三日，然后禫，此礼之不经者也。既除服，至葬而又服之，盖不可以无服也。祔庙而后即吉，纔八月矣，而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，不可追也。臣愚以为，宜令髃臣朝服，止如今日而未除衰，至期而服之，渐除其重者。再期而又服之，乃释衰，其余则君服斯服斯可也。至于禫，不必为之服，惟未纯吉以至于祥，然后无所不佩。则三年之制，略如古矣。」诏礼官详议以闻。
　　其后礼部尚书韩忠彦等言：「朝廷典礼，时世异宜，不必循古。若先王之制不可尽用，则当以祖宗故事为法。今言者欲令髃臣服丧三年，民间禁乐如之，虽过山陵，不去衰服，庶协古之制。缘先王恤典，节文甚多，必欲循古，则又非特如臣僚所言故事而已。今既不能尽用，则当循祖宗故事及先帝遗制。」从之。（旧录云：是时祖禹首建此议，而执政有主之者，人以为违戾，故礼部有请。新录辩曰：范祖禹言，先王制礼，以君服同于父，故请髃臣为三年之丧。记曰：「事君有犯无隐，服勤至死，致丧三年。」此礼经也。韩忠彦谓「当循祖宗故事及先帝遗制」。故不果行。执政，谓司马光也。自「是时」至「有请」二十五字，并删去。按祖禹集自注此一疏，云「六月七日上」，及第二疏：「以七月九日上。」）
　　丁酉，门下侍郎司马光奏：「窃虑差臣都亭驿押赐北使御筵，为名犯北朝讳。乞免差。」从之。（密记六日。）
　　戊戌，户部言：「见修诸路役书，将敷出役钱额，于役书内立定合用钱数外，所留□剩，不得过二分，余行减放。缘两浙、淮南东路役法，先已修定颁行，其见今合用数外，如有□剩役钱二分已上去处，亦合减放。欲乞申明行下。若候逐路了当，方行减放，窃虑后时。今欲乞下逐路，委当职官亲按所供役书帐状，将经久合用钱上，量留□剩役钱，不得过二分。其合依今降朝旨减放钱数，即以乡村、坊郭所出钱，均定合减之类，体量人户自来出钱轻重，从下等减放，仍先具合减放钱数，申本部点检。即不候造簿，并听先次指挥减放施行。两浙、淮南东路准此。」从之。
　　庚子，工部郎中梁焘为吏部郎中，户部郎中李周为职方郎中，太常博士林旦为工部员外郎。
　　辛丑，诏吕大防曰：「卿镇蜀日久，西南生民疾苦利害，或新法有于民未便者，想多闻见。卿未到阙间，宜先以所见条析，入急递奏来，于入内内侍省投进，无有所隐。」
　　壬寅，辽国吊慰太皇太后使、长宁军节度使耶律仲，副使、太常少卿充干文阁直学士吕颐浩等，见于大行皇帝神座前，行祭奠礼毕，皇帝御紫宸殿，引见仲等。
　　乙巳，朝请大夫、太常少卿韩宗道为太仆少卿。光禄少卿韩宗古为少府少监。
　　先是，御史中丞黄履言：「臣伏闻朝旨，以韩宗道、宗古是右仆射韩缜之侄，故宗道自户部郎中为太常少卿，宗古自司马郎中为光禄少卿。又以吕希绩是左丞吕公着之子，故自吏部员外郎为少府少监。臣伏思太常之职，掌邦国礼乐、郊庙、社稷之事，历古及今，号为清职。宗道虽有吏能，且无文誉，超次授之，既为非称，而又本朝故事，凡缘宰执避亲，多以本等少降处之，如中书舍人避亲为待制之类，未闻假以优迁，使窃幸焉。兼希绩与宗道、宗古同为避亲，在希绩则降之本班之末，在宗道则升二班，在宗古则升一班，尤为未允。」又言：「窃见韩缜自领中书以来，曾未数月，朝廷差除及缜姻戚者屡矣。若使执政自此皆援缜例以幸子侄，则是朝廷为官择人之清职，止为大臣子侄避亲阶宠之地。兼闻韩宗道、宗古，于臣弹奏次日，各急赴本寺礼上。士论籍籍，以为缜合令俟命，不合遽令礼上。缜之所为，审至于此，尤为可鄙。」于是太皇太后亲谕执政，而有是命。希绩亦出知颍州。自是遂诏三省合取旨事及台谏章奏，并同进拟，不专属中书。（吕公着七月戊戌先论列，及是，乃有此诏。然讫不知果是何月日也。三省同进拟，缘韩缜差宗道、宗古为太常、光禄少卿，御史有言，故改法。此据苏辙元佑元年闰二月六日劾韩缜疏。元年正月末，刘挚劾蔡确云：中书二年，不将差除与三省合奏，及身迁门下，阴使言者申请，招权营私，其当去四也。按吕公着八年七月入朝，便有此申请，不缘确意，不知确复使何人申请？又据苏辙劾韩缜，则政坐责差除宗道、宗古，黄履有言，因改法耳。或刘挚并以此攻履也。徽宗实录黄履传【一八】，乃以三省同进呈事，为哲宗未即位以前【一九】，误也。宗古，明年四月十四日，改职方郎中。）
　　太常少卿韩宗道等言：奉敕差充皇帝贺北朝生辰国信使副，所有沿路过界，未经山陵祔庙礼毕，应干礼仪服饰等，伏乞下有司裁定。诏：「如到界首，北朝接伴须要吉服听乐，仰再三辞免。若坚不听从，亦许依嘉佑八年贺北朝生辰使李受等过界在仁宗丧制体例，权改吉服听乐。」（密记十四日。）
　　资政殿学士韩维奏：钱币阑出边关，则足以资敌国，旧法为禁甚严，今每贯税钱五十文，恣听其出中国，臣请复禁如旧法。诏：「依嘉佑编敕施行。其熙宁申明敕，更不施行。仍令河北沿边安抚司契勘，自删定嘉佑编敕后来，沿边如何施行，今来却行禁绝，有无合随宜措置事件，仰具事理闻奏。」（密疏有此，须求韩维元奏增入。政目：「十四日罢放钱出中国。」即此事也。）
　　己酉，于阗国遣使入贡。
　　朝奉郎、秘书少监刘挚为侍御史。挚言：「窃惟陛下即祚临政之始，其所先者，宜莫若广言路，故臣今就职之日，首献其说。盖圣人以一心御万事而无遗虑，以一视周四海而无遗照，非能身亲而目得之也，为能咨诹访逮，致人之言，开辟其涂，使无壅蔽。上之公卿大夫有百执事【二○】，下之虽工、瞽、执技之贱，刍荛、负薪之鄙，皆得输意自竭，杂然至前而听吾之所择，惟惧乎言者之不能多也。祖宗以来，谏官、御史，张设员品，罕不备足，凡在职者，有言之责。臣今伏见，谏官止有大夫一员，御史台自中丞而下虽十员，然止于中丞、侍御史、两殿中，法得言事外，监察御史六员，专于察治官司公事文书之稽违者，而不与于言。则是在朝廷以言为官而任其责者，裁此五人而已。天下之大，臣工之觽，权强之渐，朋比之萌，民之休戚，政之利病，其于献纳伺察，诚恐耳目之未广，事或有不得尽闻于圣听者，非所谓明四目，达四聪，开觽正，集髃策者也。臣欲望圣慈于谏院增置谏官员数，本台六察御史并许言事，其所领察案目，不废如故。所贵共尽忠力，交辅圣政。」
