<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝奉郎苏轼为礼部郎中。（邢恕家传云：先是吕公着欲复引恕为中书舍人，然与恕素厚，觽所共知，不欲专自己发。孙固时在门下，乃公着所援进，因召固至合子中，嘱令开端，公着从而赞之。诸公无他言，独刘挚云：「邢到河阳亦未久，且除集撰作帅，如何？」诸公皆不答，遂罢。是时，宣仁已有召恕之意，公论亦以恕当还朝，挚不能夺觽意，故姑欲以集撰塞之。因其子赣过河阳，即令告恕本末。挚于恕，初亦相亲，特以蔡确故，乃见疏忌。恕始为起居舍人日，因见诸公，请先用挚，闻之者云：「和叔此举，鬼神也须伏。」及三省初合，蔡确第一笔除挚侍御史，苏轼礼部郎中，问恕曰：「以此二人破题如何？」恕犹戏答确云：「所谓『德动天鉴，祥开日华』也。」恕意取唐李程日五色赋破题如此，遂冠多士，古今传诵耳。盖挚元佑初任言责，确犹在相位，与王岩叟排击不已，司马光深不以为然。时傅尧俞为秘书监，温公即属令谏挚止之。且云：「蔡非久自去，何必如此形迹？」挚既以奏疏，即答尧俞云：「已做到这里，如何住得？」傅亦以告恕也。方确之为山陵使也，公着及光已尝为恕言，欲假蔡以节旄，处之北门或颍昌矣。蔡初既力引光，已而同在门下，相得甚驩。章惇则自任语快，常以光为钝，不是持正见容，岂可处也？时京师知事者，皆闻此语。恕家传固妄也。姑存之，使后世有考焉。）
　　承议郎、龙图阁直学士蔡卞为太皇太后回谢辽国使，客省使、沂州防御使曹评副之。中书舍人范百禄为皇帝回谢辽国使，左藏库副使、兼合门通事舍人高士敦副之。士敦后以疾辞，左藏库副使、知冀州刘惟清代之。（惟清代士敦，在十月癸未。今并书。）
　　诏自今门下中书省、枢密院合取会文字，依旧直下所属取索。诏中书省增置录事二人。（元丰元年二月六日诏当考【二一】。）
　　礼部言：大行皇帝神主祔庙毕，其时享并明堂祀上帝配座，欲依故事，下待制以上及秘书省长贰、礼官详定以闻。从之。
　　枢密院言：提举出粜在京封桩斛斗所，自元丰三年四月开场粜卖至今，见在斛斗，一百七万七千七百四十三硕，草，三十四万五千四百束。诏：「在京封桩阙额禁军并销废捧日等六指挥粮草【二二】，权住粜卖，及令司农寺于仓场通融认数桩管，不得指定界分。仍依旧供具帐状，以备朝廷变易支用。」（元丰三年四月，不见粜卖场事始。）
　　枢密院言：「昨令国信使满中行等计会北朝依嘉佑年北朝皇太后贺仁宗皇帝生辰、正旦使人传达礼意，皆自北朝皇帝转达。今来北朝吊慰太皇太后，其使人传达，却系北朝皇帝专致传语。使人见日回问，则并当专为传宣，问北朝皇帝圣体。非故事，当改正。欲令送伴北朝吊慰使、副，婉顺说谕使人，悉依嘉佑年例。」从之。
　　诏：「陕西提举买马监牧司及成都府利州路买马司，并令提举成都府永兴军等路榷茶公事陆师闵兼提举。仍就用茶货随宜增减价直，相度稳便置场去处，计置博买。候及一年，具马实数奏闻【二三】。应有合买措置事件，令详具画一闻奏。所有先降陕西监牧事，拨令陕西路转运司管勾指挥，及陕西买马，拨□经制熙河、兰会路边防财用司，并成都府利州路买马指挥，并更不施行。」（此据法册增入。）
　　庚戌，废徐州宝丰下监。（五月末，已罢鼓铸，九月十九日遂废监。实录既于此书「罢宝丰下监」，又于十月十二日甲戌书：罢鼓铸，以转运司言阙铜而官吏虚縻廪给也。盖失先后之序。今别修，仍削去十月甲戌所书「罢鼓铸」。密疏，九月事。检会京东转运使范纯粹奏：敕宝丰下监铸折二大钱，令相度利害，访闻本路铁炭短阙，上下劳费，欲乞并权令住罢。除见在物料依旧外，其余料在民间买纳元物【二四】，各未得拘催，并候纯粹相度了当，别听朝旨。其废罢宝丰下监应合行事件，令转运司措置施行讫奏。此盖纯粹未到京东时指挥，纯粹既到，即废监也。）
　　甲寅，尚书省言：「御史中丞黄履奏，本台察案检察官司稽违，其勾朱、架阁，簿书违式之类，系事理轻小者，欲止从本台牒官司改正，仍不理为官吏功过、殿最，已依所乞。所有被察官司，除官员依法减等无罪外，其人吏自合随事上簿，理为过犯，岁终比较。」从之。
　　戊午，诏：京东、西路保马数未足者，更不收，据见管数，令逐户依旧主养，别听朝旨。（政曰云：京东、西保马未足数，罢买。）
　　监察御史王岩叟上疏曰：（岩叟上疏，不得其时，今以疏语斟酌，附九月末。）臣闻忠臣之事君，犹孝子之事亲，一家之事，知而不言，非孝也，言而不尽，亦非孝也。有人于此，为奸言诡说，阴蔽善谋，以欺其亲而幸利焉，而其亲未之察，则当告乎？勿告乎？孝子不忍以此心事亲，忠臣不忍以此心事君。臣虽愚，窃慕孝子之心，以为事君之法。臣昨在外方，闻皇帝陛下即政之始，太皇太后陛下垂帘之初，内批废罢京师民情不便十余事，及屏黜宋用臣等数人，中外喧呼，交相庆快！又协天下之望，登用忠贤以辅大政，人皆谓积年之弊，指日可除。而七月于今，未闻勇决，犹郁天下之望，何也？盖忠贤少而奸邪觽，阴为朋党，沮隔于其中耳！臣诚惜陛下有哀矜庶物之心，有爱育髃生之意，四方疾苦又尽知之，而未得旷然以发于天下也。奸朋邪党既已辜负圣君于前日，又欲欺惑陛下于此时，臣窃痛心！彼见四方之人密封交进，以诉疾苦于陛下，则亦自知为朝廷谋者不忠矣，其心颠沛，惟恐陛下有所更张。盖其事既穷，则其过自显而其身难立，不得不多方以自为计也。固有与忠贤佯为相亲而心实忌恶之，以伺其倦厌者；有明肆悖戾，以侵侮忠贤而欲挠之使去者；有默默不言，是非两可而苟容于其间者。大要皆欲以自固其权，自盖其恶尔。故议者曰：「奸邪不易去，忠贤不易留。」治乱安危，在忠邪去留之间尔，此陛下知孤忠之难立，则特力以主之可也，知髃邪之难却，则尽意以图之可也。先民之语曰：「屋漏在上，知之在下。」今在下之人则皆知某人为忠贤，某人为奸邪，而不知朝廷之上，宫闱之中，能种种而知乎？以陛下之聪明，宜无不知之。然臣私忧奸计密行，髃邪浸长，则陛下之仁心无复得施，左右之忠贤无复能立，朝廷之公议无复可伸，四海之生灵无复受福，天下之势危矣！此臣所以寤寐反侧而为陛下忧之也。今民之大害，不过三五事而已，傥陛下如听政之初，直从中批出指挥，令罢某事，则奸心自沮而陛下之圣泽行矣。臣昨在河北为知县，奉行青苗、免役、保甲之法，亲见其害，至深至悉，非若他人泛泛而知之也。如青苗实困民之本，须尽罢之，百姓乃苏。而近日指挥，但令敛散，不立额而已，（八月八日指挥）则所以困民之本，十分之八九犹在，此必陛下不知也。役钱，天下亿兆之家所共苦也，须如旧来复行差法，民乃便安。而近日指挥，但令减□剩钱而已，（八月十六日指挥。）则亿兆之家所共苦者，十分之七八犹在，此必陛下不知也。保甲之害，三路之民如在汤火，未必皆法之弊，盖由提举一司上下官吏逼之使然。而近日指挥，虽止令冬教，然尚存官司，（七月六日指挥。）则所以为保甲之害者，十分之六七犹在，此必陛下不知也。奸邪遂非饰过而巧辞强辩，以欺惑圣听，将至深之弊，略示更张，以应副陛下圣意而已，非至诚为国家去大害，复大利，以便百姓，为太平长久之策者也。此忠义之良心所以犹抑，而奸邪之素计所以尚存也。天下识者皆言，陛下不绝害源，百姓无由乐生。不屏髃邪，太平终是难致。臣愿陛下奋然独断如听政之初，行此数事，则天下之大体无事，陛下高枕而卧矣。贴黄称：「如执论者以青苗、免役遽罢之，恐国用不足，则乞陛下问以治平、嘉佑之前，国用何以不阙？愿令讲究而言之。」
　　注　　释
　　【一】诏按察司所至「司」，宋史卷一七哲宗纪作「官」。
　　【二】五月八日「五」原作「正」，据阁本及本书卷三五六是日记事改。
　　【三】此据九月王岩叟疏阁本「九月」下有「末」字。
　　【四】三十二字「二」原作「三」，按所删字数为「三十二」，据阁本改。
　　【五】褫衣打三二十拳「褫衣」，温国文正司马公文集卷四八乞不贷故斗杀札子作「递互」。
　　【六】替行偿命「行」，阁本、同上引温国文正司马公文集作「得」。
　　【七】拽倒郭兴同上引温国文正司马公文集作「拽倒郭兴家棚子」。
　　【八】为再从弟张小六冤执咒□责兄弟男女「责」，同上书作「堂」。
　　【九】令门下省省审原缺一「省」字，据阁本及同上书补。
　　【一○】则条其事状而荐言阁本「言」下有「之」字。
　　【一一】并委官取索点磨有无欺弊阁本「索」下有「驱」字，下同。
　　【一二】臣伏睹近降农民诉疾苦实封状王啬等一百五十道「诉」原作「许」，据下文及温国文正司马公文集卷四八乞省览农民封事札子改。
　　【一三】蚕妇育蚕治茧「育蚕」二字原脱，据同上书补。
　　【一四】赐席使坐「使」原作「便」，据同上书改。
　　【一五】惟于民间情伪靡不周知同上书无「惟」字，于文义为长。
　　【一六】而护送禁卒失教习「禁卒」原作「禁军」，据阁本及宋史卷二○一刑法志改。
　　【一七】祭之名也「祭」下原衍「祀」字，据阁本及宋史卷一二二礼志删。
　　【一八】徽宗实录黄履传「徽宗实录」下原衍「以前」二字，文义不通，据阁本删。
　　【一九】为哲宗未即位以前「以前」二字原脱，据阁本补。
　　【二○】上之公卿大夫有百执事按忠肃集卷三乞增谏员及许察官言事奏「大夫」下无「有」字。
　　【二一】元丰元年二月六日诏当考「元丰」，阁本作「元佑」。
　　【二二】在京封桩阙额禁军并销废捧日等六指挥粮草「捧日」下原衍「寓直」二字，据阁本删。
　　【二三】具马实数奏闻阁本作「具买马实数奏闻」，依文义阁本长。
　　【二四】其余料在民间买纳元物「元」，阁本作「之」。
续资治通鉴长编
卷三百六十
卷三百六十
　　起讫时间 起神宗元丰八年十月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百六十
　　帝　　号 宋神宗
　　年　　号 元丰八年（乙丑，1085）
　　全　　文
　　冬十月甲子，夏国遣芑良嵬名济、昂聂张聿正进助山陵马一百匹。
　　己巳，太皇太后谕辅臣曰：「民间保马宜早罢，见行法有不便于民者改之。」（此据政目八日事【一】，今特书之。）
