<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右司谏苏辙始供谏职，上言：臣伏见皇帝陛下以至孝纯仁承统践阼，太皇太后陛下以聪明睿智亲庶政。二圣协德以幸天下，曾未儙岁，而敝事稍去，□政复行。元元之民，免于流离之患，蒙更生之福，海内释然，无意外之忧，不胜幸甚。伏惟陛下恭勤祗畏，发于天性，犹复选于髃臣，增广谏员，求直言以自助。天下之士闻风相庆，臣实何人，得于今日备位于此？然臣闻帝王之治，必先正风俗。风俗既正，中人以下皆自勉以为善；风俗一败，中人以上皆自弃而为恶。中人自勉于善，则人主耳目觽多，易于为治；中人自弃于恶，则臣下朋党蕃殖，易以为非。盖邪正盛衰之源，未有不始于此者也。昔真宗皇帝临驭髃下，銟用正人，一时贤鉨争托明主，孙奭戚纶、田锡、王禹偁之徒，既以谏诤显名，则忠良之士相继而起。其后耄期厌事，丁谓乘间将窃国命，而风俗已成，朝多正士，谓虽怀奸慝，而无与同恶，谋未及发，旋即流放。仁宗皇帝仁厚渊默，不自可否，是非之论，一付台谏。孔道辅、范仲淹、欧阳修、余靖之流，以言事相高，此风既行，士耻以钳口失职。当时执政大臣，岂皆尽贤，然畏忌人言，不敢妄作。一有不善，言者即至，随辄屏去。故虽人主□厚，而朝廷之间无大过失。及先帝嗣位，执政大臣变易祖宗法度，下至小民皆知其非，而卿士大夫从风而靡，则风俗之变，于此见矣！是时惟有吕诲、范镇等明言其失。二人既已得罪，台谏有以一言及之者，皆纷然逐出，由是风俗大败，无一人复正言者。天佑皇室，启迪圣德，临政未几，而以言路为急，天下耸然思见祖宗遗俗。然臣自至阙廷，闻台谏封事，一切留中不出，既不施行，又无黜责，臣不胜忧疑。夫朝廷所以待台谏者不过二事，言当则行，不当则黜。其所上封事，除事干机密，人主所当独闻，须至留中外，并须降出行遣。上所以正朝廷之纪纲，使无废职业；下所以全人臣之名节，使无负公议。若当而不行，不当而不黜，则上下苟且，廉耻道废，风俗衰陋，国将从之。臣愿陛下永惟邪正盛衰之渐，始于台谏，修其官则听其言，言有不当，随事行遣，大者可黜，小者可罢。使风俗一定，忠言日至，陛下垂拱于上，髃臣肃雍于下，则太平之治可立而待也。惟陛下留神省察，天下幸甚！
　　甲戌，上御迩英阁，侍读韩维进读至天禧中有二宫人犯罪法当死，真宗皇帝恻然怜之曰：「此等安知法！杀之则不忍，舍之则无以励觽。」乃使人持去笞而遣之。又幸汾阴日，见一羊自掷于道左，怪而问之，左右曰：「今日尚食杀其羔【七】。」真宗惨然不乐，自是不杀羊羔。因奏言：「此特小善耳！然推是心以及天下，则仁不可胜用也。且真宗自澶渊却敌之后，十有九年不言兵，而天下富，其源盖出于此。昔孟子论齐王不忍觳觫之牛，以为是心足以王。今恩足以及禽兽，而不及于百姓，岂不能哉？盖不为耳！外人皆言陛下仁孝发于天性，每行见昆虫蝼蚁，辄违而过之，且敕左右勿践履，此亦仁术也。臣愿陛下推此心以及百姓，则天下幸甚！」（三月二十四日，程颐亦言避蚁事。）
　　诏府界、三路提举保甲官并官属，罢谒禁。
　　是日，（甲戌十五。）御史中丞刘挚言：「臣昨累具状弹奏宰臣蔡确、知枢密院章惇，乞行罢免，至今未闻可否指挥。臣窃以御史、谏官之弹劾大臣岂敢轻易哉！言既出口，疏既上闻，则其势不可以中辍，其义不可以两立也。幸而人主听用其言而罢大臣，则谏官、御史可以安其职而守其官矣。若人主不用其言，不罢大臣，则谏官、御史失职，不敢不求去矣，此言官之分，职业之守也。臣前后论确章疏，并未蒙付外，此不审陛下终将听臣之言乎？盖未可得而知也。陛下遂将弃臣之言不听乎？亦未可得而知也。皆未可知，故臣亦未敢轻为去就之计，自求罢职，又未敢备录论确等前后文字，缴连申三省以决是非，而犹有所待也。臣亦以谓幸遭皇帝陛下、太皇太后陛下至仁至圣，修明政事，兴利除弊，惠安四海，开广言路，听纳如流，乃臣子千载一时之遇。臣所以自惜，愿于此时竭诚效智，求有所立。若欲以一疏轻决去住，于为身之计则洁矣，于事国之义则未也。然而迟迟待命，日已久矣！若陛下但留臣章疏，不赐可否，而臣又不自引去，则公议以臣为何如，而臣何颜以自安也？臣与蔡确、章惇非有绚嫌也，非讦其阴邪小事也，皆以其不忠于先朝，不恭于陛下，朋邪立党，包藏贰心，反复容身以固权位，昧进退之义，无廉耻之节，皆公议所不容之罪也，陛下何故不恤天下之义牵制而不断哉？臣屡劝陛下辨别邪正而进退之，陛下若罢此二人，则天下之邪正辨矣。今天下之怀私为利者，皆托此二人为之魁主；天下之抱忠守义者，皆畏此二人不敢自效。今陛下能浚发刚断，罢确与惇，则善人安，小人化。凡天下之奉承诏令更张政事者，莫不专志尽虑，无复疑畏。朝廷之福，万世之利，在此一举。臣所以区区冒犯威听，而不能已也。伏望圣慈检臣前后言确等章疏，再烦一赐详览，以考二人罪状，然后降付三省施行。（挚遗□系第十疏，元年二月十五日上。挚自去年十月以来，累疏论确，今年闰二月二日确始罢相。）
　　右司谏苏辙言【八】：「伏见陛下以久旱忧劳，祷请勤至，自冬历春，天意未答，宿麦枯瘁，灾害广远，民自近岁皆苦于重敛，储积空匮。若此月不雨，饥馑必至，盗贼必起。保甲之余，民习武事，猖狂啸聚，为患必甚。而陛下所以应天勤民，未有其实。臣窃见去年赦书蠲免积欠，止于残零两税。至于官本债负、出限役钱，皆不得除放。民有破荡家产，父子流离，衣食不继，有欲死而不可得者。买扑酒坊，先因实封投状，争气务胜，竞说高价，既得之后，利入微细，不能出辨，违限不纳，加以罚钱，至于籍没家产，杻械生虮虱而不得脱者。臣愿陛下降哀痛之书，应今日以前民间官本债负、出限役钱及酒坊元额罚钱，见今资产耗竭，实不能出者，令州县监司保明除放。使民得再生以养父母妻子，朝廷弃捐必不可得之债，以收民心，民心悦附，甘泽可致。虽使天道幽远【九】，雨不时应，而仁泽流溢，亦可以化服强暴，消止盗贼。臣谨按汉书文、景、宣、元之间，忧民之疲病，每岁辄式陴税、减算赋，自损以厚下，民戴其泽。中遭王莽之变，皆讴吟思汉，汉以绝而复续。夫汉世平安之日，犹蠲必得之常赋以惠民，而况当今旱势未止，灾害方作，前件欠负【一○】，皆势不可得，奈何靳而不与哉？伏愿陛下断自圣心，特降手诏，无使有司吝于出纳，以废格圣泽，则天人不远，宜有善应。
　　又言：「臣窃见近年贪刻之吏，习以成风。上有毫发之意，则下有邱山之取；上有滂沛之泽，则下有涓滴之施。如先帝向时为泸南用兵，两川应副疲极，特放五等人户赋税，而东川路转运司公行沮格，且只放三等以下。缘累经大赦，不敢论列。如此之类，朝廷虽累行戒敕，终恐不改。若行臣此奏，即乞痛赐约束，如监司敢有违戾，许州县官吏具事由实封闻奏。」（实录于闰二月四日略载此疏，盖是日方进呈施行也。今依苏辙本集，于上疏日即出之。）
　　乙亥，宣州防御使、驸马都尉张敦礼为密州观察使，以冀国大长公主进封，故恩及之。
　　陕西转运副使吕大忠兼同制置解盐使。（恐有改法，故着此，不然削去。）
　　兵部言：「畿内马监已行废罢，即合于诸路相度置监，乞差官前去经画。」诏库部郎中郭茂恂往陕西、河东路按行相度以闻。（元丰八年八月二十六日废府界新置牧马监并提举经度制置牧马司。）
　　殿前马步军司言：「准朝旨相度到高翔上言，乞依旧教阅御阵事，欲于教阵日与新阵法相兼。」诏：「遇教阵隔日更互教习，所有元丰七年六月甲申指挥勿行。」（甲申，六月十六日。）
　　先是，神宗置九军营阵为方、圆、曲、直、锐，凡五变为五阵，遂罢教习御阵，至是复以旧阵互教。
　　中书省奏：「臣僚上言，天下郡县累年逋负，皆诏蠲放。况日者已霈非常之泽，凡七年以前，租之在民间者，悉听除放，天下莫不喜悦。至于免役，独不与焉。」诏户部勘会相度，限半月闻奏。（法册元年二月十六日圣旨。）
　　是日，（乙亥，十六日。）司马光言：臣于今月十二日上言，乞以天子继统，旷然更始，宜下诏数西人之罪而赦之。纵未欲还其侵地，且行此策以安边境。至今闻执政议尚未决，臣之愚意以为封内未安，未可图外。欲急行臣前策以羁縻西人。且可数年边鄙无事，朝廷得休息戍兵，赡养百姓。待国力完备，家给人足，然后奋扬天威，讨贰柔服【一一】，何所不可？若行臣前策，可以万全。行臣后策，有得有失。岂可弃上策而用下策，舍万全而就有失也！太平兴国中李继迁反，西陲不解甲者十余年，关中困竭。宝元、庆历之间，赵元昊叛，屡入为寇，覆军杀将，自是中国虚耗，不复富实。今国家理财，未得其道，民力困穷于下，府库窘乏于上。又新遭大丧，山陵纔毕。自去年十月初以来不雨雪，旱势甚大。若万一激怒西人，微出一不逊语，则并臣前策亦不可行矣！今因天子即位未久，西人外迹未有不顺，故臣愿朝廷旦夕汲汲行之，机会难得，时不可失，此臣所惓惓进言不已也。若万一激怒西人，致生边患，兵连祸结，士卒殄瘁于锋镝，生民困竭于转饷，饿殍蔽地，盗贼蜂起，为国家虑，岂不危哉！而执政方以为西人微弱不敢动，数遣使来诚心内附，置之度外，不以为虞。今复固执先禁私市之议，又立法不严，边帅不才者不先易去，行之太早，不能中节，一旦祸生所忽，边鄙震惊，乃始归罪敌人，岂不害国事乎？臣于今月三日上所言措置西边事，虽画二策，固以还其侵地，责而赦之为上策。严禁私市，待其数年贫困来服，然后赦之为下策。所为绝私市，非立法至严，帅臣智勇，此法恐未易可行，不若前策道大体正，万全无失，非臣前后反复，静言庸违也。
　　朝廷比来擢臣于□散之中，使预闻国论，盖亦误谓臣微有益于国家，非徒采其虚名也。臣不敢终辞，亦欲竭尽疲驽，少酬大恩，非苟贪于禄位也。今尽忠谋国而为觽所挫，臣尚留此有何所用？此国大事，伏望陛下早审察二议，从其长者。若圣意以臣言为然，乞御批依臣前策，若降付三省、枢密院，执政仍有固守己见，争之最力者，乞如臣前奏，令自入文字言先禁私市，保得他日必不致引惹边事，如其不然，自执其咎。
