<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏诸路转运司：河北路管勾文字，勾当公事，准备勾当公事，准备押纲管勾帐司，河东路管勾文字，勾当公事，准备差使，本司催纲管勾帐司，陕西路管勾文字，勾当公事，管勾帐司：逐路各留管勾文字、勾当公事、管勾帐司官各一员。京东路管勾文字，点检、计置盐事，准备管押纲运诸般勾当差使，勾当盐事管勾帐司，京西路管勾文字，准备差使勾当公事，管勾买钞请盐兼催促般运、监盐场管勾帐司，广南东西路、江南东西路、荆湖南北路、淮南路、两浙路、福建路、成都府路、利州路、梓州路、夔州路管勾文字，管勾帐司：逐路各留管勾文字、管勾帐司官各一员。淮南发运司勾当公事，管勾文字，粜籴官，准备差遣点勘文字：留勾当公事、管勾文字、粜籴官各一员。府界提点司勾当公事，管勾文字，管勾帐司兼驱磨簿历：留管勾文字、管勾帐司官各一员。提举陕西买马监牧司准备差使勾当公事留勾当公事一员。都大提举成都府、永兴军等路榷茶司勾当公事，管勾文字：留勾当公事二员，管勾文字一员。措置河北籴司勾当公事，管勾文字：留勾当公事一员。经制熙河兰会路边防财用司勾当公事，管勾帐司：留勾当公事二员，管勾帐司一员。大名府路安抚都总管司管勾机宜文字，安抚司准备差遣：留勾当机宜文字、准备差遣各一员。河东路经略安抚都总管司管勾机宜文字，书写机宜文字，经略安抚司勾当公事，准备差遣，环庆路都总管经略安抚司管勾机宜文字，书写机宜文字，经略安抚司勾当公事，泾原路都总管经略安抚司管勾机宜文字，书写机宜文字，经略安抚司勾当公事，秦凤路经略安抚都总管司管勾机宜文字，书写机宜文字，经略安抚司勾当公事，经略安抚司准备差使，定州路都总管安抚司、真定府路都总管安抚司、高阳关路都总管安抚司管勾机宜文字，勾当公事，逐司各留管勾机宜文字、勾当公事各一员，其系奏差到亲戚管勾书写机宜文字，依旧。府界提举司，左军管勾官，右军管勾提举出卖解盐司勾当公事，催促和雇龏乘，兼装发盐场勾当，成都府、利州路经制买马司勾当公事，准备差使，提举河北盐税司勾当公事，陕西铸钱司勾当公事，提举熙河等路弓箭手，营田蕃部司勾当公事，并罢。（元丰八年十一月十四日政目，诸州管勾官更不奏差。元佑元年闰二月二十九日，户部乞罢诸州管勾官，从之。）
　　注　　释
　　【一】而西北二敌「二」原作「一」，据活字本改。按阁本作「两边」，义同。
　　【二】至于受遗诏辅少主「诏」字原脱，据阁本补。
　　【三】深察方今事势为至艰至危之时「危」原作「难」，据长编纪事本末卷九七逐小人改。
　　【四】知越州「越」原作「赵」，据阁本及宋史卷三二八黄履传改。
　　【五】今御史台见阙侍御史「阙」字原脱，据阁本及宋会要职官一七之二五补。
　　【六】至十七日札子内「十七」原作「十九」，据阁本改。按本书卷三六六元佑元年二月丙子载「是日丙子十七日司马光言」下引句与此处同。
　　【七】又掊克者必行黜罚「掊克」原作「掊刻」，按语出诗大雅荡「曾是掊克」，据改。
　　【八】不免向去生民受敝「向去」二字原脱，据阁本补。按活字本有「去」字，无「向」字。
　　【九】其间冲改已将及半「冲」原作「充」，据宋会要食货六五之三五改。
　　【一○】不知如此更张草草「不」字原脱，据阁本及宋会要食货一三之七、一三之一一、六五之三七补。按「更张草草」，宋会要作「草草更张」。
　　【一一】或务多取役钱「或」原作「成」，据宋会要食货一三之八、六五之三七改。
　　【一二】逐官各更选辟晓练政事官两员「官」字原脱，据长编纪事本末卷一○八差役补。
　　【一三】是何等人户虽不愿出役钱而可以使之出役钱两「役」字原脱，据同上书补。
　　【一四】逐员各更令辟一员未经措置晓达政事官同行「辟」原作「兼」，据同上书改。
　　【一五】则远不过一二年之间「一二年」原作「一年半」，据同上书改。
　　【一六】俟臣僚及诸路论列未尽未便事理「论列」原作「列到」，据同上书改。
　　【一七】兼差役之法「兼」原作「无」，据阁本及同上书改。
　　【一八】看详诸色役人并依熙宁元年以前旧法人数「役」字原脱，据宋会要食货一三之一三、六五之三九补。
　　【一九】窃恐诸路州县为见即今无买扑坊场酬折重难「窃」原作「切」，据阁本改。
　　【二○】绍圣三年十二月己未董敦逸章「十二月」原作「十一月」，据阁本、活字本改。按是年十一月丁亥朔，则十一月无己未；十二月丁巳朔。下文注有「绍圣三年十二月己未」，可证。又「章」原作「张」，据长编纪事本末卷一○八差役改。按下文有「如绍圣三年十二月京与董敦逸自辨章」，「绍圣三年十二月己未翰林学士承旨蔡京与侍御史董敦逸辨，初，敦逸言」云云，可证。
　　【二一】青苗虽取二分之利「虽」原作「遂」，据邵氏闻见录卷一一改。
　　【二二】复以差役为未便章子厚荆公门下士两句原脱，据同上书补。
　　【二三】议之不详行之太速「不详行之」四字原脱，据同上书补。
　　【二四】中国乱始罢原作「中国罢乱」，据同上书改。
　　【二五】申明行下「行下」原作「徐行」，据阁本、宋会要食货一三之一三、六五之三九及长编纪事本末卷一○八差役改。
　　【二六】故令各具所见指陈利害「指陈」原作「指挥」，据阁本、宋会要食货一三之一五、六五之四○改。
　　【二七】引宋史全文一段小注，当为后人所增，原脱，据阁本补。
　　【二八】将见面黥衣赭充塞道路矣「面」原作「当」，据宋史卷三三七范百禄传、卷一七七食货志上五及长编纪事本末卷一○八差役改。
　　【二九】吕公着乞陕西帅漕同计五年之蓄「同」原作「司」，据阁本改。
续资治通鉴长编
卷三百六十八
卷三百六十八
　　起讫时间 起哲宗元佑元年闰二月己丑尽是月己亥
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百六十八
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑元年（丙寅，1086）
　　全　　文
　　闰二月己丑朔，右司谏苏辙言：
　　臣顷论奏蔡确、韩缜才不足用，及多过恶，乞赐罢免。至今未见施行。确近已上章求退，而缜安然未有去意。臣恐陛下隐忍不决，久失天下之望。
　　窃惟先帝在位，仅二十年，厉精政事，变更法度，将以力致太平，追复三代。是以擢任臣庶，至有起于小臣，十余年间，致位公相，用人之速，近世无比者。究观圣意，本欲求贤自助，以利安生民，为社稷长久之计。夫岂欲使左右大臣偷合苟容，出入唯唯，危而不持，颠而不扶，窃取利禄，以奉养妻子而已哉！然自行新法以来，民力困敝，海内愁怨。先帝晚年，寝疾弥留，照知前事之失，亲发德音，将洗心自新，以合天意。而此志不遂，奄弃万国。天下闻之，知前日弊事，皆先帝之所欲改，思慕圣德，继之以泣。是以皇帝践阼，圣母临政，奉承遗旨，罢导洛，废市易，捐青苗，止助役，□保甲，免买马，放修城池之役，复茶、盐、铁之旧，黜□居厚、吕孝廉、宋用臣、贾青、王子京、张诚一、吕嘉问、蹇周辅等。命令所至，细民鼓舞相贺。
　　臣愚不知朝廷以为此数事者，谁之过也。上则大臣蔽塞聪明，逢君之恶；下则小臣贪冒荣利，奔竞无耻。二者均皆有罪，则大臣以任重责重，小臣以任轻责轻，虽三尺童子，所共知也。今朝廷既已罢黜小臣，至于大臣，则因而任之，将复使燮理阴阳，陶冶民物。臣窃惟朝廷之意，将以礼貌大臣，待其愧耻自去，以全国体。今确、缜自山陵以后，犹端然在职，不肯引咎辞位，以谢天下。臣谨按确、缜，受恩最深，任事最久，据位最尊，获罪最重，而有腼面目，曾不知愧。确等诚以昔之所行为是，则今日安得不争，以昔之所行为非，则昔日安得不言。穷究其心，所以安而不去者，不过以为是皆先帝之所为，而非吾罪也。夫为大臣，忘君徇己，不以身任罪戾，而归咎先帝，不忠不孝，宁有过此！臣窃不忍千载之下，书之简策，大臣既自处以无过之地，则先帝独被恶名。此臣所以痛心疾首，当食不饱，至于涕泗之横流也。
　　确等皆碌碌常才，无过人之实。朝廷将取其德，则不闻其孝弟可称；将取其才，则不闻其功业可纪；将取其学，则不闻其经术可师。徒以悦媚上下，坚固宠禄。陛下何不正确、缜之罪，上以为先帝分谤，下以慰天下之望？今独以法绳治小臣而置确、缜，大则无以显扬圣考之遗意，小则无以安反侧之心。故臣窃谓，大臣诚退，则小臣非建议造事之人，可一切不治，使得革面从君，竭力自效，以洗前恶。臣不胜狂愚，忘身为国，乞宣示此疏，使确、缜自处进退之分。臣虽万死，不以为恨。
　　又言：「臣窃观蔡确所上表，虽外迫人言，若欲求退，而论功攘善，实图自安。所云收拔当世之耆艾，以陪辅王室者，臣谓当世之耆艾，乃确昔日之所抑远者也。所谓蠲省有司之烦碎，以慰安民心，臣谓有司之烦碎，乃确昔日之所创造者也。此二者皆确为相无状，以累先帝之明，非陛下卓然独见，孰能行此？确既不自引咎，又反以为功，着之表疏，传之天下，则是确等所造之恶，皆归先帝，而陛下所行之善，皆归于确。臣不胜愤懑，乞赐详酌施行。」
　　左正言朱光庭奏：（据编类章疏增入闰二月一日。）
