<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏见国朝以来，取士设科，循用唐制。进士所试诗、赋、论、策，行之百余岁，号为得人。熙宁初，神宗皇帝崇尚儒术，训发义理，以兴人才【一○】，谓章句破碎大道，乃罢诗、赋，试以经义，儒士一变，皆至于道。夫取士以经，可谓知本。然古人治经，无慕乎外，故其所自得者，内足以美己【一一】，而外足以为政。今之治经，以应科举，则与古异矣。以阴阳性命为之说，以泛滥荒诞为之辞，专诵熙宁所颁新经、字说，而佐以庄、列、佛氏之书，不可究诘之论，争相夸尚【一二】。场屋之间，髃辈百千，浑用一律，主司临之，懡玉朱紫，困于眩惑。其中虽有深知圣人本旨、该通先儒旧说，苟不合于所谓新经、字说之学者，一切在所弃而已【一三】。至于蹈袭他人，剽窃旧作，主司猝然亦莫可辨。盖其无所统纪，无所檃括，非若诗、赋之有声律、法度，其是非工拙，一披卷而尽得知也。诗、赋命题，杂出于六经、诸子、历代史记，故重复者寡。经义之题，出于所治一经，一经之中可为题者，举子皆能类聚，裒括其数【一四】，豫为义说，左右逢之。才十余年，数牓之间，所在义题，往往相犯。然则文章之体，贡举之法，于此其弊极矣。
　　诗赋之与经义，要之，其实皆曰取人以言而已。贤之与不肖，正之与邪，终不在诗赋、经义之异。取于诗赋，不害其为贤，取于经义，不害其为邪。自唐以来，至于今日，名臣巨人致君安民，功业轩天地者，磊落相望，不可一二数，而皆出于诗赋，则诗赋亦何负于天下哉！或取一诗赋，或取一经义，无异道也。但有司考言之法【一五】，有难有易。有难易，故有利害，有利害，故去取或失其实，则所系者大矣。然则法不可以不改也，臣愚欲乞试法复诗赋，与经义兼用之。进士第一场试经义，第二场试诗赋，第三场试论，第四场试策。经义以观其学，诗赋以观其文，论以观其识，策以观其才。前二场为去留，后二场为名次。其解经义，仍许通用先儒传注或己之说，而禁不得引用字解及释典，庶可以救文章之弊，而适乎用；革贡举之弊，而得其人。亦使学者兼通他书，稍至博洽【一六】。又言：
　　汉制，因天见灾异，或政有阙失，则诏郡国及在位，举贤良文学之士，天子亲策，以求其言。至于国朝，沿袭故事，于是置为贤良、茂材科目，随贡举召试。其于得人，视古为盛。近时之制，遂罢此科。臣窃以为国家之道，得士欲广，故取之非一途，谓常选不足以致异人，故设制科，以收超绝之才，而每举中等，不过一二人而已。今夫官人之法，入流门户日益增多，未有澄汰，而于三年取一二非常之人，则废其科不用，此何谓也！臣愚伏乞复置贤良方正及茂材异等科，每遇贡举，诏近臣依旧制举试，所以广言路，求人材，继祖宗之制也。又言：
　　近制明法举人试以律令、刑统大义及断案，谓之新科【一七】。明法登科者，吏部将司法员阙先次差注，在进士及第人之上。臣窃以先王之治天下，以礼义为本，而刑法所以助之者也。惟君子用法，必傅之以经术，法之所治，理之所在也，故恶有所惩，而常不失忠恕之道。旧制，明法最为下科，然其所试，必有兼经，虽不知其义而止于诵数，而先王之意犹在也。今新科罢其兼经，专于刑书，则意若止欲得浅陋刻害之人、固滞深险之士而已。又所取之数，比旧猥多，调拟之法，失其次序。臣以谓宜有更张，欲乞新科明法，并加论语、孝经大义，登科之额，裁减其半，及注官之日，并依科目资次。所贵从事于法者稍不远义，而士之流品不失其分。伏望圣慈裁酌，如赐开允，即乞今年
　　降诏，并自元佑五年秋试为始。诏礼部与两省学士、待制、御史台、国子司业，集议闻奏。所有将来科场，且依旧法施行。（旧录云：侍御史刘挚言：「乞贡举进士添诗赋，复置贤良、茂材科，新科明法添兼经大义及减人数。」诏礼部与两省学士、待制、御史台、国子司业集议闻奏。所有将来科场，且依旧法施行。先帝迪士以经术，罢雕虫篆刻之习，士始知义理之学。挚遽言复之。新录辨曰：国朝用诗、赋取士，得人为多，至是复祖宗之旧。挚乞添诗、赋，非不用经术也。自「先帝迪士」至「遽言复之」二十六字，并削去。新、旧录于挚所言才举一二语，今全录之。此后或可载司马光议，自三月五日移入此。据范纯仁谓光元宰，则附三月五日为允。此年四月三日、六月十二日、十一月二十四日，二年十一月十二日，三年九月九日、十一月十日。）
　　诏岁举官升陟者，承务郎以上，并依合举改官及充幕职官县令之数；大使臣，准小使臣法；通判，许举承务郎以上，依知州举充幕职官之数。
　　诏河北诸路总管、副总管更不兼将，并令提举训练觉察本路军马公事。
　　又诏府界、五路提举保甲司，指挥州县，如有见送纳军器，若不是非理损坏不堪，或事件不全，止据见在受纳【一八】，不得须令修整、赔直。仍晓示，若有隐藏、换易元给官弓弩者，限一月首纳，特与原罪。限满不首，即依私有禁兵器法告赏。
　　礼部言，董□等贡乳香及温溪心贡穷牛，合行回赐。诏并增二分赐之，其阿里骨近差到进奉首领等，仍并依董□改赐例支赐。
　　诏以右正言苏辙所论蜀茶五害札付黄廉，其蒲宗闵，仍不得预签书事。（二月二十四日，辙论蜀茶五害，已见本日。）
　　泾原经略司言西界蕃部哩博晋巴投报西贼点集得实。诏：哩博晋巴与都虞候，仍于近里族分住坐。
　　陕西转运副使吕大忠言，乞延渭秦庆州、永兴军通判，许本司选定奏差一次。从之。
　　苏辙言：「臣近奏乞取问开封府官吏，明知熙宁以前旧法役人数目显有□长，并不依近降指挥相度申请，便尽数差拨，及朝旨本无日限，辄敢差人监勒于数日内蹙迫了当，故意扰民，以坏成法，乞赐行遣，以戒天下挟邪坏法之人。至今未蒙施行。谨按权知开封府蔡京，职在近侍，身为民官，若不知旧法人数之□，是不才；若知而不请，是不忠。京新进小生，学行无闻，徒以王安石姻戚，蔡确族从，因缘幸会，以至于此。近者段继隆公事，道路皆知其私徇。继隆出于胥吏，兄弟数人布列三省，京尝为检正官，与此辈狎昵。继隆赃污显露，理在不疑，而大理寺官吏畏避观望，数月不决。今者方欲推行差役旧法，王畿之政，为天下表仪，而使怀私之人，窃据首善之地，四方瞻望，何所取法？乞赐指挥，先罢京开封府，仍敕大理寺疾速结绝前件公事。所贵官吏不至观望首鼠，以长奸私。」
　　先是，有李雍者，经开封府诉知济州段继隆卖进奉恩泽，蔡京初判追人，事连门下省守阙令史段处约，当申省，京已判申字，寻抹申字，止判追余人，就问处约。及处约分析到，即令勘雍。吏言处约偏辞，恐未可信，京遂抹勘字，别判放字，不复究雍所诉事。即而御史台察举，诏送大理寺，依法施行。处约兄处厚，中书省令史；弟处信，尚书省令史。兄弟三人，并隶三省。京前任中书检正，继隆乃堂后官，京曲法庇之，故台谏皆以为言也。（此月十八日，苏辙又言大理寺未曾结绝。）
　　辛卯，诏新除观文殿大学士、知陈州蔡确，如前宰相仪。
　　朝奉大夫、天章阁待制、知成德军刘瑾卒。（闰二月三日。）
　　壬辰，金紫光禄大夫、尚书左丞吕公着为门下侍郎。
　　给事中王震为龙图阁待制、知蔡州。震初附王安石以进，及司马光当国，震不自安，欲引去。会光以州郡谳狱情理可悯、刑名疑虑得贷者觽，虽有生比，不肯用。震见光省中，曰：「天下奏案一耳，前此例贷死，今何杀之？」光曰：「刑轻于古，致民易犯，矧刑名疑虑，引例求贷，皆古所无。」震曰：「汉约法三章，伤人及盗抵罪，今盗固有至死者，罪疑从轻。与其杀不辜，宁失不经，皆圣人在上，悯元元之意也。且汉有决事比，何谓无之？」明日，以光所断当生而杀者，具其名数，诵言于朝。而御史王岩叟累奏言震不当居封驳之任，乃命出守。（旧录云：司马光变乱法度，震度不能争云云，遂求补外。新录改云：司马光为相，震心不自安。余并从旧录。然诵言于朝事，尚须考详，未可信也。岩叟言附。震初给事中时，去年十一月十四日甲戌。又去年七月甲寅，八月癸酉可考。）
　　光禄大夫、知扬州滕元发为龙图阁直学士、知郓州，朝议大夫、仓部郎中王说知密州，（刘挚有言。）朝请大夫、鸿胪少卿韩正彦知曹州。
　　朝议大夫、前知洪州孔宗翰辞司农少卿，乞依世家例，知□州，以奉孔子祀。从之。（宗翰除农少，在去年十一月丙申，今并此。）
　　环庆路经略、安抚使范纯粹奏，乞差监中岳庙、编修礼部贡籍文字、承议郎韩川管勾本司文字。从之。（旧录有此，新录削去。要见韩川本末，故特存此。川，贤者，当立传，而史阙之。当并考。）
　　诏府界提点磨勘司，见催扶沟县人户耗草及鄢陵县人户肉赃钱，特与除放。（新录削去。）
　　三省言：「元丰八年三月六日赦恩以前，命官诸色人被罪，今来进状诉理，据案已依常法，虑其间有情可矜恕，或事涉冤抑，合从□减者，欲委官看详、闻奏。」诏御史中丞刘挚、右谏议大夫孙觉看详以闻。（十八日孙升言，可考。）
　　江南西路按察司言：「荆湖南路旧卖淮盐，蹇周辅请般广盐数百万代淮盐。差转运判官陈偲等相度。湖南路般运广盐往全道郴州、桂阳监出卖，却将四处所卖淮盐均于衡、潭等州添卖。蹇周辅盐法抑勒骚扰，亦乞运广盐，而陈偲、张士澄附会推行周辅之法，顿增盐数，肆行抑配。」除陈偲已死，诏张士澄特冲替，送吏部，与合入差遣。（初委陈偲、张士澄，在元丰六年十二月甲申。八年四月丁丑，初遣陈次升察举江西，五月戊申，次升兼领湖南。元佑元年二月，蹇周辅等先责。是月末，吕陶论盐事尤详备。）
　　诏户部勘会应系诸色欠负窠名数目，若干系官本，若干系息或罚，及逐户已纳过息罚钱数，并抛下免役及坊场净利等钱，仍以欠户见今有无抵当物力，速具保明以闻。从苏辙甲戌所奏也。（二月十五日甲戌，苏辙具奏。旧录云：先帝理财，裕民足国，辙以为重敛致旱，其后省并罢废，无所不至，而水旱连年。新录辨曰：省并罢废，所以□民力也。因此而致水旱连年，岂其理哉！自「先帝理财」至「水旱连年」三十字，并删去。闰月二十九日丁巳，改此指挥。）
