<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右司谏苏辙言：「臣近奏论诸执政才力长短，以谓张璪、李清臣、安焘皆斗筲之人，持禄固位，安能为有，安能为无。但陛下新临天下，人材衰少，此数人者，未可一朝尽去，故且存而勿论。若陛下必用镇抚夷夏，弹压将帅，如彼三人，皆不足用。臣窃见近日李清臣自尚书右丞为左丞，虽号稍迁，而职位相近，未至超擢，臣是以不敢复言。今者，安焘自同知枢密院为知院，度越四人，直行其上，中外惊怪，不知陛下何以取之，而遽至此！臣观焘之为人，才气凡近，学术空虚，不逮中人，仅免过失。先帝特以焘万里涉海，故酬其劳，置之侍从。焘谨默自守，遂至枢府。既忝重任，略无建明。与张诚一同事，则随诚一；与章惇同事，则随惇。高下俯仰，惟强有力者是从。奈何举天下兵革之重，全以付之？若陛下怜焘，未忍罢去，臣愿令且守旧职，与范纯仁共事。如此，则枢密院与三省俱无长官，亦无阙于事。至于躐等用人，非觽人共称其贤，于义不可。」
　　右谏议大夫孙觉言：「臣窃闻有旨安焘除知枢密院，权给事中王岩叟封还不下。臣以为安焘材识未有过人者，臣尝论执政数人，皆当罢黜，焘其一也。臣以言韩缜未效，未敢论列，今陛下乃以焘知枢密院，则是焘已迁矣，臣安得晏然而已乎！若焘之材能，不为士大夫所称，徒以举进士名在第三，因缘以至馆职。先朝逐去言事臣僚过多，无人可用，故焘得备位于朝。已而遣使高丽，以焘为使者，不以海道为辞，亦人臣之常事耳。遂稍擢至户部尚书，同知枢密院事焘之才品，中人以下。臣窃以皇帝陛下、太皇太后陛下进退大臣，以新庶政，若焘，在所先罢者也。不谓陛下因惇之罢，拔范纯仁在密院，纯仁立朝本末，习知边事，非焘之比也。朝议以为陛下于安焘未忍即有所去，则亦以为同知院事，令与纯仁同列而处其上可也，何遽迁之乎？臣以为岩叟封还【一四】，稍为举职，伏乞特留圣念。」
　　御史中丞刘挚奏：「臣伏闻同知枢密院事安焘除知枢密院事，臣窃以朝廷进用大臣，必以有德，其次以有功，然后上重国体，下厌公论【一五】。谨按焘备位执政以来，未闻有一善见称于人，亦不闻有一言少补于国。朋附章惇，助其强横，以养交固宠，中外鄙之。惇既贬逐，焘亦自当罢去。陛下笃于恩旧，尚且包含，固已为焘之幸，岂可一旦无故超越左右两丞及门下、中书侍郎，而暴有进擢？臣不知陛下以何名进焘，谓有德邪？有功邪？诚无以慰天下之望，止言者之辞。臣欲乞圣慈，如未欲失大体罢焘，只乞且令依旧为同知枢密院事，于圣恩无所伤，于焘无所害，于名器为重，于公议必服。况今制命未下，追止无难，伏望速赐处分。」
　　贴黄：「臣早来面奉德音，以焘受遗旧人，欲全恩礼。臣以谓焘无功德，有罪恶，不使罢去，足以为恩，岂宜更有不次迁擢？恐命令既下，言者必须交攻，至于理道所极，则焘之旧位亦不可保，却亏失恩遇。伏望但令同知本院，以允清议。」
　　挚又同殿中侍御史孙升奏：「臣等伏闻除安焘知枢密院事，因给事中两次封驳不当，遂蒙特降指挥，更不施行送本官书读，直下吏部施行。臣等窃见安焘除差未论当否，然朝廷命令之出，必由门下书读、省审而后行，所以审重防察，示至公于天下也。今陛下除一大臣，因其封驳不当，遂废给事中职业，不令书读，则是命大臣以私矣。私门一开，将何以振肃公道，维持纪纲乎？伏惟陛下临御以来，政事之举，皆合至公，独此一事，设施乖戾，恐于盛德所损不细，臣等深为陛下惜之。伏望速降指挥，追还所除告命，及详览臣僚前后论列安焘章疏，别赐指挥，以全朝廷典法。」
　　贴黄：「制敕不由门下，及省审、书读不备，则不成命令，其经历之司，必不敢放过；被受之人，必不敢当。」
　　挚又言【一六】：「检正元丰三年七月十八日【一七】、九月二日中书札子节文，奉圣旨，应差除及更改事件到封驳司，限当日抄录，关报御史台、谏院。后至元丰五年中，给事中舒亶申为新制，拨封驳司归门下省为封驳房，如合依旧关报，不知以何官司为名，恐内省无关报外司之理。奉圣旨，『更不关报』。自此已来，臣僚差遣、政事更革，台谏不复闻知。朝省之上，禁赏严重，无敢传者。直至敕命已到诸司，诸司奉行讫，方随行遣关报。其间若有未安，理合论列，则往往事已在数十日之后，臣下回已行之命，固非易；朝廷为反汗之令，亦必难。臣曾于去年十月十九日，具状申请，至今未蒙可否指挥。今来欲乞圣慈检会臣前奏，特赐指挥，许依旧制，应差除及更改事件，委给事中限当日实封牒谏院、御史台。所贵命令未宣于外，可以先事论奏，而朝廷亦易于听从，别无违碍。」
　　贴黄：「谏官、御史台承受到给事中牒报事件，乞严立禁约，不得漏泄。仍不下司。」
　　又贴黄：「封驳司改为封驳房，其名号虽异，而职事不殊。本房既不可关移，然今给事中，乃封驳之任也。宜自给事中移报台、谏为是。兼给事中主封驳，台、谏官主论列，交相检察，以补成政令，其任一也，于关报无嫌。」（元佑元年闰二月二十七日奏此，去年十月十九日初奏不从，此奏得请，在三月十八日。）
　　丙辰，左司谏王岩叟、右正言朱光庭进对，太皇太后曰：「知卿等公正，不由执政用卿，朝廷有阙失，一一言来，但安心言事。太皇太后垂帘，官家又年小，不比神宗时，若非台谏公正、忠孝，及执政得人，一耳目何由得尽知天下事？谓之执政，若不执奏事，却要何用？台谏官若畏避，何以立事？卿驳安焘甚当。知卿公正，只为君命已出，又只是次迁，今后更不迁也。非不知安焘不才，无公望，但以顾托，不欲尽去，卿等须会得。若据执政迎合、欺罔，尽合赶了，只为受遗不欲得。卿等所言，多已施行，除是卿等照管不到之事则休。不避怨仇，人之难事，卿等但安心言事，太皇太后一一主张，这里不肯容易。卿累荐程颐，今已除宣德郎、校书郎，来日待行出文字召对。」（颐除承奉校书，在十八日，召对在三月十四日。）
　　又曰：「差除，若是他有人望，不惜。他合得人望，自然无言语，掩人口不得。」又曰：「用贤不当避亲，却恐不当如蔡确等。卿等须知，神宗时执政，若一一进言，安得有今日天下许多事！蔡确来问，人言臣私事，乞降出。答曰『不惜降出，别不为私事，只为卿先帝时不进言。』确云：『此则臣之罪也。』亦曾如此宣谕韩缜。」
　　又曰：「章惇毁韩缜、李清臣、张璪、安焘如奴仆，帘前亦无礼。便是平交，亦须存事体。这里是甚处，七八次将入文字来，甚不逊。改更事，天下人皆喜，只惇不喜，本候他自请，图教去得好。却是他如此，不免贬去。一似蔡确得他请去，便乘势教去也。」（此据岩叟朝论增入，旧录但云：「知卿等公正，不由执政用卿，朝廷有阙失，一一言之。知人为难，尧、舜犹然。」又曰：「民间已苏息未？爱民当如赤子。」）
　　又曰：「知人为难，尧、舜犹病之。」
　　又曰：「民已苏息未？爱民当如赤子。」（此两言，据旧录增入，岩叟朝论乃无此。）
　　岩叟、光庭退而同上章，言：「自陛下临御以来，大小之政，无一不当。近日进用忠良，退斥凶邪，犹为英断。天下之人，皆知敬服欢喜。惟是今升安焘为知枢密院一事，便是朝廷阙失，臣等诚不忍容焘妄进，却累全美。焘不才，无公望，又陛下素已深知，未加斥去，已是大恩，而进知枢密院，乃为太过。在西府，虽为次迁，缘对东府，即是躐过左右丞、中书、门下侍郎四等，所以外议终不为允。伏望圣慈取天下公言，且令焘只居旧职，上则不伤陛下之恩，下则不起觽人之议，中则使焘居之亦安，庶全陛下日进之盛德。此臣等区区之心，所以报陛下也，惟乞留神听纳。」
　　丁巳，安焘辞免新命，令学士院降诏不允，敕黄付左司谏王岩叟书读【一八】。岩叟封还敕黄，乞特依安焘所请，只令依旧同知院事，上可以表圣恩之优厚，下可以息觽议之纷纭，中可以全安焘安处其职。又言：「陛下若因焘辞免，遂收新命，既得爱重名器之体，又有听纳谏诤之名，传播天下，益彰圣德。伏闻近日差除，尽出清衷，无不允当，外庭之臣，交口称颂。仰体圣心，亦自爱此善政。惟焘不才，未副陛下任贤之意，臣所以不避烦□，再三纳忠诚，不欲侥幸之人上累圣政全美，伏望睿慈必赐采纳。」
　　诏：「今后差知西京、大名、应天、成都、太原、永兴、成德军，秦、延、青、郓、杭、瀛、定、庆、渭、熙、广、桂州，并待制已上人，如未至上件职任，曾任正提刑已上，即权；余并权发遣。其兼安抚、总管等，自依旧条。其知河阳、荆南、江宁、颍昌、河中、凤翔、陕府、陈、襄、邓、潞、扬、亳、苏、越、洪、潭、泉、福、梓、徐、曹、蔡、郑、滑、相、邢、同、晋、庐、寿、湖、明、宣、沧、齐、棣州，已上并差曾任正提刑人，余并权；通判已下资序，权发遣。其见任提刑已上，因差知州，即具历任取旨。」
　　诏：「在京水磨茶场废罢，其结绝官物等，令户部措置施行。」从侍御史刘挚、右司谏苏辙、殿中侍御史黄降刘次庄所奏也。（政目云从刘挚等奏，挚、辙奏在二十三日，黄降、刘次庄所奏当考。元丰八年六月三日、九月四日，皆合参照。）
　　又诏：「八路知州、通判、签判、监司属官承务郎以上，知县、大使臣员阙，并归吏部差注。内接送人，合支雇钱者，并只差兵士。内有专条并奏差，及一时指挥，及其余阙，并水土恶弱，及自来差摄官处，并依旧。」（政目同。）
　　又诏开封府，选两赤县官检视京城门外暴露白骨，如法瘗埋讫奏。仍并支常平钱。（二十三日苏辙云云。）
　　又诏：「应内外见监理市易官钱，在京委大府寺，开封府界令提点司，诸路令转运司，各限一月，取索逐户元请官本点勘，特许以纳过息、罚钱充折。如已纳及官本，即便与放免。并坊场净利钱，亦依此，许以纳过罚钱折填净利，以上通折外，尚欠官本钱并净利，而家业荡尽，及无抵保，或正身并保人孤贫者，权住催理。及今日已前积欠免役钱，与减放一半，余分限三年，随夏税带纳。所有今月四日勘会欠负指挥，更不施行。」又诏户部，疾速指挥诸路，如人户委因灾伤阙食，并依今年二月四日指挥施行。二事并从右司谏苏辙所奏也。（后一事，旧录有之，新录削去。其第二事，旧录又见三月二十八日，新录削去，盖旧录重出也。）
