<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史孙升言：伏以先朝始议推行天下保伍之法，要在辨察奸伪，屏除盗贼而已。小人欺罔，遂进邪说，令教府界三路之民，使之知兵。呜呼！其亦不思而已矣。自先王道德之泽熄，而礼义之俗坏；三代井田之法废，而兼并之徒兴。千百年间，积习陵夷，兵民乃判。世变之异，惟圣智为能通之。以太祖、太宗雄材大略，深虑远谋，并一四海，降慑髃雄，措子孙帝王万世不拔之规模，顾不知养兵之为费而独严兵器之禁者，示民不可使知兵也。府界三路保甲，患害虽均，而河北为甚者，使者之罪也。刘定上挟章惇之奸党，下附狄谘之庸才，内纵巡教指使，恣为诛剥，外为姑息□假，抑沮州县，使法令行乎其民，大肆冯陵，公行恐喝，故真定、获鹿之变起于后，而澶、滑之盗作于前。赖祖宗社稷之灵，圣听睿断之果，不惑乎奸言邪说，卒从废减，不然患害未易知也。今遗毒余孽，其弊犹存，奸恶之魁，既已屏斥于外，而刘定、狄谘生事起变，罪状显明。然假息窃视，冀于幸免，未正典刑，深郁士民之愤。伏望圣慈察获鹿、澶、滑之变，识刘定、狄谘之由，早正其罪，重行黜削。其后来颁降教阅画一事件指挥，乞令枢密院再加详议，约束禁止，以全祖宗万世不拔之规模，则天下幸甚。」
　　贴黄称：「周世宗复三关故地，我祖宗平四方僭窃，未尝藉民兵也。前日陕西军贼王冲，盘癕数州之间，每入团教场，则保甲环拜，纳兵仗而走，则知保甲不足用以战而适足为患耳。刘定、狄谘以教场内地所种菜，配卖与保甲，取其入为己用。定、谘身且如此，则左右使令之人，安得不肆为诛剥乎。」
　　兵部言，修定河东、陕西蕃弓箭手等逃亡法。从之。
　　以环庆路蕃官巴新永策多为三班差使，录死事也。
　　丙子，门下、中书外省言，后省成，所有修省、曹、寺、监条贯行遣，合冠以门下、中书后省为名。从之。
　　丁丑，御史中丞刘挚言：
　　臣近累具札子言韩缜不可任以为相，未蒙圣旨稍赐施行。臣智识愚浅，窃观先王择任宰相，代天理物，任重致远，非有大人之才德者，不足以当之。大人之才德不常有于天下，宰相不可以乏人。若汉祖之萧、曹，宣帝之丙、魏，又其次也。后世有人焉，然能任职者罕矣。若唐太宗之房、杜，明皇之姚、宋，亦一时之相也。又降而下，亦世有人焉。或其主贤而相不及，或其相虽才而主不能用也。
　　国朝承五代之敝，太祖、太宗肇基帝业。时则有若赵普，文武兼资，识时知变，辅相两朝，成太平之基。真宗时海内无事，则有若李沆、王旦，沉机先物，伟识宏度，左右承弼。仁宗时则有若王曾、吕夷简，简重方严，镇抚内外，以才谋识略，平治四方。晚年得富弼、韩琦，付属大事，世以永宁。臣以为祖宗以来一百三十余年，未尝一日而无宰相也。然其为人称道，显功阴德，若此六七人者，亦无几耳。以祖宗之明，历年之久，选用宰相，其难如此。
　　今者陛下即政逾年，阅天下之士未能尽篃，乃欲用为相者，人人皆当，不亦难哉！然今日自闲废之中擢司马光以为执政，未几用为上相。天下之人，无智愚、无贤不肖，莫有一人以为不可者。光之素履信于人也。陛下用司马光之心，明不负于生灵，幽不愧于鬼神矣。如光之学术才识，虽未足以望古之人，亦将无愧于今之人矣。故陛下用之而天下服。虽高宗之用傅说；明皇之用姚崇，又何以加。臣窃尝论光，以为光负天下之重望，遇陛下之至诚，可以端坐庙堂，不劳施为，付髃才于百执，使各举其职，不必身亲其劳，口与之辨也。光如此可以上成伊、周之大功，下视房、杜之末迹矣。使光诚能蹈此，不幸有人焉曰韩缜者，与光为左右仆射，对秉国钧，同持大政，光欲为此，则缜为彼矣，光欲一，而缜则三矣，为光者不亦难乎！齐桓公问于管仲曰：『何如而害霸？』曰：『有人不能用，害霸也。用而不能信，害霸也。既信而又使小人参之，为害霸之大者。』如司马光之学术该博，清介有守，陛下既知而用之，用而信之，一朝拔而置之髃臣之上，天下莫不延颈企首以望太平。陛下又参用韩缜小人，以为左右仆射，使上下怀疑犹豫，以为信光之不笃，任光之不专。不然何为使小人相参也？使桓公如此，管仲其肯以相齐乎？
　　臣为陛下计，宜罢缜相位，或虚位以待贤者可也。尚书曰：「兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳。官不必备，惟其人。」韩缜之行，内不孚于家，外不见信于朋友，朝廷上下，见陛下罢去蔡确之果，以为缜必不久于此矣。今言者亦已觽矣，缜之才能、罪恶，固已稔于上闻矣，陛下迟迟而不果，岂尚有所疑乎？汉刘向曰：「用贤则如转石，去佞则如拔山，如此望阴阳之和，不亦难乎？」窃见韩缜往年知秦州日，无辜杀三班奉职傅勍，坐废踰年。今日陛下垂帘听政，上下观望，人心危疑之时，尤不可使不仁之人在左右。韩缜不仁迹状，明白如此，伏望圣慈早赐罢斥。（元佑元年三月二十日，或以此奏为孙觉，系之闰二月末，非也。）
　　注　　释
　　【一】俯集兢荣长编纪事本末卷九五用旧臣「荣」作「栗」。
　　【二】免纳役钱文潞公集卷二二答奏于此句下有「停养保马」四字。
　　【三】自来总领粗有微效「来」原作「求」，据上引文潞公集改。
　　【四】民安政治「政」原作「民」，据阁本及长编纪事本末卷九五用旧臣改。
　　【五】臣去年始闻西人欲求内附上引文潞公集「年」下有「夏」字。
　　【六】此乃民庶进状之词「乃」原作「内」，「庶」原作「数」，据阁本改。
　　【七】自先帝开边至至是罢之三十二字并删去阁本作「自先帝开斥至至是罢去三十二字并删去」，按上文，并无「先帝开边」或「先帝开斥」字样，此当有脱误。
　　【八】及出籴得行按上下文意，疑「籴」当作「粜」。
　　【九】蔡硕除蔡河拨发「发」，本书卷三六九作「运」。
续资治通鉴长编
卷三百七十三
卷三百七十三
　　起讫时间 起哲宗元佑元年三月己卯尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百七十三
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑元年（丙寅，1086）
　　全　　文
　　三月己卯，朝议大夫孔宗翰为鸿胪卿，度支郎中刘奉世为左司郎中，左司郎中兼著作佐郎林希为起居舍人、修实录检讨官，马军都虞候、雄州团练使、知熙州刘昌祚徙知渭州，四方馆使、英州刺史、知雄州刘舜卿为高州刺史，充龙神卫四厢都指挥使、徙知熙州，东上合门使、权高阳关路兵马钤辖兼知恩州王崇拯知雄州。
　　诏：「应两制已上许依例陈乞亲属差遣，前宰相、执政官每二年陈乞亲属差遣一次。」
　　户部侍郎杨汲为宝文阁待制、知庐州，资正殿大学士、正议大夫、新差知扬州吕惠卿提举崇福宫，并以引疾，从其请也。
　　三省言：「广济河辇运，昨因李察等上言废罢，改置清河辇运，显是迂远。」诏差朝散郎、知棣州王谔，经画措置兴复广济河辇运。（李察等废广济河运年月，元丰八年十一月末周谞云云，元丰五年二月十一日初废，七月二十日王桓云，六年九月四日，七年八月十九日，元佑元年四月十二日，十二月十二日。）
　　考功员外郎林旦为殿中侍御史，承议郎韩川、权发遣开封府推官上官均，并为监察御史，从中丞刘挚之举也。
　　枢密院言：「夏国自神宗皇帝上僊及彼国主母丧后来，疆界未曾商议，虑逐路缘边弛备，敌人不测冲突。」诏鄜延、环庆、河东、熙河兰会路经略司【一】，诫边将为守御备。
　　刑部言：「大理寺勘到捧日军使唐宣藏刀入崇政殿门，偷割捧日军使张用银带，殿前都指挥使燕达乞以唐宣赴本营前，集觽法外重行处置。」诏「唐宣特刺配沙门岛，永不放还。」
　　诏御使中丞刘挚、右正言王觌、刑部郎中杜纮，将元丰敕令格式重行刊修。
　　先是，挚言：「法者，天下之大命也，先王制法其意使人易避而难犯，故至简至直，而足以尽天下之理；后世制法，惟恐有罪者之或失也，故多张纲目，而民于是无所措其手足矣。世轻世重，惟圣人为能变通之。祖宗之初，法令至约，而行之可久，其后大较不过十年一变法。岂天下之大，民物之觽，事日益滋，则法不可以不密欤？臣窃以谓非事多而后法密也，殆法繁而后奸生也。神宗皇帝达因革之妙，尤重宪禁。元丰中，命有司编修敕令，凡旧载于敕者多移之于令。盖违敕之法重，违令之罪轻，此足以见神宗仁厚之德，哀矜万方，欲□斯人所犯，恩施甚大也。而所司不能究宣主德，推广其间，乃增多条目，离析旧制，用一言之偏而立一法，因一事之变而生一条，其意烦苛，其文隐晦，不足以该万物之理，达天下之情，行之几时，盖以屡变。今所谓续降者，每半年一颁，每次不减数帙矣。夫法者，天下之至公也。造之而不能通，故行之而不能久，其理然也。又续降多不显言其所冲改，故官司州县承用从事，参差抵牾，本末不应，非所谓讲若画一，通天下之志者也。臣愚以谓宜有所加损润泽之，去其繁密，合其离散，要在简易明白，使民有所避，而知所谓迁善远罪之意。伏望圣慈酌时之宜，明法之用，选择一二儒臣有经术，明于治体，练达民政者，将庆历、嘉佑以来旧敕，与新敕参照去取，略行删正，以成一代之典，施之无穷。」
　　又言：「常平差役法及罪人就配法，今已更改，于敕内关涉不少，以此须至删修。正任刺史以上致仕，于嘉佑禄令，料钱衣赐依分司官例，分司官依现任官例支给。至熙宁四年五月圣旨指挥，致仕正任给金吾卫大将军俸，则是已冲改嘉佑令。今来元丰敕却依嘉佑禄令立文，即不知熙宁七年及元丰六年编敕日，因何漏落熙宁四年续降指挥？访闻在京支正任致仕俸料，并依熙宁四年指挥，其外路多依嘉佑令支给。内外法令如此不同，虑其间更有此类，不可不行增修。」
