<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百七十一
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑元年（丙寅，1086）
　　全　　文
　　三月己未，左司谏王岩叟言：「臣闻圣人不贵无过而贵改过，明主不贵好谏而贵从谏。成汤之所以为三代盛王者，惟曰改过不吝；高祖之所以为两汉英主者，惟曰从谏如流。伏惟陛下聪明睿智，超越前古，求天下之治，惟恐不至；用天下之贤，惟恐不及。臣于此时蒙陛下特达之知，擢在谏职，是陛下欲臣每事必言也。臣若遇事不言，有言不尽，则是不忠于陛下，有负于朝廷，为臣如此，陛下将焉用之！陛下用范纯仁虽骤，何故无一人有言？盖赏贤也【一】。一进安焘，则谏官、御史，交章论奏，而多士之议，喧然不平，盖非公望所与也【二】。臣以为知其无状，旦令备位，则是陛下所以待大臣之恩已深，已厚，臣等固不敢不体陛下此意，乞赐罢免，但愿陛下不躐等进之；及愿陛下正命令所出，以存纲纪，而不以斜封用大臣，成圣政之日新耳。今进一非才于极高之位，轻朝廷名器，一当论也。告命不由门下书读而行之，损朝廷纪纲，二当论也。二者皆非小事，臣岂敢苟顺圣意，而不为力言。陛下面谕臣，以为公正而用臣，若二三其心，不固所守，则非陛下用臣之意矣。陛下至圣至明，岂不亮小臣何敢违君命、犯天威以取罪怒？盖义有不可也。夫以义事君者，臣之忠也；以顺事君者，臣之邪也。臣安忍弃忠而不用，而以邪事君。或陛下今欲退臣则可，进安焘则终难厌服清议。惟陛下虚心平意，察愚臣之忠而纳其言，天下幸甚！」
　　贴黄称：「王制曰『爵人于朝，与觽共之。』言觽议皆与而后可爵也。今一升安焘，而士大夫之论皆以为不当，非与觽共之之义也。愿陛下取法先王，以服天下。」
　　右司谏苏辙言：「臣等前月二十八日奏论安焘除知枢密院告，不令给事中书读，直下吏部施行事。人微言轻，未能仰回圣意。窃惟封驳故事，本唐朝旧法，祖宗奉行，未尝敢废。事有不由门下，不名制敕。盖此法之设，本以关防欺蔽，君臣所当共守。今安焘差除，未允公议，有司举职，实不为过。而陛下即令废法以便一时，古语所谓君有短垣，而自踰之。臣等窃恐百司法度，自此隳废。君臣之间，无所据执，何以经久！近日朝廷除吕公着门下侍郎，止因中书吏人行遣差误，不经门下，而给事中范纯仁以失职为言，朝廷为之行遣，以申明旧法。及今未几，乃以一安焘之故，特开此例。况焘与纯仁并命，二告皆不经书读。窃料纯仁必不肯不顾前言，黾俛而受。纯仁既不受命，则焘必不敢不辞。焘既力辞，而给事中又封驳不已，臣等必恐此命无由复行。伏乞陛下克己为法，检臣等前奏，且令焘依旧供职。陛下必谓先朝旧臣，无大过恶，不可轻弃，则同知枢密院任用不轻。陛下必谓已行之命，不可中止，则命之未行，臣等无由预议。若既行之后，又不得言，则朝廷设置台谏竟将安用？陛下明圣，其必不然。臣等区区所惜者祖宗法度，非敢必行己意，以废格明诏，惟陛下裁择。」
　　庚申，御史中丞刘挚言：「臣近见安焘、范纯仁告命不由给事中，直付所司。臣以谓朝廷之大失政也。故寻具状及与台官连状，共四次论列，至今未蒙追正。臣诚不知陛下命令不使给事中书读，此何意也。将惮其封驳耶？厌其封驳耶？天下之理，是非当否而已。陛下试思之：今来进用焘等，若果当其人，不缘私援，则天下必以为是。而给事中虽百千封驳，犹当终使之经历而后行，不然罢其人可也。若焘等之进不由公道，理亦未安，天下不以为是，给事中乃能封还驳正，则是拾遗救失，善守其职，有补于国者。陛下当嘉纳而改为之，乃盛德事也，不当厌惮其言，而废其职也。今陛下以给事中之言，为是耶？为非耶？而陛下何故自隳典宪？为此委曲行政，不由于直道命官，乃出于斜封，不知谁为陛下建此谋者。今于门下之录黄明书云：『奉圣旨更不送给事中书读。』于吏部之告身给事中衔下明书云：『奉圣旨不书读。』制命乖当，未见有如此者，实恐取谤于四方，贻讥于后世，不可忽也。录黄初下，既见批旨，则门下侍郎合行进驳，不合放出。既出之后，尚书省左右仆射、左右丞亦合执奏，不合承行。既行之后，命令不全，吏部亦合申禀，不合书告。是官司上下，皆阿谀苟且，失其职守，坏乱纪纲，成此谬误，以累圣德。臣不知陛下以名器、食禄养大臣，置百官，将何所用之！凡人主出令差误，古今所不能无。但左右之臣，彰明救正之，则不至于成其失矣。况皇帝陛下富于春秋渊嘿之日，而太皇太后陛下听政不出房闼之时乎！夫斜封墨敕，滥官横赏，乃前古之所以召乱者也。今大臣欲以此事误陛下，若门户一开，何所不有！欲望圣慈询问大臣，命令如此施行是与不是？苟以为是，则可谓罔上迷国；苟知其非而不言，则可谓不忠，尚可以任人之国乎！伏请速降指挥，追还焘等告命，依国朝典故行下。所有门下侍郎及尚书省官属、吏部官吏各有前项罪状，伏乞以臣此章并前后论列文字，付外施行。」
　　贴黄称：「进任大臣而不使告命篃历门下，乃是陛下先以私自处也。制书不全而受之，是臣下以私自进也。上下如此，则何以厌伏中外？臣固知焘等之必不敢受也。」
　　又贴黄称：「焘蒙恩遇，未赐罢免，已可谓幸，若又超迁度越觽人，实不足以允公议。欲乞检会臣前奏，且留焘为同知本院。其范纯仁告命，伏乞追改，别作制行下。」
　　又贴黄称：「陛下临御方逾年，正当谨守祖宗法度，以销厌权僭。今差除命令，偶有差失，左右执政，既不肯建明，而台谏之言，又不蒙听纳，则朝政阙失，谁复救之？陛下既已沮坏给事中所守，而又隳言路执业，臣所以夙夜忧惧不能自已，非独论焘之进退，诚上惜朝廷纪纲，所以防微杜渐而已。」
　　是日，详定役法所言：「乞下诸路，除衙前外，诸色役人只依见用人数定差。今年夏料役钱住罢，更不起催。官户、僧道、寺观、单丁、女户出钱助役指挥勿行。」从之。（此据荣州旧案增入【三】。）
　　壬戌，诏：「诸路提点刑狱不分路。京东西路、京东东路并为京东路，京西南路、京西北路并为京西路，秦凤等路、永兴军等路并为陕府西路，河北西路、河北东路并为河北路，淮南西路、淮南东路并为淮南路。」从司马光闰二月丙申所奏也。（闰月八日。）
　　司马光言：
　　伏睹朝廷改科场制度。第一场，试本经义；第二场，试诗赋；第三场，试论；第四场，试策；试新科明法，除断案外，试论语、孝经义。奉圣旨，令礼部与两省学士、待制、御史台、国子监司业集议闻奏。（集议在闰二月二日。）臣窃有所见，不敢不以闻。
　　凡取士之道，当以德行为先，文学为后。就文学之中，又当以经术为先，辞采为后。是故周礼大司徒以六德六行，宾兴万民，汉以贤良方正、孝廉，质朴敦厚取士。中兴以后，取士尤为精审。至于公府掾属，州从事，郡国计吏、丞、史，县功曹，乡啬夫，皆择贤者为之。苟非其人，则为世所讥贬。是以人人思自砥砺，教化兴行，风俗淳厚。乃至后世陵夷，虽政刑紊于上，而节义立于下。有以奸回巧伪致富贵者，不为清议所容。此乃德化之本源，王者所先务，不可忽也。
　　熹平中，诏引诸生能文赋者，待制鸿都门下。蔡邕力争，以为辞赋小才，无益于治，不如经术。自魏、晋以降，始贵文章而贱经术，以词人为英俊，以儒生为鄙朴。下至隋、唐，虽设明经、进士两科，进士日隆而明经日替矣。所以然者，有司以帖经墨义试明经，专取记诵，不询义理。其弊至于离经析注，务隐争难，多方以误之。是致举人自幼至老，以夜继昼，腐唇烂舌，虚费勤劳以求应格【四】。诘之以圣人之道，瞢若面墙，或不知句读，或音字乖讹，乃有司之失，非举人之罪也。至于以赋诗、论策试进士，及其末流，专用律赋格诗取舍过落【五】，摘其落韵，失平侧，偏枯不对，蜂腰鹤膝，以进退天下士，不问其贤不肖。虽顽如跖、蹻，苟程试合格，不废高第；行如渊、骞，程试不合格，不免黜落，老死衡茅。是致举人专尚辞华，不根道德，涉猎钞节，怀挟剿袭，以取科名。诘之以圣人之道，未必皆知。其中或游处放荡，容止轻儇，言行丑恶，靡所不至者，不能无之，其为弊亦极矣！神宗皇帝深鉴其失，于是悉罢诗赋及经学诸科，专以经义、论策试进士。此乃革历代之积弊，复先王之令典，百世不易之法也。
　　但王安石不当以一家私学，欲掩盖先儒，令天下学官讲解及科场程试，同己者取，异己者黜。使圣人坦明之言，转而陷于奇僻；先王中正之道，流而入于异端。若己论果是，先儒果非，何患学者不弃彼而从此，何必以利害诱胁，如此其急也！又黜春秋而进孟子，废六艺而尊百家，加之但考校文学，不勉励德行，此其失也。凡谋度国事，当守公论，不可希时，又不可徇俗；宜校是非之小大，利害之多少，使质诸圣人而不谬，酌于人情而皆通，稽于上古而克合，施之当世而可行，然后为善也。
　　今国家大议科场之法，欲尽善尽美，以臣所见，莫若依先朝成法，合明经、进士为一科，立周易、尚书、诗、周礼、仪礼、礼记、春秋、孝经、论语为九经，令天下学官依注疏讲说，学者博观诸家，自择短长，各从所好。春秋止用左氏传，其公羊、谷梁、陆淳等说，并为诸家，孟子止为诸子，更不试大义，应举者听自占习。三经以上多少随意，皆须习孝经、论语。于家状前开坐习某经。
　　又每岁委升朝文官保举一人，不拘见在任不在任，是本部非本部，各举所知。若系亲戚，亦于举状内声说。其举状称：「臣窃见某州、某县人某甲，有何行能，臣今举堪应经明行修科。于后不如所举，臣甘当连坐不辞。」候奏状到朝廷，下礼部贡院置簿，各逐路抄录本人姓名【六】，注举主官位、姓名于其下，仍下本州岛出给公据，付本人收执。及令本州岛亦如贡院置簿抄录，准备开科场日考验公据。其举状既上之后，若所举之人犯赃私罪至徒以上情理重及违犯名教，候断讫，仍收坐举主，奏乞朝廷取勘施行。其人未及第者减五等，已及第者减三等坐之，一如举选人充京官法。臣窃料此法初行，其奔竞属请，固不能免。若朝廷必坐举主，无有所赦，行三五人后，自皆审择其人，不敢妄举。如此则士之居乡、居家，独处闇室，立身行己，不敢不审。惟惧玷缺有闻于外矣。所谓不言之教，不肃而成，不待学官日训月察，立赏告讦，而士行自美矣。
