<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今日既欲尽罢□剩钱，将来无继。而系官田地数目不多。见在□剩钱虽有三千万贯石，而兵兴以来，借支几半。臣今擘画，欲于内藏库钱帛中，支还兵兴以来所借钱斛，复全三千万贯石，于河北、河东、陕西被边三路行给田募役法，使五七年间役减大半，农民富厚，以备缓急，此无穷之利也。今弓箭手有甲马者，给田二顷半，此以躯命偿官，且犹可募，则其余色役，召募不难。臣谓良田二顷，可募一弓手，一顷可募一散从官，则三千万贯石可以足用。谨具合行事件【二一】，画一如左：一、给田募役，更不出租，依旧纳两税，免支移折变。一、今来虽有一顷二顷为率，若所在田不甚良，即临时相度，添展亩数，务令召募得行。但役人所获稍优，则其法坚久不坏。一、今若立法，便令三路官吏推行，若无赏罚，则官吏不任其责，谬悠灭裂，有名无实；若有赏罚，则官吏有所趋避，或抑勒买田，或召募浮浪，或多买瘠薄，或取办一时【二二】，不顾后患。臣今擘画，欲选才干朴厚知州三人，令自辟属县令，每路一州，先次推行，令一年中略成伦理。一州既成伦理，一路便可推行。仍委转运、提刑常切提举【二三】，若不切实推行，或推行乖方，朝廷觉察，重赐行遣。一、应募役人夫，大抵多是州、县百姓，所买官田，去州、县太远，即久远难以召募。欲乞所买田，并限去州若干里，去县若干里。一、出牓告示，百姓卖田如系所限去州县里数内，仍及所定顷亩，或两户及三户相近，共及所定顷亩数目亦可。即须先申官，令、佐亲自相验，委是良田，方得收买。如官价低小，即听卖与其余人户，不得抑勒。如买瘠薄田，致久远召募不行，即官吏并科违制，分故失定断，仍不以去官赦降原减。一、预先具给田顷亩数，出牓召人投名应役，第二等以上人户许充弓手，仍依旧条拣选人材。第三等以上许充散从官。以下色役，更不用保。如等第及，即召第一等一户，或第二等两户委保。如充役七年内逃亡，勒元委保人承佃充役。一、每买到田，未得支钱，先召投名人承佃充役，方得支钱，仍不得抑勒。一、卖田入官，须得交业与应募人，不许本户内人丁承佃充役。一、募役人老、病、走、死、犯徒以上罪，即须先勒本户人丁充役。如无丁，方别召募。一、应募人交业承佃后，给假半年，令葺理田业。一、退滩、户绝、没纳等系官田地，今后不许出卖，更不限去州县里数，仍以肥瘠高下品定顷亩，务令召募得行。一、系官田若是人户见佃者，先问见佃人，如无丁可以应募，或自不愿充役者，方得别行召募。
　　右所陈五利二弊及合行事件一十二条，伏乞朝廷详议施行。然议者必有二说，一谓召募不行，二谓欲留□剩钱斛以备他用。臣谓有以应之。富民之家，以二三十亩田，中分其利，役属佃户，有同仆隶；今官以两顷、一顷良田，有税无租，而人不应，岂有此理？又弓箭手已有成法，无可疑者。□剩役钱本非经赋常入，亦非国用所待而后足者，今付有司，逐旋支费，终不能卓然立一大事，建无穷之利，如火铄薪，日灭日亡；若用买田募役，譬如私家变金银为田产，乃是长久万全之策。深愿朝廷及此钱未散，立此一事。数年之后，钱尽而事不立，深可痛惜。臣闻孝子者，善继人之志，善述人之事。武王、周公所以见称于万世者，徒以能行文王之志也。昔苏绰为魏立征税之法，号为烦重，已而叹曰：「此犹张弓也，后之君子，谁能解之？」其子威侍侧，闻之，慨然以为己任。及威事隋文帝为民部尚书，奏减赋役，如绰之言，天下便之。威为人臣，尚能成父之志，今给田募役，真先帝本意，陛下当优为武王、周公之事，而况苏威区区人臣之孝，何足道哉！臣荷先帝之遇、保全之恩，又蒙陛下非次拔擢，思慕感涕，不知所报。冒昧进计，伏惟哀怜，幸甚！诏送役法所。（轼议送役法所，据上官均家传。按详定役法，在元佑元年二月二十八日。又按轼元佑二年二月一日缴进此议，云元丰八年十二月草此，元未果上。然王岩叟驳轼议，则云「复行差役方数日，轼有此议。」按复行差役，乃元年二月六日，若轼元不上此议，岩叟何从而驳之。鴜轼八年十二月草此议，未即上，至元年二月六日后固已出之。其送役法所，当是二月二十八日后，今因轼详定役法【二四】，附元年四月六日。二年三月末王岩叟等驳议可考。）
　　诏：「已降指挥，守太师致仕文彦博赴阙，独班起居，减拜，令合门取旨，兴国寺戒坛院安下班迎。朝见日，就兴国寺戒坛院赐御筵。宰相执政官起肩舆，至下马处，子弟一人扶掖。出入仪制依见任宰臣。签赐令客省依例赐十日人从，大程官二十人，从人二十人，散从官一十人，权差宣武兵三十人。」
　　中书省言：「尚书省文书，自来左右仆射轮日当笔，缘未有体例。」诏令左右丞权轮日主印当笔。
　　枢密院言：「在京开封府界禁军阙额，虽见招填，尚未足数。畿内保甲往往事艺成就，可以召募添填。」诏：「令逐县知县、都监专切招填，仍委提刑司提举管勾；余依河北路已得指挥，及得上四军等仗事艺者，除例物外，增钱有差。」又诏：「开封府界三路保甲已罢团教，逐年更不差官按阅，只令随逐次拍事试艺。」
　　淮南路转运司言：「提点内藏库奏，乞下本司逐州、军依提举司折算到见欠内库钱帛承认起发，补足年额。候见本库朱钞，却行除豁，或与理后来年额之数。欲望于见欠数内除豁，□立年限，逐旋起发上京；及除本路起发外，见欠未起数目，自今为始，均作五年送纳。如将来根究得见内库已纳朱钞，即依元丰七年十月二十日朝旨，即行除豁，或与后来年额之数施行【二五】。」从之。（新录削此。）
　　监察御史孙升言：「知兴国军杨绘、签书扬州节度判官厅公事沈季长，诖误深刑，情非故冒，近侍义难自陈，伏望特令理诉断遣所取索元案看详。」从之。
　　刑部言，立聚集生徒教授辞讼文书编配法及告获格。从之。
　　甲午，朝散大夫马默为司农少卿，朝请大夫、司农少卿范子渊知□州。
　　中书舍人苏轼言：「臣谨按，子渊见为殿中侍御史吕陶弹奏，为修堤开河，糜费巨万，及护堤压埽之人溺死无数。自元丰六年兴役，至七年功用不成，其罪甚于□居厚、蹇周辅，乞行废放。今来差知□州，臣欲作责词。」又言：「吕陶奏状已进呈，别无行遣，其□州又是节镇，自来系监司以上差遣，即非责降有罪去处。臣欲不为责词，又缘子渊无故罢司农少卿，出领外郡，似缘上件弹奏。有此疑惑，伏乞明降指挥。」卒草制云：「朕于士大夫未尝求备也，将历试以事而收其长。有司言汝治河无状，耗国劳民而功不成，朕惟水土之政与郡县异，其观汝于牧民，尚勉来效，以盖往愆。」（三月二十八日乙酉，实录已书马默司农少卿，范子渊知□州，四月七日又书，不知何故。苏轼集亦云二十八日，今依实录。止于四月七日见此。）寻改知峡州，其制亦轼所草，云：「汝以有限之材，兴必不可成之役；驱无辜之民，置之必死之地。横费之财，犹可力补，而既死之民，不可复生。此议者所以不汝置，而朕亦不得赦原也。」（子渊责峡州，不得其日，今附见。）
　　赐阿里骨衣一袭、二十两金带一条、银器二百两、衣着二百匹、角茶散茶各一百斤，又赐大首领李赊啰抹、沈阿当令钱二万九千五百四十贯。
　　乙未，朝奉郎、左司员外郎高遵惠为直龙图阁、太仆寺少卿。（元丰八年四月，遵惠初为左司，旧传载遵惠上疏，论法度更张，事有当否，如先帝施设，未可轻议。新传因之，今附见于此。遵惠卒于元符二年十二月，特赠枢密直学士，诰词载遵惠元佑初论事甚少，当考。）
　　吏部郎中梁焘为太常少卿，（焘九月八日自工部迁吏部。）吏部郎中顾临为秘书少监，太仆寺少卿韩宗道为左司郎中，司勋郎中赵君锡为右司郎中。（八年六月末，司马光荐君锡、宗道、焘三人。）
　　诏开封府界及诸路提刑司交割到提举常平司职事内，如有可以减省者，及合拨归转运提点司事，令条具闻奏。
　　诏郑、滑州并隶京西路。
　　户部言：「吏部侍郎李常等奏：『被水百姓于新河两堤之内滩地种麦，庶几一收，以资穷乏。体访得本路及州、县理纳税租，督责欠负，欲乞诏有司权与免放，或遣御史同行按视。』欲下河北转运司相度所奏，具可否以闻。其委官司取索，并遣御史，合取自朝廷指挥。」诏委官司取索，令本部施行，余从之。
　　知成都府许将奏：「本府居住天章阁待制李大临于儒臣中最为先进，今既亡没，士论惜之，望赐箧录及应副葬事。」诏特赐钱三百贯，仍于成都府候葬事日量行应副。（大临卒在二月辛巳，吕公着掌记，当行事云：「李大临恐宜有以褎赏之。」）
　　江南西、荆湖南路按察司言：「兴国军管勾盐事通判路适状内，有盐铺户王皋称『本县抑令投充。』本司牒使改正，乃称王皋等妄陈状词，显是愚暗。」诏路适特差替。
　　诏：「保正、长受乞财物依差夫团头法编配条更不施行。有犯，依常法。其缘上条己编配过人，并特与放还。」从宣义郎刘谊之请也。（新无。）
　　礼部言：「太皇太后坤成节，已有朝旨，诸般恩礼并增一倍外，其岁时合供奉物色，亦合增一倍供纳。乃乞下详定敕式所编修施行，更不增奉。」（「更不增奉」，必有脱误。新、旧录并如此，当考。）
　　又言：「国子监太学生条【二六】，每月私试，丞、簿一员封弥，律学官巡铺外舍，自来关内侍省差内臣一员，及申朝廷封弥官二员、巡铺文臣一员。看详铺外舍系附私试大义日，止是别为号，其差官合依私试法。」从之。（新无。）
　　荆湖南路转运司言：「准广东提举常平司牒，依盐法应副过广盐脚剩、盐本等钱，牒本司买银起发上京送纳。虽已下诸处收买，至今买到银数不多。乞只将见钱添依元数，起发上京送纳。其今后若无银可以收买，起发见钱。」从之。（新无。）
