<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门下、中书外省言：「取到户部左右曹、度支、仓部官制条例，□诸处关到及旧三司续降□奉行官制后案卷、宣敕，共一万五千六百余件。除海行敕令所该载者已行删去，他司置局见编修者各牒送外，其事理未便顺，□系属别曹合归有司者，皆厘析改正，删除重复，补缀阙遗。修到敕令格式一千六百一十二件，□删去一时指挥，共六百六十二册，□申明画一一册，乞先次颁行，以元丰尚书户部度支金部仓部敕令格式为名。所有元丰七年六月终以前条贯，已经删修者，更不行用。其七月以后条贯，自为后敕。」又言：「上供钱物，旧三司虽置吏拘催，然无总领。止据逐案关到上簿，如有不至，遂相因习；岁月之久，官吏迁易，无以拘考。今户部虽有分职，度支主岁计，金部以度支关到之数拘催，然漫无格法。本省昨取索，欲类以成书，而诸案文簿无可考校。已询诸库务，求访旧籍，互相照验，修立为格。其间不备事节，虽据所见送本部看详，缘事干诸路，尚虑有未尽不同事。乞令本部取索点勘，如有未尽、不同事件，即补正添入。」并从之。
　　河北西路提点刑狱司言：「准朝旨，提举官积蓄钱谷财物，尽桩作常平仓钱物，即不言冲改五路封桩移兑。朝旨，户部按三路令诸常平、免役、场务钱谷，以剩数兑往帅臣所在及边要州封桩。看详逐色钱，既有上项朝旨，即无剩数移兑。」诏前件令文，更不施行。
　　户部左司郎中张汝贤言：「窃闻熙宁初庙堂之议，始以国用不足，大讲理财之法，其后利入浸广，费用随增，非复曩时之比也。今既有所改为，则自兹以往，课入当复有限，调度之费，不可无节。欲乞诸路转运司，会计自熙宁以前岁入几何？岁用几何？朝廷常供之外，非泛所须者，岁亦几何？熙宁以后岁入几何？岁用几何？朝廷非泛所须者，岁亦几何？仍具出某事之费，因某法而有，今某法既改，则某费可罢。要以省不急之用，量入为出，则无异时不足之患。」从之。（旧录云：「先帝理财节用，汝贤附会以为不急之用，欲省之。」新录辨曰：「会计熙宁岁用广狭，较之元佑出纳，应省者省之，乃是遵神考理财节用之意，以为附会，非也。自『先帝理财』至『欲省之』删去十九字。」）
　　监察御史上官均言：「臣闻财用出于一司，则有无多少得以相通，差缪攘盗得以稽察，故财无妄出之费，而国无不足之忧。然后可以裕民之财力，而仁泽被于天下。周之太府掌九贡、九赋、九功之贰，受货贿之入，所以待王之膳服，宾客、祭祀、赐予、玩好之类，皆总于太府，岁终会货贿之出入，可谓财用出于一。故有无多少得以相通，差缪攘盗得以稽察，而国无不足之忧。自汉及唐，其理财设官，不若周之条理详备，其计入为出，不若周之法制详密，则上下鳃鳃然常以不给为患【二七】，不亦宜乎？先朝自新官制，盖有意合理财之局总于一司；故以金部右曹案主行内藏受纳宝货、支借、拘催之事，而奉宸、内藏库受纳，又隶太府寺。然按其所领，不过关报宝货之所入为数若干，其不足若干，为之拘催岁入之数而已。至于支用多少，不得以会计，文籍舛谬，不得以稽察，岁久朽腐，不得以转贸。总领之者，止中官数十人【二八】，彼惟知谨扃钥、涂窗牖，以为固密耳。承平岁久，宝货山积，多不可校，至于陈朽□败，漫不知省，又安能钩考其出入多少与夫所蓄之数哉！臣窃闻昨来内藏斥卖远年缣帛，每匹止二三百文。夫自外郡之远输至内帑，每缣之直，须近二千，今斥卖之直，止于十之一二，此不知贸易移用之弊矣。夫不知理府库之财，而外求于民，不知节用之术，而为多敛之计，此有司之罪也。臣以为宜因官制之意，令户部、太府寺于内藏诸库得加检察，而转贸其岁久之货币，则帑藏有盈衍之实，而无弃败之患，国用足而民财裕矣。」（均奏斟酌附此，不得其实月日及其从与不从也。）
　　注　　释
　　【一】行左仆射事「事」上原衍「故」字，据阁本、长编纪事本末卷九五用旧臣上及上下文义删。
　　【二】年八十一「一」原作「二」，按文彦博生于景德三年（1006），元佑元年为公元1086年，按旧时计年应为八十一岁，今据阁本改。
　　【三】臣昨日所奏盖国体长编纪事本末卷九五用旧臣、「盖」下有「为」字。
　　【四】此亦臣子之可以处而安也「亦」原作「一」，音近而斗，据阁本及忠肃集卷四请文彦博平章重事疏改。
　　【五】及闻朝廷遣使按视「按」原作「到」，据阁本及忠肃集卷七劾河北漕臣论河事反复改。
　　【六】使河流径归故道「径」，长编纪事本末卷一一一回河上作「复」。
　　【七】不敢掩匿「敢」，阁本及长编纪事本末卷一一一回河上均作「可」。
　　【八】臣窃惟来年秋试「试」字原脱，据阁本及宋史卷三三九苏辙传补。
　　【九】光奏在二月五日「二」，阁本作「三」。
　　【一○】张官置吏之原「置」原作「治」，据阁本改。
　　【一一】使粮食相接「食」原作「仓」，据阁本及温国文正司马公文集卷五二赈济札子改。
　　【一二】更无利息「利」原作「别」，据同上引温国文正司马公文集改。
　　【一三】郎官监司宋史卷一五八选举志于「司」下有「外」字。
　　【一四】洺州之广平监「广」原作「东」，据宋史卷一九八兵志马政改。
　　【一五】自先帝寓马至至是复之「至是」上「至」字原脱，据文意补。
　　【一六】转以上闻温国文正司马公文集卷六三与吕晦叔简「转」作「辄」。
　　【一七】以道自任「任」原作「在」，据活字本及文义改。
　　【一八】优加赠典「赠」原作「增」，据阁本、活字本改。
　　【一九】省得一名役钱「役钱」，东坡奏议集卷二论给田募役状作「色役」。按既募民充役，自应省得色役，且下句亦接言「色役」，疑原刊有误。
　　【二○】色役既减「色」原作「免」，据阁本及上引东坡奏议改。
　　【二一】谨具合行事件「件」原作「伴」，据阁本、活字本改。
　　【二二】或取办一时「办」原作「辨」，据阁本及上引东坡奏议改。
　　【二三】仍委转运提刑常切提举「切」原作「窃」，据阁本、活字本及上引东坡奏议改。
　　【二四】当是二月二十八日后今因轼详定役法「后今」二字原互倒，文字不通，据阁本乙正。
　　【二五】或与后来年额之数施行各本同。按文意，「与」下似脱「理」字，本句上文即有「或与理后来年额之数」。
　　【二六】国子监太学生条阁本无「生」字。
　　【二七】则上下鳃鳃然常以不给为患「鳃鳃」，原作「缌缌」，据阁本改。
　　【二八】止中官数十人「止」原作「正」，据阁本及文义改。
续资治通鉴长编
卷三百七十五
卷三百七十五
　　起讫时间 起哲宗元佑元年四月丙申尽是月乙巳
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百七十五
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑元年（丙寅，1086）
　　全　　文
　　四月丙申，吏部言：「应大小使臣磨勘，投纳文字，内有不圆，但有照验，并依承务郎以上条贯，委尚书相度，并不取索。」从之。
　　陕西转运司言：「本路近岁贼盗多出商山，乞将商、虢二州及永兴军干佑县山居百姓，并依重法地分施行。」诏：「强盗三人已上，并依重法地分施行。」
　　右司谏苏辙言：「臣近奏乞招河北保甲充禁军，闻已有朝旨，令逐州军长吏等优给例物，寄招在京禁军去讫。臣窃谓京畿诸县保甲事体与河北无异，而所在阙额禁军尚多，欲乞指挥京畿诸县，一依河北已得指挥招募施行。臣又闻河北、河东旧有义勇，自来每年冬教，以为边备，民所习惯，不以为怪。畿内百姓非边民之比，今来保甲虽罢按阅，而未免冬教，民情未安，亦乞特与放罢。」（十一月二十六日可考。苏辙奏请，从违当考，二录无之。王岩叟朝论奏乞罢教畿内保甲云：「畿界旧来无义勇，今教之，人心不宁，不如罢之为便。」当与苏辙所言并考。）
　　戊戌，朝奉大夫、集贤校理郑穆为国子祭酒、集贤校理。
　　己亥，看详诉理所言：「应系内降探报公事，于法不合受理者，如内有情可矜恕，即逐旋具事理申奏。」从之。
　　朝奉大夫范纯礼为吏部郎中，（八年六月末，司马光荐纯礼。）职方郎中李周为太仆少卿，承议郎、右司郎中张汝贤为直龙图阁、江淮等路发运副使，勾当皇城司、内侍押班刘有方令再任。
　　诏扬王颢、荆王頵迁外第，赐银绢各五千，每年各添公使钱五千贯，并特支与实数，仍给见钱。本府提举官、翊善、侍讲、记室参军、内知客、入位使臣、医官、直省官、楷书、殿侍、书表宅案司通引客司管勾、手分等【一】，各赐银绢缗钱有差。
　　诏：「内外待制、大中大夫以上，举第二任通判资序，曾历亲民差遣，堪充转运判官者各二员，余依今年二月二日举监司指挥【二】。到官之后，才识昏愚，职业堕废，荐才按罪，喜怒任情，即各依本罪大小，并举主并加惩责施行。」
　　御史中丞刘挚言：「伏见狄谘、刘定并与外处宫观差遣，反以清局优俸养之，伏请别行黜责。」诏狄谘降授四方馆使，刘定降一官，差遣并依旧。（初责在三月乙亥。谘、定责词，苏轼所草也。其略云：「公肆其下曲法受财，收聚毫末，与农圃争利，使民无所致其忿，至欲贼杀官吏。朕以更赦，置之闲局，而公议未厌。」吕公着掌记：狄谘与刘定同领保甲，而谘为恶不至如定之甚，昨并责与宫观。特以谘家在京，故令本处居。觽谓责谘太重，贬定太轻，谓谘可令任便居住。）
　　三省言：「中书省诸房承受到尚书省取旨文字，如有进呈讫，留俟呈后并不行文字，并限三日内报知尚书省。其勘会未圆、须合再行取会者，亦限半月一次，具见取会未绝事目报尚书省。诸房各置送中书省文字簿，候报到勾销。」从之。前此，尚书省言：「令中书省诸房各置尚书送本省取旨簿，随时紧慢【三】，关会举催。」复有是请。（「前此」以下，新录削去。）
　　诏：「应系因给纳常平、免役事添置丞、簿，并行省罢。内县丞如委是事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留，保明以闻。」
