<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　户部言：「百姓昔年请盐，谓之蚕盐。及至丝蚕之时，大有所济，然后随处纳钱入官。昨因言者罢所俵蚕盐，止令百姓虚纳盐钱，于义未安，请依旧俵蚕盐。」从之。
　　枢密院言西人遣使入贡，计会地界，合要承旨司官同共检详本末，计议事体。诏左司郎中刘奉世权枢密院承旨公事，候边事了日依旧。
　　御史中丞刘挚言：
　　臣窃以国家之患，莫大于发政行令而人敢违；人臣之罪，莫大于邀功罔上而为国生事。记曰：「不从令者死。」于律，擅兴千人者诛。盖自古失御臣之道，使其陵上召乱，而后患有不胜言者，多必繇此。然则法令不可不严，而人主不可不察也。臣伏睹去年三月六日陛下登极赦书：应缘边州郡，仰长吏、巡检、使臣钤辖兵士及边上人户，不得侵扰外界，静守疆埸，勿令骚扰。命令既下，边境之上，风尘顿息，蕃夷之情，感服面内。当此之时，知太原府吕惠卿辄于四月中旬被受赦敕之后，连遣部将折克行、訾虎相次以数万人入西界讨荡，所得首级，皆是沿边老弱【二】，虚夸以为功，而官军人骑死伤甚觽。未几，西人复雠，以五月犯塞，疆臣战没，士卒陷亡。臣以为劳师动觽，奏功不实，以至结怨外夷，犹未足论也。而其公违诏敕，擅出师旅，实无人臣之礼，则其罪不可以不治。谨按惠卿遭遇暴起，初不以道，幸尝备位执政，不深惟大义报国，乃欲造非常之功，图再进用。且边陲本自无事，又陛下新即位，衔恤谨始，岂遑用武？故上循祖宗以来践阼故事，加惠边圉，禁相侵扰，丁宁戒谕，所以休息军民，慰安夷夏。诏号宣布，明若日月，可谓至恩盛德，人情孰不欣戴？而惠卿以前两府居帅守之任，所宜与国家同休戚，将顺至意，以镇方面，乃敢用贪功幸进之志，为此乱阶。夫违弃制命，亏臣子之道，其罪一也。当陛下谅阴之中，谋动干戈，其罪二也。受神宗遗诏，未踰月而忘哀疚之情，觊幸功赏，为大不忠，其罪三也。致新天子命令失信于四夷，其罪四也。开外夷之隙，至今警备未得安静，其罪五也。夫惠卿，天下知其为奸人也，方命擅兵，天下之大恶也，臣恐防微杜渐，朝廷不当涵养而不虑也。昔汉之王恢，欲徼一时之幸于匈奴，故为马邑之役，孝武许之，是恢欲奉诏以从事也。然后以谋出于恢，故下吏不赦，使恢自杀。冯奉世出使外域，以便宜击莎车，立功万里，终以擅命不侯。盖古之人御将审兵法义如此。若惠卿则非如恢之请命也，又非如奉世之止于擅命也，被新诏敕禁约甚明，而废格不顾，是叛命者也。方陛下嗣政之始，以威福信义怀宁天下之时，而第一命为强悍之臣叛违而不从，欲朝廷无所诛诘，上下不敢谁何，臣知陛下异日有大政令，将不足以号天下而信四夷；奸臣之逆命，心轻国宪者，将接迹而动矣。臣位中执法，职在纠治奸慝，伏请以臣章付外议，正惠卿罪状，考古之义，依律处分，以申大公之法，为奸雄之戒。
　　贴黄称：强臣废诏出兵，则何事不可为也？伏望深察，只于枢密院契勘，见得出兵月日，在三月六日赦令约束之后，亏损国威，失外夷之信，不可不行诛窜。
　　又称：「臣闻惠卿在赦前，曾有管勾麟府军马张之谏陈说出兵不便。惠卿怒其异议，奏黜之谏。于是部将恐惧，既而三月六日赦敕继到，又有折克行引赦书指挥申说，而惠卿不听，使克行等于四月十七日并十九日入界。」
　　又称：「或谓惠卿恐于赦后曾有奏禀，臣以为不然。盖三月六日赦，计程到太原当在中旬间，而出兵在四月十七日，则必非奏请得旨而后行也。借如曾有奏请，亦是违敕，如许之出兵，亦止是三省、枢密院经历去处，不合依从施行，而于惠卿擅兴之罪，不系奏闻，皆无所逃也。」
　　又称：「惠卿自以罪大必将有祸，遽然托疾扬去，力求宫观差遣，意谓朝廷虽有行遣，不过如此，故先自处置，此足以见其奸猾。今陛下若谓惠卿已是闲局，有所□贷，乃是正中其计，则朝廷法不复可振，而悖慢之臣无复忌惮，非国家之福也。」
　　又称：「惠卿自罢执政，日夜规图再用，谓非造奇功则不可以复得两府。故逢迎朝廷，专意边事。陕西已然之祸，更不复论。自初至河东，即为将士分番之制，变乱戍守旧法，故兵制大坏，边备浸弱。调麟府兵民远出，以耕塞外从来两界不耕之田，虚内以营外，坐困三州，虚张所入，欺谩朝廷。」
　　又称：「惠卿天资凶险，其辩诈如少正卯，其奸邪如卢杞。始自小官附王安石进用，事安石有父师之契。一日当权，遂与安石为死雠，起郑侠之狱，以废逐安石弟安国。平时与安石以利相市，以私相求。及黜知陈州，乃尽以安石所通书简缴奏上以倾安石。弃理背义，天下贱之。兄弟前后于淮、浙怙势殖产，胁州县，其事非一，四海所共知。今来违敕起兵一事，尤骇髃听，实见无君乱常之心。伏望早赐诛窜，以快中外之愤。」
　　左司谏王岩叟言：
　　臣伏以人臣之罪，莫重于违君命以贪功，莫深于开边隙以遗患。有一于兹，法所不赦。准元丰八年三月六日陛下登极赦书：应缘边州府，仰逐处长吏并巡检、使臣、钤辖兵士及边上人户，不得侵扰外界，务要静守疆埸，勿令骚扰。陛下所以谨始防微之心，可谓深矣，可谓远矣！伏见前知太原府吕惠卿立心悖逆，轻易朝廷，当年四月内故违赦书，两次擅发兵入西界三角川、聚星泊以来，肆意讨荡。致西人五月间，复以千五百余骑犯葭芦寨，供奉官王英为之战死。惠卿为国生事，结怨连祸甚明。西人性重报复，既边隙一开，岂独王英一死而可已？后日之患，将源源而来矣。此首恶之人，所以不可不诛也。按惠卿阴谗狡猾，具足小人之材；凶险奸回，兼备髃邪之恶。昔为参知政事，窃弄威权，震慑天下，公行欺罔，人莫敢言，贾下之怨，归于朝廷。幸先帝明照其奸，早加斥远，不得久居中用事，不然，善人无类而生民涂炭矣！其天资残忍而好贪，躁轻而喜动。虽处于外，亦未尝少务安静，以生灵之患，国家之忧为□。所以果于违命而不惧，敢于擅兴而无惮。方先帝升遐，臣子宜哀戚之际，而猖狂于弄兵，大不孝也。方陛下登极，大臣宜惴惧之时，而骄恣于犯令，大不忠也。使朝廷不知则已，知而不正典刑，何以行命令？何以严法守？何以折奸雄之心而消变于未兆？伏惟陛下即位赦书，非常赦比，四夷之心，固将信而倚之以自安。始踰月，而方面大臣，首不奉诏，罪岂可赦？使陛下即位之初，失信于夷狄者，惠卿也。陛下今一不治，他日边臣有引惠卿为辞，而擅兴逞志者，陛下何以责？此不可不思也。使惠卿有功且不可恕，况其无功？使当常时且不可容，况在初政？伏望陛下奋独断之威，正大奸之罪，以令四方。先王谓刑一人而天下服者，若惠卿其人也。惟陛下勿疑，以明国宪之不可乱，社稷幸甚。
　　右司谏苏辙言：
　　臣闻以尧为君而舜为之继，四凶之恶不得而容；以武王为父而成王为子，管蔡之罪不得而赦。何者？凶德贯盈，邪党蕃炽。用之足以荧惑当世，存之足以遗患将来。是以圣人下为百姓远虑，后为子孙深忧，逐而去之，靡有疑志。今皇帝陛下富于春秋，谅阴不言。太皇太后陛下委任大臣，政出房闼，而存养元恶，隐忍不诛，人知后患，惧者甚觽。臣近曾奏言：吕惠卿禀性凶邪，罪恶山积。自熙宁以来，所为青苗、助役、市易、保甲等法，皆出于惠卿之手。至于轻用甲兵，兴造大狱，凡害民□国之事，皆惠卿发其端。故近岁奸邪，惠卿称首。臣于前奏论之稍悉，然至今多日未见施行。窃惟朝廷近日扫除髃慝，如□居厚、蹇周辅、吕嘉问、宋用臣等，皆以一事篅国，即加流窜。今惠卿兼有觽恶，自知罪大，托疾求闲，而朝廷因亦不问，臣恐国之政刑，从此大废。今中外士大夫见惠卿独得不诛，皆谓言事之官有畏强凌弱之心，执政大臣有吐刚茹柔之意。朝廷用法不平，掇拾蜂蚁，脱遗鲸鲵，贻患后人，取笑千古，因此髃恶小丑已得罪者，亦皆不服。伏惟二圣临御，至公如天地，至明如日月，其于用法不应如此。臣愚窃料圣意必谓方今弊事略除，髃枉消退，惠卿既领宫观，不足复诛，故稍加阔略，以安反侧。臣退复思虑，终谓不然。惠卿奸人之雄，用意不浅，无病而去，有伺隙之心。使之一旦复摄尺寸之柄，必致天下之患，若不以时放弃，深折奸谋，臣恐朝廷未得安枕而卧也。伏乞检臣前奏，付外施行。埙元恶已除，然后洗涤瑕疵，以安中外，不为晚也。臣不胜忧国爱君之切，不顾死亡以犯凶人，惟陛下裁幸。
　　右正言王觌言：（觌言不得其时，附挚、辙言后。）
　　臣闻自古中国有以致外夷之患者，其端固不一也。然大要多因守边之臣贪功生事而侵扰之，积以成衅，其祸乃深。故汉武帝用王恢、聂壹之言，绝匈奴之好，以兴马邑之师，已而无利，其后连兵不解者数十年。唐明皇因孙诲、赵惠琮之谋，背吐蕃之请，以有青海之战。初虽一捷，其后官军陷没者数万人。如武帝、明皇，可谓英睿之主矣。然一为边吏所误，渝盟爽信，以快一时，使生灵肝脑涂地，财殚力竭，为后世笑，可不为之痛惜哉！故为国深虑，若贪功生事之边吏，置之法而无赦，则庶几得所以怀外夷、安边境之道也。
　　臣伏见资政殿大学士吕惠卿，前知太原府，于元丰八年违敕差折克行等，于四月十七日入西界三角川以来讨荡，及差第一将訾虎于四月十九日入西界聚星泊以来讨荡，第二将及麟府州蕃汉士卒及添差之兵无虑二万人骑。故结衅于彼，而我之士卒阵亡及伤而见姓名者数百人，随军子弟不与焉。支过赏功及阵亡轻重赐银绢二万余匹两，犒设及其余钱粮又数万计。致西人却于五月中，引千余骑犯边，至葭芦寨，供奉官王英以战死，兵士陷没者六十余人。自是惠卿内怀忧恐，作守备于极边难得水草之地，添屯兵马，虚费极多。
　　臣访闻惠卿出兵之时，边境本自安靖，徒以元丰八年曾有朝旨，倏往忽来，为扰耕之计，惠卿缘此于去年春间面谕诸将，及遣边官讽沿边将佐，甲乙出兵。盖欲事成则功归于己，不成则罪在将佐而已。故管勾麟府路兵马公事张之谏不肯随顺申请，惠卿挟怒奏黜，人咸冤之。未出之间，三月六日登极大赦既到，折克行以赦书指挥不得侵扰外界，未肯出兵。惠卿不听，故克行等乃以四月十七日、十九日入界。
