<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史中丞刘挚言：「闻中书舍人苏轼辞免详定役法，有旨不许，又具辞免者。窃以差役之法，最今重事，陛下欲使利害曲尽，置局讲求，此甚盛德。然自置局以来，为日寖久，未见就绪，而议法之官，颇已屡易。今闻轼以议有异同，力欲辞避，人人如此，则法度之成，何时可冀乎？臣闻五味不同，而适于口者，味相足也；五声不同，而悦于耳者，声相备也。一可一否，一是一非，杂然并作，此议之所以同归于善。一人曰可皆曰可，一人曰是皆曰是，信如此，又何以议为哉？议有异同，正宜反复曲折，相足相备【九】，以趋至当。而遽为避就，则非独议法难成，使奸人伺隙乘衅，摇撼法意，非国之计也。臣愿深诏执事者，毋以小利妨大体，使利害曲尽，以称朝廷之意。所有苏轼，且令依旧详定，仍乞催促成就，以时布宣，镇慰天下喁喁之望。」又言：「吕大防、范纯仁、韩维皆系朝廷迁擢，兼官为执政，事无不领，虽离去本局，其责尚存；轼若陈乞获免，则不复干预，非大防等比，不可不论也。」（御集二十六日轼依旧详定役法，不知此后如何。）
　　又言：「臣伏见天下役人已复差法，自置局以来，未见修立画一条制。昨者虽有指挥，令依熙宁元年以前旧法施行，缘熙宁以前敕条，其间亦有不可行者。兼近降二月四日敕命，自有与熙宁以前条贯抵牾相妨。如役人正身不愿者，今来兼许雇人。而嘉佑旧制，如耆长、弓手之类，须正身充役。臣不知见今州县如何施行。且繇役大者，无如衙前，始者改法，一燍乡差，既而复以坊场等钱雇募，未几又改雇募为招募。三二月间命令屡变，臣恐天下循用或有疑误，而异意之人，因此窥伺。臣窃料朝廷欲候诸路申请，然后立法。如此止是一路事件。臣欲乞指挥，先立通用役法条贯，将近降累次敕命大意为主，画一立法，先次颁行。若诸路有未便，方听申明，随事别降指挥，所贵天下先有大法可守，不至乖戾。」
　　壬午，御史中丞刘挚言：「臣伏见内臣李宪陈乞于西京或郑州居住。臣昨者弹劾宪及中正、用臣、得一等四人之罪，皆天下切齿以为元恶大奸者。而陛下以天地为度，特□两观之诛，止于夺其一二官秩，付以优闲之职，公议郁郁，殊不厌服。臣愚诚不欲伤陛下包含保全之恩，故未敢再三论列。然小人之情，窥测上指，见陛下至仁，曲为贷免，便以为已无大罪，因可以侥幸，故辄陈请【一○】。伏缘臣子之义，一被迁降，即当皇恐奔走上道，深自推省。岂得偃蹇不伏，自求私便？按宪之罪，在四人最为深重。今又敢慢弃君命，诈疾免行，公然骄欺，无复忌惮。中外愤嫉，益以不平。伏望圣断，暴宪之恶，别行窜放。所贵国法稍正，而陛下威令稍行，以戒欺君罔上之人。」
　　贴黄称：臣奏谓宪等事状，比之甘承立，其罪尤重，而行遣不同，缘国法施于小官，而不行于权臣，是政令二三也，则何以服天下？今宪又敢偃蹇自便，慢陛下之命，伏乞照会比类承立事理施行。（元佑元年六月二十六日、八月十四日，苏辙言宪以宣察明道居善地。不知挚此章竟从与否？当考。四月四日宪以武信留后、永兴副总管就差提举崇福宫，仍令西京居住。十九日又降一官，改明道，不知却于何处居住，今乃乞于西京或郑州居住也。）
　　右司谏苏辙言：「臣闻世无不敝之法，虽三代圣人之政，不免有害。故神而明之，存乎其人。臣窃见朝廷近罢免役，复行差役。小民初免出钱，鼓舞相庆，士大夫因民之喜，以为差役一行，可坐而无事矣。臣之愚意，以为免役之害虽去，而差役之弊亦不可不知也。敢推言其故，惟陛下察之。国朝因隋唐之旧，州县百役，并差乡户，人致其力，以供上使。岁月番休，劳佚相代。吏若循理，不以非法加民，则被差之人本无大苦。然役人既是税户【一一】，家有田产，诛求必得，吏少廉谨，凡有所须，不免侵取。故祖宗之世，天下役人，除正役劳费之外，上自衙前，有公使□宅库之苦；中至散从官、手力，有打草供柴之劳；下至耆长、壮丁，有岁时馈运之费。习以成俗，恬不为怪。民被差役，如遭寇虐。神宗皇帝照知此害，始议立免役之法。前弊虽解，而所取役钱多收□剩，民间难得见钱，日益贫瘁。今朝廷既已复行差役，除见议衙前差募未有成法外，其余耆壮、户长、弓手、散从官役一切定差。贪官暴吏私窃以此相贺。何者？市井之人，应募充役，家力既非富厚，生长习见官司，官吏虽欲侵渔，无所措手。今耕稼之民，性如麋鹿，一入州县，己自慑怖。而况家有田业，求无不应，自非廉吏，谁不动心？妄意朝廷既行差役，凡百侵扰，当复如旧。访闻见今诸路此弊已行，臣恐稍经岁月，旧俗滋长，役人困苦，必有反思免役之便者，其于圣政为损不细。顷者朝廷初革觽弊，士怀异议，多被迁逐，睥睨新政，幸其不成者非一人也。若此弊不除，使民有怨言，彼立异之人，他日必指以为据。臣欲乞明降诏书，丁宁戒敕监司长吏，使知朝廷爱惜乡差役人，与神宗朝爱惜雇募役人无异。应系日前约束官吏侵扰役人条贯，使刑部录出具委无漏落，雕印颁下，令一切如旧，出榜州县，使民知之，仍常加督察。有犯不能觉察【一二】，致因事发露者，重其坐。庶几民被差役之利，而无差役之害，然后天下蒙赐深矣。」
　　权江淮荆浙等路制置盐矾兼发运副使、朝议大夫、直龙图阁蒋之奇为天章阁待制、知潭州。（韩川、孙升论罢之奇待制、潭州之命，在六月八日。）
　　诏：「太师、平章军国重事文彦博，已降旨令独班起居。自今赴经筵都堂，凡同三省、枢密院奏事，并序位在宰臣之上。」
　　四方馆使、嘉州防御使李绶罢提举崇福宫，令供本职。
　　礼部言：「祖宗神御并合塑配飨功臣侍立。太祖神御前塑赵普、曹彬，太宗神御前塑薛居正、石熙载、潘美，真宗神御前塑李沆、王旦、李继隆，仁宗神御前塑王曾、曹玮、吕夷简。神宗神御前侍臣，乞先行议定本庙配飨功臣修塑，如未议定，请依例权塑侍臣二员。」从之。（权塑二员，亦可见鲜于侁当时议论所自，其所塑何人，当考。）
　　右司谏苏辙言：「朝廷近差杜纮与黄廉同体量蜀中茶法。纮为详定编敕所奏留，欲别差一人，庶廉不敢以课利增亏，自为身计，尽见茶法利害【一三】。」诏按察成都等路茶事，令黄廉各与逐路转运司同共系书以闻。（辙恐廉自为身计，则此时或已有提举茶马之命矣，四月二十五日、六月二十八日，当考。）
　　殿中侍御史吕陶言：「皇城使苏缄忠义死节，其子子元近任朝奉郎，乞换武官。旧制换过武臣，多自枢密院便除知州军差遣，乞下枢密院除荆南极边差遣。」从之。（子元寻差知新州，据苏轼外制。）
　　新差鄜延路马步军都总管李浩徙河东路马步军副总管，以自陈避赵焑也。
　　复吉乡军为慈州。
　　甲申，皇城使、嘉州刺史、内侍押班刘有方为招宣使。
　　诏守令考课入优等者，取旨特与推恩。从御史上官均请也。
　　诏诸豫买紬绢直，除专条外，并给见钱，依条限正月十五日支足，若过限或刻纳欠负，或以他物充折者，各杖一百。
　　右正言王觌言吏部员外郎吕升卿有状引用朝旨及先帝德音，乞理知州资序，贪竞反复，乞行劾问。诏吕升卿通判海州。
　　诏驾部员外郎贾种民知临江军。御史林旦言其天资邪佞，故黜之。（旧录以为汉阳军。按汉阳复为军，在六月八日，此时未也。今从吕公着家传。种民寻改通利军，六月二十六日。）
　　录故翰林侍读学士贾黯亲孙一名，以黯预修撰英宗皇帝实录未及推恩而卒也。
　　枢密院言：「将副任满，按到军兵事艺，类多再任例滞待次之人。请诸将副任满【一四】，监司同委官按试所将兵事艺，并须及等应法及五分已上，候到院先次与差遣；岗力不及等二分已上，见系六等差遣人降一等；余送吏部合入差遣。」从之。
