<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝具奏论列刑部侍郎崔台符，宝文阁待制、知庐州杨汲，大理卿王孝先等，元丰以后，相继为大理卿，承勘内探公事，不能悉心持平，推考情实，专为观望傅会，欺罔圣明，陷害善良，不可胜计，乞特行黜罢。至今已及月余，未蒙施行。臣以为有德者进，则朝廷尊；去邪勿疑，则小人惧。台符等奸憸深刻，迹状明白，天下之人，孰不闻知！今尚为侍从，列居九卿，是疑于去邪，非所以进有德也。窃以陛下以昨来探报公事率多冤滥，故临御之初，即罢探卒。寻又置司理诉，辨明幽枉，黜降中官石得一，使居闲地，下至探卒郭鲸等二人，继行斥逐。中外之人，莫不欣快，皆以为陛下聪明睿断，与觽弃恶，以励奸党。窃缘探报公事，虽造端于石得一，然锻炼傅会，笞掠穷治，陷于深文，以成就石得一之志者，实由台符等。若台符等平心推治，别白枉植，有罪者绳之，见诬者释之，则石得一将内怀媿惧，不敢复纵探卒妄告细故，陷罔无罪，足以全先朝广览之至明、好生之大德。夫廷尉天下之平，端意操法，虽人主之喜怒所不敢听，又况观望中人风旨以为高下出入耶！推原台符等之罪，虽非造端，然同恶相济，终始相成，为朝廷敛怨于下，不当置而不治也。不独置而不治，又使之偃然居侍从、九卿之列，搢绅恶薄，耻与为伍。中外之人，实所未喻，皆以为陛下至公至明，好贤嫉恶，洞达旁照，独台符等未行斥罢，必有左右之臣为之游说，以掩覆其恶，以面谩陛下者。愿陛下参稽中外之论，兼听而熟察之，则台符等不得为释然无罪也。
　　昔唐太宗诏百官议张亮罪，皆以为当诛，独李道裕以为不可。太宗嘉其直，擢为刑部侍郎。又尝缺大理少卿，太宗以为大理人命所系，以戴胄清直，遂以任之。夫刑部、大理鞫狱、议刑，所系甚重，死生轻重，皆出其意，宜得端良明恕之士，以称其任。台符等刻薄诐险，迹状明白，久居省寺，窃恐舞文巧诋，任意出入，将使无辜之人陷于刑狱，上负陛下□仁之德，为害非小。伏乞断自宸衷，早行黜罢，以允觽论。
　　监察御史孙升言：「近曾劾刑部侍郎崔台符、大理卿王孝先，在先帝服药日，于案外增添『两和情愿』之文，全出宰相王珪亲侄仲京在官非监临赃罪。台符、孝先本以庸材叨国厚禄，被遇先朝，恩顾不小，一旦先帝不豫，忍乘此时，幸以为私结权臣之恩，曾无犬彘向主之心，何以参缀从班，玷污清列。伏望圣慈详酌事理，重行窜黜，为士大夫附下罔上、为臣不忠之戒。至今多日，未蒙指挥施行。臣愚窃恐朝廷以刑部、大理未有习刑法之人可以当其任者，臣实疑之。夫明先王之意，为天下之平，归于忠厚，断以礼义者，乃司刑之长，然则非经术之臣，不足以当其任也。苟欲专习刑名，引法傅条，则有断议属官，且非司长之事。若刑部、大理之长，必待习刑名之人为之，则一法吏之事尔。先王忠厚之意、天下至公之理，彼何足以知之！祖宗以来，刑部大理审刑纠察之长，多任侍从儒臣，故舞文巧诋之风息，而忠厚之俗成也。昔张释之、于定国岂世习司空、城旦之书乎？舜命九官而皋陶若稽古作士，故能明五刑，以弼五教，而刑期于无刑也。稽古之德，惟尧、舜、皋陶称之，则司刑之任，岂俗吏可为？且忠孝之人持心近厚，锻炼之吏持心近薄，台符、孝先锻炼附会，为臣不忠，知轻重其心，舞文为奸而已，何尝以近厚为意哉！伏望圣慈详察，检会臣前后奏陈，早赐指挥罢黜。选任公明经术之人，庶仁圣之治，可至乎无刑，天下幸甚。」
　　诏宝文阁待制、知庐州杨汲落待制，知黄州；刑部侍郎崔台符知相州；大理寺卿王孝先知濮州。仍各降一官。制词云：「岂有数年之间，坐致万人之狱！」中书舍人苏轼所草也。（台符六月十四日已除潞州，于是改相州，与汲、孝先并降一官。台符、汲传皆可见，实录载此极不详。政目云：「汲、台符、孝先并坐元丰中断王仲京曲法。」）
　　左司谏王岩叟言李定不持所生母仇氏服，乞行窜殛。诏定责授朝请大夫、少府少监，分司南京，滁州居住。（五月十八日，定初以通议大夫分司南京，扬州居住。苏轼、范百禄论定责轻，及今再责。岩叟朝论云云，已附注五月十八日。）
　　御史孙升言：「六曹奏钞，自来左右仆射、丞，例皆签书。按左、右仆射各兼别省事，及奏钞送门下省，左仆射合亲书审奏，显见重复。」诏：六曹奏钞，左、右丞签书，仆射押检，本省代书，送门下省。
　　承议郎、都大提举成都府永兴军等路榷茶、买马、监牧公事陆师闵，降授奉议郎，主管东岳庙。
　　先是，御史中丞刘挚言：「臣尝于去年论列川茶利害，乞遣使考察措置，近蒙朝旨，已差户部郎中黄廉前去。窃以川茶之害，臣于前奏，略已详悉，又闻言者继多，今不复再有陈说。然事之首尾，干涉者数路，从来提举榷茶马所行职事，他司皆不得与闻，至于索取茶事公案文字，亦不许州、县供报。以此提举司官吏事权震灼，恣为不法，倚茶为名，兴贩百货，掊克苛细，夺民衣食，其于患害，根株深牢，若非周咨博访，难见底里。今虽遣使者，而提举官陆师闵尚在本任，深恐上下吏民畏其权焰，不敢尽以疾苦告于使者，有所蔽隐，却致所闻灭裂。兼虑师闵护匿其事，议论怀私，不肯协心公共措置，无以副圣明惠绥远方之意。臣欲乞指挥，先罢陆师闵职任，所贵人情稍安，可以究询利害。」
　　贴黄称：「京东□居厚等、福建王子京，皆先罢任，乃行体量。今来陆师闵合依此例，若使者按察得本司别无违法害民之事，则师闵可却还本任。」及是，师闵乃黜。（旧录云：「刘挚毁先帝茶法，因言师闵领数路，与为奸者觽也。」新录辨曰：「师闵以台章罢任降官，乃以挚为毁先帝茶法，非也，删去六字。」按挚论师闵，盖久之乃行，今取挚所上章，具载之。旧录所书并削去。挚前奏具二月十四日，此奏以闰二月二十二日上，今并入此。）
　　朝奉大夫、户部郎中黄廉直秘阁，都大提举榷茶买马监牧公事。始，言者论榷茶六害，请通商复券马如旧制。蜀人疾茶官之专，在位者亦多主罢榷，朝廷遣廉按实。廉奏：「榷茶如前使者所为，诚有害【五】。若悉以予民，则边计不集，蜀货不通，而园户将有受其弊者。请熙河、秦凤、泾原如故勿改，以制蕃市，而许东路通商。南茶无侵陕西，以利蜀货。定博马以万八千匹为额。」所奏皆可，即有是命，使推其法行之。（此据廉本传，廉除茶马，不得其月日。据题名记以元佑元年八月十四日到任，当是代陆师闵也。今附师闵罢后。四月二十五日苏辙上言，可考。二月十四日廉出使，四月二十五日、五月四日云云，当并考。黄庭坚作廉行状云：元佑初，除户部郎中，治左曹。二月，差按察成都等路茶事，兼体量邛州蒲江盐井利害。先奏罢陆师闵所行公私甚病者，乃具为奏曰：「臣被使旨，所至访求利害至熟，榷茶之法，实有害于川、陕之民，盖官司不原朝廷立法本意，希功幸赏，以得息为多，于是禁网滋繁，百姓受弊。陆师闵立法最虐，故取利最多，上累国体，下敛民怨，中外臣僚所言茶事害民之科，皆有事实。若遽论之，不若尽以予民，使园户自卖，商贾自贩，官收税引及歇□钱，并复熙宁以前博马之策，无交易之烦，无脚乘之劳，抉去故弊，一从私便，无复可议。若致详于公私之际，则先当议民，其次商贾，其次边计，利害各有所在也。今蜀民通患币轻钱重，商旅赍携，息不偿费。若捐榷茶，尽予商贾，则百货未能通流，脚乘未能猝备，非惟园民之货郁滞，绝其资生之路，若蕃市交易万一不继，亦足以害经久之法。今若捐十一州之茶与商贾，仍以川、陕四路及关中诸路与之为受茶之地，宜若可以尽泄川茶，以补蜀民久困。而官以善价取雅州、兴元府所产，以赡熙、秦诸州，酌中法以为边备，于理为可。」于是朝廷许同转运使，尽公私之便，商度立法。公又奏曰：「产茶之地尽在川路，卖茶之地全占陕西，其发至陕西六路者为纲茶，榷于川、陕四路者为食茶。若产茶之地，除榷买侵刻、取息太重、搜捕苛扰、差雇不和、配卖赊欠、预俵折纳、滥赏诸弊则卖茶之地随事制宜，其目有六：一曰路分全占陕西州县，又榷取京西之金州。以东南望之，疑若专利；以天下观之，阜通川、陕之利以备边，而不病东南，则势均矣。故以熙河、秦凤、泾原为禁茶旧路，以永兴、鄜延、环庆为通茶新路，不禁旧路无以制蕃市，不通新路无以便民，欲使通塞常相权，则公私可以共利。二曰卖茶给历抑配及官卖未常【六】。今除宿弊，又禁南茶无入陕西，使川茶不失中价，则民不知榷茶之害。三曰茶色不等。盖汉茶色嫩，蕃茶色老，雅州之名山自兰州入邈川，至于于阗。兴元之大竹自阶州入欧家，自河州入水波。洋州之西乡茶自河州入水波，至于赛音隆和。今区别家品，以入赵路，则可遵汉、蕃所宜。四曰价直腾踊则害马价。今以茶价、马直，以斤对寸，高下适等矣。因宜增损，则可以制备边之费。五曰博易夺市易之权。污吏挠法，不可为污吏废今边市。博茶大者在马，其次金帛，去贪者之害，乃可以通边市之利。六曰脚乘不均。盖缘军兴，脚乘踊贵，故高立雇直，遂以诸场所博污滥之物，高估折支。若斟酌高下，损其余以资铺兵，则可以均力使之任。并定博马岁额以万八千匹。」又蒲江盐事云：「邛盐旧价太高，以蒙朝廷权减斤为八十五钱。然污篮湿恶，积弊未除，今欲止绝污淋、灰土，及煎瞻水止用九井正水【七】，煮一色盐。用权减价为定法，专用食邛州。禁外来官盐及小井盐。其污淋等盐八百六十二斤，乞于正额除之，仍□盐户旧欠，十分除一分。」邛民数十年之病，于是悉除，所奏即皆施行。）
　　权知开封府谢景温言：「京师新旧城内惟有二厢，遇夜，公事解送遥远。请于新城内分左右置二厢，通为四厢，添举文臣二员，量增人吏。」从之。
　　河东路经略司言：「请以葭芦、□堡寨军马留守御外，余人过河于定胡寨就食【八】，及减放归岚州。」从之。
　　司马光言：
