<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣自风闻朝廷欲降诏书安慰搢绅之心，虽两上章论奏不便，以闻之未审，故言之未详，臣今颇得大燍，信如所闻，甚可怪也。事有大不可者三，陛下岂容易而发！窃知其间□列先朝搢绅之恶，无所不有，虽云臣下所为，然于先帝之明如何也？陛下下诏之善意，本在掩盖前事，不知反所以彰先帝之失，此大不可一也。陛下即位以来，未尝以喜怒爱憎妄责一人，凡有所行，必本天下公议。大奸大恶，不得已而黜者，又曲从□恕，百分罪恶，不过行一二分而已，有何太甚之事？今闻诏引「疾之已甚」之语，如是，则是陛下临御以来，所行之事皆为过当，反成自诬，以伤国家之体，此大不可二也。奸人诳惑陛下，张大其事，言人心反侧，故致陛下有下诏之意，陛下不可不自察。今天下生灵之心，安与不安，何如往前？今天下生灵之心所以安，只因陛下明辨邪正，黜去欺君罔上人数辈耳。若复见陛下姑息此曹，未测将来之好恶，则天下之心将疑而摇矣。陛下意虽欲以安罪恶，不知反所以动天下之心，此大不可三也。陛下下诏，未见一利，而有大不可者三，何可为哉？臣非故敢逆陛下之情也，盖欲以惜朝廷之举动，全吾君之盛美耳。夫为国之道，惟浑然深厚，湛然无迹，泯迹言语之间，使天下君子小人皆不可得而窥，不可得而议，乃为清宁之本也。何为自生疑心，无故下诏，使天下可得而窥，可得而议哉！臣恐益为纷纷，不能成清宁之治，误陛下初心耳。愿陛下拂除奸人先入之言，省察愚臣继进之说，或蒙圣心旷然，一赐开纳，臣今夕即死，无所恨矣。惟陛下察其愚，幸甚！
　　贴黄称：「兹事非臣一人之意，臣博访有识之士，皆以为今已安静，不消降诏，反动觽心。臣复恐下诏之后，吕惠卿、张诚一之徒，必生怨憾，以为朝廷行法不平，只争诏前诏后，有幸有不幸。臣以谓若不下诏，则都不见此迹也。」
　　右正言王觌言：
　　臣伏闻外议，谓朝廷以近者放黜一二大奸、十数巨蠹，恐人情不安，特降诏书以安之。又将戒言事者，凡臣僚旧事，不得复言。臣固未详其虚实，诚出于此，臣恐四方有识之士轻议朝廷也。夫人君之圣德如虞舜，则无以过矣。然舜之驭髃臣，乃在于黜陟幽明，四罪而天下咸服。当是时，并不闻人情不安，而亦不闻有诏书以安其党类也。人臣之贤德如孔子，则亦无以过矣。然孔子之为鲁司寇，摄行相事，七日而诛少正卯，而鲁国治。当是时，亦不闻人情不安而有命令以悦其朋党也。盖人君之所以御天下者，黜陟二柄而已。陟一善，而天下之为善者劝；黜一恶，而天下之为恶者惧：则是黜陟之效也。岂以其为恶者惧，而朝廷亦为之惧哉！惟至于诛乱臣，伐叛国，而以其黢从者多污俗惧罪，则必至于下惟新之诏，施旷荡之恩，而一洗之也。苟不至于此，则何疑而降诏乎？
　　伏自陛下临政以来，开广言路，黜陟幽明，公议莫不以为宜，人情莫不以为悦。所逐一二大奸、十数巨蠹，其门人故吏，皆与其人比肩事主者，谁肯甘心以党与自名，不过中心愧惧，而不敢袭故态以为恶而已。是乃朝廷黜幽之效，见于此矣。遽然下诏，臣窃骇之。若臣僚旧恶，使言事者皆不得言，尤非臣之所喻也。且恶有显晦，罪有轻重，若陛下圣意必欲慰安邪党之心，则凡人之暧昧之恶、诖误之罪，言事者及之，则寝而不报可也。恶之甚晦者，由觽言而既明；罪之甚大者，因进用而已着。置于君侧则欺君，委以事权则败事，彼言事者方且遵奉诏旨，默而不言，则果为朝廷之福乎？居言责而不言，尚可以安其职乎？臣伏望陛下断自圣心，如大臣之论，果有以诏书为请者，使熟议焉，其可止也。或诏书已成，愿陛下留中而勿出，乃天下之幸也。（觌奏别集自注云：「七月一日奏，五日又奏。」今并附此。）觌又言：
　　臣伏闻近者朝廷以放黜一二大奸、十数巨蠹，恐人情不安，又将戒言事官，凡百僚旧恶，不得复言。臣固未详其虚实，诚出于此，臣恐四方有识之士轻议朝廷也。其状已投进讫，臣今又闻诏书有「言者勿得弹劾，有司毋得施行」之戒，窃以为过矣。夫为陛下之耳目者，言事官也；为陛下之股肱者，有司也。小人情伪万状，宿恶旧奸，初多隐伏，幸而发露着见，而言事官论之，有司行之，然后小人不得大肆，而朝廷清宁，陛下可以无为而治矣。盖小人之宿恶旧奸发露着见，而言事官钳口而不得言，有司束手而不得治，则小人肆行而无所惮矣。使小人肆行而无所惮，则欺君坏法，蠹民害物者，蜂起鳞集而争奋矣。朝廷尚安得清宁，陛下尚安得无为而治哉！或言事官忠愤而违诏以举职，有司疾恶而违诏以行法，则陛下之诏书乃成虚设，言事官、有司之违诏者，亦不为无罪，又须按治，则纪纲紊乱，贤不肖混淆，而意外之忧，知者有所不能谋，贤者有所不能救矣。
　　夫君子小人势不两立，而迭为盛衰者也。故在易，君子道长，小人道消则为泰；小人道长，君子道消则为否。夫否、泰者，君子小人消长之间也。今朝廷优恤小人，而使言者勿复弹劾，有司毋得施行，是乃消君子而长小人。岁月之间，邪党渐胜，则天下不几于否乎？昔帝舜虽临下以简，御觽以□，孔子虽谓「人而不仁，疾之已甚，乱也」，亦未尝闻钳言者之口，而使不得言小人之奸；废有司之职，而使不得治小人之恶也。今陛下必欲下□大之诏，以安髃小之情，则惟用阔略细故以谕之可矣，何至坏朝廷之纪纲，使小人旧恶宿奸之发露着见者，其事状虽涉至于罔上，亦一切不问，而言者勿复弹劾，有司毋得施行，以为小人之资也？伏望圣慈审纳之，熟讲之，重于出令，无为异日之患，天下幸甚。
　　贴黄：「臣待罪谏官，专以议论政事为职，朝廷进贤退不肖，须以素履及已试之事验之，方可信据。孔子曰：『吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。』虽誉之，犹当以其已试之事，况弹劾哉！然则今日已往奉诏之后，若论及臣僚之素履及其已试之事，则不犯诏禁者少矣，奉诏愈谨，则谏官御史愈成虚设。故臣以诏书中『言者勿复弹劾，有司毋得施行』之语，尤不可以宣示中外也。又借如臣僚或在侍从，或处权要，今日以前尝有罔上之罪，今日以后方乃发露，论罪则可戮，论诏则不可言。居言责者守诏而不言，则坐视侍从权要之地有罔上之人，将为天下之大患；违诏而进说，则不惟废朝廷之诏令，而又将得违诏之罪。进退犹豫而不能决，则遂至于天下雷同，而奸凶得志矣。陛下如何处之？言事官每有论列，动触权贵之怒，岂若不言之安？但不敢辄为身谋以误陛下而已。臣深恐诏令轻出之后不可追改，窃闻诏令今尚未下，惟圣慈详酌。」（觌自注，此章以七月五日上，今并附此。七月十一日竟下诏，王岩叟朝论奏云：「臣风闻朝廷欲降诏书以安反侧，说者二三，皆为两宫厌言者之烦，欲以拒言者。陛下即位以来，惟以排去凶邪，登用忠良，革天下弊事，致得百姓讴歌，以为再逢祖宗太平之盛。臣于此时备位言职，窃自喜遭遇陛下，所以不避怨仇，不恤形迹，誓以身许陛下。陛下何可中道而改，何须分外降诏，却动奸邪之心？使奸者每有臆度，将谓陛下畏他，又谓陛下助他，必须潜增气焰，窥伺朝廷，深为不便。盖奸邪退尽，则朝廷清宁，若留奸邪，欲望朝廷清宁，必无此理。降诏之后，忠臣义士必皆不安，既不自安，必皆解体，非国家之福。陛下方求天下大治，希祖宗之时，万万不可作此举错。臣前日以风闻朝廷欲降诏书以安反侧事，犯天威，论奏不便，乞陛下纳臣愚忠，收诏不下，未知圣意垂听否？臣再三为陛下思之，若诏书止是开谕宿恶，仍令自新，犹为庶几。然已非国家自处以至公，自示以不疑，漠然无心之大体。若草诏者怀奸挟邪，承望风旨，而因寓意于词，沮抑言路，四方传布，不知陛下心者，疑朝廷有厌言拒谏之心，于陛下圣德所损甚大，臣所力言，乞止此诏也。若为言之合公议，行之合公议，则何安反侧之有？为国家之道，惟公是守，惟直是行，惟重是持。为国家之道，惟浑然深厚，不见畛域，不露浅深。近所共弃者，皆大奸大恶，不得已而黜之，论其罪恶，则百分中止得一二分，安有太甚事？奸人诳惑陛下，言人心不安，故风令陛下下诏，不可不察。此乃是奸人之计，陛下安可遂信？故尝以事观之，自陛下即位以来，四海内外，亿万生灵，各皆安心。假令有不忠不孝小人，失势自危，乃是国家本分合教如此。乃至安之道，至盛之德也。」）
　　承议郎傅传正为两浙路转运判官，用三月癸未诏也。（三月二十六日。）
　　诏皇太妃兄故任左班殿直任隆，赠宫苑副使。
　　监察御史上官均言：
　　臣闻书曰：「钦哉钦哉，惟刑之恤哉！」盖死者不可复生，断者不可复续，先王所以明谨用刑，而司刑决狱之官所审于听断也。臣窃见刑部侍郎崔台符，宝文阁待制、知庐州杨汲，大理卿王孝先，自元丰以来，相继为大理卿，每有内降公事，不能悉心持平，推考情实，专务刻深，高下其意。虽知所告不实，事或微末，不度是非，一切徇报者之语，委成狱吏，不复亲听。而报者所闻，往往得于雠怨之人，巧谮诬陷，无所不至。一入犴狱，如落槛藊，锻炼罗织，必致以罪，三木所加，何求不得！又于元报事状外，曲行推究，至有罪薄罚轻，又妄为论奏，乞行编配，陷害善良，不可胜计。至于觇夫、察隶，篃满京邑，报逮纷纭，填满牢狴。都人惴栗，不敢偶语，兢兢朝夕，莫能自保，皆台符辈观望傅会，相为表里，以至如此。圣朝明烛万里，而台符辈治狱都城，密近辇毂，辄敢肆为诞谩，残虐无罪，中外侧目，共怀愤疾。日者朝廷灼见冤滥，立司辨理，而台符辈或尚居侍从，典领藩郡，列卿棘寺，晏然自若，曾不愧惮。夫邪虐不斥，无以戒暴吏；侍从不清，无以正纪纲，刑官非其人，无以安善良。愿陛下因臣之言，察中外之议，特行黜罢，以允公论。仍乞精选儒臣通明端厚之士典领刑狱，庶几刑不失中，狱无滥及，以副陛下□仁好生之意。
　　又言：
