<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一二】借曰曾有奏礏「有」原作「布」，按曾布与此事无涉，上文有「曾奏礏」云云，「有」与「布」形近致误，今据阁本改。
　　【一三】士有异论「士」原作「主」，据东坡七集外制集卷中吕惠卿责授建宁军副使本州岛安置不得签书公事制、宋大诏令集卷二○六吕惠卿责授建宁军节度副使本州岛安置制及长编纪事本末卷六一吕惠卿奸邪改。
　　【一四】各安职业「安」原作「守」，据阁本及长编纪事本末卷九八逐小人改。
续资治通鉴长编
卷三百八十一
卷三百八十一
　　起讫时间 起哲宗元佑元年六月甲寅尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百八十一
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑元年（丙寅，1086）
　　全　　文
　　六月甲寅，下诏曰：「朕惟先帝临御以来，讲求法度，务在□厚，爱物仁民。而搢绅之间，有不能推原朝廷本意，希旨掊克，或妄生边事，或连起犴狱，积其源流，久乃知弊。此髃言所以未息，朝廷所以惩革也。敕正风俗，修振纪纲，兹出大公，盖不得已。况罪显者已正，恶巨者已斥，则宜荡涤隐疵，阔略细故，不复究治，以累太和。夫疾之已甚，孔子不为，御觽以□，有虞所尚，为国之道，务全大体。应今日前有涉此事状者，一切不问，言者勿复弹劾，有司毋得施行，各俾自新，同归美俗。布告中外，体朕意焉。」（旧录云：「时先帝法度废改殆尽，前朝所用之官，弃逐无一人在廷，乃降是诏。然弹劾罪斥相继不已。」新录辨曰：「当时既有所窜逐，虑在职者不安，故降手诏，以示□恩，此朝廷仁厚之至也。既云前朝所用之臣，无一人在廷，弹劾不已，则安用此诏？其说非是。自『时先帝』至『不已』删去三十五字。」下诏以六月二十八日甲寅，此据旧录。王觌奏议乃云六月八日，不知何故，当考。吕大防政目六月二十八日手诏谕惩革政事之意，即此诏也。其颁降则在七月十一日，盖缘言者纷纭，踰旬乃宣布尔。）
　　给事中胡宗愈奏：「中书省敕内，有『言者勿复弹劾，有司毋得施行』之语，臣愚窃以谓此二句于体未便，欲望去此二句，则尽善矣。」（元佑密疏。后所颁诏无「言者勿复弹劾」六字，盖从宗愈奏也。七月十一日可考。）
　　始，邓绾责滁州，言者未已，范纯仁劝太皇太后勿行，太皇太后因欲下诏，以慰反侧，既而中辍。及吕公着救贾种民，太皇太后复欲下诏，公着以为当然，遂从之。或谓公着曰：「今除恶不尽，将贻患他日。」公着曰：「治道去太甚耳，文、景之世，网漏吞舟。且人才实难，宜使自新，岂尽使自弃耶【一】！」（此据吕公着家传。）
　　诏之未下也，言事官交章论其不可，御史中丞刘挚言：
　　臣闻朝廷议欲降诏中外，慰安人情，传闻二三，臣不敢言【二】，若果如此，臣实未喻。伏见陛下即位以来，修先朝政事，增损法令，进退官吏，大要专以安民，四方晓知上指，坦然明白矣。于怀私负衅，贵近不赦，而忠信之言，虽小必录，此又人人皆能道之。臣独不知国家尚安所疑，欲家至而户晓也。若谓日者黜责一二臣僚，恐附丽党与，不无反侧，故以诏书安之；臣谓人情无甚相远，不从上令，而从其意，动民以言，不若示之以事，自古而然。朝廷果将吹毛洗垢，搜抉宿过，则诏令随行，人亦不信。今但朝廷罚罪之意，出于公议，惟贵大体，不问其余，则虽无所言，何患人不知之。近者朝廷法令方具，功罪明白，吏民安堵自如，正宜镇静无事，何故自生疑贰，猥欲以言语区区过自分说，以胜士大夫之心？臣恐中外有以窥陛下也。前世自汉、唐以来，因诛鉏叛逆，或□复僭伪，危疑之始，虑有动摇，故亟下诏令，慰抚未萌。今升黜官吏，何时无之，何至张皇，自生不安之意，臣窃以为过矣。抑臣闻之，人才实难，自非大奸大猾，怀邪怙终，此外安有终身弃置之理？古人以功补过，所谓使功不如使过，良以此尔。前以罪退，后以功进，是乃国家所以公天下者，见之一二，则中外将不待言而信矣。臣谓安反侧之计，无以尚此，何必空言哉？伏望睿断，寝降诏之议，免四方疑惑，以幸天下。（杂录第二册有日月，云元年六月二十九日。）
　　贴黄称：「臣得于传闻，未知虚实，万一有之，所损不细，须至先事奏论，伏望寝罢，以全大体。」【三】
　　又言：
　　臣近闻朝廷议欲降诏中外，得于传闻，未见本末，然窃谓朝廷举动不可不谨，昨已具状论列。今者外议藉藉，又异于前，大意谓陛下即位以来，增损法令，进退官吏，今日改意自悔，故欲下诏委曲解说；又深厌台谏言事，故欲指约多士，转相告语；且谓自此臣僚虽有罪犯，无复忧畏，台谏虽有闻见，无复敢言。诏令未下，人已非议，臣备位言路，所闻如此，不敢不论。
　　臣以谓刑赏予夺，天下公器，非苟顺人情，惟当而已。日者朝廷加惠元元，取官吏蠹国贼民之尤无状者，显黜一二，以励其余，此甚大惠，陛下以为当耶？未当耶？诚以为当则足矣，何必家至户晓，自启疑贰之意，使忠义自失，奸罔幸免，臣所未喻也。台谏臣僚，类皆簄贱孤寒之人，而使以讥切主上、弹治贵近为职，其势固以不胜，若稍加沮抑，且使有诛夷之忧，则人人顾私自便，谁敢尽言？又况听与不听，上系朝廷去取，大抵欲言十事，退思反顾，已去五六。其言虽上，又经裁择，则言而听者，率不过十一二。然则朝廷听言，可谓审重，论议虽多，言者何罪？且台谏以言为职，今若明出诏令，戒使勿言，则是予之官而夺其职，为小人之所睥睨、轻诮，必不能自立，相率引去。然则言路塞绝，谁复以利害之计上闻？又臣所未喻也。臣思虑累昼夜，其事甚易见，不知为陛下建此计者谁乎？臣愿陛下深思臣言无忽，速赐寝罢降诏，以安士论。若本无此议，臣闻之误妄，罪当万死。
　　贴黄称：「窃料诏意，谓前日弊事已革，旧罪已除，故下诏令与吏民改行自新。臣独疑之。若果然，则为害益大。臣谓朝廷大约修明先帝法令，去其犯法之人，是乃文、武、成、康相成之治。今云与更新，自今日始，则臣不知以先朝之治为何如哉？以此示天下，实伤国体。多士之论，已有及此者，不可轻发。」
　　又贴黄称：「臣僚若有旧罪宿恶天下所不容者，今日言者虽且依诏旨，不敢弹治，一旦将此等人别有进擢，而言路又将不论，则无乃负朝廷而失官守哉！故虽有诛戮，必须争之，是今日之诏，不足以禁其必言也。」
　　又贴黄称：「陛下欲抚安小人，使不自疑，惟在今后掩覆小过，不赐行遣足矣。恐不可明示以一切不问之意，使肆意无所忌惮，非所以神明其权，尊严纲纪者也。仍望检臣前奏，一处详览。」
　　又贴黄称：「治平中，濮庙之议，执政不能胜公论，以至出榜朝堂，委曲开谕，而人心终不以为是。以此知理胜则不必示人以言，惟在正己谨行事而已。」
　　又贴黄称：「陛下修正法度，进黜善恶，出于至公，天下幸已慰服。今无故自生疑贰，自信不笃，区区以言语收拾人情，伤国大体。」
　　又言：
　　臣近两具状奏，乞寝罢降诏指挥，未知圣意赐与不赐省察。士大夫臆度风旨，转相传诵，不无非议。臣谓降诏本欲安人情，而诏令未下，事已宣露，反使人情疑惑，则利害固已可见，甚非陛下镇静中外之意。臣备员言路，此而不论，臣则有罪，是以不避烦琐，愿毕其说。
　　臣谨按齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国人，国人曰：「君子善谋，小人善意，臣窃意之也。」故朝廷之人不为则已，苟有所为，虽秘谋密计，人且意而知之。况陛下已修政事，已清人物，遂欲阔略细故，含垢匿瑕，示天下以□大，诚大惠也。但此意一定，何患人知不知，若更施于行事一二，则中外喻意，坦然洞达矣。何必空言喋喋，过自分辨，急于取信，无乃害国家大体乎！诏书大意，不过以谓罪恶者已治，欲使其余改行自新。恭惟先皇帝养育人才，布满内外，其中邪慝不能无之，今已行惩劝，则是乃所以成就先帝之美。若必形于诏书，示荡涤之惠，使之自新，则似分别前日政事，亏损治道，无大于此。然则人情安与不安，乃在陛下立意行事其意如何耳，不在降诏。诏下之后，事体窒碍，其害乃至于此。臣愿陛下深赐省照，特罢降诏，以全大体，臣不胜拳拳。
　　贴黄称：「仍乞检会臣前两状，一处详览。」
　　又贴黄：「降诏自疑，殊非国体。又闻诏意更复戒约言者，谓旧恶宿奸，自今皆不得弹治，尤恐非便。盖台谏官本为人主耳目，以督察奸邪，今置言事官，而禁其言事，是有耳目而自蔽之【四】，不使有所见闻也。小人欺天罔上，不忠不义，其罪既均，而乃限以今日以后一切不问，则今日以前已被罪者，何独不幸也？小人身有罪戾，常使惧于暴发，则庶几有所忌惮。若明告之曰：『汝前此虽有罪，今不以大小不问矣，不使言者及汝矣。』臣恐朝廷纲纪不肃，下有肆慢之心。」
　　又贴黄称：「台谏所言，在陛下听与不听尔。若言不中理，或挟邪怀贰，朋奸立党，窜逐罢免，无不可者；不当无故禁戒，令不得弹治罪恶，使小人睥睨自肆也。」
　　又贴黄称：「民可使由之，不可使知之。今陛下欲以旷然大度，包掩瑕疵，但因事行之，不可预以告人，示天下以自疑之意也。」
　　殿中侍御史林旦言：
