<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同知枢密院范纯仁言：「臣窃见前日帘前文彦博等与执政论疆界事宜，其时以诸臣奏对已多，臣虽有管见，不敢久烦圣聪，欲于别日奏陈。而臣今病假在家，未能忘。窃虑夏人在庭议论日逼，谨先具条列闻奏。若以所得夏国地土，换易陷蕃人口，如此则便可罢兵息民，陛下仁惠之化得以久行，尧舜之治可以速成，此上策也。又兰州定西城闻元是西蕃境土，后来方属夏国，已有景德中誓表，更不虏掠西蕃。彼虽坚意欲之，我亦镘之有名。徐委边帅婉顺商量，虽便未可罢兵，彼应难便猖獗，此中策也。又若镘塞门、□堡、义合，而止弃远处难守二三城寨，则朝廷与之，不足以示大恩，彼虽得之，不足以副其欲。如此则兵必不解，夷夏难安，陛下仁惠之政，何由得施【一二】？胜负安危之机，邈不可料【一三】。所得之地，不及秦、汉万分之一，及妨陛下尧、舜之政，而且有后忧，此下策也。伏望陛下深赐采择，以为天下国家无疆之福。臣稍可勉强，更当面具奏陈。臣未曾见夏人表章，如其过有邀求，则虽与地不能息兵，非臣今来所料，俟臣别具陈奏【一四】。乞且严戒边臣，过作守备，凡有所阙，尽令陈请，朝廷当一一应副。庶令责有所归，不至误事。惟中策，安焘颇与臣合，近曾将拟下诏意示臣，内有不与中国旧寨一节，臣曾签贴，欲其除去。然安焘未曾修改，应待圣意裁度。」
　　又言：「臣前曾建议，以所得夏国地土，换易陷蕃人口，犹虑狡黠之情，量遣三五十人应命，以受朝廷赐地。臣欲乞别许夏国每还到汉人一名，赐地之外，更特支绢十匹，则夏人贪利，必肯尽数交换。不过捐中国缣帛数万，可以换易人口数千，则陛下好生之德，超绝古今，足以感动华夷，永为万世之法。如臣言可采，即乞夏人归时，便可内降指挥，令押伴宣达此意。若允臣所奏，伏乞陛下以地并绢换易人口之意降诏告谕边人，使存殁衔恩，沦于骨髓，亦令边人感化，自然宾服。伏望圣慈，镘神采纳。」
　　元丰末，夏人款塞，乞还侵疆。同知枢密院安焘白神宗，以为乡所得地有非要害处【一五】，固宜予以示恩，然羌情无厌，当使知吾宥过而罢兵，不应示吾厌兵之意。及是，二府会议，焘曰：「顷在先朝，盖尝议之，第未欲遽许。今陛下新莅政，推恩天下，因有以副其心可也。」或欲举熙河一路弃之，焘执不可。主议者至谓如窃人之财【一六】，既为所执，犹不与之可乎？焘怫然曰：「自灵武以东，皆中国故地，先帝兴问罪之师而复之，何乃借谕如是！」其后定议，但许归其四寨云。（此据安焘行状删附。今安焘传亦纯用行状，不知首议弃熙河者为何人。据绍圣四年二月二十九日文彦博落使相、降太子少保词，并闰月二十七日叶焘缴奏安焘降资政词头，则议弃熙河者实文彦博也。彦博奏议已附六月末，当考。张舜民志穆衍墓云：元佑元年，与孙路同往熙河相度措置边防财用，时大臣有欲弃熙河者，镘议未决。公同事已信其说，谓公曰：「此行有可以自致，不然，反为累也。」公徐对曰：「顾利害何如耳。王事靡盬，遑为身谋？」还朝，请以经制事还漕司，条罢兵为公私害者二十七事，岁减经费一百九十余万缗。因与路更论疆界事，略以谓：「兰州弃则熙州危，熙河弃则关中摇动，唐自失河湟，吐蕃、回鹘一有不顺，则警及国门，逮今二百余年，非先帝英武，其孰能克复？今一旦委之，无厌之欲，恐不足以止寇，徒滋后患尔。」熙、兰卒不弃，繄公力也。实录穆衍旧传云：元佑初，与孙路同措置熙河边防财用，时大臣有欲弃熙河者，镘议未决，冀衍同己以信其说。新录辨曰：此皆诋诬不根之言，合删二十一字。穆衍事已附正月十二日，新录有未详处，已具注在彼。盖旧录全用张舜民所作衍墓志，今当与舜民辨乃可也。）
　　右仆射吕公着亦以为先朝所取，皆中国旧境，而兰州乃西蕃地，非先属夏人。今天子嗣守先帝境土，岂宜轻以予人？况夏戎无厌，与之适足以启其侵侮之心。且中国严守备以待之，彼亦安能遽为吾患。（此据吕公着家传，于二年八月二十九日百官贺擒鬼章，乃载此，今移附范纯仁议下。）
　　二府既定议，许归夏人侵地，乃降诏答之。大略言：「前后用兵以来，其因而所得城寨，彼此各不曾交还。今来所请，不惟前例甚明，理难顿改；兼访在朝之论，皆谓义不可从。然朕独以永乐之师，陷没者觽，每一念此，常用恻然。汝傥能尽以见存汉人送归中国，复修贡职，事上益恭，仍戢边酋【一七】，无犯疆塞，则朕必释然，于尺寸之地，复何顾惜。当议特降指挥，据用兵以来所得地土，除元系中国旧寨及顺汉西蕃境土外，余委边臣商量，随宜分画给赐。」又诏夏人，以「永乐城将吏兵夫等，昨因尽忠固守，力屈就擒，觽多生齿，沦于异境。念其流落，每用恻然。虽已诏汝发遣，当给赐可还之地，然念城初失守，觽即散亡，或为部落所匿藏，或为主者所转鬻，非设购募，恐有所遗。汝可深体朕意，子细访求发遣，当据送到者，每人别赐绢十匹，命官已上，加优赐以给所得之家。」（二诏并据吕公着家传附见，不得其月日，实录并无之。家传云赐干顺诏，则恐误。按苏辙十九日言：闻朝廷已降许诏。即此是也。秉常以是月十日卒，朝廷何缘遽知之。虽知之，亦必不遽以诏赐干顺。今削去干顺名，亦不称秉常以示疑。杨氏编年云：诏以浮图、安疆、葭芦、定远四寨归夏人。初，门侍韩维奏：「先帝讨夏国以问罪而收其地，致夏人有辞，其国力渐复，必来攻取。今梁氏死，秉常复位，及此时归其地，则神宗问罪之名，不为虚语，嗣皇赐地之意，实成先志。」故有是举。编年系此事于元佑元年末，然实录不书，编年误也。盖元年因二府定议，初许以可还之地，固不曾指名何等地，及四年六月九日，乃举所还四寨为葭芦、米脂、浮图、安疆也。编年因诏许，遂终言其事矣。绍圣二年八月七日，罢分画诏。旧录云：元佑二年春降诏，给赐夏国四寨。误也。绍圣二年十月二十三日，孙路亦言安疆寨系元佑四年给赐，要当以元佑四年六月九日降诏为给赐之始。又张舜民志游师雄墓云：元佑元年改宣德郎，除宗正寺主簿。朝廷以夏人久为边患，思以安将来，欲以四寨归之，未决。执政以公习知西边事，召问，公曰：「四寨先帝所克，所以形势制夏人者也，朝廷当守而勿失，奈何轻以畀人？且割地以纾边患，不惟示中国之弱，将起边人无厌之求。四寨既予，如泸南、荆、粤有请者，亦将与之乎？非特此也，燕人遣一介之使，奉咫尺之书，求关南十县之地者，又将与之乎？六国诸侯割地以予秦，时犹以为耻，安有以天下之强盛，而弃地以悦外国者哉？」因进分疆语录二卷，而主议大臣不听，卒弃四寨。夏人得其地而不有，侮慢如前。据此，则弃四寨当在元佑元年，然考按俱不合。又吕公着家传，「于二年八月书鬼章被擒，夏人自镇戎遁去」，乃云其后干顺遂入贡，及稍还永乐所陷汉人，朝廷方以四寨还之。与舜民所作师雄墓志及编年不同。编年大率因舜民墓志不足凭也。四年六月九日、十月二十日可考【一八】，元年十月末，政目云云，可考。）
　　甲子，右司谏苏辙言：「臣窃见仁宗朝，河北、河东初置义勇，至英宗朝，推行其法，渐及陕西。皆以地接边外，有守御之备。每岁冬教一月，虽以为劳，而边防之计，有不得已。及熙宁中，更置保甲，使京畿、三路之民，日夜教习。二圣临御，知其不便，率皆罢去。民得秉耒耜，盗贼因此衰息，歌舞圣德，无有穷已。惟有冬教一月之法，三路以被边之故，民习为常，不敢辞愬。至于京畿诸县，累圣以来为辇毂所在，素加优厚，今乃与三路边郡为比，一例冬教，情所未安。伏乞圣慈，深念根本之地，所宜□恤，特予蠲免。兼访闻京畿、三路，见今皆修盖冬教场屋宇，州、县颇以为劳。臣昔守官河北，窃见义勇冬教，并不曾置教场屋宇，每遇教日，皆权于系官屋宇及寺院等处安泊，别无阙事。朝廷若允臣所奏，免畿内冬教，则其教场屋宇，已自不修。如三路冬教，乞下逐路监司相度，只如日前于系官屋宇及寺院等处安泊【一九】，有无不便，如别无不便，亦乞罢修，以□民力。」
　　御史上官均言：（均言据均奏议，不得其月日，附苏辙言冬教屋宇后。）「臣闻天下之事，小大核实，则为而有成，作而有功，无劳民费财之害。臣窃见福建路往年因廖恩为寇，逐处召募义勇有武技者，使之追捕。彼皆乡闾无赖之民，素无约束，所至村落，往往恃觽攘夺、强买，未经斗敌，已有骚扰之病。其后逐县籍向来召募之人，号为枪仗手，多至数百人，少不下一二百人。每岁监司亲至按试，支散钱米及银帛之类【二○】。臣元丰元年，尝知邵武军光泽县，因监司按试，召集枪仗手，比至阅视，其老弱不闲武技者十之七八。访闻得皆出于当时保正及同类任情纠举，实非素习趫勇之民，询之他邑，亦多此类。其枪仗手所居，距县远处或一二百里，监司所至，多先期呼集。既至，往往代名充数，冒受支赏，徒有呼集之劳，而无校试之实。朝廷比来颇知扰民之害，只令逐县知县令每年就近集试，然呼集之劳，费财妨业之弊，犹如前日。臣窃计福建一路枪仗手不减数千人，率多无赖之民，教习无素，一旦有警，驱之捕盗，往往溃散，挫弱军气。无事之际，呼集教试，在上有费财之患，在下有妨业之弊，其实无补。不若罢集，俾闾井之民安居乐业，公私两便。如朝廷未欲悉行罢去，亦乞下本路，令逐县重行考核，不必充满旧数，庶几得实，免致虚有劳费。」
　　吏部言：「故朝散郎致仕李肖男进士孟回状，言父肖致仕敕牒附递镘滞，致碍奏荐。诏李肖特与致仕恩泽。（新本削去。）
　　诏河东路经略司，体量本路将副，任与不任守戍，具实以闻。（新本削去。）
　　乙丑，夏国主秉常卒。（此据旧录秉常传，其卒乃七月十日也。政目十月十六日，故夏国主秉常嗣子干顺奏，父于七月十日薨。新录因春约勒阿拉雅赛入见，遂系之八日，误矣，今不取。）
　　丙寅，辽国遣使保安军节度耶律纯嘏，副使太中大夫、守崇禄卿、充干文阁待制吕嗣立，来贺坤成节。
　　是日，（七月十一。）始颁甲寅诏书，去「言者勿复弹劾」六字，台谏累有论列故也。（六月二十八日胡宗愈云云，可考。）
