<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，同知枢密院范纯仁以国用不足【一二】，建请复散青苗钱。四月二十六日指挥，盖纯仁议。时司马光方以疾在告，不与也。已而台谏共言其非，皆不报。光寻具札子，乞约束州县抑配者。苏轼又缴奏乞尽罢之，光始大悟，遂力疾入对，于帘外争曰：「不知是何奸邪劝陛下复行此事【一三】！」纯仁失色却立不敢言。青苗钱遂罢，不复散。王岩叟等言所称大臣，实指纯仁也。（韩瓘录刘安世语云：温公与黄门公道合志同，无异同之论。但范尧夫欲行七色钱，稍复免役。温公方病，自力而出，帘前对言：「小人欲以乏财动朝廷，稍复免役之法。」不知谓谁？尧夫失色却立，卒不敢出言。后来尧夫之去，鴜因安世章疏，且及前事也。据刘安世元佑四年五月末劾范纯仁疏，则纯仁盖乞令州县于存留一半常平钱斛之外，依旧散青苗息钱，非欲行七色钱及稍复免役也。韩瓘误记，今不取。四月二十六日指挥，具注在本日。吕本中杂说：「神宗病甚不能言，宣仁谓曰，我欲为汝改某事某事，凡二十余条，神宗皆点头应，独至青苗法，再三问，终不应。熙宁初，神宗与二王禁中打球子，上问曰：『二王欲赌何物？』徐王曰：『臣不别赌物，臣若嬴时，只告陛下罢了新法。』」）
　　太皇太后谕辅臣曰：「台谏官言，近日除授多有不当。」司马光言：「朝廷近诏臣僚举可任监司。既令各举所知，必且试用，待其不职，然后罢黜，亦可并坐举者。」吕公着曰：「举官虽是委人，亦须执政审察人材，择可用者试之。」光曰：「自来执政只于举到人中取其所善者用之，余悉弃去，何尝审择？」韩维曰：「光所言非是。朝廷极士大夫之选，择执政七八人，岂可谓抡选无益，而直信举者之言？且刑罚者，但可施于已然之后。今不先审察，待其不职而罚之，甚失义理。」李清臣曰：「若待其不职然后罢黜，人必有受其弊者。」公着曰：「近来除用多失，亦由限以资格。」维又言：「光持资格太谨，若抡选失人而空守资格，欲以何用？」光又曰：「资格岂可少？」维又曰：「资格但可施于叙迁，若升擢人材，岂可拘于资格？」
　　吏部侍郎兼侍讲傅尧俞，以职烦目病，乞罢侍讲。司马光请改尧俞为侍读，而用著作郎范祖禹兼侍讲。祖禹，吕公着之貋也，请避嫌。光奏：「宰相不当以私嫌废公议。」韩维奏：「朝廷遴选执政，本以进达贤能为职，今乃以执政妨用人，不可。方今人材难得，幸而有可用之人，又以执政故退罢。若七八执政各避私嫌，甚妨贤路，且多存形迹，非大公之道。」遂以祖禹兼侍讲。
　　右正言王觌言：「臣伏见今年闰二月五日敕，勘会元丰八年三月六日赦恩已前命官诸色人被罪，今来进状诉理【一四】，据案已依格法，虑其间有情可矜恕或事涉冤抑，合从□减者，委官看详闻奏。并今年三月十五日敕，应系赦前命官诸色人被罪合行理诉，限半年进状。臣窃闻自有上件朝旨置局以来，凡有情可矜恕，事涉冤抑，获申雪者甚多。中外人情既知朝廷哀矜冤抑，故见今陈诉者未已，而旦夕半年之限将满，窃恐簄远衔冤之人，闻诏后时，未及自陈者尚觽。臣欲乞指挥下诉理所，更与□展日限，庶几衔冤之人皆得洗雪，可以推广圣恩，感召和气。」
　　贴黄称：「检会元丰公式令，诸赦书许官员诉雪过犯，自降赦日二年外投状者，不得受接。即是常赦许官员诉雪，刑部犹限二年，若该元丰八年三月六日赦恩者，刑部自须至来年三月六日方不接状，所有今来诉理所日限，欲乞依前项令更展至元佑二年三月五日终【一五】。如此则凡经刑部定夺不该雪除者，诉理所该看详施行也。」诏展诉理所日限至元佑二年三月五日终。（旧录云：先是，诏至元丰八年三月先帝上宾之日，议者切齿，奸臣欲弥缝其失，故又改焉。新录辨曰：前此诉理所事，截自哲宗登极大赦之前，既而赦后复有诉理者，故更展二年，此事甚明。以为先帝上宾之日，非也。自「先是」至「改焉」三十一字并删去。按展诉理限自是从王觌奏请，新录似未详考，今明着之。）
　　户部言：按察成都府等路茶事司奏乞先次废罢成都府在城博卖都茶场，止令产茶州县元置场处，依未置都茶场日前任便贩卖。从之。
　　太仆寺言：本寺主簿二员止是勾考簿书，并无职事，欲乞令通管寺事。从之。其余寺、监准此。内太常寺、国子监主簿只通管杂务。
　　诏：「将来明堂礼毕，御宣德门，肆赦，所有诸班马队、御龙直步队，为未听乐，更不呈引。」
　　诏鄜延路经略司：「如夏国有首领传道信息，意欲归汉，即说谕以夏国已恭顺纳款，必不收接。若将领部族投来，亦依此婉顺说谕约回。如人数觽多，不肯听从，即量以人马约出汉界。并下逐路经略司，依此指挥。」（旧录云：夏人归国，旧许收纳，故得不死。自是约回，多不全存焉。新录已削去，今从新录。）
　　注　　释
　　【一】勘会常平仓法温国文正司马公文集卷五四乞趁时收籴常平斛斗白札子于「勘会」下有「旧」字。按熙宁变法时以旧常平仓法不善，而将籴本作青苗钱散与人户，令出息二分。司马光于此作新旧二法比较，当以有「旧」字为优。
　　【二】既约定三等价「等」原作「年」，据同上书及长编纪事本末卷一一○常平改。
　　【三】仍委提点刑狱常切提举觉察「切」原作「平」。按熙宁变法时置提举常平，元佑复旧悉罢之；下文有「仍仰提点刑狱常切觉察」，作「平」误，今据同上引温国文正司马公文集改。
　　【四】岩叟又论灾伤七分已上方许贷谷「七分」原作「七八分」，据阁本及宋史卷三四二王岩叟传、宋会要食货五七之一○删。
　　【五】富家巧以贱价取之「富」原作「蓄」，据阁本改。
　　【六】盖志在□下而利人「在」字原脱，据阁本及下文补。
　　【七】并关升或注授差遣「关升」原作「阙升」。按「关升」为宋代官场考功专门用语，宋史卷一五八选举志载有文臣关升格和武臣关升格，今改。
　　【八】虑恐州县不晓朝廷本意「虑」字原脱，据阁本及温国文正司马公文集卷五四约束州县抑配青苗钱白札子补。
　　【九】或阙扑卖酒牌「阙」，东坡奏议卷三乞不给散青苗钱斛状作「关」。
　　【一○】与熙宁之法初无小异「法初」原互倒，据同上书及阁本、长编纪事本末卷一一○青苗乙正。
　　【一一】今后更不给散「后」原作「从」、「散」原作「钱」，文义不清，据本卷上文己丑条苏轼奏「青苗钱谷今后更不给散」及同上东坡奏议改。
　　【一二】同知枢密院范纯仁以国用不足「不」原作「下」，据阁本、活字本改。
　　【一三】不知是何奸邪劝陛下复行此事「下」原作「不」，据阁本、活字本改。
　　【一四】今来进状诉理「今」上原衍「令」字，据阁本删。
　　【一五】欲乞依前项令更展至元佑二年三月五日终「更」原作「文」，据阁本及注文改。
续资治通鉴长编
卷三百八十五
卷三百八十五
　　起讫时间 起哲宗元佑元年八月壬辰尽是月甲辰
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百八十五
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑元年（丙寅，1086）
　　全　　文
　　八月壬辰，皇弟偲为武成军节度使、滑国公。
　　右司谏苏辙言：「臣近奏言杜纮除右司郎中不当，不蒙采纳。伏以纮文法俗吏，才不过人，昔以诵习偶为法官，天资邪佞，能谄事宰相，遂复致身刑部。朝廷必欲量才授官，已为过分。今一旦若为右司，中外惊叹。若止以人才猥下，事无实状，臣亦未敢干渎朝廷。纮昔在熙宁年中，手编害人之法，今复为详定，亲改其书，俯仰随时，略不知愧。顷与杨汲、崔台符同在刑部，所断刑狱冤枉过半。汲、台符以此得罪，而纮以此擢用，同罪异罚，十目所视，至公之朝不宜有此。臣以为事干朝廷大体，职在言责，不敢不言。今蒙置而不用，窃料纮必有以自结大臣，致误此举，不然陛下何取于纮而擢任至此哉？臣窃闻庙堂之论，谓二十年来失于养才，临事而求，每有无人之叹。如左右司、吏户礼郎官、左右史、台谏官，皆用人之津梁，侍从近臣之所从出，若已践此途而不致之清要，则养才之地竟当安在？若非其人而遂用之，数年之后，使杜纮为侍从，则是更得一崔台符，岂不为天下笑哉！伏乞稍取觽议，追寝前命。（辙初奏已附七月二十八日，所言讫不行。）
　　癸巳，朝请郎王鄂为水部郎中。
　　西京左藏库副使兼合门通事舍人、勾当御前忠佐军头引见司朱伯材任满，令再任。
　　诏：「出战弓弩遇寒月，各递减一等斗力排垛给散。其下等，弓不得减过七斗，弩不得减过一石八斗，愿请本等者听。」（新无。）
　　诏：「太仆少卿高遵惠计会工部及军器监，取索内外作坊并诸州都作院元管兵匠人数、见造军器名件及出产材料，造作当据要用军器，酌中立为岁课及上供年额，接续应副支遣；其余非要切名件，并令权住。」（新无。）
　　右司谏苏辙言：
　　「臣六月中与王觌上殿言张璪非次进用文及甫、韩宗师，欲以结文彦博、韩维为自安之计。璪天资邪佞，列位丞弼，朝夕出入左右，易以为奸，宜断自圣心，以时除去。蒙圣明洞鉴，德音宣谕，但以璪久经任使，欲因其求退，去之以礼。比经两月，璪觉圣意稍缓，遂端然据位，不复自请。臣窃惟璪性极巧佞，遇事圆转，难得心腹。昔王安石、吕惠卿首加擢任，被以卵翼之恩，收其鹰犬之暛，与章惇等并结为死党，熙宁弊法，皆璪等所共成就。今二圣在上，因民所欲，降黜髃邪，变革觽弊，清净之风，日月滋长。独璪仍在重位，与闻大政，不惟正人所共侧目，而璪之私意亦自不安。但以同列无倾邪之助，台谏有弹击之请，是以见今且自敛戢，未敢为非，度其中心，未尝一日无窥伺之邪谋，忘王、吕之故党也。譬如蛇蝎遇寒而蛰，盗贼逢昼而止，及春阳发动，暮夜阴闇，故态复作，谁敢保任？陛下不可见其进退恭顺，言词柔和【一】，而遂以为可用也。如璪深心厚貌，何所不至，但使陛下君臣防闲少懈，璪略能援引一二邪人寘之要地，则变故之出，殆不可知矣！况今新旧之政更张未定，邪正之党相持未决，正是奸臣用智，伺便窃发之时。天下有识，见璪任事，谁不危惧？如江河决溢，初复故道，惟日夜牢固堤防，乃免于患；若小有蛇鼠穿漏，或能复夺河身。况璪方为执政，乘衅而动，其害必深。臣闻璪意欲候过明堂大礼，求出补外，惟陛下为社稷计，顺中外人心，早从其请，天下幸甚。
　　辙又言：
