<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　户部尚书李常建言：「伏见现今常平、坊场、免役积剩钱共五千余万贯，散在天下州县，贯朽不用，利不及物。窃缘泉货流通乃有所济，平民业作，常苦币重。方夏蚕毕工，秋稼初敛，丝帛米粟，充满廛市，而坐贾、富家巧以贱价取之【五】，曾不足以酬其终岁之勤苦，未免饥寒之患，良可愍也。臣愚欲乞命有司议于天下州县各置平籴一司，以选人领之。（县欲令主簿兼管。）仿古常平粜籴之法，于夏蚕秋稼之时，就其直贱也加数分而敛之，及其价腾也裁数分而出之。但无亏兑价，靡求赢息，无事酬赏，惟以利农桑之民为务，庶乎货泉流通，四海蒙福，三代之仁泽也。」
　　贴黄称：「臣今所谓，虽与前日置常平司名同而实异。常平平籴之法，古者所以利农桑，佐贫弱。盖志在□下而利人【六】，则为良法；志在于敛财而害人，则为恶政。今积钱至五千万贯，而坐视农夫红女贱易谷帛，而未免饥寒，殆非仁术也。」
　　又称：「方其籴买时，虽加以数分，其价终贱。及粜卖日虽减至数分，其价终贵。然则设官一员，置吏数人，以其赢余足以赡给，而不耗县官之经费。又于吏部可增阙数百处，因以消积滞冗员。」
　　又称：「今除见钱外，见在谷帛复有二千八百余万石、匹等，如朝廷未欲尽支动见钱，且以一千万贯兼此谷帛等置司，亦可以施行。」不报。（李常乞置平籴司，据本集，附见司马光三等籴价后，既无施行，虽不载亦可。然要知当日所管常平钱帛数，须具存之。）
　　御史中丞刘挚言：「旧例举官皆有定员，惟京朝官、大小使臣升陟，每岁不限其数。请应在京臣僚，依外路比类限定员数。」诏吏部立法以闻。
　　刑部言：「大理卿王孝先奏，吏部考功，因京朝官、选人、大小使臣磨勘，并关升或注授差遣【七】，会问本寺有无过犯公案在寺，如系笞杖已该恩去官，及举觉自首原免者，欲乞并不作公案在寺回报，令吏部且与依例差注、磨勘，后有特旨即从改正。」从之。
　　诏河阳□修北使驿亭，温县宿顿以至德，河阳县中顿以清沇，汜水县中顿以行庆馆为名。（玉牒在丙戌。）
　　右司谏苏辙言：「臣伏以天下之治，寄于守令，守令之觽，朝廷不能尽知，其要寄于监司。方今民力凋残，疲瘵未复，见议差役，措置未定，正宜使监司得人，以督察州县。朝廷近日沙汰残刻之吏，多系提、转等官，民间承望此风，思见循吏。然臣窃观近日所命颇未得人，博采公言，略见一二。如李之纪、楚潜、王公仪皆碌碌凡材，无善可名，不知何以获用？至于余人又加以过恶：如孙路奴事李宪，贪冒无耻；程高谄附贾青，借名贾珠；锺浚天资邪崄，累作过犯；张公庠为事刻薄，不近人情；张籂久领市易，与牙侩杂进；而皆擢自稠人之中，付以一道之政。陛下诚欲尊重朝廷，爱惜民物，则如此辈人，皆未可轻用也。或言朝廷近令侍从以上博举监司名姓，既闻率皆注籍，每有员阙，执政不复遴选，一切揭簿定差，是以贤愚并进，人物杂乱。窃惟中外侍从，其徒实烦。被诏举官，初无旌别。承举即用，近于麤簄。而欲待其不职，乃坐举者，天下之广，监司得失，朝廷未必一一详知，民独何辜，枉被涂炭？自古用人，实无此类。臣欲应自前所用监司，令执政更加审议，其尤不可者当与改差。今后差除须名迹着闻，公议共许，然后擢用。庶几监司稍得良吏，不至害民，此最当今之急务也。」（李之纪三月二十八日广东宪，楚潜六月一日广西漕，王公仪七月二十二日夔漕，孙路七月十二日陕西漕，程高七月二日夔漕，锺浚六月二十三日铸钱，张公庠六月八日广东漕，张籂七月十三日京东漕，五月十二日范纯仁荐籂。）
　　司马光言：（光辨韩川所论不得其时，附初二日苏辙下。）「臣窃见御史韩川言：诸路监司不当拘限资格，专任举主，当令宰相自加选择。窃缘常调之人，不可不为之立资格，以抑躁进、塞幸门。若果有贤材，朝廷自当不次迁擢，岂拘此职制？凡年高资深之人，虽未必尽贤，然累任亲民，历事颇多，知在下之艰难，比于元不历亲民便任监司者，必小胜矣。朝廷执政止八九人，若非交旧，无以知其行能，不惟涉徇私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才？若采访声誉，则爱憎毁誉，情伪万端。与其听游谈之言，曷若使之结罪保举？故臣奏设十科以举士，其中一科公正聪明，可备监司。诚知请属挟私所不能无，但有不如所举者，其举主严加谴责，无所□宥。则今后自然审择，不敢妄举矣。至如楚潜等虽无声名，安知其无实用？候其到官无状废职，并举主坐之亦未为晚！」（是月六日帘前对，韩维言光太拘资格，更参详。）
　　御史上官均言：「前诏侍从举堪为谏官各二人，又诏荐中外之臣以充监司之选。夫爱憎好恶者天下之常情，好则相誉而忘其不善，恶则相毁而忘其所可称。方陛下临御之初，人情未敢营私缪荐，窃恐法久弊生，背公徇己，荐举之人惟亲与旧，则公路塞而真才弃矣。愿以所举尽报御史台，臣等得以尽知得失，所荐非才，显加谴罚，则真才实行可坐而得，而簄远寒畯之士无不用之叹矣！」（元丰八年十月举谏官，元佑元年二月举监司，三月二十三日均始为察官，此言不得其时，附见韩川云云后。均集有此全章，更详考之。）
　　己丑，朝请大夫、直龙图阁张颉为户部侍郎。右司谏苏辙言：
　　颉猜、险、邪、佞、狡、愎、闇、刻，具此八德，了无一长。除目初下，中外惊疑。臣非敢风闻臆度，谨具实状如左：
　　一、颉为广南运使日，朝旨那移兵马就食全、永。经略使赵□为见顺州戍兵年满合替，遂差兵戍顺州，却令顺州替兵就食全、永。颉但知出纳之吝，恐往来戍兵縻费钱粮，一日之间四次移牒，故作行遣，申奏赵□不肯移兵。又奏□暗添韶州雇夫钱六万贯。又奏□违法差衙前。朝旨令□分析，乃是颉判状令差，□曾具元判状缴奏，其余所奏，更无一事稍实。因此挟恨迁怒，诟骂桂州官吏作绿衫下包个奴婢，名呼赵□。仍骂作贼。提举官刘谊曾具事状奏闻，有旨罢转运使。
　　一、颉为转运使日，有安南般粮夫数千人逃还，已经曲赦放罢，每人只有欠官米钱七百。后来，颉欲差人往全州般粮，遂召阳朔县令魏九言、临桂县令李译，勒令差两县逃亡夫往全州般粮。仍令九言取本县百姓莫饭奴等七人状，云所欠官钱七百，情愿往全州般粮填还。其七人中有三人不系逃亡，只取四人情愿状，便差数千人。况欠钱止于七百，而全州水路二千余程，岂有情愿之理？因此溺杀人不少，致人户经提举司过状，亦是刘谊具事由闻奏，方始住差。
　　一、颉为桂州经略使日，有安化州首领以本族饥馑，依旧例借粮于宜州。颉指挥宜州不借一粒，致夷人作过，于省界偷牛。因此夷汉互相雠杀。颉更无方略，直令宜州兴兵讨之，致本州岛官兵陷没。颉又遣数千人令供备库副使费万往讨之，全军皆没。颉又遣路分都监王奇知宜州，仍以数千人入讨，全军覆没。事闻朝廷，先帝为之旰食，遣谢麟将数万人，费百余万贯，竟以招降而定。颉以措置乖方，致陷两将兵马，而费万、王奇之死，又不以实奏，因转运使马默等论列，朝旨差宾州推官朱恂取勘，因此落职夺官，知均州。右臣所论三事，皆有文案可以覆验，据颉处事乖剌，致寇覆军，与沈起刘彝同罪，理合诛窜，所以累次常获□宥者，盖其家素富，本以行赂得进。乡近辰、锦，多蓄奇砂，尝以献遗前宰相王珪。珪每出示亲客云：「此砂张颉所献。」以此曲为盖庇。今来纵未黜废，岂可特膺非次擢用？兼臣访闻三省执政，本不知其人，失于采听，为荐者所误。若置之户部，必害民物。伏乞追寝前命，以厌公议。
　　诏付三省，进呈不行。辙又回奏，皆留中不出。辙又具申三省，卒不行。（第二状十一，第三状十二，第四状十八，第五状二十三，申三省二十六。）
　　朝议大夫、直龙图阁、江淮等路发运使蒋之奇为集贤殿修撰、知广州。（吕大忠除发运，当是代之奇，而实录失不载，十四日朱光庭云云可考。）
　　诏雄州云翼两指挥依旧存留，各以三百人为额。
　　太常寺言：将来明堂、景灵宫应行事，詹事导驾仪仗，内押当官、宗室遥郡、禁军都虞候以上，并赴陪祠立班，余不赴。诏三省官，寺监长、贰，非明堂行事者，亦令陪祠立班。
　　又诏：「大礼在近，诸处奏到公案，经历去处，虑有住滞，并令进奏院自今至降赦，如递到公案，实时投下本处，当日进呈讫，连送大理寺。有住滞经历处，当议勘责，经赦不原。」
　　礼部言：「将来明堂、景灵宫皇帝亲行仪注，准朝旨复设小次。缘近议设皇帝版位于阼阶之上，今来小次合于明堂阼阶之东，丹墀之上，西向陈设。」从之。（五日事移入此。）
　　司马光札子乞约束州县抑配青苗钱曰：「检会先朝初散青苗，本为利民。故当时指挥并取人户情愿，不得抑配。自后因提举官速要见功，务求多散，讽胁州县，废格诏书，名为情愿，其实抑配。或举县勾集，或排门钞札。亦有无赖子弟谩昧尊亲，钱不入家。亦有他人冒名诈请，莫知为谁，及至追催，皆归本户。朝廷深知其弊，故悉罢提举官，不复立额考校，访闻人情安便。昨于四月二十六日有敕令给常平钱谷，限二月或正月，只为人户欲借请者及时得用。又令半留仓库，半出给者，只为所给不得辄过此数。至于取人户情愿，亦不得抑配，一遵先朝本意。虑恐州县不晓朝廷本意【八】，将谓朝廷复欲多散青苗钱谷，广收利息，勾集抑配，督责严急，一如向日置提举官时。今欲续降指挥，令诸路提点刑狱司告示州县，并须候人户自执状结保赴县，乞请常平钱谷之时，方得勘会，依条支给，不得依前勾集钞札，强行抑配。仍仰提点刑狱常切觉察，如有官吏似此违法骚扰者，实时取勘施行，若提点刑狱不切觉察，委转运安抚司觉察闻奏。」诏从之。
　　录黄过中书省，舍人苏轼奏曰：
　　臣伏见熙宁以来，行青苗、免役二法，至今二十余年，法日益弊，民日益贫，刑日益烦，盗日益炽，田日益贱，谷帛日益轻细，数其害有不可胜言者。今廊庙大臣皆异时痛心疾首、流涕太息，欲已其法而不可得者。况二圣恭己，惟善是从，免役之法，已尽革去，而青苗一事，乃独因旧稍加损益，欲行紾臂徐徐、月攘一鸡之道。如人服药，病日益增，体日益羸，饮食日益减，而终不言此药不可服。但损其分剂，变其汤使而服之，可乎？
