<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛酉，大飨明堂。上诣大庆殿行礼毕，改常服，御紫宸殿，宰相百官起居，御宣德门肆赦：斗杀罪至死，虽犯在约束内，情理稍轻者减一等，刺配千里外，轻者五百里，并牢城，断讫录案闻奏。应诸司人每岁该试而经十试者【二】，将来未得黜落，别作一项闻奏。应官员犯杖罪以下，依条不以赦降、去官原减者，许于刑部投状，本部具元犯因依闻奏；其未断者，仰大理寺案后声说以上，情轻者取旨。应见贬谪官未量移者，与量移。勘会自复差役法，其民间积欠免役钱已与减放一半，余分限三年，随夏税带纳；访闻上件积欠，既当差役，输纳不易，其未放钱数合带纳者【三】，并特与免放。开封府界、诸路人户，见欠及未纳常平息钱，并特与除放；其本钱与限三年随税带纳。应内外欠市易钱人户，见欠钱二百贯以下，并特与除放。开封府界、诸路场务，先为实封投状争添价钱买扑，致后来敷纳不前，除已收纳抵当产业外，见于欠人及干系人处催纳者，权住催理【四】，委逐路监司同共开拆，保明闻奏，当议等第特行蠲放。其出限罚钱，及人户调发春夫，因河防急夫、开修京城壕及兴修水利免夫、罚夫钱，并与除放。应在京、诸路房园课利，今日以前逾限倍罚钱，并特与除放。应民间典卖田宅，有出限未纳税钱、印契者、自赦至限百日许自陈首，与免纳倍税；其罪发在赦限百日内者准此。应产茶路分茶园户所输茶租钱【五】，积欠见行监理者，特与除放。应天下欠负官物，元非侵盗，不以有无抵当，虽系侵盗，本家委无抵当财产，并见勒干系保人摊纳者；及失催若误支，见令干系人均赔者；因水火损败及纲船遭风水抛失，或被盗验实，各无欺弊者；梢工、兵士因纲运欠所般物，元无欺弊，见□请受者；宝货场冶以坑窟不发，及不显侵欺系欠课利见催理者；冒佃官田及户绝田土屋业，并诸般隐陷租税，见理纳积年税租课利等，委已贫乏无可偿纳者：仰本属于赦到一月内看详除放讫，保明申转运司、提点刑狱司类聚闻奏。以上或有专条遇赦及指定许放分数，并依今来赦书指挥施行。开封府界诸向推行重禄法，其缘受乞引领过度编配之人，如经今赦未合放逐者，并具元犯保明闻奏。（元佑元年明堂赦书与前赦不同者，附见。吕公着家传云：「文靖公之当国也，每搜访四方利害有可以施舍便民者，手笔记录，因大赦而行之，多至数十事。其后文靖罢，便民事浸益少。至是，始尽贷青苗、市易息钱及其它逋负贫不能偿者，凡蠲赦数百万。官吏坐违法，用一切之制不得理去官及以赦原者，并听收叙。总校前赦凡增一十七事，四方欢呼，以为新天子赦令首以忧民为意，无不称庆。」不知所增十七事即是此掇出与前赦不同者否，当考。然王岩叟论奏止乞看详嘉佑以来赦文，则嘉佑以前便民事固不如嘉佑。家传乃称「文靖罢后便民事寖益少」，殆失之诬矣，今不取。岩叟论奏见三月十六日。）
　　鄜延路经略司言，夏国主秉常七月十日卒。诏太常寺检会礼例施行。
　　壬戌，诏：「司马光薨在谅闇中，更不举哀成服。」（吕大中杂说：「司马公之丧，明堂行事毕，苏子由为谏官，欲往哭之。正叔力止之曰：『方行吉礼，不可吊丧。』子由不从，曰：『只有哭则不歌，何尝有歌则不哭。』王巩为大宗正丞，亦上章论正叔之非，由此遂罢。建中靖国间，巩初牵复，得通判西京，将行，荥阳公以正叔属之，使无念旧怨。巩答简云：『我辈视大地觽生犹如一子，况先生者乎？』」）
　　太皇太后从叔父高遵约妻寿昌县君□氏封永嘉郡夫人。皇太后亲妹：通直郎程奇妻永嘉郡君特封同安郡夫人，宣德郎李扩妻同安郡君特封丹阳郡夫人，西头供奉赵思行妻延安郡君特封文安郡夫人，右侍禁李衮妻安康郡君特封高平郡夫人。
　　太仆寺奏：（王存奏议载都省札子，系九月七日，王觌奏议乃系九月九日，当考。）「乞应干本寺事，并依髃牧司法，仍只隶尚书省，或依旧隶枢密院，并乞内外马事并隶本寺施行。」诏：「内外马事鎫隶太仆寺，直达尚书省，更不经由驾部。」（王存奏具列于月末。）
　　癸亥，御史中丞刘挚言：「臣窃惟辅弼之进退，皆系国家大体，人君不可以不谨也。进之必以其道，退之必以其理，则天下莫不为宜矣。今大飨礼成，风闻中书侍郎张璪、同知枢密院事安焘、尚书左丞李清臣皆欲上章辞位。夫此三人者，并受神宗顾托之命，一旦同时求退，臣疑陛下必有所难之也。虽然，臣以为无难也。俱去之则难，俱留之则难，盖俱留之则害天下而屈公论，俱去之则伤国体而惑人情。今于三人之中，察事考迹，权其轻重，则有必宜去者，不必去者。臣请论之：璪以倾邪柔佞，窃位最久，朋奸害政，卖恩营私，前后言者累疏其罪。臣曾上殿，亦屡蒙宣谕，以谓璪过大礼必听去，自此臣更不复论列。今大飨已毕，璪之引退，乃其时也，陛下许之，亦其时也，璪得掩其奸恶，以礼罢去，盖已幸矣。朝廷虽有失刑漏网，而得其不在要路，不为政事之害，斯亦足矣。此臣所谓必宜去者也。若乃焘及清臣则稍异于璪，皆不以节行自厉，龊龊在位，然而比于璪辈未有显罪。陛下若特以其受遗之故，且为留之，实有其名，亦无甚害。此臣所谓不必去者也。恭惟神宗皇帝弃天下【六】，今未大祥，若顾命之臣尽去不存，诚恐小人私害，为国生患。臣之区区在此，欲望圣明照察，于三人中罢璪，所以安天下；留焘与清臣，所以明陛下不忘先朝受遗旧臣之意。全国大体，以镇髃下，考之公议，谁曰不然？臣蒙被厚恩，有所见，不敢避犯分非职之诛，庶补万一。」
　　贴黄称：「退执政，非臣所宜预知也。然辱在言路，事干国体者，理合上闻，不敢自为形迹。昨者，本候上殿面奏，新过大礼，未有班次，又虑稽缓不及于事，故具简牍，伏望鉴察省览讫，特赐留中。」又贴黄称：「臣非谓焘与清臣宜在执政也，又非私于二人为之游说也，但以其被先帝顾托，又今年未大祥，恐须且留之，假借二人，成就朝廷事体，更俟徐徐渐作次第，罢之未晚也。非如蔡确、章惇及张璪皆罪恶暴着，先当去之。」
　　工部郎中王钦臣为太仆少卿、加直秘阁。从文彦博之请也。（御集九月八日。）
　　丙寅，诏中书省：「今后太仆卿、少、丞、簿鎫选差应外监事，令本寺依旧髃牧司法施行。」（王存奏乃以外监依旧髃牧司法指挥系八月二十三日，当考。当时兵部符下诸路，亦称八月二十三日。）
　　御史中丞兼侍读刘挚言：
　　臣伏见左仆射司马光薨逝，朝野人情，惊悲一词，皆曰：「天不遗此一老，以大济我国家，而夺之速，此何理也！」臣恭惟陛下以至明至圣，首识光志，置诸左右，举天下听之，而光亦以大忠直道，忘身徇国。虽奸谋异心，百端排沮，而横身当之，夙夜尽瘁，以死图报。其纯诚至公，足以荐天地而贯鬼神，真所谓社稷之臣矣。然非陛下信任之专，仰成之笃，则光亦安能以自行其志？故天下不独嘉光事君之尽节，而以陛下任贤勿贰为难能也。
　　今光云亡，两宫车驾即日临奠，赙襚之典有加故常，下至搢绅善士、闾巷乡野之人，罔不为哀叹。而惟是奸邪之党、丑正恶直之徒，颇已相与有窃喜之意。盖小人从来怏怏不快于新政，藏情匿迹，日夜窥伺，常幸有非意之变，以冀治之不能成。今其臆度，以谓陛下既失光之助，则前日求治之志必稍变懈，遂可以乘便投隙，荧惑而动摇，此其所以喜也。且陛下为政以来，收拔觽正，布列上下，制国之法，除民之害，虽节文润色有未齐者，至于大本，已定十之八九矣。惟陛下益加之意，常以辨别邪正，保邦爱民为念，坚守此指，终始如一而已。已行之令，持循无变，则治道成矣。庙堂之上，必有如光之事朝廷者。臣实惧陛下悼光之后，谓谁助我者，而意稍有间，则邪谋阴计或起而乘之，此臣之所以为私忧而献其说也。
　　抑臣又有过计之言，盖今上宰虚位，窃惟不日制诏命相矣，此尤不可以不谨。外论籍籍，谓文彦博必代光之任，臣固知不然，然于万一之中，不可以不言。彦博年逾八十，爵位穷极于天下矣。前日陛下假其威望，以为朝廷之重，其官则天子之师傅【七】，其职则平章军国之重事。陛下之礼元老，尊崇优佚，可谓得其体也。今若任之以为相，则三省有职守矣。其成败之责，岂师臣之所宜当？其繁悉之务，岂老人之所宜办？殆非所以处彦博也。
　　又彦博于知人非其所长，贤士大夫罕出其门。近日有所荐论，觽皆传之为笑。若居上相，引用人物每每如此，今日引一二，明日引三四，积而至于百千，常材列于朝路，非小害也。其人重，其位高，有所荐者，若陛下违其言则伤恩，皆从之则害政，又非所以安彦博也。臣昨四月中已曾建论此事矣，故今日之命相，实系天下之安危与善政之成败，可不重哉！伏望陛下详考历选，得其人而任之，以尊庙社，以厌公议，臣不胜陨越待罪之至。惟陛下赦其愚而察其忠。
　　贴黄称：「臣又闻彦博荐冯京为相，而或传言陛下已遣使诣京所矣。臣得风闻，未审虚实。京向因疾病，遂成昏耗，事多□忘。更乞圣虑周询详察，命相大事，不可轻举。」（本注云：元佑元年九月十三日。今附十一日王觌奏前。）
　　右正言王觌言：
　　臣近者伏见左仆射司马光以疾不起，中外人情所共痛悼，乘舆亲奠，恩礼甚渥，固其宜也。光，社稷臣也。执政期年之间【八】，兴利除害，进贤退不肖，功业赫然着于天下。凡有识之士，不以光得行其志为难，而以陛下特达拔擢，用光于闲退之中，而信任不疑为难也。然光之薨，上自圣情，次及贤士大夫，下至于民庶，莫不嗟惜，而奸邪倾险之人，则方且私相庆快也。非徒庆快之而已，又觊幸非光比者入而为相，则庶几得以复逞其私焉。然则陛下命相可得而不谨哉！
　　或者窃谓太师文彦博且将代光执政矣，臣愚决知不然也。何则？陛下前日既知彦博耆老，当尊礼之，而不以三省细务撄之矣，今日岂复用以代光执政哉？陛下以师臣处彦博，最为得体，仍俾之平章重事，此旷世殊礼也，人臣之荣无以加矣。彦博以耆德重望而当此殊礼，谁曰不然？固足以尊朝廷而镇夷夏也，惟不当专委以政。夫三省事务之繁，既非年逾八十之人能任，且又政事之要莫甚于用人，而彦博素无知人之誉，故比者入朝，首荐崔台符而次引楚建中，搢绅传以为笑，陛下听览之所及也。臣固知陛下必不委彦博以为政也，或者之所谓乃私忧过计而已。
