<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一】行之有所不尽暴之有所不明「尽暴」二字原倒，据文义乙正。
　　【二】在京差官催促结绝之时「在」原作「任」，据宋会要刑法五之二七改。
　　【三】举主减三等坐之「减」原作「加」，据本书卷三八二元佑元年七月辛酉条、宋会要选举二八之一八、国朝诸臣奏议卷七一上哲宗乞以十科举人状及苏东坡集奏议集卷三论每事降诏约束状改。
　　【四】举学官「学」字原脱，据宋史卷一七哲宗纪及上引苏东坡集补。
续资治通鉴长编
卷三百八十九
卷三百八十九
　　起讫时间 起哲宗元佑元年十月乙酉尽是月戊戌
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷三百八十九
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑元年（丙寅，1086）
　　全　　文
　　十月乙酉朔，以朝请大夫、广南西路转运副使楚潜知处州，（苏辙论楚潜【一】在八月二日。）朝散郎、权广南西路转运副使高镈为广南东路转运副使。（王岩叟尝论镈倾险，当检附。）
　　三省言：「熙河兰会路五州军岁支官钱二千五百缗建水陆道场，追荐汉、蕃亡将兵，而逐州僧道不及二三十人，请裁减。」诏岁支五百缗。（新削。）
　　丙戌，殿中侍御史林旦为淮南路转运副使，监察御史孙升为殿中侍御史，朝奉郎王古为工部员外郎，校书郎黄庭坚充实录院检讨官。
　　礼部、太常寺言：「鸿胪卿孔宗翰奏：『伏见先臣孔子之后，世袭封爵一人。自西汉以来，有褒成侯之国；至魏、晋以降，又有奉圣、宗圣、崇圣之号，其名不一，皆有实封，或以百缣奉祀。圣朝祖宗以来，益加崇奉。真宗东封礼毕，亲幸儒庙，恩礼备至，贵道之美，辉映今古，袭封公爵，至今不绝。然名有未正，必待圣朝而正之。盖袭封嗣爵，本为侍祠，今乃兼领他官，不在故郡。欲乞今后不使袭封之人更兼他职，并别请俸终身，使在乡里。本庙元差洒扫户五十人、看林户五人，熙宁中，朝廷裁减役人，议者欲役钱□剩，遂减作三十人，其看林户只有三人。昔庆历中，梁适知□州，乞以厢军代庙户，并裁减人数。时执政欲从适之请，独范仲淹云：「此与寻常利害不同，自是圣主崇礼先师之事，仁义可息，斯此人可减。今日虽行，他时必复之。」执政遂已。今乞裁酌施行。』及臣僚言：『孔子庙貌，国家之所常奉，而锡田之数，不足赒族人，袭封虽存，未免执事奔走，甚非所以尊荣之意。』今看详典故，自汉、魏以来，莫不封孔子之后，优赐田邑，然未尝明立制度，故承祠之礼有时而盛衰。国朝褒崇先圣，日益隆厚，真宗皇帝又尝赐经史于其家，使□州择儒生讲授，有以见祖宗尊奉圣祀，度越前代。今参议欲依所请，厘定典礼，命官以司其用度，立学以训其子孙，则朝廷崇儒尊道之意厚矣。今袭封衍圣公专主祠事，添助田百顷供祭祀外，许均赡族人；差洒扫户五十人、看林户五人，鎫依旧法；赐书，置教授一员，教谕本家子弟，如邻近乡人欲从学者听。改衍圣公为奉圣公，及删定家祭冕服等制度，颁赐施行。」从之。
　　诏：「内侍押班梁惟简在太皇太后殿祗候近二十年，累有勤绩，今转出，可特与带遥郡刺史，不为例。」
　　权中书舍人苏辙言：（辙以九月十二日除起居郎，十一月二十四日除中书舍人，此时但以起居郎权中书舍人也。权中书舍人自辙始，当考。吕氏家塾记云云，附注在九月十二日丁卯。）「臣窃见梁惟简旬月之间三度超擢，皆以自前法外侥幸特恩为比，仍言它人不得援例。初自御药超带御器械及前省两资，改所寄文思副使，权入后省。只此一转，已是内臣进用之极，中外惊怪，皆有议论。次又以坤成节奏荐、恩泽两重，特转两官。于法，以特恩转官者，自文思副使当转皇城副使，又以特旨转供备库使【二】。臣于此时当撰告词，以其事未至太甚，未敢辄有论奏。曾未旬日，今又以罢本殿祗候与转一官。若依旧法，自供备库使当转西京左藏库使耳，今乃更超文思、左藏、皇城使三资，直带遥郡刺史。臣若不早论救，必将大致纷纭。窃谓朝廷非常特恩，当以待人臣非常之功。今惟简之为人，臣所不知，但见其给事宫省，岁月稍深，不过勤谨自将，别无非常功暛，而三度冒居此宠，皆非祖宗旧法。臣窃见太皇太后陛下自临御以来，肃清中禁，抑损外戚，私谒不行，滥恩尽去，谨守法度，自古所未尝有，岂肯于近习之臣，独开侥幸之路？必由条例委曲，圣意未暇一一尽详，而大臣不能守法，失于开陈，致此过当。不然，岂陛下能以法度绳治外家亲戚，而独不能以制内臣哉？若惟简别有出觽功劳，即乞宣示其状，令有司核实，以服中外之言。臣顷以不才，滥处言责，每因进对，辄蒙天銟，尝欲捐躯以报知遇，不敢循默，上负恩德。所有告词，臣未敢撰。」
　　初，惟简除内侍押班、权管入内押班事，范纯仁等累谏未允，韩维于帘前争之尤力。及惟简迁官，辙缴还词头，维因面奏论内降，且言：「仁宗□仁，每若近习、贵戚幸求恩泽，宣谕执政：『卿等但依公执奏，可以寝罢。』臣备位执政，自可执奏，不敢避人怨憎。」惟简遂罢迁官。（此据韩维传。八月十八日，除押班；九月十七日，除皇城副使。）
　　206 诏赐诸州、诸路转运、提刑司历。先是，岁以新历赐守土监司，官罢，听以历自随。知卫州王哲请以历赐有司，而不赐其人。诏并赐之。
　　定州路都总管司请马军系于六月分内阙马，听自出钱买马。从之。（新无，当考。）
　　枢密院言：「东南一十三将，自团将以来，未曾均定出戍路分，及不隶将兵内有出戍窠名数少，所管指挥数多去处，未得均当。欲除广南东、西两路驻札三将只充本路守御差使，及虔州【三】第六将、全永州第九将准备广南东、西路缓急勾抽策应，鎫不差戍他路，余八将及不隶将兵，依均定路分都钤辖司驻泊，分擘差使。即轮出将兵不隶将兵路分【四】，却于自京差拨步军前去补戍，候将兵回日，却行勾抽。」从之。
　　丁亥，户部言：「陕西制置解盐司奏：『庆历八年朝旨，范祥擘画更改解盐事，内延、庆、渭、原、环、镇戎、保安、德顺【五】等八州军乞禁榷客盐，官自立额一万五千五百席货卖，许客旅将解盐于指定八州军折博务入纳，依立定盐价并加饶钱算给交引。所纳盐货，令逐州军相度立额，分擘与外镇县城寨出卖。将八州军官卖解盐，一依范祥旧法，许本司判给公凭，召客人自用财本指射入纳，据合支还客人盐价钱数，将转运司籴买年额盐钞纽算支给。其出卖到盐钱，都应副转运司籴买。』又奏：『检准嘉佑二年朝旨，制置解盐范祥奏客人兴贩不行，乞举差承务郎以上一员于在京置场，令将擘画盐钞出卖见钱，依旧于在京都盐院置库收纳盐钱【六】。乞先后有降解盐额钞，更不下转运司，仍于前一年冬季内一并起发到本司，委自本司依逐州军合得年额，相度紧慢支给，只许入纳见钱出卖。其外镇县城寨籴买钱数，依此施行。虑法行之初，转运司若无籴本，乞依近降朝旨，将诸司籴买鎫罢，止令转运司籴买。今后止绝诸司不得贩卖，虽有专一朝旨，亦许本司执奏。所有诸司日前买下钞数，乞委本司拘收，候民间盐钞稀少，相度出卖还钱。今后如本路缓急阙钱，须合朝廷应副，更不支降见钱公据，只将所赐钱在京封桩，依数权许别给盐钞【七】，委自本司不拘常制，选差官就彼置场相度，每席量减三二百文收买。近年以来，盐钞别立印号及旧钞别号新钞年月行使，如此之类，今后鎫乞禁止。』本部看详，请候民间积滞盐钞少日，如有朝廷应副本路见钱，委自本部相度，依此施行。所有盐价，元定每席六缗，难议改易。兼元丰六年七月，朝廷以见钱给赐陕西转运司支用，本司差官就京请领收买紬绢银等赴陕西，除龏乘外，尚获厚息。今来应副陕西钱，欲乞依此擘画，不须给降公据并额请盐钞。」从之。（旧录因吕大忠奏议删修，今用之。奏议甚详，或更可参取增入。新本删修旧本，颇多窒碍不相照处，合只用旧本。新本云：户部言，陕西制置解盐司奏：「庆历八年朝旨，范祥议改解盐事，内延、庆、渭、原、环、镇戎、保安、德顺等八州军禁榷客盐，官自鬻盐，岁以万五千五百席为额，一依范祥旧法，其出卖到盐钱，以给转运司籴买。」又奏：「检准嘉佑二年朝旨，制置解盐范祥乞奏举差承务郎已上一员，于在京置场，令将盐钞出卖见钱，都盐院置库收纳。乞今后有降解盐额钞，更不下转运司，委自本司依逐州军合得年额支给。又虑行法之初，转运司无籴本，乞只令转运司籴买，止绝诸司不得贩卖。其诸司日前买下钞数，乞委本司拘收，候民间盐钞稀少，相度出卖，归其钱诸司。」本部看详，请候民间积滞盐钞稀少日，朝廷或应副本路见钱，委自本部相度。所有盐价，元定每席六缗，难议减易。兼元丰六年七月，朝廷以见钱给赐陕西转运司支用，本司差官就近京请领收买紬绢等赴陕西，除龏乘外，尚获厚息。今来应副陕西钱，欲乞依此。从之。九月六日，户部云云可参考。）
　　诏：「奉议郎、前太府寺丞王璋许守本官，依旧太府寺丞，分司南京。今后应自请分司鎫带职事官。」璋以疾自陈故也。
　　枢密院言：「将、副就移别将、副者，通补前任月日，满三年替；所补不及一年，愿再满一任者，听。即副将升正将、使臣初移副者，鎫别理三年满替。」从之。
　　戊子，诏：「内地及川广知州、通判，除堂除人外，鎫以三十月为任。」（六年十二月二十二日可考。）
　　诏户部，以减罢仓部郎中一员，许复置，专勾覆案并印发诸色钞引。
　　又诏：「新授资政殿学士、知郑州张璪不许辞免明堂大礼支赐。」璪为中书侍郎，以疾在告，礼毕，执政官例有赐，不与祭者当罢，故特给之。
　　吏部请：「本贯川人听三班内一任归川，其因酬銟得家便、优便及不拘路分者，亦不注川阙。」从之。
　　己丑，刑部请：「开封府告获造伪、杀伤等事，合官给赏钱者，鎫于本府贼盗赏钱内支。」从之。（新无。）
　　庚寅，知汝州、正议大夫章惇知扬州。（十八日，王岩叟、朱光庭、吕公着等论列，依旧知汝州。吕大防政目：六日，章惇知扬州，又邢恕知汝州。于「汝州」下注云：已除复罢。附见，当考。）
　　中散大夫王令图为都水使者。
　　吏部侍郎傅尧俞罢详定役法，从所请也。（九月二十日，尧俞辞。）
　　内侍押班梁惟简管勾景灵宫。
