<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、犯盗断讫，于本家门钉牌，书犯状刑名。徒已上能告获窃盗徒流二人或强盗一名，杖罪能告获窃盗徒流一名，并免钉牌，再犯者复钉。如迁移，即申官随住处钉牌。不申官，杖八十。
　　一、逃亡军人，限指挥到日两月内于所在自首，身与放罪，依旧收管。限内捉获，依首身法。
　　一、强盗已杀人及强奸，或元犯强盗贷命，或持杖三人已上，该按问欲举自首应减者，并不在减等之例。
　　一、州县容纵小民赌博，既输折财本，遂致转为盗贼，令按察官按当职官吏。如有干小民之誉，专务□纵，不行禁戢者，即仰奏劾施行。
　　一、贼盗稍多处，巡检下见无马军者，许申本路安抚、钤辖司委自本司相度，特许权添差军马巡铺，不得过十人。
　　一、巡检下兵士，除土军外，但系诸营差到者，委自逐州长吏拣选少壮之人，不得用优轻，一例依名次轮差。其不得力人，亦许巡检申所属逐名替换。
　　一、县、镇、寨贼盗稍多处，如守把兵士至少，许申本路安抚、钤辖司委自本司相度，特许权差，不得过二十人，仍支破五分器甲。（此据编录册增入。五月一日「钱粮」云云，旧录二月十六日诏可考。）
　　己亥，内出太皇太后手诏曰：「有司奏，受册当依典故在从吉后。夫典册备物，以致隆名，国之盛礼也。行于和平之日，惧不克称，况今旱暵为虐，苗稼将槁，民则何罪，咎实在予。虽责躬永思，损膳自戒，尚虑无以塞责消变，而有司乃于此时欲以隆名盛礼加我，是重予之不德也。所有将来行受册礼宜权停罢，仍诏诸路监司分督郡县刑狱，其系囚若干人，照事理轻者从宜处决配奏，未可处决者，仍责限结绝。其监司如所分地远，力不能篃，或有故不可躬行，并委官催促。」以久愆时雨故也。
　　先是，吕公着言：「六月二十六日，行太皇太后册礼，有司先期修制玉册，其文当称述圣德，臣撰次已毕。伏惟陛下以悯雨焦劳，责躬减膳，未敢上进。欲乞特降中诏，候八月西京奉安【八】御容礼毕受册，兼秋高气清，两宫被法服，髃臣称庆，于行礼为宜。」太皇太后纳其言，遂降权罢之诏。（此据吕公着家传。）
　　右司谏王觌言：「陛下必欲有以感天意，即下诏责躬，以其未能肃钦，以致不肃之罚也。然后诏三省以振朝纲、去民贼，诏枢密院以严边防、治军政，诏六曹、寺、监以修职事、戢吏胥，诏御史台以举不职，诏监司以察纵弛，诏郡守以戒偷惰。凡政事之不肃者皆修完之，如此而雨犹未降，臣甘严诛，以为妄言之戒。」
　　觌又言：
　　书曰：「惟吉凶不僭，在人；惟天降灾祥，在德。」夫人君之德配乎天地，而协乎阴阳者也。故灾祥之来，皆随其德。古之人君，每见灾异，则退而自省以修德焉，乃可以变灾为祥，转祸为福。伏见去岁以来，旱灾屡作，今春涉夏，亢阳犹甚。陛下焦劳恻怛，精意祈祷，靡神不举，而又倾仓廪之积以赈饥，省土木之工以□役，亲录囚徒，赦过宥罪，宜可以致雨矣。而雨犹未也，然则天意亦必有在矣。
　　谨按：洪范之五事，一曰貌。貌曰恭，恭作肃，见于休征则曰肃，时雨若也。夫人君外既有恭庄以着于貌，内必有肃钦以生于心，然后施于政事，一皆主于肃钦，则百官髃吏，四方万里，莫敢不肃，而天应之以时雨。此天人相与之际，如影响也。恭惟陛下春夏以来，凡可以致雨者无所不讲，而雨犹未应，意者，钦肃之道或有所未备乎？陛下起居语默，多在深宫之中，非愚臣所得而见，其见于政事者，臣得以言之也。
　　夫中都之官，雍容养望者多，而纪纲浸隳；诸司之吏，骄慢玩法者众，而鞭笞罕及。此京师官吏之不肃也。监司妄意朝廷厌于督责者，以荀简为适时；郡县妄意朝廷主于□大者，以纵弛为得计。此监司郡县之不肃也。国之凶人，可诛窜以明国之刑者，或沮格于大臣之言；民之巨蠹，可黜削以释民之怨者，或稽留于典吏之手。此刑罚之不肃也。令出惟行弗惟反，今发号出令，或数日而追，或累月而变者。此号令之不肃也。广西新州之役，以兵将邀功，无辜受戮者千余人，远方之民衔冤无诉矣，而久不正其罪。此军政之不肃也。河北塘泊之崄，以大河横流，涨为平陆者数百里，敌骑之来将通行而无碍矣，而莫有任其责者。此边吏之不肃也。凡政事之不肃者类如此，而求所谓时雨顺之，不其难哉！
　　夫仁恩岂不可致雨，而肃钦乃可以致雨者，何耶？盖肃钦然后仁恩可行也。朝廷不肃，则小人肆，而下有受其弊者矣；政事不肃，则万事隳，而民不保其生矣。夫如是，且将救乱之不暇，尚何仁恩之有？况可以感天心而致雨乎？惟肃钦，然后政事修而仁恩行，乃所以致雨之道也。然则言动之不可以不肃者，臣愿躬行之；政事之不可以不肃者，臣愿深图之。庶几乎雨可致也。」诏以觌言降诏。（旧录云：时上未亲政，奸臣在朝，诋诬神考良法善政，故天降灾若此。而觌朋比蒙蔽饰非，妄指贼盗外敌而已。新录辨曰：「按：觌疏论不肃致旱，上自圣躬起居、朝廷号令，以至监司守令、边吏军政，各有条理，最为尽善。而谓之朋比蒙蔽，实出诬罔。」今删去「时上未亲政」以下四十字。）
　　侍御史王岩叟言：「臣前伏听德音，以旱暵为灾，忧劳恻怛，发于至诚，引咎自责，惟恐有所不及，令臣等讲求阙失，以应天变。臣敢不极尽思虑，冀补万分，谨疏三事，惟陛下察其愚而怜其志，幸甚！」
　　其一、王者之道，以笃亲亲、隆仁爱为先也。臣闻宗室不系赐名授官孤遗之家，二十余位，六十余人，全无禄食，朝夕不能自存，将有流落之忧。京师士民，无不伤之，皆言虽为簄远，终是祖宗苗裔，国家于事体合有处置，不当使若路人，视而不恤。闻昨因人言，已送礼部立法，今将半年，不见了当，惸独困穷，势何可待？臣谓此事若执政大臣留意，须臾之间，可以裁定。伏望陛下批降指挥，更不下礼部，只令执政速议可行之法，早使宗支沾被圣泽，以成王室之美。
　　其二、人君之戒，在于偏听，偏听则生奸，生奸则害政矣。臣闻昨除工部郎中盛陶为秘书少监，既进入告，却存敕旨，罢令依旧。外人不晓所以，共疑朝廷，至今未释。若但为到部未久，不可遽迁，则觽人之未久而迁者甚多；若谓陶有过恶，不可擢任，则不闻有台谏弹奏。反复求之，恐是出于爱憎之偏辞，欺惑圣听，甚可畏也！按陶素有艺文，号为良士。在熙宁中为御史，当时之事，虽不能力夺，然闻事事皆曾进谏，人以为难。不知何人一言而辄罢，中外之论，以为善恶不明，与夺失当，甚损政体。（盛陶罢秘少在三月十四日。）
　　其三、昔者世居不道，自取诛绝，固无足哀。然世之仁人君子，亦欲陛下有以施厚恩，崇盛德，臣不忍不言。按汉景帝二年，□、楚七国反，七国宗室遂除其籍。至武帝元光二年，复七国宗室前绝属者，历代以为汉武之美。今天下皆曰世居之恶，非若七国，武帝之仁，非及陛下。臣以谓缘世居绝属者，愿陛下亦许复之，庶几一开幽郁，有感至和，臣不胜愚忠。
　　贴黄：「如蒙允臣所奏，乞作圣意批出指挥。」（王岩叟三事，不得其时，附未雨前，然三事讫不见如何施行也。非袒免宗室，五月二十二日有诏。）
　　侍御史王岩叟言：「伏以国家之势，倚以为重在三路，而三路常受天下之弊，臣窃以为叹息。试例近事一二，以明其偏。始初刺强丁为义勇，非百姓之乐也，而三路当之；后变义勇为保甲，教之以兵，人人之所共苦也，而三路当之。大兵西讨，深入绝境，陕西、河东之民身亡家破，室庐为空，而诸路不预也。大河横流，弥漫千里，河北之人【九】，流离狼狈，独被大害，而诸路不预也。夫以天下之大【一○】，不能无非常之事，而非常之事常在于三路。虽陛下今日以至静为功，以不贪为德，而羌人反复，盟好谁能保之？缓急之变，所不可知，一有震惊，则三路先当其扰矣，此非臣之过论也。臣按祖宗之法，坊郭户既不责之以应役，又不迫之以输钱。非私于坊郭之民也，平时优游以养其力，为缓急用耳。今三路坊郭之家，兵兴、河决之余，困穷艰乏，非诸路比。无事而敛之，曾不少假，后有非常，亦何颜而更取之乎？当诸路所无之忧患，均诸路所当之赋徭，朝廷其亦念之否也？今释其赋，以为二边之备，诸路闻之，亦不敢以为比耳。臣欲乞三路坊郭户新定五分助役钱，特罢催纳，使藏于其家，日益自殖，以待朝廷一日之用。今未取而无伤，后取之而无怨，公私之际，美利两全，顾不善哉！伏望陛下深考已事之验，早为未然之防，不吝小以害大，不图近而忘远【一一】，勿废愚臣之言，留神省览，幸甚！」（从违当考。据王岩叟朝论，此奏乃以二年四月十八日进呈。）
　　是日，岩叟同中丞傅尧俞入对延和殿，尧俞先奏：「旱灾久，致陛下焦劳如此，由臣等不职。」太皇太后曰：「盖由太皇太后无德，干卿等甚事。」岩叟进曰：「陛下至诚不息，当必有应。」先是，尧俞有一疏，请避殿减膳，即日行出。太皇太后曰：「卿所言正合太皇太后意，实时行矣，甚知卿忠。」又曰：「太皇太后德薄。」深自刻责之语甚多。方尧俞进札论河东兵戍比元丰三年已前多三分之一，可令裁约。岩叟进札子论三路坊郭钱乞除免，养民力以待缓急。应曰：「待令施行。」又论三路困弊久之，甚然纳。尧俞前启云：「更有愚恳上陈。」应曰：「何事？」尧俞曰：「李清臣非才无补，玷位日久，公议不允，合罢免。」应曰：「为无显过。」岩叟曰：「执政无补，即是显过，非当如他人论一事一节为显过也。」应曰：「是则不得力。」复云：「别无他，只谓旧人。」尧俞曰：「过明堂，望其自请，又不请。过奉安，不自请，不免须言。」岩叟进曰：「此人无廉耻，不逐不去。过此，亦无期矣。韩琦受遗，犹山陵后便去，欧阳修、赵概、曾公亮皆相继去，无永住之理。若是贤才，则臣等惟恐朝廷不留。」应曰：「卿等好意，应是欲得贤人在官家左右。」岩叟奏曰：「臣等区区之心正在此。」各进札子读讫，曰：「将取文字入来。」又说及旱灾当修政事，宣谕曰：「卿等且更讲求阙失。」又曰：「太皇太后搜寻篃。」进曰：「大臣未必能上副圣心之至公。」应曰：「若尽至公，则人心无不说，天意无不顺。」
　　岩叟又奏：「知熙州赵济险薄佞邪，卑污贪猥，为帅全无仪法，将佐僚吏皆苦其蒱博之戏，不称陛下分阃之宠。谄事李宪，为帅府，宪之床箦溷煺皆亲阅视，不可不罢黜。」（济二月十二日已责。）
