<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又言：「臣等所论张舜民等罢职不当事，宣谕后，又两疏开陈舜民本无罪，由大臣架成，乞赐照察，复许还职，尚未蒙听纳施行。臣等恐进说者以谓御史无已罢复还之体，请举故事，陛下考焉。方开元之初，明皇励精于事，是非明而不可欺，纪纲正而不可乱，典刑无私而不以姑息。事有蒙蔽，不知则已，知而必行，端良得以尽其忠，奸邪无以用其巧。时崔日知为京兆尹，贪暴不法，御史杨玚与御史大夫李杰谋劾举之，杰反为日知先谮罢言职，玚廷奏曰：『纠弹之司，若遭恐黢，以成奸人之谋，则御史台固可废矣。』上以其言切直，遽令杰依旧视事，贬日知为歙县丞。当时天下不称杨玚之能言，而服明皇之能听；不矜日知之被逐，而喜李杰之复用；不高风宪之自全，而快奸言之终破。明皇不吝改过，而其益如此，史册一书，流美万古。今大臣以是为非，误陛下之听，有甚于日知；御史憃直敢言，忠信获罪，有冤于李杰；言责之臣，守义以争，且多于杨玚；又陛下明圣，十倍明皇。察之宜深，改之宜速，而迟迟如此，此愚臣之所惑也。不知自古设谏官、御史者，欲以顺朝廷之意耶，欲以正朝廷之事耶？若欲其顺意，臣以谓不须置；若欲正其事，则臣以谓不可废。陛下以万乘之尊，与臣论势，臣之言不得而行也；陛下虚方寸之地，与臣论理，臣之言庶几于用也。伏望陛下观开元之所以盛，思明皇之所以贤，圣心略回，破奸言而全风宪，易若反掌矣。臣以尧、舜望陛下，非敢以明皇始勤终倦，遂比全德也。陛下以为可，则乞行臣之言；以为非，则乞罢臣之职。纪纲之地，由臣等不正，以为朝廷羞，得蒙窜斥，以塞至公，臣等之幸也。」
　　又请对延和殿，言：「臣等伏见殿中侍御史吕陶、监察御史上官均初皆称罢监察御史张舜民不协公议，各言曾有章疏论列。陶尝于理检院觽坐间自举疏中语，均亦尝于御史厅对王岩叟、韩川口诵其章，并谓四月二十五日进入。臣等信以为然。窃睹今月九日内批圣旨，召臣尧俞、臣焘、臣岩叟、臣光庭、臣觌、臣升、臣川等七人赴都堂宣谕，而惟陶及均不预召。按：御史自来言事不关白长官，臣等非强陶等论列，自是陶等对臣尧俞、臣岩叟言有奏章。今都堂之召既不预数，方疑陶、均未尝有言。如此，乃是公肆面欺，何以保信？窃恐前后所上封章，亦非情实，有误圣听，不敢不奏。伏望令勘会，如果无章疏，乞赐指挥施行。」诏陶、均分析。
　　陶状云：
　　谨按：唐御史大夫李承嘉尝召诸御史责之曰：「近日御史弹事，不谘白大夫，礼乎？」监察御史萧至忠进曰：「台中无长官，御史人君耳目，比肩事主，得自弹事，不相关白。若白大夫而许弹，则弹大夫又不知白谁也？」承嘉默然。盖朝廷本置台谏，欲其人人各出所见，以助聪明。是故前世名卿、伟人，亦无须得同僚交章互言故事。臣伏见近日以来，欲言一事，本台上下往往预先商议，定为一说，以至谏官结为一党，不顾事理是非，务以觽力求胜公议，取必朝廷。臣之区区，窃尝患此。
　　乃者，张舜民罢，王岩叟道：「须着理会。」臣始未深思，只见同官因言被罢，亦欲与之辨雪，遂对岩叟云：「也待入个文字。」续往中丞厅，见傅尧俞将出留舜民奏状一纸，令臣读了，臣对尧俞云：「亦待理会。」退而草得奏检数句，乞朝廷保全言路，存留舜民之意，文字首尾未全，尚未录出。次日，在理检院，见王岩叟问臣道：「文字如何说？」臣对岩叟道：「方思量得数句。」遂念云：「舜民天资抗直，遇事辄发，虽思虑小有不密，其心殊无阿附。」盖臣是时有欲论列之意，因岩叟见问，便将上件数句言语说与岩叟，即不曾言四月二十五日进入。其时傅尧俞元不在坐，亦不闻上件语言。
　　臣既而自后反复子细思忖，张舜民自入台以来，言数事大率疏略不可施行，遂记得与舜民同上殿日，见舜民开陈边事，乞罢西夏封册，且令问罪。臣以谓陛下始亲大政，太母垂帘，正宜安静之时，舜民却乞问罪西人，显于国体不便。朝廷罢之，与移一般差遣，不为过当。况觽人已有文字，臣更不须论奏。自后来尧俞、岩叟不问臣道文字入与未入，臣亦不曾告之。
　　至今月六七间，到侍御史厅，岩叟将出孙升所撰奏矒一纸示臣，道：「相次会中丞处列名上章。」臣既明知舜民所言不可施行，今长、贰素不谋及连章，一旦忽然牵率，须欲连名上章，恐有雷同朋附之嫌，遂与上官均、韩川往尧俞处，欲说破本末。是时，岩叟已先在彼，臣白尧俞、岩叟云：「此事根本不正，却只论其枝叶，难为协力。见说已有二十余章，若减陶一名，亦不为少。」又白中丞：「侍御但公论时见张舜民所言边事当与未当。」尧俞道：「他又已去，同舍且与爱惜。」岩叟道：「如此更不奉强。」盖舜民是尧俞、岩叟荐为御史，今耻其不称职，力欲率觽救之。
　　缘臣是远方寒士，在朝孤立，自辨明朱光庭弹奏苏轼策题，后来尧俞、岩叟常怀恨怒，并不与臣论议。近日又为讲筵臣僚欲于别殿说书，臣独论奏，尧俞自此相见往往不交一谈。数人者，或在台中，或于幕次，多是嗫嚅耳语，臣皆不得预闻，臣亦不敢强去亲之。每询访得朝廷政事及民闲利害，只是自度是非，或言或不言，往往与觽不同，亦不可一一告人。今蒙朝旨分析，理尽于此。
　　从来台谏言事，自非怀奸罔上，本无分析之理。盖缘近日因尧俞等言事不当，敕三省召赴都堂宣谕，中外喧传，以为口实，而臣与上官均独免，故尧俞等愈更忿恨，必欲求臣瑕疵，酝酿粉饰，以逞私意，诬臣以公肆面欺。臣以为欺君罔上，则罪不容诛，臣只是不敢比附，而尧俞等乃加臣以面欺之罪。臣前后封章，或留中，或降出，陛下圣明，必已察见情伪，臣更不敢自辨。止是闻舜民罢职之初，思虑未熟，辄对尧俞岩叟道「也待入文字」，「亦待理会」，后来子细思忖，见有不必言之理，恐成轻发，遂不论奏，岂是面欺尧俞？伏乞圣明察其本末。
　　均状云：「臣向闻张舜民以言失实罢台职，尝奏疏乞察其疏直，以开谏诤之路。既而反复思虑，舜民解去台职，以馆职判鼓院，即非窜贬，在朝廷之命未为过误。续王岩叟有实封小简与臣，言：「芸事曾再论否？」臣愚以为人臣论事，各须竭尽己见，不当舍己雷同，所以不能随顺。傅尧俞、王岩叟等再有论奏，并录其简以闻。芸者，舜民字也。」御批：「台谏官论事自当各尽己见，览上官均分析，其闲王岩叟简帖与均言『芸事曾再论否』，明是须要率觽同归己意。若此风寖久，岂不成朋党耶？不知御史台自来言事，许各述己见，为复须相随顺。可令王岩叟分析曾与不曾将简帖与上官均言再论芸事，具诣实闻奏。」并降出张舜民为旱乞治秉常事，尤见舜民之迂疏。（御集五月二十一日有此，今掇取增入。实录云均分析实尝奏疏不妄，乃禁中误不以付外。按御集不载此，当考。）
　　岩叟言：「臣昨因张舜民罢职文字到台，觽台官遂来过厅，臣公言风宪既许风闻言事，不当以论大臣一言失实，便罢言职。其上官均等互有此言，元无异论，寻知各有章疏论列。臣每以至诚待同官，不复疑外，后经多日，不知均曾与不曾再言，遂曾将小简子与均云：『芸事曾再论否？』盖是询问之辞，即无强率之意。又台中章疏，间或相示，皆是同官常事，为与不为，自系其人，即非臣能使之协力。若均从初无文字，臣自不复问。兼臣昨于帘前奏陈时，亦只是乞赐勘会有无章疏耳。」尧俞等又言：「臣等累上封章，论张舜民不当罢言职，及延和殿面奏，不蒙开纳施行。臣等媿负言责，难以冒居，伏望特赐降黜，自今更不敢诣台供职。」（徽录上官均传云监察御史张舜民论边事，因及宰相文彦博，而舜民左迁判登闻鼓院【八】。均言：「风宪之任，许风闻论奏，所以广耳目也。舜民所论得于传闻，使其言是，宜虚心行之；其言非，苟无邪枉附会之意，亦当恕其疏直无他，以开谏诤之路。今以一言之失，遽行罢黜，臣恐自是言者以为戒。愿还舜民职任。」不报。中丞王岩叟、侍御史孙升吕陶约均再论，均谓事小不当再论，岩叟等劾均未尝奏论而罔同列，均缴疏草以闻。岩叟等补外，均迁殿中侍御史。按王岩叟此时但为侍御史，孙升为殿院，吕陶初未尝约均，传皆误也。）
　　门下侍郎韩维言：「臣近见台谏官于都堂，听其所言，大抵以台谏官许风闻言事，不当以一言之失，便行退罢。臣谕以台谏官虽风闻言事，岂不得朝廷考察其言，以知其能否而进退之？文太师年过八十三，先朝旧相，名重四夷，二圣曲加恩赐，不听其去，而新进御史以所无之事，形于奏诋，致其有言，太皇太后若不为主张，使其忿恨引去，岂不于恩礼前后不相称，而又失一威望大臣，可不惜哉？御史以失言之故，罢其职事，尚带馆职，厘务京师，其为责岂不甚薄。太皇太后辨大臣无实之谤，推诚加礼，以尽其心，则为大臣者宜如何报，其于礼岂不甚重哉？又续降御批，论舜民言夏国事，若听其言，岂不为国生事，此又义理明白，灿如日星。如闻台谏章疏至今未止，臣预闻国论，不能厌息浮议，致上烦圣听，日夜惶恐，甚不自安。然熟思之，治天下之要，惟在审义理而已。义理若明，余非所恤。臣愿陛下毋以多言过劳思虑，惟在镇之而已。自余诚恳，候十六日垂帘，更具面陈。」
　　同知枢密院范纯仁言：（纯仁所言，不得其日，今附见韩维后。）「臣闻举直错诸枉，则民服。故陛下临御之初，举用二三正人，而天下悦服，盖有泰卦拔茅连茹汇征之象，所谓上下交而其志同，则陛下得以裁成天地之化，而太平可致也。近日颇有匪人架造谤言，毁黩良善。始以疑似之事，玷污一二忠良，渐兴朋党之名，将以尽逐善类。若陛下辨之不早，必至邪正难分，眩陛下知人之明，失陛下求治之意，浸成遯卦、否卦之象，则是小人道长，亦恐圣功难成。臣伏惟陛下深居九重，博采髃议，惟以至公临御天下，故进退百辟，悉用台官、谏官之言。然台谏之所风闻，未必皆善人之好恶，凡所弹奏，亦在深详。臣又闻孔子曰：『觽恶之，必察焉；觽好之，必察焉。』又曰：『乡人皆好之，何如？曰：未可也。乡人皆恶之，何如？曰：未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。』大抵善人少而不善人多，则是君子不免为小人所恶，故虽觽而必察。若专取善人之好恶，则不善人架造之言易于明辨。」（纯仁奏更详之，或移入王觌贬时。）
