<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贴黄：「梁焘清修劲直，临事不苟。昨者，诘责张问虽在觽坐，访闻似因戏谑，而坐客有不喜焘者，遂播其言以为诟也。盖是私居相语之言，而问又别无论诉，止因孙升弹问，罥罣及之，至闻达于朝廷。今遂如此行遣，髃议皆以为未安也。孙升久在台中，裨补不少。论张问止为老不任职，别无伤事之言。兼前后台谏弹劾官吏，虽或不行，何尝一一加罪？今责外郡，亦恐过重。如蔡硕一狱，非升不畏强御，谁能发之？今硕狱未断，而升已先责，硕之亲党布满上下，适足为仇人报怨耳。兼升见有文字论三省差除不当事，已蒙降出，此皆人人之所难言者。伏望矜察，□此二人之责。若谓各人已除代者，即望别与在京差遣，稍加迁擢，以偿孤忠，以慰公论。」又贴黄：「昨台谏官至都堂宣谕圣旨既毕，公着与臣等因而再三开说，内焘与升指陈事理，其语气最为劲直，今乃得罪最重，外议所以尤疑也。」又贴黄：「臣非谓自言路进，遂欲主张言路者，盖以此事系朝廷，不敢过避形迹，故尽其底里，以告于陛下。若幸听臣之言，留此二人，足以救万一之失。今虽已有成命，命犹未下，此事进告尚须一两日，伏望圣慈再三回虑，深思此事，早赐裁处，不篅陛下举动。」又贴黄：「孔文仲端方该博，今为谏议大夫，可谓得人矣。至如王岩叟鲠亮敢言，补益国事，最为有功。王觌、韩川皆有器识，知大体。愿陛下圣念无忘此三人，早加进用，必不误任使。」又贴黄：「初罢舜民日，臣与吕大防曾于帘外开陈事理，其后臣又于都堂累曾讲议，多不以臣言为然。今须至独入文字，诉于陛下，然亦别不敢回改已行之命，止乞留焘与升在朝廷。如蒙省览，伏乞留中。」（升论差除不合，当考。）
　　宝文阁直学士、知蔡州谢景温知颍昌府，左屯卫大将军、知潞州郭逵为庆州观察使、知河中府，温州刺史、提举万寿观向宗回知蔡州。
　　刑部言：「降授四方馆使、嘉州团练使、提举崇福宫狄谘元任引进使、嘉州团练使、提举河北保甲，缘措置乖方，左降使额，着令以期检举。」诏更候一期取旨。
　　枢密院言：「近者，熙河兰会路经略司等处累奏夏国与西蕃约和连结，尝犯定西城，本城监押□猛斗死；又犯泾原路蔺家堡，及于汉界虏掠人畜，焚毁舍屋等事。夏国自去年再乞纳款，颇见恭顺，虑是边臣生事。请令赵□广募自来信实之人，厚与金帛，令深入夏国，直至兴、灵以来，密访敢侵犯因依，审实急递以闻。」从之。
　　鄜延路经略使赵□言：「兰州西关城，请候分画界至了日进筑【四】。」枢密院言：「熙河兰会路新复城寨，其不系给还处，系敕书该载。今来西关止是修葺旧堡，即非创有进筑。昨夏国文移，止辨论朱梁川曾有开耕地土，即不及西关。况刘舜卿奏已毕工，及已诫约诸路，务令静守。」诏札与赵□照会。又言：「元丰中，令陕西、河东逐路经略司严切约束边臣，若西贼对境屯聚，不得先有举动，埙其犯边，即随宜御敌。深虑诸路为近日闻熙河、泾原曾有西贼出没【五】，幸功邀赏之人乘势张皇，造作边事，帅臣常切弹压持重，毋辄轻动，滋长边患。其或敢违，虽有立功，不惟更不推赏，仍量罪重行降黜。请下逐路经略司遵依觉察。」从之。
　　是日，诏同知枢密院事范纯仁与尚书左、右丞理先除授者立班在上。先是，神宗厘正官名，各有位序，以官职为次，不以除授为先后。于是特降新制。（御集十七日。）
　　己巳，太师文彦博等言：「伏奉诏旨，以时雨愆期，太皇太后陛下忧闵元元，侧身修道，躬自贬薄，以奉天戒，权停受册之礼。诚心上彻，昭贶随答，协气来臻，时雨溥进【六】，内自畿甸，外及州郡，二麦既登，秋稼有望。陛下勤民克己如此，上天降鉴应诚若彼，臣等不胜欣幸。窃惟尊号册礼，一朝大典，正名定位，义不可后，譬如万物之于乾坤，人子之于父母，岂可须臾而不称哉？而乃稽留盛礼，不使时上，仰无以称穹昊之眷顾，俯无以徇亿兆之爱戴。臣等不胜大愿，谨据太史局选定八月初四日举行仪范，崇上徽号。」诏不许。自是三请，乃从之。
　　三省言：「吏部状：『文彦博奏请委本部尚书、侍郎，依唐六典三类之法，将本选守、令、通判考其才德功效，为上、中、下三品，送中书、门下覆验可否，委本选长官引对。闲有人才高下绝异者，特以名闻而进退之。诏送给事中、中书舍人、左右司郎官、吏部、礼部参详。应守、令、通判请依元丰考课令，通取善最，分为三等，候罢任，委监司审覆，具事状保明以闻，付吏部定本迁合入差遣。内知州、通判，申尚书省覆验可否定讫，付本部官候注拟日引对，即守、令、通判内有才德功效、过恶显著，令尚书、侍郎铨量高下，特以名闻，乞行升黜，岁毋得过五人。』」从之。（彦博元奏附三月十六日。梁焘云云可考。）
　　诏令学士院降敕书奖谕知楚州程之元，以淮南赈济所言，之元究心存抚，请箧擢故也。
　　权发遣熙河兰会路经略司公事刘舜卿言兰州蕃兵将韩绪不审察虚实，误报提举修西关堡孙路等致事修筑，乞冲替，仍就差皇城使、鄜延路第九将郝贵填绪阙。从之。
　　洮西缘边安抚司言，西贼围闭南川寨八日。诏札与刘舜卿多设方略救援，应河州屯聚并经略司节次差去军马合用粮草，令孙路就近应副。
　　又诏以皇城使、鄜延路钤辖兼第一将吕真权发遣泾原路副总管，其第一将阙，令本路经略司选官以闻。
　　诏澶州置州学教授一员，从本州岛请也。
　　辛未，左司郎中范纯礼为太常少卿，右司郎中杜纮为大理卿。（存此要见苏辙劾杜纮竟不从也。）
　　壬申，于阗国遣使入贡。
　　刑部言，大理少卿杜纯【七】请省断官且仍旧额。诏省评事二员，以十二员为额。
　　癸酉，御史中丞兼侍读傅尧俞为吏部侍郎，尧俞不拜。（六月八日，待制陈州。）吏部侍郎胡宗愈为御史中丞。宗愈首进六事，曰：端本、正志、知难、加意、守法、畏天，且言：「陛下从吉之初，四方观听，若留神此六者，则治道得矣。」他日，奏对便殿，上问朋党之弊，宗愈曰：「君子义之与比，谓小人为奸邪，则小人必指君子为朋党。陛下择中立不倚者用之，则朋党自销。」因进君子无党论。
　　诏：「孤遗宗室非袒免亲外，如父祖俱亡，无官俸贫阙者，委大宗正司及所在官司体访验实以闻，仍令户部计口第支钱米，女已嫁，即除之，有官者候厘务日住支。」（四月十八日，王岩叟所言三事，此其一也。）
　　甲戌，朝请大夫、充龙图阁待制、知洪州熊本降朝散大夫【八】，以先知桂州，分画地界失当过也。
　　乙亥，资政殿学士、知永兴军曾孝□知颍昌府，（五月二日，孝□自永兴改秦州，不行。吕陶云云，附六月末。）宝文阁直学士【九】、知颍昌府谢景温知成都府，（吕陶云云，附六月末。）朝奉郎、右司员外郎孙览为直龙图阁、权知秦州。
　　开封府言：「将来坤成节已在从吉后，请依长宁节故事度僧道，共三百人为额。」从之。
　　诏姚麟罚铜八斤，以殿前司言，步军司擅勾抽捧日指挥人救父故也。（孙升集有劾姚麟章，今附此。升言：「十一月四日朝旨，姚麟罚铜八斤，放王道依旧收管。臣访闻初晋用，于内臣阎士良处送酒并封状与姚麟，麟遂违法放停上件伪造黄纸签符配军王道事状甚明，盖两日之内，亲判放停，若非徇情，岂故违法？臣愚窃以受赇枉法，遇赦不除，慢令肆情，主兵所戒，事防其微，渐不可长。姚麟掌握侍卫，出入禁庭，而交通内臣，不遵诏令，如放停配军王道止一事尔，臣偶察知而有按据可以照验者，则其它从可知矣。若朝廷止令罚金，依旧共职，则何以杜绝奸私，严肃军政？伏望圣慈详察，出自圣断，早赐指挥，罢麟职任，以戒废法慢令之臣。」贴黄：「武夫悍卒屈情驯伏者，畏陛下之法尔。管军之臣徇情挟私，慢令废法，曾无忌惮，止于罚金，则将何所不至也！」）
　　枢密院言西蕃贼马攻围河州南川寨，逐州军见屯汉蕃兵马，当暑暴露，当行体恤。诏刘舜卿躬问士卒劳苦、粮食多寡，从宜抚恤，仍依仿旧例，随事资助，使无愁苦，乐于赴敌，以称朝廷抚士之意。又言：「河州南川寨自初二日被围，日夕望救，其王光祖、王赡、姚兕、种谊等各统领所部军马前去会合牵制，至今多日，未奏解围次第。请令刘舜卿严谕光祖等体认南川寨人力粮储有限，当此围闭日久，势力危困，务要应援分解贼围，不得以伺便为名，任贼攻围，玩寇损威，误国大事，以至师老粮匮，坐取困乏。仍厚给金帛，召募死士，许以重赏，令取闲道前去南川寨投下文字，使知救兵已到，安心守御，俟贼退，其守城、出战人等自当优赏。」并从之。
　　丙子，宗正寺言：「被旨修纂濮安懿王以下属籍。故例，以宣祖皇帝之子为卷首，次即以宗从高下为之序。今若以濮王为卷首，则先后不伦。请以庆历已前薨卒宗室属籍，与今所修属籍相照，通计卷第。应籍已进者，更不重进，止于目录逐卷增注『旧籍』二字，及将旧籍卷目改贴，与新籍通计其数，庶有所分别，及不失昭穆次序。将来接续更修，并请依此。」从之。
　　复成德军灵寿镇为县。
　　丁丑，朝奉郎王景修提举出卖解盐。
　　诏：「阙台官，令学士院举官二员，两省谏议大夫以上同举四员，御史中丞同举二员以闻。」
　　新河北路都转运使顾临言，请徙河北提点刑狱官就恩、邢二州置司。从之。
　　丁忧人前朝奉郎、著作佐郎王仲修特勒停，前宣义郎王仲端特依差替人例，以仲修等坐令蔡硕属其兄确撰父珪神道碑为美词，及受硕请属，以犯杖人王仪冒名补授门客恩泽故也。
　　户部言：「近准诏旨，令诸路乘时广行收籴。今诸州县长史及籴官以所管钱计所用籴本分数等第定赏。着为令。」从之。
