<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吏部侍郎孙觉言：「历代相承，每遣使者，以行黜陟。今天下万里，使者不为少矣，然自陛下即位以来，使四方者有能推行陛下保养元元之意，不使暴政侵渔，慢吏姑息，如唐陆贽之说，能以『五术省风俗，八计听吏治，三科登隽乂，四赋经财实【一】，六德保罢瘵【二】，五要简官事』，如是者，虽有其人，不以闻不可也；无其人，不救其弊尤不可也。伏乞皇帝陛下、太皇太后陛下诏大臣立法，专令御史台纠举以闻。设若下吏贪赃犯法与弛慢不才，及才贤过人，使者宜详知之，一或不知犹可，至二三人焉，则使者为不职矣。乞以臣言降付三省，委御史台纠察，仍降诏诸路，使预知此意。」贴黄称：「臣访闻四方使者，以陛下即位以来，罢行青苗、免役及市易等事，以为朝廷专务姑息，虽有贪赃不法之吏，莫敢谁何，以故民受其弊。臣故敢乞令御史台弹奏，若黜一人归吏部，则其它莫不耸动矣。」诏札与诸路及府界监司，仍令御史台常切觉察。（编类册元佑二年十一月十二日有此，但无名。今以旧录三年五月四日所书，考验增入。）
　　是日，三省奏：「检会元佑元年闰二月二十二日指挥，今来科场且依旧法施行；四月十二日指挥，仍罢律义；六月十二日指挥，『今后科场程试不得引用字说，并许用古今诸儒之说或已见，即不许引用申、韩、释氏之书，考试官不得于老、列、庄子内出题。举经明行修人：京东、京西、河北、陕西路各五人，淮南、江南、江东、江西、福建、河东、两浙、成都府路各四人，荆湖南、广东西、梓州路各二人，荆湖北、夔州、利州路各一人，委州县当职官同状保任申监司，监司再加考察，依上项人数闻奏，仍于发解前牒报本州岛，与充本州岛解额赴省试，无其人则阙。』上件逐次朝旨并已施行外，今欲依下项：一、考试进士分为四场，第一场试本经义二道、论语或孟子义一道，第二场试律赋一首、律诗一首，第三场试论一首，第四场问子、史、时务策三道。以四场通定去留高下。一、新科明法依旧试断案三道、刑统义五道，添论语义二道、孝经义一道，分为五场。仍自元佑五年秋试施行。其诸路举到经明行修人，如省试不合格，即未得黜落，别作一项奏取指挥。」从之。（元年闰二月二十二日，诏礼部与两省学士、待制、御史台、国子司业集议刘挚所论科举法。四月十二日，罢律义。苏辙奏乃四月三日，非四月十二日。不得引用字说，已见六月十二日。立经明行修额，当考。四月二十四日方有指挥【三】，额在六月十六日，三年六月五日当并此。四年四月十八日，又别定四场试法。旧录云：「诏进士以经义、诗、赋、论、策通定去留，明法增论语、孝经义。将来一次科场，未习诗赋人依旧法取，应解额法不得过元额三分之一，令礼部立诗赋格式以闻。先帝罢雕虫篆刻，训以经术，士知礼义之学。至是，复兼诗赋。」新录辨曰：「神宗厌雕虫篆刻之学，训士以经术，甚盛举也。其后因词臣答高丽书不称旨，惧学者观书不博，无修词属文之意，亦慨然念之。至是，以诗赋兼经义取士，亦推神宗之意也。史臣之言，不究其繇，以欺后世，合删去。」将来一次科场，乃三年六月五日指挥，旧录并入此，新录因之，今仍见本年月日，又四年十二月二十四日可考。政目元年十一月二十四日，三省奏立经义、诗赋两科，下议，从之，当并考。）
　　知徐州、天章阁待制杨绘知杭州。
　　壬戌，户部尚书李常转对，陈七事，曰崇廉耻，存乡举，别守宰，废贪赃，审疑狱，择儒师，修役法。其「存乡举」，欲乞诏天下州郡，当贡士之岁，许于解额内弗试而贡一人。闾里之士，择其孝悌、忠信、通博者以告守令，守令同察而告之监司，监司覆实可否而上之礼部，礼部萃而察之，等差而上之朝廷，朝廷随其等差，参诸贡士而官之。其「别守宰」，欲乞分守宰、掾丞佐贰为二涂，使才不可为守宰者，终身为掾丞佐贰；才可以长民化下者，虽久为守宰可也。其「废贪赃」，欲乞诏有司，凡以正赃抵罪者，一切废置弗复用；其才能卓异，不幸诖误，许卿大夫二人以名上之，付有司议其状。或可收也，降等而官之；终弗变也，卿大夫同其罪。其「审疑狱」，凡狱讼不得无可疑、可愍之情，官吏畏罪，或取疑、愍者迁情就法而杀之。望降诏开示，引列郡疑、愍之狱皆以实情上，请付有司议之。或失于误妄，亦如昔者，贴放其罪。其「修役法」曰：「比下役法于四方，而付其书于户部。以臣之愚，静而思之，未见其必可久也。」诏：「废赃贪」、「审疑狱」令刑部立法。（常转对七事，据常本传及奏议。旧录但载「废赃贪」、「审疑狱」二事，且云诏刑部立法，而新录并削去，但于新传载其目耳。今依旧录见本日，仍采「存乡举」、「别守宰」二事出之。「修役法」则常自有别奏，今附见。）
　　常又言：「臣伏见熙宁以来，变差役之法，俾税户悉输赀募闲民而役之，输赀既久，民力寖敝，故复议差法，庶稍近古。今以成书降付户部，使之推行矣。窃缘四海之广，万姓之伙，风俗好恶既已不同，而上户富安，下户空匮，富安则以差为病，空匮则出力为宜，诚不可以一法治也。今治以一法，不免人情犹有未安之处。伏惟太皇太后陛下、皇帝陛下以至诚恻怛临制亿兆，诏令所加，惟恐一物失所。今为法之大，溥及远迩，苟小有未尽，何以副至仁溥爱之心哉？臣待罪户部，默视而不言，罪不容赦。夙夜伏思，窃以为法无新陈，便民者良法也；论无彼此，可久者确论也。辄采差、助二法，随上下所宜，条具梗燍。若便民而可久也，伏望圣慈付之有司，更加博议，庶或上裨圣政之万一，不胜幸甚！」（役法成书付户部，实录不着，因常奏乃见之，当在二年冬也。常条□役法札子，自言不令人吏书写，文多不载。又常别有札子云「因转对言法无新陈，论无彼此」，今转对七事，「修役法」乃无此言，独此札有之，则此札子并条□役法札子并因转对时列上也。）
　　复横州永定县。
　　正议大夫致仕张问卒。
　　甲子，复西京颍阳、洛阳县。
　　丙寅，大雪。（按宋史，大雪系乙亥日。）
　　丁卯，冬至，诏赐御筵于吕公着私第。初，有司以故事赐冬至节会，既获免矣，至是，以嘉雪应期，朝廷无事，中旨特令公着与辅臣、近侍宴乐。其日，又赐教坊乐七十人，又遣中使赐上鞰酒及禁中果实、镂金花，皆绬奇珍异，十倍常数；又遣近侍赐香药，以御饮器劝在席酒甚苦，惟于公着颇□；又出御前钱赐教坊乐人百缗，开封衙前乐人五十缗，及管勾使臣第四十缗；至晡，复赐椽烛二十秉，且传令继烛坐。皆异恩也。（此据吕公着家传，当别删修或削去。）
　　庚午，诏以雪寒，停在京工役三日，遣官疏决在京及府界系囚【四】。
　　壬申，诏侍读官遇不开讲日，论具汉、唐故事有益政体者二条进入，仍旬一录申三省。先是，吏部尚书兼侍读苏颂言：「国朝典章大抵袭唐旧，史官所记，善恶咸备。乞诏史官、学士采新唐史中臣主所行，日进数事，以备圣览。」故有是诏。颂每进可为规戒，有补时政者，必述以己意，反复言之。
　　权发遣泾原路经略司公事、马军都虞候刘昌祚为殿前都虞候，权泾原路兵马钤辖、皇城使、万州团练使张之谏为西上合门使。以备御夏人有劳故也。（张舜民志刘昌祚墓，已具注九月十日己未，合相参照。）
　　太常博士孔平仲、秘书监丞姚□两易其任。（二人易任必有故，当考。）
　　两浙转运副使、朝请大夫韩晋卿知滁州，两浙转运判官、朝散郎叶伸为转运副使。（言者后以为吕大防过，当考。）
　　甲戌，户部侍郎张颉为宝文阁待制、河北路都转运使，中书舍人苏辙为户部侍郎，天章阁待制顾临为给事中，左谏议大夫孔文仲为中书舍人。
　　监察御史赵挺之言：「去年北边州郡多被水灾，朝廷专委左司谏朱光庭奉命出使，体访赈济，而光庭公违法意，自上户第一等至第五等，遍下州县并行支贷，不论丰凶，不计等第，倒廪倾仓，名为借贷，而其实抑勒分配。臣愿朝廷早议赈济之法，将来催索上件借贷，亦乞□为限期，以惠百姓。所有光庭违法害公，贻患百姓之罪，亦乞赐责降施行。」又监察御史方蒙言：「朱光庭奉使一出，而空河北措置之财。且措置司物料，其经营之劳多矣，傥给散有方，虽水旱凶荒，可为累年之备。一饥而散之殆尽，乞行黜降，以协舆论。」诏朱光庭具析以闻。（光庭具析，当考。光庭奉使在二月二十六日甲戌。）
　　乙亥，诏：「雪寒异于常岁，民多死者，宜加存恤，给以钱谷；若无亲属收瘗，则官为葬之。」
　　罢内殿承制至差使试换文资法。（旧录云：「元丰中，岁听武臣以艺业词赋请试，取其中格者，因所长而用之。至是，罢去。」新录辨曰：「法未尝不善，人自挠之耳。武臣得以艺业别置文阶，待之至厚，久则请托之风行，侥幸之弊生焉，故不得不革，非有他也。史官之言合删去。」元符元年十月二十一日、三年四月二十六日当考。编录册：都省送下元佑二年十一月二十九日敕，中书省、尚书省送到白札子：「检会元丰令，内殿承制至差使愿换文资者，听召保投进乞试。又条，有官人并许应举。勘会内殿承制至差使，自来依参选人例，止试断案、刑统大义，时或议比换文资。看详武臣自有锁应条贯，欲今后不许每年试换文资。」十一月二十七日，三省同奉圣旨：依。）
　　丙子，诏以雪寒，促决见囚。
　　是月，户部尚书李常自乞捍边，且言：「昔先帝勤劳累年，储蓄边备，今天下常平、免役、坊场积剩钱共五千六百余万贯，京师米盐钱及元丰库封桩钱及千万贯，总金银谷帛之数复又过半，边用不患不备，此臣所以敢辞大计之责，而愿守边也。」（吕公着家传云，自程颐、贾易相继去，李常、杜纯、范纯礼各求补外。而常传不载，因常集有此札子，附见十一月末，亦欲取元丰所积钱物数表而出之也。）
　　十二月庚辰，承议郎、殿中侍御史丰稷为右司谏，朝奉郎杨康国为监察御史。（据刘安世劾胡宗愈章，康国乃宗愈所荐。五年五月，又以工外除。宋圣政记，康国自御史台检法官除。）朝议大夫李杲卿为太府少卿，朝请郎、太府少卿王子渊为京西路转运使，承议郎、知北外都水丞公事张景先为京东路转运判官。
