<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其三、臣闻财赋之源出于四方，而委于中都，故善为国者藏之于民，其次藏之州郡。州郡有余，则转运司常足，转运司既足，则户部不困。唐制，天下赋税，其一上供，其一送使，其一留州。比之于今，上供之数可谓少矣，然每有缓急，王命一出，舟车相衔，大军以济。祖宗以来，法制虽异，而诸道蓄藏之计犹极丰厚，是以敛散及时，纵舍由己，利柄所在，所为必成。自熙宁以来，言利之臣不知本末之术，欲求富国，而先困转运司，转运司既困，则上供不继【三】，而户部亦惫矣。两司皆困，故内帑别藏虽积如邱山，而委为朽壤，无益于算。故臣愿陛下举近岁朝廷无名封桩之物，归之转运司。盖禁军阙额与差出衣粮，清汴水龏与外江纲船之类，一经擘画，例皆封桩。夫阙额禁军，寻当以例物招置，而出军之费罢此给彼，初无封桩之理。至于清汴水龏虽损于旧，而洛口费用实倍于前，外江纲船虽不行打造，而雇船运粮，其费特甚。重复刻剥，何以能堪！故臣谓诸如此比，当一切罢去，况祖宗故事，未尝有此，但有司固执近事，不肯除去，惟陛下断而行之，则转运司利柄稍复，而上供有期，户部亦有制矣。
　　丁未，朝奉大夫、大理少卿莫君陈知舒州，君陈以疾自请也。朝请郎、知舒州黄履复天章阁待制、知洪州。履坐举刘次庄再夺职，至是期满，有司以闻，故有是命。
　　三省言：「大理寺右治狱并罢，请依三司旧例，于户部置推勘、检法官，治在京应干钱谷公事。」从之。（旧录云：「元丰中，董正治官，省曹治文书，行天下；寺、监治事，止京师。户部非治狱之官，故厘为大理寺，复古制也。至是罢。」新录辨曰：「户部治钱谷公事，自是祖宗旧例，在当时最便，与元丰复古制设省、寺、监不相干涉。自『元丰中』至『是罢』四十二字删去。」）
　　诏：「陕西、河东路经略司如承他路报夏贼入寇，即审详贼势，出兵牵制，令贼顾虑，不敢久留。仍远斥堠，如无伏兵及有可乘之利，方得进讨，务取万全。」
　　朝奉大夫、仓部郎中王宗望为河东路转运副使。承议郎、权河东转运副使唐义问知荆南。
　　考功员外郎欧阳棐为著作郎、实录院检讨。右正言刘安世言：「臣近闻大臣尝荐棐，谓有史才，朝廷过听，遂用为著作郎，中外喧传，皆谓大臣不当轻进奸慝，误陛下知人之明，累公朝责实之政。臣忝在言路，义当论列，不避委曲，上烦圣听。按：棐凭借阀阅，素无声闻，才既闇陋，性复回邪，造请权门，不惮寒暑，与程颐、毕仲游、孙朴、杨国宝辈交结执政子弟，参预密论，号为死党，缙绅之所共疾，清论之所不齿，岂可更叨误恩，列职太史？昔刘知几之论，以才、学、识为史官之三长。今棐齳佞浅薄，背公成朋，虽有口耳之学，亦何足取。臣窃谓朝廷不至乏才如此之甚，伏望圣慈因其辞免，追还新命，非惟少抑奔竞之风，庶亦渐消朋党之弊。」贴黄称：「勘会著作郎之任，典领国史，清切严重，非他官之比，自来由此遂为两制，岂容小人辄尔冒处？伏望别加遴选。」从之。（棐据政目初二日事，十二日改集校。）
　　己酉，承议郎、权开封府推官公事邵龠□虒为都官郎中。朝散郎、吏部郎中彭次云为成都府路转运使，宣德郎、权成都府路转运判官杨国宝为陕西转运判官。后二日，次云、国宝皆罢。（罢在初六日，今并书。次云、国宝必有故，当考。国宝，吕公着甥。次云六月二十六日以吏中为淮南漕。）
　　御史中丞胡宗愈言：「窃惟朝廷外置诸路监司，以为耳目之官，提振纲纪。天下官吏有贪墨而不廉者，有违越而无操者，有残毒而害民者，有偷惰而弛职者，一切使之检察其实以闻，朝廷所赖以广聪明于天下而行废黜。向来所擢监司，多轻锐残酷之徒，惟以矫激为务，击搏为能，刻核太深，以希进擢，而不恤朝廷为治大体，以至韑拾微细，以资苛察，恣情尚气，凌辱衣冠。朝廷略行惩革，以戒过当，如江南西路提举官曾孝廉之类是也。访闻近日天下贪滥残酷偷惰之徒，惟务此以借口，抗忽监司，以为朝廷方行□厚之政，监司不敢按举，所在恣为不法不职。为监司者，有内无所守之人，反务观望，不体朝廷用中之意，坐视部下官吏贪惏违越，肆为不法，苟简偷惰，隳废职业，并不戒励督察，一向纵弛，却致养成官吏过恶，陷入深文，以至事务不举，纲纪颓坏。此风浸长，深害治体。书曰『□而有制』，不云姑息容奸，欲望朝廷特降指挥，明赐戒敕天下州县官吏，仍指挥诸监司常务平允觉察，不得纵弛容长贪滥残酷偷惰之辈，伤民弛职，庶几官吏人人勉励，不惟修举职业，不致废务，兼亦上下醇厚，有助风化。」诏札与诸路及府界监司，仍令御史台觉察；并检元佑二年十一月十二日孙觉所奏，札与御史台并府界、诸路监司。（孙觉二年十一月十二日奏，实录不载，已于编录册内检寻增入。实录载觉及宗愈奏亦甚略，今依编录册内所载增入。四月六日，宗愈已自中丞迁右丞，五月二日，行出此章，盖宗愈此章久已进入，今乃行出耳。）
　　监察御史赵挺之言：「御史所言，多系省曹之失，却降本部，自属妨碍。请以台官所言事付三省看详，若合立法及冲改旧法，即乞下本部取会，如可行，从朝廷指挥。」从之。
　　户部言：「荆湖南、北路盐价，相度自接连广东及江南、湖北州军场务，以远近均定，庶贵贱不致相远，可绝私贩。」从之。（四年正月己亥可考。）
　　诏府界、诸路旧纳免役钱百贯以上户，依单丁等户法输纳助役钱。
　　三省、枢密院以军国事目当关吕公著者定为令。凡与三省同施行者：一曰应差除并责降叙复，二曰应三省并三省、枢密院同取旨，三曰边防体大公案并体量取勘事，四曰支移钱粮数多，五曰诸军班特支，六曰差官按察，七曰馆伴入国接伴、送伴，八曰朝会，九曰国书，十曰近上蕃夷若李干德、阿里骨等受官袭封，十一曰废置州县，十二曰特立捕盗赏格。其与逐省同施行者：一曰省曹寺监所上事，二曰体量赈济，三曰应缘大礼事，四曰应科场事，五曰非泛祠祷，六曰应干陵庙事，七曰诸蕃国进奉差押伴官并进奉回赐，八曰修书，九曰创立改更法令，十曰应缘河防事，十一曰铸造钱宝，十二曰典礼仪制，十三曰捉杀十人以上贼。其与枢密院同施行者：一曰除授差移管军三路副都总管至副总管、三路沿边知州带安抚使、管勾安抚司、同麟府路管勾军马、两省都知押班、枢密院都副承旨、内臣昭宣使【四】已上，二曰诸路添减军马，三曰更改大法令，四曰议论未决疑难事务，五曰诸班直指挥使已上转员，六曰差文臣措置边事，七曰文臣换大使臣，八曰处置边防，九曰辨理疆界，十曰战阵赏罚，十一曰诸路紧切事宜，十二曰国信，十三曰民兵，十四曰马政。初，以太师文彦博平章军国重事，其所预事目，曰除前执政、尚书、节度使、翰林学士、御史中丞，曰除边帅、开封成都知府，曰大典礼，曰赦宥，曰要切边事，曰军马、河防措置事。及公着平章，乃去「重」字，前所未有也。（此据公着家传修入。按：吕大防奏稿元作军国重事，却抹去「重」字，不知何故。其后亦缘此致人言，当考。）诏军国事及非常程事，并临时合与三省同议取旨，并关预签书。
　　辛亥，给事中赵君锡言：「卢秉落龙图阁直学士，充宝文阁待制，差遣依旧，臣已封驳，又令臣依前降指挥行下。秉之罪状，尽夺旧职，犹为轻典，臣愚不识大体，辄守前议，不敢奉诏，谨再封进。」诏依前降指挥，卢秉展二年磨勘。
　　右正言刘安世言：「臣尝进论卢秉昨在两浙专主盐事，残民害物，遗毒累年。乃者朝廷体量得实，谓宜重贬，而止落学士，犹以待制提举宫观。窃恐无以戒戢奸暴，慰塞民情，乞依□居厚例，特行窜黜。伏闻续有指挥，令展二年磨勘。罚不当罪，士论未平，是敢罔避再三，尘□天听。按秉榷卖盐货，峻刑虐民，无辜流死，以数万计，老稚转徙，号呼盈路，比屋愤怨，思食其肉。上赖累圣德泽深厚，是以人心卒无异志。昔□居厚之在京东，掊克太甚，敛怨于民，陛下践阼之初，责授散官，远郡安置，天下传播，莫不欣喜。秉之刻剥，无异居厚，而猛暴杀人，则又过之。不伏重诛，已为□典，尚叨侍从，何以示惩？臣伏观祖宗以来，尤以失入为重。彼执法之吏，不明微意，误使一人入于深文，大则追停，小则降免。今秉奉使，故设苛法，多杀平民，非特失入一人比也。而朝廷责命太轻，未厌公议，非所以示陛下仁爱元元之意。伏望检会臣前奏，重行窜贬，以慰民望。」
　　又言：「臣近为体量到卢秉向在两浙专主盐事，设法苛虐，流毒一方，而朝廷责命太轻，未厌公议，臣已两具论列，未闻指挥施行。窃缘卢秉奉将使指，专为掊克，使无辜之民流离转徙，冤号之声盈于道路，盖有甚于□居厚者。且两浙、京东皆陛下之民，而秉、居厚酷暴之状相若，一则贬为散官，远郡安置，一则尚列侍从，提举宫观，同罪异罚，恐非至公之道。伏望圣慈检会臣前奏，比附□居厚例，重行窜黜，以慰远民之望。」
　　又言：「臣近为卢秉责命太轻，未厌舆议，臣已三具论列，未蒙朝廷施行。如秉苛虐酷烈之实，远民愁苦冤愤之情，前奏言之已详，不复条列，而臣尚有未尽之意，更为陛下陈之。臣闻人君之柄，莫大于赏罚，而所以行之者，必主于公平。传曰：『功同赏异，则劳臣疑；罪均刑殊，则百姓惑。』盖不能处之以至公，则天下不能无疑惑之心也。今秉之罪状显著，非在轻重疑似之闲，考之近例，又有□居厚散官安置之比。谏官、御史交章弹劾，而不正典刑，以谢东南之民，可乎？臣之所论，非苟欲夺秉寄禄官而已，盖秉之残民害物，甚于居厚，而尚为待制，提举宫观，罪均刑殊，臣恐无以解天下之惑也。伏望陛下检会臣累奏事理，削秉侍从之职，以慰人望。」
　　赐鄜延路第三、第六将及塞门寨守御军兵特支有差。以西贼犯顺，牵制及守御有劳也。米赟赠四方馆使、荣州防御使，郝普、吕惟正各赠五资，仍令经略司取索儿男以闻。（赟等死事四月二十四日。）
　　供备库使徐鄂差充广南西路兵马都监，辞免远官，诏送吏部与合入差遣。
　　壬子，诏自今凶恶髃贼他处入界，或经由已出界，虽不曾在部内作过，亦依贼发条限以闻。
