<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　户部尚书韩忠彦，侍郎苏辙、韩宗道言：「臣等窃见本部近编元佑会计录，大抵一岁天下所收钱谷、金银、币帛等物，未足以支一岁之出。今左藏库见钱费用已尽，去年借朝廷封桩末盐钱一百万贯以助月给，举此一事则其余可以类推矣。臣等闻古者制国之用，必量入为出，使三年耕必有一年之蓄，故三十年之间而九年之蓄可得而备也。今日文武百官宗室之蕃，一倍皇佑，四倍景德，班行、选人、胥吏之觽，率皆广增。而两税、征商、榷酒、山泽之利，比旧无以大相过也。昔祖宗之世，所入既广，所出既微，则用度饶衍，理当然尔。今时异事变，而奉行旧例，有加无损。今天下已困弊矣，若更数年，加之以饥馑，因之以师旅，其为忧患，必有不可胜言者。臣等备位地官，与闻朝廷大计，而喑默不言，异日虽被诛戮，何补于事。故臣等愿及今日明敕本部，取见今朝廷政事应干费用钱物者，随事看详，量加裁损，使多不至于伤财，少不至于害事。二圣以身率之，大臣以身先之，使天下晓然皆知事之当然，而非朝廷有所靳惜，则谁不信伏。昔治平、熙宁之间，因时立政，凡改官者，自三岁而为四岁；任子者，自一岁一人而为三岁一人，自三岁一人而为六岁一人；宗室自袒免以上，渐杀恩礼。天下晏然，莫以为言，此则今日之成法也。臣等伏乞检会宝元、庆历、嘉佑故事，于本部置司，选择近臣，共议其事，严立近限，责以实效。法度一成，数岁之后，费用有节，府库渐充，传之无穷，久而不弊，则其于圣德实非小补也。臣等愚拙，不能修明职业，以广财赋，冒昧献言，罪当万死。」
　　贴黄称：「勘会顷降朝旨，令本部裁减浮费，前后所减三十余事，率皆浮费之小者，然所减已约及二十余万贯，不为无补。今若事无大小，并皆量行参酌裁损，则其为利必大。伏乞圣慈早赐施行。」诏户部取索应干财用，除诸班诸军料钱、衣粮、赏给、特支依旧外，其余浮费并行裁省，节次以闻。（元年二月十八日，户部状：「准敕取索看详裁省浮费，勘会浮费事件不一，理当要见更改添置官局所主事务、官吏及应系公人增减数目，并但干支费钱物新旧条制、禄粟则例，方可详究事务要切紧慢，勘酌裁省。所有今来取索内外官司合供报日限约束等，已差旧行浮费人吏行遣外，更添差书表司一名充贴司钞写中奏文字，余欲乞并依前来已得指挥施行。尚虑内外官司具析未尽，使存留裁减失当，仍许官吏诸色人具可减利便陈献，在京经本部，外路经所在官司申陈，具状缴进实封，径申户部尚书厅相度施行。」今检会下项前来已得指挥，元佑元年五月五日敕节文：「户部申请事件，奉圣旨依。一、乞应官司被受取索，候见本部公文，限五日内尽行供报，如有未明，许暂唤吏人整会，如违限漏落不实，从本部送所司根勘施行，事理重害者申取朝廷指挥。一、乞取索在京官司事件外，有府界欲乞委自府界提点司，诸路委转运司，令勾当公事或本司管勾官员，依今来朝廷取索本路应系浮费钱物，委有未尽未便事状，逐旋保明，申户部相度施行。其被受取索官司，委转运、提点司责立近限回报，如有违限隐漏不实，即便依法施行。一、今来裁减利害，委逐路转运、提点司遍下本路州县官吏，如有所见利害可以裁减浮费，即具条画实封，一面附递直申户部，以凭看详施行。在京官司亦乞依此，下所辖施行。」元佑元年六月十五日敕节文：「在京官司供报文字，虽有上项日限，切虑实有事繁去处，于限内供报未得，及恐为见日限逼窄，供报不得详尽，乞从本部相度事务繁简，量与展限，累展不得过三次。一、勘会昨来裁省浮费，准朝旨专委本部尚书、侍郎，即不干预郎官，今来未敢依前降朝旨施行，合取自朝廷指挥。一、今来裁省事务内，有合要官局去处，取到案踏修成条目等照用，欲并许本部权借【七】，如敢隐漏，乞从本部勾勘施行。取到户部状置局去处勾勘一节，亦系本部辖下去处，若非所辖，并合申取朝廷指挥。尚书省勘当，欲第一项、第三项依所申并供到事理施行，第二项依前降指挥。并从之。」编录册闰十二月二十二日圣旨【八】，今附注此。）
　　御史中丞李常言：「先帝以人吏无禄，为不足以责其廉，遂重其罚而禄之。今台省寺监人吏，无虑二千四百余人，百司库务，又二千三四百人，岁费钱斛举数十万。当时利源指以充吏禄者，实无一在，至侵县官常费以足之。向已命官核实而汰□，迟久未上，请督责成书。」诏门下、中书后省疾速立法。
　　枢密院言：「荆湖北路转运判官毛渐奏，沅州并黔阳县，因蛮寇于丰山诸处杀伤民口凡二十八次，唐义问初不以闻。」诏义问体度如何措置及追索见存人口，毋令上下因循，蔽匿久远，含养边患。
　　辛亥，朝奉郎孙升为金部员外郎。
　　户部言：「夏人入贡，将物货于沿路州军估价出卖者，先以封桩钱借给，仍责元估贾人等同一季变卖【九】。」从之。
　　癸丑，三省言：「元丰旧条，诸司文字稽违，职级两该上簿。官员上簿，即是六曹长贰均任其责。今新法职级再经决，官员方上簿，而六曹长贰不坐，恐非立法意。」诏事理重者取旨。
　　2028甲寅，太皇太后宣谕辅臣曰：「近已降指挥，裁减入流，本家所得恩泽，亦宜减四分之一。」吕公着等言：「陛下临朝听政，本殿恩泽自不当限数，向来止用皇太后例，岂可更有裁损。」再宣谕曰：「今来官□，自宰执已下恩泽，皆有减损，本家亦须裁定，要自上始，则均一矣。」公着曰：「此盛德之事，当计究本末以闻。」已而诏曰：「官□之患，所从来尚矣，流弊之极，实萃于今。以阙计员，至相倍蓰。上有久闲失职之吏，则下有受害无告之民，故命大臣考求其本，苟非裁损入流之数，无以澄清取士之源。吾今自以眇身，率先天下。永惟临御之始，尝敕有司，荫补私亲，旧无定限，自惟薄德，敢配前人？已诏家庭之恩，止从母后之比，今当又损，以示必行。夫以先帝顾托之深，天下责望之重，苟有利于社稷，吾无爱于发肤。矧此恩私，实同毫末，忠义之士，当识此诚，各忘内顾之心，共成节约之制【一○】。今后每遇圣节、大礼、生辰，合得亲属恩泽，并四分减一，皇太后、皇太妃准此。」（上官均云云，附见二年三月末。）
　　韩忠彦【一一】、苏辙、韩宗道言：「臣等近奉敕裁减□费，上自宗室贵近，下至官曹胥吏，旁及宫室器械，凡无益过多之用，皆得量事裁减，惟独宫掖浮费，名件不少，有司不得尽见，未敢辄议。窃见近降诏书，以方将裁损入流，以清取士之路，命今后每遇圣节、大礼、生辰，太皇太后、皇太后、皇太妃所得恩泽，并四分减一，欲以身先天下。诏书既出，中外臣庶皆知圣明以私徇公，至有感激流涕者。臣等仰测圣意，克己为人，无所不至，其欲裁损宫掖浮费，与裁损私门恩泽何异，然而至今未见施行者，盖有司失于建明，则臣等之罪也。臣谨案宝元二年尝命近臣详定裁损□费，时谏官琦建言【一二】，请令三司取入内内侍省并御药院、内东门司先朝及今来赐予支费之目，比附酌中减省，其无名者一切罢去。时有诏，禁中支费只令入内内侍省、御药院、内东门司相度减省，报详定所，其臣僚支赐即许会问入内内侍省等处施行。及庆历元年，又诏入内内侍省等处，取先帝时帐籍，比较近年内中用度之数以闻。是时所损浮费数目极多，为益不细。臣等欲乞陛下推广前日减省恩泽已行之心，仰法宝元、庆历祖宗已试之效，使天下明知陛下节用裕民自宫禁始，则凡有裁损，谁不心服。臣等不胜区区，干犯鈇钺。」
　　诏大臣监司、武臣路分都监以上，不许奏举充十科。
　　录故皇城使、荣州刺史、权太原府路钤辖张世矩子天锡为三班借职。诏以世矩于条虽不该遗表，缘世矩累立战功，素为得力将官，天锡特依遗表条降等与借职。（正月末坐漏失夏寇，落荣刺，免勒停在职。实录于彼误书知镇戎军、皇城、荣刺，合改正。）
　　丙辰，枢密院言：「在京诸军兵额多阙，而京东西路就粮禁军往往溢额。」诏差内殿承制刘子方、左藏库副使王修己，往逐路与长吏当职官拣选发遣上京，添填阙数。
