<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史中丞李常等言，朝奉郎何宗元学问通浃，乞随才录用。翰林学士许将言，太学博士陈祥道尤深于礼，尝着增广旧图，及考先儒异同之说，着礼书一百卷。望试以礼官，取所为书付之有司。诏以何宗元为国子监丞，陈祥道为太常博士。
　　诏职事官阙许兼。（政目三日事，当考。）
　　甲辰，司空、同平章军国事吕公着卒。辍视朝三日，乘舆临奠，成服苑中，敕有司治葬，赠太师、申国公，谥正献。公着自少讲学，以治心养性为本，识虑深敏，量闳而学粹，苟便于国，不以私利害动其心。与人至诚，不事表暴。其好士乐善，出于天性，士大夫有以人物为意者，必问其所知，与其所闻相参核，以待上求。神宗尝谓执政曰：「吕公着之于人材，其言不欺，如权衡之称物。」上前议政事，尽诚去饰，博取觽人之善以为善【一】，至其所当守，毅然不可回夺也。（旧录公着传：「神宗相王安石为政，而公着与光辈率为异论，谓制置三司条例为名分不正，常平、青苗法本非惠民，宜罢去。帝以其未喻也，犹不之斥，乃面奏：『若韩琦因人心不忍，如赵鞅举甲除君侧之恶，不知陛下何以待之？』帝始谪之。宋敏求草词，止言『敷陈失实，援据非宜』，帝以为不正名其罪，令陈升之易之曰：『厚诬藩镇，兴除恶之谋；深骇予闻，乖事理之实。』遂以翰林侍读学士知颍州。」新录辨曰：「举晋阳甲事，当以司马光日记中语折衷为定，合删去上文一百四十三字。」旧录云：「自熙宁初，论法度不便者皆被黜，逮兹政成，异议者复希暛用，公着亦以自荐。」新录辨曰：「上文云『有诏举才行可升擢者』，公着因言：『兼收博纳，各得自尽，则无滞才之叹。』如此，非自荐以希暛用也，合删三十字。」旧录云「时上方恭默，太皇太后退托帘帷，公着雅善司马光，二人因事更法改制，无所忌惮。」新录辨曰：「以上三十二字痛诋公着，诬及宣仁，合行删去。」）
　　乙巳，朝散郎、直龙图阁、权发遣庆州范纯粹为宝文阁待制、知庆州再任。
　　吏部侍郎范百禄等言：「河北转运使、朝议大夫、直秘阁谢卿材公忠亮直，处身不回，论议大河，尤为精识。臣等近请罢外都水丞司，令转运使副、判官兼制置河防公事，望检会前奏施行。」诏户部、工部，限半月同共相度以闻。（七月八日，卿材兼领外使。）
　　侍御史盛陶言：「近诏，除六曹郎中，并于第二任知州以上资序人内，选实历知州，或曾任监司、六曹员外郎、校理、台谏官、开封府推官满二年人充。窃详监司系朝廷擢用，复满二年，除六曹郎中，固不为过。其第二任历知州人，多是吏部常调，诸路监司被召入省，若稍资浅，止为员外郎，而辖下守、倅及资格者，乃直为郎中，理似未安。望且除员外郎，有劳乃迁郎中。」诏于元降旨内删「实历知州或」五字。
　　丙午，吏部言：「元丰中，立定荐举文臣承务郎以上，及武臣崇班已上升陟员数。自后荐举官司，为所举数足，泛为考察之荐，于法不应收使。」诏今后文臣系知州军资序，及武臣路分都监，知州军已上，方许奏乞考察。
　　己酉，朝奉大夫、集贤殿修撰、知潞州梁焘为左谏议大夫。（自潞州召入，据行状，四月乃至。邵伯温辨诬载焘过河阳见邢恕，附五月二十八日，可考。）
　　癸丑，尚书左仆射兼门下侍郎吕大防提举修神宗皇帝实录【二】。
　　左中散大夫、太常少卿、直秘阁王汾为直龙图阁、知明州。
　　朝散大夫、卫尉少卿王子韶为太常少卿。右正言刘安世言：「按：子韶资性憸佞，行己无耻，熙宁初，士大夫有『十钻』之谚，目子韶为『衙内钻』，盖以其造请公卿之门，不惮寒暑，交结权要子弟，巧于自媒，如刀锥之铦锐也。及吕公着为御史中丞，遂荐子韶，以备台官，阴持两端，见利忘义。是时，王安石用事，方行青苗之法，子韶每进对之际，则迎合上意，未尝有一语敢指政事之失。及对公着，则又复肆诞谩，以谓屡尝奏疏，言新法之非便。盖欲上下欺罔，两获其利。先皇帝圣鉴明哲，洞照奸心，子韶诈穷情得，遂被黜责。其后复除荆湖南路转运判官，为言者疏其前后过犯，及不葬父母之事，因而报罢。元佑初，擢领剧曹，又为御史论其亡状，寻令外补。今少常之任，素号清选，前日之居此官者，或遂迁侍郎，或就拜给谏，大用之渐，多假此途，岂容匪人辄尔冒处！伏望陛下慎重名器，斥远佞邪，收还子韶误恩，别择贤者，庶无虚授，舆论厌服。」
　　又言：「臣闻子韶熙宁中尝按钱塘祖无择事，承望王安石风旨，巧为诬陷，搢绅之间，至今不以为直。及任御史，苟务容悦，上谀人主，下欺官长。先皇帝察其颇僻，黜为上元知县，清议不齿，于今有年。中间虽移湖南运判及迁吏部郎中，尚为言者所暛，皆即报罢。今少常之任，资望愈重，一历此地，遂升要津，岂容匪人，可冒优选！议者谓子韶颇有文学，不忝新命，此亦姑息之论，非公言也。国家设官分职，本以待天下之才，如子韶者，反复奸邪，见于已试，人物污下，觽所鄙薄，既不能纳忠于先朝，岂复更能尽节于陛下？虽区区之记问，或有可称，而大义已亏，余何足道？今若不究本末，妄寘清途，臣恐幸门遂开，小人道长，甚非朝廷之福。惟陛下重惜名器，为官择人，检会臣前奏事理，特降指挥，收还子韶之命，别授贤者，以慰舆议。」
　　又言：「按子韶人品冗末，性复憸邪，熙宁中，为御史之日，见利忘义，反复迎合，其后吕公着、陈襄质于上前，矫诈悉露。先帝疾其诞谩，乃诏之曰：『外要党正之名，内怀朋奸之实。』遂夺言职，远贬江左。止此一节，已见弃于清议，而况交结权势子弟，不耻自媒，挟持私怨，造祖无择之大狱，谄事吕嘉问，复得提举折纳差遣，操行卑污，实鲜伦比。昨除湖南运判、及迁吏部郎中，当时御史犹以为非处子韶之宜，劾奏而罢，岂兹少常之任，乃可轻授？除目传播，甚骇物听，台谏论列，方俟进止，子韶略无畏惮，遽已视事。其处心积虑，不过以谓朝廷若用言者之论，则已尝就职，纵使罢去，恩例尚优，机巧侥幸，一至于此！方陛下励精求治，班别邪正之际，尤不可使此辈辄污清途。伏望圣慈特垂省察，收还子韶之命，以为奸人之戒。」
　　又言：「臣近三具状论奏王子韶除太常少卿不当，至今未睹施行。近者风闻三省奏事之际，尝蒙宣谕，以辨别君子小人为戒。辅弼大臣既承圣训，谓宜夙夜交儆，慎简庶僚，而谬引奸慝，尘污清选，考之觽议，皆谓执政之间与子韶有旧者，怜其独未显达，力为主张。臣窃谓大臣不遗故旧之心则善矣，至于屈天下之公议，而伸一己之私恩，则非所以为朝廷之计也。昨者王汾除谏议大夫，御史止言其诙谐口吃之类一二小事，犹即报罢，岂若子韶奸邪反复，见于已试，柔屈不耻，老而益甚，遽跻华冑，实辱搢绅！况汾以小过而弃捐，子韶负大罪而拔擢，用舍之道，显属不当。伏乞改授闲慢差遣，以允舆议。」（三月十六日别与差遣，二十六日改卫尉卿。）
　　御史中丞李常言：「伏闻回河与减水河之议，已奉德音，悉令罢免，凋瘵之民，咸获休息，圣恩所加，过半天下，盛德之事，传之无穷，四海幸甚！四海幸甚！（谨按云平庙碑称：「塞曹村埽凡用九路之夫，若截河为堤，开浚故道，倍云平之役。今蒙罢免，圣恩所及，岂特九路而已？」）窃以举大役，耗国财，困未苏之民，事无成之功，使朝廷之上，久疑而不决，妄置官局，枉兴工役，不赀之费已数百万，理水之官，罪在不赦，今置而不问，恐非所以惩有过、戒后来。王孝先等，伏望圣慈深诏有司，重行黜降，用示公朝有罪必罚，杜绝他时妄诞希合之弊。」贴黄称：「孝先等庸愚小人，岂足以污典刑？虽然，上误朝廷，全自此辈兴扇浮议，使上下交惑，今不重行黜责，深虑造端希旨之弊，日益以甚也。伏望特赐指挥。」
　　是日，诏朝请大夫、都水使者王孝先知曹州。中书舍人曾肇封还词头，奏曰：「伏以朝廷起孝先于谪籍之中，任以都水之事，一旦罢去，犹得辅藩。以为无罪耶？则孝先在河朔二年，妄议河事，前后反复，劳人费财，已有臣僚奏论，臣不复言。及陛下遣官按视，辞穷迹露，犹敢广计工料，肆为大言，邀县官以必不可应副之事，愚弄朝廷，期自解免，欺君罔上，情状甚明，不可谓之无罪也。以为有罪邪？则当明正典刑，重行黜逐，今乃置之近辅，不失节镇，使臣于训词褒贬之际，未有以处。故不避冒黩，须至奏论。大抵人臣事上，以忠信为主；朝廷纪纲，以赏罚为重。若诞谩欺罔者，略而不问，则赏罚失当，纪纲殆废矣。况孝先庸猥鄙夫，初无善状。出治诏狱，则以观望败官；入为理卿，则以刻核抵罪。陛下收拭瑕衅，拔而用之，所宜竭诚以报恩遇，乃习故态，恶心不悛，此而可容，孰为可责！臣恐命下之日，公论沸腾，不免上烦圣聪，为之反汗，仰累国体，罪实在臣，是以承诏傍徨，未敢措辞。伏望少留神明，更加裁处，使罚不失当，髃情厌服，则臣虽以逆旨获罪，亦所甘心。干犯天威，伏深震惧，所有告词，未敢修撰。」贴黄称：「孝先初议孙村口筑堤开减水河，为回河之计。朝廷听之，兴役弥年，及遣官行视，不可回河，已罢修河司，则孝先安所逃责？若谓为无罪，恐非公论。」又贴黄称：「按孝先初自濮州召为都水使者，治河二年，略无成效，更以欺诞罢去，乃得大藩，恐于朝廷行法，未为允当。」又贴黄称：「吏部侍郎范百禄等奏，修河司役过兵夫六万三千余人，计五百三十万工，约支费过钱粮三十九万二千九百余贯、石、匹、两，买物料钱七十五万三百余贯，使过物料二百九十余万条、束，官员、使臣、军大将凡一百一十余员，凡请给不预此数。又中书省勘会到修河司兵士逃走三千六百九十一人，死损一千三百一十九人，此所谓『劳人费财』。」又贴黄称：「范百禄等奏，顾临等从初与王孝先同议孙村口难复故道，今却系王孝先奏乞于上件处收水入故道，又奏孝先三次陈述前后不同，此所谓『前后反复』。」又贴黄称：「孝先去年十二月奏，开浚故道、闭塞北流等共享人工一千余万，物料近五千万，便要正月数足，此所谓『广计工料，邀县官以必不可应副之事』。」又贴黄称：「元丰中，孝先尝奉诏勘朱丹、孙迥、高遵裕公事，坐观望夺官，昨因臣僚上言大理寺刑狱噃滥事，降知濮州【三】。」
