<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣窃闻除谢景温权刑部尚书，臣睹吏部关到今月十八日敕节文，六曹尚书并置权官，俸赐依侍郎守法，新制既下，觽谓未安。臣窃惟用人之法，固有资级，是以两省、卿监之中，择久次而选执政【三四】，历试于职，足以见贤。议者比患两省、卿监难得资高之人，故向者立权侍郎之制，约用昔日三司副使资序任之，二年取旨正授，所以重近臣之选，难其进用之路也。尚书之官则异于此，位既崇重，实亚执政。若才德兼茂，资望并隆，处之八座，乃为宜称。况随其阶职之高下，已有行、守、试之定规，苟未得其人，则官不必备。兼自来诸部之无长官，止命侍郎主行，未闻妨阙。又先朝建官已来，除吏部之外【三五】，他曹尚书多不并置。今朝廷创为新意，特设权官，搢绅之间，极有异论，皆谓必将援引资浅望轻不协舆议之人，假此借口，欲以弭谤。臣方欲具士大夫之言，上达圣听，乞罢新法，以杜侥幸，而遽闻景温除目，则觽人所料果为不谬。按景温在先帝时为湖南安抚使，附会章惇，先于徽、诚等州建置城寨，以开边隙。十年之内，所费不赀，湖北及广西并边之地常被杀掠，无有宁岁，蠹国残民，莫此为甚。近日朝廷知其无益有害，已令废罢渠阳等军，而景温系首事之人，未闻议罪，今反召用，何以示惩？况景温昨治开封，殊无善状，方二圣临御之日，辄以秽恶公议，上□天聪，止令罚金，已免斥逐。又自高阳关将带女巫置之都下【三六】，景温侥幸大任，日使子弟就其家考问，以至崇此妖人，目为圣母，辇毂之下，惑乱觽听。及以婢妾之子用为左右之吏，吏辄恃势以醉殴人，景温殊无畏惮，释而不问，遂致言者弹劾，出之近藩。然是时景温亲党方据权要，故知蔡州未几即徙颍昌，又权守成都，而偃蹇不行，无人臣恭顺之礼。陛下过示包容，不加黜责，曲从其请，改守扬州。故其后王安礼被命守蜀，不能无辞，攀援景温以为比例，意谓朝廷既已听景温之免，则必难加罪于己，然犹以人言之故，遂有宫观之命。安礼以前执政辞，尚得宫观，景温以两制辞，则不失名藩。物论喧然，为之不平。在扬州未久，而又不因省部阙官，忽有今日不次之擢。陛下详此数节，则景温诏除之下能允公议乎？伏望圣慈特垂省察，速降指挥，收还景温之命，且与外任差遣，仍诏三省罢尚书权领之法，以塞滥进之门。
　　注　　释
　　【一】要考河事「河」原作「何」，据阁本改。
　　【二】览诗书之来上「来上」原作「已缺」，据阁本及宋大诏令集卷一四九赐范镇进新乐诏、宋史卷一二八乐三改。
　　【三】未知死所「未」原作「末」，据阁本改。
　　【四】而提刑孙路止奏十余人「止」原作「上」，据阁本及苏东坡集奏议集卷五论边将隐匿败亡宪司体量不实札子改。
　　【五】驯致其患何所不有「其」原作「有」，据同上书改。
　　【六】窃缘边防奏报苟容失实「防」原作「附」，据阁本改。
　　【七】欲并许本部权借「许」原作「详」，据阁本改。
　　【八】闰十二月二十二日圣旨「二十二日」阁本作「二十三日」。
　　【九】仍责元估贾人等同一季变卖「卖」原作「买」，据阁本改。
　　【一○】共成节约之制「制」上原衍「志」字，据阁本删。
　　【一一】韩忠彦「忠」原作「宗」，据阁本及本书本卷上文庚戌条改。
　　【一二】时谏官琦建言「言」原作「令」，据阁本及栾城集卷四一再论裁损浮费札子改。又，栾城集「琦」作「韩琦」。
　　【一三】效用之属「用」原作「力」，据阁本及本条注文、宋会要职官五六之一八改。
　　【一四】左右江四都同巡检「同」字原脱，据宋会要职官五六之一八补。
　　【一五】闰十二月十六日「六」阁本作「七」。
　　【一六】止快目前之欲「快」原作「假」，据尽言集卷二论买扑坊场明状添钱之弊改。
　　【一七】即有败阙之弊「败」原作「欺」，据阁本及同上书改。
　　【一八】不使愚民贪得忘患「患」原作「忠」，据同上书改。
　　【一九】无敢指言其非者「非」原作「罪」，据同上书改。
　　【二○】将前界买扑名钱数委本州岛看详「扑」字原脱，据本书卷三七九元佑元年六月癸巳条及同上书补。
　　【二一】即取累界中次高一界为额「中」原作「申」，据同上书改。
　　【二二】及累限无人陈状「累」原作「界」，据阁本、活字本及同上书改。
　　【二三】比最高价亏及五分以上者「最高价亏及」原作「最价高及」，据本书卷三七九及同上书乙补。
　　【二四】本部今修立到条「到」原作「小」，据阁本及同上书改。
　　【二五】本州岛录合用条及一界额钱「合」原作「令」，据同上书改。
　　【二六】召主户一名委保「主」原作「生」，据同上书改。
　　【二七】召人添价「人」原作「不」，据同上书改。
　　【二八】先取问见承买人「取」原作「次」，据同上书改。
　　【二九】即勘会鴲价最高人户名及抵当所有「鴲」原作「看」，据阁本改。
　　【三○】又无人投状者原作「又无投状人者」，据阁本及尽言集卷二论买扑坊场明状添钱之弊乙正。
　　【三一】唾手欲战「唾」原作「徒」，据阁本及本书卷四○五元佑二年九月己未条注文改。
　　【三二】十一月二十三日「三」原作「二」，据阁本及本书卷四一七元佑三年十一月乙丑条改。
　　【三三】谢景温为权刑部尚书「刑」原作「兵」，据阁本及尽言集卷七论谢景温权刑部尚书不当及宋史卷二九五谢景温传改。
　　【三四】择久次而选执政同上书此句作「择久次者以为侍郎，侍郎久次而为尚书，尚书，尚书久次而选执政」，疑此处有脱文。
　　【三五】除吏部之外「部」，同上书作「户」。
　　【三六】又自高阳关将带女巫置之都下「都」原作「郡」，据同上书及宋史卷二九五谢景温传改。
续资治通鉴长编
卷四百二十
卷四百二十
　　起讫时间 起哲宗元佑三年闰十二月戊辰尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百二十
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑三年（戊辰，1088）
　　全　　文
　　闰十二月戊辰，诏以皇帝生辰年例度僧牒六十六，紫衣二十三，赐上清储祥宫充修造费。（新削去。）
　　是月，右正言刘安世言：「臣四月以后凡十三次论列胡宗愈罪恶，乞行罢黜，至今未蒙施行。臣窃惟自昔台谏官弹击执政，未见是非不决如此之久。伏寻故事，盖尝有留百官班廷诤，及阖门待罪自求贬降之例。而臣所以包羞忍耻，涉历九月，而不敢轻为去就者，诚欲广陛下纳谏之盛德，致贱臣爱君之孤忠。与其速去以洁身，不若尽言而报国。是以剖析义理，援引古今，凡可以上助聪明之万一者，臣皆披沥肝胆而尽言之矣。陛下虽未加臣狂瞽之诛，而公议已及臣失职之罪，循省微陋，实不足以胜天下之责。恭惟祖宗以来，体貌大臣，虽用舍之道，主于至公，而登拜罢免，亦有时会。今龙兴之后，正当进退大臣之机，伏望特奋刚断，早去宗愈，使中外知陛下圣德之日新，而朝廷君子之道长，非独臣一人之幸，实天下之幸也。失今不图，养虎遗患，则臣所谓留班廷诤、阖门待罪之下策，将不得已而为之矣。惟冀圣慈审察公议，出臣前后章疏，付外施行。」
　　又言：「臣窃谓二圣临御以来，励精求治，遵守法度，曾无过举，诤臣之职，最以优为。惟君子小人消长之机，实系天下国家治乱之本，要在分别真伪，判白忠邪，使上心明辨而无疑，则髃小不攻而自破，今之急务，独此为先。臣伏见宗愈以奸回之资，挟宰相之援，欺君乱法，盗取名器，更相朋比，无复畏惮。中外之论，皆谓宗愈之进，非陛下之本意，为大臣之所误。臣是以采摭觽议，稽参实迹，历指宗愈之罪凡十二事，皆有按据，昭如日星。虽陛下意在并容，未加考验，而微臣官有言责，岂敢遑宁。伏望圣慈特垂省察，若臣之所言稍涉诬罔，则乞重行降黜，以戒虚妄；若宗愈罪恶如臣所奏，亦乞速赐罢免，以警奸慝。臣与宗愈义难两立，惟冀早施睿断，以决是非，使谏官职业不自臣废，岂胜幸甚。」
　　又言：「臣窃惟二圣临御以来，开广言路，天下之事，幽远必达。顾臣愚陋，获厕谏列，实千载一时不可逢之嘉会，岂不贪恋圣德，愿效万一？然而数月之间，止以宗愈一事，章十五上，未蒙听纳，夙夜忧惧，若在涂炭。岂臣精诚不至，无以感动天心，议论不切，莫能开悟圣意，何所言之久不效也？自昔台谏官论列执政，未尝有两全之理，今朝廷未加臣妄言之罪，则是陛下粗以臣言为信。而乃依违累月，未睹施行，搢绅之间不知谏疏之留中，往往指目讥诮臣等，以谓容身惧祸，堕废职事，遂使小人久污廊庙。公议若此，安可不畏。臣闻天下之理，惟是与非，为人君者，惟当正心诚意，以审其是而已。愿陛下博考佥言，详加圣虑，以臣所言宗愈十二事，反复紬绎。若非诬罔，即乞罢免宗愈以从人望，进有德以尊朝廷。或宸衷以为不然，亦乞出臣章疏，明正其罪。使臣上不负陛下之拔擢，下不失谏官之职业。惓惓之忠，罄尽于此。」
