<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其三曰：孝先等称契勘卫州以下及新开口以上堤埽，自是系都水监照管，兼自来修河即不曾通管向上堤道，今来并系南北外丞司地分，自合管认修护。臣等会到北外都水丞司公文称，契勘见相度孙村口开河，若欲全回大河东入故道，于未闭塞北流已前，本司地分内黄三埽，临河一埽，并对岸临平等埽，合当预先添修，固护逐处埽岸。缘内黄三埽堤岸怯薄，虽修河司闭断三河门，窃虑大河闭塞河口之后，向上临河地分并三门河上下涨水出岸，奔流出内黄逐埽，紧着堤岸，其势必定猛恶，最系吃力，不测簄虞。及对岸临平等埽亦恐沦没刷溢，分走水势，深足为患。今修河司兴作河事，闭塞北流，向上堤岸，称不通管，又称系都水监照管，外丞司地分自合管认修护。候将来如降朝旨依其所陈，即上件逐埽合倍加准备，所有人工物料，乞一面移牒澶州。（百禄等奏不得其时，据明年正月二十八日已前所附奏称「乞罢修河司将近一月」，故斟酌附今年闰十二月末。按百禄等条具河不可回，当不止此三项，须更讨求增益之。第三项后必有别项。又当结云「右具如前并乞罢修河司」等语，始为全备。今姑依所传本附此。兼百禄等条画多涉吏文，亦须稍加修饰之乃可。）
　　是岁，宗室子赐名授官者五十五人。
　　天下上户部：主户二百一十三万四千七百二十三，丁二千八百五十三万三千九百三十四；客户六百一十五万四千六百五十二，丁三百六十二万九千八十三。
　　断大辟二千九百一十五人。
　　注　　释
　　【一】详绎庶言「绎」原作「译」，据阁本及尽言集卷四论胡宗愈除右丞不当改。
　　【二】妄条具设科取士之所宜「具」原作「其」，据阁本改。
　　【三】欲于易书诗春秋礼记内阁本「礼记」下有「周礼」二字。
　　【四】不惟废格诏令「诏」原作「事」，据尽言集卷五论章惇强买朱迎等田产事改。
　　【五】阳示强鲠「示」原作「云」，据阁本及同上书改。
　　【六】今来若止下本州岛及监司体量「止」原作「经」，据阁本及同上书改。
　　【七】然后命狡猾之吏取责情愿出卖之状「情」原作「不」，「出卖」原作「承买」，据同上书改。
　　【八】稍似港「似」原作「以」，据阁本改。
　　【九】三个月方买到四万九千余束梢草「梢」原作「稍」，据阁本改。
续资治通鉴长编
卷四百二十一
卷四百二十一
　　起讫时间 起哲宗元佑四年正月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百二十一
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑四年（己巳，1089）
　　全　　文
　　春正月壬申朔，不受朝。
　　邈川温溪心男觉勒玛斯多卜为本族都军主【一】，副军主溪□为本族副都指挥使，军主遵博斯吉为本族副都军主【二】，并授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼监察御史、武骑尉。熙河经略司奏：「自鬼章作过，后来阿里骨并温溪心累遣下项人将蕃字出汉，报乞通和夏国，备见向汉用心勾当，乞与推恩故也。（「推恩」字由，据曾肇制集。）
　　庚辰，以三佛齐国进奉副使胡僊为归德郎将，进奉判官地华加罗为保顺郎将。
　　壬午，朝献景灵宫。
　　癸未，范百禄、赵君锡相度黄河利害还，进对，太皇太后问：「河北苗稼、盗贼如何？人不饥否？」百禄等奏：「诸郡苗稼甚广，人无冻馁，盗贼亦息。」（去年十一月二日，初使视河。百禄等言河不可回，具去年闰十二月末，并此年正月二十八日前。）
　　右正言刘安世言：「臣近论列除谢景温权刑部尚书不当，今踰半月，未蒙施行。按：景温天资奸佞，素多朋附。熙宁中，王安石用事之日，擢为知杂御史。是时，苏轼方忤安石，景温迎合其意，辄具弹奏，谓轼丁忧归蜀，乘舟商贩。及朝廷下逐路监司体量，事皆无实。章惇以开拓疆土，不次进用景温为湖南安抚使，又欲附会，乞于徽、诚等州建置城寨。一开边隙，今已十年，有不赀之费，无秋毫之利，徒使湖南、湖北及广西接境州县常被蛮寇，未尝休息。止为进身之计，不顾国家之患，附下罔上，孰甚于此！神宗初行官制，首用景温为礼部侍郎。王安礼为尚书右丞，乃景温之妹貋，谄事安礼，阴刺上旨，奏疏指陈边务，其言皆先帝近月与大臣谋议机宜之论【三】，景温借为己说，侥幸称旨。缘所论之事，非他人所能豫闻，上既疑安礼漏省中之语，又怒景温交结执政，遂以本官出知潭州。缘景温与韩缜正是姻家，元佑之初，缜为宰相，首自高阳召归，亟加职名，尹正京邑。及嬖人子弟纵酒犯法，景温释而不问，为台察所纠，朝廷送大理寺取勘，方正其罪。又于瀛州以女巫自随，置之都下【四】，日令子弟考问祸福，小人乘势惑乱愚民，又为言者所发，而韩缜方为执政，遂薄其责，止罢开封，知蔡州。曾未席暖，复徙颍昌，既辞成都之行，仍窃扬州之镇，中外之论，固已不平。况顾临见任刑部侍郎，即是本曹元不阙官；兼先帝建官之初，刑、工二部尚书皆不并置，今来忽降新法，创添权官，搢绅之闲，往往窃议，以谓大臣将援引私党，故更张此制，而景温之名豫为觽人所料。盖以执政之内，有亲有旧，私分深厚，常欲提引，是以权官之诏墨未干，而景温之除书已下，使朝廷威福之柄皆为外人窥测，甚可惧也！近者高士英除权工部员外郎，陛下犹以为因人挠法，别授差遣。今执政欲引亲旧，而先改国制，五日之内，首擢景温，上不奉承陛下之美意，下无以慰多士之公言，幸门既开，进者日滥，臣虽愚闇，实为圣朝惜之。伏望陛下详览臣奏，速降指挥，收还景温新命，依旧与外任差遣；仍诏三省罢尚书权官之法，庶存纲纪【五】，以抑侥幸。」诏谢景温别与差遣。（景温以元丰五年四月除礼侍，十一月出知洪州，此云潭州，恐误。）
　　又言：「臣近尝论奏景温差除不当，及乞罢尚书六曹权尚书之制，近日虽闻收还景温之命，而权官之法未蒙指挥，不避烦□，再具论列。臣伏寻典故，都省令仆之次，即列八座，位貌崇重，实亚执政，苟无其人则阙之，不常置也。先帝改命之初，惟吏部之外，他曹长官多不并建，但以侍郎主行，未闻阙事。考之前代，亦不见有权尚书之品，而遽兹创立，义实未安。臣窃谓侍郎之资望最深者，其拜尚书，自允公议，今若加以『权』字，即是未应正除。以不可假人之名，授非所当得之士，欲望中外厌服【六】，堂陛尊严，何可得也？幸门一开，进者日滥，臣虽愚暗，窃为圣朝惜之。况国家经费不充，正务裁省，而反无名设官，增益厚禄，则是朝廷政事自相违戾。伏望圣慈详此事理，明敕三省，罢尚书权官之法，贵无虚授，以重国体。」
　　又言：
　　臣近尝论列谢景温除权刑部尚书不当，比闻已得圣旨，别与差遣，今踰浃旬，未睹明降指挥。搢绅之闲，皆谓景温差除全出宰臣范纯仁之意，窃虑九重高远，无由知外议之详，辄具开陈，上裨圣览。
　　臣闻谢景温与范纯仁、韩缜素来相结，号为死党，而景温奸邪附会，罪状极多，臣于前疏已略言之矣。昨在开封，又以私昵，为言者所劾，出知蔡州。二年之闲，三易差遣，而贪进之心殊未厌足，屡遣亲密，敦迭麻仁，直露私求，欲得八座。纯仁勇于暛力，爱有所忘，不恤人言，先改国制。近者忽降诏旨，六曹尚书并置权官，士大夫素知纯仁与韩、谢二族私分深厚，见其无名变法，逆料必引景温。五日之闲，除书果下，挟情乱法，一至于此！
　　且陛下用文彦博为平章军国重事，所总政目，明有定格【七】，差除尚书已上，自合同议。昨者，创立权官及除景温，彦博初不豫谋，不知三省安敢辄废定格？议者皆谓吕大防等明知不协士论，而重违纯仁之意，是以雷同诡随，不能拒止。纯仁既已逼胁同列，又欲陵蔑彦博，但令吏人以除目就第呈知，未尝禀其可否，意彦博沮难，故不与共同商议，止于次日便具进呈【八】。彦博以外议沸腾，遽出造朝，遂得追寝。纯仁尚忿形于色，屡发躁辞，且云：「待教辞免，即行寝罢。」彦博又折之曰：「此朝廷之事，执政岂可通私意，教他辞免？」此语实时传播，闻者无不骇愕。纯仁虽屈于正论，而终欲遂非，无故迁延，不追前命，盖欲景温赴阙，更为别营差遣。以朝廷之公器，为死党之私恩，有以见纯仁事上不忠，操心不正，力进奸慝，妄改宪章，若不辨之以早，异日必败国事。
　　况纯仁凭借门阀，素无他才，矫情饰诈，善取名誉，久在闲局，时以为贤，一入枢庭，固已改节。陛下即政之初，罢青苗、免役之法，及司马光久在病告，纯仁遽以国用不足为言，复使州县俵散青苗，天下之人，莫不疑惑。光既视事，争于上前，极言论列，方得寝罢。此事甚近，陛下当悉记忆。光未薨半月之前，尝与臣言：「纯仁自为执政，言行反复，阴怀顾望，止为全身之谋，以名取人，其弊至此。」盖光见其奸状渐露，心实悔之，业已荐延，未能遽罢。使光存至今日，必不容纯仁久处廊庙。
　　臣窃惟陛下富于春秋，太皇太后、陛下不出房闼，政事之柄，仰成大臣，尤是修明纪纲、谨守法度之日，而纯仁弃其素能，背公向私。惟陛下详览臣言，博采公议，若未欲遽行罢免，即望常加防察，无使专恣，侵坏朝政，则天下幸甚！贴黄称：「臣本欲上殿奏陈，适会左右省无谏官，拘碍文法，不得独对。臣既当耳目之任，日闻外议喧腾，不敢不具奏知，伏望圣慈详察。」（实录于此载：「诏王巩罢知宿州，以御史论巩资质浮浅，贪赃污秽也。」按：六年六月八日丙申，乃罢宿州，据刘挚叙巩本末，则此时未除宿州也。罢宿州实在六年六月八日丙申，今削去。）
　　诏宗室右监门卫大将军士香特令秘书省试换，以其进所业议论故也。
　　甲申，左司谏韩川为集贤校理，权发遣颍州。川既辞免太常少卿，又坚请补外，以数言胡宗愈不听故也。（去年闰十二月十六日除少卿，尝同刘安世劾胡宗愈。第二十章载川所以罢谏职，见三月七日。）
　　诏：「夏国遣人诣阙谢封册，将过界，令逐路经略司谕沿边兵将官，不得纵容人马以探事为名，入西界杀掳人口，别致生事。」
　　诏讲筵官许依秘书省职事官例，观新乐，赐闻喜宴，许依带职人并赴。从崇政殿说书颜复请也。
