<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右正言刘安世言：（按安世集有此章，当是元佑四年事，而是年张灯如故，实录去年亦不书愆雪，姑存备考。）「臣伏见去冬以来，时雪愆亢，询问四方，亦多旱暵，关、陕、淮、浙民已艰食，物价翔踊，日益增甚。虽朝廷广行赈贷，而岁事失望，荐饥可忧。臣观周礼大司徒荒政之目，十有二品，救民之道，最为详备，其九曰『蕃乐』，盖岁有凶歉，人君悯恤元元，为之闭藏乐器而不作也。礼曰：『虽有凶旱、水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。』先王之制，具在方册，圣明之主所宜留心。伏望陛下继天奉元，仁民爱物，有年之瑞，宜不绝书，而雨雪失时，人且狼狈，虽两宫忧劳轸念，无或少忘，而远方之民，未见陛下至诚恻怛之意。今上元密迩，有司举行常例，犹欲张灯。臣愚欲望圣慈明谕执政，特以岁旱，俾罢游宴，使四海之内，莫不戴陛下勤恤之德，庶几天人感通，风雨时若，天下幸甚！」又言：「臣昨具札子，乞罢上元张灯，窃闻寻以降付三省，而连日值假，故执政未遑进呈。每接宾客，询访中外利病，皆言去岁甚愆时雪，来牟之望，殊未可期，民将荐饥，深可忧悯。今外方郡县，或有灾伤，犹不放灯，着为令敕。陛下子育黎庶，以天下为家，一夫不获，尚轸圣虑，而况关、陕、淮、浙民已艰食，凶荒辽远，所宜矜恤。伏望圣慈特降中旨，明谕圣意，罢止游宴，以答天变，广谋赈贷，用济民生，使覆载之闲，莫不衣被两宫之仁德，天人和同，嘉气自致。惟冀留神省览，早赐指挥。」
　　乙酉，幸凝祥池、中太一宫、集禧观、大相国寺，御宣德门，召从臣观灯。
　　丁亥，诏以愆雨，开寺观。
　　己丑，诏坤成节进奉物色，准天圣八年九月故事，留本处，止奉表附驿以闻。
　　刑部员外郎刘赓知宿州。
　　辛卯，尚书左丞王存等奏：（此据王存奏议，四年正月二十日上此。）
　　臣等窃见朝廷遣范百禄、赵君锡相度孙村回河及减水河利害，百禄已行相度，条奏孙村不可回河为减水之河，乞罢孙村有害无利之役，挪人工物料缮筑西堤，以护南宫决口，其说甚详，奏上今已多日，朝廷尚未降指挥。臣等忝荷拔擢，实以河役大事，所系朝廷利害不小，不敢苟默，以图自安，上负二圣任使之意，固当昼讲夕思，博采兼访，欲以究见利害之实。详观百禄等所陈利害，及论王孝先前后异同狂率之见，较然明白，可谓曲尽。然臣等窃虑人情论议，鲜肯公心，虽知己说不长，终是遂非护短，所以孝先等狂妄难回，有误朝廷。臣恐孝先等耻回河之说不可施行，则必强为减水，以盖前失。臣等推寻孝先所开减水河，本欲以试回大河，今既不可回河，不知安用减水？
　　或以谓河势卧西，多决西岸，孙村不可以回河，且开减水河杀大河水势，可以免西决之患。臣等窃谓不然。自河决北流，元丰四年，先帝即下诏云：「河决小□，其东行故道已是淤高，理不可塞。将来更不修闭决口，候见大河归纳去处，合修立堤防【九】，令李立之经画闻奏。」自是未尝大理堤防，二三年来，用王孝先之说，专欲自孙村回河，不复更理西岸，故南宫上下堤防怯薄，前此二年，皆噎凌而决。缘北流之河入地已深，其流顺快，只为不能增筑西岸堤防，所以连年溃决。自孙村兴事，兵夫之役者，日二万有余，八九月而止，民夫之役者，日三万有余，计一月而止。总兵民之用力者，无虑数百万，辇运物料者，又不在此数，其于大河略无所补。向使一二年前移此兵民之力，以缮西岸，则堤防完壮，南宫上下自不至再决。
　　今来刘何等奏南宫水口已夺过河身八分，范百禄等乞不行闭塞，只理遥堤。如此，则西岸不可不理，既须兴西岸堤防之工，又不免起孙村减水之役，两役并兴，劳动转甚。假使尽役兵夫，兵夫力已困竭，去年修河之役，逃亡死损十有二三。二圣哀矜，今岁并令放免，令下不日，岂可复差？若令用钱雇夫，所雇者觽，应募数少，必致官差。虽以差雇为名，其实抑而强雇，强雇之弊，与差一般。若令一例差夫，则兴发者觽，京西去秋大旱，十室半饥，监司方乞粟赈救，本路夫力必不可差，则专差京东、河北。京东、河北亦灾伤连岁，去秋虽有薄熟去处，民力未甚舒苏，譬如久病之人，才能支扶履地，而强之负重，则必颠顿毙踣。臣等熟计，不若速罢孙村减水之役，专力以厚西岸堤防，北流入地既深，其势自然安帖，公私之力，可以不劳而就。
　　或以谓孙村减水为河既北流，则中国失险，分减水势，使之东注，所以存中国之险。且自河决小□，已及十年，先帝不为减水回河之议者，岂谓中国之险可以失之？盖虽北流，其入海之口，犹在干宁、沧州之地，漫水合界河入海，相度官范百禄、赵君锡言之亦已详悉。兼上流之势，本在中国，非敌人所得而据。昔日东流入海，今日东北流入海，昔日横断河北之地，今日斜断河北之地。河北之地皆吾中国所有，其为设险一也，敌人安能度越大河以用吾之险哉？但近世习见大河自澶渊而横断河北，遂以为不如此中国失险，非京师之利。臣等虽至愚，决知今日大河东北入海，未失中国之险。
　　或以谓不为减水分减水势，使之东流，则塘泺有漫水淤淀之虞。臣等闻古今河道北流之处，自商胡之决，早已淤淀。信安以西，河水不到，自无淤淀之患。假使能全回大河北去断流，昔日淤淀之地方，且反为边患。今开减水河，而欲望北流之河前无淤淀，亦已难矣。臣等愚见，以谓既不能回河，而尚开减水以分水势，不止于目前有枉费公私财力之劳，而于大河及沿边塘泺全无所补，抑将开后日无穷之患。自大河北流，每年差夫、科买物料，尚不能完固沿河堤防，使之不决，今又增孙村一河，名为减水，水既分流，则泛涨之时，溢沿河两岸，去海口各六七百里，旧约五千余埽，每年逐埽各须豫积物料，差夫修固，此后年年不得休已，是一河未能处置，而别生一河，枉费工料，遗患于河北生灵，岂有宁日？
　　伏望圣慈采百禄、君锡等相度到利害之实，深察孝先前后异同诞妄，博采觽论，以喻物理，特降宣谕，依百禄等所请，罢回河并减水河之议，放散所辟官吏，抽回诸路催促物料使臣，令河北转运司专领河事，以年例兵夫、物料修立西堤。其新河并南宫水口被水冲渰州县，有合改移处置事件，并详范百禄等所议，经画闻奏，所贵河北、京东公私稍获苏息。臣等职任丞辖，忝荷二圣顾遇，事有所见，不能竭尽，以补聪明之万一，死有余罪，所以不惮冒□之责，以尽其愚。贴黄：「见今修河司官吏几百余人，诸州催促物料使臣四五十员，工部每数日一次检举催督，即诸路骚扰可知，理须早行放罢抽回。臣等豫闻国论，职事自合如此商量，然犹不免区区冒烦圣览者，实欲上裨聪明之万一。伏望二圣特垂采择，如臣等所言实有可取，只乞因辅臣奏对之际，特赐圣谕，早令依百禄、君锡之议，罢回河减水之役，不独臣等之幸，乃天下之幸也。」（二十八日，罢回河及修河司。）
　　司空、平章军国事吕公着言：「臣以足疾，久在假告，未获入侍轩墀。窃以大河北徙，自近年水势润下，已成河道。昨来为议论不同，须至更遣官按视，今据范百禄、赵君锡同相度，得见今北流深入地中，虽有冀州南宫决溢，寻复还河，益见河势就下，不能为大患。其故道高仰，不当开治，可以省朝廷百万之费，休息得数路民力，即合天时地利，下慰舆情。伏望陛下特与主张，免致公私劳匮。」（公着家传云，百禄、君锡既复命旬日，执政未能决，公着乃上此奏。）\2017癸巳，著作佐郎兼侍讲司马康充修神宗皇帝实录检讨官。
　　龙图阁直学士、提举醴泉观兼侍讲孙觉免侍讲，依旧提举醴泉观，免朝参，觉以疾请也。（三年九月十六日罢中丞，除龙直、提观、侍讲。政目：「三年九月十六日，孙觉龙直、提观、侍讲；此月二十八日，孙觉除龙直、醴泉，放见谢。」）
　　诏开封府妨碍公事体小者，送户部聚勘，以刑部言大理寺右治狱废故也。
　　诏寺监属官、库务官，若职事有合赴左右司郎官厅商议者，明具合议事，报左右司呈禀执政，得笔，方许赴。
　　龙图阁直学士、大中大夫、知郑州王克臣卒。
　　甲午，诏州县当水陆之冲者，监司、守令非假日并禁谒，着为法。
　　乙未，监察御史王彭年言，吏人以劳责减年出职入流太滥，增添请受费用太□，乞付有司立法。诏吏部、户部相度以闻。
　　考功员外郎孙路言：「龛谷寨新踏寨基未便，事理有三：其一、地形侧峻，南带高阜，戎马可以下临；二、土桩干燥夹砂，不可加板筑；三、寨基内新开四井，止是质孤河内渗水，别无泉源，缓急必见阙用。」诏刘舜卿相度具利害以闻。如于边情事力未便可修移增筑，即将质孤、胜如两堡量遣人守据，以示中国边地，无使贼人异日以无人守戍，指为不系汉地。
　　诏石州葭芦、□堡二寨弓箭手所贷钱斛，限三年为六料，随二税送纳。从同管勾河东沿边安抚司公事郭宗颜请也。
　　诏：「成都府路见管盐井一百六十余井，立为定额，不问大井及卓筒，并不禁止。若遇盐泉枯竭，许于元井侧近开卓取水，以补元额井数，依条差官榷定认纳课额【一○】。其枯竭元井，却行栈闭，仍不得创于他处及额外增添开卓。」先是，御史吕陶论列陵井监、嘉州等处盐井利害，下转运司相度，故有是诏。
　　丁酉，朝奉郎，直龙图阁范育为光禄卿。
　　诏故端明殿学士范镇本家不曾陈乞前致仕恩例，遗表外特与恩泽一名。
　　诏春秋铨试合格人，上等不得过一人，无则阙之；中等每百人不得过五人。以监察御史王彭年言，每岁承务郎、小使臣及选人并等第推恩，至有赐出身，其次循资减年，或占射差遣，或不拘名次注官，推恩太优故也。
　　诏京东路捕盗赏钱，五分支提刑司场务钱，余令转运司应副，诸路准此。
　　诏太师文彦博男保雍丁母忧，每遇入朝，许令孙男扶掖。
　　戊戌，今后臣僚用冠帔改换医人服色者，不得换紫。
　　荆湖北路都钤辖、转运司言：「蛮贼寇澧州义□铺，故抛下文字，意望招安，给赐真命券历。若堕其奸计，恐远近蛮人观望。欲召正副都头覃文懿等并都誓主彭仕诚严行约束，如更透漏蛮人入省地作过，责认勒住半年或一年请受，所贵边境安帖，不致生事。」从之。
　　诏温溪心妻辖索诺木布摩特封县君，月给绢、茶各有差，从权发遣熙河兰会路经略司公事刘舜卿请也。
