<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日，左谏议大夫梁焘又疏论蔡确讥讪罪状明白，便当付狱，不须更下安州取索原本及令确分析。诏安州限三日趣具报。朝廷既用□处厚奏，令确分析，御史中丞李常、侍御史盛陶亦各上疏，意乃佑确，实欲罪处厚，而不敢正言之。（此据王岩叟所记。）
　　先是，左谏议大夫梁焘、右司谏□安诗、右正言刘安世共奏：「早来臣焘、臣安诗延和殿进对，具陈蔡确怨谤君亲，情理切害，因曾上禀言路更有何人论列，伏蒙圣谕：『唯卿等及刘安世外，别无章疏。』臣等窃伏思念，国家设置御史，本欲肃正纪纲，纠察百僚，虽小犯朝廷之议，犹俾弹治。今来蔡确悖逆不道，指斥乘舆，而御史台职在按举，曾无一言，挟邪不忠，党恶无惮，未见如此之甚者。臣等前章固尝以确之朋党大半在朝，虑其造播巧言，多方营救，不谓御史当可言之地，并不纠劾，又虑奸党变乱公议，别有奏陈，恐开告讦之路。臣等窃谓古人见无礼于君者，如鹰鹯之逐鸟雀，岂有目睹奸豪陵蔑朝廷，谤讪君上，乃欲置而不问？苟非今日确之事发，则其党与未易彰败。臣等尚虑御史台知臣等已有论奏，备礼一言，以塞外议。若果如此，则其包藏奸状，益更明白。伏望陛下留臣等此奏，候蔡确事毕，明正其罪，特行窜逐，庶使邪正有辨【一七】，不败国事。」（安世集，此系第三章，注云：「与梁焘、□安诗同上。」）
　　于是安世又言：「臣近以蔡确指斥乘舆，情理切害，寻具论奏，乞正其罪，虽闻已降指挥，下安州取索元本，及令确开具因依，至今未见回报。臣闻上自执政，下至堂吏，确之党与殆居其半，百端营救，齐奋死力。若使邪说得行，摇动正论，则朝廷之事，极有可忧，此臣所以夙夜寒心，而过为陛下之计。臣窃观自二圣临御以来，日新圣政，蔡确之徒，不得逞其奸志，阴怀怨望，窥伺颇急，然而深情厚貌，未尝形见。今乃无故作为此诗，臣恐祖宗、神灵、天地眷佑，疾确贯盈，而以此机授陛下也。臣伏见李常、盛陶居风宪之地，目睹蔡确无礼于君亲，而依违观望，曾不纠劾；及朝廷已有行遣，方始备礼一言，而又是非交错，皆无定论。翟思已下，仍更不见章疏。御史如此，纪纲何赖焉？彭汝砺在侍从论思之列，不以疾恶为心，反用开告讦之路为解。其余进说之人，臣虽不能知其名氏，然所主之论，计与汝砺不甚异也。臣窃谓李常等居可言之地而不言，或虽言而阴持两端；彭汝砺等不任言责，辄敢进疏，宜有高远之虑，出于世俗之表，而义存君亲者，反责其告讦，悖逆不道者，欲置而不问。夫告讦之不可长，则是矣，至于睥睨君亲，包藏祸心者，乃为可长乎？朋邪罔上，孰此为甚！若非确之事发，则小人比周，无由彰败，惟望陛下圣心先定，勿惑流言，诛锄奸慝，决行威断，庶几朝纲振举，邪正明辨，天下幸甚！」（安世集，此系第四章。李常五月二日除兵书，盛陶常少。）
　　左谏议大夫梁焘又言：「风闻臣僚之间，有阴进邪说，营救蔡确，及有请罪□处厚者。在朝之臣，惊相传播，以谓忠于确者多于忠朝廷之士，敢为奸言者多于敢为正论之人，以此见确之气焰凶赫，贼化害政，为患滋大。夫是非者，天下之公议也，百千私言不可乱也；赏罚者，人主之利器也，二三妄臣不可侵也。如使公议可屈，利器可摇，何以安宗社，正朝廷，示万方以无私耶？陛下聪明洞照，至公无惑，真伪邪正，人人尽知，不待臣多言而后能察也。臣谓首此妄作者，其说有二，若非出于畏忌，即是牵于朋党。畏忌者，恐朝廷典刑不正，有复来之危急；朋党者，恐蔡确权势尽去，无自托之阶梯。切身利害，表里相符，纵横庇护，媟谩欺罔，但循养交之私，遂失为臣子之节，惟忧负确而不忧负国，惟知爱确而不知爱君。有臣如此，国家何赖！臣观古今之间，人君欲罪其臣下，而髃臣以理救解者甚多，然而皆以其心有可恕也。以己之心，度彼之心与之同，则引理开陈，指事辨白，幸人主尽明其心而略其迹也。今确怨望悖逆，包藏祸心，无可恕者，何人之心可与之同，而更为之救解哉？其以告讦之风不可长而责处厚者，是亦不然。所谓告讦者，等辈之间，苟快怨愤，摘其阴私，以相倾陷，伤败风俗，诚为不诫。至于自纳罪恶，凌犯君亲，忠臣孝子忠义切于上闻，不当妄引告讦，以为比拟也。况法所不加，义所不制，欲以何名议罪处厚？如谓告讦之风犹不可长，则如确悖逆者其可长乎？告讦之长，不过倾陷一夫一家，悖逆之长，至于危乱天下，岂倾陷之害可忧，而危乱之祸不恤耶？此奸人之言，欲以惑聪明而乱正论，挟狡狯而行私恩，无毫发忠敬之意，不可不治也。其臣僚所上章奏，候贬责蔡确了日，伏望圣慈特赐指挥，付外施行，以正其罪。」贴黄：「臣此章乞候断遣蔡确了日，同臣僚所上章奏，降付三省。从来患在是非颠倒，邪正混淆，朝廷之间，未得清明。今因蔡确事，尽见在廷之臣内怀向背，即是非邪正于是分明，不可不行也。伏望特赐圣断，以晓中外。法不行于大臣久矣，确过恶数发，朝廷之法已屡屈，故确敢肆胸臆，极口谤诅，略无忌惮，谓法必不行。窃虑大臣之间，亦有敢于附党，傲于玩法，专以护确为计，无尊敬两宫意，此不可不戒也。确罪既正，奸人自销，或又屈法纵之，则后日必有甚于此者，恐为国家之忧，不可不慎于此举也。」（焘集系第四章。）
　　己未，昭宣使【一八】、入内副都知、永州团练使梁从吉领康州防御使。
　　诏：「元佑二年以前诸科举人，改应新科明法听取应外，自今更不许改。其获冒应人，仍增旧赏。」从礼部、刑部请也。（初八日、十八日。）
　　壬戌，诏三省执政官，月以时政记，及三省同得旨宣谕事轮修。（政目云，三省同得旨、时政记，侍郎、左右丞轮月修。）
　　先是，中书舍人曾肇言：「臣伏睹内降指挥：『皇太妃亲属、滑州韦城县百姓侯偁昨因断扑酒务，少欠官中课利并本息钱等，认纳前界少欠钱可与均作七年送纳，所有已拘收抵当契书、子利等，并特先次给与本人，余人不得援例，仍与免差人监催。』臣窃伏思皇帝陛下、太皇太后陛下以百姓侯偁是皇太妃亲属之故，特为□展纳年分限，给还契书、子利等。在于县官，事至微末，然此令既行，窃恐因缘戚属，转相援扳，日月积累，寖紊朝政【一九】，长干请之风，开侥幸之路，故先王立事必虑其弊，忠臣事君常谏其渐，盖以此也。况皇太妃位号隆重，海内承仰，必不肯以私亲小故，寖隳纪纲，尘玷德美，盖是迫于人情，有不得已者。然臣窃谓皇太妃傥哀彼困穷，予之金帛可也，恐不足以上烦诏令，启此幸门，使天下闻之，有以窥测，此臣尤为皇太妃爱惜事体也。伏望圣慈详思臣言，如万有一得，宜及指挥未出，犹可追还，庶使道路之人，无所窃议，增广宫闱盛德，所补不细。传曰：『君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。』臣心无他，窃抱惓惓爱君之忠，不敢为姑息而已。惟圣明照察，幸甚！」贴黄称：「诏旨既下，臣恐州县以皇太妃亲属之故，岂敢有所诘问，况又有免监催指挥，则虽有七年之限，亦恐未必及时送纳。伏望圣明更加详酌。」乃诏：「侯偁所少欠课利，特许将子利充数；已拘收抵当契书，依旧在官，许纳钱抽取；所欠少钱，与均作七年，仍免差人监催，余人不得援例。」
　　于是户部侍郎苏辙言：「臣窃以民间欠负合放，皆有条法，上下共守。凡有□贷，皆先经户部勘会，于法无碍，然后施行。未有如侯偁之比，直自朝廷批下圣旨，更不问条法可否，一面行下，仍令觽人不得援例者。本部官吏皆窃疑怪，不敢奉行，深恐此令一行，应干欠负之家，皆怀不平之意，已具状申尚书省，乞朝廷裁酌施行去讫。臣今窃闻侯偁皇太妃亲戚，二圣笃于恩爱，特为降此指挥【二○】。簄贱之臣，不当更有论奏。然臣职在右曹，专掌坊场法度，祖宗条约，当与天下共之，不宜以宫禁之私，辄有挠败。臣恐此门一启，宫中递相扳援，其渐可畏，臣若失职不举，其罪大矣。窃惟皇太妃供养二宫，动循礼法，外庭虽簄远，未闻有过差之事。今侯偁所欠，不过万数千缗耳，若以私亲之故，出捐金帛，以济其急，下足以存骨肉之恩，上足以全祖宗之法，天下传诵，无复间言。公法既全，国势增重，其于太妃盛德，亦非小补也。臣不胜区区守法爱君之心，欲乞追还前命，使天下明知朝廷不以私爱害公议。干冒鈇钺，俯伏待罪。」贴黄称：「契勘人户承买场务，如有拖欠官钱，已拘收抵当在官，其所收子利，自合纳官；兼拘收抵当，亦合依条出卖。今所降指挥，有此违碍。」（其从违当考。五年二月四日，侯偁借补借职，皇太妃舅也。）
　　诏在京院坊监牧马草地，近系太仆寺拘收者，听民间仍旧承佃，从太师文彦博请也。
　　枢密院言，荆湖南路安抚钤辖谢麟措置蛮事有劳。诏降敕书奖谕，仍赐金帛。
　　癸亥，宿州乡贡进士张初平生母刘氏为宗室克惧婢，初平愿纳雇直归其母，而克惧弗许。御史台请从初平，以敦风教，从之。
　　甲子，权京东路转运副使胡宗回为吏部郎中，广南西路转运使高铸为户部郎中。
　　承议郎、新陕西路转运判官张景先为京东路转运判官。中书舍人曾肇言：「先准吏房送到词头，景先自河北转运判官移陕西路。臣素不知其人，但见朝廷昨移景先于河北，令同都水使者王孝先提举修河，遂取景先前后言河事文字看详，尽见反复依违观望事实，寻具札子纳中书省，乞行降黜，未敢撰词。今又准吏房送到词头，改差景先京东路转运判官。臣窃以谓陕西、京东虽路分不同，转运判官事任则一，岂有不可于彼而可于此者？朝廷以四方万里，视听所不能周，故置监司，寄之耳目，必得忠信醇正有守之人，然后可以付托。如景先已试迹状甚明，恐不足以当一路寄任。伏望圣慈详察景先所为，寝罢新命，重行降黜，庶使诸路监司闻风畏惧，在于朝政不为无补。臣待罪从官，职当书命，有所不知，不敢妄发。既见景先所为如此，而包羞苟且，急于顺命，上误朝廷赏罚，下失微臣官守，区区私义，实所未安。故不违再三冒□天听，傥臣言有可取，乞赐施行；如涉欺诬，亦甘窜谪。其论列景先札子，今写录缴连在前所有送到词头，未敢修撰。」后二十日，诏景先知同州。（五月十八日，景先知同州，今并书。）
　　吏部郎中章楶权发遣陕西路转运使，都官员外郎周秩权发遣京东东路提点刑狱。
