<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，左谏议大夫梁焘言：「臣恭闻太皇太后亲立皇帝，嗣兴大业，功德明被，天下共知，所以垂帘之日，中外归心。窃闻蔡确辈贪天之功，以为己力，扬言籍籍，自号有社稷大功，当时清议已不能容。太皇保护圣躬，今踰五年，而奸党又阴相造作语言，反复诞妄，自以为功，以动摇国家顺理安常之势。故忠臣义士不胜其愤，建言乞深治其事，明正其罪，以昭太皇陛下之功德，臣谓可以立辨，不待究治而后见也。臣昨被召过河阳【一】，见知州事邢恕，臣语次问恕云：『闻皇帝即位前，太皇抱官家登先帝御榻，问肆赦云与皇子转官，先帝颔之，则是太皇圣虑已决，知否？』（此事是臣任京西提刑日【二】，在颍昌府传闻。又云：「太皇不忍明言上为太子，故云转官。」）恕云：『此事亦闻。』恕又云：『知当时十日以前，太皇于宫中大计已定。』臣以恕素为蔡确所厚，臣遂又问云：『是时大臣曾入未？』恕云：『未曾入。』臣云：『如此，则是事本出于太皇也。』恕云：『是如此。恕兼曾见一书，具说本末皆出太皇。』臣又问得之何人，恕云：『得之甚详，不须问。』又臣问其书语，恕不肯尽道，但及其略云：『旬浃以前，大计已定。』此书必在宫中，可考虚实，伏望圣慈指挥检寻降出；或失其书，乞下恕取索副本进入，复以付外，明示廷臣。仍勒恕具析此事所得因依，以其书付史馆，书之国史，更为别本，藏之宫中，择谨厚宫人掌之。近来邢恕对司马康等欺罔诬诞，语言反复，此事甚大，不可不早辨。」贴黄：「臣谓蔡确等久误先帝至诚听委，叨窃富贵，先帝后知其恶，未及施行。今日陛下以至公柄任贤者，尽逐造乱之人，以嗣成先帝之志，小人恐失名位，百计怀奸，交结诞妄，无所不至，无复媿耻忌惮，以幸复进。早来虽蒙皇帝陛下宣谕云『当时事甚分明』，在臣以为在太皇则不可不早辨明，使奸人诡计不复敢萌于心。伏望圣慈详察其语与恕之人，其真实忠正，可以嘉赏，欲乞因此特与推恩奖录；恕之罪亦乞加察，恕书中如果有此语，即与恕在外扬言确有社稷之功事迹不同，可以见恕反复之奸，乞加诘责，重置严宪，上以明皇帝孝德，昭明太皇大公至正策立之功，下以绝髃凶诬诞之奸。」（邢恕「旬浃以前，大计已定」，此书当考究竟。张舜民作梁焘行状云：「焘尝面奏：『蔡确崄巇凶狡，在先朝屡起大狱，倾挤善良，冒窃相位，挟奸持权，人莫敢指，欺罔之罪，中外共知。两宫临御之初，言者交攻，陛下置其过恶，使补近郡，体貌之礼，不损故事。弟硕盗用官钱以数万计，确居相位，蒙蔽圣明，确但落职移小郡，上辜大恩，不务循省，犹敢鼓唱奸谋，贪天之功，以为己力，今作诗谤讪，罪之小者也。恭惟官家，先帝之长子也；先帝，太皇之长子也。先帝预使皇子尝侍宴，出见髃臣，明示天下，中外归属。太皇亲立圣孙，嗣兴洪业，为宗社万世之安。臣尝闻先帝服药时，太皇亲抱官家登先帝御榻，太皇谓先帝曰：「与皇子转官。」先帝颔之。太皇不欲遽言上为太子【三】，故云转官。臣又见邢恕言当时大臣都不知策立事，恕又言：「自十日以前，太皇于宫中已定大计。」是时，大臣犹未入，大臣何尝预定策也？恕又称尝有书上两宫云：「旬浃之前，大计已定。」确岂不知太皇陛下圣德清明畏谨，古无与比，所以敢妄为不臣之语，非所拟伦，盖欲造为他日诬诞祸基，上欺天地社稷，以此张本。故臣前日面奏谓确怀奸包藏，其诗什为轻也。』太皇曰：『当时次序，官家尽记得，太妃、宫嫔皆在左右。』焘又曰：『先帝立子，大统既顺，大臣何功之有？』两宫谓焘曰：『皆如卿言。』」行状云云，盖与焘此疏语同，但说蔡确作诗谤讪罪小，则疏无此语，又所载太皇云「当时次序，官家尽记得，太妃、宫嫔皆在左右」，要当表而出之。）
　　右正言刘安世亦言：
　　臣今月二十四日延和殿进对，尝论蔡确朋党事，虽粗陈大燍，而臣内有诚恳，未能尽达天听，事体至重，不可不忧，惟陛下不惮烦而详览焉。
　　臣闻蔡确、章惇、黄履、邢恕四人者，在元丰之末，相为交结，号为死党。惇、确执政，唱之于内；履为中丞，与僚属和之于外；恕立其间，往来传送。天下之事，在其掌握，公然朋比，傍若无人，以至先帝厌代，圣上嗣统，四人者以为有定策之功，眩惑中外，无敢与辨。及司马光被用，奸人惧其为己之害，乃使惇于上前极口诋毁，陛下以惇无人臣之礼，逐之于外。确又以弟硕赃污事发，亦罢宰相。履、恕坐事，相继外补。既而惇在苏州肆为不法，强以贱价夺民之产。确在安陆不自循省，作为诗什，谤讪君亲。臣窃谓惇、确所以桀骜很愎，无所畏惮者，盖由从来更相称誉，自谓社稷之臣，心有所恃，故敢如此。若不早为辨正，以解天下之惑，臣恐异日必为朝廷之患。
　　臣迹虽簄远，不知先帝传位之详，然搢绅士大夫间亦尝讲闻其略，今试条析为陛下言之。臣闻元丰七年秋宴之日，今上皇帝出见髃臣，都下喧传【四】，以为盛事。明年三月，神考晏驾，觽谓前日之出，已示与子之意，其事一也。先帝违豫，岐、嘉二王日诣寝殿候起居，及疾势稍增，太皇太后实时面谕，并令还宫，非遇宣召，不得辄入。有以见圣心无私，保佑慎重，其事二也。建储之际，大臣未尝启沃，而太皇太后内出皇帝为神考祈福手书佛经，宣示执政，称美仁孝发于天性，遂令草诏诞告外廷。盖事已先定，不假外助，其事三也。陛下听政之初，首建亲贤之宅，才告毕工，二王即日迁就外第，天下之人，莫不服陛下之圣明，深得远嫌之理，其事四也。臣之所闻，大略如此。实太皇太后圣虑深远【五】，为宗庙社稷无穷之计，彼四人者，乃敢贪天之功，以为己力，臣虽愚陋，心常疾之。
　　近司马康赴阙，邢恕邀之至河阳，燕语之次，称赞确等不已，窥其微意，类皆捭阖，盖欲康来京师传达在位，阴与确等谋为复用之计。朋奸害正，一至于此！臣窃谓惇、确用事十年，小人党与，内外固结，造作奸言，欺惑愚觽，臣恐岁月寖久，邪说得行，离间两宫，有伤慈孝，则确辈万死何补于事？伏望陛下起福于无形，防患于未兆，明诏执政及当时受遗之臣，同以亲见策立今上事迹，作为金縢之书，藏之禁中；又以其事之本末，着之实录，然后明正四凶之罪，布告天下。除蔡确近已贬窜外，所有章惇、黄履、邢恕欲乞并行废斥，屏之远方，终身不齿，所贵奸豪弭息，他日无患。惟陛下取臣千虑之一得，少赐留听，不胜幸甚！（安世此章以五月二十四日以后方上【六】，章云「蔡确近已贬窜」，盖指新州也。十八日既有新州之命，安世并及邢恕等，恕寻被责。恕责必不与确新州同是十八日，当在二十四日以后或五月末也。旧录载确事极不详，并取责恕事附十八日。新录虽增益安世此章，却改二十四日为「昨日」，盖缘不能详考始末，别加修撰，姑删润旧文趣奏篇耳。今掇出责恕事，具安世所上章下，仍须广求证验，重与笔削乃善。据王岩叟所记，责恕乃二十八日。如蔡确分析何足具载，旧录具载，其意固有在，而新录仍之；当时台谏弹劾及宰执议论，却都泯没，不少概见，谓新录非疏略，可乎？安世等论章惇、黄履、邢恕及确凡四人，恕与确相继贬责，而惇、履独不坐，当考。据王岩叟所记，中丞傅尧俞先论邢恕乃确腹心，乞行遣此一人，余勿问。侍御史朱光庭亦论之。右正言刘安世疏事可明者四，皆二十八日以前事。）御史中丞傅尧俞、侍御史朱光庭言：「邢恕乃蔡确死交，其奸状觽所共知。确既贬窜，其徒不能无反侧，若重责恕，其它一切置之，则天下服而觽心安矣。」又言：「恕违孔、孟之学，效苏、张之辩，与确结交厚善。今确毁谤君亲，已行诛窜，恕自来引誉鼓唱，中外士大夫颇为之惑，若不明责，窃恐无以镇遏浮议。」又言：「恕及确在元丰之末，相与结交，号为死党，中外唱和，公然朋比。确罢宰相，恕造作奸言，荧惑中外，语皆捭阖，无所忌惮，阴与确谋，为复用之计。确已贬窜，恕乞行废斥，所贵奸谋弭息，他日无患，明示天下。」（三奏据杂录第二册，当时坐此行遣，不知谁所奏。考王岩叟所记，此即傅尧俞、朱光庭之章也。）
　　是日，诏丁忧人前朝奉郎、直龙图阁邢恕候服阕日，落直龙图阁，降授承议郎，添差监永州在城盐仓兼酒税务。中书舍人郑雍行词，云：「言行坚伪，王者之所必诛；谗殄震惊，圣人之所不赦。邢恕诵古训典，服儒衣冠，不师孔、孟之言，专鼓仪、秦之舌，假善类如市道，结大奸为死交，倡为邪谋，眩惑髃听。曩从迁贬，未即悛回，肆兴捭阖之言，阴图冀幸之福。凶人既窜，余焰未消，盍正典刑，以清丑駆。汝之自贻伊戚，其又何辞焉？吾于屈法伸恩，可谓无负矣。往服宽典，尚盖尔愆。」
