<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今左右之臣，孰不以告讦为非，朋党为忧，虽言者亦自不能不疑，但妄意陛下过怒，虽知之而不敢言，虽言之而不敢尽。惟臣愚实，有见陛下高明博大，卓然出于万物之上，勉而行之，其至尧、舜不疑，不敢不言，亦不敢不尽。孟子曰：「我非尧、舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。」臣愚窃愿学焉。书曰：「为山九仞，功亏一篑。」陛下自昔騳政，于今五年，无过言，无过行，惟不倦以终之而已。右正言刘安世言：「臣昨日延和殿进对，尝论彭汝砺营救蔡确事状，蒙宣谕以谓『卿等错会，汝砺所言，与卿等一般』者。臣虽已具汝砺朋附之实，面奏其略，尚恐陛下未知髃邪交结之详，缘此事正系是非邪正之机，不可不察，须至辨析，上烦圣听。臣伏见彭汝砺与曾肇同为中书舍人，公然结党。范纯仁既是本省官长，日得亲见，朝廷密命，无不关预；而又汝砺亲弟汝霖娶李常之侄女，庙堂之论，悉使传报，故御史台表里通同，殊无公道，窥视执政之意，旋立议论。纯仁所欲，虽违法害义，无敢纠驳；稍异己者，则必承望风旨，连章绳治。皆有实迹，未敢尽举，姑以蔡确之事，试为陛下陈之。向者□处厚缴进确诗，其徒大惧，巧言救解，情态万状。纯仁备位宰相，见确无礼于君亲，不以疾恶为心，乃谕汝砺及曾肇，以谓告讦之风，渐不可长。汝砺等既闻其语，实时传报李常，是以御史台依违观望，不复按劾。及见朝廷已有行遣，方始备礼一言，而汝砺辄奋强很，妄进邪说，虽其大概不敢主确，而深意全罪处厚。臣窃谓以确诗为可罪邪，则自有台谏官论列：若以确诗为不足治邪，则臣等岂敢违犯公议，辄行诬奏？进退之间，皆不预中书舍人之事。今汝砺出位进疏，惟以长告讦为说，至于睥睨两宫，悖逆不道，则欲置而不问。是汝砺贪与蔡确为地，而不顾君亲之大伦，僭乱之基渐，此乃朋奸罔上，徇私立党，而陛下谓之与臣言一般，窃恐圣心未之察也。臣闻汝砺与曾肇同受纯仁之指，而肇阴险奸贼，不肯首发，故使汝砺先次进言，继闻臣等极力攻击，陛下已赐听纳，遂不复言。然其交结之迹，搢绅无不知者，独其党人为之讳耳。愿陛下以臣之论，详览汝砺之疏，则奸人之情状，必不能逃于圣明之鉴。臣伺候断遣蔡确了日，当节次具状，劾奏奸党，乞行窜逐。惟陛下乘不可失之机，特行英断，使邪正分别，朝廷清明，臣虽陨首，亦无所恨。」（安世集此系第八章。）
　　注　　释
　　【一】观于祭祀原作「亲祭祀」，据礼记内则改。
　　【二】纳酒浆笾豆菹醢「浆」下原衍「以」字，据同上书删。
　　【三】则万事无不正「事」字原脱，据宋史全文卷一三上补。
　　【四】疑有脱误「疑」字原脱，据阁本补。
　　【五】臣僚谓臣以涢溪讥谤君亲「臣僚谓」三字原脱，据长编纪事本末卷一○七蔡确诗谤及太平治迹统类卷二六蔡确新州之行补。
　　【六】邶风绿衣「邶」原作「卫」。按：绿衣为邶风而非卫风，故改
　　【七】坤成节大宴致语「致」原作「诗」，据同上二书改。
　　【八】何得谓之用此故事尤非佳句「何」原作「可」，据阁本及同上二书改。
　　【九】伏望陛下特徇公议「徇」原作「询」，据阁本及尽言集卷九论蔡确作诗讥讪事改。
　　【一○】确诗元书在粉板「书」原作「本」，据阁本及同上书改。
　　【一一】以保护圣躬为切「切」原作「功」，据同上书改。
　　【一二】两宫亦不得而私之「而」原作「以」，据阁本及同上书改。
　　【一三】必不见容于天下矣「见」字原脱，据阁本及同上书补。
　　【一四】则奸邪强骜「骜」原作「荐」，据同上书改。又阁本「骜」作「悖」。
续资治通鉴长编
卷四百二十七
卷四百二十七
　　起讫时间 起哲宗元佑四年五月辛巳尽是月癸巳
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百二十七
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑四年（己巳，1089）
　　全　　文
　　五月辛巳，诏蔡确责授左中散大夫、守光禄卿、分司南京
　　中书舍人彭汝砺奏曰：「确言非所宜，觽所共恶，圣恩深厚，尚俾分务，乃知天地高厚，无大不容，日月高明，虽细必察。然告讦之言至，有累风化；罪人以疑似，实非政体。伏望圣慈更赐□恕。必谓小人须当惩戒，犹冀加贷，以全德美。所有诰词，尚俟圣旨。」贴黄称：「臣以言者交攻，自知罪在不赦，贪补德美，不知更为身谋，惟太皇太后陛下加省前奏，以养皇帝陛下好恶，正朝廷纪纲，敦厚风俗，爱惜人才为念，亦赐□贷，以成盛德，流窜诛殛，非臣所辞。」
　　左谏议大夫梁焘、右司谏□安诗、右正言刘安世言：「臣等窃闻蔡确已有责命，舍人彭汝砺封还词头，不肯草制者。臣等窃谓确之罪恶，天下之所共疾，不容更有异议。汝砺居侍从论思之列，不以君亲为念，沮格诏旨，奋力营救，臣等前日进对之际，固已言其朋党之状，观今日之举，可验有实。伏望陛下诛其奸意，重行贬黜，庶分邪正，以肃中外。」贴黄：「臣等伏见治平中，命王畴为枢密副使，是时，钱公辅当制，缴还词头，朝廷以为不当，遂责授滁州团练副使【一】。今来蔡确责命，与王畴事理不同，汝砺挟奸不肯草词，伏望详酌，重赐施行，仍乞速降指挥，免至惑乱觽听。」（安世集此系第九章，注云：「与梁焘、□安诗同上。」）安诗又言：「汝砺营救蔡确，臣熟观此人，并无学术，妄自尊大，诞谩愚人，以邀虚誉，与曾肇一心为恶，每怀蔡确私恩，朝夕望其复至。肇尤险诈，变态百出，日近牵复蔡确职名，肇当草词，乃称：『原情无他，在法当复，尚淹时日，以塞人言。』又曰：『未忘矜念之心，难废公平之典。』肇以王言，徇己憎爱，上侮人主，下结奸臣，欺君卖国，神人共怒，而陛下晏然不知，此岂朝廷之福乎？汝砺愚暗，动为曾肇所使也。」（编类章疏，五月三日奏，今附此。）
　　起居舍人、权中书舍人王岩叟行蔡确责词，曰：「人臣之议，莫重于爱君；天下之诛，无先于讪上。确奸回无惮，险诐不疑，以舞文巧诋为身谋，以附下罔上为相业。先帝与子，何云定策之功？太母立孙，乃敢贪天之力！阴结朋邪之助，显为觽正之仇。日者，宠荣充满于冢司，赃贿贯盈于季弟，坐观奢靡之无度，不问贪冒之所从，阳若不知，潜与为地。朕既屈邦宪以贷硕万死，又抑人言而置卿两全。曾不反思，尚兹归怨，形于指斥，播在歌谣，托深意以厚诬，包祸心而莫测。味思人之作，见切愤于权宜；览观水之章，知乐逢于变故。夫岂沾沾之多易，盖皆怏怏之余言。虽朕欲容，顾法不可。考杨恽『南山』之句，彼若无情；方孔融北海之谈，汝为有实。致之于理，谁曰不然？犹念股肱，曲全体貌，徐为进退之礼，获保始终之私，尚以列卿，俾分留务，聊着为臣之戒，用严垂世之规。往服□恩，罔贻尤悔！」
　　又诏侍御史、新除太常少卿盛陶知汝州，殿中侍御史翟思通判宣州，监察御史赵挺之通判徐州，王彭年通判庐州。（政目云：「陶、思、挺之、彭年坐观望不言蔡确，五年七月二十二日改差遣。」）
　　中书舍人彭汝砺奏曰：「臣窃以御史耳目之官，以补完聪明为事。事有是非，容有言、有不言者。若不择可否，惟言之为务，是乃所以为朋比也。不言，未必为邪；言之，未必为忠，惟其是而已矣。前罢御史丞杂，物听已骇；今又尽行黜废，所干政体不细，微臣愚戆，未知所处，伏望更赐详酌施行。」汝砺初闻确有责命，未见词头，曰：「若责轻则可。」及词头下，并责陶等，遂不肯草词，亦不封还，但别具奏，并申中书，称疾谒告归第。（此据王岩叟所记。）
　　权中书舍人王岩叟行盛陶责词，曰：「辨天下之是非，明天下之邪正，使朝廷不惑而人主信之以听断者，朕用御史之意也。汝既不能如汲黯在朝寝淮南之奸意，而见无礼于君者，又不能毅然奋张，惟力是视，以攻其恶，而依违观望，进言于朝命之已行，措意于奸臣之复用，阴持两端，终无定论。御史如此，朕何赖焉？聊从薄责，出守近邦，汝其循省，毋蹈后悔。」翟思等责词曰：「朕以冲幼临位，而太母以帘帏听政，天下之耳目寄于御史者，又非异时之比也。排奸除恶，以肃中外，汝当何如？今确怨望讥讪，形于篇章，诋斥母慈，朕心惶愧，人神共怒，幽明一意，而汝等坐视若无所闻。以谓确之言是耶？则宜明以其义告朕；以为非所宜言耶？则宜抗章请正其罪。而乃阴拱不言，两无可否，汝不出于朋党，则生于畏避，无所逃矣。嗟长孺之秃翁，何为首鼠？叹李陵之惜己，自同寒蝉。汝辈则尔，朕且何赖？不行罢斥，无以示惩。」
　　初，刘安世等既劾，盛陶乃言：「蔡确自引而去，岂不知幸，后以弟犯法，降知安州，是朝廷常典，确不应有恨。使确无心于言，偶涉疑似，人虽注释，近于捃摭；使言而有意，终不能强自为辞。事关君亲【二】，臣子难于轻议【三】，欲乞因其诗之言，以观其心，据所引之事，以考其迹。苟涉讥刺，何惮不诛？其告言之人，亦愿详酌处分。」故责词指陶进言于朝命之已行，而思等讫无论奏，遂并黜之。（陶章，旧录载之，新录因旧录，无所增损。今并取王岩叟责词附益，且发明之。）□处厚者，尝从蔡确为山陵司掌笺奏官。处厚欲确以馆职荐己，而确不荐用，由此怨确，故缴进确诗。士大夫固多疾确，然亦不直处厚云。（此据邵伯温辨诬，更须考详。王铚补传：处厚乃为王珪掌笺奏【四】，而确罢之。）
　　尚书左丞王存言盛陶等不当责，曰：「今以不言责御史，恐后来者不择而言，益纷纷可厌。」太皇太后曰：「言之多何害？但要朝廷与辨是非耳。」（此据王岩叟所记。）
　　户部言：「河东提刑申：太原府阳曲县税户金景以家业并保人物抵当，乞代军员充专知管勾平晋驿，不妨本户差役。欲依所乞。若诸路有似此处，亦乞从本部相度指挥。」从之。（新削去。）
