<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏复置外都水使者，令河北路转运使谢卿材兼领。（六月二十四日，卿材再任河北。二年二月末，曾肇言，四年二月四日，范百禄言，可考。）
　　殿前都虞候、宁国团练使、知熙州刘舜卿为徐州观察使、步军副都指挥使、知渭州。（七月十五日，梁焘云云。）马军都虞候【一】、忠州防御使李浩为黔州观察使、永兴军路总管。步军都虞候、威州团练使姚麟为殿前都虞候。龙神卫四厢都指挥使、康州团练使和斌为步军都虞候。皇城使、果州团练使、带御器械吕真为卫州防御使、捧日天武四厢都指挥使，依旧鄜延副总管。皇城使、廉州团练使刘斌为信州团练使、龙神卫四厢都指挥使。
　　诏：「陕西、河北、河东路逐年封桩保甲冬教赏物，自今后免封桩，其合用赏物，令转运使应付；仍令保甲司秋季约度钱数，关转运司预排办，于教前足备。如违，保甲司以闻，当议重行黜责。」
　　丁丑，辽国遣使保静军节度使萧寅，副使朝议大夫、太常少卿、充干文阁待制牛温仁，来贺坤成节。
　　殿中侍御史孙升言：「臣窃以前殿三帅之任，所以侍卫禁严，统率士旅，维威名足以弹压髃觽，维勇健足以慑伏悍强，苟非其人，难受兹寄。伏见殿前副都指挥使苗授久艰步履，屡废朝参，乃即家居，以治军政。且侍卫禁严，岂宜安坐燕私而统率士旅？不当自负至此，况明堂日近，伏望圣慈早赐处分，以安中外。」（苗授，三年七月十二日，为殿副。）
　　己卯，殿前副都指挥使、武泰军节度使苗授为保康军节度使、知潞州，步军副都指挥使、冀州观察使刘昌祚为武康军节度使，充殿前副都指挥使。
　　诏诸司应奉明堂，限八月中旬以前申请毕，从大礼使之请也。
　　范祖禹言：「臣窃闻韩嘉彦已选尚公主，此先帝遗意，而陛下成之。韩琦勋在王室，其子尚主，天下之人，谁曰不宜？此于太皇太后陛下为至慈，在皇帝陛下为至孝。然臣伏见国朝以来，祖宗诸公主婚姻之家，皆无预政事者。今嘉彦已选定宣系，而忠彦执政，此非祖宗故事，不可为子孙法，使后世姻戚预政，自陛下始，臣窃惜之。陛下一言一动，当以祖宗为法，况执政系安危治乱，最为大事，一开此例，后不可止。陛下自听政以来，于亲戚无毫发之私，天下之人，无不服陛下之至公。今独于韩琦家如此，非所以报功也【二】。陛下念琦之功，富贵其家可也，至于执政，必选天下之望，不可止以勋旧。如赵普、曹彬之孙，何尝执政？岂是祖宗不念功乎？自用忠彦以来，外议藉藉，至今未已。今国家既与之为婚，罢之有名，陛下欲富贵之，但使曾历执政，与之前执政官，无所不可。若必待其有过，然后黜之，则已伤恩，是欲厚韩琦之家，反薄之也，不若保全忠彦，无使致于满盈颠覆。臣今已蒙除新职，罢言职，不当更论执政，然臣前上殿，已尝面论，今又变祖宗故事，所系甚大，虽已去职，不敢不为陛下一言。臣与忠彦是亲，素无嫌隙，但不忍上负陛下任使，不欲陛下有所不知耳。今在朝廷之人，多出于韩琦之门，虽知忠彦不协人望，以琦之故，皆莫肯言，亦乞陛下知察。祖宗以来，无强族根据朝廷，今忠彦执政，弟尚公主，恐权威太盛，宜防其渐。」（此据祖禹家所藏奏稿，盖七月十一日所上。）
　　御史中丞傅尧俞言：「伏见近除韩忠彦为尚书左丞，继又以其弟嘉彦尚主，物议藉藉，以为未当。臣不敏，不敢臆度其是非。臣窃谓李德裕实唐之名相，建言：『旧制，驸马都尉与要官禁不往来，开元中，诃督尤切。今乃公至宰相及大臣私第是等无他，直泄漏禁密交通中外耳。请白事宰相者，听至中书，无辄诣第。』当时防禁如此，今乃萃于一门，议者之言，良可取也。况君举必书，而书事必谨其始。陛下自临御以来，励精政事，未有过举，而首开此涂，异日援以为比，其弊将深，且书于史册云始于陛下，使后世指为讥议，顾不惜哉，愿陛下深思之。陛下用臣辈为聪明，臣苟知而不言，负陛下之罪，不容诛矣。」（尧俞言附祖禹后。八月一日，忠彦乞罢，不许。）
　　庚辰，夏国遣使贺坤成节。
　　门下侍郎孙固为明堂礼仪使，中书侍郎刘挚为仪仗使，同知枢密院事赵瞻为卤簿使，尚书左丞韩忠彦为桥道顿递使。以礼仪使、知枢密院事【三】安焘丁母忧故也。后十日，诏安焘候卒哭起复，特给宣借兵士十二人。
　　左司谏刘安世言：「臣窃谓国朝以来，初革五代之弊，用宰相以主文事，参知政事以为之贰；命枢密使掌武备，则设副使、签书以为之佐。虽员数、名品时或不同，而文武二柄，未尝专付于一人也。今安焘以母忧去职，本兵之地，惟有赵瞻，窃闻又以私故，见在式假。方西戎纳款，南蛮入寇，边防兵略，正务讲求，差之毫厘，遂失机会，所系甚重，恐不可全然阙官。伏睹英庙亦尝命宰相韩琦兼枢密院事，国史具载，最为近例。若陛下谨择人才，未欲轻授，伏乞且依故事，命大臣兼领，所贵缓急不误大计。」
　　左谏议大夫梁焘言：「臣窃以枢密院朝廷机要之地，兵政边事，所系尤重。今但以独员领之，于国体诚未为安。伏望圣慈特出中旨，委一执政兼权。事干大计，愿留宸念。」贴黄：「若以目前浅近言之，则偶阙一大臣，未必便有阙政，似不足议论；若为国家深远计虑，则事体至大，不可不言。盖密院之政，动干机要，祖宗以来，多用三二员执政，谋谟详博，处置精审。仰惟聪明，洞照至理，伏望深加省察，早赐指挥。宰相以下至右丞，同是执政，皆可兼枢，只在圣意所命，不须全用故事。但得密院常有两员执政，便是朝廷法制。枢机之地，直须谨重，伏乞圣明俯加采纳。此事合自清衷处置，不须更有访问外臣，或致牵制难行，有损国计。」
　　右谏议大夫范祖禹荐冯京、赵□可任枢密，曰：「臣伏见冯京在神宗朝为参知政事，与王安石论议不合，其后与吕惠卿同执政，为惠卿所倾，因郑侠狱罢政事。及安石与惠卿为仇，惠卿缴进安石私书，其一纸云：『勿令齐年知。』京与安石同岁，故安石谓之齐年。神宗因此知京不欺，故安石再相之日，即召京于成都，知枢密院。赵□守边，素有威略，神宗一见□，委以西边之事，讨伐安南，虽无大功，然处置南事，多□之力。今□久在延州，于国实有勤劳，若置在枢密，则西北二边及蛮夷之事，皆可访问。臣僚中，熟知边事，实未有如□者。京虽有女嫁蔡确，然趋向各异，如文彦博亦与蔡确为婚姻，吴充亦与王安石为亲家，何尝相党？若趋向皆同，纵不为亲，自是党也。」
　　祖禹又言：
　　臣伏见陛下罢免范纯仁，独任一相。古者三公官不必备，盖充此位者，未易得人。陛下重惜如此，古圣帝明王之意也。然窃恐自此天下之事，未免益劳圣虑，太平之期，未可望也。何以言之？臣观今日大臣，未有可副陛下任使，倚信而不疑，如司马光、吕公著者也。
　　吕大防未为执政以前，人望不及纯仁，自居大位，纯仁顿失人望，是以大防比之差少过失。然其为人，粗簄果敢，好立崖岸，简于接物，士大夫多不亲附。夫自六曹尚书、侍郎、两省、侍从，皆朝廷所与共为治者也。天子所赖者大臣，大臣所赖者贤士大夫、百官。昔司马光为相，欲知选事，问吏部；欲知财利，问户部。凡事皆于觽人讲求，便者存之，不便者去之，此天下受其惠也。比年以来，未闻宰相召一人，问一本职事，亦未闻召一贤士大夫，问以政事得失、人民疾苦。其监司、知州自外来者，亦未闻召一人，问以州县利害。文书成于吏手，官曹不敢争执，物情不接，上下相蒙，但闻专任吏人而已，若有差失，为害必甚。臣望陛下特出圣断，以儆饬辅臣，无使大防得专制朝权，无使臣下得乘间窥圣意。陛下深居帷幄，皇帝未亲庶政，尤不可使宰相权重，宜防其渐。
　　刘挚本以鲠直敢言，陛下所自拔擢。自居中书，人多言其有窥伺相位之心，与同列议论，多泄其语，与言事官相表里。范纯仁好用亲戚，挚不与之争，泄其语于言事官，使攻之。吕公着尝与臣言：「挚若进德修业，何患不为宰相，何须如此？」挚之此心，同列亦多觉之。夫宰相者，不得已而为之，当以为忧，若以此心得之，必无善政矣。然则朝廷何所赖，天下何所望哉？又鉴别人物，更不及纯仁。纯仁上则为大防所制，下则数为挚所中，懦而不立，以至于罢。夫陛下极天下之选，取于千万人之中，得此数人，而犹如此，臣以此知人才之难也。
　　昔神宗以陈升之有才智，既用为相，问于司马光。光言：「升之才智，诚如圣旨，但恐不能临大节而不可夺尔。」昔汉高祖论相，以陈平智有余，然难独任。真宗用王钦若、丁谓，亦以马知节参之。凡才智之人，必得忠直之人从傍制之，此明主用人之法也。今陛下专任大防，而刘挚有欲相之心，必与大防协同，此非相参之人也。
　　近用左右丞二人，又皆人望素轻，风节不立。陛下临御以来，所用执政，惟韩缜作相不合公论，余皆大惬天下之望。其间虽非全德，亦皆有可称。近所用二人，殊不类前后差除。以臣料之，自此庙堂议论，必无异同，朝廷政事，一决于大防与挚，无有敢违之者。如此，则公道何由得立？臣权安得不盛？恐非国家至计，此臣之所深忧也。惟陛下稍自揽权纲，无使威福之柄渐移于下。
