<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左谏议大夫兼权给事中梁焘言：「准中书省录黄，为市易官茶，令客铺户带买等事，今勘会到见在茶五十九万七千七百余斤，计四千六百六十余蔀，尽是市易司磨茶买下夹杂陈茶。昨住磨茶后，出卖不行，户部申乞速行变转，恐至陈损，今来又经五年，显有大段坏恶。窃缘客人本以射利为生，官中虽指挥带买，仍许出外货卖，又许免纳税钱，若茶货不至陈损，可以品搭出卖得行，自然乐于承认，必是累有亏折，方敢经官陈诉。今虽□得客人【九】，又复移患铺户，乃是官司刻于裒取，公行抑配，与市易旧弊不异，甚未副陛下爱民贱利之本意也。况前后约束，不得抑配，诏条明具，若先自朝廷违之，何以示信天下？欲乞圣慈特赐指挥户部，再委官定验，见管茶陈损内，拣出尘恶不堪支遣外，分为等第，比寻常折支茶多减价钱，尽数拨赴近京州军，充明堂官员、厢军折支，庶得早见发去滞货，除害公私，且使远近闻朝廷实有止绝抑配之惠，商旅渐肯通行，以救今日之弊。所有录黄，谨具封还。」贴黄：「臣尝闻诸州军所有合折支杂物，数目不多，或有全无去处，只支本色。今若以上件茶货分在近京去处，以充折支，颇得稳便。虽是减损见卖价钱，却省得户部合支赏给不少。」（焘奏不得其时日。八月二十六日，旧录罢元佑三年令茶客带买官茶指挥，今附见其前，新录遂削去旧录，非也。所称元佑三年指挥，亦当考。）诏罢元佑三年令茶客带买官茶指挥。（旧录有此，新录削去，此当与梁焘所奏同考究之。）
　　乙丑，都水监勾当公事李伟言，已开拨北京南沙河直堤第三铺，放水入孙村口故道通行，具到乘势闭塞大河北流等利害。又言：「沙堤第三铺水势顺快，故道渐亦为备，朝廷今日当极力必闭北流，乃为上策。若不明诏有司，即令回河，深恐上下迁延，议终不决，观望之间，遂失机会。乞复置修河司。」从之，仍以「都提举修河司」为名，差都水使者□安持提举，外都水使者范子奇同提举，以伟为专切管勾应缘回河等事。（五年十月二日，罢修河司。苏辙、孙升云云。八月二十八日，初用都水议。又玉牒云：「诏以回复大河，置都提举修河司，调夫十万人。」）
　　权陕西转运副使李南公权发遣转运使。
　　是月，边郡称有警，请八将皆上，谓之防秋。旧河东十二将，其四以备北，其八以备西，八将更休为上下番。今八将皆上，安抚使滕元发曰：「贼若并兵犯我，虽八将不敌也，若其不来，四将足矣。」卒遣更休。而将吏惧甚，扣合争之，元发指其颈曰：「吾已舍此矣。」卒无寇。（元发旧传云：「颈可断，兵不可出，遂失备。其后寇至，大掠麟州府，边民几尽。」新录辨曰：「据苏轼所撰元发墓志云『卒无寇』，其言宜可信。今从墓志，删去二十三字。」按元发墓志，轼代张方平撰，不当系之轼，新录盖考之未详。）
　　知杭州苏轼言：
　　臣自入境以来，访闻两浙诸郡，近年民间例织轻疏糊药紬绢，以备送纳和买夏税【一○】。官吏欲行拣择，而奸猾人户及揽纳人递相扇和，不纳好绢，致使官吏无由拣择，其限既迫，不免受纳。岁岁如此，习以成风。由是京师官吏、军人，但谓两浙衣赐皆不甚好，上京纲运岁由估剥，日以滋多。去年估剥至九千余贯，元纳专典枷锁鞭挞，典卖竭产，有不能偿，姑息之弊，一至于此。
　　臣自到郡，欲渐革此弊，即指挥受纳官吏稍行拣择。至七月二十七日，有百姓二百余人，于受纳场前大叫数声，官吏、军民并皆辟易，遂相率入州衙，诣臣喧诉。臣以理谕遣，方稍引去。臣知此数百人，必非齐同发意，当有凶奸之人为首纠率。密行缉探，当日据受纳官仁和县丞陈皓状申：「有人户颜巽男颜章、颜益纳和买绢五匹，并是轻疏糊药，丈尺短少，以此拣退。其人却将绢典拑撮，及与揽纳人等数百人，对监官高声叫喊，奔走前去。」臣实时差人捉到颜章、颜益二人，枷送右司理院禁勘。只至明日，人户一时送纳好绢，更无一人敢行喧闹。
　　续据右司理院勘到颜章、颜益招：「为本家有和买紬绢三十七匹，章等为见递年例，只是将轻疏糊药紬绢纳官，今年本州岛为纲运估剥数多，以此指挥要纳好绢，章等既请和买官钱每匹一贯，不合将低价收买昌化县轻疏糊药短绢纳官。其颜章又不合与兄颜益商量，若或拣退，即须拑撮专拣，扇摇觽户，叫喊投州，吓胁官吏，令只依递年受纳不堪紬绢。寻将买到轻疏糊药短绢五匹，付拣子家人翁诚纳官，寻被翁诚覆本官拣退，章等既见觽户亦有似此轻疏短绢多被拣退，寻拑撮翁诚叫屈，颜益在后用手推翁诚，令颜章拑去投州，即便走出三门前叫屈二声，跳出栏杆，将两手銽起，唤觽户扇摇叫喊，称一时投州去来。觽户约二百余人，因此亦一时叫喊，相随投州衙喧诉。」
　　臣等体访得颜章、颜益系第一等豪户颜巽之子，巽先充书手，因受赃虚销税赋，刺配本州岛牢城，寻即用计结胥吏、医人，托患放停。又为诈将产业重迭当出官盐，刺配滁州牢城，依前托患放停归乡。父子奸凶，觽所畏恶，下狱之日，闾里称快。谨按：颜益、颜章以匹夫之微，令行于觽，举手一呼，数百人从之，欲以觽多之势，胁制官吏，必欲今后常纳恶绢，不容臣等少革前弊，情理巨蠹，实难含忍。本州岛既已依法决讫，臣独判云：「颜章、颜益家传凶狡，气盖乡闾，故能奋臂一呼，从者数百，欲以摇动长吏，胁制监官，蠹害之深，难从常法，已刺配本州岛牢城去讫。仍散行晓示乡村、城郭人户，今后更不得织造轻疏糊药紬绢，以备纳官，庶几明年全革此弊。」
　　伏望朝廷详酌，备录臣此状，下本路转运司遍行约束晓示，所贵今后京师及本路官吏、军人皆得堪好衣赐，及元纳专副不至破家赔填。所有臣法外刺配颜章、颜益二人，亦乞重行朝典。贴黄：「勘会本州岛去年发和买夏税物帛，计一十四纲，今来只估剥到四纲，已及九千余贯。乞下左藏库，方见估剥数目浩大。」（此段当删，缘苏轼后来坐此致人言，不得略去也。法外刺配颜章、颜益，既自劾，当有回降指挥，合检附。）
　　左谏议大夫梁焘言：「臣窃以置局领事，幸启多目，徒乱官守，而无益治体。今中书、门下外省编修条例，六曹、寺、监之事也；编修敕令，刑部之事也；城隍土木，工部之事也；考核吏额、吏禄，三省五房之事也。皆张官置吏，派别枝引，空日旷岁，附托气焰，漫无成功，曾不上体朝廷之聪明，下恤官司之所病，而又不本官制之法也。陛下纯法祖宗，政治执要，而臣下乃敢漫以枝蔓，多其条目，喜动者以纷更为意，姑息者以仍旧为务，上下回忌，违远至公，甚未副宸衷勤政求治之诚意。必欲事当其理，不若各委攸司，委任而责其效，则顾望牵制之弊自消矣。臣愚欲望圣慈特赐指挥，以前件六事尽罢所别置官吏，以见今行遣付之逐路结绝，不可阅月踰时，相次就工，既协省事之理，又得裁费之实，今日之政，不为小补。伏望特留宸念。」（焘集奏此在客人铺户带买官茶后。按：二十六日，罢带买指挥，因以此奏附八月末，其从违当考。）
　　焘又尝言：「臣访闻诸路州、县，以役法利害申转运司，多至两月或一月余日，转运司或不依朝限了绝，州县待报，久滞圣恩，人情惶惑。陛下本为便民立法，博求至当，今朝廷以惠养百姓为事，而四方之民莫不知陛下至仁之美意，而讲议踰年，未降成法，四方但闻仁政之名，而未被其实，使郡县无法可守，百姓怀疑动摇，不称陛下发政施仁之本意。臣愚欲望出于宸断，罢议役法局，一切依嘉佑法施行。其间或有未便，以岁月随事刊改，庶早得郡、县守法，以安民心。政体至重，乞留圣意。」贴黄：「窃虑诸路监司未尽得廉平忠实之人，不知朝廷本意、大臣建明，惟以省事□民为先，而乃怀奸观望，附会欺罔，狃习故态，肆为邪说，欺罔朝廷。伏望面命执政大臣，协恭篃考中外臣僚前后奏章，敢有如此者，即乞重行责降，仍乞降旨先行戒谕。」（此奏不得其时，焘集在元佑三年前后，姑附四年八月末，更当考详。）
　　诏洺州曲周、鸡泽依旧分为两县，从河北都转运司、提点刑狱奏请也。（编录册八月二日事。省曲周入鸡泽，在熙宁二年。）
　　注　　释
　　【一】见有身自荫补人「见」原作「及」，据阁本及宋史卷一七○职官志改。
　　【二】奉议郎「奉」原作「朝」，据阁本及同上书改。
　　【三】陪戎校尉「陪」原作「涪」，据宋史卷四九二外国传改。按：宋史卷一六九职官志武散官条亦作陪戎校尉。
　　【四】共约日委官随宜分画「共」原作「其」，据阁本、活字本改。
　　【五】先具城寨河立界至「河」，疑当作「何」。
　　【六】二事既不相须「二」原作「三」，据阁本改。
　　【七】左司谏「谏」原作「监」，据阁本及本卷己未条、本书卷四三三元佑四年九月己丑条改。
　　【八】都监「都」原作「郡」，据阁本改。
　　【九】今虽□得客人「虽」原作「难」，据阁本改。
　　【一○】和买夏税「买」原作「置」，据下文改。
续资治通鉴长编
卷四百三十三
卷四百三十三
　　起讫时间 起哲宗元佑四年九月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百三十三
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑四年（己巳，1089）
　　全　　文
　　九月戊辰朔，右谏议大夫范祖禹言：「臣近论安焘不签书枢密院所记亲闻圣语，却收藏不出，不书于时政记，乞特遣使问焘取索，降付枢密院，并乞付实录院书于元丰八年实录。臣伏闻枢密院已于安焘处取到元记圣语，即未蒙降付史官。臣伏见吕公着奏，以王安石、吕惠卿有构造诬罔之言，辄修改舍人已行词头。韩忠彦奏，父琦有定策之功，而先朝箧赏至和中执政之臣，皆蒙降付实录院，依所奏施行。公着止是为人诬以语言，忠彦止是为其父功业不明，犹不能已，各有辨别，免使后世疑惑。伏乞陛下以社稷之计，宣谕执政，事体至重，实系久远，与公着、忠彦所论事理大小不同，若不书之史册，明示万世，则无所取信。臣伏惟陛下所以宣谕执政大臣，盖以中外具知本末。安焘备位枢密，新承德音，乃敢隐匿，不肯书载，此必包藏奸慝，别有所在。伏望圣慈深察，早赐降付实录院，并三省所闻圣语，亦乞指挥备录付院，一处相照实录编修。」
