<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史中丞梁焘言：「臣愚尝求世务之急，得诸导洛通汴之实，始闻其说则可喜，及考其事则可惧。窃以广武山之北，即大河故道，河常往来其间，夏秋涨溢，每抵山下。旧来洛水至此，流入于河，后欲导洛，以趋汴渠，乃乘河未涨，就嫩滩之上，峻起东西堤，辟大河于堤北，攘其地以引洛水，中间缺为斗门，名通舟楫，其实盗河水以助洛水之浅涸也。洛水本清，而今汴常黄流，是洛不足以行汴，而所以能行者，附大河之余波也。增广武三埽之备，竭京西所有，不足以为支费，转运司每干于朝廷，朝廷不得不为之应副。窃计自缘清汴之费，其失无虑数百万计，从来上下习为欺罔之奸，朝廷惑于安流之说、税屋之利，恬然不以为虑。而殊不知新沙疏弱，力不能制悍河，水势一薄，则泛滥溃散，将使怒流循洛而下，直冒京师，其患可胜言耶！此其大可惧者。是甘以数百万日增之费，养异时京师万一之患，亦已误矣。夫岁倾重费以坐待其患，何若折其奔冲，以终除其害哉？为今之计，宜复为汴口，依旧引大河一支，启闭以时，还祖宗百年以来润国养民之赐，诚为得策。汴口复成，则免广武倾注，以长为京师之安；省数百万之费，以纾京西生灵之困；牵大河水势，以解河北决溢之灾；便东南漕运，以蠲重载留滞之弊；时节启闭，以除蹙凌打凌之苦；通江、淮八路商贾大舶，以供京师之饶。为甚大之利者六，此不可忽也。惟拆去两岸舍屋，尽废僦钱，为害者一而甚小，所谓损小费以成大利也。臣之所言，特其大略耳。至于考究本末，措置纤悉，在朝廷择通习前后之臣付之，无牵浮议，责其成功。伏望圣慈面诏大臣，商择而施行之，事系国体，愿留宸念。」贴黄：「京岸舍屋最多，以其背隔街面，居民不便于经纪，往往不肯住赁，即今十空五六。京城之外，下至泗州，鴜造渐少，每至一州县或店镇方有，亦不至多。若行拆去，虽是目下废却所僦房钱，却向去商贾通行，有所纳税钱，可以增补。方商旅未行之时，或致数少；久之，大船重载入汴，所得数倍之益。窃闻今年指挥闭口，因此便可施行，一面选委文武官一两员，熟旧日汴口利害者，相度来春拨口，约度分数放水，则虽未开展河道，存留即今两岸舍屋恐未至妨事，亦乞委之相度。洛口虽云经冬行运，其实水浅易冻，又置打凌兵士，虚费钱粮，终是饥冻，逐年死亡者极多。每至冻合，凌蹙岸决，民田被害，又流既浅，船小载轻，其害非一，公私阻滞。今遇开黄河闸口，放水入清洛，即舟船方行得一番，闸水已尽，船复留滞，此可见洛水浅涩，无济于行船也。自兴导洛司，比旧汴口增使臣不少，添埽兵甚多，调发急夫频并，结买梢草浩瀚，人力困弊，又其害之甚者。」
　　焘又言：「臣近论奏汴、洛利害，乞复为汴口，诚以广武堤埽不足兼恃，大河万一不御，则首为京师之忧。访闻开汴之时，大河旷岁不决，鴜汴口析其三分之水，河流常行七分也。自导洛而后，频年屡决，虽洛口窃取其水，率不过一分上下，是河流常九分也。犹幸流势卧北，故溃溢北出。自去岁以来，稍稍卧南，此甚可忧，而洛口之作，理须早计也。窃以开洛之役，其功甚小，不比大河之上，但辟一百余步，即可以通水三分，不但永为京师之福，又减河北屡决之害。兼水势既已牵动，在于回河，尤为顺便。议者以为不独孙村之功可成，水势既顺，澶州故道，亦有自然可复之理。伏望睿慈断以不疑，出臣前章，面诏大臣与本监及知水事者，按地形高下、水势利害，先具图说，庶知臣言不妄。」（绍圣三年正月十七日，李仲送吏部，仲尝建议先复置汴口，废清汴故也。仲云：「自置汴口，到今十余年。」按：清汴始于元丰二年三月二十一日，成于六月十七日。自元丰二年至元佑三年，凡十年。仲云十余年，则当是四年也。梁焘乞依旧开汴口，不知是何时。焘云：「窃闻今年指挥闭口，因此便可施行。」又云：「牵动水势，于回河尤为顺便。」绍圣二年正月十三日，宋用臣云：「自元佑二年，每冬深辄闭汴口。」按：二年冬，焘不在谏院；三年冬【一三】，亦不在谏院；四年二月，乃复为左谏议；十月，改中丞。焘乞依旧开汴口，当是四年冬为中丞时也。焘又云：「去岁以来，水势卧南，若开汴口，既可牵动水势，于孙村修河尤为顺便。」修孙村河，四年正月罢之，八月，复置修河司，然则焘云云，必在四年冬。今附年末，更徐考之。绍圣元年十二月二十七日，蔡京言：「自元丰二年至元佑元年，八年之间，不曾闭汴口。」然则闭口必在二年冬也，更详考之。玉牒：元佑五年十月癸巳，导河水入汴。玉牒有此，他书并无。曾布尝曰：「元佑欲废清汴，下河阳相度。布时知河阳，赖以不废。」布自太原责河阳，在五年正月二十四日；自河阳改青州，在十二月二日。）
　　是岁，宗室子赐名、授官者五十一人，断大辟五千四百五人。
　　注　　释
　　【一】若系小使臣「系」原作「使」，据范太史集卷一八论大使臣持服状改。
　　【二】偶以碍格「以」原作「似」，据阁本及宋会要职官二四之一一改。
　　【三】如有未习诗赋举人「有」字原脱，据宋会要选举一五之二五补。
　　【四】不得过解额三分之一「解」字原脱，据宋会要职官一五之二六补。
　　【五】元佑二年十一月十二日「十二」原作「十三」，据正文改。
　　【六】外十里两不耕「两」原作「多」，据活字本及本书卷四三七元佑五年正月己丑条注文改。
　　【七】接对臣下日日如一「接」字原脱，据范太史集卷一八乞进德爱身疏补。
　　【八】四十二年之间「二」原作「三」，据同上书改。
　　【九】嗣登大位「嗣」字原脱，据同上书补。
　　【一○】宗社无疆之福「疆」原作「强」，据范太史集卷一八上太皇太后乞保护皇帝圣体疏改。
　　【一一】而有闻于道路「有」字原脱，据范太史集卷一八谢宣谕札子、宋史卷三三七范祖禹传补。
　　【一二】陛下宁受未然之言「然」原作「为」，据同上二书改。
　　【一三】三年冬「三」原作「二」，据阁本、活字本改。
续资治通鉴长编
卷四百三十七
卷四百三十七
　　起讫时间 起哲宗元佑五年正月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百三十七
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑五年（庚午，1090）
　　全　　文
　　春正月丁卯朔，御大庆殿视朝。（刘挚云：仁宗即位之五年，行冬会；神宗即位之五年，行元会。今稽据之。）
　　澶州观察使、赠开府仪同三司、追封崇国公克惧卒。
　　庚午，诏温、明州岁造船以六百只为额，淮南、两浙各三百只，从户部裁省浮费所之请也。
　　丙子，御史中丞梁焘言：「臣近论奏乞罢裁减浮费所官局，鴜以为此特户部一事，不当置局别领，徒成侥幸，无益政体。朝廷虽有指挥，遣放官吏，风闻本局岁前尚有取索，乃是宋肇违诏慢令，为迁延之计，其终必再有干求，阴遂所欲。访闻肇之人品，刻薄猥下，专以谀从谄附为事，前日差遣，全由请托。既急于进取，又昧于大体，凡所裁抑，不究本末，但以多目为数，意在冒窃恩典，殊失救弊之意，滋为行事之害。至于细碎烦猥，搢绅传以为笑，上玷公朝，臣实深惜。伏望圣慈明察，特赐指挥，送吏部与合入差遣，除已支赐外，更不推恩，少为黠吏妄作之诫。」贴黄：「其裁减之意，本为去浮冗之费，抑侥幸之辈，今来不可却资置局官吏贪冒之私。朝廷既有支赐，无名更与推恩，如有夤缘陈乞，伏望一切寝罢，或已施行，并乞追改，庶全公道，不招物议。」（焘集自注云正月十日，今从之。）
　　丁丑，荆湖南路安抚使谢麟言：邵州关峡、城步、真良等处团峒元谋作过酋首杨晟进等四十三人投降【一】。诏等第补授奉职至军将，充江、浙僻郡指使、土军将校，随处羁管。
　　户部言：「江、湖盐未有往外州县般监管押法【二】，乞衡州茶陵、安仁县往潭州衡山县般运，并监令郡官管押交割出卖。」从之。（新、旧录同。存此可见江、湖卖盐如故，当考。）
　　己卯，婕妤林氏薨，赠贵仪。（二子：俱、偲。）
　　庚辰，幸凝祥池、中太一宫、集禧观、大相国寺，御宣德门，召从臣观灯。
　　甲申，户部看详浮费裁省事，乞宗室缌麻亲再娶身分合得财费房卧钱三分支一，袒免亲不支；宗女系缌麻、袒免亲出适日，依治平故事。如臣庶之家，止行聘礼增赐，旧支房卧等钱，其例物进财并罢。从之。（旧录云：改宗室嫁娶法，非先帝制也。新录削去。政目：裁省浮费所申：「宗室娶妻财费，缌麻二千二百五十千，袒免二百五十千；再娶，缌麻七分，袒免全支，今后缌麻三支一，袒免不支。嫁女，罢赐貋家钱。」）
　　御史中丞梁焘言：「尚书左选有本等人不就知州、通判、知县，员缺数多，虽许权宜发遣，须候过满起请，致常有积压。乞许以次等人指射差注。」诏吏部相度以闻。
　　诏应诉讼事属枢密院者，经枢密院，从陈师锡请也。（师锡时任何官职，本传亦不详，当考。）
　　乙酉，范祖禹言：
　　臣闻报国之忠，莫如荐贤；负国之罪，莫如蔽贤。昔臧文仲知柳下惠之贤而不举，孔子以为窃位，又以为不仁。臣蒙陛下累加拔擢，寘之谏省，又迁门下，兼职经筵，于今累年，受恩深厚，无裨毫发。常思竭尽愚虑，无有所隐，庶几以此少酬万一。窃慕古人报国，以荐贤为忠，实惧有臧文仲窃位、不仁之罪。臣今有札子四道，并乞留中。若陛下以臣言薄有可采，乞出自圣意处分，则臣之幸；如以臣言为不然，臣不敢避妄言之诛，惟陛下裁赦。
