<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬辰，宰臣吕大防、刘挚奏陈：「仁宗所录三十六事，内危竿喻一事，在三十六事之前，注释失仁宗旨意。盖圣意以为人君居至高至危之地，须用正直之人，譬如危竿须用正直之木。古人谓邪蒿人君不可食，食之固无害，以其名不正，况邪佞之人乎！」（三月一日可考。）
　　癸巳，给事中范祖禹言：「陆佃以实录书成恩，除龙图阁直学士。按故事无例，命下恐致烦言。」诏佃迁一官。
　　熙河兰岷路经□安抚使范育言：「西蕃阿里骨蕃字乞赐熟铜五千斤。」诏赐熟铜千斤，令育谕阿里骨，熟铜于汉法系禁止，为尔恭顺，朝廷特赐之意。（政目云：「四日，赐闻喜宴。」）
　　甲午，交趾国遣人入贡。
　　尚书省言：「陕府系铜铁钱交界之处，西人之来，必须换易铜钱，方能东去。即今民间以铁钱千七百，始能换铜钱一千，遂致铁钱愈轻，铜钱愈重，百物随贵，为害最深。今欲陕州并硖石镇东去人，有税物愿于本处换易铜钱者，并以所纳税钱为限，十分许换易二分。税钱一千已下，全许换钱。虽多，每名不得换过五千。陕州并硖石镇两驿东去官员合支券料钱，及东去过军合支券料等钱，如愿于陕州并硖石镇换铜钱者听，其换钱每铁钱一千支铜钱八百；愿于陕州并硖石镇出交子于西京请领者听。」从之。（新本削此。）
　　乙未，诏复置通礼科，其解额分数及考校格式等，令礼部立法以闻。仍令太常寺将开宝通礼重行校定，送国子监颁行。（旧录云：「熙宁更新科举之法，使士知经，遂废此科，今仍复之。」新录辨曰：「神宗实录既书罢通礼科，今实录只云『诏复置通礼科』，文意自明，不须别立解说，今删去二十字。」）
　　左谏议大夫郑雍言：「昨充北朝生辰国信使，伏见朝廷岁以玉带赠遗辽人，恐岁久有时而尽。请自今令后苑作玉工拣选精玉旋琢新带，以充岁用。」从之。（政目于初四日书「琢玉带，充国信。」）
　　又言：「冬春之交，阴阳缪盭，愿诏近臣条具利病，明言得失，考之经传，参之今古，益广聪明求治之意。」诏御史台行下。（此即刘安世五月初一日所云「近臣许言事也。」）
　　户部郎中刘昱为京西路转运副使，左朝议大夫冯如晦为户部郎中，江南东路转运副使胡宗师为户部员外郎，利州路转运判官朱构为金部员外郎，左朝散郎王伯虎为刑部员外郎，都官郎中李闶提点江南西路刑狱，权提举出卖解盐孙迥为专切提举出卖解盐。（去年十月十二日政目，孙迥濮州。当考。）
　　丙申，降诏恤刑。
　　兵部言：「差发诸军往广南路，须约所行程，于冬季内到岭外。其得替指挥，却于本季内发回营，违者所差官同徒二年。」从之。（新无。）
　　工部言：「屋宇门桥系车驾经由，若御坐殿，每季轮委丞簿点检。有损者，所属修葺。」从之。（新无。）
　　丁酉，熙河兰岷路钤辖李祥升本路都钤辖。
　　刑部大理寺言：「赦降入马递，日行五百里。事干外界或军机，及非常盗贼文书入急龏递，日行四百里。如无急龏递，其要速并贼盗文书入马递，日行三百里。违不满时者笞五十，一时杖八十，一日杖一百，二日加一等，罪止徒三年。致有废阙事理重者，奏裁。常程文书入步递，日行二百里。违时日者【二】，减马递五等。应雇倩及对换传送者，各杖八十。因而盗匿、弃毁、私拆、稽留者，各减正犯人法一等。」从之。
　　礼部言：「知广州路昌衡奏请：自今除北朝、夏国、高丽外，欲令诸蕃进奉人如遇监司、帅臣，其驿铺令回避安泊。」从之。
　　先是，枢密院进拟雄州团练使王崇拯龙神卫四厢都虞候，知代州曹诵知雄州，知保州李谅知代州，新大名府路副总管邢佐臣知保州。既得旨，于都堂聚议两御封，一追崇拯，一追佐臣，未得施行，须再进呈。及对，诏以崇拯在雄未久，今诏泾原经□使刘舜卿入领环卫，仍以知河阳范子奇代舜卿。觽皆不敢承，吕大防请别进呈。诏又谕枢密院曰：「佐臣但会陪奉说闲话，无他长，可从其请，令致仕。」对以因辞免令致仕，无此理，候别进呈。既退，王岩叟谓韩忠彦曰：「此事须力诤。」大防曰：「若再进呈，不得已，遂令子奇直帅平凉，亦无害。」岩叟曰：「姓名来处不正，不可遂与，须少抑之。」大防遽曰：「亦未见得。」忠彦私语岩叟曰：「诸人不如此说话，公犹有言路体觉，微仲不承当否？」岩叟与忠彦定议，平凉边面阔，决不可以轻付人，子奇未尝试帅，恐误国事，非悔可追。是日将朝，岩叟又谓大防曰：「公须重惜平凉。」大防曰：「固也。」既而进呈延安奏报，西贼数入境，掠人马，因请且留舜卿当泾原，俟疆事定徐议。太皇太后曰：「环卫不甚阙人，则宜令在渭。」大防又曰：「子奇俟将来帅阙则差。」又进呈佐臣文字，欲不许其辞免。从之。（此据王岩叟系年录。三月二日，邢佐臣除大名总管，要见西贼寇延安，故存此事，更须考详删修。刘挚载此事，比岩叟差详，合别修，今且附此：四月四日除目，密院拟王崇拯管军，同进画可。密院又以曹诵雄州，李谅代州，邢佐臣保州。既集都堂，得批旨，四除并未得行，别进呈。崇拯习熟人事，善奉过往，以得名誉；佐臣有将才，然耆衰已甚，出入潞公、魏公、鲁公门下甚熟，年七十余；谅端愿，予昔曾谕以险薄。四月六日进除目，密院以前日批旨并具可以管军人姓名、龏色敷奏，皆不若崇拯。谕曰：「崇拯有何劳能？闻说止是熟事，且须选有功劳之人。」密院请用曹诵，谕曰：「不可。何不止召刘舜卿入来供职？」左相微仲同对曰：「难得人为代，兼泾原边面最重，恐未可辍舜卿。」谕曰：「向来范纯粹庆州任满，皆言辍郡不得，今召为侍郎，何故却便那得？舜卿若来，可除范子奇代之。」觽愕曰：「此人虽有功，然边帅恐不更历，万一误事。」谕曰：「太皇自用此人，不累卿等。」又曰：「邢佐臣衰老无能，只见提掇差遣，会个甚事？只是能取奉人说话，为甚不与致仕？」师朴曰：「见亦有文字乞致仕，今来难为因除差遣却令致仕。」谕曰：「教他致仕。」挚曰：「候见本人状，别进呈。」左相曰：「管军事亦候初八日再取旨也。」崇拯、佐臣，挚皆不识。以所闻考之，皆如宣谕。近日见密院数拟佐臣及杜师益差遣，佐臣无故换横行为大名路钤，方辞免未受，又除保州。杜师益自京东将官除州钤，又改路钤，又除邢州，所至无半年者。外人亦颇云云，乃知所谕必有闻也。诗曰：「高高在上，日监在兹」，可不敬惧乎？自向日许冲元事，时挚累谓诸公以舜卿可召还宿卫，选一儒帅守平凉。左相不谓然。今见宣谕，虽心知其是，犹退曰：「舜卿恐不可辍也。」范五之召，后来闻出于小凤及范三之祝，觽人不知之。四月七日集都堂，微仲议欲寝舜卿之召，则一切俱不动矣，军职亦未阙事。挚曰：「上或问以军职不阙，则前日何故拟崇拯？如此则是见有子奇之举而寝，恐未安也。」微仲曰：「且如此耳。若不可，则以章楶帅渭，子奇帅庆。」师朴曰：「楶之除，庆人犹以为不胜任，渭则可乎？」挚曰：「蔡京、蒋之奇皆可帅渭。谢二亦可。」微仲、彦霖、子由皆曰：「恐招言语，兼子奇皆不可以代三人。」挚曰：「然则竟如何？」微仲曰：「不得已，则子奇径帅渭耳。」挚曰：「其如公望何？」四月八日，延和奏事，得寝舜卿之召。谕曰：「子奇可作帅否？」对曰：「可候有阙取旨尔。」）
　　辛丑，御史中丞赵君锡言：「乞诏辅弼大臣，自今堂除差遣，非才行卓然，为觽所推，不可轻有选授。仍广行搜访簄远怀材，不求名誉之人，以备任使。其臣僚因陈乞差遣，或到任称谢表辞，辄有矜述己功，诉陈淹滞，及私请大臣堂除差遣，而怨望不足，辞色悖慢者，并乞送台治罪，明加黜谪。」诏御史台觉察弹奏，仍出牓朝堂。
　　中太一宫使、观文殿学士、左银青光禄大夫兼侍读冯京乞致仕。诏不允，令除经筵外，遇朔望赴朝参。
　　壬寅，诏：「自今门下省关到小使臣初补及改转降宣事，限三日逐旋投进，遇假即以次日分进。其元佑三年闰十二月，每旬以一日、六日类进条勿用。」
　　刑部言：「宰相合得大程官恩例，陈乞换授给使使臣者减二年磨勘，大将即减四年，入流近者减残零年月。」从之。
　　癸卯，知开封府范百禄举知法曹参军程伯孙为推官。（此据政目。程伯孙除命，实录在二十四日。）
　　甲辰，尚书省言：「知洺州平恩县事孙绛申请应户绝田土合入广惠仓者，立定租课【三】，先问元佃人，两户以上者亦许分佃。无见佃人或不愿承佃则篃问四邻，及不愿即给余人承佃。」从之。（新无。）
　　西上合门使、康州刺史种谊为东上合门使。
　　先是，御史中丞赵君锡上言：「士大夫无廉隅，以奔竞干求成风。上之人取士亦系于憎爱，勤于丐请，或强讦把持，往往得所欲，而恬默守道之士多以不知见遗。宜申饬条禁，以厚风俗。若有此类，或干请怨望，并送台劾治。」是日，辅臣进呈：「乞检坐堂除条贯，并省院人客条约，连台章牓朝堂，仍令行首司告报东西府，逐厅勾当人牓客位。」从之。
　　丁未，朝献景灵宫。
　　戊申，诏拂菻国主别赐衣着二百匹、银瓶、对衣、金束带。
　　庚戌，刑部言：「御河粮纲初系六十分重难差遣，其后以河道平稳，改作六十分优轻。今因小□决口，注为黄河，水势崄恶，乞复为重难。」从之。
　　尚书省言：「官员合得支赐，多乞下京西路请领。据京西路系应副陵园、河防支费已重，请自今官员支赐，非因京西路差遣而得者，不许于京西路请。」从之。（新无。）
　　司农寺言：「请依太府寺令官司不许抽差本寺人吏，虽奉特旨及不许执奏留，亦听执奏不发遣。」从之。（新无。）
