<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌日，辅臣奏事延和殿，次至台谏交章，苏辙进曰：「伏见赵君锡状，言与贾易各论臣兄轼作诗事，臣问兄轼，云实有此诗，然自有因依。乙丑年三月六日，在南京闻裕陵遗制，成服后，蒙恩许居常州。既南去至扬州，五月一日在竹西寺寺门外道傍，见十数父老说话，内一人合掌加额曰：『闻道好个少年官家。』臣兄见有此言，中心实喜，又无可语者，遂作二韵诗记之于寺壁，如此而已。今君锡等加诬以为大恶。兼日月相远，其遗制岂是山寺归来所闻之语？伏望圣慈体察。今日进呈君锡等文字，臣不敢与。」遂先下殿。既进禀，谕：「君锡莫须罢中丞。相公懑莫且要朝廷事宁贴。君锡少持守，兼所言轼事怎生行得。此与蔡确事全别，兼确自以奸邪为恶，昨恐官家奈何此人不得，久远为朝廷大患，故贬之。其作诗亦是小事。」刘挚曰：「君锡旧为吏部侍郎，欲令还旧官。君锡却实是端人，但此事首尾思虑不至。」谕曰：「亦深知君锡好人，只被贾易所使，自家执守在甚处？还他旧官甚好。」吕大防曰：「轼诗亦须取轼一文状。」谕曰：「莫不销。」挚曰：「此事不可便已，朝廷须要做个行遣，他日未免人指点。今可令轼分析因依。」可之。退以君锡带旧待制为吏部，代李之纯尹开封，开封范百禄还翰林兼侍读。之纯、百禄具熟状进入，奏以进呈日远，故取画，遂得画可。
　　挚谓：「君锡与二苏友善非一日，忽为此举，又不能量事可否，制其要害，而去取失宜，诚为贾易逼持，反招谏官所诋而罢，深可惜也。然谏官之论，公邪？私邪？意其必有所在矣。二苏虽刚喜自用，然要之自上即位首拔擢，意实向正。又其文学如此挺然，毅气足以摧奸御乱，可谓善类。小有偏处，不过喜引儇子，此等可□也。而掇拾不已，殊不以久远事为意，坐快邪党，可为深惜。」
　　已而内降轼章辨题诗事曰：「臣见臣弟辙与臣言，赵君锡、贾易言臣于元丰八年五月一日题诗扬州僧寺，有欣幸先帝上僊之意。臣今省忆此诗，自有因依，合具陈述。臣于是岁三月六日在南京闻先帝遗诏，举哀挂服了当，迤逦往常州。是时新经大变，臣子之心孰不忧惧！至五月初间，因往扬州竹西寺，见百姓父老十数人相与道旁语笑，其间有一人以以两手加额云【一一】：『见说好个少年官家。』其言虽鄙俗不典，然臣实喜闻百姓讴歌吾君之子，出于至诚。又是时臣初得请归耕常州，盖将老焉，而淮、浙间所在丰熟，因作诗云：『此生已觉都无事，今岁仍逢大有年。山寺归来闻好语，野花啼鸟亦欣然。』盖喜闻此语，故窃记之于诗，书之当途僧舍壁上。臣若稍有不善之意，岂敢复书壁上，以示人乎？又其时去先帝上僊已及两月，决非山寺归来始闻之语。事理明白，无人不知，而君锡等辄敢挟情公然诬罔。伏乞付外施行，稍正国法，所贵今后臣子不为仇人无故加以恶逆之罪。」又一状云：「被旨分析，已具札子奏入，乞降付三省。」（已上皆初八日事。宋朝要录：「右正言姚□、谏议大夫郑雍言其雷同低昂，风节不立也。初，贾易论苏轼题诗怨谤，君锡亦相继论之，太皇太后不悦，谕三省曰：『君锡全无执守。』吕大防曰：『诚如圣谕。大抵贾易强，君锡弱，为所劫持也。』」）
　　后四日，因辅臣奏贾易换庐州事不许，吕大防曰：「谏官犹以丞杂之罢为轻，圣意以为如何？」谕曰：「相公执政道如何？」对曰：「臣等谓如此行遣，已是酌中。」谕曰：「如此尽得也。」刘挚曰：「外议亦以为平稳，然臣有愚意。伏见苏轼、赵君锡、贾易、郑雍辈皆是善人端士，忠于朝廷，陛下擢用至此，他日得力可用之人。今来却自相攻残，徒快小人之意，臣深惜之。此数人望太皇官家保全爱养，以待异日任使。况今日人才难得，切望留意。」太皇闻自相攻残之语，笑曰：「只为是他懑不肯省事。」大防曰：「闻今日二谏官上殿必及君锡事，缘无显罪，止为秦观事无执守尔，望以此止其说。」可之。
　　赐专切措置荆湖北路边事、朝奉郎、直龙图阁唐义问银绢一百匹两，以渠阳、贯堡罢戍，护领居民出汉无虞也。（实录系辛卯日，嫌与贾易事相乱，移入。此绍圣元年九月十六日追责。）
　　诏令御史台，候至元佑十年，有臣僚父母亡殁，无故十年不葬之人，即依条弹奏。及令吏部候今来限满，点检得尚有违条不葬父母，品官即未得与关升磨勘。如失点检，亦许御史台奏。
　　工部言：「陕府、虢解州县人户纳免夫梢钱，乞今后并许展限至六月终纳足。」从之。（实录系壬辰日，嫌与苏轼事相乱，移入此。）
　　注　　释
　　【一】有司卒事反命「卒」原作「率」，据礼记文王世子改。
　　【二】祭先师先圣「祭」字原脱，据同上书补。
　　【三】臣等寻于秘书省取索见行文字看详「详」原作「许」，据文义改。
　　【四】协律郎奉礼郎太祝郊社令「祝」原作「祀」。按：宋史卷一六四职官志，太常寺有「主簿、协律郎、奉礼郎、太祝各一人」，卷一六八职官志元丰以后合班之制有「太常寺太祝、郊社、籍田令」，「太祀」显为太祝之误，据改。
　　【五】卢怀慎「慎」原作「谨」，乃避宋孝宗赵慎讳改，今据旧唐书卷九八、新唐书卷一二六卢怀慎传改回。
　　【六】又实告以贾易所言观私事「贾」原作「恶」，据苏东坡集奏议集卷一五辨贾易弹奏待罪札子改。
　　【七】王遹亦来见臣云有少事谒中丞「臣云有」三字原脱，据同上书补。
　　【八】台谏给事中互论灾伤「论」下原衍「事中互论」四字，据同上书删。
　　【九】时君锡与易又各先有章论轼题诗事「事」原作「时」，据上文及本书卷四六四元佑六年八月乙未条改。
　　【一○】既却封入后二章亦不出「入」字原脱，据活字本补。
　　【一一】其间有一人以两手加额云「一人以」三字原脱，据苏东坡集奏议集卷一五辨贾易弹奏待罪札子补。
续资治通鉴长编
卷四百六十四
卷四百六十四
　　起讫时间 起哲宗元佑六年八月癸巳尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百六十四
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑六年（辛未，1091）
　　全　　文
　　八月癸巳，新差提点河东路刑狱陈次升仍旧为刑部员外郎。（初二日除河东宪，今复为刑外。）
　　中书舍人孙升言：「左朝议大夫王彭除刑部郎中。按彭旧为刑部郎中日，御史林旦言其闺门不肃，缘此请外。人材如此，何以当中台之妙选。」诏彭知绛州。
　　三省言：「京西路财用支费不足，元佑四年十一月尝诏转运、提刑司共相度分拨场务钱二十万贯给本路，至今分拨未粮【一】。今将应奉陵寝之费会计约二十万贯。」诏陵寝支费钱粮物帛等，令京西两路提刑司将朝廷封桩钱物逐旋支拨与河南府支用，不得将不缘陵寝别作名目支使。如违，科违制之罪，不理去官赦降原减。其元佑四年十一月诏勿用。
　　先是，御史中丞赵君锡言：「臣闻天子以尊奉天地、神祇、宗庙、陵寝为重事，君臣上下所当究心，悉力于此而不敢小怠也。臣伏见自来京西路财赋岁入至少，支用至多，每苦不足，则丐请于朝，而后仅能支吾，如陵寝之奉，杂出其中，竭蹶奔走，常惧不集者。孔子称大禹之德，以为『菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕』，则圣人所以奉先事神者，不敢轻忽可知也。今国用浩繁，不可胜计，而顾不能致孝于陵寝，以四海九州岛之富而使有司惴惴焉，常忧阙乏以误大事，徒岁给时予，不得已而供其无穷之求，而未能立法制，谨储积，不下杂于经费，以明尽物至敬之道。此实司耳目者不能上广聪明之罪也。伏望圣慈特降指挥，应于陵寝费用钱物，悉自朝廷给付京西路转运司，别作一项桩管应奉。臣窃度岁数不过二三十万，在朝廷所出至少，而昭事列圣为孝至大。兼本路岁入若免应奉陵寝，则不待逐时所赐支赏自可充足，是乃易有司干请之烦，为明主盛德之美，善否相去灼然远甚。惟二圣留神裁幸。」于是行君锡之言也。
　　诏秦观罢正字，依旧校对黄本书籍。以御史贾易言观过失及观自请也。（正月二十一日除正字。）
　　诏直省官宰臣厅八人、执政官厅六人为额，不得额外增置。
　　御史台言：「东西作场乞今后应造军器作匠，每半年一次比较进退，并限次季仲月试验，审实结绝，仍须所属郡官或委辖下别司官审察，免致关通迁延生弊。其诸路似此比较处，亦乞依此。」从之。（新本无。）
　　乙未，权知开封府、龙图阁学士范百禄为翰林学士兼侍读，吏部侍郎、宝文阁直学士李之纯权知开封府，御史中丞赵君锡为天章阁待制、吏部侍郎。用吕大防、刘挚等议也。（大防、挚议已先附初四日。）挚谓百禄知经好学，有文行，今年二月四日除京尹。挚时居家，辞恩命后，为吕大防言京尹事剧，非百禄所宜，暴其所短，非爱养人材之道，亟当还之，犹迁延至今也。
　　他日，枢密院奏事已，韩忠彦问：「赵君锡、贾易罢，不知因依，岂非言苏轼否？」太皇太后曰：「是也，辄将题诗事诬轼。先帝三月上仙，轼五月题诗，猥云轼则有意。似此使人何可当也？目前事不言，却寻许多时言，显是收拾。初贾易言，相次赵君锡被贾易使之亦言，轼幸无事，乃似此生事。」忠彦曰：「君锡素无执持，臣从旧识之，大抵不能违人情耳。闻又言李端愿女嫁符氏者，乞不令来李氏，此亦应是受人告嘱。」太皇太后曰：「枢密亦晓此。且说自家作中丞，何苦管人此等事？但人使之言，即言。」王岩叟进曰：「君锡虽无执持，然亦非恶人。」又曰：「闻贾易昨来除命出圣意。」太皇太后曰：「初不因人荐。」岩叟曰：「此人有夙望。」忠彦曰：「陛下亦必是闻此擢用，乃误陛下任使。」岩叟又曰：「贾易除御史日，中外翕然称当。未来间，京师百司官吏望而畏之，台谏官难得如此有夙望者。今罢去，士论甚以为惜。进退人太速，亦人主所当谨，愿陛下留意。别除丞杂，尤所当谨。」太皇太后曰：「极当谨也，须求老成。」忠彦曰：「宜择忠厚者。」岩叟曰：「求得中道者用之，乃善。」（此段据君锡旧传及岩叟系年录。）
　　诏今年诸路监籴官如籴及该赏数目，并于合得酬奖上递增一等推恩。（政目云：「诸路监籴官酬奖赏。」前月二十四日可考。）
