<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日，辅臣聚都堂，苏辙道其兄轼意于吕大防、刘挚：「闻昨既有旨与外任，而诸公欲以南京处之，固幸甚。然王巩在彼，恐两有未安，与之友善，必于公家有难为，愿得陈、颍之类，幸也。」乃同入文字，以轼知颍州，易知庐州。奏失当事，无文字实迹，欲更带出，止作平除。苏颂云：「承旨罢，当除端明殿学士。」觽云：「今罢□有因依，不若平去省事也。」乃复为龙图阁学士。既而轼熟状书可。易状批云：「可用早来降出郑雍文字作施行。」盖熟状云失当事无实迹故也。雍言：「君锡前此徇人辄荐秦观，畏惮贾易，又辄首之，反复欺君，士论所丑。与王巩款昵，巩去京，趣诣船别。巩，奸谀柔佞之人，不足以执宪中司。」又言：「贾易刚狷酷烈，挟私肆忿，在台惟务劫持上下，要合己意。昨除曾肇中书舍人，臣等与君锡议欲同论奏，易辄云韩维之黜，肇能封还，有逆龙鳞之直。按维执政多引亲戚，陛下察见私徇，令罢之，肇何所补，乃谓肇逆鳞。盖肇与韩氏连姻，而易出韩氏门下，故如此尔。易大率所言多为韩氏报恩怨。又臣昨论王巩不检事，访闻朝行中书，易必不放巩。巩云易必不敢。盖易与巩尝同燕游，靡所不至。易果无一言，乃言两浙灾伤，乞加究实，此皆私意。使易在朝，必无安靖之理。又鄱阳知县梅昌宗诉易在梅州问昌宗求婢不得，韑拾昌宗，具状见在，伏望断自宸衷，特行谴逐。」
　　是日，先以雍二状并轼待罪章付三省。翌日，三省奏易事，谕云：「恐无名罢去，用郑雍状如何？」同奏云：「自来移改言事官内外差遣，不必尽有罪名。雍状所论易事皆非大罪，其论灾伤自合如此。其云出韩氏之门，多为报仇酬恩，亦无实迹。至如言易曾买梅昌宗婢不得，挟恨发其罪，此又未经按实。恐难用雍状。」又曰：「向来臣僚累言，须辨是非。今无名责易，又恐未是。兼雍所言，皆道着易罪。」刘挚奏曰：「必欲有名，只依久来例用。昨日批旨云言事失当，亦不妨可之。」吕大防曰：「既如此，即庐州恐优。」苏辙曰：「庐带钤辖太优，兼圣谕欲辨正其罪，委是好事。」挚谓：「辙所以云云，盖不知易所以忤旨别有故，于辙亦自有妨碍，遽欲重易之责，曾不知嫌当避也。又进雍论君锡太无执持，见人道秦观好便举，却见人言观罪便首，如此，莫难住也。」吕大防曰：「欲别拟一差遣。」刘挚曰：「恐难用一谏官言便罢中丞，进退亦系朝廷事体。」傅尧俞曰：「莫少俟之，君锡必与雍难共立，须至陈乞，候至时指挥。」可之。退集都省，拟易寿州，而辙尚不肯签，以寿为优，再三言之。大防曰：「如此得也，兼与公有妨碍。」辙曰：「不过是曾言辙持密命告人之事尔。」挚以为辙盖不知易有大轴也，又岂不知易事连轼乎。苏、贾之仇可骇。久之，辙乃肯签寿州文字。（初六日事。吕本中杂说：「贾易明叔虽号切直，然论事甚偏，视二苏如深仇。建中靖国间，召至京师，每谓人：『苏轼若不去时，陈衍须作内枢密使。』东莱公谓易曰：『二苏，某不敢知，果如公言，则宣仁为何等主邪？』易不能答。」东莱公，本中父好问也。因挚云「苏、贾之仇可骇」，附注此。）
　　易寻具申三省，以州名犯父讳，不敢冒居。乃复改庐州，奏入，画可。（十一日事。）
　　翌日，又谕辅臣：「以庐州带钤辖，恐太优，莫若只与寿州。」同奏：「父名在礼法当避。而二郡地望相若，钤辖止是巡检司兵甲贼盗。」又谕曰：「庐终是优，只令往寿，却不避父名可也。」退，追易庐州敕，而邸吏云已发，因奏知，候垂帘别议。（此宣谕在十二日，今掇出联书之。）
　　后两日，辅臣又禀易庐州事，谕曰：「只带钤辖，再三开说。自来多常调人知州，见今是常调，俞希旦兼难得去处，又须移动乃可之。」既而御史杨畏、虞策皆言易不当为庐州，上亦必欲改之，易竟改宣州。（易改宣州在十六日癸卯，今联书之，仍别见于癸卯日。）
　　苏轼之未除颍州也，上章自劾，其章云：（轼章同郑雍二状，以五日付三省，盖四日所上也，今仍附五日。）
　　臣今月三日，见弟尚书右丞辙为臣言，御史中丞赵君锡言秦观来见君锡，称被贾易言观私事，及臣令亲情王遹往见君锡，言台谏等互论两浙灾伤，及贾易言秦观事，乞赐推究。臣愚蠢无状，常不自揆，窃怀忧国爱民之意。自为小官，即好僭议朝政，屡以此获罪，然受性于天，不能尽改。臣与赵君锡以道义交游，每相见论天下事，初无疑间。近日臣召赴阙，见君锡崇政殿门，即与臣言老缪非才，当此言责，切望明友教诲。臣自后两次见君锡，凡与言皆忧国爱民之事。乞问君锡，若有一句及私，臣为罔上。君锡寻有手简谢臣，其□云：「车骑临过，获闻诲益，谆谆开诱，莫非师保之训，铭镂肝肺，何日忘之。」臣既见君锡，从来倾心，以忠义相许，故敢以士君子朋友之义尽言无隐。
　　又秦观自少年从臣学文，词采绚发，议论锋起，臣实爱重其人，与之密熟。近于七月末间，因弟辙与臣言贾易等论浙西灾伤，乞考验虚实，行遣其尤甚者，意令本处官吏观望风旨，必不敢实奏行下，却为给事中封驳，谏官论奏。臣因问弟辙云：「汝既备位执政，因何行此文字？」辙云：「此事觽人心知其非，然台官文字自来不敢不行。若不行，即须髃起力争，喧□圣听。」又弟辙因言秦观为赵君锡荐举得正字，今又为贾易所言。臣缘新自两浙来，亲见水灾实状，及到京后，得交代林希、提刑马瑊及属吏苏坚等书，皆极言灾伤之状，甚于臣所目见。臣以此数次奏论，虽蒙圣恩极力拯救，犹恐去熟日远，物力不足，未免必致流殍。若更行下贾易等所言，则官吏畏惧台官，更不敢实言灾伤，致朝廷不复尽力救济，则亿万生齿便有沟壑之忧。适会秦观访臣，遂因议论及之，又实告以贾易所言观私事【六】，欲其力辞恩命，以全进退。即不知秦观往见君锡更言何事。又是日，王遹亦来见臣云有少事谒中丞【七】。臣知遹与君锡自来密熟，因令传语君锡，大□云：「台谏、给事中互论灾伤【八】，公为中丞，坐视一方生灵陷于沟壑，□无一言乎，」臣又语遹说与君锡：「公所举秦观已为贾易言了，此人文学议论过人，宜为朝廷惜之。」臣所令王遹与赵君锡言事，及与秦观所言止于此矣。二人具在，可覆按也。臣本为见上件事皆非国家机密，不过行出数日，无人不知，故因密熟相知，议论及之。又欲以忠告君锡，欲其一言以救两浙亿万生齿，不谓触忤君锡，遂至于此。此别无情理。臣既备位从官，弟辙以臣是亲兄，又忝论思之地，不免时时语及国事。臣不合辄与人言，至烦弹奏，见己家居待罪，乞赐重行朝典。时君锡与易又各先有章论轼题诗事【九】，章不降出，轼初未知也。（易初二日大疏，已论轼题诗事。大疏惟大防、挚见之，辙亦未见，既却封入后，二章亦不出【一○】。）两人既得旨与外任，其日易又上章论秦观、王遹事云：「臣近因秦观除正字，言其刻薄无行，不可污辱文馆。翌日，中丞赵君锡与臣言：『昨晡归自台中，秦观来见谢，乃言：「贾侍御文字言观首云，邪臣得位则引其类，充满于朝，是击中丞也。便请中丞却言贾易有罪，与观无异。如此，则事可解矣。」观既去，近晚有主薄王遹来相看，乃出苏轼柬帖别纸云：「专令亲情王遹去相见，希亮察。」其王遹遂道苏轼之言，与秦观之言不别。』君锡以为朝廷设风宪之任，见小人滥进，安得不言！今以苏轼气势颐指中丞与侍御史自相攻击，以眩惑人主，取笑天下，已具此论矣。臣窃伏思念陛下擢臣使在言路，必欲臣无所顾避，为朝廷分别淑慝。有如秦观险薄无行，所为不逞，天下莫不非之。既见其寖长，而臣独畏苏轼兄弟强愎，故噤口咋舌，不敢直言，则是臣上负天日，死有余责。及乎忠言一出，则怒锋如火，直欲破臣为虀粉。果使狡计得行，孰不震惧？虽甚奸恶，贼害端良，至于迷国滔天，无复敢言者，可不痛乎！若臣有毫发自为身谋，岂肯犯触巨猾，以速谤祸邪？伏惟二圣保佑忠良，开广言路，至公无私，鉴其邪枉，特赐睿旨，出赵君锡所奏与此疏付外考究，庶俾枉直分明、典刑不紊，臣退入三泉，死无所恨。」贴黄：「苏轼兄弟阴结权幸，分布腹心，伺察中外，苟有与之少异者，必能中伤摧辱。故贪利小人竞相趋附，而秦观狡狯尤甚，当其鹰犬之寄，同恶相济，谋害正直，不顾国家利害、朝廷得失，以间谍赵君锡，使与臣自相攻击。此一事验之，可察其底里。惟在圣明深念小人乱邦之戒，特赐辨正，天下幸甚。」（编类章疏，易奏以八月五日，今并附本日。）
　　章入不报，君锡继上两章，言：「贾易何罪？易前此曾示臣一大疏，攻弹轼、辙。今不辨是非，遽罢侍御史，无以示天下至公。」又言：「臣昨论于先帝上僊之初，作诗喜幸，乞正典刑，及易劾轼之罪，不可使之外补，事体至大，并未蒙施行。臣伏以前日蔡确之事，坐不言与救解，自宰臣以下，罢黜者凡八人。是朝廷深责臣子之背公死党，使天下明知无礼于君者，不可不急击而必去之也。今易愤轼之负恩怀逆，首行弹劾，而言纔出口，反蒙贬逐，岂非与前行事大相违戾乎？盖蔡确无礼于太皇，与轼无礼于先帝，其罪一也。岂可确则流窜遐荒，轼则一切不问？太皇不行此事，将何以教天下之为母者也？皇帝不行此事，将何以教天下之为子者也？有臣怀悖逆之心，形容于言辞如此，而朝廷不能亟正其罪，将何以教天下之为臣者也？伏望二圣质以近事，早赐睿断，以解释天下之非议。」
　　又状申三省，乞敷奏面请降出易章，明作行遣。后二日，内降君锡两章付三省，并谏议大夫郑雍、右正言姚□论君锡各一章。雍论：「君锡倾邪柔佞，风节不立，供职之初，即言百僚见执政官谒禁。盖向来宰臣欲求自便，故设此禁。君锡观望言此，觽目为『赶客中丞』，在台中惟持两可。昨朝廷方用臣言，按王巩不检事，君锡与巩杯酒相从，独不言巩，仍诣船别之。望断自宸衷，窜逐以警在位。」
　　又论贾易以为君锡弱，易强。君锡荐秦观既除正字，易弹秦观无行，不可以污文馆，君锡即自劾，盖出于易劫持也。
　　□论：「君锡本无风节，偶置从班，昵近少年，追游戚里。昨除中宪，内外骇闻。及领职以来，雷同低昂，无所建明。称观才美，既极荐论，及属官有言，旋行陈首，取舍翻覆，贻笑多士。」
