<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右正言姚□为左正言，监察御史虞策为右正言。
　　诏左朝散郎、新知庐州贾易知宣州，知宣州、左朝奉郎、直龙图阁朱服知庐州。
　　前一日，御史杨畏、虞策上殿札子各二道，皆付三省。二人所论之事并同，其一言：闻贾易有大疏，言苏轼、苏辙数十事，寻罢丞杂，外不知其说，乞降易疏公行之。其一乃是前日进对者，皆言易除郡太优。畏之言曰：「臣始以易之除出于睿意，故不敢执论。今蒙宣谕，乃知执政以移易则动知州人多，须论之。」又曰：「蒙宣谕令进文字，又请罢知州给黄牒之法，并命以诰，所贵见功罪之实。」策之言曰：「臣见贾易之志刚很挟私，臣常坐观待其狂妄自败，故多不与臣言。今之所论，臣不与闻，于是进呈。」易遂改知宣州。
　　又论谏官阙，谕以虞策为正言，曰：「此人却平稳。」又谕宇文昌龄可为侍御史，同对曰：「诚是旧台官。然更容臣等契勘，别日进呈。」挚私谓：「策诚端良儒雅之士，进两省为宜。然观今日二章顿异，急自分解，以为非易之徒，有可疑者也。」
　　畏又言：「李之纯长厚，不可尹京，前在吏部差选人傅敏之管勾下御司，是不守法。」进呈讫，挚谓：「畏本为王氏学，事佛，元丰中为御史，改宗正寺丞，去梓州路提点刑狱，还为宫观。代归，篃谒要路自辨，数以为常，忤王、蔡。久之，为省郎。赵君锡荐以为属，三以母老辞。既得矣，君锡再言：『在台一二官皆有母。』远除之。始与贾易同论议，如言灾伤事，公议是之，一见事变，抵巇为安身计。昔朱光庭尝极论畏为人。嗟乎！君锡之罪于是大矣。」上竟用策及□，并为左、右正言。
　　大防、挚寻同入札子：「昌龄清修诚实，可副圣择。然是川人，与苏辙同乡里，连姻亲。昨日攻苏氏兄弟甚急，自罢丞杂，及轼出外任，人情方似定鼑。若忽以昌龄补台端，必又纷纷，上烦圣听。欲十八日面禀，缘是日同三省奏事，有所妨碍，故先具此奏知。」初对，即谕曰：「前所说欲补贾易名阙，不若且休。」即奏曰：「已除中丞。旧例，或丞杂互除，亦不阙事。昌龄候别日商量差遣。」
　　枢密院言：「中书省以知岷州康识前任知鄜州日，失入死罪，有诏特差替。按识久在熙河，见系本路钤辖、知岷州，今防秋是时。」诏识展二年磨勘，其差替谪命勿行。
　　甲辰，河北路转运司言：「一路等条有不以去官赦降原减太重者，如黄河诸埽修护堤道不得侵掘民田等罪，虽该德音降虑，并不原减。黄河堤岸不至危急，妄有勾集人夫，并科违制罪，不以赦降去官原减、原免。其虽该德音降虑并不原减、不以赦降去官原免之文，乞删去。」从之。
　　乙巳，中书舍人韩川为太皇太后贺辽主生辰使，皇城使、康州刺史訾虎副之。刑部侍郎彭汝砺为皇帝贺辽主生辰使，左藏库使曹谘副之。吏部郎中赵偁为太皇太后贺辽主正旦使，西京左藏库使王鉴副之。司农少卿程博文为皇帝贺辽主正旦使，左藏库副使康昺副之。其后虎辞不行，以西上合门副使宋球代之。（闰八月八日。）川辞不行，以枢密都承旨刘安世代之。（闰月十八。）安世辞，以中书舍人孙升代之。（闰月二十四日。）升辞，以户部侍郎韩宗道代之。（闰月二十三日。）汝砺辞，以鸿胪卿高遵惠代之。（闰月二十四日。）宗道又辞，乃复以命汝砺。（九月二十四日，汝砺为吏侍。）
　　御史中丞赵君锡言：「近蒙恩除吏部侍郎，寻奏乞降黜，奉诏不允，伏望除一外郡。」诏君锡为天章阁待制、知郑州。（姚□再论君锡与巩交私，令淮南漕司体量，乃闰八月二十八日。旧录云君锡缘此乞出，误也，出知郑州在前八月十八日矣。）
　　诏杭州管病坊僧人每三年医较千人以上，特赐紫衣及度牒一道。从苏轼请也。（新无。）
　　诏章惇复左正议大夫。前此惇坐苏州置田不法，降一官，至是满岁当复，故有是诏。给事中朱光庭言：「惇凶悖很戾，慢上不恭，交结奸臣，强市民田，奸邪贪污不法之人不当用常法□复。」诏章惇更候一期取旨。（更候一期，乃二十二日，今并旨。降一官，在四年十一月二十五日。惇以四年五月丁忧，今除丧，故有此命也。七年八月十四日，当考。）
　　户部言：「应副输助役钱人户典卖田土限五十顷止，限外田土所输役钱依免役旧法全输。未降赦前已过限者，非降赦后典卖田土者，即通旧过限田土，亦依免役旧法全输。荒田并坟地若恩赐者，不在此限。」从之。（政目云：「立限田法。」）
　　枢密院言：「鄜延路经略司奏：据顺宁寨将官刘安等申，西人髯耍毁坼安定堡地分内新移修增子、土门两堡。」诏范纯粹详究实状，相度一面施行，闻奏。（要考详究竟。）
　　戊申，礼部言：「内侍使臣界终，御厨官减二年磨勘。」从之。
　　己酉，诏复置解盐使，依诸路转运副使资序。（七月八日，范祖禹云云。）
　　右朝奉大夫王孝光为司农卿。左朝请郎、司农少卿程博文为荆湖南路转运副使。（十八日，使辽。）
　　兵部言：「官员在任或在路亡殁，其送还人擅自回归及逃亡，罪轻者杖一百；系都辖职员、将校节级，并为首率觽者，各徒一年，并不省免。若犯在御札约束内，亦不以赦降原；不切部辖者，杖八十。每差送还亡殁之家，于券牒具此条制。」从之。（新无。）
　　提举修实录宰臣吕大防言：「乞令国史院官修进先朝□训，以备迩英阁进读。」从之。
　　诏今后押伴诸蕃使臣不许先次发遣，须候进奉人朝辞就路，却令押回。
　　诏故银青光禄大夫、检校国子祭酒、知溪洞新远州田洪佑长男思迁承父故官。
　　直龙图阁、知熙州范育加宝文阁待制再任。（再任，据政目。加职，据育谢表。新、旧录皆不书去。六月二十八日自熙州召权户部，七月十二日依旧知熙州。）
　　枢密院进呈内降指挥，皇太妃奏为亲戚忤端辅。先有旨，得承佃中牟县陂水地，永远为主，元数外地免纳利润。韩忠彦、王岩叟言：「有一顷水田地正数三十八顷【五】，剩数却七十余顷，事属太甚，于理未安。臣等商量，欲量出课利，不失陛下恩意。又依傍得朝廷自来法度，亦令此人久远稳便。」太皇太后甚以为然，乃令减半。初，忠彦便欲令依行，岩叟曰：「太侥幸，不可全依，须将上开陈少抑之。」忠彦曰：「三省不如此。前日批出，宋司婉请两坐废营与乳母作寿堂，昨日已进呈依讫。」岩叟曰：「岂可尤而效之，安知说透不从？」已而果纳。（二十二日事。） 
　　庚戌，诸州吏额，除见管投名不支雇钱人已及八分以上，及自来有人愿充，并行募法日不支雇钱处，并不支给外，其余更不支钱外，将本州岛吏额十分为率，内投名人已及四分以上，支六分雇钱，不及四分，即全支。仍以本州岛今来合支雇钱都数，委当职官勾集吏人当面议定，将所主案分事务轻重，除系优轻不销支钱外，并为二等钱数支给。
　　沧州言：「按元佑敕，钱监及重役军人合配者，除沙门岛及远恶处依本条外，余并勒充本指挥下名。其不可存留者，即配别监及他处重役州司【六】。看详上条系以广南为轻，重役为重，遂不配行。今来重法地分，重役军人多是累曾作贼，却令徒伴聚在一处，易为结集，复行强盗。其告捕人为见依旧只在本营或别重役处，地里相去不远，往往惧其仇害，不敢告捕。欲令于上条『沙门岛』字下【七】，特行添入『广南』二字。」从之。
　　户部言：「按度支押令，木□至京交承未毕，其驿券听给三十日止。看详使臣押□竹木，一般令文止言木□，该载未尽，欲于令内删去『木』字。」（新无。）
　　又言：「今后川峡路官员、将校入纳到俸余职田钱，委所至路分依条支还外，一面关牒拘催元纳路分，将纳入钱依数买纳折兑拨还。」（新无。）
　　又言：「按元佑差役敕，单丁或女户如人丁添进，合输色役者，若经输钱二年以上，与免差役一次。缘其间却有户窄差使频并去处，今欲于本条下差人注文『户窄空闲不及二年处，即免一年』。」并从之。
　　辛亥，三省言：「翰林学士范百禄等奏，景佑三年因崇政殿说书贾昌朝奏请诏修迩英、延义二阁记注。今陛下向学稽古，间日一御经筵，虽史官在前，言动必记，然讲读之事，未有专一纂录。欲乞复修迩英阁记注，如仁宗朝故事。」从之，仍令讲读、记注官同共编修。
　　又言：「责授英州别驾、新州安置蔡确母明氏状，乞元佑四年明堂赦文及吕惠卿移宣州安置二年例，与量移确一内地。按条，前任执政官罢执政官后，因事责降散官者，令刑部检举。又刑部令应检兵人理期数，准法，散官及安置之类，以三期诏开封府告示。」
　　初，两宫幸李端愿宅临奠，既还，蔡确母明氏自□车中呼：「太皇万岁，臣妾有表。」卫士取而去。是月丁酉也。翼日，执政聚都堂，吕大防问刘挚曰：「蔡母章出未？」曰：「未见。」王岩叟曰：「前来闻已有三期指挥，是否？」挚曰：「刑部法当三期。旧在中书日一年一检举，后归刑部，用刑部法。」久之，章竟不出。
