<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸酉，御史中丞郑雍、殿中侍御史杨畏对甚久，论右仆射刘挚及右丞苏辙也。（邵伯温云：杨畏击刘挚、苏颂，皆为苏辙。按辙与挚实同被劾，挚逐而辙留，盖挚别有与章惇交通事耳。伯温所云恐不足信。绍圣元年六月五日，上官均章云云，伯温盖本此，必当时有是说。）雍言挚略云：「挚久据要路，遍历三省，始因言事得进，即与其意合者共进退人。」又云：「挚为执政，其下多引在要任，或为两省属官，或在言路。挚所不悦，则舍人、给事缴驳，言路弹奏。」又云：「挚引赵君锡为中丞，挚厌宾客，君锡申明谒禁，朝行中言君锡为执政止客。又荐叶伸为台官，以合挚意。阴与贾易相结，挚所不悦，则奋力排击。」又云：「叶伸曾任台簿，挚所举，未久除两浙运判，又升运副，召为省郎。赵君锡荐伸御史，伸不就，即除左司，又除河北运副。」又云：「林自为郓州教授，自言为郓州人刘仿所夺，仿与挚儿男游从，仿命未下已前，仿自言已得教授。」又云：「赵彦若男仁恕自盗赃满，不候勘正，便取旨断放。彦若是挚亲家【二】。」又云：「王巩不检事体量未到间，堂除密州，体量得实，罢密州，无冲替指挥。赵君锡、庄公岳承望风旨，新通判密州任林积不敢体量【三】，谢景温妄奏巩非罪，缘挚男娶巩女。」又云：「未举御史，为朝廷多挚门下人。挚善牢笼士人，不问善恶，虽赃污久废之人，亦以甘言诱致。如龚原、王沇之、詹适、孙谔，悉与除落罪名。与吕温卿湖州升明州【四】，延接章惇男援，有同骨肉，送简贴与邢恕。」又具挚党人姓名：王岩叟、刘安世、韩川、朱光庭、赵君锡、梁焘、孙升、王觌、曾肇、贾易、杨康国、安鼎、张舜民、田子谅、叶伸、赵挺之、盛陶、龚原、刘燍、杨国宝、杜纯、杜纮、詹适、孙谔、朱京、马传庆、钱世雄、孙路、王子韶、□立礼，凡三十人。（此据编类章疏增入，詹适此月八日除常博，吕温卿明州，政目在正月十八日。）
　　左正言姚□入奏，并言挚朋党不公。（编类章疏但有此。）右正言虞策四奏，言挚亲戚赵仁恕、王巩犯法，施行不当。（十月二十日。）又言挚操心不公，居官挠法，阴结党与，潜图其私。肯附己者则越等与官，不肯朋附者则抑而不进。（十二月十二日。）又言挚自己亲戚犯法，并不尽公施行，至有一件事首尾三年，罪人终不曾分明承服者。（十月二十三日。）又言挚备位宰相，徇私坏法，收恩立党。（十月二十四日。）
　　甲戌，刘挚、苏辙以王巩坐罪，挚与巩为姻家，辙荐巩，皆自劾，乞正典刑，诏答不允。辙言：「臣昨以郑雍、杨畏言臣荐王巩不当，奏乞速正典刑，以弭髃议。寻复见谏官虞策与台官安鼎亦论此事，内虞策所言，与郑雍、杨畏不甚相远，惟有安鼎谓臣欺罔诈谬，机械深巧，不速谴责，恐臣挟朋诞谩【五】，日滋月横。信如鼎言，则臣死有余责，有何面目尚在朝廷。今臣既以举官不当，乞行朝典，不敢复与鼎辨别曲直。然鼎顷与赵君锡、贾易等同造飞语，诬罔臣兄轼以恶逆之罪，尝与君锡等同上殿奏对，上赖圣鉴昭察，知其挟情虚妄，君锡与易实时降黜。鼎今在言路，是以尽力攻臣，无所不至。朝廷若不逐臣，鼎必不肯已，伏乞圣慈悯臣孤立无援，早赐责降，使鼎私意得伸，不复烦□圣听，则臣死生甚幸。」贴黄称：「臣本欲候二十二日奏事，面陈家居待罪之意，但以鼎攻臣甚急，若不早自引避，恐再以恶言见及，伏乞圣慈体察。」（挚乞罢相表，其子跂辩谤录有之，表皆礼辞不烦编入，有三札子，今具在后。）
　　枢密院言：「夏国首领人多保忠，乃昔日埚丁之子，久据西南部落，素为桀黠，与邈川首领温溪心邻境相善，已令温溪心委曲开谕招致，许除节度使，令保守旧土，自为一蕃。后以梁乙逋擅权用事，猜忌保忠，自此中辍，不复议及。近据诸路奏报，多称梁乙逋身死，保忠屡来边上，虑夏国首领各怀携贰，可以乘此招致。盖昔人用此获利甚多，如太宗殄灭突厥，亦先因归附，形势既分，然后李靖得伸其策，最为明验。」诏范育、刘舜卿乘此机会，密切措置。其后卒不能致。（「其后卒不能致」，此旧录语，新录削去。今复存之，当考。十月五日可并此。）
　　乙亥，诏罢修金明池龙船。（御集有此，政目云：罢买桩木修龙船。）
　　丙子，枢密院言：「招军并委提刑司催捉按举，遇出巡，据新招到人逐名点检及保明酬赏。内禁军不及元等样者，改刺充以次军分；不堪披带者，充厢军；有手艺者试验，改刺充工匠，更不支例物。即不堪征役者，厢、禁军并给公凭，放令逐便。每岁终，逐司类聚辖下招到人数，各申所隶官司。就粮禁军阙额，委都总管、安抚、钤辖司选官，与当职官员于厢军兵级拣选年四十以下者，依等样添填，仍须年终拣篃。其曾犯徒经决，或曾刺逃走字，或见系十将以上若工匠，或元系官员、将校，蕃部、溪峒化外两地供输，及元犯事干机密妖术讹言，或因不入贼并强盗配到者，并不在拣限。即官司隐庇、占留合拣选人者，徒二年。」（新削此段。）
　　又言：「河东路经略司奏请应沿边蕃官、蕃部地土，如系官给者，并不许递相典卖。熟户蕃部祖父及己业，即听熟户自行典卖。」并从之。
　　丁丑，右正言虞策言：「诸路州县，近有于役人处敷买物，及非其本役而役之者，乞令诸路监司察举之。」诏户部申明行下。（七年正月二十九日可考。）
　　诏今后省试，罢差参详官，差知举官四员。从翰林学士范百禄请也。
　　是日，刘挚、苏辙俱宣押入对，已押赴都堂，俱先出，待命于僧舍，乞赐罢免。
　　戊寅，诏定西城东至隆诺堡中间，及定西城西至李诺平中间，两下各修置守御堡寨一座，照护小堡子二座。（此据七年二月二十八日范育相度游师雄筑堡寨异同奏状增入。）
　　庚辰，尚书省言：「私役使耆户长、壮丁、保长、保丁者，杖一百；经日，徒二年。差借耆长、壮丁、保正、保长、丁防护或搬担行李之类，及借之者，各徒二年。」从之。（新削。）
　　仁宗贵妃苗氏卒，谥「昭节。」（生秦国庄李大长公主、悼穆唐王。政目：十一月二日，车驾临奠。）
　　徐王府侍讲孙路、礼部员外郎杨杰，两易其任。（孙路寻改吏中，论熙河事附绍圣二年正月十三日。）
　　翰林学士范百禄等言：「请申敕大宗正及诸宫院教授等官，各修职业，勤于教导。令宫院诸位子孙，自十岁以上，并须每日听读学习，定其课程。及大宗正司按熙宁敕，小学于逐院尊长厅侧建修，自八岁以上至十四岁，每岁首检举入学，日诵二十字。」诏礼部从之。（新纪云：庚辰，令诸宫院建小学。按实录所书，则小学固已建矣。当考。）
　　是日，签书枢密院事王岩叟奏：（编类章疏系十月二十五日。）「伏见刘挚以人言避位，于今累日，中外之议，惶惑不宁。窃以挚自陛下垂帘之初，首当言路，条陈政事，排斥奸邪，无所顾避。陛下知其忠荩，有功于时，故不次登用。天下之人，莫不以为当。而大奸在外，含怒积怨，欲食其肉者，非一日矣。今朝廷清明，天下安静，固出于两宫虚心求治、开诚纳谏之效，然一时戮力尽忠之臣，挚居其最，实陛下同心一体，可保终始无变之人也。自非罪状显著，觽所不容，岂可因一二偏词，轻示遐弃。臣恐适足快髃奸之意，而失觽正之心，非所以为国家计也。臣每患朝廷之上，享陛下高爵厚禄者虽多，而与陛下同心协意者则少，今就少之中，又将退斥，臣反复念虑，窃以为忧。苏辙素有时名，元佑以来，排邪助正，竭力亦多，今若止因一举官失当，便行罢逐，恐于陛下进退大臣之体，有所未允。骮言者别有所怀，未易可测，臣不知披肝沥胆事陛下之日久者为可信耶？一践言路，未得其腹心者为可信耶？安知其间无朋邪挟私，而阴与髃奸为地者！陛下何不稍缓其事，试加考察，将必有所见，知臣言之不妄。古人有言，天子重大臣，则人尽其力；轻去就，则物不自安。愿陛下曲加含忍，以全终始之遇，且使小人不能有以窥陛下。臣遭遇陛下非常之知，不与觽人比，既有所见，不忍负恩，默默自守。臣本欲候来日垂帘面奏，以当行事，合受誓戒，不获登对。」贴黄：「臣度言者欲尽塞觽正之口，不过以朋党加之，先惑圣意。然自古奸人之欲排陷善良者，莫不皆为此无形之说，以肆诬罔。陛下博览髃书，必能深察。」奏入，不报。太皇太后独遣中使赐苏辙诏，谕令早入省供职，辙再奏乞外任。
　　刘挚言：「臣二十二日再具札子奏闻，乞罢政事，除一外任。至今未奉指挥，夙夜惶惶，不知所措。伏念臣窃位无补，咎恶日积，招致人言，已是亏损国体。虽荷恩怜，覆庇其罪，然于辅臣进退之义，实不自安。臣苟未去，言必不息。伏望圣慈检会前奏，如未蒙贬窜，即乞早赐指挥，除臣一外任，庶安公议。使臣得以省分遵职，以伸犬马之报。」
　　挚又言：「臣近再具札子，陈乞外任，伏蒙圣慈复降中使赐诏不允者，恩遇未替，岂胜犬马感报之情。重念臣居位岁久，略无劳能，心实自知，果招弹劾，虽有指陈罪状【六】仰蒙圣明洞赐照察。然大臣既致人言，已为累国，若又安然不去，臣实何施面目，所以不敢上贪睿宠，迟迟于进退之际，取轻于天下也。伏望皇帝陛下、太皇太后陛下，察臣孤危，早赐开允。除臣一外任差遣。上以明朝廷之大公，下以全臣子之名节。」
　　挚又言：「臣自今月十九日后待罪，及累曾陈乞外任，于二十五日再准诏书不允，后累具札子，干冒天威，至今未奉谕音，彷徨陨越，忧惧之心，不知所措。伏念臣暗不烛理，烦言暴作，虽圣恩深厚，照其本末，尚垂保庇，而孤危之迹，势岂得安。惟是许臣引分早去，使免颠覆，乃陛下全臣终始之赐也。臣敢不誓死以报万一。」（挚此札子当是二十五日以后所上，今并附二十五日。）
　　辛巳，（十月二十六日。）上谕吕大防曰：「论刘挚者已十八章，初不为王巩事。乃邢恕过京师，挚与通简。又延接章惇之子，牢笼为他日计。此何也？待与少礼数令去。」大防曰：「书简往来，恐亦人情之常，又不知简中道何等语。」太皇太后曰：「简中语则不知，言事官必知之。」大防曰：「须后日取旨。」太皇太后曰：「苏辙止坐荐王巩耳，无他事也。」
