<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬辰，唐州言：「伏见本州岛泌阳县故江宁府司法参军□蕡女，年二十四岁而归布衣王令，未及一年而令卒。□方二十五岁，有遗腹子一人，其兄欲夺而嫁之，号泣弗许。归老于父母之家，屏迹田桑，以事兄嫂，如此三十二年矣。今居黄池陂，每岁农隙，躬率农夫数千人大治陂水灌田，利及一方，人皆服其教令。欲乞朝廷特赐旌表。」诏赐绢一十匹、米二十石。
　　甲午，环庆路经略使章楶奏：
　　准元佑七年三月五日枢密院札子：「经略司奏差第二将折可适统领军马出界攻扰。今据折可适申，斩首五十余级外，其余贼马耕牧人口已知觉遁走。右勘会沿边若果能审探得西贼对境委有屯聚及耕牧人口，遣发兵将往彼攻扰，致令惊溃，即不计斩获多少，但使贼于二百里内不敢屯聚耕牧，自为我利。今来折可适所领人马八千余人入界攻扰，若谓讨其屯聚，缘不曾逢贼大段斗敌；若为扰彼耕种，又所领人马数多，切虑此后为贼所测，却于并边阳以些小人马孳畜为屯聚，次第诱我出界，彼却多方设伏，并来拒战，必致落贼奸计，挫损兵威。仰本司更切严紧戒约诸将，常子细缉探贼界屯聚虚实，帅司参验切确，委是有利可乘，即相度遣行，无致轻易自取困辱。」
　　臣勘会用兵之要，所贵机密。晦而密，则我之动静彼不能测，而彼之举动坐作皆在吾目中，乘机伺隙，出其不意，然后可以言胜。昨者探报言，韦州界聚兵三万来人马，续差人探得韦州聚兵乃是虚声。其韦州界沿边野寨各相去二三十里，每寨实有八百余人、马四百匹，以护耕者；又逐处蕃马全然瘦弱，堪任战斗者全少。及捉到西界蕃官首领诘问，审知子细，故遣折可适统八千余人，分道前去讨击野寨，因之攻扰耕牧。况蕃界逐寨所屯聚人马，不少相去至近，须防救援。若所遣人马数少，必遭袭逐掩击，故审彼之虚实，聚觽之多少，山川之险易【三】，皆已谙熟，方敢遣师昼夜兼行，一日一夕而至韦州监军司居止之室，不谓贼人探候烽燧先觉，遂至遁逸。我师既回，果有追袭兵马，而所遣将豫于要害处暗设伏兵，前后合之，贼觽大败，生擒首领二人、甲马一十二匹，斩首一十级，贼觽远遁，更无一人一马敢追官军。其折可适等出界，虽斩首止于七十级，而生获正副首领二人、马一百匹、骆驼三十头、牛羊约三十余头口，烧荡了族帐千余帐。军回仅二百余里，如行无人之境，蕃觽无人敢近官军，皆知不可与我军斗。然则伤害贼觽不为不多，犬羊之觽稍知畏避矣。今准札子内指挥，谓之扰耕所领人马数多，窃虑朝廷未知西界沿边逐寨各添屯人马，若欲扰耕，非前件人数亦不可出师。今具开陈所奉戒约见依应施行次。贴黄：「边事方兴，不敢不竭诚报国，即非侥幸恩赏。自去冬遣师出塞，粗能不辱国威，非有惊世之绩，而好事忌嫉之人已觽，或以谓轻举深入，非全安之策；或以谓连结敌怨，必遭重报。窃缘戎狄无厌，不威不惧，不戮不惩。朝廷包容含忍，不为不至，一日举大兵深寇河东，直至两郡城下，杀戮不可胜计，则河东何尝与寇结怨，两郡之民先遭屠割？是则顾备御之计如何耳，不在结怨不结怨也。至于修筑近里城壁，尽是前辈名臣遗迹，皆有深意者。或却将沿边检计城寨，比方新筑城壁，工料多寡不同，殊不知沿边城寨已曾经围闭，别无簄虞，止于增修而已。如此浮言纷纷，人人异论，而朝廷在远，岂能察知详悉，积日之久，安得不疑？举动生疑，边臣谁敢立事，必为自全之计。伏望朝廷考察帅臣能否，速加澄汰，果有不才不职，或生事欺罔之人，早赐黜罢；或以为犹可任也，则乞措置边事专责帅臣，庶几责任归一，虽死无避。」（元佑七年三月十一日奏此。）
　　丁酉，太常寺言：「纳后六礼内五礼，命使纳采、问名、纳吉、纳成、告期。其日，太皇太后服礼服御崇庆殿，设五礼制书，内侍官先奉纳采、问名制书，出内东门如常仪，余制书安于崇庆殿门幄次内。使、副受制书，捧出朝堂门外，安制书于车，使乘车如礼至行第。次日，纳吉、纳成、告期如仪。其命使奉迎、皇帝临轩与册礼使、副，同日遣。本寺参详，将来纳后日，皇帝临轩遣册礼使讫，次遣奉迎使。」从之。
　　御史中丞郑雍言：「伏见右朝请郎王蘧除知秀州，左朝奉郎王雍除利州路转运判官。按蘧见系初任通判资序，昨以病致仕，已经三年，因两浙路转运司奏许再任，不因绩效，超躐两任，堂除知州。蘧与江阴县豪民为亲，就其资材，不顾名节，今无名擢领浙西名郡，使一路观之，轻笑朝命。又王雍虽系第三任通判资序，历任治效，殊未有闻。朝廷置监司，付之一路，须才实为觽所称，或经省、府、寺、监及繁难差遣，方奉使一路。今自知州资序人及历任过繁难稍有治绩者尚多，未闻特有迁擢，奖激士类。外议多云王蘧、王雍二人并缘执政亲戚。臣窃思其人才可称，治状可擢，资序可入，亦不当以亲嫌遂废，今王蘧之趣操猥下，王雍之治效无闻，除授有因，物论弗允。」
　　又殿中侍御史□立礼言：「雍、蘧皆以常才，躐等除授，采之觽论，咸曰不可。按雍本出山东一狂生，既无高才异行，未尝经朝廷任使，一旦进擢，使当一路按察之寄，此不可一也。蘧之为人，尤为污下。常州江阴县有孀妇，家富于财，不止巨万，蘧利高赀，屈身为赘貋，贪污至此，素为士论所薄。前岁因病背疮，遂乞致仕，偶幸不死，而二年之后复乞从官。观其修身行己，固已可知，今乃由通判资序堂除知州，此不可二也。议者又以为雍等因缘二府执政之亲，故不系人材，皆得不次除授，审其如此，非所以示至公于天下也。」
　　又殿中侍御史杨畏言：「雍行治非有显著，使执政知其才，犹当少加试用，今自常调除监司，诚为太骤。且京师职事官如寺、监丞，上下差遣不少，皆已经试擢，有居官数年，或官满罢去未有所授，冀一转运判官不可得，岂其才皆不逮雍哉！此雍之除所以物论未允也。蘧尝利大姓女资财巨万，娶以为妻，无异于赘，未闻他长，而便被此恩，似亦无故。今曾经堂除人在京亦不少，坐淹岁月，率无差遣，岂其才皆不逮蘧哉！此蘧之除所以物论未允也。访闻雍系翰林学士梁焘表弟、签书枢密院王岩叟妻之表叔，蘧系右丞苏辙貋王适之兄。审其如此，臣恐远方寒士闻之有以动其心矣。」诏以蘧知无为军，雍知遂州。（王雍除利路运判在二月二十八日，雍改遂州政目四月十四日【四】。）
　　河东经略司言：「应干边防或军政机密公事，系帅臣一面推勘者，监司更不点检，如察访得实有冤滥，具状闻奏。」从之。
　　左朝议大夫、直龙图阁谢卿材为太仆卿。吏部郎中赵偁权河北路转运副使。
　　是日，辅臣奏事延和殿，太皇太后深以旱暵为忧。
　　戊戌，月食。签书枢密院王岩叟奏言：「臣伏见去岁日食五月朔，今岁月食三月望，且食之既。按十月之交诗曰：『日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。』传曰：『国无政，不用善，则自取谪于月日之灾，故政不可不谨也。』又曰：『彼月而食，则维其常。此日而食，于何不臧？』考告凶之蚀，同以为戒；考维常之言，则若专戒日食，而不以月食为可畏。盖诗人之时，事异于今。今方两宫同听天下之政，实日月并明之道，俱不当有薄蚀之变也。臣窃惟皇帝陛下以光明纯粹之德，渊默临朝，太皇太后陛下以仁义忠恕之行，发而为政，盖无一不合天心者。然则何为谪见于日月之灾？臣殆恐阴邪道长，有以蒙蔽盛明，而圣心不以为疑，故天见变异以示警戒。此天心之仁爱陛下，而欲全圣德之美也，消伏之应，宜在此时。愿陛下用人之际则审邪正，使必得其真，听言之际则察是非，使必归于当，斥远阴邪，深防蒙蔽之害，以答天心。臣等不胜幸甚。」贴黄：「臣又按汉历志记月食之既者，率二十三食而复既。按元丰八年八月望尝食之既，今固未及二十三食而复既，则是不当既而既，臣故恐天意之有以深警陛下也。」（岩叟言必在此后，今即附见。此言或缘孙升、韩川，升等出乃发。移附六月亦便，更详之。）
　　己亥，簄决在京并府界系囚，杂犯死罪已下第降一等，至杖释之。（王岩叟云圣意必在十六日施恩，以月食之变也，然不明谕。政目于十四日书之。）
　　庚子，鄜延路经略使范纯粹奏：
　　准枢密院札子：「勘会陕西、河东逐路沿边见各有紧切控扼贼马道路，以自来夏国讲和，未曾修建堡砦，今绝彼贡奉，可以乘时踏逐地基修筑。三省、枢密院同奉圣旨，令鄜延、环庆、泾原、秦凤、河东路经略司差官带领人马，亲诣汉地生界内，选择形势要害堪作守御砦基去处，约度城围地少着望去处，多少月日可以毕工，子细画图开说闻奏。」
　　臣契勘本路边防形势，实有缺隙未备之处，如欲必取周备，则固可择利而作。然臣窃有浅议，愿试陈其说。乃者朝廷以久厌戎事，姑务息兵，故于已复数城决议给赐，而夏国抗请不已，迄害讲和。今若令逐路各侵彼疆，又有兴作，臣愚揆料，窃有四忧：
　　一则诸路中必有永乐之祸。何者？昨元丰四年，五路并进，直以灵、兴为图。方是之时，夏人审知中国重兵竭力此举，所以望风畏遁，千里一空。故横山之阴，废城旧砦之要害者，皆为汉兵所城，比贼之还，则我守既固而贼无能为。向使贼未至畏遁，虽遁不远，则我尚能毕此城役乎？后一年，贼稍南还而沈括、徐禧轻议进筑，即致败覆，此其验也。今朝廷又令诸路各行进筑，臣愚窃所未许。或谓诸路并举，贼必分兵以应，贼势既分，即无永乐之祸。臣以谓不然。计贼之力，虽不能必害诸路板筑之役，彼若置诸路而攻一路，城未及坚，池未及深，守计未及办具而力役垂困，诸路各事役作，尚能舍己而援邻乎？则被攻路分理势艰危，断可识矣。此臣之忧一也。
　　二则它日愈无息兵之期。何者？臣窃度朝廷今日之所以绝贼而不惮严兵者，是岂得已而然乎，岂真为永绝之计乎？盖欲惩侥幸，绝觊觎，为它日地也。昨葭芦、米脂、浮图、安疆四砦，朝廷捐之而不以为重者，盖有重于此者也。所捐不为不多，而彼犹要求不厌，旅拒称兵。今若又令诸路增进城垒，不下十数，异时彼此取舍，何所措词？是坚贼之道也。此臣之忧二也。
　　三则人力不足。何哉？诸路正兵不多，平日尚须以东兵增戍，自元丰用武以来，所增之数倍于土兵；不惟素非力战之士，又皆分隶诸将，兼均付诸城堡砦，以助戍守，故每将被战，土兵大抵不满二千，警急则每以少兵为患。今若更增城守之数，则兵势愈益分裂，而战守之计尤簄。此臣之忧三也。
