<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枢密院再对，太皇太后问忠彦等亦闻孟家子细否？对曰：「孟在善人小官，门户静，别无事。」又宣谕曰：「不欲选于贵戚家，政恐其骄，骄即难教。」忠彦曰：「如孟在等人家自应不骄，亦须易教。不在富贵中生，则必谨畏。」太皇太后曰：「然。」时二月乙卯也。（二月二日乙卯。）及是月甲寅，太皇太后又宣谕：「孟家女入内能执妇礼，可降制立为皇后。」大防奏曰：「当择日。」应曰：「今日明日皆好，只就明日降制。」王岩叟曰：「太皇太后宜降一手书付学士院，庶于事体为顺。」从之。又语及赐予后家故事，大防曰：「汉时赐予厚。」应曰：「汉时远，且说唐时。」大防曰：「唐时不见。」又问本朝，大防曰：「有之。但都无文字，必是出于内库。若不赐予，必作债。」应曰：「曹琮向日还债极多。」琮，光献叔父也。退聚都堂，召范百禄、梁焘，谕以今日降手书及于制中，要见奉母命之意，又令国史院检孟元传送学士院。乃拟手书草□进入。初欲就丙辰降手书，以皇帝本命，遂改用戊午。手书曰：「吾近以皇帝年长，中宫未建，历选诸臣之家，参求贤德。故马军都虞候、赠太尉孟元孙女，阀阅之后，以礼自持，天姿端靖，雅合法相，宜立为皇后。付学士院降制施行，其它典礼并依已降指挥。」（不勘婚事，实录略载于六年八月二日，今取王岩叟系年录删润编入，可见朝廷议论之难，非一二日而成也。吕大防言仁宗不勘婚及陈子城事、太皇太后悔问田家事，皆在六年八月二十二日。大防又言要门阀并要勘婚恐难得，在六年十二月二十六日。宣谕得孟氏女及大防等议更不勘婚，在七年二月二日。宣谕立后在四月初二日。今并书于四月二日，惟始得孟氏女宣谕仍着其月日。）
　　己未，内出制书，立故马军都虞候、眉州防御使、赠太尉孟元孙女为皇后，仍令所司择日册命。（玉牒云：「上春秋盛，未议纳后者久之。由奸臣擅政，惧其复辟故也。中外汹汹，因臣僚屡有言，乃始播告中外立焉。」玉牒不知谁撰，必邪党也。附见，当考。）翰林学士梁焘言：「臣今月六日当制，恭承太皇太后手诏立皇后。伏惟陛下为皇帝留神选纳淑哲，踰年方始中选，其于安国家之功益崇矣。朝廷庆事，天下幸甚。臣敢为两宫之贺，因得以献所当言者四事：朝廷奉陛下诏旨，讲求迎纳皇后典礼甚备，诚一代盛事。所当次第施行，不宜少损，使天下明知国家敬重大昏之礼，垂法万世。此一也。陛下既为皇帝得贤助于内，又常多进正人，辅佐圣德于外。正人多则政事纯一，政事纯一则朝廷安静，奸邪自消，可以终无忧悔矣。此二也。俟庆事已成，内中合有推恩之人，宜出自圣意，早赐处分，不须更待臣下奏请。贵恩德上归，所不可缓。此三也。今来有大庆事，上下人心所共欣仰，宜有恩霈，以慰髃情。乞面谕大臣，商量特与指挥，不可全无，亦不可至薄。此四也。四者皆关于今日急务，可济中外欢心，简而易行，足广圣德，望深留宸念。」贴黄：「臣昨日欲面对此等事，既不得面对，区区孤忠，必欲自达，故辄见于文字，上彻圣听，伏望采察。」又言：「所谓恩霈者，天下刑狱恐有冤滥，远方之人可以篃为德音，在京诸军必有觊望，可与等第特支。此为费不多，为惠至广，足以召集和气，慰悦觽志。其特支必须支给，其等第乞令大臣参酌，其钱恐户部不易遽办，亦乞详酌指挥，伏望断自圣意处分。」又言：「皇后淑德贤行固已早成，更望太皇太后陛下出于圣意，谨选□和、有识无忌、老成晓事之人，左右辅佐。仰惟圣虑深远，已必有处分，臣妄意及此。」（焘又上疏乞还政，附五月末纳皇后后。）
　　甲子，诏：「皇后六礼：尚书左仆射兼门下侍郎吕大防摄太尉，充奉迎使；同知枢密院事韩忠彦摄司徒，副之。尚书左丞苏颂摄太尉，充发册使；签书枢密院事王岩叟摄司徒，副之。尚书右丞苏辙摄太尉【四】，充告期使；皇叔祖同知大宗正事宗景摄大宗正卿，副之。皇伯祖判大宗正事、高密郡王宗晟摄太尉，充纳成使；翰林学士范百禄摄宗正卿，副之。吏部尚书王存摄太尉，充纳吉使；权户部尚书刘奉世摄宗正卿，副之。翰林学士梁焘摄太尉，充纳采、问名使；御史中丞郑雍摄宗正卿，副之。」
　　吏部言：「欲应奏举职官知县、县令依常调；本资序系判、司、簿、尉人差充诸州教授，愿满四考者听。」从之。
　　秦凤路经略司言：「准朝旨增修陇阳、达罕、吹藏堡。今方农事之际，又去秋灾伤，蕃汉弓箭手阙乏，兼对境贼马啸聚，且须专治御备之计，欲候来春兴工。」从之。
　　范育言：「阿里骨差遵博斯吉赍到蕃字来乞陇逋了安。昨擒鬼章同时获首领十人，赏畼门等四人已病死，心牟温鸡、东畼鸡二人已得朝旨赐阿里骨，余四人，内陇逋了安在岷州包顺处羁管。今阿里骨词意恭顺，其陇逋了安虽羁縻在汉，于国无补，欲依阿里骨所乞遣还。」从之。
　　丙寅，诏：「河东、陕西诸路帅府敢勇一百人为额。募有户籍行止，年二十以上，壮勇堪任使唤，稍识字，不曾犯徒，武艺中格人收补。专隶经略司。」（新无。）
　　殿中侍御史□立礼言：「臣近见丁忧服阕人程颐除授直秘阁、权判西京国子监，以其进职无名，曾具状论列，未蒙施行。今来窃见颐上表辞免，观其辞语，略不引咎自讼，乃敢要君，乞归田里。人臣很愎，公然肆无忌惮，未见有如此者。按颐素履非正，狂妄躁进，言其内行，则娶甥以为妻，论其沽名，则素隐而行怪。以游说为事业，以捭阖为功能，邪说诡辞，足以乱政。兼颐昨以罪谴谪，曾未满秩，即丁父忧，朝廷因其除服免丧，躐进儒馆之职，可谓异恩。既上章求避，不自以宠渥逾分，恳辞优命，而乃望望不足，自欲归就田里。夫人臣进退，固有大义，苟无意禄仕，自当求致王事，以礼而去，未闻去就轻率，敢尔要君。苟不明正典刑，何以惩戒在位？」（三月二十二日，立礼初言，今再言。五月四日，董敦逸言。）
　　丁卯，诏宗室、外戚、臣僚之家，违犯酒禁如累及三次，并勾收槽杖。（新无。）
　　己巳，太常寺言：「将来皇后纳采前择日告天地，册礼前一日告宗庙。检会景佑元年立皇后故事，行册礼前择日告天地、宗庙、社稷、宫观、诸陵，今参详欲并于行册礼前一日差官奏告。」从之。
　　户部状：「准都省批送下白札子，臣僚上言：『伏谓救荒犹救病也。正灾伤时，犹病正作，救死而已。灾伤之后，犹病新除，未可忽也，正须扶养以就安耳。饥疫之年，乡村人户迫于朝夕，往往逃移。但缘逃移既多，或邻人亦自逃移，遂无当时耆邻申报，或官司亦未暇一一检覆了当，及至归业，官司便以不经申报检覆，不肯依归业放税施行。缘此等人户实是逃移归业，朝廷有放税优恤之法，而泽不下究。伏望圣慈矜悯，特出厚恩，许依归业放税条贯施行。』本部今契勘缘已有归业条贯，勘当欲乞下诸路依条施行。尚书省勘会上件逃移人户，盖为诸县官避免批罚，及转运司存惜税额，致不依条检覆。」诏依所乞。（旧录云，尚书省言：「灾伤人户逃移，但缘逃移后或邻人亦自逃移，遂无当时耆邻申报，或官司亦未暇一一检覆，及至归业，官司便以不经申报检覆，不肯依归业放税条施行，遂使放税优恤之法，泽不下流。望许依归业放税条。」从之。或只用旧录亦足也。）
　　庚午，西头供奉官、合门祗候孟在为崇仪使、荣州刺史。（政目十八日孟在正任，实录乃是遥刺，当考。）左司员外郎宇文昌龄为太常少卿。
　　辛未，礼部言：「将来纳皇后，文武百僚系婚礼依典礼不贺，所有册礼依景佑元年故事，拜表称贺。寻会到太常寺治平元年立皇后，文武百官并诣东上合门拜表贺皇帝，又诣内东门拜表贺太皇太后、皇太后讫，于内东门上笺贺皇后，欲依上件礼例施行。又参拜皇太妃，欲乞比附皇后礼例上笺称贺。」从之。
　　癸酉，宝文阁直学士、中大夫、兵部侍郎李之纯降授左中散大夫，知开封府日廨宇火故也。（政目云：「断开封遗火官吏。」去年十二月十八日推究遗火，及是断也。）
　　甲戌，三省言：「诸路考察县令课绩等第者，本条未有限定人数。今以一路所管县多寡为则，委知州、通判考察。课绩以德义有闻、清慎明着、公平可称、恪勤匪懈为四善；以狱讼无冤、催科不扰、税赋别无失陷、宣敕条贯、案帐簿书齐整、差役均平为治事之最；农桑垦殖、野无旷土，水利兴修、民赖其用为劝课之最；屏除奸盗、人获安处，赈恤穷困【五】、不致流移为抚养之最。仍通取善最，分为三等，七事为上，五事为中，余为下。限次月申监司类聚，每半年一次，同行审覆，若有能否尤著者，别为优劣。上半年限八月，下半年限次年二月，具事状保明以闻。知州除太中大夫、观察使以上，及三京留守、安抚使、钤辖不考察外，其余并委监司依此考察。以上并令吏部开析等第申尚书省。即知州、通判到任未满一月，监司未满两月者，并展一月。其知州、县令在任不及一年罢任者，更不考察。」从之。（旧录、新录于四年八月五日壬寅，并载吏部言考课四善、三最等法，又于七年四月二十二日甲戌皆重载之，但详略稍不同。今就七年四月二十二日甲戌具书削，四年八月五日壬寅所载不入。政目二十二日云范纯礼刑侍，实录无之。按纯礼六年五月自给中为刑侍，七年六月乃自刑侍改吏侍，不知政目何故云尔，当考。）
　　丙子，右正言虞策言：「臣伏睹吏部见有合引见改官者二百余人，及知县阙稍多。臣伏谓上件人须二年以上闲居，伺候引见，及至改官，授得差遣，并待阙又须一二年以上。既各是举主足，才行政事必有可观。堪以任使之人，宜及时甄用，令宣力四方，惠养百姓，不应使四年五年间仅同闲废。兼小官罢俸，闲居日久，贫乏殆甚，恐非所以养廉。臣伏闻祖宗朝有并甲指挥，当时极以为便，欲望圣慈特降睿旨，下有司检会施行，以便一时。」
