<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬申，环庆路经□使章楶奏：「检会西贼去秋无故辄举大觽侵犯麟州，驱掳人民，劫掠孳畜，河外篱落，为之萧条。朝廷所重人命，所惜民力，未即讨罪，但绝朝贡。犬羊猘狠，不知创艾，今春以来，屡寇绥德，复以重兵压泾原之境五十余日，肆其毒螫，无所顾惮。又于没烟峡口，筑垒自固，将为家计于此，面数令劲骑，窥伺边隙，贪噬之势，未有已时。盖乙逋专国，利其有事，以为资藉，包藏祸心，阴谋窃据。虽朝廷仁民爱物，不忍生灵肝脑涂地，而贼情变诈，乘吾不意，辄来侵扰，是朝廷专以不杀为务，而其实未能止杀也。向者朝廷令诸路讲浅攻牵制之法，然如昨来举数十万觽与泾原对垒，而近边部族皆先起遣深入平夏。盖出师牵制，亦有不可用之时。然术固有不杀而能扼贼之咽，不战而能伐贼之谋者，惟择地筑垒，迫近横山，以渐困之，乃今之上策也。大率此贼平日辄敢跳梁畔援，少屈而复振，暂服而愈骄者，无他，得横山之利以为资，恃横山之险以为固而已。今若因其寇犯，筑垒两界之间，以示必取横山。彼如震恐，所忧者疆土日蹙也。彼既忧恐，则休兵有期。且贼之长技，便于野战，中国之利，所恃者城守，因吾所利以夺其资，用吾所恃以披其固，以静制动，以逸待劳，以不杀止杀，帝王之师尽于此也。」遂乞进筑洪德寨西北白马川，地名灰家觜，及修复大顺城废安疆寨。皆不从。（此据章楶奏议修入。奏议进筑序云，不克施行。楶奏甚详，今别注此下，十月十二日可考。检准元佑七年二月二十四日枢密院札子节文，勘会陕西沿边，见各有紧切控扼贼马道路，以自来夏国讲和未曾修筑堡寨，今既绝彼贡奉，可以乘时踏逐地基修筑。奉圣旨，令环庆路经□司疾速选官，带领合用人马，亲诣汉界及并汉地生界内，选择形势要害，堪作守御寨基去处，先据汉蕃地内紧要处，选定两处，约度每处城围地步大小，并去见今城寨四至、远近珠旺去处，及多少月日可以毕工，子细画图开说闻奏。仍先行计置一处合用楼橹、材植、物料等百色名件，应于支费钱粮，候见实数具状闻奏。所有兴工下手先后月日，即听朝廷别降指挥。续准当月二十日枢密院札子节文，窃虑诸路所遣官不量事势，缘此深入贼境，却致落彼设伏奸便。奉圣旨，令逐路经□司除汉界寨基依前降指挥外，止作本司意度，严紧约束所遣官，如入生界踏逐，仰只于并汉界侧近去处相度地利，按视选择，即不得轻易深入。本司自承准续降指挥后来，观望贼势，未敢建议，迁延以至今日。又累探得西贼七月已后便欲点集，揣度奸计，未有归顺之心，若不先事开陈，窃恐有失机会。遂于环庆州界合踏逐到可以修建城寨利便去处，寻选差权本司干当公事种建中，计会皇城使、权第二将折可适，宫苑使、本路兵马都监、第三将张诚亲诣逐处相度形势利害，堪与不堪守御。今据逐官申，逐处形势并系要害，堪作守御城寨，及约度到逐处城围地步大小，并去见今城寨四至、远近珠旺去处，及约度到逐处合用楼橹、材植、物料等百色名件，支费钱粮下项：一处环州洪德寨西北白马川，地名灰家觜，在边壕内，系汉界生地，南至见今守坐白鱼峰四里，东至洪德寨二十里，西北去界壕不远，依山据险，两面皆是天堑，正当青岗峡口，控扼得青岗峡、相济干川、同家川三处贼马来路，若于此修建城寨，则四面良田约计可得千顷以来，足以招置汉蕃弓箭手，以为篱落。不惟扼贼喉衿，至于平时，贼马常由中原贺子原犯归德州，并自牛圈八帕克巴原侵扰，日恣剽掠，一带蕃部皆可以照应。兼直北去西界清远军沟井水窗，自来西界屯集人马处，止是八十余里，去中路牛圈有水草处四十余里，委是要害阻固之地，可以修建城寨。一处庆州大顺城北安疆寨，东至保安军德靖寨七十余里，西至庆州东谷寨五十里，南至庆州大顺城三十五里，北至西界白豹镇三十五里，虽是已给赐城寨，缘城形最为利便，我得之，则柔远寨、大顺城、荔原堡一带边面尽在腹里，控金汤白豹贼马来路，自隆云一带部族不敢宁处。贼得之，则金汤白豹尽能障蔽，自欢乐烽下窥汉川不踰十里，卒然寇至，脱莫能支。贼马据此以为家计，而数出轻骑以扰吾边，则柔远、大顺、荔原门不敢昼开，是以熙宁中贼筑垒于此。本路三寨枕戈而寝，万一贼复来占据，将见庆州东北百里便是贼巢，不可不虑也。其废安疆寨两面亦是大涧，因险起城，费工极少，城中故井犹在，四面良田仅二千顷，往年未废以前，赡养汉蕃弓箭手千人尚有余地。其故城虽已废毁【四】，大率版筑处不多，且顺则与之，违则取之，自于朝廷无所不可。右谨件如前勘会，版筑之兴，贵于神速，须当预行措置物料具备，其楼橹、城门、仓库、舍屋合用材料，并须成就，只令以检计庆州大顺城、荔原、柔远，环州洪德、肃远、乌兰官舍楼橹为名，津送至逐寨。然后探伺贼中点集人马侵犯别路，则量事势大小，分遣将兵作牵制，次第出界，或三五十里，或百里内驻札。一面版筑，约半月日可毕工。比至贼人知觉，城垒已就。今来所请事理，或城灰家觜，或复安疆寨，并委本司相度事势，贼寇所聚集远近，择利兴工，使其首尾不相及。候工毕日，许令一面招募沿边百姓，并近里弓箭手，投换分配，住佃四面田土，以为藩篱。仍且以一将兵马分番防戍，候城垒坚全可以固守，渐次抽那。其合铺巡防远、硬探人马，亦只于近里递相趱那出外，委无妨阙，伏乞朝廷更赐详酌。如可施行，即乞于三五月前密降指挥，所贵不失计置。今画到图子二本，连黏在前黄贴子。勘会灰家觜，虽是创行修筑，亦不须大段添屯兵马防守，止乞从本司相度，临时于诸将下及城寨那移本路土兵六百人，更权那移东兵三百人，相兼防守。仍乞候招刺汉蕃弓箭手及六七百人，即渐次减那。东兵三百人，却归元差去处，其费颇省，为利甚大。又勘会废安疆寨若复兴筑，则边面东西始与鄜延德靖寨、本路东谷寨相照齐一。旧日弓箭手见今散在荔原堡、大顺城、柔远寨等处，其安疆四面原隰饶衍，人所乐居，只可令复旧业，有不存者，量加招募，易为安辑，其战守人兵亦依旧权那移。第三将副一员带领旧日所定人马驻札，那移东兵三百人充守御。其那移东兵，候边事息日，却那差土兵抵替归营。盖今日所使防戍正兵及弓箭手，多是曾经在彼之人，地利土风，皆所便习，与创置之处利害相远。又所遣将兵防拓支费，须观贼马近远事势，今且以六将人马为率，若贼势不至重厚，只销三将人马。其城寨了日，合贮钱粮，只是近里趱出人马更不计会。自「检准」以下至此，或更删取其要。）
　　癸酉，桂州观察使世智卒，赠开府仪同三司，追封申国公，谥恭良。
　　甲戌，刑部侍郎范纯礼为吏部侍郎，宝文阁待制、知河中府蒋之奇为户部侍郎。之奇建请天下金谷悉隶户部，户部与诸道转运司职事得以相通，更任其责。（此据之奇本传。）光禄卿杜纯权兵部侍郎，国子祭酒丰稷权刑部侍郎，殿中侍御史杨畏为侍御史。（邵伯温云：「吕相不知刘相亦喜畏，迁畏殿院以赏其言。」按：初除殿院，二相实同议，此时畏未尝言也。今自殿院迁侍御，则刘相去位半年矣，谓迁侍御赏其言，刘相则可；谓迁殿院以赏其言，盖伯温之误也。）
　　起居舍人乔执中为起居郎，（政目：正月二十八日，崔公度起郎；六月十二日，公度知润州。执中盖代公度者也。）左正言姚□为起居舍人，右正言虞策为左司谏。策首论台谏官不当用执政亲戚门人，以遵国朝旧制。（此据策本传，附见。其全章当考，必有所指也。）
　　枢密院言：「向奉诏，遇河外事宜紧急，许勾备北将兵，毋得过五指挥。今请不拘有无事宜，委自都总管司相度差人替兑，毋得过半年，轮往河外及沿河防拓，仍请额外招募土兵。」从之。
　　熙河经□司言：「西蕃洗纳等族背阿里骨，奔夏国、回纥，两界往来，谋取董毡侄溪巴温儿董菊为主。又兰州沿边安抚司探到董毡侄瞎养□儿，自西海率吐蕃、回纥人马，去青唐城二百里驻兵，有洗纳、心牟、陇逋三族归之。阿里骨遣弟扶麻、侄结叱□等率兵追捕，为瞎养□儿所败。又闻瞎养□儿，乃洗纳、心牟、陇逋族召之，欲以继董毡。其阿里骨自承袭以来，以元非种姓，部族颇怀不服。又据探报如此，然未知瞎养□儿与董毡是何亲属？青唐部族肯信服否？于董毡是亲，人心归向，自能渐次招集不顺，阿里骨部族势须持久。而又青唐日近不与夏国通婚，深恐西贼乘此衅隙，援助瞎养□儿，遂窥青唐，即于边防非便。苟阿里骨势寡力亏，求援于汉，及率觽归投，若拒而不纳，缘系朝廷封袭之人，兼恐反顺西夏，共抗中国，为患不细。若与援助接纳，又瞎养□儿既是董毡苗裔，部族信服，于理未见其可，未审何以措置，可无后患。」诏范育审探的实，精心讲虑，预为谋画，密具方□以闻。（溪巴温即瞎养□儿也。据陇右录：差人不敢斥溪巴温名，呼为瞎养□儿。经□司及沿边安抚司各奏，故称号不同。汪藻青唐录误载此事于六年六月，今不取。）
　　进呈新历。（政目：二十二日事，当考。）
　　丙子，诏：「诸宗室殴缚人者，断罪外取旨夺俸钱；即朝陵上坟者，毋得携戏玩之具随行。」（实录：六年十月壬申，文州防御使世鸿传云，故事，宗室皇亲既葬，岁时不许展省，世鸿恳请，上矜其诚，诏听之。因着为令。此事或可附此。世鸿，保宁节度使从信子。）
　　丁丑，左朝请大夫李莘为光禄少卿，河东路转运使、集贤校理杜常提举崇福宫。
　　戊寅，度支员外郎井亮采权发遣陕西路转运副使，金部员外郎秦中权发遣河东路转运副使，左奉议郎陈师锡为校书郎。
　　太常寺言：「今岁行南郊礼，请于秋季内并行景灵宫六殿朝献。」诏：「将来孟冬不罢朝献。」
