<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又臣先知杭州日，于元佑五年九月具奏四事：其一曰，见欠市易籍纳产业，圣恩并许给还，或贴纳收赎，而有司妄出新意，创为籍纳折纳之法，使十有八九不该给赎。其二曰，积欠盐钱，圣旨已令止纳产盐场盐官本价钱，其余并与除放，而提举盐事司执文害意，谓非贫乏不在此数。其三曰，登极大赦以前，人户以产当酒见欠者，亦合依盐当之法，只纳官本。其四曰，元丰四年，杭州拣下不堪上供和买绢五万八千二百九十匹，并抑配卖与民户，不住鞭笞催纳，至今尚欠八千二三百贯，并合依今年四月九日圣旨除放。然臣具此奏目，经一百八日，不蒙回降指挥，复乞检会行下，尚书省取会诸处，称不曾承受到上件奏状。十二月八日，三省同奉圣旨，令苏轼别具闻奏。臣已于元佑六年正月九日备录元状，缴连奏去讫，经今五百余日，依前未蒙行下，伏乞检会前奏一处行下【一○】。
　　臣今所陈六事及前所陈四事，止是扬州、杭州所见。窃计天下之大，如此六事、四事者多矣，若今日不治，数年之后，百姓愈困愈急，流亡、盗贼之患，有不可胜言者。伏望特留圣虑，深诏左右大臣，早赐果决行下。臣伏见所在转运、提刑司，皆以催欠为先务，不复以恤民为意，盖函矢异业，所居使然。臣愚欲乞备录今状及元佑六年正月九日所奏四事，行下逐路安抚、钤辖司，委自逐司选差辖下官僚一两人，不妨本职，置司取索逐州见催诸般欠负科名、户眼及元欠因依，限一月内具委无漏落保明供申，仍备录应系见行欠负敕条，出榜晓示。如州县不与依条除放，许诣逐司自陈，限逐司于一季内看详了绝。内依条合放而州县有失举行者，与免罪改正讫奏。其于理合放而未有明条，或于条有碍者，并权住催理，奏取敕裁，仍乞朝廷差官三五人置局看详，立限结绝。如此则期年之间，疲民尚有生望，富室复业，商贾渐通，酒税增羡，公私□贷，必自此始也。臣身远言深，罪当万死，感恩徇义【一一】，不能默已。贴黄称：
　　京师所置局，因令看详畿内欠负。
　　又称：㎏本州岛近准转运司牒，坐准户部符，臣僚上言：「去岁灾伤人户，农事初兴，生意稍还，正当惠养，助之苏息。伏望圣慈许将去年检放不尽秋税，元只收二三分以下者，系本户已是七八分灾伤，今来若未纳、若有欠，必是送纳不前，乞特与除放，其余纳钱见欠人户，亦乞特与减免三分外，若犹有欠，并上二等户，如不可一例减放，则并乞特与展限，候今年秋税送纳。」其言至切。寻蒙圣恩送下户部，本部却只检坐元佑三年七月二十四日敕节文，灾伤带纳欠负条贯，应破诏旨。其臣僚所乞放免□减事件，元不相度可否，显是圣慈欲行其言而户部不欲，虽蒙行下，与不行下同。臣今来所论，若非朝廷特赐指挥，即户部必无施行之理。
　　又称：
　　臣今所言六事及旧所言四事，并系民心邦本，事关安危，兼其间逐节利害甚多，伏望圣慈少辍清闲之顷，特赐详览。
　　又称：
　　准条检放灾伤税租，只是本州岛差官计会，令佐同检，即无转运司更别差官覆按指挥。臣在颍州见逐州检放之后，转运司更隔州差官覆按虚实，显是于法外施行，使官吏畏惮，不敢尽实检放。近日淮南转运司，为见所在流民倍多，而所放灾伤多不及五分，支破贫粮有限，恐人情未安，故奏乞法外支结。若使尽实检放，流民不应如此之多，与其法外拯济于既流之后，曷若依法检放于未流之前？此道路共知，事之不可欺者也。臣忝侍从，不敢不具实闻奏。（据苏轼奏议，系此于七年五月十六日，今附见月末。）
　　轼又言：
　　臣已具积欠六事及旧所论四事上奏。臣闻之孟子曰：「以不忍人之心，行不忍人之政。」若陛下初无此心，则臣亦何敢必望此政，屡言而屡不听，亦可以止矣。然臣犹孜孜强聒不已者，盖由陛下实有此心，而为臣子所格沮也。窃观即位之始，发政施仁，天下耸然，望太平于期月，今者八年而民益贫，此何道也？愿陛下深思其故。若非积欠所压，自古至今，岂有行仁政八年而民不苏者也？臣前所论四事不为不切，而经百余日略不施行。臣既论奏不已，执政乃始奏云初不见臣此疏，遂奉圣旨令臣别录闻奏。意谓此奏朝上而夕行，今又二年于此矣，以此知积欠之事，大臣未欲施行也。若非陛下留意，痛与指挥，只作常程文字降出，仍却作熟事进呈，依例送户部看详，则万无施行之理。臣人微言轻，不足计较，所惜陛下赤子，日困日急，无复生理也。臣又窃料大臣必云今者西边用兵，急于财利，未可行此。臣谓积欠之在户部者，其数不赀，实似可惜，若实计州县催到数目，经涉岁月，积累毫厘，何足以助经费之万一？臣愿特出英断，早赐施行。
　　臣访闻浙西饥疫大作，苏、湖、秀三州，人死过半。虽水稍退，露出泥田，然皆无土可作田塍。有田无人，有人无粮，有粮无种，有种无牛，殍死之余，人如鬼腊。臣窃度此三州之民，朝廷加意惠养，仍须官吏得人，十年之后，庶可全复。书曰：「制治于未乱，保邦于未危。」浙西灾患，若于一二年前上下疚心，同力拯济，其劳费残弊必不至若今之甚也。臣知杭州日，曾奏乞下发运司多籴米斛，以备来年拯济饥民。圣明垂察，支赐缗钱百万收籴，而发运使王觌坚称米贵不籴。是年米虽稍贵，而比之次年春夏，犹为甚贱，纵使贵籴，尚胜于无。而觌执所见，终不肯收籴颗粒，是致次年赈济失备，上下共知。而小人浅见，只为朝廷惜钱，不为君父惜民，类皆如此。淮南东、西诸郡累岁灾伤，近者十年，远者十五六年。今来夏田一熟，民于百死之中，微有生意，而监司争言催欠，使民反思凶年。怨嗟之气，必复致水旱。欲望圣慈救之于可救之前，莫待如浙西救之于不可救之后也【一二】。臣敢昧死请内降手诏云：「访闻淮、浙积欠最多，累岁灾伤，流殍相属。今来淮南始获一麦，浙西未保凶丰，应淮南东、西，浙西诸般欠负，不问新旧，有无官本，并特与权住催理一年。」使久困之民，稍知一饱之乐。仍更别赐指挥，行下臣所言六事、四事，令诸路安抚、钤辖司推类讲求，与天下疲民尽洗疮痏，则犹可望太平于数年之后也。
　　臣伏睹诏书以五月十六日册立皇后，本枝百世，天下大庆。孟子有言：「诗曰：『古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。』当是时也，内无怨女，外无旷夫。」此周之所以王也。今陛下膺此大庆，独不念积欠之民流离道路，室家不保，鬻田质子以输官者乎？若亲发玉音【一三】，力行此事，所全活者不知几万人。天鉴不远，必为子孙无疆之福。臣不胜拳拳孤忠，昧死一言。（据苏轼奏议系六月十六日。按：六月一日已从轼言下诏，不应六月十六日又奏此，必印本六月日误，今并附五月末。）
　　注　　释
　　【一】少驻兵则不足以扞贼「扞」原作「折」，据阁本改。
　　【二】内深愧惧「深」原作「殊」，据阁本及二程文集卷五辞免服除直秘阁判西京国子监状、长编纪事本末卷一○三台谏言程颐、太平治迹统类卷二五程颐出处本末改。
　　【三】惟知耕养以求志「养」原作「食」，据上引二程文集改。
　　【四】不希闻达以干时「不希闻达」原作「不知利达」，据阁本及同上书、长编纪事本末卷一○三台谏言程颐改。
　　【五】知青州曾布知瀛州「瀛」原作「府」，据琬琰集删存卷三曾文肃公布传、长编纪事本末卷九九调停、宋史卷四七一曾布传改。
　　【六】出视边备「出」字原脱，据阁本补。
　　【七】半年外与三班差使「半」原作「一」，据宋会要食货四七之三改。
　　【八】凡积欠皆分为十料催纳「料」原作「科」，据阁本及苏东坡集奏议集卷一一论积欠六事并乞检会应诏所论四事一处行下状改。下同。
　　【九】如有欠负「如有」二字原倒，据同上书乙正。
　　【一○】伏乞检会前奏一处行下「伏」原作「复」，据阁本及同上书改。
　　【一一】感恩徇义「徇」原作「循」，据阁本及同上书改。
　　【一二】莫待如浙西救之于不可救之后也原作「莫待如浙西救之而不救之于后也」，据同上书改。
　　【一三】亲发玉音「玉」，同上书作「德」。
续资治通鉴长编
卷四百七十四
卷四百七十四
　　起讫时间 起哲宗元佑七年六月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百七十四
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑七年（壬申，1992）
　　全　　文
　　六月癸丑朔，诏：「访闻淮、浙积欠最多，累岁灾荒，人民流移相属。今淮南始得一麦，浙西未保收成【一】，应淮南东西、两浙路诸般逋负，不问旧新、有无官本，并特与权住催理一年，内已有宽限者，即依元降指挥。」从苏轼之言也。（苏轼在扬州，与吕大防书云：「顷者，所论积欠，蒙示谕已有定议，此殆一洗天下疮痏也。」旧录载此事甚□，新录又不加考详，今特表而出之。诏语与轼所奏并同，其为从轼奏请无疑也。御集有元降御札，旧录颇删润之，今悉存本文。）
　　诏赐唐柳州刺史罗池神庙为灵文之庙，以郡人言其雨旸应祈故也。
　　乙卯，诏：「诸路茶税并专委提刑司管其税务，毋得以茶税钱更易作杂税收附。其令本州岛通判及发运、转运、提刑司觉察，仍许人告首。监官、专拦坐违制分故失定罪。若事由监官而专拦自能告首者免罪，外支赏钱三百贯文，以卖酒场钱充。」
　　辛酉，左正议大夫、守尚书左仆射兼门下侍郎吕大防为右光禄大夫，（政目：吕大防转官在七日。）右光禄大夫、守尚书左丞苏颂为左光禄大夫、守尚书右仆射兼中书侍郎，（本传云：颂自至和中入馆，居京师，闾巷之人皆闻颂名。至是登用，朝野相庆。明日，哲宗语执政曰：「苏颂甚慰人望。」曾肇志墓亦无此。政目：颂为中书相在七日。）中大夫、守尚书右丞苏辙为大中大夫、守门下侍郎，中大夫、同知枢密院事韩忠彦为大中大夫知枢密院事，翰林学士、大中大夫范百禄守中书侍郎，翰林学士、左朝散大夫梁焘为中大夫、守尚书左丞，大中大夫、守御史中丞郑雍为尚书右丞，左朝请大夫、宝文阁待制、权户部尚书刘奉世为枢密直学士、签书枢密院事。
