<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬申，诏曰：「访闻日近在京军民艰得医药，令开封府体访，如委是人多病患，可措置于太医局选差医人就班直军营、坊巷，分认地分诊治，本府差官提举。合药并日支食钱，于御前寄收封桩钱内等第支破。患人稀少即罢。」（哲宗御集医治军民病患诏一道：「访闻日近在京军民病多有不安，难得医药，令开封府体访，如委是人多病患，可措置于太医局差医人就班直军营、坊巷，分认地分，看候医治。仍于吏部选差小使臣一十人，分头管押医治，本府差官提举【七】。所有合药并官员医等日支食钱，于御前寄收封桩钱内等第支破。候患人稀少即罢。速与施行。」元佑八年四月二十六日下。）
　　乙亥，点检催放欠负司状：「据雍邱县申：『准南郊赦：应人户欠阁税租并沿纳及因灾伤借贷钱谷，在元佑四年明堂以前者，并特与除放。遂具元佑四年秋税租申乞除放。准省部指挥：赦书上言，人户欠阁税租在元佑四年明堂以前者，并特与除放。本县契勘：其元佑四年秋料税租，系在当年九月一日起催，当月十四日赦书，即是赦前见催欠数。』本司检准元佑八年正月十日敕节文，应内外诸般欠负，并令所属依赦除放讫，关本司点检当否。今来雍邱县所申事理，致依所申尚书省勘会，诸路人户秋税，虽有起催在九月一日，缘纳毕并在次年正月以后，即不系赦前实欠。除人户元佑四年秋料欠阁税租外【八】，余并依已降赦敕除放。」（七年十一月二十四日，顾临等看详放欠。）
　　是月，门下侍郎苏辙奏：「臣伏见监察御史董敦逸上言，近为川人太盛及差遣不公等，因言冯如晦缘翟庠推勘公事，枉陷徒、配、杖刑人数不少，系圣旨下御史台取勘，更不候事了，便除如晦馆职，知梓州。今来前项指挥，乃臣所言之事，欲乞朝廷引臣前状，照会施行。详敦逸所言川人太盛，差遣不公，指以为言。臣以不才，过蒙擢任。敦逸若言臣名位过分，无补朝廷，即是公议；今乃言川人太盛，显是中伤。朝廷用人，自有资格，岂可为臣一人忝预执政，遂使川、峡四路士人皆裁抑令不得依本资差遣？敦逸又言冯如晦差除乃臣言一事，以显敦逸言臣非一，并未蒙降出，欲乞早赐行下，令三省覆实其事。若臣稍涉私邪，乞正国法；若所言无实，亦乞辨明，免臣被暧昧之谗言。臣窃见近日宰相已下，皆为陛下恭己责成，进退臣下，少有特出圣断，悉付之觽议，动循典法。以此每有差除，皆须觽人佥议，方敢进拟，稍有异同，即不敢除。惟是近日贾易、晁端彦差遣及吕嘉问奏荐恩泽，觽议不允，遂有忿争。因此喧传【九】，致被弹劾。（贾易去年十月十二日除京西运副，今年二月十八日与苏州范锷两易，二十七日改徐州。晁端彦去年九月六日知苏州【一○】，五年五月八日自左司为发运，近日差遣未见【一一】。吕嘉问去年十一月知襄州，未见奏荐事迹。）除此之外，谁敢主张亲旧过有擢用。况冯如晦系东川人，臣系西川，乡里隔远，全非交旧。昨来差除，盖觽人谓其昔任御史推直日，能不徇蔡确等意倾陷士人，为确所怒，因此流落，故有此命。臣非不知翟庠公事未了，合少迟留，只为翟庠公事，元系臣亲舅之子程之邵按发，如晦以为深仇。臣以此须至稍存形迹，恐涉党助之邵，裁抑如晦，故不敢异议。方以周防畏避为愧，不知敦逸反谓臣曲庇如晦，事属诬罔。臣备位要近，诚不欲与小臣计较是非，但恐谗口浸渍，渐不可长。伏望圣慈早赐施行。」（此据王铚元佑八年补录，乃四月事，今附月末。敦逸并辙三月末已有奏章。）
　　注　　释
　　【一】欲乞令后长吏到任文义欠明，疑有讹误。
　　【二】今后南郊合祭天地「后」原作「从」，据宋史全文卷一三下、续通鉴卷八二改。
　　【三】汪应辰「汪」原作「注」，据阁本、活字本改。
　　【四】秘书省正字陈祥道状「祥」，原作「详」，宋史卷四三二有陈祥道传，仕履吻合，今据阁本改。
　　【五】复颁岁币「币」原作「弊」，据阁本、活字本改。
　　【六】录历任考课之优劣「录」原作「缘」，据阁本及文义改。
　　【七】本府差官提举「差」原作「那」，据阁本及上文正文改。
　　【八】除人户元佑四年秋料欠阁税租外「阁」原作「关」，据阁本、活字本及上文改。
　　【九】因此喧传「喧」原作「宣」，据阁本改。
　　【一○】晁端彦去年九月六日知苏州「苏州」，阁本、活字本均作「蔡州」。
　　【一一】近日差遣未见「未」原作「谓」，依文义改。
续资治通鉴长编
卷四百八十四
卷四百八十四
　　起讫时间 起哲宗元佑八年五月尽是年六月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百八十四
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑八年（癸酉，1993）
　　全　　文
　　五月丁丑朔。
　　戊寅，监察御史黄庆基言：「朝廷仁爱斯民，救患恤灾，使无失所之叹者，在加意于赈济。故比岁淮甸旱，仓廪不足以给民，至以上供纲运米赒之，前年浙西水，本路岁计不足，至使江西、湖北运米以济之，所费无虑数百万。然而不惜重费以济一时，不若修举良法以垂惠于万世。盖义仓者，良法也，始自隋长孙平建议，曰：『古者三年耕，有一年之积；九年耕，有三年之储。虽有水旱，人无菜色，皆由劝导有方，蓄积先储。』故历世行之以为利焉。元丰间，先帝复行其法，以为隋、唐取于民太重，虑民不堪其求，于是纳苗米一石者，输义仓米五升，可谓至薄矣。夫乐岁粒米狼戾，虽多取之不为虐，又况纳苗米一石，止输五升，固非重敛也。蓄积稍丰，或有水旱，则所至仓廪自足以济民矣。臣去岁道过太平州，见饥民甚觽，而无流亡沟壑者，盖犹有当日义仓所积之米，足以赈济故也。又闻苏、湖之民，虽蒙朝廷运米以济之，然饥者朝不及夕，往往不得沾上之惠，而殍踣者多矣。乃知义仓诚天下之良法。今其条制具在，望自今岁复行。」诏令户部详度。
　　知越州蔡卞知润州。（卞及服、古，并政目二日事。）知庐州朱服知寿州。（服知庐州，在六年八月十六日。）秘书少监王古兼国子祭酒。
　　己卯，新除吏部尚书李清臣为资政殿学士、知真定府。以权给事中姚□论清臣不当召用故也。（政目无此。六月十八日又召。）
　　庚辰，承议郎、签书颍州节度判官事赵令畤为光禄寺丞【一】。（政目五月四日事。黄庆基云在十五日。）
　　辛巳，王崇极为引进使。（政目初五日事，当考。）
　　癸未，苏轼同吕希哲、□安诗、丰稷、赵彦若、范祖禹、顾临上言：「臣等猥以空簄，备员讲读。圣明天纵，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自愧，莫知所为。窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽进于医手，方多传于古人，若已经效于世间，不必皆从于己出。伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师，论深切于事情，言不离于道德，智如子房而文则过，辨如贾谊而术不簄，上以格君心之非，下以通天下之志。但其不幸，仕不遇时。德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚；德宗以猜疑为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，而贽以消兵为先；德宗好聚财，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边驭将之方，罪己以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功，如此之流，未易悉数。可谓进苦口之药石，针害身之膏肓。使德宗尽用其言，则贞观可得而复。臣等每退自西阁，即私相告言，以陛下圣明，必喜贽议论，但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息；魏相条晁、董之对，则孝宣以致中兴。若陛下能自得师，莫若近取诸贽。夫六经、三史、诸子百家，非无可观，皆足为治。但圣言幽远，末学支离，譬如山海之崇深，难以一二为推择。如贽之论，开卷了然，聚古今之精英，实治乱之龟鉴。臣等欲取其奏议稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅，如见贽面；反复熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功于岁月。臣等不胜区区之意。」
　　甲申，尚书左丞梁焘表称疾病，乞守藩，诏不允。焘再请补外，诏断来章，及与□假将治。（御集在十六日。）
　　诏南郊合祭，依元佑七年例。（政目八日事。合取四月丁巳诏详考之，今姑两存。）
　　左宣德郎蔡肇校勘黄本。（明年六月十三日出。）御史中丞李之纯复中大夫。国子司业赵挺之为京东路转运副使。（十五日黄庆基云云。）司封员外郎丁骘知宿州。（七年十月二十八日为封外。）驾部员外郎胡宗炎提点京西刑狱。比部郎中孙亚夫为两浙转运副使。（自蔡肇至孙亚夫，皆从政目。惟亚夫，实录有之。）
　　乙酉，翰林学士兼侍讲范祖禹言：近令讲读官同将汉、唐正史内可以进读事迹进呈，按讲筵故事，讲官讲经，读官读史，若令同进读汉、唐史书，即是讲官兼读官之职，乞专令读官钞节进读。从之。
　　丁亥，诏礼官罢议合祭。（政目十一日事，合取四月丁巳诏详考之，今姑两存。）
　　罢广南东、西路铸折二钱。（实录十一日事，政目乃无此【二】。）
　　己丑，录京畿囚。（政目十一日事。）
　　辛卯，监察御史董敦逸、黄庆基皆罢，敦逸为荆湖北路转运判官，庆基为福建路转运判官。坐言尚书右丞苏辙、礼部尚书苏轼不当也。（新录既于十五日载二人罢御史，除运判，且略载吕大防、苏辙对上语矣，十六日又详载之，显是重复。今削去略语，但存二人除目。政目二人除运判在初四日。）
　　壬辰，三省同进呈董敦逸四状，言苏辙；黄庆基三状，言苏轼。吕大防奏曰：「敦逸言辙，应三省同签文字，皆以为辙之罪。」庆基言轼曰：
