<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一九】是因事地而愈疏于事天「事天」原作「祀天」，据同上书改。
续资治通鉴长编
卷四百八十二
卷四百八十二
　　起讫时间 起哲宗元佑八年三月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百八十二
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元佑八年（癸酉，1993）
　　全　　文
　　三月戊寅朔。
　　辛巳，御史中丞李之纯言：「觽贤和于朝，则万物和于野，至于形和声和，则天地之和应矣。今仲春之末，生育之候，而风霾间作，继以大寒、霰雪、雨水，有戾和气，殆人事不善有以干之者。夫燮理阴阳，辅臣之职。比闻国论稍亏协睦，语或传播，动系观望。昔皋陶曰『同寅协恭』，伊尹曰『惟和惟一』，盖吁谟密勿，运动枢极，言虽忽微，其出弥大，不可不谨重协和。望深加训谕，责其同德，上代天工，以召至和之气。」（「国论稍亏协睦」，当考其为何事而言。）
　　臣僚上言：「今者春务方兴，农桑维时，而愚民陷罪者觽，宜随轻重决遣，以赴耕耘之业。请非灼然要切事，不得妄有追扰。其狱事须证逮者，立遣。」从之。
　　将作监王兢为京东西路转运使。（政目四日事。四年七月以朝奉大夫权京西提刑，改秦凤。五年六月二十二日，农少。六年闰八月十四日，将作。）
　　壬午，诏尚书右仆射苏颂累上表引年，乞解机政，可依所请，特除观文殿大学士，充集禧观使，所有实封食邑，依自来体例施行，于今月六日宣麻。（此新录据御集手札，便书御札云云，□不修润，今亦从之。）
　　癸未，左光禄大夫、尚书右仆射兼中书侍郎苏颂依前官观文殿大学士、集禧观使。（政目十六日，颂依前使相。）初，进呈台章论颂稽留制书，尚书左丞梁焘曰：「颂为宰相，理会差除，可谓称任矣。况论差除，执政皆得可否，为相复不得论本省事乎？」台章又以颂子为太学博士，同舍多有迁擢，焘曰：「差除皆宰执合议，方敢将上取旨，如一有不同，又且罢议，非颂敢专也。至如父子家庭闲语，外人岂得知之？若臆度猜疑，即诬造巧饰，何所不至！此不可不察。」颂既罢相，以观文殿大学士宫祠便居，焘又争曰：「颂罢相已非宜，愿两宫察言者之妄，留颂以遏倾摇之风。朝廷辄罢免宰相，事体极重。」太皇太后曰：「自是颂不肯住。」焘曰：「若用自请，即职名非故事，不可降职处外，以示疏远。」颂得以大学士留京师。（邵伯温云：「杨畏攻刘相出，意谓必相门下侍郎苏辙。朝廷复拜苏颂为右仆射，畏又与来之邵言，苏相留贾易谪命不下，为稽留诏命。时中丞李之纯与苏相为姻家，偶在病告，畏入卧内见之纯曰：『台谏言苏颂章累上，未有施行，公与之连姻，托病在告，恐言者将及。』李公长者，为畏所劫，亦上章言臣僚论苏颂章疏，乞早降出施行。苏相遂罢。太皇太后察见杨畏等私意，复自外召范纯仁拜右仆射。畏与之邵又言纯仁不可用，不报。」之纯与颂为姻家，当考。实录不载之纯有言，亦当考。余已见二月二十九日。伯温作杨畏传云：「吕相大防喜子安，除工部员外郎，刘相挚亦喜之，下迁子安为监察御史，欲其为助。子安复为吕相攻刘相出之，又攻苏相颂出之。子安与苏门下辙同为蜀人，连攻二相，欲苏门下为相。而宣仁后复自外召拜范忠宣公，子安又言之，不从。吕相不知刘相亦喜子安，迁殿中侍御史，以赏其言。」畏下迁察院，六年四月二十四日已辨之，迁殿院以赏其言，又不然也。畏七年六月已自殿院迁侍御史矣，或指侍御史犹可。已见七年六月二十二日。李清臣与许将书云：「容、功之罢，虽言者乘之，殆别有谓，非面□莫悉也。」不知清臣所称「别有谓」是何事，岂即邵伯温所记杨畏反复攻击为苏辙乎？当考。七年十二月二十八日，苏辙谓范百禄之罢由议汝遮事，并考。百禄罢在三月十四日。）
　　三省言：除名勒停人前左班殿直王宗正讼谢景温。初，宗正为真定路安抚司指使，犯自盗赃，法当死，特贷命除名，送贺州编管。挟怨忿过京师，讼景温故入极刑，指景温尝与属官语□处厚讦蔡确事而处厚死，若有异意，语涉讥诋。吕大防曰：「宗正凶人，自抵于法，今以语言讼景温，未明虚实。」太皇太后曰：「怨人言语不可行。」又曰：「蔡确已死，此人奸邪，朋党为害，得它如此，是国家福。」大防曰：「此是天诛。」前一日新州以确死闻，故有此宣谕。（确死在正月初六日。）
　　翰林学士顾临等言：「准朝旨令侍从官集议皇地祇事，内太常博士孙谔奏为太社、太稷设乐架等。按开元礼祭社稷设歌磬，今只于社坛设登歌，实为有阙。乞从本官所请外，有社稷添用宫架，并其余大祠，亦合添用。」宫架不行，余从之。（谔奏在七年三月十八日，临等上议在八年三月八日，今移见此，嫌与范百禄事相间也。玉牒云：「诏祀社稷用乐。」）
　　乙酉，中书侍郎范百禄奏：「台官言苏颂稽留贾易知苏州诏旨，累乞罢免。劾章所指虽不及臣，臣实何颜苟逃罪戾？已面奏，不敢入省供职。」诏不允。
　　太府卿程嗣恭为将作监。（政目初六日事。）
　　礼部侍郎林希出知亳州。（此据政目八日事，二月十三日来之邵云云。）左朝散郎、知亳州朱光庭为集贤殿修撰、知潞州。初，刘挚罢相，光庭为给事中，封还诏书。坐是以本官出守，至是复职。（政目有此。新录在二月二十九日。今从政目。）
　　诏权侍郎除帅臣，依权侍郎。初，诸部置权侍郎，位在侍郎下，俸视谏议大夫，不赐金带，余并依从官。范子奇自权户部侍郎以集贤殿修撰、知庆州，止得庶官恩例。（八年二月八日。）子奇自言于朝，乃降此诏。前此权侍郎未有作帅者，作帅自子奇始。子奇权侍郎纔一年有半，及至庆踰半年，通及二年，乃除宝文阁待制，亦自子奇始。（此据韩驹南鼼杂记修入。子奇六年十一月十八日以集撰知河阳，入权户侍，八年二月八日自户侍又以集撰知庆州，绍圣元年二月八日自集撰除宝文阁待制。）
　　监察御史黄庆基言：「宰臣苏颂近以稽留制书、援引亲党、除授不当罢政。按除授、差遣，自系中书省同共商议，方可进呈。今来苏颂既罢，所有中书侍郎范百禄实预职事，岂可不任其责？如百禄以为不知，则同在中书，事无不总，安可以为不知也？如百禄知而曲从，则其罪有二：一则朋比宰相，欺罔朝廷，不守典法，是不忠也；一则内怀险诈，恣颂所为，阴图倾夺，是不正也。觽论喧腾，皆以为殊失大臣之体。望赐罢黜，以慰中外之论。」侍御史杨畏言：「近论列宰臣苏颂沮遏诏命等事，颂已罢去。窃惟稽滞制书虽出于苏颂之意，而中书侍郎范百禄既同职事，实亦瘝官。伏望施行，以儆在位。」监察御史来之邵言：「近论奏宰臣苏颂徇私灭公，遏塞诏旨。颂既罢政，然挟情之私虽出于颂，而中书侍郎范百禄既同职事，无所建明，亦不能逃连坐之责。」
　　戊子，黄庆基又言：「近论列中书侍郎范百禄与宰臣苏颂同在中书，所有除授不当，自合均任其责。按百禄非特朋比欺罔，不守典法，内怀险诈，阴图倾夺而已，其很愎自任，援引党与，皆有显然事迹。按百禄自执政以来，援引吕陶为起居舍人，岑象求为诸王位说书，皆川人也。陶为右司郎中，象求为户部郎中，各不及半年，固非久次，良由曲意主张，所以骤加进擢。假朝廷之名器，而收私室之恩，其罪一也。至如以宋照知凤州，扈充知利州，亦皆川人也。凤州职田供给，号为优厚，初除沈迈，待阙已久，乃差迈知泉州，以凤州与照，觽论莫不为之扼腕，其罪二也。冯如晦为户部郎中，坐前任夔州路转运使日按发公事不当，御史台究治未结绝间，百禄以其同乡，遽除馆职，差知梓州。且凡有案在寺者，尚不许注授差遣，岂有见系究治，未见罪名，乃先除大藩，更加馆职？违朝廷之法，徇乡里之私，其罪三也。百禄顷曾相视大河利害【一】，是时力以回河为非，北流为是。及去岁大河复向东流，献议者屡陈其便，乞遣近臣相视可否，而百禄固执前日之所见，力行沮格，竟不闻遣使相视，迁延至今，春水泛涨，已无及矣。其很愎自用，执一偏之见而沮公共之议，其罪四也。为人臣者无有乎己，况敢顾其私乎？岂有久待阙次而夺与它人，见系究治而骤加进用！上罔圣明，下紊纲纪，擅威福之权，行邪枉之道，其罪五也。望出宸断，早赐罢黜，以协公论。」（本传云庆基论百禄与苏轼、苏辙朋比，此章乃无轼、辙名，当考。十二日又一章：宋照知凤州，扈充知利州，冯如晦知梓州。）
　　己丑，尚书省言：诸路厢军兵士今阙额数多，盖为转运使吝惜所支衣粮请受，致招填不足。诏令逐路提刑司严切催促，须管招及额，其合支衣粮料钱，并拘管封桩。
　　监察御史黄庆基言：「近论奏中书侍郎范百禄朋比欺罔，很愎自任，援引党与，皆有显然事迹。窃谓仕至执政，富贵亦已多矣，然犹不守公忠，援引党与者，无它，乃欲擅权势而固宠利尔。浸淫日久，臣恐其不止于权势宠利而已也，陛下可不深虑耶？前日陛下罢黜刘挚、王岩叟、朱光庭、孙升、韩川辈，而后洛党稍衰。然而洛党虽衰，川党复盛矣。百禄之亲戚朋游，皆在权要，陛下可察而知也。今因罪状明白，早赐罢黜，以离其党与，庶使当路者有所畏惮，不敢招权徇私，以欺罔圣明。不然，臣恐其权势益盛，朋党益多，牢不可破，则溃乱纪纲，盖未已也。方陛下垂帘听政之时，正宜时出英断，使臣下咸知警惧，不敢公为蒙蔽，然后朝廷尊而纪纲正矣。臣闻唐文宗之世，牛僧孺、李宗闵、杨虞卿之徒，交结朋党，遂乱天下。文宗至临朝兴叹，然终不能去也。岂非变诈百端，足以荧惑人主之听乎？前史讥之，以为持不断之虑者，开髃枉之门。臣初见百禄进用一二乡曲亲旧，固未以为然，既而进用益多，论议腾沸，乃知其果无体国之心，唯欲恣其不法而已。伏望断自宸衷而行之则可，若询诸近臣，则同类必曲为辞说，以上惑圣听。臣备位言责，愿竭孤忠，故不畏觽怒，力为尽言。盖欲大臣守公正，小臣循分义，名器不假于人，威福不移于下，而后至治可期也。」（此据编类章疏，八年三月十二日奏。）
　　庚寅，礼部言：「检准元丰礼部令：『诸开科场，每三年于季春月朔日取裁。』本部勘会昨元佑五年发解，至今已及三年。」诏所有今岁科场，依例施行。
