<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且人臣事君，惟有忠尔。一言涉于欺罔，则终身不可以诚信委之。按辙荐王巩累数百言，陛下真以为可用也。既而淮南提点刑狱锺浚根究王巩在任日秽恶狼籍，实迹具存，遂谪为监当。而辙亦怡然自若，略不引咎。程之邵，辙之表弟也。昨任夔州路转运判官，按知云安军孙拱事，拱与之邵互论，见系推治未见曲直，乃除之邵为都大提举茶事。（六年十二月六日除之邵。）且事在有司，当原情定罪，岂可以亲戚之故，乃骤移差遣，更获美迁？且为人臣者，不当有己，岂有兄之所喜，则立加进用，兄之所怒，则阴与排斥？忘尽忠体国之诚，而用招权徇私之志，不加斥免，何以控御臣下？至如轼之罪恶，其最大而不可容者，乃忘先帝保全之恩，忽陛下擢用之意，因行制诰，公肆刺讥。以法论之，指斥乘舆，罪在不赦，而况指斥宗庙乎？虽陛下仁圣，欲示兼容，然而轼之情理不顺，其如国法何？其如公议何？此固人神之所共恶也。扬雄曰：「天地无不容也，不容于天地者，其惟不仁不义乎？」陛下试考轼、辙所为，可谓不仁不义者矣，是安可容耶？孔子曰：「恶居下流而讪上者。」盖以其轻肆语言，不知忌惮，则无所不为，故恶之也。陛下试观轼、辙所为，稍失控御，则何所不至！盖既敢讪谤，则是怀无上之心矣，自古奸臣，未见此比。惟其权势熏灼内外，故士大夫各怀顾望，不敢尽言。
　　于是吕大防、苏辙等奏曰：「庆基言轼所撰李之纯等六人诰，文涉讥毁先帝，其间陆师闵诰一道，系范百禄词，非轼所撰。臣窃观先帝圣意，本欲富国强兵，以鞭挞四夷，而一时髃臣将顺太过，故事或失当。及太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随时救改，盖事理然耳。昔汉武帝好用兵，重敛伤民，昭帝嗣位，博采觽议，多行寝罢。明帝尚察，屡兴惨狱，章帝改之以宽厚。并当时天下悦服，未有以为谤毁先帝者也。至于本朝真宗即位，弛逋欠以厚民财，仁宗即位，罢修宫观以息民力，凡此皆因时施宜，以补助先朝阙政，亦未闻当时士大夫有以为谤毁先朝者也。近曰元佑以来，言事官有所弹击，多以毁谤先帝为词，非唯中伤正人【五】，兼欲摇动朝廷，意极不善。若不禁止，久远不便。」
　　苏辙又奏曰：「臣昨日取兄轼所撰吕惠卿诰观之，其言及先帝者，有曰：『始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予。』兄轼亦岂是讥毁先帝者耶？臣闻先帝末年，亦自深悔已行之事，但未暇改耳。元佑初改，正追述先帝美意而已。」太皇太后曰：「先帝追悔往事，至于泣下。当时大臣数人，其间极有不善，不肯谏止。」吕大防曰：「闻永乐败后，先帝尝曰：『两府大臣，略无一人能相劝谏。』然则一时过举，非先帝本意明矣。」太皇太后曰：「此事皇帝宜深知。」大防曰：「皇帝圣明，必能照察此事。」于是得旨，敦逸、庆基并与知军差遣。（大防、辙等云云，新录并据龙川略志，但不载与二人知军差遣，今并增入。敦逸、庆基除运判，政目于初四日书其事。）
　　甲午，户部言：「左班殿直赵叔峣，自陈系袒免亲，为父亡解官持服，乞比附宗室换官体例，支给请受。按宗室小使臣丁忧，并不许解官，所以不罢俸给。今若依外官丁忧例，更不支给俸钱，虑或失所。欲乞应宗室任小使臣丁忧父祖俱亡者，袒免亲许给俸，非袒免亲许给半俸。」从之。
　　权户部尚书钱勰为龙图阁直学士、知开封府。（勰权户部，当检。）宝文阁待制、权知开封府韩宗道为户部侍郎。（六年十二月以户侍为宝制、知开封。）端明殿学士邓温伯为兵部尚书。（政目十八日。实录在二十三日。）龙图阁待制、知陕州王震知永兴军。（政目十八日。实录无。）集贤院学士、知河中府李周知陕州。（政目五月十八日。）工部员外郎孙朴为司封员外郎。（政目五月十八日。四月初二日工外。）
　　乙未，尚书左丞梁焘奏乞便郡养疾，诏不允。
　　丙申，左朝请郎、新荆湖北路转运判官董敦逸知临江军，左朝请郎、新福建路转运判官黄庆基知南康军。敦逸、庆基既有旨与知军差遣，而御史中丞李之纯及侍御史杨畏、监察御史来之邵亦言：「二人诬陷忠良，朝廷容贷，止令出使，臣恐后人观望，得意任私，敢肆狂诬。」故遽责之。（据苏辙龙川略志，进呈二人疏日，已有旨与知军差遣，不缘御史章也。李之纯等时亦有言耳。今据略志稍加删修。绍圣元年四月乙巳，当参考。）
　　戊戌，校书郎陈师锡为工部员外郎、集贤校理。著作佐郎时彦为兵部员外郎、集贤校理。（政目二十二日。实录无。）朝奉郎常安民为开封府推官。（政目二十八日。三年五月八日安民自太博为丞。四年三月二日为江西运判【六】。）太仆寺丞刘当时为河北转运判官。（政目二十二日。）
　　己亥，皇弟武成节度使祁国公偲加开府仪同三司。（政目在二十六日。）
　　黄庆基、董敦逸既责，苏轼以札子自辨曰：
　　臣自少年从仕以来，以刚褊疾恶、尽言孤立，为累朝人主所知，然亦以此见疾于髃小，其来久矣。自熙宁、元丰间为李定、舒亶辈所谗。及元佑以来，朱光庭、赵挺之、贾易之流，皆以诽谤之罪诬臣，前后相传，专用此术，朝廷上下所共明知。然小人非此无以深入臣罪，故其计须至出此。今者又闻台官黄庆基复祖述李定、朱光庭、贾易等旧说，亦以此诬臣，并言臣有妄用颍州官钱，失入丁真死罪，及强买姓曹人田等。虽知朝廷已察其奸，罢黜其人矣，然其间有关臣子之大节者，于义不可不辨。臣先任中书舍人日，适值朝廷窜逐大奸数人，所行诰词，皆是元降词头，所述罪状，非臣私意所敢增损。内吕惠卿自前执政责授散官安置，诛罚至重，当时蒙朝旨节录台谏所言惠卿罪恶降下，既是词头所有，则臣安敢减落？然臣子之意，以为事涉先朝，不无所忌，故特于诰词内分别解说，令天下晓然知是惠卿之奸，而非先朝盛德之累。至于窜逐之意，则已见于先朝。其略言：「先皇帝求贤若不及，从善如转圜。始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予。发其宿奸，谪之辅郡。尚疑改过，稍畀重权。复陈罔上之言，继有砀山之贬，反复教戒。恶心不悛，躁轻矫诬。德音犹在。」臣之愚意，以谓古今如鲧为尧之大臣，而不害尧之仁；宰予为孔子之高弟，而不害孔子之圣。又况再加贬黜，深恶其人，皆先朝本意。则臣区区之心，盖自谓无负矣。今庆基乃反指为诽谤指斥，不亦矫诬之甚乎？其余所言李之纯、苏颂、刘谊、唐义问等诰词，皆是庆基文致附会，以成臣罪。只如其间有「劳来安集」四字，便云是厉王之乱，若一一似此罗织人言；则天下之人，更不敢开口动笔矣。孔子作孝经，曰「如临深渊，如履薄冰」，此幽王之诗也，不知孔子诽谤指斥何人乎？此风萌于朱光庭，盛于赵挺之，而极于贾易。今庆基复宗师之，臣恐阴中之害，渐不可长，非独为臣而言也。
　　又庆基所言臣行陆师闵诰词，云「侵渔百端，怨讟四作」，亦谓之谤讪指斥，此词元不是臣行，中书案底，必自有主名，可以覆验。显是当时掌诰之臣，凡有窜逐之人，皆似此罪状，其事非独臣也。所谓侵渔怨讟者，意亦指言师闵而已，何名为谤讪指斥乎？庆基以他人之词，移为臣罪，其欺罔类皆如此。又庆基所言臣妄用颍州官钱，此事见蒙尚书省勘会次，然所用皆是法外支赏，令人告捕强恶贼人，及逐急将还前知州任内公使库所少贫下行人钱物。情理如此，皆可覆验。又庆基所言臣强买常州宜兴县姓曹人田地八年，州县方与断还。此事元系臣任团练副使日，罪废之中，托亲戚投状，依条买得姓曹人一契田地。后来姓曹人却来臣处昏赖争夺，臣实时牒本路转运司，令依公尽理根勘，仍便具状申尚书省。后来转运司差官勘得姓曹人招服非理昏赖【七】，依法决讫，其田依旧合是臣为主，牒臣照会。臣愍见小人无知，意在得财，臣既备位侍从，不欲与之计较曲直，故于招服断遣之后，却许姓曹人将原价抽收，仍亦申尚书省及牒本路施行。今庆基乃言是本路断还本人，显是诬罔。今来公案见在户部，可以取索案验。又庆基所言臣在颍州失入丁真死罪【八】，此事已经刑部定夺，不是失入，却是提刑蒋之翰妄有按举，公案具在刑部。臣窃料庆基所以诬臣者非一，臣既不能尽知，又今来朝廷已知其奸妄而罢黜其人，臣不当一一辨论。但人臣之义，以名节为重，须至上烦天听也。
　　太皇太后令辙谕轼曰：「缘近来觽人正相韑拾，且须省事。」轼乃具札子称谢曰：「天慈深厚，如训子孙；委曲保全，如爱支体。感恩之涕，不觉自零。伏念臣才短数奇，性簄少虑，半生犯患，垂老困谗，非二圣之深知，虽百死而何赎！伏见东汉孔融，才簄意广，负气不屈，是以遭路粹之冤；西晋嵇康，才多识寡，好善闇人，是以遇锺会之祸。当时为之扼腕，千古为之涕流。臣本无二子之长，而兼有昔人之短，若非陛下至公而行之以恕，至仁而照之以明，察消长之往来，辨利害于疑似，则臣已下从二子游久矣，岂复有今日哉！谨当奉以周旋【九】，不敢失坠，便须刻骨，岂独书绅！庶全蝼蚁之躯，以报邱山之德。」
　　癸卯，礼部尚书苏轼言：「臣伏见元佑贡举敕：诸诗赋论题于子史书出，如于经书出而不犯见试举人所治之经者，听。臣今相度，欲乞诗赋题许于九经、孝经、论语、子史并九经、论语注中杂出，更不避见试举人所治之经。但须于所给印纸题目下，备录上下全文并注疏，不得漏落。则本经与非本经举人所记均一，更无可避。兼足以示朝廷待士之意，本只以工拙为去取，不以不全之文掩其所不知以为进退，于忠厚之风，不为无补。」诏依奏。今来一次科场，未得出制度题目。
　　龙图阁直学士、知成都府蔡京请便郡，诏不允。
　　甲辰，秘阁校理余中为著作佐郎。（政目二十八日。二月十六日除秘阁校理。）
　　侍御史杨畏言：「伏睹近降指挥，令两省各举台官两员者。风宪之任，治忽所系，人主耳目所寄之地，可谓重矣，未闻令宰相属官举御史。御史与执政最为相关之地，执政已不自差，而使其属举之，其异于自差无几矣。」诏前降两省举台官指挥，更不施行。（王铚元佑八年补录五日事。附见月末。当考。）
　　六月戊申，建武军节度使、驸马都尉李玮卒。上奠哭之，赠开府仪同三司。（赠开府，政目十八日事。今附此。）
　　庚戌，太妃门客□彦章补假承务郎。（政目四日事。明年三月七日，当考。）
　　陕西转运使判官张景先升为副使。（政目四日事。来之邵云云，在七月二日。）
