<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上之嗣位，邢恕与蔡确等自谓有定策功，既而确死贬所，恕亦斥不用，心恨之，日夜图报复。黄履旧与恕深相得，恕诬谤宣仁圣烈皇后，履与其谋。元丰八年二月三日，乃追为之，非当日所奏。曾布亟请于上，盖知其妄也。高士京者，遵裕假子，士京为将官，尝与恕同官。士京庸暗，恕一日置酒，从容问士京曰：「公知元佑间独不与先公推恩否？」士京曰：「不知。」又问：「有弟兄无？」士京曰：「有兄士充，死。」恕曰：「此乃传王珪语言之人也。当是时，王珪为相，欲立徐王，遣公兄士充传道语言于禁中，知否？」士京曰：「不知。」恕因诱士京以官爵，曰：「公不可言不知，当为公作此事，第勿以语人。」因令所亲信王棫崇饰诬词【二○】，为士京作奏上之。珪由是得罪。遵裕最爱少子士育，病且死，士育未尝离左右。士育每为人言：「初不见士充来告遵裕以珪所问事也。」其后士京恨所得官爵不称意，屡欲自陈虚妄，高氏诸族皆恶之，绝不与通。（此参取新录绍圣四年十一月二十三日所书。邵伯温辨诬录称：「恕因帅中山，士京为将官。」按恕自绍圣元年五月复职，知徐州，八月改河阳，二年三月除宝制、知青州，寻自青州入为刑侍，未尝帅中山也。今但云「尝同官」庶不相抵梧。邵伯温辨诬曰：「邢恕诱高士京上书，论其父遵裕临死时，屏左右谓士京曰：『神宗弥留之际，王珪遣高士充来问我曰：「不知皇太后欲立谁？」我斥士充去。』恕又不考究，高遵裕既坐知庆州日建议取灵武事败，遵裕责散官，以宣仁故，免安置，留京师，宣仁后尤不喜，虽经哲宗登位覃恩，亦不许□，又安能预策立大计？惇、卞但欲诬罔宣仁，遂赠遵裕节度使，迁士京皇城使，特追贬王珪崖州司户参军，贬高士充散官。至元符末，高士育上书，自称遵裕幼子，其父最爱，父病且死，未尝离左右，不见士充来说王珪所问之语，士京亦不在父所。时钦圣后垂帘，特与士育改文资，除环庆路经略安抚司干办公事，盖察其言之实也。伯温见高公谏言，士京乃遵裕假子，士育实遵裕幼子。士京既为邢恕所诱作此事，恨章惇不甚进用之，屡欲自陈虚妄，南北宅高氏皆绝之。靖康初，诸王府赞读江端友上书，论士京事甚详。端友与高氏子孙相熟也。邢恕又言黄履在元丰末曾有章疏言宣仁后欲立徐邸事，伯温后在同州，于曾布之子絣处，见曾布手记当时事一编，云禁中原无黄履文字，黄履家出□草入狱为证。黄履与恕自未第而交游相善，恕亦与履同谋也。王棫，京师人。有口辨，好议论。熙宁中为熙河路走马承受，致仕，家富，游公卿之门，与邢恕为死党。伯温常见王棫、尚洙、李洵于恕所，皆妄人也。后章惇因恕荐，落棫致仕，除知北平军。未几，棫死，其子直方不以父为然，每为士大夫言父晚年病心。直方后将死，无子，与晁载之相善，以平生所收书尽归载之。观直方所留书画，于其间得王棫与邢恕往来书一通，皆共谋诬造诸人废立事者。」靖康初，诸王府赞读江端友上书辨宣仁诬谤，其略曰：「初，元丰中，高遵裕大败于灵武，责散官安置。未几，神宗崩，哲宗嗣位。宰相蔡确以谓遵裕者，宣仁族叔也，即建请牵复，以悦宣仁之意，而不知宣仁之不私其亲也。宣仁帘中宣谕曰：『遵裕丧师数十万，先帝缘此震惊，悒悒成疾，以至弃天下。今骨未寒，吾岂忍遽私骨肉而忘先帝乎？』即日批出曰：『遵裕得罪先帝，今来垂帘，凡高氏推恩独不可及遵裕。』确谋大沮。后确责知安州，作诗讥讪，坐贬新州。而邢恕乃确之腹心也，偶与遵裕之子士京中山同官，遂以垂帘时不推恩牵复事激怒之。使上书言王珪曾遣遵裕之子士充来议策立事，遵裕斥去之。士京庸懦不识字，实恕教之为书。士充簄远小臣，素不识珪，珪安得与之议及社稷大计？又何从辄通宫禁语言？且上书时，珪、士充、遵裕亦皆死矣，何所考按？臣窃闻元丰八年时政记，即确所修也，其载三月中策立事甚详，何尝有一疑似之言？恕之本心但谓不显王珪异同，则难以归功蔡确，而不知厚诬圣母之罪大也。恕之为人，非独有识之士无取，其子居实亦不乐其父所为也，天下皆知之。章惇，排斥元佑者也。在帘前奏事，悖傲不逊，都堂会议，以市井语侮诮同列，岂忠厚君子哉？尚云『极力以消除徐王觊觎之谤』，惇与王珪、蔡确同为执政受顾命，使当时果有异同，岂肯复为此言乎？则恕之谤，可谓欺天矣。缘此，绍圣中蔡卞独唱追废圣母之议，赖哲宗仁孝，不听其说。不然，人神痛愤，失天下心，为后世笑，悔可及乎？」王巩甲申杂记云：「武臣王棫为邢恕教令上书，诬宣仁于哲宗有异心，及教蔡渭等上书论元佑及元丰末年事，其书一箧悉在，皆恕手笔，其间涂窜者非一。棫于哲宗朝论之，得合门职名。既卒，其子直方特出其书，以示亲密。自元丰末至宣仁上仙，无不被诬者，而禹玉尤甚。蔡奉议蕃尝谓直方曰：『使王氏子竭产，亦愿得此书也。』蔡倅润过高邮，为予言之。王居东京九龙庙侧。」刘跂辨谤录载李清臣说章惇元符末因奏事自言：「王珪、司马光、刘挚、梁焘等行遣，皆是邢恕说与臣。」恕坐此责。恕上章乞与惇各被五木对吏，章不降出。跂录凡十余段，已附注元符元年五月辛亥及七月庚午。）
　　戊申，西上合门副使苗履权知兰州，兼管勾沿边安抚司公事。（履权知兰州已见三月七日。元符元年二月二十七日履复知兰州，代王舜臣。）
　　御批：「近诣景灵宫行朝献礼，宗室遥郡班止有六员趋赴。今据合门奏，大宗正司勘会到，并无不赴之人。看详数内称以阙乏人马为名者，即不见得。合依是何条令，仰疾速子细开具闻奏，不得容庇。」（御集绍圣四年四月二十五日，下大宗正司开具闻奏。究竟未详。）
　　己酉，臣僚言：「文德殿视朝，轮官转对，盖袭唐制，其来旧矣。建隆御札曰：『今后内殿起居，应文班朝臣及翰林学士等，并依旧例转对。』故祖宗以来，每遇转对，侍从之臣亦皆与焉。元佑间因臣僚建言，乞免侍从官转对，续有旨：『职事官权侍郎以上并免。』自此转对止差卿监郎官而已。臣以谓侍从之臣，皆文学极选，以备顾问，公卿之材，繇此涂出。乞自今视朝转对，依元丰以前条制。」从之。
　　权礼部侍郎范镗等言：「国朝故事，园苑观稼，系属游幸，今车驾亲临耤田，即系典礼。先农坛系元丰中移就耤田建置，臣等参详，每遇车驾临幸，合差官祭告。乞遣太常卿，于至日质明行礼，用御封香、祝文、礼料并如常仪【二一】。又耤田所稼，皆以为粢盛之实，车驾临幸，则取新荐献，当在所先。乞俟刈麦讫，以所进麦约合用数，先以黄绢袋封贮付所司，令变造礼食，于临幸次日荐之太庙。其遣官、礼料并如逐时荐新之仪，然后进供颁赐，并如故事。秋观刈禾，亦合准此。又刈麦稼穑，系同一时，今乞候观麦礼毕，车驾移幸稻池彩殿以观稼。」诏可。（二十一日令定仪注。）
　　庚戌，于阗国贡方物。（初三日已见，当存一去一。）
　　壬子，知原州李澄知岷州，兼洮东沿边安抚司公事。
　　吏部言：今次科场进士出身人内，宗室非袒免亲，注官。诏赵季同、赵不惨、赵子仁依吏部令，于本甲上名注拟，子璪依敕开名次。
　　注　　释
　　【一】随州原作「陶州」，按宋无陶州，据宋史卷四七一邢恕传改。
　　【二】乃具述神宗皇帝追惟遇臣畴昔之言按上下文义，「遇」疑当作「愚」。
　　【三】固非谈光之恶「固」原作「因」，据阁本、活字本改。
　　【四】因无陷光之意「无」原作「非」，据阁本改。
　　【五】贤常托司马光在手掌里「贤」原作「臣」，据阁本、活字本改。
　　【六】贤是吕公着上客「贤」原作「臣」，据阁本、活字本改。
　　【七】但乞照验恕责南安告辞「安」原作「宫」，据阁本、宋史卷四七一邢恕传及上文改。
　　【八】筑二城于石门峡之口好水河之阴「之口」，宋史卷三二八章楶传作「江口」。
　　【九】干顺原作「干佑」，按夏主干顺，于哲宗元佑元年十月继位，在位五十四年，此作「干佑」误。现据宋史卷一七哲宗纪、卷四八六夏国传及宋会要兵八之八改。
　　【一○】其去敌国益近「近」原作「进」，据阁本、活字本改。
　　【一一】以泾原第十一将兼提举两城寨「第」原作「等」，义不可解，据宋会要方域一九之六改。
　　【一二】以大小使臣互充「互」字原脱，据阁本、活字本补。
　　【一三】除依本路极边城寨官巡检令得酬銟外「令」，宋会要方域一九之六作「合」。
　　【一四】小城寨五百缗「城」下原衍「官」字，据阁本删。
　　【一五】赠官「赠」原作「赐」，据阁本改。
　　【一六】独不能为哲宗稍言之「稍」原作「精」，据阁本改。
　　【一七】京又曾言「曾」原作「常」，据阁本改。
　　【一八】又尝云「尝」原作「常」，据阁本改。
　　【一九】布因言王珪事「因」字原脱，据阁本、活字本补。
　　【二○】因令所亲信王棫崇饰诬词「令」原作「合」，据本书下文及续通鉴卷八五哲宗绍圣四年四月丁未条改。
　　【二一】礼料并如常仪「并」字原脱，据阁本补。
续资治通鉴长编
卷四百八十七
卷四百八十七
　　起讫时间 起哲宗绍圣四年五月甲寅尽是月庚午
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百八十七
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 绍圣四年（丁丑，1997）
　　全　　文
　　五月甲寅朔，御文德殿视朝，以及第进士何昌言为承事郎、签书武宁军节度判官，方天若为曹州节度推官，胡安国为常州军事判官。（三月十日。）
　　乙卯，知福州温益言：京东奸民多匿深山穷谷之间，时出为盗，请应重法地分山谷僻远处独居无常产者，并遣居近里乡村，团结成保。从之。（温益，已见四年。）
　　丙辰，工部侍郎王宗望等奏：「准敕，北郊应缘祀事仪物及坛壝、道路、帷宫，遣官计度，画图闻奏。今检视西北隅逼近街道，若修盖望祭殿，委是窄狭。今比类南郊青城，掇移近东，与本园南北门照直修盖事。」御批：「可并依拟定图状，疾速下将作监修盖。仍存留见役添修玉津园兵匠等，应副充役，及差元同相度入内东头供奉官、勾当御药院刘友端共管勾修盖。内有图状今来该说未尽事件，即许随宜临时施行。」
