<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，布尝言：「高科中惟陈瓘、张廷坚、王涣之三人可称，皆斥逐在外，张廷坚无故罢职事，与汉州通判，仍待二年阙，此尤可怪。臣衰残，自知不能久事陛下，然每以赤心报国，倾竭肝胆，无有所隐。如论及言事官，他人或避嫌不敢启口，臣度无与言者交通之术【三】，亦不敢有所避，其所以反复开陈，冀陛下省察。」上甚悦。
　　己未，诏应在京诸宫寺院，今月十日后，特开五日，并建为民祈福道场，仍以其间一日为休务。
　　彗犯天市垣宦者。
　　庚申，彗犯天市垣帝座。（玉牒云庚申彗灭，误也。灭在戊辰。）
　　辛酉，诏以今年府界诸县秋田不熟民户，体量草不易纳，其愿就本县依例送纳见钱者听。户部岁计草，如支用有阙，许兑封桩草支遣。
　　新知扬州程嗣恭言乞今后吏部差遣县令，遇有以资考入而无主簿处，不许流外人充尉。诏都司立法。（法见元符元年正月辛未。）
　　壬戌，诏诸路帅臣，敢于非万全及道路难险处辄进筑，以军法从事。
　　先是，曾布奏事，上以星变多主兵革，深虞吕惠卿轻动败事。又言章惇多以私书与将佐，卓克索娄之役，安可为朝廷无指挥，可信私书，当以军法戒之。布遂拟诏进呈，惇始视诏草，欲更增即不得为见有此指挥，却于万全处亦观望不进筑，如违，亦当重行典宪。上一见，即曰：「此必是所增也。」布自夏秋以来，数陈「进筑城寨，虽为困敌之计，然搬运财植、刍粮，不免差保甲，雇龏乘，即吾民已先困矣。当且休息、爱养公私事力，如卓克索娄在河外，水陆辇运，皆未可保其必通快，悬师深入，真可险也。」上每以为然。比以星变，益恻怛，欲必行。然惇殊不以天变为可惧云。（十一日辛酉，先降诏，二十一日壬申，又降诏。卓克索娄之役，当考。六月甲辰，曾布云：章惇锐意经营卓克索娄，三年八月十八日，戒熙河城汝遮，须万全乃得举。指挥内有云：「议者又欲因子路之兵，讨定癿罗和浅井一带，建置堡寨，通泾原、熙河两路边面。」不知癿罗即卓克索娄否？又元符元年三月十一日，所称浅井、癿罗斯伯勒，俱合参照。）
　　癸亥，诏：「当职官吏辄费用架阁库文书及专管官吏散失架阁文书者，并依元丰法断罪。其元佑敕勿行。」从尚书省请也。
　　是日，曾布独奏事，因言：「自星变以来，臣累曾喋喋以人材、政事为言，冒□圣听多矣，盖以陛下寅畏恻怛，冀有以裨补万一。然臣度章惇、蔡下必不能为陛下更修政事，进退人材，以称圣念。」上曰：「人言莫止是在内者为急？」布曰：「从官台省多不称人望，最所急者言路，今谏官、殿中皆止一人，恐须增置。」上深然之。
　　布又言臣昧死，更有一事，欲上干圣听。上曰：「何事？」布曰：「吕大防、刘挚初贬淮南、湖北，至昨来明堂赦，方逾年，故有不得迁□指挥。今皆在岭表恶地，与前日不同，今以天变肆赦，谓宜稍徙近地，足以感召和气。」上笑曰：「刘挚等安可徙！」布曰：「臣所见如此，更在陛下裁择。编刺配隶罪人，亦分广南与远恶处为两等，若稍徙之于端、康、英、连之界，亦是岭表，似亦未为过。」上极难之。又云盖自今春以来，三省数陈司马光等有倾摇之意。又言范祖禹、刘安世欲加恶于上，皆有奸心，浸润日久。上询之禁中，亦以为有此迹，故皆痛贬。既而又贬王珪、高士英，三省之言，寖及宣仁矣。
　　又蔡渭缴文及甫书，言挚有司马昭之心，乃及甫得之于父，其事愈可信。而邢恕尝为布言：「方王珪含糊之时，确、惇因恕以通语言，力主定策之议。及惇将去，韩缜亦已不安位，恐光等遂有倾摇之意，恕遂共谋说吕公着，引文彦博辈以保佑主上【四】。既而彦博来，挚及王岩叟等力攻之，虽不能夺，然终以平章重事处之，实夺其权也。彦博既去，及甫以书抵恕云云。」及甫既就究问，所言皆与恕言同，盖恕等欲假此以明保佑之功，而多方引及甫等以为质证。及甫又以彦博不为元佑之人所与，欲以此解纷，故其言不得不同尔。上尝宣谕西府，以及甫等所言为可信。又云惇亦曾以书招彦博，殆与恕所言检合，然则挚等何可有望于□贷也！布又曰：「惇又尝语布以王岩叟曾白太母：『上有过恶，当宣谕大臣。』」布曰：「诚有此，则怀废立之意明矣，然不知此语何从得之？」惇但曰：「人皆知之。」（布尔日录先称吕大防等，后乃云刘挚等，按四月十六日，大防卒，七月二日已有诏大防归葬，此犹言大防等，误也。若指刘挚等则可，挚以十二月三日卒，今改作刘挚。谏官、殿中，皆止一人，谏官郭知章，绍圣三年六月为左司谏，四年十二月改工侍；殿中陈次升，绍圣二年十一月为殿中，四年十二月迁司谏。）
　　乙丑，广南东路转运副使傅燮为司农少卿。西上合门副使苗履为鄜延路都监。
　　权殿中侍御史蔡蹈言：「臣伏见近降除命，以朝请大夫朱彦博为江淮、荆浙、福建、广南路提点坑冶铸钱事。臣谨按，彦博天资倾邪，习尚狡诈，喜争好讼，中伤善良，莅官所至，遗害民吏。元丰年曾任江西监司，苏辙在其部内，辙尝以事被朝廷廉按，彦博力为掩护，竟以幸免。辙既得志，彦博倚以为助，故其知虔州日，欲以巧计中伤提刑李阅，因阅至虔州，彦博令属县差水手等牵挽其船，既而奏阅违法差水手，并令弓手勾集耆壮土兵等。及置狱推劾，觽证其妄，三问不承，理当追摄，而彦博拒抗不赴，致干照人枉在刑禁，淹延半年。狱官具奏，而朝廷指挥亦止取干证人为定，便行断放，终不能屈致彦博。而提刑李阅乃按发之官，曾无片言未实，而一切罢任。若非彦博倚辙以为助，而辙务报私恩，则朝廷议法不公，未应如此其甚也，天下士大夫闻之，靡不扼腕。
　　臣再详彦博承诏守土，尚敢陵蔑监司，今使之自列监司，则所属官吏将不胜其害也。臣今所论，一事而已，若其在官贪污，奸诈无耻，不可悉数。在廷之臣无不知之。提点之职，实关诸路，况今坑冶多事，必得向公奉法、洁廉详敏之人乃能举职，付之彦博，未协觽论，臣愚欲望断自严衷，追寝已行之命，别求吉士，天下幸甚！」诏以彦博知虢州。蹈又再列彦博罪状，乞送吏部与合入差遣，不听。（旧录删取蹈章，今合载其第一奏，仍附注旧录于后：权殿中侍御史蔡蹈言：「新除江淮等路提点坑冶铸钱事朱彦博，天资倾邪，习尚狡诈，喜争好讼，中伤善良，騳官所至，遗害民吏。提点之职，实关诸路，付之彦博，未协觽论。」诏以彦博知虢州。蹈又再言之，乞送吏部与合入差遣，不报。十月五日，吕公雅之以新提钱改齐州，或彦博寻别与差遣，但实录不详耳。）
　　丙寅，权工部侍郎王宗望为集贤殿修撰、权知郓州。
　　翰林学士承旨蔡京等奉诏究文及甫事，已见次第，缘事涉不顺，及甫止闻其父言，别无他人证验，欲望别差官赴所同行审问。诏蹇序辰审问，仍差入内内侍省近上使臣一员同往。（八月十六日，元符元年二月三日。四月十七日。三月四日。七月九日。）
　　诏自今强盗并持仗厢军、禁军逃亡捕获之人，亦依地里配行。（新削。）
　　丁卯，三省言：「兵部侍郎黄裳言，今九域志所载甚略，愿诏职方取四方州郡山川、风俗、民事、地物、古迹之类，讲求其详，集为一书，以备九域志之阙。」诏秘书省录山海经等，送职方收藏，以备检阅。
　　戊辰，监察御史邓裴【五】言：「大理寺勘到大学士苏天民受财代高茂补说，窃以代笔传义，货赂公行，败坏士风，世所憎恶【六】，朝廷严刑重赏，必期禁绝。而天民等乃敢干宪典，无所畏惮。若缘恩霈原免，恐后来无以惩戒，乞重加编管【七】，会赦不免，则庶几此风可以变革。」诏大理寺体察结勘，具案闻奏。
　　是日，彗消散不见。
　　吏部尚书兼侍读邢恕进读五朝宝训，至仁宗尝谕辅臣，其大旨以谓人君当修举政事，至于日月薄蚀，星辰变见，为不足虑。恕因白上：「此仁宗一时之言，不知圣意以为何如？」上曰：「莫也不得。」恕即曰：「陛下圣训及此，乃宗社苍生之福。若谓政事修，则星辰变见不足虑，则自古及今，人主孰肯自谓不修政事者？如此，则天变遂废矣。」上曰：「会得。」恕退，又上疏，推言「人主所以事天，犹子之事父，则天亦佑助之。正如父之视子。」凡数千言，上嘉纳焉。（恕言不得其时，附见彗灭后。）
　　己巳，观文殿大学士、左光禄大夫、中太一宫使苏颂上表乞致仕，诏颂为太子少师，依旧观文殿大学士致仕。（蔡兴宗云：前宰相致仕，官至仆射者，进位三师、三公。官至尚书者，除太子太傅。丞郎除太子太保，优恩例除太子太师。章惇用事，遂以私意废旧典。颂前宰相致仕，仍除东宫三少，近时尚遵用之。）
　　庚午，大理寺言：「京城内外，诈称官遣追捕人而殴缚取财物，以不持仗强盗论至死者减一等，流罪皆配千里，徒罪皆配五百里。即所辖地分若合干人受计会而知情者与同罪【八】。」从之。
　　辛未，诏供备库副使刘永安令吏部添差扬州都监。永安以先朝随龙人有请，故有是命。
　　壬申，髃臣上表请御正殿，复常膳。诏答不允，表三上，乃允之。（丁丑，乃御殿、复膳。）
　　鄜延路经略使吕惠卿言杏子河新寨修筑毕工，诏以平戎寨为名，遣内臣押赐惠卿以下银合茶药。仍诏诸路「妄动当从军法」。唯泾原后石门、九羊谷及熙河颠耳关以通接泾原边面如有利可乘，即听进筑。
　　初，辅臣同呈：「鄜延走马利珣奏吕惠卿遣王愍等出塞，于杏子河进筑，取九月二十日下手【九】。」上深讶之。曾布曰：「果然，乃永乐事也！」章惇曰：「或但扬虚声，果然，则败矣。」布曰：「珣奏甚详。」上亦曰：「必是已作。」布曰：「如此则天夺其魄。」遂降诏诘问，是月甲寅也。
