<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及泾原勘到可适案，乃王文振遣行，无违节制罪。惇恶其轻，欲再置狱重勘。（此见六月布录戊戌。）布争以为不可。惇甚忿曰：「如此，即师行更无纪律矣。」布曰：「祖宗以来，凡所起诏狱，未尝得情，盖以在上者意有所偏，故狱多不直。今再劾可适无他，但嫌轻尔。如此，则勘官务一切加重而已。」及三省对，惇白上：「泾原勘可适太轻，未欲别置狱。」上曰：「置狱不妨。」布再对，因及此事。上曰：「再勘莫不妨，此乃章楶庇之。」布曰：「事或有此，然再勘但嫌轻尔，再勘必加重，还可信否？可适不违节制，有证左甚明，如此却恐失实。臣适与惇言，不须再勘。可适为统制官，见熙河兵将深入，身自退而不追还，以致彼覆没，自可重行，胜于变狱词以就法。」上曰：「不勘如何坐罪？」布曰：「此罪状甚明，不须再勘。」上颔之。布退，又致简晓惇，曰：「今日之事，保全新疆最为急务，乃于防秋之际起狱，将佐皆追逮，则丧气解体，边事殆矣。」惇亦从之，（布录六月己亥。）遂同呈可适案欲酌情断罪。而惇终以为轻，乃曰：「密院疏案中不圆事故明白，然终恐可适不伏，兼朝廷舍案而用看详断罪，恐不可以为法。」觽皆曰：「事状甚明，只如此断亦简便。」上与惇意素欲重可适罪，颇难之。布曰：「如章惇之论极好，朝廷舍狱案不用，而以政府看详轻重，出入人罪，诚不可启此风。然方防秋之际，岂可起狱？兼密院看详说如此，即再勘官不过依此结案而已，恐无补于事。」惇欲且送陇州知在，候过防秋再勘。布曰：「如此愈淹延之不便，若恐可适不伏，即差官取问可适，结伏罪状。如不伏，即再勘未晚也。」遂差大理正许公孙、开封府司录曹调，就原州取问可适，圆结公案闻奏，而有此命。（结案闻奏，布录在七月己未、庚申。）寻从章楶请，留可适泾原效用，准备使唤。（留为暛用，准备使唤，在十月二十一日辛丑。今并书，不别出。章綡编其父楶奏议，其营救篇□楶救可适事，今附此。楶奏太繁，更不录。「章楶初会泾原、熙河、秦凤师，往葫芦河川，约束诸将曰：「贼兵在环庆四路之近，相度前去掩击，不得辄过百里。」诸将意皆欲远追穷讨，谓先公曰：『自元丰以来，问罪西夏，曷曾萃四路士马于一道，今乃得之，兵力盛大如此，何向不挠？何为不成？愿先攻取而后版筑。』先公不以为是，及此约束之行，熙河主将苗履进曰：『掩击贼寇而拘以百里，不大蹙乎？愿更令曰百里内外。』先公笑谓之曰：『如所言，即远走兴、灵，亦在百里外矣。』臱忸而去。然诸君远讨之意犹在也。军行五六日后，可适使人白统制官，云慕化逢贼，乞以兵援。报未至，与曲充出师。统制官徐又调发熙河千骑，亦云照应慕化，而苗履辄发二千骑。其往也，与泾原之师行不相遇，战不相须。可适、充逢贼鏖斗，杀获相当而还，熙河遂大耱。履等惧擅兴千骑之罪，乃移祸可适，令战士云成，伪言所陷将王道遣诣幕府，持四矢为信，曰：『道逢可适，趣熙河人马接战，比贼兵觽至【一三】，而可适军则遁归，因是败北。』其实熙河兵元不与相接，贪功直前，又昧于道路，风尘蔽日，自坠没烟后峡崖谷而死。先公料知诸将之情，他路将士不欲穷治，但罪可适首事，罢其兵柄，押赴原州，委官鞫治，意其词所连逮，事当自正。朝廷以熙河将士陷没，方深悼惜，无所归罪，而丞相申公闻云成语，则大怒先公不即军中斩可适，以为无将帅略，有老姥态。书四五反，又教以杀所爱将，当垂涕泣以示恩，杀之以行法。屡言于后堂，必斩可适然后可以督励将士。秋，遂制遣官结正其事。先公知必深文，微为辨白。既久，又乞不再行鞫治，以私书历抵政府，明其诬、荐其才。此论决也，幸得保全其首领，止于削夺而已。复剡奏愿留泾原用之。明年，遂俘二酋，立大功。言近世名将者稽焉。」）
　　章楶奏：昨进筑平夏城、灵平寨，所有首先与臣议论并应副粮草等官，逐路主将、两将、两城寨提举官，并系功效显著，宣力尤多，乞优赐推恩。诏：「等第转官，循资减年，升擢差遣，进士特与假承务郎，不理选限。内皇城使已上转官减年人，回授与有官儿男。如未有人食禄，候有官日施行。减年人令所属出给公据，年限不同者，依条比折。」（布录云：平夏、灵平赏功，受赏者八十余人，而熙河将佐未与焉。）
　　戊寅，吏部侍郎叶祖洽等言：「伏见侍郎左选，准元丰朝旨，类姓置簿。左右选理宜一体，而右选独无，亦乞置簿拘辖功过。」从之。
　　己卯，婉仪刘氏进位贤妃。
　　枢密院言：「禁军将校、军头、十将应转补者，委当职官体量，依监禁军法。如无病及弓弩及等、枪牌习熟者，并特与转补。有病或精神销□若年及，或转补后曾犯罪赃情重者，并隔下。禁军长行犯杖罪若徒配，或升军分而无过者，并听排连。」从之。（旧本特详，今从新本。）
　　是月，上以星变，屡戒大臣以修政事，又下诏求直言。曾布因奏事白上：「狂狷之人，虽不求言，无所不道，其间狂妄者固多，今诏求直言，则有识之士或有所陈，望陛下省览。然则间有奸言，亦不可不察。闻林希言方天若者，登舟欲行，闻诏复留上书。其所陈不过更欲诛戮元佑之人，且欲埽除邪党异论者。既而闻林自果有此论，而御史邓棐遂以此应诏，以埽除异意之人，足以应除旧布新之象。棐乃卞党，京所荐焉，其言多类此。」林希因进曰：「陛下寅畏如此，未知大臣能奉行圣意否？」上遽曰：「不畏天变，岂非章惇？」比来上每以惇论边事为不然，且病其多大言，无谨戒之意。惇尝奏：「公孙路有书来言，区区志在灭贼。」上深不然之，谓布等曰：「贼何可灭也？」布曰：「臣素曾开陈【一四】，以谓敌未可轻。今秋或未举动，亦未可便以为困弱，或有深谋未可测。兼朝廷所开拓进筑之地，不过近边数十里，未有以得其要领，何可保能得贼也！如鄜延进筑四城寨，但与绥德寨开东西相直尔，于羌人未见有所深害。兼民力已疲，士卒劳敝，圣意每以为戒，真当如此。」上亦深以为然。（林自时为正字，十一月十一日着佐。）
　　奉议郎、权通判通远军李深上书曰：
　　臣近准诏书，以仲秋之夕，彗出西方，推原经典，并为大异。应中外臣僚，并许直言朝廷阙失。诏下之日，匹夫匹妇，莫不相庆，皆谓太平之业，指日可见也。臣天资朴拙，学术浅陋，虽奔走数千里之外，而寤寐不忘魏阙之下，爱君之义，不敢嘿嘿，谨献愚忠，上冒斧钺，伏惟陛下赦其万死。臣伏观陛下亲政以来，于今五年，夙夜翼翼，惟欲寡过，而上天犹以变异警告陛下，臣于此见天爱陛下之德，欲保定安乐之，无所不至也。变异之见，今未累日，陛下发德音，下明诏，戒边臣勿许妄作，申饬中外不讳直言，损膳辍燕，避殿肆赦，臣于此见陛下畏天之威，而恐惧修省，无所不至也。天人相与如此，则灾异之来，将一变而为祥理矣。六事克己，比迹成汤，反风起木，继美成王。天下幸甚！天下幸甚！纵观自古贤智之君下诏求言，而小大之臣能自献其直者，不为不多，然人君能虚以受之者为难耳。虚以受之虽难，而果以行之，为尤难也。陛下圣诏曰：「朕将亲览，虚心以改。」则远过百王之上，臣岂敢自爱其身，顾其子孙，而不为陛下尽言之耶？
　　臣闻干为君，坤为臣，君为阳，臣为阴，日者，太阳也，故为人君之象。星则丽乎阴者也，故为人臣之象。今妖星示变，为阴盛之灾，臣恐天所以警陛下者，不在四海万里之远，而在陛下左右前后也。臣窃揆当今之阙失，莫大于主道太柔，而臣道太盛，陛下柄用大臣，委信仰成，未尝疑贰，爱臣之仁，至矣尽矣。驭臣之义，似未施也。今天下人材不乏，皆愿自效犬马，以佐圣时，然或闻陛下欲进一二人，而近臣所不喜而忌之者，必再三沮抑，使不得进而后已。陛下欲退一二人，而近臣所喜而私之者，必左右卫护，使无所损而后已。人有好谄佞，善诡随，朝夕奔走于近臣之门者，虽迂下，必进之。士有特立独行，正直不回，簄于请谒者，虽觽所推服，必退之。陛下视诸臣无有簄戚，不作好恶，而近臣亲党布满要路，快意于恩仇，私用其喜怒，如入无人之境，天下愤闷扼腕，噤不敢言。臣请薄陈事实之一二，愿陛下择之。
　　臣窃谓陛下广览兼听，欲闻所未闻者，惟用台谏，立风宪之地，为耳目之官尔。祖宗故事，凡进退言事官，虽执政不得与闻，盖以杜绝台谏私于宰执也。比年蔡卞已执政，乃使其兄蔡京得荐台官，既被其兄之荐者，能不私其弟乎？况尝闻陛下命黄履、蔡京各荐可充御史者三人，而履所荐者二人，不召一人，虽召亦为监司而已。（正月十七日，命履、京荐各一人及林希。）京之所荐三人皆召对，而二为御史，一为监司，四方瞻望，愿登蔡氏之门者，惟恐不及。然则执政过恶，陛下安得闻之乎？陛下遣监司按察诸路，欲知下民之疾苦，官吏之美恶，虽远方万里，如在目前，无不知者，故着令，应职相统摄，及事之相干者，必使避亲，盖欲监司与所部无蔽欺也。今章楶为泾原帅，乃用其貋刘何摄事，又使之专应副泾原军须，前日进筑平夏城，为贼所抄，而奏报不到朝廷，则他可知矣。然则帅臣之乖谬，或军须之乏绝，陛下安得闻之乎？
