<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【二】邢恕安惇辈皆重足一迹「迹」原作「时」，据阁本改。
　　【三】臣愚欲望圣慈详酌士广等四十七人所定「所」字原脱，按上文有「士广等四十七人所定」，今据补。
　　【四】或王巩所见得之「见」，阁本作「记」，于义为优。
　　【五】是去年冬李清臣事「李」原作「季」，据阁本改。
　　【六】韦子川一带耕种地土「土」原作「上」，据阁本改。
　　【七】及沿边按抚司并极边城寨有边事「按抚司」疑当为「安抚司」。
　　【八】告人与都虞候「都虞候」，阁本作「将虞候」。
　　【九】诏昭化军节度使「昭化军」原作「开化军」，宋无开化军，据阁本改。
　　【一○】掌文书「文书」原互倒，据阁本、活字本、长编记事本末卷九一宣仁垂帘及下文乙正。
　　【一一】内则选建亲近「近」原作「臣」，据阁本及下文改。
　　【一二】公肆诋诬「肆」原作「私」，据阁本及上引长编记事本末改。
　　【一三】所有陈衍罪在不赦「陈」原作「臣」，据上引长编记事本末及下文改。
　　【一四】若谓因星变止绝追废之谋则可「止」原作「上」，据阁本改。
　　【一五】公肆诋诬「肆」原作「私」，据阁本及上引长编记事本末改。
　　【一六】废受遗顾命元臣「遗」字原脱，据上文及文义补。
　　【一七】及以眇躬为甘心快意之地「眇」原作「渺」，据阁本、活字本及宋史卷二○○刑法志二改。
　　【一八】以眇躬为主上「眇」原作「渺」，据同上书改。
　　【一九】延安郡王侍立「延」原作「定」，据阁本、活字本及宋史卷一七哲宗纪、卷二四二英宗宣仁圣烈高皇后传改。
　　【二○】蔡确得师保语「蔡」上原有「闻」字，据阁本、活字本删。
　　【二一】摄及甫诘之「诘」原作「语」，据阁本及文义改。
　　【二二】乃召郴州安置宦者张士良鞫之「郴州」原作「彬州」，按宋无彬州，「郴」、「彬」形近而斗，今据阁本、宋史卷四六八陈衍传及下文改。
　　【二三】绍兴六年四月缴进其祖父跂建中靖国元年二月诉理其父噃事状「跂」原作「跋」，按刘挚子跂有辩诬录，宋史卷三四○刘挚传言跂「伏阙诉及甫之诬」，今据下文改。
　　【二四】开封更监送军巡「更」，阁本作「吏」。
　　【二五】依上番例支给钱米「番」原作「蕃」，按唐宋时期，役人有番上制，今据阁本改。
　　【二六】及令府界提点司夏秋具合科色数目去处关本寺阁本「色」下有「类」字，是。
　　【二七】北客所市布「市」原作「中」，据阁本及文义改。
　　【二八】最宜养牧「牧」原作「收」，据阁本改。
　　【二九】皆称水源伏流「伏」原作「复」，据阁本及下文改。
　　【三○】据密院奏「据」，阁本作「枢」。
　　【三一】以水碌轴自稻池西南角下阁本「下」下有「池」字。
续资治通鉴长编
卷四百九十六
卷四百九十六
　　起讫时间 起哲宗元符元年三月癸亥尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷四百九十六
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元符元年（戊寅，1998）
　　全　　文
　　三月癸亥，枢密院言：「司勋员外郎韩粹彦等言：使人在路州、军诸顿酒食料例已经编定，陈设器皿等亦各新备，惟府界诸顿祗应人等自京差到，及酒食之类未曾丰厚，府界宿顿中路管设处，共差内臣两人管勾，显见难以照管。乞今后比附沿路州军条例【一】，每顿各量添差官，专一管勾，及取沿路诸顿酒食料例一体供应。陈设等亦乞下合属修换增置。」诏：「更不自京差内官并祗应人等，只委本处令佐管勾排办，令府界提点司官提举点检。其合差祗应人等，许于本处并邻近县系将不系将下禁军内选差。合用器皿陈设什物之类，令府界提点司别行置造，本处置库收掌。应约束排办等，并依河北、京西路州军条例。」（新本删，要当换此。）
　　乙丑，朝散大夫、直秘阁、权陕西转运使张询为直龙图阁、权知熙州。降授通直郎、权管勾熙州事锺传再降为宣德郎，添差监永州税。
　　先是，传再约陆师闵会兵，未至复却之，秦凤人马殆不胜其劳敝。得旨虽不曾赴进筑，亦依例特支。传以劳敝秦凤兵马及奏报反复诡诈，无非欺罔，章惇初欲与散官，而蔡卞谓黄履曾言：「传虽可罪，然首倡边事，功亦不可忘。」曾布以为当然。兼德音亦尝称「进筑之功，传当居首」，乃有是命。（郑居中作传神道碑云：「有告白草原冒赏事，坐责永州监税」，与曾布尔日录不同。绍圣四年十二月二十一日可考。传本传云：「坐议异同，筑浅井不成，落职降官。复有告白草原冒赏者，再降宣德郎，责监永州税【二】、连州别驾，韶州安置。」据曾布尔日录，则传落职降官，不但缘议异同，筑浅井不成也。绍圣三年十二月五日，锺传以安西城进筑，转通直郎。绍圣四年四月十一日，锺传以金城关进筑，转承议郎、直龙图阁。元符元年正月十七日，锺传以出塞讨荡，加集撰。元符元年三月十一日，落集撰。降通直郎。元符元年三月十六日，降宣德、永州监当。元符二年二月二十二日，责连州别驾，韶州安置。元符末，以散官韶州安置复承议郎、知信阳军。寻改密州，有言者，改澧州。）
　　同议熙帅，惇言：「臣敢保张询可用。如有败事，臣乞独任责。」上顾觽人曰：「如何？」布曰：「臣不深知询，但见惇言询沈审有断，可任以事；及章楶昨乞罢，亦乞询为代。惇身为宰相，当以边防安危大计为念，若援引亲戚，不□边计，则罪不容诛。惇既任责，且试用之，如孙路纯实稳审，或能办事，亦未可知。」上曰：「如此，即用张询。」盖惇前两日已尝密启，故上许之无难色。
　　先是，上累谕询非帅材。以惇内举，且乞独任责，兼舍询亦未有卓然可用者，遂试用之。
　　诏申王佖、端王佶特各每年实给赐公使见钱八千贯。
　　三省言：翰林学士承旨蔡京等奏：
　　奉敕讲议定验咸阳民段义所献玉玺，臣等取责段义状，委于绍圣三年十二月内，于河南乡刘银村修造家舍【三】掘土得之，即不是茔域内收到。曾有光照满室，及篆文官称。篆文与秦相李斯篆文合，有鱼龙凤鸟之形，是古之虫篆。考其体法，自汉唐而下金石遗文，笔法精妍，无若此者。又玉工言，玉玺制作，即非今来工匠可造。臣等取到秘阁所收玉玺谱记录，与历代史书参照，皆不相合，今止以历代正史所载为据，略去诸家与传注之缪，考验传授之实。
　　案所献玉玺，其色绿如蓝，温润而泽，其文曰：「受命于天，既寿永昌。」背螭纽五盘，纽闲有小窍【四】，用以贯组。又得玉螭首一，其玉白如膏，亦温润，其背亦螭纽五盘，纽闲亦有贯组小窍【五】，其面无文，与玺相合，大小方阔，无毫发差殊。篆文工作，皆非近世所为。
　　臣等今考玺之文，曰「皇帝寿昌」者，晋玺也；曰「受命于天」者，后魏玺也；「有德者昌」者，唐玺也；「惟德允昌」者，石晋玺也；则「既寿永昌」者，秦玺可知。今得玺于咸阳，其玉乃蓝田之色，其篆乃李斯小篆体，其文则刻而非隐起，其字则饰以龙凤鸟鱼，乃虫书鸟迹之法，其制作尚象古而不华于今，所传古书，莫可比拟，而工作篆文之巧者，亦莫能髣□，非汉以后所能作亦明矣！
　　今陛下仰承天休，嗣守祖宗大宝，而神玺自出，其文曰「受命于天，既寿永昌」，则天之所畀，乌可忽哉！古之王天下者，其盛莫如周，惟赤刀、宏璧、琬琰、大玉、天球、河图、舞衣、兑之戈、和之弓、垂之矢以为重宝。汉、晋以来，得宝鼎瑞物犹告庙改元，肆眚上寿，况传国之器乎！或曰：「秦所作，何足宝哉！」然汉高祖破秦而得之，光武降盆子而受之，至为服用【六】，号曰「传国」，而祠高庙，赐民爵。若东晋渡江，世以无玺为讥，乃或设谲诈，兴师以取之。盖其重如此。恭惟皇帝陛下事天之诚，事地之孝，明察着见，而盛德日跻，将以合天地之化，故灵符效祉，神宝出应，其所以昭受命，非竭诚尽礼不足以称。臣等被奉诏旨，得与讨论，黜诸家伪说，而断以正史，考验甚明。所有玉玺，委是汉以前传国之宝。法物礼仪，乞所属施行。诏令礼部、太常寺考按故事，详定以闻。（正月十七日得玉印，五月一日受。崇宁五年四月李公麟传载，公麟以为秦玺，议甚详。要亦不必具载也。）
　　御史中丞邢恕言：「张舜民除直龙图阁、权青州。按舜民资望轻浅，未宜遽得青州。况舜民在元佑闲踪迹驳杂，今不次擢用，实骇观听。义不获已，须至弹奏，望寝罢。」权殿中侍御史邓棐言：「张舜民顷在元佑，方大臣变乱成宪，而舜民历御史、宰属，但闻助奸，不见正议【七】，论今之法【八】，亦合窜投，不知何名更与进擢？乞追夺成命。」诏张舜民差除指挥更不施行。（十三日除。）
　　枢密院言：环庆路经略使孙路奏进筑西盠□寨毕工，乞赐寨名。 诏赐名横山寨。（七日赐筑兵特支。）
　　泾原路经略使章楶奏：
　　准枢密院二月二十七日札子节文坐到圣旨指挥。臣勘会九羊谷已兴工筑八百步寨，非久可毕，其后石门、床地掌即未曾择地兴工。
　　自二月二十六日兵马入蕃界后，踏逐得九羊谷，去平夏城约三十里，经历后石门，侧近野蠄川，正当西贼来路。若不筑堡子，则过往军民、耕樵之人，不免钞掠杀戮之患。又床地掌之北，其名泥棚障，亦是要害道路。九羊谷去镇羌寨约三十里，西面接生界，山川隐暗，皆是贼路。若不筑堡子，不惟军人百姓往来道路梗涩，兼纵招刺得弓箭手，无敢耕者，则是所筑之城寨空费财用，所拓之地土徒有虚名而无实利，其间便有增添戍守、兵分力弱之虑。臣所以区区窃欲补全篱落，保聚人民，使荒土变为良田，戍守之兵资藉耕者，如此则国用可省，兵力可强，天都之地，已是吾土，敌虽倔强，彼将自毙。
