<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张士良者，前窜雷州，惇、卞逮赴诏狱欲使证宣仁圣烈皇后果有废立意。及士良至，既以旧御药告并列鼎镬刀锯置前，谓之曰：「言有即还旧官，言无则死。」士良仰天哭曰：「太皇太后不可诬，天地神祇何可欺也！乞就戮。」京、惇无如之何，但以陈衍罪状塞诏。宣仁圣烈皇后追废之议，由是得息。而惇、卞终不肯释元佑旧臣。京、惇进呈挚等事目，上曰：「元佑人果如此乎？」京、惇曰：「诚有是心，然反形未具。」上曰：「挚等已责遐方，朕遵祖宗遗志，未尝戮大臣，其释勿治。」（此移参取新、旧录别修。按曾布尔日录云，自春以来，三省之言浸及宣仁。此绍圣四年事也，今用为据，其它皆从新录。新录大抵取邵伯温辨诬，惟随媒孽，及钦成亦同钦圣谏，哲宗焚奏，称不欲入英宗庙等，皆伯温所不记也。伯温记士良贬所亦误，新录盖得之，但不知新录据何书耳。伯温又云时宣仁丧未除。按宣仁禫祭在绍圣二年十一月三十日，据曾布尔日录，惇、卞谋追废，实在四年春以来，伯温误矣，新录已改之。然新录所称适有星变，诏曰：「朕遵祖宗遗志，未尝戮大臣，释勿治。」此亦因伯温致误。星变后同文狱究治如故，明年二月，犹诘问尚铢、李洵等、更遣吕升卿、董必使广南，宁有释大臣勿治之诏？曾布尔日录，星变后哲宗答曾布尝有此语，或伯温缘此致误也，今移入元符元年三月九日杖杀陈衍时。同文之狱自缘无证验乃罢，与星变殊不相干，若谓因星变止绝追废之谋则可【一四】，然他书初不如此说，今亦不敢去之。新录削去旧录三段，今复存之，明知其诬谤，又何须削去。其它皆仿此。惇、卞亦不能遂行追废之谋，犹欲尽诛元佑故臣，上问：「元佑人果如此乎？」盖疑其不然也。京、惇答以反形未具，虽京、惇亦不能罗织，此天也。上缘此因有释勿治之诏，而旧录不载，且移挚等已责遐方为京、惇语。惜新录但削去不辨，今既存之，大□加删润，庶后世有考焉。按：挚等去年死，距今九十余日矣，朝廷那得不知。所云已责遐方，尤恐未然，须更详之。旧本云：三省言，究治取问所奏前皇城使张士良辞服。士良以御药院官给事宣仁圣烈皇后，与陈衍更直宫中，掌文书。衍主看详进呈，定其所降付；士良书其事于籍。其所降付某处，其所从违某事，皆衍自与夺颁降，未尝以闻上听。闻有臣僚奏请东朝还政者，衍辄诋之曰：「此不忠不孝之人也。」匿其奏置柜中，不以闻东朝，亦不以闻于上。及与吕大防往来，以合密赐大防妻，皆不闻上。坤成节，北使朝见太皇，坐间痰发，扶掖坐殿后御阁，衍指挥帘外使臣依次第虚进酒上食至毕，外庭皆不知。奏除范纯仁右仆射，召文彦博平章事。于是翰林学士承旨蔡京、右谏议大夫安惇言：「臣等伏睹元丰八年，大臣辅立，内则选建亲近，以为翊赞；外则遵依法度，以定纪纲；上则请垂帘，权同听政，以固根本。司马光、刘挚、吕大防等忘先帝厚恩，弃君臣之义，乘时伺便，冒利无耻，交通中人张茂则、梁惟简、陈衍之徒，猎取高位，快其忿心，尽变先帝已成之法。分布党与，悉据要权，公肆诋诬【一五】，无所忌惮。既而自知其罪终不可逭，深惧陛下一日亲政，则必有欺君罔上之刑，乃回顾却虑，阴连内外，包藏祸心，密为倾摇之计。于是疏隔两宫，及随龙内侍十人悉行放罢，以去陛下之心腹；废受遗顾命元臣【一六】，置以必死之地，先帝任事之人，无一存者，以翦陛下之羽翼；先帝之所治而得罪者，纵而释之，以立陛下之仇敌；先帝之所恶而弃者，收而用之，以植陛下之怨绚。以王府为要途，以朝廷归私室，上下协比，同恶相济，意在不测。天锡陛下圣智，沈机渊默，不言九年，侧身端拱，无毫厘之差，髃奸无以伺其隙，觽恶不能成其志，宗庙之灵，社稷之福，此固不待指数而天下晓然易知也。然髃奸交结，其操心危，虑患深，踪迹诡秘，世莫得闻，至于焚弃毁灭，无复考验。前日虽已窜逐摈废，而奸谋逆节盖未白于天下也。臣等幸被诏旨，询究本末，乃于焚弃毁灭之余，得其情状，其无君之恶，同司马昭之心，擅事之迹，过赵高指鹿之罪，天地之所不容，人神之所共弃，盖至今日，其恶遂彰明较着如此。臣等窃观上项事节，大逆不道，迹状明白，揆之以义，谳之以法，死有余责。所有陈衍罪在不赦。亦乞更赐审问，正以国法。」诏衍特处死，令广西转运副使程节騳其刑。徙士良羁管于白州。先是，章惇、蔡卞痛诋垂帘，结中官郝随为助，言于上，欲追废宣仁圣烈皇后。自皇太后、皇太妃皆力争之，上感悟，焚惇、卞所奏章。随觇知之，不悦，密语惇、卞，明日再上奏，坚乞施行。上怒曰：「卿等不欲朕入英宗庙乎！」以其奏抵地。惇、卞不得已，请于雷州取宣仁殿御药官张士良付诏狱。士良至，既以旧御药院告并列鼎镬刀锯置前，谓之曰：「言有即还旧官，言无则就刑。」士良仰天大哭，曰：「太皇太后不可诬，天地神祇何可欺也！乞就刑。」奏至，不以惇、卞为直。遂徙士良白州，押赴贬所。旧录云：闻有臣僚奏请东朝还政者，衍辄诋之曰：「此不忠不孝之人也。」匿其奏置柜中，不以闻东朝，亦不以闻于上。及与吕大防往来，以合密赐大防妻，皆不闻上。新录辨曰：宣仁遗诏大防：「欲释天下之重负，就东朝至燕闲，复辟以时，实吾之志。」是臣僚前此未尝有请还政奏章，或有之，则宣仁在上，岂容陈衍藏匿。又吕大防妻为国夫人，必岁时入朝三宫，如太皇太后赐合，容有不必闻上之理。史官此言亦属诬谤，今删去前件五十九字。旧录云：奏除范纯仁右仆射，召文彦博平章事。新录辨曰：宣仁进用大臣，岂至谋及中官。史臣妄意帘帷易欺，增重陈衍之罪，所以污讟圣母，不知无根轻发，不可以欺天下后世，今删去前件十六字。旧录云：先是，文及甫元佑五年以书抵邢恕，其书有「司马昭之心，路人所知。」及「以眇躬为甘心快意之地【一七】，可为寒心，其徒实繁，气焰可畏」等语。于是诏恕缴元书。书至，命京、惇究问及甫，盖以刘挚为司马昭，以眇躬为主上【一八】，其徒谓王岩叟、梁焘、刘安世、孙升、韩川等辈。京、惇进呈，上曰：「元佑人果如此？」京等曰：「诚有是心，然反形未具。」上曰：「挚等已责遐方，若陈衍，朕亲见之，不可贷。」故有是命。新录辨曰：文及甫书乃六十四卷粉昆事，不当再录于此。此事是宣仁圣烈事迹册中具载。惇、卞欲废宣仁，哲宗怒，抵其奏于地。遂追张士良于雷州，将胁成其狱，以逞余愤，士良不可屈而罢。今云上亲见陈衍之罪，盖诬也。删去前件一百四十四字。新录：绍圣元年二月七日，先是，元丰七年三月大燕中燕，延安郡王侍立【一九】，王珪率百官贺。及升殿，神宗又谕王与珪等相见，复分班再拜称谢。是冬，谕辅臣曰：「明年建储，当以司马光、吕公着为师保。」神宗弥留，后敕中人梁惟简曰：「令汝妇制一黄袍，十岁儿可衣者，密怀以来。」盖为上仓猝践阼之备。神宗、太母所以属意于上者，确然先定，无纤介疑。邢恕，倾危士也，少游光、着间。蔡确得师保语【二○】，求所以结二公者而深交恕。确为右仆射，累迁恕起居舍人。一日，确遣恕要后侄光州团练使公绘、宁州团练使公纪，二人辞不往。明日，又遣人招至东府，确曰：「宜往见邢舍人。」恕曰：「家有桃着白华，可愈人主疾，其说出道藏，幸留一观。」入中庭，红桃花也，惊曰：「白花安在？」恕执二人手曰：「右丞相令布腹心，上疾未损，延安幼冲，宜早定议，岐、嘉皆贤王也。」公绘等惧曰：「君欲祸吾家。」径去。已而恕又谓后与珪为表里，欲舍延安而立其子颢，赖己及惇、确得无变。确使山陵，韩缜帘前具陈恕等所以诬太后者。使还，言者暴其奸，再贬知随州，寻窜新州。刘挚拜左仆射。恕坐党与谪降永州酒监。绍圣二年，除恕待制、知青州。章惇、蔡卞执政，谋所以释憾于元佑旧臣者。知恕险鸷，果于诞妄，又刘挚等已黜，方思有所逞，为确报投荒之怨，召为御史中丞。于是日夜论刘挚、梁焘、王岩叟等谋废立。又造司马光送范祖禹赴召，有主少国疑，宣训事可虑等语，以实后属意徐邸之谤。又教高士京上书，告王珪尝令高士充问其父遵裕侦太后之意欲谁立，遵裕叱遣，士充乃去。又教确之子渭进文及甫廋语书，有「司马昭之心，路人所知」等语，以斥挚等有废上谋。惇、卞起同文馆狱，使蔡京、安惇穷治。于是时，中人郝随日夜媒孽称制时事，眩惑左右，惇、卞交关牒议，奉行文书于外，作追废太皇太后诏，请上宣读于灵殿。钦圣献肃皇太后、钦成皇后苦要上，语甚悲，曰：「吾二人日侍崇庆，天日在上，此语曷从出？且必行此，亦何有于我。」上感悟，取惇、卞奏就烛焚之，禁中相庆。而随等不悦，明日惇、卞理前请，上怒曰：「卿等不欲朕入英宗御殿乎！」抵其奏于地。同文之狱，追逮后殿御药官张士良，胁以刀锯鼎镬，无所得。又适有星变，诏曰：「朕遵祖宗遗志，未尝戮大臣，释勿治。」恕徒以诎于进取，极口造言仇执政以逞，适惇、卞用事，凶德参会，舍不利之谋，无以激怒人主，废辱之几，上及于君亲，曾不以为忌，而尚何有于臣下之家？推迹谗口开祸乱原，虽江充、息夫躬，尚何以加？新录大抵用邵伯温辨诬删修，惟桃着白华，及郝随媒孽，及钦成亦同钦圣谏，哲宗焚奏，不欲入庙等语，皆伯温所不记。新录既于宣仁传后□此，又于张士良贬白州时重出之，要当去一存一乃善。邢恕以绍圣二年十二月自青州入为刑侍，四年正月改吏侍，五月权吏书，七月兼侍讲，十月迁中丞。司马光坐宣训事贬乃四年四月十八日。高士京上书乃四年二月。同文狱起乃四年八月。恕作此三事时，皆未迁中丞。邵伯温记云先后稍差池，新录不考详，遂因之，要当改正。张士良以绍圣元年二月二十二日与陈衍、梁知新罢御药，士良提点醴泉，任便居住。六月五日，陈衍落遥刺，降左藏副使，添差监郴州酒税。六月十二日皇城使张士良、皇城副使梁知新添差监颍州、亳州盐酒税。六月十八日陈衍送白州编管，二年正月二十六日陈衍配朱崖军。士良自绍圣元年六月十三日以皇城使监颍州税，其后不见再贬。邵伯温云已编白州，误也，对狱，乃送白州。新录称于雷州取士良，或得之，但不知何所据耳。曾布三月辛亥日录乃在郴州，今附布录于后。曾布尔日录：三月辛亥，布既论吕升卿、董必不可遣，是日晚间，梁焘卒。布谓林希曰，早知此则不复力陈矣。先是，绍圣初，蔡确母明氏有状，言邢恕云梁焘曾对怀州致仕人李洵言，若不诛确，于徐邸岂得稳便。寻不曾施行。既而因及甫、唐老事，蔡渭曰，惇云唐老事何足治，何不治梁焘。惇遂检明氏状进呈，下究问所推治，究问所以问恕，恕云得之尚铢，遂召铢赴阙，铢所陈如恕语，云得之李洵。又下洵问状，云实闻焘此语。遂欲按焘而徙之。自去岁因蔡硕言文及甫尝有书抵邢恕，云刘挚有司马昭之心，行道之人所共知，即下恕取及甫书，恕以闻，仍差蔡京、安惇置究问公事所于别试所，摄及甫诘之【二一】，曰：「得之父彦博。」然终无显状。京又令及甫疏挚党人约于上前，如龚原、孙谔辈皆是。又以及甫言未可施行，谓挚等与陈衍等交通，有废立意。乃召郴州安置宦者张士良鞫之【二二】，士良与衍同为御药，主宣仁合中文字，而其言亦无显状，但云衍尝预知来日三省所奏之事，作掌记，与太母为酬答执政之语，太母垂帘，但诵之而已。又言太母弥留时，衍可否二府事，画依画可及用御宝，皆出于衍，不以禀上。既而狱终未决。及甫时在西京，士良寄禁府司，虽议诛陈衍已定，而尚于绞斩有疑，殊可笑也。刘挚曾孙芮，绍兴六年四月缴进其祖父跂建中靖国元年二月诉理其父冤事状【二三】，云蔡京乞废弃刘挚子孙，绍圣五年四月二十五日进呈送三省，五月四日三省进呈讫。刘跂辨诬录云：靖国元年二月二十日见安焘说，张士良内臣，狱中百端诱胁，并无虚说，人甚奇之。又见韩治说，士良供通云别是一卷，与及甫不相干，但同在究治所耳。累次见之未得，今就白铁班所居处见之，说自白州编管令过阙，既到城外，开封更监送军巡【二四】，寄禁半月日，忽夜送一处，帘前语问，先示以知而不告同罪条，又许以见闻赎罪，凡四五十日，却还白州。问以及甫事乃不相干，跂更不敢复问。）
