<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史蔡蹈言：「臣伏睹近降敕旨，以李清臣昨任中书侍郎封起明氏指陈刘挚等谋逆状，不曾进呈，落资政殿大学士，其尚书省有失催举，系章惇、安焘、郑雍鎫特放罪者。臣切以人臣而谋奸逆，凡戴天履地者之所不能容，而机政大臣受遗先帝，宜以宗社大计为心，朝闻夕行，无复疑虑。而清臣承状，缄闭弥日，无意进呈，回互稽留，幸其获已，容奸若此，褫职尚轻。而惇与焘、雍既判其状付中书省，久留无报，亦合检举催督，进呈取旨。缘明氏所陈挚等奸逆，事体不细，不当置而不问。清臣欲盖挚等之奸，故无意进呈，惇与焘、雍又庇清臣之私，曾不检举。三省乃陛下所倚以为腹心，而不思联事合治，以昭陛下诛赏之大柄，能无负乎？臣愚窃谓清臣虽已落职，而居守之任未协觽论；惇与焘、雍释而不治，甚非行法自贵近者始之意也。伏望圣慈留神省察，特赐施行，以允公议。」
　　三省言：「刘挚等党人王岩叟，前后论事，包藏奸心，最为凶悖。范祖禹、刘安世、朱光庭仍累疏诬罔圣德，阴蓄邪谋，虽各行遣，累据臣僚上言，乞赐施行。」诏：「范祖禹移化州安置，刘安世移梅州安置，王岩叟、范祖禹、刘安世、朱光庭诸子鎫勒停，永不收□。」
　　初，李清臣封起明氏状不进呈，章惇及安焘、郑雍皆与闻，惇等初不引咎，至议定清臣罪后二日，黄履乃独启，以谓三人者与清臣皆有罪之人，上遂令放罪。惇亦无一言，但令下榜子谢放罪，觽莫不笑之。前一日惇留中甚久，既而遂下榜子，觽莫知其所陈也。曾布言：「惇昨日门谢，中外颇嗤笑之，祖宗以来，宰辅未有放罪者。」上曰：「元丰中曾罚铜。」布曰：「唯元丰曾罚金，闻是时执政曾开陈，竟不曾罚。」上曰：「当时为甚事？」布曰：「以蒲宗孟擅押头子支材料修东府事。」上曰：「此事极小，今日之事极大。」布曰：「惟其如此，在惇尤为失体，初不引咎，既为人所指，言与清臣罪同罚异，亦不自陈，而使致谢，尤为不可。兼此事岂清臣所敢专，非惇令收，清臣岂敢封起。」许将曰：「中书有一实封柜，凡文字，须觽议当封起，乃敢入柜。但中书官于封头上着押字尔。」上曰：「此书云有司马昭之心，事体不小，清臣岂敢独收，此亦觽议无可疑也。」布曰：「蔡京累年施行未尽，意正在惇尔。」上颔之。（惇门谢在八月丁丑，布云云在戊寅，今附此。）
　　辛未，三省言，内殿承制致仕王棫奏：「元丰八年久未建储，臣闻高遵裕言王珪奸邪，因见邢恕具道所言，恕即去见宰执。今朝廷已追贬珪，褎赠遵裕，臣独未曾沾恩。」诏王棫为供备库副使，仍落致仕。棫与恕实共谋诬造珪废立事者，恕既黜，棫乃被赏。（九月五日，知宁化军王巩甲申杂记云【三○】：武臣王棫为邢恕教令上书诬宣仁于哲宗有异心，及教蔡渭等上书论元佑及元丰末辞事，其书一箧悉存，皆恕手笔，其间涂窜者非一。棫于哲宗朝论之，得合门职名，既卒，其子直方时出其书示亲密，自元丰末至宣仁上仙，无不被诬者，而祖禹、王珪尤甚。蔡蕃奉议常谓直方曰【三一】，使王氏子竭产亦愿得此书也。蔡倅润过高邮为予言之。王居东京九龙庙侧，此当删取附王棫落致仕后。王巩云得合职，邵伯温云知北平军。据实录初但落致仕，除供备副使，九月五日乃知宁化军，其得合职则在元丰时，曾布所录可考，巩及伯温记录皆不详审也。邵伯温辨诬云，王棫京师人，有口辩，好议论，熙宁中，为熙河路走马承受，致仕，家富，游公卿之门，与邢恕为死党。伯温尝见王棫、尚洙、李洵于恕所，皆妄人也。后章惇因恕交笃，落棫致仕，除知北平军。未几棫死，子直方不以父为然，每为士大夫言，父晚年病心。直方后亦死，无子，与晁载之相善，以平生所收书画归载之。观直方所留书画，于其间得王棫与邢恕往来书一通，皆共谋诬造诸人废立事者。）
　　左朝议大夫致仕韩维卒。（先以崇信副使，均州安置，上幸睿成宫，复左朝议大夫。）
　　壬申，夜，云霠蔽天，地震，良久乃止。
　　癸酉，枢密院言：「乞今后投充效用人，依元丰八年三月诏旨，令经略司试验材武给帖。其元佑七年二月令所在将官试验知通或军马司保明申经略司给帖指挥勿行。」从之。（新无。）
　　泾原路奏，折可适十八日出界讨荡，又所筑四堡、五烽台皆毕。诏役兵战士鎫特支。（布录癸酉，又云，孙咸宁依格四赦放逐便，张若讷放罢，皆元佑麟府败事之人也，此合考。八月三日斩五百级。）
　　先是，上顾执政曰：「北界牒宜早与发下。」曾布曰：「已得旨七月下旬，教二十一日便下雄州矣。」是月甲子也。
　　甲戌，同呈边报，西人云已干北界求通和，尚未报见点集次。上问北使回牒已下否？布曰：「已下。」又问何时回？布曰：「八月中旬。」上曰：「不迟否？」布曰：「数日亦不足校也。」（三月癸酉可考。）
　　乙亥，大理寺言：「重法地分劫盗死罪会降，乃灾伤减刑，皆配远恶处；流罪皆配广南；徒罪及流罪会减降应减等者，皆配三千里；应原者，配五百里。除依条给赏外，仍以其人产充赏，死罪全给，流罪给半，徒罪给三分。其妻子鎫编管，死罪千里；流罪及死罪会降，若灾伤减等者，五百里；徒罪及流罪降至徒罪，邻州。以上劫盗及其妻子应编配者，会恩不移放，即妻子已编管而再遇赦者，依常法。」从之。（新削。）
　　注　　释
　　【一】合行「合」原作「令」，按文义当作「合」，形近而讹，据阁本改。
　　【二】泾原路山前山后堡寨不少「寨」字原脱，据阁本补。
　　【三】即仰更切相度稳当「当」原作「审」，据阁本改。
　　【四】或径趋贼后老小孳畜「畜」原作「蓄」，据阁本及上文改。
　　【五】诏令诸路帅臣详此「诏」原作「召」，据注文及文义改。
　　【六】其被盗之人速随近官司「速」疑是「诉」，音近致讹。
　　【七】巴宜「巴」原作「已」，据阁本及下文「诏张询、巴宜体量锺传上奏首级」云云改。
　　【八】上云张询须罢黜「黜」原作「点」，形近而讹，据阁本及下文改。
　　【九】诏令别举官「诏」原作「召」，据阁本改。
　　【一○】将校军头十将令转补者「令」，宋史卷一九六兵志作「各」，疑应作「合」。
　　【一一】枪刀标牌手各不至生疏「枪」原作「抢」，据阁本、宋史卷一九五兵志改；「标」原作「摽」，据同上宋史兵志及文义改。
　　【一二】即有病切「即」原作「改」，据宋史卷一九六兵志改。
　　【一三】次取弩手三分「三」原作「一」，按以六分为率，则弓手一分、枪牌刀手二分，弩手当是三分，今据宋史卷一九六兵志改。
　　【一四】次取枪牌刀手二分「枪」原作「抢」，据阁本、宋史卷一九五兵志改。
　　【一五】从之「从」字原脱，据阁本、宋史卷一九六兵志补。
　　【一六】为正字「字」原作「事」，据阁本改。
　　【一七】陕西河东路新城寨合招弓箭手「合」原作「令」，据阁本改。
　　【一八】依海行敕律加法阁本「加」下有「等」字。
　　【一九】赵令铄作卿阁本「赵」上有「近」字。
　　【二○】三省言「言」字原脱，据阁本及文义补。
　　【二一】记旧盖布子纺着其父之言也「纺」，今本南游记旧作「纾」，疑是。
　　【二二】十二月三十日改成都「三十日」，阁本作「三日」。
　　【二三】册后来到官所供乃不同「册」，疑当作「而」字。
　　【二四】顷任京西路提刑「京西」原互倒，按宋无西京路，当是京西路，今改。
　　【二五】本路常平李均「本」原作「水」，据阁本改。
　　【二六】左仆射取中书门下房文字「字」原作「事」，据阁本改。
　　【二七】蕃问曾闻邢恕言于人「邢」原作「刑」，据阁本改。
　　【二八】所知委去「所」，阁本作「取」，义长。
　　【二九】然不曾问得洛狱后来如何结绝「曾」字原脱，据阁本及文义补。
　　【三○】王巩甲申杂记「记」原作「见」，按王巩有甲申杂记一书，据阁本改。
　　【三一】蔡蕃奉议常谓直方曰「常」疑当作「尝」。
续资治通鉴长编
卷五百一
卷五百一
　　起讫时间 起哲宗元符元年八月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷五百一
　　帝　　号 宋哲宗
　　年　　号 元符元年（戊寅，1998）
　　全　　文
　　八月丙子朔，朝请郎、集贤殿修撰、知颍昌府高遵惠为宝文阁待制，知成德军□安持知颍昌府，河北转运副使吕升卿改河东路，河东转运使郭茂恂改京西路。初，执政以遵惠与升卿不相得，难共处，曾布请徙升卿，章惇从之。先是，安惇方论升卿挟怨起上官伋狱，上令移京西推勘，而惇以狱未成，法不可移别路【一】，阁诏旨未下，故遂从布言。（上官伋何事当考。）
　　诏熙河兰岷路仍旧为熙河兰会路。（布录在七月辛未。元佑四年八月己亥改兰会为兰岷。）
　　丁丑，西南张蕃遣人入贡。（布录在七月辛未，今从实录。）
　　戊寅，左司谏陈次升言，举人就试，将烛入院者，乞依怀挟法。从之。
　　泾原路经略司言，折可适入西界俘馘共五百，及获牛、驼、羊、马等。诏军兵等赐钱有差。（布录戊寅，同呈边报。又折可适出塞斩虏约五百，七月二十五日可考。）
　　熙河路经略司奏，乞将来乘机出塞讨荡。诏张询审探，不得轻易虚发，劳敝人马。（布录。）
　　尚书省言：「吏部乞举官有员数，而被举之举官亡殁、致仕，或因赃私罪停废者，听别举官充填。若前官举状不该收使，或前一年有未举人数，并许次年再举。」从之。（新削。）
　　户部言，诸路吏人书手有因犯赃罪，或累犯情重依条停罢者，并不得募本宗大功已上亲承填元阙。从之。（新削。）
　　保州走马言：「探到北界称太子尚存，见计会燕京太师结连兵马及髃贼谋复位，恐北人故为此虚诞，因而起兵犯塞。」曾布曰：「必无此理。」上曰：「密札与帅臣亦不妨。」布曰：「容与三省议。」上曰：「不须，只密院指挥可也。」布曰：「此等事密院固可施行，然臣独当枢府，无与议事者，故稍涉三省文字，必须与三省议，及同进呈，不敢自用，恐有差失尔。」（此据布录。太子尚存，计会燕京太师必有事因，当考。）
　　龙神卫四厢都指挥使、威州刺史、权管马军司事张整卒，赙赠外，特赐绢三百匹。
　　己卯，诏朝请郎、河北东路提点刑狱李仲为朝奉大夫，以开御河赏劳也。
