<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是制勘所上殿言：「时彦、范镗、林邵在番，皆曾拜受香药酒，得旨令并取勘。」次升疑狱官有所偏，故有是请。上颇讶其喋喋也。已而，内降序辰奏，制勘所取勘客省帐茶酒有王晓例，拜受香药酒依林邵等例，移宴就馆，例外送马，是书送回答之物，不可不受，乞圣鉴省察。枢密院勘会：「富弼奉使，亦以契丹主疮病，伴酒三行，差官就馆伴酒食；刁约【三】奉使，以契丹母老病久坐不得，伴酒三行，差官就馆赐御筵。除蹇序辰所引王晓例，事体不同外，即无例就客省帐茶酒，及移宴就馆，不曾例外送马。并序辰称系书送回答之物，各不委自来有无似此体例。兼不独序辰不于语录内声说拜受酒一节，时彦以下亦不曾声说，并合取勘。令制勘所详此及序辰状内事件，逐一子细根勘，取见诣实，圆结公案闻奏。应合取勘之人，如已经三问，今来供答，更有未承伏情状，并具奏听旨，与三省同入文字。」御宝批：「依。」遂行下。蔡卞曰：「客省帐茶酒有王晓例，恐难云无例。」布为之增改，云「事体不同」，遂已。（此段在四月十二日甲申。）布又言：「勘会到富弼、刁约例甚分明，王晓例即不同。」上曰：「甚好。」布曰：「兼富弼等亦不曾例外受马，臣处此事极平，所以云不独序辰不于语录内声说拜受酒一节。」上曰：「此指挥尤好。」布曰：「制勘所先已申陈，云入夏禁系多，罪人多病，不可淹延，乞追摄范镗等，故令已经三问，更不招承，即具奏听旨。」上曰：「固合如此。」布曰：「此事若臣所拟定，稍有未安，三省必不肯签书。」上曰：「是。同入文字甚好。」布曰：「犹恐臣僚有所开陈，望陛下审察。」上深然之。（此段在四月十四日丙戌。）及制勘所乞差录问官，次日差叶祖洽，卞以为不可。上令差安惇，卞曰：「如此庶几。」布再对，言：「卞如此择录问官，不知何意。臣尝开陈，以为序辰党觽，恐左右营救者多。陛下以为谁敢为营救者？臣言亦似不妄矣。」（此段在五月癸卯朔。）序辰寻挝鼓乞差官看详制勘案，云勘官令增减款词，及抑令认奏事不实徒罪，凡所勘，皆以为不当。又言：「缴驳及诉理事，取怨非一。及先臣周辅熙宁，元丰中曾勘鞫公事，多有嫌隙，乞出自睿断，选官看详，或乞别推。」布曰：「蹇周辅熙宁中曾勘臣，不知元丰中所勘者谁？」黄履曰：「臣元丰中曾论周辅。」布又曰：「诉理事在三省，臣所不知，然闻章惇、许将、黄履皆干涉诉理事。如此，则是宰执于序辰皆有妨嫌，须尽易见执政官，乃可断序辰事。」上曰：「岂有此理！」蔡卞曰：「莫只是说制勘官。」布曰：「熙宁中曾勘臣，又诉理事干宰执，岂是言制勘官？」卞又曰：「臣不敢以序辰为无罪，然令他招上书不实罪，似过当。」布曰：「蔡卞不知子细【四】，序辰供进语录，在王诏事未发前，故隐不言拜；供仪式在王诏事发后，便言曾拜。序辰云可以互见。制勘所却曾申密院取王诏事发及序辰供仪式月日。王诏事发，系二月二十六日；序辰供仪式，系二十九日，以此可见前供语录不实。兼序辰两有分晰，奏状至二三十纸，其间莫须有不实之语。」上默然。惇曰：「序辰既于客省茶酒，却便上殿札子，乞编为例，此尤不好。」又曰：「序辰在史院曾语及，臣谕之云：『但依实对答，只是错。』然终不肯如此。」布又指受例外马事云：「序辰言，有条，辞不获免听收；制勘所但云无例，令招不合收。岂有不用条而用例？臣以为辞不获免听收，须如黄履押宴，北人送例外马【五】，便具札子进纳，乃是依例。」上云：「须如此乃是。」布曰：「序辰得例外马既不辞却，便与常例合得土物五十八匹，一处奏请支绢，莫不可。制勘所令招不合不别具状申明，序辰又以为不当，又云拜是承例。如此则序辰一切无罪。」又曰：「陛下忧勤闵雨之际，心不体国，淹延刑禁，却乞别推，岂是体国？」上曰：「范镗等皆有徒罪。」布曰：「镗虽有对制不实之罪，然却有奏状，云：『于奉使绝域，不应拜而拜，有辱君命，取轻北人，恭俟重行窜谪。』如此似稍知体，与序辰颤赖，殊不类矣。」觽亦以为然。上曰：「何以处之？」许将曰：「候案上取旨。」觽亦云当尔，遂令依此行下。（此段在五月六日戊申。）明日，范镗亦具状翻变，（此段在五月初八日己酉。）安惇请差官重勘。上欲遂差安惇，布曰：「昨差周鼎时，陛下已欲差惇，惇虽曾录问，何所妨。然恐须差两人。昨章惇云欲差一谏官，陈次升有言不可。用邹浩可否？」惇曰：「浩乃吕嘉问所荐，恐不便。」布曰：「浩或不尔。」蔡卞云：「赵挺之可。」上令差挺之，仍云：「挺之必不观望。」布曰：「士人如稍识廉耻，何敢尔！」初，上数对执政言：「狱官要不观望者，岂易得？」布亦尝云：「除蔡京、邓棐之类，乃序辰党与中人，不可差；其它在圣意裁择，何所不可？」又白上：「乞戒饬狱官，以惇、卞各有所主，及序辰自陈于臣等有嫌隙，令不得观望，高下其手。」上曰：「安惇辈必不敢如此。」布曰：「虽然，得德音一警饬之尤善。」上曰：「好。」（此段在五月七日己酉。）是日，制勘官安惇、赵挺之上殿，寻申乞重断时彦、林邵、王诏等一行公事。布问上：「曾差中使监勘否？」上曰：「不曾差，不消得。」初蔡卞乞差中人监勘，上许之，既而不闻差人，果已罢。久之，安惇及赵挺之上殿，乞重断时彦、林诏、王诏等，（此段在五月二十三日乙丑。）于是林邵拜受香药酒，于语录内隐避不奏，约法合罚铜三十斤放罪【六】；张宗□合追一官勒停。上以林邵为首，宗□为从，轻重未允。宗□特免追官，并邵各罚金三十斤勒停。时彦供语录在前，奏不实在后，合从事发更为，又以首增一拜，特追一官勒停。
　　熙河筑青南讷心毕工，赐帅臣以下茶药银合。（布录己卯五月十二日进筑，六月八日毕工，九日赐名。）
　　河东奏，筑河外城寨，乞调保甲。从之。（布录。）
　　朝请郎、京西转运判官曾孝广为水部员外郎。
　　庚辰，赐熙河兰会路青南讷心新寨名会川城，环庆路骆驼巷新寨名绥远寨。（青南讷心五月十二日进筑，六月八日毕工；骆驼巷四月二十二日进筑，五月二十七日毕工。）
　　赐进筑之字平将士特支。
　　鄜延路经略使吕惠卿言：「据保安顺宁寨寨官李子明等申：『西界大使德明雅卜裕木攀等札子言告哀公牒，漤无谢罪。寻问因何无谢罪表？西使言，夏国与朝廷是父子之国，今已恭顺，旧例先送告哀公牒，然后差使副赍谢罪表状赴朝廷。』子明等谕大使，未敢收接。」诏吕惠卿令将寨官收留，申保安军作本军指挥。所有公牒上说告哀不言谢罪，与前来不同，未敢申上衙。若赍告哀谢罪表状【七】，当议收接，奏取朝旨。（六月五日。）
　　辛巳，冀州观察使、提举崇福宫【八】王文郁卒。
　　壬午，诏：「河北修城池楼橹，仍令安抚转运司体量兵官不得力者，具名奏差人替。又令二府各选差知州、通判，内不可倚仗者，选官对移。或非时催督责限修葺了当，每岁差官点检，有不如法及稽违，重行停替。」河朔连岁霖雨，城池多隳坏，累督责修葺，而财力不给，又官吏多不职。边报多言北敌颇生事，其孙专政，虑不能安静，故降是诏。仍赐支免夫钱，及借诸司封桩钱，应副河北诸路。
　　都提举汴河堤岸贾种民言，乞依元丰年及川茶条例，将监于郑、澶、滑等州界地方【九】，依开封府界条例出卖官茶。从之。
　　右正言邹浩奏：「伏见元丰年修置水磨，变磨茶末出卖，止是在京及开封府界诸县，未尝行于外路。今既追复旧法，自合尽依元丰事体，而都提举汴河堤岸司，乃于京西路郑滑州、颍昌府，河北路澶州一例施行。近日又更差官前去京东路济州山口措置水磨等事。除郑州旧系府界县分可以依旧施行外，其颍昌府、澶、滑州山口，皆元丰旧法所无，而今辄行之，果何谓也？若谓颍昌既有水磨，可以就便出卖，济州山口置磨以后，亦可出卖矣；若谓澶、滑系与畿县相邻，可以出卖，即凡与畿县相邻去处，亦可出卖矣；若谓山口当清河之冲，可以因水置磨，即凡通水去处，亦可置磨矣。既行之郑、滑，又行之澶州，又将行之济州，皆以为可，即一路一州，自此通彼，辗转相因，何所不至？虽朝廷遵奉前例，不敢辄有增损，而本司乃以机变之巧，阴肆滋蔓。臣恐岁月之后，遂遍天下，而茶商衣食之源，尽为本司所榷，不得措其手足，其弊可胜言哉！伏望圣慈，深赐照察，特降指挥，只令一依元丰旧法施行。所有济州山口措置水磨并其余非元丰所行事件，并一切寝罢，庶几不失先朝立法为民之意，上副陛下继志述事之孝。（浩奏不得其时，附见颍昌、滑澶卖茶后。济州置水磨，其从违当考。）
　　浩又尝奏：「伏见两浙路察访司，体究到本路人丁盐钱利害，乞将人户见催过丁盐钱，通一路移补旧额，将见欠盐钱并与除放；并遇阙盐，依官卖盐价蠲免其钱，蒙送户部勘当。本部称，已有朝旨，难议施行。臣窃详降旨之初，盖为两浙路转运副使胡宗哲，止陈其利而隐其害。今来既缘臣僚上言，付察访司【一○】体究得自转运司催理以来，民力不堪，委实有害。户部自合依实勘当，申取朝廷指挥，漤自称已有朝旨，难议施行，失仁圣恤民之意。伏望睿慈详酌，特降指挥，依察访司所奏事理施行，庶几一路元元，实被德泽甚厚。」（此奏附见，从违当考。孙杰察访两浙在元年二月十五日，恐此奏合在元年。）
　　权户部尚书□居厚言，乞差侍从官同户部置详定除放欠负所。诏令户部开排赦条，合放而不放及不合放而放者，并仰本部劾奏以闻。今后遇赦，准此。（五月十日可考。）
　　枢密院言：「府界诸路将兵内马军已依元丰旧法，并改充弓箭手，兼习为枪。其步军除守营人系全用弓弩手外，今来诸将有见依海行法【一一】，有依队法者，欲乞诸将下步军教习事艺，并依海行法。除上名人外，各以十分为率，置弓二分、弩五分、枪牌手三分，遇结队即依队法。其队内所阙枪牌手人数，却以互习人充代。」从之。（新本删修云：枢密院言：「府界诸路将下步军教习事艺，乞并依海行法。以十分为率，置弓二分、弩五分、枪牌手三分，遇结队即依队法。」从之。）
　　鄜延再奏：「西人来议告哀，云已收接公牒。欲便谕以已奏朝廷，乞发遣告哀使赴阙，朝廷必须允从。」上许之。辅臣皆称善，吕惠卿言，诸路进筑未已，不尔无以取信也。（布录癸未六月五日、九日。）
