<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又奏：「臣近以陆师闵黜谪未久，骤然牵复【二】，累具事理奏论，乞赐详酌施行，至今多日，未奉指挥。臣固当体朝廷之意，不复论列，然区区愚忠，不能自已者，诚以公议未安故也。夫以公议上达圣听，恭俟采择，是乃臣之职分，敢不罄竭以闻？臣观自古以来，帝王御世之术，本末先后，虽不一端，其要在务明赏罚而已。盖赏罚明，故惩劝行；惩劝行，故官吏肃；官吏肃，故纪纲正。而朝廷尊此，务明赏罚，所以为操术之至要也。师闵之事，其可忽乎？若以师闵为无罪，则忽罢户部侍郎差知小郡，在前日为误罚？若以师闵为有罪，则骤复宝文阁待制、知河南府，在今日为误赏？二者并用，是岂明赏罚之道哉！臣窃惟朝廷不过急于得人任使，且谓师闵所坐，情为可宥，及不欲追改已行之命，故虽师闵到任纔二十一日，便行牵复，不以为疑。然而皆有可论者，若急于得人任使，则臣前奏，论之已详，已尘天览；若谓师闵情为可宥，则文案具存，其情可见。按锺传奏讨荡画谋办事，尽出师闵数日间合力干办，乞特推恩。既是讨荡谋画办事尽出师闵数日间合力干办，即传以一百九十七级为三千五百三十级，师闵岂不预其事乎？借令不知传妄冒之情，岂不知传乞为推恩之奏乎？不以自明，此何意也？及六月十四日承受朝旨，妄冒人限一月许自首免罪。直至十八日，方出牓施行，却于奏状内称「寻行出牓」。岂有奏以「寻行出牓」，而施行乃在得旨四日之后乎？身为从官，优被宠寄，略不尊惮朝廷，公肆欺罔，迹状甚着，而遂谓其情为可宥，恐非所以示天下也，公议未安，尤在于此。若不欲追改已行之命，则言路所闻，无不在已行之后；傥以追改为难，即言职殆将废矣。伏望圣慈，曲赐照察，出自威断，追寝师闵前命，以释天下公议。」讫不从。（八月二日，师闵自河南移瀛州。）
　　尚书省札子，勘会陕西路每岁所铸铁钱贯数不少，近岁以来，铜钱太重，铁钱太轻，熙宁间铜钱一百贯，换铁钱一百五贯。自来别无定法，止是民间逐渐增添。窃虑岁久，转更钱轻物重，须议指挥，今诸路经略安抚司，限半月密切具利害，合如何措置，可以称提铁钱稍重、物价稍轻；仍具熙宁以来至今铜铁钱相换钱数申尚书，此文字亲自收掌，不得下有司。（闰九月五日甲戌遂禁使铜钱，专行铁钱，有章楶、吕惠卿二状，今附此。）
　　泾原章楶、鄜延吕惠卿皆有状申尚书省，然讫不用其言也。楶言：
　　勘会陕西钱法，本无轻重，只仁宗朝宝元、庆历之间，边事初兴，增添戍卒、将佐等，经费滋多，财用匮乏。有献计者，创铸大钱，其文曰「重宝」，每一大钱，折十小钱。盗铸之奸，自此得利。官司所获无几，而重宝已布满民间，岁断重辟，不知其几何。朝廷患之，以折十大钱杀为折五，盗铸不已，又杀为折三，所获之利犹博，刑辟尚多，不得已而以一大钱折二小钱，盗铸稍息。其后山泽产铜颇少，遂以铁代铜。当时大钱鼓铸，精巧磨鑢，皆有楞郭，一一如法。民间虽欲仿效，计其获利，不能酬人工、物料之费，则铁钱、铜钱市价无二。
　　至和已后，官司鼓铸不精之弊，起于率分钱。所谓率分者，每工所限日铸之数外有增益者，酌给觽工。财利之司所贪者钱多【三】，监临之官又以额外铸钱增数为课，则折二大钱，不复精巧如法矣，盗铸遂复擅利于下。当时官司不治其本，乃欲救其末，滥钱寖皆输于官矣。而豪宗富室，争蓄大小铜钱与旧铸大铁钱，故在市买卖，细分六等【四】：以小铜钱为一等，旧铸至和铁钱为一等，新铸折二铁钱为一等，私铸楞郭全备钱为一等，私铸轻阙怯薄钱为一等。凡仓库所出者，皆大小铜钱、新旧官铸大铁钱，所纳处，既不复多得铜钱，所输于官者，皆新铸折二铁钱【五】及私铸钱耳，然其弊亦未甚为害。治平四年，因臣僚建议，朝廷有指挥，不能全记其文，大燍以为除阙薄漏贯、字样不明、不成楞郭外，余并令官司受纳，库务辄有退换，仍立刑名，自此滥钱荡然无禁。熙宁间得朝旨，将官库钱，拣选不堪行用者改铸，其后复遣官再选官司已拣之钱，复使行用。官私之钱，既无所分，势难止绝，则铁钱之轻，自然之理也。
　　昔日豪宗富室所蓄大小铜钱、旧铸铁钱，岁月浸久，其铜钱或散入夷狄，或迁而输邻路，盖所获利博，岂肯蓄藏于家？前日朝廷遣官就陕西更欲铸铜钱，不惟不足以救官司之急，而所铸虽多，亦恐不能如陕西流行也。所准指挥，合如何措置，可以称提铁钱稍重、物价稍轻，盖无术可救。为今之计，莫若指挥官司精加鼓铸，无贪厚利，令制造精密，与物相权。盗铸之家，获利既薄，岂肯冒重法以自取死亡？勘会两川有见行铁钱、有交子可以赍擎远行。今若精选有心力可倚办官，依仿西川体式，推行交子之法，庶几少有补焉。至于商旅所贩百物，如丝绵匹帛、金银之类，到陕西贩卖，陕西却无物货贾回，如此物价倍贵，无如之何，亦别无可措置。」
　　黄贴子：「钱轻物重，不独因铁钱而已。自军兴以来，添屯兵马戍边，盖所急者粮草。今且以渭州言之，昔日米麦每斗不过百钱，今日每斗三百文已上，新边城寨收籴有至五六百文者，钱轻之弊，盖又有因也。又泾原一路去他路界远【六】，换易铜、铁钱甚少，不如朝廷今来坐致之数，惟闻同华、陕府如此，乞赐照会。又熙宁已来，铜、铁钱相换，岁月寖久，无由根究。今据渭州通判李百禄申，勘会到自元佑年已来至今，铜、铁钱相换，每贯分数如前。兼据小贴子称，虽勘会到铁钱每一贯六百文足，换铜钱一贯文足，即日民间亦无铜钱可换，伏乞照会。元佑三年内每铁钱一贯二十文足，换铜钱一贯文足；元佑六年内铁钱一贯二百文足，换铜钱一贯文足；绍圣元年内铁钱一贯二百五十文足，换铜钱一贯文足；绍圣四年内铁钱一贯四百文足，换铜钱一贯文足；元符二年正月一日至今，铁钱一贯六百文足，换铜钱一贯文足。」
　　惠卿言：
　　熙宁十年，惠卿任本路经略安抚使，至元丰三年得替。任内亲见本路铜、铁钱相兼使用，不闻有轻重之异，唯有行路，欲将铁钱换铜钱以便赍擎，有每贯不过加钱二十至五十文。至元丰末、元佑三年以前，每贯乃加至一百，盖是铜钱渐少，铁钱渐多，以致如此。元佑四年，始下转运司议罚铜钱一等行铁钱，由此民间每岁换铜钱分数渐加，然不过一百以至四百。至八年，始罢铜钱，方加至一贯五百。至绍圣元年，增加钞面钱出卖。四年，复罢官员军人入便钱，以此铁钱益轻，每欲过铜钱地分者，至用二贯五六百文，方换得铜钱一贯。由此观之，则铁钱之轻，官司先自轻之，民间不得不行增添也。盖官司徒知钞面外赢落三二分息，及罢官员、军人入便，免于近里支见钱之小利，而不究钱轻之弊，遂令官司用度，增费一倍，虽岁赐边上银绢钱钞等，愈见支用不足。若不讲求所以致钱轻之由与救钱轻之法，将见仓库空竭，费用不支，非止铁钱太轻、物价太重而已。今请先陈钱轻之害，次陈所以致钱轻之由，卒陈所以救钱轻之法。所谓钱轻之害者，凡有八。熙宁、元丰十余年间米价，除元丰五年系军兴，每斗三百四十文外，其余年分，贱止八十文，贵不过一百八十文。自元佑、绍圣以来，铁钱日益轻，故米价日长。见今延安府官籴米价五百二十文足，市新米七百八十文足，陈米七百二十文足。官中见收籴不行，只以见今官籴价计之，比元丰五年用兵时最贵价已多一倍以上，比五年以前价几三五倍。延安府里外每岁籴买，无虑一百七十余万，草亦称是，不知枉费几何也？以一府观之，则一路可知，以一路观之，则陕西五路可知，此钱轻之害一也。铸钱铁炭、人工、粮食增贵，则所费多不止五百；假令止用五百，铸钱一贯文，只当得五百文支用，而般运至边上，脚乘所费几半，况于所用工钱，不止五百乎！则是官中铸钱，非特无息而已，若不铸，则无钱支用，此钱轻之害二也。官中除粮斛外，如军器、物料、应军需物，计陕西一路不啻百万，尽买于民间，其价比旧数倍，此钱轻之害三也。刍粟百物既贵，故官中和顾脚乘人工之直，比旧亦皆数倍，此钱轻之害四也。昔日铁钱与铜钱等及脚乘易得之时，内地铸到铁钱，犹可般运。今铁钱脚乘贵，虽铸得钱，般运至边上，不足偿脚乘之费，以此般运不行，则衙前之类，不得不将官钱转易，往往遂至失陷破产，自罹重罪，此钱轻之害五也。茶盐酒税之类，每岁所得钱有定额，今一贯只当五百文用，则见税额暗亏其半，此钱轻之害六也。官员、军人所得俸入亦然，则是无罪而月常夺半，俸禄重者固不足言，使臣选人无以自给，岂无怨咨？此钱轻之害七也。免役公人雇直，但有减于旧日，而物贵钱轻，费用不足，以此所在召募不行，深害良法，此钱轻之害八也。
　　所谓所以致钱轻之由，凡有五。熙宁、元丰中铜钱铁钱兼行，若欲赍铁钱一贯，即可赍铜钱倍之，及欲过铜钱地分，有铜钱可换，即铁钱可以流行。自元佑间不用铜钱，其欲远行及过铜钱地分，无铜钱可换，此所以致钱轻之由一也。熙宁、元丰间钞价，东南盐钞每席贵不过六贯，贱止五贯。若往京师出卖，反有利息。遇边事，如熙河用兵之时，边上钞价至贱，在京官中却用元价收买以平之，度支钱往边上，以故不计其费。今盐钞一席至十贯文，在京虽用本价收买，所失几半，此所以致钱轻之由二也。熙宁、元丰间，遇有边事，许诸色人于边上入便钱，却于在京向南请领，仍支与加銽及脚乘钱，不记其数。今官员俸余既不许入便，又已入便下钱者，足钱支与省钱，是官中自轻铁钱，此所以致钱轻之由三也。官中每岁籴买，有出无入，钱并散民间，此所以致钱轻之由四也。官中出度牒及银绢之类，虽价例稍高，其实不得旧时铜钱之价，皆是助钱轻之事，此所以致钱轻之由五也。
