<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　降授皇城使、康州刺史，熙河兰会路都钤辖王愍与转一官，回授与五服内有官亲属，以进筑会川城毕工故也。（元年十月二十二日愍以吉剌为副总管，今年五月踏逐会州则云钤辖，此又云降授皇城使、康州刺史、都钤辖当考。）
　　秦凤奏一公城使臣兵马已弃城归错凿。诏胡宗回具析不奏因依。（布录甲申。）
　　朝请郎、秘阁校理韩治为吏部郎中，依近诏罢馆职进官一等。治，忠彦子也。（十一月十六日甲申。）先是，上谕曾布欲复用忠彦，布谓忠彦无补。（布言忠彦无补在十一月十二日庚辰。）及是，乃言治非出圣意，岂复得召？上笑曰：「章惇言治为刘挚门下半夜客，亦无显状。」布曰：「陛下察言如此，天下之福。如前宣谕欲召忠彦，乃知圣意一无所适莫。」上曰：「忠彦何能为，且令作吏部尚书，莫不妨。」布曰：「诚如圣谕，忠彦先朝擢为尚书，心本无恶，但不能自立，多随顺人尔。在元佑中措置边事，无非曲徇他人。及臣秉政，欲一变前日所为，初虽略争，既而无敢不从者。若谓元佑曾作执政及随顺人，则许将亦是，陛下观此两人何以异？」上笑曰：「正似许将，两人恰一般也。」
　　奉议郎邓洵仁为考功员外郎，承议郎周纯为户部员外郎，奉议郎□拭为金部员外郎，朝奉郎许彦为仓部员外郎，左朝议大夫张公庠为比部员外郎。
　　乙酉，降授朝请郎吕希绩守少府少监，分司南京，随州居住。
　　丙戌，吕惠卿奏，鄜延戍兵一百一指挥乞减五十指挥。从之。（布录丙戌。）
　　陕西转运判官秦希甫言：「陕西河东路大小使臣得替，限两月从本任起离赴部。除因军兴被差外，过限不以有无缘故，料钱衣赐勿给。帅司亦不得辟举，仍请令在任日经略司豫行铨度人材，奏填合举员阙。其被举人替讫未上间，亦须离本路伺候。」从之。
　　东上合门使、威州刺史、权管勾镇戎军姚古权泾原路钤辖。
　　丁亥，诏绥德城为绥德军，并将元系第二将、第四将所管暖泉、米脂、开光、义合、怀宁、克戎、临夏、绥平寨，青涧城，永宁关，白草、顺安寨，并隶本军管辖，以两将主簿为曹官，添置通判官各一员。改知城充知军，从朝廷选官。皆用吕惠卿奏请也。（用惠卿奏请【一○】，据布录增入。）
　　景福殿使、荣州防御使、入内副都知梁从政为延福宫使。从政磨勘合改延福宫使或观察使。上曰：「且与宫使。」因言从政是先朝任使，颇晓事，但执滞及太絮尔。曾布曰：「冯宗道及从政皆先帝所亲信，皆读书晓事。」上曰：「宗道晓事非从政比。」布曰：「冯世宁、蓝从熙俱已作观察。」上曰：「宫使更数年亦须磨勘作观察。」
　　戊子，太常少卿曾旼言：黑帝配座名号帝颛，下一字与神宗皇帝庙讳音字同，请改称帝高阳氏。从之。
　　诏以石州明灵侯为明灵公，胡公神庙为灵佑庙，故北作坊使王吉为忠佑庙。从河东经略司请也。（王吉当考，余可削。）
　　己丑，礼部言：「按熙宁年中，不许新旧诸科人投下文字，于诸科额内添解进士。今进士到省人数增多，请将来省试增点检试卷官六员，共作二十员。」诏添四员，仍着为令。
　　吕惠卿奏：「西人乞贺正旦，缘誓诏未降，未可从，又乞优加宠锡西羌，如元佑故事。」章惇因言：「先帝尝欲以金帛结羌中用事者。今西使言国主悔过效顺，皆威明正赛辅佐使然，欲于使还赐以金帛，结其欢心。若元佑加赐干顺，则不须也。」上令留候。（布录己丑。巴把□崇宁二年正月二十七日可考。按此段末语似有脱字，然布录亦同，又注与正文不相连属，恐是辛卯熙河条奏下错简。）
　　李譓奏青唐府库金银等物，王赡、王厚不肯同本司勾当官点检供数，及以银、马等遗运勾窦志充。诏李譓、秦希甫、胡宗回体量根究有无侵欺情弊闻奏。
　　诏访闻会州新城不至坚固，令胡宗回修葺及具因依闻奏。（三事并布录己丑。）
　　庚寅，户部言，欲赁屋宅，计会占据，不依条给历，及不输赁直，规求钱物兑赁，若搭盖浮造，遮栏宫屋及妨碍觽行出入道路者，各杖一百，许告赏钱五十贯。从之。（新削。）
　　永兴军路安抚使陆师闵言，盐钞公私买卖，请依钞面饯价，辄增者徒二年。从之。（新削。）
　　辛卯，大宗正司言据故公着男希孟状，系袒免以外三世无官并无请俸之人，合存恤或赐田土。诏特依袒免外两世条支破钱米屋舍。
　　熙河兰会路经略司奏，邈川管下新归顺朴心族首领巴把□、青宜赊罗、添令下族蕃部邦□，与蕃贼斗敌，射死甚多。诏巴把□与左侍禁，青宜赊罗与左班殿直，邦□与右班殿直，仍并差充本族巡检。
　　嗣濮王宗汉言，窃见故兄宗咏等六坟比诸王有降损，望特降睿旨与追赠。诏：故赠宁海军节度使、忻国公宗咏特追封余杭郡王，故赠昭武军节度使、遂国公宗师特追封益州郡王，故赠建宁军节度使、成国公宗邈特追封同谷郡王，故赠镇宁军节度使、同平章事、陈国公宗治特赠开府仪同三司，追封澶渊郡王，故赠武宁军节度使、同平章事、楚国公宗益特赠开府仪同三司，追封山阳郡王，故赠洺州防御使、广平侯宗沔特赠崇信军节度使，追封汉东郡王。
　　壬辰，宝文阁待制、知光州孙览知瀛州。
　　水部员外郎曾孝广守都水使者。（十月二十六日注孝广云云可附此，或并十二月二十五日。）
　　诏：河北路黄河退滩地应可耕垦，并权许流民及灾伤第三等以下人户请佃，与免租税三年。其已前诸逋负亦权住催理三年。如合量行借贷，令提举司相度施行。如官员并吏人及有力之家请佃及官司给与者，各徒二年。
　　诏平夏城等处厢军未知存亡，仍支请给，如及三年即住支。先是，访闻厢军戍平夏多被贼钞掠，惟以逃亡关报住请给，致被亡之家失所，故有是诏。
　　癸巳，户部言：「元丰官制：寺监不决者上尚书本部，又不能决者奏裁。若直被朝旨应覆奏者，依本条仍各申知。又六曹通用令称取裁者，并随事申都省。」枢密院言：昨元佑变更，应上朝廷者许直达，显有紊乱官制，今请并依元丰旧制。从之。（新本削「昨元佑」至「官制」等十九字。）
　　甲午，著作郎□伯举言，奉诏重修日历，伏见国史院御集御批与日历所书大略符合，乞以次第添入。从之。
　　是日，李彀奏乞早令王赡归湟州焚毁青唐巢穴。诏经略司不得辄有焚毁。彀奏多攻胡宗回，及言青唐近来危急之状，上谓曾布曰：「此辈所言未可尽信。」觽皆谓诚如圣谕。因言：内臣好货及作气焰，凡所好恶，皆毁誉过实。上又曰：「利珣喜奏事【一一】，然亦好货。」章惇曰：「珣最甚。」布再对，上又及彀等，布曰：「陛下察见近习，用情如此，乃中外之福。」上亦深然之。（布录）
　　乙未，诏：诸州置教授者，学生依太学三舍法考选升补，内上舍生每岁贡一人，内舍生每岁贡二人。上舍生限当年十二月到京，随太学补试，合格者与充内舍生，不合格许再试，三经试不中者遣还。内舍生不候试与充外舍。诸州贡上舍生到京，并权破外舍生食。诸路各选监司一员提举学校，仍令知、通专管勾诸州试。内舍、上舍，并监司选差有出身官一员与教官同考试，仍弥封誊录。合用条贯，令于国子监取索行下，其外州不可行者，比类条具申尚书省。
　　蔡卞劝上复行畿内保甲教阅法，上屡以督曾布。是日，布进呈，畿内保丁总二十六万，熙宁中教事艺者凡七万。因言：「此事固当讲求，然废罢已十五年，一旦复行，与事初无异，当以渐推行，则人不至惊扰。」上曰：「固当以渐行之。」布曰：「圣谕如此尽之矣。若便以元丰成法一切举行，当时保丁，存者无几，今保丁皆未教习之人，若便令上番及集教，则人情汹汹，未易安也。熙宁中施行亦有渐，臣是时方判司农，首尾本末，无非出臣措置，容臣检寻文字，讲求施行。」退以语卞，卞殊以为不快也，乃云：「熙宁初，人未知保甲之法如何，今耳目已习熟，自不同矣。」布不答。（九月八日丁未布云云，当考参。）
　　枢密院奏：「勘会已降朝旨，令陕西河东路经略司相度近里城镇堡寨，有可以减并、废罢或裁减冗员，并那移减罢戍守将佐兵马之处，具状闻奏。近据鄜延路经略司奏废关寨四处充驿顿，并裁减屯泊马步军五十指挥，及减罢准备将领差使一十五人，新城寨监押及守御使臣三十六人，并宁河桥废作渡，又减使臣一员、兵士一百四十人，及见阙敢勇一千二百人并住招填。又秦凤路亦奏乞并废堡子及减冗员去处。外所在泾原等路近里闲慢城寨不少，并未见奏到合减并废罢事件去处。」诏令泾原、熙河兰会、环庆、河东路经略司详上件事理，依已降诏旨疾速相度近里城镇堡寨甚处可以并废，及将佐官吏□员并戍守兵马之类合如何裁减，子细勘会，具经久可行事件，保明闻奏。如目下未可施行。先次奏听朝廷指挥。其鄜延、秦凤路如更有可以裁减去处，亦依此指挥施行。（元符二年十二月十九日章楶奏，准十一月二十七日密札。）
　　丙申，权秦凤经略司周綍奏，乞不候来春，先次赈贷本路保甲一次，来春更依条赈贷，以役使劳敝故也。从之。（布录有此，元符三年七月二十八日可考。）
　　泾原奏乞留大将王翼。枢密院言：「翼乃刘奉世随行遣还都官，而不赴部公参，私往塞上获级迁借职，又举西安州差遣。翼本吏部令史，斩首级必妄冒。」诏追所受赏，勒还都官与重难差使。章楶不合奏留，罚铜二十斤。（布录。）
　　比部郎中李延宁提点京西南路刑狱。
　　是日，王厚自湟州遣使臣邢玠护粮至龙支城。（即总噶尔城。）
　　注　　释
　　【一】别行讲究措置青唐边事「行」原作「以」，据阁本改。
　　【二】内瞎征拢拶等以忠勇及心白为三等「忠勇」，宋会要蕃夷六之三五作「忠顺」。
　　【三】翰林学士兼侍读蒋之奇落翰林学士兼侍讲「侍讲」，各本及宋会要职官六七之二八均同，宋史卷三四三蒋之奇传则作「侍读」。
　　【四】秘书郎白时中「秘书郎」，宋会要六七之二九作「秘书省校书郎」。
　　【五】张庭坚「庭」原作「廷」，据阁本、宋史卷三四六张庭坚传及本条下文小字注改。
　　【六】太学博士范致虚各冲替同上宋会要「太学博士」上有「试」字。
　　【七】范钦君同上宋会要作「范致君」。
　　【八】当月二十七日勾到赵务本取问称「月」原作「在」，据阁本、活字本改。
　　【九】迭宕原作「鼑岩」，据阁本及宋史卷四九二赵思忠传改。
　　【一○】用惠卿奏请「用」原作「周」，据阁本、活字本改。
