<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙寅，遣都官员外郎王砺、秘书丞许洞、殿中丞皇甫选、大理寺丞李渭，诣澶州安集河北流民。
　　丁卯，诏今日以前逃亡军士，并许首身释罪，仍隶军籍，在外者加赐装钱。
　　戊辰，以山南东道节度使、同平章事李继隆为驾前东面排阵使，马军都指挥使葛霸副之，西上合门使孙全照为都钤辖，南作坊使张旻为钤辖。武宁节度使、同平章事石保吉为驾前西面排阵使，步军都虞候王隐副之，入内副都知秦翰为钤辖。
　　王继忠之战于望都也，张旻为定州行营钤辖，率诸将间道往援。比至，城已陷，旻与敌战，身被数创，杀一枭将。迟明，复战，而继忠为契丹所执。旻还，言天道方利客，先起者胜，宜大举北伐，并上兴师出境之日。上以问辅臣，皆言不可，乃止。于是车驾将亲征，旻方戍并代，复奏边事十余，多论兵贵持重及所以取胜者。召还，入对，上曰：「契丹入塞，与卿所请北伐之日同，悔不用卿策。今须守澶州，扼桥而未得人，如之何？」旻请行，上喜，故命为东面钤辖【九】，先令至澶州候敌远近，旻即驰骑往。秦翰既受命，亟督觽环城浚沟洫以拒戎马，功毕，寇果暴至，翰不解甲胄凡七十余日云。
　　己巳，发永兴驻泊龙卫、云骑八指挥赴行在。
　　庚午，诏缘河京东、西路诸州军秋税并加限两月。（实录又于十二月壬午再书，此恐重复，今止存其一。）
　　是日，车驾北巡，司天言日抱珥，黄气充塞，宜不战而却，有和解之象。
　　曹利用至天雄，孙全照疑契丹不诚，劝王钦若留之。契丹既数失利，复令王继忠具奏求和好，且言北朝顿兵，不敢劫掠，以待王人。继忠又与葛霸等书，令速达所奏【一○】。是夕，奏入，上因赐继忠手诏，言已遣利用；又以手诏促利用往，并付继忠使告契丹，遣人自抵天雄迎援之。继忠寻亦闻利用留天雄不行，复具奏，乞自澶州别遣使者至北朝【一一】，免致缓误【一二】。辛未，车驾次长垣县【一三】，得其奏，遂以前意答焉。
　　壬申，次韦城县。诏知滑州张秉、齐州马应昌、濮州张晟（未见。）往来河上，部丁夫凿冰，以防戎马之度。
　　天雄军闻寇将至，阖城惶遽。王钦若与诸将议探符分守诸门，孙全照曰：「全照将家子，请不探符。诸将自择便利处所，不肯当者，全照请当之。」既而莫肯守北门者，乃以命全照。钦若亦自分守南门，全照曰：「不可。参政主帅，号令所出，谋画所决，南北相拒二十里，请覆待报，必失机会，不如居中央府署，保固腹心，处分四面，则大善。」钦若从之。
　　全照素教蓄无地分弩手，皆执朱漆弩，射人马洞彻重甲，随所指麾，应用无常。于是大开北门，下钓桥以待之。敌素畏其名，莫敢近北门者，乃环过攻东门，良久，舍东门趋故城。（故城，未详处所，当考。）夜，复自故城潜师过城南，设伏于狄相庙，遂南攻德清军。钦若闻之，遣将率精兵追击，伏起断其后，天雄兵不能进退。全照请于钦若曰：「若亡此兵，是亡天雄也。北门不足守，全照请救之。」乃引麾下出南门力战，杀伤其伏兵略尽，天雄兵复得还，存者什三四。敌遂陷德清，知军、尚食使张旦及其子三班借职利涉、虎翼都虞候胡福等十四人并死之。
　　先是，诏王超等率兵赴行在，踰月不至。寇益南侵，上驻跸韦城，髃臣复有以金陵之谋告上宜且避其锐者，上意稍惑，乃召寇准问之。将入，闻内人谓上曰：「髃臣辈欲将官家何之乎？何不速还京师！」准入对，上曰：「南巡何如？」准曰：「髃臣怯懦无知，不异于乡老妇人之言。今寇已迫近，四方危心，陛下惟可进尺，不可退寸。河北诸军，日夜望銮舆至，士气当百倍。若回辇数步，则万觽瓦解，敌乘其势，金陵亦不可得而至矣。」上意未决。
　　准出，遇殿前都指挥使高琼门屏间，谓曰：「太尉受国厚恩，今日有以报乎？」对曰：「琼武人，诚愿效死。」准复入对，琼随入，立庭下，准曰：「陛下不以臣言为然，盍试问琼等。」遂申前议，词气慷慨。琼仰奏曰：「寇准言是。」且曰：「随驾军士父母妻子尽在京师，必不肯弃而南行，中道即亡去耳。愿陛下亟幸澶州，臣等效死，敌不难破。」准又言：「机会不可失，宜趋驾。」时王应昌带御器械侍侧，上顾之，应昌曰：「陛下奉将天讨，所向必克，若逗遛不进，恐敌势益张。或且驻跸河南，发诏督王超等进军，寇当自退矣。」上意遂决。
　　甲戌，晨发，左右以寒甚，进貂裘絮帽，上却之，曰：「臣下暴露寒苦，朕独安用此耶？」夕次卫南县，遣翰林侍读学士潘谨修先赴澶州，诏澶州北寨将帅及知州不得擅离屯所，迎候车驾。（记闻云：王钦若、陈尧叟密奏金陵之谋。按钦若时已在天雄【一四】，必无此奏。尧叟本议幸蜀，上既北出，尧叟固亦不复申言，且改图也。此当是髃臣怯懦者别请南幸，偶与钦若前谋合，因误以为钦若等密奏耳。寇准先破二策于朝，云不可远之楚、蜀，今此但云金陵不可得至，固亦不及蜀也。它书载准语多差谬，盖不知准先议于朝，后议于韦城【一五】，凡两对，辄并言上幸澶渊时，故率不可据。今略取记闻所载，稍删润之。）
　　上前赐王继忠诏许遣使，继忠复具奏附石普以达。普自贝州遣指使、散直张皓持诣行阙，道出敌寨，为所得，契丹主及其母引皓至车帐前，问劳久之，因令抵天雄，以诏促曹利用。王钦若等疑不敢遣，皓独还。契丹主及其母赐皓袍带，馆设加等，使继忠具奏，且请自澶州别遣使速议和好事。于是皓以其奏入，上复赐钦若诏，又令参知政事王旦与钦若手书，俾皓持赴天雄，督利用同北去，并以诏谕继忠。因谓辅臣曰：「彼虽有善意，国家以安民息战为念，固许之矣。然彼尚率觽兵深入吾土，又河冰且合，戎马可渡，亦宜过为之防。朕已决成算，亲励全师【一六】。若盟约之际，别有邀求，当决一战，剪灭此寇。上天景灵，谅必助顺。可再督诸将帅，整饬戎容，以便宜从事。」皓，澶州人也。（沈括笔谈云国史载讲和事，本末不详，因着张皓往来及以寇谋告继隆等，实录盖有之，见景德二年正月甲戌。所称天雄围合，不知曹利用所在，募遣皓及召见皓子，则恐非也。皓乃石普贝州所遣者，既为寇得，始见上，上因使至天雄，督利用偕往【一七】。其子当在贝州，或在他所，安得随皓在卫南乎？括又云和议定，始改元景德。此则因王曾笔录之误。改元既误，它所称咸平六年夏四月，石普先得继忠书，抑亦未可信也。今并不取。括又为皓子牧志墓，载皓事尤详，且云考诸国史而信，盖饰说也。虽如括所载，皓实上所亲遣，则是时上已即师，契丹深入澶、魏矣。皓但当至寇所屯处，乃曰「臣不操质归，死不复入白沟【一八】」，益知所载皆失实。盖括乃皓孙女貋，直取其妻父说，又增饰之，且以夸世耳，不可据也。）
　　契丹既陷德清，是日，率觽抵澶州北，直犯大阵，围合三面，轻骑由西北隅突进。李继隆等整军成列以御之，分伏劲弩，控扼要害。其统军顺国王挞览，有机勇，所将皆精锐，方为先锋，异其旗帜，躬出督战。威虎军头张绬守床子弩，弩潜发，挞览中额陨，其徒数十百辈竞前舆曳至寨【一九】，是夜，挞览死。敌大挫衄，退却不敢动，但时遣轻骑来觇王师。绬，寿光人也。（挞览死时，上犹未至澶州。刘攽所作寇准传及他书皆误，今不取。）
　　乙亥，内出阵图二，一行一止，付殿前都指挥使高琼等。给诸军甲胄，及赐缗钱有差。
　　丙子，车驾发卫南，李继隆等使人告捷【二○】，又言澶州北城门巷湫隘，望且于南城驻跸。是日，次南城，以驿舍为行宫，将止焉。寇准固请幸北城，曰：「陛下不过河，则人心危惧，敌气未慑，非所以取威决胜也。四方征镇，赴援者日至，又何疑而不往？」高琼亦固以请【二一】，且曰：「陛下若不幸北城，百姓如丧考妣。」签书枢密院事冯拯在旁呵之，琼怒曰：「君以文章致位两府，今敌骑充斥如此，犹责琼无礼，君何不赋一诗咏退敌骑耶？」即麾卫士进辇，上遂幸北城。至浮桥，犹驻车未进，琼乃执挝筑辇夫背【二二】曰：「何不亟行【二三】！今已至此，尚何疑焉？」上乃命进辇。既至，登北城门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万岁，声闻数十里，气势百倍，敌相视益怖骇。上览观营壁，召见李继隆已下诸将，抚慰者久之，赐诸军酒食、缗钱。
　　戊寅，移御北城之行营。（二十六日已渡河幸北城，当遂驻跸。二十八日乃始移御北城行营，不知何也？岂二十六日却还宿城南乎？当考。）
　　曹利用自天雄赴契丹寨，见其国主、髃臣与其宰相韩德让同处一车，髃臣与其主重行别坐，礼容甚简。以木横车轭，上设食器，坐利用车下，馈之食。共议和好事，议未决，乃遣左飞龙使韩杞持国主书与利用俱还。诏知澶州、引进使何承矩郊劳，翰林学士赵安仁接伴之，凡觐见仪式，皆安仁所裁定云。
　　十二月，庚辰朔，韩杞入对于行宫之前殿，跪授书函于合门使，使捧以升殿，内侍省副都知阎承翰受而启封，宰相读讫，命杞升殿【二四】，跪奏云：「国母令臣上问皇帝起居。」其书复以关南故地为请【二五】，上谓辅臣曰：「吾固虑此，今果然，唯将柰何？」辅臣等请答其书，言：「关南久属朝廷【二六】，不可拟议，或岁给金帛，助其军费，以固欢盟，惟陛下裁度。」上曰：「朕守祖宗基业，不敢失坠。所言归地事极无名，必若邀求，朕当决战尔！实念河北居人，重有劳扰，傥岁以金帛济其不足，朝廷之体，固亦无伤。答其书不必具言，但令曹利用与韩杞口述兹事可也。」赵安仁独能记太祖时国书体式，因命为答书。赐杞袭衣、金带、鞍马、器币。杞即日入辞，遂与利用同往。韩杞既受袭衣之赐【二七】，及辞，复左囏，且以赐衣稍长为解。赵安仁曰：「君将升殿受还书，天颜咫尺，如不衣所赐之衣，可乎？」杞即改服而入。上又面戒利用以地必不可得，若邀求货财，则宜许之。利用对曰：「臣乡使，晓契丹语。又密伺韩杞，闻其乘间谓左右曰：『尔见澶州北寨兵否？劲卒利器，与前闻不同。吁！可畏也』。臣此行得熟察之，苟妄有邀求，必请会师平荡。」
　　命户部判官、员外郎李含章澶州至京提点供顿。
　　郓、齐等州安抚使丁谓言：「擒获契丹谍者马珠勒格，即斩之。鞫问其人，称徒侣甚觽。今各具形貌年齿，请下诸路分捕。」从之。
　　是日，日有食之。
