<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景福殿使、新州观察使刘承珪久病羸瘵，上为取道家易名度厄之义，改「珪」为「规」。疾甚，听还私第。皇城常务，止印日内藏库有创制【一】，就取商量。承规再表求罢，丙申，授安远留后、左骁卫上将军致仕。上谓王旦等曰：「两使留后，古非致仕官，国朝以来，上将军亦罕除拜，以承规逮事三朝，累着勤效，故优之也。」初，承规使人私请于上，欲求节度使，上谕王旦，旦曰：「陛下所守者祖宗典故，典故所无，不可听也，当问诸有司。」翌日，上又曰：「承规言死在朝夕，愿闻在廷之告，则瞑目无憾。」旦曰：「陛下若听承规所请，后必有邀朝廷求为枢密使者矣，此必不可。」上乃止。承规寻卒，乃赠镇江节度使，谥曰忠肃。
　　承规性沈毅徇公，上深所倚信。尤好伺察，人多畏之。上崇瑞命，修祠祀，饰宫观，承规悉预焉。作玉清昭应宫，尤为精丽，屋室有小不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计其费。及宫成，追赠侍中，仍遣中使诣坟祭告。二圣殿塑配飨功臣，特诏塑承规像于太宗像侧。
　　令河北缘边寺院，不得留契丹界人为行者。
　　诏：「闻瀛州率民纳防城火牛茭草，颇甚劳费。自今宜令军卒刈杂草为备，勿以扰民。」
　　鄜延部署曹利用，言北境□山军主率觽过大里河南侵，熟户罗勒族都啰击走之，请以都啰为本族指挥使，从之。仍诏利用约饬族帐，谨守封疆，无得出境追袭。
　　以权三司使林特为修玉清昭应宫副使。特勤于吏职，善承上接下，每见修宫使丁谓必拜，一日三见，亦三拜之。与吏卒语，煦煦惟恐伤人。由是人皆尽力，事无不集。
　　至道末，有司请以懿德皇后配飨太宗庙室，或言淑德实当升侑，议久未决。时元德犹未追崇，而明德方在万安宫。都官员外郎□淑驳议曰：「礼缘人情，事资适变，盖处其事必有其实，据其位必有其功。淑德、懿德，或佐潜跃之前，或承藩邸之际，并未尝正位中宫，母仪天下，配飨之礼，诚为未允。至若虚其祔合，无乃神理有亏，求之前古，实有同配。夫母以子贵，义存在昔，汉昭即位，追尊母赵婕妤为皇太后，此圣贤之通义也。贤妃李氏，处大任之尊，有弥月之实，诞生圣嗣，天下蒙福，而拟议不及，臣窃惑焉。唐开元四年，睿宗昭成皇后祔庙，而肃明初飨仪坤，至二十年，又迎肃明神主升于太庙【二】，知与窦氏【三】同配明矣，则并位兼配，于义何嫌？伏请行追崇之命，以贤妃李氏处尊极之地，升于清庙，居同配之位，其淑德、懿德，依旧飨于别庙，庶睰礼制。」不听。贤妃寻加号皇太后，但飨别庙而已。大中祥符三年十月，判宗正寺赵湘复以为请，始令礼官参议之。
　　庚子，中书门下言：「恭以元德皇太后翊赞先朝，茂扬内则，诞生圣嗣，继抚中区，毓德尧门，宣功妫汭，徽音所洽，寰宇攸同【四】。陛下顺考古经，遹追慈训，奉尊名于懿册，修时飨于閟宫，未升侑于宗祊【五】，止奉祠于别庙，诚遵典故，尚郁孝思。窃念后稷诸侯，故姜嫄异祭于帝喾，开元皇室【六】，故昭成祔飨于睿宗。旧典可知，舆情难夺。今与礼官参议，请改上徽名曰元德皇后，升祔太宗庙室。」近臣及文武百官继表陈请，诏从之。有司言：「按唐先天元年，祔昭成、肃明二后于仪坤庙，肃明虽睿宗在藩之日立为妃，昭成以帝母之尊故位居其先。今请升祔元德皇后于懿德皇后之上。」诏曰：「尊亲之道，盖惟极致，在于陟降，非敢措辞。唯以祔庙之岁时，用为合飨之次序。恭以元德皇后神主祔于明德皇后之次。（王拱辰语司马光，云真宗时，有司请跻元德于明德之上，上手批曰：「言其亲，则皆母也。言其尊，则皆太后也。朕不敢置轻重于其间，其恭依典礼。」光视河录载此。）
　　三司言河北积布甚多，请令京东西、河东北夏秋税并纳本色粮斛，罢折纳布，或须衣布，则于河北辇致之。向敏中言河北止产布，傥官弗纳，恐民间难于贸易，望令仍旧，余路则依所奏。
　　辛巳，太常博士齐革，言蜀民以射生为业，民私蓄弓矢，请行禁绝。上曰：「平时民家或用防盗，不必禁也。」（齐革，未见。）
　　壬寅，太常寺请令斋郎经三次大祀，乃得赴选集，其从父兄出外，并奏候朝旨，从之。
　　初，知滨州吕夷简上言，请免河北农器之税。上曰：「务穑劝耕【七】，古之道也，岂独河北哉！」癸卯，诏诸路勿税农器。寻命夷简提点两浙路刑狱。
　　丁未，诏诸煎盐井役夫，遇天庆等四节并给假。
　　戊申，保安军言熟户败蕃贼二百余人，夺牛马，焚其寨栅。上曰：「此无益于国，徒生事尔！宜令谨守疆埸【八】，无或轻举。」上又曰：「如闻赵德明牙校所过，州军犒设而官吏颇轻待之。国家比念远人，丰给□传，苟不接以礼，必生其慢心，可篃戒谕之。」
　　己酉，亳州官吏父老三千三百六十人诣阙【九】，请车驾朝谒太清宫。召对崇政殿，慰赐之。
　　辛亥，诏：「茶盐酒税及诸物场务，自今总一岁之课合为一，以祖额较之【一○】，有亏损，则计分数。其知州军、通判，减监临官一等区断，大臣及武臣知州军者，止罚通判以下。」时上封者言诸路岁课增羡，知州、通判皆书历为最，有亏则无罚，请行条约故也【一一】。
　　壬子，诏：「自今文武官特奉诏旨，专有处分，即为躬亲被受，犯者以违制论。自余例受诏敕海行条约，非有指定刑名者，各论如律。无本条者，从违制失断。」先是违制之法，无故失率坐徒二年，翰林学士、知审刑院王曾建议，乃降是诏。
　　未几，有犯者，曾断以违制失，帝不怿，曰：「如是，无复有违制者。」曾曰：「天下至广，岂人人尽知制书，傥如陛下言，亦无复有失者。」上然之。自是决徒者差减，上尝对近臣称其协中。曾为学士，一日，晚坐承明殿，召对久之。既退，使谒者谕曰：「向思卿甚，故不及御朝服。」其见礼如此。
　　癸丑，诏在京诸军选江、淮习水卒于金明池按试战棹，立为水虎翼军，置营池侧。其江、浙、淮南诸州，亦令准此选卒置营。初，太祖立神卫水军，及江、淮平定，不复振举。上以兵备不可废，故复置焉。
　　甲寅，申禁内外髃臣市官田宅。（既称申禁，则前已禁矣。当考。）
　　保安军言河流暴涨，浸城垒，坏庐舍。诏军民溺死无家属者，官为收瘗，仍遣使致祭。
　　丁巳，文武髃臣上表请车驾幸亳州谒太清宫，诏许之。
　　己未，召辅臣观粟于苑中。
　　诏：「入内内侍省、内侍省内供奉以下【一二】，并寄班等，自今有乞差遣者，并送逐省勘会，定夺取旨。候得处分者，即送枢密院勘会定差。」
　　枢密副使王嗣宗言，请复天下幕职、州县官俸户【一三】。帝曰：「顷年杨砺、夏侯峤言，立俸户便于官员，于国亦无所妨，俸户亦欲为之。但虑人或踰制科率，则俸户不任【一四】，有受弊者，却成扰人，此为不便。中书更检讨典故，从长而行。」王旦奏曰：「此事恐未可遽行，俟检详奏闻。」
　　八月庚申朔，诏以来春亲谒亳州太清宫，先于东京置坛，回日恭谢天地，如南郊之制。
　　辛酉，以参知政事丁谓为奉祀经度制置使，翰林学士陈彭年副之【一五】。谓仍判亳州。又命五使及遣计度刍粮、详定仪注、部修行宫治道、增置亳州官属，如汾阴之制。
　　甲子，出后园嘉谷图示百官。
　　乙丑，禁缘边集军中子弟阅习声乐，上封者言其劳扰故也。
　　丙寅，禁太清宫五里内樵采【一六】。亳州罪人至死者，送邻州裁断。
　　己巳，以起居舍人、知制诰陈尧咨为工部郎中、龙图阁直学士、知永兴军府。长安多仕族，子弟恃荫纵横，二千石鲜能治之。有李大监【一七】者，尧咨旧交，其子尤为强暴。一日，以事自至府庭。尧咨问其父兄宦游何方，得安信否，语甚勤至。既而让之曰：「汝不肖，亡赖如是，汝家不能与汝言，官法又不能及汝，终无耻矣。我与尔父兄善，犹骨肉，当代汝父兄训之。」乃引于便坐，手自杖之。由是，子弟亡赖者皆惕息。然其用刑过酷，有博戏者，杖讫桎梏列于市，置死马其旁，腐臭气中疮辄死。后来者系于先死者之足【一八】。其残忍如此。
　　庚午，诏加上贞元皇帝号曰太上老君混元上德皇帝。
　　改起居院详定所为礼仪院，以兵部侍郎赵安仁、翰林学士陈彭年同知院事。初置详定所，即命彭年领之，彭年时修起居注，故就起居院置局，于是徙起居院于三馆。（详定所自元年四月置，于是改名礼仪院。）
　　壬申，枢密使王钦若等上新编修君臣事迹一千卷，上亲制序，赐名册府元龟，编修官并加赏赉。左正言、直史馆陈越前死，无子，同列为奏其事。上悯之，赐其兄咸同三传出身。故事，中书章表皆舍人为之。东封后，朝廷多庆礼，舍人或以它务婴率，乃择三馆、秘阁官，得盛度、路振、刘筠、夏竦、宋绶洎越分撰，宰相尝以名闻，其后皆相次掌外制，唯越不及登擢，时论惜之。
　　甲戌，诏诸州军所欠今年夏秋税大小麦【一九】，许以秋苗折纳。
　　丁丑，诏奉祠一路，诸色人无得以伎巧、雕绘、宝装物来献。
　　参知政事丁谓上新修祠汾阴记五十卷。
　　礼仪院请朝谒太清宫日，设宫悬二十架，牙盘、素馔、尊罍、笾豆，悉如朝元殿恭谢之制。玉用四圭有邸，币用碧，一献饮福。邻州长吏、亳州贡举人、本宫道士悉陪位。诏改用苍璧，备三献，以尽严恭，余从之。又言圣号册宝，请就醮坛天宝台下以石匮封秘，中设玉匮，长广二尺，高如之。检厚一寸二分，刻金绳道五【二○】，封以金泥，印以受命宝。石匮三层，各长五尺三寸，下层高二尺，中层半之，上层为盖。皆刻深四分，填以石泥，印以「天下同文」宝，奏可。
　　庚辰，泾原钤辖曹玮等，奏镇戎军至原州开浚濠堑功毕，诏銟之。赐督役使臣、军校缗钱有差。
　　丙戌，出御制静居集三卷并法宝录序示王旦等。先是，赵安仁准诏编修藏经，表乞赐名制序，诏从其请，赐名大中祥符法宝录。（八年七月，法宝录乃成。）
　　戊子，宜州西南蕃都部署龙光进【二一】等千五百人来贡。
　　九月庚寅朔，赐戎泸州军士、白坠子弟缗钱。诏王怀信等，溪峒蛮人非同恶，倍加安抚。又遣使赍名方诣益州，委凌策选医工、给药材，赴军中祗应。
　　辛卯，诏：「如闻民间质卖邸舍，而邻并权要家，留其契券以艰难之。可申明条约，无使复然。」
　　遣使葺南海广利王庙。
　　壬辰，诏庆州、延州熟户蕃部有亲族在赵德明界者，不得潜致音问。
