<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁亥，监修国史王旦等上两朝国史一百二十卷，优诏答之。戊子，加旦守司徒，修史官赵安仁、晁迥、陈彭年、夏竦、崔度并进秩、赐物有差。王钦若、陈尧叟、杨亿尝预修史，亦赐之。
　　己丑，修国史院言两朝实录，事有未备，望降赴本院增修，从之。
　　辛卯，以陕西民饥，发廪粟赈之。
　　壬辰，命修景灵宫副使、同玉清昭应宫副使、户部侍郎林特诣□州景灵宫、太极观设醮，以营建毕故也。宫观总一千三百二十二区。诏銟监修内臣，赐工卒缗钱。
　　甲午，诏筑堂于元符观南，为皇子就学之所，赐名曰「资善」，上作记，刻石堂中。命入内押班周怀政为都监，入内供奉官杨怀玉为寿春郡王伴读，仍面戒不得于堂中戏笑及陈玩弄之具，庶事由礼，使王亲近僚友。
　　丙申，以后宫崇阳县君李氏为才人。
　　丁酉，上封者言，延州蕃部阙食，正当农时，望发邻州廪米贷借，从之。已而转运使言，延州见贮军粮二十七万，请出五千石赈给，俟丰熟，敛以还官，诏可。
　　戊戌，中书门下请自今休假并放朝日，兼乞后殿不坐，凡再表固请。诏自今上巳、端午、重阳、二社及大雨雪放朝，更不视事，自余如旧，其事须奏禀者实时请封。又请旬休日不御便殿视事，从之。
　　壬寅，诏扬州公费钱每岁加给二十万，从知州薛映之请也。
　　癸卯，召近臣于翔鸾阁观太宗御书及御制圣文神笔颂、玉宸殿记等，上作诗，命从臣和。又幸流杯殿泛觞，登象瀛山翠芳亭，宴玉宸殿。殿在苑中，密迩宫禁，上优宠宰辅，每大礼庆成，从容一召至焉。后两制皆预，特恩也。
　　甲辰，修景灵宫使丁谓请选军士三百隶□州景灵宫、太极观，给扫除之役，诏可。
　　诏明州自今有新罗舟飘至岸者，据口给粮，倍加存抚，俟风顺遣还。
　　三月乙巳朔，诏自今旬假更不视事，遇合覆奏公事，即诣便殿请对。（会要三月一日诏。）
　　秦州蕃部赏样丹者【一四】，唃畼啰之舅也，畼啰使与熟户廓畼敦谋立文法于离王族，谓畼敦曰：「文法成，可以侵汉边，复蕃部旧地。」曹玮知之，厚结畼敦，尝解宝带予焉。畼敦感激，求自效，谓玮曰：「吾父何所使？欲得吾首，犹可断以献。」玮察其诚，谓曰：「我知赏样丹时至汝帐下，能为吾取赏样丹乎？」畼敦愕然曰：「诺。」后十余日，果斩其首以至。
　　丙午，玮请加爵命，上深嘉玮功，欲显赏畼敦，又虑唃畼啰以玮潜遣人害其亲族为言，或致纷扰，赐玮诏，令详度之。玮方议筑南市城，奏畼敦献地宜赏，乃授畼敦顺州刺史。南市本曰南使，蕃语讹谓之南市，西南距州百五十里，东北距笼竿城八十里，秦、渭相接，扼西戎要处也【一五】。玮请用秦、渭五州兵及近寨弓箭手，城而居之，异日戍兵代还，则别募勇士三千为南市城弓箭手。上以玮静而集事，手诏褒美。（据实录，授畼敦顺州刺史在三月初二日，至二十一日始诏玮详度，玮奏畼敦献地，方行诰命，行诰命当又在二十一日后也。盖初二日始除畼敦为刺史，元未行出，须玮复奏，故二十一日后乃行出。实录但记始除耳。今取前后事并书之。城南市【一六】，实录又在二十五日，今亦附见。）3戊申，召宗室观书玉宸殿。己酉，复召宗室宴射苑中。前召观书，从容移晷，不暇寘宴，故复召焉。上问诸王以经史，悉能应对，分阅卷目，皆不差互，上甚悦。
　　遣使巡抚温、处州，发廪粟赈贫民，因按视杭州江岸。
　　京兆府言民饥，诏赈之。
　　选内侍、三班各一人为秦州缘边走马承受公事。时曹玮请以本路驻泊都监王怀信为安抚都监，有机事则副使、都监更迭入奏，上不许，而置是职。
　　枢密使王钦若上新校道藏经，赐目录名宝文统录，上制序，赐钦若及校勘官器币有差。寻又加钦若食邑，校勘官阶勋，或赐服色。初，东封后，令两街集有行业道士修斋醮科仪，（二年七月壬申。）命钦若详定，成罗天醮仪十卷。（八年正月丙申。）又选道士十人校定道藏经。（二年八月辛卯。）明年，于崇文院集官详校，钦若总领，铸印给之。旧藏三千七百三十七卷，太宗尝命散骑常侍徐铉【一七】、知制诰王禹偁、太常少卿孔承恭校正写本，送大宫观，钦若增六百二十二卷。又以道德、阴符经乃老君圣祖所述，自四辅部升于洞真部。钦若自以深达教法，多所建白。时职方员外郎曹谷亦称练习，钦若奏校藏经，未几，出为淮南转运使，奏还卒业，诠整部类，升降品第，多其为也。仍令著作佐郎张君房就杭州监写本。初，诏取道释藏经互相毁訾者删去之【一八】，钦若言：（是年是月。）「老子化胡经【一九】，乃古圣遗迹，不可削去。」又言（五年十二月。）「九天生神章、玉京、通神、消灾、救苦、五星、秘授、延寿、定观、内保命、六斋、十直凡十二经，溥济于民，请摹印颁行。」从之。（此段总载，或已有入长编者，当检讨删去。曹谷，即验汾阴灵文者。七年五月癸丑，钦若上洞真部六百七十卷。）
　　壬子，给事中慎从吉削一任，翰林学士、给事中钱惟演罢学士。
　　初，咸平县民张赟妻卢诉侄质被酒诟悖【二○】。张，豪族也，质本养子，而证左明白。质纳贿胥吏。从吉子大理寺丞锐，时督运石塘河，往来咸平，为请求县宰，本县断复质刘姓，而第令与卢同居。质暨卢迭为讼，县闻于府。会从吉权知府事，命户曹参军吕楷就县推问。卢之从叔虢略尉昭一纳白金三百两于楷，楷久而不决，且以俟追刘族为名即还府。卢兄太子中舍文质又因进士□及纳钱七十万于从吉长子大理寺丞钧，以其事白父，而隐其受贿之状。卢又诣府列诉，即下其事右军巡院。昭一兄澄尝以手书达惟演，云寄语从吉，事逮钧、锐，请缓之。时及已亡命，军巡请搜捕，且曰：「未得及，则狱不具。」从吉亟召军巡判官祝坦至厅事后询之，毁所请状，又令锐密问坦狱情何若，颇自疑惧，因密作奏，请付御史台，未报。纠察刑狱王曾、赵稹诣便殿以闻，且言事涉从吉，虑军巡顾避。稹方知杂，请不以付台。乃命殿中侍御史王奇，户部判官、著作郎、直史馆梁固鞫治，仍遣中使谭元吉监之，逮捕者百余人。狱成，夺楷、钧二官，配隶衡州、郢州；锐、坦、文质皆夺一官，坦贬濠州参军。卢澄者，陈留县大豪也，尝入粟，得曹州助教，殖货射利，侵牟细民，颇结贵要，以是益横。刘综知府日，尝犯法。综愤其豪横，绳之，夺官，配郢州，仍请后有过不以赎论。诏可其奏。至是，与昭一并决杖，澄配隶江州，昭一特除名。从吉、惟演并坐责，自余决罚有差，情重者配隶外州。枢密直学士、右谏议大夫、知益州王曙，前知开封，尝举楷，于是坐降为左司郎中，职任如故。（王曙降官在七月庚戌。王奇，台记有传，无州里。）
　　癸丑，诏官吏犯赃被劾，有故延岁月以俟赦宥者，自今法寺勿以赦原。
　　乙卯，以四方馆使、銟州刺史李允则为引进使，领叙州团练使，依前知雄州兼本州岛部署。允则久在边城，勤于其职。至是赴阙，复增秩遣之。既而允则言契丹国主名绪，境上书牒往来，嫌名非便，遂改高州。
　　戊午，礼仪院言：「郊庙署祝版及大祠祭玉置于斋房，礼神所用，颇涉轻慢。望自今祝版□祭玉并押置斋宫之厅，行礼前一日，太尉与监察御史、监礼博士同开【二一】，太祝习读，庶尽严恭之道。又每岁冬至郊祀，昊天上帝神坐，止令兵健陈设。望自今遣内侍及司天监官各一员躬亲布置，仍于神坐侧增设烛笼燎台，以御劲风。又按礼例，南郊笾豆馔物，并于坛下设帐，自来有司馔造既毕，即实笾豆，有经宿者。望令起屋，俟馔造毕，即纳匮中【二二】，将行礼时，分实笾豆。仍选内侍二员，俟公卿点馔既毕，专主馔造，监察【二三】同视。行礼次，令亲事卒十人于坛壝外察视。又郊祀坛值雨雪，止就太尉斋厅设望祭之礼，既为宿舍，而祇祀上帝，未协严恭。望即斋宫门内建望祭殿，诸司斋房亦量增其数。旧例，大祀止太府寺供香，今常祀天地宗庙，望内降御封香。」并从之。又制漆匮付光禄、司农寺【二四】，每祠祭，命判寺官缄置礼料送祠所。
　　庚申，诏銟广济河催纲、殿中丞任昭。先是，岁运粮十万石，昭在职一岁，运四十五万石故也。（任昭未见。）
　　辛酉，上与辅臣言及尚书省制度，因曰：「今惟铨选，典故稍存，而幕职、州县官中亦有才俊，不宜轻之。」王旦曰：「吏部与诸司不同，但不能举职尔。」上曰：「言事者屡请复二十四司之制，杨砺尝言行之不难，但以郎中、诸司使同领一职，则渐可改作。」旦曰：「唐设内诸司使，悉拟尚书省，如京，仓部也【二五】；皇城，司门也；礼宾，主客也。虽名品可效，而事任不同。当时诸司所行，惟京邑内外尔。诸道兵赋，各归藩镇，非南宫一郎中、员外郎所能制也。朝廷所得，才三分之一，名曰上供，其它留州、送使之名，皆藩镇所有。其后诸帅跋扈，由藩镇强大也。今之三司即尚书省，故事尽在，但一毫所赋皆归于县官而仰给焉，故蠲放则泽及下，赐与则恩归上，此国家不易之制也。」上曰：「何承矩尝请以五等封爵，给其户赋。」旦曰：「唐藩镇富贵骄蹇，往往陷于不道者，良由姑息之过也。每易一帅，罕有帖然奉命者。周世宗召襄州节度使安审琦，即驰驿至，世宗大喜，宠以厚礼。国家自太祖变革制度迄今，藩镇提兵在边防兼相位者，每被召则奔命而至，此制御之大要也，好谈古者，恐思之未至。」上然之。
　　以西蕃宗哥族李遵为保顺军节度使，赐袭衣、金带、器币、鞍马、铠甲等。
　　遵一名立遵，一名郢成蔺逋叱，初为僧，后自还俗，佐唃畼啰，裁制蕃族，甚有威名，屡祈朝廷爵命，于是又求称赞普。曹玮言：「春秋许夷狄，不一而足。赞普，可汗号也，使遵一言得之，则何以处唃畼啰耶！且复有求，渐不可制。请如畼铎督例，授官可也。」上与辅臣议其事，王旦曰：「遵辄求赞普，欲居唃畼啰上，而畼啰顾无所求。遵骄恣甚矣，然不可不纳。」遂从玮请。
　　宜州言抚水蛮寇天河寨，诏潭州都监、内殿崇班李守睿往招抚之，如敢违拒，即发兵掩杀。
　　壬戌，诏：「自今文武髃臣举官犯赃，举主同罪，不至追官及经恩原降者【二六】，仰审刑院具情理奏裁，当议量贬官秩，或降差遣。如前所举官间有贪浊，亦许陈首。自今必择廉能，乃形公举，更不在陈首之限。」
