<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁未，殿中侍御史张廓言：「髃官有丁父母忧者，多免持服，非古道也。伏望自今并依礼令解官行服。」诏从之，其官秩当起复及武臣、内职悉如旧制。
　　诏权停贡举。
　　戊申，广西路转运使俞献可，言抚水蛮拒命，侵掠不已，请益宜州戍兵，从之。即命东染院使、平州刺史、知辰州曹克明为宜、融、桂、昭、柳、象、邕、钦、廉【一】、白等都巡检使兼安抚使，殿直、合门祗候马玉（马玉，未见。）为同巡检兼安抚都监并管勾溪洞事，岁给公用钱三十万，发潭州驻泊虎翼兵三百人付之。
　　初，军士与蛮斗，颇有中伤者。王旦曰：「蛮觽无行阵，非敢与官军敌，但潜伏山林要路，施药箭耳。」因赐宜州巡检解刀剑药，且戒其备预。克明等既至，蛮酋请罢兵，克明不许，又献药一器，曰：「溪洞药箭中人，可以此解。」克明曰：「何以验之？」曰：「请试以鸡犬。」克明曰：「当试以人。」乃以箭刺酋股，而饮以药，即死，髃蛮惭惧而去。（蛮本传云：献可请以本道澄海军及募丁壮进讨，乃诏益以潭州兵五千人，命曹克明、王文庆、马玉、杨守珍为安抚使及都监。按守珍七月乃赴任，此时未也。王文庆六月初以修明道宫成，转内殿崇班，亦不见除安抚都监，不知传何以云尔，恐或差误，故兵数止从实录。）
　　李溥言：「饶、池、江、杭四州钱监，每岁共铸钱一百二十万贯，用铜四百五十三万斤，四监及产铜州军见管铜共一百五十二万一千二百余斤。又信州阴山等处铜坑【二】，自咸平初兴发，商旅竞集，官场岁买五六万斤，采取既多，其后止及二三百万斤。望酌中定额。」上曰：「尝记咸平中，陈恕以江南铜多，请官少市。未几，铜矿渐少，迄今常若不丰。如解池盐，景德中，所收数倍，本州岛亦欲少种，不逾年雨旱，骤减旧额。是知天地所育，皆贵济用，岂人心可料其增损耶！」
　　庚戌，御制元符观颂刻石。
　　壬子，玉清昭应宫、景灵宫、会灵观请于见役兵匠中选三五百人，以备缮修。诏以二百人为额。
　　淮南、江、浙、荆湖制置发运使李溥以岁满再任。溥自言江、淮岁入茶，视旧额增五百七十余万斤。又言漕舟旧以使臣或军大将，人掌一纲，多侵盗。自溥并三纲为一，以三人共主之，使更相伺察。是年初，运米一百二十五万石，才失二百石云。
　　乙卯，环庆路承受公事王从德等言，北界毛尸族军主浪埋骨咩族蕃官癿唱、巢迷族蕃官冯移埋率其属千一百九十人，牛马杂畜千八百三十，器械百一十四事来归，降诏抚之。是数族者，已尝内附，后为夏州胁制背去，至是苦其力役，故复□塞云。（王从德，未见。）
　　丙辰，以景灵宫、会灵观及□州景灵宫、太极观成，髃臣称贺。（会灵观宇区数，本志阙之，当考。）德音降天下死罪囚，流以下释之；开封、仙源、奉符、衡山、华阴、曲阳、登封诸县免今年夏税十之三，东畿他县及五州府余县免十之二。
　　丁巳，命中书侍郎、兼刑部尚书、平章事向敏中为□州景灵宫、太极观庆成使，所至仍察吏治民隐，听以便宜从事。辞日，上赋诗宠其行。
　　戊午，诏銟寿春郡王友张士逊等，以王读孝经彻章故也。王初为诗，即自成章，有「人心怀礼义」之句，上喜，以语辅臣。
　　诏黄、汴、广济、石塘河催纲巡河京朝官、使臣，自今每岁许一次入奏；三门、白波发运判官，每岁许二人更番入奏。
　　林特言□州仙源县募置军士五百三十一人，以给景灵宫、太极观洒扫之役，望立为清卫左第三指挥，从之。
　　己未，河北转运使李士衡献助南郊绢布六十万匹，钱二十万贯，且言六十万皆合上供者，余二十万即本路羡余，请遣使臣起发。先是，每有大礼，士衡必以所部供军物为贡，洎计司检勘，其数多失实，故是奏件析之。有诏嘉銟，因谓辅臣曰：「士衡应卒有材，然事多忽略，故人往往以虚诞目之。然朝廷所须，随大小即办，亦其所长也。」（本传以应卒有才等语，为王旦对上之辞，今从实录。）
　　庚申，景灵宫使向敏中、修宫使丁谓并加兵部尚书，副使以下皆进秩，各赐衣带、器币。宫宇总七百二十六区。
　　壬戌，以黔州厢阳寨主、右班殿直刘永为右侍禁，军校、土丁、寨将三十一人次第迁补，仍赐缗钱，以击杀蛮寇有功故也。
　　天平军节度使、赠侍中周莹卒。录其子孙凡四人。莹在枢近，无它谋□，及騳军旅，以畏懦自全，累历藩阃，多旷职，有司初谥忠穆，时议以为溢美，即改元惠，诏可。故事，大礼覃庆，外藩无赐物例，东封岁，莹镇澶渊，车驾所经，故特有袭衣、金带、器币之赐。祀汾阴，莹知定州，乃预上言，礼成所赐望于治就给，人多笑之。
　　甲子，降诏銟曹玮，玮增修弓门、冶坊、诬穰、静戎、三阳、定西、伏羌、永宁、小洛门、威远等寨，浚壕凡三百八十里，皆以寨户、厢军给役，无扰于民故也。又诏确畼啰、立遵有事宜至渭州者，亦令玮管勾之。
　　初，郭敏还自甘州，即补借职，复使赉赐可汗器币入蕃，至宗哥，立遵留之。于是，可汗遣其首领李吉等九人送杨知进还，立遵并留吉等，遣回鹘语可汗曰：「杨奉职住甘州五年，今郭借职往，若更住，则重烦朝廷取接。可汗宜急写领赐物表来，就取所赐物，当放吉等归。」又语知进曰：「秦州大人部领军马，直入拶啰哤，虑蕃部有斗。谍者还日，幸为我言，愿罢兵，且令蕃汉作一家【三】，即不辍贡奉也。」因遣其种人党失卑送知进达境上，并献马。知进言立遵娶蕃部十八女为妻，确畼啰又娶立遵侄女。立遵御下严暴，蕃部不乐，岁旱，人多饿死，止有质帐二三千，其势稍蹙矣。
　　是日，左天□坊草场火，将士用力及焦灼者第迁资级，余赐缗钱，因令京城草场以泥覆之。
　　乙丑，以王旦为恭上宝册南郊恭谢大礼使，向敏中为仪仗使，王钦若为礼仪使，张旻为卤簿使，曹利用为桥道顿递使。又以旦为天书仪卫使，钦若为同仪卫使，丁谓为扶持使。又以谓为修奉宝册及参详仪制使，同玉清昭应宫副使林特、翰林学士陈彭年分为副使。
　　陈尧叟言以疾在告，请停生日恩赐。诏辍宴，而赐物如例。
　　丙寅，谒景灵宫，宴从臣于明福殿，赐宫使而下器币、缗钱有差，分遣官以宫成告天地、玉清昭应宫、太庙、后庙、社稷、会灵观、太一宫。
　　丁卯，以淮南江浙荆湖发运使、北作坊使、銟州团练使李溥为宫苑使，京东转运使、司封员外郎李湘为祠部郎中，监察御史、知□州王臻为殿中侍御史，銟修宫观之劳也。
　　戊辰，上谓辅臣曰：「法官每定髃臣封奏，多引往年诏敕，云非有大益，无改旧章，所奏请不行。」王旦曰：「起请频仍，则诏令有碍，是以法官重于更改。」丁谓曰：「近李溥请私鬻盐茶，随赃仗全给与人充赏者，多称假借，却给元主，颇容情弊，望并纳官。法寺详定，已从溥奏。」上曰：「特从溥奏者，正是惮其不伏尔。下位有所见，当详究利害而行之。」
　　辛未，内出司天奏岁星、太阴失度，太白高，主兵在秦分。上谓辅臣曰：「秦地控接三蜀，疆境甚远，军中不逞辈，虑忽聚盗，宜警备之。确畼啰与秦、渭熟户结为衅隙，曹玮请益屯兵，可如所请。川、陕长吏【四】、监押、巡检有旷弛者，代之。」
　　壬申，置景灵宫副使，以尚书右丞赵安仁为之。
　　诏中书、枢密院，三伏听午时归第，着于令。
　　六月甲戌朔，诏自今吏部选人有罪犯者，铨司未得定入官资□，并具考第及所犯取进止。
　　先是，铨司请曾经追停人，再理考限，及格乃得入令录。上曰：「若是，则□滞者觽矣。朕近见一选人，淳化中及第，二十余年，公私事故，至今未及十考。由是而言，不宜更加考数。」因条约之。
　　丙子，诏年丰物贱，宜申谕民间，无得轻弃粒食，违者论罪。
　　戊寅，幸会灵观酌献，宴从臣于祝禧殿。
　　辛巳，比部员外郎、知齐州范航坐受财枉法，免死，杖脊黥面，配沙门岛。
　　航为吏，所在贪狠，持人长短，觽多惮之。上之尹京也，航宰东明，民有讼其鬻虚钞纳物者，事状明白，按劾已就，府佐皆曰：「此凶人，虑有反复，须结正坚固，乃可上闻。」洎付台覆按【五】，事果中变，航止丝金而已。后任河东提点刑狱【六】，表求知博州聊城县，虽云便于举葬，实以是邑富饶，利于掊敛。在齐州尤狡蠹不法，笞棰无度，强取财物。其子昭为太常博士、直集贤院，闻其丑声，走仆赍书谏勉。航怒，重抶其仆。至是，提点刑狱滕涉、常希古【七】发其奸赃，又揭牓令民首露，得罪状数十条。遣御史李餗就鞫得实而窜之。昭时任江南东路提点刑狱，及受代还，至南京，上言愿身为边卒，赎父移善地。宰臣言父子罪虽不相及，然亦当降其职任，遂令厘务，从之。（昭责降在九月己未，今并书之。）
　　甲申，李士衡言：「河北螟虫多不入田亩，村野间有蚁食之。又蝗飞空中，有身首断而殒者，有自溃其腹，有小虫食之者，斯乃妖不胜德，而示兹异也。」
　　乙酉，权三司使马元方，言来春大礼，于内藏库假赏赐物，准奉祀例，内有杂色匹帛。内藏库言咸平、景德以来，南郊悉不支拨，虑他时为例。王旦曰：「初降御札，令内藏给诸军赏赐，时元方言职司岂无经度，其赏赐且依旧借内藏金万两银三十万两【八】，钱七十万贯，紬绢一百万匹，余则三司规画。」上曰：「元方在三司，谤议甚多，何也？」旦等曰：「元方尽心公家，然性卞急而寡思虑，同僚异议，多以丑言诋之，此所以贾怨也。」上曰：「副使、判官中，亦有英俊，岂宜轻待耶！」居岁余，卒以苛碎罢。
　　丙戌，秦州独孤谷水，坏长道县盐官镇城桥及官廨、民舍二百九十二区，溺死者六十余人，赐被溺家缗钱。
　　丁亥，知许州石普请于大流堰穿渠，置二斗门，引沙河以漕京师。遣使按视。又请废段家镇，移于建雄镇。诏问知陈州冯拯，拯言无害，乃许农隙兴事。
　　己丑，诏：「自今遣官奉青词、祝版、御封香往诸处祭告，并令缄封护持，每至驿舍，安置静处，务极严肃，违者重科其罪。合遣使臣者，即选奉职已上黸送。」先是，殿侍张信乘传黸香合、祝版赴南海致祭，信寘于马上，颇亏恭洁，至中路震死，其左右闻空中有言，云「无损祝版、香合」。朝廷闻之，因有是诏。
