<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛卯，以环州洪德寨主、左侍禁、合门祗候赵振为内殿崇班。羌乱始作，钤辖王怀信分兵数千属振游奕，振屡捷。从数十骑诣怀信，遇贼十倍，射殪数十，余悉退走，而怀信与泾原都钤辖周文质拥重兵逗遛大板寨，不即掩捕。既逾月，贼数万觽复围平远及定边、合道、石昌等寨，都监内殿崇班合门祗候开封赵士隆【一一】、龙卫右第三军都指挥使梧州刺史杜澄死焉。振引兵由别道力战，抵平远寨，夺取井泉，七日夜，率敢死士破围，斩首数千级，而诸将捄他寨，亦尽力。贼势不敌，乞兵于赵德明，德明守境不应，乃请和，西边以平。振，归信人也。杜澄，不见邑里。赵振本传载振事差详，诸将捄他寨及贼求援于夏人并□，今取振子珣所为聚米图经注附益之，庶知羌乱始末。振本传及图经并称捄平远寨，而实录乃云捄洪德寨。王博文传：属羌撒逋渴以族帐数千叛，既又寇原州柳泉镇、环州鹁鸽泉寨，梧州刺史杜澄、内殿崇班赵士隆战没。寨名又与此不同，当考。
　　乙未，翰林学士承旨利瓦伊为契丹妻萧氏生辰使，庄宅副使张纶副之。张纶，未见。
　　诏诸路转运司具所部知州、同判老疾不任事者，以名闻。
　　西边属羌寇乱，既发兵抚遏，上虑赵德明以为疑，庚子，诏谕德明。
　　辛丑，诏环州蕃部内附者，前后以万计，宜给土田处之。仍戒边吏自今毋妄纳降者。
　　壬寅，以前户部郎中夏竦起复知制诰。竦才术过人，然急于进取，喜交结，任术数，倾侧反复，世目为奸邪。尝上疏乞与修真宗实录，不报。既而丁母忧，潜至京师，求起复，依内官张怀德为内助，而王钦若雅善竦，因左右之，故有是命。
　　丙午，诏陕西边户为羌所扰者，蠲秋租，复役二年。从安抚使范雍之请也。
　　审官院言得益州路提点刑狱张逸状，先授太常博士，改监察御史，通及三年。诏依例磨勘。
　　丁未，荆湖北路转运使孙飻言：「下溪州刺史彭儒猛攻杀知忠彭州彭文绾【一二】，其子儒素率其党九十二人来归。欲补儒素为复州都知兵马使，余官并月给钱粮。」从之。忠彭州，今忠顺州也。
　　八月辛亥，知益州薛田言：「本州岛发解举人，自张咏以来，例给馆券至京师。今得三司移文，乃责吏人偿所给官物，恐非朝廷之意。」上曰：「汉贡士皆郡国续食，今独不能行之远方耶。其令悉蠲之。」
　　丙辰，赐泾原路、环庆路曾经战守诸军缗钱有差。
　　戊午，免忠州盐井所增盐及夔州奉节、巫山营田钱，万州谷税钱。初，夔州路提点刑狱盛京言：「忠州盐井三场，岁出三十六万一千四百余斤，近岁转运司复增九万三千余斤，主者多至破产，被系而不能输；又奉节、巫山两县营田户，元无实田，自伪蜀时，奸民诡冒以避徭役，其后负税逃死，今犹以里胥代之；万州民籴谷，而官乃收税钱，皆害于民者。」故悉除之。京，度之从兄也。
　　东上合门使、会州刺史王遵度领皇城司，遣卒刺事。有沈吉者，告贾人张化等为契丹间谍，即捕系本司狱，所连逮甚觽。命殿中侍御史李纮覆讯，纮悉得其诬，抵沈吉罪。辛酉，降遵度为曹州都监。时有奸人伪为皇城司刺事卒，恐民以取赇者，权知开封府王臻募得其主名，黥窜三十余人，都下肃然。
　　乙丑，录赵士隆子滋三班奉职，淳为借职，湘为殿侍；杜澄子永德为奉职，永吉为殿侍。
　　丙寅，幸瑞圣园观刈谷，道燕从臣。
　　李谘等既条上茶法利害，朝廷亦牓谕商贾以推行不变之意，然论者犹争言其不便。辛未，命翰林侍读学士孙奭、知制诰夏竦、同工部郎中卢士伦、殿中侍御史王硕、如京使卢守懃再加详定。实录但命奭、竦二人，此从本志。士伦，是年三月以工外判度勾，寻改工中、陕漕，十月，以度勾为户副。
　　诏陕西旱灾州军免今年租税。
　　甲戌，罢邵武军归化县金场。
　　乙亥，贬泾原路都钤辖、左骐骥使、惠州团练使、入内副都知周文质为右率府率，衡州安置，泾原路部署王谦、钤辖史崇信并免劾差替；知渭州马洵美罚铜三十斤，徙别州。先是，遣太常博士张仲宣、右侍禁合门祗候丁保衡就陕州鞫文质等，狱具【一三】，有司断文质当徒二年半，公罪当减赎铜四十斤【一四】，特命窜责之。
　　丁丑，鄜延路钤辖司言修平川寨城，降诏折谕。
　　河北沿边安抚司言：「近以奉职张可久充广信军兵马监押。窃缘本军最处穷边，屯兵不少，张可久新自举人得班行，不惟未谙边事，兼恐职卑，难为弹压管勾。欲望于殿直以上，别选曾历边任监押者充。」诏可。
　　九月庚辰朔，以户部郎中、知制诰夏竦为契丹生辰使，内殿承制、合门祗候史方副之；度支副使、兵部郎中姜遵为正旦使，内殿承制、合门祗候许怀信副之；右正言、直史馆张观为契丹妻正旦使，东头供奉官、合门祗候赵应副之。专遣使贺契丹妻正旦始此。竦自言，父承皓与契丹战没【一五】，母丧未期，义不可行。改命工部郎中、龙图阁待制马宗元。
　　马军都虞候、端州防御使康继英为泾原路副都部署，兼知渭州。继英以戎人虽内附，而终蓄奸谋，乃大索其尝反复者，悉荡除之，由是名振西边。诛锄反复戎人，恐不在此年，则此际名亦可削【一六】。
　　范雍等还自陕西，言：「蕃部因罪罚羊者，旧皆输钱五百，比责使出羊，而蕃部苦之。自今请复令输钱，其罪轻者，约以汉法赎铜。」从之。
　　辛巳，降知石州、洛苑使高继升为洛苑副使。先是，延州茭村族军主李都哷等诉茭村巡检李威明叶所为不法，继升非所统，辄受而行之。有司议法当追一官，勒停，上特宽之，仍令知石州如故。继升，文岯子也。
　　罢淮南、江、浙都大提举捉贼司。
　　乙酉，上谕辅臣曰：「每遣中使往名山洞府投龙简，如闻多在僻远，其赍送祭醮之具，颇以扰民，自今其罢之。」
　　丙戌，诏审官院，自今见任并带职京朝官磨勘【一七】，并如景德四年七月敕施行，其非时替移，年限未及者，并候四周年与转官。先是，京朝官代还，无殿累者，皆考课迁官。故景德中，诏须见任及三年以上者，乃得引对。天禧中，外任及三年以上者，虽未到阙，听磨勘。于是，申明旧制，更立四年之限。实录云：因以旧制申明，按前此转官止限三年，亦有不及三年者，今别立四年之限。则是稍益旧制，不独申明矣。又实录字或脱错不通，参考会要稍删之。盖天禧三年六月二十四日诏书，实录失不载也。
　　庚寅，右率府率、衡州安置周文质【一八】除名，白州编管。泾原路钤辖、内园使荣州刺史、内侍押班王怀信除名，连州编管。文质既远贬，而内侍张怀德又以大板寨拥兵玩寇之状闻，故与怀信再加窜【一九】。
　　翰林学士、权三司使李谘数以疾求外补，改枢密直学士、知洪州。
　　丁酉，诏合门，自今朝臣授外任，已辞及代还未见，并许赴燕。
　　乙巳，诏司天监，凡奏祥异，自今并须据占书以闻。时小灾变者多为怪迂诞妄之说，故条约之。
　　丙午，诏龙竿城增置蕃落兵两指挥，静边寨、扬博隆城各一指挥。
　　诏自今但系提点刑狱勾当，不以官资，并许举官。
　　冬十月庚戌，入内供奉官、勾当御药院张怀德言，体量环庆路蕃官巡检、三班奉职遇埋，杀牛犒蕃部，传箭欲寇山外。诏本路部署司察其巨猾者，即加捕诛，若事有未便，且取酋豪禁质之。
　　乙卯，泾原路钤辖司言，生户六族首领潘征等二千余帐内附。诏补征本族军主。
　　庚申，陕西转运司言，秦州蕃官军主策拉等请于来远寨置佛寺，以馆往来市马人，从之。
　　辛酉，翰林学士、礼部侍郎晏殊为枢密副使。
　　庚午，宰臣王钦若为译经使。唐译经使以宰臣明佛学者兼领之，国朝翻译经论，初令朝官润文，及丁谓相，始置使。而钦若乃因译经僧法护等请为使，议者非之。
　　壬申，十月二十四日，此据会要。判国子监翰林侍读学士孙奭、龙图阁直学士冯元等奏：「近召河南县主簿郭稹充直讲，敕令发遣归任，所阙直讲，别举官以闻。臣等知稹文学优长，履行修谨，欲望且令在监分经讲诵【二○】。」诏以稹为国学说书，仍令自今于参选人内保奏，不得抽差见在任官。稹，祥符人也。
　　甲戌，权知开封府王臻，请委清望官于见任京朝官内保举进士出身、曾历亲民者知畿内县，从之。
　　十一月己卯朔，禁定州嘉山樵采。
　　孙奭等言：「十三场茶积未售六百一十三万余斤，盖许商人贴射，则善茶皆入商人，其入官者皆粗恶不时，故人莫肯售。又园户输岁课不足者，使如商人入息，而园户皆细民贫弱，力不能给，烦扰益甚。又奸人倚贴射为名，强市盗贩，侵夺官利。其獘如此，不可不革。请罢贴射法，官复给本钱市茶，而商人入钱以售茶者，宜优之。请凡入钱京师售海州，荆南茶者，损为七万七千，售真州等四务、十三场茶者，损为七万一千，皆有奇数。入钱六务、十三场者，又第损之，给茶皆直十万。」庚辰，诏从奭等议。自是，河北入中复用三说法，旧给东南缗钱者，以京师榷货务钱偿之。本志云十月遂罢贴射法，恐脱误，今从实录。
　　初，计置司议茶盐利害，因言：「解州安邑两池旧募商人售京西诸州盐者【二一】，入钱京师榷货务。干兴元年，岁入才二十三万缗，视天禧三年数损十四万。请一切罢之，专令入中并边刍粟，及为之增约束防禁，以绝私贩之獘【二二】。」于是，复诏入钱京师，从京师所便。此据本志掇出附见，志云「久之」，今改云「于是」，更须考详。或全取本志，并就天圣八年十月联书之。
　　辛巳，诏凡配隶罪人，自今并令长史以下集厅事录问，仍具案及所配地里远近以闻。其后以奏牍烦，罢录案，止令以单状上承进司，既而又罢集问焉。罢集问，乃四年五月事，今依本志附此。
　　前江都县主簿王琪上疏陈十事，曰复制科，禁锦绮、珠贝【二三】，置营田，立义仓，减度僧，罢鬻爵、榷酤、和籴，行乡饮、藉田，复阅武之法，兴郡学，令公卿子弟入国学，置五经博士、进士专经。上以琪学通世务，特命试学士院。甲申，授大理评事、馆阁校勘。琪，成都人也。
　　辛卯，襄州言汉水害民田，诏蠲其租。
　　丁酉，诏晋、绛、陕、解等州岁饥，其令本路发仓□谷以赈之。
　　庚子，以太常博士刘牧为屯田员外郎、权度支判官。牧善言边事，真宗时尝献阵图、兵□，得见，赐出身。上知其名，于是通判定州，召对便殿而命之。刘牧邑里及赐出身，当考。
