<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，泾、环州属羌作乱，陕西转运使王博文劾奏周文质、王怀信拥兵玩寇，耗边食，请用曹玮及田敏代之。文质等既坐法，丙午，徙知天雄军、彰化留后曹玮知永兴军，使节制边事。从博文之言也。玮寻以疾免行，复知天雄军。天雄卒有犯盗者，觽谓狱具必杀之，玮乃处以常法。或疑而问之，玮笑曰：「临边对敌，斩不用命者，所以令吾觽，非喜杀也。平时治内郡，安事此乎？」博文传称：玮以病不行，乃用敏为泾原路总管，寇遂平。按敏传卒无泾原之命，虽复为环庆总管，乃天圣元年四月，恐博文传误也，今不取。
　　二月戊申朔，置上御药供奉四人。御药院掌按验秘方、和剂药品以进御，及供奉禁中之用。至道三年，始置，以入内供奉官三人掌之，或参用士人。于是，别置上御药供奉，其品秩比内殿崇班，专用内侍。其后多至九人。
　　庚戌，玉清昭应宫使王曾请下三馆校道藏经，从之。上因言：「其书多载飞炼金石方药之事，岂若老氏五千言之约哉？」张知白曰：「陛下留意于此，乃治国清净之道也。」
　　甲寅，诏官吏犯赃至流，而按察官不举者，并劾之。
　　己未，保大节度使钱惟演言，次子大理评事晦乞换内殿承制。诏授内殿崇班。晦娶驸马都尉李遵勖女，即冀国大长公主所生也，故特从其请。
　　浙江抱余杭，据岸为二闸，互启闭，纳温台、衢婺船，而潮坏北闸，久不治，两路船为之稽壅。辛酉，侍御史方慎言始奏复之【二】。
　　壬戌，遣官祀九宫贵神。上因谓辅臣曰：「祠日适与真宗大忌同，其施乐耶？」王曾曰：「但设而不作尔。」又问古今乐之异同，曾曰：「古乐用于天地、宗庙、社稷、山川、鬼神，而听者莫不和悦。今乐则不然，徒娱人耳目而荡人心志，自昔人君流连荒亡者，莫不由此。」上曰：「朕于声技固未尝留意，内外燕游，皆勉强耳。」张知白曰：「陛下盛德，外人岂知之？愿令吕夷简备书时政记。」
　　庚午，并代部署司请置西界和市场，从之。
　　甲戌，夔州路归顺等州蛮人田思钦等三百二人来贡方物【三】，枢密院言入贡人多，本路转运使不先奏听旨。诏劾之。
　　乙亥，浚京西诸河。
　　诏内藏库副使安继昌、殿中丞宋可行权提举制置左右厢店宅务，入内押班江德明言课利亏少旧额故也。候课利及额，即罢提举。
　　同管勾河东沿边安抚司王世文奏【四】：「代州界宝兴军寨主李继忠见任右班殿直，新差监押王格乃左班殿直，职序非便，恐致不和。望下三班院，自今凡监押职位，须在寨主之下。」从之，仍移王格他任。
　　三月戊寅朔，以翰林学士承旨、兼侍读学士、工部尚书利瓦伊为相州观察使。
　　初，塞下讹言契丹将绝盟，故遣维往使。契丹主素服其名，馆劳加礼，使即席赋两朝悠久诗，下笔立成，契丹主大喜。既还，上欲用为枢密副使，或斥维与契丹诗不当自称小臣，沮罢之，乃加刑部尚书。维久厌书诏之劳，辞不拜，引李士衡故事，求换官，故有是命。左正言刘随奏维以词臣求换武职，非所以励廉节，不报。寻命维知亳州。维言亳州事简【五】，不欲尸重禄，请赴相州，从之。要知沮罢者姓名。
　　己卯，徙知秦州、右谏议大夫、集贤院学士薛奎知益州，加枢密直学士，以给事中、龙图阁直学士王随代之【六】。秦民与夷落数千人列奎治状诣转运使请留，赐书褒谕，不许。
　　辛巳，许上御药供奉蓝元用等封赠父、母、妻。元用，继宗养子也。
　　御史台自薛奎后，中丞阙久不补，侍御史知杂事韩亿独掌台务踰年【七】。壬午，始命权知开封府王臻权御史中丞。臻建言：「三司、开封府诸曹参军及赤县丞、尉率用贵游子弟【八】，骄惰不习事。请易以孤寒登第、更仕宦书考无过者为之。」又言京百司吏人入官，请如长定格，归司三年。皆可其奏。依长定格，元年五月，李孝若已有此奏请，不知臻何故复言之，当考。
　　中书言：「诸路转运使提点刑狱，皆别置劝农司，文移取索，颇为烦扰。请自今勿置司行遣，但令躬领使事，庶几实惠及民。」甲申，诏从其请，罢诸路劝农司，转运司、提点刑狱仍令领农使如故【九】。
　　己亥，鄜延路总管司言，蕃部首领曹守贵等一千八百余户内附。
　　甲辰，前权三司使李谘落枢密直学士，前领计置司刘筠、王臻、范雍、蔡齐、俞献可、姜遵、周文质各罚铜三十斤，枢密副使张士逊、参知政事吕夷简鲁宗道各罚一月俸。
　　先是，入内押班江德明传宣下御史台鞫三司孔目官王举、勾覆官勾献等，天圣元年五月从三司改法，许商人河北、陕西缘边入中粮草，给以颗盐、白矾等，不指定慈州、晋州矾分数，致商人多请慈州矾，而浸以亏官。又天圣二年令具计置缘边粮草数，举等乃以逐路夏秋税赋并两川物帛所博粮草，通作三司计置防边所增；及未改茶法时不折计虚实钱，而妄称卖茶课增一百四万余贯，以觊恩赏。朝廷以为然，遂赐举等各银五十两、绢三十匹。至狱具，决配献沙门岛，而举已前坐事配宿州。
　　以士逊、夷简、宗道尝主变法之议，诏令分析。士逊因言措置更革，皆不出已。夷简则言：「天圣初，环庆等数路奏刍粮不给，京师府藏常阙缗钱，吏兵月俸仅能取足。自变法以来，京师积钱多，边计不闻告乏。中间蕃部作乱，调发兵马，仰给有司，无不足之患。以此推之，颇有成效。惟是三司比视数目，差互不同，非执政所能亲自较计。」而宗道所言，亦略类夷简。竟坐不合以举等状施行，故及于罚。详定所孙奭等特释之【一○】。士逊等分析，据本志附见。李谘三年九月已罢三司使，改枢密直学士，知洪州，此更落密直也。本志误云罢三司使，今不取。
　　安德节度推官李佑，唐庄宗曾孙也。上书求便官，以扫洒陵庙。夏四月丁未朔，改授西京留守推官【一一】。因谓辅臣曰：「唐庄宗百战灭梁，始有天下，不务修德，而溺于声乐，嬖用伶官，以及于祸，良可叹也。」王曾对曰：「陛下日听政事，又览前代治乱之迹，以为龟鉴，天下之福也。」
　　辛亥，还知宁州、职方员外郎杨及所献绣佛。初，及因干元节来献，上谓辅臣曰：「及，佞人也，民安政举，乃守臣之职，焉用此为！」遂令邸吏还之。
　　壬子，诏京西、河北、淮南诸路，谷价翔贵，而富家多蓄藏以邀厚利，宜令所在平其价，以济贫民。又诏外官代还，以公租、余俸市物者听之，即市物亏价及公为商贩者，论如法。
　　江州言太平兴国真君观有盗神像金冠者，请下文思院更制。上曰：「观僻在山谷间，而以金为冠，是诲人为盗，使陷重辟，宜代以铜而金涂之。」王曾退言：「虑民抵罪而易金以铜，可谓仁矣。」
　　乙卯，内出后苑双头牡丹芍药花图以示辅臣，仍令馆阁官为诗以献。
　　丁巳，契丹遣启圣军节度使萧谐、利州观察使李绍琪来贺干元节。
　　天圣初，骁骑卫上将军张美曾孙女与郭后同入宫，上意属之，将选为后，而太后固欲立郭后，于是，以张氏为才人。
　　戊午，以光禄卿、知汝州王曙为给事中、知潞州。上党民王氏诬伏杀继母，狱已具，僚吏皆以为无足疑者，曙独曰：「此可疑也。」既而提点刑狱杜衍至，更讯之，果得真杀人者，曙因作辨狱记以戒狱官。
　　衍，山阴人，天禧末，知干州。时陈尧咨安抚陕西，有诏藩府乃赐燕，尧咨至干州，以衍贤，特赐宴，仍奏徙衍权知凤翔府。及罢归，二州民邀留于境上，曰：「何夺我贤太守也？」衍事附见，赐宴据衍正传，附传无之。又按天禧四年闰十一月，陈尧咨安抚陕西，所至即犒设官吏将校，不闻止限藩府也。当考。
　　甲子，翰林学士夏竦言：「江西、闽越之民，多采山泽大龟，倒植□中，生戕去肉取其甲【一二】，谓之龟筒。痛楚之声，所不忍闻，得直至微，而残物尤甚，请严禁止。」又请于金山、大孤小孤山、扬澜、左里、马当、长芦口别置游艇，募水工拯救危溺。并从之。
　　辛未，诏罪人当令觽者，自五月尽七月免之。
　　壬申，诏修西川阁道。
　　是月，免诸州军犁具税钱。时高邮军民买犁具，而税务令民纳钱，本军以为言，故有是命。此据会要。
　　五月丁丑，以知制诰蔡齐、章得象并为翰林学士。时舍人院无知制诰，特诏翰林学士夏竦草词【一三】。
　　己卯，诏礼部贡举，进士实应三举、诸科五举，并免取解。
　　判刑部燕肃上奏曰：「唐大理卿胡演进月囚帐，太宗曰：『其间有可矜者，岂宜一以律断。』因诏，凡大辟罪，令尚书、九卿谳之。又诏，凡决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏。自是，全活甚觽。贞观四年断死罪二十九，开元二十五年才五十八。今天下生齿未加于唐，而天圣三年断大辟二千四百三十六，视唐几至百倍。京师大辟虽一覆奏，而州郡之狱有疑及情可悯者，至上请，而法寺多所举驳，官吏率得不应奏之罪【一四】。故皆增饰事状，移情就法，大失朝廷钦恤之意。望准唐故事，天下死罪皆得一覆奏。议者必曰待报淹延。臣则以为汉律皆以季秋论囚，又唐自立春至秋分不决死罪，未闻淹延以害汉、唐之治也。」
　　下其章中书，王曾以谓天下皆一覆奏，则必死之人，徒充满狴犴而久不得决，请狱疑若情可矜者听上请。壬午，诏曰：「朕念生齿之繁，抵冒者觽，法有高下，情有轻重，而有司巧避微文，一切致之重辟，岂称朕好生之志哉！其令天下死罪情理可矜及刑名疑虑者，具案以闻，有司毋得举驳。」王称东都事□，诏曰：「国家勤□黎庶，必期无讼，而生齿之繁，犯者颇觽，朕甚悯焉。」
　　癸未，诏徙南仪州于岑雄驿，以旧州地险，中多瘴雾之毒，吏民岁死者觽故也。
　　戊子，御崇政殿录系囚。
　　辛卯，诏馆阁校勘自今毋得增员。时枢密副使张士逊请以其子友直为校勘，上谓馆阁所以待天下英俊，不可私授，止令于馆阁读书，且降是诏。
　　己亥，诏举人虽文辞可采，而操检不修者，州郡毋得荐送。
　　辛丑，陈王元份女华原县主为门客郑谏求补斋郎，不许。诏入内内侍省提举郡县主诸院公事所，自今无例而乞恩泽者，勿以闻。
　　太常丞桑慥授监察御史。慥有至行，朝廷闻之，中旨特有此授。此据会要。桑慥事迹，当考。
