<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同知礼院王皞言：「谥者行之表也，善行有善谥，恶行有恶谥，盖闻谥知行，以为劝戒。六典：太常博士掌王公以下拟谥，皆堕其功德而为之褒贬。职事官三品以上，散官二品以上，佐吏录行状申考功，下太常拟谥讫，申省拟定闻奏。近日臣僚薨卒，虽官品合该拟谥，其子弟自知父祖别无善状，虑定谥之际，斥其缪戾，皆不请谥。窃以谥法自周公以来，垂为不刊之典，盖以彰善瘅恶【一】，激浊扬清，使其身殁之后，是非较然，用为惩劝。今若任其迁避，则为恶者肆志而不悛。欲乞今后凡有臣僚薨谢，不必候本家请谥，并令有司举行。如此，则隐慝无行之人，有所沮劝。若谓须佐吏录行状申乞，方行拟谥，臣略观方册，别无明证。惟春秋卫公叔文子卒，其子戍请谥于君，曰：『日月有时，将葬矣，请所以易其名者。』臣谓春秋之时【二】，周德下衰，于是礼坏乐缺，公叔之卒，有司不能明举旧典，故至将葬始请谥于君【三】。且周制，太史掌小丧赐谥，小史掌卿大夫之家赐谥读诔【四】。以此知有司之职，自当举行明矣。」又言：「兄弟同朝，如遇覃恩，俱该封赠父母。除中书、枢密院外，乞许令列状陈请，仍于告身具列兄弟职位，特比常例优与推恩。」诏并从之。据会要，皞论谥法及论封赠，皆在五年十月。今并从实录，盖皞所论，先下礼院，及是，礼院乞如所请施行故也【五】。
　　降内园副使王世融为内殿承制、监虢州税。初，世融女嫁东头供奉官承诩，不相能。世融托妻病，奏诏承诩过其家，被酒，乃与二子殴之。法寺议世融上书诈不实，当追官勒停。上特宽其罪，亦勒承诩朝参。承诩，德钧子；世融，承衍子也。
　　甲戊，诏永兴军泾阳知县兼管勾三白渠。先是，都官员外郎、监正阳镇酒税李同，言三白渠宜立约以限水。因擢用知县，而有是命。
　　丁丑，诏上御药、供奉蓝元用、张怀德、罗崇勋并落供奉，为上御药。
　　戊寅，上谓辅臣曰：「登州采金，岁益数千两，其官吏宜降诏褒谕。」王曾对曰：「采金既多，则农民皆废业而趋利，不当更诱之。」上曰：「诚如所言。然官吏勤事，亦不可不劝也。」
　　庚辰，大风，昼暝。
　　甘州可汗宝国夜落隔遣使贡方物。
　　壬午，工部尚书、平章事张知白卒。
　　知白在相位，惜名器，无毫发私。常以盛满为戒，虽显贵，其清约如寒士。然体素羸，忧畏日侵。在中书忽感风眩，舆归第。帝亲问疾，已不能语，卒。为罢社燕，赠太傅、中书令，太后临奠之。其家以贫辞敕葬，诏送终之具，悉从官给。且谕王曾等，令共恤其家。礼官谢绛议谥文节，御史王嘉言以为绛止因车驾临问，睹其寝处俭素，为之动容，乃引好廉自克为谥，似略其大而录其小。以知白守道徇公，当官不挠，可谓正矣，请谥文正。王曾曰：「文节，美谥矣。」遂不改。嘉言，禹偁子也。
　　或言知白与虞部员外郎杨俦者善，自西川罢归，知白欲令审官先与除授，曾不可，曰：「百执事厘务，自有次序，俦安可先也。」未几，曾以疾谒告，参知政事鲁宗道迎知白意，议先与俦官，知白忻然从之。后宗道乃对上发其事，知白惊惋自失，退而引咎，谢曾，因之抑郁，数月而没。故知白不喜宗道，常语人曰：「铨曹中取一最不材选人，军巡狱中求一最无行者，亦当优于此人矣【六】。」先与杨俦官，据王子融言行录。恶鲁宗道，据子融百一编。然知白素号贤相，宗道亦雅有直声，恐未必尔也。更须参考之。
　　丙戌，诏江淮盐粮纲卒岁一代之，每岁十一月放还营，至春如旧。
　　丁亥，益州路转运使狄棐言雅州地僻，请如维、茂、黎三州例，举本路知县人为知州，从之。去年六月。
　　辛卯，上谕三司曰：「太平兴国寺，太宗所建，岁久隳摧。其以诸塔庙所施亡僧衣明钱增葺之。」
　　开封富民陈氏杀佣作者，而诬以自经死，事觉，辄逃匿不获。判官、侍御史李应言指其豪横结权要，请严捕之。壬辰，出应言知河阳，而事遂缓。应言寻徙寿州。庆历三年七月，李应言有附传，但无邑里。
　　定王府记室参军、刑部郎中康孝基言，前后宫僚例带馆职，望稽典故，俾登深严。会要六年二月二十六日事，实录不载孝基自陈。
　　癸巳，命知制诰徐奭、龙图阁待制孔道辅除放三月欠负。
　　诏干元、长宁节禁决大辟前后各二日，余罪惟正节日权停。
　　甲午，雄州言：「民妻张氏户绝，田产于法当给三分之一与其出嫁女，其二分虽有同居外甥，然其估为缗钱万余，当奏听裁。」上曰：「此皆编户朝夕自营者，毋利其没入，悉令均给之。」宰相王曾、参知政事吕夷简鲁宗道咸赞曰：「非至仁，何以得此也！」
　　三月丙申朔，日有食之。
　　辛丑，诏陕西、河北、京西民困灾伤流移者，免所过渡钱。
　　壬寅，召辅臣崇政殿西庑，观侍讲孙奭讲尚书。
　　戊申，太后幸赠侍中刘美第，左司谏刘随奏疏劝止，太后纳其言，自后不复再驾。此据宋祁所作随墓铭。传云太后不宜数幸外家，恐误也，今改之。
　　己酉，京西转运使杨峤言：「澶州浮桥用船四十九只，自温州历梁、堰二十余重，凡三二岁方达澶州。请自今于秦、陇、同州伐木，磁、相州取铁及石灰【七】，就本州岛造船。」从之。峤，砺子也。
　　辛亥，诏岁调郓、曹、濮等州丁夫以治澶州河堤，颇妨农业，自今发邻州卒代之。
　　又诏河北缘边安抚司，契丹归明人尝授伪官者勿留。
　　追号江南处士史虚白为冲静先生。虚白有高节，善属辞，五代乱离，隐居岩谷，李氏累聘不起。至是，其孙虞部员外郎温己以虚白文集来上，特追旌之。
　　张知白既卒，上谋所以代之者。宰相王曾荐吕夷简，枢密使曹利用荐张士逊，太后以士逊位居夷简上，欲用之。曾言辅相当择才，不当问位，太后许用夷简。夷简因奏事，言士逊事上于寿春府最旧，且有纯懿之德，请先用之，太后嘉其能让。壬子，枢密副使张士逊为礼部尚书、平章事，从利用之言也。曾加吏部尚书；利用加保平节度使，进封郓国公；张耆改泰宁节度使，封岐国公；参知政事吕夷简加户部侍郎；鲁宗道加礼部侍郎；枢密副使夏竦加给事中。王曾、曹利用荐相，见江氏杂志。又据冯氏御史台记：张知白既卒，月余，王曾留身，议命相，后欲用张士逊，且言逊位夷简上，曾曰：「相当以才升，不以位次。」后许用夷简。是日晚，两府复奏事，夷简因留身让士逊，后卒相士逊。今参取二书。
　　癸丑，以右谏议大夫、知永兴军姜遵为枢密副使。遵长于吏事，其治尚严猛，所诛残者甚觽，时人号为「姜擦子」。太后遣内侍曾继莘于永兴军营浮屠，遵希太后旨，悉毁汉、唐碑碣以代盨甓，而又佐继莘躬自督治。既成，乃得召用云。继莘寻死于塔所，人谓鬼诛之也。
　　丁巳，诏诸河押运殿侍犯杖罪，令转运、发运司依三军大将例勘决施行。
　　戊午，以试中身言书判掌禹锡等八人为京官，余六十四人第迁如故事。禹锡，郾城人也。
　　己未，龙图阁直学士、右谏议大夫、权三司使公事范雍为枢密副使，仍班姜遵之上。
　　辛酉，以枢密直学士、右谏议大夫、知益州薛奎为龙图阁直学士、权三司使公事，右谏议大夫、权御史中丞程琳为枢密直学士、知益州。
　　成都岁市布织缣数千万以给秦、陇军用【八】，吏多隐克为奸，奎令民自相保任，预贷其直，以期会输官，民便之。有掘地得伪蜀时中书印者，贮锦囊中，夜挂城西门，阍吏晨取以白，从而观者以万计，皆恟恟以为异，奎顾主藏吏藏之，略不取视。民妇讼其子不孝，诘之，乃曰：「贫无以为养。」奎出俸钱予之，戒曰：「若复失养，吾不贷汝矣。」其母子遂如初【九】。上元然灯，与僚吏夜燕佛寺，有戍卒杀人于市，市人皆奔走，奎密遣捕杀之，坐客莫有知者。其临事持重明决多类此。
　　壬戌，诏于顺天门外八角镇建西太一宫。司天言五福太一在黄室宫□、越分，凡四十五年，今当自黄室宫趋黄庭宫梁、蜀分故也。
　　夏四月丙寅朔，降诏恤刑。上因谓辅臣曰：「天久不雨。天下刑狱，其有枉滥乎！卿等不可不察也。」
　　戊辰，诏审官、三班院、吏部流内铨、军头司，各引对公事。自帝为皇太子，辅臣参决诸司于资善堂，至是始还有司。
　　庚午，诏：「审官、三班院、吏部流内铨磨勘人，并前一日具历任功过进内，候批出，方于崇政殿引对。乃令主判官看详，有合覆奏者，先奏听裁。」
　　邕州七源州权寨主、三班借职李绪与交趾战死，录其子和为三班借职。李公蕴虽遣李公显来入贡，又令其子弟及貋申承贵率觽内寇也。
　　壬申，知澶州、宣州观察使、驸马都尉李遵勉辞，置酒长春殿。故事，观察使辞不置酒，特宠之。
　　诏河北缘边先落蕃人有来归者，量给钱使还故里。
　　丙子，契丹遣安东军节度使耶律锡、利州观察使刘双美来贺干元节。
　　丁丑，遣开封府推官监察御史王沿、左侍禁合门祗候郭立往河北灾伤州军体量安抚。降敕牓逃户归业者免今年田税，官为贷种食，县乡毋得追扰。其邢、赵、沧、瀛、怀、卫等州民饥尤甚，亟发廪赈救之。
　　戊寅，诏渭州、镇戎军新招弓箭手，□其左手背以别之，仍给新开壕内田，岁所收租半予之，余充本处公用。又诏镇戎军、原渭州蕃落指挥，近升为禁军，其依广锐、劲勇军例，官给钱市马。此段只须记□手背，恐是事始。不然，并可削去。
　　庚辰，除潞州民食盐钱。
　　析郓州张秋埽为三百步埽，增巡护使臣一员。三百步，其地名也。
　　癸未，命龙图阁待制燕肃、直史馆康孝基同议蠲减三司岁所科上供物。凡中都岁用百货，三司视库务所积丰约下其数诸路，诸路度风土所宜及民产厚薄而率买，谓之科率。诸路用度非素蓄者，亦科率于民。然用有缓急，物有轻重，故上方所须，轻者反重，贱者反贵，而民有受其弊者。肃等既受命，建言京师库务所积可给二年者，请勿复科买，诏从之。后下赦书，数以为言。勿复科买，在九月乙未，今并书之。
　　甲申，旦有星，大如斗，自北流至于西南，光照殿庭，有声如雷，尾长数丈，久之，散为苍白云。
　　乙酉，盐铁判官、太常博士、直史馆萧贯为京东转运使。时提举捉贼刘舜卿者，善捕盗，号「刘铁弹」，恃功为不法。前后畏其凶悍，莫敢治。贯至，发之，黜为民。
