<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时上富于春秋，左右或欲以巧自媚，后苑珠玉之工颇盛于前日。殿中侍御史庞籍言：「今螽螟为灾，民忧转死，北有耶律，西有拓跋，陛下安得不以俭约为师，奢靡为戒，重惜国费，以循民之急！」上深纳其言。
　　命翰林学士承旨盛度等详定裁减天下岁所度僧道人数。初，晏殊出知亳州，言僧圆定者尝奉诏西天取大集论，还，赐紫衣，乃与其徒为劫盗里中；且比岁普度僧道，皆游惰之人，宜别为条约。故委官裁减之。
　　乙巳，左藏库使、普州团练使、入内副都知、并代路钤辖江德明落副都知，领果州防御使，为潞州钤辖。西京作坊使、内侍押班朱允中落押班，为六宅使、天雄军钤辖。初，德明、允中在庄献时颇用事，至是，言者以为犹不检畏，故落职而外迁之。
　　李仲容言曹州池庳畎浍，旧迹具存，而卒多湮废，岁积水为患，请使知州、通判及属县令佐并带开治沟洫河道事，诏从之。
　　己酉，祔庄献明肃太后、庄懿太后主于奉慈庙。
　　辛亥，上谕辅臣曰：「近岁进士所试诗赋多浮华，而学古者或不可以自进，宜令有司兼以策论取之。」
　　诏内外京朝官厘务者，并三岁一迁官，从三司判官郑戬之请也。
　　司封员外郎、秘阁校理□遵路为开封府推官。始，庄献太后称制，下莫敢言得失，遵路条奏十余事，语皆切直，忤太后意，出知崇州。遵路至崇州，即令转市□中米以备岁俭，已而果大乏食，民赖赈济，自他州流至者亦十全八九【七】。范仲淹安抚淮南，荐遵路为郡得古人之风，乞以遵路救灾事迹颁诸州为法，并付史馆。崇州，即通州。遵路，淑子也。佐京府不三月，又迁盐铁判官。此事附见。
　　癸丑，德音降东、西京囚罪一等，徒以下释之；缘山陵园陵应奉民户，免租赋科役有差。
　　甲寅，注辇国王尸啰茶印汣啰遣使蒲押汣离等以泥金表进真珠衫帽及真珠一百五两、象牙百株。汣离自言数朝贡，而海风破船不达，愿将上等珠就龙黙脚撒殿，顶戴瞻礼，以申向慕之心。乃奉银盘升殿，跪撒珠于御榻下而退。
　　诏太常礼院【八】集道官定圣祖天尊大帝、北枢紫微大帝醮位，以上封者言陈彭年曩定醮仪，升圣祖在紫微上，多至天下旱也。礼院言，自今请各为醮位而同祠之，庶无升降之嫌，且不失尊奉之意，从之。
　　丙辰，追赠周悼献王佑为皇太子。佑本名元佑，以犯圣祖讳，乃止书曰「佑」。有司言王旧无宫府，其册命第告于宗正寺属籍堂，而遣使焚黄于永安王所葬处，从之。
　　赠庄懿太后三代。
　　戊午，奉安庄献明肃太后神御于慈孝寺彰德殿、庄懿太后神御于景灵宫广孝殿。
　　是日，门下侍郎、兼兵部尚书、平章事张士逊罢为左仆射、判河南府，枢密使、山南东道节度使杨崇勋罢为河阳三城节度使、同平章事、判许州。先是，天下蝗旱仍见，士逊居首相，不能有所发明，上颇复思吕夷简。及百官诣洪福院上庄献太后谥册，退而奉慰，士逊乃过崇勋园饮酒，日中不至，髃臣离立以俟。御史中丞范讽劾奏之，遂与崇勋俱罢，然制辞犹以均劳佚为言也。复思夷简，据记闻。
　　武胜节度使、同平章事、判陈州吕夷简为门下侍郎、兼吏部尚书、平章事，资政殿学士、吏部侍郎、知河南府王曙加检校太傅，充枢密使，签书枢密院事王德用为枢密副使，端明殿学士、兼翰林侍读学士、刑部侍郎宋绶为参知政事，龙图阁学士、给事中、权三司使事蔡齐为枢密副使。
　　己未，张士逊为山南东道节度使、同平章事、判许州，杨崇勋改判陈州。初，士逊与崇勋俱入告谢，士逊乃位崇勋下，上问其故，士逊对曰：「臣官仆射，而崇勋为使相。」上因以使相授士逊。士逊已罢政事【九】，翰林学士承旨盛度草制，当言新除左仆射，而误用士逊旧衔，有司奉行制书，不复追改，论者非之。
　　龙图阁学士、工部侍郎、权知开封府程琳为御史中丞，右谏议大夫、权御史中丞范讽为龙图阁直学士、权三司使事。琳辞中丞不拜，乃授翰林侍读学士、兼龙图阁直学士、知开封府。前知开封者，若其治剧，或不满岁辄罢；不然，被谤讥，或以事去。独琳居数岁，久而治益精明，一岁中狱常空者四五。
　　旧制学士以先后入序班。时狄棐先讽为龙图阁直学士，而讽盛气凌棐，宰相李迪右讽，特诏讽班棐上，论者非之。
　　庚申，诏自今每日御前殿视事，其休务并假日并如旧制。上即位之初，尚循真宗晚年故事，惟只日御殿故也。
　　壬戌，幸慈孝寺及景灵宫酌献庄献明肃太后、庄懿太后神御殿。
　　自唐以来，民计田输赋外，增取他物，复折为赋，所谓杂变之赋者也，亦谓之沿纳。而名品烦细，其类不一，官司岁附帐籍，并缘侵扰，民以为患。帝躬耕籍田，因诏三司沿纳物以类并合。于是，三司请悉除诸名品，并为一物，夏秋岁入，第分麤细二色。百姓便之。「百姓便之」，此据本志。实录但云「从之」。程琳以明年五月为三司使，言并税名，是更参详之。
　　十一月癸亥朔，封秦悼王女承庆郡主为乐平公主，兴平郡主为大宁公主，燕国大长公主女长乐郡主高氏为仁寿公主。始，太宗尝以秦王二女为皇女，封云阳、贵乡公主【一○】，今封乐平、大宁，犹用故事。而高氏又异姓特封，制下，议者皆以为非，寻亦罢之。又追封真宗第二女为卫国长公主，号清虚灵照大师，赐名志冲。公主幼入道，蚤夭，不及封，故追命之。
　　礼部侍郎、参知政事薛奎罢为资政殿学士、户部侍郎、判都省。始，庄献崩，二府大臣皆罢去，奎独留，帝且倚以为相，而奎得喘疾，数辞位，有诏免朝谒，视事如故，又数赐告还第。久之乃罢。
　　龙图阁待制孔道辅为右谏议大夫、权御史中丞，代程琳也。道辅时守南京，诏用之。
　　诏宗室诸司使月增俸钱万，副使而下，递增有差。
　　府州言简州团练使折惟忠卒。惟忠世将家，知兵事。天圣中，契丹与夏人会兵境上，声言嫁娶，惟忠觇得其实，率麾下往备之，尝戒士卒毋轻动。一夕风霾，有骑走营中，以为寇至，惟忠坚卧不动，徐命擒之，得数诞马，鴜敌所纵也。领府州事凡二十年。既卒，诏录其弟子侄孙七人，长子右班殿直、合门祗候继宣知府州。久之，特赠惟忠耀州观察使，从继宣请也。赠观察使，乃宝元元年六月事，今联书之。
　　甲子，以山陵园陵毕，燕紫宸殿。
　　乙丑，追册美人张氏为皇后，上雅意所属故也，仍命内园使岑守素即故茔为陵阙，而不立庙。赠其父供备库使守瑛为邓州观察使。
　　丙寅，诏崇文院募唐遗事，翰林学士承旨盛度请命官刊修唐书故也。
　　密州岁饥，多盗。己巳，权增属县弓手各二十人。
　　辛未，诏梓、遂、资、普四州岁饥，其免四等以下户今秋田税之半，三等以上十之三；果、合、渠三州，四等以下户十之二。
　　寇准以谪死，既十一年。庚寅赦书，始复太子太傅。甲戌，赠准中书令，复莱国公，其貋屯田员外郎张子皋复直史馆，仍令赍诏赐其家，祭酹之。又赠左骐骥使、英州团练使周怀政为安国节度使，以其弟太子右内率府副率、宿州安置怀吉为礼宾副使。子皋，宗晦子，已见。
　　乙亥，诏三司减价粜廪粟以济贫民。
　　丙子，加赠荆王元俨母太仪王氏为德妃。
　　丁丑，改集圣殿为肃仪殿。殿在禁中，圣祖所临降也，初曰真游，以奉道像，后改集圣，于是再葺之，更今名。
　　戊寅，大理评事刘涣为左正言。初，涣上疏庄献太后，请还政，太后怒，议黥面配白州，属太后疾革，宰相吕夷简为稽，故不即行。至是，涣以前疏自言，夷简请曪擢，上既用涣，顾谓夷简曰：「向者枢密院亟欲投窜【一一】，赖卿以免。」夷简谢曰：「涣疏外敢言，大臣或及此，则太后必疑风旨自陛下，使母子不相安矣。」上喜，以夷简为忠。杨氏编年于天圣九年六月载奉礼郎刘涣上疏太后请还政，不知何据。据涣传，上疏时，涣实为礼郎，赖吕夷简及薛奎解太后，乃得免。然亦不载是何年月，但云太后听政已十年。疑杨氏据十年语，因附天圣末。按夷简传云属太后疾革，则涣上疏时必非天圣末矣，所称六月，兹不可知，今止从夷简新传。
　　己卯，徙判天雄军王曾判河南府。始，陈尧咨与曾有隙，曾实代尧咨于天雄，政有不便者，徐更之，弥缝不见其迹。及去，尧咨复继曾后，见府署及什器皆因尧咨旧规，但完葺无所改，叹曰：「王公宜其为宰相，我度量诚不及也！」
　　诏京东、河北募民入粟。
　　庚辰，诏诸州都同巡检，如所部劫盗三火以上不获者，并降监当。
　　己丑，以度支判官、刑部郎中张频兼侍御史知杂事。频时奉使契丹未还，寻卒于紫蒙馆，契丹遣内侍就馆奠祭，命接伴副使□克荷护其丧，以锦车驾橐驼载至中京，敛以银饰棺，又具鼓吹羽葆，吏士持甲兵，卫送至白沟。诏遣其子访乘传护柩归，仍以知杂诰赐其家，录子□（牙□镯）□女□州司理参军询为大理寺丞、访为三班奉职。访，即许也。
　　庚寅，诏知开封、河南、应天府自今并兼畿内劝农使。
　　辛卯，都官员外郎、判刑部李逊言：「刑部旧分四案，大辟居其一，月覆大辟不下二百数，而详覆官才一人。请令四案分覆大辟，有能驳正死罪五人以上，岁满与改京官。又请令法直官与详覆官分详天下旬奏，及二年，亦与改京官【一二】。」并从之。
　　诏判审官院、三班院官亲戚京朝官使臣差遣磨勘，更不逐旋申奏，便仰牒同判官一面依例施行讫以闻。
　　真宗承天节日，自天圣已来不御殿及罢髃臣辞见，着为式。有司言非典故也，请正之。十二月癸巳朔，始诏合门以承天节日为常朝。
　　命参知政事宋绶看详修纂国朝会要。
　　乙未，枢密使王曙言，天下厢军止给诸役，而未尝教以武技，其中颇有材勇之人，宜渐加训习，以升隶禁军，从之。
　　诏枢密院，宗室诸司使以下改官，其所增俸钱，临时听旨。
　　丙申，上谓辅臣曰：「每退朝，凡天下之奏，必亲览之。」吕夷简曰：「若小事皆关听览，恐非所以辅养圣神。」上曰：「朕承先帝之托，况以万几之重，敢自泰乎！」又曰：「朕日膳不欲事珍美，衣服多以缣缯为之，至屡经澣濯，而宫人或以为笑。大官进膳，有虫在食器中，朕掩而不言，恐罪及有司也。」夷简曰：「陛下孝以奉先，俭以临下，虽古盛德，何以加此。」上曰：「此偶与卿等言之，非欲闻于外，嫌其近名尔。」
