<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始，天圣六年，罢诸路提点刑狱官。八年复置，又权停。于是，上谓辅臣曰：「诸路刑狱既罢提点官，转运司不能一一躬往谳问，恐寖至冤滥。宜选贤明廉干不生事者委任之，则民受其赐矣。」乃复置诸路提点刑狱官，仍参用武臣。此据政要。枢密直学士王鬷尝建此议，上采用之。此据王鬷传。
　　丁酉，诏诸路转运使副，自今出巡，须岁一篃所部，止得以两吏自随，仍委诸州军具所至日月以闻。
　　癸卯，诏崇文院旧有火禁，自今遇馆阁宿直听留。
　　甲辰，以京东饥，出内藏库绢二十万下三司，代本路上供之数。
　　乙巳，诏修河南府周六庙、郑州周太祖世宗庙，并祀恭帝。
　　丁未，出侍御史张沔知信州、殿中侍御史韩渎知岳州。先是，宰相李迪除二人为台官，言者谓台官必由中旨，乃祖宗法也。既数月，吕夷简复入，因议其事于上前，上曰：「祖宗法不可坏也。宰相自用台官，则宰相过失无敢言者矣。」迪等皆惶恐。遂出沔、渎，仍诏自今台官有阙，非中丞、知杂保荐者，毋得除授。沔，浦城人也。此段参取江氏杂志及张氏政要。然政要谓除二人为司谏、正言，则误也。
　　戊申，出宫人二百。上时屡出宫人，吕夷简曰：「此圣朝美事。然民间物贵，恐出宫或有失所者，亦宜念之。」上因曰：「曩者太后临朝，臣僚戚属多进女口入宫，今已悉还其家矣。」此据宝训。景佑元年八月壬申诏又具载此语，张士逊亦尝纳女口于宫中，今附宝元二年四月。
　　己酉，诏开封府界、京东西、河北、河东、陕西、江南、两浙、荆湖北路，贫民流移而遗弃幼老不能自存者，所在官司收养之，勿令失所。
　　甲寅，改正阳门曰宣德，天安殿曰大庆，端明殿曰延和。去年十月，始改承明日端明，今年八月，改端明始除学士，又改名，不知何故，俱当考。
　　诏开封府及京东西、淮南、江东、河北、河东路，明道二年以前流民去乡里者，限一年令归业，仍蠲赋役一年，限满不至者，听人请佃之。
　　右司谏范仲淹请天下诸县弓手及七周年者听归农，从之。
　　初，郭皇后之立，非上意，寖见簄，而后挟庄献势，颇骄。后宫为庄献所禁遏，希得进。及庄献崩，上稍自纵，宫人尚氏、杨氏骤有宠。后性□，屡与忿争，尚氏尝于上前出不逊语，侵后；后不胜忿【一三】，起批其颊，上救之，后误批上颈，上大怒，有废后意。内侍副都知阎文应白上出爪痕示执政近臣与谋之。吕夷简以前罢相故怨后，而范讽方与夷简相结。讽乘间言后立九年无子当废，夷简赞其言。上意未决，外人籍籍，颇有闻者。右司谏范仲淹因对，极陈其不可，且曰：「宜早息此议，不可使闻于外也。」居久之，乃定议废后。夷简先敕有司无得受台谏章疏。
　　乙卯，诏称皇后以无子愿入道，特封为净妃、玉京冲妙仙师，赐名清悟，别居长宁宫。台谏章疏果不得入，仲淹即与权御史中丞孔道辅率知谏院孙祖德、侍御史蒋堂郭劝杨偕马绛、殿中侍御史段少连、左正言宋郊、右正言刘涣诣垂拱殿门，伏奏皇后不当废，愿赐对以尽其言。护殿门者阖扉不为通，道辅抚铜环大呼曰：「皇后被废，奈何不听台谏入言。」寻诏宰相召台谏谕以皇后当废状，道辅等悉诣中书，语夷简曰：「人臣之于帝后，犹子事父母也。父母不和，固宜谏止，奈何顺父出母乎！」众哗然，争致其说。夷简曰；「废后自有故事。」道辅及仲淹曰：「公不过引汉光武劝上耳，是乃光武失德，何足法也！自余废后，皆前世昏君所为。上躬尧、舜之资，而公顾劝之效昏君所为，可乎？」夷简不能答，拱立曰：「诸君更自见上力陈之。」道辅与范仲淹等退，将以明日留百官揖宰相廷争。而夷简即奏台谏伏阁请对，非太平美事，乃议逐道辅等。
　　丙辰旦，道辅等始至待漏院【一四】，诏道辅出知泰州，仲淹知睦州，祖德等各罚铜二十斤。故事，罢中丞，必有告辞。至是，直以敕除。道辅比还家，敕随至，又遣使押道辅及范仲淹亟出城。仍诏谏官御史，自今并须密具章疏，毋得相率请对，骇动中外。绛，平阴人也。偕奏乞与道辅、仲淹俱贬【一五】，劝及少连、富弼再上疏，皆不报。
　　少连疏曰：「臣初闻非时召两府大臣议皇后入道，一日之内，都下喧然，以为母仪天下【一六】固无入道之理。翌日，又闻两府列状乞降后为净妃。臣与孔道辅、范仲淹等恐诏命一行，难于追复，是以髃诣殿阁上疏，而执政进说，使臣等不获面对，令就中书商量【一七】。宰相虽知其误，然犹责臣等翻覆率易，故道辅、仲淹斥守外郡，臣等例皆蒙罚。陛下亲政以来，进用直臣，开辟言路【一八】，天下无不欢欣。一旦以谏官御史伏阁，遽行黜责，中外皆以为非陛下意，鴜执政大臣假天威以出道辅、仲淹而绝来者之说也。窃睹戒谕，自今有章，宜如故事密上，毋得髃诣殿门请对。且伏阁上疏，岂非故事？今遽绝之，则国家复有大事，谁敢旅进而言者。昔唐阳城、王仲舒伏阁雪陆贽，崔元亮叩殿陛理宋申锡，前史以为美。今陛下未忍废出皇后，而两府列状议降为妃，谏官、御史安敢默默！陛下深惟道辅等所言，为阿党乎？为忠亮乎？」
　　又上疏曰：「高明粹清，凝德无累者【一九】，天之道也。然氛祲蔽翳，晦明偶差，乃阴阳之沴尔。象天德者，君之体也；治阴阳者，臣之职也。陛下秉一德，临万方，有生之类，莫不浸涵德泽；而氛祲蔽翳，偶差晦明，以累圣德者，由大臣怀禄而不谏，小臣畏罪而不言。臣独何人，敢贡狂瞽！窃痛陛下履仁圣之具美，乏骨鲠之良辅，因成不忍之忿，又稽不远之复。臣是以沥肝胆，披情素，为陛下廓清氛祲蔽翳之类【二○】。易曰：『夫夫妇妇而家道正，正家而天下定。』诗云：『刑于寡妻，以御于家邦。』若然，则君天下修化本者，莫不自内而刑外也。昨者二府大臣晚出，民间喧传中宫被谴入道，又传降为妃而离宫庭矣。臣与道辅等皆在言职，以谓皇后母仪万方，非有大过而动摇，则风教陵夷，况闻入道降妃之议，出自臣下！且后妃有罪，出则告宗庙，废则为庶人安有不示之于天下，不告之于祖宗，而阴行臣下之议乎？且皇后以小过降为妃，则臣下之妇有小过者亦当降为妾矣。比抗章请对，不蒙赐召，岂非奸邪之人离间陛下乎？臣等赴中书时，执政之臣谓后有□忌之行，始议入道，终降为妃，兼云有上封者虑后不利于圣躬，故筑高垣，置在别馆。臣等备言中外之议，以为未可，宜速降明诏，复中宫位号，以安民心。翌日诏出，乃云『中宫有过，掖庭具知，特示含容，未行废黜，置之别馆，俾自省循，供给之间，一切如故』。臣未审黜置别馆，为后为妃？诏书不言，安所取信。又况皇后事陛下一纪有余，而辅臣仓卒以降黜之议惑于宸听，搢绅循默，无敢为陛下言者。臣所谓氛祲蔽翳以累圣德者，鴜臣职有旷尔。夫中宫动摇，有大不可者二，内外之臣，以至戚里，皆萌觊觎之心，或进女口以希选纳，或巧事宠爱以结内援，则使陛下惑女色而乱纪纲，纪纲之乱，变故以生，社稷可得安乎？易曰：『三人行则损一人，一人行则得其友。』斯大不可者一也。陛下举事为万世法，苟因掖庭争宠而遂废后，则何以书史册、示子孙？况祖宗已来，未尝有废后之事。诗云：『无念尔祖，聿修厥德。』斯大不可者二也。臣窃恐奸佞之人，引汉武幽陈皇后故事，以陷惑陛下。且汉武骄奢淫纵之主，固不足踵其行事。而为人臣者，思致君如尧、舜，岂致君如汉武哉！今皇后置别馆，必恐惧修省。陛下仁恕之德，施于天下，而独不加于中宫乎？愿诏复中宫位号，杜绝谗间，待之如初，天地以正，阴阳以和，人神共欢，岂不美哉，苟为邪臣所蔽，不加省察，臣恐高宗王后之枉，必见于他日，宫闱不正之乱，未测于将来，惟圣神虑焉。」讫不报。正史、实录并云范讽权御史中丞。按废后时，讽罢中丞两月矣，当云权三司使，又恐讽前有此议，今没其官而不书，庶不相抵牾。郭劝传云：郭后废，议纳陈氏，劝进谏曰：「正家以御天下，自后妃始。郭氏非有大故，不当废。陈氏无世阀，不可俪宸极。」疏入，后已废，而陈氏议遂寝。按议纳陈氏在明年秋，不与废郭后同时，今不取。
