<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将作监丞富弼上疏曰：「郭后自居中宫，不闻有过，陛下忽然废斥，物议腾涌。自太祖、太宗、真宗三后，抚国凡七十年，未尝有此。陛下为人子孙，不能守祖宗之训，而有废皇后之事，治家尚不以道，奈天下何！范仲淹为谏官，所极谏者，乃其职也。陛下何故罪之？假使所谏不当，犹须含忍以招谏诤，况仲淹所谏，大惬亿万人之心。陛下纵私忿，不顾公议【二一】，取笑四方，臣甚为陛下不取也。昔庄献临朝，陛下受制，事体太弱，而庄献不敢行武后故事者，鴜赖一二忠臣救护之，使庄献不得纵其欲，陛下可以保其位，实忠臣之力也。今陛下始获暂安，遂忘旧日忠臣，罗织其罪而谴逐之。陛下以万乘之尊，谓废一妇人甚为小事，然所损之体则极大也。夫废后谓之家事，而不听外臣者，此乃唐奸臣许敬宗、李世绩谄佞之辞，陛下何足取法！陛下必欲废后，但可不纳所谏，何必加责，以重己过。今匹庶之家，或出妻，亦须告父母，父母许，然后敢出之。陛下贵为天子，庄献、庄懿山陵始毕，坟土未干，便以色欲之心，废黜嫡后，而不告宗庙，是不敬父母也。今陛下举一事而获二过于天下，废无罪之后一也，逐忠臣二也。此二者皆非太平之世所行，臣实痛惜之。庄献太后临朝，以刘从德死，恩典太重，台谏曹修古等四人，连名上章极谏，庄献大怒，陛下不得已，遂贬此四人，然心甚惜其去。庄献纔往，陛下立行召命，优与恩奖，复处宪署。修古虽死，厚加赠典，如此者，鴜陛下怜其忠耿，不避祸难尔。今仲淹所谏，又甚于修古等所陈。修古等追用而仲淹黜弃，陛下何所见前后之异也！况仲淹以忠直不挠，庄献时论冬仗事，大正君臣之分，陛下以此自擢用之。既居谏列，或闻累曾宣谕，使小大之事必谏，无得有隐。是陛下欲闻过失，虽古先圣哲，亦无以过此。今仲淹闻过遂谏，上副宣谕之意，而反及于祸，是陛下诱而陷之，不知自今后何以使臣！虽日加宣谕，谏臣以仲淹为戒，必不信矣。谏臣不谏，大非朝廷之福。今百执事所为，皆一司一局，虽平常者，皆能干之，是易为也。如仲淹者，乃为臣之难能者也。今干一司一局者，皆坐取迁陟，立居显要，而仲淹不惜性命，为陛下论事，而远徙外郡。臣恐百辟化之，皆务为易者，而不为难者也。陛下一旦有难为之事，不知何人为陛下为之。居谏官者，务要讦直，乃号称职，依违者为旷职。今循默者已居显要，而讦直者尚居散地。苟如是，不若废谏官。如不欲废，即默默者可黜，讦直者可用。请陛下急图之。今天下凶歉，盗贼如麻，国用空虚，人心惶扰。奸雄观此，已有窥觊之心。陛下当兢兢惕惕，宵衣旰食，日与臣僚讲论安天下之计，犹恐不及。而乃自作弗靖，废嫡后，逐谏臣，使此丑声闻于四方，知陛下不纳谏臣，朝政不举，则奸雄益喜，以为内外皆乱，事势相符，必可集事。臣一念至此，心寒骨颤。此已然之兆，固非臣之臆说也，望陛下审思之，明察之。废后已行，虽未能悔过。臣愿陛下急且追还仲淹，复其谏职，减二过之一，庶乎谏路不绝，朝纲复振，使奸雄不能窥陛下浅深，社稷之庆也。臣近免父丧赴阙，途中闻此，今至京师，未及陛见，乃忘出位之责，而昧死有闻于陛下者，臣实不惜一仲淹，鴜惜陛下所举措尔。」疏入不报。
　　上初改元曰天圣，议者谓「天」字于文为二人，二圣人者，执政以悦庄献太后也。后改「明道」字，于文为日月并，犹与「天圣」义同。时仍岁旱蝗，执政谓宜有变更，以导迎和气。
　　丁巳，诏明年改元曰景佑。欧阳修归田录云明道犯契丹讳，故遽改，恐误。契丹主隆绪者，明记子，虽讳明，然不应二年始改。要是契丹初不问年号，但赵元昊以明字犯其父名，故辄称显道。契丹事则未闻，今止从诏语。
　　契丹国母遣彰信节度使萧传、东上阁门使王秀英，国主遣归义节度使萧丽、将作少监张素羽来贺正旦。
　　戊申，诏边臣无辄增置堡寨以邀功赏。
　　是岁，徙大名之朝城县于社婆村，废郓州之王桥渡、淄州之临河镇，避河患也。
　　先是，天禧初，募人入缗钱粟帛京师及淮南、江、浙、荆湖州军易盐。干兴元年，入钱货京师，总为缗钱一百十四万。会通、泰煮盐岁损，所在积储无几，因罢入粟帛，第令入钱。久之，积盐复多。于是，参知政事王随建言：「淮南盐初甚善，自通、泰、楚运至真州【二二】，自真州运至江、浙、荆湖，纲吏舟卒，侵盗贩鬻，从而杂以砂土，涉道愈远，杂恶殆不可食【二三】，吏卒坐鞭笞配徙相继，而莫能止。比岁运河浅涸，漕挽不行，远州村民，顿乏盐食。而淮南所积一千五百万石，至无屋以储，则露积苫覆，岁以损耗。又亭户输盐，应得本钱或无以给，故亭户贫困，往往起为盗贼，其害如此。愿得权听通商三五年，使商人入钱京师，又置折博务于扬州，使输钱及粟帛，计直予盐。一石约售钱二千，则一千五百万石可得缗钱三千万，以资国用，一利也。江、湖远近，皆食白盐，二利也。岁罢漕运縻费、风水覆溺，舟人不陷刑辟，三利也。昔时漕盐舟可移以漕米【二四】，四利也。商人入钱，可取以偿亭户，五利也。赡国济民，无出于此。」时范仲淹安抚江、淮，亦以疏通盐利为言，即诏翰林侍读学士宋绶、枢密直学士张若谷、知制诰丁度与三司使、江淮制置使同议可否。皆以谓听通商则恐私贩肆行，侵蠹县官，请敕制置司益造船【二五】，运至诸路，使皆有二三年之蓄。复天禧元年制，听商人入钱粟京师及淮、浙、江南、荆湖州军易盐。在通、泰、楚、海、真、扬、涟水、高邮贸易者，毋得出城，余州听诣县镇，毋至乡村。其入钱京师者【二六】，增盐予之。并敕转运使经画本钱以偿亭户。诏皆施行。此事据本志，附见年末。范仲淹以七月安抚江、淮，或可附见七月末，更须考详。又恐与五月宰相王随上淮南运河图相关。
　　注　　释
　　【一】引进使马世卿「马世卿」原作「冯世卿」，据阁本及辽史卷一八兴宗纪改。
　　【二】班翰林资政学士之下「资政」二字原脱，据宋本、阁本及宋史全文卷七上、治迹统类卷二九官制沿革上补。
　　【三】陛下不听臣言「不」上原衍「今」字，据宋本及宋史全文卷七上、宋史卷三○四范讽传删。
　　【四】出皇仪殿门「殿」字原脱，据宋本及宋会要礼三二之一二补。按宋会要方域一之五载：「垂拱殿门次西皇仪殿门。」
　　【五】与百姓共之「与」字原脱，据宋本、阁本补。
　　【六】丁推按春明退朝录卷上云：「□正肃言，律令有『丁推』，『推』字不通。少壮之意，当是『丁稚』。唐以大帝讳避之，损其点画云。」
　　【七】自他州流至者亦十全八九「州」字原阙，据宋史卷四二六□遵路传补。
　　【八】诏太常礼院「太常」下原有「寺」字，据阁本及本编下文文例删。
　　【九】士逊已罢政事按治迹统类卷二九官制沿革上，「士逊」上有「时」字。
　　【一○】贵乡公主原作「贵卿公主」，据阁本改。按「贵乡」，鴜因前代县名以为封号。
　　【一一】向者枢密院亟欲投窜「欲」原作「行」，据宋本、阁本及宋史卷三一一吕夷简传改。
　　【一二】亦与改京官「京」字原脱，据宋本及本编上文文例补。
　　【一三】后不胜忿「后」字原脱，据宋本及长编纪事本末卷三三废皇后郭氏补。
　　【一四】丙辰旦道辅等始至待漏院「丙辰旦道辅等始」七字原脱，据宋本及上引长编纪事本末、治迹统类卷一。庆历朋党改。按宋史卷二九七孔道辅传作「明日晨，入至待漏」。本编上文载道辅伏合请对，事在乙卯；则「明日晨」者，正「丙辰旦」也。
　　【一五】偕奏乞与道辅仲淹俱贬「奏」下原衍「曰」字，据宋本、阁本及上引长编纪事本末、治迹统类删。
　　【一六】以为母仪天下「为」字原脱，据上引长编纪事本末、治迹统类补。
　　【一七】令就中书商量「量」原作「议」，据宋本及同上书改。
　　【一八】开辟言路「言」原作「贤」，据宋本及上引长编纪事本末改。
　　【一九】凝德无累者「累」原作「类」，据同上书及宋史卷二九七段少连传改。
　　【二○】为陛下廓清氛祲蔽翳之类「类」，上引宋史作「累」，疑是。
　　【二一】不顾公议长编纪事本末卷三三废皇后郭氏作「不顾亿万人之议」。
　　【二二】自通泰楚运至真州「通」字原脱，据阁本及长编纪事本末卷四五易东南盐、宋史卷一八二食货志补。
　　【二三】杂恶殆不可食「殆」原作「始」，据同上书及宋本改。
　　【二四】昔时漕盐舟可移以漕米「以」字原脱，据宋本及上引长编纪事本末、宋史补。
　　【二五】请敕制置司益造船「益」原作「监」，据同上书及阁本改。
　　【二六】其入钱京师者「者」字原省，据上引宋史补。
续资治通鉴长编
卷一百十四
卷一百十四
　　起讫时间 起仁宗景佑元年尽是年闰六月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷一百十四
　　帝　　号 宋仁宗
　　年　　号 景佑元年（甲戌，1034）
　　全　　文
　　春正月甲子，遣使督江、淮漕米，以赈京东饥民。
　　许京兆府立学，赐九经，仍给田五顷。
　　丙寅，诏开封府界诸县作糜粥以济饥民，诸路灾伤州军亦如之。
　　命龙图阁待制燕肃、天章阁待制张宗象同三司详定在京库务利害以闻。时库务积物既多，吏颇为奸故也。
　　戊辰，诏三司铸「景佑元宝」钱。
　　庚午，给事中、集贤院学士李仲容权御史台、理检院事。时枢密直学士、右谏议大夫、知益州韩亿除中丞，未至，知杂御史出使故也。
　　民役之重者，自里正岁满为牙前，主典府库，或辇运官物，往往破产【一】。有累世同居，因避役遂离析者。于是，中书议欲稍□其法。癸酉，命龙图阁待制燕肃、天章阁待制张宗象同三司议，乃请川、峡、闽、广、□、越诸路仍旧制，余路募有版籍者为牙前，满三期，罪不至徒，补三司军将，勿复差乡县人。诏行其说。此据本志联书，实录在二月丙午。
　　甲戌，诏曰：「天下承平久矣，四夷和附，兵革不试。而边未撤警，屯戍尚繁，吾民甿从军籍者多，而服农功者寡，富庶弗臻，其殆以此。执政大臣其议更制，兵农可以利天下为后世法者，条列以闻。」
