<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旬余，琦复上疏言：「近闻大庆殿及诸处复建道场，及分遣中使篃诣名山福地，以致请祷。臣以谓陛下俛从常礼，不得已而为之，是亦达寅畏之深旨也。臣切以天垂祆象，地见灾符，前世之君睹之感悟，以为祈禳之法，则必彻乐减膳、修德理刑，大则下诏以求谠言，侧身而避正殿。是以天意悦穆，转为福应，愿陛下法而行之。复恐此后宫中或有宴饮之事，欲望比于常时，稍用减节，不独仰奉于天戒，斯实上安于圣躬。臣子之心，所以昧万死而献言者，正在是也。且大庆殿者，国之路寝，朝之法宫，陛下非行大礼、被法服，则未尝临御，臣下非大朝会，则不能一至于庭。岂容僧道凡庸之人，继日累月，喧杂于上，非所谓正法度而尊威神也。昔唐高祖立皇太子，将会命妇于宣政殿，博士袁利谏曰：『前殿正寝，非命妇宴娱之地，望请命妇会于别殿，自可备极恩私。』高祖纳之，即令移于麟德殿。臣亦望今后凡有道场设醮之类，并于别所安置。惟陛下特霁天威，一加详纳，天下幸甚。」
　　给徐州学田五顷。
　　庚寅，龙图阁学士张逸为枢密直学士、知益州。逸凡四至蜀，谙其民风。华阳县驺长杀人【二四】，诬道旁行者，县吏受赇，狱既具，乃使杀人者守囚。逸曰：「囚色冤，守者气不直，岂守者杀人乎？」囚始敢言，而守者果服，立诛之，蜀人以为神会岁旱，逸使作堰壅江水，溉民田，自出公租减价以赈民。初，民饥【二五】，多杀耕牛食之，犯者皆配关中【二六】，逸奏：「民杀牛以活将死之命，与盗杀者异，若不禁之，又将废穑事。今岁小稔，请一切放还，复其业。」报可。
　　辛卯，徙淮南转运使段少连为陕西转运使。时驸马都尉柴宗庆知陕州，纵其下扰民。少连入境，即劾奏之。
　　壬辰，徙知饶州范仲淹知润州，监筠州税余靖监泰州税，夷陵县令欧阳修为光化县令，上谕执政令移近地故也。上谕执政，据朔历。独尹洙不徙，当考。
　　先是，京师地震，直使馆叶清臣上疏曰：「天以阳动，君之道也，地以阴静，臣之道也。天动地静，主尊臣卑，易此则乱，地为之震。乃十二月二日丙夜，京师地震，移刻而止。定襄同日震，至五日不止，坏庐寺、杀人畜，凡十之六。大河之东，弥千五百里，而及都下，诚大异也。属者荧惑犯南斗，治历者相顾而骇。陛下忧勤庶政，方夏泰宁，而一岁之中，灾变仍见，必有下失民望，上戾天意，故垂戒以启迪清衷。而陛下泰然，不以为异，徒使内侍走四方，治佛事，治道科，非所谓消伏之实也。顷范仲淹、余靖以言事被黜，天下之人，齰舌不敢议朝政者，行将二年。愿陛下深自咎责，详延忠直敢言之士，庶几明威降鉴，而善应来集也。」书奏数日，仲淹等皆得近徙。按实录、正史，景佑四年皆不书京师地震，明年十二月甲子，乃书京师地震。甲子，初二日也，而清臣传独云：是冬，京师地震。疏又云十二月二日丙辰，京师地震，移刻而止。岂会要、实录、正史皆偶遗忘？今用清臣传语及疏语附范仲淹等内徙后。仲淹等内徙，缘清臣疏奏，附传亦无有，正传乃增入。然两年地震并以十二月二日，疑疏语或误。荧惑入南斗，景佑四年亦无其事，惟元年及三年并以九月入南斗，并宝元元年八月又入南斗。清臣所指，当是三年事也。附传疏语丙夜或作丙辰。按是年十二月戊辰朔，十七日甲申，考之长历皆合，其日系丙辰者，误也，当依正传作丙夜。
　　范仲淹既徙润州，谗者恐其复用，遽诬以事。语入，上怒，亟命置之岭南。参知政事程琳辨其不然，仲淹讫得免。自仲淹贬，而朋党之论起，朝士牵连【二七】，出语及仲淹者，皆指为党人，琳独为上开说，上意解乃已。
　　癸未，契丹遣始平节度使耶律甫、卫尉卿王泽来贺正旦。
　　是岁，天下上户部主户六百二十二万四千七百五十三，口一千五百二十九万五千五百二十七，客户四百四十三万八千二百七十四，口七百一十八万六千九百八十九。
　　赵元昊既悉有夏、银、绥、静、宥、灵、盐、会、胜、甘、骪、瓜、沙、肃，而洪、定、威、怀、龙皆即旧堡镇伪号州，仍居兴州，阻河，依贺兰山为固。始大补伪官，以嵬名守全、张陟、杨廓、徐敏宗、张文显辈主谋议，以锺鼎臣典文书，以成逋、克成赏、都卧、侬如定、多多马窦、惟吉主兵马，野利仁荣主蕃学。置十八监军司，案：十八监，宋史作十二监。委酋豪分统其觽。自河北至卧啰娘山七万人，以备契丹；河南洪州、白豹、安盐州、罗洛、天都、惟精山等五万人，以备环、庆、镇戎、原州；左厢宥州路五万人，以备鄜、延、麟、府；右厢甘州路三万人，以备西蕃、回纥；贺兰驻兵五万人，灵州五万人，兴庆府七万人为镇守，总三十余万。而苦战倚山讹，山讹者，横山羌，夏兵柔脆，不及也。选豪族善弓马五千人迭直，伪号六班直，月给米二石。铁骑三千，分十部。发兵以银牌，召酋长而受约束。创十六司于兴州，以总觽务。
　　注　　释
　　【一】此法自今为律令「自今」原作「祖令」，据阁本改。
　　【二】从德妻即遂国夫人也「妻」原作「女」。按正文言王蒙正之女嫁刘从德，此言「从德女」，于事不合。按挥麈录后录卷二富文忠封还词头、龙川别志卷下均谓刘从德妻封遂国夫人（别志「德」误作「愿」」原刊误，今据改。
　　【三】及侍父祖远官「父祖」原作「父母」，据宋撮要本及治迹统类卷二八祖宗科举取人改。
　　【四】时于万寿观建广爱殿「时于万寿观」五字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【五】是于尚书省御史台了不着籍「是于」原作「是以」，据同上书改。按宋朝事实卷九作「即是」。
　　【六】或徇官司旧规「规」原作「观」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋会要仪制八之九、长编纪事本末卷三○定集议官制改。
　　【七】请臣僚拟谥据宋本、宋撮要本、阁本及宋会要仪制八之一○、宋朝事实卷九改。
　　【八】散骑常侍徐铉见江南旧儒所说次第略同「旧儒」原作「旧士」，据宋本、宋撮要本及上引宋朝事实改。
　　【九】自今制策登科人「登」原作「等」，据各本及治迹统类卷二七祖宗制科取人改。
　　【一○】右仆射兼门下侍郎平章事吕夷简罢为镇安节度使同平章事判许州此句二十八字原脱，据宋本、宋撮要本及长编纪事本末卷三七吕夷简事迹补。
　　【一一】蔡齐原作「蔡襄」，据同上书及宋史全文卷七下、编年纲目卷一○改。
　　【一二】未几曾罢「曾」字原脱，据宋本、宋撮要本及编年录卷四、长编纪事本末卷三七吕夷简事迹补。
　　【一三】绶素与夷简善「夷简」原作「曾」，据同上书及阁本、编年纲目卷一○、宋史全文卷七下改。
　　【一四】同知枢密院章得象「同」字原阙。按本卷下文十月乙未编出「同知枢密院事章得象」，宋史卷三一一本传、卷二一一宰辅表均作「同知枢密院事」，今据补。
　　【一五】恨母不得祔「母」原作「之」，据宋本、宋撮要本、阁本改。按隆平集卷一五张唐卿传：「民母再适人而死，及葬，其子盗以归，与父同葬。」
　　【一六】与门生对坐「坐」字原阙，据宋史卷二九四冯元传补。按景文集卷六二冯侍讲行状作：「与数门生诵说孝经而已。」
　　【一七】命权三司使王博文同详定茶法「详」，原作「祥」，据阁本改。
　　【一八】虽陛下仁爱所感「所感」原脱，据宋本、宋撮要本及宋史全文卷七下补。
　　【一九】邕原作「邑」，按宋广南西路有邕州而无「邑州」，据阁本改。
　　【二○】东州逸党「东州」原作「东周」，据宋本、宋撮要本及宋史卷三○四范讽传改。
　　【二一】止取君臣政教事节讲之「君臣」原脱，据宋本、宋撮要本及宋史全文卷七下补。
　　【二二】潞州原作「路州」，据同上书改。按潞州立学见本书卷一一八景佑三年三月癸巳编。
　　【二三】改益州路钤辖及走马承受公事「事」原作「田」，据文改。
　　【二四】华阳县驺长杀人「驺长」原作「邹长」，据宋史卷四二六张逸传改。
　　【二五】民饥「民」字原阙，据同上书补。
　　【二六】犯者皆配关中「皆」原作「既」，据宋本、宋撮要本及同上书改。
　　【二七】朝士牵连「朝士」原作「朝事」，据宋本、宋撮要本及长编纪事本末卷三七范余尹欧继出改。
续资治通鉴长编
卷一百二十一
卷一百二十一
　　起讫时间 起仁宗宝元元年正月尽是年三月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷一百二十一
　　帝　　号 宋仁宗
　　年　　号 宝元元年（戊寅，1038）
　　全　　文
　　春正月癸卯，元昊请遣人供佛五台山，乞令使臣引护，并给馆券，从之。元昊实欲窥河东道路故也。
　　刑部员外郎、直史馆、同知礼院宋祁上疏曰：
　　臣伏见顷岁以来，灾眚数见，依类托寓【一】，异占同符。天本视法而尊，乃有躔离流薄之变；地当安固而静，乃有都国震动之占。陛下奉承郊丘，岁丰月洁，当蒙介福，翻致大异，何哉？得非事有召奸，法有阶隙？天于宋室，谆谆存顾，先几豫虑，以启圣心，欲陛下据易图难，缘微警着，奋扬刚德，固执主威，猒销未萌，以光丕业也。
　　臣伏读前史五行志，以验于今，累威重谴，不可不察。若乃髃星流散，则民人荡析之象也；月行黄道，地震州邑，边戎窥闲，臣下擅恣，后妃将盛，年谷阻饥之兆也。去年火焚兴国寺浮屠，延燔艺祖神御殿，已而盗坏宗庙扣器者再，则神不昭格之意也。自昔灾异之发，远者十数年，近者三四年，随方辄应，类无虚已【二】。陛下何不暂概清虑【三】，推求其端。方今典刑设张，上下禔穆，而臣便论危事，必难取信。然陛下试一念之，假有荡析，以何策固安？假有饥空，以何理振救？脱致窥闲，可任之将谓谁？傥令擅恣，可防之奸有几？灾异不验，国之福也。苟使遂验，则陛下御之之虑，得不素具于彀中哉？然请先言其要：
