<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月庚子，至保安军。知保安军朱若吉以告知延州郭劝，劝与钤辖李渭狐疑不敢受。先是，山遇等预寄珍宝于士彬以万数，劝诘士彬，士彬利其物，答云无有，且言未尝招诱之。劝、渭亦以为自德明纳贡四十年，有内附者未尝留，共议遣还，仍约束缘边勿受降者。于是奏入，因降此诏。劝、渭寻遣山遇还，山遇不可，即命监押韩周执山遇等送元昊。至摄移坡，元昊集骑射兵射而杀之。
　　山遇名惟亮，与弟惟永分掌左右厢兵。其从弟惟序亦亲近用事。山遇有勇略，国人向之。元昊恶其不从己，尝语惟序曰：「汝告山遇反，吾以山遇官爵与汝。不然，俱族灭矣。」惟序不忍，更以告山遇。山遇欲来降，与惟永谋，惟永曰：「南朝无人不知兀卒所为，将不信兄，兄必交困。」山遇曰：「事已至此，无可柰何。若南朝有福，则纳我矣。」遂告其母，母曰：「汝自为计。我年八十余，不能从汝去，为汝累，当置我室中，纵火焚之。」山遇等涕泣如母言。及为韩周所执，号哭称冤。周见元昊于宥州。元昊衣锦袍、黄挠胡帽，不肯受山遇等，曰：「延州诱我叛臣，我当引兵赴延州，于知州厅前受之。」周说谕良久，乃肯受。时元昊自称兀卒已数年。兀卒者，华言青天子也，谓中国为黄天子。元昊既杀山遇，遂谋僭号。山遇兄弟姓名，并据司马光日记韩周所言。周又言山遇妻李氏先自杀。然山遇固与妻入野利罗来降，恐周所言或未审，今削此段不着。
　　庚戌，徙知庆州、复州刺史赵振知环州，西京左藏库使高继嵩领昭州刺史，为环庆路钤辖、兼知庆州。
　　丁巳，进封齐国永寿保圣夫人许氏为魏国夫人。
　　辛酉，罢河北、陕西提举使籴粮草官【一二】，令本路转运使副及逐州通判提举。
　　冬十月丙寅，诏戒百官朋党。初，吕夷简逐范仲淹等，既踰年，夷简亦罢相，由是朋党之论兴。士大夫为仲淹言者不已，于是内降札子曰：「向贬仲淹，盖以密请建立皇太弟侄，非但诋毁大臣。今中外臣僚屡有称荐仲淹者，事涉朋党，宜戒谕之。」故复下此诏。
　　参知政事李若谷建言：「近岁风俗薄恶，专以朋党污善良。盖君子小人各有类，今一以朋党目之，恐正臣无以自立。」帝然其言。按实录丙寅诏书专戒朋党，盖为称荐仲淹者设。仲淹本传载语士逊云云，与实录亦同。而若谷传乃云若谷建言，帝悟，为下诏谕中外。然诏书则与若谷所言异意矣。疑此诏既下，若谷始纳说，帝因若谷纳说，遂释朋党之疑耳。初下此诏，实不缘若谷建言也。今略删润之。政要云：太平日久，仕进之人竞于趋附，多依托权要，以希进用。又台谏言事琐细，不根治体，多挟怨报仇，以害良士，上甚厌之，乃谓宰相曰：「古者卿大夫相与让于朝，士庶人相与让于道。周成王刑措不用【一三】，汉文之时耻言人过。今士人交诬【一四】，朕甚耻之。」乃下诏戒谕，时景佑五年十月也。诏既下，邪柔者颇增媿。景佑五年十月诏，即此诏也。张唐英盖不知事实，妄记此耳，今不取。按景佑无五年，此似误。
　　盐铁副使、工部郎中司马池岁满当迁，中书进名，上曰：「是固辞谏官者。」遂命为天章阁待制、知河中府。
　　己巳，以契丹归明人张惟良为三班奉职，赐名庆，弟惟成为下班殿侍，赐名显。
　　辛未，左千牛卫将军宗实为左领军卫将军。
　　壬申，诏翰林学士至龙图阁直学士及诸行侍郎以上，宣借六军兵士各十人，给事中、谏议大夫、知制诰、待制各七人，授外任无得占留。其三司使、御史中丞、知开封府、髃牧使、领三宫观事，已破本处人者，毋得差。
　　甲戌，赵元昊筑坛受册，僭号大夏始文英武兴法建礼仁孝皇帝【一五】，改大庆二年曰天授礼法延祚元年，遣潘也布易里马乞点兵集蓬子山，自诣西凉府祠神，仍遣使以僭号来告。
　　右司谏韩琦，请赦前一月，约束京师犯盗罪至徒若伤人者勿赦，从之。
　　丙戌，审官院言，京朝官授差遣，有亲戚，法当避而不言，到任方乞就移者，并注远小处，从之。
　　己丑，改万春阁为延春阁。阁在禁中，北临后苑，游幸之所经也。
　　增置环州弓箭手一指挥。
　　庚寅，赠太子太保、谥僖质赵稹卒。
　　十一月乙未，以嘉庆院为景灵宫道院。
　　录乘氏县尉孟津子果为太庙斋郎，昱为郊社斋郎，以津捕盗斗死，特恤之。
　　河东转运司言忻州地震，民罹覆压，有李赟等二十五家，皆户绝，田产当没官。诏如异居亲族愿承买者听之，仍减元价十之三。
　　甲辰，诏臣僚陈乞亲属差遣，如系京官，并须年及格，仍试书札读律，乃听出官。
　　诏广南西路钤辖司趣宜、融州进兵讨安化蛮。初，官军与蛮战，为蛮所败，钤辖张怀志等六人皆死。直史馆苏绅上疏曰：「国家比以西北二边为意，而鲜复留意南方，故有今日之患，诚不可不虑也。臣顷从事宜州，粗知蛮本末。安化地幅员数百里，持兵之觽，不过三四千人。然而敢肆侵扰者，非特恃其险绝，亦由往者守将失计，而国家姑息之太过也。向闻宜州吏民言，祥符中蛮人骚动，朝廷兴兵讨伐。是时，惟安抚都监马玉勒兵深入，多所杀获。知桂州曹克明害其功，累移文止之，故玉志不得逞。至今蛮人畏伏其名，而能言者犹惜之。使当时领兵者皆如玉，则蛮当殄灭，无今日之患矣。至使乘隙蹂边，屠杀将吏，其损国威，无甚于此。朝廷傥不以此时加兵，则无以创艾将来，而震迭荒裔。彼六臣者，虽不善维驭，自致丧败，然衔冤负耻，当有以刷除之。臣观蛮情，所恃者地形险扼，据高临下，大军难以并进。然其土壤硗确，资蓄虚乏，刀耕火种，以为糇粮。其势可以缓图不可以速取，可以计覆不可以力争。今广东西教阅忠敢澄海、湖南北雄武等军，皆惯涉险阻【一六】。又所习兵器，与蛮人略同。请速发诣宜州策应，而以他兵代之。仍命转运使备数年军食，方秋冬之交，岚气已息，进军据其出路，转粟补卒，为旷日持久之计。伺得便利，即图深入，可以倾荡巢穴，杜绝蹊径。纵使奔迸林莽，亦且坏其室庐，焚其积聚，使进无钞略之获，退无攻守之备。然后谕以国恩，许以送款，而徙之内郡，收其土地，募民耕种，异时足以拓外夷为屏蔽也。仍诏旁近诸蛮，谕以朝廷讨叛之意，毋得相为声援，如获首级，即优赏金帛。计若出此，则不越一年，逆寇必就殄灭。况广西溪峒、荆湖、川峡蛮落甚多，大抵好为骚动，因此一役，必皆震詟，可保数十年无俶扰之虞矣。」上嘉纳之。
　　时朝廷已命洛苑使、荣州刺史冯伸己知桂州、兼广西钤辖。伸己道江陵，未至，上遣中使谕伸己速行。伸己日夜疾驰至宜州，缮器甲，训队伍，募民发丁壮转粮饷，由三路以进。伸己临军，单骑出阵，语酋豪曰：「朝廷抚汝曹甚厚，何乃自取灭亡！天子使我来问汝，汝听吾言则生。不然，无緃类矣。」觽蛮仰泣，罗拜曰：「不图今日复见冯公也。」先是，大中祥符末及天圣闲，伸己尝再知宜州，蛮颇服其威信，故云。明日，蛮渠蒙顶投兵械万计，率觽降军门。初，部卒以覆将畏匿，伸己曰：「纪律不明，将自取败，战士何罪。」请贷死，约期来归，朝廷从之，广西遂定。伸己，拯从子也。苏绅传云蛮渠蒙光月，冯伸己传云蒙顶，未知两人，或一人也，当考。明年正月辛亥，广西钤辖司始奏安化州蛮平，今因趣钤辖司进兵，即附苏绅疏及冯伸己临军事迹。然蛮平要不出今年。明年正月辛亥，奏到之日也，辛亥实正月二十日。
　　初，蛮攻杀将吏，所部卒畏为累而诛，谋欲叛，提点刑狱徐的驰至宜州，慰晓之曰：「尔曹亡将吏固有罪，然出力讨贼，犹可立功以自赎。若朝叛则夕死，非计也。」觽皆听命。又以土人习战，奏复澄海、忠敢军，卒皆获其用云。
　　乙巳，南郊礼仪使宋绶上卤簿图记十卷，降敕褒谕。宋绶传云：郊祀，绶摄太仆卿，陪玉辂，帝问仪物典故，占对辨治，因上所撰卤簿图记十卷【一七】。按：卤簿图记以天圣六年上，序称再饬大驾郊见上帝，盖天圣二年。五年，仁宗凡再郊也。至是，又增节之耳。
　　详定合门仪制所言，御史中丞率属官上殿，班在开封府上，其独请对，自依官序，从之。时中丞晏殊言，故事御史台奏事，班在三司之次、开封府之前，天圣九年始用内东门仪，乃班开封府下，故申明之。
　　诏广南西路民有运粮至宜州者，免来年夏税之半。宜、融二年经蛮寇【一八】，及以丁夫入溪洞者，全免之。使臣将校战没者，各与赠官，仍录其子孙以闻。
　　戊申，朝飨景灵宫。
　　己酉，飨太庙、奉慈庙。
　　庚戌，祀天地于圜丘，大赦，改元。自今日以前，已根磨出积年隐陷税赋，并与除放。
　　乙卯，复奏举县令。
　　戊午，郓州言资政殿大学士、左仆射王曾卒。辍视朝二日，赠侍中，谥文正。曾姿质端厚，眉目如刻画，盛服屹然。入朝，进止有常处。平居寡言，自奉廉约，人莫敢干以私，其名重天下。少与杨亿同在侍从。亿喜诙谐，与曾言，则曰「余不敢以戏也」。前后辅政十年，其所进退士人，莫有知者。范仲淹尝以问曾，曾曰：「夫执政者，恩欲归己，怨使谁当？」仲淹服其言。先是，有大星坠其寝，左右惊白之，曾曰：「后一月当知。」及期，曾果卒。皇佑中，上为篆其墓碑曰「旌贤之碑」，后又改其乡曰「旌贤」。大臣碑得赐篆，自曾始。
　　己未，河北屯田司言，欲于石冢口导百济河水以注缘边塘泊，请免所经民田税，从之。时岁旱，塘水涸，知雄州葛怀敏虑契丹使至测知其广深，乃拥界河水注之，塘复如故。怀敏事据本传附见。
　　庚申，诏尚书及刺史以上加恩告敕，许其亲属乘驿赍赐。
　　十二月癸亥朔，封宰臣张士逊为郢国公，加恩百官。
　　甲子，京师地震。
　　丙寅，鄜延路都钤辖司言赵元昊反。
　　辛未，徙环庆路副部署、殿前都虞候、邕州观察使刘平为鄜延路副部署。
　　癸酉，命三司使、户部尚书夏竦为奉宁节度使、知永兴军，资政殿学士、吏部侍郎、知河南府范雍为振武节度使、知延州。
　　交趾郡王李德政为南平王，邈川首领、保顺军留后唃畼啰为节度使。
　　甲戌，刑部尚书、兼御史中丞晏殊复为三司使，龙图阁直学士、给事中、知□州孔道辅入为御史中丞。
　　知并州、枢密直学士杜衍加龙图阁直学士，以太原要重，藉衍镇抚故也。
　　诏陕西、河东缘边旧与元昊界互市处，皆禁绝之。
　　丁丑，诏有能捕元昊所遣刺探事者，赏钱十万。
