<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙未，合门请：「上御宣德门，宰臣、亲王、枢密使、使相自今许带从人三人，参知政事、枢密副使、宣徽使二人，并至第三重门，两制、节度使至观察使、宗室正刺史以上一人，并至第二重门。」从之。先是，每御楼，从臣各挟所亲上门阙，初无定限。知开封府郑戬言乘舆所在，禁卫不严，故下合门裁定此制。
　　甲辰，诏：「自今转运使副、提点刑狱，若部内知州军、通判、知县、兵马部署都监监押、幕职官一员，余官二员；知州军、通判，若部内官一员，犯赃至流而失于按察，以至朝廷采访，民吏诉论，或御史台弹劾者，方听旨施行。」时以按察官所部广，而吏有一事觉，多坐累降黜，故稍□之。
　　己酉，开封府推官、太子中允、直集贤院富弼知谏院。
　　辛亥，契丹遣天德军节度使萧溥、太仆少卿韩志德来贺正旦。
　　壬子，赐陕西及麟、府、石三州缘边军士缗钱。
　　是月，元昊复遣贺九言赍嫚书，纳旌节，及以所授敕告并所得敕牓，置神明匣，留归娘族而去，其书略曰：「持命之使未还，南界之兵噪动，于鄜延、麟府、环庆、泾原路九处入界。」又曰：「南兵败走，收夺旗鼓、符印、枪刀、矛戟甚多，兼杀下蕃人及军将士不少。」又曰：「既先违誓约，又别降制命，诱导边情，潜谋害主，谅非圣意，皆公卿异议，心膂妄图，有失宏规，全忘大体。」又曰：「蕃汉各异，国土迥殊。幸非僭逆，嫉□何深！况元昊为觽所推，盖循拓跋之远裔，为帝图皇，又何不可！」又曰：「嵬迦回，将到诏书，乃与界首张悬敕旨不同。」又曰：「元昊与契丹联亲通使，积有岁年。炎宋亦与契丹玉帛交驰，傥契丹闻中朝违信示赏【二一】，妄乱蕃族，谅为不可。」又曰：「伏冀再览菲言，深详微恳，回赐通和之礼，洊行结好之恩。」据夏台事迹，有元昊嫚书【二二】，称天授礼法延祚二年十二月，盖此年冬末也。嫚书言边兵九处入界，实录都不详。当考。
　　是岁，天下上户部主户六百四十七万九百九十五，口千四百三十九万九千九百五【二三】；客户三百七十万八千九百九十四，口六百一十九万五千四百二。
　　直史馆苏绅陈便宜八事：
　　一曰重爵赏。先王爵以诏德，禄以赏功，名以定流品，位以居才实，未有无德而据高爵，无功而食厚禄，非其人而受美名，无其才而在显位者。不妄与人官，非惜宠也，盖官非其人，则不肖者逞。不妄赏人，非爱财也，盖赏非其人，则徼幸者觽也。非特如此而已，则又败国伤民，纳侮贻患，上乖天气，下戾人心。灾异既兴，妖孽乃见，故汉世五侯同日封，而天气赤黄，及丁、傅封而其变亦然，杨宣以为爵土过制，伤乱土气之祥也。
　　二曰慎选择。今内外之臣，序年迁改，已为官滥。而复有论述微效【二四】，援比希进者，朝臣则有升监司，使臣则有授横行。不问人材物望，可与不可，并甄录之，不三数年，坐致清显。如此不止，则异日必以将相为赏矣。
　　三曰明荐举。今有位多援亲旧，或迫于权贵，甚非荐贤助国，为官择人之义。若要官阙人，宜如祖宗故事，取班簿亲择五品以上清望官，各令举一二人，述其才能德业，陛下与执政大臣参验以擢之。试而有效，则先赏举者，否则黜责之。如此，则人人得以自劝。又选人条约太严。旧制三人保者迁京官【二五】，今则五人。旧转运使、提点刑狱率当三人，今止当一人。旧大两省官岁举五人，今纔举三人，升朝官举三人，今纔举一人。旧不以在任及所统属皆得荐举，今则须在任及统属方许论荐。驱驰下僚，未免有贤愚同滞之叹也。
　　四曰异服章【二六】。朝廷中有执技之人与丞郎清望同佩金鱼，内侍班行与学士同服金带，岂朝廷待贤才加礼遇之意？宜加裁定，使采章有别，则人品定而朝仪正矣。
　　五曰适才宜。古者自黄、散而下，及隋之六品，唐之五品，皆吏部得专去留。今审官院、流内铨则古之吏部，三班院则古之兵部。不问官职之闲剧，才能之长短，惟以资历深浅为先后，有司但主簿籍而已。欲贤不肖有别，不可得也。太宗皇帝始用赵普议，置考课院以分中书之权，今审官是也，其职任岂轻也哉？宜择主判官，付之以事权，责成其选事。若以为格例之设已久，不可遽更，或有异才高行，许别论奏，如寇准判铨，荐选人钱若水等三人，并迁朝官，为直馆。其非才亦许奏殿，如唐卢从愿为吏部，非才实者并令罢选，十不取一是也。
　　六曰择将帅。汉制边防有警，左右之臣，皆将帅也。唐室文臣，自员外郎、郎中以上，出为刺史、团练、防御、观察、节度等，皆是养将帅之道，岂尝限以文武？比年试武举，所得人不过授以三班官，使之监临，欲图其建功立事，何可得也？臣僚举换右职者，必人才弓马兼书算策略，亦责之太备。宜使有材武者居统领之任，有谋画者任边防之寄，士若素养之，不虑不为用也。
　　七曰辨忠邪。夫忠贤之嫉奸邪，谓之去恶，恶不去则害政而伤国。奸邪之陷忠良，谓之蔽明，明不蔽则无以稔其慝而肆其毒矣。忠邪之端，惟人主深辨之。自古称帝之圣者，莫如唐尧，然而四凶在朝，圮毁善类。好贤之甚者，莫如汉文，然而绛、灌在列，不容贤臣。愿监此而不使誉毁之说得行，爱憎之徒逞志，则忠贤进而邪慝消矣。
　　八曰修备豫。国家承平，天下无事，将八十载，民食宜足而不足，国用宜丰而不丰，甚可怪也。往者，明道之初，虫螟水旱，几遍天下。始之以饥馑，继之以疾疫，民之转流死亡，不可胜数。幸而比年稍稔，流亡稍复，而在位未尝留意于备豫。夫备豫之道，莫若安民而厚利，富国而足食。欲民之安，则为之择守宰，明教化；欲民之利，则为之去兼并，禁游末，恤其疾苦，□其徭役，则民安而利矣。欲国之富，则必崇节俭，敦质素，蠲浮费；欲食之足，则省官吏之□，去兵释之蠹，绝奢靡之弊，塞雕伪之原【二七】，则国富食足矣。民足于下，国富于上，虽有灾沴，不足忧也。
　　书奏，帝嘉纳之，寻除史馆修撰。除修撰在闰十二月己酉，今附此。
　　绅又请诏西边将帅为入讨之计，且曰：「以十年防守之费，为一岁攻取之资，不尔，则防守之备不止于十年矣。」又曰：「今边兵止备陕西，恐贼出不意，窥视河东，即麟、府不可不虑，宜稚移兵备之。鄜延与原州、镇戎军皆当贼冲，而屯兵觽寡不均。或寇原州、镇戎军，则鄜延不能应援。陕西屯卒太多，永兴为关陇根本，而戍者不及三千。宜留西戍之兵壮关中形势，缓急便于调发。郡县备盗不谨，请增尉员，益弓手籍。」其论利害甚多。此据正传附见，传云赵元昊反，绅请云云，不记其月日，附传无此。
　　知延州范雍言：
　　自昊贼不臣，鄜延、环庆、泾原三路并近贼界，河南麟、府亦接连延州，最当要害【二八】。其地阔远，而贼所入路颇多。又寨栅簄远，土兵至少，无宿将精卒，熟谙山川形势。昨僭称使人，直来本州岛，当时以边备未修，不欲约回。及朝廷却其蕃部喰马，益慢侮不肯收接，复要开置榷场。既不得如请，积怀奸谋，遂招降熟户，要坏缘边篱落。近于十一月中，尽点其觽作五头项，每头项八溜，共四十溜，欲尽收熟户于所住坐处下寨。上假天威，偶然杀戮得退。今缘边七百里兵相继不绝，虏刘怀忠族寇保安军，虽尽遣官兵，分路以出，但虏贼觽倍多，未能御敌。
　　然自有边事以来，当州常控制不暇。其环庆路边寨甚密，远者不过四五十里，近者三十里，列据要害，土兵得力。贼又不知彼处山川道路，兼有宿将刘平、赵振在彼。其泾原路，即镇戎军、渭州，城壁坚固，屯兵亦觽【二九】，复有弓箭手、蕃落骑精强，况高继嵩累经任使，其余偏裨，并是诸处选换之人，兼有西蕃瞎□牵制，贼觽不敢辄进。河东远在一隅，地阻兵强，并无事宜。惟知此路官军不多，土兵又少，间出冲突。今东路自承平至安远，约二百里，自长宁至承平百余里，自长宁至黄河一百里，中间空阙，并无城寨。旧分三道，兵马控扼，每处约三千人正军，每军须得合门祗候、诸司使副一两人，指使、班行四五人，前后排布。缘临阵斗敌，事不可测，缓急更须藉人。今旋抽差同州都监朱吉、环州都监孟方，各领一将兵马。其孟方近因抗对，副总管许怀德捃拾申奏，虽已告朝廷权留、尚虑其人怀不安之心【三○】。且怀德新落兵权，未尝历军阵，东路巡检高继升又在道物故，保安军德靖寨控数路之要【三一】，而钤辖卢守懃亦在病告，遂差都监黄德和往彼，恐不为将士所服。见全阙官兵，先曾奏请。如贼入一路，即令诸路举兵以牵制之。朝廷已降处分，及贼奔冲之时，移牒诸路，惟环庆洎河东路出兵深入，因得破贼后桥。今闻上言者以为引惹生事，乞不酬赏。是欲坐观此路被害，更无首尾相救之势，万一败事，臣虽尽死节，已误国家之寄。望察不当职臣僚上言之弊，更严下约束，如诸路因牵制而获功者，即明行军赏【三二】。傥一路获全，则诸路皆得无虞。仍乞早选差官兵，共力御贼。实录于明年正月二十一日丙子载此疏。按疏称近十一月，则是指今年事也。雍必以今年奏疏，明年正月二十一日乃到，故移见此。按延州去京二十四程，明年八月十七日，贼寇镇戎军，时二十五日奏到，凡九日耳。
　　知制诰叶清臣上言：「当今将不素蓄，兵不素练，财无久积，小有边警，外无重兵【三三】。举西北二陲观之，若濩落大瓠，外示雄壮【三四】，而中间空洞，了无一物，脱不幸戎马猖突，腹内诸城，非可以计术守也。自元昊僭窃，因循至于延州之寇，中间一岁矣。而屯戍无术，资粮不充，穷年畜兵，了不足用。连监牧马，未几已虚。使蚩蚩之氓，无所倚而安者，此臣所以孜孜忧大瓠之穿也。今羌戎稍却，变诈无穷，岂宜乘实时之小安，忘前日之大辱？又将泰然自处，则后日之视今，犹今之视前也。」延州之寇，当即是范雍所言五头项者【三五】，然则清臣此奏，未必在今年也。
　　鄜延、环庆副都部署刘平上攻守之策曰：
