<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其鬻爵之法，凡入粟五百斛为上爵，许以珠金为妇女服饰，得与本部七品官接坐，犯笞罪及诖误听赎；入粟百斛为下爵，许畜女使，以银为饮食器。非等第户减入粟之半。司封出空名爵牒下诸州军给之，愿移卖者勿禁。乡贡举人、牙前、职员、京百司补正名以上准下爵，士族勿拘此制。凡无爵僭有爵、下爵僭上爵，论如违制律，告者赏钱十万，告畜女使或银器者赏钱三万，告服珠、金者赏钱十五万，女使听自便，银器、珠、金没入官，妇人无子若夫、男子年十五以下不许告。如此行之，不益赋于农亩，不重敛于富人，所取至轻，所致甚觽。鬻爵之地，除陕西、河东、河北、川峡、广南外，计所入不减五百万斛。每斛定输钱三百，计一百五十万缗。
　　下三司使郑戬与翰林学士丁度、知制诰叶清臣参议以闻。戬等奏曰：「为国者礼义不可不立，法度不可不行，风俗不可不纯。今洙所言，是弃三者之益而困生民之本也。古设民爵以赏武功、赐耆艾，今则鬻爵以规货财，其编户产薄者，或子孙骄靡，希一爵因至贫窘，使父母妻子罹冻饥之患，此礼义不立也。先王之域民也，贵贱有差，器服有别，今使下愚之民咸得僭上所为，驱之忘本，欲不穷困，其可得乎？此法度不行也。游惰豪纵之徒，因输财得僭服以踰宪防，卒致浇漓之弊，此风俗不纯也。骮卖官之令，已出权宜，然行之寖久，今更为烦细，箕敛民财，书揭徼塞，使夷狄有轻中国之心。且先朝赐民爵不过公士，摄助教之名，非有阶品。若三等之上户，皆受爵号，即牙前、弓手、散从官、手力之类，悉出孤贫浮客。又近以真珠折马价，亏民已甚，若更设禁科则悉为弃物。今陕西所招马军安塞、清塞、拓边、蕃落、飞塞、保节、广锐，步军振武、神虎、保捷、定功、床子弩手，禁军清边弩手、捉生诸指挥，其募军例物，人不过十余千，募万人，所费财十万缗。陕西、河北营房大率覆以茨苫，关右产材木，计一舍费五七千，万人不过五七万缗。以四海之富，亦未至用度屈蹙如此。骮洙所募边民，不刺面，与官军素服习不同。取编户膏血之资，置新军乌合之觽，如与敌角，何异驱市人而战哉【一九】。臣以谓未能制胜于阃外，适足敛怨于天下。骮被边之俗，熟户杂处，若广募骁果，或参以奸细之人，则为患不浅。洙之计策，未见所长。」其议遂寝。
　　丙戌，诏自今假日御崇政殿视事如前殿。
　　丁亥，宣徽南院使、镇海节度使夏守赟同知枢密院事，侍御史赵及、右正言梁适皆言守赟经略西事无功，不可复处枢府，踰七旬乃罢。八月戊申，守赟罢。
　　诏国子监学官阙，本监官于外任州县、幕职内举实有文行者充，其天章阁侍讲、诸王府侍讲、诸王宫教授，自今罢兼国子监直讲。
　　癸巳，遣驾部员外郎卞咸相度自汴口至集津运粮利害以闻。卞咸，未见。
　　甲午，遣官簄决三京系囚，杂犯死罪降从流，流降从杖，徒以下释之。
　　鄜延副都部署、忻州团练使任福为环庆副都部署、兼知庆州【二○】。福上言：「庆州去蕃族不远，愿勒兵境上，按亭堡，谨斥候，因经度所过山川道路以为缓急攻守之备。」上善之，听便宜从事。福上言不即此时，今附见，当考。
　　乙未，陕西提举修筑城池、殿中侍御史陈洎兼催督市籴粮草。
　　南京言鸿庆宫神御殿火，侍御史方偕引汉罢原庙故事，请勿复修。诏罢修神御殿，即旧基葺斋殿，每醮则设三圣位而祠之，瘗旧像于宫侧。
　　诏军班以武艺中选者毋得为寨主，并令赴都部署司指挥。
　　诏陕西都部署司令张源弟侄张起、张秉彝、张仲经等往寨下诱接张源，候还日优与恩泽，寻皆送房州羁管，仍以秉彝为华州长史，仲经为文学。二月戊申，五月乙未。
　　丁酉，韩琦言：「庆州驻泊神卫军，昨随刘平救延州，战没者纔十一二。本军右厢都指挥使刘兴与觽皆遁归【二一】，比令分屯邠、宁。缘系近上禁军，不能力战，以致陷覆主将，若朝廷一切不问，则无以励觽心，且欲罢归，令枢密院处分。」从之。要见如何行遣。
　　己亥，省隰宪二州、宁化保德岢岚火山四军幕职官各一员，从转运使文彦博所请也。
　　庚子，废延州承平、南安、长宁三寨。
　　壬寅，天章阁待制高若讷为京西体量安抚使，西上合门副使符惟忠副之；侍御史知杂事张奎为京东体量安抚使，合门祗候杜赞仁副之。
　　初，上封者言：「用兵以来，诸州禁军多出戍边，列城武备不设【二二】，恐盗贼卒起，而腹心之患不可不虞。」故命若讷等，寻以礼宾副使耿从政代惟忠。改命从政在七月己巳。
　　陕西都转运使庞籍言：「近至延州【二三】，定夺所废诸寨，而边臣之议多欲固留。若诸寨居要害之地，首当羌戎入寇，将以饵贼，而自纾其患【二四】。正月中，贼自安远、塞门引兵入破栲栳寨、金明县，如践无人之境。昨塞门被围日久，而延州未尝发一人一骑往救。贼声言朝廷已弃此寨，于是觽皆溃走，粮草器甲，一无存者。近承平寨垂破，副都部署许怀德、兵马都监张建侯领兵赴敌，贼兵始退。若塞门少得援兵，亦未至屠荡。今已废并边小寨外，其所存皆在近里道路宽平之处。请严戒边吏，自今逐寨缓急有警，并令互为应援。」从之。
　　泾原部署司言：「诸堡寨有寨主、监押二员，请月遣一人行边。若斥候不明者，劾其罪。」从之。
　　甲辰，诏陕西、河北、河东、京东西等路，量州县户口，籍民为乡弓手、强壮，以备盗贼。河北、河东强壮，自咸平以来有之，承平岁久，州县不复阅习，多亡其数。于是诏二路选补增广其数，并及诸路焉。诏二路选补增广其数，据本志，并及诸路，则据事修入。实录云：陕西、河北、河东京东西路，其量州县户口，增置弓手以备盗贼。本纪但云增置陕西、河北、河东、京东西弓手。朔历同。实录皆无强壮字，惟稽古录、大事记有之，又掇取修入。盖河北、河东、陕西旧已有强壮之名，河东及陕西旧已有弓箭手，今并京东、西新招弓手，总得名强壮也。
　　乙巳，诏合门祗候及十年而官至内殿崇班者，与除通事舍人，若供奉官以下，不隔磨勘，与迁一资。
　　又诏臣僚再奏亲属，自今毋得过所得恩例。
　　丁未，陕西转运使明镐罢随军转运使。
　　诏殿前、马步军司择禁军将校武勇而愿效命者以名闻。
　　戊申，诏：「元昊刺事人自今获一人者，赏钱百万，补班行；其容匿者，家长斩，妻子配流；所在失觉者，重劾其罪。」
　　己酉，改殿前、马军备征为备军。
　　辛亥，复权武成军节度判官欧阳修为馆阁校勘。
　　始，范仲淹副夏竦为陕西经略安抚招讨，辟修掌书记，修以亲为辞，且曰：「今世所谓四六者，非修所好，兼此末事，有不待修而能者。」又曰：「古人所与成事者，必有国士共之。非惟在上者以知人为难，士虽贫贱，以身许人，固亦未易。欲其尽死【二五】，必深相知，知之不尽，士不为用。今奇□豪俊之士，往往已蒙收择，顾用之如何尔。然尚虑山林草莽有挺特知义、慷慨自重之士未得出门下也，宜少思焉。」
　　枢密院请下缘边部署司，应山险处，并沟堑以绝奸细出入之路，从之。
　　置岚、石州沿河都巡检使，以侍御史知杂事张奎言元昊于河东路伐林木，将乘□奔冲边郡也。
　　时西边日警，二府、三司虽旬假不休务【二六】。翰林学士丁度言：「苻坚以百万师寇晋，谢安命驾出游，以安人心。请休务如故，无使外夷窥朝廷浅深。」壬子，诏自今遇旬假，听休务如旧。
　　帝尝遣使问所以御戎之策，度奏曰：「今士气伤沮，若复穷追巢穴，馈粮千里，轻用人命，以快一朝之意，非计之得也。唐都长安，天宝后，河湟覆没，泾州西门不开，京师距寇境不五百里，屯兵严烽火，虽常有侵轶，然卒无事。太祖时，疆埸之任不用节将【二七】，但审擢材器，丰其廪赐，信其赏罚，方陲辑宁几二十年。且中国抗夷狄，可以智胜，不可以战斗【二八】，盖地形武技与中国异也。羌戎上下山阪，出入溪涧，中国之马不如也。隘险倾侧，且驰且射，中国之技不如也。风雨罢劳，饥渴不困，中国之人不如也。为今之计，莫若谨亭障，远斥候，控扼要害，为制御之全策。」因条上其策，名曰备边要览。
　　诏三司：「天下州县课利场务，自今逐处总计，大数十分亏五厘以下，其知州、通判、募职、知县各罚一月俸；一分以下，两月俸；二分以上，降差遣。其增二分以上，升陟之。」
　　注　　释
　　【一】王从德又自并代钤辖此句语意不全，联系下文，疑当作「王从德又自并代钤辖改鄜延钤辖」。
　　【二】余官虽高「虽」原作「惟」，据阁本及宋史卷三二四张亢传改。
　　【三】契丹主「主」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【四】馆置中京门外「置」原作「至」，据宋本、宋撮要本、阁本及契丹国志卷八兴宗纪改。
　　【五】三万工与太庙斋郎「太庙斋郎」原作「借职斋郎」，据宋会要方域八之三改。太平治迹统类卷八仁宗经制西夏要略作「斋郎」。
　　【六】八万工与借职十万工与奉职「与借职十万工」六字原脱，据宋本、宋撮要本及宋会要方域八之三补。
　　【七】不愧于古人「不愧」原作「不怯」，据宋本、宋撮要本及太平治迹统类卷七康定元昊扰边改。
　　【八】并易蕃官马「并」原作「羊」，据宋本、宋撮要本、阁本改。宋会要职官六四之四○记此事，作「换胡延谔马入己」。
　　【九】士绍原作「士诏」，据宋撮要本、阁本改。按宋史卷二五三李继周传谓「士彬兄士绍」，续资治通鉴卷四二则谓士绍为士彬从兄，与本书同。
　　【一○】诏斩二人「二」原作「三」，据本书本卷五月壬午编及司马光稽古录卷一九、十朝纲要卷五、编年纲目卷一一改。
　　【一一】吏勤其官「勤」原作「劝」，据宋本、宋撮要本改。
　　【一二】祖额原作「租额」，据宋本、宋撮要本改。下同改。
　　【一三】审官院「院」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【一四】陕府原作「陕西」，据宋本、宋撮要本、阁本及奏议卷三二四御边改。
　　【一五】瑀言「言」原作「云」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋史全文卷七下改。
　　【一六】五行阴阳原作「阴阳五行」，据同上书及涑水纪闻卷四乙正。
　　【一七】止赐章服「止」原作「上」，据宋撮要本、阁本及续资治通鉴卷四二改。
　　【一八】梁适劾瑀于内降除官「于」原作「干」，据阁本改。续资治通鉴卷四二作「以」。
