<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，三驾皆以待礼事，而车驾近出止用常从以行，议者以为近于阔略。于是，参知政事宋庠言：「车驾行幸，非郊庙大礼具陈卤簿外，其常日导从，唯前有驾头，后拥伞扇【二四】而已，殊无前典所载公卿奉引之盛。其侍从及百司官属，下至畼役，皆杂行道中。步辇之后，但以亲事官百许人执檛以殿，谓之禁卫。诸班劲骑，颇与乘舆相远，而士庶观者，率随扈从之人，夹道驰走，喧呼不禁。所过旗亭市楼，皆垂帘外蔽，士民凭高下瞰，而逻司、街使曾不呵止，威令弛废，习以为常。且黄帝以神功盛德，犹假师兵为营卫，盖所以防微御变【二五】也。汉、魏以降，有大驾、法驾、小驾之仪。至唐，又分殿中诸卫、黄麾等仗，名数次序【二六】，各有施设。国朝承五代荒残之弊，事从简略，鸣銮游豫，仅同藩镇，而尽去戈戟旌旗之制，非所谓旄头先驱、清道后行之谨也。此皆制度放失，惮于改作之咎。谓宜委一二博学近臣，检寻前代仪注及卤簿令，于三驾诸仗内参定，以今乘舆常时出入之仪，比之三驾诸仗，酌取其中，稍增仪物，具严法禁，上以尊宸极，下以防未然，革去因循，其在今日。」诏太常礼院与两制详定，遂合奏诸班直禁兵步骑为禁卫，仍旧数，复增清道马百，佩弓矢为五重骑，而执罕毕者一骑，而执牙门旗前后四骑，而执绯绣凤氅二十四、雉扇十有二，皆分左右。天武兵徒行者执柯舒。亲从兵增其数为三百【二七】，殿前指挥使增为二百，并骑，左右相对。开二门，门闲二丈，以拟周礼之人门，凡前牙门旗后，后牙门旗前，为禁卫，辄入者论以法。禁乘高下瞰、垂帘外蔽、夹道喧呼驰走者。颇着于令，其后寖弛云。「柯舒」字当考，江休复杂志驾头乃初即位御坐，其详具嘉佑六年七月。
　　诏天下商税务，今年所增税物名件，尽除之。
　　都官员外郎景泰为左藏库使。泰，普州人元昊未反时，尝通判庆州，言：「元昊虽称臣奉贡，然包藏祸心，特未发尔。今主将率任军伍，无长策，而器械钝缺，士卒惰窳，城池不修，资粮无备，一旦有警，何以应敌？」三疏不报。已而元昊果反，泰复上边臣要略二十卷，平戎策十五篇，于是有荐泰知兵者，召对称旨，故换武秩，使知宁州。
　　诏开封府晓谕进边事人，所陈方略有可行者，与恩泽外；其无可采，已行告示并给盘缠钱令逐便者，自今无得复着接驾进状【二八】，希望恩泽。会要九月七日事。
　　庚申，范仲淹遣殿直狄青、侍禁黄世宁攻西界芦子平，破之。此据奏议，乃是月八日。
　　辛酉，降知杭州、天章阁待制司马池知虢州。池性质易，不饰□传，剸剧非所长，又不习知□俗，以是谤讥闻朝廷。转运使江钧、张从革劾池决事不当十余条及稽留德音，坐是左迁。始，转运使既奏池，会吏有盗官银器系州狱，自陈为钧掌私□，出所费过半；又越州通判载私物盗税，乃从革之姻，遣人私请。或谓池可举劾以报仇，池曰：「吾不为也。」人称其长者。
　　赐陕西军士羊裘。初，言者以塞下苦寒，请以羊裘赐战士，三司计一裘用五羊皮，听军士自制，其薄毛者给次边。既而配率诸路，每一羊皮至直五六千，督取严急，民甚苦之。
　　壬戌，降龙图阁直学士张存为天章阁待制，谏官梁适言存初以知延州进职，今既内徙泽州，则前所授命当夺故也。
　　赐秦州小洛门采造物役卒缗钱。
　　癸亥，降白州团练使、知绛州赵振为太子清道率府率，潭州安置；鄜延部署、凤州团练使许怀德为宁州刺史，钤辖、文思使、文州防御使史崇信为资州团练使，供备库使、带御器械王从德落带御器械，都监、如京副使朱吉为供备库副使。贼既陷塞门寨，执高延德，杀王继元，有军士赵义者亡归，妄言贼尝杀犬与延德誓，使为内应，振信其言，奏之。贼复攻安远寨急，振卒不敢救，乃奏云：「五月己巳，臣领兵屯延州北三川口，会连日风雨，使人觇候，贼盛兵尚在塞门【二九】，而安远路泥淖，蓬蒿深至人腋，又分兵浑州川等处，绝官军归路，臣恐贼乘虚袭延州，遂令都监朱吉将所部兵屯金明，臣以大兵屯鱼家庄，以备奔突。」既而经略司言振观望逗挠，请论如律。延德、继元家人复诉于朝廷，振时已责绛州，未行，再命侍御史方偕就同州勘问振，罪当斩，偕奏「振兵寡不敌【三○】，苟出以饵贼，无益也。」由是得不死，而怀德等四人并坐不救二寨，与振同贬。
　　诏自今都部署司应有寨栅申报贼寇入界，不以多少远近，并须画时救应。
　　乙丑，诏：「河北、河东路强壮，陕西、京东西路新置弓手，皆以二十五人为团，置押官；四团为都，置正副都头各一人；五都为指挥，置指挥使，各以阶级伏事。年二十系籍，六十免，取家人或它户代之。听私置弓弩。每岁十月后正月前，分番上州教阅，半月即遣归农。或遇非时勾集守城及捕盗贼，日给粮二升。岁正月县以籍上州【三一】，州以籍奏兵部，按举不如法者。」实录所书太繁，今用本志及朔历删修。河北、河东强壮事，始见咸平三年及景德元年；陕西、河东弓箭手，见建隆二年及景德二年；京东、西新置弓箭手，当考。
　　丙寅，诏陕西诸路部署司揭牓告谕，凡经蕃贼围创，军民逃避未还者，限百日于所在首身。
　　是日，西贼寇三川寨，镇戎军西路都巡检杨保吉死之。明日，泾原路都监刘继宗、李纬、王秉等分兵出战，皆失利，继宗为流矢中颐。时泾州驻泊都监王珪将三千骑来援，自瓦亭寨至师子堡，贼围之数重。珪奋击，贼披靡，获首级为多，叩镇戎城请益兵，不得，城中缒糗粮予之，师既饱，因语其下曰：「兵法以寡击觽，必在暮。我兵少，乘其暮气之衰，可得志也。」复驰入。有贼将持皁帜植枪以枪以詈曰：「谁敢与吾敌者！」枪直珪匤而伤右臂，珪左手以杵碎其脑。继又一将复以枪进，珪挟其枪以铁鞭击杀之。一军大惊，将引去，会珪以马中箭而还，贼遂留军纵掠，凡三日，闻泾原钤辖、知渭州郭志高率大兵趋三川，乃退。三班借职郭纶固守定川堡【三二】，得不陷。刘璠堡本军指使【三三】散直王遇、弓箭手都虞候刘用以事急出降，并陷干沟、干河、赵福三堡。是役也，官军战没者凡五千余人。郭纶，实录、韩琦奏并作「伦」。据苏辙栾城集郭纶诗载纶守定川事差详，乃作「纶」字，今从之。韩琦奏王珪力战事，与本传不同，琦奏珪以孤军千余人，本传云三千，琦奏珪中三矢而退，本传云珪伤右臂、马中箭而还，今从本传；云贼一军大惊，遂引去，珪亦以马中箭而还，按琦奏则珪退，贼留军大掠三日，闻郭志高援兵来，乃引去，恐传误也，今从琦奏。
　　丁卯，香药库使、兼医官使姚可久权落医官使赴陕西体量蕃部公事。姚可久事，当考。
　　戊辰，刑部尚书、知枢密院事晏殊为检校太傅，充枢密使。
　　同知枢密院事保宁节度使驸马都尉王贻永、刑部侍郎杜衍、右谏议大夫郑戬并为枢密副使。
　　己巳，泾原钤辖、四方馆使、端州团练使王仲宝为滁州团练使、泾原部署。
　　庚午，大理寺丞、签书定国节度使判官事种世衡为内殿承制、知延州青涧城。世衡，放兄子，幼从放学，任气有才略，尝知泾阳县，里胥王知谦以奸利事败，法当徒，遁去，比郊赦，辄出。世衡曰：「送府则会赦。」杖其脊而请罪于府，知府李谘奏释之。后通判凤州，州将王蒙正干以私，不听。蒙正怒，讽知谦讼噃而阴助之，世衡坐流窦州，徙汝州，李纮、宋绶、狄棐等相继为辨其诬，久乃复官。安远、塞门既陷贼，东路无藩篱，贼益内侵。世衡言于范仲淹，请营故宥州【三四】，州西南直延安二百里，当贼冲，右捍延安，左可致河东粟，北可图银、夏。仲淹为请于朝，诏世衡即废垒兴筑。垒近敌，屡出争，世衡且战且城，初苦无水，凿地百五十尺，至石而不及泉，工以为不可穿，世衡命屑石一畚酬百钱，卒得泉。城成，赐名青涧，世衡改秩主之。世衡开营田一千顷，募商贾，贷以本钱，使通货得利，城遂富实。闲出行部族，慰劳酋长，或解与所服带。尝会客饮，有得蕃事来告者，即予饮器，繇是属羌皆乐为用。无定河蕃部钞边，率属羌讨击，前后斩首数百。
　　辛未，追谥曹利用曰襄悼。
　　壬申，环庆副都部署任福等攻西贼白豹城，克之，凡烧庐舍、酒务、仓草场、伪太尉衙，及破荡骨咩等四十一族，兼烧死土土□空中所藏蕃贼不知人数，及禽伪张团练并蕃官四人、麻魁七人，杀首领七人，获头级二百五十、马牛羊橐驼七千一百八十、器械三百三、印记六；官军死者一人，伤者一百六十四人。贼时盛兵寇保安及镇戎军，福等自庆州东路华池、凤川镇声言巡边，召都巡检任政、华池寨主胡永锡、凤川监押刘世卿、淮安镇都监刘政、监押张立同议入界，以牵制贼兵。庚午，行至柔远寨。明日，犒熟户蕃官，且戒以不得离席。遂部分诸将，以驻泊都监王怀政围白豹城西面，攻伪李太尉衙，守神林北路都巡检范全围城东面，守金汤路柔远寨主谭嘉震、监押张显围城北面，守叶市族路走马承受石全正围城南面，驻泊都监武英入城，福押大阵，居城南。又遣别将驱所犒蕃官前行【三五】，自柔远至白豹七十里，夜漏未尽，抵城下，四面合击。平明，城破，纵蕃部军人等掠焚巢穴，委聚方四十里。是日晚，还军。诸军既还，贼遣数百骑袭其后，范全设伏崖险，贼半度邀击之，斩首四百级，生获七十余人。全，开封人，后改名恪。
　　甲戌，诏三班院、殿前马步军司晓谕使臣、诸班、诸军有武艺诸略者，并许自陈。命翰林学士丁度、西上合门使李端愿、入内押班蓝元用同选试之。凡得一百八十人，迁补有差。从范仲淹所请也。
　　乙亥，判吏部铨□育言：「选人非监临，而受酒食、药物、鲾茹，计赃不满疋【三六】，及卖买剩利非强市，杖六十以下罪，经两任无私罪，有举主十人；及因燕饮用妓乐犯踰滥者，十年无私罪，并许磨勘引见。」从之。
　　戊寅，以保安军北巡检、内殿崇班、合门祇候刘怀忠子化基为内殿崇班、合门祗候、保安军北巡检。初，怀忠与贼力战，既陷，化基请领兵袭贼，故就命之。
　　辛巳，御崇政殿，阅龙卫军士习战阵，擢材勇者六十六人，各迁一资。
