<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　起哲宗元佑四年二月尽其月
　　巻四百二十三
　　起哲宗元佑四年三月壬申尽是月甲申
　　巻四百二十四
　　起哲宗元佑四年三月乙酉尽其月
　　巻四百二十五
　　起哲宗元佑四年四月尽其月
　　巻四百二十六
　　起哲宗元佑四年五月庚午尽是月庚辰
　　巻四百二十七
　　起哲宗元佑四年五月辛巳尽是月癸巳
　　巻四百二十八
　　起哲宗元佑四年五月甲午尽其月
　　巻四百二十九
　　起哲宗元佑四年六月尽其月
　　巻四百三十
　　起哲宗元佑四年七月尽其月
　　巻四百三十一
　　起哲宗元佑四年八月戊戌尽是月癸丑
　　巻四百三十二
　　起哲宗元佑四年八月甲寅尽其月
　　巻四百三十三
　　起哲宗元佑四年九月尽其月
　　巻四百三十四
　　起哲宗元佑四年十月尽其月
　　巻四百三十五
　　起哲宗元佑四年十一月尽其月
　　巻四百三十六
　　起哲宗元佑四年十二月尽其月
　　巻四百三十七
　　起哲宗元佑五年正月尽其月
　　巻四百三十八
　　起哲宗元佑五年二月尽其月
　　巻四百三十九
　　起哲宗元佑五年三月丙寅尽是月壬辰
　　巻四百四十
　　起哲宗元佑五年三月甲午尽其月
　　巻四百四十一
　　起哲宗元佑五年四月尽其月
　　巻四百四十二
　　起哲宗元佑五年五月尽其月
　　巻四百四十三
　　起哲宗元佑五年六月乙未尽是月庚申
　　巻四百四十四
　　起哲宗元佑五年六月辛酉尽其月
　　巻四百四十五
　　起哲宗元佑五年七月尽其月
　　巻四百四十六
　　起哲宗元佑五年八月癸巳尽是月丁未
　　巻四百四十七
　　起哲宗元佑五年八月庚戌尽其月
　　巻四百四十八
　　起哲宗元佑五年九月尽其月
　　巻四百四十九
　　起哲宗元佑五年十月尽其月
　　巻四百五十
　　起哲宗元佑五年十一月壬戌尽是月戊子
　　巻四百五十一
　　起哲宗元佑五年十一月己丑尽其月
　　巻四百五十二
　　起哲宗元佑五年十二月辛夘尽是月甲辰
　　巻四百五十三
　　起哲宗元佑五年十二月丙午尽其月
　　巻四百五十四
　　起哲宗元佑六年正月尽其月
　　巻四百五十五
　　起哲宗元佑六年二月尽其月
　　巻四百五十六
　　起哲宗元佑六年三月尽其月
　　巻四百五十七
　　起哲宗元佑六年四月尽其月
　　巻四百五十八
　　起哲宗元佑六年五月尽其月
　　巻四百五十九
　　起哲宗元佑六年六月壬辰尽是月乙巳
　　巻四百六十
　　起哲宗元佑六年六月丙午尽其月
　　巻四百六十一
　　起哲宗元佑六年七月己未尽是月己巳
　　巻四百六十二
　　起哲宗元佑六年七月庚午尽其月
　　巻四百六十三
　　起哲宗元佑六年八月戊子尽是月壬辰
　　巻四百六十四
　　起哲宗元佑六年八月癸巳尽其月
　　巻四百六十五
　　起哲宗元佑六年闰八月尽其月
　　巻四百六十六
　　起哲宗元佑六年九月尽其月
　　巻四百六十七
　　起哲宗元佑六年十月尽其月
　　巻四百六十八
　　起哲宗元佑六年十一月尽是年十二月
　　巻四百六十九
　　起哲宗元佑七年正月尽其月
　　巻四百七十
　　起哲宗元佑七年二月尽其月
　　巻四百七十一
　　起哲宗元佑七年三月尽其月
　　巻四百七十二
　　起哲宗元佑七年四月尽其月
　　巻四百七十三
　　起哲宗元佑七年五月尽其月
　　巻四百七十四
　　起哲宗元佑七年六月尽其月
　　巻四百七十五
　　起哲宗元佑七年七月尽其月
　　巻四百七十六
　　起哲宗元佑七年八月尽其月
　　巻四百七十七
　　起哲宗元佑七年九月尽其月
　　巻四百七十八
　　起哲宗元佑七年十月尽是年十一月
　　巻四百七十九
　　起哲宗元佑七年十二月尽其月
　　巻四百八十
　　起哲宗元佑八年正月尽其月
　　巻四百八十一
　　起哲宗元佑八年二月尽其月
　　巻四百八十二
　　起哲宗元佑八年三月尽其月
　　巻四百八十三
　　起哲宗元佑八年四月尽其月
　　巻四百八十四
　　起哲宗元佑八年五月尽是年六月（案自元佑八年七月至绍圣四年三月原本阙）
　　巻四百八十五
　　起哲宗绍圣四年四月乙酉尽是月庚子
　　巻四百八十六
　　起哲宗绍圣四年四月辛丑尽其月
　　巻四百八十七
　　起哲宗绍圣四年五月甲寅尽是月庚午
　　巻四百八十八
　　起哲宗绍圣四年五月辛未尽其月
　　巻四百八十九
　　起哲宗绍圣四年六月尽是年七月
　　巻四百九十
　　起哲宗绍圣四年八月尽其月
　　巻四百九十一
　　起哲宗绍圣四年九月尽其月
　　巻四百九十二
　　起哲宗绍圣四年十月尽其月
　　巻四百九十三
　　起哲宗绍圣四年十一月尽是年十二月
　　巻四百九十四
　　起哲宗元符元年正月尽是年二月
　　巻四百九十五
　　起哲宗元符元年三月辛亥尽是月壬戌
　　巻四百九十六
　　起哲宗元符元年三月癸亥尽其月
　　巻四百九十七
　　起哲宗元符元年四月尽其月
　　巻四百九十八
　　起哲宗元符元年五月尽其月
　　巻四百九十九
　　起哲宗元符元年六月尽其月
　　巻五百
　　起哲宗元符元年七月尽其月
　　巻五百一
　　起哲宗元符元年八月尽其月
　　巻五百二
　　起哲宗元符元年九月尽其月
　　巻五百三
　　起哲宗元符元年十月尽其月
　　巻五百四
　　起哲宗元符元年十一月尽是年十二月
　　巻五百五
　　起哲宗元符二年正月尽其月
　　巻五百六
　　起哲宗元符二年二月尽其月
　　巻五百七
　　起哲宗元符二年三月尽其月
　　巻五百八
　　起哲宗元符二年四月癸酉尽是月庚寅
　　巻五百九
　　起哲宗元符二年四月辛夘尽其月
　　巻五百十
　　起哲宗元符二年五月尽其月
　　巻五百十一
　　起哲宗元符二年六月尽其月
　　巻五百十二
　　起哲宗元符二年七月壬寅尽是月庚戌
　　巻五百十三
　　起哲宗元符二年七月壬子尽其月
　　巻五百十四
　　起哲宗元符二年八月尽其月
　　巻五百十五
　　起哲宗元符二年九月尽其月
　　巻五百十六
　　起哲宗元符二年闰九月尽其月
　　巻五百十七
　　起哲宗元符二年十月尽其月
　　巻五百十八
　　起哲宗元符二年十一月尽其月
　　巻五百十九
　　起哲宗元符二年十二月尽其月
　　巻五百二十
　　起哲宗元符三年正月尽其月
续资治通鉴长编
李焘进续资治通鉴长编表
李焘进续资治通鉴长编表
　　臣焘言：臣先于去年八月准尚书省札子，三省同奉圣旨，依敷文阁直学士汪应辰奏，取臣所著续资治通鉴自建隆迄元符，令有司缮冩校勘藏之秘阁。臣寻于十四日蒙恩赐对，面奉圣旨，令臣早投进，遂除官郎省，兼职史局。续又准尚书省札子，奉圣旨令临安府给札。臣今先次冩到建隆元年至治平四年闰三月五朝事迹共一百八年，计一百八卷，内建隆元年至太平兴国元年太祖一朝事迹，虽曽于隆兴元年臣知荣州日具表投进，已蒙降付史馆，后来稍有増益，谨重别抄录投进外，余治平后，文字増多，兼见修四朝正史未毕，欲望圣慈特赐寛假，容臣更加整齐，节次修冩投进。疏逺微贱，僭为此书，罪当诛絶，圣主不即麾斥，乃过听而兼收之，臣死且不朽矣。臣诚惶诚恐，稽首顿首。臣窃闻司马光之作资治通鉴也，先使其寮采摭异闻，以年月日为丛目，丛目既成，乃修长编。唐三百年，范祖禹实掌之。光谓祖禹：“长编宁失于繁，无失于畧。”当时祖禹所修长编，盖六百余巻，光细删之，止八十巻。今资治通鉴唐纪，自一百八十五卷至二百六十五巻是也。故神宗皇帝序其书，以为博而得其，要简而周于事。臣诚不自揆度，妄意纂集，虽义例悉用光所创立，错综铨次皆有依凭，其间抵牾，要亦不敢自保。区区小忠，前表盖尝具之。仰惟祖宗之丰功盛德，当与唐、虞、三代比隆。乾坤之容，日月之光，绘画臻极讫弗能近，矧令拙工强施丹垩。臣诚愚闇，岂不知罪？然而统会众说，掊击伪辨，使奸欺讹讪不能乗隙乱真。祖宗之丰功盛德益以昭明，譬诸海岳，或取涓埃之助。顾臣此书，讵可便谓续资治通鉴？姑谓续资治通鉴长编庶几可也。其篇帙或相倍蓰，则长编之体当然寜失于繁，犹光志云尔。伏惟皇帝陛下，焕乎文章，固已经纬两仪，黼黻万化。如臣薄技，又安足陈？陛下徒以祖宗之孙谋彛宪往往在是，遂委曲加惠，导之使前。承命踊跃，干冒来献，夤縁幸会，得御燕闲，千百有一傥符神指，更择耆儒正直若光者，属以删削之任，遂勒成我宋大典，垂亿万年，如神宗皇帝所谓“博而得其要，简而周于事”者，则将与六经俱传。是固非臣所能，而臣之区区小忠，因是亦获自尽，诚死且不朽矣！所有续资治通鉴长编一百八巻，今写成一百七十五册，并目録一册，谨随表上进。干渎宸严，下情无任战汗屏营之至。臣焘诚惶诚恐，稽首顿首谨言。干道四年四月日，左朝散郎、尚书礼部员外郎、兼国史院编修官臣李焘上。
续资治通鉴长编
卷一
卷一
　　起讫时间 起太祖建隆元年正月尽是年十二月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷一
　　帝　　号 宋太祖
　　年　　号 建隆元年（庚申，960）
　　全　　文
　　春正月辛丑朔，镇、定二州言契丹入侵，北汉兵自土门东下，与契丹合。周帝命太祖领宿卫诸将御之。太祖自殿前都虞侯再迁都点检，掌军政凡六年，士卒服其恩威，数从世宗征伐，洊立大功，人望固已归之。于是，主少国疑，中外始有推戴之议。
　　壬寅，殿前司副都点检、镇宁军节度使太原慕容延钊（延钊，初以殿前都虞侯见显德五年三月，不着邑里。）将前军先发。时都下讙言，将以出军之日策点检为天子，士民恐怖，争为逃匿之计，惟内庭晏然不知。
　　癸卯，大军出爱景门，纪律严甚，觽心稍安。军校河中苗训者号知天文，见日下复有一日，黑光久相磨荡，指谓太祖亲吏宋城楚昭辅曰：「此天命也。」
