<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任福等既败，朝议因欲悉罢诸路行营之号，明示招纳，使贼骄怠，仍密收兵深入讨击。诏范仲淹体量士气勇怯，如不至畏懦，即可驱策前去，乘机立功。仲淹言：「任福已下，勇于战斗，贼退便追，不依韩琦指踪，因致陷没。此皆边上有名之将，尚不能料贼，今之所选，往往不及，更令深入，祸未可量。大凡胜则乘时鼓勇，败则望风丧气，不须体量，理之常也。但边臣之情，务夸敢勇，耻言畏怯，假使真有敢勇，则任福等数人是也，而无济于国家。孙子曰：『胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。』今欲以重兵密行，军须粮草，动数万人，呼索百端，非一日可举。如延州入贼界二百余里，营阵之进，须是四程。况贼界常有探候，兼扼险隘，徒言密切可无喧谱。其行营名目，切恐虚有废罢。自古败而复胜者，盖将帅一时之谋，我既退耱，彼必懈慢，乘机进战，或可图之。昨山外贼退之时，本处兵少，兼阙将帅，所以不能举动。近据庆州申，郝仁禹等领兵入界，亦多输折，盖贼扼险要，以寡击觽而致也。臣愚以为报国之仇，不可仓卒。昔孟明之败，三年而后报殽之役。孙子曰：『主不可以怒而兴兵，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。故明主谨之，良将警之，安国之道也。』又曰：『利而诱之，怒而挠之，引而劳之。』今贼用此策，不可不知。若乘盛怒进兵，为小利所诱，劳敝我师，则其落贼策中，患有不测，或更差失，忧岂不大？自古用兵之术，无出孙子，此皆孙子之深戒，非臣之能言也。以臣所见，延州路乞依前奏，且修南安等处三两废寨，安存熟户并弓箭手，以固藩篱，俯彼巢穴。他日贼大至则守，小至则击，有闲则攻，方可就近以扰之，出奇以讨之。然复寨之初，犹虑须有战斗，比之入界，其势稍安。其诸路并乞且务持重，训练奇兵。先乞相度德靖寨西至庆州界，环州西至镇戎军界，择要害之地堪为营寨之处，必可久守则进兵据之。其侧近蕃族，既难耕作，且惧杀戮，又见汉兵久驻可倚，贼不能害，则去就之闲，宜肯降附，庶可夺其地而取其民也。若只钞掠而回，不能久守，侧近蕃族，必无降附之理。今乞且未进兵，必恐虚有劳敝，守犹虑患，岂可深入？臣非不知，不从觽议则得罪必速，奈何成败安危之机，国之大事，臣岂敢避罪于其闲哉？臣非不能督主兵官员，须令讨击，不管簄虞，败事之后，诛之何济！惟圣慈念之。鄜延路罢行营文字，臣且令部署许怀德收掌，别听朝旨。臣一面依此关报夏竦、韩琦，商量申奏。如所议未合，乞朝廷取舍。臣方待罪，不敢久冒此职，妨误大事。」从之，于是行营之号卒不罢，兵亦不复出。按仲淹奏议，此议以三月七日奏，今附见。
　　戊午，诏：「如闻江南民闲，妄言各户二丁以上，皆徙耕陕西远方，贫民或已逃避山谷闲，亦有举息于人，买田自占者。故兼并之家，择户下瘠土移于贫民。宜许人陈告，给赏钱五十千，犯者奏裁。」
　　丁卯，赐汴口役卒缗钱。
　　元昊始僭，兵未动也，朝廷即欲讨之。著作佐郎、通判睦州张方平上言：「国家自景德以来，既与契丹盟，天下忘备，将不知兵，士不知战，民不知劳，殆三十年矣。若骤用之，必有丧师蹶将之忧。兵连民疲，必有盗贼意外之患。当含垢匿瑕，顺适其意，使未有以发，得岁月之顷，以其闲选将励士，坚城除器，为必可胜以待之。虽元昊终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜。小国用兵三年，不见胜负，不折则破，我以全制其后，必胜之道也。」方平所议，盖与□育同，而议者皆不谓然。
　　兵既交，天下骚动，方平又献平戎十策，大略【三五】以为边城千里，我分而贼专，虽屯兵数十万，然贼至，常以一击十，必败之道也。既败而图之，则老师费财，不可为已。宜及民力之完，屯重兵河东，示以形势。贼入寇必自延、渭，而兴州巢穴之守虚，我师自麟、府渡河，不十日可至，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也。宰相吕夷简见之，谓参知政事宋绶曰：「六科得人矣。」然不果用其策。于是召对，赐五品服，谕执政令试学士院，俄而曰：「是再对制策者，复何试？」辛巳，除直集贤院。寻迁太常丞，知谏院。据哲宗实录。新、旧附传皆不载方平初议与□育同，独载其平戎十策，且言夷简悉用之。按苏轼志方平墓，则云十策不果用，而载其初议特详，今从之。吕夷简以康定元年五月为宰相，宋绶以九月为参政。墓志云宰相吕夷简，则方平所献十策，当在康定元年五月以后，恐太缓，今且从墓志，更当考之。方平知谏院，实录不记其时，今附此，当是代梁适，在六月闲。会要禁约篇载方平以八月十六日论内降，自称承乏谏省未五十日，则初除在六月闲也。其自佐著作迁太常丞，亦不知是何时。
　　御前忠佐，管勾镇戎军蕃汉都指挥使事向进领忠州刺史，以护边有劳，又其三子皆与贼战没也。进又见二年六月丙申。
　　乙亥，以汴流不通，遣知制诰聂冠卿祭河渎庙，内侍押班蓝元用祭灵津庙。
　　夏四月庚辰，以唃厮啰进奉人兰章家军主策拉诺尔为珍州刺史。
　　辛巳，降陕西经略安抚副使、枢密直学士、起居舍人韩琦为右司谏，知秦州职如故。任福军败，琦即上章自劾，谏官孙沔等请削琦官三五资，仍居旧职，俾立后效。会夏竦奏琦尝以檄戒福贪利轻进，于福衣带闲得其檄，上知福果违节度【三六】，取败罪不专在琦，手诏慰抚之。及是乃夺琦使权。孙沔奏议云：因责范仲淹，乃例罢琦使权，当考。王尧臣亦言福违节度以败，不可专责琦。盖琦已责，尧臣复言之，事见六月己亥。
　　壬午，陕西都转运使、礼部郎中、天章阁待制庞籍为龙图阁直学士、知延州兼鄜延路部署司事。
　　屯田员外郎刘涣直昭文馆，为秦陇路招安蕃落使。会要招安作招抚。涣还自青唐，得唃厮啰誓书及西州地图以献，故有是命。寻改为陕西转运副使、兼秦陇招安蕃落使，仍令涣诣策拉诺尔所告谕唃厮啰举兵取西凉府。
　　癸未，降陕西经略安抚副使、兼知延州、龙图阁直学士、户部郎中范仲淹为户部员外郎，知耀州职如故。始，韩周等持仲淹书入西界，逆者礼意殊善。行既两日，闻山外诸将败亡，周等抵夏州，留四十余日。元昊俾其亲信野利旺荣为书报仲淹，别遣使与周俱还，且言不敢以闻兀卒，书辞益慢。仲淹对使者焚其书，而潜录副本以闻，书凡二十六纸，其不可以闻者二十纸，仲淹悉焚之，余又略加删改。书既达，大臣皆谓仲淹不当辄与元昊通书，又不当辄焚其报【三七】。吕夷简诘周不禀朝命，擅入西界，周言经略专杀生，不敢不从。坐削官，监通州税【三八】。宋庠因言于上曰：「仲淹可斩也。」杜衍曰：「仲淹本志，盖忠于朝廷，欲招纳叛羌尔，何可深罪！」夷简亦徐助衍言，知谏院孙沔又上疏为仲淹辨。上悟，乃薄其责。孙沔救仲淹，此据日记，删改书据朔历。按高延德之来，初无书，以仲淹与元昊书可考也。毕仲游作沔神道碑，乃云延德奉书至延州及阙下，误矣。元昊有书，盖因韩周使归，日记所载，当得其实。吕夷简而诘韩周，此必仲淹遣赴京师，或朝廷追入。高延德虽诏令赴京师，然已先为仲淹发回夏州，及韩周使还，不云与延德俱【三九】，不知延德复还或否也，果复还，且赴京师，亦无书。元昊所遣使与韩周俱还者，要未尝到阙下也。野利旺荣姓名，此据元昊传，事盖与日记略同，但实录、正史载此事皆不详尔。
　　甲申，以资政殿学士、右谏议大夫陈执中为工部侍郎、同陕西都部署、兼经略安抚缘边招讨等使，知永兴军。仍诏夏竦判永兴军如故。
　　徙秦凤副都部署、知秦州、定国留后曹琮为陕西副都部署、兼经略安抚缘边招讨副使。琮在秦州，前后凡四年，刘平、石元孙之败，关辅震恐，琮请籍民为义军，以张兵势。于是，料简乡弓手【四○】数万人。贼寇山外，还天都，劫仪、秦属户，琮发骑士设伏以待之，贼遂引去。琮欲诱吐蕃犄角图贼，得西州旧贾，使谕意，而沙州镇国王子遣使奉书曰：「我本唐甥，天子实吾舅也。自党项破甘、凉，遂与汉隔。今愿率首领为朝廷击贼。」上善琮策，故使副执中。寻加步军副都指挥使。琮本传载此三事，皆不得其时，今附见，更须考之。除步军副帅，乃五月己巳，今附见。
　　丙戌，环庆钤辖、供备库使杜惟序领忠州刺史，为陕西钤辖、兼巡警缘边州军。好水之役，惟序领骑兵数千由怀安路破贼三寨，斩首数百级，获马牛千计，于是擢用之。惟序，审琼曾孙也。
　　己丑，契丹国母遣林牙临海军节度使耶律仁先、吏部郎中知制诰史馆修撰张宥，契丹主遣左监门卫上将军萧福善、光禄少卿崇禄馆直学士王纲来贺干元节。
　　己亥，诏：「秦州管界诸县令佐并镇寨主、都监、监押、巡检等，委陕西都转运司体量，年老昏昧懦弱不得力者，于辖下选公干得力使臣对换讫奏；如别无可差，即具以闻，当议选人对替。」会要康定二年四月二十一日事。二十一日，己亥也。是年十一月郊祀，乃改元庆历，故会要以为康定二年。
　　乙巳，德音降陕西囚死罪一等，流以下释之。诸军及弓箭手，并与特支。仍出内库钱三十万缗以赐边民被寇钞者，其亲属孤寡，官为赈抚，赋役可省者省之。官吏有务苛刻诛求者，当行严典。本路进士再举、诸科三举及曾经御试者免解，诸州解额不及十人者增五人，十人以上增三人。
　　丙午，陈州布衣郭京为大理评事、陕西都部署司参谋军事。京少任侠，不事家产，平居好言兵，范仲淹、滕宗谅数荐之，上召见，特命以官。
