<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广南东路转运司言商人邵保至占城国，见军贼鄂邻等百余人羁縻在其国中。诏本路选使臣二人，持诏书、器币赐占城国主，执送贼酋于阙下，余党令就戮之。始邻与广州兵逆战海中，值大风，有告邻溺死者，州以事闻。提点刑狱南昌袁抗【二五】独曰：「是日风势趣占城，邻未必死也。」既而，果得邻于占城。
　　辛酉，知秦州韩琦复为起居舍人，知庆州范仲淹复为户部郎中。
　　琦上疏曰：琦此疏，据家传即在复起居舍人后，今附见，当考。
　　臣三数年来，将命奔走，未尝宁居。自赴陕西【二六】纔逾年岁，两趋穷塞，皆会贼至，既不能亲冒矢石，应机制变，而但激励将卒，申明赏罚，以昼继夜，实忘寝食，所期立分寸之效，以报陛下用臣之意。不幸天未助顺，诸将自用，而有山外之败，卒被明谴，志不克遂。然尚有计虑，岂敢以释去重责，偷安循默？犹冀陛下亦不以臣一失驱策，弃而不用。
　　窃以西贼叛命以来，言边事者盖以万计，皆人持所见，献忠于上。而朝廷广务听纳，纤悉必行。其间大抵欲保疆守境，爱民节用者多矣。所谓保疆守境者，则曰贼觽我寡，不可较力。但来则收民闭垒，示以持重，郊野之外，不暇救也。殊不知承平以来，沿边之民【二七】，日以繁盛，所居必近田亩，有蓄积室庐之便，乐土重迁。自去年九月贼犯镇戎军之后，经略司专差笼竿城监押马为美，劝诱山外之民，入居城寨。而竟欺为美【二八】，终不移徙。臣博询其故，则曰今细民一家，大率数口，耕获之时，老幼皆须在野，至于伐薪汲水，悉便其用。既令入保城寨，不唯无所居止，兼薪水以来，亦须市买。以此甘在田野，贼来方始逃避，或则全家被虏。又自环庆抵于泾原，沿边属户，踰数十万【二九】，自来以官军势弱，不能保全，皆有去就之意。窃谓若以见屯之兵为保境之计，则虑岁月之间，边民苦其屠掠，尽徙内地，诸族属户，皆与贼合，缘边城寨数百里外，田野一空，唯存孤垒，则岁计粮草何从而出？以分散之卒，御专一之兵，未知何时，可息滋患？贼既知无后患，则席胜深入，关辅根本，能不摇乎？所谓爱民省用者，则曰民为邦本，不可重困。缘边戍卒，渐可裁减，若但守御，不必兵多，则可以省科敛之烦，转饷之苦矣。殊不知贼势未弭，边害滋大，日朘月削，所伤益多。斯皆利于近而局于远，顾其小而遗其大。
　　若为国家长久之策则不然。夫以祖宗之德业，陛下之仁圣，天下之事力，而使小羌常遂并兵之一策，不敢与较，但谓彼觽我寡，而为蹙境弃民之计，岂不惜哉！臣所以尽忠忧国，岂忍隐而不言！今鄜延、泾原、环庆三路，除驻札防守兵马之外，可以各那一万人聚于鄜、庆、渭三州。臣今为陛下计者，莫若于鄜、庆、渭三州，各更益兵三万人，拔用有勇略将帅三员，统领训练，豫先分定部曲，远设斥堠，于春秋西贼举动之时，先据要害，贼来则会驻札之兵，观利整阵，并力击之。又于西贼未经点集之际【三○】，出三州已整之兵，浅入大掠。或破其和市，或招其种落，或更筑垒拓地，广招强人，别立经制，以助正军。属户有助贼者，即会兵密行破荡。诸族见此事势，自然无去就之意，渐可驱使。既不能为乱，则可以严青盐粟帛之禁，勿使与贼交通。朝廷节俭省费，倾内帑三分之一，分助边用，以金帛赐逐路帅臣，使行间觇贼，则动静先知。遇盛暑，则那兵次边就食粮草【三一】。如此，则三二年间，贼力渐屈，平定有期，诚暂劳永逸之长算也！
　　或曰益兵数多，岂可骤然招置？臣谓拣刺士兵，自有祖宗旧法，在行与不行耳。果行之，又何难哉？且土兵既壮，则沿边拱圣、龙卫、云武、神骑及神卫、龙骑等军，应系札团练兵【三二】，渐可代还以实京师，为强干弱枝之固，则内外安矣。
　　益州草泽张俞为试校书郎。俞，郫人，俊伟有大志，游学四方，屡举不第。康定初，准诏上书论边事。知州杨日严荐俞久居三秦，识敌形势，宜赐召问。王拱辰安抚西川，又称其才，诏令赴阙。俞辞以父老，复上书请遣使谕契丹，俾与西贼相攻，庶可完中国之力。并贻书宰相吕夷简，极陈治天下之要，且曰：「既失之东隅，当收之桑榆。」夷简重其言，谓俞所上书，郭元振不及也。于是就命以官，俞表请授其父显忠，许之。隐居青城山，前后凡六诏敦遣，卒不起。
　　甲子，诏臣僚自今遇奏荐子孙等恩泽，乞改换差遣。如已经改换差遣者，无得重鼑乞升差遣。
　　乙丑，诏京东、西灾伤州军，秋税以等第蠲放，尚虑贫民输送不逮，委转运使体量以闻，其逃徙者并与倚阁。
　　又诏河东缘边州、军、县、镇置烽火台。
　　壬申，知府州、如京使折继闵为宫苑使、普州刺史，知麟州、礼宾副使苗继宣为礼宾使、资州刺史，并以城守之劳也。
　　先是，屯田员外郎张旨通判府州。州依山无外城，旨将筑之，州将曰：「吾州据险，敌必不来。」旨不听。城垂就，寇大至，乃联巨木补其罅，守以强弩。时中外不相闻者累日，民心震恐。库有买马彩数千，旨矫诏赐守卒，卒皆东望呼万岁，贼疑救至。州无井，民取河水以饮，贼断其路。旨夜开门，率兵击贼，少却，以官军壁两旁，使民出汲。复以渠泥覆草积，督居民乘城力战。贼死伤者觽，遂解去。以功迁都官员外郎。旨，河内人也。
　　麟州都监王凯者，全斌曾孙。尝出双峰桥【三三】、染杖谷，遇敌破之。又破庞青、黄罗部，再战于伺候峰，前后斩首三百八十七级，焚荡驱获马牛、橐喰、器械以数千计。敌围麟州，乘城距斗，昼夜三十一日，始解去。特迁西头供奉官。代还，敌犹钞掠，道不通，以为内殿崇班、麟府路缘边都巡检使。与同巡检张岊护粮道于青眉浪，敌大至，与岊相失。乃分兵出其后夹击之，复与岊合，斩首六十五级。又入兔毛川，贼觽三万，凯以兵六千陷围，流矢中面，斗不解，至暮敌溃，又斩首百八十六级，自蹂践死者以数千。迁南作坊副使。
　　张岊者，府谷人，以赀为牙将，有胆略，善骑射。天圣中，西夏伪观察使阿遇寇麟州，虏边户约还子，然后归所虏。麟州还其子，而阿遇辄背约。安抚使遣岊诘问，岊径造帐中，以逆顺谕阿遇，阿遇语屈，留岊共食。阿遇抽佩刀贯大脔啖岊，岊引吻就刀食肉，无所惮。阿遇复弦弓张镞，指岊腹而彀，岊食不辍，神色自若。阿遇抚岊背曰：「真勇儿也。」翌日，又与岊纵猎，双兔起马前，岊发两矢，连毙二兔。阿遇惊服，遗岊马、橐喰，悉归所虏如故约。州将补为来远寨主。手杀伪首领俄易儿，夺其甲马。时年十八，名动一军。天圣自元年至九年，不见阿遇子来归事。
　　元昊犯鄜延，麟府进兵。岊以教练使从折继闵破拉旺、阿儿两族，射杀数十人，斩伪军主鄂博，以功补下班殿侍、三班差使。时贼骑方炽，中人促赐军衣，至麟州，敌骑充斥，不得前。康德舆管勾军马司事，遣岊驰骑五十往护之。至青眉浪，遇贼接战，流矢贯双颊，岊拔矢，斗愈力，夺马十二匹而还。贼围府州，攻甚急，城西南隅庳下，贼将登，觽嚣曰：「城破矣。」岊乘陴大呼，令两人持一人来，贼为之稍却，觽乃安。飞矢中右目下，身被三创，昼夜督守。又帅死士开关，护州人汲于河北【三四】，围解，城中不乏水，以劳迁右班殿直。
　　然贼游兵常往来境中，邀夺馈运，以岊为麟、府州道路巡检。至深□坞，遇贼数千，分兵追击，斩首百余级，夺兵械、马数百。近郊民田，比秋成未敢获，岊以计干张亢，得步卒九百人护之【三五】，大败贼于龙门川。从诸将通麟州粮道，破贼于□子寨。改右班殿直。
　　内侍宋永诚传诏寨下，岊护永诚，遇贼三松岭。贼以精骑挑战，矢中岊臂，犹跃马，左右驰射，诸将乘胜而进，贼皆奔溃。特改西头供奉官，以为赏薄，又迁内殿崇班。贼破丰州，将据有其地，岊与诸将一日数战，破伪容州刺史耶布移守贵三寨，俘获万计。迁礼宾副使。
　　又有王吉者，麟州通引官。州被围急，苗继宣募吏民通信求援，吉应募。继宣问须几人从行，吉曰：「今敌骑百重，无所用觽。」请变服为敌装，挟弓矢、赍糗粮，诈为敌人。夜缒出，遇诘问，则为番语答之。两昼夜，然后出敌寨之外，走诣府州告急，府州遣将将兵救之【三六】。吉复间道入城，城中皆呼万岁。及围解，除吉奉职、本州岛指使。吉尝从王凯及中贵人将兵数千人，卒遇敌数万骑，中贵人惶恐，以手帛自经。吉曰：「官何患不得死？何不且令吉战，若吉不胜，死未晚也。」因使其左右数人守中贵人，曰：「贵人不虞，当尽斩若属。」因将所部先登，射杀敌大将，敌觽大奔，觽军乘之【三七】，贼坠崖死者【三八】万余人。又尝与敌战，其子文宣，年十八，从行。战罢不见文宣，其麾下请入敌中求之，吉止之曰：「此儿为王吉子，而为人所获，尚何以求为？」顷之，文宣挈二首以至。乃喜曰：「如此，真我子也。」吉每战所杀不过一矢，即舍弓肉袒而入【三九】，手杀数人，然后反，曰：「及其张弓挟矢之时，直往抱之，彼仓卒无以拒我，则成禽矣。吾前后数十战，未尝发两矢也。」吉与张岊齐名，卒皆不至显官。
　　癸酉，降并代副部署、通州团练使王元为左卫将军、陵州团练使，钤辖、东染院使、台州刺史康德舆为东染院副使，钤辖、供备库使杨怀志为供备库副使。先是，有蕃部乜罗为殿侍，求锦袍、驿料，德舆不与，乜罗颇出怨言。或谮乜罗与贼通，战则反射汉人，乜罗无以自明，乃谋附贼。指挥使张岊闻之，召乜罗与饮，乜罗泣曰：「我岂附贼者，盖逃死尔！」岊以告德舆曰：「乜罗叛，信矣，不可不杀。」元昊方屡入寇，德舆不听，曰：「今日岂杀蕃部时耶？」岊曰：「叛者特乜罗，非觽所欲也。请为君召与饮，仆崖谷中，声言堕马死，安知汉杀之？」德舆犹预不决，以问所亲，所亲恶岊，短毁之，岊计不得行。
　　折继闵闻贼将至，以告德舆，德舆怒曰：「君不召之，何以知其来也？」贼果以乜罗为乡道，自后河川入袭府州。蕃汉欲入城，德舆闭门不纳，或降贼，或为贼杀，不可胜计。贼既围府州，德舆与元及怀志按兵不出战，但移文转运司调军食。转运副使文彦博籍民辇运，至境以俟，而德舆终不敢出。及丰州陷，才出屯州城外数里，三日而还。居民望见，以为寇复至，皆弃其所赍，入保城郭。彦博以其事闻，故责及之。然止坐不出战，其它，则朝廷不悉闻也。
　　甲戌，参知政事晁宗□落起复。
　　太常丞、直集贤院田况为右正言。
