<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【九四】舍此四事「四事」原作「四者之事」，据同上诸本及长编纪事本末卷四八外郡寇贼、欧阳文忠公文集卷一○一论御贼四事札子删。
　　【九五】别有何术可为「何术」二字原无，据同上欧阳文忠公文集补。
　　【九六】为利博「博」原作「多」，据宋本、宋撮要本、阁本及欧阳文忠公文集卷九七再论按察官吏状改。
　　【九七】因民告发者乃行之「告」原作「先」，据同上欧阳文忠公文集改。
　　【九八】号令之善者「之」字原无，据同上书补。
　　【九九】不如朝廷本意「如」原作「知」，据同上书改。
续资治通鉴长编
卷一百四十四
卷一百四十四
　　起讫时间 起仁宗庆历三年十月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷一百四十四
　　帝　　号 宋仁宗
　　年　　号 庆历三年（癸未，1043）
　　全　　文
　　冬十月乙未朔，右谏议大夫、知江宁府刘沆为龙图阁直学士、知潭州，经制蛮事也。沆兼安抚使，乃五年二月，此时未也，传即并言之，今不取。然会要亦云是年十月初置湖南安抚司，与传合，当更考详。
　　丙申，诏利州路转运司，如闻髃盗入金州劫居民，其令梁、洋二州出兵邀击之。
　　丁酉，步军副都指挥使、感德军留后李昭亮为真定府、定州路都部署。谏官欧阳修言：
　　伏见朝廷自河东移李昭亮为真定都部署。臣窃以敌人险诈，必与国家为患，北鄙之事，常须有备。此一事，陛下圣心久自忧之，执政大臣非不知而忧之天下之人共为朝廷忧之。李昭亮不材，不堪为将帅【一】，不可委兵柄。此一人，陛下圣心久自知之，执政大臣非不知之，天下之人亦共知之，不审因何遽有此命？大凡朝廷行事不当者，或为小事而忽略，容有不知，致误施行而至乖错者有矣，未有以天下大可忧患，而上下共知之事，公然乖谬，任以非人如此者。臣料两府之议，必因施昌言等近奏三路阙部署，而目下无人，以昭亮塞请，而欲徐别选择，不过如此而已。然臣窃见朝廷作事，常患因循，应急则草草且行，纔过便休，不复留意。只如差郭承佑于镇定，寻以非才罢之，以康德舆为钤辖，阙却部署一职，本待徐择其人。臣初喜朝廷必能自此精于选任，经今数月，何曾用意求人？一旦昌言奏来，又遣昭亮且去。今平时无事之际，尚如此不能选人任用，若一旦仓黄事动，更于何处求人？故臣谓朝议欲徐择人而代昭亮者，乃虚语尔。
　　方今天下至广，不可谓之无人，但朝廷无术以得之尔。宁用不材以败事，不肯劳心而择材。事至忧危，可为恸哭。臣思朝廷所以乏人任用之弊【二】，盖为依常守例，须用依资历级之人，不肯非次拔擢，所以无人可用。古人谓劳于择贤，逸于任使。今人既难得，而求之又不勤，待其自来，复何可得？臣累曾上言谏兵选将之法，未赐施行。又曾言乞于沿边十数州且选州将，亦不蒙听纳。宁可公选不材之人，委以大兵之柄，一旦误事，悔之何及！伏望圣慈出于睿断，其昭亮早令两府择人替换，及早讲求选将之法。若大将难卒然而得，即乞于沿边州军，选择州将近下资浅人中，庶乎易得。昨北使姓名，稍迟数日，中外之士，已共忧疑。今幸其未动之间，宜作先时之备。兵法曰：「无恃其不来，恃吾有以待之。」惟陛下为社稷之计，深思行之，则天下幸甚。修论军中选将札子，或可附此。
　　北作坊使、封州刺史康德舆为并代钤辖，兼知代州。
　　枢密院言：「诸路知州带提举兵甲盗贼处，若无才力及弛慢□耄者，请择两省以上或尝历转运使、提点刑狱官代之。仍令体量所属都监、巡检、县尉等不任事者，以名闻。」从之。
　　知光化军韩纲性苛急，不能拊循士卒。时髃盗张海等剽劫至境上，纲帅宣毅军三百人被甲乘城，凡十余日。在城中富民，具酒食犒军，纲辄收其半，质钱以市兵器。军士营远者，或不时得饮食，而纲所给饼饵，常至日旰，且干不可食。会其监捉使臣至，所部卒不以请给历自随【三】，富民又请输钱以资之，纲曰：「本军之士尚不给，何及于监捉乎？」军士因而传言民有献钱，以给乘城兵，而知军却之，觽益怨愤。纲又使军校王德者，作城内布阵图，久之不成，纲詈曰：「我不敢斩汝邪！」因召刽子执剑立庭下，觽益骇。
　　会有入粟得官者骆子中通刺谒纲【四】，纲语子中毋拜，军士误听，以为子中献缗钱而纲复拒不取。时方给食，员僚邵兴叱觽起曰：「汝辈勿食。」觽遂投饼饵于庭中。纲怒，命执数人，械系于狱。兴惧，翌日戊戌，兴率觽盗库兵，欲杀纲。纲踰城逃，载其家小舟，沿汉而下，官吏亦皆逃去。兴等遂焚掠居民，劫其指挥使李美及军士三百余人趣蜀道。李美老不能行，自缢死。纲，亿长子也。
　　诏后苑造作所，自今御戴花毋得以金镂之。
　　辛丑，赐传法院、寺务司钱岁五百千。
　　壬寅，以玉清昭应宫田二十二顷赐国子监。
　　癸卯，以权发遣度支判官、虞部员外郎杜□为京西转运按察使兼体量安抚，执政言其才可使督治盗贼也。
　　甲辰，徙通判镇戎军、太常博士范祥知汝州，仍赐五品服。初，西贼围本军，而祥拒守有劳，于是奖之。祥，三水人也。祥本传云，康定初通判镇戎军，知军高继嵩死，赵元昊围城甚急，祥帅厉将士拒退之。奏筑刘璠堡、定川寨【五】。历知庆、汝、华三州。今实录载祥即自镇戎倅移汝守，未曾知庆州，与传不同。又此时元昊已乞和，必不重寇镇戎，决是康定初事矣；及据祥子育作祥行状，载守镇戎事甚备，亦云康定初。然康定初事，及今乃行赏，则所未晓。行状称通判庆州，以张海寇京西，寻擢知汝州，与本传不同。或祥通判庆州未赴，遂改知汝州也，今但从实录。 
　　谏官欧阳修言：「臣伏闻范仲淹、富弼等自被手诏之后，已有条陈事件，必须裁择施行。臣闻自古帝王致治，须待同心协力之人【六】，相与维持，谓之千载一遇。今仲淹等遇陛下圣明，可谓难逢之会，陛下有仲淹等，亦可谓难得之臣。陛下既已倾心待之，仲淹等亦各尽心思报，上下如此，臣谓事无不济，但顾行之如何尔。况仲淹、弼是陛下特出圣意自选之人，初用之时，天下已皆相贺，然犹窃谓陛下既能选之，未知如何用之。及见近日特开天章，从容访问，亲写手诏，督责丁宁，然后中外喧然，既惊且喜。此二盛事，固已朝报京师，暮传四海，皆谓自来【七】未曾如此责任大臣。天下之人，延首拭目以看陛下用此二人果有何能，此二臣所报陛下欲作何事。是陛下得失，在此一举，生民休戚，系此一时。以此而言，则仲淹等不可不尽心展效，陛下不宜不力主张而行，使上不玷知人之明，下不失四海之望。臣非不知陛下专心锐志，不自懈怠，而中外大臣，忧国同心，必不相忌。然臣所虑者，仲淹等所言，必须先绝侥幸、因循、姑息之事，方能救今世之积弊。如此等事，皆外招小人之怨怒，不免浮议之纷纭，而奸邪未去之人，须时有谗沮，若稍听之，则事不成矣。臣谓当此事初，尤须上下协力。凡小人怨怒，仲淹等自以身当，浮议奸谗，陛下亦须力拒。待其久而渐定，自可日见成功。伏望圣慈留意，终始成之，则社稷之福，天下之幸也。」按范仲淹等条上十事，其四曰择官长。此月十二日丙午，张□之等被选为转运按察使，即择官长也，盖十事内最得先行者。欧阳修此疏不得其时，今附见。
　　丙午，盐铁副使、工部郎中张□之为天章阁待制、河北都转运按察使，兵部员外郎、知谏院【八】王素为天章阁待制、淮南都转运按察使，盐铁判官、兵部员外郎沈邈为直史馆、京东转运按察使，用富弼、范仲淹等之言也。
　　先是，仲淹、弼等言【九】：「古者内置公卿、士大夫，助天子司察天下之政；外置岳牧、刺史、方伯、观察使、采访使，统领诸侯、守宰，以分理之。内外皆得人，未有天下不大治者也。今转运、按察使，古之岳牧、方伯、刺史、观察使、采访使之职也；知州、知县，古者诸侯、守宰之任也。内外官虽多，然与陛下共理天下者，惟守宰最要尔。比年以来，不加选择，非才、贪浊、老懦者，一切以例除之。以一县观一州，一州观一路，一路观天下，则率皆如此。其间纵有良吏，百无一二，是使天下赋税不得均，狱讼不得平，水旱不得救，盗贼不得除。民既无所告诉，必生愁怨，而不思叛者，未之有也。民既怨叛，奸雄起而收揽之，则天下必将危矣。今民方怨，而未甚叛去，宜急救之。救之之术，莫若守宰得人。欲守宰得人，请诏二府通选转运使，如不足，许权擢知州人。既得人，即委逐路自择知州，不任事者奏罢之，令权擢通判人。既已得人，即委逐州自择知县、县令，不任事者奏罢之，令权擢幕职。如是行之，必举皆得人。凡权入者，必俟政绩有闻，一二年后方真授之。虽已精择，尚恐有不称职者，必行降黜，直俟人人称职而后已【一○】，仍令久其官守，勿复数易，其异政者，宜就与升擢之。若然，官修政举，则天下自无事矣，朝廷唯总其大纲而振举之可也。」上既纳其言，于是□之等首被兹选。素入辞，上谓曰：「卿今便去谏院，事有未言者，可尽言之。」此仲淹等所上十事，其四曰择官长也，已具九月丁卯，今复着之。凡十事皆准此如，不可知则阙【一一】。
　　太常博士、秘阁校理孙甫为右正言，谏院供职。
　　赐荆湖、襄邓等州捕贼军士缗钱。
　　徙知德州、右赞善大夫李肃之提点夔州路刑狱。肃之，迪从子，前通判澶州，以建议修城，擢知德州。时施、黔蛮田忠霸寇边，故选肃之。至部，径趋边砦，谕以威信，觽詟服。诏嘉奖。此据肃之本传。田忠霸事，又见四年十一月彭乘修注时，当考。
　　丁未，以右正言、集贤校理余靖为契丹国母正旦使，代张□之也。
　　诏天下税籍有伪书逃徙，或因推割，用幸走移，若请占公田而不输税，如此之类，县令佐能究其弊以增赋入者议赏。
