<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又言：「窃见景福内库，祖宗积经费之余，以备非常之用。近岁诸路物帛，多入内库，中外尽疑宫中之私费。唐置琼林、大盈二库，率供燕侈，杨炎、陆贽请罢之。今日景福之积，颇类唐之二库。后宫之数，臣虽不知，但闻三司计肉食者千余人，又上有贵职【七○】，下有私身【七一】，当不啻数千人矣。臣近闻染院计置染绫罗甚急，以备宫中支用，言左藏库所积红罗，去冬已绝，他物称此，则浮费可知也。陛下省之，立可感动人心，以消灾谴。张修媛宠恣市恩，祸渐已萌。夫后者，正嫡也，其余皆婢妾尔。贵贱有等，用物不宜过僭。自古宠女色，初不制而后不能制者，其祸不可悔。」帝曰：「用物在有司，朕恨不知尔。」甫曰：「世谓谏臣耳目官，所以达不知也。若所谓前世女祸者，载在书史，陛下可自知也。」上深嘉纳之。是年，张美人生女幼悟，但不知是何月，五年四月卒，才三岁。
　　韩琦既至陕西，属岁大饥，髃盗啸聚商、虢之郊，张海、郭邈山、党君子、范三、李宗者，为之渠率，觽相合涉京西界，□掠州县。环绕虢州卢氏之东，洛阳、长水之西，胁从者仅千余人。继而光化军宣毅叛卒五百余人，邵兴为之长，至商于瀼口，觽已千余人，与上官珙战，珙死之，余军以失主将【七二】，悉溃散于蓝田界上，藏匿山谷间【七三】。邵兴又距百里【七四】，揭榜招诱本州岛铸钱监兵约二千人，皆鄜、延、泾、原失陷主将正军及鼎、澧、岳、鄂累作过配隶籍中者。商虢、蓝田驰急报于延雍，而帅臣未有所处。琦寻遣属官乘传往商于，料简钱监役兵。其旧系沿边禁兵，即令却归元配州军，仍隶籍鼎、澧、岳、鄂州；壮健役兵，并押赴陕府，填龙猛、龙骑、壮勇阙额。邵兴诱致之谋，遂不得行。又遣内侍黄琮、范迁赍宣抚司榜，收集上官珙下散军，谕以免罪归所属，仍召谢云行等将沿边土兵，入山捕张海等。邵兴以无援，窜入兴、洋界，被杀，十一月辛巳，陈曙擒邵兴于貋水。张海等相继歼耱【七五】，擒捕余党殆尽，关辅遂安堵矣。纪事本末四年二月壬寅，以东头供奉官陈曙迁职有差，赏诛贼之功也，西边属羌之乱。
　　是冬，大旱，河中、同、华等十余州军物价翔贵，饥民相率东徙。琦即选官分诣州县，发省仓赈之，奏差提点刑狱许宗寿专切往来提举蒲、华、同三州，所活凡二百五十四万二千五百三十七人，他州人数称是。时民力久困，琦乃蠲赋役，察官吏能否者升黜之。又以兵数虽多而杂以疲老，耗用度，选禁军不堪征战者，停放一万二千余人【七六】。后田况乞选诸路军不堪战者为厢军，云：「若谓兵骄久，一旦澄汰，恐致乱，则去年韩琦汰边兵万余，岂闻有乱者哉！」此据琦家传，并附岁末。薛向未尝为琦属官，家传称属官薛向，恐误，今削去姓名。实录载田况奏在三年七月，今移见四年六月，就彼辨之。
　　注　　释
　　【一】近闻梁适举王砺「砺」原作「励」，据宋本、宋撮要本及欧阳文忠公文集卷一○一论台官不当限资考札子改。
　　【二】可以称职「以」原作「为」，据宋本、宋撮要本、阁本及欧阳文忠公文集卷一○一再论台官不可限资考札子改。
　　【三】须得三丞以上成资通判「通」原作「过」，据宋本、宋撮要本及上引欧阳文忠公文集同篇改。
　　【四】近日台官「日」原作「者」，据宋本、宋撮要本及上引欧阳文忠公文集同篇改。
　　【五】欲以计中京「计」，宋本、宋撮要本、编年纲要卷一二同作「奇」；宋史全文及宋史卷三○二李京传作「苛」。
　　【六】尝知天长县「天长县」，原作「天畏县」，按宋无「天畏县」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋史卷三一六包拯传改。
　　【七】光化军宣毅卒又二三百人作乱「作乱」二字原脱，据欧阳文忠公文集卷一○三论光化军叛兵家口不可赦札子补。
　　【八】乃是反贼使其不败为患如何「乃是反贼，使其不败为患」十字原脱，据宋本、宋撮要本及上引欧阳文忠公文集同篇补。
　　【九】伏望陛下勿采迂懦所说妇人女子之仁「懦」原作「儒」，据宋本、宋撮要本及阁本改。下同。
　　【一○】其正己仍闻已有台宪上言「仍」字原脱，据宋本、宋撮要本、阁本及上引欧阳文忠公文集补。
　　【一一】坏得天下事「得」字原脱，据宋本、宋撮要本及上引欧阳文忠公文集补。
　　【一二】臣谓王伦一叛卒「卒」字原脱，据欧阳文忠公文集卷一○三论光化军叛兵家口不可赦札子补。阁本此句作「臣谓王伦一卒」。
　　【一三】则纪纲隳坏「纪纲」，原作「纲纪」，据宋本、宋撮要本、阁本及欧阳文忠公文集卷一○二论江淮官吏札子乙正。
　　【一四】其坏之者谁哉「之」字原脱，据同上书补。
　　【一五】使朝威不振「朝威」，原作「朝廷」，据宋本、宋撮要本及上引欧阳文忠公文集改。
　　【一六】或闻以谓自是朝廷素不为备「或闻以谓」，原作「谓或闻以」，据同上书乙正。
　　【一七】假如有杀父与兄者「有」字原脱，据同上书补。
　　【一八】而不罪杀亲之人「亲」字原脱，据同上书及阁本补。
　　【一九】李熙古岂独是朝廷素有备之州「是」字原脱，据宋本、宋撮要本、阁本及欧阳文忠公文集卷一○二论江淮官吏札子补。
　　【二○】为大臣者又不责之守州县者合罪又宽之窃缘韩纲是大臣之家「为」下原脱「大臣者又不责之守州县者，合罪又宽之。窃缘韩纲是」二十一字，据阁本及上引欧阳文忠公文集补。又欧集在「合罪又宽之」下更有「天下之事，何人任责」八字。
　　【二一】使人迎劳「劳」原作「营」，据宋本、宋撮要本及阁本改。
　　【二二】富公素以丈事范公云「云」字原脱，据宋本、宋撮要本、阁本补。
　　【二三】自今见任「今」原作「京」，据宋本、宋撮要本及宋大诏令集卷一九三诫约两府两省不得陈乞子弟亲戚馆职任诏改。
　　【二四】一任回无过犯者「回」原作「内」，据同上书改。
　　【二五】取优等者充「充」字原脱，据宋本、宋撮要本及阁本补。
　　【二六】取曾有两府二人两省三人同罪举充者各本同。案宋大诏令集卷一九三诫约两府两省不得陈乞子弟亲戚馆职任诏，此句作「即以尝有两府臣僚二人或大两省已上三人尝保荐者」，疑「充」字衍。
　　【二七】会要以为十一月二十六日诏宋本、宋撮要本「诏」下均有「四年四月六日可考」八字。
　　【二八】事业又非绝出「事业」，欧阳文忠公文集卷一○一论举馆阁之职札子作「所业」。
　　【二九】则前已在馆阁者「在」原作「有」，据宋本、宋撮要本、阁本及上引欧阳文忠公文集改。
　　【三○】欲乞应贵家子弟入馆阁见在人中「应」原作「令」，据同上书改。
　　【三一】望与二府大臣熟计其事「熟」原作「孰」，据宋本、宋撮要本改。
　　【三二】立保任之条「任」原作「家」，据宋本及宋大诏令集卷一六一任子诏、长编纪事本末卷四二抑侥幸改。
　　【三三】期亲寺监主簿「寺」原作「侍」，据同上书及阁本改。
　　【三四】止荫子孙亲属一人「止荫」上原衍「阁职」二字，据同上书删。
　　【三五】尚在谪籍者弗预「尚」原作「倘」，据宋本、宋撮要本、阁本及长编纪事本末卷四二抑侥幸改。
　　【三六】凡选人年二十五以上「上」，宋本、宋撮要本及上引长编纪事本末均作「下」。
　　【三七】试论或诗赋原作「或试论诗赋」，据上引书及宋大诏令集卷一六一任子诏乙正。
　　【三八】以上经两试上引宋大诏令集「以」字上有「七选」二字。
　　【三九】今子及期亲如旧「子」下原有「孙」字，据宋本、宋撮要本及上引宋大诏令集、长编纪事本末卷四二抑侥幸删。
　　【四○】今子孙及期亲如旧上引宋大诏令集「期亲」下有「尊属」二字。
　　【四一】补边任「任」原作「在」，据宋本、宋撮要本、阁本及长编纪事本末卷四二抑侥幸改。
　　【四二】自可以持重「重」原作「理」，据宋本、宋撮要本、阁本暨欧阳文忠公文集卷一○二论乞令宣抚使韩琦等经略陕西札子改。
　　【四三】如闻大臣议于缘边置榷场「如闻」，原作「始闻」，据宋本、宋撮要本改。
　　【四四】此左传所谓疾首痛心「左」字原脱，据宋本、宋撮要本及欧阳文忠公文集卷一○二论西贼议和请以五问诘大臣状补。
　　【四五】又须二三十万「二三十万」，上引欧阳文忠公文集作「一二十万」。
　　【四六】则邈川首领「邈川」，原作「选用」，据宋本、宋撮要本、阁本及上引欧阳文忠公文集改。
　　【四七】一旦兴兵「兴」原作「典」，据同上书改。
　　【四八】引之转来此句原脱，据宋本、宋撮要本及上引欧阳文忠公文集补。
　　【四九】尚可抑绝「可」原作「未」，据同上诸本、同上书改。
　　【五○】虽不许此亦可「此」原作「也」，据同上书改。
　　【五一】凡节镇长吏十五顷「凡」原作「比」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋史卷一七二职官志改。
　　【五二】幕职官三顷「三顷」，宋本、宋撮要本作「二顷」。
　　【五三】安抚都监路分都监比节镇通判大藩府判官本句宋会要职官五八之一○作「路分都监比节镇通判，州都监比大藩府判官」。宋大诏令集卷一七八略同。宋史卷一七二职官志「大藩府判官」作「大藩府都监，比本府判官」。
　　【五四】士有定限「士」，宋本、宋撮要本及长编纪事本末卷四二均公田作「土」。
　　【五五】即依庆历元年已前旧制外其未有职田处此一十七字原脱，据同上书补。
　　【五六】乃庆历五年十一月「乃」原作「及」，据宋本、宋撮要本及阁本改。
　　【五七】幸荆王元俨第问疾「第」原作「弟」，据活字本改。
　　【五八】生户「生」原作「主」，据宋本、宋撮要本及阁本改。
　　【五九】藉浅草得不死「得不死」，原作「不得死」，据阁本、活字本及宋史卷三○○杨畋传改。
　　【六○】则曰将帅非材「帅」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【六一】只是仅能溃散「只是」，原作「久之」，据宋本、宋撮要本、阁本及欧阳文忠公文集卷一○三论澧州瑞木乞不宣示外廷札子改。
　　【六二】常合修省「常」原作「当」，据同上书改。
　　【六三】臣视方今「方」字原脱，据宋本、宋撮要本及上引欧阳文忠公文集补。
　　【六四】便谓天下大丰熟「谓」原作「为」，据同上书改。
　　【六五】伏乞更不宜示臣僚「伏」原作「状」，据同上书改。
