<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、经曰：「贵贵，为其近于君也；贵老，为其近于亲也。」又堂高则陛高，盖言重公卿者，所以尊天子也。今三司使主天下大计，在天子股肱之列，有罪，则陛下自行贬废，不可使法吏以小过而辱之。「投鼠忌器」，正在此矣。陛下纵有轻近臣之意，不可外示于人。何哉？近臣轻则减天子之重矣，今法寺坐尧臣杖七十，公罪，其过至小。
　　一、王溟得替，赁卢家宅子，称每月饶减得房钱一千。其人已移辰州通判，只是暂时【一○】，即非久住，当赁宅子时，又未曾言请托桥事。量人情，只是为溟曾在本县守官，遂欲借宅与住，溟尚不肯，须用钱赁，只饶减得一千。今因王砺奏，溟受卢家请托，入狱之后，须至虚有招认。岂可一两千钱，便使得一员外郎请托此事？兼案内照勘得，因尧臣问及，遂说利害，又未尝及不移桥，此岂是请托？今独追官勒停，觽议未允，望深察其情，或与罚铜、监当，亦减得外边怨说，又免本人频来理雪，紊烦朝廷。
　　一、陈荣古定夺桥事，据案帐上开说，所损舟船五十五只，内五十只因风并相磕撞致损，只有五只，因桥致损。又根究得元乞移桥状内，所说损却人命及陷没财物，并是虚诳，所以荣古定夺，更不移桥。今来虽依王砺所奏，移归旧处，一则违先朝诏命【一一】，二则未及月余，已闻新桥不利，损却舟船，撞折桥柱，及水势稍恶，重船过往不易。若再差人体量，必是先朝移改不错。以此荣古所定【一二】，未必不当，虽三度取状，不全招认罪名，盖有此情理。须至分疏，本因公事，别无私曲，今法寺坐为私罪，伏望特与改作公罪。
　　一、慎钺是三司判官，本案管移桥公事，既闻差王砺重行定夺，遂令人探问移与不移。今来勘得别无情弊，伏望特与改作公罪。
　　一、王砺与尧臣祖同姓名，素不相喜，因此定夺，遂诬奏乞勘三司情弊；又奏慎钺是尧臣所举，必有奸谋。今来勘劾，别无情弊，亦无奸谋，王砺亲自定夺此事，当以实言，且非风闻之失也。
　　右前件，王尧臣罪名，乞特出圣意，差中使传宣放罪，令依旧起居，并乞特降圣旨，王溟免追官，罚铜，与监当；陈荣古、慎钺，并与改作公罪。如此施行，则觽情稍安，髃议自息。王砺初奏王尧臣必有情弊及有奸谋，满朝公卿，忧尧臣祸在不测，赖陛下仁圣，特与辨明，不陷深辟。臣又近奉德音，令不避嫌疑，而况陛下越次擢用，敢不尽心，助陛下之明德。
　　从之。
　　己酉，监修国史章得象上新修国朝会要一百五十卷。以编修官王洙兼直龙图阁，赐三品服。
　　监察御史王砺既奏论陈留移桥事，而谏官欧阳修言：
　　臣伏睹朝廷近为王尧臣、□育等争陈留移桥事，互说是非，陛下欲出至公，特差台官定夺。而王砺小人，不能上副圣意，内挟私徇情，妄将小事张皇，称王尧臣与豪民有情弊；诬奏慎钺令凶吏潜行杀害，及妄称真宗皇帝朝移桥不便，致民切齿等事。及勘出事状，王尧臣元不曾受豪民请托，慎钺亦不曾令小吏潜行杀害；及据先朝日历内，真宗皇帝亲谕王旦为陈留桥损害舟船，特令修换，证验得王砺所言，悉是虚妄，上惑圣听。赖陛下圣明，谨于听断，不便轻信其言，别令吕觉根勘。今既勘出事状，方明王砺不公。伏以台宪之职，本要纠正纪纲，而砺但务挟私，欺罔天听，合行黜责，其罪有四：
　　一曰谤黩先朝圣政。谨按日历，书真宗皇帝亲谕王旦移桥一事，乃是先知民间利病【一三】，移得此桥为便，故史官书之，以彰圣政，为后世法。今王砺却称是真宗皇帝朝权臣受豪民献赂，移得此桥不便，民间至今切齿。若如王砺所说，即是真宗误信权臣移桥，致民怨怒，乃是当时阙政。今国史书移桥便利，彰先朝圣政，王砺言移桥不便，是先朝阙政，臣不知国朝旧史可信，为复王砺之言可凭？其虚妄谤黩之罪，可诛一也。
　　二曰中伤平人，使今后劳臣不劝。臣见向前三司使不能擘画钱谷，至有强借豪民二十万贯，买天下物业，至税果菜之类，细碎刻剥。自王尧臣在司，不闻过外诛求，而即今财用不至大阙。又闻南郊渐近，诸事亦稍有备，当此窘乏之时，而能使民不加赋，而国用粗足，亦可谓劳能之臣。方当责其办事，今因移一桥小事，而王砺诬其与豪民有情，致兴大狱。及至勘出，并无情弊，是王砺不□朝廷事体，当此乏用之际，将能干事之臣，因小事妄加伤害，其罪二也。
　　三曰诬奏平人为杀贼。凡台官言事许风闻者【一四】，谓耳目不及之事即许风闻【一五】。今王砺目见慎钺所遣小吏，别无武勇，又无器仗，而诬其有杀害之心。及至勘出，并无迹状，其罪三也。四曰挟私希旨。初，朝廷本为省府互争，别选不干碍官定夺；王砺既□育是举主，即合自陈乞别差官，岂可谤黩先朝，希合举主？且砺言慎钺是尧臣所举，感惠本深，今砺是□育所举，岂不怀感？且□育与王尧臣本无怨恨，各为论列本司公事，所见异同，乃是常事，但王砺小人，妄思迎合，张皇欺诳，其罪四也。
　　且王砺谤黩先朝圣政之罪，若不重责，则无以彰陛下孝治之明。中伤尧臣，若不重责，使劳能之臣，不安心展效。其诬奏慎钺遣吏杀害及挟私迎合举主之罪，若不重责，则今后小人恣情妄作，狱枉必多，事系朝廷之体。臣忝谏职，不可不言。其王砺伏乞重行贬黜。
　　庚戌，罢砺御史，授太常博士、通判邓州。
　　辛亥，诏广州发澄海军一千人屯宜州。
　　壬子，判国子监王拱辰、田况、王洙、余靖等言：「首善当自京师，汉太学二百四十房、千八百余室、生徒三万人。唐学舍亦一千二百间【一六】。今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容学者，请以锡庆院为太学，葺讲殿，备乘舆临幸，以潞王宫为锡庆院。」从之。
　　癸丑，诏诸路招禁军而人才小弱者，官吏并劾罪以闻。时上封者言招军有常格，而所至务张其事，多得怯弱不及等之人，比有复自禁军降厢军者，故条约之。
　　甲寅，诏诸路罪人权住配广南东西、荆湖南北路。
　　始，狄青械刘沪、董士廉送德顺军狱。寻有诏移邠州，既而释二人，令往水洛城讫役，须勘到罪状，别听旨。
　　丙辰，谏官欧阳修言：
　　近差鱼周询等相度修水洛城，如闻蕃族见狄青械系刘沪等，因致惊骚。今周询却将沪往，以此可见沪能以恩信服彼一方，朝廷必知水洛之为利而不欲废之，非沪守之不可。然沪与狄青、尹洙难共了此事，臣谓不得已，宁移尹洙，不可移刘沪。尚虑议者谓不可因沪而动大将，今但移尹洙而不动狄青，若洙更以恩徙他路，即不是因沪而屈大将矣。如此，则于洙无损，于沪得全其功，于边防之体无不便，三者皆获其利，不则有害。
　　大凡武臣尝疑朝廷偏厚文臣，假有二人相争，实是武人理曲，然终亦不服，但谓执政尽是文臣，递相党助，轻沮武人。况沪与洙争，而沪实有功，又其理不曲，罪沪则缘边武臣尽鼓怨怒，其害一也。自西事以来，擢用边将固多，能立功效者殊少。惟范仲淹筑大顺城，种世衡筑青涧城，沪筑水洛城，沪尤为艰难，其功不在二人下。今若曲加轻沮，则武臣无复为朝廷作事，其害二也。沪若不在水洛，则其生聚，恐他人不能绥抚，苟别致生事，则自今蕃部更难以招辑，其害三也。今三利三害，其理甚明。但得大臣公心，不于尹洙曲有顾虑，则不与边防生患，此系国家利害甚大，伏望圣意断而行之。
　　余靖言：「臣窃闻狄青、刘沪争修水洛城事，朝廷尚候鱼周询勘到沪等方行断遣者。窃以将帅协心，乃成绩效，朝廷处法，要在公平，专听偏词，恐未为允协。凡大将节度，不从者诛，谓可从而违，则置于法。今二臣所争之事，各有奏陈。臣愚以为若强贼在近，须兵救援，召沪不到，罪则当诛。今沪言筑城有利无害，事已复奏，乞听朝旨，青等知沪所执，自有本末，但以所议不同，辄肆私忿，一召不至，即举兵擒之。既囚其身，又围守其妻子，脱有他变，岂不上贻国忧？若沪及士廉犯大将之怒，而朝廷不能保全，则今后边臣，谁肯立效？况生蕃数千帐因沪来附，若使沪守，必与此城同其存亡，他人继之，恐不能及。伏乞早降指挥周询，如所筑新城的实利便，即应留沪等令其专守此城，招抚蕃部。仍以此意诫敕狄青、尹洙，今后行事，不可如此仓卒。朝廷若以沪与青等既有私隙，不欲令在一路，则宁移青等，不可移沪，以失新附之心。」此奏附见欧阳修后，实录无有也。
　　丁巳，梓夔钤辖司言泸州淯井监夷人攻三江寨。诏秦凤部署司发兵一千人及选使臣三人，驰往捕击之。会要四月二十五日事。
　　诏：「三司丞郎给谏以上，两省待制以上，御史中丞、正卿监，岁得举正郎以下朝官不得过三人；起居郎、舍人、三司副使、知杂御史、少卿监【一七】，岁得举员外郎以下朝官不得过二人；左右司郎中、司谏、正言、三院御史并馆职、知谏院、天章阁侍讲、三司判官、开封府推判官并员外郎以上及正郎见任知州，有出身无赃罪者，并岁得举太常博士以下朝官不得过二人。安抚制置发运使、转运使副、提点刑狱朝臣，于本部内得举正郎以下朝官；提点刑狱使臣、发运、转运判官，得举本部内员外郎以下朝官，并不限人数【一八】。仍于状内开说其人堪充何任使，同罪以闻【一九】。」
　　己未，遣官祈雨。
　　秘书丞、集贤校理张掞往江、淮、两浙路转运司体问利害事。掞初调临淄主簿，李迪荐知益都县，罢里正弗用，而赋租以时入。石介献息民论，请以益都为天下法。明道中，京东大饥，盗贼充斥，御史中丞范讽荐掞才可治剧，以天平节度推官知掖县。县人诉旱，州不欲蠲税，掞自力为奏，诏除登、莱税。掞，历城人，揆弟也。
　　庚申，以宜州捉贼、右侍禁李德用为合门祗候、宜融缘边巡检使。先是，德用出韩婆岭，击区希范，斩获甚觽，俘伪将崔盈、谭护二人，故赏之。希范自是入保荔波洞，间出拒官军。
　　诏合门副使须历引进、客省副使方转使，其西上须历东上方转四方馆使。此据会要。
　　先是，边奏契丹修天德城及多建堡寨。知制诰田况意敌蓄奸谋，乃上疏曰：
　　朝廷予契丹金帛岁五十万，朘削生民，输将道路，疲弊之势，渐不可久。而近西羌通款，岁又予二十万，设或复肆贪黩，再有窥求，朝廷尚可从乎？臣至愚，不当大责，每念至此，则惋叹不已。矧两府大臣，皆宗庙社稷、天下生民所望而系安危者，岂不为陛下思之哉？每日垂拱之对，不过目前政事数条而已，非陛下所以待辅臣，非辅臣所以忧朝廷之意也。
