<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　改延州龙口平寨为龙安寨，仍赐修寨禁卒缗钱。
　　先是，鄜延都监周美破贼于无定河，乘胜至绥州，杀其酋豪，焚庐帐，获牛羊马驼器械三百计，因城龙口平寨。贼以精骑数千来袭，美从百余骑驰击破之，加本路钤辖。此据周美传附见。然庞籍传云使王信筑龙安寨，已附庆历二年四月戊子，而王信传亦略无龙安筑寨事，不知何也？当考。
　　壬辰，录散直李庆子忠为下班殿侍。以庆与淯井监蛮贼战没也。
　　置均、房州通判各一员。
　　丁酉，降暣牓下知潭州刘沆招谕桂阳监蛮贼，有来首身者，并与等第推恩。会要出师篇即此后书招到二千余人，盖联书之也。今依实录，仍见十月。
　　戊戌，谏官余靖言：「元昊遣人求和，皆出契丹之意，我之言议动息，彼必皆知。伏缘景德中，契丹举国兴师深入，先帝与之对垒河上，矢及乘舆，天下安危，在于刻漏，止以三十万物与之通和。今元昊战虽屡胜，皆由将帅轻敌易动，故为边鄙之忧。数年选将练兵，始知守战之备，而锐意解仇，与物遂至二十六万，彼若不允，岂可更添？且夫戎事有机，国力有限，失之于始，虽悔何追？窃以景德之患，系安危于顷刻，而物数如彼，今日之患，远在边鄙之外，而物数如此，臣虽愚贱，深所耻之。且元昊之书，其名虽顺，其词甚悖，自言通和之事，非其本心。今虽与物更多，边亭岂敢撤备？又况契丹之力，能制元昊，闻其得物之数，宁不生心？无厌之求，终难应副，若移西而备北，为祸更深。伏乞朝廷极虑商量，必令轻重得所。事有形比，须索堤防。元昊凡所过求，不宜尽许，一启其源，塞之实难。惟察利害而审计之，但思和与不和，皆有后患，则不必曲意从之，以贻国羞。」
　　靖又言：「风闻杨守素等进状，乞早回本国，未闻朝廷指挥者。臣窃以和好之谋，可否之报，在于元昊，不在行人。守素等虽有商量之名，必然未肯与夺，今若不早发遣，切恐别起怨词。计元昊外则貌从契丹，内则贪我金帛，然其凶很，必非实诚。盖缘出师以来，未曾挫耱，势犹大盛，心亦无厌。此去和与未和，必是大举兵甲。戎狄之性翻覆，胜则骄慢，败遂来归，此皆常情所知也。臣以为今之计者，莫若许其岁物定数及和市之限，谓言国家各守境界，两不相侵，君臣如初，无复疑贰。已暣边守，专待使来。如此处置，不必守素等肯与不肯也。臣又恐二国之好因守素而成，契丹邀功，势不可抑。况梁适失词，敌人傒望已久。事成而谢之亦有害，事成而不报亦有害。谢之之害小，而不报之害大，此又将来之患也。若幸而元昊未满其意，则我或小胜，彼当自来。傥逗遛行人，待其词伏，虽得要约，未可信也。其尹与则、杨守素等【七】，伏乞早赐发遣。」靖此奏不知几日？今附见。
　　癸卯，改新知渭州孙沔复知庆州，新知庆州尹洙知晋州。
　　始，朝廷欲卒城水洛，故令洙与沔易任，沔以病辞，乃别徙洙，于是渭州阙守，诏委狄青。谏官余靖言泾原在陕西最为重地，自范仲淹不敢独当，岂青粗暴所能专任？章凡四上，其一曰：靖论青武人，使独守渭州，恐败边事，本传有之。六章据靖谏草，本传、实录俱无有。二章别论水洛，四章乃专论青领渭州。
　　臣窃以朝廷所以威天下者，刑赏二柄而已。圣人不妄赏人，亦不妄罚人，若夫同罪异罚者，明主之所不取也。今狄青、尹洙皆坐不合枷勘刘沪争修水洛城事，而洙罢路分，青领州任，非唯赏罚不明，兼亦措置失所。臣请别白言之，始者，朝廷以狄青、尹洙虽伤于猝暴，不合枷勘沪等，又缘是朝旨不令修城，兼恐抑挫帅臣之威，遂移尹洙别路，狄青当路，欧阳修四月二十六日丙辰疏云移尹洙而不动狄青，即靖所谓当路，但不知是何职任，今既不令独守渭州，必自此徙并代也。移狄青当路，未详。八月十六日乙巳，狄青以权并代部署复为泾原部署，不知何日权并代部署，或在欲令独守渭州后。此盖朝廷爱惜帅臣之本意。今来只因孙沔称病，便忘却旧来商量。同罪异罚之外，狄青更蒙升用，其不可者六焉：
　　臣以为当今天下之官，最难其才者，唯是陕西四路帅府，于四路之中【八】，当贼冲而民户残破，军中气索，泾原最甚。当择天下才智第一，授以泾原军民之政。今付狄青刚悍之夫，不可者一也。朝廷自来以武人粗暴，恐其临事不至精详，故令文臣镇抚，专其进止。今狄青不思旧来制御之意【九】，不可者二也。初缘狄青出自行间，名为拳勇，从未逢大敌，未立奇功，朝廷奖用太过，髃心未服。今专使统一路兵马，必无兼才厌服其下。且以尹洙之才与相佐，尚犹如此，若独任刚狷之人，觽所未服，必致败事，不可者三也。本来选用狄青，谓其刚果堪为斗将，今兼知渭州。且夫知将以城守为能，斗将得野战为勇，各有以抚军民，今来狄青出战，则须别得守城，守城则当求知将，岂此一夫所能兼之【一○】？其不可者四也。昨日狄青、尹洙同枷勘刘沪，朝廷嫌其率暴，故移尹洙庆州，今洙当降罢，而青得进用，乃是朝廷专罪尹洙。且狄青粗率武人，岂得全无血气？枷送沪等，未必尽由尹洙，归罪于洙，事未明白，不可者五也。凡暴贵之人，不能无骄，狄青拔自行伍，位至将帅，粗豪之气，固已显露，只如昨来朝廷所差医官，身带京职，青以一怒之忿，便行鞭朴。如此恣意，岂是尹洙所使？朝廷归罪于人，亦须察访其实，不可者六也。且庆州极边帅府，非是养病之地，伏乞朝廷别选才智之人，以守渭州，兼进止一路兵马，专委狄青斗将之事。其孙沔傥或不病，则当发遣赴任渭州，如实有病，即召归京师诊理，所以示朝廷忧边谨罚之意。
　　又言：臣近奏狄青知渭州、尹洙知晋州不协物议，未蒙朝旨者。臣窃谓，若非大臣全无忧边之心，即是微臣当坐罔上之罪，二者之间，必有一焉。臣伏思陕西四路，惟泾原山川宽平，易为冲突。若戎马之势不遏，则为关中之忧。关中震惊，则天下之忧也。故国家自有西事以来【一一】，长以泾原为统帅之府。前岁葛怀敏丧败之后，朝廷欲差范仲淹往彼完缉，尚先遣中使谕意。其时仲淹不敢独当此任，乞差韩琦同往。朝廷委韩琦、范仲淹同共经□，又差张亢知渭州，狄青同为一路部署。琦等虽名四路招讨，其实只是营度泾原，亢领州寄，青为斗将，自是朝廷忧泾原如此之深也。及至去年，诏琦、仲淹赴阙，又令中使问仲淹何人可以为代，于是差郑戬替韩琦、仲淹充四路招讨，尹洙代张亢知渭州【一二】。至秋，又差韩琦、田况往彼宣抚，则固知朝廷未尝忘泾原也。今年已罢郑戬归永兴，又移尹洙知晋州，遂令狄青一身兼领三人职事。且范仲淹号为最晓边事，不敢独当，孙沔亦是朝廷精选，而托疾不行，是泾原有可忧之势，岂青匹夫独能当之！仲淹岂忘之乎？大臣必谓韩琦、仲淹二年泾原，成规可守，故专任狄青，足以了事，臣实以为不然。
　　伏自怀敏覆没之后，兵气沮丧，未有小胜，百姓遭劫掠之余，虽或归复，而生业未备。幸贼未至而谓完实，议和未定而早解怠，抽减将帅，军民之心，尚何所望而敢自安乎。且向来于生户界中修一城寨，尚有劫夺杀伤，不能相保，贼马若至，谁复安心？是大臣全无忧边之心明矣。初缘昨者狄青、尹洙仓猝行事，上烦朝廷，臣窃料朝廷之意，谓此二人偏见之情，以相唱和，故换孙沔在青之上，欲令庶事有所商量。今来只因孙沔称病，遂以泾原一路兵马，专令狄青进止。岂天下之广，更无一奇才可以知渭州与青共事者？是大臣不思之甚也。
　　况始因行事猝暴，朝廷不欲问罪，遂得专兵柄，不知是何赏罚？且缘青骤自行间，未着大功，蒙恩超擢，又其为性率暴鄙吝，偏裨不服，所以刘沪敢骂尹洙乳臭，狄青一介耳。今来以青独当一路，岂不忧偏裨不服而败国家之事？虽传闻仲淹请行，若朝廷从之，不过泾州驻札，以制大节，须别得渭州知州与青缓急商量战守之势。又况庞籍守延，犹与王信等同事，今来反不及青独任最难一路，无乃籍等羞与为伍，以怀怨望乎？朝廷乏贤，一至于此。伏乞陛下询问大臣，如或将来贼马冲突泾原，狄青果能保必胜之势，不贻朝廷之忧，则臣甘先就诛窜，以当罔上之罪。
　　又言：
　　臣累具奏陈，为狄青兼知渭州不当，未蒙朝旨听从者，此盖两府大臣不顾社稷利害，唯要遂非行事。伏缘西贼僭叛以来，泾原屡遭侵扰，任福败于好水，葛怀敏败于定川，关中震惊，君臣旰食。臣谓朝廷当极选文武才杰，共守边疆。为谋未周，闻谏不听，岂非不顾社稷利害乎？泾原利害，屈指可计，且范仲淹前岁被差之日，必得韩琦然后同行，今日预政之谋，未为忧国，同此议者，亦当审细。臣料大臣强为其说，其词有二：其一谓当今文武无可差，其二谓自来武臣在边，多被文臣掣肘，不若专委武臣，责其成功。此皆护短之说，本非通论。当今天下之大，笹冠委佩，出入朝廷，列侍从者，驾肩迭迹，及求一边郡知州，则不能得之，此执政者进贤之失也。求一士而分其任，纵无奇才，比于专委一夫，不犹愈乎？况好水之败，韩琦等为招讨使，定川之败，王沿为都部署，皆号本朝精选，尚犹不免丧师，岂可狄青独能了乎？又武臣在边，文臣掣肘之议，本为不近人情，且琦、仲淹等领兵之日，自谓安边之谋臣，及其归朝，遂生掣肘之谬论。若如此说，则庞籍、文彦博、孙沔尽可罢去矣。
　　窃观狄青所为，若其决医官、擒刘沪，皆骄满之至，岂能独统其觽乎？且水洛垂成而急捕刘沪，致劫掠伤杀之患，取笑夷狄，将帅之才，于此见矣。况朝廷特差鱼周询等前去体量得有过，又蒙进用，朝廷之令，于何取信？勿谓杨守素等来此讲和【一三】，便言边鄙不足忧者。今春张延寿去后，兵临秦州，平川熟户一千余帐【一四】，埽地皆尽，城中震恐，边臣不以实闻，此则目前之祸，不必引古为证。伏乞早赐选差忠勤才略之臣，以知渭州。如臣言无可采，则乞还旧官，臣之分也。若谓已行之命，难为改易，则朝廷今后一切特行【一五】，何用谏诤。
　　又与同列言：
