<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等各三上札子，论列狄青等差遣不当事。今闻大臣坚执不肯更改。臣等近共论岑守素、狄青二事，守素是陛下左右之人，只是纔罢皇城司，未当再任，陛下要命令必行，立改差命。其狄青本因有过【一六】，当行责降，朝廷惜边将事体，只令依旧任使。大臣不能选择能臣，就委狄青州任，明是差失，臣等累有奏陈，利害甚显，大臣一向遂非，不肯改更初议。缘今日天下之势，最可忧者在戎狄，戎狄之患在陕西，陕西之事，安危最急者在泾原。自西事以来，贼人不过一两次犯延州等路，唯泾原自高继嵩、王规累度御捍得退外，又有好水、定川之败，则贼之意，岂须臾忘此一路也。盖泾原山川广宽，道路平易，边臣制御不住，可以直图关中，如此形势，安得轻授于人？假如贼人围守镇戎，狄青既是部署，岂得不出救援？青出之后，何人守城？贼若以一二万人与青相拒，却从间道领觽直趋渭州，又使何人守备？
　　臣窃闻大臣之议，但欲精选通判。前日尹洙以馆职知州，关中之人，以洙气势尚轻，预忧缓急有事，不能制伏士卒，况可只委一通判小官，安能了事！以此言之，是渭州须别得能臣与狄青分职勾当，方免朝廷深忧也。陛下欲命令必行，虽左右之人已授差遣，立有改更，大臣观边上事势如此，不甚忧念，一向遂非，强有论执，是天子之意易回，大臣之偏见难改也。伏乞陛下以安危之意，直谕大臣，令选才望素着之人，委以泾原帅府。若不如此处置，恐后悔难追。
　　寻有诏，徙青权并代部署。后癸卯七日【一七】，遂除王素泾原帅，盖因靖等屡言之也。又实录八月十六日乙巳，秦州刺史权并代部署狄青为惠州团练使、捧日天武都指挥使、泾原部署。青徙并代不知是何月日，亦必因靖等论列不已，故暂徙之。不三月，却归旧任。但实录失不载此，今即附见，更俟考详。岑守素事，实录亦不载。
　　赐淯井监捕杀夷贼军士、土丁缗钱。
　　甲辰，泾原路经略安抚司言修水洛城毕。
　　丁未，开宝寺灵宝塔灾，谏官余靖言：
　　臣伏见开宝寺塔为天火所烧。五行之占，本是灾变，朝廷宜戒惧以答天意。寻闻遣人于塔基掘到旧瘗舍利，内廷看毕，送还本寺，许令士庶烧香瞻礼者。道路传言，舍利在内廷之时，颇有光怪。臣恐巧佞之人，因此推为灵异，惑乱视听，先自内廷，外及四方，钞敛钱物，再图营造。臣忝备谏职，见此事体，不可不言。
　　臣闻帝王行事，但能勤俭修德，感动人心，则虽有急难，后必安济。臣观今天下，自西陲用兵以来，国帑虚竭，民间十室九空。陛下若勤劳罪己，忧人之忧，则四方之民安，咸蒙其福矣。如其不恤民病，广事浮费，奉佛求福，非所望于当今。且佛者方外之教，理天下者所不取也。割黎民之不足，奉庸僧之有余，且以侈丽崇饰，甚非帝王之事。
　　或有戒臣者曰：「若有营造，必不出于库府，但用内廷无用之物【一八】，准其直而与之。亦不诛求于民，任自僧徒化其愿施者，积岁累月而成之，庸何伤哉？」臣应之曰：「天下之民，皆厌赋役之烦，不聊其生，至有父子夫妇携手赴井而死者，其穷至矣。陛下若恤民之病，取后宫无用之物、内帑自余之币，出助边费，勿收中民一年田租，明降诏书而告中外，此则陛下结天下之心，感召和气，虽造百塔，无以及之【一九】。若作无用浮侈之事【二○】，民益怨矣。」
　　又二年以来，减省后宫请给，皆言内中煎迫，不似往前。今一日舍施，则财物无纪，何以取信四方哉？初缘市井之人有知者少，既见内廷崇奉，则遽相扇动，倾箱竭橐，为害滋深。若以经火不坏，便为神异，即本在土底，火所不及。若言舍利能出光怪，必有神灵所凭，此妄言也【二一】。且一塔不能自尉，为火所毁，又何福可庇于民哉？今朽木腐草皆有光，水精及珠之圆者，夜亦有光，况舍利本胡中怪异之物，有光亦非今日之瑞。昔梁武帝造长干塔时，舍利亦常有光，及台城之败，何能致福？视此可以监矣。其开宝寺舍利塔，伏乞指挥，更不营造，上以见陛下不惑之明，下以昭国家爱民之意，仍乞更不迎入内中供养。且胡人军校，皆呼舍利，舍利入宫，不祥之兆【二二】，尤宜戒之。其然顶烂臂之人，亦乞禁绝。
　　时盛暑，靖对上极言。靖素不修饰，上入内云：「被一汗臭汉熏杀，喷唾在吾面上。」上优容谏臣如此。据江氏志。
　　庚戌，淮南都转运按察使、兵部员外郎、天章阁待制王素为刑部郎中、泾原路经略安抚使、兼知渭州。素在淮南，行部至郡邑场务，所问者课额羡与否而已，未尝毛举细故，以摘发官吏。人初视之，若阔于事情，而所布尔目实甚广，间有被劾者，皆罪法必得。故人人若素坐视其家，而莫敢为非。此据朱史附传，不知谁所作，姑录之，俟考。江邻几云：王仲仪帅平凉，出都门，长檐帽，四敩衫，金束带，鞍马称是。子野赴甘棠偕行，顾谓子弟辈：「不意仲仪坏到此个地位」。按是年八月，王质知陜州，然则素虽有此除命，到八月乃出京也。
　　契丹归明人进士梁济世为应天府楚邱县主簿。济世本涿州人，尝主文书敌帐下，一日得罪来归，且言将有割地之请。既而刘六符至，上发书，以示辅臣，色皆不动，六符亦疑其事先漏也。朝廷先知此敌有割地之请，缘王果购得敌书本也。此又云梁济世来告，岂济世因果以归附，止一事而史各言之，故不相属乎？当考。
　　辛亥，升陕西制胜指挥于雄武之上。
　　赐归明人大理评事蒙守中进士出身。
　　壬子，诏疏决天下系囚，流徒罪降一等，杖笞释之，杂犯至死情可悯者奏裁，旱故也。
　　参知政事范仲淹为陕西、河东路宣抚使。
　　先是，仲淹言：「臣窃见契丹遣使来言欲西征，今边上探报，皆称契丹大发兵马，讨伐呆儿族并夹山部落，及称亦与元昊兵马相杀，又报元昊亦已点集左厢军马，既是二国举动，必有大事。以臣料之，夹山等蕃部小族，岂二国尽举大兵攻讨，此可疑一也。又元昊自来惟倚契丹侵凌中原，今无大故，何敢便与契丹相绝而举兵相持，此可疑二也。自古圣贤议论，皆称敌人无信，今朝廷便欲倚凭，此可疑三也。前来契丹邀中国进纳物帛，欲屈伏朝廷，元昊僭号扰边，屡擒将帅，如盟信可保，何至今日之举，又可疑四也。河东地震数年，占书亦主城陷【二三】，今二国之兵萃于彼方，此又大可疑五也。又边上探得契丹遣使三道，至南山宁化军、岢岚军后面，觑步谷口道路【二四】，此又大可疑六也。设或二国不守盟信，卒然奔冲，以数十万觽，乘不备而来，河东军马不多，名将极少，觽寡不敌，谁敢决战？此大可忧一也。契丹素善攻城，今探得点集床子弩并癔手，皆攻城之具，与昔时不同。况元昊界无城可攻【二五】，如却入汉界，并攻三两城，破而屠之，则其余诸城乘风可下。此大可忧二也。万一此度却未奔冲，以取中国之信，使安于疑，徐为后举之策。此大可忧三也。今乞圣慈顾问大臣，如契丹可以保信，必不入寇，亦不与元昊连衡，则乞今日同署一奏，纳于御前，使中外安静，不更忧疑。他日或误大事，责有所归。如大臣不敢保信，则乞指挥大臣，今日更不归厅，便画河东御捍之策。抽何路军马【二六】，用何人将帅，添若干钱帛，据何处要害，如此定策，犹恐后时，不能当二敌之势。更因循度日，直候大寇入境，然后为谋，则河东一倾，危逼宗社。臣待罪两府，义当极论【二七】，不敢有隐，系圣断处之。」
　　始，范仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，士大夫持二人曲直，交指为朋党。及陕西用兵，天子以仲淹士望所属，拔用护边。及夷简罢，召还倚以为治，中外想望其功业，而仲淹亦感激眷遇，以天下为己任，遂与富弼日夜谋虑，兴致太平。然规摹阔大，论者以为难行。及按察使多所举劾，人心不自安；任子恩薄【二八】，磨勘法密，侥幸者不便；于是谤毁浸盛，而朋党之论，滋不可解。然仲淹、弼守所议弗变。
　　先是，石介奏记于弼，责以行伊、周之事，夏竦怨介斥己，又欲因是倾弼等，乃使女奴阴习介书，久之习成，遂改伊、周曰伊、霍，而伪作介为弼撰废立诏草，飞语上闻。帝虽不信，而仲淹、弼始恐惧，不敢自安于朝，皆请出按西北边，未许。适有边奏，仲淹固请行，乃使宣抚陕西、河东。正传谓仲淹及弼更张无渐，规摹阔大，论者以为不可行。此当时髃小人谤仲淹及弼，故云尔。李清臣、蒲宗孟因而着之，未可信也。今略加删润，庶不失事实。正传但云谤毁稍行，而朋党之论浸闻于上，会塞下有警，仲淹因与弼请行边。于是以仲淹宣抚陕西、河东。今据弼自叙札子，增以夏竦伪作书诏事。契丹与西界会兵讨呆儿族，亦据弼奏议，国史及仲淹墓志、神道碑皆不明言也。苏辙龙川别志云：范文正公笃于忠亮，虽喜功名，而不为朋党。早岁排吕申公，勇于立事，其徒因之矫枉过直，公亦不喜也。自睦州还朝，出领西事，恐申公不为之地，无以成功，乃为书自咎，解仇而去。后以参知政事，宣抚陕西，申公既老，居郑，相遇于途，文正身历中书，知事之难，有悔过之语。于是，申公欣然相与语终日。申公问：「何为亟去朝廷？」文正言：「欲经制西事耳。」申公曰：「经制西事，莫如在朝廷之便。」文正为之愕然。故欧阳公为文正神道碑，言二公晚年欢然相得【二九】，由此故也。后生不知，皆咎欧阳公。予见张公言【三○】，乃信之。按辙所志，未必尽可据，如言「经制西事，莫如在朝廷之便」，仲淹岂不知此？但当时自以谗谤可畏，不得不少避之，故仲淹及富弼皆求出使。其出使，固知必不久安于朝，非缘夷简之言，仲淹乃觉也。魏泰东轩杂记亦云，今并不取。
　　癸丑，诸军因战伤废停，不能自存，及死事之家孤老，月给米人三斗。
　　又诏因西事科配及拣乡兵逃移未复业者，所在招辑之。
　　甲寅，上谓辅臣曰：「方岁旱而飞蝗滋甚，百姓何罪而罹此！默祷上帝，愿归咎于眇躬。」章得象对曰：「臣等不能辅理宣化，致灾斯民，且贻陛下忧。今圣言及此，必有以上感天心矣。」五行志云：是岁，京师旱，飞蝗蔽天。
　　戊午，雨。
　　追封镇国节度使李继和为安国公，以其庙为安国庙。初，继和知镇戎军，创为城洫，又有威惠，吏民为立祠。及西贼入寇，庙中数有神光及夜闻甲马声，故特表异之。
