<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枢密副使富弼言：「伏见朝廷以契丹发兵会元昊讨呆儿族，路出河东境外，疑其变诈，恐为河东之患，遂遣参知政事范仲淹宣抚，此陛下忧劳爱民之深也。仲淹闻命，夙夜在心，即乞于京师及陕西发兵马，调钱帛，为备御之策，此仲淹忠勤体国之至也。然以臣愚虑，或恐过之。何者？臣前岁奉使契丹，颇见情状；又自去岁至今日【三一】，见河北、河东探报契丹与呆儿族相持事宜，参验得实，契丹必不寇河东决矣。彼既不来，是不宜枉有调发，空成劳费。虽不入寇，然张虚声以困我，未必无心【三二】，今若劳费不悛，则正落贼计，亦为其窥见浅深【三三】，非策之得也。此臣但论今岁未必为患，若他时则非臣所知。他时虽欲背盟自逞，必寇河北，第以河东为掎角之地而已。伏乞陛下，更令范仲淹相度，且往河东照管，未宜调发。若将来河东却有契丹入寇，是臣有罔上误国大计之罪，乞加臣身。」时仲淹疑契丹入寇，欲大发兵为备，杜衍谓契丹必不来，兵不可妄出。仲淹争议帝前，诋衍语甚切。仲淹尝以父行事衍，衍不以为恨。既退，仲淹犹力争，韩琦曰：「若尔，则琦当请行，不须朝廷一人一骑。」仲淹怒，再求对，首奏琦语，然兵卒不发，仲淹亦不以为忤也。
　　先是，仲淹受命主西事，弼主北事。弼条上河北守御十二策曰：
　　国朝以兵得天下，震耀武威。太祖皇帝待北敌仅若一族，每与之战，未尝不克。太宗皇帝因亲征之耱，敌志遂骄，频年寇边，胜败相半。真宗皇帝嗣位之始，专用文德，于时旧兵宿将，往往沦没，敌骑深入【三四】，直抵澶渊，河朔大骚，乘舆北幸。于是讲金帛啖之之术，以结欢好。自此河湟百姓，几四十年不识干戈。岁遗差优，然不足以当用兵之费百一二焉。则知澶渊之盟，未为失策。而所可痛者，当国大臣，论和之后，武备皆废。以边臣用心者，谓之引惹生事；以搢绅虑患者，谓之迂□背时。大率忌人谈兵，幸时无事，谓敌不敢背约，谓边不必预防，谓世常安，谓兵永息，恬然自处，都不为忧。西北二敌，稔知朝廷作事如此之失也，于是阴相交结，乘虚有谋。边臣每奏敌中事宜，则曰探候之人妄欲希赏，未尝听也。蕃使每到朝廷悖慢，则尚曰夷狄之人无礼，是其常事，固不之恤也。但只自谩吓，佯为包容，其实偷安，不为国家任责，画长久之远经，所以纵其奸谋【三五】，养成深患。是致宝元元年，元昊窃发，数载用兵，西人困穷，未有胜算。又至庆历二年，契丹观衅而动，嫚书上闻，中外仓皇，莫知为计。不免益以金帛，苟且一时之安。二边所以敢然者何？国家向来轻敌妄战，不为预备之所致也。
　　臣深见二敌为患，卒未宁息，西伐则北助，北静则西动，必欲举事，不难求衅。通和则坐享重币，交战则必破官军，叛而复和，孰敢不许？擒纵自在，去住无梗，两下牵制，困我中国，有何大害而不为边患？有何后悔而长守欢盟？渝盟扰边，我则遂困。不幸凶荒相继，盗贼中起，二敌所图，又甚大矣。自契丹侵取燕、蓟以北，拓跋自得灵、夏以西，其间所生豪英，皆为其用。得中国土地，役中国人力，称中国位号，仿中国官属，任中国贤才，读中国书籍，用中国车服，行中国法令，是二敌所为，皆与中国等。而又劲兵骁将长于中国，中国所有，彼尽得之，彼之所长，中国不及。当以中国劲敌待之，庶几可御，岂可以上古之夷狄待二敌也？前既轻敌妄战，不为预备，致二敌连祸，为朝廷深忧，今又欲以苟安之势，遂为无事，二敌各获厚利，退而养勇，不数年相应而起，则无复以金帛可啖而盟谊可纳也。谨具守御策如左。
　　其守策：
　　一曰：河北三十六州军内沿边、次边北京、雄、霸、冀、祁、保、瀛、莫、沧、镇、定十一州，广信、安肃、顺安、信安、保宁、干宁、永宁七军，北平一寨，总十九城，皆要害之地，可以控制敌寇而不使得深入。定为右臂，沧为左臂，瀛为腹心，北京为头角。此四城乃河朔之望也，余十五城为指爪支节，乃四城之所使也。定、瀛、沧各置一帅，北京置一大帅，余十五城分属定、瀛、沧三路，择善将守之。十九城都用兵三十万，定五万，瀛、沧各三万，镇二万，雄、霸、冀、保、广信、安肃各一万，祁、莫、顺安、信安、保宁、永宁、北平各五千【三六】，北京五万，为诸路救援。余二万分顿诸道，巡检游击兵。今无事时，河朔已有驻泊、屯驻、就粮兵十八万，本城五万，至用兵时，约增十万人，则战兵足矣。此三十万兵，非如景德年中闭门自守，皆使出而接战者也。当时守城不敢出，敌兵堂堂直抵澶渊，几至渡河，为京师患。今若使良将帅守十九城，分领三十万觽，左右出入，纵横救应，闪误逗诱，冲陷掩袭，臣虽至愚，未信敌骑敢长驱而南也。顷年大兵悉屯定州，然闭城不使出战者，盖恐一败涂地，无所救援，且防中渡之变也。今虽用三十万，然而分置十九城，左败则右救，纵失则横援，岂有昔时之虞邪？其外十七城不复蓄兵，只以本部乡军坚守，不使出战。
　　二曰：河朔州军长吏最宜得人，以备匈奴之变。自来都不选择，赃污不才、年老昏昧者，尽使为之。又移替不定，久者不过一二年，其间苟且之人，只是驱遣目前常事，其经久利害，自知不及其身，率皆不为。前后相承，积弊已甚。若不选人久任，以矫前失，则异日敌有变故，边城不守，浸淫深入，为患不细。其上件十九州岛军寨，在河朔尤为要害，内定、保、雄、霸、沧五州，广信、安肃、顺安、信安四军，近已得旨选人差定，见施行次。北京已有大臣，自余镇、冀、瀛、莫、祁五州，保定、干宁、永宁三军，北平一寨，亦乞差选长吏，并使久于其任。内绩效着闻，优与就迁秩禄及厚加锡赐，使乐于边计，无所怨苦，则悉心营职，自能久处。或廉勤可尚而才力不足者，罢之，与内地合入差遣。若故为乖慢因循，欲离边任，及有罪不可留而法不至死者，废之终身。如此，则人知祸福必及其身，孰能不勉？
　　三曰：除上件十九州岛军寨长吏选人久任外，其余大小文武官并十七州军长吏以下，并乞诏本路转运、提刑、安抚、部署、钤辖分擘举充【三七】，或委枢密院、三班、审官铨司选择，不许循入【三八】，并须三年一替。所贵上下得人，觽职皆举，用兵之际，有可供使，与夫临时外求，得失相万也。
　　四曰：屯兵备边，古今常制，所患者民赋有限，军食多阙，必须广为经度，始给用度【三九】。其间岁有凶歉，谋之不获，寇至益戍，常数不足，则暴敛横取，何所不至？民由是困，盗由是起，此历代所患也。河北自石晋失燕、蓟之险，无可固守，是以畜兵愈多，积粟愈厚。国朝踵之颇久，至景德讲和之后，兵备渐弛，粟亦随减。前年敌忽生变，虽与复和，而终非悠久之计，自此边衅已兆，未有宁岁，尤宜谨备御之策，使久而不匮。臣辄得养兵二条，其一条，据守边兵合留外，驻泊、屯驻、就粮诸军，分屯于河南郓、齐、济、濮等州，以教以养。况其地富实，不营而足。率二年一代，遇有警急，发符召之，不旬月可到，岂有后期不及者邪？所以略省河朔诛敛，以宽疲民，使之安逸苏息，坐待寇至而用，庶几师有余力，可以御敌。其二，缘大河州军起敖仓，支河南民税及漕江、淮粟，实屯近边兵马，每三岁一代，亦足以宽河朔乏困之民。二者可择一焉，或兼而用之亦善。不然，恐无事时，河朔已殚竭，一旦用武，民之怨叛，则肘腋之下，皆为仇绚，岂暇御外寇哉。
　　五曰：河北最号劲兵处，若尽精锐，则无敌于天下，况边陲乎！顷朝廷未与戎人讲和，敌骑每入寇，惟惧北兵，视南兵轻之蔑如也。我常南北兵各为一军，凡对阵，敌必先犯南军，南军溃，北兵累之以必败。惩此，固有南北混而战者，败走益甚。是不若纯用北兵之为胜也。今河北屯南兵尚多，徒能张为声势，而实不足用。臣愿自入河北，纯募土人为禁兵，料钱不过五百文，每一指挥，即代南兵一指挥归营，不数年，三十万尽得北兵。又教之精勇，则敌人自当畏服，岂敢轻动哉！恐议者谓财匮不宜益兵，则请于别路罢招，以此益彼，无所增矣。既得土兵，勿戍他乡，粮若不足，则愿用臣前养兵二条。
　　六曰：北敌风俗贵亲，率以近亲为名王将相，以治国事、以掌兵柄而信任焉，所以视中国用人，亦如己国。燕王威望着于北敌，知是皇叔，又为王爵，举天下之尊无与二，朝廷庶事，皆决于王。王善用兵，天下兵皆王主之，严刑好杀，而无敢当者【四○】。北敌疑此，益所畏惧。故燕、蓟小儿夜啼，辄曰「八大王来也」，于是小儿辄止啼。每牵牛马渡河，旋拒未进，又曰「必是八大王在河里」。其畏若此。敌使每见南使，未尝不问王安否及所在，朝廷以王之故，亦见重于北敌，谓朝有如是亲贤，每欲妄动，未必不畏王而止。今春王薨，识者亦忧之。谓王之生，北敌以朝廷为重，王之薨，则北敌以朝廷为轻矣。
　　臣亦尝念国家将帅，既未闻于远方，而亲王素有威望为敌人所畏者，又以沦谢，且不复闻皇亲可以为朝廷屏翰者。敌必谓王室孤危，无所扶助，本根不固，易以摇动，此诚宜为敌人之窥测。臣愿陛下亲择宗室中年长知书、识道理、晓人事者数人，为王畿千里内州。虑宗室出外不达民政，或有任性为事，通判以下难以规正，宜择方严公干、近上朝臣一人为同知州。所贵势均力敌，可以共事而无所乖。俟历一两郡，决知可以独任，则罢同知州，只置通判。又择其次者数人，为千里内州郡钤辖，亦恐未练军政，职事不举，其都监、监押未可减省，宜择历事廉干之人，且令供职，乃选良守臣伺察而审处之。其年少官卑，度其堪任差遣者为畿县都监、监押，虽年少亦须择二十以上者，亦选良令长以谏正之，并限二年一替。亦用文武臣僚赏罚以劝沮之。其有勤俭好学、接僚属有礼、晓习文法、能理民事者，量高下等第，或降奖谕，或赐金帛，或迁官秩【四一】。有诸过恶者，亦量小大等第，或罚俸，或赎金，或降官，甚者还黜于宫宅，俾之省过一二年，复遣补外。凡三有过而遂不改者，终身使奉朝请。如此教育选试之，善者必赏，不善者必罚，臣知不数年，当有贤宗室如前汉河间、后汉东平二王者，不为难矣。内可以藩屏王室，外可以威示四夷，此有国者之急务也，长久之策也。
