<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏诸路巡检、禁军指挥使特添支钱月一千，副指挥使七百，副都头以上五百，厢军指挥使七百，副指挥使五百，副都头以上三百。
　　乙丑，龙图阁直学士、右正言、知成德军田况为起居舍人，步军副都指挥使、感德军留后李昭亮为淮康军留后、知定州，洛苑使、普州刺史、入内内侍押班杨怀敏领通州团练使，赏平贼之功也。
　　昭亮初以叛卒女口分隶诸军，而辄有私入其家者，保州通判冯博文等亦效之，都转运使欧阳修捕博文系狱，昭亮皇恐，立出之。修因劾昭亮，上置不问。
　　西界内附蕃官莽布赛为右千牛卫将军，居汝州。当考。
　　丙寅，赠故西京左藏库副使、保州广信安肃军缘边巡检、都监王守一为成州团练使，录其子三班借职怀懿为西头供奉官；保州缘边走马承受刘宗言为左千牛卫将军，录其子景贤为右班殿直。
　　丁卯，以右侍禁郭逵为合门祗候。
　　升保州无敌第五指挥为云翼指挥。
　　戊辰，郑州言太尉致仕许国公吕夷简卒。帝见辅臣，涕下曰：「安得忧公忘身如夷简者！」赠太师、中书令，谥文靖。
　　自上初立，太后临朝十余年，内外无间，天下晏然，夷简之功为多。其后元昊反，四方久不用兵，师出数败，契丹乘之，遣使求关南地，颇赖夷简计划，选一时有名之臣，报契丹、经略西夏，二边以宁。然建募万胜军，杂市井小人，浮脆不任战斗，用宗室补环卫官，骤增俸赐，又加遗契丹岁金缯二十万，当时不深计之，至于后世费大而不可止。夷简当国柄最久，虽数为言者所诋，帝眷倚不衰。然所斥士，旋复收用，亦不终废。其于天下事，屈伸舒卷，动有操术。后卒配食庙庭，为世名相。始，王旦奇夷简，谓王曾曰：「君其善交之。」卒与曾并居相位。后曾家请御篆墓碑，帝因惨然思夷简，书「怀忠碑」三字以赐之【二】。此据夷简新传。执史笔者，颇为夷简地道，当别删修乃可。吕氏家塾记云：皇佑初，王沂公家始乞御篆碑额，仁宗同日自制二碑名，亲书以赐二家，沂公曰「旌贤碑」，文靖公曰「怀忠碑」各三字。王子融乞上为沂公亲书碑文【三】。上曰：「吕夷简何故无请？」左右曰：「非故事也。」遂请书「怀忠碑」赐之。以坟寺为怀忠荐福院，又改马亭乡为怀忠【四】。春明退朝录云「怀忠」踵沂公而赐，误也。实录云「怀忠之碑」四字，亦误。今不取。
　　庚午，刑部尚书、平章事兼枢密使晏殊罢为工部尚书、知颍州。
　　殊初入相，擢欧阳修等为谏官，既而苦其论事烦数，或面折之。及修出为河北都转运使，谏官奏留修，不许。孙甫、蔡襄遂言章懿诞生圣躬，为天下主，而殊尝被诏志章懿墓，没而不言。又奏论殊役官兵治僦舍以规利。殊坐是黜。然殊以章献方临朝，故志不敢斥言。而所役兵乃辅臣例宣借者，又役使自其甥杨文仲，时以谓非殊之罪云。苏辙龙川别志云：晏殊作相，八大王疾革，上亲往问疾，王曰：「叔久不见官家，不知谁作相？」上曰：「晏殊也。」王曰：「此人名在图谶，胡为用之？」上归，阅谶，得成败之语，并记章懿志文事【五】，欲重黜之。宋祁为学士，当草麻词，争之，乃降二官，知颍州。词曰：「广营产以殖私，多役兵而规利。」以它事罪之，殊免深谴，祁力也。按元俨以此年正月十二日乙亥薨，殊以九月十二日庚午罢，自春初至秋末，凡半载有余，乃罢殊相，此盖妄云。然诸书亦多有是说，今并不取。
　　降权保州都监、西头供奉官韦贵为右侍禁、监岳州茶盐酒税，监保州仓草场、权保州兵马监押、左班殿直侍其臻为右班殿直、监曹州仓。徙监保州屯田务、右侍禁贾世永监郓州仓，保州、广信军管界巡检、右侍禁史克顺为泽州管界巡检【六】。保州指使、三班奉职张渎，决脊杖二十，刺配沙门岛。
　　贵本刘从德家奴也，从德卒，恩补班行，累迁西头供奉官，权保州、广信军、安肃军缘边巡检。至是，权保州都监。会兵叛，贵虽不能死节，然屡发奏城中，又日趣乱军降，及城门开，居民赖贵不甚被杀害。臻父【七】知安肃军，领兵会城下，城中疑为内应，屡欲斩之，求哀得免。世永廨舍在南关城里，偶入城，遇乱，遂被留，及田况以敕牓招谕，世永为乱卒遣出城见况，欲得走马宋有言入城，乃开门，有言既不去，尝令世永复入城谕乱军。克顺廨舍在东关门。是日，领兵与乱军格斗，矢中其胸【八】。渎，府谷人，应进士举，因府州防城免解，授长史，试方略，得三班奉职，未仕时尝犯徒刑。韦贵既劝谕乱军，渎乃言我尝读法书，此非可赦之罪也。御史包拯言韦贵罪大责轻，如未欲便行严断，即乞于远恶处编管，不从。
　　户部判官、殿中侍御史赵佑言：「近乞上殿奏事得旨，寻牒合门，须索申状，仍要出身文状两本，比至引对，已经七日。窃缘台谏之官，俱职言事，台官则具奏候旨，谏官则直牒合门，事体有殊，欲望许依谏官例，直牒合门。」诏免供家状。此据会要九月十二日事，今时见庚午，当考。
　　辛未，保州指使、三班借职臧稹为奉职。稹见保州兵乱，走入甲仗库，被甲驰至定州告变，故赏之。
　　壬申，参知政事贾昌朝言：「用兵以来，天下民力颇困，请下诸路转运司，毋得承例折变科率物色，其须科折者，并奏听裁。即虽有宣敕及三司移文而于民不便者，亦以闻。」从之。范仲淹奏乞置官专管每年上供并军须杂物，与昌朝所言略同。实录独不载，当考。
　　乙亥，田况上保州城下官员有功者，第一等三人，诏迁两资，第二等三人，迁一资，第三等一十三人，与减二年磨勘，第四等二十八人，第五等十五人，并赐银绢有差。
　　淮南江浙荆湖制置发运使、工部郎中、直昭文馆徐的为度支副使、荆湖南路安抚使。先是，的自淮南受诏即湖外招辑叛蛮，既至，再宿，会蛮酋相继出降，三司以郊祀近，宜召还办计事【九】，既还，蛮复叛，于是更遣的安抚。的寻卒于桂阳。不知的初往湖外是何月日。据的传云再宿而蛮酋出降。蛮酋当是邓文志、黄文晟等也。文志等授官在十月，是出降必十月初，的先自淮南至湖外时，可以道里约度也。欧阳修疏云王丝方在路，又遣徐的。王丝以三月三日受安抚之命，其在路必是四月间，则不应云再宿，蛮酋出降。盖邓文志、黄文晟等出降，乃十月初事。又按余靖奏议，五月间黄捉鬼尝投衡州，为陈执方所杀。传称再宿，蛮酋出降。或指黄捉鬼也。反复推寻，的先至湖外，必是四月末五月初，其再至，必是十月，或十一月也。
　　丙子，殿中侍御史、荆湖南路体量安抚王丝为侍御史、广南东路转运按察使，兼本路安抚。初，遣丝安抚湖南，寻又遣徐的。谏官欧阳修言：「臣尝患朝廷虑事不早，及其临事，草草便行，应急仓皇，常多失误。昨湖南蛮贼初动，自升州差刘沆知潭州，授龙图阁学士，令专了蛮事。沆未到湖南，又差杨畋作提刑，又令专了蛮事。畋未到，又差周陵为转运使，令专了蛮事。周陵差敕未到，又自朝廷差王丝安抚，令专了蛮事。王丝方在路，又自淮南遣徐的往彼，令专了蛮事。不惟任人不一，难责成功，兼彼数人【一○】一时到彼，不相统制。凡于事体，见各不同，使彼一方从谁则可？若所遣皆是才者，则用才不必人多，若遣不才，虽多适足为害。此臣所谓临事仓皇，应急草草之失也。今刘沆自守方面不可动，杨畋、周陵自是本路不可动。徐的于数人中最才，又是朝廷最后差去，可以专委责成。其间惟有王丝一人在彼无用，可先抽回。近观丝有奏请，欲尽驱荆南土丁，往彼捉杀。臣曾谪官荆楚【一一】，备知土丁仔细，若果如此，则必与国家生患，朝廷虽不从之，然丝处事可见矣。若丝到彼，默然端坐，并无所为，一任徐的等擘画，则丝在彼何用，自可召还。若其自以身是台官，出礏朝命，耻以不才默坐，于中强有施为，窃虑的等不能制丝。又州县畏丝是朝廷差去，从其所见，误事必多。臣尚恐大臣有主张丝者，遂非偏执，曲蔽于丝，不欲中道召还，彰己知人之失，护其不才之耻，未肯抽回。即乞谕徐的等专了蛮事，只令丝至一路州军，篃行安慰讫即速还，庶无甚败。」奏入不报。而丝在湖南凡十月，蛮既衰息，乃徙广东。王丝竟了蛮事，此据范仲淹所作丝墓表也。墓表云：庆历中，湖南蛮人乱，攻劫郡县，言事者或请夷灭，或议招纳，岁时未决，生民甚苦之。朝廷选御史往究其事，以丝为湖南安抚，至则察访利病，而前之主者立重赏以诛蛮人，一级万钱，士卒贪之，往往害樵饷之人以为功。丝下令曰：「得贼之首者，必指其斗地以为质，其可擒者，当生致之。」自是无枉戮者。丝居军中凡十月，戎服葛履，与士卒同。惟石侦、钤景【一二】二洞，聚党数千，丝促官军力破之，斩首数百级，招安三千人，余皆窜匿英、连、韶间，自是衰息。朝廷奖丝之劳，迁侍御史，赐金紫，充广南东路转运、按察使。仲淹称丝如此，而修劾丝乃如此，不知何故？丝女貋冯京，岂京有以欺仲淹乎？今两存之，更俟考详。
　　丁丑，元昊复遣丁守素、尹悦则等来议事【一三】。按实录答契丹书云：延州奏，今月五日杨守素将誓文入界【一四】。今月五日，盖九月甲午也。丁丑，乃十月十九日，距甲午凡四十余日，不知守素于何处滞留，逮今始到。又前奏云杨守素，此云丁守素，不知守素是一人或是两人，又不知此来即是持誓文者否，当考。或丁守素即杨守素也。
　　辛巳，降同提点两浙刑狱、崇仪副使柴贻庆为宣州都监，坐不即按举钱仙芝赃罪也。钱仙芝以三月癸酉坐赃败，王琪、邵饰五月庚午坐按发仙芝在谏官奏劾之后，皆责官，而贻庆至九月辛巳乃及于责，不知何也？当考。
　　癸未，前镇戎军巡检、右班殿直，合门祗候李良臣为内殿承制、合门祗候、郓州都监，更名泰。定川之败，良臣为贼俘致契丹，朝廷始以良臣死事，尝赠左千牛卫将军、梅州刺史。后闻良臣尚在，谏官田况请且存恤其家，因封其母妻，而录其二子，至是脱身来归，上特贷而用之。御史中丞王拱辰言：「良臣虽能终自拔，前不死战为俘，实有罪【一五】。今遽增六官，复故职，无以示后。李广汉名将，陷匈奴得还，议当斩，赎为庶人。苏武不屈节，白首归汉，才得典属国。古之驭将法义如此，良臣宜待后效。」不听。
　　甲申，枢密使、吏部侍郎杜衍依前官平章事兼枢密使。衍务裁侥幸，每内降恩，率寝格不行，积诏旨至十数，辄纳帝前。谏官欧阳修对见【一六】，帝曰：「外人知杜衍封还内降耶？凡有求于朕，每以衍不可告之而止者，多于所封还也。」
