<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙午，左卫上将军致仕杨崇勋为太子太保致仕，知制诰张方平封还词头，言崇勋罪大责轻，以上将军就第，物议无不愤疾，虽经沛宥，而致仕非赦文所该，东宫一品非崇勋所宜处。讫不从。
　　戊申，邈川首领瞎毡遣使入贡。实录于十一月辛未，书秦凤部署司言吐蕃澄州团练使瞎毡等遣蕃僧贡名马。此月戊申，又书邈川首领瞎毡贡金二十两，又铁甲一副，马百九十匹。盖一事也，实录误分为二。
　　己酉，诏吏部流内铨进纳授官人举县令者须及五考，有所部升朝官三人同奏举，乃听施行。
　　辛亥，置保安军及镇戎军安平寨榷场。
　　癸丑，契丹国母遣右监门卫上将军耶律褒、宁州观察使星齐，契丹遣正义军节度使萧玖、太常少卿史馆修撰姚景禧来贺正旦。
　　太常博士王翼西京治狱还，赐五品服。知谏院余靖言：「治狱而赐服，外人知【三二】，必以谓翼深文重法，能希陛下意，以取此宠，所损非细事也。尝有工部郎中吕宽以治狱赐对，祈易章绶，陛下谕之曰：『朕不欲因鞫囚与人恩泽。』宽退以告臣，臣尝书之起居注。陛下前日谕宽是，则今日赐翼非，与夺之间，贵乎一体。小人望风希进，无所不至。幸陛下每于事端，抑其奔竞。请自今臣僚入对【三三】，有辄求恩泽者，令有司劾其罪。」从之。
　　甲寅，太常博士茹孝标责监光州盐酒税。时上封者言：「去岁谏官劾孝标不发父丧，推勘踪迹，不甚明白，遂降指挥，候服阕日未得与差遣。臣以为凡人被不孝之名，而出入朝序，未得差遣，岂能默默以受愧耻，必有词诉，上烦朝听。孝标乞早与一外任差遣。」故有是命。此据会要，乃十二月二十七日事，实录无之。
　　乙卯，徙知镇戎军、供备库使刘兼济权环庆路钤辖。陕西转运使言其军政苛急，而下多怨，故徙之。兼济，旧传及新传，但云转运使言其苛急。实录乃云都转运使李昭述。按昭述五年十一月初除密直、都转运使，此时昭述犹知澶州，实录误也。今止从兼济二传，而不出转运使姓名。又是年五月戊辰，兼济自鄜州改梓夔路钤辖，不书知镇戎军。此月乙卯，乃自镇戎军徙环庆。明年闰五月丁亥，又书徙梓夔钤辖。刘兼济为环庆钤辖，据本传。自鄜州徙梓夔，又徙镇戎军，与实录合；自镇戎改泾原钤辖，复知宁州，又知原州，即与实录差互。恐兼济未尝到梓夔，自鄜州即往镇戎，自镇戎即往环庆。实录明年闰月丁亥所书或误出也，今削去，更须考详。
　　环、原之间，属羌有明珠、密藏、康奴三族最大，素号强梗。抚之则骄不可制，伐之则险不可入。其北有二川，交通西界，宣抚使范仲淹议筑古细腰城断其路。于是檄知环州种世衡与知原州蒋偕共干其事。世衡时卧病，即日起兵，会偕于细腰，使甲士画夜筑城，先遣人以计□敌，敌果不争。又召三族酋长犒之，谕以官筑此城，为汝御寇。三族既出不意，又无敌援，因遂服从。城成而世衡卒。世衡在边数年，积谷通货，所至不烦县官益兵增馈，善抚士卒，病者遣一子专视其饮食汤剂，以故得人死力。及卒，羌酋朝夕临者数日，青涧及环人皆画象祠之。庆历二年三月，泾原请于细腰城属羌城内建筑城寨，虽许之，元不曾兴役。十月范仲淹又请城细腰，亦不曾兴役。及今乃克城之。世衡以明年正月七日卒，今附见。
　　范仲淹复檄蒋偕筑堡大虫巉，堡未完而为明珠、灭藏伺间邀击【三四】，偕辄从间道遁归，伏经略使庭下请死。王素将赦其罪，令复往毕功以自赎，狄青曰：「偕轻而无谋，往必更败。」素曰：「偕死则部署行矣。」狄青乃不敢言。偕卒完所筑堡，致其酋长而还。
　　始，明珠等族数为寇，偕潜兵伺之，斩首四百，擒酋豪三十九，焚帐落八十，获马牛三千，所俘皆刳割磔裂于庭下，坐客为废饮食，而偕笑谈自若。
　　富弼言：
　　伏以河北一路，盖天下之根本也。古者未失燕蓟之地，有松亭关、古北口、居庸关为中原险要，以隔阂匈奴不敢南下，而历代帝王尚皆极意防守，未尝轻视。自晋祖弃全燕之地，北方关险，尽属契丹。契丹之来，荡然无阻，况又河朔士卒精悍，与他道不类，得其心则可以为用，失其心则大可以为患，安得不留意于此而反轻视哉？
　　臣昨奉诏宣抚，自渡河而北，遍询土人熟知祖宗以来边防事机者，观其所说，皆有条理。谓太祖、太宗之时，契丹入寇，边兵或有丧败，而不能长驱，真宗初时，边兵亦少失，而有长驱之患者何哉？盖太祖、太宗时，屡曾出师深入攻讨【三五】，及寇至，又督诸将发兵御战，北骑虽胜，知我相继开壁，援兵四至，无退藏之惧，是以匆匆出塞，不敢长驱也。洎真宗即位，惩丧师之衄，遂下诏边臣，寇至但令坚壁清野，不许出兵。纵不得已出兵【三六】，只许披城布阵，又临阵不许相杀。贼知我不敢出战，于是坚壁之下，不顾而过，一犯大名，一犯澶渊，是故虽无丧师之失，而有长驱之患。真宗再驾河朔，幸而讲和，不然，事未可知也。
　　臣尝为史官，窃览国史，以土人之说参验之，大略相合。既得祖宗朝守御利害，又伏思今来事体【三七】，不及祖宗朝，其事有七。朝廷号令不一，前后自相抵牾，事有缓急，四方不能遵行，北敌苟动，必有阙误。此号令不及先朝严明，一也。自西鄙用兵，于今七年，大小凡经十余战，而每战必败，官军沮丧，望风畏怯，北敌之觽，又非西贼可比，苟有变动，何由以威武取胜。此威令不及先朝震赫，二也。两府大臣，不敢主事【三八】，设有所主，断然而行，则横议髃兴，惑乱圣听，以此往往破坏，暂行复止，是致朝政不举，北敌苟动，事系安危，谁敢为朝廷主张行事。此执政者不及先朝大臣主断，三也。天下民人，恩信不及，配率重大，攘肌及骨，悲愁怨恨，莫不思乱，近年凡有盗贼，应者如云，足见人心多叛。北敌苟动，大兵四集，百姓必有观衅而起者，自忧内患不暇，岂暇防外虞哉！此民心不及先朝固结，四也。朝廷费用浩瀚，财物殚竭，取于民则民力已困，取于内帑则内帑有限。今河北诸州军，惟粮储稍有准备外，其余库藏无不虚空，北敌苟动，所费无涯，今未有财用所出之计。此财用不及先朝丰足，五也。外有强敌，窃图中国，或攻或守，须得健将，今河朔止有一二人可充偏裨，五七人可以阵中役使，北敌苟动，大兵毕集，都未有将帅统领。此将帅不及先朝有谋勇而经战阵【三九】，六也。军政隳弛，士卒骄惰，居常少有钤束，不过笞棰，已谋杀害都将，相结逃背，若急有调发，使当矢石，则岂无变乱，与外寇势合为孽？昨堡塞事起，沧州兵欲劫瀛州，莫州兵欲劫顺安军，自余至城下者，无不白日劫人，殊无畏惮，其事甚近，可以为验。士卒不及先朝肃整，七也。
　　上件七事，尽臣目睹耳闻，不敢缄默，恐误边防大计。伏望陛下特留圣念，以先朝已试之效，而革今日因循之弊，奋自宸断，以为久长之策，不胜大幸。富弼上章，不得其时，今附见年末。
　　注　　释
　　【一】臣伏见先降敕命并贡举条制「见」原作「思」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋会要职官二八之四改。
　　【二】窃以国家兴建学校「建」字原脱，据宋本、宋撮要本及同上宋会要补。
　　【三】颁学田「田」原作「日」，据宋本、宋撮要本、阁本及同上宋会要改。
　　【四】臣以为广黉舍「臣」字原无，据同上宋会要补。
　　【五】国家有厉贤之风「有」原作「存」，据宋本、宋撮要本及同上宋会要改。
　　【六】将来取解「取」原作「如」，据宋本、宋撮要本、阁本及同上宋会要改。
　　【七】亦取情愿听读「亦」原作「立」，据宋本、宋撮要本及同上宋会要改。
　　【八】舜钦循前例用鬻故纸公钱召妓女「妓女」，宋会要职官六四之五○、宋史卷四四二苏舜卿传均作「妓乐」。
　　【九】开席会宾客「开席」，长编纪事本末卷三八王拱辰等劾苏舜钦同；宋本、宋撮要本、编年纲目卷一二作「间席」，宋史全文卷八下作「席间」，宋会要职官六四之五○作「间久为会」；宋史卷四四二苏舜钦传及四部丛刊涵芬楼影印清康熙刊本苏学士集附宋史本传均作「间多」。
　　【一○】醉卧北极遣帝扶「扶」原作「佛」，据宋本、宋撮要本、阁本及同上长编纪事本末改。
　　【一一】元瑜传亦不云尝奏舜钦「传」字原脱，据宋本、宋撮要本、阁本及同上长编纪事本末补。
　　【一二】李定无与「与」原作「闻」，据同上长编纪事本末改。
　　【一三】京债宋会要职官六四之五○作「军债」。
　　【一四】尝任原作「当任」，据宋会要职官一一之一四改。
　　【一五】举主同上宋会要在「举主」下有「人数」二字。
　　【一六】刑部郎中集贤校理彭乘京西转运按察使太子中允直集贤院李绚并同修起居注宋本、宋撮要本「彭乘」下无「京西转运按察使太子中允直集贤院李绚并」一十八字。
　　【一七】间之原作「询之」，据宋史卷二九八彭乘传改。
　　【一八】李肃之为夔宪已载田忠霸事「李肃」下「之」字原无，据宋史卷三一○李肃之传及本书卷一四四补。
　　【一九】其殁「其」字原脱，据宋本、宋撮要本及河南先生文集卷一八论朋党疏补。
　　【二○】则臣负朋党之责矣「臣」原无，据同上河南先生文集补。
　　【二一】此御臣之大弊也「此」字原无，据同上书补。
　　【二二】礼仪使奏降神之乐九变「奏」原作「奉」，据宋会要礼一七之一三改。
　　【二三】向以称谓非正「正」原作「礼」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋大诏令集卷二三三册夏国主文改。
　　【二四】仍赐对衣「对」原作「御」，据宋本、宋撮要本及宋史卷四八五夏国传上改。
　　【二五】茶三万斤「三」原作「二」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋史卷四八五夏国传上、续资治通鉴卷四七改。
　　【二六】就驿贸卖「贸卖」，宋本、宋撮要本作「买卖」。
　　【二七】契丹已许我封册「我」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【二八】乃伐乔木于蜀先主惠陵「惠」原作「定」，据宋史卷二九八蒋堂传及三国志蜀书先主传改。
　　【二九】的再至桂阳「阳」原作「杨」，据阁本改。
　　【三○】物宋会要职官六四之五○作「官物」，疑是。
　　【三一】太子中允直集贤院修起居注李绚知润州「修」原作「使」，据阁本及本卷十一月丙寅条、宋史卷三○二李绚传改。
　　【三二】外人知「知」原作「不知」，据宋本、宋撮要本及宋史全文卷八删「不」字。
