<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己巳，诏送伴契丹使刘湜，北界近筑寨于银坊城，侵汉界十里，以其誓约谕使人，令毁去之。六月癸丑、十月己巳当参考。
　　庚午，上御内东门，赐从官酒三行，奏钧容乐。幸琼林苑门，赐从官食。遂猎于杨村，燕幄殿，奏教坊乐，遣使以所获獐兔驰荐太庙。既而召父老临问，赐以饮食茶绢，及赐五坊军士银绢有差。宰臣贾昌朝等言：「陛下暂幸近郊，顺时畋猎，取鲜杀以登庙俎，所以昭孝德也。即高原以阅军实，所以讲武事也。问耆年而秩饫【七】，所以养老也。劳田夫而赐惠，所以劝农也。乘舆一出，而四美皆具，伏望宣付史馆。」从之。王安石志孙抗墓云：上大猎于城南，卫士不及整，而归以夜。明日，将复出，有雉陨于殿中，抗奏疏，即是夜有诏止猎。按仁宗以五年十月猎于杨村，六年十一月猎于城南之东韩村，七年三月即有诏罢猎。而抗六年三月已罢御史，其谏当是五年冬，然五年冬不归以夜，又不在城南，其在城南归以夜乃六年冬事，何郯奏议可考，恐安石误也，今不取。
　　辛未，始颁历于夏国。
　　戊寅，太常博士、监察御史里行孙抗为荆湖南路体量安抚。
　　己卯，责授右监门卫大将军允迪密州观察使，以赦牵复也。
　　庚辰，罢宰臣兼枢密使。时贾昌朝、陈执中言：「军民之任，自古则同，有唐别命枢臣专主兵务【八】，五代始令辅相亦带使名，至于国初，尚沿旧制。干德以后，其职遂分，是谓两司对持大柄，实选才士，用讲武经。向以关陕未宁，兵议须壹，复兹兼领，适合权宜。今西夏来庭，防边有序，当还使印，庶协邦规，臣等愿罢兼枢密使。」既降诏许之，又诏枢密院，凡军国机要，依旧同商议施行。
　　十一月癸未，迩英阁读三朝经武圣略。上曰：「真宗时，李至言郑文宝建议禁西界青盐为失策，如何？」侍读高若讷奏青盐之禁，西人至今失其厚利，乃策之得，至言殆偏见也。上然之。
　　枢密院请自今进退管军臣僚、极边长吏、路分兵马钤辖以上，并与宰臣同议，从之。
　　丁亥，冬至，燕宗室于崇政殿。
　　辛卯，诏提点京东路刑狱司，体量太子中允，直集贤院石介存亡以闻。先是，介受命通判濮州，归其家待次。是岁七月病卒。夏竦衔介甚，且欲倾富弼，会徐州狂人孔直温谋叛，搜其家得介书，竦因言介实不死，弼阴使入契丹谋起兵，弼为内应。执政入其言，故有是命，仍羁管介妻子于他州。
　　初，徐州人告直温等挟妖法诱军士为变，而转运使不受，亟诣提点刑狱、屯田郎中吕居简。居简令勿言有不受者，复与转运使合谋捕直温等。直温等既受诛，濮州复有谋叛者，民相摇惊溃。居简驰往，得其首恶，诛之。大阅兵飨士，奸不得发。居简，蒙正之子也。石介附传、正传并云，介诈死，北走契丹，无往登、莱结金坑凶恶事【九】。富弼朱墨史附传，乃有往登、莱结金坑恶少事，附传盖依弼□前后辞免恩命辩谗谤札子。按下诏京东体量介存亡在今年十一月辛卯，此时弼犹在郓州，七年五月始移青州。体量介存亡，实录但有此五年十一月辛卯一诏尔，七年五月后，不闻别下诏也。弼札子则云在青州再体量。盖实录不详，今别见七年六月末也。
　　时亦有诏下□州【一○】，核介死虚实。知州杜衍会官属语之，觽莫敢对。泰宁节度掌书记龚鼎臣独曰：「介平生直谅，宁有是耶【一一】？愿以阖族保其必死。」衍悚然，探怀中奏焒示之，曰：「老夫既保介矣，君年少，见义必为，安可量哉！」鼎臣，高苑人也。
　　国子监直讲孙复，责监虔州税。孔直温败，索其家，得遗复诗故也。孔直温反，实录不记。按体量石介存亡，据石介传，为直温家有介书也。然则直温反必在此年，今附见复贬官事。欧阳修墓志云复贬在七年，恐误。
　　壬辰，诏刑部，应贬官人经恩赦□授诸处行军司马、副使、上佐、司士、文学、参军，不愿之任者听。
　　甲午，迩英阁讲诗角弓篇，上曰：「幽王不亲九族，以至于亡。」杨安国对曰：「冬至日，陛下亲燕宗室，人人抚藉，岂不广骨肉之爱也。」上又曰：「书载『九族既睦，平章百姓』，此帝尧之盛德也，朕甚慕之。」
　　诏天下岁进甲仗须知一本，仍令三司先为程序颁下。
　　枢密直学士、礼部郎中、知延州梁适为翰林学士。适告归治葬事，过京师，得入见，自陈前为朋党所挤，遂有此命。侍御史梅直等奏弹不已，乃以适为侍读学士、知澶州。知澶州在庚子日，今并书之。
　　乙未，迩英阁讲诗都人士篇，上曰：「古人冠服必称其行，今冠服或过之，行未必如古人也。」又读经武圣略至真宗朝，李继和上言，国初李汉超在关南，以私钱贸易佐公用，人或绳奏之，太祖反令尽除所过税。上曰：「任人如此，孰不尽力哉。」
　　诏以边事宁息，盗贼衰止，知郓州富弼、知青州张存，并罢安抚使，知邠州范仲淹罢陕西四路安抚使。其实谗者谓石介谋乱，弼将举一路兵应之故也。仲淹先引疾求解边任，是日改知邓州。是年十一月十四日罢安抚使，据会要富弼札子云：即日罢弼安抚使。按初十日有诏体量石介存亡，后四日乃罢弼安抚使，弼称即日，盖乘笔快于事，不能无少差尔。
　　诏河东、陕西经略司，自今内属蕃部，毋得侵扰西界，犯者当以军法论，如西界人马先犯境，方听出兵捍御之。
　　丙申，降梓州路转运使、司封员外郎崔辅知邠州，转运判官、太常博士张固小知处州【一二】。初，辅等言，欲于广安军鱼子铁山采矿炭，置监于合州以铸钱，及销旧小钱铸减轻大钱，未得报，乃先牒合州，度地置监，合州奏其事，特降之。
　　丁酉，西南夷龙特以下七百一十九人来献方物。
　　初，翰林学士叶清臣居父丧，言者尝请起复为边帅，既而不行。至是免丧，宰相陈执中与清臣有隙，不欲清臣居内，乃申用其言【一三】，庚子，改除翰林侍读学士、知邠州。司马光记闻云：陈执中之为相，叶清臣为翰林学士草其制词，少所褎美。庆历六年夏，清臣以翰林侍读学士自扬州移知邠州，道过京师，袖麻词草于上前自陈曰：「臣代王言，不敢虚美，当执中为相，才德实无可言，执中以是怨臣，故盛夏自扬州移臣邠州，水陆数千里，臣诚无罪，唯陛下哀之。」因改知澶州。至官未逾月，改知青州。明年夏，资政殿学士程琳自知永兴军移青州，执中复奏移清臣永兴军。清臣官时为户部郎中，上命迁谏议大夫，执中云：「故事，两制自中行郎中迁左右司郎中，今迁谏议大夫太优，乞且令兼龙图阁学士。」上许之。故事，新除知永兴军者，当有锡赉，执中复曰：「清臣近已得赐。」遂不与。清臣愈恨，过京师，复于上前力言执中之短，上命与之锡赉，亦不受。既而终赴长安，上遇执中亦如故。或曰：往者执中自谏官左迁，乘舟东下，清臣自两浙罢官归，道中相遇，争泊舟之地，遂相忿骂，坐是有隙，所由来久矣。按执中以庆历五年四月拜相，而清臣以三年七月丁父忧，执中制词安得是清臣所作，记闻误矣。执中拜相制词甚美，决非清臣作也。又按执中以宝元元年三月同知枢密，此时清臣未知制诰，康定元年三月执中罢，此时清臣知制诰已半年，或清臣作执中罢枢密制词，少所褎美，记闻误记。又庆历元年五月，清臣自知制诰出知江宁，其出知江宁，乃吕夷简恶之。三年三月召入翰林，七月丁父忧【一四】，五年十一月免丧，除知邠州，记闻所称盛夏亦误。且初免丧，未尝知扬州也，六年三月将赴邠州，过京师，改知澶州，若清臣自诉云，盛夏自苏州遣臣知邠州则可，盖清臣苏州人也。今并不取。
　　辛丑，命翰林学士张方平、侍读学士宋祁，再修景佑广乐记。
　　壬寅，殿中侍御史刘湜为礼部员外郎兼侍御史知杂事。议者谓湜探宰相意深致尹洙罪，故得优擢。
　　甲辰，右领军卫大将军致仕高志宁、左屯卫大将军致仕赵振上阵图，赐绢各五十匹，振落致仕为许州都监，志宁特改殿中监致仕，从所乞也。振改官，据韩琦墓志，振落致仕在十二月，今并书，皇佑元年六月又落致仕，当考谁荐振者。
　　乙巳，诏河北安抚司，如闻自保州兵叛，多务姑息，恐军情益骄，其密谕主兵臣僚，常加抚御，如敢辄犯军律者，亦听法外施行。
　　丙午，赐在京修十坊监役卒衲袄。
　　丁未，进士宋康济为三班借职。康济亲捕齐州贼十三人，特录之。
　　己酉，诏河北知州军诸司使副以上举殿直至供奉官武勇有谋略堪军阵驱策者各一人，曾任两府举二人，仍一月以闻。
　　庚戌，诏秦州六县保毅指挥自今如敢私役者，以计庸律论。初，泾原都部署程戡言：「陕西诸路旧有保毅军，询诸边人，不知所置时，逐指挥不计人数，元不刺手，而父死子承，籍不可脱。原其初置之意，盖欲缓急集扞边陲，近年唯充州县夫役【一五】，无复责以武艺，比经点刺为保捷军，而家犹不免有保毅之籍。今皆孤弱下户，既应役不住，即将田产析卖与人，所买之家，以分数助役，至五七家共负一夫之役。臣昨权知秦州，见本处保毅军每斩材伐薪，修城筑堤，未尝暂息，以至僦庸，日不下三二百钱，加有都将敛率，诚可矜念。况诸路已有乡军，缘边又有弓箭手，请悉罢保毅指挥，下陕西都转运司议经久利害。」而通判永兴军太常博士邵良佐言：「陕西保毅军旧制，遇边上有警，暂集以守城，事已则放归农。今鄜延、环庆、泾原三路，别不占他役，独秦州贼马未尝出境，其保毅四指挥仅三千，常供役本州岛，贫悴之民，久废农业，乞朝廷重约束之。」故降是诏。
　　十二月壬子朔，诏延州自今夏国有合议边事，先具经画利害以闻，其常事，听一面移文宥州。
