<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上以晋王光义所居地势高仰，水不能及，庚子，步自左掖门，至其第，遣工为大轮，激金水河注第中，且数临视，促成其役。王性仁孝，上雅钟爱，尹京十五年，庶务修举，上数幸其府，恩礼甚厚。尝疾病，殆不知人，上亟往问，亲为灼艾，王觉痛，上亦取艾自灸，自辰及酉，王汗洽苏息，上乃还。疾良愈，复往视之，赐以龙凤□褥。又尝宴宫中，王醉，不能乘马，上起送至殿蜯，亲掖之。王帐下士蒙城高琼左手执镫以出，上顾见，因赐琼等控鹤官衣带及器帛，勉令尽心。间谓近臣曰：「晋王龙行虎步，且生时有异，必为太平天子，福德非吾所及也。」（蔡惇夔州直笔云：太祖以晋王尹京，对罢，宣谕曰：「久不见汝所乘何马，牵来一观。」遂传呼至殿陛下御马台，敕令晋王对御上马。太宗惶惧辞逊，乃密谕曰：「他日汝自合常在此上下马，何辞焉？」太宗骇汗趋出。命近侍挽留，送上马。遂再拜，乘马驰走，回旋于殿庭而出。太祖示继及之意也。按太祖继及之意，盖先定于昭宪榻前矣，今不取。）
　　癸卯，吴越王俶遣使入贡，谢朝觐蒙殊礼及放令归国也。
　　武宁节度使、赠中书令王全斌卒。全斌轻财重士，不求显赫之誉，□而容觽，军旅乐为之用。其黜居外郡几十年【一○】，怡然自得，识者多之。
　　秋七月戊辰，幸晋王第，观水入新池。
　　初，永安留后折御勋以郊祀西洛来朝，道病后期。丙子，徙御勋为泰宁军留后，召御勋弟御卿为闲厩副使、知府州。
　　是日，幸京兆尹廷美第视疾，后两日复幸焉。
　　平海节度使陈洪进以江南、吴越入朝，不自安，戊寅，遣其子漳州刺史文颢来贡方物，且乞修觐礼，诏许之。洪进行至南剑州，闻国有丧，乃归镇发哀。
　　先是，令诸州卖盐，斤六十钱者减为五十，四十者为三十。至是，颗盐减至四十四。乙酉，令复减四钱。
　　命近臣祈晴于京城祠庙。
　　丁亥，诏新修历代帝王及岳渎祠庙与县镇相近者移治所就之。
　　旧制，天下刑狱大理寺详断，刑部详覆。去年秋，尝有诏令两司参议同奏。时右赞善大夫张佖判刑部，比部员外郎李符判大理。符性刚强，颇轻重其法，佖多驳正之，屡至忿竞，案牍转复稽滞。佖上疏请复旧制，不报，因求外任。八月戊戌，以佖权知荣州。初，伪朝官出领外任者，入辞，必戒饬再三。及佖辞，上谓曰：「惟汝不必朕言，方擢用汝。」佖在州，果有善政。（两司共断文案，据佖疏乃去年七月诏旨，而实录、本纪不着，今因佖出，附见。）
　　己亥，幸新龙兴寺。
　　乙巳，幸等觉院，遂幸东染院，赐工人钱。又幸控鹤营，观骑士射，赐帛有差。又幸开宝寺，观经藏。
　　丁未，命伐北汉，以侍卫马军都指挥使党进为河东道行营马步军都部署，宣徽北院使潘美为都监，虎捷右厢都指挥使杨光义为都虞候。己酉，进等入辞，各赐戎服、金带、鞍马、铠仗遣之。
　　初平江南，袁州刺史刘茂忠与吉州刺史屠令坚相约拒命，会令坚死，监军侍其祯权知吉州，其事遂寝，乃与祯俱入朝。茂忠常侵掠边邑，上诘之，茂忠曰：「臣事李煜惟力是视，虽陛下亲征，臣当殒身不顾。」上嘉其忠□。庚戌，以茂忠为登州刺史，祯为闲厩使。（祯，未见。）
　　晋州获北汉谍者赵训，械送阙下，上释不诛，给装服遣之。
　　废江南诸县伪署制置使【一一】。
　　辛亥，命镇州西山巡检、洺州防御使郭进为河东道忻、代等州行营马步军都监。
　　壬子，以枢密副使楚昭辅【一二】、右卫大将军判三司王仁赡分领宣徽南北院事，自后宣徽使阙，即命枢密副使兼领院事。（宣徽使除授，其后不备书，此其始事，故特出之。）
　　丙辰，诏分兵入北汉界，西上合门使郝崇信与解州刺史王政忠出汾州，内衣库副使阎彦进与泽州刺史齐超（超，未见。）出沁州，内衣库副使孙晏宣（晏宣，未见。）与濮州刺史安守忠出辽州，引进副使齐延琛（延琛，未见。）与晋、隰州巡检、汝州刺史穆彦璋（彦璋，未见。）出石州，洛苑副使侯美与郭进出忻、代。
　　九月甲子，幸绫锦院。
　　乙丑，开封府言京城诸官司狱皆空，无系囚。
　　丙寅，始令刺史、郎中、将军以上私忌给假。
　　丁卯，以库部员外郎范旻勾当淮南诸州并淮北徐、海、沂等州水陆计度转运公事。上谓旻曰：「朕委卿以方面，凡除去民隐，漕辇军储，悉许便宜从事，不用一一中覆也【一三】。且闻卿素贫，苟有所须，但那官钱用之。」旻岁运米百余万石给京师，当时称有心计。
　　高丽国王王昭卒。其子□权领国事。庚午，遣使赵尊礼入贡，且请命。
　　壬申，党进帅兵抵北汉城下，列寨于河汾之南，败其军数千人于太原之北，获马千余匹及兵仗六百余副。
　　癸酉，户部尚书致仕、赠左仆射刘熙古卒。
　　初平江南，命著作佐郎建阳杨澈通判虔州，就曹彬分兵之任。节度使郭载兴（载兴，未见。）方拥兵自固，澈单骑直趋其垒，谕以国威信，载兴即委符听命。辛巳，命载兴为海州刺史，澈悉料城中军士之勇壮者五百人为一纲，部送京师。土豪黎、罗二姓，依山聚党作乱，澈讨平之，擒二豪，械赴阙下。
　　辛巳，郭进言领兵出忻、代路，俘北汉山后诸州民三万七千余口。
　　庚寅，幸城南池亭，遂幸礼贤宅，又幸晋王第。
　　冬十月甲午朔，定难节度使李光叡率所部兵次于天朝、定朝两关，遣使言伺黄河冻合即入北汉界。
　　丁酉，安守忠言与洛罗寨兵马监押马继恩，（继恩，未见。）领兵出辽州路，焚北汉四十余寨，获牛羊人口数千。（按八月遣内衣库副使孙晏宣与濮州刺史安守忠取辽州路入河东界。守忠传亦载守忠时知辽州，与马继恩入界事，而旧录乃云：辽州知州齐超上言，盖误也。齐超实泽州刺史，别取沁州路入界，非辽州也。新录止称辽州，当是觉旧录误，故改之，今直书安守忠。）
　　齐超言领兵沁州路，败北汉军五百人，擒三十人。（此据本纪也。新、旧录无之，疑实录脱误，或与安守忠同日奏到耳。当考。）
　　己亥，幸西教场，观飞山军士发机石。
　　庚子，郭进言破北汉寿阳县，俘其民九十余口。
　　党进言又败北汉军千余人于太原城北。
　　初，泾州官岁市马，彰义节度使张铎厚增其直，而私取之，累积至十六万贯，及擅借公帑钱万余缗，侵用官曲六千四百余饼。事发，召归京师，本州岛械系其子保常及亲吏宋习。上以铎宿旧，诏释不问，但罢其旄钺而已，其所侵盗，皆蠲除之。保常洎习亦得免。庚戌，以铎为左屯卫上将军。铎，河朔人也。
