<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一一】榷货务积交引钱七百万贯「百」字原脱，据宋本、宋撮要本及同上治迹统类补。
　　【一二】岁得谷数万石「数」原作「百」，据宋本、宋撮要本及宋史卷二八三夏安期传改。
　　【一三】兼龙图阁学士「阁」下原有「直」字，据宋本、宋撮要本、阁本及宋会要职官六五之七、宋史卷二八四宋祁传删。
　　【一四】枢独出班问曰「独」原作「乃」，据宋本、宋撮要本及续通鉴卷五一改。
　　【一五】害及善良「善良」，原作「良善」，据宋本、宋撮要本及宋史卷三○二贾黯传乙正。
　　【一六】迹既簄远「迹」原作「亦」，据同上宋史及续通鉴卷五一改。
　　【一七】非所以开广言路「开广」原作「广开」，据宋本、宋撮要本及同上宋史乙正。
　　【一八】黯论以为四字原无，据同上宋史及续通鉴卷五一补。
　　【一九】亦令三司检举之「亦」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【二○】令铨司差选人充曹官「司」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【二一】此据江休复杂志「江」字原脱，据宋本、宋撮要本、阁本补。
　　【二二】主善笔札「善」原作「喜」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋史卷二四八魏国大长公主传改。
　　【二三】喜阅图史「喜」原作「善」，据同上诸本及同上书改。
　　【二四】帝遣内侍挟太医诊视「视」原作「桩」，据同上诸本及续通鉴卷五一改。
　　【二五】偕至第候问「候问」原作「问候」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋史卷二四八魏国大长公主传乙正。
　　【二六】侍者挟主迎之「迎之」，原作「迎立」，据宋本、宋撮要本、阁本及续通鉴卷五一改。
　　【二七】今独存大主「大」原作「太」，据宋本、宋撮要本及同上宋史、续通鉴改，下文同改。
　　【二八】河北民流相属于道「民流」原作「流民」，据宋本、宋撮要本及续通鉴卷五一乙正。
　　【二九】据胡宿本传称至今行之「行」原作「有」，据宋本、宋撮要本改。
　　【三○】下又应初「初」原作「物」，据宋本、宋撮要本及宋史卷二九四杨安国传改。
　　【三一】按皇佑二年二月「按」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【三二】官止遥郡刺史「史」原作「吏」，据宋本、宋撮要本、阁本及治迹统类卷二九官制沿革改。
　　【三三】左监门卫大将军「卫」原作「为」，据宋史卷四六三杨景宗传改。
　　【三四】诏威茂黎集壁等州「州」，宋会要选举二七之二八作「知州」，疑是。
　　【三五】曾□用未复职任者「曾」下原有「并」字，据宋本、宋撮要本及续通鉴卷五一删。
　　【三六】于贵势无所避「所」字原脱，据同上两本及同上书补。
　　【三七】时盗贩盐茶者觽「贩」字原脱，据同上两本及宋史卷三○○王鼎传补。
　　【三八】朕惟古先哲王随代立乐「哲王」，宋本、宋撮要本及宋史卷一二七乐志二均作「格王」。
　　【三九】有行远垂久之效焉此句，宋本、宋撮要本及百衲本宋史卷一二七乐志二、宋大诏令集卷一四九国乐名大安诏均作「而行远垂久之致焉」。
　　【四○】彰信节度使李昭亮「彰信」原作「彭信」，据宋史卷四六四本传改。
　　【四一】陕西都转运使「陕西」原作「陕州」，据宋史卷二八八孙沔传改。
　　【四二】严诛丝「严」字原无，据同上书补。
　　【四三】令随税输米「输」原作「谕」，据阁本及续通鉴卷五一改。
　　【四四】以供奉药饵有功效宋会要职官三六之九八作「以供奉药饵时有功效」，义优。
续资治通鉴长编
卷一百七十一
卷一百七十一
　　起讫时间 起仁宗皇佑三年八月尽是年十二月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷一百七十一
　　帝　　号 宋仁宗
　　年　　号 皇佑三年（辛卯，1051）
　　全　　文
　　八月己卯朔，命太常博士、崇文院检讨王纯臣曰历所检阅文字。纯臣，尧臣弟也。
　　诏岳镇海渎庙宇之隳圮者，亟修之。
　　知谏院□奎言：「近岁以来，水不润下，盗贼横起，皆阴盛所致。陛下寅畏天命，宜格善祥，而反应以灾沴，其故何哉？夫帝王之美，莫大乎进贤退不肖。贤者进，则君子各以类升而阳胜，而善祥可致也；不肖退，则小人各以其类伏而阴亏，而灾沴可消也。今天下之人皆谓之贤，陛下亦知其贤，然不能进；天下之人皆谓之不肖，陛下亦知其不肖，然不能退。重以内宠骄恣，近习阻挠，外藩桀骜，谗邪交伤。阴盛如此，宁不致大异哉！且朝廷之过，常在乎无事之时因循而不为，有事之后颠覆而失措【一】。中外臣僚，平时建一策，举一官，虽有可取，皆抑而不行，又从而媒孽，谓之生事。如河北、河东盗贼，行路之人皆已传布，大臣不以为事，至执通判，伤巡检，然后苍黄，于数路之间移易官守，仍重赏功以购募之【二】，不亦晚乎？事将有大于此者，将如之何，幸陛下留意。」河北、河东盗贼执通判，即井渊也，伤巡检当考。
　　辛巳，特赠给事中孔道辅为工部侍郎。时龙图阁直学士王素入对，语及道辅，上思其忠，故有是命。四月辛丑，王素自兖州移渭州，不应此时方入对也，今依道辅传，须考之。
　　合门言：「近日频有臣僚陈乞上殿。欲请除入内内侍省合奏事外，其余侍立祗应，及无特旨上殿臣僚，今后不许约人奏事，如有所见，只许实封以闻。」从之。此据会要八月三日事，今附见。
　　癸未，知定州韩琦，加观文殿学士【三】再任。初，明镐引诸州兵平恩州，独定兵邀赏赉，出怨语，几欲噪城下。琦素闻其事，以为定兵不治将为乱【四】。及至，即用兵律裁之，察其横军中尤不可教者，捽首斩军门外。士死攻围，赙赏其家，抚其孤儿，使继衣廪。恩威既信，则仿古兵法，作方、圆、锐三陈，指授偏将，日月教习之。由是定兵精劲齐一，号为可用，冠河朔。京师发龙猛卒戍保州，在道窃取人衣屦，或饭讫不与人直。至定，即留不遣，曰：「保州极塞，尝有叛者，岂可杂以骄兵戍之！」易素教者数百人以往。而所留卒未踰月亦皆就律，不敢复犯法。岁大歉，为赈之，活饥人数百万。诏书褒美。邻城旁路，刺取其政以为法，视中山隐然为雄镇，声动外藩。自再任以下，并据李清臣行状附见，当考。
　　丙戌，卫尉卿余靖落分司知虔州。
　　诏遣使体量安抚诸路。吏部员外郎兼侍御史知杂事李兑京东路，西染院副使王道恭副之；起居舍人、同知谏院陈旭淮南、两浙路，左藏库副使李赓副之；侍御史韩贽荆湖南路，内殿承制郑余懿副之；户部判官、太常博士、直集贤院韩绛江南东、西路，内殿崇班翁日新副之。是时，诸路艰食，而长吏多非其人，又转运司颇肆科率【五】，民不聊生，上因命中书择使者按之。郑余懿、翁日新，未见。
　　戊子，诏判吏部南曹，髃牧判官自今以朝臣历一任知州、馆职一任通判为之，即不得干托保荐及有陈乞。
　　庚寅，徙江南西路转运使、司勋郎中刘纬知庐州。台谏官言纬庸懦不职，方饥而剥下以收羡余，故徙之。纬，师道子也。
　　诏天章阁侍讲自今并依馆阁臣僚例宣召颁锡，从知制诰兼侍讲王洙请也。
　　辛卯，淮康节度使、同髃牧制置使张尧佐【六】为宣徽南院使、判河阳。
　　诏天下长吏未尽得人，其令诸路转运使、提点刑狱，除任两府臣僚外，悉类次治状能否以闻。
　　乙未，翰林学士、刑部郎中、知制诰兼侍讲、史馆修撰曾公亮为契丹国母生辰使，西京左藏库使郭廷珍副之。工部郎中、知制诰、史馆修撰兼侍讲王洙为契丹生辰使，合门通事舍人李惟贤副之。户部判官、屯田郎中燕度为契丹国母正旦使，内殿崇班、合门祗候张克己副之。太常博士、直集贤院、同修起居注王珪为契丹正旦使，东头供奉官、合门祗候曹偓副之。使至鹷淀，契丹使刘六符来伴宴，且言耶律防善画，向持礼南朝，写圣容以归，欲持至馆中，王洙曰：「此非瞻拜之地也。」六符言恐未得其真，欲遣防再往传绘，洙力拒之。
　　御史中丞王举正言：「近以张尧佐再除宣徽使，臣僚尝论奏【七】。且人君御天下，维爵赏为大公，授受非当，则天下窃议。尧佐本常才，但以夤缘后宫，叨据非分。自去年冬罢三司使，除宣徽使，制命方出，中外莫不骇听。其时臣与谏官、御史至留班欲廷议而争之。寻罢宣徽使，尚忝节度名品。今四方多虞，灾异数见，若非銟擢有功，任用贤直，则何以上答天戒，下慰民望哉？尧佐自罢宣徽使，方逾半年，端坐京师，以尸厚禄，今复授之，益增鄙诮。此乃执事之臣不念祖宗基业之重，顺颜固宠，不能执奏，制命既行，有损圣德。若陛下不纳臣尽忠爱君之请，必行尧佐滥赏窃位之典，即乞黜臣，以诫不识忌讳愚直之人。」不报。
　　知谏院包拯、陈旭、□奎相继言：「尧佐制命复下，物议腾沸，况臣等以言为职，岂敢私自顾虑，各为身谋哉。但诰已再行，若固守前议，复乞追夺，于朝廷事体，亦未为当，所以进退惶惑，不即论列。虽然，事体有必须裁制者，不可不深察，臣等不得不极谏也。张尧佐怙恩宠之厚，幸求觊望，不知纪极，始欲得宣徽使，今已行前命付之矣。虽出领外镇，将来必求入觐，即图本院供职，以致使相。名器之大者，岂可皆缘恩私，每求而不让，必使足欲以熏灼天下，此不可不深察也。伏望思已然之失，为杜渐之制，特降诏旨，申敕中书门下，谕以尧佐皆缘恩私，不次超擢，享此名位，已为过越、将来更不令处使相之任及不许本院供职，仍趣赴河阳任所，庶几厌塞人情，防杜间隙，臣等不胜为国纳忠激切之至。」
　　又言：「臣等自去冬力争此事，幸赐开纳，天下皆仰圣度能虚怀而纳谏也。今来重申前命，所以不即论列乞行追夺者，盖为朝廷曲全事体尔【八】！其如大恩不可频假，髃心不可固违，假之频则损威，违之固则兆乱。伏望以国家至计为念，检会臣等前后奏札，必赐施行，不胜恳激之极。」
　　庚子，诏自今张尧佐别有迁改，检会此札子进呈执奏。仍诏除宣徽使，自今不得过二员。包拯等奏，实录无之，今掇取附见。会要乃以「宣徽使限两员」为二年九月五日诏，当考之。
　　辛丑，提点河北路刑狱、祠部郎中孙预降知小郡，供奉官、合门祗候张易降小郡都监，自今勿差充按察官。先是，内侍李希晟迎候辽使，在雄州与判官左振宴饮无节。后有言其事者，下预、易体量，而两人畏避，但言岁远无以辨明。特免振、希晟官，两人皆坐责。
