<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚辰，兵部郎中傅永为户部副使。庆历末，永自梓州路转运使移陕西。庆历八年正月，自梓州徙。时关中用折十铁钱，盗铸不可胜计，公私患之，永献策请变钱法。至境，问民所乏，贷以种粮钱，令麦熟纳偿，而薄取其息，民大悦。永亟檄州县，凡散二百八十万缗，大钱悉尽，乃以闻。已而朝廷变法，遂下令，以小铁钱三折大铁钱一，民出不意，破产失业自经死者甚觽，而盗铸亦以衰止。所贷得麦四十万斛，商人入粟于边而受钱于中都，岁五百万缗。时河北奏乞钱，朝廷未有以给，永言本道仓廪实，请以所当受钱畀之【六】，上嗟赏。自康定用兵，陕、华以西移输税于边，民力大困，永令输本郡，而转钱以供边籴，储亦无乏。王尧臣详定课绩，上其事，又赐诏褒之。寻召入，权纠察在京刑狱，于是擢副三司【七】。傅永传云：永献策请变法，既悉贷民大铁钱，遂下令以一折三，民多破产失业，而盗铸亦止。按变法在庆历八年六月，乃用三司议，或因永献策亦未可知。若谓永遂下令以一折三，则是永自擅作法罔民，初非朝廷变法也。朝廷变法，适与永贷民大铁钱相先后。盖永悉贷民大铁钱，大钱虽折小钱十，而小钱十可改铸大钱五且有余，即郑戬所云盗铸获利十之六也。永前贷民大钱，今但取小钱【九】，又以小钱三折当十大钱一，其名似优贷者，其实阴夺盗铸之利也。永传载此事殊不了了，今略加删润使易晓。
　　诏开封府：「比闻浮薄之徒，作无名诗，玩侮大臣，毁骂朝士，及注释臣僚诗句，以为戏笑。其严行捕察，有告者优与恩赏。」
　　辛巳，降提点江南东路刑狱、都官员外郎张肃知睦州，同提点内殿承制、合门祇候赵牧小处监押。先是，朝廷以京东、淮、浙、江、湖灾伤，令转运、提点刑狱分路巡察。而肃等稽违不行，乃奏准编敕，每遇出巡，仍须同行，又请挈家于分定州军。上曰：「始令分路巡按，盖急于抚□疲羸，督视盗贼，而肃等乃欲挈家以自便。」故降之。
　　癸未，命御史中丞王举正与三司同详定冗费。
　　甲申，右屯卫大将军克继上广夏竦所集古文韵六卷。上谓辅臣曰：「宗室中向学者鲜，独克继孜孜于字学，宜降诏奖谕。」仍以其书送秘合。克继，德恭孙，承庆子也。
　　乙酉，端明殿学士兼龙图阁学士、礼部侍郎，集贤殿修撰李俶，以母老乞解官奉养，从之。
　　丁亥，诏每岁汴口祭河，自今兼祠十七星。初，司天监灵台郎王太明言，按占书，主河、江、淮、济、沟渠、溉灌之事凡十九星，汴口祭河渎七位，而不及星。诏司天监详定，而言：「十九星内，亢池主波水往来送迎之事【一○】，北河为契丹北戒，南河为越门南戒，土司空掌土功事，皆不主江、淮、济。太明所遗有箕、斗、奎三星颛主津渎，请与东井、天津、天江【一一】、咸池、积水、天渊、天潢、水位、水府、四渎、九坎、天船、王良、罗堰等凡十七星案此所载止十六星，考宋史礼志「东井」下有「天津」星名，原本遗漏，今增入。在天河内者，并当祠之。」汴河口祭星自此始。
　　己丑，诏夏国岁遣首领进奉，其引伴、押伴，自今选练习边事人。
　　庚寅，西上合门使、惠州刺史刘兼济知雄州。先是，边民避罪或亡入契丹，契丹辄纳之，守将畏事不敢诘，兼济悉移檄责还。
　　己亥，诏河北安抚转运使、知博州蔡挺与入内都知张惟吉同议六塔河利害以闻。时郭固虽已塞，而水势犹壅，议者议开六塔河以分其势，故命惟吉等按视之。初，井渊为贼所执，挺言宜如汉桥玄【一二】，不以其子故遂缓捕贼，朝议从之。时河北多盗，挺以选知博州，申饬诸县严伍法，访得尝为盗贼者数人，贷其宿负，补为吏，使察知诸偷所在，每发必得之。且言均博平、聊城两县税，岁增巨万。田况为三司使，上其法，行之诸路，然大抵增税，百姓苦之。均税事，宋史削去，今附见，当考。
　　庚子，蠲湖州民所贷官米四万斛。
　　入内内侍省言，近来诸处多将无例事件乞本省差使臣传宣，切恐援例请陈，紊乱诏条，乞自今并送所辖去处，令检会条例施行，本省更不差使臣传宣。从之。此据会要二月事，今附月末。
　　三月丁未，兵部员外郎、天章阁待制、知谏院包拯为龙图阁学士、河北都转运使。拯在谏院踰二年，数论斥大臣权幸，请罢一切内降曲恩。又列上唐魏郑公三疏，请置座右以为龟鉴。别条七事：
　　一曰：陛下天纵□仁，容纳髃下，而憸险之臣，肆矫妄饰无根之说，诬陷善良，使坐受排斥，不得自辨。夫阴奸得计，则忠义之臣惧谗恐祸，不敢当事。傥有急猝，则朝廷所倚何人？愿陛下发神明之断，如察见厚诬，亟付有司，研核其实，使是非较然，则忠臣可以竭节图暛矣。
　　二曰：比有指臣下之朋党者，其间奋不顾身，奖善嫉恶者则被巧诋；进一良士，必曰朋党相济，退一庸才，亦曰朋党所嫉。使正人结舌，不敢公言是非，此为国之大患也。夫圣明在上，安有朋党，朋党之敝，起于衰闇。汉之党锢，始于安帝，极于桓、灵。唐之朋党，起于穆宗，甚于文宗、武宗。以陛下励精图治，岂比汉、唐衰闇之际乎？斯乃臣下务相倾轧，以快其志，不顾国事者也。陛下循名察实，因迹照心，毋以朋党为疑，则君子小人可辨矣。
　　三曰：顷岁大臣专政忌才，有所开建，则谓之沽激，是以莫敢自暛。或不顾时忌，指事陈说，则百计阻挠，讫不得施。夫在位虽觽，志于国家之急者甚鲜，幸有一焉，又胁于沽激之说。是则因循懦默者为得计，志士仁人终无以为也。此任事之臣，图私丑正，岂陛下之心哉！愿收纳公议，别白否臧，勿以沽激为猜，则人得尽其心矣。
　　四曰：议者谓陛下颇主先入之说。夫朝廷之事，顾理道如何【一三】，不系说之先后也。必若先入者为是，则害贤牟利之臣，阴中历诋，惟恐居后，乱天下邪正，掩陛下聪明。愿听受之际，但顾事之是非，裁之以义，勿甘先入之说，则情伪明矣。
　　五曰：比者所设科禁，动有防疑，阙一御史，须举二员，奏俟亲选。又限以中外，及尝为二府论荐者【一四】，皆不得预。辅臣惟旬休见客，若百官巡厅白事，台谏官私谒，刑法官接见雪罪睳劳之人【一五】，率有常禁。臣谓皆非帝王推诚尽下之道也【一六】。陛下方将拟迹尧、舜，岂如汉武雄猜多忌哉！盖有不识大体之臣，过防谬论，上误圣德，臣恐书之史册，取讥万世。愿革近制，推大信于髃下，朝廷政事，一法景佑之初，则尽善矣。
　　六曰：比年灾变数见，虫蝗水旱，所被甚广，陛下焦劳求理，恐一物失所，圣心若此，岂不能弭灾沴、和阴阳哉？此殆执政不能同寅协恭，以救时弊；陛下亦或有所间阻，不能委任责成，故致此也。方今流民颇觽，帑廪空虚，官滥兵骄，敌人强横，不幸洊饥，加以寇盗，在位之臣，谁可倚者？陛下何不以事观之，孰能尽心思天下之敝，孰能出力当天下之责，果得其人，则宜主张而委任之。其持禄取容、□贤妨能以为身计者，速罢免之，毋俾久塞要路。化危为安，易于反掌。傥失此时而不亟为，祸变一发，虽欲有为，不可得矣。
　　七曰：近岁臣下窜逐，或以无辜，或因小过，或为阴邪排陷，或由权要憎嫉，吹毛洗垢，以求疵瑕，刑网密张，罪罟横罥【一七】。夫匹妇含怨，亢阳累年，匹夫怀愤，飞霜下击。彼非辜窜逐之臣，气感天地，精贯日月，讵止匹夫匹妇之为乎？愿陛下躬阅谪籍，察其有才行功实而无大过者，或与牵复，或加宠擢，则圣造洪覆，与天同德，谮陷之风，不敢肆矣。
　　疏奏，多见采纳。拯所陈七事，据正史。今实录乃于□奎传载此，盖误也。朱本已削去，然亦不能辨其非，岂奎与拯同在谏省时论列【一八】，故墨本并载之，今不取。
　　拯前此尝建议罢河北屯兵，分之河南□、郓、齐、濮、曹、济诸州，遇警即发，宜无后期不及之患【一九】。如谓戍兵不可遽减【二○】，则训练义勇以壮边备，虽小给糇粮，每岁不当屯兵一月之费，用一州赋，可给义勇十八万。朝廷难之，于是复奏曰：拯本传云：拯前此尝建议，无事时请徙兵内地，不报。至是复请云云，事卒不行。按拯徙兵议，元年亦略行，非不报也。至欲以义勇代戍兵，则其事竟寝。本传并二事为一事，故与实录不合。今略加删润，仍两出之。训练义勇代戍兵，已具元年三月都漕时，今所上奏，仍具录之于后。
　　臣窃见天下之患，在乎三路，而河朔为甚，冗兵耗于上，公用□于下，内则致帑廪空竭，外则致生灵困弊。臣前后累曾论列，乞那移兵马于河南州军，及罢诸处公用回易，寻委逐路安抚、转运司相度，终未见果决施行。况北界请和，四十余年，岁遗金帛数十万者，是欲□国用而纾民力尔。方今边鄙无事【二一】，正是保国息民之时，而屯兵益觽，用度益广，每年河北便籴粮斛三四百万石，约支见钱四五百万贯，仅有三二年之备【二二】。虽朝廷竭力应副，亦所不逮，日甚一日，臣恐数岁之后，必有不可救之患。至如宝元已前，天下无事，财货充足，一旦昊贼猖獗，调发旁午，公私窘绝，迄今未复。以今事势，较之往日，则不侔甚矣。万一或有警急，何以取济？且边狄者四肢也，河朔者心腹也。幸而外无边陲之虞，而河朔涂炭如此【二三】，是防手足未然之患，而自溃其心腹也，则朝廷安可不深虑而务救之之策乎。若上下协心，更张措置，如反掌之易，而有太山之安，又何惮而不为哉？
　　欲望宣谕两府执政大臣，应沿边及近里州军兵马，除合留防守外，其屯驻、驻泊诸军，悉令归营就粮。诸军即分屯于河南诸州【二四】，率三年一代，遇有边事，实时起发，不旬日可到也。其逐州公用钱，除沿边及人使路分州军量与增添外，诸路一切禁止，并不得回易。则国用民力，渐可完复。惟陛下矜念元元【二五】，断在必行，若更令逐路相度，则互执所见，益无涯矣。分屯事，讫不行。诸州以公用钱回易遂罢。
　　居数月，拯徙为高阳关路安抚使，因籍一路吏民积岁所负公钱十余万，悉除之。徙知瀛州在七月戊申，今并书。
　　戊申，权知开封府、龙图阁直学士、起居舍人李绚同提点在京诸司库务。绚治有能名，然喜饮酒，晨朝奏事，酒未解，帝曰：「开封事剧，可酖于酒耶！」改命兵部员外郎、知制诰何中立权发遣开封府事。
　　己酉，诏礼部贡举。
　　庚戌，置广、惠二州提举捉贼一员。
　　录江津尉王育才子泾为太庙斋郎。育才捕盗斗死故也。
