<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙午，彰德节度使、兼侍中王贻永卒，赠太师、中书令，谥康靖。时帝初康复，不及临丧，诏二府、宗室往奠。
　　龙图阁直学士、右谏议大夫夏安期知延州。州东北阻山，无城，敌骑尝乘之。安期至，即命大筑城。方暑，诸将白士卒有怨言，安期益广计数百步，令其下曰：「敢有一言动觽者斩！」躬自督役，不踰月而就，延袤六里。
　　丁未，遣官祈晴。以昼夜大雨，权增京城里外巡检。
　　六月辛亥朔，诏双日不御殿，伏终如旧。
　　右监门卫将军仲轲等九人各罚一月俸。初，仲轲等父宗说坐乱其子妇，贷死除名，废居别第，仲轲弟遮宰相哀诉，而大宗正司请惩戒之。宗说，奉化侯允言子，已见庆历四年七月，皇佑中坐法贷死除名，与治平元年三月事相关。
　　丁巳，供备库使、并代钤辖苏安静领忠州刺史，留再任。安静与契丹争辨宁化军天池庙地界，既定，特擢之。事具皇佑五年正月也。
　　戊午，龙图阁直学士、给事中施昌言为枢密直学士、知澶州。时六塔河既修复决，朝廷犹欲成之，因以澶州授昌言，冀便役事云。命昌言知澶州以便役事，此据昌言本传。四月壬子朔【四七】，六塔河已决，不知何故昌言今乃加职。又后此三日，李璋等皆责【四八】，而昌言独免。至十一月甲辰，昌言始责，殊不可晓。今据赵抃奏议增修。
　　己未，镇海节度使、同平章事、判亳州陈执中为左仆射、观文殿大学士，知亳州如故，执中以疾自请之。
　　殿中侍御史赵抃上疏曰：「臣闻圣人之制变，不可无权宜，天下之能事，不可失机会。至于去祸以归福，却乱以格治，救亡以图存，转危以置安者，用权宜适机会也。向者伏睹陛下圣体偶一违豫，中外人心，莫不动摇。赖宗庙社稷之降灵，天地神明之垂佑，四海蒙福，宸躬寖康。然犹上有谪见之文，迨无虚月，下有妖言之俗，至于再三。天其或者岂非以陛下皇嗣未立【四九】，人心未有所系，垂厥祥异。明白丁宁，警诫陛下，意欲陛下深思远图，亟有所为而然也。权宜也，机会也，今其时矣。书曰：『一人元良，万邦以贞。』易曰：『大人以继明照于四方。』叔孙通以谓天下之本，奈何以天下为戏！韩愈亦云前定可以守法，不前定则争且乱。臣不胜大愿，愿陛下思所以答谪见妖星之警诫，思所以固三圣百载之基业，思所以安中外臣庶之忧惑，思所以破奸雄阴贼之窥觎【五○】，断宸衷，发天意，择用宗室贤善子弟，或教育宫闱，或封建任使，左右以良士，辅导以正人，盘石维城，根本深固，有是二者，惟陛下示天下以至公而裁择焉。伏况陛下春秋富盛，福寿延洪，一旦皇子庆诞，少阳位正，储贰事体，何损权宜。方今施为，且适机会，转祸乱危亡将然之势，为福治安存无疆之基，岂不盛哉，岂不休哉！臣职有言责，计无家为。戴陛下之恩，极泰山之重，顾愚臣之命，等鸿毛之轻。傥一毫有益于朝廷，则万死甘从于鼎镬。」此据赵抃奏矒，以六月九日上。
　　辛酉，降知澶州、修河都部署、天平留后李璋知曹州，河北转运副使、同管勾修河、司封员外郎燕度知蔡州，提举开封府界县镇公事、同管勾修河、度支员外郎蔡挺知滁州，修河都钤辖、北作坊使、果州团练使、内侍押班王从善为濮州都监，供备库副使张怀恩为内殿承制，提举黄河埽岸、殿中丞李仲昌为大理寺丞。
　　癸亥，御史中丞张□等言：「臣等于五月八日已后，累次奏乞许台谏官依例上殿，寻闻已奉圣旨，以臣等所上章疏降付中书。此盖陛下圣心察臣等愚忠，有开可之意。至今逾月，未蒙施行，乃是执政大臣不欲臣等进对，故为沮遏。臣等遂于今月十三日同诣中书，面问不许上殿因依。观宰臣已下词语，无为臣等执奏之意。缘朝廷置台谏官，为耳目之任，所宜日亲旒扆，上补陛下聪明。今逾半年，未有一员得对。虽中外急切几务，事系安危，陛下深居九重，何从而知之？臣等窃谓言路阻绝，未有如今日之甚者。伏望陛下早赐英断，指挥中书，许令台谏官依例上殿。臣等必不敢以琐细事务上烦宸听。」寻有诏，许中丞上殿。此据赵抃奏矒，不知以何日上，奏矒编次在六月十九日前，十二日后，今附十四日。盖此奏矒云十三日同诣中书问因依，必次日遂具奏也。七月一日始诏髃臣复上殿奏事。
　　己巳，殿中侍御史赵抃言：「臣昨弹奏李仲昌等不禀制旨，不□人言，妄于暑夏之初，修闭六塔河口，失坏物料，重困兵民，愿正典刑，亟加贬黜。朝廷且责后效，埽约随又破决。急夫暴敛，河北几无聊生；余波横流，博州首被冲注。近睹责降李仲昌、张怀恩并充监当，李璋、蔡挺各移知州，转运使燕度等尚未加罪，中外籍籍，人情不平，皆谓如数年前王建中在河阴，只是进约过当【五一】，致下流浅□，实时追官勒停，又缘黄河堤防泛滥去处官员使臣，虽去官者亦例皆冲替。今仲昌等奸谋辨口，诬惑朝廷，邀利急功，兴起力役，为害不浅，败事已多，固宜行窜殛之刑，岂得蒙□宥之诏？伏望特赐指挥，其李仲昌、张怀恩、李璋、蔡挺、燕度等并从公议，改置严科。谢列城愁怨之民，示公朝刑罚之当，转灾沴为和气，在此举也。」
　　庚午，殿中丞、集贤校理、通判并州司马光上疏曰：
　　人臣之进言者，舍其急而议其缓，则言益多而用益寡矣。人君之听纳者，忽其大而务其细，则心益劳而功益浅矣。故明主不恶逆耳之言，以察治乱之原；忠臣不避灭身之祸，以论安危之本，是以上下交泰，而事业光美也。
　　陛下自首春以来，圣体少有不康。天下之人，侧足而立，累气而息，恟恟然忧惧，若蹈冰炭。间虽痊平，而民间犹有讹言以相惊动者，虽有司以严刑束之，彼口不得言，中心惶惶，何所不虑也？陛下何不试思其所以然者何哉，岂非储贰者天下之根本，根本未定，则觽心未安也【五二】。贾谊有言：「抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安，可乎？」当谊之时，汉孝文帝春秋鼎盛，有孝景为太子，中外乂安，公私富溢，谊犹有是言。使谊处于今日，当云何哉？陛下好学多闻，且以前古之事迹之【五三】，治乱安危之几，何尝不由继嗣哉？盖得其人则治，不得其人则乱；分先定则安，不先定则危。得失之几，间不容发。朝廷至大至急之务，孰先于此？而陛下宴然不以为忧，髃臣爱身，莫以为言。此臣所以日夜痛心疾首，忘其身之疏贱，而不顾鼎镬之罪也。
　　今夫细民之家，有百金之宝，犹择亲戚可信任者使谨守之，况天下之大乎？三代之王，以至二汉，所以能享天下之禄若是其久者，岂非皆亲任九族以为藩辅乎？使亲者犹不可信，簄者庸足恃乎？窃惟陛下天性纯孝，振古无伦，事无大小，关于祖宗者，未尝不勤身苦体以奉承之。况祖宗光明盛大之基业，岂可不为之深思远虑，措之于安平坚固之地【五四】，以保万世无疆之休哉？
　　天子之孝，非若觽庶止于养亲而已。盖将谨守前人之业，而传于无穷然后为孝也。礼，大宗无子，则同宗为之后。为之后者，为之子也。故为人之后者，事其所后，礼皆如父，所以尊尊而亲亲也。伏惟祖宗受天明命，功德在人，本支百世，子孙千亿，而陛下未有皇嗣，人心忧危。伏望深念祖宗艰难之业，断自圣志，昭然勿疑，遴择宗室之中聪明刚正孝友仁慈者【五五】，使摄居储贰之位，以俟皇嗣之生，退居藩服。傥未欲然，或且使之辅政，或典宿卫，或尹京邑，亦足以镇安天下之心。如此，天神地祇、宗庙社稷实赖陛下圣明之德，况髃臣兆民，其谁不欢呼鼓舞乎！
　　昔鲁漆室之女，忧鲁君老，太子幼。彼匹妇也，犹知忧国家之难【五六】。盖以鲁国有难，则身心危矣。况臣食陛下之禄，立陛下之朝，又得承乏典册之府，非比于漆室之
　　女，诚不忍坐视国家至大至急之忧，而隐默不言。臣诚知言责不在臣，言之适足自祸。然而必言者，万一冀陛下采而听之。不胜愤懑之诚。上在位久，国嗣未立，及不豫，天下寒心而莫敢言，惟谏官范镇首发其议，光闻而继之，又与镇书，言此大事，不言则已，言一出，岂可复反顾，愿公以死争之。于是镇言之益力。
　　辛未，诏开封府界及京东西、河北转运司，【五七】水潦害民田，其选官蠲放税赋。
　　乙亥，雨坏太社、太稷坛。
　　戊寅，兵部员外郎、知制诰韩绛为河北体量安抚使，西上合门副使王道恭副之。时宰相文彦博、富弼主李仲昌六塔河议。及败事，人莫敢尽言。绛至河北，具得其状，始请置狱劾治，仲昌等由是俱被窜废。此据绛行状，刘攽所作也。
　　初，议塞六塔，河北转运使周沆独言：「近计塞商胡，用薪苏千六百四十五万，工五百八十三万，今仲昌计塞六塔，用薪苏三百万，工一万，共是一河，所费财力，不容若是之殊。盖李仲昌故先为小计，以求兴役尔。又今河广二百余步，六塔渠才四十余步，必不能容，且横陇下流自河徙以来，填淤成高陆，其西堤粗完【五八】，东堤或在或亡，前日六塔水微通，分大河之水不十分之三，滨水之民，丧业者已三万户。就使如仲昌言全河东注，必横溃泛滥，齐、博、德、棣、滨五州之民皆为鱼□【五九】食矣。今自六塔距海千余里【六○】，若果欲壅河使东，宜先治水所过两堤，使皆高厚，仍备置吏兵，分守其地，多积薪苏，以防冲决，乃可为也。然其劳费甚大，恐未易可办，以臣度之，六塔实不可塞。」不从。
　　及仲昌败，沆又上言：「民罹水灾，皆结庐堤冢，粮乏可哀，臣欲辄发近仓赈之，顾大恩当自上出，愿亟遣使者案视收□。」从之。此据周沆本传，不知沆疏李仲昌议不可用在何时。至和元年十二月遣使与河北、京东漕臣诣铜城镇相度河势，恐沆因此上疏。然二年十二月，沆犹被命同权知澶州应副修六塔河，若既与仲昌议驳，则不宜更受此命。或朝廷虽有此命，而沆卒辞之，故河决独免责也。今附见沆事于朝廷遣韩绛体量河北后。
　　时京师自五月大雨不止，水冒安上门，门关折【六一】，坏官私庐舍数万区，城中系□渡人，命辅臣分行诸门；而诸路亦奏江河决溢，河北尤甚，民多流亡，令所在赈救之。水始发，马军都指挥使范恪受诏障朱雀门，知开封府王素违诏止之曰：「方上不豫，军民庐舍多覆压，奈何障门以惑觽，且使后来者不入耶？」
