<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙卯，太子中允、天章阁侍讲胡瑗管勾太学。始，瑗以保宁节度推官教授湖州，科条纤悉备具，以身先之。虽盛暑必公服坐堂上，严师弟子之礼。视诸生如其子弟【二七】，诸生亦信爱如其父兄【二八】，从之游者常数百人。庆历中，兴太学，下湖州取其法，着为令。瑗既为学官，其徒益觽，太学至不能容，取旁官舍处之。礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材高下，喜自修饰，衣服容止，往往相类，人遇之，虽不识，皆知其为瑗弟子也。于是擢与经筵，治太学犹如故。实录称瑗以天章阁侍讲管勾太学。按墓表，嘉佑元年，迁太子中允、天章阁侍讲，仍居太学，然不见初除天章阁侍讲是何月日。当考。
　　丙辰，太子中允、集贤校理丁讽言：「按春秋纬，五帝之名曰灵威仰、赤熛怒、含枢纽、白招矩、汁光纪。今每岁奉祠，而祝文、位版皆书其名，令有司斥呼，非所以恭神之意。」于是下太常礼院议定而去之【二九】。
　　己未，髃牧判官、太常博士王安石提点开封府界诸县镇公事。
　　如京使、知府州折继祖领康州刺史，仍赐钱五十万。继祖改葬其父，而请借月俸，因以推恩也。
　　壬戌，枢密使贾昌朝辞兼侍中，从之。
　　甲子，夏国主谅祚遣祖儒嵬名、聿则庆唐及徐舜卿等来告其母没藏氏卒。初，李守贵者尝为遇乞掌出纳，补细吃多巳者，尝侍曩霄及没藏氏于戒坛院，故出入没藏氏所无所间。没藏氏既通守贵，又通吃多巳。守贵愤怒，于是杀吃多巳及没藏氏。讹尨族守贵，保养谅祚，因以其女妻焉，时谅祚生九岁矣。是年十月丁卯，实录书环庆经略司言：「夏国小大王阿叔嵬迷裂皈与没藏、讹尨杀其国母及补细相公，而讹尨挈小大王归其族，已戒沿边镇寨预备之。」按所称小大王，即谅祚也，补细相公，即吃多巳也。嵬迷裂皈，或是李守贵。然事与正史差不同，今但从正史及实录谅祚传。没藏、讹尨死，当是今年秋，既不得其月，因遣使来告，始书之。
　　乙丑，辍视朝，以谅祚母丧故也。
　　戊辰，开封府判官、祠部郎中、集贤校理冯浩为祭奠使，文思副使张惟清为吊慰使。
　　癸酉，契丹国母遣奉国节度使、骁卫上将军萧扈，起居郎【三○】、知制诰、史馆修撰韩孚；契丹遣怀德节度使耶律煜、广州防御使韩惟良来贺正旦。扈等言阳武寨天池庙侵北界。中书、枢密院按旧籍，阳武寨地本以六蕃岭为界。康定中，北界耕户聂再友、苏直等南侵岭二十余里，代州累移文朔州，而朝廷以和好存大体，命徙石槵。未几，又过石槵之南，遂开堑以为限，天池庙属宁化军横岭铺。庆历中，北界耕户杜思荣侵入冷泉村，近亦有石槵为表。乃诏馆伴使王洙以图及本末谕扈等。王洙持地图谕扈等，乃明年正月壬午，今并书。张方平载王洙诘萧扈事，见熙宁八年正月乙酉；聂再友、苏直、杜思荣事，见庆历元年十二月庚辰，又五年五月甲寅，并此嘉佑元年十二月癸酉。其初葺天池庙，在大中祥符九年五月甲辰朔。
　　乙亥，诏尚书省：「司勋、司封、职方、驾部、库部、度支、金部、仓部、都官、比部、司门、主客、膳部、屯田、虞部、水部，自今以未有差遣带职京朝官领之，如阙人，即差正郎或员外郎自转运使、提点刑狱、知州得替人，如又阙人【三一】，即差通判得替员外郎【三二】，月给添支钱五千，京官三千。其鸿胪、太仆、卫尉寺丞、将作监差得替卿、监，一人月给七千。并许伺候合入差遣，仍各差提印剩员四人。」
　　是月，命宰臣文彦博监修国史。初，除彦博为昭文馆大学士，止兼译经润文使，以刘沆为监修国史。至是沆罢，彦博始有此命。
　　注　　释
　　【一】澧州原作「沣州」，据阁本及宋会要蕃夷五之八三改。
　　【二】木岸原作「水岸」，据阁本及宋史卷一二仁宗纪四、卷九三河渠志改。下同改。
　　【三】供奉官「奉」原作「俸」，据阁本改。
　　【四】判都水时「水」原作「大」，据阁本及下文改。
　　【五】以是偿之宋史全文卷九下作「以是价贬」，疑是。
　　【六】苏舜钦为大理评事集贤校理「钦」原作「卿」、「为」上原有「复」字，据阁本改、删。
　　【七】除贾昌朝为枢密使者「除」字原脱，据宋本、宋撮要本、阁本及欧阳文忠公文集卷一一○论贾昌朝除枢密使札子补。
　　【八】何谓其要在先察毁誉之臣「谓」原作「则」，据宋本、宋撮要本及同上书改。
　　【九】所誉者君子「誉」原作「举」，据宋本、宋撮要本、阁本及同上书改。
　　【一○】其所谗谀「所」字原脱，据同上书补。
　　【一一】七降圣旨「七」原作「上」，据宋本、宋撮要本、阁本及长编纪事本末卷五一英宗册立始末、宋蜀文辑存卷八录名臣奏议卷七三改。
　　【一二】以为陛下已安「以」原作「更」，据宋本、宋撮要本及同上二书改。
　　【一三】尽在于此「在」字原脱，据同上两本及同上二书补。
　　【一四】宣徽南院使「使」字原脱，据阁本补。
　　【一五】无定数「定」字原脱，据宋会要职官三六之一一三补。
　　【一六】使世专其艺同上宋会要作「可使世专其艺」，义优。
　　【一七】并以伎术官封赠详定「以」字原脱，据同上宋会要补。
　　【一八】其祖美尝作子奏之义不可解，疑有讹脱。
　　【一九】乞付中书行出「行出」二字原互倒，据阁本及长编纪事本末卷四七再修澶州决河乙正，下文李焘自注云「乞付中书行出」亦可证。
　　【二○】司天官「官」上原有「监」字，据宋本、宋撮要本、阁本删。
　　【二一】付中书行出「付」字原脱，据长编纪事本末卷四七再修澶州决河补。
　　【二二】治恩冀河流「流」原作「疏」，据同上书改。
　　【二三】只有西岸「有」原作「自」，据阁本及同上书改。
　　【二四】以奉河北「奉」原作「塞」，据同上书改。
　　【二五】内遣中人置狱「遣」原作「降」、「置」原作「署」，据阁本及宋史卷三○二吕景初传改。
　　【二六】持禄养交者多「禄」原作「录」，据宋本、宋撮要本、阁本及编年纲目卷一五、宋史全文卷九下改。
　　【二七】视诸生如其子弟「子弟」原作「父兄」，据宋史卷四三二胡瑗传改。
　　【二八】诸生亦信爱如其父兄「父兄」原作「子弟」，据同上书改。
　　【二九】议定而去之「定」字原脱，据宋本、宋撮要本补。
　　【三○】起居郎「郎」下原有「中」，按辽史有起居郎而无起居郎中，因删。
　　【三一】如又阙人「又」原作「有」，据宋本、宋撮要本及宋会要职官四之三改。
　　【三二】得替员外郎「替」原作「除」，据同上两本及同上书改。
续资治通鉴长编
卷一百八十五
卷一百八十五
　　起讫时间 起仁宗嘉佑二年正月尽是年五月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷一百八十五
　　帝　　号 宋仁宗
　　年　　号 嘉佑二年（丁酉，1057）
　　全　　文
　　春正月癸未，翰林学士欧阳修权知贡举。先是，进士益相习为奇僻【一】，钩章棘句，寖失浑淳，修深疾之，遂痛加裁抑，仍严禁挟书者。及试牓出，时所推誉，皆不在选。嚣薄之士，候修晨朝，髃聚诋斥之，至街司逻吏不能止；或为祭欧阳修文投其家，卒不能求其主名置于法。然文体自是亦少变。
　　乙酉，诏广州赐占城国进奉使蒲息汣银千两，以息汣至太平州，江岸崩，沈其行李故也。
　　己亥，刑部郎中、天章阁待制、兼侍读孙甫卒，特赠右谏议大夫。甫性簄简，善持论，每言唐君臣行事以推见当时治乱，若身履其间，而听者晓然如目见之，故时人言终岁读史，不如一日听孙甫论也。着唐史记七十五卷，诏藏秘阁。
　　知桂州张子宪乞差前知桂州周约通判本州岛，非常例也。诏以桂州带一路安抚使，听举通判一员。
　　二月戊申，礼部郎中、知制诰唐询知苏州，避参知政事曾公亮亲嫌也。
　　己酉，诏乞试武艺人自今毋得直遣赴阙。
　　梓夔钤辖司言：「三里村夷斗还等百五十人谋入寇。有黄土坎夷斗鴜，长宁州人也，先以其事来告。淯井监引兵赴之，捕斩七十余级，请加赏之。」诏赐斗盖钱三十万，锦袍、银带。明年，又补斗盖长宁州刺史。是役也，转运使李虞卿驻江安县，使斗盖以其觽同招安将白进丰率子弟兵焚荡其巢穴，贼乃相率来降。虞卿始调兵，阅其戈楯不便于用，更造龟筩甲、长枪、镖、藤楯、革笠、木弩，颇轻利，夷人畏焉。此据李虞卿传附见。
　　庚戌，御崇政殿录系囚，降死罪一等，徒以下释之，三京及辅郡遣官簄决。
　　甲寅，太子宾客致仕王涣为礼部侍郎。涣退归乡里十五年余，因其从子参知政事尧臣言，特迁之。
　　己未，西蕃首领瞎□遣人来贡方物。
　　壬戌，澧州言罗城峒蛮内寇，发兵击走之。
　　太子太师致仕杜衍退寓南都凡十年，性不殖产，第室庳陋，才数十楹【二】，居之裕如也。出入从者才十余人【三】，乌帽、皂绨袍、革带。亲故或言宜为居士服，衍曰：「老而谢事，尚可窃高士名耶！」王洙尝谒告归应天府，有诏抚问。及被病，帝遣中使赐药，挟太医往视，已卒。赠司徒、兼侍中，谥正献。衍临终戒其子努力忠孝，敛以一枕一席，小圹卑坟以葬。自作遗疏，其略曰：「无以久安而忽边防，无以既富而轻财用，宜早建储副，以安人心。」语不及私。
　　忠武节度使、同平章事王德用卒，车驾临奠，赠太尉、中书令，谥武恭，加赐其家黄金。
　　初，麟府西南接银州，西北接夏州，皆中国地也。庆历中，元昊既纳款，知麟州、礼宾副使张继勋奉诏定界至而文案无在者，乃问州人都巡检王吉及父老等，皆云继迁未叛时，麟州之境，西至俄枝、盘堆及宁西槵，距屈野河皆百余里；西南至双烽桥、杏子平、弥勒、长干、盐院【四】等，距屈野河皆七十余里。咸平五年，继迁围麟州，陷浊轮、军马等寨。大中祥符二年，始置横阳、神堂、银城三寨，皆在屈野河东，以衙前为寨将，使蕃汉义军分番守之。又使寨将与缘边酋长分定疆境。横阳寨西至故俄枝寨四十里，州城西至大横水六十里，西南至浪爽平五十里。神堂寨西至伺候槵三十五里，西南至赤犍谷掌四十里，次南至野狸坞三十里。银城寨西至榆平岭四十里，西南至清水谷掌五十里，次南至洪崖坞四十里，次南至道光谷、中岭上六十里。
