<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己亥，度支员外郎、集贤校理、知登州胡俛特勒停，兵部郎中、秘阁校理、知潍州解宾王落职知建昌军。始，宾王以营葬求知登州。及俛代宾王，乃言营葬者不得请乡郡，又因事杖其妻党。宾王衔之，遂讼俛尝擅役军匠，伐州廨桐木作私器。俛既坐自盗，而知谏院范师道言：「宾王与俛并在馆阁，事缘乡里，嚣然作讼，颇亏士风。」故并黜之。俛，共城人也。二人乡里不同，与师道所言异，当考。宾王知潍州，据江氏杂志。宾王，蓬莱人，已见至和元年。
　　录刘继元曾孙允为三班借职【一】。允自言其家无食禄之人，故特录之。
　　己酉，奉安宣祖皇帝、昭宪皇后御容于奉先资福禅院庆基殿。初，庆基殿绘宣祖像具鹷袍，而昭宪皇后具冠帔。至是，别绘兖冕及后服二像，而旧像入禁中。
　　庚戌，酌献于庆基殿。
　　辛亥，改新鄜延路钤辖阎士良复为京东西路钤辖。以监察御史里行王陶言其性黠，多生事，不可处于边地，故易之。
　　甲寅，封皇第九女为福安公主，第十女为庆寿公主。
　　乙卯，省御书院并翰林图画待诏以下额外所增员。
　　戊午，大食国首领蒲沙乙来贡方物，授蒲沙乙武宁司阶。
　　己未，知谏院唐介言，河北缘边州军，多差军士采萑蒲，令日纳钱，名为「地利钱」，以入公使，请行禁止。从之。
　　是月，有大星坠西南【二】，光烛地，有声如雷。占者曰天狗。同知谏院范师道言：「汉、晋天文志：『天狗所下，为破军杀将，伏尸流血。』甘氏图：『天狗坠【三】，大贼起。』今朝廷非无为之时也，而备御盗贼，未见其至。虽有将帅，不老则愚，士卒虽多，劲勇者少。夷狄可保也，如州郡何？州郡可保也，如盗贼何【四】？小人思乱，伺隙乃作，必有包藏险心，乘间而动者。宜择将帅，训练卒伍，诏天下防其未然。」
　　监察御史里行王陶言：「去年日食，今年星坠，皆在正旦。天狗主兵，宜豫防之。请诏中外举智武才勇之士，以备将帅。今武举取格太轻，宜仿唐制设科，优待以官，无若招士伍然。」正旦星坠，实录、本史并不书。今取范师道、王陶传所论列，附见月末。
　　二月辛酉，内殿承制刘温礼为供备库副使。温礼尝发刘恢私进女口事，下入内省劾之，温礼亦坐不实。温礼寄资已深，出为内殿崇班，御史论其非，改内殿承制。至是，又援赦自陈，故复迁之。恢进女口事，在二年五月。
　　壬戌，御崇政殿，录系囚，杂犯死罪以下递降一等，徒以下释之。
　　癸亥，太子少傅致仕王举正卒。赠太子太保，谥安简，赐黄金百两。
　　甲子，诏河北、河东、陕西、广南东西、荆湖南北路经略、安抚、转运、提点刑狱司体量所部兵官，有不能训戢军旅、肃静寇奸者，密以名闻。
　　丙寅，礼部贡院请增江、浙、福建、川、广诸州军解额凡一百三十五人。从之。
　　戊辰，太常丞、监察御史里行王陶为右正言，谏院供职。
　　亲事官夜入延福宫为盗，有司用疏决以常盗论。陶言：「宫掖之严，而以民间会降为比【五】，非所以尊天子也。」于是配海岛，皇城司皆论罪。上自服药以来，寡于语言，髃臣奏事，颔之而已。陶言：「王者之言，髃臣所禀受以施于天下者也。今政事无大小，皆决于中书、枢密，陛下一无所可否，岂为人主之道哉！」又言：「皇嗣未立，宜择宗子昭穆同者育之。」
　　以同列志趣不合，数请监灵仙观【六】，不许。
　　诏殿前马步军司，每三岁将校转员，其病老不任事者，先密具名以闻。
　　壬申，知谏院唐介言：「朝廷昨支定州籴军粮绢五万，前知定州宋祁用一万，王素用四万，皆质易河东。而素以所易布配卖与禁军三十余指挥，凡出赢利仅万缗，而多所侵费，亦尝兼质私物。至移郡时，犹追索未足【七】，劶取公使库钱数千缗以去。」及诏本路安抚司【八】体量其状，无私入而止。
　　癸酉，诏陕西经略安抚使，如闻西人多驱牛马于沿边博籴民谷，其令所在禁绝之。
　　甲戌，镇潼留后李端懿为宁远节度使、知澶州。御史中丞韩绛言端懿无功，不当领旄钺。乃以留后赴澶州。复为留后乃三月乙未，今并书。端懿本传云：自郓代还，除宁远节度、知澶州。
　　乙亥，户部判官、太常博士、集贤校理钱公辅知明州。先是，牙前法以重、难、积劳差次三等，应格者听指买酒场。然富者数得应格，而贫者以事系留，日益困，应募者鲜，至阙额则役乡户为之，民或竭产不足以偿费。公辅乃取酒场官卖收钱，视牙前役轻重而偿以钱，悉免乡户，人皆便之。然酒场既收，无以酬牙前旧劳，辄预借省钱二十万，取而后奏，朝廷亦不加之罪也。此据神宗史公辅传。
　　丁丑，观文殿学士兼翰林侍读学士、尚书左丞、提举景灵宫田骮为太子少傅致仕。
　　庚辰，诏入内省内臣曾犯赃私罪勒停，虽经赦，毋得复隶入内省。
　　壬午，汝州录事参军杨从简为殿中丞致仕，特赐五品服。以从简自契丹归明，守官二十年无他过也。
　　三班院言：「奉诏看详同勾当三班院杨畋所请，诸路走马承受虽是使臣，缘预闻边要主帅机宜公事，职任非轻，理当遴选，乞应中书制敕院、沿堂五院、枢密院出职人并依诸司人吏，更不预选走马承受差遣。乞依畋请。」从之。
　　旧制：东头供奉官并诸司人吏、臣僚家仆及伎术进纳人等，并不许选诸路走马承受。会要二月十七日事，今附月末。
　　三月辛卯，诏京城外四面巡检【九】，自今并选合门祗候以上，尝经外任亲民而无赃私罪者为之。
　　壬辰，诏礼部贡举。
　　癸巳，陈州言观文殿大学士【一○】、刑部尚书刘沆卒【一一】，赠左仆射兼侍中。知制诰张绬草词诋沆，其子馆阁校勘瑾诉于朝，帝为改命词臣。其家不敢请谥，帝又为作挽辞，且篆其墓碑曰「思贤」。沆性豪率，少仪矩，然任数，善刺取权近过失，阴持之。故虽以高科仕，其进用多由此，议者乃谓缘结附至宰相焉。
　　甲午，诏三司：「河东路籴粮草，旧支一分见钱三分茶，自今并以见钱给之。」四年二月己巳弛茶禁，不应此时尚有茶以籴粮草，当考。
　　乙未，罢沧州路岚石都巡检司、代州驻泊司走马承受公事；减高阳关路广信等军都巡检司、麟府路成都府路利州路走马承受使臣一员。沧州都巡检使当与治平二年十一月相参。又，治平三年十月【一二】，郭绪以沧州总管兼雄、霸州沿界河【一三】至海口及沧州界沿海都巡检使，更须考详别修。
　　岁星昼见。
　　丙申，客省使、眉州防御使张亢为秘书监。亢初授河阳部署，以疾辞。御史中丞韩绛言：「亢前守怀、卫二州，贪横不法，今不可复用。」而亢亦自请复文资，因许之。踰月又归故官。复为客省、眉防，乃五月壬辰，今并书。
　　丁酉，光禄寺丞致仕孔旼知龙兴县。知许州贾昌朝荐旼有高行，特起之，旼复辞不起。是岁卒，赠太常丞。赠官在十一月癸丑，今并书。
　　戊戌，诏流内铨自今归明人年二十五以上听注官。初，泗州司士参军徐济自陈，归明时八岁，今年四十八岁，不得注官。因着此条。
　　壬寅，封唃厮啰妻太原郡君乔氏为定安郡夫人。本传云：董□年九岁，厮啰为请于朝，命为会州刺史，而乔氏封太原郡君。初封太原时当考。按宝元元年四月，乔氏已自太原郡为永嘉郡夫人，不应此时更以太原封安定，当考。
　　丙午，诏：「广南东、西路摄官处，皆荒远灾瘴之地，而月俸不足以自给，其月增钱一千五百。」
　　壬子，诏曰：「天灾流行，蝗潦相继，虽发□蠲赋，而民之捐瘠者尚多【一四】，或鬻卖妻子，或转死沟壑。方春之时，髃物欣豫，乃令吾民不聊若此，朕心憯怛，惄焉靡宁【一五】。其令灾伤路转运使、提点刑狱督州县营济之，察不称职者。」初，御史中丞韩绛言：「诸路灾伤，朝廷虽行赈恤，而监司、亲民官未尽究心，致民之流徙者觽。宜其丁宁训暣之【一六】。」故下此诏。
　　癸丑，知雄州曹偕言：「幽州人杜清自来与雄州探刺事宜。今事觉挈家来归，请补外州一教练使，给良田数顷，仍以月俸赡之。」从之。
　　录周世宗后柴元信为三班借职。
　　甲寅，诏登州改配沙门寨罪人三十二人于诸州牢城。三年十二月六日王举元奏，可考。
　　己巳诏书既弛茶禁【一七】，论者犹谓朝廷志于便人，欲省刑罚，其意良善。然茶户困于输钱，而商贾利薄，贩鬻者少，州县征税日蹙，经费不充。知制诰刘敞、翰林学士欧阳修颇论其事，敞疏云：
　　古人有言【一八】：「利不百，不变法。」盖言立事之难也。朝廷变更茶法，诚欲便百姓、阜国用而已。自变法以来，由东南来者，更言不便。徒以初诏不欲人立异，故一切缄默，莫敢正言。其大要以谓先时百姓之摘山者，受钱于官，而今也顾使之纳钱于官，受纳之间，利害百倍。先时百姓冒法贩茶者被罚尔，今悉均赋于民，赋不时入，刑亦及之，是良民代冒法者受罪，子子孙孙未见其已。先时大商富贾为国贸迁，而州郡收其税，今大商富贾不行，则税额不登，且乏国用。此三者最其害也。或以谓法遂不变，则中家必困，小家必流，若因缘驱逼，起为盗贼，甚非国家之利也。臣愚欲乞申敕有司，益采舆议，且收格前诏，极论可否。若朝廷能粲然复三代之旧风，捐山泽之末禁，则乞一弛茶法，恣民勿问。设为国用尚繁，利源未可悉除，犹当择其利害，变而通之，使公私两济，若求益反损，求利反害，臣恐东南数十州之民，由此而困，则所谓「利不百，不变法」者也，未知其可。
　　臣暗于时事，不足以商功利。然耳之所闻，心之所疑，不敢不陈。望朝廷因臣之言，以求便国惠民之策。至于细意委曲【一九】，臣亦不能尽也。修疏云：
