<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙亥，吏部侍郎、集贤院学士余靖为广南西路体量安抚使，如京使贾师熊副之。靖至广西，移檄交址，召其用事臣费嘉佑诘责之。嘉佑对以近边种落相侵，误犯官军，愿悉推治，还所掠及械罪人以自赎。靖信其诈，厚赂遣去。嘉佑既归，遂不复出。神道碑云「即械五人送钦州，戮于界上」，盖饰说也。今从本传。
　　庚辰，刑部郎中、天章阁待制兼侍读钱象先为契丹国母生辰使，西染院副使兼合门通事舍人夏伟副之；侍御史陈经为契丹主生辰使，东头供奉官、合门祗候郭霭副之；盐铁判官、刑部郎中阎询为契丹国母正旦使，西京左藏库副使刘禧副之；度支判官、祠部员外郎、直集贤院王安石为契丹正旦使，西头供奉官、合门祗候赵元中副之。既而安石辞行，改命户部判官、兵部郎中、秘阁校理王绎。
　　相度牧马利害所□奎等上言：「自古国马盛衰，皆以所任得人失人而已。汧、渭、之间未尝无牧，而非子独能蕃息于周；汧、陇之间未尝无牧，而张万岁独能蕃息于唐，此前世得人之效也。然得人而不久其任，久其任而不使专其事，使得专其事而不临以赏罚，亦不可以有功。今陕西马价，多出解盐，三司所支银绢，许于陕西转运司易钱。权转运副使薛向【一二】既掌解盐，复领陕西财赋，可悉委之移用，仍俾择空地置监而孳养之。盖得西方不失其土性，一利也；因未尝耕垦之地，无伤于民，二利也；因向之才，使久其任而经制之，三利也。又河北有河防塘泺之患，而土多泻卤，戎马所屯，地利不足，诸监牧多在此路，马又未尝孳息。若就陕西兴监牧，即河北诸监有可存者，悉以西方良马易其恶种；有可废者，悉以肥饶之地赋民。于地不足而马所不宜之处，以肥饶之地赋民，收其课租，以助戎马之费；于地有余而马所宜之处，以未尝耕垦之地牧马，而无伤于民，此又利之大者。苟用向，凡举辟官及论改旧敝，有功则无爱赏，败事则无惮罚，在于必行。」上可其奏。
　　甲申，命向专领本路监牧及买马事，仍规度于原渭州【一三】、德顺军置场。同州沙苑监、凤翔府牧地使臣，并委向保荐以闻。
　　牧使欧阳修言：
　　国马之制，置自祖宗，岁月既深，官失其守，积习成弊，匪止一时。伏睹诏书，命奎等商度利害，将有更革。臣以谓监牧之设，法制具存，条目既繁，其弊亦觽。若止坐按文籍，就加增损，恐不足以深革弊源。如欲大为更张，创立制度，则凡于利害，难以遥度。盖谋于始也不精，则行于后也难久。请诏相度官一人，同臣躬按左右厢监牧。凡土地广狭，水草善恶，岁时孳牧，吏卒勤惰，以至牝牡种类，各随所宜，棚井温凉，亦有便否，向何以致马之耗减，今何以得马之蕃滋，详究根源，旁采觽议。然后以比日臣僚奏请【一四】，参详审处。与其坐而遥度，仓卒更改，其为得失不可同日而论也。
　　臣又窃思，今之马政皆因唐制，而今马多少与唐不同者，其利病甚多，不可概举。至于唐世牧地，皆与马性相宜，西起陇右、金城、平凉、天水，外暨河曲之野，内则岐、豳【一五】、泾、宁，东接银、夏，又东至于楼烦，此唐养马之地也。以今考之，或陷没夷狄，或已为民田，皆不可复得。惟闻今河东路岚、石之间，山荒甚多，及汾河之侧，草地亦广，其间草挆水甘，最宜养牧，此乃唐楼烦监地也，可以兴置一监。臣以谓推迹而求之，则楼烦、元池【一六】、天池三监之地，尚冀可得。
　　又臣往年奉使河东，尝行威胜以东及辽州、平定军，见其不耕之地甚多，而河东一路，山川深峻，水草甚佳，其地高寒，必宜马性。及京西路唐、汝之间，久荒之地，其数甚广。请下河东、京西转运使司，遣官访草地有可以兴置监牧，则河北诸监有地不宜马【一七】可行废罢。
　　至于估马一司，利害易见。若国家广捐金帛，则券马利厚，来者必多；若有司惜费，则蕃部利薄，马来寖少。然而招诱之方，事非一体，请遣髃牧司或礼宾院官一人，至边访蕃部券马利害，以此三者参酌商议，庶不仓卒，轻为改更。
　　下其奏相度牧马所，奎等请如修奏。
　　乃诏选官分诣河北、河南诸监，按牧地肥瘠顷亩，俟得实数，即遣官一人按视【一八】。其陕西估马司，仍委向规度以闻。向乃上言：「秦州券马至京师，计所直并道路之费【一九】，一马当钱数万，然所入止中杂支，于上等良马固不可得。请于原渭州、德顺军置场收市，以解盐交引，募蕃商广售良马八千，以三千给沿边骑军，五千入髃牧司。」有诏从之。
　　明年，向又言：「原渭州、德顺军水洛城及秦州外寨，系蕃部马所由，必欲询究利害，宜得泾原、秦凤两路帅臣同议，庶诸部承禀。」又明年，奎等复列上向所议买马利害：「秦州古渭、永宁寨并原州、德顺军，今悉置场。请自京师岁支银四万两、绸绢七万五千匹充马直。银以二万两并绸绢并充边库钱，余阙万缗，以解盐钞并杂支钱给之。」诏皆施行。向又言及奎等列上向议，本志以为六年、七年事，今并附此。
　　乙酉，罢诸路同提点刑狱使臣，置江南东西、荆湖南北、广南东西、福建、成都、梓、利、夔路转运判官。先是，同提点刑狱使臣或有窃公用银器及乐倡首饰者，议者因言使臣多不习法令、民事，不可为监司，故罢之。十一路旧止一转运使，至是各增置判官，以三年为一任。第二任知州人为判官满一任，与提点刑狱。初任知州若第二任通判为判官满两任，亦如之。实录并载诸路同提刑姓名，其末云：京西路文思副使曹滉已物故，河东路左藏库副使寇利一、陕西路礼宾副使段隐并先坐事罢去。利一与隐所以罢去，司马光记闻当得之，今从记闻。
　　九月丁亥朔，翰林学士欧阳修兼侍读学士，起居舍人、知制诰刘敞为翰林侍读学士、知永兴军。初，台谏劾敞行吕溱责官制词不直，又前议郭后祔庙，尝云「上之废后，虑在宗庙社稷，不得不然」，是欲道人主废后也。章十数上，敞不自安。会永兴阙守，遂请行，诏从之。
　　丙申，枢密直学士、右谏议大夫吕公弼同详定均税。
　　戊戌，诏梓州路：「今春饥，夏秋闵雨，其人户诉灾伤者，令转运使速遣官体量，蠲其赋租，仍勿检覆。」
　　庚子，遣中使赍诏抚谕知府州、如京使、康州刺史折继祖。初，继祖欲解去州事，下河东经略安抚使梁适体量，适言：「折氏累世承袭知府州，本族仅三百余口，其所部沿边蕃族甚觽。凡犒劳以俸钱【二○】，而所用不给，素于蕃族借牛耕莳闲田，以收获之利岁赡公费。且朝廷俾之承袭，即与内地知州不同。比年监司一以条约绳之，尤为烦密，继祖内不自安，遂欲解去。乞慰存之。」故遣是诏。
　　辛丑，诏：「齐、登、密、华、邠、耀、鄜、绛、润、婺、海、宿、饶、歙、吉、建、汀、潮凡十八州，并烦剧之地，自今令中书选人为知州。其知潮州，委本路转运、提点刑狱司同保荐之。」
　　翰林侍读学士、给事中杨安国卒，赠礼部侍郎。安国讲说一以注疏为主，无他发明，引论鄙俚，世或传以为笑。尤不喜纬书，及注疏所引纬书，则尊之与经等。在经筵二十七年，上称其行义淳质，以比先朝崔遵度。
　　壬寅，枢密副使张□提举编集本院机密文字。
　　庚戌，降驸马都尉、安州观察使李玮为和州防御使，仍与外任。玮与公主不协，而玮所生母又忤公主意，公主夜开皇城门入诉禁中，玮惶恐自劾，故有是命。明日，免降官，止罚铜三十斤【二一】，留京师。□及传云：及为谏官，论入内都知任守忠陵轹驸马都尉李玮及干求内。当考陵轹事增入。
　　癸丑，右正言王陶【二二】言：「周礼，阍人掌宫门之禁，时其开闭；寺人掌女宫之令，纠其出入，以谨严周卫，杜绝非常。故汉光武出猎夜还，上东门候郅恽拒关不纳，光武从中东门入，明日赏郅恽而贬中东门候。魏武之子临淄侯植开司马门昼出，魏武怒，公交车令坐死。然则公主夜归，未辨真伪，辄便通奏，开门纳之，直彻禁中，略无讥防，其所历皇城、宫殿内外监门使臣，请并送劾开封府。」知谏院唐介、殿中侍御史吕诲等亦以为言，皆不报。
　　冬十月丙辰朔，诏：「自今因恩奏举改官及升差遣【二三】，其所举人各犯枉法自盗而会赦不原者，举主亦毋得以赦论。」
　　庚申，□国公主宅都监、入内供奉官梁全一以下九人，并远小处监当；入位祗候梁怀吉配西京洒埽班。自今勿置都监，别选内臣四十以上、三班院使臣五十以上无私罪者二人，在宅勾当；内臣年五十以下二人为入位祗候，并不得与驸马都尉接坐。时台谏官皆言主第内臣数多，且有不自谨者，上不欲深究其罪，但贬逐之，因省员更制。七年二月癸卯，梁怀吉又勒归前省，不知何时复召入也。
　　辛酉，西蕃官、右监门卫将军莽布、赛香布并为右领军。
　　甲子，殿中侍御史吕诲言：「□国公主乳母昌黎郡君韩氏出入内中，尝因公主奏其侄貋于润为右班殿直，典主第服玩器物，而盗归私家。请下有司推鞫之。」诏降于润为下班殿侍，削韩氏郡封。
　　己巳，祠部员外郎、知建昌军杨仪免追官，与监当差遣。先是，建昌富民曾均殴杀人，狱未具，转运使冯浩移所部官石麟之推劾，连逮而死者十余人。仪论其事，坐不实，法当追一官，上特□之。
　　庚辰，知潭州王罕言：「在广西日，见邕州火峒蛮侬宗旦啸聚甚觽，又数出剽略，恐终为边患。请下本路设策招安。」从之。按会要及正史，宗旦已从萧固招降，事在二年。今罕复言此，当考。又按王罕传，罕前为广西漕，实亲招降宗旦父子，三年十月乃自广西改知潭州，不知今者何以复云？必有一误。或是罕前已招降，今又欲内徙，而实录不详故耶？当更考。
　　是月，深州言野蚕成茧，被于原野。
　　十一月丙戌朔，知桂州、刑部郎中、集贤殿修撰萧固落职知江州。知邕州、西上合门使萧注降授引进副使、荆湖南路钤辖。初，台谏官并言固等在广西所为不法。至是，不察寨管下西平州溪洞使臣匿外界人口，致领觽杀害兵官，故责降之。
　　丁亥，均州防御使李珣为相州观察使，单州团练使刘永年为齐州防御使。
