<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且疏决之名，本以盛暑之际，恐囹圄之中有滞积冤结，有司不为申理，使无所告愬，故天子临轩，亲加虑问，平其枉直。无辜则赦，有罪则诛，使久系之人，一朝而决，故能消释沴气，迎致太和。非谓不问是非，一切纵之也。祖宗之时，每岁不过一次疏决，死罪下皆递降一等。近年以来，或至再三，自徒以下，一切赦之。今岁五月以前，疏决之令已再行矣。此所以使百职隳慢、奸邪恣睢者也。今纵未能尽革前弊，伏望陛下特降指挥下中书，今后每岁疏决不过一次【二二】，或早或晚，使外人不可豫期。其徒罪仍依旧降从杖。或遇亲祀南郊之岁，更不疏决。永为定制，庶几为恶之人，不敢指以自□，有所戒惧。据光集，以八月十五日上言。乙丑，十五日也，今附见。
　　丙寅，左骐骥使、荣州防御使、入内副都知邓保信落都知，为许州钤辖。初，保信奏令退军董吉于芳林园点化黄金，赵概、赵抃【二三】、王陶等时在言职，皆陈其不可，弗听。久之，吉术无验，又窃金以逃。既捕获抵罪，而保信犹出入禁中。御史陈洙、谏官龚鼎臣共劾保信欺罔，乞正典刑，故黜之。它书或误以保信为保吉，今不取。
　　供备库使、忠州刺史、带御器械苏安静为内侍押班。谏官司马光、龚鼎臣言安静年未五十，不当废旧格，乞追寝成命，不报。
　　丁卯，司马光言：臣幸得备位谏官，窃以国家之事，言其大者远者，则汪洋濩落，而无目前朝夕之益，陷于迂阔。言其小者近者，则丛脞猥琐，徒足以烦浼圣听，失于苛细。夙夜惶惑，口与心谋，涉历累旬，乃敢自决，与其受苛细之责，不若取迂阔之讥。伏以祖宗开业之艰难，国家政治之光美，难得而易失，不可以不谨，故作保业。隆平之基，因而安之者易为功；颓坏之势，从而救之者难为力，故作惜时。道前定则不穷，事前定则不困，人无远虑，必有近忧，故作远谋。燎原之火，生于荧荧，怀山之水，漏于涓涓，故作重微。象龙不足以致雨，画饼不足以疗饥，华而不实无益于治，故作务实。合而言之，谓之「五规」。此皆守邦之要道，当世之切务。戆陋狂瞽，触冒忌讳，惟知纳忠，不敢爱死。伏望陛下以万几之余，犹豫之闲，垂精留神，特赐省览。万一有取，裁而行之，则臣生于天地之间，不与草木同朽矣！其保业云：天下重器也，得之至艰，守之至艰。王者始受天命之时，天下之人皆我比肩也。相与角智力而争之，智竭不能抗，力屈不能支，然后肯稽颡而为臣。当是之时，有智相偶者则为二，力相参者则为三，愈多则愈分。自非智力首出于世，则天下莫得而一也。斯不亦得之至艰乎？
　　及夫继体之君，髃雄已服，觽心已定，上下之分明，强弱之势殊，则中人之性，皆以为子孙万世，如泰山之不摇也。于是有骄惰之心生。骄者，玩兵黩武，穷泰极侈，神怒不恤，民怨不知，一旦涣然，四方糜溃，秦、隋之季是也。惰者，沈酣晏安，虑不及远，善恶杂糅，是非颠倒，日复一日，至于不振，汉、唐之季是也。二者或失之强，或失之弱，其致败一也。斯不亦守之至艰乎？
　　臣窃观自周室东迁以来，王政不行，诸侯并僭，分崩离析，不可胜纪，凡五百有五十年而合于秦。秦虐用其民，十有一年而天下乱，又八年而合于汉。汉为天子二百有六年而失其柄，王莽盗之，十有七年而复为汉。更始不能自保，光武诛除僭伪，凡十有四年，然后能一之。又一百五十有三年，董卓擅朝，州郡瓦解，更相吞噬。至于魏氏，海内三分，凡九十有一年而合于晋。晋得天下纔二十年，惠帝昏愚，宗室构难，髃胡乘衅，浊乱中原，散为六七，聚为二三，凡二百八十有八年而合于隋。隋得天下纔二十有八年，炀帝无道，九州岛幅裂，八年而天下合于唐。唐得天下一百有三十年，明皇恃其承平，荒于酒色，养其疽囊，以为子孙不治之疾，于是渔阳窃发，而四海横流矣。肃、代以降，方镇跋扈，号令不从，朝贡不至，名为君臣，实为绚敌。陵夷衰微至于五代，三纲颓绝，五常殄灭；怀玺未暖，处宫未安，朝成夕败，有如逆旅；祸乱相寻，战争不息，血流成川泽，聚骸成邱陵，生民之类，其不尽者无几矣。于是太祖皇帝受命于上帝，起而拯之，躬擐甲胄，栉风沐雨，东征西伐，扫除海内。当是之时，食不暇饱，寝不遑安，以为子孙建太平之基，大勋未集，太宗皇帝嗣而成之。凡二百二十有五年，然后大禹之迹，复混而为一，黎民遗种，始有所息肩矣。
　　由是观之，上下一千七百余年，天下一统者，五百余年而已，其间时时小有祸乱，不可悉数。国家自平河东以来，八十余年内外无事。然则三代以来，治平之世未有若今之盛者也。今民有十金之产，犹以为先人所营，苦身劳志，谨而守之，不敢失坠。况于承祖宗光美之业，奄有四海，传祚万世，可不重哉！可不慎哉！夏书曰：「予临兆民，凛乎若朽索之驭六马。」周书曰：「心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。」臣愿陛下夙兴夜寐，兢兢业业，思祖宗之勤劳，致王业之不易，援古以鉴今，知太平之世难得而易失，则天下生民至于鸟兽草木，无不幸甚矣！其惜时云：
　　夏至，阳之极也，而一阴生；冬至，阴之极也，而一阳生。故盛衰之相承，治乱之相生，天地之常经，自然之至数也。其在周易，泰极则否，否极则泰，丰亨宜日中。孔子传之曰：「日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎！况于鬼神乎！」是以圣人当国家隆盛之时，则戒惧弥甚，故能保其令闻永久无疆也。
　　凡守太平之业者，其术无他，如守巨室而已。今人有巨室于此，将以传之子孙，为无穷之规，则必实其堂基，壮其柱石，强其栋梁，厚其茨盖，高其垣墉，严其关键。既成，又择其子孙之良者，使谨守之，日省而月视，欹者扶之，敝者补之。如是则虽□千万年，无颓坏也。夫民者，国之堂基也；礼法者，柱石也；公卿者，栋梁也；百吏者，茨盖也；将帅者，垣墉也；甲兵者，关键也。是六者不可不朝念而夕思也。
　　夫继体之君，谨守祖宗之成法，苟不隳之以逸欲，败之以谗谄，则世世相承，无有穷期。及夫逸欲以隳之，谗谄以败之，神怒于上，民怨于下，一旦涣然而去之，则虽有仁智恭俭之君，焦心劳力，犹不能救陵夷之运，遂至于颠沛而不振。呜呼！可不鉴哉！今国家以此承平之时，立纲布纪，定万世之基，使如南山之不朽，江、河之不竭，可以指顾而成耳。失今不为，已乃顿足扼腕而恨之，将何益矣！诗云：「我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，无忝尔所生。」时乎！时乎！诚难得而易失也。其远谋云：
　　易曰：「君子思患而豫防之。」书曰：「远乃猷。」诗曰：「猷之未远，是用大谏。」昔圣人之教民也，使之方暑则备寒，方寒则备暑，七月之诗是也。今夫市井稗贩之人，犹知旱则资舟，水则资车，夏则储裘褐，冬则储絺绤。彼偷安苟生之徒，朝醉饱而暮饥寒者，虽与之俱为编户，贫富不侔矣。况为天下国家者，岂可不致治于未乱，保邦于未危乎！
　　诗云：「迨天之未阴雨，彻彼桑土。绸缪牖户，今女下民，或敢侮予。」孔子曰：「为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？」迨天之未阴雨者，国家闲暇、无有灾害之时也；彻彼桑土者，求贤于隐微也；绸缪牖户者，修敕其政治也。夫桑土者，鸱鸮所以固其室也；贤隽者，明主所以固其国也。国既固矣，虽有侮之者，庸何伤哉！
　　臣窃见国家每边境有急，羽书相衔，或一方饥馑，饿莩盈野，则庙堂之上，焦心劳思，忘寝废食以忧之。当是之时，未尝不以将帅之不选，士卒之不练，牧守之不贤，仓廪之不实，追责前人，以其备御之无素也。幸而烽燧息，五谷登，则明主举万寿之觞于上，髃公百官歌太平纵娱乐于下，晏然自以为长无可忧之事也。呜呼！使自今日以往，四夷不复犯边，水旱不复为灾，则可矣。若犹未也，则天幸安可数恃哉！陛下何不试以闲暇之时，思不幸边鄙有警，饥馑荐臻，则将帅可任者为谁，牧守可用者为谁，虽在千里之外，使之常如目前。至于甲兵之利钝，金谷之盈虚，皆不可不前知而豫谋也。若待事至而后求之，则已晚矣。夫四夷水旱，事之细者也。抑又有大于是者，陛下不亦尝留少顷之虑乎？
　　诗云：「维彼圣人，瞻言百里。维此愚人，覆狂以喜。」此言远谋之难知，近言易行也。夫谋远则似迂，迂则人皆忽之。其为害至惨也，而无切身之急，为利至大也，而无旦夕之验，则愚者抵掌谓之迂也宜矣！国家之制，百官莫得久于其位，求其功也速，责其过也备。是故或养交饰誉以待迁，或容身免过以待去。上自公卿，下及斗食，自非忧公忘私之人，大抵多怀苟且之计，莫肯为十年之规，况万世之虑乎！自非陛下惕然远览，勤而思之，日复一日，长此不已，岂国家之利哉！此臣日夜所以痛心泣血而忧也。
　　昔贾谊当汉文帝之时，以为天下方病大褺，又苦□盭，又类辟，且病痱。陛下视方今国家安固，公私富实，百姓乐业，孰与汉文？然则天下之病，无乃更甚乎？失今不治，必为痼疾，陛下虽欲治之，将无及已。治之之术非有他奇巧也，在察其病之缓急，择其药之良苦，随而攻之，勿责目前之近功，期于万世治安而已矣。其重微云：
　　虞书曰：「兢兢业业，一日二日万几。」何谓万几？几之为言微也，言当戒惧万事之微也。夫水之微也，捧土可塞；及其盛也，漂木石，没邱陵。火之微也，勺水可灭；及其盛也，焦都邑，燔山林。故治之于微，则用力寡而功多；治之于盛，则用力多而功寡。是故圣帝明王，皆销恶于未萌，弭祸于未形，天下阴被其泽，而莫知所以然也。
　　周易坤之初六，于律为林锺，于历为建未之月，阳气方盛，而阴气已萌，物未之知也【二四】。是故圣人谨之曰：「履霜坚冰至。」言为人君者，当绝恶于未形，杜祸于未成也。系辞曰：「知几其神乎！」「君子知微知彰、知柔知刚，万夫之望。」谓此道也。孔子谓鲁哀公曰：「昧爽夙兴，正其衣冠。平旦视朝，虑其危难。一物失理，乱亡之端。」君以此思忧，则忧可知矣【二五】。
