<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又宫掖者，风俗之源也；贵近者，觽庶之法也。故宫掖之所尚，则外必为之；贵近之所好，则下必效之，自然之势也。是以内自京师士大夫，外及远方之人，下及军中士伍，畎亩农民，其服食器用，比于数十年之前，皆华靡而不实矣。向之所有，今人见之，皆以为鄙陋而笑之矣。夫天地之产有常而人数日繁，耕者寖寡而游手日觽，嗜欲无极而风俗日奢，欲财力之无屈，得乎哉？又府史胥徒之属，居无廪禄，进无荣望，皆以啖民为生者也。上自公府省寺、诸路监司、州县、乡村、仓场、库务之吏，词讼追呼、租税繇役、出纳会计，凡有毫厘之事关其手者，非赂遗则不行。是以百姓破家坏产者，非县官赋役独能使之然也，大半尽于吏家矣。此民之所以重困者也。又国家比来政令□弛，百职隳废，在上者简倨而不加省察，在下者侵盗而恣为奸利。是以每有营造贸卖，其所费财物什倍于前，而所收功利曾不一二。此国用之所以尤不足者也。又自古百官皆有常员，而国家磨勘之法，满岁则迁，日滋月益【四七】，无复限极，是以一官至数百人，则俸禄有增而无损矣。又近岁养兵务多不务精，夫兵多而不精，则力用寡而衣粮费【四八】，衣粮费则府库耗，府库耗则赐赉稀。是以不足者岂惟民哉，兵亦贫矣。策之失者，无甚于此也。凡此数者，皆所以竭民财者也。陛下安得熟视而无所变更邪？
　　臣愚伏愿陛下观今日之弊，思将来之患，深自抑损，先由近始。凡宗室外戚，后宫内臣，以至外廷之臣，俸给赐予，皆循祖宗旧规，勿复得援用近岁侥幸之例。其踰越常分，妄有干求者，一皆塞绝，分毫不许。若祈请不已者，宜严加惩谴，以警其余。凡文思院、后苑作所为奇巧珍玩之物，不急而无用者，一皆罢省。内自妃嫔，外自宗戚、臣庶之家，敢以奢丽之物夸眩相高，及贡献赂遗以求悦媚者，亦明治其罪，而焚毁其物于四达之衢。专用朴素以率先天下，矫正风俗，然后登用廉良，诛退贪残，保佑公直，销除奸蠹，澄清庶官，选练战士，不禄无功，不食无用。如此行之久而不懈，臣见御府之财将朽蠹而无所容贮，太仓之粟将弥漫而不可盖藏，农夫弃粮于畎亩，商贾让财于道路矣！孰与今日汲汲以应目前之求，懔懔以忧将来之困乎！
　　夫食货者，天下之急务，今穷乏如是，而宰相不以为忧，意者以为非己之职故也。臣愿复置总计使之官，使宰相领之，凡天下之金帛钱谷，隶于三司及不隶三司如内藏、奉宸库之类【四九】，总计使皆统之。小事则官长专达，大事则谋于总计使而后行之，岁终则上其出入之数于总计使，量入以为出。若入寡而出多，则总计使察其所以然之理，求其费用之可省者以奏而省之，必使岁余三分之一以为储蓄，备御不虞。凡三司使、副使、判官，转运使及掌内藏、奉宸等库之官，皆委总计使察计能否，考其功状以奏而诛赏之。若总计使久试无效，则乞陛下罢退其人，更置之。议者必以为宰相论道经邦，燮理阴阳，不当领钱谷之职，是皆愚人不知治体者之言。昔舜举八恺，使主后土，奏庶艰食，贸迁有无，地平天成，九功惟叙；周礼冢宰以九职、九赋、九式、九贡之法治财用；唐制以宰相领盐铁、度支、户部；国初亦以宰相都提三司、水陆发运等使。是则钱谷自古及今皆宰相之职也。今译经润文，犹以宰相领之，岂有食货国之大政，而谓之非宰相之事乎！必若府库空竭，闾阎愁困，四方之民流转死亡，而曰我能论道经邦，燮理阴阳，非愚臣之所知也。治平元年十二月，更定三司判官久任法，或因光此疏也。
　　己酉，龙图阁直学士、吏部员外郎兼侍讲、知谏院杨畋卒，赠右谏议大夫。畋素谨畏，每奏事，必发封数四而后上之。及卒，家无余资。特赐黄金二百两。及端午赐讲读官御飞白书扇，亦遣使特赐，置其柩所。
　　己未，知荆南府、工部侍郎李参为髃牧使。执政初议，欲用参为三司使，孙抃独不可，曰：「此人若主计，外台承风刻削，则天下益困敝矣。」乃不果用。
　　庚申，大宗正司言，右卫大将军、岳州团练使宗实缴还泰州【五○】防御使、知宗正事敕告。诏不许。
　　庚午，枢密副使、给事中包拯卒，赠礼部尚书，谥孝肃。拯性峭直，然奏议平允，常恶俗吏苛刻，务为敦厚。虽疾恶甚至人情所不及，即推以忠恕【五一】。不为苟合，未尝伪色辞以悦人。不作私书，至于干请，无故人亲党一皆绝之。居家俭约，衣服器用饮食，虽贵，如初官时。
　　六月癸未，单州团练使刘永年为汝州团练使、知代州。
　　契丹取山木积十余里，辇载相属于路，前守惧生事，不敢遏。永年曰：「契丹伐木境中而不治，他日将不可复制。」遣人纵火，一夕尽焚之。上其事，帝称善。契丹移文代州，捕纵火盗，永年报曰：「盗固有罪，然在我境，何预汝事！」契丹不敢复言。
　　鄜延经略司言：「得宥州牒，夏国改西市监军司为保泰军，威州监军司为静塞军，绥州监军司为祥佑军，左厢监军司为神勇军。」且言：「谅祚举措，近岁多不循旧规，恐更僭拟朝廷名号，渐不可长。乞择一才臣下诏诘问，以杜奸萌。」从之。
　　于是遣供备库副使张宗道【五二】赐谅祚生辰礼物。宗道初入境，迎者至，欲先宗道行马，及就坐，又欲居东，宗道固争之。迎者曰：「主人居左，礼之常也，天使何疑焉？」宗道曰：「宗道与夏主比肩以事天子，夏主若自来，当为宾主。尔陪臣也，安得为主人！当循故事，宗道居上位。」争久不决，迎者曰：「君有几首，乃敢如是！」宗道大笑曰：「宗道有一首尔，来日已别家人。今日欲取宗道首则取之，宗道之死得其所矣！但夏国必不敢耳。」迎者曰：「译者失辞，某自谓无两首尔。」宗道曰：「译者失辞，何不斩译者？」乃先宗道。迎者曰：「二国之欢，有如鱼水。」宗道曰：「然。天朝，水也；夏国，鱼也。水可无鱼，鱼不可无水。」
　　丁亥，秘阁上补写御览书籍。先是，欧伤修言：「秘阁初为太宗藏书之府，并以黄绫装潢，号曰太清本。后因宣取入内，多留禁中，而书颇不完。请降旧本，令补写之。」遂诏龙图天章宝文阁、太清楼管勾内臣，检所阙书录上【五三】，于门下省补写【五四】。至是上之，赐判秘阁范镇及管勾补写官银绢有差。
　　注　　释
　　【一】自有故事「故」原作「事」，据宋本、宋撮要本改。
　　【二】而适所以渎乎飨亲「乎」字原脱，据同上二本、阁本及欧阳修太常因革礼卷九补。
　　【三】虔汀漳潮「潮」原作「湖」，据下文及宋本、宋撮要本、长编纪事本末卷四五给虔州盐、宋史卷一八二食货志改。
　　【四】而虔州官粜盐「粜」原作「籴」，据上引宋史、编年纲目卷一六、宋史全文卷九下改。
　　【五】岁纔及百万斤「万」字原脱，据同上三书补。
　　【六】以给虔吉宋史卷一八二食货志，本句下有「未报」二字，疑是。
　　【七】屯田员外郎施元长「郎」字原脱，据阁本及上引宋史、长编纪事本末卷四五易东南盐补。
　　【八】阎询原作「阎词」，据宋本、宋撮要本及上引长编纪事本末、宋史卷三三三阎询传、治迹统类卷二九祖宗用度损益改。
　　【九】二万斤宋史卷一八二食货志作「二百万斤」，疑是。
　　【一○】或者又请官自置铺「铺」原作「捕」，据宋本、宋撮要本、阁本及长编纪事本末卷四五易东南盐改。
　　【一一】转运判官陈从益「益」字原脱，据宋撮要本及同上书补。
　　【一二】然岁纔增粜六十余万斤「粜」原作「籴」，据阁本及同上书、宋史卷一八二食货志改。
　　【一三】令贩黄鱼笼挟盐不及二十斤「笼」原作「龙」，「挟」原作「披」，据宋会要食货二四之一、编年纲目卷一六、宋史全文卷九下改。
　　【一四】乃罢扶等所率籴盐钱「钱」字原脱，据宋史卷一八二食货志补。
　　【一五】至是「是」字原脱，据宋撮要本及同上书、长编纪事本末卷四五易东南盐补。
　　【一六】久之「之」原作「而」，据宋本、宋撮要本、阁本及同上二书、宋史全文卷九下改。
　　【一七】右卫大将军原作「右屯卫大将军」，据宋史卷一二仁宗纪、宋会要帝系四之一三改。
　　【一八】张□原作「张升」，据宋本、宋撮要本、阁本改。
　　【一九】审官院原作「审刑院」，据宋会要职官一一之四改。
　　【二○】可独彻所讲秩宋史卷三三○钱象先传作「宜讲彻一编」，疑此处「秩」当作「帙」。
　　【二一】壬申原作「壬辰」，据宋本、宋撮要本、阁本及宋史卷一二仁宗纪改。
　　【二二】及除知制诰「除」原作「降」，据宋本、宋撮要本及编年纲目卷一六、宋史全文卷九下改。
　　【二三】臣始悔恨向之不辞宋本、宋撮要本、阁本及上引宋史全文，「向」下有「者」字。
　　【二四】太宗御制诗草隶书石本「草」原作「章」，据同上三本改。
　　【二五】而髃下不悦「下」字原脱，据宋本、宋撮要本及司马光温国文正司马公文集卷二二谨习疏补。
　　【二六】四五年宋本、宋撮要本及同上书、编年纲目卷一六皆作「四三年」。
　　【二七】然后上下之叙正「叙正」二字原倒，据宋本、宋撮要本、阁本及同上二书乙正。
　　【二八】其河东一路「一」原作「置」，据同上三本及同上二书改。
　　【二九】辇官悖慢「辇官」原作「军官」，据宋本、宋撮要本及同上二书改。
　　【三○】明着阶级之法「阶」原作「陛」，据宋本、宋撮要本、阁本及上引温国文正司马公文集改。
　　【三一】不循其本而救其末「救」原作「投」，据温国文正司马公文集卷二三论财利疏改。
　　【三二】措置□恤民力之官「措」，同上书作「特」。
　　【三三】典州郡「州」字原脱，据宋本、宋撮要本及同上书补。
　　【三四】故财用之所以匮乏者「以匮乏」原作「乏以匮」，据同上二本、阁本及同上书乙正。
　　【三五】岂恕之材智独异于人哉「岂」字原脱，「材」原作「财」，据同上三本及同上书补改。
　　【三六】甫三年尔「三」，同上书作「二」。
　　【三七】臣未知其可也宋本、宋撮要本作「臣未知其可期也」。
　　【三八】而上下交足也「足」原作「定」，据同上二本、阁本及温国文正司马公文集卷二三论财利疏改。
　　【三九】浮伪侈靡者不售「侈」原作「侵」，据宋本、宋撮要本及同上书改。
　　【四○】而今人之所轻「人」字原脱，据同上二本及同上书补。
