<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣谓陛下宜赫然发愤，以边事切责大臣。至于山川形势，有利有不利，士卒勇怯，孰可用孰不可用，何处宜攻，何处宜守，何兵宜屯某地，何将宜付某兵，如此等事甚多，皆陛下圣虑所宜及者。臣谓陛下宜因闲时御便殿，召当职之臣，使按图指画，各陈所见，陛下可以不下席而尽在目前，然后制以神机睿略，责将相以成功。而陛下以万几之繁，既未及此，两府之臣如臣等日所进呈，又皆常程公事，亦未尝聚首合谋，讲定大计。外则四路边臣，自贼马过后，亦不闻别有擘画。臣恐上下因循，又如庆历之初矣。
　　近者韩琦曾将庆历中议山界文字进呈，此边事百端中一端尔。盖琦亦患事未讲求，假此文字为题目以牵合觽人之论尔。自进呈后，寻送密院，至今多日，亦未曾拟议【一六】。臣以非才，陛下任之政府，便是国之谋臣，若其谋虑浅近，所言狂妄，自可黜去不疑。臣昨因目疾，恳求解职，曲蒙圣恩【一七】，未许其去。既使在其位，又弃其言而不问，使臣尸禄厚颜【一八】，何以自处？所有臣前来所上奏状，欲望降付中书、密院，与韩琦山界文字一处商量，若其言果不足取，弃之未晚。
　　礼院奏：请自今文武臣薨卒，当辍朝者，皆辍闻之明日。从之。
　　丁丑【一九】，案原本作辛丑，误。赐许、蔡州见钱钞十万贯，令和籴以救饥人，仍命驾部员外郎李希逸提举。
　　壬午，命供备库副使孟渊等十九人往开封府界及京东西、淮南路募兵。去年九月己卯，初募开封府界及京东西、淮南饥民少壮者为厢、禁军。
　　司马光言：
　　近闻朝廷于在京及诸路广招禁军，其灾伤之处又招饥民以充厢军，臣愚以为国家从来患在兵不精，不患其不多。夫兵少而精，衣粮易供，公私充足，一人可以当十，遇敌必能取胜。兵多而不精，则衣粮难赡，公私困匮，十人不足以当一，遇敌必致败亡。此利害之明，灿如指掌【二○】，不为难知也。是以太祖皇帝之时，天下兵数不及当今十分之一，而犹日加选练，□去羸老，专于精锐【二一】，故能征伐四夷，混一区夏。自景德以来，中国既以金帛绥怀外服，不事征讨，至今六十余年，是宜官有余积，民有余财，而府库殚竭，仓廪空虚，水旱小愆，流殍满野，其故何哉？岂非边鄙虽安，而冗兵益多之所致乎？此乃天下所共知，非臣一人之私言也。
　　庆历中，赵元昊叛，西边用兵，朝廷广加召募，应诸州都监、监押募及千人者，皆特迁一官，以此之故，天下冗兵愈觽，国力愈贫。近岁又累次大拣厢军，以补禁军之数。即日系籍之兵，已为不少矣，何苦更复广招禁军【二二】，及招饥民以充厢军？臣不知建议之臣曾与不曾计较今日府库之积，以养今日旧有之兵，果为有余为不足乎？此盖边鄙之臣，庸愚怯懦，无他材略，但求添兵；在朝之臣，又恐所给之兵不副所求，他日边事或有阙败，归咎于己。是以不顾国家之匮乏，只知召募，取其虚数，不论疲挆无所施用。此髃臣容身保位，苟且目前之术，非为朝廷深谋远虑建经久之画也【二三】。
　　谚曰：「多求不如省费。」此言虽小，可以喻大。今以十口之家，衣食仅足，顿增五口，必不能赡。若不顾囤中之粟，笥中之帛，所余几何，而惟冗口是贪，能无穷匮乎？国家之势，何以异此。髃臣既不能为陛下忠谋，陛下又不自以为忧，则谁当忧之？臣恐边臣之请兵无穷，朝廷之募兵无已，仓库之粟帛有限，百姓之膏血有涯，不知国家长此沈瘵，何时当瘳乎！
　　臣又闻即日当灾伤之处，军无见粮，煮薄粥以饲饥民，犹不能给，况刺以为兵，将以何物养之终身乎？且畎亩农民止因一时饥馑，故流移就食，若将来丰稔，则各思复业。今既刺以为兵，是使之终身失业也，于官于民，皆为非便，谋策之失，孰甚于此。臣愿陛下断自圣志，速降指挥，应在京及诸路并宜罢招禁军，但选择将帅，训练旧有之兵，以备御四夷，不患不足。其灾伤之处，州县不得妄招饥民以充厢军，但据所有斛斗，救接农民，俟向后稍丰，使各复旧业，则天下幸甚！
　　自陛下践阼以来，臣不自知其狂愚，见朝廷政令有未便，差除有未当，屡献瞽言，浼渎天听。陛下未尝为之变一政令，改一差除，若臣者亦可以不言矣，然犹区区献言不已者，诚耻居位而不言，不耻多言而见厌也。
　　甲申，诏命官寻医侍养，许差送还公人如例。
　　度支判官、太常博士、集贤校理邵亢为直史馆、颍王府翊善、同判司农寺，令于皇子两位供职【二四】。帝尝召对髃玉殿，访以世务，曰：「学士真国器也。」故命为王府官。
　　丁亥，诏贡院如南省发榜故事，合格者以名闻，俟敕下乃发榜。
　　戊子，河北提点刑狱王靖奏：「准中书札子，今年恩冀深瀛沧州、永静干宁军所役春夫，令过寒食乃入役。虽日长易得功料，缘妨农人春种，兼邢、洺、德州夫赴恩、冀、深、瀛州役，过寒食入役，则四月上旬然后得归。欲乞且依旧敕，于寒食前半月入役。」从之。初，用都水监奏，令寒食后入役，而御史傅尧俞送伴敌使，奏闻百姓纷然以为非便，弗听。至是，靖又言，乃报可。
　　是月，莱州民吕升以父权丧明，割腹探肝，切之以啖权，权复能视，而升不死。自后如升者觽，不可悉数。
　　二月辛丑，案原本脱二月字，今补。权发遣户部副使吕公着言：「古者民勤于力，则工役罕，民勤于食，则百事废。今京畿诸县及京东西、淮南州军，类多遭饥歉，民有饿殍。陛下方发粟赈贷，遣使存抚，远近闻之，皆知陛下有恻然忧民之心。然臣愚以为凡力役之事，非不得已者，皆宜权罢。况修盖庆宁宫非为急务，就使功力至微，然作于禁中，恐四方传闻，或致讥议。臣欲乞候将来郊礼成后，年谷稍丰日，徐议修盖。」从之。
　　先是，司马光亦言：
　　伏见近日以来，修造稍多，只大内中几及九百余间，以至皇城诸门、并四边行廊及南熏门之类，皆非朝夕之所急，无不重修者。役人极觽，费财不少。此盖陛下缵极之初，禁廷之中诚有破漏不可居者，略命整葺，理亦宜然。而左右之臣便谓陛下好兴土木之功，遂广有经度，虽不至损坏之处，亦毁拆重修，务以壮丽互相夸胜。外以希旨求知，内以营私规利。万一陛下更因此赏之，则营造之端卒无穷已，国财必竭，民力必殚。臣窃惟陛下初临天下，惠泽未孚于民，而以好治宫室流闻四方，非所以光益圣德也。
　　修造劳费，不可胜数，臣请且言诸州买木一事，扰民甚多。衙前皆厚有产业之人，每遇押竹木纲，散失赔填，无有不破家者。先帝躬履节俭，宫室苑圃，无有增饰，故诸场材木皆有羡余，屡因赦恩放免买木，以宽民力。自顷修造倍多，诸场材木渐就减耗，有司于外州科买【二五】，百端营制，尚恐不足，而工匠用之，贱如粪土。昔汉文帝惜十家之产，罢露台而不作。今诸场前后所积竹木，何啻十家之产，陛下至仁，若察其所从来，得不为之爱惜乎？况即今在京仓廪，疏漏甚多，皆因上件数处兴功，占使匠人物料，未暇修葺，致粟帛之数大有损失【二六】。古者将筑宫室，宗庙为先，□库为次，居室为后。今之所修，缓急先后无乃未得其宜乎！
　　又皇子生而富贵，年未及冠，所宜示以朴素，谨其所习。今闻所修三位，规模侈大，又复过于祖宗时皇子所居。汉明帝曰：「我子何得与先帝子比？」恐非所以纳之于义方也。臣愚伏望陛下特降圣旨，应大内里外舍屋，即日不至大段损坏之处，及不至要切如南熏门之类，并罢兴造。其皇子位只因旧屋夹截修整，早令工毕，不得过为宏壮。且令那减匠人物料，修仓库之损坏者。所有诸处监修之官，自是本职，更不与减年磨勘及转官酬奖，以塞泰侈之原。使天下皆知陛下去奢从俭，仁民爱物，不亦美乎！
　　三司使、给事中蔡襄为端明殿学士、礼部侍郎、知杭州。
　　初，上自濮邸立为皇子，中外无间言，既即位，以服药故，皇太后垂帘听政，常谓中书言：「仁宗既立皇子，因追思鄂王等，悲伤涕泣，宦官宫妾，争相荧惑，而近臣中亦有异议，可怪者乃一二知名人也。近臣文字只在先帝卧榻上，近已于烧钱炉内焚之矣。」中书不敢问其姓名，但唯唯而退。已而外人亦稍稍言襄常有异议，然莫知虚实。上疾既愈，数问襄如何人，一日因其请朝假，变色谓中书曰：「三司掌天下钱谷，事务繁多，而襄十日之中在假者四五，何不别用人？」韩琦等共奏：「三司事无阙失，罢之无名，今更求一人材识名望过襄者，亦未有。」欧阳修又奏：「襄母年八十余，多病，襄但请朝假，不趁起居尔，日高后即入省，亦不废事。」然每奏事语及三司，上未尝不变色。及谅祚攻劫泾原，上遂督中书，以边事将兴，军须未备，三司当早选人。韩琦等初尚救解，上意不回，因奏待襄陈乞，可以除移。
　　初，传者多端，或云上入宫后，亲见奏牍，至是，因襄请罢，琦遂质于上，上曰：「内中不见文字，然在庆宁即已闻之。」琦曰：「事出暧昧，若虚实未明，乞更审察。苟令襄以飞语获罪，则今后小人可以倾陷，善人难立矣。」曾公亮曰：「京师从来喜造谤议，一人造虚，觽人传之，便以为实。前世以疑似之言陷害忠良者，非惟臣下被祸，兼与国家为患。」修曰：「陛下以为此事果有果无？」上曰：「虽不见其文字，亦安能保其必无？」修曰：「疑似之谤，不唯无迹可寻，就令迹状分明，犹须更辨真伪。先朝夏竦欲害富弼，令其婢学石介字体，久之学成，乃伪作介为弼撰废立诏草，赖仁宗圣明，弼得保全。臣至和初免丧至阙下，小人有嫉忌臣者，伪撰臣乞沙汰内官奏矒，传布中外，内臣无不切齿。判铨才六日，为杨永德所谗，以差船事罢知同州，亦赖仁宗保全，寻知其无罪，遂却留住至今。以此而言，就令有文字，犹须更辨真伪，况无迹状，陛下幸勿致疑。」琦及公亮又各进说。上曰：「造谤者因何不及他人？」遂命襄出守，龙图阁直学士【二七】、工部侍郎吕公弼权三司使。
