<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【三八】谓国家行法有所偏颇「行」原作「刑」，据宋撮要本、阁本及同上书改。
　　【三九】思永乞召还斥逐者六人及自求罢「召」字原脱，据宋本、宋撮要本及长编纪事本末卷五五濮议补。
　　【四○】台僚以濮议俱已被黜「以」字原脱，据同上二本及同上书补。
续资治通鉴长编
卷二百八
卷二百八
　　起讫时间 起英宗治平三年四月尽是年十二月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷二百八
　　帝　　号 宋英宗
　　年　　号 治平三年（丙午，1066）
　　全　　文
　　夏四月甲申朔，观文殿学士、户部侍郎孙沔自环庆改帅鄜延，未至，卒于道。赠兵部尚书，谥曰威敏。沔居官以才力闻，强直少所惮。然喜燕游、女色，故中间坐废。妻边氏，肃之孙，悍妒为一时所传。检赐谥在何时，去年五月始自河中移庆州。
　　丙戌，礼院言：「濮安懿王建庙，当行祭告，而宗朴丧服未除。请权以本宫诸弟摄事，其祝文令教授为之。」初，命翰林学士冯京撰祝文，京言本院未有体式，乞下礼院议。礼院议称：「皇帝某谨遣官恭告于亲濮安懿王。」既而以诏俾王子孙奉祠事，乃更定此议。
　　帝尝以称亲之义质于天章阁待制兼侍讲王猎，猎以为不可。帝曰：「王相待素厚，亦当尔邪？」猎对曰：「臣被王恩厚，故不敢以非礼名号加于王，所以为报也。」熙宁二年十月壬子当考。
　　密州观察使宗旦同知大宗正司事。宗旦居所生母丧，以孝闻，始请别择地以葬，岁时奠祀，后着为法。宗室别择地葬所生母，当自有日月，今附见。
　　己丑，赐工部侍郎致仕皇甫泌帛一百匹。泌献所著周易精义等书，上曰：「泌老不废学，贫而守节，可尚也。」故有是赐。
　　赐真定府僧怀丙紫衣。初，河中府浮梁用铁牛八维之，一牛且数万斤。后水瀑涨绝梁，牛没于河。募能出之者，怀丙以二大舟实土，夹牛维之，用大木为权衡状，勾牛，徐去其土【一】，舟浮牛出。转运使张焘以闻，故有是赐。
　　工部郎中、天章阁待制、集贤修撰陆诜为兵部郎中、鄜延路都总管、经略安抚使兼知延州。
　　赠皇后弟内殿崇班高士林德州刺史。士林将家子，独喜学，上尝以「谨守法律」四字诲之，曰：「能此，则为良吏矣。」每欲进擢，后屡辞。既卒，始追赠焉。明年又赠节度使。
　　乙未，颍王府翊善、同修起居注邵亢知制诰、知谏院兼判司农寺。于是上谓颍王曰：「翊善端直朴厚，已擢为谏官矣。」王顿首谢。
　　金部员外郎、直龙图阁、天章阁侍讲傅卞为起居舍人、同知谏院。卞议濮王典礼，与执政意合，故骤进。卞本传云，上疏言：「外忧可以豫防，奸邪无状，所当深察。富弼有大臣之器，不当在外。」当考。
　　度支郎中王稷臣直集贤院、充颍王府翊善，令于皇子两位供职。
　　辛丑，命龙图阁直学士兼侍讲司马光编历代君臣事迹。于是光奏曰：「自少已来，略涉髃史，窃见纪传之体，文字繁多，虽以衡门专学之士，往往读之不能周浃，况于帝王日有万几，必欲遍知前世得失，诚为未易。窃不自揆，常欲上自战国，下至五代，正史之外，旁采他书，凡关国家之盛衰，系生民之休戚，善可为法，恶可为戒，帝王所宜知者，略依左氏春秋传体为编年一书，名曰「通志」，其余浮冗之文【二】，悉删去不载，庶几听览不劳，而闻见甚博。私家区区，力不能辨，徒有其志而无成。顷臣曾以战国时八卷上进，幸蒙赐览。今所奉诏旨，未审令臣续成此书，或别有编集？若续此书，欲乞亦以「通志」为名。其书上下贯穿千余载，固非愚臣所能独修。伏见翁源县令广南西路经略安抚司勾当公事刘恕、将作监主簿赵君锡，皆习史学，为觽所推，欲望特差二人与臣同修，庶使早得成书，不至疏略。」诏从之，而令接所进书八卷编集【三】，俟书成取旨赐名。其后君锡父丧，不赴，命太常博士、国子监直讲，刘攽代之。恕，筠州人【四】，君锡，良规之子也，攽，敞之弟也。
　　司空致仕郑国公宋庠卒。帝方以灾异避正殿，有司误奏毋临丧，乃为挽辞二篇赐之，赠太尉兼侍中，谥元宪，帝为篆其墓碑曰「忠规德范之碑」。庠自应举时，即与弟祁以文学名擅天下，尤工诗赋，一时进士共学之。爱祁甚笃，俭约不好声色，读书至老不倦。尤畏法，在扬州使工甓堂涂，取卮酒与之，后知误取公使，立偿之，而取予者皆被罚。其为相，儒雅练故事，自初执政，遇事辄分别是非可否，用是斥退。及再登用，遂浮沉自安。然天资忠厚，尝曰：「逆诈恃明，残人矜才【五】，吾终身弗为也【六】。」沈邈尝为京东转运使，数以事侵庠，及庠在洛阳，邈子为府属所恶，欲痛治之以法，庠独不肯，曰：「是安足罪也？」人以此益称其长者。
　　戊申，河东转运使、集贤校理、工部郎中□充为盐铁副使。上雅知充，前此数问充所在，会充入对，上谕以教授时事，嘉劳之。居河东才半岁，即召入。
　　枢密副使、礼部侍郎胡宿，累乞致仕。庚戌，罢为吏部侍郎、观文殿学士知杭州。
　　殿前都虞候、容州观察使郭逵检校太保、同签书枢密院事。同签书枢密院事自逵始。于是知制诰邵必当制，草词以进，而言逵武力之士，不可置庙堂，望留诰敕与执政熟议。弗听。逵既入西府，觽多不服，或以咎韩琦，琦曰：「吾非不知逵望轻也，故事，西府当用一武臣，上欲命李端愿，吾知端愿倾邪，故以逵当之。」或曰上本意欲用张方平，琦知方平不附己，猥曰西府久不用武臣矣，宜稍复故事。上督其人，无以应，乃遽用逵。知谏院邵亢、御史□申吕景交章论祖宗朝枢府参用武臣【七】，如曹彬父子、马知节、王德用、狄青，勋劳为天下所称则可，逵黠佞小才，岂堪大用。不报。案此事续纲目在三月，宋史为二年事【八】，俱与此不合。
　　壬子，诏流内铨：「磨勘选人愿入职官者，与循资注官，令任还无赃私罪【九】，及私罪杖已下情轻者，有旧举主三人或新举主二人，与磨勘引见。岁举选人充京官者【一○】，自今以三分之一举令、录、判、司、簿、尉充职官；举主满三人，历任无赃私罪或私罪杖以下情轻者，判、司、簿、尉有出身三考，无出身四考，与注合入职官【一一】；充县令须到任一考乃得举。」所以分减举者数，省京官也。此本志语。嘉佑五年八月，有京官举主三人者为职司，自此遂着令。
　　司天监奏彗星浸微，髃臣诣合门拜表乞御正殿，复常膳，不许。自是三表，乃许之。
　　五月甲子，同判流内铨蔡抗言：「伏见系磨勘奏举候次引对选人二百五十人【一二】，一岁引见不过百人，计须二年半方可引绝。检会编敕，在朝文臣知杂御史以上、武臣观察使以上，各许举外任选人充京官；安抚发运转运使副、提点刑狱、知州军通判，各举辖下选人充京官县令。今将南曹逐年举状，约一千九百员。被举者既多，故磨勘者益觽，朝廷虽于引对之际限以班次，然内外举官之数，未尝略有裁损，本源未窒，徒抑其流，故选人日月滋引。且今天下吏员有限，每一官之阙，初授、已替并见任者率三人，故使除授益难，能否共滞，若不稍为更改，恐久而不胜其弊。乞权罢在朝文臣知杂御史以上、武臣观察使以上每年所举京官。在外安抚使以下至通判逐年所举京官县令，各量本处在任吏员多少，于旧数十分内量减三五分，候员少即依旧。臣伏思朝廷更张法制，抑太甚之弊，盖有材者不患见遗，侥幸者则所不欲，况今来只是减损臣僚所举人数，即不增添选人考第举主，在人情亦无所觖望。乞委近臣参酌施行。」诏在京文臣知杂御史以上、武臣观察使以上每岁举幕职、州县官充京朝官二人，今后并罢。蔡抗疏可以见当时岁举改官及磨勘引对人数，本志删取甚略，今从会要。
　　乙丑，诏：「河北战兵三十万一千余人，陕西战兵四十五万九百余人，并义勇，令本路都总管常加训练，毋得占役。」时边臣或奏请增兵，朝廷以为兵数不少，故降是诏。
　　是日，彗行至张而没。彗之未没也，言者多以为忧。或告韩琦，琦曰：「借使复有一星出，欲何为乎？」此据日记。
　　戊辰，上谓宰臣曰：「朕日与公等相见，每欲从容讲论治道，但患进呈文字颇烦，多不暇及，中书常务有可付有司者，悉以付之。」自是中书细务止进熟状，及事有定制者归有司，中书降敕而已。
　　庚午，诏中书、枢密院，自今朔望会于南厅。
　　吏部流内铨进编修铨曹格敕十四卷，诏行之。
　　右武卫大将军、果州刺史叔褒领文州团练使。初制，宗室入学十五以上通两经者，大宗正以闻，命官试论及大义，中者度高下赐出身或迁官。至是，叔褒试所学中，故有是命。叔褒，德恭曾孙也。
　　丁丑，屯田员外郎王克臣子孝庄为右屯卫将军、驸马都尉，赐名师约，以尚德宁公主故也。初，上数称唐公主下嫁多名人，及选得师约，承衍曾孙，其父子皆业进士。令至宰相第，试以诗并其所业赋一编进御，召见清居殿，又谕以毋废学。后又出经籍及纸笔砚墨赐之。
　　六月乙酉，吏部郎中、知磁州李田监淄州盐酒税务。嘉佑六年，始置考课法，至是考课院言田再考在劣等，故有是命。坐考劣降等自田始。
　　丁亥，免陆诜正衙，令入见，上劳问之曰：「卿岭外处画无不当者，鄜延最当敌道，故选用卿，今将何施为。」诜曰：「边事难以遥度，抑未审陛下意务在安静或欲示威也？」上曰：「大抵边陲宜以安静为务，昨见王素言朝廷与帅臣常欲无事，自余将校无不欲生事要功者，卿谓此言如何？」诜曰：「素所言是也，陛下能责任将帅，令疆埸无事，即天下幸甚！」上称善，勉之。
　　辛卯，太常博士刘庠为监察御史里行。庠私议濮王事与执政意合，故命以言职。
　　壬辰，诏司农寺置主簿一员。
　　赠故霸州文安县主簿、太常礼院编纂礼书苏洵光禄寺丞。所修书方奏未报而洵卒，赐其家银绢各百两匹，其子殿中丞、直史馆轼辞所赐求赠官，既从之，又特敕有司具舟载其丧归蜀。嘉佑初，王安石名始盛，党友倾一时，欧阳修亦善之，劝洵与安石游，而安石亦愿交于洵，洵曰：「吾知其人矣。」安石母死，士大夫皆吊，洵独不往。作辨奸一篇，其文曰：
