<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事有必至，理有固然，惟天下之静者，乃能见微而知着。月晕而风，础润而雨，人人知之。人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不测者，孰与天地阴阳之事，而贤者有不知，其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也。昔年羊叔子见王衍曰：「误天下苍生者，必此人也。」郭汾阳见卢杞曰：「此人得志，吾子孙无遗类矣。」自今而言之，其理固有可见者。以吾观之，王衍之为人也，容貌言语，固有以欺世而盗名者，然不忮不求，与物浮沉，使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国，然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之？由是言之，二公之料，亦容有未必然也。今有人口诵孔、老之言，身履夷、齐之行，收召好名之士、不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为颜渊、孟轲复出，而阴贼险很，与人异趣，是王衍、卢杞合而为一人也，其祸可胜言哉！夫面垢不忘洗，衣垢不忘澣，此人之至情也。今也不然，衣夷狄之衣，食犬彘之食，囚首丧面，而谈诗、书，此岂人情也哉？凡事不近人情者，鲜不为大奸慝，鞧刁、易牙、开方是也。以盖世之名，而济未形之患，虽愿治之主，好贤之相，犹将举而用之，则其为天下之患必然而无疑者，非特二子之比也。孙子曰：「善用兵者，无赫赫之功。」使斯人而不用也，则吾之言为过，而斯人有不遇之叹，孰知祸之至于此哉！不然，天下将被其祸，而吾获知言之名。悲夫！
　　洵既没，三年而安石用事，其言乃信。张方平尝论洵曰：「定天下之臧否，一人而已。」安石丁忧乃嘉佑八年八月。
　　戊申，又从三司使韩绛奏请，置管勾三司使厅都知杂司公事文簿一员，命屯田员外郎梁端为之。后数日，上谓宰臣曰：「近以梁端管勾三司使厅公事，副使、判官得统摄否？」对曰：「此特判使之属也。」上曰：「三司使权甚重，以小官而预使务，必藉势为奸，可追罢前敕。」宰臣以三司使甚重，举一官不从，恐非委付之体。上曰：「不然。人主过差，人臣当规正，岂人臣之误，人主不得而改也。」卒罢之。此事据三朝史志，月日据会要。
　　己酉，御崇政殿，疏决在京系囚。
　　壬子，改清居殿曰钦明，召直集贤院王广渊书洪范于屏。谓广渊曰：「先帝临御四十年，天下承平，得以无为。朕方属多事，岂敢自逸，故改此殿名。」因访广渊先儒论洪范得失，广渊对以张景所得最深。遂进景论七篇。明日，复召对延和殿，谓广渊曰：「景所说过先儒远矣。以三德为驭臣之柄，尤为善论。朕遇臣下常务谦柔，听纳之间，则自以明断。此屏置之坐右，岂特无逸之戒。」
　　秋七月甲寅，屯田员外郎□申为殿中侍御史。初，刘庠举申自代，上曰：「朕固知申。」遂擢用焉。庠，申门人也，自傅卞议濮王事称旨，庠及申私论与卞协，故相继并居言职。
　　乙丑，奉国留后、虢国公宗谔为保静节度使。于是濮王子孙及鲁王孙各迁官一等，迁者凡二十人。上之为皇子，辞疾不肯入宫，诏本位长属敦促，宗谔最长，于时劝行。及上即位，宗谔上十余章论功，上不得已，特迁奉国留后。中书诏知制诰韩维命辞，再三属之曰：「语勿太深。」宗谔在藩，素嫉上。宗谔有庖夫善为羊脍，上使之为脍两盘，宗谔见问之，对曰：「十三使之脍也」。宗谔怒，毁器覆肉，笞其庖夫。宗谔性阴狡，所恶婢妾，往往鸩杀之。
　　八月己亥【一三】，龙图阁直学士兼侍讲、崇文院检讨吕公着知蔡州。公着尝言濮安懿王不当称亲及颁讳于天下，又请追还吕诲等，皆不从，即称疾求补外官。上曰：「学士朕所重，岂得轻去朝廷？」家居者百余日，上遣内侍杨安道即家敦谕，且戒安道曰：「公着劲直，宜徐徐开晓，语勿太迫也。」又数令公着兄公弼劝之，公着起就职，才数月，复上章请出。而有是命。
　　己酉，知制诰、判国子监蔡抗言：「臣近累准朝旨，令举诸宫院大小学教授。欲乞今后诸宫院教授有阙，并下两制轮举，所贵各举所知，以尽天下之才。」诏今后诸宫院大小学教授有阙，令国子监与学士、舍人轮举。此据会要八月十五日事。熙宁元年五月庚辰有诏。
　　九月癸丑，知制诰、史馆修撰蔡抗为龙图阁直学士、集贤殿修撰知定州。上谓抗曰：「第行，且召卿矣！」军士番戍，妇人游佚于外，归辄首原。抗下令无得首，必按以法。戍兵感之。
　　甲寅，改签书枢密院事郭逵父赠左神武军上将军斌为左骁卫上将军。先是，国朝除环卫，误以六统军为上将军，至是改之。
　　乙卯，命知制诰宋敏求题濮安懿王及三夫人庙主于园。
　　丙辰，幸天章、宝文阁，命两府观翰林学士兼侍读学士王珪所书仁宗御诗石刻。初，仁宗立上为皇子，珪请对而后草诏，后有间珪者。是日，上御蕊珠殿召珪，设紫花墩赐坐，劳问久之，诏中书授珪兼端明殿学士，且谕曰：「执政员阙，即命卿矣。」翌日，又赐盘龙金盆一，珪皇恐谢，上谓曰：「朕知卿忠纯有守，曩者有谗语，朕今释然无疑，故有此赐。」珪顿首曰：「非陛下保全，何以至此！」
　　帝欲去官冗之患，献言者皆谓三岁一磨勘，其进似亟，稍迁已至高位，故获荫者觽，诏两制详定。最初刊去姓名【一四】。
　　其言曰：「伏见审官院京朝官以上磨勘转官者，举一岁中约有千数，其因职任升擢者，尚不与焉。按国朝会要，真宗用谏官孙何等疏，遂罢郊祀序进之制，即令有司考其殿最，临轩引对，亲加升黜。又令审官院考较京朝官，令任五年以上磨勘，无赃私罪即以名闻，当议迁秩。又令在京臣僚已经三年磨勘，改转后依旧勾当，直候得替后更及三年，再令磨勘。当时条制虽前后不同，然大抵不限定三年，亦不以在任得替，一例磨勘。今自寺监主簿以上，率三岁迁，外任者不俟替归【一五】，在京者亦无候替别限年磨勘之制。至有待阙于家，动踰岁时，居无职事，禄廪不绝，苟及三年，则又磨勘。臣谓考课之弊，无甚于今，而亦无速于今也。欲乞朝廷检详旧制，以见今内外京朝官及两制以上磨勘之法，别立中制，虽未能尽如虞舜三考黜陟之典，且复祖宗之制，亦庶几抑侥幸之弊矣。」权御史中丞彭思永相继言：「乞今后前行正郎该磨勘，依转大卿监例，候四周年方得施行。及自历任正郎后，须得举主五人，内有本路提、转及大两省三人，方与改转少卿监。」直龙图阁兼天章阁侍讲、同知谏院傅卞言：「乞今后京朝官至员外郎，且依旧年限磨勘外，其前行员外郎入正郎磨勘，并限四周年。至前行郎中，更不许磨勘。两制臣僚自待制以上，并乞五周年磨勘。至谏议大夫，更不许磨勘。」殿中侍御史□申言：「乞从今裁节如有前行郎中合转少卿监者，且令权住，先立定员数，候有阙，则以次迁授。仍以历任年深无赃私罪，或曾历职司差遣不经责降，或前后历官可称，及素有文行者，先次迁转。前行员外郎合转郎中，及太常、国子博士合转员外郎者，亦且权住，先立定员数，候有阙则以次迁补。」监察御史里行刘庠言：「欲乞【一六】少卿监合磨勘转大卿监者，如年已及七十已上，更不许磨勘。」监察御史里行蒋之奇言：「两制已上皆四年转两官，比京官乃是二年一转，欲乞两制亦依京朝官例【一七】，五年磨勘转一官，至前行郎中后，更添左司郎中一转。」于是翰林学士承旨张方平等奏：「检祥祖宗朝中外官不立迁转条限，大中祥符八年，始降诏京朝官并以三周年，令审官院磨勘、引对与转官。是时仕路犹清，官员数少，厥后及今五十余年，约祥符初略计十倍。以故员多阙少，坐糜禄俸，才否无辨，差遣不行。考课之法，难复施用，官制之弊，无甚于此。今详定且欲自京朝官以上磨勘，一例各展一年。升朝官至后行郎中，更不磨勘，其有才望或劳绩，或因繁难任使，即自朝廷甄擢。盖登仕升朝，累至正郎，奏荫子孙，稍奉法循理，自应至州郡长吏，以此处常调，固已为优厚。其待制以上，既处显近，请遵祖宗故事，更不磨勘。若因事功，或因寄居任上，自圣衷推恩迁改，应见资品已高，各据所居官止。自余条例，一切仍旧。其任卿监不曾历职司差遣，只自常参官累迁者，并送审官院依例差遣。其老或疾陈乞留台、宫观、监当者，更不磨勘。如此则操柄归于君上，劝沮行于朝廷，人材有所甄别，重难烦剧之地，可以用人，事体均平，简而易守，比于祖宗之制【一八】，犹为优也。」
　　癸亥，诏曰：「朕惟制治之本，必始于官，设官之方，其亦有择。国家承累圣之祚，跻时丕平，既假省寺之官出厘庶务，复许以三祀俾之一迁。岁月既深，吏员猥积。虽海宇至广，工师实繁，以官率人，倍者数矣。肆我台阁，数陈其故，兹用博议，审求臧谋。而封章亟来，请从更制。朕嘉与卿士图惟厥中，庶几流弊由此其息。自今待制已上，自迁官后六岁无过，则复迁之；有过亦展年，至谏议大夫止。待制以上六年一迁官，至谏议大夫止，不知何年却改此法，当考。京朝官四岁磨勘，至前行郎中止。少卿监仍以七十员为定员【一九】，有阙即检勘前行郎中迁官及四岁以上、校月日之久者，以次补之。少卿监以上迁官听旨。如别有劳绩，或因要重任使，特旨推恩者，即不在此例。」此据会要及当时颁降条贯册，今实录、正史止载诏书，余并削去，要似可惜，故复存之。初献言者，当考其姓名。张舜民浮休小史云：京朝官四年磨勘，原无着令，熙宁中审官院率行之，至今为常格。按此诏书及臣僚申请甚备，安得谓无着令，岂舜民未详考乎？
　　乙丑，翰林学士承旨张方平言：「窃见嘉佑五年陈旭言，三班院供奉官以下八千八百余人，乞裁冗滥，立条制，于时定议，事颇酌中。旭始言八千八百余员，及此又已五年，数当增倍，其滥如此，而不云救，何以立宪度、建治功？乞下两府检会前议，早为裁定颁行，亦振起颓弊之一端也。」诏以付枢密院，而计三班见使臣六千五百三十四人而已，遂无所更议。
