<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙寅，殿前都虞候、邕州观察使、秦凤路副总管窦舜卿知秦州，李师中于永兴军听旨。七月十二日，下漕司相度市易置司利害，及下王韶分析田事。六月八日，师中言市易置司及田事，初遣王尧臣、李若虞案实。王韶之议开边也，师中赞成之，及韶改提举蕃部兼营田、市易，二月十一日。师中始言其不便。向宝言：「蕃部不可以酒食甘言结也，必须恩威并行，且蕃部可合而不可用。」议与韶异。朝廷更命宝兼提举，王安石恐沮韶事，亟罢之。四月十八日。韶及高遵裕并为提举，四月二十三日。两人共排宝，数有违言。时宝方为师中所信任，安石雅不喜师中，尝白上曰：「师中前后论奏多侮慢，今于韶事又专务龃龉。陛下若欲保全，宜加训饬，使知忌惮。当云：『付卿一路，宜为朕调一将佐，使知朝廷威福。今用一王韶，于向宝有何亏损，遂欲怨望不肯尽命？若果如此，朝廷岂无刑戮以待之？卿为主帅，亦岂免责？韶所建立，卿皆与议，事之成败，朝廷诛赏，必以卿为首，不专在韶。』」上遣使谕师中如安石所陈。此据日录四月二十六日事。于是师中亦奏：「宝在边无由得安，乞罢宝，专委韶及遵裕。」会托硕、隆博二族相仇，董裕【四】以兵助托硕。遵裕乃言于师中，乞使宝还讨之。师中复奏：「蕃部非宝不能制，臣已令将兵讨托硕族，乞依旧留宝，仍敕韶等令协和。」曾公亮拟从其请，枢密院又请责韶等戒励状。安石曰：「韶等岂可但责戒励，当究见情状虚实、道理曲直行法。」及进呈，上怪师中奏事前后反复，欲遣使体量如安石议。文彦博曰：「韶、遵裕得专奏事，不由主帅，主帅反奉韶等。」上曰：「韶所措置事皆关白主帅。」安石曰：「若韶措置有害，师中自合论奏。师中素无忌惮，专侮慢朝廷，何至奉韶等？」因请罢师中，上欲移郭逵代之。曾公亮言：「延州不可阙人。」上又欲复移蔡挺，觽谓不可。安石曰：「若用挺，不如用逵。」文彦博曰：「王安石不知陕西事，延州乃重于秦州，逵不可移。」安石曰：「臣固不知陕西事，然今秦州蕃部旅拒，夏国又时小犯边城，或遂相连结，则秦州事岂不甚重？且陕西诸路皆与夏国对境，苟一处有隙，夏国来窥，则来窥处即是紧切要人处。逵若不可移，盍使窦舜卿摄领？」韩绛亦谓舜卿可使，上以为然，故有是命。丁卯初八日并月末合参照。李师中本传云：王韶乞筑渭源上下两城，屯兵以胁武胜军，抚纳洮、河诸部。下师中议，师中言：「今修筑必广发兵，大张声势，及令蕃部纳土，招弓箭手，恐西蕃及洮河、武胜军部族生疑，无由招抚，如皇佑中筑古渭寨【五】上丁下丁断绝广□堡路，盖恩信未通，人情未浃故也，今若先招抚青唐、武胜及洮、河诸族，则西蕃诸族必乞修城寨。因其所欲，量发兵筑一城或三两堡，以示断绝夏贼钞略之意，部族必归心。唐于西域，每得地则建作州，其后皆陷失，以清水为界。大抵根本之计未实，腹心之患未除，而勤远略、贪土地者，未有不如此也。」诏师中以帅事付副都总管窦舜卿，于永兴军听旨。按：师中罢帅，王安石日录并司马光日记颇详，盖不专坐此疏，今参用日录、日记删修，不取本传。案：渭源，宋史作「渭泾」，系误。
　　光禄卿、知舒州杨玙分司南京，转运司言玙庸懦不职故也。
　　著作佐郎黄好谦登对，上谓王安石曰：「好谦守本分。」安石曰：「上殿两札子，言亦不悖理。」上曰：「然。」乃命好谦编修中书条例。
　　诏经略、安抚、钤辖等司指使，并给印纸，书其功罪。殿侍、散直殿前司给，差使、殿侍以上三班院给，军大将三司给。
　　制置三司条例司言：「开封府百姓纳草，旧差积草兵士五千人，所差数常不足，盖止以逐年科纳草数多少差拨。缘输纳拥并，全藉觽力挑拨积迭，方免注滞，及不损坏官物。欲乞徱刷装卸兵士、仓草场剩员，常以四千人为额，如不足，许差在京府界厢禁军，候纳及分数，以次减放。」又请每正草场增朝臣、使臣各一员，并旧为八员；左右骐骥、天驷监、天厩等三草场，及应坊监便草场各增京朝官一员同受纳。从之。
　　丁卯，诏：「今后外居皇亲并许于合门投进表章，其旧居令宗正司勘会本宫院人口多而屋宇少者，移趱均给。」
　　又诏：「三司分在京诸司库务为四科，令三司并提举司勾当公事官，每半年一次转轮，各点检一科。」以三司言提举诸务司所管七十二处所差勾当公事，止是每季点检官物齐整，其积压陈损，合系三司变转，乞令因点检除申本司外，更申三司。故有是诏，寻罢之。寻罢之，此据司马光日记。
　　李师中言：「王韶申，欲于甘谷城等处未招到弓箭手空闲地一千五百顷，乞差官从三五顷至一二十顷以上，逐段标立界至，委无侵犯蕃、汉地土，然后欲凭出牓，依朝旨召人耕种。缘本司先准中书札子，王韶募人耕种，止标拨荒闲地，不得侵扰蕃部。今韶乃欲指占极边见招置弓箭手地，有违诏旨；又欲移市易司于古渭寨，臣恐自此秦州益多事，所得不补所失。盖韶初献议，朝廷即依所奏，未尝令臣相度，欲乞再委转运使一员重行审定。」诏遣权开封府判官王克臣、内侍押班李若愚【六】按实以闻。初七日丙寅并月末合参照。
　　戊辰，编修合门仪所言：「今罢入合，即文德阙视朝之礼，欲下两制及太常礼院，约唐制御宣政殿裁定朔望御文德殿仪，以备正衙视朝之制。」从之。
　　郑州言：「修嵩陵殿宇，辇置瓦木劳费，请量裁损舍屋间数。」不许。
　　壬申，上批：「近闻作坊物料库官吏，隐下帐管竹箭簳，申乞三司配买，三司并不检察的实有无即施行，可勘会行遣。」于是三司使□充言：「箭材凡二百八万四千，而勘用者【七】止十一万二千。近商人贩至京者凡二百余万，故遣官选买。」上疑其非良材，命秘书丞章楶验视，果非良材，吏皆抵罪。楶，频孙也。
　　提举京西路常平等事陈知俭言奉诏案唐州近年招诱民户开荒田增赋事，前赵尚宽任内，兄弟父子重复诡名者四百余户，及签判张恂伪加水田顷亩，并开修黄、王池二陂不实事状。诏转运判官李南公具尚宽、恂不实事，及元保明官以闻。其后南公言尚宽等亦有不实事，及具保明官。朝廷以累经赦，及该去官，并释之。
　　癸酉，诏髃臣封爵至大国者，更不改封，其封妻者，随夫郡国。上批：「宗室女封郡县主亦乖义理。」遂诏中书编修条例官检详故事取旨。既而，条例司言：「谨案范蔚宗后汉书云：『汉制，皇女皆封县公主，仪服同列侯。其尊崇者，加号长公主，仪服同藩王。诸王女皆封乡、亭公主，仪服同乡、亭侯。其皇女封公主者，所生之子袭母封为列侯，皆传国于后。乡、亭之封，则不传袭【八】。其职僚品秩，皆有等降。』而前汉称诸王女亦谓之『翁主』，齐厉王姊以纪氏所生，号为纪翁主。而王吉传亦曰：『汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主。』先儒以为王姬下嫁于诸侯，以同姓诸侯主之，故谓之『公主』。公者，诸侯之称也。诸侯嫁女，则其父主之【九】，故谓之『翁主』。翁者，其父也。然则公主、翁主者，皆因其所主婚者而为之名。今汉制乃豫封之为某县，公主所生之子，遂得袭母封为列侯，传国于后。则与先儒之说自不相应。其后宋诸王女封县主，隋又有郡主，皆无公字。唐制遂以太子女为郡主，封郡；亲王女为县主，封县。其始，疑因避帝女之号去公字，以嫌故又不称翁主。则称主者，非复有主婚之义，犹曰主君而已。缘袭之讹，固非一日。然窃以谓今之官爵名号，失其本指如郡、县主之类者，不可悉数，必欲厘正，谓宜视事缓急，有所先后。」其议遂寝。
　　大宗正司言：「并省管勾睦亲、广亲并提举郡县主宅所，并令本司管勾，今有约束及废置八事，请着为令。」诏除应诸色人并姨戋杖罪以下，乞从本司勘决不许外，余并从之。新纪于癸酉日，又书有五色云，已见二年七月甲申，今从旧纪削去。案：本纪于二年七月甲申、三年六月癸酉，俱书有五色云，或系宋史之误。
　　甲戌，河北都转运使刘庠言新修御河成。诏管勾开修程昉赴阙。去年闰十一月庚子初修，八月甲戌昉迁官。今年正月丙辰，韩琦论奏，可考。河渠志：御河，源出卫州共城县百门泉，导自通利【一○】、干宁入界河，达于海。熙宁二年，议者请于恩州武城县入大河故道，下五股河。诏都水监丞刘彝同程昉相视。而通判【一一】冀州王庠谓，开所导入葫芦河为便。彝等以其地浅漫沮洳，用功多，不若开焉乌襕提【一二】历大、小流港，横绝大河，入五股河，以复故道。乃令提举便籴皮公弼、提举常平王广廉再视，而议与彝、昉合。于是发邢、洺、磁、相、赵、真定六州兵夫凡六万浚之。三年四月，河成，赐役兵缗钱有差，八月迁程昉为宫苑副使，余第赏之。四年，命昉为都大提举黄、御等河【一三】、同签书外都水丞事，专掌之。
　　乙亥，韩缜言：「晋州神虎副指挥使严训，康定中戍丰州，夏人围城，训率士卒固守，斩馘居多；及城陷被执，见元昊诟詈不已，遂遇害。乞下晋州访其子孙，优赐甄录。」从之。案：严训事，宋史不载。
　　丙子，兵部郎中、同知审官西院韩缜兼直舍人院，缜以兄绛执政，固辞，改集贤殿修撰。除修撰在二十二日辛巳，今从实录并书。
　　降屯田员外郎、知山阴县陈舜俞监南康军盐酒税，坐违诏旨，不散常平钱自劾也。舜俞先有旨召试学士院，亦诏寝之。舜俞为人矫激不情，仕宦颇龃龉，中间尝躁忿弃官，居嘉禾白牛村，自称白牛居士。已而不能忍，复出仕进。既谪南康，其后乃上书称青苗法实便，初迷不知尔。时参知政事冯京欲缘此复用之，宰相王安石曰：「为人反复，如何可用也。」方是时畿内初置保甲，且观其端，而知宿州元积中遽乞布之四方，故京师为之语曰：「元积中逆承保甲，陈舜俞翻悔青苗。」闻者以为笑。冯京参政在九月十四日，立保甲法在十二月九日，王安石拜相在十二月十一日，舜俞翻悔当附十二月末，或削去。
　　丁丑，诏御史中丞冯京、翰林学士范镇同三司都理欠司相度合放系欠官物。
