<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是，上令安石作书谕韶，且曰：「事当申经略司者，但令奏来。」安石因言：「韩缜虽粗有材气，然非欲建立功名者，陛下与一待制已满惬。内迫大臣议论，外又困于觽人语言，又本无立功名志气，兼见缜所辟人已草草，要恐未能副陛下任使，陛下常须驱策令向前乃可。今陛下主张王韶，议者必有以为因此更令人转嫉韶，适所以害之，此大不然。汉祖令陈平护军，平无行受金，诸将不服，高祖令尽护诸将，乃不敢言。人主须弹压得觽定，乃可立事。陛下用手诏戒饬缜辈，然不知痛行遣李师中使知警惧，则陛下不言，人自奔走以承圣旨；如其不能，虽手诏亦未免坏废也。璧如天以阳气兴起万物，不须物物浇灌，但以一气运之而已。陛下刚健之德长，则天下不命而自随；若陛下不能长刚德，则流俗髃党日强，陛下权势日削。以日削之权势欲胜日强之髃党，必不能也。」此段见十五日日录，今因之，附十四日辛未后。
　　壬申，王安石独对，上谓安石曰：「司马光甚怨卿。」安石曰：「何故？」上曰：「光前日上殿乞出，言谢景温言苏轼，必及举主，若朝廷责范镇，臣亦住不得；苏轼刚正，谢景温全是卿羽翼。」安石曰：「臣每称景温平直者，但见韩琦用事朝廷，士大夫号为有名者亦皆屈意交琦妻弟崔公孺，公孺至常人而争为延誉。韩琦见有名者皆为公孺延誉，便谓公孺有识可信，而士大夫因此凭托公孺进取，独景温不肯为公孺少屈，臣以此称之。」及□充为京西转运使，遇公孺如常人，不加礼。上因问□充可为两府否，安石曰：「充乃臣亲家。」上曰：「不须避此。」安石曰：「若以人望言，即□充亦合为两府。今两制如孙永、韩维，最为可者，然其志未尝欲助兴至理也。」上曰：「充比维辈却晓吏事。」又曰：「两府阙人多，须更得数人。」安石曰：「陛下曾说蔡挺亦必可用。惟有材之人敢作奸即最难测，陛下但深考道理，明用典刑，则人虽有材而欲为奸者，亦不敢萌奸心，如司马光辈，又安能惑陛下也！」
　　癸酉，权三司使□充言：「三路屯聚士马，费用不赀。河北缘边，岁于榷货务给缗三二百万【一三】，以共便籴，非次应副不在其数；陕西近年出左藏库及内帑钱、银、紬、绢数百万计；河东岁支上京钞不少。当无事之时，常苦不足。乞自明年岁减江、淮漕米二百万石，委发运使于东南六路变易轻货二百万缗。五年外，漕米如旧，所得无虑缗钱千万，转致三路封椿，□为期限，与民变转见钱，兼令商人入粟，优给物货，委提点刑狱司主管，仍以三司封椿平籴备边钱斛为目。三司岁遣官三两员，点检催促。」诏三司度可否，三司请如充议，从之。仍诏止拨往河东、陕西更便州军椿管，依常平新法，量谷贵贱粜籴。
　　先是，充奏至，王安石以为钱当付之常平，常平新法本所以权边籴，待缓急也。曾公亮以为不然。上令付常平如安石议，公亮曰：「二百万石恐太多，不如止百万石可也。」安石曰：「今必欲变二百万石米，则米必陡贱；必欲置二百万贯轻货，则货必陡贵矣。」上曰：「止令客舟运米抵京师，即京师粜钱为便。」安石曰：「臣本议亦及此，然京师一岁欲粜二百万石米，即恐米复贱。兼数太多，即难籴。恐亦须令发运司度诸路有米贵处折钱或变为轻货乃便也。」
　　甲戌，诏庄宅副使程昉以修御河有劳迁一官，余第赏之。仍命同提点河北刑狱王广廉相度漳河等水利以闻。司马光日记云：带御器械程昉迁七资，赏开御河之劳也。先是，永济河自武城东趋永静军，后为黄河所截，北趋长芦泊。前骞又为黄河所阏，会地震，李村口决，北趋五千渠。至是，黄河东行。昉复开之，复循黄河故道趋永静军。河渠志：漳河，本西山水，由磁、洺州南入冀州新河镇，与胡卢河合流。其后，变徙入于大河。熙宁三年八月，诏程昉、王广廉相视。四年二月开修，役兵一万人，长一百六十里。五年断工。管勾官程昉李宜之、知洺州黄秉推恩有差。先是，上论财用，文彦博曰：「足财用在乎安百姓，安百姓在乎省力役。且河久不开，不出于东则出于西，利害一也。今大发夫开治，徙东徙西，何利之有？」王安石曰：「使漳河不由地中行，则或东西【一四】，为害一也。治之使行地中，则有利而无害。苟为或东或西，利害一也，则禹何为乎？浚川何为乎？尽力沟洫，劳力先王所重，然以佚道使民，虽劳不可不勉。」后卒开之，民以为利。四年二月二十一日，役兵万人，已增入「上论财用」等语。自「先是」至「不可不勉」，四年五月十一日刘挚、杨绘云云。
　　诏差沿界河寨铺卒转送公用及私物者，以违制私罪论。从知雄州张利一请也。
　　权河北监牧使周革言：「本朝建黎阳为通利军，调度赋役与古不殊，而户口比古纔十分之一，民困于力役为甚。乞废军为县，还属卫州。」从之。旧纪于月末书废通利军，新纪不书。于是，上谓执政曰：「河北大抵立州县太多。」王安石因论秦用小邑并大城卒以致强及唐筑三受降城事，且曰：「今市人、公人不愿并合，并合即多进状，朝廷人多从之。已并复析者非一。小人狃见如此，所以每并一县，辄言不便；凡言不便，多是近县廨有资产豪宗及公人而已。朝廷若能察此，则河北州县可并处甚多也。」上问唐河北州县，安石曰：「唐时或是藩镇欲张虚名，纵唐州县亦不足问，但计方今利害何如尔。」陈瓘轻北重南之论当附此。
　　乙亥，诏殿前、马步军司，大辟囚并如开封府法送纠察司录问。
　　上批：「河北缘边安抚都监王光祖面奏，昨巡历至广信、安肃军，闻散青苗钱官吏多不听民自相团保，乃令上户均保下等贫民，亦有直以一村约度人数自配给者，可更广察访施行。」遂下河北缘边安抚司体量。后安抚司言：「二军并取民情愿在外结成保甲赴县，未尝抑勒，亦无以逐村计口支散者。」诏光祖具析以闻，已而特放罪。光祖，珪子也。
　　丙子，提举陕西常平等事苏涓等言：「鄜延、秦凤、泾原、环庆等四路并边州军常阙军食，不免支移内地民赋，百姓苦于陆运。今欲自河、洛运入鄜延路至延州，自渭运入秦凤路至秦州，自泾运入泾原、环庆路至渭、庆州。又四路中绥德城尤远，亦可自河入无定河运至绥德城。」诏前知华阴县宁麟、前凤翔府普润县令梁仲堪乘驿行视以闻。
　　先是，上问陕西粮草何以为计，王安石曰：「陕西陆地无可漕，惟厚与价，使民竞入中以供军粮尔【一五】。」上因问相度河、泾及无定河漕如何，王安石言：「未见奏至。」上曰：「亦恐或可为也。」安石曰：「向宁麟言见衢州山溪行舟，恐陕西或有类此者。臣言瞿唐峡习水者或可用于陕西。令麟相度，或欲得衢州及峡路习水者，即具以闻。」上言：「黄河无石碛，与山水不同，如何？」安石曰：「瞿唐峡方暴涨时，非复有石碛之患，但水湍急，难上下，须习彼水者乃能行。恐黄河上流及无定河亦如此。」因白上促麟等相度。其后，仲堪等奏至，中书户房言：「本处山河峻急，石碛险恶，恐难以通漕，乞罢前议。」从之。卒罢水运，据朱本。今新本削去，恐失事实，故复存之，但移见催麟等相度后。
　　是日，上又问东南民力如何，安石言其窘急，上以为生齿多故也。又问东南地荒辟如何，安石言：「荆湖、淮南固有地不辟，兼陂塘失修治，或修治不完固，或沟洫圩□废坏，州县吏失提辖，此地利所以未尽也。养民在六府，六府以水土为终始，治水土诚不可缓也。」
　　诏御史台定夺李定合与不合追服所生母丧。定既分析，上遂欲除定官如何【一六】，曾公亮：【一七】「不可，定未尝追服，当令礼官定夺。」王安石曰：「礼官陈荐今为长，岂可使礼官定夺？」乃送御史台。实录八月丙子乃送御史定夺。司马光日记于七月己酉载之，恐误也。
　　右谏议大夫燕逵卒。
　　戊寅，司勋郎中、权户部副使张景宪为辽主生辰使，供备库副使刘昌祚副之；主客郎中、户部判官李立之为正旦使，内殿承制刘镇副之。天章阁待制孙永为辽国母生辰使，供备库使杨宗礼副之；度支员外郎、直舍人院吕大防为正旦使，供备库副使张述副之。既而吕大防辞行，改命礼部郎中、开封府判官赵瞻。瞻十二月四日又以府判除知邓州，岂瞻亦辞行乎？不知又以何人代瞻。
　　中书上刑名未安者五条：
　　其一曰，岁断死刑几二千人，比前代殊多。自古杀人者死，以杀止杀也，不当曲减定法，以启凶人侥幸之心。自来奏请贷死之例，颇有未尽理者，致失天下之平。至如强爻□子盗，并有死法，其间情状轻重有绝相远者，使一例抵死，良亦可哀。若据为从情轻之人，特议贷命，别立刑等，如前代斩右趾之比，足以止恶而除害。自余凶盗，杀之无赦。禁军非在边防屯戍而逃者，亦可更□首限，以活壮夫之命，收其勇力之效。
　　二，徒、流折杖之法，禁网加密。良民偶有抵冒，便致杖脊，觽所丑弃，为终身之辱；愚顽之民虽坐此刑，其创不过累旬而平，则已忘其痛楚，又且无愧耻之心，是不足以惩其恶也。若令徒、流罪情理非巨蠹者，复古居作之法，如遇赦降，止可第减月日，使良民则免毁伤肌肤，但苦使之，岁满得为全人，则可以回心自新；顽民则囚之徒官，经历年岁，不能侵扰善良。如此则俗有耻格之期，官有给使之利。
　　三，刺配之法，大抵二百余件，愚民罕能知畏。使其骨肉离散，而道路死亡者甚多，防送之卒劳费尤苦。其闲情理轻者，亦可复古徒流之坐移乡之法【一八】，俟其再犯，然后决刺充军。诸配军并减就本处，或与近地。凶顽之徒，自从旧法。编管之人亦迭送他所【一九】，量立役作时限，不得髡钳。
　　四，令州县考察士民【二○】，有能孝悌力田为觽所知者，委乡里耆老与令佐保明，州给付身帖，如遇有过犯杖已下情轻可恕者，特议赎罚，如再犯，复行科决。
　　五，奏听敕裁，条目繁多，致淹留刑禁，亦合删定。诏付编敕所，详议立法。
　　初，删定编敕官曾布上肉刑议，曰：
　　臣闻先王之制刑罚，未尝不本于仁。然而有断支体、刻肌肤以至于杀戮，非得已也。盖人之有罪，金赎不足以惩者，故不得已而加之墨；墨之所不可惩，故至于为劓、为剕、为宫，乃至乎为大辟。犹以为未尽也，则有被之鞭朴为已轻，宥之五刑为已重，于是乎有流宥之法，此先王所以制刑之□也。
