<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲辰，判延州郭逵言西人寇大顺城，都监燕达等引兵出界，捕斩有功，第其功为三等。诏：「优等迁一资，仍减磨勘，汉官二年，蕃官五年。第一等蕃官至长行，各迁一资，仍鎫与支赐，其勇敢、暛用人等各赐绢，候再立功酬赏。第二等减磨勘，汉官使臣三年，已系七年磨勘者减四年，蕃官殿侍十年。第三等减磨勘，汉官二年，蕃官五年，蕃官诸司使加赐银绢。又一等蕃部至诸军长行二十七人，各迁一资，仍更与支赐。捉生都军主赐俸钱【一五】，勇敢、暛用人各赐绢，鎫候再立功酬赏。本路都监，第一等迁使额五资，第二等减磨勘三年。」又言：「蕃官十一人随都监田守度邀贼归路，十九人随钤辖李颙与西贼战，皆有功。」诏鎫优与支赐，候更立功，取旨各迁一资。
　　编修中书条例曾布等言：「奉诏定中书吏保引、补试、赏罚事：中书守当官阙，旧差两省官考试，近岁不用试法，而堂后官以恩陈乞保引，以故滥进者众。今定堂后官一经南郊，主事再，录事、主书、守当官三，听引亲属一人为私名，习学二年听就试，三试不中勒出守阙。守当官阙，旧虽有试法，而但取笔札人材，今既习以公事，则当以所习公事试之。各籍其功过，有功者随轻重升名，降亦如之，功过听相折除。主事以上至提点五房公事，皆取其能，不以次补。提点五房三年罢，堂除知州军，堂后官堂除通判，十年，亦除知州军，其除余名以次第，永为定制，凡三十九条。旧条例悉罢。」上批：「依所定。」于是中书守当官时忱等坐陈新定条不当，乞出外官，忱为首，勒停；余第降资。旧纪书：立中书吏试补及功过升降法。
　　乙巳，诏罢在京四粜米场，俟米价稍贵，奏听旨。
　　丙午，司门员外郎、蔡河拨发贾青提点京西路刑狱，侍御史知杂事谢景温、御史薛昌朝林旦皆论青年少行秽，士流所不齿，不可用为监司。不听。青，昌朝子也。
　　诏：「陕府、江宁，郓、青、齐、杭、越、苏、婺、宿、寿、宣、歙、虔、洪、吉、潭、广、福、建等州录事参军，系繁难处，今后鎫差职官知县及奏举县令人，其本处俸钱数多、资序不该请者，鎫支钞十五千。」
　　又诏：「见任仓界官，除朝廷擢用外，不许诸处奏举差遣。」
　　提举河北常平司言：「大名府等州军今秋薄熟，乞依旧法作两料青苗钱【一六】，及许灾伤州军豫支。」从之，仍令诸路散青苗钱料次【一七】，自今提举官专体量相度指挥。
　　编修中书条例所言：「开封府近许四□各置官一员，而逐□决事不多。欲止令京朝官两员分领两□决断，仍尽留旧四,□使臣，以备其余差使。」从之。
　　丁未，客星出娄。新、旧纪因实录鎫书此，天文志云：客星出天囷星中，主仓库忧火灾。
　　戊申，礼宾使、知宁州萧注复西上合门使，为太原府、代州钤辖。先是，夏人十余万寇边，李信、刘甫败于瓠子岭，进围荔原堡，连城皆坚壁。注夜启关，宴饮如平时，人恃以无恐。注复为书抵李复圭，言寇必不深入，姑坚壁，俟其欲去而后击之。复圭不听，遣郭庆等以兵数千通大顺城，全师覆没。于是召注赴阙，命注代王庆民管勾麟府路军马。此据本传。实录但云复官，为并代钤辖【一八】，不云管勾麟府军马。明年正月十六日，因王庆民依旧任，乃见之。今并附此。
　　枢密使文彦博言：「臣闻刑平国用中典。自唐末至周【一九】，五代乱离，刑用重典，以救一时，故法律之外，轻罪或加至于重，徒流或加至于死。权宜行之以定国乱，可也，然非律之本意，不可以为平世常法。国家承平百年，当用中典，然因循用法，犹有重于旧律者【二○】。若伪造官文书，即律止于流二千里，今断从绞；又其甚者，因近年臣僚一时起请，凡伪造印记再犯皆不至死者，亦从绞刑，是不应死而死也。若以其累犯，责其不悛，即持仗强盗、赃满五匹者死，若止四匹，虽五七犯不至于绞，况持仗强盗，本法重于造印，今之用法甚异律文。陛下【二一】仁覆万邦，惟刑是恤，方诏法官讲议刑典，欲乞检详自五代以来，于朝廷见用刑名，重于旧律，如伪造印之比者，以敕律参详，裁用其当。」诏送编敕所。
　　诏来年合赐夏国银绢，令宣抚司相度，分与四路安抚司阙用处封桩。以宣抚司言「将来有西人投归者，合备赈济、犒设钱物，乞令转运司支钱十万缗赴秦州封桩」故也。
　　己酉，阅孙晞、韩廉骑射，授晞披带班殿侍；廉下班殿侍，鎫秦凤路指使。孙晞、韩廉何处人，及因何阅骑射、授官，新、旧实录皆如此，当考。
　　诏陕西转运司，以西川四路物帛内变转见钱二十万缗，充制置解盐司钞场本钱。三司言，元年，成都府路有剩钱七十四万缗、绢十九万疋、紬五万匹、布十三万疋、丝六万两，绵四十六万两，银四千九百两。诏转运使选官与成都府转运司徱刷年计外【二二】，见在钱市物帛并余物，尽数发至陕西转运司变转，充西盐钞场本钱外，封桩以备边费。先是，王安石白上，移巴蜀物就与陕西封桩，非独省蜀人输送【二三】，且可以免自京师支拨之费，故有是诏。二年十一月五日拨十万贯，今增为二十万贯，四年正月二十四日罢买钞。
　　诏：「开封府中牟县申，马棚十七所可募比近人户三两名看管，许于牧地耕种上等田三两顷，免纳租课，岁令栽榆柳以备棚材。第四等以下，免本等差役。自今更不以税户充棚子。」
　　庚戌，诏：「升朝官除南郊赦封赠父母外，不得以加恩、转官、服色之类，回授及封赠有服、无服等亲。其前后体例鎫罢之。」
　　枢密院言：「诸路本城诸军，有人数至少不成指挥处，每遇差使，全然畸零。乞委转运司取索诸州军见管数，除教阅本城及壮城、作院、递铺、牢城等难合并外，欲将诸指挥畸零人数并合成四百人以上，仍令带旧请。其军员据合用数外，余差补别州军见阙。」从之。二年十月十二日，初下京东路日，今乃篃诸路。朱本削去二年十月十二日事，但存此，非也。今两存之。十二月十六日，当考。
　　辛亥，权发遣三司使李肃之权三司使。肃之未至，上屡趣之，至未久，复有是命。
　　诏给纳常平钱谷官司公人受赃，虽已降依敛掠、乞取差点人夫钱物条约，虑未知惧，自今杖罪编管□□馽州，徒以上刺配本州岛牢城。许人告，杖罪赏钱五十千，徒罪百千。
　　上批：「近以河外城寨守具废弛，虽已第责当职官吏，乃闻前后不但城寨使臣因循，纵有勤于职事者，亦多为监司沮止，所乞兵匠、物料，不即应副，虽欲自达【二四】，势不可得。今既惩励因循，俾人必尽其力，宜开自达之禁，以防壅塞，可议立法。」遂诏陕西河东经略、转运司，如城寨官吏申乞兵匠、物料及战守备豫事，速相度应副。即累申无报，许本处直以闻。
　　壬子，监在京铸金□写务邓润甫编修中书条例。润甫，建昌人也。
　　著作佐郎、编修中书条例张琥为集贤校理。
　　癸丑，枢密院言：「郓州简中兵内有朱信等三人，本系亲从官，欲令京东转运司勘会，非庆历八年殿内作过配到，即依宣命简选。」上批：「配填龙猛【二五】、龙骑，盖是在京禁旅，于理不便。今止选于极边暛用，虽庆历八年犯事注误之人亦不妨，可令一例简选。」
　　诏定内外官避亲法。
　　户部侍郎致仕彭思永卒。
　　乙卯，诏判延州郭逵赴阙。韩绛用种谔谋，将以兵取横山，逵曰：「谔，狂生耳。朝廷以家世用之，过矣。他日败国事，必此人也。」绛与逵议出兵，逵力言其不可，使幕府【二六】与逵论难，逵曰：「此举不惟无功，恐别生他变，贻朝廷忧。」绛怒，奏逵沮军事【二七】，故有是命。
　　命陕西宣抚使韩绛为陕西、河东宣抚使，判官吕大防为陕西、河东路宣抚判官。绛时治兵鄜延，欲通道河东，故有是命。
　　参知政事王安石等言：
　　据梓州路转运司奏：「本路多以小小官物为名，起发纲运，枉破衙前重难分数。如戎州近年起发牛筋、角三纲，载送官员至荆南，共载牛筋四十有五斤，角九十对，差兵稍五十有五人，借过紬、绢、布一百余疋，绵三百余两，大钱二十四贯有奇，粮米一百四十八石有奇。泸州发牛筋【二八】、角八纲，所载物及借请钱、粮等，其数多少，大略与戎州相去无几。而又所差兵士，借请钱、粮、绵、绢，动经一年以上或一年半不还。缘路请过钱、粮，尚不在此数。所差衙前，押牛皮纲又最为第一等重难。今来已将昌、普等七州军所纳筋、角纲，止附搭成都府下水纲船至荆南。及梓、遂等七州军，贮以殨笼，差递铺兵担至凤州交割，更不别差船纲，见今亦无积压未发数目。及团并陆路纲运【二九】，共减一百三十六纲，并减定本路诸州军监远近接送知州、通判、签判衙前，及减罢押纲随送得替官员衙前，共二百八十三人；及省诸州军监县差役公人共五百一人。兼点检梓州等处，自来公使□库衙前陪费钱物，最为侵刻。内遂州每年纲运重难三千一百余分，公使□库乃占二千七百分；梓州有在州酒场，两盐井，第一等优轻，皆以理折勾当公使□库重难分数，而差以次场务充管勾纲运；及果、荣、戎、泸等州，衙前苦于公□之类陪费，若不更改，即今后投名衙前，各不愿充役。乞行裁减，及差官复位诸州衙规事。」
　　检会近累诏诸路监司提举官，相度差役利害，各未见条上。其前项事鎫是久来于公私为害，而监司或以因循背公养誉为事，不肯悉心营职，除去宿弊。今梓州路转运司独能上体陛下忧恤百姓之意，率先诸路奏承诏旨，讲求上件利害，公忠之实，宜被旌赏。乞特加奖谕；其所减衙前及纲运，并差官复位衙规事，仍乞依所奏施行。所有公使□库陪备冗费合行裁节约束事件，并据本司状称：「见不住催促诸州军相度农田水利、差役条件，如纲运及州县役人更有可以团并、裁减，兼省并乡邑，合行减放役人，别具闻奏。」鎫乞下本路速相度画一条上；内减省州县役人，更下本司相度保明，经久有无妨阙。其减省役人、团并纲运及裁减公使□库非理陪费，仍下诸路鎫依此及详朝廷累降指挥，速具合裁定事件闻奏。
