<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏增开修漳河役兵及万人，并力于四月以前毕功。上患财用不足。文彦博曰：「要丰财，安百姓，须省事，如漳河累年不开何所妨？漳河不在东边即在西边，其利害一也。今盛发夫开河，只移得东边河，却掘西边民田，空劳民，何所利？」王安石曰：「若使漳河不由地中行，则或东或西，为害一也；若治使行地中，则有利而无害。若或东或西，利害一也，则禹何须浚川，尽力沟洫？劳民诚不可轻，然以佚道使民，虽劳不可不勉。」上笑。日录载此于二十一日，今附见增兵开漳河后。三年八月十七日甲戌，相度开漳河。实录漳河下有「沣河」二字，恐二字是衍文，今删去。五月乙未，刘贽、杨绘云云。
　　上论王猛，王安石曰：「猛宰政公平，流放尸素，拔幽滞，显贤能，无罪而不刑，无才而不任，兵强国富，垂及升平。猛至微浅，然不如是，亦不能济此功。」上曰：「流放尸素，诚为先急。」安石曰：「但尸素尚宜以流放为先急，况又沮坏时事，固所不容。臣观王猛临终与苻坚所言，尤知猛有智虑。苻坚志大而不见几，好功而不忍，内有慕容垂之徒不诛，而外欲伐晋，此其所以亡也。猛知坚不能除垂之徒，故劝以勿伐晋。不然，以秦之强，而欲取晋，何难之有？」上曰：「先知害，乃可言利。今内困于财用，则不可以有事北狄，亦犹内有慕容垂之徒未诛，则不可以有事于晋也。」冯京曰：「臣常言天下事不可急。」安石曰：「有一日行之而立见效者，亦不可不急，若流放尸素之类是也。如用兵于强敌，乃当待时而为之不可过。」日录载此于二十一日，今从之。
　　戊寅，淮南节度使、守司徒、兼侍中韩琦改永兴军节度使，再任判大名府。初，王安石论琦再任当加恩。上曰：「恐琦不肯受。」安石曰：「大名，近制不当加恩，然琦两朝顾命大臣，若欲留之，再任不可不加恩。」琦卒辞永兴军节度使不拜。
　　诏成都府路转运使陈经、提点刑狱雍子方，利州路提点刑狱李瑜，体量成都府、利州路州县给散常平钱不如法事以闻。
　　宣抚使韩绛言：「河东所修四寨，皆难得水泉；又其田膏腴，乃必争之地，向去必难固守。已追还大兵，先于近里进筑堡子。令吕大防往，专相度弃守利害次上。」上批：今既第一寨追回大兵，必难守御，其修堡亦恐枉费工力，且未得兴役，别候指挥，仍令大防候到本路并相度以闻。范育云云，附月末或移入此后。
　　赵焑言：「顺宁寨有西贼入寇，知保安军景思立不问贼马多少，即往救应，时诸将败，思立幸独全。」上批：边城斥堠如此簄略，思立不顾军城事重，□□火离所守远去，不取禀经略司处分，岂不篅事！令逐路将守，自今并归经略司节制。始，韩绛宣抚陕西、河东，凡兵事惟绛指挥，经略司节制不得行于所部，议者不以为便，于是复故。顺宁寨，南至本军四十里。思立，安岳人，修治平寨时已见。
　　诏河北缘边屯田务，水陆田并令民租佃，本务兵士令逐州军收为厢军，监官悉罢。从河北屯田司请也。初，河北屯田司每岁以丰熟所入不偿所费，屡以为言。至是，乃从之。元年六月二十三日，李若愚同制置。
　　诏司天监印卖历日，民闲毋得私印，以息均给本监官属。后自判监已下凡六十八员皆增食钱，判监月七千五，官正三千，见卖历日官增食钱外，更支茶汤钱三千。时，初罢司天监官监在京库务及仓草场门，而中书议增其俸，故有是诏。司马光日记云：王安石为政，欲理财富国，人言财利者□□火赏之。旧制，太府寺造斗升，用火印，颁于天下诸州卖之。禁民私造升斗，其法甚严。熙宁四年诏：自今官司止卖印板，令民自造升斗以省钉鐷之费，于是量法坏矣。又民侯氏世于司天监请历本印卖，民闲或更印小历，每本直一二钱，至是尽禁小历，官自印卖大历，每本直钱数百，以收其利。又京东提刑王居卿上言：天下官酒务皆令作连醦以省薪苏，朝廷从之，画图颁于天下。又有班行上言：天下马铺，每匹令日收粪钱一文，亦行之。其营利如此。而城绥州，筑啰兀城，散青苗钱，所用官钱动以数十百亿计。卖斗秤印板等当考月日。王居卿为京东提刑在四年二月十一日，不入长编。
　　庚辰，庆州兵乱。初，韩绛宣抚陕西，奏王文谅为指使。文谅本夏国用事臣讹庞家奴，得罪自归延州，累官右侍禁。王安石荐其才，加合门祇候。绛先遣文谅专节制督蕃将赵余庆等西讨。文谅与余庆约会于金汤川结明萨庄，不至者斩。及期文谅至金汤故寨，去结明萨庄尚二十余里，文谅已见贼人马即引归，及余庆率兵往，不见文谅，使人候望，知文谅已归，乃返。文谅恐余庆发其事，遂诬余庆失期，绛囚余庆于狱。上手敕绛释余庆，责后效。绛执奏久之，乃以诏释之。绛又遣文谅出界，凡官军斩级，多夺与蕃兵，至掘冢戮尸为级。邠宁广锐都虞候□逵尝与文谅争买马，文谅怨之。是役也，逵率觽力战，用铁连枷杀贼首领，文谅使部曲夺之，诬以夜至野侬，会与贼斗，呼逵不至及扇摇军士。宣抚司追逵，送庆州狱四十余日。绛至庆州，将斩逵，部卒喧呼，欲剚刃于绛。知庆州王广渊入白之，乃复送狱。
　　绛离庆州数日，贼攻啰兀城甚急，绛命庆州出兵牵制，兵亟出，人不堪命，将授甲，广锐两指挥军士谋拥逵为乱，约抚手而发，会雨作不授甲，乃止。是夕遂焚北城，大噪纵掠，斩关而出，其觽二千。逵所以反，由文谅激之也。王广渊亟召五营屯兵御贼，北路都巡检林广守南城，贼据北城，广自楼上望其觽进退不一，广曰：「是不举兵乱也。」乃挺身缒城出其后，说以逆顺，多投降者。时逵已拥觽出，余党三百人犹在城下，广谕降者曰：「乱首去矣，尔曹本非同恶，且听我，听我不惟得活，且有功。」因集得百余人，入其营，坐军校厅事，激励约束，授以兵器，令反攻。城下兵禽戮皆尽，北城遂平。王广渊传云：□逵领觽二千斩关以出。林广传云：乱兵三百人出城去，广收集听命者百余人，攻城下兵，禽戮殆尽。实录云：斩获二百，余觽拥□逵出安西门。今以诸书参考，□逵拥觽出安西门，广渊传所云二千人是也。林广传所云乱兵三百人出城去，此三百人，盖非逵所领以出安西门者，特其余党耳。虽不从逵去，亦不投降，故犹在城下。林广授投降者兵，尽攻杀之，即实录所称斩获二百余人也。林广传误以城下所禽戮为拥□逵以去者，故兵数多少不同。其实，□逵领觽二千斩关以出；据北城者，犹四百余人，林广招集得百余人，禽戮几三百人，实录但云二百余人耳。
　　柔远、三都戍卒闻难，欲应贼，不果。广渊阳劳之，遣归旧戍，潜戒赵余庆，以所部蕃兵八千闲道邀袭，尽戮之。叛兵初谋入据州城，东路都巡检姚兕以亲兵守西门，贼不得入，乃散保耀之石门山，兕追及贼，谕以大义，贼感泣罗拜，誓不复为乱。林广与贼遇，语贼曰：「速降尚可全。」贼不听，广曰：「是将夜走。」分两将扼其先路，纵兵尾击之。贼迫遽，乃诣两将降。广曰：「不从吾言，今窘就死，非降也。」至朝天驿，皆斩之。此据姚兕及林广传附见。按张玉以杀降责官，而林广独见，不知何故。又姚兕所追贼，盖与广同至石门山，兕独受贼降，而广杀之，所不可晓。兼张玉所杀降卒，亦在朝天驿，不知与广有无同事，皆所未详。
　　诏：「凡子为父母、为人后者为所后父母起服，遇宴依令给假；期已下服，公式假未满，遇宴听不赴，其职事侍立祇应人阙，即权差人祇应。」从编修合门仪制宋敏求等请也。此段或可削。
　　乙酉，废广济军为定陶县，以属曹州。新记不书。
　　是月，范育言：「臣到河东，访闻昨宣抚司发麟、府军马出界，觽传过铁冶川，尽日行狭隘中，若遇数百人邀击，则只轮不返矣。所幸乘虚骤进，贼不及计，故得完师以还。然万兵奔驱，九日方至啰兀城，一无所施，束手疲饿，不识此举出于何策？以为通路，则既过之后，贼以严师为备，许咸吉等却出陕西界，回兵以为攻讨，则未尝逢贼，及归，止筑荒堆三泉一寨，而河东官司财力竭矣。兼始议欲修四寨，计一寨之役，用费宪州河外诸堡故财及并、汾以西十余州供辨，仅能集事。若四寨齐兴，更傍增堡障，及于石州对岸多列亭垒，表里相维，然后粗有守势。其不可就者有三：一寨为费，敝已如此，更加三倍，敝将若何？一不可也；三泉去敌才数十里，昨缮筑之时，贼以数万争占，诸将几至败耱，今入境亦深，未知地利，设遭掩伏，必丧师徒，二不可也；传闻葭芦山已北一带，茶铁财用之饶，贼界所恃，必极力来争，我怠贼奋，进必无功，三不可也。以河东公私素匮之力，出三不可之大害者，徼万一之小利，其是非可不较而定。今闻朝廷已止诸寨之役，远近无不欢快。止诸寨之役，乃二十二日事。议者止为三泉一寨亦不可守，盖孤城深寄贼巢，兵多则转饷难给，兵少则捍御不足。平日麟、府、丰三州百费内出，为河东大患，今更增一寨，患愈深矣。臣询访踰月，万口一辞，不出此议。伏念朝廷招携怀远之道既不至，而伐叛侮亡之谋又不赡。臣恐边祸浸淫未得息，生民扰攘未得安，而圣心未得优游于帝皇之事，臣愚不胜忧愤。伏愿陛下佥谋公卿，蚤决大议，敕韩绛令备陈已修啰兀城及河东第一寨经久可守之策，以付两路，如不可守，即陈如何弃置御边之术，裁之睿断，以定安危之计。」育言据育集，不得其时，附二月末【二五】。朝廷止诸寨之役，乃二十二日事，或移此附二十二日。
　　注　　释
　　【一】其礼部所增进士奏名止取五路进士充数阁本、活字本均同。宋会要选举三之四四作「其南省新添进士奏名，仍具令别作一项，止取上件京东等五路应进士人并府、监、诸路曾应诸科改应进士人充数」。
　　【二】后以论语孟子附本经止三场「止」原作「正」，据阁本、活字本改。
　　【三】两月日阁本同。本书卷二一八乙丑条载中书言开封府优轻场务召人承买事，有「仍限两月内许诸色人实封投状」语，注文并有「四年二月一日、三月十四日，并合参考」语，疑此处「日」为「内」字之误。
　　【四】编录册「册」原作「删」，据本书卷二一七熙宁三年十一月甲午条、二一八熙宁三年十二月乙丑条注文改。
　　【五】宣抚司宋会要兵二八之九作「陕西安抚司」，下文「宣抚司」作「本司」。
　　【六】定胡县「胡」原作「远」，据同上书及宋史卷八六地理志改。
　　【七】首尾百七十里同上宋会要作「首尾一百五十七里」。
　　【八】与原作「于」，据同上书改。
