<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏啰兀城宜令赵焑相度，如不可守，令弃毁讫奏。河东所探报西贼水军恐于石州渡河，令吕公弼遍为之备。抚宁失陷人，令经略司实具数闻奏。啰兀城、宾草堡，令转运司更不得运粮草前去。」先是，上问执政以啰兀城存弃，王安石以为当俟李评等相度至议之。上曰：「李评等若以为可守，何如？」安石曰：「傥不须筑堡运粮，则存而守之无害。」上曰：「如欲守之，固当筑堡。」安石曰：「筑堡则致寇。今抚宁新陷之后，士气沮怯，乃于贼界中作堡，又必致寇，以沮怯之众当力争之寇，则其生变必矣。况又陕西人力疲困，难于供馈乎！」上曰：「如此，当不复计惜已费财力，弃之而已。然以见兵三千人在彼为可虑及积粮草多为可惜。」安石曰：「今评等相度急递闻奏，俟其奏至，弃之未晚。」上曰：「啰兀城非不可营，但举事仓猝为非。」安石曰：「三代之事固未及论，但如李牧犹弗肯速争小利。盖善用兵者，其节短，役不再籍，粮不三载。若诚出此，则啰兀城小利自不当营，非特失于举事仓猝也。易称『君子藏器于身，待时而动。』是以『动而不括』。今动无成算，又非其时，宜其结括也。先王惟知时，故文王事昆夷。方夷狄未可以兼之时，尚或事之，此乃所以为文王也，岂害其为圣乎！今人材未练，财用未足，风俗未变，政令未行，出一令尚患州县不肯服从，则其未能兼制戎狄固宜。宣王当周衰之后，风俗坏，人材少。诗曰『德輶如毛，维仲山甫举之，爱莫助之』。当是时惟一仲山甫能好德，髃臣无助之者。宣王能与仲山甫协力，以养育成就天下之人材，人材既足，然后征伐，故宣王征伐之时，首曰『薄言采蘎，于彼新田，于此菑亩。』言宣王先成就天下之材，采而用之，所以能征伐也。今欲使战守，则患将帅非其人，欲使之转粮饷，运材物，则患转运使非其人。又国财民力困匮如此，则征伐之事固未可议也。」上以乏材为患，安石曰：「文吏高者不过能为诗赋，及其已仕，则所学非所用，政事不免决于胥吏。武吏或出行伍，或出子弟，但厚设饮食称过使客，则名誉官爵随之。此风今固未能尽变，则乏材固无足怪者。但陛下力行不已，搜举能士，责以功实，风俗渐变，政令渐行，则人材终当不可胜用矣。」上悦，及是，遂弃啰兀城而有是诏。正月二日戊子，初城啰兀城，上与安石论说，日录并系三月四日，朱本附此，今从之。上曰：文王终有以胜之，安石对云云于胜夷狄也何有。与三月五日命绥、银通路时语□同，今削去。
　　上批：「已差赵焑权鄜延路经略使。闻本路自军兴，宣抚司移易，兵官不定及职名不正，有失等威。今既废城寨，其一路兵官委焑相度，各令依旧。如自来得力之人，宣抚司易置他路或罢去者，具名以闻。」
　　甲辰，韩绛言：「昨种谔领兵入西界攻讨，修筑城寨，所用官军数少力薄，惟藉蕃官折继世、赵怀顺等统率属羌以立战效，并降人八千余口，亦多继世、怀顺等招到。蕃性犷戾，常须抚御。察其意必自为拓土有功，今见废弃啰兀城，窃恐疑惧不安，或至生事，如向者延州马志诚结架之狱。马志诚事已见三年十二月。上因种谔被囚，绥德未赏，继世反侧，乘酒有言，遂致髃小伺闲成谋。缘种谔深得属羌之情，又有胆略，西贼所畏，若一旦摧辱，恐无以得其死力。臣非敢庇谔，盖为朝廷预为过虑。望密指挥赵焑令安存折继世、赵怀顺、种谔，无使遂成睽闲，以致疑惧，及新招人口亦须慰安。所贵用兵之际不至生事，兼缓急应敌全倚此辈，共为肘腋。」又言：「前者绥德之举，事涉擅兴，存弃之议，不系重轻。今弃啰兀城，与前不同，忽令废罢，众情必骇，各怀反侧，窃恐因而生事。」诏赵常焑务安存折继世、赵怀顺，勿令疑惧，仍常伺察之。
　　初，绛奏至，王安石曰：「待继世不过分，则无缘更致反侧，恐待之过乃更生骄悖，今者更当密伺察其奸萌。」上以为然，故有是诏。
　　上又论西人请和事，安石以为当明示欲和，以怠其志，徐与之议以坚其约，此攻敌人心之道也。
　　是日，上论李靖说军法奇正事，以为兵非通乎道，不能尽其数。安石曰：「不通乎道，无自而可；苟通乎道，无自而不可也。」
　　诏罢三司使副监议盐法。此据王珪会要增入，三月十九日事，二年七月二十九日，当考。
　　乙巳，礼部尚书致仕张存卒。
　　丙午，度支员外郎、知制诰吕大防落职，夺两官，知临江军；旧纪书韩绛坐宣抚失律，降知蔡州，判官吕大防落知制诰，知临江军。新纪但书绛罢，不着因由，亦不及大防。礼部郎中、集贤殿修撰张问落职，知光化军；刑部郎中、直史馆陈汝羲落职，知南康军；皇城副使种谔责授汝州团练副使【一五】，潭州安置。大防以预辟宣抚司败事，问、汝羲为河东转运使调发劳民，谔以抚宁堡失守也。
　　初，上议大防等罪，王安石曰：「大防所谓色取仁而行违者，专务诡随，以害国事。如荒堆斩人，其不致变者特幸尔！」上亦言大防几致变，王中正至以□自裹以避众军喧悖。安石曰：「大防岂不知寨不可立，其意殆欲使众人弃之，然后言弃之者非我，我欲留之；留之则为利，以盖其初计之失。」上又论谔以为与李复圭同罪，安石曰：「复圭罪薄，西事之兴，自绥德始，亦谔之罪也。且绥德不画界，则西人自然未肯休兵，况已屡奏夏人点集之后，庆州乃始违诏旨侵入其地，则致寇非复圭也。」上又言谔罪亦使之者过也。文彦博曰：「谔非能用兵，怀宁之战，其胜者亦幸尔。」上曰：「谔能胜西人，自是其善战，人共服之，非幸。但任之过分，所以至此。」安石曰：「谔前后诡妄，致误韩绛，其败坏两路，皆谔之由，谔实罪首，恐不可但言使之者过也。」彦博曰：「人好功名必为害，孰不好功名，又当体国。」上曰：「好功名人自不可得。」安石曰：「好功名，固先王所不废，然先王銟人以义为主，苟违义而好名则反为害。」上曰：「诚如此。」王安石等以德音引咎上表待罪，诏释之。
　　丁未，吏部侍郎、平章事、昭文馆大学士韩绛罢相，以本官知邓州。制词责绛云：「听用匪人，违戾初诏。统制亡状，绥怀寡谋。暴兴征师，矾入荒域。卒伍骇扰，横罹转战之伤，丁壮驰驱，重疲赍饷之役。边书旁午，朝听震惊。」翰林学士元绛辞也。绛词据玉堂集。
　　韩绛言：「伏睹德音，皆陛下责躬悔过之言。且今边事，盖以西贼去年八月攻围庆州七寨，焚荡室庐，杀掠老幼，故遣臣往经制。臣度其陆梁未已，不少惩创，则虽得和约亦不可保，招降讨击实不得已，岂固欲勤动师旅！幸十余处出兵，杀获招降以千万计，虽失抚宁小堡，杀获亦略相当，我师未为沮屈。河东供军烦扰百姓，盖转运使处置乖方，安抚司曾不处画，河东既远，本司闻之后时，即令蠲除，使民安业，自陕以西，则未尝令民出力。今德音与减二年科配，亦虑朝廷不知本司元无科配而然。况庆州叛卒已就禽灭，关陕雨足，二麦向丰，流庸渐复，陛下但遣忠实可信之臣察访考验，必不敢诬。今德音谓使人至此，咎在朕躬，必恐内外臣僚有奏陈过当，惊动明听者。陛下方欲威服西戎，国家事力何尝困弊，而遽有劳民构患之诏布于西路，若流闻贼境，则是过自形见中原虚实强弱之势，臣恐西贼哀鸣求和之意或且中辍，彼又知朝廷将来不复出师，则今秋并兵入寇一路，凭陵侵轶，何以枝梧？臣近乞面奏边事，欲禀议攻守大计。今陛下已谓听任失当，则臣虽复言必不见用，见于缘路待罪，望早赐责。臣一身去就，了不足惜，所惜边防大事，陛下如此主张。臣竭赤诚报国，而为内外浮论所摇，猝然挠罢，不得毕其始谋，自今孰敢奋身当责以抗强敌？其偷安窃禄之人，必坐视臣辈被谤蒙耻，进退无路，自以为得也。」
　　又言：「诸将攻讨，斩获招降不少，况荡平和市，焚毁村族甚多。今西贼一二百里之外方敢住止，使其弃失庐井，老小流寓，已废春耕，不为不困。彼虽时出兵马，弱势已露，荒堆、怀宁之战又复败北，独抚宁被害，若以全体较之，则胜负可见。今朝廷不以兴师为功，使武将悍卒宣力立事之人，莫不解体，何以激励士气，惟偷惰者必自得也。」绛奏至已贬。
　　初，朝廷命绛宣抚，面授攻守二策，而枢密院不知，文彦博意绛密受上旨，恐无功，并任其责，奏请为画一以付绛，而无发兵约束。王安石亦乞不预边事，西讨方略一以委绛。韩绛言伏睹德音至西讨方□一以委绛。朱本签帖云：绛章文过，不曾施行，并削去。今依新本仍存之。
　　绛得空名告身、宣暣及锦袍、银带，抚纳降附。入陕西境散钱与乞人，至边尽召蕃官、蕃部厚赏犒之，军士皆怨恨。又夺骑兵马，曰「此辈不能战」！以与蕃部，有抱马首而号泣者。专任种谔及王文谅等，调发仓卒，人不堪命。贼出兵争抚宁堡，陷之；急攻啰兀城，诸路出师牵制，庆州兵再出，遂作乱。朝廷忧之，乃罢兵，弃啰兀城、抚宁。学士院草责绛制，初云「擅兴征师」，上以为非，「擅兴」改曰「暴兴」，以绛实得旨出师，而措置乖方，故贬。王安石言陛下固未尝许韩绛以智□，见五月二十六日。又言陛下待臣与韩绛皆欲以事为己功，见五年正月二十四日。
