<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赏渝州讨夷贼有功将校，供备库使唐询等转官减磨勘年有差。
　　壬辰，权夔州路转运使、屯田郎中孙构为司封郎中、直昭文馆，落权字；权夔州路转运判官、屯田郎中张诜为司封郎中、直集贤院、权转运副使。孙构传云：权喜功名，见事风生，建南平军，复扶欢、荣懿二寨，边事自此始。朱史削去。要合存之，姑附此。司马光日记云：夔路有保塞【一二】民捍御蛮寇。其酋领得理词讼，擅决罚，由是大富。州县提辖侵渔不已，其酋不堪命，遂寇略居民。转运使张诜等发兵讨击，诛杀甚众。邓绾上言：生蛮所以不能为蜀患者，以此民为之藩鄣，今诜等多杀不辜以自为功，异日蛮必为患。诜尝事介甫于常州，善遇之，乃命章惇往体量。惇还，言其酋纵横日久，或刳孕妇，或探人心而食之，诛之甚当。于是，二漕皆迁官加职。赵全云。
　　知开封府刘庠乞罢勾当右厢公事官，不许。初，韩维奏著作佐郎蔡确为勾当右厢公事。及庠代维，以故事责确庭参。确谓藩镇辟召掾属，乃有庭参礼，今辇毂下比肩事主，虽故事不可用。庠不能屈，因奏：「京师多豪右，厢官体轻人不畏，或缘而□纵有罪，且政出多门，非所以肃清浩穰之术。昔赵广汉尝患三辅难治，欲兼之，况厢事之末乎？请罢确等。」确方主王安石，故上意不直庠，寻改确为三班院主簿，庠相继补外。确，晋江人，尝为邠州司理参军，转运使【一三】始至，按其赃罪，及见确姿状秀伟，召与语，奇之，更加延誉。韩绛宣抚陕西，确为人造乐语，绛喜其文，又荐于朝。维所以辟确，亦由绛荐也。御史中丞杨绘尝言：「臣伏见开封自来大小斗辨公事，只委知府一面断决，如事合勾追或理须证对者，则推判官以下同劾其罪。自置都厢后来，杖六十以下鎫委断罪，臣细详访之，皆不便也。何者？政出于一，则静而肃，政分而三，则纷而不齐，有罪一般而两厢断放各异者。加之都厢之官，权虽欲重而望犹轻，人不厌伏。又欲抗势于府庭，至有解府胥而欲为都厢胥者，辞府公吏而求为都厢公吏者，又且一面勾追理索，旁午闾里矣。风闻颇有重罪而启幸胥吏只从杖六十已下断放者，都厢官员只据其自通之罪，亦不觉察。昔赵广汉有愿得并治之言，信有之矣。伏乞特赐指挥，应系京城公事，鎫须送府；其都厢官，止令点检厢中寄禁并到处检验，鎫诣地头定夺公事或检校财产。」绘言不得其时，按蔡确事则绘言盖不报也。
　　甲午，诏两浙水灾州军，令转运、提点刑狱、提举常平司与州县当职官吏多方赈□。新、旧纪鎫附年末。
　　乙未，录延州振武副都头崔达子遇为三班奉职，赐其家绢百匹。初，达为西贼所执，驱之至啰兀城下，令呼城中曰：「抚宁堡已破，可趣降。」达伪许之而反其辞，遂被害，边吏以闻，故追录之。
　　丙申，诏：「自今召试知制诰，三道各限一百五十字以上成。如系正言以上，即守本官，已下鎫除右正言。」
　　丁酉，兵部郎中、集贤校理、直舍人院王益柔，刑部郎中、秘阁校理、同修起居注陈襄，兵部员外郎、集贤校理、直舍人院、同修起居注陈绎，太子中允、集贤校理、直舍人院曾布，鎫知制诰。布仍改右正言。上初欲用张琥及襄、绎、益柔，王安石言琥不如布，上曰：「布诚宣力多。」遂用布，更以琥修起居注。杨绘、刘挚之论助役也，安石使琥为文诘绘、挚，琥辞不为，布自请为之，琥由是忤安石意，故不得知制诰。安石又言：「襄憸邪，必不能助宣德化，不宜使在内，且已尝辞知制诰，今复辞则亏人臣体。」安石去年九月已有札子论襄。上曰：「何以处之？」安石请除待制、都转运使。上曰：「知制诰亦不妨作都转运使也。」寻以韩维在告，又诏襄及益柔鎫直学士院。此据御集，在七月十九日。司马光云：琥由此忤安石意，顷之，坐事落修注。非也，盖不知制诰，止得修注耳，落修注又坐别事。召陶记闻云：熙宁初，曾鲁公与余言：「近日妇人冠子太小，近乎服妖。」盖小官在上之谶。时多除京官为提举刑漕之职，鲁公故及之。后又有中允、通直为待制、三司，正言、承议【一四】为翰林、八座者，以此推之天下，盖岂偶然哉？按陶所云合修入，但须详考，因曾布以中允除知制诰，改右正言，姑附见。中允即通直，正言即承议。
　　御史中丞杨绘具录前后论助役法四奏以自辨，且曰：
　　臣之情状，已具四奏，惟曾布称「言者深论司农寺，未尝以一言及开封」；又云「自非内怀邪诐之情，有所向背，则不当若此」；又云「诞谩欺罔，曾不畏忌」。此数言者，臣不可不辨。
　　臣所论超升等第不便者，据百姓论诉尔。其论诉者止东明等数县百姓而已，祥符县百姓未尝论诉，岂得加诬臣以为独揜而不言乎？大凡省寺出牓于外县者，未有不先牒本州岛照会。昨司农寺出牓于外县升等第事，不曾牒开封府照会，此臣所以奏弹也。今曾布既称「曾与京尹韩维共议」，又云「借使未尝共议」，只此两句，则已矛盾也。又云「民有所诉，斥而不受，此乃御史之当言，而言亦未尝及」者，已于札子内言开封府不肯接状，却称不曾受得朝旨及司农寺关报，百姓既无所诉，乃是臣尝言及也，岂为言亦未尝及乎？其如民所论诉者，止是超升等第，此专是司农寺为首，岂可舍而究其它乎？夫编敕三年一造簿书，升降等第者，乃自实产从下而定之，先据人户，始立等第之数。昨司农寺皆于元申等第之外，须得要申多少数户，臣所论已具。今曾布自以为亦未为非，又云实未施行，且未行而言之宜也，岂有既出牓于县而云未施行、御史不得言之理？岂有不依元申等第而硬指挥升上户数而云亦未为非之理？
　　夫朝廷立法未行，而臣忝御史中丞，先述其便，而后以未便事理论奏，欲有裨于圣政。今曾布乃以「邪诐向背」、「诞谩欺罔」、「不顾陛下之法与陛下之民」为言。臣内省一心事主，未尝有所向背，实非邪诐诞谩欺罔、不顾陛下之法与陛下之民者。伏乞详臣四奏，问曾布背谁？向谁？何事欺罔？又曾布每于臣札子中绝去前后文，只摘取一句以牵就其说，乃曾布挟与王安石是亲之势，公然不顾朝廷纲纪，欲障蔽陛下言路之意可见矣。
　　又言：「助役之法，国家方议立千万年永制，臣非以为无利也；臣既先陈其利矣，次又陈难行五说，求去其害以成其利。然则臣陈之为难者，欲议其所以易之也；谓之为害者，欲议所以利之也。夫一人之智，不足以周天下之利害，必集众人之智，然后可以尽其利。今陛下专任王安石，安石专委曾布，布又刚愎如此，而欲建千万岁永制，其得尽乎？」
　　又言：
　　臣窃以曾布近日有文字，称臣邪诐欺罔诞谩向背事，今日曾布试知制诰，臣若言之，必谓臣报其言以复私怨。虽然，以此之嫌，而不言之，是乃臣之自私也。若然，则他日设有奸人偶知欲将进用，阴料言事官必有弹劾己者，则先以事中伤之，使其自避嫌而不敢言，无乃奸者之巧得其便乎？臣不敢顾私嫌而公言之，惟明主择焉也。
　　夫陈绎、王益柔皆累任转运使，陈襄历知杂御史、修起居注，资则深矣。勘会曾布熙宁二年九月二十一日自海州怀仁县令转著作佐郎，闰十一月十六日差看详衙司条例；熙宁三年四月五日差编敕删定官，八月二十四日差编修中书条例，九月六日授太子中允、崇政殿说书，九月八日差权同判司农寺，九月十四日授集贤校理，九月二十三日差检正中书户房公事，十月四日差看详编修中书条例；熙宁四年二月五日差直舍人院，二月八日检正中书五房公事，五月三日差详定编敕，七月十三日试知制诰。从选人至知制诰，止一年十个月。旧官太子中允班在尚药奉御之下，新官知制诰班在观察使、待制之上，可谓不次矣。夫贤能不待次而举，王者之善政也。臣窃见曾布之贤能未显著于天下，天下之人止知其缘王安石靗家而进。昔崔佑甫多用亲故而称允当，今亲故则用矣，而允当之论犹未该浃也。以臣愚而观之，曾布专筦助役文字【一五】，前者以臣所言利害事，加之以邪诐欺罔，一切拒之，斯乃自用自专之人也，安有贤者而好自用哉？安有能者而好自专哉？
　　唐李德裕有言：「辨邪正，专委任，而后朝廷治。」夫正人既呼小人为邪，小人亦谓正人为邪，何以辨之？请借物为喻，松柏之为木，孤生劲特，无所因倚；萝茑则不然，弱不能立，必附他木。故正人一心事君，无待于助；邪人必更为党，以相蔽欺。君人者，以是辨之，则无惑矣。臣既已被曾布指为邪诐欺罔诞谩向背矣。布既以邪诐指臣，则必以正直自处也；布既以有所向背指臣，则必以劲特自处也。凡邪正之不可以鎫立，如熏莸之不可同器也。今若邪诐之人而使处中执法之地，与正直鎫立，岂可谓邪正之辨乎？若陛下谓臣为实有邪诐欺罔诞谩向背之状，即乞罢臣御史中丞，仍不当尚留侍从，宜从远贬，以清朝列。
　　御史刘挚又言：「臣近曾上言论助役之法其害有十，今奉圣旨批送曾布札子条件诘难，令臣分析者，窃以助役敛钱之法，有大臣主之于中书，有大臣之亲【一六】中书之属官及御史知杂者讲画于司农寺，有大臣所选择所谓能者为监司、提举官行之于诸路，上下布置，其势若此，可谓易行矣。然旷日弥年，未有定论可以为法者，其故何也？不顺乎民心而已矣。民之所不欲，古今未有以势强而成者也。故虽命使者奔驰道路，禀之于内而劫之于外，然其拟议参差，条制殊异，纷然日下，不知其可行之计，则此法利害明若观火矣。臣有言责者也，是故前日采中外士民之说，敷告于陛下，今司农为荧惑之辩如此。陛下以臣言为是耶？则事尽于前奏可以覆视；陛下以臣言为非耶？则贬黜之而已。虽复使臣言之，亦不过所谓十害者，是以不复条陈，不惟费辞文过，烦紊天听，而风宪之官，岂与有司较是非胜负，交口相直如市人之诟竞者，则无乃辱陛下耳目之任哉？谓臣等险诐欺罔，则上有陛下之聪察，而下有中外之公议【一七】。所谓中有向背，则臣所向者公，所背者私，所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣。今方辨助役法之利害，而无故立向背之论，以朋党之意教诱天下，此可骇也。所谓曾无畏忌，则陛下之法，臣所畏也，陛下容受忠直，臣为御史，实不敢隐情自为己讳【一八】。今司农欲使臣畏忌权臣，则诚臣之所不能者也。伏望陛下将臣前后所论助役章奏与司农之言，宣示二府大臣、中外百官，以考是非。若臣言有所取，则乞速罢助役以安天下之心；若稍有欺罔，则乞重行窜逐，以谢专权之人而戒妄言者。」
　　挚又言：
