<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲申，入内供奉官宋用臣、右班殿直杨琰为将作监勾当公事。宋用臣、杨琰或前已见。
　　诏蠲天下见欠贷粮，总计米一百六十六万八千五百石有奇，钱十一万七千四百缗有奇。上以诸路民欠贷粮积日已久，岁催索无已时，故尽蠲之。百姓闻诏，莫不称庆。旧纪书甲申诏天下因饥贷粮其蠲之，新纪不书。食货志第四卷：负县官之物者，悉总于理欠司。以官物输他司或中都，虽着于籍，而无已入官之符契者，则总于应在司。凡赦令下，则命御史、两制官同三司除欠负，其蠲除率百万缗以上。熙宁四年，祀明堂，命侍御史知杂邓绾偕三司理欠司详定天下逋欠会赦当除者，其十一月，上以天下民负贷粮积日已久，敛索无已，命悉蠲之。凡释贷粮米一百六十六万八千五百石有奇，钱十一万七千四百缗有奇。详定放欠，实录例书，独邓绾未见月日，或实录偶脱此也。
　　入内副都知、宣政使、陵州团练使张若水领嘉州防御使。初，若水以岁满当迁，既除官，上谓枢密院曰：「若水有提点排□军器三库并提举添修弓弩二十万之劳，以此并赏之。」上谨于爵赏，虽左右亲近未尝过也。
　　乙酉，赐太子中允、权发遣夔州路转运判官周直孺绯章服。三司言直孺【四】尝议更在京酒户买曲法也。更定买曲法，在六月四日丁巳。
　　上批：「王广渊言：『知环州种诊申：「有西界投来蕃部三人，熟知彼国事。旧来留在本州岛询问敌情，今夏国既通和，无所用之，乞发遣于近里州军安排。」勘会夏国近纔遣使，乞复献款，朝廷方与之要约，尚未知其向背。今诊乃敢轻妄，便谓通和，窃恐边防亦已弛备，缓急有误国事。』其种诊未欲劾罪，可令王广渊严戒，责令依累降指挥，谨敕边备，仍诏投来蕃部三人，更不令赴阙。」
　　丙戌，大理寺丞、馆阁校勘沈括检正中书刑房公事。
　　丁亥，右龙武军大将军、宁州防御使宗绩封韩国公，允弼第二子也。
　　遣将作监官度地修中太一宫【五】。先是，司天中官正周琮言：「据太一经推算，熙宁七年甲寅岁，太一阳九、百六之数，至是年复元之初。故经言太岁有阳九之灾，太一有百六之厄，皆在入元之终，或元之初。阳九、百六，当癸丑、甲寅之岁，为灾厄之会，而得五福太一移入中都，可以消异为祥。窃详五福太一自雍熙甲申岁入东南巽宫，故修东太一宫于苏村，天圣己巳岁入西南坤位，故修西太一宫于八角镇。伏望稽详故事，崇建宫宇，迎五福太一于京师。」上省其奏，乃命度地建宫于集禧观之东。新、旧纪并书此。
　　戊子，诏诸路提举常平官，岁中【六】通举京官或职官县令共三人。
　　诏职田占佃户过数及影庇差役，并科违制之罪。
　　太常丞、检正中书刑房公事、察访淮南两浙路常平等事李承之言：「臣所授敕【七】，专令体量官吏违慢，未尽察访之意，乞许臣采择能吏，随才荐举。其有绩行尤异者，具以名闻。」从之。
　　己丑，邠州训练军马、合门通事舍人刘舜卿知德顺军，候分屯讫赴阙。明年二月十二日，可考。
　　庚寅，枢密院检详吏房文字【八】刘奉世言：「检会旧条，进奏院每五日令进奏官一名于合门钞札报状，申枢密院呈定，依本写录，供报逐处。缘四方切欲闻朝廷除改及新行诏令，而进奏官亦仰给本州岛，不免冒法，以致矫为家书发放，监官无由禁止，日虞罪戾。而枢密院所定报状递到外州，往往更不开省，徒为烦费。欲乞自今罢枢密院五日定本报状，许诸道进奏官且依例供发。应朝廷已差除指挥事及中外常程申奏事，并许节写，通封誊报。其实封文字及事涉边机，并臣僚章疏等，不得传录漏泄。犯者，其事虽实，亦从违制科罪，赦降不原。若增加虚妄，仍编管。如敢承虚撰造，致传报者，并行严断。事理重者，以违制论。」从之。
　　壬辰，借左藏库钱七万缗，为开封府杂供库本钱，许人借贷出息，以给公用。
　　癸巳，太子中允、崇政殿说书王雱言：「蒙差押赐父安石生辰礼物。旧例，有书送物，赴合门缴书，申枢密院取旨，出札子许收，兼下榜子谢恩。缘父子同财，理无馈遗，取旨谢恩，一皆伪诈。窃恐君臣、父子之际，为理不宜如此。臣欲乞自今应差子孙、弟侄押赐，并不用例。」从之。
　　丙申，著作佐郎胡宗师为审官西院主簿，代太常博士阎灏、将作监主簿沈辽。以同知院、度支郎中王克臣奏灏等不职，故并罢之，仍自今止置一员。此据会要增入。克臣同知，在六月八日。司马日记，席汝明曰：沈辽素为介甫所厚，尝对人窃议新制是非，介甫闻之，立冲替。
　　丁酉，赐前砀山县尉王存立同学究出身，仍注合入官。存立，嘉佑中，学究出身，以父坐事配为军，尝纳官赎父，得免军籍，既而乡县籍身丁如平民。于是存立自言愿得如解举人，免丁役。上闵之，而有是命。
　　戊戌，天章阁待制、知单州孙思恭许再任。思恭以衰疾愿守乡郡故也。上批：「宜依近降选法选通判一人，仍自今近臣因老疾得知州军者，其选通判亦如之。」
　　开封府推官陈忱言同入内供奉官曹贻孙同集僧觽于开宝寺，定夺僧志满可为福圣院主以闻。诏：「开封给牒差。自今寺院有关当宣补者【九】，罢宣补及差官定夺，止令开封府指挥僧录司定夺。准此给牒。」开封府尹旧领功德使，而左右街有僧录司，至于寺僧差补，合归府县僧司，而相承奏禀降宣。上欲澄省细务，诸如此类悉归有司。
　　壬寅，开洪泽河达于淮，以便舟楫。新、旧纪并书此。五年正月丁酉，河成。
　　甲辰，宣庆使、昭武军留后石全育卒，赠太尉、彰德军节度使，谥勤僖。
　　戊申，管勾国子监常秩等言：「准朝旨，取索直讲前后所出策论义题及所考试卷，看详优劣，申中书。今定焦千之、王汝翼为上等，梁师孟、颜复、卢侗为下等。」诏千之等五人，并罢职，与堂除合入差遣。学生苏嘉因试对策，论时政之失，讲官考为上等，直讲苏液以白执政，皆罢之，而独留液，更用陆佃、龚原等为国子直讲。嘉，颂子；原，遂昌人，与佃皆师事王安石云。此段更详之。选举志云：上以其宿学，不足教导多士，皆罢之。林希野史云：苏颂子嘉在太学，颜复尝策问王莽、后周改法事，嘉极论为非，在优等。苏液密写以示曾布曰：「此辈唱和，非毁时政。」布大怒，责张琥曰：「君为谏官、判监，岂容学官、生员非毁时政而不弹劾？」遂以示介，介大怒，因更制学校事，尽逐诸学官，以李定、常秩同判监，令选用学官，非执政喜者不预。陆佃、黎宗孟、叶涛、曾肇、沈季长：长，介妹貋；涛，其侄貋；佃，门人；肇，布弟也。佃等夜在介斋，授口义，旦至学讲之，无一语出己者。其设三舍皆欲引用其党耳。
　　中书言：「宰臣以下奏荐有官亲属迁一官、升一任、循一资，并当一人。内京朝官监当未满，若关升举主未足，不得与升亲民。如乞试校书郎以下循资，并与初等职官监当。即不得以合奏选人恩例，乞选人转京官。其乞升任，不得至知州军。乞迁官，不得至员外郎。」从之。仍诏武臣遇大礼奏荐，已有官亲属迁一官者【一○】，不得至内殿崇班。升一任者，不得至亲民。中书言：宰臣以下奏有官亲属迁官及升任、循资，并当一人。京朝官监物务未满任，举者未应格，不得升亲民。奏选人恩例不许转京官。升任不得至知州军；迁官不得至员外郎。武臣遇大礼奏荐已有官亲属迁官者，不得至内殿崇班；升任者，不得至亲民。选举志第二卷奏补篇有此，盖因实录删修，今附见。五年八月十一日丁亥，可考。
　　提点开封府界诸县镇司【一一】言：「诸县兵级、弓手有武艺精者，遇按阅，请如保甲量艺给赏。」从之。
　　己酉，司农寺言：「诸路卖户绝田产钱，乞从本司移助常平籴本。」从之。
　　是月，诏中书门下，自今文德殿常朝候垂拱殿坐，令御史台一面放班。王陶事，当参考。
　　买马司请权买四尺二寸或一寸牝马及一十一岁以上，与牝马补递马之阙，毋以充额。此据本志十一月事，今附月末。
　　升吉州万安镇为县。
　　十二月辛亥朔，诏每岁加赐国子监钱四千缗，以增置学官、生员用度不足故也。
　　甲寅，诏鄜延路经略司立定绥德城界至，又遣官往诸路缘边封土掘壕，各认地方：知澄城县范育鄜延路；权发遣盐铁判官张穆之环庆路；泾州通判郑遵度泾原路；陕西转运司勾当公事吕大忠秦凤路；麟州通判张宗谔麟府路。
　　育与大忠皆辞行，育言：
　　臣伏承宣命，差赴鄜延路，依见今蕃汉住坐耕牧界至，明立封堠界壕，所贵彼此更无侵轶。臣仰稽圣谋，虑患消争，固深远矣。然臣伏念边兵累岁，非中国之不欲平也，强谋远略之未息也；非戎人之不欲附也，救患扶衰之不已也。今朝廷示宽大之德，戎人效恭顺之体，衅解情通，势宜若一，则赐平之始，固有大计深谋所当先者。
　　臣谓沟封之制，非今日之先务，其不可为有四：臣尝至边，访所谓两不耕地，远者数十里，近者数里，指地为障，华夷异居，耕桑樵牧动不相及，而争斗息矣。今恃封沟之限，则接坏之氓跌足相冒，变安为危。其不可一也。臣访闻五路旧界，自兵兴以来，边人乘利侵垦，犬牙相错，或属羌占田于戎境之中。今分画，则弃之，穷边生地非中国之土，今画界其内，则当取之。弃旧所有，则吾人必启离心；取旧所无，则戎人必起争端。其不可二也。臣又闻戎狄尚诈无耻，贪利而不顾义。今闻纳坏有辞，及使临境，彼且伏而不出，及地有分争，且置而不校，则焉从之？单车以往则无以待其变，饰兵以临则无以崇其信。其不可三也。东起麟、丰，西止秦、渭，地广一千五六百里，壕堑深高纔计方尺，无虑五六百工。使两边之民连岁大役，转战之苦未苏，畚锸之劳复起，坐困藩篱，阴资贼计。其不可四也。此特其事势之难为者尔，抑又有大于此者。
　　臣闻言至不约，天下莫之欺；德至不争，而天下莫之校。前日疆埸常严矣，一旦约败兵拏，斗者跌于前，耕者役于后，而封沟不足恃矣。衅动情暌，诡计百出，使人左复甲兵，右兴金缯；朝委其烽烟，夕举其约誓，不足制矣。故保疆埸不如立约，立约不如崇信，信定于心而已矣。
　　臣又闻周官大司徒，立封沟于邦国都鄙，至于九服，则职方氏【一二】辨之而已。行人制贡，而蕃国不与焉。盖圣王之于夷狄，嘉善而矜不能，以为号令赏罚之所不加则责之意略尔。今乃推沟涂经界之法而行之夷狄之邦，非先王之意也。使彼畏威承命，则犹有疑心，一有暌违，上亏国体，此其尤大不可者也。
