<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏：「雄州归信、容城县弓级，自今无故不得乡巡，免致骚扰人户。遇探报有北界巡马过拒马河，即委县官相度人数，部押弓手以理约拦。」从经略使孙永请也。时北人涉春月创遣巡马越拒马河，而永奏以为北人苦乡巡弓手，故增巡马，若罢乡巡则巡马势自当止，朝廷从之。先是，王安石谓乡巡弓手实无所济，但有骚扰，若都罢，边界自静。上曰：「前约彼无过河即罢，彼未肯报。」安石曰：「我约彼巡马不来即减罢弓手，彼约我减罢弓手即巡马不来，两相持，所以不决。今我不须问彼来与不来，但一切罢乡巡弓手。彼若引兵过拒马河，亦不须呵问；彼若钞劫两属人户，自须径移归【八】，徐理会未晚。料彼非病风狂，岂可非理自骚扰钞掠两属人户？若不钞掠两属人户，又必不敢攻取雄州，任其自来自去都不省问，复何所争校？」冯京曰：「如此，即彼须占却两属人户。」安石曰：「必无此理。然两属人户才四千余，若朝廷有大略，即弃此四千余户，亦未有损。」上曰：「要是吞服得彼，即弃四千户何伤。」安石曰：「陛下富有天下，若以道御之，即何患吞服契丹不得？若陛下处心自以为契丹不可吞服，西夏又不可吞服，只与彼日夕计校边上百十骑人马往来、三二十里地界相侵，恐徒烦劳圣虑，未足以安中国也。自古四夷，如今日可谓皆弱。于四夷皆弱之时，小有龃龉，未尝不为之惶扰，若有一豪桀生于四夷，不知何以待之！」上曰：「今契丹主虽庸，然所凭借基业大。」安石曰：「若无操略，国大适足以为之累，缘大物大材不能运故也。彼国大，非吾所当畏。」已而雄州又言：「有两逃军报北界，云南朝欲以九月十日发兵二十万取燕京，契丹见聚兵二十万防托【九】。」佥曰：「契丹仓卒点集二十万亦难，必无此理。」安石曰：「契丹已聚兵二十万，未必然；然疑我侵取其地，因搜阅点集，恐或有之。盖闻朝廷经略即不能无疑，又为逃军所误，则宜其儆备也。」上以为然。安石又曰：「今河北将帅，未有可以待警急，即恐未能胜景德时。自古论强弱，以将帅为急，今河北将帅，孰为胜王超，傅潜辈？」上曰：「王超当时持重不出，不为失计；若出战不胜，即契丹更无后顾矣。」安石曰：「河北既如此，若使契丹疑我有侵取之谋，因儆备搜阅，训练兵马，既奋之后，又使人谍知河北空虚，稍肆陵侮，即未易枝梧，虽上凭圣算，期于不能为大患，然亦不得不以为念。」冯京曰：「契丹孱弱，安能举事？」安石曰：「契丹主自即位以来，虽未见其材略如何，然能保守成业，不失人心。若使其儆备搜阅训练，要非中国之利。」上曰：「然。」安石曰：「既知彼如此非我利，即于小事不宜与争，以生其疑隙。如乡巡弓手，便合与罢。昨见雄州奏分人户差役，中国所占户多，北人所占户少，臣以既是两属户，若要分，宜与平分，分外占得十数百户，于中国有何利？徒使其有不平之心。又中国每见契丹，好生事争强之状。又如争乡巡弓手，朝廷但见边吏奏北界差巡马过来生事，北界亦必但见边吏奏南朝添差乡巡弓手生事。」冯京固争，以为徒罢乡巡不便。上从安石言，令枢密院降指挥罢之，文彦博等乃议相度约拦如前诏。诏出，上复令追还，同中书别进呈。会孙永奏至，与安石议略同，安石力主之，上令尽罢乡巡弓手。安石曰：「甚善。两地供输人户为弓手所扰，极困弊，以内地料之，若差弓手在村，必不自备粮食，决至骚扰村民，料彼巡兵更甚，如此即人户困弊可知。」彦博等与京皆以为如此尽罢，恐两属户为北人所占，若向时放税，便为北人所收，不可复取。安石曰：「时异事殊，即应之不可一揆。今观北人惟欲无事，非敢倔强也。如占差役人，则我占人数比契丹所占甚多，然契丹乃欲依见在所占人分定。如巡马来，辄言南朝若罢乡巡弓手，则巡马更不过河。既前此无之，近乃增差，则生事之端在我边吏，非关契丹敢为非理。今但罢乡巡弓手、更铺，北人必不差巡马过河。假令已罢乡巡弓手，北人尚差巡马过河，我都不与计校，于事体有何所伤？欲令县官部辖弓手约拦，臣愚以为亦不须如此，任彼巡兵过河，我都不问，彼必不敢寇掠人户，即彼巡兵虽来，有何所利？」彦博等与京佥以为恐彼遂占两属人户，安石曰：「今两属人户供两界差役，若彼要尽占人户供差役，令我更不得差役，即方占得两属人户，料彼未肯。如此即全无理，虽用兵与争，亦所不免；若不如此，即如何占得两属人户？俟彼待我罢却乡巡数月之后，彼巡兵尚来不止，即两县人户亦皆德我而怨彼，以彼为曲，以我为直，然后因其使来，语之以此，料契丹主亦必不容边吏如此非理生事也。」彦博等固以为不可不约拦。上从之。朝廷既罢乡巡，而北界巡马亦不为止，盗贼滋多，州县不能禁。巡马亦不为止，而盗贼滋多，州县不能禁，此墨本旧语，盖因密院时政记也，朱本遂削去，今附存之，庶不失事实。会要边防所载，亦与墨本旧语同，朱本辄削去，盖为安石讳尔。孙永传：敌缘赵用事聚兵连珠等寨，□四十里，永劳而遣之。独不载请罢乡巡，当考。据安石日录所云，则约拦等语十二日竟如安石议削去，而实录、朱本云从密院所请，似与日录异，当考。闰七月九日，张利一奏可参照。
　　王韶言讨蕃部蒙罗角，以其抢夺西域般擦，又不肯内附故也。文彦博曰：「追究前事，恐新附蕃户惊疑。」王安石曰：「以其不内附，故讨其抢夺；若内附，必不追究前事。」上曰：「结□叱腊是也。」蔡挺曰：「新附不宜数有诛讨，必致惊疑。」上默然。枢院退，王安石曰：「上讨不附，乃所以结固附我者，恐王韶必知出此。」上以为然。
　　己丑，知河中府潘夙言：「前知猗氏县、大理寺丞徐济因考讯贼李均致死勒停，济治县廉干，偶以公坐停废，本自北界归朝，今贫瘁不能自存，乞赐牵复。」诏复济见在官，与小处监当。
　　庚寅，编敕所奏诸禁军逃走捉获斩，在七日内者魜一等，刺配广南牢城；首身者杖一百。从之。旧法五百料钱禁军，逃者满三日处死，初改为十日，上疑其□，曰：「祖宗立法恐有意，盖收拾天下无赖，教之武艺，若不重法绳之，即生乱故也。」王安石曰：「所以重法绳之，惧生乱也。今所惧者，相结逃亡为乱而已。缘二者又已有重法，若不相结逃亡，又非逃亡为乱，而逃者虽贷其死，必不能生乱，况又满十日即不免死耶？且禁军所以逃走；欲免为军也，其心必不欲止逃十日而已。然则，虽加七日然后死，军人必不肯以此竞逃走；而臣愚以谓无生乱长奸之实，且足以宽可矜之人。」文彦博曰：「祖宗时，才逃走一日即斩，仁宗放改作三日，当时议者已恐坏军法。」安石曰：「仁宗改法以来，全人命甚觽，然于军人比走旧不闻加多也【一○】。」上曰：「祖宗时用兵，故须严立法。仁宗时天下无事，自当改之。在真宗时，已当如仁宗时立法矣。」安石曰：「诚如此。国初接五代，四方皆畔涣之国，山泽多亡命不从招唤之人【一一】，则逃亡禁军易以投匿。今逃亡亦自易为捉获，即立法不当如国初时也。」彦博固言：「军法臣等所当总领，不宜轻改，恐如前代消兵或能致变。」安石曰：「萧俛时天下兵至多，民力不给，不得不议消减，但当时措置失当，又幽州送朱克融等，乞各与一州，勿令归幽州扇觽为乱，而朝廷乃令克融等漂泊京师，久之不调复遣归，此克融所以复乱河北也，亦何预消兵事？」上乃令减为满七日，故有是诏。墨本无此。据晁补之作杜纯行状，此议乃出于杜纯，纯先为编敕所删定官故也。
　　太子中允、秘合校理、管勾秦凤缘边安抚司王韶为右正言、直集贤院，权秦凤路钤辖、合门通事舍人高遵裕为引进副使，落权字，进士王夏为江宁府法曹参军。韶等并以招纳蕃部特推恩，而夏者，韶母弟也，始议推韶恩，官其子，而上欲慰其母心，故先及其弟。始欲转韶两官，以太常博士直昭文馆，王安石曰：「韶功大，恐博士未称，宜与司谏、正言。」上从之。上又言：「高遵裕欲得一职名。」安石问上：「不知何等职名？」上曰：「欲得御带。」文彦博曰：「御带须带总管方除。」蔡挺曰：「此是要为将来总管资基，兼自总管便作管军。」安石曰：「元赟昨来亦得御带，与总管不相须。若除管军，自系朝廷拔擢，不作御带亦不妨管军。」彦博曰：「元赟是诸司使，若要除却合令作诸司使。」上曰：「曹佾亦是横行带御器械。」密院犹迟疑不决，上令与御带。遵裕除御带，未见月日，据日录于七月十六日载此，当考。
