<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲戌，赵抃言：「累入蜀，深知蜀人情状，闻欲作保甲、教兵，必惊扰失人心。」上曰：「初无教兵指挥。」王安石曰：「无此，然教兵亦何妨？诸葛亮以蜀人脆而坚用之，亮尤为得蜀人心，何尝惊扰？」上曰：「诸葛亮舍蜀人即无人可用。」安石曰：「汉高祖伐楚，用巴渝板楯蛮。武王伐商，用庸、蜀、彭、濮人，岂有蜀人不可教以干戈之理！」
　　是月，废蒙州为立山县，隶昭州，成都府犀浦县、成德军灵寿县、雅州百丈县、剑州临津县为镇。
　　注　　释
　　【一】超折原作「起折」，据阁本及宋史卷一六九职官志改。
　　【二】河西宋会要蕃夷六之八其上有「洮」字。
　　【三】仍增奏本阁本、活字本均作「仍增奏字」。
　　【四】辞臣也「辞」原作「乱」，据阁本及宋史全文卷一二上改。
　　【五】内殿崇班太平治迹统类卷一六神宗开熙河「班」下有「告一道」三字。
　　【六】又存清水镇河以折其势阁本及宋史卷九二河渠志「折」均作「析」。
　　【七】世雄「世」字原脱，据上文及宋史卷二一七宗室世系表补。
　　【八】雅州「雅」原作「雄」，据阁本及宋会要选举三二之三改。
　　【九】卫朴阁本及本书二六三、宋史卷三三一沈括传「朴」均作「朴」。
　　【一○】孙构「构」原作「桷」，据宋史卷三三一孙构传改。下同。
　　【一一】鄜延「鄜」原作「郦」，据阁本及上文改。
续资治通鉴长编
卷二百三十九
卷二百三十九
　　起讫时间 起神宗熙宁五年十月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷二百三十九
　　帝　　号 宋神宗
　　年　　号 熙宁五年（壬子，1072）
　　全　　文
　　冬十月丁丑，以太常丞、检正中书户部公事邓润甫为集贤校理、直舍人院、同知审官东院。初，曾布举润甫经筵馆职，诏取润甫应制科进卷，至是始擢用之。
　　戊寅，太子中允、集贤校理吕惠卿为天章阁侍讲、同修起居注、管勾国子监。上初欲召见乃除差遣，王安石请先除差遣。上曰：「惠卿有吏材，恐不须令在经筵。」安石曰：「惠卿经术明，前已为说书，今不当罢，亦自不妨别主判，欲令勾当国子监，或令同检正五房。」上曰：「且令专管勾国子监。」
　　知华州吕大防言：「九月丙寅，少华山前阜头谷山岭摧陷，其下平地东西五里、南北十里，溃散坟裂，涌起堆阜，各高数丈，长若堤岸，至陷居民六社凡数百户，林木庐舍亦无存者。并山之民言，数年以来，谷上常有云气，每遇风雨即隐隐有声。是夜初昏，略无风雨，山上忽雾起，有声渐大，地遂震动，不及食顷，即有此变。已检录存恤死伤人户。」诏遣兵部郎中、判太常寺王瓘乘驿致祭，仍建道场，并赐陷没之家钱有差，其不能葬埋者官为葬祭之。又遣内侍冯宗道抚问。此据吕大防集。本志云：华州郑县石子陂山摧地涌，覆田百有余顷，压死九百余人。
　　庚辰，诏陕西都转运司：「应华州山谷摧陷，地土涌裂处，见存人户地产，如因变移不堪耕种者，量口数给与户绝没官田；如阙种粮、牛具，以常平钱谷贷之，免出息，□为输限；仍人各别赐钱有差。」此即本纪所书，附注九月二十一日。
　　诏：「麟府州归投蕃部，前以新附，储蓄未充，所给口食，如合住支，可且减半，至来年十月罢。」
　　详定编敕所、开封府奏：「定夺沂州军贼李则，依条合斩刑，上从按问，欲举自首减二等。奉旨，依其沂州官吏失入李则死罪，审刑院、大理寺、御史台【一】定夺不当官，并取勘闻奏。」此据密院时政记十月五日事。十一月二十二日丁卯，张商英责官，当考。
　　辛巳，荆湖南路转运判官、太子中允王子韶知高邮县。御史张商英言其资性憸佞，巧于自媒，及不葬父母。王安石曰：「子韶固不为端良，但比其它憸人尚有尺寸之能。又顽然为奸不变者尚多，故亦且用之。今罢去，却当与一合入差遣。」遂有此命。
　　癸未，检正中书五房公事曾布等言：「近奉诏详定恩例，今具条上。公主子与殿中丞、孙光禄寺丞，貋太常寺太祝，外孙试衔知县；亲王貋大理评事，外孙初等职官监当，女之子貋试监簿；应宗室缌麻以上女貋试衔知县，袒免判、司、主簿或尉。」从之。本志初等职官下无监当字。
　　诏秦凤路缘边安抚司以官钱买镇洮军蕃部田置弓箭手。
　　王安石白上曰：「姚原古勘李定等，故变易情状，其意有所附会而然也。」上曰：「勘见有情弊否？」安石曰：「情弊如何勘见，但事理分明如此，而故变易情状。又教道所推勘人作□，若无情弊，何故如此。」上曰：「当得何罪？」佥曰：「杖一百，该去官。」上曰：「与冲替情理轻。」安石曰：「诈欺如此，似不宜作轻。」上曰：「于法已是无罪。」乃已。安石又白上曰：「陛下遇君子小人不分明。为天下须用君子，若用小人必乱。然则陛下于君子当厚，虽有不及，尚且□假，况其无罪。若于小人，即恐不当宽假。陛下于小人每事□假，于君子乃不能无疑。君子以礼义廉耻事陛下，非为利禄也。若为利【二】，即舍礼义廉耻，何往而不获利？以礼义廉耻事陛下而不免于疑，不知君子何须为陛下致身竭力。君子小人诚难知，然忠信即君子，诞谩即小人。诞谩明白，方更宽假，不肯致法；未尝见其诞谩，乃更怀疑，所以小人未肯革面，君子难为自竭。陛下但有所疑，即子细穷究；若究其诞谩，便可致法；若未见其诞谩，即须以君子之道遇之，不可遇君子以待小人之道。如姚原古事，陛下已是不能究穷作奸之本，于作奸之末又务宽假，此极为好恶不明。然陛下好恶不分明非特此一事，臣以谓陛下于君子小人宜加明察。」原古初见四月十七日。
　　甲申，引进副使、带御器械高遵裕为西上合门使，荣州刺史、入内供奉官李宪为礼宾副使，西京左藏库使孙直为左藏库使，其余使臣、选人、蕃官、效用等改官减磨勘年，赐银绢有差，以收复镇洮军之劳也。十七日王安石论李宪，可考。
　　赐秦凤路缘边安抚司钱一万缗，于镇洮军建僧寺，以大威德禅院为额。
　　丙戌，上批：「枢密院言：『四方贼盗，朝廷近多不知。』问进奏院，乃称『中书条约须十人已上，又须强恶者，乃许申提点刑狱司录奏，故非十人及州县奏者并退回。昨有德州通封奏状，本院却收接进呈。』与枢密院所言不同，何故？」王安石曰：「旧例，贼五人以上即取旨降札收捉。中书乞自今奏到十人以上，或虽不及十人，情理凶恶，乃降札收捉。其余依条合奏外，仍付提点刑狱司类聚，半年一奏，中书点检最多路分，取旨施行。」上曰：「如此，则法更密于旧。进奏院如此，必作奸。」冯京曰：「当是误认新条。」上曰：「密院又言，为行役法后，所以多盗贼，故中书不令奏，言京东多贼盗，然京东元未行役法。」安石曰：「适会丰年，故少贼盗。若贼盗多，臣亦未敢任责。不知陛下推行得如何政事，便要百姓皆不为盗贼也！」
　　丁亥，上批付王韶：「闻木征杀李都克占父子，都克占侄乞汉兵借助复绚，可详定。如当乘此机会，即以时经制。」
　　上谓王安石曰：「文彦博称市易司不当差官自卖果实，致华州山崩。」安石以为官未尝自卖果实也，且曰：「华州山崩，臣不知天意为何，若有意，必为小人发，不为君子。汉元时日食，史高、恭、显之徒，即归咎萧望之等，望之等即归咎恭、显之徒。臣谓天意不可知，如望之等所为，亦不必合天意。然天若有意，必当恕望之等，怒恭、显之徒。」上因叹人臣多不忠信。安石曰：「陛下勿怪人臣不忠信也。『有臣三千惟一心』。」又曰：「『予有乱臣十人，同心同德』，此周武王时也。非特武王时，如尧、舜、禹、汤、文、武之时皆如此。望之与恭、显等更相谮愬，乃元帝时。赵憬、裴延龄之徒倾害陆贽，乃唐德宗时。杨嗣复、陈夷行之徒交相非毁忿争，乃唐文宗时。陛下能为尧、舜、禹、汤、文、武所为，即髃臣自当同心同德，若与汉元帝、唐德宗同道，即不须怪人臣多乖戾不忠信也。此事陛下但当自反而已。」安石又欲令诸司库务系市易务，行人买纳上供物处，令提举市易司管辖。上曰：「如此，必致人言，以为所买物不良。」安石曰：「不如此，则库务公人利于诸路科纳，必非理邀索拣退，行人无由肯揽。」上曰：「今行人扑买上供物亦易尔。前宋用臣修陵寺，令行人揽买漆，比官买减半价，不知市易司何故乃致人纷纷如此，岂市易司所使多市井小人耶？」安石曰：「市易司无小人，一有违法，便加案治，虽有小人，亦不敢为小人之事。如陛下所称，乃是小人，缘陛下于诞谩之人曲示含容，所以小人之志得行。」安石又白上：「凡有奏中书者，乞一一宣谕考校，若架造事端，动摇人情使怨怒，即臣所无奈何。如唐垧乃为人诳，以臣已商量送审官，与合入差遣，此垧所以妄发。如唐垧固不足惜，如薛向即朝廷方收其用，屡为人诳，以臣商量差向出外，向既不能无利心，即不能无忿怒，或因忿怒妄发，即朝廷复失一薛向，于国计乃为可惜。」上曰：「何故如此？」安石曰：「陛下御人臣之道，未有以禁其如此。」上曰：「但要利害明耳。」安石所云诳垧及向者，指冯京也。
　　戊子，诏：「诸州军驻泊钤辖、都监、监押与知州、军同管驻泊军马，在城钤辖、都监、监押与知州军、通判同管屯驻、就粮本城军马，内屯驻、就粮仍与驻泊兵官通管辖差使，其河北、河东、陕西诸路帅府所在州、军，即通判与在城兵官更不通管。」
　　己丑，诏秦凤路缘边安抚司，以渭源、庆平堡隶镇洮军。镇洮岁赐公使钱三千缗，可权增二千缗，候有杂支钱即住支，以经制之初，费用不给故也。
　　庚寅，朝献景灵宫。
　　壬辰，诏镇洮军造船置水手及壮城兵，共以五百人为额。先是，王韶以洮水自北关下结河，泝流至香子城，可通漕，故有是诏。
　　诏提举在京宫观寺院，自今武臣横行使及两省押班以上为提举，余为提点。
　　先是，李若愚解内侍押班，枢密院特令提举庆基殿，添支二十千。王安石以为庆基殿旧无提举官，虽石全彬有军功，又以都知罢带留后，亦但为提点，添支十千耳。若愚朋比外廷为奸，妄沮王韶事者也。且内臣不宜崇长之，恐须改正。上曰：「埙即令密院改正。」安石曰：「若愚奸邪尤难知，其病去，是天佑陛下聪明，不然荧惑多端，恐陛下未易察。近日大臣以陛下听信近习之故，多挠法阿媚近习，此事极非所以观示天下。」于是创立此条。
