<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦、汉以来，典章残阙，祖宗庙祧，始失先王所以尊祖之意，诸儒异论，无所据考。臣等考之经传，质之人情，谓宜以僖祖之庙为始祖之庙，则合于先王之礼意，无所悖戾。
　　翰林学士韩维别议曰：臣伏以亲亲之序，以三为五，以五为九，上杀、下杀、旁杀而亲毕矣。圣人制事，存送终之礼，皆以是为限，是觽人之所同也。若其所不与觽人同者，则又因事之宜，断之以义而为之节文也。
　　昔先王既有天下，迹其基业之所由起，奉以为太祖，所以推功美、重本始也。盖王者之祖，有系天下者；诸侯之祖，有系一国者；大夫、士之祖，系其宗而止，亦其理势然也。荀卿曰：「王者天太祖，诸侯不敢坏，大夫、士有常宗，所以别贵始。贵始，德之本也。」盖有天下之始若后稷，有一国之始若周公，大夫之始若三桓，所贵者配天也，不祧也，有常宗也，此其所以别也。今直以契、稷为本统之祖，则是下同大夫、士之礼，非荀卿之所谓别也。
　　或曰：「汤、文、武去契、稷皆十有余世，其间子孙衰微奔窜者非一，汤、文、武之有天下，契、稷何与哉？」南宫适曰：「禹、稷躬稼而有天下。」孔子曰：「君子哉，若人！」禹之有天下则然矣，稷，诸侯也，而曰「有天下」，何哉？岂非积累功德，至文王而兴乎？孟子曰：「王不待大，汤以七十里，文王以百里。」然则小国亦王之所待也，所谓七十里、百里者，非契、稷所受以遗其子孙之国乎？由是言之，商、周之所以兴，契、稷不为无所与也。正考父作颂，追道契、汤、高宗，商所以兴【一五】，子夏序诗，称文、武之功起于后稷，岂虚语也哉？国语亦曰：「契勤商，十有四世而兴；后稷勤周，十有五世而兴。」谷梁曰：「始封必为祖。」南宫适、孟轲、卜子夏、左邱明、谷梁赤生于周代，其所言皆亲闻而见之者，其学问又俱出于孔子，宜若可信，则尊始祖以其功之所起，秦、汉诸儒亦有所受之也。后世有天下者，皆特起无所因，故遂为一代太祖，所从来久矣。
　　伏惟太祖皇帝孝友仁圣，睿智神武，兵不血刃，坐清大乱，子孙遵业，万世蒙泽，功德卓然，为宋太祖，无可议者。僖祖虽于太祖高祖也，然仰迹功业，未见其有所因，上寻世系，又不知其所以始。若以所事契、稷奉之，窃恐于古无考，而于今亦有所未安也。臣以为均之论议未有以相夺，仍旧为便。
　　若夫藏主合食，则历代尝议之矣。然今之庙室与古殊制，古者每庙异宫，今所以奉祖宗者，皆在一堂之上，西夹室犹处顺祖之右，考之尊卑之次，似亦无嫌。至于禘、祫，自是序昭穆之祭，禧祖东向，礼无不顺，所谓「子虽齐圣，不先父食」者也。孔子曰：「于其所不知，盖阙如也。」如臣绛等议，非臣所知，此臣所以阙而不敢同也。天章阁待制孙固上议曰：
　　臣闻先王之礼，本之人情，而为之节文者也。故不慕古而违当世之宜，不因文而失治情之实【一六】，亲有簄戚，世有同异，此礼文所以损益变正之不一也。
　　伏惟太祖皇帝受天命，一四海，创业垂统，为宋立万世无穷之基，其为宋始祖而配天受飨，理在不疑。今闻乃欲以僖祖为始封之祖，复其祧主。夫既以僖祖为始祖，则遂当受飨配天，此臣窃所未安也。
　　七世之庙【一七】，亲尽而祧，此万世大公之通法，未闻有以易之者也。故僖祖之主，于陛下之世，以亲尽而祧，在礼适为得正。而今议者以谓人必本乎祖，太祖既已追尊僖祖，则今日当以僖祖为本始之祖。是未推王者兴起有殊异，而所当之世各不同也。夫开国者，其先尝有功而受封，则后之子孙有天下而推以为始祖，可矣，若夫膺受天命【一八】，特起而得天下者为太祖，亦宜矣。此实先王之礼，人情之所顺，而前世之所已行也。今为议者乃鄙绝汉、唐之所行，而纯行三代之制以为法，故有僖祖之庙与契、稷无异之说，臣窃以为过矣。
　　夫本朝之兴与商、周异。商、周之王本由契、稷，故自汤、武而上，其流有源，皆可推而考之。契布五教，民以知礼，其兴虽略与周同，而犹不若周之懿也。周自后稷、公刘以来，积功累行，以至太王、王季，世世修德益茂，迨于文、武，受命而得天下，则源流之来，岂不有自哉？故仲尼曰：「郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝，则周公其人也。」夫周而上，尧、舜、夏、商之世非不美也，其祭祀之礼，仲尼不谈，而独举周者，岂非其德与世独为备哉？故曰「周公其人也」，言惟周公能备此礼尔。夫稷当尧民阻饥之时，始播百谷，使万世粒食，其为功大矣。诗曰：「思文后稷，克配彼天。」言其德能配天也。夫以文、武之王而不得预配天之祭者，特以后稷之功大尔。使周无后稷之祖，则周公之祀，宜不得舍文、武而及他人。且后世之兴，其先既无周之后稷，而郊天之配，不先创业之君，而远取追尊之祖，此岂先王之礼，而近于人情者哉！
　　今之议者又以祭法禘、郊祖宗之礼，言商、周非绝喾，以其自有本统承之，本朝自僖祖以上世次，不可得知，则必以僖祖为始祖。臣又以谓不然矣。自秦灭学，六经皆被焚弃，不复为完书，而礼经尤为残荡。其后，汉之诸儒髣髟□弗圣人之余言，曲加意而编缀之，故多驳杂不经之说；附以郑康成牵合之言，而圣人之意益不明，若祭法之禘、郊祖宗者，是其一矣。其言曰：「商人禘喾而郊冥，祖契而宗汤。」信斯言也，则禘祭宜无易喾者，今商颂之长发，大禘之诗也，其曰「有娀方将，帝立子生商」，又曰「玄王桓拨，受小国是达，受大国是达」者，乃专歌述契之功德，一篇之间，了无及喾之语，则祭法之言禘喾者，臣亦未敢取以为信也。虽然，就其说而考之，亦自非大有功德者不可以郊天取配。何则？鲧障洪水，虽疏道失宜，而禹因之以成功，身被殛死，故夏人郊之；冥业其官，而死于水，故商人郊之；后稷粒食之功，被于万世，故周人郊之。今未见冥、稷之功，而欲同冥、稷之祀，臣窃以为非宜也。
　　汉高之得天下与商、周异，故太上皇不得为始封，而光武之兴，不敢尊舂陵而祖高帝。景皇帝，唐室始封之君，而元皇帝亲神尧之父，高祖之时，以景皇帝为配，而太宗之初，已奉高祖于圜丘，景皇帝不得与郊天。其后杜鸿渐等复请以景皇帝郊配天地，黎干力诘其非礼而正之。夫景皇帝亲授唐国之封，且不得配天，则未尝启有土宇而欲以为始祖，臣亦虑其难矣。恭惟太祖皇帝削平祸难，功格上天，百余年间，天下之人涵泳生养而安乐于无事者，太祖之恩德也。今天下惟知尊奉太祖，而乃欲替其亲郊配天之祀，岂厌于人情哉？今议者遂将斥绝唐、汉，上法周、商，此臣所谓「慕古而违当世之宜」者也。
　　太祖皇帝受周禅，僖祖始被追尊，而建隆之郊，配以宣祖，僖祖不得与焉。夫以太宗、真宗、仁宗、英宗之世，未尝郊配僖祖，而陛下一日隆而祀之，盖有所隆者必有所替，今使太祖之礼，有替于四宗之时，此岂孝思之心哉？此臣所谓「因文而失治情之实」者也。
　　夫非所居而祀之，则神有所不受；非所宜而配之，则天有所不飨。所谓郊而配天者，以天于万物，其德不可形容，故人君之有大功德被生灵而施后世者，谓足以配之而已。今僖祖之德不昭见于生民，不明被于后世，乃欲以齐后稷之庙，当始祖之礼，臣恐僖祖之神非所居而不受，上帝之灵非所配而不飨，非陛下所以尊祖事天之意也【一九】。陛下为太祖子孙，继太祖基业，据南面之尊而飨四海九州岛之奉者，皆太祖皇帝之所授也。则今日之所尊事，宜莫加于太祖矣。
　　或曰：「礼，别子为祖。契、稷皆帝喾之子而得姓者，故商、周以为祖而奉之。今宋自僖祖为始祖。」臣曰：「是又不然也。若以得姓者为祖，则赵之得姓远矣，自造父封于赵城，而赵衰始得姓。今若必欲推考其先世，则遂欲上祖赵衰，其可乎？其不可，明矣。」
　　或又曰：「今朝廷欲存僖祖为始祖尔，至于祀天为配，亦不轻议也。」臣曰：「是不可也。今既以僖祖为始祖，始祖必配天。僖祖配天，则太祖之祀替矣，此臣所为不可者也。」
　　或又曰：「今毁僖祖之庙，藏其主夹室而下祔子孙，可乎？」臣曰：「是不一室。夹室在西，祧主藏室中，而居顺祖之右，固已顺矣，盖非所谓下祔子孙之室而替其尊也。必犹以为不可者，臣今欲乞特为僖祖立室，置祧主其中，由太祖而上，亲尽迭毁之，主皆藏之僖祖之室。当禘、祫之时，以僖祖之主权居东向之位，太祖之主顺昭穆之列而从之，取其毁庙之主而合食焉，则僖祖之尊自有所伸，此韩愈所谓『祖以孙尊，孙以祖屈』之义也。以僖祖立庙为非，则周人别庙姜嫄，不可谓非礼。今以陛下之时，因情立礼，取圣人之制为万世法，不亦美欤！事与商、周有殊，礼文从而亦异，此臣所谓『先王之礼本人情，而损益变正之不同』者也。如曰不然，臣恐违古今之义，逆天人之情，而天地祖宗之神灵有所不飨也。」
　　伏惟陛下聪明仁孝，以宗庙重事，恐其于礼小有乖违，故令下两制臣僚议。陛下苟以臣言为可用，伏乞裁自圣断，如或犹以为疑，乞送礼院参详。臣窃惟宗庙祧配，朝廷大礼，反复思虑，于心有所未安，不敢苟立异说。伏望陛下力加纳采【二○】。安石等先呈两制所议，上曰：「韩维昨言文、武之功起于后稷，以『起』为因，故推后稷配
