<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏以三代庙数，杂见于经，其详不可得而推。先儒谓夏后五庙，商人六庙，周人七庙。窃惟先王之道未尝不同其归，而别作名数【三三】，不能无小变损益以从时者【三四】，其于尊严祖考、称情立文之意，则一也。至于立庙，或五或六或七者，所因之迹有隆杀，故制礼以报之，不得而同也。是以殊时者不相沿乐，异世者不相袭礼，欲其事与时并、名与功偕故也。秦、汉而下，典礼废缺，多不足法，而犹有能适变合情，足以便于一时而已。圣朝追原先帝事祖之意，欲尽传闻之所及，止于其所不及，而因奉以为始祖，又以正神灵之班，尊尊之至也。
　　臣伏思僖祖与商、周之祖，虽诒谋阴德无所先后，而时有污隆，道有显晦，故其迹亦缘而少异，谓宜追崇之礼因小有所损益，庶乎称情立文而为之极，以遗万世不刊之法也。若乃七世之庙，必欲奉先尊本，虽隆于夏、商可也；若于太庙之右，特立僖祖一庙，则祖考不附于子孙，此所谓有簄而无绝、有远而无遗，因情制礼而不践迹者，类于是矣。臣维、臣固谓夹室在右为尊于正室，不思之甚，非臣之所敢同也。至于郊配之礼，在于太祖之世尝行之矣，自太宗至于英宗，不复追配，而奉宣祖崇配，记曰【三五】：「有其举之，莫敢废也。」而臣详观建议之文，亦未尝及追配之说。如臣之愚，谓仍旧便。
　　臣再详祖庙之制，设若圣朝不欲于太庙兴作，而务崇尚简质，追迹古始，而参用近代之法，庶乎易行【三六】，则有唐贞元以懿、献二祖之主祔于兴圣、德明之庙，盖尊咎陶、武、昭以为远祖之庙，故升懿、献，于尊卑为顺也。臣又伏见外传曰：「成天地之大功者，子孙未尝不章，虞、夏、商、周是也。」史记载赵氏之祖，出于柏翳，佐大禹平治水土，事虞训育上下鸟兽，皆有功；其后造父事周穆王为御，以救中国之乱，而受赵城之封，子孙因以为氏。今景灵圣祖，每岁陛下躬行酌献之礼，亦近兴圣、德明之类欤。若升祔僖祖【三七】，或因以祀柏翳、造父，如唐德明、兴圣之比，则不为下祔于子孙，虽不合经，而免于□祖，亦因时制礼之道也。
　　伏缘宗庙重事，非小臣所能详究，敢乞圣聪垂听，咨访大臣而谨用之。若犹以为未安，则臣又闻古者有疑【三八】，必谋及卿士、龟筮、庶人，所以尽人神之意也。卿士者，谋于人者也；龟筮者，谋于神明者也。今朝廷未有龟筮之官，宜若可举而行。而又自咸平至有唐，历朝有宗庙疑议，必下尚书省，集台省诸司百官会议，而后朝廷断而从之。乞以此二者付有司检详施行【三九】。臣陋儒浅学，智虑止于其所闻见，至于通变达节，乃圣哲之任，非愚臣之所及也。惟陛下裁之。又言：「唐会要，开元十年，明皇特立九庙，献祖复列于正室，以备九室【四○】，禘、祫犹虚 
　　太祖之位，则是以始祧而藏于西夹为非便，故复立庙，正与僖祖事体相类也。」
　　同判太常寺兼礼仪事周孟阳、同知太常礼院宋充国、礼院检详文字杨杰议曰：窃以宗庙重事，前代阙疑，不质诸经，难以折衷。今检按仪礼、周礼、礼记、毛诗经传，具如后。
　　按仪礼曰：「都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出。」注云：「太祖，始封之君。始祖者，感神灵而生，若稷、契也。」疏云：「及始祖所由出，谓祭感生帝，还以始祖配之。王者之先祖，皆感太微、五帝之精以生，则不止后稷与契而已，其实帝王皆有所感而生也。天子始祖、诸侯太祖，并于亲庙外祭之。」臣等看详：古制，王者宗庙有始祖、太祖之别，诸侯则止于太祖，无始祖也。
　　又按毛诗大雅生民之序曰：「生民，尊祖也。后稷生于姜嫄，文、武之功，起于后稷。」笺云：「周之始祖，其生之者是姜嫄也。」正义云：「周始祖，后稷也。周以后稷为始祖，文王为太祖，雝禘太祖，为文王也，后稷之所经纬是也。若文王以受命之大，惟得称太祖，不得言始祖也。」又按周颂雝之序曰：「雝，禘太祖也。」注云：「太祖谓文王。」正义云：「祭法『禘喾而郊稷』，禘，谓祭天圜丘也。」大传曰：「『王者禘其祖之所自出。』禘谓祭感生之帝于南郊也。知太祖谓文王者，以经云『假哉皇考』【四一】，又言『文、武维后』。是此皇考为天下之人后，明非后稷。若是后稷，则身非天子，不得言维后也。」又其言曰【四二】：「既右烈考，亦右文母。」注：「烈考，武王也；文母，太姒也。」臣等看详：周以后稷为始祖，文王为太祖，与仪礼之文相为表里。
　　又按礼记大传：「不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之。」注：「凡大祭曰禘，大祭其先祖所由生，谓郊祀天也。王者之先祖皆感太微、五帝之精以生，皆用岁之正月郊祭之，盖特尊焉。」孝经曰：「『郊祀后稷以配天，配灵威仰也。宗祀文王于明堂以配上帝，泛配五帝也。』」正义云：「此禘，谓郊祭天也。然郊天之祭，惟王者得行，故云『不王不禘』也。」臣等看详：王者始祖当配祀感生帝，故周郊祀后稷，配灵威仰也。
　　又按祭法曰：「夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖高阳而宗禹。商人禘喾而郊冥，祖契而宗汤。周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。」注云：「禘、郊祖宗，谓宗祀以配食也。此禘，谓祭昊天于圜丘也。祭上帝于南郊曰『郊』。」正义云：「必知此是圜丘者，以禘文在于郊祭之前，郊前之祭惟圜丘尔。」臣等看详：夏禘黄帝，商、周禘喾【四三】，盖圜丘之禘也。是冬至圜丘，惟身飨天下者得以配焉。
　　又按周礼大司乐：「冬日至，于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。」注：「周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配也。」疏云：「王者皆以建寅之月郊所感生帝，还以感生祖配之，若周郊以后稷配之也。郊与圜丘俱是祭天之禘，郊之禘以后稷配，圜丘之禘以喾配。」臣等看详：周圜丘以喾配，祀感生帝以后稷配，与礼、毛诗经传相为表里。
　　又按：「守祧掌守先王、先公之庙祧。」注云：「迁主所藏曰『祧』。先公之迁主藏于后稷之庙，先王之迁主藏于文、武之庙。」疏：「太王、王季之主不可入文、武，祧亦当藏于后稷庙也。」臣等看详：先公迁主藏于后稷之庙，先王迁主藏于文、武之庙，是祖考迁主不可下藏于子孙夹室。
　　臣等参详诸经传，古者天子必尊始祖，配祀感生，盖以追崇统系本始，非谓推有功也。诸侯则不然，但推始封之君以为太祖，而不及始祖也。是以周有天下，上推统系至于后稷，后稷者，帝喾之子。周不可以祖帝喾，故以后稷为始祖。商推统系上至于契，契亦帝喾之子。商不可以祖帝喾，故以契为始祖。夏推统系，禹之父曰鲧，鲧者，高阳之子。夏不可以祖高阳，故以鲧为始祖，示与诸侯之制异也。至秦并六国，嬴政自号始皇帝。汉袭秦故，以高皇帝为太祖之庙，不复如礼经追崇始祖，盖一用诸侯之制尔。魏、晋而下，传继弗永，接以衰乱，礼文残缺。爰及有唐，虽世数绵久，而宗祧制度多不稽古。本朝艺祖平定区夏，追立亲庙，玉牒帝系自僖祖始。僖祖而上世次既不可得而知，则僖祖之为始祖宜矣。
　　伏请依仪礼、周礼、礼记、毛诗经传，以僖祖为始祖，配祀感生帝。其旧制以宣祖配侑，今请停其礼。自余祀飨天地、明堂，祖宗配侑并如旧制，别无更易。人情礼意，莫不为顺。臣等谨按：商以太甲、太戊、武丁为三宗，周以文王、武王为二祧，世世不迁，非三昭、三穆之数。兼睹景佑制书曰：「太祖为帝者之祖，太宗、真宗为帝者之宗，三庙并万世不迁，宣布天下，以示后世。」则顺、翼、宣三祖皆在昭穆之内。同判太常寺兼礼仪事章衡议曰：
　　臣窃以宗庙重事，礼经不完，学者所执异同，论议难一，非上圣莫能明断，非大儒莫能考正。伏惟皇帝陛下天赐睿智，孝通神明，力救时弊，鼎新朝政，而庙祧之序，迁毁未安，览辅臣之奏，矍然发德音，延访近侍，又属诸礼官详审，采择务从其当。臣虽学不到古，而职在参论，今请先举觽说之失，然后博考于经，折中其议。
　　一曰：「僖祖皇帝在七世之外，礼当祧迁。」臣以为不可。谨按仪礼曰：「诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出。」说者谓：「太祖，始封之君；始祖，感神灵而生，若稷、契也。故商、周之王，断自稷、契以下者，本统相承，重始也。」我太祖受命之初，立亲庙自僖祖始。僖祖以上世次不可得而知，则僖祖之为始祖与稷、契无以异，其可毁其庙而迁其主乎？二曰：「契勤商十有四世而兴【四四】，后稷勤周十有五世而兴，以其功之所因，故推以配天焉。今僖祖之烈不昭见于生民，不明被于后世，而欲以所事稷、契而奉之，于古无考。」臣以为王者尊本统之祖，德厚者流光，故上推所始，非必有功与封国也。不然，夏后氏可以郊鲧乎？三曰：「神道尚右。夹室在西，僖祖神主祧藏于其中【四五】，犹处顺祖之右，尊卑之次似亦无嫌。」臣以为不可。夫替其祖考之尊，下祔于子孙之室，而曰以右为尚，何以异堂皇正位，卑者都之，而列尊属于荣庑之间，其可谓之礼乎？四曰：「僖祖为始祖，宜别立庙。」臣又谓不可。夫别庙之制，经典无文。周之姜嫄，则今之后庙是也。岂可以始祖之尊，而与后妃为比乎？五曰：「昔者，鲁立炀宫，春秋非之，以其已毁既藏，而遂其失乎？」章衡等议，并据王珪会要，「五曰」下当有脱文。政和会要载髃议甚略，当求别本考正。五者之说，皆为非是。
　　臣闻仪礼疏义曰：「王者之先，皆感太微、五帝之精以生，不止契、稷而已。」诗序：「生民，尊祖也。」说者谓周以后稷为始祖，文王为太祖，故雝禘太祖，谓文王也。自古有天下者，必尊始祖。秦、汉而降，典章残阙，庙祧迁次，始失先王所以尊祖之意。今陛下纂承大统，参事宗祏【四六】，宜正有司之失，以合先王之礼。伏请尊僖祖皇帝为始祖，而顺祖神主在次当迁，此所谓子为父屈，以定七庙之制。其于郊配，则礼记大传曰：「王者禘其祖之所自出，以其祖配之。」与仪礼周礼疏义皆同。说者谓祭感生帝则配以始祖。伏请自今以僖祖配飨感生帝之祀，而罢宣祖侑神之位，此所谓祖以孙尊、孙以祖屈，以称祖宗追孝之心。自余祀飨天地、明堂，祖宗配侑并如旧典，于情文为顺。臣之愚陋，据经纳说【四七】，伏乞断自天心，诒法万世。上既阅礼官议状，谓执政曰：「士大夫好以礼文为己任，故但议宗庙事，即务为纷纷。」
