<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年　　号 熙宁七年（癸丑，1073）
　　全　　文
　　三月庚子，分命辅臣祈雨。
　　知虔州、都官员外郎刘彝【一】直史馆、知桂州。知桂州、刑部郎中、天章阁待制、集贤殿修撰沈起令于潭州听旨。初，广西转运使张觐言都巡检薛举擅纳侬善美于省地而起不之禁，上批：「熙河方用兵未息，而沈起又于南方干赏妄作，引惹蛮事，若不早为平治，则必滋长为中国巨患，实不可忽。宜速议罢起，治其擅招纳之罪，以安中外。」于是中书请以孙构【二】或康卫代起。
　　时构为荆湖北路转运使，卫知潭州。上批：「章惇不久赴阙，湖北事恐且须孙构照管，康卫不知其为人如何？若熊本可辍以往甚善。」而王安石、陈升之等皆言，本方经画泸州夷事，泸、桂相去绝远，而广西即今须人应接；江淮发运副使张颉、知虔州刘彝恐可使代起，而彝便道趋桂尤近。乃诏遣彝，而又令以前日付起约束付之，且使彝体量起纳善美事。后彝体量奏至，仍命起知潭州。沈起知潭州，乃五月六日事，今并此。刘彝体量云何，实录新、旧本皆不书彝，盖为起隐者。八年十二月二十一日，彝于潭州听旨。
　　辛丑，释河州亡失主将景思立兵校等，仍令自首。上以思立轻敌取败，特有所纵舍，亦不复赠思立官。
　　泾原路经略使王广渊言：「自渭州至熙州运米斗钱四百三十，草围钱六百五十，诸处阙厢军，若差倩义勇之类，骚费尤甚，必大失生业，如支移粮草，乞详酌所以应副。」诏札与王韶。
　　都提举市易司言，近遣试将作监主簿刘默相度置市易务于成都府路，乞借司银十万买茶。从之。
　　壬寅，录系囚，杂犯死罪第降一等，杖以下释之。赐自京至熙河急脚递铺特支钱有差。
　　王安石白上：「将帅利以多杀为功，熙河诸羌但能存恤，结以恩德，全惜兵力专事董毡，即诸羌自为我用；若专务多杀，乃驱之使附董毡，令敌愈强而自生患，不惟非计，亦非所谓仁义之师也。」上以为然，令速谕王韶。
　　先是，上谓安石曰：「蕃部非痛杀不可服。高遵裕讨荡谷口，阨中蕃部，承受问遵裕：『此无罪！』遵裕言：『今虽不作过，若有事宜，必先梗道路。』」安石曰：「若如此，宜其扰攘不定。项羽至强，但以多杀，故人相聚而畔。赵充国言，羌人所以畔，亦以汉兵不分黑白，故曰『抚我则后，虐我则绚』。此古今夷夏之大情。且青唐一族不经诛戮，又陛下厚抚包顺，所以尽力杀贼，乃以恩信结之故也。」上言：「河北事绝未有实，然形迹已露。」王安石曰：「彼汛使来，我戒惧而为备，使彼闻之，亦何所害？但不当非理怒之尔。且如保甲，不可闭匿而成就也。」冯京曰：「此等事不宜仓卒。」安石曰：「因循至今，所以不免仓卒，然亦何尝仓卒？」上曰：「如造车，车未成而腾说已纷纷。」安石曰：「既造进车样，廷试，车非怀握可藏之物，中外共见，如何免人腾说？且此事虽着，亦何所妨。」上患诸将行军都无行阵之法，曰：「据理用兵全未得。」安石曰：「诚如圣旨。若要用兵，先须朝廷因古今之宜讨论法制，然后择将帅授之，兵乃可用。今人人以私意妄相搏击，殊无法制，人命至重，诚宜早计深虑。」
　　□充建议乞弃岷州，上曰：「自可守，何须弃。」王安石言：「岷州若弃，必有取而为主者，则阶、秦、熙、河皆受敌。」上曰：「诚然。是于两路胁股间，又生一夏国也。」翌日，边奏木征、鬼章大兵转入岷州。上以为忧，安石与王珪皆言：「彼师已老，必难涉险远攻，岷州保亡虑。」冯京独不谓然。已而奏至，果如安石等所料。安石、珪言岷州保亡虑，据安石日录。
　　上又忧熙河城寨气势未相接【三】，安石曰：「城寨非少，若更增添，即粮馈难给。今此沮败，止缘景思立轻出，非关城寨，但当急抚定蕃部，收其豪杰为用耳。不然，则官军但能备蕃为变，未有力制秉常、董毡也。又蕃部亡蓄积，失田作，饥穷必聚而为寇。但隔商旅即河州供馈，自须倍费。以此计之，不早抚定蕃部，赈其乏绝，使饥穷合而为寇，非得计也。」上令安石速与王韶书言之。四月十二日高遵裕为岷州团练使，以守城功；则贼固尝攻围岷州也。安石、珪之言，当考详。
　　诏灾伤路委监司各分地检计，合兴农田水利及堤岸、沟河、道路栽种林木土功之类可以募夫者，并具利害以闻。
　　又诏：「灾伤州县所发常平仓粮斛不足，令转运司兑那应副。其第四等以下户，应纳役钱而饥贫无以输者，委州县保明，申提举司体量诣实【四】，于役剩钱内量分数或尽蠲之，即不得以故支用有阙。」
　　河北西路察访使曾布，请依邓润甫察访京东例，本路士人有行义为乡党所服，智识才武足备器使者以名闻，遣赴阙；如有可采，即随能录用。从之。
　　知酸枣县秘书丞王正辞巡检，内殿承制郭千并冲替。坐违法令保丁置衣装也。
　　癸卯，诏以旱避正殿，减常膳。
　　甲辰，王韶奏，已领兵自秦州入熙州。上深怪韶轻易，王安石曰：「韶此行不为轻易，西贼在马衔山外，木征在洮西宁河寨左右，韶日行秦、熙境内，若贼入，须有烽火斥堠，安能近韶，若防刺客之类，即五百人不为少。况又沿路城寨所收兵五六千人，何所惧而不进？」因言唐太宗与颉利语事，上曰：「太宗有兵随其后至。」安石曰：「韶去贼远，又已集兵通远，臣窃以为无可虑者。韶昨与臣书，已进呈欲扼要害勿与战，须其人心离溃乃要而击之。且欲以修常诃诺城致贼，皆不为失计。兼累书及累奏，皆言持重，必不肯率易取败。」上令安石作书戒韶，安石谓不须如此。
　　先是，上言韶若入熙州坚守为得计，安石曰：「恐韶不得坚守，必择要害地据而扼之，候其师老人饥，然后讨击，乃为得计。」已而韶报安石书，所计悉与安石同。
　　乙巳，白虹贯日。
　　王安石言，提举编修三司敕式成四百卷，乞缮写付三司等处。从之。
　　新提点秦凤等路刑狱郑民宪言：「奉诏同熙河路经略司相度借助应募弓箭手、买种粮、牛具、造屋及今夏耕种。乞带审官西院主簿舒亶往。」从之。亶，慈溪人也。前为临海县尉，负山濒海，民剽悍成俗，有使酒逐其叔父之妻至前者，亶命执之，不服，即断其首，投檄去。王安石闻而异之，欲召用，会丁父忧，服阕，乃除审官西院主簿。十一月七日，民宪以营田图入对。
　　荆湖北路察访章惇言，邵州新化县已建学，乞下转运司给水田二百亩为学田。从之。
　　诏：「役钱每千别纳头子五钱，其旧于役人圆融工费修官舍，作什器，夫力辇载之类，并用此钱，不足，即用情轻赎铜钱。辄圆融者，以违制论，不以去官赦原。」先是，凡公家之费有敷于民间者，谓之「圆融」，多寡之数【五】，或出临时，污吏乘之以为奸，其习弊所从来久。至是，始悉禁焉。
　　上患修河北守备而北敌疑，以问辅臣。王安石曰：「明告其使，北朝屡违誓书要求，南朝于誓书未尝小有违也。今北朝又遣使生事，即南朝不免须修守备，修守备，缘不敢保北朝信义故耳。若南朝固不肯违誓书，先起事端，如此，则彼亦或当知自反。」上以为然。
　　丙午，太子中允、崇文院校书黎侁为馆阁校勘【六】；权三司使曾布上熙宁新编大宗正司敕，诏付本司施行。
　　知谏院邓润甫言：「御史黄履近罢台职，中外之论，皆以为履言事有所不合，既而传闻履因求对【七】，恳辞台职。且引马援戒兄子之言曰『吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名』，以此不敢安职。臣恐内外大小之臣，皆务为持循拱嘿而不言人过，如此，四海之人当有受其弊者。惟陛下稽之古人，折之义理，亟令履就职，且以明人臣事君之义。」不报。二月【八】二十三日，履免御史。
　　分遣使臣十人，诸路选募熙河暛用武艺高强军人，量增料钱，准备呼使。如经一年愿复归本营者听，每路兵五百人。既而，知雄州冯行己奏缘边州军乞不选募。乃命除诸路兵中选者籍名以闻，未得辄遣外，河北、河东所募兵悉罢。
　　手诏：「累据广西经略司奏，探报交趾聚兵欲犯省地。深虑边臣不量彼已轻出兵，远离城寨迎敌，宜速指挥苏缄，如蛮人敢直来侵犯邕州，仰按兵固守，无得贪功轻敌。」
　　戊申，手诏：「河、洮、岷州为寇蕃部，多是胁从，若更讨荡，是驱使附贼。本路兵力适足备内患，不复能及外寇。今王韶已到熙州，大兵聚集，蕃部必各怀恐惧，令韶乘此气势，招抚搜择强壮，济其粮食，授以方略，责令讨贼自暛。若有功即厚酬赏，贵全兵力，兼收蕃部为用。」从王安石之言也。
　　权许州观察推官李公义为卫尉寺丞，右侍禁李希杰不依名次指射差遣，三边借职王尹【九】枢密院与差遣，句容县令耿宪、开封府界提点司勾当公事邹极各堂除差遣。并以用浚川杷【一○】铁龙爪疏浚汴河增深推恩也。初，王安石请与公义改京官，上难之，第令转资，安石固请，乃有是命。公义初见六年十一月八日，本志云：五年赏浚川之功，公义与堂除。六年，王安石为上言用杷浚二股河及闭塞鱼肋河【一一】之利曰：「今诸埽疏去沙觜，即水自移徙，若不辍工【一二】，虽二股河上流，可使行地中。」上乃与公义改京官。按公义改京官，乃七年三月十一日，本志系之六年，误也。与公义堂除，实录亦不载。
　　诏诸军教阅，止令都总管司施行。先是，诏五路自安抚使以下提举教阅诸军、义勇、保甲，岁取旨升黜。而知大名府韩绛言：「诸路安抚使尽兼都总管，训练乃其职事。内提举诸军教阅逐时提振行遣，与诸军供报文字增至一倍，乞教阅诸军责总管司外，义勇等事即依今处分。」故有是诏。当并入二月十一日。
　　秦凤等路都转运使蔡延庆言，今经略司已兼制置粮草，其军须司，乞行减罢，所贵事理归一，州县易于承禀。从之。
　　诏梓夔路察访熊本体问戎、泸、黎、雅间夷人战马，如何设法可买及逐年买数以闻。要见本后如何具奏【一三】。
