<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚戌，屯田员外郎、权发遣提点开封府界诸县镇公事□审礼，勾当公事大理寺丞张景温，殿中丞、前权发遣提点开封府界诸县镇公事刘淑，各减磨勘二年。并以引见开封等县新教保甲也。神宗宝训：五年，王安石言：「□审理近巡按保甲上番人还，言人多愿且留上番，其较艺得钱多者极歆艳，习学事艺至忘寝食。」上曰：「法当如此。太祖诸营战有功，乃令阖营增俸，此人所以乐战也。今虎翼一营，例给五百料钱，人何所劝。」安石曰：「曩者，非但军人，至于士大夫亦各自计资级，若稍稽留，即生觖望。及陛下稍分别才否黜陟，不复尽用资序，士大夫乃始粗知有劝。」已附五年十二月三日。
　　赐知岷州高遵裕子士充同进士出身。士充管押蕃部赴阙，诏试出身，而遵裕言寓通远军极塞，乏人照管，乞候边事宁息，遣赴试。遂特赐之，仍令乘驿亟还。
　　诏：熙河死事官亲属欲归乡者，除孝赠外，大使臣【一四】以上给路费钱一百五十千，小使臣百千，差使、殿侍五十千，其该说不尽者比类支给。
　　以旱遣官分祷京城、畿内诸祠，其五岳、四渎并委长吏致祭，仍令诸路监司检察巡按所部淹延枝蔓刑狱、审刑大理未断公事，疾速结绝以闻。
　　两浙察访沈括言：「两浙上供帛年额九十八万，民间赔备甚多。后来发运司以移用财货为名，复增两浙预买紬绢十二万【一五】，乞罢之以宽民力。」从之。仍令两浙提点刑狱司根究配买因依，劾罪以闻【一六】。
　　诏两浙、淮南、河北、京东西、陕西等路灾伤州军逋负官物，权停催理。
　　又诏：「闻镇、定州民有拆卖屋木以纳免役钱者，令安抚、转运、提举司体量，具实以闻。」其后逐司奏，体量得诸县去秋旱灾，以故贫下户亦有拆屋卖钱以给己家粮及官中诸费者，非专为纳免役钱也。王安石白上：「百姓卖屋纳役钱，臣不能保其无此。缘以今之官吏行今之法，必多轻重不均之处，然论事有权，须考问从前差役卖屋纳役钱孰多孰少【一七】？即于役法利害灼然可见，在远或难遽见，但问郑、滑则天下事理可知矣。」
　　上又批问安石，百姓为贷市易抵当所钱，多没产及枷锢者，安石对：「自置市易以来，有六户卖抵当纳欠钱，然四人以欠三司钱或以他事折欠故卖产。有纳户教唆，令觽人并不须纳钱，且申展限，故送三司枷锢纳钱。若请官钱不立供抵保法，即理不可行，若供抵当，即本备违欠出卖偿官；若不许出卖偿欠，即亦理不可行。两年之间，而卖产偿欠及枷锢催欠，止于如此，乃无足怪。今天下三年一郊，所放欠至一百余万贯，即其卖产偿欠及枷锢催理多少可知，然议者何以不言，陛下何以不怪而问之？」上曰：「人言卖产极多枷锢，乃至无人可监守。」安石曰：「人言必知卖产主名及见枷锢人所在，陛下何不宣示言者姓名，付所司推问？若实有之，市易司蔽匿不言，即罪固不可轻断，若实无此而妄言，不知陛下含容此人于政事何补？」上曰：「言市易扰人不便者觽，不知何故致令如此？」安石曰：「文彦博之徒，言朝廷不合言利，此乃为臣而发。其余左右近习诬罔市易，即以吕嘉问首公奉法，与内藏库、内东门司、都知、押班、御药争曲直，其事皆经论奏。又嘉问每事欲尽理，与三司、开封府屡争职事，虽未尝不直，然觽怨由此起。向时有言市易赊物后抵当纳欠不足，乃令私下买所赊人物者偿欠。及根究，乃是三司赊粜糯米【一八】，如此追逮，直至河北、京西。若市易但有如此一事，必无不上闻之理。今三司如此，陛下亦闻之乎？不知陛下何故乃不闻此，而但闻市易扰人？此无他由，凭附近习与不凭附近习故也。今人臣皆凭附近习，然后免责，一与近习忤，即吹毛求疵，无所措手足，臣恐治世无此事。」
　　壬子，上问辅臣曰：「闻泛使来，人甚恐，如何？」王安石曰：「泛使来，不知人何故恐，但不逞多口之人，因此妄说尔。」上曰：「王陶言：『大旱，又泛使来，人惶扰，必致大乱。』」安石曰：「乱亦何难致，若人主失计，则天下大乱矣。人主苟无失计，徒以旱故遂大乱，即无此理。」冯京曰：「大旱盗贼起，何为而不乱？」安石曰：「君子在位，若旱而不能除盗贼，亦无此理。但恐陛下所任，未尽君子而已。」
　　诏见留秦州蕃官瞎□叱等，令王中正等常切安存照管。
　　癸丑，髃臣上表请御正殿，复常膳，诏不许。表三上，犹不许。
　　是日，上谓辅臣曰：「成都且休置市易务，如何？」王安石曰：「已遣李杞相度，埙其还，不置亦无伤。」上曰：「若不置更相度，即蜀人必致惊扰。」安石曰：「不知置市易有何惊扰？骮但相度，因何惊扰？」上曰：「天旱民饥，欲且省事。」安石曰：「若因天旱人饥，便废修政事，恐无此理。臣初固言成都市易必致异论。今市易近在阙门之内，然谗诉日出，若于万里之外置务，即异论必更多。当此时，陛下便令不相度即已，今既遣使相度，乃忧蜀人惊扰为变而罢，此岂不为四方有识所笑，以为朝廷临事忧怯如此。」上乃已。日录二月二十三日安石云，如未能无疑，即不如勿遣李杞。凡四五行，今并附此不重出。四月五日罢相度市易。
　　上问安石：「纳免行钱如何？或云提汤缾人亦令出钱，有之乎？」安石曰：「若有之，必经中书指挥，中书实无此文字。」冯京曰：「闻后来如此细碎事都罢矣。」安石曰：「冯京同佥书中书文字，皆所亲见，如何却言闻？不知先来如何细碎收钱？后来如何都罢？若据臣所见，即从初措置如此，非后来方不收细碎事，不知冯京何所凭据有此奏对？其言『提汤缾亦令出钱』必有人【一九】，陛下何故不宣示，付所司考实？陛下观诗书所载，岂有函容小人诞妄都不考实而能治者？不惟诗书如此，律上书『诈不实，徒二年』，日奏亦是。所以如此，人主当爱日故也。寸阴可惜，乃以听小人诞妄之故弃日，臣诚为陛下惜之！陛下治身比尧、舜，实无所愧，臣诚无复可以论谏，至于难任人，疾谗说，即与尧、舜实异。如市易司非吕嘉问，孰敢守法不避左右近习！非臣，孰敢为嘉问辨明以忤近习！且市易事亦颇为劳费精神，正以不欲背负所学，为天下立法故也。若每每忤圣意【二○】，而又召致近习谗毁，乃作扰害百姓之事，不知臣欲以此何为【二一】？以为名则不善，以为利则无获。陛下试察臣所以区区为此者何意？」上曰：「何故士大夫言不便者甚觽？」安石曰：「士大夫或不快朝廷政事，或与近习相为表里。今大小之臣，与近习相表里者极有，陛下不察尔。自古未有令近习如此，而能兴起治功者。陛下欲知近习之害政不难，但观朝廷小大之臣以不敢犯义之故，不避近习者能有几人？若使异时在廷之臣皆莫敢忤近习，表里架合，更相庇覆以欺陛下，臣恐致乱不难也。」
　　甲寅，赐龙图阁直学士、秦凤等路都转运使蔡延庆诏奖谕。初，王韶自熙州入朝，延庆权领州事，会元夕张灯，西贼乘间伏兵北关下，遣贺英等二十九人伪来请降，与木征先遣刺事人王遂等合谋，将举火为内应。延庆觇知，斩首以儬，北关伏兵惶扰遁去。事闻，故有是命。
　　诏殿侍、散直充指使、巡检及缘边把托及七年，教押军队及十年，委官吏保明，牒殿前司磨勘，奏转三班差使。
　　诏三司以发运蕃息到钱物于合属处别项封桩，以备朝廷移用。
　　判司农寺吕惠卿言：「本寺主行常平、农田水利、差役、保甲之法，而官吏推行多违法意，及元法措置未尽，欲榜谕官吏、诸色人陈述。其官司违法事，并从本寺按察。」从之。七月二十七日惠卿又有申请，大抵类此。魏泰东轩录云：熙宁已来，凡近臣有夙望者【二二】，同列忌其进用，多求瑕累以沮之，百端挑动，以惑上听。曾子宣罢司农也，吕吉甫代之，遽乞令天下言司农未尽未便之事。张粹明罢司农【二三】，舒亶代之，则纳丞、簿言【二四】，不了事件甚觽。又河北、陕西、河东为帅者，各务矜功徼进，往往暴摘边事，污蔑邻帅，得罪，则边功在己也。此风久矣，而熙宁、元丰最为甚也。三年五月十七日，惠卿判司农，今年二月一日，兼判司农。记闻：苏□【二五】云曾布改助役为免役，吕惠卿大恨之。当考。食货志云：司农言：「始议出钱助民执役，今悉募充，请改助役为免役。」制可。系之邓绾劾李瑜前，恐志误。已附三年九月八日，当徐考。
　　乙卯，太子中允、崇文院校书、检正中书户房公事张锷【二六】直集贤院，仍升一任。缙云县尉、制置泾原秦凤路军马粮草司勾当公事郭逢原循一资，仍堂除差遣。供备库副使贾显、内殿承制张济各升一任。以编修三司暣令及诸司库务岁计条例成也。
　　太常博士、检正中书礼房公事向宗儒，太常丞、集贤校理、检正中书吏房公事蒲宗孟减磨勘二年，黄岩县主簿、崇文院校书曾肇循一资。宗儒以编修大宗正司敕、宗孟以八路暣、肇以将作监暣成也。
　　诏三司以永兴军等路所铸折二钱十万缗付秦凤等路转运司，备熙河支用。四年三月十四日当
　　权三司使曾布、判司农寺吕惠卿言：「臣等出使河北，看详边储【二七】，仰给便籴，自来措置无术，胥吏专斗，厚取贿赂，而又官阙见钱及时收籴。若朝廷借以一年籴本，明给吏禄，绳以重法，其籴官亦以所籴石斗次第给赏，于事为便。乞与本路当职官司详定条约以闻。」从之。
　　诏澶、卫二州，自今如河北饥民流移过河，月具数以闻。
　　丙辰，辽主遣林牙兴复军节度使萧禧来致书，见于崇政殿。书曰：「爰自累朝而下，讲好以来，互守成规，务敦夙契。虽境分二国，克保于驩和；而义若一家，共思于悠永【二八】。事如闻于违越【二九】，理惟至于敷陈【三○】。其蔚、应、朔三州土田一带疆里，祗自早岁曾遣使人止于旧封，俾安铺舍，庶南北永标于定限，往来悉绝于奸徒。洎览举申，辄有侵扰，于全属当朝地分，或营修戍垒，或存止居民，皆是守边之冗员，不顾睦邻之大体，妄图功赏，深越封陲。今属省巡，遂令案视，备究端实，谅难寝停。至于缕细之缘由，分白之事理，已具闻达，尽合拆移【三一】，既未见从，故宜伸报。爰驰介驭，特致柔缄，远亮周隆，幸希详审。据侵入当界地里所起铺形之处，合差官员同共检照，早令毁撤，却于久来元定界至再安置外，其余边境更有生创事端，委差去使臣到日，一就理会。如此，则岂惟疆埸【三二】之内不见侵踰，兼于信誓之间且无违爽，兹实便稳，颛俟准依。」
