<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上又患置官多费用，安石曰：「凡创置官，皆须度可以省费兴治乃创置，如将作监即但用诸置局处食钱，已足养创置官，而所省诸费固不胜数。如帐司即一岁磨勘出隐陷官物，少亦数倍，其它置官类此，岂得为冗。」上曰：「即如此，何故财用不足？若言兵多，则今日兵比庆历中为极少。」安石曰：「陛下必欲财用足，须理财，若理财，即须断而不惑，不为左右小人异论所移，乃可以有为。」上曰：「古者什一而税足矣，今取财百端，不可为少。」安石曰：「古非特什一之税而已，市有泉府之官，山林、川泽有虞衡之官，其絘布、总布、质布、廛布之类甚觽。关市有征，而货有不由关者，举其货，罚其人。古之取财，亦岂但什一而已。今之税，亦非重于先王之时，但不均，又兼并为患耳。」陈瓘论曰：神考曰：「古者什一而税足矣。」安石对曰：「古非特什一而已。」其对如此，为必须理财故也。必须理财，乃熙宁元年语也，为政七年，尚守此语！而神考反复折难，稽什一之法，以百姓不足为虑，以取民百端为戒。臣着之，以见神考爱民之本意，而又于理财论其本末。
　　庚申，诏河东、永兴、秦凤等路管勾常平官，遇有阙，依河北路提举司奏举。
　　上批：「熙河路经略使王韶见领兵在外，闻折博务官见权知州，可令秦凤等路都转运使蔡延庆且权州事。已差通判亦速令赴任。自今如知州领兵在外，并令监司官权管。」
　　诏：「京城门外草市百姓亦排保甲，闻多是城里居民逐利去来，今为保伍，人情非所便安，况又不习武艺，排之亦无所用，可速罢之。」
　　诏：「荆湖、川、广近边州军保丁，候教成即免籍，定土丁。其余州军土丁，并依旧人数注籍教阅。」
　　赐永兴军等路转运司所铸折二钱十万缗，以备夏籴、冬衣、郊赏等费。六年十月二十三日。
　　赐岷州修城防托禁军特支钱有差。
　　辛酉，诏翰林学士承旨韩维、知开封府孙永据详定行户利害所供行户投行事，追集行人体问，诣实利害以闻。于是王安石以吕嘉问等具析条件并案牍进呈，曰：「此皆百姓情愿，不如人言致咨怨也。」上曰：「韩维极言此不便，且云，虽取得案牍看详亦无补。」安石曰：「维既有此言，欲差孙永同维集觽行体问。」上从之。前此嘉问等尽括行户，细碎无所遗。已而有诏详定所更勿遣人体问，自贫下行特减钱一万缗。维等言：「方集觽行体问利害，全系纳钱多寡，须埙臣等见得的确，合减分数，别降指挥。今如此，则是吕嘉问等所定有得而臣等所言为不足信，伏乞改命可信之人，使毕其事。」诏维等依前降指挥，速体问结绝。
　　初，议者多谓朝廷既知行役之弊，当即罢省，不可更令出钱。而详定所奏：「朝廷所以许民间输直免行者，盖人情无不欲安居乐业而厌于追扰，若一切罢去，则无人祗应。又公人禄廪素薄，不免有求于行人，非重法不能禁。以薄俸申重法，则法有时而不行；县官为给，则三司经费无穷【四○】。今取于民薄，而公人各知自重，不敢冒法，此所以使上下交济，臣等推行之本意也。议者乃谓既知行役重，当为除去，不可敛钱。此殆不然，民未尝不畏吏，方其以行役触罪苦，虽欲出钱，亦不可得。今公人之禄可谓厚矣，然窃闻未比昔日于民间所得之半。今本司收免行钱，计所入，尚不足以偿朝廷因行户事增录行仓法处料钱，则不惟公人不得如向来诛求之半，而民间所出又未及增禄之半。以此推穷，孰便孰不便，较然可见。今略具司录司、左右军巡院、杂卖场、左藏库、内藏库、内香药库、内东门司上项八处公人，系自来于行户及请纳人处乞取钱物。今朝廷先以坊场、市例钱禄吏，于见在免行钱拨还外，已少二千八百余贯【四一】，今又蒙朝廷减放钱一万缗，计每岁亏官一万二千八百余贯。若其余三司、开封府并在京百司乞取行人钱物，犹不在此，可见民间所输不多矣。」
　　奏至，诏令送体问所。体问所寻奏称，糠米等行乞不纳钱，依旧祗应。而详定所奏，以为昨米行有当旬头曹赟者，以须索糯米五百石不能供，至雉经以死。
　　又言：「臣等窃知近日体问所勾集行人，内有言情愿祗应。议者乃谓行人既欲祗应仍旧，则从前不愿纳钱可知。此又不然，缘本所未置局立法以前，三司等处未尽行仓法，虽杂买务未支一色见钱，官司置买公用及供家之物，承例行下时估【四二】，虽无添减，亦须逐旬供申。又官物不限多少，并差行人看验，自免行后来买卖造作，不得下行看估，委自市司，如此之类甚多，无非自来骚扰。今若许以官司依旧行仓法，除去自来烦扰却与免出钱，仍旧祗应，则行人孰不为便者，然恐非朝廷委维等体问之意。」后卒罢维等议。此段参取朱、墨二史并日录修定，吕嘉问【四三】等奏，有不通处，当求别本校正之。新史全用墨史，一字不改易也。
　　三司言：「河北路有铜五十七万九千九百余斤，锡九千八百九十余斤，及市易务于榷场卖铜皆百万斤。」诏河北西路转运司相度，若以两路见在铜锡铸钱，即当何处置监，具利害比较本息以闻。后诏卫州置黎阳监，岁铸钱三万五十缗【四四】。三月十八日。
　　壬戌，命权判三司开拆司、太常少卿刘忱河东路商量地界，知忻州、礼宾使萧士元，检详枢密院兵房文字、秘书丞吕大忠，同商量地界。纲要云：会其臣枢密副使萧素等于代州境上，共议之。忱子襄州司户参军唐老随行，书写机宜文字。大忠言：「窃闻敌主孱懦，朔、应诸州久不知兵，习以畏战。可遣谍者游说，以挠其谋，迁延数年，缮我边计，因彼衅隙，乃可得志。其余诸羌，可以传檄而定。其合召募钱帛，乞下经略司应副，委臣称事优给。如商量地界未定或敌使未至，乞臣以点检为名，因于河外召募。」从之。仍下河东转运司支钱二千缗，如须金帛，于数内给。邵氏闻见录云：熙宁七年春，契丹遣泛使萧禧来言，代北对境有侵地，请遣使同分画。神宗许之，而难其人，执政议遣太常少卿、判三司开拆司刘忱为使。忱对便殿曰：「臣受命以来，在枢府考核文据【四五】，未见本朝有尺寸侵敌地。且雁门者古名限塞【四六】，虽跬步不可弃，奈何欲委五百里之疆以资敌乎！臣既辱使指，当以死拒之。惟陛下主臣之言，幸甚。」帝韪之。忱出疆，帝手暣曰：「敌理屈则忿，卿姑如所欲与之。」忱不奉诏。以秘书丞吕大忠为副使，命下，大忠丁家艰，诏起复，未行，忱亦使回。敌又遣萧禧来，帝开天章阁，召执政与忱、大忠同对资政殿，论难久之。帝曰：「凡敌争一事，尚不肯已，今两遣使，岂有中辍之理。卿等为朝廷固惜疆境诚是也，然何以弭患？」大忠进曰：「彼遣使相来，即与代北之地，若万一有使魏王英弼者来求关南之地，则如何？」帝曰：「卿是何言也！」大忠曰：「陛下既以臣言为不然【四七】，今代北安可启其渐。」忱曰：「大忠之言，社稷大计，愿陛下熟思之。」执政皆知不可夺，罢忱为三司盐铁判官，大忠乞终丧制。大忠事，国史略有之，忱事，绝无闻，当考。
　　王韶言：「河州近城川地招汉弓箭手外，其山坡地招蕃弓箭手，每寨三、五指挥，以二百五十人为额，人给地一顷，蕃官两顷，大蕃官三顷。仍募汉弓箭手等为甲头，候招及人数，补节级人员【四八】与蕃官同管勾。自来出军，多为汉兵盗杀蕃兵以为首功，今蕃兵各愿于左耳前刺『蕃兵』字。」从之。元佑元年三月二十八日，罢提举熙河等弓箭营田蕃部司。
　　初，吕嘉问以户部判官提举市易务，挟王安石势，陵慢三司使薛向，且数言向沮害市易事，安石信之。其实向于嘉问未尝敢与之校曲直，凡牙侩市井之人有敢与市易争买卖者，一切循其意，小则笞责，大则编管。嘉问自知不直，虑间己，故先以沮害加之，使其言不信于安石。市易本隶三司，而嘉问气焰日盛，三司固多出其下。及曾布代向为三司使，素知嘉问骄恣，怀不能平，又闻上数以市易苛细诘责中书，意欲有所更张，未得间也。
　　是月丁巳，上夜降手札赐布曰：「闻市易务日近收买货物，有违朝廷元初立法本意，颇妨细民经营，觽语諠哗，不以为便，致有出不逊语者，卿必知之，可详具奏。」布先受命察访河北，辟魏继宗为察访司指使，继宗实监市易务，嘉问自初建议以至其后增损措置，莫不与闻。布因召继宗问之，继宗愤惋自陈，以谓市易主者榷固掊克，皆不如初议，都邑之人不胜其怨。布遂携继宗见安石，具言曲折，安石责继宗曰：「事诚如此，何故未尝以告安石？」继宗曰：「提举日在相公左右，何敢及此。」提举，谓嘉问也。安石默然。布谓安石曰：「布翌日当对，欲悉以此白上。」安石诺之。
　　辛酉，布对于崇政殿，具奏所闻于继宗者【四九】，曰：「嘉问等务多收息以干赏，凡商旅所有，必卖于市易，或市肆所无【五○】，必买于市易。而本务率皆贱买贵卖，重入轻出，广收赢余，诚如继宗所言，则是挟官府而为兼并之事也。」上览之矍然，喜见于色，问布曰：「王安石知否？」又问：「安石以为如何？」布皆对以实，且言：「事未经覆案，未见虚实。」上曰：「朕久已闻之，虽未经覆案，思过半矣。」谕布姑留札子于榻后。布又言：「所召问行人，往往涕咽，陛下以久旱焦劳，诚垂意于此，足以致雨。」上曰：「必欲考见实状，非卿莫可。」布曰：「臣虽罢软，不敢不尽力。」上曰：「如此，则却取札子付中书。」
　　布始得对，方待次，安石先奏事，上谓安石曰：「曾布言市易不便，知否？」安石曰：「知之。」上曰：「布言如何？」安石曰：「布今上殿，必自言。」遂留身白上：「市易事，臣每日考察，恐不致如言者，陛下但勿仓卒，容臣一一推究，陛下更加覆验，自见曲直。若陛下为觽毁所摇，临事仓卒，即上下协力，承望为欺，恐致忠良受枉。」上曰：「布言此，何故？」安石曰：「布与嘉问不相足，争互牒事亦可见。」上曰：「布或缘与卿素亲厚，故如此。」安石曰：「臣不敢逆料人情，但依实考验事情，要见曲直而已。」因言：「备位久无补时事，不能令风俗忠厚，幸陛下早改命，臣久如此，必负陛下寄托。」布所言既送中书，是夜上批问安石：「恐嘉问实欺罔，非布私忿移怒【五一】。」安石具奏，明其不然。于是有诏令布与吕惠卿同根究市易务不便事，诣实以闻。大抵安石意主嘉问，不以布所言为是，故使惠卿居其间也。
