<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏：「已差韩维、孙永参问行人出钱免行利害，可令元详定官吕嘉问、□安持同取问。」既而维、永言：「嘉问乃元详定官，不惟议论不同，兼虑行人以嘉问是元详定官，及见提举市易行户事多相关，不敢尽情供析。望且令臣等体问，所冀得尽事理。」从之。维、永乞自体问，乃初六日事，今并书之。
　　诏开封府界提点司督责诸县捕蝗，得雨实时以闻。
　　赐熙河诸路策应诸军特支钱有差。
　　王韶言：「韩存宝、李楶陷主将，当治军法。缘是日全军陷没，蕃贼进攻城，存宝等先归，登城固守，乃得无虞，乞免其罪。」诏存宝、楶并释罪，委韶密访存宝与思立出军有无议论不同以闻。
　　辛未，获嘉县令、崇文院校书、兼国子监直讲曾肇为馆阁校勘。
　　诏：「方田每方差大甲头二人，以本方上户充，小甲头三人，同集方户，令各认步亩，方田官躬验逐等地色，更勒甲头、方户同定，写成草帐，于逐段长阔步数下各计定顷亩。官自募人覆算，更不别造方帐，限四十日毕。先点印讫，晓示方户，各具书算人写造草帐、庄帐，候给户帖，连庄帐付逐户以为地符。」此月二十又六日，又十二月二日，五年八月本志所载地符，与此实录小异，今两存之。
　　壬申，诏三司勾当公事李杞等罢相度成都府置市易务，止具经画买茶，于秦凤、熙河路博买利害以闻。其后成都府转运司同议，亦以为便，从之。五月二十五日差杞相度，又三月十六日云云，可考。
　　又诏：「自今诸国进奉人到阙，更不差市易务上界官主卖买。」
　　癸酉，辽主遣利州观察使耶律永宁、祺州团练使韩宗范，其母遣奉国军节度使耶律和、卫尉卿赵孝杰来贺同天节。
　　上批：「应灾伤路分方田、保甲除已编排方量了毕，止是攒造文字处，许依条限了绝外，其见编排方量及造五等簿处，可速指挥，并权罢。」志有此，此月二日，又四日，又十月二日。
　　是日，雨。
　　甲戌，诏同天节依例上寿。先是，上以久旱避殿，易服，减常膳，髃臣屡请不从，至是雨告足，髃臣又表请，乃从之。
　　西上合门苗授知河州。贼复围河州，授往救之，始度洮西，将士皆欲径趋河州，授曰：「南撒宗城甚近，有伏兵，当袭之。」一战而克，进破贼，斩首四百余级，论功第一，遂知河州。擢四方馆使、荣州刺史。此据本传，当考，或削去。姚兕本传，亦请先破撒宗城。
　　录熙河秦凤路死事者之家，推恩有差。惟景思立轻敌败事，特恤其死战，与二人恩泽，余皆加等。仍令经略司先取逐家本房，如不足，取近亲，依所定人数开析以闻。
　　诏杂买务近支借钱一千三百五十缗，依条有息钱三百缗以下，今年息收一千七百余缗，委根究市易务利害所根究施行。其后乃云，此本息共收数也。
　　先是，监安上门、光州司法参军郑侠言：
　　去年大蝗，秋冬亢旱，以至今春不雨，麦苗干枯，黍、粟、麻、豆皆不及种，五谷踊贵，民情忧惶，十九惧死，逃移南北，困苦道路。方春斩伐，竭泽而渔，大营官钱，小购升米，草木鱼□，亦莫生遂。外敌轻肆，敢侮君国，皆由中外之臣，辅佐陛下不以道，以至于此。
　　臣窃惟灾患致之有渐，而来如疾风暴雨，不可复御。流血藉尸，方知丧败，此愚夫之见，而古今比比有之。所贵于圣神者，为其能图患于未然，而转祸为福也。于今之势，犹有可救，臣伏愿陛下开仓廪以赈贫乏，诸有司掊敛不道之政，一切罢去，庶几早召和气【三】，上应天心，调阴阳，降雨露，以延天下苍生垂死之命，而固宗社万万年无疆之祉。君臣际遇，贵乎知心，以臣之愚，深知陛下爱养民庶甚于赤子，故自即位以来，一有利民便物之事，靡不毅然主张而行，陛下之心，亦欲人人寿富，而跻之尧、舜、三代之盛。夫岂区区充满府库，盈溢仓廪，终以富盛强大胜天下哉？而中外之臣，略不推明陛下此心，乃恣其叨懫，劓割生民，侵肌及骨，使之困苦而不聊生。夫陛下所存如彼，髃臣所为如此，不知君臣际会，千载一时，欲何所为？徒只日超百资，意指气使而已乎？
　　臣又惟何世而无忠义？何代而无贤德？亦系其人君所以驾驭之如何尔！古之人在山林有廊庙之忧，至于刍荛【四】，匹夫匹妇欲犹自尽以规其后【五】。陛下之朝，台谏之臣，默默其位而不敢言事，至有规避百为，不敢居是职者。凡百执事【六】，又皆贪猥近利，使怀道抱识之士，皆不欲与之言。不识时然耶？陛下有以使之然邪？以为时然，则尧、舜在上，便有夔、稷；汤、文在上，便有伊、吕。君作于内，臣应于外；主唱于上，臣和于下，以成康济之业。膏润德泽，下浸昆虫草木，至治馨香，达于上下，至于千万世，莫不欣慕而效之。独陛下以仁圣当御，抚养为心，甚于前古，而髃臣所为如此，其非时然，抑陛下所以驾驭之道未审尔【七】！陛下以爵禄驾驭天下忠贤，而使之如此，甚非宗庙社稷之福也。夫得一饭于道傍，则铭记不忘，而终身饱饫于其父，则不以为德，此庸人之常情也。今之食禄，往往如此。若臣所闻则不然，盖朝廷设官，位有高下，臣子事上，忠无两心，与其见怒于有司，孰与不忠于君上；与其苟容于当世，孰与得罪于皇天。臣所以不避万死以告陛下，诚以上畏天命，中忧君国，而下忧生民尔。于臣之身，使其粉粹如一蝼蚁，无足顾惜。
　　臣又见南征北伐，皆以其胜捷之势，山川之形，为图而来，料无一人以天下忧苦，质妻卖女，父子不保，迁移逃走，困顿蓝缕，拆屋伐桑，争货于市，输官籴米，遑遑不给之状，为图而献【八】。臣不敢具以闻。谨以安上门逐日所见，绘为一图，百不一及，但经圣明眼目，不必多见，已可咨嗟涕泣，使人伤心，而况于千万里之外哉？谨随状呈奏。如陛下观臣之图，行臣之言，自今已往至于十日不雨，乞斩臣于宣德门外，以正欺君慢天之罪。如少有所济，亦乞正臣越分言事之刑。
　　侠，福清人也。于是上出侠疏及图以示辅臣，问王安石曰：「识侠否？」安石曰：「尝从臣学。」因乞避位，上不许，乃诏开封府劾侠擅发马递之罪。司马光记闻云：侠上言：「新制，使选人监京城门，民所赍物，无细大皆征之，使贫民愁怨。人主居深宫或不知之，乃画图并进。」按侠此疏乃无之，当考。侠六月九日责，明年正月七日又责。林栗言行录载侠以三月二十六日上疏，神宗多所听用，盖因侠上苏轼等启。然考按他事，或失先后，如责躬诏，乃三月二十八日，而以为四月一日，盖篅也。今但取其合者。
　　乙亥，上批：「京东忠果所以难招置者，大抵人情惧见拣选上京，离去乡土，是则失朝廷救饥除盗之意，可明谕今后止拣填本州岛军、就粮禁军。」
　　诏河北西路提点刑狱司劾定州路走马承受任端。端尝呼集诸军校有所戒谕而不以闻其帅，于是安抚使滕甫以端侵预军政奏之，下转运司体量得实，故劾之。其后狱具，法止坐罚金，又特命差替。上于近习有过，未始假藉如此。
　　诏诸马递铺兵阙额，如系重难铺分，招人不足，许本城不系配军投换改刺，仍就小给请受，及关报住营处遣家属。从夔州路转运司请也。
　　废原武马监，淇水二监合为一。
　　赐知熙州王韶诏书。以韶奏领大兵过洮西，破贼于结河川，斩二千余级也。韶三月九日过洮西。御集三月二十日王韶军至宁河，遣将招讨，又获二千余级，一行军士，可特支禁军一贯，余准例，指挥宣命入急递付韶。按此二千余级，当即是结河川，不知御集何故书此，而实录乃无之，当考。旧纪于乙亥日亦书王韶破西蕃于结河川，斩级二千。新纪但去「斩级二千」凡四字。
　　中书奏事已，上论及市易事，参知政事冯京曰：「开封祥符县给散民钱，有出息抵当银绢米麦缓急丧葬之目，如此七八种，小民无知，但见官中给钱，无不愿请，积累数多，实送纳不得。」上曰：「岂惟如此！天下之民，所纳二税至有十七八种者，使吾民安得泰然也。」
　　又诏三司以上等粳米每石为钱一千，于干明寺米场听民赊请，中等粳米每斗为钱八十五文，零粜与贫民，无与停贩之家，立许人告捕法。
　　赐河北路常平司度僧牒千，募人入米赈济。
　　己卯，岷州刺史高遵裕为岷州团练使，旌守城功也。贼乘景思立踏白之败，围岷州，蕃僧温遵率容、李、龙族应之，道路不通者几月。或请退保，遵裕曰：「敢议此者斩！」岷城卑缺，守者恐。遵裕登西门，遣偏将及包顺引兵纵击，选精兵百余骑，繇南门鼓噪而出，合击之，贼遂败走。时朝廷以岷城孤远难守，俾退保临江。诏至，贼已溃矣，故就除本州岛团练使。遵裕谓容、李、龙三族应贼，而龙氏寔破和尔川砦，度不可尽诛，乃以二十缣募取龙氏一级，斩捕几尽。以其地招弓箭手，贷容、李籍为蕃勇敢，乘障得其死力，温遵知无能为，率其徒归附。三月五日王安石云云，当考。
　　西京左藏库使包顺为内藏库使，赐金带、上锦袍，绢三百。余迁官赐绢有差。录岷州破贼之功也。包顺事，自十四日移此。
　　诏应乘递马者，于水行州县，听乘官舟，以役钱差雇。
　　详定行户利害所言：「窃知体问行户利害所取行人状，与经本所所供利害不同，虑朝廷不知因依，欲望自今凡有体问行户所状，乞降本所，以凭具析申奏。」从之。
　　韩维言：「陛下待臣乃在吕嘉问之下。臣虽不才，先帝所命，以辅陛下于初潜。行年六十，未尝有一言稍涉阿倚以希己利，未尝有一言不尽理道以补圣听。今于此小事处置关防，乃不得与新进小生为比，臣复何面目出入禁闱，恳求去位。」优诏答之。
　　诏濮安懿王子宗晖、宗胜、宗楚各赐芳林园宅地，令将作监计口修盖。
　　又诏荆南、岳鄂安澧州【九】第四等以下灾伤户，今年夏料役钱听蠲减。又赐淮南东路转运司上供粮五万石【一○】，于灾伤州县募夫修工役。
　　又诏军士逃匿于熟户族帐捕获，依常法自首者，释罪。
　　王韶言，体量瞎药昨在河州日，屡与景思立言毋出兵，而思立弗听；又言【一一】瞎药力战受伤以死。诏瞎药依诸司副使阵亡例给赙，仍勘会亲的骨肉以闻。韶又言：「乞候诸处修筑保寨毕工，并兵讨荡杓家摩雅克族。」上批：「如韶所奏，即未有解兵之期。令韶再相度以闻。」至六月，杓家摩雅克族降。
　　庚辰，天章阁待制，同提举在京诸司库务韩缜兼提举醴泉观。以上批「缜奉使分画地界，庶别给稍优，以周家用，慰其冒暑远使之勤」也。
