<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛酉晦。召回谢辽国使沈括、副使李评对资政殿。括于枢密院阅案牍，得契丹顷岁始议地畔书，指古长城为分，今所争乃黄嵬山，相远三十余里，表论之。是日，百司皆出沐，上开天章阁门，召对资政殿，喜愕，谓括曰：「两府不究本末，几误国事。」上自以笔画图，使内侍李宪持诣中书、枢密院，切让辅臣，使以其图示敌使，议乃屈。上遣中贵人赐括银千两，曰：「微卿无以折边讼。」实录系召对沈括等于三月二十六日戊午【一二】，今移见二十九日辛酉晦，此据括自志，当考。又王安石日录：八年四月二日，上怒刘忱与契丹议地界不分明，余为上明忱无罪，乃吕大忠作图不分明有罪也。不知大忠所图如何不分明，当考。按戊午二十六日，别无假，故不知百司何缘皆出沐，当考。二十八日庚申亦无假，故应是二十九日辛酉晦也，今移见月末。恐括先以二十六日奏此，二十九日乃入对也。韩宗武作韩缜遗事云：沈括罢三司使，余于城外睳别，括曰：「君臣间难知，素日前犹见许大用。」宗武归具为缜道此，缜曰：「安有此事？三日前上云沈括误朝廷三事。」谓历法、地界、役法也。此事当考。括使还，附六月二十二日壬子。沈括乙卯入国奏请并别录，今附注此。二月二十六日，奏乞宣谕馆伴等俱晓分水岭本末事云：「臣等窃闻昨夜萧禧在驿，与馆伴将元执到白札子商量王吉地、义儿铺、黄嵬大山、古长城、瓦□坞等处已定，只是尚执分水岭未肯了当。臣等今有所见，虽不知是否，或恐有助对答折难之意如后：一，萧禧既承认黄嵬大山北面为界，则明知元不以雪山、黄嵬山、牛头山照望为界之意。自黄嵬之南，界至已定，乞令馆伴通晓，宜无稍及照望之语。一，萧禧坚执以分水岭为界，臣等以谓若令馆伴及定地界官依下项劈折，得事理分明，即除黄嵬大山一处已经定夺不可改移外，其余虽悉许以分水岭为界，亦无所妨。今具逐段地分如后，王吉地及瓦□坞见今标与北人处，已是分水岭，别无可争。鴈门寨，即今来移退义夷铺【一三】及三小铺处，已是分水岭，别无可争。西径寨地分第一、第二、第三、第四、第五远探、白草铺一带，便是分水岭，当初本朝为执定长连城为界，则分水岭是近里地分，今来既自白草、远探等铺一带照望古长城割与北人，即已是用分水岭。窃虑馆伴不见得此意，度尚惑牛头、雪山照望为分水岭，多方回避，却致北人猜疑。据三次国信文字，北人之意元不至此，欲乞子细宣谕馆伴及定地界官，令具晓本末，但指望定白草铺一带是分水岭，却明与此处，以分水岭为界不妨。」又三月二十八日，资政殿进呈所争界至地名白札子云：「一，蔚州地分，本朝元以秦王台、古长城为界，北人称以分水岭为界，所争地东西约七里以上。一，朔州地分，往前已经定夺，以黄嵬大山北脚为界，今来北人称以黄嵬大山分水岭为界，所争地南北约三十里。一，武州地分，本朝以烽火铺为界，北人称以瓦□坞分水岭为界，所争地南北十里以上。一，应州地分，本朝以长连城为界，北人称以水峪内分水岭为界，其分水岭即无山名，元不指定的实去处，后来因刘忱等累行问难，须要指定分水岭山名，后来梁颖【一四】等对答，称自雪山照望黄嵬大山、牛头山一带分水岭为界，所争地南北约十七八里【一五】。」贴黄：「治平二年，因北人侵越地分采木盖铺，代州累曾移牒北界，请严行戒约，却准顺义军牒称：『勘会图经，元载西自雪山南边岭至黄嵬大山，东北照望牛头山一带分水岭为界。』又上项治平二年顺义军牒内，又称：『贵州于当界地分赤泥泉、段家堡招诱户民，请射住佃，其长城自西陉口取黄嵬大山北面过赤泥泉、段家堡，并是当道近里地方，请先拆去。上项村堡当道，即于西陉、雁门口内长城北久远安立铺形。』又日后凡系与北人言语文字，且乞都不令涉鴲芦芽、雪山、牛头山照望之意，却恐缘此引惹词说。又所争处地里，只是略访问得定地界使臣口说，别未有文字照证。又耶律荣执到文字，内有以古长城为界，于地界第一册内签出。又萧禧执到文字，内有以古长城为界，于地界内第一册内签出。又梁颖称雪山照望牛头山文字，在河东路商量地界第五册内签出。臣等早来于资政殿进呈白札子一道，并续签贴到事节，谨具缴连进呈。」三月二十八日，又奏云：「臣等伏见朝廷近以北人邀请地界，累有文字，据理折难，断在不与。今来始闻圣慈为民敦好，欲议俯从。所降指挥，若复具存折难之言，然后与之，万一禧有难受之意，改之则愈损事体，不改又恐未即祗受，且契丹微弱，但当藐之，彼自不能窥测，使诏辞稍近平易，免致改易频数，则朝廷之体自重。」涿州牒雄州议括等使名，今附注在闰四月五日丙申，与四月五日丙寅及六月二十二日壬子并合参考。
　　注　　释
　　【一】斯见和成之义「成」原作「戒」，据宋会要蕃夷二之二三、治迹统类卷一六神宗朝议契丹地界改。
　　【二】古长城原作「石长城」，据阁本及本书卷二六五熙宁八年六月壬子条李焘注、宋史卷三三一沈括传、契丹国志卷九道宗纪、续通鉴卷七一改。下同。
　　【三】西上合门使「上」原作「城」，据宋会要蕃夷二之二四改。
　　【四】上批趣施行「趣」原作「取」，据阁本改。
　　【五】闰四月二日「二」原作「一」，据阁本及本书卷二六三熙宁八年闰四月癸巳条改。
　　【六】古名限寨「限」字原脱，据邵氏闻见前录卷四补。
　　【七】五百里之疆「五」字原脱，据同上书及治迹统类卷一六神宗朝议契丹地界补。
　　【八】初以秘书丞吕大忠为副使「初」字原脱，据邵氏闻见前录卷四补。
　　【九】陛下既以臣言为不然「不」字原脱，据同上书补。
　　【一○】沈括「沈」原作「忱」，据阁本及正文改。
　　【一一】于义无伤「义」原作「我」，据阁本及治迹统类卷一六神宗朝议契丹地界改。
　　【一二】实录系召对沈括等于三月二十六日戊午「于」下原衍「此」字，据文义与文例删。
　　【一三】义夷铺阁本作「义儿铺」，本书卷二六二熙宁八年四月甲子条注作「义儿马铺」。
　　【一四】梁颖原作「梁颍」，据活字本及治迹统类卷一六神宗朝议契丹地界改。下同。
　　【一五】所争地南北约十七八里原作「所争南北地约十七八里」，据阁本乙正。
续资治通鉴长编
卷二百六十二
卷二百六十二
　　起讫时间 起神宗熙宁八年四月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷二百六十二
　　帝　　号 宋神宗
　　年　　号 熙宁八年（乙卯，1075）
　　全　　文
　　夏四月癸亥，王安石白上曰：「契丹无足忧者，萧禧来是何细事，而陛下连开天章、召执政，又括配车牛驴骡，广籴河北刍粮，扰扰之形见于江、淮之间，即河北、京东可知，契丹何缘不知？臣却恐契丹有以窥我，要求无已。」上曰：「今中国未有以当契丹，须至如此。」安石曰：「惟其未有以当契丹，故不宜如此。凡卑而骄之，能而示之不能者，将以致敌也。今未欲致敌，岂宜卑而骄之，示以不能？且契丹四分五裂之国，岂能大举以为我害？方未欲举动，故且当保和尔。」上曰：「契丹岂可易也，以柴世宗之武，所胜者乃以彼睡王时故也。」安石曰：「陛下非睡王，契丹主非柴世宗，则陛下何为忧之太过。忧之太过，则沮怯之形见于外，是沮中国而生外敌之气也。」安石又言：「萧禧不当满所欲，满所欲则归而受赏，是开契丹之臣以谋中国求赏，非中国之利也。」又言：「外敌强则事之，弱则兼之，敌则交之。宜交而事之则纳侮，纳侮而不能堪则争，争则启难，故曰示弱太甚，召兵之道也。」然安石本谋，实主弃地，虽对语云尔，竟弗克行。邵伯温闻见录云：「敌争河东地界，韩琦、富弼、文彦博等答诏，皆主不与之论。会王安石再入相，独言「将欲取之，必固与之」，以笔画地图，命韩缜悉与之，盖东西弃地五百余里。韩缜承安石风旨，视刘忱、吕大忠诚有愧。苏氏龙川别志亦云：安石谓咫尺地不足争，朝廷方置河北诸将，后取之不难。据此，则弃地实安石之谋。今日录四月二日对语，乃谓许萧禧不当满其欲，与苏、邵所记持异，疑蔡卞等后来增加，实非当日对语也，今姑存之，仍略着安石本谋，庶后世有考云。吕惠卿家传载惠卿议，亦与安石略同，今附注在五日丙寅萧禧入辞下，合并考。
　　复以马军副都指挥使、利州观察使贾逵为昭信军留后，捧日左厢都指挥使、潮州刺史孙吉为彭州团练使，捧日左厢都指挥使、达州刺史张忠为文州团练使。逵等坐救三司火不以时降官，至是复之。
　　甲子，上批：「军器监初造军器，样制虽多，未应所用，朝廷间有须索，多无见在。可令计定河北三处合用名件所阙，少数制造，其无用者毋得妄费财力。」
