<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右补阙、知制诰范杲家贫，负人息钱数百万。母兄晞，尝为兴元少尹，弃官居京兆。能殖货，家累巨万，性尤吝啬，未尝分故旧亲戚。人有从长安至者，绐杲曰：「少尹不复靳财物，挥金无算矣。」杲闻之，喜，因请出守给养兄。上可其奏。壬子，授工部郎中、知京兆府。知制诰出领外藩，自杲始。杲既至，晞吝啬如故，屡以不法事干公府。杲大悔恨，性簄俊放诞，喜谈谐，而治民御下非其所长。时有叛卒刘渥者，聚觽攻劫属县，关右骚然。杲每见吏卒趋走，即惊悸，以为渥至，几成狂惑病。乃移知寿州，复上言家世史官，愿得秉直笔成国朝大典，因召为史馆修撰。
　　三月庚辰，诏：「天下知州、通判，先给御前印纸，令书课绩。自今并条其事迹，凡决大狱几何，凡政有不便于时，改而更张，人获其利者几何，及公事不治曾经殿罚，皆具书其状，令同僚共署，无得隐漏。罢官日，上中书考较。」
　　丙戌，上御便殿，对绛州团练副使李度，面赐五品服，仍赐钱十万。度尝知歙州，坐事左迁，十年不调。有中黄门得度歙州所著诗石本，传入禁中，上见之，因问宰相曰：「度今安在？」即召赴阙，寻授虞部员外郎。度进贺雨诗，上特与继和，令宰相召度至中书宣示之。度，洛阳人也。
　　夏四月癸巳朔，以客省使张平为盐铁使。平，临胊人。初以右班殿直监市木秦、陇，平悉究利病，更立新制，建都木务，计水陆之费，以春秋二时联巨筏自渭达河，历砥柱以集于京师，期岁之间，良材山积。上嘉其功，迁供奉官，监阳平都木务兼造船场。旧官造舟既成，一艘调三户守之，以河流湍悍，备其漂失，岁役民数千家。平遂穿池引水，系舟其中，不复调民。有贼首杨拔萃者，往来关辅间，为寇积年，朝廷遣内侍督数州兵讨之，不克，平遣人说之，遂来降。改崇仪副使，领务如故。凡九岁，计省官钱八十万缗。及任盐铁使，才数月，陕西转运使李安发其旧为奸利事，平闻之，忧恚成疾而卒。上犹为辍视朝一日，赠右千牛卫上将军，官给葬事。（建都木务，不得其时，因任盐铁使，遂并书之。）
　　己亥，始并水陆路发运为一司，以右神武将军王继升、刑部员外郎直史馆董俨同掌之。
　　先是，上以契丹频岁入寇，将大发兵讨之，遣使往河南北诸州，募丁壮为义军。京东转运使、主客郎中李惟清【一】曰：「若是，天下不耕矣。」三上疏争之。宰相李昉等相率上奏曰：「近者分遣使传出外料兵，自河东河南四十余郡，凡八丁取一，以充戎行。盖国家以备獯戎，事非获已，臣等颇闻舆议，皆言河南百姓不同被边之民，世习农桑，罔知战斗，遽兹括集，皆匪愿为，或虑人情动摇，因而逃避，相聚为盗，更须剪除。如此，则河北闾阎既困于戎马，河南生聚复扰于萑蒲，矧当土膏之兴，更妨农作之务。陛下若以明诏既出，难即追回，望严敕续遣使臣等，所至之处，若人情不安，难于点集，未即行法，密奏取裁。」
　　于是开封尹陈王元僖又上疏曰：「窃矩仲春以来，分遣使臣于诸州点集乡兵，其数甚觽。春气方盛，农事正勤，况属久安，岂可遽扰！且所取义卒，乃是丁夫。畎亩之氓，本难拘率，行伍之内，岂易指呼。虽教习之有方，终驱使之无效。若鸠集益广，即经费倍多。以此思之，止为劳弊。今寇戎出塞，边境已宁。至于防秋，须预经画，望于将相之内，选材谋之人，付之兵权，委以阃政，精择锐旅，分戍边城，优□其妻孥，激发其勇力。至于保障城寨，州郡官寮，遴拣当人，责成倚办。此外深沟高垒，炳燧鸣刀，来则御之，去则勿逐。有备无患，古之道也，所集乡兵，虽觽何用。况又河南久为内地，人户非能便习武艺，不可尽寘戎行。河北累经戎马，颇有娴习驰射，或可选置军中。望且于河朔缘边诸州点集，止令本处守捍城池，河南诸州一切停罢。」上纳其言。（陈王元僖不知的是何时上章，其言及防秋，则决非三月矣。又云寇戎出塞，边境已宁，疑敌畏炎暑，故引去，上因有中外无事之语。按崔翰、潘美皆以四月末五月初相继入朝，至六月末乃同归屯所，美等所以能离屯所入朝，必在敌去后，若敌未去，美等必不能离屯所，上亦不得云中外无事。今因疑杂见此章于四月末【二】，更详考之。）
　　诏询文武御戎之策，殿中侍御史赵孚奏议曰：
　　臣愚以为不用干戈，不劳飞挽，为万世之利者，敢献其说，惟明王择之。古者兵交，使在其间，飞矢在上，走驿在下。盖礼道信义，自有典常，不可废阙也。昔苗民逆命，益赞于禹，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬，有苗格。又宣尼曰：「有能一日克己复礼，天下归仁。」只如并门一方，历代难取，圣襟英断，一举成功。当其逆城危如累卵，生聚穷而入怀，陛下犹遣通事舍人薛文宝入城宣谕，果得一方归命，百姓欢心。迩者北敌未宾，全燕犹梗，再兴军旅，将复土疆。虽闻老师费财【三】，未矩休牛归马。臣窃料敌人暴露于原野，岂是愿为，虎貔屯戍于边陲，故非获已。欲望朝廷精选使命，通达国信，远则周古公让地于西戎，祈八百载之基业，近则唐高祖降礼于突厥，启三百年之宗社。圣人以百姓之心为心，君子见机而作，不俟终日。所宜诏侍从文章之士，草国家礼命之书，述边鄙之堤封，及恢复之事理。谕以祸福，晓以恩威。议定华戎之疆，永息征战之事。立誓明着，结好欢和。彼以羊马皮毳致诚，此以金帛犀象为报，有无相易，彼此从宜。养民事天，济时利物，莫过于此。臣又料敌人去危就安之情，厌劳就逸之意，畏死贪生之性，好利惧害之心，亦与华人不殊也。若晓谕周悉，明约敦固，得其利而远其害，去其劳而获其逸，则无不率服，矢来王之诚。道岂远乎哉，在圣人行之而已。故易曰：「知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎。」
　　若异议者曰：「一时王师小衄，蕃兵正骄，使议通和，事涉畏懦，须是别施庙算，申命虎臣，总万旅以濯征，俾六骡之宵遁，方可□使介之命，降咫尺之书。」此皆近樊哙之空言，匪娄公之实效。曷若内修战备，外许欢盟，各有攸资，两无相倽。其有聘书之楷式，使品之高卑，信誓之事机，礼币之丰约，即系圣心裁择，非微臣所知。臣实何人，敢有轻议，但念粗习儒道之教，稍知损益之方。兵者凶器，战者危事，胜而勿喜，是恶佳兵，师克在和，贵乎协力。
　　若异议者又曰：「黠敌之性，荒忽靡常，贪而无厌，狡而多诈，终难德服，必须力制。」如此说者，盖不知圣人胜残去杀之道，悦近来远之心。以欲从人，用仁福物，自可感天地，动鬼神，况吾同类，何难以德化。其说须用兵力制者，请询以华戎步骑之利害，地形险阻之机宜，出奇百胜之谋，几事可行？设险万全之策，何时可就？并令区别，各尽其言。固亦无出神机，尽在睿略，然须更命诗书之上将，勇智之能臣，使定议其最长者而用之。若天兵乘胜薄伐，至要害之方，可安亭障控扼之地，则戢兵禁暴，保大定功之德成焉。此时犹须行礼命之书，通和之事，自然驯致率服，永无战争，复三皇道德之风，广一统太平之业。」上嘉之。（孚奏议不知的是何时。本传云雍熙中，询御戎之策，孚因奏之。然实录、本纪亦无询策诏书，且附见此，俟详考之。）
　　五月乙丑，以侍御史郑宣、司门员外郎刘墀、户部员外郎赵载并为如京使，殿中侍御史柳开为崇仪使，左拾遗刘庆为西京作坊使。初，开以殿中侍御史知贝州，坐与监军忿争，贬上蔡令。及自涿州还，诣阙上书，愿效死北边。上怜之，复授以故官。开又上书言：「臣受非常之恩，未有微报，年才四十，胆力方壮。今匈奴未灭，愿陛下赐臣步骑数千，任以河朔用兵之地，必能出生入死，为陛下复取幽蓟，虽身没战场无恨。」于是，上亦欲并用文武，勘定寇乱，乃诏文臣中有武略知兵者许换秩，故开与宣等俱被此命。（实录及开本传皆云：先是五代战争，方镇、刺史皆用武臣，率不晓政事，人受其祸，上欲兼用文士，渐复旧制，故先擢郑宣等为内职。此事恐非当时本意，盖以文臣治州郡自太祖始矣，及今而复图之，不亦晚乎！按张景所为开行状云：诏举文臣中有武略知兵者，开奉诏，改崇仪使。然则开等换秩，自以时方治兵讲武，急于将帅耳，非为武臣不晓政事，人受其祸也。实录既收此诏，而开及刘庆姓名又不与郑宣等俱见，疑脱误。今辄用张景行状及会要删修。会要亦称庆等或负勇敢之气，能干戎事，故换秩，决知实录所称，非当时本意明矣。）
　　初，秦州长道县酒场官李益，家饶于财，僮仆常数百，关通朝贵，持吏短长，郡守以下皆畏之。民负益息钱者数百家，官为征督，急于租调，独观察推官冯伉不为屈。伉一日骑出，益遣奴捽下，毁辱之。伉两上章论其事，皆为邸吏所匿，不得通，后因市马译者附表以诉。上大怒，诏捕之。诏未至，权贵已先报益，使亡去。上愈怒，命物色捕益愈急，数月，得于河内富人郝氏家，械送御史台，鞫之，益具伏。丁丑，斩益，籍其家。益子士衡先举进士，任光禄寺丞，诏除其籍，终身不齿。州民闻益死，皆醵钱饮酒以相庆。
　　庚辰，改日骑曰捧日。
　　先是，并州都部署潘美、定州都部署田重进皆承诏入朝。庚寅，出御制平戎万全阵图，召美、重进及崔翰等，亲授以进退攻击之略，并书将有五才十过之说赐之。
　　秋七月，诏即内客省使厅事置三班院，以崇仪副使蔚进知院事。（太平兴国六年，初有点检三班公事之名，今始正名曰三班院耳。诸书或云太平兴国中已置三班院者皆误。职官志又云咸平三年始置三班院，真宗实录亦于三年六月乃书名三班曰三班院，今不取。）
　　八月乙未【四】，令诸路转运使及州郡长吏自今并不得擅举人充部内官，其有阙员实时具奏。前所论荐，多涉亲党，故窒其幸门也。
　　外州吏逋在京诸仓官米二十六万七千石，上疑仓吏燍量为奸所致。庚子，诏并除之。
　　己酉，水部员外郎、诸王府侍讲邢昺献分门礼选二十卷。上采其奏，得文王世子篇观之，甚悦，因问入内西头供奉官卫绍钦曰：「昺为诸王讲说，曾及此乎？」绍钦曰：「诸王常时访昺经义，昺每至发明君臣父子之道，必重复陈之。」上益喜，赐昺器币。
