<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李承之言：「河东路奏举教阅保甲，巡检若系监当，止乞支与监当请受。」王安石曰：「恐合与添支。」上曰：「善。然陈恕惜起支定例亦良是。数虽少，积之乃觽。近岁或已有请受，又攀例求驿券，如高居简已请皇城司添支，及出，又攀例求驿券，竟不曾与。如□珪在外久，然亦不曾与驿券。」安石曰：「凡奏举官句当事须藉材，而句当出入须至陪费盘缠，不如安居守本职事。若使才者劳苦在外，而费用反不如不才者安逸而无费，则孰肯就奏举？今如高居简皇城司厚俸，不支驿券可也。然其在外劳苦，比只在皇城司安坐之人则有差，虽与驿券不为过。如□珪俸薄，又自近岁内小臣出入，人人畏谨奉法，无敢受赂遗者，若劳而不恤，亦恐非圣政之善。又如河东巡检，既是选举，又有教阅保甲之责，又在陆行枯槁路分，若更不依诸路请得添支，即孰肯就奏举者？且用财省费，当大计乘除。今以民兵代兵士、弓手，所省已多，即于巡检请受至少，不足爱惜也。」
　　辛亥，吏部尚书、平章事、昭文馆大学士王安石加左仆射、兼门下侍郎，右谏议大夫、参知政事吕惠卿加给事中，右正言、天章阁待制王雱加龙图阁直学士，太子中允、馆阁校勘吕升卿直集贤院，并以修诗、书、周礼义解毕，推恩也。安石辞曰：「雱前以进书，自太子中允、崇政殿说书除右正言、天章阁待制，既病，不复预经局事，今更有此授，极为无名。」上曰：「特除雱待制，诚以询事考言，雱宜在侍从，不为修书也。今所除，乃录其修经义之劳，褒贤赏功，事各有施，不须辞也。」惠卿亦辞给事中，上曰：「卿于经义必多起发，兼修书改官，自有旧例。」
　　是日，中使促安石等令后殿告谢，云上坐候，乃入见，辞所迁官，上谓安石曰：「卿修经义与修他书不类，又非特以卿修经义有劳也，乃欲以卿道德倡导天下士大夫，故有此拜，不足辞也。」后雱又辞所迁职，上欲终命之，惠卿以为雱引疾避宠，宜听，故从之。由是王、吕之怨益深。朱史谓惠卿之语并无照据，遂删去，改云：雱辞迁职，上欲终命之，而安石亦坚辞，故寝其命。今从墨史。九月十二日，惠卿云：臣亦当夺官。可考。
　　东头供奉官董中令以捕获李逢，迁一官。
　　壬子，河东转运司言：「祁、洺盗李昌等前后四十九发，潞州指挥使、披带班殿侍崔全应募，率宣毅兵李庆等斩获首级。」诏授全三班借职，三班差使【五】，余迁资有差。
　　诏五服年月敕嫡孙为祖注，增入嫡子死，无觽子，然后嫡孙承重，即嫡孙传袭封爵者，虽有觽子，犹承重。
　　先是，同知太常礼院李清臣言：「五服年月敕嫡孙为祖注，谓承重者。为曾祖、高祖后者，亦如之。又祖为嫡孙注云：『有嫡子则无嫡孙。』又封爵令：『公、侯、伯、子、男皆子孙承嫡者传袭。若无嫡子及有罪戾立嫡孙【六】，无嫡孙以次立嫡子同母弟，无母弟立庶子，无庶子立嫡孙同母弟，无母弟立庶孙。曾孙以下准此。』究寻礼令之意，明是嫡子先死，而祖亡以嫡孙承重，则礼先庶叔，不系诸叔存亡，其嫡孙自当服三年之服，而觽子亦服为父之服。若无嫡孙为祖承重，则须依封爵令嫡孙远近以次推之。且传爵、承重，义当一体，礼令明白，固无所疑。而五服年月敕不立庶孙承重本条，故四方士民尚疑为祖承重之服或不及上禀朝廷，多致差误。欲乞祖亡无嫡孙承重者，依封爵令传袭条，余子孙各服本服。如此则明示天下人知礼制，祖得继传，统绪不绝，圣王之泽也。」下礼院，请如清臣议。既而中书言：「古者封建国邑而立宗子，故周礼嫡子死，虽有诸子，犹令适孙传重，所以一本统，明尊卑之义也。至于商礼则适子死，立觽子，无觽子，然后立孙。今既不立宗子，又不常封建国邑，则嫡孙丧祖，不宜纯用周礼。」故有是诏。
　　诏淮南、两浙、江南、荆湖路转运司具旱灾州军以闻。
　　上谓王安石曰：「沈括奏契丹地界事，似已说得了当，不知实如此否？彼或更不遣泛使来。」安石曰：「契丹固宜无他，既见朝廷许再遣泛使无所惮，则必不再遣也。」此据日录二十二日事，括以五月二十五日至北庭，六月五日起离，住十一日。
　　括初至雄州，敌遮境不纳，责地不已，数火边候，以示必举。留雄州二十余日，萧禧还，乃纳使人。括草遗奏，付其兄雄州安抚副使披，其大意言：「臣不还，敌必倾国为寇。敌之器甲、材武皆不逮中国，所恃者惟觽而习劳苦，不持粮。制敌之术，惟聚兵定武，合西山之觽，以守磁、赵。黎阳河狭而岸近，折棰可济，当分澶、魏之甲，以塞白马之津。怀、卫坚壁，以塞洞道。敌不得而西，必出中路以趋河桥，则决齐贾原武、天台、齐贾皆河埽名，见元丰五年九月丁酉。以灌之，虽百万可使之为鱼矣。唐河出于西山，以囊壅之，待其师还，决囊以断其军。镇、定之师尾其后，可蓬卷而覆也。」
