<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏给司农寺、市易水利淤田司所计置澶定州、大名府封桩粮十五万石，付河北西路转运司。以乏军粮故也。
　　诏减罢浚川司勾当公事官二十二员，船一百八十五只，役兵更不添给钱米；李公义令审官东院与合入差遣。从都水监请也。九月丙辰、十月丁酉，当考。
　　诏诸路末盐并用见钱并盐钞支卖，三司旧欠借末盐钱一百二万七千余贯，以杂支钱拨还。
　　甲寅，诏中书枢密院检正、检详官兼领差遣并罢。
　　工部郎中、天章阁待制孙思恭【二】卒。
　　乙卯，出监主簿、助教告暣六十八，付广南东路募人入赀，以助军须。
　　诏开封府界保甲所养马毋过五千疋。朱本因时政记增此，十月二十七日可考。
　　诏：「都市易司今日以前赊请钱物，限外已输本息者，悉蠲其罚息。本息未足者，展半年。诸路指挥到日以前，并准此。」
　　诏：「茂州关津已建堡寨，恐兵民有所倚恃，或侵扰蕃部，及出入卖买别致艰阻。仰钤辖司常约束抚驭，务令汉蕃得所。」
　　丙辰，命知枢密院事冯京兼髃牧制置使。
　　诏：「都提举市易司住行计置糯米，收籴在京市上新米与已籴米中，半支在京酒户，候支绝，令人户任便官私交易。其熙宁五年四月二十五日指挥更不施行，及俵糯米官仰发遣归合属去处。」时政记二月十六日可考。
　　丁巳，诏熙河路已罢官，自今不得奏乞增置，其已系减员数尚在本路者，仰疾速发遣。时政记。
　　又罢都大提举淤田司官。时政记。
　　己未，诏熙河路经略安抚司，凡发军马，如非警急，并须计食调兵，毋得与转运司辄分彼我，枉费军储，致缓急阙误。
　　诏台谏官兼局不许见客处许见客。从中丞邓润甫奏请也。时政记。
　　庚申，诏大理寺丞沈逵改一官，与堂除。论前任信州推官兴置银坑之劳也。
　　诏以王君万权提举熙河路蕃部往来，照管顺汉部族，毋得别致惊扰，俟其宁息，许以功赎过。时洮东罗斯结族下蕃部附鬼章故也。
　　辛酉，同州司士参军魏道严自陈唐相郑公玄成后，诏流内铨特免试与注官。
　　龙图阁直学士孙固权知开封府。固与王安石议事数不合，故出守真定。安石罢，乃召还。
　　御史中丞邓润甫、知制诰许将并兼直学士院，候有正官日罢。
　　司勋员外郎、都提举市易司吕嘉问罢检正中书户房公事，赐紫章服，兼提举在京诸司库务。候二年三司副使阙，与差。
　　诏省提举三司帐司、勾院、磨勘、催驱司官，令提举在京诸司库务司兼提举【三】。既而又以祠部郎中、直史馆叶均提举帐司、勾院、磨勘司，不领于诸司库务司。
　　癸亥，诏三司近累有臣僚言陕西盐钞法，宜速讲求利害条画以闻。此据会要及时政记，明年二月二十五日戊申，三司条上沈括自志、司马记闻，或可附此，志在此四月二十八日，可考。
　　乙丑，太常博士、新知和州胡宗愈权提点河东路刑狱。
　　己巳，冬至不视朝。
　　癸酉，邠国大长公主进封鲁国。
　　西作坊使、嘉州团练使、内侍押班王中正为昭宣使、内侍副都知，与一子转官，六宅使刘昌祚为皇城使、荣州刺史，西上合门副使狄咏为客省副使，候一年与转西上合门使，西上合门副使王光祖为引进副使，六宅使贾昌言为内藏库使，供备库副使史文琏迁一官，内殿承制陈济美迁三官，张克明迁一官，东头供奉官冯补之迁二官。以讨纳茂州蕃部且建堡寨，以为边防赏功也。
　　昌祚、咏等，皆中正所携以来者。光祖为梓夔路钤辖，受命策应，以兵三千度索桥，历流沙飞石之危，会中正等破结总关，次荡筚篥溪诸族，得级数千，他物称是，遂军结总关。去茂州五十里，石鼓村扼其半道，而为贼所据，中正患之，召光祖与昌祚、咏议，光祖独请行，即叩石鼓。贼恃崄，矢如雨，光祖以锐兵分四路登山，出贼背以取其隘，贼不意，遽遁，追至茶山。迫夜，亲执旗鼓，拥之以进，追斩数百级，堕崖谷死者无算，遂招纳余族，及营诸堡砦，会中正等于茂州，乃归。此据王光祖传。不知传何所承受，恐有粉饰，合删去，更详之，缘光祖元非廉耻将也。
　　始，中正至成都，而茂州既与蕃部私誓，当罢兵。中正独言受御前札子，有所讨杀。六月，引兵自结总关入恭州，乘蕃部不设备，掩击之，斩首数百，焚荡族帐几尽。寻复与私誓，七月又袭之，随复与私誓，具奏。以蔡延庆虽云私誓，官军至结总关，蕃部辄渝约拒战故也。时延庆已坐措置乖方被责，且去成都矣。
　　故事，蕃部私誓，当先输抵兵求和物，官司籍所掠人畜财物使归之，不在者增其贾，然后输誓。牛、羊、豕、棘、耒、耜各一，乃缚剑门于誓场，酋豪皆集，人人引于剑门下过，刺牛、羊、豕血歃之，掘地为坎，反缚羌婢坎中，加耒、耜及棘于上，投一石击婢，以土埋之。巫师诅云：「有违誓者，当如此婢。」及中正私誓，初不令输抵兵求和等物，亦不索所掠。买羌婢，以毡蒙之，经宿而失，中正又先过剑门，蕃部皆轻是。自是剽抄未尝绝也。此据司马记闻。又据吕陶十月二十二日奏云：「朝廷发兵处置，经今半年，洎至分屯之后，才及数日，边衅复起。王中正久留远方，无益于事，伏乞召还，只委本路帅臣任责，自可了当。」有以见蕃部剽抄不绝，非虚言也。刘昌祚传云：「九年，茂州筚篥羌扰边，诏遣王中正总师入蜀，令昌祚以麾下佐之。兵出结总关，贼据险，官军不得前，昌祚从旁击走之，以功加皇城使、荣州刺史。」昌祚时以秦凤路都监为第四将。张舜民志昌祚墓云：「九年，茂州筚篥羌人挠边，上遣王中正总兵入蜀，诏公以所部佐其行，兵出结总关，贼据险，官军不得度。公从旁出击走之，遂前。又经茶山村，方斩获，中正遽止之曰：『毋杀，吾已招降。』公曰：『贼为计久，师从中国远来，威令未信，而彼不畏摄，姑曰招降，非兵家事。』居无几，诏旨诘责招降状，将复厉兵深入。公曰：『是谓杀降。彼实非降而我招之，既定而复加兵，其名谓何？』录结总之功，拜皇城使、荣州刺史。」狄咏传云：「威、茂蛮入寇，师出结总，入筚篥溪，桥阁峻阻，骑步难进。咏冒矢石奋击，格斗连日，诛不顺命者。」咏时为成都府利州路钤辖。
　　诏知保、霸二州董元仲、董孝忠每年增俸给三十千。以茂州蕃部作过，能招诱安集之劳也。
　　诏：「安南运粮夫，广西转运司合豫点集，准备调发，今大兵已入界，桂、宜等州夫尚未足，方奏称逐州官吏弛慢，乃是转运司处置乖方，令宣抚使司劾之。其都大提举赵□令具析以闻。」明年七月乙亥，□落待制，八月戊寅，李平一、蔡烨、周沃皆坐责。朱本移此诏入明年八月戊寅，今依墨本。
　　提点广南东路刑狱许懋言：「潮州海阳、潮阳两县居民舍及田稼为飓风吹海潮所害。上三等户秋料、役钱、乞与倚阁；四等已下户秋料、役钱，依条取旨放免外，有丁米乞全免。其合应副广西军须，并与全免」，从之。
　　诏安南行营将士疾病者觽，遣同知礼院王存祷南岳，遣中使赍香建祈福道场一月。
　　又诏安南诸军及应募人病死者，常赐外，加赐绢二匹，当得粮食亦并给其家。
　　诏自今每遇大礼，从中书选官二员，提点一行事务。仍着为定式。
　　丁丑，右侍禁、看班祗候孟在为合门祗候。孟在，当考。
　　知谏院黄履言：「国子监岁赐钱万有四千贯，而本监有编敕经义充监三等钱，存者亦及万贯，请并以创置房廊庄课，候将来置及岁赐钱，仍别桩管充监用，则岁赐钱可罢。」从之。
　　韩缜等言与北人分画瓦薼坞地界。诏依水流南北分水岭分画。此据密院时政记十一月二十五日事，但恨不详，姑存之，当考。韩缜弃地七百里，或缘此。六月十八日上批，当考。苏辙劾韩缜章有云：「缜昔奉使定契丹地界，举祖宗山河七百余里以资敌国，坐使中华之俗陷没方外。敌得乘高以瞰并、代，朝廷虽有劲兵良卒，无所复施。」章在元佑元年闰二月甲午。又云：「访闻河东当日割地与辽，边民数千家坟墓田业皆入异域，驱迫内徙，哭声振天，至今父老痛入骨髓，而沿边崄要，举以资敌。此乃万世之深虑，缜以一死为谢，犹未塞责。」章在闰二月甲辰。又吕陶章云云，在闰二月末【四】。辙又有章，在三月戊辰，其论割地事尤详。
　　诏三司诸路卖铜铅锡钱，相度兑路发地远者，变易物货，并于市易务下界封桩。
　　戊寅，侍御史周尹言：「天下诸路役法，令民出钱，官募人充役，元指挥于数外留□剩钱一分。闻诸州县岁留□剩钱过多，盖不能推原朝廷之意，承望提举司风旨，广令民间出钱。又有提举司希求劳绩，或官使士庶妄陈利害，减省役人，除□役钱，而民间所出一切如旧，致□剩数渐倍多。天下皆谓朝廷设法聚敛，不无疑怨。非特如此而已，又州县以役人日减，公事日繁，虽迫以严刑，犹不能办。役人仓法太重，募钱太轻，无以自养，不愿就役，上下失所，公私共患。臣近乞依旧令耆长管勾乡村贼盗等事，不差保正及户长，雇税更不论差甲头，皆备助成法，未蒙施行。望检会臣前奏，令诸路州县，依先降免役条募耆、户长及有不当过减役人，并限定人数，令逐月募钱有备外，其□剩止留一分，上毋厚敛，下得乐输。」
　　三司使沈括亦言：「先兼两浙察访，体量本路自行役法后，乡村及旧无役人多称不便，累具利害，乞减下户役钱。窃详立法之意，本欲与民均财惜力，役重者不可不助，无役者不可不使之助。以臣愚见，不若使无役者输钱，役重者受禄，轻役自依徭法。今州县重役不过牙前、耆户长、散从官之类。牙前即坊场、河渡钱自可足用【五】，其余于坊郭官户、女户、单丁、寺观之类，因坊场、河渡余钱足以赋禄。出钱之户不多，则州县易为督敛，重轻相补，民力自均。」诏司农寺相度以闻。明年七月丁巳，括责，当与此相关。
　　诏三司，河北东路捕盗赏钱，如定数不足，许支封桩茶税钱五千贯给之。
