<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己卯，侍御史周尹言：「成都路州县户口蕃息，所产盐食常不足，梓、夔等路产盐多，而人食有余，自来不禁贩易，官私两利。闻昨成都府路转运司以相度卖陵井盐场，遂止绝东川路盐不入本路，及闭本路卓筒井，因闭井而失业者觽。盖欲盐价增长，令民愿买陵井盐场，又因言利之臣奏请募人运解盐入蜀卖之。自陕西至成都二千里，道险不能续运，致成都路盐涌贵，斤为钱二百五六十，米二斗才得盐一斤。而东川路盐斤止七十，境上小民持入西路，即为禁地，辄冒重刑。嗜利苟活之人，至以兵仗裹送贩易。驱人冒法，如设陷阱，嗷嗷觽口，赴告无所，岂宜圣世有此怨嗟。臣欲乞放东川路盐依旧入成都府路，转运司不得止绝，勿闭卓筒井，但禁此后毋得创开，罢官运解盐，商贩入川听如旧。所贵远民饮食之间，亦知朝廷仁恤。」诏三司速相度以闻。其后，诏官般解盐依客人例出卖，不得抑配，商贩听如旧。
　　洮东安抚司言，包顺等领兵与鬼章战于多叶谷，斩二百六十余级，诏经略司录其功赏之，余有功者速以状闻。旧纪于己卯日书鬼章寇岷州，皇城使包顺败之。新纪不书。
　　壬午，知岷州种谔破鬼章于铁城，斩首八百余级。此据明年二月七日奏，今年十一月二十日事。先是，鬼章聚兵令丁谷胁属羌瓜家族以叛，诸部皆动摇。谔出轻兵掩贼不备击败之。戮瓜家族叛党二百余人，诸部乃定。鬼章又以兵三万据铁城，收贝斯结、罗斯结族以临青唐。谔知羌素持贰，观胜负以为去就，乃尽出兵二千，未明抵铁城。贼不意汉兵至，惊扰莫知所为。谔纵兵击之，鼓噪乘城，贼觽大溃，斩首八百余级，鬼章乃远去。岷境属羌，不敢复贰。此据范育墓铭。
　　十二月癸未朔，命知制诰熊本与都水监、河北转运司官同相视疏浚汴河及卫州运河利害以闻。先是，大名府河每岁夏水涨，则自许家港溢出，及秋水落，还复故道，皆在大堤之内。范子渊既用浚川杷开直河受赏，七年十二月十一日。复欲求功，乃令指使讽诸埽申大名府云：「今岁河七分入许家港，三分入故道，恐河势遂移，乞牒浚川司用杷疏治。」府司从之。会岁旱，港水所浸田不过万顷，子渊用杷不及一月而罢，时熙宁八年也。其明年，子渊自言，去岁大河几移，赖浚川杷得复故道，出民田数万顷，其督役官吏，乞加酬銟。事下都水监，监司请优与酬銟，如子渊所乞。
　　始，王安石极称浚川杷可用，故力主子渊。或言子渊于河上令指使分督役卒用杷疏治，各置历书，其课曰：某日于某埽浚若干步，深若干尺。其实水深则杷不能及底，虚曳去来，木浅则齿碍沙泥，曳之不动，卒乃反齿向上而曳之。所书之课，悉妄撰不可考验也。故天下皆指浚川杷为儿戏。既久，安石亦颇闻之，及都水保奏子渊酬銟，安石遂不信，更下河北转运、安抚司保奏。此据司马记闻。九年九月三日实录，但有遣官覆验浚河指挥，不见下两司保明功状。按：时政记十月十四日，文彦博言不肯雷同保明，即安抚司也。实录既不书，又不见转运司曾无保明。又记闻所称安石下河北帅、漕保明。已而安石罢相，于是彦博云云。按：时政记彦博云云在十月十四日，安石罢相在十月二十三日，记闻误也，今削去六字。于是文彦博言子渊欺罔，乞行覆验。诏诘子渊，子渊言：「自熙宁六年置浚河司，将前三年比较用杷功利，共省诸埽物料计钱三十九万缗，及减差夫六百六十九万。」诘子渊在十月丁酉，但不载子渊云云，今别出之。上乃使蒲宗孟等于汴河用杷，试其事。宗孟等事，在十月二十八日。又遣本等往河北究实。彦博又言，卫州开旧沙河入御河行运，觽皆知其有害无利，亦乞委官相视。而都水监言，运河乞置双鰯，倒放舟船实便，与彦博所言皆不同，故并以命本。彦博言卫州开河二奏，具十月末。八月壬子，九月丙辰、丙寅，十月丁酉，十一月癸未朔，十年五月庚午，合参考。元丰元年正月己巳所书彦博奏或可增入，不必具载，恐其散落，姑附注此。彦博言：「安抚司准都水监牒，保明范子渊乞酬銟浚川功效。寻点检所取到逐州县地分河水涨溢，及后来减退事状，即与范子渊所奏稍异，难议雷同保明，已别具本司奏讫。臣详浚川司所浚河事始末，尽在水底，深浅固难详验，又只凭本司并所辖河埽使臣及都大提举官供析保明。至于所属州县，亦望风畏惮，不敢异议。欲乞今后浚川司所浚河道，别差不干碍公正敢言臣僚，覆行定验，所贵不误朝廷行赏。范子渊所奏去年浚川退出分数地土，今年夏末又却多渰浸了。其去年用杷疏浚，退出地少，今年不曾用杷，却退出地多，显是自因秋深河水减退，故本司不敢雷同保明【六】。况浚川司所置官属颇多，占破人船不少，别司官心知利害，率不敢言，言之必以为阻害功利，故且缄默。人情如此，恐非朝廷之福。臣今因都水监牒要保明，方敢依实公言，伏乞朝廷详察。」又言：「臣昨奉朝旨，令保明浚川司疏浚过河事，寻取责逐地分州县的实事状，并皆不同。及为疏浚过处，其河水去年却依旧泛溢，淹浸民田，兼次年不曾用杷，后亦水退【七】，即河水长落，决不由杷之疏浚。虽濒河至愚之人，悉皆晓知。所以臣不敢雷同保明，及为卫州创开运河不便，亦具奏闻。缘此事理备见，水官不识，枉费财力，兼多是狂妄希赏，只如所开运河，云有五利，其一曰纲运出汴对过沙河，免涉大河风涛之险。且汴口在河阳界内，沙河口在卫州王供埽下，自出汴口，由黄河下水，相去尚近百里，岂是出汴对过。沙河口在卫州西南，德、博在大名东北，上下相去辽远，即与沙河水陆道路都不相干，不知因何免得数百里大河之险。只图朝廷信听，遂兴力役，乞朝廷诘问都水监官，即见虚实。犹恐饰诈，即乞将都水监官所陈事状付臣【八】，容臣子细开析闻奏。臣自再到大名，有都水监官轻妄擘画河事甚多，如欲决黄河大小□埽地，放水淤田，及欲于嵬固下埽开直河，并放清水。如此等事，犹赖定夺官力议罢之，不尔，即为害不细。臣所以乞审择水官，望朝廷垂察。」
　　诏自今市易务上界官吏岁比较酬銟，其提举官依旧二年一取旨，麻□、竹篾之类更不买。
　　甲申，诏权三司使沈括、知制诰熊本详定重修编敕。重修编敕所言：「勘会熙宁编敕昨来编修之时，系两制以上官详定，宰相提举。本所昨奉朝旨重行编修，今来虽有次第，窃虑不曾经近上官详定，将来颁行，于体未便。伏乞依例差官详定。」故有是诏。此据中书时政记，元丰七年三月六日书成。
　　乙酉，宝文阁待制常秩权判西京留司御史台，许于颍州居住，从所请也。
　　成都府学教授、试国子四门助教杨韶送流内铨，注判、司、主簿或尉。茂州蕃部作过，韶募勇敢士人从军，及招蕃部有劳故也。
　　丙戌，安南招讨司言，广源州伪观察使刘纪率家属并峒长降。诏：「刘纪如因大兵压境，不得己出降，并家属护送赴阙。」
　　始，赵□与郭逵言：「交贼怵于李尚吉、李继元之谋，故叛。干德及其母，今皆怨此两人，而以国听阮洙，洙每有怀服之意，刘纪据广源州，申景福据甲峒，皆拥强兵顾望。横山寨监押成卓故与洙、景福相好，欲使卓赍敕牓入贼招纳。」逵不从，大军驻思明州，先遣燕达【九】将兵由太平寨入广源州，纪拒战，达破之。纪初欲降而犹豫未决，逵移檄谕诸洞，声言纪数以状自陈，决背交贼归我，约以三日出降，果如期而至。逵收觽五千余人，又得省民被略者三千人。范祖禹墓志云：「逵次思明州。逵以谓广源州咽吭之地，兵甲精锐，不先取之，则有腹背之患。伪观察使刘纪为贼谋主，不禽纪则军声不振，遣燕达往，一战克之，拔其城，纪出降。」
　　诏司农寺置丞四员，内一员通治三局，余三员并增主簿三员分治三局。罢勾当公事官。从判司农寺熊本请也。本以勾当公事官所至辄用喜怒，故奏罢之。
　　判江宁府王安石奏乞施田与蒋山太平兴国寺，充常住，为其父母及子雱营办功德。从之。此据时政纪十二月四日事，特存此，可见安石晚益缪也。
　　戊子，上批：「高丽僧三人，见寓杭州天竺寺，可令钤辖司差指使一名，乘驿引伴赴阙。」
　　己丑，以皇第六子生，遣魏国公宗谔告于太庙，又遣官告天地、社稷、诸陵，以太牢报祀高禖。十年十月庚子，实录书永国公俊卒。俊，第三子；佣，哲宗，第六子。不应第三子尚无恙，第六子生，遂以元子之礼告天地，恐年月有误，当考。
　　庚寅，河东经略司上管勾机宜文字、殿中丞赵咸根括打量代州界禁地顷亩数。诏除给起移弓箭手外，余皆招置弓箭手。御集七月二十八日差赵咸机宜。
　　判司农寺熊本言：「蒙朝旨令张谔并送详定盐法文字付臣。伏缘所修盐法，事干江淮八路，凡取会照应盐课增亏赏罚之类，系属三司。窃虑移文往复，致有稽滞，兼昨权三司使沈括曾往淮、浙体量安抚措置盐事，乞就令括与臣同共详定。」从之。此据会要十二月八日事增入。
　　真宗贵妃沈氏薨，诏许就殡其家，明日车驾奠之，辍视朝三日，谥昭静。太皇太后、皇太后为发哀成服。
　　辛卯，度支员外郎、秘阁校理、检正中书孔目房公事安焘代吕嘉问详定闲□文字。
　　东京西路【一○】转运司乞发钱五十万缗籴军粮。诏赐坊场钱五万缗、监主簿告、斋郎牒、州助教敕，总三十三，为钱五万缗。
　　癸巳，安南招讨司言广源古农八细峒头首侬士忠、卢豹等乞降。诏内有尝归明反复之人【一一】，令招讨司选使臣押赴阙。
　　是日，郭逵等举兵出界，贼屯决里隘，逵遣张世矩攻之。贼以象拒战，逵使强弩射之，以巨刀斩象鼻，象却走，自践其军，大兵乘之，贼溃去，乘胜拔机榔县，别将曲珍又攻拔门州，溪峒悉降。十二月十一日出界据会要，余据郭逵墓铭及本传。
