<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又言：国家置市易司笼制百货【一八】，岁出息钱不过二分，须以一年为率。盖为今年支出官本一百万贯，至年终要见息钱二十万贯，即不是早买一百贯物，晚卖一百二十贯钱。今来茶场司却不以一年为率，务重行立法，尽榷民间茶货入官，旋买旋卖，取利三分。或今日买十贯之茶，明日便作十三贯卖与客旅，或朝买一贯，暮作一贯三百文出卖。日逐将官本变转，殊不休已。其公牒行下州县，乃云务令买卖通快，无致妨滞钱本，则所出利息，比至岁终，不可胜算，岂止三分而已。此于市易元条，自相违越。据本州岛堋口镇茶场申，六日之间，买到茶八百八十六斤，计本钱一百六贯三百二十文，随日出卖，收到息钱三十一贯八百九十六文，别无见在。臣固疑其买卖之际，必有侵损官司，寻行体访，乃是客旅并牙子等为见榷茶不许衷私买卖，一向邀难园户，或称官中高銽斤两，或言多方退难，遂使于外面预先商量减价。其园户各为畏法惧罪，且欲变货营生，穷迫之间，势不获已，情愿与客旅商量，每斤止收七分实钱，中卖与官，所余三分，留在客人体上，用充买茶之息。纔投场中卖了当，实时却是客人明立姓名正行请买，所以随日卖尽。假如茶一百斤，每斤合卖一百三十文，计价钱十三贯，其园户既被邀难恐动，情愿只作十贯卖与官场，实时却是客人纳钱一十三贯请买。文历虽正，情弊则深。如此，则是园户只得七分价钱，暗折三分，官中虽得三分之息，自是园户本钱，客人元不出备。逐处买茶官司多是畏惧茶场司威势，务欲买卖通快，出得息钱，始可免罪，以此互相欺诞，不敢申陈。臣伏谓园户是国家两税土著之民，今来被好利之臣设此弊法，要出息钱，却令商旅生奸，侵损两税人户，最于远方不便。又况随日计利，殊无分限，显是违越市易元条。伏乞圣慈检会臣前奏，特降指挥，下本路安抚、转运、提刑司体量指实，早赐更改，使王泽不壅，可救大弊。」
　　陶累奏未报，而堋口茶园三百余户凡五千人赍茶赴场。监官以本钱支尽，续于茶场司关请未至，会雨作，不即秤收。觽积忿恚，遂径升厅事，围遶监官，欲令牙人先出钱与买。监官起避之，觽随诟詈，或殴击从者，或褫裂监官衣袖，牙人等皆散去。陶知觽不可犯，但令约束，不复究治，仍别差官赴场相度增价及依次秤收，并申茶场司多支本钱，复具奏曰：「刘佐、李□、蒲宗闵等苟希进用，妄陈愚见，必欲出息三分，致令茶户被害。若逐场尽数收买之后，商旅将来计算不成，不愿兴贩，则积坏茶货，监官必被责罚，干连人必鴲陪填，势须顺承茶场司风旨，减价收买。所贵客人愿来兴贩，变转得行，或令园户自纳三分息钱，请引出外。情弊如此，上下通知。恭惟陛下仁民爱物，与天地等，夙夜孜孜，讲求治要，惟恐一夫未得其所，必不容此刻薄小人苟希劳效，作为弊法，以困西南生聚，有累圣政，觽所不平。臣愚欲望早赐宸断，特降指挥，下本路监司或帅臣采访利害。如臣所言稍涉虚诞，甘俟诛戮，若万分有一可以采用，即乞更张茶禁，以便远民，或限数收买，或量减息钱，则山乡茶户不胜至幸！」及是，始诏罢取息三分指挥，宗闵等所措置亦微有更张，而陶寻得罪矣。七月四日，陶冲替。
　　诏：「西头供奉官、合门祗候崔象先尝给事藩邸，仍合门供职日久，宜特除通事舍人。」
　　辛未，遣左藏库副使彭孙募胆勇人捕杀廖恩，以上批「恩杀巡检，气势滋盛，须及时扑灭，可速与枢密院议选一官兵，募三五百人捕杀」故也。又批：「闻廖恩近虽为鎗杖手□合九等杀败，所获不多。今贼势全未衰减，日有乡村无赖入贼中，转更昌炽。可遣彭孙速往。」又批：「近日福建路强劫盗贼火数不少，未知窃发作过因依，可速下提刑、转运司火急体量，具析奏闻。如缘阙食，即检详前后救饥条例，一面擘画施行，不使别致结集人觽，久为民患。」彭孙亦是髃盗招降者，当考六月五日及遣彭保。
　　又批：「近降指挥，令李宪候董□有信息，及措置鬼章见得次第，发来赴阙。缘上件羌酋既未能制其死，今则归顺之期难以日月可必，宜别降指挥，抑候推行队兵赏典讫，发来赴阙。」
　　甲戌，驸马都尉、庆州刺史王诜为绛州团练使，光州刺史张敦礼为宁州团练使。
　　诏：「中书检正、枢密院检详官二年为一任，至提点刑狱以上资序者，理三年。」
　　太白昼见。
　　乙亥，诏：「太学公用钱可续给，候全入光州地课对除之。上舍生在学一年，并免解。」三月九日彭汝砺云云可考。
　　诏韩缜等：「昨已与北人分画缘边界至，其山谷、地名、壕堠、铺舍相去远近等，并图画签贴，及与北人对答语录编进入。」九年十一月二十五日当考。
　　诏：「熙河路蕃官获首级，副使以上每级减磨勘三年，至三级止，余级各赐绢二十匹。内殿承制以下，每级转一资。」
　　知广州曾布言：「今虽军兴之后，亦与平日无事之际不同。乞许奏辟安抚司勾当公事三两员。」诏：「合辟官外，许于本州岛职官数内，依辟官条，特更辟一人，任满依旧。」
　　丙子，遣屯田员外郎、检正中书孔目房公事刘定体量安抚福建路，减价粜常平谷以救灾。八月癸未，定责衢倅。
　　丁丑，诏：「使臣换文资，试律令大义十道，以八通为上，六通次之，四通又次之，并为合格，中书取旨。」
　　注　　释
　　【一】下当职官亟除绝之「下当」二字原倒，据阁本及宋史全文卷一二上乙正。
　　【二】京西北路「京西」二字原倒，据阁本及同上书乙正。
　　【三】经略使赵□「使」原作「司」，据阁本改。
　　【四】大宗正司「正」原作「直」，据宋会要帝系四之三○改。
　　【五】保塞「塞」原作「寨」，据阁本、活字本改。
　　【六】都官郎中「官」原作「管」。按：宋无「都管郎中」而刑部有都官郎中，见宋史卷一六三职官志，此处「管」显为「官」之误，故改。
　　【七】崇政殿说书黄履「黄」原作「王」，据阁本及长编纪事本末卷八一两朝国史、直斋书录解题卷四改。
　　【八】入内押班李宪为宣政使「政」原作「制」，据宋史卷四六七、东都事略卷一二○本传改。
　　【九】南剑州「南」原作「运」，据下文改。
　　【一○】旅榇行李「旅」原作「旋」，据阁本改。
　　【一一】如合就案验「合」原作「令」，据阁本改。
　　【一二】费亦不多「多」原作「少」，据阁本及历代名臣奏议卷二五○改。
　　【一三】嘊口置鰯「嘊」原作「次」，据阁本及同上书改。
　　【一四】以通江淮舟楫「江」字原脱，据同上书补。
　　【一五】而无堤闸之阻「闸」原作「阁」，据阁本及同上书改。
　　【一六】究极利病「利病」二字原脱，据同上书补。
　　【一七】王胡庄「胡」原作「□」，据阁本及上文改。
　　【一八】国家置市易司笼制百货「置」字原脱，据阁本补。
续资治通鉴长编
卷二百八十三
卷二百八十三
　　起讫时间 起神宗熙宁十年六月尽是年七月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷二百八十三
　　帝　　号 宋神宗
　　年　　号 熙宁十年（丁巳，1077）
　　全　　文
　　六月己卯朔，诏典言李氏追封华原郡夫人，以上批「李氏入宫七十余年，给事章懿太后洎仁宗皇帝襁褓，供奉之勤，着闻宫掖」故也。
　　宝文阁待制、检正中书五房公事李承之言：「鄜延路累年灾伤，今年夏税乞许随秋料及来年秋料分纳。」从之。
　　遣入内供奉官杨日新、杨安民自京至邕州，津遣安南行营疾故士卒归住营处，其陕西、河东应募人遣上京。
　　诏交趾伪左郎将阮根免死，补下班殿侍，从招讨司奏也。上批：「安南行营勾当公事李舜举，走马承受刘惟简、韩永式，可并与转两官，见寄资者仍寄资。」
　　辛巳，诏：「左班殿直、权宿亳州都巡检安宁，濠州锺离县巡检武天佑，右侍禁、定远县巡检王守忠，各转一资；蕲县尉黄约循三资；保正戴权与下班殿侍、本路指使。以淮南东路转运副使蹇周辅言：「蕲县桐墟镇军贼王海杀巡检刘震，宁、约率兵迹逐，天佑与贼斗，斩十一级，溺死者甚觽，权赍粮率觽至滁河北岸为援。」故并赏之。
　　壬午，注辇国贡方物，其使以金莲花盛真珠、龙脑登陛，跪望御座而散之【一】，谓之「撒殿」。上遣内侍劳问之。林希野史云：「他国进奉未有升殿者。」附注当考。
　　诏知诚州杨光僭子右侍禁杨昌逵等六人各转一资，长孙杨晟照为下班殿侍。湖南转运副使朱初平言光僭死，请推恩也。
　　诏向经子宗回为礼宾使、荣州刺史，宗良为礼宾使、英州刺史。
　　癸未，诏庄宅副使、权秦凤路第一副将高遵一提举福建路招捉贼盗，捕盗官并听遵一指挥；及遣左侍禁合门祗候彭保于陈留县选募马步军三百人以往；又遣王中正选募马步军二百，令陈济方、陈从周部送彭保。五月二十二日已遣彭孙，今又遣彭保。旧纪癸未日书：「遣官提举福建路捕盗。」
　　诏：「南京，郓、□、曹、徐、齐、濮、济、单、沂、澶、博、棣、亳、寿、濠、泗、宿州，淮阳军，开封府之东明、考城、长垣、白马、胙城、韦城，邢州之巨鹿，洺州之鸡泽、平恩、肥乡县，盗贼并用重法。」
　　诏宗室大将军以下，有通一经兼论语、孟子者，二年一许投状乞试。
　　丙戌，阅安南回军【二】。上以管押使臣曲珍、张世矩、王愍三人效力甚勤，而其马皆毙，各特拣赐良马二及金带。愍求衣甲，又赐之。
　　降右谏议大夫吕公孺知蔡州，以前知真定府失入死罪也。本传以为郓州失入。时政记：三月二十六日，前知郓州吕公孺令于澶州听旨。公孺以御史中丞邓润甫言其不材，替罢。又诏刑部疏驳知真定府日失入死罪，见行取勘故也。十月三日知永兴。通判邕州、殿中丞苏子元令持服，广东转运司言其任性用刑故也。
　　丁亥，徙权淮南东路转运副使蹇周辅权福建路转运使，候贼平依旧。寻诏：「周辅乘驿兼程赴任，应缘捕杀廖恩事禀朝旨不及者，一面施行。捕盗官有逗漏不进，情涉怯惧者，以军法从事，仍与提点刑狱徐总商议。」此十九日事，今并书。四月九日，总除宪。又诏：「高遵一、徐总、蹇周辅如在一处，应干捕贼事并同商议；若在军前捕盗，并听遵一指挥。」此七月九日事，今并书。
　　诏武学教授传授以四员为额。
　　辛卯，以太常丞、直集贤院、侍御史知杂事蔡确为右正言，直院、知杂事如故。
