<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秘书监、集贤院学士苏颂为辽主生辰国信使，西上合门使、英州刺史姚麟副之；太常博士、集贤校理刘奉世为正旦国信使，内藏库副使张世矩副之。故事，使北者冬至日与北人交相庆。是岁，本朝历先契丹一日，契丹固执其历为是，颂曰：「历家算术小异，则迟速不同。谓如亥时节气当交，则犹是今夕，若踰刻，则属子时，为明日矣。或先或后，各从本朝之历可也。」北人不能屈，遂各以其日为节。使还，奏之，上喜曰：「朕思之，此最难处，卿对极得宜。」因问契丹山川形势、人情向背，颂曰：「通盟岁久，颇取中国典章礼义，以维持其政令，上下相安，未有离贰之意。昔人以谓匈奴直百年之运，言其盛衰有数也。」上曰：「契丹自耶律德光至今何止百年。」颂曰：「汉武帝自谓高皇帝遗朕平城之忧，虽久勤征讨，而匈奴终不服，至宣帝，呼韩邪单于【七】稽首称藩。唐自中叶以后，河湟陷于吐蕃，宪宗每读贞观政要，慨然有收复意，至宣宗时乃以三州、七关归于有司。由此观之，夷情之叛服不常，不系中国之盛衰也。」此据诏旨颂传附见。新传削去，当考。
　　上批：「英州编管人郑侠元犯无上不道，情至悖逆，贷与之生，已为大惠。可永不量移。」以刑部用赦请量移，中书奏移侠鄂州故也。于是检正中书刑房公事刘奉世展三年磨勘，检正提点五房公事【八】及刑房堂后官、点检房并等第上簿、罚铜、展年、降名。仍诏中书自今入奏敕札批状，并候印画出方得书押。判刑部、司封员外郎胡援，前权同判刑部、太常丞王子韶并降一官，援并法直官成珣冲替。坐侠□理，援等定侠所犯为「稍重」，当量移鄂州，中书不俟画可辄行，故皆责之。
　　庚寅，秦凤等路转运司言：「秦州学田瘠而岁课不入，乞易营田，以赡学者。」从之。
　　诏定公主遇大礼奏荐条。此据会要八月十三日事，当考。
　　辛卯，上谓新知潭州谢景温曰：「已令张山甫于潭州团练五千人，且须招填足之。南方少得力兵官，廖恩小寇，巡检、县尉以数千人守之，无向前者。贼本不至此，皆玩寇所致也。」
　　知卫州、司农少卿鲁有开言：「本路值黄、沁两河为灾，民乏食，已用缓急阙乏条借给常平钱谷。乞与免息。」诏：「自今□剩役钱毋得给借。有开违法贷民，特释罪。」有开，宗道从子。新法初行，有开知南康军代还，宰相问江南新法如何，有开曰：「新法行，未见其患，其在他日也。」坐所言乖异，使通判杭州。
　　诏：「轮差开封府界、京东西三将军马赴秦凤、熙河路驻泊，代在京戍兵归营。候及三年，却以在京元差人承替。自今准此互差。」
　　壬辰，赐荥泽埽治河役兵特支钱。
　　诏：「永兴、秦凤路各借熙宁十一年分盐钞三十万贯，熙河路二十万贯，付转运司，乘岁丰广置边储。」
　　乙未，诏提点福建路刑狱、太常少卿徐总送审官东院。坐不能督官吏翦除贼盗，及奏报诞妄也。
　　丙申，诏知雄州、四方馆使王道恭罚铜二十斤，通判、殿中丞赵燮降一官。坐兼领屯田司职，不豫计蓄稻田水及放水入塘泺故也。
　　诏开封府界提点司、河北东西路体量安抚司，视州县水灾多寡人户未纳税役，倚阁或令贷借，及应予赈恤，刑狱禁系，差官吏等事，并相度施行。
　　修国史院编修官、知谏院黄履言：「伏睹宰臣□充奏，修史官以下不得独上文字，即不说言事官。伏缘臣系知谏院，未委合与不合随例独上文字。」诏除谏职言事外，其干修史事，即依修国史院已得指挥。时政记十九日事。
　　己亥，提举捉杀福建路贼盗彭孙言：「廖恩等已降，除安抚司释其黢从外，贼党凡九百八人，管押赴京次。」诏：「恩徒党有不愿赴阙者，令江南、福建路提点刑狱司给公据放，内凶恶不可留本路，或尝杀人难以还乡者，分派江北就粮，本城愿填杂犯军分者听。捕盗人等暴露在外，斗敌有劳者保明以闻。诸路提点刑狱官别无会议事，更不前去。」
　　右赞善大夫、徱刷发运司钱帛吕温卿言：「观河北分为东、西路，其于监司巡按点检甚便，至于通融移用之法，则不能无害。如东路出丝绵、紬绢，西路饶材木、铁炭，而有无不得以相通，用度不得以相补。欲乞如江、淮发运使之法【九】，于北京特置河北、京东西路都转运司，选重臣以领使事。应合通融移用财赋课利，按察郡县事件等，委四路都转运司通管，专以经制边计为任，北边之财庶可以充足。」时政记。
　　庚子，诏国子博士、开封府推官宋靖国知密州。以御史知杂蔡确言靖国人物庸下，觽所轻鄙，因缘付托，久官京师，乞别与一闲慢差遣故也。
　　三司请今后御前及太皇太后宣旨内降取索，事干急速，及常须器用、酒醴、茶药之类，先次施行，以条覆奏。从之。
　　辛丑，分命辅臣祈晴。
　　保州保塞县增置县丞一员。时政记。
　　赐知濮州、屯田郎中闾邱孝直銟谕敕书。以曹村河决，濮人不前知，一夕注城下，孝直仓卒率官属，役禁兵筑护城堤，救护有劳故也。即以孝直提点福建路刑狱。
　　权发遣三司使李承之言：「三司近岁以来，财货匮乏为甚，计月支给，犹惧不足。以承平百余年，当陛下缉熙庶政之日，国用如此，可不深虑！夫国无三年之蓄，国非其国，况无兼月之备乎？此则有司失职，因循苟且之罪也。惟深思邦计之重，诏股肱大臣谋所以理财经久之术。」诏三司使、副同讲求理财经久之术，具利害条画以闻。其后三司言：「在京官司应支用系省钱物，并令关由三司；发运、转运、提举铸钱盐事等司及州县，于三司所统者违慢不职，许行勘劾，事理重者奏乞先行冲替，若职事修办，乞行銟擢；诸路上供不足或年计不备，许选官体量，或因朝廷差官出入，许就委点检钱谷公事。」并从之。新本自「其后」以下并削去，以为三司所言并非理财利害也。
　　诏筑广州东、西、中城。
　　壬寅，前西染院使李实复旧官，录其子为三班借职，赐名渥，以与廖恩战死也。
　　诏潭州置一将及增武臣一员，驻全州，提举训练全、邵、永州准备应援广南西路军马。
　　癸卯，知冀州、库部郎中宋昌言判都水监。书此可见前贬之误。
　　甲辰，诏：「内外待制以上及台谏官，发运转运使、提点刑狱、转运判官，各举文臣才行堪升擢官一员，令中书审察，随才试用。毋得举馆职及两府、若己之亲。」从监察御史黄廉奏请也。廉以为：「一人之智不若十人，十人之智不若百人，此有余不足之辨也。成天下之务，莫急于人才。愿责两制、近臣、监司、郡守各荐所知一人，陛下因所举而任之，于其能否、成败之际，亦足以知天下之大吏所以事陛下者。」上用其言，故有是诏。于是应诏者百余人。廉又言：「势孤地寒，远迹下僚者，既得名闻于上，愿诏中书审察其能而用之，则急才之诏不虚行于天下。」新纪云：「诏侍从、台谏、监司各举文臣有才行者一人，毋得举馆职及两府、若己之亲。旧纪但止「一人」字，以下不书。「黄廉以为一人」至「于天下」皆行状语，或削去。
　　权京东转运使王居卿乞改制连三醦，用薪刍至少而见功多，乞下其法诸路，从之。
　　乙巳，诏左班殿直平远勒停，免追官，右班殿直刘赟冲替。先是，郭逵言：「在富良江，苗履报蛮贼遁去，寻约束管押先锋奇兵、东头供奉官王进侯系浮桥毕，以次进兵。进等急切，即以□渡江，致兵势断绝，觽寡不敌，为贼壅落江岸，显违节制。平远、刘赟不能策应，于法当诛。」缘王师攻广源州，破决里隘，远、赟先入贼有功，故有是命。
　　丙午，诏三司借支钱三十万缗，于京师置场买卖盐钞。以制置解盐使皮公弼请复范祥旧法，平准市价故也。
　　权御史中丞邓润甫言：「福建路髃盗窃发，杀掠人民，州县不能逐捕，卒烦朝廷出兵遣将，既又为之蠲赋息役，以安一方，甚大惠也。然臣窃闻闽、粤之地，山林险阻，连亘数十里，无赖桀黠、轻死冒利之人，比于他路为多，大抵以贩盐、铸钱为业，故能结连党与，动以千数，州郡兵卫寡弱，莫能抗御。今朝廷傥以廖恩为已降，因遂泰然不顾，则恐桀黠之人乘闲投隙，将复有蹑恩之迹而发者，此不可不豫虑也。乞下本路监司博询觽议，措置盐法利害，或许通商，至于私铸小钱，亦多为禁防。其控扼州军，宜少宿兵卫，务以消散恶党，惠安元元。或以监司为不足独任，自可遣使专总其事。」诏福建转运使蹇周辅相度经久利害以闻。元丰元年六月二十九日，周辅云云。
　　是月，河决郑州荥泽埽。此据本志，附见月末。
　　九月己酉，提举成都府等路茶场司李稷乞应干本司职务措置、申请、辞讼等事，他司毋得干预，如处置有屈抑，许经监司申理。从之，仍不隶都提举市易司，其茶场司亦罢兼秦凤路市易司。
　　诏：「东自信安、保定军，雄、霸、莫州，西至顺安、案原本作「安顺」，今据宋史地理志改正。广信、安肃军，保州【一○】塘泺，民有渔船者，并置籍给牌，蠲其日纳钱。」
　　庚戌，诏河决泛滥民田者，官为疏畎，被灾县放税赋，老幼疾病不能自存者，日给口食。
　　赠颍州团练推官邵雍秘书省著作郎，赐粟帛。以知河南府贾昌衡言，雍行义闻于乡里，乞赠恤也。宰相□充请于上，赐谥曰康节。要录：雍为人坦夷，不为绝俗之行，自天地运化、阴阳消长，皆以数推之。雍初与常秩同召，雍竟辞不起，士大夫高之。案：雍子伯温记雍卒后十年，韩绛知河南府，为雍请谥，谥议则欧阳棐所作，与宋史本传不同，今从长编。
　　辛亥，诏岐王颢为南郊亚献，嘉王頵为终献。
