<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏以开封府界户绝田二十顷赐曹利用家，自今毋得更有陈乞。以其孙内殿崇班宗奭言「仁宗察知利用非罪，尝还其已没财产，尚有在京屋租、河阴荥泽等县田，为西太一宫、洪福奉先慈孝等寺常住，及入左藏库金银杂物，乞尽给还」故也。
　　鄜延路经略使吕惠卿奏：「以本路兵马分为九将，用将、副凡十八人，其十三人已被宣差，余五员尚阙。今乞以左侍禁、合门祗候胡静等五人充。」上批：「静举止轻易，不可委以将领，下惠卿别具名以闻。」余从之。
　　戊子，上批：「皇后弟礼宾使、荣州刺史向宗回可特增差权髃牧都监，礼宾使、英州刺史向宗良增差勾当三司衙司。」德妃苗氏、贤妃周氏、美人张氏乞遇同天节比婕好等赐骨肉冠，诏婕妤、贤妃各五道，【一三】美人二道，着为令。
　　己丑，诏：「应南茶辄入熙河、秦凤、泾原路，如私贩腊茶法。其巡捕，如川峡茶入禁地法。」
　　又诏京东东路提点刑狱司依旧居青州，割齐州属东路，徐州属西路。
　　赐度僧牒千，付泾原路安抚司，鬻钱封桩。
　　荆湖北路转运判官马瑊言：「至辰州，闻知猺贼首帅与其党总六十七人，丁先锋虽已乞降，犹于道路攘夺，乞处置。及辰、沅州见禁猺人柳踏雪等三人，虽是贼党，缘与猺人侦事及投火作过，乞送远州羁管。」诏踏雪等并杖脊刺配沂州等处，余令第等具倡率或同谋者以闻。后瑊以四等具其罪轻重，诏：「上两等于辰州，第三等于叙浦县羁留，各支口食，差人监视，候经恩取裁。余发遣依旧。」
　　庚寅，光禄寺丞陆佃修定说文。三月六日，差王子韶；五年六月九日，书成。
　　诏常平钱谷愿以谷及金帛准市直中价，计二分息折纳者听。闰正月七日，已用本志增入，此或可削，或移彼附此，更详之。
　　诏：「阵亡并安南病死军士，听其子孙弟侄年二十以上一人充填。本军内战亡之子年十五以下、病亡之子十五以上，并半支请受，纽计三年总数折绢，仍给公凭，令随便俟及十七，赴官自陈，量材依招军收刺。」
　　诏熙河路【一四】蕃官等愿以请受易茶彩者听。
　　壬辰，诏禁军排连，自今以三分为率，一分权收立功额外人，二分依条简拍。以枢密院兵房言「看详排连取功劳并教头诸武艺人数不一，若将别指挥立功额外人取填一半，虑妨本指挥有功及年劳武艺之人转补」故也。
　　提举茶场司言：「岁运官茶四万驮馈边，常患辇送不继。欲以本司头子钱置百料船三十只，差操舟兵士六人、军大将一人管押。岁终比较，如年课办比陆运省便，即计所赢，以十之三赏军大将等；有损坏遗阙，以赏钱、请受备偿。」从之。
　　甲午，诏宗室袒免以上女，与夫离而再嫁，其后夫已有官者，转一官。
　　中书言：「奉诏，选人禄以户田定数，令吏房立法。虽约主户数以为增损，恐未尽天下繁简之实。欲令逐路转运、提点刑狱、提举司同约州县繁简，分三等至五等以闻，乃随等定俸【一五】。」从之。后不果行。
　　乙未，提举茶场李稷言，三路三十六场，大小使臣殆及百员，乞不限员，候三年茶法就绪取裁。
　　丙申，诏赠广陵郡王宗谊子仲论、仲证候服阕，依康王宗朴例，各转一官。
　　校书郎邵埙言，父亢遗表，乞赐出身。诏改埙一官。
　　前守化州文学赵世卿进安南边说五篇，及自陈安南战棹司差使有功。诏世卿与正官，注荆湖南路主簿。
　　丁酉，诏：「差待阙得替官权住俸，员阙者支本任俸给，若朝廷发遣，以等第给添支食钱；余官司依条牒差者，惟给食钱。以上选人止给前任请俸，即未经任者依资序。」
　　戊戌，入内东头供奉官请永式转两官，听寄资。其保明劳绩优等转两官；第一等减磨勘二年，选人改合入官；第二等转一官，选人循两资；第三等减磨勘三年。总管及转运司各第减一等。其灵平埽都大提举及巡河等官满日酬銟，论塞决河之劳也。
　　三司言：「自今宗室嫁娶资送钱物，乞令入内省及大宗正司各置都历。每有支遣，以千字文立为号，注历印押，付使臣往库务验认给请，以为关防。」从之。
　　诏庆州，制勘命官再问不承，听追摄。先是，遣范育诣庆州劾蕃部事，奏乞初问不承即摄，上批宜改作再问，悯之也。
　　又诏知庆州、刑部郎中、直龙图阁范纯仁夺职，知信阳军；永兴军路钤辖、客省使种古追一官，知宁州；比部郎中史籍追两官，并勒停；知环州、内藏库使种诊免追官勒停，罚铜二十斤；环州签书判官党师经以下三人冲替，一人差替。纯仁坐不追捕作过熟户蕃部；古虚讼纯仁不公；诊为其兄发奏状入马递籍申制院，不实；师经等推勘签书劫盗公事失入故也。熙宁十年八月壬午朔，遣冯如晦鞫狱，已具注在彼，并秦观序合参照。纯仁言行录云：「鄜延帅阴奏纯仁擅回宥州牒，有违慢情罪，坐是谪信阳。」帅鄜延者，吕惠卿也。当考，闰正月丁酉上批更详之。
　　上批：「交人进奉赴阙，缘今来入寇之后，理当羁防。其缘路及到阙出入，当差人监视等事，可下广南西路经略司及在京押伴所速具以闻。内缘路事有奏禀不及，委经略司一面施行。」
　　己亥，诏权河北转运副使、祠部郎中王居卿，权发遣河北东路提点刑狱汪辅之，各减磨勘三年。赏应副河事毕【一六】也。
　　辛丑，手诏：「日者，广西凡有边事，动至五六处交奏，不惟过涉张皇，深虑缘路习为常事，或真有边机当速者，反致稽迟。可速下转运、提点刑狱、经略邕州安抚都监司，自今后非紧切边事，毋得擅发急递，及经略司已奏者，不须重复。如逐司自有所见，及经略司处置未行，不拘此令。」
　　管勾河东缘边安抚司刘舜卿言：「北界西南面安抚司，自去秋因移文索奸细人李福寿等，妄指占瓶形寨地，至今春以来，渐以人马并边出入。臣窃料敌人觊觎，不过欲蹂践苗稼，或强占地域，重立铺屋，以骚疆陲。欲止作本处意，详度事势支吾，不至一一申禀，以失机会。」从之。
　　诏修河所减放诸埽河清客军，并歇泊十日；如河防紧急入役，即令向后补之。
　　诏右武卫大将军、象州刺史克颂贷死，追毁出身以来告敕，锁外宅。坐病狂欧伤妻刘死故也。
　　知宗正丞赵彦若言：
　　据仙源积庆图，克颂，秦王廷美曾孙，纪国公德存孙，河东郡王承衍子，在今为三从外无服之亲，名衔不当称「皇叔」。廷美十子各有封国，子孙系属自存本统，克颂合称「纪国公孙。」
　　谨按礼记曰：「君有合族之道，族人不得以其戚戚君位也。」郑氏注：「族人皆臣也，不得以父兄子弟之亲自戚于位，谓齿列也，所以尊君别嫌。」唐有司奏：「宗子『皇』字为称首，从数为序亲，诚非不戚君位之义。仪礼，从父昆弟则今同堂也，从祖昆弟则今再从也，族昆弟则今三从也。三从内请依旧，余各以祖称本封为某王公子孙。」此则唐之皇亲，三从内于「皇」字下有从及再从，及三从外则不书「皇」，各以其祖先所封为房，冠于头衔。周小宗伯掌三族之别，以辨亲疏。汉宗正叙九族，其制一也。
　　今宗室文书行于曹局，衔位之上虽三从外亦无从数，非所谓叙也；亲疏一概，不异其文，非所谓辨也。臣以为骨肉之恩，固在敦睦，然上下名分，不得不正。且有有司之事，岂可使天旨自亲其文？是乃臣之责任所当守职而论也。伏愿据宗藩庆绪录悉正其名，应同堂亲于「皇」字下加「从」字，再从，三从亲又加「再」、「三」字，三从之外，各以其祖先所封郡国为房分，而系其世次，不书「皇」字，则亲疏有别，尊卑不黩。
　　又伏见本朝宗室，旧有召试出身之令，熙宁初，始命宗子出补外官，分厘事任，列于有职之臣，此诚天下至公盛德之事。加以恩泽涵育，宗英觽多，当此之际，有司不能宣德明恩，建白所职，请广选举，以少佐当宁勤求之意。昔汉之取人，不限疏近，而宗正有郡国岁计上籍之文。刘向以宗室高才，进对待诏。唐宗正寺岁选进士二十人，与国子监、京兆府相比，李程、李肱皆为举首。虽复嗣周而下，去圣已久，未可以谕当世，然取其稍近古者，或可施行。今宗正寺侍祠之外，专掌玉牒属籍，而不豫荐士。在于圣时，窃恐臣之本职有所未称。谓宜具为条流，俾诸教官依国子监外官学例，为课试法，每遇秋试，许就宗正寺投状锁试，别立人数，颇示优异，着于格令。俾其竞劝贤戚，并用纪纲四方，何独棫朴之雅乎？
　　凡天下事皆如权衡，重于此则轻于彼矣。宗室之间，自有考较，贤者获升，不肖自抑，一切之恩，分当裁损，必无觖望。夫亲贤兼进，布列中外，以镇安四海为盘石之固，与愚知混淆，聚于一处，徒殚禄廪而无所事者，不可同日语也。事虽不行，时论是之。朱本签贴云：赵彦若所言无取，亦无人称之，乃是前史官党人故载于此。又称「时论是之」，显出私意，删去。新本已复存之，今从新本。
　　注　　释
　　【一】具奏充受赇枉法「充」下原衍「请」字，据长编纪事本末卷六五蔡确欲陷□充删。
　　【二】相州狱事甚噃「噃」原作「微」，据同上书改。
　　【三】赴台验问见禁人「验」原作「驰」，据阁本及下文改。
　　【四】狱吏之酷「狱吏」二字原倒，据长编纪事本末卷六五蔡确欲陷□充乙正。
　　【五】不得抑配「得」原作「待」，据宋会要食货五七之八改。
　　【六】其近补官员「补」原作「捕」，据文义改。
　　【七】即令鄜延路经略司「令」原作「合」，据阁本改。
　　【八】岁出息一分「出」原作「去」，据宋会要食货五三之一二改。
　　【九】灵显神妃「灵显」二字原倒，据上文及宋会要方域一五之二、长编纪事本末卷七七塞曹村河乙正。「神妃」二字疑衍。
　　【一○】灵津庙碑「津」原作「平」，据上文四月戊辰、本月甲戌条及宋史卷三二一孙洙传改。
　　【一一】荆湖北路「湖」原作「海」。据阁本改。
　　【一二】诏中书门下奏据文义，「诏」字疑衍。
　　【一三】诏婕妤贤妃各五道据上德妃、贤妃、美人乞比婕妤等赐骨肉冠帔语，疑此处「婕妤」为「德妃」之误。
　　【一四】熙河路「熙」原作「西」。按：宋无「西河路」而在熙河路有蕃官，「西」、「熙」音近而讹，故改。
　　【一五】乃随等定俸「乃」疑为「仍」字之误。
　　【一六】赏应副河事毕也「河」原作「公」，据阁本、本书卷二八八及宋史卷三三一王居卿传改。
续资治通鉴长编
卷二百九十
卷二百九十
　　起讫时间 起神宗元丰元年六月尽是年七月
