<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　详定礼文所言：「今定十月丙辰朝谒天兴殿，依南郊前景灵宫荐享之礼，皇帝褥位当设于殿东陛上，洗当东溜。南北以堂深，东西直东溜，皇帝立洗南，北向盥。」诏礼院且依旧仪。朱本削去，今复存之。按：郊庙礼文载，景灵宫、太庙御罍洗不当东溜，乞改正。元丰元年九月十七日已得旨，依所定，又三年八月四日，又八月二十一日并称依奏【一○】，此当考。
　　乙卯，端明殿学士兼翰林侍读学士、提举崇福宫司马光，乞子康充编修资治通鉴所检阅文字。从之。
　　司农寺言，进士李复、王谌踏视府界官荒地，募诱闽、蜀民种稻有劳，乞推恩。诏李复、王谌并与广南路摄官。李复、王谌初遣时，当熙宁六年十月丁丑。
　　鄜延路经略使吕惠卿，乞以本司回易库抚养士卒等本钱别置库，不得杂公使钱，从经略司变易，止充抚养士卒及赏觇事人，如小事止支省钱。诸路并乞依此。从之。
　　诏：「昨岳州平江县民户，为詹遇等焚庐舍。令孙颀牒所属，随区数等第给钱。」
　　大理寺言：「散员都虞候、万州刺史全信，乞取卫旦等钱物，当追刺史，罚铜六十斤，降配。」诏依断，降充湖南本城都头。先是，上批：「全信乞取本班长行卫旦钱物，已奏案可速进呈裁断，庶军中有以警励。」至是，枢密院奏断也。
　　戊午，录左班殿直宋密子为三班借差。以使高丽，密为管勾舟船巡检，而死于高丽故也。
　　赠皇城使、嘉州防御使曹佺为同州观察使。佺，驸马都尉诗之父，以上批特赠。
　　己未，以宣徽北院使、检校太傅、中太一宫使王拱辰为检校太尉、宣徽南院使、西太一宫使，许居京师。旧纪书此。
　　左藏库使、昌州刺史曹志提点万寿观，其先差提点万寿观、皇城使，嘉州团练使刘永寿改醴泉观。以志太皇太后之侄故也。
　　权发遣兴州罗观乞颁义仓法于川峡【一一】四路。从之。志有。
　　诏：「潭州浏阳县永兴场采银铜矿所集坑丁，皆四方浮浪之民，若不联以什伍，重隐奸连坐之科，则恶少藏伏其闲，不易几察，万一窃发，患及数路，如近者詹遇是也。可立法选官推行。」寻诏举京朝官一员监场，管勾本场烟火公事，许断杖以下罪。又诏：「坑户限一月首纳所藏兵器，限满不首，依私有法。其保内有犯强盗杀人、放火、居停强盗，及逃军私藏兵器、甲弩，知而不告，各减犯人二等，并押出场界；情重者邻州编管；不知情，又减二等。有该说不尽事，令提点坑冶铸钱司立法。其本场地分排保虑未如法，令朱初平依条编排。」癸亥置监官，十一月甲戌禁私藏兵器、编排保甲，今并书。
　　庚申，判司农寺蔡确言：「诸路提举常平司旧兼领于转运司，极有擅移用司农钱物。自分局以来，河北东路提举司申转运司所移用钱二十余万缗，江东提举司申转运司所移用钱谷十二余万贯、硕。盖转运司兼领则不能免侵费之弊。今川、广等路未有提举官在假，故并转运司承例兼权。欲乞提举司阙官处，止令提点刑狱兼权；如廨舍稍远，即量留吏人照管官物等，委知州或管勾官就便提辖；其提举官时暂在假，亦委知州或管勾官权本司文字。」又言：「自今提举官称职者，乞令久任，候有成效，与迁提点刑狱及以上差遣。」皆从之。
　　诏广南西路转运司劾邕州不救火官吏，其都监、寨官并械送狱。以上批「邕、廉州永平、太平寨，相继遭火焚，失钱粮、器仗。州寨皆边要，水陆巇崄，艰于运致，一旦以吏懈弛，所失动计数十万。其失火之人，难绳以常法，宜速根究，主名斩讫以闻，其当职官不救护，亦可枷勘」故也。
　　辛酉，诏：「荆湖北路转运使孙颀，候会合诸处甲兵，选募敢死之兵六百人，择材武使臣五六员，厚供给犒设【一二】，令分两项，贾勇而前，余并遣回元差处。如贼党结集寖多，会合官兵力不能制，即相度量，可存三二百人，或增一二头项讫奏。其彭孙令部领元带兵甲，除选募合留使用外，余并令归荆南本将。」
　　壬戌，诏应造簿路分，如秋料灾伤，税额放及七分以上处，权免造，并候次年。
　　军器监言：「昨赞善大夫吕温卿言：『五路州军近年增置壮城兵，虽有教阅指挥，而所习武艺全无实用。如大名府城围四十余里，癔手止有四人，其它挂搭、施放火药、全火等人亦皆阙。盖旧无教阅格，又无专点检之官。今欲令诸州壮城兵，除修葺城橹外，并轮上下两番，教习守御，以十分为率，内留癔手三分，余并习挂搭，施用拒守器械。仍籍所习匠名，每季委本州岛比试升降。』尝下五路安抚司，而五路相度异同。本监今参酌，欲乞五路州军壮城兵，遇无修城池楼橹功料，即令安抚司以十分为率，三分令习癔，余并习挂搭、拒守器械。其广备十一作工匠，并均付五路准备差使及指教施用，每三年一替。自来所习禁书作艺，更不许传习。熙河路州军亦依此。」从之。
　　又言：「温卿谓『朝廷差官制造澶州浮梁火叉，其为防患不为不预。然恐万一寇至，以火筏、火船随流而下，风顺火炽，桥上容人不多，难以守御，不若别置战舰以攻其后。乞造战船二十艘，仍于澶州置黄河巡检一员，择河清兵五百，以捕黄河贼盗为名，习水战以备不虞。』下大名府路安抚司相度。本司言：『澶州界黄河旧无巡检，当北使路若增创战船，窃虑张皇。欲止选河清兵百人，为桥道水军，令习熟船水，可使缓急御捍上流舟筏及装驾战舰。』本监欲依安抚司所陈。」从之。
　　癸亥，于阗贡方物。两纪附年末。
　　诏遣翰林医官邢慥、邵化及秦玠【一三】医高丽国王王徽，内殿承制王舜封管押。以徽婴风痹，因安焘等使还上表乞医故也。又诏舜封如徽病不能躬承诏命，宜授其世子勋。授徽世子勋诏命，乃十一月甲戌，今并书。
　　丙寅，三司请牓在京诸色人，纳私小钱入官毁弃。从之。时以在市交易，多以外方盗铸滥恶小钱，而商贩颇以为患故也。本志系此事于熙宁十年，误也，当从实录。
　　诏孝惠皇后从孙贺安竦与班行。先是，安竦睳叔祖继宣尝以先朝后家恩与奉职，未受而亡，乞回授故也。
　　诏开封府界诸县知县自今差合入亲民京朝官。
　　丁卯，御史中丞蔡确言，根究吕嘉问等事，依条轮差三院御史或推直官承勘，虑不专一，乞专委御史黄廉、舒亶根究。诏止差黄廉同根究。
　　提辖修完京城所上修城都辖部役使臣等三十一人管勾年月。诏：「管勾及四月而合以年磨勘者，与减一年；内十年、十二年磨勘者，依条比折。其提辖官入内东头供奉官宋用臣迁礼宾使、遥郡刺史，依旧寄资，给寄资请受。」
　　诏罢开封府界提点司勾当公事官二员，并专充提举司管勾官；其提点司管勾文字官，遇河防、保甲事，许差出。先是，提举司言：「本司专领二十二县常平等，事目至繁，今提点司已罢兼领，而管勾官二员尚仍旧兼提点司事，恐职事不专一，无由办集。」司农寺以闻，故有是命。
　　经制泸州蛮贼韩存宝言：「梅始吉、胡斗但十村首领斗个撒等降，已打誓。」诏：「贼人逃匿山林，委存宝更多设方略讨荡，仍呼召斧望个恕、晏子等，或遣人说谕；令分布手下得力人，及罢勇【一四】等囤生熟户，逼逐讨捕蛮贼，每一名、一级支绢二十疋，如首级数多，当议优转职名；并照会七月甲戌诏，除老小妇女外，依今此指挥施行。」甲戌，七月二日。
　　戊辰，诏罢左藏库副使霍舜举、西京左藏库副使王鉴提举剥机黄、汴等河榆柳，止令逐地分使臣兼管，及委都大官提举。先是，程昉立法差官主剥机，自熙宁四年为始，及是八年，都水监言事已就绪，故有是诏。元差二人事，在熙宁六年五月十九日辛酉。
　　经制熙河边防财用司言，四州军依朝旨标拨官庄田外，乞于近城各更择沃土上腴地二十顷为营田，专差使臣等管勾。从之。五月九日、六月十四日、七月一日。
　　录遂州青石县令李进卿子为郊社斋郎。以进卿部粮草为夷贼所掩【一五】，投之于江，后韩存宝求得其尸以闻故也。
　　诏应詹遇惊劫及经历地分，捕盗官不画时捕杀，令逐路提点刑狱司速劾罪，不以赦降去官原免。
　　己巳，录三班差使张简子院喜为三班差使，赐名忠，并赐其家钱二万、绢二十疋。以河北路转运司言「简本保丁，呈试授官为回河镇巡检下指使，因夜巡逻，望见劫盗张善等五人，即先路驰马遂贼【一六】，战死」，故有是命。
　　荆湖南路转运司言：「湖北都监彭孙与詹遇等书，意欲招降。已招牒何次公等，须得翦灭。乞更赐指挥。」诏孙颀密切体量，如是实，即候彭孙到任，令具析准何指挥招呼贼党以闻。
　　诏开封府判官徐大方、推官许彦先并先冲替。大方等坐密谕孙纯私以钱偿僧宗梵故也。
　　复华州渭南镇为县。
　　注　　释
　　【一】薛昌期「期」，阁本及活字本作「朝」。
　　【二】佑原作「裕」，据正文改。
　　【三】委令佐续行支给「行」字原脱，据宋会要食货三八之三补。
　　【四】在京校试诸军技艺格「技」原作「校」，据宋史卷一九五兵志改。
　　【五】马步军弓加本军上等二斗以及四斗「加」原作「如」，据阁本改。
　　【六】手伤事主及捕盗人等「事」原作「变」，据阁本改。
　　【七】八日壬子「日」原作「月」，据阁本及活字本改。
　　【八】劾相国寺设粥院僧宗梵等事「设」原作「说」，据阁本改。
　　【九】从行亲督钱「钱」原作「前」，据阁本改。
　　【一○】又八月二十一日并称依奏原文舛为「又八月称依二十一日并奏」，据阁本及活字本乙正。
　　【一一】川峡四路「峡」原作「陕」，据阁本改。
　　【一二】厚供给犒设「厚」原作「原」，据阁本及宋会要兵一二之七改。
　　【一三】秦玠「玠」原作「介」，据阁本及活字本改。
　　【一四】罢勇「罢」，宋会要番夷五之二六作「罗」。
　　【一五】以进卿部粮草为夷贼所掩「以」字原脱，据阁本补。
　　【一六】即先路驰马遂贼「遂」原作「巡」，据阁本改。
续资治通鉴长编
卷二百九十四
卷二百九十四
　　起讫时间 起神宗元丰元年十一月尽其月
　　卷　　名 续资治通鉴长编卷二百九十四
　　帝　　号 宋神宗
　　年　　号 元丰元年（戊午，1078）
　　全　　文
　　十一月辛未朔，以翰林学士兼侍读、知审官西院兼提举在京诸司库务许将权发遣开封府，以苏颂干涉孙纯等狱事，且自请罢职故也。寻诏：如颂当参对，特免追摄。免追摄乃癸酉诏，今并书。
