<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月癸亥朔，权管勾熙河路经略司赵济言：「熙州杂支钱止六十余千，籴买钱止八百余千，马料仅支两月，即其它州军亦可概见。望敕转运司豫计度。」上批：「可下熙州并转运司，各以见在仓库钱粮对比去年李稷未到任以前数保明奏【一】。」
　　又诏：「潭、全、邵州民出修城夫钱减二之一。潭州须岁稔兴功，全、邵州以五年为限。」
　　又手诏：「御史台复六察案，创法之始，职事甚剧，无容久阙正官，以稽功绪。其见阙御史二人，令李定限十日以名闻。月增添支钱，中丞二十千，察案御史十千。」寻以司农寺丞王祖道、知封邱县丰稷并为监察御史里行。祖道，福州人也。（祖道初为里行，乃六月一日，今并书之。）
　　江、淮等路发运司言导洛通汴司已修狭河道，更不置草屯浮堰。从之。时以汴水浅□，发运司请以草为堰壅水，以通漕舟。至是，复自请罢去。
　　甲子，礼院言，司天监定九月辛巳有事于明堂。诏恭依，命宰臣王珪为明堂大礼使，知枢密院冯京为礼仪使，同知枢密院孙固为仪仗使，参知政事蔡确为卤簿使，章惇为桥道顿递使。
　　详定礼文所言：「看详明堂者，王者之堂，所以上事天、下治人也。其地在国之中，王者严父配天于此，而月吉以听朔焉。故孝经曰：『宗祀文王于明堂，以配上帝。』而礼记曰：『天子听朔于南门之外。』盖为五室十有二堂，月令所谓青阳、明堂、太庙、总章、玄堂，各有左右蜐。蜐，天子分十二月居之。而考工记匠人云：『夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室三四步，四三尺，九阶，四旁两夹窗，白盛，门堂三之二，室三之一。殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋。周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵。』郑氏谓：『世室，宗庙也。重屋，路寝也。夏举宗庙，商举路寝，周举明堂。互言之，明同制也。』自汉武帝始作明堂，出于诡说，以茅盖之，水圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。违经背古，其后议者纷纭。至引天地、四时、风气、乾坤、五行、数象之类，盖已不胜其诞矣。遂令世主无所适从，重于制作。至于严配，因寓郊丘。本朝新祠明堂，寓于大庆殿。大庆，路寝也。然非明堂，其有司摄事，亦寓郊丘。其五室、十二堂、九阶，缘后世不即以听政。及修广之度，谓宜量时增损，取适于世。至季秋大飨，以及严奉英考配天之义。」
　　又云：「谨案诗周颂我将，祀文王于明堂：『我将我享，维羊维牛，维天其佑之。』盖祀帝于郊，以天道事之；飨帝于堂，以人道事之。以天道事之，则虽配帝用犊，礼所谓『帝牛不吉，以为稷牛』是也。以人道事之，则虽天帝用太牢，诗所谓『我将我享，维羊维牛，维天其佑之』是也。晋傅玄推本此意，而为之说曰：『于郊尚质，于明堂尚文。文质之变，牲牢则异。』挚虞之议曰：『明堂之际，备物以荐，三牲并陈，笾豆成列，礼同人理，故配以近考。』宋书志亦曰：『郊以特牲，明堂牛羊。吉蠲虽同，质文殊典。』惟梁仪曹郎朱顚以为：『旧明堂皆用太牢。五帝既曰天神，理无三牲之祭。而诗我将，祀文王于明堂，有「维羊维牛」之说。』周用三牲，止为一代之制。今斟酌百王，明堂用特牛。自此迄于隋、唐皆用特牛，非所谓以人道飨上帝之意也。皇佑大享明堂，用犊七以荐上帝、配五方帝；用豕各五，以荐五人帝。熙宁故事，礼院参详昊天上帝、配帝，各用犊一、羊一、豕一；五帝、五人帝共享犊五，羊、豕各五，皆未应礼。臣等看详，礼以角茧栗谓之犊，角握、角尺谓之牛。犊者，诚□。是以小为贵，故凡犊则特荐之，所谓祭天特。又曰『用犊者贵诚』，非可与羊、豕相参也。若牛与羊、豕各一，则谓之太牢。宗庙、宾客俱用太牢是也。今来明堂亲祠上帝、配帝、五方帝、五人帝，伏请各用牛一、羊、豕一。」（礼文两事，皆无月日，又未知从违。按：七月二十七日丁亥，诏以英宗配上帝，悉罢从祀髃神。八月十二日壬寅，又依赵君锡等议，专配上帝。今礼文所奏，尚称配帝、五方帝、五人帝，则必不在八月十二日后，或在七月二十七日前也。五月二日甲子，初降指挥，今取此二奏，并附五月二日指挥下，更须详考。）
　　权御史中丞李定请增置台主簿一员点检六察文字。从之。（二年十二月丙午，增置台官一员，当考。）
　　权都水监丞苏液言：「分黄河八，都大应管逐埽职事，绘成图，令都水监仿此，每岁首编进。」从之。
　　御史范镗言开封府判官赵子几、知祥符县唐壳皆癃病，职事废弛。诏子几与宫观，壳令提点司体量以闻。壳遂罢。
　　翰林学士兼详定礼文张璪言：「伏见天地合祭，议者不一。而臣窃谓阳生于十一月，阴生于五月，则阴阳之生，天地致用之始。先王于是顺阴阳之义，以冬至日祀天于地上之圜丘，夏至日祭地于泽中之方丘，以至牲币、器服、诗歌、乐舞、形色、度数，莫不仿其象类，故天地神祇可得而礼。由此观之，夏日至祭地于方丘，而天子亲莅之，此万世不可易之理也。议者以为当今万乘仪卫加倍于古，方盛夏之时，不可以躬行，乃欲改用他月，不惟无所据依，又失所以事地顺阴之义。必不得已，臣以谓宜即郊祀之岁，于夏至之日，盛礼容，具乐舞，遣冢宰摄事。虽未能皆当于礼，庶几先王之遗意犹存焉。」诏礼院速详定以闻。
　　先是，详定礼文所言：「臣等看详，古者祀天于地上之圜丘，在国之南；祭地于泽中之方丘，在国之北。其牲币、器用、歌诗、奏乐，亦皆不同。凡以顺阴阳、因高下而事之，以其类也。汉元始间，以祀乐既各有合，而礼又有夫妇共牢之文，于是合祭天地，以隆一体之谊。后汉光武至魏之黄初，与夫东晋元帝及唐武后以来，皆因仍之，非所谓求神以类之意。本朝亲祠上帝，即设皇地祇位，虽尽其恭事之诚，而稽之典礼，则有所未合。」诏详定官具合更改礼文以闻。而陈襄、李清臣、王存、陆佃等各以所见列上。襄言：
　　谨按周礼大司乐，以圜锺为宫，冬日至，于地上之圜丘奏之，六变以祀天神；以函锺为宫，夏日至，于泽中之方丘奏之，八变以祭地祇。夫祀天必以冬日至者，以其阳气来复于上，天之始也。故宫用夹锺于震之宫，以其帝出乎震也。而谓之圜锺者，取其形以象天也。三一之变，（圜锺为宫，三变：黄锺为角，太蔟为征，姑洗为羽，各一变。）合阳奇之数也。祭地必以夏日至者，以其阴气潜萌于下，地之始也。故宫用林锺于坤之宫，以其万物致养于坤也。而谓之函锺者，取其容以象地也。四二之变（函锺为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，各二变。）合阴偶之数也。又大宗伯，以禋祀、实柴、槱燎，祀其在天者，而以苍璧礼之；以血祭、狸沈、赚辜，祭其在地者，而以黄琮礼之。皆所以顺其阴阳，辨其时位，仿其形色，而以气类求之。此二礼之不得不异也。故求诸天，而天神降；求诸地，而地祇出。得以通精诚，而迓福厘，以生烝民，以阜万物，此百王不易之礼也。
　　去周既远，先王之法不行。汉元始中，奸臣妄议，不原经意，附会周官大合乐之说，谓当合祭。平帝从而用之。故天地共犊礼之失，自此始矣。由汉历唐，千有余年之间，而以五月亲祠北郊者，惟四帝而已。如魏文帝之太和【二】，周武帝之建德，隋高祖之开皇，唐睿宗之先天，皆希阔一时之举也。然而随得随失，卒无所定，垂之本朝，未遑厘正。恭惟陛下恢五圣之述作，举百王之废坠，典章法度固已比隆先王之时矣，岂袭后世一切之礼乎？是以臣亲奉德音，俾正讹舛之礼，首宜正其大者。大者不正，而末节虽正，无益也。骮天地岁祀，今亦不废，顾惟有司摄事而已，诚未足以上尽圣神恭事之意也。
　　臣以谓既罢合祭，则南北郊自当别祀。伏请陛下每遇亲祀之岁，先以夏日至祭地祇于方丘，然后以冬日至祀昊天于圜丘。此所谓大者正也。然议者或谓先王之礼其废已久，不可复行：「古者斋居近，（古者致斋路寝。）仪卫省，用度约，赐予寡，故虽一岁篃祀，而国不费，人不劳；今也斋居远，仪卫繁，用度广，赐予多，故虽三岁一郊，而犹或惮之，骮一岁而二郊乎？必不获已，则三年而迭祭。或如后汉，以正月上丁祠南郊，礼毕，次北郊。或如南齐以正月上辛祠昊天，次辛瘗后土，不亦可乎？」臣窃谓不然。记曰：「祭不欲簄，簄则怠。」夫三年迭祭，则是昊天大神六年始一亲祠，得无已怠乎？记曰：「大事必顺天时。」致之郊，周公之制也，舍是而从后王之失礼，可谓法欤？彼议者徒知苟简之便而不睹尊奉之严也。伏惟陛下鉴先王已行之明效【三】，举旷世不讲之大仪，约诸司之仪卫，损大农无名之费，使臣得以讲求故事，参究礼经，取太常仪注之文，以正其讹谬，稽大驾卤簿之式，以裁其繁□。惟以至恭之意，对越天祇，以迎至和，以格纯嘏，庶成一代之典，以示万世。清臣言：
　　恭惟本朝冬至祀天南郊，夏至祭地北郊，每岁行之，皆合于古。犹以有司摄事为未足以尽志，于是三年一郊而亲行之。夫三年一郊而亲行之，盖所谓因时制宜者也。施之于今，诚不可易。惟合祭之礼，在所当正。礼曰：「鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫。」所以然者，告祖为配之谓也。又曰：「晋人将有事于河【四】，必先有事于恶池。齐人将有事于泰山，必先有事于配林。」所以然者，先卑后尊之谓也。臣推古以知今，推诸侯以知天子，欲乞再遇亲郊，七日戒，后三日宿之。时宿太庙以告，宿北郊以祭，宿南郊以祀。所以先太庙者，告祖为配也。所以先北郊者，先卑后尊也。虽然，自北郊至南郊相去为远，则中道不可以无舍，请为帷宫，止而后进。如允所奏，乞下有司施行。
　　按后汉因祠南郊【五】，即祠北郊、明堂、世祖庙及太庙，谓之五供【六】。唐因祠南郊，即祠太清宫及太庙，谓之三大礼。本朝三岁郊祠，必先及景灵宫及太庙，盖因前制。然每岁夏至于北郊，自有常祀。兼常岁有司摄事于南郊，亦不合祭天地。其合祭之意，止缘亲祠，欲篃及尔。若亲祠，欲篃及之，则因南郊回，特告祭北郊，自因旧仪，亦不背违礼意，近于可行。伏乞更赐参酌。存言：
