<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八日（庚午），谕军机大臣等：『本日据魏元烺由五百里驰奏「嘉义县匪戕害府、县，添拨官兵、粮饷，驰赴剿办」一折，据称：「据台湾镇刘廷斌禀称：嘉义贼匪陈办、黄凤、张丙、詹通等三股分扰，道路梗塞，文报不通。闰九月二十七日，探闻贼匪窜往红山仔、牛朝山等处；该镇督同北路协副将叶长春追获六名。连日贼匪又在埔姜仑、檨仔脚、店仔口各庄焚劫，台湾府知府吕志恒、署嘉义县知县邵用之、护安平协副将周承恩分路追捕。邵用之在店仔口被戕，该镇即前赴剿捕。惟兵数不敷，请内地派兵渡台」。又称：「吕志恒闻邵用之被害，同护副将周承恩带领兵勇驰往；初二日，行至大排竹地方遇贼，众寡莫敌，吕志恒被害，府印亦失。询之吕志恒家丁，与兴泉永道等禀报相同。现在先已添调漳州镇标各营兵一千名，又调水师提标兵三百名、金门镇标兵二百名、海坛镇标兵三百名、闽安协标兵二百名，派官带领，俱由蚶江对渡尘港登岸，听候陆路提督马济胜遣调。又添拨饷银五万两，饬司速委妥员解台。一面移咨水师提督陈化成整齐兵械，以备调拨；并委臬司凤来驰赴厦门，带银就近接应」等语。该贼匪分股肆扰，戕害府、县，深堪发指。昨日魏元烺奏：共调兵三千名，合之平庆所奏台湾有兵一千六百五十名；本日又据魏元烺奏，调兵二千名，统计六千六百五十名，兵力不为人厚。兵饷十五万两，当已敷用。前降旨令程祖洛速赴福建，酌量渡台；此时贼匪三股分扰，必应该督亲往相机妥办。六年间该处匪徒滋事，前任总督孙尔准即往厦门渡台策应；该督接到魏元烺函递及奉前降谕旨，即当兼程前往。应带兵弁官员，一面添调，酌看情形办理，朕亦不为遥制。魏元烺仍留省城驻镇，以固人心。台湾郡城为根本重地，着仍飞饬平庆等妥为保护。该督等务须安抚善良、解散胁从，将戕害府、县之犯全数擒获，尽法处治，以慰忠魂。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『福州将军徐锟呈递谢折，朕批谕：「俟桓格到任，交卸来京请训」。该将军此时谅已在途；着无论行抵何处，即折回西安，听候谕旨。将此谕令知之』。

　　以闽浙总督程祖洛兼署福州将军。

　　予捕匪被戕福建知府吕志恒、署知县邵用之祭葬、世职。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百二十四。

　　十一月初二日（甲戌），谕〔军机大臣等〕：『昨据魏元烺由五百里驰奏「嘉义贼匪戕害府、县」一折，当即降旨令程祖洛迅速赴闽渡台策应，并令魏元烺驻省坐镇矣。本日又据平庆由六百里驰奏：「台湾府知府吕志恒家丁周琳逃回禀称：署嘉义县知县邵用之在店仔口庄遇贼向捕，因所带兵役无多，被贼戕害；伊家主暨护台湾左营游击事都司周进龙、前代理嘉义县事南投县丞朱懋同在县城，闻信即会带兵勇追捕，行至店仔口附近地方，伊家主被贼用长枪戳伤坠马，伊亦被砍昏晕倒地，醒后见伊家主尸停地上，周都司、朱县丞及贼匪不知去向。又据探差回称：贼伙中有陈办、陈连、张丙、詹通、黄奉等各执旗帜，聚散无定；每伙约有五、六百人不等，不知何人为首。并云：刘廷斌在下加冬一带进剿，杀贼甚多；无如附和者众，贼势未能稍减」等语。此次贼匪造谣焚抢，甚至拒捕戕官，实堪发指。前据魏元烺奏：先后调兵共五千名，合之台湾一千六百五十名，拨饷十五万两；当足敷用。程祖洛接奉屡次降旨，当必兼程赴闽渡台；但兵贵神速，所调各处官兵随到随往，断不能到齐放洋。无论何起先到，着刘廷斌即派弁管带，以资剿捕。平庆着加意防护郡城，并确查护游击周进龙、县丞朱懋下落。至此次起衅根由，着查明一并据实具奏。刘廷斌带兵在嘉义剿办，业已旬余，着将剿办情形奏闻。务使沿途贼匪尽数剿除，以通南北道路。将此由五百里谕知刘廷斌，并传谕平庆知之』。

　　又谕：寄谕闽浙总督程祖洛：『该督前奏谕旨，自己兼程前往；所调各路兵丁，一时未能齐到，自应随到随往，分地渡台，先为策应。台湾郡城，根本重地，必须加意保固。该匪等亦可闻风震慑，解散胁从。务将戕害府、县之犯全数擒获，尽法处治，以慰忠魂；并确查护游击周进龙、县丞朱懋下落。至该贼匪等起衅根由，着该督于过台时确切查明，据实具奏。将此由五百里谕令知之』。

　　初六日（戊寅），谕军机大臣等：『本日据魏元烺由四百里驰奏「嘉义贼匪滋事，添派官兵剿办，加拨饷银、军火、器械解往备用」一折，据奏「同知王兰佩禀称：嘉义地方南至府城、北至鹿港一带，道路梗塞，文报不通。探闻台湾镇刘廷斌于初四日在嘉义城外与贼打仗，兵丁死伤甚多；刘廷斌亦受伤，未知驻札何处？又闻护安平协副将周承恩、署澎湖协副将温兆凤俱于初三日在嘉义与贼打仗，亦有被害之说。嘉义县城连日被贼攻打，兵民协力守御。又据厦防厅禀报：有台湾贡生陈以宽，于初七夜自台湾府城到厦；询称探闻贼匪聚有万余，嘉义县城被围甚急，离郡城一、二十里俱有贼匪，府城经文武雇募义勇日夜固守。又据台湾道平庆来禀：护台湾左营游击周进龙、南投县丞朱懋，不知下落。刘廷斌自初三日发禀后，并无文报到省」等语。此次嘉义县贼匪，旬日之间，何至聚众万余？其中必有附和被胁之人。总须散其党羽，无使愈积愈多。前据魏元烺奏：调兵五千名，合之台湾一千六百五十名；兵力不为不厚。本日又据提督马济胜奏：带兵二千名于十月十八日赴台；魏元烺又添调省城兵八百名、陆路提标兵七百名，派委员弁管带，由厦渡台，听候调遣；又续拨银三万两，解交鹿港厅收贮，并筹拨军火、器械分解台郡鹿港备用。该督接奉前次屡降谕旨，自必兼程前往，所调各路兵丁一时未能齐到，应随到随往，分地渡台，先为策应保护台湾府城，以固根本。前已降旨令瑚松额署理福州将军，驰驿前往。本日又降旨令马济胜于渡台后，确探刘廷斌驻札处所，速往会合接应，并保护郡城。闻乾隆年间剿办逆匪林爽文等，马队甚为得力；将来朕或派马队兵丁赴台协剿。所需马匹，着程祖洛先为筹拨五、六百匹，豫备在彼；免至临时周章。该督等总当相机速办，擒首恶而散胁从，毋稍迟延滋蔓。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『马济胜奏「前赴台湾剿贼，即日带印起程」一折。据称「现已饬泉州城守营参将马麟辉等先将标下兵丁配带军火、器械，驰赴蚶江配载船只；一面檄调兴化协标兵丁，星速赴泉同渡。嗣又添调漳州镇标兵一千名，水师提标、金山、海坛、闽安等处兵一千名，令窦振彪等管带，均由蚶江对渡鹿港听候调遣，并饬马麟辉等改赴厦门配渡。该提督即于十月十八日起程」等语。前据平庆奏：「道路梗塞，文报难通。刘廷斌在下加冬一带，杀贼甚多；无如附和者众，贼匪未能稍减。护左营游击都司周进龙、代理嘉义县事南投县丞朱懋，剿贼未知下落」。本日据魏元烺奏：刘廷斌在嘉义城外打仗，传闻受伤。该提督渡台后，着即确探刘廷斌现在何处？即往接应会合，相机剿捕，迅速竣事，勿令蔓延！至台湾府城，尤为根本重地；必须加意保固，不可稍有疏虞。现已饬令程祖洛迅速渡台，并派调兵丁在后策应；贼匪自必闻风解散，立就歼除。又另片奏请带文员委办事件；候补县丞萧宗瀚、候补未入流胡世熺，俱着准其带往。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『福建台湾府嘉义县现有匪徒滋事，着杨国桢于河南全省兵丁内挑选一千名，候旨调遣。将此谕令知之』。

　　又谕：『福建台湾府嘉义县现有匪徒滋事，着桓格于西安马队兵丁内挑选三百名，候旨调遣。将此谕令知之』。

　　命署福州将军瑚松额为钦差大臣、镶红旗蒙古都统哈哴阿为参赞大臣，带领御前侍卫巴清德、干清门侍卫华山泰、齐克唐阿、凯隆阿并巴图鲁、侍卫、章京等三十员名，驰往台湾剿贼。

　　初七日（己卯），谕军机大臣等：『昨因福建台湾府嘉义县匪徒滋事，降旨令杨国桢于河南全省兵丁内挑选一千名，听候调遣。该抚接奉此旨，即派总兵谢金章、副将徐廷彪管带迅速起程；其都守以下员弁，着该镇等自行酌派曾经行阵各员。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『昨降旨令恒格于西安马队兵丁内挑选三百名，听候调遣。该将军接奉此旨，即派副都统明禅、协领忠灵、佐领善明管带，迅速起程；并着面商史谱于该省绿营内拣派曾经行阵员弁十数员前往，听候差遣。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『福建台湾府嘉义县匪徒滋事，着麟庆、唐文淑于贵州兵丁内挑选五百名，拣派副将张必禄、游击马贵等管带，迅速起程。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『福建台湾府嘉义县匪徒滋事，着鄂山于四川兵丁内挑选一千五百名，拣派得力将弁及游击包乡卿、候补游击马彦彪、都司良友才、李黄等管带，迅速起程。将此由五百里谕令知之』。

　　初八日（庚辰），谕内阁：和福奏「查办■〈口英〉咭唎洋船不力，特参隐讳捏报及擅离汛守各员弁兵役，请交部分别议处，并自请严议」一折，盖州属连云岛海口守汛卡官骁骑校富明阿，巡查防范是其专责，自应带领兵役梭织巡逻；何得任意擅离汛守，以致洋人登岸入城？盖州防守尉集成于同城官兵擅离汛守，不能查出揭报于前；盖平县知县张攀桂扶同隐讳病毙洋人，及洋人入城，会报守汛兵役盘获，意存规避，捏报于后：均属咎无可辞。骁骑校富明阿着革职，领催兵等着革役；防守尉集成、知县张攀桂着交部分别严加议处，和福着改为交部议处』。

　　又谕：『台湾嘉义县匪徒滋事，昨降旨颁给瑚松额「钦差大臣关防」，哈哴阿授为参赞大臣，并派侍卫巴清德、华山泰、齐克唐阿、凯隆阿驰驿前往。再着拣派曾经出兵之巴图鲁、侍卫、章京等三十员名，一同驰驿。所需车马，照例逐站更替。着各督、抚饬委各地方官妥为照料，俾得迅速遄行，毋稍迟误。该侍卫等务须恪守纪律，秋毫无犯。倘有骚扰不法，着该督、抚据实参奏；仍着瑚松额等随时申诫，严明约束，不得丝毫扰累。如有违犯，奏明严行惩办，决不宽贷』。

　　赏钦差大臣瑚松额、参赞大臣哈哴阿及侍卫巴清德等治装银有差。

