<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初四日（丙午），谕军机大臣等：『本日据程祖洛等由五百里驰奏「嘉义匪徒围城攻庄，镇臣连获胜仗，夺回炮位、关防，民心已定；并彰化匪徒戕害官兵情形及筹定剿办事宜，酌添官兵、饷银」各折片，览奏均悉。粮饷为行兵紧要，魏元烺及程祖洛前后筹拨银三十万两；如有不敷，该督等于就近省分，一面动拨、一面奏闻。火药铅子，已降旨令富呢扬阿、周之琦迅速办理。至攻破斗六门土城，戕害官兵，未据查明伤害者何官、何名，而刘廷斌禀内有「被护都司许荆山等击退」之语；又另禀获犯陈太山等，供认随同曾吉等于十月十八、九在茅港尾与官兵打仗，杀兵抢银，并有官员烧死。查台湾道平庆与臬司凤来禀，似系传闻之讹。又据泉州府传询内渡船户，称蔡长青阵亡、陈云蛟烧毙，与刘廷斌所讯陈太山供词相同；着确切查奏。该镇先后共发八禀，均无遗失，可幸之至。陈办等既专在嘉义滋事，该处为全台适中之地，自应固守台湾、彰化两城，藉以控制凤山、淡水，再图两路夹攻。该督称马济胜带兵二千名先到，后起兵一千五百名尚未全到；剿或不足，守则有余。断不可轻率前进，或有挫失，将令贼势鸱张。又，窦振彪带兵一千三百名已到，后起五百名因风飘散，不知收泊何所？副将谢朝恩等带兵一千二百名由五虎门对渡，至八里坌进发，遭风不能聚集；已分饬各将弁就近径渡鹿港，直抵彰化，听窦振彪调遣。所称收集义勇已二万人，恐其中不尽善良；若系贼匪混杂，不可不虑。着妥加斟酌分晰，如实系良民，方可收为义勇。又，台湾远隔重洋，全赖商船济渡；现当大兵云集，若各商船畏避，则文报更属难通。着多备船只，一体给价，不许克扣，俾无贻误。该匪等非窜入内山，即潜遁外海；入内则恐勾结生番，下海即汪洋难捕。务须派拨将领，于沿海要口严密防堵。至先后调台弁兵，仍查照成案办理。彰化情形更为吃重，窦振彪一军孤单；莫若厚集兵力，为一鼓歼擒之计。至密札戴雄豫备官兵二、三千名，此项兵丁，不能得力，竟可全撤归伍。所调河南、西安、贵州兵已起程，四川兵亦令迅速起程；本日已降旨令瑚松额等赶紧遄行。程祖洛到厦门后，体察情形，如马济胜等力能进取，即飞速渡台，办理善后事宜；倘贼众兵单，着暂驻厦门，俟瑚松额等到日，大兵一鼓作气，聚而歼旃。凡有剿捕事宜，责成瑚松额、哈哴阿妥办；其后路粮饷、军火等事，责成程祖洛、魏元烺源源接济。如稍有贻误，惟程祖洛等是问。副都统富亮业已休致，福州将军印信即交瑚松额署理，渡台亦可带往。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『程祖洛等奏「借拨浙江、江西两省火药、铅子，以资接济」一折，据称「闽省各营火药硝斤，向赴山东采办，往返需时。磺斤在该省上杭县开采，现在采煎尚未成数。铅子一项，库存止敷年额领用。兹值嘉义匪徒滋事，已于省标借拨火药一万斤、铅子一万斤，又备火药二万斤；恐尚不敷。查照成案，请于浙江、江西各借拨火药五万斤、枪铅子二万斤、劈山炮铅子各五千斤，已飞咨两省办理」等语。火药、铅子为行军利器，着富呢扬阿、周之琦迅即如数借拨，委员解闽接济，不可稍有迟误。如运到后匪徒已平，即抵作各营应领年额；仍将硝磺、铅斤价银，扣收报拨。将此由五百里各谕令知之』。

　　又谕：『嘉义匪徒滋事，前降旨派河南兵一千名、西安马队三百名、贵州兵五百名、四川兵一千五百名前往剿办，已据杨国桢、桓格、麟庆将各兵起程日期奏报。四川尚未奏到，此时自已调拨起程；着鄂山饬令迅速行走；经过省分，着各该抚严饬地方官妥为支应，毋误军行。并飞催各带兵将弁，兼程前进，不准稍有延缓。将此由五百里各谕令知之』。

　　又谕：『本日据程祖洛等由五百里驰奏「嘉义贼匪情形」一折，前此调派各省弁兵早已起程，不日陆续到闽；瑚松额等着迅速前往，毋稍迟延。程祖洛等折片及寄该督等谕旨一道，着钞给阅看。再，福州将军印信，已降旨令程祖洛交瑚松额署理，渡台亦可带往。将此由五百里谕令知之』。

　　初五日（丁未），谕军机大臣等：『陶澍等奏「洋船驱逐开行，饬舟师押赴浙洋，分别饬查防范」一折，此次■〈口英〉咭唎洋船，向营船声称在洋搭救商船，将梢篷折损，求赏木板、铁钉修艌，经苏松镇总兵关天培等酌赏，已于十一月十五日起椗开行。着该督等责成该镇督率将弁兵船押逐，与浙省舟师明白交替，毋许含混；并飞咨浙江省押逐回粤。第洋情狡狯，或于押赴东南深水外洋后，仍复绕越过北；着飞咨山东分饬沿海县营，严行堵截。再，此次洋船，比瑚嗄咪船小至二丈有余，樯桅亦少一道；据甲利称：瑚嗄咪坐原船回去，伊搬刘罗船上，其为包揽指引，已属显然。瑚嗄咪曾否回国，尚未可定。该督等仍饬水师将弁押送浙省交替后，在洋瞭探；倘复有洋船窜至，立即堵截回南。沿海县营随时防范；仍遵前旨，不许停泊登岸，将货物与人民交易；米粮尤不许沿海居民卖给。并着咨会广东，查明瑚嗄咪及刘罗船果否回粤？统饬该国大班管束。将此谕令知之』。

　　又谕：『本日据陶澍等奏：「■〈口英〉咭唎洋船复至江苏洋面，酌赏木板铁钉修艌，于十一月十五日开行；飞咨浙江一体押逐回粤。此次洋船，比瑚嗄咪船小至二丈余，樯桅亦少一道；据甲利称：瑚嗄咪坐原船回去，伊搬刘罗船上」等语。着卢坤等查明瑚嗄咪船及此次刘罗船，果否回粤？该洋船一抵广东，卢坤等谕以天朝制度，祗准在广东贸易，务须遵守定例，不准私赴各省；即饬该国大班管束，令迅速回国。将此谕知卢坤、朱桂桢，并传谕中祥知之』。

　　初七日（己酉），予故太子太师、闽浙总督孙尔准入祀名宦祠；从福建巡抚魏元烺请也。

　　十二日（甲寅），谕内阁：『陶澍奏「出征备弁兵丁在途索扰殴毙人命」一折，出征兵丁在途行走，该管官应严加约束，安静趱程；此次河南第八起官兵行至安徽宿州睢阳驿延不起身，河北左营守备马凤、把总那鹏藉称回教，需索银钱，任听兵丁将该署州家人胡林等、差役李万等殴伤，胡林旋即身死，又不将伤人兵丁交出，殊属胆玩。此风断不可长，必应严办示惩。着河北镇总兵谢金章将马凤等所管第八起兵丁，另派将备带领；马凤、那鹏，均着革职。无论行抵何处，即行扣留；勒令交出行凶兵丁，一并交该地方官解赴江宁，交陶澍严审治罪。并饬沿途州县，于后起官兵过境，妥为弹压。如再有勒索情弊，即行奏参严办，决不宽贷』。

　　谕军机大臣等：『据陶澍奏「四川派赴台湾征兵，请由江西行走」一折，查乾隆、嘉庆年间调赴台湾之四川官兵，均由江西行走；较之绕道安徽、江苏、浙江计少程途一千七百余里，自应循照办理。现经该督飞咨湖北、江西、福建各督、抚豫备夫马船只，俟官兵到境随时应付，毋误军行；并着飞咨各带兵将弁兼程前进，不准稍有延缓。又片奏「陕西马队三百余名，应由上江句容境至丹阳县登舟；其马匹，应由河岸驿路行走；兵丁及军装器械，由舟运送至浙境交替：已分饬水陆豫备齐全」等语。昨据杨国桢奏：「接西安副都统明禅咨称：赴闽兵丁自带营马三百匹。惟西口马匹向惯驰骤平原，南省石路崎岖，远道必致疲瘦，进征时仍须另换，而中途徒滋累赘；已解回西安，仍由闽省豫备」。该督即飞咨前途，毋庸豫备载马船只。将此谕令知之』。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百二十七。

　　十六日（戊午），予福建故淡水厅监生郑祟和入祀乡贤祠。

　　十七日（己末），谕军机大臣等：『程祖洛奏「探明嘉义贼匪分庄拒守，提、镇两路进剿，并暂驻厦门策应」一折，览奏及图均悉。彰化匪首黄城自攻破斗六门之后，侵入彰化、西螺等处；伪称北路大元帅梁办、庄文一，黏贴告条，混造年号，词语狂悖；大小股首张丙等十二处，在嘉义境内分布勾结，抗拒官兵，南、北两路文报不通，实堪发指。程祖洛因黄绥诰等携带银两，仅止守备一员护送，难以放心；飞饬副将王忠贵带兵八百名，改道蚶江，与黄绥诰等同渡鹿港，并催带领省标各兵之参将灵德作为后应；所办尚妥。窦振彪自彰化前进，已于十一月二十日进嘉义城；马济胜在茅港尾杀贼甚多，二十五日行抵离嘉义城五十里之铁线桥扎营，连胜二阵。虽系探报传闻之信，惟三路会合夹攻，尚是绝好机宜。着飞催内地续调官兵，星夜东渡。参将达明阿等已于澎湖开驾，正可为马济胜策应。该督即遵前旨暂驻厦门，催福宁、邵武、汀州等营兵随到随渡，并飞咨瑚松额等迅速前进，分别搜剿，不留余孽；解散胁从、招集义勇，以孤贼势。其单开大股首四名张丙、陈连、黄番婆、詹通，伪军师一名吴欧先，听令股伙三名刘仲、刘谋、蔡恭，小股首八名陈办、吴赘、梁佶、梁办、吴鳅、吴蔡、吴昶、吴栋，伪军师一名吴有成；彰化首匪黄城，除临阵歼毙外，著名首匪必须生擒解京，尽法处治。斗六门阵亡署县丞方振声等及兵丁若干名，查明照例赐恤。所奏调浙江兵三千名，处州镇总兵高明德为总统等语；高明德岂能带兵？浙省兵岂能得力？所见差矣！着仍遵前旨停止浙兵，无令前往。又另片奏「原任提督王得禄，情愿带兵渡台」等语，王得录曾任水师提督，屡着劳绩，此次请带兵渡台，并在内地雇备乡勇五百名，殊堪嘉尚。该督现委闽安左营都司许远生等带领精兵三百名渡埔仔脚一带港■〈氵义〉，驱逐贼船，自是甚好机会。着传旨褒奖。该提督果能乘其不备疾趋嘉义，会同刘廷斌南应马济胜、北接窦振彪，并防贼匪窜海之路，朕必加以懋赏。又「豫筹台湾兵粮及省城、漳、泉民食兵糈」一折，现在省城及漳、泉米价每石已四、五千文不等，台湾大兵云集，兵粮及难民日食皆须官为支给，已谕知富呢扬阿在浙江沿海州县漕米内截留十万石。兹据魏元烺请赴浙江等省采买米石、借碾仓榖各十万石，降旨准行；仍着飞咨浙江、江西巡抚查明可得若干，竭力筹办。江苏漕米，离台湾较远，恐有风涛之险，不准截留。所有截留漕米，解给台湾征兵、抚恤难民者，作正开销；支放内地兵米者，俟明年台运榖石到时，解还补运；粜济民食者，将粜价解交该省，于下运买米交帮。其台湾各官配运兵米迟误，着程祖洛查明弊端参办。至河南、西安、贵州、四川等兵，俱陆续奏报起程矣。将此由五百里谕令知之』。

