<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四日（戊申），谕军机大臣等：『程祖洛等奏「省城上游溪水骤涨，查办大概情形」一折，据称：「福建省城地方，本年五月初十、十一、十二等日，阴雨连朝，上游溪水涨溢。又值海潮顶阻，宣泄不及，以致沿河低洼处所暨省城西南二门、东南之水部门，城厢内外积水丈余及四、五尺不等；各处庙宇、营房、塘汛、火药库、闽县、侯官二县署、监狱、仓廒、沿河各乡居民田园、道路、桥梁，俱被淹浸」等语。此次水由骤至，猝不及防；现经该督等率同司道亲赴查看，淹毙人口幸尚无多。且天气旋即放晴，积水渐退；已据派委干员，分别设法查办，全活甚众，民情安谧如常。至上游侯官所辖之竹畸、五县寨二巡检所管地方及闽清县溪水经由之区，衙署、县监均有冲塌，田禾俱被淹浸，已委卸任之福州府知府戴嘉榖驰赴勘办。其古田县沿溪一带及延平府属之南平县等处，亦有被淹处所，自应一律查办。该督等既委候补同知彭邦望前往确查，着即将此次溪水究从上游何处长发，务探其源；倘上游被水各县有应行抚恤之处，即随地随时督饬各该地方官酌量被灾情形，分别妥办，据实具奏。又另奏称省城米价昂贵，该督等先经委员赴近省尚干等乡，劝谕各殷户认粜榖五千三百余石。又厦门地方客贩台米较多，民食有余；现在由厦门运省共米一万九千六百余石。又由省城、泉州两处商贩台米不下一万余石。该督等因恐省城平粜原拨米石运不足数，已拨古田县仓榖一万石、福清县仓榖二千石，运省备粜。是现在省城榖米，不为不多，足资接济。着该督等饬属认真经理，以济民食。至试用训导周维翰将买到台米三千石，助入粜厂，减价售卖；又另备资本，赴台购米运省散卖，以平市价：洵属急公好义。如果力行不倦，着该督等查明具奏，量予恩施。将此谕令知之』。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百五十三。

　　秋七月初七日（庚午），免福建淡水、台湾、凤山、嘉义、彰化五厅县被贼抢失抄报各产租榖。

　　十七日（庚辰），赠福建办理台匪积劳病故知府沈钦霖道衔，予祭葬、恤荫。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百五十四。

　　八月初二日（甲午），命太仆寺卿吴孝铭提督福建学政。

　　二十八日（庚申），谕军机大臣等：『卢坤等奏：「■〈口英〉咭唎国弁目谬妄，请旨办理，并现在筹备情形；据称该国商人自公司散局，各自贸易，事无统摄。本年六月内，有该国弁目■〈口律〉唠啤来粤，称系查理贸易事务；携带眷属，寄住澳门兵船。该弁目换船至省外洋馆居住，当即饬令该商查讯。该弁目不肯接见，旋即呈递致卢坤信一函，系平行款式，上写「大英国」等字样。卢坤以体制攸关，申明例禁，俾该国人遵守旧章，反复晓谕，该弁目违抗不遵；随饬委员等面加查询。该弁目总不将办理何事说明原委，又不将兵船开行回国，历次违抗不法，请照例封舱，将该国买卖暂行停止，量加惩抑。如果弁目改悔，遵守旧制，即准其奏请开舱。该国人除炮火外，一无长技。现在密派员弁在省城内外及澳门一带分投布置，镇静防范。仍饬该府县访查汉奸，严拏惩办；并查明该商等有无情弊，严参究处。其澳门附近洋面等处，所有密派弁兵，豫为筹备；俟察着洋情安静，即行撤回」等语。所办尚妥，所见亦是。■〈口英〉咭唎国之人素性凶狡，向与中华不通文移；惟化外蠢愚，未谙例禁，自应先行开导，令该商等传谕饬遵。兹该弁目既执拗顽梗，不遵法度，自当照例封舱，稍示惩抑，俾知畏惧。如该弁目及早改悔，照常恭顺，恳求贸易，即准奏请开舱；祗期以情理之真诚，化远人之桀骜，但能无伤大体，即无庸遇事苛求。倘该国人自恃船坚炮利，阴蓄诡谋，不听约束，桀骜之性急则反噬；则驱逐出省，不能不示以兵威。其省城内外及澳门一带大屿山炮台等处，务须密派弁兵加意巡逻，不声动色，镇静防范。至外人在内地通市，如能照常安静，自当一视同仁，曲加体恤；况天朝嘉惠海隅，并不以区区商税为重。该国贸易百数十年，诸事均有旧章；岂能以该弁目一人之执谬，绝商舶之往来？总当通盘筹划，设法整顿，自未便任听该弁目固执，致各散商纷纷向隅；务随时察看情形，酌量办理。固不可于国体有妨，稍事迁就；亦不准令边疆启衅，稍涉张皇。至该弁目胆敢抗违，有无内地汉奸暗中唆使？必应严饬该府、县密速访拿，从重惩办。其外洋贸易系洋商专责，兹该弁目来粤，该商等既不先行禀报，节饬传谕，又无一能为，殊属玩忽。着该督等查明有无情弊，严参究办。其现在筹备防范各处，该督等当约束弁兵，密饬稽查防守，以备不虞，不准轻启衅端，致烦兵力。俟察看洋情安静，即行撤回。仍将办理情形，随时据实具奏，毋稍含混。将此各谕令知之』。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百五十五。

　　九月初二日（甲子），谕军机大臣等：『前据卢坤等奏，■〈口英〉咭唎国弁目谬妄，当经降旨令卢坤等镇静防范；倘该弁目阴蓄诡谋，不听约束，即行驱逐出省，示以兵威。本日又据哈丰阿等由四百里驰奏：「八月初五日，有■〈口英〉人巡船二只乘风闯入内河，该处炮台放炮攻击拦截。该巡船胆敢抗拒，施放连环大炮回击。现经左廷桐统带左司协领海明、杨承震二员，水师旗营佐领二员、骁骑校四员、兵三百五十名，于八月初十日驾船前往猎德隘口，会同绿营将弁实力防堵」等语。此次■〈口英〉咭唎国人■〈口律〉唠啤自称职官，来粤查理贸易事宜，不领红照，擅自来省，率递书函；既经卢坤等传谕封舱，停其贸易，自应悔悟恭顺，俯首认罪。何以胆敢闯入内河？我兵放炮拦截，该兵船竟敢放炮回击，彼此有无伤损？迨经带兵防堵，该兵船现在停泊何处？且卢坤既与该将军等面商拨派水师兵船妥为堵御，何以此次折内卢坤等并不会衔？外洋准令通商，本系天朝体恤。■〈口英〉咭唎国人桀骜性成，心怀叵测，由来已久；此次兵船仅有二只，洋人亦不过四百，若不乘此加以威慑，俾知畏惧，将来酿成巨患，重劳兵力，尚复成何事体？着卢坤暨该将军等悉心会商，通盘筹划，倍加留意防范，切勿轻视；既不可稍事迁就，致滋后患，亦不可过涉张皇，肇启边衅。卢坤等接奉此旨，即着迅速查明；并将现办情形，由四百里据实覆奏。将此由四百里各谕令知之』。

　　初三日（乙丑），谕内阁：『本日据卢坤等由驿驰奏「■〈口英〉咭唎兵船阑入内河，调兵驱逐」一折，此次■〈口英〉咭唎弁目■〈口律〉唠啤来粤贸易，不遵法度，该国兵船二只、番梢共三百数十人寄泊外洋；经该督于六月间即咨会水师提督李增阶派委参将高宜勇前往海口防范，并檄行提标将弁督饬炮台严密看守。迨该督等照例封舱以后，又复咨令防堵，勿任洋船进口。乃竟疏于防御，致该国兵船于八月初五日乘潮水涨发，阑进海口；各炮台弁兵开炮轰击，该兵船放炮回拒，随拒随行，于初九日驶至离省六十里之黄浦河面停泊。现经该督等调派水师，严行驱逐。广东水师提标中军参将高宜勇，于六月间即经派往海口堵御，辄任该国兵船驶入内河，已属疏玩；复据称洋船乘潮驶风，阻当不及，更难保非有心掩饰。高宜勇着先行革职，枷号海口示众；仍着该督查明，如有玩纵掩饰情弊，即行从严参办，再降谕旨。所有守台怠玩各弁，既经派人接替，俱着先行枷号各炮台示儆；仍查明疏纵情形，一并严参。水师提督李增阶，海防是其专责；乃该兵船阑驶入口，径行越过各炮台，守台各弁兵于两只兵船不能击退，殊堪痛恨。看来各炮台俱系虚设；武备废弛一至如是，该提督平日所司何事？李增阶既因病请假，亦断不堪起用；着先行革职，事定后再降谕旨。两广总督卢坤，既称于六月间咨商防堵，并非措手不及、事出意外者可比。自应遴派得力将弁，严行备御；何至任令该兵船驶入内河，不能防阻？是该督无谋无勇，咎无可辞；有损国威，深负委任。卢坤着革去太子少保衔，拔去双眼花翎，先行革职；暂留两广总督之任，戴罪督办。如果办理迅速，诸臻妥协，尚可稍从末减；倘因循贻误，致滋后患，定当以军法从事，决不宽贷。懔之！慎之』！

