<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十七日（乙酉），谕军机大臣等：『乐善等奏「洋船阑人闽省熨斗洋面，并用小船窜入内港妄递呈禀，业已驱逐出洋」一折，据称：「本年四月初九日，闽省洋面有洋船一只，径由五虎门之偏东，乘潮驶人熨斗内洋停泊；当经该将军等调派文武员弁驰往驱逐，稽查弹压。该洋船乘兵船未集之时，于初九日夜用小船剥截洋人十四名，欲图阑入内港；经调集会堵之镇将等写帖晓谕，饬令回棹，藐抗不遵，当即施放枪炮拦阻。该洋船始知畏惧，窜入小港；经该把总林朝江等驾船赶及，宣示国威，随将该洋船牵引出港。该洋人复向督署妄递呈禀，求在闽省贸易，并称愿运米百万来闽销售。查其船内，实无米石，并据该副将等呈到该洋人送给洋书，荒诞不经。该将军等公同商酌，缮发印札，晓以大义，随将该洋船驱逐出洋」等语。洋人远涉重洋，自为牟利而来；但诡谲情形，种种莫测。既不可以理谕，且屡易其词，希图诱惑，难保非内地奸民勾引所致。该将军等奏称该商言词狡黠，宛似内地讼师逞刁挟制之词；所见不差。该洋船在洋面游奕，如果去而复来，不遵法度、不服晓谕，即不能不慑以兵威。总在该将军等察看情形，认真防范，固不可妄希邀功致滋事端，亦不得以驱逐了事遂尔废弛；务当严饬文武水陆各员弁防守口岸，杜绝接济，俾该商不能逞其伎俩，以惩奸诈而靖海隅。至该洋船呈到洋书，辞句荒诞，殊属可恶！是否系内地刊印之书，着即严密饬查；闽省各州县有无代刊洋书铺户，密拿办理。已另谕卢坤等，在粤省一体密查，从严究办。此次洋船窜入内港，督标水师把总林朝江驾船赶向，颇有胆识；着加恩以千总遇缺尽先拔补。其不能严守口岸实力堵逐之海坛镇总兵程恩高、署闽安左营守备事金门镇标左营千总颜鸣亮，着交部分别议处。将此谕令知之』。

　　又谕：『本日据乐善等奏：「■〈口英〉咭唎洋船阑人闽省熨斗洋面，并用小船窜入内港妄递呈禀；业经该将军等派委员弁，严行驱逐出洋。并据副将文通等呈到洋人所递洋书，确系内地刊印之本」。业谕乐善等，严密饬查闽省各州、县有无代刊洋书铺户？密拿办理。并据乐善等奏称：咨明粤省一体饬查；着卢坤等于广东各属严饬稽查，有无此项洋书？并着查出代刊洋书铺户，严拿究办。至此次洋船已由闽省驱逐出境，难保其不驶入粤洋；卢坤等务当严饬沿海文武员弁加意防范，稽查弹压，勿令滋生事端。将此各谕令知之』。

　　又谕：『本日御史陈功奏「请申严闽省海禁，以裕民食」一折，据称：「福建省城，地狭人稠，产米不敷民食，全赖台米接济。向例台湾客米，不准贩运浙江、广东各省，原所以筹备民食；自道光四年前任总督孙尔准招商采买台米贩运天津，海禁一开，虽奏明事竣仍照旧停止，而数年以来台米散出，犯禁图利，来省甚少，闽中深受其害。推原其故，皆由海口奉行不力，文武员弁利其偷漏，以为分肥之地」等语。台米不准越口贩运，例禁綦严；着程祖洛等通饬各海口申明例禁，实力稽查。如文武员弁奉行不力，即着严参惩办，不得有名无实，日久生疏。将此谕令知之』。 

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百六十六。

　　六月己丑朔，谕军机大臣等：『前据乐善等将■〈口英〉咭唎洋人所递洋书咨送军机处，当经呈览。朕详加披阅，首页标明「道光甲午年夏镌」字样并有图章，中引用经书洋语；断非外国所刻。该国在粤贸易来往，必有内地奸民通同勾引，刊刻传播；殊属可恶。且此书刻自近年，何以今春即由该国传至闽省？从此严切追究，不难得其确情。着该督、抚等密速访查，务将代刊该书之铺户拏获到案，究明此项洋书系由何人编造？何人送交该铺刊刻？确切指明，以凭查办；不准稍存讳饰，致干重戾。将此谕知卢坤、祁■〈土贡〉，并传谕彭年知之。洋书二本，着一并发给阅看』。寻总督邓廷桢等奏：『拏获刻字匠屈亚熙供称：「■〈口英〉咭唎国住粤洋人雇伊父屈亚昂并梁亚发与伊三人刊刻该书，其底本不知来历，伊并无勾串洋人传教情事」。复据该洋商供称：「此书由来已久，该国刊刻汉文不能工致，故携至澳门刊板，并非内地编造。至外洋驶风，瞬息千里；故此书刊自上年夏间，今春即可传到闽省」。屈亚昂、梁亚发闻拿逃匿，获日另办；屈亚熙按律拟杖徒』。下部知之。

　　又谕：『前据乐善等奏：■〈口英〉咭唎洋船阑入闽省外洋，当即驱逐，并将该洋人所递洋书咨送军机处；当经呈览。朕详加披阅，其书首页标明「道光甲午年夏镌」字样，何以今春即由该国传至闽省？该国在广东贸易来往，其书自系广东内地代为刊刻，业经谕卢坤等密速访查矣。惟该洋人等诡谲情形，种种莫测，难保无闽省内地奸民互相勾引之事；该将军等惟当严饬各地方官密速访查。倘查明实系闽省铺户所刊，即行严拿究办；并讯明其书底本系由内地何人交铺代刊？逐一根究，务期水落石出。不得因该洋人等业经驱逐出境，将就了事，致有不实不尽。将此谕令知之』。寻奏：『闽省刻字宋体居多，皆不似洋书工整；逐细确查，并无代刊洋书之人』。得旨：『现在虽已查明并非闽省刊刻，然沿海州、县仍应严饬访查，不可一奏了事。虽闽省坊刻颇多宋体，而洋书则小楷工致，焉知非诡谲伎俩，有意为之耶』？

　　初十日（戊戌），以侍讲学士李煌为福建乡试正考官、礼科给事中金应麟为副考官。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百六十七。

　　闰六月二十三日（辛巳），谕军机大臣等：『程祖洛奏「监禁投诚逆犯」一折，据称：「台匪张丙等滋事案内，陈平（即陈得平）一犯本系逆案伙匪，罪犯应死；因其投诚立功，奏明免予治罪，发营充役。该犯留伊子陈洸显在省，私自偷渡回台，旋被差人寻获；请将该犯暂禁省监，俟数年后察看是否安静，分别办理」等语。该犯系逆案内投诚免死之犯，既经偷渡回台，旋被寻获，着即将该犯暂禁省监，俟数年后察看情形，酌量办理；倘仍不安静，着即永远监禁。犯子陈洸显，听其自便。将此谕令知之』。

　　--见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百六十八。

　　秋七月十三日（庚子），调福建漳州镇总兵官达洪阿为台湾镇总兵官，以两广督标中军副将恒安为漳州镇总兵官。

　　十五日（壬寅），谕军机大臣等：『寄谕闽浙总督程祖洛：昨因台湾镇总兵出缺，已降旨将达洪阿调补矣。朕看该总兵明白精壮，人尚去得，惟台湾地方四面环海，兵番杂处，民情浮动；该处平定未久，操防训练、稽查弹压，一切均关紧要。该总兵于该处事宜，办理能否胜任，着该督留心察看，据实具奏；不得因系特旨简调之员，稍存迁就。并着看汀州镇总兵王锡朋、建宁镇总兵王忠贵该二员于台湾要缺，是否相宜？如均不相宜，该省总兵内何人可胜此任？着一并据实具奏。将此谕令知之』。寻奏：『达洪阿有猷有为，就现在闽、浙两省总兵而论，除达洪阿外，台湾要缺无人可以胜任』。报闻。

　　十九日（丙午），谕〔内阁〕：『昨日张琴等由驿驰奏早稻收成分数。台湾奏事向系驰递；惟此等寻常折件，尽可随时附报，何必专为此折致劳驿站！嗣后应奏收成分数时，如无别项事件，不妨稍迟，随后附报具奏』。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百六十九。

　　八月丁巳朔，福建布政使郑祖琛以亲老乞养，允之；以前任江宁布政使贺长龄为福建布政使。

　　十七日（癸酉），谕内阁：『锺祥奏「洋船驶至山东洋面，现饬候风南回」一折，此次■〈口英〉咭唎洋船驶入东省刘公岛洋面，经锺祥派委员弁巡堵驱逐，不准进口，所办俱妥。该洋人麦发达，始则欲求通商，继又欲散布洋书，虽据称未在闽、浙、江苏内洋寄碇，殊难凭信。着锺祥即严饬所属各员弁，一俟风发，驱令起椗南还；并将各岛口严加防范，毋许内地奸民交易接济。东省洋面界连直隶、奉天、江南，甚为辽阔，海洋风信靡常；其沿海各处，均当一律防办。着直隶、奉天、江南、山东、福建、浙江各督、抚、府尹等严饬沿海文武各员弁巡防堵截，不准该洋船越进隘口；并严禁内地奸民交易接济，甚至受其诳惑，无得稍有疏懈。

　　二十四日（庚辰），谕军机大臣等：『前据锺祥奏：■〈口英〉咭唎洋船驶至山东洋面；当降旨着直隶、奉天、江南、山东、福建、浙江各督、抚、府尹严饬文武员弁巡防堵截，毋得稍有疏懈。兹据冯赞勋奏：「■〈口英〉咭唎洋船肆行无忌，请饬广东大吏严谕该弁目，俾永遵约束，以肃国体而杜后患」等语。■〈口英〉咭唎洋人在粤通商，素称强悍狡黠；历来督抚大吏，每存宽厚，过于优容。是以近年有占踞马头、擅递禀词及私携洋妇至省、乘坐四轿之事。道光十二年间，遂敢将洋船驶入福建，遍历浙江、山东、奉天等处；上年秋间，又将兵船阑入广东之黄埔内地，距省仅四十里，胆敢施放枪炮，轰击炮台：种种藐法，殊属不成事体。此次洋船复行驶入山东洋面，并欲散布洋书、意图诳惑，尤堪骇异。该洋船驶入各省洋面往来游奕，若非弁目为之主使，何敢肆无忌惮？着祁■〈土贡〉等即明白晓谕该弁目等：天朝制度，准其在粤通商，即是格外天恩。嗣后当与各国同遵约束，不可驶入各省，妄思冀幸。倘再任意妄为，即行驱逐出口，不准通商；宪典难干，毋自取罪戾，以贻后悔也。将此谕知祁■〈土贡〉，并传谕彭年知之』。寻奏：『已饬澳门西洋弁目派兵巡查，勿任登岸滋事。倘有不遵，即驱逐回国』。报闻。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷二百七十。

