<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又谕：『本日据托浑布奏：「洋船乘风北驶，带兵亲赴登州府督防」等语。现在该洋船已到天津，据琦善由驿驰奏，尚无桀骜情形。惟洋人叵测，不可不加意防范。该抚既带省营兵丁并调东昌等营官兵星夜兼程驰赴督防，务使沿海口岸处处有备，无少疏忽。倘该洋船驶至登郡，情词恭顺，即不必先开枪炮；如有呈递文书，该抚即派员接收，由驿进呈。一面妥加抚驭，密设巡防，俟奏闻后遵旨办理。至此次筹备军需，准其于藩库动拨银二万两，以济支放。余着照所议办理，将此谕令知之』。

　　二十四日（壬子），谕〔军机大臣等〕：『御史焦友麟奏「东南海疆要地，请严饬防御」一折，据称：「澎湖为闽省过台门户，欲固台湾，必守澎湖；并请于该处招募练勇」等语。现在■〈口英〉人滋扰，难保不觊觎台湾；而澎湖尤为紧要之区，不可不严加防范。着邓廷桢委派明干将弁，并责成该镇、道招募练勇，勤加训习，严密防堵，以重要地而杜奸萌，是为至要。原折着钞给阅看。将此谕令知之』。

　　二十五日（癸丑），谕军机大臣等：『昨经降旨命琦善妥办事宜；该督接奉后，谅已遵办。现据乌尔恭额奏：「探明定海■〈口英〉船仍然蚁聚，洋人于城内城外到处防闲，较前更密。其大洋官名为伯麦，次则义律、布尔利两人。近闻有一洋官已遭冥诛，尚未探有确名。其■〈口英〉船在外游奕者，南至石浦、北至乍浦，分头潜探，未敢近岸；即驶至镇海洋面，旋停旋去，亦不敢近逼口岸。现在浙江省各海口，俱已列兵防堵」等语。已降旨命伊里布察看情形，相机筹办矣。所有昨谕琦善办理之处，仍着该督随机应变，上不可以失国体、下不可以开边衅，总期办理妥善，毋负委任；朕有厚望焉。将此谕令知之』。

　　又谕：『前因■〈口英〉人占据定海县城，当经降旨颁给「钦差大臣」关防令伊里布带兵驰往剿办；此时计已抵浙。本日据乌尔恭额奏称：「探明该■〈口英〉船仍在衜头一带蚁聚，城内城外到处防闲，较前更密。其大洋官名为伯麦，次则义律、布尔利两人。近闻有一洋官已遭冥诛，甚属秘密，尚未探有确名」等语。着伊里布察看情形，相机剿办。其定海城内之文武官员究竟如何下落？兵丁伤毙者究有若干？城内外居民是否逃散？抑有被戕情事？已遭冥诛之洋官究系何人？并着详细查明，据实具奏。将此谕令知之』。

　　二十七日（乙卯），大学士直隶总督琦善奏：『连日查探■〈口英〉船全行起碇，自系前往山海关、奉天等处窥探；节次派员前往接受洋书暨送给食物，屡与洋官面晤，渐近习熟，设法诱探。据称自广东封港后，所带货物、资本赔累难支；是以各处寻觅马头，铤而走险。窥其词色，似有愧悔之心。再查义律系协同掌兵之人，在粤年久，诸事熟悉，一切皆其主谋；此时似先须折服义律之心，其次渐可疏通。且■〈口英〉人最为犹豫，如遽令其捉回，尚恐其怀疑不从；现既由臣接其字据，即由臣传旨晓谕，或可冀其取信。臣惟待其回至天津，随机应变，详细开导，令其返棹南旋』。谕军机大臣等：『本日据琦善奏「■〈口英〉船现已他往，并派员探问情形」一折，所奏详细，披览俱悉。■〈口英〉人狡狯异常，此时起碇他往，难保不赴山海关及奉天省等处。昨已降旨饬令耆英、裕瑞等严密防范，并谕令设法堵御，不准与之接仗，谅无他虞。惟该国意图贸易，又恐货物霉变，难以回国，正可乘其贪恋之私，藉用羁縻之法。着琦善照旧严密防范。毋稍疏懈；一俟该船回棹，仍遵前旨，随机应变，详细开导，总须折服其心，办理方可得手也。将此谕令知之』。

　　二十八日（丙辰），谕军机大臣等：『本日据伊里布奏「剿办洋人机宜」一折，据奏：「■〈口英〉人占住定海，其船聚于港口，分泊要隘，据险拒守；并于经由各岛屿设炮守兵，拦截抗拒」等语。该国船身坚大、枪炮便利，若在海洋接战，骤难制胜；所请赶造船只之处，恐缓不济急，徒劳无功，着毋庸议。现有洋船驶至天津，投递诉冤禀帖；已降旨令琦善妥为办理。该大臣于抵浙后，必须访察明确，谋定后动；断不可急图收复，冒昧轻进。该■〈口英〉人如有呈递字件，即着派员接受，将原件由驿驰奏。将此由四百里谕令知之』。

　　又谕：『本日据邓廷桢奏「提督统兵赴浙剿办」一折，览奏已悉。前有旨令该督驰赴泉州巡防海口，并因台湾澎湖地方紧要，谕令招募练勇，训习防堵；计该督此时业已行抵泉州备防矣。此次■〈口英〉人沿海游奕，倚恃船坚炮利；厦门虽获有胜仗，仍须持重谨慎。着邓廷桢统率将弁，认真巡防，遇有■〈口英〉船驶至，不得在海洋接仗；倘敢进口登岸，即着合击痛剿。或该■〈口英〉人呈递说帖，并无桀骜情形，即派员接收，将原递之件由驿驰奏。其澎湖备防事宜，着遵照前旨，妥为布置。所有福建陆路提督，即着曾大欢代办。将此谕令知之』。又谕：『周悦胜奏「防堵海口情形」一折，览奏已悉。昨据琦善奏到■〈口英〉人船只现已起碇他往，降旨令琦善相机办理。该提督驻札古北口地方，亦关紧要；所有调拨兵丁防堵之处，着即派往。周悦胜接奉此旨，无论行抵何处，即行折回。将此谕令知之』。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷三百三十七。

　　八月初二日（己未），命翰林院编修陶恩培提督福建学政。

　　初四日（辛酉），谕军机大臣等：『耆英等奏「船■〈口英〉潜入奉天洋面游奕，带兵督防」一折，据奏■〈口英〉人来船二只，在八岔沟外洋游奕，该将军带兵督防等语；览奏均悉。此次■〈口英〉船驶至奉天，如情词恭顺，另派小船投递禀揭等件，该将军不必遽开枪炮，仍遵前旨派员接收，将原件由驿驰奏。倘有桀骜情形，断不准在海洋与之接仗。盖■〈口英〉人之所长在船炮，至舍舟登陆，则一无所能；正不妨偃旗息鼓，诱之登岸，督率弁兵奋击痛剿，使聚而歼旃，乃为上策。该将军当谨慎持重，相机妥办。将此由四百里谕令知之』。

　　初六日（癸亥），贵州道御史万启心奏：『请移檄■〈口英〉人六条：一、粤省封港，■〈口英〉人总疑钦差大臣朦蔽朝廷，绝其贸易，投书申诉；应谕以封港系该大臣因■〈口英〉人不肯缴烟，奉旨办理，并无欺诱，以免借口。一、■〈口英〉人缴烟，又以洋商从前私许给价；嗣因钦差大臣不许，未曾得价，不甘亏本为辞。试思数万烟箱，架火烧毁，共见共闻，岂有用价买来烧毁之理！且■〈口英〉人与中国贸易数十年，获利不少；此次不给价值，未为亏本。买卖已失，近复用兵，■〈口英〉人路险且远，中国以逸待劳，形势谁难谁易、费用孰多孰少，中国坚壁清野，令■〈口英〉人不能上岸，纵有利器，于何用之！■〈口英〉人素善榷计，必知求息。一、鸦片烟新例，应谕知■〈口英〉人，必不开禁，无得意存希冀。一、■〈口英〉人以汉奸为耳目，应谕以此等奸徒弃中国父母坟墓，惟利是图，有何可信？天下忘本之人，譬如毒药蛇蝎，岂能有益？如此谅切晓谕，汉奸自不为所信。一、人上年缴烟，尚属听命可嘉；宜奖其既往，以劝将来。一、茶叶、大黄，洋人所重。应谕以贸易既绝，此物必不出洋，俟■〈口英〉人屈服后，照价赏赐；以为操纵之具』。得旨：『御史万启心奏晓谕■〈口英〉人六条，着琦善体察情形；如有可采择之处，斟酌施行。该■〈口英〉船只起碇他去，现在有无着落、果否仍回津门？着将实在情形先行具奏。万启心原折，着钞给阅看，将此谕令知之』。

　　初七日（甲子），谕军机大臣等：『据托浑布奏「现抵登州府防堵情形」，又另片奏「■〈口英〉船一只在鼍矶岛外游奕，并驾小船向岛民乞买淡水、牛只」等情；览奏均悉。现在该■〈口英〉船既向西北大洋驶去，难保其不折回，且恐愎有南来船只。山东省各口岸，内无涨沙拦阻、外无险要可守；设或■〈口英〉船再至，竟有桀骜情形，不准在海洋与之接仗。洋人所恃者船炮，若舍舟登陆，则其技立穷；不妨偃旗息鼓，诱之登陆，督率兵勇聚而歼。该抚务当相度机宜，持以谨慎，是为妥要。将此谕令知之』。

　　十三日（庚午），谕军机大臣等：『裕瑞奏「■〈口英〉船驶至老龙头海面，带兵防堵」一折，据称：「瞭见■〈口英〉船一只，相距海口五里，桅杆高大，烟气上冲」。此等■〈口英〉船，系■〈口英〉人探信所用，并非兵船。现在既经南驶，仍当加意巡防。该副都统先后派带官兵相机守御，毋少疏懈。将此谕令知之』。

　　十五日（壬申），谕军机大臣等：『本日遽宋其沅奏：「乌尔恭额移交拏获汉奸闻吉祥、布定村及黑人等，并安插难民」等语。汉奸、黑人系何人，何处盘获？其破获之时，系何情形？该犯等深入内地，营谋何事？何以束手待缚？其所吐供词，大致若何？俱未据该抚详晰奏明。着伊利布查明，据实具奏。至■〈口英〉人占据定海之后，现在逃入内地者究有若干民人？定海城内外仍有若干户口？现据该抚奏称被难民人纷纷逃入内地，是定海城内情景，逃民必能一一详述。着伊里布一面与该护抚筹商安插，清查户口，酌给抚恤口粮，俾无失所；一面即向该逃民探询定海城内民人着落，详晰奏闻。现在该洋船有驶至天津海口者，呈词恭顺，并无桀骜情形；已派令琦善妥为办理。将此由四百里谕令知之』。

　　十七日（甲戌），谕军机大臣等：『据琦善驰奏「■〈口英〉船又复他往」一折，览奏均悉。■〈口英〉人来至天津，坚以乞恩为词，当降旨令该督再向明白晓谕；■〈口英〉人并不静候，辄又起碇他往：诡诈之情，殊为叵测。该督业于天津城外风神庙等处并于宁河县属之北塘海口分拨防守，着督饬弁兵加谨防维。如该■〈口英〉船复行驶至，着仍遵前奉谕旨，明白宣谕；倘仍然桀骜不驯，亦不值与之在洋接仗。如敢进口登岸，肆行强横，即行开枪开炮痛剿。该督惟当随机应变，妥为办理。将此谕令知之』。

