<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又谕：『本日据伊里布驰奏：「定海业经收复，■〈口英〉船全数起碇」一折，据奏在浙洋官，于本月初四日将定海城池献纳，即于次日全数撤退，率众登舟；我兵整旅入城，现已札饬郑国鸿等分营驻守，并令舒恭受暂署该县印务」等语。定海甫经收复，城隍一切尚未修整。现在■〈口英〉船虽已全数起碇，若闻粤中剿办，难保不走险复来；此时防堵，尤宜格外严密，不得稍存大意。裕谦业经到浙，所有善后事宜，自必筹出万全。前调安徽寿春镇兵既已陆续抵浙，自应暂留防守；其所调楚省及本省防兵是否即可裁撤停止之处，着裕谦酌量情形，妥为办理。再，前所调韩振先、琦忠二员，着即知照川、陕二省令其折回本任，毋庸赴浙。至该县被难民人，应抚恤者即为抚恤、应安插者即为安插；其从前洋人攻陷定海时死难弁兵并在余姚、慈溪等处捦获洋人之出力各员，并着确切查明具奏，候朕施恩。伊里布折，发给阅看；即由该大臣发交祗领。将此由六百里谕令知之』。寻奏：『■〈口英〉人侵犯余姚、慈溪，经文武各员捦斩■〈口英〉人多名，凶焰稍息；惟人数过多，未敢概行保奏。除由外存记奖励外，择其尤为出力者，缮单呈览。至定海失守时，知县姚怀祥、典史金福不屈殉难，又伤亡兵丁二十六名』。报闻。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷三百四十六。

　　十六日（辛未），谕军机大臣等：『本日据琦善奏「■〈口英〉人闻大兵将至，意图先肆滋扰」一折，■〈口英〉人妄肆鸱张，现闻内地调兵，四出窥探，朕早料其必有滋扰之事。定海退去兵船谅必归并香港，恃众负嵎，尽力抗拒；若兵力单弱，遽行进剿，恐有疏失。本日已降旨饬令阿精阿、怡良等暂时协力防御，且俟大兵云集，再行攻剿。着奕山等兼程前进，抵粤后与杨芳会合，统领各省调集兵丁奋勇直前，歼除异类，毋稍观望。琦善折钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　又谕：『寄谕广州将军阿精阿、兼署两广总督广东巡抚怡良、水师提督关天培、陆路提督郭继昌：本日据琦善奏称「■〈口英〉人闻大兵将集，意图滋扰」一折，■〈口英〉人现闻内地调兵，四出窥探，并有兵船数只，迭至下横档山后探水，显露诡谋。惟此时兵未到齐，尚觉单弱；该将军等务当督饬本省兵弁及陆续到粤兵丁分布要隘，协力堵御，毋稍疏虞。一俟靖逆将军及参赞大臣等到后，自应一鼓作气，带兵进剿，以靖余氛。琦善原折，着发给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　二十二日（丁丑），谕军机大臣等：『程矞釆奏：「福建厦门与台湾对峙，中有澎湖，应行厚驻重兵、多集水勇，安设炮位，严断接济」等语。现在广东命将出师，声罪致讨；■〈口英〉人一经痛创，难保不分头窜突。自应择险扼要，使其首尾不能相顾。惟由广东至福建，澎湖是否系必由之路？着颜伯焘、吴文镕、陈阶平体察该处地方情形，密饬员弁豫为准备。倘有船窜入，立即督率兵勇痛加剿洗；务令片帆不返，以靖海疆。该督等总当先事豫筹，期于有备无患，毋致临事周章，是为至要。将此各谕令知之』。

　　二十三日（戊寅），谕军机大臣等：『本日据琦善驰奏「■〈口英〉人大肆猖獗，炮台据报失守」一折，据奏：「■〈口英〉人于本月初三、初四等日驶驾火轮船，随带三板多只，迭进三门口内，冲撞簰椿，施放火箭；经副将庆宇等督兵抵御。至初六日酉刻，洋人拢岸上山，横档、永安炮台，恐被占夺」等情；又另片奏：「靖远、镇远、威远巩固炮台，据禀亦俱失守；提督关天培不知下落」等语。览奏深堪痛恨。该省海口港■〈氵义〉繁多，保无有分路带兵之事，故特添派齐慎为参赞大臣，迅即赴粤会剿；并谕知梁章巨选派广西兵二千名迅赴广东，听候调遣。其前遣赴浙之湖、广兵二千八百名，已谕知裕泰、钱宝琛，令其改道入粤矣。现在广东省城情形■〈洁，口代氵〉重，奕山等接奏此旨，着即星夜遄行，兼程赴粤；会督各路精兵，相机剿办，毋稍迟误，以副委任。琦善等折片，钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『本日据琦善等奏：横档炮台，据报失守；并另片奏「靖远等炮台，据禀失守、关天培不知下落」等语。览奏深堪痛恨。现已添派齐慎为参赞大臣，赴粤会剿；并调广西省兵二千名，迅赴广东。其前调赴浙之湖、广兵二千八百名，亦令改道入粤，并谕知奕山等兼程前进矣。惟所奏失守情形，皆由该弁兵探信禀报，并关天培有无下落，殊深悬念。计杨芳此时当已早抵广东，着即会同阿精阿、怡良等确切查明，迅速具奏。至所奏「内河由狮子洋而入，乌涌、猎德及二沙尾、大黄■〈氵窖〉等处，均系扼要；又乌涌迤西，由长洲冈至黄埔、深井之间有海心岗一处，又折而西，有白坭冲要隘，亦须防堵」等语。现在琦善业已拿问，英隆又派令押解；又虑要隘，备防需人。着杨芳、阿精阿、怡良、郭继昌会议熟商，分头驻守；各省调到官兵，亦着酌量分拨，尽力堵御。至省垣重地，尤关紧要；必须严兵驻守，以备不虞。该大臣等务当协力同心，严密防范；毋任再有疏虞，致干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『本日据琦善等驰奏：「■〈口英〉人大肆猖獗，攻破横档炮台；其余虎门各台，亦俱失守」等语。已降旨令怡良等协力防御，并饬令奕山等兼程前进矣。现在调赴粤东各兵，当已陆续到齐；奕山等到后，自必即议进剿。因思齐慎久历戎行，著作参为赞大臣，酌带川兵数百名星驰赴粤，会同剿办，毋稍迟延。所有四川提督，着宝兴派员署理。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　二十六日（辛巳），谕军机大臣等：『裕谦奏「查明■〈口英〉船情形并办理善后」一折，所有定海城镇乡村中实在无力难民，无论极贫、次贫，均着给予三个月口粮；其焚毁房屋，查明间数，照例给银令其自行搭盖，以资栖止。其余，均着照所议办理。惟据奏■〈口英〉船游奕无定，情殊叵测，难保不藉端赴江苏海口一带滋扰。江苏各营，兵力强弱，裕谦素所深知；倘该■〈口英〉船分头肆扰，该省兵丁能否堵御？着审度情形，悉心筹划。如不能深资得力，既着派委总兵一员，带领兵弁驰赴江苏应援；倘有可乘之机，并力攻剿，亦可以示惩创。至该船自定海前往广东，必由黄岩、温州二镇所属洋面经过；何以并未禀报？着仍檄催该镇确切查明，即行飞报，勿任迁延误事。该大臣务当于江、浙两省现在■〈口英〉船游奕情形，不分畛域，通盘筹划，首尾相应；切勿顾此失彼，是为至要。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『本日据裕谦奏「■〈口英〉船游奕往来并酌办善后情形」一折，已降旨饬令妥办；并谕以■〈口英〉船如果北驶，当与江苏互相照会，并令派委总兵带领兵弁驰赴江苏接应矣。江苏海口纷歧，必当仍遵前旨严密防范，毋稍疏虞。倘■〈口英〉遇船拢近，着分饬将弁，度其地势远近，足以相及，方可开放枪炮，伊里布等仍酌量情形，或须添兵堵剿之处，着一面奏闻、一面调拨，不可坐失事机。倘防堵稍有不力或被■〈口英〉人窜入港■〈氵义〉滋事，惟伊里布等是问；恐不能当此重咎也。懔之！将此由五百里各谕令知之』。

　　二十七日（壬午），谕内阁：『琦善等奏「虎门炮台失守，提督阵亡」一折，■〈口英〉人攻击虎门炮台及乌涌卡座，广东水师提督关天培、香山协副将刘大忠、游击麦廷章、署湖南提督祥福、游击沈占鳌、守备洪达科先后被害，殊堪悯恻；俱着加恩照例赐恤，以慰忠魂。其伤亡兵丁，亦着查明照例办理』。

　　谕军机大臣等：『寄议钦差大臣裕谦、两江总督伊里布、浙江巡抚刘韵珂：本日据琦善等奏：「虎门炮台失守，提督关天培阵亡，乌涌卡座被击。■〈口英〉人兵船火轮船联结多只乘潮迅驶，距省不过三十里；现饬将弁极力抵御」等语。■〈口英〉人益肆猖獗，不胜发指。浙省洋面现在尚有■〈口英〉船游奕，江、浙各处海口均关紧要；着该大臣等务遵前旨，加意防守，毋稍疏虞。又据海龄奏：「请将沿海通商各马头港口严密查察，暂为一律封闭，不准一船一人出入；俾内地米粮等物，不致偷漏出洋，暗中接济。并搜捕汉奸，藉得探知■〈口英〉人虚实」等语。所奏自系未知收回定海一节；着该大臣等体察目前情形，是否可行？悉心妥议具奏。海龄折，着钞给阅看。将此由六百里谕令知之』。

　　又谕：『据裕谦奏：「浙江象山县营禀报：于二月初五日有未经驶出浙境之■〈口英〉船十八只，陆续由北驶至；内九只先后往南驶去」等语。■〈口英〉船由浙入粤，必由黄岩、温州二镇所属洋面经过；据裕谦奏「屡查未见禀复」，恐所称南驶之船，难保不窜入闽境。颜伯焘、陈阶平现俱驻札泉州，防堵厦门等处要隘；着仍遵前旨，严密巡查。如有■〈口英〉船滋扰，即着并力攻击，以示惩创。其有应堵各港■〈氵义〉，并着颜伯焘等分饬将弁认真堵御，毋稍疏虞；是为至要。将此由六百里各谕令知之』。

　　又谕：『本日据琦善驰奏「虎门炮台失守，■〈口英〉人猖獗，连伤我提镇大员」；殊堪痛恨。现在敌焰方张，距省不过三十里，逼近省城；全在文武大员戮力同心，熟筹防御之策，以遏敌氛。着杨芳、阿精阿、怡良将各省调到官兵妥为布置，并力守护；务须鼓励将士，安抚居民。仍将近日如何接仗情形，迅速驰奏，以纾朕念。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『据琦善等驰奏『■〈口英〉人直进内洋，攻破乌涌，离省仅三十里」；已降旨饬杨芳等分兵固守矣。■〈口英〉人大肆猖獗，必当尽数剿洗。着奕山等无分昼夜，兼程前进；途次如遇调赴粤省兵将，即着带同前往。并着探明■〈口英〉人进兵路径，如可密遣兵弁截其去路，使之首尾不能相顾，奋力歼剿，方可制胜。所有续调各省未到兵丁，着即星夜严催，迅速抵粤会剿，是为至要。琦善等折，着钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之』。

