<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九日（甲申），谕军机大臣等：『本日据杨芳驰奏「抵粤日期、防守情形」一折，据奏：「老城尚属完厚，士卒协力防守、分段接应，可保无虞」等语。览奏稍纾忧念。现在前后调赴粤东官兵已有一万六千余名，长春、段永福等所带之兵不及十分之三；计从此赴粤之兵，日内必有续到，可不至有城大兵单之虑。现在■〈口英〉船驶进内河，即属深入重地；若能抄出■〈口英〉船背后断其归路，前后夹攻，可期一鼓作气，聚而歼旃。着杨芳、阿精阿、怡良、郭继昌相度机宜，和衷商议；倘续到之兵足敷调遣，遇有可乘之期，断不可拘泥专候奕山到省，然后剿办。兵贵神速，杨芳自知；若稍存观望，坐失事机，岂不大负委任！所奏预备竹排木桶迎烧■〈口英〉船及设法购致水勇、悬赏杀敌等事，着照所议妥速办理。杨芳久历戎行、受恩深重，阿精阿、怡良、郭继昌均有守土之责，务须同心合力，妥议熟商，应守则守、可战即战；一切剿办机宜，朕亦不为遥制也。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　又谕：『裕谦奏「请悬赏招募水勇以散汉奸，并准各国洋人一体杀敌请赏」等语。■〈口英〉人在粤大肆猖獗，现已调集各兵，令奕山等迅加进剿；想该将军等到粤，自可一鼓成捦，歼兹异类。惟所调各路官兵长于陆战，至出洋烧击攻剿，或不如水勇之得力。兹据裕谦奏，请悬立赏格，出示招募，可补兵力之不及；着奕山等即行设法招募，务令悉为我用，以散奸党而消敌焰。其另片奏，请于悬赏告示内声叙「各国洋人一体准其杀敌请赏」，是否可行？并着奕山等酌量办理。裕谦折片二件，均着钞给阅看。将此各谕令知之』。

　　又谕：『本日据杨芳驰奏抵粤日期，现在防守可期无虞等语；览奏稍纾忧念。前有旨令该将军等无分昼夜兼程前进，如遇赴粤官兵，即着带同前往；计已奉到遵行矣。现在■〈口英〉船驶进河内，离省止二十余里；虽据杨芳奏称防守无虞，情形究属吃重。着该将军等仍遵前旨，星夜遄行。遇有赴粤之兵，即催令先赴广东，俾资防剿；毋任片刻逗留，致有贻误。杨芳折，着钞给阅看。再，前据裕谦奏：「请饬将军参赞将粤省情形随时知会」等语；着奕山等到粤后，随时钞录剿办情形，知会浙江。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　又谕：『本日据裕谦驰奏「查探■〈口英〉人情形，豫筹防守」一折，据称：「■〈口英〉船二十余只停泊定海外洋，现在广东不准通商，难保不窜回定海；已拨兵四千八百余名、炮五十位」等语。所办尚好。惟策应之兵，最为要着；着即会同余步云先事豫筹，密为调度，毋致临事周章。该大臣奏：「建筑土城、雇募水勇，均属缓不济急，必须安设大炮，请于闽省酌借」等情；已谕知颜伯焘等妥筹酌办。惟闽省沿海地方亦关紧要，该处新铸炮位能否多余，足敷借拨，尚难悬定。据奏闽省委员、炮匠已至镇海，虽制造尚需时日，可免往返拨运之劳；着该大臣迅即饬令该委员等赶紧铸造，毋误事机。其修城、雇募各事宜，仍着随时赶紧筹办，次第举行；不得以一奏了事。再，该大臣前奏「请饬粤省知会情形」等语，本日已谕知奕山等矣。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『本日据裕谦奏「定海需用大炮，请借闽省炮位」一折，据奏：「闽省旧炮本多、复有新铸大炮，请酌拨八千斤、六千斤大炮各数位，备带各膛铁弹各数百粒，迅速解赴定海。其工料价值，由浙江军需局拨还，俾续铸补码」等语。现在■〈口英〉船停泊定海外洋，自应豫筹防守；惟闽省沿海地方亦关紧要，着颜伯焘、吴文镕体察闽省现在情形，如新旧各炮准备本省防堵之外，实有多余、足敷措拨，即照裕谦所请，如数借给，不得稍存畛域之见。倘仅敷本省之用，不能再有赢余；着一面据实具奏、一面知照裕谦，实致顾此失彼，是为至要。将此由五百里谕令知之』。寻奏：『查闽省新旧炮位，经分设上下游各府及台湾、澎湖等处；前准裕谦咨借，已据实咨覆』。报闻。

　　又谕：『裕谦奏「敬陈沿海情形」一折，据称：「■〈口英〉人所恃，惟船与炮。洋船吃水甚深，不畏风浪而畏礁浅；濒海各城外有浅滩十数里，便不能驶近。若该逆改换三板小船，祗可装载二、三十人，便不敢远离大船；一经登岸，不难歼捦。至于数千斤大炮，祗可施于深水外洋，不能施于近岸之内洋。内洋施放，亦止一、二千斤及数百斤之炮，较□炮略远一、二里；然亦止及数里以内，实无远及十余里之事。滩距岸远，船不能近，炮即不能及。再，沿海洋面，水中沙线千条万缕，南洋多石岛之明险、北洋多沙线之暗险；洋船畏暗险甚于明险，并非处处堪虞、港港可入」等语。着沿海各将军、督、抚通饬所属县营，遍历本属洋面，测量水势浅深、滩岸远近、沙线险易，何处小舟可通而重载大船不能到？何处内地大船可通而外洋大号洋船不能到？以及港岸口门距大洋若干里？水深若干丈？城池距岸、距滩、距洋若干里？险陷暗礁若干处？一一试探，分别最要、次要，何处应安兵炮防守？何处应令地方居民自为团练防守？何处无庸防守？一面修理军械、操练兵丁、筹备粮饷、制造铅弹火药、整饬塘汛驿站，以期有备无患；仍着随时侦探。先行晓谕沿海各处居民：如有洋船入境，严禁淡水、食物接济；如敢故行接济者，即枭首示众。■〈口英〉船若驶近口岸，相度炮力能及，再行开炮轰击；倘铤而走险，或入浅滩、或登陆岸，即着大加剿洗。该将军等务各酌量情形，分别妥办；勿涉张皇，亦毋稍贻误，是为至要。将此各谕令知之』。

　　三十日（乙酉），谕军机大臣等：『本日据阿精阿等驰奏「防守省垣情形」一折，据奏：「■〈口英〉人攻破乌涌，连樯驶入，逼近省城；现将存城满汉官兵分布严防，并于炮械之外多备灰石，以备攻击」等语。览奏均悉。昨据杨芳奏省城可期无虞；降旨令该大臣与该将军相机商办，由六百里加紧寄发，计已接奉在先。着阿精阿遵照昨旨，与杨芳、怡良等和衷商酌，严密防范。省垣关系紧要，毋任稍有疏虞；仍饬属严查汉奸，以防勾结。将此由四百里谕令知之』。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷三百四十七。

　　三月丙戌朔，谕内阁，『琦忠、韩振先前有旨令其折回本任；现在无论行抵何处，着即驰归改赴广东，交奕山等差遣委用』。

　　初四日（乙丑），谕军机大臣等：『颜伯焘奏「厦门防剿情形」一折，厦门一岛孤悬闽南，远控台、澎，近接金门，与粤东毗连，为全闽咽喉门户；该督于抵任后，亲赴履勘，在各海口专设炮位、哨船并派兵丁水勇等备御；倘有■〈口英〉船窜至，不难截击兜捦。此外，如尚有应需添兵安炮之处，着该督酌量情形，相机妥办。现在■〈口英〉人虽退出定海，难保不窜入闽洋；前经降旨令颜伯焘严密巡查、分饬员弁防堵之处，谅已次第部署。该督即暂回泉州居中策应，总期声势联络，使■〈口英〉兵不敢侵犯；设或窜突闽洋，即当并力攻击，痛加剿洗，以伸天讨而快人心，方为不负委任。将此谕令知之』。

　　福建水师提督陈阶平以老病休致，调广东水师提督窦振彪为福建水师提督；以福建海坛镇总兵官吴建勋为广东水师提督。

　　初五日（庚寅），以福建台湾水师副将江继芸为海坛镇总兵官。

　　初六日（辛卯），谕〔军机大臣等〕：『裕谦奏「查明■〈口英〉船游奕情形」并「铸炮筹备火药」各一折，览奏均悉。该■〈口英〉船未经全出浙境，甚属叵测。现在定海兵力甚厚，昨又降旨饬令裕谦驻札定海，督兵防守；着仍遵前旨严密防范，毋稍疏虞。所有铸炮及筹备加工火药，均着照所议办理。惟制炮在于适用，倘斤两过重，取料未能纯净、镕铸未尽得宜，恐一经轰击，易于炸裂，转致害事；着该大臣督工选造，认真讲求。至火药为行军需要，着即饬刘韵珂多为豫备，务期如法配合，加工舂炼，勿使有名无实。朕闻■〈口英〉夷前在定海，曾向伊里布索取甆器；迨经送去，■〈口英〉人因不合意退还。又伊里布与■〈口英〉人有无往来通信及私相馈送之事？着裕谦密查，据实具奏；不可隐瞒，代人受过。至另片奏周开麒已赴定海等语，昨曾降旨饬令该大臣查明该藩司是否办公得力，据实具奏；俟奏到，再降谕旨。本日杨芳具奏折片三件，钞给阅看。将此由六百里谕令知之』。

　　初七日（壬辰），谕军机大臣等：『本日据怡良等奏「■〈口英〉人兵船游奕二沙尾等处，力筹守城情形」一折，■〈口英〉人攻破乌涌，致广西副将周枋接仗阵亡，已明降谕旨交部议恤矣。广东二沙尾、大黄■〈氵窖〉等处逼近省城，该署督等分派将弁兵丁于城厢内外竭力防堵，足资捍卫；并经杨芳到粤后，饬局购备竹木排、桐油、棉花、草船等物，以备攻剿。从此声势联络，互相援应，俾附城居民得以安堵无虞，办理尚为周密；并着确探人情形，可战即战、可守则守，务当相机妥办。惟据奏「出示招回汉奸使之立功免罪，散其党羽」；濒海地方汉奸交通■〈口英〉人，接济水、米，自应设法招徕，以杜勾结；但既系汉奸，自必形踪诡秘，一时无从辨别。现在该署督等作何办理，能否招之使来？着即查明附报具奏。将此由六百里谕令知之』。

　　十一日（丙申），谕内阁：『本日据杨芳驰奏「■〈口英〉人欲进省河，官兵奋力击退」一折，■〈口英〉人于二月二十四日驶驾兵船闯进省河，经杨芳等先期豫备、择要埋伏，■〈口英〉船开炮轰击，总兵长春被炮子擦伤右颧、皮破血流，仍复奋不顾身，开炮迎抵，击沈■〈口英〉人三板船二只，人船俱没，并将其大兵船击断大桅，■〈口英〉人势亟仓皇，实时退出」等语。自人■〈口英〉犯顺以来，从未受创；此次击沈■〈口英〉船二只、歼毙洋人多名，洵足伸天威而寒敌胆。参赞大臣杨芳调度有方，出奇制胜，朕心实深嘉悦；着交部从优议叙。南赣镇总兵长春带伤督战，忠勇可嘉；着加恩赏戴花翎，并赏给格特呼勇巴图鲁名号。此次伤亡弁兵及在事出力官弁，着该大臣确切查明具奏』。

