<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九日（癸丑），靖逆将军奕山等奏：『■〈口英〉船攻击省城，督兵保护，幸尚无虞；而体察局势，难期久守。溯自■〈口英〉船驶入省河，排列多艘，咽喉已为所扼。省城重地为全省关系，稍有疏失，则各府、州、县匪徒必致乘机蜂起；日夜焦思，万分无术。据守垛兵丁探报，城外洋人向城招手，似有所言；当差总兵段永福喝问，该洋官即免冠将兵仗投地，向城作礼，称「不准贸易，货物不能流通，资本折耗，负欠无偿；祗求照前通商，并将历年商欠清还，即将兵船全数撤出虎门以外」。复据居民及众洋商纷纷禀恳。臣等通盘筹划，虎门藩篱既失，内洋无所凭依；与其以全城百万生灵与之争不可必得之数，似不若俯顺舆情，以保危城。是以公同商酌，派署广州府知府余保纯妥为查办；暂准其与各国一体贸易，先苏民困。俟■〈口英〉船退出，汉奸解散之后，先将省河以及虎门要隘磊塞河道，增筑炮台，添铸炮位；门户既固，如再鸱张，立杜通商，庶办理有所措手』。谕军机大臣等：『寄奕山等：朕谅汝等不得已之苦衷，准令通商。惟当严谕该洋官立即将各兵船退出外洋，缴还炮台；仍须懔遵前定条例，祗准照常贸易，不准夹带违禁烟土。倘敢故违，断不宽恕。并着将军等会同该督、抚悉心筹备，妥定章程。■〈口英〉人叵测，仍当严密防范，不得稍有疏懈。俟■〈口英〉船退后，迅将各炮台及防守要隘等处赶紧修筑坚固；如■〈口英〉人露有桀骜情形，仍当督兵剿灭，不得因已施恩，遂诸事任其需索。另片奏城外居民房屋，多被焚烧；着祁■〈土贡〉、怡良，即派委员查明，妥为抚恤。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷三百五十一。

　　五月甲寅朔，予福建出洋落水受伤把总王玉辂、兵丁叶上春等四十二名赏恤如例。

　　初三日（丙辰），谕军机大臣等：『本日据刘韵珂驰奏「浙洋尚有■〈口英〉船游奕，加意堵御」一折，据奏：「宁海县报：大佛头外洋有洋船二只、象山县东屿外洋有洋船一只；又宁海县报：大佛头外洋添洋船一只；并接粤咨：闻有■〈口英〉船往浙之谣；复接闽咨有洋船一只从古雷外洋自南驶北，后随小船六只，并渔船目睹小船载有黑人。又诏安县报：有二桅夹板洋船多只，从西南驶由畬州外洋向东北而去；南澳镇报：有三桅洋船二只、二桅洋船二只，由西南外洋驶往东北；同安县报：在厦门大担门外洋，有三桅洋船一只自南向东北驰去，又有三桅洋船一只由南向北。并闻■〈口英〉人因浙省拏获白人正法，欲来浙江报复。现已会同余步云分饬在防文武乘其未至，倍加防范」等语。览奏均悉。■〈口英〉人踪迹诡秘，粤省现称■〈口英〉船来浙、闽省又称■〈口英〉船北驶，自不容以浙洋未报洋船连樯而至，稍疏防备；所奏接筑炮台、演放炮位、拨解枪杆各事宜，着照所议妥为办理。裕谦着驰往浙江，或驻札嘉兴、或径赴镇海，该大臣酌量情形，自行妥办；并着程矞釆、陈化成、海龄、长喜于所属沿海各要隘勤加哨探，密为筹备，务使各处有备无患，■〈口英〉人无隙可乘。再据奏小船潜载黑人，难保不图滋扰；并着该大臣等先事豫筹，如有■〈口英〉船驶入内洋，度量炮力能及，即行奋力轰击，以靖海疆。其奉天、直隶、山东各海口，已谕知耆英等一体防备矣。将此由六百里各谕令知之』。

　　又谕：『本日刘韵珂驰奏「浙洋尚有■〈口英〉船游奕，加意堵御」一折，据称：「接准粤省咨会，有■〈口英〉船往浙之语。复迭据闽省禀报，洋船多只自南驶北；浙省各海口现在严为筹备」等语。■〈口英〉人踪迹诡秘，外洋现有北驶船只，且以小船潜载黑人，更难保非别图滋扰；各省海口，均应一律严防。着耆英、讷尔经额、托浑布各饬所属加意巡探，严密防备。倘有■〈口英〉船驰至近岸，务当极力堵御，相机攻剿；固不可稍涉张皇，亦不可少形疏懈，是为至要。将此各谕令知之』。

　　初七日（庚申），谕军机大臣等：『据颜伯焘奏：「■〈口英〉船两次滋扰铜山，已飞咨前任提督王得禄迅赴澎湖驻札防守」等语。所办是。铜山一岛孤悬，兵力单薄；业经该督酌调官兵，驰往防守。惟澎湖地方为台湾、厦门咽喉，更非铜山孤僻可比；该处仅设有副将一员，恐不足以资镇守。王得禄熟习海疆情形，前经降旨着该提督协同台湾镇、道办理防堵事宜。现在澎湖防堵紧要，着即驻札澎湖，督同该将备等严加守御，毋稍疏忽。至台湾有该镇、道等驻守，所有应办事宜，仍可就近相商。王得禄受恩深重，定当不负委任。又另片奏：盗匪出洋肆劫，业经捕获三百八十余名等语。此等匪徒逞凶不法，倘与■〈口英〉人勾结或至为彼所用，甚有关系，慎勿轻视；务须檄饬各属文武员弁严密巡哨、设法兜捦，毋致养痈贻患，是为至要。将此各谕令知之』。

　　初十日（癸亥），谕内阁：『国家设立兵丁，勤加训练，所以严武备而戒不虞。总督有统辖之责，必应于平时认真督率将备加意练习，使之有勇知方；一旦猝遇外侮，何患不破敌摧坚，立功奏凯。道光十二年，两广总督李鸿宾、广东提督刘荣庆因办理军务，临事不能得力、平素毫无整顿，曾经遣戍。前任两广总督邓廷桢履任多年，懈惰因循，不加整顿，所设排炼空费钱粮，全无实用，以至该省兵丁柔懦无能、诸多畏葸，虎门之役竟有为■〈口英〉人买通者；思之殊堪痛恨。前任两广总督林则徐，经朕特给「钦差大臣」关防办理广东事件，继复令其实授总督，全省军务皆其统辖，既知兵丁染习甚深，便应多方训导、勤加练习，其于洋务，亦当德威并用，控驭得宜；乃办理诸未妥协，深负委任。邓廷桢业经革职、林则徐着革去四品卿衔，均从重发往伊犁效力赎罪；即由各该处起解，以为废弛营务者戒』。

　　谕军机大臣等：『本日据奕山等奏：「■〈口英〉船退出省河，缴还炮台，并义勇勒杀汉奸及滋事■〈口英〉人」各情形，览奏均悉。现在■〈口英〉船已陆续退去，大黄■〈氵窖〉、猎德各炮台已派兵防守，提督吴建勋已赴虎门查收炮台；所有善后事宜，自应次第筹办。着该将军等于洋船退出外洋后，亲历各海口要隘相度形势，妥议章程，以资保障。至此次■〈口英〉船闯入省河，俱是汉奸引导；业经该将军传谕乡勇，分路搜杀汉奸及洋人二百余名、洋官二名，稍示惩创。此外形踪诡秘、潜匿各处者，当尚不少；务须趁此大兵云集之时，分饬兵勇实力搜拿，毋使漏网；断不可稍存姑息。盖内地少一汉奸，即■〈口英〉人少一援应；于办理善后事宜，尤有裨益。其在南海县属村庄乘势抢劫之汉奸、土匪，尤应痛加惩办。至所称于南岸捦斩之洋官■〈口伯〉唛，是否即系领兵之伯麦？该义勇、绅士等在何处捦获？均着查明具奏。所有各炮台及散失炮位，亟须补筑添铸。其应如何变通之处，该将军等相度情形办理，总期适用。各海口沈失炮位，苟可捞获，亦应修整备用。其抚恤被火民人、招集流亡、堵塞河口、分兵弹压各路，俱着照所议妥速办理。一切善后章程，即着该将军等会同悉心妥议具奏；要期行之无弊，堪垂永久，方为不负委任。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　十八日（辛未），谕〔内阁〕：『据奕山等奏「查明续烧■〈口英〉船及义勇捦斩洋官」一折，览奏欣悦之至。新安县武举庾体群、义勇颜浩长、龙国昭等先后在洋面焚烧■〈口英〉船，砍倒■〈口英〉人先锋■〈口霞〉哔并斩红旗■〈口英〉官一人、黑白洋人十余名，该义勇、绅士等志切同仇，实堪嘉尚；并前次斩获■〈口伯〉唛之义勇、绅士等，着该将军等于派员查验明确后，一并按格奏赏，以昭激劝。又另片奏：「■〈口英〉船全行退出虎门，已将虎门横档各炮台收复」等语。■〈口英〉船现仍寄碇伶仃洋迤东之裙带路地方，着奕山等饬提督吴建勋将炮台基地及残缺炮位踏勘情形，派兵防守，以便委员查估办理。该将军仍亲历查勘省河，堵塞要隘，以期层层固守。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　二十六日（己卯），谕军机大臣等：『奕山奏：「■〈口英〉人在香港对面之裙带路建盖寮篷、修筑马头」等语。香港地方紧要，岂容洋人久据，着奕山等不时密探洋人在彼有无另蓄诡谋，作何举动？随时防范，毋稍疏虞。将来如有可乘之机，必应将该地方设法收复，方成事体。义勇等捦斩洋官，着仍遵前旨查明，按格奏赏。又，另片奏杨芳现在患病，着即令安心调理；即着齐慎移驻省城军营，以资弹压调度。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷三百五十二。

　　六月十一日（癸巳），谕〔内阁〕：『前据福建台湾总兵达洪阿等请将拏获邻境盗犯之候补从九品崔寅尽先即补；当交吏部议奏。兹据该部奏称：「该员崔寅与送部引见之例相符，其尽先即补之处，应毋庸议」等语；固属照例办理。惟台湾远隔重洋，非内地可比。该从九品以微末之员，着先拏获邻境罪应斩枭盗犯三名，自应量予鼓励；崔寅着准其不论繁简遇缺尽先即补，毋庸送部引见。他省不得援以为例』。

　　谕军机大臣等：『本日据奕山等奏请撤兵，分期启行，已明降谕旨，照议办理；并谕令沿海各督、抚酌量情形奏请撤兵。又据奕山等奏「晓谕■〈口英〉人懔遵前定章程一体通商，并筹备堵御」一折，览奏均悉。■〈口英〉人所修裙带路寮房、石路，内商既不肯前、各国又不从此入口，是洋人销货不便，未必日久占据。裙带路与香港毗连，着奕山等仍遵前旨，遇有可乘之机，设法收复。前据杨芳奏，请将水师改为陆路，自系近来训练不精，不能得力之故。此时固未便全改章程；其应如何变通酌剂之处？该将军等妥议具奏。至省河及大黄■〈氵窖〉炮台，据奏必须修造据守，着即赶紧兴工。所有炮位一百二十余尊，即妥为分别安放；务须布置得宜，施放有准，方称有备无患。所有一切善后章程，着即责成奕山、齐慎、祁■〈土贡〉、怡良和衷商榷，妥议办理。倘有办理不善之处，惟奕山等四人是问。懔之！将此由由六百里谕令知之』。

　　又谕：『据裕谦奏「驰抵镇海查明■〈口英〉船洋面防堵」一折，览奏均悉。现在广东洋面经奕山等迭次焚击，业已退出虎门；所调各路官兵，业已陆续撒回归伍。所有宝山、镇海等处调防各官兵，着该大臣体察情形，有可酌量裁撤之处，迅速奏闻请旨。将此由四百里谕令知之』。

