<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二日（壬戌），谕军机大臣等：『据蔡万龄等奏：「匪徒播散谣言，乘机焚抢，显有附和奸民从中播弄；调兵分路堵御，设法剿抚」等语。台湾人情浮动，素分气类，该地方官若能豫加防范、好为开导，遇有雀角及盗劫之案，立为判断允协，缉匪惩办，居民自皆畏服，匪徒悉当敛戢；何至动有乘机煽惑之事！即如此案，因粤民黄文润家被匪抢掠，经邻庄围捕，格杀盗匪二人；该匪等竟敢显纠伙党，声言报复。地方文武员弁，若果平日缉捕勤能，该盗匪等焉敢肆行无忌！即当其纠结贼党之时及早觉察，督率兵役立即掩捕，该处附近居民自亦不致纷纷迁避。乃既疏防于平昔，复又失察于临时；蔡万龄、孔昭虔所司何事？现经该镇等调兵分布堵剿，许松年亦已驰赴会同歼捕。该督即飞移许松年督饬蔡万龄等，务当就地一鼓歼擒，勿致蔓延滋害；并将起衅实情及为首纠结匪徒严切根究，迅速捕获，审明惩办，一面解散胁从、安抚善良，是为至要。其所请兵勇口粮赏需，准其于台湾府库贮息银内动支，事竣覆实报销。将此由四百里谕知孙尔准，并谕许松年知之』。

　　十七日（丁卯），谕〔军机大臣等〕：『据孙尔准奏「交卸抚篆驰赴厦门督办台湾械斗」一案并陈现在办理台匪各情形，览奏俱悉。台湾地旷路歧，人情浮动；现据义首王云祥、头围县丞丁嘉植拏获乌面章（即陈新喜），系首倡谣言、勾结番民、派饭敛钱及攻庄督阵主谋要犯，该犯业已就擒，匪徒闻风奔窜。惟嘉、彰二邑地方辽阔，分散藏匿，难保不兵过复来；自应随处搜捕，以净余孽。台湾额兵不敷调遣，该督前已调总兵陈化成等带兵防堵；兹又调省标、兴化、延平等处兵丁交候补副将崇福等管带渡台，足敷应用。提督许松年久历行间，素称能事；该督提现由嘉义驰抵彰化一带，得此兵力，自可克日蒇事。孙尔准着即在厦门驻札，调度策应，不必亲往台湾；即移知许松年督饬该镇等出示晓谕，开陈利害，散其党羽，俾义勇志尽成城，良民不为煽惑：此为至要。至被焚各庄，无家可归，尤可怜悯；着飞饬该道、府即于府库缉匪项下动拨息银，遴员妥为怃恤，老弱计口授粮、壮健收为义勇。该民等志切同仇，自必勇气百倍。倘或台湾办理未协，致有拖延，孙尔准必须渡台督办，亦着先行奏闻，候旨遵行。将此由四百里谕知孙尔准，并谕许松年知之』。

　　十八日（戊辰），以新授署两淮盐政林则徐在籍患病，赏福建按察使张青选三品卿衔，为两淮盐政；以广东盐运使翟锦观为福建按察使。

　　十九日（己巳），谕军机大臣等：『许松年奏「查办台湾匪徒械斗」一案及堵缉获犯各情形，所奏甚为明晰。台湾漳、泉、粤三籍民人犷悍尚气，该匪等焚抢彰、嘉两县，均系随地纠邀，各有首伙，并非合而为一；亟宜抚良捕匪，以靖地方，毋任滋蔓。现在该道孔昭虔驻台湾、该镇蔡万龄驻艋舺，提督许松年即驻大甲地方调度，北可应接竹堑，南可控制彰、嘉。惟三属道里绵长、路径纷杂，处处均应设兵堵缉，以镇人心。该提督因官兵不敷差遣，飞调内地健旅三千名，节据孙尔准奏到，已调金门镇总兵陈化成带兵五百名，署闽安协副将邵永福、升补澎湖游击谢建雍带兵三百名渡台防堵，续调省标兵三百名、延平协标兵二百名、兴化协标兵五百名交候补副将崇福、兴化协副将佟枢等渡台堵捕，尚不敷兵一千二百名；孙尔准接到许松年札报，想已调派令其东渡矣。许松年久历行间，明白能事，此次台湾匪徒滋事，即责成该提督迅速办理；先行出示晓谕，散其党羽，总使人心平服，自易安抚。至搜捕各犯，务期赶紧歼剿，勿留余孽。兵贵神速，与其观望迁延、老师糜饷，孰若厚集兵力，一鼓歼擒：既可绥靖地方，兼可节省糜费。孙尔准现在厦门策应调度，所有台湾应用军火、粮饷、赏项，总须源源接济，随到随发，俾得应手赶办；并于闽、浙二省中平日稔知得力镇将，即飞檄调赴，交许松年调遣。至该匪等胆敢播造谣言，乘机焚抢，自系该处地方官平日因循疲玩、听断不公、缉捕不力，以致养廱贻患；孙尔准自必有所闻见。着即据实具奏，毋稍袒护。许松年现在台湾，闻见尤切；着该提督明查暗访，据实奏闻，无许瞻徇情面。倘有不实不尽，经朕别有访闻，惟许松年是问。懔之！慎之！将此由四百里各谕令知之』。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷九十九。

　　秋七月初三日（癸未），谕军机大臣等：『孙尔准奏「驰抵厦门，探查台湾北路械斗尚未止息，现拟酌带官兵渡台督办」一折，前因台湾匪徒不靖，已有许松年在彼督同镇将带兵堵缉，当经降旨令孙尔准驻札厦门调度策应，不必亲往台湾。兹该督以厦门与台湾重洋阻隔，文报往复需时，请即日渡台相机督办，固属甚善；但内地不可无大员弹压接济，马济胜由泉州移驻厦门虽便，究不若该督在彼驻札调度更为妥善。现据奏于拜折后，候风色登舟；如前旨递到时该督已经渡台则已，倘未开帆渡鹿仔港，着仍暂驻厦门，先将一切应办机宜移知许松年督同该镇将等妥为办理。倘有必须该督亲往之势，即行据实由驿速奏，候旨遵行。至此次匪徒滋事，已蔓一厅、两县地方，必有造谋为首之人，断非寻常分类械斗可比。前此拏获之乌面章虽据称系首倡谣言、勾结主谋要犯，亦未可凭信。此时若不究明首恶、专力剿擒，其胁从附和之众焉能实时解散？现在贼众共有若干？究以何人为首？务饬在事各员即速查报。该提督许松年在彼能否调遣得宜，迅速蒇事？抑竟毫无把握？着即据实奏闻，勿致徒延时日也。将此由五百里谕令知之』。

　　又谕：『现在台湾有匪徒分类焚抢之事，煽结伙党甚多，已蔓延嘉义、彰化及淡水地方。前因提督许松年巡台在彼，就近令其督同蔡万龄等剿办；该督孙尔准驻札厦门，调度策应。本日据孙尔准奏：「该提督等总未将造恶为首要犯究明，专力捦拿，办理恐无把握，请渡台督办」；已降旨令其仍驻厦门，如有必须亲往之势，奏明候旨遵行。此事如许松年能克期扑灭则已，倘一时不能剿捕完竣，朕意派令武隆阿前往督办。彼时必须有素娴军旅员弁，随往听候调遣。该抚曾历戎行，必有平日深知谙习纪律、打仗勇往之人；无论闽、浙及直省绿营官员或在京侍卫章京内，着尽所知指明按实先行密奏。俟降旨派该抚前往时，即可将所保各员派定，饬令迅速驰赴，俾得应手。将来是否派令该抚前往，尚在未定；慎勿稍为宣露也。将此密谕知之』。

　　初六日（丙戌），谕军机大臣等：『本日许松年奏：「续据各营禀报，淡水南坎、大甲等庄闽、粤民人互相焚杀并彰化之四张犁、葫芦墩等处连日焚杀，淡、彰一带道路梗塞，文报稽迟。该镇督同将弁追捕，竟敢抗拒，被兵丁格杀数人，始各窜散；其殿仔等庄，被焚最甚。难民每庄不下数千，该提督饬委彰化县知县李振青搭寮招集难民；仍督营、县查明滋事为首匪徒，务获惩办」等语。所奏祗属空言，殊欠明晰。究竟该处匪徒滋事约有若干人？滋事村庄若干处？系何人主谋？何人勾结？现在是否合为一股？抑竟分投滋扰？均须确切查明，相机办理。据奏金门镇总兵陈化成带兵五百名、副将邵永福带兵三百名均已渡台，其续调各处兵丁定亦不日可到；该督仍遵历次谕旨，驻札厦门调度，严饬该提、镇等传集两籍头人，剀切晓谕民人归庄守护，毋许随声附和。一面趁此兵力，将大股滋事逃匿首伙迅速掩捕，痛加惩创；务令罪人斯得，聚而歼旃，则乌合党羽自可解散。若徒以防堵为弹压、以尾追为捦捕，何日始能了事？该处自四月中旬械斗，难民每庄不下数千；荡析离居，殊堪悯恻。现届收获田稻之时，早一日办完，百姓即早一日安堵；朕计日以待，毋再以空言塞责也。懔之！慎之！将此由四百里谕知孙尔准，并谕许松年、蔡万龄知之』。

　　十二日（壬辰），谕内阁：『福建台湾府属彰化地方，自四月间有分类械斗之案，匪徒等乘机煽惑、焚抢村庄，延及嘉义、淡水等处；前因提督许松年巡台在彼，就近令其督同总兵蔡万龄、知府陈俊千等分投查办。迄未将煽惑纠斗要犯究明擒获，所奏起衅实情及蔓延村庄亦未明晰。孙尔准驻札厦门调度策应，未便遽行过台。山东巡抚武隆阿久任台湾镇，情形熟悉，经理得宜；着驰驿前往会商孙尔准妥速筹办，颁结「钦差大臣」关防，自提督许松年以下悉听调遣。沿途如有应行就近调兵之处，即着一面奏闻、一面选带前往；并派干清门侍卫额勒经额、庆安、巴清德、建锐营参领景福、塔斯哈、副参领兴安泰、前任建宁镇候补总兵赵龙章、来京引见之噶玛兰通判吕志恒，一并驰驿随往，以便差委。其直隶张家口副将郭勒兴阿、保定城守营参将克什布、宣化城守营都司王秉武、山东文登营副将成玉、候补参将桂明、济南城守营守备马现、平度州知州方熙、候补府经历张同声、原任济南府同知黎溶，俱准其随带前往。所有应给该员等行装银两，着各该衙门按例给发。该部知道』。

　　又谕：『武隆阿现赴台湾查办案件，山东巡抚员缺着陈中孚署理』。

　　谕军机大臣等：『福建台湾彰化、嘉义交界闽、粤庄民分类械斗，本日已降旨令山东巡抚武隆阿驰驿前往查办。兹据武隆阿奏：请将直隶张家口副将郭勒兴阿、保定城守营参将克什布、宣化城守营都司王秉武随同前往。着那彦成、海凌阿饬令该员各驰驿前赴闽省，听候武隆阿差遣委用；所有应给军装银两，着那彦成按例支给，俾令迅速起程。将此谕令那彦成，并传谕海凌阿知之』。

