<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又谕：『现已降旨令武隆阿驰驿前往台湾，并颁给「钦差大臣」关防，由京派干清门侍卫额勒经额等随往，以备差遣。如有应须兵力之处，该抚一面奏闻、一面就近调往，期资应手。武隆阿虽熟悉台湾情形，惟离闽数年，或有今昔异宜之处；到彼后当体察情形，相机办理。该匪等散谣煽惑，必有造谋为首之人；前据蔡万龄等所奏起衅根由及捕获为首煽谣之乌面章，未必尽为确实。该抚务将造谋首要各犯究明捦捕，尽法惩办。其胁从乌合之众，亦当示以恩威，自行解散。并将起衅实情及村庄焚掠情形，密勘明确，据实具奏。如或平时地方官抚驭失宜及滋事后该管文武办理迟缓，以致蔓延日久、勾结日众，即将该管文武员弁据实参奏，不可稍涉姑息。现已谕知孙尔准等将军饷一切委为筹备，并将该处现在办理情形随时沿途知照。如已经许松年等剿捕完竣，海疆地方安堵如常；即飞咨武隆阿：无论行抵何处，即无庸前往，仍回山东巡抚之任可也。将此谕令知之』。

　　又谕：『前据许松年、蔡万龄等节次奏报台湾府属闽、粤庄民分类械斗，乘机焚抢兹事，总未将实在起衅根由并蔓延滋扰村庄详晰查明声报，未必能妥速蒇事；因武隆阿熟悉台湾情形，本日发给「钦差大臣」关防，令伊驰驿赴台查办矣。前经孙尔准奏，请候风渡台督办；如业已渡台，俟武隆阿到彼，将一切应办机宜当面详悉熟筹，交武隆阿驻台妥办。孙尔准即行内渡，仍驻札厦门调度策应；所需军火、粮饷等项，札知韩克均妥为豫备，以资接济。并着孙尔准将现在办理情形，随时沿途知会武隆阿，俾令知悉。如武隆阿到闽以前剿捕全竣，海疆地方安帖；孙尔准一面奏闻，一面飞咨武隆阿停其前往。将此由四百里谕令知之』。

　　十四日（甲午），谕〔军机大臣等〕：『前有旨令武隆阿前往台湾，并派干清门侍卫额勒经额、庆安等随往差委。昨据庆祥驰奏，逆回张格尔率领安集延、布鲁特五百余人由开齐山路突进，复据庆廉、印登额等驰报喀城回子全行变乱，贼势猖獗；已授杨遇春为钦差大臣，由陕、甘挑派将弁官兵驰往筹办。因思台湾匪徒分斗之案，前经孙尔准奏明渡台督办，许松年带兵剿抚；此时回疆事机紧要，自应先其所急。着武隆阿暂缓前往，亦无庸来京；所派侍卫各员，已令其暂缓起程。武隆阿仍将台湾一切机宜详细筹划，飞寄孙尔准照办。该抚在省城听候谕旨；如有调派之处，再行遵办。将此由六百里谕令知之』。

　　十五月（乙未），户部议准闽浙总督孙尔准奏「开辟台湾噶玛兰应行查办未尽事宜」：『一、番社未垦荒埔，分给民人开垦。一、田园租榖请仍照原议每田一甲征租六石、园一甲征租四石。一、请免纳余租，以纾民力。一、垦未成熟埔地，请缓报升科。一、建筑城垣署舍占用民人垦熟田园店屋作为地基，换给埔地；请另列一款征收，以免混淆。一、历年水冲沙压田园官征银榖，请予豁免。一、嘉庆二十二年以前民欠钱粮，请予补豁。一奏销限期，应划清年分，更定奏限。一、筹存常平仓榖，以资储备。一、部编文武员弁廉俸、兵饷役食，就本厅所征供赋支给，毋庸由司动拨。一、岁移营制新添官兵俸饷，在于本厅年征供耗余租等项支给；其不敷之项，应就余榖变价并税契项下凑给。一、加留余埔，以资归化社番生计。一、分别添设隘寮，以防生番。一、编查保甲，设立族正，以资稽查约束』。从之。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百。

　　十九日（己亥），谕〔军机大臣等〕：『前据孙尔准奏，请候风渡台督办剿抚事宜；当以内地不可无大员调度策应，谕知该督如尚在候风、未经配渡，即仍驻札厦门。计前此奏报后，又已旬余，未据该督续行奏报；现在曾否渡台，深为廑念。本日有人奏称：「此案起于械斗，台俗顽悍事所恒有，断无蔓延数邑之理；实皆游手匪徒乘机煽乱，土人谓之「罗汉脚」。现在蔓延既广，犹以械斗为名。欲为之剖示曲直，则首先起衅诸人或已彼此残杀，无从质讯；欲摄以兵威痛剿，则愚民惧干并诛，转遂其诱胁之计。

　　诚使地方大吏广张告示，准各庄绅士、农户人等充当义首，募所素识交互保结，团为义勇各卫乡闾，未有不踊跃从事者；匪徒自无所施其诱胁。匪党既孤，渠魁思遁，以内山番地为逋逃薮；官兵虽甚奋往，无由确知窟巢。若各村庄皆设义勇，断绝入山要隘，间有潜藏在彼，亦能洞悉番情，无难使探踪迹购缚以来；全案可期速竣」等语。所奏不为无见。是否可以采纳？将原折钞写阅看。孙尔准即与许松年悉心体察，会同商酌办理；并将现在剿捕情形及安抚难民事宜、孙尔准究曾渡台与否？即当迅速驰奏，以慰廑念。昨复降旨令武隆阿驰驿来京陛见，所有应办机宜，该督与许松年速商筹办，不必等候武隆阿到彼，稍存观望也。将此由五百里谕知孙尔准，并谕许松年知之』。

　　又谕：『前因孙尔准驻札厦门调度策应，所需军火、粮饷等事宜，谕令韩克均妥为豫备。现在孙尔准曾否渡台，旬余未见奏报。该处匪徒窜扰及剿办情形，该道、府、厅、县必详报该抚，总未据该抚奏及。着将应办军饷等事，仍遵前旨妥筹，以资接济；并将该处办理情形随时探明，由驿驰奏，以慰廑注。将此附五百里报便谕令知之』。

　　二十四日（甲辰），谕〔内阁〕：『前曾降旨令武隆阿驰往台湾，筹办彰化械斗之案。现在总督孙尔准业经带兵渡台督办，无需武隆阿前往；派出侍卫参领等，俱着无庸前往。前任建宁镇候补总兵赵龙章熟悉闽省情形，着仍遵前旨驰驿赴台，交孙尔准差遣，遇缺酌量补用。噶玛兰通判吕志恒，即自行速回本任』。

　　修福建烽火营、福宁镇左营、水师提标左营战船；从巡抚韩克均请也。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百一。

　　八月庚戌朔，谕内阁：『孙尔准奏「抵台查办北路械斗情形」及「参办理错误之提、镇、副将」各一折，览奏俱悉。此案台湾匪徒李通等挟黄文润搜赃之嫌，纠众寻斗，黄文润集众抵御，格杀二人，匪徒遂造分类械斗之谣，乘机焚抢；经该县王衍庆手刃数贼，匪徒遂窜彰化境内。该提、镇等误执「民自械斗，官兵祗可弹压、不使加诛」之说，致该匪等益无忌惮，具结复斗。现因官兵云集，均已解散。该督就获犯供出及难民控指，已有五百余人；令各庄总董、头人按名缚送，并将著名匪类最多村庄带兵围捕，指日即可肃清。该督务将著名贼首严拿务获，尽法惩治；附和者随时解散，不必株连，以除稂莠而安良善。至抚恤事宜，着照所请，查明瓦、草房间，照例分别给银；俾令自行搭盖，以资栖止。流民还定安集，即可日见绥敉；所办俱是。提督许松年未能痛加惩办，乃邀集总董劝令讲和，失体损威，办理已属错谬；又监提尚未定谳之凶犯吴溪等作线，并身在行间乘坐肩舆，何以率先将士？许松年着即革职，留台交孙尔准差遣，效力赎罪。总兵蔡万龄统辖全台，当匪徒肆横，并不立时扑捕，殊属畏葸，亦着革职；现有经手事件，着暂留台镇之任。北路协副将赵裕福一筹莫展，庸懦无能，着即革职，以示惩儆』。

　　谕军机大臣等：『孙尔准奏参「办理错谬之提、镇、副将」一折，已明降谕旨，将提督许松年等褫革矣。水师提督一时简用乏人，南澳镇总兵刘起龙系闽、粤两省所辖，该镇是否足胜水师提督之任？着该督据实覆奏，再降谕旨。台湾镇总兵统辖全台，兼有谳狱奏事之责。候补总兵赵龙章曾任建宁镇总兵，前已降旨令其驰驿前往台湾，交该督差遣；又，四川督标中军副将张琴，由福建参弁，屡次缉捕洋盗，着有劳绩，熟悉闽省情形，人亦干练稳实；再，新升寿春镇总兵裘安邦曾经琦善保举，堪胜水师总兵，在清江浦拏获粮船滋事水手多名，人颇能事。孙尔准于此三员是否知悉？于台湾镇能否胜任？据实具奏。或此外有该督素所深知、结实可靠者，不拘何省，亦准其保奏候简。闽省武职办理错谬各员，业经该督参劾；其文员中亦应分别保劾，明示劝惩。如有平日声名平常、不冾舆情及此案办理不善以致激成事端者，亦着该督查明参奏，毋稍徇隐。嘉义县知县王衍庆手刃二贼，并带领兵勇杀贼三十余人、生擒贼匪九名，贼匪遂窜入彰化境内，嘉义不至全庄皆毁，此即王衍庆办理得宜；该督自应奏请奖励。至该道孔昭虔、该府陈俊千能否胜任？着该督确查，据实具奏。孔昭虔所奏各折，览奏均悉；附便发该督饬交可也。将此谕令知之』。

　　初七日（丙辰），命福建布政使惠显、云南按察使吴廷琛来京；以前任贵州布政使吴荣光为福建布政使，调福建按察使翟锦观为云南按察使，以浙江温处道鄂顺安为福建按察使。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百二。

　　二十二日（辛未），谕军机大臣等：『孙尔准奏「彰化匪徙现已办有头绪，即日前赴大甲查办」一折，览奏颇慰朕怀。此次台湾匪徒滋事，始因盗匪李通挟粤民黄文润家格杀盗伙之嫌，欲图报复，并非分类械斗；迨至匪徒乘机造谣煽惑、抢掠粤民，逃至淡水，再图勾结报复，而闽人亦集众互斗，始成分类之势。该地方文武官员若能实时前往查拏惩办，不过一寻常纠斗之案；何至蔓延一厅、两邑，使良民惨遭荼毒。现据该督查明漳、泉良善之家收留粤人多方保护，直至贼匪敛戢，始行送出归庄者不计其数；是尤为并非分类之明证。该镇蔡万龄、该府陈俊千办理迟缓之咎，实所难辞。蔡万龄业已革职，陈俊千着即查明参奏。其余地方文武员弁，着于全案办竣时，将各员功过分别据实具奏。现在彰境安堵、淡水械斗亦已止息，而匪徒查拏未净，仍恐其潜匿内山复相勾结。其中港地方，被扰难民甚于彰化，情形尤为可悯，亟须妥为抚恤。该督即饬委员督同淡水同知妥速抚谕，务令一律归田；查明户口给发赈银，盖寮栖止，无使一夫失所。逃匿余匪，当饬文武员弁分路搜捕净尽，勿得稍留遗孽。至淡属铜锣湾及附近之三湾地方既为匪徒出没之区，即当乘此兵力严拿惩办，免致贻患闾阎。该督务体察情形，将现在应办机宜及将来善后诸事，妥协经理，勉副委任。其另片奏：首先擒获匪犯李通之千总关桂及协同搜捕之千总周兆麟，俱为奋勉。关桂着赏加守备衔并赏戴蓝翎，周兆麟着赏戴蓝翎，以示鼓励。将此由四百里谕令知之』。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百四。

