<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六日（癸巳），谕军机大臣等：『本日据齐慎、海龄奏「■〈口英〉船驶至京口开炮攻扑，我兵连日接仗，奋力堵击」；又据耆英奏「驰往应援」各一折，览奏均悉。此次人连日攻扑口岸，经齐慎等奋勇击退，可嘉之至。齐慎、刘允孝久历戎行，忠勇素着；海龄亦能协同出力，朕心欣慰。惟盼迅奏肤功，即膺懋赏。所有出力之满州绿营弁兵，着查明保奏，候朕施恩。■〈口英〉人经此惩创，必纠约大帮前来，并力攻扑；着齐慎、刘允孝、海龄等一面防守城垣、一面督率兵丁在口岸拒敌；倘兵力单薄，本日已谕牛鉴于江西兵丁内酌量何处紧急，即留何处应援。现在刘允孝带兵驻札，奕经所派官兵亦陆续前来，耆英、齐慎等惟当筹划万全，分布要隘，以资防御。京口为镇江各路咽喉，如能并力守住，■〈口英〉人自不敢深入。耆英到京口时，或■〈口英〉人业已内犯；即着堵截后路，勿令退出，当可制其死命。即令■〈口英〉船大帮前来，兵力难支，偶有小挫，亦当于万难之中，力求补救之策；激励士心，勉图复举。或分兵择要设伏，出奇制胜；或以苇船装载引火各物，遣赴焦山一带焚其后路船只：俾■〈口英〉人有所牵制，首尾不能相顾。齐慎、刘允孝素谙兵法，虚虚实实，谋勇兼施；谅不肯以数千官兵排列江口，作为孤注也。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『据齐慎奏「■〈口英〉人攻扑京口，我兵连日接仗，奋力堵击情形」一折，已谕令该参赞大臣等相机竭力防剿矣。惟是京口兵力单弱，现在敌势方张，必得添兵接应。李锜所带江西兵二千名已留一千名在京口防剿，其余一千名著酌量江宁、京口何处紧急，即留何处防剿；其尤渤带领兵丁，是否必须在松江一带防堵，抑或堪以调往京口应援之处，着牛鉴等酌量情形办理。至江北瓜洲口岸，前已谕令麟庆带兵防守，仍恐兵力不敷；徐州官兵除业经征调外，是否尚敷调拨，足备江北防御之用？亦着牛鉴妥为筹划，飞咨麟庆办理，以资应援。现在■〈口英〉船已直抵金山江面，京口、瓜洲最为吃重，该二处向有大号红船，并停泊江船亦复不少，能否召募雇作师船？或在江心拦阻、或抄前袭后，出奇制胜，方能杜其深入之谋？是在该大臣等相机应变，迅奏肤功。又据程矞釆奏：「江阴海口有■〈口英〉船勒令渔船代递洋书，向民间索买鸡、鸭、猪、牛等物」；着该督、抚等晓谕沿海居民：■〈口英〉人所需食物，始则用价购买，继则肆行抢掠；所过之处皆然。万勿贪其小利，致受滋扰；务于■〈口英〉船未到之先，豫将一切牲畜设法隐藏，庶不致转资寇粮也。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『本日据齐慎等奏「■〈口英〉船驶至京口，连日接仗情形」一折，京口为大江锁钥，■〈口英〉人分■〈舟宗〉肆扰并有大帮兵船随后继进；若■〈口英〉船由瓜洲进口，直趋扬州、淮安一带，则处处防范宜严，前已有旨谕令该河督设法堵御。倘兵力尚单，或就近酌调徐州兵丁，以资策应；或于隐僻之处潜设伏兵，俟■〈口英〉船驶入，纵火焚烧，再以精兵截其归路，当可得手。该河督办理河工，于军务虽非专管；但际此■〈口英〉人猖獗之时，自当协力同心，不分畛域。倘能相机妥办，俾运道无阻之虞，而扬州一郡得获安全，是该河督之功甚伟也。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　十七日（甲午），谕军机大臣等：『程矞釆奏「■〈口英〉船闯过圌山关，江宁情形危急」一折，据奏：「扬郡兵力单弱，已饬两淮运司督同扬州府等劝谕绅商团练乡勇；又于苏州拏获抢犯多名，将首犯实时处斩，民心藉以安定」；所办甚好。所奏「吴淞停泊■〈口英〉船现未远徙，刘河等处亦有番船往来，恐其再入黄浦，复犯松江。请饬耆英仍留苏州」等语。前据耆英，驰往京口应援，当经降旨准行；京口地方现关紧要，耆英毋庸折回苏州。伊里布前已有旨饬回浙江本任，现在耆英已赴京口，伊江里布着暂留江苏，与程矞釆协同防守；如已启行，无论行抵何处，即行折回。另片秦：「江省待用孔亟，已饬江宁藩司将寄贮之浙江饷银暂行备用，仍俟本省商捐解到，由苏库拨还。并牛鉴在常州府寄贮浙江军需内提银二十万两，解赴江宁；又提银四万两，分贮镇江、江阴两处」。览奏均悉；即着照议办理。将此由六百里谕令知之』。

　　又谕：『牛鉴奏「■〈口英〉船闯过京口，省城情形危急」一折，■〈口英〉人船只已乘大汛越过圌山关，现复由京口扬帆上驶，欲至江宁；该督因其来甚猝，省城兵力单薄，商同婴城固守。着德珠布、兴伦会同该督竭力守御，毋稍疏虞。该省城虽高厚，万一■〈口英〉人以小船拢岸，扒城而入，尤应严密防范。凡可以攀登之城堞，分别派兵拒守；并着相视拢岸处所，驾炮于城上向击：着该将军等会商妥办。现已有旨谕令奕经带领将弁星速赴援，保卫省垣；并谕齐慎、刘允孝酌量一人带兵赴省协防。江南提督，准仍以尤渤暂署。所请「将聚宝、通济两门留放米商，并任听居民搬运出城」等语，俱着照所议妥办。该督务须遴委妥干员弁，严密稽查弹压。米石一经截卸，即赶紧催令米贩出城，毋使奸匪得以溷迹，藉端滋扰，是为至要。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『牛鉴奏「■〈口英〉船闯过京口，江宁情形危急」一折，江宁为省垣重地，防守最关紧要；现在■〈口英〉船已乘大汛越过圌山关，直至京口，瞬息可达江宁。该处仅有满洲营及督标兵四千余名，不足以资堵御。着耆英等迅拨精兵，于齐慎、刘允孝二人内酌量一人统带，前往应援；或由水道、或由陆路，着即相度情形，径行驰赴，总以行程妥速为要。至京口地方，防守亦属吃紧，仍着该大臣等激励将士，竭力堵御。如■〈口英〉船扬帆竟过，有可从后截击之处，务须设法赶办，俾有牵制；毋得坐失事机。再，■〈口英〉船至京口者大小若何？其吃水深浅若何？是否止系三板及火轮船，抑另有安设大炮之兵船？其兵船大者几桅？长约若干丈？安炮约若干门？并着确切侦探，据实具奏。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　又谕：『前因■〈口英〉人欲由大江内犯镇江、扬州、江宁，特谕奕经派兵前往京口应援并设法截其后路，自己遵旨办理矣。本日据牛鉴奏：「■〈口英〉船闯过京口，江宁省城十分危急」等语。浙江防堵事宜固属紧要，须有文蔚、特依顺、段永福等在彼，足资防守。江宁情形吃重，着奕经即速带领得力将弁兵勇，星夜驰往江宁应援，会同德珠布、牛鉴办理防堵；务当悉心筹划，保卫省垣，毋稍疏虞，是为至要。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『本日据牛鉴奏「■〈口英〉船闯过京口，瞬息可到江宁，现在竭力防守」一折，江宁为省会重地，牛鉴现在专办防堵，江北一带势难兼顾；着责成麟庆加意严防，毋使■〈口英〉船窜入，致运道、文报稍有阻碍。且江北向有盐枭出没，常此■〈口英〉人肆扰之际，恐其乘机窃发，骚扰地方，或潜投敌党，反为所用，不可不力加防范；着麟庆严密稽查，毋致别酿事端，是为至要。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　十八日（乙未），谕军机大臣等：『昨因■〈口英〉船闯过京口，江宁省城危急，有旨谕令奕经驰往应援。本日据德珠布奏：「■〈口英〉人猖獗，大帮船只已将瓜洲口门封堵，京口、江宁现俱危急；并有■〈口英〉船驶进仪征口，扬州亦甚可危」。又据齐慎等奏：「■〈口英〉船五十六只由京口至瓜洲一字排列，并于金山插有红旗」等语。■〈口英〉人闯入大江，势甚猖獗；江宁、镇江、扬州一带防堵均十分紧急，着奕经迅即带领得力将弁兵勇星夜驰往该省，度量情形缓急，如江南吃重，即驰往江南，江北吃重，即驰往江北。该将军务当接奉谕旨，即速启行，毋稍贻误。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『德珠布奏：「■〈口英〉船大帮已将瓜洲口门封堵，江宁省城危急」等语。昨据牛鉴奏到，已有旨谕令奕经带领将弁星速赴援，并谕齐慎、刘允孝酌量一人带兵赴省协防；该将军等仍遵前旨，会商妥办，务须激励将士竭力守御，毋稍疏虞。御史吕贤基所陈「防堵情形」一折，着钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『本日据德珠布将常镇道周顼原禀钞录呈览，内称「镇江于初八日闭城，城上开放枪炮，击杀平民，指为汉奸；又在城内搜索汉奸，每日约数十余人，颇有冤枉。以致城内汉人，近城傍晚不得行走。府库银两为都统所据，该府系其姻亲，一切附和妄行」等语。耆英此时当已行抵镇江，着将原禀摘录，发给阅看；一面详悉访查，一面安抚军民，毋致别滋事端，是为至要。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『齐慎奏「■〈口英〉船驶至京口江面，镇江情形危急」一折，■〈口英〉船由甘露寺至金山、银山，直达瓜洲河口排列，欲上岸攻扑；经齐慎等于城外整兵静待，相机剿击，倘■〈口英〉人豕突而来，该大臣等务须激励将士，奋勇堵截，于危急之中，力图保全之策。现在耆英驰赴京口，计已可到，着即会同妥为商办，毋致稍有疏虞。本日据御史吕贤基奏筹度防堵一折。着一并钞给阅看。将此由六百里紧加谕令知之』。

　　十九日（丙申），谕〔军机大臣等〕：『据耆英奏「■〈口英〉人扼据长江，势甚紧迫」一折，据称：「■〈口英〉船四十余只沿江停泊，丹阳新丰镇为京口江宁后路，现经调派署参将刘长清安营防守；并派侍卫咸龄等时往察看，截留解往京口之炮位枪杆，交该参将择要安设。并咨商巡抚择要分设粮台腰站」等语。■〈口英〉人船只沿江停泊，新丰镇为后路要区，必应分兵设炮，俾资应援；着该大臣督饬现派员弁严密防堵，毋稍疏懈。至江宁省城通济门，前经牛鉴奏请留放米商，业经有旨允准；现在计已遵办。该大臣所奏「江、浙食米，半藉川、楚；设法晓谕米商绕道前往，以资接济」等语。本日已谕知程楙釆、吴文镕、裕泰、赵炳言饬委妥员赶紧采办矣。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『据耆英片奏：「探见■〈口英〉人登岸，京口情形危迫」。又，伊里布奏「驰往京口会同耆英筹办」一折；伊里布着即会同耆英妥筹商办。■〈口英〉人现来诉冤，推诚晓谕，当可就我范围；该大臣等经朕特简，务须慎持国体，俾兵萌早戢，沿海解严，方为不负委任。将此密谕知之』。

