<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初八日（甲寅），谕军机大臣等：『本日据牛鉴奏「■〈口英〉人大帮船只驶至省城」、又伊里布奏「驰抵江省」各一折，览奏均悉着仍遵前旨，设法羁縻。计奉到此次谕旨，耆英亦必到彼；务即剀切晓谕，俾■〈口英〉人不致疑惑借口。惟现经商议，必应事事着实，毋得稍留罅隙，将就目前；及至■〈口英〉船他驶，又复改换带兵将领再肆挟制要求。种种诡谋，皆应虑及；豫为杜绝，方称妥善。如能就我范围，自可不烦兵力；万一■〈口英〉人仍不受抚，不得不大加挞伐，奋力攻剿。该大臣务当妥为筹划，相机办理。本日已由六百里由加紧谕知奕经，令其督兵进驻常州一带；耆英等如措办了结，即飞咨奕经，令其知悉。如办理不能得手，更当飞咨奕经，以便带兵速来，内外合剿，毋稍迟误。将此六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『前经降旨令奕经将所带弁兵前赴常州，奕经驻札王江泾，听候耆英等消息；因思王江泾距江宁省城较远，耆英着即选带将弁兵勇移驻常州一带。现在江宁危急，耆英、牛鉴、伊里布会同办理羁縻事宜；倘■〈口英〉人狡诈猖狂，不肯受抚，着奕经一经接到耆英知照，迅即领精兵前往应援，不得稍有迟延，致误事机，是为至要。将此由六百里谕令知之』。

　　十一日（丁巳），谕军机大臣等：『齐慎奏「确查■〈口英〉人现在情形」一折，据称：「■〈口英〉人每日将城砖拆毁，并将大马头木料强拉百姓运至教场，声言以作盖房之用。北固山上插有红旗，其大帮船只多已驶至江宁」等语。览奏曷胜忿恨！■〈口英〉人诡诈百端，情殊叵测；现在耆英、伊里布已驰往江宁会办一切矣。惟■〈口英〉人现登北固山瞭望陆路，丹阳为常州、苏州咽喉地方，防范宜严。着齐慎督率将弁激励兵丁，于各处要隘相度形势，设法严密布置，毋令■〈口英〉人得以闯入。昨有旨令奕经带兵前驻常州，听候耆英等消息；万一丹阳有警，该参赞一面严守、一面咨会奕经就近前来应援。将此由六百里谕令知之』。

　　又谕：『麟庆奏「调防兵丁将次到齐，豫筹分拨设局」一折，览奏均悉。■〈口英〉人出有揭示，拟由三江口入运河滋扰，显系声东击西，鬼蜮伎俩；然不可不防。据称扬州■〈氵义〉三河及三江口先经堵截，其余口■〈氵义〉港亦皆沉船击树，■〈口英〉船如敢窜入，究竟能否堵御？尚须要为筹划，不可稍涉大意。运河东岸纤堤平坦，尤应设法布置。■〈口英〉人枪炮猛烈，若仅恃土垒以为蔽卫，未必确有把握；仍当相度地势，另筹良法，务臻妥善。至启坝泄水一节，原为胶滞■〈口英〉船起见；若甫见一、二小船游奕，遽行启坝，纵彼胶滞，剿杀无多，实为不值。该河督等当豫筹筹划，成行在胸；倘能将■〈口英〉人大船设法诱入，然后启坝泄水，俾联■〈舟宗〉搁浅、进退维艰，再用火攻船筏围绕焚烧，定可成功。所调山东兵丁，因本境防守紧要，难以调拨；已改调河南兵丁六百名，计日可到。本日又飞调陕、甘兵一千名，谕令速赴清江。该河督等务即分别派拨，总以扼要得力为妥。其高邮、宝庆等处若将兵丁分派一、二百名前往防御，未免过形单薄，殊属无益。至木筏业经扎就，所备共有若干？但乘流放下，务当运用有准，过早则无济于事、稍迟又不得力，总要恰当■〈口英〉船屯泊之际，酌量水势行走迟速、约计火药然着之时，适与■〈口英〉船相值，乘势火攻，必可制胜；更须严密防维，勿被汉奸乘间暗算，致有他虞。懔之！江北办理防堵事宜，军需设局，以备支应，自不可少；惟现当筹划经费之际，该河督受恩深重，必应加意撙节，务求事事核实，勿任虚糜。所有应用各款，如能于河工项下设法节省，以供支发，方免另行筹拨。其各厅捐制抬枪及铜山县知县赵毓丹捐硝二万八千斤，着麟庆即将该员等职名开单咨部议叙。此外如有捐资出力有裨军务者，并着随时奏请鼓励。另片奏：团练乡勇，招致头目等语；着仍饬属随时团练，以资防御。甘泉捕役头目杨泳既熟悉枭匪情形，着准其招致驱遣。惟枭匪等情性无常，切须严防，勿为■〈口英〉人买用，及受其殃；当慎之又慎。又，但明伦奏「筹办防堵情形」一折，俱悉；着随同麟庆认真办理。其折内所称「多掘陷坑，暗置地雷」等语；尤应密为布置，方可于事有济。所有扬州府地方，着但明伦妥为抚辑，以安众志而固疆圉。将此由六百里谕知麟庆、李湘棻，并传谕但明伦、都勒丰阿、顺保知之』。

　　十三日（己未），钦差大臣广州将军耆英等奏：「■〈口英〉人大小兵船八十余只，陆续驶入草鞋峡江西；当将允准通商之处，专弁前往告知。该■〈口英〉人迭次覆文，总称臣等无权不能作主；忽于初五日向差往之弁张攀龙声称初六日欲行开他，当拣派太仓州知州徐家槐、外委陈志刚及张禧发给照会，推诚布公，复加开导。该员弁驰至江边，见■〈口英〉人各船张挂红旗，车皆驾炮、人尽执枪，纷纷上岸，排列阵式，候时前进。该员弁等将照会付给，众■〈口英〉人公商良久，始鸣炮传令，撤落红旗，■〈口英〉兵次序回船；■〈口英〉人吗礼逊等向告「■〈口英〉咭唎与中国通商，岂敢无故得罪中国之人，兵战连年，实出于不得已。现蒙准与通商，情愿听候商议」』。谕军机大臣等：『览奏已悉■〈口英〉人既有不敢得罪中国、情愿听候商议之语，耆英已抵省垣，着与伊里布、牛鉴公同熟商；如果就我范围，即可筹定大局。前降谕旨甚明，惟据奏骄横之性已成，贪婪之心无厌；必须通盘筹算，永绝祸根。慎毋狃于救急之策，仍堕奸谋，致贻后患。据奏「南城仪凤门最关紧要，现在兵炮渐集」；着俟佐领塔芬布等回报后，如情词恭顺，再遣职分较大之员速行定议。倘竟桀骜不驯，难以理论，现在兵力已集、地险可守，全在该大臣等激励将士，或竟出奇制胜，懋建殊勋；该大臣之功甚伟也。另片奏：「议有成说，该大臣等面见■〈口英〉人定局」语等。倘大局全定，自当昭示大信，消其疑虑。但必俟■〈口英〉人兵船全数退出，酌定适中地方，约令■〈口英〉官前来，该大臣方与面见；切勿轻上■〈口英〉船，致有意外之变。所请伊里布暂戴头品顶翎及张禧暂戴军功顶戴之处，均准如所请行。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又奏：『初七日据该人将请求各款开列清单，交委员塔芬布等携回；公同阅看，系索讨洋钱及贸易马头等款。并据称「若能如所请，不敢再启兵端；不如所请，即行开仗，并往别省滋扰」等语。正在酌议，讵料初八日■〈口英〉人闻有调兵防剿之信，忽换红旗，定于次早开炮攻城。查省城弁兵，不敷防守；所调各省官兵曾经挫衄，士气不扬，未敢恃以为固；且江南民风柔懦，一闻此信，男妇数万号呼吁救。复查■〈口英〉人自犯顺以来，命将出师，总未能挫其凶焰；今竟横据长江，直逼金陵，危在旦夕。万一危城莫保，不惟京口梗塞，即安徽、江西、湖北各省会，■〈口英〉人均可扬帆直达。且闻■〈口英〉人有战若不胜，即遣汉奸偷穵高堰之信；祸患尤不可问。与其兵连祸结，流毒愈深；不若姑允所请，以保大局。现已照会■〈口英〉人，即照所议速为商定』。又谕：『览奏不胜愤恨。念以南数百万生灵，一经开仗，安危难保；现经该大臣等权宜应允，朕亦祗可以民命为重，均着妥行定议。惟■〈口英〉人既称能如何所请，不敢再发兵端；现在业于俯允，■〈口英〉人如何退出长江？各省■〈口英〉船如何遣散回国？该大臣等必当切实议定，永杜兵萌，不可稍涉含糊，徒顾目前，仍成不了之局。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　--以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷三百七十七。

　　十七日（癸亥），谕军机大臣等：『耆英等奏「连日与■〈口英〉人会议，粗定条约」一折，览奏忿恨之至。朕因亿万生灵所系，实关天下大局；故虽愤闷莫释，不得不勉允所请，藉作一劳永逸之计，非仅为保全江、浙两省而然也。该大臣等所称可救然眉，是徒知救急于目前，并未计贻忧于日后。所商各条内，尚有应行筹酌之处：即如该国船只现退出长江、又退出招宝山，其前请之通商贸易五处，除福州外，其广州、厦门、宁波、上海四处均准其来往贸易，不得占据久住。至藉词索欠一节，该国与内地通商已二百年，从前货物交易、银钱往来俱系自行经理，我国官员向不过问；且此中贸易曲折，价值低昂，甚为琐屑。况各国言语不通，断非地方官所能经理。嗣后各处通商，自应仍照旧章，毋庸更改。其「各省贸易，■〈口英〉人自纳税银，由副领事亲赴海关交纳，不经行商之手」一节，有无窒碍渐滋流弊之处？仍着该大臣等再行妥议具奏。经此议定之后，该大臣等务当告以「大皇帝相待以诚，允准通商，汝国亦应以诚相待，断不准再启兵端，违悖天理；不但业经滋扰各省不得复来寻衅，即沿海之广东、福建、台湾、浙江、江南、山东、直隶、奉天各省地面，亦不准■〈口英〉船驶入。各省官兵应撤应留，我国自有斟酌；至内地旧有城池、墩垒并炮台等项，亦应次第修筑以复旧规，并非创自今日。此系为防缉洋盗起见，不必产生疑虑。其有他省现尚不知消息，见有■〈口英〉船驰入、辄行攻击者，亦不得藉为口实。以上各节，总在该大臣等深思远虑，切实定议，永杜兵萌；不可稍涉含糊将就目前，仍成不了之局。慎之！慎之！本日据程矞釆片奏：咈啷哂亚国洋人前往吴淞江口等语；该国所请各节，是否另有诡计，谅该大臣等于接到该抚信后，自必妥为酌办矣。程矞釆及奕山等前陈各片，俱着钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　又谕：『达洪阿等奏：「二次生擒■〈口英〉人，提讯供词，究出通洋奸民，立时拏获；进呈洋书图样等件」。览奏均悉。该处所获■〈口英〉人，讯供后如尚有未经正法者，着暂行拘禁，听候谕旨。至奸民黄舟等甘心通洋、导引为奸，必应尽法惩办；所有未获之陈恶一犯，仍着上紧查拏，务获究办，以净根株。将此谕知达洪阿，并传谕姚莹知之』。

