<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月十三日（辛卯），闽浙总督孙尔准奏：行抵大甲，查办铜锣湾情形。得旨：『所奏均悉。淡水一带匪徒，务要认真查办，应诛、应抚，机不可失。总要善良得所、奸匪肃清，勿留后患，方为办理得宜。断不可撤兵之后又有不靖，重费周章；是为至要。勉之』！

　　十四日（壬辰），给福建彰化、嘉义、淡水三厅县械斗焚抢村庄两月口粮并房屋修费。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百五。

　　二十八日（丙午），修福建水师提标前营、后营、南澳镇左营战船；从巡抚韩克均请也。

　　二十九日（丁未），谕军机大臣等：『孙尔准等奏：「番割窜匿内山，难以穷搜，现在悬赏谕令生番缚献」等语。番地山深箐密，官兵既未便深入，祗宜令该镇将等官兵驻守，以壮声威；一面谕令番众将逃匿匪徒及番割等一并缚献。此时台湾地方虽安堵如常，惟恐匪徒于官兵既撤之后，散而复聚；该督务将一切善后章程筹办周妥，不致复滋事端，再行内渡可也。将此谕令知之』。

　　以福建南澳镇总兵官刘起龙为水师提督、台湾协副将潘汝渭为南澳镇总兵官。

　　调直隶正定镇总兵官刘廷斌为福建台湾镇总兵官。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百六。

　　冬十月十二日（己丑），谕内阁：「孙尔准奏「拏获内山著名番割并三湾械斗匪徒，分别审办」一折，此次台湾民人械斗，粤人即有勾串番割率令生番出山助斗，经孙尔准派委将领入山搜捕，该匪等窜至后山，参将黄其汉等率领兵勇攀藤附葛而上，该匪等带同生番抗拒，官兵开枪格杀凶番七名、拏获黄斗乃等多名，夺获番刀、标枪等件；并将内山番割寮舍拆毁，又购线拏获黄武二等多名，并讯出黄斗乃杀毙邓曾氏母子三命，经该督将黄斗乃等二十一名分别凌迟斩枭，实足彰国宪而快人心。此时三湾一带内山已无番割，所办甚属可嘉。孙尔准着赏加太子少保衔，并赏戴花翎，发去珊瑚豆双瓣大荷包一对、小荷包二个，以示嘉奖。该督将善后事宜办理全竣，即行内渡。其拏获及投首林大蛮等三十五犯经该督分别定拟，俱着交刑部核议具奏。至被伤义勇徐庚三等三名，业经该督从优赏恤。其头道溪地方为生番出入总路，着照所请，于该处筑砌石墙，在熟番中选拨健丁六十名作为屯丁，并派屯弁驻大北埔防守。所有民垦荒埔，饬该地方官勘丈明白，酌科租榖拨充屯丁口粮，以资守卫。其黄斗乃所开埔地五甲，即给屯弁耕种，照例免其纳赋。各犯开种番地，着仍归番管业。并着该管文武随时稽察沿山屯丁，责令认真防守。其生番贸易盐、茶、烟、布等物，仿嘉义县阿里社之例，遴举安分、能通番语之人充当正、副通事，并令番中晓事者充正、副土目，定期在隘口贸易。如有奸民违禁入山、勾番滋事，立即严拏从重治罪。此次在事各员深入内山拏获要犯，该督择其尤为出力者保奏，候朕施恩』。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百九。

　　二十九日（丙午），谕内阁：『韩克均奏：总兵患病回省医治等语。前任福建建宁镇总兵赵龙章因台湾匪徒滋事，发往闽省交孙尔准差遣；兹据该抚奏称「该镇两次登舟放洋，阻风折回，旧病复发，暂缓渡台；委验属实」。现在台湾事已完竣，赵龙章着准其留省医治；俟病痊后，仍交该督差遣委用。该部知道』。

　　修福建澎湖水师左营战船；从巡抚韩克均请也。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十。

　　十二月十一日（戊午），准留台效力已革福建水师提督许松年回籍。

　　十二日（乙未），谕〔内阁〕：『孙尔准奏「查办械斗完竣，筹议善后事宜」一折，台湾所属多系闽、粤两籍寄居，闽、粤、漳、泉各分气类，每因械斗滋事，经此次惩创之后，该督议立章程，以期永臻绥靖；着照所请。嗣后该地方官慎选总董，责成约束子弟；如积久着有成效，量予奖励。倘纵容滋事，即将该总董严惩。遇有不法匪徒潜匿，责令总董缚送究治，无许诬扳报复，务期锄暴安良。现在彰化之许厝埔及西螺各庄，业将著名剧盗分别惩办；其究出逸匪，仍应遴员按名缉获，以净根株。至地方风俗之淳浇，尤视厅、县之能否；其贪黩严酷者固难姑容，而因循姑息者亦难资整顿。该督即率同道、府秉公访察，将疲骫不振之员即行澄汰。如该管道、府有意徇庇，据实劾参。所设屯丁、隘丁，并饬该厅、县随时清查，务令粮额充盈，认真防守。其淡水土城，现经该处绅士捐资改建，着该道、府督同厅员倡率办理；务期工坚料实，俾臻巩固。至彰化以北五百里之地，仅设守备一员，难资弹压。该督请于南路游击、都司内酌量移驻竹堑，即以竹堑守备移驻淡水、彰化交界之大甲，声势可期联络；并将铜锣湾及三湾之斗换坪移设汛防，驻兵数十名，俾资防御。其应如何调拨之处，即着与巡抚会商妥议具奏，再降谕旨。该督现已内渡，回署后将应办事件办理清楚，再行来京陛见不迟』。寻奏：『改镇标右营游击为北路右营游击，移驻竹堑，隶北路协副将；镇标右营游击事务，归左营游击兼管。移竹堑守备一员驻大甲，拨镇标右营千总、把总、外委各一员、兵二百名归守备管辖；移镇标右营把总一员、兵六十名驻铜锣湾，右营外委一员、兵四十名驻斗换坪，均隶北路右营游击』。下部议，从之。

　　以办理台湾械斗匪徒出力，赏参将黄其汉、游击谢得彰花翎，道员方传穟、副将邵永福等下部议叙；赏生员刘献廷副榜，余升补有差。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十一。

　　十九日（丙寅），谕〔内阁〕：『韩克均奏：「请暂弛海禁，准令商船贩运浙米赴闽」等语。本年闽省各属秋成中稔，惟因上年歉收，粮价未能大减；漳、泉两郡向赖台米接济，现在台北收成稍歉，商贩罕通。浙省秋成尚丰，米价较贱；着准其暂弛海禁，听商船贩运浙江米石赴闽粜卖，以济民食。该抚即饬沿海各属查照上年旧章办理，经由各海口随时查验，毋许照外多带米石，以防偷漏。一俟闽省米价平减，即行停止。该部知道』。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十二。

　　道光七年（一八二七、丁亥）春正月初五日（辛巳），修福建金门镇左营、铜山营战船；从巡抚韩克均请也。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十三。

　　二月初三日（己酉），修福建台湾水师协战船；从总督孙尔准请也。

　　十五日（辛酉），谕内阁：『孙尔准等奏「请将各官坐支养廉，暂行解司核给」一折，闽省道府、同知、通判、州县各官养廉，向系由司支领；遇有应捐款项，随时扣收。自改为留属坐支，以致司库节年垫借各项捐款，屡催未解，势必愈积愈多。兹据该督等奏请援照成案解司核给，着准其将该省道府、同知、通判、州县各官应支银米二耗养廉，自道光七年春季为始，暂行解司支领，俾欠项得以次第查扣；俟扣收完竣，再行奏请照旧由各州县坐支。所有耗羡完欠分数，仍着附入地丁奏销案内议处。其耗米完欠分数，查照历办奏销另册随同地丁具题。至佐杂养廉，着仍留县支给』。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十四。

　　三月丙子朔，谕内阁：『孙尔准等奏「筹运台湾兵榖」一折，台湾每年应运内地兵谷、兵米，例由各县将榖石征完运澳，由管口厅员拨船配载。近年因采买台米商船概免配榖，截至道光六年止，共积压未运榖十六万五千四百六十石零，又未运兵米一万二百九十一石。自应勒限运竣，以裕兵糈。着照所请，道光七年分应运兵榖七万七百一十三石零、兵米七千八百七十五石，勒令于本年全数运竣，并将道光六年以前积压陈榖分作三年带运。嗣后务须年清年款；如再积压，即将管口厅员严参。倘系各县征运稽迟，以致无榖可配，即着将误运之知县撤任参办』。

　　二十日（乙未），闽浙总督孙尔准来京陛见，以前办台湾彰化匪徒滋事迅速蒇功、善后事宜筹划周妥，赏蟒袍缎匹；其子荫生候补光禄寺署正慧翼，以主事即用。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十五。

　　夏四月初四日（己酉），以建复台湾瀵凤山县城垣，捐资绅士吴尚新等下部议叙，赏生员刘伊仲副榜。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十六。

　　五月初五日（庚辰），福建台湾镇总兵官刘廷斌奏报到任；得旨：『海疆重任，刻刻俱要留心；除暴安良，尤当注意。操防更须认真，切忌姑息养奸。慎勉为之，以副委任』。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百十七。

　　秋七月初九日（壬子），以福建盐法道何煊为广西按察使。

　　初十日（癸丑），闽浙总督孙尔准等奏：『闽省早稻丰收，请停止商船赴浙买米，以重海防』。报闻。

　　——以上见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百二十一。

　　二十八日（辛未），谕〔内阁〕：『明保系总兵降用副将人员，例本不应递折。其在署台湾镇总兵任内，因所属安平协地方有营兵抢毁米船一案，意存诿卸，被参降调，毫无屈抑；自应静候部选。辄敢呈递封章，求赏差使，实属不安本分，胆大妄为。明保着即革职，交该旗严加管束』。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百二十二。

　　八月二十四日（丁酉），谕〔内阁〕：『孙尔准等奏「巡洋兵船请酌量分别裁改」一折，台湾洋面今昔情形不同，巡防各船必须因时制宜，方资驾驶。据该督等查明：台、澎水师各营原存战船内「善」字号船只，过于笨重，「知」、「方」两字号船只不利深水，均于巡防不甚得力。查有白艍船，驶风折戗最为灵便，以之追捕，可期得手。请酌量分别裁改，自系实在情形。着照所请，将「善」字号船九只并「知」、「方」两字号船三十二只一并裁汰，照商船白底艍式样另造三十二只，以抵「知」、「方」两字号船之额；合计台、澎各营战船，足敷应用。该督等即饬台湾厂道将旧船估变，完解司库报拨，雇觅工匠，赶紧估计造办，以资配缉』。

　　——见「大清宣宗成皇帝实录」卷一百二十四。

　　九月十一日（癸丑），闽浙总督孙尔准等覆奏：『问省战船，除台湾厂仍照旧章以船只到厂之日各归各任，随时修办外，其福、泉、漳三厂按月修船一只，与三年届修例限并无窒碍』。又奏：『本年兵饷，部拨秋拨留备款银因上年台北匪徒滋事，经借给派往弹压官兵俸粮外，计不敷银三万六千三百余两；请于司库另行筹款支应』。均下部知之。

