<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高焕新　字复斋，绍惠里阡中人。赅宗经史。由附生入全闽师范学堂，品学为监督陈宝琛所赏识。初级师范第一班毕业后，即留校充当学监兼教习，又以熟习日语，并为东方教习翻译。在校一贯任职，历数十年，言行一轨于礼，听夕惟以规正诸生为务。自监督校长以降，无不尊敬之者。生平缄默，终身不妄言笑，为文蕴蓄如其人。雅善诗赋，挥毫立就，著作甚富，虽居城市，不为物役所溷。晚年远荤茹素，恬然以老、庄、释氏之学为学。焕新九男一女，皆教育成材，识者重其庭训之美。闽海两度沦陷，焕新告老退居故里，息心禅定，不一问户外，惟以蔬食自甘。迫抗战胜利，赋《回忆往事》诗云：“春光去不留，转瞬又新辰。回忆往年春，倭兵方税驾。我身无所长，遇险幸夷化。倭侵入门内，以善言遣去。仗此忠信存，蛮貊亦何怕？臣壮不如人，而今况衰谢。竭诚相告语，幸复得宽假。(倭以我粗通日语，劝出任事，以衰病力辞却)。杜门何所事？旧书且枕藉，偶尔发微吟，消消长日暇。欃枪今已扫，曙光照残夜，干戈化玉帛，和平遍欧亚。喜见九州同，此乐真无价。”行世有《历史讲义》、诗文集。子光远、光佑、光启、光昕、光世、光暄、光垣、光衢、光凯。《藏楼诗文稿》。

　　○人物　上五　武功

　　邹思鲁　光俗里人。宋嘉定间北京燕山前卫经历司经历。《邹氏宗谱》。
　　李德实　高祥里下洋人。元至正间官提领，累有功绩。《华阳李氏族谱》。
　　黄九虎　字德成，明至德里人。以武功授南京大兴卫丞，校尉。娶李长孙女，殿撰骐姐为室。《黄李族谱》。
　　黄参　字求我，至德里黄李人。明永乐七年，太监郑和驻长乐，造舰下西洋，参从征有功，授忠武尉，累迁游击定远将军及和总管府中军。见《黄李族谱》。
　　林其琮　字尚阶，号从乾，营前人。明隆武称国，授总兵之职，迨事不可为，遂弃职游江西，后不知其所终。见《营前林氏族谱》。
　　郑建　洋屿人。左卫指挥使经历。《郑氏族谱》。
　　林从时　高洋里黄石人。清康熙己卯武举人，授把总。于五县寨响鼓山擒山冠薛彦文有功。又随军帅平台湾南路，缉获余孽杜君英，招抚力力等社生番，议叙军功，擢守备，累迁至襄阳镇总兵。《闽侯县志》参《林氏族谱》。
　　黄思隆　洋屿人。授延平右翼守备，题升都司。《琴江志》。
　　星世昭、李祥福、陈大喜、郑开玺、倪时泰　洋屿人，均为千总。《琴江志》。
　　张维麟、杨锦苞、杨生、刘占礼、李九骏、张禄、董受诚、李光勋、马国栋、邱克、黄启泰、林惠　洋屿人，先后俱为把总。《琴江志》。
　　李熙龄　高详里下洋人。督标中营，军功五品。《李氏族谱》。
　　林鹏程　字飞章，营前人。以平冠累有功绩，升台湾副将。《林氏族谱》。
　　郑方旦　玉田人。河南巡抚中军守备。《郑氏族谱》。
　　郑履善　玉田人。清广东标营千总。《郑氏族谱》。
　　李春林　下洋人。督标左营外委，驻防古田镇。《李氏族谱》。
　　黄紫垣　洋屿人。乾隆五十一年，林爽文乱，紫垣防卫五虎要隘。冬，将军鄂题保总带满汉旗兵赴台湾作战。初，紫垣以声援隔绝，濒死者数，卒以奋勇歼灭大憝。至五十六年始还。子和珍，以随父出征有功，升二佐领。嘉庆六年，亦统带旗兵营与蔡牵战黑水洋，奏捷。《琴江志》。
　　黄彝卿　洋屿人。有将略。甲申马江战役，彝卿为统带，驻营前后塘寨。时张佩纶、何璟奉旨不准先行开炮，彝卿不受命，且令部下有见敌舰尽力攻击，设非张之掣肘，何之畏葸，孤拨早已葬骨马江矣。《琴江志》。
　　张有福、董受冠、董铨、杨恩　洋屿人。俱以武举投效绿营。洪杨之乱，各立战功，为主帅赏赐。《琴江志》。
　　林　寅　字谓滨，唐屿人，御史之蕃后裔也。嘉道间，以武举人历官都阃。见《藏山堂遗篇》后序。
　　黄锡康　江左里洋屿人。咸丰三年，由总督标下把总随巡抚驰赴泉郡平粤匪。在枫亭与匪血战三昼夜，以战功授千总。又奉带绿营赴上游鸡公岭等处迎战。嗣守备延平，率所部赴敌，身落险滩，附木漂流数里，抵岸，复继续应战。旋升都司。《琴江志》。
　　林建章　字增荣、又字述瑞，光俗里泮野人。少怀大志，当清季世，投考入海军南京水师学堂，习驾驶。学成，充宿字鱼雷艇管带。鼎革后，历长南琛、海容军舰。民国七年，第一次欧战，中国参战，授代将衔，奉命率海容军舰驻海参威，兼指挥陆军部队。功绩卓越、蜚声中外。九年，升海军第一舰队少将司令。十三年，任海军总长，授海军上将。建章在位，应变有方，所以驰望南北，为海军名宿。晚年退居海上，学道自娱。抗战军兴，在沪屡受敌伪威胁，终以忠贞不屈，忧愤而卒。子浚之，涵之。(采访册)。
　　许赞虞、贾凝禧、张曾存、贾勤、高承锡、许建镳、许建廷、贾勷、许赞同、许建藩、杨茂贞、贾珂、贾绩　洋屿人。先后供职海军，或充大副，或任舰长、司令，著有劳绩。(采访册)。

　　○人物　上六　忠义

　　郑多福　字伯康，号双峰，至德里马头人。生于宋咸淳间，少好学，重气节，状貌魁梧，膂力过人。一日颒面临盆，偶因喷嚏，气冲盆水，噀出过半，江滨群鹭闻咳嗽声者，惊振而飞。尝舟驶半江遇劫，觅一斧，俟盗登舟，毙之，其党慑，遁去。以村近水，劫掠时闻，多福用三十斤铁锤御之，乡里得安其居，遐迩称庆。景炎间，值世乱，募义民。勤王兵起，多福奋曰：“此吾报国誓扫胡元之日也。”隶兴化军，为千夫长。身经百战，遍体疮痍。及次年十月，陈瓒殉节，号哭不已。元兵尝掩捕之，乃弃家入山修道。死之日，乡里立像祀之。《郑氏族谱》。
　　林成科　字兴苐，光俗里人。当清兵入关之三年，各地义师蜂起，尤其海角之民，集合为多。兴苐亦志图兴复明社，操矛挺身为前导。初攻省城，不克。嗣袭吴航，不幸冲锋陷阵而死，尸暴露于岭口，数日始掩。《林氏族谱》。
　　邹宝善　营前人。清成丰间漳州千总，调赴江西建昌剿匪阵亡。赐祭葬，入祀忠烈词。《邹氏宗谱》。
　　李全寿　洋屿人。清捷字营哨官。中法之役，全寿身先燃炮，力攻法舰、不幸被敌回击，弹中头部以身殉。入祀昭忠祠。《琴江志》。
　　蔡宗纯　江左里洋屿人。在孙军门静山麾下。民军举义时，宗纯不忍负清，先期用枪宣告自裁。同侪嘉其节义，厚殓之。按蔡死之后，旗人相继以身殉者，凡三十余人，惜均未著其名。见于《琴江志》。
　　游　鲲　字超尘，洞江人。性慷慨，有卓识。警察学堂毕业。二次革命被执，殉难于福州。(采访册)。
　　林韵珂　字雁稚，营前人。习船政水师。甲午中日之役，大东沟参战有功。入民国，升永丰舰长。民国十一年，广东战事起，舰队官兵多半弃舰遁逃，而韵珂独奋勇抵抗，力不支，遂以身殉焉。时年六十有三。陈将军铿臣为匾“成仁取义”。子开文，海军艺术毕业。《林氏家传》。
　　高光暄　绍惠里阡中人。焕新子。英国海军大学毕业。返国后，任贵阳防空学校中校教官。同怀弟光衢，马尾海军学校毕业，见习平海军舰。民国二十九年，抗日战争，暄殉难于陪都重庆，衢殉难于江阴防次。事闻，俱受中央国民政府恤典褒扬。《采访册》、《忠烈将士一览》。
　　林福懋　光俗里营前人。役于海军第二舰队，在抚宁炮艇殉职闽江口。祀忠烈祠。见《抗战殉难忠烈将士一览》。
　　王祥兆　五里洋人。陈永孝，象屿人。俱海战第一舰队中山军舰枪炮手。抗战出力，同时于湖北金口上游殉难。祀邑忠烈祠。《忠烈将士一览》。
　　林政惠　洋屿人。海军马当区炮队队兵。奋勇抗敌，不幸死于马当。海军部令祀忠烈祠。《忠烈传士一览》。
　　王品显　江左里人。在陆军二十八军六十二师充当一等兵。浙江孝丰抗日战争，殁于阵。祀忠烈祠。《忠烈将士一览》。按六里以内，各乡丁壮，应征戎行，出力者不乏人，在抗战期中，不幸而捐躯者，亦大有人，今只就后勤总部编列《陆海空军抗战殉难忠烈将士名册》中录其有可考，属于六里者，立传《忠义》。
　　黄开霖　赤屿人。与黄石、林金官等于三十年四月十九日地方沦陷时，激于爱国义愤，为抗敌参加游击。八月四晚，琅尾湾之役，毙敌酋守备司令中岛少佐，与有力。斯役，歼敌三十余人，造成江右(时闽海战区，有江左、江右区分，长乐属江右。)抗战轰烈奇绩，终使敌人受制于我，崩溃而遁。三十三年十月五日，沿海再度沦陷，开霖仍与金官等入县战地服务队，谋克服县城。八日，在湖里岭金鸡山与敌鏖战历数小时，不幸开霖弹中头部，壮烈牺牲。同时相继阵亡者六人。有刘振芳者，县城人，英勇与敌肉搏，身负重伤，几濒于险。(采访册)。
　　陈麻肚　营前人。林振业，洋屿人。林务世，湖里人。林唐妹，白石桥人。林鸿铨，湖里人。与赤屿黄开宁、县城郑资营同时参加战时服务队。反攻时，与敌战于湖里岭金鸡山，各奋不顾身。初搏斗，合力手刃敌兵数十猛，惜以援绝力竭，七人俱为寇害。林务世、林鸿铨被俘腰斩。克服后，地方曾为斯役死难者勒碑刻铭，立于河阳江畔。(采访册)。上述辉煌战果死难者，但就六里方面而言，未详全县。

　　○人物　上七　节概

