<!-- { "loadSidebar": true } -->
管县二十六：洛阳，河南，偃师，缑氏，巩，伊阙，密，王屋，长水，伊阳，河阴，阳翟，颍阳，告成，登封，福昌，寿安，渑池，永宁，新安，陆浑，河阳，温，济源，河清，汜水。河阳等五县，今权隶河阳三城节度。
洛阳县，赤。郭下。本秦旧县，历代相因。贞观六年，自金墉城移入郭内毓德功，今理是也。神龙初改为永昌，寻复旧号。
故洛阳城，在县东二十里。按华延亻隽《洛阳记》云：“洛阳城东西七里，南北九里。洛阳城内宫殿、台观、府藏、寺舍，凡有一万一千二百一十九（门）
〔间〕。自刘曜入洛，元帝渡江，官署里闾，鞠为茂草。後魏孝文帝太和十七年，幸洛阳，巡故宫，遂咏《黍离》之诗，为之流涕。观《石经》。仍定迁都，而经始洛京。十九年九月，新都始立，於是六吕文武，尽迁洛阳。”
洛水，在县西南三里。西自苑内上阳之南イ漫东流，宇文恺筑斜是束令东北流。当水冲，捺堰九折，形如偃月，谓之月陂，今虽渐坏，尚有存者。
河南县，赤。郭下。本汉旧县，後魏静帝改为宜迁县，周宣帝复为河。隋仁寿四年，迁都，移县於东都城内宽政坊，即今县是也。永昌元年，以明堂初成，改合宫县，神龙初复旧。二年复为合宫，景初复旧。
洛水，在县北四里。
伊水，在县东南十八里。
水，在县西北六十里。《禹贡》曰：“伊、洛、、涧，既入于河。孔安国注曰：“出河南北山。”《水经》云：“源出河南城县北。”今验水西从新安县东入县界。
天津桥，在县北四里。隋炀帝大业元年初造此桥，以架洛水，田入缆维舟，皆以铁锁钩连之。南北夹路，对起四楼，其楼为日月表胜之象。然洛水溢，浮桥坏，贞观十四年更令石工累方石为脚。《尔雅》“箕、斗之为天汉之津”，故取名焉。
中桥，咸亨三年造，累石为脚，如天津桥之制。
通津渠，在县南三里。隋大业元年，分洛水西北，名千步碛渠，又东北流入洛水，谓之洛口。
偃师县，畿。西南至府七十里。本汉旧县，帝喾及汤盘庚并都之。商有三，成汤居西亳，即此是也。至盘庚又自河北徙理於亳，商家从此而改号曰殷。武王伐纣，於筑城，息偃戎师，因以名焉。天宝七年四月，河南尹韦济奏，於偃师县东山下开驿路通义桥，废北坡义堂路焉。
北邙山，在县北二里，西自洛阳县界东入巩县界。旧说云北邙山是陇山之■，乃众山总名，连岭互四百馀里。
首阳山，在县西北二十五里。
盟津，在县西北三十一里。
缑氏县，次赤。西北至府六十三里。本〔汉旧县〕，古滑国也，《左传》曰“秦师灭滑”。其後属晋。至秦、汉为县，因山为名。隋大业十年移据公路涧西，凭岸为城，即今县是也。
缑氏山，在县东南二十九里。王子晋得仙处。
に辕山，在县东南四十六里。《左传》“栾盈过周，王使候出诸に辕”。注曰：“缑氏县东南有に辕关，道路险隘，凡十二曲，将去复还，故曰に辕。”後汉河南尹何进所置八关，此其一也。
鄂岭坂，在县东南三十七里。《晋八王故事》曰：“范阳王保於鄂坂。”後於其上置关。
洛水，西自洛阳县界流入。
曹城，在县东一里。曹操与袁术相拒，筑城於此。
袁术固，一名袁公坞，在县西南十五里。宋武《北征记》曰：“少室山西有袁术固，可容十万众。一夫守隘，万夫莫当。”
公路垒，在县南三里。袁术与曹公相拒处。
钩钅巢故垒，在县东北七里。《宋书》“司马休之从宋公西征，营於柏谷坞西”，即此垒。相连如锁，因以为名也。
巩县，畿。西至府一百四十里。古巩伯之国也，《春秋》“晋师克巩”。战国时，韩献於秦。至汉以为县，属河南郡。隋大业十三年，李密自颍川率群盗十馀万袭破洛口仓，因据巩县，仍筑城，断洛川，包南北山，周回三十馀里，屯营其中。後为王世充所破。县本与成皋中分洛水，西则巩，东则成皋，後魏并焉。
按《尔雅》“巩，固也”。四面有山河之固，因以为名。
天陵山，在县东南六十里。
黄河，西自偃师县界流入。河於此有五社渡，为五社津，後汉朱鲔遣贾强从五社津渡是也。
洛水，东经洛内，北对琅邪渚入河，谓之洛口。亦名什谷，张仪说秦王“下兵三川，塞什谷之口”，即此也。
伊阙县，畿。北至府七十里。古戎蛮子国。汉为新成县，属河南郡。周武帝时属伊川郡。
伊阙山，在县北四十五里。两山相对，望之若阙，伊水流其，故名。
陆浑山，俗名方山，在县西五十五里。
伊水，西自陆浑县界流入。《左传》“秦、晋迁陆浑之戎於伊川”，是也。
伊阙故关，在县北四十五里。何进八关之一。
密县，畿。西南至府一百一十里。本汉旧县，古密国也，《春秋》“诸侯伐郑，围新密”。汉属河南郡。隋大业二年废，十二年又置。武德三年，於此置密州，四年废州，以县属郑州，龙朔二年割属河南府。《尔雅》曰“山如堂者曰密”，因以为名。
大鬼山，在县东南五十里。本具茨山，黄帝见大隗於具茨之山，故亦谓之大鬼山，氵翼水源出於此。
马岭山，在县南十五里，洧水所出。
王屋县，畿。东南至府一百里。本周时召康公之采邑，汉为垣县地，後魏献文帝分垣县置长平县，周明帝改为王屋县，因山为名，仍於县置王屋郡。天和元年，又为西怀州。隋开皇三年，改为邵州。大业三年，废邵州，以县属怀州。显庆二年，割属河南府。
齐子岭，在县东十二里，即宇文周与高齐分据境之处也。
黄河，在县南五十里。
王屋山，在县北十五里。周回一百三十里，高三十里。《禹贡》“底柱、析城，至于王屋”，是也。
析城山，在县西北六十里。峰四面其形如城，有南门焉，故曰析城。
长水县，畿。东至府二百三十里。本汉卢氏县地，後汉、晋、宋不改。後魏宣武帝分卢氏东境置南陕县，属弘农郡，西魏废帝改为长渊。隋义宁元年，以犯高祖庙讳，改为长水。贞观八年，自虢州割属州，显庆二年属河南府。州，今新安县所理是也。
伊阳县，畿。北至府二百六十里。本陆浑县南界之地，先天元年割置伊阳县。
伊水路，在县西南。出鸾掌山，东流。《水经》云：“出南阳鲁阳县蔓渠山，东北过陆浑县南，又东北过伊阙中，又东北入於洛。”多雨暴涨，诸峡束水之处其高或七八丈，故伊阙石壁有《石铭》云：“黄初四年六月二十四日辛巳，大水出，高四丈五尺。”
银钅窟，在县南五里。今每岁税银一千两。
河阴县，畿。西南至府二百三十里。本汉荥阳县地，开元二十二年以地当汴河口，分汜水、荥泽、武陟三县地於输场东置，以便运漕，即侍中裴耀卿所立。
初，耀卿为宣州刺史，开元十八年，因朝集上便宜曰：“窃见江、淮诸州所送租庸等，本州正月、二月上道，至扬州入斗门，即逢水浅，停留一月已上，四月已後始渡淮入汴，多属乾浅，又般运停留，至六月、七月方至河口。即遇黄河涨溢，不得入河，又须停一两月，待河水较小，始得上河入洛。即又漕洛乾浅，船艘不通。计从江南至东都，停滞日多，得行日少，艰辛欠折，因此而生。伏见国家旧法，河口元置武牢仓，江南船不入黄河，即於仓内便贮也。巩县置洛口仓，从黄河不入漕洛，即於仓内安置。爰及河阳仓、柏崖仓、太原仓、永丰仓、渭南仓，节级取便，例皆如此。水通利则随近运转，不通利则且纳在仓，不滞远船，不生隐盗，每年剩得一二百万石，即数年之外，仓廪转加。”至二十二年，以耀卿为相，兼转运都使，於是遂分置河阴县及河阴仓，又河清县置柏崖仓，三门东置集津仓，三门西置盐仓。三门北凿山十八里，陆行以避湍险，自江、淮来者悉纳河阴仓，自河阴候水调浮漕送含嘉仓，又取晓河水者递送太原仓，所谓北运也自太原仓浮渭以实关中。凡三年，运七百万石，省脚三十万贯。及耀卿罢相後，缘北路险涩，颇为隐欺，议者言其不便，事又停。
汴渠，在县南二百五十步，亦名蒗荡渠。禹塞荥阳，开渠以通淮、泗。後汉初，汴河决坏，明帝永平中命王景渠筑堤，十里立一水门，令更相注，洄无复溃漏之患。自宋武北征之後，复皆堙塞。隋炀帝大业元年更令开导，名通济渠，自洛阳西苑引、洛水达於河，自板渚引河入汴口，又从大梁之东引汴水入於泗，达於淮，自江都宫入於海。亦谓之御河，河畔筑御道，树之以柳，炀帝巡幸，乘龙舟而往江都。自扬、益、湘南至交、广、闽中等州，公家运漕，私行商旅，舳舻相继。隋氏作之虽劳，後代实受其利焉。
汴口堰，在县西二十里。又名梁公堰，隋文帝开皇七年，使梁睿增筑汉古堰，遏河入汴也。
三皇山，亦曰{山敖}高山，上有三城，即刘、项相持处。《春秋》、《左氏传》曰：“晋师在敖、高阝之”，亦此也。
阳翟县，畿。西北至府二百四十里。本夏禹所都，春秋时郑之栎邑，韩自宜阳移都於此。秦为颍川郡。楚、汉之际，韩公子成为韩王，项羽杀成立郑昌，汉元年又诛昌，立横野君信。六年，徙信太原郡，复置颍川郡，领县二十，理阳翟。
颍川属县。後魏复置阳翟郡。隋开皇十六年，废郡，置嵩州，以县属焉。大业三年隶襄城郡，武德中又隶嵩州，贞观元年废入许州。建都後，改属河南府。
钧台，在县南十五里。《左氏传》曰“夏启有钧台之飨”，是也。
颍阳县，畿。西至府九十里。古纶氏县，本夏之纶国也，少康之邑在焉。汉属颍川，晋省。後魏太和中，於纶氏县城置颍阳县，属河南尹，又分颍阳置堙阳县。隋开皇六年，改堙阳为武林，十八年，又改为纶氏。大业元年改为嵩阳，载初元年又改为武林，开元十五年复为颍阳。
大石山，一名万安山，在县西北四十五里。
倚箔山，望之如立箔。山西北崖下有锺乳，隋时充贡。
阳乾山，在县东二十五里。颍水一源出阳乾山。
太谷口，在县西北三十五里。孙坚停兵太谷，距洛阳九十里，即此谷。
太谷故关，在县西北四十五里。何进八关之一也。
告成县，畿。西北至府一百七十里。本汉阳城县，属颍川郡，因阳城山为名。
後魏置阳城郡，属司州。隋开皇三年废郡，以县属洛州。十六年，於此置嵩州，仁寿四年省嵩州，以县属河南郡。万岁登封元年，则天因封中岳，改名告成。
许由山，在县南十三里。
嵩高山，在县西北三十三里。
少室山，在县西北五十里。
阳城山，在县东北三十八里。
鬼谷，在县北五里，即六国时鬼谷先生所居也。
测景台，在县城内西北隅，高一丈，开元十年诏太监南宫说立石表焉。
