<!-- { "loadSidebar": true } -->
武讫岭，在县西四十五里。《风土记》曰：“秦、赵战於长平，赵军败退，秦将白起逐至此，名曰武讫岭。”
（屯）留县，上。东南至州六十四里。开元户八千一百六十六。乡十七。本晋邑，《春秋》曰“晋人执卫行人孙蒯于纯留”，是也。汉以为县，属上党郡。
高齐省，隋开皇中重置，属潞州。
绛水出县西南方山，去县八十四里。
潞城县，上。南至州四十里。开元户七千四百六十四。乡十六。本汉潞县，属上党郡，即春秋时赤狄潞子婴儿国也，晋灭之。後魏太武帝改潞县为刈陵县，属襄垣郡。隋开皇十六年，於此置潞城县，属潞州。
黄阜山，在县西北二十五里。刘聪将綦毋刿败晋将崔恕於黄阜。
漳水，一名潞水，在县北。阚る曰：“潞水在县北，为冀州浸，即漳水也。”
按王猛与慕容评相御於潞川，评鬻水与军人绢匹水二石，则此无他大川可以为浸，所有唯漳水耳，故土俗尚谓浊漳为潞水也。
武王坞，在县西北四十里。坞东有後魏天柱大将军尔朱荣碑，文曰：“建义元年，东讨逆贼，镇竖葛荣，军次上党。武王祠东有二狡兔从贼方而来，天柱弯弓祝之曰：‘中则擒葛荣，不中则否。’应弦而殪，遂擒荣。”
壶关县，上。西北至州三十里。本汉县也，属上党郡。山形似壶，於此置关，故名壶关。隋开皇十六年，分壶关置上党县，大业二年省壶关并入上党，武德四年重置。
羊肠坂，在县东南一百六里。沾水出焉。
汉壶关三老令狐茂墓，在县东九里。上书明戾太子冤者。
曹公垒，在县东南一百二里。曹公攻高所筑。
黎城县，中。西南至州一百二十里。古黎国、《春秋》曰“晋荀林父灭潞，立黎侯而还”，今县东十八里黎侯城是也。汉为潞县之地，後魏太武改潞县为刈陵县，隋开皇十八年改刈陵为黎城县。武德初属韩州，贞观十七年废韩州，属潞州。
古壶关，在县东二十五里。《春秋》齐国夏伐晋，取八邑，有盂口，盂口即壶口也，声相近，故有二名。
清漳水，在县东北五十里。
浊漳水，在县西北五十六里。
冯奉世墓及冯昭仪墓，在县东二里。
铜县，上。东至州一百五十里。本晋大夫羊舌赤邑，时号赤曰“铜伯华”。
汉以为县，属上党郡。隋开皇十六年改属沁州，大业二年省沁州复属潞州。武德六年属韩州，贞观十七年废韩州复隶潞州。
石梯山，在县西三十里。
阏与城，在县西北二十里。《史记》曰：“秦昭襄王攻赵阏与，赵奢曰：‘其道远险狭，譬犹两鼠斗於穴中，将勇者胜。’遂破秦军，解阏与之围。”
晋铜宫，在县东十五里。子产曰：“今铜之宫数里。”
断梁城，在县东北三十里。下临深壑，东西北三面阻氵，广袤二里，俗谓之断梁城。
叔向墓，在县东十八里。
乡县，中。东至州一百七十里。本汉涅氏地，属上党郡。晋始为武乡县，属乐平郡。石氏分上党置武乡郡，县属焉。隋开皇初废郡，县属潞州。晋县原有“武”字，後草创失其旧名。
秃顶山，在县西北九十三里。
石臼岭，在县北六十五里。
护甲水，在县西北八十里。
襄垣县，上。南至州九十三里。本汉旧县，属上党郡，赵襄子所筑，因以为名。後魏孝庄帝改属襄垣郡。後周建德六年，於襄垣城置韩州，县属焉。贞观十七年废州，县属潞州。
鹿台山，在县南二十里。
涅水，在县西北六十里。
浊漳水，在县南二十一里。
〔天〕井（谷）关，在县东南四十里。置在天井谷内，深邃似井，因以为名。
魏武初迁邺，於此置关，周建德六年废。
涉县，上。南至州一百八十里。本汉旧县，属魏郡，因涉河水为名。晋属广平郡，後省。隋开皇十年，於故涉城重置涉县，属慈州，十六年改属韩州。贞观十七年废韩州，县属潞州。
清漳水，一名涉河，在县南一里。
泽州，高平。上。开元户二万二千二百三十五。乡五十九。元和户三千五百二十七。乡五十。《禹贡》冀州之域。春秋时属晋，战国时属韩、魏，後属赵，秦使白起破赵於长平，即今州北高平县西北二十一里长平故城是也。秦并天下，今州即上党郡地。汉为上党郡高都县之地也。後魏道武帝置建兴郡，孝庄帝改置建州，周改建州为泽州，盖取泽为名也。〔音乌怕反。〕州境：东西二百九十里。南北一百五十里。
八到：西南至上都一千一百四十里。西南至东都二百八十里。北至潞州一百四十九里。北至太原府大路六百一十里。西至绛州四百四十里。东逾山至卫州四百一十里。
贡、赋：开元贡：白石英五十斤，人参。赋：麻，布。元和贡：白石英，野鸡九十只。
管县六：晋城，高平，陵川，沁水，阳城，端氏。
晋城县，上。郭下。本汉高都县，属上党郡。隋开皇三年改属泽州，十八年改为丹川县，因县东丹水为名。贞观三年，改置晋城县。
太行山，在县南四十里。《禹贡》曰：“太行、恒山，至于碣石。”注曰：“二山连延，东北接碣石。”
丹水，在县北十二里司马山。俗传秦坑赵众，流血丹川，故名丹水，斯为不经也。
天井故关，一名太行关，在县南四十五里太行山上。
高平县，上。南至州八十里。本汉泫氏县，属上党郡，在泫水之上，故以为名。後魏改为玄氏，属建兴郡。高齐文宣帝省玄氏县，自长平高城移高平县理之，仍改高平县，属高都郡。隋开皇三年，改属泽州。
头颅山，一名白起台，在县西五里。秦坑赵众，收头颅筑此台。
米山，在县东十里。赵将廉颇，积粮此山，因名。
泾水，在县西北三十六里。
长平故城，在县西二十一里。白起破赵四十万众於此，尽杀之。
长平关，在县北五十一里。
陵川县，中。西至州一百四十里。本汉泫氏县地，隋开皇十六年於此置陵川县，因川为名，属泽州。
太行山，在县西南百里。
沁水县，中。东南至州二百里。本汉端氏县地，後魏孝庄帝，於此置泰宁郡及东永安县，高齐省郡而县存。隋开皇十八年，改为沁水县。
沁水，在县东北五十二里。
古王离城，在县东北五十里。秦时王离击赵所筑，四面绝险。
阳城县，中。东至州一百一十里。本汉泽县，属河东郡，因泽为名也。
隋改属泽州。
天宝元年，改为阳城县。
析城，在县西南七十五里。
泽，在县西北十二里。《墨子》曰：“舜渔於泽。”
端氏县，中。南至州一百里。本汉旧县也，《史记》曰：“赵成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君於端氏。肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。”汉以为县，属河东郡。晋属平阳郡。後魏属安平郡。隋开皇三年罢郡，属泽州。
石门山，在县西南四十一里。
沁水，在县南一里。
邢州，钜鹿。上。开元户五万八千八百二十。乡一百二十。元和户三千六百九十三。乡三十三。
《禹贡》冀州之域。亦古邢侯之国，邢侯为纣三公，以忠谏被诛。周成王封周公旦子为邢侯，後为狄所灭，齐桓公迁邢於夷仪。按故邢国，今州城内西南隅小城是也。夷仪，今龙冈县界夷仪城是也。春秋时属晋，後三家分晋属赵。秦兼天下，於此置信都县，属钜鹿郡，项羽改曰襄国，盖以赵襄子谥名也。赵歇为赵王，张耳为常山王，并理信都襄国，今州理龙冈城是也。前赵嘉平元年，石勒屯兵许昌，张宾说勒曰：“观王弥有王青州之心，迟回未发者，惧明公踵其後也。
明公独无并州之思乎？”勒从之，遂长驱至邺攻晋北中郎将於三台。张宾又进曰：“三台险固，攻之未易卒下。王彭祖、刘越石大敌也，宜及其未至，密规进据牢城，扫定并蓟，桓文之业可济也。邯郸、襄国，赵之旧都，依山凭险，形胜之国，可择此二邑而都之，王业可图也。”勒於是进据襄国。王浚遣兵五万人来讨勒，勒欲挑战，张宾谏曰：“夫用兵，当以己所便，击彼所不便。今段末丕强悍，且宜示之以弱，凿北垒为突门二十馀道，伏精卒，候贼列守未定，出其不意，擂鼓奋勇，直冲丕帐，丕卒既奔，则彭祖可指辰而定也。”勒从其计，遂生擒末丕。永嘉六年，勒僭号，遂定都焉。至季龙徙都邺，为襄国郡。石氏既灭，罢之。後魏复为襄国县。隋开皇〔三〕年，以襄国县属州，九年改为龙冈县，十六年割龙冈等三县置邢州，以邢国为名也。大业三年，改为襄国郡。武德元年，改为邢州，置总管。二年，陷窦建德，四年讨平之，又为刘黑闼所陷，五年擒之，依旧为邢州。
州境：东西二百八十二里。南北一百三十六里。
八到：西至上都一千九百里。西南至东都八百四十里。东北至赵州一百九十里。东至贝州二百三十里。西逾山至仪州二百三十五里。东南至州一百二十里。
贡赋：开元贡：文石狮子，丝，布。赋：绵，绢。
管县九：龙冈，尧山，钜鹿，沙河，平乡，南和，任，内丘，青山。
龙冈县，上。郭下。古邢国也，秦以为信都，项羽更名曰襄国，汉因不改。
石勒僭号据之，勒未立前，襄国有议曰“古在左，月在右，让亡言，或入口。”
议者以为胡有襄国也。周武帝改为襄国郡。隋开皇三年罢郡，县属州，九年改为龙冈县，以西北有龙冈，因名之。十六年，於此置邢州，龙冈县属焉。皇朝因之。
土山，在县东百五十步。昔冉闵攻石祗於襄国，为土山地道於此。
石井冈，一名龙冈，在县西北七里。冈上有井，大如车轮，石勒时天旱，沙门佛图澄於此掘得一死龙，长尺馀，渍之以水，良久乃苏，雨遂大降，因名龙冈。
夷仪岭，在县西百五十七里。
夷仪故城，在县西一百四十里。今俗谓之随宜城，盖语讹也。
石勒墓，在县南十五里。
尧山县，上。西南至州八十里。本曰柏人，春秋时晋邑，战国时属赵，秦灭赵属钜鹿郡。汉高祖八年，从平城过赵，赵相贯高壁人厕上要之。上心动，问县名，曰：“柏人。”上曰：“柏人者，迫於人也！”去弗宿。後魏改“人”为“仁”。隋开皇三年罢钜鹿郡，属赵州，大业三年，改属邢州。天宝元年，改为尧山县。
泫水，在县西一里。俗亦名曰脂沟。
柏人故城，在县西北十二里。
张耳台，在县西北十二里。
钜鹿县，上。西至州一百十九里。本汉南县地，隋开皇六年於此置钜鹿县，属赵州，取汉钜鹿县之名也。武德元年，於此置起州，又立白起县，二年陷窦建德，四年讨平，罢起州，以县属赵州，贞观元年改属邢州。
大陆泽，一名钜鹿，在县西北五里。《禹贡》曰：“恒、卫既从，大陆既作。”
按泽东西二十里，南北三十里，葭芦茭莲鱼蟹之类，充<牛刃>其中。泽畔又有咸泉，煮而成盐，百姓资之。
