<!-- { "loadSidebar": true } -->
沙河县，上。北至州三十五里。本汉襄国县地，隋开皇九年改襄国为龙冈县，十六年分龙冈於此置沙河县，以沙河在县南五里，因以为名。
黑山，在县西四十里。出铁。
罄口山，在县西南九十八里。汉、魏时旧铁官也。
平乡县，上。西至州九十里。本春秋时邢国，後为赵地，始皇灭赵，以为钜鹿郡，亦大称也。张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之，即此地也。後魏自平乡故城移平乡县於此理之，属广平郡。隋开皇三年属州，十六年改属邢州。
浊漳水，今俗名柳河，在县西南十里。
落漠水，在县西南十八里。
沙丘台，在县东北二十里。殷纣所筑。赵李兑围武灵王於沙丘宫，王探雀っ食之而死。又秦始皇东巡回，死於沙丘。
南和县，紧。西南至州三十八里。本汉旧县，属广平国。後汉属钜鹿郡，石赵属襄国郡，周属南和郡。隋开皇三年属州，十六年改属邢州。
鸳鸯水，经县北五里。
张宾墓，在县西十二里。石勒军师，号曰“右侯”。
任县，上。西南至州三十八里。本汉张县地也，在今县西南渚阳城是也，後汉省。赵於此置苑县，石氏灭废。隋开皇十六年，於此置任县，属邢州，大业三年省，武德四年重置。
张城，一名渚阳城，在县西南二十七里。汉张县也，《石勒传》“晋将王浚遣石季龙盟就六眷於渚阳”，谓此也。
内丘县，上。南至州五十八里。古邢国地，在汉为中丘县，属常山郡。晋於此立中丘郡，石赵改为赵安县。後魏孝文帝复立中丘县，隋室讳“忠”，改为内丘。开皇三年属赵州，大业二年改属邢州。
鹊山，在县西三十六里。昔扁鹊同虢太子游此山采药，因名。
青山县，中。东南至州五十里。本汉中丘县地，隋开皇十六年於此置青山县，属邢州，县界有青山，因名。大业二年省，县属龙腾府。武德元年，析龙冈、内丘两县重置，属邢州。
黑山，一名青山，在县西二十里。幽深险绝，为逋逃之薮。以周太祖讳“黑”，因改黑山为青山，县取名焉。
雷公山，在县西南八里。汉末黑山群盗张飞燕等不立君长，直以名号为称，多髯者谓之羝公，大声者谓之雷公，时有雷公贼保此，因以为名。
州，广平。望。开元户七万七千一百五十。乡一百四十六（乡一十七）。
《禹贡》冀州之域。春秋时赤狄之地，後属晋，荀林父败赤狄於曲梁，按曲梁，今州理地也。七国时属赵，赵敬侯始都邯郸，至幽王迁为秦所灭。秦兼天下，是为邯郸郡地。汉武帝置平干国，宣帝改曰广平国。自汉至晋，或为国，或为郡。
永嘉末，胡虏窃号，石勒据有其地，石氏灭，又属慕容隽，至子灭，又属苻坚。
後慕容垂得山东，其地复属焉。周武帝建德六年，於郡置州，以水为名。隋大业三年罢州为永安郡，武德元年又改为州，兼置总管。二年陷於窦建德，四年讨平，又为建德旧将刘黑闼所陷，寻讨平。六年罢总管，复为州。
州境：东西一百九十七里。南北一百一十二里。
八到：西南至上都一千六百二十里。西南至东都六百六十里。西北至邢州一百二十里。东北至贝州二百二十里。东南至魏州一百六十四里。正西微北至仪州三百六十四里。
贡、赋：开元贡：平纟由，缣，纩。赋：绵，绢。
管县八：永年，鸡泽，水，肥乡，清漳，曲周，临，平恩。
永年县，望。郭下。本汉曲梁县，属广平国。後汉属钜鹿郡。高齐文宣帝省曲梁置广平县，隋开皇三年罢郡，属州。仁寿元年改广平为永年，避炀帝讳也。
水，在县南三里。
鸡泽，在县西南十里。《左传》“诸侯同盟于鸡泽”，今其泽鱼鳖菱芡，州境所资。
廉颇台，在州城南十里。《十六国春秋》“冉闵遇慕容恪於廉台，十战皆败。”
皇家平刘黑闼垒，在县西南十里，水南。贞观四年，於垒东置昭福寺，碑岑文本撰。
鸡泽县，上。西南至州五十里。本汉广平县地，隋开皇十六年，於广平城置鸡泽县，大业二年省，武德四年重置。
、漳二水，在县东南二十五里。合流，东入平乡县界。
水县，上。西至州五十里。本汉斥漳县，属广平国。漳水经其城，其地斥卤，故曰斥漳。隋开皇六年，以县西近河，改为水，属州。
衡漳故渎，俗名阿难渠，在县西二百步。盖魏将李阿难所导，故名。
黄塘陂，在县西北十五里。晋龙骧将军刘牢之救苻丕，追慕容垂大军於黄塘泉，即此陂也。
肥乡县，上。西北至州四十九里。本春秋时晋地，七国时属赵。今县即汉邯郸县地，魏黄初二年分邯郸、列人等县立肥乡，属广平郡，後魏省入临漳。隋开皇十年又置，属慈州，十六年割属州。
肥乡故城，在县西二十二里。
平原君墓，在县东北七里。
清漳县，上。西北至州七十里。本汉列人县地，按列人县，故城在今肥乡界。
隋开皇十六年於此置清漳县，南滨漳水，因以为名，属州。
曲周县，上。西南至州八十里。本汉旧县，属广平国，郦商为曲周侯。後汉属钜鹿郡，魏属魏郡。後魏宣武帝改置曲安县，属广平郡，高齐省。隋开皇六年复置，属州，大业二年省。武德四年，于曲周故城重置。
漳水，在县西二十九里。
阿难枯渠，在县南十四里。
临县，紧。东南至州五十里。本汉易阳县地，属赵国，後魏省入邯郸县。
隋开皇十年，移邯郸县理陟乡城，城在今邯郸县界，仍於北中府城别置临县，北滨水，因以为名，属慈州，大业三年割属州。
狗山，在县西十里。山顶石上有狗迹，因名。武德五年，太宗亲总戎讨刘黑闼，於此立营。
平恩县，上。西至州八十三里。本汉旧县也，属魏郡，宣帝以许广汉为平恩侯。魏省，寻复置，隋开皇六年，罢属州。
康台泽，在县东五里。
慈州，滏阳，上。元和户一千四十。乡一十三。
本汉魏郡武安县之地，周武帝於此置滏阳县及成安郡，隋开皇十年废郡，於县置慈州，以县西九十里有慈山，出慈石，因取为名。大业二年废，以县属相州。皇朝永泰元年重置，以河东有慈州，故此加“石”也。
州境：东西一百七里。南北一百一十五里。
八到：西南至上都一千五百四十里。西南至东都六百四十五里。南至相州六十五里。正北微东至州一百十里。西至潞州三百四十里。
贡、赋：开元贡：纱，凤翮席。赋：锦，绢。
管县四：滏阳，邯郸，昭义，武安。
滏阳县，望。郭下。本汉武安县之地，魏黄初三年分武安立临水县，属广平郡，以城临滏水，故曰临水；以城在滏水之阳，亦曰滏阳。周武帝於此别置滏阳县，属成安郡。隋开皇三年废郡，县属相州。十年，於此置慈州，滏阳属焉。
大业二年废慈州，县属相州。永泰元年重立慈州，县又割属。
鼓山，一名滏山，在县西北四十五里。滏水出焉。泉源奋涌，若滏水之汤，故以滏口名之。八陉第四曰滏口陉，山岭高深，实为险厄。
石季龙墓，在县西南十四里。
佛图澄墓，在县西南十七里。
高齐神武陵，在县南三里。
邯郸县，上。西南至州七十里。本卫地也，後属晋，七国时为赵都，赵敬侯自立晋阳，始都邯郸，至幽王迁降，秦遂灭赵以为邯郸郡。邯，山名也；单，尽也。城郭从邑，故“单”字加“邑”。魏以为县，属广平郡。隋开皇十年置慈州，邯郸县属焉。大业二年废慈州，县属州。永泰元年重置慈州，县还割属。
邯山，在县东南五里。
丛台，在县城内东北隅。
洪波台，在县西北五里。
赵简子墓，在县西南十二里。
公孙杵臼、程婴墓，在县西十五里。
赵奢墓，在县西北七里。
乐毅墓，在县西南十八里。
蔺相如墓，在县西南二十三里。
昭义县，上。东南至州四十里。魏黄初三年於今滏阳县置临水县，北齐天保元年移理松釜，周武帝建德六年废。永泰元年再置，仍改名昭义。
武安县，上。东南至州九十里。本七国时赵地，赵将李牧封武安君，即今县也。汉属魏郡，魏属广平郡。隋开皇三年属相州，十年割属慈州，大业二年慈州废，割属州。後置慈州，又分隶焉。
阏与山，在县西南五十里。赵奢拒秦军阏与，即此山也。
水，西北去县八十三里。
武安故城，在县西南五里。六国时赵邑也，赵奢之救阏与。秦军鼓讠，武安屋瓦皆振，即此城也。

●卷第十六
◎河北道一怀州魏州相州博州卫州贝州澶州怀州，河内。雄。开元户四万三千一百七十五。乡八十九。元和户八千七百四十一。乡三十一。今为河阳三城怀州节度使理所。
管州一：怀州。县十。内河阳、水、温县、济源、河清等五县，事具河南府。
《禹贡》冀州之域，覃怀之地。周为畿内及卫、邢、雍三国。春秋时属晋，七国时属韩、魏二国。秦兼天下，灭韩为三川郡，灭魏为河东郡，今州为三川郡之北境，河东郡之东境。楚、汉之际，项羽立司马为殷王，王河内。高帝二年，降，以其地为河内郡，领县一十八，理怀。後汉世祖南定河内，难其守，邓禹举寇恂。世祖谓恂曰：“河内殷富，吾将因是而起。昔高祖留萧何镇关中，吾今委卿以河内。”惕遂伐淇园之竹，理矢百馀万，养马三千匹，收租四百万斛以给军事，由是东汉之业济焉。晋河内郡，移理野王。隋开皇三年罢郡，置怀州。武德二年陷贼，其年於河清县界柏崖城置怀州。四年讨平王世充，自柏崖城移於今理，今属河阳三城。
州境：东西二百一十七里。南北一百一十五里。
八到：西南至上都一千一十里。西南至东都一百五十里。东至卫州二百六十里。东南渡河至郑州一百九十里。北至泽州一百四十里。
贡、赋：开元贡：牛膝。赋：丝，绢，绵。元和贡：平纟由十匹，牛膝。
管县五：河内，武陟，武德，修武，获嘉。
河内县，望。郭下。开元户一万八百五十四。乡二十一。本春秋时野王邑，《左传》曰“晋人执晏弱於野王”，是也。汉以为县，属河内郡。隋开皇十三年，改为河内县，皇朝因之。
太行山，在县北二十五里。《禹贡》曰“太行、恒山，至于碣石”，注曰：“二山连延，东北接碣石”。
太行径，在县西北三十里。连山中断曰陉。《述征记》曰太行山首始於河内，自河内北至幽州，凡百岭，连亘十二州之界。有八陉：第一曰轵关陉，今属河南府济源县，在县理西十一里；第二太行陉，第三白陉，此两陉今在河内；第四滏口陉，对邺西；第五井陉；第六飞狐径，一名望都关；第七蒲阴陉，此三陉在中山；第八军都陉，在幽州。太行陉阔三步，长四十里。
沁水，在县北四里。
丹水，北去县七里。分沟灌溉，百姓资其利焉。
济水，经县西南，去县三十里。
