<!-- { "loadSidebar": true } -->
元氏县，上。十七。东南至州四十九里。本赵公子元之封邑，汉於此置元氏县，属常山郡，两汉常山太守皆理於元氏。《後汉书帝纪》云：“世祖光武皇帝建武四年，光武北征彭宠，阴后从行，生孝明帝於元氏传舍。”又云：“显宗孝明皇帝，永平五年冬十月，行幸邺，与赵王相会邺，常山三老言於帝曰：‘上生於元氏，愿蒙优复。’诏曰：‘丰、沛、济阳、受命所由，加恩报德，其宜也。
其复元氏县田租更赋六岁，赐县掾吏及门阑走卒钱。’”又云：“肃宗孝章皇帝建初七年九月己酉，幸邺，劳赐常山赵国吏人，复元氏租赋三岁。”元和三年二月戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳，出长城。癸酉，还幸元氏，祠光武、显宗於县舍正堂。明日，又祠显宗於始生堂。皆奏乐，复元氏租赋。三月丙子，诏复元氏七年徭役。其两汉元氏县，在今县西北十五里故城是也。晋属赵国，高齐废。
隋开皇六年又置元氏县，属赵州。皇朝因之。
飞龙山，县西北三十里。《前赵录》曰：“河瑞元年，王浚使将祁弘，率鲜卑务尘部十馀万东讨石勒，战於飞龙山，勒师大败。”
元氏故城，在县西北十五里。即汉之旧县也，两汉常山太守皆理於此城。至隋末，为刘黑闼所破，其後移於今所。
开业寺，在县西北十五里。即後魏车骑大将军、陕定二州刺史、尚书令、司徒公赵郡李徽伯之旧宅也。
临城县，中。八。东北至州一百里。本战国时赵房子邑也，汉以为县，属常山郡，自汉至隋不改。属赵州，皇朝因之。天宝元年改名临城，以县西南十里有古临城，因改名焉。
氵氐水，在县南二里。出白土，细滑如膏，以之濯绵，色如霜雪，如蜀锦之得江津也，故俗称房子之纩，魏都赋曰“绵纩房子”。
郭与山，在县西南七十里。氵氐水所出。
柏乡县，上。十二。北至州六十一里。本春秋时晋高阝邑〔高阝，呼各反。〕之地，汉以为县，属常山郡。後汉光武帝即位於高阝南千秋亭五成陌，因改曰高邑，属常山国。高齐天保七年，移高邑县於汉房子县东北界，今高邑县是也。隋开皇十六年，於汉高阝城南十八里改置柏乡县，遥取迸柏县以为名，属栾州。大业二年，改属赵州。皇朝因之。
高邑故城，在县北二十一里。本汉高阝县也。
汉世祖庙，一名坛亭，县北十四里，高阝县故城南七里。即世祖即位之千秋亭也，後於此立庙，故《後汉书帝纪》云“肃宗孝章帝元和三年三月丙子，诏高邑令祠光武於即位坛”，是也。
高邑县，上。东北至州五十五里。本六国时赵房子邑之地，汉以为县，属常山郡。後魏属赵郡。高齐天保七年，移高邑县於其县城东北十五里，今县是也。
隋开皇三年改属赵州，皇朝因之。
房子故城，在县西南十五里。本汉房子县也。
冯唐墓，在县东北二十八里。赵人也。
赞皇县，中。五。东北至州七十里。本汉高阝邑县之地，属常山郡，隋开皇六年於此置赞皇县，县南有赞皇山，因以为名，属栾州。大业二年改属赵州，皇朝因之。
赞皇山，县东南二十六里。《穆天子传》曰：“至房子，登赞皇山。”
氵氐水，在县西南三十五里。韩信斩陈馀处。李左车曰“陈馀军败於高阝下，身死於氵氐水上”，是也。
济水，源出赞皇山，西北流，去县南十里。此自别是一济水，应劭以为四渎，误也。
百陵冈，在县东十里。即赵郡李氏之别业於此冈下也。冈上亦有李氏茔冢甚多。昭庆县，望。十五。东北至州九十里。本汉广阿县，属钜鹿郡。後汉省。
後魏别置广阿县，隋仁寿元年改为象城县，大业二年又改为大陆县，属赵州。武德四年复改为象城县，取县西北古象城为名。天宝元年，改为昭庆县。
广阿泽，在县东二十五里。《尔雅》曰“晋有大陆”，广阿即大陆别名，《淮南子》曰钜鹿。大陆、广阿，咸一泽也。
任敖墓，一名七里邱，在县西四里。高帝时为御史大夫，封广阿侯。
皇十三代祖宣皇帝建六陵，高四丈，周回八十丈。
皇十二代祖光皇帝启运陵，高四丈，周回六十步。二陵共茔，周回一百五十六步，在县西南二十里。
宁晋县，紧。十二。西北至州四十三里。本春秋时晋杨氏邑，汉以为<广婴>陶县，属钜鹿郡。晋省。後魏於此置<广婴>遥县，属南钜鹿郡。隋开皇六年，改为<广婴>陶，复汉旧名。大业二年改属赵州。天宝元年改为宁晋。
栾城县，中。十二。东南至州三十九里。本汉关县，属常山郡。後汉省。後魏太和十一年，於此置栾城县，取平棘县旧栾城为名。隋属栾州，又改属赵州，皇朝因之。
斯氵交水，在县西北二十里。
德州，平原，上。开元户六万一千七百七十。乡一百一十六。元和户九千三百五十六。乡二十五。
《禹贡》兖州之域，春秋时属齐，战国时亦为齐地。秦兼天下，今州秦之齐郡。汉分齐郡置平原郡。後汉至晋，平原为王国，封建子弟。後魏文帝於今州置安德郡，隋开皇三年改为德州。大业三年罢州，为平原郡。隋开陷贼，武德四年讨平窦建德，复为德州。
州境：东西一百九十五里。南北二百一十九里。
八到：西南至上都二千五十里。西南至东都一千七百九十里。西南至博州二百六十里。东北至棣州二百四十里。正南渡河至齐州二百四十五里。西南至贝州二百三十里。正北微东至沧州二百四十里。西至冀州二百一十五里。
贡、赋：开元贡：绫。赋：绢，绵。
管县七：安德，平原，平昌，将陵，安陵，，长河。
安德县，紧。二十八。郭下。本汉旧县，属平原郡。後魏属安德郡。隋开皇三年废郡，改属冀州，九年改属德州。皇朝因之。
黄河，南去县十八里。
鬲津枯河，在县南七十里。《禹贡》兖州“九河既道”，鬲津即九河之一，鬲津至徒骇二百馀里，今河虽移，不离此城也。
马颊河，县南五十里。
鹿角故关，县东南七十五里。
平原县，上。十八。东北至州四十六里。本汉旧县，属平原郡。後汉属平原国。後魏属安德郡。隋开皇三年罢郡，属冀州，九年改属德州。皇朝因之。
黄河，在县南五十里。
王莽枯河，在县南五里。
管辂祠，在县西南一里。
平昌县，上。二十三。西南至州八十里。本汉旧县，属平原郡。後汉属平原国。隋开皇三年属沧州，十六年改属德州。皇朝因之。
马颊河，在县南十里。久视元年开决，又名新河。
将陵县，望。二十。南至州五十里。本汉安德县地，属平原郡。隋开皇十六年於此置将陵县，取安德县界故城为名，属德州。皇朝因之。
鬲津枯河，南去县二十里。
王莽枯河，西去县十里。
安陵县，望。二十。南至州一百里。本汉县地，晋立安陵县，属渤海郡，本县之安陵，故以为名。高齐省。隋开皇六年重置，属冀州，九年立观州，县属焉。皇朝因之。贞观十七年观州废，县割属德州。
县，上。二十二。东南至州一百二十里。本汉条县，即条侯国也，景帝封周亚夫为条侯。汉条县属信都国，後汉属渤海郡。晋改“条”为“”。隋开皇三年废渤海郡，属冀州。五年改县为，音惕。县，属观州。皇朝武德初亦属观州，贞观十七年观州废，改属德州。
长河县，上。十八。东至州五十里。本汉广川县地，属信都国。後汉属清河国。魏封裴秀为广川侯。高齐省。隋开皇六年复置，属冀州，九年改属德州。仁寿元年改广川县为长河县。皇朝因之。
漳水河，自贝州漳南县流入，在县西二十三里。
王莽枯河，东去县五里。
永济渠，县西十里。
张公故关，县东南七十里。
棣州，乐安。上。开元户二万五千五百四十五。乡四十八。元和户五千四百四十七。乡一十七。
《禹贡》青州之域，又兖州之域。春秋为齐地，管仲曰：“北至於无棣。”
秦并天下，为齐郡。汉为平原、渤海、千乘三郡地。曹魏属乐陵国，晋石苞为乐陵公是也。隋开皇十七年，割沧州阳信县置棣州，大业二年废入沧州。武德四年又置棣州，六年又废。贞观十七年，又置移於厌次县，即今州理是也。天宝元年改为乐安郡，乾元元年复为棣州。
州境：东西三百四十九里。南北一百四十二里。
八到：西南至上都二千二百九十里。西南至东都一千四百二十里。西南至德州二百四十里。南至淄州二百一十里。正北微西至沧州二百五十里。东南至青州三百二十三里。西南渡河至齐州二百五十里。东北至大海二百里。
贡、赋：开元贡：绢十匹。赋：绢，粟，麦。
管县五：厌次，氵商河，渤海，阳信，蒲台。
厌次县，上。六。郭下。本汉富平县，属平原郡。後汉更名曰厌次，则厌次前已废矣，相传以秦始皇东游厌气，至碣石，次舍於此，因名之。高齐省。隋开皇十六年重置。武德初属德州，贞观十七年於此置棣州。
黄河，在县南三里。
氵商河，在县南四十里。
通海故关，在县西南四十里。
氵商河县，中。二十。东北至州八十里。本汉力县，属平原郡。後汉省。
隋开皇十六年於此置氵商河县，因北有氵商河以名之，属沧州。贞观元年属德州，十七年改属棣州。
黄河，在县南八十里。
氵商河，县北一十五里。汉成帝鸿嘉四年，河水泛溢为害，河是都尉许商凿此河通海，故以“商”字为名，後人加“水”焉。
渤海县，紧。西至州七十里。本隋蒲台县地，垂拱四年分置渤海县属棣州，在州东一百一十里。天宝五年，以土地咸卤，自县西移四十里，就李邱村置。
大海，在县东一百六十里。
阳信县，望。十四。南至州六十里。本汉旧县，属渤海郡。魏属乐陵国。後魏置乐陵郡，隋开皇三年罢郡，属沧州。十六年，於阳信县置棣州。武德六年又置，属沧州，贞观十七年又割属棣州。
钩般河，即九河之一，经县北四十里。
蒲台县，紧。十二。西北至州七十五里。本汉湿沃县地，属千乘国。宋属乐陵郡。隋开皇三年改属沧州，十六年改为蒲台县，北有蒲台，因为名也。隋末废，武德三年重置。八年改属淄州。贞观十七年置棣州，割蒲台属焉。
海，在县东一百四十里。
海畔有一沙阜，高一丈，周回二里，俗人呼为斗口淀，是济水入海之处，海潮与济相触，故名。今淀上有甘井可食，海潮虽大，淀终不没，百姓於其下煮盐。
黄河，西南至县七十五里。
蒲台，在县北三十里。秦始皇筑此台以望海，於台下萦蒲系马，今蒲生犹萦结。

●卷第十八
◎河北道三易定节度使定州易州沧景节度使沧州景州定州，博陵。上。开元户六万五千四百六十。乡一百三十。元和户二万六千八百三十二。乡一百一十四。今为易定节度使理所。
管州二：定州，易州。县十六。都管户三万六千四百二。
