<!-- { "loadSidebar": true } -->
虎丘山，在县西北八里。吴越春秋云阖闾葬于此，秦皇凿其珍异，莫知所在，孙权穿之，亦无所得。其凿处，今成深涧。
松江，在县南五十里，经昆山入海。左传云“越伐吴，军于笠泽”，即此江。
长洲县，望。郭下。本万岁通天元年析吴县置，取长洲苑为名。苑在县西南七十里。
嘉兴县，望。北至州一百四十七里。本春秋时长水县，秦为由拳县，汉因之。
吴时有嘉禾生，改名禾兴县，后以孙皓父名，改为嘉兴县也。
海盐县，上。西北至州一百二十七里。本秦县，汉因之。其后县城陷为柘湖，移于武原乡。后又陷为当湖，移置山旁。隋开皇九年废县，北属杭州，武德七年地入嘉兴。开元五年，刺史张廷又奏置。
常熟县，紧。南至州一百里。本汉吴县地，梁大同六年置常熟县，武德七年移理海盐虞城昆山县，紧。西至州八十里。本秦、汉娄县，其城吴子寿梦所筑。梁分置信义县，又分信义置昆山县，因县有昆山，故取名焉。
华亭县，上。西至州二百七里。天宝十年，吴郡太守赵居贞奏割昆山、嘉兴、海盐三县置。
华亭谷，在县西三十五里。陆逊、陆抗宅在其侧，逊封华亭侯。陆机云“华亭鹤唳”，此地是也。
杭州，於杭。上。开元户八万四千二百五十二。乡一百八十八。元和户五万一千二百七十六。
禹贡扬州之域。春秋时为吴、越二国之境。其地本名钱塘，史记云“秦始皇东游，至钱塘，临浙江”，是也。汉属会稽，吴志注云：“西部都尉理所。”陈祯明中置钱塘郡，隋平陈，废郡为州。
州境：东西五进五十四里。南北八十九里。
八到：西北至上都三千四百里。西北至东都二千五百四十里。西南至睦州三百一十五里。东南取浙江至越州一百三十里。西至歙州四百七十里。西北至宣州四百九十六里。东北至浙江入海处约一百里。北至苏州三百七十里。
贡、赋：开元贡：黄藤纸，橘，黄连，绯绫，纹纱。赋：布。元和贡：白编绫十二匹。
管县八：钱塘，於杭，临安，富阳，于潜，盐宫，新城，唐山。
钱塘县，紧。郭下。本汉旧县也。钱塘记云：“昔州境逼近海，县理灵隐山下，今余址犹存。郡议曹华信乃立塘以防海水，募有能致土石者即与钱。及塘成，县境蒙利，乃迁理此地，于是改为钱塘”。按华兴汉时为郡议曹，据史记，“始皇至钱塘，临浙江”，秦时已有此名，疑所说为谬。隋平陈以后，县频迁置，贞观四年定于今所。
灵隐山，在州西北十七里。
界石山，在州西南四十九里。
浙江，在县南一十二里。庄子云浙河，即谓浙江，盖取其曲折为名。江源自歙州界东北流经界石山，又东北经州理北，又东北流入于海。江涛每日昼再上，常以月十日、二十五日最小，月三日、十八日极大，小则水渐涨不过数尺，大则涛涌高至数丈。每年八月十八日，数百里士女，共观舟人渔子溯涛触浪，谓之弄潮。
於杭县，紧。东南至州七十里。本吴地。吴兴记云：“秦始皇三十七年，将上会稽，涂出此地，因立为县，舍舟航于此，仍以为名。”
由拳山，晋隐士郭文举所居。傍有由拳村，出好藤纸。
临安县，紧。东南至州一百二十八里。本吴大帝分於杭县立临水县，晋改为临安。隋乱，废置无准，垂拱四年巡抚使狄仁杰复奏置。
富阳县，紧。东北至州七十三里。本汉富春县，属会稽郡，晋孝武帝太元中，避郑太后讳，改“春”为“阳”。吴孙坚父子即此县人。县有王洲，出橘，为江东之最，今见进供。
湖γ山，在县西南五十里。甚幽邃，重叠险远，每时有扰攘，人皆逃避于此山。
於潜县，紧。东至州二百里。本汉旧县也，县西有山，因以为名。旧“”
字无“水”，至隋加“水”焉。武德七年置潜州，领於潜、临水二县。八年废州，县属杭州。
天目山，在县理北六十里。有两峰，峰顶各一池，左右相对，名曰天目。
盐官县，上。西南至州一百三十里。本汉海盐县，有盐官。吴志云“孙权为将军，陆逊始仕幕府，出为屯田都尉”，即此地也。武德七年省入钱塘县，贞观四年复置。
海水，在县南七里。
临平湖，在县西五十五里。溉田三百余顷。
新城县，上。东北至州一百三十二里。本汉富春县地，永淳元年分富春西境置。
唐山县，中。东至州二百四十八里。汉於潜县地，万岁通天元年置武隆县，神龙元年改为唐山县。
湖州，吴兴。上。开元户六万一千一百三十三。乡一百二十二。元和户四万三千四百六十七。
禹贡扬州之域。防风氏之国。秦始皇徒越人于此。吴归命侯置吴兴郡，梁绍泰初改吴兴郡为震州，盖取震泽为名。陈初罢震州，复为吴兴郡。隋平陈，废吴兴郡，仁寿二年于此置湖州。
州境：东西三百八里。南北二百一十三里。
八到：西北至上都三千二百四十里。西北至东都二千二百四十里。东北至苏州二百一十里。正西微北至宣州三百七十里。东北至常州私路三百里。东至杭州私路一百九十里。
贡、赋：开元贡：丝布。赋：糙粳米，，布。元和贡：布三十三端。
管县五：乌程，长城，安吉，武康，德清。
乌程县，望。郭下。本奏旧县，越绝云：“始皇至会稽，徙于越之人于乌程。”
吴兴记云：吴景帝封孙皓为乌程侯，及皓即位，改葬父和于此，遂立为吴兴郡。
溪水，一名大溪水，一名苕溪水，西南自长城、安吉两县东北流，至州南与余不溪水、溪水合，又流入于太湖，在州北三十五里。
吴兴塘，太守沉攸之所建，灌田二千余顷。
长城县，紧。东南至州七十里，本汉乌程县地，晋武帝太康三年分其地置长城县，昔阖闾使弟夫居此，筑城狭而长，因以为名。
顾山，在县西北四十二里。贞元以后，每岁以进奉顾山紫笋茶，役工三万人，累月方毕。
若溪水，酿酒甚浓，俗称“若下酒。”
安吉县，上。东北至州一百四十里。本汉故鄣县地，汉灵帝中平二年，张角作乱，荆、扬尤甚，唯此郡守险阻固，汉朝嘉之，故分立为县。
武康县，上。东北至州一百五里。本汉乌程余不乡之地，汉末童谣云“天子当兴于东南三余之”，故吴大帝改会稽之余暨为永兴，而分余不乡置永安县，属吴兴。晋平吴，改为武康。
封山，在县东南十八里。即家语云“封之山，防风氏之国”也。
德清县，上。北至州一百五里。天授二年析武康乡置武原县，景云二年改为临溪县，以临余不溪也，天宝元年又改为德清县。
睦州，新安。上。开元户五万五千五百一十六。元和户九千五十四。
禹贡扬州之域。春秋时迭入吴、越。秦属丹阳郡，为歙县。后汉建安十三年，吴大帝遣中郎将贺齐讨歙县山贼，平定，分歙为始亲、新定、黎阳、休阳四县，与歙、黟凡六县，立新都郡，理始亲县。晋武帝太康元年，改新都为新安郡，新定县为遂安县。隋平陈，废新安郡，析新安县置睦州，后又改为送安郡。隋氏丧乱，陷于寇贼，武德四年讨平汪华，改为州，取“俗阜人和，内外辑睦”为义。
万岁通天二年，又自新安东移一百六十五里，理建德，即今州理是。
州境：东西四百二十里。南北三百十一里。
八到：西北至上都三千七百一十五里。西北至东都二千八百五十五里。西北至衢州二百八十一里。西北至歙州三百七十里。东南至婺州一百六十里。
贡、赋：开元贡：交梭，石。赋：丝，，布。元和贡：交梭二匹，竹簟。
管县六：建德，桐庐，遂安，清溪，分水，寿昌。
建德县，上。郭下。本汉富春县地，吴黄武四年分置建德县，隋大业末改为镇，武德四年复改为建德县。
浙江，在州南一十里。又有东阳江，东南自婺州界来，至州南注浙江。
七里濑，在县东北一十里。
桐庐县，紧。西南至州一百五里。本汉富春县之桐溪乡，黄武四年分置桐庐县，以居桐溪地，因名。
浙江，在县南一百四十步。
桐庐江，源出杭州於潜县界天目山，南流至县东一里入浙江。
严子陵钓台，在县西三十里，浙江北岸也。
遂安县，上。东北至州一百九十里，本汉歙县地，吴大帝使贺齐平，黟、歙，於县之南乡，安定里置新定县，晋武帝太康元年改为遂安。
白石山，在县西七十里。其山出白石英，贡，因以为名。
清溪县，上。东至州一百六十五里。黄武元年，分歙县东乡置始新县，晋改为雉山，以县南有雉山，因名之。隋开皇九年并为亲安县，仁寿中复为雉山。开元二年改为还淳，今改为清溪。
新安江，自歙州黟县界流入县，东流入浙江。
分水县，上。东北至州一百八十五里。本桐庐之西境，武德四年置，七年省。
如意元年改置武盛县，神龙元年复改为分水。
寿昌县，中。东北至州一百一十里。本汉富春县地，吴分立新昌，晋太康元年改为寿昌。皇朝因之。

●第二十六
◎江南道二▲浙东面察使越州，会稽。都督府。开元十万七千六百四十五。乡二百一十。元和户二万六百八十五。乡百四十五。今为浙东观察使理所。
管州七：越州，婺州，衢州，处州，温州，台州，明州。县三十（七）〔八〕。
都管户一十万四千三百六十七。
禹贡扬州之域。春秋时为越，周礼“吴越星纪之分”。夏少康封少子无余以奉禹礼，号曰于越，越国之称，始于兹矣。后代句践称王，与吴王阖闾战，败之音醉。李，故城在今嘉兴县南三十七里。夫差立，句践复伐吴灭之，并其地。
遂渡淮，迁都琅邪，朝贡周，周锡命为伯。至六代，王无︹为楚所灭。秦以其地并吴立为会稽郡。后汉顺帝时，阳羡令周喜上书，以吴、越二国，周旋一万一千里，以浙江山川险绝，求得分置。遂分浙江以西为吴郡，东为会稽郡。自晋至陈，又于此置东扬州。隋平陈，改东扬州为吴州，大业元年改为越州。武德四年讨平李子通，置越州总管。六年陷辅公┙，七年平定公┙，改总管为都督。
州境：东西六百四十八里。南北三百六十里。
八到：西北至上都三千五百三十里。西北至东都二千六百七十里。东至明州二百七十五里。东南至台州四百七十五里。西南至婺州三百九十里。西北至杭州一百四十里。
贡、赋：开元贡：甘橘，甘蔗，葛根，石蜜，交梭白绫。自贞元之后，凡贡之外，另进异文吴绫，及花<皮>歇单丝吴绫、吴朱纱等纤丽之物，凡数十品。
管县七：会稽，山阴，诸暨，於姚，萧山，上虞，剡。
