<!-- { "loadSidebar": true } -->
飞越山，在县西北一百里。山西北两面并接羌戎界，仪凤二年置飞越县，天宝初废。
沈黎镇，在县东南六十一里。
廓清城，在州西一百八十里。
铜山城，在县西北五十里。
定番城，在通望军东一百八十里。
要冲城，在通望县东一十三里。
大定城，在州南二百三十里。乾元二年改和集镇置。
已上五城，并贞元中韦皋置。
通望县，中。北至州九十里。本汉旄牛县地，隋开皇二十年于此置大渡镇，大业二年改为阳山镇，武德元年改为阳山县，属州，天宝元年改名通望县，割属黎州。
大渡水，经县北二百步。
沈黎镇，在县东北六十一里。
通望戍，在县西南一十二里。
州，越。下府。开元户三万八千三十五。乡二十六。元和户一万六千五百八十。乡三十。
本汉南外夷獠，秦、汉为邛都国，秦尝攻之，通五尺道，改置吏焉。至汉武帝始诛且兰邛君，并杀笮侯，而冉ζ等皆震恐，乃以邛都之地为越郡，属益州。按郡有越水水，出生羌界，言越者，以彰威德远也，领县十五。魏、晋已还，蛮、獠恃险钞窃，乍服乍叛，周武帝天和三年，开越地，于城置严州。
隋开皇六年，改为西宁州，十八年改为州。皇朝因之。至德二年没吐番，贞元十三年节度使韦皋收复。
州境：东西九百八十里。南北一千二百里。
八到：东北至上都三千二百三十里。东北至东都四千九十里。北至成都府一千二百九十里。东至蛮界约二百里。西至东泸水二百里。南至泸渡四百五十里。
东南至姚州三百五十里。（西）〔东〕北至雅州六百九十里。
贡、赋：开元贡：丝布。
管县七：越，西沪，苏祁，台登，邛部，昆明，会川。
越县，上。郭下。本汉邛都县地，隋开皇六年分邛都置越县。皇朝因之。
陷河，在县东南一十里。初，成帝置邛都县，无几陷为泽，因名陷河。
西沪县，下。东北至州二十七里。本汉邛都县地，南武帝天和三年于此置本可泉县，天宝元年改名西沪县。
温阳水，出县西山下一十二里。
泸水，在县西一百十二里。诸葛亮征越上疏曰“五月渡泸，深入不毛”，谓此水也。水峻急而多石，土人以牛皮作船而渡，一船胜七八人。
姜磨戍，在县西南三里。
苏祁县，上。东南至州二十五里。本汉旧县，属越郡。后陷夷獠，周武帝重开越，复立苏祁县，属严州。隋开皇初改属州。皇朝因之。
温水，出县东平地二十一里。
台登县，下。正南微北至州一百七十里。本汉旧县，属越郡。周武帝重开越，于旧理立台登县，后遂因之。
铁石山，在县东三十五里。山有石，火烧成铁，极刚利。
念诺水，本名绳水，流入沪水，在县西北七百里。自羌戎界流入。
长江水，本名孙水，出县西北。
胡浪册，下有司马相如定西南夷桥，桥孙水以通邛、笮，即此水也。
诸葛亮故城，在县东南三里。亮南征至此所筑也。
邛部县，下。西南至州二百六十里。本汉阑县地，属越郡。周武帝于此邛部城置县，仍以旧城为名，属邛部郡。隋开皇三年改属州。皇朝因之。
山，在县西南九里。水出山下，州郡得名，因此水也。
清寇镇，在县西北五十八里。
昆明县，中。东北至州三百里。本汉定县也，属越郡。去县三百里，出盐铁，夷皆用之。汉将张嶷杀其豪率，遂获盐铁之利。后没蛮夷。周武帝立定笮镇。凡言笮者，夷人于大江水上置藤桥谓之“笮”，其定笮、大笮皆是近水置笮桥处。武德二年，于镇置昆明县，盖南接昆明之地，因以为名。
盐井，在县城中。今按取盐先积柴烧之，以水洒土，即成黑盐。
会川县，中。北至州一百七十里。本汉会无县，属越郡。萧齐没于夷獠，高宗上元二年，于其地置会川县。天宝初又于县侧立会同军，在今州南三百七十里是也。
姚州，云南。下。本汉云南县之地，武德四年，安抚大使李英以此中人多姓姚，故置姚州，为泸南之巨屏。天宝十三年没蕃。贞元初蛮帅异牟寻归国，册拜谓之南诏。九年，南诏又以其地内属。
州境：东西南北八到：东北至上都四千三百里。东北至东都四千八百九里。东南至安南二千里。南至戎州三百一十里。西至羊苴咩城三百里。西北至州三百五十里。北接{髟弟}州。
贡、赋：管县三：姚城，长明，长城。
姚城县，下。郭下。
长明县，下。西南至州十五里。
长城县，下。南至州五里。
右并与州同置。龙朔中于州理置都督府，寻废人州，垂拱元年重置。
协州，下。开元户三百二十九。
本夜郎国也，汉武帝开夜郎置犍为郡，今州即犍为郡之南广县也。其后蛮夷内侵，郡因荒废。隋开皇四年中隶附，于此置协州，大业三年废入犍为郡，武德元年开南中复协州。
州境：东西南北八到：东北至上都三千一百里。东北至东都三千九百六十里。东北至戎州四百一十里。南接曲州。
贡、赋：管县三：东安，西安，胡津。
东安县，下。郭下。
西安县，下。东南至州二十七里。
胡津县，下。南至州六十里。
右三县，隋开皇四年并同州置。本汉南广县之地，大业二年废，武德元年南夷款附重置。
曲州，朱提。下。本汉夜郎国地，武帝于此置朱提县，属犍为郡。后立为郡，在犍为郡南一千八百里，后汉省郡。诸葛亮南征，复置朱提郡。自梁、陈以来，不复宾服。隋开皇四年开置南中，立为恭州，武德元年改为曲州。朱提，山名，出善银，食货志曰“朱提银重八两名为一流”，因山名郡县也。
州境：东西南北八到：东北至上都三千三百里。东北至东都四千三百三十里。南接郎州。北接协州。
贡、赋：管县二：朱提，唐兴。
朱提县，下。郭下。
唐兴县，下。西至州五里。
右二县，并武德元年与州同置。朱提，取汉旧名也。
七曲水，在州西北三十里。
溺水，在七曲水北一百三十里。南北四百里，东西七百里，穷年密雾，未尝睹日月辉光，树木皆衣毛深厚，时时多水湿，昼夜沾洒。上无飞鸟，下绝走兽，唯夏月颇有蝮蛇，土人呼为漏天也。

●卷第三十三
◎剑南道下▲东川节度使梓州，梓潼。上。开元户一万五千四百七十八。乡二十六。元和户六千九百八十五。乡十六。今为东川节度使理所。
管州一十二：梓州，剑州，绵州，遂州，渝州，合州，普州，荣州，陵州，泸州，龙州，昌州。县六十九。都管户三万一千七百二十二。
禹贡梁州之域。秦并天下，是为蜀郡。汉高帝分置广汉郡，今州即广汉郡妻阝、广汉二县地也。宋于此置新郡，梁武陵王萧纪于郡置新州，隋开皇末改为梓州，因梓潼水为名也。州城，宋元嘉中筑，皇左涪水中江，日居水陆之冲要。。
州境：东西三百六十里。南北三百六十三里。
八到：东北至上都取绵州路一千八百六十四里。东北至东都二千七百三十四里。东南至遂州二百五十里。西至汉州二百一十里。西北至绵州一百三十里。正东微南至果州三百五十里。东北至阆州三百一十五里。西南至简州三百一十里。
正北微东至剑州三百六十里。正南微东至普州三百五十里。
贡、赋：开元贡：绫，绵，丝布。赋：布，绢。元和贡：绫，柑子，曾青。
管县九：妻阝，射洪，通泉，玄武，盐亭，永泰，飞乌，铜山，涪城。
妻阝县，望。郭下。本汉旧县，属广汉郡，因妻阝江水为名也。后魏置昌城郡，后又改名昌城县，隋大业三年复为妻阝县。
牛头山，一名华林山，在县西南二里。四面危绝。
涪江水，经县东，去县四里。
县有盐井二十六所。
射洪县，上。西北至州六十里。本汉妻阝县地，后魏分置射洪县。县有梓潼水，与涪江合流，急如箭，奔射洪口，蜀人谓水口曰“洪”因名射洪。
白崖山，在县南五十里。
涪江水，西北自妻阝县界流入，在县东一百步。滩十七所。
通泉县，紧。西北至州一百四十里。本汉广汉县地，宋于此置西宕渠郡，后魏恭帝移于涌山，改名涌泉郡。周明帝置通井县，隋开皇三年改为通泉县，十八年改属梓州。
通泉山，在县南二里。山前有石虾蟆，高七八尺。
涪江水，经县东三里。
沈水，北自盐亭县界流入。公孙述令延岑盛兵于沈水固守，臧宫进兵纵击，大破之，斩首溺死者万余人，即此也。
赤军盐井，在县西北十二里。又别有盐井一十三所。
玄武县，上。东至州一百一十五里。本先主所立五城县也，属广汉郡。后魏平民蜀，立玄武郡，以县属焉。隋开皇三年改五城为玄武县，因玄武山为名也，属益州。武德三年，割属梓州。
玄武山，在县东二里。山出龙骨。
天柱山，一名覆船山，在县西南四十里。
七里坂，在县东七里。
内江水，本名中江，经县南，去县百步。
盐亭县，上。西南至州九十三里。本汉广汉县地，梁于此置北宕渠郡及县，后魏恭帝改为盐亭县，以近盐井，因名。隋开皇三年罢郡，属梓州。
梓潼水，经县南，去县三里。
永泰县，西南至州一百四十五里。本汉巴郡充国县地也，武德四年分置，地号永泰，因以为名。
盐亭溪水，经县北，去县一十九里。
大汁盐井，在县东四十二里。又有小汁盐井、歌井、针井。
飞乌县，上。东北至州一百四十五里。本汉妻阝县地，隋开皇十年，于此置飞乌镇，十三年改镇为县，因山为名。
飞乌山，在县西南五十五里。
哥郎等八山，并出铜钅。
妻阝江水，经县北，去县四十里。
铜山县，中。东北至州一百二十里。本妻阝县地，有铜山，汉文帝赐邓通蜀铜山铸钱，此盖其余峰也，历代采铸。贞观二十三年置监，署官，前上元三年废监。调露元年，因废监置铜山县。
飞乌山，在县西南三十五里。
妻阝江水，经县南五里。
涪城县，紧。东南至州六十里。本汉涪县地，隋开皇十六年改置涪城县，属绵州，大历十三年割属梓州。
剑州，普安。上。开元户一万三千九百七十六。乡二十五。元和户二千九百二。乡八十五。
本汉广汉郡之梓潼县地，武帝置十三州，属益州。宋于此置南安郡，梁武陵王萧纪改郡立安州。后魏废帝二年，先下安州，始通巴、蜀，故改安州为始州。
隋大业三年，罢始州为普安郡，武德元年复为始州。先天二年改为剑州，取剑阁为名也。
州境：东西二百六十七里。南北二百五十六里。
八到：东北至上都一千四百三十里。东北至东都二千三百里。东南阆州二百二十里。西北至龙州三百二十里。西南绵州二百九十里。东北至利州一百九十里。
贡、赋：开元贡：苏熏席。赋：绵，绢。元和贡：苏熏席六领，巴戟天，重台。
管县八：普安，梓潼，黄安，永归，阴平，武连，临津，剑门。
