<!-- { "loadSidebar": true } -->
氵含氵匡县，中。东南至州五百里。本汉旧县也，地理志“含”字无“水”。
属桂阳郡，隋开皇十年于此置氵匡州，县属焉。二十年废氵匡州，以县属广州，因县界氵匡水为名也。
尧山，在县北四十里。
白鹿山，在县东南三十里。
氵匡水，西自连州阳山县界流入，经县南百步。
含氵匡故城，本汉含氵匡县也，在今县东四里。
故氵匡城，在县西三十步。
循州，海丰。上。开元户九千五百二十五。乡，元和户二千八十九。乡十五。
三秦南海郡地，汉平南越，复置南海郡，今州即汉南海郡之博罗县也。梁置梁化郡，隋开皇十年于此置循州，取循江为名也。大业三年改为龙川郡，武德五年复改为循州。
州境：东西九百入十三里。南北七十二里。
八到：西北至上都取广、郴路四千六百一十里。西北至东都取广、郴路四千四百五十里。北至虔州一千五百里。东北至韶州一千二百里。西至广州水路沿溯相兼四百里，陆路三百五十里。南至海一百一十里。
贡、赋：开元贡：蚺蛇胆，甲香，藤器，鲛鱼皮。元和贡：罗浮柑子，蚺蛇胆，藤箱，大甲香，小甲香，水马，大鱼睛。
管县六，归善，博罗，兴宁，海丰，河源，雷乡。
归善县，中下。郭下。本汉博罗县地也，宋于此置归善县，属鄣郡。梁属梁化郡，隋开皇十年废梁化郡，以县属循州。
长山，在县东南一百里。
寅山，在县东北十五里。多出茯苓。
南海，在县南一百一十里。
河源水，北去县四十步。
归善故城，在县东北七十里。
梁化故城，在县东南八十里。
博罗县，中下。东南至州三十里。本汉旧县，属南海郡。隋开皇十年改属循州。二汉立名不一，自吴以后，复为博罗。
罗浮山，在县西北二十八里。罗山之西有浮山，盖蓬莱之一阜，浮海而至，与罗山并体。故曰罗浮。高三百六十丈，周回三百二十七里，峻天之峰，四百三十有二焉，事具袁彦伯记。
浮水，出罗浮山。
河源水，东自归善县界流入，南去县一百步。
兴宁县，中下，西南至州七百里。本汉龙川县之地也，晋于今县西三里置兴宁县，属东莞郡。隋开皇十年废郡，以县属循州。
六石山，在县西南三里。
循江，西自河源县界流入，西去县五十里。
兴宁江，南去县一百八十里。
海丰县，中下。西北至州五百里。本汉龙川县地，东晋于此置海丰县，属东莞郡，隋开皇十年废郡，以县属循州。
南海，在县南二十五里。
龙山，在县北五十里。
河源县，中下。西南至州二百三十里。本汉龙川县之地，齐于此置河源县，以县东北三百里有三河之源，故名也，属南海郡。隋开皇十年改属循州。
龙穴山，今名龙川山，在县东北三百四十里。
循江，经县东，南去县二百步。
龙川故城，在县东北，水路一百七十五里。秦龙川县也。秦南海尉任嚣疾，召龙川令赵佗，授之以政，即此处也。
雷乡县，中下。西南至州六百里。天授二年，广东都督陈崇业奏置。南临大江。
潮州，潮阳。下。开元户九千三百三十七。乡一十六。元和户一千九百五十五。乡一十六。今州，即汉南海郡之揭音竭。阳县也，晋安帝义熙九年，于此立义安郡及海阳县。隋开皇十年罢郡省海阳县，仍于郡廨置义安县，以属循州。十一年，于义安县立潮州，以潮流往复，因以为名。大业三年罢州为义安郡，武德四年复为潮州。
州境：东西五百三十六里。南北四百八十四里。
八到：西北至上都取虔州路五千六百二十五里。西北至东都取虔州路四千八百一十里。西北至虔州一千五百里。东至大海一百二十里。西南至广州水陆路相兼约一千六百里。西南至循州一千五百里。东北至漳州取漳浦县路四百八十里。
南至大海八十五里。
贡、赋：开元贡：蕉葛布，蚺蛇胆，鲛鱼皮，甲香，灵龟散。元和贡：细蕉布，甲香，鲛鱼皮，水马。
管县三：海阳，潮阳，程乡。
海阳县，中下。郭下。本汉揭阳县地，晋于此立海阳县，属义安郡。隋开皇十年省郡，废海阳入循州，十一年潮州，又立海阳县以属焉。南滨大海，故曰海阳。
凤凰山，在县北一百四十里。
大海，在县东南一百一十三里。
西津驿，在县西六里。
盐亭驿，近海。百姓煮海水为盐，远近取给。
官鄣湖，在县东南二十里。出名龟，以卜，胜于含氵匡龟也。
潮阳县，中下。东北至州二百里。本汉揭阳县地，晋安帝分东莞郡置义安郡，仍立潮阳县属焉。以在大海之北，故曰潮阳。贞元九年，移于今理。
获子山，一名龙首山，在县东南五十里。
龙溪山，今名海宁岭，在县西南一百七十里。
大海，在县西南一百三十里。
程乡县，中下。东南至州四百里。本汉揭阳县地，齐于此置程乡县，盖分海阳县立焉，属义安郡。隋开皇十年省，十一年置潮州，复立程乡县属焉。
西阳山，在县东南四十五里。
西阳水，在县南二十三里。
端州，高要。下。开元户八千一百四十二。乡十四。元和戾一千七百九十五。
乡十四。
本秦南海郡地，汉武帝置苍梧郡，则为苍梧郡之高要县也，梁大同中，于此立高要郡。隋开皇十一年置端州，大业三年罢为信安郡，武德四年平萧铣，五年重置端州，州当西江人广州之要口也。
州境：东西一百五十八里。南北一百一十四里。
八到：西北至上都取韶、郴州路四千三百三十五里。西北至东都四千六百一十五里。〔东至广州二百八十四里。〕不至广州义宁县一百五十里。东南水路至广州新会县三百里。东北至广州四会县陆路一百八十里。北取广州四会县界水路韶州六百四十里。西南水陆相兼至新州一百八十里。西至康州二百九十里。
〔贡、赋：开元贡：银四铤，蕉布，麻布。元和贡：乳香，黄鱼，春子。〕管县二：高要，平兴。
高要县，下。郭下。本汉旧县，属苍梧郡，有盐官。隋开皇十一年置端州，割属焉。石室山，在县北五里。
羚羊峡，在县东，水行三十里。吴步骘为交州刺史，兴军取南海，衡毅、钱博等领兵逆之，战于峡口，毅、博等军败，投水死者千余人，即此处也。
青岐镇，在县东八十五里。
鹄奔亭，在县西八里。汉交趾刺史何敞辩死女子冤，即此处也。
平兴县，下。西北至州八十里。本汉高要县地，晋末分置平兴县，属新宁郡。
隋开皇十二年罢郡，属端州。
漏山，在县东四十里。
康州，晋康。下。开元户一万三千一百五十二。乡一十六。元和户汉武帝平南越置苍梧郡，今州即苍梧郡之端溪县也，晋末于此置晋康郡。隋开皇十二年省晋康郡，以所领县属端州。大业三年罢州信安郡。隋末陷贼，武德四年讨平萧铣，五年置康州。
州境：东西二百七十九里。南北二百四十五里。
八到：西北至上都四千二百五十五里。西北至东都四千五百一十五里。东至端州一百九十里。西南水路至泷州一百八十里。西北溯流至封州一百二十五里。
北至霍山一百二十里，与广州化蒙县分界。
贡、赋：开元贡：蕉布，麻布。元和贡：银。
管县四：端溪，悦城，都城，晋康。
端溪县，下。郭下。本汉端溪旧县也，属苍梧郡。
端山，下。郭下。本汉端溪旧县也，属苍梧郡。
端山，在县北一百二十五里。在树冬荣，其子号曰猪肉子，大于杯，炙而食之，味如猪肉，故名也。
西江水，经县南，去县五十二步。
悦城县，下。西至州八十里。本汉端溪县地，宋于此置乐城县，属端州。武德五年改属康州，天宝元年改名悦城。
郁水，一名西江水，经县南，去县十步。
程溪水，东去县一百步。
都城县，下。东北至州四十五里。本汉端溪县地，宋于此分置都城县，属晋康郡。隋大业二年属封州，武德五年改属康州。
郁水，经县西，去县一里。
晋康县，下。东至州七十一里。本汉端溪县地，宋于此置（安）遂〔安〕县。
贞观八年于县置药州，十八年废州，以县属康州。至德元年，改为晋康县。
建水，在县东五十步。
封州，临封。下。开元户五千六百五十三。乡七。元和户八百一十一。乡七。
秦为南海郡之地。汉平南越，置苍梧郡，今州即汉苍梧郡之广信县地也，梁于此置梁信郡，属成州。隋开皇十年改为封州，大业三年罢州，以县属苍梧郡。
武德四年，复置封州。
州境：东西一百三十八里。南北二百八十九里。
八到：西北至上都取梧、桂州路四千三百八十五里。西北至东都四千一百三十五里。东南沿流至康州一百二十里。北至贺州陆路三百九十里，水路六百四十里。西北溯流至梧州五十里。
贡、赋：开元贡：蕉布，麻布。元和贡：银。
管县二：封川，开建。
封川县，下。郭下。本汉广信县地，汉于此置梁信郡。隋开皇十年改为梁信县，属封州。十八年改为封川县，皇朝因之。
古斗山，在县西十三里。
封溪水，经县北去县十五里。
开建县，下。南至州一百七十里。本汉封县之地，宋文帝分置开建县，属临贺郡。隋开皇十年改属连州，武德四年改属封州。
鼠石，在县东北二十四里。旁有三穴，皆容人居止。其石上时多石斛。石高五十丈。周回五里。
临贺水，一名封溪水，经县西，去县十五里。
韶州，始兴。下。开元户二万七百六十四。乡四十一。元和户九千六百六十四。乡四十一。
秦南海郡地，汉分置桂阳郡，今州即桂阳郡之曲江县也。后汉置始兴都尉，今州即都尉所部。吴甘露元年初，立为始兴郡。梁承圣中，萧勃据岭南，于此置东衡州，隋开皇九年平陈，改东衡州为韶州，取州北韶石为名。十一年废入广州，十二年，自今南海县移广州理曲江之废韶州城，即今州理是也。仁寿元年，改广州为番州，大业二年又自今始兴故镇移番州理南海县，今广州理是也。三年，以番州为南海郡。隋末陷贼，武德四年平萧铣，重于此置番州。贞观元年改为韶州，复旧名也。
州境：东西六百二十里。南北四百五里。
八到：西北至上都取郴州路三千六百八十五里，取虔州、吉州路四千六百八十里。西北至东都取郴州路三千四百二十五里，取虔州、吉州路二千八百七十里。
南至广州，水陆相兼五百三十里。西北至郴州陆路四百一十里。东北至虔州陆路五百五十里。西至连州山路险陵五百里。
贡、赋：开元贡：麻布，竹布十五匹，钟乳五两，乳花。元和贡：钟乳，乳花，兰桂，石斛。
管县六：曲江，始兴，乐昌，翁源，浈昌，仁化。
曲江县，上。郭下。本汉旧县也，属桂阳郡。江流回曲，因以为名。吴置始兴郡，县属焉。隋置韶州，县属不改。皇朝因之。
灵鹫山，在县北六里。
玉山，在县东南十里。有采玉处。
银山，在县西二十二里。出银。
