<!-- { "loadSidebar": true } -->
中部县，上。本汉翟道县地，属左冯翊。魏、晋戎翟所居。後秦姚兴於今县南置中部县，後魏文帝移入杏城，後周改为内郡，属州。武德二年置坊州，改为中部。
杏城，在县西南五里。相传云汉将韩胡伐杏木为栅，以抗北狄，因以为名。
宜君县，上。东北至州一百里。前秦苻坚於礻殳礻羽县故城置宜君护军，後魏太武帝改为宜君县，文帝大统五年又移於今华原县北。贞观十七年废县，地入雍州。二十年置玉华宫，仍於宫所置宜君县，属雍州。永徽二年，与宫同废。龙朔三年，坊州刺史窦师伦奏再置。
玉华宫，在县北四里，贞观二十年奉敕营造。其地本县人秦小龙宅，太宗云：“小龙出，大龙入。”当时以为清凉胜於九成宫。永徽二年，有诏废宫为寺，便以玉华为名。寺内有肃成殿，永徽中奉敕令玄奘法师於此院译经，每言此寺即阎浮之兜率天也。
平县，上。东至州九十里。天宝十二年，刺史罗希奏割宜君县西北三乡置，去宜君县三十五里。
城县，上。东至州一百里。本汉县地，属左冯翊，後汉省。後魏於今县理置城县，属城郡，隋大业元年改属坊州。
丹州，咸平。上。开元户一万二千四百二十二。乡三十五。元和户八百十六。
乡十二。
垦田《禹贡》雍州之域，春秋时为白翟所居。《隋图经》云：“义川本春秋时白翟地，今其俗云丹州白室，胡头汉舌，其状似胡，其言中夏。白室即白翟语讹耳，近代号为步落稽胡，自言白翟後也。”秦置三十六郡，属上郡。汉因之。魏文帝省上郡。其地晋时戎狄居之，苻、姚时为三堡镇。後魏文帝大统三年，割、延二州地置汾州，理三堡镇。废帝以河东汾州同名，改为丹州，因丹阳川为名，领义川、乐川县。隋大业三年废丹州，於义川县置延平县，十三年为胡贼刘步禄所据。义宁元年，於义川县置丹阳郡。武德元年改为丹州，九年置都督府，贞观元年罢府为州。永徽二年移於赤石川。
州境：东西一百九十九里。南北一百七十三里。
八到：西南至上都五百五十里。东南至东都九百二十里。东至同州三百五十里。西至州一百八十里。南至坊州二百六十里。北至延州二百五十里。
贡、赋：开元贡：麝香，蜡烛，龙须席。赋：麻，布。元和贡同。
管县四：义川，岩，汾川，咸宁。
义川县，上。郭下。本秦上郡之地，二汉因之。魏省上郡。其地至晋为戎狄所居。後魏文帝大统三年置义川县，属义川郡，因川为名。隋大业三年废丹州，义川属延州。义宁元年，於旧城复置丹阳郡，县在城内，永徽二年移於今理。
岩县，中。东南至州七十三里。武德元年分义川县置，在库利川南，有岩山，因以为名。
库利川，在县郭南。昔有奴贼居此川内，稽胡呼奴为库利，因以为名。
汾川县，上。西南至州七十里。本秦上郡地，二汉因之。魏省上郡。後魏孝文帝置安平县，理薛川，属乐川郡。文帝改安平为汾川。隋开皇三年罢郡，县属丹州，大业二年属延州，武德元年复属丹州。
黄河，在县东七里。河岸顿狭，状似槽形，乡人呼为“石槽”，盖禹治水凿石导河之处。石槽长一千步，阔三十步，悬水奔流，鼋鼍鱼鳖所不能游。
咸宁县，中下。西南至州四十五里。本秦上郡之地。後魏孝文帝太和十八年，於白水川置永宁县，属义川郡，在今县东二十里永宁故县是也。文帝改为太平县，移於今所。隋开皇三年罢郡，属丹州。十八年改太平县为咸宁，以界内有咸宁镇为名。
延州，延安。望。中都督府。开元户一万六千三百四十五。乡六十。元和户九百三十八。乡十八。
垦田《禹贡》雍州之域，春秋时白翟所居。秦置三十六郡，属上郡。在汉为上郡高奴县之地，今州理即上郡高奴县之城也。项羽三分秦地，以董翳为翟王，都高奴，即其地也。魏省上郡，至晋陷为戎狄，其後属赫连勃勃。後魏灭赫连昌，以属统万镇。孝文帝置金明郡，宣武帝置东夏州，废帝改为延州，以界内延水为名，置总管，管丹、延、绥三州。隋开皇八年废总管，但为延州，炀帝以为延安郡。
隋氏丧乱，陷於贼寇。武德元年，百姓归化，置总管府，开元二年为都督府，寻罢府为州。
州境：东西四百四十九里。南北三百五十一里。
八到：西南至上都六百七十四里。东南至东都一千一百里。东至隰州三百六十里。西至州一百五十里。西南至庆州四百四十里。西北至夏州四百里。
贡、赋：开元贡：蜜蜡，麝香。赋：麻，布。元和贡、赋同。
管县十：肤施，延长，临真，金明，丰林，延川，敷政，延昌，延水，门山。
肤施县，上。郭下。本汉旧县，属上郡。赵武灵王灭中山，迁其王於肤施，《汉书》曰匈奴南侵至朝那、肤施，即其处也。魏、晋陷戎狄。隋炀帝大业二年，分丰林、金明二县於此置肤施县，复旧名也，属延安郡。皇朝因之。
县有五龙山、帝原水、黄帝祠。
清水，俗名去斤水，北自金明县界流入。《地理志》谓之清水，其肥可然。
鲜卑谓清水为去斤水。斤一作“筋”。
延长县，中。东至州一百三十里。本秦肤施县地，後魏废帝元年於丘头原置广安县，隋仁寿元年以“广”字犯皇太子名，改为延安，大业末废。贞观六年，又置移於府北去斤川，今县是也。广德二年改为延长。
临真县，中。西北至州一百四十里。本汉高奴县地，後魏文成帝置临真县，属偏城郡。周武帝天和元年，稽胡叛，攻破郡城，遂移於今理。隋开皇元年改为临真县，属延安郡。皇朝因之。
金明县，中。东南至州四十八里。本汉高奴县地，後魏太武帝於此置广洛县，属金明郡。隋开皇四年属延州，後仁寿元年，以太子名广，改为金明县，大业十三年省入肤施县。武德六年，又分置金明县。
丰林县，中下。西至州三十里。本汉高奴县地，後魏孝文帝置广武县，属偏城郡，在今理东四十里。周宣帝改为丰林，属延州。皇朝因之。
琉璃山，在县北十五里。
延川县，中。西南至州一百八十里。本秦临河县地，汉不改，後汉省。後魏分安人县於此地置文安县，隋文帝改为延川，取吐延川为名。皇朝因而不改。
吐延水，北自绥州绥德县流入。
敷政县，中下。东北至州一百五十里。本汉高奴县地，後魏太和初置因城（名）县。隋开皇六年於其中置金城镇，武德二年移县就镇，因改为金城县。天宝元年改敷政。
延昌县，中。南至州一百七十六里。本汉高奴县地，隋开皇三年於此置朔方镇，十年，以北有朔方，镇遂废。贞观九年置罢交镇，十年又置罢交县，属延州，取城北罢交谷为名。天宝元年，改为延昌县。
塞门镇，在县西北二十里。镇本在夏州宁朔县界，开元二年移就芦子关南金镇所安置。
芦子关，属夏州，北去镇一十八里。
延水县，中下。西至州二百一十五里。本秦临河县之地。《史记》秦灭六国，使蒙恬北击匈奴，悉收河内地，因河为塞，筑四十四县。城临河，徙谪吏以戍之。
汉因之，在今县理北十五里临河故城是也。後魏於其中置安人县并安人镇，属东夏州。隋文帝废镇，置安人戍。武德二年，重置安人县，属延州。贞观二十三年改为延水县，取吐延水为名。
黄河，在县东八里。
门山县，中。西至州二百五十里。本汉定阳县地，周宣帝大象元年，分汾州、岩二县，於今县南六里置。北有山，形似门，因以为名。武德八年，於今县北五里宋斯堡置，属丹州，广德二年割属延州。
黄河，在县东三十五里。

●卷第四
◎关内道四灵武节度使灵州会州盐州夏州节度使夏州绥州银州宥州振武节度使单于都护府东受降城麟州胜州丰州都防御使天德军中受降城西受降城灵州，灵武。大都督府开元户九千六百六。乡二十七。元和户乡今为灵武节度使理所。
管州三：灵州，会州，盐州，县十。
《禹贡》雍州之域。春秋及战国属秦，秦并天下为北地郡。汉时为富平县之地。後汉安帝永初五年，西羌大扰，诏令郡人移理池阳，顺帝永建四年归旧土。
其城赫连勃勃所置果园，今桃李千馀株，郁然犹在。後魏太武帝平赫连昌，置薄骨律镇，後改置灵州，以州在河渚之中，随水上下，未尝陷没，故号“灵州”。
周置总管府，隋大业元年罢府为灵州，三年又改为灵武郡。武德元年又改为灵州，仍置总管，七年改为都督府。开元二十一年，於边境置节度使，以遏四夷，灵州常为朔方节度使理所。
朔方节度，管兵六万四千七百八人，马二万四千三百匹。衣赐二百万匹段。
统经略军，灵武郡城内。管兵二万七百人，马三千匹。
丰安军，灵武郡西黄河外一百八十馀里，万岁通天初置。管兵八千人，马一千三百匹。
定远东城，灵武郡东北二百里黄河外，景龙中韩公张仁愿置。管兵七千人，马三千匹。
西城，九原郡北黄河外八十里，景龙中韩公张仁愿置。管兵七千人，马一千七百匹。西南去理所一千馀里。
安北都护府，亦曰中受降城，景龙中韩公张仁愿於黄河北岸置。管兵六千人，马二千匹。西南去理所一千三百里。
〔东城，榆林郡东北二百里，景龙中韩公张仁愿置，管兵七千人，马一千七百匹。西南去理所一千六百馀里。〕振武军，单于都护府城内，天宝中王忠嗣置。管兵九千人，马一千六百匹。
西南去理所一千七百里。
天宝元年，又改为灵武郡。至德元年，肃宗幸灵武即位，为大都督府。乾元元年，复为灵州。
州境：东西五百八十里。南北八十里。
八到：东南至上都一千二百五十里。东南至东都二千二百七十里。东南至盐州三百里。东南至庆州六百二十里。西南至凉州九百里。北至碛南弥娥川水一千里。
贡、赋：开元贡：甘草，青子，鹿皮，红花，野马皮，乌瓴，鹿角胶，杂筋，麝香，花苁蓉，赤柽，马鞭。
管县六：回乐，灵武，保静，怀远，鸣沙，温池。
定远城，废。
回乐县，望。郭下。本汉富平县地，属北地郡，在今县理西南富平故城是也。
