<!-- { "loadSidebar": true } -->
    日之为言实也，常满有节。月之为言阙也，有满有阙也。所以有缺何？归功于日也。八日成光，二八十六日转而归功，晦至朔旦，受符复行。故《援神契》曰：“月三日成魄也。”所以名之为星何？星者，精也，据日节言也。一日一夜适行一度，一日夜为一日，剩复分天为三十六度，周天三百六十五度四分度之一。日月径千里也。
    所以必有昼夜何？备阴阳也。日照昼，月照夜。日所以有长短何？阴阳更相用事也，故夏节昼长，冬节夜长。夏日宿在东井，出寅入戌；冬日宿在牵牛，出辰入申。
    月小大何？天道左旋，日月东行。日日行一度，月日行十三度，月及日为一月，至二十九日未及七度，即三十日者过行七度。日不可分，故月乍大小，明有阴阳也。故《春秋》曰：“九月庚戌朔，日有食之。”“十月庚辰朔，日有食之。”此三十日也。又曰：“七月甲子朔，日有食之。”“八月癸已朔日有食之。”此二十九日也。
    月有闰余何？周天三百六十五日度四分度之一，岁十二月，日过十二度，故三年一闰，五年再闰，明阴不足，阳有余也，故《谶》曰：“闰者阳之余。”
    ○四时
    所以名为岁何？岁者，遂也。三百六十六日一周天，万物毕死，故为一岁也。《尚书》曰：“期三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。”
    春夏秋冬。时者，期也，阴阳消息之期也。四时天异名何？天尊各据其盛者为名也。春秋物变盛，冬夏气变盛。春曰苍天，夏曰昊天，秋曰天，冬曰上天。《尔雅》曰：“一说春为苍天等是也。”四时不随正朔变何？以为四时据物为名，春当生，冬当终，皆以正为时也。
    或言岁，或言载，或言年何？言岁者，以纪气物，帝王共之，据曰为岁。《春秋》曰：“元年正月。”“十有二月朔。”有朔有晦，知据月断为言年。载之言成也，载成万物，终始言之也。二帝言载，三王言年，皆谓窥窬。故《尚书》曰：“三载四海遏密八音。”谓二帝也。又曰：“谅阴三年。”谓三王也。《春秋传》曰：“三年之丧，其实二十五月。”知阙<门员>。
    日言夜，月言晦，月言朔，日言朝何？朔之言苏也，明消更生，故言朔。日昼见夜藏，有朝夕，故言朝也。
    ○衣裳
    圣人所以制衣服何？以为■蔽形，表德劝善，别尊卑也。所以名为衣裳何？衣者，隐也；裳者，障也。所以隐形自障闭也。《易》曰：“黄帝尧舜垂衣裳而天下治。”何以知上为衣下为裳？以其先言衣也。《诗》曰：“褰裳涉溱。”所以合为衣也。《弟子职》言“抠衣而降也。”名为衣何？上兼下也。
    独以羔裘何？取轻暖。因狐死首丘，明君子不忘本也。羔者取跪乳逊顺也。故天子狐白，诸侯狐黄，大夫狐苍，士羔裘，亦因别尊卑也。
    所以必有绅带者，示谨敬自约整。缋缯为结于前，下垂三分，身半，绅居二焉。必有ひ带者，示有事也。
    所以必有佩者，《论语》曰：“去丧，无所不佩。”天子佩白玉，诸侯佩山玄玉，大夫佩水苍玉，士佩需珉石。佩即象其事。若农夫佩其耒耜，工匠佩其斧斤，妇人佩其钅咸镂，何以知妇人亦佩玉？《诗》云：“将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。”
    ○五刑
    圣人治天下，必有刑罚何？所以佐德助治，顺天之度也。故悬爵赏者，示有劝也；设刑罚者，明有所惧也。刑所以五何？法五行也。科条三千者，应天地人情也。五刑之属三千，大辟之属二百，宫辟之属三百，腓辟之属五百，劓、墨辟之属各千。张布罗众，非五刑不见。劓、墨何，其下刑者也。腓者其膑。宫者，女子淫，执置宫中，不得出也；丈夫淫，割去其势也。大辟者，谓死也。
    刑不上大夫何？尊大夫。礼不下庶人，欲勉民使至于士。故礼为有知制，刑为无知设也。庶人虽有千金衣币，不得服。刑不上大夫者，据礼无大夫刑。或曰：挞笞之刑也。礼不及庶人者，谓酬酢之礼也。
    ○五经
    孔子所以定《五经》者何？以为孔子居周之末世，王道陵迟，礼乐废坏，强陵弱，众暴寡，天子不敢诛，方伯不敢伐。闵道德之不行，故周流应聘，冀行其圣德。自卫反鲁，自知不用，故追定《五经》以行其道。故孔子曰：“《书》曰：“孝乎，惟孝，友于兄弟，施于有政。是以为政也。”孔子未定《五经》如何？周衰道失，纲散纪乱，五教废坏，故五常之经咸失其所，象《易》失理，则阴阳万物失其性而乖。设法谤之言，并作《书》三千篇，作《诗》三百篇，而歌谣怨诽也。
    已作《春秋》，后作《孝经》何？欲专制正。于《孝经》何？夫孝者，自天子下至庶人，上下通《孝经》者。夫制作礼乐，仁之本，圣人道德已备，弟子所以复记《论语》何？见夫子遭事异变，出之号令，失法。
    文王所以演《易》何？文王受王不率仁义之道，失为人法矣，己之调和阴阳尚微，故演《易》，使我得卒，至于太平。日月之光明则如《易》矣。
    伏羲作八卦何？伏羲始王天下，未有前圣法度，故仰则观象于天，俯则察法于地，观鸟兽之文与地之宜。近取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以象万物之情也。
    经所以有五何？经，常也。有五常之道，故曰《五经》：《乐》仁、《书》义、《礼》礼、《易》智、《诗》信也。人情有五性，怀五常，不能自成，是以圣人象天五常之道而明之，以教人成其德也。
    《五经》何谓？谓《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《春秋》也？《礼?解》曰：“温柔宽厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属词比事，《春秋》教也。”
    《春秋》何常也？则黄帝已来何以言之？《易》曰：“上古结绳以治，后世圣人易之以书契，百官以理，万民以察。”后世圣人者谓五常也。《传》曰：“三王百世计神元书，五帝之受录图，世史记从政录帝魁已来，除礼乐之书三千二百四十篇也。”
     ●卷九
    ○嫁娶
    人道所以有嫁娶何？以为情性之大，莫若男女。男女之交，人情之始，莫若夫妇。《易》曰：“天地氤氲，万物化淳。男女称精，万物化生。”人承天地施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦、广继嗣也。《礼?保傅》记曰：“谨为子嫁娶，必择世有仁义者。”
    礼男娶女嫁何？阴卑不得自专，就阳而成之，故《传》曰：“阳倡阴和，男行女随。”
    男不自专娶，女不自专嫁，必由父母，须媒妁何？远耻防淫佚也。《诗》云：“娶妻如之何？必告父母。”又曰：“娶妻如之何？匪媒不得。”
    男三十而娶，女二十而嫁，阳数奇，阴数偶。男长女幼者，阳舒，阴促。男三十，筋骨坚强，任为人父；女二十，肌肤充盛，任为人母。合为五十，应大衍之数，生万物也。故《礼?内则》曰：“男五十壮有室，女二十壮而嫁。”
    七岁之阳也，八岁阴也，七八十五阴阳之数备，有相偶之志。故《礼记》曰：“女子十五许嫁，笄而字。”礼之称字，阴系于阳，所以专一之节也。阳尊无所系，二十五系者，就阴节也。阳舒而阴促。三十数三终，奇，阳节也。二十数再终，偶，阴节也。阳小成于阴，大成于阳，故二十而冠，三十而娶。阴小成于阳，大成于阴，故十五而笄，二十而嫁也。
    一说《春秋梁传》曰：“男二十五系，女十五许嫁，感阴阳也。”阳数七，阴数八，男八岁毁齿，女七岁毁齿。阳数奇三，三八二十四，加一为五而系心也；阴数偶，再成十四，四加一为五，故十五许嫁也。各加一者，明专一系心。所以系心者何？防其淫佚也。
    《礼》曰：“女子十五许嫁。纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，以雁贽。纳徵曰玄，故不用雁。”贽用雁者，取其随时南北，不失其节，明不夺女子之时也。又取飞成行、止成列也，明嫁娶之礼，长幼有序，不相逾越也。又婚礼贽不用死雉，故用雁也。纳徵，玄、束帛、离皮，玄三法天，二法地也，阳奇阴偶，明阳道之大也。离皮者，两皮也，以为庭实。庭实，偶也。《礼?昏经》曰：“纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用雁。纳徵束帛、离皮。”
    纳徵词曰：“吾子有加命，贶室某也。有先人之礼，离皮、束帛，使某请纳徵。”上某者声名也，下次某者使人名也。女之父曰：“吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命！”
    纳采词曰：“吾子有惠，贶贶室某，某有先人之礼，使某也请纳采。”对曰：“某之子蠢愚，又不能教，吾子命之，某不敢辞。”
    天子下至士，必亲迎授绥者何？以阳下阴也，欲得其欢心，示亲之心也。夫亲迎轮三周，下车曲顾者，防淫佚也。《诗》云：“文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。”《礼?昏经》曰：“宾升，北面奠雁，再拜拜手稽首，降出。妇从房中也，从降自西阶。揖御妇车，授绥。”
    遣女于祢庙者，重先人之遗支体也，不敢自专，故告祢也。父母亲男女何？亲亲之至也。父曰：“诫之，敬之，夙夜无违命。”女必有端绣衣若笄之。母施襟结曰：“勉之，敬之，夙夜无违宫事。”父诫于阼阶，母诫于西阶，庶母及门内施ひ，祭纟由以母之命，命曰：“敬恭听尔父母言，夙夜无愆。”视衿ひ。祭去不辞，诫不诺者，盖耻之，重去也。
    《礼》曰：“嫁女之家，不绝火三日，思相离也。娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。”感亲年衰老代至也。《礼》曰：“婚礼不贺，人之序也。”
    授绥，姆辞曰：“未教，未乞与为礼也。”始亲迎，于词曰：“吾子命某以兹初昏，使某将请承命。”主人曰：“某故敬具以酒。”父命醮子，遣之迎，命曰：“往迎尔相，承我宗事，率以敬先妣之嗣，若则有常。”子曰：“诺，惟恐不堪，不敢忘命。”
    娶妻不先告庙到者，示不必安也。婚礼请期，不敢必也。妇入三月，然后祭行。舅姑既殁，亦妇入三月，奠采于庙。三月一时，物有成者，人之善恶可得知也。然后可得事宗庙之礼。曾子曰：“女未庙见而死，归葬于女氏之党，示未成妇也。”
    嫁娶必以春者？春天地交通，万物始生，阴阳交接之时也。《诗》云：“士如归妻，迨冰未泮。”《周官》曰：“仲春之月，合会男女。令男三十娶，女二十嫁。”《夏小正》曰：“二月，冠子娶妇之时。”
