<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初十日，浦剑仙辞归吴江。草辨张孙振疏，于其污蔑诸款，第平平应之；但于诬予力争监国、阻建号处，娓娓剖晰。且以辨揭作书致史道邻，盖当日之事所共议也。
　　十一日，京口司理史洪谟来谒；予欲委以监纪，后不果。金坛令沈崇抡亦来谒。先是，宜兴周挹斋豪奴杨茂于国变时擅自招集徒众，邑人摇摇；予令常州照磨卓震署总捕事，特至宜兴托防盗为名，实以缉茂也。以檄密付所招礼贤馆孝廉吴洪化，令转付；而事机又泄，此奴业就拘，竟为逸。盖挹斋之子孝廉奕封及诸孝廉曾面求于予，而又阴庇之之故耳。
　　十二日，范生彤弧来，言予不宜失兵柄；予笑谢之。范出「幕府三纪」；乃从予观圌山等处，又为五言排律百余韵以赠。先是，吴中苦旱，团营守备岳世臣建言坝各水门而灌水以通城米，予令万司理议之，又令署水利常幕朱得祚开枫桥一带。后以予行促，功不能就。刘大司寇广生送其子作教云间，卒于京口；予遣中军朱士裔为经理其丧事。
　　十三日，提塘官吴自慊来报，请告三疏已票拟「回籍」；乃吕祖即预言之。戴见龙子速入见抚公，已宽心矣。得坚白师书，欲为世兄纳贡；予厚赠之，而为致书徐亮生周旋其事。乃使者方入南都，已闻坚白师讣音矣。迩来各镇之饷——如高兴平、刘东平及史阁部俱坐派吴中，使者催促络绎；及至郡邑，则凌烁有司、拘锁承行，无所不至。如高兴平遣游戎催松江之饷以病死，承差为殴；并史道邻亦为移文矣。其他种种挟索，不可名状。乃松江解饷四万至，关使张吉友为刘东平留六千置器，其余予欲总解史阁部听分发；适史之饷道黄姓者来京口，予不便接见，作书托之。而高之差官决欲并解于彼，予于是日呼至署中面谕之，则唯唯；及予遣常川中军徐士璠押兑与饷道，而差官且辱及中军矣。予前拜疏请凡饷解部，听部总发；时下江北已设督饷，申青门请总解督饷。又致书史道邻，请申此意；而究无如各镇之横何也！时事可慨，此其一矣！
　　十四日，以沿途河浅作坝，檄镇水利通道；盖船只自京口挤塞，至零口凡五十六里矣。旗鼓汝钦恭自吴门来，予留之；候请告之信，即搬取家眷；且给以告示，恐吴民聚而保留也。薄暮，邀顾南金共任君平饭于水镜轩。顾言闻有密揭欲拥戴他藩者十六人，盖图倾陷；而予亦在内。更余，传鼓得京邸，知予请告果奉俞旨。
　　十五日，遣牌径候代于吴江。止祥兄令家仆来，言得陈雪滩怂惥之力，乃政府许放归。然孟冬之初，都中已拟有代者一、二人，予原有必去之势也。托任君平致意杨龙友，而龙友已先乘便来访矣。
　　十六日，越中旧司理李泰寰公令郎以避难来见，其余入谒者颇多。郑羽公亦来晤别。先是，郑羽公草一疏，申将士之意欲留予；予力止之。议者欲言于刘鹤洲亦出疏留予，以消侧目；予又力辞之。午后，出衙，京口铺行及浙江精勇营将官皆为予把酒脱靴，意甚恋恋；以河涸，用极小舟，仅可容身。杨龙友又来相送，且出扇头为赠。
　　十七日，过丹阳，以筑坝暂停，开之而过，京口诸武弁洒泪而别。舟中作回书。值朱慎旃学台莅任，予不及晤。时约沈君牧过舟快谈，皆归隐之计也。
　　十八日，晚，至常州，雨雪。有司因迎学台上江阴，即晤予舟中；如苏州署印赵二守元会、长吴两令、武进令皆来谒。吴令梦白坐谈，不觉哭失声；长令李实亦坠泪。何芝田入南都考官，晤于舟中。缙绅来，皆不晤；惟晤顾子方上舍。夜雪，风顺，竟夜张帆而行。标下将官来谒，有恸哭者；将予所募标兵列阵于枫桥，请予于舟中观之。
　　十九日，早，抵吴江。翁正科自洞庭山来谒。浦剑仙亦来。入公署，吴江令以谒学台他出。寒甚，作书大司农张静涵，托其开销用过钱粮。
　　二十日，颜司理俊彦来谒。方书田相公令郎賫张玉笥书，欲投用；予为咨之浙抚。先是，予所取奇勇者，已立为亲将矣；而储将厅诸弁尚无着落，乃择其有才具者列为赞画一项，优其饩廪，用示鼓舞。汝旗鼓禀至，言家眷已出公署，泊舟于葑门；乃令中军郁昌押工房通吴江署后一园，以顿家眷。其园名「偕赏」，乃缙绅顾公大典所构；先是，抚军周怀鲁候代，亦曾借之。
　　二十一日，家眷至，寓于偕赏园。内子屡有书促予请告，且日祝于佛前；至是，相见甚喜。是日，促安抚书吏来，为完安抚前件。
　　二十二日，为予诞日。严拒文武各官，不使见；惟收标下官及书吏蔬果而已。连日督胥役销算钱粮。
　　二十三日，冬至；予以在告，止于厅事前拜贺。遣承役入南都，拜四疏：一、为吴江令给由；一、为杜完三存问；一、请留浙饷以补京口兵饷之不足，且请以杨龙友兼理饷务；一、请加丹徒、丹阳驿递钱粮。托戴见龙仍料理吴门药局。
　　二十四日，子时，得一孙；长子理孙出也。予自入松陵，凡文武将吏俱于后堂见之，以商地方之事；不能悉记。而常熟令曹元芳言署县钱粮不清、颜司理缕述开局造赋役会计册请用官收官解法、林坐营请派明吴中夜巡汛信、洪祖略请募完标后营兵及衣甲，皆政事之大者。章生美来谒，为移咨请用于戎政衙门。
　　二十五日，沈君自駉、周君振孙及松太守陈君亨皆来谒。督朱充庵于署内销算钱粮。
　　二十六日，遣家僮先以书数箧归；赵均衡父子同行，为移咨致书于于颖长公祖，请收用之。沈自牧以其兄君善妾所绣「祁奚燕喜图」来赠，范树侯亦来，留之小酌。
　　二十七日，刘河游击鲁之璵来见。先是，江北立表海营，营将许大成擅收江南大盗纲舱顾三，又抢崇明船只，鲁之璵直至北江夺回之；大成反诬烧船。田百源盛怒，致书于予，予命吴副总择无主认之船送还之，以修好于田。至是，鲁游戎来报命。徐士璠押兑高镇饷银，至是来谒，备言云间解役之苦。午后，翁艾弟自越中来；所偕李雨公、孙铁骸即令先归，留翁艾弟于署。
　　二十八日，阅邸报，知新院已推张蓬元，以浙直总督兼苏松巡抚。杨舍守备沈廷谦来，诉宜兴胥吏掯饷之苦。倪伯屏赴武选任，予不及晤，作书与之。吴令梦白以地方难居，有去志；谒予商之。
　　二十九日，自予从京口归于毘陵，遇雨雪；至是，连有雨雪，河水遂通。盖自五月不雨，至此六月余矣。先是，予因苦旱，恐无米，乃与白函三拜疏留绍兴卫漕粮一万数千于吴门。及后米价不甚贵而粮米色恶，人不愿籴，予屡令还南都，而白函三以为不便，且为水涸久停吴门。至是，运弁董用威来见，仍欲起囤于苏，不愿入都。
　　三十日，浦剑仙携书籍归，予以四郡志送周安期。遣承役以书启接张蓬元，又令材官送马致别于杨龙友。先是，顾子方力言嘉禾朱麟振佳士，且久为督、抚幕宾；予乃聘之。及是至，而予已言归，乃留一宿而别。
　　十二月初一日，林坐营以谒按君给假。山阴令徐君征麟过松陵，不便相见，作书致意；得其一禀，又复之。万司理、赵二守来谒。因标中营粮银不足，予借发之数目参错，乃呼朱国臣、张拱宸与书役面算。发都门各书，凡四府缙绅在都者致一仪于其家，而以空函入都告别。此外贵显多不及致，惟别马瑶草、王觉斯、刘复阳、方南和、张玉笥、陈雪滩、宗凌霄而已。
　　初二日，料理吴中诸绅别书。予自受事来，不欲以地方物力供馈遗；故遇客所赠甚薄，而起用者亦多不能致礼，往往得罪。兹行矣，乃遍致一书一礼，以申别意；而四府中惟吴门缙绅沈桐冈为首制一轴相送，余止复空函而已。范生彤弧因其兄以人命被累，同沈生自駉来诉，为端官遣牌革经历赵姓者总捕事务。
　　初三日，以仪致偕赏园主人，渠以其先人顾公大典文集来呈。先是，平望把总梅亮实心任事，予为题守备而议增兵三百，以吴江县城者另隶总练，而分为平望、靖溪、靖塘三营；与吴江令往返商确，业有次第，兵已募矣。而亮以误拘一盗为青衿所憎，诉之直指；予为出牌禁相讼，且革去生事之哨官卜大用。
　　初四日，先是，予辑「守城全书」一部，内有防边而未及防江、防海；守备袁尚绎请刊刻，予乃以「防海纂要」送孝廉许孟宏补此二种。孝廉葛麟因予题授中翰，来晤；赠以扇头诗句。渠因予放归，力争于太宰张赤涵；张云予不知兵，此真知予者也。又云阮圆海阅视上下江，亦欲得一同心者；此又从局面起见耳。作书候浙中公祖、父母，遣听用官二员来送。
　　初五日，高硜斋以书投予，欲卜居吴中，遣守备官杨忠为择地，大概在洞庭也。遣常川中军二员、书吏四名接新院张蓬元，且附书于南都，又附家报于止祥兄。先是，予受事之始即誓之三军，必不听一情面而滥用武弁；及考选案出，又申言之。而且立功、过二簿，凡有劳者与劳票，二劳作一功；有功者与功票，二功作一荐。有罪者革，有过者纪之簿；许以功劳折算。凡补缺，必先论功，次论序；即一哨官，不轻畀也。予初在京口时，委许一纶署青浦守备，以吴藻补哨官；依考序也。而藻禀辞，予捆责之。及再至京口，乃出示令愿补哨官缺者另考之，而面与拈阄定缺。惟华干亨以熟知太湖盗贼情形，为顾子方力荐，乃以储将厅补水营总练，始终未尝听一情面、徇一贿赂；众弁以是大服。及予临行，未免有望恩之意，而予执之如故；以提塘淮安补莫原显，以旗牌第一补周世龙。常川有缺，以四班补之；四班有缺，以案中三等补之：颇为井井。但部中每将不陞、不斥者，忽出缺推补；诸弁嗷嗷，予亦大费调停。甚至以金山参戎亦未出缺而即补，为之再三咨部，始仍令旧者照旧；而武弁解体多矣。
　　初六日，坐营林国栋自吴门来谒。淮抚路皓月来晤，为嘉定捐助监生张汝悫求宽。
　　初七日，提塘官吴自慊来，言枢部混推诸武弁之弊；且知张蓬元于十五考选将材，将于二十四日莅任。戴见龙药局事竣，别归武林。冯眉仙以职方监黄虎山之军，给假葬兄；过吴江来晤。念其两兄俱逝，不觉泪下；附二奠于其两兄，且作书与之。
　　初八日，先是，得兵部咨，以原荆州太守胡公曹送军前效用。至是，来谒；予劄委监纪，且以一咨达部。遣承差入都，拜洞庭设将增兵及助工五百金、助饷一千六百金疏；又疏请补叙平海之功。先是，张石叟之子张绪吉有人屡荐，乃收之于礼贤馆参谋之列。至是，同章美俱咨用于戎政张玉笥。惟先咨胡为臣于史阁部，乃奉鲁藩之旨；而阁部以「材勇不足」咨回矣。
