<!-- { "loadSidebar": true } -->
呼嗟之声，招致灾害，胡虏凶悍，因衰缘隙。而令仓库单于豺狼之口，功业无铢两之暛，皆由将帅不忠，聚奸所致。前凉州刺史祝良，初除到州，多所纠罚，太守令长，贬黜将半，政未踰时，功暛卓然。实应赏异，以劝功能，改任牧守，去斥奸残。又宜更选匈奴乌桓护羌中郎将校尉，简练文武，授之法令，除并凉二州今年租更，宽赦罪隶，埽除更始。则善吏知奉公之佑，恶者觉营私之祸，胡马可不窥长城，塞下无候望之患矣。”帝觉悟，乃更选幽、井刺史，自营郡太守都尉以下，多所革易，下诏“为陈将军除并、凉一年租赋，以赐吏民”。龟既到职，州郡重足震栗，鲜卑不敢近塞，省息经用，岁以亿计。
大将军梁冀与龟素有隙，谮其沮毁国威，挑取功誉，不为胡虏所畏。坐征还，遂乞骸骨归田里。复征为尚书。冀暴虐日甚，龟上疏言其罪状，请诛之。
帝不省。自知必为冀所害，不食七日而死。西域胡夷，并、凉民庶，咸为举哀，吊祭其墓。
桥玄字公祖，梁国睢阳人也。七世祖仁，从同郡戴德学，着礼记章句四十九篇，号曰“桥君学”。成帝时为大鸿胪。祖父基，广陵太守。父肃，东莱太守。
玄少为县功曹。时豫州刺史周景行部到梁国，玄谒景，因伏地言陈相羊昌罪恶，乞为部陈从事，穷案其奸。景壮玄意，署而遣之。玄到，悉收昌宾客，具考臧罪。昌素为大将军梁冀所厚，冀为驰檄救之。景承旨召玄，玄还檄不发，案之益急。昌坐槛车征，玄由是著名。
举孝廉，补洛阳左尉。时梁不疑为河南尹，玄以公事当诣府受对，耻为所辱，□官还乡里。后四迁为齐相，坐事为城旦。刑竟，征，再迁上谷太守，又为汉阳太守。时上邽令皇甫祯有臧罪，玄收考髡笞，死于冀巿，一境皆震。
郡人上邽姜岐，守道隐居，名闻西州。玄召以为吏，称疾不就。玄怒，□督邮尹益逼致之，曰：“岐若不至，趣嫁其母。”益固争不能得，遽晓譬岐。岐坚卧不起。郡内士大夫亦竞往谏，玄乃止。时颇以为讥。后谢病免，复公车征为司徒长史，拜将作大匠。 桓帝末，鲜卑、南匈奴及高句骊嗣子伯固并畔，为寇钞，四府举玄为度辽将军，假黄钺。玄至镇，休兵养士，然后督诸将守讨击胡虏及伯固等，皆破散退走。
在职三年，边境安静。
灵帝初，征入为河南尹，转少府、大鸿胪。建宁三年，迁司空，转司徒。素与南阳太守陈球有隙，及在公位，而荐球为廷尉。玄以国家方弱，自度力无所用，乃称疾上疏，引觽灾以自劾。遂策罢。岁余，拜尚书令。时太中大夫盖升与帝有旧恩，前为南阳太守，臧数亿以上。玄奏免升禁锢，没入财贿。帝不从，而迁升侍中。玄托病免，拜光禄大夫。光和元年，迁太尉。数月，复以疾罢，拜太中大夫，就医里舍。
玄少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，入舍登楼，就玄求货，玄不与。
有顷，司隶校尉阳球率河南尹、洛阳令围守玄家。球等恐并杀其子，未欲迫之。
玄瞋目呼曰：“奸人无状，玄岂以一子之命而纵国贼乎！”促令兵进。于是攻之，玄子亦死。玄乃诣阙谢罪，乞下天下：“凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路。”诏书下其章。初自安帝以后，法禁稍□，京师劫质，不避豪贵，自是遂绝。
玄以光和六年卒，时年七十五。玄性刚急无大体，然谦俭下士，子弟亲宗无在大官者。及卒，家无居业，丧无所殡，当时称之。
初，曹操微时，人莫知者，尝往候玄，玄见而异焉，谓曰：“今天下将乱，安生民，者其在君乎！”操常感其知己。及后经过玄墓，辄凄怆致祭。自为其文曰：
“故太尉桥公，懿德高轨，泛爱博容。国念明训，士思令谟。幽灵潜翳，□哉缅矣！操以幼年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子。增荣益观，皆由銟助，犹仲尼称不如颜渊，李生厚叹贾复。士死知己，怀此无忘。又承从容约誓之言：‘徂没之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨。’虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞哉？怀旧惟顾，念之凄怆。
奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓。裁致薄奠，公其享之！”
玄子羽，官至任城相。
论曰：任棠、姜岐，世着其清。结瓮牖而辞三命，殆汉阳之幽人乎？
庞参躬求贤之礼，故民悦其政；桥玄厉邦君之威，而觽失其情。夫岂力不足欤？
将有道在焉。如令其道可忘，则强梁胜矣。语曰：“三军可夺帅，匹夫不可夺志。”子贡曰：
“宁丧千金，不失士心。”昔段干木踰墙而避文侯之命，泄柳闭门不纳穆公之请。贵必有所屈，贱亦有所申矣。
赞曰：李叟勤身，甘饥辞馈。禅为君隐，之死靡贰。龟习边功，参起徒中。桥公识运，先觉时雄。
后汉书卷五十二 崔骃列传 第四十二
*子瑗孙寔*
崔骃字亭伯，涿郡安平人也。高祖父朝，昭帝时为幽州从事，谏刺史无与燕剌王通。及剌王败，擢为侍御史。生子舒，历四郡太守，所在有能名。
舒小子篆，王莽时为郡文学，以明经征诣公车。太保甄丰举为步兵校尉，篆辞曰：“吾闻伐国不问仁人，战陈不访儒士。此举奚为至哉？”遂投劾归。
莽嫌诸不附己者，多以法中伤之。时篆兄发以佞巧幸于莽，位至大司空。母师氏能通经学﹑百家之言，莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显于新世。
后以篆为建新大尹，篆不得已，乃叹曰：“吾生无妄之世，值浇﹑羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁己而危所生哉？”乃遂单车到官，称疾不视事，三年不行县。门下掾倪敞谏，篆乃强起班春。所至之县，狱犴填满。篆垂涕曰：“嗟乎！刑罚不中，乃陷人于藊。此皆何罪，而至于是！”
遂平理，所出二千余人。掾吏叩头谏曰：“朝廷初政，州牧峻刻。宥过申枉，诚仁者之心；然独为君子，将有悔乎！”篆曰：“邾文公不以一人易其身，君子谓之知命。如杀一大尹赎二千人，盖所愿也。”遂称疾去。
浇音五吊反。□音许既反。
建武初，朝廷多荐言之者，幽州刺史又举篆贤良。篆自以宗门受莽伪宠，臱愧汉朝，遂辞归不仕。客居荥阳，闭门潜思，着周易林六十四篇，用决吉凶，多所占验。临终作赋以自悼，名曰慰志。其辞曰：
嘉昔人之遘辰兮，美伊﹑傅之□时。应规矩之淑质兮，过班﹑倕而裁之。协准矱之贞度兮，同断金之玄策。何天衢于盛世兮，超千载而垂绩。岂修德之极致兮，将天祚之攸适？
愍余生之不造兮，丁汉氏之中微。氛霓郁以横厉兮，羲和忽以潜晖。
六柄制于家门兮，王纲漼以陵彁。黎﹑共奋以跋扈兮，羿﹑浞狂以恣睢。
睹嫚臧而乘衅兮，窃神器之万机。思辅弼以偷存兮，亦号咷以詶咨。嗟三事之我负兮，乃迫余以天威。岂无熊僚之微介兮？悼我生之歼夷。庶明哲之末风兮，惧大雅之所讥。遂翕翼以委命兮，受符守乎艮维。
恨遭闭而不隐兮，违石门之高踪。扬蛾眉于复关兮，犯孔戒之冶容。懿氓蚩之悟悔兮，慕白驹之所从。乃称疾而屡复兮，历三祀而见许。
悠轻举以远遁兮，托峻峗以幽处。竫潜思于至赜兮，骋六经之奥府。皇再命而绍恤兮，乃云眷乎建武。运欃枪以电埽兮，清六合之土宇。圣德滂以横被兮，黎庶恺以鼓舞。辟四门以博延兮，彼幽牧之我举。分画定而计决兮，岂云贲乎鄙耇，遂悬车以絷马兮，绝时俗之进取。叹暮春之成服兮，阖衡门以埽轨。聊优游以永日兮，守性命以尽齿。贵启体之归全兮，庶不忝乎先子。
“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。”跋扈，强梁也。恣睢，自用之貌也。恣音訾。睢音许维反。羿﹑浞已见上。
胜曰：‘不为利*(齳)**[谄]*，不为威惕，不泄人言以求媚者。’去之。”介，耿介也。我生谓母也。歼，灭也。夷，伤也。言其母老，恐祸及也。 “谓饰其容而见于外曰冶。”
“我欲与汝俱至老，汝反薄我使怨也。”又曰：“皎皎白驹。”谕贤人也。
篆生毅，以疾隐身不仕。
毅生骃，年十三能通诗﹑易﹑春秋，博学有伟才，尽通古今训诂百家之言，善属文。少游太学，与班固﹑傅毅同时齐名。常以典籍为业，未遑仕进之事。时人或讥其太玄静，将以后名失实。骃拟杨雄解嘲，作达旨以荅焉。其辞曰：
或说己曰：“易称‘备物致用’，‘可观而有所合’，故能扶阳以出，顺阴而入。
春发其华，秋收其实，有始有极，爰登其质。今子韫椟六经，服膺道术，
历世而游，高谈有日，俯钩深于重渊，仰探远乎九干，穷至赜于幽微，测潜隐之无源。然下不步卿相之廷，上不登王公之门，进不党以赞己，退不黩于庸人。独师友道德，合符曩真，抱景特立，与士不髃。盖高树靡阴，独木不林，随时之宜，道贵从凡。于时太上运天德以君世，宪王僚而布官；
临雍泮以恢儒，疏轩冕以崇贤；率惇德以厉忠孝，扬茂化以砥仁义；
选利器于良材，求镆□于明智。不以此时攀台阶，窥紫闼，据高轩，望朱阙，夫欲千里而咫尺未发，蒙窃惑焉。故英人乘斯时也，犹逸禽之赴深林，鰦蚋之趣大沛。胡为嘿嘿而久沉滞也？”
僚，官也。言法三王而建官也。 说苑曰：“所以尚干将、莫邪者，贵其立断。所以尚骐驎者，贵其立至。必且历日旷久，丝牦犹能栔石，驽马亦能致远。是以聪明敏捷，人之美材也。”
荅曰：“有是言乎？子苟欲勉我以世路，不知其跌而失吾之度也。古者阴阳始分，天地初制，皇纲云绪，帝纪乃设，传序历数，三代兴灭。昔大庭尚矣，赫胥罔识。
淳□散离，人物错乖。高辛攸降，厥趣各违。道无常稽，与时张□。
失仁为非，得义为是。君子通变，各审所履。故士或掩目而渊潜，或盥耳而山栖；或草耕而仅饱，或木茹而长饥；或重聘而不来，或屡黜而不去；或冒纮以干进，或望色而斯举；或以役夫发梦于王公，或以渔父见兆于元龟。若夫纷□塞路，凶虐播流，
人有昏垫之□，主有畴咨之忧，条垂藟蔓，上下相求。于是乎贤人授手，援世之灾，跋涉赴俗，急斯时也。昔尧含戚而嚱陶谟，高祖叹而子房虑；祸不散而曹、绛奋，结不解而陈平权。
及其策合道从，克乱弭冲，乃将镂玄珪，册显功，铭昆吾之冶，
勒景、襄之钟。与其有事，则褰裳濡足，冠挂不顾。人溺不拯，则非仁也。当其无事，则躐缨整襟，规矩其步。德让不修，则非忠也。
是以险则救俗，平则守礼，举以公心，不私其体。 牵于上流而饮之。见庄子及高士传。
“帝曰：咨洪水滔天，浩浩怀山襄陵，有能俾乂。” “今圣上之育斯人也，朴以皇质，雕以唐文。六合怡怡，比屋为仁。壹天下之觽异，齐品类之万殊。参差同量，坏冶一陶。髃生得理，庶绩其凝。
