<!-- { "loadSidebar": true } -->
是时天下日危，寇贼方炽，陶忧致崩乱，复上疏曰：“臣闻事之急者不能安言，心之痛者不能缓声。窃见天下前遇张角之乱，后遭边章之寇，每闻羽书告急之声，心灼内热，四体惊竦。今西羌逆类，私署将帅，皆多段颎时吏，晓习战陈，识知山川，变诈万端。
臣常惧其轻出河东﹑冯翊，钞西军之后，东之函谷，据□高望。今果已攻河东，恐遂转更豕突上京。如是则南道断绝，车骑之军孤立，关东破胆，四方动摇，威之不来，叫之不应，虽有田单﹑陈平之策，计无所用。臣前驿马上便宜，急绝诸郡赋调，冀尚可安。事付主者，留连至今，莫肯求问。今三郡之民皆以奔亡，南出武关，北徙壶谷，冰解风散，唯恐在后。今其存者尚十三四，军吏士民悲愁相守，民有百走退死之心，而无一前□生之计。西寇浸前，去营咫尺，胡骑分布，已至诸陵。将军张温，天性精勇，而主者旦夕迫促，军无后殿，假令失利，其败不救。臣自知言数见厌，而言不自裁者，以为国安则臣蒙其庆，国危则臣亦先亡也。谨复陈当今要急八事，乞须臾之闲，深垂纳省。”
其八事，大较言天下大乱，皆由宦官。宦官事急，共谗陶曰：“前张角事发，诏书示以威恩，自此以来，各各改悔。今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖駆。
州郡不上，陶何缘知？疑陶与贼通情。”于是收陶，下黄门北寺狱，掠按日急。
陶自知必死，对使者曰：“朝廷前封臣云何？今反受邪谮。恨不与伊﹑吕同畴，而以三仁为辈。”遂闭气而死，天下莫不痛之。 陶著书数十万言，又作七曜论﹑匡老子﹑反韩非﹑复孟轲，及上书言当世便事﹑条教﹑赋﹑奏﹑书﹑记﹑辩疑，凡百余篇。
时司徒东海陈耽，亦以非罪与陶俱死。耽以忠正称，历位三司。光和五年，诏公卿以谣言举刺史﹑二千石为民蠹害者。时太尉许戫﹑司空张济承望内官，受取货赂，其宦者子弟宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚悫边远小郡清修有惠化者二十六人。吏人诣阙陈诉，耽与议郎曹操上言：“公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾凤。”其言忠切，帝以让戫﹑济，由是诸坐谣言征者悉拜议郎。宦官怨之，遂诬陷耽死狱中。
李云字行祖，甘陵人也。性好学，善阴阳。初举孝廉，再迁白马令。
桓帝延熹二年，诛大将军梁冀，而中常侍单超等五人皆以诛冀功并封列侯，专权选举。又立掖庭民女亳氏为皇后，数月闲，后家封者四人，赏赐巨万。
是时地数震裂，觽灾频降。云素刚，忧国将危，心不能忍，乃露布上书，移副三府，曰：“臣闻皇后天下母，德配坤灵，得其人则五氏来备，不得其人则地动摇宫。比年灾异，可谓多矣，皇天之戒，可谓至矣。高祖受命，至今三百六十四岁，君期一周，当有黄精代见，姓陈﹑项﹑虞﹑田﹑许氏，不可令此人居太尉﹑太傅典兵之官。举厝至重，不可不慎。班功行赏，宜应其实。梁冀虽持权专□，虐流天下，今以罪行诛，犹召家臣搤杀之耳。而猥封谋臣万户以上，高祖闻之，得无见非？西北列将，得无解体？孔子曰：‘帝者，谛也。’今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜用不经御省。是帝欲不谛乎？”帝得奏震怒，下有司逮云，诏尚书都护□戟送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史廷尉杂考之。
时弘农五官掾杜觽伤云以忠谏获罪，上书愿与云同日死。帝愈怒，遂并下廷尉。
大鸿胪陈蕃上疏救云曰：“李云所言，虽不识禁忌，干上逆旨，其意归于忠国而已。昔高祖忍周昌不讳之谏，成帝赦朱云□领之诛。今日杀云，臣恐剖心之讥复议于世矣。故敢触龙鳞，冒昧以请。”太常杨秉﹑洛阳市长沐茂﹑郎中上官资并上疏请云。帝恚甚，有司奏以为大不敬。诏切责蕃﹑秉，免归田里；茂﹑资贬秩二等。时帝在濯龙池，管霸奏云等事。霸*(跪)**[诡]*言曰：“李云野泽愚儒，杜觽郡中小吏，出于狂戆，不足加罪。”帝谓霸曰：“帝欲不谛，是何等语，而常侍欲原之邪？”顾使小黄门可其奏，云﹑觽皆死狱中。
后冀州刺史贾琮使行部，过祠云墓，刻石表之。
人主有逆鳞，说者婴之，则亦几矣。”
论曰：礼有五谏，讽为上。若夫托物见情，因文载旨，使言之者无罪，闻之者足以自戒，贵在于意达言从，理归乎正。曷其绞讦摩上，以衒沽成名哉？李云草茅之生，不识失身之义，遂乃露布帝者，班檄三公，至于诛死而不顾，斯岂古之狂也！
夫未信而谏，则以为谤己，故说者识其难焉。 刘瑜字季节，广陵人也。高祖父广陵靖王。父辩，清河太守。瑜少好经学，尤善图谶﹑天文﹑历筭之术。州郡礼请不就。
延熹八年，太尉杨秉举贤良方正，及到京师，上书陈事曰：
臣瑜自念东国鄙陋，得以丰沛枝胤，被蒙复除，不给卒伍。故太尉杨秉知臣窃窥典籍，猥见显举，诚冀臣愚直，有补万一。而秉忠谟不遂，命先朝露。臣在下土，听闻歌谣，骄臣虐政之事，远近呼嗟之音，窃为辛楚，泣血涟如。幸得引录，备荅圣问，泄写至情，不敢庸回。诚愿陛下且以须臾之虑，览今往之事，人何为咨嗟，天曷为动变。
盖诸侯之位，上法四七，垂文炳耀，关之盛衰者也。今中官邪駆，比肩裂土，皆竞立胤嗣，继体传爵，或乞子簄属，或买儿市道，殆乖开国承家之义。
古者天子一娶九女，娣侄有序，河图授嗣，正在九房。今女嬖令色，充积闺帷，皆当盛其玩饰□食空宫，劳散精神，生长六疾。此国之费也，生之伤也。且天地之性，阴阳正纪，隔绝其道，则水旱为并。诗云：“五日为期，六日不詹。”怨旷作歌，仲尼所录。况从幼至长，幽藏殁身。又常侍﹑黄门，亦广妻娶。怨毒之气，结成妖眚。
行路之言，官发略人女，取而复置，转相惊惧。孰不悉然，无缘空生此谤。邹衍匹夫，□氏匹妇，尚有城崩霜陨之异；况乃髃辈咨怨，能无感乎！
昔秦作阿房，国多刑人。今第舍增多，穷极奇巧，掘山攻石，不避时令。
促以严刑，威以*(法)*正*[法]*。民无罪而覆入之，民有田而覆夺之。州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵。民悉郁结，起入贼党，官辄兴兵，诛讨其罪。贫困之民，或有卖其首级以要酬赏，父兄相代残身，妻孥相*(见)**[视]*分裂。穷之如彼，伐之如此，岂不痛哉！
又陛下以北辰之尊，神器之宝，而微行近习之家，私幸宦者之舍，宾客市买，熏灼道路，因此暴纵，无所不容。今三公在位，皆博达道蓺，而各正诸己，莫或匡益者，非不智也，畏死罚也。惟陛下设置七臣，以广谏道，及开东序金縢史官之书，从尧舜禹汤文武致兴之道，远佞邪之人，放郑韂之声，则政致和平，德感祥风矣。臣悾悾推情，言不足采，惧以触忤，征营慑悸。
于是特诏召瑜问灾咎之征，指事案经谶以对。执政者欲令瑜依违其辞，而更策以它事。瑜复悉心以对，八千余言，有切于前，帝竟不能用。拜为议郎。
及帝崩，大将军窦武欲大诛宦官，乃引瑜为侍中，又以侍中尹勋为尚书令，共同谋画。及武败，瑜﹑勋并被诛。事在武传。
勋字伯元，河南人。从祖睦为太尉，睦孙颂为司徒。勋为人刚毅直方。少时每读书，得忠臣义士之事，未尝不投书而仰叹。自以行不合于当时，不应州郡公府礼命。桓帝时，以有道征，四迁尚书令。延熹中，诛大将军梁冀，帝召勋部分觽职，甚有方略，封宜阳乡侯。仆射霍谞，尚书张敬﹑欧阳参﹑李伟﹑虞放﹑周永，并封亭侯。
勋后再迁至九卿，以病免，拜为侍中。八年，中常侍具瑗﹑左悺等有罪免，夺封邑，因黜勋等爵。
瑜诛后，宦官悉焚其上书，以为讹言。
子琬，传瑜学，明占候，能着灾异。举方正，不行。
谢弼字辅宣，东郡武阳人也。中直方正，为乡邑所宗师。建宁二年，诏举有道之士，弼与东海陈敦﹑玄菟公孙度俱对策，皆除郎中。
时青蛇见前殿，大风拔木，诏公卿以下陈得失。弼上封事曰：
臣闻和气应于有德，妖异生乎失政。上天告谴，则王者思其愆；政道或亏，则奸臣当其罚。夫蛇者，阴气所生；鳞者，甲兵之符也。鸿范传曰：“厥极弱，时则有蛇龙之駆。”又荧惑守亢，裴回不去，法有近臣谋乱，发于左右。
不知陛下所与从容帷幄之内，亲信者为谁。宜急斥黜，以消天戒。臣又闻“惟虺惟蛇，女子之祥”。
伏惟皇太后定策宫闼，援立圣明，书云：“父子兄弟，罪不相及。”窦氏之诛，岂宜咎延太后？幽隔空宫，愁感天心，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下？昔周襄王不能敬事其母，戎狄遂至交侵。孝和皇帝不绝窦后之恩，前世以为美谈。礼为人后者为之子，今以桓帝为父，岂得不以太后为母哉？援神契曰：“天子行孝，四夷和平。”方今边境日蹙，兵革蜂起，自非孝道，何以济之！愿陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思凯风慰母之念。 臣又闻爵赏之设，必酬庸勋；开国承家，小人勿用。今功臣久外，未蒙爵秩，阿母宠私，乃享大封，大风雨雹，亦由于兹。又故太傅陈蕃，辅相陛下，勤身王室，夙夜匪懈，而见陷髃邪，一旦诛灭。其为酷滥，骇动天下，而门生故吏，并离徙锢。蕃身已往，人百何赎！宜还其家属，解除禁网。夫台宰重器，国命所继。今之四公，唯司空刘宠断断守善，余皆素餐致寇之人，
必有折足覆餗之凶。可因灾异，并加罢黜。征故司空王畅，长乐少府李膺，并居政事，庶灾变可消，国祚惟永。臣山薮顽闇，未达国典。策曰“无有所隐”，敢不尽愚，用忘讳忌。伏惟陛下裁其诛罚。
左右恶其言，出为广陵府丞。去官归家。
中常侍曹节从子绍为东郡太守，忿疾于弼，遂以它罪收考掠按，死狱中，时人悼伤焉。初平二年，司隶校尉赵谦讼弼忠节，求报其怨*[魂]*，乃收绍斩之。
赞曰：邓不明辟。梁不损陵。慊慊栾、杜，讽辞以兴。黄寇方炽，子奇有识。武谋允臧，瑜亦协志。弼忤宦情，云犯时忌。成仁丧己，同方殊事。
后汉书卷五十八 虞傅盖臧列传 第四十八
虞诩字升卿，陈国武平人也。祖父经，为郡县狱吏，案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之。尝称曰：“东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪？”
故字诩曰升卿。
诩年十二，能通尚书。早孤，孝养祖母。县举顺孙，国相奇之，欲以为吏。诩辞曰：“祖母九十，非诩不养。”相乃止。后祖母终，服阕，辟太尉李修府，拜郎中。
永初四年，羌胡反乱，残破并、凉，大将军邓骘以军役方费，事不相赡，欲□凉州，并力北边，乃会公卿集议。骘曰：“譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。
