<!-- { "loadSidebar": true } -->
足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪？昔高袓取彭越于钜野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞受命，中兴帝业。苟可辅主兴化，夫何嫌哉！况仆亲奉玺书，与之从事！
行矣孔璋！足下徼利于境外，臧洪投命于君亲；吾子托身于盟主，臧洪策名于长安。子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉。本同末离，努力努力，夫复何言！
绍见洪书，知无降意，增兵急攻。城中彻尽，外无援救，洪自度不免，呼吏士谓曰：“袁绍无道，所图不轨，且不救洪郡将，洪于大义，不得不死。念诸君无事，空与此祸，可先城未破，将妻子出。”将吏皆垂泣曰：“明府之于袁氏，本无怨隙，今为郡将之故，自致危困，吏人何忍当舍明府去也？”初尚掘鼠，□筋角，后无所复食，主簿启内厨米三斗，请稍为饘粥，洪曰：“何能独甘此邪？”使为薄糜，篃班士觽。又杀其爱妾，以食兵将。兵将咸流涕，无能仰视。男女七八十人相枕而死，莫有离叛。
城陷，生执洪。绍盛帷幔，大会诸将见洪。谓曰：“臧洪何相负若是！今日服未？”
洪据地瞋目曰：“诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无扶翼之意，而欲因际会，觖望非冀，多杀忠良，以立奸威。洪亲见将军呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为弟，而不能同心戮力，为国除害，坐拥兵觽，观人屠灭。惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何谓服乎？”绍本爱洪，意欲屈服赦之，见其辞切，知终不为用，乃命杀焉。
洪邑人陈容，少为诸生，亲慕于洪，随为东郡丞。先城未败，洪使归绍。时容在坐，见洪当死，起谓绍曰：“将军举大事，欲为天下除暴，而专先诛忠义，岂合天意？臧洪发举为郡将，柰何杀之！”绍臱，使人牵出，谓曰：“汝非臧洪畴，空复尔为？”容顾曰：“夫仁义岂有常所，蹈之则君子，背之则小人。今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生也。”遂复见杀。在绍坐者，无不叹息，窃相谓曰：“如何一日戮二烈士！”
先是洪遣司马二人出，求救于吕布。比还，城已陷，皆赴敌死。
论曰：雍丘之围，臧洪之感愤壮矣！想其行跣且号，束甲请举，诚足怜也。夫豪雄之所趣舍，其与守义之心异乎？若乃缔谋连衡，怀诈筭以相尚者，盖惟利埶所在而已。况偏城既危，曹袁方穆，洪徒指外敌之衡，以纾倒县之会。忿悁之师，兵家所忌。可谓怀哭秦之节，存荆则未闻也。
利人土地货宝者，谓之贪兵，兵贪者破。恃国家之大，矜其人觽，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。此非但人事，乃天道也。”
赞曰：先零扰疆，邓﹑崔□凉。诩﹑燮令图，再全金方。盖勋抗董，终然允刚。
洪怀偏节，力屈志扬。
后汉书卷五十九 张衡列传 第四十九
张衡字平子，南阳西鄂人也。世为着姓。祖父堪，蜀郡太守。衡少善属文，游于三辅，因入京师，观太学，遂通五经，贯六蓺。虽才高于世，而无骄尚之情。常从容淡静，不好交接俗人。永元中，举孝廉不行，连辟公府不就。时天下承平日久，自王侯以下，莫不踰侈。衡乃拟班固两都，作二京赋，因以讽谏。
精思傅会，十年乃成。文多故不载。大将军邓骘奇其才，累召不应。
衡善机巧，尤致思于天文﹑阴阳﹑历筭。常耽好玄经，谓崔瑗曰：“吾观太玄，方知子云妙极道数，乃与五经相拟，非徒传记之属，使人难论阴阳之事，汉家得天下二百岁之书也。复二百岁，殆将终乎？所以作者之数，必显一世，常然之符也。汉四百岁，玄其兴矣。”安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中，再迁为太史令。遂乃研核阴阳，妙尽琁机之正，作浑天仪，着灵宪﹑筭罔论，言甚详明。
唯浑天者，近得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。”灵宪序曰：“昔在先王，将步天路，用定灵轨。寻绪本元，先准之于浑体，是为正仪，故灵宪作兴。”
衡集无筭罔论，盖网络天地而筭之，因名焉。
顺帝初，再转，复为太史令。衡不慕当世，所居之官，辄积年不徙。自去史职，五载复还，乃设客问，作应闲以见其志云：
有闲余者曰：盖闻前哲首务，务于下学上达，佐国理民，有云为也。朝有所闻，则夕行之。立功立事，式昭德音。是故伊尹思使君为尧舜，而民处唐虞，彼岂虚言而已哉，必旌厥素尔。咎单、巫咸，寔守王家，申伯、樊仲，实干周邦，服衮而朝，介圭作瑞。厥迹不朽，垂烈后昆，不亦丕欤！
且学非以要利，而富贵萃之。贵以行令，富以施惠，惠施令行，故易称以“大业”。质以文美，实由华兴，器赖雕饰为好，人以舆服为荣。吾子性德体道，笃信安仁，约己博蓺，无坚不钻，以思世路，斯何远矣！曩滞日官。今又原之。虽老氏曲全，进道若退，然行亦以需。必也学非所用，术有所仰，故临川将济，而舟璙不存焉。徒经思天衢，内昭独智，固合理民之式也？
故尝见谤于鄙儒。深厉浅揭，随时为义，曾何贪于支离，而习其孤技邪？
参轮可使自转，木雕犹能独飞，已垂翅而还故栖，盍亦调其机而铦诸？昔有文王，自求多福。人生在勤，不索何获。曷若卑体屈己，美言以相克？鸣于乔木，乃金声而玉振之。用后勋，雪前吝，婞佷不柔，以意谁靳也。
式，用也。昭，明也。
素犹志也。
易杂卦曰：“需，不进也。”
“随时之义大矣哉！”庄子曰：“朱泙曼学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成而无所用。”技音渠绮反。责衡何独妙思于机巧者也。 应之曰：是何观同而见异也？君子不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不伙，而耻智之不博。是故蓺可学，而行可力也。天爵高悬，得之在命，
或不速而自怀，或羡旃而不臻，求之无益，故智者面而不思。阽身以徼幸，固贪夫之所为，未得而豫丧也。枉尺直寻，议者讥之，盈欲亏志，孰云非羞？于心有猜，则簋飧馔餔犹不屑餐，旌瞀以之。意之无疑，则兼金盈百而不嫌辞，孟轲以之。士或解裋褐而袭黼黻，或委臿筑而据文轩者，度德拜爵，量绩受禄也。输力致庸，受必有阶。
此谓天子高县爵位，得者在命也。
列子曰：“东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿于道。狐丘父之盗曰丘，见而下壶飧以餔之。爰旌目三餔而后能视，曰：‘子何为者？’*(也)**[曰]*：‘我狐父之人丘也。’爰旌目曰：‘嘻，汝非盗邪？吾义不食子之食也。’两手据地而欧之，不出，喀喀而死。”
焉有君子而可以货取乎？’”赵岐注云：“兼金，好金也。价兼倍于恶者，故曰兼金。一百，百镒也。二十两为镒。赆，送行者赠贿之礼也。在齐时无事，于义未有所处也。义无所处而馈之，是以货贿*(所)*取我，欲使我怀惠也。”
浑元初基，灵轨未纪，吉凶纷错，人用朣朦。黄帝为斯深惨。有风后者，是焉亮之，察三辰于上，迹祸福乎下，经纬历数，然后天步有常，则风后之为也。
当少昊清阳之末，实或乱德，人神杂扰，不可方物，重黎又相颛顼而申理之，日月即次，则重黎之为也。人各有能，因蓺授任，鸟师别名，四叔三正，官无二业，事不并济。昼长则宵短，日南则景北。天且不堪兼，况以人该之。夫玄龙，迎夏则陵云而奋鳞，乐时也；涉冬则淈泥而潜蟠，避害也。公旦道行，故制典礼以尹天下，惧教诲之不从，有人*[之]*不理。
仲尼不遇，故论六经以俟来辟，耻一物之不知，有事之无范。所考不齐，如何可一？
又曰：“旁罗日月星辰。”春秋内事曰：“黄帝师于风后，风后善于伏羲氏之道，故推演阴阳之事。”蓺文志阴阳流有风后十三篇也。
四叔分主三正，言其不兼业也。
夫战国交争，戎车竞驱，君若缀旒，人无所丽。烛武县缒而秦伯退师，
鲁连系箭而聊城□柝。从往则合，横来则离，安危无常，要在说夫。
咸以得人为枭，失士为尤。故樊哙披帷，入见高祖；高祖踞洗，以对郦生。当此之会，乃鼋鸣而□应也。故能同心戮力，勤恤人隐，
奄受区夏，遂定帝位，皆谋臣之由也。故一介之策，各有攸建，子长谍之，烂然有第。夫女魃北而应龙翔，洪鼎声而军容息；溽暑至而鹑火栖，寒冰冱而鼋鼍蛰。今也，皇泽宣洽，海外混同，万方亿丑，并质共剂，若修成之不暇，尚何功之可立！立事有三，言为下列；下列且不可庶矣，奚冀其二哉！ 见史记。□，废也。柝，行夜木也。 于兹搢绅如云，儒士成林，及津者风摅，失涂者幽僻，遭遇难要，趋偶为幸。
世易俗异，事埶舛殊，不能通其变，而一度以揆之，斯契船而求□，守株而伺兔也。冒愧逞愿，必无仁以继之，有道者所不履也。越王句践事此，故厥绪不永。快捷方式邪至，我不忍以投步；干进苟容，我不忍以歙肩。
虽有犀舟劲璙，犹人涉卬否，有须者也。姑亦奉顺敦笃，守以忠信，得之不休，不获不吝。不见是而不惛，居下位而不忧，允上德之常服焉。
方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈，孔甲且不足慕，焉称殷彭及周聃！
与世殊技，固孤是求。子忧朱泙曼之无所用，吾恨轮扁之无所教也。
子鷪木雕独飞，□我垂翅故栖，吾感去□附鸱，悲尔先笑而后号也。 越王乃以余兵五千人保栖于会稽。此为冒愧逞愿，自取败也。
歙亦胁也。
须，待也。郑玄注云：“人皆涉，我友未至，我独待而不涉。言室家之道，非得所适贞女不行，非得礼义婚姻不成，喻仕当以道，不求妄进也。” 其余知天、规纪、地典、力牧、常先、封胡、孔甲等，或以为师，或以为将。”
蓺文志阴阳有地典六篇。殷彭即老彭，殷贤人也。睨，视也。高视大谈，言不同流俗。衡集作“矢谈”，矢亦直也，义亦通也。 斐豹以毙督燔书，礼至以掖国作铭；弦高以牛饩退敌，墨翟以萦带全城；
贯高以端辞显义，苏武以秃节效贞；蒱且以飞矰逞巧，詹何以沉钩致精；
弈秋以澙局取誉，王豹以清讴流声。仆进不能参名于二立，退又不能髃彼数子。愍三坟之既颓，惜八索之不理。庶前训之可钻，聊朝隐乎柱史。
且韫椟以待价，踵颜氏以行止。曾不慊夫晋、楚，敢告诚于知己。
国子，邢正卿。礼至本卫人，仕邢为大夫。掖谓挟之而投于城外也。衡集“豹”字作“隶”也。
曰：“寡君闻吾子将出于獘邑，敢犒从者。”秦孟明曰：“郑有备矣。”灭滑而还。墨子曰：“公输般为云梯以攻宋，墨子解带为城，以牒为械，公输般九攻，墨子九拒。公输之攻墨，墨子之守有余。楚王曰：‘善哉，吾请无攻宋矣。’”
又曰“王豹处于淇而河西善讴”也。
