<!-- { "loadSidebar": true } -->
阳嘉元年，复造候风地动仪。以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形似酒尊，饰以篆文山龟鸟兽之形。中有都柱，傍行八道，施关发机。外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之。其牙机巧制，皆隐在尊中，覆盖周密无际。如有地动，尊则振龙机发吐丸，而蟾蜍衔之。振声激扬，伺者因此觉知。虽一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震之所在。验之以事，合契若神。自书典所记，未之有也。尝一龙机发而地不觉动，京师学者咸怪其无征，后数日驿至，果地震陇西，于是皆服其妙。自此以后，乃令史官记地动所从方起。
时政事渐损，权移于下，衡因上疏陈事曰：“伏惟陛下宣哲克明，继体承天，中遭倾覆，龙德泥蟠。今乘云高跻，盘桓天位，诚所谓将隆大位，必先倥□之也。亲履艰难者知下情，备经险易者达物伪。故能一贯万机，靡所疑惑，百揆允当，庶绩咸熙。宜获福祉神只，受誉黎庶。而阴阳未和，醔眚屡见，神明幽远，冥鉴在兹。福仁祸淫，景响而应，因德降休，乘失致咎，天道虽远，吉凶可见，近世郑、蔡、江、樊、周广、王圣，皆为效矣。故恭俭畏忌，必蒙祉祚，奢淫谄慢，鲜不夷戮，前事不忘，后事之师也。夫情胜其性，流遯忘反，岂唯不肖，中才皆然。苟非大贤，不能见得思义，故积恶成衅，罪不可解也。向使能瞻前顾后，援镜自戒，则何陷于凶患乎！贵宠之臣，觽所属仰，其有愆尤，上下知之。曪美讥恶，有心皆同，故怨讟溢乎四海，神明降其祸辟也。顷年雨常不足，思求所失，则洪范所谓‘僭恒阳若’者也。
惧髃臣奢侈，昏踰典式，自下逼上，用速咎征。又前年京师地震土裂，
裂者威分，震者人扰也。君以静唱，臣以动和，威自上出，不趣于下，礼之政也。窃惧圣思厌倦，制不专己，恩不忍割，与觽共威。威不可分，德不可共。
洪范曰：‘臣有作威作福玉食，害于而家，凶于而国。’天鉴孔明，虽簄不失，醔异示人，前后数矣，而未见所革，以复往悔。自非圣人，不能无过。
愿陛下思惟所以稽古率旧，勿令刑德八柄，不由天子。若恩从上下，事依礼制，礼制修则奢僭息，事合宜则无凶咎。然后神望允塞，醔消不至矣。”
扬雄方言曰：“未升天龙谓之蟠。”
初，光武善谶，及显宗、肃宗因祖述焉。自中兴之后，儒者争学图纬，兼复附以訞言。衡以图纬虚妄，非圣人之法，乃上疏曰：“臣闻圣人明审律历以定吉凶，重之以卜筮，杂之以九宫，经天验道，本尽于此。或观星辰逆顺，寒燠所由，或察龟策之占，巫觋之言，其所因者，非一术也。立言于前，有征于后，故智者贵焉，谓之谶书。谶书始出，盖知之者寡。自汉取秦，用兵力战，功成业遂，可谓大事，当此之时，莫或称谶。若夏侯胜、眭孟之徒，以道术立名，其所述着，无谶一言。刘向父子领校秘书，阅定九流，亦无谶录。成、哀之后，乃始闻之。尚书尧使辷理洪水，九载绩用不成，辷则殛死，禹乃嗣兴。而春秋谶云‘共工理水’。凡谶皆云黄帝伐蚩尤，而诗谶独以为‘蚩尤败，然后尧受命’。春秋元命包中有公输班与墨翟，事见战国，非春秋时也。又言‘别有益州’。益州之置，在于汉世。
其名三辅诸陵，世数可知。至于图中讫于成帝。一卷之书，互异数事，圣人之言，埶无若是，殆必虚伪之徒，以要世取资。往者侍中贾逵摘谶互异三十余事，诸言谶者皆不能说。至于王莽篡位，汉世大祸，八十篇何为不戒？则知图谶成于哀平之际也。且河洛、六蓺，篇录已定，后人皮傅，无所容篡。
永元中，清河宋景遂以历纪推言水醔，而伪称洞视玉版。或者至于□家业，入山林。后皆无效，而复采前世成事，以为证验。至于永建复统，则不能知。
此皆欺世罔俗，以昧埶位，情伪较然，莫之纠禁。且律历、卦候、九宫、风角，数有征效，世莫肯学，而竞称不占之书。譬犹画工，恶图犬马而好作鬼魅，诚以实事难形，而虚伪不穷也。宜收藏图谶，一禁绝之，则朱紫无所眩，典籍无瑕玷矣。”
阳起于子，阴起于午，是以太一下九宫，从坎宫始，自此而从于坤宫，又自此而从于震宫，又自此而从于巽宫，所以*(从)**[行]*半矣，还息于中央之宫。
既又自此而从于干宫，又自此而从于兑宫，又自此而从于艮宫，又自此而从于离宫，行则周矣，上游息于太一之星而反紫宫。行起从坎宫始，终于离宫也。”
衡集云：“后人皮傅，无所容窜。”又扬雄方言曰：“秦、晋言非其事谓之皮傅。”
谓不深得其情核，皮肤浅近，强相傅会也。后人不达皮肤之意，流俗本多作“颇传”者，误也。无所容窜谓不容妄有加增也。庄子曰：“窜句籍辞。”续汉书亦作“窜”。本作“篡”者，义亦通也。
后迁侍中，帝引在帷幄，讽议左右。尝问衡天下所疾恶者。宦官惧其毁己，皆共目之，衡乃诡对而出。阉竖恐终为其患，遂共谗之。
衡常思图身之事，以为吉凶倚伏，幽微难明，乃作思玄赋，以宣寄情志。
其辞曰：
仰先哲之玄训兮，虽弥高其弗违。匪仁里其焉宅兮，匪义夡其焉追？
潜服膺以永靓兮，绵日月而不衰。伊中情之信修兮，慕古人之贞节。
竦余身而顺止兮，遵绳墨而不跌。志团团以应悬兮，诚心固其如结。
旌性行以制佩兮，佩夜光与琼枝。□幽兰之秋华兮，又缀之以江蓠。
美襞积以酷裂兮，允尘邈而难亏。既姱丽而鲜双兮，非是时之攸珍。
奋余荣而莫见兮，播余香而莫闻。幽独守此仄陋兮，敢怠皇而舍勤。幸二八之遻虞兮，喜傅说之生殷；尚前良之遗风兮，恫后辰而无及。何孤行之茕茕兮，孑不髃而介立？感鸾鹥之特栖兮，悲淑人之稀合。
恫，痛也，音通。辰，时也。痛己后时而不及之也。
彼无合其何伤兮，患觽伪之冒真。旦获讟于髃弟兮，启金縢而乃信。览蒸民之多僻兮，畏立辟以危身。曾烦毒以迷或兮，羌孰可与言己？私湛忧而深怀兮，思缤纷而不理。愿竭力以守义兮，虽贫穷而不改。执雕虎而试象兮，阽焦原而跟止。庶斯奉以周旋兮，要既死而后已。俗迁渝而事化兮，泯规矩之圜方。珍萧艾于重笥兮，谓蕙芷之不香。斥西施而弗御兮，羁要褭以服箱。行陂僻而获志兮，循法度而离殃。惟天地之无穷兮，何遭遇之无常！不抑操而苟容兮，譬临河而无航。欲巧笑以干媚兮，非余心之所尝。袭温恭之黻衣兮，披礼义之绣裳。辫贞亮以为鞶兮，杂技蓺以为珩。昭彩藻与雕琢兮，璜声远而弥长。淹栖彁以恣欲兮，耀灵忽其西藏。恃己知而华予兮，鶗塇鸣而不芳。冀一年之三秀兮，遒白露之为霜。时亹亹而代序兮，畴可与乎比伉？
咨妒嫮之难并兮，想依韩以流亡，恐渐冉而无成兮，留则蔽而不章。
夫义之为焦原也高矣，此义所以服一世也。”衡言躬履仁义，不避险难，亦足以服一代之人也。
“要褭，古之骏马也。”服，驾也。箱，车也。言簄远美女，又以骏马驾车，并喻不能用贤也。 广雅曰：“鷤枬，布谷也。”楚辞曰：“恐鷤枬之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”
王逸注云：“以喻谗言先至，使忠直之士被罪也。”言恃知己以相荣，反遇谗而见害也。
方秀遇霜，喻以贤被谗也。
言嫉妒者，憎恶美人，故难与并也。韩谓齐仙人韩终也。为王采药，王不肯服，终自服之，遂得仙。楚辞曰：“羡韩觽之得一。”流亡谓流遁亡去也。
心犹与而狐疑兮，即岐址而摅情。文君为我端蓍兮，利飞遁以保名。
历觽山以周流兮，翼迅风以扬声。二女感于崇岳兮，或冰折而不营。
天盖高而为泽兮，谁云路之不平！□自强而不息兮，蹈玉阶之峣峥。
惧筮氏之长短兮，钻东□以观祯。遇九鮧之介鸟兮，怨素意之不逞。
游尘外而瞥天兮，据冥翳而哀鸣。鵰鹗竞于贪婪兮，我修絜以益荣。
子有故于玄鸟兮，归母氏而后宁。
“肥遁无不利。”淮南九师道训曰：“遁而能飞，吉孰大焉？”
周礼“龟人掌六龟之属，东龟曰果属，其色青”也。
我有好爵，吾与汝糜之。”言子归母氏然后得宁，犹臣遇贤君方享爵禄。劝衡求圣君以仕之也。
占既吉而无悔兮，简元辰而俶装。旦余沐于清原兮，晞余发于朝阳。
漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英。翾鸟举而鱼跃兮，将往走乎八荒。过少皞之穷野兮，问三丘乎句芒。何道真之淳粹兮，去秽累而票轻。登蓬莱而容与兮，鳌虽抃而不倾。留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生。凭归云而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。羫青岑之玉醴兮，餐沆瀣以为粮。发昔梦于木禾兮，谷橥□之高冈。朝吾行于汤谷兮，从伯禹于稽山。
集髃神之执玉兮，疾防风之食言。
衡欲往东方，故先过穷桑之野。三丘，东海中三山也，谓蓬莱、方丈、瀛洲。
句芒、木正，东方之神也。
“山川之守，足以纪纲天下者，其守为神。”食言谓后至也。尔雅曰：“食，伪也。”
指长沙以邪径兮，存重华乎南邻。哀二妃之未从兮，翩傧处彼湘濒。
流目眺夫衡阿兮，睹有黎之圮坟；痛火正之无怀兮，托山陂以孤魂。愁蔚蔚以慕远兮，越卬州而愉敖。跻日中于昆吾兮，憩炎天之所陶。扬芒熛而绛天兮，水泫沄而涌涛。温风翕其增热兮，惄郁邑其难聊。顝羁旅而无友兮，余安能乎留兹？ 圮，毁也。盛弘之荆州记云：“衡山南有南正重黎墓。楚灵王时山崩，毁其坟，得营丘九头图焉。”
顾金天而叹息兮，吾欲往乎西嬉。前祝融使举麾兮，纚朱鸟以承旗。
躔建木于广都兮，拓若华而踌躇。超轩辕于西海兮，跨汪氏之龙鱼；闻此国之千岁兮，曾焉足以娱余？ 踌躇犹俳回也。踌音直流反。躇音直余反。
思九土之殊风兮，从蓐收而遂徂。欻神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒。
蹶白门而东驰兮，云台行乎中野。乱弱水之潺湲兮，逗华阴之湍渚。
号冯夷俾清津兮，棹龙舟以济予。会帝轩之未归兮，怅相佯而延伫。
呬河林之蓁蓁兮，伟关睢之戒女。黄灵詹而访命兮，摎天道其焉如。
曰近信而远疑兮，六籍阙而不书。神逵昧其难覆兮，畴克谟而从诸？
牛哀病而成虎兮，虽逢昆其必噬。□令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世。死生错而不齐兮，虽司命其不晰。窦号行于代路兮，后膺祚而繁庑。
