<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱得全，寄它舍。二子方弈澙，融被收而不动。左右曰：“父执而不起，何也？”荅曰；“安有巢毁而卵不破乎！”主人有遗肉汁，男渴而饮之。女曰：“今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？”兄号泣而止。或言于曹操，遂尽杀之。及收至，谓兄曰；“若死者有知，得见父母，岂非至愿！”乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。
初，京兆人脂习元升，与融相善，每戒融刚直。及被害，许下莫敢收者，习往抚尸曰：“文举舍我死，吾何用生为？”操闻大怒，将收习杀之，后得赦出。
魏文帝深好融文辞，每叹曰：“杨、班俦也。”募天下有上融文章者，辄赏以金帛。所着诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、书记凡二十五篇。
文帝以习有栾布之节，加中散大夫。
论曰：昔谏大夫郑昌有言：“山有猛兽者，藜藿为之不采。”是以孔父正色，不容弒虐之谋；平仲立朝，有纾盗齐之望。若夫文举之高志直情，其足以动义燍而忤雄心。故使移鼎之夡，事隔于人存；代终之规，启机于身后也。夫严气正性，覆折而己。岂有员□委屈，可以每其生哉！懔懔焉，皜皜焉，其与琨玉秋霜比质可也。 “如君之言，其陈氏乎？”公曰：“是可若何？”对曰：“唯礼可以已之。”
苟彧字文若，颍川颍阴人，朗陵令淑之孙也。父绲，为济南相。
绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女。彧以少有才名，故得免于讥议。南阳何颙名知人，见彧而异之，曰：“王佐才也。”
中平六年，举孝廉，再迁亢父令。董卓之乱，□官归乡里。同邵韩融时将宗亲千余家，避乱密西山中。彧谓父老曰：“颍川，四战之地也。天下有变，常为兵冲。密虽小固，不足以扞大难，宜亟避之。”乡人多怀土不能去。会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，彧乃独将宗族从馥，留者后多为董卓将李傕所杀略焉。
彧比至冀州，而袁绍已夺馥位，绍待彧以上宾之礼。彧明有意数，见汉室崩乱，每怀匡佐之义。时曹操在东郡，彧闻操有雄略，而度绍终不能定大业。
初平二年，乃去绍从操。操与语大悦，曰：“吾子房也。”以为奋武司马，时年二十九。明年，又为操镇东司马。
兴平元年，操东击陶谦，使彧守甄城，任以留事。会张邈、陈宫以兖州反操，而潜迎吕布。布既至，诸城悉应之。邈乃使人谲彧曰：“吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供军实。”彧知邈有变，即勒兵设备，故邈计不行。豫州刺史郭贡率兵数万来到城下，求见彧。彧将往，东郡太守夏侯惇等止之。
曰：“何知贡不与吕布同谋，而轻欲见之。今君为一州之镇，往必危也。”彧曰：
“贡与邈等分非素结，今来速者，计必未定，及其犹豫，宜时说之，纵不为用，可使中立。若先怀疑嫌，彼将怒而成谋，不如往也。”贡既见彧无惧意，知城不可攻，遂引而去。彧乃使程昱说范、东阿，使固其守，卒全三城以待操焉。 二年，陶谦死，操欲遂取徐州，还定吕布。彧谏曰：“昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以制天下。进可以胜敌，退足以坚守，故虽有困败，而终济大业。将军本以兖州首事，故能平定山东，此实天下之要地，而将军之关河也。若不先定之，根本将何寄乎？宜急分讨陈宫，使虏不得西顾，乘其闲而收熟麦，约食□谷，以资一举，则吕布不足破也。今舍之而东，未见其便。
多留兵则力不胜敌，少留兵则后不足固。布乘虚寇暴，震动人心，纵数城或全，其余非复己有，则将军尚安归乎？且前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自为守。就能破之，尚不可保。彼若惧而相结，共为表里，坚壁清野，以待将军，将军攻之不拔，掠之无获，不出一旬，则十万之觽未战而自困矣。夫事固有□彼取此，以权一时之埶，愿将军虑焉。”操于是大收孰麦，复与布战。
布败走，因分定诸县，兖州遂平。
建安元年，献帝自河东还洛阳，操议欲奉迎车驾，徙都于许。觽多以山东未定，韩暹、杨奉负功恣睢，未可卒制。彧乃劝操曰：“昔晋文公纳周襄王，而诸侯景从；汉高祖为义帝缟素，而天下归心。自天子蒙尘，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑远赴，虽御难于外，乃心无不在王室。今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆人怀感旧之哀。诚因此时奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。四方虽有逆节，其何能为？韩暹、杨奉，安足恤哉！若不时定，使豪桀生心，后虽为虑，亦无及矣。”操从之。
及帝都许，以彧为侍中，守尚书令。操每征伐在外，其军国之事，皆与彧筹焉。
彧又进操计谋之士从子攸，及钟繇、郭嘉、陈髃、杜袭、司马懿、戏志才等，皆称其举。唯严象为杨州，韦康为凉州，后并负败焉。
太祖与彧书曰：“自志才亡后，莫可与计事者。汝、颍固多奇士，谁可以继之？”
彧荐嘉，召见论天下事，太祖曰：“使孤成大业者，必此人也。”
袁绍既兼河朔之地，有骄气。而操败于张绣，绍与操书甚倨。操大怒，欲先攻之，而患力不敌，以谋于彧。彧量绍虽强，终为操所制，乃说先取吕布，然后图绍，操从之。三年，遂擒吕布，定徐州。
并倨慢之词也。
五年，袁绍率大觽以攻许，操与相距。绍甲兵甚盛，议者咸怀惶惧。少府孔融谓彧曰：
“袁绍地广兵强，田丰、许攸智计之士为其谋，审配、逢纪尽忠之臣任其事，颜良、文丑勇冠三军，统其兵，殆难克乎？”彧曰：“绍兵虽多而法不整，田丰刚而犯上，许攸贪而不正，审配专而无谋，逢纪果而自用，颜良、文丑匹夫之勇，可一战而擒也。”后皆如彧之筹，事在袁绍传。
操保官度，与绍连战，虽胜而军粮方尽，*[书]*与彧议，欲还许以致绍师。
彧报曰：“今谷食虽少，未若楚汉在荥阳、成鮧闲也。是时刘项莫肯先退者，以为先退则埶屈也。公以十分居一之觽，画地而守之，搤其喉而不得进，已半年矣。情见埶竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。”操从之，乃坚壁持之。遂以奇兵破绍，绍退走。封彧万岁亭侯，邑一千户。
六年，操以绍新破，未能为患，但欲留兵韂之，自欲南征刘表，以计问彧。彧对曰：“绍既新败，觽惧人扰，今不因而定之，而欲远兵江汉，若绍收离纠散，乘虚以出，则公之事去矣。”操乃止。
九年，操拔邺，自领冀州牧。有说操宜复置九州者，以为冀部所统既广，则天下易服。操将从之。彧言曰：“今若依古制，是为冀州所统，悉有河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地也。公前屠邺城，海内震骇，各惧不得保其土宇，守其兵觽。今若一处被侵，必谓以次见夺，人心易动，若一旦生变，天下未可图也。愿公先定河北，然后修复旧京，南临楚郢，责王贡之不入。天下咸知公意，则人人自安。须海内大定，乃议古制，此社稷长久之利也。”操报曰：“微足下之相难，所失多矣！”遂寑九州议。
十二年，操上书表彧曰：“昔袁绍作逆，连兵官度，时觽寡粮单，图欲还许。尚书令荀彧深建宜住之便，远恢进讨之略，起发臣心，革易愚虑，坚营固守，徼其军实，遂摧扑大寇，济危以安。绍既破败，臣粮亦尽，将舍河北之规，改就荆南之策。彧复备陈得失，用移臣议，故得反□冀土，克平四州。向使臣退军官度，绍必鼓行而前，敌人怀利以自百，臣觽怯沮以丧气，有必败之形，无一捷之埶。复若南征刘表，委□兖、豫，饥军深入，踰越江、沔，
利既难要，将失本据。而彧建二策，以亡为存，以祸为福，谋殊功异，臣所不及。是故先帝贵指纵之功，薄搏获之赏；古人尚帷幄之规，下攻拔之力。
原其绩暛，足享高爵。而海内未喻其状，所受不侔其功，臣诚惜之。乞重平议，增畴户邑。”彧深辞让。操譬之曰：“昔介子推有言：‘窃人之财，犹谓之盗。’况君奇谟拔出，兴亡所系，可专有之邪？
虽慕鲁连飻高之夡，将为圣人达节之义乎！”于是增封千户，并前二千户。又欲授以正司，彧使荀攸深自陈让，至于十数，乃止。操将伐刘表，问彧所策。彧曰：“今华夏以平，荆、汉知亡矣，可声出宛、叶而闲行轻进，以掩其不意。”操从之。会表病死。 自择齐三万户以封之。
十七年，董昭等欲共进操爵国公，九锡备物，密以访彧。彧曰“曹公本兴义兵，以匡振汉朝，虽勋庸崇着，犹秉忠贞之节。君子爱人以德，不宜如此。”事遂寑。操心不能平。会南征孙权，表请彧劳军于谯，因表留彧曰：
“臣闻古之遣将，上设监督之重，下建副二之任，所以尊严国命，谋而鲜过者也。臣今当济江，奉辞伐罪，宜有大使肃将王命。文武并用，自古有之。使持节侍中守尚书令万岁亭侯彧，国之*(望)**[重]*臣，德洽华夏，既停军所次，便宜与臣俱进，宣示国命，威怀丑虏。军礼尚速，不及先请，臣辄留彧，依以为重。”书奏，帝从之，遂以彧为侍中、光禄大夫，持节，参丞相军事。至濡须，彧病留寿春，操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒。时年五十。帝哀惜之，祖日为之废燕乐。谥曰敬侯。明年，操遂称魏公云。
论曰：自迁帝西京，山东腾沸，天下之命倒县矣。荀君乃越河、冀，闲关以从曹氏。察其定举措，立言策，崇明王略，以急国艰，岂云因乱假义，以就违正之谋乎？诚仁为己任，期纾民于仓卒也。及阻董昭之议，以致非命，岂数也夫！世言荀君者，通塞或过矣。常以为中贤以下，道无求备，智筭有所研簄，原始未必要末。斯理之不可全诘者也。夫以韂赐之贤，一说而毙两国。彼非薄于仁而欲之，盖有全必有丧也，斯又功之不兼者也。方时运之屯邅，非雄才无以济其溺，功高埶强，则皇器自移矣。此又时之不可并也。盖取其归正而已，亦杀身以成仁之义也。 事不得已也。
赞曰：公业称豪，骏声升腾。权诡时偪，挥金僚朋。北海天逸，音情顿挫。越俗易惊，孤音少和。直辔安归，高谋谁佐？彧之有弼，诚感国疾。功申运改，夡疑心一。
后汉书卷七十一 皇甫嵩朱鉨列传 第六十一
皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军规之兄子也。父节，鴈门太守。嵩少有文武志介，好诗书，习弓马。初举孝廉、茂才。太尉陈蕃、大将军窦武连辟，并不到。灵帝公车征为议郎，迁北地太守。
初，钜鹿张角自称“大贤良师”，奉事黄老道，畜养弟子，跪拜首过，
