<!-- { "loadSidebar": true } -->
自明帝以后，迄乎延平，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职。邓后以女主临政，而万机殷远，朝臣国议，无由参断帷幄，称制下令，不出房闱之闲，不得不委用刑人，寄之国命。手握王爵，口含天宪，非复掖廷永巷之职，闺牖房闼之任也。其后孙程定立顺之功，曹腾参建桓之策，续以五侯合谋，梁冀受钺，夡因公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气。或称伊﹑霍之勋，无谢于往载；或谓良﹑平之画，复兴于当今。虽时有忠公，而竟见排斥。举动回山海，呼吸变霜露。阿旨曲求，则光宠三族；直情忤意，则参夷五宗。
汉之纲纪大乱矣。
若夫高冠长□，纡朱怀金者，布满宫闱；苴茅分虎，南面臣人者，盖以十数。府署第馆，澙列于都鄙；子弟支附，过半于州国。南金﹑和宝﹑冰纨﹑雾縠之积，盈仞珍臧；嫱媛﹑侍儿﹑歌童﹑舞女之玩，充备绮室。
狗马饰雕文，土木被缇绣。皆剥割萌黎，竞恣奢欲。构害明贤，专树党类。
其有更相援引，希附权强者，皆腐身熏子，以自衒达。同敝相济，故其徒有繁，败国蠹政之事，不可单书。所以海内嗟毒，志士穷栖，寇剧缘闲，摇乱区夏。虽忠良怀愤，时或奋发，而言出祸从，旋见孥戮。因复大考钩党，转相诬染。凡称善士，莫不离被灾毒。窦武﹑何进，位崇戚近，乘九服之嚣怨，协髃英之埶力，而以疑留不断，至于殄败。斯亦运之极乎！虽袁绍龚行，芟夷无余，然以暴易乱，亦何云及！自曹腾说梁冀，竟立昏弱。魏武因之，遂迁龟鼎。所谓“君以此始，必以此终”，信乎其然矣！
前书曰：“初，爰盎为吴相时，从史盗私盎侍儿。”昌言曰：“为音乐则歌儿舞女，千曹而迭起。”左传晏子曰：“高台深池，撞钟舞女。”绮室，室之绮丽者。
郑觽字季产，南阳犨人也。为人谨敏有心几。永平中，初给事太子家。肃宗即位，拜小黄门，迁中常侍。和帝初，加位钩盾令。
时窦太后秉政，后兄大将军宪等并窃威权，朝臣上下莫不附之，而觽独一心王室，不事豪党，帝亲信焉。及宪兄弟图作不轨，觽遂首谋诛之，以功迁大长秋。
策勋班赏，每辞多受少，由是常与议事。中官用权，自觽始焉。
十四年，帝念觽功美，封为鄛乡侯，食邑千五百户。永初元年，和熹皇后益封三百户。
元初元年卒，养子闳嗣。闳卒，子安嗣。后国绝。桓帝延熹二年，绍封觽曾孙石雠为关内侯。
蔡伦字敬仲，桂阳人也。以永平末始给事宫掖，建初中，为小黄门。及和帝即位，转中常侍，豫参帷幄。
伦有才学，尽心敦慎，数犯严颜，匡弼得失。每至休沐，辄闭门绝宾，暴体田野。后加位尚方令。永元九年，监作秘□及诸器械，莫不精工坚密，为后世法。
自古书契多编以竹简，其用缣帛者谓之为纸。缣贵而简重，并不便于人。伦乃造意，用树肤﹑麻头及敝布﹑鱼网以为纸。元兴元年奏上之，帝善其能，自是莫不从用焉，故天下咸称“蔡侯纸”。
元初元年，邓太后以伦久宿卫，封为龙亭侯，邑三百户。后为长乐太仆。
四年，帝以经传之文多不正定，乃选通儒谒者刘珍及博士良史诣东观，各雠校*(汉)*家法，令伦监典其事。
伦初受窦后讽旨，诬陷安帝祖母宋贵人。及太后崩，安帝始亲万机，□使自致廷尉。伦耻受辱，乃沐浴整衣冠，饮药而死。国除。
孙程字稚卿，涿郡新城人也。安帝时，为中黄门，给事长乐宫。
时邓太后临朝，帝不亲政事。小黄门李闰与帝乳母王圣常共谮太后兄执金吾悝等，言欲废帝，立平原王*(德)**[翼]*，帝每忿惧。及太后崩，遂诛邓氏而废平原王，封闰雍乡侯；又小黄门江京以谗谄进，初迎帝于邸，以功封都乡侯，食邑各三百户。闰﹑京并迁中常侍，江京兼大长秋，与中常侍樊丰﹑黄门令刘安﹑钩盾令陈达及王圣﹑圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐。又帝舅大将军耿宝﹑皇后兄大鸿胪阎显更相阿党，遂枉杀太尉杨震，废皇太子为济阴王。
明年帝崩，立北乡侯为天子。显等遂专朝争权，乃讽有司奏诛樊丰，废耿宝﹑王圣，及党与皆见死徙。
十月，北乡侯病笃。程谓济阴王谒者长兴渠曰：“王以嫡统，本无失德，先帝用谗，遂至废黜。若北乡疾不起，共断江京﹑阎显，事乃可成。”渠等然之。又中黄门南阳王康，先为太子府史，自太子之废，常怀叹愤。又长乐太官丞京兆王国，并附同于程。至二十七日，北乡侯薨。閰显白太后，征诸王子简为帝嗣。未及至。十一月二日，程遂与王康等十八人聚谋于西钟下，皆□单衣为誓。四日夜，程等共会崇德殿上，因入章台门。时江京﹑刘安及李闰﹑陈达等俱坐省门下，程与王康共就斩京﹑安﹑达，以李闰权埶积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：“今当立济阴王，无得摇动。”闰曰：“诺。”于是扶闰起，俱于西钟下迎济阴王立之，是为顺帝。召尚书令﹑仆射以下，从辇幸南宫云台，程等留守省门，遮扞内外。
阎显时在禁中，忧迫不知所为，小黄门樊登劝显发兵，以太后诏召越骑校尉冯诗﹑虎贲中郎将阎崇，屯朔平门，以御程等。诱诗入省，太后使授之印，曰：“能得济阴王者封万户侯，得李闰者五千户侯。”显以诗所将觽少，使与登迎吏士于左掖门外。诗因格杀登，归营屯守。显弟卫尉景遽从省中还外府，收兵至盛德门。程传召诸尚书使收景。尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南止车门，逢景从吏士，拔白刃，呼曰：“无干兵。”镇即下车，时节诏之。景曰：“何等诏？”因斫镇，不中。镇引□击景墯车，左右以戟叉其匈，遂禽之，送廷尉狱，即夜死。旦日，令侍御史收显等送狱，于是遂定。下诏曰：“夫表功录善，古今之通义也。故中常侍长乐太仆江京﹑黄门令刘安﹑钩盾令陈达与故车骑将军阎显兄弟谋议恶逆，倾乱天下。中黄门孙程﹑王康﹑长乐太官丞王国﹑中黄门黄龙﹑彭恺﹑孟叔﹑李建﹑王成﹑张贤﹑史泛﹑马国﹑王道﹑李元﹑杨佗﹑陈予﹑赵封﹑李刚﹑魏猛﹑苗光等，怀忠愤发，暞力协谋，遂埽灭元恶，以定王室。诗不云乎：‘无言不雠，无德不报。’程为谋首，康﹑国协同。其封程为浮阳侯，食邑万户；康为华容侯，国为郦侯，各九千户；黄龙为湘南侯，五千户；彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯，李建为复阳侯，各四千二百户；王成为广宗侯，张贤为祝阿侯，史泛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为曪信侯，杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户；魏猛为夷陵侯，二千户；苗光为东阿侯，千户。”是为十九侯。加赐车马金银钱帛各有差。李闰以先不豫谋，故不封。遂擢拜程骑都尉。
永建元年，程与张贤﹑孟叔﹑马国等为司隶校尉虞诩讼罪，怀表上殿，呵叱左右。帝怒，遂免程官，因悉遣十九侯就国，后徙封程为宜城侯。程既到国，怨恨恚怼，封还印绶﹑符策，亡归京师，往□山中。诏书追求，复故爵土，赐车马衣物，遣还国。
三年，帝念程等功勋，悉征还京师。程与王道﹑李元皆拜骑都尉，余悉奉朝请。
阳嘉元年，程病甚，即拜奉车都尉，位特进。及卒，使五官*[中]*郎将追赠车骑将军印绶，赐谥刚侯。侍御史持节监护丧事，乘舆幸北部尉传，瞻望车骑。
程临终，遗言上书，以国传弟美。帝许之，而分程半，封程养子寿为浮阳侯。
后诏书录微功，封兴渠为高望亭侯。四年，诏宦官养子悉听得为后，袭封爵，定着乎令。
王康﹑王国﹑彭恺﹑王成﹑赵封﹑魏猛六人皆早卒。黄龙﹑杨佗﹑孟叔﹑李建﹑张贤﹑史泛﹑王道﹑李元﹑李刚九人与阿母山阳君宋娥更相货赂，求高官增邑，又诬罔中常侍曹腾﹑孟贲等。永和二年，发觉，并遣就国，减租四分之一。宋娥夺爵归田舍。唯马国﹑陈予﹑苗光保全封邑。
初，帝见废，监太子家小黄门籍建﹑傅高梵﹑长秋长赵熹﹑丞良贺﹑药长夏珍皆以无过获罪，建等坐徙朔方。及帝即位，并擢为中常侍。梵坐臧罪，减死一等。建后封东乡侯，三百户。
贺清俭退厚，位至大长秋。阳嘉中，诏九卿举武猛，贺独无所荐。帝引问其故，对曰：“臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交知士类。昔卫鞅因景监以见，有识知其不终。今得臣举者，匪荣伊辱。”固辞之。及卒，帝思贺忠，封其养子为都乡侯，三百户。
曹腾字季兴，沛国谯人也。安帝时，除黄门从官。顺帝在东宫，邓太后以腾年少谨厚，使侍皇太子书，特见亲爱。及帝即位，腾为小黄门，迁中常侍。桓帝得立，腾与长乐太仆州辅等七人，以定策功，皆封亭侯，腾为费亭侯，迁大长秋，加位特进。
腾用事省闼三十余年，奉事四帝，未尝有过。其所进达，皆海内名人，陈留虞放﹑边韶﹑南阳延固﹑张温﹑弘农张奂﹑颍川堂溪典等。时蜀郡太守因计吏赂遗于腾，益州刺史种暠于斜谷关搜得其书，上奏太守，并以劾腾，请下廷尉案罪。帝曰：“书自外来，非腾之过。”遂寝暠奏。腾不为纤介，常称暠为能吏，时人嗟美之。
腾卒，养子嵩嗣。种暠后为司徒，告宾客曰：“今身为公，乃曹常侍力焉。”
嵩灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。及子操起兵，不肯相随，乃与少子疾避乱琅邪，为徐州刺史陶谦所杀。
单超，河南人；徐璜，下邳良城人；具瑗，魏郡元城人；左悺，河南平阴人；
唐衡，颍川郾人也。桓帝初，超、璜、瑗为中常侍，悺、衡为小黄门史。
初，梁冀两妹为顺桓二帝皇后，冀代父商为大将军，再世权戚，威振天下。冀自诛太尉李固、杜乔等，骄横益甚，皇后乘埶忌恣，多所鸩毒，上下钳口，
莫有言者。帝逼畏久，恒怀不平，恐言泄，不敢谋之。延熹二年，皇后崩，帝因如厕，独呼衡问：“左右与外舍不相得者皆谁乎？”衡对曰：“单超、左悺前诣河南尹不疑，礼敬小简，不疑收其兄弟送洛阳狱，二人诣门谢，乃得解。
徐璜、具瑗常私忿疾外舍放横，口不敢道。”于是帝呼超、悺入室，谓曰：“梁将军兄弟专固国朝，迫胁外内，公卿以下从其风旨。今欲诛之，于常侍意何如？”
