<!-- { "loadSidebar": true } -->
汉之中叶，俊乂式序。秩彼殷宗，光此勋绪。 言武丁所以能兴殷者，惟尊皇美之士，谓傅说。 伊余小子，秽陋靡逮。惧我世烈，自兹以坠。谁能革浊，清我濯溉？谁能昭闇，启我童昧？先人有训，我讯我诰。训我嘉务，诲我博学。爰率朋友，寻此旧则。契阔夙夜，庶不懈忒。
秩秩大猷，纪纲庶式。匪勤匪昭，匪壹匪测。农夫不怠，越有黍稷，
谁能云作，考之居息？二事败业，多疾我力。如彼遵衢，则罔所极。
二志靡成，聿劳我心。如彼兼听，则溷于音。
式，法也。言美哉乎大道，可以纲纪觽法。若不勤励，则不能昭明其道；不专一，则不能深测。
于戏君子，无恒自逸。徂年如流，鲜兹暇日。行迈屡税，胡能有迄。
密勿朝夕，聿同始卒。
少有闲暇之日也。
言朝夕黾勉，终始如一也。
毅以显宗求贤不笃，士多隐处，故作七激以为讽。
建初中，肃宗博召文学之士，以毅为兰台令史，拜郎中，与班固﹑贾逵共典校书。毅追美孝明皇帝功德最盛，而庙颂未立，乃依清庙作显宗颂十篇奏之，
由是文雅显于朝廷。
车骑将军马防，外戚尊重，请毅为军司马，待以师友之礼。及马氏败，免官归。
永元元年，车骑将军窦宪复请毅为主记室，崔骃为主簿。及宪迁大将军，复以毅为司马，班固为中护军。宪府文章之盛，冠于当世。
毅早卒，着诗﹑赋﹑诔﹑颂﹑祝文﹑七激﹑连珠凡二十八篇。
黄香字文强，江夏安陆人也。年九岁，失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人称其至孝。
年十二，太守刘护闻而召之，署门下孝子，甚见爱敬。香家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养。遂博学经典，究精道术，能文章，京师号曰“天下无双江夏黄童”。
初除郎中，元和元年，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书。香后告休，及归京师，时千乘王冠，帝会中山邸，乃诏香殿下，顾谓诸王曰：“此‘天下无双江夏黄童’者也。”左右莫不改观。后召诣安福殿言政事，拜尚书郎，数陈得失，赏赉增加。常独止宿台上，昼夜不离省闼，帝闻善之。
永元四年，拜左丞，功满当迁，和帝留，增秩。六年，累迁尚书令。后以为东郡太守，香上疏让曰：“臣江淮孤贱，愚蒙小生，经学行能，无可筭录。遭值太平，先人余福，得以弱冠特蒙征用，连阶累任，遂极台阁。讫无纤介称，报恩暛死，诚不意悟，卒被非望，显拜近郡，尊位千里。臣闻量能授官，则职无废事；因劳施爵，则贤愚得宜。臣香小丑，少为诸生，典郡从政，固非所堪，诚恐蒙顿，孤忝圣恩。又惟机密端首，至为尊要，复非臣香所当久奉。承诏惊惶，不知所裁。臣香年在方刚，适可驱使。愿乞余恩，留备□官，赐以督责小职，任之宫台烦事，以毕臣香蝼蚁小志，诚瞑目至愿，土灰极荣。”
帝亦惜香干用，久习旧事，复留为尚书令，增秩二千石，赐钱三十万。是后遂管枢机，甚见亲重，而香亦祗勤物务，忧公如家。 十二年，东平清河奏訞言卿仲辽等，所连及且千人。香科别据奏，全活甚觽。
每郡国疑罪，辄务求轻科，爱惜人命，每存忧济。又晓习边事，均量军政，皆得事宜。帝知其精勤，数加恩赏，疾病存问，赐医药。在位多所荐达，宠遇甚盛，议者讥其过幸。
延平元年，迁魏郡太守。郡旧有内外园田，常与人分种，收谷岁数千斛。香曰：
“田令‘商者不农’，王制‘仕者不耕’，伐冰食禄之人，不与百姓争利。”
乃悉以赋人，课令耕种。时被水年饥，乃分奉禄及所得赏赐班赡贫者，于是丰富之家各出义谷，助官禀贷，荒民获全。后坐水潦事免，数月，卒于家。
所着赋﹑笺﹑奏﹑书﹑令凡五篇。子琼，自有传。
刘毅，北海敬王子也。初封平望侯，永元中，坐事夺爵。毅少有文辩称，元初元年，上汉德论并宪论十二篇。时刘珍﹑邓耽﹑尹兑﹑马融共上书称其美，安帝嘉之，赐钱三万，拜议郎。
李尤字伯仁，广汉雒人也。少以文章显。和帝时，侍中贾逵荐尤有相如﹑杨雄之风，召诣东观，受诏作赋，拜兰台令史。稍迁，安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等俱撰汉记。后帝废太子为济阴王，尤上书谏争。顺帝立，迁乐安相。年八十三卒。所着诗﹑赋﹑铭﹑诔﹑颂﹑七叹﹑哀典凡二十八篇。
尤同郡李胜，亦有文才，为东观郎，着赋﹑诔﹑颂﹑论数十篇。
苏顺，字孝山，京兆霸陵人也。和安闲以才学见称。好养生术，隐处求道。晚乃仕，拜郎中，卒于官。所着赋﹑论﹑诔﹑哀辞﹑杂文凡十六篇。
时三辅多士，扶风曹觽伯师亦有才学，着诔﹑书﹑论四篇。
又有曹朔，不知何许人，作汉颂四篇。
刘珍字秋孙，一名宝，南阳蔡阳人也。少好学。永初中，为谒者仆射。邓太后诏使与校书刘騊駼﹑马融及五经博士，校定东观五经﹑诸子传记﹑百家蓺术，整齐脱误，是正文字。永宁元年，太后又诏珍与騊駼作建武已来名臣传，迁侍中﹑越骑校尉。延光四年，拜宗正。明年，转卫尉，卒官。着诔﹑颂、连珠凡七篇。又撰释名三十篇，以辩万物之称号云。
葛龚字符甫，梁国宁陵人也。和帝时，以善文记知名。性慷慨壮烈，勇力过人。安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上便宜四事，拜荡阴令。辟太尉府，病不就。州举茂才，为临汾令。居二县，皆有称绩。着文﹑赋﹑碑﹑诔﹑书记凡十二篇。
王逸字叔师，南郡宜城人也。元初中，举上计吏，为校书郎。顺帝时，为侍中。
着楚辞章句行于世。其赋﹑诔﹑书﹑论及杂文凡二十一篇。又作汉诗百二十三篇。
子延寿，字文考，有鉨才。少游鲁国，作灵光殿赋。后蔡邕亦造此赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰而已。曾有异梦，意恶之，乃作梦赋以自厉。
后溺水死，时年二十余。
崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相瑗之宗也。少游学京师，以文章博通称。初举孝廉，为郎。河南尹梁冀闻其才，请与交。冀行多不轨，琦数引古今成败以戒之，冀不能受。乃作外戚箴。其辞曰：
赫赫外戚，华宠煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。周兴三母，有莘崇汤。
宣王晏起，姜后脱簪。齐桓好乐，卫姬不音。皆辅主以礼，扶君以仁，达才进善，以义济身。
爰暨末叶，渐已颓亏。贯鱼不□，九御差池。晋国之难，祸起于丽。
惟家之索，牝鸡之晨。专权擅爱，显己蔽人。陵长闲旧，圮剥至亲。并后匹嫡，淫女毙陈。匪贤是上，番为司徒。荷爵负乘，采食名都。
诗人是刺，德用不怃。暴辛惑妇，拒谏自孤。蝠蛇其心，纵毒不辜。
诸父是杀，孕子是刳。天怒地忿，人谋鬼图。甲子昧爽，身首分离。初为天子，后为人螭。
礼后夫人已下进御之法云：“凡天子进御之仪，从后而下，十五日篃。自下始，以象月之初生，渐进至盛，法阴道之义也。”其法，九嫔已下皆九九而御，则女御八十一人为九夕也，世妇二十七人为三夕，九嫔为一夕，夫人为一夕，凡十四夕，后当一夕。故曰十五日一篃也。
雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡”也。 纣智足以拒谏。祖伊谏纣，纣不从。自孤谓纣为独夫也。 非但耽色，母后尤然。不相率以礼，而竞銟以权。先笑后号，卒以辱残。
家国泯绝，宗庙烧燔。末嬉丧夏，曪姒毙周，妲己亡殷，赵灵沙丘。
戚姬人豕，吕宗以败。陈后作巫，卒死于外。霍欲鸩子，身乃罹废。
言初虽恃权埶而笑，后竞罹祸而号哭也。 后自号主父，立何为王。吴娃死，何爱□，主父怜章北面臣诎于其弟，欲分赵王章于代。计未决，主父及王游于沙丘宫，公子章以其徒作乱，公子成与李兑自国起兵，公子章败，往走主父，主父开之，成、兑因围主父宫，章死。成、兑谋曰：“以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。”
乃遂围主父，令宫人后出者夷。宫中人悉出，主父欲出不得，饥探雀□而食之，三月余，死沙丘宫。见史记。 故曰：无谓我贵，天将尔摧；无恃常好，色有歇微；无怙常幸，爱有陵彁；无曰我能，天人尔违。患生不德，福有慎机。日不常中，月盈有亏。履道者固，杖埶者危。微臣司戚，敢告在斯。
琦以言不从，失意，复作白鹄赋以为风。梁冀见之，呼琦问曰：“百官外内，各有司存，天下云云，岂独吾人之尤，君何激刺之过乎？”琦对曰：“昔管仲相齐，乐闻讥谏之言；萧何佐汉，乃设书过之吏。今将军累世台辅，任齐伊、公，而德政未闻，黎元涂炭，不能结纳贞良，以救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将使玄黄改色，马鹿易形乎？”冀无以对，因遣琦归。 后除为临济长，不敢之职，解印绶去。冀遂令刺客阴求杀之。客见琦耕于陌上，怀书一卷，息辄偃而咏之。客哀其志，以实告琦，曰：“将军令吾要子，今见君贤者，情怀忍忍，可亟自逃，吾亦于此亡矣。”琦得脱走，冀后竟捕杀之。
所着赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、九咨、七言，凡十五篇。
边韶字孝先，陈留浚仪人也。以文章知名，教授数百人。诏口辩，曾昼日假卧，弟子私矡之曰：“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应时对曰：“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经事。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而可矡，出何典记？”矡者大臱。韶之才捷皆此类也。
桓帝时，为临颍侯相，征拜太中大夫，著作东观。再迁北地太守，入拜尚书令。
后为陈相，卒官。着诗、颂、碑、铭、书、策凡十五篇。
后汉书卷八十下 文苑列传 第七十下
张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯放之孙也。升少好学，多关览，而任情不羁。其意相合者，则倾身交结，不问穷贱；如乖其志好者，虽王公大人，终不屈从。常叹曰：“死生有命，富贵在天。其有知我，虽胡越可亲；苟不相识，从物何益？”
仕郡为纲纪，以能出守外黄令。吏有受赇者，即论杀之。或讥升守领一时，何足趋明威戮乎？对曰：“昔仲尼暂相，诛齐之侏儒，手足异门而出，故能威震强国，反其侵地。君子仕不为己，职思其忧，岂以久近而异其度哉？”
遇党锢去官，后竟见诛，年四十九。 着赋、诔、颂、碑、书，凡六十篇。
赵壹字符叔，汉阳西县人也。体貌魁梧，身长九尺，美须豪眉，望之甚伟。
而恃才倨傲，为乡党所摈，乃作解摈。后屡抵罪，几至死，友人救得免。
壹乃贻书谢恩曰：
昔原大夫赎桑下绝气，传称其仁；秦越人还虢太子结脉，世着其神。
设曩之二人不遭仁遇神，则结绝之气竭矣。然而糒脯出乎车軨，针石运乎手爪。今所赖者，非直车軨之糒脯，手爪之针石也。乃收之于斗极，还之于司命，使干皮复含血，枯骨复被肉，允所谓遭仁遇神，真所宜传而着之。余畏禁，不敢班班显言，窃为穷鸟赋一篇。其辞曰：
