<!-- { "loadSidebar": true } -->
初置秘书监官。 冬十月壬申，行幸长安。乙酉，幸未央宫。甲午，祠高庙。十一月庚子，遂有事十一陵。
壬寅，中常侍单超为车骑将军。
十二月己巳，至自长安，赐长安民粟人十斛，园陵人五斛，行所过县三斛。
烧当等八种羌叛，寇陇右，护羌校尉段颎追击于罗亭，破之。
天竺国来献。
三年春正月丙申，大赦天下。
丙午，车骑将军单超薨。
闰月，烧何羌叛，寇张掖，护羌校尉段颎追击于积石，大破之。
白马令李云坐直谏，下狱死。
夏四月，上郡言甘露降。五月甲戌，汉中山崩。
六月辛丑，司徒祝恬薨。秋七月，司空盛允为司徒，太常虞放为司空。
长沙蛮寇郡界。
九月，太山、琅邪贼劳丙等复叛，寇掠百姓，遣御史中丞赵某持节督州郡讨之。
丁亥，诏无事之官权绝奉，丰年如故。
冬十一月，日南蛮贼率觽诣郡降。
勒姐羌围允街，段颎击破之。
太山贼叔孙无忌攻杀都尉侯章。十二月，遣中郎将宗资讨破之。
武陵蛮寇江陵，车骑将军冯绲讨，皆降散。荆州刺史度尚讨长沙蛮，平之。
四年春正月辛酉，南宫嘉德殿火。戊子，丙署火。大疫。二月壬辰，武库火。
司徒盛允免，大司农种暠为司徒。三月，省□从右仆射官。太尉黄琼免。
夏四月，太常刘矩为太尉。
甲寅，封河闲王开子博为任城王。
五月辛酉，有星孛于心。丁卯，原陵长寿门火。己卯，京师雨雹。六月，京兆、扶风及凉州地震。庚子，岱山及博尤来山并颓裂。
己酉，大赦天下。
司空虞放免，前太尉黄琼为司空。
犍为属国夷寇钞百姓，益州刺史山昱击破之。
零吾羌与先零诸种并叛，寇三辅。
秋七月，京师雩。
减公卿以下奉，貣王侯半租。占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫钱各有差。
九月，司空黄琼免，大鸿胪刘宠为司空。
冬十月，天竺国来献。
南阳黄武与襄城惠得、昆阳乐季訞言相署，皆伏诛。
先零沉氐羌与诸种羌寇并凉二州，十一月，中郎将皇甫规击破之。
十二月，夫余王遣使来献。
五年春正月，省太官右监丞。
壬午，南宫丙署火。
三月，沉氐羌寇张掖、酒泉。
壬午，济北王次薨。
夏四月，长沙贼起，寇桂阳、苍梧。
桂阳，郡，在桂水之阳，今连州县。
惊马逸象突入宫殿。乙丑。恭陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。己巳，太学西门自坏。五月，康陵园寑火。
长沙、零陵贼起，攻桂阳、苍梧、南海、交址，遣御史中丞盛修督州郡讨之，不克。
乙亥，京师地震。诏公、卿各上封事。甲申，中藏府承禄署火。秋七月己未，南宫承善闼火。
鸟吾羌寇汉阳、陇西、金城，诸郡兵讨破之。
八月庚子，诏减虎贲、羽林住寺不任事者半奉，勿与冬衣；其公卿以下给冬衣之半。
艾县贼焚烧长沙郡县，寇益阳，杀令。又零陵蛮亦叛，寇长沙。
己卯，罢琅邪都尉官。
冬十月，武陵蛮叛，寇江陵，南郡太守李肃坐奔北□市；辛丑，以太常冯绲为车骑将军，讨之。假公卿以下奉。又换王侯租以助军粮，出濯龙中藏钱还之。
十一月，冯绲大破叛蛮于武陵。
京兆虎牙都尉宗谦坐臧，下狱死。
滇那羌寇武威、张掖、酒泉。
太尉刘矩免，太常杨秉为太尉。
六年春二月戊午，司徒种暠薨。
三月戊戌，大赦天下。
韂尉颍川许栩为司徒。
夏四月辛亥，康陵东署火。
五月，鲜卑寇辽东属国。
秋七月甲申，平陵园寑火。
桂阳盗贼李研等寇郡界。
武陵蛮复叛，太守陈奉与战，大破降之。
陇西太守孙羌讨滇那羌，破之。
八月，车骑将军冯绲免。
冬十月丙辰，校猎广成，遂幸函谷关、上林苑。
十一月，司空刘宠免。
南海贼寇郡界。
十二月，韂尉周景为司空。
七年春正月庚寅，沛王荣薨。
三月癸亥，陨石于鄠。
夏四月丙寅，梁王成薨。
五月己丑，京师雨雹。
秋七月辛卯，赵王干薨。
野王山上有死龙。
荆州刺史度尚击零陵、桂阳盗贼及蛮夷，大破平之。
冬十月壬寅，南巡狩。庚申，幸章陵，祠旧宅，遂有事于园庙，赐守令以下各有差。戊辰，幸云梦，临汉水；还，幸新野，祠湖阳、新野公主、鲁哀王、寿张敬侯庙。
护羌校尉段颎击当煎羌，破之。
十二月辛丑，车驾还宫。
八年春正月，遣中常侍左悺之苦县，祠老子。
勃海王悝谋反，降为*(瘿)**[廮]*陶王。
丙申晦，日有食之。诏公、卿、校尉举贤良方正。
*[二月]*己酉，南宫嘉德署黄龙见。千秋万岁殿火。
太仆左称有谸自杀。
癸亥，皇后邓氏废。河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会下狱死。
护羌校尉段颎击罕姐羌，破之。
三月辛巳，大赦天下。
夏四月甲寅，安陵园寝火。
丁巳，坏郡国诸房祀。
济阴、东郡、济北河水清。
五月壬申，罢太山都尉官。丙戌，太尉杨秉薨。
*[六月]*丙辰，缑氏地裂。
桂阳胡兰、朱盖等复反，攻没郡县，转寇零陵，零陵太守陈球拒之；遣中郎将度尚、长沙太守抗徐等击兰、盖，大破斩之。苍梧太守张□为贼所执，又桂阳太守任胤背敌畏儒，皆□市。
闰月甲午，南宫长秋和欢殿后钩楯、掖庭、朔平署火。
六月，段颎击当煎羌于湟中，大破之。
秋七月，太中大夫陈蕃为太尉。
八月戊辰，初令郡国有田者亩敛税钱。
九月丁未，京师地震。
冬十月，司空周景免，太常刘茂为司空。
辛巳，立贵人窦氏为皇后。
勃海妖贼盖登等称“太上皇帝”，有玉印、珪、璧、铁券，相署置，皆伏诛。 十一月壬子，德阳殿西合、黄门北寺火，延及广义、神虎门，烧杀人。
使中常侍管霸之苦县，祠老子。
九年春正月辛*(亥)**[卯]*朔，日有食之。诏公、卿、校尉、郡国举至孝。
沛国戴异得黄金印，无文字，遂与广陵人龙尚等共祭井，作符书，称“太上皇”，伏诛。
己酉，诏曰：“比岁不登，民多饥穷，又有水旱疾疫之困。盗贼征发，南州尤甚。
醔异日食，谴告累至。政乱在予，仍获咎征。其令大司农绝今岁调度征求，及前年所调未毕者，勿复收责。其醔旱盗贼之郡，勿收租，余郡悉半入。”
三月癸巳，京师有火光转行，人相惊噪。
司隶、豫州饥死者什四五，至有灭户者，遣三府掾赈禀之。
陈留太守韦毅坐臧自杀。
夏四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
司徒许栩免。五月，太常胡广为司徒。
六月，南匈奴及乌桓、鲜卑寇缘边九郡。
秋七月，沉氐羌寇武威、张掖。诏举武猛，三公各二人，卿、校尉各一人。
太尉陈蕃免。
庚午，祠黄、老于濯龙宫。
遣使匈奴中郎将张奂击南匈奴、乌桓、鲜卑。
九月，光禄勋周景为太尉。
南阳太守成□、太原太守刘质，并以谮□市。
司空刘茂免。
大秦国王遣使奉献。
冬十二月，洛城傍竹柏枯伤。
光禄勋汝南宣酆为司空。
南匈奴、乌桓率觽诣张奂降。
司隶校尉李膺等二百余人受诬为党人，并坐下狱，书名王府。
永康元年春正月，先零羌寇三辅，中郎将张奂破平之。当煎羌寇武威，护羌校尉段颎追击于鸾鸟，大破之。西羌悉平。
夫余王寇玄菟，太守公孙域与战，破之。
夏四月，先零羌寇三辅。
五月丙申，京师及上党地裂。
庐江贼起，寇郡界。
壬子晦，日有食之。诏公、卿、校尉举贤良方正。
六月庚申，大赦天下，悉除党锢，改元永康。
丙寅，阜陵王统薨。
秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。巴郡言黄龙见。
六州大水，勃海海溢。诏州郡赐溺死者七岁以上钱，人二千；一家皆被害者，悉为收敛；其亡失谷食，禀人三斛。
冬十月，先零羌寇三辅，使匈奴中郎将张奂击破之。
十一月，西河言白菟见。
十二月壬申，复*(瘿)**[廮]*陶王悝为勃海王。
丁丑，帝崩于德阳前殿，年三十六。戊寅，尊皇后曰皇太后，太后临朝。
是岁，复博陵﹑河闲二郡，比丰﹑沛。
论曰：前史称桓帝好音乐，善琴笙。饰芳林而考濯龙之宫，设华盖以祠浮图﹑老子，斯将所谓“听于神”乎！及诛梁冀，奋威怒，天下犹企其休息。而五邪嗣虐，流衍四方。自非忠贤力争，屡折奸锋，虽愿依斟流彘，亦不可得已。
史记曰：“周厉王好利暴虐，周人相与畔，而袭厉王，王出奔于彘。”言帝宠幸宦竖，令执威权，赖忠臣李膺等竭力谏争，以免篡弒之祸。不然，则虽愿如夏相依斟，周王流彘，不可得也。斟灌﹑斟寻，国，故城在今青州。彘，晋地也。
赞曰：桓自宗支，越跻天禄。政移五幸，刑淫三狱。倾宫虽积，皇身靡续。 
后汉书卷八 孝灵帝纪 第八
孝灵皇帝讳宏，肃宗玄孙也。曾祖河闲孝王开，祖淑，父苌。世封解渎亭侯，帝袭侯爵。母董夫人。桓帝崩，无子，皇太后与父城门校尉窦武定策禁中，使守光禄大夫刘儵持节，将左右羽林至河闲奉迎。 建宁元年春正月壬午，城门校尉窦武为大将军。己亥，帝到夏门亭，使窦武持节，以王青盖车迎入殿中。庚子，即皇帝位，年十二。改元建宁。以前太尉陈蕃为太傅，与窦武及司徒胡广参录尚书事。
使护羌校尉段颎讨先零羌。
二月辛酉，葬孝桓皇帝于宣陵，庙曰威宗。
庚午，谒高庙。辛未，谒世祖庙。大赦天下。赐民爵及帛各有差。
段颎大破先零羌于逢义山。
闰月甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后，考为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。
夏四月戊辰，太尉周景薨。司空宣酆免，长乐卫尉王畅为司空。
五月丁未朔，日有食之。诏公卿以下各上封事，及郡国守相举有道之士各一人；
又故刺史﹑二千石清高有遗惠，为觽所归者，皆诣公车。
太中大夫刘矩为太尉。
六月，京师雨水。
秋七月，破羌将军段颎复破先零羌于泾阳。
八月，司空王畅免，宗正刘宠为司空。
九月*(丁)**[辛]*亥，中常侍曹节矫诏诛太傅陈蕃﹑大将军窦武及尚书令尹勋﹑侍中刘瑜﹑屯骑校尉冯述，皆夷其族。皇太后迁于南宫。司徒胡广为太傅，录尚书事。司空刘宠为司徒，大鸿胪许栩为司空。
冬十月甲辰晦，日有食之。令天下系囚罪未决入缣赎，各有差。
十一月，太尉刘矩免，太仆沛国闻人袭为太尉。
十二月，鲜卑及濊貊寇幽并二州。
二年春正月丁丑，大赦天下。
三月乙巳，尊慎园董贵人为孝仁皇后。
夏四月癸巳，大风，雨雹。诏公卿以下各上封事。
五月，太尉闻人袭罢，司空许栩免。六月，司徒刘宠为太尉，太常许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。
秋七月，破羌将军段颎大破先零羌于射虎塞外谷，东羌悉平。
九月，江夏蛮叛，州郡讨平之。
丹阳山越贼围太守陈夤，夤击破之。
