<!-- { "loadSidebar": true } -->
永平元年，姑复夷复叛，益州刺史发兵讨破之，斩其渠帅，传首京师。后太守巴郡张翕，政化清平，得夷人和。在郡十七年，卒，夷人爱慕，如丧父母。苏祈叟二百余人，赍牛羊送丧，至翕本县安汉，起坟祭祀。诏书嘉美，为立祠堂。
安帝元初三年，郡徼外夷大羊等八种，户三万一千，口十六万七千六百二十，慕义内属。时郡县赋敛烦数，五年，卷夷大牛种封离等反畔，杀遂久令。
明年，永昌﹑益州及蜀郡夷皆叛应之，觽遂十余万，破坏二十余县，杀长吏，燔烧邑郭，剽略百姓，骸骨委积，千里无人。诏益州刺史张乔选堪能从事讨之。
乔乃遣从事杨竦将兵至楪榆击之，贼盛未敢进，先以诏书告示三郡，密征求武士，重其购赏。乃进军与封离等战，大破之，斩首三万余级，获生口千五百人，资财四千余万，悉以赏军士。封离等惶怖，斩其同谋渠帅，诣竦乞降，竦厚加慰纳。其余三十六种皆来降附。竦因奏长吏奸猾侵犯蛮夷者九十人，皆减死。州中论功未及上，会竦病创卒，张乔深痛惜之，乃刻石勒铭，图画其像。天子以张翕有遗爱，乃拜其子湍为太守。夷人欢喜，奉迎道路。曰：
“郎君仪貌类我府君。”后湍颇失其心，有欲叛者，诸夷耆老相晓语曰：“当为先府君故。”遂以得安。后顺桓闲，广汉冯颢为太守，政化尤多异夡云。
莋都夷者，武帝所开，以为莋都县。其人皆被发左囏，言语多好譬类，居处略与汶山夷同。土出长年神药，仙人山图所居焉。元鼎六年，以为沈黎郡。
至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷。一居青衣，主汉人。
永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，慷慨有大略。在州数岁，宣示汉德，威怀远夷。自汶山以西，前世所不至，正朔所未加。白狼﹑盘木﹑唐菆等百余国，户百三十余万，口六百万以上，举种奉贡，称为臣仆，辅上疏曰：“臣闻诗云：‘彼徂者岐，有夷之化。’传曰：‘岐道虽僻，而人不远。’诗人诵咏，以为符验。今白狼王唐菆等慕化归义，作诗三章。路经邛来大山零高膎，峭危峻险，百倍岐道。襁负老幼，若归慈母。远夷之语，辞意难正。草木异种，鸟兽殊类。有犍为郡掾田恭与之习狎，颇晓其言，臣辄令讯其风俗，译其辞语。今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗。昔在圣帝，舞四夷之乐；
今之所上，庶备其一。”帝嘉之，事下史官，录其歌焉。
“邛来山本名邛莋，故邛人﹑莋人界也。岩阻峻回，曲折乃至。山上凝冰夏结，冬则剧寒，王阳行部至此而退者也。有长贫﹑苦采﹑八度之难。阳母﹑闳峻并膎名。” 今录东观夷言，以为此注也。
远夷乐德歌诗曰：
大汉是治，*堤官隗构。*与天合意。*魏冒踰糟。*吏译平端，*罔驿刘脾。*不从我来。*旁莫支留。*闻风向化，*微衣随旅。*所见奇异。*知唐桑艾。*多赐*(赠)**[缯]*布，*邪毗□□。*甘美酒食。*推潭仆远。*昌乐肉飞，*拓拒苏*(使)**[便]*。*屈申悉备。*局后仍离。*蛮夷贫薄，*偻让龙洞。*无所报嗣。
*莫支度由。*愿主长寿，*阳雒僧鳞。*子孙昌炽。*莫耭角存。*远夷慕德歌诗曰：
蛮夷所处，*偻让皮尼。*日入之部。*且交陵悟。*慕义向化，*绳动随旅。*归日出主。*路旦拣雒。*圣德深恩，*圣德渡诺。*与人富厚。*魏菌度洗。*冬多霜雪，*综邪流藩。*夏多和雨。*莋邪寻螺。*寒温时适，*藐浔泸漓。*部人多有。*菌补邪推。*涉危历险，*辟危归险。*不远万里。*莫受万柳。*去俗归德，*术叠附德。*心归慈母。*仍路孳摸。*远夷怀德歌曰：
荒服之外，*荒服之仪。*土地硗埆。*儣籍怜怜。*食肉衣皮，*阻苏邪犁。*不见盐谷。*莫砀麤沐。*吏译传风，*罔译传微。*大汉安乐。*是汉夜拒。*携负归仁，*踪优路仁。*触冒险陜。*雷折险龙。*高山岐峻，*伦狼藏幢。*缘崖磻石。*扶路侧禄。*木薄发家，*息落服淫。*百宿到洛。*理历髭雒。*父子同赐，*捕顡菌毗。*怀抱匹帛。*怀焒匹漏。*传告种人，*传室呼敕。*长愿臣仆。*陵阳臣仆。*肃宗初，辅坐事免。是时郡尉府舍皆有雕饰，画山神海灵奇禽异兽，以眩耀之，夷人益畏惮焉。和帝永元十二年，旄牛徼外白狼﹑楼薄蛮夷王唐缯等，遂率种人十七万口，归义内属。诏赐金印紫绶，小豪钱帛各有差。
安帝永初元年，蜀郡三襄种夷与徼外污衍种并兵三千余人反叛，攻蚕陵城，杀长吏。二年，青衣道夷邑长令田，与徼外三种夷三十一万口，赍黄金﹑旄牛毦，举土内属。安帝增令田爵号为奉通邑君。延光二年春，旄牛夷叛，攻零关，杀长吏，益州刺史张乔与西部都尉击破之。于是分置蜀郡属国都尉，领四县如太守。桓帝永寿二年，蜀郡夷叛，杀略吏民。延熹二年，蜀郡三襄夷寇蚕陵，杀长吏。四年，犍为属国夷寇郡界，益州刺史山昱击破之，斩首千四百级，余皆解散。灵帝时，以*(属)**[蜀]*郡*(蜀)**[属]*国为汉嘉郡。 冉駹夷者，武帝所开。元鼎六年，以为汶山郡。至地节三年，夷人以立郡赋重，宣帝乃省并蜀郡为北部都尉。其山有六夷七羌九氐，各有部落。其王侯颇知文书，而法严重。贵妇人，党母族。死则烧其尸。土气多寒，在盛夏冰犹不释，故夷人冬则避寒，入蜀为佣，夏则违暑，反其*(觽)**[聚]*邑。皆依山居止，累石为室，高者至十余丈，为邛笼。又土地刚卤，不生谷粟麻菽，唯以麦为资，而宜畜牧。有旄牛，无角，一名童牛，肉重千斤，毛可为毦。出名马。有灵羊，可疗毒。又有食药鹿，鹿麑有胎者，其肠中粪亦疗毒疾。又有五角羊﹑麝香﹑轻毛毼鸡﹑牲牲。其人能作旄毡﹑班罽﹑青顿﹑毞毲﹑羊羧之属。
特多杂药。地有咸土，□以为盐，麡羊牛马食之皆肥。
音卑疑反。毞即纰也。
音子兮反。
其西又有三河、盘于虏，北有黄石、北地、卢水胡，其表乃为徼外。灵帝时，复分蜀郡北部为汶山郡云。
白马氐者，武帝元鼎六年时，分广汉西部，合以为武都，土地险阻，有麻田，出名马、牛、羊、漆、蜜，氐人勇戆抵冒，贪货死利，居于河池，一名仇池，方百倾，四面斗绝。数为边寇，郡县讨之，则依固自守，元封三年，氐人反叛，遣兵破之，分徙酒泉郡，昭帝元凤元年，氐人复叛，遣执金吾马适建、
龙跄侯韩增、大鸿胪田广明，将三辅、太常徒讨破之。
及王莽篡乱，氐人亦叛。建武初，氐一悉附陇蜀，及隗嚣灭，其酋豪乃背公孙述降汉，陇西太守马援上复其王侯君长，赐以印绶。后嚣放人隗茂反，杀武都太守。氐人大豪齐钟留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。后亦时为寇盗，郡县讨破之。
论曰：汉氏征伐戎狄，有事边远，盖亦与王业而终始矣，至于倾没疆垂，丧师败将者，不出时岁，卒能开四夷之境，□殊俗之附。若乃文约之所沾渐，风声之所周流，几将日所出入处也。着自山经、水志者，亦略及焉。虽服叛难常，威泽时旷，及其化行，则缓耳雕脚之伦，兽居鸟语之类，莫不举种尽落，回面而请吏，陵海越障，累译以内属焉。故其录名中郎、校尉之署，
编数都护、部守之曹，动以数百万计。若乃藏山隐海之灵物，沈沙栖陆之玮宝，莫不呈表怪丽，雕被宫幄焉。又其賨幏火毳驯禽封兽之赋，軨积于内府；
夷歌巴舞殊音异节之技，列倡于外明。岂柔服之道，必足于斯？然亦云致远者矣。蛮夷虽附阻岩谷，而类有土居，连涉荆、交之区，布护巴、庸之外，不可量极。然其凶勇狡筭，薄于羌狄，故陵暴之害，不能深也。西南之徼，尤为劣焉。故关守永昌，肇自远离，启土立人，至今成都焉。
赞曰：百蛮蠢居，仞彼方徼。镂体卉衣，凭深阻峭。亦有别夷，屯彼蜀表。
参差聚落，纡余岐道。往化既孚，改襟输宝。俾建永昌，同编亿兆。
后汉书卷八十七 西羌传 第七十七
西羌之本，出自三苗，姜姓之别也。其国近南岳。及舜流四凶，徙之三危，河关之西南羌地是也。滨于赐支，至乎河首，挠地千里。赐支者，禹贡所谓析支者也。南接蜀、汉徼外蛮夷，西北*[接]*鄯善、车师诸国。所居无常，依随水草。地少五谷，以产牧为业。其俗氏族无定，或以父名母姓为种号。
十二世后，相与婚姻，父没则妻后母，兄亡则纳□□，故国无□寡，种类繁炽。不立君臣，无相长一，强则分种为酋豪，弱则为人附落，更相抄暴，以力为雄。杀人偿死，无它禁令。其兵长在山谷，短于平地，不能持久，而果于触突，以战死为吉利，病终为不祥。堪耐寒苦，同之禽兽。虽妇人产子，亦不避风雪。性坚刚勇猛，得西方金行之气焉。
王政修则宾服，德教失则寇乱。昔夏后氏太康失国，四夷背叛。及后相即位，乃征畎夷，七年然后来宾。至于后泄，始加爵命，由是服从。后桀之乱，畎夷入居邠岐之闲，成汤既兴，伐而攘之。及殷室中衰，诸夷皆叛。至于武丁，征西戎、鬼方，三年乃克。故其诗曰：“自彼氐羌，莫敢不来王。”
及武乙暴虐，犬戎寇边，周古公踰梁山而避于岐下。及子季历，遂伐西落鬼戎。太丁之时，季历复伐燕京之戎，戎人大败周师。后二年，周人克余无之戎，于是太丁命季历为牧师。自是之后，更伐始呼、翳徒之戎，皆克之。及文王为西伯，西有昆夷之患，北有猃狁之难，遂攘戎狄而戍之，莫不宾服。及率西戎，征殷之叛国以事纣。
遂被雷震而死。
周王季命为殷牧师也。” 及武王伐商，羌、髳率师会于牧野。至穆王时，戎狄不贡，王乃西征犬戎，获其五王，又得四白鹿，四白狼，王遂迁戎于太原。夷王衰弱，荒服不朝，乃命□公率六师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。厉王无道，戎狄寇掠，乃入犬丘，杀秦仲之族，王命伐戎，不克。及宣王立四年，使秦仲伐戎，为戎所杀，王乃召秦仲子庄公，与兵七千人，伐戎破之，由是少却。
后二十七年，王遣兵伐太原戎，不克。后五年，王伐条戎、奔戎，王师败绩。后二年，晋人败北戎于汾隰，戎人灭姜侯之邑。明年，王征申戎，破之。后十年，幽王命伯士伐六济之戎，军败，伯士死焉。其年，戎围犬丘，虏秦襄公之兄伯父。时幽王昏虐，四夷交侵，遂废申后而立曪姒。申侯怒，与戎寇周，杀幽王于郦山，周乃东迁洛邑，秦襄公攻戎救周。后二年，邢侯大破北戎。 及平王之末，周遂陵彁，戎逼诸夏，自陇山以东，及乎伊、洛，往往有戎。于是渭首有狄、嵵、邽、冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，
