<!-- { "loadSidebar": true } -->
，武官肄兵，习战阵之仪、斩牲之礼，名曰貙刘。兵、官皆肄孙、吴兵法六十四阵，名曰乘之。立春，遣使者赍束帛以赐文官。貙刘之礼：祠先虞，执事告先虞已，烹鲜时，有司*[告]*，乃逡巡射牲。获车毕，有司告事毕。 天子、诸侯无事而不田为不敬，田不以礼为暴天物。”周礼：“司马以旗致民，平列阵，如战之阵。王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节。”士卒听声视旗，随而前漤，故曰师之耳目，在吾旗鼓。春教振旅以搜田，夏教茇舍以苗田，秋教治兵以狝田，冬教大阅以狩田。春夏示行礼，取禽供事而已。
秋者杀时，田猎之正，其礼盛。独断曰：“巡狩*[校]*猎还，公卿以下陈雒阳都亭前街上，乘舆到，公卿以下拜，天子下车，公卿*[亲]*识颜色，然后还宫。
古语曰‘在车为下’，唯此时施行。”魏书曰：“建安二十一年三月，曹公亲耕藉田。有司奏：‘四时讲武于农隙。汉承秦制，三时不讲，唯十月车驾幸长安水南门，会五营士，为八阵进退，名曰乘之。今金革未偃，士民素习，可无四时讲武，但以立秋择吉日大朝车骑，号曰治兵。上合礼名，下承汉制也。’”
仲秋之月，县道皆案户比民。年始七十者，授之以王杖，餔之糜粥。八十九十，礼有加赐。王杖长**尺，端以鸠鸟为饰。鸠者，不噎之鸟也。欲老人不噎。
是月也，祀老人星于国都南郊老人庙。
季秋之月，祠星于城南坛心星庙。
立冬之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣皁，迎气于黑郊。礼毕，皆衣绛，至冬至绝事。
冬至前后，君子安身静体，百官绝事，不听政，择吉辰而后省事。绝事之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣绛，至立春。诸五时变服，执事者先后其时皆一日。
日冬至、夏至，阴阳晷景长短之极，微气之所生也。故使八能之士八人，或吹黄钟之律闲竽；或撞黄钟之钟；或度晷景，权水轻重，水一升，冬重十三两；或击黄钟之磬；或鼓黄钟之瑟，轸闲九尺，二十五弦，宫处于中，左右为商、征、角、羽；或击黄钟之鼓。先之三日，太史谒之。至日，夏时四孟，冬则四仲，其气至焉。
先气至五刻，太史令与八能之士*(郎)**[即]*坐于端门左塾。*(太子)**[大予]*具乐器，夏赤冬黑，列前殿之前西上，钟为端。守宫设席于器南，北面东上，正德席，鼓南西面，令晷仪东北。三刻，中黄门持兵，引太史令、八能之士入自端门，就位。二刻，侍中、尚书、御史、谒者皆陛。一刻，乘舆亲御临轩，安体静居以听之。太史令前，当轩溜北面跪。举手曰：“八能之士以备，请行事。”制曰“可”。太史令稽首曰“诺”。起立少退，顾令正德曰：“可行事。”正德曰“诺”。皆旋复位。正德立，命八能士曰：“以次行事，闲音以竽。”八能曰“诺”。五音各三十为阕。
正德曰：“合五音律。”先唱，五音并作，二十五阕，皆音以竽。讫，正德曰：“八能士各言事。”八能士各书板言事。文曰：“臣某言，今月若干日甲乙日冬至，黄钟之音调，君道得，孝道曪。”商臣，角民，征事，羽物，各一板。
否则召太史令各板书，封以皁囊，送西陛，跪授尚书，施当轩，北面稽首，拜上封事。尚书授侍中常侍迎受，报闻。以小黄门幡麾节度。太史令前*(曰)**[白]*礼毕。制曰“可”。太史令前稽首曰“诺”。太史命八能士诣太官受赐。陛者以次罢。日夏至礼亦如之。
民道得，则林钟之律应。竿音调，则法度得；法度得，则无射之律应。琴音调，则四海合岁气，百川一合德。鬼神之道行，祭祀之道得，如此，则姑洗之律应。五乐皆得，则应钟之律应。天地以和气至，则和气应；和气不至，则天地和气不应。钟音调，下臣以法贺主。鼓音调，主以法贺臣。磬音调，主以德施于百姓。琴音调，主以德及四海。八能之士常以日冬至成天文，日夏至成地理。作阴乐以成天文，作阳乐以成地理。”
季冬之月，星回岁终，阴阳以交，劳农大享腊。
先腊一日，大傩，谓之逐疫。其仪：选中黄门子弟年十岁以上，十二以下，百二十人为侲子。皆赤帻皁制，执大□。方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，执戈扬盾。十二兽有衣毛角。中黄门行之，□从仆射将之，以逐恶鬼于禁中。夜漏上水，朝臣会，侍中、尚书、御史、谒者、虎贲、羽林郎将执事，皆赤帻陛韂。乘舆御前殿。黄门令奏曰：“侲子备，请逐疫。”于是中黄门倡，振子和，曰：“甲作食□，胇胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食咎，伯奇食梦，强梁、祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食巨，穷奇、腾根共食蛊。凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女干，节解女肉，抽女肺肠。女不急去，后者为粮！”因作方相与十二兽樭。嚾呼，周篃前后省三过，持炬火，送疫出端门；门外驺骑传炬出宫，司马阙门门外五营骑士传火弃雒水中。百官官府各以木面兽能为傩人师讫，设桃梗、郁櫑、苇茭毕，执事陛者罢。苇戟、桃杖以赐公、卿、将军、特侯、诸侯云。
月令章句曰：“日行北方之宿，北方大阴，恐为所抑，故命有司大傩，所以扶阳抑阴也。”卢植礼记注云：“所以逐衰而迎新。”
埤苍曰：“獝狂，无头鬼。” 风俗通曰：“黄帝*[书]*‘上古之时，有神荼与郁櫑兄弟二人，性能执鬼。’桃梗，梗者更也，岁终更始，受介祉也。苏秦说孟尝君曰：‘土偶人语桃梗，今子东国之桃木，削子为人。’虎者阳物，百兽之长，能击鸷牲食魑魅者也。”
是月也，立土牛六头于国都郡县城外丑地，以送大寒。
飨遣故卫士仪：百官会，位定，谒者持节引故卫士入自端门。卫司马执幡钲护行。行定，侍御史持节慰劳，以诏恩问所疾苦，受其章奏所欲言。毕飨，赐作乐，观以角抵。乐阕罢遣，劝以农桑。
每*(月朔)*岁首*[正月]*，为大朝受贺。其仪：夜漏未尽七刻，钟鸣，受贺。
及贽，公、侯璧，中二千石、二千石羔，千石、六百石鴈，四百石以下雉。
百官贺正月。二千石以上上殿称万岁。举觞御坐前。司空奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐。百官受锡宴飨，大作乐。其每朔，唯十月旦从故事者，高祖定秦之月，元年岁首也。
不以货没礼，庶羞不踰牲，宴衣不喻祭服，轻重之宜也。”
宗室诸刘*(杂)**[亲]*会，万人以上，立西面。位*(公纳荐太官赐食酒西入东出)*既定，上寿。*[髃]*计吏中庭北面立，太官上食，赐髃臣酒食，*[西入东出]*。*(贡事)*御史四人执法殿下，虎贲、羽林*[张]**(弧)*弓*(撮)**[挟]*矢，陛戟左右，戎头偪胫陪前向后，左右中郎将*(住)**[位]*东*(西)**[南]*，羽林、虎贲将*(住)**[位]*东北，五官将*(住)**[位]*中央，悉坐就赐。作九宾*(彻)**[散]*乐。舍利*[兽]*从西方来，戏于庭极，乃毕入殿前，激水化为比目鱼，跳跃嗽水，作雾鄣日。毕，化成黄龙，长八丈，出水遨戏于庭，炫耀日光。以两大丝绳系两柱*(中头)*闲，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，对面道逢，切肩不倾，又蹋局出身，藏形于斗中。钟磬并作，*[倡]*乐毕，作鱼龙曼延。小黄门吹三通，谒者引公卿髃臣以次拜，微行出，罢。卑官在前，尊官在后。德阳殿周旋容万人。陛高二丈，皆文石作坛。激沼水于殿下。画屋朱梁，玉阶金柱，刻镂作宫掖之好，厕以青翡翠，一柱三带，韬以赤缇。天子正旦节，会朝百僚于此。自到偃师，去宫四十三里，望朱崔五阙、德阳，其上郁律与天连。”雒阳宫阁簿云：“德阳宫殿南北行七丈，东西行三十七丈四尺。”
后汉书志第六 礼仪下 大丧诸侯王列侯始封贵人公主薨
不豫，太医令丞将医人，就进所宜药。尝药监、近臣中常侍、小黄门皆先尝药，过量十二。公卿朝臣问起居无闲。太尉告请南郊，司徒、司空告请宗庙，告五狱、四渎、髃祀，并祷求福。疾病，公卿复如礼。
卿大夫、士饭以珠，唅以贝。”
三公奏尚书顾命，太子即日即天子位于柩前，请太子即皇帝位，皇后为皇太后。
奏可。髃臣皆出，吉服入会如仪。太尉升自阼阶，当柩御坐北面稽首，读策毕，以传国玉玺绶东面跪授皇太子，即皇帝位。中黄门掌兵以玉具、随侯珠、斩蛇宝□授太尉，告令髃臣，髃臣皆伏称万岁。或大赦天下。遣使者诏开城门、宫门，罢屯韂兵。髃臣百官罢，入成丧服如礼。兵官戎。三公，太常如礼。
故事：百官五日一会临，故吏二千石、刺史、在京都郡国上计掾史皆五日一会。
天下吏民发丧临三日。先葬二日，皆旦晡临。既葬，释服，无禁嫁娶、祠祀。佐史以下，布衣冠帻，绖带无过三寸，临庭中。武吏布帻大冠。
大司农出见钱谷，给六丈布直。以葬，大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。部刺史、二千石、列侯在国者及关内侯、宗室长吏及因邮奉奏，诸侯王遣大夫一人奉奏，吊臣请驿马露布，奏可。
以木为重，高九尺，广容八历，里以苇席。巾门、丧帐皆以簟。车皆去辅轓，疏布恶轮。走卒皆布□帻。太仆*[驾]*四轮辀为宾车，大练为屋幙。中黄门、虎贲各二十人执绋。司空择土造穿。太史卜日。谒者二人，中谒者仆射、中谒者副将作，油缇帐以覆坑。方石治黄肠题凑便房如礼。
大驾，太仆御。方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，执戈扬楯，立乘四马先驱。旗之制，长三仞，十有二游，曳地，画日、月、升龙，书旐曰“天子之柩”。谒者二人立乘六马为次。大驾甘泉卤簿，金根容车，兰台法驾。丧服大行载饰如金根车。皇帝从送如礼。太常上启奠。夜漏二十刻，太尉冠长冠，衣斋衣，乘高车，诣殿止车门外。使者到，南向立，太尉进伏拜受诏。太尉诣南郊。未尽九刻，大鸿胪设九宾随立，髃臣入位，太尉行礼。执事皆冠长冠，衣斋衣。太祝令跪读谥策，太尉再拜稽首。治礼告事毕。太尉奉谥策，还诣殿端门。太常上祖奠，中黄门尚衣奉衣登容根车。东园武士载大行，司徒漤行道立车前。治礼引太尉入就位，大行车西少南，东面奉*[谥]*策，太史令奉哀策立后。太常跪曰“进”，皇帝进。太尉读谥策，藏金匮。皇帝次科藏于庙。太史奉哀策苇箧诣陵。太尉旋复公位，再拜立*(哭)*。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭，十五举音，止哭。太常行遣奠皆如礼。请哭止哭如仪。
天子之旘，柏，黄肠为里，表以石焉。国语曰‘木石之怪夔、罔两’。”
