<!-- { "loadSidebar": true } -->
熹平元年夏，霖雨七十余日。是时中侍曹节等，共诬*(曰)**[白]*勃海王悝谋反，其十月诛悝。
中平六年夏，霖雨八十余日。是时灵帝新弃髃臣，大行尚在梓宫，大将军何进与佐军校尉袁绍等共谋欲诛废中官。下文陵毕，中常侍张让等共杀进，兵战京都，死者数千。
更始诸将军过雒阳者数十辈，皆帻而衣妇人衣绣拥□。时智者见之，以为服之不中，身之灾也，乃奔入边郡避之。是服妖也。其后更始遂为赤眉所杀。
桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉﹑啼□﹑堕马髻﹑折要步﹑龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。
啼□者，薄拭目下，若啼处。堕马髻者，作一边。折要步者，足不在体下。
龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀家所为，京都歙然，诸夏皆放效。此近服妖也。梁冀二世上将，□媾王室，大作威福，将危社稷。天诫若曰：
兵马将往收捕，妇女忧愁，踧眉啼泣，吏卒掣顿，折其要脊，令髻倾邪，虽强语笑，无复气味也。到延熹二年，举宗诛夷。
延熹中，梁冀诛后，京都帻颜短耳长，短上长下。时中常侍单超﹑左悺﹑徐璜﹑具瑗﹑唐衡在帝左右，纵其奸慝。海内愠曰：一将军死，五将军出。家有数侯，子弟列布州郡，宾客杂袭腾翥，上短下长，与梁冀同占。到其八年，桓帝因日蚀之变，乃拜故司徒韩寅为司隶校尉，以次诛鉏，京都正清。
延熹中，京都长者皆着木屐；妇女始嫁，至作漆画五采为系。此服妖也。到九年，党事始发，传黄门北寺，临时惶惑，不能信天任命，多有逃走不就考者，九族拘系，及所过历，长少妇女皆被桎梏，应木屐之象也。
灵帝建宁中，京都长者皆以苇方笥为□具，下士尽然。时有识者窃言：苇方笥，郡国谳箧也；今珍用之，此天下人皆当有罪谳于理官也。到光和三年癸丑赦令诏书，吏民依党禁锢者赦除之，有不见文，他以模拟疑者谳。于是诸有党郡皆谳廷尉，人名悉入方笥中。
灵帝好胡服﹑胡帐﹑胡黙﹑胡坐﹑胡饭﹑胡空侯﹑胡笛﹑胡舞，京都贵戚皆竞为之。此服妖也。其后董卓多拥胡兵，填塞街衢，虏掠宫掖，发掘园陵。
灵帝于宫中西园驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为大乐。于是公卿贵戚转相放效，至乘辎軿以为骑从，互相侵夺，贾与马齐。案易曰：“时乘六龙以御天。”
行天者莫若龙，行地者莫如马。诗云：“四牡骙骙，载是常服。”“檀车煌煌，四牡彭彭。”夫驴乃服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖服之乎！彁钝之畜，而今贵之。天意若曰：国且大乱，贤愚倒植，凡执政者皆如驴也。其后董卓陵虐王室，多援边人以充本朝，胡夷异种，跨蹈中国。
熹平中，省内冠狗带绶，以为笑乐。有一狗突出，走入司徒府门，或见之者，莫不惊怪。京房易传曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。”后灵帝宠用便嬖子弟，永乐宾客﹑鸿都髃小，传相汲引，公卿牧守，比肩是也。又遣御史于西*(乡)**[邸]*卖官，关内侯顾五百万者，赐与金紫；诣阙上书占令长，随县好丑，丰约有贾。强者贪如豺虎，弱者略不类物，实狗而冠者也。司徒古之丞相，壹统国政。天戒若曰：宰相多非其人，尸禄素餐，莫能据正持重，阿意曲从；今在位者皆如狗也，故狗走入其门。
灵帝数游戏于西园中，令后宫采女为客舍主人，身为商贾服。行至舍，采女下酒食，因共饮食以为戏乐。此服妖也。其后天下大乱。
献帝建安中，男子之衣，好为长躬而下甚短，女子好为长裙而上甚短。时益州从事莫嗣以为服妖，是阳无下而阴无上也，天下未欲平也。后还，遂大乱。
灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。诏以问议郎蔡邕。邕对曰：“貌之不恭，则有鸡祸。宣帝黄龙元年，未央宫雌鸡化为雄，不鸣无距。是岁元帝初即位，立王皇后。至初元元年，丞相史家雌鸡化为雄，冠距鸣将。是岁后父禁为*(平)*阳*[平]*侯，女立为皇后。至哀帝晏驾，后摄政，王莽以后兄子为大司马，由是为乱。臣窃推之，头，元首，人君之象；今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患兹大。”是后张角作乱称黄巾，遂破坏。四方疲于赋役，多叛者。上不改政，遂至天下大乱。
桓帝永兴二年四月丙午，光禄勋吏舍壁下夜有青气，视之，得玉钩﹑玦各一。
钩长七寸二分，*[玦]*周五寸四分，身中皆雕镂。此青祥也。玉，金类也。七寸二分，商数也。五寸四分，征数也。商为臣，征为事，盖为人臣引决事者不肃，将有祸也。是时梁冀秉政专恣，后四岁，梁氏诛灭也。
延熹五年，太学门无故自坏。襄楷以为太学前疑所居，其门自坏，文德将丧，教化废也。是后天下遂至丧乱。
永康元年十月壬戍，南宫平城门内屋自坏。金沴木，木动也。其十二月，宫车晏驾。
灵帝光和元年，南宫平城门内屋﹑武库屋及外东垣屋前后顿坏。蔡邕对曰：“平城门，正阳之门，与宫连，郊祀法驾所由从出，门之最尊者也。武库，禁兵所藏。东垣，库之外障。
易传曰：‘小人在位，上下咸悖，厥妖城门内崩。’潜潭巴曰：‘宫瓦自堕，诸侯强陵主。’此皆小人显位乱法之咎也。”其后黄巾贼先起东方，库兵大动。
皇后同父兄何进为大将军，同母弟苗为车骑将军，兄弟并贵盛，皆统兵在京都。
其后进欲诛废中官，为中常侍张让﹑段珪等所杀，兵战宫中阙下，更相诛灭，天下兵大起。
三年二月，公府驻驾庑自坏，南北三十余闲。
中平二年二月癸亥，广阳城门外上屋自坏也。
献帝初平二年三月，长安宣平城门外屋无故自坏。至三年夏，司徒王允使中郎将吕布杀太师董卓，夷三族。。
兴平元年十月，长安市门无故自坏。至二年春，李傕﹑郭汜□长安中，傕迫劫天子，移置傕坞，尽烧宫殿﹑城门﹑官府﹑民舍，放兵寇钞公卿以下。冬，天子东还雒阳，傕﹑汜追上到曹阳，虏掠乘舆辎重，杀光禄勋邓渊﹑廷尉宣璠﹑少府田邠等数十人。
五行传曰：“好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。”
谓金失其性而为灾也。又曰：“言之不从，是谓不乂。厥咎僭，厥罚恒阳，厥极忧。
时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之痾，时则有白眚﹑白祥，惟木沴金。”介虫，刘歆传以为毛虫。乂，治也。 安帝永初元年十一月，民讹言相惊，司隶﹑并﹑冀州民人流移。时邓太后专政。
妇人以顺为道，故礼“夫死从子”之命。今专*(王)**[主]*事，此不从而僭也。
世祖建武五年夏，旱。京房传曰：“欲德不用，兹谓张，厥灾荒，其旱阴云不雨，变而赤因四阴。觽出过时，兹谓广，其旱不生。上下皆蔽，兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。上缘求妃，兹谓僭，其旱三月大温亡云。君高台府，兹谓犯，阴侵阳，其旱万物根死，有火灾。庶位踰节，兹谓僭，其旱泽物枯，为火所伤。”是时天下僭逆者未尽诛，军多过时。
方储对策曰：“百姓苦，士卒烦碎，责租税失中，暴师外营，经历三时，内有怨女，外有旷夫。王者熟惟其祥，揆合于天，图之事情，旱灾可除。夫旱者过日，天王无意于百姓，恩德不行，万民烦扰，故天应以无泽。”
章帝章和二年夏，旱。时章帝崩后，窦太后兄弟用事奢僭。
杨终传，建初元年大旱，谷贵，终以为广陵﹑楚﹑淮阳﹑济南之狱徙者数万人，吏民怨旷，上疏云久旱。孔丛曰：“建初元年大旱，天子忧之，侍御史孔子丰乃上疏曰：‘臣闻为不善而灾报，得其应也；为善而灾至，遭时运也。陛下即位日浅，视民如伤，而不幸耗旱，时运之会耳，非政教所致也。昔成汤遭旱，因自责，省畋散积，减御损食，而大有年。意者陛下未为成汤之事焉。’天子纳其言而从之，三日雨即降。转拜黄门郎，典东观事。”
和帝永元六年秋，京都旱。时雒阳有冤囚，和帝幸雒阳寺，录囚徒，理冤囚，*(牧)**[收]*令下狱抵罪。行未还宫，澍雨降。
安帝永初六年夏，旱。
七年夏，旱。
元初元年夏，旱。
二年夏，旱。
六年夏，旱。
顺帝永建三年夏，旱。
五年夏，旱。
阳嘉二年夏，旱。时李固对策，以为奢僭所致也。
冲帝永*(嘉)**[熹]*元年夏，旱。时冲帝幼崩，太尉李固劝太后*(及)*兄梁冀立嗣帝，择年长有德者，天下赖之，则功名不朽。年幼未可知，如后不善，悔无所及。时太后及冀贪立年幼，欲久自专，遂立质帝，八岁。此不用德。
桓帝元嘉元年夏，旱。是时梁冀秉政，妻子并受封，宠踰节。
延熹元年六月，旱。
灵帝熹平五年夏，旱。
六年夏，旱。
光和五年夏，旱。
六年夏，旱。是时常侍、黄门僭作威福。
献帝兴平元年秋，长安旱。是时李傕、郭汜专权纵肆。
更始时，南阳有童谣曰：“谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。”是时更始在长安，世祖为大司马平定河北。更始大臣并僭专权，故谣妖作也。后更始遂为赤眉所杀，是更始之不谐在赤眉也。世祖自河北兴。
世祖建武六年，蜀童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”是时公孙述僭号于蜀，时人窃言王莽称黄，述欲继之，故称白；五铢，汉家货，明当复也。述遂诛灭。
王莽末，天水童谣曰：“出吴门，望缇髃。见一蹇人，言欲上天；令天可上，地上安得民！”时隗嚣初起兵于天水，后意稍广，欲为天子，遂破灭。嚣少病蹇。
吴门，冀郭门名也。缇髃，山名也。
顺帝之末，京都童谣曰：“直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。”案顺帝即世，孝质短祚，大将军梁冀贪树疏幼，以为己功，专国号令，以赡其私。太尉李固以为清河王雅性聪明，敦诗悦礼，加又属亲，立长则顺，置善则固。而冀建白太后，策免固，征蠡吾侯，遂即至尊。固是日幽毙于狱，暴尸道路，而太尉胡广封安乐乡侯、司徒赵戒厨亭侯、司空袁汤安国亭侯云。
桓帝之初，天下童谣曰：“小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈人何在西击胡，吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。”案元嘉中凉州诸羌一时俱反，南入蜀、汉，东抄三辅，延及并、冀，大为民害。命将出觽，每战常负，中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女获刈之也。吏买马，君具车者，言调发重及有秩者也。请为诸君鼓咙胡者，不敢公言，私咽语。
桓帝之初，京都童谣曰：“城上乌，尾毕逋。公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。
