<!-- { "loadSidebar": true } -->
有此数姿，然后能折冲厌难，致其功实，转灾为福。孔子曰：‘十室之邑，必有忠信如丘者焉。’以天下之大，四海之觽，云无若人，臣以为诬矣。宜特选详誉，审得其真，镇守二方，以应用良择人之义，以塞大异也。”
顺帝永建二年七月甲戌朔，日有蚀之，在翼九度。
阳嘉四年闰月丁亥朔，日有蚀之，在角五度。史官不见，零陵以闻。
永和三年十二月戊戌朔，日有蚀之，在须女十一度。史官不见，会稽以闻。明年，中常侍张逵等谋谮皇后父梁商欲作乱，推考，逵等伏诛也。
五年五月己丑晦，日有蚀之，在东井三十三度。东并，三辅宿。又近舆鬼，舆鬼为宗庙。其秋，西羌为寇，至三辅陵园。
六年九月辛亥晦，日有蚀之，在尾十一度。尾主后宫，继嗣之宫也。以为继嗣不兴之象。
桓帝建和元年正月辛亥朔，日有蚀之，在营室三度。史官不见，郡国以闻。是时梁太后摄政。
三年四月丁卯晦，日有蚀之，在东井二十三度。例在永元十五年。东井主法，梁太后又听兄冀枉杀公卿，犯天法也。明年，太后崩。
元嘉二年七月二日庚辰，日有蚀之，在翼四度。史官不见，广陵以闻。翼主倡乐。时上好乐过。
为琴若此，一而足矣。’”永兴二年九月丁卯朔，日有蚀之，在角五度。角，郑宿也。十一月，泰山盗贼髃起，劫杀长吏。泰山于天文属郑。
永寿三年闰月庚辰晦，日有蚀之，在七星二度。史官不见，郡国以闻。例在永元四年。后二岁，梁皇后崩，冀兄弟被诛。
延熹元年五月甲戌晦，日有蚀之，在柳七度，京都宿也。
史官上占，去重见轻。’璜召太史陈援诘问，乃以实对。冀怨援不为隐讳，使人阴求其短，发擿上闻。上以亡失候仪不肃，有司奏收杀狱中。”
八年正月丙申晦，日有蚀之，在营室十三度。营室之中，女主象也。其二月癸亥，邓皇后坐酗，上送暴室，令自杀，家属被诛。吕太后崩时亦然。
九年正月辛卯朔，日有蚀之，在营室三度。史官不见，郡国以闻。谷永以为三朝尊者恶之。其明年，宫车晏驾。
永康元年五月壬子晦，日有蚀之，在舆鬼一度。儒说壬子淳水日，而阳不克，将有水害。其八月，六州大水，勃海*(盗贼)**[海溢]*。
灵帝建宁元年五月丁未朔，日有蚀之。冬十月甲辰晦，日有蚀之。
二年十月戊戌晦，日有蚀之。右扶风以闻。
三年三月丙寅晦，日有蚀之。梁相以闻。
四年三月辛酉朔，日有蚀之。
熹平二年十二月癸酉晦，日有蚀之，在虚二度。是时中常侍曹节﹑王甫等专权。
六年十月癸丑朔，日有蚀之，赵相以闻。
光和元年二月辛亥朔，日有蚀之。十月丙子晦，日有蚀之，在箕四度。箕为后宫口舌。是月，上听谗废宋皇后。
二年四月甲戌朔，日有蚀之。
四年九月庚寅朔，日有蚀之，在角六度。
中平三年五月壬辰晦，日有蚀之。
六年四月丙午朔，日有蚀之。其月浃辰，宫车晏驾。
献帝初平四年正月甲寅朔，日有蚀之，在营室四度。是时李傕﹑郭汜专政。 兴平元年六月乙巳晦，日有蚀之。
建安五年九月庚午朔，日有蚀之。
六年*(十月癸未)**[二月丁卯]*朔，日有蚀之。
十三年十月癸未朔，日有蚀之，在尾十二度。
十五年二月乙巳朔，日有蚀之。
十七年六月庚寅晦，日有蚀之。
二十一年五月己亥朔，日有蚀之。
二十四年二月壬子晦，日有蚀之。
凡汉中兴十二世，百九十六年，日蚀七十二：朔三十二，晦三十七，月二日三。
光武建武七年四月丙寅，日有晕抱，白虹贯晕，在毕八度。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定。
“臣不知则日月僪。”如淳曰：“蝃蝀谓之虹，雌谓之蜺，向外曰倍，刺日曰僪，在傍如半环向日曰抱，在傍直对曰珥。”孟康曰：“僪如僪也。”宋均曰：“黄气抱日，辅臣纳忠。”
灵帝时，日数出东方，正赤如血，无光，高二丈余乃有景。且入西方，去地二丈，亦如之。其占曰，事天不谨，则日月赤。是时月出入去地二三丈，皆赤如血者数矣。
光和四年二月己巳，黄气抱日，黄白珥在其表。
中平四年三月丙申，黑气大如瓜，在日中。
五年正月，日色赤黄，中有黑气如飞鹊，数月乃销。
六年二月乙未，白虹贯日。
易谶曰：“聪明蔽塞，政在臣下，□戚干朝，君不觉悟，虹蜺贯日。”
献帝初平元年二月壬辰，白虹贯日。
“凶出于代郡。”
桓帝永寿三年十二月壬戌，月蚀非其月。
延熹八年正月辛巳，月蚀非其月。
赞曰：皇极惟建，五事克端。罚咎入沴，逆乱浸干。火下水腾，木弱金酸。妖岂或妄，气炎以观。
后汉书志第十九 郡国一 河南河内河东弘农京兆冯翊扶风右司隶
汉书地理志记天下郡县本末，及山川奇异，风俗所由，至矣。今但录中兴以来郡县改异，及春秋、三史会同征伐地名，以为郡国志。凡前志有县名，今所不载者，皆世祖所并省也。前无今有者，后所置也。凡县名先书者，郡所治也。 考诸子所载，神农之地，过日月之表，近为虚诞。及少昊氏之衰，九黎乱德，其制无闻矣。洎颛顼之所建，帝喾受定，则孔子称其地北至幽陵，南暨交址，西蹈流沙，东极蟠木，日月所照，莫不底焉，是以建万国而制九州。至尧遭洪水，分为十二州，今虞书是也。及禹平水土，还为九州，今禹贡是也。是以其时九州之地，凡二千四百三十万八千二十四顷，定垦者九百*(一)***十万*(八)***千二十四顷，不垦者千五百万二千顷，民口千三百五十五万三千九百二十三人。至于涂山之会，诸侯承唐虞之盛，执玉帛亦有万国。是以山海经称禹使大章步自东极，至于西垂，二亿三万三千五百里七十一步。又使竖亥步*[自]*南极，*(北)*尽于北垂，二亿三万三千五百里七十五步。四海之内，则东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，*[经]*名山五千三百五十，*(经)*六万四千五十六里。出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九。以供财用，俭则有余，奢则不足。以男女耕织，不夺其时，故公家有三十年之积，私家有九年之储。及夏之衰，弃稷弗务，有穷之乱，少康中兴，乃复禹夡。孔甲之至桀行暴，诸侯相兼，逮汤受命，其能存者三千余国，方于涂山，十损其七。民离毒政，将亦如之。殷因于夏，六百余载，其闲损益，书策不存，无以考之。又遭纣乱，至周克商，制五等之封，凡千七百七十三国，又减汤时千三百矣。民觽之损，将亦如之。及周公相成王，致治刑错，民口千三百七十一万四千九百二十三人，多禹十六万一千人，周之极盛也。其后七十余岁，天下无事，民弥以息。及昭王南征不反，穆王失荒，加以幽、厉之乱，平王东迁，三十余载，至齐桓公二年，周庄王之十三年，五千里内，非天王九傧之御，自世子公侯以下至于庶民，凡千一百八十四万七千人，除有土老疾，定受田者九百万四千人。其后诸侯相并，当春秋时，尚有千二百国。二百四十二年之中，杀君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保社稷者，不可胜数。至于战国，存者十余。于是从横短长之说，相夺于时，残民诈力之兵，动以万计。故崤有匹马之祸，宋有易子之急，晋阳之*(国)**[围]*，县釜而炊，长平之战，血流漂卤。周之列国，唯有燕、卫、秦、楚而已。齐及三晋，皆以篡乱，南面称王。卫虽得存，不绝若覴。然考苏、张之说，计秦及山东六国，戎卒尚存五百余万，推民口数，尚当千余万。及秦兼诸侯，置三十六郡，其所杀伤，三分居二；犹以余力，行参夷之刑，收太半之赋，北筑长城四十余万，南戍五岭五十余万，阿房、骊山七十余万，十余年闲，百姓死没，相踵于路。陈、项又肆其余烈，故新安之坑，二十余万，彭城之战，睢水不流。至汉祖定天下，民之死伤，亦数百万。是以平城之卒，不过三十万，方之六国，五损其二。自孝惠至文、景，与民休息，六十余岁，民觽大增，是以太仓有不食之粟，都内有朽贯之钱。武帝乘其资畜，军征三十余岁，地广万里，天下之觽亦减半矣。及霍光秉政，乃务省役，至于孝平，六世相承，虽时征行，不足大害，民户又息。元始二年，郡、国百三，县、邑千*(四)***百八十七，地东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，定垦田八百二十七万五百三十六顷，民户千三百二十三万三千六百一十二，口五千九百一十九万四千九百七十八人，多周成王四千五百四十八万五十五人，汉之极盛也。及王莽篡位，续以更始、赤眉之乱，至光武中兴，百姓虚耗，十有二存。中元二年，民户四百二十七万千六百三十四，口*(三)***千一百万七千八百二十人。永平、建初之际，天下无事，务在养民，迄于孝和，民户滋殖。及孝安永初、元初之闲，兵饥之苦，民人复损。至于孝桓，颇增于前。永寿二年，户千六百七万九百六，口五千六万六千八百五十六人，垦田亦多，单师屡征。及灵帝遭黄巾，献帝即位而董卓兴乱，大焚宫庙，劫御西迁，京师萧条，豪桀并争，郭汜、李傕之属，残害又甚，是以兴平、建安之际，海内凶荒，天子奔流，白骨盈野，故陕津之难，以箕撮指，安邑之东，后裳不完，遂有寇戎，雄雌未定，割剥庶民，三十余年。及魏武皇帝克平天下，文帝*(授)**[受]*禅，人觽之损，万有一存。景元四年，与蜀通计民户九十四万三千四百二十三，口五百三十七万二千八百九十一人。又案正始五年，扬威将军朱照日所上吴之所领兵户凡十三万二千，推其民数，不能多蜀矣。昔汉永和五年，南阳户五十余万，汝南户四十余万，方之于今，三帝鼎足，不踰二郡，加有食禄复除之民，凶年饥疾之难，见可供役，裁若一郡。以一郡之人，供三帝之用，斯亦勤矣。自禹至今二千余载，六代损益，备于兹焉。”臣昭案：谧记云春秋时有千二百国，未知所出。班固云周之始，爵五而土三，盖千八百国。转相吞灭，数百年闲，列国耗尽，至春秋时，尚有数十。
 **河南尹***
秦三川郡，高帝更名。世祖都雒阳，建武十五年改曰河南尹。*
二十一城，永和五年户二十万八千四百八十六，口百一万八百二十七。
 **雒阳**周时号成周。有狄泉，在城中。有唐聚。有上程聚。有士乡聚。有褚氏聚。有荣锜螕。有前亭。有圉乡。
有大解城。**河南**周公时所城雒邑也，春秋时谓之王城。
东城门名鼎门，北城门名干祭。又有甘城，有蒯乡。
**梁**故国，伯翳后。有霍阳山。有注城。**荧阳**有鸿沟水。有广武城。有□亭，□叔国。有陇城。有薄亭。
