<!-- { "loadSidebar": true } -->
甲申，幸章陵。修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时宗室诸母因酣悦，相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！”帝闻之，大笑曰：“吾理天下，亦欲以柔道行之。”乃悉为舂陵宗室起祠堂。有五凤皇见于颍川之郏县。十二月，至自章陵。
是岁，莎车国遣使贡献。
十八年春二月，蜀郡守将史歆叛，遣大司马吴汉率二将军讨之，围成都。
甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂有事十一陵。历冯翊界，进幸蒲膎，祠后土。夏四月*(甲戌)**[癸酉]*车驾还宫。
以夏至日祭，其礼仪如祭天。”蒲膎，县，属河东郡。后土祠在今蒲州汾阴县西北。
*(癸酉)**[甲戌]*，诏曰：“今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开残吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。”
遣伏波将军马援率楼船将军段志等击交址贼征侧等。
*(戊)**[甲]*申，幸河内。戊子，至自河内。
五月，旱。
卢芳复亡入匈奴。
秋七月，吴汉拔成都，斩史歆等。壬戌，赦益州所部殊死已下。
冬十月庚辰，幸宜城。还，祠章陵。十二月乙丑，车驾还宫。
是岁，罢州牧，置刺史。
十九年春正月庚子，追尊孝宣皇帝曰中宗。始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。
故河图云‘赤九会昌’，谓光武也。”然则宣帝为*(曾)*祖，故追尊及祠之。
妖巫单臣、傅镇等反，据原武，遣太中大夫臧宫围之。夏四月，拔原武，斩臣、镇等。
伏波将军马援破交址，斩征侧等。因击破九真贼都阳等，降之。
闰月戊申，进赵、齐、鲁三国公爵为王。
六月戊申，诏曰：“春秋之义，立子以贵。东海王阳，皇后之子，宜承大统。
皇太子强，崇执谦退，愿备藩国。父子之情，重久违之。其以强为东海王，立阳为皇太子，改名庄。”
母贵则子*[何以]*贵？子以母贵，母以子贵。”
秋九月，南巡狩。壬申，幸南阳，进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏人，复南顿田租岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？”
吏人又言：“陛下实惜之，何言谦也？”帝大笑，复增一岁。进幸淮阳、梁、沛。
“寺，司也。诸官府所止皆曰寺。”光武尝从皇考至南顿，故识知官府舍宇。
西南夷寇益州郡，遣武威将军刘尚讨之。越巂太守任贵谋叛，十二月，刘尚袭贵，诛之。
是岁，复置函谷关都尉。修西京宫室。
二十年春二月戊子，车驾还宫。
夏四月庚辰，大司徒戴涉下狱死。大司空窦融免。
五月辛亥，大司马吴汉薨。
匈奴寇上党、天水，遂至扶风。
六月庚寅，广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空。壬辰，左中郎将刘隆为骠骑将军，行大司马事。
乙未，徙中山王辅为沛王。
秋，东夷韩国人率觽诣乐浪内附。
冬十月，东巡狩。甲午，幸鲁，进幸东海、楚、沛国。
十二月，匈奴寇天水。
壬寅，车驾还宫。
是岁，省五原郡，徙其吏人置河东。复济阳县傜役六岁。
二十一年春正月，武威将军刘尚破益州夷，平之。
夏四月，安定属国胡叛，屯聚青山，遣将兵长史陈欣讨平之。
秋，鲜卑寇辽东，辽东太守祭肜大破之。
冬十月，遣伏波将军马援出塞击乌桓，不克。
匈奴寇上谷、中山。
其冬，鄯善王、车师王等十六国皆遣子入侍奉献，愿请都护。帝以中国初定，未遑外事，乃还其侍子，厚加赏赐。
居乌垒城，察西域诸国动静以闻。事见前书。
二十二年春闰月丙戌，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。二月己巳，至自长安。
夏五月乙未晦，日有食之。
秋七月，司隶校尉苏邺下狱死。
九月戊辰，地震裂。制诏曰：“日者地震，南阳尤甚。夫地者，任物至重，静而不动者也。而今震裂，咎在君上。鬼神不顺无德，醔殃将及吏人，朕甚惧焉。
其令南阳勿输今年田租刍焒。遣谒者案行，其死罪系囚在戊辰以前，减死罪一等；徒皆□解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。其口赋逋税而庐宅尤破坏者，勿收责。吏人死亡，或在坏垣毁屋之下，而家羸弱不能收拾者，其以见钱谷取佣，为寻求之。”
冬十月壬子，大司空朱浮免。癸丑，光禄勋杜林为大司空。
是岁，齐王章薨。青州蝗。匈奴薁鞬日逐王比遣使诣渔阳请和亲，使中郎将李茂报命。乌桓击破匈奴，匈奴北徙，幕南地空。诏罢诸边郡亭候吏卒。
二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武威将军刘尚讨破之，徙其种人于江夏。
夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。
秋八月丙戌，大司空杜林薨。
九月辛未，陈留太守玉况为大司徒。
冬十月丙申，太仆张纯为大司空。
高句丽率种人诣乐浪内属。
十二月，武陵蛮叛，寇掠郡县，遣刘尚讨之，战于沅水，尚军败殁。
是岁，匈奴薁鞬日逐王比率部曲遣使诣西河内附。
二十四年春正月乙亥，大赦天下。
匈奴薁鞬日逐王比遣使款五原塞，求扞御北虏。
秋七月，武陵蛮寇临沅，遣谒者李嵩、中山太守马成讨蛮，不克，于是伏波将军马援率四将军讨之。
诏有司申明旧制阿附蕃王法。
是为旧制，今更申明之。
冬十月，匈奴薁鞬日逐王比自立为南单于，于是分为南、北匈奴。
二十五春正月，辽东徼外貊人寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜招降之。乌桓大人来朝。
南单于遣使诣阙贡献，奉蕃称臣；又遣其左贤王击破北匈奴，却地千余里。三月，南单于遣子入侍。
戊申晦，日有食之。
伏波将军马援等破武陵蛮于临沅。冬十月，叛蛮悉降。
夫余王遣使奉献。
是岁，乌桓大人率觽内属，诣阙朝贡。
二十六年*[春]*正月，诏有司增百官奉。其千石已上，减于西京旧制；六百石已下，增于旧秩。
初作寿陵。将作大匠窦融上言园陵广袤，无虑所用。帝曰：“古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反复，而霸陵独完受其福，岂不美哉！今所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。”
遣中郎将段郴授南单于玺绶，令入居云中，始置使匈奴中郎将，将兵韂护之。南单于遣子入侍，奉奏诣阙。于是云中、五原、朔方、北地、定襄、鴈门、上谷、代八郡民归于本土。遣谒者分将施刑补理城郭。发遣边民在中国者，布还诸县，皆赐以装钱，转输给食。
二十七年夏四月戊午，大司徒玉况薨。
五月丁丑，诏曰：“昔契作司徒，禹作司空，皆无‘大’名，其令二府去‘大’。”
又改大司马为太尉。骠骑大将军行大司马刘隆即日罢，太仆赵□为太尉，大司农冯勤为司徒。
益州郡徼外蛮夷率种人内属。
北匈奴遣使诣武威乞和亲。
冬，鲁王兴、齐王石始就国。
二十八年春正月己巳，徙鲁王兴为北海王，以鲁国益东海。赐东海王强虎贲、旄头、钟虡之乐。
夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，因诏郡县捕王侯宾客，坐死者数千人。
秋八月戊寅，东海王强﹑沛王辅﹑楚王英﹑济南王康﹑淮阳王延始就国。
冬十月癸酉，诏死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。
窨音一禁反。见前书音义。
北匈奴遣使贡献，乞和亲。
二十九年春二月丁巳朔，日有食之。遣使者举冤狱，出系囚。
庚申，赐天下男子爵，人二级；□﹑寡﹑孤﹑独﹑笃□﹑贫不能自存者粟，人五斛。
夏四月乙丑，诏令天下系囚自殊死已下及徒各减本罪一等，其余赎罪输作各有差。
三十年春正月，鲜卑大人内属，朝贺。
二月，东巡狩。甲子，幸鲁，进幸济南。闰月癸丑，车驾还宫。
有星孛于紫宫。
夏四月戊子，徙左翊王焉为中山王。
五月，大水。
赐天下男子爵，人二级；□﹑寡﹑孤﹑独﹑笃□﹑贫不能自存者粟，人五斛。
秋七月丁酉，幸鲁国。复济阳县是年傜役。冬十一月丁酉，至自鲁。
三十一年夏五月，大水。
戊辰，赐天下男子爵，人二级；□、寡、孤、独、笃□、贫不能自存者粟，人六斛。
癸酉晦，日有食之。
是夏，蝗。
秋九月甲辰，诏令死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。
是岁，陈留雨谷，形如稗实。北匈奴遣使奉献。
中元元年春正月，东海王强﹑沛王辅﹑楚王英﹑济南王康﹑淮阳王延﹑赵王盱皆来朝。
丁卯，东巡狩。二月己卯，幸鲁，进幸太山。北海王兴﹑齐王石朝于东岳。辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禅于梁父。
改“墠”为“禅”，神之也。续汉志曰：“时上御辇升山，即位于□南，北面，尚书令奉玉牒检，皇帝以寸三分玺亲封之。藏玉牒已，复石覆讫，尚书令以五寸印封石检毕，皇帝再拜。禅祭地于梁阴，以高后配，山川髃神从祀焉。其玉牒文秘，刻石文辞多，不载。”
三月戊辰，司空张纯薨。
夏四月癸酉，车驾还宫。己卯，大赦天下。复嬴﹑博﹑梁父﹑奉高，勿出今年田租刍焒。改年为中元。
行幸长安。戊子，祀长陵。五月乙丑，至自长安。
六月辛卯，太仆冯鲂为司空。
乙未，司徒冯勤薨。
是夏，京师醴泉涌出，饮之者固疾皆愈，惟眇﹑蹇者不瘳。又有赤草生于水崖。郡国频上甘露。髃臣奏言：“地只灵应而朱草萌生。孝宣帝每有嘉瑞，辄以改元，神爵﹑五凤﹑甘露﹑黄龙，列为年纪，盖以感致神只，表彰德信。是以化致升平，称为中兴。今天下清宁，灵物仍降。陛下情存损挹，推而不居，岂可使祥符显庆，没而无闻？宜令太史撰集，*(四)*以传来世。”帝不纳。常自谦无德，每郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。
秋，郡国三蝗。
冬十月辛未，司隶校尉东莱李欣为司徒。
甲申，使司空告祠高庙曰：“高皇帝与髃臣约，非刘氏不王。吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷之灵，禄﹑产伏诛，天命几坠，危朝更安。吕太后不宜配食高庙，同祧至尊。薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明临国，子孙赖福，延祚至今。其上薄太后尊号曰高皇后，配食地只。迁吕太后庙主于园，四时上祭。”
十一月甲子晦，日有食之。
是岁，初起明堂﹑灵台﹑辟雍，及北郊兆域。宣布图谶于天下。复济阳﹑南顿是年傜役。参狼羌寇武都，败郡兵，陇西太守刘盱遣军救之，及武都郡兵讨叛羌，皆破之。
地理髃神从食□下。南郊焚犊，北郊埋犊。”
二年春正月辛未，初立北郊，祀后土。
东夷倭奴国王遣使奉献。
二月戊戌，帝崩于南宫前殿，年六十二。遗诏曰：“朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务从约省。刺史﹑二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏。”
