<!-- { "loadSidebar": true } -->
九月甲戌，幸偃师，东涉卷津，至河内。下诏曰：“车驾行秋稼，观收获，因涉郡界。皆精骑轻行，无它辎重。不得辄修道桥，远离城郭，遣吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。所过欲令贫弱有利，无违诏书。”遂览淇园。己酉，进幸邺，劳飨魏郡守令已下，至于三老﹑门阑﹑走卒，赐钱各有差。劳赐常山﹑赵国吏人，复元氏租赋三岁。辛卯，车驾还宫。诏天下系囚减死一等，勿笞，诣边戍；妻子自随，占着所在；父母同产欲相从者，恣听之；有不到者，皆以乏军兴论。及犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪﹑白粲已上，皆减本罪各一等，输司寇作。亡命赎：死罪入缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇三匹，吏人有罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
女子为白粲，使择米白粲粲然。”
冬十月癸丑，西巡狩，幸长安。丙辰，祠高庙，遂有事十一陵。遣使者祠太上皇于万年，以中牢祠萧何﹑霍光。进幸槐里。岐山得铜器，形似酒鞰，献之。又获白鹿。帝曰：“上无明天子，下无贤方伯。‘人之无良，相怨一方。’斯器亦曷为来哉？”又幸长平，御池阳宫，东至高陵，造舟于泾而还。每所到幸，辄会郡县吏人，劳赐作乐。十一月，诏劳赐河东守﹑令﹑掾以下。十二月丁亥，车驾还宫。
是岁，京师及郡国螟。
八年春正月壬辰，东平王苍薨。三月辛卯，葬东平宪王，赐銮辂﹑龙旗。
夏六月，北匈奴大人率觽款塞降。
冬十二月甲午，东巡狩，幸陈留﹑梁国﹑淮阳﹑颍阳。戊申，车驾还宫。
诏曰：“五经剖判，去圣弥远，章句遗辞，乖疑难正，恐先师微言将遂废绝，非所以重稽古，求道真也。其令髃儒选高才生，受学左氏﹑谷梁春秋，古文尚书，毛诗，以扶微学，广异义焉。”
是岁，京师及郡国螟。
元和元年春正月，中山王焉来朝。日南徼外蛮夷献生犀﹑白雉。
闰月辛丑，济阴王长薨。
二月甲戌，诏曰：“王者八政，以食为本，故古者急耕稼之业，致耒耜之勤，节用储蓄，以备凶灾，是以岁虽不登而人无饥色。自牛疫已来，谷食连少，良由吏教未至，刺史﹑二千石不以为负。其令郡国募人无田欲徙它界就肥饶者，恣听之。到在所，赐给公田，为雇耕佣，赁种□，贳与田器，勿收租五岁，除筭三年。其后欲还本乡者，勿禁。”
夏四月己卯，分东平国，封宪王苍子尚为任城王。
六月辛酉，沛王辅薨。
秋七月丁未，诏曰：“律云‘掠者唯得榜﹑笞﹑立’。又令丙，棰长短有数。
自往者大狱已来，掠考多酷，钻钻之属，惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。书曰‘鞭作官刑’，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。”
八月甲子，太尉邓彪罢，大司农郑弘为太尉。
癸酉，诏曰：“朕道化不德，吏政失和，元元未谕，抵罪于下。寇贼争心不息，边野邑屋不修。永惟庶事，思稽厥衷，与凡百君子，共弘斯道。中心悠悠，将何以寄？其改建初九年为元和元年。郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；妻子自随，占着在所。其犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪﹑白粲以上，皆减本罪一等，输司寇作。亡命者赎，各有差。”
丁酉，南巡狩，诏所经道上，郡县无得设储跱。命司空自将徒支柱桥梁。
有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。其赐□﹑寡﹑孤﹑独﹑不能自存者粟，人五斛。
九月乙未，东平王忠薨。
辛丑，幸章陵，祠旧宅园庙，见宗室故人，赏赐各有差。冬十月己未，进幸江陵，诏庐江太守祠南岳，又诏长沙﹑零陵太守祠长沙定王﹑舂陵节侯﹑郁林府君。还，幸宛。十一月己丑，车驾还宫，赐从者各有差。
十二月壬子，诏曰：“书云：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。’往者妖言大狱，所及广远，一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨仕宦王朝。
如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。诸以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明□咎之路，但不得在宿韂而已。” 二年春正月乙酉，诏曰：“令云‘人有产子者复，勿筭三岁’。今诸怀□者，
赐胎养谷人三斛，复其夫，勿筭一岁，着以为令。”又诏三公曰：“方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物。其令有司，罪非殊死且勿案验，及吏人条书相告不得听受，冀以息事宁人，敬奉天气。立秋如故。夫俗吏矫饰外貌，似是而非，揆之人事则悦耳，论之阴阳则伤化，朕甚餍之，甚苦之。安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余。如襄城令刘方，吏人同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。闲□二千石各尚宽明，而今富奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论而无过被刑，甚大逆也。夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。”
‘庚桑子之始来，吾洒然异之；今吾日计之不足，岁计之有余，庶几其圣人乎？’”
二月甲寅，始用四分历。
诏曰：“今山川鬼神应典礼者，尚未咸秩。其议增修髃祀，以祈丰年。”
丙辰，东巡狩。己未，凤皇集肥城。乙丑，帝耕于定陶。诏曰：“三老，尊年也。孝悌，淑行也。力田，勤劳也。国家甚休之。其赐帛人一匹，勉率农功。”
使使者祠唐尧于成阳灵台。辛未，幸太山，柴告岱宗。有黄鹄三十从西南来，经祠□上，东北过于宫屋，鬏翔升降。进幸奉高。壬申，宗祀五帝于汶上明堂。癸酉，告祠二祖﹑四宗，大会外内髃臣。丙子，诏曰：“朕巡狩岱宗，柴望山川，告祀明堂，以章先勋。其二王之后，先圣之胤，东后蕃韂，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚从臣，宗室觽子，要荒四裔，沙漠之北，鳂领之西，冒耏之类，跋涉悬度，陵践阻绝，骏奔郊畤，咸来助祭。祖宗功德，延及朕躬。
予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，臱愧祗栗。诗不云乎：‘君子如祉，乱庶遄已。’历数既从，灵耀着明，亦欲与士大夫同心自新。
其大赦天下。诸犯罪不当得赦者，皆除之。复博、奉高、嬴，无出今年田租、刍焒。”戊寅，进幸济南。三月己丑，进幸鲁，祠东海恭王陵。庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，赐曪成侯及诸孔男女帛。壬辰，进幸东平，祠宪王陵。甲午，遣使者祠定陶太后、恭王陵。乙未，幸东阿，北登太行山，至天井关。夏四月乙巳，客星入紫宫。乙卯，车驾还宫。庚申，假于祖祢，告祠高庙。 
五月戊申，诏曰：“乃者凤皇、黄龙、鸾鸟比集七郡，或一郡再见，及白乌、神雀、甘露屡臻。祖宗旧事，或班恩施。其赐天下吏爵，人三级；高年、□、寡、孤、独帛，人一匹。经曰：“无侮□寡，惠此茕独。’加赐河南女子百户牛酒，令天下大酺五日。赐公卿已下钱帛各有差；及洛阳人当酺者布，户一匹，城外三户共一匹。赐博士员弟子见在太学者布，人三匹。令郡国上明经者，口十万以上五人，不满十万三人。”
比，频也。
史记封禅书：“百户牛一头，酒十石。”臣贤案：此女子百户，若是户头之妻，不得更称为户；此谓女户头，即今之女户也。天下称庆，恩当普洽，所以男户赐爵，女子赐牛酒。
改庐江为六安国，江陵复为南郡。徙江陵王恭为六安王。
秋七月庚子，诏曰：“春秋于春每月书‘王’者，重三正，慎三微也。律十二月立春，不以报囚。月令冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞠狱断刑之政。朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气。其定律，无以十一月、十二月报囚。”
赤者阳气，故周为天正，色尚赤。十二月，万物始牙而色白。白者阴气，故殷为地正，色尚白。十三月，万物莩甲而出，其色皆黑，人得加功展业，故夏为人正，色尚黑。”尚书大传曰：“夏十三月为正，平旦为朔。殷以十二月为正，鸡鸣为朔。周以十一月为正，夜半为朔。”必以三微之月为正者，当尔之时，物皆尚微，王者受命，当扶微理弱，奉成之义也。
九月壬辰，诏：“凤皇、黄龙所见亭部无出二年租赋。加赐男子爵，人二级；
先见者帛二十匹，近者三匹，太守三十匹，令、长十五匹，丞、尉半之。诗云：
‘虽无德与汝，式歌且舞。’它如赐爵故事。”
丙申，征济南王康、中山王焉会烝祭。
冬十一月壬辰，日南至，初闭关梁。
三年春正月乙酉，诏曰：“盖君人者，视民如父母，有憯怛之忧，有忠和之教，匍匐之救。其婴儿无父母亲属，及有子不能养食者，禀给如律。”
丙申，北巡狩，济南王康、中山王焉、西平王羡、六安王恭、乐成王党、淮阳王□、任城王尚、沛王定皆从。辛丑，帝耕于怀。
二月壬寅，告常山、魏郡、清河、钜鹿、平原、东平郡太守、相曰：“朕惟巡狩之制，以宣声教，考同遐□，解释怨结也。今‘四国无政，不用其良’，驾言出游，欲亲知其剧易。前祠园陵，遂望祀华、霍，东祡岱宗，为人祈福。
今将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升践堤防，询访耆老，咸曰‘往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂’。追惟先帝勤人之德，底绩远图，复禹弘业，圣迹滂流，至于海表。不克堂*(桓)**[构]*，朕甚臱焉。月令，孟春善相丘陵土地所宜。今肥田尚多，未有垦辟。其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。所过县邑，听半入今年田租，以劝农夫之劳。”
乙丑，□侍御史、司空曰：“方春，所过无得有所伐杀。车可以引避，引避之；
騑马可辍解，辍解之。诗云：‘敦彼行苇，牛羊勿践履。’礼，人君伐一草木不时，谓之不孝。俗知顺人，莫知顺天。其明称朕意。” 戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳，出长城。癸酉，还幸元氏，祠光武、显宗于县舍正堂；明日又祠显宗于始生堂，皆奏乐。三月丙子，诏高邑令祠光武于即位□。复元氏七年傜役。己卯，进幸赵。庚辰，祠房山于灵寿。
辛卯，车驾还宫。赐从行者各有差。 夏四月丙寅，太尉郑弘免，大司农宋由为太尉。
五月丙子，司空第五伦罢，太仆袁安为司空。
秋八月乙丑，幸安邑，观盐池。九月，至自安邑。
冬十月，北海王基薨。
烧当羌叛，寇陇西。
是岁，西域长史班超击斩疏勒王。
章和元年春三月，护羌校尉傅育追击叛羌，战殁。
夏四月丙子，令郡国中都官系囚减死一等，诣金城戍。
六月戊辰，司徒桓虞免。癸卯，司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。
秋七月癸卯，齐王晃有罪，贬为芜湖侯。壬子，淮阳王□薨。
鲜卑击破北单于，斩之。
烧当羌寇金城，护羌校尉刘盱讨之，斩其渠帅。
