<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高俅拜太尉制政和七年正月十日 

　　门下。朕祗遹先猷。肇新武选。眷乃主兵之任。允为极品之官。肆图其人。允慎兹位。惟时宿将。嘉成绩之居多。扬于大廷。涣褒章而首及。殿前都指挥使、奉国军节度使、渤海郡开国公、食邑二千户、食实封九伯户高俅。材周以敏。志大而刚。果断沉雄。夙著爪牙之效。忠勤毖慎。肆推心膂之良。尝事潜藩。永肩诚节。顷临边寄。屡奏战多。暨密侍于殿岩。实入提于禁旅。宽而有制。肃以无哗。载念勋庸。申加位序。惟亚居近辅。时为掌武之臣。而列卫周庐。亦曰总戎之寄。名与实称。非贤莫居。命以时敷。稽众惟允。不改旌麾之旧。有严号令之新。于戏。四方无虞。盖倚干戈之卫。万邦为宪。尚资帷幄之筹。益既乃心。勿忘朕训。可。 

　　郭仲罢军职除建武军节度使佑神观使制政和七年八月十八日 

　　门下。提兵环卫。克殚共武之勤。解组和门。宜饬闵劳之典。眷乃虎臣之近。力辞骑旅之严。其考协于恩章。俾超升于位序。亶扬诏綍。猷告廷绅。侍卫亲军马军副都指挥使、婺州观察使、永嘉郡开国侯、食邑一千二百户、食实封三百户郭仲。率德沉雄。禀资勇毅。夙迈韬钤之略。聿高介胄之才。从王旅以宣威。拥戎方□亶而敌忾。如江如汉。载缵武功。我陵我阿。有指疆土。蔚彼山西之望。蔼然徼外之名。粤被搜扬。荐膺器使。周庐千列。蚤陪星位之师。尺籍伍符。久总羽林之政。进则侍殿岩之秘。退则修军律之繁。弹压有方。肃清为最。累吁天而沥恳。祈引疾以投闲。式谅忱诚。许休禁务。越自廉车之重。峻跻师钺之崇。置使祠庭。疏封采邑。以示初终之遇。以昭出处之光。于戏。虽曰均休。尚倚藩垣之寄。勉图勿药。用符鼙鼓之思。仰对褒嘉。永绥寿嘏。可。 

　　刘延庆保信军节度使充殿前副都指挥使制政和八年五月五日 

　　门下。设斋坛而授阃。外崇边圉之庸。提尺藉以典军。内峻殿岩之寄。惟予勇将。克著肤公。肆因振旅之还。并锡扬庭之宠。侍卫亲军步军副都指挥使、泰宁军承宣使、鄜延路马步军副都总管、彭城县开国子、食邑五百户刘延庆。材全果毅。资赋劲严。沉雄推塞上之豪。精厉得金行之气。誓心许国。嘉忠节之不回。结发从戎。凛威名之已播。捣虚而入。则有折馘执俘之效。乘机而动。则有攻城略地之谋。久当一面之虞。允谓万人之敌。蠢兹夏寇。自速天诛。勤我枢臣。出宣庙算。以尔有干方之武。于时分统众之权。徒御啴啴。蚁蝼之群大溃。临冲茀茀。鸟鼠之穴遂平。遹观奏恺之音。用饬懋官之典。俾建高牙于巨屏。入联环尹于周庐。进开侯服之封。申衍户租之食。于戏。听鼓鼙而思将帅。予方厚于勤归。卫社稷而执干戈。尔益坚于报上。钦承明训。图称异恩。可。 

　　刘延庆检校太保制宣和元年六月十七日 

　　门下。曜神武而折遐冲。非威怀何以示德。劝有功而厉戎士。惟名器不可假人。比兴薄伐之师。往殄弗庭之寇。若时奏恺。既宣辟国之图。逮此策勋。并涣懋官之典。肆朌明命。孚告群工。殿前副都指挥使、保信军节度使、彭城郡开国侯、食邑一千户、食实封二百户刘延庆。禀质沉雄。挺资果锐。声闻边锁。负材气之无双。勇冠戎行。推战功之第一。屡奏鏖兵之胜。每观得隽之奇。有蠢跳梁。尚窥吾圉。实佐锋旗之讨。既先贝胄之行。王旅啴啴。方厉援旌之气。虎臣矫矫。已成拔帜之谋。烝徒被羽而鹰扬。敌国望风而兽骇。西戎即叙。爰输款附之诚。四方既平。斯播劳还之雅。乃宠褒于飞将。俾进陟于贰公。以畅天声。庸作尔祉。于戏。有德以立武事。允臻疆埸之安。稽首以扬王休。肆共勋名之保。无忘壮略。期称异恩。可。 

　　刘仲武泸川军节度使制宣和元年六月十七日 

　　门下。王者之师无战。讨叛所以伸威。天子之锡有功。班爵所以厉世。蠢兹夏寇。警我边陲。载昭师律之严。夙授庙谟之秘。惟时良将。克著显庸。诞孚赞册之辞。用耸治朝之听。侍卫亲军步军副都指挥使、保静军承宣使、彭城县开国子、食邑五百户、食实封一百户刘仲武。识通武志。材壮戎容。虑先千里之微。勇冠万夫之表。援桴鼓之急。誓弗及于身谋。躬介胄之劳。愤每形于义色。夙有履军搴旗之效。矧兼牧人御众之长。方王旅之濯征。指贼锋而迅往。中权后劲。乘鼓儳阻隘之机。彼竭我盈。有拉朽摧枯之势。所获万计。悉平三城。丕昭辟国之图。永绝窥兵之衅。周庐改组。用彰注意之专。巨屏建旌。肆懋策勋之渥。既多受祉。式遄其归。于戏。饮至而昭文章。兹有告成之典。制军而纠邦国。尚贤驭远之方。祗服恩辉。益肩忠略。可。 

　　种师道保静军节度使制宣和元年六月十七日 

　　门下。政典以九伐平国。莫严负固之诛。勋官以六赏等功。爰重战多之眂。乃眷乘边之帅。久勤经武之图。比莅师征。遂成军胜。方序劳而诏爵。宜孚号以扬廷。侍卫亲军马军副都指挥使、降授陇州防御使、泾原路经略安抚使、兼马步军都总管、兼知渭州军州事、管勾神霄玉清万寿宫、及管内劝农使种师道。气劲以庄。智明而果。邱樊养素。家承谷口之贤。草木知名。代有山西之将。蚤以风猷之劭。历更事任之繁。惟奇正之兼通。故弢钤之洞贯。改付戎昭之重。实提阃政之雄。属逋寇之陆梁。统烝徒而讨殄。天戈直指。无利兵强弩之乘。贼垒荡平。何战格雍门之拒。襟带拓萧关之戍。风霆开灵武之围。肆茂举于徽章。亶丕扬于伟绩。解和门之秘。其还号噭之军。授斋钺之严。用壮藩垣之寄。矧已朌于申命。兹并示于眷怀。于戏。脩我戎而整六师。允属宪邦之望。矢文德而洽四国。尚资固圉之谋。益励乃忠。以钦时命。可。 

　　高俅除使相制 

　　门下。紫枢通帝极之严。兹谨九重之卫。槐位辨外朝之正。式尊四近之贤。眷言宿将之英。久总禁戎之重。厚德惟美。用孚图旧之求。嘉绩居先。宜订陟明之选。诞扬褒律。敷告庶工。太尉、奉国军节度、充殿前都指挥使、兼神霄宫副使、渤海郡开国公、食邑三千四百户、食实封一千三百户高俅。智敏而行完。才宏而量博。弧矢之威天下。妙臻百中之能。诗礼之帅中军。雅著异闻之善。遘风云之亨会。依日月之休光。将币边庭。耀使华于漠北。收疆戎塞。耸战气于山西。峻更三帅之雄。嗣董周庐之次。侍殿陛者几二十载。护貔旅者踰百万夫。号令严明。肃和门而无犯。轩墀邃密。拱宸扆以攸宁。冠增武品之阶。超视政机之数。爰念勋劳之旧。孰可与俦。载惟攀附之良。见存无几。宜疏殊宠。以示眷怀。骍节雕戈。仍高牙于钜镇。元衮赤舄。通揆路之华班。用增国体之崇。尚倚兵权之要。进丛霄之使组。敦采邑之圭腴。丕昭因任之明。茂举报功之利。于戏。爵禄之诏八柄。允谐德业之修。文武之宪万邦。期辅安强之治。懋膺予训。益迈尔庸。可特授开府仪同三司、依前奉国军节度使、兼领殿前都指挥使职事、充神霄宫使、加食邑七百户、食实封三百户。 

  


宋大诏令集卷第一百三 

　　武臣一 

　　除拜 

　　江南进奉使李从善泰宁军节度使制开宝五年闰二月癸巳 

　　爵赏之设。所以劝忠。藩屏之寄。适彰无外。眷惟江表。夙奉朝经。每竭勤王之诚。尤恭事大之礼。属朕新平南越。再祀上元。命同气以入朝。备充庭而助祭。雷雨均覃于庆泽。旌幢宜被于明恩。江南进奉使李从善。和顺积中。孝友成性。禀先正义方之训。叶诗人恺悌之称。爰受教于乃兄。来献琛于上国。苞茅入贡。既伸述职之心。胙土分封。是委殿邦之任。矧惟兖海。素号奥区。俾资镇抚之才。岂恡便蕃之宠。上公亚相。用示兼荣。当体眷怀。勉思佩服。可特授光禄大夫、检校太傅、使持节兖州诸军事、行兖州刺史、兼御史大夫、上柱国、充泰宁军节度使、兖沂等州观察处置等使、仍封陇西郡开国侯、食邑一千户。 

　　折御勋加恩制太宗即位 

　　门下。上帝眷怀。获缵卜年之运。良臣推戴。颇彰宣力之劳。寰区之大庆方行。雨露之明恩是降。属兹刚日。爰举徽章。具官折御勋。武略资身。勋门袭庆。佐国颇输于忠节。传家不坠于令名。北方克静于烟尘。东鲁寻膺于节制。适属承祧之运。宜嘉进律之恩。俾陟崇资。用明优宠。知我旌酬之意。勉倾恭顺之诚。无忘训词。永受多福。可特授阙 

　　石守信高怀德加恩制太宗即位 

　　门下。朕昨者上遵遗旨。下迫群情。登九五之统临。为亿兆之司牧。顾惟眇质。何以克堪。允资推戴之勋。宜举旌酬之典。具官石守信。星辰间气。社稷元臣。洞战伐之沉机。秉忠贞之大节。具官高怀德。戎门袭庆。烟阁图形。传弓冶之良基。享公侯之贵位。而皆翊扶昌运。伸展壮图。威临重地之山河。才作万家之襦裤。属予缵嗣。特示褒扬。紫微显陟于崇资。左相荣昇于重位。仍践维师之秩。用优进律之恩。勉倾尽瘁之明诚。永辅惟新之至化。伊尔旧德。何假训词。守信可阙 

　　李重勋李汉琼刘遇杨美加恩制太宗即位 

　　门下。朕缵嗣基图。统临寰宇。荷上帝眷怀之命。赖良臣翊戴之劳。宜当布政之辰。特举畴庸之典。具官李重勋。横戈负勇。抚剑图功。挺金石之明诚。激风云之壮气。具官李汉琼。为时宣力。临敌增雄。亲矢石以无辞。闻鼓鼙而窃抃。具官刘遇。洞明军志。深达战机。服甲胄以忘劳。指烟尘而必殄。具官杨美。山西擅誉。陇上知名。奋雄略以平戎。竭忠规而许国。而皆受十连之重寄。典万旅之雄师。九霄特示于殊恩。一品咸迁于重秩。斯为异数。允答茂勋。更资拱极之忠。永佐守文之运。钦哉四帅。各勖乃心。重勋可特授、汉琼可特授、刘遇可特授、杨美可特授、阙 

　　赵赞冯继业加恩制太宗即位 

　　门下。上元眷命。钟历数于眇躬。群后叶心。著勋劳于王室。雨露方均于庆泽。丝纶特举于彝章。当予缵嗣之辰。表我便藩之宠。具官赵赞。重侯袭庆。余力知书。临戎彰大树之名。化俗继甘棠之美。具官冯继业。戎韬睹奥。武略资身。握兵知善战之方。御下有必行之令。而皆佐千年之景运。享十乘之殊荣。里闾尽革其浇风。封部自成于乐土。宜示褒扬之宠。并覃优异之恩。启大国以疏封。表冲人之注意。各奉山河之寄。无忘带砺之言。佩服训词。永扬休问。赞可特授、继业可特授、阙 

　　孟元喆定武军节度使崔彦进河阳三城节度使制太平兴国二年十一月 

