<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门下。王者出纶宣命。易地畀恩。用旌镇抚之劳。特示便藩之宠。况中山名部。河上要津。苟非守土之良臣。岂副分茅之重寄。推诚保顺翊戴功臣、永清军节度、贝州管内观察处置等使、特进、检校太师、使持节贝州诸军事、行贝州刺史、兼御史大夫、上柱国、平原郡开国公、食邑三千五百户、食实封一千户孟元喆。鸾凤秀质。圭璧清辉。孤虚素练于戎机。宽猛善通于民政。推诚奉国忠贞翊戴功臣、彰信军节度、曹州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校太师、使持节曹州诸军事、曹州刺史、兼御史大夫、上柱国、清河郡开国公、食邑二千七百户、食实封二百户崔彦进。鹰鹯俊气。干镆雄铓。横戈早负于壮图。跃马常摧于坚阵。而皆明诚自许。亮节无渝。山河分屏翰之忧。竹帛著勤劳之节。佐予昌运。咸竭忠规。是宜降雨露于明廷。改节旄于雄阃。资尔惠民之政。体予求理之怀。钦哉二臣。无替朕命。可。 

　　孟元喆开府仪同三司加恩崔彦进加恩制同前 

　　门下。被衮冕而事上元。祗宝玉而膺徽号。时惟重礼。当举霈恩。首于裂土之臣。得进奉牵之命。推诚保顺翊戴功臣、定武军节度使、定州管内观察处置北平军等使、特进、检校太师、使持节定州诸军事、行定州刺史、兼御史大夫、上柱国、平昌郡开国公、食邑三千五百户、食实封一千户孟元喆。藉于贵胄。绰有俊才。温恭不懈于检身。宽裕克敦于履道。向从分器。迭委殿邦。政颇洽于风声。事善循于侯度。推诚奉国忠贞翊戴功臣、河阳三城节度、孟州管内观察处置河堤等使、金紫光禄大夫、检校太师、使持节孟州诸军事、孟州刺史、兼御史大夫、上柱国、清河郡开国公、食邑二千七百户、食实封二百户崔彦进。望重旧勋。任崇上将。截水犀而有勇。较岸虎以扬名。绩既茂于辕门。贵遂分于戎阃。治乱绳则奸豪屏息。行甘雨则疲瘵潜苏。俱悬就日之心。益验凌霜之操。俾光懿节。并锡宠章。尔其挺金石之诚。勉坚始卒。焕旂常之业。永保声猷。可。 

　　李汉琼刘遇加恩制同上 

　　门下。对越穹旻。祗膺典册。率土既敷于大庆。列邦首属于茂恩。当公则行。朕命惟允。推忠宣力同德功臣、彰德军节度、相州管内观察处置等使、银青光禄大夫、检校太傅、持节相州诸军事、行相州刺史、兼御史大夫、上柱国、陇西郡开国侯、食邑一千二百户、食实封二百户李汉琼。白猿授术。飞骑驰名。荷总戎秉律之权。严而申令。积斩将搴旗之效。勇以立勋。自膺分阃之荣。克奉颁条之寄。事惟不挠。法亦无私。推忠宣力同德功臣、彰信军节度、曹州管内观察处置等使、光禄大夫、上柱国、彭城郡开国公、食邑一千二百户、食实封二百户刘遇。雄材磊落。武略纵横。威而不残。宽而能断。策战功之不一。登勇爵以居高。向锡虎符。往临侯社。敷惠和而立政。执忠顺以事君。礼爰属于燔柴。觐俱申于辑瑞。宜增食赋。兼陟勋阶。树德务滋。可以永绥多福。慎终如始。可以长保徽猷。钦哉二臣。无替朕命。汉琼、遇可阙 

　　刘遇崔翰加恩制郊 

　　门下。我国家三代同风。百神受职。紫坛绀席。圜丘奉昭事之文。尺籍伍符。方面委元戎之寄。锡兹并命。属在名臣。具官刘遇。器业宏深。声光显赫。穰苴阵法。潜通九地之元。诸葛战机。自有七擒之妙。具官崔翰。材谋刚决。气貌雄棱。郤縠治兵。时谓诗书之将。留侯佐主。深怀帷握之谋。而皆昭著戎功。详闲政典。自辍中军之柄。咸膺分阃之权。安边则颇牧齐名。抚俗而龚黄接武。迩者将陈大礼。叠贡飞章。适当奠玉之时。恭备献琛之礼。肆畴亮节。优示宠灵。是宜改赐功臣。荣增封邑。赏尔惟良之政。知予进律之恩。于戏。任重苴茅。官崇仗钺。履此垂裳之运。方开偃革之期。移训练为葺绥。弥机钤于政教。辅成王道。永作贤侯。遇可特授、翰可特授、阙 

　　钱惟治孙承祐李继捧加恩制端拱□年郊恩 

　　门下。泰坛昭事。迎上帝之降祥。魏阙覃恩。答诸侯之助祭。矧价藩之倾竭。奉王室以恭虔。爰被宠章。式昭优渥。具官钱惟治。勋门绍庆。侯国传荣。阅礼敦诗。宛是承家之器。分茅胙土。寻膺列辟之封。具官孙承祐。义府修身。斋坛受寄。临戎抚士。早彰英伟之才。问俗宣风。蔚有循良之举。具官李继捧。金方禀锐。玉塞知名。大旆高牙。不坠弓裘之业。文茵畅毂。克承钟鼎之勋。而皆辅翊昌朝。镇临雄阃。忠同金石。励尊主之深诚。操尚松筠。懋殿邦之丕绩。属圜丘之大飨。沛丽泽以无私。金辂还宫。遽听采菲之曲。瑶阶锡福。咸增采邑之封。仍推进律之恩。并赐褒封之号。宜各膺于朝奖。当善守于藩条。用答宠绥。载彰休问。惟治可特授、承祐可特授、继捧可特授、阙 

　　李继捧移镇制雍熙 

　　门下。朕夤奉国图。总司人纪。治万邦之至广。率二柄以居先。宜以刚辰。式宣明命。告于有位。示我推公。具官李继捧。绍缵祖宗。勤劳藩屏。献琛奉贽。矜持事上之心。服冕乘轩。允执来朝之礼。爰自优游魏阙。辉耀周行。殿河朔之封疆。已逾星岁。易汉东之土宇。别伫风谣。载观绥抚之能。益重怀柔之旨。于戏。权分节制。位正通侯。人臣目之为宠荣。民吏仰之为主帅。至廉至慎。斯须无忘于修身。惟孝惟忠。然后可胜于重禄。扬我休命。尔宜钦承。可特授 

　　刘继元授保康军节度使制雍熙三年十二月癸丑 

　　门下。无党无偏。是称于王道。有始有卒。方谓于圣人。朕稽彼古先。恭临大宝。遵创业守文之理。思弃瑕用大之言。申彼至公。告于有位。爰询刚日。利建元侯。开府仪同三司、检校太保、右卫上将军、兼御史大夫、彭城郡公、刘继元。顷在并门。隐为敌国。干戈问罪。初兴九拒之谋。銮辂亲征。归我一平之运。衔璧既输于诚款。执圭寻列于朝班。感予在宥之恩。备罄资忠之节。圜丘展礼。斋庄见助祭之容。紫殿宴私。温克尽为臣之礼。绰有令誉。流于众多。是宜特举徽章。授兹节制。显示优丰之泽。全其富贵之心。仍进户封。永光阃寄。于戏。昔之皓叔宝。不闻分命于山河。近则孟蜀李吴。止是流连于京阙。膺斯重委。断自朕心。勉树风声。永蕃王室。可特授依前检校太傅、持节房州诸军事、房州刺史、兼御史大夫、充保康军节度、房州管内观察处置等使。阙 

　　米信彰武军节度使制雍熙 

　　门下。人惟求旧。实有国之宏规。德贵日新。乃为臣之亮节。其有早推忠孝。宿秉端庄。方繄平塞之功。偶失贞师之律。虽行微谴。难抑壮图。宜颁纶綍之恩。复授节旄之宠。庶观来效。以赞丕基。具官米信。间世伟人。佐时飞将。百战咸钦于果毅。三军早藉于抚绥。挺许国之纯诚。皎如日月。著捍城之殊绩。焕若丹青。自与带砺之盟。实处腹心之寄。一昨救陷蕃之生聚。兴问罪之车徒。资尔机钤。覆其巢穴。虽原野频经于苦战。而貔貅久滞于长驱。既稽荡定之期。须举逗留之责。自从容于环卫。弥激励于精诚。宜颁湛露之恩。俾复苴茅之任。往殿延安之重镇。庶扬朔漠之雄名。美秩贵阶。功臣井赋。并以授尔。予何爱焉。于戏。舍过从新。涤瑕荡垢。非予果断。不能明尔之深心。非尔忠纯。岂得复予之庆泽。更懋总戎之远略。伫成破敌之殊勋。勉荷鸿恩。无忘丕训。可特授阙 

　　崔翰定国军节度使制雍熙 

　　门下。天子建国。必选贤而任能。诸侯有功。则加地而进律。朕操文武之大柄。居华夏之至尊。名器无私。忠劳是属。伊我良帅。时惟旧勋。爰旌坐树之威。更建爪牙之寄。具官崔翰。韬钤夙赋。仁勇兼资。挺鹗立之雄棱。有虎臣之英概。安民布政。则俗咏甘棠。训士戒严。则风生细柳。边事每勤于经略。壮心自许于国家。是宜降北阙之殊恩。临左冯之重地。关辅素推于奥壤。旌旄用慰于来苏。仍益爰田。并隆异渥。尔其冰霜励操。金石推诚。慕辞第于前贤。追勒铭于往事。为吾保障。赖尔腹心。永享崇高。勿忘训誓。可特授阙 





●宋大诏令集卷第一百四 

　　武臣二 

　　崔彦进复官制雍熙 

　　门下。乾坤无私。盖含容之至广。江海善下。因停蓄以攸尊。朕体道垂衣。握契当宁。取长舍短。所以推赤心。宥过录勋。所以恢大信。欲尽用材之义。爰徵求旧之言。是择刚辰。载举成命。具官崔彦进。便蕃戎阃。绵历累朝。秉纯厚以立诚。仗恭勤而奉上。寇恂河内。深洞达于政经。魏尚云中。颇谙练于边事。昨者授之成算。贰彼出征。既违纪律之文。遂作逗遛之欲。朕力排廷议。独断群疑。将远驭以资忠。遂薄惩而示诫。自居环卫。俄涉岁时。而闻益励增修。动深循省。鲸漏网而良非获已。蝇玷玉而何爽称珍。是用尽涤前非。俾伸后效。复膺推毂。往镇近藩。预论道之重资。美褒功而加邑。俱为异渥。特示眷怀。朕之于臣。斯亦至矣。尔其荷兹纶綍。竭力肺肝。夙宵勿忘于揣摩。甘苦必同于士卒。惟将身许。当盛世而建功。不以家为。效前贤之立志。服我明训。保尔令猷。可特授 

　　赵保忠加恩制淳化元年 

　　门下。朕司牧蒸黎。居尊寰海。天地之所覆载。日月之所照临。书轨大同。声教无外。改纪年之号。适履元正。推在宥之恩。以顺和气。其有土茅荷宠。旄钺传家。副我倚毗。为予保障。得不举畴庸之典。稽懋赏之文。具官赵保忠。义则君臣。亲由父子。为高门之良胄。富朔野之英材。献籍来朝。早见举宗之恭顺。袭封旧地。能安奕世之土疆。师贞而纪律申明。政洽而裤襦和煦。式当行庆。方切念功。丝纶爰降于九霄。渥泽用光于十乘。锡井田之多户。增邱甲之真封。俾壮戎容。益雄阃寄。于戏。贵为将相。位重公侯。有爱有威。则民俗感恩而禀令。惟忠惟孝。则神明助福而降祥。克隆家国之勋。更茂弓裘之业。服我训励。永享崇高。可。 

　　安远军节度使钱惟浚加恩制淳化元年 

