<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏以古之王者。申节惠之文。举易名之典。取法于天地。陈礼于郊庙。盖所以褒劝成德。彰示方来。著为令猷。历代不易者也。伏惟大行皇帝诞膺基命。祇嗣宝图。席二后之庆晖。接五精之正统。业隆富有。德茂□孚。端绣扆以向明。偃雕戈而下武。四鄙清定。九区率顺。面内之夷钦向。充庭之贡狎至。丰泽流丽。载谣洋溢。孰远而弗达。胡微而弗浸。仍岁大熟。方内大宁。协百志以咸熙。总万机而惟允。励精以思道。广听而博纳。刑罚止息。品汇阜滋。刑忠利以宣猷。涣文明而施化。家兴礼让。俗跻仁寿。无爽物性。勤恤民隐。祇遹成宪。克务在宽。居无自我之规。动叶用中之道。乃至慎选列辟。体貌皇僚。畴咨蹇谔之臣。以箴主阙。浚发丁宁之札。以重农本。下民之言好问。声色之娱不迩。九功灼叙。百吏肃谨。讲求礼式。修明宪度。政体以之毕举。时俗以之于变。絜诚而致祀。钦容以事天。举必率于齐蠲。奉必资于崇宠。精专祇戒。翕习示祥。天人之际已交。帝王之制兼劭。旋荷昭回之鉴。荐膺奥秘之锡。示先期于路寝。接珍御于紫闱。丕昭濯濯之灵。恍悟绵绵之绪。博观品列。诞告方国。均同于纯贶。载严于崇报。隆神丽之靖宇。范端邛之晬豫。纪节物于令甲。总使职于台宰。阐绎集虚之道。奉延御辨之游。茂讲景仪。专致精意。聿询夏谚。载事虞巡。祇建天家之封。亲款后皇之祀。金庭顺拜。缅尊于道荫。旻坛荐类。式报于春禖。震耀采章之容。纷纶符瑞之富。且夫修明典则。祇祓燔狸。必归美于祖宗。祈褫于兆庶。然后发涣汗之号。建尊显之称。昭祲盛之威容。腾英茂之声烈。繇是振章天之藻翰。纪镂石之信辞。钟律均和。黼黻交丽。逮星灰之屡改。积缇缃而弥广。矧乃中禁之地。侔于上帝之府。金楹丛倚。钿轴相鲜。迈炎汉之好文。盛开元之致治。朝廷无事。皇家多欢。处帝所之秘深。叶真风之冲漠。希微致用。睟穆居尊。体广运于乾元。保久视于教父。齐皇极以敷训。示太素以御民。固以守丕业于盈成。致怀生于茂遂。岂图时有浸沴。疾生腠理。欻凭玉以大渐。遽脱屣而上仙。冢宰导乎遗音。天下瞻乎晏出。所以三灵愤惨。万国号慕。穆卜惟吉。同轨赴辰。列哀仗以绮城。引龙辒于御道。虔遵礼典。上易徽称。谨按谥法。经纬天地曰文。无幽不察曰明。法度明大曰章。通达先知曰圣。生善行德曰元。慈惠爱亲曰孝。文以化成。明以临照。章以垂宪。圣以广运。元以法天。孝以述志。惟治也本乎至道。惟德也所以称宗。则法旧史之明文。为来叶之懿范者。盖天之所命矣。请上大行皇帝尊谥曰文明章圣元孝皇帝。庙号真宗。 

　　仁宗谥议 

　　臣闻元精磅礴。济万物而不昭其迹者。荐名曰天。至道汪洋。泽万世而不有其功者。定议于帝。伏思自古帝王。膺太名。号大行。使金声而玉振之。以绍乎无穷之闻者。帝莫盛于尧舜。王莫盛于禹汤也。盖易名之典。下不得诔上。古者将为至尊之谥。必质于郊。然后定之。所以推天下之至公。虽天子不得以自专也。洪惟大行皇帝躬上圣之质。承累圣之绪。流大汉之岂弟。承放勋之钦明也。包富有之业、而能守以约。揽泰定之基而弗恃以安。固尝邈然驰视其未刑。俛然积思所不及。谓天命之匪易。乃严心戒惧。以答灵心之顾。谓民怀之靡常。乃函容照物。以陶善类之归。知括万虑而不可赜。恩隆四垠而不可形。如两仪之无不焘载。如三辰之无不临照。于时修废官。继绝世。礼高年。勤力穑。减常赋。却末游。虚己以遇豪俊之材。降志以从忠直之谏。振立赏罚而权衡之。章明典礼而黼黻之。宥恕刑狱而涤荡之。惠安困穷而衣食之。人情莫不欲逸。爱人力而不劳。人情莫不欲寿。辅其生而不伤。群公庶尹。罔不交孚。相与谋王之朝。殊邻绝区。罔弗亿宁。相与慕王之境。父父子子。兄兄弟弟。罔弗祗顺。相与立王之途。仁政之施。沛然其若是莫之能御也。矧复耕籍于千亩之田。祫祭乎先王之庙。报天之诚笃。则八奠于圜丘。严父之志尽。则再侑于明堂。宗室既蕃。则广诸分玉之爱。邦统未昭。则豫有主鬯之属。下议乐之诏。以考钟石之和。置写书之官。以缀经坟之学。迩英敷席。图讲艺也。凝机被宇。资味道也。藻思粹发。穷圣作也飞毫洒落。肆天纵也。知声色之靡伐于德义。于是乎屏燕饮之娱。知雉兔之获殚于精神。于是乎绝盘游之欲。念织组之勤。则却服御之华。念土木之费。则损宫室之丽。西羌阻命。不欲久戍劳师。而遂纳玉关之誓。南蜑肆奸。不欲深入薄寇。而自致藁街之戮。时则有踰沙轶漠卓荦之贡委。应图合课沕潏之瑞丛。四十二年于兹。可谓海内大治矣。窃迹羲皇之前。夐乎莫索其详。自诗书之载。揆厥所元。暨乎攸卒。未有如兹之盛者也。方将勒鸿休。受永佑。岂图神机忽厌。邦衅上延。仙鼎已成。不返荆山之御。玉衣虽在。空陈渭水之游。嘉原既新。同轨毕至。下华盖于北极。引龙輴之西巡。此万国之所以摧心。三灵为之变色。有司由是饬旧典。□丕称。皇哉铄乎。几有以绥王灵而炳帝烈也。谨按谥法。一民无为曰神。经天纬地曰文。通达先知曰圣。保大定功曰武。照临四方曰明。慈德爱亲曰孝。若乃群生啿啿。鼓之舞之。不知至化之所自然。非至神乎。制礼作乐。际天接地。焕乎而大备。非至文乎。惟宗庙之奉。实发先识。以建大本。非至圣乎。戴白之老。不知兵革之警。非至武乎。遐方荒昧之情。格于聪明而无所遗。非至明乎。敦叙九族。以述奉祖先之志。非至孝乎。粤自庙号之建尚矣。惟其历古圣贤之君。莫不极其所以尊明盛德之称。又或至于代相袭之。夫仁者圣人之盛德。岂独未有以当之耶。抑当时鸿儒钜学。乃略于稽求。将天之所启。期以克配大行之庙乎。诗云。维天之命。于穆不已。此之谓矣。惟功以创业为祖。德以守成为宗。皆尊尊之大义也。大行皇帝尊谥宜天锡之曰神文圣武明孝皇帝。庙号曰仁宗。 

　　英宗谥议 

　　臣闻惟天为大。在形器而已分。惟君为尊。抑德名而后显。皇坟帝典。玉板金函。勒鸿垂休。略见方策。我宋受命。以作神主。乃武乃文。克明克类。故七世之庙。可以观德。三灵之心。怀于有仁。保定之眷。永锡景祚。淳耀之烈。爰集治平。恭惟大行皇帝浚哲应期。泰清抚运。体乾元之刚健。涵阳精之光铄。粤初清明在躬。隐而未见。则惟尊德性而道问学。致广大而极渊微。储思养正、而圣功内充。处谦自牧、而物情已服。仁宗皇帝深烛天意。知人神之依。曰惟汝贤。授之宗器。乃怀抑畏。坚避历年。不易乎世。无然歆羡。至诚达节。天下莫际其量。文言曰。确乎其不可拔。潜龙也。历数讴谣。谅非人事。遂膺图箓。正位凝命。景至而冬夏应。气动而风云从。震声而离明。巽齐而兑说。既已保富有之业。席嘉靖之治。敕天之命。严恭励翼。率时昭考之道。祇奉慈仪之尊。肇禋圜丘。诚志内尽。登祼清庙。孝思惟则。君道王体。大本举矣。若乃励精庶政。收采群策。朝以听决。至于中昃。夕而访览。迨于乙夜。稽考典刑。综核名实。谨宪度。振纲律。中庸所谓审问慎思。笃行固守。其自致也悉矣。惟其体貌丞弼。优遇耆老。辨章才品。慎重名器。虚怀以待俊德。前席以尽嘉言。纳用不专于亲近。眷接无间于疎逖。推择髦秀。以充册府。增置学官。以训宗胄。惟日孜孜。每怀靡及。喜老氏之清净。则乐行其道。贵大易之简易。而尝以为言。故无有作好。用敦乎俭。器服才具。玩好不设。未尝致意于观于逸。于游于田。宫室苑囿无所增饰。左右嫔御无一名号。爵罔及于私昵。恩无假于近习。夙戒戚里。微濯龙车马之盛。裁省主第。无堂邑山林之侈。身先处厚。以示四方。此皆治古之盛事。哲主之懿铄。得其一二。足以垂光载籍。宣昭义问。矧翕受敷施。广大悉备。兹士民之所目见。天下之所共闻者矣。至于宽仁温厚。煦然若春阳之布和。庄毅明察。凛然若秋霜之肃物。其稽古也。多识前言往行。其御今也。有以极深研几。而犹罢朝则敷经于外阁。退食则开帙于内殿。惇序宗属。抚怀戎狄。钦恤刑辟。蠲薄赋繇。惠养鳏独。赈恤乏绝。凡曰仁政。不忘寤寐。傥若日月得天而能久照。四时更化而能久成。于万斯年。永绥寿恺。则雄才大略足以弥纶于高厚。丰功远烈足以辉掩于往初。以此积德。则三代不必企也。以此立威。则四夷不足攘也。上仪壮观。遗风茂实。奇伟倜傥。竹帛不可殚纪。爰厌世之已早。遽乘云而上宾。植璧于坛。顾金縢之靡兆。遗弓在地。怅龙驭之莫攀。因山已穹。同轨斯会。爰饬旧典。申诏近臣。参考历代之法。崇荐对天之号。谨按谥法。圣能法天曰宪。经天纬地曰文。刚德克就曰肃。保大定功曰武。重光奠丽曰宣。尊仁安义曰孝。若夫惟天聪明。惟圣攸法。惟臣钦率。惟民从乂。兹所以为宪。典常是师。俊民用章。乂用明。以化成天下。兹所以为文。以义制事。以礼制心。王道正直。罔失法度。兹所以为肃。董正治官。威怀并设。六服八表。靡不承德。兹所以为武。丕显哉皇祖之谟。丕承哉三宗之烈。缉熙景训。垂裕后昆。兹所以为宣。持盈保成。夤恭戒惧。顾諟明命。克昌统业。兹所以为孝。孔子曰。道之行也与。三代之英。某未之逮也。而有志焉。盖禹汤文武。三代之英者。惟德有以当之。不在乎禹汤文武专其美也。是故继韶夏。建鸿名。必本诸事业。质诸公论。考诸先圣而不谬。垂之万世而不疑。则可以昭告于郊。锡命于帝。宗庙享之。子孙保之。言而可为天下信。著而可为后王法。盖诗书所存。断自唐虞以下。所以发扬盛德。诏于无穷者用此。大行皇帝尊谥。宜天锡之曰宪文肃武宣孝皇帝。庙曰英宗。 

　　神宗谥议 

