<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和七年十一。月朔。皇帝御明堂。南面以朝百辟。退授民时。布政事于天下曰。仲冬之月。月建壬子。日在尾。昏室中。晓翼中。朔日乙酉。律中黄钟。己丑、大雪。盛德在水。鹖旦不鸣。虎始配。荔挺出。其位水。其气少阴火居之。是月也。水复地气合。其德凄沧。其化为肃。其政为静。其令为寒。人气在肾。去寒就温。无泄皮肤。使气亟夺。病在四支。逆冬气。则少阴不藏。春为痿厥。奉中者少。少阴所至为热生。终为寒。为羽化。为荣化。为曛。是月也。阳气布。候迺温。蛰虫出见。流水不冰。民感其气。其病为温。其味写宜以咸。补之以苦。谷宜用豆。其声黄钟为宫。太簇为商。姑洗为角。蕤宾为闰徵。林钟为徵。南吕为羽。应钟为闰宫。调以羽。使气适平。民用平康。是月也。朔告于庙。以新荐于庙寝。羞以麕。命有司祭马步。日至。祀昊天玉皇上帝于圆坛。祀宝鼎。皇帝大朝会于路寝。是月也。以朔日给老疾不能自存、与乞丐非慵堕者之食。计老幼之数。为之差等。命有司循行系囚。督遣毋留。犴狱禁肉给火。假以襦裤。凡罪人毋令于市。诸军坐配流、若逋逃应部送遣行者。随所至。留役于州。饭之勿遣。河防工役。分缓急三等。急其先者。是月也。天应节。有罪毋决三日。日至停决大辟囚。役夫舍其功之半。雨雪则止。斤斧毋入山林。凡老疾孤幼、若丐乞化于途。命官赈救。给以饘粥。官为收养。是月也。籍来岁蚕者盐数。县申州以待来岁给之。凡县。给纳之官勿离治所。仲冬行夏令。则旱。氛雾冥冥。雷发声。行秋令。则天时雨。瓜瓠不成。行春令。则虫蝗为败。水泉咸竭。人多疥疠。惟尔万邦黎庶。奉若天道。钦若攸司。遵于时宪。举而行之。罔或不虔。其令诸路监司郡守行讫以闻。 

　　十二月月令 

　　政和七年十二月朔。皇帝御明堂平朔右个。以是月天运政治布告于天下曰。季冬之月。月建癸丑。日在斗。昏奎中。晓亢中。朔日甲寅。律中大吕。盛德在水。鴈北向。鹊始巢。雉雊。鸡乳。征鸟厉疾。水泽腹坚。是月也。冰复结。地气合。其性凛。其德凄沧。其化清谧。其政凝肃。其令为寒。在地为水。其在人也。去寒就温。无泄皮肤。使气亟夺。是月也。主位寒水。客气少阴火。客气所至火居之。为暄。为大火府。为舒荣。为形见。为热生。中为寒。为羽化。为荣化。为大暄寒。为高明焰。为熏。阳气布。候复温。蛰虫来见。流水不冰。大寒节前。太阳水之位。以后厥阴木之位。客气少阴火。至是交于少阳。二火交司。其病温。宜调少阴之客。以咸补之。以甘写之。食岁谷之丹。以安其气。食间谷之豆。以去其邪。凡乐之声。大吕为宫。夷则为徵。夹钟为商。无射为羽。中吕为角。黄钟为闰宫。林钟为闰徵。客气少阴火。调以羽。尚羽而抑徵。使气适中。民迺平康。是月也。朔告于寝庙。以戌腊大享。卜吉荐新。羞以鱼。以癸酉祭社稷。配以勾龙后稷。大蜡八。以祀四方。祭司寒。纳冰于凌阴。是月也。县以选士升于州。州以贡士升于辟雍。凡学校。诸生行艺同者。以日月为差。咸以待来岁之试。医生校艺业而后遣者。亦以是月至于局。乃命有司。会常平之岁用。总居养之开收。安济之所全活。漏泽之所埋藏。悉以其实来上。较常平官之功过。以为等差。弗虔于职。邦有常宪。是月也。命户部具天下民数之升降。礼部上岁中祥瑞。刑部会已断大辟。兵部揭诸路民兵。水部检举颁药役兵。以备疾疫。□部预颁帑藏印。以防奸伪。是月也。日穷于次。月穷于纪。星回于天。岁将更始。凡上供之谷。毋敢不入。凡粮草之数。毋敢不□。监司互巡。必遍所部。计帐勾稽。各上本曹军器增亏。与功程进退。以是月比较。若军卒逃亡。理欠多寡。以是日赏罚。乃命有司。以衣给饥流之民。诸郡长吏较县令劝农勤惰。以为优劣之等。部使者会盗贼已获未获之数。较令佐添植桑柘之实。以其最多最少者。闻于吏部。奉常长贰。凡天地社稷百神坛壝。必周察之。毋或不完。有司大傩。索室驱疫。磔牲于南门之外。是月也。自大寒后。二气交司。主位风木。客气少阳相火。得戊戌岁之初气。季冬行秋令。则白露早降。介虫为妖。行春令。则胎夭多伤。人多痼疾。行夏令。则水潦为害。时雪不降。冰冻消释。咨尔有众。用天之道。随时之宜。立政立事。罔非先王成宪。尚克率循。无时豫怠。其或不恭。必罚无赦。 

　　政和八年正月月令 

　　政和八年正月朔。皇帝御明堂青阳左个。以是月天运政治布告于天下曰。孟春之月。月建甲寅。日在虚。昏胃中。晓房中。朔日甲申。七日庚寅、立春。盛德在木。其帝太皞。其神勾芒。其色苍。其音角。其数八。律中太簇。东风解冻。蛰虫始振。鱼上冰。獭祭鱼。鸿鴈来。草木萌动。是月也。天气始亨。地气始发。人气在肝。天度至此。风气乃行。天地神明。号令之始。其性暄。其德敷和。其化生荣。其政舒启。其令宣发。其在人也。逆春气。则少阳不生。夏为寒变。奉长者少。是月也。主位风木。客气少阳相火。其气所至。为热府。为长。为蕃鲜。为燔燎。为光显。为彤云。为曛。为羽化。为火生。终为溽蒸。少阳中洽。时雨乃沛。是月也。地气迁。气迺大温。草乃早荣。民迺厉。温病迺作。宜调少阳之客。以咸补之。以甘写之。食元谷以全其真。避虚邪以安其正。司气以热药。食之宜用热。凡乐之声。太簇为宫。南吕为徵。姑洗为商。应钟为羽。蕤宾为角。大吕为闰宫。夷则为闰徵。是气少阳相火。与岁运同。火气太过。调宜羽。致其和。是月也。朔告于庙。皇帝大朝会于路寝。命有司以上辛祈谷于上帝。配以太宗。祀感生帝。配以宣祖。以立春祀青帝、东太一。祀东方岳镇海渎。祀和鼎。祀户。命州县出土牛示农早晚。乃以后亥享先农。辛丑祀风师。卜吉荐享于庙。朝献于宫。乃择元辰。皇帝载耒耜以玉辂。率公卿大夫躬耕帝籍。播时穜稑。是月也。荐新于寝庙。蔬以韭葑。配以卵。是月也。元日释菜于先圣。命诸生作乐。凡学。岁终校定。是月以闻。乃大比贡士而去取之。命监司牧守各举劝农御笔以督所部。察其勤惰。命宗正以宗藩庆系录来上。户部核户口登耗之实。刑部遣郎吏督系囚留狱。都水以河堤固状上于工部。凡关津几察。城门启闭。司门举其禁令。是月也。止伐木。申埋胔之命。凡法令增改。录目遍下。举宽恤手诏。以惠兆民。是月也。揭捕蝗法。起上供物之守冻者。凡八路夏籴。若四路河索。必预戒毋乏事。乃命帅臣。按诸将兵马。较其强惰肥瘠。以为殿冣。诸军官骑营屯空舍归明除附。咸以其数上于本曹。给盐以利蚕者。岁帛之市于民者。豫予之直。命部使者具循行所至月日。考郡守任内催科为优劣等。农田水利役作辍。若场务岁课增亏。皆闻于所隶。孟春行夏令。则雨水不时。草木早落。行秋令则民大疫。猋风暴雨总至。藜莠蓬蒿并兴。行冬令。则水潦为败。雪霜大至。首种不入。于戏。惟天难谌。惟圣时宪。惟臣钦若。惟民从乂。咨尔有众。其克率循毋怠。 

　　二月月令 

　　政和八年二月朔。皇帝御明堂青阳。以是月天运政治布告于天下曰。仲春之月。日在室。昏参中。旦尾中。朔日癸丑。乙卯、草木萌动。庚申、惊蛰。斗建卯。昏井中。晓尾中。桃始华。乙丑、仓庚鸣。庚午、鹰化为鸠。律中夹钟之正声。乙亥、春分。日在奎。昬井中。晓箕中。乙鸟至。庚辰、雷发声。律中夹钟之中声。盛德在木。其帝太皞。其神勾芒。其色苍。其音角。其数八。是月也。生气淳化。万物以荣。其性暄。其德敷和。其化生荣。其政舒启。其令宣发。其在人也。逆春气。则少阳不生。夏为寒变。奉长者少。是月也。厥阴风木之位。少阳相火加之。其气为热府。为长。为蕃鲜。为燔燎。为光显。为彤云。为曛。为羽化。为□化。为火生。终为溽蒸。是月也。气迺火湿。民迺厉。温病乃作。宜调少阳。以咸补之。以甘写之。以咸耎之。食元谷以全其真。避虚邪以安其正。药食之宜。用热远湿。凡乐之声。夹钟为宫。无射为徵。仲吕为商。黄钟为羽。林钟为角。太簇为闰宫。南吕为闰徵。调宜羽。致其和。是月也。朔告于庙。以上丁释奠于先圣。上戊释奠于武成王。祭社稷。配以勾龙后稷。春分朝日于东门之外。祭司寒。开冰先荐寝庙。享育鼎。祀高禖。奉弓韣胙酒入于宫中。乃择元日。祀九宫贵神。祀五龙。祀马祖。命宗正选官荐。献陵寝。诸州祀古帝王逮其功臣。命有司第大比公试之。士以名闻。郡县发常平金谷。省耕。农务方兴。毋受田讼。是月也。始禁野烧。毋捕鸟兽。颁药以救民疾。浚沟洫。颁春服于内外官暨吏卒。始役壮城卒治城池。课河堤吏植榆柳。行视工役。无敢怠息。凡以条枚稿秸输河备者毕至。部送之隶。留役于州者遣之。是月也。诸路上守令课绩。省曹较监司功过。县列户口登耗之实于州。役卒以大寒归营而逃亡者。州总其数报役所。凡宣借卒代更名数。若场务立岁额。保伍造新帐。皆闻于所隶。是月也。春分后。主位少阴。客气阳明。金火交司。为二之气。行秋令。则国大水。寒气总至。行冬令。则阳气不胜。麦乃不熟。行夏令。则国大旱。暖气早来。虫螟为害。于戏。咨尔多方。钦于时宪。夙夜承序毋斁。 

　　三月月令 

