<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和八年三月朔。皇帝御明堂青阳右个。以是月天运政治布告于天下曰。季春之月。朔日癸未。日在奎。昏井中。晓斗中。辛卯、清明。斗建辰。昬柳中。晓斗中。得季春之节。桐始华。丙申、田鼠化为鴽。辛丑、虹始见。律中姑洗之正声。丙午、谷雨。日在胃。昏张中。晓斗中。得季春之中气。萍始生。辛亥、鸣鸠拂其羽。月后四日丙辰。戴胜降于桑。律中姑洗之中声。东方生风。风生木。其性暄。其德敷和。其化生荣。其政舒启。其令宣发。是月也。天气正方。地气定发。人气在脾。少阴火之位。是月也。客气阳明。燥金所至。为清化。为收。为露。为燥生。终为凉。为介化。为坚化。为烟埃。为劲切。为凄鸣。是月也。温凉不时。大凉复至。火气遂抑。民有气郁中满之疾。宜调阳明之客。以酸补之。以辛写之。以苦泄之。食元谷以全其真。避虚邪以安其正。凡乐之声。姑洗为宫。应钟为徵。蕤宾为商。大吕为羽。夷则为角。夹钟为闰宫。无射为闰徵。客气阳明。尚徵以抑金。使气适平。是月也。朔告于庙。癸巳、享先蚕。命太常视五方斋宫坛壝。荐新于寝庙。羞以含桃。寒食、停决辟囚。前五日趣断狱讼。遣官朝诸陵。清明、出新火赐近臣。临轩策士而官之。命学校谨考选之始。是月也。弊甿讼。无妨田事。民授□田。至秋始赋。凡输河备。毋或不集。所属以沿河卒岁终逃亡数报所隶。是月也。卒戍于外者。预颁冬服。选夏籴。大阅诸军。以肄武事。卫尉会军器增损。太府具都城内外场务岁课来上。御史以察案书吏赏罚。上之都省。州以户口帐上之漕司。是月也。出马于牧。缮马庌。治陂隁。发上贡。户部考在京筦库之息。凡上供物数。若畿漕移用官舍。僦直诸军官马。胥吏功过。铸钱登耗。皆闻于本曹。县给蚕者盐。若老疾贫乏丐乞之给食者。尽是月止。行冬令。则寒气时发。草木皆肃。行夏令。则民多疾疫。时雨不降。行秋令。则天多沉阴。淫雨早降。于戏。若古有训。惟辟奉天。朕发政施仁。罔匪时宪。咨尔有众。祗予猷告。 



●宋大诏令集卷第一百二十七 

　　典礼十二 

　　明堂四 

　　四月月令 

　　政和八年四月朔。皇帝御明堂左个。以是月天运政治布告于天下曰。孟夏之月。朔日癸丑。日在胃。昬张中。晓斗中。辛酉、立夏。斗建巳。日在昴。昬翼中。晓斗中。得孟夏之节。蝼蝈鸣。律中仲吕之正声。丙寅、蚯蚓出。辛未、王瓜生。丙子、小满。日在昴。昬轸中。晓女中。得孟夏之中气。苦菜秀。律中仲吕之中声。辛巳、靡草枯。月后五日丙戌。小暑至。其帝炎帝。其神祝融。其色赤。其音徵。其数七。盛德在火。其性暑。其德彰显。其化蕃茂。其政明曜。其令热。其在人也。逆夏气。则太阳不长。秋为痎疟。奉收者少。是月也。少阴火之位。客气阳明燥金。为清化。为收。为雾露。为躁生。终为凉。为介为坚化。为烟埃。为劲切。为凄鸣。是月也。大凉复至。火气遂抑。民有气郁中满之疾。宜调阳明之客。以酸补之。以辛写之。以苦泄之。是月也。小满之后。属三气之初。金水交司。其位少阳相火。其气太阳寒水。天政始布。雨寒间至。凡乐之声。仲吕为宫。黄钟为徵。林钟为商。太簇为羽。南吕为角。姑洗为闰宫。应钟为闰徵。调宜尚徵。使气适平。是月也。朔告于庙。命有司以立夏祀赤帝。迎气于南郊。祀中太一。祀荧惑。祀南方岳镇海渎。祀洁鼎。祀灶。以壬申祀雨师。以辛未雩祀上帝。配以太宗。卜吉荐享于庙。朝献于官。荐新以彘。尝麦。是月也。天祺节。有罪毋决三日。立夏停决重囚。部使者举恤刑条制。颁时药于五门。督疾医分而治之。申伐木之禁。军马听择。官地系荫。其在枥者。刍豆半给。大农遣舟致面麦。京畿入两学租。夏田应诉灾。水田应诉税。若圭租给前后官者。皆以是月为限。诸州以秋税籍。及吏皂之愿试刑法者。闻于所隶。保甲应造帐者。上都帐于户部。趣沿流上供物。畿甸封桩。与凡官马季帐。各以时上。行秋令。则苦雨数来。五谷不滋。行冬令。则草木蚤枯。后乃大水。行春令。则蝗虫为灾。暴风来格。秀草不实。于戏。五运之政。其犹权衡。高抑下举。系之人事。朕奉若时令。以敷锡庶民。尔钦承其无怠。 

　　五月月令 

　　政和八年五月朔。皇帝御明堂。以是月天运政治布告于天下曰。仲夏之月。朔日壬午。日在毕。昬轸中。晓虚中。辛卯、芒种。斗建午。日在参。昬角中。晓虚中。得仲夏之节。螳螂生。律中蕤宾之正声。丁酉、鵙始鸣。壬寅、反舌无声。丁未、夏至。日在井。昬亢中。晓危中。得仲夏之中气。鹿角解。律中蕤宾之中声。月后一日壬子、蜩始鸣。六日丁巳、半夏生。是月也。天气盛。地气高。天地气交。万物华实。天度至此。炎热盛行。其在人也。宜顺养长之道。使志无怒。使气得泄。逆之则太阳不长。心气内动。奉收者少。是月也。客气太阳寒水。居相火之位。其气所至。为寒生。中为温。为藏化。为鳞化。是气也。天政布。寒气行。雨迺降。民病寒反热中。有心热瞀闷之疾。宜调太阳之客。以苦补之。以咸写之。以苦坚之。以辛润之。食元谷以全其真。避虚邪以安其正。凡乐之声。蕤宾为宫。大吕为徵。夷则为商。夹钟为羽。无射为角。仲吕为闰宫。黄钟为闰徵。客气寒水。调宜尚宫以抑之。以适其平。是月也。朔告于庙。日至祭后土皇地祇于方泽。配以太祖。祀明鼎。丙戌、享先收耤田。登麦献瓜。乃荐新于寝庙。尝雏以黍。羞以瓜。蚕事毕。苑吏效丝。是月也。宁贶节。毋决重辟三日。命刑部郎吏御史督遣中都系囚。监司分趣所部。案在大理者毕谳。犴狱辟片□匆。以达郁气。设浆饭。五日一濯梏拲。毋以日中施刑。罪人毋令于市。是月也。申河桥之禁。郡贰月视塘堤。修其圮坏。遣戍卒冬服。边臣蕃官及军吏应赐裘者上其名数。是月也。舍役徒功之半。毋课伐木于山林。诸军晨阅士卒。京畿与诸路始督夏赋。峙刍粮。必以时。给纳之官毋或离次。行冬令。则雹东伤谷。行春令。五谷晚熟。百螣时起。行秋令。则草木零落。果实早成。民殃于疫。于戏。古我先后。罔不求端于天。肆朕祗承。动惟时宪。咨尔有众。其克率循。 

　　六月月令 

　　政和八年六月朔。皇帝御明堂右个。以是月天运政治布告于天下曰。季夏之月。朔日壬午。日在井。昬氐中。晓室中。壬戌、小暑。斗建未。日在井。昬氐中。晓室中。得季夏之节。温风至。律中林钟之正声。丁卯、蟋蟀居壁。壬申、鹰乃学习。丁丑、大暑。日在柳。昬心中。晓奎中。得季夏之中气。腐草化为萤。律中林钟之中声。月后二日壬午、土润溽暑。七日丁亥。大雨时行。南方生热。热生火。其德为显。其化为茂。其政为明。其令为郁蒸。其性为暑。其用为躁。其变为炎烁。是月也。寒水客气。相火主位。其气至。则寒气行。雨迺降。民病寒反热中。宜调客气。以苦补之。以咸写之。以苦坚之。以辛润之。是月也。甲戌、土王用事。时为长夏。大暑之后。始得四气之初。厥阴风木。下临太阴湿土。风湿交争。风化为雨。凡乐。林钟为宫。太簇为徵。南吕为商。姑洗为羽。应钟为角。蕤宾为闰宫。大吕为闰徵。调宜尚宫。以致其和。是月也。朔告于庙。荐新。羞以菱芡。甲戌、祀黄帝。祀阴鼎。祀中岳中镇。祀中霤。奉视五方斋宫坛壝。庚午、初伏。始颁冰。是月也。天贶节。停决重辟。漕臣具户口都帐。若场务官之殿最上于户部。宪司具盗贼已获未获之数。至秋以闻。缮塘堤。以是月毕工。按增植榆柳之实。金部趣内帑金帛之入。州县镇寨会刍粮广储峙。不足则列于漕司。监司遣吏之与选者、至于刑部。百工日课。收十之八。是月也。以军器功程进退。若钱监鼓铸分数。较工匠而升降之。州县葺犴狱。视共用无或不备。按捕盗官器甲。凡被受法令之目。若捕盗兵级之数。营屯阙舍。仓库借用。皆闻于所隶。行春令。则谷实鲜落。国多风欬。行秋令。则邱隰水潦。禾稼不熟。行冬令。则风寒不时。鹰隼蚤鸷。于戏。钦若昊天。五者来备。用训厥道。付畀四方。其无替朕命。 

　　七月月令 

　　政和八年七月朔。皇帝御明堂总章左个。以是月天运政治布告于天下曰。孟秋之月。朔日辛巳。日在柳。昬尾中。晓奎中。壬辰、立秋。斗建申。日在星。昬尾中。晓娄中。得孟秋之节。凉风至。律中夷则之正声。丁酉、白露降。壬寅、寒蝉鸣。戊申、处暑。日在张。昬箕中。晓昴中。得孟秋之中气。鹰乃祭鸟。律中夷则之中声。月后三日癸丑。天地始肃。戊午、禾乃登。其帝少皞。其神蓐收。其色白。其音商。其数九。盛德在金则性凉。其德清洁。其化紧敛。其政劲切。其令燥。其在人也。逆秋气。则太阴不收。冬为飧泄。奉藏者少。是月也。风木客气。湿土主位。其气所至。为挠动。为迎随。为风生。终为肃。为毛化。地气上腾。湿化乃布。风湿交争。风化为雨。迺长、乃化、乃成。民有大热少气注下之疾。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸写之。以甘缓之。食黄□令谷以全其真。避虚邪以安其正。凡乐之声。夷则为宫。夹钟为徵。无射为商。仲吕为羽。黄钟为角。林钟为闰宫。大簇为闰徵。调宜尚商。使气适平。是月也。朔告于庙。以立秋祀白帝。祀西太一。祀西方岳镇海渎。祀顺鼎。祀门厉。乃以后辰祀灵星。卜吉荐享于庙。乙未、朝献于宫。尝粟与稷。羞以枣梨。是月也。先天节。有罪毋决三日。监司牧守各举劝农御笔以督所部。法令已颁而增改者。录目遍下。锡缗钱于太学。州具上供物数。以发之月日。若吏卒姓名上于本部。沿流所受。是月毕发。命有司计河备。以待来岁之用。徒役应调者亦如之。防河卒特支有差。凡刍稿市于畿甸者。漕司观稼。以年之上下闻于户部。州选官以司籴事。县官给纳毋或离次。监司督系囚。始遍所部。封桩季帐。上之都省。秩田应诉灾伤。徒收半功。皆以是月为限。应仓库岁计物。及禁军阅额请给。若军器官马之数。皆闻于所隶。行冬令。则阴气大胜。介虫败谷。行春令。则阳气复还。五谷无实。行夏令。则寒热不节。民多疟疾。于戏。朕奉若天道。平民无贰。咨尔有众。秪予猷告无斁。 

　　八月月令 

