<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和八年八月朔。皇帝御明堂总章。以是月天运政治布告于天下曰。仲秋之月。朔日辛亥。日在张。昬箕中。晓昴中。癸亥、白露。斗建酉。日在翼。昬斗中。晓毕中。得仲秋之节。鸿雁来。律中南吕之正声。戊辰、乙鸟归。癸酉、群鸟养羞。戊寅、秋分。日在轸。昬斗中。晓参中。得仲秋之中气。雷乃收声。律中南吕之中声。月后四日。蛰虫坯户。戊子、水始涸。西方生燥。在地为金。在气为成。其德为清。其化为敛。其政为劲。其令雾露。其在人也。逆秋气。则太阴不收。冬为飧泄。奉藏者少。是月也。风木客气。居湿土之位。为挠动。为迎随。风湿交争。风化为雨。乃长、乃化、乃成。民病大热少气肉萎。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸写之。以甘缓之。岁谷宜黄□令。秋分后。木火交司。始得五之气。阳明之位。水火居之。候乃舒。凡乐之声。南吕为宫。应钟为商。大吕为角。姑洗为徵。蕤宾为羽。夷则为闰宫。夹钟为闰徵。调宜尚商。以致其平。是月也。朔告于庙。上丁释奠于先圣。上戊释奠于武成王。甲戌、祀九宫贵神。祭马社。丙子、祀宝成宫。戊寅、祭社稷。配以勾龙后稷。夕月于西郊。祀蕴鼎。祀寿星。卜吉荐新于寝庙。尝麻与稻。羞以茭萌。命官荐献陵寝。仍按禁地。遣祠祝祀古帝王逮其功臣。是月也。土贡悉至于邸。择日燕群臣。部使者考守令善最以闻。参选而应试。若有战功而愿较武技者皆赴于本部。具狱之在法寺者毋或留谳。朝廷封桩季帐上之都省。禁军缺额请给季帐上之枢密院。畿漕具刍藳市直。若移用起发之数上之户部。秋折色具报大农。夏赋至是毕输。常平钱谷以时敛纳。颁冬服于内外官暨吏卒。诸军始晚教。大阅犒赏以作士气。凡水田应诉灾。若郡贰周视塘堤。军马系荫官地。皆以是月为限。行春令。则秋雨不降。草木生荣。行夏令。则蛰虫不藏。五谷复生。行冬令。则风灾数起。收雷先行。于戏。奉若天道。平秩西成。凡厥攸司。各恭尔事。 

　　九月月令 

　　政和八年九月朔。皇帝御明堂总章右个。以是月天运政治布告于天下曰。季秋之月。朔日庚辰。日在轸。昬斗中。晓参中。癸巳、寒露。斗建戊。日在角。昬斗中。晓井中。得季秋之节。鸿雁来宾。律中无射之正声。戊戌。雀入大水化为蛤。癸卯、菊有黄华。戊申、霜降。日在亢。昏牛中。晓鬼中。得季秋之中气。豺乃祭兽。律中无射之中声。盛德在金。此谓容平。天气以急。地气以明。其德为清。其化为敛。其政为劲。其令雾露。其在人也。逆秋气。则太阴不收。冬为飧泄。奉藏者少。是月也。客气少阴火。居燥金之位。其至为暄。为曛。为舒荣。为形见。阳复化。草乃长、乃化、乃成。民乃舒。有疡胗身热之疾。宜调少阴之客。以醎补之。以甘写之。岁谷宜黄□令。凡乐之声。无射为宫。黄钟为商。太簇为角。仲吕为徵。林钟为羽。南吕为闰宫。姑洗为闰徵。调宜尚羽。以致其平。是月也。朔告于庙。辛巳、亲祀上帝于明堂。配以神考。荐新于寝庙。尝菽。羞以兔。果以■。是月也。命奉常视五方斋宫坛壝。九日锡群臣宴于园苑。户部总诸路常平金谷之数。以旁通图册来上。畿甸始督秋赋。宗正寺以属籍应修纂之事报宗司。太史具新历以待颁之天下。郡贰季视塘堤。骑兵甸出教习毋践禾稼。是月也。命有司理梁桥。工师始警弓弩。纲运暴粮。第宽期日。藳秸和市于民者豫给之直。畿漕输缗钱备河。无或乏事。夏峙刍粮。以是月毕。秋籴始纳。授田起赋。待夏乃敛。圭田给前后官者。以是月为限。场务以灾免较者。眡税为差。行夏令。则人多鼽嚏。行冬令。土地隆坼。行春令。则人多懈惰。于戏。寒气总至。百谷用成。乃宣布于四方。钦予时命。 

　　闰九月月令 

　　政和八年闰九月朔。皇帝御明堂。门阖左扉。以是月天运政治布告于天下曰。季秋之闰月。斗建戌亥之间。朔日庚戌。日在亢。昬牛中。晓柳中。癸丑、草木黄落。己未、蛰虫咸俯。甲子、斗建亥。日在氐。昬女中。晓星中。得立冬之节。水始冰。律中应钟之正声。己巳、地始冻。甲戌、雉入大水化为蜃。盛德在金。得五气之中。天气以急。地气以明。其德为清。其化为敛。其政为劲。其令雾露。其在人也。逆秋气。则太阴不收。冬为飧泄。奉藏者少。是月也。客气火。居燥金之位。其气至为热生。中为寒。为羽化。为大暄寒。阳复化。草迺长、迺成。民迺舒。有警惑恶寒战栗谵妄之疾。宜调少阴之客。以咸补之。以甘写之。岁谷宜黄□令。凡乐之声。无射为宫。仲吕为徵。黄钟为商。林钟为羽。太蔟为角。南吕为闰宫。姑洗为闰徵。调宜尚羽。以致其平。立冬节。应钟为宫。蕤宾为闰徵。大吕为商。夷则为羽。夹钟为角。无射为闰宫。中吕为闰徵。是月也。朔告于庙。以立冬祀黑帝。祀中太一。祀北方岳镇海渎。祀健鼎。祀行。乙亥、祀司中、司命、司民、司禄。是月也。始莅官若当代而补考者。其日听理。圭租给前后官。以所附月为限。场务较租额亦如之。州县别计抵当之息。马以在枥给刍豆之半者。尽是月止。行夏令。则人多鼽嚏。行冬令。则土地隆坼。行春令。则人多解惰。于戏。闰以正时。时以作事。各修乃职。克勤无怠。 




宋大诏令集卷第一百二十八 

　　典礼十三 

　　明堂五 

　　十月月令 

　　政和八年十月朔。皇帝御明堂平朔左个。以是月天运政治布告于天下曰。孟冬之月。朔日己卯。斗建亥。日在心。昬危中。晓张中。小雪得十月之中气。律中应钟。虹藏不见。甲申。天气上腾。地气下降。己丑。闭塞而成冬。甲午、大雪。斗建子。日在尾。昬室中。晓翼中。得十一月之节。律中黄钟。鹖鸟不鸣。己亥、虎始交。盛德在水。其帝颛帝。其神元冥。其德凄沧。其化清谧。其政凝肃。其令寒。其在人也。宜顺养藏之道。逆之则伤肾。春为痿瘚。奉生者少。是月也。客气太阴湿土。居太阳寒水之位。其气所至。为雨府。为濡化。为晦暝。化气正。湿令行。阴凝太虚。埃昬郊野。民迺惨凄。寒风以至。民有中满胕肿之疾。宜调太阴之客。以甘补之。以苦写之。以甘缓之。凡乐之声。应钟为宫。大吕为商。夹钟为角。蕤宾为徵。夷则为羽。无射为闰宫。仲吕为闰徵。大雪之后。黄钟为宫。大蔟为商。姑洗为角。林钟为徵。南吕为羽。应钟为闰宫。蕤宾为闰徵。调宜尚角。以致其平。是月也。朔告于庙。皇帝始裘。颁裘服于内外。受来岁之历颁于天下。壬午、祭神州地祇。卜吉朝献于宫。以新荐于寝庙。是月也。天宁节。禁屠宰。弛刑三日。给系囚食。原杖罪之轻者。都水具役兵数上于水部。备河缗钱。是月毕输。豫颁戍卒春服。部使者举恤刑之典。县以岁帛豫市于民者请于州。拣补禁旅之阙。厢兵役于外者归之营屯。休北城卒役以肄守具。是月也。农务毕。然后训民兵。受田讼。乡户应造簿者亦如之。命有司缮桥梁。治道路。增场。授炭于细民。日给官次有差。籍老疾孤幼不能自存、若非游惰而丐者之名数。以待施惠。工师校弓弩。以是月为则。行春令。则冻闭不密。行夏令。则国多暴风。蛰虫复生。行秋令。则霜雪不时。于戏。吉日阳朔。上天之载。率由旧章。惟尔万邦。夙夜承之无怠。 

　　九年气运 

　　政和八年十月朔。皇帝御明堂平朔左个。以九年己亥正朔气运颁布于天下。皇帝若曰。古我先后。先天而天弗违。后天而奉天时。其岁月日时无易。民用平康。今朕临观八极。考述五常。敷锡庶民。以待来岁之宜。惟尔万邦。率兹典常。奉若天道。钦于时宪。政和九年己亥之岁。土运南政。黄□令天之气。经于角轸。司天阴风木。左少阴。右太阳。厥阴在上。则少阳在下。左阳明。右太阳。风火同德。上应岁星荧惑。风化三。湿化五。火化七。己为少宫。五运之序。少宫、太商、少羽、少角、太徵。少宫土之不及。运行后天。是谓卑监之纪。是谓减化。化气不令。生政独彰。长气整。雨迺愆。收气平。风寒并兴。草木荣美。秀而不实。其味酸甘。其色苍黄。其声宫角。其谷豆麻。其果李栗。其虫裸毛。其发濡滞。其病留满否塞。其应正宫。其眚四维。上角与正角同。岁半之前。厥阴司之。天气扰。其政挠。岁半之后。少阳司之。地气正。其令速。风生高远。炎热从之。云趋雨府。湿化迺行。风行乎上。热行乎下。风燥暖复行乎中。风淫所胜。则平以辛凉。佐以苦甘。以甘缓之。以酸写之。火淫于内。则治以咸冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦发之。初之气。自斗建丑正至卯之中。风木之位。阳明居之。为清化。二之气。自斗建卯正至巳之中。大火之位。太阳居之。为藏化。三之气。自斗建巳正至未之中。相火之位。厥阴居之。为风化。四之气。自斗建未正至酉之中。湿土之位。少阴居之。为灼化。五之气。自斗建酉正至亥之中。燥金之位。太阴居之。为黄□令化。六之气。自斗建亥正至丑之中。寒水之位。少阳居之。为苦化。析其郁气。赞其运气。资其化源。畏火之气。无妄犯之。无使邪胜。是谓适平。布告中外。咸使闻知。 

　　十一月月令 

