<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维景祐元年岁次甲戌。十一月丁亥朔。三日己丑。皇帝若曰。天地定位。阴阳相成。人道贯之。以纲大伦。后德配之。以熙内治。圣人有以端其本也。故造舟之迎言乎备。诗人有以美其化也。故周南之风著乎始。粤朕冲昧。祗若丕构。深惟承荷之重。辅佐攸艰。用简纳贤明。以叶于人神之望。咨尔赠尚书令。冀王、配享太祖庙庭曹彬孙女。惟乃祖克有武略。勤劳王家。保勋不伐。荣享厥终。庆流后昆。薰然慈和。善祥凭积。生此邦媛。其渐渍醇醲。发闻馨香。所从来远矣。起居闲习。不待姆师之勖。风容矩度。自为宗党之宪。长秋旷位。阴教未序。咨求训范。统正六列。宗公鼎臣。诵言于朝。愿即嘉时。聿申典礼。朕以春秋之义。必娶大国。挚畴之家。乃称福偶。谋及秦筮。聘以谷圭。惟吉之从。有命既集。今遣使、工部尚书、同中书门下平章事李迪。副使、户部侍郎、参知政事王随。持节册命尔为皇后。钦哉。夫惟肃恭。可以事上。夫惟谦裕。可以接下。泰而能约。则骄弗至。动而慎思。则悔弗萌。懋及攸德。修乃嫔职。奉承宗庙。仪刑家国。永绥无疆之祉。不其祎欤。 

　　册高皇后文 

　　皇帝若曰。惟坤仪承天。以亭育万物。惟阴景配日。以照临四方。惟后德佐王。以化成天下。盖风乎远者、必始于近。正乎国者、先齐其家。有莘翼商。涂山兴夏。舜以二女。茂昭厘降之文。周以太姒。聿兴大明之咏。此有国之成宪。古今之常道也。可不慎焉。朕猥当鸿业。获奉皇图。袭长乐之慈荫。粤求内助。率迪故常。咨尔高氏。惟迺祖休有丕烈。显于家邦。勋昭前人。庆浃后世。眷乃淑哲。雍和粹纯。贵而能去其骄。动而能约以礼。早嫔藩邸。肇正壸仪。肆朕缵服。辅予忧勤。矧慈寿徽音。方资善继。六宫懿范。宜有崇师。故群公卿士。念绎旧典。遂加褕翟之饰。允正长秋之位。诞告有众。既吁外庭。式契元龟。协诹谷旦。今遣具官曾公亮。具官陈升之。持节册命尔为皇后。夫家人正内。易所以显于象中。关睢进贤。诗所以为之风首。惟其懋乃德。迪厥善。畅肃雍之化。敦螽斯之义。尚播美于彤史。以垂光于万世。岂不韪欤。 

　　册向皇后文熙宁二年四月壬戌 

　　皇帝若曰。自昔有天下。必择建厥配。以承宗庙。以御家邦。肆朕受命。奉循前烈。慎考典册。以祈协于神民。咨尔向氏。懿柔淑恭。旧有显闻。肇功惟祖。弼亮帝室。流德之泽。覃延后嗣。是生硕媛。比贤姜任。越朕初载。来嫔藩邸。盥馈在中。率礼无违。以至嗣服。祗承内事。齐明夙夜。罔有旷失。宜崇位号。表正宫庭。今遣摄太尉具官吴公弼。摄司徒王安石。持节册命尔为皇后。夫惟兴王。厘厥士女。咸自内始。达于四海。朕克勤。乂用弗怠。朕克俭。乂用弗奢。朕克正。乂用无敢侧颇僻。尔励相朕。乃济登兹。于戏。匪初惟艰。惟慎厥终。尔忱念兹。朕以永享天禄。尔亦预有无疆之福。岂不祎哉。 

　　册孟皇后文元祐七年五月丁酉 

　　维元祐七年岁次壬申。五月癸未朔。十六日戊戌。皇帝若曰。天地判合。以纲人伦。君后取则。以御家邦。自昔三代内德之茂。二南风化之本。治道所系。诗书述焉。朕纂绍丕服。上蒙太皇太后圣训。八年于兹。而长秋未建。中馈阙职。历询旧门。审定福耦。慈衷惟允。斯即其人。咨尔侍卫亲军马军督都虞候、眉州防御使、赠太尉孟元孙女。衣冠望族。邹鲁华胄。流光储祉。钟粹硕媛。有徽柔之质。不待姆师之诲。有安正之美。宜配坤极之尊。稽谋大同。仪物惟称。今遣摄太尉苏颂。摄司徒王岩叟。持节册命尔为皇后。膺兹嘉礼。往践宫朝。协宣阴教。母临万方。朕春秋时思虔七庙之享。后惟衡紞是将。朕晨夕承颜致三宫之养。后惟饔膳是视。朕卑服节俭。以躬率天下。后亦练缯是式。朕宴游省耕。以穑事为本、后亦穜稑是资。于戏。皇天无亲。惟德斯永。夤畏飨福。巽顺正吉。嗣续百世。克终有庆。不其韪欤。 

　　册刘皇后文 

　　维元符二年岁次己卯。九月庚子朔。二十七日丙寅。皇帝若曰。古之明王。天立厥配。以赞助其行事。御于家邦。朕嗣有令绪。抚绥万方。若稽大猷。慎所登建。以奉宗庙。非朕敢私。图惟其人。在帝所右。资尔贤妃刘氏。懿柔淑哲。维德之行。自初叙御。率礼不越。震夙之庆。协于声诗。乃生元子。诞受帝祉。立我国本。垂休无疆。朕率吁庶言。恭承慈训。敷告在位。莫如尔贤。神人允谐。命尔予翼。其膺典册。正位宫庭。今遣摄太尉、金紫光禄大夫、守尚书左仆射、兼门下侍郎、上柱国、豫章郡开国公、食邑七千一百户、食实封三千二百户章惇。摄司徒、右光禄大夫、守中书侍郎、上柱国、长乐郡开国公、食邑三千户、食实封六百户许将。持节册命尔为皇后。夫王化之美。必自内始。浃于四海。凡厥攸行。罔不在初。尔惟顺。故能上承两宫。化天下以妇道。尔惟明。故能迪朕。夙夜无怠。以懋尔德。毗予一人。永绥兆民。天其申命于我家。尔亦永膺多福。岂不韪欤。 

　　册王皇后文 

　　皇帝若曰。天相予祖宗。兹历世宁康。朕既敬绍丕绪。罔作丽观。底信内外。惟法惟式。蕲以正邦。今左右弼臣。礼仪正贰。暨族老宗妇。各虔厥事。咸铺绎旧闻。明扬于位。曰乾施坤承。日照月俪。四时不忒。万物用成。盍稽则象。询考卜筮。若时元吉。正名锡服。俾长首六宫。以母天下。予惟国有故常。是何敢弗率。咨尔王氏。乃祖忠劳王家。书于太史。子孙公侯。出入藩服。惟功泽逮兹。是生硕媛。淑嫕温恭。备有嘉德。聘妇王邸。入承事皇姑。靡不若礼。上天右序有家。蚤育元子。庆在宗庙。惠赉于四方。乃以某年某月某日。遣摄太尉具官某。摄司徒具官某。持节册命尔为皇后。赐尔皇后之宝。方寸有半。文盝螭纽。授之玉册。厥简五十。命尔翟衣笄纚博鬓黼领大带以朝。暨岁时将祀于东西宫。金舆朱盖。武贲呵卫。步障行导。是惟显哉。尔其克后职。思后道。履中体顺。兹日向多福。集大祐于厥躬。其尚佽助予治。昭闻于无戏。懋戒之哉。 



●宋大诏令集卷第二十 

　　皇后下 

　　废黜 

　　皇后郭氏封净妃玉京冲妙仙师诏明道二年十二月乙卯 

　　皇后郭氏。省所奏为无子愿入道者。事具悉。皇后生忠义之门。禀柔和之德。夙表石符之庆。早升兰殿之尊。四教具宣。六宫是式。而乃秉心专静。抗志希微。慕丹台绛阙之游。猒金戺瑶阶之贵。陈请累至。敦谕再三。言必践而是期。意益坚而难夺。勉循高尚。以适素怀。宜特封净妃。玉京冲妙仙师。赐紫。法名清悟。 

　　净妃等外宅诏景祐元年八月壬申 

　　朕祗绍庆基。务敦静治。每遵勤俭。用洽冲宁。至于宫掖之中。嫔侍之列。维仅充于仪职。而靡厚于宠私。顷以中闱。有亏善道。降处次妃之位。仍从别馆之居。尚迩严宸。末叶彝制。郭氏宜令于外宅居止。更不入内。美人尚氏。昨由下陈。列于近侍。素非令淑。但肆骄矜。宜特贷刑章。令于洞真宫披戴。永不得入内。美人杨氏。自居左右。靡蹈箴规。宜令出内。于别宅安置。长秋之重。阴教是宣。顾厥位以难虚。必惟贤而是择。当求德阀。以称坤仪。属于勋旧之家。兼咨甲冠之族。将行聘纳。式助烝尝。曩日母后垂帘。兼示慈爱。遂有臣僚戚属。进献女口入宫。留处掖庭。颇彰物论。宜并放出。朕常思恬素。动守端庄。在于声色之间。绝无溺惑之意。况每观古籍。备鉴前修。上或恣于耽荒。下必争于宠幸。亏德败度。莫甚于兹。固深念于防闲。弗暂忘于规戒。自此八月之选。无事于访求。九御之□。庶臻于简肃。咨尔宰职。克辅善猷。宣布多方。知朕此意。 

　　废皇后孟氏批语绍圣三年九月乙卯 

　　皇后孟氏。纵欲失德。密构奇衺。上则不足以懿范内令。下则不足以章明妇顺。朕躬禀皇太后、皇太妃圣旨。恭奉玉音。可废居道馆。仍赐四字仙师号并法名。仰三省枢密院同定。 

　　废皇后孟氏诏丙辰 

　　皇后孟氏。旁惑邪言。阴挟媚道。迨从究验。证左甚明。狱辞具孚。覆按无爽。朕夙夜恻怛。寝食靡宁。难以私恩而屈大义。躬禀两宫慈训。奉被玉音。失德若斯。将何以母仪万邦。上承宗庙。可上皇后册宝。废居瑶华宫。赐号华阳教主、玉清妙静仙师。赐紫。法名冲真。其居处供帐。服用廪给之类。务从优厚。称朕所以始终待遇之意。 

　　追命 

　　追册会稽郡夫人贺氏为皇后制建隆三年四月乙巳 

　　王者开国承家。所以膺历数。慎终追远。所以达幽明。爰举徽章。用纾永恨。故会稽郡夫人贺氏。流芳闺壸。逮事舅姑。追惟汉剑之情。宜正轩星之号。 

可追册为皇后。仍令有司备礼册命。 

　　追册故夫人尹氏为皇后诏太平兴国元年十一月甲子 

　　柔顺之德。没有遗范。褒崇之制。抑惟令典。故夫人尹氏。含章茂族。流芳戚苑。沦谢久矣。音徽邈然。永怀内辅之贤。追加中壸之号。可追册为皇后。 

　　追册越国夫人符氏为皇后制同上 

　　鹊巢流咏。克播于风雅。虎钮为赠。载询于□典。故越国夫人符氏。勋贵之族。淑哲挺生。涵泳礼训。优游图史。虽茂关睢之德。靡及轩星之位。冢树将拱。淑声具存。爰命追崇。以正宫壸。可追册为皇后。 

　　追册莒国夫人潘氏为皇后制至道元年六月乙丑 

　　朕仰荷庆灵。嗣守基构。永言怀旧之感。载稽追远之文。聿举徽章。用饰幽隧。故莒国夫人潘氏。早以华胄。嫔于冲人。克蹈图史之规。茂著河洲之德。正名中壸。允极哀荣。可追册为皇后。 

　　故美人张氏特追册为皇后制明道二年 

　　门下。夫生有淑美。则秩冠于九嫔。殁著柔嘉。则礼追于中壸。此王者所以彰图史之懿。念辅佐之勤。故美人张氏。诞自华宗。流兹惠问。膺八月之上选。冠六列而有仪。德备组紃。声齐环佩。悲蕣韶之早谢。顾莩律之亟迁。用思沙麓之祥。重进祎衣之制。亶惟茂典。抑有前规。呜呼。位至椒涂。名留彤管。实邦之媛。想内范以空存。在河之洲。饰徽章而曷极。冀斯盛则。有慰芳魂。宜追册为皇后。仍令所司择日备礼册命。主者施行。 

　　追册郭皇后制景祐三年正月壬辰 

