<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人之生。必记其瑞。著为令节。厥有旧章。俯及立冬之初。寔为载诞之日。盍荐嘉号。式纪休辰。伏以乾元发祥。万物资始。以圣继圣。谓之大明。愿合二义之称。用表无疆之庆。臣等不胜大愿。请以十月七日为乾明节。休假宴赐如故事。从之。 

　　宰臣丁谓等请立乾元节名表 

　　内外文武百寮具衔丁谓等。与诸军将校谨诣东上合门。再拜稽首上言。臣等伏以玉理诞祥。式契贯星之兆。璇枢纪历。爰标出震之期。祇率旧章。惟新令序。臣等诚惶诚恐。顿首顿首。伏惟皇帝陛下清宁毓粹。聪哲凝华。袭仙系之莫京。绍帝图之累盛。 

候开炎律。气应薰风。叶离德之融晖。仰荣河之启瑞。丕承在旦。欣戴翘心。愿奉嘉名。以昭茂典。遐稽易象。虔纪圣猷。惟受命以缵戎。必体天而致治。臣等不胜大庆。请以四月十四日为乾元节。播芳蕤于甲令。式耀多仪。介纯嘏于鸿灵。弥昌宝筭。臣等无任祈天俟命。沥恳云云。 

　　批答 

　　省表具之。朕猥惟眇质。方嗣丕图。念烛理以未明。若涉川而增畏。卿等情深体国。志切爱君。爰贡封章。备陈典礼。就兹诞日。记以嘉名。载念恭勤。不忘叹尚。重违诚请。勉示允俞。所请宜允。 

　　宰臣等乞立寿圣节表批答 

　　省表具之。赤制告图。肇承题序。青炜动陆。俯协诞期。卿等过稽旧章。列上芳牍。缘华封之素祝。建寿圣之嘉名。窃惟受天元符。抚国昌运。百辟称觞而在席。四夷奉币而在廷。敢以菲怀。抑于舆望。所请宜允。 

　　宰臣等请立同天节表二月庚寅 

　　伏以诞圣题期。表灵源之浚发。揆时纪节。昭皇德之开先。旧典垂鸿。绵区赖庆。恭惟皇帝陛下钦承先训。祇荷丕图。嗣扬遹骏之声。茂协重华之德。方缉熙于绪业。必诹度于故常。当正阳绕月之辰。乃申徽袭祥之日。庆由运会。道与天同。宜敷锡于隆名。用彰明于盛旦。请以四月十日为同天节。从之。 

　　宰臣等请立兴龙节表 

　　伏以德之盛者。礼文既缛。泽之广者。源委必长。梦日储祥。预席有开之庆。奉符践阼。适丁利见之期。幸际熙朝。永标令节。臣等伏惟皇帝陛下诞膺骏命。祇绍燕谋。益安天作之高。方茂日跻之圣。千龄启运。肇新出震之辰。万国环瞻。愿祝后天之筭。臣等不胜大愿。谨以十二月八日为兴龙节。著之令式。布于天下。上寿宴锡。并如故事。臣等谨奉表诣东上合门陈请以闻。 

　　批答 

　　省表具之。赤断锡符。获承洪绪。冬成肃物。用纪诞辰。卿等志切爱君。情深体国。稽前王之著令。举列圣之大章。对扬甲观之祥。愿上兴龙之号。顾惟寡昧。膺此休明。既以申盛礼于两宫。亦以同欢心于万国。有嘉诚请。姑用听从。所请宜允。 

　　宰臣章惇等奏天宁节名表戊申 

　　诗纪生民。易称出震。以表帝王之德。必膺天地之符。历世寖昌。弥文益著。乃建殊常之号。用标载诞之期。流庆万年。均欢四海。属时熙洽。嗣圣统临。敢即群心。前稽故实。云云恭惟皇帝陛下聪明渊懿。刚健粹精。顺亿姓之乐推。享三灵之眷祐。时惟阳月。瑞集枢星。肇开震夙之祥。永御光华之旦。离明继照。敷同四海之欢。天德出宁。请祝万年之寿。列辟称觞而拱极。 

殊邻奉贽以造廷。必有鸿名。以申善颂。臣惇等不胜大愿。请以十月十日为天宁节。编诸甲令。播厥治朝。以彰甚盛之休。以配无疆之祚。 

　　批答 

　　省表具之。朕猥以眇躬。获缵洪业。方此该藏之月。寔为震夙之辰。公等志切爱君。情深体国。诗记诞弥之庆。以昭长发之祥。选建节名。旅陈章奏。勉从俞允。兹用叹嘉。所请宜允。 


●　　宋大诏令集卷第二 

　　帝统二 

　　改元 

　　改太平兴国元年赦天下见禁例开宝九年十二月 

　　门下。朕猥以眇躬。嗣守鸿业。托于人上。奄宅域中。继先朝不拔之基。副率土乐推之意。神器大宝。既负荷以维艰。薄冰深渊。寔怵惕而为惧。自登宸极。再易朔辰。躬亲虽览于万几。德泽未周于四海。而中外胥悦。遐迩谧宁。顾寡昧以何堪。赖宗社而垂祐。今者千官在列。万国来庭。被衮冕以临朝。顺乾坤而布政。改元更号。举前古之旧章。荡秽涤瑕。洽普天之大庆。可大赦天下。改开宝九年为太平兴国元年。云云于戏。为君之道。无先于克俭克勤。致理之由。必赖于同心同德。矧惟眇质。初嗣宝图。敢忘驭朽之怀。庶致垂衣之化。允资卿士。共竭谋猷。沃心造膝者。无恡谠言。求瘼班条者。勉扬善政。百职各思于振举。兆民俾乐于和平。同施翊赞之劳。永保延鸿之祚。布告天下。咸使闻知。 

　　改淳化元年降京畿流罪以下德音端拱三年正月 

　　门下。朕受天明命。司牧黎元。荷上帝之丕休。奉祖宗之洪绪。顾惟凉德。弗敢遑宁。寰区幸致于和平。稼穑屡观于丰稔。诞膺神眷。敷布邦家。爰念去秋。颇闻愆亢。虑将成于灾沴。固深轸于忧劳。名山大川。亟令精祷。撤悬减膳。勉自励修。精诚上通。灵应犹响。雨如膏而润物。雪盈尺以呈祥。慰三农望岁之心。见百谷用成之象。庆兹元感。思举旧章。是用列羽卫于彤庭。俨衣冠于著位。因斯献岁。取象阳春。御正殿以受朝。出纶言而示众。宜改纪元之号。仍覃及物之恩。可改端拱三年为淳化元年。云云于戏。圣人立言。既以慈俭为宝。王者之道。必先兢慎为心。永为稽古之文。爰布顺时之令。凡尔中外。当体朕怀。 

　　改至道元年在京降流罪以下德音正月戊申朔 

　　朕以眇躬。缵承丕构。托于兆民之上。二十载于兹矣。夙兴夜寐。罔敢荒宁。未尝发一念不先于黎元。举一事不先于政教。庶脩人纪。用答天工。近岁以来。荐逢灾厉。蜀主暴兴于狂孽。齐民颇匮于仓箱。予心浩然。罔知攸济。是用侧身思道。期洽隆平。弥增宵旰之忧。果获昊穹之祐。妖氛渐弭。禾稼咸登。对越上元。载深祇惕。当惟新于大政。冀永保于鸿猷。发号改元。与民更始。宜改淳化六年为至道元年。云云于戏。钦若昊天。诞革纪年之号。霈兹德泽。爰敷作解之恩。曲赦上京。式遵旧典。凡尔黎庶。当体朕怀。 

　　改咸平元年诏 

　　朕诞受皇图。缵承茂烈。深惟抑畏。岂敢遑宁。岁阜民康。迩安远肃。承上穹之眷命。宅大宝以踰年。四序履端。万物资始。式遵古义。俾易新元。可改至道四年为咸平元年。 

　　改景德元年赦天下制 

　　门下。我国家皇天眷命。四海归仁。太祖以神武定寰中。肇基王业。太宗以睿文化天下。光阐鸿图。朕以眇躬。肆承丕构。荷二圣之余庆。为万邦之所尊。夙夜忧勤。不遑宁处。四时迁易。七载于兹。何尝不寤寐贤良。焦劳疲瘵。亲临庶政。期及小康。志在日新。愿从人欲。时惟献岁。气正阳春。诸方之贡物充庭。蕃国之酋豪在列。仗卫森肃。金石成音。是宜景慕前修。昭宣令典。稽于古训。顺彼发生。覃作解之宽恩。建纪元之新号。与民更始。保国隆平。可大赦天下。改咸平七年为景德元年。云云于戏。君人者不患无才。患于蔽固。事君者不患无位。患于诡随。朕清涤化源。励精君体。庶令圆首方足。渐革于浇风。四夷八蛮。永通于和气。更赖左右辅弼。中外勋臣。同坚赤心。助成深德。诞告遐迩。明知朕怀。 

　　改大中祥符元年赦正月戊辰 

　　朕钦承命历。思惠黎元。抚御万邦。忧勤一纪。何尝不顺考古道。钦怀永图。严祀事以奉神祇。洁至诚而享宗庙。政刑是恤。茂育于群生。恩信所加。同跻于寿域。罔敢自逸。期臻太和。荷上帝之眷怀。启灵心而降鉴。烛祥辉于寝殿。神告先期。肃清醮于斋坛。天垂宝箓。祇膺景贶。躬受丹书。所期纯嘏以及人。岂止殊禧而在己。载窥秘检。诞锡元符。清净为宗。浚发爱民之旨。延洪储祉。远踰卜世之期。嘉应非常。惕然增惧。且详观载籍。眇觌前闻。圣若羲黄。八卦演连山之象。功齐舜禹。九畴浮出洛之文。何凉德之感通。偕昔王之盛美。是用时均庆赐。仰答高明。虔增锡瑞之名。用易纪年之号。式均大赉。普洽洪休。可大赦天下。改景德五年为大中祥符元年。云云于戏。庞鸿之庆。荷天意以弥彰。寅畏之心。岂予衷之敢怠。更赖文武列辟。中外荩臣。益竭乃诚。以辅台德。同底于道。不其祎欤。 

　　改天禧元年诏大中祥符九年十一月乙卯 

　　朕奄受元符。克绍骏命。示以延洪之旨。诲其清净之方。爰建号以纪年。用垂鸿而流庆。登封乔岳。禋瘗隆脽。荐锡蕃禧。弥思昭报。是用率寰区之臣庶。崇霄极之尊称。属献岁方初。涓日惟吉。诣真居而钦洁。奉恭册以陈仪。将刊荐信之辞。式举建元之典。归尊之礼。庶协于惟新。诞告之文。特申于先甲。来年正月一日宜改元为天禧。布告遐迩。当体朕意。 

　　改乾兴元年制正月辛未 

　　朕祇荷庆灵。嗣守鸿业。惧涉道之多昧。念守文之惟艰。未明求衣。既吴忘食。兢兢业业。靡敢怠荒。而天地储休。宗社垂祐。嘉生屡降。庶政斯和。民俗阜康。边陲清谧。兴言致此。益用愧怀。属岁律之肇新。庆春祺之纷委。式建纪年之号。伫申及物之恩。宜自正月一日改天禧六年为乾兴元年。重念类甲荐诚。尚赊于亚岁。先庚施令。俾告于明庭。其今年冬南郊恩泽并移就二月一日。庶兹惠渥。亟洽群伦。其覃庆赏赉。悉用南郊例。至日御正阳门宣制。有司具仪注以闻。 

　　改天圣元年诏正月丙寅朔 

　　王者继圣子民。握图御宇。必因岁始。以正天端。肆予冲人。获嗣丕构。兢兢业业。罔敢怠荒。而穹昊眷怀。宗社垂祐。四气调豫。百谷顺蕃。政刑交修。夷夏胥悦。顾惭凉德。享是洪休。属万汇发春。三朝协序。思与民而更始。宜建号以纪元。其改乾兴二年为天圣元年。 

　　灾伤改景祐元年御扎明道二年十二月丁巳 

