<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　省表具之。朕惟王者临照四方。必进元良、立储贰者。岂将私于亲亲哉。将以司匕鬯。为万世无疆之休。矧予元子。德器夙成。蚤有中外之望。此朕所以发明诏也。三阅奏章。庸以命汝。往即钦服。以副朕怀。所请宜不允。仍断来章。 

　　皇太子辞免恩命第一表批答政和五年二月八日 

　　省表具之。朕奉天明命。若昔大猷。惟时邦昌。肇建国本。以卿地居长嫡。性禀元良。纯粹聪明。拔于伦类。忠和孝友。靡待师承。育德日新。进学时敏。蔽于朕志。俾正储闱。以系亿兆之心。以司匕鬯之重。当国家之闲暇。衍社稷于灵长。无疆惟休。有秩斯祜。遽披奏牍。备罄悃诚。虽自抑之心。在谦冲之足尚。然已行之命。岂涣汗之可回。宜趣钦承。无勤训告。所请宜不允。 

　　皇太子辞免恩命第二表批答不允仍断来章政和五年八月 

　　省表具之。朕祇遹昌图。绍隆令绪。永念□宗之重。必资主器之良。举子惟贤。立嫡且长。眷予上嗣。挺秀妙龄。禀性粹精。宅心渊懿。能本由于天纵。学无俟于月将。夙著英声。益隆令望。涓中春之谷旦。遵历世之旧章。肇启震宫。密陪宸极。已颁显命。深契舆情。乃贡封章。备形诚恳。顾谦冲之足尚。然涣号之已孚。立爱惟亲。虽人伦之大本。以长则顺。实天下之至公。宜体眷绥。毋劳训告。所请宜不允。仍断来章。 

　　谢恩 

　　皇太子谢恩命表批答天禧二年八月 

　　省表具之。朕承上真之渊系。恢列圣之丕猷。抚育臣民。尊崇庙社。眷言守器。允属惟亲。是以仰奉灵心。俯从群请。爰启少阳之位。式登元嗣之贤。卿正气所钟。英徽特异。执经之礼。天赋于勤诚。问膳之容。日形于喜气。庆兼家国。誉蔼朝廷。俾奉粢盛。以隆基绪。削章斯至。叙谢尤多。省阅之余。嘉注良切。所谢知。 

　　皇太子谢赐御制诗元良箴表批答天禧二年九月 

　　省表具之。夫建以储闱。允隆于宗嗣。勖之儒学。式助于温文。永惟主器之贤。尚示向方之训。卿凝猷独立。敏议混成。率由天赋之材。驯致日新之道。荣分玉契。出处而有常。洞启铜扉。详延而斯盛。特颁诗什。兼锡箴规。教虽尚于温柔。词未偕于清壮。达予明诲。资乃茂功。俄上表以披陈。颇推诚而恭顺。嘉称弥切。眷爱逾深。所谢知。 

　　皇太子谢天安殿受册礼表批答 

　　省所上表。今月八日诣天安殿受册礼称谢事具悉。王者厚继体之亲。所以资博爱。委主器之重。所以归至公。斯振举于旧章。固率循于先训。卿卓尔韶茂。穆然粹。精。挺生岐嶷之姿。方盛远条之德。朝论允属。国仪用彰。授以册书。升为储副。嘉礼明备。旭日晏温。神人叶符。中外怡悦。俄拜章而叙感。表事上以增勤。言念益恭。聿怀多尚。 

　　庆贺 

　　宰臣向敏中等贺建储表批答天禧二年八月 

　　省表具之。洊雷著象。具载于前经。陪极推贤。式隆于旧制。眷温文之茂德。彰岐嶷于妙龄。暨进王封。愈亲儒术。虽克勤于就傅。亦无阙于问安。孝合天经。学臻日益。俾承颜于汉幄。方示戒于汤盘。繄乃辅臣。逮诸列辟。累朋从而上表。固恳请以升储。已顺舆情。特颁明诏。卿等庆其适愿。深于致诚。仍贡贺章。允为多礼。□嘉称注。属积予怀。所贺知。 

　　知枢密院曹利用等贺建储表批答天禧二年八月 

　　省表具之。王者抚临区宇。纂绍基图。伊有国之宏规。在元良之重寄。粤予上嗣。挺秀妙年。居然令姿。混成德器。自日亲于友傅。常志在于诗书。宠以进封。旌乎乐善。俾闻道而渐训。方以月而系时。惟乃近臣。暨夫群士。咸旅庭而致奏。愿稽古以建储。既敦谕而不回。遂俯从于勤请。卿等乐闻嘉礼。仍贡贺章。过形庆抃之言。备见忠纯之恳。其为多尚。无已于怀。所贺知。 

　　答中书枢密院乞免皇太子答拜表诏天禧四年十二月丁酉属以元储。方亲事典。聿存体貌。式待机衡。前制斯明。常经是率。卿等忽陈封奏。过执谦恭。嘉叹之怀。寤兴无已。所请宜不允。 

　　建牧 

　　皇太子开封牧制 

　　门下。训五经之趣。既隆父子之至恩。正八命之仪。爰笃君臣之大义。朕诞膺宝绪。夤奉庆基。建国本者十年。荐毓承华之德。固皇图于亿载。肄推立爱之仁。咨尔朝绅。听予诏綍。某禀孝友之性。赋聪明之才。位重前星。而动不舍于谦恭。望尊少海。而居必先于勤俭。聿新业履。闻正言而与正人。克慎猷为。学古训而师古事。淑质斯就。令名益彰。夫进于道者政有不足行。通于理者民有不足治。懋东闱之脩蕴。既观妙善之风。试南衙之极烦。宜展阜成之效。是用特颁涣号。申锡徽章。靡拘前代之旧闻。悉考本朝之故实。增壮春宫之体。弥昭震器之光。匪徇私恩。实符公道。于戏。下九重之命。非由左右大臣之言。司千里之畿。尚赖遐迩群彦之助。钦承眷注。益励乃心。可除开封牧。余依故事。主者施行。 

　　纳妃 

　　选皇太子妃御笔政和五年三月空日 

　　朕嗣有令绪。惟怀永图。御于家邦。预建太子。若古之训。扬于大廷。以笃君臣父子大伦之恩。以立宗庙社稷万岁之本。无疆惟恤。申命用休。年既冠于阼阶。礼及时而有室。必立之配。以宜其家。可令有司选皇太子妃。仍讨论典礼以闻。 

　　朱伯材女孺人朱氏充皇太子妃制 

　　门下。朕祗承天序。懋建储闱。既假有家。式厚人伦之本。用求厥配。助成王化之基。眷乃懿亲。惟时淑女。诞扬显命。敷告群工。少傅、恩平郡王朱伯材女、孺人朱氏。毓德粹温。秉心渊静。以祗以顺。夙资天性之良。有言有容。允蹈公宫之教。家风素劭。祖泽覃延。庆在后人。誉闻当世。出自钦成之裔。来嫔上嗣之贤。朕临御治朝。讲明盛礼。搢绅在列。金石充庭。爰亲饬于迩臣。肆丕成于庆事。拂龟既吉。荐鴈甫新。宜侈闳休。以昭异数。灿然仪服之盛。申以册书之荣。国典有稽。师言惟穆。于戏。合二姓之好。是谓政先。刑四方之风。率由近始。尚迪柔嘉之则。往思盥馈之恭。克称龙光。永膺燕誉。可选充皇太子妃。仍令所司备礼册命。主者施行。 

　　追命 

　　皇兄赠太尉中书令追封周王谥悼献元祐追封皇太子仍旧谥制 

　　门下。朕祗荷鸿基。绍承先烈。念惇亲之义。莫重于天伦。举饰终之文。特优于礼典。皇兄、赠太尉、中书令、追封谥曰悼献。元祐。炳灵真胄。袭庆瑶源。信厚本于天资。聪明禀乎神授。纯孝之性。钟爱于先朝。乐善之心。雅推于公族。未正青宫之位。早缠厚夜之悲。叹驹隙之易迁。瞻陵树而将拱。是用载稽旧制。爰议追褒。怀同气之亲。弥增于感悼。备元储之赠。用极于哀荣。英魂有知。歆兹宠数。可特追赠皇太子。仍旧谥曰悼献。仍令所司择日备礼册命。主者施行。 

　　哲宗子邓王赠皇太子改谥献愍制 

　　朕惟先皇帝在位十有六年。忧勤庶政。夙夜靡遑。祗遹先猷。功被天下。皇嗣克生。降年不永。重惟继序不忘之义。宜尽因心则友之恩。用诏有官。申颁显命。哲宗皇帝子、赠太师、尚书令。兼中书令邓王、谥冲献。茂性生知。庶几日就。命之弗淑。人以恫嗟。肆朕缵承。载加赠典。爰念初诏。恩礼未隆。非所以上慰在天之灵。称朕报施之万一。锡之命数。正位储宫。尚其精诚。知克嘉享。可特赠皇太子。仍改赐谥曰献愍。 





宋大诏令集卷第二十六 

　　皇子 

　　皇子生德音 

　　宝元二年降皇子三京畿内德音八月丙子 

　　朕以凉薄之姿。荷盈成之重。实繄先烈。参献大猷。上迪深长之源。大承燕翼之福。允孚庆善。以覆本支。然自纂绍以来。十有七载。盘维思辅。星日伫辉。果获天心。诞开邦祚。乃兹秋籥之仲。聿介春祺之祥。元嗣肇生。群伦胥庆。昔周人落寝。咏朱芾宜君之诗。戴记序官。谨铜律吹和之职。订于古义。滋慰余怀。眷乃三都之雄。并维列圣之宅。适蕃茂祉。当异庶邦。爰曲霈于宥条。宜劝均于寰服。应三京畿内杂犯死罪云云于戏。拥休弥月。菑害所以兼除。播泽象围。狱市由其更始。益资首善。协济大和。咨尔工师。明知朕意。 

　　熙宁二年降皇子减降天下见禁德音十一月乙丑 

　　门下。天地之任至大。负荷之克艰。祖宗之休无疆。继承之为重。眷言菲德。肇纂鸿图。日奉燕谟。汔臻靖治。乃冬之仲。方岁既成。长至维时。大终厥月。候彼阳德。则一气潜萌。验诸物宜。则百嘉备舍。聿生元子。来会昌期。上以奉慈闱之欢。下以系绵宇之望。国本兹在。予心所安。爰施涣恩。用饰多喜。应天下见禁罪人。杂犯死罪以下递降一等。徒以下释之。云云于戏。德厚者流广。善积者庆长。三灵顾怀。万世允赖。推是渥泽。伟兹福祥。布告群伦。明知朕意。 

　　元符二年降元子德音八月十一日 

　　门下。朕嗣有令绪。惟怀永图。丕冒海隅。民之攸暨。灵承帝事。天乃弗违。时惟仲秋。是生元子。以笃家邦之祜。以系神民之心。兹锡羡以用光。将诒谋而有永。虽我一人之庆。亦尔万邦之休。于戏。燕于翼子。以永万世之传。敷厥庶民。用均四海之福。 

　　元符三年降元子赦四月十四日 

　　门下。朕获保宗庙。惟典神天。荷帝博临。嘉应聿至。阳月之孟。祥发椒房。是生元良。为国嫡嗣。以系天下之望。以承文母之颜。嘉与万邦。共兹大庆。肆均惠泽。用洽民心。可大赦天下。云云于戏。主器承家。莫如长子。舍过宥罪。大赉多方。咨尔群伦。体予至意。 

　　立子 

　　立皇子诏嘉祐七年八月己卯 

　　人道亲亲。王者之所先务也。盖二帝之隆。治繇兹出。朕甚慕之。右卫大将军岳州团练使宗实。濮安懿王之子。犹朕之子也。少鞠于宫中。而聪智仁贤。见于夙成。日者选于宗子近籍。命以治宗正之事。使者数至其第。迺崇执谦退。久不受命。朕默然有嘉焉。朕蒙先帝遗德。奉承圣业。罔敢失坠。夫立爱之道。自亲者始。固可以厚天下之风。而上以严夫宗庙也。其以某为皇子。故兹诏示。想宜知悉。 

　　立皇子告天地宗庙诸陵文嘉祐七年八月庚子 

　　尧亲九族。以致万邦之和。顾以菲德。奉承圣绪。永念宗室之蕃庶。思所以广恩也。乃考于太宗。得濮安懿王允让之子为贤。又于国为近属。今赐名曰曙。既以为皇子。不敢不告。 

　　亲王一 

　　进拜一 

　　皇弟开封尹某加恩制 

