<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服除不上尊号诏元祐元年十二月己丑 

　　进中书省检会故事。将来服除。百官等合拜表上尊号。朕惟先帝临御天下。十有九年。威加四夷。泽被万物。功德可谓博矣。然群公卿士每上徽号。则拒而不受。其谦厚不伐至矣。以眇眇之身。绍承统绪。夙兴夜寐。不敢遑宁。今近司稽用典故。以为丧礼之除。百官当崇上徽称。此岂朕所以衔训嗣事。绍休前人之意哉。将来服除。依元丰三年诏书。更不上尊号。咨尔中外。体朕意焉。 


●　　宋大诏令集卷第五 

　　帝统五 

　　尊号册上 

　　应天广运仁圣文武至德皇帝册文乾德元年十一月甲子 

　　维乾德元年岁次癸亥。十一月己酉朔。十六日甲子。摄太尉守司徒兼侍中萧国公臣范质。守司空平章事臣王溥。尚书右仆射平章事臣魏仁浦及内外文武臣寮。马步诸军将校。藩郡守臣。四夷君长。缁黄耆乂等七千五百人。谨再拜稽首上言曰。惟天为大。惟尧则之。又曰、舜有天下。无为而理。是以古之言道德者。莫先于二帝。一则曰聪明文思。一则曰温恭浚哲。英声茂实。意无欲而自彰。景德洪休。心无求而自至。巍巍荡荡。可得而言。伏惟皇帝陛下高明博厚。宣慈惠和。纯粹之德全。孝友之行著。惟精惟一。知微知章。向者龙尚处于潜渊。日未离于旸谷。历试之际。志在扶危。险阻艰难。何往不济。跃马陷高平之阵。麾戈佐淮甸之征。喋血鏖兵。一月三捷。劳旋饮至。论功莫二。洎乎天鉴厥德。用集大命。人祇叶应。风雨咸若。鼎运初建。国步犹梗。始则李筠犯顺。长戟指阙。并人连祸。寇我北鄙。于是有太行之行。重进怙乱。弃德崇奸。幅员千里。生民被毒。于是有广陵之役。千乘万骑。如霆如雷。询彼仇方。震叠区宇。翠华宵至。坚城旦下。连平二孽。有同符契。累朝以来。出师诛暴。未有若兹之奇速也。顷者华风不竞。中国政微。五岭三江。置诸度外。殊文异轨。六纪于兹。肇启圣谋。驱攘寇乱。荆湖底定。南土晏然。燕蓟之戎。汾晋之孽也。燕巢幕上。朝不谋夕。边事少间。理道无壅。严恭寅畏。一日万几。勤于己而泰于人。俭于躬而丰于物。明四目而高视。达四聪而远听。不侮鳏寡。恤天穷也。信及＜月豖＞鱼。遂物性也。惜力念耕耘之苦。推食闵介胄之劳。法家者流。既峻且密。乃诏大理。毋重刑名。俾尽哀矜。务从宽简。减盗窃之罪。缓盐麴之禁。好生之德。通于神明。若乃昧爽丕显。坐以待旦。商汤之戒慎也。侧身损己。长辔远驭。汉文之化导也。循名责寔。信赏必罚。建武之法制也。果敢决断。从善如流。贞观之风烈也。帝王之道于兹备矣。太平之业于兹成矣。由是祇见清庙。致其孝享。圜丘展礼。对越上元。一献而天帝降止。再献而神人以和。三献而万禄攸报。祥风拂袂。休气绕坛。熙熙怡怡。群心胥悦。国家大庆。众庶共之。肆赦覃恩。俾民更始。与天合道。谓之应天。大无不覆谓之广。远无不至谓之运。博施济众谓之仁。智周万物谓之圣。化成天下谓之文。保大定功谓之武。其德无际。谓之至德。臣等不胜大愿。谨奉玉册玉宝上尊号曰应天广运仁圣文武至德皇帝。伏惟垂日月之明。监亿兆之情。凝旒端冕。昭受鸿名。如山岳之固。若松柏之贞。乾徤不息。品物咸亨。承天之祐。万寿千龄。 

　　应天广运圣文神武明道至德仁孝皇帝册文开宝元年 

　　维开宝元年岁次戊辰。十一月庚辰朔。二十四日癸卯。摄太尉、左仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士、兼修国史赵普。与内外文武臣寮。马步诸军将校。四夷酋长。耆艾缁黄八千三百人上言曰。臣闻天生黎民。树之司牧。非至仁无以守其位。非大号不能书其功。书契以来。简编斯在。是以放勋光宅。居二帝之先。文命锡圭。冠三王之首。伏惟应天广运仁圣文武至德皇帝陛下膺乾御宇。括地开基。威加海内。道莅天下。偏师南出而荆湘定。灵旗西指而邛蜀降。嘉谷屡登。休祥荐至。几至刑措。汔用小康。爰考旧章。再陈严祀。六龙在御。百神受职。金石合奏。天地同和。明德惟馨。无文咸秩。昭事上帝、而三灵允怀。阴隲下民、则万户胥悦。巍巍荡荡。焕乎成功。由是含生之伦。有位之士。同辞抗表。愿增鸿名。陛下谦尊而光。固拒其请。群心恳至。始曰俞哉。若乃其智如神。唐尧之美也。克谐以孝。虞舜之志也。生长万物之谓道。照临四方之谓明。播文武之英声。广仁圣之至德。合兹具美。用阐鸿休。臣等不胜大愿。谨奉玉册玉宝。上尊号曰应天广运圣文神武明道至德仁孝皇帝。伏惟陛下盛德大业。治定功成。不矜于己。不有其名。坤厚载物。乾元利贞。温恭允塞。永协隆平。 

　　应运统天圣明文武皇帝册文。太平兴国三年 

　　维太平兴国三年岁次戊寅。十一月癸未朔。十四日丙申。摄太尉皇弟廷美等顿首言曰。陛下挺生奇表。诞膺元贶。钟五行之秀气。受三灵之眷命。肇自晋邸。入纂皇图。恭勤日跻。孝友天纵。对越穹昊。秉兹小心。驾御英雄。恢以大度。言未出口。化驰若神。心之所之。威重千里。奄有万国。逮兹三年。勾吴尽室以来朝。闽越稽颡而献地。海隅倔强之长。浙右狡狯之俗。不劳折简之召。悉归舆地之图。百年污俗。一夕丕变。至于远夷之国。漠北之人。奉琛外府。述职有司者。盖无虚月矣。群臣等沐浴元泽。瞻望清光。如戴天焉。不知其高。如饮海焉。徒极其量。且夫太上立德。非名言之所及。三五建号。有皇帝之尊称。相与测寸管以窥。设寸表以度。咏天地之大德。睇日月之末光。佥以为陛下应运以居中。统天而垂教。总万几以圣。烛万＜宀禹＞以明。裁成以文。底定以武。天工帝力。群臣岂得而知。屈己狥人。上圣之所不免。至干天请。始曰俞哉。臣等因肆类之克终。属在宥之方始。仰巍巍之德。罄拳拳之心。谨与文武百官。诸军将校。蕃夷酋长。缁黄耆艾等凡七千四百五十四人。不胜大愿。奉玉册玉宝。上尊号曰应运统天圣明文武皇帝。伏惟陛下顺考古道。对扬鸿休。克绥万邦。永锡纯嘏。臣等诚欢诚抃。顿首顿首。 

　　崇文广武圣明仁孝皇帝册文 

　　维咸平二年岁次己亥。十一月庚辰朔。七日丙戌。摄太尉、兵部尚书、平章事张齐贤与内外文武百寮。诸军将校。蕃夷君长等。再拜稽首上言曰。臣等闻承天序以临民。播神功而育物。符命昭晰。道德敷闻。非鸿名无以表其尊。非显号无以明乎大。盖王者法舆盖于天地。圣人运舒惨于生成。上以答宗庙之灵。□以副人神之望。伏惟皇帝陛下握图御极。观妙宅中。缵二圣之丕休。兼列辟之通术。制事以简。御众以宽。天成岁□。人述日用。奉宗祏尽尊尊之礼。叙昭穆示亲亲之慈。至于蠲庸调之逋悬。削条章之靡密。穷神设教。便俗立防。内□公卿。外咨岳牧。啬夫相庆。亩有余粮。廷尉上言。府无积□。逮□乘秋讲武。筑台观兵。视学崇儒。右文宣化。非烟翥野。协气凝霄。昭格之功与时俱茂。耀临之德与天比隆。此所谓神明胥悦。天人交应者也。繇是夷夏臣庶。不谋而集。咸以为嘉运累洽。鸿猷允塞。宜受尊称。以符至公。群恳翕然。疏封五上。舆情难夺。帝命乃俞。夫昭德塞违。柔远绥近。成均讲道。宣室礼贤。七萃训戎。五营练卒。边城弛柝。绝域销烽。大圣以叶三灵。大明以熙百度。以仁克己复礼。以孝奉先承统。该□□忽徽美。焕盈宇宙。臣等不胜大愿。谨奉玉册玉宝。上尊号曰崇文广武圣明仁孝皇帝。伏惟陛下膺宝命于中夏。答祺祥于上元。跨越文景。焜煌羲轩。百祉斯永。九龄克延。无疆之庆。亿万斯年。臣等诚欢诚庆。顿首顿首。谨言。 

　　崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝册文大中祥符元年十二月辛卯 

　　维大中祥符元年岁次戊申。十二月丁亥朔。五日辛卯。摄太尉、工部尚书、平章事臣王旦与内外文武百官。马步诸军将校。及蕃夷酋长。缁黄耆艾等再拜稽首上言。臣等闻陟圜丘而禅方泽。所以勒崇垂鸿。镂金板而书玉牒。所以飞声腾寔。非苍灵交感。无以兆丕应。非函夏宅心。无以建显号。故齐圣合德。必有发挥。天意人欲。不可推拒。至于践八九之遐迹。兼三五之徽称。拥百神之休。为列辟之首者。何莫由斯道也。伏惟崇文广武圣明仁孝皇帝陛下德寓天覆。英威霆断。宅中黄而握秘纪。席萝图而操绝瑞。抚临寰海。十有二载。清心而思道。正身而率下。茂陶唐钦明之姿。敦有虞忠利之教。体禹之勤俭。而未尝满假。法汤之宽仁。而济之勇智。周武慈和、而人神胥悦。汉高豁达、而小大毕力。矧复讲求令典。咨度善言。建大中于民极。刑敦叙于内治。物色遗彦。体貌宗工。重慎一成之文。辨明三至之谤。仁风溥畅。王度清夷。乃者边候弗宁弗宁。疆吏致告。戎衣徂征。武节焱厉。扬威以靖乱。修明而继好。包束干戈。示不复用。抚和荒远。如乐之谐。此汉宣之功光祖宗也。先园俯迩。时思罔极。按历修谒。奠献悲涕。览松槚而勤止。阅脂泽而僾然。此显宗之孝通神明也。故得渊监储祉。祺祥昭答。斋居乙夜。示肹蚃之期。灵门旭旦。垂图书之锡。况施殊尤。眷命深厚。爰徇臣民之请。乃修旷绝之礼。协吉日。历岱宗。亲至上封。谒款太一。陈信辞于金策。铭休功于翠崖。彰帝王之盛节。为天下之壮观。诚千载之一时也。于是群卿庶尹。虎臣爪士。闾里耆艾。夷邸酋渠。咸伏阙而言曰。陛下膺图纂服。绍休圣绪。昭姓考瑞。继诚先志。诚宜述宣鸿德。著于徽册。端委法坐。祇受尊名。兹事体大。不可阙也。陛下犹以撝挹冲让。至于五请。始曰俞哉。夫体元则大之谓仪天。抱一守柔之谓尊道。宝命元应之谓辅德。明章通感之谓合符。臣等不胜大愿。谨奉玉册玉宝。上尊号曰崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。伏惟陛下总清明之妙用。赜希夷之至言。生成而不宰。劳谦而益尊。永锡难老。垂裕后昆。增重九鼎。比隆黄轩。臣旦等诚欢诚抃。顿首、顿首。谨言。 

　　崇文广武感天尊道应真祐德上圣钦明仁孝皇帝册文天禧元年正月辛亥 

