<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朕躬履邦图。厉精治本。参赞万微之务。遴求四近之贤。矧对掌于大钧。必允符于枚卜。登我硕辅。告于明廷。正奉大夫、尚书兵部侍郎、同知枢密院事、上柱国、京兆郡开国公、食邑二千五百户、食实封四百户、赐紫金鱼袋章得象。冲简直温。懿厚和粹。高文见于典册。茂行涵于圭璋。顷由禁林。进筦枢极。慎重之望。可以表仪朝伦。经纶之才。可以缉熙皇化。爰立作相。永孚于休。于戏。断自朕心。固佥谋之罔间。协于一德。岂盛业之难图。若时老成。奚俟深训。可特授金紫光禄大夫、依前行尚书户部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士、加食邑一千户、食实封四百户、仍赐推忠协谋同德佐理功臣。 

　　吕夷简再相制康定元年五月壬戌 

　　王者设丞疑之臣。同股肱之体。出宣王化。以偃价人之藩。入总机猷。以仪朝宰之位。载待枚卜。诞告明廷。推诚保德崇仁协恭守正忠亮翊戴功臣。镇安军节度、陈州管内观察处置等使、开府仪同三司、检校太师、同中书门下平章事、使持节陈州诸军事、行陈州刺史、判天雄军府事、上柱国、东平郡开国公、食邑一万三千七百户、食实封五千七百户吕夷简。体涵中和。性尚敦壹。器更大用。勋著一时。内外必平。有魏绛之风烈。夙夜匪懈。维山甫之将明。国之老成。世所标准。是宜解旌纛之权于外。专鼎鼐之职于中。荣还右揆之崇。峻兼左辅之重。属我旧德。合于众谋。于戏。代天之工。注意于相。眚祥屡见。则消复之是图。疆场未宁。则攻守之是计。尔其燮阴阳以导善气。申威怀以镇四夷。勉而忠劳。纾我宵旰。可特授行尚书右仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、加食邑一千户、食实封四百户、仍改赐推忠协谋同德。守正亮节佐理翊戴功臣。 

　　吕夷简守司空余如故制康定二年十月壬午 

　　天地之道。运一气而施生。帝王之功。须元宰而凝化。故汤曰大圣。惟厥阿衡。周有治臣。盖先同德。眷言九服之重。日有万几之烦。审择隽髦。俾熙政务。历选时望。畴咨老成。特加八命之殊。式叙三槐之位。载涓刚日。敷告治廷。推忠协谋同德守正亮节佐理翊戴功臣、开府仪同三司、行尚书右仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事。昭文馆大学士、监修国史、上柱国、申国公、食邑一万四千七百户、食实封六千一百户吕夷简。体涵中和。性蹈忠笃。被遇文考。受知冲人。保明哲之大方。迪中庸之全美。陟降几于二纪。勤劳尽于一心。向以羌种弗怀。边烽尚警。幸图旧德。以畅远猷。若时宏父之崇。庸建上公之秩。坐而论道。既峻于等威。官惟其人。式昭于凭赖。于戏。宪宗委裴度之义。亟复淮西。昭肃信德裕之才。迄平上党。繄君臣之交济。致声烈而并光。逖瞻前人。期底嘉靖。可特授守司空、余如故。仍令所司择日备礼册命。 

　　吕夷简依前判枢密院事制庆历二年七月戊午。九月丙午制改兼枢密院使。 

　　王者崇建上宰。统理万微。以燮调于阴阳。以镇抚于夷狄。近世兵事。一委枢庭。分设攸司。不统公府。属边烽之尚警。思妙略之协宣。宜委老成。使之兼领。推忠协谋经邦同德守正亮节佐理翊戴功臣、开府仪同三司、行尚书左仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士、兼修国史、上柱国、许国公、食邑一万五千七百户、食实封六千五百户吕夷简。中庸载德。沉密体和。夙以英才。列于政路。讲求贤济治之要。知尊主驭下之方。自正元台。寔厘庶绩。□倚耆哲。兼司武经。以专二府之谋。以靖三陲之警。爰田加食。并示徽章。于戏。历考前王。维御诸夏。或箫勺以清群慝。或干羽而来远人。匪用兵威。务恢王度。维乃硕辅。博通旧闻。当有远图。以副朕意。可特授依前尚书左仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事、判枢密院事、昭文馆大学士、监修国史、许国公、加食邑一千户、食实封四百户。 



●宋大诏令集卷第五十四 

　　宰相四 

　　进拜四 

　　章得象兼枢密使制庆历二年七月戊午 

　　朕祗绍丕图。勤求至治。永惟皇王之道。爰立辅相之官。镇抚四夷。宰制群类。而兹疆场之事。乃专枢宥之司。非通筦于冢卿。曷统一于机务。推忠协谋同德守正佐理功臣、特进、行尚书户部侍郎、同中书门下平章事、充集贤殿大学士、上柱国、京兆郡开国公、食邑五千五百户、食实封一千六百户章得象。懿文华国。深识达神。宽裕表于性情。诚明彰于术业。矧夫密勿之地。本总绥于四夷。弼谐之臣。固倚平于万事。宜正使名之重。以符邦体之隆。实赋爰田。并申褒异。于戏。政有未乂。允咨黄发之谋。知无不为。更励素丝之节。往服休命。勿忘钦哉。可特授依前尚书户部侍郎、同中书门下平章事、兼枢密使、集贤殿大学士、加食邑一千户、食实封四百户。 

　　吕夷简罢判密院除兼枢密使制庆历二年九月 

　　门下。朕以建置二府。分掌万机。体貌所加。等威宜峻。其有台庭元老。王国荩臣。适畴总领之能。遂颁崇拜之典。累辞涣汗之渥。益谅由衷之言。冲逊弥高。褒显惟允。具官吕夷简。器怀端实。识虑渊深。自参赞于朝权。皆练达于世务。夙契股肱之咏。克副师尹之瞻。今以疆场未宁。屯戍犹广。矧居首相之位。克副基命之司。膺此宠名。示于优待。安石庙堂之量。镇靖攸先。山涛帷幄之筹。祗勤匪懈。能崇廉逊之节。更增简注之怀。曲狗乃诚。特颁恩制。列于枢府。改赐使名。内辑朝猷以夔龙之道。外严边琐以良平之谋。克念远图。方俟成绩。于戏。军国之要。展经济者藉宏材。富贵之崇。畏盛满者向多福。著美当代。弼予一人。可特授依前行尚书右仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事、兼枢密使、昭文馆大学士、监修国史。许国公、功臣、散官、勋、食邑、实封、如故。 

　　吕夷简守司空加恩军国大事与中书门下密院同议制庆历三年三月戊子 

　　朕览前史之载。见大臣之为。进而尽忠。靡不流利泽之益。老而谢事。亦足厉廉耻之风。维时上宰之贤。式符高谊之举。推忠协谋经邦同德守正亮节佐理翊戴功臣、开府仪同三司、行尚书右仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事、兼枢密使、昭文馆大学士、监修国史、上柱国、许国公、食邑一万七千六百户、食实封六千九百户吕夷简。器识沈雅。风猷隽明。一登治朝。三贯台席。间属疆场之用武。兼总枢机而制谋。劳于夙宵。婴此疹疾。遣上医而加视。赐优告以就宁。封章继来。诚请弥确。虽闵劳以官职之务。且不敢忘故旧之臣。俾命上公。以宪百辟。于戏。委远时柄。既遂冲高之怀。赞襄国猷。尚图忠益之补。勉绥福履。用副宠光。可特授守司空、监修国史、兼译经润文使、加食邑一千户、食实封四百户。仍改赐推诚保德翊戴亮节宣忠崇仁协恭守正功臣。每有军国大事。与中书门下、枢密院同议以闻。 

　　章得象进首相制庆历三年三月戊子 

　　朕听览万机。维御群品。询谋辅弼。和同天人。矧登冠于百寮。方审图于一德。爰诹刚日。以告治廷。推忠协谋同德守正佐理功臣、特进、行尚书户部侍郎、同中书门下平章事、兼枢密使、集贤殿大学士、上柱国、京兆郡开国公、食邑六千五百户、食实封二千户章得象。学洞精微。性资沉密。居然廊庙之器。职在钧衡之司。励精力以缉朝纲。稽猷训以经世务。清浊不可以澄挠。重轻不可以低昂。向以敌人犯边。王师在野。爰兼枢筦。以会兵机。旋陈宏济之词。居多暗合之论。兹用擢首台铉。进都冬卿。文馆之华。爰田之赋。并兹命数。式是注怀。于戏。若涉川。尔为舟楫之济。若作室。尔为垣墉之茨。勉恢盛猷。勿替前烈。可特授行工部尚书、同中书门下平章事、兼枢密使、昭文馆大学士、加食邑一千户、食实封四百户。 

　　晏殊拜集贤相制同上 

　　古之有天下者。曷尝不畴之庶工。审求良弼。剸属时柄。协宣化风。朕承三圣之休。总万机之要。爰立作相。必惟其人。推忠佐理功臣、枢密使、开府仪同三司、检校太尉、行刑部尚书、同中书门下平章事、上柱国、临淄郡开国公、食邑九千五百户、食实封二千七百户晏殊。文经朝猷。器适时用。夙事圣考。见知冲人。向以储禁之师臣。委知枢密之武事。忠劳形于夙夜。谋略制于边陲。宜正台铉之司。尚参兵幄之议。益升华于书殿。更衍食于真封。虽倚大谋。且旌旧德。于戏。百官各称其位。万物各得其宜。是谓天子之毗。非曰宰相之任。勉图丕绩。式副群瞻。可特授依前刑部尚书、同中书门下平章事、兼枢密使、集贤殿大学士、加食邑一千户、食实封四百户、仍赐推忠协谋佐理功臣。 

　　杜衍集贤相制庆历四年九月甲申 

　　朕绍膺圣图。迄兹二纪。惟贤是择。阅相攸难。曷尝不审其材猷。察其识望。其责任也重。其注意也深。庶几得人。辅予不逮。推忠协谋佐理功臣、枢密使、金紫光禄大夫、检校太傅、行尚书吏部侍郎、上柱国、京兆郡开国侯、食邑一千八百户、食实封四百户杜衍。道大而正。德简而廉。感会亨辰。便蕃膴仕。昌言可以赞道。清节可以服人。久在内枢。实济丕务。宜参谋于鼎路。仍总画于机庭。夫外恢经武之方。内擅富民之术。倚乃元老。辑于显庸。既兼书殿之荣。迨疏公爵之贵。参之功效。增以户封。并为孚号之华。式副礼贤之举。于戏。法天之象。以正位于三阶。秉国之钧。以财宜于万物。往体厚遇。益宣盛猷。可特授依前行尚书吏部侍郎、同中书门下平章事、兼枢密使、集贤殿大学士、进封开国公、食邑一千户、食实封四百户、仍赐推忠协谋佐理功臣。 

　　贾昌朝拜集贤相制庆历五年正月丙子 

　　国家致理兴化。欲侔三代之隆。选众举贤。审求四辅之望。适登庸于骏德。宜诞告于治廷。推忠协谋佐理功臣、枢密使、光禄大夫、检校太傅、行尚书工部侍郎、上柱国、常山郡开国公、食邑二千户、食实封二百户贾昌朝。学际几微。行归纯直。露门劝讲。每陈道义之言。紫掖下书。多摹训告之体。乃尹神圻之剧。乃专宪府之严。曾未累年。复更二府。矧定谋于枚卜。特正命于中阶。进兼书殿之华。尚筦枢庭之务。用人之速。近岁罕阶。于戏。仰法乾台。以运四时之化。坐司宰席。以裁万物之宜。无使邴魏姚宋专美于前世也。可特授依前尚书工部侍郎、同中书门下平章事、兼枢密使、集贤殿大学士。 

　　贾昌朝拜昭文相制庆历五年四月戊申 

