<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门下。近以上灵通感。吉梦开先。当夕漏之未央。迓云軿之来洎。述瑶源于振古。贻宝训于冲人。钦闻圣言。祗膺景祐。非常之庆。允集于皇家。进律之文。宜先于侯阃。乃眷星藩之上将。方提北落之雄师。参掌中权。典司宿卫。当湛恩之允洽。谅成命以难稽。忠果雄勇功臣、侍卫亲军马军副都指挥使、威塞军节度、新州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校太保、使持节新州诸军事、新州刺史、兼御史大夫、上柱国、清河郡开国公、食邑二千二百户、食实封四百户张旻。气禀精刚。材推间杰。挺横秋之英概。励拱极之纯诚。敦阅是资。致和门之辑睦。谁何匪懈。增帝室之密清。夙参侍于严宸。能述宣于善志。训戎昭而咸乂。讲兵要以弥精。兹惟信臣。辅予兴运。今以真仙降格。福禄来同。庆典诞敷。繁禧均被。畴咨贤帅。首被鸿私。驭贵之阶。特升于峻品。褒功之号。更益于美名。仍加采邑之封。式涣泥书之名。是为优渥。以示便蕃。于戏。师帅之臣。所以辅国。纯嘏之锡。岂独在予。属景祐之惟新。洽宠章之异数。所宜体兹待遇。益励诚明。懋昭永图。克荷荣奖。可。 

　　王能加恩制同上 

　　门下。近以玉虚示贶。肇启于灵徵。飈驭戒期。俯临于禁闼。躬闻道诲。逖悟仙源。识基绪之深长。荷祯祺之叠委。钦承锡羡之贶。诞敷涣汗之恩。乃眷将臣。方司戎重。宜首膺于朝霈。用均被于天休。忠果雄勇功臣、侍卫亲军步军副都指挥使、振武军节度、胜州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校太傅、使持节胜州管内诸军事、胜州刺史、上柱国、琅琊郡开国公、食邑二千七百户、食实封四百户王能。志禀精忠。材彰毅勇。著威名于一代。练奇术于九功。勋门素高。戎昭荐历。无双之誉。早擅于冠军。尽瘁之诚。弥彰于许国。而自入参藩卫。内侍凝严。训简惟精。见旅贲之辑睦。谁何匪懈。致豪徼之肃清。藩方外总于六师。贞实注怀于邦翰。属兹大庆。允洽徽章。是用增文散之贵阶。以隆其名秩。锡功臣之懿号。聿示于褒称。仍增多邑之封。有焕扬廷之命。兹为优渥。式懋勋庸。于戏。国之爪牙。伊帅臣之为重。帝锡纯嘏。岂朕躬之敢私。惟崇奖所以劝劳。惟倾输所以荷宠。勿替乃志。永孚于休。可。 

  


宋大诏令集卷第九十八 

　　军职四 

　　曹璨加恩制同上 

　　门下。对越高真。表诚明之交感。覃延霈泽。洽中外以咸均。繄拱极之贤侯。居董戎之近卫。素推勤荩。宜示褒崇。斯茂锡于纯禧。特班宣于休命。择兹刚日。锡以徽章。忠果雄勇翊戴功臣、殿前都指挥使、保静军节度、宿州管内观察处置河堤等使、金紫光禄大夫、检校太傅、使持节宿州诸军事、宿州刺史、兼御史大夫、上柱国、广平郡开国公、食邑六千户、食实封一千三百户曹璨。世济深谋。天资令德。罄忠贞而许国。阅诗礼以敦风。象贤不坠于家声。匪石夙坚于臣节。典司禁旅。宿卫宸阶。属圣祖之下临。谕灵源之浚发。聿承鸿祉。诞布殊恩。眷言总众之劳。特被畴庸之典。是用升之峻级。增乃公田。仍嘉奉上之诚。载益褒功之号。于戏。天祺纷委。国庆便蕃。优奖信臣。朕既隆于宠数。协宣武力。尔无忘于忠规。更申翼佑之心。以副倚毗之旨。勉服箴训。永保嵩高。可。 

　　曹璨特进加恩制大中祥符七年三月九日祠亳 

　　门下。朕昨以膺神锡之祥。虔修顺拜。举时巡之制。俯慰舆辞。洎旋轸于国阳。爰洁粢于郊报。鸿仪有焕。厚福来同。当庆赐之遂行。奖勋勤之斯在。矧吾良帅。恪奉严祠。乃择刚辰。首颁明命。忠果雄勇推诚翊戴功臣、殿前都指挥使、保静军节度、宿州管内观察处置河堤等使、光禄大夫、检校太傅、使持节宿州诸军事、行宿州刺史、兼御史大夫、上柱国、广平郡开国公、食邑六千七百户、食实封一千六百户曹璨。鼎钟济美。象纬储精。识洞武经。才推义府。忠厚之诚夙著。矜严之体弥庄。而自入卫宸居。总齐戎律。中权后劲。允协于师贞。淑旂绥章。屡膺于徽数。赞止戈之远略。扬坐树之雄名。属展事于殊庭。逮升禋于吉土。备参法从。实冠和门。夙夜徼巡。无废五申之令。周全翊戴。克清九达之逵。缛礼荐成。茂功昭著。宜加袭宠。式劝劳能。升驭贵之阶。既优赏典。增爰田之数。用壮藩麾。仍并厚于真封。庶特旌于懿绩。于戏。任隆阃限。我方无恡于朝章。勋载旂常。尔可益修于世德。当念握兵之重。勉施报国之勤。期于有终。佩兹多训。可。 

　　蔚昭敏移镇充殿前副都指挥使加恩制天禧三年七月十七日 

　　门下。秉十连节制之权。统七萃纪纲之士。任惟亲信。位处崇高。当慎择于仁贤。固不轻于倚注。其有谋猷允茂。忠烈兼资。克符授钺之求。夙被登坛之命。俾迁师律。简在朕心。忠果雄勇保顺功臣、侍卫亲军马军副都指挥使、建武军节度、邕州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校尚书左仆射、使持节邕州诸军事、邕州刺史、兼御史大夫、上柱国、善阳郡开国公、食邑三千户、食实封二百户蔚昭敏。锐气无前。雄材杰出。周旋致力。克施驭众之劳。慷慨论兵。洞晓知方之勇。凌雪霜而挺操。贯金石以推诚。每愿奋身。宁辞衽革。飞荣戎秩。历职辕门。著整军经武之能。有许国忘家之志。自选抡而拜将。委部分以雄边。屡易岁时。蔚为保障。会中坚而制敌。御外侮以呈才。是用特改近藩。擢司禁旅。肃九重之宫阙。壮万乘之威容。仍示宠章。并加食赋。于戏。握兵符而处右。宜务训齐。侍宸极以居中。倍持兢慎。谨申严于戎政。思保乂于皇家。永荷明恩。聿遵休命。可。 

　　蔚昭敏加恩制乾兴元年二月五日□□御楼 

　　门下。朕昨以仲春戒序。初吉在辰。躬御端闱。式覃霈泽。采章焜燿。克展于盛仪。贶施纷纶。诞昭于鸿庆。眷吾良帅。实典卫兵。谨申令以有方。奉乘舆而匪懈。宜疏宠渥。式告明廷。忠果雄勇保顺功臣、殿前副都指挥使、静难军节度、邠州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校太保、使持节邠州诸军事、邠州刺史、兼御史大夫、上柱国、善阳郡开国公、食邑四千四百户、食实封六百户蔚昭敏。沉雄迈伦。忠厚成性。郁有公侯之表。咸推将帅之材。而自出偶亨期。骤登勇爵。镇临边部。蕴全师保胜之谋。拱卫宸居。著警夜巡昼之绩。洎领蕃宣之重。载扬旌鼓之威。式是中权。叶于众望。是用荐举畴庸之典。俾从进律之文。增食采之真封。加褒功之美号。便蕃斯在。眷注弥隆。于戏。赏以劝能。既循于成宪。贵而奉上。宜竭于乃心。服我训辞。勉图令问。可。 

　　夏守赟加恩制同上 

　　门下。布和行庆。所以顺邦常。进律畴庸。所以协王制。仰惟圣烈。逮及冲人。幸寰＜宀禹＞之大宁。遂苍黔之乐育。思与中外群辟。华夷兆民。同此福禧。底于仁寿。乃以首春之吉。易号而纪年。迨兹仲月之初。缓刑而流泽。眷于列位。霈及丰恩。我有帅臣。用行嘉命。护卫忠果雄勇功臣、侍卫亲军马军副都指挥使、河西节度、凉州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校司徒、使持节凉州诸军事、凉州刺史、兼御史大夫、上柱国、琅琊郡开国公、食邑三千四百户、食实封四百户夏守赟。忠纯秉质。勇劲知方。服先训之教忠。负长材而适任。统良家之六郡。貔虎载严。莅北落之五戎。翰垣斯壮。爰褒武节。入掌骑兵。焕然七萃之容。蔚有万夫之望。式臻嘉会。宜享至荣。增唐典之叙功。益夏书之分土。于戏。有国名器。在赏劳而不私。为王爪牙。必宣力而无懈。往服明训。其惟令图。可。 

　　夏守恩进检校司空威塞军节度使侍卫亲军步军副都指挥使加恩制乾兴元年仁宗即位 

　　门下。天地以生殖推仁。后王以庆赏分化。必允佥议。用符至公。朕获禀诒谋。嗣膺丕构。钦惟缵历之重。敢怠宵衣之勤。眷中外之良材。任文武之二柄。咸加奖擢。式劝勋劳。忠果功臣、殿前都虞候、安远军节度观察留后、金紫光禄大夫、检校礼部尚书、使持节安州诸军事、安州刺史、兼御史大夫、上柱国、会稽郡开国公、食邑三千四百户、食实封四百户夏守恩。亮节超伦。沈谋适变。蕴金方之气。兆应将星。得渭水之韬。学该戎略。早以嘉会。事于先朝。扈八骏于昆台。捧大明于阊阖。屡分符棨。载掌貔貅。搜乘有投醪之均。控弦多贯石之勇。外雄北洛。资汉帝之抚和。内直周庐。遂文王之问寝。多历年所。弥彰干勤。属此承祧。嘉其任职。特峻拥麾之拜。俾兼平水之崇。训我徒兵。壮于亲卫。邑封民赋。咸有加焉。于戏。王者六师。盖先于经武。圣人四教。莫大于尽忠。惟恭肃可以训人。惟精纯可以事上。往践厥位。尔其懋哉。可特授检校司空、使持节新州诸军事、新州刺史、充威塞军节度、新州管内观察处置等使、充侍卫亲军步军副都指挥使、加食邑七百户、食实封三百户、功臣、散官、勋、封如故。主者施行。 

　　蔚昭敏检校太傅移镇保静军节度殿前都指挥使加恩制乾兴元年二月二十七日仁宗即位 

　　门下。王者绍承先业。敷大赉于庶邦。伸奖勋贤。示隆恩于异数。斯为茂典。可举而行。朕猥以眇冲。嗣于基构。载念纂图之始。宜推懋赏之文。眷乃帅臣。实惟旧德。方司王旅。用霈徽章。忠果雄勇保顺翊戴功臣、殿前副都指挥使、静难军节度、邠州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校太保、使持节邠州诸军事、邠州刺史、兼御使大夫、上柱国、善阳郡开国公、食邑五千七百户、食实封九百户蔚昭敏。岳立奇姿。渊停伟量。识洞韬钤之要。学穷诗礼之言。聿遘亨期。早登勇爵。克励匪躬之节。允怀尽敌之谋。爰自先朝。荐膺隆奖。树风声于藩翰。总师律于禁营。秉王常金石之心。精忠克劭。冠祈父爪牙之任。善志弥宣。授将钺以增雄。卫宸居而载肃。训齐董率。厥有成勋。属莅政之云初。顾念劳而加等。惟苻离之奥壤。实近辅之名邦。易以麾幢。委之节制。俾兼荣于帝傅。仍总统于戎昭。复益爰田。载优真赋。于戏。加地进律。予方示于报功。经武整军。尔无忘于国事。勖兹多训。以保令猷。可特授检校太傅、使持节宿州诸军事、宿州刺史、兼御史大夫、充保静军节度、宿州管内观察处置河堤等使、充殿前都指挥使、加食邑七百户、食实封三百户、功臣、散官、勋、封如故。主者施行。 

　　王守斌检校太保移镇感德军侍卫亲军马军都指挥使加恩制 

