<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门下。王者受天明福。百顺之享弗颛。肆眚绵区。万方之庆斯洽。矧予良帅。久扈禁宸。属祭日以赏功。循国章而进律。俾宣成命。申告外庭。卫圣忠果雄勇翊戴功臣、殿前都指挥使、保宁军节度、婺州管内观察处置等使、光禄大夫、检校尚书左仆射、持节婺州诸军事、婺州刺史、兼御史大夫、上柱国、颍川郡开国公、食邑四千三百户、食实封九百户许怀德。刚直而和。朴忠以实。练达军政。参究武经。居得士类之欢心。动叶几先而发虑。善敢勇以行己。能谨畏而饬躬。顷护塞垣。奋乃执戈之效。亲提禁旅。毅然御众之才。一登将坛。屡更帅节。蔚有庄重之称。固勤宿卫之劳。翊我斋居。讫于祠事。奉威仪而有恪。肃内外以无哗。宜畴尔能。以申朕命。特峻贵阶之等。仍加采邑之田。真食衍封。徽章备举。于戏。神休拥集。方怿以克承。王泽率覃。无忘于是荷。勉膺光宠。益励训齐。可。 

　　许怀德加恩制嘉祐四年十一月 日□□祫享 

　　门下。赏以懋功。俾有能之知劝。祭之为泽。思在位以咸均。嘉盛礼之斯成。务推恩而惟广。矧乃耆明之彦。是为心膂之臣。宜尔优隆。式扬诞告。卫圣忠果雄勇翊戴功臣、殿前都指挥使、保宁军节度、婺州管内观察处置等使、特进、检校尚书左仆射、使持节婺州诸军事、行婺州刺史、兼御史大夫、上柱国、颍川郡开国公、食邑五千户、食实封一千二百户许怀德。劲勇之质。盖禀天资。忠厚之良。自为国器。少有四方之志。出逢千载之辰。蕴其材谋。能自奋励。训我士卒。号令之信甚明。为予爪牙。介胄之色难犯。爰采军中之誉。俾分闑外之权。遂膺髦节之荣。专董貔貅之旅。宿卫宫禁。周旋岁时。宣力其勤。有知无不为之节。尽瘁后已。加老而益壮之心。诚未耗于精明。岂但矜于矍铄。属受厘之均庆。方浃宇以蒙休。载推图旧之怀。式叙畴劳之典。益其封食。录乃功庸。于戏。享爵禄之崇高。荷宠灵之优渥。挺金石不渝之操。兹惟事上之诚。知富贵克守之难。用保有终之吉。勉矣来效。往其钦哉。可特授依前尚书左仆射、使持节婺州诸军事、行婺州刺史、兼御史大夫、充殿前都指挥使、保宁军节度、婺州管内观察处置等使。加食邑七百户。仍赐卫圣忠果雄勇宣力翊戴功臣、散官、勋、封如故。主者施行。 

　　李璋授殿前副都指挥使武康军节度使制 

　　门下。羽林神兵。北环天卫之象。黄帝战法。中严邦律之师。国家鬯武林于四遐。提禁屯于千列。进总凝岩之护。历图劲杰之资。稽众得人。告廷孚命。具官某。气沉而果事。性裕而知方。厉许国之单忠。达治兵之善志。绪服高华之望。名推亲信之良。朕念常乐之慈。怆不及养。顾渭阳之族。闻盖多贤。自擢领于戎昭。已积迁于留寄。属岩除之缺帅。宜斋钺之命才。六纛启途。既袭重侯之贵。万兵留帐。方资缓带之安。虽其素劳。不曰异宠。于戏。执干戈则有社稷之卫。常慎于假人。听鼓鼙则怀将帅之思。实深于注意。维蹈忠义者急于报主。盖喜功名者要之逢时。勉规壮图。尚率明训。可。


 


宋大诏令集卷第一百一 

　　军职七 

　　李璋依前殿前副都指挥使武康军节度使加食邑实封功臣制明堂 

　　门下。夫物莫不本于天。人莫不严于父。朕靡玉牲玉之爱。所以反始之祈。感霜露之临。所以奉先之飨。于是稽祥符之肇志。酌皇祐之阔文。载蠲路寝之居。以放合宫之位。音和而群物至。孝奏而上临通。翕受天符。发为邦涣。具官某。性质沉毅。材谋肃良。动于三略之微。隐矣万夫之御。蹈世忠于旧阅。懋邦器于远图。朕富具中区。靡逮亲颜之侍。恩流外戚。莫隆舅族之贤。固已仗帅钺于殿除。袭侯章于茅社。会讲大事。倚绥劲臣。自齐居紫闱。肃陈千列之卫。迺顺祗清庙。安护六飞之行。适拜胙于禋庭。首议劳于盟府。功以号进。勋如赋加。式推神惠之蕃。并为师服之宠。于戏。保富贵之匪易。而要德之所以终。期功名之匪难。而要时之不可失。往率至训。益思令图。可。 

　　李璋授依前武成军节度使加勋食邑制 

　　门下。朕肇禋阳郊。先事世室。礼行而孝慈服。诚至而福瑞熙。参绎内外之劳。合孚上下之施。畴先列位。我有劲臣。具官某。性禀沉雄。材资敏济。蹈世忠之一节。明军志之大方。况西京之外家。实先帝之内弟。千庐列位。入提禁旅之巡。十乘启行。出总藩旄之寄。辑敷士训。蠲弭民苛。属讲宗祈之文。首虔方贡之职。肆灵娭之昭听。按奖典以均休。陪以列户之封。锡之茂勋之等。兹为异数。以格前彝。于戏。有命自天。甫涣风霆之号。乃心尔位。尚绥车服之荣。不懈其承。惟慎无斁。可。 

　　郝质授殿前都指挥使安武军节度使加勋食邑实封制 

　　门下。国家统御之势大。维持之业隆。外倚四岳藩翰之臣。中谋万夫貔虎之帅。故奉委裘而群情固。闻受瑁而三灵趋。肇临发政之辰。首下颁朝之命。具官某。性资庄厚。气略沉雄。通玉帐之善经。体金行之正气。自昔先帝。知为劲臣。因其勋旧之名。立在亲信之地。会缀衣之陈牗。提卫甲之环宫。曾无夜鼜之哗。自得刚牙之重。绍帝符于景祚。涣邦号于前彝。视秩冠于文昌。徙节临乎安武。加以总正使范。敦封井腴。并旌岩陛之劳。以奉师干之宠。于戏。天之壁垒。象在羽林。王之爪牙。职于圻父。盖地严则必资拱扈之力。师众则尤赖训齐之方。往坚壮图。思答殊遇。可。 

　　李璋检校右仆射殿前都指挥使建雄军节度使加恩制嘉祐八年四月十二日 

　　门下。朕奉凭几之遗言。膺践祚之重寄。惕焉若厉。惧不克胜。惟时赏赉之行。厥有政常之旧。盍申前训。昭示至公。翊卫功臣、殿前副都指挥使、武康军节度、洋州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校工部尚书、使持节洋州诸军事、洋州刺史、兼御史大夫、上柱国、平原郡开国侯、食邑一千一百户、食实封四百户李璋。当朝近亲。奕世积德。地连戚里。不以贵富而自矜。职在殿岩。惟知朴谨之为守。先王违豫。肆朕缵承。徼巡有严。表里惟穆。尚书右相。全晋大邦。临长师联。进开国公。重陪多赋。仍衍真封。宠光所加。贤令攸属。于戏。遭家不造。方艰疚于予怀。卫社有劳。宜褒优于乃绩。勿忘忠荩。永对丕图。可。 

　　贾逵建武节度殿前副都指挥使制元丰元年七月癸亥 

　　观羽林之文。上以环于帝极。列钩陈之位。内以扈于王宫。引天下之精兵。饬殿中之厚卫。咨尔良帅。告予大廷。雄勇忠果亮节保顺守正翊戴功臣、侍卫亲军马军副都指挥使、昭信军节度观察留后、金紫光禄大夫、检校吏部尚书、使持节虔州诸军事、虔州刺史、兼御史大夫、上柱国、河内郡开国公、食邑四千九百户、食实封一千户贾逵。气毅以和。性沉而敏。心通奇正之学。谋合韬钤之书。久握军符。寖更事务。且外屯万骑。自先十乘之行。而中附千庐。孰长万夫之政。命惟予慎。才莫汝宜。是用远班戟纛之严。近付貔貅之众。总司尺籍。密侍禁除。维旌节之有绸。维爪牙之无恤。于戏。戎车靡伐。既居上将之元。师律允臧。乃迪丈人之吉。盖喜功名者时患易失。保富贵者终惧难图。尚有壮猷。思率明训。可特授依前检校吏部尚书、持节邕州诸军事、邕州刺史、兼御史大夫、充殿前副都指挥使、建武军节度、邕州管内观察处置等使。 

　　杨遂宁远军节度使殿前副都指挥使制元丰二年正月壬午 

　　国家宿劲兵于京师。严近卫于宫禁。有周庐之千列。应如毕之七星。肆择忠良。董司纪律。孚此显命。告于治朝。侍卫亲军副都指挥使、容州管内观察使、金紫光禄大夫、检校工部尚书、使持节容州诸军事、容州刺史、兼御史大夫、上柱国、南阳郡开国公、食邑四千一百户、食实封九百户杨遂。禀肃毅之资。怀沉敏之略。奋身许国。彯赵士之曼缨。厉志图功。抚臧宫之鸣剑。扬我武节。为时虎臣。出临塞垣。归总屯骑。屡阙陛岩之帅。畴当斋钺之权。老于治军。无以易汝。由廉车而建大纛。提尺籍而扈中宸。位既超荣。地在亲倚。于戏。维士伍辑睦。乃免祈父之讥。维号令信明。则无李法之慢。畏慎所以持富贵。勤劳所以答龙光。往肩尔诚。勿替予训。可特授依前检校工部尚书、使持节容州诸军事、容州刺史、兼御史大夫、充殿前副都指挥使、宁远军节度使、容州管内观察处置等使。 

　　杨遂依前殿前副都指挥使宁远军节度使加恩制 

　　门下。朕涓练时日。共严帝亲。款祠灵宫。告假清庙。备鸾车之肹饰。张黼幄之熉黄。惟咸一德股肱之臣。与不二心熊罴之士。或相祀左右。或御侮后先。逮熙事之休成。宜宠光之布濩。具官杨遂。矫矫嗜义。惓惓秉忠。得气俗于山西。有威名于疆外。总司武旅。诃卫钩陈。肃若万兵之无哗。逮兹三献之毕礼。属均灵贶。特举褒章。增衍爰田。陪敦真食。于戏。钦翼祗栗。已极事天之诚。夷易庞鸿。俾同称物之泽。毋怠丕训。益宣壮猷。 

　　卢政授殿前副都指挥使武泰军节度使制元丰三年十二月癸未 

　　内卫王宫。莫重亲兵之寄。外分将阃。有严总帅之权。肆择虎臣。式绥貔旅。诞扬明命。孚告大廷。侍卫亲军马军副都指挥使、黔州管内观察使、使持节黔州诸军事、黔州刺史、定州路副都总管、上柱国、平原郡开国公、食邑四千户、食实封三百户卢政。受材劲强。秉志庄翼。义色形于介胄。奇略得于韬钤。蚤更武服之劳。久握军符之重。赴功不懈。治众有方。顾千列之周庐。拱三阶之紫极。申严师律。繄予心膂之良。增广国威。属尔爪牙之任。锡之徒御。授以钺旄。非特厚顾荣之私。盖以观董齐之政。于戏。维宽猛允济。迺辑睦于士心。维忠顺迪常。可保承于天宠。往肩诚节。勿替训辞。可特授依前持节黔州诸军事、黔州刺史、充殿前副都指挥使、武泰军节度、黔州管内观察处置等使。赴阙贡职。 

　　燕达除殿前副都指挥使武康军节度使制元丰四年八月己巳 

