<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定庵以道光十九年，年四十八乞休。二十一年，五十岁殁于丹阳。其殁也，实以暴疾，外间颇有异词。初，定庵官京曹时，常为明善堂主人上客。主人之侧福晋西林太清春，慕其才，颇有暧昧事。人谓定庵集中游仙诸诗，及词中《桂殿秋》、《忆瑶姬》、《梦玉人引》诸阕，惝恍迷离，实皆为此事发也。后稍为主人所觉，定庵急引疾归，而卒不免。盖主人阴遣客鸩之也。或又谓定庵晚年所眷灵箫，实别有所私。定庵一日往灵箫处，适遇其人，因语灵箫与之绝，箫阳诺之，而踪迹则愈密。半岁后，定庵一日又见其人从灵箫家中出，因怀鸩以往，语灵箫其人倘再至者，即以此药之。药方固出禁中，服之不即死，死亦无伤痕可验也。灵箫受药，即置酒中以进，定庵饮之归，即不快，数日遽卒。

　　定庵子孝棋，为英人巴夏礼客，异英法兵焚圆明园，世多以为诟病。然此时民族主义尚未发达于吾国，且孝棋用意固别有在，不得以中行说之流概之。世传孝棋晚年轶事一则，颇有任侠风。孝棋晚年，流寓江表，岁入不丰，而挥霍无异于昔。偶值岁暮，其故人子某，以卒岁无资，谒孝棋，谋称贷。孝棋颦蹙曰：“吾亦处窘乡，爱莫能助，奈何？虽然，子已到此，不可不尽地主之谊也。”次日，即开筵大宴，且召梨园两部，灯火氍毹，讫漏尽始罢。故人子私询龚氏仆，昨日之宴，所费几何？对曰：“二百余金也。”故人子私念，吾仅贷百金，而不之许，而张筵演剧，费乃若此，但分其半以与我，吾事济矣。因见孝棋，微以言讽之，孝棋诧问汝欲贷几何？答曰：“百金足矣。”孝棋怒叱曰：“吾与汝父交契数十年，有无常相通，未尝有千金下者。今汝乃以百金之细，来向我称贷，辱乃父，且污我矣。”亟呼仆至曰：“速封二百金付某少爷，令其速去，毋溷我也。”故人子出不意，喜甚，再拜辞归，孝棋竟弗顾。

　　龚定庵尝詈其叔不通，父为半通。定庵子考棋，喜改定庵文稿，每置定庵木主于案，凡改一句一字，则以竹杖击木主曰：“某句不通，某字不妥，若为我父，故为改易，不敢欺饰后人也。”人传孝棋于英夷烧圆明园事，为之谋主，海内群指为汉奸。岂知当时英人欲径攻京城，孝棋力止之，言圆明园珍物山积，中国精华之所萃，毁此亦可以偿所忿矣。是保全都城，孝棋与有功焉。

　　孝棋平生于公羊学最深，著述甚多，不自收拾。为人豪放，不修边幅。恃才傲物，世人以此忌之。晚年家日益落，鬻其先人金石书画殆尽。李合肥爱其才，月二百金以糊口焉。

　　方孝棋客上海时，英人威妥玛延之入幕府。先是月馈数百金，后礼赠日减，孝棋境益窘，所宠二姬，竟先后求去。人有言孝棋以其女为威妥玛妾，孝棋虽行薄，亦不至此，忌者之口可畏也。

　　○半伦传龚半伦，仁和人，初名公襄，字孝棋，继更名曰刷刺，曰橙，曰太息，曰小定，曰昌匏，晚号半伦。半伦者，言其无君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友，而尚爱一妾，故云曰半伦。为ウ斋方伯孙，定庵先生长子，生于上海道署中。先是隽李三塔寺未建时，其前有潭，广亩许。土人言其下为乱穴，曩有高僧过其前，结坛潭侧，诵经三昼夜，龙现于梦乞恩，僧曰：“汝能使潭水立涸，得建寺基，即舍汝。”龙颔首去。明日，潭果无水，因即其地建三塔寺。定庵中年乏嗣，其夫妇皆好佛，乃诣寺求子。夫人入门，恍见一龙首人身者扑其身，惊而返，归即有妊。将产之夕，定庵适旅京，梦一龙入室。越日得家书，适于是日获一子，知非凡品。初堕地，啼声甚宏，有薄膜蒙其面，剥之，面目乃见。定庵少好藏书，富甲江浙，多《四库》未收本。半伦幼好学，天姿绝人，于藏书无所不窥，为学浩博无涯。既长，随定庵入都，兼识满洲、蒙古、唐古忒文字，日与色目人游，弯弓射马，居然一胡儿矣。尝入粟一，应京兆试，不售，则大恚，由是弃举子业。居京师日，与灵石杨墨林善，杨素豪富，爱其才，所以奉之者无不至，日挥千金无吝色。杨死，半伦失所恃，又性冷僻，寡言语，俦人广众中，一坐即去，顾好为狎邪游。中年益寥落，至以卖书为活。旅居沪上，与粤人曾寄圃稔。是时，英使威妥玛方立招贤馆于上海，延四方知名之士佐幕府，曾以半伦荐，威与语，大悦之。旅沪西人，由是呼半伦为龚先生而不名。凡半伦所至，辄饬捕者护卫之，月致万金为脯。庚申之役，英以师船入都，焚圆明园，半伦实同往，单骑先入，取金玉重器以归，坐是益为人诟病。曾国藩督两江，闻半伦才，思羁縻为己用。某岁入觐，道出海上，设盛宴邀半伦至。酒酣，国藩以言饣舌之，微露其意，半伦大笑曰：“以仆之地位，公即予以官，至监司止耳。公试思之，仆岂能居公下者？休矣！无多言。今夕只可谈风月，请勿及他事。”国藩闻其语，噤不能声，终席不复语。未几，威死，半伦益颓放不自振。居恒好谩骂人，视时流无所许可，人亦畏而恶之，目为怪物，往往避道行。旧所藏书画古玩，斥卖略尽。始纳一姬，宠之专房，继又购二姬，则其宠渐移。久之，二妾竟同遁去。居海上十数年，与妻未尝一相见。有二子，皆读书自好，来沪省亲，辄被斥逐。同母弟念匏，以县令需次苏省，亦不睦。庚申后，其家人在内地者，亦无敢与往也。年五十三，发狂疾死。濒死，出其所爱帖值千金者碎剪之，无一字存。所著述甚多，有《元志》五十卷，《雁足灯考》二卷，《时文集》四十卷，均散佚不传。居沪上，与粤人曾寄圃稔。是时，英使威妥玛方立招贤馆于上海，延四方知名之士佐幕府，曾以半伦荐，威与语，大悦之。旅沪西人，由是呼半伦为龚先生而不名。凡半伦所至，辄饬捕者护卫之，月致万金为脯。庚申之役，英以师船入都，焚圆明园，半伦实同往，单骑先入，取金玉重器以归，坐是益为人诟病。曾国藩督两江，闻半伦才，思羁縻为己用。某岁入觐，道出海上，设盛宴邀半伦至。酒酣，国藩以言饣舌之，微露其意，半伦大笑曰：“以仆之地位，公即予以官，至监司止耳。公试思之，仆岂能居公下者？休矣！无多言。今夕只可谈风月，请勿及他事。”国藩闻其语，噤不能声，终席不复语。未几，威死，半伦益颓放不自振。居恒好谩骂人，视时流无所许可，人亦畏而恶之，目为怪物，往往避道行。旧所藏书画古玩，斥卖略尽。始纳一姬，宠之专房，继又购二姬，则其宠渐移。久之，二妾竟同遁去。居海上十数年，与妻未尝一相见。有二子，皆读书自好，来沪省亲，辄被斥逐。同母弟念匏，以县令需次苏省，亦不睦。庚申后，其家人在内地者，亦无敢与往也。年五十三，发狂疾死。濒死，出其所爱帖值千金者碎剪之，无一字存。所著述甚多，有《元志》五十卷，《雁足灯考》二卷，《时文集》四十卷，均散佚不传。
