<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○旗人生计之窘迫咸同以降，北京旗人生计之窘，难以言喻，舆台厮养，大有人在矣。某部郎，辛丑回銮后，新录一圉人，曰三儿，其人面目黧黑，健饭善斗。每当驾车疾驶，或与他车角逐，三儿肆口谩骂，或以鞭慑行道之人，人亦稍稍让之，似审三儿者。某度系圉人侪辈，亦不之疑。一日赴友人宴，车至大栅栏，忽有怒马自后来，锦鞍玉勒，望而知为贵介。三儿车横亘在前，不之让，骑者自后叱之。三儿略一回顾，故缓车行。骑者大怒，策马绕出车前，方举鞭欲击，三儿忽笑语曰：“咦，老七，汝想露脸，便不怕裁我耶？”骑者熟视，即下马屈一膝曰：“原来是三爷，匆促间开罪，幸乞见恕！”言毕，牵马旁立，为状甚谨，车去乃行。某大骇怪，归寓穷诘所以，三儿曰：“吾固宗人府籍，骑者吾侄辈行耳。”复诘其名及世职，坚不肯言，翌晨善言遣之。

　　○齐周华救吕晚村疏齐周华为齐召南之侄，以刊印吕氏书籍受极刑，其生平行事及诗文，均因忌讳不传。兹觅得其救吕晚村疏草稿，为世人所欲亟见者，亟录之以供论世者览焉。其救吕晚村疏云：臣齐周华，奏为遵旨议复，以抒独见，以广皇恩事。钦维君臣之义，亘古为昭；书契之传，有目共睹。惟圣王不以一己之好恶为好恶，而公论必以天下之是非为是非。浙省吕留良，生于有明之季，延至我朝，著书立说，广播四方。其胸中胶于前代，敢妄为记撰，托桀犬以吠尧。夫尧不可吠，而不吠尧，恐无以成为桀之犬，故偏见甘效顽民，而世论共推义士。又以其书能阐发圣贤精蕴，尊为理学者有之，实未知其有日记之说匿于家也。所以浙省历任诸臣，甫下车辄表扬吕氏，以敦崇儒重道之风。即今总督臣李，皇上所称为公正刚直之大臣，亦曾赠匾致祭，况下此者乎？前者伪朱三太子一念和尚之事，明明败露，羽党株连，赤族之祸，万无可逃，而圣祖仁皇帝寝息不究，使其一门得保首领于光天化日之下。则吕留良者，固我圣祖之所赦宥者也。今因逆贼曾静波及吕留良一门，夫吕留良所大不足于人世者，谓其子孙既受我朝厚恩，身叨仕籍，冥中亦宜绝口不言，自尽亡国之礼如其生也。更必勉其子孙，素位而行，竭心尽力，以仰报朝廷覆载之鸿恩。即吕留良冥顽莫回，身殁之后，子孙亦当毁板焚书，以灭其迹。乃吕留良自明社已墟之后，日怀幸灾乐祸之心，讪詈之词，无所不至。其子孙又不思盖愆之不及，反若扬厉之不宏，《书》所云“自作孽，不可逭”者，使处他朝，吕氏其无遗类也久矣。幸叨日月之光华，不以秽土而不照，虽肆为诋毁，其于我朝列圣之积德累仁，初何毫末之损乎？查逆贼曾静，生于今，长于今，既非明帝之故黎，复非仪宾之末裔，践土食毛，久享太平之福，乃顿起无良，谋为不轨。及事败祸临，将罪尽嫁吕留良。夫吕留良以先朝遗氓，华夷之辨，托诗书以见志，固属鄙陋之私，实未尝教曾静以叛逆也。吕留良产于浙，浙之信从者，宜视楚人犹深；而浙之人，皆知天经地义之所在，尊君亲上之极诚，未尝有向陕西总督投以叛逆之书也。今逆贼曾静，嫁祸吕留良，供云：“误读吕书所至。”是何异于刺人而杀之曰：“非我也，兵也。”兵固杀人之器，遇志士仁人，则杀身以成仁；遇贼子乱臣，则篡弑以流祸，顾视操兵者何如耳。吕留良之书，即为吕刃，安可为乱臣贼子作替身乎？伏读上谕，日以改过望天下之人，故宽曾静于法外。臣思吕留良、吕葆中逝世已久，即有《归仁说》作于冥冥中，臣已不得而见。第其子孙以祖父余孽，一旦罹于狱中，其悔过迁善，趋于自新之路，必有较曾静为尤激切者。夫曾静现在叛逆之徒，尚邀赦宥之典，岂吕留良以死后之空言，早为圣祖所赦宥者，独不可贷其一门之罪乎？（下略）

　　○高江村以探宫内隐秘得异宠康熙丁巳、戊午之际，入资得官者甚众。继复荐举博学鸿词，于是隐逸之士，尽趋都下。后己未试鸿博科，高江村进三不如之说，以毁百四十三征士。在上者，虚意始倦，一时哗然，以为与李林甫表贺野无遗贤无异，在朝在野疾之甚。然高文以文墨得上宠，地既亲近，权势益崇，无如何也。方江村之入都，自肩被进彰义门，书联扇遍赠朝贵干仆，以谋朝夕。明珠司阍见其善书也，延课子。一日，明珠急欲作数函，仓卒无人，司阍以高对，即呼入，援笔立就，明珠大喜，遂属掌书记。后入翰林，直南书房，皆明之力也。江村有小慧，既置身势要，橐日益以富，则结欢近侍，探宫内起居，报一事酬金豆一。每入直，金豆满荷囊，日暮，率倾囊而出。以是内廷隐秘事，皆得闻。或觇知上方阅某书，即抽某书翻阅，偶询及，辄能对大意，故益得异宠。上尝曰：“在廷博雅，可与道古者，莫士奇若。”而忌之者益深矣。高初因明进，至是明转向之访消息。每归第，则九卿之肩舆塞其巷，明亦在焉。江村直视，踏步入门，若弗知也。诸贵客皆使仆从侦探：盥面矣，晚饭矣，少顷，则传呼延明相国人，必语良久始出。其余大僚，或延一二入晤，不能遍，则令家奴出告曰：“日暮不能见，请俟异日也。”诸肩舆始摩击而散，明日俟于巷者复如故。声势赫奕，上下侧目。或有谮之者，谓士奇肩衤仆被入都，今但问其家资，即可得其招权纳贿状。上一日问之，高跪进曰：“督抚诸臣，以臣蒙主恩，多有馈遗，其实圣明威福不旁落，臣何能参预一字。在彼诚无益，在臣则寸丝粒粟，皆由恩遇中来也。”上笑置之。后以排之者众，放归。

　　○皖抚阿克达春之笑史阿克达春署皖抚，亳州牧某来见。阿延入，坐定，问曰：“毫州去省地若干里？”某答曰：“卑职任亳州，非毫州。”阿讶曰：“卜州？咱们城里人都念他作‘毫’字，怎么安徽人念作‘卜’字，这相差岂不太远了吗？”

　　○内务府某郎中妻之历史德馨任江西巡抚，酷好声剧，署中除忌辰日，无日不箫管氍毹也。其女公子有国色，嗜好尤过乃父，且极喜观演男女淫事，《翠屏山》、《也是斋》之属，无日不陈眼帘也。时官新建县者为汪以诚，汪故有能名，以武健严酷得大吏欢，历任优缺。至是，则益遣丁役，持重币，走四方，聘名伶来赣，躬为戏提调，日在抚署中。任内一切大小事，悉倩同僚代之。是时赣中有一联曰：“以酒为缘，以色为缘，十二时买笑追欢，永朝永夕酣大梦；诚心看戏，诚意听戏，四九旦登场夺锦，双麟、双凤共消魂。”额曰：“汪洋欲海。”四九旦、双麟、双凤皆伶名也。后德败，汪亦褫职。德女当德宗选后时，亦被选入宫，孝钦极赏之，将正位中宫矣。德宗以其举动轻浮，深不喜之，竟落第。后为内务府某郎中妻。

　　○圆明园内发现之房中药丁文诚官翰林，一日，召见于圆明园。公至时过早，内侍引至一小屋中，令其坐，俟叫起。文诚坐久，偶起立，忽见小几上有蒲桃一碟，计十余颗，紫翠如新摘。时方五月，不得有此，异之。戏取食其一，味亦绝鲜美。俄顷，觉腹热如火，下体忽暴长至尺许。时正著纱衣，挺然翘举，不复可掩，大惧欲死。急俯身以手按腹，倒地呼痛。内侍闻之，至询所苦，诡对以暴犯急痧，腹痛不可忍。内侍以痧药与之，须臾，痛益厉。内侍无如何，乃饬人从园旁小门扶之出，而以急病入奏。公出时，犹不敢直立也。

　　○京员以八行书为入款之大宗满清官场社会最为黑暗，贿赂公行，毫无顾忌，人多知之。乃苞苴请托，竟有无孔不入，且须旁敲侧击以出之者。取而录之，亦一异闻也。余戚某尝为予言，有其友某为京师某府大臣书启文案，月束仅十二两，而车马、宫室、衣服、饮食甚为豪侈，有月非数百金不能办者。予戚问焉。则曰：“予入款全在作八行书耳。”八行书者，请托之函件也。凡官吏出京，如系小员，则必向各大官求得荐书，携之任所，以投于其上司。如系大员，则其属必使人运动京中大官，致函于彼，为之关说。其书限以八行，故称为八行书。求之者非先纳金为寿不能得，故京中大员，无不以写八行书为入款之一大宗。然求八行书者，尤必探所求之人，其所聘书启文案为谁，袖金遗之，文案乃视其所遗之多寡，而为之轻重其辞。此项赠金，以有大员由京之任时，所入为尤厚。盖求荐书者，多彼此竞争，不得藉金钱之力以取胜也。惟某府大臣一席，在政界中亦非甚有权力者，而其署中之区区一文案，竟有人竞以金输之，则势焰薰灼之辈，其门庭如市之况，更当何如！

　　○铎洛仑之笑柄旗人铎洛仑者，光绪中官山东粮道，以征粮苛急，民怨次骨。一日，铎因公出省，至齐河，渡河而北。日暮，行旷野中，土民忽结队百余人，持刀棍来，从者以为劫贼，皆踉跄走。独铎一人坐舆中，当喝问：“你们都是干什么来的？”民不答，径ㄏ铎舆中出，叱使伏地，褫其裤，选隶役所执大杖杖之八十，臀肉尽脱。杖毕，委之去。铎以是革职十余年，复夤缘官某省盐道。值书院月课，榜发，监院官以奖赏银请，铎援笔径批第一人十两。故事盐道缺最瘠，月课第一人，奖银不过二两，监院以旧例告，请减。铎哑然曰：“咱们在城里时，偶向石头胡同口袋庭听姑娘们唱一支小曲，也要赏他个四两头，这人花花绿绿的写了这七百多字，请师爷们念与我听，也怪有调门儿的，难道就不值十两头吗？”

　　○山东巡抚国泰之笑史乾隆末，国泰为山东巡抚，年才逾弱冠，风姿姣好，酷嗜演剧。在东日，与藩司于某，在署中演《长生殿》，国扮玉环，于扮明皇。每演至《定情》、《窥浴》诸出，于以为上官也，不敢过为亵，关目科诨，草草而已。演既毕，国正色责于曰：“君何迂阔乃尔？此处非山东巡抚官厅，奈何执堂属仪节，以误正事？做此官行此礼之谓何？君何明于彼而暗于此耶？”于唯唯。自此遂极妍尽态，唐突西旋矣。国乃大块曰：“论理原当如是。”后国被钱南园所参，高宗即令钱随和申往勘。使节抵济南，署中剧尚未阕，国闻报，仓皇易妆往见，面上脂粉痕犹隐隐也。

