<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○潘云阁之轶事当北捻之莅清江浦也，总南河者为潘云阁，时正演剧未终，仓皇出走。议者率诟病之，以其仅耽声伎，初无戒备也。至其琐事，有足令人失笑者。盖潘于五十以前，受制于妻，无后房之宠。失偶后，始大纵所欲，称如夫人者四，又各蓄艳婢四人，其余仆婢佣妇少艾者尤夥，悉昵之。不足，每于出巡时，睹民人妇之美好者，归辄遣仆妪托词如夫人召入署，信宿而出，赠以朱提廿两，如是者月更不可以指数。其总南河时，年几七十，而精神矍烁，逾壮年人。性豪纵如昔时，颇有严世藩美人双陆之概。其如夫人率南部名倡，极精音律，所育艳婢十六人，歌舞极娴习，署中演剧装服砌抹咸备。时或命酒，展红氍毹，令诸婢扮演，其爱妾即在后场理丝竹，己则著短绿袄及膝，冠便帽，红线成握，长尺有咫，斜披肩背。时便帽结红线，必附以绥缨，今久不行矣。白须如帚拂胸，支颐叠股而观，遇剧中关目可噱者，则起至场中，与诸婢狂嬲以为乐。辕下官属咸令之旁观。适演《挑帘裁衣》诸院本，备极妖治，遂群起狎嬲诸婢，丑态毕露。旁有掩口嗤者，为所闻，由是遂禁男子不得予观矣。更闻其于理事室中，另辟一房，妇女装饰针黹所需之品悉备。每于午后，即莅其中。凡署中妇女欲市各物，不令出购，需各自来交易，必一亲与论值，故靳之，以索群雌笑骂。甚且捋其白须，以掌掴其颊，而后以为快。夫昔人体魄宏富，日御数女者，亦所恒有，初无足异，独其演剧设肆，其可与乞食诸姬之韩熙载后先媲美。且能不令门下客有“最是五更留不得，向人枕畔著衣裳”之咏，则又韩熙载所不若矣。倘能稍稍移此精力，以治理一方，则清淮一带数千百万之生命财产，又何至沦陷哉？悲夫！

　　○穆彰阿势倾中外道光时，穆彰阿当权，势倾中外，无敢撄其锋者。蒲城王鼎欲劾之，恐不胜，乃以死争，草长奏怀之，闭阁缢死。时陈孚恩领军机章京班首，闻之趋视，得其疏，挟以揭穆。穆瞰以重贿，令毁之而以暴疾闻，且趣陈遍白于朝。当是时，陈仓皇奔诣，目眩于重报，亦未熟计事之利害。及奏上，事定。穆一日于军机谓陈曰：“王尚书前日之变，顷闻人有异言，兄首见其状果云何？”陈不意穆遽有是问也，逡巡无以对。在坐诸王公相顾愕眙，知其事者左右视，作呃逆声。陈归，知穆欲其灭口，然举发而苦无左证，己亦不免惴惴然，欲死以自白，眷于爱妾弗能决。正迟徊间，忽传有晋秩命，于是走穆称谢。方入帘长跽，穆大笑曰：“昨者我正为君分谤，君苟一言，则众口塞矣。”陈曰：“某谓中堂有意督过之，故唯唯者亦欲为中堂分谤也。”各相顾会意而罢。当此之时，无不知王之死者，然皆漠不以为意。而北人之宦于京者，尤相戒不言此事，惧及于祸也。至孙衣言铭张芾基，始有“额额蒲城，深膑太息。闭阁草奏，忠奸别白。疏成在怀，遂缳以绝。或匿不闻，闻以暴疾。”之语，于是载笔家皆道其事云。

　　○铁路车手之道台天津探访局总办杨以德，庚子前在天津火车剪票，拳乱时颇得意外之财。乃官兴勃发，捐一杂职，夤缘入探访队。工谄媚，善迎合，苟可以邀功者，虽诬其父为贼，亦所不顾。知袁之注意革命党也，乃出其傥来之财物，广布耳目，凡稍有疑似者，必逮捕罗织，以成其狱，被害者不胜枚举。杨藉此遂得直接于袁之门下，捐知府、保道员矣。组织探访队，杨为管带，特设探访局，杨为总办。其恶之最著者，如炸弹案之诬捕张榕，马贼案之逮捕丁汝彪，立宪降谕之日，密捕吴道明，致毙于毒药。其室中罗列孙、康及梁启超、麦孟华、章炳麟、邹容诸肖像，日夕谛视，自谓捕得其一，京堂可操左券矣。忽一日密禀徐世昌，谓邹容到京。徐大惊，飞饬内外厅戒严，并搜各客寓及庙宇寺院。时距邹容之死已一年半矣，其诬妄率类此。

　　○徐健庵之招权怙势徐健庵柄政时，一时名士咸出其门下，招权纳贿，无所不至。每届科举，其前列者，率徐党人。有某名士者，投刺其门，日馈阍者十金以为常，而不求见，但属以名上达而已。阍者怪之，以白于徐。徐留见之，其人故作状，谓：“吾诚意未至，不敢求见。”强之始入。徐问：“足下有深仇未报乎？”曰：“无有也。”“然则何为逡巡不敢言？”固问之，乃长跽曰：“欲得来科状元耳。”徐曰：“已有人，可思其次。”某名士谓他非所望，宁迟一科，徐许之。后徐不久罢去，此人亦懊恼以终。

　　又徐健庵被议归，欲延潘次耕于家。顾亭林以书尼之云：“彼之官弥贵，客弥多，便佞者留，刚正者题。今且欲延一二学问之士，以盖其群丑，不知薰莸不同器而藏也。吾以六十四之舅氏主于其家，见彼蝇营蚁附之流，骇人耳目，至于徵声发色而拒之，仅得自完。”读此知当日昆山怙势，其气焰实不可近，故亭林先生痛嫉之也。

　　○五华山永历故宫之题壁云南五华山，永历故宫在其上。顺治丁亥，洪承畴督师，由贵筑大路取滇，李定国拒战曲靖。吴三桂由广西、四川旁捣其虚，至黄草坝，入省城。永历遁至阿瓦，三桂重购得之，缢于贵阳府。三桂以功封平西王，遂据山上故宫，增修二十余载，备极崇丽。康熙癸丑，三桂反，出攻长沙，乙卯称尊号，戊午病死。伪周洪化，其孙也。戊午，诸王、贝勒讨贼，驻军曲靖。赖将军平耿精忠，由福建进征西粤，亦由四川黄草坝直薄省城，俘伪洪化斩之，滇南大定。康熙癸亥，金陵邵子为章赴幕楚雄，访其父老得实，题四截句于壁，一时争相傅和。诗曰：“百万雄师睥睨间，先朝一脉绝南蛮。擒人即是人擒路，谁道天公不好还？”“军威南朔敢称雄，转眼兴亡一瞬中。他日龙门成纪传，君臣父子总无公。”“行营历历草萋萋，铜柱摩崖手自题。虎豹无睛威尚在，老军犹说旧平西。”“天半起觚棱，不尽亭台取次登。心力刚枯人事去，秋风谁与哭西陵？”邵子诗笔敏妙，惜有濡头之癖，落魄寡俦，故不堪显于时。

　　○俺达公之酗酒嗜杀俺达公之信，尚可喜之长子也。酗酒嗜杀，壶樽杯，与弓刀矛戟之属，随其所至，必兼携以行。坐则辄饮，饮醉则必杀人。深宫静室，无以解酲，即引佩刀刺其侍者，虽宠仆艳姬瘢满体。性喜畜狗，筑狗房，设狗监监之，下隶以健儿数十人，阅旬必纵之出府，所过屠肆，例应各给豕肉饲之。街中人狗塞途，行者辟易。一夕闻有哄声，亟呼监往视，监遇狗而奔，不敢复往。之信大怒，命左右割监肉啖狗，肉尽而止。又取民间子十五以下为把竿之戏。竿长二丈，以为之，砻节莹皮，其光可鉴，教之攀缘上下，盘舞竿头，之信把盏观笑以为乐。其习技未熟者，多至颠殒，或穿腹折肢，恬不介意。

　　○世臣以诗稿见斥高宗驻跸盛京，祗谒陵寝，以祭器潦草，革盛京礼部侍郎世臣职。又以世臣诗稿有“霜侵宾朽叹途穷”之句，谕谓：“卿贰崇阶，有何穷途之叹？彼自拟苏轼之谪黄州，以彼其才其学，与轼执鞭，将唾而棰之。”世臣诗又有云：“秋色招人懒上朝。”谕谓：“寅清重秩，自应夙夜靖共，乃以疏懒鸣高，何以为庶寮表率？”诗又云：“半轮明日西沉夜，应照长安尔我家。”谕以盛京为丰沛旧乡，世臣不应忘却，严旨斥责。即令满员官盛京者，各书一通悬之公署。

　　○潘柽章之遗诗潘柽章著述甚富，悉于被系时遗亡，间有留之故人家者，因其罹祸甚酷，辄废匿之。如《杜诗博议》一书，引拟考证，纠讹辟舛，可谓少陵功臣。朱长孺笺注多所采取，竟讳而不著其姓氏矣。近得其古近体诗数篇，亟录之以俟能表章者。其《读五代史》云：“唐室乱天纪，鸷猛化侯王。健者夜一呼，万乘起彷徨。取守既同道，贻谋安得良？遂令燕云地，化为狼与羊。倒受太阿柄，失势还自戕。有宋鉴其弊，居重御四方。矫枉失之过，国威遂不强。善哉府兵制，作法贵于凉。”《卜居》二首云：“每爱西山好，烟霞无早昏。茶香晴送鹤，果熟晓争猿。得意花颜色，会心鸟语言。幽寻偏得性，独往志空存。”“极望草萋萋，春原肥乳羝。青桐谁见实？朱凤尔何栖？短褐晨霜重，征尘夕照低。浣花溪有约，杖履不应违。”《关山月》云：“绣衣金を匝，宝马铁连蜷。出身誓向边场死，那能宛转妻儿前？离家复见故乡月，见月思乡情不歇。天山飞鸟却向南，陇头流水分呜咽。幕前健儿歌且悲，霜寒风劲胡马肥。闺中远不闻吹笛，塞上愁谁听捣衣？可怜夜夜关山月，只照从军不照归。”《丁亥春与文心兄理平川旧业归途有感》云：“草堂幸已赋归来，别业蓝田且共栽。废驿旧经征战尽，野花初向别离开。数通画角连笳起，一树斜阳带鸟回。照水独怜华发改，诗棋两事老余才。”《忆戊子秋过外家东衡里因寄表弟章伯升》云：“数载烽烟隔渚隈，清溪野色望中开。山将落日排云去，水抱孤帆拂岸来。巷口燕巢春绕树，门前虎迹晓冲苔。援琴四壁贫何恨，孙叔当年不治财。”《奕隐赠云间谢绎之用枰字》云：“扁舟问我溪山行，坐觉九峰秀色生。当局尽从疑处失，先机谁向败中争？白云侵户明书几，红叶当阶覆石枰。身世渔樵何处隐？独能蝉蜕任浮名。”《酬王云顽夕坐有感见寄》云：“虚无映卷帘，林壑尚余炎。露咽蝉高树，风吹月短檐。雄谈曾压胆，怪事几张髯。郑重瑶华赠，聊从紫气占。”《灵岩怀古》云：“半空塔影回参差，入眼兴衰欲问谁？麋鹿有情伤地僻，草花无主恨年移。溪山尚倚吴王剑，江月空弯西子眉。薄暮老僧为指点，白云封处六朝碑。”《和陶乞食诗赠乞食诸公并序》云：“辛卯秋，村民十百为辈，望门投食。予谓救灾恤邻，谊也。况上无所呼号，下不为剽掠，而俯首一饭，尤良民也。渊明旧谷既没，新谷未登，日月尚悠，为患未已。乞食贤者之事，乃众人优为之，慨然有作：沟壑势所迫，贸贸行安之？促步望烟火，低头好言辞。善悉主人意，高义无嗟来。升斗竭所余，满腹辄废卮。感激话畴昔，内热羊诗。同里无赈恤，曷云济世才？愧客供给薄，强饭以相贻。”《移居诗赠人》云：“近知卜筑到江滨，遁迹聊依水岸分。波底白鸥渔有国，天边苍雁为群。故乡回首桑麻接，曲径通人鸡犬闻。吾亦经营苍海计，乘槎浩荡一从君。”

