<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○顾亭林轶事亭林先生，貌极丑怪，性复严峻。鼎革后，独身北走，凡所至之地，辄买媵婢，置庄产，不一二年，即弃去，终已不顾。而善于治财，故一生羁旅，曾无困乏。东海两学士宦未显时，常从贷累数千金，亦不取偿也。康熙丙辰，先生偶至都，两学士设宴，必延之上座，三既毕，即起还寓。学士曰：“甥尚有薄蔬未荐，舅氏幸少需畅饮，夜阑张灯送回何如？”先生怒声而作曰：“世间惟纳贿淫奔二者，皆于夜行之，岂有正人君子而夜行者乎？”学士屏息肃容，不敢更置一词。陆舒城尝言：“人眼俱白外黑中，惟先生两眼，俱白中黑外。”非习见不知其形容之确。

　　○左文襄之绝大经纶左文襄在甘肃时，一日值盛夏，解衣卧便榻上，自摩其腹。一材官侍侧，公顾之曰：“汝知此腹中所贮何物？”对曰：“皆燕窝、鱼翅也。”公笑叱曰：“恶，是何言！”则又曰：“然则鸭子、火腿耳。”公乃大笑而起曰：“汝不知此中皆绝大经纶耶？”材官出语其曹曰：“何等金轮，能吞诸腹中，况又为绝大者耶？”闻者咸捧腹。

　　○妇人因男奸自尽山阳富室陈某，夙有断袖癖，其娈童徐容，陈最嬖幸之。因为之娶妻，而后庭之爱，仍未之断也。成婚甫两浃旬，徐妇乘舆归宁，陈即往徐室续旧。不意妇忘携礼物，返轮归取，径入卧房，乍见陈与徐状，愤气填膺，奔赴厨下，取菜刀自刎死。世有因妻不安于室，羞愤自尽者矣，从未闻因夫被人男奸，而羞愤自尽者，事诚奇绝。然妇之节烈，可以风矣。

　　○韩仲琦之美人计尝闻父老言韩仲琦中丞，用美人计捕获张三一事，可助酒阑茶热时之一谈，爰记之。张，太湖剧盗也，骁勇有膂力，聚党数百人，横行水上。韩抚吴时，欲捕之而无其人，会东山武士朱某在苏，效毛遂所为，慨然以捕盗自承，韩许之，与之以计。张素有声色之好，朱因亲结其党人某，佯为求入党，有奉千金为张寿，并以艳妓莲芬、武伶沈某进。张大喜，乃招朱至幕下，张乐开饮，醇酒巨觥，不觉颓然大醉。沈复作女装，与莲芬左右劝饮，张醉益不支。朱预令勇士伪作童仆，更番进肴馔。沈见张已醉，急出袖中索系其颈，诸勇士竞前缚之，星夜解辕正法。其党骇散。而湖中匪类，自此稍敛迹。

　　○诗人骤博高名诗人崔不雕，居太仓之直塘，性孤洁寡合，吴梅村目为“直塘一崔”。《居易录》称崔诗清异出尘，有句云：“丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞。”人目为“崔黄叶”。又历城王苹能诗，尝有句云：“乱泉声里才通屣，黄叶林间自著书。”又云：“黄叶下时牛背晚，青山缺处酒人行。”渔洋亦目之为“王黄叶”。考自来谢胡蝶、郑鹧鸪、袁白燕、鲍夕阳、红杏尚书、三影郎中之类，多以诗词断句，骤博高名。即渔洋赋“郎似桐花，妾似桐花凤”一词，亦有“王桐花”之号。

　　○江郑堂令后世难于位置甘泉江郑堂，淹贯经史，博通群书，旁及九流二氏之学，无不综览。诗古文豪迈雄肆，才气无双。尝作《河赋》，以匹郭景纯、木元虚《江》、《海》二作。其为人，则权奇倜傥，能走马夺槊，狂歌豪饮，好游好客，至贫其家。儒林、文苑、游侠三传，令后世难于位置。

　　○吴三桂为前明武举清藩臣平西王吴三桂，明之武举之，出江南某公之门。某公殁，其子奉母以居，贫无以供菽水。一日，于故书中得《武举试录》一册，见吴名，始悟出父门下。时吴镇云南，方贵盛，欲往谒之，以告母。母初不可，既而贫困日甚，乃许之。鬻田质簪珥治装以行。比至滇，旁皇歧路，不克自达。卖字市中，聊给朝夕。忽遇藩下护卫，询其籍贯，知为江南十人，邀至家垫。既半载，宾主颇洽，因从容言欲一见王可乎？询其愿见之故，乃为叙述师友渊源所以然者，护卫诺之。一日，吴大会僚佐，洒间历言少年时起家科目，夸示座客，护卫适侍侧，即跪启曰：“王当日出江南某公之门乎？”吴惊曰：“然，汝安从知此？”护卫曰：“某公有子贫困，万里上谒，至此无由自通。今寄食某所，故知之耳。”吴大喜，立召之，使预宾筵为重客，留府第中数月。某以母老告归，吴又大集宾僚祖道，赠以二万金，别扃一箧为母寿，皆珠宝也。某归江南，遂为富人，惜不知其姓氏。

　　○琅琊王若之诗若之字湘客，前明户部尚书基之孙也。历官参议，孤清绝照，清谈如晋人。服官留都，放情山水，买舟游武林，穷湖山之胜。三忤阉寺，罢官居金陵。乙酉避乱姑熟，干戈崎岖，独载三代古鼎彝、书法、名画，兼两连舳，寝食与俱。其答人书云：“正惟草莽之中，当守坚一之节。”遂死。所与游者，邹南皋、冯少墟、钟龙渊、张藐姑、李懋明、左萝石诸公，皆一代伟人。湘客诗清，无启祯气习，最工尺牍，卑辞片语，逼似晋宋间人。绝句云：“素宇流孤月，清光照雁声。似从千里外，寄与故乡明。”“驴背肩似山，笠下眼如海。偶见渔樵人，行歌互相待。”“恰遇青山白水，忽来细雨斜风。俗驾还多高寄，便止宿于此中。”“若言造物劳人，那得伯师遮道？清凉是大药王，一拂一濯甚好。”“片时眼界澄清，鼻观与之俱省。脱巾解带匡床，消受荷花百顷。”“图书蓑笠载轻ぎ，雨雨风风去不停。疑是烟波垂钓者，居然呼吸有樵青。”“三十寒香绕屋栽，果然林下美人来。狂夫自许非寥落，眷属妻孥总是梅。”联句如：“风雨松堂集，灯残经不明。”“风烟无市色，时令属山秋。”“半将春事负，始有故人来。”“户外惟罗雀，林间复斗牛。”“如何横白雨，忽已失青山。”“雨余春尚冷，江上柳初眠。”“正是春潮长，还当暮雨时。”“登高逢九日，不速恰三人。”“扁舟乘晓霁，归棹作浮家。”“学语儿呼吸，消闲妇斗茶。”“林端秋露滴，草际候虫鸣。”“壁藻浮沉处，白□三两枝。”皆非凡语。

　　○徐元直尚在人间崇祯九年，汉中人刘一真，入终南山采药，遇仙人自言徐元直，令一真奏事。有旨下抚按察访，成都费经虞有诗云：“传闻徐元直，尚在南山云。我欲从之去，高峰麋鹿群。”

　　○王公贵臣以拒客为礼士相见礼，自古有之，未闻有拒客为礼者。大凡王公大臣，越富贵则宾客越多，宾客越多则越拒客，其势然也。王梦楼侍讲出为云南太守，参见督抚，始到官厅，至于腹饥口渴，欠伸倦坐，终不得一见。尝有诗云：“平生跋扈飞扬气，消尽官厅一坐中。”诵之令人齿冷。昔苏子瞻为凤翔判官，陈希亮为府帅，以属礼待之，人谒或不得见。子瞻《客位假寐》诗云：“同僚不解事，愠色见髯须。虽无性命忧，且复忍须臾。”亦此意也。

　　○裘文达无不见之客相传裘文达公为尚书时，最喜提奖后进，体恤寒，是以宾朋日多，车马日盛，无有不见之客者。每日朝回，请宾朋聚于一堂，而自居末坐，一一问语。或有未饭者，辄留饭，使宾朋鼓腹欢欣而去。而私谒之辈，从此杜绝，爱士贤声，亦从此益著矣。

　　○刘忠诚祠联刘忠诚祠落成时，各官均送联语以致敬意。外务部左丞某公，时充江南乡试副考官，亦有一联云：“可托六尺孤，可寄百里命，公无愧焉，君子欤？君子也；因保半壁地，遂妥九庙灵，功诚伟矣，如其人，如其人。”款署头品顶戴外务部左丞江南乡试副考官某某。或袭其语句嘲之云：“本是外务部，来充副考官，运亦佳哉，头品欤？头品也；硬写论语句，挂在忠诚祠，胆莫大焉，笑死人，笑死人。”

　　○乌中丞道光时，乌中丞巡抚浙江，但留意海塘及考试书院二事。浙人作对讥之曰：“毕生事业三书院，盖世功名一海塘。”又乌尝至某书院，适见院中诸生争食，乌笑曰：“好一群老鼠！”未几，瞥见一纸在公案，上书一联云：“鼠无大小皆称老，龟有雌雄总姓乌。”

　　○蔡木龛布衣蔡木龛布衣，钱塘人，居于武林门内之斜桥河下。身为鹾务司会计，而往来皆文士。家贫，爱客若性命。室无应门五尽之童，惟一老妪给事，门悬竹梆一事，客至击之，则此妪启扃而出。内门设题名簿，凡访者先书姓氏焉。登其堂，修洁无尘，茗碗熏炉，位置贴妥，酒谈茶话，客便是从。性不爱花而爱草，墙阶盆盎悉植之。所植之种，芋绵娟秀而莫呼其名者，不知凡几。则寻常种类，一经是翁浇灌培植，鲜媚迥异凡恒。尤酷爱翠云草，卧榻之院，宽可数弓，贴地平铺，一碧无隙。每当夕阳新雨，望之如西洋翠，盖贮水之筒，扫叶之帚，去秽之沙囊，无一时离手也。翁不作诗，而善谈论，腹笥极博，嫉恶如仇，所有白眼者，出一语必刺入骨。又好游谈，一丘壑之胜，必穷其境而后已。性尤耿介，不妄取与。而待人接物，则仍煦煦作春气，殆市隐之流欤！

　　○毛西河拒奔女毛西河少与兄万并知名，人呼“小毛子”。性恢奇，负才任达，善诗歌乐府填词，所为大率托之美人、香草，以写其骚激之意。缠绵绮丽，按节而歌，使人凄悦。又能吹箫度曲，游靖江，当垆冯氏者，悦其词，欲私就之。西河谢曰：“彼美不知我，直以我为狂夫也。”径去。见施愚山所作《毛子传》。按西河少年落拓江湖，无复绳幅，《鲒外集》痛诋之，他书亦多訾议。是举拒奔女于旅肆，尚不失为君子之行。特蒙难出亡，对酒家妇吹箫按节，其人去狂且几何。况既知引避，又复以彼美之姓氏里居，播告朋辈，则仍西河之所以为西河也。

