<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温府东南。元属孟州。洪武十年五月改属府。南滨大河，溴水自西北流入焉。又西南有济水，旧自济源县流经沇河镇，南注於河，后其道尽入河中。
　　卫辉府元卫辉路，直隶中书省。洪武元年八月为府。十月属河南分省。领县六。东南距布政司一百六十里。
　　汲倚。弘治四年八月建汝王府。嘉靖二十年除。隆庆五年二月建潞王府。北有卫河，源出辉县，下流至北直静海县入海，行二千余里，又东北有淇门镇。
　　胙城府东少南。洪武十年五月省入汲县。十三年十一月复置。
　　新乡府西南。北有卫河。西北有清水。又西南有大河故道，正统十三年河决县之八柳树由此，寻塞。西有古沁河，永乐十三年后，时决时涸。
　　获嘉府西少南。洪武十年五月省入新乡县，十三年十一月复置。大河旧在县南。天顺六年中，河自武陟徙入原武，而县界之流绝。北有清水，又有小丹河合焉。
　　淇府北。元淇州，后废。洪武元年九月复置。十二月降为县。西北有淇水，又清水自东北流入焉，下流入於卫河。
　　辉府西北。元辉州，后废。洪武元年九月复置。十二月降为县。西有太行山。西北有白鹿山。又有苏门山，一名百门山，山有百门泉，泉通百道，其下流为卫水，故又名卫源。又西南有清水。又西北有侯赵川、西有鸭子口二巡检司。
　　彰德府元彰德路，直隶中书省。洪武元年闰七月为府。十月属河南分省。领州一，县六。南距布政司三百六十里。
　　安阳倚。永乐二年四月建赵王府。元末，县废。洪武元年九月复置。东北有韩陵山。西北有铜山，旧产铜。北有安阳河，本名洹水，自林县流入，至北直内黄县入卫河。又北有浊漳水。
　　临漳府东北。元末废。洪武元年九月复置。西有清、浊二漳水，合流於此，曰交漳口，入北直界。又有滏水，下流入於漳河。西南又有洹水。
　　汤阴府南。元末废。洪武元年九月复置。西有荡水，经县治北，下流入卫水。
　　林府西，少南。元林州，后废。洪武元年九月复置。二年四月降为县。西北有隆虑山，亦曰林虑，洹水出焉。又西南有天平山。西有太行山。又北有浊漳水，自山西平顺县流入。
　　磁州元治滏阳县，属广平路，后州县俱废。洪武元年十一月复置州，属广平府。二年四月来属。西北有神麇山，滏水出焉。又南有清漳水。北有车骑关巡检司。南距府七十里。领县二：
　　武安州西北。元末废。洪武元年十一月复置。东南有滏山，滏水出焉。西南有磁山，产磁石。东北有洺河，流入北直邯郸县界。又西有固镇巡检司。
　　涉州西少北。元属真定路，后废。洪武元年十一月复置，属真定府。二年四月来属。南有涉水，即清漳水也，自山西黎城县流入。又东北有偏店巡检司，后移於县西南之吾而峪口。
　　汝州元属南阳府。洪武初，以州治梁县省入。成化十二年九月直隶布政司。东南有霍山。又有鱼齿山，涉水出於此，入叶县界。又西南有鸣皋山。又有空峒山。南有汝水。西有广成泽。领县四。东北距布政司四百九十里。
　　鲁山州西南。东有鲁山。西有尧山，水所出，西南有波水流入焉。又西北有歇马岭关巡检司。
　　郏州东少南。东南有汝水，西有扈涧水流入焉。
　　宝丰州东南。成化十一年四月析汝州地置。南有汝水，又有水。
　　伊阳州西少南。成化十二年十二月以汝州之伊阙故县置，析嵩及鲁山二县地益之。西有伊阳山。又有尧山，即天息山也，上有分水岭，水出焉，俗又名沙水。又南有汝水。西有伊水。西南有上店镇巡检司，成化十二年十二月移於常界岭。又有普浗关巡检司，废。
　　陕西《禹贡》雍、梁二州之域。元置陕西等处行中书省，治奉元路。又置甘肃等处行中书省。治甘州路。洪武二年四月置陕西等处行中书省。治西安府。三年十二月置西安都卫。与行中书省同治。八年十月改都卫为陕西都指挥使司。九年六月改行中书省为承宣布政使司。领府八，属州二十一，县九十有五。为里三千五百九十七。东至华阴，与河南、山西界。南至紫阳，与湖广、四川界。北至河套，西至肃州。外为边地。距南京二千四百三十里，京师二千六百五十里。洪武二十六年编户二十九万四千五百二十六，口二百三十一万六千五百六十九。弘治四年，户三十万六千六百四十四，口三百九十一万二千三百七十。万历六年，户三十九万四千四百二十三，口四百五十万二千六十七。
　　西安府元奉元路，属陕西行省。洪武二年三月改为西安府。领州六，县三十一：
　　长安倚。治西偏。洪武三年四月建秦王府。北有龙首山。南有终南山。西南有太一山，又有子午谷，谷中有关。北有渭水，源出鸟鼠山，流经县界，至华阴入黄河。又西有沣水。又西北有镐水，合滮水，又南有潏水，亦曰氵穴水，合涝水，俱北流入渭。
　　咸宁倚。治东偏。渭水在南。东有滻水，合霸水流入渭。
　　咸阳府西北。旧治在渭河北，洪武二年徙於渭南。东北有泾水，东入渭。东南有沣水，北入渭。
　　泾阳府北。西北有甘泉山。南有泾水，源自开头山，流经县界，至高陵县入谓。又北有冶谷水，合清谷水，下流入谓。
　　兴平府西少北。南有渭水。
　　临潼府东少北。东南有骊山，有温泉。北有渭水。西有潼水，又东有戏水，俱北入渭。又东有泠水，一曰零水，至零口镇亦入渭。又南有煮盐驿，旧产盐。
　　渭南府东。元属华州。嘉靖三十八年十一月改属府。北有渭水。
　　蓝田府东南。南有七盘山，旁有纟争坡，谓之七盘十二纟争，蓝关之险道。又有峣山。东南有蓝田山，有关。西有霸水，西北有长水，亦曰荆溪，又南有辋谷水，亦曰辋川，俱注於霸水。
　　鄠府西南。南有牛首山，涝水出焉。北有渭水。西南有甘泉，西有氵美陂，俱流合涝水，注於渭。又沣水在南，合高观谷、太平谷诸水，入长安县界。
　　盩厔府西南。西南有骆谷，谷长四百二十里，谷口有关。谷中有十八盘、又有柴家关二巡检司。北有渭水。南有龙水，西南有黑水流入焉。又东有骆谷水，东南有芒水，并北入谓。
　　高陵府东北。西南有渭水，泾水自西北流合焉。
　　富平府东北。元属耀州。万历三十六年改属府。西南有荆山。西北有漆沮水，旧经白水县南入洛，自郑渠堙废，不复东入洛矣。东北有美原巡检司，寻废。
　　三原府北少东。元属耀州。弘治三年十一月改属府。西北有尧门山。东北有漆沮水。西有清水，下流注於渭。
　　醴泉府西北。元属乾州。嘉靖三十八年十一月改属府。西北有九峻山，又有武将山。东有泾水，又有甘谷水，流合焉。
　　华州南有少华山。北有渭水，与同州界。西有赤水，分大小二流，又有石桥水，俱北注渭。西距府二百里。领县二：
　　华阴州东。南有华山，亦曰太华，即西岳也。东有牛心谷。西南有车箱谷。东北有大河，自朝邑县流入，至渭口，与渭水合，所谓渭汭也。南有敷水，北入渭。东北有潼水，入於大河。东有潼关。洪武七年置潼关守御千户所。九年十一月升为卫，属河南都司。永乐六年直隶中军都督府。
　　蒲城州西北。东有洛水。又西有西卤池，南有东卤池，旧产盐。
　　商州洪武七年五月降为县。成化十三年三月仍为州。东南有商洛山。西有熊耳山，伊水所出。南有丹崖山，旧产铜。又有冢岭山，洛水所出，下流至河南汜水县入大河。又南有丹水，流入河南内乡县界。东有武关、西有秦岭二巡检司。又东有龙驹寨。西北距府二百二十里。领县四：
　　商南州东少南。成化十三年三月以商县之层峰驿置，寻徙治於沭河西。西南有两河，即丹水也，东有沭河，南有挟川，俱入焉。东有富水堡巡检司。
　　雒南州北少东。元曰洛南，属商州。洪武七年五月改属华州。成化十三年三月复来属。天启初，改洛为雒。东北有鱼难山，鱼难水出焉，西北有玄扈山，玄扈水出焉，俱北入於洛。东南有三要、东北有石家坡二巡检司。
　　山阳州南少东。本商县之丰阳巡检司，成化十二年十二月改为县，而移巡检司於县东南之漫川里，仍故名。东南有天柱山。西南有甲河，流入湖广上津县界，注於汉水。又东有竹林关巡检司。
　　镇安州西南。景泰三年以咸宁县野猪坪置，属府。天顺七年二月迁治谢家湾。成化十三年三月改属州。西有泎水，合县南洵水入洵阳县界，注於汉江。北有旧县、西有五郎坝二巡检司。
　　同州北有商原。南有渭水。西南有沮水，一名洛水。西南距府二百六十里。领县五：
　　朝邑州东。东有大河。南有渭水。又有洛水，旧自县南经华阴县西北葫芦滩入谓；成化中，自县南赵渡镇径入於河，不复入渭。东北有临晋关，一名大庆关，即浦津关也，旧属浦州，洪武九年八月来属。有浦津关巡检司。
　　郃阳州东北。东有黄河。
　　韩城州东北。西有梁山，一名吕梁山，滨大河。东北有龙门山，夹河对峙。
　　澄城州北，西有洛水。
　　白水州西北。南有故城。洪武初，徙於今治。西有洛水，白水流入焉。西北有马莲滩巡检司。
　　耀州东有沮水，西有漆水流入焉。又有清水，流入三原县界。南距府百八十里。领县一：
　　同官州东北。北有神水峡，峡内有金锁关巡检司。又西北有北高山，漆水出焉，东南流与同官川水合。又东有沮水，南有安公谷水，其下流合於沮水。
　　乾州西北有梁山，接岐山县界。其南有漠谷，漠谷水经其下，流为武水。又东北有甘谷水。又西有武亭水。东南距府百六十里。领县二：
　　武功州西南。西南有太白山，又有武功山。东南有忄享物山。南有渭水。又西有漠谷水，又有武亭水，自县东北流合焉。俱汇於湋水。
　　永寿州北。东有泾水。西南有锦川河，下流为漠谷水。有土副巡检司。又有穆陵关。
　　邠州元直隶陕西行省。洪武中来属，以州治新平县省入。北有泾水。西南有白土川，亦名漆水，东南注於渭水。与入洛之漆异。东南距府三百五十里。领县三：
　　淳化州东。南有黄嵚山。西有泾水。东有清水，南流入耀州界。
　　三水州东北。成化十三年九月析淳化县地置。东南有石门山。东有三水河，一名汃水，西南流入泾水。东南有石门巡检司。
