<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○去左右二字韩南涧元吉虽袭门荫，而学问远过于进士。孝宗谓“两制之选，能者为之。顾何择于进士、任子？”尝除韩权中书舍人。旋以称职为真，自以门荫力辞，然耻于右之一字，微讽台臣请进士去左，任子去右。上从之，至今著令云。时有士人朱游，颇任侠多记，闲因谒入语韩云：“中书误了。以任子位中书，顾不荣于进士乎？削左右字则混然无别矣。”韩愕而悔其事云。
　　○宣政宫烛予既修王竹西封还宫中降炭样如胡桃文、鹁鸽色，盖宣、政事，建炎、绍兴犹袭用未改，故竹西力陈请罢去。其宣、政盛时，宫中以河阳花蜡烛无香为恨，遂用龙涎、沈脑屑灌蜡烛，列两行，数百枝，焰明而香氵翁，钧天之所无也。建炎、绍兴久不能（一无“能”字）进此，惟太后旋銮沙漠，复值称寿，上极天下之养，故用宣、政故事，然仅列十数炬。太后阳若不闻。上至，奉卮，白太后以“烛颇惬圣意否”？太后谓上曰：“你爹爹每夜常设数百枝，诸人阁分亦然。”上因太后起更衣，微谓宪圣曰：“如何比得爹爹富贵？”
　　○柔福帝姬柔福帝姬，先自金闲道奔归，自言于上，上泣而具记其事，遂命高士［1234］尚主。一时宠渥，莫之前比。盖徽宗仅有一女存，上待之故不忍薄也。及韦太后归自北方，持高宗袂泣未已，遽曰：“哥被番人笑说，错买了颜子帝姬。柔福死已久，生与吾共卧起，吾视其敛，且置骨。”上以太母之命，置姬于理。狱具，诛之东市。或谓太后与柔福俱处北方，恐其讦已之故，文之以伪，上奉母命，则固不得与之辩也。然柔福自闻太后将还鸾驭，即以病告。尝以尼师自随，或谓此尼曾事真帝姬，故备知畴昔帝姬俱上在宫中事。伪帝姬引见之顷，呼上小字，尼师之教也。京师颜家巷髹器物不坚实，故至今谓之“颜子生活”。
　　○技术不遇思陵时，百工技艺咸精其能，故挟技术者率多遇，而亦有命焉。吴郡王益尝以相士荐于上，上以王故召见。见上，则曰：“陛下尧眉舜目，禹背汤肩。”上即驾兴曰：“到处脔将来。”王又为李世英进墨，每一圭墨重十两。上曰：“恁么大，将如何把？”王偶致棋客，关西人，精悍短小。王试命与国手敌，俱出其右。王因侍上弈言之，翌日宣唤。国手夜以大白浮之，出处子，极妍靓。曰：“此吾女也，我今用妻尔。但来日于御前饶我第一局，我第二局却又饶尔。我与尔水为翁婿，都在御前。不信吾说，吾岂以女轻许人？”国手实未尝有女，女盖教坊妓也。关西朴而性直。翌日，上诏与国手弈，上与王视第一局，关西阳逊国手。上拂衣起，命王且酌酒曰：“终是外道人，如何敌得国手？”关西才出，知为所卖，郁闷不食而死。
　　○刘边报高宗得刘奏逆亮将戒日渡江，上以为忧。刘贵妃适侍，进曰：“刘妄传边事，教官家烦恼。”上正色责妃曰：“尔妇人女子，如何晓得？必有教尔欺我者。”斥妃出，不复召。今葬西湖之曲。宪圣尝从上航海，倏敌骑数十辈掩至，欲拿御舟。后徐发一矢，其一应弦而倒，余悉引去。高宗重于视师之役，后苦谏，必往，至跪奏曰：“若臣妾裹尺五皂纱，必须一往。”妃不逮圣后矣。
　　○陆石室陆凝之字永仲，号石室，余杭人，丰神隽拔，论议倜傥，尤好为诗。少年以计偕入汴郡，法从见之，疑其为仙，邀陆杂坐，命相者某道人视之。道人于群官中指陆曰：“这官人只是秀才。”诸公因叩以科第，则曰：“且还山修读。”陆大不得意。道人临别，揖赠以粒丹，曰：“缓急幸用之。”陆亦异其人，置丹襦带中。果报罢，垂翅南归，舟循汴，风激浪怒，舟不能胜，亟抽带中丹投舟外，风浪始帖息。陆举手谢天，幸不葬鱼腹。汴上有呼其姓名者，则道人也。丹粒炯然已在道人掌中，曰：“吾丹欲济子之身，非济舟用也。”陆方从道人再觅丹，汴流急，不得语，陆惘然而已。归用其说，隐于大涤洞天之石室。人因以“石室”称之。居逾岁，又有一道人访陆。形貌不类畴昔，以绅缠双ヮ垂背，绅上绘八卦，手持惜气，揖陆曰：“贫道今夜宿山中，分秀才半榻，可否？”陆难之。道人又曰：“可借一凳，宿于石门之外竹林中否？”陆欣然予凳。既得凳，即视云汉仰卧，唱歌韵，以惜气闲作步虚声，音节宛转，响应山谷，林鹤为之旋舞。陆寝自若也。迨晓，道人持凳谢陆，长揖而别。陆回首，道人登室前天柱峰如飞，顷已在霄汉。陆抚膺惩悔未已。顷又有纱巾白伫袍道人问：“大涤道人宿此，今安在？”陆语以早已去。道人曰：“君不识钟离公也？”或谓后至者即洞仙，陆犹不悟。光尧退处北宫，思大涤双迳之胜，先幸大涤，道流清宫以俟，时宪圣亦侍。羽流结亭起居光尧于驾。上诏以“今是闲人，不须这礼数”。道流进天目水洞霄茶，光尧俱宪圣意甚适，宣赐其徒金帛有差。进主观者，问以“山中颇有能诗客否？”观师素怜陆，乃（一作“亟”）以陆对，进陆行卷。太上读数首，太息曰：“布衣入翰林可也，归当语大哥。”（原注：孝宗）宪圣从旁赞曰：“太上只好休。既是山林隐士，必不要人知，他要官职做甚？看引得大哥定要他出山，却是苦他。”太上深以为然，遂不以语孝宗。凡陆所四遇道人，或以为神仙，固不可测。而一日之顷，不遇三宫，亦命矣夫。陆竟终于石室云。
　　○开禧兵端韩胄亟欲兴师北伐，先因生辰使张嗣古（原注：时为左史）假尚书入敌中，因伺虚实。张即韩之甥也。使事告旋，引见未毕，韩已使人候之。引见毕，不容张归，即邀至第，亟问张以敌事。张曰：“以某计之，敌未可伐。幸太师勿轻信人言。”韩默然，风国信所奏嗣古诣金廷几乎坠笏，免所居官。韩败，张未尝以语人也。韩后又遣李壁因使事往伺。壁归，力以“敌中赤地千里，斗米万钱，与鞑为仇，且有内变”。韩大喜，壁遂以是居政府。予尝观巽岩李公焘题名金山云：“眉山李焘携子、壁、塾、墓来。”可谓名父子矣，惜其仲子未熟《颜氏家训》尔。　

　　丙集　

　　○褒赠伊川绍兴元年九月二日，敕通直郎程颐：“朕惟周衰，圣人之道不得其传，世之学者违道以趋利。舍已以为人，其欲闻仁义道德之说，孰从而听之？亦孰从而求之？闲有老师大儒不事章句，不习训传，能自得于正心诚意之妙，则曲学阿世者又从而排陷之，卒使流离颠沛，无所为而死。其祸贼于斯文者亦甚矣。尔潜心大业，无待而兴者也。方退居洛师，则子弟从之者孝弟忠信，及进侍讲帷，则拂心逆指，务引其君于当道。由其外以察其内，以其所已为逆其所未为，则高明自得之学，可信而无疑。而浮伪之徒，自知学问文采不足以表见于世，乃窃借其名，以为身售。外示恬默，中实躁竞；外示质鲁，中实奸滑。遂使士闻见而疾之，是重不幸焉尔。朕锡以赞书，宠以延阁，以震耀褒表之者，深明上之所予在此而不在彼也。尚其灵明，知享此哉！可特赠直龙图阁。”先是，工部侍郎韩肖胄尝密启上追褒元诸臣，乃有是诏。《中兴本末》作八月，《家传赠告》作九月。赠典当是八月，至九月诰下尔。是月癸未，秦桧相矣。绍翁窃考当时程俱、林为中书舍人，当草制词，然其词皆度越常法。嘉定十七年四月圣旨：“伊川程颐绍明道学，为世儒宗。虽屡褒崇而世禄弗及，未足以称崇奖儒先之意。令尚书省访求其后，特与录用。”当路知其孙源居池州，故有是命。尚书省旋据池州所申“故侍讲程颐直下两位子孙具到。宗枝图内程观之长，年七十四。其次源，年三十九。程源系伊川颐嫡长孙，合议指挥”。四月五日奉旨：“观之特与补不理选限登仕郎，仍差充池州州学学宾，令本州于上供钱内，月支钱二十贯、米二石，俾奉祭祀。源令赴部铨量。”得旨，源补迪功郎，自是铨中，除二令监丞矣。初，源实往来于都云。元初，起伊川诰词云：“敕乡贡进士程颐：孔子曰‘举逸民，天下之民归心焉”，吾思起草茅岩穴，以粉泽太平，而大臣以尔好学笃行荐于朝，愿得试用。故加以爵命，起尔为洛人矜式。此故事也。盛名之下，尚谨处哉！”嘉定庚辰，徐公侨为江东仓，跋前后二制词曰：“右伊川先生举逸民追赠之诰词也。昔先生居洛，以道自任。元初始应诏，未几以闲去。中兴首明党议，而先生下世矣。先生之孙源，将以二词刂诸石。先生之道虽不行于时，此抑以见我朝崇儒重道之意。二月朔，东阳徐某谨书。”绍翁窃疑元诸人荐伊川先生者甚力，至谓其有“经天纬地之才，尊主庇民之术”，至是以通直郎判西京国子监（原注：按官制，其实教授），制词何其寂寥简短若是？盖中书舍人黄震（一作王震）所草，黄非知伊川者。绍翁又详庆元丞相赵公汝愚去国，胄始专政，欲以党去天下之正人，必诋以“伪学”，虽刘德秀从臾为是说，然伪之一字，已见于绍兴制词矣。先是，孔文仲、刘挚、顾临亦尝以“伪”诋先生云。
