<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○虎符虎符半在禁中，半在殿岩。开禧间，慈明阴赞宁皇诛韩胄，出御批三。其一以授钱象祖、卫泾、史弥远，其一以授张，又其一以授李孝纯。二批俱未发，独象祖亟授殿岩夏震。震初闻欲诛韩，有难色，及视御批，则曰：“君命也，震当效死。”翌日，震遂遣其帐下郑发、王斌，邀韩车于六部桥，径出玉津园夹墙，用铁鞭中韩阴乃死（原注：韩裹软缠，故难中）。地名磨刀坑。始预史议诛韩，史以韩为大臣，且近戚，未有以处。张谓史曰：“杀之足矣。”史退而谓钱、卫曰：“，真将种也。”心固忌之。至是，赍伐自言，史昌言于朝：“臣子当为之事，何为言功？”遂讽言者贬于香，自是不复有言诛韩之功者矣。御批云：“已降御笔付三省，韩胄已与在外宫观，日下出国门，仰殿前司差兵士三十人防护，不许疏失。”后有虎符印，盖牙章也，文曰“如律令”，本汉制云。震以御笔建为巨阁，刻之乐石，命其属为之记。初时，御笔皆胄矫为，及是皆慈明所书。发、斌排韩车，语以“有御笔押平章出国门”。韩仓忙曰：“御笔我所为也。”行至玉津，许郑发以节度使，郑不从。又曰：“我当出北关门（原注：韩第在於湖州），如何出候潮门？”又曰：“我何罪？”又语发以“何得无礼大臣”？郑叱以国贼而鞭之，归报震。震直趋省中。时钱象祖、陈自强犹在省，震至，钱不觉起而问之曰：“了事否？”震曰：“已了事。”象祖始诵言韩已诛，陈作而再拜钱，且辞象祖，乞以同寅故，保全末路。象祖许之。后卫泾又以同谋诛韩忌史，史故黜泾，事在甲集。后以旨放还，因史变□法，又欲谋史，故贬置象台。先是，有告御批之谋于韩者，韩答以当以死报国。及告之者甚苦（原注：告者即周均），胄始与自强谋。自强荐林行可为谏议大夫，欲于诛韩日上殿，一网尽扫象祖以下出国门，韩居中应之。幸韩不得入内，若韩用私人小车径自和宁门入，斌、发必不觉，则谋韩者齑粉矣。然诛韩之计甚疏，王大受、赵汝谈皆预始谋，至书所欲施行之事于掌（一有“记”字），幸不败尔，败则慈明、景宪殆哉。时宁皇闻韩出玉津园，亟用笺批殿司：“前往追回韩太师。”慈明持笺泣，且对上以“他要废我与儿子”，又以“杀两国百万生灵，若欲追回他，我请先死。”宁皇收泪而止，慈明遂□笺云。
　　○逆曦伪服印开禧逆曦既诛，伪内史安公丙函其首与伪服、宫号来。上以首付棘寺，伪服与印付临安府军资库。时吴钢为ヘ，吏胥未以入库，急持来示，绍翁亦因以识。其物袍僭黄，领似；袍僭赭，领似黄。宫号用黄绢折角为四，文曰“出入殿门”。金授以印，铸用今文曰“蜀王之印”。仅如今文思给院降式。曦自铸涂金印文云“蜀国制敕之印”。
　　○万弩营绍兴末，孝宗命张浚置御前万弩营于镇江。癸未戍泅州，甲申与敌斗，皆有功（原注：水心《钱表臣墓志》）。
　　○来子仪来子仪与周洪道实布衣交。洪道既为枢使，子仪入都访洪道。洪道馆于嘉会门外表忠观，欲因闲荐之于上，特奏假（原注：大臣出门访亲旧必奏）上问以为何，洪道奏上以访子仪。上首肯，不复问子仪为谁。洪道与子仪置酒极欢，道故旧外，示以近诗。子仪尽卷，则笑曰：“周枢使诗也，非周洪道诗也。”洪道问所以然，子仪曰：“昔徐师川少年工诗，晚位枢府，浸以不逮于昔。人以为向来自是徐师川诗，后来自是徐枢密诗。”洪道笑而容之。
　　○朱希真希真有词名，以隐德著。思陵必欲见之，累诏始至，上面授以鸿胪卿。希真下殿拜讫，亟请致其仕，上改容而许之。
　　○宁皇进药宁皇每命尚医止进一药，戒以不用分作三四帖。盖医家初无的见，以众药尝试人之疾，宁皇知其然。王大受之父克明，号名医，遇病虽数症，亦只下一药，曰：“此病之本也，本除而余病去矣。”（原注：王克明事出水心先生为墓铭）○秦桧待金使绍兴，金国使持盟书，要玉辂以载，百官朝服迎于丽正。桧使人谕以玉辂非祀天不用，且非可载书。辂虽不用，金使必欲百官迎拜，桧许之。翌日，命省吏杂以绯紫，迎拜于丽正，班如仪。金使造庭，讶百官已立班上。既受书毕，百官呵殿缀金使以出。金使见向之绯紫诸吏，犹立于门，始悟秦计。又使人至庭，必欲上兴躬下殿受书，左右相顾，莫敢孰何。时王汴在班内，起而语使曰：“尔实有书无书？”使遂出书示之，汴夺书而进。使计屈，归其国，以生事被诛云。绍翁据勾龙如渊《退朝录》绍兴八年十二月二十七日己卯，上召王伦入，责以取书事。既晚，伦见金使于馆，以二策动之，金使皇恐，遂许明日上。诏宰职就馆见金使，受书纳入，人情始安。或曰：“秦桧未有以处，给事中楼照举谅阴三年之说以语桧，桧悟。于是上不出，而桧摄冢宰即馆受书以归。金始知朝廷有人。”绍翁尝疑省吏及夺书一节得于所闻，未敢遽载。如渊之论有据甚明。若就馆授书，则省吏与夺书之说，真齐东云。
　　○真文忠公谥议绍翁甲集载真文忠谥事，后以呈示紫微程公许。公惠绍翁以尺牍曰：“《闻见录》二帙并沐示教，记载详博，事得实而词旨微婉，他日足以备史官补放失，非细故也。靖逸抱才，蓄学含章，退处著书，以待来世，当于古人中求之。《闻见录》所记西山谥议一段，是时公许待罪奉常，为博士。所订‘文忠’二字，实参考公论，与长官同僚商订累日，而后敢落笔。间有一二公以为太过。然予此谥者，上下无异词，故议下考功覆议，亦以为当。当时却不闻其家子弟与政府辨论一节。架阁公（原注：即西山嗣，名志道）后入朝，亦未尝一访。但建安诸贤及尝登西山之门者，颇相称尚。当候稍闲，搜索副墨，录以求教。”绍翁适感奇疾，不及从公求副墨，公已去守袁州（原注：程公尝历两制，世号为沧州先生）。○悼赵忠定诗庆元初，韩胄既逐赵忠定，太学诸生敖陶孙赋诗于三元楼云：“左手旋乾右转坤，如何群小恣流言（原注：又曰“群邪相煽动谣言”）狼胡无地居（一作“归”）姬旦，鱼腹终天吊（一作“葬”）屈原。一死固知公所欠，孤忠幸有史长存。九原若遇韩忠献，休说如今有末孙。”（原注：又曰“休说渠家末世孙”）。陶孙方书于楼之木壁，酒一再行，壁已不复存。陶孙知诗必已为韩所廉，则捕者必至，急更行酒者衣，持暖酒具下。捕者与交臂，问以“敖上舍在否”？敖对以“若问太学秀才耶？饮方酣”。陶孙即亡命归走闽。捕者入闽，逮之入都。至都，以书祈哀于韩，谓诗非己作，韩笑而命有司复其贯。陶孙旋中乙丑第，由此得诗名，《江湖集》中诗最多。予尝以其卷示杜忠可，杜谓典实，其诗率多效陆务观用事，终不肯效唐风。初识南岳刘克庄，得其诗卷曰：“所欠典实尔。”南岳集中诗率用事，盖取其说。后得南岳刻诗于士人陈宗之，喜而语宗之曰：“且喜潜夫（原注：克庄字）已成正觉。”陶孙字器之，号癯翁，福唐人。
　　○鹁鸽诗东南之俗，以养鹁鸽为乐，群数十百，望之如锦。灰褐色为下，纯黑者为贵。内侍畜之尤甚。粟之既，则寓金铃于尾，飞而扬空，风力振铃，铿如云间之，或起从凤山。绍兴中，有赋诗者曰：“铁勒金狨似锦铺，暮收朝放费工夫。争如养取南来雁，沙漠能传二帝书。”
　　○宫鸦绍兴初，高宗建行阙于凤山，山中林木蓊如，鸦以千万。朝则相呼鼓翼以出，啄粟于近郊诸仓；昏则整阵而入，噪鸣聒天。高宗故在汴邸，汴无山，故未尝闻此，至则大骇。又以敌人之逼，圣思遂不悦，命内臣张去为领修内司诸儿聚弹射，而驱之临平赤岸间，盖去阙十有五六里。未几，鸦复如初。弹者技穷，宫中亦习以为常。唐人诗多用宫鸦，盖唐宫阙依山云。
　　○田鸡杭人嗜田鸡如炙，即蛙也。旧以其能食害稼者，有禁。宪圣渡南，以其酷似人形，力赞高宗申严禁止之。今都人习此味不能止，售者至刳冬瓜以实之，置诸食蛙者之门，谓之“送冬瓜”。黄公度帅闽，以闽号为多进士，未必谙贯宿，戒庖兵市坐鱼三斤。庖兵不晓所名，遍问诸生，莫能喻。时林执善为州学录，或语庖人以执善多记，庖人拜而问焉。执善语以可供田鸡三斤，庖人如教纳入。黄公度笑而进庖人曰：“谁教汝？”庖以执善告。黄公遂馆林于宾阁云。执善记博而环奇，为南宫第一。试《圣人备道全美论》，至今举子诵之。有《林省元文衡事鉴》行于世。骊塘危先生稹弟蟾塘和与之同年，视其手如龙爪而毛。盖林氏之家与庙相直，其母诞执善之夕尝与神遇，终为闽名儒云。惜乎强售人妇以为妾，其夫怨言执善，为有司杖之（此句有讹），抑郁以死，执善其后亦亟死云。吁，士之不可不自爱也久矣。
