<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○贤良绍兴二年三月，资政殿大学士王表：“臣昨任提举万寿观兼侍读，正月二十四日奏事殿中，乞以臣父、故宣德郎、赠太子太保、先臣发，元中应贤良方正能直言极谏科目，所进策论十卷，凡五十篇，俟装衤票毕日，依臣见进故事例，诣通进司投进。”面奉圣旨依奏。旋得请提举洞霄宫，缴进其父所为五十篇之文。表略曰：“惟元之纪元，复制科而取士，维时司马光之客，有若刘安世之贤，见所为书，举以应诏。因知己之迁谪，并荐士而弃捐，事与志违，言随名寝。”盖是安世既贬，发因不得召。东坡尝得其词业，致书谓：“虑深词达，非浅陋所及。”又曰：“秦少游未第，王贤良久困场屋是也。”《挥麈录》载：“张咸，汉州人。应制科，初出蜀，过夔州，郡将知名士也，一见遇之甚厚，因问曰：‘四科优劣之差，见于何书？’张无以对。守曰：‘载《孟子注》中。’因阅视之，且曰：‘不可不牢拢之也。’张道中漫思索，著论成篇。至阁试，六题以此为首。主文钱穆父览而异之，为过阁第一。”咸，即浚父也。二贤良可谓有子矣。绍翁窃考《挥麈》所载，参以本朝六题之制，必先经题注疏而后子史，以《孟子注》为首，殆恐不然。曾忄造序李贤良（原注：高庙讳）字泰伯诗云：“尝试六题，已通其五，惟四科优劣之差，不记所出，曰：‘吾于书无所不读，惟平生不喜孟子，故不之读，是必出《孟子》。’拂袖而出。人皆服其博。”泰伯自序其文曰：“举茂才，罢归。其明年，庆历癸未秋，录所著文”云云（按，《于江集》中泰伯自序《皇续稿》云“觏庆历癸未秋录所著”云云，无“举茂才罢归其明年”八字）。则是张公咸与泰伯同试于庆历壬午，张遂中选，李遂报罢。区区科目，亦有幸不幸焉。以《挥麈录》考之，则黜泰伯者，钱穆父也。南康祖无择序泰伯之文曰：“天子举茂才异等，得召第一。既而试于有司，有司黜之。呜呼，岂有司之过耶？其泰伯之命耶？”无择序其文，未尝有不读《孟子》之说。门人陈次翁为撰墓铭，亦曰：“曾充茂才，有《富国》、《安民》、《强兵》三策，《易》、《礼》二论，合五十首，天下传诵。及退居，为《周礼?致太平论》并序五十一首，其敌天命。《按四字不解。今考陈次公撰墓志亦有此四字》又有《潜书》、《庆历民言》、《寄范富孙公四书》、《长江赋》。初未尝及不读《孟子》之说，惟公《于江集》中有《常语》、《非孟子》，其文意浅陋，且非序者所载，疑附会不读《孟子》之说者为之剿入，非泰伯之文明甚。”《按，今所传《于江集》只有《常语》三卷，不载《非孟子》，或经后人删削矣）绍翁谨按：《登科记》庆历二年壬午岁八月，固尝召试才识兼茂科，时阁下六题，其一曰《左氏义崇君父》，二曰《孝何以在德上》（按，原本衍一“下”字，今删），三曰《王吉贡禹得失孰优》，四曰《经正庶民兴》，五曰《有常德立武事》，六曰《序卦杂卦何以终不同》。初无四科优劣一题，不知曾忄造序泰伯之诗，何以凿空立为此题。当时六题中，惟《经正庶民兴》出《孟子》，此儿童之所知，泰伯纵不喜《孟子》，不应父生师教以来，即不许读《孟子》，且非《孟子注》之文《按，李泰伯不喜读《孟子》之说，明杨升庵辨之极详，附录于此。小说家载李泰伯不喜《孟子》事，非也。泰伯未尝不喜《孟》也，何以知之？曰：考其集知之。《内治论》引“仁政必自经界始”，《明堂制》引“明堂王者之堂”，《刑禁论》引“瞽叟杀人，舜窃负而逃”，《富国策》引“杨氏为我，墨氏兼爱”，《潜书》引“万取千焉，千取百焉”，《广潜书》引“男女居室，人之大伦”，《损欲论》引“文王以民力为台为沼，而民欢乐之”，《本仁论》引“以至仁伐至不仁”，《延平集序》以子思、孟轲并称，《送严介序》称章子得罪于父，出妻屏子，而孟子礼貌之，《常语》引孟子俭于百里之制，又详说之。由是言之，泰伯盖深于《孟子》者也。古诗《示儿》云：“退当事奇伟，夙驾追雄轲。”则尊之亦至矣，故详辨之）。绍翁窃考本朝有司命题，不过《六经》本注与正义中出，或不出正义，未闻出子史注疏者。曾忄造、《挥麈》恐决无所据。是岁庆历二年壬午，中选者乃殿中丞钱明逸，实入第四等。而魏公之父咸实中选于绍圣元年，时为剑南节度推官。则绍圣又与庆历不同。本朝前后阁试，未尝有四科优劣之题。惜乎绍圣六题独缺不载，参合《登科记》、《挥尘录》之说，则泰伯所试乃《经正庶民兴》，出《孟子》正文，实试于庆历二年壬午八月。咸试四科优劣之差，实试于绍圣元年九月，同试者右通直郎吴俦、福州布衣陈。是岁上以进士策有过于制科者，遂罢试。山台赵汝读常容况（“容况”二字似有误）问绍翁以四科优劣之题，即答之以见于《挥麈》所载，实出于《孟子》大人天民之第二注末一句云。汝读即阅《孟子》得之。因叹：“自父兄以来，寻此题不见。今乃得之于子。”因归而著此，以释（一作“祛”）后人之惑（原注：犹有三则续刻。按三则今本已载于后，此云续刻，当是初稿有此语，今仍之，以存其旧）。○第一则自绍兴二年复置此科，士无应令者。至乾道七年十一月始取贤良方正能直言极谏科一人，则眉山李也。自孝宗即位十年，制科诏凡一再下。时科目久废，士皆不能为此学。乾道八年正月，翰林汪公以应诏，取其五十篇之文，献之于上。上屡对近臣称奖，谓宜置之优等，以徕多士。巽岩李公焘，其父也，寻摄右史，直前奏事，上面谕尤宠。有司拘守令，持之久不下，迄用乾德、咸平、景德典故，亟令召试中书。尝一辞不获（原注：盖以东南士人忌之者众）。九年夏四月，汪公出守平江，右丞相陈公出守福唐。五月，巽岩请补外。七月，得荆湖节《一增“度”字》以状自列，乞侍亲养，待命于外。上曰：“今秋八月，令中书引试。”时荐者汪公与王召大臣已去国（此句似有脱误）。惧为当路所嫉，故恳辞再三，遂听其侍亲以行。十年始召试中书，六论命题已稍异盛时之制：一曰《人主有必治之道》，二曰《汤法三圣》，三曰《人者天地之心》，四曰《律历更相治》，五曰《三家言经得失》，六曰《扬雄张衡孰优》。六论合格，宰执持文卷以进御，玉色欢动，曰：“继今其必有应书者矣。”上曰：“五题皆精记所出，虽《汤法三圣》不记所出，而能举上下文数百字，可谓难矣。”盖本朝六论四通，即谓之合格，亦既通其五矣。宰执又同辞而进曰：“之弟塾，亦为此学。”上曰：“盛事，盛事。”会召塾试，有司抉《魏相传》内“尧舜禹汤”四字以笼之。塾不能记，因赐帛报罢。轻薄子至作谑词，其略云：“六论不知出处，写得乌梅几字。圣恩广大如天，也赐束帛归去。”世俗遂谓无真贤良。由是窃名应科者，亦得以售其伪。且谓东坡犹不记六题出《管子》，子由同试，至以笔管敲试案方悟。此又齐东之语，与谓李泰伯不记四科之题，大略相似。按东坡所试题，一曰《王者不治夷狄》，二曰《信礼义以成德》，三曰《刘恺丁鸿孰贤》，四曰《礼以养人为本》，五曰《既醉备五福》，六曰《形势莫如德》。五题皆精贯，惟《形势莫如德》，东坡误认以为出于《诸侯王表》。子由知其出于《吴起传》，而特不记其出于传赞之束句。俗谓子由不记《信礼义以成德》出《论语》“樊迟请学稼”下注，东坡因老兵斟铜蟾溢砚，坡恚曰：“小人哉！”子由遂悟。虽六题有此，然其说亦不经，与所传《管子》事一也。《刑赏忠厚之至》，盖省试论，非制科题云。
　　○第二则《愧郯录》载：大中祥符六年，言者谓汉举贤良多因灾变，今受瑞登封不当复置此科，遂罢之（一有“故”字）。天圣七年，复置此科。咸平四年四月，诏学士两省御史五品以上、尚书省诸司四品以上、内外京朝官幕职州县及草泽，各举贤良方正能直言极谏一人，已帖职者不举。是年八月，乃试贤良方正能直言极谏科。至景德二年，复置六科：一曰贤良方正能直言极谏，二曰博通坟典达于教化，三曰才识兼茂明于体用，四曰武足安边，五曰洞明韬略运筹决胜，六曰军谋宏远才任边寄。委中书试论，六首合格者亲试，是谓六科。盖前此止设贤良一科，今复唐六科。《愧郯》惜未精考，以为初不见罢科之曰，而有复科之诏，此乃复唐六科之诏故也。六题既命试，至制策则恕矣。《愧郯》又疑林陶学士院不合格，以为前无此一试。不知乾德二年令吏部试策一道，已有旧比。今但不试吏部，试于学士院耳。
