<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年正月丁未，寇弃武昌东下。壬戌，陷安庆。张亮基至湖北 治军，奏以江忠源自随。是时，曾国藩始至省城议练军。城中守兵四千，将领多者统五百人，少或百人，以游击色钦额总营务。练勇成军者，有南勇、浏勇、楚勇、宝勇、湘勇，率以文员领之，而同知王葆生官最大，余悉用生监。新田张荣组以知州在籍，颇被擢用，有事辄令将以往。道员张其仁为总巡，而夏廷□越、裕麟为委员，号干练，得与谋议。二月，寇连陷江宁、扬州，益趋东北。潘铎奏撤兵二千余人，留沅州兵千七百防省。四月，铎病免，骆秉章 自湖北移抚湖南。江西上犹土寇犯桂东，广东阳山土寇犯宜章、临武、永兴土寇起，掠安仁，并遣夏廷□越率张荣组往讨之，军至，寇解散。国藩奏重惩内奸，因以便宜捕斩奸民、胥隶甚众。以刘长佑、王珍将练勇，州县上言积盗拒捕者，辄以兵往。衡山、新田劫盗起，皆讨禽之。又令在城官兵月六会操，以署参将塔齐布训练勤特，奏迁一阶，令兼领练军。五月，广西兴安、恭城寇起，犯永明、江华、蓝山、监武、零陵、永、桂，官兵拒讨之。酃县、衡山奸民复相扇动，张荣组、罗泽南往捕之。江宁寇分党掠江西，围省城，别遣寇党溯江陷安庆。江忠源自湖北率所部军入南昌助守，请援于湖南。秉章、国藩以楚勇最有名，檄宝庆知府魁联募二千人，益以湘勇千人，镇筸、辰沅兵六百人，遣夏廷□越、朱孙诒各统之，而罗泽南实主其军，纯用其弟子领营哨。别用忠源弟忠淑率楚勇先进，期会于瑞州。忠淑军于道溃散，廷□越等至南昌，一战不利，诸生死者七人，收众入城。忠源以新军不可用，令往吉安击土寇。七月，广东乐昌寇犯兴宁，王珍拒走之。八月，南昌围解，援军还。江西太和寇陷茶陵，王葆生、塔齐布、王珍合讨之。寇进陷安仁，杀训导吴棠，寻退走。鲍起豹以南昌围故，入城治防，恶塔齐布之为曾国藩用也，长沙协清德因而间之，纵提标兵围国藩行辕。国藩走免，遂移驻衡州，语在《曾军篇》。九月，湖北防江军溃于田镇，张亮基免，吴文镕为总督。广东英德寇犯宜章，周凤山、储玟躬拒走之。十月，常宁土寇阑入治城，杀典史吴世昌、把总许得禄，遂走嘉禾，杀把总邵定太，围攻蓝山，团总孙纪良、钟 良钦等拒战死，储玟躬、张荣组破走之。十二月，江忠源死于庐州。始议大集兵援湖北。
 
四年正月乙卯，总督吴文镕败死黄州，以台涌为总督。寇自武昌犯岳州，巴陵知县朱元燮死之。二月乙亥，寇陷湘阴，西从陆道犯宁乡。曾国藩自衡州率水陆大军浮湘东下，闻寇至，遣储玟躬往援宁乡。壬午，宁乡陷，玟躬闻警驰赴之。众议以寇盛，宜止屯，玟躬曰：“贼不取正道而旁出，必人少也。自吾领军，皆击土贼，今遇大贼不进，何以率众？”及至，寇方纵掠，玟躬军见寇少，遂驱之。寇惊走出，遇掠者还，相挤。玟躬军屯城外，独率十余人卒与寇遇，战死南门。群寇传相告官军当来，即夜引去。湘阴、岳州寇闻官军大至，亦俱北还。骆秉章遣朱孙治、王珍率三千人出通城，攻蒲圻，闻寇复至，收众保岳州。三月丁未，寇大上，围岳州。国藩军亦至，屯南津。戊申，岳州军溃退，寇从而上，军还省城，寇踞靖港，再陷宁乡，败湘军三营。甲子，陷湘潭，省城上下皆寇屯，巡抚、提督委战事于曾军。四月庚午，国藩自攻靖港寇，不利。布政使徐有壬、按察使陶恩培会详巡抚，请奏劾侍郎曾国藩，且先罢遣其军。巡抚不可，城中亦不复设备。辛未，塔齐布大破寇于湘潭。丙子，湘潭、靖港寇俱退走，踞岳州。巡抚、提督上功，而曾国藩请罪。有诏诘责提督鲍起豹，以专阃大员不闻出战，惟会衔奏报，即日免官，以塔齐布署提督。塔齐布以都司署守备，仅二年，超擢大帅。新从湘潭立功归，受印之日，文武、民士聚观相叹诧，虽起豹傔从亦惊喜，以为皇上知人能任，使军气始振焉。是时，依故事提督列衔在巡抚前，曾国藩以事降黜，衔名又在巡抚后，而塔齐布谨事国藩，自比于列将。徐有壬等皆诣国藩贺，且谢罪。诏令国藩择司道大员，随营主饷。有壬等惴惴恐在选中，国藩笑谢之，谓所亲曰：“此辈怯忄耎，徒败吾事。虽请同行，吾固当止之，况不欲乎？”乃修船、选士，合谋渡湖。五月，岳州寇陷常德，分陷龙阳，澧州援军将周凤山、胡林翼、李辅朝等自龙阳退保益阳。水军方艌船，不能救。常德知府景星、副将富勒敦、同知李春暄、武陵知县朱元增死之。寇留十五日，六月戊辰朔，弃城北走 时武昌围久，湖北巡抚青麟以请援、就饷为名，南走长沙。己巳，武昌陷。湖南闻饥民避寇从青麟来者万数，人心皇怖。秉章运米往迎之，则溃兵数百饥悴无人色。青麟至长沙，留数日，西保荆州，诏斩以徇。台涌免，杨霈为总督。庚辰，提督塔齐布从曾国藩出师，进攻岳州。署宝庆知府魁联以习兵事，特补岳州知府，与胡林翼各将兵勇继进。署提督多顺还屯常德。遣江忠淑、赵启玉等自平江出攻通城。七月乙卯，塔齐布大破寇于岳州，禽寇将曾天养枭之，目三日犹视，武昌群寇闻之，为斋醮三日。闰七月戊辰朔，克岳州。甲戌，江忠淑等收通城。广西土寇侵郴、桂、永州边，以王珍、周云耀防江华，王葆生、李辅朝防郴、桂。恭城寇犯全州，增遣陈立纪、江忠济防零陵、东安。八月己未，曾国藩水陆军克武昌、汉阳，湘军自此名显。连州寇犯临武，参将赵永年拒走之。仁化寇犯桂阳，乳源寇犯宜章，灌阳寇犯道州、江华、宁远、嘉禾，王珍、周云耀及游击骆元泰等先后合击，寇散走出境。十一月，骆秉章奏劾署提督多顺庸劣湛酒，罢之。自此军事奏报专于巡抚。
 
五年正月，总督杨霈黄州师溃，曾国藩分水军还援武昌，饷道阻绝，水陆军将胡林翼、李孟群、彭玉麟等皆仰资湖南，大发船、炮、火药、银钱拯之。仁化寇陷桂阳，赵启玉拒战，寇弃城还遁。富川寇屯聚县城，王珍、周云耀出境攻讨，不利。二月庚戌，王葆生等攻广东连州寇，破之，收其城。湖北省城复陷。三月，富川寇入犯永明，王珍等自江华驰击，破之。贵州寇起镇远，沅、晃戒严。是时，诸军专备广东边，广西防以委永州知府黄文琛，岳州防以委魁联，辰沅防以委永顺知府翟诰，惟以不请兵饷者为能事。魁联戆直，好争议，秉章弗善也。会诏补魁联按察使，不令还省受印。魁联自以奉特简，径还省城。秉章因劾以委军，仍降知府。幕客左宗棠，雅善衡永道文格，文格时擢广西按察，不欲往，因奏以文格署按察使。翟诰权辰沅道，但张战功；且募资助军不以烦，院司故尤重翟诰，奏补实授，论荐甚力。长沙知府仓景恬以失察盗铸，为巡抚所持，奉令最谨。巡抚专听左宗棠，宗棠以此权重，司、道、州、县承风如不及矣。守令能者朱孙诒知宝庆，陆传应知衡州，及东安赖史直、湘潭孙坦、澧州胡镛、湘乡唐逢辰、邵阳邵绶，名虽清浊有别，皆敢于为政。省城大政，则盐道裕麟、委员王加敏得与操纵之柄，自余司、道拱手而已。于后论军政吏治者推湖南，而谤议亦自此起。四月，总督杨霈免，以官文为总督。赵启玉出境攻乐昌，至平石南遇寇，败死。寇犯宜章，王葆生军溃。富川寇犯零陵，陷东安，执知县赖史直。五月，宜章寇掠临武、嘉禾，增党袭郴州，陷据之。王葆生等军保永兴。衡阳土寇起，文格遣军合湘乡团丁捕讨，寇党破散。六月，通城寇入岳州边，杀临湘知县姚荣卿，湘阴长乐团丁出新墙遏之，寇退通城。郴寇分陷桂阳州，州民结团自卫。湖南民团，平江、湘阴、桂阳州，列县无与为比。魁联既罢，以知府张丞实领其军。丞实辞，复劾免之，悉以军隶江忠济。
 
七月，攻寇蒲圻之羊楼，败退岳州。以刘长佑募千人，助王珍攻东安。东安陷寇已三月，王珍初以八百人至，寇空城出走，珍屯城北，江忠淑屯其东。军中无故自惊，寇更还攻围珍营，战不利，俱东退四十里，屯井头墟。寇复入城踞守。长佑至，与珍合进。八月辛卯朔，寇分走新宁、全州。长佑援新宁，珍追余寇。寇复东北走祁阳，于道破散。癸巳，郴寇分掠兴宁、安仁边。癸卯，陷永兴。甲辰，陷茶陵。永兴寇分党旁掠，官军悉屯茶陵，省城戒严。九月，罗泽南自江西还军援武昌，江忠济出军会之，收通城。茶陵寇走江西永新，分掠酃县。王葆生等收茶陵。王珍攻桂阳州，陈士杰率团丁助之，收州城，移军攻郴。十月，灌阳寇犯永明，周云耀入城城守。十一月癸亥，城陷，云耀自刭死。甲子，桂阳余寇犯宁 远，赵永年拒之下灌墟，力战死之。永年、云耀皆起行伍，领营兵，号有智略，至是俱死。营将中无复知名者，始专用练勇矣。乙酉，郴寇西走永明，王珍、刘长佑等分军追破之，珍收永明。寇陷江华。长佑还师衡州。十二月壬辰，贵州苗寇陷晃州，围沅州，遂陷麻阳。官军蹑之，俱退走。
 
六年正月戊辰，江华寇弃城走，王珍要击破之。茶陵寇陷吉安，江西列城尽为寇踞。曾国藩居南昌，军报阻绝。诏湖南出军援应，以刘长佑、萧启江出醴陵、浏阳。己亥，克萍乡。四月，江忠济攻寇通城，遇伏军溃，忠济败死。湖北巡抚胡林翼遣军援江西，道崇阳，闻败，进屯蒲圻，要寇，破之。军进至瑞州，寇复入，掠平江、湘阴，前队及长沙北界，掠醴陵、攸县、茶陵，走江西。遣王珍屯岳州。丙子，援江西军克万载。九月，辰沅军出境援铜仁。十月丁酉，王珍军出境收通城。乙亥，援江西军克分宜。十一月壬午朔，克袁州。癸卯，胡林翼帅湘军克武昌、汉阳。王珍军还屯岳州。十二月己未，援江西军克新喻，遣赵焕联等自茶陵收江西永宁，畲星元等自酃收江西永新、莲花厅、刘拔元等自桂东收江西崇义、上犹。
 
七年正月，广西寇起兴安、灵川。二月，陷柳州。遣永州防军二千二百人隶蒋益澧，别募千五百人援广西。曾国藩以父丧还湘乡。增遣王珍军助刘长佑攻临江。四月，援贵州军收锦屏。五月，刘拔元等军收龙泉。六月，王珍军收乐安。援贵州军收永从。七月，湖北湘军将刘腾鸿攻瑞州，中炮死，复瑞州。蒋益澧克兴安。八月壬子，王珍卒于乐安。十一月乙酉，援广西军将黄辅鼎、彭玉山攻平乐，中炮死。蒋益澧克平乐。十二月乙卯，刘长佑、萧启江克临江。
 
