<!-- { "loadSidebar": true } -->
二月己亥，吉安寇浮赣氵斥牵，合陆寇钞太平墟，列阵二十余里。长佑前后被攻，屯溃，营员左右仓卒不及走，多死者，军奔不可止。长佑下马坐，因卧以誓死。寇前后至者皆在数十步内，亲军数骑还，拥之溃围出，卓旗收军，士皆感愧，自相呼止。新喻军亦出列阵水旁，寇以故不追，得保新喻。军存者十之一，辎重军实尽丧。分宜三县民士闻败，以为楚将仗公义，深入誓死，吾等当赴其急，传集丁壮，辇运兵米，不期而至者七八千人。溃军还走者见民团奋义，皆各耻咎，俱从长佑于新喻，三日军复振，罗坊寇来攻者不陈而引去。刘腾鸿闻败，恐寇并力，启江抽围军二千，自将救婴哥岭。乙巳，合屯。丙午，寇至，分四队渡水，大战。田兴恕恃勇，突陈深入，遇伏，所乘马中枪死，左手被创。腾鸿驰救，与俱还，亦多所杀伤。长佑军将刘坤一亦攻寇罗坊，斩馘二百。寇悉移屯太平墟。丁未，启江进攻援寇，寇逆拒，力战破之。腾鸿还瑞州，留千七百人助启江战守。长佑亦资田兴恕衣粮。三军和辑，士气自倍。秉章增遣江忠义将千人往助长佑，檄王珍将二千人自岳州出义宁，南觇寇势，为游击之师。江西亦遣水军将刘于浔帅战船至临江会湘军。湘军援江西者，吉安、瑞、临军三万有余，供亿繁费，皆取之湖南、北。
 
王珍既至临江，萧、刘与合军攻城，不利。珍以久留师老，又得吉安请援书，即引师南渡赣，进吉水，攻寇水东，一战破之，烧其五屯。万安援寇绕西攻乐安，珍移军往南唐。宁都土寇援吉安，闰五月庚寅，与珍军遇沙溪。寇恃众攻珍营，分伏山林间，待军出而夹击我。珍闭垒逾四时，寇终不敢近。所伏众饥，皆出，将退，珍出六百人列横陈，令精兵三百人先驰冲寇。寇争击之，众乱，珍鸣鼓督军俱进。寇已失次，则还走山隘，相挤，珍麾而前，江西民新胁附者怯战，不耐败，往往伏地待刃，或自刎，寇夺气狂走，追奔四十里。壬辰，寇约万安寇合攻珍。万安寇失期，不敢进，先至者亦退走，珍追之，拔民口六百余众，走乐安、崇仁、宜黄。启江移屯太平墟，拒破峡江援寇。长佑作长壕自围，与临江城寇相持。宁都寇犹众，王珍进军钓峰。寇屯溪洲及两岸，连十余里，然莫敢战。逼攻之，则争走，碍于水，多自投挤，尸相藉。官军践之以渡，斩寇大将，卤获不可胜计。于是江西南边土寇颇复解散，其驱民饵官军者不战先败，反自蹂害，杀之不能止。土民胁于军威，亦多避匿，不复以从寇为乐。而王珍名遂大振，号为虎云。
 
六月，珍进军广昌。秉章益增新军千人及胡兼善军五百，助平抚、建。丙寅，吉安围军溃退。珍改趣永丰，屯藤田。七月庚辰朔，刘腾鸿攻瑞州城，力战克之，腾鸿被创死。余寇奔临江，遏于刘长佑军。己丑，崇仁、宜黄寇分三道趣乐安，抚州寇继进，屯林头，相首尾。王珍分军屯乐安城，败其前锋，躬率轻兵要寇太平市。辛卯，道战，破之。寇保林头，日夜筑垒自固。珍休兵一日。癸巳，进攻林头，寇弃垒南走。珍还屯崇仁、宜黄间，以触暑、转战、病疟，未进吉水。寇乘虚疾东行，陷乐安，杀知县靳丹书。珍还救，寇遁去。珍病益甚，八月壬戌，卒于乐安城。吉水寇遂北掠峡江，谋西趋袁州，断临江围军后，且挠湖南边，以致湘军时连丧名将，刘腾鸿及珍军皆无主者，抚、建、吉寇势复张。瑞州军奉檄助攻临江，普承尧为大将。承尧故从塔齐布，及后从腾鸿，皆有功，然性矜粗，不能独将。前军至峡江，遇寇而溃退罗坊。承尧继至，垒未成，寇奄至，军遽北走，长佑所遣应普军者三营从而皆溃。承尧北走，屯婴哥领，三营还临江围。是时，王珍旧部分为二军，留六百人屯安福，张运兰、王开化等北出分宜。湖南防将杨虎臣东进至新喻，以保袁州。萧军在刘军西，以通新喻屯防军，而遣裨将刘岳昭助杨虎臣拒罗坊。临江城寇见三营败归，则大喜，日夜填壕，待援至而夹击官军。萧军屯秧田，当前敌，长佑余二千五百人守围壕，朝夕不自保，寇势五倍，将士危惧。张运兰等新拔用，固不肯救人以自累，且未能自立，要视刘、萧为进退。癸亥，长佑获寇谍，言援寇数万屯太平墟，刻期约城寇同攻围军，城寇皆拔鹿角，束兵以待。长佑念己军且腹背受敌，诸团丁居民见寇势盛，皆■惧，不复相保，其势坐困。其夜鸡鸣，令围军率十人留三人守壕，余皆裹粮持枪，分三队，躬率以进。而先约启江、兴恕，尽发秧田军来会。甲子平旦，合军。寇负众遽出迎战，旌旗连十里，军有惧色。长佑约众严陈植立，度寇火枪及我而后鼓之。李明惠、江忠义并驰斫寇，寇遽走。或曰： “此伪也。宜止勿追。”明惠等已先陷陈，众遂逐之至寇屯。寇将立旗吹角收众拒战。卢秀峰绕屯后攻寇，寇大溃，烧其屯四十七，俘三百二十人，收营帐八百九十。张运兰闻战，亦自新喻进攻罗坊，寇退保富田。运兰扼之峡江西，长佑、启江还围临江。九月丙戌，湖北援军克湖口，军势益振。十一月，富田寇围吉水，张运兰赴之，解去，援临江寇屡不得志，城寇乃议归诚，结约未定，土寇惧诛，持不下，食尽，掘草根为粮，乃谋突走。十二月乙卯，夜，西门开，众议断长围蹙之。长佑曰： “吾从军有年，凡溃围出走，未有能遏者也，任之必自溃，若力拒之，彼致死以败我。则势复张矣。且多伤士卒，以要无益之功，非仁者所为。”乃缺围，分两翼，自后惊之。寇西走瑞州，于道果逃散，十不得三四。
 
八年正月，长佑以劳疾归，刘坤一代领其军。启江自领所部为特将，合攻抚州。张运兰、王开化等继进，俱不相属，自是援军分为四矣。复增军助攻吉安，栅江、作壕，期必克。萧启江既专将，则率田兴恕等以锐疾深入为能，江忠义等效之，精捷军诸将自此起。抚州寇谋出章树，复取临江，兴恕驰轻骑破之，伤亡三百七十余人。二月，渡赣，收崇仁。王开化进乐安。辛酉，收乐安。三月庚辰，收宜黄。壬午，崇仁寇遁。启江等进军抚州。甲午，止屯上顿渡。乙未，城寇逆战，败之。建昌寇见援军益东，遂西出官军南，谋袭宗仁，刘坤一要击破之，王开化亦拒之瓷圭，寇不得西。崇仁团长汪波率乡军助遏寇，群寇屯四乡者皆疑惧。新寇贪守抚、建，而石大开惮败，召令入浙，以此相猜，启江因进薄抚州城。四月辛亥，王开化等南攻南丰。癸丑，寇遁。丁卯，抚州寇弃城东走，诸寇皆走。己巳，建昌寇南走新城，王开化等入屯建昌。援军深入，江西自东境至西境，横军千里，克四名城，李续宾克九江，李元度守广饶，水军防南昌，往来彭、蠡，曾国荃围吉安，所在皆湘将，毕半资湖南、北饷。当是时，胡林翼、骆秉章名为知兵，督、抚莫能与为此，亦益以平寇自任。合奏起复曾国藩，以启江、张运兰、王开化三军属之，以援浙、闽，两湖分供其军饷。会文宗已诏国藩入浙。八月，吉安克。江西巡抚奏留刘长佑军为江西军，屯抚州。未几，军疾疫，死者大半，仍归湖南。萧启江未及行，而闽、浙寇已掠江西、广东边，窥永州，陷郴、桂，围宝庆。秉章悉留军屯防，启江追寇入广西。国藩独率运兰至景德，待吉安军同出九江，改治安徽军，语各在其篇。自五年十月迄八年八月，湖南援江西者陆水勇丁万九千，军饷二百九十三万，前后攻克府县城，曰萍乡、万载、分宜、袁州、新喻、临江、抚州、新昌、上高、瑞州、乐安、崇仁、宜黄、南丰、建昌府、峡江、吉水、上犹、龙泉、崇义、永新、莲花厅、吉安，其非湖南供饷者，犹不在此数。
 
 
援广西篇第十一
寇起广西，连十五年乃平。广西财力固乏，又仍被兵寇，公私如洗，民无所安居。闻江南群寇强盛，多受诱惑，及见胁虏，所在成聚，伺隙而出，则必闯湖南。湖南之援广西，非远略也，与其出而拒之，不若入而蹙之之易也。援邻省者入竟或有所取粮，至广西，行军、坐营悉资湖南，不则军立溃。故其为累也，旷远无已时，而其收功也，不足以表■于天下，非至忠者莫能为此谋也。然其后卒赖援将东下攻浙，合势以平巨寇，糜饷于广西，取偿于广东，若有天道，不蕲而报。乌乎 ！成败之数有可察也，必有可劝也。
 
咸丰三年五月，兴安、恭城寇复陷其县城，犯永明、零陵、江华、蓝山、临武。其时湘军初兴，军政犹因仍旧例。奏遣衡永镇道防边，会所遣援江西上犹军张荣组等攻寇桂东，破之。广西寇不复出，而永明等县亦颇治守备，要禽逸寇。
 
四年，曾军东下，王珍以军留湖南，专屯防南界，而周云耀、赵永年为永、桂营将，最为知兵。灌、贺土寇滋蔓如故，然终不北掠。广东红巾寇自韶连通广州，势张甚，固不谋度领矣。
 
五年，广东官军稍集。红巾益北趋郴、桂，旁及永州，掠地至耒阳。而桂阳乡军起，及永州知府黄文琛明侦候，据险要，有以待寇，王珍军往来游击，寇卒破散，语在《防守篇》。
 
七年，王珍援江西。庚申，余寇复结。广西叛将黄金亮合兴安、灵川土寇，分五营攻陷柳州。桂林土寇蜂起，省城戒严。余寇且北掠全州，知州苏凤文告急湖南。湖南宿将尽出征，则以蒋益澧将千五百八十人南援。益澧初从王珍，后随曾国藩，皆见谓粗犷不得意，以广西远且贫，无愿往者，因自请行。五月，至全州。寇易湘军，遽迎战。益澧所部有从征湖北者亦易土寇，以为不耐战，直前薄之，三战三捷。寇奔走，还聚保兴安，遂围之。秉章先遣段莹器将祁勇千人从益澧，遣江忠浚将千余人自新宁来会师。寇增召灵川寇，合拒官军。七月，益澧等合攻援寇，大破之。城寇惧，弃城南走。丙申，复兴安。兴安、灵川余寇合平乐寇，据府城死守。秉章增遣黄辅鼎、萧荣芳将八百人出恭城，九月，会师自恭城进。平乐寇用战艇依水通粮，筑屯平乐北二塘墟、沙子街，阻险自固。益澧盛兵攻沙子，而躬率精兵逾山出枫林、石峡，衷寇二屯间，背击之，因烧寇艇，遂破沙子屯。与忠浚等分军，己绕二塘攻城南，忠浚缘水进屯城北。寇既失险，皆还保城。桂林东、南、北寇连败势衰，群盗分屯柳、浔、梧、庆远，各自为部，不相援应。益澧等军薄平乐城为屯，寇冯城唯恃炮以守。黄辅鼎、彭玉山率众攻之，手大旗先登，中炮死，军乘之。十一月壬戌，克平乐。当是时，湘军锋锐甚，蒋益澧遂为名将。巡抚劳崇光奏留督军，而秉章奏帮助澧军饷银月二万，于是议增造战船、募水师，自长沙造船六十余，火药七万余斤，以益其军。
 
