<!-- { "loadSidebar": true } -->
时东平赵天麟上策曰：「臣闻未宜轻举者，四海之宗，不可常空者，三台之位。是以贞臣守道，虞人违析羽之招；明主防微，汉帝拒郎官之请。斯皆小节，尚贯大经，矧此国基，系乎太子。方其幼也，但可齿学而振风，及其长也，但可安心而行孝，奚暇乎他事哉！今国家铺张治具，整顿条纲，内焉三公九卿，外焉庶疆诸尹，例皆举贤推德，使宅高下之员，揆务分司，严纠倾邪之类。盖欲有生皆乐，无物不安，旁推恻隐之心，迓续文明之治。至于中书一令，枢密一使，尝使东宫领之，连旬累月，望储闱铜辇之来临；虚榭空帷，设银棨金墀之太坐；事专归于副相，政并于同僚。臣以为中书者，机务之关津，天门之锁钥，挈四海苍生之命，掌万眷皇阙之家，任之而当，则奠枕盘石，任之未当，则瘝官病政，此实国家股肱心膂之臣也。枢密者，疆埸之守卫，熊虎之维纲，武臣效力而有所归依，强寇寒心而潜消变故，良才司令，则坐抚尘清，昧者持衡，则多生僻事，此实国家爪牙统领之臣也。由此观之，军民二柄，治乱所关，具其员而非其才，尚恐难行，设其位而旷其员，云何可治？且太子正名之后，虽诸王莫得而同，有三师三少之徒，立詹事属官之院。凡在臣民而咸仰，但惟父母之常尊。君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国。为天子之元子，其贵无以尚矣；任天下之副君，其盛蔑以加矣，又何须银章玉带，耀一品之华阶，宥府都堂，占大臣之上位？名为重之，适所以轻之也。东宫之领此职，非臣之所获知。若谓藉其重以镇之，则朝臣政事无不奏闻，是天威已镇之矣，何须太子镇之哉？若为他人不可为此职邪，则太师、太保、国王暨刘公为之矣，太傅、司徒亦有为之者矣，观彼四职不下于此，皆令异姓为之，何独人不敢为此职哉？耶律公已尝作中书令乎！太子之道，春诵夏弦，秋习礼，冬读书，研磨往古之攸行，爰证当今之可务；龙楼问寝，殷懃于内竖之前，甲观尊师，恳恻于春官之侧；以徽柔为本，以仁孝为先。及其既冠，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，敢谏之鼓；习与智长，故切而不媿，化与心成，故中道若性。三代之胤祚长久者，辅翼太子有此具也。太子之善，在于早谕教，教得而左右正，左右正则太子正矣，太子正而天下定矣。此所以周公示法于成王，贾子忠告于汉文也。以陛下之圣，犹立保傅，在太子以奚疑！伏望陛下慎选硕人，辅导太子，无令降居臣职，以轻其身，当使益增其明，以成其孝。如此则干符永握，黔黎知大本之安，震德惟新，天地有长男之美。更望陛下近择宗室，旁及岩穴，举大贤充令、使之官，即圣主锡军民之福也。愚臣妄议，实系乱言，但以诏文许陈朝廷得失，故冒死以言之尔。」(《历代名臣奏议》卷七十三)
请导宗室以学问
世祖时，赵天麟上策曰：「臣闻自非上圣，须待学而知之，已居至贵，须以名而美之。夫学者，规矩之至也，犹卜居于庄岳之间，易效于齐言，犹招臂于丘陵之上，凝眸而远见。故公之殆于庶几，由语之而不惰；秦伯之违其良士，徒后悔而噬脐也。夫名者，荣身之极也，虽齐纨蜀锦，未足以商其丽，虽芝兰玉树，不足以齐其香。故巢、许者，箕、颍之贱夫，揭六合而播誉；操、懿者，汉、魏之宰相，纵小人而亦憎也。是知流波不息，可致于大洋之中；积善素多，大胜于尊荣之职。孔子曰：『学而时习之，不亦悦乎！』又曰：『君子疾没世而名不称焉。』此之谓也。方今宗室贵人，幸生圣世，有好学而不厌者，亦有轻学而弗嗜者。臣固知尧、舜率天下以仁，而遐陬尚且从之，于金枝玉叶，亲聆謦欬之音，凤阁龙楼，密迩雍熙之化，向风从教，如琢琼瑶。但以宗族止贵于崇亲，非若师友辅成于德业也。今国家既立宗正府，又立国子学，盖欲申邦宪以公灭私，崇德化以文饰质。然其宗室罕笃于学，或月诵而年闲，或春集而秋散，以驰马试剑为至乐，以援弓射鸿为常事。一日暴之，十日寒之，未能有生者矣；雨露息之，斧斤伐之，未有能萌者矣。臣但惜其已贵而不慕荣名，则惑之甚焉。且宗室之右族，非寒门之同例，欲希贤圣，有易有难。就居移气、养移体而论之，似亦或难；就贫无怨、富无骄而论之，富者实易。所以易者，专于道义而无饥窘之忧，行未半于寒士而获无穷之誉故也。古人有言曰：『千里之步，始于足下；九仞之山，起于一篑。』言在乎为之、熟之而已矣。其生于深宫之中，长于妇人之手，太仓精粒为之食，御局绫锦为之衣，左库之钱供其费用，下民之力给其役使；夏不知暑，冬不知寒，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳苦；颐指气使而左右趋风，叱撝诃而鬼神惊惧，视公侯之爵轻若纤尘，俯望重之贤皆出己下；有酒如渑，有肉如陵，目厌于姬妾之艳，耳喧于丝竹之声，真兜率之天人，蓬莱之仙子，处贵而不自知其贵，宣骄而不自觉其骄，自中人以下，鲜有弗移其性者也。若以河润九里，泽及三族，圣躬居万乘之尊，宗戚备极荣之位，俾居藩镇，俾守边疆，设有微愆，或干国典，陛下将如之何哉？置于法则伤恩，原其罪则废法。故不如自其年之幼也，严师以训之，及其过之未也，屈情而学之，乃可复本来之性天，垂荣名于后世矣。不求名而名自随之者，上也；知名之美而学以求之者，次也。劝之以次而达之于上者，古今之通理也。伏望陛下导宗室以学问，激宗室以荣名，严宗室之师，重宗室之友，庶使贵人之志各怀希圣之明心，无令博士之流谩作在公之虚号。若然，则东平最乐克广于今，河间道术不能专美矣。」(《历代名臣奏议》卷七十七)
论宗室贵戚爵禄刑罚
天麟又上策曰：「臣闻圣神秉箓，公天下以为心，宗室乘时，畏彝章而守正。大安小帖，迩顺遐归，非唯欲下之诚服，盖亦守邦之常理。故爵禄之设，所以加于贤能，非但用及于其亲以荣之也；刑罚之立，所以施于有罪，非可或私于其亲以释之也。昔舜诛四凶而封象于有庳之国，天下不以为偏党者，盖四凶之害已及于天下，而象未尝害天下，故恶恶之心，爱弟之道，两尽而无失也。周公诛管、蔡而歌《常棣》于兄弟之宴，天下不以为损德者，盖管、蔡虽亲，图危于社稷，而于族莫不蹈道，故忧公之理，乐私之情，并行而不悖也。是以赏罚行而事理，事理而民安，民安而国安，国安而宗室亦获安矣。今国家内族星布，外戚云分，皆获食邑而不预大权，皆仰皇猷而各安常分，汉唐以来未有之也，犹阙防之之道焉。宗正府中已备其员之尊卑，未申厥宪之轻重，欲从轻议，则似亏大正之猷，亦从常伦，则又失议亲之道，向不为之立法，其何以行之哉？夫人之生也，戴天履地，呼阴呼阳，自非智愚之不移，中人上下，大抵相似。处富贵之盛者，即有昂昂之风；在贫贱之困者，咸秉谦谦之志。果其性有异乎？非也，其居使之然也。乎以天潢之派，挟象阙之尊，接步武于霄，联芳馨于桂籍者哉！其或卑职下方之士，穷闾阨巷之人，睚之间，承接之际，偶相干犯，难以为敌，有苦而已矣，有死而已矣。下民哀怨，上达于天，宁可不惧之哉！此皆非国家之所恣，但宗室挟贵而然也。万一天听侧闻，则将怒其干纪乱常而加之厚罚矣。或流于远方，或贬于重役，能不失亲亲之恩哉？故与其有罪而加之刑，不若先禁之之为愈也；与其厚罚以禁之，不若申明典宪以绝其苟免之心而令全德之为愈也。方今贵族，上畏天威，各循绳墨，无敢妄行，臣但恐傥蒙此事，有黩皇明，故云然也。汉世祖时，董宣为洛阳令，湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，以奴骖乘，宣叱奴下车，因格杀之。主还宫诉帝，帝赐宣钱三十万。且光武宁不知主之贵而令之贱哉？所以然者，为天下计也。伏望陛下大昭离日，丕出纶言。凡宗室府内所设官员，选宗室之有德望者而为之，不得已则铨择朝野之贤能以充之，不宜但拘宗族之内以备员也。凡贵戚之在京城者，有罪则宗正府治之，自有常典；凡贵戚之在外方者，有罪则郡县达文于宗正府，宗正府差官治之。凡贵戚之罪，据《周礼》八议，比庶人宜降几等，立条例以明示天下。凡贵戚之有罪者，不宜令卒徒厮役得以詈辱之。凡诸王公主投下人户皆庶人之类，自有常例，委所在临民官治之可也。若又从臣先所谓训宗室之说，明教行而知礼，法明而畏罪，永永维清矣。(《历代名臣奏议》卷七十七)
畅八□以鼓天下之正风恤困穷
