<!-- { "loadSidebar": true } -->
世祖时，东平布衣赵天麟上《太平金镜策》曰：「臣闻凌云直木，日中无屈曲之阴；贮水圆盘，痕际遶团圆之状。是以阴阳为炭，万物为铜，茫茫之橐钥吹嘘，浩浩之炉锤攻铸。天人一致，愚哲同源，因欲引以或迁，守公中而自正。奈有清浊交互，动荡不停，谓其愚骇，则曲尽于聪明，谓之聪明，则不循于辙轨，白衣苍狗，身世多端，覆雨翻云，心君靡定，斯盖溺意于浇漓，有才而无德者也。以之平天下，天下难平；以之治国，国不治；以之齐家，家不齐；施之于口谓之谗，发之于心谓之谄。乃有籧篨不鲜，邪遁为先，曲说以易人主之意，反间以成国家之隙。或谓贤臣可镇何处，而疏之于外；或谓纠弹恐益讦风，而塞之于中；或诬忠谏为谤君，而请加其诛；或赞玩兵为振威，而请勤于远。顺己意者荣之，忤己意者构之。其荣人也，虽周公听其言，亦谓当加厚赏；其构人也，虽咎繇勘其状，亦谓死有余辜。苏、张之捭阖为宗，弘、石之诡辨是效，苍蝇白黑，南箕哆侈，是皆谗臣之甚者也。乃是足恭其志，便僻其容，逢君之过，而邀以成之，疾君之善，而抑以行之。有水害，则曰不当农时也；有贼寇，则曰鼠窃狗偷，不足畏也；螟蝗螽蜚，则曰不食嘉谷也；彗星夜见，则曰所以除旧而布新也；秋后开春花，陨霜不杀草，则曰阳德盛而获天瑞也；日食地震，山崩水涌，则曰数运之当然也。以鹿为马，以野鸟为鸾。又尝谏无碍之小事，以昭其忠；拜黄宦之路尘，以求其助。裴延龄之谲诡，苏味道之模棱，尸禄素餐，偷安窃位，是皆谄臣之甚者也。谗臣得志，则抵掌以成天下之，谄臣在中，则安身以养天下之祸，不绝是二者而欲治，臣未之闻也。今国家屡下贤良之诏，明行谗谄之诛，加之以圣教通流，污俗浸变，朝廷之上，穆穆锵锵，台阁之中，岩岩赫赫，军民得所，动植安仁，纵有谗谄之人，亦皆改以思公，向风而树直矣。臣尚念原头星火，能燃万顷之荒，隙微风，能作一身之病。群仆左右，日侍天颜，握轴官员，并承天宠，委无谗谄，咸秉坚贞，设有其人，恐将难救。有则绝之，无则防之。伏望陛下精加裁察，每事再思，无以先入之言为主，而但核其实，则谗者自绝矣；无以侧媚之态为良，而但举大体，则谄者自绝矣。谗谄既绝，则君子道长，小人道消，上下无一毫之私欲，而太平之化勃然兴矣。圣人曰：『巧言令色鲜矣仁。』说者谓：巧言，谗也；令色，谄也；鲜矣者，圣人辞不迫切而明其无也；仁者，天理之公也，言谗谄之人无天理之公也。既无天理之公，恶可与之治天下哉？臣所以谓有则绝之，无则防之，慎之至也。」(《历代名臣奏议》卷一百八十六)
宣八令以达天下之恩威厚劳赏
赵天麟上策曰：「臣闻欲逸者臣民之同情，临制者帝王之能事。皇天降命，眷顾神主，天下虽大，兆人虽，既畏上天之景命而甘分以从之，又服圣人之大德而蝎以趍之。于是为君者巍然在上，处万姓之极崇，宴然居尊，役万姓以自奉，宜乎万姓厌劳而恶贱也。然而不厌且恶者，以其非圣人不足以保吾之生，非圣人不足以安吾之业故也。间生凶党，不揣其宜，窥上隙而恣行，逆天心而妄僭，凭陵国纪，摇荡边封，掠无罪之生灵，启非常之祸乱。惟王立统，实欲宁人，岂可坐视变故而姑息偷安【四库本作「上违帝眷而姑息偷安」。】 ，屑越民生而凝心不虑哉！是以命将兴师，宣威止杀，适以全其生覆之德也。于此犹以为未能息彼邪萌，遂立戍兵于郡县而镇之，庶他日之爰方启行，无回顾卒然之忧故尔。此帝王临制之术之大者也。且人情莫不欲逸，今则驱之以战争之事，至劳也；人莫不欲生，今则率之于万死之地，至苦也。向不加之以厚犒，申之以厚劳，则谁有竭力效功之心哉！方今将帅，南征北讨，略无宁岁。已降之域，纵士卒而暴之；已服之人，纵士卒而驱之劫之。所获金币，或入将家，或奉王府，未闻以之赐士卒也。抑且见其暴掠驱劫而不之罪焉，强者多矣，弱者未之有获也；老稚死矣，壮者未之承赏也。若夫得而纪于露布以闻之，散于六军以分之，彼六军乃国家之六军也，散之则是犹置于国家之外府、外库也，又能激将来之实效焉。若夫寇敌犯罪而伐之，既服而舍之，彼寇敌皆国家之顽民也，而胁从者皆非其本心也，又何须以为奴妾牵羁，而纵士卒以掠之乎？彼寇敌胁从者，亦且效吾士卒之忠，而劫掠中国之民矣。则是四方之民，互相驱掠，乃复乘威因怒，转战无休。直士不敢以献言，忠臣不敢以纳谏，健儿继踵以就死。原其所致，皆因犒劳或未及，节制或未明，以至于是也。为今之计，莫若守之而不攻，按之而不动，傥有不臣之国，逆乱之徒，当令信使再三以谕之，持诏以赦之，知罪自新，回邪向正。其或益生骄气，蔑有悛心，则明征其辞以征之。简车马，严号令，备粮饷，厉戈矛，固巢穴，防要害，气壮力雄，德尊义重，是惟无战，战则胜矣。《杕杜》之篇，汉皇之驾，有灞上、棘门、细柳之幸。汤后之伐夏也，耕者不变，归市者不止，诛其君而吊其民。周武之伐商也，散鹿台之财，发巨桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。斯皆仁以行之，义以宜之，劳以感之，赏以恩之也。伏望陛下探赜索隐，发政施仁，幸从臣所谓设武举、诠大将、试嗣将之法，则节制无不明矣；复从臣所谓厚劳赏之法，则戍卒誓死而无辞矣。若其偃兵戈、广屯田之后，亦无所事于厚劳赏之法。此但防其万一，故云然。」(《历代名臣奏议》卷一百八十九)
树八事以丰天下之食货禁奢侈
元世祖时，赵天麟上策曰：「臣闻上古洪荒，敷天朴略，摽枝野鹿，燔黍捭豚，衣鸟兽之皮，食鸟兽之肉，汗尊而抔饮，蒉桴而土鼓，冬则居窟，夏则居巢，其卧徐徐，其觉于于。当此之时，淳风未散，民皆自以为足也。及乎伏羲作而书契之法兴，神农作而耕织之功立，轩后作而器用之资渐备。自兹以降，浇漓益生，是以尧居茅屋，禹戒雕墙，周王之卑服，汉帝之弋绨，非徒尽质素之本心，亦以杜人民之奢汰也。至元年间，都堂议得：民间丧葬，纸房金银人马，并彩帛、衣服、帐幙等物，钦依圣旨事意，截日尽行禁断。又准中书省奏，定到官民嫁娶聘财筵会等事。此皆先帝慎俭德以怀永图，推其余以化下民也。夫天下之人，或有见衣服鲜明，驺从翘楚者，从而羡之；见衡门安志，乐业循常者，从而笑之。乃漙民之浅昧，世态之恒情。然而权利滥官，豪富子弟，知其如是，大放厥心，以骄淫相夸，以奢靡相尚，以节约为，以贞廉为愚，既不副于上心，又重伤于家业。延及士庶，转相仿效，习以成风，非一旦之能改也。殊不知衣敝缊袍，不狐貉者，子路之何用不臧也；食前方丈，后车千乘者，邹轲之得志不为也。桓宫丹楹刻桷，而御孙谏之；晏子一狐裘三十年，而紫阳称之。夫衣足蔽体，食足充饥，外之皆非吾人之所有也。彼锦绣绮组之衣，以之御寒，与缯练奚以异哉？彼熊掌脍炙之食，以之糊口，与鱼枣奚以异哉？庆赠宴会，礼足而已，又奚用越名干分，倾赀破产以为之哉！故古人之言曰：俭，德之共也；侈，恶之大也。又曰：山林不能给野火，江海不能实漏。言生一破百而易无孑遗也。又曰：城中好高髻，四方高一尺；城中好宽袖，四方全匹帛。言京师者，天下之仰从也。且闻誉施于身，不愿人之文绣，理义悦我心，如刍豢之悦口。今之王公大人，宜去奢从约以增美其名乎？宜务华违俭以徒饰其身乎？伏望陛下体先帝之意，禁京师内王公大人之奢侈，则天下之官民不令自从矣。盖见在上者先俭，而知俭之为美，故不得不然。」(《历代名臣奏议》卷一百九十二)
论杜绝奢风
世祖时，赵天麟上策曰：「臣闻饮食者，日用之常也，或一旦不节之而伤生；衣服者，天常之用也，或三冬太厚之而致疾。存心于有益之具，犹且如斯，留意于无益之端，害将甚矣。钦惟天子卓冠寰中，何令不行？何求不得？然服食常用之外，将安用哉！今国家广祖宗之基业，济遐迩之生灵，伐叛柔服，进贤戮不肖，有三代之隆，而庶几于上古之治矣。乃存心于尤物，岂不累圣德之齐天哉。伏见方今纂组绫锦，金珠璧贝，未尝忘之；殊方异物，禽鸟犀象，未尝郄之。至于珍羞异馔，自山海而来者多矣，俳优贱物，充一笑之资者矣。其间为害不一，试略陈之。夫贫人富户，相去悬殊。富者见在上之奢丽，虽曰承示俭之诏而不从焉，盖从行不从言也。以致风俗大变，贫者益贫，能无为滥之民乎？极寒之后，风雪飞扬，渔樵之流，乞丐之人，龟手粟肌，鹑衣褴褛，内皆饥馁，外罹寒冻。原其所失，由富民之奢故也。贫民之心，非独不欲奢也，但其势不得然耳。幸获微利，则又徇习俗而用之，此所以贫者益贫也。夫金珠璧贝，等于尘沙，使膏雨不降，条风不来，五谷不生，桑麻不育，则坐视金珠璧贝亦无益矣。若欲通有无之交易，使商旅之资给，则有中统、至元交钞在耳，安用金珠璧贝哉！夫牛马犬之类，中国之所常有，上下之所共育畜之，无失其时，则所谓得实利而壮吾国之基。彼斑斓之兽，粲错之鸟，有之不足以增光，无之不足以为歉者，尽力而求之，则所谓受虚名而招外方之议也。近年以来，有司之秣马厉兵，民庶之糜资破产，以征殊域者数矣。及其胜也，或得咫尺降书之奉，或得无益怪物之献，则是用千万征军之命，而易其无益之怪物也。于是悍将据之而为功，百官因之而表庆，殊不知千万征军之亲族，号泣昊天而哀达九泉矣。天地之气不和，水旱之又至，如此而虽尽获彼国之怪物，何以赎中国士卒之痛哉！夫中国常献，足供王用矣，彼山海之珍异，岂须嗜乎！夫育材安，和乐且耽矣，彼俳优之笑具，岂须用乎！晋武焚雉头裘，宋武碎琥珀枕，隋君同土价于黄金，唐太宗悲苦寒之鹦鹉。食前方丈，孟子弗为；郑声之淫，颜渊欲放。斯中主之雄，匹夫之圣，犹能卓然特立，而国家乃使纂组绫锦浼其圣身，金珠璧贝浼其圣心，禽鸟犀象浼其视，俳优郑声浼其耳，珍羞异馔浼其口腹，臣窃为国家惜之也。伏望陛下明探治本，杜绝奢风，凡纂组绫锦、金珠璧贝之用，不关礼经者一皆绝之；凡犀象鸟兽珍羞异味之献，不在贡典者一皆郄之；凡上方及外路无益之局署，一皆罢之；凡俳优之流，不宜使之履禁墀而肆淫戏，一皆放之。幸从臣言，则源清而流清，上行而下效，不及十年，风俗移易矣。」(《历代名臣奏议》卷一百九十五)
宣八令以达天下之恩威贡献
