<!-- { "loadSidebar": true } -->
天麟又上策曰：「臣闻化者，政事之本也，刑者，政事之末也。民有贤愚，有深浅，浅者随化而自迁于善，深者非刑而无以制之。圣王灼知此故，既布化，又立刑，以治天下之民。言其极理，则虽有本末之殊，论其设施，则当并举而无先后之异也。故守其化而不以刑，则奸慝暴乱之徒恃强凌弱，而上为姑息之小惠矣，此舜诛四凶而天下咸服，晋戮三罪而左氏美之，盖所以备末也。故专其刑而不以化，则泰和洋溢之气有所滞，而上为法家之少恩矣，此文王发政施仁而受命，汉祖宽仁爱人以肇基，盖所以务本也。今国家本末并全，化、刑两具。旌义夫、节妇、孝子、顺孙之门以厚邦风，举茂材异等不求闻达之者以励后进，济天民之无告以扩恻隐之心，崇郡县之学校以敦教育之本也，凡此皆化也。内立刑部，外设理问，示群下以告捕之赏，儆百僚以风宪之官，凡此皆刑也。大纲已备，小纪未完。若夫王化之方，已皆详见于前篇矣，其刑罚之事，臣试申之。伏见方今殊死者自有常制，至于抵罪而不当死之流，或有推恶恶之心，循街鞭朴以儆乎，未及还狱，遂僵尸于路隅，而人莫之敢称其冤死者。或有垂矜悯之念，依法施行以全其生，未及旬月，复抵冒于严禁，而官未有思绝其祸根者。此两者，臣以为胥失之矣。夫既犯大罪而置诸死地，宜也，非苛也。夫一犯薄罪而亦置诸死地，苛也，非宜也。凡盗贼奸宄之类，皆官吏未尽承流宣化之德以致之。昔陈仲弓一闲人尔，犹且化一梁上君子，而阖境无盗，乎握郡县之柄者乎！既不反求诸己而思有以自责，乃复绝顽民自新之路，逞无过不测之威，不亦不能新民之甚乎！又国家之法，未有薄罪当死之刑，今而郡县擅为威虐，宪职闻之而不察，省部视之而不禁，岂不伤圣朝之仁化哉？夫罪有故犯者，有误犯者，有重者，有轻者。常以驭故，权以驭误，极以驭重，薄以驭轻，究而详之，莫非中也。彼败常之人，其罪虽不及死，然以有苟存犬马之命，幸免漏鱼之网，教之不知，导之不移。方其始犯之也，圣人恻然而悯之，小惩而诫之，彼犹不悔。及其再陷刑网，圣人犹曰：焉知其不复改邪？仍前以治之。及乎三陷刑网，圣人乃曰：此将终无所改矣，非惟残戕良民，而抑且累澄清之化也。故国家芟夷而不惜，犯者虽死而无辞矣。今有屡犯刑章，而方且坦然自得，由然无，纵情以陵无玷之人者，岂不亏圣朝之威刑哉。《书》曰：『狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。』言三犯虽细，而亦不之宥也。伏望陛下止郡县之虐，除怙终之源，凡盗贼细罪一发觉及再发觉者，邦有常条，无得似前循街鞭朴致伤人命；凡盗贼细罪三发觉者，明据前后所犯而诛绝之；凡所犯虽多而发觉未及三者，不在诛绝之限。盖须既惩又惩，然后以为真不能改而施之以极刑也。凡奸宄之罪未及死者同。如是，则官吏无擅杀之权而大化可行，犯者知将来之不免而有以自新，国家除不悛之愚昧而刑罚少措矣。」(《历代名臣奏议》卷二百十七)
请无肆赦
元世祖时，赵天麟上策曰：「臣闻天之道，阴阳而已矣；王者之道，刑赏而已矣。故承天而居尊，宜法道而立政。夫阳主生，而春夏始于前，阴主杀，而秋冬继于后，斯二者，天也。庆赏以励功能，威刑以警罪恶，斯二者，人也。有功弗赏，有能弗举，则无以激将来之功能；有罪不刑，有恶不除，则无以致奸佞之绝。是以明乎阴阳之并行，审乎冬夏之先后，赏者无以为庆也，刑者所以好生也，故刑期无刑，辟以止辟，岂虚语哉！然而赦者欲以荡涤瑕秽，与民更始，以负罪者言之，则实莫大之洪恩，以致治者论之，则非太平之常事也。近世以来，郊天祀宗，建储立后，未有不肆赦者，侥幸之子逆知期会，能不启非滥之心哉？且罹犴罹狱者，皆人之切心侧目者也。及乎啼乌夜启，驿马宵流，玉钥告灵，金树仗，雷雨一解，例皆释之，名为嘉吉之符，实皆变异之征也。遂使攘劫服赃而诧议，善流屏忍而衔冤，养稂莠于良田，纵豺狼于当道，独不念害嘉谷而伤平民乎？风俗骇然，诚可惮也。又大赦之后，奸邪未尝衰止，朝脱囹圄，夕婴缧绁，其不能承化自新，亦已明矣。《书》曰：『文王作罚，刑兹无赦。』《志》曰：『太宗绝赦，四海安静。』子颜愿无赦于光皇，孔明非惜赦于蜀土，故得弥天息寇，阖境安生，此皆前世明主贤臣已然之效也。今国家哀囚徒之孽苦，悯小民之庸騃，频降原赦，此盖朝廷不忍人之心，形于外而不能自已也。推此以及良民，顺天道以正生杀，则周文之治不难同矣，又岂唐太、汉光、蜀国碌碌之足言哉！夫当罪而宥之，当杀而生之，亦犹来暄风于霜雪之辰，行春令于秋冬之际，如此而欲天道之成，臣不知其可也。事作于下者象动于上，感兴于人者应发于天，能无惧乎？《易》曰：『一阴一阳之谓道。』伏望陛下信赏罚，无肆赦宥，使上下有纪，内外绝幸，则治天下可运之掌上矣。且使王符之类靡得而议焉。」(《历代名臣奏议》卷二百十八)
宣八令以达天下之恩威设武举
元世祖时，赵天麟上策曰：「臣闻荀子曰：『齐之技击，不可以遇魏之武卒；魏之武卒，不可以遇秦锐士；秦之锐士，不可以当桓、文之节制；桓、文之节制，不可以敌汤武之仁义。』于此道以观之，夫仁人之在上，为下所仰，犹子弟之卫父兄，手足之捍头目，此仁义之兵，帝王之事也。夫步伍有法，帅长有要，所屯之处，雷电相潜，所至之方，秋毫不犯，有功赏，有罪刑，不攻则已，攻斯取矣，不战则已，战斯胜矣，此节制之兵，大将之事也。夫临敌不惧，视死如归，驱驰于荆棘之中，横突于熊罴之阵，如霆之迅，如晕斯飞者，此锐士之兵也。夫希孟贲之力，习庆忌之捷，望风埃而怒发冲冠，值变故而英声载路，行所学之绝艺，壮无敌之皇威者，此武卒之兵也。夫襟怀递变，机计为先，挟弓矢以平驱，树戈矛而互动，因山借水，倏耳犹神，击后冲前，行藏不测者，此技击之兵也。且荀子之言虽非一国，而所行之事贵在兼全。故非技击则武卒何凭，非武卒则锐士畴助，非锐士无以副节制之严明，非节制无以见仁义之可用。兼之者，若泰山之压卵，有余胜矣，不然，则较胜负于一时，犹未可也。但其要以仁义节制为之本焉。今国家仁义可谓厚矣，节制略已明矣，臣犹以为士卒之类素非练习，或婴孺之流，或老羸之辈，或市井体娇之子，或农亩力钝之徒，若言充数，不其然乎？如此取兵，百无一二。谨按隆周之时，群方已服，于是乎中春教振旅，中夏教茇舍，中秋教治兵，中冬教大阅，所以不忘战也。孔子谓『以不教民战，是谓弃之』，其斯之谓欤。至于唐朝，遂置武举，其制有常垛、马射、步射、同射、马抢、翘关、负重、身材之选，以至军谘将略，绝艺奇技，莫不兼举。盖以有其材者处其职，则其职无瘝，非其人而居其任，则其任将负，所以使之知进退疾徐之节，审旌旄金鼓之仪也。眼熟之，心悉之，耳精之，一旦临阵则无不胜矣。伏望陛下审文武之二柄，固乾坤之一家，先从臣所谓守文化、别儒文之法，以成持盈保大之规；复从臣所谓审兵权、设武举之法，以尽安不忘危之理。以之治内，则穆穆巍巍之道益隆；以之御外，则桓桓赫赫之威弥厉矣。所谓设武举者，采前代之遗事，润色以当今可行之理而行之。若有非常之杰，不世之彦，可以充大将者，则以臣所谓诠大将之法而体之，俾程其蕴焉。国家之长策，于是乎定矣。「(《历代名臣奏议》卷二百二十四)
宣八令以达天下之恩威偃兵戈
赵天麟上策曰：「臣闻武贵止戈，兵贵靖乱，圣人不得已而用之。我朝诞膺天命，握符御宇，历代之所不服者，莫不稽颡效节，倾心归命，奉正朔以贡献，因信使以上书，虽或有拒命苟安而不至者，亦已希矣。原其所致，盖有由焉。人皆谓圣祖神宗英武以得之，殊不知皆由累叶积仁施义，杀一拯万之德阴为之本也。传及陛下，更化革弊，稽古治今，万机之条纲，犹根之于枝叶，风之于草木，举寡而见，笃近而及远。以臣之狭见观之，圣朝之疆宇固如金瓯，平如衡权，三代以来，罕能同议。然而安不忘危者，圣人之常戒；武定文绥者，王人之大计。臣今请借汉、唐以谕之。在昔汉、唐之时，亦尝合天下为一家，其所以致弊者，皆因希功幸赏之人，下轻一介之躯，上干九重之阙，肆议邪说，以为可以计取遐陬，力阐土宇。世主从而信之，袭太平富厚之资，忍在下无罪之民，委之于不毛之地，驱之虎狼之口，至有不习风土，疫疠横生，锋镝之交，糜躯碎首，孤魂无依于万里之外，冤血浸渍于穷边之沙，孀妻痛夫，老父泣子，野祭巷奠，悲乎凉哉！为民父母，夫何使民至于此极也。设如王师小郄，兵人失气，上怒下惧，又乃继以卒伍，厉其甲仗，复雠为名，胜而后已。幸而得隽，则财力已竭，民心已怨，而天气已失和矣。计其所得，安能补其所费哉！于是世主不念无辜之滥死，不虑国财之耗蠹，喜获无用之地，献俘于祖，荐歌于庙。殊不知天生烝民，树之司牧，将以安之也，反以其所以养人者害人，岂天之心哉！国以民为基，民以财为本，地虽广而无所益，崇虚名而受实祸。向之希功幸赏者，方且纡朱怀金，荣妻衒子以成其志矣。彼汉唐之所谓良将，圣人之所谓民贼也。夫人君岂不欲国安民富，坐享荣华？但邪说既行，欲心遂启，以至于是焉。大汉、唐天下之弊，皆希功幸赏之人之罪，而汉、唐之君亦失之于过听故也。是以王者之临下，未平右武，已平右文，厉兵戈而不黩，积粮储而自因。优游无事，则缮治以备无虞之师；至于用之，则雷奔电激，云腾雨施，济之以英神，行之以仁义，将有不阵而自服，因垒而来降者矣，又何须沾项渐襟，委人沟壑，然后为无敌之师哉！今国家推不忍人之心，有罪以陷禁网者犹或赦之，元元赤子未尝有罪，置诸死地，臣知陛下尤不忍行如此之事也。伏望陛下鉴观汉、唐之大弊，勿从在下之幸说，令军士尝切自勉，儆戒无虞，因田致谷，顺时讲武。若遇奸强罪显，则声其罪以讨之。方其境内获安，境外无寇，则乐吾民之业，尽国家之备以全之。如是，则财丰民足，而社稷延于无算矣。」(《历代名臣奏议》卷二百三十五)
论将兵将将之道
