<!-- { "loadSidebar": true } -->
五曰土木太盛。比见累年山东河南诸郡，蝗旱荐臻，沴疫暴作，郊关之外，十室九空，民之扶老携幼累累焉，鹄形菜色，就食他所者，络绎道路。其它父子、兄弟、夫妇至相与鬻为食者，在在皆是。当此异之时，朝廷所宜减膳彻乐，去几缓刑，舍禁蠲征，损服御，发仓庾，止贡献，停一应不切之役，下纾民力，上答天心。今闻创城中都，崇建南寺，外则有五台增修之扰，内则有养老宫展造之劳，括匠调军，旁午州郡，或渡辽伐木，或济江取材，或陶甓攻石，督责百出，蒙犯毒瘴、崩沦压溺而死者，无日无之。粮不实腹，衣不覆体，万目睊睊，无所控告，以致道上物故者，在所不列。似此疲氓，使佛见之，陛下知之，虽一日之工，亦所不忍。彼董役者，惟知鞭朴趣成，邀功觊赏，因而盗匿公费，奚暇问国家之财诎，生民之力殚哉？
夫自古帝王非无土木之役也，惟相时而举，度力而行，可则兴，否则辍。其有必为不容已者，则基焉以待岁年。在下者既知上之人爱悯如是，故临期操畚荷插，乐然趋事，靡遗余力焉！谨按：礼，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。圣人谓使民以时者，盖指此而言也。昔鲁公城中丘城廓，皆当长养之月，故夫子笔之《春秋》，以昭其失。夫人君所持以为国者，无急城廓焉，使筑之非时，何损于政，而圣人略不少贷，必大书特书者，盖天之于物也无不爱，王者之于民也无不养，养民之道无他，不夺其时而已矣。时不夺则民力足，民力足则生理饶，生理饶则礼义兴，礼义兴则风俗美，风俗美则教化成，教化成则天下治。故为国以养民为本，养民以不夺其时为本。故《春秋》诸营建无巨细必书，诚以民力为重故也。昔汉文帝欲为露台，计用百金。帝曰：「百金，中人十家之产。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为？」唐太宗欲修洛阳宫，以备巡幸，张元素以百姓疮痍未复，太宗遂罢其役。夫以天下之富，视百金之费、一宫之建，真不啻九牛之拔一毛，而文帝、太宗犹以劳民耗物而止。五台、新寺等役，其费岂止百金，其劳岂特一宫之役，其值又岂止中人十家之产而已！伏愿陛下于是数工而罢其一，无俾汉文皇、唐太宗专其美于前，则天下幸甚。
六曰号令太浮。夫上有所为，而天下无不响应者，号令之信而已矣。号令之于国，犹血之于人。血无凝则疾病不作，而人必安；号令推行则奸恶不生，而国必治。《书》曰：「慎乃出令。」《易》曰：「涣汗其大号。」传曰：「命重则君尊。」又曰：「国之安危在出令。」凡此皆言人君当慎重其命，不可轻易出而造次发也。
臣伏见近年朝廷用人，不察其行，不求诸公，纵意调罢，有若奕棋。其立法举事，亦莫不尔。虽制诏之下，未尝有旬月期年而不变者。又甚则朝出而夕改，于事甫行而止者随至，一人方仕而代者踵随，不惟取笑于一时，又贻口实于后世。庙堂之上，举措如此，则外方他郡，事体可知。原其所以致此者，盖由执政褊心自用，恃宠大言，人情有未谙，时势有未审，事理有未达，或急于迎合之私，或牵于好恶之过，或狃于闻见之迂，所以轻率无谋，而徒为是纷扰也。
昔世祖皇帝每举一事，明见其可，亦必下公卿大夫、馆阁诸老集议，何则？盖兼听则明，偏听则暗，独任则小，任则弘。至其听览之时，又必出而坐于路寝之外。其或不出，亦必毕入群臣，使各罄所怀。如此，而情伪之间犹有未悉。今省台奏事，多则三人，少则一人，其余同僚皆不得预，有一人得旨而出，人懵然不知者；有人欲奏，而得入之人抑不上闻者，欲望下情上达，上泽下布，其亦难矣。臣愚乞自今凡有更革之事，仰遵世祖皇帝馆阁集议旧制，使彼悉心专意，博询利病，详究可否，然后面同入奏。庶几命令之出，有建瓴之易，无反汗之难，若官若民，举知遵守而无翻覆不一之患矣。
七曰幸门太多。伏闻星丽天，其所拱者北辰；百辟在官，其所奉者天子。次天子而尊，则太后焉；次太后而尊者，则皇太子焉。虽亲且贵，要皆人臣，事无专制，义无独行，所谓尊无二上者是已。今国家为制宽大，所以诸王宗室，皆有生人、杀人、进退人之权。夫庆赏刑威，当出于上，久假不归，则飞扬跋扈之势成，有不可制之一旦者矣！惟谨于始，则无后患；防于渐，则无近忧。夫水之微也，抔土可塞，及其盛，崩城不足障之；火之微也，滴水可救，及其盛，河不足灭之。是故自古圣君贤相，所以能逆折乱萌，潜消祸本，使天下阴受其赐而弗之知者，灼此道也。
臣比见天下淫僧邪巫、庸医谬卜、游食末作，及因事亡命无赖之徒，往往依庇诸侯王驸马，为其腹心羽翼。无位者以之而求进，有罪者以之而祈免。出则假其势以陵人，因其而结党；入则离间宗戚，造构事端，啖以甘言，中以诡计。中材以下，鲜不为其所惑。如近阔阔出太子，赖发觉之早，未尝变生；少有不及，岂不可为寒心也哉！其致此者，非但下之人不知涯分，自底灭亡，抑亦在上者，恩之太重，御之太宽，有以纵之使然也。夫自古乱臣贼子，初亦未尝敢有觊觎神器之心，或以辨给遇，或以诙谐入，或以伎艺亲，或以功利合。久则爱，爱则赏，赏则骄。爱之极则肆。始焉望阙而不敢进，今则出入如己家；始焉被问不敢言，今则纵谈无所忌；始焉蹴而心悸，今则骑其骑而服其服；始焉妻妾皆常人，今则贵族宗藩之所御者。使其能夕惕竞竞，深自贬损，尚或可免，苟因是而思曰：吾所服如此，所骑如此，所御如此，其去南面之贵，复有几何？于是求所不当求，问所不当问，日滋月炽，恶积罪盈，乃从而按问诛之，非在上者有以纵之使然而何？故君之于臣也，尚严而不尚和，虽爱而不锡以过分之赏，纵狎而不授以非据之官，非政则不与之言，无故则不命之坐，非大勋劳则不赐以车服珍异之玩。何则？盖谨微防渐，其理不得不然也。臣之于君也，尚敬而不尚谀，过位则变，入门则偻，背阙而坐者纠，蹴马之者罚，道焉则下车，有命则不俟驾而赴。何则？盖臣近于君，恐其亵渎慢易、预远不敬故也。
于戏！使上下胥尽其道，则自古败亡之祸，岂复踵于世哉！昔汉宣帝时，徐福言世臣霍氏太横，宜以时抑制保全。书凡三上，不报。其后霍氏竟以不轨赤族。当时议者，谓不从徐生之言，以致君臣两失。臣见厥今藩王宗室，左右大臣，侈肆尤甚。伏望朝廷自今待宗藩以恩，而济之以义；遇群臣以礼，而辅之以严。凡一切鄙俚之谈，隐微之请，并赐禁绝，庶使尊卑之分明，而政柄归乎一矣！
八曰风俗太靡。尝闻治天下有至简且易之道。倡于上则应之于下，作于迩则应之于远，端一身而千万人化者，风教之谓也。夫一家之风欲正，为亲者所宜先之；一郡之风欲正，为牧守者所宜先之；一国之风欲正，为诸侯者所宜先之。盖自上而下者谓之风，因上而成者谓之俗，故风俗，国家之元气。风俗厚则元气盛，而享国之日长；风俗薄则元气衰，而享国之日不敢必。故古之善观人国者，察乎此而已矣。
臣伏见方今之俗，以华相上，以伪相高。在仕者愚玉碎而才瓦全，贵雷同而鄙崖异，以冰为沽誉，以脂韦为达时，以吹毛求疵为异能，以走势趋炎为合变，顺己者虽跖、蹻而必用，逆己者虽夷、惠而靡容。自非确焉有守不顾一世非笑者出而正之，则未易善其后。昔唐天宝之际，其风俗可谓汰矣，至代宗以杨绾为相，以清俭率下，拜命之日，朝野旧习为之顿衰。郭子仪方宴邠州，声乐减五之四；京兆尹黎干出尝驺从数百，止存十余；御史中丞崔宽第舍甲一时，即日撤而毁之。其它闻风而化者，不可胜纪。所谓立之斯立，导之斯行，绥之斯来，动之斯和者，为有征矣。第后世为相者，夙无致君泽民之诚，一堕纷华，顶踵俱变，既乏时望，又不能勉自克治，苟假威权为己尊重，所以立之而人弗立，导之而人弗行，绥之而人弗来，动之而人弗和，一切戛焉不胜其难者，由行不素修，声望不素孚于人故耳。古人以身教者从，以言教者讼。《语》谓「其身正，不令而行」。孟轲氏曰：「贤者以其昭昭，使人昭昭。」今以其昏昏使人昭昭，非以此欤？夫以宰相之贤，而犹使人感化之速如此，贵为天子！果有志于移风易俗乎？其不难矣。
九曰异端太横。伏闻三代有天下者，以四海为一家，中国为一人，视民饥寒不翅在己，故并天下之田，使民均有其业。其有逸居不事其业者，谓之闲民，倍其赋以责之。古者十农夫而闲民或一，今也十闲民而农夫仅一焉，欲民无饥寒之虞，邈矣。夫富民之道，固不必家赐户赏，塞其蠹财害民之源而已。昔汉文帝以锦绣纂组、富商大贾为侵牟农利，伤害女红，犹议禁之，百此病民者，顾可恬然莫之省耶？
臣见方今释老二氏之徒，畜妻育子，饮醇啖腴，萃逋逃游惰之民，为暖衣饱食之计，使吾民日羸月瘠，曾不得糠秕蓝缕以实腹盖体焉！今日诵藏经，明日排好事；今年造某殿，明年构某宫，凡天下人迹所到，精栏胜观，栋宇相望，使吾民穴居露处，曾不得茎茅撮土以覆顶托足焉！彼不知惠迪从逆之原，妄谈祸福，不知原始反终之故，谬论死生，簧鼓流俗，聚徒结党，使人施五谷以为之食，奉丝麻以为之衣，纳子弟以为之童仆，构木石以为其庐室。而人见其不蚕、不稼、不赋、不征，声色自如，而又为世所钦，为国家所重，则莫不望风奔效、首从游。所以奸民日繁实本于此。今夫田野之农终岁勤劳，犹不免饥寒之苦，彼一祝发，则情欲厌足，莫敢谁何，固无讶其舍彼之难为此之易也。使其精严所业，真能为国祝厘延祚，犹为庶几。今也盗获者有焉，奸败者有焉，谋反大逆者有焉。夫人必先齐心明德，然后可以动天地感鬼神；苟秽恶周身，彼神明方且恶而走避之不暇，矧肯歆其祭而降之福哉！
昔世祖皇帝尝欲沙汰天下僧道，有室者籍而民之，后夺于多之口，寻复中止，至今识者深惜焉。古人谓十农夫之耕，十蚕妇之织，不能衣食一僧，盖言其蠹财害民之甚也。臣尝略会国家经费，三分为率，僧居二焉。以之犒军则卒有余粮，以之振民则民有余粟，以之裕国则国有余资。彼烧坛设醮，吹螺伐鼓，奚为哉？近者至大二年十一月，昊天寺无因而火，天意较然，可为明鉴。伏望自今谕旨省臣，凡天下有夫有室僧尼道士女冠之流，移文括会，并勒为民，以竟世祖皇帝欲行未及之睿意，岂不可为旷代未闻之盛典也哉！
