<!-- { "loadSidebar": true } -->
尝谓佞人不远，实妨日月之明；早办或亏，必致冰霜之渐。近者奸臣帖木迭儿之子班丹，因取受李文郁等钞锭事觉，奉旨追问，征赃到官，侥幸遇免。及刑部尚书不答失里、徽政院使哈散儿不花等，俱经断罢追夺，窜逐得罪。朝廷之人，理宜屏弃。班丹之兄八里吉思之欺君，弟锁南之为逆，俱已诛戮，籍没家赀；观音奴亦以赃杖一百七十。一门之内，父子兄弟险愎凶恶，无所不为。今班丹既以不叙，不答失里、哈散儿不花等各曾经断追夺流徙，当杜门不出，悔过思愆，兹乃出入宫禁，密近清光，偃蹇轩昂，腼然无愧。圣天子即位之初，亲贤论道，思致太平。而此等奸凶，岂宜在侧？其余似此犯赃经断之人，即系一体，宜从宪台照勘，闻奏屏黜，实防微杜渐之一端也。又班丹弟锁住见任翰林学士，同修国史。朝廷实录，理宜严密。其父子凶恶如此，岂不载纪？而令其弟在中亲与其事，甚非所宜。亦合明白奏闻废黜，及无令出入宫禁，天下幸甚！(录自《至正集》卷七十六)
帖木迭儿门下等事
窃谓刑赏者，人主之大柄，有国盛衰之所系也。故刑一人而天下服，赏一人而天下劝者，当其实也。苟有功不赏，有罪不诛，滔滔横流，日复一日，其祸有不可胜言者矣。《书》曰：「惟辟作福，惟辟作威。」此言天子之事也。臣而盗弄，所作虽当，犹至于害家凶国，颠倒错乱，岸然横恣者乎？圣朝混一区宇以来，言大奸邪，必阿合马、桑哥之徒，如帖木迭儿者，兼诸人而过之。今治化更新之日，其人虽亡，其流毒遗恶伤国体而妨新政者何限？无以变之，则其流害恐未易竟也。至若平章王毅、右丞高昉等，备位台辅，而以短少粮数仓官所职之事，追夺所受宣，尤公论之不惬者。其门下同恶之人，先因本官事发，一一斥逐；及其再入中书，朦胧奏启，一一征还。滥授骤升，非其才而忝要者有之。各人含其私恩，必不能尽忠于国。昔梁冀败，故吏宾客免黜者三百余人；朝廷为空，盖古今之共怒者也。帖木迭儿之恶，死有余辜，侥幸获免，虽是非邪正播告明白，而天下之愤，尚未少泄。拟合剖棺戮尸，将妻子家属迁徙远方，以谢天下。应被诛谴人数，从省台委官，一一照勘，有冤抑者即与昭雪，殁亡者加以褒赠。流窜者留京师，亦非所宜，合窜放远恶地面，女子分配彼中流囚，男子在彼居作，永不放还。帖实之妹系是祸根，勿令污染宫壶，即日逐出，从朝廷议拟区处。应系各贼门下人员尽数照勘，显示黜斥。如此，则刑法适宜，奸邪知畏，神人称快，国祚永康矣。圣上践祚之初，首宜以服人心安百姓为务。此事既行，则人心自服而百姓自安矣。(录自《至正集》卷七十六)
恶党论罪
近为帖实恶逆，狗彘之所不伍，枭獍之所不为，历代之所未闻，天地人鬼之所共怒，止戮其身，未快人意。合依古法，尽诛本族。坏室污宫，遣逐其妹。其余但犯知情贼徒，等第论罪，已尝论列。除帖实之弟并子已行诛戮外，其余一切未蒙施行。民心疑骇，不满所望。窃谓国家有非常之变，必以非常之法治之。如帖实者，身为台端，兼领数职，妹为君配，已正位次，先帝待之，情过骨肉。其余各贼，皆累世富贵，义同休戚。而怯薛官员，又腹心股肱之托。其赤子帖木儿，微贱匹夫，位极宰辅。子女玉帛，房室田园，不可胜数。荣遇眷养，无以复加。纵不报效，忍为寇雠？自古宫闱之变，未有若是之惨者！兴言及此，痛心陨绝，待以常法可乎？且寻常杀人，罪必处斩。各贼所犯，当何法以加之？若苟且如此，更无施行，不惟神人□望，威刑失宜，继今以往，何以为国？区区臣庶之心，亦知大臣必命圣上，而圣上英断，必有以处之，然而不可缓也。为今之计，当一震威怒，显示大刑。凡与帖实同谋之人，皆合尽诛其族，拆毁居室，为污池。其余不系同谋而但犯知情随从者，等第论罪。其家属籍没者即与征还，黜罢者即与收录，所追王毅等宣即与给付。门下之人在风纪者，其不可用，固不待言；其散在大小庶司职役者，合照节次纠弹姓名，并延佑七年取回各人文案内数目，及当时见在两都就用续用各人员取勘见数，明示黜降。其太师监修国史僚佐、通事、译史、椽史、宣史人等，无非以贿得之，拟不叙录。职官取充者，止理旧资本府□□□月日不与准算。则天下之人皆知公论之有在，天网之不漏。是非邪正由是益明，而奸邪之徒亦知所惩戒矣！(录自《至正集》卷七十六)
正始十事
窃谓《春秋》王即位大一统而谨始也，盖为政莫大于谨始，未有不正其始而能善其终者也。钦惟今上皇帝，以圣神之姿，嗣大历服。凡在有生，孰不忭跃，思见一新之治？夫继政之间，圣圣相承，帖然无事，犹必厉精更始，思有以耸动天下之视听，处大变之后者乎！自非举纲撮要，因事制宜，则必迂缓不切，何补于治。卑职忝当言路，不敢烦琐，谨以十事切于新政者，具列于后。
一曰傅翼太子。盖闻太子，天下之本，择人傅翼，实有国之急先务也。贾谊谓选天下之端士，使与太子居处出入，生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人，不能毋不正。
又曰太子之善在于早谕教。夫心未滥而先谕教，则化易成。此古今不易之至论，而治安长久之上策。钦惟今上皇帝春秋鼎盛，万年发轫之始，天地祖宗社稷之佑；太子金玉美质，天性聪明，泰山盘石之基也。当此嗜欲未开、心术未定之时，首宜选择正人端士以傅翼之，教之以祖宗宝训并汉人文书，使知创业之艰难，治乱之成，培养德业，习与性成，则本一正而天下定矣。
二曰选择长官。盖闻家之隆替，在于主家之人；官之废兴，系乎长官之责。如中书之总机务，枢密之握军政，台宪之司风纪，为之责者，可谓重矣，当于蒙古人内选择老成历炼、敦厚公忠者用之。苟得其人，又宜久于其任，责之以必成，则天下之事庶乎有济。世祖皇帝时，为台省官有终其身者，故当时之治，视古无愧。其六部、二品衙门、行省、行台、宣司为首官员，俱合一体委任。虽然，此特末耳，请以其本言之。国家每用大臣，未尝不难其人，盖以储蓄培养之无素也。深山之木，必参天而后胜大厦之栋梁，此岂一朝一夕之所致哉？若急于用，而以拱把之木为之，不惟摧折不堪，而倾覆被害者多矣。培养之道无他，在乎学校而已。世祖皇帝用许鲁斋为国子先生，当时蒙古生员教育成材者何限！至于怯薛鹰房，皆知所谓三纲五常。今之学者，不过粗识文字，又复废之，使乳臭之子骤膺重任，礼义廉视为何物？惟欲保其富贵，又安知君臣之义？堕事陨身，乃其宜也。今后拟合令蒙古人员子孙弟侄必须入学，培养教育，使之有成，而后量材授职。他日必有出类拔萃之才出，为国家之大用，其至下者，亦必知君臣之义。此似迂而实切于事者也。
三曰宫禁通籍。盖闻千金之子，坐不垂堂。万乘之尊，岂宜无备？故深居九重，宫室宿卫严肃周密者，盖以豫备非常，为祖宗社稷万年计也。《周官小宰》治宫禁之法，而《刑统》阑入，罪有等差。我朝立国，宽厚相承，凡有朝贺，虽臧获之徒皆得直至廊庑，纵观行礼。平居无事，大臣奏对之时，亲随吏卒皆得入内。虽恢洪无外，大示宽容，而小人何知，不可不谨。其司门禁者，惟视衣服之美恶而出入之。朝士恶衣，捶楚交下；卒隶鲜服，往来自如。贵贱无分，一至如此！且禁之为言，禁也，禁人而使之不得至也。今一切不禁，而禁卫之设果何为哉？拟合截日令省部约会合干衙门，参酌汉唐之制，立通籍之法，其于事体关系最重。
四曰削去兼领军职。盖闻总揽威权，乃人主之事。臣下责任，岂宜使之有出位过分者？故太平则注意宰相，有事则责成将帅。世祖皇帝立中书省以总机务，立枢密院以治军旅，治民者不与兵事，治兵者不与民事，其所以防闲之道，截然有不可犯者。迩来渐至紊乱，如元恶帖实，既为台端，又领军卫，虽包藏祸心固不易测，而恃威藉权实由乎此。常人之情，手有鞭杖则思棰击，无是物则无是心也。又如欲击人者，空拳赤体，虽欲奋作，人得以制；一旦被之以铠甲，授之以兵仗，则无所不至矣。拟合照勘各衙门官员，凡兼军职领各卫者，皆与削去，以消奸宄于未萌，且为无知小人之福。
五曰太平武备。盖闻有文事者必有武备，又曰有备无患。夫天下之患，莫大于无备。山居有虎狼之患，则高其垣墉；富家有盗贼之患，则坚其扃鐍，而为天下者乎？备之之道，若治兵尔。夫折冲御侮，使四海为一，亿兆晏然，虽大奸雄不敢轻发者，独系乎此而已。承平日久，恃其无用，卒日以惰，将日以钝。将帅袭其父祖，旧部例皆膏粱。乳臭之子，声色是务，朘剥是习，至有不能挽弓者。士卒非老病则幼弱，非影蔽则雇代，器仗之颠倒不知，所谓搏击刺之法？其军户消乏，奥鲁官不知存恤，管军官日复侵削，困苦疲弊，无以供军需、应屯戍者，滔滔皆是也。天下无事则已，一旦或用，则何以哉？拟合令枢密院讲究拯治教习之法，先自五卫，次及天下屯戍去处，必使官知调度，士知战，不可因无鼠而养不捕之。此太平之先务也。
六曰逆贼妻妾。盖闻有非常之变，必有非常之法治之。比者元恶诸贼，蒙朝廷恩宠，虽海岳不足以喻其高深，而怯薛之设，又腹心股肱倚托无疑者。一旦如此，赤其九族，未足以雪天下忿怒之万一。钦惟今皇上奋雷霆之断，尽歼枭獍，襁褓之子，殄灭无遗，京师万民鼓舞忭跃。但各贼妻妾尚未区处。各贼存日，同享富贵。其夫所犯，盖历代之所未闻，天地人鬼之所共怒。不以非常之法治之，譬犹被万斤重物之击而以寸莛报之。拟合将同谋诸贼妻妾一体论罪，或流窜远方分配流囚。其诸人索要为妻，仍享富贵，一旦又遇祸变，视夫家如传舍，狃翫诛戮，恬然自安，使纲常扫地，痛宜禁止。索者奏者俱坐以罪，庶几刑罚轻重适宜。
