<!-- { "loadSidebar": true } -->
 【[至元]】 十九年，王师将大举伐日本，公入谏曰：「日本岛夷小国，海道险远，胜之则不武，不胜则损威，不伐为便。」时军行有日矣，上以为非所宜言，天威震怒，谓公曰：「此在吾国法，言者不赦，汝有他心而然耶？」公对曰：「臣赤心为国，故敢有言，若有他心，向者何为从叛乱之地冒死归国乎？且臣以八十之年，又无子息，有他心，欲何为耶？」遂出。翌日，上遣侍臣以温言慰抚，使无忧惧。(同上)
郝经
　　　河东罪言
窃闻天所畀与而能奉承，是谓应天；畀与而弗之应，是谓弃天。天可弃乎？故凡有天下国家者，虽一民尺土莫敢忽而不治，非惟应天，亦所以奉天也。
国家光有天下五十余年，包括绵长，数万里，尺棰所及，莫不臣服。惜乎纲纪未尽立，法度未尽举，治道未尽行，天之所与者未尽应，人之所望者未尽允也。比年以来，关右、河南北之河朔少见治具，而河朔之不治者，河东、河阳为尤甚。近岁河阳三城亦在湔濯，分裂顿滞者独河东而已。夫河东表里山河，形胜之区，控引夷夏，瞰临中原，古称州天府，南面以莅天下。而上党号称天下之脊，故尧、舜、禹三圣更帝迭王，互为都邑，以固鼎命，以临诸侯，为至治之极。降及叔世，五伯迭兴，独为诸侯盟主百有余年。汉、以来，自刘元海而下，李唐、后唐、石晋、刘汉皆由此以立国，金源氏亦以平阳一道甲天下。故河东者，九州岛之冠也，可使分裂顿滞，极于困弊，反居九州岛之下乎？
窃惟国家封建制度，不独私强本干，与亲贤共享，示以大公。既分本国，使诸王世享，如殷、周诸侯；汉地诸道，各使侯伯专制本道，如唐藩镇；又使诸侯分食汉地诸道，侯伯各有所属，则又如汉之郡国焉。尊卑相维，强弱相制，与共有，进退比次，不敢相踰，条贯井井，如农夫之畔，分拨公赋使为私食，则亦一代之新制，未为失也。平阳一道，隶拔都大王，又兼真定、河间道内鼓城等五处，以属籍最尊，故分土独大，户数特多。使如诸道祗纳十户四斤丝，一户包银二两，亦自不困。近岁公赋仍旧，而王赋皆使贡金，不用银绢杂色，是以独困于诸道。河东土产，菜多于桑，而地宜麻，专纺绩织布，故有大布、卷布、板布等，自衣被外，折损价直贸易白银，以供官赋。民淳吏质，而一道课银独高天下，造为器皿，万里输献，则亦不负王府也。又必使贡黄金，始白银十折，再则十五折，复再至二十、三十折、至白银二两得黄金一钱。自卖布至于得白银，又至于得黄金，十倍其费，空筐篚之纺绩，尽妻女之钗钏，犹未充数，榜掠械系，不胜苦楚，不敢逃命，则已极矣。今王府又将一道细分，使诸妃王子各征其民。一道州郡至分为五七十头项，有得一城或数村者，各差官临督，虽又如汉之分王，王子、诸侯各衣食官吏而不足，自贡金之外，又诛求无艺乎！于是转徙逃散，帝王之都邑，豪杰之渊薮，礼乐之风土，富豪之人民，荒空芜没，尽为穷山饿水，而人自相食。始则视诸道为独尊，乃今困弊之最也。国家血战数十年以有此土，何独加意于陕右、河南及河阳，置河东而不问，坐视其颠连宛转而不恤，独非国家之赤子乎？是天畀此中土之冠而裂去不受也，可乎哉？愿下一明诏，约束王府，罢其贡金，止其细分，使如诸道。选明干通直者为之总统，俾持其纲维，一其号令。轻敛薄赋，以养民力；简静不繁，以安民心；省官吏以去冗食，清刑罚以布爱利，明赏罚以奠黜陟，设学校以励风俗，敦节义以立廉。则分裂者一，顿滞者举，九州岛之冠可正，致治之枢可以风四方而动天下，克受天之所畀，天复万万无穷而畀之也。经本泽人，旅食他方二十余年，不得一拜松楸，守先世之敝庐，故愿治之心，比之他人为尤急。天庭辽邈，漫为瞻臆，太行山色，黯然凋瘁，引领翘首，望之而已。居位操势，有以仁天下者，可无意乎！此非布衣所当言，故援引杜牧之例，名曰「罪言」，干冒铁钺，谨附使者以闻。布衣陵川郝经言。(郝经《郝文忠公陵川文集》卷三十二)
东师议
右臣经自乙卯十一月被旨北上，丙辰正月见于沙陀，不以鄙末，问以时事，且令便宜条奏，于是奏立国规模、治安急务各数十条。佩笔束载，从扞牧圉，遂筦军国机务，同诸执政奏事，凡出师利害，未尝不反复备言。及令论定植斋奏议，乃为《七道议》七八千言，愚瞽知识亦已罄竭。近奉命宣抚江淮，以先启行，又令有军旅利害，具文字遣使来上。窃惟大军已出，不能中止，向所论奏，皆为无用。从驿骑而逾远，望君门而日切，汲黯不难于淮阳而眷眷于李息，盖激于中而有不能已焉者，彼有重于此也。故国家此举，所系重甚，存亡安危，于是乎在。既不能善其始，必当为全其终，故不敢谨默，复为《东师议》一篇，俾权府官武济乘驿上进，俾诸执政番译闻奏。
议曰：经闻图天下之事于未然则易，救天下之事于已然则难。于已然之中复有未然者，使往者不失而来者得以遂，则尤难也。国家以一旅之奋起朔漠，斡斗极以图天下，马首所向，无不摧破，灭金源，并西夏，蹂荆、襄，克成都，平大理，躏轹诸夷，奄征西海，有天下十分之八，尽元魏、金源故地而加多，廓然莫与侔大也。惟宋不下，未能混一，连兵构祸，踰二十年。何曩时掇取之易，而今日图惟之难也？
夫取天下，有可以力并，有可以术图。并之以力则不可久，久则顿弊而不可振；图之以术则不可急，急则徼幸而难成。故自汉、唐以来，树立攻取，或五六年，未有踰十年者，是以其力不弊而卒能保大定功。晋之取吴，隋之取陈，宋之取唐，皆经营比佽十有余年，是以其术得成，而卒能混一。或久或近，要之成功各当其可，不妄为而已。
国家建极开统垂五十年，而一之以兵，遗黎残姓，游气惊魂，虔刘劘荡，殆欲歼尽。自古用兵未有如是之久且多也，其力安得不弊乎！且括兵率赋，朝下令而夕出师，躬擐甲冑，跋履山川，阖国大举，以之伐宋而图混一。以志则锐，以力则强，以土则大，而其术则未尽也。苟于诸国既平之后，息师抚民，致治成化，创法立制，敷布纲条，上下井井，不挠不紊，任老成为辅相，起英特为将帅，选贤能为任使，鸠智计为机衡，平赋以足用，屯农以足食，内治既举，外御亦备。如其不服，姑以文诰，拒而不从，而后伺隙观衅以正天伐。自东海至于襄、邓，重兵数道，联帜接武，以为正兵；自汉中至于大理，轻兵捷出，批亢抵胁，以为奇兵。帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣。是而不为，乃于间岁遽为大举，上下震动，兵连祸结，底安于危，是已然而莫可止者也。东师未出，大王仁明，则犹有未然者，可不议乎！
国家用兵，一以国俗为制，而不师古。不计师之寡，地之险易，敌之强弱，必合围把，猎取之若禽兽然。聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，鞭弭所属，指期约日，万里不忒，得兵家之诡道，而长于用奇。自浍河之战，乘胜下燕、云，遂遗兵而去，似无意于取者。既破回鹘，灭西夏，乃下兵关陕以败金师，然后知所以深取之，是长于用奇也。既而为斡腹之举，由金、房绕出潼关之背以攻汴；为捣虚之计，自西和径入石泉、威、茂以取蜀；为示远之谋，自临洮、吐番穿彻西南以平大理，皆用奇也。夫攻其无备，出其不意，而后可以用奇。岂有连万乘之，首尾万余里，六飞雷动，乘舆亲出，竭天下，倒四海，腾掷宇宙，轩豁天地，大极于遐徼之土，细穷于委巷之民，撞其钟而掩其耳，啮其脐而蔽其目，如是而用奇乎？是执千金之璧以投瓦石也，可不惜哉！
其初以奇胜也，关陇、江淮之北，平原旷野之多，而吾长于骑，故所向不能御。兵锋新锐，民物稠伙，拥而挤之，郡邑自溃，而吾长于攻，故所击无不破，是以用其奇而骤胜。今限以大山深谷，阨以重险荐阻，迂以危途缭径，我之乘险以用奇则难，彼之因险以制奇则易。于客主势悬，蕴蓄情露，无虏掠以为资，无俘获以备役，以有限之力，冒无限之险，虽有奇谋秘略，无所用之。力无所用，与无力同；勇无所施，与不勇同；计不能行，与无计同。泰山压卵之势，河海濯爇之举，拥遏顿滞，盘桓而不得进，所谓强弩之末不能射鲁缟者也。
为今之计，则宜救已然之失，防未然之变而已。 【(两)】  【[西]】  【据《元史》卷一百五十七《郝经传》改。】 师既构，猝不可解，如两虎相捽，入于岩阻，见之者辟易不暇，又焉能以理相喻，使之逡巡自退。彼知其危，竭国以并命，我必其取，无由以自悔，兵连祸结，何时而已！大王殿下宜遣人命于行在所，大军压境，遣使喻宋，示以大信，命降名进币，割地纳质。彼必受命，姑为之和，偃兵息民，以全吾力，而图后举，天地人神之福也。命而不从，殿下之义尽，而后尽 【同[一]，「尽」作「进」。】 吾东师，重慎详审，不为躁轻飘忽，为前定之谋，而一之以正大，假西师以为奇，而用吾正。比师南辕，先示恩信，申其文移，喻以祸福，使知殿下仁而不杀，非好攻战辟土地，不得已而用兵之意。诚意昭著，恩信流行，然后阅实精勇，别为一军，为帐下之卒，举老成知兵者俾为将帅，更直宿卫，以备不虞。其余师，各畀侯伯，使吾府大官元臣分师总统，为战攻之卒。其新入部曲瞢不知兵，虽名为兵其实役徒者，使沿边进 【[筑，与]】 敌郡邑犬牙相制，为屯戍之卒。推择单弱，究竟逃匿，编葺部伍，使闻望重臣为之抚育，总押近里故屯，为镇守之卒。使掣肘之计不行，妄意之徒屏息，内外备御无有缺绽，则制节以进。既入其境，敦陈固列，缓为之行。彼善于守而吾不攻，彼恃城壁以不战老吾，吾合长围以不攻困彼，吾用吾之所长，彼不能用其长。选出入便利之地为久驻之基，示必取之势。毋焚庐舍，毋伤人民，开其生路，以携其心，亟肄以疲，多方以误，以弊其力。兵势既振，蕴蓄既见，则以轻兵掠两淮，杜其樵采而遏其粮路，使血断绝，各守孤城，示不足取。即进大兵，直抵于江，沿江上下列屯万，号令明肃，部曲严整，首尾缔构，各具舟楫，声言径渡。彼必震迭，自起变故。盖彼之精锐尽在两淮，江面阔越，恃其岩阻，兵皆柔脆，用兵以来未尝一战，焉能当我百战之锐。一处崩坏，则望风皆溃，肱髀不续，外内限绝，勇者不能用，而怯者不能敌，背者不能返，而面者不能御，水陆相挤，必为我乘。是兵家所谓壁坚攻瑕，避实击虚者也。
