<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、汉军征戍岭海之南，岁病而死者十率七八。其所属军官利在危殆之际，必用资财拟指军人北方本家，所有孳畜田产，厚息借贷，准折还纳，终致破产，不敢有词。夫以世袭军官，蚕食部下行伍，深可哀痛。今后如蒙将在岭海及漳、汀等数处征戍军人，果有病患，除官为看医外，其贫苦阙用之人，比及取发封装以来，宜令本处有司约量借放封装，到日拨除还官，并不收息。或应借贷而不借贷，不应借贷而借贷者，从本道廉访司体察究治。如此，庶不致中原军户日蹙，军官日富。
一、侍卫亲军，根本所系。宜令各卫指挥使立时教阅，练习武艺膂力，训养精锐，则万一仓卒得用。仍除镇卫守把外，一令与官员作工盖造，役使劳苦。幸甚。
一、太常定谥，古今美制，欲使奸人知惧于死后，善人有劝于生前。近岁谥号之称不公殊甚。如今后太常定谥不公，宜令监察御史纠弹，庶使舆情稍伸，国典不旷。
一、农谷，天下之本也。四民则以农为次，百货则以谷为首，操帛布之重轻，关生民之休戚者，谷为急焉！而近年工商淫侈，游手多，驱亩之业，就市井之末，盖为政者失劝农之道焉。令后乞将各路、府、州、县达噜花赤专管诸军，奥鲁、总管、知府、知州、县尹专劝农事。事既归一，功仍可就。更讲究重谷劝农之方，画一开出，行下有司遵守。如民有马、牛、骡畜递相食践田苗，并此彼争告田土疆界不实等罪名，及民间婚姻债负拖欠金银资财，许得以谷赎罪，准折轻之类。果有力田之人，县、州劝农官等，就于见在钱粮内，拨赏束帛豚酒，然后开申。不实者，许廉访司体察。如此旌异慰劳，行之数年，必有成效。(录自《马石田文集》卷七，明刊黑口本，收入《元人文集珍本丛刊》，下同)
请慎简宫寮疏
伏延佑三年十二月十九日皇太子正位，春宫百司上笺称贺礼毕。钦惟列圣继统，治功大洽，文恬武熙，百年于兹矣。圣天子高览古今军国之机，早建天下之本，日月之明，无以比德。皇太子殿下温文仁孝，天赋美资，急宜招延天下硕德雅望、文采博通之士，朝夕起居，以侍左右。辅养懿美，熏陶和，三代绍述，厥要惟兹。《传》云：成王始为太子也，太公为师，周公为傅，召公为保，伯禽、唐叔与游。目不阅淫艳，耳不闻优笑，居不近庸邪。及为君也，血气既定，游习已成，虽有放心，不能夺已成之性。今皇太子殿下春秋鼎盛，神明日强，道德之言，礼乐之事，当豫讲而速亲，其方不过求贤而已。伏乞今后议行建立宫寮之时，公集大臣，核求名实相副，端能调护羽翼储闱之才，以系四海之望。所谓下官臣仆，亦宜精择，而不可杂以商贾冗琐之流。天下休戚之源，实在于此。卑职草莱贱士，误被拔擢，敢不尽言，少纾重责。(录自《马石田文集》卷七)
论秦州成纪县等处山移事
伏见议遣大臣驰骋陕西，赈恤异，祈谢岳镇。卑职叨冒言路，敢有愚昧，谨用敷请：夫山移大变，实维天谴，是为不动之物而动。大臣以下各宜辞避官位，推让贤能，畏惧修省，表奏待罪，庶乎对越上帝，而为国绵延丕基，非但遣使祈谢、赈恤一方一隅而可弥也。窃又闻之，应天以实不以文。昔师旷对晋平公石言之语，载在方册，世世为监。今山移之谴，理无虚示。岂非在野有当用不用之贤，在官有当言不言之佞，所以感召不动之物而动，毒延庶民，甚可哀痛。且端本首善，在乎几微。万物咸遂，百职共宜，然后高下奠位，山川宅宁。伏乞宪台早为敷奏，任用贤才相应。(录自《马石田文集》卷七)
请量移流罪
礼乐刑政，治国之具。有一不修，则弛法度。钦惟国朝有天下以来，不嗜杀人，仁覆生齿，涵濡煦育，洽然太和。而于用刑，尤切慎重。然伏见近年颁降德音，中间屡无量移流徙之文。窃虑圣人爱物之仁，推恩未悉，有伤至化。夫大辟死罪，或被赦原释然归保妻子；而减死流罪，竟无宽宥，不得生还里闾，此岂法之平允哉？乞今后如有例合长流罪恶，别请定拟长流条例；其不应长流者，亦请验情轻重，度地善恶，每遇恩泽，辄行量移。如蒙检举典故施行，则天下生灵幸甚。(录自《马石田文集》卷七)
吴莱
　　　论倭
臣愚不佞，揆今之世，提封万里，东西止日所出入，南北皆底于海。边徼无烽燧之警，士卒无矢镞之费。外夷重译，乡风效顺，梯山航海，莫不来献方物。汉唐之盛，所未有也。然以倭奴海东蕞尔之区，独违朝化三十余年，奉使无礼，恃险弄兵，当翦其鲸鲵，以为诛首可也。而迄今未即诛意者，其有说乎？
臣切即前事观之，海东之地为国，无虑百数。北起拘耶韩，南至耶马台而止，旁又有夷洲纻屿，人莫非倭种，度皆与会稽临海相望。大者户数万，小者仅一二百里，无城郭以自固，无米粟以为资，徒居山林，捕海错以为活。汉魏之际，已通中国，其人弱而易制。慕容嵬曾掠其男女数千，捕鱼以给军食。其后种类繁殖，稍知用兵。唐攻百济，百济借其兵败于白江口，乃逡巡敛甲而退。今之倭奴非昔之倭奴也。昔虽至弱，犹敢拒中国之兵，今之恃险且十此者乎？向自庆元航海而来，艨艟数十，戈矛剑戟，莫不毕具，铦锋淬锷，天下无利铁。出其重货公然贸易，即不满所欲，燔城郭，抄掠居民。海道之兵，猝无以应，追至大洋，且战且。戕风鼓涛，汹涌前后，失于指顾，相去不啻数十里，遂无奈何。丧士气，亏国体，莫大于此。然取其地不能以益国，掠其人不可以强兵，徒以中国之大而使见侮于小夷，则四方何所观仰哉！唐太宗擒颉利而靺鞨来朝，太宗曰：「靺鞨远来，突厥既服也。」今倭奴不及于突厥远甚，若其内属，如靺鞨者又多，臣恐其有效尤于后也。
以臣度之，倭奴之国，去高丽、耽罗不远。今戍高丽、耽罗者，当不下数百万，戍庆元海道者，当亦不下数百万。比岁水教以作士卒之气，大舰数百，薄海上下，然迄未能以兵服之者，地绝大海险故也。以间往征之，三军之士，感激呜咽，誓不再见父母妻子。飓风连昼夜，大鱼跋扈，惊触篙柂，劲弩不暇发，囓舌相视，不幸而有覆舰之虞，衣衿结联，溺死枕藉，幸而一存，拔刀斫舷，手指可掬，虽亲戚不相救援，生死尚未能保，何暇较胜负哉？昔者隋人统五十二万人伐高丽，高丽终拒守不下，所恃者鸭绿一小江耳！今倭奴之强，固不如高丽，而大海之险，甚于鸭绿水者奚啻几十倍？其人率多轻悍，其兵又多铦利，性习于水若凫鴈，然又能以攻击为事。而吾海道之兵，擐甲而重戍，无日不东面望洋而叹。使其恃强不服，虽尽得而剿之，摧朽拉腐也，而彼乃肆然未尝一惧，非恃险也，何敢若是？吴尝浮海伐夷州矣，获其人三千，而兵不助强；隋尝浮海伐留仇矣，拔其城数十，而国不加益，何也？人非同我嗜欲，弗能生也；地非接我疆土，弗能有也。为今之计，果出兵以击小小之倭奴，犹无益也。古之圣王，务修其德，不敢勤兵于远，当其不服，则有告命之词而已！今又往往遣使臣奉朝旨飞舶浮海，以与外夷互市，是有利于远物也，远人何能格哉？魏文帝谓辛毗曰：「昨张掖献径寸大珠，今欲求之，曷若？」辛毗对曰：「圣王惟德之务。四夷毕献方物，求而得之，不足贵也。今不若罢我互市，从彼贸易，中国免徼利之名，外夷知效顺之实，计莫便于此。」彼倭奴者，心嗜利甚，我苟不以利徼之，虽不烦兵，犹服也。何以知其然也？汉建安中，鲜卑轲比能稍寇辽东三郡，其后来朝，则诘之，曰：「我虽外裔，亦人也。禽兽犹知择美水草以居，我人乎哉！前者守臣数徼我以利，使吾不得畜牧，吾故叛去。今反其法，吾故来。」又倭奴之人稍知文字，岂反不及轲比能耶？而独不知效顺者，此臣所以日夜扼腕切齿为朝廷惜也。
臣年长矣，每思傅介子、班超之所为，慨然叹息。使二子不自奋于绝域，未免为田里之匹夫，功或不成于汉朝，至老死亦无闻于后世。臣自揆不能如二子之智，而欲有二子之功，罪不容于死。幸而朝廷假臣一命，奉其告辞，得往喻之，亦一奇也。议者必曰：「向曾数遣使，犹不得要领。近自对马、绝景等岛渡大海，径趋太宰府，高丽、耽罗沮挠百出，留使臣不使遽见。中夜守护，排垣破户，喧呶叫号，兵燧交举。后虽仅得其使介来廷，终至渝平而不服意者，一泛使之遣未足以服之乎？」自臣观之，今则高丽、耽罗已服，所未服者，倭奴而已，然亦不胜其惧矣，故今遣使不可与向遣使并论也。臣必谓其王曰：「海东之地，曾不能当中国一大州，其兵之多寡，可料而知也。以今中国之盛，不即加诛于海东者，天子之德，不忍烦兵于远，非有爱于海东也。向者，王之航海而来，惊我海道之兵，且战且，王之辎重，丧失者太半，而我曾不损一毫。三军之士，忿然含怒，甚唯寐忘之。当庆元海道者，莫不被坚甲，跖劲弩，带利剑，飞舰蔽海而东，超足距跃，轻风涛万里之险，死生以问罪于王；兼之高丽、耽罗之，其识海道，习水性，与王国同，是王数面受敌也。然迄今未即加兵者，意王犹有人心，欲以礼义服之，又不忍烦兵以苦王，以故遣使臣来。今朝廷攻王之土地，非如伐夜郎，略朝鲜，可以置城守也，虽得之越海，弗能有也。宝珠金帛，积如丘山，不恃外夷之贡献也。殊方异物来献于廷，又不假王之重货也。罢我之互市，从王之贸易，是吾土地之所产，王反得而用之也。然王之名物，不译于舌人也久。边隙一开，市易且有禁，非王之利也。旦夕大兵且来，王必悔之。王若听使臣，是得效顺之美名，而免受敌之实患也。」此臣喻之之说也。(录自《渊颖吴先生集》卷五，《四部丛刊》本)
孔思迪
　　　请重夫妇之伦 【篇名由编者所加。】 
人伦之中，夫妇为重。比见内外大臣得罪就刑者，其妻妾就断付它人，似与国朝旌表贞节之旨不侔，夫亡终制之令相反。以失节之妇配有功之人，又似与前贤所谓娶失节者以配身是以失节之意不同。今后凡负国之臣，籍没奴婢财产，不必罪其妻子。当典刑者，则孥戮之，不必断付它人，庶使妇人均得守节。请着为令。(录自《历代名臣奏议》卷二百十四)
把的于思
　　　请停罢近侍诸臣奏请恩赐 【篇名系编者所加。】 
