<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、优工役。宜募民择丁壮者为河夫，十人为甲。前期给散雇工钱必令稍优，使之乐从，尽力工作。其有不趋事者，罚及甲长。仍禁有司，毋得因而差发扰重困一方。其铁匠、木匠常用制造器具，不致乏用。至如医工，亦所不可缺者。或河夫疾病伤损，必官为医疗，仍给半粮优恤之。凡连年被水去处，亦须赈赡之，使得以复业。
历代决河总论
臣窃谓洪水之害，莫甚于河；治水之功，莫难于河。凿龙门于上以疏其源，播九河于下以杀其流者，大禹敷治之功也。盖源疏则水性顺，流杀则水势分。臣所谓分河之说，实源于此。自禹功一立，地平天成，垂七百七十余载，无复为患。及商之祖乙始圯于耿，而河之经流固未尝改也。又九百四十余载，至周定王之五年，河徙砱砾，乃改其故渎。春秋战国，各私其地，壅防百川，以邻为壑，故葵丘之会，有曲防之戒意者。九河或湮或塞，皆在此时。以及汉之文帝，酸枣，溃金堤，尝兴卒塞之矣。武帝时徙顿邱，濮阳、瓠子，遂通淮泗，泛郡十六，害及梁楚。虽发卒十万塞之，辄复横溃。上去周定王又四百九十二年，然后益徙而东。田蚡乃狃于私田之利，以为江河之皆天事，未易以人力强塞，由是二十年置弗治。及东封泰山，临河，沉白马玉璧，率群臣负薪，填河，筑宣防，导河北，行浚屯氏，以分大河，使复禹旧迹，八十年不为害，此则分河之明效也。成帝时，冯逡奏言：屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高增堤防，终不能泄。九河今既难明，请浚屯氏河以助大河，泄暴水，备非常。而丞相御史不以为意，后果大雨，水金堤，灌四郡三十二县，百姓多垫溺，败坏官亭室庐且四万区。盖屯氏一塞，下流不利，以致为害，此其验也。寻遣王延世为河堤使者，以竹络长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十二日堤成。其后李寻议以为常欲求索九河故道而穿之，今且因其自，勿塞以观水势，河欲居之，当自成川；挑出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用力寡。遂止不治。朝臣以为百姓可哀，遣使者据业赈赡之，乃求能浚川者。于是贾让言治河有三策，大旨以为土之有川，犹人之有口，治土而防其川，犹止儿啼而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。故善为川者，之使道；善为民者，宣之使言。宜徙民放河北流入海，出治堤之费以业所徙之民，勿与水争地。此功一立，千载无患，此上策也。多穿漕渠于冀地，使民得以溉田，分杀水怒。虽非圣人法，然亦救败之术，此中策也。若乃缮完故堤，增卑培薄，劳费无已，数逢其害，此下策也。自今观之，李寻之言，最为近理。今所谓因其自之势，顺其自然之性，别导一川者，即其说也。至如贾让之策，似若可取，熟为审之，则有未然者。其曰徙民放河，置而不治，则泛滥东西，漂泊南北，日徙其民犹不足，将何以安其生耶？其曰多穿漕渠，分杀水怒，其说近是；而又未知河之末流，有必分之势。其曰随随塞，劳费无已，为下策者，诚哉是言也。自汉而下，溢之患虽代有之，而其终流至宋又千二百五十余载，始改于巨野，寻又改于开封。由禹距今，上下三千七百余载，而河流三徙其渎，岂有不假人力之助，而遂如斯安流耶？方今明见如冯逡，材敏如王延世，谋议如李寻、贾让者，岂乏其人？我朝如马和之、郭若思引黄流由安山接御河，相地设筑堤，皆能深知水性以成事功，盖亦不为无人，举而措之，又何难焉？臣以后学戆愚，切念生际盛明，沐浴膏泽，未有涓埃之报，恒怀畎亩之忧；睹黄河之横流，哀赤子之垫溺；譬有病而必疗，宁无方之可施；庸献其一得之愚，庶或助万分之补。捧漏，沃焦釜，谓宜莫急于此时，歌瓠子，筑宣防，端可追功于前代。臣谨论。(录自《治河图略》，《丛书集成》初编本)
崔敬
　　　迎太子归疏
文皇获不轨之愆，已彻庙祀；叔母有阶固之罪，亦削洪名。尽孝正名，斯亦足矣。惟念皇弟燕帖古思太子，年方在幼，罹此播迁，天理人情，有所不忍。明皇当上宾之日，太子在襁褓之间，尚未有知，义当矜悯。盖武宗视明文二帝，皆亲子也，陛下与太子皆嫡孙也。以武皇之心为心，则皆子孙，固无亲疏；以陛下之心为心，未免有彼此之论。臣请以世俗谕之。常人有百金之产，尚置义田，宗族困阨者为之教养，不使失所。皇上贵为天子，富有四海，子育黎元，当使一夫一妇无不得其所。今乃以同气之人，置之度外，适足贻笑边邦，取辱外国。蛮夷之心，不可测度，倘生他变，关系非轻。兴言至此，良为寒心！臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下遣近臣迎归太后、太子，以全母子之情，尽骨肉之义。天意回，人心悦，则宗社幸甚！(录自《历代名臣奏议》卷七十七)
郑玉
　　　为丞相乞立文天祥庙表
臣窃惟纲常乃国家之大本；忠义为人事之先猷。故武王灭商，首表比干之墓；高祖立汉，即斩丁公之奸。盖忠邪虽在于前朝，而劝戒实关于后世也。此皆圣主贤君所以维持世教、扶植人心之要道也。
伏至元十三年，国家渡江取宋，其君后既就臣虏，宗社已为丘墟，独丞相文天祥，以亡国之遗俘，立当时之人极，从容就死，慷慨不回，义胆忠肝，照耀日月，清风高节，荡涤寰区，岂惟作轨范于一时，实可为仪刑于千古。盖自生民以来，一人而已。世祖皇帝天纵圣神，既不屈之于未死之前，又复惜之于已死之后，周王、赵祖之心，何以过于此哉？累朝承继，乐举褒封，四海观瞻，以为叙典。臣窃观亡金忠臣赵，在世祖皇帝时，已尝敕中书传旨翰林学士王盘撰文刻庙，以褒宠。其于亡宋，岂有异制？则知本非朝廷吝夫礼秩，自是臣下失于敷陈。臣比以罪戾，流窜江西，所居南安，与吉安相密迩，每与父老谈及此事，无不咨嗟涕洟。臣亦为之感发兴起。盖懿德者，人心之所同好；名节者，国家之所必崇，岂有古今之殊，初无遐迩之异。兹者伏遇皇帝陛下，德如天地之大，人无不受其恩；泽如雨露之均，物无不被其化。虽臣愚鲁之极，亦在陶铸之中，赦其已往之愆，开以自新之路，召还魏阙，复置要途。每竭忠诚，图思补报，实以此事系于纲常，欲自我朝着为令典。如蒙特降圣旨，宣谕中书，俾吏行封，太常议谥，于吉安路立庙，长吏以时致祭，赏罚既明，纲常自定，人心以之而振，世道由是而兴，天地人神同有依赖，其于国家，岂小补哉？臣干冒天威，无任战栗之至。谨昧死奉表以闻！(录自《师山先生全集》卷一，清钞本)
让官表
臣闻高祖开汉，不屈四皓之心；光武中兴，终全子陵之志。夫所谓隐士者，或因忿世疾邪，或欲廉顽立懦，故以恬退为事，高尚为风，未必皆有康济之才，经纶之学也。从昔贤圣之君，所以特加宠异者，盖欲养成廉，激励风俗，为天下劝耳。臣幼以樗栎之资，深爱山林之趣，躬耕亩，留情著述，初无过人之才、忘世之意也。兹者伏遇皇帝陛下，以天地为心，亿兆为念，求贤不及，从谏如流，谓臣遯迹丘园，特赐尊酒束帛，以翰林待制召臣。闻命恐悚，神识飞扬，循墙扣天，趋避无所。臣窃惟迩年以来，士大夫贪得患失，尸位素餐，廉日丧，风俗日坏，养成今日之祸，以致盗贼蜂起，生民涂炭，遂使陛下宵衣旰食，忧形辞色，累下哀痛之诏，布宽大之恩，而天下犹未定也。今臣复蹈前辙，贪冒恩荣，不知退避，岂惟负陛下知人之明，抑亦有妨朝廷进贤之路，非臣所以报陛下，亦非陛下所以望于臣也。盖臣学问之浅深，德量之大小，非他人之所能知，而臣自知之。所谓吾斯之未能信者，岂敢炫石为玉，以自欺其心哉？然酒与帛，天下所以奉陛下者，陛下得以私与人，臣不敢辞也。名与器，祖宗所以遗陛下，使与天下之贤者共之，陛下不得私以与人，臣不敢受也。伏望天慈特赐俞允，收回恩命，容臣以布衣赴阙，入觐清光，摅其一得之愚，以为涓埃之助，然后退处山林，咏歌尧舜，以乐太平，实臣之至幸也。而使者坐驿，有司临门，迫臣就道，必欲令臣亲诣辞免。臣累更忧患，素抱羸疾，道路劳役，至于海上，复感风痹，不能前进。谨奉表以闻，伏听圣旨。臣干冒天威，下情无任激切屏营之至！(录自《师山先生全集》卷三，清钞本)
董抟霄
　　　平寇议
淮安为南北襟喉、江淮要冲之地，其地一失，两淮皆未易复也。则救援淮安，诚为急务。为今日计，莫若于黄河上下，并濒淮海之地，及南自沭阳，北抵沂、莒、赣榆诸州县，布连珠营，每三十里设一总寨，就三十里中又设一小寨，使斥堠烽燧相望，而巡逻往来，遇贼则并力野战，无事则屯种而食。然后进有援，退有守，此善战者所以常为不可胜，以待敌之可胜也。
又海宁一境，不通舟楫，军粮惟可陆运。而凡濒淮海之地，人民屡经盗贼，宜加存抚，权令军人搬运。其陆运之方，每人行十步，三十六人可行一里，三百六十人可行一十里。三千六百人可行一百里。每人负米四斗，以夹布囊盛之，用印封识，人不息肩，米不着地，排列成行，日行五百回，计路二十八里，轻行一十四里，重行一十四里，日可运米二百石。每运给米一升，可供二万人，此百里一日运粮之术也。
又江淮流移之民，并安东、海宁、沭阳、赣榆等州县俱废，其民壮者既为军，老弱无所依归者，宜设置军民防御司，择军官材堪牧守者，使居其职，而籍其民，以屯故地。于是练兵积谷，且耕且战，内全山东完固之邦，外御淮海出没之寇，而后恢复可图也。(录自《元史》卷一百八十八《董抟霄传》)
五十九
　　　卫京师疏 【篇名系编者所加。】 
今京师周围，虽设二十四营，军卒疲弱，素不训练，诚为虚设，傥有不测，诚可寒心。宜速选择骁勇精锐，卫护大驾，镇守京师，实当今奠安根本，固坚人心之急务。武备莫重于兵，而养兵莫先于食。今朝廷拨降钞锭，措置农具，命总兵官于河南克复州郡，且耕且战，甚合寓兵于农之意。为今之计，权命总兵官，从宜于军官内选委能抚字军民者，兼路府州县之职，务要农事有成，军民得所，则扰民之害亦除，而匮乏之忧亦释矣！(录自《元史》卷四十五《顺帝纪》八)
脱脱穆而
　　　请择精锐以守河北 【篇名系编者所加。】 
去岁河南之贼窥伺河北，惟河南与山东互相策应，为害尤大。为今之计，中书当遴选能将，就太不花、答失八都鲁、阿鲁三处军马内，择其精锐，以守河北，进可以制河南之侵，退可以攻山东之寇，庶几无虞。(录自《元史》卷四十五《顺帝纪》八)
张桢
