<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　值是时，有宫眷数人，持外衣数袭。至太后前，俾其自择。太后视之，谓无一可称身者，令持去，另易一他者来。惟以余视之，无不精美，色既鲜艳，刺绣复华丽也。有顷，宫眷复持数袭至，太后乃于其中，选一海青色上绣仙鹤者，衣之。临镜自视者久之。复将所戴之玉蝴蝶取下而言曰：“余于微末处，不厌精详。著此衣而戴玉蝴蝶，其色嫌绿，且恐其损吾衣也。其置此盒中，另将三十五号中藏珠鹤者取来。”余于是复入珠宝房，适得盒之为三十五号者，乃取之置太后前。太后启盒，取一鹤出。鹤全身以珠编成，其体为银，鹤嘴为珊瑚。珠之编紥绝精，不细察之，不能知其体之为银也。工极细，珠之光与形亦完美，太后乃取以戴之。视之果都丽。太后复取一紫色披肩衣外衣上，亦绣仙鹤。至手帕、鞋子所绣者，无非鹤，视之几如鹤人矣。太后著衣方竟，光绪帝至，衣礼服，其制与官吏同，惟无顶翎耳。帝跪太后前而呼之曰：“亲爷爷吉祥！”宫中自帝以次，率以父称太后，其故，盖以太后极愿为男，故命人亦以男呼之。然此仅其特性中之一耳。

　　余之见帝，其应致敬与否，因未有告余者，余不得而知也。继思多礼，较之缺礼者为佳，行之当无妨。然于太后前，例不得向他人致敬，故拟俟帝或太后外出乃行之。有顷，帝出至厅堂中，余随其后而致礼焉。适太后亦以其时外出。渠目吾，呈异色，一若大不豫者然。然未有所言也。时余颇不自安。继念礼既多矣，此后绝不为之可也。

　　于是余复入室，见一小太监捧黄盒甚多，置于室之左偏案上。太后取小宝座坐之，此太监乃启其盒，将盒内之黄纸封，一一呈之太后。太后以牙刀揭而读之，此乃各部尚书及各省督抚之封奏也。帝复入室，立于案侧。太后读毕，乃授之帝。时余方立于宝座后，观帝览奏章，一目了然，历时甚速。览竟，一一复纳之盒中。当此时，内外静肃，毫无声息。览奏方竟，太监总管入，跪太后前而告曰：“驾已备矣。太后旋即起立，行至室外，余等随其后。当下台阶时，余则掖其肋而行。太后既登驾，帝与后暨余等从之。如常仪。而太监婢仆等所持各物，一如余第一日所见者。既抵朝堂，余等仍隐于屏风后。而朝仪于是始矣。时余急欲知朝堂之情形，及所行者为何事，奈宫眷等时时不离余之左右也。后幸彼等与吾妹语，余乃潜至屏风之角上。其处有椅，可坐以休息，并得闻太后与诸大臣之言语。妇女性喜窥探，盖诚然矣。

　　朝堂之上段，以人众语庞，不得悉其为何事也。继由屏风窥之，方见一将军与太后语。语毕，军机入见，庆王为之领袖，与太后论简放事。有一名单，呈太后前，太后乃取名单，口择数人焉。庆王于时，又举数人，奏太后曰：“此数人者，虽未列名单内，然亦应简派，且觉人地之相宜也。”太后曰：“甚善！任尔为之可也。”旋又闻太后谓皇帝曰：“此举当否？”：帝应曰：“是。”于是名军机及尚书退。早朝毕。余等复由屏风出，至太后前。太后谓颇思散步，藉吸新空气焉。时婢仆乃取太后之镜，置于桌上。太后于是取去头饰，仅余一髻矣。余思此颇适。太后又欲易其玉花。一太监授余一盒，余启之，取出精美之珠花数枝于太后前。太后取其一，簪于髻右，并取一玉蜻蜓，簪于髻左。太后谓此种小花，渠爱之甚，去头饰时，恒喜戴之。时吾于侧，悉心而观。忽念太后御下之花，将何以处置之。装花之盒，因不知朝后太后复将易装，并未携来，继念将如之何则可，且不知太后将作何语。思至此窘甚。乃忽有一太监，持盒至，见之大慰，余随置花其中。时皇帝已返宫，太监总管亦不之见。太后登山时，且言且笑，一若世间困难事，以及境内需解决之重要问题，毫不足介之意者。以余所目睹者断之，渠之性质，诚极温和。旋太后又回顾而言曰：“尔且视随余后者，何其多也！”余回首视之，果见诸人曾随太后赴朝堂者，皆一一从其后。

　　余等行经一广院后，旋至一游廊。廊濒湖滨，作之字形，极长。余视之，不知其所届终。廊之全体，刻镂均极精丽。廊间之天花板上，悉悬电灯，夜间燃之，其景尤美。

　　太后步行极速，余等力行，始克及之。所有太监及婢仆等，悉行于太后之右。仅有一太监之负黄缎椅者，得随太后之后。此太监几与太后之犬同，跬步不离左右。至其所负之椅，则为太后步行时，用以休息者也。行既久，余已觉倦。太后虽年老，其行仍速，毫无倦意。太后询余：“若是宫者，果否悦之？与之起居，惬意也不？”余告太后：“幸供驱使，诚大乐事。此志萦梦寐间，历有年所，今梦境果真，殊愿足矣！”

　　及其既也，始抵一处，有大理石制之舟在焉。而余之精力殆竭。余之生平，从未有老妪如太后之强健者，诚无异乎驭临华夏能治安之若是其久也。此舟甚大，以一大理石所雕刻成者，但其中已尽损。太后乃一指示吾辈，余时方览舟之破坏处。太后曰：“尔等试观窗上之彩色玻璃，与其美丽之图画，皆于一千九百年，为西兵所损，吾诚不欲修治之。盖于所身受者，颇不欲其遗忘，此大可纪念者也。”

　　余等立有顷，其负黄缎椅之太监，乃趋前，太后坐其上而休息焉。值话语时，余见有两舟，甚大，而装饰华丽者，移泊余等前。另有数舟，较小，随其后。及其既近，余见其制亦精美，视之如浮塔，雕刻甚佳。塔之窗，悉悬红纱帘，以绸饰之。太后曰：“此即舟也，余等必至湖之西岸，始进食焉。”于是太后乃起立，行至湖滨，太监二人左右扶掖之。既登舟，余等皆随之。舟之内，甚精美，红木器用，布满其中，上各置以绿缎垫褥。各窗之外，有花盆无数。座室后，有房两间，太后命余入内视之。其一室之小者，为更衣室，满置梳具。其别一室，有榻二，椅数事，太后倦时，休息于是。时太后居宝座，命余等坐地板上。太监等随持红缎褥来，俾余等坐焉。但著中服者，坐其上甚便。惟余所著之巴黎外褂，则殊不适，惟余不欲言之耳。余拟易西服以旗衣，因其安适，且利于作事。但不得太后旨，不敢易之。惟太后见余坐地板上之不便状，旋谓余曰：“苟尔愿立者，其起立，且可视舟之行吾后者。”余探首窗外，见皇后与诸宫眷等，方居后舟上。彼舟棹而前，吾舟则后退以就之。旋太后笑谓余曰：“与尔一苹果，尔其持此掷之。”言时，即于桌中之盆内，取一枚授吾，吾力掷之，乃苹果未达彼舟，而坠湖中矣。太后太笑。复语余曰：“再试之。”然终未达。太后乃取一枚自掷之，苹果自趋彼舟，击一宫眷之首，于是诸人大笑。余复取苹果戏掷之。此外尚有数舟，无舱，太监等居其上。另有一舟，婢仆乘之。其余则餐船也。湖景甚美，日光照之，呈碧绿色。吾语太后：“今见湖色，颇忆海洋中景况。”太后曰：“尔旅行如是其久，尚犹未足，而恋恋于海洋耶？”尔且与吾共晨夕，毋得再适彼异土。且愿尔享受此湖风景，以代彼风涛险恶之海洋也。“余闻言，立允之。且谓很侍起居。至足乐也。诚言之，余心实乐是。盖以宫中风景之怡人，天气之明媚，日光之灿烂，与夫太后之仁爱，育吾几如慈母，使吾爱之之心，油然而生，与时俱进，而不自觉矣。虽以巴黎之乐，余所念念不忘者，今以欣悦之极，亦复不之记忆矣。

