<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张仲蔚者，平陵人也，与同郡魏景卿俱修《道德》，隐身不仕。明天官博物，善属文，好诗赋，常居穷素，所处蓬蒿，没人闭门，养性不治荣名，时人莫识，唯刘龚知之。 

　　○严遵 

　　严遵，字君平，蜀人也。隐居不仕，常卖卜於成都市，曰得百钱以自给。卜讫，则闭肆下帘，以著书为事。杨雄少从之游，屡称其德。李强为益州牧，喜曰：“吾得君平为从事足矣！”雄曰：“君可备礼与相见，其人不可屈也。”王凤请交，不许。蜀有富人罗冲者，问君平曰：“君何以不仕。”君平曰：“无以自发。”冲为君平具车马衣粮，君平曰：“吾病耳，非不足也。我有余而子不足，奈何以不足奉有余。”冲曰：“吾有万金，子无儋石，乃云有余，不亦谬乎！”君平曰：“不然。吾前宿予家，人定而役未息，昼夜汲汲，未尝有足。今我以卜为业，不下床而钱自至，犹余数百，尘埃厚寸，不知所用。此非我有余而子不足邪？”冲大惭。君平叹曰：“益我货者损我神，生我名者杀我身，故不仕也。”时人服之。 

　　○彭城老父 

　　彭城老父者，楚之隐人也，见汉室衰，乃自隐修道，不治名利，至年九十余。王莽时，徵故光禄大夫龚胜，欲为太子师友。祭酒耻事二姓，莽迫之，胜遂不食而死。莽使者及郡守以下会敛者数百人，老父痛胜以名致祸，乃独入哭胜，甚悲。既而曰：“嗟乎！薰以香自烧，膏以明自销。龚先生竟夭天年，非吾徒也。”哭毕而趋出，众莫知其谁也。 

　　○韩顺 

　　韩顺，字子良，天水成纪人也，以经行清白，辟州宰，不诣。王莽末，隐於南山。地皇四年，汉起兵於南阳，顺同县隗嚣等起兵，自称上将军，西州大震。唯顺修道山居，执操不回。嚣以道术深远，使人赍璧帛，卑辞厚礼聘顺，欲以为师。顺因使谢嚣曰：“礼有来学，义无往教。即欲相师，但入深山来。”嚣闻矍然，不致强屈。其后嚣等诸姓皆灭，唯顺山栖安然，以贫洁自终焉。 

　　○郑朴 

　　郑朴，字子真，谷口人也，修道静默，世服其清高。成帝时，元舅、大将军王凤以礼聘之，遂不屈。杨雄盛称其德，曰谷口郑子真。耕於严石之下，名振京师，冯翊人刻石祠之，至今不绝。 

　　○李弘 

　　李弘，字仲元，蜀人也。居成都里中，化之，班白不负担，男女不错行。弘尝被召为县令，乡人共送之，元无心就行，因共酣饮，月余不去。刺史使人喻之，仲元遂游奔，不之官。惟杨雄重之，曰：“不夷不惠，居于可否之间。” 

　　○向长 

　　向长字子平，河内朝歌人也。隐居不仕，性尚中和，好通《老》、《易》。贫无资食，好事者更馈焉，受之，取足而反其余。王莽大司空王邑辟之连年乃至，欲荐之於莽，固辞乃止。潜隐於家，读《易》至损益卦，喟然叹曰：“吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！建武中，男女嫁娶既毕，敕断家事勿相关，当如我死也。”於是遂肆意与同好北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终。 

　　○闵贡 

　　闵贡字仲叔，太原人也，世称节士，虽周党之洁清自以弗及也。党见仲叔食无菜，遗以生蒜，仲叔曰：“我欲省烦耳，今更作烦邪！”受而不食。建武中，应司徒侯霸之辟，既至，霸不及政事，徒劳苦而巳。仲叔恨曰：“以仲叔为不足问邪？不当辟也。辟而不问，是失人也。”遂辞出，投檄而去。复以博士徵，不至。客居安邑，老病家贫，不能得肉，曰买猪肝一片，屠者或不肯与。其令闻，敕吏常给焉。仲叔怪，问知之。乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑邪？”遂去，客沛，以寿终。 

　　●卷下 

　　○王霸 

　　王霸字儒仲，太原广武人也，少立清节。及王莽篡位，弃冠带，绝交宦。建武中，徵到尚书，拜称名不称臣。有司问其故，霸曰：“天子有所不臣，诸侯有所不友。”司徒侯霸让位於霸，故梁令阎阳毁之曰：“太原俗党，儒仲颇有其风。”遂止。以病归，隐居守志，茅屋蓬户，连徵不至，以寿终。 

　　○严光 

　　严光，字子陵，会稽馀姚人也。少有高名，同光武游学。及帝即位，光乃变易姓名，隐逝不见。帝思其贤，乃物色求之。后齐国上言，有一男子披羊裘，钓泽中。帝疑光也，乃遣安车玄纁聘之，三反而后至。司徒霸与光素旧，欲屈光到霸所语言，遣使西曹属侯子道奉书，光不起，於床上箕踞抱膝发书。读讫，问子道曰：“君房素痴，今为三公，宁小差否？”子道曰：“位已鼎足，不痴也。”光曰：“遣卿来何言？”子道传霸言，光曰：“卿言不痴，是非痴语曲也。天子徵我，三乃来。人主尚不见，当见人臣乎？”子道求报，光曰：“我手不能书。”乃口授之，使者嫌少，可更足。光曰：“买菜乎？求益也。”霸封奏其书，帝笑曰：“狂奴故态也。”车驾即曰幸其馆，光卧不起，帝即卧所，抚其腹曰：“咄咄子陵，不可相助为理邪？”光又眠不应。良久，乃张目而言曰：“昔唐尧著德，巢父洗耳。士故有志，何至相迫乎？”帝曰：“子陵，我竟不能下汝邪？”於是升舆，叹息而去。复引光入论道，旧故相对累曰，因其偃卧。除为谏议大夫，不屈，乃耕於富春山。后人名其钓处为严陵濑焉。建武十七年，复特徵，不至。年八十，终於家。 

　　○牛牢 

　　牛牢，字君直。世祖为布衣时，与牢交游，尝夜共讲说谶言，云：刘秀当为天子。世祖曰：“安知非我。万一果然，各言尔志。”牢独默然。世祖问之，牢曰：“丈夫立义，不与帝友。”众大笑。及世祖即位，征牢，称疾不至。诏曰：“朕幼交牛君，真清高士也。”恒有疾，州郡之官常先到家致意焉，刺史、郡守是以每辄奉诏就家存问。牢恒被称疾，不答诏命。 

　　○东海隐者 

　　东海隐者，不知何许人也，汉故司直王良之友。建武中，良以清节徵用，历位至一年。复还，通友，不肯见，而让之曰：“不有忠信奇谋，而取大位，自知无德，曷为致此？而复遽去，何往来屑屑不惮烦也！”遂距良，终身不纳。论者高之。 

　　○梁鸿 

　　梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。遭乱世，受业太学，博览不为章句。学毕，乃牧豕上林苑中。曾误遗火，延及他舍。鸿乃寻访烧者，问其所去失，悉以豕偿之。其主犹为少，鸿又以身居作，执勤不懈。邻家耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿。长者於是始敬异焉，悉还其豕。鸿不受而去，归乡里，执家慕其高节，多欲女之，鸿并绝不娶。同县孟氏有女，状丑，择对不嫁。父母问其故。女曰：“欲得贤如梁伯鸾者。”鸿闻而聘之，及嫁，始以装饰，入门七曰，而鸿不答。妻乃下请，鸿曰：“吾欲裘褐之人可与俱隐深山者，尔今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉！”妻曰：“以观夫子之志耳。妾自有隐居之服，乃更为椎髻，著布衣，操作而前。”鸿大喜曰：“此真梁鸿妻也，能奉我矣！”字之曰德曜孟光。居有顷，乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏诗书弹琴以自娱。仰慕前世高士，而为四皓以来二十四人作颂。因东出关，过京师，作《五噫之歌》。肃宗求鸿不得。乃易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间。有顷，又去，适吴，居皋伯通庑下，为人赁春。每归，妻为具食，举案齐眉。伯通察而异之，乃方舍之於家。鸿潜闭著书十馀篇，疾，且告主人曰：“昔延陵季子葬於嬴博之间，不归乡里。慎勿令我子持丧归去。”及卒，伯通等为求葬地於吴要离冢旁。 

　　○高恢 

　　高恢字伯达，京兆人也。少治老子经，恬虚不营世务，与梁鸿善，隐於华阴山中。及鸿东游，思恢，作诗曰：“鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，想念恢兮爰集兹。”二人遂不复相见。恢亦高抗匿耀，终身不仕焉。 

　　○台佟 

　　台佟字孝威，魏郡邺人也。不仕，隐武安山中峰，凿穴而居，采药自业。建初中，州辟不就。魏郡刺史执枣栗为贽见佟，语良久，刺史曰：“孝威居身如此，甚苦。如何？”佟曰：“佟幸得保终正性，存神养和，不屏营於世事，以劳其精，除可欲之志，恬淡自得，不苦也。如明使君绥抚牧养，夕惕匪忒，反不苦耶？”遂去隐逸，终身不见。 

　　○韩康 

　　韩康字伯休，京兆霸陵人也。常游名山采药，卖於长安市中。口不二价者三十余年。时有女子买药於康，怒康守价，乃曰：“公是韩伯休邪？乃不二价乎？”康叹曰：“我欲避名，今区区女子皆知有我，何用药为？”遂遁入霸陵山中，博士公车连徵不至。桓帝时，乃备玄纁安车以聘之，使者奉诏造康，康不得已，乃佯许诺。辞安车，自乘柴车，冒晨先发至亭。亭长以韩徵君当过，方发人牛修道桥。及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛，康即释驾与之。有顷，使者至，夺牛翁乃徵君也。使者欲奏杀亭长，康曰：“此自老子与之，亭长何罪！”乃止。康因中路逃遁，以寿终。 

　　○丘■〈言斤〉 

　　丘■〈言斤〉字季春，扶风人也。少有大材，自谓无伍，傲世不与俗人为群。郡守始召见，曰：“明府欲臣■〈言斤〉耶？友■〈言斤〉邪？师■〈言斤〉邪？明府所以尊宠人者，极於功曹，所以荣禄人者，已於孝廉。一极一已，皆■〈言斤〉所不用也。”郡守异之，不敢屈。 

　　○矫慎 

　　矫慎字仲彦，扶风茂陵人也。少慕松、乔导引之术，隐遁山谷，与南郡太守马融、并州刺史苏章乡里并时，然二人纯远不及慎也。汝南吴苍甚重之，因遗书以观其志，曰：“盖闻黄老之言，乘虚入宴，藏身远遁，亦有理国养人，施於为政。至如登山绝迹，神不著其证，人不睹其验。吾从先生欲其可者，於意何如？昔伊尹不怀道以待尧舜之君，方今明明，四海开辟，巢许无为箕山，夷齐悔入首阳，足下审能骑龙弄凤，翔嬉雲间者，亦非狐兔燕雀所敢谋也。”慎不答。年七十年馀，竟不肯娶。后忽归家，自言死曰。及期，果卒。后人有见慎於敦煌者，故前世异之，或云神仙焉。慎同郡马瑶隐於汧山，以兔罝为事，所居俗化，百姓美之，号马牧先生焉。 

　　○任棠 

　　任棠字季卿，少有奇节，以《春秋》教授，隐身不仕。宠参为汉阳太守，到，先就家俟焉。棠不与言，但以韭一本、水一盂置户屏前，自抱孙儿伏於户下。主簿白以为倨傲，参思其为意，良久曰：“棠置一盂水者，欲谕太守清也；投一本韭者，欲谕太守击强宗也；抱孙儿当户者，欲谕太守开门恤幼也。”终，参去不言。诏徵不至，及卒，乡人图画其形，至今称任徵君也。 

　　○贽恂 

