<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔拉施特书原注云：“成吉思汗幼子。”案：拉氏书有太祖妃乃蛮氏，失其名，生子术儿赤，早卒。疑即此拙赤■〈碍，角代石〉、也。《元史 食货志》有太祖第五子兀鲁赤太子。“兀”疑“术”之讹。《秘史续集》一，载：“成吉斯克中都后，命合撒儿领右手军，沿海自大宁经过女真还营。合撒儿同主儿扯歹、阿勒赤、脱仑扯儿必共去了。”其事虽在此后，然将帅未必易人。然则斡陈那颜即《秘史》之阿（勒）赤也，拙赤解、当即主儿扯歹。其人果为兀鲁兀部之术赤台，抑为成吉思之子术儿赤，则不可考。惟“薄刹”与“脱仑扯儿必”确非一人耳。〕

　　薄刹、

　　〔即上“薄察”。〕

　　为左军，沿海破洙、沂等城而还。

　　〔《元史》作“取蓟州、平、泺、辽西诸郡而还”。“洙、沂”疑“平、泺”之讹。〕

　　上与四太子驭诸部军

　　〔《说郛》本、汪本此下错入“抵黄河”至“为左军”二十七字。〕

　　由中道，遂破深、莫、

　　〔汪、何二本作“泺汉”，何改“深莫”，正与《说郛》本合。〕

　　河间、清、沧、景、献、济南、滨、棣、益都等城，

　　〔汪、何二本“河间”下有“开”字，今从《说郛》本删。〕

　　弃东平、大名不攻，余皆望风而拔。下令北还，又遣木华黎回攻密州，拔之。上至中都，亦来合。

　　〔诸本“都”作“相”，从何校改。

　　此年事，拉施特书系之猴年。《元史 本纪》与此《录》同。〕

　　甲戌，上驻营于中都北壬甸。

　　〔《秘史》作“失剌客额儿”，华言黄甸，盖始讹为“王甸”，又转讹为“壬甸”耳。〕

　　金丞相高琪与其主谋曰：“闻彼人马疲病，

　　〔汪、何二本“疲”作“瘦”，今从《说郛》本。〕

　　乘此决战可乎？”丞相完颜福兴曰：“不可。

　　〔《说郛》本、何本无此二字，今从汪本增。〕

　　我军身在都城，家属多居诸路，其心向背未可知，战败必散。苟胜，亦思妻子而去。祖宗社稷安危在此举矣。今莫若遣使议和，待彼还军，

　　〔汪本“彼”下有“若”字，何本有“吉”字，今从《说郛》本删。〕

　　更为之计，如何？”金主然之，遣使求和，因献卫绍王公主，令福兴来送。上至野麻池而还。

　　〔野麻池，拉施特书作“麻池”，《秘史》作“莫州、抚州山觜。”那珂博士（通世）曰：“当作抚州之莫州山觜，莫州即麻池之异译。”〕

　　夏四月，金主南迁汴梁，留其太子守中都，以丞相完颜福兴、左相秦忠为辅。

　　〔《金》《元》二史并作“参政抹捻尽忠”。〕

　　金主行拒涿，契丹军在后。至良乡，金主疑之，欲夺其原给铠马还营。契丹众惊

　　〔何本无“契丹”二字，今从《说郛》本、汪本增。〕

　　遂杀主帅素温而叛，

　　〔《说郛》本“素温”作“兖昆”，今从汪、何二本。拉施特书作“鲜衮”，即详稳之异译。〕

　　共推斫答比涉儿、札剌儿为帅而还中都。

　　〔汪、何二本“共”作“去”，今从《说郛》本。〕

　　福兴闻变，军阻卢沟，勿令得渡。斫答遣裨将塔塔儿帅轻骑千人潜渡水，复背击守桥众，大破之，尽夺衣甲、器械、牧马之近桥者，

　　〔《说郛》本作“相迎者”，今从汪、何二本。〕

　　由是契丹军势渐振。先是耶律留哥以中国多故，据有东京、咸、平等郡，自称辽王。斫答比涉儿等遣使诣上行营纳款，又求好于辽王。时辽王亦来降，上命为元帅，令居广宁府。

　　〔《元史 太祖纪》及《耶律留哥传》，留哥来朝事在乙亥。〕

　　金主之南迁也，以招讨也奴为咸平等路宣抚，复移于阿必忽兰。

　　〔《说郛》本无“必”字，今从汪、何二本。〕

　　至是亦以众来降，仍遣子铁哥入侍。既而复叛，自称东夏王。

　　〔案：“也奴”当作“万奴”，《太祖纪》：十年己亥冬十月，金宣抚蒲鲜万奴据辽东，僭称天王，国号大真。十一年，蒲鲜万奴降，以其子帖哥入侍，既而复叛，僭称东夏。事在甲戌后二年，此盖因斫答比涉儿事兼及留哥、万奴耳。拉施特书“也奴”作“秃珠大石”，他书未见。〕

　　五月，金太子留福兴、秦忠守中都，亦走汴梁。上以契丹众将来归，遂命散只兀儿三木合拔都

　　〔何本无“三”字，从《说郛》本、汪本增。散只兀儿，其氏三木合，其名《元史 本纪》作“三模合”。〕

　　领契丹先锋将明安太保兄弟为乡导，引我军合之，至则与斫答等并力围中都。

　　〔《说郛》本“围”作“图”。〕

　　金主以检点庆寿、元帅李英

　　〔何本作“季英”，何改“李”，正与《说郛》本、汪本合。〕

　　运粮分道，还救中都，

　　〔何本“中”作“东”，何改“中”，正与《说郛》本、汪本合。〕

　　人赍粮三斗。

　　〔何本作“赍粮人三斗”，今从《说郛》本、汪本。〕

　　英自负以砺众。庆寿至涿州旋风寨，李英至霸州青戈，皆为我军所获。既绝其粮，中都人自相食，福兴自毒死，秦忠亦弃城走。明安太保人据之，遣使献捷。上时驻桓州，

　　〔何本“时”作“自”，“州”作“丹”，今从《说郛》本、汪本。〕

　　遂命忽都忽那颜

　　〔《秘史》作“失吉刊忽都忽”。〕

　　与雍古儿宝儿赤、

　　〔汪、何二本“宝儿”作“宝光”，今从《说郛》本。雍古儿，《秘史》作“翁古儿”。宝儿赤，华言膳大也。〕

　　阿儿海哈撒儿

　　〔《秘史》作“阿儿孩合撒儿”。〕

　　三人检视中都帑藏。时金留守哈答国和

　　〔《秘史》作“合答”。〕

　　奉金币为拜见之礼，

　　〔何本“币”作“帑”，今从《说郛》本、汪本。〕

　　雍古儿、哈撒儿受之，独忽都忽拒不受，将哈答等萃其物北来。

　　〔汪、何二本无“等萃”二字，今从《说郛》本补。〕

　　上问忽都忽曰：“哈答等尝与尔物乎？”对曰：“有之。未敢受之。”上问其故。对曰：“臣尝与哈答言，城未陷时，

　　〔汪、何二本“城”字在“陷”下，今从《说郛》本。〕

　　寸帛尺缕，皆金主之物。今既城陷，悉我君物矣。汝又安得窃我君物为私惠乎？”

　　〔汪、何二本“私惠”作“和意”，《说郛》本作“何意”，今从何校改正。〕

　　上甚佳之，

　　〔何本“甚”作“正”，今从《说郛》本、汪本。〕

　　以为知大体，而重责雍古儿、阿儿海哈撒儿等之不珍也。哈答因见其孙崇山而还。

　　〔汪、何二本“崇”作“荣”，今从《说郛》本。此下汪、何二本并有错文，今悉从《说郛》本。〕

　　时金通州元帅七斤率众来降，

　　〔诸本“七斤”作“也斤”，今从何校改。《金史 宣宗纪》：贞祐三年（乙亥）正月了丑，右副元帅蒲察七斤降于大元。〕

　　惟张复、张鐶柄、众哥、也思元帅据守信安不下。

　　〔汪、何二本“惟张”作“帷帐”，“鐶”作“镬”，“元帅”作“瓦郎”，今并从《说郛》本改。某氏云：“张复即高阳公张甫，众哥即河间公移剌众家奴，张镬柄疑即张进，与甫同守信安。惟也思无考。”屠敬山以也思为杨寿之译音。右并见《金吏 移剌众家奴传》。〕

　　上驻军鱼儿泺，

　　〔今达里泊。《长春真人西游记》：“三月朔，出沙陀至鱼儿泺。”张德辉《纪行》：“过鱼儿泊。泊有二焉，周广百余里，中有陆道达于南北。泊之东涯有公主离宫。”案：张氏谓“泊有二”，正与今达里泊、冈爱泊形势同。又谓“中有陆道达于南北”又与今驿路出二泊之间者同。又谓“泊之东涯有公主离宫”，考《元史 特薛禅传》：甲戌，太祖在迭蔑可儿谕按陈曰：“可木儿温都儿、答儿脑儿、迭蔑可儿之地，汝则居之。”又，至元七年，斡罗陈万户及其妃囊加真公主请于朝曰：“本藩所受农土，在上都东北三百里答儿海子，实本藩驻夏之地，可建城邑以居。”帝从之，遂名其地为应昌云云。案：答儿脑儿、答儿海子，即达里泊，元时为弘吉剌氏分地。弘吉剌世尚公主，故有公主离宫。是鱼儿泺即今达里泊，更不容疑。又，《世祖纪》：中统元年六月，诏燕京、西京、北京三路宣抚使运米十万石，输开平府及抚州、沙井、靖州、鱼儿泺，以备军储。鱼儿泺与开平、抚州等连言，亦即达里泊之一证。近人乃或以《秘史》之捕鱼儿海子、今之贝尔湖当之，度以地望，殊不然也。又，此处鱼儿泺，拉施特书作“戈奥儿”，殆亦“冈爱”之异译。〕

　　命三合拔都

　　〔《元史 本纪》作“三哥拔都”，拉施特书作〕

　　“撒木哈把阿秃儿”，即前散只兀儿三木合拔都。帅蒙古兵万骑，由西夏掠京兆，出潼关，破嵩、汝等郡，直趋汴梁。至杏花营，大掠河南。回至陕州，适河冰合，遂渡而北。金元帅邪答忽、监军斜烈以北京来降。

　　〔诸本“邪”作“那”，今从何校改。邪答忽即寅答虎，其以北京来降，事详《元史 木华黎传》。拉施特书“撒木哈把阿秃儿自陕州渡黄河，趋西京。金二将守西京，曰寅答尔，曰罕撒儿撒烈，出城迎降”，与《元史》异。案：此《录》纪此事亦承上文，则自陕州北渡当至西京，无与北京事。或“北”本作“西”，后人改之与？〕

　　上遣脱脱栾阇儿必

　　〔《秘史》作“脱仑扯儿必”，又作“脱栾”。〕

　　帅蒙古、契丹、汉军南征，降真定，破大名，至东平，阻水不克，大掠而还，金人复取之。

　　〔案：此年事，拉施特书自“张复等守信安”以上系之鸡年，自“上驻鱼儿泺”以下系之犬年。《元史 本纪》则以中间陷中都一事系之乙亥，余略与此《录》同。《元史》是也，何校改从《元史》则又不必。盖此《录》虽用编年体，而于入中都一事则又由行文之便。终言之，未必定有错简。拉氏书与此《录》系年虽异，而次序则同，此其一证。至其系年之殊，则由彼书脱“猴年”字，故申、酉、戌三年事遂递上一年耳。〕

　　乙亥，金右副元帅七斤以通州降。木华黎攻北京，金元帅寅答虎等以城降。金御史中丞李英等率师援中都，战于霸州，败之。中都留守完颜福兴仰药死，抹捻尽忠弃城走，明安入守之。诏史天倪南征，取平州。木华黎遣史进道攻广宁府，降之。是秋，取城邑凡八百六十有二。

