<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自有辽事，所用人，鲜能有胜任者。珰时所望成功，惟熊廷弼、袁崇焕、孙承宗为庶几；而武臣如刘挺、杜松、满桂、祖大寿、吴三桂，其最着也。廷弼刚而骄，唾骂一世，谓皆出己下。此虽成功，亦不能居，况功未成乎！吾乡朱本治为永平郡守、嘉兴钱士晋为真定郡守，熊一见赏其才，且云辽事将兴，将与共功名。两公意其能成功也，誉以公至必能灭东夷而固辽。廷弼握手与密语云：公，解人也；何为亦作此语！辽事岂可为，但珰寻一散场耳。意谓怒骂人，以图逐归也。此其言岂意在国家者乎！珰其督学江南，行法极严，然严而不珰。如郡邑一概徇私，致孤寒壅塞，或有不平之鸣，但知严处士子而已，不能一破情面也。即此亦见其不足有为矣。崇焕少好谈兵，见人辄拜为同盟，肝肠颇热。为闽中县令，分校闱中，日呼一老兵习辽事者，与之谈兵，绝不阅卷。或问之，则曰：士子宜中者，自有命在，随意抽取可也。斯岂执事必敬者乎？宁远一捷，实为有功，遂自矜为东夷已破胆，必肯献地讲和。召对，自言五岁灭东夷，了无成算。给谏许誉卿面叩之，崇焕自言聊慰上望云尔。给谏亟言上英明，岂可浪对，异日按期责功，奈何？崇焕亦自觉失言，遂以用人措饷等事再请于上。倘有不相应，即可借为卸担地，不意上之咸从所请也。赴援都城，召见，即请统兵入城休息。上不可，以三十骑入城请；上曰：三十亦不可。上之所以疑之者至矣，而崇焕绝不悟也。阁臣钱龙锡尝问以辽事，答以珰从东江做起。钱谓舍实地而问海道，何也？且毛帅未必可得力。崇焕云：可用，用之；不可用，杀之，此吾所优为。钱固庸人也，不以其言为意。及斩文龙，疏中即入钱语。及虏阑入，朝论遂以杀文龙为崇焕罪而并及龙锡，以崇焕为逆督，而以龙锡为通逆；一凌迟，一拟辟。盖以逆珰一案为附逆者所切齿，欲借崇焕亦起一逆案以相报。因龙锡以罗及诸名贤，其事且成矣，欲自兵发之；而大司马梁廷栋始与谋，旋悔，不肯任，且赖上圣明，不能遽起大狱也。龙锡赖词臣黄道周疏救，后以天旱肆宥，言路屡以为请释，戍定海。而崇焕先置极刑，妻子流数千里，刑浮于罪多矣。承宗练而才，凡军中利弊，每发言洞中，能令诸帅心服。且部曲器用亦精娴，诸师咸服之，但谓其不能无欲。其所推毂大帅马世龙，貌甚伟而无将略也。承宗以为韩白复出，人亦讶之。两镇关门俱无事，然幸不与东夷值耳。归居珂里中，城陷全家被难，伤哉！刘、杜世将有名，杜勇而疏，刘为尤胜。其所招致奇材剑家之属，实甲于群帅。刘败后，无有及之者矣。大寿家富而勇，曾犯法，几被戮于承宗，赖崇焕力救，故相得甚欢。及为大帅，子弟皆贵为刘帅（？）家丁皆夷人、辽人，多善战。都下擅归，以崇焕下狱激之使然。而其母痛责之，其妻故妾也，亦持之甚坚，故仍为国用。永平恢复、锦州力守，皆有功。但围既久，粮已竭，而援兵不起，遂以城降，而身自逃归。或云已输诚于东夷，已谓吾归即举八城尽降，故东夷纵之。然归而即为国固守，虽其子在虏中不之顾也，亦非有意负国者。力守松山、杏〔山〕，与洪承畴被围年余，力竭而陷，遂致失节。三桂即大寿甥也，其父吴襄，向为大帅。三桂少年，勇冠三军，边帅莫之及。闯寇所以诱致之者甚至，三桂终不从。都城已破，以杀寇自矢。包胥复楚，三桂无愧焉。包胥借秦兵而获存楚社，三桂借东夷而东夷遂吞我中华，岂三桂罪哉！所遭之不幸耳。满桂勇而廉，然起自行伍，不解文墨，拔为统帅，群帅不之服。况各镇之兵，纷纭而集，桂未得稍抚循之也。亟驱以战，兵不与将相习，且将与将亦多不相识者，一战而覆，非桂之罪也。数人而外，卑卑不足论矣。辽人守辽，亦策之得也，而廷弼以为辽人必不可用。尔时，辽俗富而奢，莫肯力战，故廷弼云然。然数战之后，辽人实可用也。如浙兵、川兵、秦兵皆可用，但问用之者何如耳！嗟乎！胜败得失，但珰择将；乃云兵惟某地最良，古岂有此论哉？

　　督抚莫能胜任，将士莫能敌忾，是固然矣。政府中枢，尤皆庸庸，辽事所以益坏也。珰张江陵柄国时，九边之事，如视诸掌。如某虏令将往某地，防其犯某边，江陵必先知之，戒谕边臣，故无败事。后鲜继之者矣。一边抚尝语余曰：叶台山相国，固不可及也。每边臣上书，必手答之。此后止发一名谏而已，中外不相应，安望成功哉！然犹未极坏也。周宜兴珰国，或以庇边臣奏讦之。周力辩谓：向来不与边臣通书。若谓边事非阁臣所与知者，其败不亦宜乎！崇祯朝，凡为中极者，无不被戮。虽上之用法严，亦下多负国耳。其稍可者，梁廷栋似明畅；余大成、李继贞两职方，未必知边事，而守甚洁。债师之风，赖以少改，亦庶几云。

　　门户大略

