<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　流寇始于陕西溃兵，皆耿如杞入援之师也。陕西连年饥馑，民穷赋重，遂从寇者日众。其始固易剪除也。杨鹤为三边总制，欲抚安之，既抚复叛，鹤逮谪戍。洪承畴为陕抚，剿之甚力。洪廉而勤，将士爱戴之。剿寇几尽，仅遗三千人，渡河入晋。晋抚许鼎臣，不能御，渐猖獗，遂至河南、四川，蹂躏弥广。用陈奇瑜为总督，寇入川而衰，几为川兵所尽。奇瑜再主抚，卫而遣之入秦。至秦又叛，逮奇瑜下狱。用承畴总制陕、豫、楚、蜀，贼闻承畴来，大惧，尽避入终南山中，官兵围之。大帅曹文诏勇而矣，遽入山搜寇，为所败没。贼复围，出豫、楚间。用卢象升为总督，与承畴共剿；孙傅廷为陕、豫抚。象升身先士卒，以善战称；而傅廷父为边将，亦习行间事，虽与洪不合，而其才自优。象升用关外兵，一破寇于豫，而承畴、傅廷亦时时以捷闻。寇且衰矣，因虏入边，亟召三公入援，虏退。即用象升于宣大、承畴于蓟辽、傅廷于保定，而寇又复盛。傅廷以称病不实，逮下狱。是时，杨嗣昌为中枢，疏荐熊文灿为总督。议增天下饷。初以溢地为名，盖言额外之地。此或楚中寥阔偶有之，而四方实无是也。有上疏争者，辄被处。遂总加之额田中，特设一少司农理剿寇饷，俾文灿专心兵事。然文灿向在闽中，幸以抚郑芝龙成功，遂谓寇必可抚，专意招降。初，寇之起也，纷纷无主名。久之有老■〈犭回〉■〈犭回〉、闯塌天、满天星、番山鹞等名，亦未着姓氏。至是，有张献忠、李自成、小袁银辈，渐并各寇为雄长。熊招忠降之，处于埙、襄；肆其凶悍，日侮居民，熊每伸寇而屈民。献忠旋扬去，其势益张，文灿逮论。群寇既复叛，而虏又阑入燕、齐，杀掠无算。嗣昌乃自请剿寇赎罪，上为赐坐设宴，赋诗宠之。虽大帅及司道，皆得以赐剑自戮之，权莫重焉。杨至楚，申军令，鼓将士，一时赫然。旋败献忠而围之玛璃山中，献忠出战，坠马，几被获；杨谓剿功必可成。先是，嗣昌在阁时，议练兵十余万于各镇,用以破虏；特加练饷，更浮于辽饷之数。至是，即拨练饷以充剿寇之用，饷足而民怨已极。献忠被围久，凿山径走入蜀。嗣昌弹蜀抚招捷春，逮论辟，蜀民为讼冤，不之释也。献忠遣奸细入襄阳城，与狱中大盗相通。又遣寇伪作商人，运车入城，兵器皆藏车中。至夜，内外相应，城遂立破，襄王被难。自发难以来，未尝破藩封、倾重镇也；自襄阳破后，势遂滔天。闯贼李自成又破河南府，福藩不屈被难。闯贼得珍宝无算，其势益强。嗣昌旋没，或云服毒，或云病殁，其罪因应诛死矣。而上终心怜之，有言其服毒者，辄遣责。闯贼再围开封府，则后且百余日。城中斗米十余金，草木皮筋乃人相食。上令各路进兵救援，皆不能至。初次围城，赖大帅陈永福及其子德力战却之。至是，永福父子亦被困。按臣任浚与司李广澍辈，矢死力守，周藩所费不赀。左良玉来救，为寇所击去。城已不支，而河忽大溃，城没马。周王与守土诸臣皆走高处得免，而百姓死且尽矣。或谓城中诸臣，自决河以便出走。然河堤向高于城，赖年年修堤以得无溃；寇既围城，堤久不修治，其溃固宜也。上为之痛惜，拔澍为御史，优诏慰周藩。出孙傅廷于狱而总制，悉发秦、晋兵从之。傅廷大治兵，自谓必能破寇，上亦屡辄之出关。傅廷锐而疏，寇屡伪败以诱之深入，一战而败，军资悉荡；寇遂入关据有长安，傅廷走死。先是，寇所破城邑，将弁多失节，文臣未有降者。至是，秦中方伯陆之祺辈，多蒙而屈降矣。寇遂由秦入晋，所向风靡。上先遣阁臣吴牲出督师，牲逡巡未行，而献贼已破武昌，旧阁臣贺逢圣死节。上怒黜牲，旋提问谪戍。献贼所至，杀戮无孑遗，而闯贼稍（？）。愚民竞以闯贼为不杀人，至即迎降，几不留行（？）。惟榆林力守，与贼杀伤相珰。破城之日，皆斗死无一降者，榆林多世将故也。寇渡河而东，阁臣韩爌、抚臣蔡懋德皆死之。郡守张嶙然迎降，且为之用。上遣阁臣李建泰督师，躬送之出城，待以殊礼。然兵饷皆缺，选京兵从行，中途多散去。李至真定，不能前，而寇已逼死（？）。李为寇得，不能死，传闻寇以同姓，称之为叔。要以不死即为失节，不待其臣虏而后知之也。李生平颇负重望，至此殊可恨惜。寇一支从真定来，一支破居庸关而入，京师尚传捷报，词臣李明睿建议南迁，科臣光时亨疏阻之。又有言东宫宜出抚军于南，亦不果。上已遣阁臣魏藻德、方岳贡屯田练兵淮扬间，复以寇迫，留之。群臣建议者纷纷，而城守卒无料理。十五日，尚馆课庶常。十六，召对考选，而十八寇已从通州至都，一到即破张掖门矣，而内城尚未觉也。城守皆中官为政，百官无一上城者。铳声不绝，实皆空炮。守堞者亦寥寥，奸细已满城。有二珰悬城而入，以寇势报上，不知所云；闻一寇使之内间也。上遂令中宫自尽；刀劈公主一臂，不能殊，上怜而止。驰骑至城门，不能出，复入宫自缢于天寿山。自以身失天下，不欲以衣冠见祖宗，裂冠毁冕而崩，犹书襟以不杀百姓为戒，闻者莫不痛绝；而寇以驰骑入城矣。其所以破城者，城中人亦莫之知。闻齐化门内有寇内伏，大呼曰：城破矣。为兵者即杀，民皆免。城兵遂弃甲走。复从齐化遍走各门大呼，所至兵皆溃，遂开门纳外兵。居民见兵入，皆仓皇走。寇慰之曰：大兵不杀人，毋用遁走为也。李自成入，至大明门，自恃善射，祝曰：我得天下如安平，则箭中其中间。箭发，入瓦楞中；或以为射及空虚，殆空名耳。自成入宫，举帝后之灵，出置通衢，梓宫莫能具。传闻敝棺置席棚下，有僧以麦飰为供，万姓无不感恸。而群臣无有拜哭者，自死难二十余人外，皆寥寥。自成即勒各官报名出见，群臣皆趋至庭中，立候竟日，不许见。押至藁街，又留之；押至空舍中，巡逻守之，备加顿辱。群臣至此，求死亦不可得矣。其无耻者，遂用关节通其用事者。再呼见，遂分别用舍。用者令出东华门，押至吏部受职。不用者押出西华门，至各营追取金帛，夹而暴之庭中；所献金帛不足，则再加酷刑。不能早致自死，以致此辱，耻莫大焉。然较之求用诸奸扬扬自得者，尚天渊也。如魏藻德、方岳贡，皆先求为死人所择（？），再三请死，终无屈词；亦有潜身得免者，其志亦皆可亮。但先帝神圣忧勤，身殉社稷，千古所希；而诸臣死难者寥寥，大可恨也；大抵野史所记，降寇诸臣，鲜不实者。而南都初定，六等之案，总以贿赂出入；及门户相仇仇，则陷入之。案屡定屡移，盖恐一定则无从索贿，故为出入游移不及之案。即死难最烈者，亦必索贿，乃为题请；而刑死诸臣，则有优赠者、有丑诋者，惟视贿之有无耳。寇初索金帛于百官，继及大户，无不骚然，不过寇劫故态。自成每登御座即昏败，人皆知其无成。而自燕及齐，遍设伪官，所至靡然从之。伪官至地方，亦惟以搜求士官金帛为亟亟，百姓始有悔悟意。自淮而南，伪官方不敢至，以淮抚路振飞与按臣王爕取伪官吕弼周等戮之也。寇未破都城时，传言吴三桂已降，举朝惊惧。上召其父襄问之。襄言：三桂忠孝，必不至此。三桂旋斩寇使奏闻，上为大喜。寇破都城，寇发兵万余往关外，三桂杀之几尽。自成愤甚，帅众以往，三桂伪败，诱之出关。适□□兵至，三桂前后皆劲敌，不得已乃与虏合，自成大败，其步兵无一存者，骑兵亦溃。自成亟奔还，取所掠宫中珍宝以及金帛、子女西驰。三桂率虏追之，至真定而返，寇至舍发重赂于西虏市焉。西虏复夺贿，杀其人，寇遂不振。虏再令三桂西伐，寇不战而死走，传闻剩寇止千余。嗟乎！虏称天骄，其存食中华，无足怪也。寇皆历朝长育之赤子，乃墟我宗社，使圣主蒙难以崩，中宫从焉，东宫、二王皆为所获，此其罪万刃不足刺也。破都城不满四十日，每欲僭位受朝，择于四月二十七日；而迫于三桂，仓皇出走。自古大寇败亡，未有如是之速者；谁谓天道无知哉？二王至陕中尚无恙，吾乡人有亲见之者，或神灵所呵护也。

　　东夷大略

