<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无花果一作木馒头。多南子。似梅子。
　　　　木　属
　　大　宗
　　松脂为茯苓。
　　水　松
　　榕
　　杉
　　樟熬脑用广。
　　桑
　　柘皆可饲蚕。
　　桕子可榨油。
　　槐
　　樗
　　榉俗呼御柳。
　　棕即栟阔、剥皮可索绹用、干作杠。心炖肉服、泻心火、叶条作蚊拂。
　　漆
　　榆叶对出为枌。木可烧炭、叶煮食、可救荒。
　　山　梨有红、白、紫心之别，木理细腻、坚致过楠。又有水冬瓜、质松可刻字。
　　桄　榔外坚中虚、有粉赤黄色，可为面。木有文理，制器作锄，利如铁。
　　荆其花有金荆、柴荆、白荆之别、作柱，入土不朽。
　　梧　桐又有碧桐、荏桐、白桐、刺桐之别。
　　　　楝
　　竹
　　常　产
　　柏
　　桧
　　冬　青即女贞子。
　　椿
　　柽
　　桦类乌桕、脂作烛、子榨油。
　　相思木即文梓，子即红豆。
　　枫桕类、可锯为砧板。
　　檀叶似槐。
　　楮谷也、皮捣为纸、亦织为布。
　　朴亦称厚朴。
　　槵亦名无患子、可为念珠。
　　枸　杞
　　槟　榔
　　柳即垂杨。
　　　　特　产
　　楠又一种石楠。
　　梓
　　沙棠木又一种花梨木。
　　罗汉松
　　杜　松似罗汉松。
　　茶　树甜茶、制器贮水，经久不变、苦者稍逊之。
　　九曾木可作船舵。
　　赤　皮坚韧，可为舟、为器。
　　　　檺焚为硬炭。
　　柯坚韧可为船，或为斧柄。
　　鸡　筹或呼瓜子松。
　　鹿　目亦作鹿木、多节、坚韧。
　　金　青坚重可制杖。
　　黄　杨一名石柳、又一种黄杞。
　　槠可为屋梁。
　　椒即胡椒，产石塔顶。
　　椤　治鼻漏、俗呼绿柴、可染绿。
　　南　柷捣叶、染米、成青精饭。
　　牳　笋煎为南，可制烛。
　　铁　树即凤尾蕉。
　　橡即皂斗、壳可染皂。
　　青　刚极坚，可作鞍鞯。
　　　欓味辛如椒。
　　水　棉类杉、又种柽杉。
　　加　条叶可磨犀鱼、象牙。
　　榆可凿刻。
　　白　牙可为器玩。
　　鲤鱼果产本境南关外白湖区永福里城门山鲤岩上、剖其实、中有鲤式，首尾鳞鬐毕具，可玩不可啖，俗呼鲤鱼橄榄。
　　　　校　注：
　　⑴原文作“薛荔”，“薛”字误，应为“薜”。
　　　　矿　物四部
　　金　属
　　大　宗
　　铁《三山志》品有三，初炼去矿，用铸器物，为生铁，再三销拍以作碟。(椎炼成片)为鑐铁，亦曰熟铁，生柔相杂，作刀剑锋，刃为钢、即钢铁。
　　　　常　产
　　各种矿苗尚未开采。
　　　　特　产
　　金　砂出东山文殊般若院，又南台江亦有淘砂拣金者。
　　银　砂出东山普贤般若院。
　　　　石　属
　　大　宗
　　水　晶有银晶、墨晶、茶晶、发晶、石晶之别。又一种六角晶、形如塔。
　　　　常　产
　　白　石
　　石　英
　　石钟乳
　　石　膏
　　燧　石自洋燧出，无采用者。
　　　　特　产
　　青　石
　　壶江石沿海多怪石、筑园林者舟取之，海运外省外洋者最多。
　　海　石潮汐喷结，成奇形怪状、可作盆供。
　　浮　石即浮海石、咸淡水结、不浮不入药、浮而坚亦不入。
　　图章石珉也、种类甚多。又一种煨乌，可膺汉玉。
　　砺　石南关外黄山旁最多，俗名磨石山。
　　　　土　属
　　大　宗
　　白炼土亦作白墡、捏土偶用。
　　　　常　产
　　天生硝
　　天生矿
　　天生
　　硃　砂
　　煤未开甚多。
　　　　特　产
　　碗　土俗名碗药。
　　釉磁器饰。
　　　　水　属
　　大　宗
　　生　盐晒成。
　　　　常　产
　　甘　泉越山北库井，即蔡端明所题苔泉之背，最佳。
　　　　特　产
　　盐　树即海树、丛生海边、高数尺、粗若儿臂、无花、潮上则没、落则出、可烧成卤。
　　温　泉含磺质，共五处：一汤门内汤井巷、十槽，一汤门外八角井，一汤门外河边官汤；一在崇贤里数十步，中必一穴或竟出河渠间；一东关外长乐山阴晋安桥北。

物产琐记下(制造品)
　　

　　　制造品
　　度地不广大而集过客于其间，徘徊不忍去者，则五都之市，陈列泰东西输入之品，有以炫耀人目也。为窥其取材，则固有地者所具备，独其精通艺学，制造尤绝，遂悦我民之目，而擅互市之利。然则制造顾可已哉！福州，风⑴称海滨邹鲁，民之秀者，皆力于学而卑视工业，制造之莫能发达有由来矣。然因俗适用，亦未尝无可称述，条分而件系之，使知其不如人而勉为胜人者。《易》曰：“立成器以为天下利”。吾先民盖已谆谆然，况商战剧烈之世宇哉。
　　　　动　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　牛皮箱
　　牛骨梳
　　牛骨簪
　　牛皮胶俗名水胶。
　　鸡毛帚
　　鲎　杓软不伤釜。
　　蛎　灰
　　牛筋弦
　　狼毫笔
　　免毫笔
　　羊毫笔
　　虎皮褥
　　硝　皮兽畜皮革硝熟。
　　牛皮韡
　　牛皮鼓
　　鞋底皮
　　皮　椅
　　皮　垫
　　蜂　蜜
　　常　产
　　羽　箭
　　羽　扇
　　鲛皮鞘
　　猪鬃针
　　獭皮领
　　鱼　胶
　　鱼　油
　　蛇皮胡琴
　　蜂　蜡
　　麂皮袜
　　麂皮袋
　　牛乳膏下渡岳后多业此者。
　　特　产
　　土　绸
　　明骨灯
　　明骨盒
　　蠡谷窗
　　螺　钿
　　鹦鹉螺杯
　　玳瑁器
　　豪猪簪
　　鲎尾簪畲女戴。
　　沙筋簪渔妇戴。
　　龙涎香
　　龙虾灯
　　骨　丹
　　入境加制类
　　大　宗
　　罗底纱
　　灯　纱
　　川蜡烛
　　貂紫毫
　　常　产
　　丝　布
　　象牙器
　　驼骨器
　　珠翠首饰
　　丝　线
　　特　产
　　织绒布
　　改机缎改五层机为四层。
　　仿制花毯
　　出境加制类
　　大　宗
　　鸡鸭毛
　　牛羊皮骨
　　常　产
　　螺　壳
　　土　茧
　　特　产
　　鲨鱼皮
　　　　植　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　茶粕饼俗呼油箍。
　　竹　器
　　木　器
　　桄榔器
　　樟　脑
　　油有生油、茶油、豆油、麻油、菜油、桐油、篦麻油之别。
　　靛
　　糖有白糖、赤糖、糖板、冰糖之别。制法以蔗汁过木槽，取煎清者蔗饧，凝者沙糖，用漆瓮造成曰糖霜，即石蜜也。
　　楠　草
　　紫　草
　　粬红、白二种，造酒用。
　　红花饼
　　竹　篾
　　棕　片
　　油纸伞
　　竹　纸
　　薯　粉
　　草　席
　　箬　笠
　　米　粉即粉条又呼粉干。
　　棕　簑
　　草　花
　　木　炭有坚炭，有桴炭。
　　染　纲或用薯莨、或用荔枝木。
　　花香茶
　　篦　梳
　　香　料
　　常　产
　　干　笋
　　松脂胶
　　菸　丝
　　麻　丝
　　苎　丝
　　竹　簟
　　红　洒
　　烧　刀
　　夏　布
　　罐头果品
　　蕨　粉
　　豆　腐有腐，有干。
　　葵　扇
　　船　筏
　　轿
　　墨
　　淹蔓菁产竹屿者，淹最佳美。
　　特　产
　　草　菰
　　油　墨陈幼腾专造。
　　炒　烟俗名朋兄烟、莆人王朋兄贩烟来、因霉油炒、味尤芳冽，售益广。
　　蕉　布本境蕉岭出蕉，居人自制成布。
　　儿　茶
　　竹　兜
　　树根骨董
　　核雕玩器
　　纸　箫品在好竹上。
　　筤　筅旧本兵器、今作晒衣架。
　　入境加制类
　　大　宗
　　豆　饼
　　漆　髹
　　籐　器
　　洋面粉
　　各种扇
　　常　产
　　棉　纱
　　葛
　　薯　筤
　　过筛兰州烟
　　特　产
　　骨董器玩多聚于总督西辕外一带。
　　脱胎漆器沈绍安为最著。
　　　　出境加制类
　　大　宗
　　木　料
　　竹　片
　　通　草
　　箬
　　常　产
　　乌　梅
　　白　枣
　　鼻烟料
　　特　产
　　水松子
　　樱桃皮饰弓矢，多运出口。
　　　　矿　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　砖　瓦
　　料　器
　　锅　炉
　　石　器
　　砧
　　砺
　　燧
　　错
　　常　产
　　硝以粪土煅如盐，或取故墙咸土熬成。
　　磁　窑
　　银　硃水银制，其渣为丹底。
　　石　灰
　　白　盐
　　水　硙
　　水　磨磨碓均以水力运动
　　特　产
　　料丝灯
　　图书石粉
　　入境加制类
　　大　宗
　　洋　铁
　　西　漆
　　锡　器
　　锡　箔上品锡锭，由外入口，经匠手锤成楮叶，曰锡青，裱纸上成锡箔，运出口最多。
　　铅制茶箱装茶出洋、用最广。
　　银　器
　　紫铜片
　　常　产
　　铜　锣
　　金　叶
　　特　产
　　铜烛台
　　出境加制类
　　大　宗
　　生　铁
　　常　产
　　海　石
　　各色晶胚
　　特　产
　　田　石
　　假山石
　　　　校　注
　　⑴原文作“风称”，“风”字误，应为“夙”。


　
商务杂述一(商会)
　　

　　　　商　会
　　自商部成立，四海益晓⑴。然富国之必在商，乃相与讲求其利弊。凡江海汇通之区，莫不有商会之发现，明以酌剂商业之盈虚，隐且弥缝有司之不及。福州瘠土甲东南，商业之薄弱，殆于无可称述。顾互市有年，且由上下游输出之货，必先汇于福州。于是亦为闽南一大商埠，达于商律者，因亦亟设商会。计斯会立后，其裨补商界为事良多。用志在会员数，而系以岁月，且详述其章程，俾知群之为益。盖无论何业，皆可以收效云。
　　　　福州商务总会
　　设于光绪三十一年冬，在南台下杭街，选定总理协理各一员，又会计董二，庶务董六，会员五十，坐办书记、事务、会计员各一。以省会及兴、宁、延、建、邵、汀诸埠为地界。以开通商智、和协商情、调查商业、提倡改良、兴革利害为宗旨。其总、协、理、议董，皆投票选举，一年任满，由会友公举会员，再由会员公举议董，而后合全班公举，总、协理议期，分常会、特会、年会。凡华商公司行店，须由会代呈商部注册，将俟经费稍充，筹设商业学堂，而商家债务轇轕，尽可赴会取决焉。
　　


　
商务杂述二(公司)
　　

　　　　公　司
　　
