<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历十六年冬，莆田县民柯守岳等以鬼道惑众作乱，剽掠及永福县之五都，巡抚周寀遣兵讨平之。
　　朱钦相抚寇
　　海寇郑芝龙南安县石井人。频犯沿海诸县。天启六年秋，巡抚朱钦相遣巡海道蔡善继善继尝有恩于芝龙。招抚之，芝龙已降。寻复叛去，新抚朱一冯檄都司洪先春击之，先春大败。
　　荷兰肆扰
　　熹宗天启中，奸民潘秀导荷兰停舶闽海，挟互市以肆抢掠，东城澎湖，据之，西扰及福州。闽抚以骁将王梦熊等相机率兵，三路齐进，破之。又计擒其帅，福州乃安。外人之深入中国，皆有为之伥者，种族之辨，漠然不明。振古如兹，良可叹矣！
　　汀州会剿
　　崇祯四年秋，广东平远贼钟凌秀等犯汀州府，巡抚熊文灿提兵入汀州。会广东、江西两院共剿之。断凌秀右臂，锢诸狱。其弟复秀溃围出，然汀州得粗安焉。
　　刘香寇闽
　　海寇刘香者，本海澄人，连舟宗由粤犯闽洋。巡抚沈犹龙选将截剿，大捷于白尾洋。连江令于可举射歼其酋。海上用兵，其难于陆路者倍。连江令，文士也，而能手射剧寇，其战功亦足尚矣。
　　郑芝龙灭刘
　　刘香为盗于闽海，连犯下游诸县，遂及连江，巡抚邹维琏遣降豪郑芝龙，于崇祯五年夏败其众。八年，又命芝龙至广东讨刘香，灭之。
　　邹维琏战功
　　崇祯六年秋，荷兰陷厦门，犯闽口，郑芝龙不受闽抚邹维琏之檄。而红夷操大艘焚我战舰，官军失利，维琏急回福州洋，追至铜山，苦战八昼夜，大败之，擒其酋数十。因疏劾芝龙。芝龙方有内援，上先入其言，论将士功，而议琏罪，琏解组归，卒。芝龙狡黠，擅横海上，朝廷多得贿赂，而优容之，益招其轻侮。斯役之功罪倒置，懈将士之心，海上所以多事也。
　　援汀不克
　　唐王之立于闽也，广东贼萧声、陈舟等犯汀州府，福建巡抚张肯堂遣兵援之，把总林深、郑雄战死，识者早知其不振矣。
　　　　国　朝
　　陈锦战绩
　　顺治五年秋，闽浙总督陈锦与靖南将军陈泰等分兵复长乐，连江二县，遂破兴化府，故明大学士朱继祚等死之。进攻泉州，复同安县。六年春，又遣总兵张应梦等复闽清、罗源、永福诸县。秋九月，江西贼陷延平府，又以副将马梦龙率兵剿之，复其城，斩新建王朱由柍等。
　　会师援漳
　　顺治九年秋八月，都统金砺师至福州，会总督刘清泰统满汉兵援漳州，郑成功解漳州围去。
　　率泰兵略
　　总督李率泰于顺治十四年九月，遣兵剿降永春陷城贼林忠。十月，克复闽安镇。十五年，遣舟师围降贼复叛陈斌、卢谦等，收复罗星塔，斩二人于市。康熙元年，又会靖南王耿继茂，击走海寇之犯定海小埕者。其冬十月，建宁、延平、邵武山贼俱猖獗、复遗兵捕其逆渠，斩之。
　　经营台湾
　　康熙十七年，总督姚启圣遣子游击姚仪率兵援海澄。是岁郑经遣将刘国轩犯海澄。其秋，启圣自同海澄公黄芳泰遣兵复平和、漳平二县。又同巡抚吴兴祚等分路出师，复永春、德化二县。旋与将军赉塔、都统沃申等大破刘国轩于蜈蚣山，复长泰县。十八年，连破国轩之师，遣人招抚，不从。十九年二月，启圣遂同将军提督攻玉洲澳。国轩走厦门，郑经归台湾。伪总兵苏堪以海澄降。又进克厦门金牌，国轩复走澎湖。二十年秋，朝命施琅为水师提督，挂靖海将军印，与启圣会征台湾。二十一年春，启圣率兵出定海，以风不利而还。琅奏请独任讨贼，督臣留厦济师。启圣遂专驻厦门，二十二年秋七月，台湾平，省垣解严者垂四十年，乃有朱一贵之乱。
　　满保督师
　　康熙六十年四月，台湾奸民朱一贵作乱。五月辛酉朔，总兵欧阳凯等战不胜，皆死之，贼遂陷台湾府。时闽浙总督为觉罗满保，闻变以厦门控台湾咽喉，宜驻师其间，以便调发。乃以巡抚吕犹龙留守省城，庚午发福州，乙亥至厦门。先是，满保檄南澳总兵蓝廷珍，会水师提督施世骠尅期进讨，及总督至厦，世骠已出港两日矣。六月癸卯，复安平镇，癸丑进攻府治，克之。一贵遁，闰六月丙寅就禽，械送京师，台湾平。
　　爽文乱台
　　乾隆五十一年冬，彰化县奸民林爽文作乱，连陷诸县，知府以下皆死之。五十二年春，将军兼总督常青至台湾督剿。朝命两湖督李侍尧代常春督闽浙，驻厦门，筹办军需。五月，福州将军恒瑞又率兵至台湾府，久未蒇功。冬十月，协办大学士福康安率参赞海兰察等统兵抵鹿仔港，大破之。次年正月，获林爽文送阙伏诛，又搜诛余贼。二月，台湾尽平。
　　歼除海寇
　　嘉庆三年，海寇蔡牵泉州同安人。猖獗于闽海，屡犯台湾，累年不克。浙闽水师提督李长庚大破牵，几获矣，旋中炮陨。十一年厦，福州将军赛冲阿督兵至台湾剿之。十四年秋八月，水师提督王得禄、丘良功等蹙之于黑水洋，牵穷、投海死。其党朱渥率其众至定海乞降，总督方维甸遣福州知府朱桓往受之，于是海寇尽平。
　　戡定台民
　　道光六年夏，台湾、嘉义二县，闽粤庄民滋事，总督孙尔准渡海至台，密授机宜，令总兵陈化成等分路搜剿，生擒黄斗乃等二十余人，置诸法，人心乃安。
　　俘获张丙
　　道光十二年闰九月，台湾嘉义县张丙纠众倡乱，杀知府吕志恒、知县邵用之，巡抚魏元烺权督印，驰檄陆路提督马济胜提兵讨贼，济胜以二千人往，众咸少之。总督程祖洛在浙江，闻变倍道抵厦门，调兵方集，而济胜已破贼，得渠魁。次年五月俘丙，于京师诛之。台湾平。
　　厦门之役
　　道光二十一年秋七月，英人复犯厦门。英人曾犯厦门，闽督邓廷桢击却之。时颜伯焘为闽督，以邓廷桢之不能出洋截击为非，乃增筑炮台，广修船炮。备多而力分，遂水陆皆溃，总兵江继芸等死之。英人反将我大炮轰毁官署。伯焘退保同安，乡民陈姓率抬枪队五百人，抗英师五千，大败之。乃弃厦门，据鼓浪屿不出。伯焘以收复奏闻。八月，又以大艘五入犯，副将林大椿等战死，提督普陀保炮沈其大船一，复退驻鼓浪屿，降伯焘三品顶戴，留任。次年，以怡良为闽浙督。方英夷之寇沿海诸省也，尝分股窥伺台湾，不得逞。二十二年，台湾道姚莹败之于大安港。在淡水厅彰化县界。乃奏筹海防之策，旧制台湾镇道得专摺奏事。忌者诬其冒功，以蜚语上闻。二十三年，遣怡良渡台查办，逮姚莹、达洪阿台湾镇。入都。
　　剿平会匪
　　咸丰三年，粤匪连陷沿江诸省，势张甚。各直省土匪咸乘机起应之。于是闽之漳、泉、建、邵，亦相继蠢动，连陷诸郡县。同安、厦门、永安、沙县先后失陷，时署闽浙督王懿德委派漳州镇郭仁布、盐道瑞瑸带各標兵会同地方官兜围。旋漳州府城与永春州城又陷，幸游击饶廷选与署游击恩霈等奋勇剿击，分别收复二城，匪势稍敛。然上游之永安、沙县，下游之同安、厦门等县均沦于贼，又另股窜踞兴化仙游县。在京御史晋江陈庆镛详奏情形，王懿德乃移驻泉州，督率将弁分路援剿。寻于十一月先复厦门，继复仙游，余亦以次肃清。次年正月，懿德奏闽省营务废弛。上谕：闽省水陆各营，除每年赴台换防外，内地存兵尚逾四万，何至盗贼窃发，还当咨请邻省协剿？时江、浙、粤皆派水陆会剿。此后著该抚会同署总督有凤，认真整顿！方内地会匪之窃发也，其时台湾土匪亦围攻府城，贼目有林、许为渠魁，吴、王二姓为主谋。在京御史侯官蔡徵藩详奏缘由，又奏保台湾在籍前任礼部员外郎郑用锡等堪办理团练劝捐事宜，报可，且谕令王懿德照该御史所奏，迅速解散贼党，掩捕贼踪，无任蔓延。旋，台民踊跃捐饷，以备军需，知府裕铎又自出家财助之。团练成立，地方渐肃清，遂于五年冬间获其伪元帅陈子仲等九名，逆首林房、王办等四十四名。经台湾总兵邵连科奏报，南北两路并洋面一律肃清焉。
　　分剿发匪
　　闽省会匪于咸丰四年肃清后，五年秋，复有顺昌土匪勾结江西叛寇为乱。未几，亦平定。于是闽中军务渐松，独派兵援应江南、浙、粤而已。十年夏，江西大股粤匪窜入闽疆，邵武、光泽失守，分陷汀洲，围建宁府，下游亦骚动。总督王懿德驰驻延平，居中调度。然兵力单薄，乃飞咨邻省请援。旋建宁府刘翊宸剿贼大胜，建郡解围，提督钟宝三督兵收复被陷郡县。凡三月，尽平之。八年三月，江西逆匪多由铅山等处分扑，浦城、崇安陷焉。道员赵印川阵亡，上游各属又复危急，王懿德请假，庆端署闽督，仍移驻延平。七月，浦城、崇安收复，邵武诸处贼势穷蹙。八月，懿德销假，即赴延平，庆端回驻省城。九年正月，顺昌汀州诸贼剃发投诚，惟连城未复，寻亦于二月收复，闽省既平。客军皆凯旋焉。十月，庆端补闽督，时浙江吃紧，福鼎亦为贼据。诏庆端驻闽浙交界督兵，畏葸不敢行。十一年秋，始奏报，福鼎克复，移驻建宁。其年十月，杭州陷，庆端以救援不力，革职暂留。同治元年三月，庆端抵浦城进剿浙逆，接仗失利。温州、平阳会匪阑入福鼎，县北路紧急，福州戒严。六月，以广抚耆龄为闽督，接统庆端全军，仍驻浦城。二年三月，以浙江巡抚左宗堂补授闽督，改耆龄福州将军。宗棠在淅⑵督剿，派员管带浦城闽军，以为援应。三年，杭州克复。江西新城亦收复，余贼悉趋闽界，窜陷建宁，虽旋收复，而贼踪已阑入将乐县境，复陷宁化县。伪侍王李世贤等股由徽州开化窜至上饶铅山，逼近崇安、浦城、闽防紧急。巡抚徐宗干会商宗棠，分路防堵。八月，臬司张运兰到闽接印后，即出省赴邵武府，择要驻絷。⑶十月，江西瑞金逆贼败挫，绕窜广东镇平，大埔等处，突入闽境，窥伺龙岩，直逼漳郡。漳属南靖等县复有匪起与勾结，张运兰转战失利阵亡。漳州、龙岩失陷，汀州所属皆贼，焚杀惨虐。徐宗干派林文察由同安一路进兵，左宗棠檄派黄少春、刘典等分路剿办。宗干又檄催由台内渡之总兵曾玉明统领水师，宗棠亦由衢州入闽。十二月，宗棠师抵浦城，署陆路提督林文察已阵亡，幸高连升一军急趋同安，以保泉、厦。宗棠先饬四营驰赴延平扼守，寻亲抵其地调度。时粤军方耀已收复武平等县，进札上杭。然下游贼势尤狓猖，复上谕苏抚派兵协剿。四年正月，宗棠派遣各军俱获胜仗。二月，臬司王德榜等遂大破李世贤，收复龙岩诸县，惟漳郡尚为贼踞，且有下海之志。幸李鸿章已饬提督郭松林率兵八千人航海至闽，宗棠檄会同粤军由海澄进漳浦，以攻漳郡，断其入海，兼杜其窜粤。四月二十一日，遂将漳州府城收复，余匪尚分据旁县。五月，高连升、黄小春等次第克复闽境，一律肃清，客军均凯旋原省。
　　甲子平台
