<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰属沿山隘口，原设隘寮十有一处，募丁一、二十名至五、六十名不等。此乃从前兰民吴沙请设乡勇以巡防堵御，名曰民壮寮，相安日久，并无劫夺孤客之患。至开兰时，请毋庸另设番丁。惟因设汛，裁撤其嶐嶐岭、硬枋二隘外，复准添设叭哩沙喃及清水沟、鹿埔岭（即顶溪洲）三隘，分别泉、粤籍募丁守之，凡十有二隘。近又有续添数隘（详见关隘志）以防御生番，使毋出扰，则尤觉周密矣。又查旧路由三貂大岭至牡丹坑、远望坑，新路三貂岭至三貂社、嶐嶐岭，俱由大里简入头围。未设官以前，民人自设有牡丹坑、远望坑、三貂社、大里简、头围共五处隘丁，护送出入行人，每名送隘丁辛劳钱四十文。缘当时硬枋、乌石港口时有生番出没，不得不多为防备。故通判翟淦曾有另筹口粮之议，然且为司所驳，况今已相安日久耶？

　　抚绥

　　嘉庆二十一年间，翟淦详请安番之法，其略云：台湾凤、嘉二邑，每有安番之法。嘉义责成阿里山八社生番通事，凤山则每年官为安抚。再四思维，噶玛兰惟有仿照此法，年给赏赐对象，令彼有所希冀，不出扰害，庶切近山边埔地民人，亦可安心耕种樵牧。当经出示招募熟习番语、周知番社之人，前往商办，日久未有以应之者。访查原委，凤嘉内山各番，皆有一社为之头目，如凤之枋寮山后一社为众社生番之长，嘉则有阿里山八社生番通事为之长，可以与彼头目商议安抚，各生番俱受约束，不敢私出生事。兰属内山溪径丛杂，生番种类极多，并无头目，并有淡水、彰化等内山生番来苏澳叭哩沙喃打牲，即乘便出扰者，其来踪去迹，更飘忽无常。间有能通一、二番社语者，亦畏缩不敢应募。唯有加紧各山路险要处所，添设隘寮，督率隘丁，上紧防范；一面再行招募能熟习各生番社番语之番割，谕令向各老番令其作线入生番辗转劝化，务期办理得当。仍照凤、嘉二邑每年所需赏给对象，皆自地方官自为捐资筹备，毋烦报销奏咨。司批以应如所请归入覆奏案内办理。

　　熟番

　　熟番自嘉庆十五年总督方维甸过台，行至艋舺，即有噶玛兰番头目包阿里等带领加里远等社番叩送户口清册，业已遵制薙发，呈请收入版图，并请照例设立通事，得免欺凌。查番性善攀缘，好住山颠以延睇遐瞩。兰地三十六社化番独散处于港之左右，以渔海营生，故俗又谓之平埔番，实以其居于荒埔平旷之地，为土番而非野番也。但诸社解穿汉人衣服者，一社不过二、三人，余仅以番布作单褂如肩甲状，下身则横裹番布一片，乍见之如赤身一般。其耕种田园，尚不知盖藏，人每一田，仅资口食，刈获连穗，悬之室中，以俟干舂旋煮，仍以镖鱼打鹿为生。有余埔，斗酒尺布即骗得一纸贌字。素不通汉字，所有贌约，尽系汉人自书，但以指头点墨为识，真伪究系莫辨。而所耕之辈，尤贪得无厌，虽立有贌约，至垦透后应纳租榖，居多纠缠不清。

　　嘉庆十八年，通判翟淦奉文，准将各社番埔，督饬三藉头人，公同社丁、土目，逐一丈量甲数，绘图造册，先行详报在案。所有番社自耕田园，再为逐社清出界址，分别造具四至戈声，清楚定案，永禁汉人侵占。其番社于余埔内请留茅埔牧场，亦丈出四至戈声，永禁汉人私贌觊觎。又以各番社名多有土音，经升镇武隆阿逐一译正。如东势十六社之几穆捞（即祈武荖）、嘎里阿完（即加礼远）、巴噜新那完（即婆罗辛仔宛）、丁鲁哩干（即珍珠美兰）、玛拉胡妈（即马□□□）、马鲁烟（即马武荖烟顶社）、里捞（即里荖）、玛赛（即马赛）、高高（即猴猴田寮）、穆罕穆罕（即武罕）、外阿外（即歪仔歪）、沙豁沙豁（即扫笏）、达鲁安（即打朗庵）、达拉糜（即打蚋美）、巴捞屋（即吧咾吻）、里德干（即奇择简，此社附加礼远）、西势十八社之哆啰妙■〈女完〉（即哆啰里远）、达玛嫣（即打马烟）、都美都美（即抵美抵美）、达普达普（即踏踏）、捞捞（即流流）、宾那玛拉（即珍仔满力）、都巴嫣（即抵把叶）、新那罕（即新罕）、新那噜罕（即新仔罗罕）、都美干（即抵美简）、几立穆丹（即棋立丹）、几穆峦（即奇武暖）、几立板（即奇立板）、摆立（即摆离）、都美鹤（即抵美福）、玛立丁洛（即麻友镇落）熳鲁兰（即奇武兰）、玛噜穆罕（即麻里目罕）是也。

　　弹压

　　开兰时，以熟番人众，仅有土目大宇一名，照料难周，奉准就于岸里、阿史等社熟番内另选通事一名、土目一名，协同土目大宇分头管束各社熟番，各安耕凿，毋许凌虐近地生番，致肇衅端，亦毋许与耕种汉人滋事。十八年，通判翟淦举报西势各头目马笼、东势各头目素玛干等，各令约束化番，以资弹压。

　　抚绥

　　嘉庆十八年九月，兰地被水、委员巡检胡桂动支正供榖一百七十六石八斗五升给发化番口粮，内有西势辛仔罕、奇武暖、东势流流、辛仔罗罕、抵美福、奇立板等社大口番男妇五百五十一名，各赈榖三斗，小口番男女七十七名，各账榖一斗伍升，经新设通判翟淦覆勘详准开销在案。又于创始案内，奉准抚恤榖租，加留余埔，以资生计。查溪南（即东势）几穆捞等十七社（嗣剔起马赛系流番，只十六社）倍于溪北（即西势）哆啰妙■〈女完〉等二十社番丁，兹议少社周围加留余埔一里，大社周围加留余埔二里，给与归化熟番，栽插树木为界，不许汉人占垦。如现在社番人少，不敷耕种，始准贌给汉人开垦，呈官立案，按年完纳番租，仍照田永免升科之例，免其纳官租，以示体恤。其西势二十社沿海一带，久被占垦，令自乌石港口至东势界止，约长三十余里，宽一、二里不等，永为西势番业。嗣翟淦勘得西势留给社番沙仑，与民人田园隔一条大溪，其界址虽日久不能混淆，听其留作自耕，不便官为招垦。惟东势十六社丈得余埔一千二百五十五甲二分零，该番愚昧，官为招佃，详准分作五股，漳垦其三，泉、粤各垦其一。于二十年间，招有佃人八百二十六名，据佃首保家保结，均系务农之人，限三年满起租，每甲纳定番四石，租榖由佃首带同各社通土自向佃户量收。各佃认耕应给执照，由厅给发以归简易；亦经详定立案（翟淦详文有云：其收租之式，各社有土目社丁可以司事。先将某庄佃户应纳何社租榖，于招佃后通盘计算，分定立案，限以年分起租。或届冬，或听各社番黎公选晓事老番，协同社丁土目会同佃首赴各庄按佃量收，回社按该社丁口匀分散给，以资口粮）。此外有隆恩息庄二百甲零在猫里府烟及奇武荖等地，每甲向佃收榖八石，除以二石交兰营（亦即营庄）备作戍兵药饵之资，以二石交各垦首偿其资本外，所余每甲四石租榖，即由垦户指交佃首，汇给东势社番粮食。

　　嘉庆二十年五月，升镇武隆阿给谕垦户，其略云：查新辟地方，建立营伍，议设官庄，经兰厅翟丞移送册开，猫里府烟共十六段，埔地一百零七甲零六厘三毫八丝，又奇武荖、树林树湳共二段，埔地九十二甲九分三厘六毫九丝六忽，计埔地一十八段，凡二百甲零七丝六忽等因，除猫里府烟、珍都里简、武罕等三处埔地内奉给垦户陈受恩八十七甲八分零一毫四丝外，现有未垦埔地一百一十二甲一分九厘九毫三丝六忽，应行招垦。兹据泉籍总理翁清和等保结民人翁辉承充当官庄垦户，自备工本，不论歪斜地角尽力开垦，以收土膏之利，三年限满，依奏定章程中则起科，永远即与该处乡斗每甲纳租六石，分限早晚两季对半，就该地所收本色谷运赴兰营交纳，割给串单。

　　番俗（附）

　　噶玛兰为流番散处，故无土官。入版图后，每社置一通事土目应官役，官给以印戳，一社听其约束。终岁力作，女则纺绩，其所织布虽粗而坚，有取哔吱拆为缕织作文彩者，名「卓戈纹」，尤贵重。富者蓄积洋银数万至十余万不等，然苦于汉人之凌虐与胥役之骚扰，即如新官至，管番社之书吏请出差传谕，差至其家，饷以酒肉，赠以盘费，吊取旧戳，别给新戳，而消旧戮则有费，领新戮又有费，点卯有费，误卯又有费。至社中斗殴争讼及与汉人垦占词讼，则更饱胥役之手。总之，欺其愚也。

　　生番穴山室中，亦有架屋者，谓之寮，不过累石堆土，覆以竹与蕉而已。熟番架屋如舟；富者长数十丈，巨木为柱为梁，覆以茅檐，垂至地。凡所有俱贮屋中，而父子、兄弟、妻女同聚一室，无所区别。

　　生番披发裸体，其私处掩以鹿皮。熟番亦仿汉人衣冠，其披以白布遮掩前身者谓之白番。妇女则结辫簪野花，手足束以铜镯，两耳垂大镮，胸前以琉璃碎珠穿作缨络，亦有项挂金丝鱼形者。

　　生番所食，非鱼、虾、蟹、蛤，即麋、鹿、熊、豕，伴以盐少许，即生吞活嚼。熟番火食，亦酿酒，以手搏饭；近亦知用碗箸。始则席地而坐，近亦制为竹椅、床榻。大抵熟番力作，只储一年之食，余则粜卖。冬日出草，所得野物，亦知为干脯，以备不时与汉人互市，如熊胆、鹿茸、鹿筋、龟筋、鹿肚草、鹿胆石、番布番锦之类。时以生金出售，状如草鞋底，价甚昂。

　　番之器用，非竹则藤。而最重汉人铜铁，故铜铁有禁。番割私携出界，倾赀易之。

　　捕鹿之具，有镖，有弓矢，俱以竹为之。镖长丈余，铁镞铦利，长二、三寸不等。弓无弰，背缠以藤，苎绳为弦，渍以鹿血。箭舌长二寸至四寸不等。又有双钩长绳系之，用时始置箭端。

　　番之行具，家置一大葫芦，容数斗，出则随身糇粮衣毯皆纳其中，遇雨不濡，遇水则浮。

　　番妇婚娶，各社不同。要皆备卓戈纹、鹿、豕等送至女家以为聘，置酒饮众贺者。三日后，夫妇各敲落一牙，彼此易之，不知何说也。

　　生子，抱之浴于溪中，虽严寒不避，以汗出为度。故番种类终未蕃衍者，以浴时往往即死也。

　　生番死，则置树间，任鸟雀啖之；三日肉尽，则大喜。熟番近亦备棺木，一社之中往吊焉。但服制不以素而以青。番无历日，结绳为记。闻其度岁在二月中。凡与社中往来诸事，俱以结绳为记。番社如有喜庆事，男女俱插鸟羽。

　　黄玉圃番俗六考云：或云，琅峤山后行一日至猫丹，又二日过丹哩溪口至老佛，又一日至大乌万社，又三日过加仔难社、朝猫篱社，至卑南觅社。番长名文吉，辖达里武甲等七十二社。岁输正供银六十八两零。南仔郎港可以泊船。由卑南觅一日至八里扪，又一日至加老突；文吉所属番界止此。至打水安一日，又二日至芝母兰，共五社。又行五日至真加宣社（真加宣社即蛤仔难中社），俱系北路生番。

