<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、建造文武衙署兵房及仓廒库局监狱，以资办公也。查五围设立通判一员、巡检兼司狱一员、守备一员、存城把总一员，头围设立县丞一员、千总一员，溪洲安设把总一员，共应建大小衙署七处。城内安兵二百一十五名，连外委、额外外委二员公所，共应建兵房四十八橺。四门堆口四处，每处建兵房三橺，共兵房十二橺。三围安兵十名，应建兵房三橺。头围安兵八十名，应建兵房十六橺。又乌石港口应建炮台一座，炮台之旁应建兵房三橺，以资防守兵丁栖止。又硬枋应建北关一座，外委公所三橺，兵丁三十名应建兵房六橺。嶐嶐岭脚应建额外外委公所一橺，兵丁二十名应建兵房四橺。溪洲除把总已建衙署外，安兵四十名，应建兵房八橺。总共应建兵房一百零四橺。又噶玛兰现垦田园，年征正耗榖四千五百余石，每年除碾给兵米之外，尚剩谷一千七百余石。加之次年征收谷石辘轳收放，存谷总在五千石左右，应建仓廒十橺，以资收贮。又通判署应需架搁库一橺。羁禁罪囚，应设监狱五橺。营中收贮军装铅药，需用库局五橺。据该镇、道、府议请一律建盖，以资办公。需用工料若干，由地方官分案勘估，造册详请，动项兴建等情。臣等查文武衙署，为临民之所，营汛兵房、炮台进口，有关巡防及兵丁住宿，监狱以羁禁罪囚，仓廒为积贮攸关，库局系收贮钱粮、军装、铅药必需之所，俱属紧要，应请均如所请，饬令地方官迅速分案勘估，详请动项兴建。惟查噶玛兰已垦田亩，现据委员杨廷理禀报，系于嘉庆十五年十月初一日开征起，截至十六年五月底止，已征收过正供耗榖四千三百九十七石零，余租番银八千二百六十七圆零等语，是此项征存银谷，系在未设官以前，毋庸开支经费。其应建衙署、库局、监狱、仓廒、营汛兵房、炮台等项，应即以此项征存谷石银两拨给，如有不敷，再行动项给领。并令将续行征收银榖数目，及兴建动用各数，分案造册报查。

　　一、建造坛庙，以妥神灵也。查开辟地方，凡祀典应祀神明，皆应建庙供奉以光典礼，俾小民祈报，亦得藉抒诚敬。除应建文庙、武庙、据该镇、道、府以噶玛兰民人业儒尚鲜，现在淡水厅属，因应试生童较多，另详请设学校，所有噶玛兰童生将来应附入淡水考试，酌量人数，定额取进，以广教化，毋庸在地建造外，据请应于城外择地建山川坛一座、社稷坛一座，需用工料银两，由地方官勘估请领兴建。又天后宫一座、城隍庙一座，所需工料，或官为之倡□，或绅士劝捐，毋庸请销公项等情。臣等查山川、社稷二坛，天后、城隍二庙，皆系祀典所载，应如所请建造。惟山川、社稷二坛，既令地方官勘估请项兴建，而天后、城隍二庙，又议令官绅捐办，非特办理两岐，且恐启科派侵肥之弊。应请将应建四处坛庙工程，核实勘估，一并动项兴建，以昭划一而杜弊窦。

　　一、田园按则升科，征收正供，备支兵糈也。查则壤成赋，以为维正之供。噶玛兰既有垦辟田园，自应照例升科，以供经费。据该镇、道、府详称：委员杨廷理等将颁发弓丈分赴垦户开报之处，逐一丈量，共计田二千一百四十三甲八分五厘四毫八丝六忽；援照淡水厅拳和官庄征租成案，每田一甲应征官租六石，共征租榖一万二千八百六十三石一斗二升九合一勺六抄。仍于六石之内，每甲划完供榖一石七斗五升八合四勺七抄二撮，共征供榖三千七百六十九石九斗零八合七勺四抄三撮；又每甲应纳耗榖二斗四升四合二勺三抄，共征耗榖五百二十三石五斗九升三合六勺七抄二撮。共征正、耗榖四千二百九十三石五斗零一合四勺一抄四撮划除外，实征余租榖八千五百六十九石六斗二升六合七勺四抄四撮。又丈得园三百甲零一厘三毫五丝二忽，亦照拳和官庄成例，每园一甲应征租榖四石，共征租榖一千二百石零五升四合零八抄。仍于四石之内，每甲划完供榖一石七斗一升六合八勺一抄一撮，共征供榖五百一十五石零六合五勺零八撮。又每园一甲，应纳耗榖二斗三升八合四勺二抄，共征耗榖七十一石五斗二升九合一勺二抄。共征正、耗榖五百八十六石五斗三升五合七勺一抄八撮，除划完外，实征余租榖六百一十三石五斗一升八合三勺四抄九撮。总共田、园二项，共征租榖一万四千六十三石一斗八升三合二勺四抄，内划完正、耗榖四千八百八十石零三升七合一勺三抄二撮外，二共实余租厘榖千一百八十三石一斗四升五合零九抄三撮，应请饬令地方官将噶玛兰已经垦成田园，将照科则详请题报升科，年征正耗榖石照数收仓。所有噶玛兰本营应放兵米，即于征存正耗榖项下支给。至征粮设立版串，四月完半，六月全完，严禁浮收诸弊，各照定例遵办，毋庸再立科条等情。臣等查该处已垦田园，既经候补知府杨廷理督同丁忧巡检胡桂亲赴丈量，计田二千一百四十三甲零、园三百甲零，例应分别肥瘠，按则升科。惟先据杨廷理具禀，该地山寒水冷，阴雨过多，复兼沙土浮松，溪水陡涨，泛溢时闻，晚收大半多雨，乘霁刈获，数遭霉变等情；且新入版图，若使分则定赋，窃恐愚民无知，必滋纷扰。据议按照台地佃户自筑埤圳，并淡属拳和官庄之例，请以每甲田征租六石、每甲园征租四石等情，系为限于地势，体恤愚民起见，应请恩施逾格，俯如所请。每甲田征租六石，每甲园征租四石，除划完正耗榖石备给兰营兵食外，余租折征番银，另于下款核议，仍令地方官造册详请升科，以备查核。

　　一、折征余租，以顺舆情，以副支给经费也。查噶玛兰已经垦成田园，除完纳正耗谷石外，尚应征余租榖九千一百八十三石一斗四升五合零。原应一体征收本色，第各村庄社散处沿山一带，道路崎岖，不通水路，挑运维艰。且在地雨多晴少，晚冬谷石易于霉变，难以久贮仓廒。据该镇、道、府请将噶玛兰应征余租榖九千一百八十三石零，每石照屯租之例，折征番银一元，收贮厅库，以一四伸折纹银，为设官后开支经费之用。其续后垦成田园，亦照定例，分别四石、六石起科，除供耗仍收本色外，余租亦循例折纳等情。臣等查噶玛兰地方，雨多晴少，若将余租仍令交纳实榖，不特存积过多，霉变堪虞，且亦无项支放俸饷。今据议请仿照屯租之例，每石折纳番银一元，既属便民，亦可拨充俸饷，且免胥役浮收之弊，洵属妥协，应如所议办理。俟有续垦田园，亦照此例，分别四石、六石起科，除供耗仍收本色外，余租折征番银，以归划一。

　　一、未垦荒埔，应分别原管新分，勒限开透，勘丈征租，以裕国赋也。查噶玛兰埔地，除已经垦成田园外，尚有溪南、溪北，即东、西势，先经占地未垦荒埔二千零六十九甲。据该镇、道、府议请，应给现管之人开垦。自嘉庆十五年四月为始，勒限二年，一律开透，报官勘丈征租。如两年之外，尚有未垦成者，即将荒埔入官，由官另行召垦。至溪南即东势之罗东等处，另丈有荒埔二千五百三十八甲，应分给漳、泉、粤三籍之人垦耕。前项新分埔地，应请以嘉庆十六年二月分定之时为始，无论田、园，勒限三年，一例垦成。扣至十九年二月限满，报官勘丈，入册征租。如过期有尚未开垦者，即将埔地入官，另行召佃垦种。仍将新分埔地，饬送承管之人姓名、籍贯、地名、亩数清册申送等情。臣等查未垦荒埔，为数较多，势难一时全行开透，应如所议，原管荒埔自嘉庆十五年四月为始，勒限两年开透，新分埔地自十六年二月为始，毋论田园勒限三年开透，扣至十九年二月限满，报官勘丈，入册征租，倘届期尚未垦成者，即将埔地入官，另行召垦，仍将原管新分各埔地造具承管之人姓名、籍贯、地名、亩数清册申送督、抚、司、镇、道、府、以备届期查办，免致逾延。至前项埔地既经分定，三籍民人尽皆悦服，亦应如所请，以安民业。

　　一、加留余埔，以资归化社番生计也。查噶玛兰东、西势社番，从前皆不谙耕作，是以埔地任听汉人占垦。迩年以来，投诚归化，与汉人相习日久，多有薙发衣冠者，亦于本社地内耕种。惟番性憨愚，每年耕种，止彀一年食用，不知积蓄储存，若不预为地步，恐荒埔分尽，地不加辟，将来社番生齿日繁，未免生计日缩。是以杨廷理原议，大社周围加留余埔二里，小社周围加留余埔一里，立定界址，毋许汉人越界侵占。兹据该镇、道、府议请，所有东势几穆捞等一十七社，前已饬令通事土目将社番自耕田园沿边栽插树木，作为内界，只准社番自行耕种，不许汉人贌耕。其加留余埔一里、二里之外，沿边亦栽插树木，作为外界，以杜汉人日渐侵占之弊。所留余埔，如现在社番人少，不敷耕种，始准贌给汉人开垦，呈官立案，按年完纳番租，俾社番生计日裕。仍照番田永免升科之例，免其完纳官租，以示体恤。其西势、哆啰美远等二社，群处沿海一带沙洲之上。查西势荒埔，久为民人开垦，不能再留余埔。应将现在余埔，自乌石港口至东势界止，约长三十余里，宽一、二里不等，永为西势番业，不许民人过溪越垦。如番社人少，情愿贌给民人开垦，亦照东势之例，呈官立案，完纳番租，免其报升。庶东、西势社番各安其业，得以日久相安等情。臣等查番社已经归化，必应预为筹给生计，应请均如所议办理，以示体恤，而免争夺之患。

　　一、编设书役澳甲，以资办公也。查噶玛兰设立通判一员，头围设立县丞一员，罗东设立巡检一员，应编设书役以资办公。其乌石港海口，亦应设立澳甲，稽查船只。据该镇、道、府议请，噶玛兰通判应照澎湖通判成例设立典吏一名、书识四名、门子二名、马快八名、皂隶十二名、轿伞扇夫七名、禁卒二名、民壮二十名，头围县丞应照艋舺县丞成例设立攒典一名、书识四名、门子一名、皂隶四名、马夫一名、民壮八名，罗东巡检应照竹堑巡检成例设立攒典一名、书识一名、皂隶二名、弓兵十八名、民壮四名，乌石港口设立澳甲一名；以上应设书役，应俟员缺有人，责成本员照顾召募诚实良民充当。其自三貂溪分界起，至罗东止，道里袤长，应分为若干堡，每堡设立地保一名，专司稽察之处，由该通判酌量道里远近，划分里堡，造册执查等情。臣等查书吏、攒识等役，为办公所必需，应如所请编额设立。并于乌石港口设立澳甲一名，饬令各本员照额召募诚实良民充补，毋许滋弊及多设白役等事。其三貂溪分界起至罗东止，应设地保若干名，并令该通判确按道里远近，划分充补，造册报查。

