<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡治栽竹为城，价廉功省。职等谨遵宪檄，会同勘度地势。环万寿亭、春牛埔，将文武衙署、兵民房屋、沿海行铺，俱包在内。种竹围一周、护以荆棘。竹外留夹道，宽三、四丈，削莿桐插地，编为藩篱。逢春发生，立见苍茂。莿桐外开凿壕堑。但台地粉沙，无实土，浅则登时壅淤，深则遇雨崩陷，多费无益，止可略存其意。开壕广深六、七尺，种山苏木濠内，枝坚莿密，又当一层障蔽。沿海竹桐不周之处，筑灰墙出地五尺，高可蔽肩，为雉堞便施枪炮。开东、西、南、北四门，建城楼四座，设桥以通来往。

　　量筑窝铺十二，以当炮台。如物力不敷，城楼未建，植木栅为门两重，亦可暂蔽内外。兹会委署台湾县孙令量明丈数，择日兴工。每十丈令设竹签一杆，杙于地中，高五尺，广三寸，编千字文为号，即于某字号下写管工某人姓名。照天、地、元、黄次序，不许错杂。统计全城共几号，管工几人，先造一册呈送，以便稽查。每丈需竹几株，桐几柯，濠几工，每种竹一株需钱几文，插桐十柯需钱几文，开壕一丈需钱几文，举一丈而全城价值了然胸中，不可欺诳。工有勤惰，按号查核；竹有荣枯，按号栽补；可无彼此推却，含混侵渔。三年之后，丛生茂密，虽未及石城坚好，然亦已牢不可破矣。

　　郡县既有城池，兵防既已周密，哀鸿安集，匪类革心，而后可施富教。而台湾之患，又不在富而在在教。兴学校，重师儒，自郡邑以至乡村，多设义学，延有品行者为师，令朔望宣讲圣谕十六条，多方开导，家喻户晓，以「孝弟忠信礼义廉耻」八字转移士习民风，斯又今日之急务也。

　　若夫征台将弁，虽效微劳，俱是臣子分内当为之事。台地员缺无几，安能人人升擢？况蒙宪恩格外奖劝，虽有躁进之心，未应不肖至此。此何足烦宪台谆谆远念哉！

　　檄查大湖崇爻山后孽（代）蓝鼎元

　　日者郑固就擒，逆谋溃败，南路余孽，将从此永清矣。据供王忠等有党千人，在内山大湖、崇爻山后。贼口诪张，虽未足据为凭信，然不可以不防也。其令千总何勉、把总康赐由罗汉门、大武垄分道并入，直抵大溪，采探有无匪类踪迹，并熟视进兵路径。果有窠巢，即大举扑灭之耳。

　　山后地方，有崇爻、卑南觅等社，东跨汪洋大海，高峰插天，岩险林茂，溪谷重迭，道路弗通；苟有贼党啸聚，往来番黎无不知之。其令外委千总郑维嵩率健丁十数人，驾舟南下，由凤山、■〈山郎〉峤至沙马矶头，转折而东，赍檄往谕卑南觅大土官文结，赏以帽靴补服、衣袍等件，令其调遣崇爻七十二社社番，遍处搜寻，将山后所有盗贼，悉行擒解按名给赏。拒敌者杀死勿论。凡擒解山中汉人一名，该番赏布三十尺、盐五十斤、烟一斤。获剧贼者倍之。有能擒获王忠，当以哆啰哖、哔吱、银两、畑布、食盐等物，大加犒赏。诸番黎尽心搜缉，余孽应无容身之地也。

　　番性嗜杀，本镇不得已而用。但山后大湖地方，乃自开疆以来人迹不到之境，当今并无田籍居民，所有逋逃，总非善类，歼之亦不妨耳。穷深极远，兵不可入。番黎趫捷如飞，靡幽不到，使之甚便。擒缚以来，如市货物；纵有一二漏网，而山中既不可居，待其出而擒之，如笼中之鸟、釜中之鱼，乌有不灭者哉？其各努力，以奏尔功，无忽！

　　檄淡水谢守戎（代）蓝鼎云

　　昨擒获孽丑黄来，供称台湾山后尚有匪类三千人，皆长发执械，屯聚山窝，耕田食力，又有艘舰往来。其词甚谬。本镇治贼素严，黄来既获，自料必死，故为危言以延数月之命，岂有他哉。然君子思患预防，明知其为谬妄，亦不得以其谬妄而忽之。

　　台地二千余里，止论山前西、南、北一带，本镇耳目之所及，不过上穷淡水、鸡笼，下至■〈山郎〉峤，至矣极矣。其自淡水、鸡笼而上，转折而东，至三朝、蛤仔难，下逮崇爻、卑南觅、沙马矶头，回环■〈山郎〉峤一带，山后延袤大略与山前等。其间道里远近，山川形胜，扼塞险夷以及番黎情状，性习驯悍，本镇不能周知其详也。安保深山大泽之中人民足迹不至之地，无有匪类出没乎？

　　曩者南路擒获郑固，亦称王忠逃匿山后大湖，有党千人。本镇经遣员弁赍檄往谕卑南觅大土官文结，鼓舞七十二社番黎，以兵搜捕，将山后所有逸贼，尽缚以来。苟有王忠在彼，网不漏矣。今惟鸡笼以及蛤仔难，下抵卑南觅北界，搜捕未周，并未遣有侦缉之人。该弁营汛壤与相接，此任舍子谁属耶？查大鸡笼社伙长许略、关渡门妈祖宫庙祝林助、山后头家刘裕、蛤仔难伙长许拔，四人皆能通番语，皆尝躬亲跋涉其地社和番，熟悉山后路径情形。该弁其为我罗而致之，待以优礼，资其行李糇粮之具，俾往山后采探，有无匪类屯藏岩阿，穷极幽遐，周游遍历。倘有游魂伏莽，立即飞报以闻。本镇调遣官兵，遄臻剿灭，无许偶留根株，以贻地方之害。但恐许略等或有畏远惮行，弗克殚心竭力，潜迹近地，饰言相欺。斯亦不可不虑者。该弁披肝胆以诚告之。更选能绘画者与之偕行，凡所经历山川疆境，一一为我图志。自淡水出门，十里至某处，二十里至某处，水陆程途，详记图上，至蛤仔难接卑南觅而止。百里、千里，无得间断，某处、某社、某山、某番，平原旷野，山窝窟穴，悉皆写其情状，注其名色。使台湾山后千里幅员，尽数收入画图中，披览之下，瞭如身历。重赏酬勋，本镇无所吝焉。山后廓清，是亦该弁一劳绩也。

　　蛤仔难纪略教谕谢金銮（侯官人）

　　蛤子难，番语也。按番俗六考及郡志、诸罗县志俱作蛤仔难，萧竹诗草作甲子兰，赛将军奏作蛤仔兰。

　　原由

　　蛤仔难在台湾之东北，淡水之背也。台湾绵亘千余里，背阳向阴，水皆西流；而蛤仔难则背阴向阳，水皆东流，故其地当为台湾之正面。自大鸡笼山居台湾之极北，其脉支分，东渡八尺门港而双峰陡起、高不可极者为三貂山（一作山朝）。三貂之支东入于海，如象之弯其鼻也。蛤仔难居三貂之南，弯环之内，迩北有港曰蛤仔难港。南迤一望平旷，水丰土腴，草木鲜润，番人居者旧有三十六社，多在海口。自台湾初辟后，已与内地人通往来。番乘艋舺（凿大木为小舟）出贸易。其时半线以北尚未设官，地属诸罗后山之北境。康熙五十六年，金筑周宣子为诸罗令，作邑志，蛤仔难之名始见于策。宣子作三貂、蛤仔难图，虽甚简略，然其中之三港合流，其东之沙洲龟屿，其内山之之黑沙晃南境之直加宣五社，并详于志。盖其时国威暨讫，诸番向化，其声息固无所不通者。惜乎其不急抚之也。

　　内地民人蕃庶，地力已尽。蛤仔难番既通贸易，漳、泉、广东之民多至其地垦田，结庐以居以食。蚕丛未辟，官吏不至，以为乐土。闻风者接踵以至。于是围堡御患，自北而南，为头围、二围、三围，又南为四围。漳人有吴沙者，遂统其事，众目为头家。沙能部署，设立乡勇以防生番。内地来者入饼银一、二十助乡勇费，任耕其地。陆路由三貂入。初径险，仅容一人行，牛不得度，后渐辟以广，然闻寂无人，生番伏路，行者多中伤。沙乃定为日期，率乡勇迎外入者，以益众，且通有无。嘉庆三年间，有龙溪萧竹者，颇能文章、喜吟咏，于堪舆之术自谓得异人传。从其友游台湾，穷涉至蛤仔难。吴沙款之居且切。乃为标其胜处为八景，且益为十六景。今所传「兰城拱翠」、「龙潭印月」、「曲径香泉」、「浊水涵清」之类者皆是也。竹悉为赋诗，或论述其山水脉络甚详。时未有五围、六围，要其可以建围之地，竹于图中皆递指之；后乃遵建焉。

　　吴沙既富，自恨不为良民供租税，且百货不通；仍阴求敢言于当路者，得奏报升科，愿出赋为请设官建署。其时镇道恶周罗，以化外置之不问。未几，萧竹卒，吴沙亦死。越一、二年，海寇蔡骞以贼艘进苏澳，侵蛤仔难，欲取其地。吴氏率耕民御之。骞使告于吴氏曰：「吾欲得地为耕种计耳。此间地多旷，愿得共垦，于尔无伤也」。吴氏曰：「吾辈为良民，若为盗，吾何敢通盗」？骞曰：「吾得耕地，且不为盗」。吴氏曰：「地固在也，盍尽焚汝舟，吾与汝登岸」。骞不可。率众贼登陆海口。番人怖，与斗。贼大戮番人。赖吴氏耕民败之，擒数贼献于官。蛤仔难耕民日益众，其数不可知也。

　　嘉庆八年，蛤仔难疫，众大祈祷赛神，按丁出钱，稽簿册得男女二万。吴沙既死，其子光裔嗣为头家，无才，不能得众心。嘉庆十年，蔡骞结陆贼焚艋舺（淡水地名），掠凤山，犯郡城，官军击之走。有诏严捕海盗。水师军日追骞于海上。于是蔡骞、朱濆辈愈垂涎于蛤仔难，思获负嵎之地。

　　宣抚

　　嘉庆十四年夏四月，奉上谕：朕闻淡水、沪尾以北山内，有膏腴之地一处，为蔡逆素所窥伺，年来屡次在彼游奕，希图抢占。着询明此系何地名，派令官兵前往筹备，相机办理。钦此。时嘉佑观察廉知其地，屡筹收抚，以频年海寇犯台湾，方事堵御，弗果行；亦寻擢去。是年冬，柳州杨双梧来守台湾。

　　先是乾隆五十一年，太守方官台防同知，值林爽文之乱，决策守御，身当贼冲，卒全郡，共大军扫平贼，以功洊历台湾守道、加按际使衔；卒以侯官时负官欠累被逮。嘉庆十年，蔡骞结陆贼肆扰台湾，南北皆振动。台民思杨观察至，讹传曰：「甫得报，复以观察来台矣」！未几，杨以赔款清，得起用为知府。上念台湾事思用旧人，乃使疾驰守台湾。

　　既至，民大悦。太守入觐时，尝面陈蛤仔难当抚，至是乃力言于大帅及监司。十三年秋七月，海寇朱濆以贼艘至鹿仔港，寻泊淡水，遂扬帆窜入苏澳。大帅、监司檄太守往北路协筹备御。太守兼程至艋舺，使人侦贼迹与蛤仔难民番情形，尽得其实。

