<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈光文平台湾序有云：南路通计五百三十里。其详则起自赤嵌城，南行一百四十里赤山仔，八十里上淡水，二十里下淡水，十五里力力社，十五里茄藤社，六十里放綍社，八十里落加堂，一百十里琅峤。北路通计二千三百一十五里。其详则起自赤嵌城，北行四十里新港社，五十里麻豆社，九十里诸罗山，一百里他里雾，一百二十里大武郡，六十里半线，一百十里水里社，三百里大甲社，一百四十里房里社，一百三十里吞霄社，一百三十里后垄社，二十里新港仔，四十里中港仔，一百里竹堑社，二十里眩眩社，二百里南嵌，八十里八里坌社，过江十五里淡水城，三十里奇抱龟仑社，六十里内鸡州，六十里大屯社，四十里小鸡笼，跳石一百五十里金包里内社，跳石二百里鸡笼头，过江二十里鸡笼城。以外无路可行，亦无埯澳可泊。船只惟候夏月风静，用小船沿海墘而行，一日至山朝社，三日至蛤仔难，三日至哆啰满，三日至直脚宣。以外人迹不到矣。

　　海隅里谣记

　　禁充业户谕

　　玉山考

　　玉山再考

　　玉山三考

　　龟山轶事

　　蛤仔难纪略后序

　　书蛤仔难纪略后

　　潮信

　　海隅里谣记李产彬

　　乌竹芳字筠林，山东举人。宰诏安时，以缉捕勤能，为大宪所知，擢刺史，权噶玛兰篆。道光丙戌六月，粤匪吴集先、吴乌毛等纠聚数千人焚劫村舍，兰之人鼎沸焉。刺史闻知，星夜驰抵冬瓜山。贼见官兵至，仓皇惊遁。追至马赛，生擒七人。次日黎明，回住罗东。值贼攻打员山，率众前往，贼伏于那美庄竹箐中，暗施火枪，伤役勇。众怯欲奔，刺史厉声曰：有不前者，以军法示；身先士卒，奋勇冲击，生擒五人，贼逸去。斯时男妇流离，环绕哀鸿，如依父母。次日，探贼聚鹿埔，方与营弁议分路夹攻，不意先至鹿埔贼已焚庄抢掳。见兵骤至，率众齐出，蜂拥而来，人人皆有惧色。刺史激励兵役，以一当百，冲锋直入。时员山义兵率众相助，贼大溃，生捦九人。然贼散处各庄，未易兼顾，且布流言，将于五月廿四日诸路会攻员山。民大惶惑。遂传谕各庄率领兵役，并带大炮布列山前，与贼对垒。又伏兵截挐八人。于是贼众披靡，遁影无踪矣。时中港难民老稚男女几三千人，恐其为贼挟也，加以抚恤，安以居止。头围一带，众帖然矣。而淡水小鸡笼与接壤，山中有澳人千余，为漳人所困。刺史驰至其地，解漳围，谕以好合，计口授米。盖粤人不食已数日矣。涕泣感激，莫可名喻。是役也，刺史捐赀千余，兰之人助资亦数千，而全活者万余命。非惟其武功足纪，其盛德焉可没乎？此里谣之所以作也。汇而存之，以后之人且以备采风者之择取云尔。为叙其颠末如此。

　　禁充业户谕柯培元

　　台中独兰无业户，尔等啧有烦言。当开辟时，诚恐经费不足，故以田六、园四之租榖尽归诸公。除应完正供而外，所余者名为余租，凡地方一切公费，皆取办于此。尔等不推原其故，动以业户为请，不特柯、赵、何三姓求充已难也，且开征已数载矣，章程既定，自当凛遵。乃刘碧玉、王有福等冒昧渎求，试思利既归公，权以官重，官为尔等削去力役之征，刍仪之供，并非侵蚀肥己。如再于田六、园四而外，动额以置业租，在各农佃力既有所不堪，如就田六园四之中，加设业户，则官有胥役，尚不能使民按期完纳，又安能凭一二业户而总汇全兰之粮储乎？且出工本以开透荒埔者，台之所谓业户也今兰中散佃各支丈单，既有开垦，办有成案，亦未便使业户坐享其利？公私既有不便，情形亦所不能，尔等毋生觊觎之心而哓哓上渎不已也！

　　玉山考

　　台湾郡中，天晴霁时望见东北一缕白云，横抹天际，以为见玉山矣。始疑玉山为仙境，非人迹所能至。道光十五年，余判噶玛兰，出艋舺十五里，一山晶莹透彻，如在目前。询之土人，即玉山也。其程约三日至。抵兰后，选土番通目，裹糇粮往探之。凡十二日回，称玉山在兰东北，由大叭哩沙喃西行，越出番界，四日抵山麓。一路深林密箐，蛇■〈虫兀〉向人喷火。山上下一长溪，清彻见底，中多泥鱛，大可丈余。水严冷，渡至半，为鱛缠绕不得行。隔岸望山，约三、四里，三峰缥缈空际，非雾非烟，令人目眩。时有怪鸟异兽，出没林间，不能久住。拾地上小石五、六枚，返以为证。视其石，三角形，如水晶，破之，中含泥沙。且云，其山上石尽如此形状。仰视峰间一圆洞如门，白气腾空，精光射目，寒中发肤，乃循故道而返。据此则玉山石尽水晶矣。

　　玉山再考

　　有土番识宝气，尝望玉山寻之。至山麓，涉溪，忽遇金鹿一头，跳跃而过。遂之，转一山坳，不见。西行数武，有一潭，大数亩，水亦清浅，中多金鲤。入水捉之，得而复失者再。潭上石闪烁有光，破之，得金沙，乃怀石以归，故番社常以金丝制鱼挂项间，以识异也。此老番所述。然则玉山不必产玉，且产金矣。要之此山在生番界外，人不得至，且其地寒冷异常，番亦不得居，而所望白气凌空，或久年霜雪所积，遂有引淮南子千年冰雪化为水晶之语以释之。不知塞外冰雪视此尤倍，何以不闻水晶之说耶？亦姑存而不论可也。

　　玉山三考

　　琅峤后为全台适中之地，番王居之，统内外社。或云，宋零丁洋之败，有航海者至此。或云，为云南梁王支庶。或云，秦时徐福将五百童男女入海求仙居此，自相配合，推一人为长。其制有太子、有公主、有驸马、有官长、有头目。其宫室广大，前一层亦为殿。国人富饶。国中有三山，曰玉山，最高；曰银山；曰金山，最卑。金山为番人挖掘，故番王日用器物，率以金为之。所垦田园耰锄之类，亦以金为之。妇人以金条脱为饰，臂间有积至七、八付者。玉山则有禁，不得轻入，恐遭天谴也。番王世传一赤珠，大径寸，凡国中天旱，番王请珠置烈日中，红光烛天，四面云物层层而起，顷刻风雨骤至。急收珠藏之，恐为龙夺也。又蓄一枯草如甘蔗，凡新垦田园，以草浸水遍洒地中，所植繁盛，年称大有。据此，玉山在番界，番亦以为神矣。宜乎漳泉人于天晴霁时遥望见以为幸也。

　　龟山轶事

　　吴沙占据头围，番出死力拒之。一老番谓其众曰：若龟山脸开，此地非吾辈有矣。

　　嘉庆四、五两年，雷霆风雨，屡挫石峰，而东北破裂一角，遂成侧顾之势。十一、二年，吴沙呈淡水厅献丈垦之策。十五年，归版图。番之言验。山在大海中，孤屿特立，林木深蔚，四无居人。然春夏间渔者结队往，遥见有老人为道士装，即之已杳；意者其仙欤。林中多猿，仅五、六寸，面圆而白。时遇白鹿，渐驯不畏人。卢氏子一日捉得其雄，其雌逸去。自是时雌日日哀鸣，闻其声而不见其形云。

　　蛤仔难纪略后序谢金銮

　　嘉庆己丑，金銮教谕嘉义。客有言蛤仔难者，初闻其词，似惝怳有若晋太元人述桃花源者，以为世外有乐土也。顷之，吾友陈作哲出所藏箫竹图籍相示，乃悉得其由，心甚讶之。都人士有自蛤仔难来者，必细咨焉。既尽知其始末，乃以为海疆之利害，固在于此。其年冬，海寇犯台湾，南北路俱震动。余从守令巡城逻夜，居军中者数阅月，得备闻台湾要害及海疆之情势。明年夏，寇退。其冬，前巡道柳州杨公以王命复守是邦，议开蛤仔难以疏海上失业之民，使有籍以生，为筹海者裕治盗之本。其时守土者以地方多事役繁，恒不欲。又明年秋，贼朱濆侵蛤仔难，伐木治道，直入于东势。赛将军檄太守往。太守入于蛤仔难，民情大驩，卒合舟师逐朱濆，悉图其地理形势而归。赛将军以言于朝。于是金銮复得观于太守与其道理。以垦辟之议未果行也，乃书其事作纪略，复畅论之而征诸文献。

　　编成，客有观者曰：嘻甚矣！子之徒劳其心也！子为学官，无民社之责，而于□理之机宜，生民之利害，必惓惓如是，似嫌于僭矣。金銮曰：否，否，不然！然犹幸子之知余为学官也。夫学官之所学何？学子知之乎？吾闻穷经者将以致用，而稽古者所以证今。昔者，天子颁示学校，使士于讲论书史之余，必留心于爱民爱国，而大学所谓格物致知者，于心身家国天下之事无所不究者也。今者蛤仔难之事，所关甚巨，其事非仆之职所与闻，而其理则仆之职所当晓；其议非仆之职所敢忝，其文则仆之职所当述。仆未尝上书当事，条陈建白，乌可谓僭？若夫怀忠爱之诚，讲治平之术，察疆土之宜，裕生民之福，证当前辨论之是非，决后日去得之得失，示学者以格物之方，韪良吏有先事之职，举之于口，笔之于书，以俟后有能者稽焉。仆之学固如是也。传曰：官先事，士先志。仆虽官乎，犹然士也。官之事各有限，以云志则远矣。而子乃以为僭！且子未知士之所谓学者，固有实用，而以作词赋，寻章摘句者当之也！客曰：唯唯，吾盖今而知学之不易言也。请书之以为是编序。

　　书蛤仔难纪略后中书高澍然（光泽人）

　　蛤仔难纪略，教官谢退谷先生名金銮着。其板已亡矣。邵武张进士繁露以旧藏本贻余，余得读之。其目凡六：曰原由，曰宣抚，曰形势，曰道理，曰图记，曰论证；盖经世务书也。

　　蛤仔难者，故台湾东北瓯脱地，周数百里，土衍而道溢，其沃足来众，其险易藏奸，浊河南北，号东势、西势，为吴沙潘文贤分据，垦田弥望。海寇蔡骞、朱濆屡窥焉。有司以未入版籍，不问也。然南趋淡水，西渡五虎、闽安，并一昼夜可达，弃之则为贼巢，其患易被内地；抚而有之，通其米足以支数郡食，害泯而利溥，言筹海者宜莫先焉。仁宗睿皇帝遐烛无外，嘉庆十一年七月有上谕查办。会海寇犯台湾，有司以不足事覆旨，竟寝。是年冬，故观察杨公廷理起复知台湾府，力请于大帅监司收抚之，不报。次年，朱濆谋夺东势，杨太守身入其阻，定约束以归，然不能有也。

