<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉州大湖溪，在厅治西南二十里大湖山发源。经小叭哩沙喃口，转行至溪州南，与浊水溪合。

　　罗东溪，在厅治南二十里罗东之西鹿埔下出泉。由罗东之东纳汇众小水，流达十六份，榕树脚、埤头、隆恩、竹篙满等处，至牛磨车合加礼远港入海。

　　小埤塘溪，在厅治南二十五里小叭哩沙喃内山发源。由小埤塘、大湖口、鹿埔、柯仔林等处流至溪州尾，与浊水溪合。

　　里荖溪，在厅治南二十五里冬瓜山脚发源。由火烧城前东瓜山、街里差社流至珍珠里简等处，合加礼远港入海。

　　扫笏里，在厅治东南十五里扫笏庄小埤发源。由五结九十二甲庄流至茅仔寮与浊水溪合。

　　鼎橄社溪，在厅治东南二十五里鼎橄社之西平壤中，四水汇合，由打那岸、鼎橄庄东南合加礼远港入海。

　　奇武荖溪，在厅治东南三十里，从隆恩庄南聚水归沟，达奇武荖社尾，合加礼远港入海。

　　马赛溪，在厅治东南三十五里马赛武荖山发源。出平壤，由民壮围庄，马赛猴猴等社流至苏澳岭脚下入海。

　　苏澳溪，在厅治东南四十五里苏澳内山发源。由平壤中分合不定，流至营盘前埔下总港仔墘。

　　浊仔溪，在厅治西南十里大湖埤发源。至大湖北出口，与西势大溪合流。

　　西势大溪，在厅治西南三十里，此通兰之水源也，从界外玉山发源。出大叭哩沙喃口，至内崩山，与东势之浊水分支，由圳头，大山门、湖鳅斗、金包股、六七结绕过三结东，转至下渡头浅澳东，成港道，北汇乌石港入海。

　　浊水溪，在厅治西南二十里，从玉山发源。经大叭哩沙喃至崩山，与西势大溪分支东行，由深沟顶、下溪州、四门、二民壮围二结、茄东林庄二三结等渡，流达大旗尾、茅仔寮，至过岭仔入海（杨廷理东游诗草注）。嘉庆己巳年六月，浊水溪正溜北徙，与清水溪合流。越庚午六月雷公暴后，仍循故道，清浊攸分。

　　泉

　　汤泉，在汤围，厅治南四十里。远望热气蒸腾，泉中若沸。附近田园多被泡伤。土人无冬夏，澡浴于此。

　　梅州泉，在四围之梅州围，厅治西北四里。

　　东螺社泉，在罗东西北北武庄，去厅治二十里，平地涌出。

　　阿里史社泉，在罗东西北鹿埔阿里史社头，去厅治二十里。

　　四围泉，在厅治北七里，从大埤口平壤涌出，合奇武兰港。

　　三围山泉，在厅治北七里。

　　奇武兰泉，在厅治北十里，四围山脚，平地涌出，入乌石港。

　　公埔泉，在厅治北十六里，平地涌出，纷若列星，达三十九结入乌石港。  
　 
卷三

　　城池志

　　街市志

　　关隘志

　　津梁志

　　城池志

　　五围为适中之地。民居两列，皆东向，余悉为垦田。嘉庆初年，五围皆兴思归化，更其地曰庆兴社。初无城堡。十五年庚午，收入版图，委办知府杨廷理始创筑土城，环以九芎树。十七年冬，新设通判翟淦加植莿，并搭架四门吊桥。城基坐北向南，西瞰员山、东临大海，周围三里许，长六百五十丈，南北相距一百八十丈，东西数亦如之。垣高六尺有奇，共有东、西、南、北四门，其门即随方向以为名，上有城楼各一座，二十四年，通判高大镛建。道光十年，署通判萨廉重修。城内旧有水圳两道，自西而东，引灌民田。今田地既易建城署仓狱，不能不改由城外与濠合流。城外濠深七尺，宽一丈五尺。

　　五围本百姓先已开垦，及议建城池，设立官署、兵房、仓库、监狱，所择基地，即在民田之内。先经杨太守会同翟司马以取用熟田一甲换给奇武荖埔地二甲、熟园一甲换给埔地一甲五分、店地一间换给埔地二分五厘，造册通详，拨补抵换在案。嗣翟司马又请将熟田粮额豁免，仍候埔地垦熟按例升科。至民人旧引水圳灌溉田园，已将城内圳地均行填平，另开圳路。

　　兰城筑土围，春木基、挑浚濠河、栽插竹木，经始于壬申腊月初，告蒇于癸酉仲秋，系漳、泉、粤三籍结首分段输工，凡作五段，漳籍得其三，泉、粤籍各得其一。其四城吊桥则由城中铺户摊输办理，均不与四门城楼归入工程报销，盖向化之初，人皆急公踊跃，原不为赏劝而后动也。

　　初庚午岁，知府杨廷理环植九芎树为城，故其诗有「他日浓阴怀旧泽，听人谈说九芎城」之句。且以为九芎木性同于北方之杨柳。及壬申秋，新设官至，所存者不过十分之三。询诸结首，佥谓所植过大，则一时移种不能生根。需之十余年后，成林茂盛，两旁尚有空隙，不惟人可越过，虽车马亦能往来。因思台地各府、厅、县，当初未甃砖石，均系插竹为城，登时发颖，势欲凌云，两三年内，左右抽笋，严排密挤，天然藩篱，炮火皆不能入。癸酉春初，谕令各结首即就城基上遍插莿竹数周，再于各旁栽补小九芎木，俾得竹围以先资其捍御，将来芎树成阴，纵有罅漏，可用竹枝以弥缝，则内木外竹，而城池益形其巩固已。

　　街市志

　　三结街，城内东。

　　文昌宫街，城内西，有仰山书院。

　　米仓口，城内西。夫匪和复兴剿办后，藉没其产，半在米仓前后，以故多旷地。

　　镇西街，城内西，内教场在此。

　　米市街，城内南。

　　振南街，城内南。

　　土地公后，城内南。

　　坎兴街，城内北，俗呼十六坎；此处系原籍共十六姓自相婚配。

　　十字街：城内正中。

　　四结街，城内东南。

　　武营后，城内西南。

　　圣王后街，城内东北。

　　圣王前街，城内西北，俗名五坎。

　　井

　　沟

　　井

　　龙目井，在鹿埔，沸泉四散，汇流成沟。

　　文昌宫前井，水泉独甘洌，在仰山书院前，土人以为文泉。

　　城隍庙后井。

　　米仓口井。

　　镇西街井，土人以为通海，潮夕应之。

　　土地公后井。

　　厅前井。

　　厅西井。

　　圣王后井。

　　五坎井。

　　八角井，在十六坎。

　　沟

　　濠沟城四门外环绕，深广不等，引清浊二水合流。

　　珍珠里简沟，厅治东南二十五里，入加礼远港；土人截筑为圳。

　　罗东沟，厅治东南二十五里，透加礼远港，源出鹿埔阿里史社头。

　　三阄沟，厅治南十里，在西势，土人名二深沟庄。

　　东螺社沟，厅治南二十里，平地沸泉，汇合成沟。

　　清水沟，厅治东北十五里，在东势，自小埤塘口水沿溪而下。

　　梅州围沟，厅治西北四里。梅州围脚沸泉纳于沟中，溢而成流。

　　顺安庄沟，厅治南二十一里。鹿埔龙目井沸泉四散，汇流成沟。

　　关隘志

　　关

　　隘

　　口

　　堡

　　关

　　南关，在厅治南四十五里，近通苏澳，为东势极边。初建关，为东势锁钥。道光五年，新添设营伍，苏澳有汛，议于苏澳建筑炮台土堡。道光六年，又议将澳汛兵房改置南关，以南关与苏澳一岭毗连，易于稽查。至今尚未议准奉行。道光十五年，又议于苏澳建炮台一座，官民捐修，尚未告竣。

　　北关在厅治北四十里，高山竣岭，至海滨不过二百步，大石鳞列，北通三貂，南通乌石，为兰地咽喉要道。嘉庆二十四年，通判高大镛奉文建关，凡横直各十二丈，高四尺，厚三尺，周围四肩横直共四十六丈八尺，围墙地基长一百零八丈，横八尺，高四尺，厚三尺，城楼垛坎马道俱备。内设兵房，派外委一员驻札，专司盘诘奸宄。

　　隘

　　枕头山隘，在厅治西六里枕头山后，通生番内界，隘丁十名。

　　颖广庄隘，在厅治西七里颖广庄后，隘丁五名。

　　大湖隘，在厅治西四十二里大湖山前庄后，通生番山界，隘丁十二名。内另开一路从内山行走，可通淡水、艋舺、夫评林仔泉人分得地界。

　　内湖隘，在厅治西十五里内湖山前，隘丁六名。

　　叭哩沙喃隘，在厅治西三十里番山前，重溪环绕，逼近额刺王字生番第一险要，隘丁十二名。内另一路从盐菜瓮翻玉山脚，可通竹堑、九芎林仔粤人分得地界。

　　三关仔隘，在厅治西北五里三阄庄后，隘丁八名。

　　大埤隘，在厅治西北十里大埤右，隘丁八名。

　　摆燕山隘，在厅治南十二里摆燕山前，隘丁八名。

　　鹿埔岭隘，在厅治南二十五里鹿埔岭下，隘丁十二名。

　　员山隘，在厅治南二十五里员山左，隘丁十名。

　　马赛隘，在厅治南三十里马赛左，隘丁十二名。

　　施八坑隘，在厅治南四十里施八坑，通苏澳，隘丁十二名。

　　葫芦堵隘，在厅治西南十六里葫芦堵庄后，隘丁六名。

　　泉大湖隘，在厅治西南二十五里大湖山前，隘丁十三名。

　　四围隘，在厅治北八里四围庄后，隘丁六名。

　　紫围隘，在厅治北十二里紫围左，隘丁五名。

　　三围隘，在厅治北十二里三围左，隘丁五名。

　　汤围隘，在厅治北十七里汤围左，隘丁八名。

　　白石山脚隘，在厅治北二十里白石山下，隘丁十名。

　　金面山隘，在厅治北二十五里金面山下，隘丁八名。

　　以上隘丁口粮，详准各由附近田甲抽给，毋庸官为经理。

　　口

　　叭哩沙口（俗呼民壮城），在厅治西南二十二里，内八里至生番界。其中田园平旷，溪水回环，有茅埔围、蔡八围、和兴围、旧围、新围、月眉围、樟荖围、简天送围。

　　车路口，在厅治南四十八里黄草岭脚粪寮箕湖下，进口即通苏澳。

　　堡（初设六堡，今增为十二堡，每堡举充甲长一名）

　　一堡，曰头围。

　　二堡，曰淇武兰。

　　三堡，曰民壮围。

　　四堡，曰五围三结街。

　　五堡，曰员山仔。

　　六堡，曰溪州。

　　七堡，曰顶二结。

　　八堡，曰茅仔寮。

　　九堡，曰罗东。

　　十堡，白利泽简。

　　十一堡，曰清水沟。

　　十二堡，曰打那美。

　　津梁志

　　桥

　　渡

　　桥

　　抵美福桥，厅治东南六里，通加冬林路，长三丈，高一丈。

　　鼎橄社桥，厅治东南二十五里，通奇力简路，长三丈，高五尺。

　　里荖桥，厅治东南二十五里，通马赛、苏澳大路，长四丈，高一丈。

　　三角桥，厅治南三里，通罗东，长五丈，高丈余。

　　东势二结桥，厅治南十里，通罗东，长三丈，高八尺。

　　东势四结桥，厅治南十一里，通罗东，长四丈，高一丈五尺。

　　五结桥，厅治南十五里，通奇力简、苏澳，长四丈，高一丈五尺。

