<!-- { "loadSidebar": true } -->
散步廊下，过游僧慧可，云自河南来，能谈伏牛、武当之胜也。语久之，觉其人稍窥禅旨，因诘之曰：“坐定，游方何异。”对曰：“安心遣累皆同。”予曰：“桑下三宿，恋心复起不灭，尔心累安从已？”对曰：“当坐遣坐，当行遣行，不见可欲，使心不营。”予曰：“法门下乘也，何不曰：当坐而坐，当行而行，毋逐于外，而驰其情，可欲在我，何遣何营？”谈己，诘其姓曰陈，名之曰灵也。遂携陈灵，出行数十步，则山愈峻，磴愈窄。萝薜罥巾，榛荆刺跖，舆者平胸，以母指爬挲而上，可里许为小顶峰，下视殿阁，巍然可抚也。又里许为大顶，旋览四隅，杳出尘世。东北万山重叠，海门缥缈，无复涯涘。南面山蹲川绕，阡陌坦漫，高者若缶，流者若练，飞鸟残云栩栩焉蝴蝶耳。因念宅心高明则俯视百物皆渺小若此也。峰北为浴凤池，池傍石坡，有“天风海涛”四字，亦晦翁书，刻时日。逮暮，紫霭翠岚，欻然开合。盖刚风披拂，变态不常。陈灵言：“秋霁时，可盼琉球云。”须臾，黑云起海岛，似有雨意，遂亟还，以索联舆，倒悬而下，至半院北，至昏矣。因念顷者矫足凌空，势欲飞去，使鹤可骑，云可舟，周流八极，顾不快哉。而不免淆滞人间，此达士所以怀羽化之想也。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈省生平见《诗》。

游白云洞记

鼓山西北之白云洞，客每谈其胜且奇。甲辰二月初六日，约彭明府诸君，泛一叶往游焉。是夕，泊于廨院前之石桥，次晨，倩笋舆经黄石庙，历埔头渡圯桥，过碓房，行二百七十丈而抵玄真、积翠二庵。玄真乃许都阃之菟裘，积翠庵，上人碧天募缘建。自积翠行七百丈而抵白云洞。初由一天门经瀑布泉、龙脊道，道俱陡峻，扶曳而上。抵二天门，仅容短舆。经三天门，巨石倚壁，路穿其下，云竹王先生镌“白云洞天”四字；有石凸如舌，题“龙舌”二字。度小木栈，几曲折由云屏达洞，上覆平石，帡幪若广厦。横一十二丈，纵三丈，石痕下垂如瓦曹，中施棼桴扉槛，祀观音大士，左为净室，丈许，障以板。南眺会城，平远、乌石峙东西。饭毕，从洞后观海音洞，洞顶嶻嶭巑岏，宛然天造。傍小洞则有凿痕。阅毕，闻雷声隐隐，云从山峡飞而南，如擘絮飘扬，如突烟滃涌，如玉龙横跃，雨数点喷人面，予招同游亟下。须臾，抵积翠庵，则碧天设斋俟矣。迟回不忍去，惧雨来，遂驰归。道复经黄石庙，登而憩焉。历石阶百余级，里人谓香炉从兴化涵头飞来，旧庙三座极壮观，今圮其二矣。眺毕，宿廨院之老禅庵，客问：“洞果奇胜乎？”予谓：以予所睹记，若武夷之水帘洞，宽广逶迤，水从山头落，四时常若蜚雨喷雪。永阳之方广，穹窿窈窕，而四壁若藻绘云霞、蛟龙、仙佛、狮象之形，奇胜却似过之。惟是此洞高耸峭拔，纵目百里，天门巨石覆其巅，路从交加石罅穿出，龙脊一带鸟道，以铁椿贯石壁，累基叠级而升，云升度峡，郁郁纷纷，始肤寸，须臾，氵弥漫岩谷，此则水帘、方广之所无，亦不可谓非胜非奇也。予每念生居闽土，有境如是，不一登眺，几枉此生。故骋老惫之足力，偕三四之知己，一游焉。自初六以至初九，凡四日，归于乐，自解缆，以至登岸，凡得句若干，纪道里岁月云耳，诗云乎哉。
——乾隆《鼓山志 艺文》
王世懋生平见《诗》。

游鼓山记

鼓山东障大海，其高蔽亏日月，盖福之镇山也。由东门行至鼓山寺，可三十里而近。由登山至半山寺，可五里而遥，由半山登绝顶，数如之。
始余为督学使者时，左伯陶公景熙，屡约为鼓山游，弗果。已量移左参政，万历丙戍春正月，来自莆中，右伯陈公王叔以政暇，倡为游，宪副钱公恭卿，徐公克贤，佥宪刘公质之暨余实怂恿之，阃帅卢、金、陈三君，因请具醑糒以从，卜月之十有七日昧爽往。右伯未起，余整冠而待，门者报臬三公行矣。顷之，右伯行，余踵而从，时天大淞雾，既行弥甚，田间几不辨咫尺，无论鼓山所在。行久之，霏微中忽有山家，知招提近矣。更前，缭垣颇峻，山僧出迎，寺傍出焉，门径幽窅，有泉如绿浆，石梁跨之。梵宇后为方丈，甚宏敞，三帅席而入，揖问臬三公所在，亟从之。僧寮花木颇深，三公迟余二人不至，方设象戏。余拉之出，就三帅饭，谋以软舆登山。须臾雾屏，日荒荒白矣。山径皆施石磴，诸软舆鱼丽而登，行里许，见巨石立道侧，篆刻游人名，纪年至正，盖元人笔也。
更一里，得一亭，舆人息焉，侧身回望，白云都在下界，群峰绵属，各拥青螺髻，方山一台，仅吐尺许，意象超忽，不似从人间行，兹山第一观也。山多石，而泉从半山堕，氵弥漫泻石间，作涓涓流，恨泉脉稍微，无庐山棲贤桥下声耳。更上，一巨石若端冕而立，不知何人大书其上曰：“高山仰止”。越巨石行，又二里许为废亭，石碑犹立蔓草中，稍折而南，入一隘门，卑仅容舆，而崖削立为磴数十级，而下划然中启，灵源洞在焉。灵源洞者，四面皆石壁，中裂一涧，深可二丈许，其端有若洞者，故以洞名。涧上为石梁甚钜，可席而坐，桥左筑小庵两楹于涧上，道者居之。三帅将以榼就庵而饮，湫不容膝，乃复出饮桥上。桥左右皆勒游人名字，多篆隶，古雅可爱，最前者宋嘉祐间知福州燕度偕其僚佐来游，字作蔡端明体。最后者为我明屠尚书侨，张尚书时彻时为藩臬同游，字殊不逮。最钜者涧下一石，高正得二丈镌一“寿”字，拓工方施纸就拓焉。
涧形势甚伟而酷恨无泉，《山志》云：“五代时，僧神晏诵经，恶水声喧，叱之遂西流，故又名喝水岩。”大为游人减兴，今安得复喝之来也。问泉所在，导者左折，循崖而南，凿为龙首，有泉吐焉。甃石为池，盎而不溢，伏流下堕草间，即寺前所见水源也。余爱其清驶，掏水而濯，徘徊间为右伯诸公促行。乃复从隘出，循大道而上，更历废亭，一山忽可见。短垣中数树桃花，人家历落，问之乃半山废寺僧寮也。寺枕大顶峰下，闻甚宏丽，为野火所焚。门之外，故罗汉泉，门址尚存。行数级，辄得一遗址，如是者三四历，而后为方丈。盖煨烬之后，山僧结茆而庐。三帅复倾榼其地，钱、徐二公锐欲陟山巅，而帅陈君复盛言，望海可穷罗源、连江境，亟登舆。山僧、舁夫俱有难色，盖自此上大顶峰，皆仰面行蒙茸间，无复石磴矣。至巅，多积石，其坳处碁累，似曾亭之，久为海风所败矣。亟问僧，晦翁先生所书“天风海涛”何在？乃刻一卧石上，书楷而遒，稍不似平日书。因叹：“自有宇宙便有此山，而誇诩胜事，使人欣然愿往，则以先生石间书，故士安可不自竖立？”陈公稍倦登降，坐石间，迟诸公不至，欲返，余固挽之小立，则诸舆冉冉至矣。因复与穷四面之胜，其南则方山削成平田，尽见伏而不敢称宾，南台、西峡二江分流忽合，脉络明甚。诸小浦纡回，俨若游螭，注于大江。西则南台石梁，虹卧江上，历历若有人度，福州城垣，枕山如带，芋原江右抱而来，无所不见。北指连冈，重叠漫衍，海波穿入其中，皆罗源、连江二县境是也。东望大海，两江北汇，是名马头。稍北而诸溪尽化为咸海矣。犹恨诸山包络其外，未究大观，惟正东日出处，旷望无际，若红雾数十里幂之。问僧，云：“是梅花所，所面大海。”又云：“红者是海中大沙。”然不能尽解也。余与钱公立谈久之，兴尽而返。下至半山，陈君息僧房，群公至，拉之出，浮数大白而行，日已西矣。
于是织云不兴，大江来荡，吾胸浩然生白，而独日所射处，闪闪作紫金光，亦一奇也。
入寺飨，三帅宴饮毕，而亟易舆行，日在崦嵫，十里螟色，城郭生烟。比入城，元宵灯火光照乘矣。
大都兹山以峻名，以登眺胜，灵源而外，奇丽无闻，而右伯及诸公犹以登顿为劳，眺览亡奇为恨。第吾辈日坐堂皇，理簿书，目境不四游，一旦以公暇，联镳登高山，望大海，循览名贤书迹，俯仰今昔，亦足舒其逸矣。何必更希奇丽为观耶！或曰：“登鼓山须秋气清，小琉球隐隐可望云。”以俟左伯景熙，归而语之。
——乾隆《鼓山志 艺文》
陈文烛字玉叔，湖广沔阳(今湖北沔阳)人，明嘉靖四十四年(1565年)进士，工古文歌诗，由汝南知府迁福建布政使，累官大理寺卿，年六十卒。

游鼓山记

万历甲申秋，余登福州城楼，东望大海，盖有鼓山云。昔人有言，八闽山海郡，盘山者势局而不能廓以舒，濒海者气荡而不能隩以周，不荡不局，州处其中，而环州惟鼓山为高，能兴云雨，盖一州之镇也。宋人赵汝愚有：“江月不随流水去，天风直送海涛来”之句，朱紫阳先生，摘“天风海涛”四字，书于山之绝顶，其概闻天下久矣。
乙酉秋，余与左使陶景煕，约游不果。明年丙戌与参知王敬美约，宪副钱恭卿、徐克贤、佥宪刘质之，俱翩翩有游兴。阃司卢、金、陈三将军愿置酒以请，乃春正月十七日也。是日昧爽出城东门时，歊雾蓬渤，云蒸昏昧，杳杳深沉，对面莫辨人须眉。行二十里，闻鸡犬声，始知为山家，又十余里，始一僧迎于山门外，及坐方丈，花草菁葱，诸公出佛堂饭焉，各以软舆登山，径多石磴，以索引，鱼贯而上，行二里，旧有圆通亭，今废矣，仅存遗址，诸公稍稍息焉。俯视梵宇，已为白云覆之，傍立巨石，有宋、元人题字。泉自山窍出者，湛湛有声，有巨石端冕而立，上书：“高山仰止”四字。
又三里，过蹴鼇桥，桥傍石壁峭峭，多篆刻文字，藓苔斑驳不可读，下有“寿”字，高大二丈许，走灵源洞，四面俱石壁，中裂一涧，深二丈许，其端若有洞，故以洞名。洞前有庵奉佛，湫不能饮，诸公就桥上酌焉。酒数行，欢悰无厌，见石壁勒宋嘉祐间知福州燕度，明嘉靖间藩臬使屠侨，张时彻，俱携僚以游。稍北为喝水岩，岩傍有龛，相传水旧穿石壁，五代时有异僧入定龛中，厌其嘈聒，喝令右转，或地脉迁移，偶神其说耳。
绕崖而东，有泉从龙口出，为涌泉窦，即喝水右转者也。清驶可爱，诸公掬水濯焉，余促之行。从隘口复循上大道。旧有亭，今废矣，遗址尚存，诸公又稍息焉。有茅屋数处，盖山僧居，即半院故处，以半山得名。为野火所焚。其地尚宏丽，问华严台、妙峰阁、一多庵、痴半轩，无尽门、超凡阁徒名存耳，在煨烬间。行里许为小顶峰，又里许为大顶峰，观朱先生所书天风海涛，遒勁可爱，勒于卧石上，若神物护持者，白日朗洁，天风飒然而至，周览良久已。还半山时，白云红日闪闪作金紫光，入城元宵灯火，照乘数里。
次日，诸公谈昨游甚适，三将军言：秋天气清，可望小琉球，订重游之约，诸公无应之者。
