<!-- { "loadSidebar": true } -->
山径尽处，是一扇小小的门；穿门东望出去，只是一片渺渺茫茫的天与海，几默树梢，或一角山岩，随你看的人所立的角度方位的变移，或有会显现一下，随即隐去，到了这狭狭的门外，山路就没有了，没有路怎么办呢？你且莫急，小门外的百丈谷中，就是灵源洞底了；平路虽则没有，绝高绝狭的下坡石级，自然是有的。下了这一条深深的石级，回头来一看高处，又是何等耐人寻味的一幅风景！石级的狭路，看过去象是一条蛇的肚皮，回环曲屈，夹盘在绿的树，赭黑色的岩石的中间，在这层层阴暗的石树高头，把眼睛再抬高几分，就是光明浩荡的一线长天了。你说是这景致，还不够人寻味么？
下了石级，我们已经到了灵源洞底了，虽说是洞，但实际却不过是一间天然的石屋。平坦的底，周围有五六丈方广，当然是一块整块的崖石。而在这底的周围、中部，以及莫明其妙的角落里，都有很深的绝涧，包围在那里。下石级处，就是一条数丈深的石涧，不过在这石涧上面，却又架着一块自然的石桥，站在石桥上，朝西面桥下石壁一看，就看得见朱夫子写而刻石的那一个绝大的“寿”字，起码总要比我们人高两倍，宽一倍的那一个“寿”字。
洞的最宽广处，上面并没有盖，所以只是一区三面有绝壁，前面是深坑的深窝。崖石、崖石、再是崖石；方的、圆的、大的、小的，象一个人的、象一块屏风的、象不知甚么的，重重叠叠、整整斜斜；最新式的立体建筑师，叠不到这样的适如其所。《挑滑车》的舞台布景画，也画不到这样的伟大；总而言之，这一区的天地，只好说是神工鬼斧来造成的，此外就没有什么话讲了。可是刻在这许许多多石头上的古代人的字和诗，那当然是人的斧凿；自宋以后直到现在，千把年的工夫，还没把所有的石壁刻遍；不过挤却也挤得很，挤到了我不愿意一块一块地去细看它们的地步。
洞的北面靠山处，有一间三开的小楼造在那里；扶梯楼板，有点坏了，所以没有走上去。小楼外的右边，有一块高大的崖石立着，上面刻的是“喝水崖”的三个大字，故事又来了，我得再来重述一遍古人脑里所出来的小说。
《三山志》里说：“建中四年，龙见于山之灵源洞；从事裴胄曰，神物所播，宜建寺以镇之。后有僧曰灵峤，诛茅为台，诵《华严经》，龙不为害，因号曰华严台，亦以名其寺。”照这纪事看来，寺原还是古洞，而洞却以龙灵，所谓华严台，华严寺，也就在这洞的东边，不过“喝水崖”的三字，究竟是不是因这里出了龙，把水喝干了，于是就有此名的？抑或同一般人之所说，喝水之喝，是棒喝之喝，盖因五代时神僧国师晏，诵经于此，恶水声喧轰，叱之，西涧乃涸，并流于东涧，后人尊敬国师，因有此名？我想这个名目的由来，很有可以商量的余地。现在大家都只晓得坚持后一说，说是经国师晏一喝，这儿的洞里的水就没有了，并流到东涧，但我想既要造一个故事出来，何不造得更离奇一点，使像安徒生的童话？一喝而水涸，也未免太简单了吧？
经过这灵源洞后，再爬将上去，果然是一个台，和一个寺；而这寺的大殿里，果然有一条水，日夜在流，寺僧并且还利用了这水，造了一个小小的水车，以绳的一端，钓上水车，一端钓上钟杵，制成了一个终年不息的自然撞钟的机械。而这一条水的水质，又带灰白色的而极浓厚，像虎跑、惠山诸泉，一碗水里，有百来个铜子好摆，水只会得涨高，决不会溢出。
在这寺门前的华严台——也不知是不是——上，向西南了望开去，已经可以看来见群峰的俯伏，与江流的缭绕了，但走过石门，再升上一段，到了山头突出的朱子读书台去一看，眼界更要宽大，视野更要辽阔。我以为在鼓山上的眺望之处，当以此为第一。原因是在它的并不象屴崱峰的那么高峻，去去很容易，而所欲望见的田野河流山峰城市，却都以在这里看得明明白白。我的第二次上鼓山，是于黄昏前去，翌日早晨下来的；下山之先也攀上了这一处朱夫子读书的地方。同游的人，催我下山，催了好几次，我还有点儿依依难舍，不忍马上离去此二丈见方的一块高台。坐上了山轿，也还回头转望了好几次，望得望不见了，才嗡嗡念着，念出了这么的几句山歌：
夜宿涌泉云雾窟，朝登朱子读书台。
怪他活泼源头水，一喝千年竟不回。
实在也真奇怪，灵源洞喝水崖前后左右的那些高深的绝涧里，竟一点儿流水也没有，我去的两次，并且还都是在大雨之后，经过不久的时候哩。
鼓山的最高峰名屴崱峰，卓顶峰，状如覆釜，时有云遮；是看日出，看琉球海岛的胜地我不曾去。大顶峰北下，是浴凤池；据说樵者常见五色雀群，饮浴于此。池之南有石门砑立；应真台、祖师崖、涌泉窦、甘露松、白猿峡、香炉峰，都在石门之右。浴凤池右下，走过数峰，达海音洞，洞口宽大，有好几张席子好铺；其中深不可测，时闻海音，所以有此名称。白云洞在海音洞下，由黄坑而登，只有一里多的山路，险巇峻峭，巨石如棋散置路上。听老游的人来说，鼓山洞窟，当以白云洞为第一；但这些地方，我都还不曾亲到，所以夸大的话也不敢说；迟早总想再去一趟的，现在暂且搁在一旁吧。此外的一天门、二天门、三天门、狮子峰、钵盂峰……峰……崖之类，名目虽则众多，但由老于游山者看来，大约总是大同小异的东西，写也写不得许多，记鼓山的文字想在此终结了。
按：本文(一)为《闽游滴沥之二》、(二)为《闽游滴沥之三》的一部分，原文略有删节，题目亦编者所加。

何敏先字茗仙，福建闽县(今福州市)人。福州师范学校毕业，曾在县教育局任职，苦学喜游，走遍全省各县。不幸早年逝世。

八游鼓山印象记

福州市鼓山景色不但是福建省十二名胜中首屈一指，即在全国许多胜迹中，也可算是负有相当盛名。兹就我个人十载以来八度登山、遨游所得的印象，与参考旧志及近代作家们所写关于她的游记，加以分门别类，作个有系统的介绍，使今后游石鼓者虽无山僧引导，亦能按图索骥，得个粗线条的轮廓而归。

悠久的历史

考鼓山建寺的历史，相当悠久。其先白云峰下原为一潭，毒龙居之，每兴风雨，损人禾稼。唐建中四年(783年)龙现于山之灵源洞，从事裴胄请僧灵峤诛茅为屋，诵《华严经》于潭旁，龙来听经，久之，自行他徙，因奏建寺，号曰“华严台”。五代梁开平二年(908年)，闽王王审知填其潭为寺，并往雪峰邀请僧神晏主持，号“国师馆”。其后，宋真宗赐额“鼓山白云峰涌泉院”，明永乐五年(1407年)改为寺。嘉靖二十一年(1542年)毁于火，僧遂迁居廨院。万历间，僧月江等营静室以居。天启七年(1627年)，僧道瑞、宏晓任兴造之事。请博山无异大和尚住持之。清顺治初，僧元贤重修，如是兴而复废，废而复兴，凡有几度，及历年来时加修葺，故迄今寺貌结构，仍能保持当日的庄严堂皇。

登山的前奏

廨院上山到涌泉寺行程约长十里，并历经七亭及二千五百零五级的石阶(按：陈文涛说三千八百九十五磴)，好在石阶都是宽阔平铺，且数级一坦途，里许一小亭，屈曲蜿蜒，状如羊肠。夹道茂松翠柏，涧壑潺潺流泉，实在在引人入胜，虽迈步登山，亦不为劳。抗战前，省会公安局于廨院设有鼓山管理员，将附近各乡村原有的竹舆(俗呼兜，可供营业用者)，选择六十乘，舆夫一百二十名，预备夫六十二名，专供游客挑行李及添雇抬舆之用，而舆之制造极简单，仿如桥式，上覆活动白色布蓬罩，以蔽风日，并编定号数及舆夫服装标识，使游者益增便利舒适，所需代价仅一二元。在抗战期中，抬舆价上山非百元不可，下山还较便宜一半，健行者还是缓步登山为妙(按：解放后，汽车由公路可直通寺门，无须步行，而下列七亭，亦成为陈迹，但七亭沿途俱系名胜、碑刻所在，不容阙载，故仍存录，藉可看出鼓山今昔的变化)。

松篁十里间

到了廨院，最先映入我们眼帘，就是路旁“闽山第一坊”。她系宋僧德融建的，初名“通霄”，后以朱晦翁书“闽山第一”四字揭眉，遂改今名。过此五十武，经利见桥，有“瑞泉”与“祝圣万年碑亭”在对面白墙边，中横长方形石碑一块，上刻“祝圣万年亭”五字。从这里左转，即“白云廨院”，该院乃用以安行僧、办道粮及云水宾客之往来，为涌泉寺之化城，与寺同时建。其中大殿多古佛，后面系法堂。对门“南园”内有“普贤殿”，中多杂树。院左十武，流水一弯，上架以石，名“东际桥”，亭名“东际亭”。登阶六级为平地，走十步，上三十三级，又是平地，如是十步三级，八步三十八级，一百六十六步四级，八步三级，八步十级，共九十九级，始抵第一亭。
(一)第一亭——仰止亭，即观音亭。山下到此计登九十九级，亭的建筑极平凡，四面皆空。此时山上岩上的石刻，亦从此开始呈现于吾人眼。傍于道右，有一片硕大平铺的岩壁，镌上不少名人题字。首先为清福州知府李拔书“声满天地”及前私立三山中学校长周靖书“去私救国”。再登上四十六级间，沿途乃有不知为何人所书的“东障鹏霄”、“云程发端”等字。过此，为前闽侯县政府当民十九(1930年)那年，为保护“名山禅林”的布告，全文简短数十言，刻在石上。接着就是萧梦馥书的“青山绿林”。走过这一段石级，道左有“洗心台”，台为岩石，形如人心，下面水声潺潺。附近阶旁有条石椅，供人一憩。从这里起，在亭与亭之间，每相距不远，都有同样石椅设备。再缓步而登一百六十六级，便至一石屋，即为第二亭(沿途石刻共计十处)。
(二)第二亭——俗称头亭。第一亭到此，计登三百六十七级，山下到此，共四百六十六级。亭内空无所有，前后辟两门，以通上下往来。左右有围墙围着，壁间嵌前闽侯县长欧阳英书“听涛观瀑亭”五字。越过此亭，登上二百七十一级至第三亭(沿途石刻只有一处)。
