<!-- { "loadSidebar": true } -->
观音阁里的龙头泉，泉水喷自石壁中，相传即喝水岩西涧之水，被神晏国师一喝，而逆流于此。涧水势甚凶猛，滚流如泻，朝夕不息。引以石龙，注于石池，池水弗溢。伏流而下，出于前涧。僧人于池中装一轮转机，绳牵于钟上的钟，机受泉冲激而转动，于是机转钟鸣，颇有趣味。泉水味甜可煮茗，满盛以杯，水则高浮杯面，游客至此必一试为乐。传说阁的观音签甚灵应，故香火颇盛。过此阁数十阶即“白猿峡”，闻昔有白猿居之。峡左右有二石嵯峨，对峙如门，即所谓“石门”。门的左右古人名人题诗甚多。

瞻仰朱子祠

过石门不远，到朱子祠(即水云亭，又名凤尾亭)，祠壁有朱子画像，勒于黑色石碑。亭下有甘露松，传为神晏手植。根蟠石壁上，夭矫如虬龙，因恒有甘露降其上，故名。过此，为石帆书屋(已废)、般若庵、天镜岩(岩中有洞深八丈，广二丈，上通一窍，其圆如镜，天光下透，故名，明崇祯时，僧知谛始辟楼倚涧而居)等胜迹。

寺西的游程

寺西多岩、洞、庵、阁，最著者为十八洞。一路尚见平坦，徒步亦不为劳。关于寺西胜迹，共计二十九处，兹录如下：狮子峰、达摩洞、古望州亭、石灶、无诤居、仙猿岩、八仙岩、福泉庵、刘海台、金蟾洞、蟠桃林、葛仙岩、曼倩居、伏虎洞、灵岩洞、降龙洞、玉笋峰、太乙洞、木公庵、卸甲岩、翠峰阁、三会塔、定空洞、莲花亭、北斗亭、紫竹林、华岩洞、华藏海、福尔庵。

达摩十八景

达摩洞在小顶峰右支，形若狮子踞地的狮子峰之上，四面峰峦降伏，涧流环绕。洞广五丈余，深二丈余，前有石壁，高一丈二尺许，阔二丈余。古人以石壁在面前，故取达摩面壁之义，现壁间有清盐商魏杰题“面壁”两大字，洞中有灵泉一壑，甘露可饮，大旱弗竭。洞外附近有岩石一片直立，上刻十八景之名，及七言诗十八首。十八景为：①达摩面壁；②南极升天；③仙猿守峡；④老鹤乘云；⑤仙人巨迹；⑥福寿全图；⑦蟠桃满坞；⑧玉笋成林；⑨蚁艇渡潮；⑩渔灯普照；(注11狮子戏球；(注12金蟾出洞；(注13伏虎驮经；(注14神龙听法；(注15铠甲卸岩；(注16慈航架壑；(注17八仙岩洞；(注18千佛梵宫。以上十八景，均相距不远，可以畅游。有的是夜景，须留宿该洞，须及时观赏，才有意思。洞右“仙猿岩”高五丈余，似猿坐而听讲。洞左为“八仙岩”，列嶂重叠，耸秀如画，洞口石壁镌“八仙岩”三字。近岩前后有千佛庵、福泉庵、刘海台、金蟾洞、蟠桃林、葛仙岩、曼倩居诸胜。洞后有宋时建的“望州亭”，今已废。石灶传系灵峤初入山时，炊饭于此。洞前有石池、仅容斗水，盛夏不竭。下有灵峤岩。岩侧一巨石，如独木冲天，高约十余丈。岩下为“降龙洞”，祀有开山灵峤禅师法像。洞广五丈余，深三丈余，远吞山光，平挹江濑。洞附近有古梅万株，环抱如屏，花开时，红红白白，如际晚霞，如漫天雪，香闻数里。立洞口，俯视田畴，曲折回旋，成“福”、“禄”、“寿”、“喜”四字，秧穗平分，点画不苟。洞口有石船、帆棹俱全，魏杰题“慈航”二字。渡石船，有“龙首岩”，上有灵泉滴之，大旱不涸，注以石龙，流于洞侧。左有“伏虎洞”，前一巨石，如虎皈依。又有玉笋峰、太乙洞、木公庵、卸甲石、翠峰阁、定空洞、莲花洞、北斗岩、紫竹亭、华岩洞、华藏海、福尔庵、三会塔等，以上诸景，或以景胜，或以形名。

寺北的游程

寺北胜景最著者。推屴崱峰与白云洞，唯路径较崎岖，昔人多畏难而止。最近自曾汀藩先生亲自督造一条“鼓通路”，从寺起经大顶峰口、越凤池山、绕白云小顶峰(有两岐路达白云洞)，循柯坪下岺，渡溪桥，复上岺，至鼓岺之梁厝窟止，长约十华里。沿途铺石，建小亭，岐路处竖立界碑为引，旁栽乌栢五千株，从此寺北之游，始无跋涉之苦。关于寺北胜迹，共计四十四处，兹录如下：屴崱峰、天风海涛亭、海天一览亭、白云峰、忘归岩、缒猫石、调象庵、凤池山、浴凤池、石鼓岩、观音掌、塔石、云卧庵、佛手岩、风动石、栖船岩、槨石、海音洞、佛头岩、腾云寮、青龙寮、梅花寮、白云洞、吼雷湫、印月潭、金刚石、云屏岩、三天门、吽佛岺、龙脊道、天梯、元真庵、说法台、龙舌岩、观瀑台、化龙桥、凡圣庵、通天洞、挹翠台、东山岩、卧潭桥、积翠庵、胡忠节墓、烈潭亭。

攀登屴崱峰

循寺后曲折向北行，约数百武，有池围以石，山岩诸水汇于此，盖即寺之蓄水池。凡寺内所用之自来水，悉于此引流，设管通之。过此，行约五里，至白云小顶峰，有石如鼓，径二丈，据云：鼓山即因此得名。再行约里许，地有窦泉涌出，称神泉，大旱祷雨辄降，而《请雨记》与《鼓山铭》则镌岩上。旁有忘归石、缒猫石，更上，石愈峭峻，约二里，至屴崱峰。峰为鼓山绝顶峰之别名，一名大顶峰，海拔二千九百英尺，约高十余里，状如覆釜。山顶常为云气所笼罩，必须天气晴明，登临其上，始可举目远眺。夜半登绝顶峰，可看日出，唯须逢极好天气，才能如愿。峰前有“海天一览亭”乃宋淳熙间僧元嗣建，初名水云，后朱熹据赵汝愚诗句，改为“天风海涛”，并书此四字刻石。不久以前，林秉周曾重修之。现亭于民国二十四年(1935年)七月，为风所毁。此外，明代汪文盛在其附近亦题有“青天白日”四字。此峰从下望，虽颇尖税，但既登其上，则宽旷平地，周围有一里多。又闻其旁，从前有神泉喷于石壁中，可以愈病。清代遇有大旱，官方常祈雨于此。

凤池与海音

大顶峰北七八里，有“凤池山”(距寺十余里)，三面皆山，南辟为门，中平衍百余亩。山上有池，广十亩，不纳他流，而大旱弗涸。回岸修竹千竿，花木幽雅，茅舍数椽，往来僧道多居于此。相传：唐末有樵者见五色雀群浴于此，故名浴凤池。附近更有两石，对结如髻，称“双髻石”，有石如掌，上刻“观音掌”三字，有石如塔，名“塔石”。有古庵曰“云卧庵”，现已废。庵的遗址，有佛手岩、风动石、栖船岩及槨石诸胜。又从凤池，右历数峰，可到海音洞，洞口可列四席，中深不可测。传有道人居此，时闻海涛之音，以为通于海，故名。洞前隆起如佛头，岩之左右有腾云寮、梅花寮。

白云洞中游

白云洞离寺十余里，系明万历十四年(1586年)僧悟宗所辟。如由黄坑而来者，沿途可见石壁嵯岈，中开如门者三，仅容侧身，如三天门。过吽佛岺，仰视危岩如削壁，俯视长涧若深渊，石径逼狭，几难容踵，即龙脊道。天梯自一天门历石磴七百二十级，至一坪，又百步，始至洞。洞势崄嶻峻峭，巨石棋布。有时洞中白云漫布，咫尺莫辨，须到山色开霁，始能四望俱澈，而福州市区灯火也近在眉睫。
岩壁划开深丈许，广逾五丈，倚岩为屋，石天如盖，长有十二丈。相传入洞深处，可至连江县，但从未有人尝试。洞前有水悬注，声如雷吼，名“吼雷湫”，有潭澄清，名“印月潭”。潭上有“金刚石”，潭前有“云屏岩”，岩石稍坦者为“说法台”(台旁为潭，即谶所谓三潭、九井之一)。又从金刚石上数百级，有龙舌岩、化龙桥。桥旁有观瀑台，瀑布如线，溅散入桥下。再下有凡圣庵，为里人曾尊彝募建。再下为积翠庵，附近一门通天洞、挹翠台、东山岩、卧潭桥诸胜。洞下有明忠臣胡忠节(梦泰)墓，与烈潭亭。亭在庵下的溪潭旁，据林尧所作该亭碑记云：“当民十九年四月廿三日，烈妇何春香，浙之明西里人，五岁为董知县养女，笄年归埔头乡陈姓。逾年，夫瘵而死，妇倾奁为殓。既为营葬，过此潭，爱其洁，不忍去。及夫将葬，遂投潭中殉焉。”现潭边尚有曾汀藩先生题“烈妇陈董氏殉节处”，一忠一节，前后辉映，尤为名山生色不少。同时，游程至此，可全部结束。
——《鼓山导游》
民国三十五年(1946年)一月十七日
福州《中央日报》副刊
按：本文因记载游程较有系统，且系实地采访，故予转录。编者对原文有删节，题目亦编者所加。

丙公生平不详。

游鼓山记

1979年11月23日晨7时45分登车出发，先赴福州雕刻厂参观象牙、黄杨木以及寿山石的雕刻工艺品，在厂停留约一小时，九时登车到鼓山游览。
鼓山是福州的著名胜地，位于城东三十里地，志书述其形势及得名之由说：
“(鼓山)延袤数十里，郡之镇山也，山之南麓屹峙江滨，为戍守要地，顶有巨石如鼓，因名。其最高者为大顶峰，一名屴崱峰，正东可望海中，又有小顶峰，与大顶峰相去二里，其余峰顶岩洞之属称名胜者，不可胜纪。”(《读史方舆纪要》)
登大顶峰上，可俯瞰万山，远眺大海诸岛，气势雄伟，山上有朱熹手书“天风海涛”刻石，有名于时。
过去游鼓山，由于交通不便，自山下至山顶全靠拾级而登，现有了公路，汽车可以直达鼓山涌泉寺门前。
我们乘坐的旅游车，盘旋绕山而行，不久就到了涌泉寺头山门的广场上，四围都是百年以上的古柏青松，苍翠幽森，显示了这所名刹古寺绝俗超尘的非凡气象。
头山门是高大牌坊，油漆一新，中间题了“石鼓名山”的门额，我们在这里得到鼓山管理处负责人员的接待，通过二山门，被引带到大会客厅进茶，稍作休息，同时由管理处的普雨法师介绍本寺的历史，以及历年修缮的情形。
据介绍：涌泉寺的历史由唐末开始，五代闽王王审知建庙，曾经历过火烧两次，最后于明崇桢十六年(1643年)重建，自清初至清末陆续修建，始有今天的规模。
建国后，1955年修成上山公路，1971年又作了一次大修建，原定经费30万元，新建部分实报实销，用款竟达200万元，故此寺修缮一新，喝水岩、涌泉寺左前方又修环山公路，建桥造路，方便游人。
普雨法师系河北省人，建国前就南来涌泉寺，建国后，寺中出家人，凭个人志愿大多还俗，余下的也都由国家安排，拿工资，普雨法师也是其中的一位，听他们所作的介绍，仔细详尽，加上正宗北京话，语音清晰，声音宏亮，娓娓道来。很能引人入胜。
先参观天王殿介绍毕，普雨法师带我们参观，随行随作解说：
先参观天王殿，接着是唐宋二泉，千佛塔、大雄宝殿、法堂等处。
第一，天王殿，殿阶下左右竖立两支铁铸的灯杆，仿佛是大轮或码头上的起重设备，看上去很不调和，问起来才知道这又与清末的洋务有关，原来这是马尾海军造船厂，用西法铸造奉献给佛寺的，科学与宗教竟能如此相济而不相忤，确是奇事。
