<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初八日，又如过余帐中，因共往马副戎所，留饭；其子颇有意气。是夜，梦至南楼，杨机部老师尚在守城；又梦诵经「鉴周孟威丁彦速吉左冲」数语。时诸帅已草定塘报，押解余等。余因作数字寄家人，托永新胡秀才附往。胡字义者，与安福小童朱魁保皆在高部内，甚敬爱余；各持银钱见赠，且依依不忍别。帐中大小诸卒初见余，皆眈眈相视。余率胸怀与语，彼或拔利刃、挽强弓示武，以冀虚喝；余曰：『我忧汝刃不利耳；利则大是爽快事』！诸卒相谓：『此不怕死忠臣也』！反倍加敬礼；至有擎酒食来饷、持幞被银钱见遗者。大要如醉汉过虎，了无怖畏；虎亦无如之何——然亦见三代直道犹在人心云。

　　初九日午刻，同黄副戎、刘别驾先登舟；杨又如及范、胡二总戎后至。押解者共数十人，一舟杂沓，苦不必言。夜闻刘别驾谈及义娼祈祈在营中，见其旧交被俘，遂自刎而死；亦侠烈也。

　　初十日，胡总戎述其儿时三异事：初生，竟是肉毯，举家怪异；剥去数十层，乃见儿啼。及十余岁，以放风筝堕井中。见黄须老人井底对奕，卫者甚众；惊讶彼坠来，捧之出井。又尝读书山中，引众出游，越数武而山石坠下，压死十余人。可见生死前定，固不得自由也。夜泊昆仑滩。

　　十一日，过万安县；空城而已。泊上溪，夜梦拔剑驱祟。此月作此梦者三，不知何祥。是日，同又如慨叹虔事，因及三老：万公志急身先，清苦绝伦；而自用颇专，与人或忮。杨公节义文章，羽仪当世；而见事稍迟，听言不广。郭公虚公平恕，集思广益；而遴才太滥，驭将太宽。以此三老立朝，必有可观；扶危定倾，实亦未易。此余与王赤友朝夕抚膺者也。

　　十二日早，同又如诸公坐小洲上栉沐，较舟中如同天堂；舟中视帐中，又如地狱矣。茫茫黑暗，竟不知何时见天日也。夜泊蜀口洲。

　　十三日早，留蜀口。偶见蒙江王复初亦在北军舟中，向余依依，犹有乡里之谊。家僮如豸自此问道抵舍，临歧恸哭；余笑遣之。午余，秦僧正志至舟中；同行僧澄一，扬州人。因谈及旧万安令梁公于浚死难事，且记其绝命词云：『但知生富贵，谁识死功名！到头成个是，方见古人情』。又自记云：『半生学佛得力，到此撒手悬崖』。盖乙酉九月被执不屈，遂死南昌狱中也。卓哉饮光，遂能如是耶！余于广陵交饮光及郑超宗、宗开先，皆余房师王铁山姻友也；三公并以癸未登第。饮光殉节；超宗以调停高镇兵入城，为同郡乱民寸磔，仅存遗骨数寸。开先初仕中翰，及江南既降，擢为常州太守，又为本郡绅士所劾罢官。三官各作春梦，究竟何如，可发人深省。晚泊泰和；遥揖萧尔器兄弟忠魂，不禁黯然。

　　十四日，泰和西岸移舟东岸，守者命余辈易一大舟行；不数武，嫌其迟滞不前，复挈余等还故舟。行止不能自如，一听之所为而已。夜泊龙门山下；念我茂远，真过去仙也。茂远尊人萧次公先生，古谊笃挚；命一僧相闻，数语而别。复遣之驰候郡中，竟不得再晤。是夜，风雨大作，舟次苦甚。

　　十五日，晨起，风雨不得行。食后，守者强舟子行，泊花石滩

　　十六日，过吉安；遣人视旧宅，已为兵毁，亲友无一人在市上者。同又如望拜文山祠。夜泊白沙驿。

　　十七日五鼓，发白沙；过元潭、龙洲，皆不能一眺，付之梦想而已。夜泊仁和市。

　　十八日，风雨大作，势不能行；守者强之行，波涛汹涌，听之耳。过新涂县，下午五里，泊舟。五鼓，乘月抵漳树镇。

　　十九日，过丰城县，泊高■〈氵义〉。闻姜燕及年伯尚在里，居然不能通一字也。又如明「易」理，在舟每日筮一卦；是日以后，反多吉卜。

　　二十日，泊河泊所。北风厉甚，守者复强舟子行。余辈一身似叶，刀兵、水火作平等观；但笑彼悍竖耳。

　　二十一日五鼓，复冒险行。晚至省城，宿广润门外姚君甫家。是夜，三总戎及刘别驾皆流涕，恳余与又如稍以和平自全，且勿累及同事。又如与余云：『生死自有定数，亦各有定数；岂能想来！若我两人视死如归，岂能乞怜求活耶』！五鼓，作字与家人决；并此录及玉簪一枝，付邑人欧叔重持归。簪故先君所遗，故以之贻麟儿耳。

　　二十二日微明，即引诣金督府衙前，值吴按君以武闱较士未得会审，乃复放归寓处。守者贯以铁索，诸公殊以为苦；余举「风吹枷锁」之句，与又如大笑。市人皆以为不识生死，聚观者如堵；闻知是余与又如，咸唏嘘感叹。新孝廉一人、诸生十数人，向余流连不忍去。又有张椽者，告余以刘平田在章门；午余约晤，相对凄然。因极力为余求生，且捐行赀，购杉材以备与又如及同事五人不测；又预措一舟，为余返榇计：此真今人所难也。

　　二十三日，会审于乐安王府旧第。刘别驾先陈削发求降，三总戎亦哀词投诚。余与又如誓死不屈膝，惟直陈国破家亡，自分当死。而当事宽喻甚至，竟不见杀——余与又如因叹得死之难。前者，兵曹于公斯昌、总戎刘公天驷、副戎汪公起龙皆以十九日见杀；余辈舟行阻风，故不前耳。二十二日夜，余梦北斗旋转；岂真生死上关星文耶！

　　二十六日，附平田舟以归。是夜，梦关将军骑一巨鱼，自池中飞升；余遥望泣拜，以恢复大事默祷：亦异梦也。

　　自跋

　　忠诚府丙戌十月四日之事，余辈捍御无方，宜咎人而不咎天也。被执在槛，随笔实录，自附信史。同事诸公，或存、或亡，幽明可质，当以余为古之遗直。命名曰「仿指南录」，庶几对文山而无愧云。

　　是岁十月即望，安福范康生讱轩父识。

　　十一月初七日，返螺川。次早，即入西昌平山中；距家五百里，不敢相闻。越数日，家僮乃至；四弟寄柬云：自余被释归家，里中过有责望；仿悠之口，铄金泐石，且有效王梅边生祭丞相者。余甚感且愧之，因再取是编自讼。嗟乎！余不入粤而入虔，辞谏垣而甘受械系；此非必欲死者哉！幸而不死，以黄冠归故里；古之人有言矣。是编具在，千载而下自有定论。若夫「不知我」之诟，余亦何忍置喙！烈媛见齿，为卖笑者反唇；岂复与之争别贞淫乎！

　　十一月二十六日，讱轩氏又志。  
　  
