<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，水户藩德川齐昭素主攘夷论，尝建美国十不可和之议，小用。初，齐昭大修国政，尤注意海防，收封内梵钟铸巨炮，造船筑堡，壁垒一变。天保癸卯，幕府废外船炮击之令，齐昭切谏，后以其家老结城寅寿诬告，幕府幽锢之。及美船来，起用，又不得志去。及齐昭既卒，其遗臣二百余人据长冈驿，奉齐昭木主，宣言攘外夷、诛幕吏，责豪农富商出军需。幕府严捕之。齐昭擢用藩臣藤田彪，负重望，其徒日彪党；结城之党曰寅党，彼此相倾，至于拥众夺地，幕府屡讨未平。及王师东下，寅党尚抗拒官军，久而后平。明治初年，赠齐昭从一位，诏褒其功。及是帝降旨于齐昭，令主攘夷事，且数幕府违旨之罪。幕府老中井伊直弼乃罪齐昭，捕斩党人，幽锢公卿。齐昭既见黜，愤甚，其臣安岛带刀等欲假敕旨以遂其志，密谋之朝臣鹰司家臣、近卫家婢，奉敕东下。直弼家臣谍闻之，遂大索齐昭党于诸国，逮捕中井等二十七人，遣人诣京与关白尚忠谋，谴责关白鹰司政通、内大臣三条实万等。又捕鹰司家臣等五十七人，江户亦捕安岛等数十人，皆下狱。直弼面责齐昭日："君愤言之不用，乃私奏京师，私请敕书。夫君职在辅幕府而悖谬至此，何也？"遂锢齐昭于水户，并幽其子庆笃、庆喜，余党分别斩锢流窜。是狱也株连蔓延，逮捕甚众，内多慷慨忧国之士，众论冤之，谓之戊午之狱。齐昭旋于明年卒。又讽诸侯之持异议者退隐。土佐侯山内丰信、宇和侯伊达宗城、肥前侯锅岛齐正皆退隐。而诸国处士之主攘夷者益愤激不服，遂倡尊王以攘夷之说，纷纭竞起。至于刺大老，万延元年庚申2月，井伊直弼趋朝至外樱田，水户臣佐野光明等十七人与鹿儿岛人某要之于道，雨衣奴装，直斫直弼，提首而去，旋出自首曰："井伊直弼有大罪五，神入共愤，臣等一死，为天下诛之，敢请斧钺!"文久二年壬戌，又有人刺老中安藤信正于坂下门，信正伤肩仅免。贼斗死，检尸得书日："信正继井伊氏后，侮蔑朝廷，亲昵洋夷，既贷殿山地于美使，又与美使论废帝事。使国学者检旧典，大逆无道，臣等敢戮元凶，以慰天下望-Z-。"攻使馆，己未六月，有人杀俄人三名于横滨。庚申七月，有人杀美国使馆书记官于三田。辛酉六月，水户人袭东禅寺英馆，杀伤英卒。英使责老中信正曰："日本政府无权，纵人横逆至此!"约佛使、兰使将以兵逼，信正百方慰谕，给死者银三千圆事始平。自是英人遂置兵横滨，以备不虞。壬戌冬，又有人焚殿山美使馆。氽朝岜，壬戌七月，有人系关自尚忠冢臣数人，楞其首日："行天诛。"癸亥二月，又乐池内大学于大坂，投其耳于大纳言忠能、大纳言实爱家，日："公等不罢职，如大学耳矣f''大学，盖主议和者。遮说要藩，声讨幕府，岛津久光将赴江户，处士要之于道，陈幕府不奉朝旨，愿依大藩问罪关左之意。久光慰谕留之伏水，既而相率入京，阻之不听，遂抗拒互斗，自是京尹威令挫而不行。纵横于辇毂下，幕府不能制，朝议亦患之。于时倡尊王攘夷者，处士也；横行擅杀者，亦处士也。公卿危惧，志向渐变，守护职松平容保等议处分处士，或欲逮捕之，或欲赏其志戒其行。容保日："不如谕处士各归其主，无主者幕府食之。"乃命町奉行搜索，又置文武场，为处士容身之地。既而又有人入等持院斩足利氏三世木偶，枭之三条碛，揭示日："当时王纲解纽，不能正名诛贼。今大政将复古，故先诛三贼，以惩奸恶之过尊氏者!"容保等议曰："托名正义，轻蔑朝爵，不可宥。"乃逮下狱，将处重刑。毛利定广上书，请释其罪，容保等坚持不可，而朝旨亦欲宽之，因得不死。处士益猖狂不可制。时长门藩毛利庆亲上书幕府，请翼戴王室，协和众心。其子长广留于京，萨摩藩岛津久光、土佐藩山内丰信亦先后入京，帝遂诏萨、长、土三藩留镇阙下。自是列藩承风，争朝京师者八十余国。庆亲在江户既上书，又见老中曰："时事至此，幕府当以庆永为大老，庆喜为辅，速革旧政，不则仆欲与萨、肥诸藩议奉诏而令四方也。"又日："近者游士不经幕府，直奏朝廷，若有挟天子令诸侯者，当成群雄割据之势。请将军入朝，撰士于列藩，参国政献替可否。每事奏而后行，则人心服而国威张矣。"帝知庆亲忠，敕召之，未往。其子定广将就国，途过京师，敕留之，与岛津久光宿卫辇下。久光先密奏出兵京师，至京奏曰："幕府戮志士，而志士益激。臣恐其酿乱，欲东建言于幕府，途遇处士要臣举事，臣敢请处分。"朝廷谕久光督率之。帝屡遣敕使东下，征家茂入朝，壬戌六月，命大原重德副以岛津久光，谕幕府三事：一日将军宜率诸侯入朝，议攘夷；二日宜选沿海大藩为五大老，整式备；三日当起庆喜辅将军庆永任大老，以改革幕政。寻又遣三条实美等促之。家茂既尚帝妹，乃奉敕解释庆喜等罪。释庆喜、庆胜、庆永、山内丰信、伊达宗城等罪，并释鹰司近卫家幽禁，旋又释戊午以来以国事被罪者。盖岛津、毛利二氏在京颇调停之云。以松平容保为在京守护职，帝亦令守京，于是朝廷、幕府之间稍和。家茂既入朝，帝优礼之，仍敕令攘夷，家茂留大坂未归，家茂亟欲归，庆恕、容保等请留家茂。帝燕见家茂日："业既委万事于卿，当在辇下指挥诸侯。"帝谒石见清水祠庙，将就祠前赐攘夷节刀，家茂称疾不出。乃遣庆笃为将军，自代委以攘夷，首途东下。又敕庆喜与会议，家茂寻宣言览摄海形胜，出大坂，后闻英国偿金事定，乃航海东归。诏定攘夷期，令家茂颁告列藩。是年癸亥，以五月十日为攘夷期。而是时英国以生麦被杀事刻期责偿金，幕吏给之。先是岛津久光由江户归，途过生麦村，有英人驰冲久光前驱，卫士杀之，英使怒，责幕府偿金五十万圆。在朝公卿多主张不偿之说，幕吏以将军未归迁延不决，老中多称病。既而要求益逼，遂议使德川茂德西上奏请，茂德又称疾。庆笃致书关白，日："议决不偿。"关白告之中外。而老中松平信笃、井上政直以刻期不得已已授券英人。时帝遣小笠原长行东下，令与幕吏会议外事，长行欲先锁港而后偿金，老中不听。长行至横滨见各国公使，述前议，皆不听。庆喜东下，闻偿金议决，驰驿止之，事不可回。乃报京师，即诏公卿诸侯会议，众秉烛而退，上下骚然。有美国兵舰泊赤间关者，长门人遽以炮击。诏赏长人武断，又责幕府以迁延，又诏让幕府私盟七国，曰："锁港限三十日，七国不退则攘之。"老中等皆谓难行。又颁开战诏于诸藩。诏日：兵端既开，沿海有急则诸国当应援。"又诏日："蕃船如来，击之勿失!"而幕府则下教日："既奏请见许，勿浪战。"帝遂诏行幸大和，议亲征。会幕府与长人有隙，长、萨、土三藩恃势相轧，又互有隙。朝旨忽中变，长人遂挟三条实美等公卿七人走长门，廷议逐长人归国。时以攘夷议决，毛利氏奏请车驾幸大和，示亲征之意，廷议从之。会美人以赤关事诉之幕府，幕府遣使以擅伐责长藩，长藩抑留幕使暗杀之，遂与幕府有隙。廷臣之助幕府者乘隙间之，朝廷始疏毛利氏。既行幸议决，忽有流言，谓"长人谋乘行幸时火大内，阻还驾，将驻跸函岭以征幕府"者。时处士屡说朝臣尊融齐敬促亲征，又投书公纯忠房责以议阻亲征之罪，皆恶之。文久三年癸亥，八月十七日夜半，尊融以下尽朝，议乃变。急召守护职容保征兵备变，传命锁九门，使萨摩、会津诸藩分守之，停三条实美等公卿十三人参朝，密召正亲町实德、柳原光爱等入。尊融传诏日："亲征非帝旨也，乃传奏等信长人危激之言，矫诏图不良耳!卿等其审之。"十八日昧爽，长人闻变，不知故，率众驰至，则诸国守门兵枪炮成列，不许入。众大惊，驰集关白第，面关白辅熙亦受朝禁，未之知。俄而有诏停行幸，免长藩守卫，代以淀藩。长人诉辩不肯去，与萨人、会人相持久之，京人皆荷担而立。先是，三条实美掌亲兵，实美遂率亲兵千余驰骑入朝，门者拒之，亦走诣关白第，一第喧扰。时光爱奉敕召辅熙入，而实美因关白有所请，朝旨不纳，且遗使责以违旨私出之罪，长人之屯土幂门者，光爱衔诏，慰以引兵归国，以待后命。长人不肯退。萨人请讨之。长之队将遂拥三条实美、三条西季知、东久世通禧、壬生基修、四条隆谮锦、小路赖德、泽宣嘉公卿七人航海而去。诘朝诏召实美等，不在，得实大怒，尽削官爵。寻禁长藩入京，驻留邸监一二人，余悉逐去。容保等仍日警备，遂下诏日："近日敕旨真伪错出，以致纷扰。凡系十八日以后令者，乃实朕意，列藩其审之。"朝旨于是一变矣，时谓之翻覆纶旨。幕府旋奏，请增尊融、容保等封。是月有故廷臣中山忠光等举兵大和，号天忠党，将攻京师，幕府讨平之，忠光等航走长门。旋又有平野次郎等举兵但马，奉泽宣嘉为首，幕府亦平之，宣嘉仍西奔。长人举兵犯阙，容保等纠合诸藩兵词刘乙。长人之还国也，毛利庆亲父子自叙癸丑以来力主攘夷、周旋朝廷、幕府间之事，号日《奉敕始末书》，遣家臣上之，不省。又奏论诏旨前后之异，又奏曰："臣奉'攘夷之事一委之汝'之诏，欲竭力致死以报国。而廷旨忽中变，保无引外敌以镇内变如石敬塘其人者？愿朝廷审之。"又不省。于是其宰臣福原、元侗等以三道兵犯京，王公等皆大惊，会议彻晓。时萨、土、久留米三藩重臣连署请讨长人，守护职容保遂纠合诸侯兵讨平之。元侗等遁走，所获军令状乃有庆亲父子印信，朝议遂声毛利氏罪，日为朝敌，夺其父子官爵，敕幕府追讨。会美亦纠英、佛、和四国师攻马关，长人溃败，幕府遂传檄诸藩，督师西征，长人惧，伏罪。幕府使传命庆亲日："父子当屏居待罪。"庆亲上书日："前命福原、元侗等出镇亡命，不图其举兵犯阙，致蹈大逆。"旋退入莜城，诛首谋元侗等十余人，献首谢罪。幕府以长人内讧，仍再议征西，家茂率师过阙，因入朝请敕旨许外交条约。帝亦许之。初，幕府假开三港，渐及他漱当麟藉有期限'时兵库开港期迫，外使遂以兵舰驶入兵库，请敕允条约征，内外切迫，乃上书辞职，别疏请敕许开港。庆喜、容保等亦上书申家茂不得已之意，帝乃许开横滨、箱馆、长崎三港，仍不许兵库之请。家茂遂奉敕颁告中外。自戊午草约至于乙丑，纷纭争执者八年，终许之焉。家茂方遣使责长藩，而萨人忽与长人合。诏征萨兵会讨，不从，师卒无功，家茂旋薨于军。自是强藩不复受节制，而幕府势益孤矣。长人先有二党，一日恭顺党，一曰激烈党。征讨师至，庆亲父子入荻城已伏罪，激烈党高杉晋作传檄幕兵，戮恭顺党首数人。庆亲父子居山口城。山口盖仿西式为堡垒者也。于是!藩兵决死战。幕府于广岛设总督府，令诸藩会兵，惟萨摩独辞。初，京师之变，萨人击长人，多虏获，长人亦炮击萨舰，二藩如水火。既而萨人相议曰："今日之要务，在一敌忾以护皇国，而动兵邦内，使外人得渔人利，非策之得。"萨士西乡隆盛密遣使于长，修好讲和。会土佐人坂本龙马在长，力赞成之。于是萨、长之交合，而朝廷、幕府均未之知也。至是萨人辞会师，萨士大久保利通又至大坂谏西征之师，幕府不听。丙寅六月，幕军进压长防四境，海陆兵三道并进，俱不利。家茂方卧病大坂，诏命庆喜代为指挥。庆喜将往广岛，败闻屡至，诸藩引兵，朝野失色。家茂旋卒，遂诏罢西征。幕府别遣胜安房命长人罢兵。自西师之起，幕府帑藏不支，兵又驽，故师卒无。家茂既薨，以庆喜任将军，明年遂奉还政权。帝旋以患痘崩，在位二十年。改元六：曰嘉永，曰安政，曰万延，曰文久，曰元治，日庆应。帝自即位，深以国家安危为忧，盖与外交相终始云。当光格即位，为德川氏极盛之时，而外患既萌芽矣。孝明在位，外入迭请通商，要挟日甚，举国嚣然倡攘夷说。苟或异议，则目为奸党。幕府初亦拒之，继审其势力不敢，意遂转移。孝明始亦决计攘夷，末年寻悟其非，敕旨亦反。而二三强藩巨室乘浪士愤激之势，王霸离间之交，始欲假朝议而顺人心，继乃用士气而亡幕府。故当时攘夷之论，要'其所归，不在攘夷，而在尊王。尊王所；亡幕府也。迨王室尊、幕府亡，而知夷终不可攘。遂决然变计，大开外交，仍与德国氏末年无异，然而德川氏亡矣。自光格至此凡三世，八十六年。德国氏自家康至庆喜凡十四世，二百六十六年。
