<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡步兵，五人为伍，四伍为一分队，二分队为半小队，二半小队为小队，二小队为中队，共一百六十人。四中队为一大队，共六百四十人。三大队为一联队，共一千九百二十人。其编制之法，由中队起，每一中队内有上等卒九人，分队长八，锹兵长一。一等卒三十六人，铳卒三十二，剑卒二，喇，卒二。二等卒一百十五人，枪卒一百四，又五，又六，此三等卒共一百六十人。此兵卒数也。伍长九人，分队长八，司炊事一。军曹九人，半队长八，司被服一。曹长一人，队副长。小队长四人，少尉二，中尉二。队长一人，大尉。此兵官数也。合四队为大队，卒则倍加其数，官则酌加其数。三大队为联队，官又酌加焉。骑兵以百二十人为大队，炮兵以百二十人为大队，工兵以二百四十人为大队，辎重兵以六十人为小队，海岸炮兵以八十人为一队，积伍而成队，均同于步兵。其每队人数多寡不同，则因各种兵所事之繁简而分之，近卫兵额编队之法较多于镇台，亦因地而置宜故也。在平时编制之法，因时地之宜分各种兵而为屯营，或有步无骑，或有步兵、炮兵而无工兵。合各种兵而为军营。各种兵均有，惟队数多寡不同。每屯营、军管、师管，必有军吏以司财用，用军医以司医药，有工人以司工役。谓铳工、靴、缝工之类。又有参谋部以司指划，要塞部以司屯戍，受辖于司令官，而统于监军本部、参谋本部、陆军省。在战时编制之法，亦因时地之宜，以步兵二联队或三联队、骑兵一小队、炮兵一大队、工兵一中队、辎重兵一中队或专以步兵编制。合为一团，日旅团。以二旅团或三旅团合为一师团，以二师团或三师团合为一军团。军团、师团、旅团各设本营，各有团长，而统于军团长。其所隶有参谋部以赞机宜，凡部署兵员、进退师旅、侦探敌情、测绘地图、编录日志、赏罚士卒、量度军需、查明死伤，皆有所司。有炮兵部以司炮弹，凡炮铳弹药及其他兵器营造之事、收贮之事、支给之事、修理之事皆司之，以时查察多少，俾无匮乏。有工兵部以司工作，凡器械材料及一切军用营造之事、收贮之事、支给之事、修理之事皆司之，以时查察多寡，俾无匮乏。有会计部以司出纳，部中分计算、粮食、被服、病院、邮递课。凡货币、粮饷、衣服、刍秣、药材、计算之事，支收之事，分派之事，皆司之。以时查察多寡，俾无匮乏。有裁手官以司军律，军人、军属有犯罪者，审议其罪，送之囚狱。有宪兵部以司军纪，要在勿使地民人或受兵扰，凡追索犯人、护送囚徒、管埋囹圄皆司之。有传令骑兵以司命令，凡传递命令、送至文书皆司之，有时兼充护卫，并及斥候。有军用电信队以到电报，凡电线架设之事、撤收之事、修理之事、通信所开闭之事皆司之．务使各旅团、师团、军团之间互相联络，又使工部电线与军用电线相接续。有辎重部以运辎重，凡进军、退军、移军、军用物品，皆司其运输。有病院以司病伤，分治疗、药剂二课，病院即置之营后，若病者多，又设分院，亦可分致之地方医院。有病马厩以司马病，营中马及所食兽肉有病，皆疗之，并司其屠杀之事，保护之方。有马厂以司马匹，凡需用马匹皆司之，并司其保育之，补充之事。有运输部以司运输，凡军营一切器用，自陆军各地送于军营皆司之，预备输卒、驮马车辆、分派课寮、书记、役人，以济其事，务使无违无误，军中有病者、死者、伤者，亦由其运之内地，惟由此军达彼军，由军营达战场，则辎重卒之事。有补充营以司补队，凡补充队中补缺之事、编队之事皆司之。其后备军员之待缺者、病食人员之堪役者，亦隶其中，凡军人之列于豫备、后备军籍者，遇有事变即行召集，编为补充兵。其法有二：一则直编豫备兵于常备兵，以充实其队。假如常备兵以一百六十人为中队，即改以二百人为中队或二百四十人为中队是也。一则于常备兵之死伤疾病者补充其阙，假如常备兵病伤十人，即补十人，死亡十人，即补十人是也。又常备兵之新入营者、未卒业者，以豫备更易之，使新兵、生兵入补充队，以时训练。其督率豫备后军者，即以将校之非役解职者任之。分辖旅团。旅团以镇台司令官为长，受辖于师团。师团以监军中将为长，受辖于军团。军团以监军大将或中将为长。

陆军编制表

阶

官 名

中队各官兵

大队各官兵

联队

一联队

骑 马

级




各官兵

统计

大队

联队


大佐







佐

中佐



长1

1

1

1

官



少佐



长1



3


1


3


大

一等



副长l

7


l


尉


二等


长1





6



尉


一等

第二小队长1

副长l

锹兵司令l

16

l

3


中

尉


二等


第四小队长1



锹兵司令l


12



官






少 尉



第一、第三


小队长2




旗手l




25





曹

一等


下副官1


10





长


二等

小队副长l



计官附属l



6



下

歪

一等

半小队长4

司书翰1

司武器1

6l




曹



二等

司被服1

半小队长4

计官附属l

锹兵长1

书记l

刺叭长1


59



士




一等


分队长4

司武器l




60




伍

长





二等


司炊事1


分队长4


书记l

知病院事l


喇叭长1




60




阶

官 名

中队各官兵

大队各官兵

联队

一联队

骑 马

级




各官兵

统计

大队

联队



上等卒


分队长8


锹兵长1




108





兵

窒


一等卒


铳卒32

剑卒2

喇叭卒2




432






二等卒


枪卒l04

枪卒5

枪卒6




1380




上

长

官


二等军医正





医官l



1




1



军吏



计官l

l




军吏副







士



军吏补


计官l


副计官1


4





军 医


医官l


3



官



军医副









军医补



副医官1


1




下

士


铳工长




1


1




铳工


2


6



职

缝工


1


3



工



靴工



l



3



合 计

184

16

13

2269

2

9

步兵兵卒以一百六十人为一中队，此表中中队内所列上等、一等、二等卒共百六十人，即其数也。其余为统兵之官。四中队为一大队，三大队为一联队，兵卒之由小队而中队，由中队而大队，以倍数算。统兵者由小队而中队，由中队而大队，以递加之数算。大队格内所列一十六人，专记统兵之官，至兵卒之数第比中队增加一倍，故不复记。联队格内依例推之。战时军队各官编制表


军 团

师 团

旅 团

部分

职

阶级

员数

职

阶级

员数

职

阶级

员数


长

喜将

l

长

大佐

1

长

奎佐

1


副长

大佐

1

副长

奎佐

l


少佐

l


属僚

墨佐

2

属僚

少佐

1

属僚

奎尉

l



奎尉

2


奎尉

1


墨尉

1

参

将校



将校






囊

副官

少佐

1

副官







次副官

奎尉










传令使


少佐

奎尉



3



传令使



奎尉



2



传令使



墨尉



1



书记

下土


书记



书记

下士



图画



图画







译官



译官







军乐队










军 团

师 团

旅 团


长

大佐

1

长

中佐

1

长

少佐

1


属僚

奎尉

l

属僚

善尉

l

属僚

少尉

l



下士

l


下士

2


下士

2


炮厂长

善佐

l

炮厂长

奎尉

1

炮长厂

奎尉


炮

兵

部



属僚



大

中尉


少










上监护

l


上监护

1


监护

1



下士



下士



火工长

1






诸工



铳工长

l









锻工长










木工长










鞍工长



长

大佐

1

长

中佐

1

长

少佐

1


属僚

奎尉

1

属僚

善尉

l

属僚

少尉

1



下士

2


下士

2


下士


工

兵


工厂长

蠹佐


1


工厂长


奎尉




工厂长


奎尉


l


部



属僚


大尉


l


属僚








塞尉

2









上监护

l


上监护

l


监护

1


军 团

师 团

旅 团


长

会计监督

l

长

一等副监督

1

长

二等副监督

l



军吏

l









军吏补

2


军吏‰

1


军吏副

1



军吏副

2







会


书记



书记

2


书记

2

计

计算课长

副监督

1

课长

二等副监督

l

课长

军吏

1

部



粮食课长


副监督


l


课长


二等剐监督


l


课长


军吏


1


被服课长

副监督

1

课长

二等副监督补

1

课长

军吏

1


病院课长

副监督

1

课长

二等副监督补

1

课长

军吏

1


邮便课长

副监督

1

课长

军吏副

1

课长

军吏

1



课僚



课僚



课僚




书记



书记



书记




