<!-- { "loadSidebar": true } -->
如左项，预审未及终结之间，检事及被告人得不分时日为上诉：一，弃却非其所管申陈者。二，违法律发令状及不发令状者。三，违法律行保释责付及不行者。四，有越权处分者。若民事原告人惟于第四项得就私诉翻控，第二百三十四条，谓民事原告人止要赔偿，无关公诉之权，故除私诉处分之外不许翻控。欲翻控者要向该管裁判所书记局纳词状，有翻控者，书记将其词状誊本送达对手人，对手人得限三日内纳答辩书。预审处分不因翻控停止施行，但因保释责付而检事不合者，即停止其施行。第二三十五条，因人情难测，翻控不必出于公正，故不停处分。但保释责付则停止处分，以待会议局判决。其翻控者要于该管裁判所会议局会判事三名以上，依词状答辩及其余诉讼文书与检事意见书判决。谓向公判、阀席裁判翻控者，虽令前官管理，而预审翻控不许前官干预。然预审固无原、被告对辩之法，故会议局判决亦专据文书。会议局宣告须速施行，但待经预审终结宣告之后方得向之为上告。第二百三十六条，谓非经预审终结宣告，不能辨终判之是否非理，故不许半涂上告。如左项，当预审终结，检事、被告人及民事原告人得请预审判事回避：一，预审判事及其伉俪，与被告人、被害者及其伉俪系属亲姻者。二，预审判事为被告人及民事原告人之后见人者。三，预审判事及其伉俪收受民事原告人、被告人与其亲属赠遗及听许者。第二百三十七条。回避要陈之预审判事，但其所陈须将词状二通纳书记局，书记要将词状送交预审判事，预审判事要自受状日起限二十四时内将其是否附记词状纸尾，一通收藏书记局，一通还本人。第二百三十八条。预审判事拒绝回避之请，陈请人得为翻控，会议局要依翻控词状及预审判事辩明状依理判决。第二百三十九条。预审判事虽有人请其回避者，及拒绝所请致起翻控者，预审次序尚要继续循办，但不得行终结宣告。若事件不须急速者，可停止预审次序。第二百四十条，、会议局不理回避，翻控者得为上告，但非经预审终结之后不得上告。第二百四十一条。预审判事自认有第二百三十七条内所定原由，及自揣应行回避者，要向会议局陈请回避。回避陈请要于会议局判决。第二百四十二条。在会议局允其回避，裁判所长要更令他判事为预审。该判事虽有前判事处分，得因检事及其余诉讼关系人之求请，或以其职权更为审查。第二百四十三条。书记得自行回避，或由检事与其余诉讼关系人陈请，会议局令其回避。第二百四十四条。检察官不得因被告人及民事原告人回避、但自揣应行回避者，得向会议局陈请。谓检察官须要证明罪犯的用其刑，原被告原无回避之理，且事系亲故不得不回避，然其可否尚仰之会议局。检事补自揣应行回避者，要陈之检事，检事要允其请。第二百四十五条。检事得向预审终结宣告再行翻控，民事原告人就私诉上有越权处分，得向预审终结宣告翻控，被告人得向移转重罪裁判所宣告翻控，而移转轻罪及违警罪裁判所宣告，自非预审判事非管越权及移转裁判所为非其所管，不得翻控。第二百四十六条，谓重罪利害，所关甚巨，故不问原由得以翻控。轻罪以下差薄，故立之限制，，翻控者限一日间，自宣告状到达之时起算。第二百四十七条。检事、民事原告人及被告人翻控者，要将词状纳书记局，书记须速通报于对手人。翻控者要限三Lt间将词状纳书记局，书记将词状速交对手人，对手人得限三日内纳答辩书。第二百四十八条。有翻控者、对手人经其判决，不分时日得起附带翻控。附带翻控谓赖他翻控，对手亦附带而起他件不服之诉。有起附带翻控者，书记要将其词状送与对手人，对手人得限三日内纳答辩书。第二百四十九条。预审终结宣告之翻控期限内有翻控者，其翻控之诉未及判决时，所有宣告之事即应停止施行。谓宣告移转重轻罪裁判所之类，不得移转宣告无罪免诉之类，不得放免。但于拘留被告人及注消保释责付，宣告不得停止施行。第二百五十条，谓向宣告起翻控由宣告或有不确当者耳，但因恐在逃而为拘留，由轻罪移重罪勾消保释责付者不拘此限。书记要将翻控词状答辩书及其余诉讼文书纳会议局。第二百五十一条。会议局要照第二百三十六条规则行其判决。于预审判事宣告，或依其宣告或全行注消、或将其多少勾消更行宣告，又得行将被告人保释责付及拘留宣告。第二百五十二条。会议局以翻控为紧要，要令判事一名更为预审，及就其所指条件更行审查，发其报告状。第二百五十三条。会议局于审查之际，发见非管越权及公诉不合受理等项，得以职权注消预审笋事宣告。第二百五十四条，谓凡为裁判官者不诉不理为原则，然事情重大有系公益者，法律中特立变则，此条即其一也。会议局于翻控审查之际，发见有共同犯罪或附带罪未经预审等项，要因检事求请或以其职权令判事一名为预审，发其报告状。谓正、从犯符同犯罪，若彼此罪情相缠结者合并审理，则易于判决，故虽无检事请求要为预审。检事要纳意见书，会议局要凭报告状及其余诉讼文书并行判决。第二百五十五耙已经判决，要速将其宣告誊本发付于检事、民事原告人及被告人。第二百五十六条。检事及其余诉讼关系人得向会议局宣告再为上告。第二百五十七条，，发付被告人终结宣告状，要将应得上诉之期限载明，其无登记者非照规则再付宣告状，被告人虽逾限仍不失上诉之权。第二百五十八条。第三百十一条至第三百十三条规则，预审上诉者亦适用之。第二百五十7t条。移转重罪裁判所宣告一定，检事要将一切文书附其宣告状速送交控诉裁判所检事长，检事长要将一切文书、证据、物件及将被告人移交重罪裁判所等处分，命之检事。除重罪裁判所以外，所有移交各裁判所之宣告一定，检事要速为施行。第二百六十条。被告人于预审得免诉宣告，或宣告已定，虽有变更罪名者，但系同一事件，则不更受诉。惟别有新发证凭者不在此限。其有新发证凭者，检事送之会议局，会议局要判决应否再准起诉。第二百六十一条，必定之会议局，所以慎重其事也。

第四编公判

由预审判事送到罪案，直旬唤于裁判所推问辩论而行判决，名曰公判。公之云者，稠人环听中以公导判决方谓。

第一章 通 则

