<!-- { "loadSidebar": true } -->
欺罔人又恐喝人，骗取财物、证书类者为诈欺取财罪，处二月以上、四年以下重禁锢，附加四圆以上、四十圆以下罚金。以诈欺伪造官私文书或增减变换者，照伪造各本条从重处断。第三百九十条。乘幼者愚蒙，又乘人迷乱，与以不正证书或授与财物而行诓骗者，以诈欺取财论。第三百九十一条。当贩卖物品或互相交换，乃伪其物质、减其分量交附与人者，以诈欺取财论。第三百九十二条。窃冒他人之动产不动产贩卖交换者，或抵当典物者，以诈欺取财论。虽自己之不动产已为抵当典物，又欺隐卖与他人或重为抵当典物者亦同其罪。第三百九十三条。犯前数条所载之罪付六月以上、二年以下监视。第三九十四条。消费受寄之物、借用之物、典质之物及其他受人委托之金额物件者，处一月以上、二年以下重禁锢。若骗取拐带及为其他诈欺之事者，以诈欺取财论。第三百九十五条。虽系已有经官司差押而藏匿脱漏者，处一月以上、六月以下重禁锢，但家资分散之际犯此罪者照第三百八十八条之例处断。第三百九十六条。此节所载之罪欲犯未遂者，照未遂犯罪例处断。第三百九十七条。犯此节所载之罪如第三百七十七条所揭载，亲属不论其罪。第三百九十八纯

第六节 关赃物之罪

知为窃盗赃，受而收藏之、或买取之、及为牙保者，处一月以上、三年以下重禁锢，附加三圆以上、三十圆以下罚金。第三百九十九条。犯前条罪者付六月以上、二年以下监视。第四百条。知为诈伪取财及其他犯罪物品，受而收藏之、或买取之、及为牙保者，处十一日以上、一年以下重禁锢，附加二圆以上、二十圆以下罚金。第四百一辆

第七节 放火、失火之罪

放火烧毁人家者处死刑。第四百二条。放火烧毁空宅及其他建筑物者，处无期徒刑。第四三条。放火烧毁废宅及藏寄柴草肥料之屋舍等类者，处重惩役。第四百四条。放火烧毁载人之船舶、汽车者，处死刑。若放火之人同坐船舶、汽车处重惩役。第四百五条。放火烧毁山林之竹木、田野之谷麦、或露积之柴草竹木及其他物件者，处轻惩役。第四百六条。放火烧毁自己家屋者，处二月以上、三年以下重禁锢。第四百七餐。犯放火之罪处轻罪刑者，付六月以上、二年以下监视。第四百八条。误失火烧毁人家屋财产者，处二圆以上、二十圆以下罚金。第四百九条。用火药及其他暴烈物品致煤气井、蒸气罐等破裂，毁坏人之家屋财产者，分别故意、过失，照放火、失火之例处断。第四百十。

第八节 决水之罪

决溃堤防又毁坏水闸，致人家漂失者处无期徒刑。若空宅及其他建筑物漂失者处重惩役。第四百十一条。决溃堤防毁坏水闸，致田圃、矿坑、牧场等荒废者处轻惩役。第四百十二条。欲损他人利益图自己便宜，因决溃堤防、毁坏水闸及其他妨害水利者，处一月以上、二年以下重禁锢，附加二圆以上、二十圆以下罚金。第四百十三条。因过失致起水害者，照失火之例处断。第四百十四条。

第九节 覆没船舶之罪

冲突载人船舶，致令覆没者处死刑。但船客无死亡者则处无期徒刑。第四百十五条。冲突未载人之船舶致令覆没者处轻惩役。第四百十六条。

第十节 毁坏家屋物品及害动植物之罪

坏人家屋及其他建造物者，处一月以上、五年以下重禁锢，附加二圆以上、五十圆以下罚金。因而致人死伤者，照殴打创伤各本条从重处断。第四百十七条。毁坏人家之墙壁及园池之装饰、田圃之樊围、牧场之栏栅等类者，处十一日以上、三月以下重禁锢，又处二圆以上、二十圆以下罚金。第四百十八条。毁损人之稼穑、竹木及其他需用之植物者，处十一日以上、六月以下重禁锢，又处三圆以上、三十圆以下罚金。第四百十九条。毁损土地之经界标柱及移转之者，处一月以上、六月以下重禁锢，附加二圆以上、二十圆以下罚金。第四百二十条。毁弃人之器物者，处十一日以上、六月以下重禁锢，又处三圆以上、三十圆以下罚金。第四百二十一条。杀人之牛马者，处一月以上、六月以下重禁锢，附加二圆以上、二十圆以下罚金。第四百二十二轧杀前条所载以外家畜者，犬猫鸡鸭之类，物较微细，故处刑亦轮处二圆以上、二十圆以下罚金。仍待被害者告诉而后论罪。第四百二十三条。凡有关于权利义务证书类，谓如官吏之位记、军人之赏牌、医生之执照、商人之准牌之类，或关于名誉，或关于生业，是皆经官允许者。其他文书若受人委托而付之权，经人延聘而理其事，此类皆是也㈨毁弃灭尽者，处二月以上、四年以下重禁锢，附加三圆以上、三十圆以下罚金。第四百二十四条。

第四编 违警之罪

犯左开诸件者处三日以上、十日以下拘留，又处一圆以上、一圆九十五钱以下科料：一，不遵规则于市街中运搬火药及其他暴裂物品者。二，不遵规则贮藏火药及其他暴裂物品者。三，不经官许制造烟火及私行贩卖者四，人家稠密场所滥放烟火及其他玩弄火器者。五，建蘧蒸气器械及其他烟通、火灶，修理、扫除违背规则者。六家屋墙壁坏损，经官勘督己不平毁又不修理者。七，不垒官许擅解剖死尸者。八，知自有地内有死尸不申告官司潜移他所者。九，殴打人不至创伤疾病者。殴打人至创伤≯病，具于殴打创伤律内，此专指街衢市肆以薄物细故偶生口角致成殴打者十，密自卖奸又为其媒合者。凡娼妓注籍月给税金，是为官许。；在此限。十一，潜伏于空宅空室者。十二，住居无定又习营生产业而徘徊诸方者。十三，于官许墓地之外私行蝈葬者。十四，欲曲庇违警罪而为伪证者。但被告人因∥证免刑，则从第二百十九条之例。第四百二十五条。谓照伪百罪本条科断也。

犯左开诸件者，处二日以上、五日以下拘留，又处五十钱以上、一圆五十钱以下科料。一，于人家近傍又山利田野滥行放火者。二，值水、火、地震之灾官吏令其协厉防御而傍观不理者。三，贩卖不熟之果物及腐败之饮食物者。四，违背保护健康规则及传染病预防规则者。五．于通行道路有危险之井沟及凹地等不为防围者。六，亍路上嗾犬及其他兽类惊动行人者。七，家有发狂人，怠于看守使徘徊路上者。八，有狂犬猛兽等怠于系锁致放出路上者。九，变死人谓溺死、压死、焚死、及自)1&毒之类。不受检视滥自埋葬者。十，毁损墓碑及路上神佛又污渎者。十一，污损神祠、佛堂及其他公立之建造物者。十二，无端而骂詈嘲弄人者。但此项待人告诉而后论罪。第四百二十六条，，

犯左开诸件者，处一日以上、三日以下拘留，又处二十钱以上、一圆二十五钱以下科料：一，滥将车马疾驰而妨害行人者。二，众人群集之地牵行车马不受制止者。三，夜间疾驰车马不用灯火者。四，路中堆积木石等不设防围，又不用标识及怠于点灯者。五，投掷瓦砾于道路及家屋园囿者。六，路上弃掷禽兽死体又不除去者。七，于路上及家屋园囿中投掷污秽之物者。八，背违警察规则为工商之业者。九，医师、稳婆无事故不应急病人招唤者。十，有人死亡、不申告于官而擅自埋葬者。十一，造为流言浮说以诳惑人者。十二，妄言吉凶祸福或为祈祷符咒等以惑人图利者。十三，私有地外滥设家屋墙壁，又滥出轩楹者。十四，不经官许于路傍河岸开设床店者。床店谓于路旁支榻铺席以憩游人而图利者。十五，毁损道中标柱、街市常灯及厕场者。十六，道路桥梁及其他场所有禁止通行、或指示道路之道标等类而毁损之者。第四百二十七条，竖木为标，于人不能至之地，榜曰"禁止通行"，，或于歧路交互易迷惑之处，指示方向之类，谓之指道标。

犯左开诸件者，处一日拘留、处十钱以上、一圆以下科料：一，所贩之物经官署定有价值而增价贩卖者。二，渡船、桥梁等经有定价而私行加索又故阻通行者。三，渡船、桥梁经有定价不给值而径自通行者。四，于路上为商业有如赌博之类者。五，不经官许开剧场及其他观物场，违背规则者。六，毁损沟渠下水，虽受官署督促而不浚沟渠者。七，路傍罗列食物及其他商品不受制止者。八，不经官许放兽类于官地，又牧畜者。九，身体刺文者及为刺文工业者。十，他人所系牛马兽类而擅为解放者。十一，他人所系之舟筏而擅为解放者。第四百二十八条。

犯左开诸件者，处五钱以上、五十钱以下科料：一，于桥梁、堤闸、保护水害之地而擅系舟筏者。二，横放牛马诸车、堆积木石薪炭及其他物品于道路，有碍行人者。三，并牵车马有碍行人者。四，于水路连舟并行，有害舟行者。五，投弃冰雪尘芥等于道路者。六，经官吏督促不肯扫除道路者。七，不受官吏制止，游戏路上有碍行人者。八，牵牛马者不系绳而有碍行人者。九，于禁止出人之场而滥行出入者。十，犯禁止通行之标示而滥自通行者。十一，路上放歌高声不受制止者。十二，醉卧路上或喧噪者。十三，消灭路灯者。十四，贴纸于人家墙壁或妄书者。十五，毁损邸宅之号数、标札、招牌及租屋、卖屋之招帖，与其他报告标示等类者。十六，人他人田野园囿采食菜果及采折花卉者。十七，犯公园规则者。十八，乱行他人田园，又牵牛马人他人园圃者。第四百二十九条。前数条所载外，因各地方之便别定有违警罪规则，犯者各从其罚贝处断。第四百三十条。



卷三十二学术志一


外史氏日：余观周秦间儒者动辄日墨，日儒墨，以昌黎大儒推尊孟氏，谓不在禹下，而亦有"孔必用墨，墨必用孔"之言。窃意墨子之说，必有以鼓动天下之人使之尊信者。今观于泰西之教而乃知之矣。余考泰西之学，其源盖出于墨子。其谓"人人有自主权利"，则墨子之"尚同"也；其谓"爱汝邻如己"，则墨子之"兼爱"也；其谓"独尊上帝，保汝灵魂"，则墨子之"尊天明鬼"也。至于机器之精，攻守之能，则墨子备攻备突、削鸢能飞之绪余也。而格致之学，无不引其端于《墨子·经上下篇》。当孟子时，天下之言，半归于墨，而其教衍而为七。门人邓陵、禽猾之徒，且蔓延于天下。其人于泰西，源流虽不可考，而泰西之贤智推衍其说，至于今日。而地球万国行墨之道者，十居其七。距之辟之于二千余岁之前，逮今而驳骏有东来之意，呜呼，何其奇也!

