<!-- { "loadSidebar": true } -->
推古十五年，遣使于隋。先是遣使诣隋，令所司访其风俗。使者言：倭王以天为兄，以日为弟，天未明时出听政，跏趺坐，日出便停理务，云委我弟。高祖日：·t此大无义理。"于是训令改之。以大礼小野妹子为大使，鞍作福利为通事，上书日"日出处天子致书日没处天子，无恙"云云。炀帝览之不悦，谓鸿胪卿日："蛮夷书有无礼者，勿复以闻。"先是世子厩户奉佛尤谨，自谓衡山僧惠思是其前身。此行也命妹子登衡山施僧，求《法华经》。使者至，日："闻海西菩萨天子重兴佛教，故遣朝拜，兼沙门数十人来学佛法。"时称妹子日"苏因高"。即妹子二字译音。炀帝旋遣鸿胪寺掌客斐世清报使，苏因高从而还。及至，难波帝遣难波雄成《隋书》作小德阿辈台，译音也。造新馆于高丽馆上，以船三十艘、数百人设仪仗，鸣鼓角迎之，以中臣麻吕、一作宫地乌唐。太河内糠手等为掌客。后十日，又遣额田部比罗夫《隋书》作大礼哥多毗，译音也。帅骑七十余迎之海石榴市，双骑引导至阙。是日，帝临轩，世清进国书、信物，亲王、诸王、文武百官，皆绅冕立仗。国书日："皇帝问倭皇!使人大礼苏因高等至，具怀。朕钦承宝命，临御区宇，思弘德化，覃被含灵，爱育之情，无隔遐迩。知皇介居海表，抚宁民庶，境内安乐，风俗融和，深气至诚，远惰朝贡，丹款之美，朕有嘉焉，稍喧比如常也。故遣鸿胪寺掌客斐世清，指宣往意，并送物如别。"帝语清日："我闻海西有大隋，礼义之国，故遣朝贡。我僻在海隅，不闻礼义，是以稽留境内，不即相见。今故清道饰馆以待大使，冀闻大国维新之化。"清答日："皇帝德并二仪，泽流四海，以王慕化，故遣行人来此宣谕。"乃飨清于朝，既而引就馆。帝问世子日："书辞如何？"日："天子赐诸侯书式也，然日皇日帝，其义一矣。宜答书报之。"其后清遣人告日："朝命既达，请即戒途。"于是设飨以遣清。复以妹子为大使，雄成为小使，鞍作福利为通事，送之还。学生倭汉福因、奈罗译语惠明、高向玄理、新汉大国、学生新汉日文、南渊清安、志贺惠隐等从之。世子亲草答书日："东天皇敬白西皇帝：使人鸿胪寺掌客斐世清等至，久忆方解，季秋薄冷，尊候何如？想清愈此即如常。今遣大礼苏因高、乎那利乎那利即雄成译音。等往。不具。"十七年，小野妹子还自隋，惟福利留而不还。二十二年，遣犬上御田锹、矢田部造使于隋。二十三年，御田锹等还。三十一年，学生惠济、惠光，医惠日、福因等从新罗使还自唐，奏日："唐，礼仪之国也，宜常相聘问。学生在唐者皆已成器，愿召还之。"舒明帝二年，遣大仁犬上、御田锹、大仁药师惠日使于唐，唐太宗皇帝矜其远，诏有司毋拘岁贡。四年，御田锹等还，唐使新州刺史高表仁《新唐书》作仁表，日《书》作表仁，日本书纪亦作表仁，今从之。偕至，学僧灵云、僧FI文等从而还。表仁抵难波，遣大伴马养以船三十艘、旌旗鼓角迎诸枷、大河内矢伏莅难波，赍神酒。是后，外国使至必赐神酒。见延喜式。表仁至都，与争礼不平，不肯宣天子命。五年，表仁还，遣吉士雄麻吕等送至对马。十二年，学生惠隐、清安，学生高向玄理从新罗使还自唐。孝德白雉四年，发两遣唐使，分乘两船，一船以小山上吉士长丹为大使，小乙上吉士驹副之，学生巨势药、冰老人、学僧道严、道昭等从之，以宝原御田为送使。一船以大山下高田根麻吕为大使，小乙上埽守小麻吕副之，学僧道福等从，以土师八手为送使。船各百二十人。根麻吕船至萨摩竹岛，一作多橄岛。遭风漂没，仅门部金等五人抱木得不死。长丹船至唐，献虎魄大如斗，玛瑙若五升器，高宗皇帝抚慰之。五年，再遣小锦下河边麻吕为大使，大山下药师惠日为副使，大乙上书麻吕为判官，大锦上高向玄理为押使，分乘两船，取道新罗，经莱州，达长安，献方物。高宗赐玺书，令出兵援新罗。玄理寻卒，吉士长丹等还。帝嘉其多得图书珍宝，授少华下位，封二百户，赐姓吴氏。齐明帝元年，河边麻吕还自唐。四年，敕僧知通、智达等往唐，学法于唐僧玄奘。五年，遣小锦下坂合部石布、大山下津守吉祥使于唐，并携虾夷男女二口。石布船漂至南海夷岛，众为所杀，惟坂合部稻积等五人夺夷船逃至括州。吉祥船至越州入，朝高宗皇帝于东京，高宗问虾夷种类、地名甚悉。虾夷须长四尺许，珥箭于首，善射，令人载瓠立数十步外，射悉中，困献弓箭白鹿皮等物。天智帝甲子岁，时齐明己崩，天智素服摄事，未即位。唐百济镇将刘仁轨遣朝散大夫郭务惊等抵对马，令内臣中臣镰足遣沙门智祥劳赐，复飨之而送归焉。丙寅岁，仁轨又遣朝散大夫、沂州司马、上柱国刘德高等来，帝命飨赐德高等，使大友皇子见之，令小锦守大石、小山坂合部石积等送还。

丁卯岁，仁轨遣熊津都督府司马法聪等送石积等于筑紫都督府。法聪归，又遣小山下伊吉博德、大乙下笠诸石护送之。天智帝二年，遣河内鲸于百济府，贺唐平高丽。四年，刘仁轨使李守真来，复遣郭务惊帅二千人，驾四十七船，巡视各国。达比智岛，遣僧道久往告对马国司。国司牒报大军府，府驰驿人告。会天智崩，大友遣内小七位阿昙稻敷于筑紫，以丧告惊。惊吊恤尽礼，厚赐甲胄、弓矢、绢布绵等，送惊还。天武帝七年，僧定惠、道光还自唐。传宗律自道光始。十二年，学生土师甥、白猪宝然从新罗还。持统帝元年，始用唐人元嘉历，已而更用仪凤历。文武帝大宝元年，以粟田朝臣真人为遣唐执节大使，考日本各籍，称守民部尚书粟田真人，盖粟田是其氏，朝臣乃姓，嵯峨帝赐其子姓为源朝臣是也。真人则其名，《唐书》称朝臣真人粟田，误矣。左大辨高桥笠间为大使，右兵卫率坂合部大分为副使，二年至唐朝，见武太后。真人冠进德冠，顶有华薅四披，紫袍帛带，进止有容。太后宴之麟德殿，授司膳卿。后二年，还自唐，赐谷一千斛，田二十町，赏其奉使绝域也。余进位赐物有差。元正帝灵龟二年，遣使于唐，以从四位下多治比县守为押使，从五位下阿部安麻吕为大使，正六位下藤原马养副之，大判官一人，少判官二人，录事、少录事各二人，从八位上阿部仲麻吕、从八位下吉备真备选为留学生。既而以大伴山守代安麻吕。使之未发也，先令祀神祗于盖山之南，赐县守节刀。后二年，县守等还自唐。入觐著唐帝所赐朝服。大和国造、大和长冈素好刑名之学，从县守往，质问疑义，多所发明，及归，而言法律者皆就质焉。六年，有唐人王元仲造飞船进之帝，帝嘉纳之，授从五位职。天平四年，以多治比广成为遣唐大使，从五位中臣名代副之，判官，录事各四人，未发，遣近江。丹波、播磨、备中监造四船，是后遣使以四船为率。先是，简择使臣皆难其人，石上乙麻吕才学颖秀，为众所推，遂拜大使，寻复易广成。广成授节刀，明年，乃至唐。又明年，归，发苏州，会风作，四船漂散，广成船至越州，候风，逾年乃至。广成在唐易姓日丹墀，子孙遂称丹墀氏。其还也，学生真备、僧元防等从之。真备在唐请从诸儒授经，诏四门助教赵玄默即鸿胪寺为师，献大幅布为贽，悉赏物贸书以归。《新唐书》叙此事，谓开元初粟田复朝云云。考真备二字，日本音同真人，故误以为武后时来朝之粟田真人也。今从日本改正。真备献《唐礼》一百三十卷、《大衍历经》一卷、《乐书要录》十卷，测影铁尺一枝，铜律管一部，及弦缠漆角弓、国上饮水漆角弓、露面漆四节角弓、射甲箭、平射箭等物。元防亦献佛像及经论章疏五十余卷。时有唐人袁晋卿，年十九，善声学，习《尔雅》、《文选》，从广成来。圣武令与来使等奏唐、新罗乐，擢为音博士，遂由元蕃头升大学头。八年，中臣名代还自唐。初，名代船漂至南海，艰难辛苦，仅得复至。唐明皇帝悯之，敕书遣还。日："敕日本国王主明乐美衔德；《新唐书》作王明乐，当从《文苑英华》作主；《文苑英华》作美御德，当从《新唐书》作衔。主明乐美衔德，即日本"天皇"二字译音。盖当时谘询其名，而使者诡以此对也。彼礼义之国，神灵所扶，沧溟往来，未尝为患。不知去岁何负幽明，丹墀真人广成等入朝东归，初出江口，云雾斗暗，所向迷方，俄遭恶风，诸船飘荡。其后一船在越州界，即真人广成，寻已发归，计当至国。一船飘入南海，即朝臣名代，艰虞备至，性命仅存，名代未发之间，又得广州表奏：朝臣广成等，案此广成乃判宫也。飘至林邑国，既在异国，言语不通，并被劫掠，或杀或卖，言念灾患，所不忍闻。然则林邑诸国比常朝贡，朕己敕安南都护，令宣敕告示，见在者令其送来，待至之日，当存抚发遣。又一船不知所在，永用疚怀，或已达彼蕃，有来人可具奏。此等灾变，良不可测。卿等忠信，则尔何负神明，而使彼行人罹其凶害。想卿闻此，当用惊嗟。然天壤悠悠，各有命也。中冬甚寒，卿及百姓并平安好!令朝臣名代还，一一口具，遣书指不多及。"十一年，判官平群广成还。初，广成船与诸船相失，漂至昆仑国，船中人多死，惟存广成等四人，得见其酋，给粮安置。后遇钦州熟昆仑至，潜从而还。时阿部仲麻吕留学于唐，为言于朝，给粮遣回。由登州达渤海，途复遇风，覆溺，独广成得还。

