<!-- { "loadSidebar": true } -->
正月一日谓之元日，夙兴拜天地、神祗、祖先，长幼以次拜贺。《日本风土记》："朔日贺岁，口云华盖，华盖!，按："华盖"乃少字，译音盖，祝其不老也。进齿固。齿固犹言胶牙也，以白糍为之，其状如镜，故俗呼糍日镜。累积钉盘以为看食。进屠苏酒，又炙糍合萝菔、牛蒡、芋魁、昆布、豆乳等为羹，谓之杂煮。亲戚故旧来贺者亦进屠苏酒、供杂煮。元日至三日如之。岁首以柑、橘、橙、柚、榧、栗、朱梅、霜秭、海藻、昆布、革薜、龙虾、鳆鱼、削脯之类钉桌上，插松竹于其上，为看食，谓之蓬莱，或谓之山棚，有贺客，先供之。元日后，士庶互相庆贺，各户置白纸簿及笔砚于几上，贺客不通谒，直记姓名，或插名刺于簿间去。元日至十四日，悬蒿索于户上，索以稻秸为之，每寸出其端尺余下垂如条，插让叶及穗长草于其问，谓之司命索。让叶盖楠之类，或以为交让木，未详当否。穗长草或以为格注草，相似差异。又植双松于户外，悬以司命索，装串秭、橙橘及炭、龙虾之类，按串秭音曰九子贺喜，橙音日代代，橘音曰好事，虾俗名海老，盖取义偕老，或云肖其体以祝康健也。炭以避邪恶，即《本草纲目》所谓"白炭，除夜立之户外以避邪恶也或日"炭"音为住"，言安居于是。谓之门松。元日市民皆不开正户，世传在昔僧狂云元旦挂髑髅于杖头，行告市人日："警悟，警悟!"市人皆闭户回避，三朝不开正户，盖自是始。元日已后，亲旧以酒食相邀以为节，故亦谓此月为睦月。元日俗不除尘土。元日后至十六日，少年辈不执业，冶游行乐，握槊撇钱，投琼赌彩以为戏。儿童分朋抛木球，以彩杖格而遏之，以为输赢，谓之球杖，读如吉兆，见《显昭袖中钞》。或谓之玉打女儿。团绵为球，绣以五彩，谓之手球。又插羽于木栾子，以彩板承而跳之，翩翩如蚨蝶，谓之羽子板。是月也，市店罗列球杖、手球、羽子板，谝斓若锦。优人提鼓、三弦、胡琴以度新曲，使妖童持木偶马头，踏舞巡门乞利物，谓之春驹，以祷蚕神也。七日以七种菜为糜。《公事根源》日："正月上子日，内藏寮及内膳司进新菜，自宽平中始。延喜十一年正月七日进七种菜，一曰那缒，即荠；二日发谷别落，即繁缕；三曰舍梨，即芹；四曰青菜，即蔓菁；五曰五行，又名母子草，或名五行蒿，即鼠曲草；六曰须聚诗落，即芦菔；七曰佛坐，又名多婢落谷，即鸡肠草。此目为羹食，辟邪蠲病。"十五日食赤豆粥，是日，取门松及司命索积庭中，竖竹于其四旁燎之，谓之散鬼杖，杖读如盖，兆爆杖之遗。或谓之焯度。焊度犹言燧焯也，火炽貌。二月十五日，寺院悬卧佛形像为涅盘会，茶棚酒店、糖果之铺，藏厚吞刀，舞盘沙书，聚观戏场，在在丛集。士女托拈香游观者道路接踵。俗以黄黑诸豆杂霰子糕，炒之以供佛，荐祖先。自春分前五日，凡七，谓之彼岸，浮屠为彼岸会，俗多供佛保僧。三月三日谓之上巳，以艾糕为节物，是日，家有女儿必陈彩胜，按日本以彩胜为雏。是日，儿女陈人胜游戏，谓之雏游，古以正月为此。《旧事记》：敏达帝二年正月，侍从进雏像"是也近世衣之以绣绩，饰之以金珠，一对价或至五六十金，德川氏尝严禁之。供艾糕、赤豆饭，置酒饮宴，谓之雏会。因以上巳为女儿节。四月八日，寺院为浴佛会，以盆坐铜佛，浸以甜茶水，甜茶即千岁蔡。覆以花亭，随喜者以小杓灌佛。五月五日谓之端午，插艾及菖蒲于门檐，饮蒲酒，食粽，始服布葛。是日，贺茂庙前走马，谓之竞马，士庶得男，必竖彩旗陈武像及木刀枪，以饮燕。日制五月五日驾幸丰乐院，观骑射，群臣，文武官皆插菖蒲于冠。延喜式日：是目登场校射，将监就标下注甲乙，此日近卫、兵卫卫门诸府皆陈甲胄于门，此盖其遗俗也，又贝原氏《岁时记》曰"在昔儿童束菰为马，翦纸为人，揉木片为胃，削竹木为刀枪，失眉刀酥尸外。逝则人马多以木雕或以纸脱，施五彩，或有用帛者。是日，藤社神会擐甲走马，亦谓之竞马。藤社庙，祀弓兵之神也。《诸社根元记》云："儿童以菖蒲饰胄，名菖蒲胄。凡三月三、五月五、七月七、九月九，谓之节供，供俗作句，以国音近误耳。拜节住来，略如岁朝。中元京师神会，四月有稻荷会，五月有藤社会、今宫会，六月有祗园会，八月有御灵会，其最盛者莫祗园会若焉。六月七日迎神，十四日送神，仪卫极繁盛。先期街上设山棚山车，陆船弄伞、鼓吹喧阗，动魂褫魄，遍街灯烛，炜煌如昼；户户金屏猩毡，轴帘褰幕，张饮尽欢。会日，棚车过门之家，宾客蚁会鳞率，士女填街溢巷，袂云汗雨，不啻此盛。五月晦及六月十八日，在鸭河四条桥东，洗净神舆，谓之御舆洗，是日也，鸭东茶坊、娼户，结夥醵钱，敛翠裒香，演杂剧戏文故事。其人物则皆扮娼妓为男装，谓之泥黎毛浓，又缠结为棚，谓之冶台。乐则有三弦、胡琴、提鼓、钲鼓、细腰鼓，谓之杂子。珠翠锦绮，香纨白苎，艳装浓抹，以勾引无赖子弟。自六月七日至晦日，夜夜鸭河四条桥南北，凉棚、茶店、鳞次栉比，两岸一带皆妓馆，分茶酒铺、羹店杂错其间，小脚店则有泥鱿团鱼之羹，红鬣青鳞之鲜，诸色海味、诸色素食，下酒下饭，零碎作料，不托水引河洛，合羹、胡饼、铗子、牢丸、包子、糖糕、糍糕、诸色糖果，西瓜、甜瓜、林檎、杏、桃、杨梅诸色水果。琉璃店则鱼瓶、葫芦、鼓铛、铁马、灯碗各色盏碟。杂卖则烟管、烟袋、各色折扇、梳蓖、发朵、钗朵、香囊、彩胜、水上浮纸画儿、远视画。凡儿戏之物，泥孩、陶犬、惜千、千颡、叫子之类，名件甚夥，不可悉数。伎艺则走索、戴竿、吞刀、弄丸、藏厚、筋斗、傀儡、角抵、伎、影伎、猕猴、猫鼠之戏。演史学乡，谈说诨话，种种无所不有。竞夜火炬烛天，弦歌鼓吹，嘈嘈鼎沸，欢笑海涌，游者不觉达旦。七月七日谓之七夕，是夕，妇女悬彩丝于竹竿，陈酒馔瓜果以祈牵牛、织女，谓之乞巧奠。六日之夕，儿女题诗于楮叶及彩笺，系竹枝悬灯球数十，欢呼至鸭河投之，因亦以六日之夕为七夕。

十五日谓之中元，为荷叶饭，士庶互相拜贺，略如岁朝俗。自十四日至十六日，具面饵百味，以荷叶贮瓜果，祀先灵，僚僧尼展扫坟墓，谓之盂兰盆，因以中元为盆节，遂有盆前、盆后之称。十五、十六两日，近郊农户各相结夥，敲钲击鼓，来往于市中，或有请延者，则团聚街上唱佛名，钲鼓喧阗，殆聩人耳，谓之隆斋。僧尼于水次竖纸幡，具百味，击铜钹，讽经，乞施物于檀越，谓之施饿鬼。中元后，家家设灯笼，前是市是售各色华灯、六棱万眼菡萏、球子、人物、马骑、纱绡、琉璃，品类不一。十六日之夕，城外诸山设火字，东则如意岳，自北而西则松崎、鹿苑、舟冈、清泷诸山，迤逦相次。其字或画皆积薪排定，一时燃之，一画长或数十丈，如意岳为大字，书法最遒劲，传为僧横川所制字迹。毕，砌石为沟云。十六日晚，临水次燃麻秸，送先灵，谓之送火。自十五日至晦日，每夜亘索街上，悬灯笼数百，儿女祛服靓妆为队，舞蹈达旦，谓之踊。名沃度黎，汉人所谓合生之类。有歌以为之节者，谓之音头。乐则有三弦、细腰鼓。

八月一!谓之八朔，《中原康富记》曰："八朔之仪始于后乌羽帝末年，或云起于镰仓氏士庶互相拜贺，馈送饮食为节．谓之田实节。十五日谓之中秋，为看月会，洒酒啖芋。自秋分前一日，凡七日谓之彼岸。九月九日谓之重阳，以栗为节物，或作饭若糕，或蒸食之。十月谓之上无月，上无，日本律名，本名凤音，乐家相传为应钟。应钟，十月律也，故名。亥日谓之元猪，士庶作糍糕以相馈送。是月二十日，商贾罢市，各具酒馔宴集，谓之蛭子会。蛭子，神名，所在庙祀祈福，是日，鸭东建仁寺街蛭子庙繁华浩闹，醉人载途。又四条街东有誓文神祠，是日士女麇至，首过祈福，谓之誓除。十一月谓之霜月，冬至之日，医家作赤豆饭为神农会。十二月谓之四极，又日极月。是月，丐者为泼寒胡戏，或丹墨涂面装成钟馗，登门呼跳驱祟，索钱乞米，家家扫尘，名煤除。廿日后，家家舂糍具饮馔之料，以为新年之储，岁终舂糍之声比屋相接。市肆有以舂糍为业者，其糍圆如镜者日镜糍。以糍粘柳枝或粘柴如贯珠者日糍花，以供神佛。又细切如方解石者日霰子，晒干，至二月十五日，杂豆炒之以供佛荐祖先。或以为茶素医人，制屠苏袋送平日所往来。岁暮亲友相聚饮宴，谓之忘年；又互相馈遗以贺卒岁除夜，谓之大岁。天地神佛祖先灶井牖户以至溷厕，燃灯辉煌达于旦。立春前一日谓之节分，至夕，家家燃灯如除夜，炒黄豆供神佛祖先，向岁德方位撒豆以迎福，又背岁德方位撒豆以逐鬼，谓之傩豆。老幼男女啖豆如岁数，加以一谓之年豆。街上有驱疫者，儿女以纸包裹年豆及钱一文与之，则唱祝寿驱邪之辞去，谓之疫除。日本追傩之仪始于庆云三年，阴阳寮诵祭文，侍中执桃弓苇矢，大舍人寮装厉鬼，方相氏执矛，率伥子二十人遍巡官门，送疫出四门。今民间疫除所唱极鄙俗．然亦甲作食凶类抽。



卷三十六礼俗志三


乐 舞

