<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐乐曲 由唐时传授，乐曲有万岁乐、回波乐、鸟歌承和乐、河水乐、菩萨破、武德乐、兰陵王安乐、盐三台、盐甘州、胡渭州、庆云乐、想夫怜夜半乐、扶南小娘子越天乐、林歌、孔子琴操、王昭君折杨柳、春庭乐、柳花苑、赤白桃李花、喜春莺、平蛮乐、千秋乐、苏合香、轮台倾杯乐、太平乐、打球乐、还京乐、苏芳菲、长庆子、一团娇、采桑、秋风乐、贺皇恩、玉树后庭花、泛龙舟、破阵乐、拔头诸乐，然传其谱不传其辞，所谓制氏能记其铿锵鼓舞而已。且伶人多不识字，故曲名亦多谬误，如白纶误白柱，张胡子误朝小子，景德误鸡德，乌臼误乌向，苏幕遮误苏莫者，西凉州误最凉州，康老子误小老子，大酶乐误大补乐，小饮酒误胡饮酒，安世乐误安城乐。尚有五常乐，物徂徕谓即五行舞，即周大武，汉谓之五行舞。平调曲有五常乐，《和名类聚钞》作五圣。凡古乐有序声，破声、急声，全备者无几，而此曲有序、有咏、有破、有急，盖伶工相承，独崇重此曲，故物徂徕疑即韶乐。村濑之熙日：古来常读如韶，韶，舜乐也，五即虞字之转讹。吾邱寿王，《水经注》作虞邱。王应麟《诗考》曰："驺虞，或作驺五，见刘芳《诗义疏》。五常即虞韶之误也。《南齐书乐志》日："凯容舞本舜韶舞，汉改曰文始。魏复日大韶。"又造成熙为文舞。晋傅玄六代舞，有虞韶舞，宋以凯容继韶为文舞，即此五常乐也。荆仙乐、物徂徕云，疑即庆善乐。贺殿、《和名类聚钞》日：承和中遣唐判官藤原贞敏以琵琶传此曲，然唐时乐府无此目。村濑之熙曰：疑是河传，以国音同，故讹。今按郭茂倩《乐府诗集·杂曲歌辞》有金殿乐，当是金殿之讹也。春莺转、物徂徕云无所见，今考《乐苑》日："大春莺转，唐虞世南及蔡亮作。"又有小春莺转并商调曲，转当是啭字之讹。金獐、物徂徕云无所见，今考当是黄獐之讹。酒胡子、物徂徕云疑是酒家胡。涩河鸟、物徂徕云疑是倭乐。十天乐、裹头乐、陪胪、物徂徕、村濑之熙皆云疑是伴侣。男胜、物徂徕云无所见、今考《杂曲歌辞》有战胜乐。河南浦央宫乐、感城乐、海青乐、一弄乐、拾翠乐、青海波宗明乐、仙游霞竹林乐，物徂徕并云未详。或伶人谬记，或华夏失传，均未可知。其太平乐及兰陵王破阵乐，均为舞乐。破阵则戴假面具上场，有发扬蹈厉之概。太平乐四人对舞，皆绯衣佩金鱼袋，俯仰揖让讽讽乎雅音，乐作时，伶人十数披柄裆衣，跪坐席外，旁列乐器，先击鼓，鼓停，舞者四人出，笙簧管龠诸乐杂作，一人吹笛，抑扬抗坠，极和而缓，舞止，乐亦止。余饮巨室家，巨室召宫内供奉伶人为此，余亲见之。

乐器 有尺八，尺八五孔，一孔出其背，孔各有名，一日真怀、二日角录、三日贤仁、四日舌捍，后一孔日后磊，音沓。孔名见丰原统秋《体源钞》，统秋，应仁中乐官也。与马融所赋长笛形制全同，特长短不同耳。融赋云易京君明识音律，故本四孔加以一，君明所加孔后出，是谓商声。《五音毕》《管弦记》亦云，似即今之尺八。而李善注《文选》乃云："七孔，长一尺四寸"，此乃《风俗通》及《说文》所谓竖笛，七孔者以注融赋，误矣。古尺八之制凡六，日黄钟切、日盘涉切、日壹越切、日双调切、日平调切、日新黄钟切，切者，国语谓调律裁管也。最短者为壹越切，长曲尺一尺一寸；最长者为平调切，长曲尺一尺四寸。日本曲尺同明营造尺，即唐常用尺也。最长之平调切，以晋后尺校之，恰当一尺八寸弱，想即古所谓尺八。然尚有最短之壹越切者，何也？考《唐书·吕才传》，称才制尺八，凡十二枚，长短不同，与律谐契。据此知尺八，但以五孔之故名日尺八，不必尺寸相符也。世传惟壹越切一管，近世尺八笛盛行，而壹越切亦废。《日本人物史》曰："大森宗勋号策翁，自幼好音律，特以尺八著名于时，常登楼奏曲，有黄鸟来和之。天正中，奉诏制五调之尺八，至今言尺八者以宗勋为法。"尺八之外又有笛、有箫，又有横吹笛，大和法隆寺所藏上宫大子遗物有笛，管长曲尺一尺四寸五分，六孔，其一在背。南都东大寺又藏圣武孝谦接宝图．有笛月．四管．其一六孔．长一尺四寸五分与法隆寺所藏相似。案《西京杂记》云："高祖入咸阳宫，周行府库，有玉笛六孔。"王子渊所赋洞箫亦六孔，《文献通考》云："箫管之制六孔旁一孔，加竹膜焉。或谓之尺八管，或谓之竖笛，或谓之中管。"马贵与盖以尺八、箫管笛为一类。然今据日本古器，则尺八为五孔，笛乃六孔也。《辽史．乐志》有长笛、短笛、尺八笛之目。日本雅乐寮亦分横笛、箫、尺八为三，知非一物矣。古今乐器损益不同，杜子春注《周礼》谓蘧，盖今时所吹五空竹，篷，按融赋，则古乃四孔。《风俗通》云，笛出羌中，七孔。《说文》云："笛七孔，角也'，又云："羌笛三孔。"今笛为六孔，则孔数不同如此。至其长短之制，晋刘和之东厢长笛长四尺二寸，为最长，《文献通考》称和岘论太乐手笛长九寸，为最短。尺八盖在长笛、短笛之间，故谓之中管。长短不同又如此。古笛皆竖，其横吹者谓之横吹笛。箫本编管，其单管者类笛而名箫，无底者谓之洞箫，则形制不同又如此。要之本属一类，后乃变迁，制殊而名亦异矣。有笙、有琵琶，唐时藤原贞敏学琵琶于唐人刘二郎，二郎妻以女，赠以紫檀琵琶、紫藤琵琶各一面，归，为朝廷重器，今犹现存。传乐曲甚多，瞽者多业琵琶，俗谓之琵琶法师。《徒然草》载："信浓前司行长著《平家物语》，使瞽者生佛唱之。"今所传即生佛遗音，犹宋之平话也。有筝、有三弦，三弦名三味线，以象牙为拨．拨如斧形，上下通行。瞽师业此者日职、日检校、日句当、日都，检校、句当皆僧官名，瞽者僭拟之，以检校任久者为十老，职，即其第一老也。瞽者本名建业，疑为建业人所传故名。近世瞽者兼业琵琶、三弦、筝、胡琴。其流派有日山田、生田，女师之流派有日长歌、日丰后，互立门户，各争微妙。有胡琴，胡琴二弦。有大鼓，广尺而短椿。有小鼓，即细腰鼓。有横胴，似小鼓挟而拍之。详下猿乐条。三弦及此三鼓，歌舞伎所必用。有瑟，瑟二十五弦，古无此器，近始传之。有琴，古有精者，而后失传。物徂徕：貊近宽家有《猗兰琴谱》，乃隋人作，桓武以前笔迹，其谱与明朝琴谱大异。别有三弦琴，不用弹拨，以左指按之，右指冠决捺而成音。有六弦琴、《雅乐式》云：和琴一面长六尺二寸。《和名钞》《万叶集》云：梧桐，日本琴，一面体似筝而短小，有六弦，今亦失传。有筚篥、有拍子、即乐节。有敌。余至一巨室家，召女师操乐，有器形似伏虎，背有龃龉，然以竹为之而虚其中，击之以木，其龃龉可上可下，因以成音。考郭注《尔雅》曰："歆，如伏虎，背上有二十七龃龉，刻以木，长尺栎之，敌者其名也。"《三礼图》云："唐礼用竹长二尺四寸，破为十茎，于敌背横栎之。"今乐器之敌，如三礼图，竹木相栎毫无音韵，而日本所用居然成音，殆为古器。盖郭注状其形而不言中虚，后人误而图之欤。

猿乐 散乐名，日猿乐，俗谓之能。盖起于中世战争之间。北条氏时，又有田乐，从猿乐出，俗谓猿为申，田即申之省字。至足利氏，鹿苑、慈昭二相国皆好猿乐，名伶观世氏最工此技，而猿乐复盛田乐遂衰。宽正中，观世氏舞猿乐于坌河原，实为后来劝进能之权舆。及丰臣氏击朝鲜，聚优人于名护屋亲自学之，猿乐益盛行。王公贵人皆丹朱扮身，上场为巾帼舞，与优人相伍。部中色长日大夫，副日玷基师，副末日狂言师，歌工日地讴，其曲词多出于浮屠，类幻妄不经，乐器有横笛、三鼓，以节歌舞。三鼓一日大鼓，广于羯鼓而椿甚短，下有小床，斜架置膝前，击用两杖；二日小鼓，似细腰鼓，左手捧在右肩上，以指拍之作朋肯之声；三日横胴，似小鼓而较大，挟在左胁下，亦以指拍之，其声甚震。三鼓并不详所始，其制与腰鼓、都昙、答腊诸鼓颇相似也。案《通典》唐散乐用横笛一、拍板一、腰鼓三，此三鼓盖出于腰鼓，略殊其制耳。又《通志·乐略》腰鼓大者瓦、小者木，皆广首而纤腹，都昙鼓似腰鼓而小，以槌击之，毛员鼓似都昙而稍大，答腊鼓制广羯鼓而短，以指楷之其声甚震，俗谓之楷鼓。

芝居 演戏，国语谓之芝居，因旧舞于兴福寺门前生芝之地故名。平城帝大同中，南都猿泽池侧土陷吹烟，触者即病，乃舞三番叟于兴福寺门前生芝之地，以禳其稷，故名日芝居。古谓之歌舞伎，或曰男舞，或目白拍子。辟地为广场，可容千余人，宽永初年，猿若勘三郎始请于官创开戏院．其后优人次都、市村、村氏筹备开场世守其场中为方野形，每方铺红氍毹，坐容四人，场之正面为台，场下施大转轮，轮转则前出下场，后出上场矣。场之阶下为桥，亦有由阶下上场者，场护以巨幕，绰板乱敲，彻幕而戏作，每一出止，幕复下垂。每日始卯终酉，鼓声始震，例为三番叟舞、七福神舞、猩猩舞，皆有伶人世其业者。次演古事。场中陈列之物一一皆惟妙惟肖，即山林楼阁亦复架木插树以拟似之。优人有舞而无歌，场侧设一小台，别有伶人跪白其所演事，如古之平话，声甚凄厉。乐器止有三弦、笛子、钲鼓而已。戏场之外一带皆酒楼茶馆，凡数十家，游人麇聚，意阑兴倦，则馇于是，饮于是，必至夕乃散。观者多携家室，妇女最多，每演至妙处则拍掌喝采之声看棚殆若震陷，或演危苦幽怨之事，妇女皆挥涕饮泣以助其哀，其铁石心肠之人每每含辛以为泪，否则众訾其无情。优人声价之重，直与王公争衡，旧目优人列之下等，无与交游者，近学西俗，优人出入巨室，公然抗礼矣。妇女无不倾倒者。

杨花 设肆卖曲者为杨花，其色长日大夫。所奏曲多男女怨慕之辞，有日《净瑶理物语》，织田氏侍女小通所著，检校岩舟氏制其曲节，调之干琵琶，嗣泷泽角野以三弦律之，后有南无右卫门，庆长中尝以伎被征拜日大夫，尔后萨摩、土佐、山本、字治、伊藤、出羽、都丰竹诸氏各分流派，今则竹本氏一流最日盛行。曲院垂帘，柝响帘卷，大夫妆饰端整，坐红锦褥，欹银镂案，三弦调定，徐徐而歌，女而男喉，妇而女妆，听者辄满座。贫家妇女多业此以觅衣食，伎艺稍佳，驱使其母如奴婢，谚有言日："生女勿吁嗟，盼汝为杨花。"

