<!-- { "loadSidebar": true } -->
孝谦帝天平胜宝二年，以从四位下藤原清河为大使，从五位下大伴古麻吕副之，判官、主典各四人。先发遣参议左大辨石川年足于伊势大神宫及畿内七道诸社奠币，祷风也。从四位上吉备真备亦拜副使，清河、古麻吕皆给节刀。既至，唐明皇命仲麻吕接伴。及朝，明皇赏其仪容，呼日本日："礼义君子国。"令仲麻吕导观府库及三教殿，又命图清河、真备等状貌。春正月朔，唐皇帝受诸蕃使朝贺于含元殿，叙新罗使东班在大食上，清河等西班在吐蕃下。仲麻吕以为不宜班之后于新罗也，为之请将军吴怀宝，乃引清河与新罗使易位。及还，明皇赋诗赐之，遣鸿胪卿送至维扬。仲麻吕请与还，明皇因命为使。仲麻吕赋诗有"衔命将辞国，非才忝侍臣。天中恋明主，海外忆慈亲"等句。其将还也，从明州上舟，夜深月出，仲麻吕作歌，世传为绝唱"三笠山辞"是也。初，仲麻吕慕华不肯去，易姓名日朝衡，历左补阙、仪王友，多所该识，在唐五十四年，与王维、李白、包佶、储光羲往来赠答。后擢左散骑常侍、安南都护，大历五年卒，赠潞州大都督。《新唐书》又作仲满，即麻吕翻音也。与清河同船，帆指奄美岛，不知所之。真备、古麻吕漂益久岛，明年三月乃至，献所赐币以告先陵。历代使还皆授位阶，此行更优，多至二百二十三人，舵师、厨人皆得与焉。斯时广陵僧鉴真率僧尼优婆塞四十余人从古麻吕行，至萨摩，由难波人都。孝谦方崇信浮屠，遣大纳言藤原仲满迎之河内，安宿王出罗城门迎拜，公卿竞来问法。孝谦卒至舍身。七年，改年为载，从唐制也。废帝天平宝字三年，以从五位下高元度为使，时叙航唐舶，从3i1位下赐锦冠，一曰播磨，一目速鸟。迎前使清河归。初，清河与仲麻吕同船漂至安南后，偕清河还至骓州，复至长安，明皇帝以清河为特进秘书监，更名河清，仲麻吕亦授职。五年，高元度还自唐。元度初至，以乱故未朝见，肃宗皇帝遣中使敕元度日："特进秘书监藤原河清当从请遣还，而贼徒未平，道路多阻，元度宜取南路先归复命。"即令中谒者谢时和送至苏州，刺史李岵为造船供给，使越州浦阳府折冲沈惟岳率九人送还。六年，遣参议藤原真光飨惟岳于太宰府。寻以右虎贲卫督从四位下仲石伴为大使，上总守从五位上石上宅嗣副之，贡牛角。初，元度之还也，肃宗敕日："祸乱以来，兵甲雕弊，欲造弓弧，切要牛角，异日还国，卿幸输之。"元度还奏，乃令东海等六道备牛角七千八百，遣上毛广濑等于安艺造船四舶。寻罢石上宅嗣，以左虎贲卫督从五位上藤原田麻吕代之。发船从安艺至难波江口，船胶沙而沉，乃减使人，限两船，更令判官从五位下中臣鹰取为使，给节刀，正六位上高丽广山副之，并送惟岳等还。阻风不能发，寻闻唐安史乱未平，乃令太宰府日："大唐之乱未已，恐道途多阻，使命难通。惟岳等宜安置供给，如怀土愿归者，宜给船送之。"时除唐人李元环为织部正，唐人来教乐者后皆授位。李元环叙从位上，皇甫东朝等并从五位下，既而东朝为雅乐员外助兼花苑司。东朝等从前使中臣名代来者也。是年，停仪凤历，更用大衍历。三年，尊先圣孔子为文宣王。初，天宝中有膳大叫耆，随便游国子监，见门题"文宣王庙"，问之，学生程贤告以今上追尊先圣，用王号之故。至是大邱请用谥号，从之。光仁帝宝龟二年，遣使安艺造遣唐舶四只。六年，以正四位下佐伯今毛人为大使，正五位下大伴益立、从五位下藤原鹰取副之，判官、录事各四人，授录事羽粟翼外从五位下，为准判官。帝御殿授节刀，命之日："卿等奉使，言语必和，礼意必笃，毋生嫌隙，毋为诡激。判官以下违者便宜从事。"乃各赍御服，初，藤原清河留唐，时已卒，讣尚未达，帝赐书日：汝奉绝域久经年序，忠诚远著，消息时闻，故今因使迎之，赐绢一百匹、细布一百端、砂金一百两，汝其努力，随使归朝，相见非远，指不多及。"及使归，清河h-从而还。船发至肥前松浦郡阻风不能前，还博多，请待来岁。寻罢益立，以中左辨小野石根、备中守大神末足代之。八年春，令使者拜神祗于春日山下，行至摄津，毛以病引还，令副使持节服紫，假行大使事。抵扬州，海陵观察使陈少游言："寇乱以后，馆驿凋弊，得中书门下牒，限二十员进京。"石根请加二十三人，许之。九年，朝见代宗皇帝于宣政殿，时上元日也。逾月，复见于迩英殿，燕赏有差。四月，皇帝遣中使赵宝英为押送使，石根辞日："海路茫渺。风汛无常，万一颠踬，惧损盛意。"诏仍护行。六月，监使杨光耀送至维扬。秋九月，舣船各出扬子江，候风两月，石根先与第二舶人海，遭飓船坏，舳舻断为二。石根、宝英等六十三人皆溺，主神神官名。时令大宰府职主神一人，掌诸祭祀事，盖护行人也。津守国麻吕与押送之判官等五十余人攀断舻漂甑岛。判官大伴友继人等四十人坐舳浮荡六昼夜，漂天草岛，判官韩国源驾第四舶亦抵甑岛。源盖与判官海上三狩等漂耽罗，三狩为所拘，源独与十余人脱归。此行也，判官小野滋野第三舶人船俱完，十月至肥前橘浦，归报情事，且请接待送使之仪。乃遣左少辨藤原鹰取等迎劳之，命安艺预造送客船二舶。十年，末足等还自唐。夏四月，唐使孙兴进、秦衍期入都，时领客使奏言："唐使行道左右建旗，又有带仗，未合旧典。"诏听带仗，不令建旗。又奏称："昔粟田真人如唐，五品舍人衔命迎劳，无拜谢礼。新罗王子则于马上答谢，渤海使乃下马再拜。今唐使将至，遵何典？"朝议听之。遣将军发六位以下子弟八百充骑队，虾夷二十人充仪卫，迎之城门外，入见帝，致国书信物。帝先问天子安，及途次供奉如礼否？慰劳甚至，设飨于朝堂，赠绵三千纯。右大臣大中臣清麻吕又延诸私第，临行赙赠宝英绢八十匹、绵二百纯，令从五位下布势清直为送客使。十一年，唐使高鹤林至，再飨宴之。案赵宝英既溺于水，所谓唐使孙兴进、秦衍期，皆其僚属，高鹤林亦其僚属，乃别船后至者也。考此事，新、旧《书》皆不载，当时仅以中使为押送使耳。日本称有国书，疑事不实，而其随行官属，日本遂以大使之礼待之。盖自高表仁至后，相去百五十年，忽来使节，诧为至荣，故迎劳宴飨皆有加礼。观于折冲送客，参议设飨，商人至馆、鸿胪供给，况此之在帝左右口传诏旨者乎？其优待无足怪也!天应九年，布势清直等还自唐。桓武帝十四年，授诸唐人官阶。护送藤原清河之沈惟岳卒留不归，先改姓清河宿祢，授从五位下，其随行九人皆进宫赐姓。十七年，诏读书一用汉音，毋混吴音。时官有音博士，专正音。吴音之传最久，译人习之。自百济王仁以汉音授经，始有汉音。齐明帝时，百济尼法明来对马诵维摩经，以吴音，人争效之。自此吴、汉舛驳，无复分辨，帝善解汉音，能辨清浊．至是定儒书读法，专用汉音。二十年，以从四位上藤原葛野麻吕为大使，从五位上石川道益副之，判官、录事各四人，未发。二十一年，又以学少允菅原清公、高阶真人达成等为判官，随使。二十二年春，赐使臣等彩帛，召对赐宴，一依汉仪，亲酌酒并作歌送之。赐葛野麻吕被三领、衣一袭、黄金二百两，授节刀。道益衣一袭、金百五十两。四月，出难波遭风，破船，有溺死者，葛野麻吕等引还。遣典药头藤原贞嗣等修船。二十三年三月，再饯葛野麻吕等，赐玉杯宝琴。伴少胜雄以善棋充使员，学僧空海亦从。秋七月，发肥前浦，途遇风，两船漂回。八月至福州长溪县，观察使阎济美使葛野麻吕等二十三人赴长安。初至长溪，州吏讶其无国书，入船检察。葛野麻吕命空海作书赠观察使曰："上国之于敝邑，待以上宾，固非与琐琐诸藩比矣。竹符铜契，本防奸伪，诚实无诈，何事文契。敝邑使人已无诈，托信物亦不用玺印，建中以前旧典如此。今以无国书见责，事与昔乖，愿顾邻谊"云云。据此，则当时使臣皆不赍表文，盖不臣则我所不受，称臣则彼所不甘。而彼国有所需求，不能停使，故为此权宜之策耳。其在中国，列之于新罗，大食之下，未尝待以邻交。而其在日本，遣使则不赍表文，迎客则不居臣礼，以小事大则有之，以臣事君则未也。有唐一代，典礼如此。其别船菅原清公等已先至。冬十二月至京，有内使赵忠以飞龙厩细马来迎，葛野因监使刘昂进信物，昂传命慰劳。寻朝德宗皇帝于宣化殿，赐宴赏有差。葛野译名为兴能，善邻国宝所谓藤贺能，是兴能、贺能皆葛野二字译音。兴能善书，其纸似茧而泽，人莫能识。考《新唐书》系此事于德宗建中元年，惟是时日本并无遣使，新《书》误也。二十四年春正月，预朝会班。是月，德宗皇帝崩，葛野麻吕等素服举哀。三月二日，顺宗皇帝令内使王国文监送至明州，道益病死。六月，至对马，僧最澄、永忠随还。初，澄在天台国清寺，就道邃受台教，又遇龙兴寺顺晓，受灌顶密教，期年而还。台教之传自此始。忠留学二十余年，兼学音律，上其所得《律吕旋宫》《日月图》各二卷，律管、埙等乐器。秋七月，葛野麻吕上信币，乃分所赐于参议以上及内侍使臣等，皆进秩有差，奠所赐币于先茔。平城帝大同元年，判官高阶真人远成以学生橘逸势、学僧空海等还。远成在唐二年，除中大夫、试太子中允职，敕日："日本国使判官正五品上兼仃镇四府大监高阶真人远成等，奉其君长之命，趋我会同之礼，越沧溟而万里献方物于三检所，宜褒奖并赐班荣，可依前件。"学生橘逸势，善隶书，人呼为橘秀才。僧空海，在长安晤青龙寺慧果，深见器重，得密教衣钵，自是密教流行全国。考《唐书》云：橘逸势、空海"愿留肄业，历二十余年，使者高阶真人来请逸势等俱还。诏可。，'今考空海等自到长安及归，仅历二十五月，又所谓高阶真人者，即上文所遣判官高阶真人远成也。《日本纪》又称：空海归于大同元年十月二十日，《上新请来经》等目录表日"谨附判官正六位上行太宰大监高阶真人远成奉表以闻"。据此则与《唐书》 "请与俱还"之语相合。《唐书》盖误月为年也。是岁，奉摄津住吉大神从一位阶，报使船无风难也。二年春，遣使奠所赐彩币于香椎宫，于诸陵，于伊势神宫，分所赐绫锦、香药等于参议已上。嵯峨帝宏仁九年，诏日："朝会之礼，常服之制，拜跪之等，不分男女，一准唐仪。但五位以上礼服服色，及仪仗之服并依旧章。"六年，敕植唐茶于畿内、近江、丹波、播磨诸国，每岁贡献。淳和帝天长六年，始令诸国模仿唐制，造龙骨水车，以便灌溉。太政官下符日：·t耕稼之利，水田为最，闻大唐堰渠皆构龙骨，多收其利，宜仿造以资农作，贫无力者，国司资给之。"仁明帝承和元年，以参议藤原常嗣为大使，弹正少弼小野篁副之，判官四人，录事三人，常嗣，葛野麻吕子也。父子相继为使，时人荣之。篁，妹子五世孙也。一时多选材艺之士，琴、棋、医、卜，各择其能者偕往。以正五位下丹墀贞成为造舶使长官，主税助朝原岛主为次官，左中辨笠仲守、右少辨伴成益为唐使装束司。秋八月，任遣唐录事、准录事、知乘船事各一人，以外从五位下三岛岛继为造舶都匠。二年三月，令太宰府以绵甲一百领、胄一百口、裤四百腰，充使舶不虞之备。十二月，授常嗣正二位，篁正四位。三年春正月，令奉陆奥八沟黄金神，封户二烟，以国司祷神，多得砂金，助遣使费故也。
