<!-- { "loadSidebar": true } -->

二月，为使者祷于北野，令使者奉币贺茂大神社，赐使臣等彩帛赀布有差。夏四月，廷饯使臣，召五位以上各赋诗，帝亲授节刀于常嗣，又亲举酒赋诗赐之，并赍御衣御被，良技清上作新乐奏之，名日"清上乐"，复奉币五畿内七道名神，为使者祈祷，并赠前使臣学生藤原清河、阿部仲麻吕等八人往而不还者之秩位。遣右近卫中将藤原助于摄津、难波慰劳使者，并奠币于诸先陵。秋七月，使臣第一、第二、第四船皆遭风折还，第三船漂海舵折，众乃坏船作筏，散乘漂岸。八月，召还使臣，留判官、录事各一人修船。四年二月，使臣祀神于爱宕。秋七月，启行，仅用三船，第一、第四船漂著壹岐，第二船著值嘉岛，令丰前守、筑前权守等为修舶使。五年，常嗣以第一船穿漏，奏易副使船。篁因常嗣争舟，称病不行，作《西道谣》刺之，事闻，流之隐岐。六月，常嗣等航海，由扬州入长安，考遣唐典礼，此次为最重．因先是航唐者动罹风难，故遍祀海内诸神，遣使下陆常总，升斋主武瓮锤四神位阶。太政官复遣人告新罗："倘有漂船，随宜护送"及漂船折还，第三舶未回，帝大惊愕，敕太宰府遣人值嘉岛。然燎火，备济援。及再往，又命常嗣祭神，于是日停诸廨公务，又诏太宰筑紫，每国度一人，配国分、神宫两寺。又诏诸寺讲读《龙王般若经》，至回帆日止，皆以祷风也，未几，遂停遣唐使。朝见文宗皇帝。摄副使者判官长岑高名也。六年，常嗣等还。常嗣忧己船不完，借楚州新罗船九艘，道经新罗，中途与诸船相失。九月至，上敕书，令奉所赠物于伊势大神宫及诸陵，设三幄于建礼门陈唐物，令内藏寮官人及内侍等交易，名日"宫市"。十一年，赐学僧圆仁、圆载金。十四年，圆仁自唐还。初，圆仁从藤原常嗣入唐，驻维扬开元寺，节度。

使李德裕善遇之。后归，又遭风漂回登州，转入长安，遇青龙寺义真，究合、供奉法会亦其所建也。嘉祥二年，始有唐商舶来太宰府。文德帝天安二年，僧圆珍随唐李延孝归。先是，珍偕商人来船漂琉球，时以琉球为鬼国，一船皆怖，会便风抵福建，历温、台，入长安，久之召还。献经论千余卷，藤原良房迎之入都。清和帝贞观二年冬十月，令用唐明皇帝御注《孝经》。先是孔、郑传注为大学正业，久著令甲。十二月，新修释奠式成，颁之诸道。先是，播磨博士和迩部宅继上言："谨检唐《开元礼》，国子、州县皆有释奠式，我邦有大学式，无国学式，而国忌、祈年诸祭，更用中丁等式，未经颁行。诸国或准大学，或从州学，有用乐者，有不用乐者，礼制不一，都鄙无章。尊道严师，法宜整饰，如在之祭，岂合参差。伏望蒙贶定式，永为盛典。"三年，诏行长庆宣明历。初遣唐录事羽粟翼还，上宝应五纪历，日："唐己改大衍历，请用此经。"然当时无习推步者，仍格不行。及是，阴阳头真野麻吕建言："开元以还，已三改历元，令专依旧法，实有差午，请停旧用新。"诏从之。六年秋八月，太宰奏："通事张友信如唐未还，而唐商来无定期，请暂留唐僧法惠充译司。"许之。七年秋七月，唐商李延孝等六十余人至国都，馆鸿胪，供给如式。八年秋九月，商人张言四十人至。十六年六月，遣伊豫权椽大神已井、丰后介多治比安江等于唐，市香药，唐商崔岌等三十六人来松浦。十八年，唐商杨清等三十人至大宰府。阳成帝元庆元年，商人崔铎等六十三人送多安江等还，令安置出云供给之。学僧智聪与唐人骆汉中俱还。聪请目："汉中，唐国处士，博综众艺。愿加优恤。"从之。光孝帝仁和元年，敕大宰府禁私市唐货。宇多帝宽平六年，有唐使来聘，考此事，新日《唐书》皆不载，日本书惟见于《扶桑略记》，亦无使者姓名。青山延光日："是时唐乱，使节不通，而商舶来者日多，此当是商人假冒也。"留学僧中瑾托致书于其太政官，寻归。八月，以参议菅原道真为大使，右少辨纪长谷雄副之，道真请日："臣谨案僧中璀去年附商客书，具载唐国凋弊，中瑾虽区区学僧，为圣朝尽诚，代马越鸟，岂非习性。臣伏检旧记，聘使渡海，或不胜任，或没于贼能达者无几，此中瑾所忧也。臣伏愿以中璀状遍下公卿详议可否。此国之大事，不独为一身。"明年遂罢遣唐使


卷五 邻交志上二


华 夏

自遣唐使罢，至朱雀帝承平五年，吴越王钱元瑾遣使蒋承勋来馈羊数头。其明年，承勋又至，左大臣藤原忠平附之赠书。村上帝天历元年，吴越王钱傲又遣蒋承勋致书于左大臣藤原实赖，实赖答书。有"南翔北向，难附寒温于秋鸿；东出西流，只寄瞻望于晓月"之语。七年，吴越又遣蒋承勋致书右大臣藤原师辅，师辅报书有云："人臣之道，交不出境，锦绮珍货，奈国宪何？"杨亿《谈苑》云：吴越钱氏多因海舶通信，《天台智者教》五百卷，有录而多阙，贾人言日本有之，钱傲寓书于其国王，送黄金五百两，求写其本，尽得之-Z-云。据此，则当时实附海舶通信，此蒋承勋频年屡至，亦系贾人，非专使也。然商务大通，唐物麇聚，特设唐物使一官，驻于筑紫，以检查真膺。初，唐舶货至，皆特遣中使检点，录上延喜新式。太宰府上奏客至，乃遣藏人先检查货物，而后更遣出纳司辨给价值，府官仍以上奏。醍醐帝时，又禁贾估之，不由官司，私相交易者。有商人以孔雀至，醍醐献之法皇，亲点货物。而彼此高僧云游往来者日众，华山帝永观二年，学僧裔然至宋，朝见太宗皇帝。上《职员令》、《年代纪》及郑氏注《孝经》一卷，赐紫衣，居四载召还。一条帝长保四年，僧寂照上表请航宋，至宋朝见真宗皇帝，诏询风土民物甚悉，赐号圆通大师，并紫方袍，后卒不归。杨亿《谈苑》称：寂昭愿游天台，诏令县道续食，三司使丁谓为言姑苏山水之奇，寂昭因留止吴门寺，以黑金水瓶寄谓，谓分月俸给之。有国王弟与寂昭书，称"野人若愚"。又左大臣藤原道长书，略云："胡马犹向北风人莫忘东日。"叉治部卿源从英求唐经史及内外经书，末云："生为两乡之身，死会一佛之土。"三书皆二王之迹。后三条帝延久元年，僧成寻随宋商孙忠如宋，朝见神宗皇帝。上银香炉、白琉璃等物。给紫衣方袍，馆兴国寺。至白河法皇时，成寻自宋上表，并有金字《法华经》及锦段、杂货，称宋朝所赐。帝诏公卿议酬品，或曰和琴可，或日宜金银，或曰宜蚌珠，议不决，乃召宋商孙忠问之。承历元年，因宋商孙忠馈绢二百匹、汞五千两于宋。明州以其贡礼异诸国，请自移牒报而答其物。二年，孙忠赍牒至，牒书"赐日本国太宰府令藤原经平"。时廷臣会议遗宋物品，以锦唐黄为定式。四年，孙忠又赍明州牒至，牒曰"宋国明州牒日本国"。廷议亦报之牒。时通好久绝，而比年忽有书信，廷臣初疑其诈冒，议不报。后卒令大江匡房草报牒还之。鸟羽帝元永元年，宋商孙俊明、郑清等赍牒至，略日"矧尔东夷之长，实维日本之邦，人崇谦逊之风，地富珍奇之产。曩修方贡，归顺明时。隔阔弥年，久缺来王之义；遭逢熙旦，宜敦事大之诚"云云。帝下百官议，卒不报。式部大辅营原在良议曰："推古天皇十六年，隋炀帝书日：'皇帝问倭皇。'天智天皇十年，大唐郭务惊来聘，书曰：'大唐帝敬问日本天皇。'天武天皇元年，郭务惊来书函，题日：'大唐皇帝敬问倭王。'又大唐皇帝敕日本国卫尉寺少卿大分书日：'皇帝敬致书于日本国王'。古式如此"云云。考郭务惊乃刘仁轨所遣使，当时以系私使，不令入京，而此云有国书，疑事失实。高仓帝承安三年，宋明州刺史又致牒书，朝议欲却之，时法皇执不可，卒赠报书，附以彩革、砂金。宋淳熙间日本商R遭风至明州，诏给口食。又有行乞于临安者，诏守臣给送明州，候舶送还。其后凡遇难R，靡不赀遣。而中国商之飘至日本者，亦多资救护。后鸟羽帝建久二年，僧荣西还宋，又赍茶种及菩提还。荣西两至天台，多赍释书而归。其后二十年，又有僧俊苟还，获律经章疏暨儒书凡二千余卷而归国。顺德帝建保二年，宋陈和卿至镰仓，时源实朝为将军，和卿善造佛像，引之见，实朝大喜，遂定航宋之意。后以船不适用而止。四条帝仁治二年，荣西弟子圆尔还自宋。后数年，宋僧道隆复自蜀至，将军北条时赖延礼之，屡往参禅，为之建寺。时又有僧得陶法而归。自荣西倡禅宗，京师有圆尔，镰仓有道隆，其宗日炽，遂蔓延全国。又有僧道元者，亦尝至天童，又受曹洞宗。及归，亦为时赖所重，大行其教。其徒道莲得瓷陶法而还，日本瓷器遂行天下。后嵯峨帝建长六年，时赖令筑紫诸司地头日："顷岁宋舶猥进港日，货物阑出。自今之后，限以五艘，过则毁之。"有宋一代，聘使虽罕，而缁流估客来往日密，频年上书献物，非由僧侣即出商人之手。维时将军秉政，朝野悉崇佛教，而商人亦常滋事端。后冷泉时，宋商尝扰太宰府，放火毁廨。后世货舶之限，盖自此始。

