<!-- { "loadSidebar": true } -->
针灸之术贝有杉山流、古有针博士，后废。德川常宪尝下令曰："医法惟针术不明其图，所以振励之。"于是杉山和一受命而兴针学。和一，大和人，幼师各针科兼得所长，复祷于神，梦神授以针管，于是创造针管以试其术，补泻迎随渐觉应手，精虑沉思终诣神妙。术既成，设讲堂为教习所，门人继之，一国凡设四十五所，是为杉山流。有意斋流、松冈意斋，庆元间以善针闻。以金银制针，取其温柔也。其术以小捶打人肤肉，捶形圆而匾，下针不过数处而无病不愈，是为意斋流。有骏河流、加茂祠官骏河吉成，父子皆师事意斋，称良，是为骏河流。有吉田流，吉田意休，出云人，曾往明学刺针于崔林杏，留七年尽得其法，著《刺针家鉴授》。其子孙世居越前福井，是为吉田流。别有三针法、垣本针源，平安人，精刺络，所用针有三：小为毫针，次为大针，最大为韭叶针，韭叶以取瘀血。多瘀血者先用其所制烟天散服之，然后用针。凡诸痼疾，虽众医敛手亦针到病除。女茂登继其业。古针法。菅沼长之，摄津人，善用铁针，常日：铁针刺皮肉甚利而不伤气血，我伎足以破诸家之妄矣。"因以针灸复古自任。世目其术日古方针。

疡医则有鹰取流播磨鹰取秀次传古法，著《外科细堑》及《新明集》，显名于天正、庆长间。是为鹰取流。有南蛮流，鹰取之法治T以后渐废，长崎诸医传外国法者盛行，是为南蛮流。仕于幕府者前有杉本忠惠、西元甫，后有栗崎正羽、吉田昌全、村山自伯，皆以术显。又有槽林流，皆负名。长崎又有栖林丰重者，以荷兰通事学治疡于兰医，颇精其术，世名之为栖林流若近日西医，于未通商前既有前野达、号兰化，中津人。杉田翼、号鹳斋，小滨人。宇田普号槐园，津山人。等讲究洋学，而以桂川国瑞为至精。国瑞号月池，曾祖以外科仕幕府。国瑞通兰学，外国亦闻其名。洋学之兴，国瑞尤ra日力焉，然医术唯用之治疡。门人有吉田某，据西法为内治，国瑞禁之曰："西洋万里，风土既殊，秉赋亦异，治法药物亦必异，宜不当以彼概此。且本邦内治方术既备，何必徒标新异以骇观听。"某不从，国瑞遂削其弟子籍。然当时第得之口传手习。今则朝廷所尊，洋学日辟，直就原书以研核其理，其必有兼中西之长、擅内外之治，以其术鸣于世者矣。

农 事

凡农家种植、耕耨、培溉、收获之法多同于中国，惟种树者善于移树，虽合抱之木、寻丈之树移之辄无恙。法于未移之前就旧树周围开沟深约尺许，凡根外向者皆盘曲其势使抱本根，日以水浇沟中使土受滋润，根易脱离所移之处，亦预掘一穴既并根移植，多覆以土，别用木为架交叉枝格，束缚牢紧使受风不摇，则无碍生理。植物家又谓物性喜接植，如以桃接李，以李接杏，则果实转盛。其法于盛夏时用锋利小刀就树削皮，约离地二三寸高之处。纵一寸至一寸二三分，横亦略削深数分，如女人篦式勿伤木心。所接之芽枝取新长荣盛者，亦约长八分至寸许。于侧面插入，旋用棉絮等物缠缚坚紧，微露出枝，经半月乃解释之，明春则合生矣。若所接之枝虑其凋枯，将原树枝芽概行摘去，则接枝较易生育。此旧法也，近世农学家于欧洲得三新法：一日气筒。用陶器如烟突式偃埋地中，使外吸大气，则土质肥饶轻松，可以省耕锄之劳，为滋生之助。草木之性皆赖炭气以生，惟寻常空气地内吸入仅及一尺四五寸之深，今设此筒以引外气，无论深浅易于培养。一日树枝偃曲法。凡草木之枝下倾者则根茂而实遂，故师其法以人事偃曲树枝，使根干敷荣、花实繁茂。澳国人荷衣伯连，其父为植物学名家，每教以寻求物理。一日游历俄罗斯之西北利亚，深山中见乔松插天高出云表，枝皆下倾，四旁杂树居于松下者枝皆向上，忽悟枝强则干弱，枝弱则干强之理。由是遍历幽崖穷谷，取各种草木分类考验，莫不皆然，乃创为树枝偃曲法。其法于树枝平列中微拗其枝，使稍向下以角度一百十二度五十分为准，盖设为圆图以正东为百度，正南为二百度，正西为三百度，正北为四百度，所谓百十二度五十分，即以圆图之中间为百度，由百度起又稍低为百十二度馀，借以指喻之辞也。凡树将花时，以棕绳缚之令稍向下，则所缚之枝骤减生力不复长大，而新芽怒生，果实穰盛辄倍于常，试之果树尤有奇验云。一日雌雄配合法。凡花果草木皆有雌、雄，亦交合而后结子，以蜜为媒助则结实较盛而收获倍常。草木之类有一花内具雌、雄双蕊者，花心中如蜜者为雌蕊，其周围所带黄粉为雄蕊，如麦之类，每花具雌蕊二、雄蕊三。稻之类每花具雌蕊三、雄蕊六，梨及林檎每花具雌蕊五、雄蕊二十，是皆一花而具雌雄者。若玉黍、胡瓜之类，又薯蓣、银杏之类，则雌花、雄花，雌木、雄木，根性全别。其配合之法，雄蕊所含黄粉为风鼓荡与雌蕊之蜜粘著，然后结实，故花时遇暴风雨则粉褪而实稀。法用寻丈麻绳，以羊毛为辫长约尺许，横排条系，每十条中系以铅丸使其力下坠，再用蜜薄涂于辫及铅丸之上，轻轻摩擦以期遍润。如麦圃花时，命农夫三人引牵此绳横绰而过，所有外散花粉必粘于辫与雌蕊相触，则花粉与花心相粘矣，其收获此寻常可多至一二倍。近岁法国有卖此器者，五谷之类皆可用。若梅、杏花时直以蜂蜜涂于花，则其效可计日而待。自荷衣伯连创此法，种植家多效之。荷衣伯连又言：凡一树而雌、雄各别，虽相隔甚远，亦能以气相合。欧洲中有一种律草，制麦酒者用之为味，其草有雌有雄，一经交合则香薄味逊，人见雄草辄芟除之，若有一根雄覃，虽隔数里外经一二时百万株之雌草悉结实而无用矣。故种此草者结：会社，每家每户时时检查，专以除去此害为务。又如麻苎之类，贵于本质!韧，亦宜分别雌雄禁其交合，其理盖如骟宦牛云。是又一理，附识于此试之皆有验。近岁又有掘井一法，不用淘掘，专以杵筑]使之陷下深至一二丈，再挖其四旁深约一尺，以竹竿插／则水浆溢出，由竹管引而向外，可以无须汲引，闻迩年市乡盛行其法云。凡以人工制造之物易于腐败、不能行趋者，如竹笋、松菌、蜜煮桃李、熟鱼兽肉之类，皆以铁叶起封固，使外气不侵则历久不坏。以沸汤煮熟，再引锥刺罐使热。外泄，复用铁密封使内无蕴热，外无冲气，自能久而不坏。日本农家庐来惟墨守旧习，胶执成法，相沿千数百载。维新之后国豸既开劝农局，复设植物园，时以新法刊告于众，风气为之一变。

织 工

应神帝三十七年遣阿知使臣、都加使臣于吴，求缝纱工。有兄媛、弟媛、吴织、穴织四人来，始学作锦绣。考《裂遗记》称：员峤山有冰蚕长七寸，黑色有角有鳞，以霜雪覆之，然后作茧长一尺，其色五彩，织为文锦，入水不濡，以之投火经宿不燎。唐尧之世海人南之，尧为黼黻。是书多神仙诞妄之辞，固不足据。《韵府续编》采《杜诗集注：称：汉武帝时日本贡麒麟锦十端，金花炫目。亦不言书所自出。考魏景初冲赐倭女王以绛地交龙锦t疋、绀地句文锦三匹。女王即应神母后，又越数寸年乃始遣使求织工，则汉武时贡绵之说亦不足凭也。雄略帝时又有手末才伎汉织、吴织来，于时秦公酒献绢赐姓为禹豆麻佐。盖中古时既能习织工矣。自通使隋、唐，学为蜀锦，如真红天马锦、真红飞鱼锦、双窠锦、青绿瑞草云鹤锦、青绿女E意牡丹锦、宜男百花锦、穿花凤锦、鹅黄水林檎锦，并沿其名，西京所产最为美丽。制锦之外能为绢、为绸、为绫、为缩缅，如今之绉纱。缩缅者引之则伸，放之则缩，多绘为柳丝、梅点、竹竿、桃叶，清丽宜人。别有一种名缀锦，其法不用大机，取熟色经于木档上作花草禽兽楼阁，以小梭先疏其处，用杂色线缀于经纬之上，合以成文，承空视之如雕镂之象，亦如中国刻丝法也。

刀 剑

日本之刀名于天下。中古以前特重剑，天丛云剑又名草薤剑。为传国三器之一。又天羽斩，素戋鸣尊以之斩蛇。舒灵，高仓下以献神武帝者，又名平国剑。皆古剑有名者。上古祀神，则造盒献于神社。垂仁帝皇子五十琼敷命，居茅浮菟砥川上宫，造剑一千口，名曰川上部，又日裸伴，藏于石上社。历朝所藏盒存宜阳殿者三十四柄，中有二神剑，日破敌，日守护，镂日月五星、十。破敌，则遣将出征必授此器，谓之节刀。又有号大刀契者，长或三尺、或二尺，有一剑镂北斗龙虎，传为百济国所献二宝剑之一。皆历世宝之。

