<!-- { "loadSidebar": true } -->
后村上帝正平二十三年，明太祖皇帝遣行人杨载赍诏书至太宰府，书日："上帝好生而恶不仁，我中国自辛卯以来，中原扰扰，尔时来寇山东，乘元衰耳。朕本中国旧家，耻前王之辱，师旅扫荡，垂二十年，遂膺正统。间者山东来奏；倭兵数寇海滨，生离人妻子，损害物命，故修书特报，兼谕越海之由。诏书到日，臣则奉表来庭，不则修兵自固。如必为寇，朕当命舟师扬帆捕绝岛徒，直抵王都，生缚而还，用代天道，以伐不仁。惟王图之。"时日本怀良亲王在太宰府，肥后守菊池武政奉为征西将军，以抗足利氏。书至太宰府，不报。后龟山帝建德元年，明又遣莱州府同知赵秩赍诏招谕，怀良亲王延见之。秩谕以中国威德，而诏书有责其不臣语。怀良日："吾国虽鄙远，未尝不慕中国。惟蒙古以小邦视我，欲臣妾之，而使其臣赵姓者袜诳我，既而水军十万环列海岸，赖天地之灵，震雷疾风，尽覆其军，自是不通中国。今新天子帝中夏，天使亦赵姓，岂昔蒙古之裔耶？亦将袜以好语而袭我也。"目左右将刃之，秩不为动，徐日："我天子神圣文武，非蒙古比。我亦非蒙古使者后。如不吾信而先杀我，恐尔祸亦不旋踵。且天命所在，人孰能违？我朝以礼怀尔，岂可以蒙古之诳言袭尔者比耶。"于是怀良改容，礼之而归。二年，怀良亲王遣僧祖来等九人奉表笺称臣，贡马及方物，且送还明、台二郡被掠人七十余口。十月抵京，太祖嘉之，宴赉使者，念其俗信佛，亦遣僧祖阐、克勤等八人送使僧还，赍《大统历》及文绮、纱罗赐怀良。怀良拘而不遣，遂居筑紫。祖阐在筑紫二年，作书寄延历寺座主某略日："我皇帝凡数命使于日本，关西亲王皆自纳之，然意在见其天皇。今密遣吾二僧来上宣谕日：王国之民，寇我边疆，商贾不通，宜剿贼修好以循唐、宋故事。吾持佛戒而为帝者使，即为佛使，幸遵我佛不妄不盗之戒，为通此意。"时日本南北两帝，明使之来皆止太军尉，不得达命，书中故云。或日当时益以怀艮为日本王，祖阐居年余，始知其非，临时制词，本非太祖所命。文中二年，将军足利义满召祖阐入都，聚徒演法，人颇敬信。久之，日本僧海寿等随往明。三年，有僧宣闻溪等赍书上明中书省，贡马及方物，称其大臣所遣。太祖以无表，命却之，仍赐其使者，遣还。天授元年，征夷将军源义满遣僧中津妙佐于明，大内氏久亦遣僧上表。太祖以无国王命，且不奉正朔，亦却之，而赐其使者，命礼官移牒，责以越分私贡之非。又以频入寇掠，命中书移牒责之。二年，怀良遣僧圭庭用于明，太祖恶其不诚，降诏戒谕，宴赉使者如制。六年，义满遣使于明，赠丞相胡惟庸书，书辞倨慢。太祖却其贡，遣使赍诏谯让。宏和元年，义满又遣使，太祖不受，礼官移书来责王，并责征夷将军，有欲征之意。有 "吾奉至尊之命移文于王，王若纵R为盗，不审其微，井观蠡测，自以为大，无乃构隙之源乎"等语。书不达京师，于是怀良亲王遣僧如瑶上书称臣，而词终不逊。略日"臣居远弱之倭，褊小之国，尚且知足。陛下城池数千余，封疆百万里，乃常欲吞灭人国。臣闻天朝有攻战之策，小邦亦有御敌之方，倘陛下选股肱、起精锐来侵臣境，臣将扫境内以迎将军，岂肯望马尘而拜乎!顺之未必生，逆之未必死，相逢于贺兰山下，聊以博戏，臣何惧哉!倘君胜臣负，君亦不武。设臣胜君负，不免贻小邦之羞。自古和为上策，幸上国图之"云云。太祖得书愠甚。先是，胡惟庸谋反，潜遣招倭与期会，未发而败。日本未知也，复遣如瑶来，且献巨烛，中藏火药、刀剑，久而事发，太祖命锢之云南。由是恶日本特甚，著《祖训》，列不庭之国十五，日本与焉。寻命汤和巡视闽浙沿海诸城，又命和筑濒海城防倭，命江夏侯周德兴于福建滨海四郡筑城练兵以备寇。后小松帝应永八年，准三后源道义时义满让职其子，削发称道义。遣使肥富及僧祖阿于明，上书并献甲、铠、剑、马、纸、髹器、黄金千两，还所掠人口，书称"日本准三后道义上书大明皇帝陛下：诚惶诚恐，顿首顿首，谨言"。九年，明建文皇帝遣僧道彝、一如赍诏书，并班《大统历》、锦绮。九月至，道义处之北山馆。是月，复遣肥富及僧中正上书，略日："日本国王臣源道义表：臣闻太阳升天，无幽不烛；时雨沾地，无物不滋。矧大圣人明并耀英，恩均天泽；万方向化，四海归仁。钦惟大明皇帝陛下，以尧舜神圣，汤武智勇，启中兴之洪业，当太平之昌期，虽垂旒深居北阙之尊，而皇威远畅东滨之国。是以谨遣使某，伏献方物，为此谨具表闻。"明年十月至南京，时成祖既即位，遣使以登极诏谕，又遣左通政赵居任、行人张洪偕僧道成往。将行，肥富等已达宁波，遂称贺即位。成祖厚礼之，遣官偕其使还，赍道义冠服、龟纽金章及锦绮、纱罗。诏书略日："咨汝日本国王源道义：知天之道，达理之几，朕登大宝，即来朝贡，归向之速，有足褒嘉。用锡印章，世守尔服。"十一年中正等还，赵居任等随至。始传《四书集注》、《诗集传》等书，号为新注，朱子之学遂兴，又以盐粮易永日．钱数百万贯而还。道义延之北山馆，旋遣使贺册立皇太子。时对马、壹岐诸岛贼掠滨海居民，成祖谕捕之。明年十一月，将军义持捕奸凶二十余人，献于明，且修贡。成祖遣鸿胪少卿潘赐偕中官王进赐义满九章冕服及钱钞、锦绮加等，而还其所献之人，令其国自治。使者还至宁波，尽置之甑，悉杀之。十三年，明又遣侍郎俞吉士赍国书褒嘉，赐赉优渥。颁勘合印百道，限十年一贡，使臣限二百员，船止二艘，禁挟带刀枪。封肥后阿苏山为寿安镇国之山，御制碑文日："朕惟丽天而长久者，日月之光华；丽地而长安者，山川之流峙；丽于两间而长久者，贤人君子之令名也。朕皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，知周八极而纳天地于范围，道贯三皇而亘古今之统纪。恩施一视，而溥民物之亨嘉。日月星辰，无逆其行；江河山岳，无易其位。贤人善俗，万国同风，表表兹世，固千万年之嘉会也。朕承洪业，享有福庆，极所覆载，咸造在近，周爰咨询，深用嘉叹。迩者对马、壹岐诸小岛，有盗潜伏，时出寇掠。尔源道义，能服朕命，咸殄灭之，屹为保障。誓心朝廷，海东之国，未有贤于日本者也。朕尝稽古，唐虞之世，五长迪功渠搜即叙；成周之隆，庸蜀羌矛微卢彭濮；率遏乱略，光华简册，传诵至今。以尔道义方之，是大有光于前哲者也。日本王之有源道义，又自古以来未之有也。朕维继唐虞之治，举封山之典，特命日本之镇山号寿安镇国之山，赐以铭诗，勒之贞石，荣示于千万世。"义满又遣使谢，赐冕服。连年往贡，并献所获海寇。使还，请赐仁孝皇后所制《劝善》、《内训》二书，诏给之。十五年，道义死，十二月，世子源义持遣使告丧。成祖命中官周全往祭，赐谥恭献，且致赙。又遣官赍敕，封义持为日本国王。时山东有倭寇，又谕义持捕盗。义持遣使谢恩，寻献所获盗。十八年，明复遣内官王进赍敕褒赉，至兵库而还。先是道义死，义持以臣贡为非，至是阻明使不得达。二十五年，明遣刑部员外郎吕渊等赍敕诘海寇，并责令送还所掠中国人。义持遣僧等持告绝好，明使至太宰府而归。二十六年，明使余某复来。先是，有载马匹、硫黄称人贡者，实日向土豪私船也，成祖以无表不受。至是使其徒十六人还，义持令人持汉文阻之，略日："修好通商，靖边利民，非不甚愿，然我朝凡百听神，神所不许，虽细故不敢举行。先君自承历服，雨呖不和，寻罹疾疚，易箦之际，遗命誓神，宜绝通信。向既再申此意，使今犹至，殆未之通耶。若夫流贼暴掠海岛，实逋逃凶徒所为，国家不与知。听上国力剿锄之而已。"终义持之世绝不相通。后花园帝永享四年，明宣宗皇帝念日本久不贡，命中官柴山往琉球，令其王转谕日本，赐之谷。将军源义教遣僧道渊上表，乃有"贡茅不入，固缘敝邑多虞；行李往来，愿复治朝旧典"语。明年，宣宗复遣内官雷春、裴宽，鸿胪少卿潘锡等送还"赉银、绮、缎匹等物。考日本书详载当时赐物，今备录以下，以征一时典章。皇帝颁赐日本国王：白金二百两、妆花绒锦四匹、四季宝相花蓝一匹、细花绿一匹、细花红二匹、竺丝二十匹、织金胸背麒麟红一匹、织金胸背狮子红一匹、织金胸背白弹绿一匹、晴花骨朵云青一匹、晴细花绿四匹、晴细花绿一匹、晴细花青一匹、素青三匹、素红二匹、素绿三匹、罗Z-十匹、织金胸背麒麟红一匹、织金胸背狮子青一匹、织金胸背虎豹绿一匹、织金胸背海马蓝一匹、织金胸背海马绿一匹、素红五匹、素蓝三匹、素青三匹、素柳绿二匹、素柳青一匹、素砂绿一匹、素茶褐一匹、纱二十匹、织金胸背麒麟红一匹、织金胸背狮子红一匹、织金胸背白猩青一匹、织金胸背海马绿一匹、织金胸背虎狗绿一匹、晴花骨朵云红一匹、晴花骨朵云青二匹、晴花骨朵云蓝二匹、晴花八宝骨架云绿一匹、素绿一匹、素红一匹、素青一匹、彩绢二十匹、绿七匹、红七匹、蓝六匹。王妃：白金一百两、妆花绒锦二匹、细花红一匹、四季宝相花蓝一匹、丝丝十匹、织金胸背犀牛红一匹、织金胸背海马青一匹、晴花八宝骨朵云青一匹、晴细花红一匹、晴细花青一匹、晴细花绿一匹、素青一匹、素红二匹、素绿一匹、罗八匹、织金胸背狮子青一匹、织金胸背虎豹红一匹、素蓝二匹、素红二匹、素青二匹、素柳一匹、纱八匹、织金胸背狮子绿一匹、织金胸背犀牛红一匹、暗花骨朵云蓝一匹、暗花骨朵云青一匹、素红二匹、彩绢十匹、红三匹、绿四匹、蓝三匹。皇帝特赐日本国王并王妃朱红漆彩妆戗金轿一乘、大红心青边织金花丝丝坐褥一个、脚踏褥一个、朱红漆戗金交椅一对、大红织金丝丝褥二个、脚踏褥二个、大红心青边金丝丝坐褥二个、朱红漆戗金交床二把、大红罗销金梧桐叶伞二把、浑织金笙丝十匹、浑织金罗十匹、浑织金纱十匹、彩绢三百匹、银盂等器二十件、各色丝彩绣圈金各样花镜袋十个、朱红漆戗金宝相花摺叠面盆架二座、镀金事件全古铜点金斑花瓶二对、古铜点金斑香炉二个、象牙雕荔支乌木杆痒合子二个、香儿一百个、朱红漆戗金碗二十个、橐全黑漆戗金碗二十个、橐全鱿灯笼四对、云头桃竿全龙香墨二十笏、青广信纸五百张、兔毫笔三百枝、各样笺纸一百枚、蛇皮五十张、猿皮一百张、虎皮五十张、熊皮三十张、豹皮三十张、苓香十箱，每五十厅、鹦哥二十、个。宣德八年六月十一日。六年，道渊引锡等至，驺骑至千二百余匹。八月，雷春等还，义教又遣僧中誓随行上表，表有"争睹使星光彩，则知官仪中兴。秋水长天，极目虽迷，上下春风，和气同仁，岂阻东西"等语。八年，中誓赍敕及赐物还。是岁，又遣使嘉吉。二年，将军义胜遣使于中朝。宝德三年，将军义政遣僧允澎、芳贞于中朝，上表称臣，用正朔，尔后为常。享德三年使还。先义政表日："书籍、铜钱，久仰上国，永乐中例赐铜钱，近无恩赉，公府索然，何由利民？钦请周急。"景皇帝命给之，使臣捆载而归。先是，贡船不如永乐时定数，宣德初又定约：人毋过三百，舟毋过三艘。而日本贪利，所携私物增十倍，例当给值。礼官言："所贡硫黄、苏木、刀、扇、漆器，向给钱钞，或折支布帛，为数无多，已获大利。今若依旧制，当给钱二十一七千，银价如之。宜大减其值，给银三万四千七百有奇。"从之。使臣请益，诏增钱万。复请赐物，诏增布帛千五百。义政闻贡使至临清有掠居民货事，遂囚之狱，寻移书朝鲜王转请谢罪。旋又遣使贡马于中朝。后土御门帝宽政五年，义政复遣清启等于中朝，贡表有云："渺茫海角，虽不隶版图之中；咫尺天颜，犹如在辇毂之下。"至京，随人伤人于市，宪宗皇帝命付清启，寻释归。文明七年，义政复遣僧妙茂等于中朝，表乞铜钱、书籍。诏赐钱五万贯暨《百川学海》、《法苑珠林》等书。其表曰："日本国王臣源义政上表大明皇帝陛下：日照天临，大明式朝，万国海涵，春育元化，爰及四方，华夏蛮貊归仁，草木虫鱼遂性。洪惟大明皇帝陛下神文圣武，睿智慈仁，皇家一统，车书攸同。敝邑多虞，鼓角未息。《禹贡》山川之外，身在东辄洛邑。天地之中，心驰北阙。兹遣正使妙茂长老，副使庆瑜首座，谨拜方物，亲承宠光，冀推丹衷，曲赐素察，谨表以闻。臣源义政诚惶诚恐，顿首谨言。成化十一年乙未秋八月念八日。日本国王臣源义政谨表。"义政名下钤日本国王印。又别幅具开贡品，咨礼部日："马四匹、散金鞘柄大刀二十、硫黄一万斤、马脑大小二十块、贴金屏风三副、黑漆鞘柄大刀一百把、枪一百把、长刀一百柄、铠一领、砚一面、并匣扇一百把。"又奏讨日："成化五年伏奉制书，特颁勘合并底簿等物。圣恩至重，手足失措，感戴感戴。然而敝邑抢攘，所谓给赐等件件皆为盗贼所剽夺，只得使者生还而已。爰有景泰年间所颁未填旧勘合，请以此为照验，今后滥行今填勘合者，必贼徒也!罪当诛死。抑铜钱经乱散失，公库索然，土瘠民贫，何以赈施。永乐年间多有此赐。又书籍焚于兵火，又一秦也。敝邑所须二物为急，谨录奏上，伏望俞容。书目开列于左方：《佛祖统记》全部、《三宝感应录》全部、《教乘法数》全部、《法苑珠林》全部、《宾退录》全部、《兔园策》全部、《遁斋闲览》全部、《类说》全部、《百川学海》全部、《北堂书钞》全部、《石湖集》全部、《老学庵笔记》全部。"末书"右咨礼部。成化十一年八月念八日"。钤用日本国王印。十五年，复乞铜钱，表略日："敝邑久承焚荡之余，铜钱扫尽，公私偕虚，何以利民。今差使入朝，所需在斯，圣恩鸿大，愿赐钱一十万贯，则国用足矣。"时日本所在用兵，自是不能复通，而往来通商者，皆周防大内氏、丰后大友氏为多。明应元年，将军义植遣僧天泽使于中朝，不达。考《明史》称："弘治五年，w源义高使来，还至济宁，其下杀人，所司请罪之。诏自今止许五十入入都，余留舟次，严防禁。十八年冬来贡，时武宗已即位，命如故事，铸金牌勘合给之。正德四年冬来贡，舟止一，又无表，帝命所司移文答之。"是时日本大乱，将军遣使不达，当系筑紫豪族私通，不则奸民混冒也。后柏原帝永正五年，将军义植令禁恶钱，听用洪武、永乐、宣德等铜①五年：《明史》作"九年"。
