<!-- { "loadSidebar": true } -->

仁孝帝文政四年，复松前氏封于松前，仍镇东、西虾夷。八年，蕃船_艘人寇萨摩宝岛，岛津齐兴发兵讨之，杀一人。将军令日："蕃船至沿海地则发炮急击，敢私给蕃船用物者，严戮无赦!"天保二年，有蕃船寇东虾，松前兵炮杀数人，船乃遁。十一年，处士高野长英、渡边华山等以译西书及议开无人岛，有罪禁锢。初，长英、华山与小关三英共译西书，论兵制，究地志。时英舰护送漂民直至浦贺，欲请贸易。兰人告之长崎，事闻，阁老水野忠邦日："宜准文化中逐鲁使例。"评定所亦议日："英人猖獗，阳以贸易为名，阴欲广其袄教，宜远之如淫声美色。今托言送漂民至都城咫尺之地，其意难测，欲济小虫则杀大虫，毋以一二漂民弛禁，当一举扫除之以辉国威耳。"长英等就幕吏窃其稿，私谓国初英、兰皆入江户，后英以无利辞。今彼冒万里风涛送我漂民．实出厚意．若以怨赧德．恐结怒外国。华山乃作《夹鸟舌小记》、《蕃论私记》、《慎机论》，长英亦著《梦物语》，皆驳攘夷非计。既而蕃学之徒又议开无入岛以供国用，将请之幕府。或告以通信外国，踪迹诡秘，遂下令搜捕严锢之。十三年，将军家庆废外船炮击之令。德川齐昭建议曰："民俗愚戆，不知大义，渔父鹾丁为尤甚。曩布攘夷令，犹恐或昵夷人于洋中，今废其令，何以防偷漏之奸？"不报。

宏化元年，和兰兵舰来长崎，告日："西洋诸国将率兵来劫盟。"三年丙午闰五年，北亚墨利加将必氏帅军舰二、兵一千航人浦贺，贻书奉行日："我国已结好华人，冀贵国亦互市，愿守国法。"幕府令大久保忠丰传命日："我祖宗以来锁港久矣，外事当问长崎，不关此港。"命松平齐典、松平忠固严修海防。六月墨舰还去。是月有墨人七名漂泊越士吕府，明年，幕府命和兰人送还之。孝明帝嘉永元年戊申，蕃船往来北海者日众。二年已酉，北亚墨利加人十五名漂至虾夷，幕府命和兰送还，辞。三月，墨船人长崎受漂人去。闰四月，英吉利船人浦贺，奉行户田氏荣奉命斥之。归途阑人下田测海而去。于时蕃舶来往，北之南部、津轻、松前；西之对马，或上陆游步，或乞供阙乏，日益频数。幕府乃令内外列藩益修海防，撰人材，减诸侯驺从，许其赍火器人江户，练兵于郭外。又命西诸侯造巨舶。是年始传种痘方。五年壬子，八月，兰人上言：明年墨欲来请贸易，苟不协，将有战事。先是，三年，和兰亦上言：印度人欲贸易日本，请于英国政府，见许。命筑炮台于大森。六年癸丑，六月三日，北亚墨利加将陂理帅四舰突入浦贺，日："奉国命求通好，赍有国书，当呈之大君。"奉行户田氏荣令往长崎，陂理不听，状颇桀骜。奉行飞报江户，幕府大惊，命松平、细川、黑田、毛利、蜂须贺、立花、酒井、大久保等诸藩戍近海及上下总、安房、伊豆、相模沿海，假馆于栗滨为接使所。九日，氏荣等率诸吏接使受书，陂理以兵三百余人旗鼓而进，道路侧目。献书函及方物，且云"直达大君"，其略日："北亚墨利加合众国大统领水师提督陂理呈书日本国大君：请修好、互市二事。我合众国产黄金、白银、铅汞、珠玑及天然珍异之产，人工奇巧之物。日本亦富物产，相贸易必有大利，试行之或五年，或十年，即不利则罢市。加理科尼亚，我一大都会，驰火轮船则十八昼夜而到日本，或帆或轮，航太平洋而至中华者，及捕鲸船之近日本北部者，时遭飓坏船，愿救恤之。我火轮船颇费石炭薪水，然不得多载，愿给其匮乏，我当报以金银。"前中纳言德川齐昭、细川齐护、立花鉴宽请以部兵攘之。幕议谓承平日久，宜先为之备而后绝。乃使氏荣等报之日："当奏之朝廷，明岁令长崎和兰人传报。"陂理日："明年若允许，将假一岛建商馆。"乃入神奈湾测量。吏诮之，陂理日："如不许互市，更发兵舰，吾为之先锋，故豫量浅深耳。"幕府使胁坂安宅人奏，帝大忧恐，敕七庙七大寺祈四海静谧。七月，鲁西亚使布锸廷帅兵舰四艘入长崎，福冈、佐贺诸藩发兵备之。鲁使就奉行水野忠笃呈书，请三事：一，修邻好，二，正桦太疆界，三，则开市及鲁船往来有急需，请给缺乏。十月，将军家定遣大目付筒井政宪勘定，奉行路圣谟等于长崎答书于鲁使日："我与贵国各国其国，民其民，无事相交。苟欲正疆场，须敕疆吏按图籍检核凭据，勿使有毫厘差乃可。若贸易往来，我世遵旧法，前已固辞。但方今贸易殆遍宇内，诚不能取古例律今事。顷者合众国亦来乞市，容彼拒此，势既不可，并受万国则鳞集麇聚，国力之给不给未可知，将何以为继。矧我主新立，百度草创，如此重事，须奏之京师，告之列侯，势不得不费岁月。我于贵国壤界相接，应加郑重，幸谅此意。"布锸廷受书而去。初墨舰之去，下其书于列藩议之，主战、主和群议纷起，士之上海防策者日踵于门，里谈巷说亦论其利害。幕府乃报日："议论百端，要之归战、和二字。顾边防未完，兵器未整，乌可自我开衅。明年之答宜迁延以待后举。"旋命会津、熊本、荻鸟、取冈、山川、越忍、杉1]国诸藩戍武相、房总沿海，又征土佐漂人万次郎为小普请。万次，宇佐渔人，于天保末漂流抵无人岛，为捕鲸船所救，携往北亚墨利加，居十三年乃还。献其纪行日记、世界计览、万国舆地图、西洋奇货。至是擢之，以其解墨事也。

安政元年甲寅，正月十三日，墨将陂理再师七兵舰入浦贺，幕府遣大目付伊泽政义、町奉行井户觉弘、儒员林炜等按问之。墨舰进泊本牧发空烦，量海底。幕府命金泽藩等守京师，水户藩守江户，仙台、久留米、米泽等亦与焉，余皆扼守近海。浦贺奉行户田氏荣及政义、觉弘等使退浦贺港，对日：远方航海苦旷，日请入江户上书。不许。二十七日，副将阿单须进入神奈国，迫品海。政义等举国禁止之，阿单须抗辨无退色。时德国齐昭建白十议，论墨不可和。细国请进讨以张国威，并不许。二月十日，令炜觉弘等假馆横滨，接墨使，飨之。陂理上书日："谨承两国相亲之命，使臣与有荣矣。然条约不定则邦交不固，请以后泊船许取直给物，许士卒上陆，许上岸立标，测量内海。"幕府赐之米百斛，许其？自下田、箱馆二港，居下田沙子岛，方七里。居箱馆，方五里。及抚漂民、给薪粮等。墨舰乃赴下田港，寻许泊长崎。时圣谟、政宪等至自长崎，以为许墨人二港，与前议答鲁相柢牾，上书争之。不省。幕府遂令诸藩撤武相总阵营。自去年六月征兵三十余万人，至是罢归。日本本以武立国，然自德川氏秉政以来欢虞为治，于外国强弱茫乎未知，一葡船来调兵至八万人，一鲁舰来复征四诸侯之兵，漕十万石之米。此次墨国劫盟，乃至聚兵三十万众。然彼国驾巨舶履大洋，东西南北何所不至。我迹敌船之所至而置之戍，戍兵未至，敌舰早飓，此与刻舟以求剑、守株以待兔何异？及乎两军对垒，彼此相持，主客、众寡非不据形势而得便利，然驱不教之民，执无用之器，骤对强敌，譬犹羊群见虎，早已神索气尽。调兵虽多，终不能战。嗟夫!设险以守国，教兵以备战，有国家者之急务。平时漫不设防，一旦有警则羽檄飞驰，张皇失措，事定而复遣散之，非特劳民伤财，而鼠技已穷，形见势绌，适足贻旁观之笑，招外人之侮。无怪乎劫盟之师接踵而至也。前车之鉴，可不戒哉!墨舰临去，送致长门人吉田矩方等二人，幕府锢之。初，长州士吉田矩方受兵学于松代儒臣佐久间象山。象山博学洽闻，兼通象译，善火技，每日："方今要务，宜周航万国，审其情实，庶不致观人国于云雾中。"会幕府托和兰购兵舰，象山日："不如遣人往殊域学之，邦人来往，自能操舟，不复仰给于外，省购费而习伎巧，益莫大焉。"幕府不纳，矩方闻之感愤。时鲁舰入长崎，欲从之航西，至则已去，乃歉然返江户。象山在浦贺警卫中，矩方与其门人涩木松太郎谋之象山，象山授以方略，托小吏令二人夜窃入墨船，请附载。陂理不听，护送遣归。幕府以其犯国禁也。锢之其藩，并幽象山。尝观陂理《纪行》，书谓："矩方聪明，识天下大势。日本罪斯人，真为可惜!"然矩方后竟被刑。维新以来，长门藩士之以尊王树勋者多其门人，世谓其以名节鼓舞士气，至今称道。矩方又尝草"七生灭贼说"引楠子语以自况，其英烈可想也。

