<!-- { "loadSidebar": true } -->
七月，爪哇都督赠书长崎奉行日："前奉命索战舰，会西洋乱，末由得之。闻日本待鲁、墨愈于和兰，然鲁最叵测，鲁将蚕食差我廉以及日本。泰西诸大合纵拒之。今英王以仆为东方水军将，尾追鲁军，仆即帅兵舰先发，请许其入长崎诸港，并请给军用。"延至八月，答之日："如以讨鲁故，则敝邑密迩于鲁。近始行成，或以应援见责。如以穷乏请，敢不如命。长崎、箱馆随宜系泊，幸勿至他港。"既而以其固请，许泊下田。英女主域多利亚使船亦至长崎上书，略日："近来鄂国猖獗无状，有吞并全欧之志。吾王哀全欧人民罹祸，问罪于鄂国，命将出师，海陆并进。闻昨年鄂国遣使于大国，约永通和好，贸易有无。诸执事待以客礼，许其请而遣之。吾王闻之擗踊，日大国洵君子国，而鄂国所谓虎狼之秦也。顷者鄂国挟其祆教凌暴土国，土国孱馁不能支，告急于英。吾王传檄于同盟，发精甲数万，碎其艨艟十，杀其组练数千，零贼奔窜。吾将草薤而兽猕，歼其丑类，闻鄂将经大国海洋而归其边徼。今某等舣军舰于对马岛，将迹鄂国败兵而鏖之，以作京观，于东洋毫无关系。大国若以其有约不忍旁观，或英武不胜技痒，有加一弹一箭以为其后继，则某等部下将泄怒于大国，改旗东指，大国其何以应之？言至此虽类不逊，实出至诚。鄂流涎于差我廉者有年，并吞虾夷千岛，自皮及于肉于骨，终将吸精髓而后已。吾曹窃为大国寒心，大国其熟虑深计焉。今通款大国，竭区区之意，欲使大国争此要著于世局也。英敬天爱人，力可取而义不取，岂效鄂并食弱肉以夸强大，此英之所以横行寰宇而驾驭诸国也。自今以往，英船取道于大国管辖者不论何地、何港，揭徽而入，下锚而？自，缮哨船、取薪水不必一一请谒，请下令沿海诸道知无他。今两国将立盟结义，东西声援，则鄂形露势阻不得逞其凶虐。吾王东望，欲明衷曲于大国久矣。军旅之间不能尽拜趋之礼，镇台其知悉而报诸殿下，速赐报。"英使名约蔑私仑几。八月，奉行忠笃、目付永井岩丞等奉命延见英使，许泊长崎、箱馆二港，给欠乏，使船寻去。九月，鲁舰用日本字树帜，日"于吕之也"，即鲁西亚译音。自南海人大坂洋。幕府檄和歌山以下诸藩备之，彦根藩井伊直弼发兵四千屯京师，本能寺郡山淀膳所诸藩扼洛外各所，鹿儿岛、熊本兵相率东上，家定寻使直弼守卫宫阙，酒井忠义、抑泽保得副焉。使青山忠良等分戍京师七口。又命和歌山筑烦台于加田，德岛筑于由良岩屋，明石筑于明石，命宫津、田边、峰山各严海防，互相应援。十月，鲁舰退泊纪伊之加田浦，无几来泊下田。幕府使政宪、圣谟、政义及目付松平重、古贺谨等接之。十二月，政宪等会鲁使布锸廷，许泊下田、长崎、箱馆三港，购买欠乏物。鲁船之在下田遇海溢几覆，幕吏善遇之，修其破漏。鲁人喜而去。二年乙卯，三月，家定奉诏令五畿七道销梵钟以铸大小炮。惟余古名钟、宗寺钟、报时钟不毁，既而僧徒诉之，知恩轮王二法王事，格不行。又禁以铜铁锡铅铸佛像、佛具及诸器玩。墨船至下田，请测量海底，日使往来华、米诸船谙海路，以避覆溺患。幕府报以俟后命，墨量东北海而去。六月，和兰人至长崎，献蒸气船及小铳。幕府寻遣矢田崛景藏，胜麟太郎等于长崎，就和兰人学操气船术。八月，岛津齐彬献昌平船于幕府，摸西洋制所造也，家定赐名71赏之。是岁春，幕府命松前崇广上东西虾夷为官地。东自木古内树以北，西至乙部村以北，直隶幕府。夏，命伊达庆邦戍东虾，白追以北愈不津、根室、越土、吕府、俱标尻等；佐竹义睦戍西虾，御神居以北、真霖添矢及北岸知床等；津轻承顺守箱馆垒戍，江刺乙部及御神居以南；松前崇广戍箱馆、岬江、刺岬、七重滨、木古内及东虾。惚边津冬奏益开虾夷，命箱馆奉行管之。又遣清水氏遗臣及士庶千余人于虾夷使垦荒，经野牧畜、种树、捕鲸、采药及掘石炭、凿矿山，以教化夷民。二年丙辰，二月，幕府始置蕃书调所。七月，幕府筑烦台二于界浦，命高松、松江二藩筑之于大坂两川口。锅岛齐正亦筑 二年．当作"2年"按安政三年为丙辰年。

