<!-- { "loadSidebar": true } -->
逮夫后西帝宽文末，始有建议请改历法者。至灵元贞享元年甲子十月，取用元授时历以造新历，名日贞享历。自长庆宣明历法流行，至是凡八百二十三年而废矣。贞享历行之七十年，将军德川吉宗颇>-j天文，特于江户神田建天文台，制简天仪。知授时法又有差违，奏请考验，后桃园宝历三年长至日，遂敕阴阳头安倍泰邦立表测景，幕府天文方涩川某、西川某等皆与其事，授时法果有误，遂诏改历，明年颁行，名日宝历历。时已兼用西法。后四十四年，光格宽政九年十月，又诏天文博士安倍泰荣改历，十二月成，名日宽政历。是岁八月筑天文台于朱雀三条。后四十五年，仁孝天保十三年九月，又诏阴阳头安倍晴亲改历，名天保壬寅历，其节气一遵宝历之旧。百年之间改历者三，盖以推步渐精，易知差谬故也。德川氏之初，以禁天主教，凡舶来之书言及西学，概加涂抹方许流布。至德川吉宗解禁，人始得窥泰西天文之学。是时有麻田刚立、间长涯攻星历之学，及西书流布，密微入神，星X-传为大宝，乃与刚立所发挥若合符节。而间长涯所阐天行方数、诸曜归一之理亦合于西术，及是遂同究西法。当时著论已欲废太阴历而用太阳历云。

王室维新，明治五年十一月九日诏日："朕惟我邦通行历书，以太阴朔望立月合太阳缠度，故二三年间不得不置一闰。置闰之前后季候有早晚，推步亦从而差。而太阳历从太阳缠度立月，有日子多少之差，无季候早晚之变，每四岁置一闰日，七十年后仅生一日之差。比太阴历最精最密，其便否固不得论。自今废旧历用太阳历，要使天下永世遵行之，百官有司其体斯旨。"是日遂行改历礼，祭太庙及历代皇灵。太政官又布告日："今奉旨改历，以是年十二月三日为明治六年一月一日。自今以后每一年凡三百六十五日，分十二个月，每四年置一闰日。凡记时用昼夜平分之法，即以今日子刻至明日子刻为一昼夜，其中分为二十四时，每一时分六十分，每一分分六十秒。由子至午称为午前十二时，由午至子称为午后十二时。所有从前祭日当以旧历月日比照新历月日校定颁行。"考西洋用太阳历始于罗马教主该撒儒略，名为儒略历。先是，罗马王罗慕路所创历法以三百零四日为一1年，分为十月，而寒燠四时不能相应。至努马本比流改令一年之内增加二月，及儒略又改以三百六十五日六时为一年。始行于耶酥纪年前之四十五年，至耶酥纪元一千五百八十四年已积差十日，是年春分应在三月二十一日，而误置于三月十一日，教皇格力哥里第十三觉其差谬，遂作新历，以三百六十五日五时四十九分为一年，即删弃十日，以是年十月五日为十月十五自。又预防后来之差，定以每四年置一闰日，每一百年又停一闰日．每四百年仍置一闰日．是为格力哥里历．叉称新历。泰西奉教诸国次第遵行，今惟俄罗斯仍用旧历，故比他国差十二日。考太阳绕地球一周为三百六十五日五时四十八分五十秒弱，以三百六十五日为一年是为平年，其余数五时四十八分五十秒每积四年则置一闰日，是为闰年。然每一日积共有一千四百四十分，此每年余数四年合计仅有一千三百九十五分二十秒，犹不足一日，是四年一闰每年多十一分零十秒，积一百年为一千一百二十六分四十秒，故每一百年宜停一闰日。然百年停一闰日又有不足，三百一十三分二十秒合四百年又积一千二百五十三分二十秒，故四百年仍置一闰日。以此法推算，积四百年仅差一百八十六分四十秒耳，可谓精密至极。昔魏默深作《中西历法异同表叙》，谓西法再积三千余年当以春分为元旦，万年以后元旦将在炎夏。盖仅据太阳行分六十七年差一日之说而推，而未考其置闰、停闰、补闰之法也。遂颁新历，每年以一月、三月、五月i七月、八月、十月、十二月为大月，各三十一日，以四月、六月、九月、十一月为小月，各三十日，唯二月独二十八日。每四年置一闰，则二十九日。其岁首必当中历长奎后十日，盖取太阳过宫最卑、行最疾之日，与中Iit冬至太阳在赤道最南之日殊科：其闰年必当中国子、辰、申岁也。又仿古七曜之法以七政纪日，日日曜日、月曜日、火曜日、水曜日、木曜日、金曜日、土曜日，亦仿西法，以日曜日为安息日，官司均给假，1日例以一六日为假日。则当中历之房、虚、昴、星四宿也。寻又以神武纪元之年为纪年之始，称是年为二千五百三十二年，以神武即位之日称为纪元节。史称神武即位当东周惠王十七年辛酉正月庚辰朔，今推算西历，应在新历二月十一日，遂诏于是日称纪元节。所有旧历之正月人日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日均令停废，惟所颁新历附注旧历于下，以便农时。而农家以沿用夏正已久，颇为不便，既又编太阳历授时表布之民间。而于内务省之地理局特设测量一课，于西京、长崎、广岛、和歌山各设测候所，每日志其寒暖晴雨及气_之胜力，以玻璃管盛水银，记分数于管外，于管之弯曲之处开一小孔以吸天气，气自外入，其力能压水银，视管中水银之高低以验天气之厚薄，如天欲风雨则气之压力重而水银必低。此风雨表盖创于意大利人他里塞利。今所通用，其制如时表，以尖针指定度数者则英吉利孚恬所造也。空气之温度，用表以测空中之气温度几何。日本所用寒暑表均普鲁斯人华连海所定之度。地中之温度，是在地掘一窟，以寒暑表验之。日中之温度，是在太阳地用寒暑表验之。无气中之日温度，用玻璃筒将气吸尽，在太阳地验之。空中之湿气，是验空气含水一分之中有水多少。水之蒸气，水受热其气上腾为蒸气，亦以验寒温。水气之涨力，空中之气内含水气，考水气与空气相合其力几何。露之点，用罐盛水置空气中，内之水冷，外之气热，水受气蒸则濡湿于外，用表考之有多少度而成露。1羽之量，用器量雨以观多少。云之形质，验十分云，晴云几分，雨云几分，并其形状若何。风之方向与速力，验其东西南北来去之处，每一时行多少英里。每月则编志布告以便于民。而附纪于历中者则有日、月食及日出、入之时刻，日赤纬之度数，谓太阳与赤道距离之度数也。月之盈虚出入，潮之满干。其每岁二十四节气概有定日，虽有差违，不过一日。并附志焉。余在日本与一友论改历事，余意改历似可不必，其人以为此乃维新第一美政。太阳历岁有定日，于制国用、颁官禄、定刑律均精核画一，绝无参差，比之旧历便益实多。余谓中东两国沿用夏正已二千余年，未见其不便。且二国均为农国，而夏时实便于农，夺其所习而易之，无怪民间之嚣然异论也。彼又谓此第一时不习耳，日久则习而相安矣。且代之时三正迭用，改易正朔乃有国者之常，子不议古人而断断于是，不亦拘乎？余无以难之也。既而其人又谓置闰之法本出于不得已，若不必置闰而岁岁齐尽，其法实精。中国特无人创论及此耳，苟有之未必不变法也。余乃举沈存中用十二气为一年之说以告之，谓中国特不欲更改，并非无人及此。其人愕眙良久，亦无以应我也。今附录于此，以塞专尚西法者之口。其说日：历法见于经者惟《尧典》，言以闰月定四时成岁，置闺之法至尧时始有，太古以前又未知如何。置闰之法，先圣王所遗，固不当议，然事固有古人所未至而俟后世者，如岁差之类方出于近世，此固无古今之嫌也。凡日一出没谓之一日，月一盈亏谓之一月，以日月纪天虽令名，然月行二十九日有奇复与日会，岁十二会而尚有余日，积三十二月复余一会，气与朔渐相远，中气不在本月，名实相乖。加一月谓之闰，闰生于不得已。犹构舍之用谭楔也。自此气朔交争，岁年错乱，四时失位，算数繁猥。凡积月以为时，四时以成岁，阴阳消长，万物生杀，变化之节，皆生于气而已。但记月之盈亏，都不系岁时之舒惨，今乃专以朔定十二月而气反不得主本月之政，时已谓之春矣而犹行肃杀之政，则朔在气前者是也。徒谓之乙岁之春，而实甲岁之冬也。时尚谓之冬也而已行发生之令，则朔在气后者是也。徒谓之甲岁之冬乃实乙岁之春也。是空名之正、二、三、四反为实，而生杀之实反为寓，而又生闰月之赘疣，此殆古人未之思也。今为术莫若用十二气为一年，更不用十二月，直以立春之日为孟春之一日，惊蛰为仲春之一日。大尽三十日，岁岁齐尽，永无闰余。十二月常一大一小相间，纵有两小相并，一岁不过一次，如此则四时之气常正，岁政不相陵夺，日月五星亦自从之，不须改1E法。唯月之盈亏事虽有系之者，如海胎育之类不预岁时，寒暑之节寓之历间可也。借以元祜元年为法，当孟春小一日，壬寅三日望。十九日朔。仲春大一日，壬申E-日望，十八日朔。如此历术岂不简易端平，上符天运，无补缀之劳。予先验天，百刻有余有不足，人已疑其说；又谓十二次斗建当随岁差迁徙，人愈骇之。今此历论尤当取怪怒攻骂，然异时必有用予之说者。

太阳历授时略表每年节气无甚差异。

寒一月六日 桑始肥。寒暑表自五十六度至四十二度以上。伏日一月八日 款冬华。

大寒一月二十一日 浸蚕种。但寒暑表在四十度以上则不宜。豆吞二月四日 黄鸟鸣。

卞分二月三日 踏麦苗。惟有雨不可踏，宜接梅、樱、桃、杏诸树。宜

插柳枝。

阿水二月十九日 烟霭瑗球，多阴少晴。启蛰三月2i1日 宜伐薪，无虫蛀。

三月十八日宜种牛房、胡瓜、蕃椒、茄子、甘薯、早稻、扁豆、瓢瓜之类，宜植蓑荷，种西洋野蔬，宜移植梅、杏、枇杷、南天竹等，宜植国铃薯，种杨花、萝卜、春菘。

春分三月二十日 彼岸樱始开华。

三月二十八日宜种冬瓜、西瓜、蜀黍、紫苏、蓼蓝、烟草、莺菘等类，又宜插林禽、梨、葡萄、柏，宜移植柿、栗、桑及浇桑，种芋。

清明四月四日 是节蛇出穴，雷始发声。

四月八日所接诸木始见木芽，宜以时加减。伏日四月十七日 樱花盛开，宜种麻。

谷雨四月二十日 桑始抽芽，宜种扁豆、大角豆、甜瓜之类，宜植柑、柚、橙之类。

四月二十九 牡丹华，宜种春蒿、麦、植萄翦。寒暑表自五十八九度至七十四五度。

八十八夜五月一日 宜种大豆、麻、木棉，植芋魁，是时竹始抽芽。立夏五月五日 宜植松树。

五月十二日宜植葱，种木棉、胡麻、夏萝、早稻、小豆。浸稻种。小满五月二十一日 蚕起食桑。

