<!-- { "loadSidebar": true } -->
光仁天皇讳白壁，父施基皇子，母纪氏。即位，首贬道镜。定常平仓，省官员，裁冗兵，患京官禄薄，割诸国公廨四分一以益其俸。屡免田租，令藤原小黑麻吕讨虾夷，承凋敝之余，治称中兴。在位十二年，改元二：曰宝龟，曰天应。禅位皇长子山部，是为桓武天皇。母夫人高野氏。裁内外冗官，省官司，废三关，罢造宫职，禁私建寺、私舍田，禁王臣及寺家专山林薮泽利，专务养民。又诏学士学汉音，置劝学田，颁令格四十五条，命坂上田村麻吕数讨虾夷，疆宇日廓。虾夷为日本别种，即土人，日本呼为毛人。其音同委奴，古所谓长须国者也。日本开国，自西而东，崇神日本武皆力征经营，逐之以威。其来朝者，或赐宴授官以要之，然卒叛服不常。陆奥以北尽虾夷地，和铜初，特置出羽国，神龟间又置陆奥镇守府，皆以备边，犹屡戕边民及吏。至光仁帝发诸道兵征讨，迁延无功，复令藤原小黑麻吕荡平之。及帝之初，乃城多贺、营胆泽以扼地之要。又从坂上田村之言，招东国浮浪士四千人戍之，虾夷遂来降。由是帝设征夷大将军，以为镇抚，尔后遂为霸朝幕府。近三百年仅聚于奥北一岛，有口虾夷、奥虾夷之称。维新后，置北海道，设官开拓，今闻其种类仅存数千云。迁都于平安城，即今西京也。在位二十五年。改元一，日延历。子平城天皇嗣。讳安殿，母皇后藤原氏，内大臣良继女。敕诸王及五位以上，子弟逾十岁者皆人大学，分业教习。在位四年，改元一，曰大同。禅位于同母弟神野，是为嵯峨天皇。尊平城为上皇。右兵卫督藤原仲成谋反，奉上皇走东国，帝诛仲成，上皇还宫，剃发。初，仲成有妹药子，早寡，有二女。1皇在东宫，纳其长女，并近药子，为桓武所逐。及即位，又召为尚侍，其兄仲成又有宠，凌辱公聊，惧帝知其奸，遂劝上皇迁都，平城因复位。帝知之，亟擢用坂上田村，暴药子等罪恶，收仲成。上皇怒，聚畿内纪伊兵，与药子同辇赴东国，宿卫皆从。田村将兵要之，上皇众遽溃，还宫，药子仰药死。诏诛仲成，余从东走者不问。帝敕皇女有智子内亲王为加茂斋主，祷与上皇辑睦，斋院始此。帝在位十五年，改元一，日弘仁。颁有弘仁格、姓氏录。禅位皇太弟大伴，帝亲谕太弟日："朕受太上恩，群臣以肃清君侧，使朕与太上有隙，然不敢负太上，此心如嫩日，太弟即位，当使朕遂宿心，朕待太弟犹子，太弟遇朕亦犹父耳。"太弟固辞，不许。是为淳和天皇。母藤原氏，参议百川女。帝即位，尊嵯峨为后太上天皇，斯时始有二上皇。立嵯峨子正良为太子。日集大学诸生讨论经史，用人不拘门第资格，于是得人颇盛，史称其能复天智遗范，与嵯峨同称英主云。在位十一年，改元一，日天长。禅位皇太子。斯时嵯峨尚在，仍尊淳和为后太上天皇，仁明天皇立。嵯峨第二子，母后橘氏，赠太政大臣清友女。帝性好学，释奠先圣，自讲《尚书》。以旱疫停作役非要者。赈穷民，检冤狱，遗诏薄葬。时嵯峨崩，遵遗诏以故衣殓。淳和崩，亦遵遗诏用佛法茶毗。初，立淳和子恒贞为太子，后废，立皇子道康为太子。初，帝立恒贞，后上皇固辞。恒贞长，好学，自以地处危疑，上表请为刘疆，不许。东官官谋曰："二上皇升遐，太子不得安，宜奉走东国。"人告之嵯峨太后，帝遂遣兵收东宫官，又围太子直曹，太子日："吾知有此事久矣"降为亲王。及后阳成当废，藤原基经率大臣劝进，恒贞固拒不受。道康母，左大臣藤原冬嗣女也。在位十八年，改元二：日承和，日嘉祥。子文德天皇嗣。诏国郡司惰缮池堰，劝课耕种。立第四子惟仁为太子，生甫九月，母藤原良房女也。良房，冬嗣子。以良房为太政大臣，赐剑佩上殿，源信为左大臣；信兄弟为仁明左大臣，皆嵯峨帝子。良相为右大臣兼左大将。良相，良房弟也。于是三公始备。旧制，三公每缺员，至是以擢用信，故备官。初，帝欲立长子惟乔为储贰．以待太子长，惮良房而谘于源信，信阻之。良房深德信，故用之。在1立九年，改元三：曰仁寿，曰齐衡，日天安。帝性明察，而委任外戚，频废视朝，吏民凋敝，盗贼渐滋。子清和天皇嗣，年九岁，外祖太政大臣良房摄政，相门自此专权。登极大赦，减宗室禄，惰定冠礼，撰贞观格式。良房薨，子基经为右大臣兼左大将。立皇子贞明为太子，生甫三月。母，赠太政大臣藤原长良女。帝好儒，尤信佛教，在位十九年，改元一，日贞观。年仅二十七，遽禅位皇太子。剃发名素真，数日一进斋饭，毁瘠骨立，后五年崩。子阳成天皇嗣，年十岁。基经摄政，寻以为太政大臣。遣藤原保则讨平虾夷，渡岛、津轻皆降，而保则无赏，基经扼之也。帝稍长，嬉戏无度，至令宫人缘木而掊杀之。在位八年，改元一，曰元庆。基经废之，迎时康亲王立之。基经有废立意，密访诸皇子，皇子争自修饰。后诣亲王第，衣服雅素，徐日："何故见过？"基经服其雅量。初，时康尝大飨于藤原氏，膳人误遗尊者雉足，亲王为掩烛灭迹，基经固心异之。至是会公聊议不决，参议藤原诸葛厉声曰："今日敢不遵太政大臣处分者死!"议乃定。诱帝还阳成院，帝始惊泣，年十七。臣子废帝自此始。光孝天皇立。讳时康，仁明第三子，母女御藤原氏，赠太政大臣总继女。基经，摄政，诏百官先谘禀而后奏闻。在位三年，改元一，曰仁和。从基经言，立第七子定省，帝多子，惮基经未敢立太子。及帝不豫，基经入卧内，请有不讳传位于谁？帝曰：㈠性公择之。"基经日："皇七子可。"帝即召入，右执其手，左执基经手，泣曰："朕与汝得位，皆大臣力，慎勿忘。"既出，率百官上表立之。是为宇多天皇。母班子女王，亲王仲野女。敕万机关白基经。关白始此。又诏以基经准三宫，听基经乘腰舆入朝。基经寻薨，以其子时平为大纳言兼左大将，任菅原道真为权大纳言兼右大将。帝崇儒好佛，增太宰府帑，讨新罗海贼，图殷周以来名臣像于紫宸殿，时称治理。在位十年，改元一，曰宽平。禅位太子，削发称法皇。废后太上天皇号称院。院号始此。子醍醐天皇嗣。讳敦仁，宇多长子，母内大臣藤原高藤女。奉先帝命，以时平为左大臣，道真为右大臣，参决机务。颁延喜式，世称盛治。惜听谮贬菅原道具，初，宇多禅位，诫帝曰："菅原道真，当今鸿儒，深通治理，朕立储让位，皆独与议定，汝宜重之。"帝欲倚之，以分相门之权也。及拜右大臣，道真自以家本儒林而居台司，恐不厌众，上表固辞，不听。帝觐法皇于朱雀院，密召道真，谕使关白庶政，如基经故事，道真又固辞。时道真以格君致治为己任。知无不言，综理庶政，裁决如流，众想望其丰采，惟时平负气不相下，及闻关白密旨，益不怿，因与源光等共谮道真欲废帝，立其婿亲王。帝震怒，下敕贬谪。道真作和歌哀诉法皇，法皇惊，欲见帝申救，门者不许通。道真男女廿三人流徙各异处，举国冤之。及道真殁，岁多旱灾，太子又卒，世以为祟。下诏复其爵，至今庙食遍于全国。又不用三善清行之言，帝方励精求治，以连年水旱不登，诏求直言。式部大辅兼大学头三善清行上封事，略日："国朝天险，土沃民庶，臣服三韩，所以能然者，国俗敦庞，民风忠孝，轻赋敛，简征调，上以仁牧下，下以诚戴上，一国之政，犹一身之治故也。尔后教化渐薄，法令滋彰，赋役日增，田畴日荒。逮佛法东渡，上下倾产造寺，舍田施僧。极于天平、国分二寺，各用其国正税，而天下费十之五矣。桓武营官城，尽赋庸调，又费五之三矣。仁明好奢，后房之饰，竭帑倍赋，又费二之一矣。及贞观中宫殿频灾，屡诏修复，又费一之半矣。古以十一取民，今岂足供用乎？臣尝为备中介试阅其一乡，皇极晚年有二万兵士，神护中有二千丁者。至贞观千刀七十余人，及臣任时仅得九人，今闻乃无一人。二百五十年来，衰弊如此，以此推之，天下之虚耗可知也。臣以为当今要务，在张纪纲、饬风俗以复物力。陛下察万古兴衰，宵衣旰食，降惠民庶，苟用臣言，太平复见，臣谓不难。谨陈便宜十二事，惟陛下裁之。其一，请肃祭祀。凡祈丰穰，攘灾患。当竭诚敬，勿徒备故事。其二，请禁奢侈。贞元间亲王公聊以筑紫绢为夏衫。今史生以白缣为之，妇女婢妾，非纨绫不服，富者以夸人，贫者耻不及，一衣费中人之产，一馔破八口之家，田亩因是而荒，盗贼因是而滋，望随阶定制。诸凡丧葬，皆有定则，纠其僭忒，毋许奢靡，则自上率下，源澄而流清矣。其三，请修口分田，今之豪富收兼并之利，牧宰抱无用之籍，富者连阡陌而禾套鬻租，贫者无立锥无以取调。须令计口分田'阅实班给，所有遗任国司沽值，或纳地子以充无身之调租，犹有遗稻，存之勿动，略计其数，必三倍调庸，于国有利，于民无损。其四，请复大学学田，治国在贤，得贤在学，今至以大学为坎凛之府，冻馁之乡，望复学田以养贫生。又请严敕博士公贡举法，专论材艺，毋受请托。其五，请减五节选妓员，无袭前朝好内之例。其六，请增置判事。旧制判事六员，今独大判事用明法者，以万民死生系一入唇吻，括五刑轻重，决独见谳书，殊非国家仁育黎庶、慎重刑章之意也。望依旧补六员，皆择明法律者，使俱议科比，详定条章，庶无滥狱，无冤民。其七，请均给百官四季禄。比年官库乏物，惟公卿及出纳诸司充给，其余皆五六年止给一季料，虽事有繁简，官有尊卑，然同一从公，至于颁赐宜无差别。其八，请停诸国吏民越诉。以牧宰之重，与小吏贱民比肩受鞫，事虽得白，威权已废，知耻之士，谁甘为吏。望拘以文法，除反逆外，概令牧令审鞫，不发朝使。其九，请定勘籍人数。自三官以下，诸王、大夫、命妇、诸司、卫府、式部、兵部、二省，每岁籍人至三千人之多，国朝课、丁课，奥羽、太宰、九国外，不满三十万，而大半无身，则见丁十余万人而已。其中岁除三千人，未盈四十年，天下皆为不课之民。望年立定额，大国十人，以次差减，载之蠲符，以为永式。其十，请选任检非违使、弩使。检非违使本以纠境内奸滥，乃令民纳赀者为之，何以称任使？望监试明法学生以充任。今奥宇镇西及沿海诸国弩使，皆全给年俸，许令斥卖，惟论价值，不问才伎。望令六卫练习，随功劳任之。其十一，请禁僧徒滥恶及宿卫强暴。向以官符禁权贵规取山泽、侵夺田地，吏易施治，民得安居。然害犹有甚于此者，今诸寺度僧，每年二三百人，大半邪滥及逃课逋租者，天下之民，秃首者居三之一，皆畜妻啖腥，甚至群聚为盗，窃铸钱货。望痛禁惩之，夺其度牒，使返本役。六卫舍人，本以扈宫阙备仪从，自宜结队警备，而散居诸国，名存实亡。此皆部内强豪遭国司纠勘，潜入京师，纳货充补者。自今既补，不得归住，有宁归者限以暇日，取府牒送国衙，过限者解职，送状本府。其十二，请修鱼住泊。西南三道舟程，自柽生至河尻凡五泊，各行一日。今此泊废，自韩泊直指轮田，每岁荡覆舟过百艘。望差官司修造，以播磨、备中税给其费。其余向既献言，不更重陈。"帝虽嘉纳，然不能用，惟于是岁禁奢靡而已。及左大臣时平薨，又以其弟忠平代之，令辅太子，益成藤原氏颛政之势。在位三十四年，改元三：曰昌泰，曰延喜，曰延长。禅位于太子。子朱雀天皇嗣。讳宽明，母，中官藤原氏基经第四女。忠平摄政，寻改为关白兼太政大臣，兄仲平为左大臣，子实赖为右大臣。于时平将门反，据下捻，开府僭号。敕平贞盛、藤原秀乡等讨平。自醍醐帝以来，东国多盗，及是平将门反。初，上捻介高望葛原亲王孙也，赐姓平，子良将为镇守将军。有子曰将门，勇悍善射，少仕摄政忠平家，求为检非违使，不省，遂走下捻，聚徒为盗，攻伯父常陆椽国香，杀之。与叔父下捻介良兼数攻战。朝廷将讨之，将门先驰使诣阙疏辨，得释。良兼卒，遂据下捻。图割据关东，僭号日平新皇。开府猿岛，置百官。诸国亡赖争杀官吏应之。初，将门与藤原纯友善，谓之日："吾王族，当为帝，藤氏当为关白。"是时纯友为伊豫椽，据海岛应之。潜遣人火京师，京师戒严。守备三关平贞盛者，国香子，欲报父仇，自攻将门，不克，诉于朝廷，授官常陆椽。遂与下野押领使藤原秀乡收兵四千，袭杀将门。朝廷方遣藤原忠文为征东大将军，未至，闻事平乃还。纯友亦为追捕使小野好古等击灭。是为天庆之乱。赖襄日："天庆之乱，酿于延喜之朝。观延喜一朝，礼文制度岂不备且美哉!时称太平，数举宴乐，召集文士，歌颂郁起。而水旱疾疫，民不聊生，盗贼充斥，间里愁叹。世以其有'寒夜脱衣'一事称之为仁，然所谓'虽有仁心仁闻而泽不及民'者也。且自贬菅原相公而藤原氏势益盛，屡立太子不以贤、不以长，必立相家所自出，岂非深惮藤原氏之故哉!亦所谓'仁而不武'，无能达也。余尝论此事，由相家骄傲壅隔上下之所致。盖君相所务，不过目前之私，纪纲废坠，人才壅滞，奸雄窥伺，皆漫不省恤。及其溃决，虽有善者，无如之何。何况朱雀之公卿乎!"赐爵土，传子孙。在位十七年，改元二：日承平，曰天庆。禅位同母弟成明，是为村上天皇。忠平关自如故，子实赖、师辅分为左、右大臣。后忠平薨，师辅继卒，又以藤原显忠为右大臣。亦时-y-子也。禁中大火，惟索得神镜于烬中。帝留心政治，后世以为德亚醍醐，言政者必日延喜、天历云。惟通帝后妹之为帝兄妃者，还纳为尚侍。左大臣实赖惜其累德而不能匡正之。在位二十二年。改元四：日天历。曰天德，日应和，曰康保。子冷泉天皇嗣。讳宪平，母藤原师辅女。实赖为太政大臣，关白庶政。初，村上以冷泉有疾，欲立其弟为平为冷泉储贰，诸藤原氏以为平婚于源氏，阻之。及村上崩，实赖称遗诏立守平为冷泉太子，亦同母弟也。冷泉立二年，改元一，曰安和。有告源高明、橘繁延等谋废立者，诸藤原氏矫诏讨之，悉处罪。京师大扰，是为安和之变。为平妃，右大臣源高明女。藤原师尹欲夺其位，会帝病甚，中外谓当有禅位，人告高明反，帝不之信，师尹等遽遣兵围其第。寻冷泉让位于守平，是为圆融天皇。实赖仍摄政，寻薨。伊尹、兼通兄弟相继为关白。皆师辅子。兼通最专制，与弟兼家复争政。兼通，伊尹弟、兼家兄也，以兼家超己显达，常觖望。村上中宫，其妹也，其在时，兼通窃请其手书曰："摄关有阙，当兄弟相及，不宜躐等。"常置之怀袖。及伊尹病笃，兼通乘间进请，牵帝裾，强进书。帝见母后手迹，不禁怆然，乃超任内大臣，旋为太政大臣，又逼请为关白。时人语曰："宁投虎口，忽触摄政口。"与兼家益嫌隙，兼通疾，兼家喜曰："吾将为关白。"兼通大怒，力疾入朝，请曰："臣今日行最后除目，左大臣赖忠当代为关白。兼家谋反，当解见任。"帝不得已从之。在位十五年，改元五：日天禄，曰天延，日贞元，曰天元，曰永观。传位于皇侄，是为华山天皇。讳师贞，冷泉长子，母藤原伊尹女。赖忠关白庶政，实赖子也。华山初任藤原义怀、藤原惟成，励精图治，后以女御祗子死，哀毁迷乱。兼家令其子道兼绐之逊位，落发为僧。帝念祗子不已，兼家欲遂立圆融子。道兼桀黠多智，使之绐帝曰："上不如舍身断一切累，臣亦奉从。"帝许诺，夜潜与道兼匹-国出宫，月色照衣，帝犹豫，道兼促曰："剑玺已奉东宫，事不可复止。"乃至华山寺落发。道兼将剃，日："臣犹未与父母诀。"遂去，不复来。明日，义怀、惟成闻，驰至寺，相视失声。愧辅翌无状，并剃发为僧。在位三年，改元一，曰宽和。圆融子怀仁立，年七岁，是为一条天皇。母，藤原兼家女。兼家遂罢赖忠而代摄政，准三宫，位在三公上，寻为太政大臣。薨，子道隆、道兼、道长相继摄政。初，兼家有疾，削发，称法兴院关白。皇太后亦削发，称东三条院。相臣院、女院始此。一条在位二十五年，改元六：日永延，日永祚，日正历，曰长德，日长保，日宽宏。芸日："朕得人之盛，不愧延喜、天历。"史称其心疾道长，而力不能制云。让位于冷泉子居贞，立己子敦成为居贞储贰。居贞立，是为三条天皇。母，藤原兼家女。道长专政，纲纪日坏。帝有目疾，道长讽使逊位，不从，阴令医以寒水进金液丹，遂丧明。在位五年。改元一，日长和。让位于太子敦成，是为后一条天皇。母，藤原道长女。立道长第三女为后，长帝九岁，帝尚幼，时以奁具为戏玩。道长益专恣，废太子敦明，初，三条将禅位，立其子敦明为新帝储贰。母，藤原济时女也，时道长请立敦良，帝不听，敦明长帝十四岁，内不自安。朝臣惮道长，拟东宫属者皆固辞，至厮役皆不肯供职。太子不能堪，欲逃位，道长遂废之。立同母弟敦良。道长薨，道长独典枢机三十余年，进女于帝，妆奁穷极工巧，家出三后，身为两朝外祖，尝咏和歌以月圆无缺自喻。又作歌日："此世吾之世也。"及病，帝问所欲，言日："臣复何望？惟营法成寺，董役者未被赏耳。"帝即敕行，并赐寺封五百户。此时禁诸国营宅过制及六位以下版筑作垣、桧皮葺屋，而道长营寺僭拟宫禁，取材木徒役于官。寻以其子赖通代。帝在位二十一年。改元四：日宽：曰治安，曰万寿，曰长元。敦良立，是为后朱雀天皇。赖通关白如故，帝垂拱仰成。时僧徒渐横肆，在位九年，改元三：日长历，日长久，日宽德。禅位太子亲仁，是为后冷泉天皇。母，道长第四女。赖通为关白，寻以其弟教通代。盗屡火皇宫，陆奥酋长安倍、赖时父子叛，镇守府将军源赖义讨之，九年始平，而将士无赏。在位二十三年，改元四：曰永承，日天喜，曰康平，日治历。后三条天皇立。讳尊仁，后朱雀第二子，母，阳明门院祯子，三条帝女也。初，后朱雀疾大渐，将让位，欲立尊仁为新帝储贰。召关白赖通，赖通以非藤原氏出，不欲立，曰："事未晚也。"赖通退，藤原能信进御床曰："陛下欲以第二宫付何僧？"帝曰："将置之东宫，何谓付之僧？"日："若然，事不可过今日。"帝悟，即日立之。尚方有壶切剑，例传东宫，赖通不肯，曰："若母何人？不可得也。"帝闻之日："吾何用一剑为!"帝刚健严明，痛抑藤原氏，赖通兄弟。
