<!-- { "loadSidebar": true } -->
伊势东、南皆海，西至近江、伊贺、太和，东南至志摩，西南至纪伊，北至美浓、尾张，东西一十二里，狭处四里，南北凡二十七里余。西南山岳连亘，东南则面大洋。土壤肥沃，鳞介殊富，习俗喜骋便巧，其服贾者最称慧黠。郡数凡一十三：村数一千三百零七，町数一十。日桑名、村数一百六十六，町数一。员辨、村数一百一十二。朝明、村数六十九。三重、村数九十，町数一。河曲、村数三十八，町数一。铃鹿、村数八十四，町数二。奄艺、村数五十六，町数一。安浓、村数八十二，町数一。一志、郡高津小桥。孝德帝又都长柄丰崎宫，西成郡长柄村。治承中平清盛奉安德帝徙都福原，今兵库。未半岁复还旧都，元历元年平氏再奉帝居此，无几奔于，蟥岐，盖古来一大都会。及丰臣氏兴筑大坂城而居之，高垒深濠，雄视诸国。及其亡也，德川氏复修故城，设城代置及骑步卒以防戍，今亦设军营驻镇台焉。郡数凡一十二：村数九百四十五，町数十七。日东成、村数五十四八，町数一。西成、村数一百四十二，盯数二。住吉、村数十六，町数二。岛下、村数一百零三，町数二。岛上、村数六十，町数二。丰岛、村数八十七，町数一。能势、村数四十。河边、村数一百七十八，町数二。武库、村数五十六，町数一。菟原、树数十一。八部、村数三十八，町数二。有马。村数九十四，町数二。田圃凡三万五千二百五十七町七段三亩一十步零六厘三毫。其山岳有箕面山、自丰岛郡平尾村始，凡一里余，最多红叶，素称胜地。武库山。一名六甲山，自武库郡上原新田始，凡五里。其河渠有淀、自山城来，西南流过本州及河内界，至岛上郡唐崎而容芥川，分注神崎、中津诸川，经东成、西成二郡之中、绕府城之北，自难波桥下而分南北，南称为土佐堀，北为里川，又称唐乌川云。共西流及中岛而相会至江子岛，再分而为安治川、木津川，遂入于海。由山城界至是凡八里三十三町五十三间；自近江琵琶湖口势多桥下始，并宇治川通计共十九里二十五町十六间，阔十町或七町四十问。府下有三大桥，天满桥长百十五间，幅E-间余；天神桥长二十二间余，幅三间；难波桥长百十五间余，幅三间。太和川、自太和出，经河内西流入本州住吉郡，过同郡及和泉界而入于海。自河内界始凡一里三十町间，海口阔二町十间。上流详大和、河内，由此越和泉界架一太和桥，长八十间余。猪名、一名池田川，发源能势郡丹波界宿野山，称大路次川，至柏原村容栗栖、山田二水，南流至河边郡国崎村容仓垣川，称为库川。复至亩野村合多田川，东南流至丰岛郡木部村受久安寺川，称为池田川。及河边郡田能村而分为二派，东为猪名川，西为藻川，各南流至户内村共入神崎川。源流共一十里余，阔一町四十五间。武库。发源丹波界有郡日出坂．至井泽村会众水名盐田川．南流至三田称三田稚

川，至生野村容南盐田川、舟坂川及波豆川，称为生野川，或生濑川云。过武库郡容众水至鸣尾村而入海。源流十三里余，阔五町余。

东 海 道

伊贺 东至伊势，南至太和，西至太和山城，北至近江，东西凡七里，南北凡九里。四山攒合，沿河之地稍为平坦。居民以薪炭为业者多，风俗轻薄。郡数凡四：村数一百八十八，町数二。日阿拜：村数六十八，町数一。山田、村数二十六。伊贺、村数五十一。名张。村数四十三，町数一。田圃凡七千一百四十五町四段六亩一步零七厘六毫。其山岳有高旗山、大山。岳、一名首岳，自伊贺郡始，凡一里十四町，东、西、南三方兼跨伊势。布引山。其河渠有伊贺川、有二源，出伊势铃鹿郡加太者名之柘植川，出近江甲贺郡信乐谷者名之河合川，至阿拜郡河合村二水相合，西南流至服部村容服部川，至波野田村并长田川而称伊贺川，入山城遂会木津川。长凡十五里，阔凡一町。服部川出山田郡布引山，长谷川出伊贺郡大山岳云。名张。一名梁濑川，有二源，分东西二川，东川发源伊势一志郡太郎生村，西流至夏见村而并河内川；西川又名字陀国，出大和宇陀、吉野郡界山谷，入本州名张郡安倍田村，北流并数JJ、河，至梁濑锻冶町与东川相会为名张川，西流及山城相乐郡大河源村而合伊贺川，长凡十二里十八町，阔凡一町余。

伊势 东、南皆海，西至近江、伊贺、太和，东南至志摩，西南至纪伊，北至美浓、尾张，东西一十二里，狭处四里，南北凡二十七里余。西南山岳连亘，东南则面大洋。土壤肥沃，鳞介殊富，习俗喜骋便巧，其服贾者最称慧黠。郡数凡一十三：村数一千三百零七，町数一十。日桑名、村数一百六十六，町数一。员辨、村数一百一十二。朝明、村数六十九。三重、村数九十，町数一。河曲、村数三十八，町数一。铃鹿、村数八十四，町数二。奄艺、村数五十六，町数一。安浓、村数八十二，町数一。一志、村数一百三十，町数一。饭高、村数一百零八，町数一。饭野、村数四十四。多气、村数一百三十。度会。村数一百九十八，町数一。田圃凡五万七千九百四十三町零段九亩二十二步八厘四毫。其山岳有镰岳、二里-t-町，与近江为界。御在所岳、二里十八町，与近江为界。堀坂山、局岳、白猪山。以上三山为本郡高岳，舟人之望标也。其河渠有木曾、自尾浓界而来，及桑名郡油岛村而合楫斐川，成为二派，绕长岛而至桑名入海，川口阔十二町五十间；其东派与尾张佐屋川相会，称锅田川、泉川，绕诸新田而入于海。上流详于信浓、美浓、尾张。云出、发源一志郡八知谷及川上村、丹生俣村等，东北流并大村川、八手俣川诸水，至久居之南，东流经岛贯、须川二驿之间，自矢野村而入海。长十二里十二町，阔三町二十八间。宫J『『。发源伊势、大和、纪伊之州界大台源巴渊，合多气郡浊川、度会郡大内山川、藤川，东流而至圆座村受横轮川，注小林村而入海。源长三十二里八町，阔二町。

志摩 西北至伊势，东南及北三面临海，东西凡三里，南北凡七里。地脉自西北而来，海表则盘互曲折，港湾环抱，船舶必由之所也。土壤褊少薄瘠，但颇饶鳞介之产。风俗良朴，居民勉于农渔。郡数凡二：村数五十八，町数一。日答志、村数三十九，町数一。英虞、村数一十九。田圃凡一千七百五十八町八段三亩一步五厘。其山岳有日和山、自答志郡鸟羽町始，一里三十间余，直立一百九十二尺，舟人每登山巅量风雨、h阴晴以定开帆云。浅间山。在英虞郡迫子村之东北，直立六百八十尺。

尾张 东至三河，西北至美浓，西南至伊势，南至于海，东西凡八里，南北凡一十九里。地势平衍，并无高山，木曾川I绕其西北，虽颇有灌溉之利，而不能无泛滥之患。东方一带受三浓诸峰之余脉，冈阜起伏，突出南海。土质膏沃，米谷丰美，知多一郡最称富饶。风俗温和，作业尤力。郡数凡八：村数一千零九十五，町数一十。日爱智、村数一百五十六，町数三。知多、村数一百四十八，町数二。春日井、村数二百零六，町数一。丹羽、村数一百三十一，町数一。叶栗、村数三十七。中岛、村数一百六十二，町数一。海东、村数一百四十六，町数二。海西。村数一百零九。田圃凡七万三千三百二十八町八段一亩一步九厘。其河渠有木曾川、发源信浓筑摩郡，至本州丹羽郡分为五，条自美浓州界而南流，经伊势州界，自中岛郡野田村而东分为佐层川，未流又分数派而入于海。由美浓界始凡十二里，阔凡十町。源流详干美浓。玉野。美浓之多治见川、土岐川、三河之猿投川等相会而名为玉野川，西南流至春日井郡福德村，并矢田川为庄内川，南流经爱智郡至永德、新田而入海。源长凡二十二里，阔凡三町二十间。

三河东至远江，西至尾张，北至美浓、信浓，南至于海，东西凡一十六里，南北凡一十七里。山脉连于东北渥美郡之地，势如伸臂，然与尾张之知多郡相对，又如拱抱者。州内有矢作、太平、丰川I三大河，故以名州云。土壤肥硗相半，风俗纯厚，居民力农。德国家康创业之地也。郡数凡八：村数一千四百五十四，町数一十。日碧海、村数一百七十九，町数三。额田、村数八十六，町数一。贺茂、村数三百五十三，町数二。幡豆、村数八十四，町数一。宝饭、村数一百一十八。设乐、村数二百三十，町数一。八名、村数七十四。渥美。村数一百三十，町数二。田圃凡四万六千四百二十三町五段八亩五步。其山岳有猿投山、本宫山。其河渠有矢作川、一作矢矧，发源美浓惠那郡阿贺泷山，西南流而入本州贺茂郡，又南流至渡合村合足助川，经额田郡冈崎之西，过碧野郡河野川岛等之东，至前滨、新田入海。长凡二十八里余，阔凡三町二十八间。丰发源设乐郡神山之麓，西南流为设乐郡及八名郡之界，至有海村合寒狭川南流，经渥美郡丰桥而入海。长凡十七里十八町，阔二町四十五间。

