<!-- { "loadSidebar": true } -->
下野东至常陆，西至上野，南至上野、武藏、下总，北至岩代、磐城，东西一十九里，南北二十五里。大山脉界于西北，西方最险峻，至日光极其秀拔。州之中央地势平衍，官道如砥，绢川贯流之，但地半硗瘠，民多植苎麻，制纸漆布帛之产，与上野相伯仲。风俗顽陋。郡数凡九：村数一千三百七十三，町数一十四。日安稣、村数四十六，町数一。足利、村数四十三，町数一。梁田、村数二十七。都贺、村数三百八十二．町数七。寒、村数一十三。河内、村数二百零三，町数一。芳贺、村数二百四十一，町数一。盐谷、村数一百五十二。那须。村数二百六十六，町数三。田圃凡一十一万八千四百七十四町三段一亩六步九厘九毫。其山岳有日光山、在都贺郡，又名二荒山，最高者黑发山，直立六千四百八十尺，德川氏竭国力营庙于此，金碧楼台，穷极壮丽，西客来游足迹必至之地也。茶臼岳。喷火山也，其北有月山等，总称为那须岳，其西有大仓山，皆山脉相连。其河渠有鬼怒Jf『、一作绢川，古名为毛野川，发源盐谷郡川又村衣沼山之衣沼，东流及川沼村合五十里川，至河内郡大渡村合大谷川，南流而入下总，终会利根川，长凡三十里，阔一町四十间。那珂、发源那须郡男鹿岳顶之男鹿沼，东南流及寒井村而合黑川，南流经黑羽及佐良土村而合帚国，渐东南流过鸟山及野上村而合荒川，又东流至芳贺郡小深村而入常陆，由源至此长凡三十里，阔一町四十间。下流详于常陆。渡濑。发源都贺郡日光山、安苏郡庚申山之间，南流过足尾入上野，又东南折而再入本州，及足利村、小俣村而容桐生川，东流及都贺郡下宫村又合安苏川而入下总，至古河与思川共入利根川，长凡三十里，阔凡二十间。

磐城东至海，西至岩代、羽前，南至下野、常陆，北至陆前、羽前，东西凡二十二里，狭所五里余，南北凡三十三里余。山脉南走而连下野，又向东支出界常陆，地形与岩代犬牙相错，阿武隈川贯流之，西隅接陆羽之大山，山谷幽邃，地势窿洼不一，硗确居半，濒海一带稍平。远有鱼盐之利，而港湾浅小，不便漕运。风俗朴陋孱弱。郡数凡一十四：村数一千零八，町数八。日白河、村数一百零六，町数一。村数九十二，叮数一。石川、村数七十五。菊多、村数六十一。磐前、村数一百一十二，町数二。磐城、村数五十一。田村、村数一百四十一，叮数一。槽叶、村数四十。标叶、村数六十四。行方、村数一百二十一。字多、村数五十，町数一。亘理、村数二十六。伊具、村数三十六，町数一。刈田。村数三十三，町数一。田圃凡七万五千五百零八町八段零一十步九厘。其山岳有旭岳。自白河郡鹤生村温泉始，凡五里余，并跨岩代，直立凡二千五百九十尺。其河渠有阿武隈川。发源白河郡旭村及甲子山中，雄瀑东流凡九里，过白河町入石川郡，北流而入岩代容诸水，渐成巨流，至田村郡复贯岩代之安达、信夫、伊达三郡之间迤东，而入伊具郡又北流至陆前州界，东折至亘理郡荒滨而入海，长凡五十里，阔十町。详于岩代。

岩代东至磐城，西至越后，南至上野、下野，北至羽前，东西凡二十里余，南北凡二十一里余。陆羽之山脉蜿蜒来自北，一西折转南界羽越，又郁积接二野；一南走贯州中人磐城，其东为阿武，北流通漕运，但时有秋涨之患。猪苗代之巨浸，同众水注于西疆，亦便漕运，河干之地大概广坦，宜于蚕桑。风俗朴挚，福岛近傍亦有浮薄之风。郡数凡九：村数一千四百一十九，町数一十四。日会津、村数三百零八，町数二。大沼、村数六十一。河沼、村数二百四十五，町数一。耳厣麻、村数三百一十一，町数二。岩濑、村数八十三，町数一。安积、村数四十八，町数一。安达、村数六十七，町数一。信夫、村数八十七，町数二。伊达。村数一百零九，町数四。田圃凡八万二千六百三十二町七段四亩二十八步二厘。其山岳有燧岳：立二千三百余尺。驹岳、直立二千一百尺。朝日岳、直立二千八十尺。朝草岭、峰尖奇险，又名鬼面山，直立二千五百一十尺。猩猩森山、直立二千九百五十尺。荒贝岳、直立二千八十尺。七森岳、直立二千一百六十尺。背炙岳、直立二千ti1十尺。御神乐岳、直立二千五九十尺。盘梯山、直立二千零六十尺。饭丰山、直立三千九九十尺。赤崩山、直立一千八三十尺。高阳山、直立二千二百一十尺。高曾根山、直立二千六-gA-t-尺。东吾妻山、直立三千二百尺。安达大郎山、直立三千尺。鬼面山、直立二千尺。朽人山。直立二千尺。其河渠有日桥、旧作新桥川，发源耶麻郡猪苗代湖，西流又经耶麻郡盐川之南，至河沼郡沼上村而容黑川，及立川村而会鹤沼川，自耶麻郡真木村而北流，至松野村之边复西流，至营原村会只见川为阿贺川，而入越后至州界长凡二十里余，阔一町五十间，旧名会津川云。下流详于越后。鹤沼、一名大川，有二源：一发会津郡鹤沼西流，一出同郡山王岭北流，至田代村、小野村之间而相合北流，自芦牧村为会津、大沼二郡界，及上米冢村而分二派，本流经饭寺蟹川村入河沼郡，至立川村而合日桥川，长凡二十一里余，阔四十间；西派仍过大沼郡界，至和泉村者入河沼郡，至东青津村者入日桥川云。只见、发源会津郡尾濑沼，北流为越后界，及只见村而合伊南川入大沼郡，至水沼村之边稍东折，及早户村而容沼泽川，东北流经河沼郡、耶麻郡馆原村而会日桥川，长凡三十七里十八町余，阔五十余武隈、自磐城来，入岩濑郡而北流，及安积郡为磐城，复贯安达、信夫、伊达三郡之迤东，再入磐城达于海。过本州长凡二十七里余，阔凡一町四十间余，自福岛至海凡二十三里，漕舟可通。源委详于磐城。松发源羽前置赐郡五色温泉之奥，十三瀑东流入信夫郡经李平村之南，至本内村、五十边村之界而入阿武隈川，长三十里余，阔平水二十间，碛洲一町四十间。其湖沼有猪苗代湖。亘居会津、耶麻、安积三郡，以湖之中央为郡界，周回凡十六里二十一町。

陆前东至海，西至羽前、羽后，南至磐城，北至陆中，东西凡二十五里，狭处二里，南北凡四十里，狭处一十九里。山脉连亘，西北划陆中、羽前，南连岩代、北方二郡，地势狭长，委折随海，牡鹿一郡曲出东方而抱港湾，松岛群屿则棋布其西南，而中央土壤平衍，阿武隈川限其南北，国来自北，有运输之便。田塍万顷，米谷之产颇饶。

风俗顽朴。郡数凡一十四：村数七百零一，町数一十二。日柴田、村数三十五。名取、村数五十九，町数一。宫城、村数七十八．町数二。：黑村数四十九。加美、村数三十八。玉造、村数二十二，町数一。栗原、村数九十六，盯数一。志田、村数六十四，町数一。远田、村数五十八。杉生、村数六十六。牡鹿、村数_51十九，町数一。登米、村数二十一，町数一。本吉、村数三十二，町数二。气仙。村数二十四．町数二。田圃凡九万二千三百七十一町二段二亩二步二厘。其山岳有太白山、俗名乌免峰，虽不甚高，舟人以为望标。日棚山。东南临海，舟人亦以之h阴晴。其河渠有鸣濑川、一名三本木川，有二源：一发加美郡小野田本乡不动瀑，东流至志田郡石森村折而东南；一发黑川郡吉田村山中，过品井沼及桃生郡福田村而相会，至野蒜村入于海。长二十五里余，阔一町四十间余。江合、一名玉型t国，发源羽前界玉造郡中山村，东流经锻冶屋泽下宫之南，至桃生郡和泉村而入北上川．长凡-Z十里余，阔一町五十间余。迫、发源栗原郡沼仓村栗驹山下，东西流名三迫川，合一迫川、二迫川等水，过登米郡界，至远田郡猪冈短台村入北上川，舟楫可通，长凡三十七里余，阔一町二十间余。北上门。自陆中来，经登米郡而南流，至桃生郡小船越，由源至是长凡七十三里，最阔处六町二十间。分为二流，一南流入海，名追波川；一东北流入海。共有舟楫之便。上流详于陆中。其岛屿有松岛。属宫城郡，南至千贺浦，北至矶崎。小岛数百，海上散布，悉生青松，奇丽美秀，与丹后丹桥、立安艺、严岛名为日本-_K胜云。

陆中 东至海，西至羽后，南至陆前，北至陆奥，东西凡三十七里，南北凡三十三里，广处凡五十里。陆奥之大山脉分二歧南走，其西者划羽后，其东者郁结中央，北上川贯其中间，全地原隰旷远，多硗确，盛江以南稍为沃壤，闭伊、九户二郡濒于东海，有鱼盐之利。风俗陋弱。郡数少1一十：村数七百二十六，町数一十四。日磐井、村数八十六，町数一。胆泽、村数三十七，町数一。江刺、村数四十一，町数一。和贺、村数六十九，町数二。稗贯、村数六十七，町数一。紫波、村数七十四。闭伊、村数一百三十八，町数五。岩手、村数八十五，町数一。九户、村数五十九，町数一。鹿角。村数七十，町数二。田圃凡五万七千三百二十八町七段七亩二十六步。其山岳有酢川岳、八幡平、自鹿角郡谷内村始，凡六里，山顶方六里。大1雪平。亦在鹿角郡，凡七里。其河渠有北上门、发源岩手郡御堂村，南流合松川，苄石川、猿石)日、和贺国及诸支流，至黑川尻水势渐大，贯流岩手、紫波、稗贯、和贺四郡，凡四十里余，至胆泽郡相去村合宿内川、胆泽川等，又南流入陆前登米郡，漕运殊便，源长七十六里余，阔二町余。下流详于陆前。能代、一名米代川，自陆奥来，入鹿角郡，北折合大汤川、毛马内川等，由大欠村而西流入羽后。下流详于羽后。马渊。发源九户郡远别岳，西北流而入陆奥。下流详于陆奥。

