<!-- { "loadSidebar": true } -->
根室 西及南至钏路，西北至北见，东至海，南北两角斗出而对千岛，东西凡一十九里一十八町，南北凡二十九里二十七町。郡数凡五：村数二十三，町数一。日花笑、村数七。根室、村数六，町数一。野付、村数四。标津、村数二。目梨。村数四。其河渠有西别、发源钏路上川郡西别岳，东流过根室野付郡界而入海，长凡三十里，阔一町余。标津川。发源标津郡标津岳，东流标津村而入海，长凡十六里，阔三十间。

北见西至天盐，南至钏路，东南至根室，西及北至海，隔宗谷海峡近与桦太相对，东西凡七十八里，南北凡一十七里七町。郡数凡八：村数三十。曰宗谷、本郡及枝幸、利尻、礼文皆村名未定。枝幸、纹别、村数一十。常吕、村数七。网走、村数八。斜里、村数五。利尻、礼文。其河渠有富别川、发源天盐二高山之间，北流合数水，至枝幸郡富别而入海，长凡十五里，阔一町余。常吕川。发源石狩高山，东北流至常吕郡常吕村而入海，长三十里，阔四十间。

千岛根室州之东北群岛，合称为千岛，幅员五百七十二方里八。大者有二岛，东为择捉，西为国后，皆地形狭长。国后幅员一百零四方里，周回凡七十一里，自西南至东北凡三十里，东西广处凡八里，根室野付岬相距凡五里。择捉幅员四百六十八方里七六，周回凡一百五十三里，自西南至东北凡五十里，东北广处凡十里，在国后之东北凡三里余，此岛之东北与得抚群岛相连，直接鲁西亚所隶之堪察加焉。郡数凡五：村数一十五。日国后、村数五。择捉、村数二。振别、村数二。纱那、村数四。蕊取。村数二。


卷十二 地理志三


府县沿革表

维新之后变封建为郡县，其分合兴废盖朝令夕改，月异而岁不同，有瑚于一一分载者，故志中仍分国叙事，而别以府县沿革著之此表。凡府县所辋之国或属一府县，或属两府县，均分别揭载，所辖之郡则隶于一府县者从略分隶干两府具者详讦．其名．

府县

国

郡

沿 革

东


京


府

武藏

荏原


丰岛


葛饰


之内


多摩


之内


足立


之内


明治元年闰四月，分各地方为府、藩、县，五月置


江户府，既而权置大总督府，并设南、北市政裁


判所以经理府事。时置府之令未达江户，暂设


武藏知县事，但未有县名。七月改江户称东京，


以江户府为东京府。八月，罢市政裁判所并于


东京府。二年正月，置小菅县。二月置品川I县，


七月令京都、东京、大坂三府以外悉改为县。四


年七月，废藩置县。十一月，东京府及小菅、品


川二县均废，置本府。


尿

都


府

山城


丹波

丹后


何鹿

船井


桑田


天田


夫应三年十二月，命膳所、筱山、龟山三藩管理旧日町奉行之事，称市中取缔。明治元年二月，置京都裁判所。闰四月，改裁判所为府，寻罢市中取缔。四年七月废藩置县。十一月，京都府及淀、龟冈、园部、绫部、山家五县均废而置本


府。九年八月，废丰冈县，其所管丹后及丹波、

天田郡改隶于本府。


府县

国

郡

沿 革

大

坂

府

摄津

住吉

东成

西成

岛上

岛下

丰岛

能势

明治元年正月，置大坂镇台以管理民政，未几旋改为裁判所，五月再改为府。四年七月，废藩置县。十一月，大坂府及高檄、麻田二县均废而置本府。

神


奈


川


县

武藏

相模

久良岐

橘树

都筑

多摩


之内

明治元年三月置横滨裁判所，六月改为神奈川府。九月再改为县，四年七月废藩置县，十一月，神奈国、六浦二县均废而置本县。又废韭山小田原、荻野、山中三县，而置足柄县于相模国。

九年四月废足柄县，其所管相模改隶本县。

丘

，、

库


县

摄津

丹波

但马

播磨

淡路

八部

兔原

武库

河边

有马

多纪

冰上


明治元年正月置兵库镇台，旋改裁判所移于但 马，寻废之。闰四月置久美滨县于丹后，五月改 裁判所为县。二年正月割大坂府地而置摄津 县，五月改称丰琦县，八月并入兵库县，寻置生野县于但马。四年七月废藩置县。十一月，久美滨、生野、宫津、筱山、舞鹤、福知、山出、石柏原、丰冈、峰山、村冈十一县均废，而置丰冈县。

姬路、明石、龙野、赤穗、三日月、三草、山埯、安志、林田、小野十县均废，而置姬路县。寻改饰磨县。旋废兵库、尼琦、三田三县而置本县。九年八月，丰冈、饰磨二县又名东县，所管之淡路改隶本县。


府县

国

郡

沿 革

长

崎

县

肥前


壹岐


对马

明治元年二月置长崎裁判所，闰四月置富冈县于肥后天草郡，五月改裁判所为府。八月并富冈县于长崎府，二年六月改长崎府为县，四年七月废藩置县，九月移佐贺县厅于伊万里，称伊万里县，以严原县并隶之。十一月，长崎、岛原、平户、大村、福冈五县均废而置本县。伊万里、小城、唐津、莲池、鹿岛五县均废而置伊万里县。

五年五月，复移伊万里县于佐贺，称佐贺县。九年四月并佐贺县于三潴县，八月三潴县废，其所管肥前改隶本县。


新

漏

县

越后

佐渡


颈城

古志

三岛

刈羽


鱼沼

岩船

蒲原

之内

明治元年四月置新漏裁判所，寻改为越后府，又置佐渡裁判所，寻亦改为县。七月置柏崎县，既而改越后府为新漏府，柏崎县并入之，二年二月又改为县，再置越后府，并入佐渡县，寻又复之，改越后府为水原县，以新溻县并入之。八月割水原县而复柏崎县。三年三月废水原县，复新

淌县，四年七月废藩置县，十一月，新渴、新发、田村、上村、松峰冈、三日市、黑川七县均废而置本县。柏崎、高田、与板、清崎、椎谷五县均废而置柏垮县，改佐渡县为相川县。六年六月并柏琦县于本县，九年四月又并相川县于本县。

府县

国

郡

沿 革

埯


玉

县


武藏

下总

埒玉

横见

人间

秩父

大里

榛泽

加美

幡罗

比企

新座

那贺

儿玉

高丽

男衾

足立

之内


葛饰

之内

明治元年六月，大总督府暂置武藏知县事，但未 设县名。二年正月置大宫县，九月改称浦和县，四年七月废藩置县，十一月浦和、忍岩、枫三县均废而置本县。

千

叶

县

下总

上总

安房

千叶

印幡

匣瑾

埴生

香取

海上

葛饰

之内

相马

之内

明治元年七月，大总督府暂置上总、安房知县事，八月置下总知县事，但未设县名。二年正月，置葛饰县于下总，寻置宫谷县于上总，四年七月废藩置县，十一月，宫谷、鹤舞、松尾、菊间、长尾、花房、久留里、大多喜饭、野佐、贯鹤、牧一、之官、加知、山馆、山樱井、小久保十六县均废而置木更津县。葛饰、佐仓、古河、关宿、结城、曾我野、生实七县均废而置印幡县。六年六月，木更津、印幡二县复废，而置本县。八年五月废新治县，其所管下总三郡之地改隶于本县。

府县

国

郡

沿 革

茨

城

县

常陆

下总

丰田

冈田

猿岛

结城


相马

之内

葛饰

之内

明治元年六月，大总督暂置常陆知县事，但未设县名。二年二月置若森县于常陆，四年七月废藩置县，十一月若森、土浦、松川、石冈、多古龙、力崎、志筑、牛久、麻生、高冈、小见川十一县均废而置新治县。水户、笠间、松冈、下馆、下妻、夫户六县均废而置本县，八年五月又废新治县并入本县。

群

马

县

上野

明治元年六月，大总督府暂置岩鼻县于上野，四年七月废藩置县，十月，岩鼻、前桥、高琦、沼田、安中、伊势、琦小幡、七日市八县均废而置群马县。十一月，又废越县而置入间县。六年六月，群马、人间二县复废，而置熊谷县。九年八月移熊谷县厅于上野高琦，改称为群马县。

橡

未

县

下野

明治元年六月置真冈县于下野，二年二月置日光县，七月并真冈县于日光县，四年七月废藩置县，十一月，日光、馆林、壬生、佐野、足利、吹上六县均废而置本县。宇都宫、鸟山、黑羽、茂木、大田原五县均废而置宇都宫县。六年六月，又废宇都宫县并于本县。

府县

国

郡

沿 革

屏


县

和泉


大和


河内

明治元年正月置大和镇台，寻废之。五月置奈良县于大和，六月置坍县于和泉，七月改奈良县为府，二年正月割大坂府所管地而置河内县，七月改奈良府为县，八月并河内县于埽县，三年三月置五条县于大和，四年七月废藩置县，十一月奈良、五条、郡山、高取、小泉、田原、本柳、本芝、村栉罗、柳生十县均废而置奈良县。坍、岸和、田伯、大吉见、丹南五县均废而置本县，九年四月废奈良县并于本县。


重


县

伊势

伊贺


志摩


纪伊

牟娄


之内

明治元年七月，置度会府于伊势，二年七月改为县，四年七月废藩置县，十一月津、龟山、桑名、长岛、神户、菰野六县均废，而置安浓津县。度会、久居、鸟羽三县均废而置度会县，五年三月

改安浓津县为三重县，九年四月，废度会县并于本县。

爱

知

县

尾张

参河

明治元年四月置三河裁判所，六月改为县，二年六月并伊奈县，四年七月废藩置县，十一月，丰桥、西尾、冈琦、重原、刈谷、半原、举母、西端、田原、西大平十县均废，而置额田县，伊奈县所管参河之地并隶之，寻废名古屋、犬山二县而置名

古屋县，五年四月改名古屋县为爱知县，十一月废额田县并于本县。

府县

国

郡

沿 革

静

冈

县


骏河


远江


伊豆


明治元年二月，东海道先锋总督府暂置骏府城代，五月置骏河藩，后改静冈藩。六月置韭山县于伊豆，四年七月废藩置县，十一月静冈、堀江 二县均废，而置静冈、滨松二县。九年四月废足柄县，其所管伊豆并于本县，八月，滨松县复并于本县。


山

梨

县


甲斐

