<!-- { "loadSidebar": true } -->
电信局，以大书记官为局长，掌全国电信。凡电信分别官报、官、省、院、使、府、县关于公事之信，及同盟各国之大臣、长官，海、陆军元帅，暨公使、领事等互相赠答之信。局报、总局、分局关于电信事务之信。私报，官报先发，局报次之。凡电报通行文字及秘辞暗号均许传递，国内通信，和文以片假名字母二十字，欧文以字母二十语为一音信，每增十字十语则递加半价。电局寄信以远近分别有价表，现在通价，虽相距极远最东之小樽局，每一音信和文不过四十八钱，欧文不过二圆五十钱。最西之鹿儿岛局，每一音信和文不过四十九钱，欧文不过二圆十钱。凡发信人与受信人住所、姓名，和文毋论字数多寡、距离远近，每一通纳金五钱，欧文则准字计算。凡文字中旬读点、有读点、有小读点、有句终点。连读点，谓联缀字母为字，作点别之。不另算。若括弧、括弧谓作起讫，如之类。若旁线、谓字旁作勒帛，如之类。若字下线、谓止乙其处，如之类。若转倒句读、谓字旁作挑剔，如，之类。若清浊音点，如和文中八字加点作八，为浊音。匕字加点作匕，为半浊音。皆作一字或二字算。其用代数者，谓以一、二、三、四代文字，每三字作一字算。或于和文中间人欧文杂用代数，每一字照片假名一字算。或以片假名为代数，照片假名算。又于欧文中间入代数，每数以一语算。或以代数中用分数点，谓一、二、三、四、五分析其数，于二字下或E-字下作点之类，每点作一字算。用j凑点或于代数中间人文字，每一字作一字算。皆别算。凡电信必将住所、姓名书明，受信之局照先后次序无分昼夜到即分送，或交本人，或交其家族，必取回收票以为证。其住所、姓名不分明者存信于局，必揭示于榜、于新闻纸，其住所较远，距电信分局二里以内者，每一通别收送信费一钱五厘，在二里外者或交邮便局，电信交邮便局送照邮便规则。或遣专使，每一里费十二钱。皆别收费。凡电报务求急速、期无谬误无差池，于通行电报外有至急私报。至急私报于私报中先为传递，比常费三倍。有先交回信报，发信人欲得受信人回信。先交回信费，比原信价三倍。有．照校报，每局送受之际必反覆校对，加收常费半额。有受信报知报，受信人受信之后，即将其收受时刻回报，加收一音信之费。有书留报，照校报与受信报知报二事兼并，名日书留，比常费二倍。有追尾报，发信人与受信人虑其或转居他所，或有故旅行，预升甲、乙、丙各住所，交局探送，名曰追尾，应将邮便税先交，若探悉受信入，又须由电转寄，其费向受信入征收。如传送之后仍不分明，费向发信人补收。有文报，同一报于同一城市人，或一名而送数家，或数名而送一家，惟甲处照收费金，其乙、丙、丁各誊写一通，每和文金七钱，欧文金二十五钱。皆别定价。凡发收电报或迟延、或差谬、如失在本局，则本局将收费交还。电报当既送、现送，及既受之后有请为改正补缺者，局长得征其费，由局报中传递。或受信人请为寻问，或发信人请为更改，照字收费，惟许于局报中传送，名曰课金。局报若谬误在局，还金本人。凡电信中有妨国安、悖国法者，局长得以其权抑留禁止。遇有事故，或暂停一时通信，或暂停某处通信，皆奉政府命而行。凡电信皆系官局，其民间以私费或商费请架私线者亦听，惟必与官线相接续，必与官线无障碍。凡建筑一切机器，均由本局处置，所有收费章程必遵电信局定规，所收费与官分算。凡人民有毁损立柱、通线匣、盖管筒及一切器物者，察而严罚之。其与万国来往音信，照同盟诸国所定电信公法而行。日本于明治十二年一月，于俄国圣彼得堡同订万国电信盟约，同盟者凡二十二国，有万国条约书颁行，凡二十一条。局长咸率其属而从事焉。

电信表

类别

并地名


局数


距离


线条延长


中央区

57

122

322

十

南线

57

760

2043

二

盛


北线


24


492


920

-h


月


北海道


6


119


149


合计

144

1493

3434


中央区

60

128

367

十

南线

68

830

2223

三

焦


北线


37


654


1106

1


月


北海道


7


119


145


合计

172

1731

3841


中央区

60

128

406

十


南线


73


831


2594

年

北线

44

654

1201

十

--

月


北海道


7


119

145


合计

184

1732

4346


电信之数

收入金

营业费

十一年度

1197614

537939

508572

十二年度

1806104

788568

618642

自明治四年至

十三年六月兴

业费总计


3265895


工作局，以大书记官为局长，主兴造官物。

营缮局，以大书记官为局长，主缮修宫室。会计局，以大书记官为局长，主本省会计。仓库局，以大书记官为局长，主储蓄材料。书记局，以大书记官为局长，主撰拟文书。司法省古为刑部省，弹正台。戊辰三月，建刑法事

务局。闰四月，废局称官，管监察、鞫狱、捕亡三司。己巳五月，废监察司，建弹正台。七月，废刑法官，建刑部省。辛未七月，废刑部省，建司法省，旋废弹正台。八月，改捕亡、囚狱事务属于地方官。如今制。

司法卿一人，大辅一人，少辅一人。凡释律意、选刑官、请恩赦之事，卿率其属以定议，大事上之，小事则行，以慎邦刑。书记官，无定员，凡四等。属官，无定员，凡十等。分所司而承其事。考明治十三年十二月所颁司法省职制章程，于省中分议事、刑事、民事三局。惟十四年冬职官录不录各局长，故略之。

大审院 壬申八月诏设大审院。乙亥五月，始定大审院职制章程，如今制。

院长一人，以一等判事充，主平反重案，裁决异议，指挥判官。判事，无定员。皆以敕、奏任官充，掌审阅死罪，鞫问犯官及裁决不服之案，内外交涉之事。检事长一人，以敕任官充。检事，无定员。检事补，无定员。主检弹非违，告发公诉。属官，无定员。掌勘录簿书，分办庶务。凡各裁判所有违法俪规及拟律差误、越权处分者，民人以不服上诉则受理之，或由本院自行审判，或令他裁判所审判，不合者厘正，其两可者合本院诸员会议而判决焉。凡自上等裁判所送呈罪案，审阅批可而给还之，其否者亦令本院诸员会议，拟律而还付焉。凡诸员会议分两岐者，决以多数，两议平分者院长自决之。凡官犯除违警罪。及国事犯，详《刑法志》。皆不经他裁判所，本院直受理之。凡法律有疑义、有阙失，则辩明而补正之，陈其意见，经由司法卿而上奏。凡各地方以时遣派判事分道巡察，受理人民之上告者日巡回裁判。

裁判所上等裁判所长一人，以敕任判事充。承司法卿命随时开厅以听理民事、刑事各案。判事，无定员。掌覆审控诉，决判死罪。判事补，无定员。受判事命承审诸案。检事，无定员。掌检发公诉。属官，无定员。掌分办庶务。全国分设上等裁判凡四所，日东京、日大坂、日长崎、日宫城。

地方裁判所长一人，以奏任判事充。承司法卿命掌地方审判。判事，无定员。掌审判民事初审之案，刑事惩役以下之案。判事补，无定员。受判事命承审诸案。检事，无定员。掌检察公诉。属官，无定员。掌分办庶务。全国裁判凡二十三所，日东京、日京都、日大坂、日横滨、日新溻、日神户、日函馆、日长崎、日水户、日熊谷、日宏前、日仙台、日福岛、日静冈、日松本、日金泽、日松江、日松山、日高知、日广岛、日熊本、日名古屋、日鹿儿岛。

宫内省 古为宫内省、式部省。己巳四月，置内办事，管宫内事务。五月，建内廷职，建留守官。庚午十二月，留守官并入本省，辛未七月废留守官。七月废内廷职，建宫内省。丙子九月，以式部寮属本省，如今制。

宫内卿一人，大辅一人，少辅一人，掌皇室之事。凡讲读、侍从、起居、服御、及朝会、宴飨、祭祀、巡狩，暨修理陵墓、警卫宫阙，以逮母后、国后、太子、皇族一切供亿，卿与辅督率式部头以定议，大事上之，小事则行，以佐王理内政。书记官，无定员，凡四等。承办专差。属官，无定员，凡十等。分理庶务。

侍讲，无定员，凡三等。主侍立讲筵，管理图书。

侍从长，侍从，侍从试补，均无定员。掌出入侍从，传宣奔走。

侍医，无定员，凡五等。掌诊候医药。医员，无定员。掌调制药剂。

驭者，凡四等。掌御车调马。杂掌，掌宫中杂役。

皇太后宫大夫，皇太后宫亮，皇后宫大夫，皇后宫亮，均无定员。掌宫中事。

式部头一人，式部权头一人，式部助一人，式部权助一人，掌一切典礼。属官，无定员，凡十等。分司庶务。掌典，无定员，凡四等。分司祀典。掌典补，无定员，凡十级。各襄事祀典。

伶人，无定员，十五等。各执事音乐。

女官：典侍，权典侍，掌侍，权掌侍，命妇，权命妇，女蠕，权女蠕，内掌典，权内掌典，皆襄事祭仪，佐理阴教。开拓使北海道古为虾夷地，叛服不常，日本视为羁縻之国而已。享德中，武田信广航至松前，结以威信，岛夷咸服。其孙义广徙居松前，称松前氏，以福山为治所，世领其地。德国氏之季，诸国兵船游巡北海，幕府乃遣吏经理，收松前氏所领东部地。享和初置箱馆奉行。文化四年，徙松前氏于陆奥，并收其西部置松前奉行。文政初复封，逮安政中再收其地置箱馆奉行，以总管全岛。王政革新，明治己巳八月称全岛为北海道，设开拓使以治之。开拓使长官一人，次官一人，凡北海道中开垦土地，分画疆界，繁殖人民，振兴物产，劝励工业之事，长官率属以定议，大事上之，小事则行，以佐王理邦。属书记官，无定员，凡四等。属官，无定员，凡十等。分所司而承其事。凡管内分四大部，以札幌为本厅，函馆、根室为支厅，于东京别设理事所，皆由长官命所属督理焉。

