<!-- { "loadSidebar": true } -->
证券纸印诸税 凡人民以财产相授受，所有文凭计簿之类必须用官造印纸、界纸印纸、界纸均由官制造发卖，印纸购而贴于自书文契之上，界纸以纸画为栏，分行如拜，即用之以书文契。以为据，其不用者若有讼事诉之于官，官不受理。印纸分以色，淡黑色一钱，薄赭色五钱，青色十钱，黄色二十五钱，橙黄色五十钱，红色一圆，深紫色五圆，深红色二十圆。界纸分三种，大者七厘，中者五厘，小者三厘。凡买卖、贷借、典质、庸雇、寄顿、搬运，搬运谓为人转运货物之类。大概每十圆以上至二十圆则税一钱，其数屡加则税递增，惟支取单较重，此谓酒食之类，由卖店出单，凭单以支取者。其中或以供赌博，或以充馈遗，大约价浮于常时，故收税较重，每值价二十钱以上则税一钱，其他类推。而替换单较轻。以金易银，以银易钱，以金、银、钱易纸币之类，自五十圆以上、未满-ff圆者课税一钱，其他类推。凡帐簿分为三类，典质寄顿之类，百圆以上、二百圆未满则课一钱，买卖贷借之类，百圆以上、二百圆未满则课五钱，搬运之类，每一年课税二十钱。印纸已经贴用者必钤名印以涂灭之。凡计簿每满一年应将出人多寡之数记于簿，司事者钤印以上以待检查。凡应用印纸、界纸而不用者，罚漏税银二十倍，如界纸定价三种，平均为五厘，科十倍则为十钱。受者同罚。其以少为多不足税额者，罚漏税银五倍。计帐之类已经核算多寡贴用印纸讫，复以其簿内馀白陆续填写不再用印纸者，罚漏税银十倍，或六倍、四倍。不遵规则，不钤名印于已用印纸者，剥取以再用者，赝造以充用者，均重科罚金，告发之人审实，以所罚金之半额赏之。考泰西诸国惟于海港入口及邻国毗连之地设关课税，其在本国则随处通行并无关隘。其税商也惟课坐贾，不课行商。有计店以课税者，如日本之营业税，即中国之牙行帖也。有计物以课税者，如日本之酿酒税、卖烟税，即中国之落地税也。几于无物不税，无店不税，若珍异玩好之类非寻常日用所需者，则课之尤重，大率准值价之十取其一二以为常则，即烟酒之类是也。至于文凭计帐之类以印纸、界纸为税者，则统一切买卖、贷借、典质之事莫不有税。比之宋人手实法尤为精密，可谓利析秋毫矣。然大概由十圆至二十圆则税其一钱，尚不及千分之一，则取之也似微。官但刊刻印纸、界纸，每区每村令商人领受而发卖，需用者可以随处购取，则购之也甚便。听人自行贴用，并无督责催促等事，则输之也又甚易。然不用印纸，有讼事告于官官不为理，则人皆不肯吝小赀以贻后患。金银交易之事必有一二人与其间，有受者同罚之例，有告者给赏之条，人又不肯惜微费以受重罚，故人人不敢不遵例而纳。而在官人员除稽查帐簿以外，别无吏役奔走之烦，无关津留难之患，无胥徒检核之扰，操之至约而取之甚溥，可谓善已。

邮便税 邮寄之事官为设局经理，刊刻印纸，听人购买自行贴用。凡书函收送皆官局之人司其事，凡在本国内书函往复，无论近远，每书函重二钱以下税二钱，由二钱至于四钱税四钱，由四钱至于六钱税六钱，以上每加重二钱则增重二钱。其在一城市内往复者减半，如东京驻居之人寄函东京驻居之人之类。其邮寄外国书函远近不等，如寄上海、香港、美国者，每重十五具法国权量之名，每一具即日本二分六厘六毫强，十五具即三钱九分九厘三毫。收税五钱，其由南洋至欧罗巴者收税二十钱有奇，其由大东洋寄南、北美利坚等国者收税十钱有奇。此外新闻、书籍各有价，详《职官志·邮便局》内。

诉讼野纸税 折纸如书式，刻为方酃形，外围以栏书"诉讼用纸"等字，由官令人发卖。凡关于诉讼之告诉状、答辩书、证凭钞写本，必须购用，不用者官不受理。事各分类，纸各分色。一，金谷之类：有黄色酃纸，所诉之事金不满十圆，米不及五石者用之，每一页一钱。黄绿色野纸，金十圆至百圆，米五石至五十石用之，每一页二钱。橙黄色野纸，金圆至五百圆，米五十石至二百五十石用之，每一页三钱。绿色野纸，金五圆至千圆，米二百五十石至五百石用之，每一页四钱。黑色野纸，金千圆以上，米五百石以上用之，每一页五钱。二，人事之类，谓立嗣、养子、雇人诉讼之事。用青色拜纸。每一页一钱六厘。三，土地家屋之类，谓地所境界田土房屋诉讼之事。用紫色酃纸。每一页一钱六厘。四，杂事之类，于上三事外一切诉讼之事。用红色界纸。每一页一钱二厘。文告之类，如裁判所之传唤状及町村役员之知会之类。用赭色野纸。每一页五厘。以上皆每页十六行，每行十五字。即裁判所用以传唤原、被告人、证人者，名传唤状。案经裁判所判决，所用堂判发付于诉讼人者亦用野纸，亦各分类、分色。分类、分色如上，惟价较重。其原、被告人自用之外，所需传唤状及堂判，依照定价俟案结后令理屈者负偿，限三日内与其他裁判费一并缴纳。凡野纸均官发商卖，不经官许而卖者科罚金百倍，知情而买受者科罚金五十倍，并没收其纸。赝造者重科罚金，告发之人审实，以罚金之半额赏之。

代言人执照税 凡考充代言人者，代人犹中国代书，惟西例最重此辈，无论原、被告，非有代言人不得定案。盖谓法律非人人所晓，而法廷严肃，易生敬畏，必有不能肆辩论尽蕴奥者，故必用代言人申明其说，俾无枉抑。代言人必经司法省试以律法，通晓律意乃给照令充此辈。已博声誉，又例许收受谢金，故特课执照税。纳金十圆于司法省，给予执照，许充一年，其欲接办者每岁纳金为执照税。


船税 日本船容百石以上岁纳金一圆，西洋式船容一百吨以上岁纳金十五圆，例于管辖所领取准牌，入港之处呈牌查验，未领准牌者罚常税金五倍。其渔船及搬运船不问容石多少，由舳至舻长三间每六尺为一间。每岁税金二十钱，加长一间增税十五钱，烙印于船以便查验，漏税者罚金五倍。

车税二马之车年税金三圆，一马税二圆，搬运马车税一圆，人力车乘二人者税二圆，乘一人者税一圆，牛车税一圆，搬运牛车大七、大八税一圆，大六以下税五十钱。所载之物纵横相乘，积十四坪以上为大车，称大六以上。未及十四坪者为中、称大六以下。有车者报知管辖所，编列号数，烙印于车。漏税者罚金五倍，车无论官私必须纳税，惟御车不税，海、陆军省所用车亦许免税。始课车税，皇族及各管厅所用车不征地方税，至明治九年一律课税。

各商会社税会社者即商人纠股集资以为买卖，俗所谓公司者也。国立银行于所领纸币岁税千分之七，领纸币千圆，税七圆。米商会所以诸米商集资为会所，凡米谷时价由其酌定。于所得利金岁课十分之四，证票买卖会社如国家负债所给之证凭，商人集资所得之票据，均可将己所有卖之与人，其价以时起落。此会社即以买卖证票为业者也。于所得利金岁课十分之一。

铳猎税 凡用小铳猎鸟兽为生业者日职猎，为游乐者日游猎，均须领照为凭，申报于官乃许出猎。职猎税一圆，游猎税十圆，每岁十月十五日起至翌年四月十五日止为一期，执照限用一期，执照内载明姓名、年龄、居所、籍贯。不领照者有罚，再犯倍罚，不得借贷，不得买卖，违者有罚。

牛马买卖准照税 以牛马买卖为业者，例以一鼻纲牛国共七匹为一鼻纲。领准牌一枚，为行商者过七匹以外则领牌二枚。每一准牌年税金一圆，未领牌而私卖私买者没收其牛马，并罚漏税金十倍。

度量衡税凡度量衡均不许私造私卖，为此业者申报于官，官为检查，烙印于器方许发卖。其课税之法以制器之价作为百分，再加二十四分，以二十四分之一为税。譬如制秤一柄，材料工作合金一圆为百分，加百分之二十四分为金二十四钱，合为一圆二十四钱，即以二十三钱为制卖者之利益，以一钱为税。

卖药税凡丸药、膏药、炼药、水药、散药、煎药或其世传之方，或由医生自制，称有功效以发卖者，日本并无药材店，医生必兼卖药。亦无开具药方配合君臣以购药者，每药一剂必有定价。必将药味、分量、用法、服量、功效，申报于管辖厅，经官检查给予准牌，称为营业税，方许发卖。当检查时见其配合药或有毒质，不许给领，已给准牌续查出药有毒品，亦将准牌收缴，停止发卖。其非由自制、贩之于人而发卖者，贩卖者必与营业者商允，偕同申报官厅乃许给牌。及令人肩挑背负卖于城市村区者，均须领牌。名日行商，或由营业者派人，或贩卖者自卖，亦须申报官厅。卖药营业税，每药剂一方年税金二圆。又准牌，每药剂一方例领一枚，纳金二十钱。贩卖者不拘药剂多少，每一枚纳金二十钱。负贩者不拘药剂多少，每一人一枚纳金二十钱。领取准牌者以五年为限，过期则将旧牌缴换新牌。未领牌或借牌而私卖者，将己牌贷与人者，过期不换牌者，均没收其品，负贩者科罚金五圆，贩卖者罚金十圆。未领牌而营业者，伪造准牌及赝造他人药者，所制药与卖得金均没收之，每药剂一方分别科罚。私以毒品和合者，没收其药及卖得金，勒令缴牌，重科罚金。告发者审实，以罚金之半额给之。

版权执照税 凡以著作及翻译之图书刻版者，许于三十年间他人不得盗卖，名为版权。若其图书于世有益者，限期已满得请展限。欲得版权者先以制本三部纳之内务省，许给执照者即以其书六部之价为税。刻版必以每部定价多少载于书内。未领照而私卖，没收其所刻版及卖得金，若抄袭他人之书、略为点抹涂改以射利者，重课罚金，没其所刻板及卖得金给予有版权者。其以摄影写山水人物之象名镜写真者，即影像。亦给予版权，大概条例同于图书。

