<!-- { "loadSidebar": true } -->
后水尾天皇嗣。讳政仁，母中和门院近卫氏。家康定文臣法五章，廷式十七章，武员式十二章，大惰朝廷旧典，始置老中，定幕府及列国郡邑制度，灭丰臣氏，寻薨。家康起于参河，既败，秀吉与之和日："吾将与之定天下，以救亿万生灵。"谬为恭敬，媚事秀吉。尝于朝会时，亲为秀吉整履，秀吉之卒也，握其手托以遗孤。遗命以家康及前田利家、毛利辉元、浮田秀家、上杉景胜为五大老，使决大事。设五奉行如故，使决小事，又设三中老左右之。家康居伏见城，代秀吉视事，利家先卒，既而奉行石田三成等以家康将不利孺子，密与上杉景胜通谋，家康促景胜入觐，不听，日："我受大阁遗旨镇东奥，何受家康令为？"且数家康背盟十大罪。家康怒，自将伐景胜。三成至大坂，又移檄诸国曰："诸君苟不忘大阁恩，当合力讨家康。"毛利辉元以下侯伯来会者四十余人，兵凡九万余。家康方攻景胜，闻变引军还，遂与三成战于关原，大破之，捕斩三成，削毛利辉元八国，仅食长门、周防二国，流浮田秀家于八丈岛。景胜闻西诸侯兵败，亦乞降。家康以关东八国自封，居江户城，举所收地分封诸将，惟秀赖仅食七十六万石而已。既而家康嫁女孙于秀赖，家康居骏府，秀赖居大坂。秀赖既长，群臣欲挟以复故业，窃散金帛募死士，然有国将士无一至者。秀赖时营方广寺落成，公卿大会，家康遽以钟铭语涉咒诅，怒，停行庆。秀赖遣使衷恳，又请毁大坂城乞盟。家康佯许之，寻举兵攻大坂，使人告秀赖母子日："仍宥汝，管取一吃饭处。"城破，秀赖母子将出见，使人请二竹舆，不与。时城中火，秀赖母子避火粮仓，东军围之，放铳以示绝意，仓中火又起，秀赖母子遂不知所终。有庶子生七岁，后捕斩之六条碛，丰臣氏遂亡。久之，秀忠辞职，子家光为将军。先是，南洋各岛国咸来通商，至是以禁耶稣教故，遂禁吕宋、交趾、占城互市。英吉利、西班牙请互市，皆辞却。终德川氏之世，惟许中国及荷兰通商而已。帝在位十八年，改元二：曰元和，曰宽永。禅位于皇女兴子内亲王，秀忠女也，是为明正天皇。家光始置大老、小老职，大目附、社寺、奉行等官，营日光庙，颁武家制度十九章，平耶稣教徒乱于天草。帝在位十四年，仍用宽永年号。禅位皇太弟绍仁，是为后光明天皇。后水尾第四子，母壬生院藤原氏。年十一即位，敕赐宫号于日光庙，每岁纳币，以宗澄亲王为东睿山座主，后皆为例。帝性好学，令儒臣讲程朱新注。及崩，诏废火葬。家光薨，子家纲袭职。帝在位十一年崩，改元三：曰正保，日庆安，日承应。弟良仁立，是为后西院天皇。后水尾第六子，母逢春门院藤原氏。在位八年，改元三：日明历，曰万治，日宽文。以灾异频仍为失德所致，遂避位于凝花洞。弟识仁立，是为灵元天皇。后水尾第十六子，母新广仪门院藤原氏。年十岁即位。时宋学大兴，有著论攻驳者禁锢之。立朝仁亲王为皇太子，自后龟山传小松之后，不立东宫者十三世矣。始用元授时历，名贞享历，自用宣明历以来，及今亦殆千年。家纲薨，子纲吉袭职。帝在位二十四年，改元三：曰延宝，曰天和，日贞享。禅位皇太子朝仁，是为东山天皇，母敬法门院藤原氏。年十三岁即位。纲吉营孔子庙，用儒臣源光国编《大日本史》，立将军传、家臣传，隐示尊王统、斥武门之意。纲吉薨，子家宣袭职。帝在位二十三年，改元二：日元禄，曰宝永。以灾变，自恨菲德，遂禅位皇太子，寻崩。中御门天皇嗣，讳庆仁，母新崇贤门院藤原氏。年十岁。朝鲜聘使至，家宣从儒臣议，答书称德氏日日本国王。家宣薨，子家继袭职，年四岁，寻薨，子吉宗袭职。帝在位二十六年，改元Z-：曰正德，曰享保。禅位皇太子昭仁，是为樱町天皇。母新中和门院藤原氏。时文学甚盛，蔌生茂卿、伊藤维桢各习古学，新井君美、青木敦书首唱荷兰学。吉宗辞职，子家重为将军。帝在位十一年，改元三：曰元文，日宽保，曰延享。禅位皇太子遐仁，是为桃园天皇，母开明门院藤原氏。年七岁即位。前将军吉宗薨。吉宗作律九十章颁行：性好学，务勤俭，慎庶狱，举贤良，称中兴良主。丹波人竹内式部以武技出入公卿家，不喜幕政，渐露复古之志。家重逐之，公卿坐是夺官爵者十七人。家重薨，子家治为将军。帝在位十六年崩，改元二：日宽延，曰宝历。后樱町天皇嗣。讳智：，樱町第二女，母皇太后青绮门院藤原氏。处士山县昌贞、藤井右门著论斥幕府，处枭刑。立皇侄英仁亲王为皇太子，遂让位，帝在位八年。改元一，曰明和。后桃园天皇立。讳英仁，桃园第一子，母恭礼门院藤原氏。在1立八年崩，改元一，日安永。无子，光格天皇讳兼仁，东山帝曾孙，典仁亲王第六子，母盛化门院藤原氏。年九岁即位。家治薨，子家齐继职。俄罗斯乞互市，不许，寻侵掠桦太诸岛，凡八年始息。松前、箱馆皆置奉行以备之。英吉利亦扰长崎，长崎奉行愧恨自杀。帝在位三十七年，改元四：曰天明，日宽政，日享和，曰文化。禅位皇太子，仁孝天皇嗣。讳惠仁，母赠准后东京极院藤原氏。以家齐为太政大臣，寻辞职，子家庆继职。西洋船扰宝岛，家齐令沿海民日："蕃船至则发炮，有贸易者严绝之。"寻锢处士渡边华山等，亦以译述西书被罪也。上皇崩，始复谥法，自宇多帝至此停谥六十世，帝令复之。颁天保历，在位二十九年崩。改元三：日文政，日天保，曰宏化。先是，处士高山正之、蒲生秀实、本居宣长等，或著书游说，或倡言国学，皆潜有尊王意。及是蒲生作《山陵志》，赖襄作《日本政记》，《日本外史》，举国益知尊王之义。自后水尾至此凡十三世，二百三十四年。德川氏威力日盛，列侯慑服，人文蔚起，而帝室垂拱仰成而已。


卷三 国统志三


孝明天皇嗣位。讳统仁，仁孝第四子，母新侍门院藤原氏。家庆薨，家定任将军。时美、英、俄皆迭以兵船来劫盟，宏化年丙午，美将必氏以兵舰来浦贺。嘉永二年己酉，英船来浦贺，剽掠下田。六年癸丑，美将披理兵舰四艘至浦贺，俄将布锸廷以兵舰四艘入长崎。安政元年甲寅，披理又帅七船至浦贺，入神奈川，俄舰又入南海至大坂弯。幕府虽命各港筑炮台，许诸侯作大舰、赍火器，入江户，征诸藩兵设备，而审力不敌，仍许之泊船三港，下田，箱馆、长崎。设蕃书调所司其事。及美使巴尔理士来请见将军，将军亦许之。又请于江户设公使馆，开十港通商，幕府乃遣人奏之帝。帝初闻外变忧甚，祷于七庙七大寺，以幕府奏，下公卿议，不许。家茂命老中堀田正笃西上，奏请敕许，未得报，美使又促曰："旷日不得命，将直入京师请命。"幕府驰书正笃促之，帝召关白大臣等会议，所拟旨有"处置外事一依幕府"之语。权大纳言忠能曰："若如此，则国体不立，是举朝无人也。"权大纳言正房曰："果下此敕，当取白麻裂之。虽得严谴，亦所甘心。"众同声应之，于是廷臣八十余人诣关白尚忠第，草敕曰："美夷之请，神州安危之所系。今将军变祖宗法，失兆民心，何以保万世。前许开下田，事已误，今又与彼约，果如所奏，则国威坠地。幕府其使三亲藩更4,X而奏之。"而美使复要逼之，遂与定互市则十四条。旋与荷兰、与英、佛、俄皆定草约。正笃复命，见美使告以京师事，美使不悦，进船至小柴，告下田奉行井上清直等日："今英、佛将以兵来逞其欲，苟听我请，则我谕二国寝其事。"幕府危惧，遂命清直等与定约十四则，钤印授之。时安政五年戊午六月也。七月，家茂又命外国奉行永井尚志与兰使订互市则，与英、佛、俄诸使皆订定草约。德国亲藩庆笃、庆恕、庆喜、庆永等请废条约，奉敕旨，不听。家定薨，家茂任将军。

