<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时潞、福两藩俱在淮，潞有贤名，可法与诸臣意属之。而阮大铖者，故魏党，欲大福以图报复；入凤督马士英幕，为主其事。士英以福藩亲贵，不可夺；飞檄大帅黄得功、刘良佐及高杰、刘泽清等与共翼戴。遂私谒王舟中，而致书魏国弘基，亦使人约可法浦口；自是南中无敢异议者，合词迎王入监国。可法首进战守大计，谓当素服郊次，发师讨罪，示天下报仇大义；王唯唯无所决。进可法内阁大学士兼兵部尚书，加汛保兼太子太保，进武英殿；荫一子锦衣卫佥事，世袭。可法请设四镇，分汛以北抿；诏封黄得功靖南侯、高杰兴平伯、刘泽清东平怕、刘良佐广昌伯。复侯左良玉于楚，与得功各得荫一子锦衣千户世。其四镇之辖淮、扬者，十一州县隶之，经理山东一带招讨事；辖徐、泗者，十四州县隶之，经理河南、北一带招讨事；辖凤、寿者，九州县隶之，经理河南陈、归一带招讨事；辖滁、和者，一州十县隶之，经理各辖援剿事。设督师，驻扬州，适中调遣；各设监军一员，一切军民皆听分统，州县有司皆听节制。每镇额兵三万人，岁供本色米二十万、折色银四十万；所收中原城池，即归统摄。又请侍卫带刀入直及锦衣、銮仪诸司所隶军役当多事之日，俱宜入伍操防；至锦衣镇抚司官可不必备，以杜告密，节繁费。于是士英以大铖密议，内持权；可法不得行其意，自请督镇扬州。士民譁，夜榜于衢，有云：『明明一李纲，而逐之在外；明明一秦桧，而留之在内』。时太学生陈方策、诸生卢泾才等数百人上疏，言可法不宜出；不听。遂加可法太子太师以行。幕中设二十一社资谋议；以江北危疆、人情计脱，复请行征辟之法，以通铨政。
　　时廷荐原督臣吴甡可大用，士英嗾诚意伯刘孔昭弹之。可法叹曰：『党事起矣』！奉诏祭告泗、凤两陵，因上疏曰：『陛下深宫广厦，当思西北诸陵魂魄之未安；玉食大庖，当思西北诸陵春秋之未展。即昕夕焦劳，勤思远略不办。而滥恩施、开告密，贤奸无辨，威断不灵；老成激而投簪、豪杰因之裹足，祖宗怨痌，天命潜移。东南一隅，不知其伊于何底也』！报闻。
　　时北兵已走李贼迤西，可法请立遣北使致爵三桂，以酬其勳；且使山东、河北知中国有君，南向系属。朝议久不断。会高、黄不安分镇，争驻扬州，而良佐与杰军肆掠；诏可法曲谕之。三镇皆惟命，杰独梗；可法卒以至诚感之，掠城下而去。北师使可法弟庶常可程以书招可法，不应。寻摄政王复遗书可法，责以「故君未葬，新君不得即位」；可法答书有曰：『乃辱明诲，引以「春秋」大义；此为当时列国世子立说耳。若夫天下共主身殉社稷、青宫王子惨变非常，必有维系人心，号召忠义。莽移汉祚，光武中兴；丕废山阳，昭烈践祚；怀、愍亡国，晋元嗣基；徽、钦蒙尘，宋高缵统：是皆国仇未剪之日，亟正位号；「纲目」未尝斥为自立。本朝传世十六，正统相承；自治冠带之族，继绝存亡。贵国在昔夙膺封号，载在盟府；宁不闻乎？今痛心本朝之难，驱除乱逆；可谓大义深着于「春秋」矣！昔契丹和宋，止岁输以金缯；回纥助唐，亦不私其土地。况大国笃念世好，兵以义动，万代瞻仰。若乃乘我蒙难，窥此幅员，为德不卒；是以义始而以利终，为贼人所窃笑也。贵国岂其然哉！「传」曰：「竭股肱之力，继之以忠贞」。某处今日，鞠躬致命克尽臣节，所以为报也。惟大国监察』！
　　时高杰颇欲规取开、归，责饷可法；连呼不应。逡巡国事日非，复上疏曰：『三月以来，陵庙荒芜、山河鼎沸；大仇在目，一兵未加。尽河以北，悉染腥羶；河上之防，百未料理。此日即卑宫菲室，尝胆卧薪，尚恐无救于事；以臣睹庙堂之作用、百执事之精神，殊有未尽然者。皇上初见臣等，言及先帝，则泪下沾襟；曾几何时，而忘前事！庶民之家，父兄被杀，尚思穴胸断脰得而甘心；顾朝廷之上，乃不践匹夫之义乎？国家遭此大变，诸臣但有罪可诛、无功可录；今恩外加恩，纷纷未已。名器滥觞，于斯为极！至兵行讨贼，最苦无粮；而凡不急之工役、可已之繁费、朝夕之宴衎、左右之献谀，并未谢绝。嗟乎！贼一日不灭，北师一日不归。即有宫室，岂能宴处；即有锦衣、玉食，岂能安享之哉』？上不省。寻以高杰徐州获盗功，加可法太傅。
　　而士英独排众议，以大铖为兵部侍郎。群臣交章论劾，不报；姜曰广、高弘图、徐石麒、刘宗周等相继逐去。可法上言：『欲用大铖者以才，争大铖者以「逆案」也。大铖即可用，何必罪争者；不可用，当采听群议。何至以一人坏天下大计乎』？不省。自大铖用事，悉引其党布于朝；凡可法所奏请，辄格之。
　　元年（乙酉），和事不成，朝廷尚修故党，且起大狱；可法复争之。以为『唐、宋门户之祸，与国终始；今孰有大于戕我君父、覆我邦家者！不此之仇而修睚眦之隙，真不知类矣。和不成，惟有战；战非诸将之事而谁事也？阃外视庙堂、庙堂视皇上；今日庙堂之人情，大可见矣』！上益不省。
　　北师分二道南下，可法请以得功、良佐子师驻颍、亳，而高杰进守归、徐；疏入，不省。时杰所遣荡寇将军王之纲与许定国争睢阳，不决；定国以计杀杰。之刚攻定国，入其城；定国北归。
　　可法荐卫胤文以兵部右侍郎，经略开、归。胤文者，前劾可法，欲急屏去之者也。可法用人无成心如此。随复荐杰故将李本身为都督，将杰军。士英使人嗾三镇劾可法；以为杰不容诛，不宜复存此镇。寻北信急，姑以本身为都督，如可法所请。
　　可法移镇泗州，合诸军北御。而宁南侯左良玉以伪太子为名，发兵攻士英；士英矫诏，责可法入援。可法即合诸镇兵倍道抵浦口，促陛见，言太子处分；士英又惧可法用事，不许陛见。而令大亲诣得功军，勒得功御上流。时北师下亳州向邳，徐、泗告急；可法诣京，求密陈军机。有旨：『奏凯后入见』。可法叹曰：『奏凯谈何容易，面君不知何日矣』！痛哭而返。兼程抵汛，而徐、泗已不守矣；退保扬州。屡疏防江急；不应。
　　北师经天长、六合，广昌良佐以其众降；而东平泽清屯淮南观望。可法与中军胡茂祯专为城守计，以控大江，标兵仅三千人；驰檄请援，不报。乃调兵部员外郎何刚水师于白杨河，亦调总兵李栖凤入援；而船只、火器，多为刘泽清所攫去。四月十七日，北师抵扬州西门；使人谕可法降。可法誓死不夺，发马兵数百，与北师对仗；卤三人，斩首十六。北师故匿其精锐，索话；可法令故降彝从副将出陈答之。返云：『所见不过许定国故标而已』。城中欢然，谓敌易办也。可法复血书寸纸，请急救勿缓；不报。乃与知府任民育及何刚、刘肇基、乙邦才、楼挺、庄子固等昼夜乘城，誓以死守。北师豫王知可法与士英二，使李遇春奉王檄至，曰：『公忠义闻华夏，而不能见信于朝廷，死无益也；盍遨游二帝以成名乎』？可法不答。乃复以书至，可法不启视，辄焚之；毅曰：『天朝无降宰相，有与城尽耳』！辄为书辞其母与妻，付侄参将史得威；复题公署，而致豫王札一。盖相拒九昼夜；二十五日，城西北溃，守者争破门走。可法营西门，闻城破，拔刀自刭，为陶旗鼓及参将许谨、庄子固等所持。道遇主事施凤仪，并奔钞关，以筏渡河。北师入，尽屠旧城。可法仅以二百余骑逸宝城寺，离城数里；北师迹之急，还；决战不胜，一时败没（或曰可法被执，赴新城南门楼不屈死）。而南都尚以可法不死；会可法所常坐青驴悲鸣野走，邵伯人得之，始知督师与扬俱亡。
　　可法年四十二，无子；妻欲为置妾，可法曰：『尔何时乃及此，霍去病所不敢也』！侄得威奉遗命，为可法子；乃具衣冠招魂，葬于梅花岭左侧。可法忠孝性成，清介莫及；常言『封疆之臣，死封疆耳』。甫渡江，衣重袭，辄用印记。其诸遗笔付得威，皆署四月十九日。与北师豫王者曰：『败军之将，不可言勇；负国之臣，不可言忠。失守封疆，实有余恨；将以骸骨归钟山之侧，求太祖高皇帝监□□心』。上母太夫人者曰：『儿在宦途一十八年，诸苦备尝；不能有益朝廷，致旷违于定省，不忠、不孝，何以立天地之间。今以死殉城，不足赎罪；望大人委之大数，勿复过悲』！与夫人者曰：『可法死矣！前与夫人有约，当于泉下相候也』。其书扬州公署有云：『可法受先帝厚恩，不能复大仇；受今上厚恩，不能保疆土；受慈母厚恩，不能备孝养。遭时不偶，有志未伸；一死以报朝廷，固其分也』。可法自奉俭，与下卒同衣食，轻赏赉，以忠义相激；一军呼为「胜爷」，嫌其姓也。折节下贤，而奇谋不任。
　　时同殉扬州者，知府任民育，字时泽；济宁人。由甲子举人，守济宁有功，可法荐知扬州。驱妻子置一室中，纵火焚之；乃吉服持印坐堂上，被执，不屈死。监军道吴尔埙，字介子；崇德人，癸未进士。投缳大东门，不死；掷水，又不死。兵部员外何刚，字悫人，上海人；庚午乡荐。以赞书出镇白杨河引还，运饷徐、泰间。方谒可法，可法令出城；刚曰：『为国家死则死之，为知己死则死之』！城破，投缳不死；与尔埙咸被残死。主事施凤仪，分守便义门，亦见害。而副将乙邦才、刘肇基，咸被执不屈，大骂而死。黄铉，字九□，□泽人。□□乡荐，为督饷佥事；与管饷通判吴道隆，□□□□□。□□鲸，字绳海，寄籍江都；佐城守，见害。其□□□□□□□□屈死。侍郎卫胤文，缢死。卢泾林，字渭生；长□□归□□尔德，崑山人；张涵，嘉定人；胡如甡、如瑾、胡临、并桐城人：皆礼贤馆士；城破，死之。而周志畏者，江都人。后剃发南门之福圆庵，欲以僧起；事觉，见杀。时武职同难者，又有总兵马应奎、丘云龙、马守卿、副将李豫、参将李隆、徐纯仁、冯国用、陈光玉、陶国祚、游击李大忠、孙开忠，都司以下姚怀龙等十六、七人。
　　久之，三吴舞兵，咸以可法尚存，每借其名为势；而北师报捷无为州有云：『获伪督史可法、伪藩黄得功二人』。
