<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应天府丞郭维经疏请明功罪、饬是非；报可。给事中熊汝霖上言：『山东诸郡未宜遽弃，北币之举万不容稽』。同官陈子龙复申及之。
　　论定策功，加可法少保、太子太保，进武英殿；廕一子锦衣卫佥事，世袭。而士英太子太保，廕袭如可法。余皆进爵有差。
　　浔督袁继咸表请亲征，且密言宁南骄蹇；荐在籍杨廷麟、叶廷秀、吴牲等。起用钱谦益、夏允彝、文德翼、严锡命；加继咸兵部尚书兼右佥都御史，总督江右应、皖等处。
　　特旨存问大学士礼部尚书傅冠，改叶廷秀为御史。
　　八月，议大婚。右佥都御史彪佳言：『妙选须圣毋迎至之后』；因言『诸臣不宜踰格升迁』。时阁部士英内持权，铨补渐奉中旨，不由廷推，颇尚搜密；彪佳又言弊政，诏狱、缉事、廷杖三事不可任。
　　兴平伯杰兵出开、归，呼饷不应。
　　阁部可法上疏，以为名器滥觞，工役繁费；而大仇在目，一兵未加，恐偏安亦未易几也。不报。以杰获盗功，加可法太傅。
　　晋谢升上柱国少卿、太子太保兼礼部尚书。
　　诏祭告凤、泗两陵，以可法摄行。还，奏贤奸莫辨、威断不灵、滥恩施、开告密数事，语痛切；不报。
　　阁部士英称阮大铖知兵，奉内旨起兵部右侍郎。阁臣高弘图请遵例下九卿会议；且曰：『必会议，于大铖更光明』。士英曰：『臣非受其贿，何所不光明』？因为大铖奏辩，并讦高、姜为欺国。弘图、曰广并乞休，不许。府丞维经曰：『「逆案」成于先帝之手，今「实录」将修，安得抹杀』！给事中罗万象曰：『大铖未必知兵；恐「燕子笺」、「春灯谜」，即枕上之阴符、袖中之黄石也』。御史詹兆恒曰：『大铖一起，上伤在天之灵、下短忠良之气，关系不小』。时万元吉转太仆少卿，与怀远侯常延龄、御史陈良弼、王孙蕃、左光先、兵部郎中尹民兴等次第疏争；而吏部侍郎吕大器并攻御史越其杰、都御史田仰、杨文骢等为马党。曰广至三疏求去，词益迫切；并不报。大铖入对，上四策、三要、十四隙称旨，升江防兵部尚书。于是光禄寺卿许誉卿、左通政使侯峒曾、吏部主事华允诚合词求去，不许。吏科熊汝霖、通政使刘士桢复力争之，不报。曰广曰：『墨敕斜封再见矣；所可恨者，阴持会推之柄、阳避中旨之名』。明指士英。士英嗾四镇毒诋曰广；复令建安镇国中尉朱统■〈金类〉奏曰广初有异心。科臣袁彭年驳以非例，宜付刑部；不问。科臣汝霖、通政使士桢复争之，不听。士英因大言：『陛下四雠不报，曰广其一也』。发神庙时「梃击」一案以激上怒；出曰广初册立时原书示同官，曰：『策陛下，非其意也』。于是诚意伯孔昭唾曰广于朝房。同官可法遂请出督师扬州。大学士陈方策等数百人诣阙上书，谓不当外处可法，不听；加可法太子太师以行。而曰广求去益迫；会皇太后且至京，加太子太保，许致仕去。太常卿李沾因自陈定策时争执状，并论吕大器之心可疑。吏部尚书张慎言甫受事三日，及大器并罢位去。
　　时科臣章正宸疏争中旨，阁臣弘图票拟不合，发改再三；弘图曰：『臣死不敢将顺』。乞归，从之。
　　擢李沾左都御史，晋抚宁侯朱国弼为保国公，改授朱统■〈金类〉为行人司，起张捷吏部尚书，杨维垣为通政使。迁刘士桢兵部右侍郎。群臣交章论劾。科臣熊汝霖至以捷为国贼，士英颇不恤人言。江督继咸疏留曰广不得，随以六事规切上躬；不省。草莽臣刘宗周直讦阁臣士英，以为不兴问罪之师、止营定策之赏；哀诏不下，「逆案」复张。又曰：『中朝之党事方兴，何暇图河北之贼』；并及京营不宜以太监卢九德主之。士英复宗周不臣，令镇臣泽清等合纠之；宗周谢病去。士英复疑彪佳与宗周共事，会大铖素衔御史左光先之兄光斗，因坐光先降诛叛贼许都一案以为激变；彪佳争之，谓：『一月定乱，功最』。忤大铖，遂嗾御史张孙振并劾彪佳，坐以登极时曾有二议；彪佳亦病去。
　　太后至自河南，谕所司括万金备赏；科部请节省，不听。封太后弟邹存义为大兴伯、福邸千户常应俊为襄卫伯。应俊系革工，初从上避难，负上雪中数十里，称扈驾功。擢青浦知县陈■〈火庶〉中书舍人及王镛、王无党锦衣卫世指挥使。科臣陈子龙疏请「慎名器」，极言内降之非；不报。礼部尚书顾锡畴争之，不得；因论张有誉不由廷推非制、请罢厂卫、禁中官之私买女口并劾张孙振不可用，触时忌。以葬父假归，卧不起。
　　加徐石麒吏部尚书。会内侍私有所嘱，石麒执祖制不行。士英又曲庇御史黄耳鼎，石麒争之；耳鼎遂追持前陈新甲主款一案，反劫石麒。石麒曰：『新甲坐陷亲藩七，恭皇帝非其一乎』？称病去。
　　诏选内员宫女，闾巷骚然。言官李维樾、陈子龙合疏谏，不听。
　　以中允卫胤文兼兵科给事中，监兴平军；以蓟辽总督王永吉经略山东、河北，总督河南劝农。
　　太仆寺卿监军万元吉疏请群臣洗濯肺腑，共图实着；并恳追恤阵亡将士、白旧督赵光忭之冤、建文年号宜复、景皇帝庙号宜崇、逊国诸臣谥廕宜补、崇祯末殉国诸臣宜恤，并请追补开国勳臣傅友德、冯胜两谥。上可之。因追上建文「惠宗让皇帝」、景泰「代宗景皇帝」，赐甲申殉难文臣二十二人、勳臣二人、戚臣一人葬赠廕祠谥有差，庙额「旌忠」；赐生员殉国许琰从祀。
　　杨廷麟补翰林原官；旋与吏部夏允彝、华允诚等以党事起，并解组归。
　　当事忌淮抚路振飞威干，坐贪功靡饷，夺任去。
　　府丞郭维经再请洗刷刻薄偏私恩怨故智，一以办贼、复雠为事；不省。时内廷官寺五十三人日夜秘戏，上乐而忘之；朝政一惟士英裁决。
　　宗贡原任安县知县朱议漇疏邸报遗失数事，宜察；如面叱本兵张缙彦、廷推南都职方郎中万元吉等件。
　　湖广巡按御史黄澍入朝，面讦士英权恣；士英赂福邸旧阉田成、张执中等为解免。士英随疏逆魏案中，大半是正人君子之流。科臣袁彭年争之，且极言缉事之害；忤旨，谪浙江按察使照磨。
　　赦原任大学士吴甡戍所，许陛见。诚意伯孔昭廷劾之。
　　御史李模上言：『皇上既不以得位为利，诸臣安得以定策为功！惟刻刻自认为先帝之罪臣，方着着实效目今之胜着』。且曰：『经国有体，勿以大僚而过繁；拜下宜严，勿以泰交而稍越；繁缨可惜，勿以近侍而稍宽』。
　　九月，封福建总兵官郑芝龙为南安伯。
　　诏童子就试督学先上金，郡县有额。溧阳知县李思谟不奉令，坐削职去。
　　出内使苏、杭，穷采姝丽，以备三宫之选。
　　司业兼礼部尚书管绍宁请告去。召降贼锦衣卫都督刘侨补原官。
　　镇臣泽清大治宅第，逍遥淮上。
　　科臣汝霖请以前任凤督朱大典奉命北使，镇将黄得功堪与共事；不报。寻条明从逆罪案，请恤布衣杨文琼；且直指中书，谓『厂卫之设，飞章告密，内外交通，神器互借，「兵饷战守」四字改为「异同恩怨」四字，不亡何待』！语戆激。罚俸一年。
　　兵部侍郎士桢请塞幸窦，荐在籍编修刘同升可用；留中。
　　御史詹起恒疏论『朝事纷纷，营其缓者、小者、私者；至是蔑视宰辅、诃辱塚臣，大为失体』。语极痛至。同官周元泰亦云；兼请料理楚、蜀上游。报闻。
　　以何应瑞为太常少卿；起陈子壮为礼部尚书，管詹事府事；升徐汧、吴伟业为少詹事，钱谦益为礼部尚书。御史陈良弼廷劾谦益不可用；戎政张国维奏：『今日自申讨逆贼之外，别无执掌；何暇以有限精神，分于恩怨。前车可监，能不寒心』！
　　升解学龙刑部尚书。定逆案，除在北京何应征等二十二人三年后定夺外，所坐六等：一等应磔，宋〔企〕郊等十一人；二等应斩长系秋决，光时亨等四人；三等应绞拟赎，陈名夏等七人；四等应戍拟赎，王孙蕙等十五人；五等应徒拟赎，沈元龙等十人；六等应杖拟赎，潘同春等八人；存疑另拟，翁元益等二十八人。保国公国弼等合纠刑官六失；御史张孙振复言『北来诸臣，乃贼弃之而来，非弃贼而来也』。学龙坐夺职；以高倬代之。
　　吏部侍郎黄道周撰经筵讲章，论四镇必不为用；且曰：『此日所可言者，寡矣』。
　　奉命摄祭禹陵。
　　原任都御史方震孺、李光泰、给事中李维樾、知府陈亨各请捐饷募兵入卫。
　　开纳事例；时有『扫尽江南钱，填塞马家口』之谣。黄金价贵，京师号曰马金；金值白金十五。
　　冬十月，修兴宁宫、建慈禧殿；国用乏，佃练湖、税洋船瓜仪、■〈封上于下〉洲升课，甚至榷酤升一文。
　　奉化布衣方翼明抗疏论朝事，逮刑部究拟。诸生何光显疏请立诛马士英、刘孔昭；忤旨，付西市，籍其家。
　　进士吴易草「中兴四议」，大要谓『忠臣义士报君死国，须及其锋用之。两淮者，江表之藩篱；荆襄者，上游之门户：急宜留意。诸镇之兵积骄而惰，须更张之』。书成，叹曰：『马金用事时，此何为』？遂不果上。
　　庙门灾。户科吴适上言：『日讲宜行，午朝宜举』；不省。
　　升左懋第右佥都御史，巡抚应、安等七府。加御史陈荩监军，主召募。懋第惊闻母变，自请同镇臣北使，便负母骸骨归。
　　科臣章正宸疏曰：『进取不锐，则守御必不坚；急宜联络诸路，分渡河、淮，使两京血脉通，而后塞井陉、绝孟津、据武关，以攻陇右：此大计也』。报闻。
　　长庚见东方，芒角飞烁；中有刀剑、旗帜、车马影，大小长短倏忽变。凤阳祖陵叠灾。地一日三震，有声如吼。
　　十一月，诏以定海都督水师陈洪范加太子太傅，副使北讲；加懋第兵部右侍郎，经理河北、联络关东军务为正使。以兵部职方司郎中加太仆卿马绍愉、兵部司务陈用极等同行。奉国书通问，致金币；奠安梓宫，察探陵寝；封宁远总兵吴三桂为蓟国公世袭，赉银米。懋第墨衰不释，至北境上必拘馆伴奉迎之礼；讲事不成，被絷。洪范以私款得遣还；懋第誓死，百劝不降，与陈用极等五人同难（事在「使节传」）。
　　镇将高杰屯徐州，约淮南镇将刘泽清合力进击；泽清不应。杰诱杀敌间程继孔，诏加太子太傅。北帅寓书杰，招降；杰报书肃王，誓无二。
　　十二月，有僧大悲冒称定王，语颠乱；付西市。
