<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内海禁严，沿海居民，例内徙四十里，犯无赦；成功众饥。丁酉，遣降将定宁伯张洪德及马龙等骚粤，潮州知县猝弃澄海走；大残鸥汀背而去。执知县祖之麟，授兵部侍郎；已之麟间北归。戊戌，闯招宝山，大掠。
　　已亥，成功合兵部煌言率舟师大小八千余号、众数十万，突镇江。时张茂之总五军、煌言为前驱；掩崇明，纵守将梁化凤。时江中横铁索，架大炮其上，舟近则的而发之；又■〈罒伐，上中下〉索斗大沉水三，利勾舵。成功之众尽泊严家沙；六月之一日，为坛沙上，以太牢祭告大祖高皇帝，斩衰行礼，一军皆帛。次日，祭告毅宗烈皇帝，举哀，全军陪哭，声震百里。镇江知府某某倚城遥观，亦为雪涕；左右欷歔，不能仰视。促战北关，官兵稍挫；越五日，风为揉断铁索，舟师以为神助，进泊金山。与北师约：但战满兵，不战汉兵；遇汉兵，则曰『吾一家，毋自残』！时镇将管效忠主满兵，海师先藤牌头子八，满兵冲以炮，则卧牌而待之；炮尽纵马，马阻牌，而牌的设镜，马疑镜中人，惊返走，箭及不洞牌。须臾，八头子分为二开；满师疾驰其中，空。将及中军，牌起，前两大头子合；反沮骑归。海师三人互背如一人，三面施刃；满师尽没。管将军负疮单走银山，知府遂率民兵斩辫以城降；掷帽城下，帽与堞齐。操江巡抚都御史朱，以内师自安庆顺流而下，战瓜渚，全军覆；朱被执。漕院亢，领淮兵南援，半道兵溃；亢以势解，自沉死。海师攻江南，营观音门；两岸连■〈舟宗〉不断，前锋已达九江矣。驰檄千里，楚、豫震动。军中不妄淫杀，掠一黍者死；扬州有顽者，乘乱货人于门，辄枭示。此声溺远近，千里馈粮勿后。时兵部煌言至芜湖，关使者上其税课，分稿军中，大其义；扬榷亦使人上课如芜湖，曰：『存以待用』。郡邑上印，先至者三十有七，在道者不胜数。其入谒，皆明衣制，翅冠而宽带也；各授原官，慰去。煌言开府芜湖，慈声辑众。时大将军甘辉列十三营于白土山，困城。内总督郎以浔标分守，键门不战；卫明故绅于佛寺，责饷。适滇、黔满师罗、明二将军兵返，便宜留守。时诸群邑之不即上印者，乡绅衿多诣官勒其献册；野健复挺起，竖旗遥应，不啻数千部。或城守坚，捧海檄者谈笑就刃如饴；百姓率空城逸去，以弱守者。严止之，不得也。海师战桃湾不利，将军辉曰：『水战之不可，移而陆也』。攻具不精，更为具，坐炮下；临具成，而师老矣。会满帅昂邦哈故疑梁化凤之弃崇明，欲夺其兵；化凤激。七月之晦，潜拆故所堕门，同督标中军冯副将白等出不意，夜劫辉营；营乱，仓猝战石灰山，海师败绩，失万人。兵部煌言上流孤，众散，跳；成功复入海。辉与副将余日新被执，责以招降成功；辉傲曰：『国姓父，不能夺国姓；乃仗辉哉？且辉亦安肯降国姓也！惟速死』。日新辞稍逊，辉大声谩骂：『吾悔与日新俱』！并就戮。
　　成功去，复大扰闽之嵩门，内师失利；遂以书招总镇张承恩，有曰：『比者，明阿达里师从浙出，病殁过半，不战而退；达素从闽出师，水陆三路同时覆没，歼馘且尽。马既早归，李、高继至，可以为法；马惟善可以为戒』。桂敕进封潮王，不受。
　　辛丑，缅驾不终。壬寅，乃以曹文龙、马信谋，袭和兰国之台湾，居之。而令子经守厦门（径小名锦舍），总统五军周全斌、忠贞伯洪旭与督饷郑泰合保思明。台湾者，距漳州七程；故和兰进贡泊舟候命处。阔二千里，袤倍之；中亦有苗峒不化，多土目。芝龙素尝令服，时以炮拒守。成功间道入，益垒城垦地。气常春，所产足以为食。山多野马，差小。成功谦，率以招讨行，不敢轻用王印；而标无不藩前者。初改台湾为东都，亦称明京，以候巡狩；寻变确，复改东宁国。
　　成功令严，目动百万俱下。时闻其子经颇通于乳媪某昵，心恨；驰谕杀媪，则佯报命，媪东流矣。未几，媪举子，伪称经妇得之；东宁文武称贺，成功不疑。久之，或有言媪未死及举子状；成功方病，闻之怒，啮指：『吾不能令吾子，安得走人东西』！叱大将裴进思，疾取子经头。进思奉命前，请死；成功曰：『若何罪』？进思泣曰：『父子天性，某恭命后，万一藩台怒平忆子，某百死莫赎。请彼自诣麾前，面决之』！进思以二千人至厦门，忠贞旭犹牵父命当遵；进思曰：『且迟之』。未几，成功薨。病剧时，谕其弟袭舍：『辅吾少子，主东宁』！成功有子十人；经而外，有聪、明、睿、知、宽、裕、温、柔等号，皆贤。进思从洪旭以经奔丧，抵东宁；守者疑，旭脱胄示之。东宁军皆旭故部，咸走散。经入发丧，而善待其幼弟，无相左。
　　九月，鲁监国薨于金门。十一月，督饷郑泰有罪，见杀；其子内款。以镇将马得功攻思明，为守较周全斌所败；得功死。和兰走乞内援，合兵攻思明；思明失守，全斌北降，得封承恩伯。忠贞伯旭死之。于是北洋单，总兵陈文达等各以所部内附；而牛头门、金门诸岛之众，皆解。甲辰，阁部张煌言被执于临门之范澳，不屈死。于是东宁之职兵者，为降将郝文通。而经既立，称嗣藩；感进思初谊，特倚重。其澎湖守薛长霖，进思从子也；以义子故，为异姓云。
　　己酉，内遣兴化知府慕天颜加太常卿，出款东宁。五月，正、副文武二使抵澎湖。澎湖为台湾门户，相距六程；所辖三十六岛。长霖以兵部守之，为内使通款曲殷。慕所要八事，不即开诏，乃使其礼官柯平（系成功之偦父）、兵部叶亨随二使至泉州。初拟开读于演武场，以文事与武备不合，不可；又以不遣官相迎，不至。既开读于文庙，柯、叶首争：『开国东宁，非属地，剃发之制不能从。又以死内地之体未返，故降人未能即还诸；通市可商』。柯、叶先归。致书慕略曰：『盖闻天无私覆、地无私载，凡属生民之主，自宜以天下为心；使跋行喙息，咸润膏泽。顷自迁界以来，四方流离、万里丘墟，是以不佞不弹远行，开国东宁；庶几寝兵息民，相安无事。今阁下衔命而来，前移诸事，未之详及；仅谆谆迎敕为辞。夫事必前定，而后可以无悔；言必前定，而后可以践诺。大丈夫相信以心，披胸见臆，磊磊落落；固不必游移其辞。今特遣督理行台礼官兼理刑事柯平、监军兵部郎中叶亨面商委曲。不佞恭承先绪，恪守丕基；必不弃前人之烈，以图一时之利。惟是生灵涂炭，恻然在心！倘贵朝果以安民为事，则不佞亦不难降心相从，遵事大之礼。至事定之后，巡逻兵哨自当吊回。若夫沿海地方，属在执事；抚绥防御，非不佞所敢与闻』。书称「永历二十三年」（此稿为军师陈永华所撰。书中所称「前移」，系初建宁道顾□□、字南泾者曾以南宁所请割地输课诸件，内不答；安民为事，指此也）。时东宁以款曲柯、叶未隆，颇变志。十月，慕复奉命以三事责之，切在剃发受封；竟不得达。至澎湖，为长霖所不礼；疾返。
　　论曰：郑芝龙无子，郑芝龙有子非其子；非其子，非其姓也。地上已无姓，问之水滨。洛阳阻兵，案以「卫辄拒父」之律，当作何解？君父大小，必有说也。相传鲁监国遗腹子，为长杨王术□奉养东宁。夫遗腹，是姓而未以为姓也。□□称「永历二十三年」，而鲁遗乎？
　　——见原书「列传」卷之九（下）
　　（附）传逸
　　郑芝龙，以兵为唐守仙霞一带诸要害。其亲家黄徽胤已北归，密书招之；芝龙欲归功徽胤，因而自媒，遂尽撤诸守。及北师大入，徽胤不在军，不敢轻身遽款；以其众遁海外。有郑瑄者，素与芝龙通谱；入海招之，咬□以誓，拟封平国公，世奇呢哈哈番。卒其子成功拒父，乃但以□□□□。
　　——见原书「志」卷之三十二（中）

