<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨维垣遽转副都御史，马、阮因缘作奸，众正咸引去。维垣遂与吏部尚书捷勇翻三案，请重颁「三朝要典」、追恤三案被罪诸臣。于是吴孔嘉、袁弘勳等复请「要典」之中，参列当日奏疏，以存其实；仍追论焚「要典」诸臣之罪及得罪孝宁太后先庄妃者。士英皆为主行。江督袁继咸疏争之；有旨：『皇祖考、皇考无妄之诬，岂可不雪！事在青史，非宿憾』。宁南良玉亦上言：『「要典」治乱所关，勿听邪惑，致兴大狱』。报闻。
　　陈洪范南还，请恤使北劳臣；兵科戴英谓『北好未成，正使不返』；劾止之。
　　加左良玉太子太傅、世袭指挥使，开藩武昌；子梦庚都督佥事，挂平贼将军印。
　　士英嗾楚宗朱盛浓讦御史黄澍毁制辱宗、婪贿激变；逮不至。浓得为池州推官。
　　吏部尚书捷黜陟颠倒，惟阮大铖手。给事中吴适不避权要，屡驳参之。同官袁彭年疏请更置要地督抚；不听。
　　升维垣左都御史、兵部尚书；大铖驻江防，遥制朝政。蔡奕琛以吏部左侍郎入阁办事。尚书捷请复温体仁原谥「文忠」，而文震孟不宜一例。京师谣曰：『马、阮、张、杨，国事乖张』。保国公朱纯臣屈贼，为贼所杀；捷请以张辅例封王，阁臣士英与票拟。捷复请恤初附外戚郑氏诸臣；有旨：『刘廷元等九人各谥廕、祭葬，徐养先等六人各赠官、祭葬，王绍徽等各复原官』。
　　大禁复社文字，收书贾蔡益所罪之。时党事益盛，可法上书争之；不省。
　　阁部士英奏杨御蕃五载战功，着进左都督；马进忠、王允成并加太子太保。以剪除群贼功，加士英太保、王铎少傅。
　　除夕，上在兴宁宫，意忽不乐。太监韩赞周曰：『新宫姑安之』。上曰：『非以是；黎园殊少佳者』。赞周泣曰：『奴惟令节或思皇考、或伤先帝，顾及此耶』？
　　弘光元年（隆武元年）乙酉春正月朔，日有食之。朝贺毕，士英特请吏部尚书张捷及太监卢九德敕命（以人言迟至是）。
　　八之日，流星入紫微。
　　江督继咸表贺元旦，因言三案不宜追论、新参蔡中书不宜府怨滋多；闯贼既败，江南不能无事，请急假督抚以权，俾善用左。不听。求去，不许。
　　科臣吴适上维新五事：信诏旨、核人才、储边才、伸国法、明言责；不省。
　　补彭期生湖西兵备道。晋郭维经兵部尚书。维经与士英不协，遇事饬之；士英矫旨，令降级视事。宫詹余煌在籍，驰书讽大臣，颇触时忌。起陈函辉监军河南，寻改督城金圌、北固间。
　　戎政张国维请告去。杨廷枢以荐，授翰林院编修兼兵科给事中。学士徐汧病归。
　　驻彰德总兵许定国计杀兴平伯高杰。杰部荡寇将军王之刚攻定国，定国以城北降。诏恤杰袭廕、祭葬，以其故部李本身为左都督、加太子太保，提督本镇赴归德。加监军卫胤文兵部尚书，与巡抚王永吉料理三镇。
　　汀州帘子洞贼王猪婆受抚勤王，半道散去。
　　殿功成，辅臣以下叙廕有差。
　　二月，赐兵部尚书阮大铖蟒玉。大铖荐士英子锡为总兵，主护卫。士英同乡杨文骢子鼎，骤膺节钺。京师谣曰：『杨、马成群，不得太平』。
　　叛将定国反攻河南，破郾城，巡按御史凌駉移镇归德。归德总兵李际遇邀荡寇之刚北降，之刚不可，与兴平伯李仲兴南遁。归德被围急，知府董庭、知县吴靳忠开门降，监军道吴汝琦、知县蔡凤不屈死之。北师逼降駉，駉伺间与兄子润生咸自杀。莱州被围，原任工部侍郎宋玟与诸父勳部应亨画策城守；城破，咸死之。北师至夏镇，别从济宁南下。可法移镇泗州，檄诸师北御，不应。
　　诏下王妃童氏狱，拟妖妇。
　　逮伪皇太子于金华之观音寺，杂视不识；中外诸臣咸误为真，上书争之。会给事中李清请修先帝实录及改谥号，并上先太子、二王谥；诏定皇太子谥「献愍」、永王曰「悼」、定王曰「哀」，改先帝谥号「毅宗烈皇帝」。士英冀以绝太子之疑，疑益甚。
　　升瞿式耜都御史，巡抚广西。各镇合词荐起朱大典兵部尚书，协理戎政。御史张孙振劾在告礼部尚书顾锡畴，致仕去。
　　自二月以来，日月色过赤踰常时。
　　原任中允李明睿泛海南归。
　　三月朔，移伪太子入宫，寻下中城狱。会审，系王之明假冒是实。有旨：『王之明勿骤加刑，俟正告天下，然后尽法』。寻谕拷究穆虎主使附逆。
　　时有男子詹自值便服直入武英殿，南面御幄中，语颠乱不可录。踰日，风颠白应元者亦闯入殿，卫士诃不能止，语更不恭。并付西市。
　　设坛望祭先帝忌日，尚书大铖后至，路哭曰：『致先帝三月十九日者，东林诸公也；愿阴殛之』！
　　侍郎何楷、督抚袁继咸、巡抚何腾蛟以王之明回读为「明之王」，咸涕泣疏争。而宁南侯良玉内畏闯逼，适原任御史黄澍被逮急，力劝良玉以兵东下，借太子为兵端，挟文武二十七人合疏，名「清君侧」，数士英八大罪；邀继咸、腾蛟军中。腾蛟夜起投水，乘不死，脱去；而继咸密上书自白，请勿疏北御。左兵掠九江，夜火照城中。士英惧，矫旨靖南得功率诸镇郑鸿逵、黄蜚等数十郡协捣上流。左部方国安私以四千人归朝廷，反攻良玉。良玉病，颇悔；呕血死。子梦庚不发丧，伪为太子檄下军中，激众怒。
　　时江北诸臣单，北师临河，士英欲以失机坐尚书郭维经；都人数千叩阉乞免，革职去。改王永吉总河，督师淮、安、凤、庐，驻徐州；巡抚钱继登驻扬州，参政马鸣霆驻江阴，副使□司奇驻京口，都御史杨文骢专监镇军。
　　决从逆光时亨、周钟、武愫于市。先是，兵部尚书解学龙被劾，逆案未定；镇远侯常延龄乞急褫逆党，遂先定龙日兹、项煜、陈名夏与时亨、钟五人等罪案。时钟兄礼部员外镳为钟解免，诏镳与雷演祚共勒自尽。
　　史可法自劾师久无功。
　　琉球国遣使入贡，且请袭封，给事中陈燕翼、行人韩元勳往。
　　夏四月，北师益急，永吉檄督师可法及监军卫胤文协守。可法疾呼，诸师不应；入都，欲面陈机密，士英沮之。咫尺不得见天子，可法衔涕还泗州。北师逼，退保扬州。
　　士英请更铸各衙门印，去「南京」二字。
　　十九日，上召对便殿。大理寺卿姚思孝、尚宝司丞李之春、给事中吴希哲合词，宜先防淮、扬，次及凤、庐。上谕士英：『左兵似不曾反叛，应专心北堵』。士英大声曰：『此皆良玉死党之言，士英不能与共朝廷也』！是时上流一再捷，论功，加黄得功靖国公、郑鸿逵靖卤伯，世袭；加朱大典、阮大铖太子太保，张杰、马得功、郑彩、黄蜚皆锦衣千百户，世袭。其刘孔昭、黄斌卿、方国安、赵民性、卜从善、杜弘域、张鹏翼、杨振宗等，咸升赏有差。
　　梦庚既败，挟江督继咸北降；继咸不屈，死之。
　　太监田成等次第上淑女，都下得七十人，最元氏、程氏；杭五人，内王氏者中选；又周书办自献女一人。诏次日入元辉殿，上亲览焉。
　　二十三日，北师渡河如无人。百姓王诏奏镇兵南避抄掠状，不问。以杨文骢巡抚苏、松五府。北师由天长、六合南下，广昌伯良佐以其众北降，东平伯泽清屯淮南观望。北师攻扬州，城中兵仅三千人；可法三疏乞援，报闻。北豫王复以书招可法，可法不启；曰：『国朝无降宰相』。城破，死之。时同难者，为监军道吴尔埙、督饷佥事黄铉、兵部员外何刚、主事施凤仪、知府任民育、管粮通判吴道隆及侨寓原任兵部侍郎张伯鲸、兵部尚书卫胤文（又礼贤馆诸赞画，不悉姓名）、总兵马应奎、副总兵乙邦才、参将李预等二十七人。镇臣泽清闻扬州破，欲浮海入浙；适风坏巨舰百余，遂北降。而所属张鹏翼、李士琏、张国柱等诸队入海，依巡抚田仰崇明。御史梁云构请召黄得功、刘泽清入卫，不果。
　　五月朔，尚书捷报至，百宫称贺。时群集清议堂，率不语；大率纳款北师者也。越五日，北师从天宁洲渡江，金陵震；士英计无所出。初十日，召优伶入大内，上与太监韩赞周、屈尚忠、田成等杂坐酣饮。二鼓，上侍太后，携一妃，内官皆跨马轻装，潜从聚宝门出，百官无知者；独士英以方国安兵数千从。历茅山，茅山乡民恨士英入骨，哄起劫之。上仓卒走芜湖得功军，失太后所在。国安护士英弃上竟南下，趋杭州。忻城伯戎政赵之龙出示安民，曰：『此土已上寿北朝矣』。太后间关七日，始得诣杭。时潞王暂居杭州，士英以太后谕，奉潞王监国。得功第一见上，惊曰：『陛下失所重矣！即奈何』！上登镇南将军翁之琪舟。方议南迁，而广昌良佐及靖国前锋马得功时已北归，勒靖国勿南向，得功不从，自刭。于是步将田雄掖上去；琪扳不及，投水死。礼部尚书钱谦益与忻城伯之龙咸奉表出百里，郊迎北师。
　　金陵既夜失帝，有好事者呼闾巷七、八十人，裹王之明出狱，纳武英殿，高坐嵩呼，行五拜三叩头礼，传示举义报雠。先是，阁臣铎以他事坐逮狱；之明至是出之，并召高梦箕于狱，与铎并为大学士。旋抄马、阮私第已尽，次及杨维垣、陈盟之家。北师入，前诸好事尽散匿，王之明敞罔被执，不终。兵部尚书维垣自尽，妾朱、孔咸投缳从之。吏部尚书张捷、刑部尚书高倬、工部尚书何应瑞，亦皆投缳尽。户部郎中刘成治、兵科给事中刘廷弼，并自裁。中书舍人龚廷祥，投武定桥水死。同官朱■〈火庶〉，亦水死；■〈火庶〉子乡荐伯俞，自尽。礼部主事黄端伯高卧不□□见折入谒豫王，以巡抚招之，不受；就刑。〔户〕部主事吴嘉胤一奉差至丹阳；闻变，自经宋杨忠襄墓道。钦天监挈壶博士陈于阶，亦自经。原任御史陈潜夫出狱，走浙。诚意伯孔昭〔走〕入海。国子生吴可箕，系死鸡鸣〔山关壮〕缪祠。〔苏州诸生顾〕所受，投泮水死。冯小璫与百川桥〔乞儿〕，投秦淮河死。□□□豫王驻天坛，田雄以所执至，王宴之，〔坐〕王之明之下。□责，〔上〕不能答一语。且曰：『大兵尚在扬州，□□□□抑□义教□乎』？意归罪阁部士英。上汗出浃背，从北去。□□□宗监国赧皇帝之传。
　　论曰：东林诸公徒然□，数百口争之，至放废摧跌，破坏不悔。夺诸郑氏之手，而卒从郑氏再传失之；然则郑氏诚欲贵其所出，诚不贵其所出也。处堂之娱，□短儿子最奇此数。袒郑者，又身其事。——见原书「纪」卷之十八
　　（附）皇太子慈烺
　　献愍皇太子慈烺，毅宗长子也；母周皇后。崇祯元年，册立为皇太子。次子慈照早世，追封怀王，谥「隐」；葬西山。三子慈焕、四子慈灿，俱田贵妃生；慈焕封永王、慈灿封定王。
