<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲申三月，李贼东犯；凡请太子监国南都者，为李邦华、李国祯、项煜、李明睿、史可法、姜曰广等，皆不果。贼围京师急，十九日，帝朱书谕内阁：『传成国公朱纯臣提督内外诸军事，夹辅东宫』。内臣持谕至阁，阁无人，置案返；上不知也。及殉社稷，犹以阁臣得朱谕；书襟，遂有『百官俱赴东宫行在』之语。先是，别有旨：『太子、二王送周、田二戚臣家』。及城破，太子仓卒诣周奎叩门，不得入；复走襄城伯李国祯家，家无人。踰垣，为卖浆妪所觉；间闻奎，奎惧，不识。内臣得太子以献贼，自成留之西宫，封为宋王；太子不为屈。初，伪丞相牛金星方入朝，有衲衣僧遮告曰：『愿上急事』。金星停辔问之，僧曰：『明江山已入李家，即未见太子处分』。金星以非所宜言，怒命左右提之。僧笑曰：『和尚只一头，值甚；若辈头许万，将奈何』！逐之数武，忽不见。已，自成以太子付旗鼓王体中管押，其永、定二王令将军刘宗敏收之；许太子便服一谒东华门大行帝后前。体中号白相公，河南洧川人也；奉贼令，拷责故相魏藻德等赎金讫，间语太子及故事。太子曰：『已矣！苦先帝不然我；果以史可法为督师，唐通、孙甲为将，宁至是』！因为体中草箑，题杜诗「秋兴」之一『闻道长安……』云云；后署「故明皇太子慈烺书」。及贼东御吴三桂，三桂父吴襄及太子、二王俱在军中；败还，过通州西门，有父老涕泣进果及履于太子、二王者。已而体中挟太子随贼奔潼关，此箑裂两板矣。
　　自成死辰州之罗公山，体中北归，箑犹在。十一月，体中献太子以付礼部，传故明官监等往杂认。皇亲周奎、太监贾应庚不认，百姓哄殴之，随有认者、保者□民十数人俱坐死，收太子刑部狱中。太子曰：『谢先生尚在乎』？谢升至，手书「天」字示太子，无所答。俄，狱官进酒，太子以狱官亦曾逮事先帝，为细述本末，欷歔绝。时部臣钱凤览手疏力争，以为真太子，保验有证：在部五日，悲欢言动绝无粉饰。朝论以太子必不真，着锦衣卫重处；而凤览亦坐诛。后数月，谢升出朝，忽发狂口，称明太子令。锦衣卫疾拿谢升去，升即日死。
　　福王立南都，随又有伪定王事，以痫疾放言弃市。未几，序班高梦箕奏『故太子在浙』，诏旧内官李继周即金华观音寺奉太子。抵南都，权住兴善寺；复命司礼监马朝进同东宫伴读丘志忠等视之，不识。于是辅臣马士英密请追谥先太子及永、定二王，以绝众望，太子谥「献愍」、永王谥「悼」、定王谥「哀」；有诏：不许通私谒。三月一日，移太子入宫。越两日，太子与高成、穆虎俱赴中城狱。左都御史杨维垣言驸马都尉王昺侄孙王之明，状貌酷类先太子。奉旨：会审大明门外。兵科戴英覆奏王之明假冒是实：『先帝尝携太子中左门亲鞫吴昌时，东宫立何处而不能答；问以嘉定伯姓名，亦不能答』。遂有内官密疏云：『初，东宫足骭异于常形，每骭则双；莫之能诬』。随令卢太监密语马士英细阅之；士英疏曰：『其言虽似，骭则犹人』。且云『既为东宫，幸脱虎口，不即诣官，却走绍兴；一疑。东宫原质凝重，此人机辩百出；二疑。公主现养周奎家，而云已死；三疑』云云。『且左懋第在北，贻书蔡奕琛，云先有假太子事；是太子不死于寇，即死于北朝矣』。奉诏复审；于是三法司定招：『王之明系高阳人，驸马王昺孙。家破南奔，欲投宁南军中。遇高梦箕家人穆虎，教以诈冒东宫，非出己意』。次日，高梦箕疏云：『奸谋已露』而御史陈以瑞、都察院掌院李沾并疏诈冒。上曰：『王之明勿骤加刑，俟正告天下，然后尽法』。时有诗流传东南，不知何人所作；诗曰：『百神护跸贼中来，会见前星闭复开。海上扶苏原未死，狱中病己又奚猜？安危定是关宗社，忠义何曾到鼎台！烈烈大行何处遇，普天空向棘圜哀』！于是各镇怀疑，广昌伯刘良佐、宁南侯左良玉各有疏争之。工部郎何楷疏称东宫甚明；靖南侯黄得功亦疏：『且勿加刑，再待详审』。江防督抚袁继咸日夜悲愤，且云『各镇武夫，尚怀忠义，以为先帝一脉，纷纭角奏；我等读圣贤书、识君臣之义，岂可依违苟且，与马、阮诸臣同负罪于先帝』？会有王妃童氏以间关自陈，诏狱死；人心益愤。于是左良玉挟文武二十七人合疏起兵，以太子、皇后为名，号清君侧；诏撤黄得功等师以御上流，北兵遂下。五月辛卯，帝奔芜湖不返。次日，百姓集七、八千人诣狱，裹出伪太子入西华门，坐武英殿，取戏具翼善冠顶之，群胪呼万岁。之明自殿中传示，略曰：『先皇帝奇祸，凡有血气，裂眦痛心。泣予小子，奔投南都，实欲哭陈大义；不意臣奸蔽障，桎梏幽狱。今福邸闻声远遁，其如高皇帝陵寝何！赖父老民人抱持出狱，拥入皇宫；予身负重冤，岂忍遽自尊□。□此布告在京勳旧文武先生暨士庶人等，念此痛怀，克勤会议；予当拱听，共抒皇猷。勿以前不识予，稍生嫌芥』。甲午，释王铎、高梦箕于狱，咸以为大学士。梦箕出狱，即逃。马士英居第，百姓立焚劫尽；亦随尽阮大铖、杨维垣、陈盟诸家。乙未，留都门开，北豫王问太子何在？忻城之龙以之明对。须臾，之明至；王离席迎坐己右。及福邸被执，王令坐伪太子下；云『先帝自有子如此，辄自立，又刑苦之，竟不即讨贼，何意』？福邸不能答。北凯，伪太子不知所终。
　　论曰：余读科臣李清「伪太子纪事」有云：『伪太子与高梦箕家人穆虎，中途狎，谬云「我王子。」久之，见江南无不怀思故太子者，遂易语皇太子以媒利。及奉诏杂认，讲官中允刘正宗、司业李景濂先言「故太子眉长于目，此非真」。西宫袁妃云：「太子有虎牙，足下有痣」。不果。问讲读何所？误以「端敬」为「文华」；问讲读先后？误以先读为先讲；问写仿何字？误以「孝经」为诗句；问写字几行、讲读问难几次？讲案何物？俱不能对。虽正宗、景濂，彼亦不识也。继又问亲鞫吴昌时事及嘉定伯姓名，皆不能答。阁臣王铎大言是假。又发总宪李沾，始跪乞怜，自供王昺从孙之明，非太子；手蹟付沾。据奏，时召对群臣，上泪下，不成语；若曰：『果故太子，即以为皇太子；苦不真』！为欷歔。嗟呼！岂天故生一伪以疑真导乱哉！而所为王之明者，又倒读为明之王，似有意讳之者；疑却使人易信。且适有童妃被鞫一事，则信者故外之而使为疑，真伪淆惑。中外遂以上不念骨肉，烽火最急，人情益解散。嗟呼！虽人事，亦天道因之矣。
　　——见原书「列传」卷之三
　　（附）童妃
　　童妃者，福王长子由松之嫡妃也；时未称世子妃。先是，崇祯甲申福府被贼所躏及，王常洵惨死，世子由松、由松弟由柏失所，眷属星散，各不相顾。世子携「福宝」奔淮上，巡抚马士英及各镇拥南都立之。巳，镇臣刘良佐与巡抚越其杰、巡按陈潜夫奉皇后童氏入南都，有诏不许廷谒，指为妖妇，诏狱。潜夫坐不敬，亦并见收；镇臣等免议。
　　余曾晤潜夫云：『童氏自叙世子由松嫡妃，情实凿凿。一时舆从尊称，妃亦宴受，无惭恧；遂以南归』。余时心疑甚。上既勿顾，即赐见可、见而闲置之亦可，何至斥为妖妇？妖妇者，挟媚术惑世之称，与道遇宫人不合；即误进一宫人，可无罪，两绍狱胡为？且童草奏缕缕，锦衣冯可宗讯得之，皆宫中事，非民间所能与闻者；抢呼掷地，呜咽甚，曰：『愿得望见至尊，一言而死』。匪最关切，情不至此。而上得奏，不一省视，直抵之地；又胡为也？或云：『上初称元后李已故，方穷采苏、杭佳丽，不复念旧』。果尔，托他故废之。古不谊之主，亦往往有然；必不使一睇山龙，何也？至壬子在禾，晤南中钱秉镫，言童氏实世子由松嫡妃；竟以世子得南面隆重而弃故人为大饮恨。其实世子由松出亡，弟由柏获遗宝，遂自称世子幸立，童氏路逐，不知；即初拥载诸文武，故不知也。诏童氏就讯，邹太后知之、阁部马士英知之，诸在廷故不知也。李氏或即由柏元配，恐路泄之，遂云李氏道失；即不失亦竟失也。嗟乎！果常洵在，实得罪光庙，不当立；而况世子由松、而况伪世子由柏篡兄而矫以立也。当时诸大镇皆以帝忘其故后，实本良佐不诬；而适凑伪太子王之明事，遂谓两大失德。江上解体，以至于亡。岂知国宝真而护宝者假，事有不可测如此；安得福府「玉牒」所载一证之！按秉镫得之故内侍，然则故老亦多言之矣。
　　或云大悲和尚即是由松，当不必然。童氏南都败后，削发为尼，后避迹六安州某庵，犹自称皇后；事觉，讯者示以危语，令讳之。
　　——见原书「志」卷三十二上「外志」
　　（附）永悼王慈焕、定哀王慈灿
　　永悼王慈焕，烈皇帝第三子；定哀王慈灿，烈皇帝第四子：俱田贵妃出（甲申三月变后事，附见「太子慈烺传」）。及贼自成挟二王、太子东御山海败还，二王尚在军中。已携太子西奔，二王不知所终。有靖南藩下汪汉冲者，云尝见定王于涿州，时为东师所得矣。
　　甲申五月，福王立南都。十二月，水西门民王二报西城兵马司：有僧身称先帝亲王；诏令中军都督蔡忠逮僧都督府治。时戎政忻城伯赵之龙、锦衣掌堂冯可宗与蔡忠同勘，僧冒称定王，以国变出家，法名大悲和尚；且云『皇帝难做，欲淫佚坐致太平乎？吾不为也。潞王贤明，诸大臣宜奖成让德』。复牵引钱、申二大臣，责以此事。诏再会勘，情辞影响。或曰大悲系齐庶宗，上叔父行也。坐痫疾放言，斩首西市。
　　辛丑六月，陕西渭县执献男子一人，年三十有二；号朱君应，冒称定王。从行四人：董易、张三耀、罗起凤、李应祥，并诣狱簿对不屈膝，自供如前。咸伏法。
