<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月，钵僧王祁与郧阳王常湖起兵破建宁府，守之；并下寿宁、政和二县。桂主驰封祁郧国公。建宁道顾南泾走海。
　　监国起兵鹭门，晋永胜伯郑彩为建国公、义兴伯郑遵谦为侯；授钱肃乐兵部尚书。
　　九月，建国彩围福州严，城中饥，至杀老幼以食；连破所属长乐、连江、闽清、永福等县。北将汤隆、艾元凯潜出城降，褒封伯爵以劝。
　　冬十月，建国彩协故唐兵科给事中刘中藻合攻福宁州。监国下谕，守将涂登华以城降；封登华振威伯。晋中藻兵部尚书，不受；中藻连破福安、罗源、宁德、诏安诸县。
　　原任知县林垐起兵保福清，授监察御史；阵殁，以垐弟勉代领其军。
　　召全城头乡原任岭西道吴钟峦为通政使。以刘沂春为副都御史，疾辞；不许，走。
　　敕印山东布衣蔡奶憨等鼓诸义杨威、孙凤亭、丁化林、杨王休、王俊等攻围东昌、青兖、登莱、高唐、东平及青城、长山、淄川等处；絷原任侍郎孙之獬，负剑游示四关而斩之。
　　十二月，诸生华夏等密说舟山肃卤斌卿以舟师至宁波城下，夏为开城内应。机先露，同诸生董献宸并连御史杨文瓒、瓒兄诸生克仲、冯京第、王家勤、杜应侯及文瓒妻张氏、嫂朱氏咸死之。
　　戊子（监国三年、永历二年），监国跸鹭门。
　　春正月，北总镇金声桓回向于南昌；寻总镇李成栋回向于广东。桂主封声桓豫国公、成栋惠国公，驰授敕印。
　　以钱肃乐为东阁大学士、吏部尚书，沈宸荃为兵部尚书。
　　时建国彩专；与大学士熊汝霖久约婚，偶以争鱼小衅，令其子梦龙诱杀之，熊家口十八人尽。阁部肃乐请罢朝谕祭，监国畏彩，不果行。
　　布衣周瑞以乡健攻闽安镇，大捷；夺关直入。监国封瑞闽安伯。义兴侯遵谦扈驾，自三沙入闽安。晋遵谦兴国公。
　　遵谦奉命督福清义旅，与建国彩争饷；彩杀遵谦及其金姬。义兴余较复起浙东，监国咸遥授敕印；出没林麓北扰者数年。进士方维新以唐都御史，初角起诸暨，移屯开化，犹雄常、玉两山之间。王翊以县吏起，兵势独雄，律严；监国授兵部尚书兼都御史。徐鸣珂以学倅领义事，颇震荡；授将军，晋伯爵。诸生谢龙震，初以振义，授中书舍人；时复蹈厉不歇。诸无所就，临刃不屈。于是于潜原任知县俞文渊奉所为定王者，号召山泽；事败，被难家九人。副将杨崑以桂空敕招摇远近，事败及难者七十二人。水陆呼吸以踪迹见疑及难者，四十二人。
　　晋马思理东阁大学士。
　　福州乡绅周之夔鼓其同义，先后谋开门速兵入；事泄，咸死之。
　　三月，原任礼部尚书朱继祚以仙游破城义旅王士玉等攻兴化，北分宪彭遇凯开门入之。继祚来朝；仍遇凯分守道，守兴化。
　　豫国声桓标将郭天才初奉北檄援福州；至是，闻声桓回向，密献款。封天才忠诚伯；令反攻福州，悬侯爵以待。
　　夏四月，北部院陈锦以满师困建宁；力竭城破，郧国公王祁与郧阳王常湖咸死之。
　　五月，大学士吏部尚书钱肃乐卒于琅琦。病剧，闻连江不守，以头触床几碎，一号绝。监国撤朝三日，赐祭九坛；赠太子大保，谥「忠介」。建宁属县皆不守。
　　秋七月，兵部尚书刘中藻连破寿宁及浙之庆元、泰顺等县。
　　冬十二月，兴化府及长乐、寿宁诸县复不守，兵巡道彭遇凯、原任礼部尚书朱继祚死之。
　　尚书中藻复寿宁。
　　原任中书舍人何兆龙以乡较起温州、布衣俞书素起天台，咸给敕印称将军，事不就。
　　己丑（监国四年、永历三年）春正月，监国由鹭门诣沙埕；议跸福宁州，不果。
　　南昌败，豫国公金声桓、大学士姜曰广等死之。
　　二月，晋兵部尚书刘中藻东阁大学士，赐蟒玉。
　　惠国成栋以兵应声桓攻赣州，后期败，走信丰，溺水死。兵部尚书揭重熙野走，被执死。
　　夏四月，福安被围急，副将连琪引兵援之，阵殁。北师以琪首徇，城中不动。
　　闽乡绅林梦龙兵起桐山，陈死。
　　时国姓成功保漳、泉海上诸岛，奉桂朔专，不赞鲁一矢；亦二其从子建国彩，兵不逾洛阳桥一步。
　　阁部中藻保福宁州。北师攻围历四十余日，以书招中藻，义绝之；力竭城破，中藻自鸩死。子思诚，投井死。诸下县皆不守。建国彩与中藻疑，益孤；弃监国，还三沙自保。
　　秋七月，定西伯名振扈监国驻台之临门。词臣张煌言协定西舟师北扰，不利返。
　　八月，监国诣舟山（舟山，唐曰滃洲、宋曰昌国县。西距蛟门二百二十里、东距普陀四十里；长一百三十里、阔七十里。户田九万亩、涂田三万亩），肃卤伯黄斌卿不即纳。舟山前镇王朝先及荡胡伯阮进欲兵之，监国不可。拟晋肃卤为侯。朝先令其甲士尹明托密报冒入，时斌卿方伏地听谕，辄奋刃陷斌卿背及胁。监国即参将原署为府。晋定西名振为侯，总督军马。进系名振故部，晋侯；专治水师，截关拒守。晋故唐都御史张肯堂东阁大学士，加太子太保。沈宸荃以兵部尚书、刘沂春以都御史，皆东阁大学士。以吴钟峦为礼部尚书、李向中为兵部尚书，咸加宫保。朱永佑为□部侍郎、李长祥为兵部侍郎、徐孚远为国子祭酒；陈九征为太常少卿，王衡、杨玑为钦天监丞。仍涂登华振威伯，加少保。晋周崔芝为平彝侯，周瑞为闽安侯。进侄骏挂义英将军，定西标杨晋爵、叶有成、方简咸与挂印。余文武加秩有差。
　　冬十一月，遣太常卿任甲、御史余图南往日本通好。颁监国五年历于廷臣，从戊申原定大统历。行朝贺礼，岁如制。
　　庚寅（监国五年、永历四年）春正月，大学士刘沂春病归。庶吉士张煌言入扈舟山超拜兵部左侍郎。晋李长祥东阁大学士兼兵部尚书。同官沈宸荃为长祥所嫉，挂冠隐舟山之僻。
　　夏六月，荡胡侯进、平彝侯周崔芝合攻闽安侯周瑞，尽有其舟师。瑞溃围出，依国姓海岛。平西朝先傲，定西名振以他事袭杀朝先；阳托正剸刃斌卿之罪。朝先部吕廷诏、张济间内归。
　　冬十一月，权宜给俸扈从诸臣之不能朝夕者，约二十余人；不遍及。
　　辛卯（监国六年、永历五年）春二月，荡胡进扶公义，以兵攻建国公郑彩于三沙，败之。彩单走东粤外洋，至己亥暴卒。
　　振威伯涂登华以梅山内归。
　　夏四月，荡胡进为内镇马进宝所间，且内归；马盛具以待。进从子义英骏不能止，以告定西名振。名振为位南田，遥拜舟山；涕泣曰：『荡胡去，主上安归？愿自杀』！进感激，为绝款议。
　　六月，侍郎煌言治兵鹿颈头。 
　　秋七月，旱饥；乞粟于日本，为航粟数千斛济舟山。
　　八月，内师三路攻舟山，定西名振、侍郎煌言以兵分应南北洋，皆捷。而荡胡进当定海一面，先锋江天保迎击，压沉内舟十有三，斩溺无算；所俘尽断其右臂，纵还。监国祭蛟门疾还，御舟不登陆；欲携世子入舟，名振不可：『此以寒守者之心，是速尽也』！监国诺。已而荡胡进战螺头洋，掷火自焚，师蔑；内师执进胁降，不应。时监军主事丘元吉、金允彦等督三亲标守城，则内师攻舟山不遗力，被炮死者亦伙，困十昼夜；南北二洋胜师次十八门，观门不敢进。内师投书劝降，阁部肯堂等为不启，辄焚之。是月之晦日，监军允彦潜叛北归，而元吉继之；守者犹执允彦子细醢之，以传示四门。是夜，星陨如雨。明午，城破。锦衣李向荣及总兵马泰等、副将单登云等各大言不屈，挺刃率民兵巷战，尽死之。定西名振扈跸远洋。监国继妃张氏赴井死，宫眷十三人从死；一内监自扼死井傍以殉。世子北去。文武诸臣殉舟山者，大学士张肯堂自杀，家属二十三人从死；名振兄都督名扬等家属五十余人自焚。都督焦文玉力战，负重创自刎；妻张氏随自尽。兵部尚书吴钟峦诣学宫自杀。吏部尚书李向中、吏部左侍郎朱永佑咸被执，不屈死。监军御史梁隆吉手刃全家，遂自刭。副使高世昌触石死。兵科给事中董志宁自缢文庙死。河南道御史朱养时及吏部主事杨鼎臣、户部主事林之瑛、兵部郎中李国祯、主事刘午阳、礼部主事董玄、李开国、学录曾应选俱死之。中书舍人顾玢、江中泛、陈所学、顾行（皆舟山人）阖户自焚死。起义逋海林伯起等与诸生顾明楫等咸赴学宫自缢死。大学士沈宸荃潜泛海归，舟至大洋忽大风作，覆死。故汝霖、嘉绩、永佑家属及松江倡义沈犹龙逋逃子甲，并得回籍。
　　侍郎煌言、定西名振扈监国于三沙，国姓成功朝见，行四拜礼，称主上；自称罪臣。时从臣寡，居监国于金门，供亿唯谨。遇节，上启称贺；年余不懈。
　　壬辰（监国七年、永历六年），监国跸金门。
　　国姓成功以兵攻漳、泉，尽有其下邑。使人刺杀内总督陈锦。
　　桂主自安龙驰授国姓招讨大将军敕印，不通鲁监国；成功避嫌，节数渐减。各勳旧王忠孝、郭贞一、卢若腾、沈荃期、徐孚远、纪石青、林复斋等间从内地密输，缓急军需。
　　定西名振矢公义，乞师厦门，得助兵二万。尚书煌言、义英骏、诚意伯刘孔昭等合师直溯金塘，获叛者金允彦磔之，以祭诸舟山死事者；随题诗金山寺而返。
　　癸巳（监国八年、永历七年），监国跸金门。
　　内戒漳、泉。国姓招讨托言内镇臣马进宝、道臣黄澍实启衅，仇在不共；必内处不共，乃罢兵。内立逮二臣责信。招讨复作书遗其父芝龙，要漳、泉、兴、福四府；书中称子、不称臣，称朝廷无「陛下」字样，语多不恭。复令平南伯陈辉、庆都伯王秀奇、忠孝伯洪旭等协鲁师北出；闽师风覆三之二，鲁师全。
　　冬十二月，全师复进崇明，大捷平洋沙；师复振。
　　甲午（监国九年、永历八年），监国跸金门。
　　春正月，全师复入京口；失一副将阮甲，四日返。招讨复遣戎政司马陈六御及将军程应蕃等协抵平洋沙，攻崇明，不克；平原将军姚志卓愤自刭。还触吴淞关，掠内战舰二百七十号。名振以沙船九十号泛登莱及高丽，乃还。
　　夏四月，闽、浙地震。
　　五月，宁波内镇将张洪德外款，封定宁伯。
　　秋八月，协攻舟山。内先锋陈虎战殁，督镇巴成功以城降；闽戎政六御与鲁义英守之。
　　招讨再答父芝龙谕，勒割福建一省及沿海一带州县；不得请，统兵攻漳、泉急。久之，退保海澄。
　　冬十二月，台州内镇将马信外款，纵所劫巡道张、知府刘内归。
　　定西侯张名振病卒。监国震悼，辍朝；赐祭。
　　乙未（监国十年、永历九年）监国跸金门。
　　夏四月，招讨标将黄梧以海澄内降。国姓脱，梧得封海澄公永镇。
