<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【禁采生祭鬼】至元二十九年闰六月，行台准御史台咨：拠监察御史呈：近至荆湖，访问（校记：岩本：“问当作闻。”）常、澧、辰、阮（校记：当作“沅”，从岩本。）、归、峡等处，地连溪洞，俗习蛮淫。土人每遇闰岁，纠合凶愚，潜伏草莽，采取生人，非理屠戮，彩画邪鬼，买覔师巫祭赛，名曰采生。所祭之神，呼为云霄五岳之神，能使猖鬼。但有求索，不劳而得，日逐祈祷，相扇成风。今于山南湖北道廉访司文卷内照得：澧州澧阳县报到重囚一起：廖救儿与萧公并师人李成等，用鸡酒、五色纸钱等物，于彩画到云霄五岳神前，启许采生心愿。在后捉到卓世雄男卓罗儿，用麻索缚住双手双脚，脑后打死，次用尖刀，破开肚皮，取出心肝脾肺，腕（校记：当作“剜”。从岩本校。）出左右眼睛，斫下两手十指、两脚十指，用纸钱、酒物，祭赛云霄五岳等神。又二次啜赚萧公家放牛小厮来哥，依前杀死，剖割祭祀。见行追会。参详：此等凶愚之民，不念同类，略无仁心，似此情理，关紧（校记：岩本校为“系”。）非轻。盖是所在官司，不为用心关防，以致如此。除已移牒山南湖北道廉访司，照验行移合属，排门粉壁，严行禁治。画工人等，毋得彩画一切邪神。百姓之家，亦不得非理祭祷。仍禁止师巫人等，不得似前崇奉妖恠、鬼神。如有违犯之人，捉拿到官，依条断罪。或有使唤猖鬼之家，两邻知而不首，即与犯人同罪。却不致因而扰民生事外，拠南方隂淫之地，似此淫祀极多，亦合通行禁止。具呈照详事。呈奉中书省劄付：都省移咨各处行省，遍行禁治施行。
　　【禁治采生蛊毒】元贞元年，湖广行省准中书省咨：御史台呈：行台咨：湖北道廉访司申：体访常、澧等处，人民多有采生祭鬼、蛊毒杀人之家。比之故杀，情罪极重。开到合禁事理，具呈照详。又准本省咨，亦为此事。送刑部议得：采生祭鬼，造畜蛊毒，罪恶深重，情犯多端，难便定论。拟合回咨行省，照依已行，督勒合属，常切严行禁治，及排门粉壁，晓谕人民，递相觉察。告捕到官，照依强盗例结案，告已损伤于人，难议准首。两邻、主首、社长人等，知而不行捕告，及官吏故纵受賍脱放，本管官司，禁治不严，有失觉察，临事详情议罪外，拠所祭淫祠，禁断相应。都省准呈，除外咨请依上施行。
　　【采生蛊毒】延佑三年二月，行省准中书省咨：河南省咨：拠荆湖北道宣慰司呈：峡州路申：緫管吕亚中关为采生蛊毒事。咨详（校记：当为“请”之误刻。）照详。送刑部照得：大德八年正月内，奉中书省劄付：御史台呈：江南行台咨：湖北廉访司申：湖广行省地面常、澧等处，有一等愚民，造畜蛊毒，用人祭鬼，名曰采生。云：大德八年例。今承见奉，本部议拟于后，具呈照详。都省准呈，开咨，请依上施行。
　　一采生析割祭鬼。
　　前件议得：采生支解人者，鞠问明白，审复无冤，拟合凌迟处死，籍没家产。同居家口，虽不知情，迁徙边远。已行不曾杀人者，比依强盗不曾伤人不得财例，杖一百七，徒三年。谋而未行者，九十七，徒二年半。其应捕之人，而自能赴官首告，或捉获同罪者，与免本罪。及诸人告捕，是实，犯人家产全行给付；应捕人，减半。亲临官司受钱脱放者，决杖一百七下，除名不叙。邻佑、主首、社长人等，知而不行告首，杖八十七下。其亲民有司，并本处镇守军官，时常申明条例，严加禁治。如是禁治不严，临时详酌，议罪黜降。仍今拘该地面，排门粉壁禁约，廉访司严加体察，相应。
　　一造畜蛊毒。
　　前件议得：造合成毒，堪以害人及传畜，若行用而杀人，用谋教令者，拟合处死，籍没家产。同居家口，虽不知情，迁徙边远。诸人捉获，犯人家产，全行给付。云：前欵应捕人以下例。

　　大不敬

　　【阑入禁苑】都堂钧旨：送下监修宫（校记：当为“官”？。岩本径改。）也黑迷儿丁呈：捉获跳过太液池围子禁墙人楚添儿。本人状招：于六月二十四日，带酒见倒讫土墙，望潭内有舡，采打莲蓬，跳过墙去，被捉到官，罪犯。法司拟：阑入禁苑，徒一年，杖六十。部拟：五十七下。省准拟。

　　刑部卷之四

　　诸杀一

　　（表略）

　　谋杀

　　【因奸谋杀本夫】南京路李政等四人各招：至元元年十月内，去何馒头家吃酒，与何馒头妻阿陈通奸。当年十月内，李政说合何馒头妾何阿安，与刘天璋通奸。在后，刘天璋对李政道：‘咱两个数算何馒头。咱要这两个妇女做媳妇。’此时说知二妇人。至元二年十月二十五日，何阿安向李政道：‘俺小何城外拾橡子去了也。’李政与刘天（校记：岩本误作“元”。）璋前去，杀死何馒头。是实。法司拟：李政、刘天璋所指，系谋杀人已杀事理。刘天璋为首，李政从而加功，各合处死。在卷。何馒头系陈玉驱，依旧例，合徒五年。仍于家属处，征烧埋银五十两，给付苦主，来解陈玉，已要讫钞二百两合准烧埋银数，余数还主外，拠何阿安所招，令奸夫将夫打死，旧例：谋杀夫者皆斩，各合处死。右三部呈：刘天璋因奸杀死何馒头，情理至重，处死相应。元受钱物，准除烧埋银数外，拠何阿安所招，同谋令刘天璋等将夫杀死，各合处死。刘天璋、何阿安在禁病死。省议：李政、何阿安所犯，系因奸杀死本夫，其二人俱各处死。仍于元受打合钱内，就除烧埋银五十两，给付苦主，余数还事主。陈玉私受财私和罪犯，为系官司准告，不合治罪。
　　【又】太原路谢英招：中统五年，为头与刘谢五定婚妻王丑哥通奸不绝。至元三年六月二十一日，刘谢五与王丑哥成亲了当。在后，同谋许令将伊夫打死。至元三年七月二十一日夜，赚出刘谢五，阳（校记：岩本：“阳抄本作踢，似是。”）打负痛，桩于井内身死。是实。王丑哥招伏相同。法司拟：谢英、王丑哥所招，同谋将夫杀死，各合处死。苦主刘恩要讫烧埋钱钞六定，拦告休和。官司将谢英断讫七十七下，王丑哥三十七下。旧例：其本犯应徒已决杖笞者，则以杖笞赎直，减徒年。谢英等杖罪断讫，别无以杖折死体例，遂合处死。烧埋银五十两，于元管钞内除克，余数还主。右三部拟：相应。省准拟。
　　【因奸同谋勒死本夫】卫辉路备申：汲县解到奸夫李馿儿、奸妇刘阿翟为招：至元四年二月内，为头通奸，同谋于当年十一月二十八日，用绳子将夫刘大户勒死，罪犯。
　　奸夫李馿儿法司拟：除通奸轻罪外，勒死刘大户罪犯，合行处死，并追烧埋银五十两。
　　奸妇刘阿翟法司拟：旧例：妻谋杀夫者，皆斩；造意者，虽不行，仍为首。其刘阿翟合行处死。部准拟，呈省准断讫。
　　【因奸同谋打死本夫】南京路申：邓州解到石山山为招：至元五年正月十四日，为头与傅归乡通奸。在后，本妇发意，与石山山同谋，于三月二十日，山山将伊夫小王打死，割断两耳
　　，教本妇认过。罪犯。并取到傅归乡招伏相同。石山山法司拟：即系谋杀人已杀事理。旧例：谋杀人已杀者，斩。其山山合行处死，追烧埋银五十两。
　　傅归乡法司拟：旧例：妻妾杀夫者断罪，无首从。其傅归乡合行处死。所犯恶逆，决不待时。部准拟，呈省准。
　　【药死本夫】至元三年八月初三日，东平路捉获王簿儿，与寗丑姑同谋，买生砒将夫张三四药死，罪犯。法司拟：处死。
　　【船上图财谋杀】至元十八年正月，行省准中书省咨：临江路申：归问到黄子先等，为与在禁病死（校记：岩本误脱“死”字。）张狗仔，并在逃刘大等五人，将孙千户、冷百户等八名杀死，又撇于河内渰死七名一起公事。勘责得一干人各各招证词因，数内犯人身死张狗仔状招：系瑞州人氏，不合于至元十四年五月二十六夜三更前后，与梢工黄子先、周子友、李子富、刘大同谋，各把孙千户等舡上军器，觑得孙千户等睡着，有周子友用斧于孙千户头上斫讫一下，众人一齐下手，将孙千户、冷百户、孙大、北军二名并老小，通杀死八名，推下水渰死七名，却将舡上人口、财物，各各分张。被捉到官，罪犯是实外，见禁犯人黄子先、周子友、李子富状招，各与张狗仔状招相同。按察司审复无冤，咨请照验事。准此。刑部议得：黄子先等所招，杀死孙千户等一十五人情犯，皆合凌迟处死外，据征烧埋银数，验各贼杀死人数内，于犯人家属，依例均征，给付苦主外，在逃刘大，根捉得获，归勘，依上处断施行。呈乞照详。都省议得：黄子先、周子友、李子富，依准部拟处死。烧埋银数，给付苦主。请差官赍元行文卷，前去本路叅照，令不干碍狱卒人吏，将犯人黄子先、周子友、李子富三人，审问已招情犯，委无冤抑，与本路緫管府，一同将犯人防护至刑所，对众明示犯由，依上处处断外，拠烧埋银数，验杀死人数，于犯人家属处均征，给付苦主，及根捉在逃刘大得获，归勘，依上处断施行。如是称冤，委有可疑情莭，研穷磨问实情，咨来。省府准此，除外，合下仰照验。
　　【余见后因奸杀人类】

　　故杀

