<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【漂流尸首埋瘗】延佑五年二月日，行中书省准中书省咨：御史台呈：准江南诸道行台咨：据监察御史刘世杰承事呈：尝谓刑罚中，冤抑雪；和气流行，风雨时若，然后庶事康哉，万物遂矣。蒙御史台将卑聀奏准前聀，钦遵前来之任，自大都给驿，至通州倒换站船，经由清州、长芦、陆州、临青（校记：岩本：“青当作清。”）、济州等处，至于建康，仅及月余，亲睹所历河水之中，时复有漂流被死人尸，合面仰卧，顺波而下，手足舒张裸形者有之，沿身带伤者有之，皮肉溃乱者有之，连衣用绳绑缚者亦有之。访诸路人，莫知所以。愚忆通惠、御河、会通等水，南北通贯，江、淮、河、海，达乎京城。其间富商大贾，并得代还家听除之任官员人等，往来经行。上项尸身，多系图财戕杀，及挟仇致命，斗殴误伤，或有主奴相害，奚能一一遍数？因而抛弃于急流頺波，其水混=，不舍昼夜，浸经日久，胀烂腐溃，佀望无迹可寻，此贼人之主意也。经过官民，岂不见之？畏避引惹，视以为常，恬然略不顾问，致死不明身尸，衔冤于黄泉之下，安能伸雪？杀入贼徒，偷生于尘世之间，幸而得免。卑聀目睹斯事，未容不言。拟合遍行，督责当该官司，设法严加禁治，毋致佀此所犯。如不时傥遇此等人尸漂流，至其所管地界，即合打涝出水，检验本尸，沿身有无伤损，穿带何等衣服，搜求可疑，显验男女各=形皃，书冩木牌，将尸岸侧埋瘗，就便将牌钉立坟前，以备尸亲识认。仍便开坐，行移邻境官司，多方缉捉犯人，得获研究明白，依例处断。不惟无辜死者得偿其冤，抑不致尸骸暴露，薰触天地，乖伤和气也。呈乞照详。得此。咨请照详。准此。本台具呈照详。得此。送据刑部呈：照得至元十一年七月云云至都省准呈。奉此。除遵依外，今承见奉，本部议得：河道漂流无主尸首事理，合准监察御史，遍行照会，依上施行，相应。具呈照详。得此。都省准呈，除外，咨请照验，遍行所属，依上施行。
　　【被盗杀死免检】元贞元年七月，江西行省据吉州路备吉水县申：县丞王将仕牒：斗殴杀伤人命，有司即时委官检复，责问行凶人，据法处断外，有强盗千百为群，执把军器，将良民图财杀死者，官司即时检验，犹免暴露；动经月余不到，事主不敢擅便安埋，无不号哭伏棺，告求免检。为无定例，检尸官不敢擅准。作耗贼徒杀人，难同斗殴杀伤身死。今后莫若除民户争斗杀伤身死，依例检复外，据强盗杀伤，合无令事主随时告知两邻、社长，看视在身痕伤，指实陈告，官司准理，免行检验？乞照验。得此。送理问所议得：如系作耗贼人杀伤人命，所言相应。省府准拟，仰（校记：岩本误作“仍”。）照验施行。
　　【无检验骨殖例】大德四年九月江西行省劄付：拠袁州路申：为宜春县钟元七身死事。照得：先拠本路备萍乡州申：彭阿夏告夫彭季八身死公事。委官开棺，检得本尸皮肉消化，骨殖显露，难以检验。移准都省咨该：送刑部议得：自来亦无检骨定例。参详：合依已行事理，详情区处。已经行下本路，依上施行去讫。今拠见申，不见慿何典例，将骨检验定执致命根因。省府合下仰照勘明白，将元凶人一干人等，研穷磨问钟元七端的致命根因，取责各各招准实词，追勘完备，牒审无冤，依例结案，仍取不应检骨违错招伏，申省。

　　烧埋

　　【杀人偿命，仍征烧埋银】至元二年二月，钦奉圣旨条画内一欵：‘凡杀人者，虽偿命讫，仍出烧埋银五十两。若经赦原罪者，倍之。’钦此。
　　皇庆元年三月，江西行省准中书省咨：江浙省咨：备嘉兴路申：经历司呈：备司吏储潜呈：烧埋银两，至元二年钦奉云云见前。钦此。彼时每银一两，该中统钞二两。如无白银，于犯人名下，折追中铳钞二定，给付苦主。至元二十四年钦奉圣旨，印造至元宝钞，一两准中统钞伍两。至元三十一年湖北廉访司照得：烧埋银五十两，官价每两至元钞二两。若依见行官定银价，依例于犯人名下，追征至元钞二定，折中统钞一十定。若经赦恩释免，依例倍（校记：通“陪”。）追中统钞二十定，给付苦主，相应。申奉御史台劄付：呈奉中书省劄付该：都省议得：凡致伤人命，钦依己降圣旨条画，追给烧埋银两。如无，照依官价追征施行。至大二年钦奉诏书条画：至大银钞一两，准至元钞五两、白银一两、赤金一钱。钦此。至大四年二月初七日：奉前行尚书省劄付：准尚书省咨：凡致伤人命，例合钦依，追征烧埋银五十两，给付苦主。今后如无白银，照依目今官定银价，止追至大、至元钞两，或准折铜钱。至大四年钦遇诏赦，释放杀人重囚。见依奉尚书省定例，陪追烧埋银两，该至大银钞二定，准至元钞一十定，折中统钞五十定。今钦奉诏书条画内莭该：‘住罢至大银钞，不使铜钱，依旧印造中统钞，与至元钞子母并行，以便民用。凡官司出纳，百姓交易，并计中统钞数。开禁金银，听从买卖。’钦此。除钦遵外，拠烧埋银两，比照始初银价，尚书省增之数倍，犯人家贫无纳者多，苦主必然要足，紊烦官府不便。况开禁金银，听从买卖，旣无官定价直，见得各路时价不同，其间必有长落。今后烧埋银两，若从白银，未审如何准钞折纳？若蒙上司比附旧例，定立合追烧埋钞数，实为长便。乞照详施行。卑司申乞照验施行。得此。本省照详：上项事理，若准嘉兴路所拟，诚恐差池。咨请照验。准此。送刑部议得：凡致伤人命，合追烧埋银两。旣至大银钞与新旧铜钱，俱已住罢，合以至元钞为则追理，遇赦倍征。如蒙准呈，遍行照会，相应。具呈都省准拟，咨请依上施行。
　　【无财可陪，家属典雇】至元六年五月，中书右三部拠济南路申：李大打死王大，合征烧埋银数，无财可陪。乞明降事。省、部照得：旧例：应偿賍，贫无可陪者，令家属于官私折庸。其侵损于人者，止令典雇，所得价钱，验数给付。如有未尽之数，满日再行典雇，不在折庸之限。呈奉都堂钧旨；准拟施行。
　　【烧埋银与四定钞】至元十九年十一月，行省准中书省咨该：闻奏过事内一件：‘俺商量来：杀了人有罪过的，两定烧埋钱与有，忒轻的一般有。蒙古家体例，与女孩儿有。若有女孩儿呵，与女孩儿；无女孩儿呵，四定钞与呵，怎生？’奏呵，奉圣旨：‘四定也少有。那般者。’钦此。
　　【女孩儿折烧埋钱】至元二十四年，江西行省据袁州路申：潘七五打死张层八，除犯人因病身死事（校记：岩本：“事当作外。”），据合征烧埋钱钞，责得犯人亲属谢阿杨状供：除伯潘七五生前上有小女一名，及第屋三间、陆田山地一段，计二亩七分，系兄弟潘七八等四分承管外，别无事产、人口、头疋
　　。若将前项田产尽数变卖，尚不及数。合无将潘七五小女一名，钦依元奉圣旨事意，给付苦主？乞明降事。省府相度，旣是潘七五名下事产，变卖不及合征烧埋钞数，即将潘七五小女孩一名，钦奉圣旨事意，就便断付苦主收管。施行。
　　【烧埋钱不敷，官司支与】大德九年三月十二日，湖广行省准中书省咨：大德九年二月二十四日，干（校记：当作“斡”。）脱里有时分，大都马辛右丞、迷儿火者参政、也先伯参议等奏：‘答剌罕丞相、阿忽都丞相等，俺众人商量来：这诏书内，致伤人命合死的人每根底放呵，比先合与的烧埋钱，添一陪（校记：通“倍”。），于犯人下教与有来。尽着这贼每有的教与。若他每是甚么与的无呵，官司与呵，怎生？’么道，奏呵，奉圣旨：‘那般者。’钦此。
　　【埋银先行追给苦主】大德八年七月，江浙行省准中书省咨：御史台呈：准江南行台咨：浙东海右道廉访司申：准本道台、庆等路分司牒该：依准本司牒文，分治绍兴、庆元、台州三路。近历郡县，各处人户，往往赴司告称：家人被杀，官司不行追给烧埋银两，无力津送。除另行外，切详：人之为生，性命至重。或因斗争而致死，或为财物而被杀，官司依例初复检验，取讫行凶招伏，尸首责亲烧埋。其苦主推无烧埋之资，不行津送；官司以为犯人未曾偿命，不与征给。已死者暴露尸骸，行凶者淹禁囹圄，直至行移勘会，结案待报，动经三五年间，不能结绝。苦主随衙听候，犯属淹延月日，供需囚饭，迆渐消乏。间有偿命之囚，施（校记：岩本：“施疑为旋之形讹。”）于犯属名下征给。旣曰烧埋银钞，若便追征，于三五年间不能结绝，苦主之家迟不得济，犯属之家贫无可征。莫若今后有被死之人，官司检验明白，行凶人招伏是实，随于本囚犯属名下追烧埋银钞，责付苦主收领，以为烧埋之资，庶免有尸骸暴露之苦。备申行台照详。准此。叅详：致死人命，检验已明，责付尸亲埋瘗。旧例：于犯人名下，先征钞一十两给付。目今所用物价，比尚（校记：岩本：“尚抄本作向，似是。”）不同。苦主无钱津送，致有尸骸暴露，诚可悯怜。若准分司所言，苦主实为得济。具呈照详。送据刑部拟，回呈：议得：凡图财谋故斗殴杀人贼徒，已招是实，尸仗明白，定验无差，审理无冤者，合追烧埋银钞。若候追勘结案待报之后征给，动经岁余，不能结绝，致使苦主随衙生受，暴露尸骸，不能埋瘗，甚为不便。以此叅详：合准廉访司所拟，此（校记：岩本：“此或疑当作明。”按“此”当为“比”之形误，用同“比及”，“在……前”之意，与下“先行追付苦主”响应。）正典刑，将合征埋银钞两，先行追付苦主，充茔葬之资。遍行照会，相应。具呈都省，议得：凡杀人者，定验尸伤无差，招伏賍仗明白，复审无冤，合征烧埋银两，依准所拟，先行追给苦主，以充茔葬之资，庶免暴露骸骨。请依上施行。
　　【罪人自抹，监事人追钞营葬】至元十四年四月，中书刑部拠大都路来申：归问得昌平县祗候人刘顺招伏：因为监信万奴，前去本县归问打伤人民公事，沿路不为用心，以致信万奴自抹身死。拟议申覆间，钦遇赦恩，将（校记：岩本误脱“将”字。）本人疏放了当。乞照验事。得此。省、部议得：信万奴虽是自抹身死，盖因刘顺不为用心监看罪犯，钦遇赦恩原免，别无定夺，拠被死人营葬之资，拟于刘顺名下，追钞五十两，给付苦主。呈奉中书省，移准中书省咨：依准本部所拟，施行。
