<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　折跌支体辜内平复，各减二等、瞎一目者，各八十七下。
　　损二事以上，因旧患致笃疾、断舌、毁伤隂阳，各一百七下。

　　拳手伤

　　【殴人】至元四年五月二十一日，中都路揔管府申：解到李和你赤状告：樊兴扯碎衣服殴打公事。责得樊兴状招：不合为和你赤少欠兴钱，将和你赤马疋夺了殴打，罪犯。
　　法司拟：旧例：拳手欧人不伤，笞四十；伤人，杖六十；后下手理直者，减二等；他物不伤者，杖六十。
　　部拟：旧例：诸犯徒，应役而家无兼丁者，徒一年，加杖一百二十；不居作，一等加二十。若徒年限内无兼丁者，緫计应役日及应加杖数，准折决放。谓如犯徒一年三百六十日，合杖一百二十，即是三十日，当杖十。若徒一年半五百四十日，合杖一百四十，即是三十八日，当杖十。若犯徒二年七百二十日，合杖一百六十，即四十五日，当杖十。若犯徒二年半九百日，合杖一百八十，即五十日，当杖十。若犯徒三年一千八十日，合杖二百，即五十四日，当杖十。若犯徒三年半一千二百六十日，亦杖二百，即六十三日，当杖十。若犯四年徒（校记：“犯四年徒”当作“犯徒四年”。）一千四百四十日，亦合杖二百，即七十二日，当杖十。照拟：笞一十至五十，每一十，应役十五日。杖六十至一百，每一十，应役二十日。犯人带镣居作。呈奉省劄，依准所拟行。
　　【殴所属吏人】省劄：送下制国用使司呈：东京路虞城县达鲁花赤傅秃哥，殴打运司差去解子杨德，带伤罪犯。法司拟：旧例：拒司县以上吏者，杖六十；殴者，加二等；伤重，加凡人斗伤一等。又旧例：他物殴伤人者，杖八十。二罪从重，合杖九十。今减一等，杖八十，赎铜一十六斤，折钞三贯二伯文。部拟：罚俸一月。省断罚两月俸，一半没官，一半给付被伤人。
　　【军殴县令】至元五年七月，尚书刑部拠平阳路：夏县奥鲁李大并弟李三，殴本县官郑县令。李大招：不合于本官面上，打讫一拳；李三于口打讫一拳。有伤。本部议得：李大即系殴品官，比凡人加等，各拟五十七下。

　　他物伤

　　【刀刃伤人】至元三年五月二十九日省劄：为陈某用刀子札伤杨青事。法司拟：刀子伤人，徒二年半。部拟：五十七下。省断：七十七下。
　　【他物伤人】至元四年五月二十七日省劄：为漆仲宽用铧车弩箭，打伤王璋事。法司拟：他物伤人，杖八十。部拟：四十七下。呈省准拟。
　　【折跌支体】至元四年六月初五日，河间路归问到魏文质打折王宝腿脚事。法司拟：折跌支体，徒二年。部拟：量决一百七下。
　　【部民故欧本属官长】大德七年九月十二日，行台准御史台咨：拠陕西廉访司申：照刷出金州文卷一宗，为兰州站户任再兴将本州刘同知欧打，追赎罪名。取具本州申：大德六年五月二十四日，承奉便宜都揔帅府劄付：兰州申：准本州同知刘承事牒：任再兴用马鞭子及用拳，将当聀沿身欧打等事。委金州判官王将仕，取讫任再兴不应用拳、柱杖、鞭子等欧打刘同知招伏文状，量情加等，杖断六十七下。为本人年七十五岁，依例赎罪了当。照得：任再兴年止六十九岁。设若便是七十五岁，其人却有筋节气力，欧打职官，似难赎铜，理合的决。乞照详。得此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：兰州站户任再兴本年六十九岁，妄作七十有五，已招；不应用拳、棒、马鞭子，欧伤本州刘同知日，即系部民故欧本处官长。若止赎罪，无赖之人，谓其不过罚钞而已，谁复知惧？其任再兴所犯，合依准御史台所呈，照依元拟杖六十七的决，回付赎罪钞数。都省准拟，仰依上施行。
　　【翟+殳碎两眼双睛】至大元年五月，袁州路蒙江西行省所委官断过宜春县申：僧人刘师一告：僧彭妙净带领俗兄彭层二、彭层六等，捉倒张德云和尚行打，穵出眼睛等事。取责到彭妙净、彭层二、彭层六等招伏，在官审问相同。议得：彭妙净系是僧人，因师孙张德云节次理词，于都纲司妄告破坏钞定，致令欠人债负为仇，又被占管住持上，讨合俗兄彭层二、彭层六前去与张德云寻闹，将本僧揪捽，用木柴打伤左额角等一十一处，数内打着左手肘骨断折。又行骑坐本憎身己，彭层二等各用手拿住本僧手足、头脑，不令动摇，又用鉄火筯将张德云两眼双睛翟+欠碎，不能视物，已成废疾。拟将彭妙净断一百七下，断令还俗，追到度牒毁抹。彭层二比依彭妙净本犯减等，杖断九十七下。彭层六系是彭妙净、彭层二亲弟，终是听受兄长使令之人，比彭层二本犯减一等，杖断八十七下外。据彭妙净流远发付迤北、辽阳地面住坐一节，申覆省府，照详明降，合征飬赡中统钞一十定，依例于彭妙净亲属彭层二、彭层六名下均征给付。至大元年闰十一月十一日，回奉省劄：移准中书省咨：送刑部议得：僧人彭妙净所招，用（校记：岩本：“用当作因。”）争管常住、田产等物，同兄彭层二等将僧人张德云欧打，及用鉄火筯，于张德云眼内翟+欠讫，不记下数，双睛俱碎，不能视物，及将左手肘打伤骨断，已成废疾。叅详：彭妙净所犯，残害尤重。罪旣断讫，比例拟合均征中统钞二十定，给付苦主，充飬赡之资，及将正犯人彭妙净迁移辽阳、迤北屯种，相应。具呈照详。都省准拟。
　　【冯崇等剜池杰眼睛】延佑元年五月，建宁路准南剑路关：拠顺昌县结解到犯人廖阿徐、冯崇等，为挟仇，剜壤池杰眼睛，打折右手肘骨等事。勘责得犯人冯崇、杨僧状招：不合挟仇，于皇庆二年六月二十三日，主使佃户杨僧次侄徐明，将池杰锁监，在地名水流际泗州堂后，用麻绳绑倒，石灰和盐，于本人两眼淹擦，及用篦刀，破竹一截，削尖一头，将池杰两眼双睛，扌+蜀讫数下，剔剜出两眼内肉瘼，枯瞎不能视物，打折右手胳肘骨节，已成废疾，廖阿徐将中统钞二定付杨僧、徐明作酬劳钱物。杨僧状招相同。除将干连人徐明等摘断外，议拟廖阿徐、冯崇、杨僧各各罪名，申奉到福建道宣慰司都元帅府劄付：备奉江淅行省劄付：相度，冯崇为首主谋，杨僧行凶下手，残忍惨毒，情理尤重，准拟均征中统钞二定，给付池杰飬赡外，拠冯崇、杨僧，依例迁徙施行。奉此。当府除已依例支给口粮，今将犯人冯崇、杨僧二名锁项，并申辽阳行省文解一匣，夹板油单封印全，发下剑浦县，差官押发前去外，请收管，依上施行。

　　品官相殴

　　【品官相殴】至元五年八月，尚书刑部拠八柳河渡司提举达剌海，因韩千户相争渡口，用马鞭于韩千户头上打了两下，罪犯。本部议得：即系品官相殴，合杖六十，拟罚俸一十日，该二十一两六钱没官。呈奉省准，施行。
　　【欧伤同僚宫】至大四年闰七月，行台准御史台咨：来咨：广西廉访司申：两江道宣慰司副使拔都海牙与经历张克文，因公言气不和，就公厅将经历张克文毁骂，及令躯腊儿等用拳行打带伤，张克文回骂等事，取讫招伏。看详：副使拔都海牙不遵聀守，于公厅喝令驱奴欧詈僚幕带伤，及经历张克文回骂官长，有失分限。宜从合干部分定拟，仍复选奏代，诚为诸司之劝。咨请照详事。准此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：拔都海牙副使，因折卞（校记：通“辩”。沈刻本作“办”，岩本易为“辨”。）公事，语言往来，不应先将经历张克文毁骂。其经历张克文亦不执礼，当面还骂，甚失大体。又被拔都海牙喝令驱奴腊儿等，将经历张克文殴伤，各人罪犯。钦遇释免。以此叅详：旣曾经官面对，佀难同署，宜从都省奏代标附私罪过名。具呈照详。都省准拟，仰依上施行。
　　【录事欧经历】皇庆二年三月日，江西行省准中书省咨：来咨：江州路申：经历孙良佐呈：三月初三日拜贺天寿圣节公宴，茶饭迟误，亲行催督录事刘世忠般饭，本人回言：‘误了待怎么？’作恶用拳，于良佐右腮上打讫一下。责得录事刘世忠状招相同。议得：刘世忠失误所管茶饭，为因催督，却将本属幕官欧伤，甚失纪纲。比例，将本官量决四十七下，解见任，别行求仕，相应。除已依上断遣外，咨请照详。准此。送刑部议得：江州路录事刘世忠，因本路经历孙良佐催并公宴茶饭，行凶将本官用拳打讫一下，罪犯。旣行省已拟决讫四十七下，比例，合解见任，别行求仕标附，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。
　　【知府欧打军官】皇庆三年四月日，福建宣慰司承奉江浙行省劄付：准枢密院咨：移准中书省照会：来呈：宣德府知府怯来，殴打虎贲司千户杨也速答儿公事。于皇庆元年十月十六日，本院官奏过事内一件：‘憨剌哈儿等虎贲司官人每，文字里说将来者（校记：岩本：“者当作有”。）：“俺依着枢密院文书，差了一个姓扬的千户，往宣德府交问事去来。那千户到那里，“一处约会问事”么道说了呵，于哈你八都儿位次内坐来有。怯来知府发怒，使令祗候将杨千户拖起跪厅，令人揪着头发，掴打数下，口内血出，又白纸上勒要了招伏。”么道说将来呵，俺上位根底奏了：“省里、院里差人前去那里，将他每明白对证了。怯来知府并首领官、令史等，与了招伏文字来。为他无体例的上头，诫谕的。今将怯来知府打五十七下，别个的根底，挨次着要罪过呵，怎生？”么道，皇帝根底奏了，“依着圣旨体例里，省里差人前去，一同断去。”么道，省里与将文书去呵，如今，省官每都送刑部，再交归对拟罪。’么道，奏呵，奉圣旨：‘我知道怯来是一个拨（校记：通“泼”。）皮歹人有。将他打五十七下。’钦此。
