<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【军官取受例】大德五年，御史台拠监察御史呈：伏惟国家混一，万方之众，四海之大，发政施令，必须刑清，官吏有所依据，而奸邪不敢放纵、侵渔下民。切见，应管军民官吏有犯，其賍罪者，详其轻重，或枉法因事，賍物多寡，钦依断决，官吏颇皆畏避，百姓稍得安息。谓如屯戍征进军人，久服劳苦，近者六七千里，远者万里之外，每遇收捕出征，万死一生，所需盘费、鞍马、器仗，比之其余差役尤重。其管军官吏不恤军力，百端科敛。已有廉访司监察御史体察，并军人告发到官，追问賍状（校记：岩本：“状当作仗”。）明白，断罢不叙，期年降等，解见役，别行求叙，不可胜数。看详：民官虽有升转，子孙止是照依元授品级高低荫叙。其军官、元帅、万户、千户、百户、弹压，子孙、弟侄，本等承袭承替，就带元降虎符牌面。比之民官，优宠甚重。莫若今后军官，但犯一切不法不公罪名者，无分轻重，依十三（校记：岩本：“三当作二，下同。”）等例，与民官一体科断。自有空闲窠门+卦，不妨相调铨注。以使有所警惧，不惟革除前弊，军人得飬其力，实国家之福，天下幸甚。具呈照详，闻奏施行。得此。于大德五年七月初十日，本台奏过事内一件：‘监察每文书里说有：“在先，但是勾当里行的人每要肚皮呵，他的罪过斟酌轻重，依着十三个体例里断罪有来。在后，省官人每奏了：“军官每若犯枉法呵，断罢不叙。不枉法呵，要了罪过，止教依旧勾当。若一年后，合委付的有呵，一年的俸钱休与者。若合降等的呵，降了散官。”么道，奏呵，“那般者。”么道，圣旨有来。如今，军官每比在先要肚皮的多了有。军官不罢了，只依旧交管着他每的上头，不敢告有。为那般，军人每哏生受有。”俺商量来：管军官每要了肚皮，交军生受呵，他的勾当不罢呵，告的人也不敢告有，军人每大生受有。依着管民官的体例里，他的罪过，斟酌轻重，合罢的罢了，依着十三个体例里断罪呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【替闲官员犯賍】大德五年十一月，福建闽海道肃政廉访司：近为古田县贴书黄日进等各状指：前永福县主簿兀该，因为催督际留米粮，要讫黄日进中统钞二定，折至元钞二十贯为重，依不枉法例，断决三十七下。缘兀该即系替闲牧民官，未审合无与见任一体，须殿三年，方听告叙？申奉到行御史台劄付：移准御史台咨：照得：近据河东山西道廉访司申：察知太原路达鲁花赤塔海指与阿只吉大王，拜年为名，差前代州判官马哈答不花，于各司、县，齐敛钞定，于内克落讫钞三定一两。文（校记：当为“又”。）于忻州刘吏目处，要讫人情钞二十两。依不枉法例，断讫三十七下。即系替闲人员，难同见任。拟合标附过名，依例求仕。呈省，送刑部议得：依准廉访司所拟，标附相应。今准前因，咨请照验，依例施行
　　。
　　【台察官吏犯賍不叙】延佑二年二月，行台准御史台咨：据监察御史呈：切惟有守者乃能执宪，无瑕者方可律人。己之不廉，而欲正人之贪污，自古及今，未之能行。原夫台察之设，本以纠治奸贪。其于自治所禁尤严者，盖以不先洁己，不能治人故也。自至元五年立御史台，以至革罢按察司，前后二十余年之间，台察官吏，间有染犯賍污，悉皆（校记：岩本误脱“皆”。）断罢不叙。又至元二十年，宪台奏奉圣旨：台察官吏，但有犯賍，并除名不叙。以古酌今，咸谓得宜。改立廉访之后，止有加罪之人，别无不叙之例。是以各处往=作疑申禀，呈省送部定拟。刑部议得：台察官吏，自犯賍私，依例加等科罪，加至所止，虽不枉法，并除名不叙。都省准拟，遍行照会。详其所拟，必待加罪至于所止，然后方始除名。盖自一百已下，俱合叙用，即比前项元奉圣旨事意，似涉不同。稽诸公议，谅为未衷。当时台察失于详考，因即奉行后，值廉访司官犯賍，比较前例，加罪未至所止，本部却拟不叙，前后自相矛盾，以致不得结绝。或者妄释“并”之一字，不分轻重，俱合（校记：岩本：“合抄本作各，似是。”）不叙。其与加至所止之意，又却不通。以此叅详：前项所行通例，不惟事不允当，又且词理不明。若复因循不言，终恐难于遵守，以情以法，必合更张。此实系风宪之纪纲，自治之大莭，宜从宪台闻奏：今后台察官吏人等，但犯因事取受，除依例加等断罪外，不以賍数多寡，并合钦依世祖皇帝圣旨，除名不叙。并使居聀者，各思自励，其于宪体，诚非小补。区区管见，不容缄默。具呈照详。得此。于延佑二年九月十四日，木剌忽怯薛第三日，嘉禧殿内有时分，速古儿赤蛮子、给事中赤因帖木儿、不花帖木儿等有来。本台官大傅伯忽大夫、答剌罕大夫、朵儿只中丞、王中丞、燕只哥治书、王治书、别帖木儿殿中、蒙古必阇赤郄释鉴等奏过事内一件：‘监察每文书里说有：“世祖皇帝圣旨：“台察官吏，但犯賍呵，永不叙用。”在后，又“加等断罪者。”么道，圣旨有来。如今省、部家议得：台察官吏，犯賍不枉法者，加至一百七，永不叙用，与世祖皇帝圣旨体例，不厮似一般有。今后，台察官吏人等，因事取受，加等断罪，虽不枉法，合除名不叙。”么道说有。俺商量来：风宪是掌把纪纲法则的聀分。若自己身上不严约束的干净呵，难正多人的一般有。依着监察每说来的行呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。咨请钦依施行。
　　【茶司官吏取受】延佑三年四月行台劄付该：近拠来申：李、饶等告：建昌州茶提举司司吏袁莘等取受钞定，本司占囗（悕）不发。若依饶子才告晏提领取受例，从行省委官，与廉访司一同追问，未敢悬便。乞明降。得此。移准御史台咨：照得：大德十年五月二十二日，本台官奏过事内一件：‘江南行台俺根底文书里说将来：“朱仁小名的人告着：谈提举等西蕃茶提举司官每管着的茶户每根底，要了三千二百余定钞，他每入己了有。待问呵，他每说道：“俺的勾当其间，‘不拣谁休入来者。’么道圣旨有来。”那般道的上头，俺不曾问来。这提举司官、茶户每是俗人有。依体例，合问。”么道说将来有。俺商量来：执把行的添力的圣旨与来，“要肚皮，交百姓每生受呵，休问者。”么道，不曾道着。依体例，它每根底问呵，怎生？’么道，奏呵，奉圣旨：‘那般者。’么道。钦此。施行间，延佑二年十一月二十七日，钦遇诏恩释免。咨请钦依施行。准此。仰钦依施行。
　　【军官不丁忧取受，依例问】延佑四年正月行台劄付该：照得：皇庆二年十二月初三日浙西道申：松江万户府刘千户翼军人张铸告：徐百户受要止（校记：当为“正”。岩本已校。）军尹富买工歇役钱钞，在家不当役事。勾问得干连人等，指证相同。数内，百户徐允昌，于皇庆二年六月二十八日父丧，服制未终。叅详：犯罪遭罹丧制，定例内不曾声说，军官合无一体听候？若便归问，诚恐差池。乞明降。得此。移准御史台咨：呈奉中书省劄付：送拠刑部议得：张铸告：百户徐允昌要讫军人尹富中统钞二十二两五钱，歇役二个月，即系取受枉法军官。旣不丁忧，依例追问，相应。具呈照详。得此。都省仰依上施行。
　　【职官殿年，自被问停职日月（校记：“日月”，岩本误作“月日”。）日计算】延佑四年三月，行省准中书省咨该：湖广省咨：钦惟国朝开辟以来，创立制度，叅定刑法，酌古准今，典章具备。然刑贵有常，事当归一。照得：聀官人等犯賍，有枉法、不枉法十二章科格。其殿年黜降迁叙罪名，三年为满。缘犯事之人，自被问停聀住俸，比至断罪，中间远近不等，未审从何月日准算？往往此等人员，多以停聀月日为始，取给解由，为无定期，佀有窒碍。以此叅详：如蒙都省定夺通例，似望有所遵守。咨请照详。准此。送拠刑部呈：照得：大德六年七月，承奉中书省判送：本部呈：河东宣慰司关：拠晋宁路申：近奉河东宣慰司劄付：照会：官员数内，前襄垣县主簿贾德仁，授将仕佐郎平阳路襄陵县主簿，守王文义大德十年二月缺。仰行移照会之任，行据本县申：准主簿王将仕牒：照得：晋宁路指挥，奉河东宣慰司劄付：照会到前潞州襄垣县簿尉贾德仁，代当聀大德十年二月满缺，本官欲行之任。襄垣县主簿兼尉时，为杨英告：摭拾侄改山放火公事，取受杨改山父杨才中统钞二定。取讫招伏，大德八年十一月内，依不枉法例，二十贯以下，断讫三十七下，殿年求仕。府司议得：主簿贾德仁，殿年未满，祗受敕牒，除免襄陵县主簿，照会到路，已及交代，合无令本官之任？乞照验事。得此。又拠本路申：贾德仁于二月二十九日礼任署事。当司，除已行下晋宁路听候外，关请照验。准此。移关刑部，照勘本官所犯，有无窒碍，及公私过犯。关来去后，回准关该：议得：簿尉贾德仁所犯，廉访司旣已断罪，依例殿叙。如及殿年，难碍求仕，别无过犯。请照验。准此。照得：簿尉贾德仁所犯，殿叙不见合自几年月日为始，难便照勘，请依已行议拟明白。关来去后，回准刑部关：议得：簿尉贾德仁大德六年六月二十七日在任，因事受杨才中统钞二定，当年十一月得替，才于大德七年十二月内，杨才赴廉访司告发，大德八年十一月断决。若依被断年月殿叙，缘在替闲之后发露，经隔一年有余，方行归结事理。以此叅详，贾德仁所犯，如准告发年月理算殿叙，佀为相应外，拠其余在任官吏，亦合自被问停聀月日计算，殿年满日，依例求仕。然系通例，具呈照详。得此。送刑部依上施行。奉此。本部议得：诸聀官及有出身人等，因事受财断罪，殿年期限，已有呈准自被问停聀月日计算，殿年满日，依例求仕定例。宜从都省遍行照会，相应。具呈照详。得此。都省咨请依上施行。
　　【承权官取受】延佑三年正月，江南行台准御史台咨：云南路廉访司申：准签事宋奉议牒：云南，三年一次，朝廷差官迁调。若有急门+卦（阙）去处，从行省选注，谓之承权。勾当其间，亦有取受。若依见任聀官例全科，终是不曾支俸，又兼除受（校记：通“授”。）未知准否。若以无禄之人定论，却缘见掌印信，署事理民，宜从合干部分定拟，庶望有所遵守。申乞照详。得此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：云南各道，路、府、州、县等官，为系远方，三年一次，蒙都省差官迁调。虽未奏降宣敕，缘已奉照会之任，居官理民决庶务，即与已除无异。若有俸聀官一体论罪，相应。具呈照详。得此。都省仰依上施行。
