<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【和尚犯罪种田】（校记：此条沈刻本脱，陈氏补之。）大德八年正月十七日钦奉圣旨：“答失蛮为头宣政院官人每奏：‘薛禅皇帝时分教行圣旨：‘皇帝每的勾当里，不拣是谁，休侵犯者。是与不是呵，宣政院官人每提调着，咱每根底奏者。’么道教行来圣旨来。如今，多和尚每根底，外头有的官人每搔扰的一般有。’么道奏来。从成吉思皇帝到今，‘教僧人祝寿者’么道道来。佀这般搔（校记：岩本“搔”字误脱。）扰的体例那里有？今后，众和尚与税粮的勾当，省官人每并宣政院官人每奏来的上头，依着羊儿年行来的圣旨体例里行者。除这的外，僧人的不拣甚么勾当有呵，依着薛禅皇帝定来的体例行者。又去年，‘宣政院并僧官每的文卷，照刷者。’么道道来。如今，‘御史台并廉访司官人每，休照刷者。僧人与俗人相争的言语有呵，僧官与管民官一处断着（校记：元刻本“？”，“着”俗体，疑为“者”之误刻。）；伤了人命的僧人有呵，管民官依体例问了处断者。’道来。这般宣谕了，和尚每的勾当其间里，侵入来的人，不怕那甚么？这的每却道：‘这般宣谕了也。’么道，释迦牟尼佛道子里，不行经文的，勾当裹不谨慎，别了行的每根底，依体例要了罪过。是那个寺里的和尚呵，只教做那寺里的种田地里者。和尚的勾当里不谨慎，要了肚皮，觑面皮呵，宣政院官并僧官每，不怕那甚么？圣旨。”钦此。
　　【先生每犯罪】（校记：此条沈刻本脱，陈氏补之。）延佑四年正月二十九日，钦奉圣旨节该：“先生每与俗人每有折证的言语呵，委付来的宫观里头目每，与城子里官人每，一同理问归断者。先生每体例不行，做歹勾当、说谎做贼，犯重罪的先生每，依在先圣旨体例，教管民官问者。先生别了教法体例，自家其间里有的相争勾当呵，从张天师委付的宫观里住持提点每，依理归断者。过犯的出去了的有呵，宫观里每，休教入来者。”钦此。



　　刑部卷之二典章四十

　　刑狱

　　狱具

　　狱具之制枷杻锁镣杖长四干
　　五寸木
　　尺以为
　　以上之
　　上、。
　　、一长
　　六尺阔
　　尺六轻
　　以寸重
　　下以，
　　；下列
　　阔。志
　　一皆其
　　尺以上。长阔
　　一三
　　尺寸
　　六；
　　寸厚
　　以一
　　上寸
　　、。
　　二
　　尺
　　以
　　下
　　；
　　长
　　八
　　尺
　　以
　　上
　　、
　　一
　　丈
　　二
　　尺
　　以
　　下
　　。连
　　镮
　　重
　　三
　　斤
　　。长得并；
　　三以用栲
　　尺觔小讯
　　五胶头者
　　寸诸。，
　　，物其臀
　　皆装决腿
　　须钉笞分
　　削。及受
　　去因杖。
　　节决，务
　　目讯皆要
　　，者臀数
　　不，受停。死
　　罪徒
　　罪杖
　　罪笞
　　杖杖
　　杖讯
　　杖二
　　十
　　五
　　斤二
　　十
　　斤一
　　十
　　五
　　斤大小
　　头头
　　，，
　　径径
　　二一
　　分分
　　七七
　　厘厘大小
　　头头
　　，，
　　径径
　　三二
　　分分
　　二二
　　厘厘大小
　　头头
　　，，
　　径径
　　五二
　　分分
　　五五
　　厘厘中统二年七月，怀孟路承奉大名等路宣抚司指挥：“钦奉圣旨节该：‘所在重刑，宣抚司详照文案，当面审引，详察以情。若无异词，关部待报。其余囚禁，常切录问，无致冤滞。其狱具谓拁、杻、杖（校记：岩本误脱。）、笞之类，所在之处，即行检校。不如法者，随时科决改正。’钦此。使司送法司，照勘到：‘旧例开坐如后。仰将狱具依法校勘制造。’相应。照依罪名轻重用之。”奉此。【诸衙门杖数、笞杖等第】大德九年六月，湖广行省准中书省咨：刑部呈：“山东宣慰司关：济南路申：‘检照得元奉上司定到公事断例：五十七以下，并听司、县官断决；八十七以下，散府、州、军断决；一百七下（校记：岩本校：“七下疑脱以字。”），宣慰司、緫管府断决。又狱具定制：笞长三尺五寸云云，皆削去节。府司看详：罪分轻重，刑有等第，朝廷定制，期于无刑而已。且论即今司、县，五十七以笞决；路、府、州、郡，五十七却以杖断。罪责旣同，杖、笞各异。若不申覆，终无所守明白定例。今后，凡罪五十七，路、府、州、县，皆以笞决，似望刑政归一，仰副朝廷恤刑之意。然此，即系通例，申乞明降，遵奉施行。当司关请定夺。’准此。照得：先为较勘笞杖，具呈都省照详，遍行合属，依例施行去讫。今准前因，照得：旧例笞五十，杖五十；至元二十八年奏准定例，《至元新格》内一欵莭该：‘诸杖罪……云云。’钦此。本部议得：古者，笞五十，杖五十，盖为数止满百，故各半其数。今旣杖数至一百七下，所拠五十七以下，当用笞；六十七以上，当用杖。行之已久，或有不同。拟合遍行，使令归一。呈乞照详。”都省咨请依上施行。
　　【依本例用杖子】（校记：疑为“体”之误刻。陈氏校本、岩本订之。）中书省咨：至元三十一年十一月二十日奏过事内一件：“去年阔里吉思因话，先皇帝根底奏：‘外处断罪囚呵，交细杖耍的一般打有。’奏呵，‘今后交粗杖子打者。’圣旨有呵，行了文书来。如今，各处与将文书来：‘不分轻重，都一例交粗杖子打呵，其间，有仇的人每，犯轻罪过的人，故意的交粗杖子重打了，害人姓（校记：当为“性”之误刻，岩本已定。）命的也有去也。重的，交粗杖子；轻的，交细杖子打的体例，自前行了三十余年也。依在先的体例里行呵，怎生？’这般说将来有。俺也商量得：依着他每的言语，则依先的体例里行呵，怎生？”奏呵，“阔里吉思戏言也似说来也者。依着在先的（校记：岩本“的”字误脱。）体例者。”钦此。
　　【禁断王侍郎绳索】至元二十年二月，御史台备奉中书省劄付：刑部尚书、集贤院侍读学士呈：“照得：鞠问罪囚，笞杖枷锁，凡诸狱已有圣旨定制。自阿合马擅权以来，专用酷吏为刑部官。谓如刑部侍郎王仪，尤号惨刻。自创用绳糹+索法，能以一绳缚囚，令其遍身痛楚
　　。若后稍重，四肢断裂。至今刑部称为‘王侍郎绳索’。非理苦虐，莫此为甚。今来叅详：应内外官司，凡推勘罪囚狱具，自合照依已降定制，并不得用‘王侍郎绳索’。所拠各处推官、司狱，以至押狱、禁子人等，皆常选用循良人，庶得刑平政理。拟合诸路一体禁约施行
　　。”得此。本省咨请依上施行。
　　【禁止惨刻酷刑】至元二十年十一月，御史台准本台中丞崔少中牒该：“照得：鞠狱之具，自有定制。比年以来，外路官府，酷法虐人，有不招承者，跪于瓷芒、碎瓦之上，不胜楚痛，人不能堪。罪之有无，何求不得？其余法外惨刻，又不止此。今后，似此鞠问之惨，自内而外，通行禁断。如有违犯官吏，重行治罪，似望体圣上恤刑之本意，去酷吏肆虐之余风，天下幸甚。牒请照验施行。”准此。呈奉中书省劄付：除已遍行禁止外，仰照验施行。
　　【罪人毋得鞭背】至元二十九年二月，中书省拠御史台呈：河北河南道肃政廉访司申：准怀孟路分司签事赵朝列牒：“拠怀孟路录事司在城住坐人户刘阿韩口告：十月内，蒙河内县差委男刘跷，前去万善店营盘，搭盖小薛大王扫里。有本路笑薛同知，因事于男刘跷背上，打讫一十七下身死等事。除另行追问外，卑职尝读唐《贞观政要》所载太宗因阅铜人，见人之五脏近于背，诏天下勿鞭背，可谓仁君知爱民之本，为万世之龟鉴也。今朝廷用刑，自有定制。有司不详科条，輙因暴怒，滥用刑辟，将有罪之人，脱去衣服，于背上栲讯，往往致伤人命，深负圣上好生之德。若不禁治，事关至重。”都省准呈，遍行合属，禁治施行。
　　【禁杀杀问事】大德四年九月江西行省劄付：拠南礼州备吏目王沂呈：“钦惟圣朝大推好生之仁，曲尽恤刑之意。方今用刑，已有定例，向之者绳缚罪人、磁芒剌膝、鞭背精跪、游街栲掠、遇夜问事等项非法酷刑，已蒙上司禁革。切见有司亲民之官，每于问事之际，私情暴怒，輙遣凶徒，驱于公厅之下，恣情以杀杀掴打。不思为人睹物听事，全在耳目。其杀杀击之，打及一颊，则冲损头目，以致含血满口，两颊衅肿，伤于肌肤，连月不愈。及其甚者，或打其耳际近于太阳虚怯去处，左边击，则右耳出血；右边击，左耳出血。经日昏迷。轻则救之苏省，痛楚之余，血气闭塞，致成聋聩，终为残废；重则因而致伤人命，深可哀怜。如蒙一例禁止，不惟居官者，戢酷虐之风；为事者，免残疾之苦，庶不失圣朝好生之意。乞备申施行。”得此。州司看详：若准吏目王沂所言，实为允当，备申乞照详。得此。移准中书省咨：照得：诸人犯罪，自有常宪。请照验依例施行。准此。
　　【禁治游街等刑】大德四年三月，湖广行省准中书省咨该：江浙行省咨：“拠杭州路揔管梁正议言：‘诸处鞠问罪囚，多有自用己意，失之酷虐，深为未便。若不早为禁断，有伤大体。’本省与朝廷差来官议拟如后，请定夺。”准此。送刑部议得：游街栲掠贼徒，露体久跪，酷吏暮夜鞠囚，禁治相应。都省区处到下项事理。除外，咨请依上禁治施行。
　　—“切惟国朝最以人命为重。凡有重刑，必须奏覆，而后处决，深得古先谨审刑辟之意。向为寇盗滋蔓，追会未完，淹滞难决，间遇宽恩，一例疏放。幸而获免，复为民害，致蒙上司遣使，分道审录。倘赃仗明白，虽余党未获，并以游街处置，盖一时权宜之制，非终久通行之法也。近闻他处或有盗贼，缘为牧守不得其人，擅用此法，以致游街之后，方获正贼。死者不可复生，官吏虽悔何及？不惟有失朝廷之初意。生杀之权，轻委臣下，防微杜渐，不可不谨。如蒙朝省遍下诸路禁断，不胜幸甚。”行省议得：“各处重囚，追勘完备，牒审无冤，结案待报，盖详刑之义，圣朝所尚。游街栲掠，诚非理体。若不禁治，枉伤人命，关系非轻。除已遍行合属，严加禁约，轻囚疾早疏决外，重囚追勘结案，毋致似前违犯。”前件议得：合准所拟，严行禁治。今后若有故违禁令，似前非法游街栲掠囚徒，事轻，从本管上司究治；因而致伤人命者，取明白招伏，咨省。
