<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【侵盗官钱，库官均陪】至元二十八年二月，行御史台：切见国家内外库藏，俱设请俸库使、库副、提举、提点，而库中钱帛，止由库子出入。但有侵盗，动是千定万定，而为库使、库副、提举、提点者，并不知觉，事发亦不连坐，所以官钱虽设库官管领，即与无官何异？方今此弊甚矣。天下一体，合立法度，不以大小库分，其中钱帛，并要提点、提举、库使、库副亲临，知数掌管，不许委之库子。若有侵盗，库官虽不知情，有失钤束，亦勒均陪，仍行断罪。如是督责，庶几稍革前弊。移准御史台咨：呈奉尚书省劄付：仓库但有侵欺盗用钱粮诸物，已令钱（校记：岩本：“钱字疑衍。”）库官均陪断罪。仰照验施行。
　　【侵盗钱粮罪例】元贞元年七月，钦奉圣旨条画：
　　一仓库官吏人等，盗所主守钱粮，一贯以下，决五十七；至十贯，杖六十七。每二十贯，加一等。一百二十贯，徒一年。每三十贯，加半年。二百四十贯，徒三年。三百贯，处死。计赃以至元钞为则。诸物依当时估价。应犯徒一年，杖六十七，每半年加杖一十，三年杖一百七，皆决讫居役。
　　一诸仓库官，知库子、攒典、斗脚人等侵盗移易官物，匿不举发者，与犯人同罪。失觉察者，减犯人罪四等。
　　一诸仓库大小官吏人等，皆得互相觉察。其有侵盗钱粮，即将犯人财产，拘检见数，准折追理。若犯人逃亡，及无可追者，并勒同界官典人等，立限均陪。
　　【侵盗官钱，有失提调】大德七年闰五月二十日，江西行省准中书省咨：河南省咨：汴梁路行用库替名库子程世英等，侵盗官钱中统钞三百五十四定二十八两九钱三分，取到提调官达鲁花赤阿台等有失关防招伏，咨请照详。送刑部议得：达鲁花赤阿台所招，大德六年轮该提调平准行用库，违期不行计点，以致替名库子程世英等侵盗讫中统钞三百五十四定二十八两九钱三分，罪犯。量情，合决三十七下，却缘年已七十，依例追罚中统钞三十七两没官。緫管完颜德安三十七下，治中李公惠二十七下，通行标附。推官宋守廉，旣无招涉，别无定夺。具呈照详。都省议得：阿台年旣七十，犯罪不任科决，合令致仕，赎罪钞数，不须追征。余准部拟。除外，咨请遍行，照会施行。
　　【接揽税粮事理】大德十年十一月，御史台咨：奉中书省劄付：来呈：山东廉访司申：章丘县人户朱戍告：大德九年十月十七日，本管岳百户指称点粮为名，于人户李二等处，齐敛钞两，及有该着税粮，又行揽要轻赍中统钞四百八十八两五钱，入己不公。取讫招伏。本台看详：即系为例事理，具呈照详。送刑部议到主首岳全等各各罪名，都省逐一区处前去，仰依上施行。
　　一刑部议得：主首岳全所招，除轻罪外，不合大德九年十月十七日，于人户朱二等七户处，接揽讫税粮一十六石三斗五升，轻赍中统钞四百五十三两内，止与讫里正张世安钞三百六十两，赴仓籴纳税粮外，克落九十三两入己，罪犯。若依先奉条画定罪，缘与仓官通同接受轻赍飞钞，情犯不同，量拟断决三十七下，元克落钞两没官。相应。前件，都省议得：依准部拟。
　　一刑部议得：里正张世安所招，除轻罪外，不合大德九年十月十七日，于主首岳全处，接揽到人户朱二等七户税粮一十六石三斗五升，要讫轻赍中统钞三百六十两。除纳讫税粮，使讫钞一百八十五两八钱外，克落钞一百七十四两二钱入己，罪犯，若以接受轻赍定罪，切缘收籴本色粟豆，赴仓纳讫，止据不应克落余上钞两入己情犯，量决二十七下，克落钞数没官。相应。前件，都省议得：里正张世安所犯，量决三十七下，余准部拟。
　　【处断飞盗粮例】元贞三年，行省准中书省咨：照得：元贞元年七月十九日奏奉圣旨：定到仓库官吏人等偷盗所守钱粮罪名，已经遍行钦依去讫。今据刑部呈：大都礼实仓官监支纳箪褆等飞钞偷盗官粮，取讫招伏。拟到各人罪名，都省钦依已降条例。议得：箪褆为首，合行处死。仓使李德，决杖一百七下，徙（校记：当作“徒”。岩本径改。）役三年。仓副赵彬，杖八十七下，徒役二年。攒典，各断八十七下。斗脚，各断七十七下。元盗粮价，拘收各人财产、人口、头疋等物，哲（校记：当作“折”。）准还官。于十一月十四日奏准，已将各人聚众号令，依上施行了当。咨请遍行晓谕施行。

　　侵使

　　【追钱人侵使官钱】至元十七年十二月，御史台承奉尚书省劄付：十一月十一日奏过事内一件：‘前者，外路拖欠偷盗了的人每身上有的钱粮，差人追征去来。那差去来的人每追征得将的来时分，逢着开赦去来的人，将那追征来的钱物不送将这里来，就沿路他每分要了。似这般的赦前偷盗了系官钱粮的人每多有。待要罪过呵，赦前（校记：疑有脱文。），么道有。待不要罪过呵，哏分外的一般有。’么道，奏呵，‘休空放了，打者。若犯着性命呵，我根底说者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【借使官吏俸钱断例】至元二十七年，行台承奉御史台咨：承奉尚书省劄付：户部呈：元收大司农司追到广济署俸钱中统钞四十五两。万亿宝源库申：纳钞人不曾送纳，就问得本部冩发人刘明之名从恕状招：不应接受，入己侵使。取到招伏，覆奉都堂钧旨，将本人断讫七十七下，诸衙门休委用。奉此。除将刘从恕依上断罪，具呈照详。都省除外，合下仰照验施行。
　　【侵使粮钱，断罢不叙】至元二十七年，行台承奉御史台咨：承奉尚书省劄付：刑部呈：省委粜粮官扎鲁花赤令史梁仲元，将粜到官粮价钱中统钞一百二定七两二钱，侵借还债，取讫招伏。审囚官将梁仲元断讫七十七下。省会永不叙用，相应。都省准呈，合下仰照验施行。
　　【县官侵使课钞】至元二十八年十一月，御史台承奉中书省扎付：来呈：山南湖北道提刑按察司察知江陵县达鲁花赤忽察忽思，于本县收到酒课内，移借钞三定使用，及县尹宋鼎不行追理。取到忽察忽思等一干人招伏，呈乞照详。送刑部议得：忽察忽思、宋鼎所招罪犯，合行断罚外，拠干连人典史张国宁等所招，合从按察司就便约量归断。都省拟议于后。
　　正犯人达鲁花赤忽察忽思状招：不合于至元二十三年六月二十五日，为买房屋，令本家胡二于李押牢见收本县征到酒课钱内，借讫钞三定。又招：在后，买房不成，自合随即还官，不合经隔三个月余，知得察知，私下回还李押牢收管，罪犯，招伏是实。
　　前件议得：忽察忽思所招，不合借用官钱，罪犯，依准部拟：量决一十七下，依前勾
　　当，摽注私罪过名。
　　干犯人县尹宋鼎状招：旣是司吏符应于鼎处说知宣差于官钱内借讫钞三定，自合随即追征，不合因为江水泛涨防水，不曾管问追理，招伏是实。部拟：罚俸半月，摽注公罪过名。
　　前件议得：县尹宋鼎所招，虽知达鲁花赤忽察忽思借使官钱，缘忽察忽思系同僚长
　　官，兼宋鼎因为堤防江水泛涨公事相妨，不曾管问，量情似难责罚。
　　典史张国宁、司吏符应、乡司邓明德等各各招伏罪犯。
　　前件议得：依准部拟，从本合行下按察司，就便施行。
　　【路官侵使课钞】至元二十九年四月，中书省拠御史台呈：西蜀四川道廉访司状申：察知成都路揔管姚傅祖、同知菊龙回等，侵使课钞，及四川转运司二十八年合辨课程不足，又礼济库官人等，将茶盐课钞侵使移易等事。于至元二十九年三月二十一日奏过事内一件：‘这帖木儿，成都府廉访司官人有。那里底官人每，无体例底，察知来说有：“姚揔管小名底人，官库里要了钱。”’么道，奏呵，‘您怎生道来？短说者。’么道，圣旨有呵，回奏：‘省官每无体例觑面皮来底，说有。俺商量底（校记：通“得”，元刻“的（底）”、“地”、“得”常混。）：姚揔管根底，罢了他底，替头里别交委付人。同知底勾当，比及明白以来，停职合问有。省官人每觑面皮来底、课程钱不辨底，别个勾当每，都交这省里差人去，俺那里去了底监察每一处，他每根底交问去。回来呵，他每罪过，那时分一发说呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。问去者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【路官借使官物】至元二十九年二月，行台准御史台咨：拠江西湖东道按察司签（校记：通“佥”。岩本径改。）事也先帖木儿呈：巡按至临江路，体问得本路提调钱粮官揔管姚文龙，各项移借官钱等事。取讫备细招伏，移牒本道，申覆行台照详外，诚恐本官令亲人赴上，妄行陈告，不知在此事情，合先将各各所招移借事目开呈，乞照验事。得此。移准行台咨：于至元二十八年十一月二十日，奏过事内一件：‘行台官人每与将文书来：“江西临江路揔管姚文龙小名的人，与了六件招：于官库内借出钞一千四百四十五定、丝三百斤。更管着底县里，科敛了钞九十一定一十三两五钱。这钱都追了也。”俺商量得：与偷官钱一般，他根底，断七十七下，永不叙用。更他伴当山+令（岑）忠小名的同知，招伏了二件：于官库内，借出钞一百五十二定。他根底，断五十七下，永不叙用呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。
　　【库官侵使昏钞】至元二十九年九月，中书省拠御史台备燕南河北道廉访司所委东光县主簿兼尉耿熙呈：计点出长芦行用库官、库子。将倒下中统昏钞侵使。得此。委密兰与本道廉访司官一同追问得：副使于仲、库子朱云震等，通同侵盗讫钞一万五百七十八定。有后界库官黄庆、刘谅到任，要讫银钞，不行交割，及两次转差计点官沧州同知的斤、无棣县主簿兼尉李原，到库取受钱物，不行计点。又沧州亲临提调官吏，经年不点，亦不起解，本州司吏周尚文，于倒下昏钞内，侵借使用。河间路緫管府提调正官、首领官吏，将昏钞不为催督，依期起纳。取到犯人并提调官吏各各招伏词因。都省议得：通行宝钞，国民所赖。今河间路沧州官吏并库官、库子人等，不遵元行，如此作弊。若不明示惩劝，深为未便。为此，于八月初四日闻奏过，拟断下项罪名。除别行外，咨请遍行合属，出榜于平准行用库门首，晓谕禁治。
　　库副于仲处死，籍没家业人口。
　　库子元各杖断一百七下，配役一年。除亲口外，断没驱口、财产。受财不行交点见在钱物新库官二名：提领受银三定、至元钞四定，杖断一百七下，配役一年。大使受银二定、至元钞四定，杖断八十七下，配役一年。
　　受钱不行计点见在钱物元差官二名，各杖断八十七下，解见任；期年之后，降先职三等。侵借官钱司吏，杖断一百七下，罢役，永不叙用。
