<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸强盗持杖，但伤人者，虽不得财，皆死。不曾伤人者，不得财，徒二年半；但得财，徒三年。至二十贯，为首者死，余人流远。其不持杖伤人者，惟造意及下手者死，不曾伤人者，不得财，徒一年半。十贯以下，徒二年。每十贯加一等，至四十贯，为首者死，全（校记：当作“余”。）各徒三年。若因盗而奸，亦同伤人之坐。其司（校记：沈刻本作“同”，是。）行人上（校记：沈刻本作“止”，似是。）依本法。谋而未行者，于不得财罪上，各减一等坐之。
　　诸切盗，始谋未行者，四十七；已行而不得财，五十七。十贯以下，六十七，至二十贯，七十七。每二十贯加一等。一百贯，徒一年。每一百贯加一等，罪止徒三年。盗库藏钱物者，比常盗加一等。賍满至五百贯已上者流。
　　诸共盗者并賍论。仍以造意之人为首，随从者各减一等。二罪以上俱发，从其重者论之。
　　诸盗经断后仍更为盗，前后三犯杖者徒。三犯徒者流。流而再犯者死。强盗两犯亦死。须拠赦后为坐。
　　诸切盗，初犯剌左臂谓巳得财者，再犯剌右臂，三犯剌项。强盗，初犯剌项，并充警迹人。官司拘检关防一如旧法。其蒙古人有犯，及妇人犯者，不在剌字之例。
　　诸评盗賍者，皆以至元宝钞为则。除正賍外，仍追陪賍。其有未获贼人及虽获无可追偿，并于有者名下均征。
　　诸犯徒者，徒一年，杖六十七；一年半，杖七十七；二年，杖八十七；二年半，杖九十七；三年，杖一百七。皆先决讫，然后发遣合属，带镣居役。应配役人，逐有金银铜鉄洞冶、屯田、堤岸、桥道一切工役去处，听就工作，令人监视。日计工程，满日疏于（校记：沈刻本作“放”，是。），充警迹人。
　　诸盗未发而自首者，原其罪。能捕获同伴者，仍依例给赏。其于事主有所损伤及准首再犯，不在首原之例。
　　诸盗贼旣有颁定条例，今后杖以下罪，府州追勘明白，即听断决。徒罪，緫管官司公厅完坐，引其囚人明示所犯罪名，取责准服文状，然后决配，仍申合干上司照验。流罪以上，须牒廉访司官审复无冤，方得结案，依例待报。其徒伴有未获、追会有不切而不能完备者，如服审旣定，賍验明白，理无可疑，亦所（校记：当作“听”。沈刻本作“听”。）依上归结。賍验谓元盗衣服器物及一切可为证验者。
　　诸人告获强盗，每名官给赏钱至元钞五十贯，切盗二十五贯。亲获者，倍之。获强盗至五人，与一官。其捕盗官及应捕人，如本境失过盗贼而捉获别境作过贼人者，听功过相折。数外合理赏者，比常人减半。获强盗至五人，捕盗官减一资历。至十人，应捕人与一官，捕盗官升一等。其承他处公文及诸人告指而获者，不在论赏之例。
　　诸失过强切盗贼，违限不获，当该捕盗官兵并依已行断例决罚。弓兵一月不获强盗，决一
　　十七下；切盗，七下。两月不获强盗，再决二十七下；切盗，一十七下。三月不获强盗，再决三十七下；切盗，二十七下。捕盗官，（校记：沈刻本“官”下有“不获”二字，似是。）强盗，罚俸两月；切盗，罚俸一月。限内获贼（校记：沈刻讹作“盗”，陈氏未校。）及半免罪。其捕盗官任满，通行照勘。如不获强盗三起、切盗五起，各添一资历。不获强盗五起、切盗十起，各降一等。捕盗官兵知而不行告捕，减犯人罪一等。力已获贼，受财脱放，与同罪。賍多者，从重论，至死者，徒三年，常人咸（校记：当作“减”。）二等。

　　【旧贼再犯，出军】大德八年六月初十日，江西行省准中书省咨：大德八年正月二十二日奏：‘去年秋间，“贼每多有。”么道听得有。贼每根底整治的上头，“交众官人每商量者。”么道圣旨有来。“省官每、也可札鲁忽赤每拟定行来的断贼的体例文字，在大都有得（校记：通“的”。）上头，不曾拟来”么道，前者大都出来时分，奏呵，奉圣旨：“您回去与省官院台官每、也可札鲁忽赤等一处商量了，拟定者。”么道圣旨有来。俺众人商量来：旧贼每根底不流远的上头，贼每多了的一般有。如今旧贼每三遍做了贼经剌的贼每，如今拿获呵，是第四遍有，交出军。又两遍做了贼经剌的贼每，拿获呵，是第三遍有，这的每也交出军。又一遍做了贼经剌来的贼，再拿获呵，是第二遍有，这的每交配役三年。色目人每做贼呵，不剌。三遍做了贼，如今拿获呵，是第四遍有，也则依那体例交出军。又两遍做了贼，拿获呵，是弟（校记：当作“第”。下同。）三遍有，这的每也交出军。又一遍做了贼，再拿获呵，是弟二遍有，将这的每交配役三年。又色目人骨头的阔端赤每根底不剌，高丽、汉儿蛮子阔端赤每根底剌字。’商量来么道。奏呵，‘那般者’么道，圣旨了也。‘怯列里故意一遍偷马的，交出军。在先曾做贼，又经第二遍怯列里偷马呵，敲者。’商量来么道，奏呵，‘那般者。’圣旨了也。钦此。

　　【断贼徒例粉壁晓谕】大德九年四月（校记：沈刻“月”下衍“日”字，陈氏未校。），湖广行省准中书省咨：蒙古文字译该：‘中书省官人每根底，宝哥为头也可扎鲁花赤言语：左右司呈：“近来奏奉圣旨：“旧贼每不流远的上头，做贼的多了。云云，见前“配役出军例”。至‘那般者。’圣旨了也。”近拠大都路申：“贼人杨瘦儿，在先四遍偷钞，经断四遍有来。如今又将罗兴小名人的钞偷了的上头，交他出军去了也。”俺参详：此等愚顽之人，不知新定体例，误入这般罪过去有。如今怎生般诸路里行榜文，仍于村坊镇店排门粉壁晓谕诸人呵，旧作过的人每也改了有，别个人每也怕有，不作罪过有。”么道呈的上头，俺商量来：怎生般依他每呈来的行榜文，交立粉壁的省官人每识者。’得此。送拠刑部议得：也可札鲁花赤所言新定贼人配役出军体例，如蒙准呈，遍行出榜，粉壁晓谕，相应。都省准拟，除外，咨请依上施行。
　　【流远出军地面】大德十一年正月，行台申：强盗持杖伤人，法不所（校记：“不所”，沈刻作“所不”，当是。）容。其不伤人者，又以得财、不得财，分别轻重。得财至二十贯，为首者死，余人流远。强盗合徒囚数，带镣居役。满日收充警迹人，常有逃逸，因而再犯。所犯流远贼人，缘奏准明文不曾定到里数，并合流去处（校记：“处”下疑脱“是”字。）何地所，是何官司交割，别无所守通例等事，申乞照详。得此。照得：近准御史台咨：承奉中书省劄付，蒙古译该：中书省官人每根底，宝哥为头也可札鲁忽赤每言语：‘山东宣慰司大都路真定、隆兴、河间、广平等路申：“四遍做贼，曾经剌断，犯在赦前，革后一遍做贼的，怎生理等（校记：当作“算”。）？”么道，又“出军的，不知何处出军有？合出军的，合无剌断？又未审何等为色目人？”么道，申明降来。俺照得：大德八年三月二十三日奏：“去年秋里，全文见旧贼再犯出军条。”钦此。又大德八年八月十二日，钦奉圣旨莭该：“在先合出军的贼每根底，上位奏了，交出军有来。”如今合该出军的罪过的，依在先体例，上位奏了，出军呵，合出军罪过的多停滞一般有。俺与阿忽台丞相等商量来：“但到今该出军罪过的无隐讳的贼人每根底，再上位不奏，依着拟定来的交出军呵，怎生?”商量来么道，奏呵，“那般者。”圣旨了也。为那上头，俺商量了：“旧贼每再做贼呵，验着经剌来的前后理算定夺。色目人“做了几遍”么道问了招了呵，在先不曾拿获，如今拿获招了呵，依着他招了的理算。除汉儿、高丽、蛮子人外，俱系色目人有。合出军的贼根底不剌，断交出军有来。如今则依先例，合出军的，明白问了，无隐讳呵，令各路官司依例发遣。汉儿、蛮子人申解辽阳省，发付大帖木儿出军。色目、高丽人申解湖广省，发付刘二拔都出军。交出军去了的罪囚数、发讫月日，申解也可扎鲁忽赤。配役的罪囚，依例剌断了，交配役者。亦依（校记：“依”下疑脱“例”字。）俺根底申报者。”说定来，么道商量来。如今怎生交各处行文字的省官人每识者。别个缘故，汉儿文字里粘连去也。’得此。都省准拟，仰照验施行。又例见后。
　　【拯治盗贼新例】至大四年七月二十五日，钦奉皇帝圣旨：‘诸王驸马每根底、四薛怯（校记：“薛怯”当作“怯薛”。）官人每根底、各枝儿里头目每根底、万户千户百户每根底、军官每根底、军人每根底、众百姓每根底宣谕的圣旨：众官人每商量者（校记：当作“着”
　　。）奏有：“日月山、熨斗山周围有的晃火摊每、兀里羊罕脱=怜每、脱=的收聚米的伯牙兀每、秀才千户的八鲁剌思每、哈伯千户的瓮吉剌每、阿剌蛮十（校记：当作“千”。）户的旭申等，哏做贼说谎有。”么道奏来。在先，为做贼说谎的上头，完泽笃皇帝交各还元籍去了有来。“如今又聚集着有。”么道说有。“如今将这的每只依旧各还元籍去者。”道来。这里怯薛里行的每的阔端赤落后的，交有额数者。教它每使长每好生拘钤着，休纵放的漫散行者。这般宣谕了呵，额数之外的人每不交发将去的，他每使长每根底要罪过者。教去的人每若不还元籍，这壁那壁隐匿着行呵，隐藏的隐匿人每有罪过者。今后豁开车子的，初犯呵，追了陪賍，打一百七下；再犯呵，追了陪賍，打一百七，流远有；三犯呵，敲了者。又怯烈司偷盗骆驼、马疋、牛只，初犯呵，追九个倍（校记：通“陪”，即“赔”。）賍，打一百七，流远者；再犯呵，敲了者。又外头偷盗骆驼、马疋、牛只的，初犯呵，追九个倍賍，打一百七者。内若有旧贼每呵，数他每先做来的次数，依已定来的例，合配役的交配役，合出军的交出军者。先不曾做贼的每，开读圣旨之后，再犯呵，追了倍賍，打一百七，流远者；三犯呵，敲了者。偷盗钱物、羊口、馿畜的，依先已定来的例，要罪过者。杀了人的，敲了者。又为自意交叅行的上头，做贼说谎多了的缘故是这般有。“拣那里去呵，交本管头目每根底，这些人、这些马去了也。”么道，要脚引文字行者。若回来时分，本处头目每根底，这索要了人马数目文字回来者。般（校记：“般”前误脱“这”字。）宣谕了呵，元（校记：当作“无”。）文字行的人每，拿住呵，要罪过者。拿住的人每根底，钱物、头疋内与赏者。道来。圣旨。猪儿年七月二十五日。’
