<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　：除汉儿（儿）高丽蛮子人外，俱系色目人。有合出军的，明白问了，无（无）隐讳，令各路官府司依例发遣。钦此。除钦遵外，欲将（将（将））张不花剌配，未审女直同与（与）不同色目，诚恐差池。除将（将（将））张不花依例杖断六十七下外，听（听）候，乞明降。得此。为不见女直人是否同色目汉人除授。移准吏部关：照得：至元六年三月承奉中书省●付：据（拠）随（随）路见任并各投下创设到达鲁花赤，于（于）内多有女直契丹汉儿（儿）人等。省府公议得：除回回畏吾儿（儿）乃蛮唐兀人员同蒙古人准许勾当，于（于）女直契丹汉儿（儿）人拟合革罢（罢）。如有根脚，合于（于）管民官内取用。奏奉圣旨：那般者。钦奉如此，仰钦依圣旨(三十二)事（事）意施行。仍将（将（将））见到部达鲁花赤从实（实）照勘，分拣各各员数，拟定申呈：奉此。关请照验（验）。准此。本部议得：偷猪切盗张不花，女直人氏，若拟不同色目，照得：大德八年奏准盗贼通例节（莭）该：除汉儿（儿）高丽蛮子人外，俱系色目。钦此。叅详前项贼人旣是女直，不同蒙古，况兼有姓，难同色目，合与（与）汉儿（儿）一体剌字。宜从都省闻奏：遍行照会相应。具呈照详。得此。都省议得：今后女直作贼，旣非色目，依准部拟，与（与）汉儿（儿）一体剌字。咨请依上施行。

　　免剌

　　【蒙古及妇人免剌】见前强切盗贼通例。

　　【偷斫树木免剌】州申：归（归）问到钱留住招状：不合于（于）至元五年十二月十七日夜，为首，纠合已断薛馿儿（儿），偷砍陈大榆树。被事（事）主知觉（觉），留住拒捕，将（将（将））事（事）主王通事（事）射
　　伤罪犯。法司拟，钱留住即系偷盗树木事（事）理。旧（旧）例，毁伐树木稼穑者，以论。财主捕而拒
　　伤者，从拒捕法。旧（旧）例，诸以盗论者，一贯杖六十，五贯加一等。计賍一十一贯，合杖八十
　　。又招，不合因事（事）主知觉（觉）前来（来），拒捕上，用箭射伤王通事（事）罪犯，准上从拒捕法。旧（旧）例，即非
　　殴捕者，加本罪一等，伤者加斗伤二等。准本罪，杖八十，加一等，合杖九十。又旧（旧）例，刃
　　伤人徒五年。准上加二等，合徒三年。二罪从重，其钱留住合徒三年，决徒年杖八十。依旧（旧）
　　例，以盗论者不在剌字之限。部拟，钱留住所招，除盗斫他人树木罪犯难同真剌断外，止据（拠）
　　不合拒捕射伤王通事（事）罪犯，量情一百七下。行下本州，免剌，止追正賍。除外，咨请照验（验）施
　　行。

　　【知情不曾上盗免剌】至元十四年十二月日，中书刑部符文。据（拠）大都路申
　　：●州解（解）到切盗张剌真等数内，责得张剌真状招：于（于）至元十四年十月二十二日，剌真为首起
　　意，纠合高坡儿（儿），剌真独自上盗，偷盗讫马合某元收孛兰奚黄小马一疋，前来（来）窨子门前，说
　　与（与）高坡儿（儿）知情，一同宰杀货卖，被捉到官，罪犯是实（实）。及责得知情人高坡儿（儿）状招：与（与）张剌真
　　所指相同。估到元盗賍价九两（两）五钱。府司看详，贼人张剌真所犯，即系真盗，合行依例剌配
　　断罪。据（拠）(三十四)高坡儿（儿）所招知情张剌真偷马，一同宰杀货卖，终不曾上盗，若依私宰马
　　牛体例免剌断罪，诚恐未当，申乞照验（验）事（事）。省部相度，拟准所申：张剌真计賍居役一百日，
　　满日断罪。除将（将（将））张剌真关发行工部居役外，今将（将（将））高坡儿（儿）随（随）此发去。合下仰照验（验），依上断决。
　　仍更为行下合属，取勘元盗马疋施行。

　　【子随（随）父上盗免剌】至元二十四年六月日，江西行省袁州路申：卢元甫被
　　盗，捉获贼人高三，审囚官剌断了当。据（拠）高三男甘仔上盗时（时）系从顺父前去，即系受尊长使令
　　之人。兼本人年一十四岁，系是童男，不谙世俗，又不曾分受賍物入己，难同随（随）从他人上盗
　　体例。乞明降。省府议得：高甘仔年旣是未及成丁，止从父命，为此，依法理合止罪其父，
　　高甘仔拟免科断。合下仰依上施行。

　　【亲属相盗免剌】大德七年三月日，江西行省准中书省咨该：来（来）咨：瑞州
　　路申：萧壬寿状招：不合于（于）大德六年五月初六日夜，偷盗堂兄萧得三馿一头。照得：近准中书
　　省咨：奏准定到断例内一欵（款）：诸切盗，初犯剌左臂。除钦遵外，今据（拠）见申，看详贼人萧壬寿
　　所招，不合偷讫堂兄萧德三馿畜，若便照依前例，免追陪賍，剌字断决，诚恐差池。咨请照
　　详。刑部议拟，亲属相盗，自至元八年刑部议拟免剌，循行至今。却缘见奏准盗贼例内不曾
　　该载，所据（拠）萧壬寿招伏不合偷盗堂兄萧德三馿畜，即系亲属，亦合免剌，陪賍依例追征，相
　　应。都省议得：萧壬寿偷盗堂兄萧德三馿畜，旣系亲属相盗，例合免剌，依准行省所拟，止
　　追正賍。

　　【受雇人盗主物免剌】大德七年三月日，江西行省准中书省咨
　　。来（来）咨：江州路申：陈寅子状招：旣自大德四年正月十七日慿黄仲三作保，与（与）事（事）主吴旺家受
　　雇使唤，不合于（于）大德六年正月至三月日数不等，偷盗讫雇主吴旺糯米榖一十九石七斗，并熟
　　占米二斗，粜与（与）在城不得名隅小王等，共得价钞二定十六两（两）。内刘（刘）万四分讫一十八两（两）外，余
　　钞寅子入己罪犯，招伏是实（实）。得此。照得：除陈寅子大德六年正月二十四日为始，至二月初七
　　日，六次偷盗雇主吴旺糯米一十二石，粜与（与）小王一节（莭），系在大德六年三月初三日已前事（事）理，
　　革拨依例，止追正賍给主。外，据（拠）三月十三至十九日七次偷讫雇主吴旺糯榖七石七斗并熟占
　　米二斗，折价中统钞一锭四十两（两），除刘（刘）万四分受外，实（实）得中统钞三十六两（两），该折至元钞七两（两）
　　二钱，入己使用。除陈寅子惧（惧）怕吴旺告发到官，私下赔还（还）讫中统钞二定，依切盗，至元钞十
　　贯以下六十七，若要剌断，缘陈寅子始于（于）吴旺家内受雇，系同居宿食之人，又已事（事）前悔过，
　　已行还（还）价，申乞照验（验）。本省议得：陈寅子所招，不合节（莭）次盗讫雇主吴旺米榖，若依前免追赔
　　賍，剌字，诚恐差池。咨请照验（验）。刑部议得：陈寅子所招，因雇主吴旺令本贼自行量榖剩米
　　出粜，不曾拘管量数，节（莭）次偷搬讫雇主吴旺榖米粜卖罪犯，若依常盗定论剌断，却缘本贼与（与）
　　雇主宿食同居，拟合比依奴婢盗卖本使财物，减等定论，不追陪賍，免剌，相应。都省准拟
　　。

　　【两（两）姨兄弟免剌】大德七年九月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨：龙兴路
　　申：周辛四状招：大德六年十二月初六日夜，纠合黄文二，盗讫两（两）姨兄弟宋云一黄牯牛一头
　　，自行(三十六)前去抚州路，慿陈显二卖与（与）王鼎三秀，得讫中统钞三十两（两）。除将（将（将））各贼断决
　　六十七下，黄文二剌字，别无（无）定夺外，据（拠）周辛四系失主宋云一两（两）姨兄弟，虽是无（无）服之亲，终
　　系亲属相盗，免剌，止追正賍。部拟，周辛四切盗两（两）姨兄弟宋云一牛只罪犯，即系亲属相盗
　　，合准行省所拟，免剌，止追正賍，相应。都省准拟。

　　【偷粟米贼人免剌】大德八年正月日，承奉中书省●付：河北道廉访司申
　　。贼人宋仲友于（于）大德三年五月内偷盗讫事（事）主谢秀粟榖五斗，估賍计中统钞二两（两）。江陵路剌断
　　讫五十七下。不见通例，具呈照详。送刑部照得：大德七年七月内承奉中书省●付：也可札
　　鲁忽赤蒙古文字译该：河东山西道宣慰司呈：贼人张成、李添儿（儿）等偷盗事（事）主王聚等窖来（来）的麦
　　榖。如故意偷钱物来（来）的贼一般剌字呵，重了的一般。怎生明白定夺，俺行回文书与（与）将（将（将））来（来）的省
　　官人每识者。送本部议得：饥馑之际，切粮食者，固法所不容，而情在所宥。比年田禾薄收
　　，物斛涌贵。贫民缺食，为救一时（时）之急，因而切取粮食。原其所由，情非得已。若与（与）偷盗钱
　　物一体剌断，佀（似）涉太重。拟合依例断罪，权宜免剌。敢有再犯，一石之上者，依例剌字相应
　　。都省议得：切盗粮食，初犯，依准本部所拟：再犯者，临事（事）详情议断。奉此。今承见奉，
　　本部议得：贼人朱仲友所招，除先犯随（随）从姜晚十等强盗阎千二，不曾得财，钦遇诏赦释免外
　　，又于（于）大德三年五月二十六日因缺口粮，除盗谢秀粟榖五斗，未曾出门，被看仓人鲁六一捉
　　获，拒捕，将（将（将））事（事）主咬伤，估计至元钞四钱，賍不满贯，江陵路官员却将（将（将））本贼剌断，旣系格前
　　，佀（似）难取问。拟合除洗元剌字样（样），相应。都省(三十七)准拟，仰依上施行。

　　【老幼笃废疾免剌】至大元年六月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨：建昌
　　路申：程福孙状招：年一十五岁。不合信从李宝俚说合，同情福孙下手，掏摸到熊十二至元
　　钞五百文，递与（与）李宝俚收接去讫。议得程福孙等所招，俱系疏放罪囚已前事（事）理。外据（拠）剌字一
　　节（莭），缘本人犯罪时（时）年方一十五岁，又兼賍不满贯，合行免剌罚赎。即系通例，咨请定夺。准
　　此。送据（拠）刑部呈：议得李宝俚所犯，诱合程福孙掏摸熊十二至元钞五百文，递与（与）李宝俚收接
　　，捉获到官，搜賍还（还）主。李宝俚虽不下手，终是造意为首。罪经疏放，例合剌字。程福孙时（时）
　　年方十五，未行出幼，拟合免剌。今后如有强切盗贼，已得财者，年七十以上，十五以下，
　　及笃废疾不任重刑，合行免剌收赎。事（事）干通例，如蒙准呈：遍行相应。都省准拟，咨请依上
　　施行。

　　【父首子盗羊免剌】至大四年九月日，福建宣慰司承奉江浙行省●付：近
　　据（拠）平江路申：沈振告伊男沈阿德偷盗山羊等事（事），钦遇原免，剌字一节（莭），照例。开到沈阿德招
