<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。奏呵，奉圣旨：特佀（似）有体例一般，商量者。钦此。十月二十八日与（与）中书省官、枢密院官、
　　本台官议得：切盗，捕盗官捕捉；强盗，镇（镇）守官一同捕捉。本台除已具呈中书省并移咨枢密
　　院照验（验）外，咨请依上施行。

　　【州判兼管捕盗】皇庆元年八月日，福建宣慰司承奉江浙行省●付：准中
　　书省省椽高萧承行皇庆元年三月二十七日咨文该：黄岩州判李鉴告，兼捕盗台州路违例差遣
　　。照得：一州之中额设判官二员，通管州事（事），止是轮流捕盗，即与（与）县尉巡检聀（职）专巡捕不同，合
　　无（无）一体?事（事）关通例，咨请照详。送据（拠）刑部呈：照得：至元十九年二月濮州申：奉山东东西道提
　　刑按察司指挥，据（拠）朝州县尉王●呈：在先上司(九)文字，不令县尉与（与）本县署押文字，今次
　　巡尉人员却与（与）管民官一体轮番押军，有妨捕盗，申乞照验（验）。得此。本部照得：先钦奉圣旨条（条）
　　画节（莭）该：捕盗官员专一巡捕盗贼，不得别行差占。钦此。议得：巡捕人员，除州判主簿兼尉
　　与（与）管民官通行署事（事），别无（无）定夺外，据（拠）县尉巡检旣不与（与）管民官，送本部依上施行。今承见奉，
　　本部议得：州县佀（似）为相应。呈奉都堂钧旨：准呈：送本部，依上施行。外，见承见奉，本部
　　议得：州判兼管捕盗，除额设一员去处（处），虽与（与）管民官通行署事（事），若许余事（事）差占，恐妨巡警，
　　合依呈准通例专一捕盗外，见设判官二员，州郡旣是轮番兼管捕盗，其不该巡捕月日依例轮
　　差，相应。具呈照详。得此。都省准拟，咨请依上施行。

　　【弓手专一巡捕】皇庆元年五月，江西行省准中书省咨：皇庆元年二月二
　　十四日奏过事（事）内一件：八剌脱因题奏：有司官勾当里差占着巡军弓手的上头，巡禁的勾当怠
　　慢了有。今后，有司官其余勾当里不得差占，专一巡捕者么道。奏呵，那般者么道，圣旨了
　　也。钦此。都省咨请钦依施行。

　　【盗贼许相首捕】诸盗贼相聚，初非同心，或被吓从，或为诳诱。其行省
　　行院常须多出文榜，许令自相首捕。若始谋未行随（随）即告发，或已相结聚，能自捕获者，量其
　　事（事）功理赏。(至元新格)

　　【捕盗勿以疆界】诸盗贼生发，当该地分人等速报（报）应捕官司，随（随）即追捕。
　　如必当会合邻境者，承报（报）官司即须应期而至，并力捕逐，勿以彼疆此界为限，违者究治。(
　　至元新格)

　　【添给巡捕弓箭】大德七年正月，江浙行省准中书省咨：松江(十)府申
　　：本府合该捕盗弓箭，别无（无）见在。照得：近准中书省咨：各处（处）捕盗官兵弓箭，奏奉圣旨，路里
　　一十副，散府州里七副，县里五副，巡检三副。钦此。叅详各处（处）捕盗弓箭，未审合无（无）官为给
　　付：惟复（复）捕盗衙门自行置备?咨请照详。送刑部照拟回呈：照得：大德三年五月承奉中书省●
　　付：近为御河会通河道，北自大都，南抵江淮，递运系官诸物，富商客旅经行，多有盗贼生
　　发。两（两）次差官脱思秃哈并扎鲁忽赤彻里等前诣各处（处），讲究到弭盗方略，致盗之源。盖因见设
　　巡捕去处（处），地里●远，所设弓兵并官给弓箭数少，处（处）防频并，前去后空。贼徒窥伺空隙，往
　　往悬带弓箭，执（执）把军器，恣行出没为盗。其捕盗官兵犹空手而拒刀剑，无（无）衣甲而御箭镞，彼
　　强我弱，实（实）难擒捕。议得：自大都李二寺迤南，河南省管下归（归）德府界，古宿迁（迁）城沿河上下，
　　安置巡捕三十处（处），元设一十五处（处），创添五处（处）。除拘该州县一十一处（处）内就用已设州判县尉八处（处）
　　，东光、任城、清海三县水洛驿程元设簿尉，今改主簿，添设县尉，专一巡防外，有一十九
　　处（处）旧（旧）设巡检司革去，改设巡防捕盗官，色目汉儿（儿）人员从九品级。合用弓箭，斟酌相离（离）远近，
　　紧埂上至五十名，或四十名，或三十名。除见役外，不敷者，于（于）各该州县当差户内差拨。如
　　更不敷，邻近去处（处）差取。仍每处（处）官给弓箭一十副，从色目人员依例关防。如遇差故，其次官
　　依上施行。捕盗正官亦许悬带。为此，都省于（于）大德三年四月二十三日奏：江南不拣甚么钱物
　　来（来）呵，经由河道里来（来）有。做买卖的也那河道里行有。为盗贼多的上头，去年皇帝根底奏了，
　　省里台里也可扎鲁忽赤里差人整治去来（来）。而今与（与）理会的人每一处（处）商量，立三十处（处）巡防捕盗衙
　　门。内有八处（处）州判县尉，(十一)更有三处（处）下县主簿兼尉有。主簿兼尉提调贼盗勾当呵，耽
　　误（误）民讼公事（事）。这三个（个）下县里添设县尉呵，怎生?又革罢（罢）巡检司，创设一十九处（处）巡防捕盗衙门
　　，每处（处）色目一员、汉儿（儿）一员，各委付两（两）个（个）人。若这般设立呵，弓手不敷有，于（于）附近百姓门内
　　差拨呵，怎生?又贼人每有执（执）把兵器，这弓手每却无（无）军器。每处（处）给与（与）一十副弓箭，用着时（时）执（执）
　　把者，不用时（时）各处（处）色目人员提调收管者么道，商量来（来）：奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。都省
　　除外，合用弓箭，除就用减并巡检司旧（旧）有外，仰照验（验）。不敷数目，行移合属，官为应付：施
　　行。今承见奉，移准都省咨：议得：路府州县巡防捕盗衙门悬带弓箭，已有定例，各处（处）巡检
　　每处（处）量给三副。咨请依上施行。

　　(十二)〖〗〖〗获〓〓盗

　　【获贼随（随）时（时）解（解）县】至元五年二月，右三部会验（验）钦奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：
　　诸府州司县巡捕盗官捉获贼人，随（随）时（时）发与（与）本县。公厅推问是实（实），解（解）赴本州府，再行鞠勘。不
　　得专委人吏弓手拷问。

　　【获贼略问即解（解）】至元二十年十二月，钦奉圣旨条画，谕海北广东道提刑
　　按察司内一欵（款）节（莭）该：捕盗人员如是获贼，略问情由，即便牒发本县一同审问。若无（无）冤枉，画
　　申本管上司。拟令弓手专一捕盗巡防，本管官员不得别行差占。如违，并仰纠察。钦此。

　　【获贼分付民官】至元二十一年，钦奉圣旨节（莭）该：中书省枢密院御史台官
　　人每，四怯薛各主管公事（事），各投下打捕鹰房等官人每，先前扎鲁花赤奏：千户百户本投下每
　　〖〗籋〖〗住做贼人每，不经由城子里达鲁花赤管民官，各投下头目私下休和放了，
　　或强交断了的多有。为那上头，做贼的多了也。今后若〖〗籋〖〗着贼，分付与（与）城子
　　里达鲁花赤官人每，与（与）证（证）见一处（处）对证（证）了断呵，百姓每根底有益，做贼的也改去也。这般奏底
　　上头，如今拣那阿谁，但属城子的人，如〖〗籋〖〗住贼呵，交本处（处）达鲁花赤官人每
　　断者。如他每断不定呵，省里呈说者。这般宣谕了呵，却私下休和断的人每有罪过者。钦此
　　。

　　【获强切盗给赏】中统五年八月初四日，钦奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：诸人
　　告或捕获强盗一名，赏钞五十贯，切盗一名，二十五贯。应捕人告或捉获强盗，赏钞比诸人
　　减半。犯人名下追征。犯人财产不及，官司补支。
　　(十三)又大德五年十二月二十六日奏准条画内一欵（款）(云云见强切盗贼通例)。

　　【获贼给赏等第】至元六年四月，中书右三部。近据（拠）博州等路各状申：管
　　下司县失过盗贼违限不获，其捕盗官已是依例停俸，弓手的决，却有捉获贼人合征赏钱，犯
　　人家产不及，又有只身贫难无（无）可追征，不见是何钱内补支，乞明降事（事）。为此呈奉中书省●付
　　：照得：先钦奉圣旨节（莭）该(见巡捕条画第二条（条）)。钦此。公议得：今后诸人告指并亲获贼人者，
　　钦依支赏。所据（拠）捕盗人员本境内如有失过盗贼，却获别境作过贼徒，拟令比折除过。谓如捉
　　获别境作过强盗或伪造交钞二起，各准本境内强盗一起。无（无）强盗者，准切盗二起。如获切盗
　　二起，亦准强盗一起。旣是准折除过，其赏不须给付：如本境内别无（无）失过起数，但获强切盗
　　贼，依上理赏。若应捕人员承准事（事）主及诸人告指捉获，不在除准理赏之限。仰照验（验）施行。

　　【获贼准过不给赏】至元七年九月，尚书刑部，据（拠）东平府汶上县，张德林
　　被盗讫，赏钞，却获别境蔡州作过偷马贼人张德，除已剌断，据（拠）获贼准讫一半限次，合无（无）于（于）
　　本贼名下追征赏钱事（事）。省部照得：先奉中书省●付：据（拠）本界失过贼人却获别境贼徒，准折除
　　过，其赏不须给付：缘随（随）路〖〗籋〖〗获别境贼人准折除过，止拟不须旌赏捕盗人员
　　。其此等贼徒即系一体作过之人，若不追征，佀（似）有偏负，以此公议追赏。贼徒多有家贫无（无）财
　　可赔，又无（无）指定是何钱内补支。据（拠）捕盗人员，但有不获贼人，依例停罚，其获贼赏钱无（无）可补
　　支，合无（无）拟自今后于（于）准过贼人名下依例追赏，令各路揔（緫）管府置历收贮，如有获贼，不敷数目
　　，于（于）此项(十四)钱内补支?具呈：中书省依准所拟，遍行所属，依上施行。

　　【别境获贼准过，捉事（事）人旌赏】至元九年七月，中书兵刑部，据（拠）泰安州来（来）
　　申，祗应库被盗，根捉贼人未到初限，益都路录事（事）司捉获正贼孙公惜，若将（将（将））捕盗官兵一例责
　　罚，未敢悬便，乞明降事（事）。省部相度，本境失过贼盗，初限未满，已被别境捉获正贼，拟合
　　除过。外据（拠）获贼名下合征赏钱，依例追征，给付捉事（事）人收管。呈奉都堂钧旨：准拟施行。

　　【捕获强切盗贼准折功过】大德六年十一月日，中书省咨：刑部呈：冠州
