<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年十一月二十七日合禀通例，呈奉中书省●付：送刑部议拟到下项事（事）理。内一欵（款）：诸捕盗官
　　不获盗贼起数，罪经元免，合无（无）依例照勘黜降?前件照得：大德九年八月内承奉中书省判送
　　本部呈：巡检王居仁任内失过(二十五)强切盗贼一十起。除已获外，未获强盗三起，切盗
　　五起，犯在大德九年二月二十五日诏赦已前，依例革拨。呈奉都堂钧旨：准呈：仰依上施行
　　。承此。今奉前因，本部议得：捕盗官任内不获盗贼，罪经遇免，难议添资降等，拟合依例
　　革拨，相应。得此。依准部拟，仰依上施行。

　　【捕盗官身故，难议追罚］〖〗〓至元七年十月，尚书刑部，据（拠）益都路申：莒州
　　备莒县申：事（事）主赵闰等被盗劫讫财物，为三限不获贼人，取到簿尉孙玉招伏，合停八月俸给
　　，本官已行关支。拟候停罚九月分俸钞间，有孙玉于（于）八月初八日身故，乞照验（验）事（事）。省部相度
　　，簿尉孙玉生前不获失过贼徒，旣已身死，难议追罚。合下仰照验（验），施行。

　　【迥野失盗，难议责罚］〖〗〓至元十年八月，中书兵刑部：来（来）申，顺州年礼南
　　●地内也速歹儿（儿）被盗公事（事）。照得：被盗去处（处）即系迥野，不同应设巡防地面（面）。若蒙责罚，实（实）缘虚
　　负，申乞照验（验）事（事）。得此。省部相度，依准所申：合下仰照验（验）。更为遍下合属，行移邻境，将（将（将））
　　作过正贼须要根捉得获，送官依理施行。

　　【捕杀人贼，同强盗罪赏］〖〗〓至元十年正月，中书右三部：为彰德路申：李
　　僧住状告，不知何人，就本家将（将（将））母阿任杀死。前官县尉张玉违讫三限不获正贼，得替，别无（无）
　　合停俸例。除已出给解（解）由求仕，乞照验（验）事（事）。省部：为此，照依旧（旧）例，杀人者比同强盗，拟自
　　今后谋故杀人与（与）强盗一体定立罪赏。呈奉到都堂钧旨：准拟施行。奉此。仰依上施行。

　　【捕殴死人贼，同强盗罪赏］〖〗〓至元十四年五月，中书兵刑部：据（拠）大都路申
　　，高仲安殴死田哇儿（儿），在逃，三限不获。取勒定兴县簿尉官违限招伏，却称（称）佀（似）难依强盗体例
　　招伏，乞照验（验）事（事）。省部相度，高仲安殴死田哇儿（儿）在逃，虽与（与）强盗不同，终系干碍（碍）人命。合下
　　仰照验（验），更行立限，须要捉获高仲安到官。如是违限不获，依例取招责罚施行。

　　【捕放火人，同强盗罪赏］〖〗〓至元七年六月，尚书刑部：为曹州申呈：捉〖
　　〗籋〖〗到故烧王准房舍（舍）贼人韩温、李真普等二名，乞于（于）贼人名下征赏事（事）。省部照得：
　　，钦奉圣旨并中书省●付：别不该载放火贼人应捕官兵罪赏。议得：今后(二十六)故烧官
　　司廨舍（舍）、私家宅舍（舍）贼人，比同强盗。若无（无）人居止空闲房舍（舍），别无（无）财物畜产及田场积聚之物，
　　比同切盗。一体定立捕盗官兵罪赏。呈奉尚书省，移准中书省咨：准拟，施行。

　　【捕劫墓，比强切盗责罚］〖〗〓至元十四年九月，中书兵刑部：据（拠）曹州状申，
　　蒙古奥鲁揔（緫）管府牒该：帐厅察儿（儿）状告，被贼人劫讫本使黄头先锋墓，偷讫棺内金银器物。行
　　下济（济）隂县捉贼徒去后。状申，本县主簿说称（称），先任平隂县主簿时（时），彼处（处）亦有贼人劫讫尚好信
　　坟墓。奉到上司除免官兵捕限，止合常川捉贼。合无（无）依此体例，申乞照验（验）事（事）。省部相度，凡（凡）
　　人死殁，必须埋藏。其子孙非营葬不许开发。却有无（无）图之人，贪切财利，盗发邱冢，因而损
　　坏棺椁，暴露骸骨，情理太重。若不责罚，实（实）恐官兵不为用心警捕，长盗之源，深为未便。
　　得此。议得：若有劫墓贼徒，已发坟冢者，比同切盗；开棺椁者，同强盗；残毁尸（尸）首者，同
　　伤人。其应捕官兵依上决罚，佀（似）为相应。呈奉都堂钧旨，送本部，准呈：仰照验（验）施行。


　　刑部卷十四〖〗〖〗诈〓伪


　　诈

　　【无（无）官诈称（称）有官］〖〗〓益都路申：为郑均诈造到牌，用金纸裹做金牌，作明廉
　　暗察事（事）。取得郑均状招：旣是中都路李千户驱口小刘（刘）拐带本使马一疋，跟随（随）前来（来）益都，不合
　　虚对张斌诈说有皇帝圣旨，又有虎头金牌，前来（来）益都做明廉暗察，干军民公事（事），若有事（事）发，
　　先斩后奏：如此诱说，欲要伊女张花儿（儿）为妻。因张斌道，不见圣旨并虎头牌，不招均为婿，
　　以此打到鉄牌一面（面），用金纸裹了，令张斌等觑讫，诱说与（与）张斌女花儿（儿）为婿。又不合对邹玉、
　　孙弼等二人诈说道，有圣旨并虎头金牌，充益都路明廉暗察，扇惑各人酒食。又令孙弼虚冩
　　勾当事（事）因。又招，不合诈说免了邹玉军役，诈冩皇帝圣旨里、塔察大王福荫里、安童丞相钧
　　旨里军户都暗察金牌，若有事（事）发并公事（事），先斩后奏：如此扇惑各人罪犯。法司拟，除驱口小
　　刘（刘）在逃不即送官外，诈免邹玉军役系轻罪，并鉄作虎符牌与（与）张花儿（儿）为婿罪犯，若拟伪金牌，
　　缘用金纸裹着做金牌虚说，即系不应为事（事）理，合杖八十，亦系轻罪。又招家有圣旨虎头金牌
　　，充益都路明廉暗察，若拟诈为制书，别无（无）施行文慿，止据（拠）不合诈称（称）明廉暗察罪犯，旧（旧）例，
　　诈为官人徒二年，其郑均合徒二年。部拟量决七十七下，省行下益都路归（归）结。
　　又例〓省●送下行工部呈：归（归）问到济（济）南军户李良招伏，不合于（于）鉄场内诈称（称）监察等事（事）。法司拟
　　，李良所犯，即系无（无）官诈称（称）有官。部拟七十七下，省断六十七下。

　　【诈冩大王令旨］〖〗〓太原路申：归（归）问到(四)徐谨招伏，不合于（于）至元五年六
　　月二十五日，因与（与）王阿郭先奸后避罪在逃，诈冩到阿只吉大王令旨，致被张山盘问倒，不能
　　抵讳罪犯。法司拟，旧（旧）例，诈为官司文书杖一百，其徐谨合杖一百。部拟七十七下。省准断
　　讫。

　　【诈传省官钧旨］〖〗〓大德八年十月，江南行台准御史台咨：承奉中书省●付
　　。来（来）呈：行台咨：监察御史问到江西行省令史成元邦状招：不合于（于）大德七年九月二十七日，
　　因为徐幼仪告宗季和过割田粮等事（事），诈传省堂钧旨，令龙兴路提控案牍具呈本路回避。见行
　　司吏不曾断过如此体例。本台看详，宜令合干部分定拟。具呈照详。送刑部议得：行省令史
　　成元邦所招，诈传行省官钧旨，分付公事（事）情罪，量拟决四十七下，罢（罢）见役，别行求仕，标附
　　相应。都省准拟，仰依上施行。

　　【禁诈称（称）台察奏差］〖〗〓至元十六年九月，行御史台：体知得有一等不畏公法
　　歹人，妄称（称）行台按察司官差委察事（事），谋造印押，诈伪书冩文字，扇惑人民，取要钱物，深为
　　未便。合下仰照验（验），用心暗行体察。若有佀（似）此歹人，捉拿得获，牢固收禁，依理追问。如系
　　诈称（称）行台委去，划时（时）申覆照验（验），更为行移合属，依上施行。

　　【诈称（称）舍（舍）人］〖〗〓至元二十二年正月日，行御史台准御史台咨：访闻近者有不
　　畏公法之人，诈为贵势子弟，称（称）曰舍（舍）人，从徒连骑，凌胁平民，因行奸盗。长此不问，恐别
　　生非违，不可以为细事（事）。今后在都兵马司及外路官司应捕人等，各宜严行缉捉。如有违犯之
　　人，取问首从招证（证）明白，痛行惩戒，牒发籍贯官司收系施行。庶几（几）小惩而大戒，不致长恶以
　　(五)病民。本台除外，咨请照验（验）施行。

　　【诈称（称）神降］〖〗〓至元二十三年五月，湖东道提刑按察司：委官审断袁州路宜
　　春县，朱千二招伏，不合在家冩榜贴，谎称（称）是释迦老子，又号（号）白衣居士，诈称（称）神降，妄言祸
　　福，扇惑乡民烧香请水。议得朱千二为首，即与（与）本司断过诈称（称）神降胡仕宗一体，拟断六十七
　　下，为从朱千八三十七下，失觉（觉）察牌头一十七下。

　　【诈骑铺马断例］〖〗〓至元三十年五月，福建行省据（拠）通政院呈：近据（拠）经历司焦
　　承事（事）呈：江西整治站赤，至袁州，捉获诈骑铺马人刘（刘）斌一名，解（解）院，发下镇（镇）江路。审责得招
　　伏，系是替军人，元充江西转运司奏差，告闲。不合至元二十九年十二月十四日欲去广东道
　　寻覔勾当，诈称（称）海北道廉访司奏差，伪冩袁州分宜县水站牒文该：赍擎御宝圣旨一道，起马
　　一疋，至吉州路安福县倒给印信文字，起马，经由一十二站，诈骑铺马，关支分例罪犯。本
　　院移准大都通政院咨：至元三十年三月初五日奏过事（事）内一件：刘（刘）斌小名的汉儿（儿）人，诈称（称）廉访
　　司奏差么道，十二个（个）站里骑着铺马行的盘问拿住也。杖子里敲着呵，怎生?么道奏将（将（将））来（来）。那
　　里城子里官人每依体例打，合打一百七下有么道，俺根底也与（与）将（将（将））文书来（来）有么道。奏呵，那般
　　者么道，圣旨了也。钦此。

　　【诈申漂流文卷］〖〗〓大德八年三月〓日，行台准御史台咨：海北海南道廉访
　　司申：琼州乐（乐）会县虚申，大德六年八月十三日戌时（时），巨风大雨，潦水泛涨，推倒廨宇，淹没
　　本县文卷九百一十三宗。取到各各招伏。除将（将（将））典史唐有孚、司吏吴文惠依招断罪，罢（罢）役不叙
　　外，据（拠）本县官达鲁花赤馿馿、(六)县尹王英、簿尉李德用通同商议，因风水泛涨，将（将（将））巳救
　　获大德三年至大德六年终已未绝文卷九百一十三宗，奉到安抚司指挥，全未施行三十四道，
　　妄申洪水漂流一空，欺诈上司罪犯。全废一县事（事）务（务），杜绝照刷，原情为重，各决四十七下，
