<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【人吏不得问事（事）］〖〗〓大德六年三月，行台准御史台咨该：先准来（来）咨：浙东道
　　申：府州司县刑名词讼，计嘱陈诉行省并宣慰司已下衙门，辄（輙）差令史宣使人等与（与）各处（处）官司推
　　勘鞠问，中间作威作福，深系利害。宜与（与）廉访司书吏奏差一体禁治，相应。呈奉到中书省●
　　付：都省议得：刑名词讼，情犯多端。若有必须委官追问事（事）理，合听（听）从公选差。果有侥幸之
　　徒计嘱陈诉，或官司不应受理，及所委人员擅作威福，事（事）有偏徇，理宜纠治。除外，仰照验（验）
　　施行。承此。看详刑名词讼，果有必须委官追问事（事）理，除朝省外，各衙门辄（輙）差令史宣使人等
　　，宜与（与）廉访司书吏奏差一体禁止，相应。呈奉中书省●付：依巳行事（事）理施行。

　　【儒人词讼有司问］〖〗〓皇庆元年二月，江西廉访司奉江南行台●付：御史台
　　咨：奉中书省●付：来（来）呈江南行台咨：浙西廉(十一)访司申：江浙等处（处）儒学（学）提举司申：杭
　　州路盐官州儒学（学）状申。至大四年二月十八日，儒人沈麟孙告伊弟沈寿四侵占檐地等处（处），移文
　　盐官州约问。有盐官州欺凌灭视，又不依例约问，径直勾扰。以此叅详：儒人相干公事（事），学（学）
　　官一同约问，乃天下通例。今盐官州故违定例沮坏学（学）校。卑司叅详：儒人与（与）民一体抄藉，难
　　同别藉僧道军民户。今后合无（无）除干碍（碍）学（学）校之事（事）外，其斗讼户婚等事（事），若从有司归（归）结，庶不紊
　　烦。缘系为例事（事）理。本台看详，如准浙西廉访司所言，庶革紊烦之弊。准此。看详行台所言
　　，儒学（学）提举教授等官与（与）有司约会归（归）问，词讼紊烦，不便。事（事）干通例，宜从合干部分定拟，相
　　应。具呈照详。得此。送据（拠）刑部呈：照得：至大四年四月二十六日钦奉圣旨节（莭该：管和尚、先
　　生、也里可温、答失蛮、白云宗头陀教等各处（处）路府州县里有的他每的衙门，都教革罢（罢）了，拘
　　收了印信者。归（归）断的勾当有呵，管民官依体例归（归）断者。钦此。除钦遵外，今承见奉，本部议
　　得：学（学）校之设，实（实）风化之原，人材所自也。其师儒之官，当以教飬作成为务（务）。在籍儒人，果
　　有违枉不公不法一切词讼，比例合从有司归（归）问，相应。具呈照详。都省：仰照验（验）施行。

　　【哈的有司问］〖〗〓皇庆元年三月，福建宣慰司奉江浙行省劄（劄）付：准中书省咨
　　。至大四年十月初四日，特奉圣旨：哈的大师只管他每掌教念经者。回回人应有的刑名户婚
　　钱粮词讼大小公事（事），哈的每休问者，交有司官依体例问者。外头设立来（来）的衙门并委付来（来）的人
　　每，革罢（罢）了者，么道，圣旨了也。钦此。

　　【僧人互告违法及过钞］〖〗〓延●元年八月〓日行台劄（劄）付：准御史台咨：来（来）咨
　　浙西廉访司申：杭州路僧人崇圭告信寺主(十二)奸占良妇，非违不法，与（与）和尚相告不同，
　　兼钱塘县吏吴寿之取受，必须信寺主指证（证）方问。照得：皇庆二年六月十七日钦奉圣旨节（莭）该：管
　　民官休管和尚者，(云全例)钦此。看详各寺住持头目与（与）本寺僧人互相言告非违不法并僧人干
　　碍（碍）取受等事（事），未审如何归（归）问，咨请照详。准此。呈奉中书省劄（劄）付该：送刑部议得：各寺住持
　　头目与（与）本寺僧人互相言告非违不法事（事）理，宜令邻近寺院和尚头目结绝。若官吏取受于（于）内干碍（碍）
　　僧人过钱出钱，必合归（归）对，旣系一连，监察御史廉访司依例追问，相应。具呈照详。都省：
　　仰依上施行。

　　【僧俗相争（争）］〖〗〓延●五年三月初七日，行中书省准中书省咨：来（来）咨浙东道宣
　　慰司都元帅府呈：准浙东海右道肃（肃）政廉访司牒。今巡历至台州等路，照刷本路合属文卷。于（于）
　　内僧俗相争（争）词讼俱未结绝，及已后续（续）受相争（争）事（事）理，例该买馿院使与（与）拘该行省宣慰司管民官一
　　同归（归）结，俱各立案，拟候院官到日举行。今知得本官已行赴北，经今一年之上，因为前例，
　　不能杜绝，中间事（事）理窒碍（碍）。咨请照详。准此。延●四年十月十二日，也先帖木儿（儿）怯薛第一日
　　，嘉禧殿有时（时）分，速古儿（儿）赤大慈都、察里儿（儿），给事（事）中不花帖木儿（儿）等有来（来）。兀伯都剌平章、阿
　　礼海牙平章、郄释鉴郎中、哈剌都事（事）等，伯答沙丞相、阿撒丞相俺众人商量来（来）：江浙省备着
　　浙东廉访司文字俺根底与（与）将（将（将））文书来（来）：各处（处）照刷文卷，于（于）内有僧俗相争（争）的词讼，俱未结绝。管
　　民官说称（称）问得，等候宣政院买馿院使到来（来）呵归（归）断么道，立著文案有。买馿回还（还）一年有余也。
　　说将（将（将））来（来）有。俺交文卷里照呵，皇庆二年省官宣政院官一同商量了，帝师根底听（听）过，上位根底
　　奏：奸盗诈伪致伤人命，但犯重刑，管民官问者。其余和尚自其间，不拣(十三)甚么相争（争）
　　告的勾当有呵，本寺里住持的和尚头目结绝者。僧俗相争（争）田土不拣甚么告的勾当有呵，管民官与（与）各寺里住持的和尚头目一处（处）问者。合问的勾当有呵，于（于）有司衙门里聚会断者。和尚每的头目约会不到呵，管民官依体例断者。他每不拣是谁迟慢了勾当呵，监察御史廉访司官依例
　　体察者么道，各处（处）行了圣旨来（来）。俺商量来（来）：去年为词讼多了的上头，宣政院各处（处）差官与（与）管民
　　官一同断者么道去了来（来），不是守常的法度。如今佀（似）这般和尚每，不拣甚么勾当有呵，依着皇
　　庆二年众人商量定皇帝根底奏了行来（来）的圣旨体例决断者么道，行文书呵，怎生?奏呵，那般
　　者么道，圣旨了也。钦此。都省除外，咨请钦依施行。

　　【被罪终制究问］〖〗〓皇庆元年六月，江西行省准中书省咨：御史台备监察御
　　史呈：礼乐（乐）户刘（刘）伯元告，拱卫司庾令史、礼部贴书闵昌甫取受中统钞五定四十四两（两）五钱，庾
　　令史中统钞一定。除将（将（将））闵昌甫依例减等笞决外，庾令史遭值父丧，如候终制追问，以厚人伦
　　。本台看详，诸官吏被告取受不公等罪，或见行归（归）问，勾唤未到，遭值父母之丧丁忧者，若
　　候终制追理，别无（无）所守通例。具呈照详。送据（拠）刑部呈：议得劝忠惟孝，弼教以刑，二者之中
　　，讵容偏废。凡（凡）官吏取受不公等罪，虽已告发到官，归（归）对未定，或勾摄追问未完，及承伏未
　　曾与（与）决者，不幸罹父母之丧，合令依例奔讣丁忧。被告情犯，终制究问。其余公罪，矜恕为
　　宜。如此，不惟政教休明，庶见伦俗敦美。若蒙准拟，遍行照会，相应。具呈照详。都省准
　　拟，咨请依上施行。


　　元〓〓告

　　【元告就被论问］〖〗〓至元六年十二月，御史台奉中书省劄（劄）付：来（来）呈山东东西
　　道提刑按察司申：各州县军民相关词讼，合无（无）依旧（旧）例原告就被论官司陈告等事（事）。省府相度，
　　邻近州县与（与）本管司县军民户计相关词讼，拟就被论官司归（归）对。仰照验（验）施行。

　　【元告人在逃］〖〗〓至元十年五月〓日，中书省准尚书省咨：刑部呈：节（莭）次奉
　　到判送并诸人陈告事（事）理，行下本管官司归（归）对。其原告人在逃，逗遛不能结绝。为此，照得：旧（旧）
　　例，诸人告罪，官司鞫问是虚，未经招伏在逃，百日根捕不获者，被告人召保知在，品官即
　　听（听）复（复）聀（职），任满日给解（解）由求仕。今照勘到各处（处）申到原告人未经对证（证）在逃，已过百日，根捕不获
　　，合无（无）照依旧（旧）例施行?本省照得：即系为例之事（事），咨请照验（验）事（事）。都省为此闻奏过上位，钦奉
　　圣旨：原告人若走了呵，被论人至一百日不生受那甚么!两（两）个（个）月尚远，或一个（个）月，或四十日
　　不见呵，有勾当的便勾当去者。这般走了的状头并虚告论人的一两（两）个（个）教处（处）死者。钦此。

　　被〓〓告

　　【被问干净却告］〖〗〓御史台奉中书省劄（劄）。大德元年四月初四日，省台官奏过
　　事（事）内一件：阿老瓦丁说，各衙门里行的官吏人有问过，被问的其间，摭拾着见问的官吏告的
　　人每有呵，先干净了他底勾当之后告者。又告监察廉访司官吏取受的人每有呵，依在先例，
　　赴御史台里告者。看循呵，别衙门里告者。说有。俺众人商量来（来）：自被问的其间，告见问的
　　休告者，候干净了自己的勾当呵然后告者。告监察廉访司官人每的上头，无（无）有圣旨来（来）。则依
　　先圣旨体例里行呵，怎生?听（听）读过奏文呵，奉圣旨：您商量来（来）的勾当每都是也，依着您这商
　　量来（来）的行者。钦此。

　　【被告官吏回避］〖〗〓大德三年八月，御史台据（拠）河南道廉访司申：车秀于（于）至元
　　三十一年十二月二十七日告邳州官吏不公，十二月二十八日，本州官吏以贴书曹国（国）政等告，
　　车秀毁骂州官，慿彭诚等指证（证），取招，枷项号（号）令，加重杖断五十七下身死，前后情节（莭）。中间
　　罗织，因而致伤人命。今后，凡（凡）言告官吏不公之人，所犯被告官吏并合回避。呈奉中书省劄（劄）
　　付：送刑部议得：邳州达鲁花赤秃鲁述失、知州赵霁旣无（无）取到招伏，钦遇诏恩，别无（无）定夺。
　　都省准拟。议得凡（凡）言告官吏不公之人，所犯被告官吏理宜回避。仰照验（验）施行。


　　首〓〓告

　　【驱口首本使私盐］〖〗〓延●二年三月，行省准中书省咨：刑部呈：山东盐运
　　司申：固提场司令司申：弓兵杨义状呈：延●元年四月十一日，探马赤索郎古歹驱口吴自当
