<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　告状，将（将（将））那里的廉访司里去呵，那人每不肯，只俺根底告着行有。奏呵，比佀（似）如今称（称）冤，为
　　甚要肚皮来（来）?不肯去底，发将（将（将））去问，是虚呵，好生断者么道，圣旨了也。钦此。除外，咨请
　　钦依施行。

　　〖〗［官吏革前称（称）冤］〖〗〓延●三年六月，江西廉访司奉行台劄（劄）付：准御史台咨：
　　延●二年十一月二十七日合禀通例，呈奉到中书省劄（劄）付：送刑部议到下项事（事）理。一欵（款）：官吏
　　革前取受钱物，廉访司已行追问，赴御史台奉使宣抚称（称）冤，劄（劄）付本道照勘。取问之际，钦遇
　　诏赦，罪经释免，合无（无）还（还）聀（职）?前件议得：官吏取受，格前称（称）冤，行移照勘追问之际，旣遇释
　　免，再无（无）取到招伏，钦依革拨，合令还（还）聀（职）。如及缺期，已注代官，别行求仕，相应。都省：
　　仰依上施行。

　　(二十三)〖〗〖〗越〓〓诉

　　〖〗［告罪不得越诉］〖〗〓中统四年正月，钦奉圣旨宣谕燕京路揔（緫）管府条画内一欵（款）
　　节（莭）该：诸告人罪者，皆须明注年月，指陈实（实）事（事），不得称（称）疑。诬告者，抵罪反坐。不得越诉。
　　若有本处（处）官司理断偏向，及应合回避者，许令赴部或断事（事）官处（处）陈告。

　　〖〗［越诉转发原告人］〖〗〓至元二十四年七月，江西行省据（拠）吉州路申：人民词讼
　　之剧，多有不候本路归（归）结，越经省府按察司控诉。及至受理，行下归（归）问，却有原告人不行前
　　来（来）归（归）对，必须勾追，趓闪迁（迁）延，不能杜绝。今后诉讼人等，如有不候本路归（归）结，辄（輙）便越诉，
　　告状人合无（无）转发本路归（归）对?乞照详。本省议得：各路争（争）告户婚田产家财债负强切盗贼一切刑
　　名公事（事），若各路偏徇理断不公，许令直赴上司陈告。如有越诉，告状之人即便转发合属，断
　　罪归（归）结外，仰照验（验）。

　　〖〗［告论官吏不论越诉］〖〗〓至元二十六年〓月〓日，行御史台近据（拠）江东浙西道
　　各状申，诸人赴本司诉讼人等，除依例省会自下而上陈告外，据（拠）合论官吏因事（事）取受钱物，未
　　审合无（无）受理?乞明降事（事）。得此。移准御史台咨：奉到尚书省劄（劄）付该：来（来）呈：今后告论官吏取
　　受不公，若依越诉一例不受，则是知而不举，呈乞照详事（事）。得此。都省相度，按察司系纠弹
　　之官，若有告论官吏受賍不公，依例追问。合下仰照验（验）。

　　〖〗［越诉的人要罪过］〖〗〓大德十一年，江浙行省准中书省咨：大德十一年九月
　　初一日，中书省特奉圣旨：不拣甚么勾当告的人有呵，依着立定的体例，当诉的每根底自下
　　而上告(二十四)者么道，恁省谕行文书者。越诉的人每依体例要罪过者么道，圣旨了也。
　　钦此。


　　(二十五)〖〗〖〗代〓〓诉

　　〖〗［老疾合令代诉］〖〗〓至元九年八月，中书兵刑部承奉中书省判送，御史台呈
　　，陕西四川道按察司申该：争（争）告户婚田宅债负驱良差役之人，于（于）内有一等年老笃废残疾人等
　　，具状陈诉，其官府哀悯此等之人恐有冤抑，多为受理。却是本人倚赖年老笃疾，故告少壮
　　作活之人，羁绊随（随）衙，意望倦惮不争（争）。如此诬妄陈诉，若便反坐抵罪，争（争）奈逐人不任刑责；
　　若不受状，妄生事（事）端，外面（面）是非官府；不免受状，或干证（证）人指证（证）无（无）理，衷私逃走，赴本管上
　　司言告，致被问见实（实）迹，终是难脱虚罪。却缘在前虽曾以罪罚赎，目今未见定例，佀（似）难处（处）决
　　。批奉都堂钧旨：送兵部议定，连呈：奉此。省部议得：年老笃废残疾人等，如告谋反叛逆
　　子孙不孝及同居之内为人侵犯者听（听）。其余公事（事），若许陈告，诚恐诬枉，难以治罪。合令同居
　　亲属人代诉。若有诬告，合行抵罪，反坐原告之人。都省准拟。外议得：合令同居亲属通知
　　所告事（事）理的实（实）之人代诉。除已劄（劄）付御史台照会外，仰照验（验）施行。

　　〖〗［禁治富户令干人代诉］〖〗〓大德三年二月，奉行御史台劄（劄）付：据（拠）江西道廉访
　　司申：为江西地面（面）刑豪富户令佃客干人代诉词讼事（事）。今后，随（随）处（处）税户，除令佃户种田纳租外
　　，毋得非理驱使。如有主使兴词论诉公事（事），及代为主户冒名陈告之人，取问是实（实），痛行惩治
　　。果有年老笃废等疾，止令同居亲属通知所告事（事）理之人代诉。如此庶望日渐弊除，民安事（事）简
　　。申乞照详。得此。宪台相度，诸人诉讼，自有定例。各处（处）受理官司，宜当详审。除外，仰
　　依上禁治施行。

　　〖〗［闲居官与（与）百姓争（争）论，子侄代诉］〖〗〓大德七年十月二十一日，江(二十六)
　　西行省准中书省咨：御史台呈：河南廉访司申：照得：多有得替闲居官员与（与）百姓争（争）讼，署押公
　　文行移，并不赴官面（面）对，使小民生受不便。莫若今后得代官员凡（凡）与（与）百姓争（争）讼，不得以公文往
　　来（来），令本官赴有司陈告，或子孙代诉，相应。具呈照详。送礼部照拟，回呈：照得：至元二十
　　五年承奉尚书省判送礼部呈：议得闲居官员，若恃赖曾任聀（职）官，其有违犯条（条）格，取受侵欺私
　　罪，合从有司勾问。其余干涉指例，行移本处（处），见任官却不得因而欺遏，搔扰不安。奉都堂
　　钧旨：准呈：送礼部，行移照验（验），施行。奉此。已经行移合属依上施行去讫。今奉前因，本
　　部叅详：聀（职）官得代，除犯取受侵欺私罪或干涉指证（证），拟合照依至元二十五年呈准都省定例施
　　行。外据（拠）争（争）讼田土婚姻钱债等事（事），合令子孙弟侄或家人代诉，相应。具呈照详。得此。都省
　　议得：致仕得代官员即同见任，凡（凡）有追会公事（事），依例行移。事（事）关侵欺取受私罪，自有应问官
　　司。其争（争）讼婚姻田债等事（事），合令子孙弟侄或家人陈诉，却不得因而侵扰不安。除外，咨请遍
　　行照会施行。

　　〖〗［不许妇人诉］〖〗〓皇庆二年十二月初九日，承奉江浙行省劄（劄）付：准中书省咨
　　，刑部呈：彰德路申：备本路府判田奉训牒：诉讼老幼妇人，当厅口告，或具文状，尝以理
　　法言语谕之，未暇罪责，冀归（归）自省，追改前过。近以宪司委断安阳等处（处）人户告争（争）田土房舍（舍）财
　　产婚姻债负，积年未绝等事（事），照得：原告被论人等，于（于）内有一等不畏公法素无（无）惭耻妇人，自嗜
　　斗争（争），妄生词讼，装饰捏合，往往代替儿（儿）夫子侄叔伯兄弟赴官争（争）理。及有一等对证（证）明白，自
　　知无（无）理，倚赖妇人又行抗拒，起生侥幸，不肯供说实（实）词，甚者别生事（事）端。在后体知，(二十
　　七)复（复）有一等年幼寡妇，意逞姿色，故延其事（事），日逐随（随）衙，乐（乐）与（与）人众杂言戏谑，勾引出入
　　茶肆酒家，宿食寄止僧房道院，中间非理，无（无）所不为。习（习）以为常，官不为禁。甚矣妇道有伤
　　，风化合无（无）!今后不许妇人告事（事）。若或全家果无（无）男子，事（事）有私下不能杜绝，必须赴官陈告，
　　许令宗族亲人代诉。所告是实（实），依理归（归）结。如虚不实（实），止罪妇人，不及代诉。乞照详明降。
　　得此。本部议得：妇人之义，惟主中馈。代夫出讼，有违礼法。此等侥幸，在在如是。不加
　　禁约，败俗弥深。以此叅详：凡（凡）妇人代替男子经官告辨词讼，合准所言，通行禁止。若果寡
　　居无（无）依，及虽有子男，别因他故妨碍（碍），事（事）须论诉者，不拘此例。如蒙准呈：遍行照会，相应
　　。都省准拟，依上施行。


　　(二十八)〖〗〖〗折〓证（证）

　　〖〗［大名字折证（证）的休提］〖〗〓至元九年，中书兵刑部奉中书省劄（劄）付：准中书省移
　　木八剌脱因乃蒙古文字译该：不拣谁，自底勾当里争（争）竞喝叫折证（证）钱债其间里，不拣甚么田地
　　里，上位的大名字休提者。那般胡提着道的人口里填土者。教省官人每根底随（随）处（处）省谕者。圣
　　旨了也。钦此。

　　〖〗［不须便勾证（证）佐］〖〗〓至元二十八年，江西行省榜文内一欵（款）：今后诸人告状，
　　受理官司披详审问，所告之事（事）有理而实（实），先将（将（将））被告人勾唤到官，取问对证（证），若已承服，不须
　　别勾证（证）佐。若被告人不伏，必须证（证）佐指说，然后将（将（将））紧关干连人指名勾摄。无（无）得信从司吏一概
　　呼唤，违者痛断。

　　〖〗［词讼不指亲属干证（证）］〖〗〓大德十年正月，湖广行省准中书省咨：刑部呈：礼
　　部关。奉省判：诸人陈言，送礼部依例分间。可采名件，置簿随（随）即附录，然后就行合干部分
　　另议拟开呈：事（事）干本部，就便拟定呈省。奉此。分间到胡平仲所言一件：亲属许相容隐者，
　　旧（旧）例也。近年●讦之徒，首告官吏賍罪，动辄（輙）扳指其父母兄弟妻子为证（证）。问事（事）官不以纲常为
　　重，一时（时）快意，慿信迫对，使公庭之下，一家骨肉自为仇敌。甚而妇人女子不堪苦楚，未免
　　乱说妄指，衘冤莫伸。风化如此，纵获巨万之賍，何益哉?大有戾孔门父为子隐、子为父隐
　　之意，合无（无）禁治?今后，犯者以违例坐罪。关请照验（验），依上议拟，就便施行。本部议得：人
　　伦之大，莫大于（于）君臣父子夫妇兄弟之叙。至如刑法之设，正为裨补教化，当以人伦为本。近
　　年有罪者子证（证）其父，弟证（证）其兄，妇证（证）其夫，奴证（证）其(二十九)主，听（听）讼者又施法外之刑，苦
　　迫以成其狱。非惟大失用刑之本意，而其弊至于（于）使人不复（复）知有纲常之理，人道有亏，用刑失
