<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【罪囚季报起数】大德八年九月，湖广行省准中书省咨：照得：至元六年，随路见禁罪囚，刑部每名呈省；强切盗贼起数，每季呈省。迩后，设立行省，不曾咨报。施行间，今拠御史台呈：“切惟庶官刑政之得失，在乎狱囚盗贼之多寡。苟狱囚多，则知有司之失治；盗贼多，则知民情之困穷。故居庙堂之上者，不可不知也。访闻至元之初，以四方狱囚盗贼起数，皆许季报朝省。后为卒难备照，又许月报。于是季稽月考，以为常式。近因刷磨刑部案牍，凡有司直隶省、部者，依期申报，其余但属行省、州、郡，皆无其数。询之部掾，虽言自来不报，而终无从所考。遂照兵部案卷，在外官府，但给驿马，每季俱报省、部。至于各处行省，亦以依期咨报，连送本部，一一可考。以此叅详：驿马尚然有数，何独狱囚盗贼，不知详悉？理宜令各处行省，依旧季报，时加稽考。若四方狱囚，不知繁简，何缘考其刑措？盗贼不知多寡，何缘见其民安？二者相须，实关治道。本台具呈照详。”都省除外，咨谓（校记：岩本校曰：“谓字疑讹，或疑为请之形讹。”）：今后，本省所管去处见禁罪囚，略具所犯情节、收禁月日、施行次第，开冩元管、新收、开除、见禁，类揔每季咨省，失过强切盗贼登答已未获起数，依上季报施行。


　　鞠狱

　　【鞠囚公同磨问】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：鞠勘罪囚，仰达鲁花赤、管民官一同磨问，不得转委通事、必阇赤人等推勘。如违，仰宣慰司究治。若有所枉者，具事故，关报呈省。
　　【鞠囚聀官同问】至元五年七月，钦奉圣旨立御史台条画内一欵莭该：“诸囚禁非理死损者，委监察随事推科，鞠勘罪囚，皆连聀官同问，不得专委本厅及典吏推问。如违，委监察纠察。”钦此。
　　【鞠囚以理推寻】至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》内一欵：诸鞠问罪囚，必先参照元发事头，详审本人词理，研穷合用证佐，追究可信显迹。若或事情疑佀，賘仗已明，而隐讳不招，须与连职官员立案同署，依法拷问。其告指不明，无证验可据者，先须以理推寻，不得辄加拷掠。
　　【推官专管刑狱】元贞二年七月，御史台承奉中书省劄付：“江浙行省咨：绍兴路申：至元二十四年，添设推官一员。到任以来，专管刑狱，一同着（校记：当为“署”之误刻。岩本已订。）押刑名行移文字，不管其余府事。元贞元年闰四月二十三日，准浙东海右道廉访司牒该：吴祥等取受公事牒呈内，推官南承务，与其余府官，一同署押。检照：至元二十五年八月，江淮行省准尚书省咨：刑部呈：‘为益都路推官王承务呈：切见随路推官，与府官一体通管府事。凡遇鞠问罪囚，必须完问。同署之人，或有他故不齐，未敢独员鞠问。罪囚盈狱，淹禁不决。今后委令随路推官，专管刑狱，其余一切府事，并不签押，亦无余事差占。凡遇刑名词讼，推官先行穷问，须要狱成，与其余府官，再行审责，完签案牍文字。或有淹禁，责在推官。可免随路推官失聀越局之罪，抑以少副朝廷设官恤刑之意。本部叅详：若准推官王承务呈，专管刑狱，相应。’”都省准呈，遍行照验。
　　大德七年八月日，江西行省准中书省咨该：推鞠刑狱，大与其他庶务不同。诸囚，事发之源，起自巡尉。司、县官吏，公明廉政者，固亦有之。然推问之术，少得其要。况杂进之人，十常八九，不能洞察事情，专尚捶楚，期于狱成而已；甚至受赂枉法，变乱是非，颠倒轻重。欲使狱无枉滥，其可得乎？兼囚徒所犯，小则决剌徒流，大则人命所系，不加详审，害政实深。事旣到路，推官应须先自细看文卷，披详词理，察言观色，庶得其情。且古者察狱之官，先备五听，如就州、县审理，尤且究心。此皆推官之责也。若差调夺于外，余事扰其中，虽欲留情狱事，不可得已。今拟路、府推官，仍旧专管刑狱，通署刑名追会文字，其余事务，并不签押。诸官府亦不差占。凡有罪囚，推官先行穷问实情，须待狱成，通审园署
　　。事须加刑，与同职官员问，掌管刑名司吏，听推官于见役人吏内选择，具姓名，申廉访司照验。同寮官不得阻当移换。路、府长官，通行提调，长司、首领官，主管文案，合追会者，常加检举。违者，许推官直申省、部。仍令各道廉访司，严加纠治。若推官承差，不即申上，辄离本职者，亦行治罪。其巡按官，取具平反冤抑、在禁淹延轻重起数，行移本路，候推官任满，解由内开冩，以慿考其殿最，约量升降。路、府、州、县佐官，钦依元奉圣旨事意，分轮提控，须三日一次，亲于牢内点视。若有淹延者，随即咨举。除外，咨请依上施行。
　　【枉勘枉禁论罪】大德二年八月，行御史台劄付：拠广西道申：宾州路曹緫管拷勘张县尹等身死，又邕州路达鲁花赤密剌将犯人非法拷勘公事。佀此枉禁酷虐人命，致死或不致死，着为罪例，使有司易于遵行。移准御史台咨：呈奉中书省劄付：“送刑部照拟回呈：‘本部参详：枉勘、枉禁，情犯各别，轻重不同，难便一槩定论。拟合临事详情议罪，相应。’得此。都省议得：鞠勘罪囚，已有定例。今后，若有枉勘、枉禁，依准部拟，随情量轻重论罪。”仰依上施行。

　　断狱

　　【随路决断罪囚】至元二十九年十月二十六日奏过事内一件：“官人每说：‘随路、江南罪囚每，哏迟慢着有。’”奏呵，“为甚那般迟慢着有？”圣旨有呵，回奏：“贼每根底，交大札鲁忽赤每断者。”圣旨有来。为那上头，“等大札鲁忽赤每断呵，误着有。”奏呵，“不须等札鲁忽赤断。合断的，交随路官人每断了者。”圣旨了也。钦此。
　　【重刑结案】大德七年五月，行省准中书省咨：刑部呈：“会验：先钦奉圣旨，定到按察司条画内一欵节该：‘所在重刑，每上下半年，亲行叅照文案。云云。见察司体察等例。’钦此。至元十六年四月，承奉中书省劄付：‘刑部呈：‘照得：各路重刑，结案到部，于内，虽经按察司审录无冤，中间却有漏落情莭，追勘不完，以致再行驳勘，使上下紊繁，淹禁罪囚，不能与决。为此，议得：按察司系提刑衙门，照刷案牍。凡有合审重刑，理合随即照卷完备，审录无冤，回牒本路，结案申部。如中间但有不完可疑情节，即从本司，尽情驳问明白，开牒有司，追勘完备，方许结案，申部，拟罪呈省，似为便当。’都省除已劄付御史台照会外，仰行下各处，更为行移按察司，依上施行。’奉此，又钦奉圣旨条画内一欵莭该：
　　……见刑狱类，详谳罪囚例。除依奉外，切详：各处行省掌握方面，责任不轻。近年咨到重刑结案，俱以脱本抄连，各处申解备咨，并不叅详议拟，于内多不完备。廉访司不以禁囚为念，亦不用心叅照疏驳，止隶各处不为照勘，依例施行，以致迁延，有淹禁十年之上不行结案者。其余轻囚，不照断例归结，又不详情区处，止是一例作疑，咨禀送部照拟，或有不完，或情犯不明，必然回呈，再咨照勘，动经岁余，不能完备。虽是补答咨到，复有失问情莭，至于再三。行省视为常事，更不穷问；廉访司失于详谳，再不审复。岂惟往复文繁？又且久禁囚人，苦事无巨细，俱致淹延。以此叅详：今后，重刑各路追勘，一切完备，牒呈廉访司，仔细叅详始末文案，尽情疏驳。如无不尽不实者，再三复审无冤，开冩备细审状，回牒本路，抄连元牒，依式结案。行省专委文咨（校记：岩本校曰：“咨当作资”。）省官并首领官吏，用心叅照，须要驳问，一切完备，别无可疑情莭，拟罪咨省。其余轻罪，依例处决，果无例者，本省先须详议定罪名，咨省可否，首领官吏，各于咨文后，标冩姓名，不许脱本抄连备咨。如苦无大段情犯，或有例不决追勘不完者，定将当该首领官吏，量事责罚。腹里路分，一体施行，似望狱无淹囚，少革紊烦之弊。如蒙准呈，遍行照会，相应。”都省议得：各处重囚，追勘已完，别无可疑，其当该首领官吏，不肯用心叅照文卷，畏惧标冩姓名，妄行疏驳，故延其事，不即结案，一体究治。余准所呈。咨请依上施行。

　　提牢

　　【幕聀分轮提控】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：在狱罪囚，皆委佐贰、幕聀，分轮一员提控，须三日一次，亲于牢内点视，每月一替。若有枉禁及事有淹延不决者，随即检举，月终，具录囚数、姓名施行，次第牒送下（校记：岩本校曰：“下或当作以”。）次官，仍报合属。
　　【佐聀提控罪囚】至元七年六月，御史台奉尚书省劄付：拠刑部呈：“顺天路緫管府备易州知州杨恕等七处见聀官连名状申：‘契勘：诸犯刑名罪囚，比之（校记：岩本校曰：“之当为及”。）官司鞠问，在于不泄。其狱吏等，不思犯人罪之轻重，务求财利，私下凌虐，不堪其苦。罪重者，得财反轻；罪轻者，无财反重。罪重反轻者，有所恃而不伏；罪轻反重者，有所畏而屈招。使官司不得实情，不能归结。以此叅详：最为重事，人命所系，关于利害。切见，诸路緫管府经历、知事兼狱官，提举刑名。合无照依上例，令各州、县典史、吏目，不妨本役，常川提控罪囚，似为不致违错？得此。申乞明降。’本部叅详：各州、司、县，典史、吏目，系亲管案牍，佀难兼委。若令州、县佐宫，兼提控囚禁，似为便当。”省府准拟，仰遍行依上施行。
　　【提控见禁罪囚】至元二十三年五月，御史台咨：奉中书省劄付：“会验：各路见禁罪囚，遇有患病，有司往往不给医药，止以虚申分数。病重者，应许亲人入侍，及合疏枷锁召保者，亦不拯治。至于冤滞不伸，非理死伤者，其间不无。为此，已经劄付：钦依已降圣旨事意，令本处佐幕官，依例提控牢狱，囚人病患，画时申官，即令良医对证，用药看治。其加减分数，次第逐旋申报。其所用药物，官为应付。如药饵不真，罪在医工。夏月，须要将牢房扫洒凉净。冬月温暖，将罪囚非理苦虐。如有不行依前提控牢狱，或提控不严，及罪囚病患，不即申报看治，除狱卒痛行断罪，提控官、司狱官，取招申部呈省，轻者责罚，重者别议。施行去后，都省议得：目今暑月，切恐见禁罪囚，遇有患病，不行如法看治；或病后，其医工、当监人等，看循虚申。又所禁囚人枷锁，不依法式，使囚人不能伸诉。已劄付刑部，移咨各处中书省，依已今（校记：岩本校曰：“今当作行”。）事理施行。”
