<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自合令本吏依例追问，却不合说，经历行商量。又招：八月二十九日，归（归）善县达鲁花赤阿都
　　赤，前来（来）府厅前(二十)佑（佑）与（与）薛经历处（处），覆说道，赵令史退回廉酉保身死文解（解），扣换生前被
　　打后因病身死，薛经历依前分付阿都赤道，据（拠）先被打后因病身死，就有阿都赤于（于）佑（佑）处（处）计禀。
　　佑（佑）明知系干人命，又不合回对薛经历道，那般是。又对阿都赤道，只恁地也好。又招：九月
　　初三日，司吏赵贤辅将（将（将））元判二十六日文解（解）于（于）佑（佑）处（处）呈：行下本县追问，不合依随（随）本吏覆说，文
　　字迟慢，将（将（将））元判改二十四日文解（解）署押了当罪犯。廉访司先议得：揔（緫）管陈佑（佑）即系牧民之官，不
　　以人命为念，辄（輙）慿经历薛瑜言语，令司吏赵贤辅将（将（将））归（归）善县达鲁花赤初检得廉酉保生前被打身
　　死退回，作因病身死违错罪犯，钦遇赦恩释免。拟将（将（将））揔（緫）管陈佑（佑）解（解）见任，别行求仕，标附过名
　　。缘本官钦受宣命人员，诚恐所拟未应。刑部议得：揔（緫）管陈佑（佑）所招，不合将（将（将））归（归）善县元申检验（验）
　　到廉酉保被打身死文解（解）令本县换作病死，罪经赦恩释免，量拟解（解）见任，期年后降先聀（职）一等，
　　杂聀（职）内任用，标附相应。
　　一名董瑞状招：钦受宣命，同知惠州路揔（緫）管府事（事）聀（职）役。于（于）大德五年八月二十六日……招伏相
　　同，罪犯是实（实）。廉访司议得：同知董瑞所招，不详廉酉保身死事（事）干人命，二次信从司吏赵贤
　　辅，朦胧署押检验（验）廉酉保身死文解（解）违错，罪经释免，又兼本官已行得代，先已除受广东道宣
　　慰副使，佥元帅府事（事），即目年及七十，例应致仕，若将（将（将））董瑞标附过名。刑部议得：董瑞所招
　　情犯，如准行台所拟，相应。
　　一名薛瑜状招：祗受敕牒，从仕郎，惠州路揔（緫）管府经历聀（职）役。大德五年八月二十六日……招
　　伏相同。又将（将（将））尸（尸）伤改换，(二十一)仵作行人叶禄首告到官，罪犯是实（实）。议得经历薛瑜所招
　　，明知廉酉保身死干系人命，因为阿都赤说称（称），刘（刘）提领等供指廉酉保被小王决打，经隔二十
　　二日身死，又为宣慰司刘（刘）经历曾行分付：将（将（将））刘（刘）提领觑当，当此，司吏赵贤辅将（将（将））文解（解）退回，作
　　被打伤痕平复（复），的系患病身死，有阿都赤亲行赴府，于（于）薛经历处（处）禀问，又不合再令本官，若
　　初检到廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解），换作被打伤痕平复（复）因病身死，违错，罪经释免，
　　拟将（将（将））经历薛瑜解（解）见任，降一等叙用。刑部议得：经历薛瑜所犯，将（将（将））归（归）善县元申廉酉保身死文
　　解（解）退回，换作病死，罪经释免，量拟解（解）见任，期年后降先聀（职）一等，杂聀（职）内任用，标附相应。
　　
　　一名阿都赤状招：祗受敕牒，进义副尉，惠州路归（归）善县达鲁花赤，兼管劝农聀（职）役。大德五年
　　八月十八日，据（拠）廉阿罗状告，平山站提领刘（刘）玉将（将（将））伊男酉保决打，于（于）八月十七日夜身死。阿都
　　赤于（于）当月二十日躬亲将（将（将））引仵作行人叶禄、司吏罗时（时）英，初检得已死人廉酉保身尸（尸），除炙疮五
　　痕外，左右肩膀各一痕，系拳痕；右肋肘侧一痕，系磕痕；右脊膂侧连肋第三枝上一痕，系
　　他物伤；右脊膂上一痕，系他物痕。据（拠）仵作行叶禄当场对众定验（验），左脊膂上一痕为重，的系
　　生前因他物打伤血作攻心致命身死，回关本县开申惠州路照验（验）。于（于）八月二十七日，有司吏徐
　　礼收回揔（緫）府押过本县元申检尸（尸）文解（解），言称（称）赵知房分付换过，定验（验）作患病身死文解（解），申报（报），以
　　致事（事）发到官，罪犯是实（实）。廉访司议得：阿都赤所招，系是牧民官聀（职），本官亲行初检得廉酉保
　　的系生前被他物打伤，血(二十二)作攻心致命身死，回关本县申路，续（续）有司吏徐礼将（将（将））回揔（緫）
　　府押过文解（解），言称（称）赵知房退回，换作患病身死，明知干系人命，亲行赴府禀覆。又行信慿薛
　　经历等言语，因刘（刘）提领系是宣慰司刘（刘）经历亲眷，以此依随（随），省会司吏徐礼等，扣换初检廉酉
　　保生前被打血作攻心身死，改作生前被打伤痕渐已平复（复）因病身死。罪经释免。拟将（将（将））达鲁花赤
　　解（解）见任，降一等叙用。刑部议得：达鲁花赤阿都赤所招，不合依随（随）揔（緫）管陈佑（佑）等省会，扣换元
　　申验（验）到廉酉保被打身死尸（尸）状文解（解），罪经释免，量拟解（解）见任，期年后降先聀（职）一等叙用，标附相
　　应。
　　一名赵贤辅，见充惠州路揔（緫）管府司吏，状招：于（于）大德五年八月十九日，承行归（归）善县申廉阿罗
　　状告男廉酉保被打身死公事（事）。不合依随（随）经历薛瑜言语，将（将（将））初检文解（解）退与（与）县吏徐礼，于（于）初检官
　　阿都赤说，扣换生前患病身死，执（执）覆路官，将（将（将））元判二十六日改作八月二十四日。又招：旣是
　　博罗县复（复）检文解（解）迟慢不到，自合依例催举，却不合于（于）八月二十六日、九月十一日二次不立案
　　验（验），使讫印批，差黄通、刘（刘）政前去博罗县，勾唤到该吏黄庭举下姚典、行吏萧仲壬、使唤人
　　叶三五，令各人计会归（归）善县，扣换文解（解），作病患身死，及受讫黄庭举蕉布三丈二尺、浮茶二
　　袋入己用过，罪犯是实（实）。廉访司议得：司吏赵贤辅所招，廉酉保身死，明知事（事）干人命，不合
　　依随（随）薛瑜经历言语，将（将（将））路官利害归（归）善县申到廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解），令初检官吏
　　扣作因病身死。又招，复（复）检文解（解）迟慢，取要讫该吏黄庭举蕉布三丈二尺，浮茶二袋罪犯。钦
　　遇释免。拟将（将（将））司吏赵贤辅罢（罢）役不叙，已(二十三)牒惠州路去讫。刑部议得：赵贤辅所招罪
　　犯，即系刑名违错重罪。旣以断罢（罢），别无（无）定夺，依例标附相应。
　　一名徐礼状招：见充归（归）善县司吏。于（于）大德五年八月十八日，承行廉阿罗告男酉保身死公事（事）。
　　于（于）二十四日移准本县初检官达鲁花赤阿都赤关该：检得已死人廉酉保尸（尸）伤状同，于（于）二十五日
　　将（将（将））文解（解）赴府投下了当。至二十七日，有府吏赵贤辅追照过本县行卷，将（将（将））元解（解）退回，令礼与（与）本
　　县达鲁花赤商量，换作病患身死文解（解）申府，及打勒取到王元德扶同招词，罪犯是实（实）。廉访司
　　议得：司吏徐礼状招：廉酉保身死，明知事（事）干人命，不合依随（随）薛经历等言语，将（将（将））惠州路官押
　　过廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解），扣换作因病身死，又节（莭）次将（将（将））王元德行打，勒令扶同词
　　因，曾行打廉酉保身死违错罪犯，钦遇释免，拟将（将（将））徐礼罢（罢）役不叙。移牒本路照会去讫。刑部
　　议得：徐礼所招罪犯，廉访司旣已断罢（罢），别无（无）定夺。
　　一名萧仲壬状招：系博罗县待阙人吏勾当。于（于）大德五年八月二十日，本县差仲壬根随（随）达鲁花
　　赤忙哥察儿（儿）前来（来）归（归）善县里水坊复（复）检已死人廉酉保，验（验）得本尸（尸）伤目相同，回关本县照验（验）去后，
　　不合从府吏赵贤辅省会，仲壬使唤人叶三五计会归（归）善县抄冩到改换廉酉保的系患病身死检目
　　，不令县官得知，私扣换文解（解）申府了当，罪犯是实（实）。廉访司议得：萧仲壬状招：无（无）俸人吏，
　　根随（随）覆检官忙哥察儿（儿）前去，复（复）检到廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解）申府，不合依随（随）赵贤辅
　　言语，改换廉酉保系因病身死，不令县官知会，私自扣换文解（解）申府罪犯，钦遇释免，拟将（将（将））萧
　　仲壬革去。移牒本路照会去讫。(二十四)刑部议得：司吏萧仲壬所招罪犯，旣廉访司断罢（罢）
　　，别无（无）定夺。

　　〖〗［长官擅断属官］〖〗〓皇庆二年三月，福建道宣慰司准本道廉访司牒该：准邵
　　武路牒呈：皇庆元年十二月十八日，差建宁县主簿雷润押运鉄课，赴宣慰司交纳，本官推故
　　不肯押运，就公厅高声恶言咆哮，不有上下，抵触官府。取讫雷润短状招伏在官，理宜惩戒
　　。伏请照详。准此。照得：近承江浙行省准中书省咨：御史台呈：江北淮东道廉访司申：承奉
　　御史台劄（劄）付：各路府州司县官员升（升）军情紧急大事（事）迟慢，取问明白招伏，受敕官听（听）候都省区处（处）
　　。照得：即目军民各分，军无（无）调遣，所辨课程，税粮最为大事（事），俱有常限。各处（处）路官，少得正
　　人禁之，犹恐以私害公，非理凌辱司属之官。官详迟慢军情紧急大事（事）的决，路官若欲虚人，
　　何事（事）不为紧急大事（事）?略举今岁清明节（莭）假，杨州路达鲁花赤牙里，为监倒昏钞泰兴县主簿郭仁
　　出离（离）钞库，断罪七下，又因咆哮，枷收数日，后断七下，如此大暴。又有诸衙门差人州县催
　　促公事（事），就断正官，去人无（无）不赔取。看详聀（职）官公罪甚多，合无（无）比附至元六年都省元行?刑部
　　见拟：受敕官除捕蝗迟慢不测，掩捕大寇违慢，各路量情断决，余有违慢，内郡申部，余申
　　行省。禁约诸司差人就断正官之令。事（事）关通例，具呈照详。都省除已●付御史台，依已行事（事）
　　理施行外，仍令禁约，各路官司却不得因以小事（事）为大事（事），常事（事）为急务（务），织罗受敕聀（职）官，非理
