<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断决。若独员按临去处（处），果有违误（误）军务（务）大事（事），不得擅断，取讫明白招伏，会议决罚。咨请依
　　上施行。

　　〖〗［县官擅断官事（事）］〖〗〓皇庆元年二月，福建道宣慰司承(二十五)奉江浙行省
　　●付：准枢密院咨：近据（拠）左卫呈：百户田荣等申：通州路县于（于）县令、张县尉等，不行约会，
　　将（将（将））修理仓敖军人李顺断讫三十七下。本人见行杖疮举发肿胤，医工看治。得此。差狱典赤赛
　　甫丁等前去，将（将（将））各人勾唤到官。送据（拠）断事（事）官呈：取责到一干人等招词。数内县尹于（于）泽状招：
　　旣是通州路县尹聀（职）役，于（于）至大四年七月二十七日，有李贤就扯行凶（凶）军人李馿儿（儿）告称（称），用老酒
　　将（将（将））伊头上打破。令医工相验（验）得，李贤头上斜左被伤一处（处），斜长一寸三分，阔三分，是实（实）。取
　　讫证（证）见曹宽、李馿儿（儿）招伏文状。自合令王大嫂、曹宽与（与）李馿儿（儿）面（面）对，依例取要辜限文状。又
　　旣蒙累降圣旨节（莭该：军民相犯，贼情人命等重罪过，交管民官归（归）问，其余家财田土斗打相争（争）
　　轻罪过的，军民官约会着问者。钦此。亦合依例约会军官，一同归（归）问断罪，却不合令王大嫂
　　、曹宽与（与）李馿儿（儿）面（面）对，及不取要辜限文状，亦不候李贤见带伤疮痊可，却取讫浮平痊可准伏
　　。又不钦依约会管军官，擅将（将（将））军人李馿儿（儿）断讫三十七下。又招：于（于）闰七月二十三日，闻知又
　　发，有司吏孙得荣赍到典史先行书卷完备，虚行扣捏到三次移关约会管军官案●检目，公使
　　人等到状，不合书押了当。又不合于（于）议●子止判冩三十七下字样（样）。合得罪犯是实（实）。及责得县
　　尉张礼、典史李仁、司吏孙得荣、弓手李贤与（与）于（于）泽所招相同。拟县尹于（于）泽四十七下，县尉张
　　礼三十七下，典史李仁四十七下，司吏孙得荣五十七下，弓手李贤二十七下。本院官于（于）至大
　　四年八月初十日奏：通州管辖的潞县官，为李顺小名的军人殴打李贤名字人来（来）么道，不令面（面）
　　对，信从着一面（面）词说，将（将（将））军人断讫三十七下。世祖皇帝、完泽笃皇帝、曲律皇帝圣旨里，(
　　二十六)军民相犯呵，除重罪过外，其余勾当与（与）军官一同约会着归（归）问者么道，圣旨有来（来）。
　　他每明知，不约会军官，一面（面）将（将（将））军人断讫之后，却说约会军官不到么道，虚捏押下文案，无（无）
　　体例有。戒谕多人，为头的打四十七下，余的依着资次断他每罪过呵，怎生?奏呵，奉圣旨
　　：那般者。今后休佀（似）这般交军人每生受。您遍行各处（处）者。钦此。

　　〖〗［官吏检尸（尸）违错］〖〗〓皇庆元年四月，袁州路奉江西行省劄（劄）付：近据（拠）龙兴路民
　　户刘（刘）●告，本路有过府吏庞世元，故违通条（条），倒题月日，将（将（将））宁州土吏王汝椿升（升）补路吏，朦胧
　　申省迁（迁）调。得此。送据（拠）理问所照勘得：王汝椿先充龙兴路新建县吏，检尸（尸）违错，罢（罢）役不叙。
　　复（复）充州县司吏三十八个（个）月，就补路吏。本省为本人名役不见是否应例，有无（无）窒碍（碍）。移准中书
　　省咨：送据（拠）刑部呈：新建县吏王汝椿检尸（尸）不明。照得：大德六年三月二十九日奉省判本部呈：
　　山东宣慰司关，济（济）宁路邹平县归（归）问到王伴儿（儿）与（与）乔小馿等殴黄喜儿（儿），将（将（将））王伴儿（儿）踢死。移委隶路
　　推问得，王伴儿（儿）委因上树压折树枝，掉下●死，众证（证）明白。本部议得：王喜儿（儿）元招，用脚穿
　　靴只将（将（将））王伴儿（儿）踢伤身死，再行归（归）问得，王伴儿（儿）委因上树掉下●死，其一干人等指证（证）相同。取
　　讫苦主王阿刘（刘）等虚告招伏。合准宣慰司所拟，将（将（将））黄喜儿（儿）钦依诏恩释放，先追烧埋银两（两）四定拟
　　合回付：外据（拠）初检官邵平县尹张亨、典史宋宥等所招，黄喜儿（儿）兄黄成旣曾告说，王伴儿（儿）压折
　　树枝掉下●伤身死，不即究问，又不亲监检尸（尸），以致仵作行人陈全将（将（将））王伴儿（儿）作踢打所伤身死
　　，辄（輙）慿取讫王喜儿（儿）曾用脚穿靴只，于（于）王伴儿（儿）右腮连耳并交当内不便处（处）踢伤身死，各人罪犯，
　　已经释放，将（将（将））县尹张亨量(二十七)拟降先聀（职）一等，期年后别叙。典史宋宥、司吏刘（刘）居敬罢（罢）
　　役不叙，相应。今蒙都堂议得：准拟，连送刑部，依上施行。奉此。除遵依外，本部议得：
　　王汝椿所招罪犯，即与（与）刘（刘）居敬所招一体。旣行省已将（将（将））本人革去，合准所拟，不叙，相应。都
　　省准拟，咨请依上施行。

　　〖〗［官典刑名违错］〖〗〓皇庆二年十一月，江西廉访司奉江南行台●付：广东道
　　廉访司申：审录广州路罪囚，数内番禺县一起，梁伶奴等因争（争）田土，互相争（争）打，蔡敬祖、罗
　　二、谢景德身死等事（事）。初检元问官县尹马廷杰等，检验（验）违式，变乱事（事）情，纵令吏贴私下取问
　　，出脱真情。移推博罗县归（归）问得实（实），照出违错事（事）理，取讫县尹马廷杰、典史孔镇（镇）材各各招伏
　　。罪经原免，拟合解（解）任罢（罢）聀（职），别行求仕。得此。移准御史台咨：呈奉中书省●付：送据（拠）刑部
　　呈：逐一议拟于（于）后，具呈照详。得此。都省准拟，仰依上施行。
　　县尹马廷杰招伏：至大四年四月初三日准本县关，蔡阿陈告，梁伶奴等因争（争）田土，将（将（将））夫蔡敬
　　祖打死。将（将（将））引司吏周郁、仵作行人杜通，于（于）停尸（尸）去处（处），呼集尸（尸）亲杜甲、被告一干人等，眼同
　　初检得：已死蔡敬祖沿身上下除轻伤不系致命外，右肋一痕，系他物痕，皮不破血不出，渗
　　黑色，横量长二寸八分，阔九分，的系致命身死。自合当场穷问，端的何人行凶（凶），取责明白
　　招伏，追究器仗，比对痕伤，令正犯人于（于）尸（尸）帐上画字。不合辄（輙）慿梁伶奴与（与）戴寿安互推不招，
　　故违省部元降体式，于（于）尸（尸）帐内正犯人名下擅添被告人三字，令梁伶奴戴寿安佥名画字。在后
　　博罗县问得，梁伶奴于（于）三月二十九日夜，在五显庙（庙）内，戴寿安等享神吃酒，伶奴用木棍于（于）蔡
　　敬祖右肋打着(二十八)身死，不合不行躬亲追究，转令司吏贴书人等私下取问，教令蔡元
　　卿虚指已死谢景德用木棍将（将（将））兄蔡敬祖右肋打讫一下，倒地，元卿嗔恨，用木把头将（将（将））谢景德打
　　死。又不合信从梁伶奴止招用枪扎伤魏贵一，结讳不招打死蔡敬祖罪犯，招伏是实（实）。本部议
　　得，番禺县尹马廷杰所招，除轻罪外，止以初检蔡敬祖尸（尸）伤，右肋他物一痕，的系致命，不
　　行用心研问，辄（輙）慿梁伶奴等互推不招，故违元降尸（尸）伤体式，于（于）正犯人下擅添被告人三字，令
　　梁伶奴等于（于）下画字。移推博罗县问得，梁伶奴用木棍将（将（将））蔡敬祖右肋打着身死，本县归（归）问之初
　　，马廷杰系是正官，明知刑名重事（事），不行躬亲推究，转令司吏贴书私下取问，故纵取受正犯
　　人梁伶奴賍贿，教令蔡元卿虚指，眼见已死谢景德将（将（将））兄蔡敬祖打倒，蔡元卿用木杷头将（将（将））谢景
　　德打死，及依从梁伶奴止招用枪扎伤魏贵一，不招打死蔡敬祖情由，如此捏合，出脱梁伶奴
　　打死蔡敬祖情罪。原其所犯，即系刑名违错，罪遇释免，比例合依廉访司所拟，解（解）见任，别
　　行求仕，标附相应。典史孔镇（镇）材招伏是实（实）。刑部议得：番禺县典史孔镇（镇）材所招，除轻罪外，
　　止以蔡阿陈告梁伶奴等争（争）耕田土，将（将（将））夫蔡敬祖打死，此时（时）孔镇（镇）材因事（事）被问还（还）役，卷内明见县
　　尹马廷杰初检蔡敬祖尸（尸）伤，右肋致命一痕，马县尹不行究问，明白追究凶（凶）仗，违例于（于）尸（尸）帐正
　　犯下擅添被告人三字，令梁伶奴画字，不行疏驳，辄（輙）与（与）备申揔（緫）府。在后博罗县问得，的系
　　梁伶奴将（将（将））蔡敬祖打死，明知刑名重事（事），不合转令该吏杨栋等私下取问，故纵受賍，教令蔡元
　　卿虚指，眼见已死谢景德用棍将（将（将））兄蔡敬祖打倒，蔡元卿用木把头将（将（将））谢(二十九)景德打死，
　　依从梁伶奴止招用枪扎伤魏贵一，不招打死蔡敬祖实（实）情，如此串套捏合，出脱梁伶奴杀人情
　　由。原其所犯，即系刑名违错，罪经释免，若依本道肃（肃）政廉访司所拟，解（解）见役，别行求仕，
　　标附，相应。
　　皇庆二年十二月，江西廉访司准龙兴路牒，呈奉江西省●付：准中书省咨：来（来）咨：龙兴路申
　　刘（刘）●告，王汝椿充新建县吏，检验（验）丁清九打死张辛六尸（尸）首，受钱作弊，出没致命，虚称（称）因病
　　身死。蒙廉访司取讫王汝椿招词，断五十七下，罢（罢）役。在后本人隐下前过，朦胧告叙，升（升）转
　　龙兴路临江路司吏。有此不因，告乞施行。得此。行据（拠）理问所照得：王汝椿充新建县司吏，
　　检尸（尸）违错，取讫招伏。议断间，为是添设司吏，例革在闲，申奉省劄（劄），拟将（将（将））本人断讫五十七
　　下，罢（罢）役。如委在闲，别无（无）定夺。本所议得：旣非賍私，理难不叙。况兼旣断之后，复（复）充州
　　路司吏，宜从省府详酌。得此。又据（拠）检校过上项文卷，议得王汝椿检验（验）违错，虽非賍私，终
　　是人命违错，拟合革去。得此。劄（劄）付临江路，将（将（将））本人罢（罢）役，听（听）候。却据（拠）王汝椿状告，前充新
　　建县吏检尸（尸）违错，取问间，为系添设司吏，无（无）俸，例革在闲，告蒙龙兴路发充宁州司吏，节（莭）
