<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次升（升）转到路，通前历俸五十二月，前项初复（复）检验（验）官俱已得除，见役勾当，今惟独将（将（将））汝椿罢（罢）役
　　，委实（实）不公。告乞施行。得此。本司看详，初复（复）检验（验）张辛六尸（尸）首县丞王珍等俱各对品迁（迁）除去
　　讫，今次止据（拠）王汝椿一名不叙，其余官即系一体，咨请照详。准此。送刑部议得：临江路司
　　吏王汝椿，大德六年充龙兴路新建县无（无）俸司吏，因随（随）县丞王珍检验（验）张辛六尸（尸）伤，不行躬亲临
　　监，以致仵作行人隐下伤痕，刑名违错。本路申(三十)奉省●，已将（将（将））本人断决五十七下，
　　罢（罢）役。于（于）大德八年告叙，复（复）充进贤县司吏，请俸一十一月，转充宁州司吏二十七月，龙兴路
　　取充府吏六月，次迁（迁）临江路吏八月。通前历俸五十二月。以此叅详：王汝椿先充新建县无（无）俸
　　司吏，检尸（尸）不明，行省断罪罢（罢）去。数年之后告叙，到今一十余年，又累经钦遇诏赦，兼元犯
　　旣无（无）賍私，难以终身不叙，合令依旧（旧）勾当。具呈照详。得此。都省准呈：咨请依上施行。
　　

　　(三十一)〖〗〖〗违〓〓慢

　　〖〗［巡检有失巡捕］〖〗〓至元三十年二月，江西行省龙兴路乌山巡检贾义招伏：
　　程仓官被贼劫杀，本司相离（离）五里余路，承告报（报）后，不合将（将（将））引弓手于（于）程仓官家看踏踪迹，以致
　　众贼逃走。又招，丁上舍（舍）被贼七十余人劫掠，不合不行黏踪追捕，以致贼人走透，致烦调军
　　于（于）宁州捕获到戴千八等罪犯。省府议得：除将（将（将））本处（处）巡检名缺别行选差相应人员补替外，据（拠）巡
　　检贾义拟决三十七下。合下仰遍行照会，以为惩戒。

　　〖〗［收捕推病回还（还）］〖〗〓至元三十二年正月〓日，江西行枢密院准枢密院咨：至
　　元三十年十一月二十三日，紫檀殿内，本院官奏：月的迷失俺根底与（与）将（将（将））文书来（来）：南安有的翟
　　寿小名的万户，交他收捕草贼去呵，不去收捕，推病，引着军回来（来）了有。那草贼每根底却交
　　别人去呵，收捕了有。为翟寿不收捕草贼上头，要了招伏，说将（将（将））来（来）有。俺商量来（来）：他的罪过
　　，钦遇赦恩，免了也者，他的聀（职）事（事）罢（罢）了，不拣几（几）时（时）休教做官，拟定来（来）么道。奏呵，那般者，
　　罢（罢）了官聀（职），交他这里来（来）者么道，圣旨了也。钦此。

　　〖〗［不即救捕罪例］〖〗〓元贞元年，湖广行省●付：准中书省咨：河南行省咨禀
　　巡警盗贼事（事）理。送刑部议得：捕盗罪赏已有定例。所据（拠）强盗行劫之际，官府承告，或是闻知
　　，不即救捕，捕盗官杖五十七下，解（解）见任，别行求仕。达鲁花赤长官以下，量决三十七下。
　　然此治盗禁防之法，不可不备，合令本路官府与（与）各道廉访司从长讲究定拟。如蒙准呈：相应
　　。具呈照详。得此。都省准呈：咨(三十二)请依上讲究施行。

　　〖〗［收捕不救援例］〖〗〓大德三年六月，行台准御史台咨：江西道廉访司申：瑞
　　州翼千户范震、永新县尉周铎，收捕草贼不行救援，被贼杀死乔百户、马巡检等。呈奉中书
　　省送刑部议得：千户范震、簿尉周铎被差收捕耗贼，与（与）百户乔林议定，把截贼人出入要路，
　　互相救援。其各人不行前去，致将（将（将））乔林等杀死，闻却不即追袭，情犯深重。罪遇诏恩原免，
　　量拟罢（罢）聀（职）不叙，依例标附。都省移准枢密院咨：合准刑部所拟，咨请照验（验）施行。

　　〖〗［起解（解）昏钞违限罪名］〖〗〓元贞二年正月，御史台咨：承奉中书省●付：据（拠）户
　　部
　　呈：照得：各路平准行用库倒换昏钞，随（随）即使讫退印，配成料例，每季不过次季孟月十五日已
　　里起纳。呈奉到中书省●付：拟到违限不起昏钞罪名：违期一季，提调路官罚俸一月，首领
　　官的决七下，司吏库官一十七下，州官决七下，首领官一十七下。司吏库官二十七下。二季
　　，提调路官罚俸两（两）月，首领官一十七下，司吏库官二十七下，州官一十七下，首领官二十七
　　下，
　　司吏库官三十七下。三季，提调路官罚俸三月，首领官二十七下，司吏库官三十七下，州官
　　二十七下，首领官三十七下，司吏库官四十七下。都省准拟，仰依上施行。

　　〖〗［人民饿死官吏断罪］〖〗〓延●五年三月十七日，江浙行省准中书省咨：御史
　　台呈：成州人民阙食，本州不即申报（报）赈救，以致死亡流移。取讫当该官吏违慢招伏。看详同
　　知康惟忠等，聀（职）居牧民，抚字乖方。适值人民缺食，不即赈救，致有流移死亡，甚失牧民之
　　道。以此叅详：若便区处（处），别无（无）所守通例，具呈照详。得此。送据（拠）刑部呈：照得：大德七年四
　　月十三(三十三)日，御史台承奉中书省●付：本台呈监察御史呈：大宁路惠州人民缺食，
　　本路官怠慢，五个（个）月余不行踏验（验）。取讫见在官吏招伏。本台看详，大宁路等处（处）人民缺食饿死
　　，宜早赈济（济）外，据（拠）揔（緫）管哈鲁等不即申报（报）灾伤罪犯，本部议得：揔（緫）管哈鲁量拟三十七下，过七
　　十，依例赎罪。府判马谋二十七下。各解（解）见任，降先聀（职）一等。提控案牍姚子渊三十七下，罢（罢）
　　役不叙。都省议得：提控案牍姚子渊所犯，量三十七下，罢（罢）见役，期年后降先聀（职）一等。余准
　　部拟。今承见奉，本部议得：成州同知康惟忠等所招，本管人民遭值饥馑阙食，不即申报（报）赈
　　济（济），以致流移饥死人口罪犯，比依量拟同知康惟忠三十七下，州判黄文德三十七下，各解（解）见
　　任，降先聀（职）一等。吏目赵克让、司吏张惟福三十七下，罢（罢）见役，期年后降等叙用，相应。具
　　呈照详。得此。都省准拟，除外，咨请遍行合属，依上施行。


　　(三十四)〖〗〖〗非〓〓违

　　〖〗［县官扯谑部民妻］〖〗〓延●五年承奉中书省咨：至大四年七月刑部呈准，修
　　武县达鲁花赤伯不花，将（将（将））部民妻阿王扯●戏谑，决六十七下，罢（罢）见役，降二等，杂聀（职）内叙用
　　。

　　〖〗［县官强娶部民小妻］〖〗〓延●五年承奉中书省咨：延●元年十月刑部议得：
　　瑞昌县达鲁花赤屯屯，不慿媒妁，令梯己人春奴前去故张州判妻阿尚家，求娶伊夫小妻马望
　　儿（儿）为妻。为是不从，带酒自行前去求问，扯定求奸，甚失牧民之体，决五十七下，遇免，解（解）
　　任，杂聀（职）内用。都省准拟。

　　〖〗［军官恣逞威权］〖〗〓延●五年承奉中书省咨：延●二年七月台呈：千户刘（刘）源
　　，辄（輙）慿军人何宥口告，驱户赵寺家馿不出军钱，擅将（将（将））十三岁幼弟常住马行枷窟钉，及将（将（将））海阿
　　王与（与）元告人何宥连锁，省会本人收继，致令何宥强行奸污。刑部议，刘（刘）千户恣逞威权，杖
　　决八十七下，除名不叙。都省准呈：


　　(三十五)〖〗〖〗私〓〓役

　　〖〗［百户王伯川役死军］〖〗〓江南诸道行御史台准御史台咨：四川道肃（肃）政廉访司
　　申．百户王伯川状招：因为修理行省赵平章住宅，将（将（将））引巡军徐全等一十三名前去遇仙桥搬取
　　竹子。旣各人各说不会水手，不合将（将（将））徐全嗔恨要打，抑逼各军将（将（将））竹子止于（于）河内，驾放下流，
　　以致翻了竹筏，将（将（将））徐全水淹身死罪犯。罪经释免。据（拠）王伯川聀（职）役烧埋银，呈奉中书省●付：
　　议得王伯川虽有招涉，终无（无）故杀情理，罪经原免，难议追征烧埋银两（两）。承此。本台于（于）大德二
　　年六月初五日奏过事（事）内一件：四川道廉访司申将（将（将））来（来），管军官百户王伯川名字的人，差着官军
　　，交他管着修盖省官住的屋子来（来）。河里运竹子呵，军每不会水，抑逼着交水里去来（来）。这军里
　　头淹死个（个）徐全名字的人，罪过呵，该大德改元诏书已前，他底聀（职）事（事）及烧埋钱合做体例么道，
　　呈省去来（来）。回将（将（将））文书来（来）：烧埋钱休交追者。俺商量来（来）：近年以来（来），军官每为私己的勾当，系
　　官军人根底奴婢一般使有。这管军百户王伯川根底做一个（个）体例，罢（罢）见聀（职），依例追征烧埋钱给
　　付苦主。已后军官每私使军人或因他底工役死了的有呵，斟酌轻重要罪过，罢（罢）见聀（职），追征烧
　　埋银。这般做体例禁治行呵，怕的一般。奏呵，那般者，圣旨了也。钦此。

　　〖〗［万户寿童淹死军］〖〗〓大德七年四月二十四日，江西廉访司承奉行御史台●
　　付：准御史台咨：来（来）咨备广东廉访司申：惠州路揔（緫）管陈●等状，首劝和、陈温告论镇（镇）守万户
　　寿童，违禁时（时）月打围，淹死军人张二。议得寿童所犯，若依王伯川(三十六)例，解（解）见任，
　　追征烧埋银两（两），伏虑未应。准此。大德七年正月二十六日奏过事（事）内一件：廉访司官人每监察
　　每问的招了的，无（无）体例要肚皮来（来）的避罪在逃的部官、管民官、管军官、运司官、医官、管匠
　　官等一十五个（个）人。这的里头，他每的罪过遇赦免了的九个（个）人，赦后合断罪过的六个（个）人。这的
　　每根底，勾当里永不叙的，罢（罢）见聀（职）的，殿三年委付的，依旧（旧）委付的，注边远的，杂聀（职）内委付
　　的，依旧（旧）立定的圣旨体例里行呵，怎生?奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。赦前镇（镇）守惠
　　州万户府达鲁花赤寿童解（解）见任，追征烧埋银两（两），咨请钦依施行。

　　〖〗［民官役民致死］〖〗〓大德六年六月行台准御史台咨：万安县尹宗子文得替闲
　　居，持势豪霸，擅差民户挑撅壕渠，修筑花园，土崩压死谢再九等六名。拟合罢（罢）聀（职）不叙，倍
