<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　征烧埋银两（两）给付尸（尸）亲。请照详。呈奉中书省，送刑部拟得：宗子文所犯，若准行省所拟，除
　　名不叙，倍追烧埋银两（两）并各人役过工钱，给付各主，遍行禁治。都省咨请依上施行。

　　〖〗［牧民官私役淹死人夫］〖〗〓至大元年九月，行台准御史台咨：备江南湖北道
　　廉访司申准。沆州路黔阳县牛郁、达鲁花赤伯颜，于（于）大德九年署押批贴，买楠木，令主首杨
　　万四、祗候蒋仲差倩船（舡）夫装载。船（舡）沉，淹死黄晚等三人。取讫各官招伏。罪经原免，比例解（解）
　　任，标附过名，均征钱给付苦主，相应。咨请照详，准此。呈奉中书省●付：送刑部议得：
　　县尹牛郁、达鲁花赤伯颜聀（职）居牧民，不以抚字为务（务），贪图黄晚江涨捞截楠木，署押批贴，分
　　付主首杨万四、祗候蒋仲差倩船（舡）夫取运，致将（将（将））黄晚等三名淹死。罪经原免，拟令依例解（解）见任
　　，于（于）各官名下倍征烧(三十七)埋银两（两）给付苦主，标附相应。都省准拟，除外仰照验（验）施行。
　　

　　〖〗［防禁盗贼私役弓手］〖〗〓大德七年十月〓日，江西行省准中书省咨：御史台
　　呈：山东道廉访司申：本道地面（面），自大德六年三月初三日已后到今，失过盗贼二百六十余起
　　。盖是捕盗官员多非其人，不为用心，警捕不严，致令盗贼滋胤。行据（拠）奉使宣抚呈：行下本
　　道宣慰司，牒请到肃（肃）政廉访司赵佥事（事），从长讲究到方禁便益。送刑部议拟到各项事（事）理，都省
　　逐一区处（处）于（于）后，咨请依上施行。
　　一不许别行差占弓手，及骑坐弓手马疋，朝省虽有禁例，别无（无）定到罪名，所以各处（处）官府无（无）所
　　畏惧（惧），废不举行。今后若有影占役使或骑坐弓手马疋人员，比附军官占役军人例定罪。所管
　　官司依随（随）应付者与（与）同罪。弓手人马旣无（无）差占，常切在役，捕盗官每日聚点。在城邑者，各分
　　坊巷巡防，在乡村者亦须依时（时）巡警。遇有被盗去处（处），随（随）即并力捕捉，庶几（几）易为败获，少有生
　　发。仍禁约弓手无（无）得擅自下乡扰民。本部议得：今后各处（处）弓手，合依所拟，除巡防外，诸衙
　　门不得别行差占役使，及骑坐弓手马疋。违者，照依役使军人例断罪，本管官吏应付者，量
　　情科断。除依已拟，相应。
　　前件议得：各处（处）弓手，本为盗贼差役，其官吏却行影占役使，及骑坐马疋，实（实）防巡捕。今后
　　除例应公差外，若有私役弓手者，决二十七下。三名以上，加一等。骑坐弓手马疋者，决一
　　十七下，标附过名。本管官吏不应应付者，各减一等科断。余准部拟。


　　(三十八)〖〗〖〗违〓〓例

　　〖〗［禁刑日问囚罪例］〖〗〓元贞二年九月，江西行省准本省左丞咨：贑州路贴书
　　刘（刘）庆益与（与）冩发人史秀，于（于）八月二十三日将（将（将））贼人钟大肚、王三闰仔吊缚跪问。唤责得该行李珍
　　状招：不合不体八月二十三日禁刑日，令帖书刘（刘）庆益问囚。刘（刘）庆益状招：不合依从司吏李珍
　　，前去取责贼人王闰仔词因，令牢子王富将（将（将））本贼缚吊跪问。冩发人史美秀等人、牢子王富状
　　招无（无）异。除取讫经历王世晖有失关防招伏，将（将（将））本官司吏冩发人等责罚外，据（拠）该吏李珍状招违
　　例罪犯，拟将（将（将））本人断罪罢（罢）役。行下本路，照依廉访司牒内事（事）理，选保帖书二名，其余人数革
　　去外，咨请禁治。准此。

　　〖〗［禁刑日断人罪例］〖〗〓大德元年十月，江西湖东道廉访司奉行台●付：来（来）申
　　，建昌路南城县蓝田巡检夹榖德祯招伏：于（于）五月初四日乙丑日，将（将（将））弓手殷祥、周顺各决一十
　　七下罪犯。量决三十七下，还（还）聀（职）。宪台看详，夹榖德祯所招罪犯，量决二十七下，还（还）聀（职）勾当
　　。仰照验（验）施行。

　　〖〗［昏钞不使退印断例］〖〗〓元贞二年八月，江西行省据（拠）吉州路申：省委官廉访
　　司官归（归）问到，平准行用库提领李成、大使程福、库子等，将（将（将））倒到昏钞内中统钞四定四十三两（两）
　　四钱，不于（于）正面（面）使用退印，及中统一十定四十三两（两）、至元二定一十二两（两）七钱七分，全不使用
　　退印罪犯。移准都省咨该：送刑部照拟得，李成等断杖五十七下，别行求仕，标附相应。都
　　省准拟。据（拠）库子人等，就便断遣。

　　〖〗［多收工墨除名］〖〗〓大德七年正月十三日，行台准御史台咨：来（来）(三十九)
　　咨：浙东廉访司申：温州路税司交收课程库子汪鼎告平准库大使韩溥招伏：不合擅移本库钞
　　本三定，借与（与）府吏张礼私己用度后，却有本人准还（还）银子，虚捏客人投卖姓名报（报）官，及多收库
　　子汪鼎钞工墨中统钞六定三十九两（两）七钱四分入己罪犯。征賍未足间，照依分间轻囚例，将（将（将））本
　　人免断，除名，咨请照详事（事）。准此。呈奉到中书省●付：刑部照得：二十四年三月内尚书省
　　钦依圣旨定到宝钞条画内一欵（款）节（莭）该：禁治势要之家并库官人等自行结揽，多除工墨，沮坏钞
　　法，违者痛断。库官违犯，断罪除名。钦此。本部议得：旣行台元问韩溥文卷封架，无（无）慿照
　　勘，止据（拠）所招于（于）库子汪鼎等多取工墨中统钞六定三十九两（两）七钱四分入己，即系库官罪犯，非
　　经原免，如准台拟，除名标附相应。都省准拟，仰依上施行。

　　〖〗［禁差使多取分例］〖〗〓至元二十九年十一月，行御史台准御史台咨：据（拠）西蜀
　　四川道廉访司申：剑州普安站告，枢密院差去官布歹多要分例，又将（将（将））带讫本站系官被一张，
　　非理搔扰不公等事（事）。取到布歹招伏。宪台议得：百户布歹量决三十七下，解（解）见任，别行求仕
　　。合咨请遍行禁治。

　　〖〗［省官多取分例］〖〗〓至大四年闰七月日，江西廉访司承奉行台●付：准御史
　　台咨：据（拠）监察御史呈：察知赴任官和林行省陈郎中等一行，经过站赤内，打拷头目人等，不
　　应多取分例羊口、拽车铺马、兀剌赤差使报（报）马，取讫陈郎中名政、员外郎忽辛等各各招词。
　　施行
　　间，钦遇释免。呈奉中书省●付：刑部呈：检照得：至元二十九年十一月行台准御史台咨：四
　　川廉访司申：剑州普安站告，枢密院差去官布歹多要分例，又将（将（将））带讫本站官被一张，非理搔
　　扰不(四十)公，取到布歹招伏。宪台议得：百户布歹量决三十七下，解（解）见任，别行求仕，
　　遍行禁治去讫。今承见奉，本部议得：和林省郎中陈政、员外郎忽辛、管勾孙英、提举张吉
　　等所招，因赴和林之任，不合打拷站官人等，多要分例羊口，又用铺马乘驾车辆等罪，钦遇
　　原免，比例拟合解（解）见任，别行求仕，标附相应。具呈照详。都省仰依上施行。


　　(四十一)〖〗〖〗擅〓〓科

　　〖〗［民官影占民户］〖〗〓至元九年，御史台提刑按察司申：察到太原路平晋县隐
　　藏闰当当等一十一户，取到本县官吏招伏。呈奉中书省●付该：送户部议得：达鲁花赤押里
　　正、县尹孙义所招罪犯，各拟罚俸一月。主簿赵克让所招，拟罚半月。司吏郭瑞所招罪犯，
　　拟将（将（将））本人笞四十七下，依旧（旧）勾当。都省准拟，除外，仰行下各道提刑按察司，更为体察施行
　　。
　　又至元二十年，御史台咨：据（拠）河北河南道提刑按察司申：察知郑州达鲁花赤、管城县官将（将（将））军
　　民
　　户耿顺等占破，令各户供送柴草粟麦等事（事）。取到各官招伏。呈奉中书省●付：送刑部议得：
　　如不系格后，拟决下项杖数，仍解（解）见任，期年降先聀（职）一等叙用。承此。咨请，如有占破户计
　　，用心体究施行。
　　郑州达鲁花赤纽怜，系蒙古人氏，状招：占破军民人户耿顺，除免杂泛夫役，令各户供送讫
　　小麦二十七石一斗，粟一十九石八斗，白米五升（升），大麦一石，稻榖一石，大纸一千五十张，
　　柴四百五十个（个），草七百七十个（个）罪犯。决二十七下。
　　管城县县尹李济（济）状招：占破张顺等一十五户，供送讫小麦六石六斗，粟六石，白米一石，黑
　　豆一石，草六百三十个（个），粉一裹，斜皮一个（个），及科与（与）军户计置抄造历日纸罪犯。决二十七下
　　。
　　又。至元三十年御史台咨：据（拠）山东廉访司申：益都路军户王让告：本司达鲁花赤忙兀歹隐占
　　张骡子等三户，每月供送油三斤，柴三馿，菜二筐。照依逐月(四十二)时（时）估，追到中统钞
　　一百三十八两（两）三钱三分，先行给付各户收讫。取到本官招伏是实（实）。得此。本台议得：忙兀歹
　　所招，拟决三十七下，解（解）见任，别行求仕。除外，咨请行下合属禁约，常切体察施行。

　　〖〗［禁影占富户不交当差］〖〗〓至元二十八年，行省准尚书省咨：准江浙行省咨
　　：本省所辖地面（面）宽阔，人民众庶，事（事）务（务）繁多，军民弊病多端，户口贫富不同。体知得，诸衙
　　门及权豪之家，将（将（将））富上民户恃势影占，不当差役，却令供辨草料柴薪菜蔬等物，或充祗候、
　　面（面）前，私自占使。凡（凡）有公家差役，交无（无）力小民替代，迤渐靠损未便，咨请闻奏事（事）。准此。于（于）
　　至元二十八年三月二十五日奏过事（事）内一件：前者江淮省官人每与（与）将（将（将））文书来（来）：但勾当里行的官
　　人令史势要人每，将（将（将））富户影占着，不交当差，却交贫民当差，生受有。禁约的圣旨与（与）者么道
　　，圣旨有来（来）。俺商量，如今交新去的官人每根底委付将（将（将））去呵，中也者。奏呵，那般者么道，
　　你行文书者么道，圣旨了也。钦此。


　　(四十三)〖〗〖〗虚〓〓妄

