<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初二日，拜住怯薛第三日，鹿顶殿里有时（时）分，塔失帖木儿（儿）赤明里董阿咬住孛可马木沙等有来（来），阿散丞相、阿礼海牙平章、燕只于（于）叅政、郄释鉴郎中、李家奴都事（事）等奏过事（事）内一件：去年为聚众唱词的，祈神赛社的，又立着集场做买卖的，教住罢（罢）了者，奏了，各处（处）行了文书有来（来）。如今又夜间聚着众人，祈神赛社，食用茶饭，夜聚晓散的上头，昨前佀（似）这般聚着众人妄说乱言么道，一两（两）起事（事）发的上头，差人问去了也。那人每问了来（来）呵，另奏也者。佀（似）这般的，若不严切整治呵，惯了去也。今后，夜间聚着众人唱词的，祈神赛社的，立集场的，佀（似）这般聚众着妄说大言语，做歹勾当的有呵，将（将（将））为头的重要罪过也者，其余唱词赛社立集场的每，比常例加等要罪过。州县管民官提调，若不用心，他每所管的地面（面）里佀（似）这般生发呵，官人每根底要罪过呵，怎生?奏呵，奉圣旨，那般者。钦此。

　　【禁罢（罢）集场］〖〗〓延●六年九月二十日，江浙行省准中书省咨：(四十六)御
　　史台呈：监察御史呈：近为东安州等处（处）百姓仍旧（旧）起集买卖，取讫各处（处）官吏人等禁治不严违错招伏，呈奉宪台劄（劄）付：就便施行。承此。除外，看详禁罢（罢）集场，本为妨农滋盗，走透课程，生事（事）不便，节（莭）次明白奏罢（罢）。辇毂之下，尚且奉行不至，何况外路。原其所以，盖为各处（处）官司别无（无）失守之责，是以因循苟且，以致若此。如蒙宪台备呈都省，议拟通例，遵守相应。具呈照详。得此。送据（拠）刑部呈：照得：延●六年五月初二日，拜住怯薛第三日奏过事（事）内一件，去年为聚众唱词的(云云全文见前)。钦此。又照得：至元二十八年四月二十四日钦奉圣旨节（莭）该：在前县里村里唱词聚众的，交当有来（来）。前者，我蛮子田地里去，回来（来）时（时）分，见村里唱词聚的人每多有。那得每根底交当了者呵，怎生?么道。奏呵，交当了者。又阿速根底说者，交行者。当了的后头，这般唱词的每根底拿者么道，圣旨了也。钦此。本部议得：除祈神赛社已有定例，今后有犯，钦依加等断罪外，据（拠）起意聚众立集场唱词，在前虽曾禁约，未有定到罪名。合依已拟，为首犯人决四十七下，禁治不严亲民州县正官各决一十七下，当该社长主首邻佑（佑）人等决二十七下，故纵者各加一等。仍委路府正官提调。有失觉（觉）察者，各罚俸钞一月，标附。其余集场买卖人民商旅听（听）唱人等，皆系蚩蚩愚民，事（事）干人众，佀（似）难一概论罪。如蒙准呈：遍行照会，排门粉壁晓谕，相应。具呈照详。得此。都省准拟，除外，咨请依上禁约施行。


　　禁〓局〓骗

　　【局骗钱物］延●五年四月〓日，承奉江浙等处（处）行中书省●付：近据（拠）杭州路申：准江南浙西道肃（肃）政廉访司分司牒：体知得，杭州一等无（无）籍之徒，游手好闲，不务（务）生理，寻常纠合恶党，欺遏良善，局骗钱物，恃此为生。其局之名，七十有二。略举如太学（学）龟，美人局，调白之类是也。其党则有，曰张公，曰贴身，曰舍（舍）人等名号（号）。其意专一寻访良家子弟富商大贾，到来（来）本路，此軰则群聚密议，以意测料各所嗜好者，迤渐交结，设赌扑戏，骗取人财，要罄取蓄。致令子弟客商，贫乏失所者有之，饮愤死亡者有之。佀（似）此之类，固难缕数。如近岁杭州路追问尹元吉、顾玉等，说诱外路富商闫官人等局骗数内，程忠状招：不合于（于）至大二年十一月设计，持以买人为由，勾引闫常于（于）徐志家赌博，输出银台盏珠梳，及零碎包裹纸被假作钞定，将（将（将））铜钱猜赌双（双）只，令闫常一同赌博，输讫至元钞八定三十两（两），与（与）顾玉等高下分收。余人招证（证）相同。将（将（将））程忠、闻铸、徐志各决八十七下，严情、吴源、顾玉、郑阿狗各决七十七下。又一件，姚胜告局骗事（事）。犯人张胜招伏，不合与（与）姚青等诈装舍（舍）人名色，至大二年十月缉到李慧光有钞买田，纠合倪德辉等，虚以买田为由，啜诱李慧光将（将（将））铜钱●龟，用局骗手法赢讫本人至元钞三定二十七两（两），将（将（将））姚青等各决八十七下。又一件，葛德山告局骗起内，犯人冯咏道状招：不务（务）营生，与（与）虞俊、●珍、陈亮、金●私结为群，专一装局赌博，诱骗诸人钱物为生。设计金●假作新任张州判舍（舍）人，寄书为由，诱张葛德山饮酒，啜赚赌博装局，骗讫中统钞二十一定，分受入己，各决八(四十八)十七下。即今佀（似）此违犯者比比皆是。切照局骗诈财，情罪至重。其所司但有所犯，止于（于）赌博罪上或加等断罪，或任意处（处）断而已，由是近年往往视其罪轻，继踵蜂起，滋蔓愈众，习（习）以成风，宪狱日滥。如饮食中加药，令人迷谬而取其财者，同强贼论。又如切盗财物者，尚且潜形隐面（面），行盗之际，犹有惧（惧）心，钱物虽少，例皆剌字徒配，仍追倍賍，拘充警迹人数，甚者流远出军，再犯并置极刑。其局骗者结成党与（与），白日设局，强骗人物，比之强切尤为情切。缘自来（来）别无（无）申获上司追断通例。以此看详，上项事（事）理如准切盗例，追賍剌断流配，处（处）重如此，不惟刑法得中，抑且奸宄屏迹，民得安生，法无（无）轻触。宜从合干部分定拟，着为通例，俾所司遵守，相应。准此。申乞照详施行。得此。移咨中书省照详去后。今准咨：送刑部议得：杭州人民程忠等，不务（务）生理，结成朋党，设局，白日强骗诸人钱物，情理尤重。若不设法禁治，使无（无）徒之类转相仿效，败乱风俗，诚为不便。今后有犯，拟合依切盗首从例，计賍断配，免剌，不追陪賍。其信从啜入局被骗之人，量事（事）轻重断罪，相应。具呈照详。得此。都省准拟，依上施行。

　　杂禁
　　【禁治贯刀乞化］〖〗〓至元八年十月，尚书刑部。尚书省判送御史台呈：监察
　　御史呈：近闻中都有一个（个）不知姓名男子，自以短刀贯透其臂，血刃淋漓，行乞于（于）市。每至一家门首，辄（輙）作悲哀不忍之状，致使群目聚观，主家惊（惊）避，得钱方去。其人想亦贫民，设此狂诳，原其本情，亦非得已。盖以冻馁所迫，以至于（于）此。甚伤风化。且古者孝子为亲割股，恐其伤生，犹加禁戒，况此人本营口腹，戕毁肌肤，或因致命，深系利害。切伤余人故而为例，今后，佀（似）此之类，合令有司依理禁治，庶得民俗移风，明知教化。乞照详，禁约施行。批奉都堂钧旨：行下合属，禁约者。
　　【禁学（学）散乐（乐）词传］〖〗〓至元十一年十月，中书兵刑部承奉中书省●付：据（拠）大司农司呈：河北河南道巡行劝农官申：顺天路束鹿县头店，见人家内聚约百人，自搬词传，动乐（乐）饮酒。为此，本县官司取讫社长田秀井、田拗馿等各人招伏，不合纵令侄男等攒钱，置面（面）戏等物，量情断罪外，本司看详，除系籍正色乐（乐）人外，其余农民市户良家子弟，若有不务（务）本业，习（习）学（学）散乐（乐），般说词话人等，并行禁约，是为长便。乞照详事（事）。都省准呈：除已●付大司农司禁约外，仰依上施行。
　　【禁弄蛇虫唱货郎］〖〗〓至大十二年，中书兵刑部承奉中书省判送刑房呈：今
　　体知得一等无（无）图小人，因弄蛇虫禽兽，聚集人众，街市货药，非徒不能疗病，其间反致害人。又在都唱琵琶词货郎儿（儿）人等，聚集人众，充塞街市，男女相混，不唯引惹斗讼，又恐别生事（事）端。蒙都堂议得：拟合禁(五十)断，送部，行下合属，依上施行。奉此。施行间，又奉都堂钧旨：唱琵琶词货郎儿（儿）人等，止禁大都在城。外，山客货药，遍下随（随）路禁约者。
　　【禁好手眼人乞化］〖〗〓至元十二年十二月初六日，中书省钦奉圣旨：乞化人
　　每，年小底、好手眼底人每，交种田或造作处（处）做生活，学（学）本事（事），或烧火者好。委是好眼的，故意擗掠得眼歹的人每，寻出来（来）呵，要罪过者。钦此。

　　【禁治装扮四天王等］〖〗〓至元十八年十一月，御史台承奉中书省●付：据（拠）宣
　　徽院呈：提点教坊司申：闰八月二十五日，有八哥奉御、秃烈奉御传奉圣旨，道与（与）小李，今后不拣甚么人，十六天魔休唱者，杂剧里休做者，休吹弹者，四天王休装扮者，骷髅头休穿戴者。如有违犯，要罪过者。钦此。

　　【禁治习（习）学（学）枪棒］〖〗〓至元二十一年六月，福建行省准中书省咨：据（拠）御史台呈：照得：近年各路府州司县官司以催辨为急务（务），以劝课为具文，所以奸民不事（事）本业，游手逐末，甚者习（习）学（学）相扑，或弄枪棒。有精于（于）其事（事）者，各出钱帛，拜以为师。各处（处）社长等人，恬不知禁，有司亦不究问。长此不已，风俗恣悍，狂妄之端，或自此生。今后军民诸色人等，如有习（习）学（学）相扑，或弄枪棒，许诸人首告，是实（实），教师及习（习）学（学）人并决七十七下，拜师钱物给告人充赏。两（两）邻知而不首，减犯人罪一等。社长知情故纵，减犯人罪二等。庶几（几）恣悍之风不作，凶（凶）强之技不传，驯化民情，坐消变故。此于（于）政治所系非轻。本台乞遍下合属，严行禁治施行。

