<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【裴从义冒哀公参】延佑五年六月，行台准御史台咨：承奉中书省劄付：来呈：山南江北道申：孙弘恭告：荆湖北道宣慰司令史裴从义母丧，离役丁忧，未及终制，复补本司令史。责得裴从义状招：继母杨氏，于延佑元年十二月二十一日亡殁，延佑二年四月初九日，才闻讣音，奔丧还家丁忧。自母亡日扣算，至延佑四年二月十四日，才及二十六月零二十六日，尚有未终制八日。自合依例候服阕从仕，却不合于延佑四年二月十四日，冒哀公叅，贴补勾当，招伏是实。得此。看详：官吏丁忧，实二十七月，未见合自亲殁日或闻丧日理算。所据荆湖北道宣慰司令史裴从义母亡，丁忧未终，复补役事理，宜令合干部分定拟，仍早议通例，遍行各处遵守，相应。具呈照详。得此。送据刑部呈：照得：至大四年三月十八日钦奉诏书内一欵：官吏丁忧，已着令典。今后，并许终制，实二十七月，以厚风俗。朝廷夺情起复，并蒙古、色目管军官员，不拘此例。钦此。本部再行议得：典史裴从义，延佑元年十二月二十一日母亡，延佑二年四月初九日，闻丧丁忧，延佑四年二月十四日，通闰计二十三月令四日，未经终制，湖北道宣慰司敢充令史，贴补勾当。以此叅详：诸父母丧亡，稽之典礼，皆以闻丧日为始，令史裴从义所犯，若依知事臧荣一体断罪降等，却缘见议始亡闻丧通例未定，合依已拟，量决二十七下，解见役，别行求仕，相应。具呈照详。得此。都省准拟，仰照验依上施行。

　　不睦

　　【打伤亲兄】至元二十年五月，江西行省拠审断罪囚官状申：袁州路万载县罗细三、罗细八，打伤亲兄罗二。议得：为首，不合打伤亲兄罗二左手腕骨断，已成废疾，其罗细八罪犯，拟断一百七下；为从，罗细三八十七下。省准断讫。
　　【穆豁子杀兄】至大三年九月，江西行台准尚书省咨：刑部呈：奉省判：本部呈：准中都留守司关：大同路申：朔州备善+力（校记：当作“鄯”）阳县申：至大二年十二月二十二日，穆仲良告：弟穆豁子，用刀将兄穆八扎死。责得犯人穆豁子状招：因于兄穆八处，取索元借中统钞五钱，有兄穆八推调不还，不合将兄穆八衣襟扯住索要。有兄穆八意嗔，将豁子口上打讫二拳。不合生恶怒，用左手将兄穆八右壁头发揪住，暗用右手，将悬带白羊角鞘刀子拔出，将兄穆八左耳窍前紧挨耳窍扎讫一下，血流，合面倒地。又于兄穆八脑后偏左，扎讫一下。刀尖着骨，致将刀刃挨靶捉折，刀靶擘破兄穆八脑后，带折刀刃，竞命将身番过仰面，致命身死，罪犯是实
　　。下禁追勘间，本贼讯疮发溃（校记：元刻本“溃”字形作“渍”，俗体。）身死。看详：穆豁子杀死亲兄，恶逆尤甚。合无戮尸晓谕？系为例事理，关请照验。准此。本部议得：穆豁子因伊兄不还元借钞五钱，用刀子将兄穆八扎死，即系恶逆重事。若不明示罪名，则后人无以惩戒。虽本贼就禁身死，宜准所拟，对众戮尸，依例追给烧埋银两。如蒙准呈，遍行照会，相应。具呈照详。都省咨请照验施行。
　　【殴死弟】隆兴路萧猪儿与弟相争做斋，用荆拄捧（校记：“柱棒”俗体）打死弟萧九十。申奉到尚书刑部至元八年三月二十一日符文：拟断七十七下，仍征烧埋银一十五两，给付苦主。
　　【胡参政杀弟】大德五年三月日，江西湖东道肃政廉访司准监察御史牒该：奉御史台劄付：大德五年正月二十六日奏奉圣旨：省里、台里差人，交去问呵，除与内外官吏人等钱物，更其余干碍有招的人每罪过，遇着诏书，释免了也。省官每俺根底与将文书来：‘是您元奏来的勾当，您行者。’么道说有。俺商量来：‘诏书裹不该免的胡参政，他姓张，是飬的儿。因着胡家的气力里，做到参政的名分有，却将他胡家的亲子胡揔管根底杀了有。主谋的胡参政，与他兄弟张八同谋，贼每根底与了钱，聚着贼人。他也要了钞和银子，将胡揔管杀了。依体例，这胡叅政、张八弟兄两个，合死。’么道，奏呵，‘敲了者。’么道，圣旨了也。又‘王庭、罗鉄三名字的两个人，胡叅政根底要了钱，下手，用刀仗将胡揔管杀了。这两个也合死。’么道，奏呵，‘那般者。敲了者。’么道，圣旨了也。又‘把钥匙开门的，把火照明的，和贼每一处执着器仗入去来的熊瑞、谢贵先名字的两个人，胡叅政根底，后底要了钱来，不曾下手。‘他每的罪过，教配役流远的，上位识者。’么道，奏呵，‘体例是怎生么道？甚么有？’么道圣旨有呵，‘杀胡揔管时，和贼每一处入去来，不曾下手有。流远呵，蛮子人，他每的地面有。三年斟量着，这田地里交配役呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。又‘这胡叅政是义飬的儿，将胡揔管的房舍、田产、财物，多费了有。胡叅政的孩儿，交依元姓张。如今有的房舍、人口、田产、财物，应有的物件，胡揔管的媳妇、孩儿根底，分付与者。’么道，圣旨了也。又‘人命的勾当有，如今，省里、台里差人，那里审复无冤呵，依着扎撒里入去呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者’么道，圣旨了也。又一件未完的小勾当：‘杀胡揔管的刀仗，舡上将着，江里撇了五六年也。交寻呵，不曾寻得着。那舡主人走了，也不曾寻得见。交知道的奏有。’奏呵，‘是有。’么道，圣旨了也。钦此。除熊瑞等配役处所，具呈都省区处，及差官一同审断外，今委本聀将引书吏，就赍本台元问文卷，驰驿前去，合下仰照验，与省委官，将犯人胡颐孙等审录。已招是实，别无冤抑，依上处断外，干犯人孙贤等，罪遇赦恩，钦依释放。所拠胡颐孙男脱因等，复还张姓，井应有房舍、人口、财产等物，钦依奏准事意施行，具审断讫月日、财产等数，开坐呈台，仍将胡颐孙、张圭元受宣命，并龙兴路寄收賍物，就便依例施行。承此。除另行外，于大德五年三月十八日，到来龙兴路，将胡参政名颐孙、张八提举名圭、王庭、罗鉄三四名审复，已招是实，钦依圣旨事意，将各人明正典刑了当。牒请照验施行。
　　【因弟作盗，斫伤身死】大德六年三月日，江西行省准中书省咨该：来咨：王贤一名文才，因弟王柳仔作贼，偷盗他人菜蔬、稻榖、绵絮等物，不听教导，恐人耻笑，于大德元年十二月初八日，用斫柴刀将王柳仔斫伤身死。本省议得：即系有罪而杀，旣遇诏恩，拟合释放。送刑部照得：大德二年四月内，承奉中书省劄付：本部元呈：湖广省咨：李梦龙状招：因弟李辛六问梦龙取索旧欠钞二两无钱归还，将梦龙毁骂，又用松木檐（校记：“担”俗体。）一条，欲将梦龙行打，梦龙用尖刀将弟李辛六扎死，罪犯。缘无规求情弊，难同凡人。钦遇诏恩释放，烧埋银两，同居不须追理。都省准拟施行外，议得：王文才因弟王柳仔作贼，偷盗他人菜蔬，不行改过，又盗讫谢念五等稻榖、毯被、钞两等物，为恐乡人耻笑，发恶用斫柴刀将弟王柳仔斫伤，次日身死。即系卑幼有罪，尊长杀害致死，难同凡人一体定论。二次钦遇诏恩。如准行省元拟，依例释免，烧埋银两，同居不须追理。都省准拟施行。
　　【打死侄】中书省判送枢密院呈：米恤打死侄男米公寿，取得米恤状招：至元四年十二月十二日，因亲侄米公寿，于机上剪了纻丝三尺，用拳殴打，为侄捽扯抵触，用柳木棍，于公寿左耳后侵脑打伤，不多时身死，罪犯。法司拟：米恤所招，打死侄男米公寿，罪犯。旧例：即殴兄之子死者，徒三年。其米恤所犯，合徒三年，决徒年杖八十。部拟：七十七下。省拟：断一百七下。
　　【打死远房侄】至元十七年五月，江西行省拠袁州路归问到袁念四名成状招：因远房侄袁百六将人行旧路，查占相争，为袁百六毁骂，用捧（校记：棒）于袁成额上打伤，夺到行使木棒，将侄袁百六打伤，至次日身死，罪犯。移准都省咨该：送刑部照拟得：袁成所招，因侄袁百六查占行路相争，其袁百六毁骂，及用棒打伤袁成额上，以致袁成将捧（棒）夺得，还打袁百六，致伤身死。即系远房侄，虽已隔从，终有尊卑。拟将袁成断八十七下，征烧（校记：元刻本“烧”字误脱，岩本据抄本补。）埋银五十两，给付苦主。呈乞照详。都省议得：袁成，拟决一百七下。依部拟，征烧埋银。准此。
　　【踢死堂侄】大德五年五月二十八日，江西行省准中书省咨：来咨：袁州路归问得：周千六为远房侄周季四意嗔，索要元赁房钱（校记：元刻本“钱”多作俗体“*”。），反行毁骂揪捽，因此将周季四踢伤身死，取到一干人招词。本省看详：周千六踢死周季四，系四从堂侄，缌麻之亲。咨请定夺。送刑部照得：大德四年七月二十五日，承奉中书省判送：本部呈：保定路备涿州申：张秀状招：大德二年七月十七日，与另居次孙张真一除扫牛粪，有房侄张聚，带酒将秀毁骂，用元柱檀木拐一条，将张聚踢打身死。拟罚赎罪。大德三年正月十八日，钦遇诏恩释免。本部议得：张秀因房侄张聚骂詈，踢打身死，即系卑幼有罪，尊长欧（校记：元刻本“？”，“殴”俗体。）击致死，例应杖断。钦遇诏恩，合行革拨，烧埋银两，依例追给。所拠张秀赎罪钞数，若系诏后征到，合行回付。呈奉都堂钧旨，送刑部准拟，革拨施行。奉此。除外，今承见奉，本部叅详：周千六所招，因远房侄周季四赁伊房屋，不偿房钱，意称（校记：岩本：“称当作嗔。”）索要。反行毁骂揪捽，致被调千六踢打，经隔四日身死。虽是远房，终系尊长欧死卑幼，例应杖断，却缘二次钦遇诏恩释免，依例征给烧埋银五十两。周千六元与私和田土屋契，旣于苦主周阿李名下追到地价中统钞三锭二十两，拟合没官，却将田土，令周阿李为主，相应。都省准拟，咨请照验施行。
