<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北洋海军提督丁汝昌，当甲午之役，与日本海战，全军尽没，至于舰队亦降，以一死代全舰官兵之命。其志极可哀，而无损于军人之名誉。日本人以丁之手书公牍，用铜片印成一册，大乌圭介为之跋语，极称道其为人。东西洋学者，研究丁之行为，谓有伦理学上之价值。而当时统将有道员戴某，则实临阵退缩，邂逅为敌所毙，而滥厕忠义之林，清朝为之赐恤。是非赏罚之不明，未有甚于清之季世者。即张佩纶马尾之役，见敌不走，气象伟异，自王壬秋、林琴南辈，均鸣其冤，而言者至今不已。故法越、中日诸战役之真是非，久莫能明矣。
　　◎胡文忠之风流
　　陶文毅督两江，严禁僚属冶游。时胡润之亦在文毅幕中，僚属之冶游者，皆借润之为名，而文毅则独责诸僚幕，而不责润之也。曰：“润之他日为国勤劳，将无暇晷以行乐，今之所为，盖预偿其后之劳也。”已而润之果勤劳国事至死矣。
　　观此则以文毅之严正，而独能恕润之。以润之之跌宕风流，而一操事权，则顿改前态，刻苦励行，英雄之所为，固迥异寻常人矣。 
　　◎沈子敦先生传略
　　先生名家本，浙江吴兴人。髫年毕群经，于周官尤多神悟。后阅郎氏《周官古文奇字》一篇，知多舛误，锐意纠正，成《周官书名考古》一卷。咸丰己未，其父某由御史出守黔中，时苗气正恶，道路艰阻，黔垣戒严，先生间关省父，屡濒于危。庚子客游闽峤，居潘方伯蔚署中，得观闽本《四库书纂跋后》一卷。同治甲子，援例以郎中分刑部，肆力于经学、小学及掌故考据。都下得书易，精心玩索，故所纂述，以是时为最多。光绪癸未成进士，补官后充主稿，兼秋审处，自此遂专心于法律之学。纂有《读律校勘记》五卷，《秋谳须知》十卷，辑有《列案汇览》一百卷，《刺字集》二卷。复病近人治律之陋，及搜讨典籍，考订汉、晋、唐、宋历代律令，期成一家之学。癸巳后历守天津、保定，公余纂述，曾不少辍。癸卯秋开馆修订法律，绵历十载。日延接中、外法家，研究各国法律，穷其堂奥。先后订成民律、刑律、商律、民刑诉讼律及其他附属法，共数十种。 
　　稿本盈屋，每本眉批签注，动累万字，同馆少年皆叹服。创办法律学校，育才逾千人。其有异者，奖成倍切。教习学员有所质疑，为文以答，娓娓千言。少暇仍事著述，纂有《历代刑法考》若干卷，《历代刑官考》二卷，《奇{.移}文存》
　　二卷，又二编二卷。平日除从公外，即静坐室中，手一卷，漏深灯炮，了无倦容。
　　庚戌秋兼任资政院副议长，值法律馆纂订各稿将告成，日与馆员逐条细究，议院事又需兼顾，四阅月终会期。除循例休息，无一日缺席。任刑部侍郎最久。及丙午修官制，改大理院正卿，旋调任法部侍郎，荐升法部大臣。清廷逊位，先生乞病。逊位诏未副署，先期请假。及改为法部正首领，并未到署。杜门谢客，一意著书。项城以司法部长商请，先生作书婉谢之。项城谓此系南京政府之意，如不列名单内，恐失人望。乃于寄去阁员名单内，列先生名，而注明以病坚辞，此第一次内阁事也。第二次组织内阁，项城复请其出任司法，先生乃荐章宗祥自代，参议院未通过。殁年七十四岁，临殁前四日，尚伏案著书，前十日尚写日记。好学不倦，敬爱文士，布衣蔬食，除购书外，别无他好。近两年中杜门谢客，董理旧作，编定《枕碧楼诗稿》六卷，《枕碧楼偶存稿》八卷，《日南随笔》八卷，《日南读书记》十八卷，《说文引经异同考》八卷，《文选注引书目》若干卷，《三国志琐言》四卷，《三国志校勘记》八卷，《古书目》三卷，又刊《沈碧楼丛书》十二种亲自校勘，皆梓行。
　　◎郭嵩焘
　　郭嵩焘尝奉使泰西，颇知彼中风土，以新学家自命。还朝后，缘事请假，返湘中原籍。时内河轮船犹未通行，郭乘小轮回湘。湘人见而大哗，谓郭沾染洋人习气，大集明伦堂，声罪致讨，并焚其轮。郭噤不敢问。观此可见当时内地风气未开之怪象也。
　　◎彭刚直轶事
　　彭刚直公，刚直之名满天下，然亦多情人也。未达时，悦其乡女梅花，欲取之，未果而夭。尝作梅花诗数章以志感，缠绵悱恻，固与刚直之性不类。此殆如宋广平之赋梅花欤？洎乎暮年，持节长江，与瓜州镇总兵吴家邦，江防统领王之春最昵。时镇江有名妓，曰大乔、小乔，家邦纳大乔，之春纳小乔。皆献大乔、小乔为彭刚直义女，过从甚密，尤宠爱小乔。之春因之获膺上荐，官至安徽巡抚。
　　此殆如东山暮年，赖丝竹陶写欤？或以欲焉责之，则过矣。
　　◎彭刚直之刚直
　　彭刚直公刚介绝俗，然至性过人。幼而失怙，事母至孝，居贫奉养，先意承志。外祖母居怀宁，无子孙，公时恃佣书为活，岁不足衣食。以太夫人忧念艰难，跋涉往返五千里，迎至衡阳。太夫人得奉母终天年，所谓孝思不匮者也。邹夫人以朴拙失姑爱，终身无房室之欢。自太夫人卒后，遂不相面。其弟某游客秦豫，遭乱隔绝廿年。及公授安徽巡抚，见邸钞，识其名，始间关至军中相见，哭失声。
　　护爱甚笃，与共寝食。而弟久客州县，服药烟成瘾。公军中犹严禁烟，以情告，公大怒，立予杖四十，斥出之曰：“不断烟瘾，死无相见。”弟感愧自恨，卧三日夜濒死，竟绝不更服，复为兄弟如初。以其习商业，令行盐，致赀巨万，公一无所取。弟亦豪迈挥霍，恤贫笃义，乡人流落江淮者，悉收恤资之，岁散数金，亦先卒。遗妾女与公子妇同居，以孤孙见绥。后之公自领内湖水军，及后总全军，军饷无所出，不以烦公家，前后惟领银十七万两作盐本。军饷外所应得公费，悉出以佐义举。凡出资助本县学田银二千，宾兴费银二千，育婴公费二千，修县志书独供笔札刻资银五千，独建船山书院银万二千，衡清试馆银一万两。其濂溪墓、昭忠祠、京师及各直省湖南衡永会馆，凡募助公举者，动以千计。所部有功者，凯撤时及疾笃时，均举赠各万金，凡费银十万两。族中老者，岁有馈，以计丁口遍资给之，凡数万金。计其兄弟所散财几满百万，而当轴要人，无一字之问，十金之遗，以孤洁无援自喜。至于对于朋友，协和群帅，煦煦恂恂，未尝有倾轧骄倨之心。五十以前，有气陵之者，必胜之而后已。其后望重年耆，人皆推敬，亦深自敛抑。诱接文士，尤能折节。素工画法，兰入妙品，而尤喜画梅，全树满花。
　　所至辄奋笔泼墨，海内传者过万本，藏于箧者，一牛车不能载。尤恶浮华，厌绝馈遗。治军广东时，民士恐饷不继，共辇银十七万送军中，谢不受。及归，众以金排万人姓名，列二伞志感颂，其直万金，悉谕令各还其主，且戒其奢焉。其绣字颂功者，送海幢寺中。治军严肃，恒得法外意，所诛者必可以正民俗。安庆候补副将胡开泰，召倡女饮，而使妻行酒，其妻不可，遂抽刀剖其腹。街巷讠凶讠凶，事闻院司，方聚议谋所以处。公适至，闻之曰：“此易耳。”遣召之来，但询名姓居止，便令牵出斩之，民大欢。湖北忠义前营营官总兵衔副将谭祖纶，诱劫其友张清胜妻，清胜访之，阳留居密室，出伪券索偿债。得遁去，诉营将，州县皆为祖纶地，置不问，因诉于公。公先闻黄州汉阳道路藉藉，欲治之无端，得清胜词，为移总督，先奏劾祖纶，且遣清胜赴武昌质之。诏公与总督即讯，祖纶令人微伺清胜于轮船，挤之溺水死，饵其妻父母及妻刘氏反其狱。忠义营统将方贵重用事，总督昌言诱奸无死罪，谋杀无据。公揣祖纶根据盘固，不可究诘。
　　适总督监临乡闱，即骤至武昌，檄府司提祖纶至行辕，亲讯。忠义营军倾营往观，祖纶至，佯佯若无事。公数其情事，支离狡诈及谋杀踪迹，祖纶伏罪，引令就岸上正军法，一军大惊，然已无所及。夹江及城上下观者数万人，欢叫称快。故公之所至，老幼瞻迎。长江闻其名字肃然相戒，牧令辑其隶役曰：“彭宫保至矣。”
　　非独威声使然，所行事深感民心，庶乎不侮.寡者也。
　　◎书阿文成公遗事
　　文成公阿桂，满洲正白旗人，其勋簿官阀生卒岁月，具载史籍。兹特录遗事数则。方公之为定西将军，剿金川酋索诺木也，已百战抵其巢，索诺木震慑，业约别日尽室出，将其木城木栅悉为毁撤。是日晚，参赞以下谒公曰：“事机叵测，今日必生缚索诺木致帐下，方可安枕。”公不答，亦不待语竟，已入帐中卧，诸将弁待命不敢退，而公已鼻声如雷，彻帐外矣。诸人者旁皇达旦，甫日出，索诺木已自缚，率诸酋跪帐外，公次第以属吏，因进参赞以下告曰：“诸君昨日之语，盖惧索诺木他窜，或畏罪先死耳。我已据扼要，窜将何之？渠若能死，又岂待今日哉？吾故以为不若高卧待旦日当自来也。”诸将弁诺诺。皆曰：“非某等所及。”
　　又木果木失事后，公代统大军，一日，日欲.失，公忽率十数骑升高阜，觇贼屯扎处，不知阜数折已逼贼砦。贼望见，即率犷骑数百，环西南阜驰上，公顾从骑曰：“下马。”复曰：“解衣。”衣不足，复曰：“解里衣。”解毕，曰：“衣悉寸寸裂。”急分走高阜，杂桂林木上，挂毕，曰：“无衣者悉束带。”曰：
　　“上马。”曰：“向阜南缓辔下。”适贼骑已驰至，距向所立阜，仅二十步。时暝色已上，忽见冈缺处旗帜飘忽，络绎不绝，疑援骑从山后至，勒马不遽进。方遣骑四出觇伺，而公已率从骑回大营矣。公曰：“此兵机也，不尔则贼马十倍于我，宁得脱耶？”乾隆末年，和珅横甚，公业知不能制，凡朝夕同入直，必离立十数步外。和珅知公意，故就公语。公亦泛答之，然卒未尝移立一步。公尝病卧直庐，军机章京管世铭入省之，公素所厚也。忽呼语曰：“我年八十，可死。位将相，恩遇无比，可死。子若孙皆已佐部务，无所不足，可死。忍死以待者，实欲俟皇上亲政。犬马之意，得一上达，如是死。乃不恨。”然竟不果。洪亮吉登第日，公为读卷官，拟第一进呈。洪素不习书，独公赏之。尝谓刑部郎孙星衍曰：
　　“人皆以洪编修试策该博，不知字亦过人，余首拔之者，取其无一毫馆阁体耳。”
　　◎书裘文达遗事
