<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长江提督黄翼升，初从曾文正游。夔州鲍超夫妇来长沙，以贫故，谋生计不就，久之赀罄，存钱止数百。鲍故烈士，以钱市酒肴，置鸩，将与其夫人饱饫以死。邻妪知之，以告公，公亟往叩门，则户键矣。毁门入，鲍夫妇方对饮举箸，公问何为，以实对。公.曰：“壮士奈何效匹夫匹妇死沟渎！”鲍曰：“奈绝食何？”公曰：“子从我隶名军籍中，岂惟不死，且可图进取。王侯将相，庸有种耶？”鲍泣拜。公遂挈以归，进之曾文正。不数年，鲍由步卒起，战比有功，官浙江提督，封一等子，与公对树旌节，列爵苴茅，海内识与不识，争以郭、李、韩、岳相比拟。然则鲍固人杰，公亦巨眼矣哉！
　　◎黄翼升始任长江水师
　　同治三年，洪杨平，长江奏设经制水师，以一提督节制五镇官兵，首膺此选者，三等男长沙黄公翼升也。公起家材官，隶曾文正戏下，久任军事，力济巨艰，功与彭、杨埒。初隶水军，方监造船，有龙降其舟，色正青，长五六寸，隐见倏忽。或曰：“此黄河庙中常示现者也。”文正偕幕僚往观之信，嗣是公每战，龙见则必捷。戊辰秋，官军蹙捻寇于燕齐接壤之运河，时河水浅，跃马可渡，公虑贼之潜遁也，祷于龙神庙，祷毕，龙复见，水不雨而涨。贼突围不济，遂尽歼焉。
　　公忠忱耿耿，战绩..，训士则以匈奴未灭为激励，论功则以雍齿且侯为慰藉，其厚得神助，有由来矣。
　　◎顾亭林母
　　顾亭林先生之母，崇祯时旌表节孝，即《明史列女传》所称王贞女也。先生有与叶讠刃庵书辞荐举云：“先妣国亡绝粒，以女子而蹈首阳之烈，临终遗命，有无仕异代之言，载于志状，故人人可出，而炎武必不可出矣。记曰：‘将贻父母令名必果，将贻父母羞辱必不果。’七十老翁何所求，正欠一死，若必相逼，则以身殉之矣。一死而先妣之大节，愈彰于天下，使不类之子，得附以成名，此亦人生难得之遭逢也。”盖其辞决而其志弥可哀矣。
　　◎顾亭林严拒夜饮
　　亭林先生貌极丑怪，性复严峻。鼎革后，独身北走，凡所至之地，辄买媵婢，买庄产，不一二年。即弃去，终已不顾。而善于治财，故一生羁旅，曾无困乏。
　　东海两学士宦未显时，常从假贷，累数千金，亦不取偿也。康熙丙辰，先生至都下。两学士设讠燕必延之上座，三.既毕，即起还寓，学士曰：甥尚有薄疏未荐，舅氏幸少需，畅饮夜阑，张灯送回何如？先生怒色而作曰：世间惟淫奔、纳贿二者，皆于夜行之，岂有正人君子而夜行者乎。学士屏息肃容，不敢更置一词。陆舒城常言，人眼俱白外黑中，惟我舅祖两眼俱白中黑外，非习见不知其形容之确。
　　◎史阁部后嗣
　　明末，史忠正阁部可法殉节时，相传尚无嗣息，弟可程官北京不返，其后裔无有问之者。雍正初，邓东长宗伯钟岳，督学江左，有童生史姓，年四十余，其祖书可法名，心异之，询之则阁部孙也。盖督师赴扬，寄孥白下，有孕妾于沧桑，后生一子，延史氏之脉，因家焉。邓公遍询诸老生，对无异词，及阅其文，疵累百出，邓公曰：“是不可以文论。”录之邑庠，而刻石署壁，以记其事，俾后之视学者，毋凭文黜陟也。故史生得以青衿终，而家亦稍裕焉。天之祚忠节不绝其后，洵非偶然，而邓公恤孤苦心，亦不愧古人也。按《靳茶坡集》有《送史愚庵梅花岭展墓诗》，愚庵道邻子，鼎革后流寓山阳。又《扬州志名宦传》，载史公死后，养子直求其尸不得，招魂葬衣冠焉。愚庵当即直耶？
　　◎记河帅二则
　　栗恭勤公毓美，字朴园，山西浑源州人。幼贫而孤，师某同邑明经，老名宿也。同学某甲，年少家裕，有纨绔风。师子女各一，子二十余，略不辨菽麦。女及笄，婉淑明慧，父母爱如掌珠。素器朴园，欲以归之。彼此皆有意，女亦微闻其说，特未明议聘耳。朴园以贫故，常宿于斋，师之子伴焉。一夜，师子曰：躁甚，不能寐，愿与子易位。朴园难之，强而后可。俄自屋上坠一物，铿然有声，师子大呼，视之，铁戈贯胸，气已绝矣。朴园惧而号，师出，见子惨死，谓朴园谋杀，朴园哗辨：屋上有洞。然以易位故，疑不能释。某同学亦质赞之，鸣于官。
　　以文弱书生，严刑逼讯，遂诬服以谋杀。寄囹圄，延颈以待决矣。女既无所归，同学某遣冰人来，愿养夫妇老。许之，既合卺弥月，某甲饮微醺，告女曰：费尽心血，乃能娶汝。女诘之，曰：汝兄之死，乃我买盗某为之，本欲杀栗某，何期误伤汝兄。然栗某得罪，我始得与汝合，亦天缘也。女佯欢笑，益劝之醉。某酣卧，女藏刃于怀，彻夜不眠。向曙出，至县署击鼓，为兄雪冤。官廉得情，以某甲并盗抵法，而释朴园。女大言于堂曰：我以误归某，今为兄故出首本夫，前生孽缘也。出刃自刎死。朴园以由女得释，哭不成声。后以拔贡由县令荐至河督，养师夫妇终其身。奉女木主，朝夕申办香焉。
　　黎襄勤公世序，河南罗山人，初以进士令西江。上官命稽案至某县，羊角风旋舆前不散，黎曰：“汝冤魂耶？导我行，为汝雪之。”风果前导，至冢而没，问里甲，云某甲新以瘵卒。问其家，继妻少艾，无子女，以饶于财，未嫁也。唤其妻至，美而艳，问若夫以何疾死，答以瘵。曰：“是有他故，吾欲验之。”某氏甚辩曰：“验有故，当我以罪，无故，奈何？”黎曰：“我当其罪。”棺既开，骨瘦如柴，验无据。某氏喧号索命，黎无以难，姑悬待访。某氏迭控于廉访中丞，檄下如星火，至省垣，大吏咸谓黎疯颠，将参处。黎曰：“固也，请赐一月限，世序访不得实，罪无悔。”宪许之，辞出。作星士装，周行县四境，二十余日，迄无朕兆，心甚郁郁。一日微雨，奔至一村，避柴门下，老媪出阖扉，问之，曰：
　　“卖卜之人，暮无所归，乞投宿焉。”媪曰：“我齿已暮，无所避嫌，家有三楹，客可宿东偏屋。”出脱粟饭之。问其家人，云有子某乙，日游荡不归，言之絮絮泣。俄有叩门声，一男子入，携酒肴饼饵甚多。乎母曰：“今日博大胜，母可饱餐。”媪告以有客在，导以见，因列酒馔。某乙曰：“汝财星也，今日来，我博即大胜。明日勿去，我再往博。”明日去，至午归，负赤仄累累。曰：“汝真财星。”因更买酒食以饷，饮既酣，某乙曰：“欲与君结为兄弟如何？”黎亦欣然，因劝之曰：“观子意气不凡，何甘于下流？况有母，宜务正业，蓄妻子，不宜自弃如此。”某乙曰：“我虽赋闲，然奉养老母外，一身无挂碍，得钱多，即乐一日，否则忍饥，要妻子何为？”天下妇人最毒，某村某甲，家资巨万，身不得其死，今且他人入室矣。要妻子何为！”黎曰：“闻有县官为检验矣。”某曰：
　　“此事除我知之，虽武侯复生，安能测其底蕴？县官且由此得罪，他官更莫敢问矣？”黎曰：“盍为我言之？”某曰：“他人是非，言之何益？”黎曰：“我两人交同手足，保无漏言，闲佐酒，庸何伤？”某曰：“我梁上君子也。一旦入某甲家，掘后墙，探首入，见某甲卧床上，其妻与一男子，各持烛持剪，自瓷盎中出小蛇一，置某口，以剪剪蛇尾，蛇痛极，入腹中，某甲大呼，气已绝矣。妇人与男子收蛇尾并剪，置盎中，埋牖下，然后同饮同卧。我观至三鼓，怒发上指，不复窃，遂归。县官何人，遂能测耶？”既而曰：“我明日仍往博，子毋去卖卜村市，晚归同饮可也。”黎曰：“我卜子三日内有奇祸，无出门，过此以往，当交好运，终身吃著不尽矣。汝在家坐守，我出卖卜。约晚，仍会于家。”黎出，暗会人骑驰至省坦，见廉访请复审。拘某乙来，跪堂下，视堂上，卖卜人也。黎曰：“第吐实，保无害。”某乙供如前，从牖下掘得瓷盎、蛇尾、剪刀并存。再验棺中，半蛇亦出。供证确凿，某氏无所遁。乃供在室时，通于表兄某。既嫁，夫有瘵疾不能满其欲，与表兄计，夫死无迹，赀既饶，与表兄昵，不嫁终其身。
　　案定，抵某氏及其表兄于法，群以为龙图复生也。后黎官至河帅，迎某乙母去，奉养若母。约某乙不为盗，日给钱一缗，任其游瞩，以终其身云。
　　◎郑孝子
　　郑孝子立本，萧人，父相德，坐事戍西域。立本稍长，知痛哭，废寝食。及年十八，辞母寻父。家故贫，誓以丐往。母初止之，不听，临行哭而戒之曰，“汝父左手小指缺一节，中有横纹，幸而相见，以此为验也。”历半年，行抵库车，查军籍无父名。流寓数月，未知所往。边徼人稀地广，又无可乞食者，困甚。
　　会军将高魁元，闻立本操中土音，问之，具以告。魁元惊曰：“汝父我友也。曩昔戍乌鲁木齐之绥来县，虽然，别八年矣。去此三千里，中隔雪山，往大不易也。”
　　馈赀而别。立本既知父耗，心益急，时张格尔余党未靖，官道梗塞，乃裹粮走小路。攀崖越岭，误入深山，前临陡涧，深不见底，立本旁皇无策。忽有兽自南来，大如象，疾行如电，黄光闪铄，举步作金声，瞥然北去。因念此物来处，当有途径。黑夜探行，转折至天明，乃回库车之路。惝恍道旁，气息仅属，惟呼天吁父而已。差官赵弁者，从山脊过，问而怜之曰：“我转饷回，即赴绥来，当携汝行。
　　道路险.勿自往，往亦不识也。”托立本于回务主事奇氏家，奇礼遇之。居逾年，赵不至，亦无他伴，乃复潜去。行入戈壁中，绝水。时夏日酷烈，掬路旁马溺饮之而呕，呕而复饮，如是数日，惫极而仆。适番众骑马过，抚之未绝，负至泉饮之，逾时始苏，又以饼饵食之。复起行数十里，见天山雪水，汹汹迎来。自念有进死，无退生，褰裳涉之，寒若层冰，中挟砂石如碗如拳，击胫骨痛不可忍。良久得岸，始达土鲁番大道。由是历蒙古塔，白洋河，至乌鲁木齐，急奔绥来县访问，则父已病殁数年矣。立本长号过市，恸不欲生，濒死者再。先时相德抵戍，西人筵请教读，隶门墙者颇多，卒之日，共营葬焉。及闻立本至，告以墓所，争筵致之。立本既告，患病二年，同门轮视不少怠，以故得不死。他日启墓，门人悉会。中国人流寓西域者，咸来设祭。祭毕开棺，体肤悉化，惟左手独存，缺指横纹宛然，远近骇异，以为天留只手，以待孝子辨认也。立本益哀哭不能止。众上其事于都统，沿途具夫役，给驿马，护孝子负骨以归。时鸦片战争之前四岁也。
