<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　棣萼关情，语不用套。复启者：前日接来清信一封，内所云：光炎侄于明年十六岁，诸事应当费用，与各亲朋来往。贱恐诸务未得谙晓，立即向新库堡洪九庆官面议，他平时代于好富裕之人料理，十分精熟，至妥按算。古浮，亲情与咱挑铺，决于七月初七日答礼，后按石湖二处，先于四月十二日回礼，此系大事之时，总办难以得自能好势，不得不驰息奉知。古浮之盘：粿粽各二百四十个、煎丁粿各一百个、红龟桃二百个、大三牲一付，其在家檐口妈及诸金纸亦各在外。四月十二日，欲叩谢咱宫夫人妈，棹一块二十四碗五牲，姐娘棹一块一六碗三牲，亭一座的一元二角，金纸夫人姐娘二处二元七角，亭位礼二角，和尚玉炳礼四角，此四角是做供之礼所当然。至于四月十二日要用之粿粽、果炊并诸什物，许时一尽买便，方为合法。古浮之盘担，现新亲情不敢约略，所以粿粽自为主裁，免至失礼。粿每个的一斤，粽按一升得五六个。其折契书，仙女是十月初七日，许时应办棹十六碗三牲，另送他礼一大元；塘头乡欲折契书，系照此款所办，日子又在十月间，此二处欲要备办为何即先行息通详为妙。所创厝之事，兄台在厝交来清银一百五十二元，连和尚司去银二大元在内，粜春粟十四担又四十四斤，每担的项二元六角，合共一百五十二元在内，的一百八十五元。斯时创之开费，逐条已经托家应章侄核算一单，托洪成功官带进淡，与兄台算明。该的开去若干未知，此一百八十五元在内，尚欠为何，须速来知，银项可即付下还明，为是欠之不多亦即通详，免得介碍在心。今岁薯季，田之臭者有收些少，大石墓及江外之薯，臭者尽无所卖。青薯尚的十四元，薯干存在内二十七担八，兹价项尚未定额，不敢粜出；咱乡各人未发售，大谅明春若何，自当兑出。又近不好，因作风所致，每斗与人分收的七十九斤十一两。咱族与附近蔡、柯诸乡冤家，十分至惨，不时械斗，今岁于兹，二比毙命八九条，乡中稍有余裕者，亦出铅药户四元，难以缺去。后时大盘得以好势，许时自应再去奉知也。特此奉上，并请冬安。

　　道旋贤棣台升照丙葭月二十四日贱四恩顿

　　第八书柬

　　敬启者：兹收来银陆拾柒元，收到免介。此条银项乃是初四日收至，未到银之时，初二日先卖园一坵，乃是与大头直代耕之园，唯先收银二元，后到银，即将银赎回此坵园字。犹被宝仔向瑞香借银二元六角，弟臭屈借一元四角，连利息合六元，将此银与他理明，恐后被其盖管。犹将银买厝田一坵，一斗五升，清银四十元，准留存十二元在四恩处，俟年冬年节忌辰，即付与屈仔应用。余无别言，此奉并请台安不一。

　　道旋兄台台照戊申花月二十三日弟王屈

　　贱王四恩同顿

　　第九修理厝诸费明细表

　　兹将修理厝诸费列左：

　　一还砖瓦料一单银三十二元三角

　　又还木料一单银四十一元二角六分

　　又还木工五十九工半银二十三元八角

　　又还土工一百五十工银六十元

　　又还什费银一○六七二（？）

　　又还灰料四十四担银二○五（？）又还小工计银三十九元一角又还挑木砖灰料工银八元八角又开谢土用按银四元

　　共二百四十元四角三分二毫一加下照房修理费计银六十元又加小厅房又计用银四十元

　　再合共去银三百四十元四角三分二毫

　　第九节行

　　第一书柬

　　维茂宗叔大人阁下：客月二十八，南洋返厦，接诵二十四发下翰教两章，示事拜悉。金英和太和之■〈米凡〉，为后再到贱兑，客到报硬转迨始放船往出，俟出清即列单奉阅。委购人参，力觅唯得此庄，顺为采来壹条三钱三厘，龙贰拾贰元七角，顺记静贡兄带进，到乞收用，登敝来账。本金捷春船因台米价与厦不符，乃拟进府掬儎，兹经福人许■〈米凡〉壹万片，尚伸儎位六七千片额，祈为吹嘘他号有儎，可与订定，接此初间就可扬帆进装。厦米价元月二十日间糙杯米三元七角九分，刻金门驳到，卸兑三元四角，现栈顶存数万担，海底安南米三儎，于期专不贩分，麻■〈米凡〉净再到，看一两九钱为极。奉以此请春安。

　　厦岛捷记书柬

　　唻记宝行台升己二月初三日弟陈渭芳顿

　　第二委托运送货单及书柬

　　顺列第六号，付金联顺宝舟蔡臭官出海运奉

　　二十六元一角一办渔春新花十对连费计洋五百九十元三角四分

　　裕兴车十二对十二元一办万泰彩蛋二十缸计八千六百八十粒

　　连费计洋十一元九角八分四厘三丝十一元八角一办立昌牛油二十篓净一千三百六十六斤

　　连费计洋一百七十四元七角七分四厘一办福顺铜面盆一口计洋二元四角七分四厘

　　铜镜一面

　　此号计洋捌佰捌拾捌元乙角贰占五瓣。

　　到祈向驳收登，惠示乃盼，下号轻货配定再申。查此十九日寄邮政局八仙大彩贰仝，装一布包，如收到，并乞赐音来知。昨收邮政来十号、十一号发记、建祥、益昌票计四纸，共银贰千贰百伍拾伍两，经寄申向领，待支归兑价再告。本月初九日，收来九号银一千三百四十二两，兑价一三六一伸，计洋一千八百二十六元四角六占二瓣，遵示收登，勿介。顺报：刻车花对二十五元七角、牛油十一元九角、皮旦十二元、新瓜子十元、十见席十六元六角、七见席十三元六角、粗幼麻无市。余情后详，顺请崇安。

　　裕顺宝号照

　　道旋宗兄大人丁未九月二十五顿

　　第三委托运送货单

　　顺列第九号，配付金晋隆船运去

　　四十二分长禄庄二八甲白井布拾仝佛一百三十六元八角四分二厘

　　三十三分顺泰庄二八甲白井布拾仝佛一百零七元二角三分七厘

　　又加出水礼■〈舟古〉工佛二元四角八分一厘

　　共本佛二百四十六元五角六分

　　上

　　德记栈宝行照辛腊月十五日单

　　第四书柬

　　修翁仁兄大人如晤：启者，兹列第九号，配付金晋隆船出海林美官带运上三八白井布贰拾仝，并呈本单纸一，到祈查收，向起代为招售为幸。其儎资议台发给，希即照例代理为是，恳即旋音示知为荷！余情另信报叙。专此奉，顺请年安。

　　弟曾玑藏顿

　　厦门垂裕书柬

　　第五委托运送货单

　　付六号，配金顺和，盖益章印，渔春紫布参拾仝，九元九角五分，价二百九十八元五角。

　　加税平二．六四两，一四七申，并三．八八一元。

　　饷水力并一．五元。

　　顺风得利

　　连费计价参佰零贰元八角八占一瓣。

　　顺记宝号台照

　　甲辰五月十一日单顺利

　　第六代兑清单

　　代兑

　　三十元赤■〈鱼宗〉五十斤代车头工小钹一角银一角二分

　　的银拾伍元，九五折，十四元二角五分。又去金票八圆八十钱银十元四分

　　又去小钹三十一角银三元七角三分

　　共银一四元二角五分

　　陈府乌鱼兄照光绪三十四年一月九日台北成章

　　第七代兑清单

　　四号

　　代兑荔月初五日到

　　印

　　泰成标，头水苎贰把，计一百九十斤，价一百九十四两，九七控，龙三十五两七钱五分四厘。

　　泰成标，头水苎肆把，计三百八十二斤价十九两，半，九七控，龙七十二两二钱五分五厘。

　　泰成标，头水苎肆把，计三百八十三斤五两，价十九两九钱，九七控，龙七十四两零二分七厘。

　　泉发标，菁苎壹拾把，计净八百七十四斤，价十九两一钱，九七控，龙六百二十八两五钱二分。

　　益茂标，菁苎捌把，计净七百二十九斤，价十八两九钱，九七控，龙一百三十二两七钱三分一厘。

　　代还饷捐等费，计又二两二钱四分。如数过总单付讫。

　　除费外，兑得实捧四百柒拾伍两参钱柒分玖厘正。

　　顺风得利

　　金胜利宝舟照丙午葭月初三日单

　　第八代兑清单

　　兑：正月二十三日，由荣顺船运来一六八源成，四只，三水苎五把，五百三十斤，龙八十九元零四分。一六五源成，四只，三水苎拾把，一千零五十八斤，龙一百七十四元五角七分。一六四合益，四只，三水苎拾把，一千零五十六斤，龙一百七十三元一角八分。

　　共结龙银四百三十六元七角九分，九八扣，实四百二十八元零五分四厘。

　　还：税厘饷费，龙银七元。

　　又还上水夯仓费，龙五角七分五厘。

　　又还荣顺船儎儎，龙十元。

　　共得费龙银十七元五角二分五厘。赈未查覆差错相坐，筹除以外，尚结存来龙银肆佰拾元五角二分九厘。

　　如单缴总

　　泰成宝号照丙又梅月初六日单聚顺

　　第九书柬

　　瓢香宗兄大人阁下：复查客月十四日，致奉草札一缄，饬邮政局送缴，料卜预早荃照矣！如蒙接及，便祈惠玉指示是幸。迨至本初四日，接邮政颁到二十三、二十八台发下尊谕一章，展玩之下，诸情领悉，并夹到敝友永饮兑蒜头清、总单各一纸，又顺记总单一纸，容核覆如何后告。是日，再接由申炳记封到台书一札，叙清种知，配由核栈蚵镜壳九十三篓，其中大八十篓、小十三篓，并嘱委人往申，设法售兑云云。及据炳记来书云：该货破漏，料不堪被转轮蹧蹋之，故此期所到蚵壳，料难获利，如且炳记早到尚贮栈。乃缘各处乘到，致价贱乏授，况乎粗货，不堪重费，既配到申，待金和兴、丰和两帆出港，即使人往申，谋售如何后告。兹查列元号，配金和兴船头目詹印鳅哥，由沪托合春转奉昭文庄四串纺二十疋，装壹包，价一百六十二元一角四分二厘；硬官纱拾疋，装壹包，价一百六十一元零七分三厘。又列查二号，配金丰和船，盖益章印，由合春转奉茶油拾篓，并二百十一元六角六分；昭文庄硬官纱拾疋，装壹包，并一百五十五元八角二分三厘，均有货函本单，随船缴交。该两船早晨放镇，乘北风南下，料不日内可安到沪；该货倘如早晚转到，恳祈如额检收注册，便中握息惠示是幸。然敝今冬生理甚为不佳，乃缘来货告断，银根紧迫，不能流通，宝号所透去之款，在台不论何货，谋配来宁，以治银根，幸勿置之度外。忝在联枝，故敢直告。然成泰办有容齐纸料一节，由弟说妥，照前单情减三十八元；彼亦亏本，难以多减，请祈原谅。该货拟后期由轮转奉，请祈转达成泰乃荷；兹呈各货市单一纸，到希尊玩便悉，宥叙是幸。余事后述，专此布告，并请尊安。

　　丁三月初八日顿成章书柬

　　第十节会

　　第一诉状及批

