<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具结状，本城内民人张连才，为受罄空，情惨莫何事。切才父、子老实愚蠢，耕农为活，缘因母卢氏在日，权理家务，并做生理之时，才母前于壬午间，曾招集一会，共二十人，每份银四元，得银七十六元。续因会友已得去者侥吞抗交，故无可收交付现得者。不幸才母于本三月间病故，至十六日完葬，是日才父、子在山修墓未回，讵料突有土恶陈安治，视才父子不在家中，忽然混行率搬店内大柜、器椇，概被搬尽，是晚才回侦知，始问来历，声称伊孙会份等情。切思丧事未毕，既被搬去，另行追讨。复又有宋福元之妻福元嫂一人，系在会内者，横将才家牛牵去六只，经各登投总理黄增福理处，按办无期。而治实在无名会内，胆敢反藉欠抵塞，任讨不还，并福元嫂牛只亦不交还，似此果系有会份者，亦容追讨，何得平空强搬家物，又非才母、子收吞不交，会银仍在各会友身上。今已得者陈绰、廖炭二人银未收交，知才现住屋二间，各迫将屋写交，受被强迫莫奈，暂行搬交。如此已得者王宝成、陈开兴、陈永亮等抗交鲸吞，未得收，迫讨强搬混行，率牵牛只，显系藐法欺甚。亏父、子孤弱，受迫罄空，一旦遭屈，情惨难言，栖止莫处，情理何堪？国法何在？势亟不得已，并粘失单、被欠清单附呈，据情哀乞大老爷台前严拘集到案，按律惩究，质讯虚实，俾才举家栖止有所，感激沾恩万叩。

　　计粘单一纸

　　正堂罗批

　　该民人延欠会银不清，原为理曲，陈安治等如因理讨不还，仅可赴官据实禀请究追，何得辄于该民父、子外出之际，擅行搬物牵牛，希图抵帐。控果非虚，殊属不合。粘开失赃并被欠会银数目，是否尽实？候饬差查明传集，分别讯断。

　　光绪十年四月十九日叩

　　计开被陈治搬去失单

　　大柜一张的银七元二角：内佛银十二元、铜钱三千五百零文、明凡二十余筋、帐目总簿、日清各一本。棹柜一张的银七元二角：内乌布裤二条、布衫三件、细号银手环二对的银四元、两笠珠三串、马瑙珠三挂、竹校椅一张、椅马一付。

　　宋福元嫂牵去水牛牯三只、水牛母三只。

　　被抗欠会银项下：

　　王宝成欠去银三十四元五角六分四厘。

　　陈开兴自己欠去二十三元七角九分六厘；又认王泉去银四十九元一角二分。

　　陈永亮欠去银九十五元五角二分一厘。

　　方阿益欠去银二十六元三角一分三厘。

　　第二谕饬

　　署恒春县正堂罗为饬传讯究事。本年四月十九日，据城内民人张连才呈称：伊母、子光绪八年招集一会，共二十人，每份出银四元，得银七十六元；续因会友已得会份之王宝成、陈开兴、陈永亮、陈绰、廖炭等抗交，以致无由收与现得之家。不幸才母于本年三月间病故，至十六日，才父、子赴山安葬未回，讵料土恶陈安治，会内无名，视才父、子不在家中，平空将店内大柜、器椇概被搬尽，是晚才回家，始问来历，诬称因才延欠会份之故。又有宋福元之妻福元嫂，亦藉讨取会银，将水牛牵去六只，不肯交还，呈请追究等情。据此，查该民张连才延欠会银，原为理曲，陈安治如无会份，何致平空搬物。惟陈安治与宋福元之妻，如因理讨不还，尽可赴官据实禀请追究，何得辄于该民父、子外出，擅行搬物牵牛抵帐。控果非虚，殊属不合，亟应传讯，以杜讼端。除批示外，合行单饬，为此单仰本役驰往查明张连才店内大柜、器椇，果否实被陈安治搬去，究竟陈安治有无会份？宋福元嫂有无并牵连才牛只？其张连才所被抗欠会银数目是否属实各确情。一面将被告陈安治、宋福元嫂，原告张连才，应讯陈绰、廖炭、王宝成、陈开兴、陈永亮各正身，克日据实禀带赴县，以凭质讯，分别究断。去役毋延，切切须单。

　　计粘单一纸

　　一单差朱秀

　　光绪十年四月二十六日

　　正堂罗行

　　第三判决文

　　名单

　　计开：

　　原告张连才

　　被告陈安治

　　应讯锺杨氏、宋福元嫂、廖炭、陈阿绰

　　两造轇轕不清，着交同善公所黄增福、张光清、夏云各绅董会同调处清楚，禀复候夺。

　　五月初二日

　　第四口供

　　据张连才供：年二十二岁，父在母故，兄弟二人，娶妻未生子。因小的母亲在日，为会首招会分，锺杨氏等凑会。及小的母亲于三月间身故，尚有锺杨氏等四分未得。因已得者多未补足，小的取讨不起，所以锺杨氏乘小的家中无人，将小的大柜等项器椇搬去。宋福元嫂将小的之牛牵交总理。陈安治并无会分之人，亦混搬小的器椇。陈阿绰于去年得会时，将小的房屋写去作抵；今伊又转写与人，刻下迫令小的要移徙别处，使小的无容身之地，不得已呈请察办。今蒙饬令小的赴同善公所，听候绅董、总理等处办清楚，小的遵依就是。

　　据陈安治供：年三十六岁，父故母在，兄弟无，娶妻，泉州府人。现在锺杨氏与小的共住，因锺杨氏与张连才母亲凑会，被欠去会银，锺杨氏向讨，张连才甘愿将大木柜一张及竹棹等项器椇估归锺杨氏，因此，锺杨氏叫小的（此间数字不明）遵依就是。

　　据锺杨氏供：年三十二岁，丈夫故，未生子。小妇人自小同丈夫随家翁班兵来台，后丈夫充当恒春营兵丁来恒。丈夫于前年身故，无人依靠，现在同陈安治同住。因去年张连才母亲招小妇人凑会，被欠去会银，小妇人向讨，张连才甘愿将木柜一张，估银七元零；又木架等项，估银六元零，交与小妇人抵欠。小妇人当叫陈安治同往抬回。今蒙饬令小妇人等赴同善公所，听候绅董等处办清楚，小妇人遵断就是。

　　据宋福元嫂供：年四十五岁，丈夫宋代郎。小妇人姓邱，因去年张连才母亲招小妇人凑会，被欠会银，无所归返，在伊家牵来牛一只，交与黄总理处。今蒙饬令小妇人赴同善公所听候绅董等处办清楚，小妇人遵依就是。

　　据陈阿绰供：小妇去年与张连才母亲凑会，所得会银不能清楚，伊母亲遂将房屋写交小的作抵。因小的欠人债项，被人迫讨，小的不得已，即将房屋转写与人。今蒙着令小的等赴同善公所，听候绅董等处办清楚，小的遵依就是。

　　五月初二日

　　第十一节保险

　　第一保险浸水货物报告单

　　普安保险兼货仓有限公司先生阁下：

　　国船名

　　于日进到本口内有水渍货物，经请验货之人于货起卸到岸之日验明。今将所验水渍之货：价值、件数，列清于左。呈阅。

　　计开：

　　一、按卖单水渍之货共卖得银

　　二、该货如无水渍，照市价连税除扣现该值银

　　三、该干货于日连税发卖，除扣现该实银

　　四、关税关准减水渍货税银

　　五、该货系用装载

　　六、卖货之日汇水系

　　七、验货之人酬金银

　　

　　第二月报表第一号船往香港埠保本银二千七百员，算九折实银二十四员三角。第号船往埠保本银算折实银第号船往埠保本银算折实银第号船往埠保本银算折实银

　　第三根单香港普安保险兼货仓有限公司先生照。启者：兹将代接保到各号投保货式，货本数目，开列于左，尚祈查核存据是荷！

　　该货系付搭英国庄轮帆船名由埠

　　台南开行运至横滨

　　

　　第四寄各端口代理根单

　　横滨○○先生阁下均照。启者：兹将代香港普安保险兼货仓有限公司保到各号保货式、货本数目，开列于左，尚祈查核存据是荷！

　　该货系附搭英国怡记庄轮船名○○○，由台南埠

　　开行运至横滨。

　　

　　共计货物件。报本银水渍，按例。凡过加壹以外，方得赔补。

　　光绪二十年月日代理人根单

　　第五拍和册式凭单

　　普安洋面保险兼货仓有限公司先生阁下：

　　国船名船主名

　　由埠到月日所起到岸之货，业经验明，系属水渍；但以该水渍货如照常规，出投拍卖，实于承保家及投保家均属无益。是以弟即与受托收货之家互商，情愿将该水渍之货，与未渍之货，相因估值，该赔补银元拍和了事矣！今将所验水渍之货，开列清折于左，呈阅，以便核存。

　　计开：

　　

　　光绪年月日代理人凭单

　　第十二节赌博

　　第一谕饬

　　署恒春正堂兼管招抚事务黄谕头人张来生、黄增福等知悉：本县访闻，近日城内每有不法棍徒，开设赌厂，日夜聚赌，大属藐玩法纪。除饬差查拿务尽根株外，合行谕饬该总理等立即协同县役，严拿该赌棍等，务获送县，以凭惩办。所有赁与聚赌之屋，一并查明请封充公，毋稍避嫌袒纵。切切此谕。

　　一谕仰头人张来生、黄增福。

　　光绪三年三月二十六日承

　　正堂黄行

　　第二告示

　　办理水陆团务汪、署恒春管游府刘、署恒春县正堂罗为出示严禁事。照得烟馆、私当、赌博、窝娼，均属有干例禁。现在防务方殷，兵勇云集，四方杂处，气类不齐，如烟馆等处藏污纳奸，恐所不免，亟应概行禁止，以肃营阎，而昭慎重。除会同严饬办勇、兵役暨同善公所各绅董一体严密查禁外，合亟晓谕。为此示仰合邑军民商贾诸色人等知悉，嗣后不得开设烟馆、私当以及窝赌、窝娼，其有从前已开之烟馆、私当，准即一律关闭，赴县出具切结，迁善为良，免予深究；倘敢故违禁令，藐玩不遵，一经查获，或被告发，定即从严惩办，决不姑宽，慎勿以身尝试，其各凛遵毋违，特示。

　　一告示

　　光绪年月日

　　第三告示

　　台湾兵备道刘示：本道示博禁赌，不啻三令五申。不准抽收赌费，亦已移饬严明。近闻赌风未绝，端由规费未停。本应一体惩究，与受不分重轻。特再重申禁令，从宽予人自新。前案未破者免，后案有犯必惩。自今告示一出，不问犯者何人。在官立予参撤，何况经理差丁。倘敢仍前藐玩，直是怙恶有心？定当加等治罪，慎勿悔在临刑！

　　第四碑文

　　禁赌博碑，在双慈亭门外左壁；高三尺六寸，宽二尺一寸；正书十六行，行三十四字。其辞云：

