<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立踏出辛劳埔地五股字人曾阿生、曾阿连、陈水郎、刘瑞华、巫阿三等，情因旧岁十一月间，龙祥承领招伙开凿水圳，今既完竣之日，体念酬报之功，坐落土名九湖庄旱坑口南片埔地壹块：东至界石为界；西至坑坜为界；南至水圳为界；北至坑坜为界；四至界址，面踏分明，原带大坡圳水分汴通流共同灌溉。当日三面言定，众伙合欢，面踏出埔地一块，以补辛劳之资。此埔自送之后，即交与徐龙祥永远耕管为业，日后开成水田，众伙子侄人等永不得异说贴赎情弊，亦不得别生枝节等情。此乃二比甘愿，两无逼勒，口恐无凭，立踏出辛劳埔地字壹纸，付执为照。

　　即日批明：此埔日后开成水田之时，祥理应认纳口粮租谷贰斗正，立批。

　　在场见人曾福星、曾来兴、曾永发

　　代笔人陈静盛

　　咸丰四年拾月日立踏出辛劳埔地字人曾阿连、曾程礼、巫阿三、

　　陈水郎、刘瑞华、曾阿生

　　第三嫁女妆奁字

　　立嫁女妆奁字人郑茂炳，有明买过王湖田园壹宗，大小合共玖坵，抽出契内田壹坵，受种子壹分零壹毫参丝正，蕃薯种参仟捌佰余种：东至宵太路；西至郑本田；南至郑本园；北至郑本田、吴田、埔仔墘；四至明白为界，交过李学官掌管收成，以为祠业之物，与房亲叔兄弟侄无干。亦无交加来历不明，保此田果系是郑茂炳大契内抽出作嫁女妆奁，日后子孙不得争讨。恐后来反心无凭，今欲有凭，苟立嫁女妆奁田业字壹纸，交过女婿李学官，付执存照。

　　咸丰拾年二月立嫁女妆奁字人郑茂炳

　　代书人自笔

　　第四愿献膏伙田契字

　　立愿献膏伙田契字人，刘厝庄郭克修，有明买过许家水田壹宗，坐落土名在三鸠庄、番仔埔、洋尾翻，年带纳业主大祖粟壹拾肆石庄栳正，又带辛劳隘口粟参斗捌升正。其田东至江家田为界；西至许家田为界；南至崁下江许田为界；北至大圳岸为界；四至界址明白。今因屏东书院尚缺考课膏伙，修因敬重斯文，禀过父命，愿将此田献为膏伙之业，并献萧振甲胎借契银壹佰员，每年利息粟贰拾壹石正，总共值的时价佛银参佰大员正，任将书院掌管收租纳课，起耕过佃，永为公业，虽至日后，子孙不敢异言生端滋事。保此田系是修自己明买物业，并无典挂他人不明为碍；如有不明，修自当一力抵当。恐口无凭，今欲有凭，立出愿献膏伙田字壹纸，并缴连上手印契四纸，共伍纸，付执为照。

　　知见人父亲郭绎绪

　　光绪拾参年捌月日立愿献膏伙田契字人郭克修

　　在场人兄弟郭舌古、郭英鹤

　　代书自笔

　　第五诚心乐施田字

　　立诚心乐施田字人，海丰庄郑焕文，本年明买有叶达金竹架下河底洋田壹处，田价银陆拾圆。其田界址，田分钱粮，悉载在老契内分明。兹因麟洛庄郑国圣王庙，缺少香油之资，所以诚心欢喜，愿将此田乐施于郑国圣王庙，永远为香油之资业。恐口无凭，立诚心乐施田字壹纸，明买契壹纸，丈单壹纸，上年老契壹纸，共肆纸，付执为照。

　　即日批明：此田系郑焕文乐施于麟洛庄郑国圣王庙，永远为香油之资业，后人不得典卖，众人不得典买。即日将此田交于郑国圣王庙经理人林天送掌管，收租纳课，为永远香油之业。立批。

　　光绪二十七年六月日立诚心乐施田字人郑焕文

　　第六送山埔地坆字

　　立送山埔地坆字人黄斯统、黄斯金、黄斯银，同侄黄发良、黄发秀等，承父黄阿满阄分遗下，应得有山埔壹所，坐落土名枫树坑、崩山崁坪尾。有侄孙黄阿琳前来，在统等山埔界内择一吉墓安葬父骸，统等言念至亲，当场踏明界址：东至崁眉，与刘家毗连为界；西至崁眉为界；南至地坆后第三胎外横过，与统等业毗连勒石为界；北至崁眉右角埔中，与刘家毗连为界。此四界之山埔，情愿送于侄孙黄阿琳兄弟掌管为业；自送之后，任从扞穴展筑安葬父骸，统等不得异言阻止。此系至亲之谊，允愿相送，并无逼勒，今欲有凭，立送山埔地坆字壹纸，付执为据。

　　即日批明：统等将字内之山埔尾，送于侄孙阿琳安葬父骸；而阿琳兄弟及伊祖母傅氏、母亲陈氏甚不过意，将伊所有上东兴庄之水田壹处，大小租谷贰拾石四斗之田，让与统母亲邓氏为饮食之资。统兄弟等既经领受，另立有让与字付于统等为据，统等恐后人不知互受之事，故特声明，批照。

　　在场陈镜寰、徐传、黄进生、陈阿兴

　　代笔林台

　　光绪二十七年辛丑正月日立送山埔地坆字人黄斯金、黄斯统、黄斯银

　　侄黄发良、黄发秀

　　第二节买卖

　　第一卖糖间内器椇字

　　立卖糖间内器椇字人张汝襟，缘上年振作白糖间生理，有明买过旧大水桶五尸、旧■〈石屚〉碢内有破裂，计壹千参佰个、杉旧糖柜参张、旧■〈石屚〉菜■〈木量〉壹枝；以上计本银玖拾贰元。今欲别图生业，愿将此四件及间内零星什物，尽卖与张立兴号承买，三面言议，时值价银伍拾伍元。其银即日同中收讫，其器椇并零星物件，尽付张立兴号前去掌管应用，后日不得异言生端枝节。口恐无凭，合立卖器椇字壹纸，付执为照。

　　即日收过契价佛银伍拾伍元完足，再照。

　　为中人蔡思炳、许清朝、李文魁

　　道光贰拾玖年玖月日立卖器椇字人张汝襟自笔

　　第二卖糖间内器椇字

　　立卖糖间内器椇字人张云鹏，有承祖父张立兴建置糖间内器椇大小物件，录明在后。今因生理停罢，乏银别创，愿将所存器椇尽行发卖。先尽问叔兄弟侄，不肯承受；外托中引就，卖与郡内王振记、连丰记公同出头承买，三面言议，时价银贰佰伍拾大员。其银即日同中见收讫，其器椇随即逐件点明，交付买主掌管应用，一卖千休，日后不敢异言生端，亦不敢言及找赎。保此器椇果系是鹏承祖父建置遗下物件，与叔兄弟侄房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及交加来历不明等情；如有此情，鹏自出头抵当，不干买主之事。此系两愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立卖尽器椇字壹纸，并上手字壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同中见收过六八平银贰百伍拾大员完足，再照。

　　计开：

　　大桶玖尻中桶壹尻土桶贰尻脚桶壹尻屐斗贰枝

　　■〈石屚〉碢玖百个糖水椅贰块糖柜参张火叉壹枝糖鐤带穿参口

　　糖萍壹枝■〈石屚〉菜粮壹枝中■〈木量〉壹枝糖水槽参个糖水桶贰担

　　以上计拾伍件。

　　为中人倪聘、许国

　　知见人伯张义乡 

　　光绪拾参年正月日立卖糖间内器椇字人张云鹏

　　代书人张廷

　　第三卖归管器椇字

　　立卖归管器椇字人，枋桥头连丰记，有于光绪拾参年间，同下横后街王振记合买张云鹏糖间内器椇，计大小拾伍条，银贰佰伍拾元；公用营为糖间生理，内再均分添补数拾件。兹因生理小大不等，物件难以照顾，面议先将在菜市埔糖间内器椇，不论新旧，逐一点明，均估值时价六八银肆佰大员，拈阄应归王振记承坐掌管，丰记应得壹半。即日同知见收过王振记交来六八银贰佰大元完足，所有器椇尽归王振记掌管，任他更易营为，永为己业，并无交加，一卖归管终休，日后不得藉端滋事。此系两愿，估值拈阄归管，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合再立卖归管器椇字壹纸，前合买字据壹纸，并上手字壹纸，总共参纸，付执为照。

　　即日收过六八佛银贰佰大员完足，再照。

　　知见人连永昌

　　光绪拾陆年正月日立卖归管器椇字人连丰记

　　第四卖杜绝尽根糖间内器椇字

　　（一）卖主王焕意（二）买主王雪从（三）日的物：桶大、中、小十九个及锅、水槽等，合计二千十五点（四）卖价七三银四百员。

　　立卖杜绝尽根糖间内器椇字人，台南厅台南市帽仔街三十四番户王焕章，有承先父遗下糖闻内旧用大桶八个、中桶六个、土桶三个、脚桶二个、榉斗三枝、■〈石屚〉碢壹仟七百个、糖水椅壹块、糖柜参张、火叉贰枝、糖鐤贰口、糖水槽九个、糖水桶六个、层枋壹百五拾片、赤沙■〈敢〉八拾块，并零星器椇四拾件，一切在内；今因乏银别创，托中引就，卖与台南市下横后街七番户王云从出头承买，三面议定，时价七十三银四百大员。其银即日同中见交收足讫；其前列糖间内大小器椇一切，随即逐件点明，交付王云从掌管需用，或别卖他人，均听其便。自此一卖千休，日后子孙不敢再言找赎，亦不敢异言生端滋事。保此糖间内大小器椇一切，果系王焕章承先父遗下物业，与别房亲叔兄胞侄人等无干，亦无重张典挂，胎借他人财物，以及交加来历不明等情为碍；如有此情，章自出头抵当，不干买主之事。此系两愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立卖杜绝尽根糖间内器椇字壹纸，并缴连上手器椇字参纸，共四纸，送执为照。

　　批明：上手器椇字内所列器椇，历年已久，多有损失增补，应照本字内开列品目为据，此照。

　　即日同大员足，再照。

　　为中人陈显三、蔡启良、潘福照、李王乡

　　在场知见人母黄氏幼皮

　　光绪二十九年十一月廿三日即旧历癸卯十月初五日

　　立卖杜绝尽根糖间内器椇字人王焕记

　　代笔人李王乡

　　第五典契字

　　同立典契字人，盐水港堡盐水港街赵泉记，有承父自置陈振宏鱼塭贰口，土名青蚶坔头；其四至登载上手契内，明白为界，年配纳陈世兴户下塭饷银贰拾捌两贰钱。今因乏银别创，泉等将此塭出典，先尽问房亲叔兄弟侄，不承受，外托中引就与沈六顺、沈怀观同出头承典，三面言议，时价佛面银参仟肆佰大员正。其银即日同中收讫，其塭随踏交付与银主前去掌管，起耕、收税、完饷，不敢阻挡。限至捌年终，届期备足契面银取赎原契；如至期无银取赎，依付银主掌管，不敢异言。保此塭系泉等承父物业，并无重张典挂他人以及来历交加不明等情为碍；如有此情，泉等自出头抵当，不干银主之事，此系二比甘愿，日后各无反悔，恐口无凭，立典契壹纸，并暂缴连上手司单印契壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同中收过契面佛银参仟肆佰大员完足，再照。

　　为中人王连桂

　　嘉庆拾年元月日同立典契字人杨肴欢

　　代书人赵泉记

　　知见人堂侄赵宜炳

　　另逐年泉应贴刘丰港塭饷银陆大员，付银主前去完纳，批明再照。

　　其上契内抽出青蚶坔头塭贰口，付银主掌管，余带别业，不干银主之事，批明存照。

　　第六卖尽根洗找绝契字

