<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺）变卖等语到臣。臣虽原奉有安插澳彝系□抚职掌之旨，但海禁森严，不敢不行拦阻，批令该县再详总督，必当请旨而行。后督臣七月终自潮回省，见有臣批，八月初七日方行具题，不蒙俞允。从此官民理当遵守。忽于本年八月初八日，据督臣移札内云，拏获违禁船只李启祥等，扳有臣下人谭守仁、程万里、王位中三人，行府拿审。臣查谭守仁、王位中现在省城，程万里未曾拿住。臣以情事重大，不便久待，随将谭守仁、王位中先发总督收审，俟拿到程万里再送去后。该臣窃思边禁森严之时，何忽有此蔑法妄行之事？惊悚之极！反复以思，续于十八日将程万里锁拿回省，臣细加审问。据程万里供：小的一向守法，因南海县县丞张元台是姑表亲戚，他管市舶司，奉差下澳，叫小的跟随他去。香山县姚知县说奉总督明示，趂今往澳装入官的彝货，准商人跟去买货，只要四六抽分。小的因顺便往澳门，故此各处凑了些本钱，向姚知县说明买些货。姚知县给我一张印信朱标的票子。往澳里去的客商也多，小的不多认得，只认得吴培宇、黄拔华、程启文、方玉、李启这几个人。还有总督大老爷的管家师泰、浑名师破头、旗鼓陈勋宇、官商程之复、李之凤这四个人，小的都认得。他们买的都是细货，有好几个大皮箱装着。另外还有檀香、胡椒、鱼翅、豆蔻、木香儿茶，不知多少。姚知县、詹照磨、张县丞、谷吏目当时同去，后又回来，口上并不拦阻，都是知道来历的。把客货抽分明白了，才许装来上店等情到臣。当经问明住址，分差捕拿吴培宇、黄拔华、程启文去后。据拿到吴培宇前来。据吴培宇供：小的系福建人，住在香山乌石村耕种糊口。本年闰四月二十五日，有香山县姚爷往澳追取入官货物，姚爷出示招商，各商有旧货在澳的四六抽分，现买新货的加三抽分，代装来省。彼时各商思疑，姚爷当众人分付，回明总督大老爷，众商人才肯承领。小的装货一船，系檀香、胡椒等物，送单姚爷，除抽分外，秤验下船，现有抽点印票存据。詹照磨押船到省，分与各人领回。路上守口官兵盘诘，俱系姚爷说明等情。又供：小的船一只，是香山一六渡。别的船只，系姚爷分拨与众人，小的不在跟前。其余外江人多，都是李伯明带领，小的认不得，只认李伯明是总督老爷官商。各船货物都是姚知县、李伯明执掌，小的不敢问他等情。又据拿到方玉、李启前来。据方玉供：小的原领主子谭守仁本钱，先年在澳买了些槟榔、黑铅、胡椒、檀香，因禁了海，不曾装进来。小的也不指望了。今年四月里，香山姚知县说，奉总督老爷明示，但凡客商，不论换新货、装旧货，都许人去，只要四六抽分。小的是个小人，不知就里，因此就跟了去。又见四个官押了船，同我们去：姚知县一个、詹照磨一个、张县丞一个、谷吏目一个。还是他四个官押船回来。回来的时候，詹照磨先把货抽分明白了，才许装货到省城，搬上房子。现有姚知县印信朱票、抽点单子为证，不是小的私自去的。还有总督的大管家师泰、旗鼓陈勋宇、官商程之复、李之凤，都是往澳里去的。这四个人装的都是檀香、胡椒、珍珠、珊瑚珠、牛黄、冰片、翠毛、多罗绒这些好货，那个不知道。他们后来七月初头，还同姚知县坐了好几个船又去了一遭等情。随审李启口供相同。又据拿到程炳即程启文前来。据程启文供：本年四月里，回姚知县说，奉总督面谕招商，各商人搬回旧货的每十石抽四石，买新货的每十石抽一石，卖货鬼子每十石抽三石，也凑成四六之数，都是姚知县担承。詹照磨设立公案，照数抽分，才许上船等情。据吴培宇递出黏单抽点印票五张，方玉、李启递出吴宴黏单抽点印票一张，程万里递出程方玉印票一张。问票子共有多少？据供：商人也多，给的票子也多。有一个人一张票的，有几个号头合一张票的。臣念各犯所供，有总督管家、旗鼓等语。总督大臣，岂有遣人出界之理？事属骇闻，恐系谎供。据程万里、方玉等坚称，总督差人往澳是实。随经差官前诣水师提督衙门密行查问。现有把总阮玉报称：七月初七日，香山姚知县坐船一只，抚目苏昌十橹船一只、浆船一只，梁敬义浆船一只，又两广部院差官陈得功、师泰等坐船二只，俱经过横石矶口子往香山去等情。又据拿到黄拔华前来。据黄拔华供：小的系福建人，本年闰四月十八日，香山县姚爷分付各商说，奉总督（下缺）
　　三
　　（上缺）哆罗绒虫蛀，不是好的，给（缺八字）问姚启圣：据陈得功口供，给我（缺六字）我给回姚启圣，给姚启圣回鬼子等语。□□□称：陈得功一百两银子，说是师泰给的。给我时，我给回鬼子是实等情。审问总督卢兴祖：据知县姚启圣口供，叫澳人不迁移住着，要钱二十万两。住与不住，因为启奏，要银五万两。如此说定。奉旨不叫迁移，仍住在此，差你标下陈得功、家人师泰去要所说之银，同姚启圣到澳去，将珊瑚树五株，有琥珀佛头的大珊瑚素珠一挂、小珊瑚素珠十七挂交与陈得功送去，银子一千三百两交与师泰送去等语。此事是何情由？供称：奉有叫澳人入地迁移之旨，一日，王差伊标下佐领刘炳到我跟前来说，澳人向迁移去的人说，不叫迁移，并叫海上贸易，给银二十万。告诉时，我说我听见了，且慢慢定夺。后我具题请（下缺）
　　——录自明清料史已编第六本五九六～五九九页。
　　二○、刑部等衙门残题本
　　（上缺）子。狱官说。无提督发来照票，不发。吴德将黄正我们二人作当，留在监里，叫我主要打发下海去诓出监之情，我并不知道等语。二次夹讯，陈寅、吴德虽供打发陈胜下海去之情，亚招不知道等语。亚招替伊主在监，又听信李晋明之言。知县姚启圣审问时，将吴德之名未曾说出。揆此，亚招因与吴德同谋知而替伊主在监将陈胜放逃情真。据此，合依谋叛知情故纵隐藏者绞律，杨选、李晋明、薛始俊、亚招均应绞立决。夹讯黎亚四，口供：我非系正身禁卒，系谭嵩雇我守监。狱官叫陈胜出监差我押去时，陈胜与我银六钱是实。当晚到陈胜家睡来，夜间乘我睡熟，陈胜等俱逃走。次日我亦逃走。我并不曾将陈胜放去等语。夹讯吴德口供：教黎亚四押去，乘睡熟我们逃走。逃走之情，黎亚四不知道等语。据此，黎亚四合依凡知谋叛而不肯首者杖一百、流三千里律，黎亚四应杖一百，折责四十板，并妻解部流徙宁古塔，事在康熙六年十一月二十六日赦前，相应免罪。谭岳嵩、黄正、李旺、钱焕既经在监病故，均无庸议。李晋明、黎亚四并在监病故。谭岳嵩所得赃银，交与地方官着落家属照追入官。其千总张英虽供不知陈胜从我所守地方出入，既供从我所守地方出入，我有何辩等语，张英不行防守，陈胜从伊所守地方出入不知。据游击关麟虽供我系城守游击，住在潮州府，张英所守之口离城六十里，亦行文教张英严守界口，我亲身亦常去巡查，陈胜从张英所守界口出入，我怎得知道等语。关麟因伊钤束不严，以致千总张英守口■〈束〉疏，陈胜出入，张英不知。查定例凡军民违禁出海，该管文武各官不行查拿者，俱革职从重治罪等语。张英、关麟等系专守之官，均应革职。合比依各边将官并管军头目私役及军民人等私出境外砍木掘鼠，把守之人知情故纵，发烟瘴地面充军律，张英、关麟责四十板，并妻发烟瘴地面充军。其参领罗笔大、佐领硕尔岱吴世哈等，虽供我等屡次巡界，陈胜或系我等行巡时候我等过去之后去，或系我等末巡到之先出入，怎从知道。陈胜既供从我等所巡地方出入，我等有何辩处等语。罗笔大等巡查疏忽，以致陈胜从伊等所巡之界出入。查差去巡界满洲官员应治罪之处，无有定例。查管辖地方总督、提督治罪之例，军民违禁出海，总督、提督降二级留任等语。据此，参领罗笔大革去参领，销去加级；佐领硕尔岱吴世哈销去加级，俱罚俸一年。据副将许震、守备柯彩口供：自我等投诚以来，并不曾遇见陈寅，要教打发陈胜、梁子往贼郑锦处去。陈寅写书与我们之情并无等语。夹讯陈胜，口供：陈寅、吴德教我往福建许震、柯彩处去。若收留下，往郑锦处去的情由告诉，打发去；若不收留，不必告诉，你们私自逃去。如此说了打发去是实。我不曾往福建去，止到黄石洋地方去探陈寅等信息，从潮州府所属南阳出了界，乘贼船到郑锦处去等语。据此，许震、柯彩无庸议其脱逃。梁子、蔡新俱系叛犯陈胜案内重犯，严缉获日另议。再查定例内总督、提督、巡抚、总兵并该管官俱应治罪。除游击关麟、干总张英外，其未开有汛地文武各官职名，相应请敕新任督臣，将总督、提督、巡抚一并查取职名，具题到日再议。余俱照郎中色黑等议，臣等未敢擅便，谨题请旨。康熙七年七月二十二日。刑部尚书加一级臣对哈纳、尚书加一级臣郝惟讷、左侍郎加一级臣蔡毓荣、右侍郎加一级臣王清、广东司郎中加一级臣杨于廷、员外郎加一级臣拜音察、员外郎加一级臣王定国、兵部尚书都统加一级臣噶出哈、尚书加一级臣龚鼎孳、左侍郎加一级臣罗敏、左侍郎加二级臣曹国柄、右侍郎加一级臣刘鸿儒、武选部郎中加一级臣纪振疆、都察院左都御史加一级臣王熙、左副都御史臣金世德、左佥都御史加一级臣王光裕、掌西山道事监察御史加二级臣莫洛洪、大理寺少卿臣廖旦、寺丞加二级臣洪士铭、右寺正加一级臣胡伦、左寺正加一级臣沈振豪。
