<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部尚书臣科尔可大等谨题为垦荒既奉俞旨、条款应宜详备、谨因部覆、再沥愚诚、请敕一并酌议、以收实行之效事：该臣部覆浙闽总督刘兆麒题前事内开：康熙九年九月十一日，准福建提督臣王进功咨开，准臣咨康熙九年正月二十二日，准兵部咨，职方清吏司案呈，奉本部送密封内该本部覆浙闽总督刘兆麒题前事等因，康熙八年九月初五日题，十月二十六日奉旨：徐登第等着议处具奏，该部知道，钦此，密封到部。该臣等案查康熙七年十一月覆原任福督祖泽溥一疏内，议施琅标下并陆路提标漳州随征右路建宁各协营下投诚授札官兵一百八十员，不叙及各项效用等官共一百二十九员，兵丁五百六十四名，应移驻山西，奉旨遵行在案。今据浙闽总督刘兆麒疏称：移驻山西投诚授札官一百五十九员，不叙官一百零七员，兵四百九十五名，并眷口数目及脱逃事故缘由，并不严加约束之该管官职名，造册具题前来。除都司佥书杨忠归农情由另疏查议、及病故官兵应无容议、缘事留闽候审各官应俟审结听该督另题到日再议移驻、其署都督同知钟瑞脱逃情由臣部已经另行查应俟题到另议外，查移驻投诚官兵该管官自应严加约束，何得任其脱逃，殊属怠玩，均应分别议处。查脱逃守备黄升并未叙官柳明元等十五员，该管副将徐登第、已升广西浔梧副将参将沈明义，脱逃兵丁陈元等十四名，押送守备管千总曾彪，以上三员应各罚俸九个月；脱逃兵丁郭奇等二十六名，该管游击李自读应罚俸一年。查沈明义因游击陈骥拿良民顶补投诚，押解隐匿不报，解任提审李自读因才力不及，又系年老，降二级休致在案，所罚之俸应交户部，照原任追银。脱逃守备杨贤，该管游击黄朝用脱逃未叙官黄爱，该管游击郑魁脱逃未叙官林巧，该管守备颜斌脱逃未叙官郭忠等三员，该管副将袁如桂，以上四员俱备罚俸六个月。内查郑魁为特参贪婪案内革职，无容置议。脱逃各官兵应开单通行直隶各省严缉务获。至续报册开干总施凤等十二员，随征厦门等岛功授千总及未授札官何使等七员，俱造入外委册内，应否移驻，听候部示等语。查功加外委官，虽例不食俸，但该省投诚革职未叙食粮等项，俱经移驻，其施凤等十二员及署都司佥书陈凤、把总朱胜、李卿及未叙官何使等七员，均应移驻。其兵丁吴极等十四名，虽称点汰，但系移驻兵丁，不便准其汰革。此官兵及先议移驻之千总曾旺、把总施荣、革职都督佥事洪弼，均应行令该督差官一并押送山西，听户部照例拨给荒田并牛种等项。内查陈凤既称委系疯瘫不能动履，李英、林朝见在候审，应俟审结、病愈之日，听该督题报移驻。再查册内虽开未授札官许大使、林胜只身在漳浦县投诚，随经安插漳浦县地方，嗣游击喻三元改防诏安，此二人愿随来诏。只身从役，原不在随标之例等语。但当日有无题报安插归农情由，未经说明，不便遽议。应行该督查明，具题到日再议等因。康熙八年十一月十七日题，本月十九日奉旨：依议，钦此，密封到部，密咨到部院。准此，除行布、按二司驿传道遵照外，合就移咨，烦为查照将脱逃官兵严行各营查缉。至移驻各官，除施凤应俟臬司查审密报水营官员一案审结完日另行题请移驻外，其余各官兵查照原册，并原水师提标革职都督佥事洪弼，行令开报眷口实数，移明藩司道议给口粮夫船，仍即选委营官长送，限定起行日期，一并见覆。至未授札官许大使、林胜只身投诚，不在随标之例，当日有无题报安插归农，并希确覆，以凭具题施行等因各到提督。准此随即通行各镇协营遵照去后。
　　又为垦荒既奉俞旨等事，准本部院咨开，康熙九年二月二十七日，准兵部密咨内开，职方清吏司案呈，奉本部送密封内该本部覆浙闽总督刘兆麒题前事等因，康熙八年十月二十六日题，十二月初三日奉旨：该部议奏，钦此，密封到部。该臣等议得：浙闽总督刘兆麒称：授札游击谢煊病故，眷口已发回原籍。又脱逃不叙官黄吉、兵丁陈含并未经遣发之先脱逃，不叙官柳明元，俱经缉获，听候部议。并移驻四川、湖广、山西三省官兵自福州省城起行以后逃故数目，并疏防各官职名造册具题前来。除病故淹死官兵无容议外，查移驻四川投诚不叙官潘奎等三员，家眷四口，兵丁十二名，丁厮三十六名，移驻湖广投诚兵陈明等九名，小厮二名，移驻山西不叙官张贞等三员，兵丁何斌等七十四名，小厮眷口三十名口，又脱逃丁厮十九名，逃故丁厮十八名，此不行严加约束之该管各官，均应分别议处。但伊等俱事在康熙八年十一月二十五日赦前，相应免罪。脱逃官兵应开单通行直隶各省督抚、提督严缉务获。至册开逃故丁厮，该督既称未据开报花名数目，俟各官回闽之日，另查开报等语，应行该督逐一查明，另造清册，具题到日再议。所有拏获不叙官黄吉、柳明元、兵丁陈含、并家眷二口，俱系奉旨移驻官兵，擅行脱逃，殊非法纪，应行处分。事亦在赦前，相应免其处分。行令该督、提作速差官押赴各移驻省分。其病故游击谢煊、淹死守备蓝文基、杨贤、千总廖廖四员，俱移咨户部除俸，各弁札付仍听该督缴部注销可也等因。康熙八年十二月二十日题，本月二十五日奉旨：依议，钦此，密封到部，密咨到部院。
　　准此，又为禀报事，准兵部咨，职方清吏司案呈，奉本部送兵科抄出该本部覆浙闽总督刘兆麒题前事等因，康熙八年十一月二十二日题，康熙九年正月初七日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵抄出到部。该臣等议得：浙闽总督刘兆麒疏称：脱逃千总潘远并妻尤氏、子报仔经千总杨成缉获，尚有小厮陈长不知下落。又潘胤科与远毗屋而居，窝隐不行首报，统候部议等因。查千总潘远系奉旨移驻之官，自应遵旨前赴山西，何得规避潜逃，并窝隐不报之潘胤科，均应严加议处。但事在康熙八年十一月二十五日赦前，俱应免议。再查潘远札付，先经该督题缴注销在案，亦无容议。仍行该督差官将潘远并妻男押赴山西，并通行直隶各省免行查缉，未获小厮陈长案候缉拿可也等因。康熙九年正月二十六日题，二月初二日奉旨：依议，钦此，钦遵抄出到部，移咨到部院。各咨到提督。
　　准此，为查移驻山西一起内，除游击张杰、都司佥书林超、王振、署都司佥书黄谦、守备董兴斌、千总施凤、未授札官李英，俱因缘事留闽候审，准有本部院咨文，现在题结，应俟部覆到日另候移驻等因。又千总施玉一员，已经起发到省，随准部院咨文，为闽盐之坏已极等事内开，施玉系私抽盐税案内有名人犯，自应留闽候审。除行臬司遵照，如汇报各官兵起行，应报明内部，俟结案之日，另行移驻等因。又署都司佥书陈凤，据署本标中军参将事副将张应诏呈称：本弁原患疯疾，迄今调治未愈，不能动履，难以起发，取有医生、地邻甘结在案等情。又革职都督佥事洪弼，据署海澄镇邵武副将徐登第呈称：未奉部文移驻之先，已于康熙七年十一月内脱逃，未授札官黄煌亦于康熙八年八月内脱逃等情。又未授札官许大使一员，准漳浦镇咨开，已于康熙八年六月内脱逃。其林胜一员，现在，但奉部文内开，林胜、许大使当日投诚有无题报安插归农情由，具题到日再议等因。今将林胜仍交漳浦镇收管，俟部覆到日遵行。至福宁镇标汰兵吴极等七名，准该镇咨开，俱于康熙七、八两年陆续病故，现取无弊甘结通报在案。又同安城守营汰兵丘台等七名，据副将赖玉呈称：于康熙七年十二月内奉前任总督赵部院汰革之后，内丘台、陈元、杨科等三名病废不知亡故，遍寻无踪，而吴劝、刘忠、陈子、陈发等四名，俱于康熙七、八两年陆续病故，现取无弊甘结通报各等情。所有现在应行移驻水师提标拨归陆提千总柯荣、刘春、张功、林闰及前奉差护送原水师施提督眷口进京回守御所千总曾旺等五员，又海澄千总林锡、施为艮、施聘、朱英、张超、未授札官何使、林赞、许鸿、把总朱胜、李卿及前奉差赍原水师提督王命旗牌敕印进京已回把总施荣等，共一十一员，又原水师提标脱逃已获千总潘远、未授札官柳明元等二员，又福宁镇标脱逃已获兵丁陈含、林九二名，通共官兵二十员名，随带男女眷一百五十名口，内除三岁、四岁、五岁小孩七名口不计外，实一百四十三名口，业经议委福州城守右营中军守备晋淑玉将前项、官兵眷口，于康熙九年五月二十四日，自省长行管押，移驻山西。又续经遣发原水师提标拨归海澄镇标千总施超一员，并缘事已结未授札官苏国瑚即苏升，（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料己编第七本六一一～六一三页。
　　二六、兵部残题本
