<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉此，该卑职遵□康熙十年四月初一日，一面飞檄后营中军守备张广土，带领左营把总张维钦，乘驾捕盗倪昌等沙船四只，每船配拨劲兵二十名、水手二十名，星夜前赴江阴，候徐副将调度搜巡外，卑职随即统领右营游击刘成虎，同都司高攀杨、守备振邦，带领中、左、右三营、左协左右两营千把总官屈铭、朱家柱、张邦纬、徐骏业、杜文、李玉之、王友功、袁廷文、李友、申荣、姚良贵、吴祥、金国卿、百总刘喜良、许大忠、侯胜、王国明、周云、王廷策、杨文、杨威等，每头号沙船派拨目兵三十名、水手二十名，二号沙船派拨目兵二十□□、水手二十名，乘驾捕盗徐二智、陆大勇□□□□德、夏龙、王文元、姚义、陈甫、陈九如、刘□□、□德、潘得胜、杨龙、纪士彪、张龙、陈大元、姚臣、□□、□□、秦小五、陈升、朱有德、周一云、顾仁、范芝、陈七等沙船共二十五只，并带划船五只，由崇明东边进发，搜巡各沙。又飞檄后营游击周奭，会同守备董得伏，带领前、后、奇三营千把总官汤有功、乔春、李所维、蓝一正、王天禄、王定世、裴楷、王一隆、萧仁广、百总王应龙、杨裕、王诗、李可大等，每头号沙船派拨目兵三十名、水手二十名，乘驾捕盗张先龙、王畿、周道、廖顺、李顺、王良瑞、吴二、张毓芳、瞿清、姚宰、黄祖、白化龙、季龙、何胜□□□□船十五只，并带划船五只，自崇明□□□□□山大安山前等沙洲，遍行搜查。两□□□船只，俱听候卑职居中调度。又飞檄中军□□黄甲，会同左营游击孔守义，并令左协左营都司王之珍，酌拨官兵，在崇明北边各汛地添设，昼夜巡防，如有奸人通信者，即行逻获报解。又飞檄奇营游击鲍邦俊，在于崇明城守（下缺）
　　——录自明清史料己编第七本六一七～六一九页。
　　三○、兵部尚书科尔可大等题本
　　兵部尚书臣科尔可大等谨题为遵旨复设水师、更定沿边水陆汛防官兵营制、仰祈睿裁事：该靖南王耿继茂等题前事内开：窃照福建水师官兵，奉旨照旧设立，不另添兵，即于陆路官兵酌量改设，行令臣等会同议妥具题，钦遵在案。该臣等公同查议得：福建全省，自裁汰水师后，酌定经制总兵官四员，内福宁镇统辖延建地方，漳浦镇兼控汀邵二郡，俱属上游，惟兴化、海澄二镇所辖汛地，俱属滨海，即原有水师官兵，撤归陆营亦多，在二镇标下。今议将海澄镇标中、左、右三营官兵三千员名，改为水师，配战船六十只；同安城守右营官兵一千名，改为水师，配战船二十只晋江官兵一千员名，改为水师，配战船二十只：三项共计官兵五千员名，战船一百只，听海澄镇统辖。又兴化镇标中、左二营官兵二千员名，改为水师，配战船四十只闽安协标中、左、右三营官兵三千员名，改为水师，配战船六十只：二项共计官兵五千员名，战船一百只，听兴化镇统辖。以上改立水师官兵原防陆汛，改归陆师官兵防守，将水师官兵调撤归船。其有现改水师营官兵驻扎汛地附近湾船港口者，除调撤归船外，量留官兵在陆防守，仍更番登船操演。俟出师之日，另听调遣。庶官兵不必加添，而水陆布置妥便。其福宁镇界连浙江，所有该汛存船十五只，又续获船八只，酌议估修，仍留该汛，就便配兵操练，以备防御之用。至于闽安拟设总兵，原以水师散处，须设总兵统辖，今议以统辖之责分任海澄、兴化二镇，而总归陆路提督管辖，则闽安仍用副将。其沿边台寨，次第修筑，因民展界，防范宜严，无庸停造。防兵水陆量拨，并不另添。惟是福省于康熙七年内为财赋尽糜于兵饷等事，部议裁兵六千名，缺额免补。今既改设水师一万，所有陆师官兵，委属单薄，若再仍前裁减，惟恐边海重地，空虚可虞。仰乞皇上俯念福建与承平内地不同，额设兵数，仍令募补足额，俾水陆得以兼顾，岩疆大有攸赖矣。除各镇协标下官员所辖汛地等项，及催造盔甲事宜，听督臣、提臣另行具报外，所有更定营制，臣等谨合疏密题。字多踰格，贴黄难尽，伏祈睿监，全览，敕部议覆施行。康熙十年三月初一日题，四月十三日奉旨：兵部议奏，钦此密封到部。
　　该臣等查得：康熙九年九月议政王等会覆靖南王耿继茂一疏，水师官兵船只应照旧设立，不必另添官兵，即查原有水师官兵立为水师，仍着陆路提督管辖。至闽安镇既系闽省门户要汛，应于现在四镇内将不紧要处所总兵官调移一员于闽安镇。具题，奉旨遵行去后。今据该藩耿继茂等疏称：海澄镇标中、左、右三营官兵三千员名、船一百只，听海澄镇统辖兴化镇标中、右二营官兵二千员名，改为水师，配船四十只闽安协标中、左、右三营官兵三千员名，配船六十只，二项共计官兵五千员名、船一百只，听兴化镇统辖。以上改立水师，原防陆汛改归陆师防守。福宁镇存船十五只，又续获船八只，酌议估修，仍留该汛配兵备用。而闽安拟设总兵，今分任海澄、兴化二镇，则闽安仍用副将。因查改设水师，拨配船只，并闽安镇无容调移总兵之处，既经该藩等议妥具题前来，均应如议。又疏称沿边台寨，因民展界，防范宜严，无容停造等语。查未修完台寨，已经议政王等以既设立水师巡查，将要紧处所者修理，其不紧要处所停其修造在案，不便仍行一概修造。至闽省裁兵六千名，亦系议政王等会议酌量裁减，今该藩等请将所裁兵数仍补足题，不便准从，应行该藩等仍照前旨遵行。至各镇协标官员所辖汛地及盔甲等项事宜，既称听督提另行具报，应俟到日再议。其闽安镇各官应换给札付应用，该督造册报部换给可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。康熙十年五月初三日，兵部尚书臣科尔可大、尚书加一级匠朱之弼、左侍郎加一级臣色塞黑、左侍郎加一级臣刘鸿儒、左侍郎管右侍郎事臣冀如锡、职方清吏司郎中臣麻尔图、员外郎加一级臣坤都伦、员外郎加一级臣任弘谟、主事加一级臣汪世选。
　　朱批：依议。
　　——录自明清史料丁编第二八二～二八三页。
　　三一、工部尚书吴达礼等残题本
　　（上缺）题，伏乞皇上睿监，垂念闽海重地，火器急需，敕部议覆速行拨给，庶防剿有备而封疆攸赖矣。臣等未敢擅便，为此具本专差承差王春晖赍捧，谨题请旨。康熙十年正月二十一日题，二月二十六日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于二月二十六日密封到部。该臣等议得：福建水师营修造战船二百只，总督刘斗疏开：先经议政王等会覆疏称：兵丁盔甲火药物等俱无，则当日该管何以防守地方？应着该督提作速催造等因。今按船备造火药、炮弹并火箭、火礶，统计合用工料银五万五千七百四十余两等语。虽事关军务，但关系钱粮重大，臣部密咨兵部移取议政王等会议原疏，看满字内系着该督提作速催修等语，汉字内系作速催造，与该督疏语相同。此二处参差，臣部难以悬议，相应请敕兵部将会题原疏内盔甲、火药等物，或系准修，或系准造，查明具覆到臣部再议可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。康熙十年三月二十六日题，本月二十八日奉旨：依议，钦此。钦遵于三月二十八日密封到部。臣部密咨兵部具覆去后，随经兵部覆称：该臣等议得工部咨称议政王等会议原疏，看满字内系着督提作速催修等语，汉字内系作速催造，与该督疏语相同，此二处参差，难以悬议，请敕兵部将会题原疏内盔甲火药等物，或系准修，或系准造，查明具覆再议等因。查康熙九年九月议政王等会覆靖南王耿继茂一疏，清字内开：兵丁既云盔甲火药物等俱无，则当日该管官何以防守地方，应着该督提作速催修，汉字错写催造，今应请敕工部仍照议政王等议覆清字修理。应照定例，将当日修字错番译造字笔帖式、对本主事、并启奏章京交与吏部议可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。康熙十年四月二十日题，本月二十二日奉旨：依议，钦此。钦遵于四月二十八日抄出到部。
　　该臣等议得：兵部疏称：查康熙九年九月议政王等会覆靖南王耿继茂一疏清字内开：兵丁既云盔甲火药等物俱无，则当日该管官何以防守地方，应着该督提作速催修，汉字错写催造，今应请敕工部仍照议政王等议覆清字修理等因具题，奉有依议之旨。今该督刘斗虽称库内所存火药炮弹为数无几，而火箭、火礶未奉制造，今奉取用，实无可应。但先经议政王等会议作速催修，臣部不便准造，应仍敕该督将火药、炮弹等速行修理备用可也。臣等未敢擅便，谨密题请旨。康熙十年五月十八日，工部尚书降一级臣吴达礼、经筵讲官尚书臣王熙、左侍郎降一级臣觉罗查哈喇、左侍郎加一级臣杨运昌、右侍郎加一级臣禅布虞冲、请吏司郎中加一级臣拜音布、郎中加一级臣汪玺、员外郎加一级臣纳秦、主事加一级臣修国佐。
　　——录自明清史料丁编第三本二八四页。
　　三二、两广总督金光祖密题残本
　　总督广东广西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎都察院右副都御史降一级留任臣金光祖谨题为拏获海逆散扎奸细、并获受扎逆党、搜出伪印伪扎、审取口供、谨先疏报闻事：康熙十一年八月三十日，准兵部密咨，职方清吏司案呈，奉本部送密封内该本部覆两广总督金光祖题前事等因，康熙十一年六月二十六日题，闰七月初三日奉旨：该部知道，钦此，密封到部。该臣等议得：两广总督金光祖等疏称伪逆叶瑞等从台湾带伪扎印航海，由福建诏安县悬钟地方登岸，窃入广东省城，散扎招党就擒，会审有据等因，题报前来。除逆犯听该抚招拟具题、伪印扎俟送到之日销毁外，查伪逆叶瑞等从台湾带伪扎印谋为不轨，于五月初四日到广城，至六月初四日被甲兵徐万仓出首，在省潜往一月，该地方文武各官，何无觉察？又供内自三月二十八日驾船到诏安地方，四人登岸，从小路黑夜走，官兵原没看见等语。但该地方岂无守口官兵？一任人船往来，并无觉（约缺三字）敕下粤闽总督严查明确，题参到日再议可也等因。康熙十一年闰七月二十四日题，本月二十六日奉旨：依议，钦此，密封到部送司，案呈到部，咨移到臣。准此，依经备移广东提臣及行按察司查开各失（下缺）
　　（旨）。该部知道。
　　——录自明清史料己编第七本六二○页。
　　三三、江南提督杨残咨文
