<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　提督江宁等处地方军务总兵官太子少保左都督加三级杨为飞报事：康熙十五年五月十一日酉时，准浙江抚院陈咨开：准浙江提督石咨开：康熙十五年五月初一日辰时，据太平营参将汪国祥飞羽塘报内称：除自四月二十三日辰时至二十四日午时节次塘报过大小贼船共三百余只，由大门往北行驶外，今于四月二十四日申时，又有南来往北行驶贼船三百余只等情。同时，又准黄岩镇飞报：四月二十六日卯时，据太平营了报：前后贼船共有六百七十余只俱皆自南往北等因。五月初一日巳时，准定海镇四羽飞报内称：据署象山副将事饶承德飞报：二十六日有贼船四、五十只，自南北上。二十七日，青门外洋有大小船一■〈舟宗〉，约有七十余只。又乱礁洋有南来贼船七十余只，连■〈舟宗〉接尾，直行北上。又了得停泊连皷西池洋有贼船八十余只，开往方门洋等情。查叠据定海参将孔国元了报：有贼船二■〈舟宗〉，约计一百四、五十只，自南来北，皆与象山所报无异。其如提标及本镇标并宁定城守二营、象山、绍兴各处官兵，俱经水师总镇常派拨上船，见在整顿出洋，则沿海各汛，再无官兵剿御策应。况今出洋未有的期，当此贼势披猖，逼近门庭，登犯堪虞，欲调配船之兵，恐误出洋，欲请添防沿海，而提镇标兵又俱在船。事出两难，不得不亟请硕画，谋出万全等因。同时，又据署象山副将事参将饶承德、定海参将孔国元、台协副将秦弘献、职标发防沿海守备贺永昌、千把总郭勋、井成等各烧羽飞报俱同等因各到本提督。据此为照，四月二十九、五月初一等日，连接太平、黄岩、台州、象山、定海各镇道协将飞报：大■〈舟宗〉贼船自南来北。其最的确者，黄岩镇及太平参将汪国祥报内总算北来贼船，多至六百七十余只，现到定象洋面，船多贼众，狡谋叵测，不知计图登犯何处，深为可虑。除飞行各镇将整搠兵马，视贼所向，严加侦备，惟虑沿边一带，兵单汛广，旦晚突犯，不足抵御，忧心如焚。又值水师奉令出洋，其抽调配船之兵，悉系提、定二标及宁、定、象、绍各处之陆兵。当此贼在门庭，声东击西，分头登犯，即以现在有限之陆兵，堵剿处处可犯之陆地，尚苦掣肘，万难支吾。若船一出洋，陆地空虚，水陆隔绝，一有警息，呼应不灵，不能回顾。事关封疆，时势至此，岂可彼此耽误？本提督与水师提督常、巡道许副使至公所会议咸谓贼势紧急，封疆为重。况我堪用大战船仅三十余只，何能敌六、七百号之敌船？众寡悬殊，一时轻进，水陆俱危。今议水师提督酌量缓急，相机堵剿，以防冲突。本提督整顿陆师兵马，一面布置沿海以防登犯，一面亲提官兵遇警应援。关系封疆万分利害，不得不先其所急，惟候速赐睿监。至于贼船多至六百七十余只，贼兵即有数万余众，今直抵定象洋面。其先在宁波洋面贼船不在其内。此来聚集一处，我南北海岸在在可以登犯。共计宁定官兵，为数有限，顾此不能顾彼。尤祈王爷殿下酌调重兵，声援策应，保固浙东，实为万幸等因。除启王爷（贝子）外，合亟咨报，烦请查夺，迅赐策应施行等因到本都院。准此为照，贼■〈舟宗〉甚多，连日络绎，俱自南而此，其狡谋叵测。沿海各处，在在宜加防御。除浙地现在布置，并候亲王（贝子）令下，酌调重兵添防四应外，合亟咨会，烦请查照，飞饬沿海将领加谨提防，更须彼此声援策应，以败贼谋，谊切同舟，允资共济等因到本提督。
　　准此为照，先据浙江提塘官詹英塘报及定海总镇手书缘由，正在严饬沿江沿海各营，万分提备，并缮咨会达间，复准浙江抚院咨会前因，除再檄各营整搠兵马器械，昼夜了探，严加毖备外，合再咨会。为此合咨贵将军，烦为查照施行，须至咨者。右咨钦命安南将军标。康熙十五年五月十二日。
　　——录自明清史料丁编第三本二八五页。 
　　三九、江宁巡抚致平寇将军咨文残本
　　（上缺）行使贼船三百余只等情。同时，又准黄岩镇飞报：四月二十六日卯时，据太平营了报：前后贼船共有六百七十余只，俱皆自南往北等因。五月初一日巳时，准定海镇四羽飞报内称：据署象山副将事饶永德飞报：二十六日，有贼船四、五十只，自南北上。二十七日，青门外洋有大小船一■〈舟宗〉，约有七十余只。又乱礁洋有南来贼船七十余只，连■〈舟宗〉接尾，直行北上。又了得停泊连皷西池洋有贼船八十余只，开往方门洋等情。查叠据定海参将孔国元了报：有贼船二■〈舟宗〉，约计一百四、五十只，自南来北，皆与象山所报无异。其如提标及本镇标并宁、定城守二营、象山、绍兴各处官兵，俱经水师提督常派拨上船，见在整顿出洋，则沿海各汛，再无官兵剿御策应。况今出洋未有的期，当此贼势披猖，逼近门庭，登犯堪虞。欲调配船之兵，恐误出洋欲请添防沿海，而提镇标兵又俱在船。事出两难，不得不亟请硕画，谋出万全等因。同时，又据署象山副将事参将饶承德、定海参将孔国元、台协副将秦弘猷、职标发防沿海守备贺永昌、千把总郭勋、井成等各烧羽来报俱同等因，各到本提督。
　　据此为照，四月二十九、五月初一等日，连接太平、黄岩、台州、象山、定海各镇道协将飞报大■〈舟宗〉贼船自南来北其最的确者，黄岩镇及太平参将汪国祥报内，总算北来贼船多至六百七十余只，现到定象洋面，船多贼众，狡谋叵测，不知计图登犯何处，深为可虑。除飞行各镇将整搠兵马，视贼所向，严加侦备，惟虑沿边一带兵单汛广，旦晚突犯，不足抵御，忧心如焚。又值水师奉令出洋，其抽调配船之兵，悉系提、定二标及宁、定、象、绍各处之陆兵。当此贼在门庭，声东击西，分投登犯，即以见在有限之陆兵，堵剿处处可犯之陆地，尚苦掣肘，万难支吾。若船一出洋，陆地空虚，水陆隔绝，一有警息，呼应不灵，不能回顾。事关封疆，时势至此，岂可彼此耽误？本提督与水师提督常、巡道许副使至公所会议，咸谓贼势紧急，封疆为重。况我堪用大战船仅三十余只，何能敌六、七百号之贼船？众寡悬殊，一时轻进，水陆俱危。今议水师提督酌量缓急，相机堵剿，以防冲突。本提督整顿陆师兵马，一面布置沿海，以防登犯，一面亲提官兵，遇警即援。关系封疆万分利害，不得不先其所急。惟候速赐睿监。至于贼船多至六百七十余只，贼兵即有数万余众。今直抵定象洋面，其先在宁定洋面贼船不在其内，此来聚集一处，我南北海岸在在可以登犯，共计宁定官兵为数有限，顾此不能顾彼，尤祈王爷殿下酌调重兵，声援策应，保固浙东，实为万本等因。除启亲王贝子外，合亟咨报贵抚院，烦请查夺，迅赐策应施行等因到本都院。
　　准此，为照■〈舟宗〉贼甚多，连日络绎，俱自南而北此其狡谋叵测，沿海各处，在在宜加防御。除浙地见在布置并候亲王贝子令下，酌调重兵添防四应外，合亟咨会。为此，合咨贵都院，烦请查照，飞饬沿海将领加谨提防，更须彼此声援策应，以败贼谋。谊切同舟，允资共济。仍祈示覆施行等因，备咨到院。准此，除即飞饬沿江沿海各营加谨提防外，合亟咨会。为此，合咨贵将军，烦为查照施行。须至咨者。右咨平寇将军石。康熙十五年五月十四日。
　　——录自明清史料丁编第九本八六六页。
　　四○、江宁提督杨致平寇将军石咨文（康熙十五年五月十七日到）
　　提督江宁等处地方军务总兵官太子少保左都督加三级杨为塘报事：本月十一日，据浙江提塘官詹英报称：探得五月初一日，定海招宝山有大贼船二百余只。又三山门、火烧门、竹头洋、河头渡各洋贼船飘泊不测等情。又探得大平洋、岩山台贼船数百停泊在彼。四月二十七日，又到大贼船六十余只，连■〈舟宗〉停泊。又各台兵望见舟山贼船不计其数，只见船桅如林，昼夜炮声不绝等情。又探得象山、缸窑、鸟屿一带，有大小贼船八百余只，在对港停泊，有贼五千余上山演射放炮，至晚下船，使往舟山停泊等情。又四月二十六日，太平黄鱼山下有大小贼船千余停泊。又了见方江屿有大红船八百余只、大黑船二百余只、八浆船九百余只，在港外两相操演水战。但见大红船八只居中放炮为号，五大船、十小船为一排，放炮三声，往九桅大红船前使过。自辰至申，分百余排使完。随后放炮一声，俱往舟山，直停至箬山下止，势甚猖獗等情。提督石在宁波，四月二十七日，提左营曾差投塘报，探系报称：温州贼营又添福建新来红篷贼船二百余只，带大炮器械甚多，并连旧有贼船尽数开出外洋等情。二十八日，黄岩镇鲍差投塘报，据称：温州对洋下八山有贼船二百余只停泊等语。象协饶投塘报称：乱礁洋有贼船二百余只游移等情。定城孔投塘报称：青龙港内洋有双斗大红篷船五十余只，了得苗头往定关行使等情。又据防大嵩郭千总报称：穿山洋面有双斗桅红篷贼船七十余只，亦向定关行使等情，具报到本提督。据此，又接定镇朱手书内开：连日接定、象二汛塘报，贼艘纷纷自南来北，连樯含尾，聚有二百余只，日日游移于近关洋面，狡谋殊属可虑。更接提台日报云：随征温州曾游击具禀内称：温州贼船俱尽开出外洋等语。似此情形，万一贼船从北洋而来，亦未可定等语到本提督。
　　准此，为照江南边海，与浙唇齿相联。今据报海逆大■〈舟宗〉数千，由温、台而来，俱屯泊于舟山，船桅如林，炮声昼夜不绝，苗头时向定关行使，业与江南海洋相去不远矣。
　　逆寇狡谋狂逞，乘风北指，瞬息可至。在我沿海各汛，亟宜万分戒严堤备。除现在严加申饬各营整搠兵马甲械炮火，刻刻堤防，仍令墩兵无分风雨昼夜，勤侦远了，如有贼■〈舟宗〉警息，一面合力联络剿御，一面飞驰通报，以便亲赴海上，相机调遣策应外，合亟咨会。如此，合咨贵将军，烦如查照施行，须至咨者。右咨钦命平寇将军内大臣和硕额驸石。（下缺）
　　——录自明清史料丁编第九本八六七页。
　　四一、江宁提督杨残咨文（康熙十五年五月十七日到）
