<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒙此：据详柯文老学名王赉登，虽俱有族长、门斗□□该县各印结，但一人之身，更姓改学，迹甚□□。即该学申称覆任未久，益难遽信。观风试卷虽缴，恤刑当日，岂无拆号底簿？今册何足为凭？仰府再会厅审，备查文老，更姓改学等情，果否确无弊端？另取该县儒学并该府厅切实印结，并观风底案赍司。仍将陈卯、龚用娘再加细覆，妥招详报。蒙府行学，查取印结、观风底册。据儒学教授陈尔嘉申称：覆查得生员王赉登，于顺治十三年七月内改入本学。当时经有门斗识认王赉登即是柯文老无异。卑学前具印结在案。至于更姓改学，确无情弊。未改学之先，卑学难悉其详。查本生原进同安县学，履行同安县学确查取结。其观风底簿，卑学查有顺治十三年四月内，前任教授王廷实抄誊恤刑观风考取有名生员姓名底簿存学，现在申缴。又行据同学县儒学教谕具文申缴结状，为的实甘结事，遵依行，据本学门斗许遴查勘结得生员王赉登乳名文老，原住晋江县安民镇，的于崇祯十六年三月岁考，蒙郭学道取进同安县学第七名，遇考试认识，俱系此人。至顺治十四年四月间，蒙孔学道发红案册改入泉州府学，并无情弊，结状是实等缘由到府。蒙府提吊柯文老、陈卯、龚用娘及各族长、家甲、邻右地方柯□沃、蔡道笃等口供同前无异各等情在案。当□□府知府叶树德、恩官章采岳会审得：柯文老、陈卯等一案，奉批再加严审。卑府随即会同章推官公审。据文老供：在家读书，陈卯年老疯病，俱无领银之确证。蒙批再审，诚恐文文改名换学情有可疑，教官之言益难遽信，要取该学印结、观风底册，及陈卯、龚用娘果否真实无弊，以凭转详等因。卑府厅复吊取各犯一一讯之，并取该县学印结对证。据柯文老口供：实系生员王赉登之乳名。因生母姓王，即改今名，于崇祯十六年三月，蒙郭学道考取入同安县学。顺治十四年四月，蒙孔学道岁考红案，改入泉州府学。于十三年四月，蒙恤刑观风，取一等第二名，□有该学姓名底册凿凿可据，并未领商银，则生员族长柯叶沃、家甲邻右蔡道笃、周文、陈荣洲之证如故也。陈卯年已七十八岁，据供疯病在家，未领商银，则生员、家甲、邻右、地方李振详、陈问世、阮联、潘榜之保结如故也。至龚妹娘所指之龚用娘，据供原与妹娘疏族，无分领逆本之事，则生员陈洪猷、族长龚兴、甲邻地方洪龙、王锦初之保结如故也。但已成之案，原奉历审，再三详慎，及福、延、建、邵各刑官反复推敲，爰书久定，卑府厅严刑讯鞫，谳法已穷，求其别情而不得。相应照依原拟，黏连该县学印结、观风底册，具招于顺治十八年三月初一日□□本司。
　　蒙司覆勘无异，具招呈详巡按范御□。□批：事关重大，该司细加严讯速招，以凭复核具题，缴。蒙司票仰泉刑厅覆审。蒙厅查照府审犯证，逐一提吊各到官，严加刑讯，据柯文老、陈卯、龚用娘供吐同前，族邻、家甲、生员人等各甘保结不易各等情在案。当蒙本府推官瞿廷谐审得：柯文老与陈卯系海澄公单开续报之人犯，而龚用娘则系已经正法龚妹娘口供之族人。查文老实即王赉登，因随母姓，故改前名，于崇祯十六年三月奉郭学道取入同安县□，又于顺治十四年四月蒙孔学道红案改入泉州府学，在十三年四月遇刑观风，取一等□□，学册印结班班可考，未领逆本银两，有族□□员柯叶沃、甲邻蔡道笃、周文、陈荣洲等保结凿凿。其陈卯年已七十八岁，据供疯病数载，尚未外出经商，并未，并未领逆银两，甲册现凭，又邻右生员李振祥、陈问世、阮联、潘榜等佥名具结。至龚用娘系妹娘疏族，从未分银，而家甲、地邻、族长陈洪猷、龚兴、洪龙、王锦初结保愈坚，卑职奉批覆讯，即凛栗竞持，严提到案，虚公恩究，穷诘再三，恐有一字之讹，上干功令而下抑民冤也。惟是三犯坚供如故，极口称□，而具结者咸盈庭涕位，即合郡衿黎，亦喋喋号呼。卑职谬叨刑列，虑有戾民，每事采访，乃此□□也实有可矜可原者在焉。但历审虽有成□，□平反则出自裁夺，是又非下吏所敢擅拟者也。至龚用娘历谳分银无据，罪案未定，应否开宥。具招于顺治十八年六月初一日呈详到司。
　　该本司按察使祁彦覆看得：柯文老、陈卯、龚用娘三犯，前经府厅两次会谳，文老实即生员王赉登，随母姓进学同安，后改泉州府学。十三年四月，果蒙恤刑观风一等二名，具有族长、门斗、儒学、该县印结。又该学拆案底册，验据文老在家读书，未领逆本，有族长生员柯叶沃、甲邻□道笃等历具甘结在案。陈卯疯病在家，并未出外经商，则又云山铺、节孝铺家甲册二本□□可考，又邻右生员李振祥等坚供具结。龚□□与妹娘疏族，从未同居，分领逆本等情，则生员陈洪猷、族长龚兴、甲邻地方洪龙等之保结如故。今蒙驳批，事关重大，本司仰体详慎至意，发厅严鞫，而三犯极口号冤，佥结者盈庭涕泣，即合郡士庶亦道路称屈，据厅详称，此案实有可矜而可原，推敲至此，已如牛毛茧丝之无可复入矣。但以爰书久定，未敢擅为请宽。文老、陈卯似应仍照原拟，龚用娘应否释宥。具招呈详巡抚徐右副都御史。
　　奉批：据详柯文老案册□据，但更姓、改学，有无情弊？至陈卯虽甲册有名，果否耄年？曾否出门？若龚用娘宥释，虽爰书□□，现奉部覆行查，必须研加复核，务得实情，□□题覆，缴。蒙司仰厅，即将柯文老等复核实情，备招详司覆转等因。蒙厅提吊一干人证，审□柯文老等口供同前，仍照原拟，具招于顺治十八年八月十四日呈详本司。蒙暑按察司事巡海道副使沈鼒覆看得：柯文老、陈卯、龚用娘三犯，屡审各供，未领郑逆本银，又不经商，有里邻甘结案册凿凿，业经前司悉详中，毋庸再赘。复奉院批，柯文老更姓改学，陈卯果否耄年。随行泉刑厅再加严确。查柯文老即王赉登，随□王氏之姓，应考于明季，取入同安县学。嗣以寇乱，迁居府城，因故庠就试，案册可稽，委无情□□。陈卯则见患疯病，年已七十八岁。二犯并□为商。与龚用娘系妹娘疏族兄弟，亦无分领逆银，里邻保结甲册确掳，情属矜疑，事干重大，□敢擅便，仍照原拟，具招呈详巡抚许右副都御史。
　　奉批：柯文老部覆行查，有无应考卷案。今据查进学、改学红案及观风名次，历案俱为凿凿。但既从母姓王赉登入泮，何仍以柯文老出名？虽门斗郑进、许遴认识为真，恐其间尚有隐饰。且招中改学年分，有称十三年七月，又称十四年四月，何故各供互异？承问亦并未询明，是□缘故？部覆驳驳查，仍然泄泄。仰再加细研，毋得一字朦胧。并陈卯等通行审明，妥招另报。续蒙□□备牌仰厅立吊犯证，再加覆确招详，以凭□转等因。蒙厅催吊一干犯证各到官。审据柯文老、陈卯、龚用娘等各供与前无异。复蒙厅勘□姓缘由及改学年月互异。又据柯文老供：生姓王，系同安人。崇祯十六年，文老同母往外家，时值考校，随就母籍王姓名赉登赴考，蒙取进学。文老系乳名。至顺治四年，父被郑逆拷饷身死。五年间，文老避居府城。十三年四月，蒙恤刑吴郎中观风，附府学考进，蒙取一等第二名。本年，孔学道岁考，文老以住居府城，往返同安□学不便，随于七月内具呈，先蒙孔学道批准□入府学，学官门斗郑进等认识明白。十四年四月内，方发改红学案。前供十三年七月及十四年四月，系呈状红案二次日期，昭昭可据。其海澄公续单内开柯文老名字，系无父姓乳名□情在案。当蒙本府推官瞿廷谐覆审得：柯文老因随母姓进学，故名王赉登，而柯乃其父姓，文老本其乳名也。海澄公续单开报，不知登之名，止以乳名填写，是此案迄今仍开文老。查改学年月，历招凿凿，并未舛错，其中委无疑窦。至陈卯年果系耄耋，疯病多年，未领逆本，甲邻坚结如前。龚用娘系龚妹娘疏族，与此案风马□关，所以屡讯之未轻拟罪也。此三人者，爰书□定，情实可矜，历审别无异议，相应仍照原拟。□招呈详本司。
　　蒙按察使王原覆看得：柯文老等一案，详驳已确。今遵批复讯文老姓名与改学年月之互异。盖文老原系乳名，柯则父姓。入泮之时，因随母姓赴考，故姓王而名赉登也。海澄公单开乳名，故案中亦仍乳名耳。至于改学年月，本犯具呈批改在十三年七月，学道发红案在十四年四月，二次日期，附考卷案凿凿可据，非有隐饰者也。陈卯年迈疯病，与柯文老皆素非商贾，何由领逆本银？里邻坚结如前。龚妹娘历审无干，诚难悬指。原情而论，三犯委属□矜。但重案久定，未敢轻议。仍照原拟，具招呈解巡抚许右副都御史。
　　奉批：柯文老一案，查顺治十六年十二月内招详按院内称：文老系晋江县民，于崇祯年间考进本县儒学，前是晋江县庠耳。今招忽称原进同安县学。先后何故互异？至具呈与批发相隔时日甚远，有无支饰？仰司再查明确，速报。蒙司备牌行厅，照依前后招由，参看明确覆报等因。蒙厅再吊覆鞫。据柯文老供：十六年间，蒙福、延、建、邵各厅会审，只审文老等有无为商事情。文老时以住贯晋江，随供晋江县民，崇祯年间考进县学。后因部查考案，故将始末供叙明白。其学道批呈发案时日，缘文老具呈系巡考本府之时，先蒙批准，红案系巡历八府竣日方行发下，以故隔远，并无别情□□在案。当蒙本府推官瞿廷谐审看得：柯文老等一案，业已推敲至再，其未分领逆本银两，甲邻矢口坚结，并无纤毫疑议矣。至招称晋江县人氏者，父姓柯，原籍晋江，母姓王，本籍同安，文老随母姓更名，遂以同安籍进学耳。因避乱移居府城，道路阻隔，往返不便，随改郡庠。海澄公单开续获仅有柯文老之名，未有王赉登姓氏，故叙招止称晋江县人也。后奉部驳查进学年月，方有同安进学籍贯，其间别无弊窦。卑职奉批审理，已经四次，情节备叙明白，开载前招。□各犯矜原，则应听裁夺，非职所敢擅拟者也。□□仍照原拟具招呈解到司。
　　蒙本司按察使王原膴覆看得：柯文老一案，驳谳可谓无遗矣。□□驳覆讯，文老父系晋江，母系同安，以母姓□□赴考，故入同安县学。前招叙晋江者，当日单开仅称父姓，故系晋江耳。其批发时日相隔，查具呈准考及考竣发改，历有红案可稽，信非有支饰之弊也。仍照原拟，具招呈解巡抚许右副都御史。
