<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方东事初起，李鸿章已主和议；及诸城邑相继陷，朝意亦思言和。十月，侍郎张荫桓至津，就鸿章议，未决。鸿章命税务司英员德璀琳东渡，赍鸿章致日相伊藤博文书；抵神户，日官电达内阁，内阁谓私函非国书、德璀琳非中国大员，非钦派不能与议。璀琳归，日人谓议和须割地并偿兵费四万万元，由美国公使居间；乃命侍郎张荫桓、巡抚邵友濂为全权大臣，赴日本会议，瑞良、顾肇新、伍廷芳、梁诚等从。至广岛，日本命内阁总理大臣伊藤博文、外务大臣陆奥宗光为全权大臣，互校敕书于广岛县厅；日人谓中国全权之敕书非全权通例，以书告绝。荫桓等力争不得，遂归国。日人致书美使，谓『中国如诚意求和，当派位望素隆之大员，畀以全权，仍可随时开议』；盖阴指鸿章也。正月十九日，命鸿章为头等全权大臣，赴日议和；以王文韶代为直督。美使函告鸿章，言日本来电云：『除先偿兵费并朝鲜自主外，若无相让地土及画押全权，则使臣可无庸前往』。鸿章请诸朝，许之，鸿章乃行；挈其子经方及美员福世德、参赞罗丰禄、马建忠、伍廷芳等从。抵马关，日本全权伊藤博文、陆奥宗光等集马关，以春帆楼为会议所，互勘敕书。伊藤博文要以大沽、天津、山海关为质，始允停战；鸿章不可，伊藤执愈坚。鸿章谓若不允停战，请勿攻大沽、天津、山海关三处，先议和约；伊藤不可。乃先议约。二十八日，鸿章自会议所归，遇刺客小山丰太郎狙击，弹伤颧，创甚；日皇深致歉意，遣医慰治。欧亚舆论颇沸，乃允停战，不索质地；订停战约，惟奉天、直隶、山东暂停战，以二十五日为限。伊藤以和约十款相要，限四日议覆。鸿章告总署，言日款最要者：一、朝鲜自主；二、奉天南边各地、台湾澎湖各岛，均割弃；三、赔偿兵费三百兆两。所索过奢，请密告英、俄、法三国公使调停。鸿章先覆伊藤：一、朝鲜自主，须改日本所拟约文；二、奉天南境难割弃；三、赔款三万万，非力所及。伊藤复书拒焉，仍促速议；鸿章乃允割奉天之安东、宽甸、凤皇城、岫岩州四地及澎湖诸岛，赔款一万万两。鸿章创已愈，复会议于春帆楼。伊藤再交约稿，于割地款入内减去宽甸，赔款减至二万万两，分六期、七年偿清；谓此次约稿，中国但「允」、「不允」两言而决，勿縻时日。鸿章辩久，伊藤持愈坚，且限四日覆。鸿章电奏，得旨允「可」；乃互签约，展停战期二十一日，约互换于烟台。约文大略：一、朝鲜完全自主。二、奉天南界从鸭绿江溯江抵安平河口至凤皇城、海城、营口，台湾、澎湖及所属岛屿，均割让日本。三、割让界务，限一年毕事。四、赔款二万万两，分八次交清。五、人民迁徙，限二年以内；逾期不迁，永为日民。六、开沙市、重庆、苏州、杭州四口通商。七、换约后三月内撤兵。八、暂占守威海卫，候赔款清偿后撤兵。九、俘虏不得虐待。十、本约批准互换，罢兵。十一、定期在烟台互换。既签约，鸿章还天津，称病不入都，而遣伍廷芳赍和约至。

　　当鸿章未发时，朝命诸臣议和战；及割地议起，朝野大愤，台湾臣民争尤力。及鸿章成约归，中外诸臣章奏凡百十上，康有为等数千人上书尤激昂；朝意颇为动，命鸿章改议。鸿章以全权签约，无更改理，虑腾笑万国，坚不从。枢臣孙毓汶、徐用仪主速换约；主事何藻翔、罗凤华上书请戮毓汶等以谢天下，不报。

　　和局之成，美国为介绍；英人颇阴袒日，而俄、法、德三国滋不平。日据辽东，俄引为大害；三国驻日公使力阻其议，而俄兵舰已纷集日本之长崎及辽海，势张甚。日、俄本不敌，又新战中国，断无余勇以战俄，乃隐忍还辽东。三国公使告总署：『辽东地不悉归，毋批准换约』。时朝廷意犹豫，乃命王文韶、刘坤一议决和战；文韶等言『沈阳、京师两地所关重大，务策万全。以直隶言，如提督聂士成、总兵吴宏洛、章高元、陈凤楼等军均堪一战；其榆关以迄辽、渖诸军，未敢臆断。今势成孤注，与未议约前不同；乞饬下诸臣熟议』！朝意乃决签约。命道员伍廷芳、联芳为换约使，赴烟换约。日本换约使伊东美久治至烟，谓『更易割辽条约未奉国令，马关约不可改』。俄舰泊烟台十艘，将备战；伊东恐，电请国命，乃从归辽议。夜半，换约。时王之春以赴俄吊贺专使归，道出法京，说法干预和约，以台湾质法，议将成；驻法使龚照瑗密以电鸿章，鸿章虑破和约，乃电促伊藤博文，遂遽换约。四月二十五日，命李经方为割台湾使，日本以桦山资纪为台湾总督，于日舰中交割。时日兵尚据辽东，俄、法、德三国严诘退兵；日乃索赎辽东费一万万两，徐减至五千万两。八月，三国公断为三千万两，日人要赎款清偿后三月始撤兵。仍命鸿章与日使林董议还辽约，林董要约四条：一、偿款三千万两；二、俄、法、德永不得占东三省，中国亦不得割让；三、大连湾通商；四、大东沟、大孤山开商埠。议未定，而三国严责日本速撤辽东兵；乃仅偿款三千万定约。互换于京师。和议既大定，乃先输赎辽费三千万两。十月，日本撤辽东兵，交还奉天南边诸城；兵事乃告终焉。

　　当中国盛时，日本不敢与抗。咸丰庚申中、英之战败衅，开五口通商，英、法、俄、美并为有约之国；日本不得与。及伊藤博文来议约，谒李鸿章于天津。李鸿章卑视日本，其贵倨之态，伊藤不能堪，不敢与较；至马关议约时，伊藤为廷芳言，犹有余愤。海军之力倍于日本，以将校骄淫，结党以胁其帅；丁汝昌非习海军，不足统驭。平时训练不力，士卒嬉游成性；临战不能调度，方柏谦辈遇敌先逃，一战而海军熸焉。旅顺、威海皆天险，经营十余年，敌至皆委之以去。其后日、俄之战，殒士卒十余万，攻四阅月，仅乃克之；而是役失旅顺仅数日，威海相继陷，军心先变，汝昌仅以一死免生降之辱。及海军部立，乃鸠集当时生降逃窜之士，以谋海军；率先请追恤汝昌，复其官。叶志超以便滑致统帅，屯师平壤，望风先逃；诸军云集辽东，散漫无纪，以成敌军长驱之势。鸿章始终主和，而枢臣翁同龢与鸿章不睦，军事既一以责鸿章，而枢臣又阴持其后，鸿章既仓猝备战，而将帅又皆非才，是役败后，乃一蹶不复振矣。日人慑于俄、法、德三国之威，忍辱以还辽东，全国引为大耻；资中国赔款以兴百政，培力既厚，遂有报俄之役。俄、法、德以仗义归辽，责报殊奢，而中国复乖于应付。于是俄据旅顺、大连湾，英据威海卫，德据胶州湾，法据广州湾，以互为钤制；均权之说昌，中国乃不国矣。  
东方兵事纪略（二篇）姚锡光

　　台湾篇上（第九）

　　台湾篇下（第十）

　　台湾篇上（第九）

　　光绪乙酉中、法和议成，建台湾行省。升淡水厅为台北府，作会城，驻巡抚。经营铁路、商轮、屯垦，开煤、磺诸矿，岁入三百数十万，菁华咸萃台北。以基隆、沪尾为台北门户。基隆澳设炮台四：首社寮、次顶石角、次小基隆、次仙人洞。又筑陆路炮台于狮球岭，以扼基隆、台北之冲；沪尾炮台二：曰沪尾、曰关渡（关渡在沪尾口内十三、四里，为台北、沪尾水程要路）。基隆值省会东北，山海依倚，最据形势；商轮、矿务诸局在焉。铁道六十里至会城，山岭复泴，回环拱卫。沪尾值省会北稍西四十里，内港直达台北；缘港皆坦途，无阻隘。循沪尾稍西而南为台中，再南为台南，并沿海岸港口纷歧，不可枚举。惟台南府之安平口（即鹿港口）有炮台三，再南打狗港有炮台一，打狗港北岸之旗后有炮台一。建省之始，经营缔造则巡抚刘铭传；铭传宿将，所部淮军从驻台者四十余营。继之者邵友濂；友濂抚台，屡遣撤，存者仅二十余营。二十年六月倭衅起，海疆戒严。台湾悬海外，为东南洋屏蔽，命福建水师提督杨岐珍、广东南澳镇总兵刘永福率师渡守。友濂又调南洋之「南琛」、「威靖」两兵轮往护海面，六月十二日抵台（「威靖」于甲午九月仍回南洋）。七月，永福率广勇两营至台北；增募六营，成八营，仍称黑旗。八月，岐珍统所部十营亦至，兵稍集。乃令提督张兆连率十三营守基隆以扼社寮、顶石角、小基隆炮台；台绅道员林朝栋统十营守狮球岭，筦狮球岭炮台；提督李本清统所部七营守沪尾。本清固驻中路新竹，而知府朱上泮固驻沪尾，至是移上泮守中路。未几，本清与藩司唐景崧交恶；本清求去，乃以提督綦高会守沪尾。八月，复以提督廖得胜易高会。特两月间，沪尾凡易三将。又改令上泮往澎湖，偕总兵周镇邦以守；而以台绅邱逢甲率土勇守彰化、新竹。兵冗将新，人和、地利皆失，固窳敝不任战。友濂旋闻援高诸将败溃入边，凤皇、九连诸城相继不守；虑兵祸将及台湾，大惧，徘徊思去。政府亦谅之，十月，调湖南巡抚；以藩司唐景崧署台抚（电谕：唐景崧既经署理巡抚，责成綦重，并着与杨岐珍、刘永福妥为商办，不得刚愎自用，自以为是。倘与僚属动辄龃龉，遗误事机，恐该署抚不能当此重咎也）。景崧电调刑部主事俞明震（事在甲午十一月）、副将陈季同（事在乙未二月）、礼部主事李秉瑞亦至台求自效（事在乙未三月），三人先后至。二十一年正月，景崧令副将黄义德督弁目吴国华挈银二十万两内渡，至广东募勇。义德，粤人；吴国华者，本粤洋盗，知县唐镜沅介诸景崧，谓其大侠知兵；景崧昵之。二月，广勇陆续至，喧扰无纪律，不可统驭；台湾兵事益坏。初，景崧以道员与永福同事于粤西（永福归中国，乃景崧说之），后积不相能；至是，移永福军于台南，会台南镇总兵万国本守南路；景崧自任守台北。自张兆连一军以外，专倚广勇；命知县胡友胜（广西人）统广勇守狮球岭，而移林朝栋（所部皆台湾土勇）守中路彰化；其南路，则责成刘永福云（是为三路分守之议）。

　　二月二十七日辰刻，倭兵船攻澎湖；我妈祖宫炮击之，伤其两艘。盖倭人将于澎湖之文良港（即龙门港）登岸，而先攻妈祖宫炮台以牵缀我师。统领知府朱上泮等不察，乃电台湾告捷；崧立保上泮道员，并以银二万两犒军。是日澎湖兵弁力争赏银，倭已从文良港登岸，我兵不能支。二十八日巳刻，澎湖至台湾电线断；二十九日辰刻，倭遂入澎湖城。澎湖既失，台湾益孤，而广、闽、苏、浙海道中梗。于是，中国凡购外洋军械尽截于倭；委输将断，而和议益亟矣。上泮、镇邦逃归台湾（由鹿港登岸）；上泮以受伤免罪，镇邦得严议（寻解福建）。

