<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月，李文奎击杀中军方副将于巡抚署；抚署大乱。李文奎者，原直隶保定游匪；从淮军渡台，得保外委，充抚辕亲兵。时方副将为武巡捕，文奎犯禁令，责革；乃转事中军副将黄翼德，充什长。是岁正月，翼德募勇往广东，以方副将署中军副将；文奎以事责革去，遂思乱，其党布城中及抚署内外。三月二十五日午后，景崧之婿余姓者内渡，令勇丁舁其装出抚署。将入船，文奎率党十余人持刀劫于道；勇丁逃，文奎令其党安置掠物关帝庙；而自追勇丁，直入抚署门；方副将自出喝曰：『汝欲反耶』？文奎径砍其头；方副将抱头反奔，入门已踣。中军护勇时屯署内，将应文奎，争出棚放排枪，盖以为号也；帮带某见事急，自闭营门，并闭抚署门。景崧闻变不知颠末，先遣官出询；甫及仪门，已中刀返奔。文奎徒党迫及堂皇，将入杀景崧；时已黄绸帕首矣。适景崧盛服出，遇于堂皇；其徒猝见巡抚，矜持手不能下，谬请安侍立，云『无事！无事』！景崧奖以有胆，命出为周旋。台湾知府管元善闻变奔告杨岐珍，岐珍率一营至，喝开抚署门，与乱党对施枪炮（勇在门外、贼在门内）；中伤百姓甚伙，死者十余人（景崧给死者每人百毫）。先是，景崧闻文奎徒党众，将令充营官以安之，令募缉捕一营；至是，卒用文奎，命屯基隆。而方副将之死，仅以一捕贼示了之；于是将领离心，而健儿不可约束矣。四月，景崧分沪尾七营为两部，以廖得胜、綦高会分统；而高会专筦炮台。

　　方鸿章之东渡言款也，停战之约载明「北洋」，而「南洋」不与焉；意固专属台湾，亦旋有弃台湾之论。时台湾举人，方以会试在都，上书力争；留中不报。三月，弃台信益急，台人惶惧。主事邱逢甲首建自主议，登坛誓众；于是新竹出示告台民，遂议立民主国，开议院，制国旗。四月和议成，卒弃台湾；朝命率兵民内渡。台人乃有匄各国保护之议，电告政府；政府谕以『既能自立，无庸奏请』。十八日，陈季同介法国水师提督见景崧，议保护台湾；亦卒无成说。二十二日，景崧令台中官弁以五月初四日为断，欲去者听、留者录用，薪银倍给；逾时求去，以军法论。于是省会、道、府、县官相继纳印去；提督杨岐珍亦内渡（俱在五月）。斯时台湾藩库尚储银四十余万（三月间，台湾曾兑银四十万至上海；初次二十二万、二次十八万，皆善后局提调任某手兑，不知何用），火药库储炮药、土药共四万余磅，各炮台储药尚资每炮击三十出，枪弹存者尤多，毛瑟枪弹尚储二百八十余万颗，他子称是；其订购械药未至者，德国大田厂炮药（合同浑言炮药，未指何名）二十万磅、枪药五万磅、哈乞开司一百磅、快炮（合同内不言炮架）四尊，皆已给价三分之一（后快炮运送南洋，枪、炮药不知究竟）。五月一日，台湾绅民将上总统印章于景崧，以倭舰来犯未果。是日，倭兵轮二艘驶近沪尾炮台（正当我炮弹能及处）下椗；时适统领綦高会去台以嬉，其文案电告景崧。于是，有倭兵弁下小轮船入口至英兵轮（有英、德兵轮先泊口内）；约刻许，旋下输出口，其大兵轮二艘亦起椗行。是时景崧电至，令取准开炮；高会亦回营，方据案食，徐令往告台官曰：『抚台命放炮，而倭船已驶，非我炮力所及矣』。是夜，倭舰即口外游弋。倭弁之至英兵轮也，盖询台中消息；英船主告以台湾自立事，倭舰乃亟去。初二日，景崧受台湾总统印章，文曰：「台湾民主之章」（初名曰「宝」，景崧改名曰「章」）。绅民入抚署鼓乐赍送者百余人，行两跪六叩首礼。国旗蓝地黄虎文，长方五幅；虎首内向，尾高首下。改台湾藩司衙门曰「内部」，设内部大臣；筹防局曰「外部」，设外部大臣；别立「军部」，设军部大臣；台湾俯、县等官，改署有差。炮台升虎旗，开炮二十一门。申刻，英商轮「康姆萨」出沪尾口，台湾藩司顾肇熙、台湾知府管元善、淡水县知县李淦皆乘以内渡。船内有洋商七；倭兵轮来追，有倭酋率兵数十名登轮搜索，并探台中动静；英船主告以皆商人内渡并台湾自主诸事，倭酋去，始展轮行。

　　初三日，福建提督杨岐珍撤兵内渡（岐珍所部十二营，至初七日始毕渡；岐珍于初七日乘「南琛」内渡）。于是前敌兵备益单，基隆防兵仅绍良所部及土勇四营；其东路三貂岭、澳底诸处，无兵驻守。初五日，倭兵轮、运轮二十九艘驶抵台北海面，分泊基隆口外澳底、金包里；沿八里坌、大始崁迤逦至沪尾，凡可登岸之处皆有倭输。初六日，倭兵轮并力击我金包里（值基隆澳西岸），张声势，作欲登状以缀我（我师驻金包里者六营）；而潜结教匪、挖金砂匪从澳底登岸。澳底本驻有岐珍防营；至是撤兵去，易以曾喜照（张兆连部分统）。喜照新募土勇两营，成军甫三日；遇敌不战，溃。澳底值基隆东稍北，当八斗澳西岸，煤厂、金砂诸厂环其后。盖基隆一澳如狮之张口，仰向西北；澳西为金包里，澳东为平波岛（岛南与社寮隔一港）；平波岛如狮额，其顶为全台极东北角；循额而东、折而南作海湾，曰八斗门湾；再循海而南，曰八斗澳；再南迤东，曰劈岛角（原名鼻头）；再南迤逦至苏澳，则台湾全岛之东岸矣。八斗澳南隅曰澳底，西去基隆五十里，路崎岖；中隔三貂岭，过岭分大小两道：大道通瑞芳达基隆，小道则通吴朱埕、暖暖街达八堵，已绕及狮球岭后（狮球岭为台北省会屏幛，光绪十年刘铭传据此守基隆拒法人，台湾卒全）。此由澳底西行山道；若循海岸行，则过庚子寮、踰九芬山，即抵社寮炮台。于时登岸倭兵才二千人，若以兵严扼三貂岭，可聚而歼也。乃三貂无一兵，瑞芳、九芬防兵亦单薄不足当大敌；倭人留兵稍守澳底，其全队遂循山路进。初七日，前锋过三貂岭，驻岭背梁绅庄宅。先是，景崧闻倭人登岸警，电令吴国华率广勇七百人往守三貂岭（国华募勇广东，久乃集。四月，率三千人渡台，而虚籍复多，实祗及二千人；乘民船渡，遭风，收鹿港。永福截其众驱赴台南，其得抵台北者乃乘「新福建」轮船之七百人，仍多虚额）。国华新自广东至，仓卒部署；初七日已刻，始率四百人先行。初八日未刻至小楚坑，适倭人探兵从三貂岭来探瑞芳大道并绘图，骤遇国华军，遽搏战，团勇夹击，枪毙三画倭酋一，遂反奔；国华追之，乡民拍手欢呼。是时，景崧复令营官胡连胜（广西人，友胜之弟）等援基隆，且调顶石角营官陈国柱、金包里营官陈桂波、狮球岭营官知县包干臣等各率勇敢数百人赴前敌助战；皆称统领，无所系属，前敌兵事益不可为。国华猝遇倭兵于小楚坑也，干臣率三百人往助战。至则倭兵已遁，不继国华进蹑，而与团勇争倭酋首级，大哗；干臣缚团勇指为汉奸，将杀之；时国华追倭已至岭巅，因雨待棚帐，尚未驻营；闻报知干臣将持首级夺其功，大怒，撤队驰下岭；干臣见国华还军，藏首级竹簏中，遽拔队回；国华尾其后，俱还基隆，遂弃三貂岭不守。干臣竟以大捷闻景崧，省会官绅毕贺。是夜，仅土勇一营、绍良部淮军两哨分驻瑞芳。四更时，倭兵冒雨登三貂岭；于是，基隆东道藩篱尽撤。

　　初九日，景崧电令前敌分三路进，图复三貂岭。一由大路从相思岭、龙潭浦、瑞芳过九芬桥、小楚坑直抵三貂岭为正兵，专责国华；一由暖暖街小路至吴朱埕绕出三貂岭之左为奇兵，专责游击杨连珍（岐珍之弟，留台充小基隆分统）；一由海边社寮炮台循八斗口、庚子寮度九芬山截其归路，责金包里分统李文忠。期以申初，会基隆齐进。讵我诸营未集，倭兵已分两队踔至：一扑九芬，一直抵瑞芳；别队扼吴朱埕北，防我军包抄。九芬近海岸，且兵单，倭人已移快炮登岸猛击；战移时，宋营官死焉，哨官丧三人，孙营官受殊伤，九芬遂陷。瑞芳闻之，大震。

　　先是，广东守备刘燕率炮勇三十人督格林炮五架扼瑞芳西面土山，营务处俞明震以景崧令来观战，亦在焉。瑞芳四面皆山，形如釜底；前早甚雨，适国华率营至，未筑垒，入驻金砂局。敌至乃出队，逼于地势，拥遏不成列；而倭人列队东西两山顶，每队八人，甚严整（如德国兵制之散队小排）。东面距三貂岭四里，倭人先驱教民降虏下岭，进扼九芬桥，约千余人；我军遽开枪，敌伏不动。一时许，俟我枪弹耗，始大呼过九芬桥；而山顶倭人乃发枪弹及金砂局。时已昏暮，倭燃电灯明如昼，我军皆惊。国华不得已率队进，争九芬桥；倭人先于涧旁伏我奸民，俟国华至，突起来犯，死伤二十余人，我军哗溃不能止。倭乘势薄瑞芳，刘燕督炮队自西面发炮下击，弹雨下，敌死十余人，复退去。是夜大雨，国华竟拔队回基隆，弃瑞芳不守；倭亦疑畏，未至。四更，张兆连率护卫营冒雨至瑞芳。初十日辰刻，国华、连胜亦来会；兆连立九芬桥吹角列队，倭人督我奸民三、四百人来攻，每十二人一队，两倭兵持刀督其后。我军枪炮并轰，敌颇伤亡，稍退；兆连率队冲入，国华兵不接应。倭兵自山顶驰下包抄，断九芬桥归路，兆连被围受重伤，亲兵死亡略尽；陈得胜率八十人、曾喜照率三十余人涉溪涧冒死入救，一卒负兆连潜涉溪涧得脱。得胜竟战死，喜照受伤；归路绝，裹伤至庚子寮入李文忠营（初九日申刻，李文忠等俱至前敌；文忠奉檄扼守庚子寮，杨连珍扼守吴朱埕，胡连胜等均来瑞芳助战）。是时瑞芳虽败，而庚子寮（九芬山后）、吴朱埕诸隘尚未失也。十一日黎明，倭人分两路专攻瑞芳西面土山；刘燕被围，炮勇死八人、伤四人，瑞芳遂陷。时前敌各军皆溃，倭兵尚疑有伏兵，未遽进。

　　初，甲申中、法之役，台绅林朝栋从铭传驻狮球岭，扼法兵不得前，积功荐保道员；所部土勇皆劲卒，且训练有法，颇负时望。景崧用广勇，而广勇、土勇积不相能，睚眦寻衅；因移朝栋守中路，以胡友胜统广勇四营守狮球岭。广勇无纪律、友胜非将材，而岭防为省会关键，于是台北绅民、英人提理皆言速移朝栋扼狮球岭以守为战，事犹可为；因请基隆同知方祖荫赴台北告景崧。祖荫因先移基隆电报局于八堵（在狮球岭后，当狮球岭、暖暖街之冲；为入台必经之路）；时明震自瑞芳受伤亦来狮球岭，因偕祖荫返省垣，且请景崧驻八堵为死守计。景崧言『向午闻败，已令黄义德率护卫营往扎八堵矣』。义德至八堵即驰回，诡言『狮球岭已失，大雨不能驻营；且倭悬六十万金购总统（谓景崧）头，故乘火车驰归防内乱』；景崧不敢诘。是夜，义德部勇索饟，大哗；彻夜甚雨。十二日辰刻，倭兵登狮球岭。

