<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、刑部进呈湖广秋审本内、斩犯滕有伯、该抚原拟情实具题。九卿会核。以其救母情切。改入缓决。殊失轻重。滕有伯棍格致毙大功服兄。从前三法司按律核覆。拟斩立决。经朕降旨改为拟斩监候。免其即行正法。是该犯救母情切之处。已邀格外宽典矣。若于秋审之时。复拟缓决。仅虚予以重辟罪名。久且入于矜减之列。是乃轻视伦纪。岂明刑弼教之意。此端一开。将使挟仇干犯者。转以父母为起衅之由。得肆其毒手。愚民益无畏惧。且各省督抚、以九卿既经改拟。凡属此等案件。必有以缓决为请者。九卿因其情节稍重。又必有改为情实者。而言官复援前案相较。益致聚讼纷纭。非所以明法纪而崇简要也。嗣后由立决改为监候人犯。俱应入于情实。勾到时、即或原罪免勾。下次亦应仍入情实。或情节果轻。免勾数次之后。遇特旨宽减则可耳。法司惟应执律问拟。此次关于人伦国宪者甚钜。将此谕问刑衙门知之。　　

○戊戌。上御太和殿传胪。赐中式举一甲张大经卜永泰、安廷召、三人武进士及第。二甲田国俊、等八人。武进士出身。三甲张景烈、等七十六人。同武进士出身。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○湖南巡抚杨锡绂丁忧。以湖北布政使范时绶、署理湖南巡抚。　　

○己亥。谕曰。山东巡抚鄂容安、查审东平州运河堤工决口一案。据称、杨福全之挟嫌诬首。已直认不讳。监生王心公、并无纠众盗掘情事。皆由河员商准、殷世栋、教令捏报。通判陈思义。添改情节。该道史奕昂。河务是其专责。乃兵夫赵贵。年逾七旬。听其滥充。迨堤工溃决。茫无觉察。又不秉公研究等语。陈思义著革职。该抚提齐商准、殷世栋、质审定拟。史奕昂著交部严察议奏。余著该部核拟具奏。　　

○又谕曰。鄂敏、著更名鄂乐舜。湖北布政使员缺。即著鄂乐舜补授。所遗四川按察使员缺。著宋寿图补授。　　

○谕军机大臣等、鄂容安奏传播逆词一案。审据周尚智供出、官贵震告以与妻舅郑岐山同做。现将周尚智委员解江质审等语。既有周尚智为证。则此稿之出自官贵震与否。面质即得实情。著将鄂容安摺、钞寄舒赫德、尹继善、令其阅看。再郑岐王、是否即系郑鹤年。抑另有郑岐山其人。曾否拏获质对。即行奏闻。　　

○又谕、鄂容安奏、请将东省被灾之东平等州县、应徵漕粮、漕项、分别缓徵一摺。已交军机大臣会同该部速议具奏。但前经鄂容安在河南巡抚任内。曾因被水州县、奏请将漕项停缓。降旨允从。及见东省被灾地方稍广。与豫省相同。是以令将有漕州县、应徵漕项、酌量如何缓徵。以示体恤。询据该部、漕粮系应徵米石。而漕项则系随漕轻赍蓆片银米等项。今该抚将本年漕米、漕项、一并奏请缓徵。与谕部原旨不符。除俟该部议到日。朕再酌量降旨外。著即传谕鄂容安、是否该抚偶尔误会朕旨。抑该省被灾情形。反重于豫省。必应如此办理之处。速行据实奏闻。以慰轸念。　　

○又谕曰。顾琮今日具摺谢恩。其阳武堵筑工程情形。未经奏及。著传谕询问。目今已过潦收泽涸之候。更迟、即届冰坚。施工更不可缓。朕深为轸念。大学士高斌等、前奏九月中旬。可以合龙现在河流形势若何。工程约及几分。引河是否有益。著即速详悉奏闻。寻奏、九月中旬后。汛水加长。引河溜势未顺。东西两坝。频有蛰动。今续作坝工三十余丈。口门宽二十余丈。期于本月二十四二十六等日合龙。得旨。知道了。冬令各龙之工。恐及冻不固。宜留心也。　　

○庚子。广东巡抚苏昌疏报、乾隆十五年、开垦高、雷、二府属额内迁移民田、二顷八十八亩零。广、惠、潮、琼、嘉。五府州属额外水田、五十顷六十六亩零。广、潮、二府额外沙坦田、七十九顷七亩。香山县迁移屯田、六十六亩零。　　

○旌表守正捐躯之山西崞县民陈荣女陈氏。　　

○辛丑。谕曰。大学士高斌等奏到、河南阳武县决口。现在加紧赶筑等语。目今已届冬令。水落之候。正可施工。但上流既未合龙。则东省运河漫口。益难堵御。山东河道史奕昂。现经顾琮、鄂容安、前后参奏。交部严加议处。论其处分。止于革职。史奕昂、乃大学士史贻直之子即令革职。亦不至于困厄。徒使优游坐废。无自新之路。且道缺更易生手。于一切挑浚筑坝备料诸务。恐未能及时办集。于运道甚有关系。顾琮更无暇分身筹办。史奕昂平日。尚属黾勉。可望成就。著从宽革职留任效力。令其勉图后效。如仍不知奋励。稍有疎虞。即从重治罪。　　

○吏部议准、大学士江南河道总督署两江总督高斌等疏称、宿州州同。请改为河缺。兼任修防。仍司稽查弹压事宜。从之。　　

○礼部先期奏冬至庆贺礼仪。得旨。　　

○奉皇太后懿旨。今年冬至。著停止行礼。　　

○壬寅。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○以编修张若需、左赞善金甡、充日讲起居注官。　　

○赈长芦属富国、兴国、芦台丰财、济民、严镇、海丰、等七场、本年水灾灶民。　　

○赈山东王家冈、永阜、富国、等三场、本年水灾灶民。　　

○甲辰。谕、江南安徽属绩溪等二十余州县卫、江苏属江浦等十余州县卫偏灾。应赈口粮。该督抚等现在分别查办。但定例每米一石。折银一两。较之时价。稍有不敷。穷黎艰于购食。著将上下江折赈米石。加恩每石加给银二钱。以资买籴。该部即遵谕行。　　

○又谕曰。两江总督尹继善奏、查办传钞伪撰奏稿一案。奏称、拏获传钞人犯。内有游击魏吉幕友连守礼、河库道李宏长随张东海、王玉、管工人杨琦、署内居住顾营等。请将李宏魏吉革职。与案内人犯、一并严审等语。但据称李宏办差公出。魏吉现往河南堵筑漫口。李宏、魏吉、均著解任质审。如果实不知情。仍准其开复。　　

○又谕曰。四川总督策楞奏、川省开采矿厂。须大员专理。请将川北道周琬、与建昌道仓德对调。周琬已升授云南按察使。现据该员以母老独子、呈请仍留道任。恳以升衔调建昌道。加铜政衔。专司厂务等语。四川按察使鄂乐舜、升任员缺。已有旨令宋寿图补授。宋寿图尚在滇省。著即补授云南按察使。周琬著调补四川按察使。兼理厂务。　　

○谕军机大臣等、尹继善奏、查办官贵震传播伪稿一摺。究出传钞来历。辗转多人。并将河库道李宏、游击魏吉、参奏革职严审。据称、李宏办差公出。实不知情。魏吉现在河南堵筑漫口。已谕该部。均免革职。李宏著解任质审。魏吉著行文讯取确供。如审明实系幕友、长随、管工人等、私相钞写。而李宏、魏吉、实未寓目。即仍准开复。再此案、由东省究出官贵震一犯。刘宏谟、周尚智、供证历历。竟似出官贵震捏撰。今复蔓延他省。提犯需时。舒赫德岂能久停坐待。但周尚智原供与郑岐山同做。及携带多张。并刘宏谟拆字等供。俱须详悉研究。官贵震虽不可坐以捏撰之罪完结此案。而以废员不获用即怀怨望。见此逆词得意传播。其情节亦属可恶。著传谕舒赫德尹继善令其悉心体察。如根究已有端绪。实犯确据。一两月内可得。舒赫德即暂留同办若尚悬宕无著。舒赫德即先将官贵震押解来京。其咨提追究各犯。听尹继善自行办理再续奏到、初七日审讯官贵震、刘宏谟等供仍与前供无异。著遵照前旨办理。至游国祥供、万仁汤指出之游国礼、罗绍文。俱已身故等语。万仁汤所指要犯。何以俱系已故之人其是否物故。及将已故之人、混行搪塞之处、俱应留心研查。无令朦混。　　

○四川提督岳钟琪奏、直省督抚提镇。向有行围之例。请照例举行。得旨。此奏是。有旨。谕各提镇。谕曰四川提督岳钟琪奏称、向来直省督抚提镇。均有行围之例。拟于冬三月内。农事已毕之时。查照往例。于成都附郭不近田园之地。带领官兵。前往围猎。往返数日。亲加训练等语。直省营伍、操演武艺。不过拘泥成法。于安营住宿之道。驰骋奔走之劳。无从肄习。于行阵未有实济。惟行围、可使将弁士卒、练习勤劳。岳钟琪所奏、甚为有益。著通行各省陆路提镇、仍照旧例、每岁冬季。轮派标兵。亲身督率。实力举行务使娴熟严整。以裨实用。但既令出围。若仍复按期操演。兵丁未免过累。著于行围之时。酌量停止操演日期。以示体恤。并严加约束。不得蹂践田园。占宿庐舍。致滋骚扰。并不可日久复致废格。该部即遵谕行。　　

○军机大臣等议覆、直隶总督方观承等奏筹办圆明园水操船只事宜。一、每年入坞苫盖。出坞油艌。请照海船旧例。应如所请。其银用司库存公耗羡。按年解交内务府。会同健锐营大臣经理。至船坞、拟于凤凰墩西南山湾处、挑河一道。并于近岸建库房七间。收贮篷桅等项。小房三间。令随船弁兵居住看守。一、船在平水。修造年分。似无庸拘海船成例。查新船虽在平水。每年操演。上亲临校阅。宜坚固以供驾驶。应仍照成例。一、风篷二年更换。绳索＜亶＞缆等件。按年添补。查船在湖中。非海洋风篷可比。现议建库房不致损坏。应定三年更换。至绳索等随时添修难拘年分。统令健锐营查明。移咨天津水师营、采买南料应用。一新船八只。需把总衔兼正舵、四员。正舵工、四名。副舵工、正缭手正掟手、正阿板、正舢板、各八名。系由水师营分拨。应令把总衔四员、分管舵工人等。统归健锐营约束。就近支领钱粮及操演火药。伊等均有眷属。请赏给把总正舵、每员房三间。余俱二间。于附近处酌建。均应如所请。从之。　　

