<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙申。以内阁学士吴达善、为盛京礼部侍郎。　　

○以洗马国柱、充日讲起居注官。　　

○丁酉。春分。朝日于东郊。遣恒亲王弘晊、恭代行礼。　　

○祭先师孔子。遣諴亲王允秘行礼。　　

○戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕、据派查通州三仓大臣旺札勒等奏称、现在盘量中西二仓。米数短少、显有情弊。请将监督七十四、袁承约、灵德李掖垣、革职。交部审明办理。南仓米数无亏。惟赢余米石不归本廒。殊属违例。请将监督舒敏、张敬业、交部查议。仓场侍郎、一任属员随意收放。且于实在亏空情形、漫无觉察。请交部严加议处等语。仓场侍郎、职司出纳。乃因循草率。不能董察属员。实心经理。该监督等、典守天庾。亏缺米石。厥罪均无可逭。即行交部治罪追赔。洵不为过。但据查仓大臣等、盘验者已得实数。而丈量往往与盘验未符。今盘验者二十六廒。而丈量者一百五十余廒。若即以丈量短少之数定罪。尚未为确实。著加恩将仓场侍郎、及该监督等、俱革职暂行留任。勒定限期。令其自将未盘验各廒。逐一过斛盘量实数。俟实数定后。仍令派出之大臣侍卫、前往抽盘。照实在短少之数。分别定拟著追。方为允协。伊等现在盘量之时。著尚书哈达哈、刘统勋、往来督率稽查。至定例五年一次查仓。实赖派出之王大臣。剔除弊窦。盘验赢绌。今甫一年。即亏缺如许。可知伊等并未实心。不过奉行故事。甚负任使之义。其罪尚浮于仓场侍郎之庸懦失察也。所有上届派出之王大臣等。即著交部严察议奏。寻吏部议上。得旨、前派和亲王弘昼等查验通州三仓。原以王大臣为朕信任之人。自无欺隐也。查而不实。则如勿查。弊之不厘。查于何有。使王大臣等、彼时盘出短少。则应著落该仓场侍郎赔补。今于王大臣盘验后、未逾数月。而短少如许。是其咎不在仓场侍郎。而在王大臣也。其仓场侍郎应赔之米。著加恩宽免。令和亲王、于伊俸米中如数扣抵。宗人府所议停止弘昼亲王俸之处。著加恩宽免。达勒当阿、刘统勋、俱著革职从宽留任。彭维新从宽免其革去职衔。余依议。　　

○又谕、故礼部尚书韩菼、种学绩文湛深经术。其所撰制义。清真雅正。实开风气之先。足为艺林楷则。从前未邀易名之典。著加恩追谥。用示褒荣。大学士等具拟以闻。寻赐谥文懿。　　

○山东巡抚鄂容安奏、黄河北岸太行一堤。遥为捍卫。前人建筑。甚有深意。上年阳武漫水。即穿越此堤缺口而东。臣在豫查勘。已檄司饬办。调任未及办理。嗣知奉命动帑修筑。此堤在东境者。属曹、单、二县地方。计二百三十余里。亦多残损。经臣与河臣顾琮、先后委员勘估。据禀堤工大小残缺不等。总计三千四十余处。并加帮卑薄。建筑缺口。长三百三十余丈。所绘草图。堤南有河一道。本以宣洩坡水。因河身淤塞。水发淹及田庐。须大加疏浚。使水循河东注。不致泛溢。堤乃巩固。查堤工务宜详慎。至兴修上游水利。尤应先计下游。此河直达江南丰、沛彼地有无阻碍。能否容纳。必须详询妥议。臣遵谕先将前估修堤工、核实遴员修筑。仍亲往督察。一面将东境堤面河道。就旧有淤浅处、量加疏浚。俾资容纳。其可否大加宽深、以防异涨。不致为患下游之处。现咨江南督抚河臣、俟覆到即行酌办。谕军机大臣等。巡抚鄂容安、因查勘黄河北岸遥堤。奏称堤南有河一道。本以宣洩坡水。今河身淤塞。应量加疏浚。现在咨询下游之江南督抚河臣等语。太行一堤。豫、东、二省黄河。资其捍御。自应增修巩固。至堤旁有河。若逼近堤身。恐日致汕刷。转为引寇入室。非所以保护堤工。宜加详慎。著将此传谕鄂容安知之。寻奏、太行堤在黄河北岸、大堤之北。两堤相去数十里。中间有河一道。宽者十余丈。窄者四五丈。距太行堤远近不等。多有间隔村庄者。并非直循堤根。本以宣洩夹堤以内坡水。顺流而东。直达江南丰沛二县、入微山湖。因河身年久、间段淤塞。是以堤内田庐。向多淹没。雍正年间。曹县里民、请于太行堤建立涵洞。使堤南之水、穿堤北行。经定陶、城武、单县、鱼台等邑。入昭阳湖、而归微山湖。嗣后涵洞旋筑旋冲。其旁并有缺口。定陶等邑。多受水患。是此涵洞必应堵塞。庶太行堤仍复旧制。完固以为黄河保障。而堤北数邑。水患亦得永除。但两堤夹束。中间之水。并无去路。若不开通旧河。使之顺流东注。不但堤内田庐被淹。而每年夏秋雨水浸漫。堤工仍不能经久。至河防关系重大。所议疏浚之河。虽与黄河远不相涉。但是否有碍下游江南河湖。必当详慎查办。现委兖沂曹道张潮等、前往督查。就其旧有形势。逐段勘估。臣于科场事毕。前往查堤之便。亲加相度。并俟江省督抚河臣覆到后。酌议请旨遵行。奏入、报闻。　　

○以礼部右侍郎嵩寿、为繙译乡试监临官。刑部左侍郎勒尔森、为满洲繙译正考官。太常寺卿德通、为副考官。太仆寺卿麒麟保、为蒙古繙译乡试考官。　　

○己亥。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿。讲官暨侍班之大学士九卿詹事等。行二跪六叩礼。分班入殿内序立。直讲官四人、出就讲案前。行一跪三叩礼。复位。直讲官伍龄安、蒋溥、进讲论语、君子之于天下也。无适也。无莫也。义之与比、一章。讲毕。上宣御论曰。圣人勉人以顺应天下之理。故先示人以大公无我之心。盖人必有所不为。而后足以有为。然此以言其立志。而非谓其于制天下之事也。于制天下之事、而豫存一必为必不为之心。则非大公无我之道。失义之宜矣。如衡如石。不定物以数。物之悬者、轻重自见。如水如镜。不示物以形。物之鉴者、研□女□(□□虫)□毕露。内圣外王之学。莫不以是为要。而有临民之责者。舍此更无以为出治之本。此执中之传。所以为千古帝王之师范也。讲官暨侍班官跪聆毕。兴直讲官兆惠、嵇璜、进讲书经、知人则哲。能官人。安民则惠。黎民怀之、四句。讲毕。上宣御论曰。人君亦孰不欲知人而安民哉。然知人固不易。人亦不易知。天下之人众矣。人君则惟一人。以众人之心、而欲蕲一人之知。而一人持此一心、以应天下众人之心。且欲知之无遗焉。此不待智者而后知其难矣。然禹必曰惟帝其难之者何哉。盖自是者。见人之非、而不见己之非。自易者。见人之难、而不见己之难。惟帝钦若之衷。常见己之非。常见己之难。是以知人本难。而尧能官人、则不难矣。能官人、斯能安民。若夫黎民之怀。必其深仁厚泽。实有以沦肌浃髓。使百姓尊亲、出于自不容己。有非欢虞之政。所能勉强而致之者矣。讲官暨侍班官跪聆毕。大学士傅恒、史贻直、奏曰。皇上符广运于乾行。秉当阳之离德。神应故妙。时措之而咸宜。诚精则明。物来焉而毕照。固已出乎震。行乎巽。协刚柔正直之施。仁如天。智如神。备位育中和之极。臣等幸侍讲筵。亲承圣训。不胜钦服。奏毕。诸臣出就拜位。行二跪六叩礼。礼成。上还宫。赐讲官及侍班官等宴于协和门。　　

○谕曰。准泰之罪。业经宽赦。即著释放。　　

○湖北巡抚恒文奏、办理传钞伪稿。请敕下各省督抚。凡传钞人犯。系于何省发觉。因而咨查别省者。即令发觉之省分。不行查案咨催。审究明确。或应解回本省完结。或应于别省完结。总归发觉省分之督抚。始终查办完结。不致彼此推诿。而各归各案。可免沉搁遗漏。报闻。谕军机大臣等。据恒文奏、办理传钞伪稿章程一摺。其所称令发觉省分、始终稽察。节次查案咨催。完结时奏明销案之处。似属责成之一法。所见亦是。著于各督抚奏事之便。将原摺钞寄阅看。　　

○皇十一子永瑆生。　　

○庚子。谕朕此次恭谒祖陵。著庄亲王、和亲王、大学士来保、史贻直、在京总理事务。　　

○又谕、巡视通州漕务。向例止派科道一员。专司督催漕运。而仓场事务。则概不与闻。但仓场积弊甚多。现在派委大臣盘验。著赫庆、瞻柱、宫焕文、范廷楷、前往巡视漕务。所有一应收兑新漕。支放米石。俱著该给事中等就近稽察。至在京各仓。虽经派有专员。亦著一体留心查察。务期诸弊肃清。以副委任。　　

○吏部议覆、山西巡抚阿思哈、奏请蒙古内地交涉事件。限期仍照原定展限、及应得分限查办。至内地命盗等案。归绥道审转、照司扣限。其余限期。应行裁汰。从之　　

○辛丑。上御乾清门听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕、朕因上年浙省被灾较重曾经降旨、令该督抚等查明灾重州县、有应行展赈之处。酌量奏闻办理。今据该督抚等分别查奏。著照所请。将被灾较重之兰溪等二十二厅县。与次重之金华等十八县。极次贫户。均展赈一月口粮。再浙东之鄞县等十一县。与浙西之仁和等十三州县。虽被灾分数较轻。而当青黄不接之时。情形自属拮据。亦著加恩展赈一月。庶穷黎糊口有资。得以从容力作。至各该厅州县境内卫所屯户。盐场灶丁。并按原报灾口、一体展赈。该督抚董率有司。妥协经理。务令均沾实惠。以副朕轸恤灾氓之意。该部遵谕速行。　　

○又谕、恩科场期在迩。国子监现有录科等事。满堂官俱经奉差他往。观保到署办事以前。著侍郎嵩寿暂行兼管。　　

○又谕曰。尹继善庄有恭、高斌等会奏。请以署宝应县知县沈锡鼎、升署宿虹同知。海州州同蒋尧年、署理宝应县知县。沈锡鼎有降革之案。与例不符。今以难得其人、具摺请署。自可准其署理。但称试看一年。果能胜任。再行题请实授。所奏非是。沈锡鼎任内、部议降级、革职革任、先后四次。既俱从宽留任。自应将降革之案。带于署任。俟应开复之日。方请实授。若以降革人员。照寻常题署之例。一体实授。则既转新阶。并消旧案。不惟破格。且启幸门。此端必不可开。尹继善、庄有恭、高斌、俱著饬行。各省有似此者。著该部查奏。　　

○又谕、通仓收兑漕粮。积弊甚多。现已特派给事中御史等、驻通稽查。其水次盗卖搀和等弊。向所不免。淮安、济宁、天津、巡察官。职所专司。各有分地。将来抵通交收。倘有短少。定当根究于何处盗卖、以治其罪。并将分地巡察该员、严加议处。总漕瑚宝、亲行督率。统辖全漕。尤应实力查察。一切弊端。惟该督是问。沿途营弁。一体统饬知之。　　

