<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、来谦鸣已降旨革职。但喀尔吉善、新柱、陈宏谋等、奏报属员贤否摺内。俱经将伊列荐。不知伊等于来谦鸣居官、有何可取。据以保荐。岂伊等竟皆受其愚蔽。所谓察吏者果安在耶。著传旨申饬。再来谦鸣、前在云南知府任内、尚有未完之项。现发往云南著追。可一并传谕喀尔吉善、陈宏谋、令将伊任所赀财查明。移咨滇省。照数抵补。不可稍有隐匿。以赎妄举之愆。　　

○又谕、硕色所奏匪犯何圣烈等、与猺匪盘道钳等、交通不法一案。内称猺匪现在逃匿。如已经安南追获歼除则已。倘未就擒。当酌相机宜办理等语。内地民夷、出交助匪。自宜严治其罪。其猺匪逃匿。虽在外藩。但竟置之不问。似亦非体。应行文安南国王。言猺匪盘道钳等、本交趾所属。在该境内聚众不法。因有与内地匪犯勾结情由。所有现获助匪逆犯何圣烈等、业已即行分别正法。其猺匪盘道钳、尚在窜匿。若内地发兵擒捕。恐于该国不无骚动。该国王宜作速自为追捕。务期悉就歼除。毋致再行勾徒滋事。著传谕硕色知之。　　

○兵部议覆、闽浙总督喀尔吉善奏、江南太湖营。于乾隆十一年。经前任江苏抚臣陈大受奏、改为内河水师。查江浙两营、事同一例。所有浙江之太湖营。亦应改为内河水师。应如所请。从之。　　

○署众川总督黄廷桂奏、前督臣策楞任内。两司将臣胞弟直隶茂州知州黄廷铣、保举堪胜知府具详。以策楞丁忧离任。未及具奏。臣现已题请回避。另于所属内、保举堪胜之员。给咨送部引见。得旨、黄廷桂不过暂署川督。且在督抚中、颇能实心办事。伊弟黄廷铣、不必回避。著加恩准其保举。一体送部引见。　　

○准噶尔部人美诺克来降。命赏给安插如例。　　

○安徽巡抚张师载疏报、贵池、舒城等、一十五州县、首垦田一百八十顷八十八亩有奇。　　

○戊申。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕曰、永柱、吴三杰、俱著来京候旨。江南狼山镇总兵员缺。著吕九如署理。云南普洱镇总兵员缺。著冯哲署理。吕九如、冯哲、服阕之日。该部再行请旨实授。　　

○谕军机大臣等、喀尔吉善等奏、拏获海丰庄纠众抗官之吴典、及鹿仔港纠众抢犯之施笃、供出倡首之施天赐一名。现在勒捕务获后。饬属一并严审定拟。解省审明办理等语。台湾海疆要地。奸民聚众。围官抢犯。不法已极。若解赴省城正法。彼地无由而知。不足示儆。著于该道府审讯确实之后。即于该处地方正法。俾伊等目睹奸顽就戮。深知畏惧。方足以惩刁俗而挽颓风。将此传谕喀尔吉善等知之。　　

○喀尔喀王公喇嘛等、遣台吉达什丕勒、三都克扎布、进马五千七百四十一匹。驼一千六百二十只。予议叙加赏有差。　　

○以江南常镇道刘慥、为福建按察使。　　

○旌表守正捐躯之直隶喀喇河屯民卢同女卢氏。　　

○己酉。谕军机大臣等、京师自六月十二日、甘霖大霈之后。连次得有雨泽。已极沾足深透。闻天津迤南。盐山、南皮、一带。尚在缺雨。早禾已属无望。朕心甚为忧念。不知似此等州县、共有几处。将来获有雨泽之后。或有补种杂粮与否。实在情形若何。可传谕方观承、令其详细查明。据实分晰具奏。不可稍有隐饰。　　

○军机大臣议覆、盛京兵部侍郎卞塔海奏称来岁巡幸盛京。凡经由程站、驿马、车辆、俱应豫行饬备。查自沙河站、至旧边、十二驿。马、每驿五十匹。请各添五十匹。盛京、额七十匹。添三十匹。穆奇、沙尔浒、噶布拉村、三驿。共十五匹。添五十五匹。自英莪门、至尚家河。向未设站。请于马前寨、鸠河洛、地方。添设二站。并添马七十匹。以上统计应添马九百三十五匹。除凤凰城、法库等、二路。彻出六十匹外。尚多不敷。请于大凌河、养息牧、哈达郭洛、等处牧群内。会同该总管挑备。又沙河至盛京。腰站十三处。各拨三十匹。盛京至马前寨。腰站五处。各拨二十匹。请饬直隶总督、于附近驿下酌拨。又随营马、请饬盛京将军、于官马项下、拨三百匹备用。车、请饬奉天府尹、于英莪、盛京、广宁、宁远、等处。各备五十辆。往来驰送文件。请饬盛京将军、于八旗骁骑校内、挑十二员。兵、二十四名。分拨各站备遣。均应如所请。从之。　　

○又议奏、天津老少牌盐一案。臣等请调吉庆来京面议。据称牌盐为侵引蠹课之由。必应停止。老少养赡。日给大制钱二十四文。官盐每觔、小制钱五文。闾阎自可相安。惟商运成本不敷。请将所销余引。免其输课等语。查天津额引七百道。业经照例输课。其余引、应如该盐政所议。无庸增纳。至作为公共口岸。一切章程。仍交该盐政、会同直督、酌定咨部存案。从之。　　

○吏部议奏、署两江总督鄂容安奏称、一应奏案。督抚于具题后。即提犯到省。俟奉到谕旨。率在省司道审办。以免招解往返。并杜捏病展延诸弊。一应参案。督抚务于原访之初。体察确凿入奏。原参情节不虚。案证不难即得。自不致枝展踰限。均应如所请。通行饬遵。从之。　　

○以太常寺少卿张映辰、为陕西乡试正考官。翰林院编修卢明楷、为副考官。署户部侍郎梦麟、为江南乡试正考官。翰林院检讨王太岳、为副考官。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、雅尔哈善摺奏浙省完欠钱粮一摺。内开未完银二十八万八百余两。前次浙省。自张若震任布政使时。所有额徵钱粮。俱系年完年款。并无宿逋。朕以该省官民。能敬事急公。曾降旨嘉奖。今仅一二年间、何以逋欠如此之多。如系灾歉。宽缓尚属有因。但该抚摺内、并未声明。若经徵怠玩。致长抗欠刁风。则甚不可。著询问雅尔哈善、令其将该省未完银两缘由。查明据实覆奏。　　

○辛亥。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○壬子。谕、八旗满洲官员。向来止许居住内城。间有年老退闲者。尚可于近京之田园祖茔地方、就便居住。至南城外、乃汉大臣官员所居。并非满洲官员应居之地。近闻满洲官员内。竟有移居南城外者。甚非所宜。著八旗都统、严行饬禁。其现今居住者。概令迁移入城。再著派御前大臣、侍卫、即行前往会同巡城御史、将现在南城外居住之满洲。俱系何项人员。即行查明奏闻。　　

○户部等部议覆、闽浙总督喀尔吉善等奏称、台澎兵饷。向例两次赴省领运。重洋冒险堪虞。请于春季风色平和之时。将全年俸饷、一次领运。台饷、存贮府库。仍照向例派拨防守。澎湖饷、存通判库内。应由澎协派员一。兵四十名。常川防范。台府库贮。责成该道盘查。澎湖通判库贮。责成该道、府、遇有新任自厦赴台者。道经亲盘。均应如所请。自下年甲戌为始、准全领运。从之。　　

○癸丑。谕、据李因培奏称、顺天属邑飞蝗。皆自滦州玉田而至等语。顺属飞蝗。既来自永平。则永平一带、极宜加意扑捕。毋使滋蔓。若仅以驱逐为事。必于禾稼有损。总督方观承、现在永定河守汛。李因培既系署侍郎事。即著以钦差驰驿前往该处。督率道、府、营、县、等官。上紧搜捕。务期净尽。勿致飞扬四出。贻害田禾。其地方官有不实力者。即著参处。　　

○谕军机大臣等、据高斌、张师载、所奏清黄汛水盛长、工程平稳情形一摺。内称山盱仁、义、礼、旧三滚坝。已过三尺五寸。令布政使富勒赫等。前往加谨守护。将智、信、二坝。相机启放、以资减洩等语。殊未明晰。朕南巡阅视河工。经相度审定。于三滚霸之外、增建智、信、二坝。原为宣减盛涨之计。应以乾隆十五年、滚坝过水三尺五寸。天然霸仍未开放为准。智、信、二坝。石面加封浮土。必三坝已过水三尺五寸。犹不足以减盛涨。则启智坝之土、仍不减。乃次及于信。以示节宣之度。今三坝虽据称过水三尺五寸。而智、信、二坝。一时齐放。殊与前降谕旨不符。想高斌等、亦必因水势过盛。有万不获已情形。然其摺内、何以并未详晰奏明。可传谕高斌等、令将实在情形。及与下河一带民舍田庐、有无妨碍之处。作速据实奏闻。　　

○又谕、方观承奏称、前报缺雨之顺德府属、邢台、得雨七寸。唐山、得雨一尺其余州县、及盐山、南皮、并广平府属。尚未报到等语。看来近京一带地方。　　

○已得优渥沾足。田禾可以无虞。其远郊州县。恐未必尽获沾沛。目今将交七月。秋禾被旱者、既难补种。未损者、急赖沾濡。所有顺德、广平、等属。从前奏报缺雨州县。未知近日曾否续得透雨。可传谕方观承、令其速行查明。据实奏闻。　　

○是月。直隶总督方观承奏、裁掣老少盐牌。改给养赡钱文。原为靖私疏引起见。天津士民。恐改行引盐。商人王志德、得以垄断。遂创为浮议。有云盐臣吉庆、与王志德同宗者。有云运使卢见曾、与王志德亲厚者。经臣晓谕、盐价照牌盐之旧。定以每觔小制钱五文。民间仍可食贱。众情乃知此举。盐政非为瞻顾商人王志德而设。而芦商中、又多与王志德不睦者。有素不安分之武举金国英等、敛钱欲将盐价刊碑。并称不许查拏越境私销。经天津府详斥监禁。照棍徒例办理。目今私盐、已除十之七八。老少贫民、每月朔支领钱文。咸称得所。得旨、如此则吉庆不但无私。尚属担当办理。岂可信浮议而启愚民挟制官长之渐乎。　　

○浙江巡抚雅尔哈善奏、永嘉县南龙外洋。有遭风番船一只。头目一人。查系吕宋国职官。应照例抚恤。现咨闽省。并派巡船护送至厦门。遇便附送归国。报闻。　　

○闽浙总督喀尔吉善等奏、延建邵道禀报、邵武县访得县属禾坪里、有杜国祥、杜奇、罗家球等、倡立铁尺会。当将杜国祥拏获。建宁县访有民人江茂等、与邵邑杜奇等、结连铁尺会。当将江茂等拏获。讯据供出会夥罗家球等九名。亦已拏获。并起出铁尺二根。伪劄稿一纸。内杜奇一名在逃。现在严缉务获。报闻。　　

○又奏、厦门地方、安海渡船被盗。闻同安县属桕头村、有林笃、林协等、素驾小艇。在海为匪。兵役至该村访缉。见村外有二艇。内藏十余人。即林笃林协匪船。当将二人擒获。余竟上岸纠众拒捕。将二犯带锁夺回。旋据兴泉永道禀报、带领兵役。前往桕头村。所有拒捕奸民。并匪犯林协等十三名。匪船二只。俱已拏获。臣思林姓、聚族滨海而居。庇护盗贼。其间必有一二巨憝。现饬随究随拏。务得倡率拒捕之首。置之重法。得旨、是。速行定罪严处、以警刁风。　　

