<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据贵州提督丁士杰奏称、古州等处苗疆。经理各员。半易生手。因苗人易于反侧。恐生事端。专以姑息为能。苗人竟有官司传唤不至。因公役使不从者。恐日渐效尤。养成骄抗。请饬苗疆文武、无事不得扰累。有犯法在必惩等语。丁士杰所奏亦是。著传谕硕色、定长转饬文武各员、于所属苗猓。当斟酌情事。随宜弹压。以靖边徼。但苗情难驯。惟在地方官善为抚御。平时不以烦苛滋扰。有事不以姑息奸。务于怀德之中。使知畏法。方为抚御得宜。若因一二细事。辄事深求。绳之过急。未免转滋事端。亦非辑绥之道。著一并传谕知之。　　

○蠲缓山西清水河、托克托城、善岱、归化城、等四厅。本年被旱灾民额赋。　　

○辛丑。谕、现在南河工程浩大。且时值冬令。所有在工效力之杂职千把等、昼夜巡防辛勤可悯。著加恩赏给饭食银两。该督等、酌量按月支给。俾得专意办工。以期速竣。该部遵谕即行。　　

○谕军机大臣等、今岁淮扬一带。被水成灾。而铜山县黄河又复溃决。数邑被灾。民居荡析。非寻常偏灾可比。普福、安宁、高恒、身在江南。平时原不应干预地方事务。但目击如此灾伤。现在兴举大工。筹办赈务。朕心日夜焦劳。伊等岂有不知。乃从无一字奏及。且河工溃决。灾及民生。皆高斌贻误所致。高恒自应更切悚惧。据实入告。乃亦置若罔闻。尤属不合。著传旨严行申饬。并令将现在河工水势若何。及办理赈务、是否妥协之处。据实奏闻。寻普福、安宁、高恒、先后覆奏、均称铜山决口。经钦差大臣、暨河臣督率在工员弁、陆续进埽。水势渐减。料物源源到工。足资接济。赈务系督抚专委按察使许松佶总理。并饬道府各员、督察给散。灾黎安怗。俱报闻　　

○又谕、据卫哲治奏、灾地饥民外出者。饬行所至州县、照例留养。一俟春暖。资送回籍。俾令各安本业等语。此虽系循照从前办赈旧例。其实办理流民之道。惟应各听其便。盖穷黎避灾他出。或因有戚友可倚。或因邻邑丰收。可以佣工糊口。若必令地方官逐一稽查。分布安插。未免于伊等谋生之计。转致拘碍。且不肖奸民。闻有留养之例。势必乘机混冒。而愚民轻去其乡者。亦恐因此益众。是留养资送。不特有名无实。更易滋弊。匪曰爱之。其实害之。国家亦无此政体也。可传谕卫哲治知之。　　

○工部议准、两江总督鄂容安奏请、以旧裁仪徵卫守备衙署。改为淮南仪所添设监掣厅衙署。从之。　　

○以湖南巡抚杨锡绂、为都察院左都御史。　　

○调盛京刑部侍郎吴达善、为兵部侍郎。盛京礼部侍郎苏章阿、为盛京刑部侍郎。以内阁学士世臣、为盛京礼部侍郎。　　

○调山西巡抚胡宝瑔、为湖南巡抚。湖北巡抚恒文、为山西巡抚。以陕西布政使张若震、为湖北巡抚。山西按察使唐绥祖、为陕西布政使。陕西汉兴道蒋洲、为山西按察使。　　

○壬寅。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○回圆明园。　　

○谕、据舒赫德策楞奏称、洪泽湖堤砖石各工。坍卸三千余丈。必须修理完整。以资保障。请简派熟谙工程之大臣。酌带工员。速行估计。分头董理等语。著侍郎嵇璜、德尔敏、前往会同该总河督办。于六部司员内、拣选数员。带往差委。俱著驰驿。其舒赫德从前带往之司官等、一并听其通融调度。俾工程速竣。以收捍卫之益。　　

○又谕曰、河东河道总督顾琮奏称、现住阳武催办工程。东省运河大挑事宜。请简巡巡漕御史。早赴济宁督率查办等语。巡视山东漕务。著伊灵阿速行前赴。　　

○礼部议覆、御史魏涵晖奏称、本年顺天乡试。卤字号、终三场者四名。例不取中。虽有佳文。未免弃置。请将商灶籍入学者。一体编入北贝取中。无庸另立字号。应如所请。饬令该学政盐运使遵办。从之。　　

○刑部议覆、四川按察使周琬奏称、军流人犯。向例由犯事地方、注定程途。至遣地、解知府衙门分拨安置。四川西陲。番苗杂处。与内地不同。如宁远府、会理州、茂州、及松潘卫、打箭炉、等地。各省解到烟瘴遣犯。俱发该处。未免岁积人多。若辈本非良善。与苗民群处。恐滋事端。请嗣后发遣四川人犯。统解总督衙门、按地通融派拨。应如所请。从之。　　

○癸卯。谕曰、嵇璜、德尔敏、现在出差。其户部侍郎事务。著裘曰修署理。工部侍郎事务。于哈达哈未到部之前。著阿里衮暂行兼管。　　

○谕军机大臣等、尹继善等奏拏获匪犯马自道一案。据称、咨缉夥党。严讯确情。究拟题报等语。此等托名马朝柱、书写匿名字帖之案。前经传谕各省督抚、令其审讯明确。即予杖毙。不必题达。今此案据供现有同谋为匪之人。及闻查拏。复通信窜匿。或党羽尚多。实有图谋抢劫情罪。即应尽法处治。以儆奸民。著传谕永常、钟音、令其查拏严审。如系恐吓乡愚。强劫为匪。律应正法者。即行正法。如审无此等情节。即遵照前旨。杖毙完结。不可因有前旨。使凶恶之徒。得以漏网。　　

○又谕曰、舒赫德等奏湖水情形一摺。看来高堰各工。已俱危险。经舒赫德等昼夜抢护。虽间有汕刷。然大势已可无虞。即属万幸。惟阅图内所绘情形。似于蒋家闸、及束水堤等处、若早求一宣洩之方。或积水尚可稍减。不致冲刷堤身如此之甚。盖洪河未复故道。则漫溢之水。必当使有所归宿。若更壅阻。则溃决滋甚矣。其石工冲汕之处。应于桃伏大汛之前。急为修理完固。已如所请、著嵇璜、德尔敏、拣派司官。带同驰驿前往督办。此时已经发帑购办石料。务先期催集。俟钦差到曰。即可星速鸠工。早收捍御之益。　　

○又谕、朕因知府缺出一时不得其人。特命各督抚保举堪任人员。以备简用。必得才品出众之员。方可列名荐牍。今日引见之浙江知县翟天翱一员。看其人甚平常。难胜知府之任。其曾曰理等三员。亦非出色者。该督等滥举塞责。殊属不合。著传旨申饬。　　

○户部奏、江苏巡抚庄有恭疏请、本年江南被水灾重之阜宁、清河、桃源、安东、高邮、宝应、甘泉、兴化、铜山、邳州、宿迁、睢宁、海州、沭阳、并镇江、淮安、大河、扬州、徐州、等卫。共十九州县卫。稍次之山阳、盐城、泰州、沛县、萧县、砀山、赣榆、等七州县。本年灾田应徵地丁银米。应按分蠲免。蠲剩银米。按被灾轻重。分三年二年带徵。至熟田应徵漕粮漕项。俱请缓至来年麦熟后徵收。旧欠漕粮漕项。缓至明冬带办。其乾隆十年前、各款钱粮。应请豁免。被灾较轻之上元、江宁、江浦、六合、江都、等五县。熟田应徵各项。照常徵收。灾田应徵漕项银两。请缓至来年麦熟后徵输。漕粮缓至明冬带办。得旨、依议速行。其被灾之阜宁等三十一州县卫。所有本年应徵、及旧欠漕粮漕项。俱著照该抚所请。分别蠲免缓徵。　　

○甲辰。谕、铜山河堤漫决。东注洪湖。不特灵、虹、睢、宿、等州县。俱遭淹浸。而洪河受涨。高堰下游束水堤、亦被冲汕。决口一日不塞。则湖水一日不减。下游东堤二闸不能堵筑。且洪湖日益淤淀。每岁盛涨。皆属可虞。是堵御铜山决口。为目前第一要务。舒赫德刘统勋策楞等、现在工次。所有筹画疏浚堵闭之处。即系伊等与该总河专责。豫东两省物料。现已陆续趱运。应乘此冬令水消。及时施工。务于桃汛以前。刻期完竣。使河湖各循故道。安澜顺轨。以副委任。若在工人员。稍有怠玩疎虞。朕必于舒赫德是问。其工次员弁夫役。奔走效力。昼夜勤劳。露立风霜。朕心深为轸念。著拨河库银二万两。交舒赫德等、视其出力等次。随时奖励犒赏。以示鼓舞。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、陈世倌奏黄河入海。向祗六套六巨。今增至十套十巨。海口壅塞等语。此亦不过摭拾浮言。究非确论。著交与舒赫德等将何时增涨。于现在河流入海。有无阻遏。及应如何设法疏浚之处。俟工竣后、一并勘明议奏。　　

