<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、范时绶奏盘获面生乞人。讯据认系马朝柱。但瀂供瀂改。无可质证。北省多有认识马朝柱之人。解交督臣、就近审究等语。该犯状貌既与通缉所开。多属相符。则情节实有可疑。但供词闪烁。必当讯对确实。方可明正典刑。昭示天下。著传谕开泰、令其细心体察。倘系畏刑诬认。固不可草率附会。完结重案。然使仅委之马朝柱认识之人令其辨别。则其人平日既与相熟。非亲即党必多怀瞻顾。不肯据实指认。转使奸凶漏网此等处更宜加意研究务得确情。该犯窜匿游魂。逋诛日久果经弋获当信天网难逃。但不可存了案之意耳　　

○旌表守正捐躯之江苏金坛县民杨受伢妻葛氏。　　

○甲子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、雅尔哈善覆奏钱塘等处被旱成灾一摺。内称、通省一隅被旱。共计钱塘等二十八厅县卫所轻重不等。请分别酌借谷种新旧钱粮。照例蠲缓等语。所奏甚不明晰。前因该抚奏报地方雨水。情形是否成灾未能详确。是以降旨令其速奏。乃此次摺内所请酌借谷种。蠲缓钱粮等事是否已经办理或系现在奏请。尚须候朕颁发谕旨遵行抑系业已缮本具题之处。并未声明迨查该抚原题、及部覆各本。始知已经题请覆准之事。朕日理万几。随事批谕。似此糊涂奏请。岂能逐事详查。始行办理耶。将此传谕该。抚知之。　　

○豁除福建台湾、凤山、彰化、等三县。乾隆十五年分。冲塌地亩额赋。　　

○赈贷甘肃皋兰、狄道、渭源、河州、金县、靖远、环县、安化、镇番、平番、灵州、宁夏、中卫、平罗、西宁、宁朔、陇西、安定、会宁、静宁、崇信、华亭、合水、秦州、清水、徽县、武威、碾伯、大通、等二十九州县卫。本年水。雹灾民。并蠲缓额赋有差。　　

○乙丑。谕曰、御史王显绪所奏筹剂两淮盐引。通融办理一摺。竟欲坏数省盐法。断不可行。朕意以为王显绪未必见及于此。伊父王柔、素称多事之人。此奏必其授意指使。及经召问。据奏、曾经告知伊父。果不出朕所料。御史职司言路。于国政民依。何事不可陈奏。而必以鹾务为言。今岁淮安。虽被水灾。朕已多方赈恤。昨据普福奏称、现今四省。纲食口岸存盐。及在途运往。络绎接济。俱属充足。王显绪此奏。若意在为商。则商人现在安享太平。身拥厚利。并无竭蹶情形。若意在为民。则民间本无食淡之虞。而一经骚扰。匪爱实害。向来言盐务者。非市恩商人。欲见德而使知感。即借此恐吓。令畏惮而求纳交。无非卑鄙之见。且王显绪向即多事不安静。不宜御史之任。著以六部主事用。以为言官挟私妄奏者戒。　　

○丙寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕曰、吉庆著补授京口副都统。兼管两淮盐政。来京请训后。即驰驿赴任。京口副都统范宜谦著来京。仍以副都统用。普福著调补长芦盐政。直隶天津总兵员缺。著苗国琮调补。所遗浙江黄岩总兵员缺。著黄士俊补授。普福俟吉庆到任交代后。再起程赴任。其长芦盐政、及天津总兵印务。普福、苗国琮、未到任之前。著倭赫暂行署理。　　

○大学士等议奏、文职官员内。太常寺所属之奉祀、祀丞、赞礼郎、协律郎。读祝、司乐、提点、礼部所属之各赞礼郎、读祝官、铸印局大使、会同四译馆大使、序班、及六、七、八、品高丽通事、鸿胪寺所属之鸣赞、序班、钦天监所属之五官正、春、夏、秋、冬、中、等官正、及博士、司书、灵台郎、五官监候、挈壸正、司晨、太医院之院使、院判、及所属之御医、额外吏目、等官。向届京察。俱照旧例、填注守政才年四柱考语。查此等官员。与各部院衙门办理案件者不同。嗣后如奉祀等官。则但论其礼仪是否娴熟。行走是否敬谨。鸣赞等官。则但论其举止是否安详。音节是否宏畅。钦天监等官。则但论其数学是否精研。太医院等官。则但论其医理是否通晓。令各衙门堂官于京察时查核、填注切实考语。其守政才年等字。不必填入。武职内。绿营千总、向俱不入军政。惟巡捕营门千总、及卫所千总、随军政一体考核。查卫所千总、有钱粮之责。应仍听其考核。门千总、职司看守。祇应核其弓马是否娴熟。亦无庸填注守政才年等语。从之。　　

○予故銮仪卫使傅拉纳、半葬如例。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之四百五十


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之四百五十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十八年。癸酉。十一月。丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据班第奏、增城逆犯王亮臣等、家产估变银四千余两。为善后案内衙署兵房之用一摺。叛产入官。即以充善后公用。自应如此办理。但叛逆重罪。大抵皆无藉之徒。借此哄诱愚民。诓骗财物。或因饥寒切身。迫于万不得已。乃铤而走险。今逆犯等家田产。既有四千余金。以中人之产计之。尚可为温饱之家。何至相率作贼耶。此案办理固无可疑。而案犯挟仇诬扳。承审官以事关重大。不敢遽为昭雪。因而波及无辜。亦事之所有。惟在该督抚等详细体察耳。封疆大吏。除暴安良。是其专责。倘有叛案。断不可不办。朕非恶闻其事。特以案情既重。承办官员。尤宜加意详慎。若意在根求。而或不免于株累。则于整顿地方之道。失之远矣。近年江、广、闽、粤、皆有此等案件。阅班第摺。因念及此。可通行传谕各督抚知之。　　

○又谕、据黄廷桂奏、抵川督任后。检阅卷宗。尘案累累。殚力清厘。半载以来。先将旧日参案、全数办竣外。其命盗抢夺等事。一并饬催。已经咨题者。计二百二十余件。尚有乾隆十三年、至十七年、未结之案。八十余起。现在勒限严催题审等语。川省数年以来。案牍尘积。何至如此之多。若系前任怠玩。则策楞向来办事。尚属黾勉。并非懈惰之人。应不至此。黄廷桂久历封疆。亦非新履外任。夸诩见长者可比。其核数入奏。亦必不至捏辞取巧。著将此询问策楞、令其据实覆奏。寻奏、川省自瞻对、金川、用兵。吏治积疲。过刑名钱谷案件。每以军需紧要。咨部展限。臣于乾隆十四年、由军营回任。检查卷案。应咨题、及应覆部者、统计数千余件。其余积件更多。再湖广、江西、广东、等省入川民人。自两次用兵后。多失业流寓。因致命盗窃案。岁至数百余起。应入本年秋审者。多至二百余件。州县官复意存开脱。案多驳诘稽延。臣四年在川、竭力清厘。自乾隆八年、至十二年、积案已结。十三年以后。虽办有十之七八。实不能全无留滞。报闻。　　

○戊辰。上幸圆明园。　　

○己巳。喻、原任台湾镇总兵陈林每、著该部调取来京引见。　　

○闽浙总督喀尔吉善等奏、遵旨严讯台兵谋剌镇臣。缘兵马忠、胡胜喜、陈元、蔡士芳、因受责私恨。于聚饮时、各言被责情由。马忠倡议剌死总兵洩忿。又以胡胜喜、向有癫症。嘱令行剌。不成、可推作癫发。又有旗牌兵袁亮、管门兵周勇、与胡胜喜等聚谈。袁亮言该镇待兵刻薄。周勇言该镇乡亲到门直入。屡因拦阻被责。马忠即告以现谋行剌。嘱令帮同下手。嗣窥陈林每、在花厅演戏祀神。蔡士芳、遂领胡胜喜、进衙。马忠、陈元、密约侍立该镇身旁。潜扯衣袖。袁亮、周勇、将胡胜喜推入花厅。该镇见胡胜喜、持刀直上。用棹打倒。呼袁亮等拏住。发辕责革。查马忠等、均系辖下戍卒。总兵如果袒护酷虐。应赴各衙门告理。乃聚谋行剌。罪大恶极。请按律分别严办。得旨、马忠、胡胜喜、蔡士芳、陈元、著即处斩。袁亮、周勇、著监候。秋后处决。三法司知之。又谕军机大臣等、喀尔吉善等另摺奏、审明台兵行剌镇臣情由。请将陈林每革职一摺。看来此案、陈林每办理尚不致十分错谬。兵丁行剌镇将大员。凶恶已极。方马忠等、扯住陈林每衣袖。胡胜喜持刀直入。陈林每若稍声张。必致激成事端。反中凶兵之计。即袁亮等、拏住胡胜喜之后。若遽拏交有司。则其同谋情罪。未必悉行吐露。或致畏罪潜逃。又或倡谋激众。益滋蔓延。其仅指胡胜喜为疯兵。发辕责革。陈林每或另有深心。至其平日过于苛细严急。以致兵心各怀不必。伊系武夫。不知大体。是以有此。尚属常有之弊。未可因此黜退。益长刁风。现已降旨、令来京引见。俟引见后。朕当再行酌量。可传谕喀尔吉善等知之。　　

○庚午。上诣皇太后宫问安。　　

○还宫。　　

○贵州巡抚定长奏、武闱乡试。原以拔取本省武生。其兵丁、及外委千把、一体考试。原属广搜英俊之意。今岁贵州武乡试。马、步、守、兵入场者。臣密记于马兵内、取中三名。又有现任武职子弟、顶冒兵粮入场者。俱暗记不录。查营兵入场。例无马、步、守、之分。未免太滥。请嗣后将步、守、概停咨送。马兵内才技优娴。文义通晓者。由该营送考。至现任武职子弟、顶冒入场。本干功令。向例于中式后察出。止将保送各员议处。似未周备。请嗣后将保送各员、及现任武职、一并分别严加议处。督抚提镇、失察徇纵。分别议处。下军机大臣会同兵部议行。　　

○旌表守正捐躯之河南鹿邑县民耿山妻叶氏。　　

○辛未。上诣寿康宫、侍皇太后宴。　　

