<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛亥。谕、户部议覆、甘肃巡抚鄂乐舜、奏请估变西宁县库收贮缎疋一摺。此案先经该抚咨请部示。户部以不便据咨遽议、驳令具奏。到日再行办理。一切政务。惟论其事之可行与否。若事在可行。督抚业已咨部。该部复行令具奏。及奏到之时。原不过照议覆准。徒多往返案牍之烦。甚属无谓。况部臣奏准、与督抚自行陈奏。又有何区别耶。嗣后督抚咨商各部事件。著该部将应驳者即行咨驳。应准者亦即定议奏闻。毋得沿袭陋习。仍以具文从事。将此传谕各该部知之。　　

○直隶总督方观承疏报、乾隆十七年分、霸昌、热河、两道属。开垦旱荒地、七十七顷四十四亩有奇。通永道属、首垦荒地、五顷二亩有奇。　　

○壬子。上御乾清门听政。　　

○谕军机大臣等、范时绶奏请查禁搀用私钱一摺。可谓不治其本而治其末。所见非是。钱法之弊。以有余者囤积居奇。犯法之徒。复私销私铸。希图渔利。钱价之昂。率由于此。若地方官实力严行查办。则钱价自渐平贱。前者朕降旨查禁囤积。顺天直隶地方。经方观承遵旨查办之后。钱价已大减于前。即其明验。总之官钱充裕。民间自无须更用私钱。不然。则私钱之禁愈严。钱价之增。必且日甚。于调剂本意。未见其有当也。顷各省钱价。未必尽平。恐其办理之方。或尚有未得宜者。可于各省督抚奏事之便。将范时绶原摺钞寄。令其阅看。并将此传谕知之。　　

○癸丑。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、前闻江苏地方。优伶中竟有私自蓄发者。朕因系本朝制度所关。降旨传谕该督抚等。令其严行惩禁。今据鄂容安等奏称、留心访问。闻福建间有之。请敕闽省督抚。一体禁约等语。优人本属微贱末流。计图觅利。幼童蓄发。尚非有心违禁。然亦足为地方风俗之害。闽省既有此习。著传谕喀尔吉善、陈宏谋、令其留心严禁。以挽恶俗。但亦不必张皇其事。出示腾告。致骇听闻。转属具文也。　　

○又谕曰、永常、王进泰、同日奏到夷人到境情形。摺内俱未明晰。向来准夷贸易。及请安奏事。俱于夷人到东打坂地方时。询明言语情形。人畜货物多寡数目。详晰奏报。今永常摺内、既称目兵了见人马牲畜。则必距卡已近。不难根问来情。乃又称细绎禀词。似系贡使。而王进泰亦称或系请安进贡。或系贸易先到之人。尚未询明等语。岂守卡营弁。失之张皇。望见踪迹。即速驰禀。永常等急于入告。遂不暇细询耶。抑夷人行过之处。离卡尚远。故尚未遣人查询耶。可传谕永常王进泰。令将是否夷使入贡。及到卡情形。即行据实奏闻。若实系请安夷使。可令永常、传示哈密照看夷使来京之部员。令其迅速兼程来京。毋致延缓。寻永常奏、臣于四月二十四日。途次布隆吉地方。接驻哈镇臣冶大雄禀称、差弁探得前次飞尘。原是进贡夷使等语。本系卡外了见踪迹具禀之词。嗣接提臣王进泰钞寄奏藁内。有或系请安。或系贸易先到之人等语。词属两歧。臣细核驻哈镇臣禀内情形。来夷人数无多。又带有牛羊驼马驮子。断非贸易先来之人。确系贡使无疑。当即奏闻。因途次匆迫。措词实未明晰。现已遵旨、密札照看夷使赴京之理藩院主事索诺穆。令渠作为己意。催令该夷使迅速赴京。不使稍缓。亦不得张皇。得旨、知道了。足见王进泰办事不妥。　　

○以健锐营右翼翼长额尔登额、为吉林副都统。　　

○甲寅。谕军机大臣等、今日鄂容安等。及雅尔哈善奏摺内、俱有拏获传播西洋邪教之案。西洋所奉天主教。乃伊土旧习相沿。亦如僧尼道士回回。何处无此异端。然非内地邪教。开堂聚众。散劄为匪者可比。若西洋人在广东澳门。自行其教。本在所不禁。原不必如内地民人。一一绳之以法。如其潜匿各省州县村落。煽惑愚民。或致男女杂遝。自当严为禁绝。今该督抚等既经查办。著传谕鄂容安、喀尔吉善、庄有恭、只可就案完结。毋致滋蔓。将江南现获之张若瑟、福建现获之冯大千等、解回澳门安插。并谕令广东督抚。嗣后不时留心稽察。毋任潜往他省。教诱滋事可耳。　　

○乙卯。谕军机大臣等、据左副将军公策楞奏、贝勒车布登之子齐旺多尔济等众。呈称情愿自备资斧。在军前效力等因。著寄信策楞等、现在具呈人内。若带在军营调遣。非驻防游牧可比。著不必自备资斧。仍照例赏给盘费。　　

○兵部议准、广州将军锡特库疏称、虎头门附近之缆尾河、亭步港、二处。地险境辽。应增兵船巡防。请派拨绿营缯、艍、海船二只。缯船、派官一员。兵四十名。艍船、官一员。兵三十名。分发二处贴防。再广州城逼近海口。支河丛错。最易藏奸。请拨橹桨船二只。随同军标四营桨船。协力巡查。再拨橹桨船二只。贴巡南海县之佛山、顺德县之陈村、二处河道。从之。　　

○豁除甘肃各属、乾隆元年至十年。水冲地亩额赋。银、一万六千九百两有奇。粮、一十五万九千一百七十六石有奇。　　

○丙辰。豁除江苏如皋县、芦州水冲田、四万七千九百亩有奇额赋。　　

○丁巳。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○江西巡抚王兴吾。疏报、乾隆十七年分、南昌府属、劝垦老荒续荒田、地、山、荡、共一十五顷九十八亩有奇。　　

○旌表守正被戕之山西阳高县民邓廷彦妻赵氏。　　

○戊午。谕军机大臣等、鄂乐舜议覆、拨运甘省库贮茶觔一摺。已交军机大臣速议矣。该抚办理此事。殊属迟缓。伊于四月初三日、接到军机处移咨。即应作速查议奏覆。何以至十八日始行缮摺。又不由驿驰递。仍遣家人赍奏。以致转稽时日。前令外省督抚摺奏事件。不得擅用驿递者。原指地方寻常事件而言。至此等事关军务。既经查明酌议。自应即速驰奏。何必如此拘泥。著并传谕知之。　　

○己未。谕曰、兴化县知县刘霖、前经该督鄂容安、以承办赈务、侵蚀米石、搀和糠秕情由、题请革职。朕念国家发粟。以救待哺之灾黎。而贪吏忍于夺之民口而自食。若照常题参审讯。何以惩儆贪邪。因降旨革职拏问。以为罔恤民命者戒。今据庄有恭审明。散赈斗斛。实未短少。其米色不纯。系家人书办。乘机侵扣。刘霖并无通同侵蚀情弊。应照例革职等语。朕办理庶政。一秉至公。不存成见。刘霖如果克民入己。即应于该处正法。既经审明。止系失于督察。应照例治以应得之罪。著一并议奏。　　

○谕军机大臣等、前据方观承奏、河间、景州、等处。得雨俱未深透。现在祈祷。顺德府属、亦尚在望雨。本月初八日、京师得雨。看来云势浓重颇广。该督前奏直属望雨之处。曾否普被甘霖。现在未据奏报。著传谕询问该督。即速查明。据实奏覆。以慰悬念。寻奏、保定省城。及河间、景州、一带。于初八日、得雨寸许。十一日、保定又得雨三寸。河间所属报到。得雨相同。二麦结实饱满。禾苗长发。其余各州县、收成并可得七八分。惟沙河、内邱得雨未透。大田未种者、十分之二。得旨、览奏稍慰。但恐有讳饰之意耳。至沙河、内邱。若再不得透雨。则将成灾。抚恤之事。宜早加之意也。　　

○免湖北潜江、沔阳、天门、三州县。并沔阳卫。乾隆十八年分、水灾额赋有差。　　

○庚申。册封忻嫔。命大学士来保、为正使。礼部左侍郎介福、为副使。持节。册封戴佳氏为忻嫔。册文曰。朕惟宫闱敷化。聿资淑慎之仪。纶綍宣恩。式表温恭之德。徽章荣贲。茂典攸昭。尔戴佳氏、秀毓名门。早娴懿范。垂芳型于图史。著媺中闺。叶雅度于珩璜。敬修内职。兹仰承皇太后慈谕。册封尔为忻嫔。尔其祇膺象服。懋恭俭以承庥。永迓纯禧。履谦和而衍庆。钦哉。　　

○谕、据班第等奏称、广东雷州府之海安一营。岁支本色兵米。不及一成。此外俱系折色。近年米价稍昂。兵丁不敷买食。查有高州府属之化州、石城、二州县。官田租谷。每年可得三千余石。例须变价充公。请以此项谷石。碾米拨运。添给本色。于兵丁甚为有益等语。海安为外海水师。有巡查洋面之责。岁支本色兵米。不及一成。于兵丁。生计。未免拮据。著照所请。将化州、石城、二属、官租谷石。碾米拨运。添给本色。以资巡防。其应作何分别支领。俾滨海穷兵。均沾实惠。及一切碾运事宜。并交与该督抚妥协办理。　　

○谕军机大臣等、军机大臣议覆、鄂乐舜请将库贮官茶。由黄河装载。顺流至归化城、运往北路军营一摺。鄂乐舜原奏、不特道路纡回。且有委卸之意。著传谕申饬。至议覆中所称、动拨标营驼只之处。拨运官茶。原为备赏之用。非刻不可缓。此项拴养备战驼只。军行在所必需。若以驮运茶觔。则缓急需用。转恐贻误。不应如此办理。此事原当鄂乐舜亲身前往出力处。但有巡抚地方责任。且彼及该省藩臬。亦俱非能办此事之人。其兄鄂昌、现在军台效力。即令其前往甘省。带同甘肃道公泰承办。除不得动用官驼外。其应如何陆续办运。能运几何。著动用官项。伊等自行酌量办理。至鄂昌自己用度。著伊二人自备。仍著该抚具摺奏闻。　　

○又谕、黄廷桂所奏、审拟陈琨案内之逆犯陈子学等一摺。内称现在具疏题结。其失察之文武各官。于本内附参。并自请议处等语。该督办理此案。甚为妥协。不特无可议处。且当加恩优叙。以为实心办事者劝。俟题本到时。另行降旨。可即传谕黄廷桂知之。　　

○又谕、钟音所奏、陕省节年钱粮。已未完数摺内。有并无官侵。亦无吏蚀。其各年未完数内、除带缓外。俱系贫民输纳不前等语。甚为错谬。钱粮之不能年清年款。大抵不出官侵、吏蚀绅衿抗欠、三端。第借民欠二字、以相隐射耳。若果系被灾贫民。必早已加恩。重则蠲免。次则缓徵、带徵。其不在此数者。皆安居乐业。耕凿输将。维正之供。古今通义。何得概以贫民为词。如谓贫民即当抗欠。何如直不徵收。国家俸饷。将何所出耶。钟音摺内。不过欲揜其徵输不力。未能全数通完之咎。而不自知立言之错误也。著传谕知之。　　

○又谕、据策楞奏称、达瓦齐、与阿睦尔撒纳、业经和好。阿睦尔撒纳、已往见达瓦齐。其助阿睦尔撒纳之哈萨克兵五万名。俱已彻回等语。朕思此等俱属荒唐。全不可信。哈萨克各为生理。并无总统之人。无论不能聚兵至五万之多。即所谓阿睦尔撒纳、与达瓦齐、业已和好。亦非实语。此明系准噶尔乌梁海、惧我进兵驱逐伊等。妄言伊内业已安定。并无事故。以缓我师耳。可传谕策楞、勿遽以此为真。惟当设法。冀得实信。留心办理。　　

