<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、逃入巴朗所在地方、询问新降宰桑察达克。据称、离我前者进兵之地甚近。若未避去、给兵五百情愿前往擒拏。巴朗于进兵时。未必不远避。今我兵已回。必仍回至原地。著派侍卫图伦楚、带同察达克、驰驿前往。由军营拣派兵丁、急速前进。务期擒获巴朗、以彰国法。著传谕班第等、就近选派精兵五百名。多给马匹驼只。再派玛木特属下兵二百名。豫为整备。俟图伦楚、察达克、到日。即行带领起程。　　

○又谕曰、班第等奏、请将收服之扎哈沁人等、迁至内地扎布堪、库克岭等处居住。此事断不可行。伊等如此办理者。特虑所沁人内、有存二心之人。潜行逃窜。又虑噶勒杂特、哈萨克锡喇兵来抢夺之故。此皆未审事之机宜。所虑殊属过当。我兵未收服乌梁海扎哈沁之前。或恐新降人等、逃往送信。理宜防范。今车凌、阿睦尔撒纳、俱已来降。又将乌梁海扎哈沁人等收服。准夷全部。早有见闻。不但一二不足信之人。逃往原不足惜。即使洩漏信息。彼知我收其属部。明年两路进兵。大加征剿。不过愈加惊怯耳。更有何虑。若恐其遣兵抢夺。即达瓦齐发兵前来。若人数不多。我兵以逸待劳。尽堪剿灭。即能以大力抢回扎哈沁。不过如我未收扎哈沁而已。于我未为伤损。而转可以试看达瓦齐之力量。明年易于进兵。今方欲办理准夷。若将投诚之人。均如此迁居内地。明年进大兵时。收服各部。又将何以办理乎。著班等第。将所哈沁人等、仍令居住斋拉罕地方。断不必移至内地。　　

○又谕、著寄谕班第、令其来京陛见。此际著阿睦尔撒纳、前往暂署将军印务。令额驸色布腾巴勒珠尔协办。阿睦尔撒纳、于本月二十日、即令由热河起程。大约两旬即可到彼。伊到后、班第酌留一二日。将彼处一切事务。明白告谕。即起程迅速来京。　　

○又谕、据开泰等奏称、河又谕、据开泰等奏称、河南汝州拏获之逆犯李正南。实名徐名取。并非实在李正南等语。李正南一犯。在豫省盘获之时。自认凿凿。何以至楚悉行翻改。始将原名供出。人虽至愚。岂不知谋逆罪重。乃因私卖伊妻。不敢回家。遂尔混认逆犯姓名。避轻就重。尤属情理所无。总之外省习气。往往推卸了事。该犯在豫。即或不免于畏刑混供。然使实属李正南正身。而听其狡饰。又复觌面失之。则更不可。著开泰、张若震等、再加确讯。所有川省解回曾为李正南挑脚之周绍珍。不必解交安省。即传谕蒋炳、令署汝州知州王如玖、前赴楚省。提同在案各犯。逐一研讯。务将实情。据实奏闻。该督等、不可稍存回护之见。亦不可勉强附会。使貌似之人。无辜受戮。而实在逆犯。转得安然窜匿也。　　

○调亲王车凌等、带兵一千名。同郡王车凌乌巴什等兵、前往西路军营。郡王讷默库等、带兵一千名。同亲王阿睦尔撒纳、郡王班珠尔、及杜尔伯特等兵、前往北路军营。　　

○癸巳。军机大臣等奏、从前鄂尔坤等处屯田。皆派绿旗兵。今额尔齐斯地方屯田。军营现有绿旗兵三百名。再于喀尔喀兵内。择通晓耕种者七百名。共为一千。令其屯田。应令恒文、富昌、拨大麦等项耔种五百石。务于正月内送到。并行文班第、将现有农具查出。令其领用。从之。　　

○礼部以苏禄国奉表入贡、奏请赏赉。得旨、著照雍正五年之例加赏。其缎匹、令该部豫备。玉器磁器、由内给发。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○以进剿达瓦齐、宣谕准部。诏曰、诞告尔准夷有众。昔尔台吉噶尔丹策零、祗服朕训。恭顺无失。朕嘉其诚笃。二十年来。叠沛恩施。俾尔有众。各得休息。逮策妄多尔济那木扎勒、承袭台吉。朕复加恩悉如其旧。乃策妄多尔济那木扎勒、赋性暴戾。不恤其众。喇嘛达尔扎、因而篡弑。于时曾欲代申天讨。歼此逆乱。念噶尔丹策零后嗣。惟有喇嘛达尔扎一人。用是恩施格外。未加剿除。达瓦齐以噶尔丹策零臣仆。敢行篡弑。致噶尔丹策零后嗣灭绝。且又残害同人。酷虐其下。败坏黄教。悉令还俗。朕念噶尔丹策零、恪恭敬顺。事朕有年。安忍视其宗灭地亡。使衽席黎元。流归左道。又值杜尔伯特台吉车凌、车凌乌巴什、辉特台吉阿睦尔撒纳等、不胜其虐。率属投诚。朕君临天下。一视同仁。车凌等沥诚祈请。朕焉有不收留抚养之理。是以特沛殊恩。悉皆加爵晋秩。其属下宰桑。亦予官职。及银缎产畜。俾得安居。然使安置于喀尔喀地方。不免侵占游牧。互相杂处。殊为无益。不若仍居旧地为尤善也。今为尔众两路兴师。北路命将军班第、阿睦尔撒纳。西路命将军永常、萨喇勒。率兵前进。平定准部。以为车凌、阿睦尔撒纳、人众复业之所。尔夷众有车凌、阿睦尔撒纳族属。欲行内附者。朕亦一体施恩。其余有众。如谓达瓦齐既弑其主。又绝人嗣。思念大义。不甘为彼臣仆。慕朕德化。抒诚来降旨。朕亦同车凌、阿睦尔撒纳等、一体抚恤。使居原游牧处。不令他徙。总之先来者先受朕恩。后来者后蒙朕惠。即使达瓦齐能痛改前非。输诚投诚。朕亦一体封爵。不令失所。尔等如不晓朕怜念夷众丧亡。溺于左道。拯诸水火之意。不知大义所在。仍怀观望。或敢抗拒者。大兵所至。必尽歼除。尔等其详求朕谕。熟思利害。善自裁择。勿遗尔悔。为此诞告。　　

○改湖南乾州、凤凰、永顺、龙山、保靖、桑植、芷江、永定、等八厅县训导以教谕衔管事。从巡抚胡宝瑔请也。　　

○乙未。上自避暑山庄、启銮回京。　　

○授喀尔喀副将军额琳沁多尔济、为西路参赞大臣。以郡王衔青滚杂卜、办理军营驼马事务。　　

○是日、驻跸两间房行宫。　　

○丙申。谕军机大臣等、著再寄信鄂昌、如噶尔丹多尔济、诚心投降。务将伊属人众。妥为安插。一面派驻劄哈密之章京索诺木、照料护送来京。仍将车凌、阿睦尔撒纳等、归降后蒙大皇帝施恩封赏之处。晓谕噶尔丹多尔济。令其即速起程。并谕绿营护送兵丁。勿得任意欺凌。致滋携贰。鄂昌即遵旨妥协办理。　　

○吏部等部议覆、前任两江总督鄂容安等疏称、凤阳府向未建城。于体制未协。应请添筑。于凤阳县城内外旧存废砖、拆运建造。又临淮县频遭水患。城署冲坍。请归并凤阳县辖。其临淮县知县、县丞、教谕、训导、典史、五缺。应裁。添设巡检一员。驻临淮旧城。专司递解拨护。及稽查地方。夫马钱粮、仍归县管。并设立弓兵十二名。民壮十八名。皂役二名。门子马夫各一名。凤阳县、添设主簿一员。并设皂隶四名。门子马夫各一名。至临邑防汛弁兵。沿途铺兵。及额设孤贫。应请存留。其县前铺司二名。并门皂马快等役。均裁。改设门军八名。又新设主簿、巡检、及向无衙署之凤阳县教谕、训导、均应估建。凤邑县署、亦应修理。至凤邑监狱。如不敷、酌估添建。至养济院、凤临两处。年久坍塌。向系散处寺庙空房。今请于凤阳县城内估建。再常平仓、凤邑原贮米一万八千石。毋庸加增。其临邑贮米一万四千石。并入府仓为额。至二县原定养廉各六百两。今归并一县。应增四百两。主簿、巡检、各给养廉六十两等语。均应如所请。至所称、两邑入学、并廪增各数。仍留旧额之处。查凤阳额取二十五名。临淮十六名。若归一学取进。于额制未协。应将原隶临邑生童。另编为临淮乡学字样。照数取进。其廪增出贡。悉依旧例。武童一体办理。并将凤邑训导。分拨临淮。又称、凤阳府属宿州、地方辽阔。请添设州判一员。临涣镇、添设一汛。于宿州各汛内、拨马守兵十名。并于就近各营内、酌派外委一员管束。又颍州府属亳州、回汉杂处。请于义门集、添设巡检一员。并建衙署等语。亦如所请行。从之。　　

○户部议覆、仓场侍郎双庆等疏称、白粮经纪、并土坝车户等剥船。已满十运。例应另造。但闸河剥船、与漕船经涉江黄者不同。请嗣后行运十五年。方准更换等语。应如所请。从之。　　

○旌表守正捐躯之江西湖口县民余廷贤妻段氏。广东新宁县民邓亚长妻黄氏。　　

○是日、驻跸密云县行宫。　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据纳木扎勒奏、车凌孟克、因伊子巴朗逃走。亦欲同逃。朕已传谕班第、令其密饬边卡大臣。妥为防范。阿睦尔撒纳抵军营时。班第可将此事告知。并晓谕车凌孟克大皇帝欲信用尔。加恩授尔为参赞大臣。并无疑尔之处。仍令阿睦尔撒纳、留心伺察。又谕曰、舒赫德奏、运解推河米石。除支给讷默库等口粮。其余运至塔密尔存贮一摺。此项米石。系接济新降人等。甚为艰迫。何得尚称有余。再军营大臣等奏事。应告知将军代奏。现在阿睦尔撒纳、护理将军印务。伊等纷纷陈奏。使蒙古人众。滋生疑虑。且于体制不合。嗣后军营大臣。如有带兵机务。仍著专摺具奏。若祗系寻常事件。俱著告知将军。令其转奏。可寄信班第、晓谕该大臣等知之。　　

○又谕、据班第等奏。将乌梁海人泉。编设旗分佐领。著照所奏、宰桑车根赤伦、著授为三品总管。副都统衔察达克、著授为总管。喀喇巴图尔阿玉锡、著授为扎哈沁四品翼长。俟库克新玛木特到时。朕意欲授为散秩大臣、并补放总管。至库克新玛木特等。请令扎哈沁等。在扎布堪等处屯田。适据阿睦尔撒纳奏定、明年二月进兵。即在额尔齐斯等处屯田。著玛木特等、即往额尔齐斯耕种。应需耔种。著加恩赏给。　　

○又谕、前降旨令图伦楚、察达克等、带兵擒拏巴朗。并令班第豫备兵马。俟图伦楚等到时。即令带领起程。但伊等启行甚速。著再寄信班第、令即豫备齐全。勿致临时迟误。若图伦楚等去时。正值通玛木特眷口到来。途次遇见。著派妥员护送军营。再阿睦尔撒纳前去时。身体不适。已降旨令暂回游牧休息。并令色布腾巴勒珠尔、先赴军营。署理将军印务。班第来京时。顺道至彼处看视。并告知军营一切情形。令其前赴军营。署理将军事务。方有裨益。　　

