<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰。刘统勋奏接准廷议。西路兵丁。于二月先进数千。但索伦兵自京至军营。计程八十余站。非兼程疾驰。势难克期而至。拟即日前往甘凉一带。相度各站车骡马匹情形等语。西路先进之兵系厄鲁特、及甘、凉、满洲兵。非索伦兵也。原议于三月初、由军营进发。是二月内即应齐集。而索伦等兵。自京起程。长途按站次第前进。即使沿途车马无误。亦不能疾驰而至。刘统勋此奏。似属误会。但第一二起索伦兵。业于正月初三等日起行。较原议已早半月。若至陕甘境内。再能稍为变通。酌量趱行。令早至军营。更为有益。然亦不必改安台站。多费周章。或致欲速转迟。总以妥协遄行为善。其甘凉等处满汉官兵。俱当及早料理。照议分起速发。听候调遣。所有起程日期。附摺奏闻。再现议大兵到日。俱驻巴里坤。另摺所奏、火药军装口粮等项。即应运至军营。不必更驻哈密。该督可留心上紧督率办理。以济军资。并传谕鄂容安、鄂昌等知之。　　

○又谕。著寄信纳木扎勒、昨询问从军营送来之同巴朗等逃窜、在扎哈沁居住之沙拜等四户人。皆云被巴朗胁带。并非情愿随往等语。此等小人。其被胁情形。虽未可信。但伊等台吉。既皆派兵奋勉行走。著加恩仍赏给各台吉。交与原送来之侍卫额尔恒特、令其送交纳木扎勒询明。若系车凌孟克、恭沙喇、额布根之人。即交伊等外。其衮布一户。既系阿布达什之人。即送与唐喀禄。交给阿布达什。再先送来之达木丕勒。与其侄格勒克。皆系额布根之人。亦著交额尔恒特带去交给。纳木扎勒接奉此旨。先行晓谕车凌孟克、恭沙喇、额布根等。俾知朕恩。留心约束。毋使逃窜。若伊等台吉。已经起程。可明白行文知悉。仍交在家之宰桑妥协安置。　　

○又谕。据阿睦尔撒纳奏称。晓谕准噶尔敕旨。用宝颁行。更为有益。所奏甚是。敕旨不可无印。然亦不宜尽用御宝之敕。可照式另办六道。黄绢用宝。分送两路各三道。以备给北路达瓦齐等大员。西路噶勒丹多尔济等大员之用。其先赍之敕旨。即用将军印分给所遇之人。俟用宝敕旨到时。即行颁送。将此寄信阿睦尔撒纳、并班第、永常、萨喇勒等知之。　　

○又谕。据阿睦尔撒纳奏称、询据投降之库本告称。包沁人等。投入哈喇额尔齐斯居住。彼处人皆言大兵前来。须待明年草青。当此牲畜孳生。暂且过冬。一俟雪消。即往额林哈毕尔噶去等语。看来准噶尔料我兵于出青前。断不能进。若乘其不备。于二月间进兵五六千。必能成功。著寄信阿睦尔撒纳等。即遵旨办理。　　

○又谕。据兆惠等奏请将喀尔喀驿站羊只。照喀喇沁例。每只给银七钱。此两年差务络绎。现又进兵。著照所请给与。　　

○甲申。谕协办大学士尚书阿克敦现患目疾。请假调理。著赏假一月。派太医院院判施世琦、前往诊视。刑部尚书事务。著阿里衮暂行署理。翰林院掌院事务。著介福暂行署理。镶白旗汉军都统事务。著李元亮暂行署理。　　

○参赞大臣额驸色布腾巴勒珠尔等奏、据阿睦尔撒纳云。库克新玛木特、通玛木特等。系新收之人。库克新玛木特、尤巧滑难信。前曾掳我游牧。先进兵。原为侦探消息。如带伊等前往。恐致洩漏。不如令在后队行走。臣看阿睦尔撒纳情形。甚不愿与库克新玛木特等进兵。得旨阿睦尔撒纳所虑甚是。具见伊诚心欲成大功。朕为欣览。但此摺未到之先。朕以库克新玛木特。老成习事。于军前不为无益。故降旨令其先行。今若停止前去。未免反生猜疑。且伊此际尚属奋勉。即或心怀叵测。有阿睦尔撒纳在彼。伊何能为。其乌梁海之兵。著即停其派往。谕军机大臣等、阿睦尔撒纳、因库克新玛木特、曾掳伊游牧。是以不愿同行。但用人惟期于事有益。岂可因伊之言、即为停止。著将原摺、并朕批示。但钞寄班第。令将伊等调剂。务同心协力。用奏肤功。不宜稍露形迹。　　

○定边左副将军阿睦尔撒纳奏、察达克、图伦楚、文称兵至华额尔齐斯。收获包沁宰桑阿克珠尔、与得沁人等并通玛木特家口。交恭格敦丹照管居住。包沁之得木齐和济木瑚里。获噶勒杂特之库绷。询称从前巴朗在奇兰居住。闻大兵来逃往阿里克台。察达克现往擒拏。查包沁乃布鲁特回种。与乌英齐、博东齐近。日久知我兵少。难保无虞。随派兵往迎恭格敦丹。迁包沁于斋拉罕。又侍卫蒙固勒等文称、扎哈沁之得木齐瑚尔海齐。获逃人纳玛林。询知被巴朗胁带。早欲归降。故来扎哈沁居住。有包沁人颜达什。自伊犁来。纳玛林向问。据云在斋尔地方。遇台吉巴特玛车凌、额琳沁、及阿睦尔撒纳宰桑默克勒齐三人。领哈萨克兵。掳我牲口。闻去擒达瓦齐。现令颜达什、库绷、解营询问。谕军机大臣等、阿睦尔撒纳、将新收包沁人等。安插斋拉罕、甚是。将来招服噶勒杂特人等。亦著照此办理。朕从前惟闻阿睦尔撒纳征战甚勇。今阅伊所奏。如令颜达什、库绷前来。询问准噶尔情形。及发兵接济察达克等。甚合机宜。朕深嘉之。察达克等。不费一矢。即收服包沁人众。颜达什复称巴特玛车凌、带领哈萨克兵、往讨达瓦齐。看来准噶尔内乱。计穷力竭。我兵神速。即可成功。今若度量情形。可毋庸会合西路之兵。即拣选精兵数千。于二月中旬。奋勇深入。更觉易于集事。著交与阿睦尔撒纳、酌量办理。察达克此次收服包沁人众。及往擒巴朗等。殊属奋勉。其人亦颇诚实。除乌梁海兵丁、不必派往外。伊身及伊所带曾经效力之乌梁海二十人。仍带领前进。可即传谕阿睦尔撒纳知之。随命察达克实授副都统。图伦楚为头等侍卫。翁郭尔扎木禅为二等侍卫。　　

○又谕曰。通玛木特、为人诚实恭敬。朕甚嘉悦。是以加恩授为散秩大臣。赏赉衣服银物。今闻溘逝。殊堪轸念。著传谕军前大臣。于军营内支银二百两。赏伊家属治丧。并拣选伊子袭职。再伊家属、如在原游牧处。著库克新玛木特照看。或欲来察哈尔地方。即相依萨喇勒居住。并令其加意照看。　　

○户部议覆、江苏布政使彭家屏奏、下江兵粮。请坐定州县拨给。并以南凤易换漕五等米派拨。应如所请。其水脚未便动支漕费。应另筹。南凤抵换不敷。照旧采买。坐拨州县。或遇灾缓。仍令督抚筹办。至京口旗营兵米。向于丹徒、丹阳、金坛、分截。既称徒邑漕船阻碍运河。又有转给运费之烦。准将徒邑漕粮全截。不足、仍于阳、坛、漕米拨给。从之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、昨降旨令阿睦尔撒纳、拣选精兵奋勇前进。想伊接到此旨。必克期进兵。其西路大兵。亦应一体趱行前进。著将原旨钞寄永常等。务期竭力遄发。迅奏肤功。　　

○兵部议覆、直隶总督方观承奏、由宣化递京军站。除下堡、榆林、毋庸添马外。回龙观至宣化城十二站。沙岭堡至枳儿岭五站。马匹不敷。应各拨添十匹。沙岭堡至枳儿岭五站。台员已足。回龙观至宣化城十二站。惟昌平、宣化、两站。设有专员。回龙观首站。应添设千把三。余九站。添千把二三月一更。再陕、晋、文报。南至井陉。北至良乡。共十三驿。各相距四五十里、六七十里不等。议于长生口、微水铺、赵林铺、拐角铺、马头、明月店、清风店、新店、大激店、滦河、六里屯、泽畔村、琉璃河、卢沟桥、添腰站十四。各设马十五匹。仍于每正站添千把外委一。亦三月一更。西北两路。责成口北道、霸昌道、宣化府、北路厅、及该管之参游等。南路责成清河道、正定、保定、二府、西路厅、及该管之参游等分查。均如所请。从之。　　

○以正红旗汉军副都统祖尚德、为直隶天津镇总兵。官。调福州副都统齐斌、为正红旗汉军副都统。正红旗满洲副都统明福、为福州副都统。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后居长春仙馆。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○青海郡王索诺木丹津奏、请于游牧处豫备兵内、带往噶斯效力。得旨、索诺木丹津著带兵一千名。驰驿前往噶斯驻防。如有投诚者。即行受降照管。　　

○丁亥。上幸山高水长幄次。赐蒙古王公等食。　　

○赏厄鲁特侍卫达什敦多布副都统职衔。银一百两。命赴军营。　　

○谕军机大臣等、阿睦尔撒纳等奏、察达克、图伦楚等。据包沁之得木齐和济木瑚里、通玛木特所属得木齐哈喇勒岱。告称噶勒杂特之宰桑哈萨克锡喇、都噶尔、领兵二千。欲掳包沁人众。随即带兵退回。此必包沁人内、有阴怀异心者。虚为声扬。察达克等并未详察。即已退兵。适为其所愚耳。因此益见阿睦尔撒纳、前将包沁人等。安置斋拉罕地方。甚合机宜。厄鲁特侍卫达什敦多布、系哈萨克锡喇一处宰桑都噶尔之兄。其户口尚在噶勒杂特。今伊情愿前往招服噶勒杂特人等。并擒拏巴朗。朕已赏达什敦多布副都统职衔。令其驰驿前往军营。此际察达克等虽回。不过到斋拉罕等处著阿睦尔撒纳速谕伊等。即于所到处等候达什敦多布。不必遣包沁兵前往。著于努三所管兵内。再派数百名。共备一千。交察达克、图伦楚、翁郭尔扎木禅、及达什郭多布、公同带领前进。噶勒杂特闻我兵退回。必然无备。乘此加兵。自更易于成功。阿睦尔撒纳即遵朕旨。明白晓谕。妥协办理。一面速行回奏。　　

○江南河道总督兼署两江总督尹继善、署理河道总督富勒赫奏、南河捐栽柳杨。多系托兵代植。以细枝充数。甚至砍伐官树插种。幸而成活。即邀议叙。查验后、绝不照管。渐次枯朽。查每年兵丁额栽数十万株。尽足敷用。捐栽之例应停止。再杨树宜高燥。丰铜等厅卑湿。十余年之杨。围圆尚不及尺。请仍栽柳。得旨。所奏甚是。该部照所请行。　　

○戊子。上奉皇太后幸同乐园。侍早晚膳至丁酉皆如之。　　

○御正大光明殿。赐大学士尚书等宴以鳌山联句。　　

○谕曰。提督豆斌、总兵傅魁、马得胜、现派领兵。其安西提督事务。著冶大雄就近署理。延绥镇总兵事务。著周文魁署理。肃州镇总兵事务。著舒敏署理。　　

