<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸亥。定北将军班第等奏。声援兵先派二千、随屯田兵前去。留三千、分在布拉罕、哈达青吉勒、布拉罕青吉勒、驻劄接应。内除派出屯田七百名外。应存看守乌里雅苏台仓库二百。豫备乌里雅苏台大臣差遣二百。看守塔密尔仓库一百。照管三项厄鲁特游牧各一百。喀喇阿济尔罕等处防兵俱彻。惟奇尔吉斯诺尔之扎拉图兵。应存二百。堵御新乌梁海出路所余兵一百。令管屯田。报闻。　　

○户部议准、贵州巡抚定长奏、黔省常平仓粮一百万石。向系粮道经管。但藩司事较简。应归藩司。其借粜岁不过五六万石。未免红朽。请将各属每年收支秋粮等米十五万四千五百余石。于常平项内拨给补还。至贵西、贵东、二道。辖地辽阔。应将贵阳一府二厅七州县、平越、石阡、二府六州县、改隶粮道管辖。换给督理贵州清军粮驿道兼辖分巡贵阳等处关防。从之。　　

○又议准、浙江巡抚鄂乐舜疏报、余杭县清丈南上湖报垦屯田、及原额地荡、并各里报垦屯田地荡、及县额地山荡、杭州卫额草荡、改垦屯田、共二十六顷六十亩三分有奇。请于乾隆十九年为始。分别升科。又余杭县南上湖地荡改垦屯田、共一顷三十七亩五分有奇。各里地山荡改垦屯田、共六十五亩八分有奇。杭州卫坐落余杭县草荡改垦屯田、三顷九十七亩五分有奇。各项应免银米。请自十九年为始。照例豁除。从之。工部议准、江南河道总督尹继善疏称、海州沭阳一带。近海低洼。屡遭水患。应将下游入海道路。再加疏浚。从之。　　

○大计乾隆十九年分、奉天、直隶、江南、山东、山西、河南、湖南、湖北、四川、广东、云南、贵州、十二省官员。卓异官六十八员。不谨官二十六员。年老官四十一员。有疾官三十六员。才力不及官二十九员。浮躁官十二员。罢软官九员。分别升赏处分如例。　　

○以故喀尔喀扎萨克台吉辅国公丹忠子达什朋楚克、袭爵。　　

○缓徵安徽寿州、凤阳、临淮、怀远、凤台、霍邱、泗州、盱眙、天长、五河、滁州、全椒、来安、和州、含山、等州县。并凤阳、长淮、泗州、滁州、等卫。上年被水田地、蠲剩银米。分别加赈口粮。借给耔种。　　

○甲子。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、现今达什敦多布前往。阿睦尔撒纳亦领兵前进。噶勒杂特人等。谅必归顺。但伊等投诚后。必将其游牧内移。则新附者未免过劳。而我军亦多一番部署。著传谕班第等、于噶勒杂特人等投顺后。择其宰桑头目。应带至军前者。即行带往。余皆不必迁移内地。仍令于原游牧处居住。将来归顺之人。俱著照此办理。　　

○定北将军班第等奏、新降包沁、原令齐齐克诺尔军营大臣带管。今兵彻回。包沁不可无人弹压。议派侍卫奇彻布、协理台吉达玛林往管。并令扎哈沁得木齐阿巴车凌等相助。又玛木特已于二月初七日赴军营。应仍令带兵前进。报闻。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○乙丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、鄂容安奏、车凌、车凌乌巴什等兵。于十一二日。可至军营。车凌、孟克等兵内。有一半步行。十五日前后。尚恐未必能至。朕先令哨探兵于十五日起程。嗣又令照原定二十八日之期。今看此情形。即二十八日。亦未能赶到。著传谕萨喇勒等、若已经赶到。即日带领起程。倘或不能。则不必守候伊等。即带领别项兵丁先进。交与贤能之员。俟其到后。拨给马驼等项。随后再进。如此项兵丁。为数无几。又非紧要得力之人。则可不必带领前往。即将伊等安设台站。以备驱策。再现在侍卫拜唐阿甚多。若于四五台之间。将侍卫拜唐阿安设一员。约束稽查。往来驰递。甚为有益。萨喇勒等、即遵旨办理。　　

○又谕曰。刘统勋奏、先进各兵。候齐集进发。尚需时日。不能不于裹带之外。另给口粮。以资兵食。先进兵丁。若俟齐集后一并进发。则恐行走壅滞。不若以兵到四起。约满二千名。即令带领前进。如此则声势联络。后先可以接应。亦合用兵机宜。著传谕永常、刘统勋等、所有各路应行先进之兵到营约满二千。即照此办理。嗣后陆续到营。即陆续进发。均以二千为率。巴里坤军营。无须另办口粮。再西路续进之兵。原拨一万六千名。倘前队已足敷用。可以迅速成功。不须复行多进。即将最后兵丁。酌量停止。不必拘定前数。可并谕萨喇勒等知之。　　

○吏部尚书仍管四川总督黄廷柱奏。川省需硝。向在重庆设局。于川东所属南川、彭水、酉阳、三厂采办。但南、彭、二厂。洞老土淡。酉阳虽新。所产甚微。江油县有硝洞八。无碍田庐。请开采。报闻。　　

○以詹事府詹事王际华、为内阁学士、兼礼部侍郎。　　

○调陕西兴汉镇总兵张接天、为甘肃凉州镇总兵。以甘肃庆阳协副将罗英笏、为陕西兴汉镇总兵。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○丙寅。上回銮。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园　　

○谕、据范时绶奏称、盐驿道王廷诤。年逾七旬。两耳重听。于一切政务。妥协无误。近因督修丰城堤工。昼夜辛苦。以致重听益甚。步履艰难。难以供职。恳请休致等语。该抚所奏、甚不明晰。王廷诤、若系衰迈旷职。则当勒令休致。今既称其督修堤工。身先劳苦。自属地方实心办事之员。该抚深知其因积劳衰惫。何妨声请加恩。乃遽令休致。与尸旷者同科。岂不可悯。且非所以示劝。著该抚询问王廷诤、如愿来京引见即给咨送部引见。候朕另降谕旨。若自度精力实难勉强。著加恩给与按察使衔。令其休致　　

○谕军机大臣等、云南、广西、边外。本皆交趾地界。匪夷攻杀。乃所常有。本不足致讨。亦不足称边患。不过酌派土目土练。即可驱逐。而绿旗夙习。率皆虚张声势。调发官兵。名为攻讨。究之未见一寇。未擒戮一人。徒借为邀功冒赏之地。盖恃其荒远。无可究诘故耳。前据硕色等奏、调游击马秉祥带兵攻逐沙匪。乃仅驻猛勒。沙匪又毫无踪迹。是以降旨询问。今该督奏称、从前庆复时。即曾如此办理。可见边徼情形。虚冒成风。乃向来积习。不可不为整饬。嗣后如有此等沙匪攻杀之事。但须饬令就近土目土练。追逐擒捕。无烦遽动官兵。如或必须添派官兵。则当从实办理。所开者何土。所得者何部。一一据实奏闻。自然按功议赏。其游击马秉祥。既据称平日办理营伍。尚属勤慎。从前亦著有劳绩。著从宽免其参处。可一并传谕硕色爱必达、并广西督抚知之。　　

○又谕、据班第讯问努三、乌勒登等供词。一切推诿。俱卸过于萨喇勒一人。夫萨喇勒归顺未久。从前收获乌梁海人众时。即有抢掳之事。以伊旧染准夷习俗。初到未知法度。是以姑为宽容。若努三、乌勒登。乃满洲世仆亦效准夷之所为。是尚可宽宥乎。且乌勒登收服乌梁海时。未将逃人巴尔报出。努三擒获包沁逃人特赫、拜哈都。理应正法。乃并未奏闻请旨。俱系舛谬。策楞所查努三之事。尚未奏到。著传谕班第、阿睦尔撒纳。即将努三、乌勒登、并案严审定拟具奏。若班第已经进兵。即交驻劄乌里雅苏台大臣讯问。仍报将军等定罪奏闻。再乌勒登将现有马匹牲畜什物。开单呈报。伊至军营已三四年。何能将历年所有。一一登记。显系豫得消息。将马匹牲畜。隐匿各处。少开数目。希图卸罪。或兆惠未行详查。亦未可定。班第等、务彻底严查。毋得任其狡饰。　　

○吏部议覆、御史程廷栋奏、部院各衙门案卷总簿。应录全槁。每封印前。司员汇各簿说堂贮库。并责成档房稽察。原稿仍贮本司。分别收掌。可杜盗取改易。遇有查阅。限三日缴。应如所奏。另令各司摘事由。三月一次。送督催所存案。岁终清查。从之。　　

○兵部题、休致副都统祁尔丹。应否给俸。得旨、三品以下官员。年老告休。分别给俸。原系国家优恤之典。亦非必伊应得之分也。若三品大臣。则非兵丁可比。况祁尔丹、人本庸碌。年复衰老。是以令其休致。乃复自请给俸。甚属卑鄙。该部不过按例题请。总不论事理之当否。不知如许堂官。所司何事。祁尔丹不必给与俸禄。　　

○定北将军班第等奏、扎哈沁包沁等、在准噶尔时。因驻防边境。每冬进献兽肉。隔一两年。协助养赡喇嘛牲畜一次。如有出兵、及差往西藏诸事。复派资助。今即豁免本年贡赋。其如何交纳之处。应俟凯旋再行定议。报闻。　　

○豁除广西郁林州荒芜水田五十二亩七分有奇额银。　　

○丁卯。谕曰。御史以监礼为职。方将纠察庶官。乃博麟竟自旷误。非寻常官员陪祀不到者可比。博麟著交部严察议奏。　　

○又谕、据硕色等奏、滇省易门县、石屏州、两处。上年十二月十六日地震。所有倒塌民房。伤压人口。请照例赈给等语。该州县地震成灾。该督抚等、虽经照例分别赈给。但念被灾甚重。穷黎尚多拮据。所有赈恤银两。著加恩于常例外。加一倍赈给。以示优恤。其被灾各户。酌借常平仓谷以资接济之处。均如该督抚所请。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等、朕前以纳噶察误记朕旨。有事成后移居青海之语。令传谕班第等、明白晓谕。班珠尔、纳噶察。想班珠尔等、此时已至军营。伊等一闻晓谕。情形若何。并有何言语之处。著班第密奏毋泄。　　

○又谕、据刘统勋等奏口外文报台站。从前军营旧路。由桥湾直抵巴里坤。路径久废。并无人烟。请仍由安西哈密一路。安至军营。口外驰送军营文报。安设台站。惟在路径直捷。方免迟滞。何必定有人烟之地。若由安西哈密一路。必致纡远。此盖绿旗将弁。安常习故。惮于迁移。而不顾军务奏报之迟误也。现在军营台站。自当仍照旧路。由桥湾一路安设。其哈密安西军台。亦不必尽彻。著酌留十之三四。以备偶有哈密安西文报往来之用。　　

○协办陕甘总督尚书刘统勋奏、陕甘台站。设在南路。沿边北路。未经筹办。指日凯旋。必由沿边近道赴京。请站设马六十。俟南路各驿兵过。彻调北路。下军机大臣议。寻议、北路、如议。南路、凯旋需马。应另筹。从之。　　

○戊辰。清明节、遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

