<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据萨喇勒等奏、所有新降人等、编设旗分佐领。若按户逐一清查。恐伊等未免惊疑。现议封四卫拉特为汗。不若令其各将本部落台吉属下人等户口。逐一开报。即交与伊等承办。萨喇勒等所奏甚是。办理一切事务。当持大体。况抚绥新降人等。尤宜善于部署。无事张皇。著传谕班第、阿睦尔撒纳、萨喇勒等、至伊犁时。所有清查户口、编设旗分佐领之处。如系四卫拉特所属台吉属下人等。即交四卫拉特大头目等办理。其达瓦齐所属。应行另办之众鄂拓克人、及回人等。亦著交各该管宰桑头目办理。第令得其纲领大略。即其中稍有遗漏。亦无甚关系。勿使众人妄生猜度。庶为允协。　　

○又谕、据班第等奏、阿勒闼沁鄂拓克宰桑塔尔巴、带领伊二子、及得木齐五员。前来投诚。塔尔巴、系达瓦齐所派出兵之人。闻大兵已至。冀受朕恩。即行投诚。甚属可嘉。著施恩授为散秩大臣。库图齐讷尔宰桑克什木、善披领集赛宰桑莽鼐、一闻信息。旋即来降。亦著授为散秩大臣。至库图齐讷尔之得木齐乌巴什、为众人倡率投降。非其余得木齐可比。著授为二等侍卫。其余得木齐曼集、讷墨哩、济尔噶尔、锡喇巴图尔、和通、玛玛什、善披领集赛得木齐苏克、都尔格齐哈什哈、古哩特得木齐和通喀喇、博罗莽鼐、伊什特克、咱玛、博勒等、俱著授为三等侍卫。即赏给顶翎。再道途辽远。赏赉什物。不能多赍。俟大功告成时。再遣人前往颁赐。仍俟伊等至热河入觐时。另予施恩。著将此晓谕伊等知之。　　

○以王府长史巴昌、为正红旗蒙古副都统。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之四百八十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之四百八十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十年。乙亥。五月。己丑。谕军机大臣等、两路会兵追擒达瓦齐。自可迅奏肤功。而达瓦齐现往特克斯。若更远窜。又需数日之期。官兵所带口粮。大概俱已支给。其中原可通融办理。但从前永常不识事体。数请运米。军营兵丁。均所稔闻。日久未见支给。不无悬望希冀情事。现在正系军行紧要之时。不得不为过虑。班第身任将军。西北两路。事同一体。伊等办给北路兵丁口粮。甚属妥协。可以毋庸筹及。其西路兵丁。倘实在必需接济。或由备往茶叶银两内。酌换口粮。或由北路带往口粮牲畜内。通融办给。班第务须悉心筹办。不得稍分彼此。若可毋庸接济。或萨喇勒已自行办理。班第即不必代为筹办。将此传谕伊等知之。　　

○又谕、据萨喇勒等、将陆续投降之台吉、宰桑、得木齐、户口数目具奏。呼尔璊台吉乌勒木济等、倾心归顺。甚属可嘉。应加恩赏给官职。因道远不能详知伊等品级。著萨喇勒逐一查明。如有应行赏给散秩大臣等官者。一面奏闻。一面将朕加恩之处。先行晓谕。其顶翎由京发往。仍俟大功凯旋时。再行酌量赏赉。再此次投降人等、内达什达瓦属下之人甚多。达什达瓦、有无子嗣。著萨喇勒一并查明奏闻。　　

○吏部尚书仍管四川总督黄廷桂覆奏、上年协拨甘省银。系原任藩司齐格、在金川支剩各省协拨项下拨给。臣前接鄂昌来字。有青潮不足等语。彼时齐格已故。即讯之库吏等、据称前项银实系足色。又将司库正杂各项银三百余万。逐款盘兑。实无短少低潮。且齐格果有情弊。必将此项留本省应用。何敢拨解他省。致滋口实。但臣接鄂昌来字。既未奏明。又未咨询甘省。罪无可诿。请敕甘省查明实少成色若干。应臣独赔。以为不实心办事者戒。得旨、览。亦降旨问刘统勋、及陈宏谋矣。　　

○庚寅。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕曰、鄂昌身为满洲。乃在广西巡抚任内。与逆犯胡中藻、唱和往来。见其大逆不道之辞。不但不知愤恨。而且引为同调。丧心已极。是以将伊拏解来京。廷鞫之下。伊亦俯首无辞。惟称万死而已。至伊从前身获重罪。但令坐台。已属宽典。而于伊署中查出诗稿书札。其所著塞上吟一编。则种种怨望。不一而足。但未至如胡中藻之大肆讪谤耳。而于鄂容安之差往军营。则云奈何奈何。满洲旧俗。遇有行师。无不踊跃争先。以不与为耻。不谓竟有此等败类也。又与史贻直札稿。内有玉成佳器之语。朕初不知所指。召问史贻直、则据奏曾经致书通候。并未有所请托。今讯之鄂昌、则供称史贻直致书与伊。有河道之缺已补。甘藩之任尚悬。望鼎力玉成等语。而史贻直尚坚不承认。及刑讯鄂昌、又问及此条。仍与初供无异。鄂昌所犯之罪甚重。何独于此一事。而茹刑坚执。且伊向日尚与史贻直相厚。何至诬赖。史贻直又已年老。本不至因此事而革职刑讯也。但为伊子请托于前。又不据实陈奏。以图掩饰。且向日亦非安静之人。本应重治其罪。念其迩年尚属勤慎奔走。著从宽以原品休致。勒令回籍。闭户家居。鄂昌负恩党逆。核其情罪。必应肆市。方足蔽辜。但伊尚能自知罪状。一一供认。而于史贻直嘱托书词。毫无隐讳。致朕得明正官常。有此一节。著从宽赐令自尽。将此通行晓谕知之。　　

○又谕、满洲本性朴实。不务虚名。即欲通晓汉文。不过于学习清语技艺之暇。略为留心而已。近日满洲薰染汉习。每思以文墨见长。并有与汉人较论同年行辈往来者。殊属恶习。夫弃满洲之旧业。而攻习汉文。以求附于文人学士。不知其所学者。并未造乎汉文堂奥。而反为汉人所窃笑也。即如鄂尔泰、系胡中藻素所尊重者。然其诗中颇有戏谑鄂尔泰之句。伊侄鄂昌、见胡中藻悖逆之诗。不知愤恨。反与唱酬。实属丧心之极。又以史贻直、系伊伯父鄂尔泰同年举人。因效汉人之习。呼为伯父。卑鄙至此。尚可比于人数乎。此等习气。不可不痛加惩治。嗣后八旗满洲、须以清语骑射为务。如能学习精娴。朕自加录用。初不在其学文否也。即翰林等、亦不过学习以备考试。如有与汉人互相唱和。较论同年行辈往来者。一经发觉。决不宽贷。著通行晓谕部院八旗知之。　　

○兵部等部议覆、闽浙总督喀尔吉善疏称、配防城寨炮。应随时酌量增拨。闽省原贮炮二千四十八位。请添一百九十六位。浙省原贮炮二千一百四十九位。请添二百九十八位。俱在各营余炮内拨补。不敷、将旧存废炮改铸。至炮车炮盖、应支营伍公粮制备。但公粮岁有定额。势难一时备足。请将炮车炮盖数多营分。分作五年。数少者分作三年。制备齐全。又炮须随时洗演。第全演运费繁多。请将十位以上者、分作二年。二十位以上者、分作三年。演放一周。擡夫在州县额夫内拨用。火药等项、于风雨停操节省项内拨用。应如所请。从之。　　

○以多罗贝勒允祎子弘润、照例降袭固山贝子。　　

○归化城右翼三等男纳木扎布故、以子噶木保、袭爵。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据班第奏、擒获罗布藏丹津、派侍卫台布等、解送来京。并据达什敦多布转报、额伯津宰桑所属得木齐诺尔布扎布、巴颜辖、将逃人巴朗擒获。同从前擒获之孟克特穆尔、一并派员解送前来。罗布藏丹津、负恩悖叛。逃往准噶尔。偷生三十余年。今两路大兵。直抵伊犁。无路奔逃。并将投降潜逃之巴朗、一并擒获。实足以彰国宪而快人心。著班第等、令解送之侍卫等、沿途悉心防范。仍派乾清门侍卫、前往张家口。俟罗布藏丹津等一到。即速解京。候朕择日献俘。明正典刑。其擒获巴朗之诺尔布扎布、巴颜辖、奋勉可嘉。应从重加恩。但前此投降人内。并未见有额伯津宰桑、及巴颜辖之名。著班第查明。如系新来投降者。即照投降宰桑之例。宣旨授为散秩大臣。并著赏给世袭云骑尉。银一百两。以示奖励。再副都统达什敦多布、有无协力擒拏巴朗。班第等、亦即查明奏闻。候朕酌量加恩。　　

○又谕、前同巴朗潜逃车凌孟克之孙巴布勒等、现已一并擒获。上年贝勒车凌孟克、及伊子巴朗、冀受朕恩。前来归顺。乃车凌孟克赴热河入觐时。巴朗乘间脱逃。不独负朕厚恩。抑且悖逆其父。情罪甚重。国法难宽。朕已降旨、将伊解送来京治罪。但念车凌孟克、诚心感戴。在军前奋勉行走。伊孙巴布勒、或为巴朗所逼。或与巴朗同谋。俱可置之不问。总因加恩车凌孟克。特予宽宥。著萨喇勒、将此传谕贝勒车凌孟克知之。其巴布勒、至乌里雅苏台时。即著莫尔浑等、遣人送至车凌孟克游牧处居住。　　

○以吏部尚书管四川总督事黄廷桂、为大学士。仍留四川总督任。调礼部尚书王安国、为吏部尚书。以湖南巡抚杨锡绂、为礼部尚书。命来京供职。工部侍郎何国宗、为左都御史。热河副都统李侍尧、为工部侍郎。　　

○调镶白旗满洲副都统明安、为热河副都统。兵部侍郎观保、为镶白旗满洲副都统。　　

○调甘肃巡抚陈宏谋、为湖南巡抚。以工部侍郎吴达善、为甘肃巡抚。以河南布政使图勒炳阿、为河南巡抚。　　

○壬辰。上诣畅春园、问皇太后安。以西师大捷。克定伊犁奏闻。　　

