<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊申。上奉皇太后还宫。恭上皇太后奏书。上礼服。于中和殿恭阅奏书后。上升舆。由右翼门、至永康左门。降舆大学士捧奏书、由中路前行。至慈宁门下。上由东阶升。至门下东旁立。皇太后礼服。升慈宁宫座。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位。跪大学士捧奏书。在左旁跪进。上受奏书。恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣奏书讫。上九拜礼成。奏书曰、德莫盛于载物。含章叶柔顺之贞。孝莫大乎尊亲。归美著显扬之义。钦惟圣母崇庆慈宣康惠敦和裕寿皇太后、恩深教育。道备生成。启泰运以凝庥。八荒并登寿域。体坤仪而立极。六合悉被慈晖。庆爱日之方长。扇仁风于罔外。璇闱视膳。亲承懿训之昭垂。沙碛陈师。果见肤功之克奏。谋贻燕翼。惟太姒之嗣厥徽音。庆集鸿图。宜王母之受兹介福。欣逢盛事。载考。彝章。仰德范以弥隆。晋徽称而遹骏。万国之欢心共戴。愿熙鸿号于无穷。两阶之文教覃敷。益巩皇图于有永。伏祈鉴允。庶展微忱。不胜拳拳之至。谨奏。　　

○己酉。恭上皇太后徽号册宝。上礼服。御太和殿。恭阅册宝。奉安彩亭上。前行。上升舆随后。由右翼门、至永康左门。上降舆行。至慈宁门外。东旁立。册宝仍设于正中黄案上。皇太后礼服。升慈宁宫座。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位。跪左旁大学士捧册宝。依次跪进。上受。恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣册官、宣宝官、跪宣册宝讫。上九拜礼成。册文曰。圣慈衍庆。版章式廓于遐方。显号扬庥尊养丕崇于寰海。本至德而膺多福。保佑自天。备纯嘏而炳鸿文。安贞应地。欢腾朝野。喜溢宫庭。钦惟圣母崇庆慈宣康惠敦和裕寿皇太后陛下、德协资生功符厚载。肃雍宣化。流庆誉于黄裳诚敬垂型。懋徽音于苍箓璇宫视膳长荷洪仁。兰殿承欢。恒聆懿训。近以远夷款附。绝塞荡平。万里犁庭。道左有壶浆之献。半年奏凯。师中无矢石之劳实邀慈荫之宏敷。克致肤功之迅奏。巩万载不拔之业。兵气都消。辟百年未集之图。边尘胥靖。臣民稽首。佥谓天家不世之功。中外输成咸曰圣母无疆之庆。合舆情以祝嘏祗上徽称贲册府之光华。敬诹吉日载稽礼制肃展悃忱谨告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武群臣恭奉册宝。上徽号曰崇庆慈宣康惠敦和裕寿纯禧皇太后瑞叶丹图慈庆滂流于海宇祥徵绿字。奎章炳烺于星辰诚亘古之隆规。为普天之盛典。伏愿琅函永焕。宝牒常辉。崇燕喜于日月山川。繁禧屡锡。被鸿名于圭璋琬□王火又

□。景贶频臻。受百千国来享之文。六合均膺晋福。垂亿万年无穷之裕。八荒咸颂坤仪。谨言。上御太和殿。诸王、贝勒、贝子、公、文武官员、表贺如仪。以恭上崇庆慈宣康惠敦和裕寿纯禧皇太后徽号。颁诏天下。诏曰、朕寅绍丕基统御中外。痌瘝念切。宵旰勤求。惟期绥靖边陲。乂安黎庶。俾享昇平之福。益臻康阜之风。若乃绝域归诚。肤功迅奏。缵祖宗未竟之绪。绵社稷无疆之庥。固事会之所期。实懋昭之有自。彝章式著。庆典弥光。准噶尔部落。僻处荒陬。未膺朝命。妄思雄长。陵扰诸番。昔我皇祖圣祖仁皇帝、勤三驾以亲征。皇考世宗宪皇帝、命六师而致讨。迨朕御极。正及彻兵。聊示羁縻。准通贸易讵包荒之既久。乃骨肉之自残。而逆竖达瓦齐、篡弑相寻。人心瓦解。始则车凌车凌乌巴什等款关请附。继则阿睦尔撒纳等、率众来降既不忍拒之遐荒。自当为登之衽席。是用揆几度势。命将出师。因其向化之诚。寄以前驱之任。该将军等同心戮力。布德宣威。大军所至。自噶勒丹多尔济、以及诸部各台吉喇嘛、回民等、莫不拜舞输诚。欢迎载道。壶浆夹路。耕收不移。遂直抵伊犁。收其部众抚绥安辑。咸庆更生无血刃遗镞之劳。奏扫穴犁庭之胜计自始事。以迨捷闻。曾未数旬迅成伟绩。历稽往牒。实所希逢在于朕心。倍深兢业。此皆沐苍穹之默眷。荷列祖之鸿庥。故能畅播远猷。光昭骏烈。已分遣皇子、恭叩祖陵。代行告祭。谨于乾隆二十年六月初一日亲诣太庙。躬申祗告。并遣官祗告天、地、社、稷。暨先师孔子。用申谢悃。至朕日侍璇宫。亲承懿训。溥慈晖于海＜宀禹＞。锡厚泽于生民。仰惟垂裕之恩。宜晋显扬之号。兹于本月初七日。率王公文武群臣、恭奉册宝。加上圣母崇庆慈宣康惠敦和裕寿皇太后徽号曰。崇庆慈宣康惠敦和裕寿纯禧皇太后两阶之文德覃敷。巩皇图于有永万国之欢心允洽。介纯嘏以弥增。用溥覃恩。聿光盛典。所有应行事宜。开列于后。一、五岳、四渎、等祀。照例遣官致祭。一、历代帝王陵寝。照例遣官致祭。一、凡岳、镇、海、渎、庙宇有倾圯者。该地方官查明估计修葺。以昭诚敬。一历代帝王陵寝。该督抚查勘修葺。动项报销。一此次领兵之王大臣、身历戎行。调度合宜克成伟绩。应加懋赏。用志酬庸。一、现在行间之满洲蒙古将领兵丁。俱能奋勇出力著通行赏赉。其出征之绿旗将领兵丁。亦著一体赏赉一、此次派往西北两路之在京大臣官员。随围豫支俸银及宗人府生息银两。并兵丁借过库银未经扣完者。概行豁免。一、军机处行走官员。昼夜办理。甚属勤劳著交部从优议叙一两路管理台站官员。已有旨查明议叙。其兵部司员接办军报。黾勉无误。亦著交部议叙。一、顺天府官员料理军行。俱属妥协。著照直隶、山西、河南、等省之例。一体交部议叙一、在京王以下、文官五品以上。武官三品以上。俱加恩赐。一、各省将军、副都统、总督巡抚、提督、并总兵官、各加恩赐。一、在外诸王以下、公以上、俱加恩赐。一、凡试职各官。俱准实授。一、在京文武各官。俱加一级。其任内有降革处分即以抵销。一、乾隆丙子年各省乡试。大省广额十名。中省七名。小省五名。其丁丑年会试应广额若干名之处。该部临时奏闻请旨。一、国子监贡生、监生、及各官学教习、免坐监期一月。一、在京满洲蒙古汉军马步兵丁俱加恩赏一月钱粮一在京巡捕三营兵丁著加恩赏一月钱粮。一、内务府庄头等所有积欠粮石等项查明请旨豁免。一、各省民欠钱粮著该部查明具奏。其年久应免者。候旨豁免一、从前各省偏灾地方。所有借给贫民耔种口粮牛具等项。查明实系力不能完者。著予豁免一、杂派项款、永行禁革。以安民生该督抚严察禁革。如有仍前滥徵者。或经参奏或被发觉。定行从重治罪。一、除谋杀故杀外。如原无仇隙。偶因一时忿激相殴。重伤致死者。将凶犯免死。决杖一百。照例追银四十两。给付死者家属。一、现在军流以下人犯。概予减等发落。一、除十恶不赦外。犯法妇人。尽行赦免。一、现在内外监候质审。及干连人等。久禁囹圄。恐致无辜瘐毙者。概与释放。一、各省分赔代赔之案。本人业已身故。其子孙实系力不能完者。著查明奏请豁免。一、滥动重刑。旧有严禁。有司官员、有因小事辄行夹讯。并违例妄用非刑者。该督抚即行查参具奏。从重治罪。一、各处养济院、所有鳏寡孤独及残疾无告之人有司留心以时养赡。毋致失所。于戏。广仁恩于茂育。远敷熙皞之隆。崇光烈之觐扬。永庆绥和之治布告天下。咸使闻知。　　

○是日、上奉皇太后居畅春园。　　

○幸圆明园。　　

○谕、平定准噶尔捷闻。以数十年逋寇迅就廓清。荒服敉宁中外蒙福。迺我国家无疆之庥。缅维皇祖圣祖仁皇帝、削平三孽。于康熙二十三年。诹吉东巡亲祭阙里。武功文德。彪炳简册。朕仰承先烈。集此大勋。保泰持盈。弥深兢业。亲告成功于太庙、郊、社、岳、渎、诸祀。次第遣官。敬谨举行。以昭茂典。先师孔子阙里。理应恪循成宪。躬诣行礼。用申诚敬。且自瞻谒林泉。已逾六载。仰止之念。时切于怀。拟于明岁春月。敬奉皇太后安舆。自京启銮。恭诣曲阜。翠华所经。亦以体察吏治。清问闾阎。行庆施惠。以称朕法祖尊师之至意。所有应行豫备事宜。该部详议以闻。　　

