<!-- { "loadSidebar": true } -->
○大学士仍管四川总督黄廷桂奏、川省开采铜铅。收买脚价。向在杂税项下动支。仅足敷用。现又新开甲子夸、蔑丝罗等厂。约于杂税外、须拨添银二万两。查有盐茶耗羡、及截旷养廉二项下可以借支。铸钱易回成本后。即可归款。下部知之。　　

○又奏谢调任狭甘总督恩。得旨、向奏往打箭炉料理番务。今若俟矣。此奏殊不明晰。速奏以慰悬念。　　

○调任四川总督开泰、奏谢。得旨、黄廷桂现赴打箭炉。应即速赴彼处。面商一切应办之事可也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之四百九十一

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之四百九十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十年。乙亥。七月。戊子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、班第奏、准噶尔旧日供养之大喇嘛。现俱无存。请派济隆呼图克图前往等语。著照所请遣往。将此传谕班第知之。　　

○军机大臣等议覆、协办陕甘总督尚书刘统勋奏称、哈密贮粮充裕。巴里坤驻兵口粮。按季赴哈密关领。应如所议。至现议瓜州驻兵。屯田供食。或有不敷。即于哈密拨济。应并筹办。从之。　　

○以大学士公傅恒、大学士来保、兵部尚书定北将军班第、工部尚书汪由敦、为平定准噶尔方略正总裁。刑部尚书刘统勋、理藩院尚书纳延泰、西路参赞大臣鄂容安、户部左侍郎兆惠、刘纶、兵部右侍郎雅尔哈善、为副总裁。　　

○命授达瓦齐宰桑吞图布、恩克博罗特、为头等侍卫。　　

○己丑。户部议准、大学士管四川总督黄廷桂疏称、富顺、阆中、南部、三县。开淘盐井。请增引二百五十八张。应徵税课。自二十年为始。从之。　　

○命礼科给事中温如玉、提督湖南学政。翰林院侍读学士谢溶生、提督山东学政。　　

○庚寅。谕军机大臣等、谢溶生已降旨令其提督山东学政。伊现奉差往河南祭告中岳。著传谕富德、所有应行考试之事。仍照常办理。俟谢溶生差竣抵任后。再行交代来京可也。　　

○辛卯。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、莫尔浑等奏、已将抢夺边卡贼犯和通哈喇、拏获取供等语。乌梁海宰桑布珠库、曾留阻内地遣使。今玛济岱、知大兵进剿。并不来降。复遣人劫掠。情殊可恶。著传谕青滚杂卜、伊二人即或来降。亦不得允准。务即擒拏正法。晓示乌梁海等。　　

○壬辰。兵部议覆、船厂将军傅森等奏称、嗣后打牲乌拉处。行取各城官兵响导。将数目报将军衙门核夺。转行遵照。不得仍报副都统衙门。应如所请。再打牲壮丁。前往采捕东珠之穆楞、绥芬等处。原有坐卡、巡踪、官兵稽察。搜验黑参。毋庸另派。即责成带领探看河路官员。管束防察。从之。　　

○协办陕甘总督尚书刘统勋奏、上年河西各属承餧马驼料豆。军需初动。市价腾贵。应设法平粜。是以奏请拨运河东仓豆三十万石备用。今军务全竣。无应餧马驼。河西丰稔。豆价渐平。所有河东未运豆十七万石。毋庸转运。得旨、好。　　

○癸巳。谕军机大臣等、班第等奏、阿睦尔撒纳种种狡诈。屡次虚张哈萨克、布噜特之信。或云兵来。或云欲与伊和好。语言不定等语。看来阿睦尔撒纳、妄思蠢动。逆迹显著。朕已屡降谕旨。班第等自必遵办。至伊属下人等。应如何归入公中分管之处。此时亦宜密为筹画。再班第等、遣员解送达瓦齐宰桑爱勒齐等。及与巴朗同逃台吉内齐、额布根等九人。俱应行审讯。其余并非要犯。不必尽行解京。惟此内有因病留于回部之吹、索诺木额木齐。俟病痊即行解京。又从前班第等奏称、喇嘛呼毕勒罕、曾言阿睦尔撒纳有统领准部之分。今尚藏匿阿睦尔撒纳处等语。似此断不可容留。致使煽惑生事。班第等、即查出派员解送来京。毋得任其脱逃。　　

○又谕曰、班第等奏、据阿睦尔撒纳告称、宰桑拉苏隆、系达瓦齐之党。该鄂拓克人等。俱不信服。乞将旧宰桑之子布库、补放宰桑。拉苏隆给与职衔。令其效力。应请旨遵行等语。布库、如果系旧宰桑之子。将其补放。事尚可行。但伊等从前曾奏、阿睦尔撒纳、依势作威。凡与伊有隙者。有心阻抑。其附和承顺之人。即与交好。今所奏拉苏隆、布库等一节。系班第等照伊所请入奏。而阿睦尔撒纳、反不置一词。或拉苏隆与伊有隙。又或布库暗中交结。皆未可定。班第等恐为其所愚。著传谕密询班第等、如无前项情弊。俟奏到再降谕旨。　　

○又谕曰、班第等密奏、达瓦齐牲只什物。阿睦尔撒纳、萨喇勒、皆私自掠取。彼此不相和协等语。班第等以此事陈奏。全未知朕用人之意。阿睦尔撒纳、萨喇勒、皆系厄鲁特。贪饕性成。若使阿睦尔撒纳无悖逆之迹。不过贪取财物。原可无庸深究。至萨喇勒、更系厄鲁特属人。归顺已久。受恩甚厚。谅伊必不至有僭妄狂悖之事。若因此等小事。疑而不用。何以收群策之力。即以掠取牲只什物而论。朕知萨喇勒、必不至如阿睦尔撒纳之甚。现在班第、鄂容安、会同萨喇勒、办理紧要事务。若过于疑心。使伊知觉。转属无益。班第等、惟当开诚相示。据理阻止。萨喇勒自必听从。若亦如阿睦尔撒纳之多方防范。使伊畏惧。或致激成事端。关系匪细。况萨喇勒、不过暂住伊犁一二年。并非令其长久任事之人。此时无庸过于苛求。班第等、务宜善体朕意。公同筹画。以副朕委任。　　

○铸给浙江温州城守营都司关防。从总督喀尔吉善请也。　　

○甲午。谕军机大臣等、班第等奏、准噶尔内乱之余。时被哈萨克侵掠。所有牲只什物。各游牧互行掠夺。藏匿者多。现在彻底清查等语。准噶尔甫经平定。办理诸事。俱宜宽大。以慰众心。此际未经查出者。可即停止。惟阿睦尔撒纳、贪饕恣取。不得任其隐匿。俟将伊擒治后。班第即于伊游牧、严行搜查。若阿睦尔撒纳已起程前来。候朕旨到日。再行办理。　　

○乙未。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○工部议准、河东河道总督白钟山疏称、运河厅属嘉祥县汛、三官庙对过等处。请加帮堤工六段。湖面碎石戗工十段。从之。　　

○丙申。谕曰、班第等将阿睦尔撒纳、遣纳噶察、带兵前往招服叶尔羌、喀什噶尔回子。又欲借防备哈萨克为名。不行前来入觐。并欲令齐木库尔、居住塔尔巴哈台地方、各情形密行陈奏。观此、则阿睦尔撒纳乖张悖逆之迹。益属显著无疑。朕前所降谕旨。伊岂肯倾心折服。是阿睦尔撒纳断难姑容。但恐伊至塔尔巴哈台地方。托故久居。不肯前进耳。如伊仍未起程。班第等、遵奉二十八日所降谕旨。业经办理、甚善。倘未及办理。伊已起程前来。则应将伊依恋塔尔巴哈台之处。先行加意体察。最为紧要。班第等、一经探得确信。则此旨一到。即遵朕前谕。将阿睦尔撒纳调回完结后。仍即遵旨。带兵速赴塔尔巴哈台。将伊亲属信用之人。一并擒拏。如阿睦尔撒纳中途别无留恋。径行前来。班第等得信。亦即速行密奏。俟降旨办理。仍酌量日期。再降旨与班第等。俟奉到之日。一面派兵星赴塔尔巴哈台办理。此际惟宜密之益密。毋使稍有洩漏。　　

○建甘肃归德守御所千总衙署。从巡抚陈宏谋请也。　　

○丁酉。定北将军班第奏、准噶尔各宰桑来降。达瓦齐所属。应所为公中属下。将为首宰桑。授三品总管。内有恩赏散秩大臣、副都统衔者。仍兼总管之任。户口三千以上、授内大臣。一千以上、授散秩大臣。一千以下、授三品总管。一百以上、授四品总管。再伊等进贡之例。酌议裁减。其供膳喇嘛。照旧办理。下军机大臣议奏。寻议、来降宰桑五十二人。内俄罗斯、杀旧宰桑奇塔特、率四千余户来降。所率非其属下。应授散秩大臣。巴苏泰、纠合博托什、率九百余户来降。亦应授三品总管。赛音察克、率一百五十余户来降。已授副总管。其职衔仍候钦定。余应如所奏。得旨、所有准噶尔旧有之四图什墨勒、鄂勒哲依、约苏图、阿巴噶斯、俱著授为内大臣。其衮布所遗之缺。俟选人补授。亦著授为内大臣。赛音察克、仍授为副总管。余依议。　　

○戊戌。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○举行浙江省军政。卓异官一员。年老官二员。升赏处分如例。　　

○己亥。谕、今年江南淮、徐、扬等属。间有被水之处。已先后降旨。令该督抚查明赈恤今续据庄有恭奏大江以南之阳湖、江阴、靖江、金匮、溧阳等县。大江以北之江浦、六合、二县。及淮、徐、海、三府州属。均有续经被水之处。虽据该抚奏称、现在办理抚恤。各属米价亦尚平减。但歉收处所。米谷宜早为筹备。著将该省本年漕粮。截留十五万石。以资备用。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等、前据黄廷桂奏、打箭罏外孔撒、麻书、两土司争竞构衅。应亲身前往。随宜料理。拟于六月十五日前赴打箭罏等语。此摺即系黄廷桂六月十五日拜发之摺。此后黄廷桂于何时到罏。及如何办理。并番蛮曾否解散一切情形。俱未奏明。即伊于六月二十一、二十七、两次奏摺。亦并未奏及。传谕询问、令将现在办理情形。作速具奏。以慰悬念。寻奏、孔撒、麻书、争产恃兵。大金川、绰斯甲、革布什咱、德尔格、袒护构衅。臣亲往弹压。差弁化诲。绰酋先将围角洛寺兵彻去。罏地防备严密。随酌定机宜。于七月初一日回省。松冈、梭磨、卓克基、三土司。已檄彻归。绰酋遣头目阿结、赴省禀称、因德尔格、革布什咱、是孔撒亲戚。挑唆帮兵。蹂躏麻书。又角洛寺、往来罏地道路。被革布什咱抢夺。故与他打仗。臣等谕、孔麻之事。遣大员前往公断。角洛寺派兵驻劄。分送四家兵归巢该目听闻。口称如此公断。土司无不遵依。臣等译牌传示。分差弁员。往金绰、德、革、下营处。谕令彻退。此现在办理情形也。督臣开泰到省。臣将此案原委。川省番情。一切告知。俟妥筹善后事宜。再驰驿赴京。得旨、览奏俱悉。祇可如此办理而已。　　

