<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、朕命西北两路官兵。擒剿阿睦尔撒纳。从前业经赏给整装银两。此次并无加给之例。但时届隆冬。且疾驱前进。著加恩照从前进兵之例。减半赏给。　　

○又谕、据署提督冶大雄奏、刘统勋、策楞、檄调安西官兵援剿。复行彻回等语。刘统勋等、从前之张皇失措。于此益见。阿睦尔撒纳从北路窜逸。岂有飞越西路为患之理。该协督等听信永常恇怯之词。辄远从内地调兵援剿。不思兵行全资马力。今忽而徵发。忽而彻回。不惟惊惑视听。使甘肃内地一带。妄生疑议。即以马力而论。亦何堪此往来纷扰耶。总之此事皆由永常懦怯。但思退守哈密。以为自卫之计。又不欲出诸己口。故尔张大其词。而刘统勋等、遂为喋喋陈奏耳。策楞前获罪戾。未经正法。今复弃瑕任用。伊应感激报效。何竟遇事毫无所见若此。刘统勋虽未娴军旅。然于军机重务。亦宜审察确实。初不意其茫无定识至斯也。著传谕刘统勋、策楞、令将永常如何用言耸动伊等。伊等如何遽然听信之处。据实奏闻。不得稍涉粉饰。　　

○又谕曰、冶大雄奏报、准刘统勋、策楞、檄调绿营官兵援剿一事。前经吴达善奏到。已经降旨刘统勋、令其停止矣。阿睦尔撒纳畏罪逃窜。西路诸部。并无被其煽惑之事。皆由永常怯懦退缩。以至于此。军营原有现兵。尽敷追捕。何必由内地纷纷徵调。且此所派官兵。必资马力。与其现筹马匹。供此无用之兵。何如以此马速解军营。使现有之满洲索伦等兵。得以及早进发。从前萨拉勒进兵时。所带不过数千。今以一逸贼逋窜。乃欲集兵万人。为婴城自卫计耶。看来安西官兵。此时业已闻调前赴。不必停止。目今时值天寒。官兵赏项。著照例给与一半。其安西续派候调之二千。及肃州兵二千。著遵前旨。停其派往。其军营现有各兵。亦著加恩给与赏项一半。所需马驼口粮。务期作速办齐。即日进发。再永常此番举动。摇惑军情不小。可一并传谕刘统勋等、速将此旨遍行晓谕军营大小官弁知之。　　

○云南巡抚爱必达疏报、弥勒、镇沅、恩乐、腾越、马龙、和曲、会泽、云南、陆凉、宁州、通海、丽江、禄劝、大关、永善、鲁甸、永北、沾益等、十八厅州县、乾隆十九年、开垦田地二百五十顷有奇。　　

○丙申。谕曰、刘统勋奏西路实在情形一摺。乖谬已极。现今伊犁平定之后。阿睦尔撒纳背恩叛窜。阿巴噶斯、哈丹弟兄。不过一鄂拓克之宰桑。为所煽诱。抢夺台站。业克明安宰桑扎木参等、率众求请于附近军营居住。而永常妄生疑惧。遂退回巴里坤。今噶勒藏多尔济之子诺尔布琳沁即带兵千余杀退阿巴噶斯兵众。则西路全势。并无丝毫变动。若使永常仍驻穆垒。率来归之众。令为前驱。奋往直前。早通伊犁声息。而追寻阿睦尔撒纳逋逃踪迹。西陲当已安怗无事矣。乃永常恇怯于前。刘统勋附和于后。实出情理之外。军营所恃。全在领兵大臣。今一将军、一总督、无端自相恐怖。众心其何所恃耶。刘统勋奏内所云、诺尔布琳沁等来告之说。俱未可深信。夫诺尔布琳沁、为守护游牧。始则恳求内移。继则率众剿贼。现将阿巴噶斯之得木齐班咱、擒送来营。情形若此。尚何不可信之有。又云、内外之界。不可不分。试思各部自归诚以来。悉已隶我版图。伊犁皆我界。尚何内外之可分。今西路诸台吉宰桑。皆知遣人来告军营。求以兵力壮其声势。其自效之意。显然可见。而永常、刘统勋、乃望风疑畏。甚欲全调狭甘满汉标营马匹。且以向年巴里坤孤悬塞外。马驼被劫为词。夫雍正年间。准噶尔以其全力鸱张鼠窃。视今日之一举荡平。诸部归诚。相去天壤。三尺童子。莫不知之。刘统勋作此种种乖谬之语。贻误军事。且班第等在伊犁。系办理军务大臣。刘统勋并不与永常亟谋安接台站。竟奏请退回哈密。而置班第等于不问。伊身为总督。现在巴里坤。一切军营应办事宜。何莫非其专责。即如军营马匹。现俱乏弱。纵彻回之马。不无疲瘦。而所有一切马匹。何以不豫饬豢养膘壮。刘统勋所司何事。糜费钱粮。不能适用。其罪尤无可逭。昨据冶大雄奏到、伊将安西官兵。忽而调遣。忽而停止。马力岂不更加疲乏。永常已降旨革职、拏解来京。刘统勋如此乖张。贻误军旅重务。若以其系汉人。为之宽恕。而不治以应得之罪。则是朕歧视满汉。且将复何以用人。何以集事耶。刘统勋著革职、拏解来京治罪。伊子刘墉、亦著革职、拏交刑部。永常子额勒登额、著革职、在军营效力。永常、刘统勋、在京诸子。并著拏交刑部。所有各本旗籍、及任所赀财。并著查出。为偿补军需马匹之用。　　

○又谕曰、狭甘总督大学士黄廷桂、尚未来京。现在军营有应办粮马事务。著方观承驰驿前往办理。其直隶总督印务、著鄂弥达署理。　　

○谕军机大臣等、据永常奏称、诺尔布琳沁聚集兵丁。击败阿巴噶斯之众。擒其得木齐班咱。解送前来。扎那噶尔布复来归附。又布库帑特之得木齐诺尔布、亦率属来归等语。诺尔布琳沁等、如此效力。而永常尚不出兵接应。且以马力疲乏为词。实属怯懦之至。著传谕策楞、诺尔布琳沁尚在幼年。即能如此奋勇。著加恩封为郡王。策楞即于现在兵丁内。选派千余名。疾速带领前进。策应诺尔布琳沁。仍传旨奖谕诺尔布琳沁。并告以伊父噶勒藏多尔济、朝夕即至。令其整顿兵力。会合遄行。协助将军班第等。剿除逆乱。所擒之得木齐班咱。即由台站解送至京。仍慰谕扎那噶尔布。令其坚心内附。以受朕恩。并侦探班第等信息。速为奏闻。　　

○又谕、现在审讯扎木参。系与阿睦尔撒纳同党。已将伊治罪。著传谕哈达哈等、查伊妻子及所属宰桑等。严行拘管。其从前赏赉物件俱追入官所有户口牲只什物。著查出赏给齐木库尔。再前曾降旨。令将班珠尔等之户口牲只。赏给此次效力之喀尔喀王公大臣等。今讯其宰桑襌宗。并未同谋。已加恩将禅宗父子释放。所有户口牲只。并著停其赏给。仍交与办理伊等游牧之大臣等。暂行安插。禅宗并著赏银一百两。　　

○军机大臣等奏、明年恭遇南巡。江省应差马匹。现赴张家口领取。但赶赴江南。尚需时日。恐不能餧养膘壮。拟于河南绿旗营马、驻防兵马内、酌拨二千五百匹。交江南应用。其所领口马。就近解送河南补额。从之。　　

○丁酉。上御依清旷。勾到奉天、狭西、湖南、湖北、浙江省、秋审情实罪犯一百三十五人。俱予勾。　　

○谕军机大臣等、永常奏布库努特得木齐诺尔布等告称、带领属人来归。途中遇巴哈曼集抢掠杀伤等语。巴哈曼集或系实在叛逆。抢掠台站。或但不能约束其众。致多盗窃。俱未可定。著传谕扎拉丰阿、玉保、于到日查明。如仅止盗窃。仍行宽贷选派伊兵丁带至军前。效力赎罪。如实系从逆。即将巴哈曼集擒拏正法。安插其众。西路有似此反覆无定者。俱酌量办理具奏。　　

○又谕曰、喀尔喀喇嘛诺颜绰尔济、在阿睦尔撒纳游牧诵经。闻阿睦尔撒纳之喇嘛楚鲁木班珠尔、以理阻止阿逆部众。不使逃窜。诺颜绰尔济、即给与楚鲁木班珠尔衣服。以示奖励。并令其安抚众人。深知大义。殊属可嘉。著加恩赏给清苏朱克图诺们汗之号。其印信即入于办理扎萨克印信内铸给。　　

○命封厄鲁特贝勒齐木库尔为郡王。　　

○以户部右侍郎阿里衮、署刑部尚书。调工部尚书汪由敦、为刑部尚书。　　

○戊戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、现在诺尔布琳沁、已击败阿巴噶斯。是噶勒藏多尔济游牧。自无可虑。惟巴雅尔、沙克都尔曼济、虽各遣伊宰桑前往游牧。此际尚未得信。阿睦尔撒纳、人甚险诈。恐煽诱伊等游牧。亦未可定。若伊等一抵军营。即赴游牧。恐有不测。著富德明白晓示。巴雅尔、沙克都尔曼济、所遣宰桑。若已向游牧察看情形。迎来告知。即令各归游牧。集兵会剿贼众。若尚未迎来。伊等不必急赴。致堕贼计。或再遣人侦探。或与噶勒藏多尔济之兵同行。方为妥协。如此晓示。看伊等意见语言若何。即行具奏。扎拉丰阿、玉保、亦传谕噶勒藏多尔济、现在或由哈布塔克、拜达克、前往额林哈毕尔噶。或由阿济必济、前往巴里坤。并如何与巴雅尔等会合之处。一并奏闻。　　

○又谕曰、阿兰泰等奏、台站章京哈林、送到贝勒刚多尔济属人鄂勒锥、诺斯海、及被抢台站脱出官兵所告贼众情形。看来阿睦尔撒纳、惟就兵力稍弱之台站。肆行抢掠。未敢犯我声援及屯田兵丁。伊之伎俩。于此可见。鄂勒锥所闻派兵抢掠将军。及伊苏特、铿格尔、有二千余户之语。乃阿睦尔撒纳有意声扬。皆非实事。伊潜逃踪迹。必难远去。但速进兵。即可擒获。哈达哈等、仍遵节次谕旨。俟丹津到时。即与成衮扎布、喀喇巴图鲁阿玉锡。带兵前进。达勒当阿等随后继进。以为声援。务期擒剿贼众。通信伊犁。鄂勒锥等出使哈萨克。归途遇阿睦尔撒纳。被其拘禁。仍能脱出。深属可嘉。著交与哈达哈等。量行赏赐。其被抢台站官兵。以寡敌众。仍能脱出。亦著加恩赏赉。　　

○又谕曰、阿睦尔撒纳所属户口内。著拨出一百户。赏给齐木库尔。其纳噶察所属户口。著分赏普尔普、德济特、二人。前因克什克患病。未来入觐。令哈达哈等留心察看。今伊兄普尔普、已受朕恩。克什克尚无可疑之处。著传谕哈达哈等、毋庸防范。再同班珠尔前来之喇嘛楚鲁木班珠尔。及阿睦尔撒纳宰桑巴雅尔。俱经阻止游牧人等逃窜。且与班珠尔之禅宗、奇尔金、阿睦尔撒纳之额默根、扎木参之敦多克巴桑图布慎、俱已供出实情。加恩释放。并著哈达哈等、将伊等妻子查出。遇便送至京师。　　

○又谕曰、朕前谕将阿睦尔撒纳、班珠尔、纳噶察等属人。移于通肯呼裕尔。今思沿途解送。需派兵丁。现在喀尔喀部落。较从前颇知奋勉效力。著将阿睦尔撒纳等游牧。停其迁移。除赏给齐木库尔等人众外。所有户口。俱分赏喀尔喀等为仆。即著兆惠、车布登扎布、查明人数。均匀赏给。仍令严加约束。稍有滋事。即行治罪。毋得令其脱逃。　　

