<!-- { "loadSidebar": true } -->
○浙江灾抚周人骥奏、茶商金台、代伊堂兄金文淳、著赔承修直隶城工银两。全数缴清。感激天恩。免其革退茶商。愿将茶行节省银。每年缴一千四百两充公。请准解交藩库。得旨、此误矣。弟为兄赎罪可耳。岂有伊应得之余息。而无故勒令归公之理。　　

○署湖广总督硕色奏、遵旨酌议升任湖南巡抚杨锡绂、奏请苗疆山木、听商民砍买一摺。查湖南苗疆。如辰州府属之乾州、凤凰、永绥、三厅。永顺府属之永顺、保靖、龙山、桑植、四县。宝庆府之长安厅。俱系新疆。树木丛多。通商砍伐。便耕种。亦可化险为夷。请嗣后苗地山木。愿招商砍伐者。令商人于本籍地方官、呈明银两数目。商夥人夫年貌。给照至苗疆验放。人数不得过四十。出入以三月为限。并令该管苗目等查核。得旨、如所议行。仍当令地方有司。实心稽察。毋致滋事。　　

○广东提督胡贵奏、臣有统辖全省水师之责。本标五营。皆属陆路。倘有紧要差遣。及出海巡察。外营水师。非素习亲信之人。请于亲标五营内、营各挑兵二名、为一班。拨千把、外委、二员管束。令大鹏、平海、二营将备。带领出洋教练。轮班拨换。使陆营兵。亦晓水务。得旨嘉奖。　　

○贵州巡抚定长奏、黔省钱局。搭放俸饷。每年小建旷缺。例有扣存钱。现存十四万九千六百余串。久积易朽。请于俸饷内加减搭放。得旨嘉奖。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十年。乙亥。十二月。庚子朔。谕、据方观承奏、解到肃州挑存膘欠马匹。及拨补肃州镇缺额马匹。急须饲餧充用。惟所支草豆折价。现不敷采买。请按马借银三两。分季扣还等语。此项餧养马匹。系筹备军需之用。折价既属不敷。著即加恩赏给。不必扣还。但或因此、而承餧之员。转思从中侵蚀。贻误军需。情罪尤不可恕。著黄廷桂于到肃之日。留心查核。如有前弊。即严参治罪。　　

○辛丑。谕、今年浙江所属地方。偶被偏灾之处。前经降旨银米兼赈。并加恩每米一石、加银二钱、以资买食。其安徽一省。虽据鄂乐舜奏称、十月十一月内、先后本折兼赈。民情宁怗。现以已经放给本色等语。但该地既已被灾。嗣后如有给放折色之处。应照江苏浙省之例。每石加给折价银二钱。俾小民得沾实惠。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等、据雷鋐奏、绍、杭、嘉、湖、四府。被灾情形一摺。词意隐跃。或因该地方官。查报灾地。不无讳匿。承办赈务。未能普遍。且于米贵之时。催漕过当。民情不免拮据。均未可定。该督抚何以未经详悉奏闻。著传谕喀尔吉善。周人骥、将该处实在办赈情形。是否妥协。据实确查速奏。毋得稍有粉饰。寻奏、四府报灾。并无讳匿。散赈周遍。输纳漕粮。亦无地方官催迫情事。报闻。　　

○又谕、此次大兵。俱由西路进发。巴里坤地方。办理马匹口粮。催督台站。及管辖达什达瓦等属人。并厄鲁特新降人众。俱属紧要。现在巴里坤办事大员。豆斌既系汉人。和起亦未谙事。北路现在无事。著兆惠速赴西路。毋庸带领兵丁。轻骑前往。驻劄巴里坤办事。前命富德管理台站。现驻额林哈毕尔噶地方。仅能管理彼处。其自巴里坤、至额林哈毕尔噶台站事务。并交兆惠管理。从前和起等、不计事之缓急。概行驿递。经朕降旨申饬。伊等接旨后。并将应奏之事。亦俱迟缓。兆惠到日。应斟酌事务。分别办理。不得过于拘泥。其北路台站事务。经富德、兆惠等、办有成规。著阿思哈接办。　　

○户部议准、江苏巡抚庄有恭奏称、宿迁县骆马湖水沉地租银四十二两零。向分别河滩。于额徵银数内徵解。查此地涸涨不常。请从乾隆二十年起。归入冬勘。有涸徵收。无则请免。从之。　　

○壬寅。上诣雍和宫行礼。　　

○谕军机大臣等、台柱奏报永常在临潼病故一摺。甚不明晰。该抚既据参领等禀报。即应亲往看视。乃仅以奏闻了事。糊涂已极。永常系领兵大臣。贻误军务。将来拏到之日。法在必伸。非寻常要犯可北。乃竟猝然报故。其中必有别情。已经降旨、著阿里衮驰驿前往。详加相验。所有押解来京之参领阿三泰、著革职拏问。交阿里衮带回。满兵四名。著乾清门侍卫。前后隔别。拏解来京。其自西安管押之参将罗佳雄、守备李瑾、并知县伍锦、谈恕行、俱著该抚即行严拏。选差干员。分起解交刑部。从重审拟。倘有一名狡脱。畏罪自戕情弊。惟该抚是问。台柱所查情节若何。即著速奏。　　

○又谕、据台柱奏永常在途病故一摺。甚属糊涂。已有旨、令阿里衮带同仵作前住相验。所有押解员弁等。俱令拏解来京矣。永常贻误军务。自知罪重难逭。中途猝然病故。其中必有别情。但以国家大臣。法在必行者。而竟听其畏罪自戕。幸逃显戮。国法奚伸。此时阿里衮虽驰赴临潼。而摺内所有人犯等。按程前进。离报明病故地方已远。其中踪迹情形。转不能就近察访。著传谕黄廷桂。即将此事备细确查。加意体察研究。务须彻底清楚。　　

○又谕曰、策楞奏称、接奉谕旨。现在暂停进兵。俟后队会合同进等语。策楞所领兵丁无多。马力亦属平常。朕虑其轻进。览奏殊合机宜。第北路大兵。已降旨停其往赴西路。惟令达勒当阿带兵千名前往。策楞止应候噶勒藏多尔济、及鄂勒哲依等到时。会同进发。若伊等已到。仍不进兵。则又未免太缓。此时如领兵直抵伊犁。固须慎重。若仅剿灭阿巴噶斯等。原属易办。设迟疑不进。伊等得闻风逃避。且恐阿逆别生诡计。转难办理。至诺尔布琳沁等。不即遵檄应副马匹。亦属情理之常。朕曾降旨。令将疲瘦马匹。与伊等换易。少增以茶叶银两。伊等既得价值。将所易马匹善为牧放。即可肥壮。自必乐于从事。此际噶勒藏多尔济等、陆续将到。策楞即照此办理。齐集兵丁马匹。先往阿巴噶斯、哈丹等、游牧剿杀。所得别项牲只物件。不须过为查察。任伊等自取。以示鼓励。惟马驼必尽行收取。接续兵力。若办理完竣。乘势可抵伊犁。即行前进。若阿逆已据伊犁。则更从长计议。筹出万全。方为妥协。策楞系领兵将军。剿杀阿巴噶斯等。尚不须亲身前进。著于扎拉丰阿、玉保、二人内派出一人。率同台吉宰桑等。鼓勇先行。伊带领大队。相机指示。随后进发。至噶勒藏多尔济等、及鄂勒哲依等、荷朕厚恩。遣往军前效力。策楞务虚衷商酌。资其谋议。伊等如有所见。自必诚心陈告。遇陈奏事件。俱著伊等列名。俾得各抒所见。争思报效。著详悉传谕策楞等知之。　　

○工部议准、四川总督开泰奏请、松潘镇属南坪营、添拨兵丁。应建木城、兵房、塘房、堆卡。从之。　　

○铸给四川改移之蓬溪县分驻蓬莱镇县丞、遂宁县分铸梓潼镇县丞、射洪县洋溪镇巡检、巴州江口镇巡检、华阳县太平镇巡检、各关防印信。从总督开泰请也。　　

○豁除直隶昌黎县、水冲沙压地十顷八十九亩额赋。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据端济布奏称、噶勒藏多尔济、沙克都尔曼济、巴雅尔等、公同商议。请于明年正月进兵。并寄信额琳沁。及招降伊犁众喇嘛等、令其擒贼自效。伊等悉心筹画。实堪嘉予。即照所请。于明年正月内进兵。但岁内必须将阿巴噶斯等剿灭。不使伊等闻风逃窜。昨已传谕策楞。著仍遵前旨办理。噶勒藏多尔济、议遣人晓谕宰桑锡克锡尔格、令其招降伊犁众喇嘛等。即著派侍卫一员。同往众喇嘛处传谕。锡克锡尔格、既为噶勒藏多尔济等素知。信其非真心从贼。自可宽宥。以期后效。至如图布慎、克什木、敦多克曼集辈。情罪可恶。必当明正典刑。以彰国法。此番伊犁扰乱。半由彼处喇嘛等从中助恶。前曾降旨、令将伊等尽行剿戮。继思蒙古人尊奉黄教。且其中亦当示以区别。先后谕旨甚明。今观噶勒藏多尔济等、令遣人招降众喇嘛。其心事显然可见。策楞到彼。应将喇嘛中起意倡乱之人。即行正法。其情罪稍有可原者。量从宽典。并商同噶勒藏多尔济等、分别妥办。今虽佥议于明年正月内进兵。若已剿灭阿巴噶斯等游牧。及收服乌噜特、克哷特等时。机会可乘。势不宜缓。即当奋勇前进。亦毋庸过于拘泥。兵贵神速。惟在相机办理。噶勒藏多尔济等、仆仆道途。若已定于明年进兵。伊等游牧甚近。不必令其守候军营。应暂行遣回。俾得休息。俟至期约赴同进。并著策楞传谕伊等知之。　　

○又谕、此次乌勒登带领厄鲁特宰桑等、前往军营。行走奋勉。著加恩赏给副都统职衔。在领队大臣上行走。现在进兵剿灭阿巴噶斯、哈丹等游牧。即著乌勒登领兵前往。　　

○又谕曰、萨喇勒现在军营。伊妻病故。子尚幼小。其自伊犁回来之子玉鲁斯、及同族人等。尚在未到。伊游牧内无人经理。著派唐喀禄带同笔帖式一员。前往照看。所有陆续赏赐物件。及伊家产牲只等项。查明注册。俟萨喇勒回至游牧时。一一明白交还。毋得稍有遗漏。以示体恤。　　

○军机大臣议覆、吉林将军傅森奏称、拉林新旧兵八百余名。闲散满洲四千户。官少。辖束不周。从前奏请由三姓移驻兵五百。部议裁二百。内该管官佐领二。骁骑校二。仍应移驻拉林。与旧驻各员。编十八佐领。又裁兵内领催十二名。请仍移六名。编入拉林佐领管辖。余六名。留三姓地方。俟缺出裁汰。均应如所请。从之。　　

○吏部等部议准、署陕西巡抚台柱奏称、安塞县城滨河。叠受水患。冲塌西北城垣。请将知县典史衙署。及仓廒七十三间。移建南关。从之。　　

○甲辰。谕、向来由各部院司员。补授御史者。原有准该堂官奏请仍兼部务之例。后经定议停止。但御史虽职司稽察。而事务简少。且既经保送考选。必系尚能办事之员。嗣后郎中等官。补授御史。如有谙练部务者。仍准各该堂官奏请引见。朕酌量令其兼管。著为例。　　

