<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁丑。广东巡抚鹤年奏、巡河船、旧有班鸠炮四十四位。每位需兵三名演放。所装铅子。暨所到远近。与一名独放之鸟枪等。岁久绣剥。仍循旧式修造。不如改铸鸟枪。除折耗外、足敷枪料八十八杆。演时、余兵尚可协驾船只。铸工动支存营公费。再旧设守城堆房太少。禁门关系既重。弁兵居住隔城。呼应不灵。现并改设官厅。添建窝铺。俾有栖止。按期值宿。不得藉故旷班。报闻。　　

○予故致仁协办大学士尚书阿克敦、祭葬如例。谥文勤。　　

○是日、驻跸尚家庄大营。　　

○戊寅。江苏巡抚庄有恭奏、遵旨将江广米开粜。照例分别灾熟。酌减时价。而灾属中、再核情形重轻。以定减价多寡。自五分至一钱二钱不等。委员监粜。每户多不过一斗。防奸牙囤积渔利。报闻　　

○是日、驻跸新庄大营。　　

○己卯。孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕曰、朕今于曲阜回銮、即由赵北口经南苑。恭谒孝陵景陵。各该衙门敬谨豫备。　　

○署山东巡抚白钟山奏、上年被灾邹县、滕县、峄县、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、兰山、郯城、费县、城武、钜野、临清、寿光、乐安、潍县、十七州、县、卫、已蒙恩赈。请将灶地贫民。亦归于坐落州县。一体加恩。从之。　　

○是日、驻跸恩县大营。　　

○庚辰。谕、陕甘两省办理军需以来。所有驻防满营办解马匹。及裹带草料等项。颇多借垫。例应于饷银内扣还。但念陕甘上年收成歉薄。粮价未免稍昂。各兵应领粮饷。若一时扣抵。生计必多拮据。伊等趋事急公。宜加优恤。著西安、宁夏、凉庄、各将军。将各该营借垫数目。核实奏闻。准其暂借司库银两。先行弥补。分作三年扣还归款。以纾兵力。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、图桑阿、婪赃至二千余两。乃仅交银六十两。竟以无力题请豁免。该犯曾为知府大员。俸廉不薄。且所得赃私。为数亦多。若果毫无赀产寄顿。则伊之俸廉赃项。归于何处。是原参赃款。竟系悬坐冤抑矣。应令刑部、将该犯详加诘讯。如伊任内所得之项。实系花费无存。则花费亦必有项。应令伊开出。且此等劣员。亦不应仅以取结完案。仍听在旗。即当发往拉林阿勒楚喀种地。可传谕该部知之。　　

○又谕、上年浙江勘不成灾之杭、嘉、二府。所属地方。收成均多歉薄。地方官办理失之过刻。且该处一带。与江南松江灾地毗连。又势处下游。商舶不能辐辏。粮价未免昂贵。此时距麦秋之期尚早。青黄不接。小民口食拮据。亟为筹画接济。著传谕喀尔吉善。令其即行详查。现在实在贫乏之户。应作何设法筹办。俾穷黎不致失所之处。迅速奏闻。一面妥协办理。寻奏、浙省被灾。遵旨蠲赈。拨运平粜。现查杭、嘉、贫户。给与口粮。绅商捐输煮粥。小民口食可支。惟东作将兴。耔种缺乏。应按亩给借。仓谷粜后。存余无多。各州县有谷者借谷。无者照赈折给。秋熟免息徵还。得旨、览奏俱悉。　　

○又谕、浙江地方灾民无食。有于市肆街衢。攘窃食物饼饵之事。被攘之人。恐经官拖累。不敢声张。该管地方官、因系口食细事。不加惩禁。但此等贩卖小民。赀本无多。仅以自谋朝夕。而横被攫取。情亦可悯。且攘夺之风。尤不可长。著传谕该督抚、饬属留心稽查。量加禁约。俾知儆畏。至米船经过之地。有遮留邀截等弊。即不至聚众扒抢。亦当尽法重惩。俾商贾流通。不得稍为宽纵。总之赈恤不可不周。而刁顽亦不可不惩。著一并传谕知之。　　

○又谕、据黄廷桂奏、吐鲁番、并无蒙古占据。瓜州回民。各愿迁回。并称向与准噶尔交纳方物。即作每年贡献等语。瓜州回民。迁回吐鲁番一事。前已降旨。俟策楞、兆惠、于军务凯旋之便。先先吐鲁番地方情形。会同查勘、定议办理。今虽据额敏和卓、绘图呈览。著传谕黄廷桂、仍遵前旨。晓谕回民。今年仍令暂住瓜州。俟策楞等查勘之后。再为料理迁移。若此旨未到之前。已经迁移。则将此旨寄策楞等。听其查办。至伊等进贡方物一节。当稍示区别。如向隶二十一部落者。即系噶尔丹策零之人。今伊犁既经平定。自应奉贡方物。如原系噶勒藏多尔济、及巴雅尔等所属。此番迁回故土。应仍归伊等管辖。方为允协。俟策楞等查勘之后。再行详议妥办可也。著传谕黄廷桂知之。　　

○又谕曰、侍卫丹津。此次办理讷默库之事。甚属出力。著加恩授为散秩大臣。赏银一百两。归于察哈尔正蓝旗安置。仍交该总管、照从前安置厄鲁特之例。赏给产业牲只。其牲只未滋生之前。并赏给口粮一年。至丹津所属户口。及归并居住之兄弟等。并著阿兰泰等查出。同此次赏给讷默库之二十户人等。一并送至察哈尔安插。　　

○又谕、据策楞驰报、阿睦尔撒纳就擒。所有陕甘等处驼马。已降旨停办。但此时尚未得实在确信。倘或尚需策应。一经檄调。即需驰赴。不可不先事筹备。著传谕黄廷桂、令知此意。将作何密行调度。使缓急足恃之处。悉心筹画。一面办理。一面作速奏闻。但不得稍涉张皇。致传闻疑惑可也。寻奏、前恐凯旋需马。于甘、凉、肃、各标留六千匹。现仍以接济凯旋为辞。加留一万六千匹。恐军营急需。已解往二千匹。驼只、除赴各路运粮、及疲瘦之外。堪用者尚有一千四百只。再甘省因军需米贵。一闻擒贼。立减八九钱一石。臣恐此信不确。洩漏张扬。市侩居奇。依旧腾涌。一切俱慎密办理。得旨、甚善。　　

○山东登州镇总兵杨赞、以病解任。以直隶正定镇总兵马化正调补。以原任江南苏松镇总兵王澄、为正定镇总兵。　　

○是日、驻跸德州大营。　　

○辛巳。遣官祭先蚕之神。　　

○是日、驻跸新庄大营。　　

○壬午。赐扈从王公大臣、并直隶总督以下官食。　　

○谕军机大臣等、据哈达哈等奏、询问德善、遣往哈萨克。中途为乌梁海等阻止退回各情节。伊言语支吾。不能指出实情等语。从前德善闻乌梁海等谣言。不察虚实。即行退回。朕即知其怯懦无能。是以将伊革职。自备资斧。仍随顺德讷、前往哈萨克、效力赎罪。今观此奏。则乌梁海等。原不敢遽萌阻止之念。特因德善退缩不前。伊等始得逞其无稽之谈。德善即甘受其欺绐。遽行退回。如果乌梁海等、敢于阻止。何以遵檄、即办给马匹口粮。且德善果奋勉前往。即伊等有意阻止。亦断不为所惑也。前已令青滚杂卜、车布登扎布等。领兵前往。办理乌梁海等。著即谕知、将起意阻止德善之人。查明从重治罪。其余并著宽免。此等乌梁海。原属无知。不过使知所警惧足矣。再宰桑固穆扎布。亦系遣往哈萨克之人。伊遵噶勒藏多尔济所谕。令所属乌梁海等。将应行交纳一年税赋。办给马匹。以为遣往哈萨克之用。于此见噶勒藏多尔济。诚心筹办。实属可嘉。今因德善中途退回。与固穆扎布无涉。且现已另派侍卫顺德讷前往。无庸固穆扎布、与之同行。著即由彼处遣回游牧。传旨奖谕噶勒藏多尔济。其所属乌梁海等。应纳税赋。仍著噶勒藏多尔济收取。　　

○参赞大臣达勒当阿奏、回人总管阿底斯、侍卫岳苏布、阿布都喇伊木等、现至臣驻劄处。查俱系阿底斯戚属。宜遣从将军策楞。招降回众。并交去厄鲁特公色布腾等。或令仍回游牧。或令随营行走。惟散秩大臣齐巴克。系塔本集赛大宰桑。暂留此办事。报闻。　　

○以故杜尔伯特扎萨克一等台吉伯勒克子多底巴、袭爵。　　

○以故广西太平府属罗白土知县梁承烈子应乾、袭职。　　

○豁减江苏上元、江宁、句容、江浦、长洲、元和、青浦、阳湖、宜兴、荆溪、太仓、镇洋、宝山、镇海、十四州、县、卫、低瘠田地。一千三顷八十三亩额赋。　　

○是日、驻跸红杏园行宫。　　

○癸未。谕军机大臣等、策楞等查出擒拏宰桑察衮、系哈萨克锡喇之收楞额沙喇。具奏请旨。沙喇拏获贼人。奋勇效力。著加恩授为蓝翎侍卫。赏银五十两。　　

○又谕曰、阿兰泰等将讷默库妻子。及宰桑获卫等解送来京。著交部分别办理。其宰桑察罕鼐济、巴图济尔噶勒等。将讷默库背叛情形。据实陈奏。著免其治罪。加恩授为三等侍卫。至讷默库现在新娶之妻。不必治罪。著舒明查明系何部落所属。即行发还。交与管辖。　　

○大学士公傅恒等奏、罗布藏曾劝谏讷默库。现已出痘身故。所有闲散扎萨克职衔。应令舒明、查明现有几子。奏请承袭。从之。　　

○奉天府尹恩丕奏、锦、义、宁远、三州县。岁徵黑豆。拨给庄头餧马外。余解通仓。现因仓督查明停运。海滨潮湿。多贮积时。易至霉蛀。且上年雨多。豆收歉薄。市价日昂。旗民籴买拮据。拟饬将停运豆、照时价减粜。从之。　　

○豁免浙江钱清场、坍没地亩额赋。四百十两有奇。　　

○是日、驻跸太平庄大营。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十一年。丙子。三月。甲申。谕、据普福奏称、扬州七属、淮安六属、海州三属、粥厂。所用银米。统计约需银三十万两。现据各商陆续捐输还款。并据商禀、不敢仰邀议叙等语。商人等、谊敦桑梓。济急拯灾。好义可嘉。应予加恩议叙以示优奖。著该盐政、核明捐输确数、开具姓名。造册咨部。分别议叙。　　

