<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲辰。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿。讲官、暨侍班之大学士、九卿、詹事等。行二跪六叩礼。分班入殿内序立。直讲官四人。出就讲案前。行一跪三叩礼。复位。直讲官伍龄安、蒋溥、进讲中庸自诚明谓之性、自明诚谓之教、二句。讲毕。上宣御论曰。德无不实。而所明皆善。性而有之圣人也。先明乎善。而后实其德。教而入之贤人也。诚者理之当然。明者明其所以然。性即理也。教即所以明理。一而二。二而一者也。是故诚之外无性。明之外无教。圣人浑然天理。无所用其明而明无不照。谓之所性而有。尚属强名。则何藉乎教。贤人日月至焉。必待先明乎善。而后实之。乃复其性。然明即明此理。实亦实此理而已。夫岂别有所谓教哉。朱子谓与天命谓性、修道谓教、二字不同。予以为政无不同耳。讲官、暨侍班官、跪聆毕。兴。直讲官介福、于敏中、进讲书经敕天之命、惟时惟几、二句。讲毕。上宣御论曰。天高听卑。一念之克罔。圣狂分焉。而天之眷顾与否。亦捷于响应。故求天于天。不若求天于己。人事尽而天理见。几者事之微。天理存而人事修。时者理之运。无时无事而不戒敕。则不睹不闻之戒慎恐惧。励朝乾夕惕而无间。以是而对越顾諟。庶几乎私欲潜消。克己复礼。以之修身。则履中而蹈和。以之施政。则形端而表正。即皋陶之扬言。亦岂外夫大舜庸作之意哉。讲官、暨侍班官、跪聆毕。大学士傅恒等奏曰。皇上至诚参赞。基命缉熙。涵中和位育于一心。德兼性教。廑保泰持盈于寸念。道协时几。至诚而明自生。天工而人其代。精理发先儒之遗蕴。微言接古帝之真传。臣等亲承圣训。不胜荣幸。奏毕。诸臣出就拜位。行二跪六叩礼。礼成。上还宫。赐讲官及侍班官等宴于协和门。　　

○遣官祭先医之神。　　

○乙巳。谕军机大臣等、达勒当阿奏称、萨喇勒已抵吐鲁番。伊等即与噶勒藏多尔济等、带兵往西尔哈阿济尔罕、等处会齐。现已先期往约萨喇勒等语。所办甚合机宜。前巴桑等已回游牧地方。锡克锡尔格、现与达勒当阿等同队前进。至伊等游牧时。酌量调兵。合之现在索伦兵丁。看来足敷调遣。原不必候萨喇勒前来。始行进发。但昨据和起等奏到、萨喇勒至吐鲁番。即遣阿喇勒拜、通信巴里坤。已经和起等派巴禄带兵往迎。即由彼处会合前进。著达勒当阿、即速寄信萨喇勒、令其暂为驻兵。俟达勒当阿到彼。一并进发。　　

○又谕、据阿兰泰奏称、接到舒明所寄讷默库背叛情形。即调各处兵丁豫备。并遣人询问车凌等语。办理殊未妥协。阿兰泰既得讷默库信息。应作速领兵。并带同丹津前往擒拏。今纷纷派兵防护。必至洩漏。著传谕哈达哈等、凡各处边卡。务须派兵前往。加意防守。仍密行筹办。毋使闻风脱逃。　　

○又谕、前闻内大臣公玛木特。由达勒奇岭前来。曾派伊孙扎木禅往迎。并未相遇。今又阅数月。玛木特尚无信息。朕心甚为轸念。著策楞留心访问。现在何处。即行奏闻。再沙克都尔曼济。曾告知富德、从前阿睦尔撒纳、班珠尔、纳噶察等。将准噶尔鄂拓克人等。私自占据等语。纳噶察、上年在伊犁时。原依附阿逆行事。占据别部落人众。后因伊至热河。即将阿逆背叛情形。据实供出。是以施恩宽免。仍令其赴军前效力。然其人终不可信。事竣后、必至故智复萌。亦著策楞留心查办。毋得任其占据。　　

○吏部议准、河东河道总督兼署山东巡抚白钟山奏、沂州府沂郯海赣同知。既不兼辖海赣。应换给沂州府水利河务同知关防。移驻大兴镇。从之。　　

○云南昭通镇总兵丁山故。调普洱镇总兵冯哲、为昭通镇总兵。临元镇总兵李如柏、为普洱镇总兵。以广西梧州副将郝琮、为临元镇总兵。　　

○是日起。上以祭社稷坛。斋戒三日。　　

○丙午。谕、上年浙省杭、湖、各属。间有被灾之处。业经加恩蠲缓。其余灾地接壤各州县。虽勘不成灾。收成究属歉薄。现既完纳漕粮。而地丁钱粮。复按限催徵。民力未免拮据。著加恩将杭州府属之钱塘、海宁、余杭、富阳、临安。嘉兴府属之嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、桐乡、石门。湖州府属之孝丰等、十三州县。并已报被灾之仁和等十三州县内、例不缓徵各户。所有应徵乾隆二十年分、未完地丁钱粮。一并缓至今岁蚕收麦熟后完纳、以纾民力。该部遵谕速行。　　

○又谕、据阿兰泰奏、舒明咨称、讷默库叛形已具。即整顿各卡座及扎布堪之兵。并咨行纳木扎勒、令其防范辉特游牧人等等语。阿兰泰所办不合机宜。方寸瞀乱矣。讷默库叛迹虽彰。尚未举事。不必调兵声张防范。但阿兰泰既经行文纳木扎勒。纳木扎勒、限于不知。倘仍照阿兰泰声张办理。不特于事无益。反启伊等疑惧。将此寄信纳木扎勒。于应行加意防守之处。祗须密为细心防守。毋得稍露形迹。　　

○又谕曰、阿兰泰等接准舒明咨称、讷默库叛形已具。声张办理。临事不密。朕已寄信申饬。令其遵旨妥协办理。舒明属下无兵。所有行文阿兰泰等。令其密为整顿防范。使讷默库措手不及。以便擒拏。所办尚是。阿兰泰如此张皇。朕殊为廑念。前此舒明曾奏、伊于此时不露形迹。仍旧照料前进。俟阿兰泰、策楞处信至。即速驰驿会同办理。著寄信舒明。令将现在情形若何。伊现在何处。已抵阿兰泰处与否。及曾否拏获讷默库之处。作速奏闻。　　

○又谕、据策楞等奏称、阿巴噶斯、哈丹等、抢掠驿站时。喀尔喀贝子罗布藏、打仗受伤阵亡等语。罗布藏与贼打仗。身获多伤阵亡。朕深为悯恻。谅彼处似此者尚复有人。著寄知策楞等、暂且存案。俟伊等到伊犁后。即遵朕前旨。将似此者查明具奏。候朕酌量另降谕旨。　　

○又谕、现遣何国宗等前往绘图。哈清阿奉到此旨。即不必追赶策楞。仍回巴里坤、等候何国宗到后。努三带领一起由山北去。哈清阿带领一起由山南去。分为两路。前往绘图。一切著哈清阿俱问努三。　　

○以广东潮州镇总兵王朝辅、为云南提督。　　

○旌表守正捐躯之河南夏邑县民张有成妻周氏。　　

○丁未。祭先师孔子。上亲诣行礼。　　

○谕曰、朕往谒孔庙。著大学士傅恒随往。其吏部事务。著来保署理。　　

○谕军机大臣等、据硕色、张若震奏、湖北京山县、有地棍吴昆南。横行乡曲。该县丞陈遵礼亲往查拏。吴昆南纠集地棍张福西等、殴抢肆凶一摺。已谕令该督抚等。务将案内各犯。逐一拏获。从严速办矣。各省刁民聚众抢犯之事。不能保其必无。若不严加惩创。以昭炯戒。而徒以将就了事。从轻完结。凶顽之徒。必致无所顾忌。所谓萌蘖不折。将寻斧柯也。可传谕各省督抚。或遇此等案件。务宜迅速办理。一面具奏。一面将应行正法者。即行正法。若必定拟具题。听候部覆。则往返稽延。何以使村野愚民。触目惊心。动色相戒耶。至陈遵礼以丞佐微员。徒役寥寥。其被亡命凶徒。殴伤不敌。亦屈于无可如何。然该县丞尚能亲往其地。擒拏二犯。使州县印官。悉能遇事勇往。不畏难退怯。则虽有逞刁生事之辈。何难立就擒获。此乃所谓化有事为无事。可一并传谕知之。　　

○又谕曰、硕色等奏京山县县丞陈遵礼、因查拏人犯。被地棍吴昆南等聚众殴伤一案。已于摺内批谕矣。地棍聚众抢犯殴官。不法已极。楚省民风犷悍。渐不可长。务宜严速办理。以儆刁顽。著传谕硕色、张若震等、务将案内首从各犯。逐一按名拏获。迅行审结。并宜多处数人。不得但以张福西一犯。当其重罪。而余犯概从末减。且吴昆南、系此案罪首。其平日既称教唆词讼、演习拳棒。横行乡曲。则其畏罪自缢之处。恐尚未实。更宜严加查察。毋俾漏网。至审明之日。将应行正法各犯。一面具奏。一面即行正法。亦不必具题候覆。总之此等案件。全在查办迅速。庶刁顽之徒。知所畏惧。若旷日持久。乡曲愚民。必已渐忘其事。何以生其儆惕之心。而动色相戒耶。县丞陈遵礼、不畏强御。亲往擒拏。看来尚属勇往能事之人。亦宜加以鼓励。著该督抚、将该员平日居官如何之处。据实查奏。另降谕旨。寻奏、张福西已正法。吴昆南虽自缢。仍枭示。陈遵礼、居官勤勉。办事勇往。报闻。　　

○又谕、昨据策楞等奏、哈丹等弃其妻子。逃往阿逆驻劄地方。看来阿巴噶斯、哈丹、并无兵丁。岂能擒献阿逆。况阿逆诡计百端。闻知大兵前进。故令阿巴噶斯等、前来迎接。引军深入。伊得逞其狡诈。不可不小心防范。总之阿巴噶斯等、能擒阿逆缚献军门。方准其来降。若仅只身来归。即将伊等拏获严审。究出实情。一切俱遵前谕旨办理。此时凡遇阿逆处前来之人。俱宜详加体察。毋堕奸计。著详悉传谕策楞等知之。　　

○御史李绶奏、吏部文选司书吏王明一、讹索因回避本籍、调任枣阳县黄文瑗银两。经吏部移送刑部。夹讯不承。即行释放。若非徇隐颟顸。即系误勘平人。得旨、著该部明白回奏。　　

○以故奉恩辅国公瑟尔臣子德明阿、袭爵。　　

○调江西南昌镇总兵马龙图、为广东潮州镇总兵。以原任山东衮州镇总兵成元震、为南昌镇总兵。　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○皇后千秋令节。停止行礼筵宴。　　

○谕军机大臣等、陈宏谋奏报云南委员徐兆骐、刘观佩、陈麒等解运铜铅、入境出境三摺。本属循例奏报之案。但事同一类。时日亦相距不远。尽可并摺汇奏。以省烦渎。乃分为三摺。前幅皆援引前降谕旨。是但据委员详报。一任幕宾沿袭故套。敷衍凑摺。该抚并未详加阅看。亦足见其全不留心矣。著将此传谕知之。　　

○又谕、现今西路进兵擒剿。一切马驼粮饷。需用甚属紧要。著传谕黄廷桂、吴达善、所有已经办齐者。即刻尽数解赴巴里坤军营应用。务期选委妥员。迅速齐备。中途加意经理。催趱以利军行。著即传谕知之。　　

○又谕曰、兆惠等奏称、接萨喇勒、吐鲁番来信。即遣人令其由彼处进兵。并赴特讷格尔、会同商议等语。兆惠办理甚合机宜。前曾降旨。令兆惠至特讷格尔、办理台站事务。今著传谕兆惠。伊到特讷格尔。若事务繁多。即留彼处办事。如一切尚易料理。即著会同达勒当阿等、领兵进剿。在参赞大臣上行走。其特讷格尔台站事务。交与三格管理。并传谕和起等、所有巴里坤一应事务。俱照兆惠所定章程。悉心经理。　　

