<!-- { "loadSidebar": true } -->
○吏部议奏、查捐复条例内开、凡革职外无余罪、准纳赎者。俱准捐复等语。已属明晰。而奏定例内、又有酷刑故勘、故行出入等款革职。不论有无余罪、不准捐复之条。查此等人员。如果案情重大。即系有余罪不准捐复之人。若革职外并无余罪。或余罪仍准纳赎。是情节本轻。若复多立科条。分别驳准。不惟办理参差。恐转启书吏借端勒索。又如比照六法降革人员。既系比照定案。与实系京察大计降革者不同。臣等酌议。除奉特旨革职、及由京察大计降革、或降革后有余罪、不准纳赎各员。仍照例不准捐复外。其余一应降革人员。降勒后无余罪。或有余罪准纳赎。及比照六法降革人员一体准其捐复。从之。　　

○侍郎雅尔哈善等奏、据策楞咨称、布库努特人等。原同噶勒杂特部落、在和博克等处居住。后移至额林哈毕尔噶。今噶勒杂特部落、现在乌兰乌苏游牧。所有巴里坤、布库努特人等。亦应归并一处同居等语。臣等随晓谕巴图尔和硕齐等、令其迁移。计大小四百余口。给与口粮。于六月二十五日、自巴里坤起程。前赴乌兰乌苏游牧。又据卡上送到布库努特一名和推、告称上年由布库努特派兵二十名。随宰桑吞图布、前往军营。吞图布至伊犁时。将彼处布库努特三百余户收获。交与和推、向巴里坤前来。共大小四百余人。已至苏伯特台站。因口粮不继。前来求给等语。臣等因巴图尔和硕齐等、现在迁至乌兰乌苏。即令和推将此项人众、暂住苏伯特台站。令和硕齐等、至苏伯特台站时、带领同赴乌兰乌苏。所需口粮。亦酌量赏给。报闻。以镶红旗护军参领海冲阿、为贵州威宁镇总兵。　　

○庚午。上还宫。　　

○谕、正黄旗汉军都统员缺。著赵宏恩补授。其所遗镶红旗汉军副都统员缺。著公富春补授。左翼前锋统领员缺。著鄂实补授。仍兼副都统。鄂实来京之前。其前锋统领事务。著护军统领阿巴齐署理。　　

○又谕曰、顺承郡王病故。著加恩派散秩大臣一员。带领侍卫十员。前往奠醊。　　

○辛未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、昨据大学士黄廷桂奏、豫备进兵事宜。其第一摺。尚系笼统陈奏之词。是以朕批示嘉奖。及次第观其后所奏各摺。明似畏难而不中事情。此黄廷桂接到雅尔哈善前奉谕旨。筹画办理。目今情形。与从前迥异。陆续据各路拏获逆贼党与。及自贼中投回之人。详稔逆贼阿睦尔撒纳、已穷窜无依。意欲往投阿布赉、又知阿布赉必将伊擒送。正在窘迫无计之际。我师达勒当阿、哈达哈等、两路大兵。计程亦可抵哈萨克之境。即阿布赉、尚不即将逆贼擒缚。而我之兵力。已足办理。观此事势。断不致有意外调遣之事。至另摺所奏、于河南山东等省、各营调马之处。殊非现在情形。且迹涉张皇。恐逖听者别生传说。如万一尚须接济。为数亦复无多。则尽现存之马挑用。亦不致迫不及待。但当饬属加意餧养、以备缓急可耳。将此传谕黄廷桂知之。　　

○原任定西将军策楞等奏、六月十一日。据总管毕里衮、解到拏获厄鲁特一名讷默库、讯系跟随古尔班和卓之人。又据参赞大臣巴禄、拏获业克明安德济特属人一名巴朗、系随德济特、同附阿逆行走之人。俱即行正法。再跟随阿巴噶斯之乌勒木济等四人、亦移咨巴禄、即在军营正法。其巴朗伯尔都、系阿道齐所属之人。从前阿道齐、诡称并不知阿巴噶斯等踪迹。而其属人现在阿巴噶斯处拏获。阿道齐显系知情。亦应一并治罪。报闻。　　

○礼部议准、御史陈廷栋奏、肄习天文生。应令该监奏定额数。择术业果堪造就者留监。余悉黜退。其现在肄业者。是否生员。并悬额未补几名。造册送部。届期乡试。该监将肄业之生员。移送学臣录科。再此项人员。嗣后额缺需人。应由监自行奏考。酌取数名补用。其虽由生员考取、未经补用。不得移送录科。从之。壬申。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕曰、刘统勋、现已加恩起用。所有本籍原查入官家赀财产。并著给还。　　

○定边左副将军哈达哈等奏、据副都统职衔唐喀禄等报称、护送侍卫顺德讷、赴哈萨克。至济尔玛台地方。有特楞古特宰桑敦多克、告称。我特楞古特部落人七百户。及古尔班和卓部落人五百户。和克沁部落人五百户。俱愿投诚。恳求迁往阿尔台地方游牧等语。随将敦多克、及古尔班和卓、和克沁得木齐二人。并奇尔吉斯宰桑、送出阿逆所属十八人。一并解至军营。臣等窃思特楞古特等、既请投诚。移往阿尔台。何以潜赴乌梁海。形迹可疑。因严讯敦多克等供称、伊等起程时。与西路大兵交战败走。途中又掠取玉保所带马驼等物。杀伤兵丁。今投乌梁海。意图抢掠。再遣人会合阿睦尔撒纳同逃。阿睦尔撒纳、亦曾遣达瓦、送信古尔班和卓等语。臣等即将宰桑敦多克、及得木齐二人。并阿逆属人等。俱行截杀。随带兵八百名。疾赴伊等驻劄处。乘其不备。尽行剿灭。古尔班和卓、与伊弟正欲脱逃。为察达克所获。讯已供认。随将古尔班和卓、及伊眷属、一并正法。计获驼四百只、羊一千四百余只、马二百余匹、分给效力官员人等。臣等仍领兵前往哈萨克。谕军机大臣等、哈达哈等、带兵赴哈萨克。路遇古尔班和卓等。带领户口千余。潜往乌梁海。即派官兵擒获古尔班和卓等正法。其属人全行剿灭。甚属奋勇可嘉。哈达哈、著加恩授为领侍卫内大臣。赏戴双眼翎。车布登扎布、著晋封郡王。唐喀禄、著授为副都统、舒赫德、效力军营。此次亦属奋勉。著赏给副都统职衔。扎萨克台吉三都布多尔济、著封授公爵。协理台吉策勒布多尔济、著授为头等台吉。乌梁海副都统察达克、著授为内大臣赏银一百两。索伦营长卓里雅萨垒、蓝翎侍卫敦济勒图、各赏银五十两。其余效力官兵。哈达哈等查明奏闻。交部议叙。并著传谕哈达哈等、俟彻兵凯旋时。派唐喀禄、察达克等酌派兵丁前赴乌梁海。将逃散贼众查办。其首恶鄂木布、博博果勒卓辉、及达瓦藏布等、务期一并擒拏。解京正法。　　

○免山东利津、寿光二县二十年分、潮淹沙压地、一百九十二顷一十五亩。应徵银、九百三十七两有奇。米六十三石。癸酉。谕军机大臣等昨因哈达哈、已领兵前往哈萨克。是以将拏解青滚杂卜之事、交与舒明等相机办理。今据舒明等奏、青滚杂卜带往兵丁。俱已沿卡回至各游牧。惟令侍卫及绿旗兵丁、至舒明处送回炮位等语。青滚杂卜、现在已回伊游牧。或尚逗留他处。著传谕舒明等、确查速奏。　　

○甲戌。谕军机大臣等、据纳木扎勒奏、从前收服业克明安台吉德济特、及察衮属人等。遵旨交与辉特贝子德济特及扎萨克阿布达什管辖。今德济特现同阿逆逃叛。应将伊属人等、酌量赏给辉特德济特、阿布达什其余请分赏喀尔喀等语。此项德济特属人自不应照投诚之人、一体办理。且伊台吉既已附贼。伊等闻知不免妄生疑惧。转致滋事。纳木扎勒所奏甚是。著照所请。将此项户口。酌量赏给贝子德济特、及扎萨克阿布达什等、各四五户。余俱分赏喀尔喀等为奴。昨已降旨、令辉特、杜尔伯特人等、迁往各原游牧地方。此时如已起程。亦即查出。遵照此旨办理。　　

○军机大臣会同兵部议覆、两广总督杨应琚、署广州将军李侍尧等奏、广州驻防汉军。改以满洲、汉军各半兼驻章程。一、八旗汉军。原设甲兵三千名。每旗协领一。参领一。防御五。骁骑校五。应请将满洲汉军各为八旗。甲兵仍系三千。按左右翼。每二旗各设协领一。每旗各设佐领一。将汉军参领八缺。改为汉军佐领。尚应添设满洲佐领八。并请每旗各设防御二。骁骑校二。计应裁防御八。骁骑校八。俸禄马乾米石。支给新添佐领。一、水师旗营、甲兵五百五十名。应于满洲汉军壮丁内、各半挑补。其绿营所拨舵工五十名。俟该壮丁学习纯熟。仍归还旗营。各半挑补。至水师协领一员。应请作为满缺。佐领二缺。防御二缺。满洲汉军各用一缺。骁骑校六缺。满洲汉军各用三缺。但协领作为满缺。汉军佐领、无缺可升。请俟八旗汉军协领缺出。准与汉军佐领、一体拣选升用。一、将军衙门、原设笔帖式三。应裁一缺。改设满洲一缺。仍留汉军一缺。俱作为八旗公缺。其汉军外郎八。应留四缺。其裁去四缺。于满洲领催甲兵内、挑选熟谙清字者管理。一、原额领催三百二十名。马甲二千六百八十名。应请满洲汉军、各设领催一百二十名。共裁领催八十名。满洲马甲、设一千二百三十名。添设前锋一百五十名内、委署前锋校十二名。领催共一千五百名。汉军马甲、设一千三百八十名。连领催共一千五百名。共设甲兵三千名。一、原设炮手三十名。应裁六名。留二十四名。仍归汉军演放大炮。其子母炮、派满兵演放。至额设弓匠、铜匠、铁匠、二十六名。应请满洲汉军、各设十三名。一、将军标绿营步粮。向就八旗壮丁内挑补八百名。应请仍留四百名。于留旗汉军壮丁内挑补。其余四百名。俟汉军出旗已定后。陆续扣还绿营。从之。　　

○兵部议覆、两广总督杨应琚、署理广州将军李侍尧奏称、广州驻防八旗汉军甲兵内、现在共缺甲兵三百五十一名。逐渐移补扣缺。约至十月。可得五百名。请将委署前锋校、前锋、领催、马甲、共酌定五百名。拣派来广补额。于八九月间起程。仍派官管押行走等语。应如所请。拣选匀派。于秋末起程。自京至台庄雇车。自台庄至扬州用船。兵部先行文沿途接济。并知照该总督将军、将应需房间器皿薪米等项豫办。嗣后该处所出兵缺。将满五百名。再行报部。仍照此办理。至该督所奏、管束兵丁来广之满员。请照依职衔。以现在扣留之协领、参领、防御、骁骑校、各缺。酌量坐补如无相当之缺。再于汉军官员内、拨缺补用。并初次来广兵丁。不论旗色。暂归新任满员管辖。俟满兵到齐。再照旗色分别查办。均应如所请。从之。　　

