<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十一年。丙子。十二月。甲子朔。直隶总督方观承奏、宣化解驼往山西。有内地边地两路。如由内地关沟。崎岖迂远。且山西购驼。自系归化城一带。若直隶由宣化解大同转解。似为便捷。臣已咨商晋抚办理。至南巡需用驼。或改用车骡之处。现咨商武备院。并同两司筹酌。得旨、好。悉心办理。总以妥速为要。不可拘例。　　

○以太常寺卿熊学鹏、顺天府府尹陈兆仑、对调。　　

○乙丑。谕军机大臣等、苏巴什里等奏、各处台站。请交附近台站各扎萨克台吉等管理。其总管台站事务人员。每年于春冬二季。巡查两次。以核功过等语。应如所请办理。伊等每年巡查后。著于年终汇奏。其有应行加恩、及议处各扎萨克台吉等候朕分别酌量。以昭惩劝。　　

○丙寅。谕、黄河两岸。当夏秋水势盛涨之时。往往刷成支河。若不于水落时即行堵筑。一遇水发。则就下之势。必冲突夺溜。于河防农田。均有关系。向时之阳武。近日之孙家集。皆其明鉴也。嗣后该总河等、应督率厅汛。逐一查勘。实力堵筑。于次年桃汛前完竣。其有承办不力者。将该管员弁查参。交部议处。其作何分别劝惩。著河道总督、会同该督抚、详议具奏。　　

○谕军机大臣等、车登多尔济奏、请赏给口粮。以资接济等语。伊等现从喀尔喀迁往。若赏给口粮。未免难于驮运。且伊等旧游牧地方。现在滋事。不能安居。著传谕阿兰泰、即令伊等赴乌兰固本等处。给与耕种地亩。俟明年收成后。再行迁徙。其所需耔种。照达什达瓦属人之例。交明德运往二百石。仍令阿兰泰加意安抚。　　

○礼部奏、乾隆二十二年元旦令节庆贺礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。　　

○丁卯。上御乾清门听政。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕、镶白旗汉军副都统公明瑞、现在军营。所遗副都统事务。著原任广州副都统马瑞图署理。　　

○谕军机大臣等、哈萨克阿布赉等。虽被大兵两次击败。潜踪逃窜。今大兵既彻。自必仍回巢穴。或乘间侵扰杜尔伯特车凌等游牧。均未可定。前已降旨、令车凌等加意防范。或乘其不备。先发兵前往袭击。使贼不得宁处。倘遇阿逆遣人前来煽诱。及侦探各处情形。即著车凌等拏解来京。毋令脱逃。至车凌等、奏请派员经理伊等游牧事务。伊等约束属人。甚属妥协。毋庸再行派往。现在乌里雅苏台、及科布多等处。驻劄大臣办事。离伊等游牧不远。如有紧要事务。即遣人往驻劄大臣处。妥协商办。其陈奏事件。亦即交与转奏。　　

○豁除直隶定州子位等村庄、水冲沙压地三十四顷六十亩额赋。　　

○戊辰。上御太和殿视朝。文朝升转各官谢恩。　　

○谕、自巴里坤至京台站。递送文报。皆能迅速无误。该管员弁、及台站兵夫等。俱属黾勉。著该督抚查明请旨。分别议叙赏赉。以示鼓励。　　

○予故散秩大臣兼公中佐领塞尔图、祭葬如例。　　

○予故喀尔喀郡王车凌拜都布、多罗贝勒旺沁、贝子罗布藏车楞、致祭如例。　　

○赏恤因公溺毙之广东南澳镇右营千总李英豪如例。　　

○己巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕、据雅尔哈善奏称、策楞、玉保、由西路军营拏解。途间遇厄鲁特贼众被害等语。从前令将策楞、玉保、拏解来京。特以伊等身系将军参赞大臣。专任擒拏阿逆之事。乃各怀私意。并不勇往向前。即如达永阿、自阿逆处脱出。即向玉保言、阿逆相离仅一日程途。趱行即可追及。玉保理应速行前往。乃并不追赶。祇令达永阿转告策楞。以卸其责。维时策楞、与玉保相距亦仅隔一程。而策楞又托言无马。置若罔闻。径回伊犁。兵丁马匹。即使难得。策楞岂亦无乘骑之马。且使果无马匹。又何以将哈萨克锡喇遣往。而伊等又何以返至伊犁耶。其意盖以不能追及阿逆。罪尚可诿。若追及而不能擒获。则罪滋大。是以如此故为推卸。任其远扬其心尚可问乎如伊等彼时以去贼不远。奋勇直前。即使不获成擒。朕必自有曲谅。乃伊等已得逆贼实信。反心存观望。坐失事机。致令逆贼兔脱。情罪显然矣。朕前降旨、将伊等拏解来京。盖欲审明情节。通行晓谕。明正其罪。今策楞、玉保、俱于途次遇贼被害。在二人俱身获重罪。固无足惜。然使将伊等解京。审明情节。既可以显彰国宪。亦可使共见朕心。今伊等恶孽满盈。致干天谴。死于乱贼。假使伊等不如此推诿。能擒获逆贼。受朕何等重恩。不然。使伊二人果悉力追捕。即不能擒获逆贼。而身亡战阵。朕亦必加以优恤。同为一死。视今日之为贼所害者为何如耶。此皆不以国事为重。挟私误公。为天所恶之所致也。著将此通行晓谕。至同时被害、解送策楞玉保之官员兵丁。虽与阵亡者有间。然因公差遣。遇贼身亡。殊属可悯。著交雅尔哈善等查明。交该部将如何恩恤之处议奏。　　

○谕军机大臣等、雅尔哈善等奏、拏获莽噶里克遣至哈密回人色梯巴勒氐等。请旨即行正法等语。色梯巴勒氐等。系莽噶里克所遣之人。声言抢掠哈密、巴里坤。摇惑众听。甚属可恶。应照所奏办理。第在彼处正法。莽噶里克闻知。易生疑惧。著解至肃州。交黄廷桂严行监禁。　　

○直隶总督方观承奏、察哈尔、吉林兵到京。系前后陆续起程。臣于良乡以南四大站。每站安设大车两班。足敷一千兵之用。如察哈尔兵过完之后。吉林兵尚无到京确期。暂令州县带回车辆。俟将到之前二日齐集。不致有误。再察哈尔进口道所。所骑本马。行走自易。其吉林赴京较远。此次更须便捷。已饬令于百里外。多备住宿处所。不必以上届程途为准。兼于沿途酌备车辆。遇有马匹疲乏者。即行接应。得旨、诸凡甚妥。　　

○庚午。上诣皇太后宫问安。　　

○加赈山西介休、汾阳二县。本年水灾饥民。并缓徵额赋。　　

○辛未。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、据成衮扎布奏称、逆贼青滚杂卜、逃往齐斯吉特地方。已派纳木扎勒、领兵追擒。不日即可就缚等语。成衮扎布办理勇往。俟擒获逆贼时。加恩优叙。至哲布尊丹巴呼图克图。于青滚杂卜、煽惑众喀尔喀时。即齐集各部落王公等。申明大义。晓示利害。俾不为逆贼所惑。深堪嘉予。著晋加敷教安众喇嘛名号。赏给缎疋。派侍卫黑达色赍往。以示奖励其车登扎布车布登等。与贼同谋。应一并治罪。著于擒拏青滚杂卜后。俱解送来京候朕降旨。　　

○吏部议准、山西巡抚明德奏称、汾州府介休县之张兰镇地当冲要。向仅巡检驻劄。应以汾州府同知移驻。管理该镇及附近村庄事务。其张兰镇巡检应裁。即以巡检旧署。酌改同知衙署。员缺定为要缺。在外拣补。从之。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕、据卢焯奏、接奉廷寄新任巡抚陈宏谋谕旨二道。即一面先行筹办一面专差赍递等语。所办甚合机宜。封疆大臣。本不当存彼此之见。若以已经调任。遂谓与已无涉。或拘泥以为非所当与。皆非实心任事之道。卢焯能知大体。实属可嘉。至所奏粮饷。即就陕省现贮仓谷内动拨。无庸归化城等处运补。既省脚费。且于晋省边储有益。亦得缓急轻重之宜。卢焯以京卿署理抚篆。至陕后、未见有所作为。因军需事重。恐不胜任。故改调湖北。今以办理此事观之。尚克副委任。著加恩实授湖北巡抚。　　

○谕军机大臣等、彭家屏禀覆朱＜日冉＞赎罪一案情节。著钞录分寄尹继善、爱必达、阅看。至此案该督抚等奉到前旨。想已现在查办。著将查办情形。即行据实奏闻。寻奏、臣等驰至苏州。遵将巡抚衙门案据细阅。并据升任按察使许松佶禀称、庄有恭曾论朱＜日冉＞、因顾五图奸。止行殴打。不令殴杀。而顾五系＜日冉＞仆人梅二雇工。亦与常人有间。但平日为富不仁。今既愿罚。即留为该地方公用。以快人心。俟完银之日奏明。后该犯陆续完银一万六千两。尚未完银一万四千两。松佶曾经请示。庄有恭云。若先奏准免罪。恐朱＜日冉＞视为罪已邀免。银仍拖欠。致蹈欺罔。必俟全完。方可入奏。值丁忧。始奏请交新任接办。此系具奏迟延之实情等语。再四穷诘。矢口不移。臣恐朱＜日冉＞别有营求请托情弊。现在飞饬泰兴县。速将案犯朱＜日冉＞、及弟朱煦、解省亲审。有无别情。据实另奏。得旨此案始末。许松佶必知之甚详。著解任严审。汝等若于此案稍涉瞻徇了事。试思朕为何如主也。又批、有如此悖谬之事而总督尚在不知之理乎。且此事汝等所审甚迟。尹继善必俟爱必达共审。是又何心。速行奏来。　　

○宗人府奏、前经奏准、八旗宗室中每旗简派二名。授为总族长。查八旗宗室族长。向有图记。总族长之任较重于族长请照族长例、每旗各给关防一。从之。　　

○加赈山东金乡、鱼台、济宁、峄县、邹县、嘉祥、滕县、济宁卫、荷泽、单县、城武、曹县、定陶、钜野、临清卫、乐安、寿光、平度昌邑潍县、高密、等二十一州县卫、本年水灾饥民。并缓徵额赋。　　

○癸酉。谕、苏巴什里、著仍授为内大臣。在乾清门行走。　　

○吏部议准盛京兵部侍郎富僧额奏称、盛京各部衙门满洲笔帖式。向例不论旗分于考取繙译人员内挨补蒙古笔帖式。由京补放。惟汉军笔帖式十缺论旗补放八缺。其二缺、作为两翼公缺补用。选法不一。请嗣后汉军笔帖式缺出毋庸拘定本旗即照现在额缺。作为左右两翼。缺出于考取人员内挨补。从之。　　

○缓徵浙江杭、嘉、湖、绍、等四府属本年水灾漕项钱粮。　　

○调青州将军舍图肯、为宁夏将军。以蒙古正红旗都统达色、为青州将军。　　

○甲戌。豁除陕西盩厔、高陵、郿县、武功、等四县本年水灾民屯钱粮。并盩厔县马厂余地一半租银。　　

○旌表守正捐躯之河南登封县民刘文达妻孙氏。　　

