<!-- { "loadSidebar": true } -->
○命太常寺少卿汪由敦、兼翰林院起居注行走。　　

○癸酉。上诣雍和宫。梓宫前供奠。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○命八旗都统、察举孝廉方正。谕总理事务王大臣曰、周官以六德六行六艺。教万民而宾兴之。而党正之所教。族师闾胥之所书。皆以六行为本。师氏保氏以三德三行六艺教国子。而德亦以孝为先。盖德蕴于中。艺之敏钝随其材。惟行则徵实。积久不可掩饰。而孝弟又百行之根源也。朕即位之初。颁布恩诏。即令直省府州县卫。察举孝廉方正。暂赐六品顶带。以备召用。因念八旗根本之地。尤宜敦尚实行。以为天下倡。诸参领佐领、各考察所属人士。孝弟端方、历久不怠者。详列实行。申报都统。都统实心核验。择其德行才识俱优者。切具考语。送部引见。即朴实拘谨。无他艺能。亦题请旌表。赐以顶带荣身。至前诏直省所举孝廉方正、择其尤者。亦送部引见。夫十室之邑。必有忠信。三人并行。厥有我师。岂得漫言所领州郡竟无其人。亦不得冒滥。以轻名器。　　

○又谕、江南、江西、湖广等省、正供钱粮款内。有芦课一项。凡芦洲俱系沿江沙滩。坍涨靡定。是以定例、五年一丈量。令地方官、踏勘新旧坍。涨沙地。据实报闻。而不肖官吏、往往借此纳贿行私。巳坍之地。不得豁除正赋。新涨之区。反可。脱漏升科。此种积弊。甚为民害。嗣后届期丈量。著该督抚于通省道员内、选廉能夙著者。率同该州县官、履亩清查。凡有赢缩。俱按现在实数升除。毋使漏课。亦毋使赔粮。其不肖官吏。或尚有借端需索等弊。即行指名参处。不得姑容徇庇。自干咎戾。　　

○又谕、阿其那、塞思黑、存心悖乱。不孝不忠。获罪于我。皇祖圣祖仁皇帝。我皇考即位之后。二人更心怀怨望。思乱宗社。是以皇考特降谕旨。削籍离宗。究之二人之罪。不止于此。此我皇考至仁至厚之宽典也。但阿其那、塞思黑、孽由自作。万无可矜。而其子若孙。实圣祖仁皇帝之支派也。若俱屏除宗牒之外。则将来子孙、与庶民无异。当初办理此事。乃诸王大臣再三固请。实非我皇考本意。其作何办理之处。著诸王满汉文武大臣翰詹科道。各抒巳见。确议具奏。其中若有两议三议者。亦准陈奏。　　

○又谕、曾静大逆不道虽置之极典。不足蔽其辜。乃我皇考圣度如天。曲加宽宥。夫曾静之罪。不减于吕留良。而我皇考于吕留良则明正典刑。于曾静则屏弃法外者。以留良谤议及于皇祖而曾静止及于圣躬也。今朕绍承大统。当遵皇考办理吕留良案之例。明正曾静之罪。诛叛逆之渠魁。洩臣民之公愤。著湖广督抚、将曾静张熙、即行锁挐。遴选干员。解京候审。毋得疎纵洩漏。其嫡属、交与地方官严行看守候旨。　　

○缓徵浙江遂安、宣平二县、被旱钱粮。仙居、东阳、永康、永嘉、缙云等五县、被水钱粮。　　

○加左都御史福敏、为太子太保。赠礼部侍郎蔡世远为礼部尚书。　　

○甲戌。谕总理事务王大臣。治天下之道。贵得其中。故宽则纠之以猛。猛则济之以宽。而记称一张一弛。为文武之道。凡以求协乎中。非可以。矫枉过正也。皇祖圣祖仁皇帝、深仁厚泽、垂六十年。休养生息。民物恬熙。循是以往。恐有过宽之弊。我皇考绍承大统。振饬纪纲。俾吏治澄清。庶事厘正。人知畏法远罪。而不敢萌徼幸之心。此皇考之因时更化。所以导之于至中。而整肃官方。无非惠爱斯民之至意也。皇考尝以朕为赋性宽缓。屡教诫之。朕仰承圣训。深用警惕。兹当御极之初。时时以皇考之心为心。即以皇考之政为政。惟思刚柔相济。不竞不絿。以臻平康正直之治。夫整饬之与严厉。宽大之与废弛。相似而实不同。朕之所谓宽者。如兵丁之宜存恤。百姓之宜惠保。而非谓罪恶之可以悉赦。刑罚之可以姑纵。与庶政之可以怠荒而弗理也。朕观近日王大臣等所办事务。颇有迟延疏纵之处。想以朕宽大居心。诸臣办理、可以无事于整饬耶。此则不谅朕心。而与朕用宽之意相左矣。夫经世理物。贵乎君臣惟日孜孜。交勉不逮。朕主于宽。而诸王大臣严明振作。以辅朕之宽。夫然后政和事理。俾朕可以常用其宽。而收宽之效。此则诸臣赞助之功也。倘不能如是。恐相习日久。必至人心玩愒。事务废弛。激朕有不得不严之势。此不惟臣工之不幸。抑亦天下之不幸。更即朕之不幸矣。朕与王大臣、同办国家政事。实为一体。爰开诚布公。将计虑所及。特行晓谕。期于共相勉勖。以防将来之流弊。　　

○兵部议准、云贵总督尹继善疏言、边地界连外域。山深箐密。蠢顽聚处。乘此荡平之后。固应加意抚绥。尤当详筹防范。因地制宜。以为一劳永逸之计。一、驻防攸乐之普洱镇标右营游击。应移驻思茅、统兵防守。驻劄攸乐之普洱府同知。亦应移驻思茅。即改为思茅同知。其原驻原茅之普洱府通判、应裁。一、普洱府应添设知县一员。典史一员。一、普洱镇三营。每营应添兵一百名。其中左右三营、原设各小汛。彻归大营。仍酌拨备弁。带兵驻防通关哨等汛。余兵、令游击带同千把总等官随总兵驻普城。又镇沅府城、应拨原驻威远之左营游击、带领弁兵驻劄。酌拨弁兵、驻防恩乐等汛。又威远地方、应拨左营守备、带领弁兵驻防。内抽弁兵、分驻抱母井。其左营原贴攸乐兵丁、令千总等官带领、随总兵驻普城。又思茅地方、应拨右营弁兵、令游击带领驻劄。其普藤猛旺茶山、直抵九龙江一路。令各该土弁、沿途设立土塘。传递公文。酌拨弁兵、驻防班鸠坡。余兵、令备弁等带领、随总兵驻普城。仍令各营汛备弁、每月拨兵于连界各路、会哨一次。一、宣慰司刁绍文之母刁氏与土弁刁细闷纳堵剿有功刁氏应照例给封。刁细闷纳、应给与土守备职衔。并随征出力之普藤土千总刁猛比等、分别给与职衔。及倚邦土弁曹当斋等、俱令分管地方。仍以土目管土人。流官管土目。一、普洱府向系土城。应行改建石城。其思茅镇沅二城。亦应修葺。并于思城添设炮台。一、思茅茶山、责成文武互相稽查。严禁官员贩茶图利。以及兵役入山滋扰。一、攸乐一带。地处边瘴。四井夷灶。产盐较少。夷民生计不赡。应将盐课银两照数豁除。一、元江所属、善政里猪山者鬼布林、腊猛、三乡。上下猛□□面、猛松、左戛、及惠远里之磨铺萨等寨。应改归普洱管辖。元江所属惠远里之西萨猛列地方。应改归威远管辖。镇沅所属之坝朗、坝木、坝痴、三寨。应改归元江管辖。以便就近稽查。一、威远地方、应改归镇沅府管辖。其原设之抚夷同知。改为镇沅府分防威远抚夷同知。一切刑名钱谷事务。照大关同知之例。仍令办理。其原设威远经历。改为镇沅府知事。仍随同知驻劄威远。其威远向附元江之生童。俱令入镇沅府学考试。镇沅府属之新抚地方。应添设巡检一员。即名新抚司巡检。一、元江营应裁之游击、改为参将。添设守备一员。把总、外委把总各二员。马步兵四百名。分为左右二军。仍属临元镇管辖。令左军守备带领弁兵、随参将驻元江府城拨右军守备带领弁兵、与他郎通判同城。驻劄。酌拨弁兵防守阿墨江口等处并令不时拨兵于坝罕一带游巡稽查。一、新嶍营应添马步兵二百名。添设把总外委把总各二员。同原设把总分为头二三司仍属临元镇管辖。以参将带领备弁兵丁驻劄新平县城。酌拨弁兵驻防脚底母等处。其原防嶍峨县弁兵、照旧防守。又拨弁兵、驻防塔竜等汛。均照地界。按期巡肖。一、元江新平各村寨、均属内地。一切稽查约束事务。俱令地方官管理。其土备弁目、听地方官差遣调用。如果安分效力。具报分别奖赏。原设汉捕六名。应令裁革。一、调用土练以地方文武会衔印牌为凭。不许土目擅自私调如有不遵。照擅调官军律治罪。一、石屏州之宝秀地方。应建土城一座。于扼要之区。设立炮台。酌拨炮位。仍令临元镇拨兵、同原防兵丁、以千总等官带领驻防。原防之把总。应行彻回。以上添设文武官员。并应铸给印信。修建衙署。酌定县名。从之。　　

○调工部尚书徐本、为刑部尚书。以原任尚书涂天相、为工部尚书。　　

○乙亥。上诣雍和宫梓宫前供奠。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○予丁忧官员封典。谕总理事务王大臣曰、朕登极恩诏内。凡内外满汉官员、自一品以至九品、均予封赠。所以锡类敷恩。遂臣子显扬之愿。励移孝作忠之风也。查旧例、丁忧人员。不得均邀封典。朕思丁忧之员乃恪遵朝廷定制自尽其为子之情。与废斥在家。告假回籍者不同。况在任守制者。俱得一体沾恩。而丁忧之员。反不得邀恩。以荣显其亲。情既可悯。而理亦未协。著该部查明伊等原官品级。一并给与封典、以成孝思。　　

○饬督抚不得滥请题调州县。谕曰、直省州县、有沿河沿海、冲繁疲难要缺。旧例准该督抚题请调补。其余悉归吏部铨选。乃近日各直省督抚题请调补者甚多。有并非应行题请之缺。亦一概题请。朕思调补一事。该督抚岂能尽出于至公。即令至公。而取舍岂能悉衷于至当。且督抚一人之耳目安能周知通省之属员。势不能不寄耳目于他人既寄耳目于他人则营求请托之毙。均不能免。即督抚不以他人之耳目为凭。而一巳之好尚。亦易以启属员之迎合。喜謟媚者、以阿谀见容。喜才能者。以纷更干进。在督抚以为得人。不知巳默受属员之欺。而于地方全无裨益也。况政治必历久而后谙铨选必按例而无毙。若外省州县员缺不论其有无紧要。及题请合例与否。而概从外省调补。则地方官员。既迁徙靡定。而吏治民情。未能熟悉。其在部候选之官。终年不得员缺。而至于壅滞。皆流弊所必至者。嗣后各直省督抚务遵定例。除沿河沿海冲繁疲难要缺。仍准题请调补外。其余俱归部选。不得滥行题请。倘要缺之外。实有人地相宜。必须题请调补者。务将必须调补之处声明本内。以凭核夺　　

