<!-- { "loadSidebar": true } -->
○还宫。　　

○御养心殿、召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕军机大臣等、河南夏邑、永城、等县被灾地亩。前经降旨该抚等。加意办理。毋误秋成。今询问三泰、据奏该处地亩。多未播种。实缘耔种不敷等语。地方灾歉之后。全赖秋禾丰稔。以资接济。应借耔种口粮。自当早为料理。令其及时播种。前已屡经饬谕。何以至今尚未查办。著传谕图勒炳阿、即令刘慥就近将各该地方无力户民。作速查明。借给菽麦。更有一种六十日还熟谷之类。多备耔种。务期赶种晚田。俾西成有望。以慰轸念。仍将查办情形具摺奏闻。如再不实力妥办。则图勒炳阿。可谓无人心之极矣。　　

○礼部议覆、册封琉球使臣侍讲全魁等奏、在洋遭风。虔祷天后。俱获安全。请加封号。应如所请加封。定为诚感咸孚天后。并请于册封之年。别颁谕祭文二道。与海神并举。似未分晰。应定谕祭天后。祈报文二道。于怡山天后宫举行。另颁祭南海龙神祈报文二道。于江岸望祭举行。从之。　　

○乙巳。上御太和殿传胪。赐一甲蔡以台、梅立本、邹奕孝、三人进士及第。二甲李汪度等、七十人进士出身。三甲周嘉猷等、一百六十九人。同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百三十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百三十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十二年。丁丑。五月。丙午。定边将军成衮扎布等奏、臣等遣乌噜特得木齐济木巴等、传宰桑锡克锡尔格前来。讵锡克锡尔格潜通阿逆。竟将济木巴等看守。臣等即派兵三百名。交总管温布、侍卫老格等往擒。复晓谕济木巴等、擒献锡克锡尔格。随据济木巴、及孟克济尔噶勒、罗布寨、巴颜哈什哈等四人。戕害锡克锡尔格。及锡克锡尔格母妻幼子、及家属人等。请授济木巴为总管。孟克济尔噶勒为副总管。其应带往军营者、酌量带往。得旨、宰桑锡克锡尔格、已为其属人所杀。成衮札布等、即将济木巴等。分别授为总管、副总管。尚属妥协。惟是厄鲁特等。生性凶残。互相戕贼。断不可少事姑息。前命将军等进剿各鄂拓克时。务将贼众剿灭。其余老幼人等、暂行安抚。酌量择其人尚可信者。授为总管、副总管。以资约束。不得照从前留各鄂拓克旧名。仍授为宰桑、收楞额等名目。屡次降旨甚明。今成衮扎布等所奏。原不过一时暂为权宜。事竣仍当分别办理。即如锡克锡尔格。诡称带兵擒献阿逆。乃反与阿逆同谋。情罪可恶。今虽为其属人所杀。而济木巴等、又安能保其不生他变。成衮扎布等、务宜加意防范。稍有可疑。即行正法。至现在军营之三都克。令其回至游牧。办理亦妥。仍须留心缉察。果否实心效力。毋堕奸讦。　　

○署定边左副将军车布登扎布等奏、查伊勒巴尔和硕台站。喀尔喀巴特玛等七人。乌兰乌苏、阿克塔斯台站。巴尔什贵等九人。均因擅离台站。应拏解京。今据贝勒旺布多尔济旗内、查出阿扎拉一名。郡王品级车木楚克扎布旗内、查出巴尔什贵、信敦、孟克、根敦、济尔噶勒、共六名。臣即派员解送赴京。余俟续获再解。并将听从逆贼青滚杂卜、擅离卡座之巴尔达纳、达木巴、伊达玛等、一并解京治罪。报闻。　　

○又奏、臣等遵旨、派喀尔喀扎萨克一员、管杜尔伯特游牧事务。查扎萨克公密什克。人甚历练。应请派往管理。其所管喀尔喀台站事务。请交公达什管理。报闻。　　

○丁未。谕军机大臣等、成衮扎布等奏、闻回人霍集占等扰乱。戕害副都统阿敏道。俟大兵至伊犁。即前往回城剿灭等语。所奏非是。此次进兵。专为剿灭厄鲁特贼众。其回部事宜。俟荡平伊犁之后。原可从容办理。至于擒拏阿逆。原议定明岁再行进兵。岂料阿逆自投罗网。由哈萨克逃回。适遇大兵击败。率众数十人奔窜。此正机会可乘。时不宜失。现在两路大兵。应已会合。即当竭力搜捕。明正典刑。其余贼众。尚可徐徐办理。何论回人。纵回人妄逞鸱张。俟平定厄鲁特后。再行办理。亦有何难。成衮扎布等所奏。殊不识事体轻重。若以阿逆逃窜之路。正系兆惠等进兵地方。竟委其事于兆惠。而伊等以专办回部自任。尤属非是。现在富德等领兵追擒阿逆。逃惠逡巡未进。朕尚屡次切责。若两路大兵。互分彼此。更岂朕简用之意。成衮扎布、幼习军旅。自能奋勇争先。此等意见。必出自舒赫德。伊赴军营时。朕训诫至再至三。何得迟疑观望。一至于是。且现在阿逆情形。与上年回不相同。伊前与阿布赉交结甚深。今已成嫌隙。势不能再行逃往。至右部哈萨克特柳克之容留与否。尚在未定。且上年策楞等带兵追擒。并未深入。伊料此次大兵。亦复如是。必潜身于险僻处所。苟延残喘。俟大兵彻回。仍复窜入。势所必然。此时惟确探逆贼逃窜处所。派富德等、带领精兵。多给马匹。务期彻底搜捕。擒拏首恶。以彰国宪。其余贼众。不必即行办理。至霍集占使人涉呢雅斯、已派员送还回部。如恐其洩漏军情。则即行正法。其五十六、托伦泰等。亦即追回。毋庸遣至回部。成衮扎布等、即遵照妥协办理。　　

○吏部议准、江西巡抚胡宝瑔疏称、南安府横浦驿驿丞缺裁。请归南安府经历兼管。其印信应添兼管驿务字样。从之。　　

○兵部议准、四川总督开泰疏称、广元县为秦蜀咽喉。原驻把总一员。兵五十名。不足弹压。请将川北镇右营守备一员。酌抽兵五十名移驻。其原驻把总兵丁。即归该守备管辖。并酌添设衙署营房。从之。　　

○定边右副将军兆惠等奏、据侍卫奇彻布报称、领兵至古尔班呼斯坦地方。拏获宰桑巴桑、得木齐普尔普、达瓦、苏珠克图等。严讯阿逆窜处。知往巴尔达穆特游牧。即移知富德会兵往拏。并将普尔普达瓦、带往向导。解巴桑、苏珠克图、二人至营。臣即派员押赴巴里坤。送京治罪。报闻。　　

○戊申。旌表守正捐躯之河南宝丰县民刘铎妻阎氏。　　

○己酉。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、八旗奴仆风俗。向来最为淳朴。一切行走之处。均奋勉向前。毫无退缩。凡遇阵战。无不勇往立功。万一蹉跌。身陷贼中。惟知有死而已。从无苟且脱逃。靦颜偷生之事。近来渐失旧俗。不顾廉耻。朕谆谆训诫。至再至三。即如此次办理准噶尔。前岁原任将军班第等、在伊犁猝遇贼变。班第立即捐躯。伊队内系驻防办事之兵。并非进计之兵。乃奋勇复仇。杀贼多名。或受伤。或自尽。伤轻者为贼所获。继而逃出。朕念将军等死忠。深加悼悯。即伊等杀贼受伤。不得已而为贼所获。是以加恩将巴宁阿、富锡勒、额讷慎等、俱授为侍卫。今岁将军兆惠等咨报文内。有原任千总车布登。由呼图毕台站。往投噶勒藏多尔济之语。当经降旨查询。后据差往噶勒藏多尔济之侍卫兆坦回称。车布登、昨于噶勒藏多尔济之旁。已更厄鲁特衣服。厄鲁特俱称之贝勒。伊且向兆坦询问我兵情形。车布登身系旗仆。领队讨贼。乃并未遇贼。辄投逆贼噶勒藏多尔济。殊堪痛恨。今车布登解至审讯。供称原系往赚噶勒藏多尔济。乘间自行逃出。并非噶勒藏多尔济所遣。质问噶勒藏多尔济之宰桑端多克便知等语。伊见噶勒藏多尔济。此时势已穷蹙。沙克都尔曼济、已经剿灭。我兵自必深入。伊乘间脱逃。亦未可定。且曾见巴宁阿等逃出。俱得邀恩。故坚称逃出。论巴宁阿、富锡勒、额讷慎等。均受伤被获。伤愈逃出。与车布登偷生逃出者。迥不相同。而车布登更换服色。询问我兵情形。此心实不可问。若不照例办理。后人不知儆戒。于旗仆风俗。甚有关系。车布登不必留与端多克对质。著即行凌迟处死。伊父双柱、及伊子、俱暂交刑部监禁。俟端多克来时审明。再行定拟。伊弟尚属无罪。著从宽释放。将此通行传谕。　　

○又谕曰、哈达哈等奏、杜尔伯特汗车凌等。因哈萨克锡喇、遣得木齐巴图济尔噶勒、至伊游牧。即行拏解军营等语。车凌等诸事诚心效顺。甚属可嘉。今因哈萨克锡喇等背叛。即将所遣属人拏送军营。深明大义。著加恩赏给车凌等缎疋荷包。以示优眷。　　

○又谕曰。富昌受朕之恩。身任将军。乃并不训练兵丁。妄自矫饰。著革去将军。在上虞备用处效力行走。　　

○又谕、各省将军副都统等。均系朕简用。有教育官兵之责。自应感恩尽职。训练官兵。以技艺骑射为重。今见各省将军副都统等。或有不以训练技艺为事。而徒务无关紧要之虚文。不惟负朕简畀之意。属下效尤。致将应习正业。尽致废弛。所关匪浅。在京各旗大臣。尚有入署及赴园奏事等差伊等日坐署中不训练兵丁。优游养安徒糜厚禄。宁有是理。嗣后在外武臣。务宜仰体朕意。尽心教训官兵。操练技艺武备。以复我满洲旧风。倘仍有妄自尊大。苟偷安逸者。经朕察出。必严加治罪。断不轻贷。将此通谕各省将军大臣等知之。　　

○又谕、今日镶白旗、带领京口武职官员引见。缮写署将军五十七之名。五十七系朕南巡时甫经调补副都统。李绂资格较深。将军印务。何以不交李绂。反交五十七署理。当经询问该处引见之员。据称论翼署理。如两人新旧相等。方可论翼。若资格悬殊。自应论历年新旧。命年陈者署理。今京口将军印务。命新调之五十七署理。殊属非是。著饬行。嗣后各省将军等。有升调事故离任者。署理印务。本处副都统有年陈者。即著署理。若接任年分相等。无可分别。仍自论翼署理。著永为令。　　

