<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚午。谕、今日召对西安布政使刘藻。据奏卢焯在西安巡抚任内。遇有进贡方物。祇量给薄值。实皆派办。及调任湖北。向借库银一千两。未曾应付等语。卢焯乃获罪废斥之员。朕念伊尚系旧人。加恩录用。适因一时乏人。令以京卿署理抚篆。旋复实授。理宜感激朕恩。勉图报效。不意其卑鄙性成。不知悛改。尚复如此。督抚进贡一事。朕屡经降旨停止。概不得有所进献。其各省方物。不逾柑茗香罽之属。以备赉予。此则伊古有之。不在禁例。从前皇考世宗宪皇帝时。核定督抚养廉。洞悉下情。是以从优赏给。谕旨中亦屡及此。此与发价令伊等承买何异。伊等每年所贡方物几何。原可从容备办。即不备办。亦不强也。乃以此为囊橐中物。专已自封。而又藉进献之名。派累所属。为渔利计。宁属员之养廉。顾为资助督抚设耶。因问及陈宏谋。据刘藻云。伊办贡皆出自养廉。如数给发。是可见鄙吝之与自好。存乎其人。嗣后督抚各宜自量。如以养廉自办。毫无累及所属。循例可也。藉曰不能。则如勿进。若如卢焯、及近日恒文之藉口自肥。则断不可。督抚之优劣。自由绩效。于进献毫无干涉。此亦天下所共知者。而旁人之指摘议论。必不可掩。彼受派累者。不且怨及君上耶。至库项丝毫。均关国帑。乃竟欲私相授受。公然向藩司借贷。其罪更不待言矣。卢焯深负朕恩。著革职发往巴里坤效力赎罪。并将此通行传谕知之。　　

○又谕曰、卢焯已有旨革职。湖北巡抚员缺。著庄有恭戴罪署理。庄有恭办理朱＜日冉＞一案。初恐别有情节。本欲俟究出实情。重治其罪。迨后讯明此案罚项。尹继善实亦与闻。非庄有恭一人之意。且毫无染指。其罪止于专擅。不行奏请。尚在可原。是以量予薄谴。令其回籍治丧后、赴军台效力。今巡抚一时未得其人。姑从权宜、由军台废员起用。以观后效。恐不知者。妄疑封疆重任。数月之间。忽予忽夺。是未能悉朕用人之苦心矣。著将此谕令中外知之。　　

○又谕、礼部侍郎员缺。著彭树葵补授。于敏中现将服阕。著来京署理刑部侍郎事务。服阕后、再行实授。　　

○谕军机大臣等、吐鲁番贝子额敏和卓、因加恩封伊贝子。及伊子素赉璊公爵。奏请谴素赉璊来京谢恩。额敏和卓、及伊子素赉璊。实心报效。深可嘉予。著照所请。即令素赉璊驰驿来京。备朕询问。　　

○辛未。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕曰、马化正年已衰老。著休致。泰宁镇总兵员缺。著萨音图调补。所遗员缺。著博勒和补授。　　

○谕军机大臣等、兆惠奏、接奉谕旨。已领兵策应富德。往擒阿逆。所有军营应办事宜。请交与永贵就近办理等语。著即传谕永贵、会同雅尔哈善等。将应行筹办事宜。即行办理。兆惠既领兵前往。务同富德协力擒拏首贼。以副委任。断不得妄分彼此。上年因策楞、玉保等。互相掣肘。迄无成功。乃兆惠所深悉。当以此为炯鉴。毋得更蹈覆辙。雅尔哈善、现同哈宁阿巡查台站。接到此旨。著即速赴永贵驻劄地方。会同商办。其台站事务。即交与哈宁阿办理。　　

○旌表守正捐躯之河南许州民翟稳成妻银氏。　　

○壬申。谕、河南夏邑等县被灾。前经叠次降旨。加恩赈恤。今归德府属之夏邑、商邱、虞城、永城、并考城、陈、许、两属各县。五六月间大雨连绵。以致洼地复有积水。秋禾被淹。已命侍郎裘曰修、前往相度疏浚。冀速为消涸。但该省滨河州县。与山东之金乡、鱼台、江南之宿、虹、丰、沛、等处。壤地相错。屡岁被灾。在山东江南者。均邀赈恤。而该省地方官。从前并未细心查办。独抱向隅。今涸出补种之秋禾。复被漫淹。平地亦多潦浸。朕心深为悯恻。虽定例夏灾不赈。而该处积歉之后。民食艰难。应加优恤。副都统三泰、郎中苏勒德、现在奉使在豫。著即率同护抚刘慥、查明被灾户口。无论极次贫民。概予抚恤一月口粮。此朕格外特恩。不在常例之内。其董率有司。实力查办。毋俾胥役侵蚀中饱。俟胡宝瑔到豫日。三泰等再行回京。该部即遵谕速行。　　

○谕军机大臣等、前曾有旨。将江南省乾隆十年以前。积欠漕项银米地漕耗羡。一体豁免。兹据爱必达奏称、积欠内倘有官役侵蚀等弊。当按照年款彻底清查。如系官役侵蚀。即参究追赔。如果实欠在民。即遵旨豁免等语。爱必达所奏甚是。此项蠲免。原为轸恤民瘼。格外施恩。岂容劣员蠹吏。乘机舞弊。以饱私橐。自应严行查核。分别办理。今爱必达、已补授云南总督。著将原摺钞寄陈宏谋。令其查照办理。务使闾阎得沾实惠。官吏不致中饱。即查明确数奏闻。　　

○又谕、前成衮扎布等。派色布腾巴勒珠尔、前往追擒吞图布等。朕即将办理未善之处。传旨训谕。今果不出所料。色布腾巴勒珠尔等、既已追及贼人。犹且任其脱逃。伊等动以官兵马力疲乏为词。独不思贼人被追。其马力转能驰骋乎。且既获驼马四百有余。何不即以之换给兵丁。奋力前往。而乃遽尔回兵。束手无措。实属怯懦。色布腾巴勒珠尔、原系获罪之人。今复令其效力军营。以赎前愆。宜如何感激奋勉。乃遇此数十垂毙之贼。尚不思奋勇当先。其罪宁可复逭。成衮扎布、舒赫德等。尚称其斩馘甚多。曲为回护。甚属非是。此次副都统由屯、及随往官兵等、尚属出力。著交部量加议叙。色布腾巴勒珠尔、姑从宽免其治罪。仍著成衮扎布等、派兵三百名。交色布腾巴勒珠尔、会同明瑞、前往追擒。务将吞图布等拏获。如再行疎纵。朕断不能姑贷。　　

○又谕曰、成衮扎布等奏称、阿逆现已穷蹙。不日即可就擒。所有回人霍集占等。应即领兵擒拏等语。阿逆现在情形。自可不日成擒。纵令逃遁。若俄罗斯、哈萨克等处。自可索取。已详悉降旨。令兆惠等遵照办理。至办理回人一事。成衮扎布等、应将厄鲁特等、悉行翦除。再为筹办。亦经屡降谕旨。即如吞图布、鄂哲特等。虽甚穷蹙。而色布腾巴勒珠尔等、尚未能擒获。又扎那噶尔布、尼玛等。相距成衮扎布军营甚近。亦未经弋获。此时未便即往回城。著成衮扎布等、即分派大员。奋力搜捕。毋使一人漏网。以绝根株。其克哷特等鄂拓克。恳请迁移之一千二百余户。未据声明安插何地。再伊犁地方。除此四鄂拓克人等之外。尚有何人。著一并查明。奏闻办理。　　

○以大理寺卿罗源汉、为总督仓场侍郎。　　

○癸酉。谕曰、获理河南巡抚刘慥奏、夏、永、等县。因大雨叠沛。秋禾多被淹损。势难补种。惟俟八九月内。务饬该县等、督率彼地民人。极力疏涸。毋误种麦之期等语。前闻该处秋禾被淹。已有旨令查明户口。格外赈恤。但此四县积年被水。一雨即淹。自应速求疏洩之方。然此岂该县等所能办。若仅委之该县。仍不过奉行故事。如历年所为。其为贻误。尚可言耶。现命侍郎裘曰修前往豫省。相度各处疏浚事宜。所有夏、永、等处积水。著裘曰修会同巡抚胡宝瑔。熟察该地情形。确勘受患之由。彻底筹画。上紧疏消。务俾涸出地亩。得赶种秋麦。春雨不致复淹。灾民得免昏垫之苦。即工钜多费帑金。亦所不惜。至现在该处续报被水。昨经传谕副都统三泰等。率同该护抚详悉查明。不分极次贫民。通行赈恤。今刘慥以抚恤完竣具奏。仍属草率了事。已于另摺批示。著三泰等、遵照前旨。所有被灾州县。逐一详查妥办。毋致灾黎失所。副朕痌瘝在已之意。　　

○又谕曰、步军统领衙门奏、王焞、刘五、吴大万等。设局讹诈候选经历翟永棣等银两一摺。向来在京职员。狎昵匪徒。嬉游徵逐。往往被其局诈。一经发觉。即为有玷官箴。虽自行首告。仍不免革职。是以甘心隐忍。受其挟制。此棍徒设局者所由得计也。但此等捐职人员。与曾经出仕。及现任居官者有间。翟永棣、朱良弼、俱著从宽免其斥革交部。王焞、刘五、吴大万等。假充番役。设局讹诈。刁风断不可长。著交部从重治罪。　　

○又谕、据浙江提督武进升奏称、年力衰老、两耳重听。恳请休致等语。武进升、著准其以原品休致。浙江提督员缺。著胡贵调补。所遗福建水师提督员缺。著马大用补授。其潮州镇总兵员缺。著董孟调补。松潘镇总兵员缺。著杨朝栋补授。　　

○谕军机大臣等、据裘曰修奏、天齐庙东南。颇有黄水从滚坝汕入。应照花庄乱石坝。酌量加添。并沛县被水。与鱼台不相上下。请开临河竹络坝。洩运河之水。以掣上游急溜等语。著将原摺钞寄尹继善、白钟山、将所奏情形。详悉查勘。会同商酌。应作何办理。迅速即由驿驰奏。　　

○又谕曰、鄂实系参赞大臣。诸事宜加奋勉。乃并未领兵前进。仅随同成衮扎布等行走。军营事务。有成衮扎布、及舒赫德、二人办理。鄂实并无所事。伊若自居参赞大臣。而将剿捕贼众之事。俱推委于诸领队大臣。岂朕简任之意。鄂实著严加申饬。明瑞上年进兵哈萨克。颇著勤劳。此次惟追捕巴雅尔时。曾奏闻派往。现已降旨令同色布腾巴勒珠尔、擒拏吞图布等。务宜奋勉行走。用副委任。　　

○又谕曰、车布登扎布等奏称、从前逆贼青滚杂卜。遣班珠尔擅夺马驼。经赛音诺颜部落佐领巴颜岱等。奋力抵御等语。巴颜岱奋勇拒贼。甚属可嘉。署副管旗章京德勒格尔、甲喇哈尔齐海、骁骑校根敦扎布等。协同巴颜岱护送马驼。至乌里雅苏台。亦属奋勉。著赏给巴颜岱孔雀翎。银五十两。德勒格尔、哈尔齐海、亦著赏给孔雀翎。银各三十两。根敦扎布、著赏给蓝翎。银二十两。以示鼓励。　　

○又谕、今日挑阿哥等之哈哈珠子。带领引见人员内。有和起之第三子和隆额。看来尚有出息。颇胜伊兄和德。所有和德承袭之子爵。著和隆额承袭。挑补三等侍卫。和德著仍作为蓝翎侍卫。　　

○甲戌。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、内大臣察达克、因哈达哈等晓谕防范贼众事宜。即派兵安设卡座。并豫备兵丁。听候调遣。察达克感激朕恩。实心报效。甚属可嘉。著赏给银五十两。　　

○予故内大臣忒库、祭葬如例。谥勤僖。　　

