<!-- { "loadSidebar": true } -->
○署定边左副将军车布登扎布奏、臣奉旨、于明年前往西路军营。请派出土谢图汗部落之公品级扎萨克三都布多尔济。协理头等台吉齐旺扎布。赛音诺颜部落之扎萨克达什。协理头等台吉敦多布。四等台吉库尔奎。扎萨克图汗部落之协理台吉旺舒克等。并调取喀尔喀兵二百名。于达什达瓦、扎哈沁、厄鲁特兵内。挑选一百名。将有马之索伦兵。挑选一百名。若进剿时无需多兵。即将现在军营官兵之乏弱者彻回。如蒙俞允。请照例豫支整装银。先行起程。得旨、军机大臣速议具奏。寻议车布登扎布、请调取喀尔喀等兵更替军营乏弱者。事属可行。但喀尔喀灾后。生计颇艰多调不无劳费至厄鲁特等、新经安插。复令从军。未免惊扰。且伊等性多贪狡。军前有违纪律。于事无益。应停调。请将所奏兵四百名。减为二百名。派索伦兵一百五十名。喀尔喀兵五十名。再于达什达瓦属人等、熟悉路径者。酌带数人。作为向导。至所奏派喀尔喀公台吉等。应准带往。所有派调官兵。俱照例赏给整装银。从之。　　

○赈恤江苏清河、桃源、铜山、丰县、沛县、萧县、邳州、宿迁、睢宁、海州、沭阳、赣榆、山阳、安东、高邮、兴化、宝应、砀山、淮安、大河、徐州等二十一州县卫。秋禾被灾贫民。蠲缓本年漕粮漕项有差。　　

○辛卯。谕、各部院司员。皆有应办之事。不宜以龙钟衰迈者处之。若因其无甚劣迹。遂为勉强优容。其于政务。必致废弛。且亦非整饬官方之道。除保送记名御史。繁简缺道府。直隶州知州及历俸未满三年者外。所有现任之郎中员外主事各官。年逾五十五岁者。俱著各该堂官、详加甄别。或精力虽衰。尚能办事。及行走年久。熟谙部务者。分别应留应去。通行带领引见。该堂官之秉公甄择。与姑息从事。亦于是观之。　　

○谕军机大臣等、据豆斌奏称、端济布将向道巴雅尔等、送至巴里坤。并声明伊等俱奋勉效力。请遵旨照情有可原之例。分赏官兵。并行文黄廷桂等语。所办甚属拘泥巴雅尔等、身在军营。较不从逃叛、前来送信之人。尤为出力。非但情有可原而已。可传谕黄廷桂、即晓示巴雅尔等。办事大臣、请将尔等分赏官兵。大皇帝念尔等俱系效力之人。恩旨送入内地。即将伊等、派员解送来京。　　

○又谕曰、吐鲁番贝子额敏和卓、遣人前往哈喇沙尔。探取沙喇斯玛呼斯信息。即领兵前往托克三守候。后因贼人未至哈喇沙尔。又遣往和尔米斯和喇探听。相机进剿。似此感激朕恩。诚心效力。甚属可嘉。著加恩给与贝勒品级。明岁办理叶尔羌、喀什噶尔等处。令为参赞。昨已降旨。其益加奋勉。以膺恩赏。　　

○兵部议准刑部左侍郎于敏中、请定巡查汛地之法。应通行各省凡通衢驿路及荒村僻径墩铺倾颓兵丁缺少者。按额添整。仍饬专汛千把总等官。按季巡查从之。　　

○壬辰。谕军机大臣等、据原任辰沅靖道黄凝道面奏、凤凰营驻劄镇筸、似可照永绥乾州二厅之例。将镇标左游击移驻。与通判一员驻劄足资弹压。其总兵巡道。仍可照旧移驻沅州。并请将三厅改归沅州府管辖。较为近便等语凤凰一营。从前驻劄镇筸。想因新辟苗疆。用资弹压。今承平日久。情形不同。或可因时制宜。酌量办理著将黄凝道所奏钞寄富勒浑令其详悉查勘。或应行改移。或应仍照旧制。据实奏闻请旨。总期于该地情形、实有裨益不必因有此奏拘泥迁就也。将此传谕知之　　

○又谕、据黄廷桂奏称、应送巴里坤马匹。业经分起节次起程。俟成衮扎布咨到。照数送往等语。昨曾传谕成衮扎布、兆惠等。令于军营现存马内。选出二千五百匹。加意牧放。以备征进。则黄廷桂办送之马。祇需五千五百匹。伊等定议后。即行文知会。今黄廷桂既经奏报起程著成衮扎布兆惠等速行定议知会。不可再迟。此际伊等现在何处。即速奏闻。亦传谕黄廷桂知之　　

○癸巳。谕、据刘统勋、塔永宁、审拟蒋洲亏空勒派一案。自认不讳。蒋洲乃原任大学士蒋廷锡之子。由部属擢用。任至抚藩。不思洁己奉公乃恣意侵亏。数盈钜万。又复勒派通省属员。以为弥补之计。其贪黩狼籍玷辱家门。实出情理之外。杨龙文身为监司。曲意逢迎。侵帑勒派。不法已极其情罪实无可宽宥。蒋洲、杨龙文、俱依拟即行正法。以昭炯戒。七赉作札催取但以知府而迎合司道。较之杨龙文、罪尚稍轻。著依拟应绞监候。秋后处决。其余应行拟罪议处各官。仍著刘统勋、塔永宁等。逐一查明分别定拟具奏另摺所奏、明德收受蒋洲及各属古玩金银等物。现已有旨革职拏问。解赴山西。著刘统勋等一并审明定拟至拖穆齐图、与蒋洲结纳关通。携取蒋洲古玩。收受银物。甚属贪污无耻。著革职拏解来京治罪。山西一省、巡抚藩臬。朋比作奸。毫无顾忌。吏治之坏。至于此极。朕将何以信人。何以用人。外吏营私贪黩。自皇考整饬以来。久已肃清。乃不意年来如杨灏、恒文等案。屡经发觉。而莫甚于蒋洲此案。若不大加惩创。国法安在。朕为愧愤。蒋洲之罪。重于恒文、杨灏。则郭一裕之派属买金。虽亦不能无罪。而恒文之事。实由郭一裕举发。尚属彼胜于此。郭一裕前在部呈请赎罪未准。然恐将来各省督抚。或有簠簋不饬。而同官中以事相干涉。惧于已有碍。转不据实入告。将无由发觉。其何以明国宪而儆官邪耶。郭一裕著加恩准其纳赎。刘统勋等摺并发。　　

○又谕曰、蒋炳审拟杨灏、侵扣婪赃一案。拟入缓决。希图朦混。今刑部审讯蒋炳、拟以斩监候。实属罪所应得。但蒋炳办理此案。虽营私沽誉。尚无受贿情弊。著从宽免其斩候。发往军台效力赎罪。　　

○又谕、甘肃提镇标营。每年应支兵米。向例止给四月本色。其余月分。俱给折色。年来西路用兵。兼之口外地方。今岁偶被风灾。商贩之出口者多。内地米价。未免稍昂。所支折色。不敷买食。兵丁生计。未免拮据。著加恩将甘提、凉肃二镇所属标营无论马步兵丁。每兵赏借小麦一石六斗。于本年十一月起。分作四月。按月支领。以济口食。各照本营额定折色之例。自来年春季起。分作四季扣还。其安提各营兵丁。前因灾歉。业经赏给一月口粮。但安西地处口外。兵丁之差使较繁。亦著一体借支。连前所借一月口粮。一并分季扣缴。以示体恤边兵之意。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、拖穆齐图、前在山西臬司任内。与蒋洲结纳交好透支藩库银三千余两。并取收古玩银两等项。甚属卑鄙无耻。已有旨传谕李侍尧、将拖穆齐图革职。拏解来京。如已过江西境。即听李侍尧查办如尚在江西境内。即著阿思哈、就近传旨。拏解来京治罪。所有行李赀财。并著查封具奏。　　

○军机大臣议奏、前因兆惠等奏、阿布赉请将马赴乌噜木齐交易。臣等议以途远。商贩难集。请官为经理。选熟谙交易之人。照商人例。不必显露官办形迹今据该督奏称乌噜木齐交易。运费浩繁。似吐鲁番为便。其明岁交易。止换马。若哈萨克带有驼牛羊。亦系军营需用。请一体收买。其应需缎。若由内府办解。丝色精良。而官办后仍必招商。将来恐成色略减。致烦言论。现在陕省采办各色缎。及巴里坤现存杂色梭布京庄布。均可敷用。哈密现存茶颇多。运用军营余驼。酌量雇觅商驼。添备车辆。遴委道员同知副将。酌派备弁兵丁押送等语。查臣等原议、哈萨克交易在乌噜木齐。因前与阿布赉定约。奉旨允准。似不便更易。致失信远人。虽费繁原可增价。至吐鲁番近接边陲。建有城堡。较乌噜木齐地方空阔。可以随处开市者不同。恐哈萨克人等。与回民熟习。转致滋扰。应仍照臣等原议。至收换马匹。骟马外有随带骒马。亦可量收。其地牲只。亦应一体收买。至疲瘦牲只。一切杂货。虽不应交易。但念携带远来。或减价收留示以节制。其缎疋一项陕省既可采买。应如所奏办理。至布茶尤哈萨克所必需。今哈密既存有茶。巴里坤亦有购备布。应雇商驼。或添车运送不必挑用军营余驼其遴委道员、同知、副将等员。并酌带将弁。挑派兵丁。应需盐菜口粮。及商民人等。愿随前往购买零星物件。各听其便俱应如所奏。再该督奏派兵一百名。系因吐鲁番现有屯兵。足资弹压。今既仍在乌噜木齐交易应否添派兵丁亦听该督酌量办理。明岁系初次贸易。自当立定章程。不可迁就而交易之际。又必示以公平。卑遐荒咸知天朝柔远之经。方为妥协。应交该督转饬道协各员。善为经理。谕曰黄廷桂所奏、筹办来年哈萨克贸易事宜一摺。已据军机大臣议奏。但贸易之事。不过因其输诚内向。俾得懋迁有无。稍资生计而彼处为产马之区。亦可以补内地调拨缺额。并非藉此以示羁縻。亦非利其所有。而欲贱值以取之也。将来交易之际。不可过于繁苛。更不必过于迁就。但以两得其平为是。可传谕黄廷桂、令其善为经理。至奏内所称委派道厅等员。看来贸易之事。终不可全以官法行之能办政务者。未必熟谙商贾。朕思道员中、如范清洪。同知中、如范清旷等伊家原曾承办军需。及一切贸易。应尚有旧时商夥。习练其事。或可于此二人中。酌调一人。赴甘承办是否有益。并著妥议奏闻。　　

○参赞大臣副都统哈宁阿奏、臣于九月二十九日。至济尔哈朗军营。闻知将军成衮扎布等。由闼勒奇回兵。副将军兆惠、合兵一处。其济尔哈朗、至博罗塔拉。无庸设站。惟参赞大臣富德尚在博和什腾等处。是以库尔河等台。未曾全彻。臣因山中降雪。恐玛哈沁等。侵扰台站。将所领兵三百内。挑选一半巡查。嗣接雅尔哈善行文。扎哈沁之得木齐哈勒拜等。现在乌勒郭苏山内之沙扎海藏匿。已饬总管端济布进剿。臣即于所带兵内。挑选五十名。派虚衔蓝翎绥神保等、往助。报闻。　　

○以河南按察使宋邦绥、为广东布政使。起原任贵州按察使严有禧为河南按察使。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

