<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、据嵇璜奏高邮运河东堤。添建石坝。已经完竣并请酌定水则如上游五坝。过水渐多。车逻、南关、二坝过水至三尺五寸。开放五里中坝。若车逻、南关、二坝。过水至五尺。再开放新建石坝。视水势之大小。以为启闭。自无壅溃之虞等语。此所见深得蓄洩机宜。盖湖河水势以五坝为来源以江海为去路。而归江之路。近于归海况下河一带。地本卑洼。必视归江诸闸坝实有宣洩不及之势。始可以次启放今春南巡时。亲临指示。今将车逻南关二坝。常行开放。俾河水得以随时减洩。而又早辟归江之路。以达其流下河田亩遂获丰收。此已试之明效。自当酌定水则。以时启闭。著照嵇璜所奏。过水尺寸。立志坝旁以垂久远然此特专就下河言之耳。若论湖河全局。则五坝之水。洩自洪湖。但使洪湖之水。从清口畅流。会黄入海。则黄水不致有倒灌之虞。而五坝之过水。自可稍减。向以河臣惟事护堤转致湖涨。遂有一溃难收之势。而清口则收束迫隘。托言济运。不知近日运河之水。患其多。不虞其少。前曾降旨白钟山等、以清口之东西二坝。古人具有深意。淮水力弱则资其堵束。迸力刷黄。淮水盛涨之时。则早为宣洩。以减其势。至于五坝。则不得已而设此尾闾也。因令于五坝过水一寸。则东坝开宽二丈。过水二寸。则开宽四丈。以期疏洩通畅。不致奔溢五坝。以为下河之患。昨据裘曰修梦麟、白钟山高晋奏称。今值冬令。应照例束坝蓄水。向来口门、仅留十八丈至二十丈。今拟酌留三十丈。湖水可以畅出等语。是清口之水。已不患其不畅流。而会黄入海矣。至春夏盛涨之期。则仍遵前旨。立为水则。视五坝过水之分寸。以加展拓。如此通盘筹办。操纵得宜。则湖河全局自可永奏安澜之绩矣。但河官积习。惟以因循守前规为事。可将此旨泐石于清口、及运河东坝。俾治河诸臣。永远遵行焉。　　

○又谕、科道为耳目之官。凡有见闻举得入告乃近日如恒文、蒋洲之贪黩败检。不一而足。科道中未有一人举奏。恒文远在滇南。其买金纳贿。迹涉暧昧。科道等犹得谓见闻不及。至蒋洲密迩山西。在布政司任内。已侵亏狼籍。及授为巡抚。乃勒派属员。遍于通省。此其声息相传岂无一人知之。而竟未有据实劾奏者。试思科道为言官。此而不言。更何可言。言官不言。更谁当言。况近年来、如陈庆升、周照等。议奏科场。条陈灾赈稍有建白。朕未尝不加奖予。饬部议行。设于贪黩大员。据实参奏。岂不足以儆官邪而澄吏治。朕当益深嘉奖。亦复何惮不为。而乃缄口结舌。竟若茫无知见。国家设立言官之意安在。朕御极初年。曾令科道各抒所见。尽言无隐。其时奏牍纷纷亦多以细故塞责。且颇有借言行私者。而鄂善纳贿一案。仍系别经发觉。非由科道纠陈也。可见科道等、一鼓励之。不过簧鼓窃权。而一裁制之遂致因循观望相习成风已非一日。此风实属可虑。著通行申饬。其尚发乃天良。裨予实政。　　

○又谕、黑龙江副都统伊柱、系本处之人。恐办事掣肘著调补京缺。在乾清门行走。所遗黑龙江副都统员缺。著舒泰调补。青州副都统员缺。著英泰调补。正红旗满洲副都统员缺。著伊柱补授。　　

○谕军机大臣等、杜尔伯特汗车凌等。自投诚以来感激朕恩约束属人甚属妥协。且于一切行走地方。尽心效力。朕甚嘉之。前年派往西路进兵。及额尔齐斯地方屯田人等。有应交马驼一事。彼时因系新附之人。降旨令展限归还。此时车凌等属人。迁徙内地。往返奔波。谅其牲畜不无伤损著加恩免其归还将此寄信与车布登扎布等、遵旨办理并晓谕杜尔伯特汗车凌等知之　　

○乙未。上诣皇太后宫问安谕军机大臣等、前因徐州孙家集、河溜直趋汕刷深浚降旨令该地方建立河神庙以答灵贶嗣据尹继善奏择地云龙山西北并建行宫。绘图进呈。经朕批示不必另择地基祇须于庙旁构辟数间可容一宿憩息足矣并将图中圈出。寄谕令其遵照办理。乃距今日久所办若何未经奏到此等处不过数年一至信宿言旋何必夸多。以饰美观。该督勿因前已估计兴工遂谓成事不说非所以体朕意也。著谕尹继善、务遵前旨将现在所办情形即行具奏再石堤工程。前据该督奏称、于霜降后动工此时水落归槽谅已兴举。何时可以完竣一并奏闻寻奏、臣仰体圣心。诸从俭约。拟于庙旁建行宫三层。约费不过八九千两。于庙工完竣续办。明春即可告成至徐城石工完竣日期。业经臣等会摺另奏报闻　　

○又谕、现在逆贼阿睦尔撒纳、已逃入俄罗斯。俄罗斯与喀尔喀毗连。一应侦探防范事宜甚关紧要。成衮扎布素得喀尔喀之心。为众所推服。且伊久在行间亦宜稍为休息著仍为北路将军办理喀尔喀事务。车布登扎布年富力强。办事虽不及伊兄。而攻战较为差胜。又经休息年余明岁办理回部以兆惠为将军。车布登扎布副之。已传谕车布登扎布、来京请训。再赴军营。雅尔哈善候伊到日。即将副将军印务交代。一同领兵。前赴沙喇伯勒剿灭巴图尔乌巴什等贼众成衮扎布兆惠等亦即来京。商办一切事务。其沙喇斯玛呼斯等贼。已专交阿里衮、满福办理。成衮扎布等、至巴里坤。须作速趱行。方不误兆惠回抵军营之期也。　　

○丙申。谕军机大臣等、据阿里衮等奏称、领兵至托克三。擒获玛哈沁等。讯知沙喇斯玛呼斯等贼众。越达朗岭。往投昂吉岱等语。前据成衮扎布奏称、昂吉岱等贼众渡伊犁河。往沙喇伯勒。会合巴图尔乌巴什。今沙喇斯等。亦投昂吉岱。自系寻踪前往。即使时届冬寒。不能到沙喇伯勒。而巴图尔乌巴什或料我彻兵复回伊犁会合贼党过冬。亦未可定。阿里衮、额敏和卓等。应即趱行。攻其不备。此时满福追剿贼众倘因其远遁。竟行退回阿里衮等、更宜前往。或知会济尔哈朗军营派兵策应若果追至伊犁贼众仍复前去我兵马力疲乏。即彻回亦可。至额敏和卓恳请随同进剿。甚属可嘉。著照参赞分例。支取廪给。所带回兵。著查明曾否赏给银两及关支口粮。照进剿官兵例一体办理。　　

○又谕、据雅尔哈善等覆奏、端济布三格额勒登额、办理珲齐、额琳沁达瓦等。脱逃情形端济布招降珲齐时因伊等称其投诚。随带兵前往扎哈沁。其珲齐之脱逃与端济布无涉。至三格额勒登额既将珲齐额琳沁达瓦、唤至军营。即应看守解送乃为贼所欺。令其复回因而叛逃猖獗。致总管巴宁阿等。遇伏阵亡。仍未能奋勉进剿。三格额勒登额具著交部严察议奏　　

○又谕、昨命车布登扎布来京。纳木扎勒署理定边左副将军印务亲王德沁扎布系喀尔喀旧人谙悉事体。著授为参赞大臣。协同纳木扎勒办事。　　

○又谕曰、成衮扎布等奏称、喀尔喀郡王品级旺布多尔济。公品级头等台吉三济扎布。俱出痘身故等语。昨因伊等久在军营。令回游牧休息。今闻身故。深可悯恻著加恩将旺布多尔济之子承袭贝勒仍赏给郡王品级三济扎布之子、承袭头等台吉。仍赏给公品级。再赏给旺布多尔济银五百两。三济扎布银三百两　　

○又谕曰、兆惠奏称、图伦楚带兵一百名。击败哈萨克锡喇、剿杀玛哈沁等。以寡敌众。追踪跟击。颇属奋勉等语。图伦楚已加恩补授副都统。所领官兵著分别功次造册。送部议叙。又谕、昨命兆惠查勘三格额勒登额端济布等办理珲齐、额琳沁达瓦情形。据奏厄鲁特朝降夕叛。众所深悉。而三格额勒登额受其欺诈。仓猝回兵。以致珲齐等脱逃。但额勒登额追剿扎哈沁贼众颇知奋勉端济布如何招服珲齐。并迩来有无劳绩俟至济尔哈朗会同将军等查奏等语端济布甫经招降。即带兵剿抚扎哈沁。功罪自可相抵。三格从前既疎脱尼玛。及珲齐等已至军营。又复纵回游牧。其罪较额勒登额更甚。三格著革去副都统。以兵丁效力赎罪。额勒登额革去副都统。降为三等侍卫。效力赎罪。　　

○调福建台湾镇总兵林洛、为海坛镇总兵　　

○是日起。上以冬至祀天于圜丘。斋戒三日。　　

○丁酉。谕、各部院司员。现已甄别。龙钟衰迈。难以供职者。予以原品休致。将来部曹自可得人。其给事中御史内、亦有年力已衰。甚至步履维艰者。著都察院堂官、照各部院甄别之例。秉公区择。酌拟去留。带领引见。　　

○戊戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕曰、三格额勒登额现皆获罪革去副都统三格所出镶蓝旗汉军副都统员缺著安致和补授额勒登额所出正蓝旗汉军副都统员缺著哈宁阿调补。仍著伯成署理。哈宁阿所出宁夏副都统员缺。著同福住补授谕军机大臣等、杨应琚所奏、勘定浙海关徵收洋船货物酌补赣船关税及梁头等款并请用内府司员督理关税一摺。已批该部议奏。及观另摺所奏。所见甚是前摺竟不必交议。从前令浙省加定税则。原非为增添税额起见。不过以洋船意在图利。使其无利可图。则自归粤省收泊。乃不禁之禁耳。今浙省出洋之货。价值既贱于广东。而广东收口之路。稽查又加严密。即使补徵关税梁头。而官办祇能得其大概商人计析分毫。但予以可乘。终不能强其舍浙而就广也。粤省地窄人稠。沿海居民大半藉洋船谋生不独洋行之二十六家而已。且虎门黄埔。在在设有官兵较之宁波之可以扬帆直至者形势亦异自以仍令赴粤贸易为正本年来船虽已照上年则例办理。而明岁赴浙之船。必当严行禁绝。但此等贸易细故无烦重以纶音可传谕杨应琚、令以己意晓谕番商。以该督前任广东总督时。兼管关务深悉尔等情形。凡番船至广。即严饬行户善为料理并无与尔等不便之处此该商等所素知今经调任闽浙在粤在浙。均所管辖。原无分彼此。但此地向非洋船聚集之所将来只许在广东收泊交易不得再赴宁波如或再来必令原船返棹至广。不准入浙江海口。豫令粤关传谕该商等知悉。若可如此办理。该督即以此意为咨文并将此旨加封寄示李侍尧。令行文该国番商、遍谕番商。嗣后口岸定于广东。不得再赴浙省。此于粤民生计、并赣韶等关、均有裨益。而浙省海防。亦得肃清。看来番船连年至浙。不但番商洪任等、利于避重就轻。而宁波地方。必有奸牙串诱。并当留心查察。如市侩设有洋行。及图谋设立天主堂等。皆当严行禁逐。则番商无所依托为可断其来路耳。如或有难行之处。该督亦即据实具奏。再将前摺随奏交部议覆。可一并传谕知之。寻覆奏、臣已遵旨晓谕番商洪任等回帆。并咨移李侍尧、及札行宁波定海各官。一体遵照。现在尚无设立洋行、及天主堂等情弊。报闻。　　

○以广东布政使柱、为内阁学士、兼礼部侍郎。　　

○己亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　

