<!-- { "loadSidebar": true } -->
○河东河道总督张师载奏、黄、运、两河。须山东、江南、上下通筹妥办。向凭往来文移。不但覊时。且恐未能详尽。请定例、两省河臣。每年九十月或二三月。先期咨会。乘勘工查河便。将交涉各工。会商连界地方。应亲勘者、会勘合奏举行。猝遇险工。本汛料物不敷。就近于邻省厅汛拨用。工竣抵还。得旨、甚应行者。　　

○大学士管陕甘总督黄廷桂奏、前因防守吐鲁番等处。拨兵驻巴颜布喇。今西路平定。且乌噜木齐、吐鲁番、一带。有屯田兵。应将原驻防兵。彻归安西本营。但令该提督、于沙州西南之古庄子、沙枣、墩石、阿博、党河口、古墩、红山石、并巴颜布喇等处。就近每处拨兵五名。分汛防守。得旨、好。如所议行。　　

○护理陕西巡抚清馥奏、常平仓粮。各省例于青黄不接时。存七出三。借粜兼行。陕西借多粜少。地艰挽运。歉岁、全赖本地仓粮接济。应通融撙节。按州县上年收成办理。收成好而仓粮未陈。停借粜。收成好而仓有陈粮。粮未陈而岁稍歉。量借粜一二成。岁歉、按出三例借粜。灾区、破格借粜。得旨、览。　　

○云贵总督爱必达、奏报沙匪黎忠直等。屯聚安南国漫匡猛。配漫骂、等处。拨兵防卡情形。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百五十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百六十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十三年。戊寅。夏。四月。丙辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○谕、前据尹继善、高晋奏、宿松县流丏数十人。执有器械抢夺伤人。将纵匿之典史等参革。并派委员弁。追至楚省。现经蕲州官役。将流丏河连等拏获监禁。嗣据硕色、庄有恭奏到、则流丏百余人。自江入楚。携带刀斧。攫物拒捕。格伤居民。先后拏获九十四名口。讯系江南颍州人民。因本籍荒歉。出外求乞各等语。朕遇各省偶有偏灾。不惜帑金多方赈恤。惟恐一夫失所。自朕二十三年以来。常如一日。此中外臣民所共知共见者。上年豫省被灾。地方大吏遵朕谕旨。竭力抚绥。其流出本境者。又酌量资遣回籍。俾各安本业。颍州虽属被灾。业已加恩给赈。若该地方官散赈得宜。何致百姓逃荒然果系良民。亦自然守贫安分。重去其乡。即就食他处亦无私携器械。纠约多人。沿途抢窃拒捕格斗之理。则非因饥乞食。不得已而流离转徙者可知。此等莠民。若不严加惩治。必致所至骚扰。酿成事端。所谓涓涓不塞。将成江河也。而该地方各官。既不能使赈恤之恩遍及。俾百姓不致逃荒。而于玩法莠民。又畏葸徘徊。甚有以驱出本境为了事者。牧民之道。固如是耶。现在楚省拏获之何连等。巳交该督抚严审从重定拟。其江省颍州。及经过各州县。并著该督抚查明。逐一参处。其无知之人。未必不谓此等流民。可以不必深治。殊不思姑息此数十无赖之徒。而使地方良懦皆受其累。此所关于风俗人心者甚大。且执仗抢劫之盗。孰皆有身家而不乏食之人乎。翦除稂莠。正所以培护嘉禾也。可将此通行晓谕知之。　　

○谕军机大臣等、据硕色等奏、拏获江省流入楚境窃物拒捕之乞丐郑三等。及续获之王介等。分起解江审拟等语。此案人犯。结夥至一百余人。沿途抢夺。拒捕伤人。且各携有器械。其为无赖莠民。为害地方。甚有关系。若在江省本州县滋事之初。地方官早为缉拏惩治。何至辗转越境骚扰。即沿途所过地方。能随时实力查办。亦不至肆无忌惮若此。总由该管各官。认为流丏。可以姑息从事。而督抚等、亦未加意整顿所致。此案在颍州初犯时。高晋等既已办理不善。今经硕色将各犯解江。著传谕尹继善、高晋。即按奸徒聚众之例。从重。定拟。以示惩警。纵令出境之本州县。及各该处疎纵之地方官。并著该督抚查明。严行参处。高晋等此时如尚不悉心实力查办。务绝根株。恐伊等亦不能当此咎也。其楚省或尚有续报之犯。并即遵照前旨。就近严速办理完结。不得意存委卸。辗转解送。致有疎脱。自取罪戾。将此一并传谕硕色等知之。　　

○丁巳。上御乾清门听政。　　

○谕曰、按察使纳世通、丁忧回京。奏恳差遣。著以原衔、前往巴里坤。与德舒、一同办理粮饷。　　

○谕军机大臣等、车布登扎布、富德等、探知布库察罕、往合哈萨克锡喇之信。分兵追捕。奋力剿贼。斩获颇多。皆车布登扎布勇往所致。甚属可嘉。著将从前所赐伊父额驸策凌超勇之号。即赏与车布登扎布。副都统职衔温布、著补授副都统。公品级扎萨克三都布多尔济、若已赏翎。即赏缎四疋。若未赏翎。著赏翎。仍赏缎二疋。扎萨克达什、授为公品级。其余效力之侍卫官员兵丁人等。即酌量赏翎。及造册送部议叙。伊等既会兵一处。仍候续报捷音。以膺懋赏。又据兆惠等奏称、哈萨克锡喇、布库察罕等、被车布登扎布穷追。或逃入俄罗斯。已行知和硕齐、唐喀禄等堵截。所见甚是。可传谕和硕齐等、严行堵截。并传谕成衮扎布。朕原拟自科布多。派兵数百名。前往策应。恐未能趱赴但亦不妨豫备。成衮扎布、仍酌量现有兵马若干。交阿桂等豫备策应。此次剿贼。兆惠、车布登扎布等既协力尾追。而哈萨克之兵。若又对面迎敌。前后夹攻。贼可全获。至堵剿舍楞虽有和硕齐等。若发兵一队尾追。亦夹攻之道。可传谕兆惠、即派兵数百名。仍令车布登扎布、富德、带领前往。相机办理。　　

○旌表守正捐躯之直隶无极县民杨宏女杨氏。　　

○是日。皇后行躬桑礼如仪。　　

○戊午。谕军机大臣等、前谕兆惠等、将厄鲁特等办竣。即往办回部。章奏列名。兆惠居首。其传谕事件。仍以雅尔哈善首列亦可。今思办理回部。既有雅尔哈善、额敏和卓。且车布登扎布、富德等、亦可协助。兆惠久在军营。如已将哈萨克锡喇、布库察罕等擒获。惟余舍楞。著富德前往追剿。仍令车布登扎布往办回部。兆惠即著来京。朕既可询悉军前情事。而伊母年迈。亦得以省侍。或此时止舍楞一贼。即办竣来京。令富德等前往回部亦可。朕意因办理回部。无用多人。兆惠既可乘便省母。稍为休息。如有应办事务。再行前往。又因一军两将。恐有掣肘之虞。不若事权归一。以专责成。可传谕兆惠等知之。　　

○又谕、昨成衮扎布等请迁移达什达瓦游牧于通肯呼裕尔。经军机大臣议奏。俟秋收后办理。朕即谕成衮扎布等、将迁移游牧之事。不必先使闻知。恐伊等因此懈于耕作。今思达什达瓦游牧。移往通肯呼裕尔。恐非伊等本意。若到彼无计谋生。仍须接济。且或致脱逃。又滋事端。莫若移往察哈尔。或在巴里坤附近阿济必济、等处游牧。俟巴里坤驻兵屯田等事议定。即令长住亦可。此事仍待朕熟筹交议。著传谕成衮扎布。此时惟劝课伊等耕种。其应移驻何地。俟议定后。临时再行晓谕。　　

○是日起。上以常雩祀天于圜丘。斋戒三日。　　

○己未。谕军机大臣等、昨命兆惠擒剿厄鲁特贼众后。即著来京。原为商办屯田事务。看来厄鲁特余贼既除。则回部亦易于平定。惟明岁驻兵屯田。最关紧要。虽乌噜木齐等处。现在耕种。而伊犁尚属荒闲。倘被布噜特等侵占。又须经理。朕意于伊犁等处。驻劄索伦兵及健锐营兵、二三千名。合之绿旗屯田兵丁。声威自壮。此事须黄廷桂、同来商办。著将兆惠等追贼奏摺。录寄黄廷桂阅看。黄廷桂亦不必趱行。可询问兆惠起程信息。先期来京其屯田事宜。即留意区画为要。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、兆惠等奏称拣选珲齐、阿南达哈什哈等属下壮丁五十人。现在随军效力等语。可传谕巴里坤办事大臣等。于此等效力之厄鲁特等家口解到时。送往肃州。暂行安置。看伊等在军前出力与否。再为定夺。此外所送人口。俱照从前办理。亦传谕黄廷桂知之。　　

○又谕、昨谕兆惠等将舍楞、哈萨克锡喇、布库察罕等擒剿后、即著车布登扎布、富德前往回部。兆惠来京、另有商办事件。恐其一军两将。或致有掣肘也。雅尔哈善、既总统回部事务。一切当与额敏和卓悉心筹画。奋勉办理。看来办理回部较准噶尔为易。伊等属人内。如有悔罪求生。将布拉呢敦、霍集占、擒献者。即可竣事。但附和逆酋为恶之人。若不严加歼戮。则回众无所儆惧。日后又必滋事。雅尔哈善、宜详询额敏和卓、将此等附和稔恶之人。务必全行擒获。不留余孽。庶地方常得宁谧。至荡平回部后。即当定其贡赋。仍视准噶尔所取之数。毋得增减。或因伊等变乱之后。力不如前。酌量稍减尚可。所有贡赋。俱著赍至巴里坤。官为运送。其各城头目。应令入觐者。作何分年来京。亦定议具奏。现在伊等军行所至。情形若何。作速奏闻。　　

○辛酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园　　

○谕、杜尔伯特汗车凌。当准噶尔扰乱之初。即能识时慕义。率属归诚。及准部荡平。始终感激朕恩。抒忱效力。约束游牧人等。甚属安静。今闻溘逝。深为轸恻。著加恩赏银二千两。缎八端。治办丧事。仍派乾清门侍卫官长保、萨木坦、前往奠醊。其汗爵即令伊子索诺木衮布承袭。伊子年已十九。应学习办理事务。著将车凌盟长之缺。准其实授。车凌乌巴什等。俱系现在盟长。著赏车凌乌巴什缎六端。博斯和勒缎四端。刚多尔济、巴图博罗特、玛什巴图、各缎三端。可传谕伊等、与索诺木衮布、同心协力。约束所部。以副朕怀。其扎萨克达什敦多布身故。著于乌里雅苏台侍卫内。派出一员。前往奠醊。　　

