<!-- { "loadSidebar": true } -->
○免甘肃各属乾隆十六年、至二十年、民欠水冲沙压地亩额赋。停徵地丁银两。其甘、凉、肃、三府州。安西五卫。皋兰一县。乾隆二十二年分、地丁银米。并予缓徵。　　

○癸未。谕军机大臣等、据杨锡绂奏称、山东济宁南北运河。俱已挑浚深通。惟江南山东交界之桃源县属古城溜一处。暨扬州东关一带。京口至江苏之丹阳、常州、一带。河身浅窄。请一律挑浚。以利漕运等语。南北运河。关系漕运。自必节节深通。方可遄行无滞。山东运河纤道。业已陆续告竣。若古城溜等处。仍复淤浅。于漕运不无阻拟。著传谕督河诸臣等、即行查勘应挑处所。一面办理。一面奏闻。务期上紧赶办。一律深通。俾粮艘往来便利。以裨漕运。　　

○甲申。谕军机大臣等、据山东巡抚阿尔泰摺报。微山湖水势。自六月以来。有消无长。览奏深为欣慰。江省自办理各工以后。虽据该督等具摺奏报。而比来各湖水势长落情形。久未奏到。时廑朕怀。著传谕尹继善、白钟山等。将现在各湖水势有无消长几何之处。速即逐一查明奏闻。寻奏、微山湖因连年潴水过多。不能容纳。遂致旁溢四出。自上年遵旨将荆山桥河道。大加挑浚。并将小梁山、茶城、内花山、三处通湖支河。广为疏浚。且于湖口闸迤南。另挑伊家河一道。分洩入运。湖水去路既多。消减自速。不惟东省滨湖州县。涸出地亩颇多。即沛县被淹田地。复可耕种者。实有一万余顷。至骆马湖、上承蒙、沂、诸水。去岁将支干等河疏通。来水畅流下注。是以湖水不见增长。而运河之水亦不甚大。再洪湖出口尾闾。前已遵旨。将清口束水二坝。早为展宽宣洩。又将运河东西两岸闸坝。相机启放。俾高、宝、诸湖。豫为腾空。以资容纳。现今洪湖水六尺五寸。五滚坝高出水面一尺八寸。俱未过水。其运河东岸之南关、车逻、二坝。及芒稻等闸。常川开放。现俱过水分洩归江归海。甚为畅利。得旨、览奏俱悉。　　

○免陕西靖边、定边、榆林、葭州、神木、怀远、府谷、宜君等、八州县。乾隆二十二年分、被灾地银粮有差。　　

○是月。直隶总督方观承奏、大名、广平、二府。上年被水处所。恐经暑湿。蒸生蝻孽。严饬加意防范。兹据大名府禀报、元城县属苑家湾、李家庄、等处。各生蝻子数块。当经该道府率属扑打净尽。又广平府属、清河县具报、莲花池、洪河、等处。生有蝻子。今已将次扑净。又河间府属、故城县界连东省。亦系上年被水。据报邻近德州卫之高庄、生有青头蚂蚱、数十枚中。间有一二黄肚者。亦概扑灭。迩日雨水甚勤。天气凉润。计交秋祇十余日。自可无虞滋蔓。然防范未敢稍疎。现仍严行搜查。得旨、是。勉力督催扑灭。毋俾滋蔓。　　

○江南河道总督白钟山奏、黄河入伏以来。水势陡长。臣遵旨坚闭毛城铺坝。约束大溜。悉走中泓。河底刷深。足资容纳。是以水势虽长。亦未出漕漫滩。南北两岸堤埽各工。应镶应修者。豫为修防坚整。各处工程。俱获平稳。得旨、以手加额。欣慰览之。但今既筑北堤。则何妨更当加意防守。又所称刷深者。较去岁更深几许耶。　　

○又奏、臣遵旨将淮河水报。照宁夏报水之例。每逢汛期。即豫委妥员。赴彼驻劄。不时深量禀报。兹据禀淮河水势。于五月二十一日。陡长九尺五寸。上游水势既长。则下游洪湖之水必大。今查洪湖水势。自二十一日以来。长水四尺五寸。随长随消。总由淮水来源。既设探报之法。豫知策应。清口去路。又得早展。是以山盱洩水滚坝。尚高出湖水二尺六寸。俱未过水。一切土石埽坝等工。俱各平稳。得旨、览奏俱悉。去岁各处疏通之水。不归黄则归淮。朕心为此廑念。览奏曷胜欣慰。俟秋汛平稳。奏到有旨。　　

○湖南巡抚冯钤奏覆、查本省溢额谷。共四十七万石。从前节次拨运豫省赈济、湖北补仓。仅存二十六万石零。俱系附近水次之谷。今奉拨广东、以补平粜缺额。所存大都山僻州县。骤难挽运。惟查上年曾经奉文加买谷二十万石。又买备豫省谷二十万石。均附近水次。可否即将此四十万石内动拨。至湖南抵广西省城。水程二十四站。自广西至广东省城。水程约计半月。臣现在飞札督臣李侍尧。将应需谷若干。并运至广东何处接收交卸。俟咨覆到日。委员起运。至此项谷。既关积贮。自应速为买补。如俟广东归价购买。恐需时日。请于藩库内先拨。俟归价时归款。得旨、甚妥。如所议行。　　

○山东巡抚阿尔泰奏、鱼台县谷亭迤西张家庄、至白庙。民埝一道。久被水淹。近湖水日消。堤形悉露。饬令劝民修筑。今俱加高培厚。南阳至鱼台县城。相距四十里。旧土石道路被淹。必由金乡绕行。今湖水涸开。劝民出夫修整。车马可通。又沂河向系两路分流。一由芦口达江南。一由骆马湖归海。今芦口建筑滚坝。去路较少。恐盛涨漫溢。凡两河之堤埝残缺单薄者。俱劝民乘时修筑。又德平县之鬲津河。为马颊支河。久经淤梗。今劝民一律挑深。工亦完竣。又济宁、汶上、嘉祥、三州县。毗连蜀山湖地亩。湮没约千顷。拟将金线、利运、二闸启放。使湖水济运。坡水归湖。一月间尽数涸出。得旨、汝此举实属可嘉。时常如此留心民瘼。自然永承朕恩。勉之。　　

○大学士管陕甘总督黄廷桂奏、查两路大军在外。并台站及各处屯田兵。每月口粮。已不下二三千石。近奉谕明年添派官兵二万。豫备一岁口粮。虽经臣具奏、在于凉、宁、兰、巩、等府。拨十万石。分运哈密、巴里坤存贮。内地距营窎远。转输需时。口外露雪早降。即难行车。应乘此夏秋道路可行。先从哈密存粮内。米面兼拨。尽力运送巴里坤。务于九月前运足五万石。交收备用。得旨、甚好。　　

○署陕西巡抚吴士功奏报、各属雨水秋禾情形。得旨、览奏稍慰。其有得雨不足。已致成灾者。毋得隐讳。善为经理。　　

○甘肃巡抚吴达善奏、甘肃所急筹者。一在遵旨采购。一在通融拨运。一在银粮兼赈。查宁夏产粮最多。价俱平减。就最贱州县。不拘色样采买。不惟凉、甘、被灾各属赈用。且可协拨延榆。臣已拨银。在平罗等县加紧购贮。以备所需。其他各属仓贮。与藩司筹商。通查多寡。酌量迭拨。务期灾地足用。至于现办军需冲途仓贮。不宜尽数动用。统计应恤灾属约需粮五十万石。银三十万两。方为两益。得旨、览奏俱悉。　　

○四川总督开泰等奏、节据川西文武具禀、绰斯甲布、因金川侵扰伊界。派拨土兵报复。党坝等各土目。帮助打仗五次。互有杀伤。当经谕令各委员。分别赏犒。以示奖励。兹据绰斯甲布、小金川等。差头人赴省。禀请官兵助力。并求火药炮位。及大员前往弹压。臣等当谕以官兵虽有。此系尔等自相攻杀。岂得易发。大炮尔土兵不会点放。火药如不足时。禀知该管官就近赏给。尔等各处俱有委员看视。无须大员前往。并谕尔等果能攻打金川。其地即行赏给。额外还有赏赐。各头人俱叩头领会。当即按名给赏。分译夷谕。遣令各头人回巢。一面密谕各委员、体查伊等如何举动。据实具报。至巴底土舍丁足。附和金川。一时未可力取。谕行川南委员。密谕巴旺土司。令将巴底番民。就近招抚。使不为丁足所用。俟事机可乘。会同各土兵攻擒。乃革布什咱、巴旺土司头人等。深恨丁足。谓可协力翦除。遂令章谷、木坪、土兵为援。前后攻打两次。虽有杀伤。然地非可守。旋即彻回。臣等查革布什咱土兵。若听其日久与巴底相持。事属无益。现在密谕委员。转谕各土司。暂停攻打。一面令革布什咱、修整卡隘。一面令巴旺、仍设法招抚巴底番民。待其防范稍疏。及绰斯甲布等处、攻打金川之时。再为相机办理。得旨、览奏俱悉。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百六十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百六十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十三年。戊寅。秋。七月。乙酉朔。享太庙。遣諴亲王允秘恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、雅尔哈善等奏称、遣总管扎尔善等、至鄂根河瞭望。未见贼踪。又沙雅尔有两路可通库车。若遣兵前往。恐与来援贼众。不能相值。惟严设卡座防范等语。所办甚是。看来伊等所领满洲索伦兵尚少。昨因兆惠有分兵向厄鲁特回部交界、搜捕哈萨克锡喇等之奏。检阅地图。所指道途。距回部甚近。兆惠即前赴雅尔哈善所在。以兵相付。仍来京请训。若另有办理之处。则俟事竣来京亦可。又雅尔哈善等奏、擒获回人阿舒尔玛特、据供、前副都统阿敏道被拘。霍集占曾云。大国使臣。不可伤害。留候布噜特信息。若不能取胜。则仍有用处等语。似阿敏道尚未被害。将来取叶尔羌时。宜筹画阿敏道脱出之策。或此时霍集占见事势已迫。诡称不敢伤害。欲行送回。以缓我兵。不妨乘机抚纳。俟其投见。即时拏解。若霍集占虽未害阿敏道、仍留以为质。则告以阿敏道已照阵亡例赏恤。尔等送与不送俱可。仍一面进兵办理。但能将阿敏道救出则更善。第不可因此堕贼计中。致误军事。可传谕雅尔哈善、兆惠等知之。　　

○又谕曰、车布登扎布、前奏和尔郭斯之捷。已加恩赐以伊父超勇之号。今询问擒获之鄂哲特等。知贼众先将游牧、移踞高冈。伏兵邀击我师。车布登扎布等、奋勇冲突。贼不能支。侍卫玛琥等亦奏称、我兵甚少。副将军身先士卒。所向无前等语。朕闻之实为嘉悦。著加恩赏系金黄带。以示旌异至车布登扎布败贼之前已得舍楞逃窜信息。彼时未即追剿或因不能兼顾亦事势使然此时布库察罕逃入哈萨克。料伊部自必缚献惟哈萨克锡喇往投西哈萨克之特柳克。富德兵少。穷追稍觉可虞昨已谕车布登扎布策应。自必奋勇前往。然亦须酌量马力。倘有不足。即与富德、彻兵暂回伊犁。俟来年再举亦可。在他人迟延观望朕每降旨催督。车布登扎布、天性勇往。是以谕令酌量。现在领兵所至。情形如何。可即速奏闻。　　

