<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、雅尔哈善等奏称、沙勒达朗卡座守备莫伦岱、遇贼众马步六百余。前来冲击。率步兵百余人迎敌。杀贼甚众。身亦被伤等语。莫伦岱以少胜众。奋勉可嘉。著加恩以游击即用。赐号墨尔根巴图鲁。赏戴孔雀翎。并赏银一百两。其效力及阵亡得伤官兵。著查明送部议恤。　　

○豁除福建福州府属。闽县鼓山里、被水冲陷田地一百八十九亩额徵。先觉　　

○丙戌。谕、京师米价较上年稍为昂贵。已特派大臣于五城设厂平粜。但现在距秋收之期尚蚤商贩未至。阛阓米少。铺户或乘此居奇日渐增长。向来京官俸米。例于八月支放。著提蚤一月即于七月开仓支放。俾京城内外。米粮充裕价值自可平减。该部遵谕速行。　　

○又谕、今年各省粮艘抵通。约蚤一月该运丁等除交仓全完外。所余食米尚多。此等余米。俱由坐粮厅衙门给与照票。俟回空时、于天津一带。沿途售卖。而通州水次。则例应严禁私粜。盖因通仓为兑米之地。恐夹杂影射。致滋弊端也。若漕米均己不致挂欠。而例应官买之余米。亦皆交仓事毕。其所有余剩食米。自可听其在通出粜。不必过为苛禁。在各运丁等、既可免领照验票之烦。而通州米石充裕。于京师民食。亦属有益。该部即遵谕行。　　

○工部左侍郎钱维城奏、奉命董理平粜两日以来。每厂约放米三四百石。臣所管西城。每日赴仓领米。不敷所放。缘储济、海运、南新、北新、等仓。俱在朝阳门左近。去东、中、南、三城较近。北城较远。西城尤远。而运价每石定例三十五文。车户趋近避远。请计各城去仓远近。减东、中、南、三城之多。补西北两城之少。于运费无增。挽输自各踊跃。得旨、如所议速行。　　

○山东巡抚阿尔泰覆奏、登州水师兼陆路总兵一缺。向因管辖陆路十二营。战舰十二只。巡查洋面。控制海疆。是以注为最要缺。今遐番向化。匪窃潜消。较设立之初有间。请改为要缺。得旨、该部知道。　　

○以山东按察使台柱、为山东布政使。登莱青道沈廷芳、为山东按察使。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○两江总督尹继善、江南河道总督白钟山、安徽巡抚高晋等覆奏、江南同知养廉五百两。通判四百两。地方河工。一例支给。河员分管黄运湖河。每年雇船修敞。及幕友脩金、家人工食、抢修灯烛等费。均难减省。与地方丞倅不同。请将南河十七厅。分大中小三等。其铜沛、邳睢、宿虹、桃源、外河、山安、海防、里河、八厅为大厅。酌定经费银二千两。丰砀、运河、扬河、中河、四厅为中厅。一千五百两。江防、水利、扬粮、高堰、山盱、五厅为小厅。一千二百两。即于河库支给。得旨、如所议行。　　

○以署散秩大臣一等男达桑阿、为镶白旗汉军副都统。　　

○戊子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○还宫。　　

○谕、甘省历年正供。及杂项钱粮。并乾隆二十四年、地丁额赋。屡经降旨。加恩豁免。其正赋之外。随徵耗羡。系留支地方公费之需。例不免徵。但念甘省地处边陲。土瘠民贫。正供既已蠲除。而历年积欠耗羡。尚须照数完纳。小民输将。仍不免拮据。著再加恩。将甘省自乾隆元年、至二十二年。民欠耗银三万三千四百余两。耗粮一十五万八千六百四十余石。概予豁除。其二十三四两年。应徵耗羡银粮亦并暂缓催徵。俟正赋开徵之年。再行输纳。用昭体恤边氓至意。该部即遵谕行。　　

○大学士管陕甘总督黄廷桂奏、巴里坤为军需总汇。近奉旨派出索伦、察哈尔兵丁。明年又添派官兵二万。须豫备一岁口粮。请于甘省各属、运十万石。乘此夏秋。道路便于行走。先从哈密存贮粮内。米面兼拨。务于九月前、运足五万石。其哈密缺额。再从内地运补。报闻。　　

○豁免甘肃安西厅、及安西、沙洲、二卫。乾隆二十二年分、夏禾风灾、一千一百三十九顷八十亩有奇额徵。　　

○己丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、据高晋奏称、六月二十三日。黄河因陡起西北风。涌起数尺漫入窦家寨外沟漕。将新筑防水土坝。打去一段。长六七丈。水势直注毛城铺。将金门土坝。漫开五丈余尺。现在督率兵夫、赶紧趱办。连日水消二尺余寸。自可克期堵竣等语。黄河水势自有长落。如遇大风盛旺之时。司事者相其缓急。将所有土坝。酌量开放。使势有宣洩。正所以防卫堤坝大工。于机宜适协。若其开坝放水。而转云漫滩过溜。乃系工员向来痼疾。其渐断不可长。再河水一过。沙必停淤。亦必须及时上紧挑挖。无任因循贻误。著传谕该督等、速将现在确实情形。据实具奏。或系积雨泛涨。势难防范。或系工员放水捏报伊等。抑或该督等随时酌量开坝减水之处。逐一声明。不得稍存掩饰之见。并将此时堵筑金门土坝。及防护下游濉河各工。作何办理。一并绘图贴说。详悉奏闻。将此谕该督等知之。寻奏、近日汛水加长。窦家寨土坝。漫开二十余丈。毛城铺土坝。漫开十八丈。坝内沟漕。水深至一丈七八尺。查窦家寨民埝。袤延三十余里。地势本洼。秋汛踵临。上游顺堤河水。又从豫省而来。恐再漫过埝。仍归毛城铺宣洩。伏思毛城铺、因新筑土坝过高。遏水致溃。今既不便仍筑土坝。而金门坑塘水占。又不能遽施石工。请将金门新筑土坝。镶以裹头。冀免丹卸。金门以南。旧有乱石坝。就其基趾。以碎石加高三尺。并将金门以北。旧有钳口土坝修整。止留口门十八丈。以复旧制。再查河员向日、原有放水保堤之习。业经河臣白钟山严饬。此次实因汛长漫滩。非工员捏饰。再徐城水志。本年伏汛水长一丈一尺七寸。消长相抵。现届立秋。水长九尺五寸。南北两岸堤埽。俱获平稳。得旨、另有旨谕。　　

○赏恤因公遭溺之江苏吴县东山司巡检王学曾、及弓兵等祭葬银两。　　

○庚寅。谕、朕此次巡幸木兰。著裕亲王、和亲王、大学士来保、史贻直、在京总理事务。其月选之文员内、通判州县等官。武员内、八旗护军校、骁骑校、及外省送到之补放水手官、骁骑校、并年满千总等官弁俱著王大臣照从前之例验看。至外省督、抚、提、镇、等奏摺。著照例自启銮之日为始。俱赍赴在京总理处加封。交内阁随本呈送行在。候朕批示。随本发回。仍于在京总理处。交赍摺人祗领。该部通行传谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据黄廷桂奏、请添备明岁官兵所需弓箭撒袋一摺。当经军机大臣议覆。已行知该督矣。但据称二万官兵。需备四十万箭之处。未免过多。现在京兵、及察哈尔、索伦兵所用弓箭。俱系自行带往。此外再为豫备二十万箭。已足敷用。此箭亦自京中解往。至弓力有强弱之不同。必各兵自带。方能适用。亦不必官为置办。其撒袋一项。各官兵原有自备箭筒。及随身携带之法。亦毋庸另为筹备。著将此传谕该督知之。　　

○又谕、据雅尔哈善等奏称、逆酋霍集占、率贼众数千。亲援库车。大臣官兵等、斩馘搴旗。逆酋负伤仅免。深属可嘉。著查明功绩等次。造册送部议叙。公衮楚克、头等台吉朗衮扎布、闲散台吉额琳沁、在军前素称效力。此次益为奋勉。著加恩赏衮楚克、孔雀翎。朗衮扎布。封为公。额琳沁、授为头等台吉。将军雅尔哈善、参赞大臣额敏和卓、哈宁阿、一体交部议叙。额敏和卓、前年自瓜州移居吐鲁番、鲁克察克时。牲只间有伤损。著雅尔哈善等筹议。赏给价值籽种。俾生计充裕。贝子玉素布、著赏缎六端。亦交部议叙。散秩大臣伯克鄂对。总管职衔噶岱默特、色提巴勒氐、各赏缎四端。伊等子弟五人。各赏缎二端。其阵亡官兵。著交部照例议恤。领催色尔呼德、披甲六十五、得伤甚重。色尔呼德、赐号克尔车凯巴图鲁。六十五赐号固济尔巴图鲁。赏银各一百两。又雅尔哈善等前奏、我兵奋勇缒城。贼人枪炮木石竞下。我兵例落者十数人。亦有得伤者。缒城得伤。较野战尤为竭力。著查明加倍议叙。此次战功。诚为卓越。但稍有不惬朕心者。当此贼人破胆。即宜乘胜派兵急追。且贼远道来援。我兵以逸待劳。侦逆酋所逃之地。并力攻击。渠魁既获。各城必望风归命。不知雅尔哈善等、曾否如此办理。抑或因满洲兵少。不敷调遣。可传谕伊等倍加奋勉。再所奏库车西门。有贼人出城形迹。即于十里外。见贼众尘起。似内外豫先约会。然后同时举事。若使贼得通信。必我卡座防守不严。雅尔哈善等、即查明严加议罪具奏。至布拉呢敦、虽云人尚谨愿。颇劝阻其弟。然此言亦不可深信。伊果能将霍集占擒献。再行酌量办理。今亦不妨遣人谕布拉呢敦、及各城回众。以霍集占悖逆罪重。所欲得者、惟此一人。与尔等无涉。但遣我军中回人。恐被贼戕害可悯。惟于俘获人口内遣往。更为妥协。俱著雅尔哈善等、作速奏闻。并传谕兆惠等、遵照前旨。速赴回部。合军进剿。　　

○以太常寺卿赫庆、为都察院左副都御史。　　

○蠲免福建台湾府属台湾县、旱灾民田、额徵米四千四百九十石有奇。匀丁银三十两有奇。　　

○辛卯。谕曰、纳木扎勒、现在出差。工部尚书事务。著李元亮兼管。所有户部事务。吉庆未回部以前。李元亮仍一并兼管。　　

○谕军机大臣等、近派察哈尔兵一千名。令侍卫讷齐讷、总管萨木都布、领至巴里坤。前赴雅尔哈善军营。著传谕阿里衮、将应行豫备口粮驼只。就现在之数派拨。如有不足。即行文黄廷桂办送。俟讷齐讷等到日。即可遄行。再运送口粮驼只。若自巴里坤迳达军营。长途未免疲乏。此时应先拨驼只于吐鲁番一带、有水草处。豫行牧放。以备更换。其吐鲁番何处水草较好。应需驼若干。著阿里衮、与黄廷桂、永贵、定长等。酌议具奏。　　

○大学士等奏、八旗考取贴写中书。有此旗业经用完。因别旗留数尚多。未便即请考试。缺出、每悬至经年。嗣请每旗考取人数。将次用完。即咨应考人员。会同吏部。在内阁考试。其繙译文理清顺者。酌取四名。备汉本房补用。或繙译中平。而清字端楷者。酌取六名。备满本房补用。额缺庶不致久悬。从之。　　

○壬辰。谕军机大臣等、据豆斌奏称、欲往戈壁内哈布塔克、拜达克、及阿济必济等处。搜捕玛哈沁等语。阿济必济等处。系察哈尔、索伦兵。往军营经过之路。自可顺便搜查。毋庸豆斌前往。已降旨令其前赴雅尔哈善军营。与马得胜分管绿营兵丁。著即遵旨速往。将此传谕知之。　　

