<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲寅。谕曰、御史汤先甲、所奏刑法宜为变通一摺。所言甚属迂谬。明刑弼教。国家治世之大权。而当宽当严。惟在因时随事。期于情法允协。所以惩奸宄而安善良。初不得藉口于世轻世重。先自存偏畸之见也。如该御史摺内所称内外问刑衙门。遇有造作妖言、收藏野史之类。多丽逆案。宜坐以所犯罪名。不必视为大案。极意搜罗等语。寻常谳牍。一经入奏。朕无不悉心研搉。务期情真罪当。况事关重案。岂有问刑衙门、不行按律定拟。而遽任其断结之理。即如收藏野史案内。法在必治者。如东明历等书。不但邪言左道。煽惑愚民。具有肆行诋毁本朝之语。此而不谓之逆。则必如何而后谓之逆者。凡在食毛践土之人。自当见而发指。而犹存迁就宽贷之意。必其人非本朝之臣子而后可。若其余书符卖药之流。从来不在此论。初何尝一一丽于逆案耶。皇祖圣祖仁皇帝时。如戴名世等。皇考世宗宪皇帝时。如吕留良等。朕之时。如胡中藻等。逆书之案。皆治以重典。昭示炯戒。历历可考。然胡中藻之处分。较戴名世等、为重耶。为轻耶。乃该御史摺内、有刑官何必立意求深。多援条例之语。一似我朝刑法。本系从宽。至朕独为加重。刑官不无有意迎合者。试问今日之刑官。如鄂弥达、秦蕙田等具在。较之果毅亲王、李熹、高棨、海寿、励廷仪等。办理刑谳。于一切钦案事件。孰为宽。孰为严该御史独不可扪心自问乎。至称州县侵亏帑项。宜照旧例办理。在贪墨败检之徒。诚何足惜。然非所以慎重国帑等语。贪墨之吏。蠹国病民为害甚钜。执法惩创。正为闾阎保全生命。惜爱脂膏计耳。若如该御史所言。将使败检之徒、可以幸免。尤而效之者。何所顾忌。试问大吏朘削于下官。郡邑诛求于编户。如此而谓小民能受和平之福。谁其信之。若以限内完赃、为足慎重国帑。则是该御史今日之奏。非为问刑。乃为言利矣。又称、官犯提解至京。不宜亲临审鞫。朕临御以来。如贪赃败法之恒文、蒋洲、及被督抚寻常参奏之官犯多矣。何曾有一事亲讯。惟张广泗、鄂昌、二人一则玩误失机。关系军国重务。一则身为满洲世仆。竟与逆犯胡中藻、甘心倡和诽谤。此二人者。岂可以寻常官犯、同日而语。亦该御史耳闻目见。屈指可数者也。至外番俘系诸人率系先受恩遇。旋经反覆之逆贼。悉心研究。随事可得边情虚实。若付外廷。既恐言语不谙。又患事机易洩。朕于廷鞫得实时。随令军机大臣等、传谕军营因此集事者。不知其几该御史固不能知。朕亦不屑加之以责备也。适披阅此摺时。即有方观承奏到二事。可与互相发明者。一系提督衙门原奏之广宗县屯民赵凤苞、控告张三、立寨称王一案。及交与方观承审讯。则所控并属虚诬。因将赵凤苞按律定拟。奏请治罪。如果有意迎合从严。则既由提督衙门特奏。经朕降旨交办之事。而外省大吏。转将原控之人。拟以反坐。而不稍为回护者乎。一为蓟州拏获假官轧文宗、讹诈银钱一案。该督先引诈称内使、内阁、及部、科、等衙门、在外欺诈煽惑者斩候之条。继复引假充职官、发边卫充军之条。而定罪、则称此案轧文宗、在畿辅近地。冒称内务府委员。扰害地方。殊属不法。未便照假冒职官例拟军。合依诈称内使、内阁、六科、六部官、在外欺诈例。应拟斩监候等语。夫轧文宗、现在自称内务府官员。吓诈平民。正合律语。拟以斩候。本属正条。而必兼引寻常假官充军之例。故为比拟。以见办理并无宽纵。此亦外省习气。尚在从宽耳。殊不知此等断狱。在晓事者、特以为俗吏故套。幕宾常伎而巳。若无知如汤先甲之徒。见谳牍中有此语。则以为从重矣。而此实非从重也。今就二事参观之。该御史亦无难意解矣。总之用刑之道。贵在鉴空衡平。而干犯法纪之人。莫如悖逆贪污二者。于法断无可纵。此令典昭垂。自古至今。未之有易。即以我朝言之。如雍正初年。承皇祖圣祖仁皇帝六十余年宽大之后。皇考世宗宪皇帝加意振刷。上下肃清。然亦出于不得巳。朕御极之初。承皇考整饬之后。钦遵成训。随时用中。复济之以宽大。亦所以勉思继述。嘉惠海宇。以为庶几刑措。则更朕之至愿矣。乃沿之日久。或贪官簠簋不饬。或奸民诪张为幻。此类怙恶自甘。既非可以德化。若煦煦以姑息为仁。将官方国纪、风俗人心、何所底止。至若律例条目。随时增定。原因案件参差不一。非律文所能赅备。是以轻重相衡。期一归允协。然不自今日始也。使一切芟除。刑官将何所凭准。且现在问刑衙门。有能借条例以高下其手、锻炼周内者乎。该御史既不能指陈其人。而徒以空言塞责。甚无谓也。汤先甲以小臣不知政务。挦扯故册。摭拾浮言。及至召对讯问。惟自称识见浅陋。愧悚无地。是伊本无所见。不过藉以博应诏之名耳。虽其所奏舛谬。朕亦不加之罪。原摺已经掷还。不可不明为宣示。俾众共知之。　　

○又谕曰、大学士兼管陕甘总督黄廷桂。忠诚素著老成练达。西陲用兵以来。虽未身历行阵。而筹办一切军需。动协机宜。多有计朕所降谕旨、尚未到肃。而适相吻合。旋即奏到。与朕所规画、不约而同者。数年以来。若非黄廷桂体国奉公。不遗余力。安得精详妥协若此。而毫不累民。内地若无事。此其功为尤大。朕心实深倚毗。宜晋崇阶。用彰劳绩。黄廷桂著由骑都尉、晋封为三等伯。并加赏红宝石帽顶。四团龙补服。以示优异。　　

○又谕曰、黄廷桂晋封伯爵。前授骑都尉、例应注销。但此职现赏给伊子。著加恩仍准其本身承袭。　　

○谕军机大臣等、甘省筹办驮运军装。现需驼只。若于归化城一带购办。尚为敷裕。著传谕塔永宁、即速委员动项采买三四千只。分起解赴甘省备用。其应于何处交收之处。著一面咨明黄廷桂办理。一面奏闻。再塔永宁、现奏请于本月初一日进京陛见。若接到此旨。当即回晋办买驼只。俟事竣后再行来京。可一并传谕知之。　　

○刑部奏、发遣拉林人犯催衡泰、私自逃回。请即行正法。得旨、催衡泰前因为匪、发遣拉林。今私自逃回。理应即行正法。但催衡泰因闻伊父患病。前来省视。又赴部将逃回情节首报。其在遣所。亦未为匪。情尚可矜。非竟行逃回者可比。催衡泰著从宽免其正法。可令伊父一并前往拉林、一同居住。若再行逃回。是伊自干罪戾也。　　

○直隶总督方观承奏审明诈称职官之轧文宗、本名唐喜杰。在香河县地方。诈称内务府官员。吓诈财物。又至蓟州。假充顺天府差官。查拏烧锅。经该州访闻拏获。该犯因冒名轧文宗。查律载诈称内使、内阁、科、部、院、等官。惑众诓财者。应斩监候。又例载假官生事者。发边卫充军。该犯合依律斩候。下刑部议。寻议、唐喜杰、应斩监候。但该督既按律断罪。复牵引他例。似由轻加重。故示从严。殊未允协。请嗣后问刑衙门。凡律有正条者。不得复引他例。从之。　　

○大学士伯管陕甘总督黄廷桂奏、由哈密至辟展。经过巴里坤。道远山险。今运送军需。及各项差使。俱由山南一路。颇为捷速。请即安设台站。其由巴里坤至哈密数站台马。仍留备驰递北路台站军粮。得旨、甚应如是。即速令改可也。　　

○又奏、现在各路兵丁、进往叶尔羌。口粮最关紧要。据舒赫德咨、阿克苏等处、现贮粮石、足敷一万四千兵丁四十日口粮。若调进官兵、于十月下旬到阿克苏。所解羊粮。足敷明岁。二月底支放等语。查阿克苏至叶尔羌。尚有十七八日路程。于哈喇沙尔库车一带。安台挽运。应用驼四五千只。现移咨吴达善等、令将哈密驼只、赶送辟展。并飞咨永贵、定长等。将辟展粮石。用所有驼只、酌量地方、安台挽运。运缺之粮。由哈密、肃州、拨补。得旨嘉奖。　　

○以直隶大名副将朱玑、为山东登州镇总兵。　　

○豁除江苏山阳县挖废地五顷五十亩额赋。并旧欠租银。　　

○乙卯。谕、据驻劄阿克苏城尚书舒赫德奏称、前遣散秩大臣伯克鄂对、同侍卫齐凌扎布、噶布舒等、前往和阗城。招抚回众。今据伯克鄂对遣人告称、和阗回人。奉到传檄。倾心投诚。即将逆贼霍集占遣往之数十人、攻击奔窜。随出迎三日。将伯克鄂对等、接入城内。其所属之哈喇哈什、玉陇哈什、搭克、齐尔拉、克勒底雅等五城伯克。一闻此信。亦俱前来投诚。今伯克鄂对、带领各城回目人等、赴叶尔羌投见将军等语。初将军兆惠、勒兵前进。大兵所至。如乌什、阿克苏、等城。相继迎降。而霍集斯伯克、复诣营投顺。愿效前驱。是贼首霍集占、势巳穷蹙。惟逃窜于叶尔羌。以图苟延旦夕。若不乘机直入。径捣贼巢。则以霍集占之奸诡狡诈。焉知不又煽惑诸城回众。今观和阗等城。奉到传檄。即皆相率倾心归化。且各遣人投见将军。是可见现在我兵之为贼回所拒者。不过逆贼霍集占、自知各城回众。俱已人心解体。断不能听其煽惑。因悉其老弱之众。以为孤注之一掷耳。则从前将军兆惠、乘贼不备。整兵疾驰。亦系乘机进取。势无中止之理。特以对阵时、未能得其地利。又兼马力疲乏。是以未即克捷。并非贼势猖獗所致也。况现今军营大臣、及侍卫兵丁等、闻信之下。无不切齿愤恨。星夜兼程前进。而肃州、哈密、巴里坤、大臣等。亦各将枪炮、军器、马匹、口粮、迅速解办。朕心深为嘉悦。观大臣、官兵、如此奋勉。同心协力。则人心上应天心。自必默相成功。殄灭贼众。彼势穷力蹙之逆回。我兵内外攻击。将军兆惠、至阿克苏时。遵屡奉谕旨。整顿兵力。来年进剿。即可集事。此次进兵。如蒙上天默佑。遇可乘之机。一举成功。亦未可定。伯克鄂对等、皆巳加恩外。将此通行晓谕知之。　　

○谕军机大臣等、伯克鄂对、与侍卫齐凌扎布等、招降和阗等城。前往军营。投见将军兆惠。殊属可嘉。著加恩授鄂对为内大臣。其各城伯克、应授散秩大臣、及三品、四品、总管者。候兆惠查明。奏请补授。仍俱赏戴孔雀翎。鄂对遣来阿克苏送信。及舒赫德所遣侦探信息之回人等。俱著酌量赏给银两。其阿克苏之阿珲、及总管等、愿助兵丁衣服。诚悃可嘉。著赏缎各四端。伊等所助冬衣。俱计值赏给。此时舒赫德、应巳领兵起程。军前效力人等。宜加鼓励。著发孔雀翎、蓝翎、各二十枝。预备赏赉。所有军营信息。作速奏闻。　　

○山东巡抚阿尔泰疏报、临胊、安邱、二县。乾隆二十二年、开垦旱田四项二十三亩有奇。　　

○丙辰。上诣皇太后宫问安。　　

○幸瀛台。　　

