<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因兆惠等筹议进剿。所需兵马过多。因思数年来。进剿准噶尔、哈萨克。皆系大举。即如初次西路进剿。仅用兵一万六千。马五万。驼七千余。彼时从巴里坤至伊犁。沿途皆厄鲁特游牧。反覆无定。今全部荡平。惟逆回窜伏巢穴。较之准噶尔难易何如。兆惠等俱亲历行阵。岂不知此。朕意有劲旅五千。即可横行无敌。就令不足。则以万人当之。何至尚虞力弱耶。伊等身当重任。闻朕令将派出兵数减省。万一不能集事。必有后言。然事势本可不需。亦何必固执成见。且自阿克苏至叶尔羌。不过如巴里坤、至乌噜木齐千余里之遥。而霍集占摧败数次。尚有何力量。此皆伊等所宜筹及者。可传谕兆惠、富德等。惟就现在兵力。应机速进。　　

○又谕、据舒赫德奏称。公品级伯克鄂对之子鄂斯璊、年虽少而办事敏练等语。伯克鄂对驻守和阗。甚属奋勉。是以加恩赏给公品级。今伊子在库车办事。亦能尽心效力。著加恩赏鄂斯璊三品顶孔雀翎。舒赫德即传旨奖谕。　　

○吏部议准、署湖北巡抚庄有恭疏称、兴国州幅＜巾员＞辽阔。吏目巡缉难周。请将兴国州之兴教、下丰乐、宣化、兴瑞、东乡、仁义、上乐平、永乐、朝阳、归化、拨归富池巡检管辖。辛亭、丰义、善福、永章、永城、宝政、怀仁、崇仁、乐岁、安乐、中丰乐、上丰乐、辛安、拨归黄颡口巡检管辖。丰叶、伏近、长庆、永伏、修善、上阳、辛慈口、吉口、宣教、辛兴、下阳、辛从庆、修净、下双迁、上双迁、仍令吏目稽查。从之。　　

○又议准、湖南巡抚冯钤＜锍-釒＞称、长沙府属浏阳县。向设巡检一员。驻梅子园。后移县南澄潭江。仍名梅子园巡检。居民既少。距县复近。酌议将梅子园巡检。移驻永安市。宝庆府属武冈州。有蓼溪、紫阳、硖口、石门、巡检四员。其州同一员。并无专管政务。查高沙市为由州赴川黔要路。商贩络绎。虽隶蓼溪司巡查。不足弹压。请将武冈州州同、移驻高沙市。又邵阳县地方辽阔。东路系赴省通衢。距湘乡甚远。跬步皆山。村庄星散。各州县解勘人犯。皆由此经过。防范难周。请将蓼溪司巡检、移驻邵阳县黑田铺。从之。　　

○刑部议覆、湖北按察使沈作朋、条陈例禁。一、例载外省民人。买贵州穷民子女。无官媒花押。及数过三人者。照略卖本律徒流。例文专指贵州。直省办理不一。嗣后如遇奸徒兴贩人口。卖为奴婢。杖一百。流三千里。卖为妻妾子孙。杖一百。徒三年。地方官匿不申报。查参议处。一、在配军流人犯。行窃为匪。该管官失察者。每名罚俸一年。一、私铸未成。房主邻甲知情不首者。请照已成之房主邻甲知情不首例。减二等。杖八十。徒二年。雇工一例拟罪。一、奸徒冒称差役。以稽查为名。窥探行旅。肆行抢窃。请照诈充差役、扰害军民例。徒罪以上者。枷号一月。发边卫充军。杖罪以下。亦枷号一月发落。均应如所奏。从之。　　

○壬戌。蠲缓浙江仁和、归安、乌程、长兴、德清、武康、六县。湖州一所。乾隆二十三年秋禾水灾额赋。并予加赈。　　

○旌表守正捐躯之河南兰阳县民张法妻黄氏。　　

○癸亥。谕曰、原任大学士伯兼管陕甘总督黄廷桂。灵榇将次进京。朕于十七日亲临奠醊。黄廷桂体国忠勤。鞠躬尽瘁。饰终之典。宜备哀荣。凡各部院三品以上大臣。俱著齐集。出殡之日。亦著往送。其右翼大臣官员。并著于出殡时往送。以示优恤贤劳之至意。　　

○又谕、据察哈尔总管高亮奏称、巴尔浑将已经另派别差之兵丁绰尔们、未经报明。仍行开入牵驼兵内。当经前任总管咨部查议。兵部以定例应须题奏驳加另办。谨专摺具奏。请将巴尔浑交部察议等语。凡定例应行题奏之事。各该管大臣。或仅咨部办理。此实畏奏规避之恶习。然该部即应据咨查奏。但将不行题奏之处。请旨申饬。若事关紧要。即于奏内声明参处。庶于政务不致迟延。而外省大吏。亦晓然于违例咨部之非是。方克称部院大臣职掌。若必驳令具奏。交部始行定议。则簿书期会。徒滋案牍。于实政究何裨益。该部不过曰守例不擅权而已。夫不擅权与推诿。似是而非。今既不能擅权。何必推诿乎。嗣后各部院衙门、及八旗都统等。凡遇此等事件。俱遵此旨行。此案佐领巴尔浑。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、成衮扎布奏称从唐喀禄队内。被逆贼舍楞等。诱陷之索伦兵一百三十八名。察哈尔兵三十五名。脱出后、发回游牧。酌量每名借给银六两。令各该处照数扣还等语。此等兵丁俱经力战。今既彻回。应酌量赏给整装银两。所借之项。著不必扣还。以示体恤。　　

○予故靖逆将军纳木扎勒世袭三等公爵。以其子保宁承袭。侍郎参赞大臣三泰三等子爵。以其子佛住承袭。　　

○甲子。工部议准、江南河道总督白钟山奏称、杨州府属宝应县城。地本低洼。加以运河北来之水。兠湾顶冲。土堤不足以资捍卫。请建护城砖工。从之。　　

○乙丑。谕、朕今日恭阅皇祖实录内。谕九卿等曰。各省文官私派加耗。武官空粮等事。朕颇得闻知。则人皆畏惧。可以悛改。于事大有裨益。此等有关地方事务。及官员贤否。诸臣何尝不知。即邻省大吏。亦未尝不知。或系师生亲友。或系同年。或因子弟亲戚。在伊省居官。故彼此相隐。不以上闻。何以防微杜渐。嗣后九卿大臣等。凡有关地方事务。及官员贤否。有闻、即缮摺具奏。若所闻未确之处。一并声明。仰见圣虑周详。兼听并观。所以为吏治民生计者、至深远也。近日各省文武官。所谓私派加耗、及空粮等弊。自可信其无有。即内外诸臣中。以师生戚友、党援门户之习。虽已渐就肃清。然以天下之大。百司庶职之众。纵不至有荡检踰闲。出乎情理之外。而或稂莠之未尽除。弊窦之未尽革。岂竟遂无可言者。若以为其事本小。不足深论。不知潜滋暗长。将来必至贻患。且自小民身受其累者视之。所关则甚钜也。九卿大臣。皆朕擢用。倚以共襄治理之人。凡有切于吏治民生。皆应据实敷奏。若不过以勤慎供职。简默安静为事。不独非靖献之谊。诚如皇祖圣训。亦何以防微杜渐也。诸臣其各思奋勉。留心体察。如无不言。言无不尽。以副朕明目达聪。咸熙庶绩之至意。　　

○谕军机大臣等、富德奏称、从前自伊犁、过巴勒珲岭、进取喀什噶尔之奏。因尔时未至回地。今既应援和阗。当于事定后。探兆惠进兵信息。夹攻贼众。仍堵截痕都斯但等要路。皆朕屡谕及之者。可传谕富德、即悉心奋勉前往。所奏请加大神威远等炮位号。俟兆惠查奏到日。一体酌拟加给。其得伤侍卫老格、喀勒扎布、西尔库勒、那木扎勒、乾清门三等侍卫塔尔海等。恳留军营效力。深属可嘉。并传谕知之。　　

○兵部议准、据湖南巡抚冯钤＜锍-釒＞称、该省各驿额马如裁减外。所存尚多。仍需留员照料。查黄茅驿。仅存马二十匹。其驿饷支销。久归湘潭县经管。请将驿丞一缺裁。从之。　　

○定边将军兆惠等奏、此次进剿。拟需兵二万。咨行屯田大臣。挑选绿旗兵二千以符额数。因计内地解驼不敷。将所调兵咨停。今进兵期近驼仍未到。查从前屯田大臣奏准、运粮驼五千只。分派辟展等处。与其往来转运。徒致疲乏。莫若每驼运粮一石。由各该处送至军营。即留为进兵之用。臣等会商舒赫德。据称、分派阿克苏驼一千五百只。除倒毙外。已将一千二百只。交富德前往和阗。又续到驼一千一百余只。除倒毙外。存九百余只。已照原议。交卸后、发回库车等语。窃思此次进兵。必于五月内、由阿克苏起程。乘回地麦熟前、抵叶尔羌方妥。倘驼不足。恐误军行。请将辟展等处现驼三千余只。俱令运粮前来。俟内地续解到日。补给粮运。下军机大臣议奏。寻议、舒赫德等、将富德带往和阗驼。请于兆惠等奏办驼一万内拨补。臣等议将去年往阿克苏运送军需、及办给西安满兵。厄鲁特绿旗兵、陆续运粮驼骡。送阿克苏、以备进剿。今兆惠请将辟展等处驼。每驼运粮一石。留备军行。与臣等、所议相同。应再行知各该处大臣等、查照原议。及兆惠等所奏办理。从之。　　

○赈恤甘肃狄道、河州、靖远、陇西、岷州、安定、会宁、泾州、盐茶厅、环县、正宁、平番、宁朔、宁夏、中卫、平罗、灵州、花马池、摆羊戎、西宁、大通、秦州、清水、二十三厅州县卫。乾隆二十三年旱灾雹灾饥民。并给葺屋银两。　　

○旌表守正捐躯之直隶赵州民张开业妻封氏。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百八十四


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百八十五　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十四年。己卯。四月。丙寅。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○丁卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上至西直门外。临奠原任大学士兼管陕甘总督黄廷桂。　　

○谕军机大臣等、兆惠等此时尚未进兵。先宜侦探叶尔羌等处贼众情形。以定谋略。虽现在官兵马匹。未必能捉生询问。亦当多方措置。看来阿克苏、乌什等城回人。必有与霍集占等贼党熟识者。兆惠即与额敏和卓、玉素布等计议。于伊等所知回人。择其可信者。遣往叶尔羌、喀什噶尔。将彼处作何豫备情形。询访明白。自属有益。若虑所遣之人。或为贼所得。转使知我备细。不知逆贼狡诈。我即不遣人侦探。亦断无坐待我兵、全无知觉之理。兆惠等、止应将不深悉军前情事之人遣往。并勿泄进兵之期。庶为妥协。再从前伊等拟于麦熟时进兵。适据达勒当阿等奏称、解往军营马匹。约五月二十以外。可抵阿克苏等语。此项马匹送到后。尚须饲秣一二旬。恐致逾期。又难因粮于敌。朕意若不能速至。竟将马匹加意牧养。尤可得力。但不知彼处麦熟究在何时。收获后、再种杂粮否。亦宜相机办理。不必拘泥此旨。　　

