<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊辰。谕、据吉庆等奏、五城各厂。原拨米石。将次粜完。请再拨五万石。分发各厂。减价出粜等语。著照所请行。京城自平粜以来。市价虽渐次平减。但现在雨泽未沛。闾阎正须接济。不必拘定五万石之数。此次所拨米石。粜竣即行陆续酌拨。无拘石数。务使民食充裕。普沾实惠。再各厂平粜。为期尚远。原派之监粜大臣等。亦应轮替督率查办。著再派钱汝诚、伊禄顺、王际华、恩丕、熊学鹏、协同办理。以裨公务。　　

○又谕、据吴达善奏报、河东之河州、渭源、等十州县。夏田俱已种齐。皋兰、金县、等六厅州县。布种无多。正需雨泽。兹于四月初一二等日。甘雨连绵。皋兰县城乡各入土三四寸。金县亦同时得雨。各属虽尚未报齐。而雨势甚广。夏秋均可赶种等语。览奏深为额庆。该处今年春雨稀少。时廑朕怀。现在幸沛甘霖。正可乘时劝种。以冀有秋。著该督吴达善等。即速查明。如有力不能置牛具者。即行借给牛具。缺乏耔种口粮者。即行借给耔种口粮。俾得及早耕作。尽力南亩。并派委贤员。多方劝导。务使农民咸知勤奋。仰承膏泽。以慰朕轸念边氓至意。该部遵谕速行。　　

○军机大臣等议奏、据绥远城将军保德疏称、热河派往该城入满洲旗分驻防兵丁。惟用至满洲骁骑校防御等官。汉军佐领缺出。与汉军人员、一体简选。经前任将军奏准。查绥远城自京派往驻防一千二百名。除承袭官爵、彻回本旗外。只存八百余名。热河派往一千二百名。现增至一千六百余名。若止以骁骑校防御等官用。不惟不足以昭平允。满洲佐领缺出。转致补放乏人。请将热河派往驻防。与满洲人员。一体简用佐领。应如所请。从之。　　

○工部议准、安徽巡抚高晋奏称、宿州境内。徐溪口以上。接连洪沟河尾。前因水涌溜急。致□□元女□家庄河势坐湾。请将淤垫处。动项疏浚。从之。　　

○旌表守正捐躯之直隶磁州民杜群子妻薛氏。河南孟县民李希成女李氏。　　

○己巳。谕军机大臣等、浙江巡抚。已降旨令庄有恭调补。现在总督杨廷璋应赴闽省。而布政使明山、甫经莅任。顷杨应琚来京陛见。询知浙省海塘。渐又有改趋北大亹之势。一切均须豫筹妥办。庄有恭向在江南。曾究心水利。著即传谕。令其将任内经手事件。交与硕色经理。速赴浙江新任。所有杨应琚奏现在海塘情形略节。一并钞寄阅看。　　

○举行乾隆二十三年分京察。罢软官二员。年老官三员。有疾官四员。年老有疾官一员。才力不及官一员。分别处分如例。　　

○豁福建出洋遭风被漂兵米、并谷一千四百七十石有奇。　　

○旌表守正捐躯之安徽滁州民张天德妻陈氏。　　

○庚午。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据冯钤奏、请于湖南近水次各属常平仓存贮项下。动拨谷三十万石。委员运赴江南、转运平粜等语。该省素称产米之乡。值兹米谷充裕。酌盈剂虚。邻境封疆大吏。办理正应如是。现在江省米价甚平。秋成亦属有望。尚非急须接济之时。然令米谷流通。俾各处仓储充实。于地方亦有禆益。著传谕尹继善、令其通筹熟计该省情形。应运至何处存贮、以备拨用。或不需用三十万石之多。即留一二十万石。其余谷石。另行碾米。于明岁漕船北上之便。搭运至京。如江南无须此项。即全数运京亦可。其自湖南运至江省。于何处交兑、委员接收。并雇拨船只。销算运费一应事宜。即著尹继善咨商冯钤。妥协办理。　　

○旌表守正捐躯之河南南阳县民张梅妻王氏。　　

○辛未。谕曰、嵇璜现在告假。礼部尚书员缺。著归宣光暂行兼署。　　

○又谕、镶黄旗蒙古副都统保平年老。著管护军统领事。不必兼副都统。所遗员缺。著鄂博什补授。鄂博什现在军营。著博成署理。　　

○壬申。兵部议准、闽浙总督杨应琚奏称、浙江海塘。向设守备、千、把、马、步、守、兵防护。于乾隆十九年。经前督臣喀尔吉善、以中亹引河畅流。塘工平稳。奏请裁改。设堡夫一百八十三名。今中小亹之下口门。因雷、蜀、二山、涨沙连接。水势仍致北趋。海宁一带。为全塘要区。抢修防护。在在需人。请酌复千总一员。把总二员。外委三员。马兵二十名。步兵六十名。守兵一百三名。自海宁分设二汛。每汛、派拨把总一员专防。外委一员协防。尚余千总外委各一员。驻劄宁城北岸。裁堡夫以抵酌复兵丁之数。所需兵饷。及千、把、等养廉工费。即于原裁俸饷内支给。得旨、依议速行。　　

○山东巡抚阿尔泰疏报、新城、高苑、博兴三县、垦地七千七百亩有奇。　　

○予故科尔沁扎萨克亲王阿喇布坦、祭如例。　　

○癸酉。军机大臣等议奏、八旗火器营。每年演习枪炮。次数过多。除卢沟桥仍照例演炮五日外。酌议于秋季演炮十次。枪三十次。八旗汉军演炮两次。枪二十次。如遇阅兵之年。应如何加增。该营大臣奏明请旨。从之。　　

○蠲缓山西阳曲、平遥、介休、大同、平定、五州县。乾隆二十三年水灾雹灾额赋。　　

○甲戌。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、京师现在设厂平粜。并将安河桥、清河、等处存贮仓米酌拨减粜。俾郊外居民。可以就近买食。通州为水路总会通衢。商民辐辏。亦宜动拨通仓米石。交与地方官、照五城之例。设厂减粜、以平市价。并著仓场侍郎、巡漕御史等、一体留心稽察。勿使胥役、市侩、旗丁等。从中滋弊。　　

○引见京察一等内阁侍读学士额勒登布等、四十三员。得旨、额勒登布、玛璘、僧图、龚学海、景福、朱圭、钟兰枝、王鸣盛、周煌、秦大士、李中简、沈栻、博明、俱准其一等、富察善、玛明阿、彰泰、诚伦、舒世禄、玛通阿、明昶、满岱、格图肯、富钿、珠隆阿、栋翰、福昌、徐绍询、丁瓙、诸重光、贺五瑞、张三宾、肇敏、丰阿哈、宗室恳特、宗室存格宗室平泰、宗室达麟图、宗室五壮、珠隆阿、宗室能得布宗室巴哈岱、宗室炳文、顾镇、俱准其一等。加一级。　　

○乙亥。谕、朕今日恭阅皇祖实录。议政大臣等奉上谕。太祖太宗时。满洲兵凡遇征战。马匹口粮。自备行走。所向立功。并无迟误。今官兵行走处。马匹口粮器械等。俱给帑置办。且以为不足。而怨咨生焉。此皆由该管官不行严饬之故也。朕办理军务。阅历甚多。向时征讨岳州、云南。皆决于进取。乃得成功。后征噶尔丹。中路进兵。大臣官员会议。以为不可。惟朕与费扬古。决意进兵。噶尔丹闻风惊惧。鼠窜而去。朕将中路初次运到之米。遣明珠速送费扬古军前。二次米亦令续送。三次米内。朕但留十八日口粮。余皆送往西路。是以兵丁未至饥馁。彼时若轻信大臣等之议。中道彻兵。则两路兵丁。安得立功奏凯耶。今观领兵大臣官员等。祇为保身之计。不以国事为重。内存私意。彼此争论不和。又向兵丁等沽名市恩。多取口粮。及不能驮载。至于抛弃。全无珍惜之意。如此居心行事可乎。朕之满洲兵。俱极精练。全在领兵者。将国家之事。专心办理。不图安逸。赏罚严明。则断无错误。进兵西藏时。塞楞不候众人。独自前往。额伦特亦随后追至。为国家奋不顾身。虽致失机。岂可论伊等进兵太速乎。今策旺诺尔布、系差往策应之兵。而迟延不前。虽伊所统兵丁。善全而归。伊属下之兵。固然感念。与国事有何裨益。朕年少时每于讲武练兵等事。违命者必惩以法。内外大小。悉知儆惕。由此观之。训练之事。不可疎忽也。兹众喀尔喀、及青海人等。俱服朕德化。而策妄阿喇布坦之人。霸占藏地。毁其寺庙。散其番僧。朕思伊兵、步行一年有余。忍饥受馁。尚能到藏。我兵顾不能至乎。今满汉大臣。咸谓不必进兵。朕思此时不进兵安藏。贼□□元女□无所忌惮。或煽惑沿边诸番部。将作何处置耶。故特谕尔等。安藏大兵。决宜前进。钦此。盖彼时臣工内。即有囿于已私。惟图安逸之习气。故皇祖神谟独断。毅然办理。是以每遇用兵。罔不克捷。朕御极以来。曾屡降谕旨。力除此习。即如数年来。办理军务。大臣中不愿者居多。亦因朕指示督催。始能剿杀贼众。所向无前。阅时未久。即平定准噶尔。且回部叶尔羌、喀什噶尔诸城。早晚亦可奏绩。惟从前永常、策楞等。以马匹口粮为词。一意退缩。以致大功不成。各罹罪谴。雅尔哈善、以大兵全力。围贼一城。并不急攻。且坐视逃窜。国宪难宥。故即行正法。此皆徇私心而忘国事之炯戒也。至兵行口粮。固属紧要。亦当计其便于裹带。若但拘成例。支给过多。以沽名誉。及至不能转运。徒然抛弃。于兵丁有何裨益。军行粮随。乃前代汉人陋习。曾经谕及。凡将军大臣等领兵。应支口粮。惟粮足裹带。途中再为通融撙节。何至不能接济。况官兵应支口粮。归途有补给之例。若论事属已往。虽不给亦可。而仍如此定例者。乃朕轸念兵丁之至意。俾行走时、既觉便利。又得补给之项。以赡身家耳。数年来。将军大臣内。兆惠、富德、在军前行走尚好。亦因遵朕训谕。率先勇往。鼓励官兵。虽间有不合机宜。然究未贻误公事。至从来满洲官兵。皆系劲旅。遇有攻战。惟知前进。毫无退缩。该管大臣官员等。平时并不勤加训练。临事又不能率先鼓励。可惜朕之精兵。皆为此等大臣官员所误。若果尽心于教训倡率。则何功不成。昨据富德等具奏。此次进剿之健锐营满洲兵。于攻战之时。放枪迅利。奋勇直前等语。健锐营系朕新设。敕大臣等勤为操演。又时亲简阅。始能技艺娴熟。破贼立功。八旗大臣官员。皆有练兵之责。果能尽心教训。则兵丁技艺。自皆一律健锐。又何须另立营名乎。钦惟皇祖、以讲武练兵。不可疏忽。圣谕昭垂。实万万年永当遵守者。著传谕八旗大臣官员等。嗣后各除便已求安之私意。惟知训练兵丁。务使技艺娴熟。不失满洲旧习。庶兵丁皆成劲旅。而风俗日以还淳。于国家之事、大有禆益矣。此旨著通谕八旗。仍于各旗演习骑射处所刊刻。永远奉行毋怠。　　

○又谕、伍弥泰驻藏年久。著西宁副都统集福、前往更换。多尔济、著赴西宁办理青海事务。　　

