<!-- { "loadSidebar": true } -->
○闽浙总督衔专管福建事郝玉麟遵旨议福州将军隆昇奏、军标绿旗两营。遇春秋二操。鸟枪兵自备药铅。未免拮据。查该营原拨入将军随丁项下兵饷一百名内。向有每年捐给攩木兵饷。银九百六十两。嗣将攩木兵议裁。而此项仍捐贮藩库。留备旗营公用。请每年拨银二百四十两。赏给两营。以作药铅之费、等语。查闽省各标协营。所需药铅。业准在公项开销。惟军标尚未画一。请如所奏办理。得旨、著照卿所议行。　　

○又奏、户部议覆福建巡抚卢焯奏、请将闽省各府属、并各营、私徵房舍池地等项。概行禁革一摺。行令详查明确。定以应徵额数。照厦门地租之例奏销。特旨交臣办理。查此项地租。实系沿河傍市。以及仓场学宫之旁。并附城濠沟隙地。贫民或搭盖小屋栖身。种蔬养鱼糊口。所收租银。向拨书院、及祠庙公用。至城边搭棚卖物之处。因恐豪强横占。徵收浮租。以息争竞。其数更为有限。与厦门冲繁之地不同。年收租息。多至拖欠。若经入额徵解。必多滋累。应仍令营县徵收。留为公用。如有坍塌。即行扣除。得旨、此奏甚妥。即照此议行。将奉旨处咨部可也。　　

○又奏、闽省上年被风、被水、被旱、各州县。遵旨分别赈恤。节据各委员等禀报、亲查散给。并无一人遗漏。现在二麦已发青葱。兵民乐业。惟省城、及漳、泉、二属。米价尚未平减。得旨、知道了。闽省数千里之遥。所有赈恤事宜。若照所奏、一字不涉粉饰。则吾民稍可有济。若有不实之处。朕何赖焉。至米价、当此青黄不接之时。惟望其不长足矣。至平减、原应静候天恩也。　　

○又奏、闽省霞浦县。与浙江温郡连界。近有平阳、瑞安、二县民人。及漳泉之寄居温郡者。因彼处歉收。闻霞浦现在施赈。携眷前来。当即委员查明人数。分别按给口粮。并计程给以路费。护送回籍。如有愿在该处依亲谋食者。亦给与口粮。取具收管安置。奏入、报闻。寻据大学士管浙江总督事嵇曾筠奏、平瑞二县。去岁歉收。节经赈粜兼行在案。兹闻该县居民。内有闽人寄籍者。亲戚皆在霞浦。因潜往领赈。业委员招抚回籍。得旨、此事已据闽省督抚奏报矣。二县既有赈恤。百姓何至就食邻封。此必有司奉行不善。有以驯致之耳。　　

○大学士管川陕总督事查郎阿议、四川副都统永宁奏、成都八旗马厂。共地十七里有余。惟山冈高处。可以牧马。其山谷低凹处。若令开恳耕种。兵民有益、等语。查该处现设马厂三座。又近厂田地、七顷二十二亩。有池可饮。有草可食。俱应留作马厂。其余沟田、坡地、共十九顷有奇。应如所奏办理。并令派拨旗员。自行招佃承种。每年收获租谷。无论丰歉。对半均分。收贮旗下公所。其如何拨用之处。听该副都统酌办。再此项原系官产。与民间报垦不同。应免按则升科。得旨、著照所议行。　　

○又奏、安西边外钓鱼沟地方。闻有聚众偷挖金沙事。经安西镇总兵豆斌、委都司曹懋学、带兵缉拏。俱已闻风逃遁。该镇复派兵前往。获犯二百三十八名。俱系前次逃匿。探知官兵回营。仍复聚集者。现委员严讯究拟外。仍饬该镇不时体察。至曹懋学、有无卖纵情弊。另行查参。得旨、知道了。观其聚集多人。则向之疎纵。不问可知。然此次朕姑不究。再有似此之事。则卿等亦不能辞其责矣。至曹懋学、即非卖纵。亦必系一无用之弁。又何疑虑而不参处。以为属员之戒乎。此件殊欠妥协。　　

○山东巡抚法敏议奏、常平粜卖事宜。查东省平粜仓谷。上年遵旨、动用存公银两。买运四乡适中处所。设厂平粜。俾远近贫民。不致往返守候。并委员严密稽查。实无衿役牙囤等户。捏名报买。及州县之内丁随役。通同盗卖等情。请嗣后俱遵照办理。以除积弊。至买补之时。东省亦无照粮派买。及交仓折耗、盘仓供应、皆出之小民各弊。惟发银富户。令其交谷运仓。向不能免。查新例、买补谷石。倘遇价贵。通融不敷。准动存公银两。是州县采买。已无赔累之虞。请嗣后严饬各属。务选差妥役。及亲信家人。于远近市集购买。自行运仓。得旨、既经详悉妥议。即如此办理可也。　　

○山东布政使黄叔琳奏、东省上年歉收。今岁正二两月。已蒙加赈。惟三四两月。尚无接济。请将极贫之户。更广贷粟之条。一、查实在无力贫民。酌动常平等仓谷。借给两月口粮。愿少借者听便。一、贫民愿借谷者。分定四乡日期。令各执门牌亲领。该州县查明给发。毋令守候。一、今次借给口粮。非平时贷谷可比。遵例免其加息。于秋成后催徵。十月内全完。一、现在借粜兼行。或本地仓谷不敷。于邻府州县拨借者。应豫行酌定各厂谷数。查明道里远近。即由拨发之处。径运到厂。以省脚价。得旨、所议数条。颇为详悉。与抚臣和衷共酌。若意见相同。一面办理。一面奏闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆三年。戊午。二月。癸未朔。礼部汇题、朝鲜国王李昑、恭贺世宗宪皇帝、孝敬宪皇后、升祔。世宗宪皇帝、升配礼成表文。又恭贺万寿、冬至、元旦、三大节表文。又颁诏、赏缎、免贡。及准复中江交易旧制。谢恩各表文。均下部知之。　　

○予追封一等承恩公李荣保、祭一次。立碑造坟如例。　　

○铸给肃州城守营都司关防。威鲁堡守备条记。从川陕总督查郎阿请也。　　

○甲申。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○遣官祭先医之神。　　

○和硕果亲王允礼薨。谕、果亲王持躬耿直。赋性刚方。办理公事。不避嫌怨。皇考素敦友爱。眷注维殷。朕御极以来。命王总理事务。方资倚任。乃王旧疾时作。去岁转剧。朕常加存问。令御医用心调治。今年正月二十日、太医奏称王病势沉重。朕欲亲往看视。因值斋戒之期。特著和亲王代往。自此以后。王疾渐减。且精神稍增。移住郊外林亭。朕心喜慰。方谓从此调理。可望痊愈。从容召见。今闻薨逝。深为震悼。著庄亲王、履亲王、经纪其后事。朕即于本日亲临其丧。一应典礼。该部速议具奏。又谕、果亲王薨逝。朕笃念亲亲之谊。此爵自应久远承袭。但王无子嗣。其如何承袭之处。著庄亲王、和亲王、慎郡王、大学士鄂尔泰、张廷玉、会议具奏。　　

○大学士会同礼部议覆、湖广道监察御史陶正靖奏、请将先贤闵氏、冉氏、言氏、卜氏、颛孙氏、后裔。世袭五经博士。照衍圣公孔广棨原咨。一体行取赴京观礼。查十哲内仲氏子孙。例得行取。又雍正二年。世宗宪皇帝临雍。闵氏世袭五经博士闵兴汶、曾入庙陪祀。今恭逢皇上举行临雍盛典。应如所请。行取该五经博士。各带族人二人。赴京观礼。至十哲后裔。尚有端木氏、世袭五经博士。应一并行取。又奏称、四配及仲氏。皆有祭田、庙户。河南程氏。岁给祭银一百两。请敕查此外先贤先儒。有无祭田祭银。酌量拨给。并各予庙户数名。以供埽除。查先贤先儒祠庙。散在各省。应行令该督抚查明。除现有祭田祭银。庙户已足供用者。不议外。余俱酌议咨覆再议。从之。　　

○是日、上亲临果亲王邸第赐奠。　　

○乙酉。谕、果亲王丧事。著大阿哥永璜、前往穿孝。又谕、王大臣等、请将朕弟六阿哥承袭果亲王之处。朕奏闻皇太后。钦奉皇太后懿旨。既经王大臣等定议俱奏。著照所请。令六阿哥弘瞻、袭封果亲王。　　

○是日起。上以祭社稷坛。斋戒三日。　　

○丙戌。定祭文庙三献爵。谕、本年春祭文庙。朕降旨亲诣行礼。查文庙春秋二祭。旧例俱是遣官。我皇考尊师重道。始定亲祭之礼。间年举行。乃从前所未有者。今览太常寺奏进仪注。朕躬献爵一次。其亚献三献之爵。豫先陈设香案上。朕思既行亲祭。仍当从三献之仪。著太常寺另缮仪注进呈。　　

○直隶河道总督朱藻等奏、永定河新兴坝工。请宽筑拦水大坝。外截水势。南北两岸。堤工埽坝。宜及早增培。所需建坝银两。请敕部迅发。得旨、如所请速行。　　

○驻藏侍郎杭奕禄等奏、贝勒颇罗鼐、以额纳特坷克部落、拉达克汗德忠那木扎尔、所上表文。及贡物。交臣转奏。查拉达克汗德忠那木扎尔。乃呢玛那木扎尔之子。父子并感国厚恩。凡得率准噶尔消息。辄附颇罗鼐以闻。自圣祖仁皇帝、世宗宪皇帝、数加恩赉。今复进表贡物。若更颁子敕命。量施恩泽。当益劝勉。倾心内向。奏入、命赐德忠那木扎尔敕书一道。加赏缎匹磁器有差。　　

○归化城都统根敦、以患病奏请解任。得旨、都统之任。虽属紧要。现有塔勒玛善在彼。可以帮办。无庸奏请解任。　　

○以和硕庄亲王允禄、办理理藩院尚书事务。　　

○丁亥。祭先师孔子。上亲诣行礼。御书扁曰。与天地参。御书联曰。气备四时。与天地鬼神日月合其德。教垂万世。继尧舜禹汤文武作之师。悬文庙大成殿楹。　　

○大学士会同户部议、直隶总督李卫奏称、现在各州县。有粮食略少之处。已先行酌量开粜。离京稍远百姓。已有接济。又据奏、近京米价若长。应听部臣办理。仍派京员监粜。至被水州县内。如固安、东安、永清、涿州、等处。请拨运通仓米平粜。止须地方官料理。毋庸派京员。查京城十厂。半居城外。现经奏准添给粳稄米三万石。近京百姓。就近赴籴。四乡设厂。似可暂缓。其请拨米之处。查通仓现存稄米。尚可通融拨给三四万石。如奉天等处、购买于二月前半月运到。即毋庸再动通仓稄米。倘或需时。仍令该督酌量奏拨。至奏称通州人户殷繁。岁内经仓场侍郎奏请、添拨四年之成色米凑卖。请再宽裕酌拨。应令仓场查明。前米曾否卖完。并有无需用。咨报户部查办。又奏称、去秋天津府众商、出资买米三万余石。请于二月初旬分厂开粜。应令事竣日、查明造报。分别奖励。得旨、因□等四州县、拨运通仓米石之处。著照该督所请行。令酌定数目报部。余依议速行。　　

