<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据王进泰奏、时值春操。赴崇明查看。止有出巡船五只。其余各营战船。俱交厂修造。无船可操。请将崇明镇暨沿海各营届修船只。先行趱修一半。以应秋操。余船缓至来岁接修等语。所见甚是。已有旨交议矣。沿海营汛。练习水师。全在驾驶战舰。出洋操演。方足以明训练而修军实。如遇届修之期。即当豫为确估工料。速行趱办。以应操期。何至各营俱藉词无船。尽行停操。则将来凡遇修造之年。各营官兵。势必经年不复登舟操演。设船专为巡防。今乃因修造需时。转致无船可操。倘遇紧要哨探。亦将以无船为词。付之不问耶。其实所谓三年修造。亦不过虚应故事。徒循旧例。为冒销之故。且冀掩其废弛之积弊耳。似此因循玩忽。实为各省相沿陋习。且小修即以半年为期。大修拆造。又当何如。再定例虽载如五年大修之后。其船尚堪驾用。无须拆造者。再加小修一次。亦不过视为具文。此等船只。即现在尚堪驾用。而年限已满。例得拆造。又孰以不须拆造。而不为开销帑项之计。至于修理战船。若仅委营员制造。无人稽察。则必至扣克侵肥。无裨实用。若令文员监造交营。则又多方搜求。不肯收受。国家承平日久。一切武备。鲜知实力整顿。而不肖员弁。凡遇兴修。又往往视为利薮。置公务于不顾。此等弊窦。在实心任事之督抚等。自能留心察访。厘剔积习。俾属员知所畏惧。不敢生玩忽舞弊之意。尹继善历任江省此种弊端。未尝不知。特好为模棱。姑置膜视。所为统辖封疆者安在乎。著传谕该督详悉查明。现在交厂兴修船只。分别勒限。督催完竣。查验出水。毋令久稽时日。致误操期。各营如有冗多无用船只。应行裁汰者。即为裁汰。以期实效。其各省凡有水师营汛。并著各督抚留心稽察。一体查明办理。并将此传谕知之。　　

○又谕曰、五吉奏称、提督阎相师、咨取火药铅丸等件。查从前因内地解送辟展驼只。已经搭运。而杨宁等所领绿旗兵。所携亦多。今驼只已全过哈密。续解尚需时日等语。军营进剿兵丁。均属效力。所有需用器械。宜量其有无缓急。通融支给。不可彼此歧视。阎相师队内火药铅丸。即有不足。自当于杨宁队内取用。必欲按营分领。殊属拘泥。嗣后内地所送军需。兆惠等须酌量派拨。勿分彼此。但军前火器最要。不妨宽裕贮备。五吉等既称陆续送至辟展。定长等亦当于粮运之便。转解阿克苏。俱著传谕知之。　　

○乙酉。谕曰、李侍尧参奏碣石镇总兵书德、侵那公帑。玩视巡洋。参将何勇、游击洪就、刘汉文、迎合上司。通同弊混。均干法纪。请旨革审等语。书德身系旗员。加恩擢用。畀以节镇重任。乃敢将存公帑项。私自提取。浮冒支销。侵渔入已。而怠玩巡洋。混捏妄报。情罪累累。负恩殊甚。书德著革职拏问。何勇、洪就、刘汉文、俱著革职。交与总督、将所参情节。一并严审定拟具奏。　　

○又谕、据山西巡抚塔永宁奏称、晋省现在产盐。所有购买鄂尔多斯蒙古盐觔之处。著停止。　　

○谕军机大臣等、克勒底雅、塔克回人等。闻官兵将至。擒获贼人所用头目。争先迎降。甚属可嘉。著富德至和阗日。将伊等功次查奏。候朕加恩。至从前克勒底雅回人玛墨里提布、哈子鄂斯璊。为贼内应。以致城陷。此二贼当查拏正法。若已随阿布都克埒木逃去。则进剿时。亦当留心查办。不可致令漏网。　　

○又谕曰、富德等现从和阗进兵。若阿克苏办给马匹。从巴尔楚克路。与兆惠同行。必致迟误。业已咨行兆惠。自必先为办给。至解送马匹。务使不致疲乏以归实用。但内地马匹。送至阿克苏分给两路。而富德一路。则仍须远送和阗。且伊又不及亲身查验。以公义权之。纵不择其膘壮者解送。亦当均匀分拨。然官兵等惟图便已。亦情势所必有。兆惠统辖全军。自当秉公查办。并传谕富德知之。　　

○引见京察一等刑部笔帖式兆泰等、四十一员。得旨、兆泰、德魁、萨哈纳、五查里、宝格、舒翼、观柱、巴扬阿、勒善、台履善、苏龄阿、萨哈布、扎隆阿、伊清额、西敏、常海、珷仑布、嵩山、觉罗雅和图、魏梦龙、伊三、那沾普宁、庆安、和隆武、巴克唐阿、朝璧、玉保、诚格、阿克东阿、玛尔洪阿、增禄、明福、萨琪尔图、广福、八十、锦齐显、达赖、嘉德、福宁、巴达尔虎、俱准其一等。加一级。　　

○以山东胶州协副将七十、为广东碣石镇总兵。　　

○丙戌。谕军机大臣等、昨谕兆惠等、将办送富德马匹。秉公挑选。先行起程。但此次所办马匹。若交与永德等往送。则人数无多。不敷照管。且永德已谕令随努三、回乌噜木齐。办理哈萨克贸易事务。此时业经前来。亦未可定。内地办解马匹。系达勒当阿、哈达哈等护送。应将伊等分为两队。往和阗者。著达勒当阿、傅景等带领。即在富德军营行走。增添兵丁。更于进剿有益。兆惠如亦须增兵。则先派西安满洲兵五百名。达什达瓦厄鲁特兵丁二百名。前往和阗。其余官兵。著哈达哈、伊柱、官长保等带领。在兆惠军营行走。俱著传谕知之。　　

○戊子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、据巡漕御史宁泰等奏称、拏获盗卖漕米之扬州三帮旗丁达潘等。请旨饬审定拟。运弁郭攀。有无知情徇纵、及该帮总运失察之处。应俟审定日。交部分别议处等语。重运漕船。盗买盗卖。均干法纪。昨据佟琳参奏镇江帮旗丁。盗卖粮米。今此案又经发觉。可见若辈藐法网利。积弊相仍。不可不严加惩治。著交与方观承、将此案情节。严行究审定拟具奏。　　

○又谕、昨因近京州县。粮价稍昂。已降旨将先到漕粮。截留四十万石。存贮北仓。又于景州以北一带水次州县。截贮二十万石以备拨用。但此时雨泽尚未沾霈。且距秋成尚远。不可不先事豫筹。著再截留二十万石。分贮景州以北水次州县。以资接济。交与总督方观承、会同漕督杨锡绂。于现到漕船内、遵照前旨妥协办理。　　

○陕甘总督吴达善参奏、白土路营游击安宛、私役兵丁。庸懦无能。请革职审拟。得旨、这所参安宛。著革职。其私役兵丁、庸懦无能情由、及案内有名犯证。该抚审拟具奏。游击安宛。前经提督齐大勇保举堪胜总兵。引见时。因其人材平常。不准记名。并降旨申饬。夫参游都守。不拘资格。准其一体保荐。原以备干城之选。必才略出众。实能表率营伍。方可越次登诸荐剡。非为一二不肖武弁。开幸进之阶也。此在各省督臣。尚或不至于苟且塞责。而提督中所保人员。多不能无瞻顾假借之处。即如安宛现以庸懦无能被参。是偏裨之任。尚不能胜。又何足膺专阃之寄。查安宛系直隶人。齐大勇与安宛谊属桑梓。徇私滥保。殊失慎重储材之意。齐大勇并著交部严加议处。又谕曰、营伍兵丁。皆有巡防差操之责。非该管官弁所可私行役使。现据总督吴达善。以游击安宛、私役兵丁题参革审。荆州将军嵩椿。违例派兵护送额尔德蒙额家口赴任。复经兵部参奏。而从前都赉升任进京。至派驻防官兵数十人跟随。由此观之。其未经发觉。如此三人之所为者。又不知凡几。各省官弁。即遇公务他往。尚不得以在伍额兵。私充仆从。况赴任引见。皆系伊等私事。此种陋习。旷役废公。于营伍甚有关系。嗣后著通行饬禁。倘有阳奉阴违。仍蹈故辙者。该将军提督等定行从重议处。　　

○谕军机大臣等、吴达善题参游击安宛、私役兵丁庸懦无能一案。已降旨革审矣。本内所称该游击进京时。曾带兵丁许魁、杨武、岳良贤等三名。跟随伺候。何以许魁一人。并未带同回任。即使中途脱逃。亦应查其于何处逸去。现在作何下落。且伊既有母妻在家。亦必无恝然他往。不思旋归之理。其同行之夥兵杨武、岳良贤、二人。皆可询问。本内所奏情迹。殊未明晰。著传谕吴达善、将许魁脱逃情由并现在曾否回籍。抑或另有别情之处。详晰查明奏闻。寻奏、安宛私役兵丁许魁、杨武等。许魁在途脱逃。据平利县知县黄宽禀称。业经缉获。现在归案质审。得旨、此人既获。更易明白矣。知县可谓能事。向日如何。　　

○己丑。谕、据萨拉善奏、吉林城内失火。延烧旗民草房七百一十七间。什物口粮。焚毁殆尽。当青黄不接之际。请将仓谷借给兵民。于秋收后归款。豫借给官兵半年俸饷。为葺屋之费。其银按季坐扣。朕已将所借银两赏给矣。谷石仍令秋收后交还。未免拮据。著加恩亦行赏给。此次被灾较重。虽赏给银米接济抚恤尚恐未周。著萨拉善查明奏闻。候朕加恩　　

○引见京察一等掌京畿道监察御史瑺泰等、四十二员。得旨、瑺泰、耀泰、耀成、法良、陈大复、姚成烈、保琳、善著、萨哈产、巴杨阿、觉罗福庆、依齐纳、博纯、福顺、世昌、永宁、立柱、钱琦、伊勒图、五格、雅隆阿、西春、书德、敷钟泰、穆金泰、九格、黄钟、图起、海明、张宏渶、张为木□□口、钱载、纪昀、图勒炳阿、伍佛保、福善、西登额、金焘、雅兰泰、左衢、佛佑、阿昌阿、俱准其一等。加一级。　　

○吏部议准、盛京兵部侍郎果勒敏。奏称、威远堡等处十五边口笔帖式。定以历俸八年。遇盛京五部将军衙门笔帖式缺出。按次调补。仍将调补之员。报部注册所遗边口笔帖式员缺。于考取应用人员照例拟补。其现任各边口笔帖式内。有历俸已满八年者。即照此例办理。倘遇盛京五部将军衙门笔帖式缺出。无合例调补之人。仍将应补人员拟补送部。从之。　　

○旌表守正捐躯之直隶清河县民苏新室妻徐氏。　　

○庚寅。谕军机大臣等、现在畿甸地方。尚未得有透雨。蝗孽易于萌生。业据该府尹等督同地方有司。分路扑捕。但州县印官。或因政务殷繁。未能周行乡曲。难免遗漏。若佐杂等官。原系闲曹。及此蝗蝻初萌、尚未蔓延之时。令其分行村落。于附近水草处。董率农民之熟谙田务者。协同悉心搜捕。见有蠕动。即为根寻窟穴。尽数扑灭。日逐巡行。络绎周遍。务期净尽。至雨泽滂沛之后。再行停止。仍令监司大员。亲巡各邑。察其勤惰。以别劝惩。庶得弭患未然之道。但州县官各专司地方。不得因分委佐杂。遂自弛其力也。将此传谕刘纶、熊学鹏、方观承、知之。　　

○又谕、据定长等奏称。现在辟展存贮衣履等件。请分给由哈密、运粮送驼之西安等处满洲绿旗兵丁。其不足者。支取布疋制给。所用银两。在各兵钱粮内。照数扣还等语。此次兵丁挽运军需。甚属劳苦。著加恩将所给衣履等件动用银两。即行赏给。不必扣还。以示优恤。　　

