<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据清馥等奏称、巴里坤办事之凉州府知府图桑阿呈报、审明刃杀民人马幅之蒋二一犯、乘间脱逃。除饬委官兵严缉务获外、应将疎纵各员。交该督抚照例题参等语。巴里坤、哈密、辟展、阿克苏等处。因距肃州窎远。派有总理大臣及随同办事之地方官一切逃盗案件。既经呈报。大臣等即宜速行审结。不必行令该督抚办理著为例。　　

○谕军机大臣等、据富德等奏称、大兵已至和阗。安抚回人。并询问霍集斯等进剿道路、及堵截逆贼要隘等语。览霍集斯所绘图内。英额奇盘山。在叶尔羌之西。霍集占移其牲只、及乌沙克人等。结营于此。特以我兵若抵叶尔羌。则此处贼人突出夹攻。互为掎角之意。无足深虑。但逆贼若不于城中藏匿。而固守此地。携其妻子。潜度伯克呼尔璊岭。前无王□者截之兵。自后追擒。殊为费力。即如从前博勒奔察、明瑞、攻克哷特。贼人据险防守。而游牧久已逃去。此即无兵堵截之验也。朕意伊等进兵。十日前。或二十日以前。富德队内派精兵四五百名。以伯克鄂对带领。似额勒登额之侍卫等。派出一二员。先于伯克呼尔璊岭堵截。贼若由此逃遁。自可成擒。未知和阗通伯克呼璊岭路。全无阻隔否。可传谕兆惠、富德等、查询办理。我兵若已取叶尔羌。霍集占尚在逋逃。著富德、明瑞、领兵追袭。兆惠即在叶尔羌驻劄办事。不可争执前往。　　

○恤巡洋淹没之广东碣石镇标右营守备曹荣邦如例。　　

○甲寅。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、据刘统勋等奏称、将军保德、同知呼世图、那移库项。通同掩饰。亏空数至一万八千两。请旨革职研审等语。保德身为封疆大员。乃自将库贮帑银。与侵亏劣员。互为欺隐。殊出情理之外。保德、呼世图、著革职。交与刘统勋等严审定拟具奏。到同城之副都统。有此侵亏那借情弊。付之不见不闻。明系扶同容隐。亦著解任质审。其盘查库项之归绥道固世衡。仅以库贮无亏。而如此那掩。竟置不问。该抚塔永宁、一任属员蒙蔽并无觉察。直至普喜揭参。始行具奏。均属不合。俟审明完案时。一并交部严加议处。　　

○又谕、藩臬为方面大员。凡该省事关民生利弊、属员贤否、及地方雨旸谷麦情形。并应留心体察。以时缮摺入告。前经传旨申诫。至再至三。乃近日如陕西布政使方世俊山东按察使沈廷芳。履任已经一载。奏事仅止一次。陕西按察使杨缵绪。受事二年。奏事亦止二次。且所奏不过人云亦云。无甚关系。伊等所属地方。岂竟无可陈奏。抑为督抚意存顾忌。缄默不言耶。且方世俊、沈廷芳、向在科道中。屡有封奏。意若以建言自任者。今一为藩臬。志足意满。于地方政务。辄尔漫不经心。是其平日所为。摭拾浮词。猎取虚誉。不过为希心迁擢计耳。实心奉公之谊安在。方世俊、沈廷芳、杨缵绪、俱著交部察议。　　

○谕军机大臣等、刘统勋等查奏、普喜首告将军保德一案。审据粮饷同知呼世图。供出亏空库项一万二千两。因本道盘查。向将军保德那借旗库银抵饰。又将前任谷价六千两。亏缺无存。请将通同那补之将军保德、同知呼世图、革职审拟等语。览奏事出情理之外。深为骇异。保德身为将军。如果持已公正。则厅员掩饰亏空。何敢辄行启齿。且既告知情形。事关国帑。即应据实参奏。何至自将库贮官银。代为那移影射。看此情节。若非通同染指侵肥。恐致败露。必有暧昧不明之事。为呼世图素日挟制。是以甘心共为欺隐。不然。则人虽下愚。亦当计不出此。且保德具摺参奏普喜。谓该员目无上官。利欲薰心。而以提审人犯时。惟呼世图一人先到。有意抑扬其词。挟讐袒护。为先发制人之计。尤其罪之大者。著传谕刘统勋等。将保德、呼世图、革职。严讯确情。务在水落石出。不得仅将呼世图、定拟治罪。遂谓咎有所归。可以颟顸了事也。再副都统近在同城。有此侵亏那借情弊。付之不闻不见。明系扶同容隐。著一并解任质审。至该道固世衡。责在盘查。何得以银两无亏。而彼此那移至一万数千两。亦竟毫无体察。咎何可辞。塔永宁身系巡抚。一任属员如此侵亏蒙蔽。乃直至普喜揭禀。始行参奏。均有应得处分。著逐一分别查办。所有保德、呼世图、在京家产。现已派员查封。但呼世图以微员亏项累累。数逾钜万。如家赀不足抵补。并当于保德名下著落追赔。其任所赀财。著一并严行查封。可并传谕知之。　　

○又谕、据阿尔泰奏、东省沂州府属兰、郯、一带。本年麦收丰稔。价值渐减。请采买新麦四五万石。或为本省接济。或为直隶协济一摺。先事豫筹。深为可嘉。已于摺内批谕矣。现在直隶近京各属。未沛甘霖。民间食用所需。正宜多方储备。除京师发仓平粜。不限时日数目。及水次截漕八十万石米粮。颇为充裕。其麦石一项。若再加补苴调剂。尤于闾阎有裨。著传谕阿尔泰、令其即于沂州等府麦石丰收处所。采买四五万石。留贮备用。如日内近京得沾渥泽。大田可望有收。可以无需拨运。则此项麦石。即可留佐该省仓储。倘直属有必须接济之处。运河一水可通。临时候旨运赴直隶。以赡民食。尤为妥便。　　

○以西藏办事大臣伍弥泰、为正蓝旗蒙古都统。　　

○以镶蓝旗护军统领恒禄、为绥远城将军。正白旗汉军副都统玛瑺、署理镶蓝旗护军统领。　　

○乙卯。谕、朕恭祭方泽。值祈雨之时。竭诚吁恳。未获甘霖。夏至已逾。迫不可待。后日即进宫。彻膳虔斋。思过待命。十一日敬举大雩之礼。以祈天佑。一切礼仪。该部速议具奏。　　

○谕军机大臣等、据兆惠等奏称、霍集占兄弟。与霍罕城之额尔德尼伯克交好。将来或往相投。喀什噶尔之西。歧路有三。大兵欲擒贼。必先据此三歧要隘。因传檄额尔德尼伯克。晓以利害。其先取喀什噶尔。再于叶尔羌会兵之处。公同详议具奏等语。进剿逆贼。堵截逃路。甚宜筹画。但舍叶尔羌而攻喀什噶尔。未必计出万全。若分兵力弱。更觉难收实效。看来自乌什往喀什噶尔。尚属直捷。兆惠、富德等、皆熟悉道路。自应详悉查询。昨览富德所进地图。叶尔羌之西。有自英额奇盘山、过伯克呼尔璊岭、通巴达克山之路。朕即谕以驻兵堵截为要。今兆惠奏内。未曾叙及此地。亦须留心商榷。总之进兵形势。固须询问回人。要贵中有定见。若向伊等责成取必。不但见识短浅。且虑其心生疑惧。转多支词饰说。可传谕兆惠、富德等、此次应先攻何地。于何处堵截。即会同酌议具奏。地方遥远。不必候朕指示。一面应机办理。　　

○丙辰。谕军机大臣等、呼世图以同知微员。到任不过二年。亏空至一万数千两之多。及查封在京家产。并无所蓄。殊不可解。除任所赀财。已经传谕严查。毋使隐漏外。看来此等狡狯之徒。不无别有通同肥槖、及诡计寄顿情事。再保德家产。现查亦属无几。据伊家人供、家内所有房产地亩文契及衣服等项。俱在任所。想亦不无隐匿。著传谕刘统勋等、一并详悉严审具奏。　　

○又谕曰、马大用奏、现在患病。请解任调理一摺。昨据杨廷璋奏到、马大用患病虽渐次痊愈、尚难办公。已委金门镇游金辂驻厦协办。是该提督一切营伍日行事件。现有该镇可以协力经理。该提督惟当于所辖水师紧要重务。总其大纲。不妨从容调养。渐冀病体就愈。毋庸汲汲以解任陈请也著传谕知之。　　

○兵部议准、直隶总督方观承奏、请将泰宁镇标游击守备、照马兰镇旗例。于满洲汉军绿营官员、内拣选补放。从之。　　

○荆州将军嵩椿奏、荆州城守参将兼管之水师营。设有战船。于每岁秋令参将带领城守营兵驾船操练满兵虽解骑射。于水路攻战之法未娴请于绿营领兵操练时。一体演习。得旨好但不可滋生事。端。　　

○给事中黄登贤奏粮船抵通除交仓全完余米由坐粮厅给票携回严禁通州私粜。上年奉谕弛禁。现在各帮船将次到通京城内外。设厂分粜。需米甚多。请敕下漕臣暨仓场侍郎。查照上年事例办理得旨。允行。　　

○蠲免陕西朝邑县、乾隆二十三年水淹灌地租银一千一百五十两有奇。　　

○丁巳。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○还宫。　　

○是日起。上以大雩祀天于圜丘。斋戒三日。　　

○戊午。谕、前经降旨采办豫东两省麦石。运京减粜。比来市价日平。颇著成效。但思懋迁有无。亦须商贩流通。民间更得源源接济。近闻该二省地方有司。因欲豫备官办。而于往来商贾。不免意存节制。殊非挹彼注兹之义。著该抚等即饬谕所属。留心体察。遇有商贩到豫东采运。务令加意照看。勿任胥役阻遏。俾通商裕民。两有裨益。所有该二省商人贩麦北来者。近日多寡情形。并著查明奏闻。　　

○又谕、前因陕省榆林、葭州、等处。频年被灾。加恩赈济。嗣以麦收尚早。而例赈已竣。复经降旨加赈。现在边地雨泽未能沾足。麦收歉薄。计距秋收之期尚远。民食未免拮据。深堪轸念。著再加恩将榆、葭、等十一州县被灾七八分之极贫、与被灾九分之极次贫民。再行加赈两月酌量地方情形。银粮兼给。以资糊口。其榆、延、等属。去秋未经被灾州县二麦歉收之处。亦准照例酌借耔种口粮。俾编氓尽力南亩。以待秋成。该部速遵谕行。　　

○又谕、贵州提督哈攀龙。来京陛见。看其言词恍惚。步履竭蹷。病体未能向愈。著解任在京调理。俟痊可之日。再降谕旨。所有提督印务。即著周人骥暂行兼署。　　

○谕军机大臣等、上年黄廷桂参奏武忱、成德、怠玩误公。曾降旨将伊二人革职。交该督令其效力赎罪。伊等现在委办何项差务。果能奋勉出力与否。著杨应琚查明据实奏闻。　　

○又谕曰、哈攀龙陛见来京。见其言词恍惚。步履竭蹷。大非从前光景。看来其病尚未痊可。业经降旨令其解任调理。但哈攀龙所患病症。是否途次加剧。抑系在任时已似此情状。提督钤辖通省营伍。如已骎寻日久。其于办理事件。作何支持。从前爱必达曾因公赴黔。如果见其病体若此。即应据实入告。何并未经奏及。周人骥现摄提篆。其前此办事情形。亦知之必稔。著一并传谕该督抚。令其详悉查明奏闻。寻周人骥奏、提臣哈攀龙、于去秋患病。凡考验官兵。俱亲行校阅。在任并无贻误事件。入觐时情形。或因途次加剧所致。得旨、至今伊尚未能行走。足见汝等外省督抚。无肯任劳任怨者。且此亦何要务而擅动驿递乎。　　

