<!-- { "loadSidebar": true } -->
○四川提督岳钟璜奏、员弁弓马。非考验不能知其有无生疎。其中材以下。因循不振。自计资俸已深。推升在即。不免弓马渐退。嗣后川省营员。如遇推升。应将部发劄票暂存。一面行调该员考验。如有生疎。即据实题参。俾该员知所儆惕。得旨、甚好。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百九十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百九十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加三级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十四年。己卯。秋。七月。己酉朔。享太庙。遣和亲王弘昼恭代行礼。　　

○定边将军兆惠等奏、臣等闻喀什噶尔回人信息。即领兵前进。先派额敏和卓之子茂萨等、驰往安抚城堡。查明地亩。据喀什噶尔所属牌租阿巴特城伯克呢雅斯、遣回人呈称、六月间。霍集占遣人告知布拉呢敦。将叶尔羌、喀什噶尔、城堡焚毁。令回人等、迁往巴达克山。我即闭城拒守。闻霍集占兄弟、约于色哷库勒之齐里衮巴苏相会。若兵至、即可擒获等语。臣等一面檄知布噜特纳喇巴图等、截贼人前往色哷库勒、投霍罕额尔德尼伯克之路。一面尽力尾追。报闻。　　

○参赞大臣阿里衮等奏、臣与巴禄等、兵抵巴尔楚克。擒获多伦回人廋默特等、据供从喀什噶尔脱出。霍集占现将巴尔楚克边卡彻回。兄弟商议。欲从巴达克山路、往痕都斯坦等语。臣等恐廋默特等所言。未足为据。已送往阿克苏。并行知两路军营。报闻。　　

○谕军机大臣等、据兆惠、阿里衮等奏报、霍集占兄弟商议同逃。看来从巴达克山、往痕都斯坦。较为确实。我兵未抵城下。贼已窜逸。非将军等之咎。但二城即定。而逆贼兄弟未擒。难云竣事。兆惠、富德等、自应穷追务获。且贼人伎俩。已无所施。若见我声势可畏。必自相擒献。或稍存犹豫。则亦必观望苟延。现在马力有余。加以二城村堡所有。俱可接济。计奉到此旨。不过八月初旬。正可长驱深入。或天气渐寒。即彻回叶尔羌。来年再行追袭亦可。至回人等、虽应抚恤。而马匹必当拘收。庶不假伊等以足力。俱著传谕知之。　　

○又谕曰、额敏和卓之子茂萨、奉委驰往喀什噶尔。安抚回众。查勘地亩。甚属效力。著加恩赏给公品级。　　

○以广东澄海协副将王陈荣、为广东碣石镇总兵。　　

○庚戌。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕曰、祖尚德前在天津总兵任内。好自尊大。不循体制。提督吴进义、曾经奏及。嗣因调任广东。意其故习必甚。降旨李侍尧、令其留心察看。今据奏称、祖尚德于所属兵丁。苛求责处。又倨傲自恃。文武不能和协。看来祖尚德、不宜总兵之任。著来京以参领用。其广东右翼镇总兵员缺。著官德滋补授。　　

○谕军机大臣等、昨据兆惠等奏称、霍集占兄弟。俱经逃窜。追袭最为紧要。以我马力有余。而逆贼等所携万众。杂以妇女童稚。行走既不能便利。多人亦易生变乱。我兵当恩威并用。或招抚。或离间。中途必自溃散。或有擒献者。至堵截虽亦一策。但急追不能纡道。或致徒疲马力。若果逃往巴达克山。量伊地仅一小部落。断不能收养如许逋逃。且岂肯自招罪累。兆惠、富德等、惟宜悉心奋勉。以奏肤功。守城拒贼之伯克呢雅斯。兆惠等、即量加奖赏。其二城来降伯克等、应如何酌予加恩。俱著查明定议具奏。　　

○又谕曰、成衮扎布、以筹画车布登扎布行粮具奏。今体察回部情形。车布登扎布、不须往特穆尔图诺尔。但于伊犁附近。择水草之地驻牧。防范霍集占等、逃入俄罗斯、哈萨克之路。并搜捕玛哈沁。其官兵粮饷。行文定长等支给。　　

○辛亥。谕、据桑寨多尔济奏称、公品级车布登等、拏获在逃之厄鲁特丹布等、解京等语。车布登甚属奋勉。著加恩授为辅国公。其余台吉官兵等、应如何施恩之处。即行议奏。厄鲁特丹布等、不必解京。派乾清门侍卫乌尔衮保、驰驿前往。将伊等带至呼伦贝尔。于众厄鲁特前正法。用示惩儆。　　

○吏部议奏、两江总督尹继善、江苏巡抚陈宏谋、督捕飞蝗不力。应照例革职。得旨、捕蝗为地方要务。该督抚自应严饬属员。实力查办。是以处分定例綦严。从前直隶捕蝗案内。部议将方观承、拟以降三级调用。经朕降旨、改为革职留任。此案该督尹继善、统辖三省。地方辽阔。或有查察未周之处。著从宽仍照部议方观承例、降三级调用。准其抵销。至该抚陈宏谋、境内遇有飞蝗。督捕乃其专责。且海州一带。距苏州不远。属员扑捕不力。岂竟漫无觉察。何以并不查参。又未亲身往捕。非寻常徇庇可比。著革去总督衔。照部议革职、留巡抚任。　　

○又议覆、云南按察使吴绍诗奏称、命案逃犯。除承缉官初参限满、后任接缉不获者。照例处分外。如接缉在前官初参限内、未能弋获者。请从重议处等语。查侦缉逃犯。初参限内、最为紧要。而向例限内接缉、与限外接缉者。同一处分。康碌之员。遂不及时追捕。请嗣后限内接缉不获者。罚俸一年外、再限一年。不获、仍罚俸一年。逃犯照案缉拏。至盗案疎防限内、接缉无获之员。亦一例办理。从之。　　

○刑部议准、河南学政刘湘奏称、棍徒撞骗生童。捏称线索。给与字记者。请不分有无封银立约、及口许虚赃。俱照撞骗已成例、枷号三月。发烟瘴地面充军。其生童、杖一百。徒三年。从之。　　

○又议覆、浙江按察使李治运奏称、城市关厢。有营官驻劄者。令派兵分路巡查。应如所请。至所称州县捕役。交吏目典史专管之处。查捕役人等。一切慎募承充。佥差缉犯。自应仍归正印官管理。但该员等、既有督捕之责。可令兼管。遇有应缉人犯。许按限徵比。如捕役违条犯法。与印官一例处分。从之。　　

○以故奉恩将军宗室巴启纳子天师保、袭职。　　

○以革退辅国公宗室斗保子福安、降袭奉恩将军。　　

○旌表守正捐躯之山东济宁州民沈祥佑妻葛氏。　　

○壬子。上以秋狝木兰。奉皇太后自圆明园启銮。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕、朕此次巡幸木兰。所有经过地方。著加恩蠲免钱粮十分之三。该部即遵谕行。　　

○又谕、直属夏秋以来。米价稍昂。因截留漕粮、并酌拨仓谷。令各该地方设厂平粜。民食不致拮据。所有通省各营兵丁。并著加恩、令该督提等、查明确数。每名借给粮一石。俟明年夏季起。分作一年扣还。其附近水次者。即于截存漕粮项内动拨。余即就各该处仓粮内借给。以示体恤。该部即遵谕行。　　

○是日、驻跸南石槽行宫。　　

○癸丑。上驻跸密云县行宫。翼日如之。　　

○甲寅。工部议准、两江总督尹继善疏称、淮、扬、徐、海、等属、干支各河。有关农田宣洩、并关黄运湖河者。应令地方河官分管。如止关农田、不关河工者。全归地方官管理。但各该州县、额设佐贰等官。有管理地方者。有全系河员者。应分别专管兼辖。以免诿卸。其有一河而跨数州县者。各按河道坐落分管。仍于交接之处、立碣划界。又一河而应派二员分管者。亦于分工处所、立石为记。至六塘沂河。洪沟港河。两岸子堰。道远工长。应按里设立堰长巡查。又归仁堤工。原系黄河厅汛兼管。汛临时、令拨兵防护。汛后彻回。从之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、据玉素布奏称、从叶尔羌脱出之乌什回人阿奇木和卓等。告知霍集占、闻大兵将至。向西逃窜。布拉呢敦、通使安集延。往复之间。霍集占谓其难信。留来人不遣。以贼众千人、付阿布都克哷木、赛哩克伯克、守城等语。霍集占闻风逃窜。自属确实。至以千人留叶尔羌。则断不能守。此必逆贼等、恐有追袭。俾亲信之人断后。扬言固守。以作疑兵。冀我师或不穷追久驻。仍可复回抗拒耳。兆惠所领兵马。尚无不足。惟富德马力稍弱。颇为廑念。但阿桂续进之兵。亦可接济。其悉心奋勉行走。至阿布都克哷木、从前固守库车。戕害托克托等。实为逆党渠魁。此时果留叶尔羌。务宜擒获正法。以抒众愤。俱著传谕知之。　　

○是日、驻跸要亭行宫。　　

○丙辰。谕、昨据镶黄旗满洲都统、以素玉承袭散秩大臣具奏。朕因此等承袭散秩大臣、都统。昔曾有之。令将现在八旗内统计几缺。俱系何人承袭之处查奏。兹据军机大臣等查覆、八旗共有世袭散秩大臣三员。都统四员。散秩大臣三缺。现各承袭。其都统四缺停袭。并将伊等世袭原由、及停袭之处。一件具奏。查伊等俱因著有勋绩。太祖、太宗、特加恩赏给世职。用昭懋典。今伊等子孙。或缘事停袭。或因都统有办事之责停袭。于国家酬庸之道未合。朕心不忍。著加恩将石廷柱、墨尔根辖之都统。俱作为散秩大臣。令伊等子孙承袭。再土默特古禄格楚琥尔之都统。与杭高之都统无异。今杭高之都统。既赏给男爵世袭。古禄格楚琥尔、亦著照此赏给。令伊养子子爵扎什泰兼袭。著传谕八旗、以示朕轸念勋耆。特霈恩施至意。　　

○又谕曰、刘顺、著调补安西提督。其甘肃提督员缺。著阎相师调补。阎相师现在军营。其印务、仍著额僧额署理。　　

○调陕西平利县知县黄宽、赴部引见。　　

○是日、驻跸两间房行宫。　　

○丁巳。上诣皇太后行宫问安。　　

