<!-- { "loadSidebar": true } -->
○钦差侍郎裘曰修、内阁学士海明奏、江省运河东岸。查有刘老涧、系宣洩运河涨水。归入六塘河之路。而支流又入骆马湖。恐水势容纳不及。因札饬河道王鸿勋、将刘老涧堵闭。其柳园头、王家沟、系宣洩湖水入运之路。开放后、湖水渐落。六塘河以下、工程平稳。臣等即从韩庄入山东。运河东西堤、俱各坚固。至南阳镇、从陆路行抵鱼台。折入江南之丰县、沛县。查南阳、昭阳、微山、三湖。涨水消落。田禾并无受灾之处。臣等又从沛县至黄河北岸新堤。一路查勘。至徐州府城。臣裘曰修、偕副考官前赴江宁。顺道查视宿州、灵璧等处。新开各河。臣海明、仍往东省运河。查办各工。至德州、陆路北上。得旨、览奏俱悉。至今岁过霖之后。或者又生新工。有可斟酌者。亦未可知。裘曰修虽往考试。海明、尔宜留心。顺便妥查办理。　　

○钦差内阁学士海明、江南河道总督白钟山等、议覆漕运总督杨锡绂、条奏骆马湖蓄水济运各事宜一摺。查邳、宿、一带运河。本无来源。全藉东省蒙、沂、诸山。水发下注。一由荆山桥、出彭家河入运。一由卢口、出徐塘口入运。一由骆马湖、出柳园头、王家沟、入运。现今上下运河。水势虽属充裕。然河水大小无常。应相机豫为调剂。如漕臣奏称、每年四月。粮艘北上后。将骆马湖尾闾全开。俟七月间山水已过。即行堵闭等语。查骆马湖、上受沂河来水。汇注于湖。设有柳园头、王家沟、等闸。于春间开放济运。其湖之尾闾。向在九十月堵闭。未免过洩。今已七月中旬。应令该管厅营、探量水势平缓。即坚闭蓄水。以待来年重运。又奏称、秋后水落。存蓄无多。请于冬月、在柳园头以下、运河之中。筑拦水草霸。使山东闸河来水。全归入湖等语。查江省运河。原赖东省闸河之水。倘秋汛后、湖水无多。应于柳园头迤下。挑筑草坝。俾上源之水。归湖存蓄。俟重运经临时。启放浮送。又奏称、每岁粮艘。经过徐塘口。应设法引入沂水接济等语。查徐塘口之水。本系卢口分流。自卢口滚坝改窄之后。沂水半归骆马湖。半出徐塘口。若沂水不旺。则流入徐塘口者自微。查骆马湖迤北。有隅头湖。亦系引沂水达运。应将该处坝门。于秋汛后堵闭。使蓄水充足。于新运更属有益。得旨、如所议行。　　

○江南河道总督白钟山、安徽巡抚高晋奏、黄河北岸新堤、六十余里。内有自大谷山、至苏家山二里许。未经接筑。查该处旧有闸坝。年久沙淤。设遇盛涨漫滩。恐土底易于刷深。无以节制黄流。请于两山空档处、筑碎石滚坝。以资束流攻沙之益。得旨、好。如所议行。　　

○总督管江苏巡抚陈宏谋奏、江宁、淮安、扬州、海州、徐州、等府州属。雨多水涨。田禾间被淹浸。实由湖水正旺。兼上游大雨。汇入洪湖。下游通江之路。又值初秋。江潮北涌。漫入运河。已将宝应东岸各小闸。全行下板。其运河水涨。将惠济等闸下板。使清水全归黄河。腾出运河。以纳湖水得旨、其有成偏灾者。亦应妥为抚恤。　　

○浙江提督倪鸿范奏、沿海岛澳。每有奸艘潜匿。扰害商船。臣严饬出洋官兵。梭织巡哨。极力搜捕。至绍兴、嘉兴、湖州、等处。支河港＜氵义＞。尤易藏奸。臣令每营拣选目兵数十名。酌派干弁。督率领缉。并核其获贼之有无。量为赏罚。得旨、所言甚得要矣。实力行之。　　

○福建按察使史奕昂奏、闽省民俗强悍。械斗时闻。前经通饬各属。查禁民间私制鸟枪竹铳各火器。令自首免罪。现在首缴甚多。臣思竹铳久则朽蛀。应行销毁。其鸟枪尚可适用者。酌留数杆。分给各州县民壮人役等备用。余同竹铳解交军器局。改造各项军器。得旨、知道了。吾邱寿王传。不曾熟读。　　

○湖南布政使许松佶奏、湖南十三府州属。及苗疆三厅。地方辽阔。统计仓谷、不过一百四十余万石。未为充裕。本年秋收丰稔。请动用帑银。分作一二年。采买谷二三十万石。分贮附近水次各州县备用。得旨、自系应行者。但不致价涌可耳。　　

○河东河道总督张师载、河南巡抚胡宝瑔奏、本年卫河水弱。漕运经行浅滞。查卫河全赖泉源。而山泉诸水。向分三路入卫。一曰小丹河。乃卫河迤西之支流。一曰百泉。乃卫河发源之正派。一曰洹河。乃卫河迤北之分支。值雨少之年。泉流不旺。全在人功筹济。查清化镇、有九道堰。上承上清下清等渠之水。归入小丹河。引丹归卫。以济漕运。但丹河尾闾。与沁河毗连。水势直趋沁河。则丹河源少流弱。应于竹络坝下、附近沁河之处。筑建土坝。使水汇注丹河。不得旁洩。倘遇盛涨。即任其漫坝归沁。亦不致溢浸民田。百泉在辉县之西。旧设仁、义、礼、智、信、五闸。今仁、义、两闸已废。改建斗门三座。亦照迤下三闸。中为官渠。旁为民渠。向例于重运抵临时。封闭民间渠闸。使官渠之水。畅洩入卫。五月后、民田需水。二日济运。一日灌田。互相启闭。六七月间。听民自便。应令河北道、督率厅汛各官。仍旧开闭。毋许民间私为启洩。洹河发源于青龙河。遇水暴涨。每易沙淤。不能畅流入卫。应饬地方官弁。随时疏浚。得旨、甚好。　　

○河东河道总督张师载奏、运河自入秋后。涨势甚险。当将八里庙滚坝、及平水之闸。一时开放。上游赵、沙、各河入运之水旋消。其中段之府、洸、各河。系在济宁以南。已将东岸之吴家沟开放。洩入独山湖。并将济宁迤西府河入运之处。水口暂为堵闭。使水全注马场湖、以减其势。至下游之彭口山河。涨发汹涌。然由引渠各单闸、分注微湖。足资宣洩。各工俱防护稳固。得旨、览奏俱悉。　　

○山西巡抚塔永宁奏、晋省自忻、代、以北。至口外各协厅。与省之东南各郡。得雨沾足。秋田可望有收。惟近省各属缺雨。恐收成不免歉薄。至直豫二省飞蝗。延入晋境平定、乐平、等州县。已饬属扑捕净尽。得旨、览奏俱悉。蝗虽捕净。蝻子何无一语言及。　　

○陕甘总督杨应琚奏、甘省被灾各属。虽现经筹办赈抚。但积歉之余。乏食者多。非以工寓赈。未能源源接济。查狄道、河州、靖远、静宁、环县、平番等、六州县。皆系灾区。而城垣亦甚坍塌。请乘时兴修。俾灾民得资养赡。其同时被灾之皋兰、金乡、盐茶厅、等处。及连城、红城、等土寨贫民。亦可前往附近各州邑佣作。得旨、如所请行。　　

○又奏、回部底定。官兵即日凯旋。约于秋杪可至辟展等处。而口外天气早寒。皮衣在所必需。现饬军需局分檄甘、凉、宁、西、等府产皮之处。赶紧制备。解送辟展办事大臣收贮。俟官兵过此。分别散给。得旨、好。　　

○又奏、甘省肃州居民。向藉杂木杂草。以供炊爨。迩年商贾辐辏。需用尤多。砍伐殆尽。居民远赴北山樵采。往返辄数百里。查肃州东北乡鸳鸯池一带。出产石炭。且距城仅七十余里。应请酌借工本。招商开采。得旨、如所议行。　　

○四川总督开泰、提督岳钟璜奏、中瞻对土司俄木丁。被兄子四朗工布谋杀。臣等委员前往查办。据俄木丁之妻、称有下瞻对土司班滚主使。而班滚坚不承认。未便深求。止令擒献四朗工布、质讯完结。其俄木丁之子俄木扎什、安置官寨。俟取具图结。另请承袭。至金川与革布什咱构衅一案。臣等派员前往金川。见莎罗奔、郎卡、词甚恭顺。臣等思该酋最为狡黠。应外示羁縻。一面令绰斯甲布、党坝、小金川、革布什咱等。密为防范。俟其有隙。相机办理。得旨、不过如此而已。　　

○云南巡抚刘藻奏、维西协不敷兵米。向于丽江、鹤庆、剑川、三府州额粮内轮拨。查丽江府属巨甸、塔城、桥头、茨科、石鼓等五村。俱有通维道路。自二站半至五站不等。而各该村年徵额米。系里民运交府仓。由府转运维西。统计十二三站。徒多劳费。嗣后。请令径运维西。每年节省脚银。即备修理运道之用。但此项米、若令纳户赍交维西。不免往返守候。应于开徵时、委员赴该处徵收雇送。得旨、好。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百九十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之五百九十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加三级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十四年。己卯。八月。戊寅朔。祭大社大稷。遣裕亲王广禄、恭代行礼。　　

○己卯。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕、据参赞大臣毅勇公明瑞奏称、追剿逆回于霍斯库鲁克岭。贼众六千余。负嵎固守。时我兵到队者九百人。整阵奋勇鏖战。经历三时。贼众大败。寻复恃其马力。前来抗拒。我兵直前击剿。贼众越岭逃窜。此次打仗。我兵阵斩逆贼五百余人。生擒男妇三十余名。受伤遁走者无算。计获驼马牲畜百余只等语。览奏、我师以寡敌众。力战败贼。实属奋勇效力。朕心甚为嘉悦。明瑞、著交部从优议叙。所有在伊队内之大臣侍卫官兵等、并著明瑞查明。造册送部议叙。　　

○谕军机大臣等、富德奏、与阿里衮、明瑞、三队官兵。业经会合。拣选四千人。往追逆回。其存留之兵。交杨宁管束。招降沙尔呼勒回人。以候调遣等语。此奏未至之前。朕因明瑞官兵较少。贼势尚众。颇廑于怀。今既三队会合兵力倍增。如此应机赴节。乃上天垂佑。必获渠魁之兆。伫闻伊等捷音。至向导等所云、巴达克山交界。有隘口数十里。仅容一骑。又隔大河。止一渡口等语。万一贼人逃脱。得入巴达克山。必不得已。即遵前旨、彻兵回叶尔羌、喀什噶尔、休息。次年再行进剿亦可。然终以此时获贼为上。其各加意奋勉。　　

