<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙丑。上御行殿。勾到广西、广东、福建、秋审情实罪犯。缓决广东。斩犯一人。福建、斩犯一人。余一百六人、予勾。　　

○谕、前经议政王大臣议准、将陕西一省。改归四川总督统辖。甘肃一省。专设总督一员管理。降旨令杨应琚补授。仍令节制陕西营务。原为西陲办理回部告竣之时。甘省幅员辽阔而言。今军务尚未武成。回部现有将军大臣在彼办理诸务。而一切军需。多由陕省运甘。未便遽照新制。转多掣肘。所有陕省事务。著杨应琚照旧管辖。开泰且不必兼管。俟军务告竣后。再行候旨遵行。以期集事。以专责成。　　

○又谕、昨因浙江省秋审招册内、假官案犯童汝德、情罪未协。已降旨交部另行定议。随检阅本律原文。益知此案比拟失伦。乃用律者之过。非律之自有疑义也。律文云、凡诈假官、假与人官者斩等语。其义可谓檃括明切。乃自律注日增。而律意转晦。司谳者因注语而误会本律。又辗转而引用他例。遂至强生支节。轻重悬殊。即如诈假官者。即童汝德也。假与人官者。即王星瞻也。今一事两歧。皆因例注滋繁。转易启文吏奸胥、高下其手之弊。当纲纪肃清之时。内外问刑官。或不敢假借营私。逞其伎俩。而由此科条疑似。使不肖者、得因缘为奸。正复不少。其所关于王章民命者甚钜。然同一假官。其中情状。亦自不同。有假充顶带、止图为乡里光荣者。有冒称职官而意在图骗一人、图行一事者。并有敢冒赴任、欲临民用事、如童汝德之藐视宪典者。若非分别等差。精研厘正。则当轻而稍重。如民命何。当重而稍轻。如王章何。其非弼教协中之义均也。朕矜慎庶狱。务在鉴空衡平。从不设畸轻畸重之见。必使捍法之徒。一一适如其所自取。然后罪情无枉。而国法不挠。称物平施。悉归明允。所有本条内、应行悉心酌议。俾较然画一之处。刑部一并分别定议具奏。寻议、凡伪造凭劄。自为假官。或将有故官员凭劄、卖与他人。及买受凭劄、冒名赴任者。俱拟斩监候。无官诈称有官。或冒现任官员姓名。并未造有凭劄。只于图骗一人、图行一事。犯该徒罪以下、发边卫充军、犯该军流遣罪、拟绞监候。若假冒职官。只图乡里光荣。无所求为、亦无凭劄者。杖六十。徒一年。至浙江假官案犯童汝德、顶冒赴任。应依律改拟斩监候。本省秋审已过。请即行正法。从之。　　

○谕军机大臣等、阿尔泰奏、于该省丰收处所。采买麦五万石。现贮河干候拨等语。前令该抚、采买麦石。以备拨用。现今直属。虽麦价尚平。京师麦厂。亦有存麦石。然将此项运至京师。以备将来平粜之用。亦属有益。著传谕阿尔泰、令其委员运送直隶。交方观承、转运京师。其一切运收事宜。俱照前次之例办理。　　

○又谕、据庄有恭奏、＜口英＞咭唎番商、于七月间驶船至定海洋面。已将不准来浙之例禁。严切晓谕。并查其有无作弊形迹。即行惩治等语。所办甚为合宜。现在该番商等呈控滋事。不可不严示节制。至该船所带玻璃。虽查明系户部郎中范清注、托该商定办。但番船狡狯。正欲借此为赴浙贸易之端。在浙省惟当申明禁令。令其回粤。方为妥协。其托办玻璃之事。竟可付之不知。自有范清注通融办理。不得少有假借。著将此传谕庄有恭知之。　　

○又谕曰、舒赫德奏、闻德舒被害之信。已令纳世通、领兵四百名。前往追剿。又永贵奏、伊先派库车之回兵起程。与阿克苏兵、相迎会剿等语。永贵奏到时。朕已谕努三、领兵与伊协同进剿。今永贵虽与纳世通期会。仍宜候努三同进。著传谕努三、以速行为要。再舒赫德奏、有绿旗把总等、见德舒被害。旋行逃出之语。官兵等随营进剿。统领之人。不幸阵亡。即应奋力杀贼。或身受重伤。尚可藉口。若临阵即逃。此风断不可长。在回人犹可谓不知纪律。至绿旗兵、自应以军法从事。著努三于事竣后。查办具奏。又所奏玛哈沁等、有二三百人。大概逃回之人。草木皆兵。妄行禀告。且台站无恙。而遽请防范三城。亦属太过俱著传谕知之。　　

○以三姓副都统噶隆阿、庄浪副都统敦柱、对调。　　

○是日、驻跸两间房行宫。　　

○丙寅。上诣皇太后行宫问安。　　

○改甘肃安西镇、为安西府。安西、柳沟、二卫、为渊泉县。靖逆、赤金、二卫、为玉门县。沙州卫、为敦煌县。从总督杨应琚请也。　　

○是日、驻跸要亭行宫。　　

○丁卯。上御行殿。勾到奉天、陕西、湖广、浙江、秋审情实罪犯。八十四人、均予勾。　　

○谕、各省学政。现届差满。福建学政汪廷玙、广西学政鞠恺、俱于本年任事。无庸更换。江苏学政。著刘墉调补。浙江学政。著李因培调补。江西学政。著谢溶生调补。广东学政。著郑虎文调补。湖南学政。著吴鸿调补。安徽学政。著刘星炜去。山东学政。著闵鹗元去陕西学政。著钟兰枝去。河南学政。著汤先甲去。山西学政。著邵树本去湖北学政。著温如玉去。四川学政。著陈筌去。云南学政。著李中简去。贵州学政。著冯成修去。直隶学政金德瑛、著仍留原任。　　

○谕军机大臣等、杨应琚奏、军营马匹。分起解送。第一起、已于本月十六日起程等语。此时清馥、若已遵旨回至巴里坤。自可适相会合。倘尚未转回。即著五吉、同侍卫舒常、苏哷等。送马至叶尔羌。除派出哈密满洲兵、及回人外。仍行文同德、淑宝、将巴里坤存留索伦、察哈尔、阿拉善等、蒙古兵调用。又杨应琚、派出从前脱出之满洲兵、解马前抵哈密。伊等熟谙道路。亦令送至叶尔羌。其绿旗兵、著五吉裁彻。仍行文清馥、酌量办理。　　

○又谕曰、舒赫德奏、阿克苏北山之布噜特噶岱密尔咱等游牧。被贼盗去马匹。随派兵越穆素尔岭。未能追及。已行文永贵、纳世通等、并自请交部议处等语。追贼官兵。以马乏不及。舒赫德尚无大过。著从宽免议。至贼人系何处踪迹。未据声说。殊属含混。现在戕害德舒、未知即此等贼人否。努三奉到节次谕旨。谅已迅速起程。著再行传谕知之。　　

○署陕西固原提督延绥镇总兵张接天奏、甘肃新设总督。议驻肃州。不若仍照前议、驻劄凉州。弹压诸番。控制口外。实能扼要。且与甘州提臣、肃州镇臣、声势联络。其凉州总兵、应改驻固原。陕西提臣、应改驻西安。各营、协、改隶事宜。因地筹办。得旨、如此大事。岂汝一武夫所当轻言者。甚属冒昧。但汝若有真知灼见。亦未可知。汝宜来京陛见。令汝与廷臣面议再定。有旨谕部。　　

○是日、驻跸密云县行宫。　　

○戊辰。谕军机大臣等、据张接天奏、甘肃总督、应驻劄凉州等因一摺。已降旨令其来京陛见。详悉面陈矣。总督驻劄地方。关系控制西陲。事体崇重。前经该督杨应琚摺奏、改设事宜。令议政王大臣集议。斟酌允行。张接天特一武臣。何以冒昧建议及此。或伊别有真知灼见之处。亦未可定。但思常人之情。多徇目前。难于虑始。如总督标下所属员弁兵丁等、甚属纷繁。恐以凉州地近腹里。商贾云集。居处乐就便安。若肃州地在千里之外。较此殊为窎远。因而腾其口说。该镇为所怂恿、即据以入告。既得于朕前有所建白。并以博庸人之称誉。此又武途之习气、所不能免者。殊不知就甘肃内地而论。则凉州固为适中。若就统驭新附各部落而言。则肃州犹为近地。而凉州则相距转遥。但徇庸众私情。岂能远计国家大体。且改设总督、一切新定规制。原俟军务告竣之日。再令候旨遵行。现在仍循其旧。此时正毋庸议改。张接天此奏、是否有所见。抑或为众论所惑。著将原摺钞寄杨应琚、令其虚公体察。据实奏闻。其总督驻劄地方。究于何地最为扼要。并著悉心详议具奏。　　

○又谕曰、努三等奏、俟雪落后。搜捕玛哈沁余党。将辟展兵三十名留用等语。昨已屡谕努三、速往库车。协同永贵、剿除戕害德舒之贼。至乌噜木齐附近。即有一二余党。永德尽可办理。再所奏拏获之厄鲁特伯楞泰、因其熟习鸟枪。令为向导。伊奋勉效力。擒获多人等语。努三查明拏获玛哈沁等、仍有似此效力之人。即带领进兵。一面酌量奏请、给以职衔。其余贼众。不可仍留原处。即设法移入内地。派员解送来京。分赏王大臣为奴。　　

○是日、驻跸南石槽行宫。　　

○己巳。上回銮。奉皇太后居畅春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、富德等奏、屡次遣使前往巴达克山。久无信息。今派伯克霍集斯、巴图鲁侍卫额勒登额、领兵一百名。向巴达克山索取霍集占等语。所办殊属错谬。从前既不发兵。此次何以忽遣。且将军参赞大臣。俱未闻前往。仅使侍卫额勒登额、同伯克霍集斯一行。有是理乎。即谓将军不宜轻进。明瑞亦当前往。况巴达克山、岂因一霍集斯之言。遂缚贼以献。即令献出贼人。而其功似出于霍集斯。将军大臣等、复置身何地乎。此事从前伊等初奏时。即有畏难之心。朕因伊等马力实乏。是以未经申饬。今观所奏。是早蓄不能获贼、亦可退兵之意。不过难以启口耳。从前之将军大臣等、何尝不效力行间。每因功已垂成。稍为退缩。遂致偾事获罪。富德等岂未之知。昨因富德母老。谕令前来省视。看来伊不能承受恩泽。著仍驻叶尔羌俟拏获逆贼后。再行请旨。并传谕兆惠知之。　　

○又谕、据德文奏称、准舒赫德、永贵等行文。催往库车办事。已领兵四十名起程。续调辟展兵一百名接应等语。此等玛哈沁、能有几人。纳世通、领兵四百。已足敷用。德文又增兵如许。不过为保身之计。甚属怯懦。看来库车事务。非德文所能办。著调往阿克苏、随阿桂办事。纳世通、著办理库车事务。俱传。谕知之。　　

○庚午。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、湖广总督硕色、现在患病。著来京调治。其员缺、著苏昌前往署理。所署工部尚书事务。著李元亮兼署。吏部侍郎员缺。著海明署理。其李元亮兼署之兵部尚书事务。著如松署理。　　

