<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据齐努浑奏称、伊等同扎哈沁公扎木禅、领兵百名追贼。阿尔齐图。觅得新踪。扎木禅等先行。在哈喇呼喇大山。遇贼二十余人据守。正在交战。伊等亦皆趱到。共剿贼二十人。有二贼步行逃去。收回被盗马九十六匹。扎木禅、多岳特、各回游牧。伊亦即转回等语。昨车布登扎布参奏到时。朕谕以齐努浑等、若仍不能剿贼收马。即重治其罪。今幸藉扎木禅之力。得以成功。伊等亦何能为。齐努浑、多岳特、虽经剿杀贼众。仍交部议处。至伊等剿贼时。理应讯明系何处贼人。奏内并未声明。著遇便续奏。再齐努浑、系车布登扎布队内参赞大臣。今既有忝职任。且参赞尚有乌勒登、著革去参赞。在领队大臣上行走。同多岳特、仍随车布登扎布领兵。由去年舍楞等逃入俄罗斯之路。堵截戕害德舒之玛哈沁。来年应彻之时。候旨始回。扎木禅甚属奋勉。朕已洞鉴。著车布登扎布传旨嘉奖。仍赏缎四端。以示鼓励。准其即回游牧。俱著传谕知之。　　

○又谕、据清馥奏称、行至苏尔图乌兰。与遣往追捕玛哈沁之济彦保。相距三四日程途。若再为前进。往返又须十余日。恐误送马之期。即转回巴里坤等语。清馥、与济彦保。相距数日。何由得知。显系从前被贼诳诱。今亲往不能追捕。必至获罪。因所遣有人。遂以策应为名。于途间逗遛观望。及得送马之旨。即藉口转回。殊属取巧。此与避贼何异。甚属不堪。清馥所赏孔雀翎、著摘去。仍交部严加议处。伊业已转回。即同安泰、五吉等、解送马匹。俱传谕知之。　　

○礼部议覆、署江西巡抚阿思哈奏称、各省乡试。以巡抚为监临。道员为提调、监试。伏思提调监试。稽查弹压通场。且试卷应否帖出。若非亲身经阅。恐有舛误。请嗣后、如监临及通省道员。皆非科目。则于两司中科目出身者。酌委一人入场。该司印务。另委道员代办。再违式试卷。有点句勾股。皆由学臣考试。诸生习以为常。入闱遂干帖例。请嗣后、令学政考试、禁止自行勾点。其余一切科条。悉依科场办理等语。均应如所请。至所称、二场诗题低写。诗句顶格。三场擡头错误。草稿违式。此类甚多。并请确示条例等语。亦应如所请。臣部另汇纂科场简明条例。请旨颁行。从之。　　

○调福建海坛镇总兵甘国宝、为台湾镇总兵。浙江黄岩镇总兵黄士俊、为海坛镇总兵。　　

○豁免江苏上元、江宁、句容、长洲、元和、青浦、阳湖、宜兴、荆溪、宝山、江浦等、十一县卫。低瘠减则田地。乾隆十一年、至十四年、未完漕项横脚等银、四千六百两零。米、豆、二千七百五十石零。　　

○旌表守正捐躯之湖北光化县民秦礼生妻许氏。　　

○乙未。谕、据陈宏谋奏、请截拨京铜五十。万斤。加铸备用一摺。部臣以未经分晰声明。业经议驳。但念钱法关系闾阎日用。前请五十万之数。原属过多。若酌量增铜。加卯鼓铸。于地方亦属有益。著加恩酌半给拨二十五万斤。俾官钱流通。以裕民用。该部即遵谕行。　　

○又谕、直属景州一带地方。秋初间有得雨过多之处。滨水洼地。淤积未消。地方官以附近田亩。通计分数。并不成灾。所有新旧钱粮。未便破格奏请。但念该处收成既已歉薄。生计未免拮据。著该督方观承、董率原勘各员。于各州县各村庄内。详细确查。将应徵之粮。加恩并予停缓。又如束鹿、宝坻等、滨河地亩。虽勘不成灾。并著查明一体停缓。以示优恤。　　

○谕军机大臣等、杨应琚奏、请新设安西郡县佳名一摺。前已据该部请定颁发。该督此时亦应接到部咨矣。其摺内所开历朝建置。及山川名目清单。颇属详明。即著留存。以备增订图志时、查核采取之用。可并传谕知之。　　

○又谕曰、杨应琚奏、据总兵杨宁咨称、步兵李仓贵、马兵韩世杰、在喀什噶尔。先后脱逃。现在严缉务获等语。兵丁中途逃脱。情罪可恶。务应拏获正法。以肃军行。该督虽已咨行各边关隘口。及知会原营原籍。通缉协拏。但此等匪徒。沿途逗遛窜匿。未必尽回原籍。其自喀什噶尔。附近之辟展、乌噜木齐、一带。凡有屯种各处。并宜密速查缉。毋任潜踪。著传谕杨应琚、令其即行知会各该处管事大臣。一并严拏务获。毋令兔脱。　　

○以正红旗汉军副都统鄂弼、为山西巡抚。　　

○命原任副都统扬桑阿、前往叶尔羌候用。　　

○赈盛京城、承德县、铁岭城、铁领县、开原城、开原县、锦州城、锦县、宁远城、宁远州、广宁城、广宁县、义州城、义州、等处。本年旱灾旗民。并蠲缓额赋如例。　　

○抚恤长芦沧州、南皮、盐山、静海、衡水、青县等六州县。严镇、海丰、丰财、富国、兴国等、五场。被水灶户。并蠲缓额赋如例。　　

○豁免甘肃狄道、河州、靖远、岷州、安定、会宁、泾州、盐茶、环县、正宁、平番、宁朔、宁夏、中卫、平罗、灵州、花马池、摆羊戎、西宁、大通、秦州、清州等、二十二厅州县卫。乾隆二十三年被雹、被水、被旱、灾地额赋。　　

○丙申。上御懋勤殿。勾到直隶情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯二人。余七十八人、予勾。　　

○谕、今岁近京地方。夏间得雨稍迟。收成未能一律丰稔。时值初冬。节气届寒。视往年较早。现在五城设厂煮赈。贫民就食者必多。朕心深为轸念。著加恩每厂每日加给米一石。俾得宽裕煮赈。以资优恤。但向来赈厂。专在外城地面。一时赴食之民。道路远近不均。今米石既经加给。应并于内城酌量分厂。一体通融散给。俾得均沾实惠。著都察院拣派御史十员。内务府及各部、亦各派贤能司官十员。会同妥协办理。步军统领衙门、不时派员照料稽察。其内城分设各厂。并著公同相度。奏闻办理。　　

○谕军机大臣等、据方世俊奏、秋成分数摺内称、延安榆林府属。栽种稍迟。间有被霜被雹之处怀远县秋禾亦以被霜收歉等语。今秋陕省雨水虽足。而栽种未尽及时。其偶被偏灾处所。刈获不无歉薄。前此钟音亦曾奏及。著传谕该抚、即速详加察勘。所有歉收州县。查明是否成灾。将确实分数。并现在情形。明晰具奏。到日候朕酌量降旨。将此传谕知之。　　

○又谕、昨富德奏、从斡罕一路进兵。索取逆贼。曾谕兆惠往英吉沙尔策应。若今岁未能竣事。富德即回至叶尔羌办事。兆惠仍遵旨来京。此次遣使索取。次第进兵。料巴达克山、必生畏惧。伫闻凯奏。以慰朕怀。　　

○又谕曰、舒赫德等奏称、内地遣往新疆运送什物官员。多系外委、千把未免呼应不灵。请拣选副、参游、守、都司、数员。分发辟展、哈喇沙尔、库车、阿克苏、等处。差遣委用。再阿克苏、叶尔羌、距哈密、辟展、更远。请于哈喇沙尔、库车、各处。额设马驼牲只。以备通融更换等语。拣发武职。事属可行。但此等分发人员。与内地之即可得缺不同。若即带内地职衔。则绿旗营缺。又复壅滞。现交军机大臣酌议。著将舒赫德奏摺。录寄杨应琚。查明甘肃营缺若干。拣发新疆人等。作何补用。未得缺时。或应酌给公费。定议奏闻。至辟展等处。额设马驼接济。于运务有裨。将来官兵凯旋。有带回马匹。及现在解送驼只。分留各处。以备更换。及来年有无购办分拨。俱著杨应琚筹议具奏。　　

○又谕曰、兆惠奏称、齐凌扎布、查出随西安马甲阿本泰之闲散都什格、于康熙五十七年、在噶斯被掠。镶红旗满洲护军费雅纳等、于雍正九年、在和通呼尔哈被掠等语。费雅纳、都什格、系满洲世仆。被贼掠去。忍耻偷生。及大兵进剿。尚留恋妻室。不行投回。情罪可恶。著奉到此旨。即行正法。将其家口充赏。　　

○又谕曰、安泰查审满泰贪婪败检。范时绶役兵渔利一案。满泰情罪确实。已命于该处正法。至范时绶家人郭义、藉端营利。伊先不知情。所开店房。只用官匠一名。余皆自雇。并未派出兵丁。范时绶系特差办事之人。理应洁已奉公。乃营私求利。即治以重罪。亦所应得。但较之满泰、尚可从末减。著革职。交与定长、令其效力赎罪。定长等原参全派兵丁之处。亦未确实。著交部察议。　　

○赈恤顺天直隶所属固安、永清、霸州、大名、元城、清丰、南安、清河、威县、永年邯郸、曲周、鸡泽、沙河、平乡、南和、任县、钜鹿、冀州、南宫、新河、武邑、衡水、隆平、宁晋、深州、武强、沧州、南皮、武清、献县、任邱、交河、天津、青县、盐山、津军、延庆、保安、蔚州、宣化、怀安、万全、西宁、龙门、怀来、张家口等、四十七州县厅。本年水、旱、霜、雹、虫螣、偏灾贫民。并蠲缓额赋有差。　　

○丁酉。谕军机大臣等、前军机大臣会同刑部定议。将减死远遣之犯。改发巴里坤一带地方安插。原因此等人犯。情罪本重。国家特推法外之仁。俾得屏居宽闲。力耕自给。而内地稂莠扩清。物力亦不虞坐耗。乃定法伊始。该犯等尚敢悍然藐法。中路潜逃。其罪更何可逭。已敕总督杨应琚、巡抚钟音等、令其即行按律正法示众。以昭惩创。第念此等遣犯。俱由各省改发。一时狡计兔脱。未必不仍回原处。若仅令陕甘两省官吏。严行捕治。仍属未周。著传谕各督抚等、通饬所属。实力访查。如有窜回本地者。一经缉获。即慎选员役。押解赴甘。令其酌量原犯重轻。分别处治。俾共知警惕。各督抚等、身为大臣。于国计民生。所见当存远大。务宜破除一切姑息目前之陋习。使定制可以永久。试思国家承平百有余年。民生不见兵革。休养滋息。于古罕有伦比。而天地生财。祇有此数。生齿渐繁。则食货渐贵。比岁民数谷数。奏牍了然。朕宵旰勤求。每怀尧舜犹病之叹。今幸边陲式廓。万有余里。地利方兴。以新辟之土疆。佐中原之耕凿。而又化凶顽之败类。为务本之良民。所谓一举而数善备焉者。孰大于是。倘复不知大体。惟以纵释有罪为仁。是终使良法不行。而奸徒漏网益众。岂朕期望封疆大吏之至意乎。著于各该省奏事之便。将此详悉传谕知之。　　

