<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以西师成功始末。御制开惑论。宣示中外。谕曰巴达克山素勒坦沙等归诚。逆贼霍集占授首。于办理回部。固告成功。而平定准噶尔全局。亦于此大定。昨已降旨宣谕中外。王大臣等、躬逢国家景运昌隆。殊勋捷奏。当与朕同心感庆。敬迓天庥。而朕于颁师奏凯时。回念前事。转深祇惧。非仅为履满思谦之虚语也。准噶尔一部。久外生成。自我皇祖皇考时。屡兴挞伐。未既厥绪前杜尔伯特车凌、车凌乌巴什等、方款关内附。在庸庸无识之徒。生际昇平日久。方皆狃于便安。谓可拒而不纳。殊不思堂堂天朝。抚驭方夏。如达瓦齐之蠢然一物。缚致京师。以降王豢养数载。亦朝臣所共见者。岂有俨然视如敌国。至不敢受其降人之理。然彼时朕以任事乏人。尚未即决策兴师也。厥后阿睦尔撒纳等各部来降者。叩关踵接。实繁有徒。于义固有难辞。而处之偏隅。又足为喀尔喀贻患。势不得不经理游牧。返之故地且上苍锡祚垂禧。予以经画边陲之事。俾朕继述我祖宗未竟之志事。而朕敢惑于浮议。不勉思敬以承之乎。今统计用兵。不越五载。内地初不知有徵发之劳。而关门以西。万有余里。悉入版图。如左右哈萨克。东西布噜特。及回部各城。以次抚定。现在巴达克山诸部落。皆知献俘自效。捧檄前驱。以亘古不通中国之地。悉为我大清臣仆。稽之往牒。实为未有之盛事。即朕始愿。亦不敢望其遂能至此也人情可与乐成。难与虑始。在久安长治之余。亦势所必有。然忧盛危明。正当动色交儆。此番遐方绥靖。我将军参赞。以及一介执戈之士。无不得娴行阵。于国气人才。深有裨益然非朕力为振作。信赏必罚。以淬励之。其谁不畏难苟安。而坐希无事之福乎。今即饮至告功。而日有万几。宵旰畴咨。又何能自释敬事之怀。有一日之可逸者。即前此军务方殷。运筹乙夜。曾不废令节燕飨之文。忧愁二字朕惟于望雨悯农用之。于军务亦未至于忧愁困苦如众人之所畏者兹虽大告武成。亦惟永怀图易思艰。以为昭受凝承之本。又岂可恣意求逸耶。然如去冬兆惠深入回地。猝尔被遮设非朕先时各路派兵。运饷在道。何由集事神速。便若转圜。此一节朕不自谓洞烛先几。而深荷天地祖宗眷祐。默牖朕衷实惬于怀于此益信天人感应之符。捷如影响而钦承景命。我君臣当益交勉之军营在事诸臣。昨已加恩优叙。至同朕办理军务者。惟大学士傅恒、与朕一心。日夜不懈前因伊犁平定。赐加双公。曾涕泣固辞。今伊子福灵安、尚非披坚执锐之岁。而即能奋勇行阵。屡著勤劳实惬朕望。著赏给福灵安、头等侍卫。以著酬庸之典。大学士来保、年近八十行走不懈。及诸军机大臣官员。日夜随侍候报。钞录一切。均著勤劳。大学士傅恒、来保、及军机大臣、并军机处行走官员。著交部一并议叙。仍将此旨通行晓谕知之。御制开惑论曰、夫人情有所弗概于怀者。则不能无惑。况西师之役。决机于午夜之密勿。驰檄于绝域之阻阂。语言泮不相同。风俗夐然各别。是安能人人而告之。以袪其疑。故事以问明。理以答晰。因仿四子讲德之遗意。作开惑论。其辞曰、有春秋硕儒者是古卑今循规蹈矩。喜宽衣博带、如鲁诸生。厌突梯脂韦、若楚公子。闻信天主人、欲有所缔构挞伐。虽不敢面折其非。而每退有后语也。既而定伊犁。俘名王成旧志。辟新疆兵不血刃。而归马于华山之阳。乃造于臻成大夫之席曰。唉有是哉。有是哉。走怀杞人之忧有日矣。夫守在四夷。其德莫恢佳兵不祥。其理莫赅。今所见者迥异乎所闻。则是秦皇不必筑长城。而汉武不必悔轮台也。曷以启予蒙乎。大夫曰。子不闻长卿之言乎。非常者固常人之所疑也。无何阿逆叛群凶应。如蜩如螗曰枭曰獍。断驿掳牧奋臂以逞。一二只行野宿者。或致戕其身命。于是硕儒复过大夫之闾曰。如何如何。果不出吾所讶。宜亟罢是役。祸庶少辑。大夫曰。子姑俟之。于时师重进。渠远跳。顺者抚。逆者剿先是喀尔喀有青滚杂卜者。犭□票狡佥回之馯獟也。以收杜尔伯特四部时。曾贾其牛羊。用赐新抚乃藉以煽惑众喀尔喀。且欲私通阿逆之丑虏。阿逆既窜。罪人斯得。喀尔喀众。以休以息。然彼时将帅之臣。追阿逆于哈萨克。为其所卖。同时准噶尔宰桑之在役者。皆习为盗而惯军诈者也。见而轻之。既罢役。则相率为乱。欲复其旧制。而耻为我臣。是和起被欺于辟展。兆惠战出于济尔哈朗之所因也。硕儒曰。吁。是盖祸结兵连。吾不知何日之息肩矣。尔其重整四甄。夹攻两路。阿逆复自哈萨克窜归。适遇我师。又仓皇而遁去。盖自是哈萨克亦面内归化。欲助我以擒阿逆。而阿逆乃只身入俄罗斯境。穷极伏冥诛之故也。豺狼不可以犬豕畜。鸱鸮不可以鸡鸭育。是反覆喜乱之徒。再存之再不知感。且残贼为奸焉。是惟翦刈□灭之而已。更不可以仁义化迁。乃欲姑息了事者。又以为不杀降人。夫不杀降人可。留降人之马。而与之足力以受其愚。则大不可满福之遇难以及助二回。酋与我抗衡皆此沙喇斯玛呼斯二鄂拓之所构祸也。至库车之稽勣。实偾辕于逍遥。更将申律。旗鼓一新。遂长驱直入而功垂成于崇朝。黑水之守。主客众寡之势。虽愚者亦知其漂摇。以三千余人。敌数万众而搜穴得米。掘井得泉。贼铳著木。取铅丸数无万。反以击贼无不中贼之酋豪。于是两军相合。贼乃遁逃。及穷追异域驻旅驰檄。献馘称臣。遂成耆定之功高。臻成大夫乃进春秋硕儒而诏之曰。两大部落。不为不强。周二万余里。不为不广。五年成功。不为不速。前歌后舞。不为不祥。子徒见始事之秋。选愞畏葸者之腾口。是所谓人然亦然。人否亦否者也。且师旅征伐之于国。犹雷霆霜雪之于天。非霜雪、则万汇烦嚣之气不荡涤。非雷霆、则四时湮郁之气不鬯宣。非师旅征伐、则梗我王化者。无以詟伏惩创。不敢抗干。是以诘戎扬烈。益当廑于重熙累洽之年也子独不见达瓦齐之懵懵乎。设云事慎首祸。礼不纳叛。是俨然以外夷弑君者为敌国。岂不甹我君哉。硕儒曰。岂谓是哉。阳舒阴惨。生民大情。离忧合欢。品物同性绝者不可复属。死者不可复生。损兵折将。无补功成。大夫曰。吁。子所谓执迷而不悟者矣。成大事者、不顾小谋。图大全者、宁辞小害。示应于近者、远有可察托验于显者、微或可概。且子亦知损兵折将之由乎。彼或内怯于心。外受人诒。决机不审。迟疑擿埴、而自贻伊悔。岂主人之罪哉。若夫虎臣罴士。折冲宣力。马超囊足。姚期摄帻。渴赏捐躯。实不乏人。而一闻如是者。午夜为之酸心。举案为之忘食。虽刻木结蒲。无以加兹。而且赏延后昆。太常纪绩。如子所云。则汉祖唐宗、拨乱草创之初。宁无一人结缨死绥者哉。礼记听磬声则思。又何以云乎。故非沉几不足以图功。非果断不足以定业。彼其狼狈相顾。潜包祸谋者。以螳螂之斧。御隆车之辙。不自笇量。何异苇苕之鴋鰂。是以王师屡入。霆奋席卷。如举炎火而爇飞蓬。覆汤泉而沃白雪。子何不度以全局。待以岁月。而为是无稽之说哉。硕儒曰。若仆者、乃隙中观斗。井里窥天。以今日应机底绩论之。何妨再迟数年。愧矣服矣。豁然悚然。大夫曰。未也。子姑听之。夫食椹怀音。非纳叛臣。奖蹙优遇。欲集其勋。密敕周防。先示戚亲。操刀必割。折戒逡巡。子云应机。亦非至论。三隙可乘。未兴大军。加徵增算。何曾于民。凡有水旱。无不恤赈。运输给价。防其蚀侵。甘肃岁赋。豫免庚辰。两部永靖。并及其邻。哈萨布露。枭瞷文身。无不内属。慕义归仁鸿庸爰建。千古未闻。若子者、所谓菽麦未辨。安足以知我信天主人哉。信天主人乃召大夫硕儒而告之曰。若二子者、所谓楚既失之。齐亦未为得也。夫顺天者昌。逆天者亡。故粤宛犹不逆时气。而奉若者岂可恃力而夸张。且屡危而屡夷。愈变而愈康。钲鼓一动。遂定二方。凿空二万余里。蒇事五载已央。使畏难而中辍。未必不致祸而受殃。浮议者方且谓老成之言臧也。在易师之上六曰。大君有命。复之上六曰。迷复有眚。今得以利用御冠。由颐有庆。是不亦大幸乎。夫获此幸者。宜思何以获此幸于昊苍。方将矜矜惴惴。凛凛皇皇。陨越是惧。奚暇计之二子之短长也哉。　　

○谕军机大臣等、昨谕兆惠、富德等、与霍集斯偕来。并将应行入觐回人。一同行走。使之不疑。今大功告成。霍集斯不无觊觎。率同入觐。更宜慎之又慎。方合事机。伊若以往和阗、或乌什整装为词。即婉言劝阻。令其派出亲信前往。若求兆惠等同去。更属不可。霍集斯起程后。舒赫德即将伊子漠咱帕尔、及其家属。尽行整装送京。至回地既无滋事之人。则将来仍于伊犁驻兵。以休息各城回众。惟令其输纳贡赋。一应善后事宜。伊等即会商妥议具奏。　　

○抚恤浙江嘉兴、秀水、嘉善、平湖、石门、桐乡、安吉、归安、乌程、长兴、德清、武康、永嘉、乐清、瑞安、仁和、钱塘、海宁等、十八州县。嘉兴卫。湖州所。双穗、芦沥永嘉、横浦浦东、下砂、下砂二三场、青村、袁浦等、九场本年被水、被虫、贫民。并给耔种口粮。停徵额赋如例。　　

