<!-- { "loadSidebar": true } -->
○议政王大臣等议覆、陕甘总督杨应琚议奏、总督驻劄地方。前经廷议、定为肃州。嗣原署固原提督张接天、请驻凉州。凉州地近腹里。未足控制西陲。肃州虽为厄要。而增置标营。办理供支。诸多掣肘。惟甘州距肃止四百余里。紧要文报。不日可达。若以总督驻劄。即将提标五营。改为督标。一切妥便。肃州原有督臣行署。有事即驻肃办理。遇操演等务。仍可回甘。至甘肃提督、请带同中军参、守、移驻凉州。凉标五营。改为提标。其凉州总兵、应裁。庄浪营、改设副将。庄浪营参将、改为凉州城守营参将。与原隶凉州之永昌协副将、及所属各营。俱归提督辖。凉标中军游守、并裁。改设督标中军副将一员。凉州城守营都司。改为督标中军都司。随同总督驻甘。凉标五营内、每营抽兵三十名。共兵一百五十名。添拨凉州城守营。再总督既经驻甘。其旧裁之甘山道。亦应复设。随同办公。仍兼辖甘州等处事务。均应如所请。从之。　　

○予故福建水师提督马大用、祭葬如例。谥慎悫。　　

○戊戌。谕、前经降旨、各省副将。历俸五年以上者著该督提陆续送部引见。而由旗员外补之人。又有五年调换来京。由军机处查奏请旨之例。与绿营汉缺副将等。专定五年一次送部者不同。今据李侍尧将历俸五年以上之副将福海、送部引见。系遵前旨办理。但该员已届应行调换之期。若甫令回任。旋复调京。不特伊等徒劳仆仆道途。且恐有妨营务。嗣后凡旗员副将。分别道里远近。定以年分。云南、贵州、四川、广东、广西、福建、等省。著以七年为期。江西、浙江、湖南、湖北、陕西、甘肃、等省。以六年为期。江南、河南、山东、山西、直隶、等省。以五年为期。著该督提等、届期将该员分别出具考语。送部引见。如有堪胜总兵之任者。一并奏明。或应留京。或回原任。候朕酌量降旨。所有绿营副将。彷此画一办理。福海、著即留京。其员缺、著兵部照例开列请旨。所有军机处查办五年调换之例。著停止。　　

○谕军机大臣等、据杨应琚回奏、缉捕改发巴里坤逸犯。将已获者审明正法。未获者催饬查拏一摺。现在定制伊始。正当执法严惩。不得以事属军逃。稍存姑息之见。试思此等人犯。原系死罪减等。仅从改发。已属格外之仁。且以万余里新辟边疆。散处安插。则内地淳俗。既不为稂莠渐移。而食货亦无虞坐耗。且令匪恶之徒。困心衡虑。惟以力田自给。日久化为愿朴良民。岂非美事。乃当中途解送时。复敢冥顽不灵。藐法潜窜。其罪更何可逭。夫国家承平百有余年。人生不见兵革。每岁户口孳息。千古罕俦。民间谷价。有增而无减。实由于此。朕焦劳宵旰。每怀尧舜犹病之忧。今得此畨经画区处。于直省生计。既多裨益。即罪人并知改过自新。实为一举两得。督抚身任封疆。所见务宜远大。杨应琚在督抚中。尤能以公正自处。一切自当明体朕意。现在暂议停止改发。特为甘省迩来岁事稍歉。是以随宜酌量办理。嗣后仍当遵循定例举行。况田屯垦辟日增。即由巴里坤推广至伊犁一带。岂有容纳无地之患。俟将来法制大定。伊等果能各勤生业。奉法安居。遇有一二兔脱之人。尚可量为区别。其原犯本重者。固属法无可宽。如原犯稍轻。即仿古人郊寄遂棘之条。递移远处。倘仍不知改悔。再行正法示众。若此时令在必行。断不得曲为宽贷。盖执法不挠。则远罪者多。而规制可垂永久。奉行不力。则人思狎玩。而捍网愈繁。所谓非以爱之。适以害之也。该督奉到此旨、将现在已获各犯。即如例处决。其失察疎纵之地方文武各员。一并参处。用昭炯戒。除一面敕知各省督抚、通饬所属。密躧严查。遇有逃回原处人犯。立即解赴甘省。按律办理外。将此详悉传谕杨应琚知之。　　

○又谕曰、永贵奏称、奉到令伊稍待努三、会同追贼之旨。随即起程。在哈喇沙尔、库车、一带相候等语。永贵前领兵至穆素尔山岭。因雪大难行。今又候努三同往。伊果亲至其地。目睹情形。何妨改从他道。所奏殊属含混。并其曾至穆素尔山岭与否。俱未可定矣。永贵宜速行札商努三。将道路酌定。倘实在难行。则仍遵续降谕旨。由乌噜木齐前往。务期尽剿逸贼。以纾众愤。　　

○又谕曰、五吉等奏称、准兆惠等行文。豫备凯旋官兵口粮羊只。是军营现在需马无多等语。伊等以为彻兵在即。则解马一事。可以从缓。殊属非是。若军营果不需马。朕必降旨停止。岂可豫为揣摩。著传谕安泰、五吉等、仍遵节次谕旨。加意趱解马匹。或于中途得逆贼就俘确信。即驻候朕旨。再行定夺。　　

○己亥。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○谕、雍正五年。恭值皇考五十万寿。因会试举人。请于京城寺庙。设立经坛。以申颂祝。钦蒙颁谕禁止。并敕各直省督抚。毋得因万寿进献玩好。圣训有云、朕心惟以民安物阜为美。荐贤举能为贵。倘督抚等秉公察吏。实心为国。行一利民之政。胜于献希世之珍。荐一可用之才。胜于贡连城之宝。仰见我皇考恭俭圣德。实为万世训行。朕嗣服以来。屡谕各督抚等不得于方物之外别有进献谅内外大小臣工。无不明体朕意开岁八月。为朕五十诞辰。惟恐臣僚中或以万寿圣节。欲购觅珍奇。共申祝嘏其各省士民。或且有设立经坛。建立碑亭之事非先期详悉传谕。必将竞事浮华。徒深糜费。甚非所以励官常。惜物力也。朕心深所不取。其饬禁之。至在籍年老诸臣。如尚书沉德潜、侍郎钱陈群等、若以随班叩祝。跋涉远来。亦非朕优体老臣之意。况岁辛巳。恭遇圣母皇太后七十大庆。以新春敬奉安舆。时巡南服。诸臣就近迎銮。相见不远。又何必仆仆道路为耶。著将此通行传谕知之。　　

○谕军机大臣等、车布登扎布奏、奉到由阿尔台转回游牧之旨。拟将印务。交福禄等办理。伊与车木楚克扎布。俱请入觐等语。是伊等此时业已彻兵。朕昨又传谕伊等、向上年舍楞逃入俄罗斯之路。堵截逸贼。或续经奉到。又复前往。亦未可定。但伊若离游牧甚近。即不必再行。可传谕知之　　

○又谕曰、清馥奏称、在楚库尔戈壁内。收服噶勒杂特得木齐根敦等、五十余人。内有斗齐之父巴图克哷木。令其招降伊子等语。办理甚属错谬。此次既收服根敦等多人。则斗齐藏匿处所。伊等皆知。理应询明。领兵往捕。乃遣人招降。何其畏葸之甚耶即遣人亦应留心酌量。岂有即遣其父之理。清馥又已被贼欺诳。若果能招降斗齐则已。否则重治其罪。斗齐等皆诱去马匹之狡贼。即来降、亦不可留。除将根敦等酌遣数名。前往解送马匹外。余人俱送往肃州。交杨应琚请旨。又所奏济彦保、茂库本等、围贼数日。请给以奖赏翎。兵丁酌赏银两等语。伊等收服数十玛哈沁。何至赏翎。此皆清馥欲自见其功。以掩前咎耳著传旨申饬。济彦保等、各赏缎一端。兵丁四十名。各赏银三两。俱著清馥备办　　

○改铸四川重庆镇标右营游击中军守备条记、为四川重庆镇标右营都司中军守备条记。从总督开泰请也。　　

○赈江苏上元、江宁句容、江浦、六合、长洲、元和、吴县、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤娄县、金山、上海、南汇、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰州、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰县、沛县、砀山、邳州、宿迁睢宁、太仓、镇洋、宝山、崇明、海州、沭阳、通州、太湖等、五十六州县厅。苏州、太仓、镇海等、三卫。本年水、虫、风、潮偏灾贫民。并照例蠲缓额赋。其应徵漕粮漕项银米。及积年旧欠漕粮漕项。均分别蠲缓有差。　　

○庚子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○是日、定边右副将军富德等奏到、巴达克山素勒坦沙、献逆贼霍集占首级。全部纳款捷音。谕、将军富德等奏报、巴达克山素勒坦沙、奉檄拘禁逆贼霍集占等于柴扎布。嗣因霍集占、欲与珲都斯等部落。暗行攻袭。当将霍集占、布拉呢敦、剿杀。呈献霍集占首级。并看守逆尸人等。随经验看明确。驰送京师等语。前此大兵平定准噶尔、各部悉入版图。而东西布噜特。左右哈萨克。无不倾心向化。独逆酋霍集占兄弟。辜恩反噬。不得不兴师问罪。虽叶尔羌、喀什噶尔等城。以次抚降。设官定赋。将就蒇事而凶渠一日不获。则军务一日不竣。是以旁午军书。焦劳筹画。并非好为穷兵黩武之举。自将军兆惠、富德等、励众选兵先后追剿屡获全胜。贼势愈蹙。安集延与巴达克山诸部共知感仰恩威。归诚恐后。今既捧檄自效。逆酋授首。从此边陲宁谧。各部落永庆安全露布远闻。此皆仰荷上苍福祐。宗社鸿庥俾朕得缵皇祖皇考未竟之丕绪惟益励持盈保泰之心。夙夜倍切冰兢。此意当与中外臣民共之兹当殊勋克奏。茂典应修。郊庙告功。益申昭报。时当长至朕方躬祀圜丘。其敕所司。敬举受厘宣捷之忱。载诸祝册用申恳款。恭惟盛京三陵。礼应亲谒叩谢但以序届冬寒。恐勤属车之众。特遣亲王前往恭代。东陵、西陵即拟亲赴展谒。而计程往返。适届慈宁万寿庆辰。敬以明年献岁。诹日亲诣行礼。然终不足以抒积悃。拟告祭太庙之日。朕亲行展事。至方泽、社稷照例遣亲王恭代冬至次日。朕恭诣皇太后宫行礼亦于表文内。增撰武成庆语其御殿颁诏诸仪。一并举行。既以循令节而迓崇禧。即以慰慈怀而布溥惠。其余一切典礼。各该衙门察例举行。将军等凯旋至京时。朕当亲临郊劳。念我大臣官弁等。敌忾奏功。勋施懋著。酬庸论赏。应备恩荣。将军兆惠、已晋公阶。并迭赐章服。其加赏宗室公品级鞍辔。以示宠异。将军富德、著晋封侯爵并赏戴双眼翎。兆惠、富德、著再加授一子为三等侍卫。参赞公明瑞、公阿里衮、并赏戴双眼翎。舒赫德、及在事大臣。官员。均交部从优议叙。兵丁之在行阵者。赏给两月钱粮。其叶尔羌等城兵丁。并赏钱粮一月。爰著策勋之令典。益昭绥远之鸿猷。将此通谕知之。　　

