<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸丑。谕军机大臣等、刘慥题参静乐县知县陈景星本内、有估修城工银两。业经历任各员、及该员陆续备足。并不具报兴工。明有捏报侵亏情弊一款。修葺城垣。自有一定程限。乃该县以十九年估修之案。何至迟延数载。尚未兴工且称此案系照豫省奏明分限递年修复之例。而豫省因何定例原委。并现在作何按限督催。事理均未明晰。直省各属城工。向虽有分别缓急、次第修葺之议。但内有动帑修理者。亦有自行酌量修葺者。在动帑兴修之工。固当严立章程。依限报竣。以防侵蚀。即系自行修葺之款。亦应按限察核。或遇新旧交代、未及兴工者。将动用之项。缴存藩库。至应修时、再行详请领修。不得任其自行办理。以致日久侵那。转成弊窦况设立城垣。原以保卫民居。每遇小有损塌。地方官果能加意督率。随宜修整。自不至费大工繁。此正为民率作兴事之意。并非派累闾阎也。若平时漫无经理。任其坍塌。且一听匪民窃取砖石自用。而不为拏禁。及届应修之期。辄假工程繁费为词。随意迁延。实为外省相沿陋习。身任封疆者、理应及时悉心整理。毋稍懈弛。即如直隶所属各城向来应修之处颇多。近经设法修缮以次整齐完固。其由坐台缴赎充用各项。尤当随时查明。督催办理不得听其迟延。使地方紧要之工日就因循旷废。著于各督抚奏事之便。详悉传谕令其督率所属留心经理。实力从事。有应酌议奏闻者。即就各本省情形。妥议规条。奏明办理。其豫省分限定例。此时作何举行。并直隶现应缴办城工之项若干。及作何勒限兴修。报销稽核之处。该督抚一并查明具奏。　　

○又谕曰、萨哈岱奏、河东疲乏各商。无力办公。应行更换。现据各州县俱召募有人。但晋抚已更。恐又耽延月日。来年办课。或致有误等语。看来自属实在情形。即应速为筹办。著传谕鄂弼、令其查照从前传谕。即严催各属。慎选实在殷实老成之人。更替承办。至该盐政所奏、新商承认之后。议将二十二年带徵、暨借帑。于旧商追完。其二十三年带徵之项引。亦分作三年带销。其已销之引。在旧商名下著追。未销之引。令新商接办之处。该抚一面会同详议妥办。一面奏闻。　　

○吏部议覆、江苏学政李因培奏称、衍圣公府典籍、管勾等官。向来每藉称拣选候缺。豫印空衔劄付。乾隆六年。经大学士等议停。而例前散出劄纸。未议缴销。恃符滋事。在所不免。现在江苏学册生员内、有开注衍圣公典籍职衔。并未见其题补。而欠考均逾五六次以上。不可不严行清厘等语。应如所请。通行各省督抚。凡有领过衍圣公空衔劄付者。无论年分。概行缴销。其生员藉此欠考者。追劄、照例办理。至衍圣公府、嗣后遇有司乐、管勾、典籍、掌书、书写、知印、奏差等缺出。令于生监内保举。咨送臣部题补。从之。　　

○以印务参领观音保、为正红旗汉军副都统。　　

○甲寅上御乾清门听政。　　

○军机大臣等议覆、江苏布政使常亮奏称、江苏民欠。较别省为最繁。总因州县接受交盘之际。并未实力查办。意谓后有发觉。其咎仍在前官。无所顾忌。以致积欠累累。请嗣后、江苏州县钱粮。专责新任官。凡遇接受交盘。将节年未完民欠、数在五万两以上者。于交盘原限外。展两个月。五万两以下者。展一个月。彻底清查。如有官侵吏蚀。即于限内报参。如结报交代后。有前任官任内、以完作欠衙役兜牧侵蚀等弊。经后任官。及岁底盘查之道、府、州、查出。不必更查前官。惟现任出结之员是问。至道、府、州、岁底盘查印结。亦照交代之式。随奏咨部存案。如能随时查出前弊揭参。照例免议。倘姑容徇庇。不报。一并参处。均应如所请行。从之。　　

○以太常寺卿储麟趾、为宗人府府丞。　　

○以头等侍卫洛泰、为凉州副都统。　　

○以故奉国将军福靖子庆向、奉恩将军格色泰子都尔嘉、俱袭封奉恩将军。　　

○乙卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、杨应琚奏称、即日班师凯旋。其应行派往乌噜木齐之官兵五千名。正可顺道分拨。必得提镇大员统辖等语。现在阎相师、五福、领拣选所余兵丁。回至库车。即于此内酌拨。著阎相师、领赴乌噜木齐。办理屯田事宜可传谕杨应琚、舒赫德、会同妥办。并谕兆惠知之。　　

○吏部等部议覆、两江总督尹继善等疏称、泗州城治。前于乾隆八年勘定。于双沟地方迁建。嗣以连年被水。难以设立。寄居盱眙。现在办理事务。官民相安已久。请将泗州、即于盱邑驻劄。毋庸另建城治。所有知州、州同吏目、学正训导及泗州营都司、把总等、各衙署。均应估建。其坛庙、祠宇、仓库、监狱、养济院等项。俟查明何项可与盱邑通融。何项必需另建。再行具题至五河一县。前议应否裁彻之处。查该县偏在泗州之西。相隔遥远。未便议裁。均应如所请。从之。　　

○兵部等衙门题、副将军车布登扎布等奏、参赞大臣副都统齐努浑、公品级多岳特、带兵驻劄哈塔奇等处。未经派兵搜山致贼众乘间偷马损兵等语。应将齐努浑、多岳特、均照溺职例革职。从之。　　

○补行山西省乾隆二十二年军政。卓异官十二员。有疾官一员。才力不及官四员。分别议叙处分如例。　　

○移山东登州府黄县县丞、驻东昌府恩县四女寺。从巡抚阿尔泰请也。　　

○旌表守正被戕之江西铅山县民江秀俚妻颜氏。　　

○丙辰。谕军机大臣等、昨因大功告成。毋庸再送马匹。命安泰回京。今思来年乌噜木齐等处。增兵屯田。又有哈萨克贸易。恐永德、永瑞、二人。办事不能周到。安泰系内廷人员尚可任使。著不必来京。即前往乌噜木齐。总理屯田贸易事务。　　

○又谕。据高恒奏、署仪徵县知县徐以观、勒索船牙黄立纲等银六百两。又短发麦价一百余两。经该牙等赴监掣厅衙门呈控。高恒以例应会同督抚参劾。即札知陈宏谋。而该抚未及会衔。先行题参等语。州县官有贪劣不职。专系地方之事。应听督抚参劾。该盐政原无可会衔。使高恒有意越俎。自有应得之咎。但办理诸务。当论其事之缘起。此案既经盐牙等、赴运同具控。而杨重英具禀在先。是其事不得谓与盐政无涉。而高恒又经知会该抚。则会参成例具在。陈宏谋岂不知之。乃以接札致。即行具题。竟似该抚自行访闻。未免有意取巧。若使吉庆、普福为盐政时。朕何难明降谕旨。将该抚交部议处。因高恒系原任大学士高斌之子。朕量其材亦未能见及远大。今当造就酌用之初。因此一节。径将巡抚议处。恐高恒或致好事自矜。非所以示训。然陈宏谋办理未协之处。自不可没著传旨申饬。并将此详谕陈宏谋、高恒知之倘因有此旨。而各存意见地方事务不知和衷共济。又伊等自行取咎。亦难逃朕鉴照。　　

○丁巳。谕、各省绿营千总旧例限以六年俸满离任。此与从前武职中之大衔小衔。同一陋习若谓专为把总开一升转阶梯。则今日之年满罢斥者。即前日之由把总拔补者也。岂优于六年之前。而遽劣于六年之后乎。且闻有情愿守把总之故吾。而不愿为千总以致六年后即革退者。况守备缺出多于千总推用。则把总外委。原可循次渐进。何致壅滞。嗣后各省绿营千总。任事六年著该督提等秉公甄别。应行保举者。送部引见令其回任候升。若年力衰庸。则奏明休致其余仍留原任归于下次再行甄别。如教官例。但不得稍存姑息。使不肖之弁。得以滥竽久任耳。其应如何甄别、及按年汇奏之处。著该部详悉定议具奏。寻议直省绿营千总。六年俸满。令该督、抚提、详加考验。其人材弓马年力。堪膺保送者。给咨送部引见。将曾经出兵者。发回原任。俟本省题补缺出。拣选题补。未经出兵者。发回原任。归部双单月应用班内。挨次铨选。其年力未衰。弓马尚可者。仍留原任。庸劣语迈者、勒休。于年底分晰汇奏。至回任候升。尚未升用。及留任又阅六年。仍照前例甄别。再臣等查各项千总内、向系俸满离任者。俱请一体办理。如各省水师俸满千总、及黔省苗疆俸满千总、亦请照例甄别。保举送部引见后。发回原任候补。又直隶捕盗千总、三年内并无盗案。仍令该督照例声明题补。再届三年俸满。送部引见。亦免开缺。其台湾三年俸满千总、于引见后、发回本省题补及候推者均令调补内地候升。又河营千总、六年俸满。例不部送。留工候题。仍令该督一体甄别。免其送部。毋庸开缺。均归年底汇奏。再满洲补放绿营千总。业经停止。现在满洲千总无几。俟六年俸满后。照例出具考语。咨部开缺。于年底汇行引见。或仍令在京原处当差。或另行录用。候旨遵行。又出旗为民另记档案骁骑校。调补绿营千总。业奏明停其升转。至六年俸满。如人材弓马去得者。仍留原任。衰庸者勒休。从之。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、富德等奏称、爱隆阿领兵百余名。巡查台站。捉生询问。知玛呼斯宾巴等男妇一百三十余人。谋抢察罕乌苏等台站。逃往安集延。爱隆阿即领兵追袭。剿贼五十余人。俘获男妇七十余人。收取马驼军器等语。爱隆阿一闻贼人信息。即行追剿。甚属可嘉。从前曾赏伊世职。著再行加赏。仍从优议叙。其得功官兵著造册送部。亦从优议叙　　

○又谕。今日引见索伦佐领。据巴巴里奏称、伊父尼萨勒图于乾隆二十一年赍送谕旨与达勒当阿由雅尔拉河前往未回。业经阵亡启图奏称伊兄克勒车尔二十一年。在总管毕里衮队内于阿鲁海地方阵亡。旋因策楞获罪。未知曾否报部等语。随交该部查阅阵亡册内。并无二人之名。著传谕兆惠等查明具奏。　　

○礼部奏请钦点大臣覆勘顺天等省乡试试卷得旨著派秦蕙田、观保、钱汝诚孙灏向因磨勘一事视为具文。是以定制特派大臣详加校阅但今科二场初试律诗。若竟与制艺一体逐细校勘。各省士子于声韵之学。未必尽娴。而考官处分者亦众。其试帖一项。此时尚可稍为宽假。酌量俟数科后再照定例行惟制艺为应试诸生本分应习之事既经入彀自不当复有疵谬。务须秉公磨勘。以副抡才钜典如有疎漏经朕指出惟特派诸臣是问。　　

○定边将军兆惠等奏报霍罕额尔德尼伯克将所属安集延、玛尔噶朗纳木干霍罕等四城归附并齐哩克布噜特及额德格讷布噜特阿济毕等人众。遣使投诚下部知之　　

○己未圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼　　

