<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、刑部改拟江苏省蒋汝才斩决一本。并未将该督原拟驳回另审。遽行改正完结。朕忆前此法司改重改轻之条。曾经分别降旨。该部于此案所办。殊未合例。因令军机大臣询问。则刑部引用前旨。是二是一。不能明晰。如前旨云、督抚等拟罪过轻、而部议应从重者。自应驳令再审。今蒋汝才故杀小功母姨。该部以该犯既窃其衣。复害其命。与窃贼临时杀死事主者同科。罪应斩决。而该抚仅拟斩候。不足蔽辜。正与由轻适重、应行驳审之旨。吻合无疑矣。至后条所云、如拟罪过重、而部议从轻者。若情节显然。该部所见既确。即改拟题覆。不必驳审。是乃专指由重适轻者而言。使其中有情节未明者。固当驳回另审而已。且此等案件。并非谋逆重大要案。不容姑待者比。即俟另审题覆。亦未为迟。乃因情罪可恶。辄行改拟结案。将使庸愚无识之徒。私心揣测。转疑内部司谳者。有意从严。并不照例诘驳。是皆该部错会前旨、有以致之也。此本著照例驳审。并将此宣谕内外问刑衙门知之。　　

○谕军机大臣等、本月初一日日食。京师食甚时。日光照耀尚多。按之钦天监所奏。则京师较山东、山西、二省。分数本少。是以所见如此。著传谕阿尔泰、鄂弼等、将各该省所见食甚时景象、有无余光之处。详悉查明据实奏闻。　　

○又谕、昨降旨将杨瑞补授建宁总兵。原以该员旧日曾任海坛。在闽年久。或可收驾轻就熟之效。今请训召见。该员奏对之次。语言钝涩。即领受谕旨。亦不甚了了。殊为不满朕意。著传谕杨廷璋、令其留心体察。如该员人本朴拙。于营务尚能实心办理无误。则其人固未可轻弃。倘该员直系颟顸无用之徒。又岂可苟且姑容。致妨戎政。该督据实查明。随时分别具奏。不必豫存成见。转失虗公之道。　　

○旌表守正捐躯之江苏丹徒县民殷永通妻唐氏。　　

○丙午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、新辟疆土。如伊犁一带。距内地窎远。一切事宜。难以遥制。将来屯田驻兵。当令满洲将军等、前往驻劄。专任其事。固非镇道绿营所能弹压。亦非总督管辖所能办理。杨应琚如未经到彼。即可不必前往。既已亲履其地。略悉情形。即可回任。总之该督统辖所及。至乌噜木齐而止。自此以外。现有舒赫德等在彼经理。该督自应仍回内地。俟将来有应行接应之处。妥为料理。是其专责。此时正毋庸久驻口外。筹办一切。反致遗误内地要务也。　　

○又谕曰、纳世通奏称、库车一带。通北山各岭处所。俱安设卡座。派回人瞭望防守等语。所奏殊中肯綮。现在阿桂等、驻兵伊犁。搜捕玛哈沁。伊等无可栖止。或越岭侵犯回人地界。乘间盗窃台站马匹。俱未可定。著传谕各驻劄大臣等、将北山要隘可通回部者。俱安卡派兵防范。仍不时委员巡查。严拏逸匪。不可少有疎忽。　　

○军机大臣议奏、陕甘总督杨应琚奏称、乌噜木齐、现议移驻提督。管理地方粮饷之文员。自不可少。应照哈密、巴里坤之例。设同知一员、管理地方。通判一员、收放粮饷。并仓大使一员、以供差遣出纳。再设巡检二员、分驻昌吉、罗克伦、两处。以上各员。统听哈密兵备道管辖。又称、汉中府同知、同州府通判二缺。韩城、洋县、县丞二缺。西安府照磨一缺。应裁。即可移驻乌噜木齐。毋庸另设。均属调剂得宜。应如所请。得旨、此同知定为满缺。　　

○又奏、查五城平粜钱。奏明发工程处。为物料工价之用。现在陆续支领讫。但目下钱价昂贵。若专藉此项。恐不足平减市价。臣等公议。五城平粜各厂。约计月得钱五万余串。而户工二部、现贮钱尚余四五万串。查八旗俸饷册内。支领钱粮之人。有每月给一两五钱、及一两以下不等者。请将此项应领银、俱改支钱。照各厂每两八百八十文之例给发。在伊等既省以银易钱之烦。较市价且有盈余。必踊跃愿领。钱可流通无滞。行之数月。果有成效。钱价就平。再行奏闻请旨。所有各厂平粜钱。应令以十日一次。解交户部给放。不敷。即于户工二部贮钱内支领。至奸商经纪人等、囤积之弊。现在交步军统领衙门、暨顺天府、五城御史。实力严拏。报闻。　　

○丁未。谕、据爱必达奏、楚姚镇总兵伍讷锡、狂妄乖张。出入违例乘轿。工作派累营兵。纵饮无度。营务纷扰。请旨、革审等语。伍讷锡身任总兵。自应饬躬奉法。表率营伍。乃罔顾官箴。违制妄为。种种不职。劣迹显著。伍讷锡著革职。交与该抚审拟具奏。云南楚姚镇总兵员缺。著马乾宜调补。所遗兴汉总兵员缺。著汪腾龙补授。　　

○谕军机大臣等、吴达善题、请于邻省拨银六十七万余两。为凉州、宁夏、庄浪、等营。加折粮料之用。部议以该抚甫经两次拨银三百八十万两备用。应即在第二次拨解银两内动支。毋庸再拨等语。已降旨依议矣。该抚前请拨银八十万两。原系接准杨应琚移咨。遽行奏请。后该处屯田驻兵事宜。概从缓办。则所拨前项银两。自属备用充裕。且现在军需事竣。谅亦无甚急需。著传谕吴达善、此次请拨银两。即照部议、在第二次拨解八十万两内动支。其是否足敷应用。将来不致再有缺少需拨之处。详悉查明奏闻。　　

○以大学士来保、协办大学士鄂弥达、内阁学士富德、赫赫、吏部侍郎程岩、董邦达、恩丕、户部侍郎于敏中、礼部侍郎介福、兵部侍郎观保、王际华、熊学鹏、刑部尚书秦蕙田、侍郎钱汝诚、为殿试读卷官。　　

○铸给江南寿春镇左营都司关防。从安徽巡抚高晋请也。　　

○予故左翼前锋统领阿岱、全葬如例。　　

○旌表守正捐躯之河南襄城县民杨柱妻李氏。　　

○戊申。上奉皇太后幸万方安和侍膳。　　

○策试天下贡士王中孚等、一百六十四人于太和殿前。制曰、朕祇承帝命。实怀永图。审听高居。惟勤至化。自缵膺鸿绪以来。早夜孜孜者。二十五年矣。比虽遐陬款化。戎服敉宁。风雨和甘。阴阳式协。顾日中之戒宜凛。载舟之喻宜思。公卿大夫。与朕共襄治理者也。食德服畴之侣。宜何如启佑而安辑之。尔多士利用宾王。当此三道。伫延谠论。以沃朕心。帝王心法治法之要。莫备于经。其源流分合。□□羊欠□论详矣。若夫易著六象。书标七观。诗兼三训。礼经垂三种。春秋明五例。能约举其条目欤。儒生夙昔诵习。果何以究乎性情政治之本。得失同异之归。以黼黻盛明。羽翼传注欤。记所云入其国而教可知者。又何道之从。科目所以求才。而文艺之淳漓。人品心术见焉。磨勘之申严也。将以蒸蒸日进于雅驯。以蕲至于古之立言者。乃应试之文。犹不免夫支离疵谬。岂习尚之异趋欤。抑学臣之董率于平日者。有未至也。根之深者其实遂。辞尚体要。陈言务去之谓何。士贵自振拔耳。岂古今人果不相及欤。朕轸念民依。惟足食是廑。常平社仓之制。何尝不设法举行。顾积贮久、则有司以浥烂为虞。出纳频、而胥吏得因缘丛弊。于是乃藉其称贷之名。隐其缺额之实。安望蓄积多而备先具乎。京师设厂平粜。岁且周矣。而谷价未见平减。意者囤积之不免欤。市价擅奇赢。何以除之。泉流表其不匮。懋迁通其有无。岂竟无长策欤。古者屯田之法。筹饷兼以防边。此非论于今日幅员无外者也。汉唐屯营。其地安在。调戍之役。何缘而昉。或佃或守。且战且屯。史策所传。当究厥理。方今平定西陲。扩地二万余里。辟展以西。耕屯相望。兹叶尔羌诸城。甘澍应时。农功大起。天贶既渥。将使地无遗利。人无遗力。古法或有宜于今者。可兼采欤。之数者。士习民莫之本。边防食货之原。朕一日二日。冀以保泰持盈。尔多士修絜博习。其必有以明其指略也。各悉对著于篇。勿猥勿并。朕将览择焉。　　

○谕军机大臣等、舒赫德奏称、过穆素尔岭。下至山麓。有涧名塞塞克、爱噶尔雅勒。其险处约四十余里。一值风雪。即难行走。从前准噶尔、于其地树旛诵经致祭。今四月初旬。递送事件兵丁。有冻毙者。酌于附近之克斯地方。造屋以资避御等语。穆素尔岭、为往来要路。今山涧险阻。猝遇风雪。人力难施。蒙古风俗。俱诵经致祭。著传谕舒赫德、如回人内有善于禳禬者。令其虔诚讽祷。或无其人。即遣厄鲁特人致祭。　　

○参赞大臣舒赫德等奏、四月初七日。五吉解马至阿克苏。臣等挑选八百余匹。分给阿桂前次所领官兵。及此次丰讷亨所领官兵。俾即前往伊犁。余马一千三百余匹。派员于阿克苏附近、牧放备用。又选驼一百一十七只。添送威远炮一位。及火药铅绳等项。俱交丰讷亨带往。报闻。　　

○己酉。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○还宫。　　

○谕、贵县獞民韦志刚、滋事不法一案。前据鄂宝奏到。以知县石崇先所禀。避重就轻。朕阅其情节。如所称韦志刚革役捐监、侵占民田、包揽词讼、诸款。不过乡里土豪所为。而谋为不轨。尚无实迹。非马朝柱、李开花、等案可比。当即传谕鄂宝、将石崇先且停革职。秉公查办。续据李侍尧奏到。则称系该督面谕体勘。始行查出通禀。朕谓石崇先姑息养奸。罪无可逭。当即明降谕旨。将石崇先革职拏问。可见朕本无从宽从严之成见也。今该督抚审明定拟会奏。韦志刚阴谋不法之事。实属毫无影响。乃转以不问虚实。罗列通禀。归咎于石崇先。则是石崇先既非避重就轻、如鄂宝原奏。亦并未姑息养奸、如李侍尧之所云也。在石崇先不过以韦志刚恃符武断。情似谋逆。不及详悉体究。遽行通禀。诚不免冒昧。而鄂宝惟恐李侍尧先行入告。致落人后。故飞章参审。李侍尧复以鄂宝已经奏闻。又故甚其词。为面谕体勘之语。今水落石出。不能科韦志刚以谋逆之罪。乃反坐该县以率报之愆。而督抚如不与焉者。属员皆有人心。何以使之折服耶。即此一事观之。则该督抚二臣之不能和衷共济。已可概见。此特其一事耳。该两省地方公务。俱如此各怀意见。岂足以鼓励人才。振肃纲纪。将朕所忧于二臣者。又不仅在于此事之虚实矣。在韦志刚虽无谋匪情事。其恃强豪横。恶迹累累。拟以发遣。自所应得。知县石崇先革职之处。俟该部议覆时、另降谕旨。著将此旨、传谕李侍尧、鄂宝、嗣后。务宜痛加省改。固不可一味和同。亦不可各挟私意。总以一秉虚公。破除习气。副朕委畀封疆至意。寻吏部以广西贵县知县石崇先革职议上。得旨、石崇先著该部行文、调取来京引见。　　

