<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、方观承奏、通属村庄。生有蝗蝻。官著、常复、就近督捕净尽等语。据该督所奏。则通州一带。蝻孽似已尽除。乃今日闻通州左近。有飞蝗经过。甚至径里蔓延。此不特通州本地所生。必更有所从至。该督何以并不奏及耶。看来该督近日虽不讳蝗。却以土蚂蚱不食禾稼为支饰之语。试思所谓土蚂蚱者。不过趯跃于草间耳。若其成群而飞。被陇而集。尚得谓之不食禾稼之蚂蚱乎。现在该督赴通查办漕运。正可就近搜捕。运脚一事。尚有吉庆等在彼筹议。而捕蝗则尤该督所当独任其责者。现巳派御前侍卫、及顺天府尹等、前往搜捕。著传谕方观承、一面协同扑灭。期于净尽。一面即根查此蝗究系起于何处。作速奏闻。毋得支饰。今岁雨泽应时。田禾丰茂。秋成实有可望。若令蝗蝻遗害。或致歉收。岂不大可惜耶。　　

○庚午。上幸同乐园。赐哈萨克阿布勒巴木比特、阿布赉、阿布勒比斯、哈木巴巴、使臣等宴。赐敕曰、哈萨克阿布勒巴木比特、阿布赉、阿布勒比斯、哈木巴巴等、尔等遣请朕安之瑚图拜、阿塔赉等、由驻劄乌噜木齐大臣。护送来京。朕召见奏对后。加恩宴赉。赐尔等蟒锦、缎疋、、绫、器物、若干。其各祇受。又赐来使等顶、翎、冠、服、朝珠、银、缎、器物、各有差。仍俾护归游牧。据尔等使人奏称、厄鲁特之地。现俱闲旷。今阿布勒比斯属人唐古塔尔、现在巴尔鲁克。纳喇巴图、在特穆尔绰尔郭。哈尔克哷部落属人额森克勒德卓罗木巴特、在塔尔巴哈台。图鲁木拜属人扎喇勒噶布、在阿勒坦额默勒、哈喇塔拉、库克乌苏居住。又恳朕加恩。将来准哈萨克人等。至伊犁游牧等语。塔尔巴哈台等处。向属准噶尔游牧。朕以大兵平定。尔哈萨克、及布噜特、塔什干、安集延、巴达克山、俱输诚内附。尔哈萨克游牧。颇属宽广。理宜守其旧界。不可妄思踰越。尔等若谓为朕臣仆。便可越境游牧。则布噜特等、亦皆朕臣仆。各以游牧为请。岂有大兵平定之地。而分给众人之理。现在伊犁等处。内地官兵。陆续移往屯驻。故尔阿布赉、前曾恳请于塔尔巴哈台等处游牧。朕未允行。今岂得遽行专擅。且从前准噶尔恃强争夺。尔等尚不敢近其边界。朕平定伊犁。始得各安生业。尚可不知足耶。至伊犁将军大臣等。于此等边地。不时遣兵巡察。若见尔等属人栖止。或行驱逐。或竟行俘获。则反致失其生业。非朕抚恤尔等之初心也。尔等内附有年。诸凡恭顺。或尔所属无知之人。私往游牧。即当明白晓谕。令其移回故地。方足以昭诚悃。又来使等所奏、布噜特等、抢掠尔部情节。其意盖欲请兵报复。朕为天下共主。外藩诸部。一视同仁。倘不遵法纪。致干罪戾者。必遣兵往讨。若彼此小有争斗盗窃。自当准情酌理。务得其平。岂可偏听一面之词。遽兴师旅。昨巴达克山素勒坦沙、曾擒斩逆回自效。因请兵往剿邻部。朕未尝允行。尔等应亦闻知。且朕若发兵助尔等。而布噜特复来请兵。亦将与之否乎。夫盗窃之事。边界时有。能彼此教戒属人。勿贪小利而伤和好。斯为安生之善策耳。将来布噜特有使至。朕亦以此谕之。再从前尔等部落贸易之人。有谓内地商人。货物不佳。价复昂贵。未行交易者。夫乌噜木齐贸易之举。特念尔部难得内地之物。故招募商贩。远行交易。期有益尔等日用耳。或商货不能精好全备。谕令善为购办。尚属可行。若价值则在交易之人。因物计算。贵贱随时。未便官为减损。其或彼此不愿。亦难以相强也。至去年尔部巴鲁克巴图鲁等、抢掠乌梁海。尔霍集伯尔根之侄、托科洛被获。询系随母往探亲戚。非同来抢掠之人。因令使人等领回。即交与伊叔。仍以格外加恩之意晓示。至巴鲁克巴图鲁、罪应致讨。北路将军大臣。即欲发兵。朕以尔等恭顺有年。不欲以一人而惊扰全部。因遣侍卫纳旺、赍敕往谕。尔等应使巴鲁克巴图鲁服罪。将从前掠获。逐一查还。尚可曲为矜宥。此时自必遵旨办理。俾纳旺复命矣。尔等果能怀仁向化。惟约束所部。各守疆域。以安生理。庶可仰承朕恩。常享无穷之福。　　

○大学士等议奏、前发下黑龙江将军题报玉粒告成一本。奉旨、此等无关紧要本章。应查明裁减。臣等详加酌定。查有部本四件。一、八旗放官。一、改授庶吉士。一、盛京庄头粮石数目。一、口内庄头粮石数目。通本十件。一、玉粒告成。一、乡饮酒粮。一、恭缴邮符。一、各省耕耤日期。一、各省将军副都统提镇奉到敕谕恩诏。一、各省副都统提镇加级纪录谢恩。一、各省三年有无成效事件。一、各省并无匪类在营假冒食粮。一、督抚代藩臬谢恩。一、在籍翰林等官病故。均无关紧要。应请裁。从之。　　

○辛未。谕军机大臣等、哈萨克使人瑚图拜、阿塔赉等、奏称、厄鲁特之地。现俱间旷。我哈萨克人等。有在塔尔巴哈台、库克乌苏、绰尔浑、巴尔鲁克、阿勒坦额默勒、等处驻牧者。我等皆天朝臣仆。恳恩准至伊犁游牧等语。从前阿布赉、请于塔尔巴哈台等处游牧。曾经降旨晓谕。今据来使所奏。则伊等已渐次阑入。自当驱逐。现在颁给敕谕。不允所请。著传谕阿桂等、暂停搜捕玛哈沁。以巡察边界为由。领兵四五百名。前往塔尔巴哈台等处。遇有哈萨克人等、在彼驻牧者。即明切晓示云、此天朝平定之地。尔头目等、从前奏请游牧。大皇帝并未允行。何得擅行栖止。因念尔等既经归附。姑宽治罪。可即速遵谕迁徙。伊等如果及时移出则已。或有意推诿迟延。即应慑以军威。但不得遽行纵兵俘获。阿桂一切可相机妥协办理。此行兵数不宜太少。倘不敷用。即合之安泰所领兵、又得四五百名。可以号称二千。其如何与安泰寄信会兵、并约计休息马匹二十日、一同起程之处。俱著酌议奏闻。　　

○又谕、据松阿哩奏称、由阿克苏、乌什、彻回之西安驻防兵一千名。内兵丁塔青阿、行次哈喇沙尔未回。贵柱、张俊、复以患病逗遛盐池。请将营总特克慎、黑翰等、交部分别严加议处等语。特克慎等、系领兵行走之员。漫无稽查约束。以致遗失兵丁。又不报明驻劄大臣官员查缉。私行寻觅无获。俱著交部严加议处。至驻防兵丁彻回。应有领队大员。松阿哩何以不行参处。著明白回奏。仍逐一查取职名续参。再塔青阿等、随从大队行走。何至迷失。或系乘间潜逃。亦未可定。著交哈喇沙尔、巴里坤、驻劄大臣。及甘肃巡抚、严行查拏。兵丁善福、系贵柱之婿。跟役张显、系张俊之弟。委令照管。乃于半途先返。殊属藐法。著拏送来京。交部审明治罪。　　

○又谕、昨因通州地方、蝻子生发。且有飞蝗来自别处者。已派御前侍卫等、前往会同该督。令其搜访扑灭。毋任稍有留遗。今虽据该督奏、蝻子现在力捕。并分遣官弁追缉飞蝗所由。但方观承此番办理。多听地方官饰词。以搜捕所到。不免蹂躏伤禾。遂意存姑息。朕甚不取。试思蝗未蔓延。其所集之地。多不过数里。少或数十亩。就此一方而论。似觉地亩甚多。而以通省计之。仅万分之一。及时扑灭。即稍有伤损。而根株可以尽绝。其所全者甚多。且即此搜捕之地。早稼不无践踏。而补莳晚种荞麦之类。为时尽属从容。此不待审度而后知者。若恐蹂躏禾稼。遂听其日繁以夥。羽翼长成。东西充斥。此岂地方大吏、为民捍灾御患之道乎。若谓人力不务。转听村夫乡妪之言。谓跪拜祠神。可以却禳。此在牧令有司。以之自图诿卸。尚属不可。况身任总督者、而可出此乎。今岁仰荷上天仁爱。雨旸时若。秋成可望。若因捕蝗不净。以妇寺之仁。害及岁事民生。责将谁归。上年朕幸热河。近京地方、即有飞蝗。该督曾以蚂蚱不食田禾为解。今年之萌动。即系上年因循所致也。惟念该督平日办理诸事。尚能妥协。姑不加深罪。若再执前见。贻累地方。断不能为该督宽矣。试思直隶岂少一方观承作总督耶。朕亦惟视其自取何如耳。方观承著传旨严行申饬。若再徇庇属员、不严行参处。或姑参一二与已不合者了事。则更自贻伊戚矣。　　

○壬申。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据舒赫德奏、路经穆素尔岭。地多冰石相杂。每日派回人十名。錾凿磴道等语。穆素尔岭、系往来要路。冰坚难凿。恐十人之力不敷。应多派回人。专责以修治道涂冰雪之役。行走人多。地气渐就和暖。则凝冱自易消融。将此传谕舒赫德知之。　　

○又谕曰、舒赫德奏、台站所有绿旗兵丁。每台酌留五名。其余遣回本营。至管台六品顶带回人。从前未支养赡。请照千总例、给与盐菜银两等语。近因定长请彻绿旗兵丁。经军机大臣议、入于辟展屯田兵内。不必遣回。仍著遵照办理。其台站效力回人。照千总例、给与盐菜银两。著照所请行。　　

○又谕、昨据伊柱奏到、带领回人三百。抵伊犁海努克地方。办理屯田。已兴耕作。朕即降旨、命伊柱加意鼓励。并令将收获情形。合计收成分数。详悉奏闻。以便豫筹下年添拨回人屯田人数、酌定派往。若必俟秋收后始行奏及。则次年添拨事宜。未免措办不及。伊犁新垦。驻设兵丁。事事皆关紧要。将此传谕阿桂、即将本年伊犁屯田。于七月初旬、看其秀实。约计可收分数若干。先行奏来。　　

○是月。浙江巡抚庄有恭奏、据海宁县报称、胡家兠迤东海塘外。于三月初至四月。涨沙渐盛。自胡家兠至南门外。计长十八里。南北宽一千二百丈。其势长狭。向东亦约有九百余丈、五六十丈不等。臣于五月、亲往查勘。较之四月涨沙。丈尺更有加增。水底之沙。亦俱凝实。东塘一带塘脚。得有外沙拥护。自可长资巩固。得旨、此实佳兆也。应虔诚往观潮楼海神祠致祭。并绘图奏来。　　

○福建巡抚吴士功奏、准刑部来咨、湖南新宁县遣犯许凤、吴梅梅、在狱脱逃。该犯籍隶福建。应一体严密查拏。兹据古田县知县赵起杲报称、三月二十七日。在客店内。捕获吴梅梅。又于五月初五日。在县境荒山。捕获许凤。现在讯供定拟报部。得旨、赵起杲甚属可嘉。平日居官如何。据实奏来。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

