<!-- { "loadSidebar": true } -->
○直隶总督方观承奏、州县常平仓、以备借粜赈恤。大兴、宛平、二京县。向未设仓。原因京城平粜煮赈。取足天庾。无资县仓酌剂。惟是该二县幅陨广阔。遇京师平粜。数十里者犹可赴城。远乡殊多未便。兼借给仓谷。每苦无出。往往于附近州县量拨。请将大宛二县。添设常平仓。大兴仓应建于南路同知所驻之黄村。宛平仓应建于西路同知所驻之拱极城。各贮榖二万石。令厅员稽查。并责成该厅司狱兼管。至开仓收放。仍令知县亲身专理。得旨、著照所请行。　　

○是日、驻跸两间房行宫。　　

○戊子。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕、此次接驾人员内、原任主事詹学海、疎防罪犯自缢。并非出自有心。著吏部于回銮后带领引见。其原任同知盛暹、原任州判汪薰、原任知县米步青、许本巽、各本案缘事情节尚轻。俱著照原品赏给顶带。　　

○是日、驻跸要亭行宫。　　

○己丑。驻跸密云县行宫。　　

○庚寅。军机大臣覆奏、会审张家口总管玛尼、咨参万全县知县蒋良翊、迟误兵米一案。讯据各供。缘万全县每年支放兵米。仓额不敷。例许采买供支。分春秋二季关领。上年督臣方观承奏准、于西宁县额徵屯米内拨给九千余石。令该县运回备支。本年春季放米时。该县以前赴领运。脚价不敷。商同防御富明安等、议照理价折给。随派运户赴西宁领米。就地变价。将春夏季全数折放。该县又以西宁尚有应拨秋季米。令其一并变卖折给。富明安等乐其豫支。令各催领收银。祗以春夏折银。告知该总管。而豫支秋季。实未禀明。至八月应放秋冬米时。穷兵豫支银、已经花费。该县又以秋米业经折给。应支冬米。令俟徵收屯粮后支放。玛尼见兵丁待食情急。遂以迟误报部。该县随即将新徵屯米、补放冬米足数。查玛尼于春间支放兵米。听从防御等折银。又未查出豫支秋米情由。率行揭报。富明安等、虽汛无克扣情毙。但既以应支本色折银。又不将豫支事由。禀知该总管。均有不合。至该县恐运米赔垫。商同防御折给。亦属不合。应交部分别议处。查兵米折价。易致耗费。照旧例春秋二季关支。到手易尽。嗣后张家口支放兵米。请照京城甲米例。四季关支。从之。　　

○以江西按察使亢保、为湖北布政使。湖北驿盐道石礼嘉、为江西按察使。　　

○是日、驻跸南石槽行宫。　　

○辛卯。上回銮。奉皇太后居畅春园。问皇太后安。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以兵部尚书阿里衮、为领侍卫内大臣。　　

○以正黄旗蒙古副都统扎拉丰阿、为正黄旗汉军都统。　　

○壬辰。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据杨廷璋奏覆、闽海关二十四年分盈余项内、比上届缺少之处。确因二十三年歉收所致。并无徵多报少。及丁役人等侵蚀情弊等语。此项短少缘由。前因明福甫经接任司榷。恐新旧交代之时。家人胥隶。不无乘机舞毙。是以谕部指驳。并降旨著杨廷璋据实查奏。今据奏到、业经彻底清查。委无此等毙窦。该督自应照例具题咨部。所有前奉谕旨。不必叙入本内。可将此传谕知之。　　

○又谕曰、同德奏称、采买巴里坤商贩羊五千只。以五百只为一群。选派官兵、加意牧放等语。同德前经获罪。遣往巴里坤效力。今办事甚属奋勉。著加恩赏给布政使职衔。以示鼓励。　　

○又谕曰、舒赫德奏、范时绶自辟展解羊一万三千四百余只。至阿克苏。沿途倒毙。不及十分之一。请将官兵议叙等语。范时绶此次管解羊只。督率官兵、甚属勤慎。著加恩赏给参领职衔。各官兵、著交部议叙。　　

○蠲缓直隶宣化、万全怀安、西宁龙门冀州、宁晋等、七州县。本年水、雹、灾民额赋有差。并借给耔种。　　

○甲午。顺天府府尹程盛修、以母老奏请终养。允之。　　

○乙未。上诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据谢溶生奏、巡抚阿思哈、巧于纳贿。勒派属员馈送各款。并辕门小钞二十四张。实为骇然。巡抚身任封疆。自当正已率属。乃该学政所奏、赃据累累至此。将谓谢溶生与阿思哈别有嫌隙。遂可驾空捏说。全无指实。则自应治以诬奏之罪。但所奏各条。俱有款徵。亦何从凭虚捏造。若谓谢溶生好生是非。则伊前任山东学政。来京召对时。于阿尔泰并无所指摘。何独于阿思哈而有意诬蔑耶。此事虚实。不可不彻底根究。将原摺并小钞。速行密寄刘统勋等、于奉到之日。即会同尹继善、速行前往。秉公查审。阿思哈婪赃事迹。果有确据。一面即传旨将阿思哈解任质审。常钧、暂行署理抚篆。一面将实在情形具奏。并将阿思哈严行定拟奏闻。如谢溶生所奏全虚。即当质之该学政。究其诬奏情由。亦不得颟顸了事。在尹继善、与阿思哈、同任督抚。不能觉察。自有应得之罪。但以失察获咎。其罪尚轻。若更有意回护阿思哈、冀图潦草结局。无论刘统勋、常钧、不肯扶同取戾。即三人俱有迁就。亦思此系何等事。而朕肯听伊等以和事老人伎俩。略为尝试耶。总之此案、非阿思哈之款实。即谢溶生之诬奏。断无中立之理。似此大案。政治攸关。刘统勋等、其据实查办。勿得稍存意见。摺内所奏席椿、现在浙江。并著即行调往质讯。　　

○丙申。谕军机大臣等、阿桂奏称、凡由哈萨克、布噜特、陆续投来之厄鲁特、应先行遣往阿克苏、以供役使。俟一二年后。再调赴伊犁等语。所见甚是。可即照此办理。至由哈萨克等处投来之厄鲁特、将来日渐加多。伊等前来贸易。或相识认。恳求赏还。当直告以此等厄鲁特人。因苦尔拘束。始行逃出。况尔等已为大皇帝臣仆。事同一体。不便给回。亦不必向伊等稍为隐饰。著传谕舒赫德、阿桂、安泰、定长等知之。　　

○以原任仓场侍郎罗源汉、为顺天府府尹。　　

○旌表守正被戕之直隶南和县民王京保妻郭氏。　　

○丁酉。上御乾清门听政。　　

○御懋勤殿。勾到山西、直隶、情实罪犯。停决直隶斩犯一人。绞犯二人。余九十三人、予勾。　　

○策试中式武举孙廷璧等六十二人于太和殿。　　

○谕前令各省保举堪胜知府。记名人员、朕量其人材较优者。率已次第擢用。所余无几。著传谕各督抚、于所属同知通判州县内、遵照前旨秉公慎选保奏。以备简用。其有前次曾经保送记名。而未经擢用者。虽在引见时。其人未必遽见出色。但念人之才具不齐。或非可一览而尽。在该督抚等、试看有年。自必知之甚悉。此内如有真知灼见。信其可胜知府之任者。不妨声明仍列荐剡。以副奖拔人材之意。该部即遵谕行。　　

○湖南巡抚冯钤奏、前年动拨长、辰、岳、常、澧、五府州属溢额、及加买榖石、碾米运浙。并各属本年平粜、及动常平碾办兵米、各项仓谷。例应俱于今岁秋收后买补还仓。查衡州、永州、郴州、桂阳等、四府州属。本年俱被旱歉收。该地自应停买。长、辰、岳、常、澧、五府州属。虽俱丰收。应行买补。但均为永、郴、桂、水路可通之区。现在商贩络绎转运。若复官买。市价必增。请将长沙各府属。应行采买粮。一并停买。统于来岁秋成后买补。得旨、如所议行。　　

○戊戌。礼部奏、皇太后万寿圣节庆贺礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。今年停止筵宴。　　

○上御紫光阁。阅中式武举骑射。　　

○户部议准、湖广总督苏昌奏称、六年俸满千总、向例俸薪养廉。于卸事日住支。至奉旨仍回原任候升。与俸满开缺者有间。其额支俸薪养廉饷米。应照守备送部引见例、支给俸薪马乾、及一半养廉。其年满千总遗缺。如委署系候补千把。按其衔缺、支给一半俸薪。坐马二匹。并酌给步粮三分办公。应如所请。至所称俸满千总内、年力未衰。系不应保送、仍留原任之弁。应照旧支给。如有革休事故。于卸事日住支。亦应如所请。从之。　　

○己亥。上御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○谕、原任吏部尚书汪由敦之长子荫生汪承沆、现已病故。著加恩将原赏荫生、给其次子汪承霈、授为额外主事。在部学习行走。其三子汪承＜雨澍＞、并著赏给举人。准其一体会试。　　

○抚恤湖南常宁、耒阳、零陵、祁阳、东安、道州、宁远、新田、郴州、永兴、桂阳、临武等、十二州县卫。被旱灾民。　　

○庚子。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○御紫光阁。覆阅中式武举骑射。　　

○军机大臣议覆、礼部奏、顺承郡王福晋所生县主卒。请派堂官致祭查郡主、县主、薨逝。向例遣部堂读祝致祭。乾隆二十一年。曾经奉旨、诸王侧福晋薨。著停止祭文应否予祭。临时具奏。郡主以下。自应递减。今该部奏请遣堂官致祭县主。未免过当。请嗣后亲王、郡王、贝勒等、嫡福晋所出格格等薨逝。均停止祭文。裁减祭品。可否予祭。令其临时请旨。至贝子嫡福晋所出县君、亲王、郡王、贝勒、贝子、侧福晋所出郡主、郡君、县主、县君、及宗室公夫人所出乡君等。均停致祭。再宗室公夫人祭物。亦请裁减。临时应否予祭。亦令一例奏请。从之。　　

○是月。直隶总督方观承奏、本年热河各属、及蒙古地方。田禾丰收。口外八沟四旗等处。粟米更为充裕。现据该地方官具报、粮价每石银九钱余。将来蒙古各处、米粮涌集。尚当减落。请于司库动项。分委妥员、会同该地方官买贮。运拨内地充用。得旨、如所议行。　　

○直隶提督吴进义奏、直省各营兵、岁需操演火药。均系扣留公费名粮。按每年应用数目。自行设局配制。逐年报销。惟河屯一协。康熙年间、设立之初。因在边外。兵丁又系旗人充补。是以议将所用药铅。在工部请领。后经节次增添官兵。亦仍照旧办理。查赴部支领。既多跋涉。兼沿途州县、拨车挽运。更属糜费。且于通省协营。例不画一。请将该协所属四营。停止赴部。令其自行造药买铅备用。若以边外不便设局。请即在古北臣标药局内配制。造完运拨各营。按年照通省协营例核销。得旨、著照所请行。　　

○闽浙总督杨廷璋奏、浙江温台所属之玉环山。雍正五年开辟。设有专营参将。带兵驻劄。为浙省海防要地。第设营之初。兵丁均从内地各营抽拨。需用盔甲。祇就原营携往。未经奏请估制。迄今三十余年。更多破裂浇薄。查海防营伍。军容甚属紧要。请于耗羡备公银两内、动支制造。下部知之。　　

