<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、高晋参奏、桃源同知张树玉、有核减银一万八千三百余两。又赔补火毁荡柴银三千二百余两。均未完缴。请革职勒限严追。并著落该管上司分赔等语。河工向来积弊相沿。朕曾命刘统勋等、彻底清厘。力为整顿。其事近在数年之内。一切发帑查工。自应遵奉章程。实用实销。何得遽有任意浮开。核减银数。多至二万余金之事。看来必系前任河督白钟山。与河道王鸿勋。及厅员张树玉、俱系汉军。其中不无彼此瞻徇。酿成此事。而王鸿勋以本道专管钱粮。承上接下。是尤为此案关键。高晋何得仅请将厅员奏请革追。而于浮冒核减缘由。竟尔置之不问。且据奏著落该管上司分赔一节。未免有自居膜外之意。试思上司为谁。在白钟山固不能辞其责。而高晋独非简任副总河有年者平。即尹继善亦以总督兼管河务。虽比总河较轻。亦岂能袖手事外。况高晋乎。高晋著传旨申饬。其此案该员因何冒领于前。上司等既毫无节制并该员因何任意开销于后。而上司等又不随时查察。以致帑项虚悬之处。著高晋逐一根究确实具奏。毋得少有回护。寻奏、查白钟山平日于料物钱粮。甚属小心。而张树玉岁抢工段。办理失宜之处。即严行核减。复于大计案内。与臣商定。以才力不及纠参。河道王鸿勋。于该员交代限满。将未清钱粮查明。据实呈报。似均无瞻徇情弊。至臣身任副总河。而督臣尹继善、亦兼管河务。将来该厅核减银两。若限满不清。俱应一体分赔。前奏内并未声明。实属糊涂。得旨、谓后之揭报查参。非瞻徇可也。而前之姑容。亦非瞻徇乎。但白钟山已故。汝故为此和事老人之举耳。若事事如此。甚非朕所望于汝者。慎之　　

○辛丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕军机大臣等、据高晋奏、江南标营。现今应行买补倒缺马匹。请仍照上届之例。于明年例倒马价内。酌量通融借支。委员领票。出口采办等语。著照所请。令其自行动价采买。循照前例办理。务于营伍差务。均有裨益。可将此传谕高晋知之　　

○壬寅。谕、据如松奏称、各省操演阵势。皆照旧例。不足以壮军容。请将新定式样赏颁。遵照操演。再由健锐营前锋内。善过马者。派遣四名。训练绥远城右卫兵丁等语。大阅操演阵势。系军容所关。各省驻防兵丁。理宜一体操演。著照如松所奏。交该部将二十四年操演阵势奏摺。及新定式样。一并颁发各省。令驻防兵丁。一体操演。至过马原系技艺之一端。与撂跤。打枪。骑射。骗马等无异。尽可听各处择人训练。其健锐营过马前锋。不必遣往。著如松即由本处择人训练　　

○谕军机大臣等、据明德奏、甘省河州、皋兰、靖远、三州县。沿河水车损坏。民间无力修补。请于司库现存扣留运送赈粮脚价余平内。借给银七千三百两。俾得乘时修造。分年扣纳还项等语。现在已交夏令。大田正需灌溉。该抚等、既查明皋兰等州县。水车损坏。自应如所请。及早办理。至称此项余平银两。免其拨用。即存贮司库。以为每年借修水车之项。所奏非是。溉田水车。虽有关农工。究系民间私置之物。借帑修整。此在一时权宜则可。若必每岁借银办理。则无力农民。将视为官办。而不乘时自行修补。且将此项银两存贮在官。转滋侵蚀混冒之弊。于民事究无裨益。著将此传谕该抚知之　　

○又谕曰、舒赫德奏称、阿桂咨送奏稿。请派旧居伊犁回人一千户。可减绿旗兵丁一千名。查从前所派回人。虽已陆续起程。尚未完毕。若再行增加。恐不无勉强从事者。转启新附人等猜疑。请饬各城阿奇木等、随其所愿。不必定以年限等语。所奏甚是。昨据阿桂。请添派回人。朕意伊等既愿来伊犁屯田。自可省内地兵力。命舒赫德酌定。今按奏内情形。知回人等甫经安集。不尽情愿迁移。阿桂亦未能深悉。著将奏派回人。停其前往。仍令该伯克等。查有愿往屯田者。随时遣发。其原派伊犁绿旗兵一千名。仍照旧办理　　

○举行乾隆二十五年大计。直隶、奉天、山东、河南、浙江、陕西、甘肃、江苏、安徽、江南河员、河南河员、湖北、湖南、广东、广西、福建、四川、云南、贵州、卓异官。共一百四十员。分别升赏如例　　

○癸卯。礼部议准、山东布政使崔应阶奏称、每科殿试题名。系坊间市卖。籍贯名次。传写多讹。恐滋别项弊端。请于殿试后。将全榜知照各省藩司。留为案据。至新进士引见录用之后。吏部将用过几员。归班候选几员。亦按照省分。开列名单。咨行各省藩司立案。再顺天乡试中试举人。除北贝外。南北中皿贡监生中式者。各省藩司无可案据。嗣后请于顺天乡试榜后。行令顺天府尹。将各省中式举人、副榜、按照省分。开明籍贯名次。通行直省藩司立案。再拔贡朝考后等第名次。知照各学政外。亦请行知直省督抚存案。从之　　

○甲辰。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕据鄂弼奏、介休县土棍郝士雄等、聚众械斗一案。该县陈之铨。即带领壮捕。拏获首从各犯。现在审讯得实等语。匪棍聚众逞凶。最为风俗之害。有司遇此等案件。果能及时力捕。则重犯不致远扬。而地方自然怗息。乃庸懦无识者。因循畏缩。反致酿成事端。其视陈之铨。相去不已远乎。陈之铨。著该部行文。调取来京引见　　

○谕军机大臣等、大陈山洋面。匪船掠窃。将兵丁水手载逃一案。前已屡降谕旨。令该督设法拏究。并令林洛密速根追。乃至今未据查获奏闻。岂访缉已经数月。尚无踪迹耶。此案匪徒在洋。玩法横行。若不及早缉获惩治。何以儆凶恶而靖海疆。著再传谕杨廷璋等、严饬弁员。速即实力根拏。究拟具奏。毋得任其延缓　　

○乙巳。谕、前据杨廷璋奏、大陈山洋面匪船掠窃。将兵丁等驾逃无踪一案。曾令该督。严行缉究。今据奏称、总兵林洛。得受网户钱文。派兵代为守网。以致淹没兵民。并非因追拏匪船被掠等语。林洛著解任。交与该督、会同巡抚庄有恭、秉公审拟具奏　　

○谕军机大臣等、前杨廷璋奏、大陈山洋面匪船掠窃一案。曾令该督。并总兵林洛。密速查拏。嗣因提督王无党摺奏、该镇不亟为推求。似有归过林洛之意。复经降旨。令杨廷璋确查具奏。已据查奏、林洛尚无他故。今杨廷璋续参林洛受网户钱文。拨兵代为看守。以致滋事。淹没兵民。并非因追拏匪船被掠。现将该犯等、解交浙省藩臬两司严究。并请将林洛解任质审等语。海疆关系紧要。林洛身任总兵大员。如果纳贿派兵滋事于前。又复捏报支饰于后。自当重治其罪。以儆绿营恶习。但前此王无党既经具摺诿过林洛。而此案重犯。又日久未获。安知非地方文武。因现在不能缉凶完案。转借王无党原奏为由。附会巡兵生衅。计图了事耶。此案如仅交两司审拟。恐不无承奉上官。从中观望之意。朕办理案件。必须彻底根究。不使稍有漏网。亦不使稍有屈抑。已有旨令林洛解任。令杨廷璋。庄有恭。会审。该督未到浙省之先。庄有恭可将此案缘起实情。一面密速体访。一面即将解到人犯。先行研讯奏闻。仍俟杨廷璋到浙后。会同秉公审拟具奏。将此传谕该抚、原摺并钞寄阅看。并传谕该督抵浙时。会同庄有恭。悉心秉公确审。务在研究实情。毋得稍存成见　　

○丙午。旌表守正被戕之福建武平县民林华庆妻范氏　　

○丁未。上御勤政殿听政　　

○以协办大学士吏部尚书刘统勋、为大学士。兼管礼部事务。兵部尚书梁诗正、为吏部尚书。协办大学士。都察院左都御史刘纶、为兵部尚书。礼部左侍郎金德瑛。为都察院左都御史　　

○以吏部尚书协办大学士梁诗正、兼管翰林院掌院学士　　

○以修撰蔡以台、充日讲起居注官　　

○戊申。谕、刑部侍郎员缺。著安泰补授。安泰未到京之前。著阿永阿暂行署理　　

○谕军机大臣等、阿桂奏称、哈喇沙尔。派出屯田回人。系总管阿布都赉。带领前来。今准纳世通移文。现被属人首告。随派员押回该处。并将阿布都赉所具诉呈译奏等语。阿布都赉。系玉古尔总管阿奇木。其有无勒索情弊。自当秉公究审。倘系所属诬告。亦应严行治罪。以遏刁风。若所告属实。则阿布都赉。系库车回人。不便留于本处。酌量发往叶尔羌。阿克苏等处安置。并将所诉呈词录寄。以便质讯　　

○又谕、据安泰等奏称、雇用乌噜木齐贸易商贩驼驴。驮运彼处米面二百余石。于四月二十日起程。运送巴里坤等语。乌噜木齐。辟展等处。赢余粮石。从前虽议定运送巴里坤。后因杨应琚具奏。经军机大臣等议。以此项赢余粮石。仍贮各处。不必运送巴里坤。昨据德尔格奏到。将辟展赢余粮石。运送巴里坤六百余石。朕即谕令辟展。乌噜木齐。嗣后不必运送。遵照前旨。较时价略为减少。抵放兵丁盐菜银两。安泰等尚未奉到此旨。复将乌噜木齐。米面二百五十石运往巴里坤。著传谕安泰等、将已经起运米石。仍行运送外。嗣后将乌噜木齐谷石。停止运送　　

○以光禄寺卿督达礼。为太常寺卿　　

○调湖南永州镇总兵黄士俊。为浙江黄岩镇总兵。以湖南辰州副将五忠阿。为永州镇总兵　　

○己酉。上诣畅春园、问皇太后安　　

○定边左副将军成衮扎布奏、臣等前奏、解送伊犁驼一千。牛三千。羊二万。奉谕即派贝子品级公额尔克沙喇。公扎木禅等、挑选牧群。及喀尔喀游牧赔补牲只。照奏定数目。于四月二十八日起程。由阿尔台等处。择水草之地过夏。缓行前往。复将乌里雅苏台所贮各色布。五万六千疋。茶、四万四千斤。驼屉、八百副。酌量驮载。并将原价知会伊犁驻劄大臣。查原派解送牲只官兵三百八名。续因照管什物。添派喀尔喀兵一百名前往。得旨、派出各官兵。著一体照例赏给　　

○命都察院左副都御史张泰开。提督直隶学政　　

○以镶白旗汉军副都统公明瑞。为正白旗汉军都统　　

○庚戌。谕、据萨哈岱奏、河东二十五年盐课。本年六月。业届奏销之期。现在更换新商接办。尚未到运。所有应完课项。恳请展限等语。该处未完盐课。前已加恩展至本年六月清完。今该盐政奏称、现更新商领运。著再加恩。缓至本年九月。以纾商力。该部即遵谕行　　

