<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。运机大臣等议奏、各省将军都统副都统。均非冗员。应照旧设立。惟归化城土默特。每翼原设都统一员。副都统二员。应裁都统一员。绥远城原设将军一员。副都统二员。右卫副都统二员。应各裁副都统一员。察哈尔新设都统。请驻劄张家口。即令辖该处弁兵。无庸京城八旗都统兼管。其副都统二员。就左右翼游牧边界驻劄。应得之项。照绥远城将军。副都统例办给。并请铸给镇守察哈尔地方都统。管理察哈尔左右翼四旗副都统等印。得旨、依议。归化城都统舒明、绥远城副都统七十、右卫副都统素玉、等缺著照所请裁汰。改设之西安副都统常清陈世泰。二缺。俱著裁。青州将军一缺。辖兵无多并著裁。所有察哈尔都统紧要。著嵩椿调补。所遗西安将军员缺。著如松调补。所遗绥远城将军员缺。著舒明补授。丰安未到之前舒明仍署归化城都统事务。七十、常清俱著调补察哈尔副都统。素玉、著调补青州副都统青州将军额尔德蒙额、副都统万福、西安副都统陈世泰、俱著来京另补应得之项。照右卫办给。著为例　　

○又议覆、理藩院尚书富德等奏称、此次派察哈尔兵、及新旧厄鲁特等、效力新疆。挈眷前往。非换班兵可比。应如所奏派察哈尔总管、副总管等官护送。所需整装等银照派出索伦兵例。量加支给。并于达里刚爱。商都达布逊诺尔。牧群内抽拨马匹。应给驼只。行文西林郭勒盟长等拣送。从之　　

○吏部等部议覆、江苏巡抚陈宏谋等疏称、金山县泖桥司巡检。移驻金山县城。请改为金山县金华巡检司。并给印记。令管海塘巡缉诸务攒典一名。弓兵四十五名。照旧存留又金山县县丞。裁改宝山县县丞。驻劄宝山所城。居民甚少。且有把总驻劄。该城东南有高桥镇烟户繁多。应将县丞改驻。其与镇一桥相通之上海县属二十二堡。离城窎远。并令就近兼理。宝山县江东一带海塘。及所城炮台墩房。俱责成防护。并铸给宝山县分。防高桥镇县丞钤记。再该县丞原由金山县县丞改驻。照额募用吏役。仍于顾迳司改归七浦司二十四名弓兵内。拨二名。归县丞差遣。又宝山县顾迳司巡检。改为太仓州七浦司巡检。请给印记。该镇为海口要隘。凡船只出入。随时查察。仍听太仓州州同督率。其七浦闸座启闭。该巡检董率闸夫经理。均应如所请。从之　　

○钦差侍郎裘曰修。河南巡抚胡宝瑔覆奏豫省有漕之祥符等四十三州县。灾形更重。请将十分九分者全蠲。八分七分者免。十之六。六分五分者免十之三。其应徵分数。作三年带徵。至成灾州县内。有地亩未经被水与灾地毗连者。均俟次年。麦后徵收。下部议　　

○壬寅。谕军机大臣等、据杨应琚奏、甘肃提督阎相师。巡阅营伍于十月十一日回甘调理等语。前因刘顺调养未愈业经降旨令该督豫为计算明岁移驻巴里坤之员或于阎相师等、酌议一员具奏。今阎相师调理又需时日著再传谕杨应琚。不知阎相师至期能去与否若不能。可将总兵内酌议一员具奏。令其前往移驻　　

○吏部等部议覆、浙江巡抚庄有恭疏称、青田县县丞。改驻龙泉县安仁庄。请嗣后窃贼赌博保甲事宜。责成该县丞查办。移县审理。并铸给龙泉县驻劄安仁庄县丞钤记。其员缺定为在外调补。均应如所请。从之　　

○蠲缓河南封邱县。本年水灾官庄地十八顷有奇额赋　　

○癸卯。蠲山西阳曲岢岚岚县、临县、石楼、应州、大同、怀仁、山阴、灵邱、阳高、朔州、马邑、平鲁、宁武、五寨、静乐、代州、崞县、保德、河曲、临汾、襄陵、洪洞、太平、曲沃、翼城、汾西、解州、安邑、夏县平陆芮城、绛州稷山、河津闻喜、绛县等、三十八州县。并大同管粮丰镇大同左等十四厅团操。乾隆二十四年。水灾蠲免随徵耗银　　

○甲辰。遣官祭先医之神　　

○谕今岁豫省杨桥等处大工。所有下桩进埽。及看守工料各兵夫。虽经大学士刘统勋等、量加犒奖。但念伊等昼夜供役。甚属劳力。现已合龙。工程迅速。著该督抚等查明。再为酌量赏赉。以示鼓励　　

○江苏巡抚陈宏谋奏、据布政使安宁详称、江省钱粮积年未能归款。缘州县案卷。任书承携贮私室。致残缺无查。应严饬各州县将卷宗粘连盖印存署。报司查考仍造入交代册咨部。至江省用款繁多。州县自不免借垫。嗣后即令随时详请抵兑。如过四个月不详。在百两以上者参处迟至一年。照易结不结。并府州题参。均应如所议。得旨允行　　

○乙巳。上御乾清门听政　　

○谕、前据侍郎兼管顺天府府尹事钱汝诚等奏称、恭逢皇太后七旬万寿。普天同庆。顺属绅士。虔设经坛共申顶祝等语。今岁圣母七袠大庆。海宇臣民。同登寿域。欢腾遐迩敬效嵩呼。而京师首善之地。近仰慈晖。抒忱弥切允宜特沛渥恩。以光盛典。所有顺天府属恭与祝厘各绅士等著照乾隆十六年之例。休致候补候选。及现在原有职衔者俱著各加一级革职者复还原衔。俾邀章服之荣。用普福祥之泽　　

○谕军机大臣等据明德奏到拏获成县投递逆书要犯王献璧。取名王寂元一摺此等恶逆之徒。不但编造歌谣肆行煽惑且胆敢将逆书回学政投掷。现在既讯供直认不讳。向来甘省民风。尚称淳朴似此逆徒妖言倡惑。于地方甚有关系非尽法惩治。无以示儆著传谕明德。即将该犯因何赍投缘由。并平日有无同恶党羽。及曾否招集何人之处。逐一详细严鞫明确。速将该犯正法。庶足儆愚顽而彰风教。并谕杨应琚知之　　

○丙午。谕据徐垣奏、黔省新开南明河。徒劳无益请查勘停止。此奏似属公论但具奏于调任之后。其意乃在取巧向以藩臬陈奏。多属具文屡经降旨申饬任两司者。宜无不明体朕意。凡遇地方政务。督抚办理未能悉协者所见既确即当力为规正倘固执不从。亦当自行奏闻。方为无忝厥职。且今日之藩臬即将来之督抚。使一时依违附和。而离任之后。始以非其所属。乘间自明异同。其情视缄默者相去有几。在督抚以调任纠参属员。或可谓不避嫌怨在两司以调任摺奏督抚之事。得谓之不畏上官乎。自以为巧。适足见轻于朕耳。此事已交该督查办。徐垣。著传旨申饬。该部知道　　

○谕军机大臣等、据徐垣奏黔省新开南明河。徒劳无益。请查勘停止一摺。已有旨谕部。前此周人骥。奏请开河。原为运铅而设。若仍不利舟行。且于官民均有未便。自不应复行回护前说。贻累地方。但爱必达前任总督数年。此事原委。谅必深悉。何以未行奏闻。著将该处河道实在情形若何。及该抚前后办理。有无意存回护之处。一并据实奏覆。并著传谕吴达善、令其秉公确勘实在情形即行据实妥议具奏。寻爱必达奏、此河前经抚臣亲往察阅。果易开修。会摺奏准。随委员办理试运。嗣臣赴楚过黔询据抚臣称、河道现无阻滞。须岁修可久。至黔省各处河道。均一线溪流。今由新河运铅。实较川江为稳。惟远雇水手。未悉路径。不免浅阻耽延。得旨览此语究属回护。吴达善奏、现自滇赴黔。勘明另奏。得旨、周人骥办事。究竟如何。据实奏来　　

○丁未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼　　

○谕、户部议覆、豫省漕粮漕项分别蠲缓一摺。自属照例定议。第念该省今秋被水较重。闾阎生计。未免拮据。自难概拘成例。所有祥符等四十三州县漕粮漕项蠲缓分数。著加恩。准照侍郎裘曰修等所请行　　

○谕军机大臣等永贵奏称、回部伯克等、往往朘削所属。其奸徒又喜造言生事。摇惑众心。请遍行晓谕。嗣后大小回人。倘事有欺饰。除按情定罪外。量其事体之轻重。生计之贫富。酌量罚取牲只什物归公。遇有廉谨之伯克头目。良善之回人。加以奖赏待语。化导回人。迁善改过。有犯必惩。自属应行之事。若事有欺饰。即定为罚项。既非赎锾之义。不过徒滋繁琐耳。且所罚牲只什物。或办理不善。致有侵蚀。反贻回人口实。尤为非体。总之办理回众事务。宜因其性情风俗而利导之非可尽以内地之法治也。即内地人等岂竟全无欺饰耶。回人等果系奸恶。自当明正典刑不止罚赎若欺饰之事。安能保其必无。惟应惩创者惩创之。应约束者约束之。如谓区区牲只什物。遂可以赏善罚恶。于政体人情。均不可行著传谕麋贵知之　　

○吏部议覆、江西按察使石礼嘉奏称佐杂人员。自六品至未入流。与督抚藩臬。接见甚稀地广人众。考察难周该管州府。县。以素所亲近。遇计典时。曲从宽。假。应如所请。嗣后各督抚、于此等人员。接算前后俸满六年者。悉调验甄别。衰老者。勒令休致。才庸不胜任者。斥革。勤慎供职者。准咨部留任。其未及六年之员。届满照例办理。如有贪劣怠玩者。即不得拘年限。始行纠劾。至所称、其中有人材出众。堪膺保荐人员。亦应如所奏。该督抚出考送部引见。归卓异班。以应升缺升用。从之　　

○戊申。上诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕曰、原任侍郎钱陈群。久历卿贰兼直内廷年逾七旬。学问优裕。前以养疴回籍。有旨在家食俸。用资颐养。今来京庆祝。召对之次见其神明。不衰而居乡素称恪谨。著加恩赏给尚书衔。以昭优眷　　

○己酉。上奉皇太后还宫　　

○上还宫　　

○谕、朕恭奉圣母皇太后御大安辇还宫。所有奉辇之校尉。俱极恭敬整齐。慈体安豫。朕心深为悦愉。著加恩。照乾隆十六年之例。交该堂官查明赏赉　　

○吏部议覆、江西按察使石礼嘉奏、州县自理词讼。多施延不结。请按季参处等语。查未完案件。例于每月底汇奏。恐日久渐弛。应再行各督抚、饬该州县。务将每月循环号簿。造送府州查核。并令巡道提验。如逾限不结。移司详报督抚咨参。仍勒限速结。于下月册内查销。该管道府不查催开参。督抚分别参处。从之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百四十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百四十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

