<!-- { "loadSidebar": true } -->
○军机大臣等议覆、副都统富德条奏旗务各款。一、八旗向无衙署。都统印信。俱贮私宅。今衙署已建。嗣后都统印信。俱存署。印钥令各都统佩带。遇用印日期。照部院特派监印章京。同印务参领公同监印。该都统不时进署稽察。一、各省驻防滋生银两。向咨各旗报销。旗员办理。未能熟悉。嗣后俱。归户部核销。一、左右两翼。设立幼官学。向每翼只派章京四员兼管。未能周悉。查满洲旗员较多。请每翼各旗派参领一员。章京二员。轮班到学。其蒙古。汉军。旗员较少。俱不必兼管学务。一、旗人私债。急宜清厘。方可渐裕生计。请交八旗都统。彻底清查。应如何归偿之处。酌动官项完结。于伊等俸饷内。陆续归款。清查之后。再有不知撙节。仍行赊欠者。严加惩治。均如所请。从之　　

○以故喀尔喀扎萨克亲王德沁扎布子公诺尔布扎布。袭爵。其公爵。以其子车登扎布承袭　　

○旌表守正捐躯之河南阒乡县民李茂缨妻蒋氏　　

○丁酉。谕、派出查旗之王大臣等、将八旗另记档案业经为民。复行入旗。及抱养人等。并请核对部中档案。今经限满。派出之王大臣等、将自首人等分别具奏。有二十二年查后。复行入旗者。亦有二十二年以前。未经查出者。伊等俱于限内自首。著加恩将二十二年查后复行入旗人等。宽其治罪。悉令为民。其二十二年未经查出。今闻朕旨。即于限内自首者。尚属可矜。若将伊等办理。则匿而不首之人。反得侥幸。著加恩俱作为另户。各当原差。再二十二年以后。经此次查办。或犹有不自首者。查出时。断难宽恕。即照镶蓝旗蒙古之案办理。悉发往伊犁。其二十二年以前。阅年已久。无凭查核。著无论有无情节。亦悉加恩免究。均令作为另户旗人。即有出首之人。亦不必查办。但都统等、有稽察专责。宜不时悉心严查。数年后。朕仍派王大臣等查核。若有复行入旗。及以民人为子等事。一经查出。除将本人从重治罪外定将该旗都统等、一并从重治罪。决不姑贷。著通行晓谕八旗遵行　　

○又谕、三法司核拟黄在中等、交通武员营谋作弊一案。该督抚原拟。将案内应发烟瘴充军之刘煊。马元龄。因系旗人。照例解部完结。经法司核拟。不准折枷。请发黑龙江当差等语。从前定例。旗人犯军流徒罪。均准枷责发落者。原因国初满洲习俗淳朴。顾惜颜面。京师多留一人。即得一人之用。自宜格外培养。又恐遣发外省。地方官。或转有不能如法约束之处。是以定有此例。乃近来八旗生齿日繁。渐染恶习。浮靡嚣薄。殊失国初浑厚之风。即如此案之那兰保等、以满洲职官。竟至与蠹吏弟兄相称。交结往还。无耻已极。此尚可以从前风俗情理论乎。况伊等每以铨补外任。希图便安。几与汉人无异。独至获罪应遣。则过于区分。亦非大公之道。至于汉军。原系汉人。凡得缺升转。均属一体并用。其犯法应遣。更无庸另立科条。而若辈向来恃有此例。转以为身系旗人。即遇罪谴。仍可室家保聚。不至投畀远方。是非所以爱惜保全。适长其遂非怙终之习。而轻于捍法也。且使此等幸逃法网之人。聚集京师。尤为有损无益。嗣后凡满洲犯有军流遣罪。如系寻常事故。仍照旧例枷责完结。倘有似此寡廉鲜耻之徒。其人既甘为败类。又何必复以满洲成例待之。自应削去户籍。依律发遣。其如何完结之处。该部逐案声明请旨。庶不致日久高下其手之弊。其汉军人犯。无论军流徒罪。俱即斥令为民。照所犯定例发遣。不必准折枷责。著为例。所有此案之刘煊。马元龄。即著发往烟瘴地面充军。并将此通行晓谕知之　　

○蠲免直隶固安、永清、东安、武清、霸州、保定、文安、大城、宛平、宝坻、蓟州、宁河、滦州、清苑、新城、博野、望都、蠡县、祁州、雄县、安州、高阳、新安、河间、献县、肃宁、任邱、交河、景州、东光、天津、青县、静海、沧州、南皮、盐山、庆云、津军厅、平乡、广宗、钜鹿、唐山、任县、永年、邯郸、成安、曲周、广平、鸡泽、威县、清河、磁州、开州、大名、元城、南乐、清丰、东明、长垣、西宁、蔚州、丰润、玉田、冀州、南宫、新河、武邑、衡水、隆平、宁晋、深州、武强、定州、曲阳等、七十四州、县厅、乾隆二十六年。水灾额赋有差　　

○戊戌。上御勤政殿听政　　

○谕、朕此次巡幸木兰。著裕亲王。和亲王。大学士来保。尚书舒赫德。在京总理事务。其月选之文员内。通判州县等官。武员内。八旗护军校。骁骑校。及外省送到之补放水手官。骁骑校。并年满千总等官弁。俱著王大臣照例验看。至外省督、抚、提、镇等奏摺。著照例自启銮之日为始。俱赍赴在京总理处加封。交内阁随本呈送行在。候朕批示。随本发回。仍于在京总理处交赍摺人祇领。该部通行传谕知之　　

○湖广总督爱必达奏、湖北各营兵米。除郧阳、荆门、二协营。全支本色。其余督抚两标。及武昌、襄阳等、二十二标协营。向系本折兼支。并有全支折色者。内除卫昌营。每石折银七钱。复于耗羡下。宽给三钱。余营俱仅折七钱。生齿日繁。粮价日贵。实不敷买食。查宝武局。每年铸钱。除搭放兵饷外。尚余五万七千余串。例发售以平市价。请即于此项下。照每营折色银数。每发钱一串。较之发银。每两可余一钱七八分。藉以多买米粮。扣存米折银两。即还铸本。至此项局钱。每串作银一两。除去成本。犹有余息。而改给米折之外。尚余钱二万余串。再合之加卯所铸。仍得随时出易。以便民用。从之　　

○以愉郡王弘庆、为宗人府右宗正　　

○己亥。谕、据正白旗满洲奏称、墨尔根城副都统鄂博什、在这前效力。曾赏给云骑尉。今又议赏三等轻车都尉。其所得云骑尉。应居何等。现在咨查该部等语。此次平定伊犁回部。有军功出众者。一经奏报。即交部议叙。给与世职。原属鼓励戎行之意。今大功告竣。通行查核。从前曾赏世职人员。该部自应分别办理。盖世职之崇卑。视军功之大小。现在议给之职。若大于从前所赏者。即销去前职。尚属可行。至前后功次略同。俱令留袭。既属太过。或将前次功牌注销。专论后来功赏。亦未免偏枯。此间权衡较量。必通计前后所得功次。应给何职。酌量定议。方为平允。著该部将此次议给世职各员。通行查核画一办理具奏　　

○谕军机大臣等、前因京师豆价昂贵。是以降旨。令于奉天各属。购买五万石。由海运搭解来京应用。令据侍卫瑚什奏称、奉天一带。亦因雨水稍多。道路泥泞。现在田禾间有被淹之处等语。朕思奉属既多雨水。即本地采买。或亦未免艰于运送。著传谕朝铨等、酌量情形。通盘筹算。倘购办稍有未便。即不必拘泥前旨。竭蹷办运。至该处现在雨水多寡。及有无伤损田禾。并目下曾否晴霁之处。著一并作速奏闻。以慰廑念　　

○旌表守正捐躯之广东东莞县民陈仪锡女陈氏　　

○庚子。谕军机大臣等、前据方观承奏、月朔以来。已得连晴。秋禾旺发。道水渐消等语。近复雨晴相间。未知直属一带。情形若何。今日三和。自热河回京。见淋沟一带地方。有以禾苗饲马者。询问缘由。据称被水田禾。不能长发等语。看来低洼地亩。秋禾已有失望之处。自应及时补种荍麦为要。其无力贫民。艰于力作者。前曾降旨酌借耔种。该督可即速查明。应给发者。即行给发。俾资接济。再永定河等处。近日水势有无长落。及畿南景州一带。积水曾否疏浚消退。又惰民不肯锄苗。以待天晴。阴云何不可锄。应广为劝谕仍属为彼穑务也。并著传谕方观承、据实速行奏闻　　

○辛丑。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕军机大臣等、今日游金辂奏报、台湾雨水情形一摺。于兵丁郑峨等聚众殴役之事。竟无一语提及。朕以为或该总兵具摺在前。而兵丁等生事在后。及检查杨廷璋奏摺。称系五月初一日。据台湾镇总兵游金辂等咨禀。则游金辂封发奏摺时。此案久经发觉矣。总兵膺专阃之寄。遇地方有事。即应据实奏闻。况管辖兵丁。尤其专责。而台湾一镇。孤悬海外。更与内地不同。今游金辂于此等事件。仅以咨禀督提了事。而于奏牍中。竟不复置一词。是全不知节镇大员职掌所系。若以兵丁滋事。恐于考成有碍。不敢直陈。则识见尤为鄙陋矣。至于雨水情形。不过地方大员。随时陈奏之事。游金辂乃专以此斤斤入告。遂谓可以塞责耶。游金辂。著传旨严行申饬　　

○旌表守正捐躯之四川射洪县民彭为乾妻刘氏　　

○壬寅。谕、据吏兵二部。将此次南巡接驾人员。查开履历案情具奏。朕详加检阅。除从前已经赏给顶带职衔。并情罪较重者。毋庸办理外。所有编修沈齐礼、胡绍鼎、张坦、汤大绅、邵齐焘、毛咏、喻炜、陆树本、检讨潘乙震等九员。俱系因考试休致。尚可酌量录用。其有情愿来京考试者。准其自行来京。候朕考试定夺。至因事降革之冯镐、赵通经、赵屏晋、金文宗、朱扆、靳树椿、徐炳、王心铭、段宏深、韩墉、钟和梅、戴泰晖、田僖等、十三员。核其缘事情节。尚属因公。与行止卑污。及有赃私罪迹者不同。著该部行文调取来京引见。再降谕旨。并将各员原参情由查明。于引见时。一并附摺声奏　　

○谕军机大臣等、据永贵等奏称、布噜特比玛木特呼里、阿尔杂默特、欲合兵往攻额尔德尼。遣人会商齐哩克齐、特木尔占、齐哩克齐阻回等语。萨尔巴噶什比齐哩克齐、特木尔占、皆系新附之人。玛木特呼里等、欲与额尔德尼构兵。遣人会商。伊等开谕阻止。和睦邻封。甚属可嘉。永贵虽经各赏缎一疋。为数过少。齐哩克齐、从前业经赏戴三品翎顶。著加恩再加赏缎二疋。特木尔占。已赏给五品顶带。著加恩赏换花翎。所赏缎疋。即由彼处所存缎疋内赏给。著传谕永贵遵照办理。仍将朕施恩之处。晓谕齐哩克齐等知之　　

○癸卯。谕军机大臣等、前因佟铭冒领宗人府银两脱逃一案。令军机大臣。行知河南、湖北、二省。侦缉务获。嗣据该抚等覆称、访查并无其人。复经谕令江西巡抚常钧。一体协缉。今据该抚亦以并无踪迹覆奏。此等玩法重犯。一经通缉。辄致漏网稽诛。成何政事。现在躧缉之后。奸徒或因事过防备渐弛。转得乘隙潜踪。均未可定。著传谕明山。汤聘。胡宝瑔。仍通饬所属。严密体访。务令就获。不得因已查覆。以通缉了事。并自护前说。竟尔疎纵也　　

