<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部议覆、云南巡抚刘藻奏称、昭通府属大关。鲁甸。恩安。三厅县。额徵税荍。因兵荍系折银放给。无处支销。于乾隆六年题请。照折给兵荍之价。每石徵银七钱三分充饷。经部议驳。令仍收本色。就近拨入常平项下。以裕仓储。遵行二十二年。该厅县常平仓储。较定额已多数倍。有敛无散。红腐堪虞。请仍照前议。自本年为始。将该厅县额徵税荍。折银徵解。应如所请。从之　　

○庚寅。谕军机大臣等、据解逊奏、琼郡孤悬海外。距省窎远。镇属兵额稍单。请将雷州协。改归琼镇统辖等因一摺。雷州一协。现与琼镇相近。而其所属之海安营。仅隔海面八十里。顺风两时可达。自宜将雷协改归琼镇统辖。俾外海镇协。声势联络。于营伍地方。俱为有益。著将原摺钞寄苏昌。令其将实在情形。悉心详查妥议具奏　　

○辛卯。谕、昨因承袭信郡王德昭王爵。将伊诸子带领引见。俱不能清语。拉弓亦属平常。无王贝勒子嗣体度。王爵至贵。必能说清语。仪表可观。方为无忝厥祖而克称厥位。非福薄之人。所克承当。是以朕复令于原立王爵多铎子孙内。拣选人员。与德昭之子。一同带领引见。今观该衙门所拣选者。俱优于德昭之子。而德昭诸子内。竟有年逾四十。不能清语。不能拉弓者。岂可令其承袭王爵耶。此皆信郡王德昭在日。惟图安逸。耽于麴糵。并不教训子弟所致。德昭王爵。原不应令其承袭。但系伊祖军功所立。若不令其承袭。朕心殊为不忍。如松优于德昭之子。且系承袭有分之人。因令如松承袭。如松现袭公爵。加恩著德昭之子修龄承袭。著传谕王等。各宜加意教诲子弟。倘袭爵时。不能清语骑射。朕必照此办理。毋贻后悔　　

○以察哈尔都统嵩椿。为西安将军。正黄旗汉军副都统巴尔品。为察哈尔都统　　

○是月。直隶总督方观承奏、本月十九日雨止。已获连晴。二十三四等日。又复连夜倾注。景州。河间。水道疏消有路。尚不至存蓄。惟任邱。雄县。新城。一带滨河大道。未能减落。而千里长堤。无处起土。只可暂行停修。再相机办理。得旨、览奏俱悉。甫晴两日。今复阴雨。朕甚忧之　　

○河东河道总督张师载奏、上北河厅属阳武一带堤工。多系飞潲流土。不惟遇水易汕。晴久遇风。即易飞动。该处滩面甚高。非盛涨不漫。镶修旱地防风。秸料无水浸养。最易腐断。若顾惜工料。不为豫办河水骤至。再遇南风。则尺寸皆属险要。料物不备。又恐鞭长莫及。去岁黄流泛涨。高踰堤顶。水落后。滩面停有淤泥。其性胶粘。非沙土可比。因饬承修各员。拣择红色淤土。于大堤临河处。普面包裹。嗣后遇有土工。依此例拣土增培。可望化险为平。每年镶修旱地防风。亦可逐次节省。得旨、甚好。所谓日计不足。月计有余　　

○陕甘总督杨应琚奏、查安西府建设戈壁之内。米粮食物。咸仰给于河州。稽之志乘。汉晋皆以河州为敦煌郡。唐设河州剌史。元为河州路。盖河州为关外第一沃壤。即体访舆情。亦咸以府治军台。移设河州为便。且用绳丈量。自河州至哈密。较之安西。实近一百六十里。各台运费。既可节省。而应设军台。亦可量减。请将安西府治军台。俱移设河州。洵于公私交有裨益。但事关重大。臣拟于六月内。亲往勘明。再将移设各事宜。妥议另疏。得旨嘉奖　　

○又奏、孳生马匹。最为边储要务。西宁镇孳生马厂。军兴以来。动拨外。仅存马一百三十五匹。以水草。丰厚之区。任其闲旷。殊为可惜。查甘州提标牧厂。尚存节年考成过儿骒骟马。并产获马驹。四千七百余匹。尽堪分拨。请酌拨一千一百四十六匹。赶赴西宁。又凉州镇孳生马。七百十九匹。本厂水草平常。亦请就近改拨。连西宁现存之马。共二千匹。派拨谙练弁目。加意牧养。自必日见蕃盛。得旨、甚好。如所议行　　

○陕西巡抚鄂弼奏、西安二麦。扬花结穗时。原有八九分收成。惟四五月间。雨水微缺。结实不能饱满。幸遇闰节气稍迟。日内得雨。尚可赶种秋禾。得旨、览奏俱悉。西安望雨。此处则甚望晴矣。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百六十三



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百六十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十七年。壬午。六月。壬辰朔。谕军机大臣等、成衮扎布等奏、奉到办理哈萨克贸易谕旨。随酌量晓示该使人。据称、因道远多带马匹。并非专来贸易。若有愿售者。亦可变价等语。哈萨克全部。均为臣仆。其在西边游牧者。与伊犁。乌噜木齐相近。自应在彼贸易。至阿布赉游牧。与古尔班察尔相近。在北路行走为便。伊等情愿来乌里雅苏台贸易。亦无不可。至盗贼争斗等事。惟派委干员。照料约束。自然安静。其贸易之处。可不必停止　　

○礼部议奏、广西巡抚熊学鹏奏称、举报节孝。本家具呈。邻族具结。由州县及该学。径详督抚学政汇题。查知府藩司。皆有整饬维持之责。而彰善大典。转不与闻。未免疏于查核。于体制亦觉未符。请嗣后俱由府司核转等语。应如所请。从之　　

○癸巳。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕军机大臣等、科布多新开屯田。特派扎拉丰阿前往。伊至彼处。即应将一切情形。一面报知将军。一面具奏。迄今数月。虽将垦田二十顷之处。呈报一次。此时地土肥硗。雨泽应时与否。及禾苗若何滋长。并未奏及。伊系参赞大臣副都统。又专办军屯。有事自应入告。著成衮扎布等、传谕扎拉丰阿。令将前项情形。明白具奏　　

○甲午。谕、京师闰五月以来。雨水稍多。近虽晴霁。而道路泥泞。商贩驮运。未免纡迟。豆价现在增长。官员兵丁。日所必需。自宜酌量调剂。著户部谚豫备支放豆石内。通融筹拨。陆续交与五城米厂。以资平粜。现已降旨。令奉天、山东、二省。一面速运豆石。接济京仓支放之用。该部遵谕速行　　

○又谕曰、爱必达等、审拟兵部书役撞骗婪赃一案。已交三法司核拟速奏。惟摺内将那兰保、雅隆阿、察伦泰、拟罪之处。过于轻纵。实出情理之外。武弁与书役交通舞弊。已属大干法纪。况那兰保、身系满洲。即不知畏法。亦当稍顾颜面。何至与下贱书役。直以兄弟相称。卑鄙无耻。至此已极。我满洲中。岂宜有此臣仆。那兰保、著削去户籍。发往伊犁。给与厄鲁特为奴。雅隆阿、系和硕额驸伊林沁之子。又曾任侍卫。在内廷行走日久。岂不知朕整饬吏治。官弁升除。非么么猾吏所能高下其手。乃竟倾心与之行贿作奸。恬不知耻。而察伦泰、身为副将大员。甚至乎持书役字札。分致属员。抑令各出己赀。均为玷辱满洲。情难宽贷。雅隆阿。察伦泰、俱著拏解来京。交与刑部。从重治罪。以示惩创。朕前令八旗人员。简用外任。原以伊等克守满洲淳朴素风。共知自爱。且人材弓马。均有可观。足为外省绿营表率。并非仅为伊等、疏通进用之途。多得廉俸起见也。乃那兰保等、并不思朕造就之恩。自顾行止。竟至甘为败类若此。今姑示薄惩。若再有似此者。必致将外用之制。罢而不行。此案定罪。在冯钤随同率拟。已属不合。而爱必达。以满洲世臣。且专主定谳。见此等寡廉鲜耻之徒。其视寻常旗员。倍当发指。乃竟漠然不动于中。思仅以薄罚完结。岂朕平日倚任之意。爱必达。著交部严加议处。冯钤。著交部察议。并将此通谕八旗知之　　

○谕军机大臣等、京师近因雨水稍多。豆价增长。已令户部于豫备支放豆石内。酌拨五城平粜。奉天。山东。二省。上年豆石收成丰稔。著传谕该府尹。巡抚等。就本省退融酌办。于粟米改徵豆石内。尽数筹拨。或有不敷。就近设法购买。总以每省各得五万石为率。山东由运河水次。奉天即由海道。一面迅速运京。以补该部应行支放之数。毋稍迟误　　

○又谕曰、爱必达等、奏审兵部书役撞骗婪赃一案。已交三法司核拟。其摺内原拟错谬之处。并降旨详谕矣。至另摺所奏、讯问顺天府押解华九如。由台庄水路逗遛一节。此则明系该犯。用计愚弄解员。希冀取道附近家乡。以便与亲故。暗中通同作弊。或籍以消弭向日奸诡踪迹。巡检徵员。遂坠其术中耳。该督等、理应将华九如。逐细严加刑鞫。务得实情。何得潦草支吾。任其狡饰。至脱逃要犯茹胜谦。系伊等同乡同事。必当深知下落。此等俱系积年蠹役。谲诈性成。若不加以严刑。岂肯遽行吐露。况伊等现系身获重罪之犯。即严刑致死。又何足惜。而乃诘驳数语。遂谓别无遁情耶。该督等、狃于外省习气。实所不解。著传旨严行申饬。爱必达。尤朕向来深所倚任。何亦轻率从事若此著即详谕该督等、令即严行究审。毋得稍存姑息。致狡犯匿情玩法。以昭惩创。爱必达。此时即已回任。亦著速赴湖南。会同办理。寻奏、臣奉旨后。驰赴湖南。会同冯钤提审。缘华九如起解时。正患疟疾。解官朱斯献。年老不能乘骑。又向该犯借银二十两。解役亦索得盘费十两。故听从该犯由水路行走。以图彼此安逸。并非希冀绕道家乡。逗遛作弊。至茹胜谦下落。该犯供称、虽同在兵部。司公不同。平素并无交往。且茹胜谦。脱逃已逾二年。实不知其踪迹。臣等反覆开导。再三刑讯。该犯供词。始终如一。现在飞咨沿途。查拏朱斯献到案。审明时。另行具奏。得旨、足见汝等外省化有为无之习气不改也。不知惭惧。可乎　　

○乙未。旌表守正捐躯之广东番禺县民庞集喜妻马氏　　

○丙申。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕军机大臣等、宋邦绥奏、蒲县监生任光。以微嫌遣人勒毙任作山。并重利盘剥乡民一案。地方土棍。剥民毙命。实为不法之尤。自当按律严行治罪。以昭宪典。所有该犯家产。亦应查明。留充地方公用。至所请将该犯放出利债粮石银两。减半追出一节。则可不必。盖该犯借给各户之项。原属重利盘剥。乡里久受其累。自当概行免追。以示凶徒欺压贫民之戒　　

