<!-- { "loadSidebar": true } -->
○幸瀛台。翼日如之　　

○谕军机大臣等、阿尔泰奏覆、东省灾属情形一摺。所有被灾极贫之齐河等三十州、县、卫、概予加赈一月之处。俟新正有旨谕部。但岁内赈期已满。若俟降旨后。始行加赈。贫民口食恐不能及时接济。著传谕该抚。于腊底春初。即按所加之数。一面先行散给。俾小民糊口有资。均沾实惠。副朕轸念至意　　

○兵部等部议覆、漕运总督杨锡绂奏称、湖广漕运。俱由各卫守备佥丁。如荆州、荆左、荆右、沔阳、四卫。系以湖北丁运湖南粮。卫备不亲出运。佥丁遂多草率。再湖南三帮内。有四号旗丁。由武昌左卫佥定。亦系隔省。运丁每致脱逃。请嗣后各卫如有逃丁。将原佥卫定备。向例降一级调用。改为降二级调用。不准抵销。旗丁潜逃。除再犯三犯。分别军绞外。其初次逃丁。从重杖一百。枷号一个月。面刺逃丁二字。应如所请。从之　　

○癸巳。予故喀尔喀扎萨克固山贝子旺扎勒。祭葬如例。以其子伊达木扎布。袭爵　　

○甲午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○谕、前因杨宁在外多年。特命海崇阿前往更换。今据永贵奏称、海崇阿病故。著派台布前往　　

○谕军机大臣等、据安泰等、将疎纵偷薓拒捕重犯之总管什格等、参奏前来。此辈私挖人薓。捆打番役。甚属不法。该总管等、理宜上紧缉捕。使无漏网。乃因循不力。以致正犯脱逃。非寻常疏纵可比。著照安泰所奏、将总管什格、翼长富僧、佟保、署城守尉事务防御爱什、防御老格、城守尉诺尔泰。佐领何颜彬等、俱著交部严加议处。盛京积习。颓坏已极。伊等员缺。若仍放彼处之员。于公事无益。著交部于京师应放人员内。拣选带领引见　　

○又谕曰、安泰等审拟薓店民人韩五等、拒捕殴差一案。已交三法司核拟至梁宗保身为旗兵。目击番役被缚。即应协同将凶犯立时擒拏。乃称并未闻查拏私薓。甚至帮同韩五等、转将番役指截斥骂。深为可恶。此等兵丁。理应从重惩治安泰等、仅拟以枷号两月殊未允协。已令三法司改拟。将此传谕知之　　

○乙未。谕军机大臣等、朕阅刑部本内有福建杨守道。戳死胞兄江西黄想。致死小功服叔二案。原俱按律定以斩决。而于案内所叙情节支离之处。并不置议。推求其故。部臣第谓罪无出入。无庸逐节研究。即令指出驳诘而承审官。又谓抑令改易初供。是以日久相沿竟成故套。而幕客胥吏。遂遇事动为缘饰。虽经朕屡行训饬。终至迷而不悟也。伦常所关綦重。犯尊法在必行。惟其中实有救父救母。万不得已之真情。以及无心邂逅。确乎可据者。原应据实声叙。以凭核拟。若杨守道之伤死胞兄。虽其兄原有回言。不受其母斥责之文。而于该犯夺刀以下。则称其兄扑打赶近身未穿衣。以致戮伤云云。果尔。则将归咎死者之赤身自赴刀刃。未及衷甲自卫可乎。至黄想之父。已自携杖殴人。并无身遭困厄情状。乃称该犯执杖下节。头向里落。其叔为垂杖击伤致毙。是欲为该犯解说。直视伊叔为甘蹈杖械之人。成何情理。殊不知附会假借之言日滋。则伪者固可貌真。而真者安知不近于伪。设遇实有情在可原之犯。法司必以人云亦云目之。是庸有司之虚语宽仁。宽致酿成刻核耳。朕慎重刑章。虽寻常案牍。务在得情。不肯稍存成见。倘于伦常所系。不为一一体勘。而使幕胥故智。习见公行。下自牧令。上自督抚法司。积案因循。牢不可破。又何以惩干名犯分之徒。且俾一线可务者。不致同归混淆哉。嗣后各省地方官办理命案。务在直叙确情。如仍蹈袭此种恶道。转相仿傚。以为长技。朕惟于督抚等是问。可于督抚奏事之便。传谕知之　　

○又谕曰、方观承奏、喀喇河屯地方。开挑引河。又于山根筑坝镶垫。一摺。滦河水势。既逼山根。则于向南挑浚引河。已可分减其势。若行道稍有纡曲。本不足为累。所有图中酌拟添坝之处。殊为无济实用。可不必行。将此传谕、方观承知之　　

○又谕曰、汤聘奏、江西省协济浙江米石一项。现在先碾米十万石。赶运接济一摺。前据熊学鹏奏、江西碾运谷二十万。核米应得十万石。正属相符。著传谕汤聘。即照熊学鹏原奏之数碾运。其由长江水运抵浙之处。亦与熊学鹏前奏无异。至一切接递交收各事宜。并著该抚等、彼此咨商。妥速办理。将此传谕汤聘。熊学鹏。知之　　

○军机大臣等奏、审讯京口副都统鄂岱。责令家人王二自缢一案。鄂岱拟依徇纵家人犯赃例。从重革职。得旨、鄂岱身为副都统。乃于家人滋弊事败。不行送官。令其自缢。如止系寻常致死家人。原无大罪但查其事迹内。有戏子在署过夜之事。则其虑为家人供吐攀涉。情节已属显然。仅予革职。不足示儆。鄂岱、著发往叶弥羌效力赎罪　　

○兵部议准。陕西巡抚鄂弼奏称、新中式武举。向例于本籍各州县。填写亲供。送司咨部多致不齐。请嗣后于武闱完竣。令武生守候发榜。监临督同内帘官。监验填写亲供。如笔迹不符。照例办理。从之　　

○丙申。上诣大高殿行礼　　

○幸瀛台　　

○谕军机大臣等、新柱等奏称、克什密尔之呢雅斯伯克、遣其头目古尔班伯克、赍进奏章、据择称、泥雅斯伯、克系喀什噶尔人。在扎那巴特居住。因乱迁于克什密尔、叶尔羌等各城回众在彼者约四五百户。俱愿内向迁移。呢雅斯伯克。因率其头目入觐。并欲取克什密尔以献。复书令其速行入觐。再定取克什密尔之策。又恐将来不取克什密尔。则伊心生悔惧。请于入觐时。将伊留京等语。呢雅斯伯克。本系喀什噶尔之人怀土思迁。原可听其自便。至入觐之后。作何办理临时自当指示。若无故拘留不遣即在厄鲁特回部未定之先。朕亦不肯出此如谓不允所请。或有悔惧之心。亦当留心察看。俟其形迹显露再行办理岂有遽为逆亿之理。至新柱等、以克什密尔路遥。中隔土默特。鞭长莫及且为爱乌罕爱哈默特沙所有。伊现在归附不必办理。所见尚是。但业已不办。则书中所云俟入觐后再定。语涉相欺亦属失体今古尔班伯克既在叶尔羌守候著传谕呢雅斯伯克许其入觐候旨不必言及克什密尔之事俟呢雅斯伯克率众来归即为整装入觐。俟召见后再降谕旨　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安　　

○谕曰常钧奏、各省藩臬两司请令迭出巡查所属一摺似为慎重地方吏治起见而于事理未深体究难以定例通行向因督抚为封疆表率。乃狃于简出养安故习。遇地方重大之事。并不亲行察看俾属吏得所提撕。是以降旨训谕比来虽知用为惩诫。然其间行之有无实际尚难概期其效朕所明试有素者如阿尔泰。胡宝瑔庄有恭数人。其出巡时于官方民事。颇能实力整饬而一切轻骑减从。亦可不滋属员之累则是督抚偶尔巡行。犹未必尽裨政务。何况藩臬两司。若遽责令迭出番休。竟成事例即有一二正已急公。矫矫不群者。未必尽无设施。而其他奉行故套。文具相承者将甚众矣。且大员所过。所令守法屏除供应。而本辖庶司。望风延接。岂得竟无酬应。矧重以幕僚胥役。稍失检察。其为扰累。更不待言。所请酌定巡查之处。无庸著为定例。但两司等、惟当驒心实政。一切共知淬砺。接见属员。研求案牍中。自有振纲饬纪之益。原不待邮传四出。始可为群僚法式。若因有此旨。而于应行赴勘灾赈事件。亦致稍存缓视。是自弃官守。朕又肯轻为曲贷哉。将此通谕知之　　

○吏部等部议覆、江西按察使颜希深奏称、现任文武各官。遇卓异俸满。赴部引见。沿途每多逗遛。致旷职守。请嗣后各官离任。于督抚给咨时。按各省程限。注定到部日期。如中途有故。取具地方官印结。以三月为限。逾期查议。应如所请。从之　　

○戊戌。谕军机大臣等、前经降旨。令该抚将被灾之齐河。济阳等、三十州、县、卫、极贫之户。再行加赈一月。恐俟新正恩旨。行文稍迟。因传谕该抚。一面于岁内先行散给。接济口食。复念德州等处。毗连直隶。被灾稍重。著将极贫各户。前旨加赈一月者。再加恩展赈一月。其次贫各户。亦著格外加赈一月。以普惠泽。至明春东作时。有应行借粜兼施。以资力作者。仍照例查办。至此次极贫次贫普加一月赈粮。或于新正奉到谕旨后散给。或于年内豫行接济之处。著阿尔泰。循照前旨。酌量情形妥协经理。将此再行传谕知之　　

○又谕、据舍图肯奏、派往巡查私薓之署领催富昌阿等、行至赛马集。有郭卫等带领四十余人。将伊等捆打。城守尉官忠、比时不即严拏。防御额尔格讷。不行亲捕。止遣领催察罕往拏。以致全犯逃逸等语。盛京积习。颓怀已极屡有此等事件。殊属不法逃犯郭卫等、著交该将军开明名姓年貌。行咨原籍督抚。务期尽数捕获。城守尉官忠。防御额尔格讷。领催察罕等、俱著革职。解交刑部从重治罪。该管各州县。平日不能约束。临时又不实力协捕。所司何事。亦交该将军一并查参　　

○又谕曰、永贵等奏称、霍罕额尔德尼伯克。遣使呈书。叙述前后事情。内如呼瓦特。系呼什齐布噜特。旧为喀什噶尔阿奇未。后被额尔德尼杀害。伊弟纳喇巴图。近日来投。曾奏准安插。额尔德尼。若虑其造言离间。情见乎辞。又如鄂斯等处。本布噜特故地额尔德尼。乃饰辞以为己有。但书中尚有给还之意。已复书严饬。遣拖穆齐图等往谕。若有抗拒情形。即请备兵征讨等语。霍罕额尔德尼伯克。与布噜特杂处。互相侵夺。亦所时有。伊自内附以来。尚属恭顺。即所叙各情事。亦未至关系重大。永贵等谕以情理。自必遵行。可以无须用兵。万一必须兵力永贵亦祇可办理军务。其领队进剿。仍须爱隆阿。伍岱。前往。伊等业已派赴伊犁。著传谕永贵等、候额尔德尼回音。相机办理　　

○又谕曰、永贵等奏、询问从巴达克山来投之回人阿布都喇伊木等。知布拉呢敦妻子。现随摩罗巴喇特。摩罗密诺罗斯二人度日。又据素勒坦和卓禀称、素勒坦沙亲信之密尔咱色得克。与伊相好昨曾致书通问。拟于素勒坦和卓覆书之便。作为己意。令密尔咱色得克。开导素勒坦沙。将布拉呢敦妻子送出若仍在迟疑。即遣素勒坦。和卓。前往索取等语。此事前经新柱。额敏和卓。筹办。今所奏尚属可行。但昨已命素勒坦和卓。往爱乌罕办事。永贵谅已遣令前来。俟到京请训。前往爱乌罕。顺道至巴达克山索取布拉呢敦妻子。甚属近便。著传谕永贵等知之　　

○旌表守正捐躯之河南郑州民师洼儿妻樊氏　　

