<!-- { "loadSidebar": true } -->
○两江总督尹继善奏、裁汰京口汉军兵。分别出旗为民。改补绿营充伍一案。经军机大臣覆准。骁骑校等、以绿营千总补用。笔帖式情愿改武者。以千总补用。候补笔帖式。及记名领催。皆以外委补用等因。查骁骑校应改补者三十四员。笔帖式改武应补千把者一员。江南通省各标营。共计陆路内河。千总一百十余员。每年出缺无多。尚有绿营应行考拔者。此项骁骑校。若专补千总。难以得缺。臣再三斟酌。江省陆路内河把总。共二百三十余员。每年出缺较多。似应于千把两项内。酌量借补。方不致日久守候。应请于通省各标营。陆路内河千把所出缺内。以一缺补用骁骑校。仍俟有千总缺出。与绿营应考拔人员。轮流间补。如此通融办理。约计年余。骁骑校可以补完。仍于绿营拔补之途无碍。至裁汰候补笔帖式三员。领催一名。须缺无多。即于京口。江宁。两标营。就近补用外委千把。得旨、好　　

○浙江巡抚熊学鹏奏、查南岸各工。现俱平稳。欲防来年春伏二汛。有堆积土牛一法。现饬及时挑成。又浙省草薪中。有乾柯一种。最易延蔓。并令督率民夫。于沿塘内外。广为栽植。一交春夏。即可生发。根底联结。塘工既资坚固。来冬民人。更可采薪获利。得旨、诸凡留心　　

○山东河道总督张师载、巡抚崔应阶奏、接准工部尚书阿桂。吏部侍郎裘曰修。咨开。东省四女寺减河形势。最为得地。而下游老黄河宽畅。足资容纳。若将四女寺坝口大展。则东省多减一分。直省便少受一分。现已奏明。须将口门加宽二十丈。或十五丈以外。口门以下。亦须一律展宽。接老黄河为度等因。臣等亲往会勘。缘卫河发源于河南苏门山。会合大丹、小丹、淇、汤、洹、等水。至东省之南馆陶。复有豫省清浊二漳。全流注入东北。达于临清。九百四十里。沿途并无支河旁洩。至临清板闸。又与汶水会。北流二百四十里。至恩县之四女寺。始有此减水坝分洩。由支河入老黄河归海。查昔年清浊二漳。在直隶境内。原有支河分洩。由威县、达天津入海。近因直隶沙庄筑土坝。截漳水分流之路。是以全漳归卫。卫河以二十余丈之河身。受直豫东三省之水。流复纡曲。易涨难消。遇伏秋雨大。常至陡长丈余。东省固虞冲溢。直属更患淹漫。臣等详加斟酌。卫河正面、宽二十六丈。四女寺坝门、及支河、现宽十二丈。拟再展宽十二丈。共二十四丈。较旧时加倍。足资分洩。所挑土。即于两岸筑成堤埝。遇盛涨时。先由此处掣消。则德州景州以北。水既水而势亦平。洵于直。东。均有裨益。至老黄河虽宽。但底平。水难畅流。是以节年于河心挑子河一道。现宽四五丈不等。今支河既已展宽。则子河亦应一律加宽。方足畅其入海之路。并咨直隶督臣。转饬办理。得旨允行　　

○四川总督阿尔泰、提督岳钟璜奏、臣阿尔泰到任后。与臣岳钟璜、详查西南两路。惟金川居各土司之中。地势险峻。该土司郎卡、贪顽成性。狡黠异常。向来逞强。滋扰邻境。如绰斯甲布、革布什咱、巴旺、小金川、党坝、五土司。与金川连界。夙被欺凌。结怨已久。又有沃日、松冈、梭磨、卓克基、四土司。距金川稍远。与绰斯甲布等五土司接壤。非亲即族。唇齿相依。九土司中。绰斯甲布势力稍强。可与金川相敌其余或兵力微弱。或土司庸愚。分处各巢。只可勉力防守。联为一气。则可并力攻击。此九土司共为合从之计。以遏郎卡窥伺之机也。上年九月。因郎卡侵占党坝地方。绰斯甲布发兵相助。并约会各土司禀恳。准其攻打。以图报复。本年五月二十九日。九土司会攻金川。分路前进。三月以来。节据两路委员禀报。各土司。或连得胜仗。或互相杀伤。核计杀掳数目。及焚碉夺卡。抢获马匹器械。郎卡甚为受创。臣等已饬委员。谕各土司。尔等会攻金川。乃自图报仇洩愤。以除后患。各宜努力进攻。并饬委员。如郎卡遣人投禀求救。款关请见等事。务严为拒绝。并谕以郎卡滋扰邻境。致各土司公坟会击。伊孽由自作。我等断不肯曲为护庇。如此驾驭各土司。合力进攻。固可长除后患。即一时不克。郎卡亦必畏惧自守。不致滋扰邻近土司。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百九十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六百九十六　　

乾隆二十八年。癸未。冬。十月甲申朔享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝　　

○颁乾隆二十九年时宪书　　

○谕、自来内外大臣中。有奉职克勤。扬历资深者。皆晋秩宫衔以示优眷。大学士梁诗正、著晋加太子太傅。协办大学士尚书公兆惠协办大学士尚书刘纶、兵部尚书公阿里衮刑部尚书舒赫德秦蕙田、工部尚书阿桂、俱加太子太保。吏部尚书陈宏谋、晋加太子太保。河道总督高晋、晋加太子太傅漕运总督杨锡绂晋加太子太保浙闽总督杨廷璋湖广总督李侍尧两广总督苏昌四川总督阿尔泰俱加太子太保江苏巡抚庄有恭云南巡抚刘藻俱加太子少保谕军机大臣等前因李侍尧奏湖广盐价骤增一事当经传谕高恒奏覆以楚省行盐一切并由汉口商人经理是其增价情由当与淮商无涉今阅李侍尧摺内称汉口卖商缴出淮商公札有嘱令不可贱价轻售之语则不得专委其过于楚商矣但所奏春间每包价银二钱一二分即谓淮商札致而然若卫凤翥等竟行卖至二钱七八分之多又岂尽淮商教之耶看来盐价之长落视成本之多寡物情虽本难齐而豫定价值自为节制商人之常法此则李侍尧之说终属优于高恒也总之高恒在淮言淮其意以恤商为重而李侍尧在楚信楚亦未免以莅任伊始汲汲欲为地方以平价便民使二人易地而处亦必更无异说然此究系意见所为非虚公无我之本心也著传谕李侍尧等办理地方公事惟在平心静气和衷商搉酌中妥办在汉口不得定价太苛致商人深苦余息之悭在两淮亦不得藉词定价无余勒掯不往运售致闾阎重贻淡食之患斯商民交便而体制尤为协宜将此详谕知之　　

○乙酉。军机大臣等议覆兵部奏称发遣病故德敏系福州驻防旗人应归驻防埋葬妻子仍归驻防该黑龙江将军不将该犯遗骸及妻刘氏解送福州据刘氏呈请携骸归旗移咨刑部刑部准其回旗正蓝旗都统将不应回旗人混收俱应交部察议刘氏应交旗送福州依次子养赡德敏遗骸已葬免其迁往嗣后遇此等事即由遣所移解驻防其例得回旗该犯妻子愿携骸归驻防者亦由遣所移解驻防埋葬从之　　

○伊犁办事副都统伊勒图奏臣往特穆尔图诺尔等处巡查哈萨克游牧并查询楚穆讷尔地名在何境询之前在特穆尔图诺尔等处游牧之厄鲁特据称哈萨克游牧之前地名西喇乌苏哈萨克呼为西喇苏其楚穆讷尔系一泉名源在吹之左近索和罗克哈喇巴勒塔地方又闻此处常有哈萨克乘间游牧来去无定顷明瑞等、业已遵旨往查嗣后应出其不意两路前往巡查南路自特穆尔图诺尔之南由巴勒珲岭至塔拉斯吹地方北路沿伊犁河由古尔班阿里玛图至沙喇伯勒地方方能周遍再哈萨克乌默尔之弟爪特色楞伯特二人去岁入觐蒙赏五品顶翎并准移驻伊犁现在携眷来卡应遵照所指之处居住乃妄称与厄鲁特同居不便欲于卡外和尔郭斯库陇癸等处居住又称无粮难度恳求给与种种虚词惟图侥幸臣等详细晓谕令于章什左近居住瓜特等又云去岁将军成衮扎布曾传谕旨乌默尔移驻伊犁后令于八月十五日至围场朝见等语详阅成衮扎布移文并未提及其妄可知臣等留心察看俟乌默尔到时再与明瑞等定议如何给与游牧办理具奏报闻　　

○以故多罗贝勒斐苏子明韶照例袭爵　　

○丙戌。上诣雍和宫行礼　　

○临奠履亲王允祹谕曰、御史叶启丰以尹继善等筹葺江省城工听收捐输一事具摺请杜大臣言利之渐所言非不持正可听但其意特缘朕近日谕止苏昌请解粤东闲款银两而发朕不过随事训饬百工本无好名之心似此摭拾浮词则不免因事揣摩。踵事效尤于实政究何益乎且尹继善等所请原经部覆将盐当出赀情弊。议驳于该御史未奏之先具奏准行设使朕欲博虚名。将该御史曲加奖借将令言官视虚言为捷径朕必不为若仅发还原摺而不为明白宣示无知者或致谬相推许竟疑为疏入不省又岂朕实心实政虚公采纳之本怀乎叶启丰所奏无庸置议　　

○丁亥。上诣畅春园问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕曰丰讷亨前在军营甚属奋勉材质尚可造就著加恩承袭简亲王爵补授镶黄旗领侍卫内大臣丰讷亨所遗镶蓝旗护军统领员缺著定柱补授仍署理镶白旗蒙古副都统事务四达著补授镶白旗满洲副都统。留保住所遗正黄旗汉军副都统员缺著黄承恩补授　　

○戊子。上幸静宜园驻跸翼日如之　　

○谕军机大臣等成哀所布奏称从哈萨克逃出之厄鲁特沙鼐布库玛木特等酌拟晓谕杜尔伯特乌梁海等符入安插等语现在伊犁编设厄鲁特佐领著传谕成衮扎布等即将沙鼐等解送伊犁安插嗣后再有此等遇解送马匹牲只之便一体办理不必专行送往又谕据成衮扎布等奏称哈萨克之俄罗斯等至乌里雅苏台闻知不令入觐即欲将所进马匹带回因遣侍卫明成等护送出卡等语俄罗斯前欲入觐原以希图赏赉不令入觐辄欲将马匹带回明系图利取巧。成衮扎布不留伊等马匹遣送出卡所办甚是嗣后若系阿布赉特遣前来请安进马者令其来京入觐。似此图利取巧者照此办理　　

○己丑。刑部议覆两淮盐政高恒奏称嗣后拏获贩私盐犯承审官务究出买自何人何地及月日数目并密提灶户煎盐火伏簿扇查审确实将卖盐民人及灶户与本犯按律治罪若查审无据即属虚诬加三等治罪承审官不能审出诬扳照不能审出盗犯诬良例议处又私盐不过就近收买其积惯窝顿家必不敢卖与不相识人凡供不知卖主姓名者实系有心开脱如在三百斤以上不据实供出者将犯于本罪上加一等若在三百斤以下或卖自老幼孤独不能供出姓名仍以本罪科断从之　　

○庚寅。上诣畅春园问皇太后安　　

○回圆明园　　

○杭州将军福禄奏杭州汉军既经裁汰盔甲器械奏准收贮旗营查旗营原无存贮军器公所又满洲副都统衙署不敷居住请移满洲副都统居现裁之汉军副都统衙署其满洲副都统衙署正房五间存贮军器拨兵看守余房出租收项为修补房屋费报闻　　

○辛卯。论曰礼部侍郎五吉现兼署理藩院侍郎事务其所署工部侍郎不必兼管官保著以刑部侍郎管理工部侍郎事务其刑部侍郎事务。著四达署理　　

○又谕曰侍郎裘曰修现在告假逆养。顺道命勘濉河。著驰驿去　　

