<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊申。谕军机大臣等、据舒赫德。裘曰修奏、查办厦门船行陋规一案。讯系起自二十六年。各道府厅县等衙门。俱有收受之项。请将谭尚忠。刘增等、革审等语。该道府等、既有收受陋规之事。自应如此办理。但黄仕简原奏。俱凭参将温泰开单送款。其所开总督一万。巡抚八千各数。伊究何所确据。若温泰果能指出何人交送。何人收受。凿凿可证。朕亦断不肯为该督抚等稍存回护。倘事涉影响。而温泰并不能逐一指出。系该弁摭拾诬捏。即属此案罪魁。自当彻底查办。方为吃紧窾要。至此外府厅各衙门。相沿陋规。原属易于办理之事。乃不向紧要处根究。而徒欲张大其事。是全未识轻重之宜矣。且所开武职各衙门。收受款项。亦复不少。是否即在三万两之内。及该弁等、向来如何侵用各情节。均应向温泰究问。而舒赫德等、并未详悉查奏。殊属疎漏。至另摺所称知府刘增等、俱系该督抚保举之人。辄于查讯时。即传旨令定长解任。裘曰修暂署抚篆一事。未免欲速。前曾面谕舒赫德。到闽查办此案。若该督抚等、果如黄仕简所奏。滥索入已。则其罪自不容轻贷。应令定长解任质讯。今摺内所奏情节。并无接收确据。定长等即有应得处分。不过失察。及保举非人。尚不至于革职。且现在案情。并无必需该抚质讯之处。何必遽令解任耶。此时想已讯得确情。著传谕舒赫德等、就案悉心分别妥办。毋事张皇急遽。转致畸重畸轻所有军机大臣查讯同知程霖等各供词。并著一并寄去。可将此谕令知之　　

○豁除福建龙岩等州县、乾隆二十八年、冲坍田地。一百六十一顷七十六亩额赋　　

○旌表守正捐躯之山东肥城县民柳辉瑕妻王氏　　

○己酉。谕曰、忻妃薨逝。加恩照贵妃例办理。著四阿哥、六阿哥、八阿哥、绵恩、穿孝。其应行典礼。交该部察例具奏　　

○谕军机大臣等、图勒炳阿奏、到任后亲往司库道库。逐项盘查一摺。巡抚接任之后。将盘查库项缘由专摺具奏。本属照例应行之事。但摺内祇将并无亏那。不将现在库贮数目若干。分晰声明。未免疎漏。著将此传谕图勒炳阿知之　　

○又谕曰、邓文亮捏造梦言□艺。向学政衙门投递诗文。实属谬妄。但核其情节。止缘冀幸功名。流于狂诞。尚无悖逆罪迹。邓文亮才从宽改为应斩监候。秋后处决　　

○庚戌。上诣畅春园、问皇太后安　　

○辛亥。谕曰、方观承奏、直属堤河工程。现在以次完竣。著派兆惠驰驿前往。会同该督赴工次验收。所有随带司员。并著驰驿　　

○又谕曰、方观承奏、张家口建盖移驻官兵房署。一切工程。需员督办。候补道员增福。曾任多伦诺尔同知。于宣属边口情形。甚为熟谙。请暂令来工督率等语。著照所请。增福准其前往直隶。交与总督方观承。派令督办张家口工程　　

○谕军机大臣等、舒赫德等奏、查讯道府厅员。供有与总督杨廷璋。垫买物件银四千余两一摺。此项并非黄仕简前奏、温泰所开总督一万。巡抚八千之本文。系属案外支节。但既经讯出。自不应置之不问。昨传谕舒赫德等、一切受收实据。应向温泰究诘。如果该督一万之数。实无指证。而现在垫买之项。特系府厅以陋规为之垫办。在该督原有应得之咎。朕亦不能为之回护。即审拟之大臣。亦安得谓之吹求。况督抚等、在地方买办物件。其势即不能不需人代购。第以上司而派委属员。即已自干不合。况价值更有赔垫。情事既确。安得复贷其处分。然其获谴之重轻。究以原参收受本款。是实是虚。为之关键。舒赫德等、不将此处详明剖悉。设使属员等、转将自行侵蚀之赀。希图开入添办之内。于事理殊未清晰。至摺内定长。并无垫买之事。于理更不应解任。此时正当交还印信。令其照常任事。若此旨未到之前。已讯出八千圆。果有染拮。自当令去官。于事体方为合宜。朕所虑者。闽省滨海之区。民俗刁悍。现在劣员奸吏。已因关务。酿出督抚重案。钦差大员。正宜静镇妥办。不得稍涉张皇。别滋株累。舒赫德等、务将本案要议。严讯温泰。以辨虚实。其各件代办之银。虽与原参另为一节。亦须一一查究明确。据实具奏。候朕降旨。其单内各件。应行详询之处。已令杨廷璋即速回闽。以便查办。将此详谕舒赫德等知之　　

○是月。大学士管两江总督尹继善奏、明岁南巡。沿途应需分设台站。接递文报。驿马派应不敷。请循上例中增马七百匹。分派沿途经由各州县。准于驿站项下。一体支给草料。自本年十一月初一日为始。至差竣日止。仍将原马变价归款。得旨允行　　

○又奏、南巡所有随从官兵执事人等、应需乘骑马匹。历次俱于绿旗各标营。及江宁京口驻防马内派拨。因上年奉裁京口驻防马甲二千名。即减马二千匹。今以驻防额马。尽数当差。不无缺误。请照乾隆二十年之例。在于豫省旗营马内。酌拨六百匹协济。即以此马。交江宁京口驻防。作补额之需。一面照原拨数日。解价还豫。令自行买补。得旨允行　　

○湖南巡抚乔光烈奏、长沙协守城额兵八百四十八名。存省兵二百九十余名。分守城卡库狱。拨护差使。均无闲旷。其余分防十二州县。并水陆塘汛一百二十四处。分派无多。如遇鞘。犯。迭至。不敷差拨。臣所辖抚标两营。额兵九百二十八名。例不派防外汛。请城守营。所派防守省城库狱兵五十名。改于抚标派守。其长沙协原派兵。另派贴防兵少各属。以资差拨。得旨、甚是。如议行　　

○河南巡抚阿思哈奏、豫省被水。经钦差侍郎裘曰修、会同江、豫、两省抚臣。疏浚河堤。得无阻滞。近年彼此各为疏浚。恐年久不无壅塞。请每岁农隙时。安徽、河南、二省。各派委道府大员。于归德一带。干河出路。会同亲勘办理。得旨允行　　

○四川总督阿尔泰奏、邛州属蒲江县境内。向有早田一千余顷。与雅州府属名山县之龙爪滩交界。从该滩开堰挑渠。即可引水分注。计可改水田十万余亩。又潼川府属三台之涪城坝。延长六十余里。旧有乾河沟一道。上通涪河口。若去沙石。引水入沟。多开支渠。可灌田十万余亩。叙州府属屏山县。保宁府属南江县。各有荒田地百余里。可以开垦。现均督员经理。得旨嘉奖　　

○又奏、建昌镇营兵。每年自正月至七月。支领本色。此外俱折银。查川省营制。多设苗疆。并非产米之地。兵丁远籴未免有旷操防。请照越巂、泸宁、松潘、靖远等营之例。于前一年。豫将次年米折银。全数支领。采买米石存贮。令备弁经管。按月支领。得旨允行。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百九



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十九年。甲申。五月。壬子朔。谕军机大臣等、前冯钤来京陛见。业已令其回任。此时如已到粤西。著明山即行交代。前赴粤东本任。如冯钤现尚未到。亦著将广西巡抚印务。交与布政使淑宝护理。即日起程。赴广东任　　

○又谕、向来粤海关官办年贡。不过寻常西洋物件。今端阳节贡。乃买有珍珠记念等项。并非精好。价浮于物。而一经购觅。行商徒藉此居奇。或犹以为抑勒官买。似此无益之事。苏昌不应为。著饬行。嗣后不必置办。并将此传谕方体浴知之　　

○又谕、昨舒赫德等两次奏到。查讯厦门陋规一事。并不将黄仕简原奏、所开总督一万。巡抚八千。及各衙门实在有无收受本分。质讯具奏。所办未识领要。叠经传旨训谕。舒赫德等、奉差赴粤闽。如系朕特欲体访杨廷璋平日事迹。伊等不拘何款。自当随访随奏。今此案特差舒赫德等前往者。乃缘黄仕简据温泰送款摺参。其吃紧关键。乃在督抚等、收受陋规虚实。为谳案本文。如一万八千之项。实系染指。则舒赫德等之令定长解任固当。而朕亦必明降旨。将伊等从重治罪。如此项收受。原属子虚。但查出道府厅员等、以所得陋规。为该督垫买物料情事。则杨廷璋亦自有难辞之咎。然其获罪。自与公然收受陋规。肥槖累万者不同。而定长则不过失察之小咎。盖为无罪之人矣。朕将此诘责杨廷璋。令其明白回奏。再予降旨处分。方于事体允协。又何不可待之有。今乃行寻节外生枝。而转置案内根原于不问。无论体裁不合。朕且何从降旨耶。况闽省海滨地方。风俗自来刁健。黄仕简以原籍之人。为本省提督。又闻与马龙图为儿女婟亲。今奏牍事实尚未审明。而一二钦差。立将封疆大臣。一时令其解任。无知之人。将必以该督劾奏马龙图。而黄仕简即构衅为之报复。其于政治人心。所关既重。况督抚之进退。不务得其实款。国体又安在乎。虽黄仕简所奏、得之温泰。设一万八千之数。审属无凭。温泰固其罪魁。而黄仕简以不察端委。乐为藉词入告。亦有应得之愆。然朕断不肯加罪先发之人。以折天下敢言之气。而舒赫德等、尚应按例附摺陈奏。办案始为周致。恐舒赫德等、舍本逐末。如从前之奏覆。朕仍难降谕旨。此当问其一万八千之数。为虚为实。若虚矣。则黄仕简所奏为不实。然道府同知。得受陋规。其中又为该督赔累者。即当据实参奏。候朕降旨可也。若此旨未到之前。仍然以别生枝节入告。则惟封俟遵此旨所办摺到。然后降旨。不琐琐更降旨矣。此旨仍速回奏。以护军统领伊勒图。署镶黄旗汉军副都统　　

○癸丑。上诣畅春园、问皇太后安　　

○甲寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

