<!-- { "loadSidebar": true } -->
○刑部议覆、山东按察使富尼汉奏称、犯罪事发逃走及拒捕者。应照越狱之例。满流改发边卫充军。原犯军罪者。亦各加等调发。原犯极边烟瘴充军者。改发黑龙江等处。给披甲人为奴等语。查犯罪事发在逃。原与越狱脱逃者。情罪相等。应如所奏。嗣后流罪人犯。事发在逃。均照流犯越狱加等例。改发。至罪人拒捕。则应各视其拒捕之情形。分晰定拟。应请嗣后如有犯罪事发在逃。被获时拒捕。其犯未至满流。及殴所捕人至折伤以上。或杀人者。各依本律定拟外。若本罪已至满流。而拒殴在折伤以下者。应照满流人犯越狱例。改发边卫充军。犯该充军者。各以次递加调发。若犯该极边烟瘴充军者。改发黑龙江等处。给披甲人为奴。从之　　

○戊寅。谕军机大臣等、明瑞奏、塔尔巴哈台。初驻兵丁。一切事宜。必得历练之人。方可胜任。伍岱久在军营。稽察防范。素所熟悉。若令其驻劄该处。于诸事有益。至其家口。似应暂停携带等语。伍岱著驻劄塔尔巴哈台。但起程尚需时日。著仍挈眷前往伊犁。俟应行驻劄之日。即由伊犁起程　　

○以故云南瓮安县草塘司土县丞宋承勋子琏、袭职　　

○己卯。工部议准。河南巡抚阿思哈奏覆。河内县李封等村六窰。出产铜核甚旺。可炼硫磺。供营汛地方之用。应准开采。从之　　

○是月。江南河道总督高晋奏、瓜州城外。江防回澜坝。塌卸十五丈。将新修之护崖埽工。再加签桩。追压坚实。埽后筑子堰。仍应于埽外抛填碎石。以资保护。报闻　　

○又奏回澜坝埽工。复塌陷九十余丈。距城仅十一二丈。或三四丈不等。现将崖岸设法抢护。尚未续坍。查江工与湖河情形不同。水深莫测。既不可用桩埽。曩有用木柜。及竹篓。或大船。盛石沉水者。更有在对岸开引河。及筑坝挑溜者。均无成效。惟有紧靠滩边。抛填碎石以实其底。复修防风以护其滩。尚为有益。现督率员弁。将两头未塌之滩。用埽搂护。其护城河。亦即煞坝堵截。并于沿滩接做草坝。以通纤路。一面采办石块料土堆贮一俟大汛过后。赶紧办理。得旨、祇可如此。与河争地已难。况与江乎　　

○安徽巡抚托庸奏、当涂、铜陵无为、和州、舍山等、沿江各州县被淹之处。水势渐退。及先后抚恤情形。得旨、览奏俱悉　　

○湖广总督李侍尧。湖北巡抚常钧奏、武昌地处下游。每夏秋江涨。洼处多被淹浸。今年江水更大。被淹者尤多。乏食贫民。已确勘分别抚恤。惟查汉镇后。有十里长堤。为通镇捍卫。外即湖面通江。堤身两头。因年久渐至低塌。水从低处漫入。街恭俱淹。今外水渐退。而内水不消。必须加筑高厚。以免倒灌。并将原有两闸及沟渠。坍坏淤塞者。修筑疏通。随时启闭以免水患。又省城亦属低洼。外临大江。本年二月间。将旧有沟渠闸座。酌动闲款疏浚修筑。虽江水不能溃入。然一遇霪雨。城内之水。无从宣洩。街衢积水。至四五尺不等。查城内原有都府等湖七处。年久淤浅。应桃深以为潴蓄。并将各门砖闸改为石闸。再于汉阳门添建石闸一座。正在筹项。据汉口商人情愿公捐银一万两。以资工费。应准其交纳。分别兴修。报闻　　

○湖南巡抚乔光烈奏、湘阴等十州县。卫沿湖低洼村垸被淹。臣亲往查勘。谕令掘开大堤。疏消积水。大半可以补种。其民力稍拮据者。已饬地方官开仓借粜。接济籽种口粮。其本年应惩钱粮。于开徵时查明灾地。照例缓徵。得旨、览奏俱悉。　　

○调任湖北巡抚常钧奏、谢调云南巡抚恩。得旨、汝颇不通事理。切勿自用聪明。云南亦事简之地。汝与刘藻和衷共理。尚可胜任。勉之　　

○河南巡抚阿思哈奏、各省遣发军流人犯。俱照道里表内。注定安置地方佥发。查豫省各府、州、现在安置数十名。至一二百名不等。惟卫辉、光州、二属独无。军卫表内、虽载湖北安陆。甘肃平凉、广西庆远。军犯应配卫辉。而从未发到。三流表并未载及。至光州。则二表俱不载。当系安陆等三府犯案本少。抑因道里不符应配之数。请嗣后各省解到军流人犯。由臣衙门核明。如应佥之处。犯数过多。而与卫、光、相去不远者。即匀拨二属安置。庶不致集聚滋事。报闻　　

○山东巡抚崔应阶奏、济宁、鱼台、二州县。自荆州桥河道淤塞以来。南阳湖水。淹浸地亩三千余顷。农民失业。本年经臣奏准开通荆山河。复加浚伊家河。水势掣消较速。查上年七月。湖口闸水深一丈四尺余。今年只深一丈八寸。济、鱼、地亩。已涸出十之七八。臣现亲往查勘。将牛头河。旧运河。各处堤岸。沟渠有需经理者。酌议修浚。其可种涸地。饬地方官借给贫民牛力耔种。明岁徵还。得旨、览奏俱悉　　

○河东盐政李质颖奏、河东自大盐池外。又有小池六处。散在解州之西。虽亦可浇晒。但去运城遥远查察难周。从来封禁。惟大池被淹。曾令各商就小池开晒。水退即封。乾隆二十二年。因大池冲决。修复六小池浇晒。数年来收盐甚少。实属无益。而大池连岁丰收。配运有余。应请将六小池照旧封禁。得旨允行　　

○四川总督阿尔泰奏、川省向有社仓。每岁捐输不过二三万石。并未立有义仓。臣自上年八月到任。值秋成丰稔。因率同司。道。首先捐谷一千余石。立为义仓。并通饬各属量力倡捐。以为绅耆士民劝。俾有力之家。随宜建仓分贮。择老成绅耆。推为义正。义副。经理出入。借谷者免息还仓。米贵时减价出粜。续据各属册报。计通省官。民。共捐谷。一十五万八千余石。捐谷最多者。分别奖励。从此再加申劝。积贮渐多。可以源源接济。得旨嘉奖　　

○广西巡抚冯钤奏、粤西陡河。自乾隆十九年修理后。堤岸沟渠。不无坍淤。应行修补。查每陡相距半里。至一二里不等。惟新陡至竹头陡。中隔五里。路长水散。舟行多阻。此处有旧陡基三处。应仍添设三陡。以利行舟。估银三千二百余两。应于盐道库内。羡余项下动支。得旨、如所议行。但须细为查察。毋令冒销。工归实济可耳。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆二十九年。甲申。八月。庚辰朔。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神　　

○谕、前日御史罗暹春、参劾苏昌保举运使王概一摺。在苏昌于属员亏帑。既漫无觉察。又登之卓荐。自有应得之咎。言官据实指参。乃职所应尔。是以批谕发京。初不以为非是。特其摺内有若非年老糊涂。即属有意瞻徇。措词忿激。几于唾骂。其意若有必欲甘心于苏昌者。踪迹殊为可怪。昨阅刑部审拟广东参革知县刘绍汜一摺。该犯即系与罗暹春江西同乡。而苏昌又即参处该犯之总督。其为藉词潜行报复。实启党援朋比之风。不可不悉心体究创惩。以防流弊。因谕刑部堂官详悉查讯。今据奏到。罗暹春与刘绍汜。虽无瞻狥实迹。然该御史具摺参劾。不即于苏昌失察原案发钞之时。又不于刘绍汜审拟已经定案之后。该御史亦自称形迹之间。百喙莫辩等语。此等以乡情各酬私怨。其事本无实证。岂对簿驳诘。遽肯输情吐露。然亦不至因此即革职审问。也封疆大吏。果有罔上行私确据。台垣自应据实纠弹。顾立言亦自有体。中外大臣。皆经朕简用。苟其事不干大戾。即朕亦不遽加以斥詈。御史虽欲自著风力。亦岂得以年老大臣。尽斥之为糊涂。且前如来保。今如尹继善、傅森。陈宏谋诸臣。屡经扬历。其齿安得不老。而生平奉职无愆。岂遂一例概以衰庸。肆为诋讪可乎。明季科道恶习。立帜分门。借敢言之号。行倾险之谋。假公济私。无所不至。为害甚大。我朝百余年来。整纲饬纪。朝政肃清。断不容有营私搏击之人。复得稍萌故智。但遏邪防弊。持之不可不坚。今罗暹春之奏。其为刘绍汜而发。本非有证佐可质。而任意诟毁。已情见乎词。且不先不后之间。自供亦无容置喙。此而阳为不在。于人心政事。所关非细。罗暹春。著交部严加议处　　

○刑部奏、查积匪猾贼。最为民害。各省案犯人数亦多。乾隆二十三年。定议发遣巴里坤。嗣因甘省岁歉。拨解匪易。奏准停遣。发往云。贵。两广。烟瘴地方。四省究系内地。未便令奸宄聚集。查现在乌噜木齐。伊犁等处。派往种地。及驻防兵。倍于往昔。应请嗣后将臣部及各省积匪案犯。年力精壮者。俱仍照改发巴里坤之例。与现代定例内。应发新疆各项人犯。一体解交陕甘总督衙门。分发乌噜木齐。伊犁等处。给种地兵丁为奴。若数年后。原发云贵等省人犯渐少。新疆人犯渐多。再酌量改发。再查乾隆二十三年奏定。抢窃满贯。及三犯窃赃。数至五十两。拟绞三次。缓决以上者。均照强盗免死发遣例。改发巴里坤等处种地。嗣于停遣时。亦改发云。贵。两广。烟瘴在案。今此等人犯。亦应仍照原议。改发乌噜木齐。伊犁等处。给兵丁为奴。以上各项人犯。惟年在六十以上。及废疾者。仍照例发往四省。毋庸改遣新疆。从之　　

○辛巳。上奉皇太后幸卷阿胜境。侍早晚膳。至丁亥皆如之。　　

○赐扈从王公大臣、及蒙古王公台吉等食。至丁亥皆如之　　

