<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛巳。军机大臣等议覆。福州将军明福疏称、福州出旗兵一千零一户。除将原有本地另户兵三十四名。及由郑家庄发到二百七十八名遇缺坐补外。其余六百八十九户。请分为三队遣来等语。应如所奏。将由京出派满兵六百八十九户。编为三队。头二队。各二百三十名。末队。二百二十九名。其前锋。马甲。领催。匠役。步甲等。亦分三队。将每队数目分均。二百三十名内。领催十八。前锋十八。马兵一百二十四。匠役二。步甲六十八。自本年秋季起程。至冬到闽。其三四队酌办之处。临期再奏。又据称、此次所派兵少。户口无多。即照去年例。由浙江江山县行走。毋庸由江西长山县分路。不必另派领队。即交进京引见之保放协领图海。防御福住。那斯珲等、顺便弹压。均与原奏相符。准其办理。从之　　

○壬午。谕军机大臣等、李星垣。朕素知其不安本分之人。前此奏代土知州岑宜栋进献银两一摺。乖张悖谬。朕即逆料其必有得受贿赂、及吓诈巧取情弊。因令李侍尧前往。会同冯钤。彻底根查。今据冯钤奏称、就近传询岑宜栋。据供。李星垣到任后。屡有勒索马匹。蟒袍、人薓三七、并令买婢女。俱不发价值等事。李星垣、经朕擢用总兵。不思洁已率属。乃敢婪索妄为。甚属可恶。著传谕尹继善、将伊徐州本籍家产。严行查封。知府邵大业、素爱沽名。至今尚未能改。办理此事。难免徇纵。著该督于满洲道府中拣派一员。前往会同该府查办。并将此旨传谕邵大业知之　　

○塔尔巴哈台参赞大臣绰克托奏、臣至塔尔巴哈台。会同参赞大臣爱隆河。以将军明瑞。所定筑城屯田事宜。逐一指出。查现领绿旗兵六百名。即派五百四十名。掘渠引水。开垦荒地。其余六十名。以十名入山。采取碾磨之石。余同满洲索伦兵砍取柳条。于营外周围插护。营内各分院落。苫盖窝铺。暂收粮饷缎疋等物。设立堆拨看守。计自驻劄月余以来。时雨数降。地亩开垦。次第播种。随于三月二十六日。令参将吴士胜。原任主事伏魔保。领绿旗听差兵兴工。伐木刈苇。合土筑城。仍于屯田兵内匀出协助。照明瑞所定玉尔。雅尔。两处筑城。计周围城垣二里四分。高一丈五尺。足敷兵一千五百名驻劄。所建官署仓库。共六百余间。仍有余地以备添建。谨绘图贴说。恭呈御览。报闻　　

○以侍讲谢墉。充日讲起居注官。编修宋弼。署日讲起居注官　　

○以故云南镇南州土州同段恒章子仁昭。袭职　　

○癸未。上诣畅春园。问皇太后安　　

○谕、奉皇太后懿旨。令贵妃敬慎柔嘉。温恭端淑。自膺册礼。内治克勷。应晋册为皇贵妃。以昭壸范。钦此。所有应行典礼。各该衙门照例举行　　

○户部议覆河南巡抚阿思哈疏称、豫省各府买补仓谷。大都委之州县。减开价值。浮交粮石。百弊丛生。请责成各首邑经管。知府祇许照例盘查。毋庸涉手等语。查知府为州县表率。仓贮盈亏。止应任稽查之责。其经管州县。如有弊端。全赖知府整饬。身自作弊。则州县等势必效尤。若将府仓改归首邑经理。知府责任稽查。于体制既合。而仓储之额设仍旧。应如所奏。将开封等府仓额贮谷石。均改归首邑经管。一切借粜买补事宜。悉照县仓办理。所有仓廒斗级人数。悉循旧例。如有应需协济动用府仓者。仍听上司酌拨。并饬令各该府于每年奏销时。照例就近盘查结报。如该首邑有藉称府仓名色。私行科派各属州县分买。短价累民情事。查出即行指名题参。至该首邑既兼管府仓。仓谷较前为多。其升迁离任。如何展限交盘之处。令该抚分晰详报。以凭查核。再各省均有府仓。今豫省既改隶首邑。应将直省府仓。均准其改归首邑。以昭画一。从之　　

○甲申。吏部带领京察保送一等之翰林院侍读卢文弨等、五十七员。引见。得旨、卢文弨、钱大昕、李中简、谢墉、观文、德风、观光、钱载、杨述曾、汪永锡、俱准其一等。穆克登泰、重禄、五彰阿、锦格、满岱、陈朝础、鞠光、讷清额、庆泰、福森布、岱哈、富兴、觉罗双福那、诺穆福、英敏、张三宾、张附凤、毛应藻、明安、宗室恳特、宗室存格、宗室平泰、宗室五壮、宗室巴哈岱、宗室炳文、哈丰阿、五尔喜、吉尔彰阿、瑚世泰、德成、富勒贺、王猷、刘秉恬、策璘、七十五、阿克栋阿、策亶、那继德、福重、三藏保、俱准其一等加一级。苏楞额、于侍读任内、成策、于中书任内、鄂尔昆、于笔帖式任内、准其一等加一级。图鞳布、张曾敝、塞布腾、永禄、俱著改为二等　　

○户部议、山东巡抚崔应阶疏称、新城、高苑、博兴、三县。乾隆二十四年劝垦水田。六顷三十三亩。应徵银一十六两有奇。按年升科。于三十年入册徵收。从之　　

○以故翁牛特三等子衮布侄旺扎勒、袭职　　

○乙酉。上临果恭郡王弘瞻殡所。及简勤亲王奇通阿园寝。赐奠　　

○旌表守正捐躯之安徽宿州民谢永和妻张氏。河南济源县民李学顺妻郭氏　　

○丙戌。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕、向例官员等有未完应追官项。果系无力完交者。取具承追各官印结。题请豁免。上年因参革葭州知州刘度昭。拖欠核减城堡工程银一千余两。该旗查奏请豁。朕以刘度昭。本系获罪之人。而其拖欠之项。乃系工程银两。若既免其追赔。复宽其治罪。不足以示惩儆。是以降旨将刘度昭治罪。续有已故凤台县知县吉禄。应追修城核减银两一案。该旗已坐扣其子孙名粮。又将伊子送部治罪。刑部议以罪无重科。奏请此后款项有著者。其子即免治罪。虽视该旗所办较为平允。但未将何项应行追赔。及为数若干应作何治罪之处。分别定议。条例尚未明晰。恐各衙门仍不免误会谕旨。办理未能允协。夫工程核减之项。必须严追治罪者。原以承办工程人员。或草率误工。或任意浮冒。或上司原参。即以侵欺为核减。是较之显然侵欺者。不大迳庭。而玩延不完。自有应得之罪。若因已无可追。既行豁免。不复加之罪谴。则幸免之徒。转自以为得计。即如张宏运。前在南河糜帑误工。侵欺显然。而皆坐之以核减。应赔之项累累。至今未完。又岂可任其脱然事外。不加追究乎。至于核减内采买水脚等项。今昔时价不同。经部核驳后。该督抚有将实在情形奏闻者。朕每特加宽免。此与浮冒工程者。判然不同。即经费项下长支溢领。误发各款。情节亦非一律。若不论事理之重轻。概行议罪。并且累及子孙。则竟漫无区别。与胶柱鼓瑟何异。嗣后应如何酌定章程。使巧侵者不致漏网。获罪者知所创惩。无事者免于拖累。著户刑二部会同详悉定议具奏。寻议。凡遇工程核减。除浮冒侵欺。仍按本律定拟外。如实系核减本身无力完缴请豁银数一千两以上者。请照知府分赔属员侵欺不完例治罪。以十分为率。未完五分以内者。杖一百六分者。杖六十。徒一年。十分者。杖一百。徒三年均不准纳赎。如不及千两者。仍照例请豁。免其治罪。至身故子孙无力完缴者。亦照旧例请豁。无庸议罪。再核减采买水脚等项。今昔不同。或物价较昂。或工食渐贵。名同核减。与侵欺者回别。如果力不能完。自应照例豁免。其余经费项下。若长支溢领。及分赔代赔之项。或失于详查。格于成例。欠项零星亦援例豁免。若为数较多。未便漫无区别。应令各该旗籍声明。将本身照现定工程核减治罪之例。酌减一等问拟。免其治罪。从之　　

○吏部带领京察保送一等之户部郎中迈拉逊等、六十员引见。得旨、迈拉逊、塔章阿、色明阿、于雯峻、王日杏、张应田、杨大鹏、觉罗图思德、富森布、兴泰、庆桂、西成、博清额、福明安、钱受谷、戈源、汪承霈、长际泰、德宁、顾廷芳、普琏、福柱、雯欓、图明阿、五尔勒、惠龄、德瑛、齐发、七十五、景福、文志、海都、五灵阿、敏德、鄂奇善、书成、福勒贺、觉罗明善、珠鲁讷、和隆鄂、罗敏、萨哈禅、萨郎阿、永长、保成、明伦、戴文灯、哈琳、图桑阿、觉罗奉和、觉罗恒龄、伍纳锡、德宁、梁永年、觉罗福勒贺、兴顺、清德、永信、俱准其一等加一级。赫绅、于员外郎任内。沈清任、于主事任内。准其一等加一级　　

○丁亥。遣官祭关帝庙　　

○谕军机大臣等、明瑞等奏、闻贼有决战之信。即整兵进剿。连战败贼。恐其事急潜逃。于要隘分兵防守等语。以贼人现在情形计之。赖和木图拉。若不为其属人所杀。必至潜逃。此时胁从之贼。若擒献首恶。尚可宽贷。否则仍遵前旨办理　　

○又谕、据额尔景额参奏、和阗总兵和诚。于上年十二月。派阿奇木伯克阿什默特、署笔帖式松科泰。家人李文等、假巡查六城为由。松科泰。李文。索取回人金钱衣物。众回人无不嗟怨等语。和诚以办事大员。任听属官家人。求索所部。甚属不堪。且安保无指使情事。和诚。著革职拏问。奏内有名人犯。俱交明瑞。阿桂。严审定拟具奏。至阿什默特。虽有干涉。若众人不行首告。即毋庸深究。昨据额尔景额参奏、和诚私采哈朗圭塔克之玉。隐匿不进。朕以采玉尚无关。紧要。姑从宽贷。此次所奏情事。又在采玉以前。则是和诚向日行止不端。额尔景额。未免为之姑容。今见素诚在乌什以贪婪偾事。始补行参奏。殊属阘茸。著传旨申饬昨伍讷玺以布政使衔。赴和阗办事。此时著富明安暂署。丑达亦著往和阗办事　　

○又谕、驻劄各回城办事大臣。理宜洁己奉公。约束下人。抚辑因众。毋令丝毫扰累。乃大臣等、遇事往往彼此歧视。漠不相关。以博长厚之名。虽有见闻。概行容隐。若果能以国事为重。于同官有不法之举。即行参奏。则不肖之徒。知所顾忌。何至滋生事端。即如乌什一事。可为炯戒。现在和诚。又纵伊属员家人。求索所部。额尔景额、平日岂无见闻。而仅以私采玉石一事入奏。朕以为无关紧要。姑从宽贷。及乌什事发。始补行参奏。若早如此直切指陈。则和诚早经治罪矣。额尔景额、即系姑息瞻徇。著传谕各该大臣等、嗣后有仍蹈覆辙。扰累回人者。邻城一有见闻。即据实参奏。其或以私事不合。互相倾轧。亦不能逃朕洞鉴　　

○吏部带领京察六法官宗人府主事延德等、四员引见。得旨、延德、景椿、著照部议降调。德山、积兰泰、著照部议休致　　

