<!-- { "loadSidebar": true } -->
○是日起。上以祈谷于上帝斋戒三日　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿　　

○谕军机大臣等、英廉奏、查办江弼、与王永成互控地亩案内。查出乾隆二十四年查丈地亩时。两造俱丈有余地虽例应入官招买。但伊等争控之地。尚未勘断明确乃前锋那苏图等。觑此项余地。尚未勘断明辄行认买。该将军及盛京户部估价。亦遽准其认买。彼时正值那苏图之父布颜达赉身任该处副都统。若非伊等嘱托瞻徇。何以正案未结先将丈出余地急行出卖此项地亩结案时。自应照数查追入官其原办之将军户部亦不能辞咎。著传谕英廉查系何人任内之事据实参奏　　

○辛巳。祈谷于上帝上亲诣行礼　　

○诣皇太后宫问安　　

○谕、前因高晋审拟段成功一案称系该员患疟昏迷以致家人龚玉等婪赃等语。朕以高晋审理此案甚属错谬因降旨严行申饬。并令明德据实查奏今据奏称段成功家人龚玉出票滋扰段成功俱属知情其中尚有染指之处。承审之苏州府孔传主玉稿审转之臬司朱奎扬。明知其装病瞻徇未究等语朱奎扬素非善类不过因其历任年久尚无显过是以擢任臬司至孔传炣人似干练经朕特加擢用调补繁缺乃承审参案。辄敢瞻徇姑息希图朦混了事深负朕恩朱奎扬、孔传炣、俱著革职拏交刑部治罪。其成招会转之布政使苏尔德。虽无承审专责但以藩司大员。若果持正争执朱奎扬等。岂能施其伎俩。乃竟扶同会转亦难辞咎。苏尔德著交部严加议处。至从前会审之候补知州德宁安。虽亦审理不实念系微员。尚与藩臬有间著交部察议。朕办理庶务一秉大公情罪轻重。悉视其人自取。迩来吏治肃清。外省审理参案。从未有敢于显然袒。庇至此者高晋办理此案实出朕意想之外。著将前此申饬高晋谕旨。钞发与众阅看。并将此通谕中外知之　　

○以江苏苏松道李永书。为江苏按察使　　

○壬午。上诣大高殿行礼　　

○奉皇太后居长春仙馆。　　

○诣安佑宫行礼　　

○幸圆明园。　　

○云贵总督刘藻、云南巡抚常钧奏、永昌顺宁二府、所属之耿马、孟定、孟连等土司地方界连缅国。惟藉滚弄江为天堑年来土司懦弱失防每有木匪偷渡滋扰之事近据永顺镇。永昌守禀报。木梳莽已觉。领兵到木邦猛店地方驻劄向耿马索取旧规。不给。即渡江来袭又据顺宁守禀报。莽子窜入孟连地方并及圈空。有人七百。马七匹各等情查该匪两路分进。是否虚实其人众若干未据确探且既称索耿马旧规。其窜入孟连。又因何事随飞檄永顺镇府。会差练土侦探。该匪已拔营退去。查木贼莽已觉即布普拉。因台卡严密无隙可乘退归属实。第夷性叵测且耿马土司罕国楷已故恐有乘间潜窥之事。是滚弄江之防范未可稍疎。已分行永顺镇府。严饬各土司督率目练常川防守庶俾耿马无虞。得旨。不可苟图了事戒之　　

○癸未。上奉皇太后幸山高水长。至己丑皆如之　　

○谕、前因高晋审拟段成功一案。称该员患疟昏迷以致家人书役婪赃等语。办理甚属错谬。是以降旨将该督严行申饬。并令明德查出实情。将承审之孔传炣。朱奎扬等革职拏问并将申饬高晋谕旨钞发。令众阅看今据四达会同该督。究出此案出票婪索。皆系段成功亲笔标发。实有染指等弊。则段成功之情罪。已无疑义。而高晋摺内。并称庄有恭原参即有段成功抱病被朦字样。实属骇异。庄有恭既访知段成功有出票婪索之事。具题参劾。岂有复信其捏病被朦之理。伊彼时。若仍任江苏巡抚。决不肯如此姑息了事。亦不肯为此隐跃两可之语。其意不过以五日京兆。离任在即何必结怨。故留此罅隙。即使他日审出实情。伊可居救之不得之名。如因捏病一节得以藉端开脱即可解怨市恩。此等卑琐居心行事尚安得为纯臣乎。至高晋如此据实覆奏若令尹继善身处其地不过具摺引罪而已。必不详奏及此盖高晋因朕洞鉴确情。伊又系初任总督恐罪及已。故和盘托出耳今伊继善现在朕前。惟有俯首心服即问之各省督抚。朕于此诸人微暧窥见底里。确中与否谅亦不能为之置辞也。庄有恭原参抱病被朦一语。实出意想之外。因令内阁检取原本阅对。则有本官抱病朦官舞弊之语。并询问庄有恭。据称该司府等审究龚玉等。佥供段成功时适患病。系伊等朦蔽所为。随据揭叙稿题参。未能即将段成功断非患病之处明白指驳实属错谬。此语更属取巧。庄有恭。若果知其实系患病。则又何必严参。其所以严参者。盖恐后任参出朕将问及。故不得不参而为之隐跃其辞耳庄有恭受朕深恩。特加擢用。乃敢为此巧于市恩之术。此非前任受尹继善局弄之过可比是有心欺朕矣庄有恭著严加议处。高晋虽奏称庄有恭原参有抱病被朦之语。伊审办时即应究出实情何竟听属员袒庇开脱。遂尔扶同率结。舛谬殊甚。并著交部严加议处。外省上和下睦之习。最为恶陋。屡经整顿惩创庶几稍知改悔不谓尚有复蹈故辙若此者。伊等其以朕为何如主。而敢以此等伎俩。巧为尝试耶。当此纲纪肃清之时。而伊等锢习牢不可破。实所深恨诸臣当痛加湔洗。毋得自罹罪愆。朕必欲力挽颓风。法在必惩勿胃言之不豫也将此通谕中外知之　　

○谕军机大臣等。据四达等奏。段成功纵容家人书役婪索一案检阅所出之票。皆系段成功亲笔标发请将承审之孔传炣、朱奎扬、解任严究等语孔传炣等承审此案。实出情理之外。朕早知其必有情弊。昨已降旨。将伊等革职拏交刑部今既有应行究讯情节。著即将孔传炣、朱奎扬、革职锁拏。交与四达等质审明确后。再行解部治罪。至高晋覆奏称。庄有恭原参内有段成功抱病被朦之语。实属奇闻。看来孔传炣、平日办事尚不至于如此荒唐。今查办此案。何至一任段成功捏病狡饰。其中必有授意指使之人。著四达等严行究讯。务得实情。孔传炣、朱奎扬、承审参案。敢于徇情舞弊若此。倘再不将实情吐露。首领尚不能保。复何暇代人隐讳。自速罪戾耶。著传谕四达、高晋、即速严讯明白。据实覆奏　　

○甲申。上奉皇太后幸同乐园、侍早晚膳。至丁酉皆如之　　

○御奉三无私殿赐皇子诸王等宴　　

○乙酉。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。召科尔沁和硕达尔汉亲王多罗额驸色旺诺尔布和硕亲王固伦额驸色布腾巴勒珠尔、乌珠穆沁和硕车臣亲王朋苏克喇布坦、多罗额尔德尼贝勒达什衮布喀喇沁多罗都棱郡王喇特纳锡第固山贝子多罗额驸扎拉丰阿、翁牛特多罗都棱郡王布达扎布、阿巴哈纳尔多罗贝勒达什敏珠尔喀尔喀扎萨克图汗巴勒达尔、亲王品级多罗郡王车布登扎布贝子品级扎萨克头等台吉齐旺多尔济、厄鲁特和硕亲王多罗额驸罗布藏多尔济、阿巴噶多罗卓哩克图郡王车凌旺布、绰罗斯多罗郡王罗布扎、回子郡王品级多罗贝勒霍集斯、辅国公图尔都等、至御座前赐酒成礼。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百五十二
大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百五十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十一年。丙戌正月丙戌上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴　　

○谕曰。杨应琚现赴云南。有交办事件著驰驿前往　　

○云贵总督刘藻奏据总兵刘德成等报称。十二月十九日攻九龙江一路破贼营一座二十日攻橄榄坝一路。破贼营六座又据报称。二十一日官兵行至猛往。猝遇莽匪由山箐夹冲将军装抢去游击明浩被贼镖伤。参将何琼诏等不知下落。随差弁往查。飞檄防兵土练前往应援。并咨会提臣达启等相机接应二十四日又据整控差弁面。禀何琼诏等已没于贼。查整控江有山僻小径可至普洱府城。军需银两。及火药军装悉贮于此所系更重。乃暂至普洱驻劄。至何琼诏等。原令其在整控江防匪窜入乃不奉军令。妄图邀功轻进致败。罪有攸归。谨由四百里驰奏得旨。如此军机。何不即用六百里飞递适又据常钧奏报刁派先一案并有旨谕卿。总之此事似不可中止。小小惩创了事。莫若大举以靖其源或俟兵威齐集。再行进发亦可。卿祇宜调度镇抚。攻战之事。应督催达启奋勇为之。绿旗兵已不足称勇。况土练乎。若再加之以诈伪。更不可问矣。此最宜留心者。谕军机大臣等。刘藻奏进剿莽匪情形一摺。已详悉批谕矣。该督因整控江有山僻小径。可通普洱。因回至普洱府驻劄防守。所见亦是。但此等莽匪。敢于抗拒官兵。非小小惩创所可了事。况绿旗兵本不能励勇冲锋。而其素习诈伪。更不足信。若调遣无多轻率前进既于征剿无益。且恐贼匪轻视官军转得肆其猖狭该省各镇协驻兵不下数万。自应调选精锐。以供驱策。此时不妨暂为整兵静镇俟各路兵调集后。即行鼓勇前进扼要剿擒俾贼匪无从窜逸。庶得尽绝根株。以清边徼。至摺内称十九。二十等日。由小猛养分兵渡江攻九龙江。橄榄坝等处。并有捷获今按图内道里。详为记志则橄榄坝等处。在小猛养之前。猛往在后。官兵既分路剿截何以。莽匪复得潜越小猛养渡江。退至猛往窜伏。以致冲散官兵明浩。何琼诏等。有遇贼被伤之事。其理殊不可解此非绘图有舛。即系所报不实著将朕朱笔记志之图发去。该督细看自知。仍著另绘详细清图。注明贴说呈览。军行要务。奏报宜速此后如有应行奏闻机宜。俱由六百里驰递将此传谕刘藻知之　　

