<!-- { "loadSidebar": true } -->
○四川总督阿尔泰奏、臣遵奉谕旨、俟提臣岳钟璜回川。同往番境。相机妥办。至现在各土司。于本境设伏巡哨。尚为严密。及至催令进攻。则以为无路可进。必须潜由僻路。暗放夹坝。乃为有益无损。其实夹坝杀掳无多。且均有金川守碉番众。救应迎敌。各土兵诚恐截其归路。即回本境。是以攻袭多次。未能深入。而郎卡见各土司防守严密。日夜巡哨。亦不敢轻出滋事。臣俟岳钟璜回川。再往体察各土司是何情形。郎卡是何动作。相机办理。报闻　　

○乙酉。谕军机大臣等、据七十五奏称、郭罗克越境抢掳青海牲只一案。请交川省大臣。向郭罗克索取。给还原主一摺。朕已降旨。此事令青海王公等会盟。伊等自量其力。能向郭罗克索取。即合力向郭罗克索取。不能则已。不可令川省大臣办理。但郭罗克系四川所属。此事朕虽如此降旨。而阿尔泰亦不可视同局外。理宜悉心办理。嗣后饬该管官员。严加约束。不可听其越境行窃。所有命青海人等会议谕旨、并七十五奏摺。著钞录传谕阿尔泰。将如何办理之处。即行奏闻　　

○吏部议准、河南布政使佛德奏称、官员顶帽。例应各按品级戴用。今外省有已经降调。尚未补缺。并业经革职之人。公然仍戴原官项帽。请申明例禁。通行严加查察。如有违犯。即照违制例议处治罪。地方官纵容瞻徇。隐匿不报。各照例予以处分。从之　　

○豁除江苏丹徒县坍江田、地、二十四顷五十六亩有奇额赋　　

○旌表守正捐躯之江苏宿迁县民刘大登妻陈氏　　

○丙戌。谕军机大臣等、今岁夏初雨泽稍迟。六月以来。京城及近畿各处。俱连得透雨。惟闻奉天一带。雨水稀少。地土恐不免乾旱。雅德等何以并未奏闻。著传谕该侍郎府尹等。将奉天各属。现在雨水民田情形若何。是否不致成旱之处。详悉据实速奏。毋得稍存讳饰　　

○以故西藏扎萨克一等台吉噶布伦旺对子索诺木喇什、袭职　　

○丁亥。谕军机大臣等、据舍图肯奏、奉天各属。自五月以来。颇觉亢旱。今七月初四等日。虽得透雨。秋收可望。而市集粮价。日渐增长。皆因商贩囤积搬运所致等语。向因奉天粮石充裕。是以直隶山东毗连省分。许其就近贩运。以资接济。今直隶。山东。现俱丰收。民食自属有余。无须更资奉天粮石应用。所有该二省现在运买商贩。著暂行停止。并将此传谕该将军。府尹。及督抚等知之　　

○军机大臣等议覆、察哈尔总管巴尔品奏称、达里冈爱牧厂。请设四品蒙古总管一员。由牧群翼领内。拣选引见简用。其商都达布逊诺尔牧群。所有翼领等缺酌裁。达里冈爱。添设翼领二员。新添牧群内。每群牧长。牧副。各一员。牧丁。各八名。均应如所请办理。并另行铸给关防。从之　　

○又议覆、伊犁将军阿桂奏称、伊犁屯田官兵。收获十一石以上者。给予议叙。今各处官兵。俱已驻久。非初次屯田之时可比。请嗣后官兵收获十一石以上者。毋庸议叙。其收获十八石。及二十八石者。给予议叙。应如所请。从之　　

○戊子。吏部议准、大学士管云贵总督杨应琚奏称、普洱府学。因向系夷疆。人文未盛。仅设训导一员。兼管宁洱县学事务。但训导例由岁贡选授。年力率多衰迈。又普洱水土恶劣。衰年之人。到彼易于遘疾。未免职业就荒。且府县共一学官。尤须教迪得人。应请将普洱府训导。改为宁洱县教谕。从之　　

○又议准、闽浙总督苏昌奏称、延平府属南平县王台地方。水陆通衢。五方杂处。距县城六十里。弹压难周。应请将延平府通判。移驻王台。并改铸王台总捕通判关防。从之　　

○予故宁夏将军觉罗永泰、祭葬如例。谥恪靖　　

○予故湖南镇筸镇总兵祖云龙、祭葬如例　　

○己丑。谕军机大臣等、据王检奏、查审富明安开端浮收折价一案。称系家人娄贵偷卖私折。诘讯富明安坚不承认。请提管帐家人李成到粤。质审究拟等语。此案既据娄贵供认浮收米三百余石。系回明伊主。私卖加收。富明安岂能托辞不知。明系诿过家人。以为卸罪地步。该抚何得任其狡展。且娄贵供。前道范时纪交代。有些亏折。因有浮收之事。则自清厘明福一案以后。其端复开于富明安。更无可办。尚何所容其支吾掩饰乎。近来外省劣员赃迹。往往归罪书役家人。巧为轻减。如庄有恭审拟段成功之案。其尤著者。朕从前尚未查办及此。今于庄有恭已大加惩创。期于积弊肃清。王检倘欲稍存瞻顾。有意为富明安开脱。则庄有恭覆辙具在。惟该抚审所自处。所有富明安家人李成、已饬交步军统领衙门。查拏解粤。著将此传谕知之　　

○又谕曰、李因培奏、桂阳州民侯岳添被殴身死一案。尸亲原报。系大功弟侯七郎侯觉添同殴致死。及护州审讯时。侯觉添忽改供。系岳添大功兄。两伤皆伊所殴。复驳饬另审。则又添出侯觉添之兄侯学添。自认致命重伤。供情翻覆。仍饬另委贤员究审。务得实情等语。此案关系服制。或兄或弟。罪名轻重县殊。岂可任凶犯辗转狡饰。致成轻纵。现在李因培已起身赴闽。著传谕常钧。将案内情节。详悉研审。毋任丝毫遁饰。以成信谳。至于人命案件。乃臬司专主。如果悉心推鞫。何致案犯共殴独殴。忽兄忽弟。闪烁游移。尚烦抚臣驳诘。此皆沈世枫不肯认真办事所致。沈世枫之为人。朕所深知。外貌虽似明白。平时亦无劣迹。但其中一味模棱。遇事全不实力担承。于办公毫无实际。李因培前奏。尚谓其办理刑名。颇尽心力。果尔。则此等命案。有何难办。而任其案情歧误。不能定谳耶。今李因培复奏、驳令沈世枫。另委贤员会审。是其不能办事。李因培亦未尝不知。至此真情流露。则前此之曲为护饬。冀以取悦下僚。其迹更不能掩矣。著将此并谕李因培知之　　

○工部议准、直隶按察使斐宗锡奏称、各省城工。在保固限外者。令地方官遵照定例。时加保护。仍于年底将是否完固。及有无坍损之处。具报存查。并令督抚严饬该管道府。据实报明。年终汇奏。从之　　

○庚寅。上诣皇太后行宫问安　　

○谕、据杨应琚奏、例应调回补用之总兵刘德成。前奉旨交臣查明降旨。该镇熟悉边情。请仍留滇照例办理一摺。刘德成当莽匪猖獗时。不能先事豫防。固难辞咎。但此次领兵分剿。屡经攻克贼巢。办事尚觉奋往。前刘藻奏伊不即迅速禀报。请兵剿逐之处。并据该督查明。亦属不实。刘德成著照所请。留滇酌量补用　　

○又谕曰、苏昌奏、福鼎县知县赵由俶。首先访查洋案。拏获邻省邻境盗犯二十余名等语。赵由俶颇属能事。著出具考语。送部引见。此等盗案。近来广东、福建、江南、浙江等省。拏获颇多。该犯等出入海洋。前后犯案。不一而足。地方官既已审讯属实。即应就案完结。虽各省另有犯案。亦不必彼此行查。使凶徒得稽显戮。至迩年以来。海洋积匪累累就获。现在地方官留心查办。固属可嘉。但从前数年。何以寂无报闻。皆由所在文武员弁。因循玩忽。故贼匪得潜匿洋面滋事。今各省既上紧访缉。则匪犯自无可逋藏。著各督抚再行严饬沿海州县。加意搜捕。其邻境省分。并互相关会。一体协力擒拏。务绝根株而清海境。毋得稍有纵弛。致奸徒幸逃法网　　

○谕军机大臣等、据杨应琚奏报、滇省五月分粮价。内云南府属白米红米。每石竟至四两一二钱之多。其余各属。亦有贵至三两以外者。该省僻处边陲。山田旱地居多。所产米粮。仅供本省食用。虽无外来搬运之虞。而商贩不通。拨运不便。亦难资邻省接济。市籴为民食所系。不可不亟为熟筹。前此该督摺奏。曾有禁止游手无藉之徒。混入滇省。亦撙节冗食之一道。现今粮价昂贵。著传谕该督。即就彼处情形。通盘筹画。或有可以裕其源而节其流。俾闾阎生计。永资利赖之处。悉心妥议具奏。至该督另摺所称。前数年因夏间得雨较少。是以收成不丰。今自六月望前。省城节次获有透两。远近各属亦屡得甘霖。高低田亩。处处沾足。丰稔可期等语。览奏稍为欣慰。但此时距秋成尚早。该督具摺以后。雨水仍否调匀。约计秋成分数若何。各属米价能否稍为平减。并著该督查明现在情形。即速据实奏闻。以纾廑念。寻奏、滇省市粜事宜。已酌令近省之安宁等十州县。每年酌量。分别额粮多寡。改徵本色折色。运赴省仓以资平粜。又滇省烧锅。专用稻米。亦经出示严禁。至六月望后。雨水俱属调匀。禾苗畅发。早稻已结实。约计秋成。在八九分以上。红白米价。较五月分。每石各减银五钱三四钱不等。得旨、览奏俱悉　　

○又谕、据杨应琚奏、木邦土司呈称。因遭缅酋残刻。情愿归附。请俟天兵到彼。即将缅匪遣来监视之人擒献。并现今召散逃往缅甸。已行文前往索取。如其不献。应发兵办理等语。已于摺内批示。杨应琚久任封疆。夙称历练。筹办一切事宜。必不至于轻率喜事。其言自属可信。况缅夷虽僻处南荒。其在明季。尚入隶版图。亦非不可臣服之境。但其地究属辽远。事须斟酌而行。如将来办理。或可相机调发。克期奏功。不至大需兵力。自不妨乘时集事。倘必须劳师筹饷。或致举动张皇。转非慎重边徼之道。该督务须详审熟筹。期于妥善。以定进止。可将此传谕知之　　

○又谕、据杨应琚奏、召散胞弟缅僧召竜。前来投首。该犯虽自幼出家。并无随同为匪情事。但既系召散胞弟。不便存留孟艮。请发往伊犁安插等语。召竜既系缅僧。必能粗知缅匪情形。著将该犯先行解京候询。若召竜于内地语言。不能相通。并著佥派一通事之人。押同赴京　　

