<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬午。军机大臣等议覆、副都统温福等奏称、乌噜木齐发遣人犯。有情愿携眷者四百名。已造册咨行各省。将伊等妻子照原议递送乌噜木齐。其现有家属者。当视其原犯情罪轻重。将原拟死罪者。作为五年军流罪。轻者作为三年。年满无过犯者。陆续编入民册。将伊等安插昌吉河东现有之旧堡。指给地亩耕种。其未领有马匹农器者。照原奏所定。补行给与。并借给造房银两。口粮耔种等项。分年归还。于种地次年。即令纳粮。照民人每亩八升。均应如所请。从之。

　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百六十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百六十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十一年。丙戌。九月。癸未。谕曰、明山奏、陕省城工估报数目。较之乾隆五年等各年分。估修原数倍多。皆由前此糜项废弛所致。请将此次估修数内。凡有原估以后。续坍添修逾额者。著落漫不经心之历任地方官赔补等语。所奏非是。此次发帑修筑城垣。惟应就现在应办工程。专派大员确核估计。使工归实用。帑不虚糜。其中有距从前修葺年分稍远。剥损较多者。自当据其实在情形。量加增补。以资巩固。设不肖有司。藉称年久费多致有浮开冒滥等弊。即将此等承办劣员严参治罪追赔。重示惩儆。庶于现办工程有裨。若从前历次黏补。已逾二十余年。即坍损过多。何由按年核算。其间承修各员。外离本任。存户皆未可知。且各省俱次第兴修。若一律著落分赔。则文移络绎。势必追呼滋扰。不但无此政体。亦岂朕发帑裕工本意。而春后究归于无可著追请豁。仍属有名无实。明山此奏。徒欲见其精核。而不自知其琐碎。且转使现办各员。得以诿过前人。任意浮冒。殊非核实办公之道。该抚向来尚非不更事之人。不应纰谬若此。明山著传旨申饬。并将此传谕各省督抚知之　　

○又谕、嗣后武会试请定中额本。著照文会试。将上次中额卷数。本次卷数。一并缮写清单。随本进呈　　

○又谕曰、巴尔品所管马厂牛羊群军台一切事务。俱著安泰兼管　　

○谕军机大臣等。闻陕抚明山患病。未知迩日光景若何。于地方事务。尚能照常办理。不致贻误否。吴达善驻劄甘肃。虽相隔稍远。但陕省官员。常有因公至甘肃谒见者。况其家又系西安驻防。自当有所闻见。著传谕吴达善。即将明山患病。曾否就痊情形。据实奏闻。寻奏、臣五月经过西安省城。接见明山。精神略欠强健。而料理公事照常。近日陕西武员。因公来兰。臣详加询问。均称明山身体比前已好。现赴中部。耀州。洛川等州县。勘验城工。是明山病体已经就痊。地方事务。可不致贻误。报闻　　

○甲申。上御依清旷。勾到秋审官犯。服制。及云南。贵州。情实罪犯。停决官犯五人。服制斩犯二十八人。云南绞犯一人。贵州斩犯八人。余四十五人。予勾　　

○谕军机大臣等。本日勾到湖南省官犯。有得受公费纵容漕书浮收粮石案内之耒阳县知县徐维纲一犯。原拟情实。因阅招册内。系伊次子徐曰哲起意作弊。外省定案。罪坐徐维纲。问拟绞候。其中情节尚有可疑。如册开徐维纲现年三十二岁。于乾隆二十四年到任。其时该犯止二十五岁。即使早年得子。其长子亦不过十一二岁。次子更属稚幼。岂能经管漕务。与书吏等交通舞弊。此事理所必无。焉知非原问官员。意欲为徐维纲开脱。御罪伊子。亦未可定。此等情节。不可不彻底根究。而罪疑惟轻。是以未即予勾。今伊子徐曰善。徐曰哲。虽经病故。徐维纲现在监禁。加以研究。自当水落石出。著传谕常钧。即将该犯徐维纲亲提严讯。务得实情。具摺覆奏　　

○又谕、据吴达善奏称、雅尔地方。需用缎疋。须于明岁二月内到彼。请令三处织造。先将应用各种缎疋。于十月内起运。十一月解到等语。此项缎疋。已据该织造等称。移咨该督。于九月内办齐。十月内可以起解。是现在已经将次齐全。著再传谕该织造等。即将此项缎疋内。元青素缎。小花线缎。荆花绢。荆素缉。四种。上紧赶办。先行运送。余仍按期。解往无误　　

○又谕曰、吴达善奏、据驻劄雅尔大臣乌勒登等移称。前定织缎疋。务于明岁二月解到。请令江宁等三处织造。即将该处所需各种缎疋。于十月初旬起程。十一月内到甘等语。此项贸易缎疋。向令该织造等。分股豫办。按期运解。今该督因雅尔需用甚急。促令于十月初旬。即行递送。而此摺乃于九月初八日拜发。十七日奏到。计自此地行至江浙。亦尚需时日。纵使该织造等。已经织办齐全。而包裹装载。皆须妥协经理。亦不能接到此信。立即起程。吴达善并未将往返程途日期。通盘核计。率为此奏。殊属不谙事理。除传旨各该织造。仍行赶紧照例办理外。吴达善著传旨饬行　　

○乙酉。兵部以武会试中额请。得旨、这会试。汉军取中三名。直隶取中八名。陕西取中七名。广东取中四名。河南取中三名。山东取中五名。江南取中三名。山西取中四名。湖北取中二名。湖南取中一名。四川取中一名。广西取中一名。福建取中三名。浙江取中二名。江西取中二名。云南取中一名。贵州取中一名　　

○旌表守正被戕之四川遂宁县民胡荣臣女胡氏　　

○丙戌。上奉皇太后自避暑山庄回銮　　

○诣皇太后行宫问安　　

○谕、据吴绍诗奏、伴送暹罗国贡使礼部员外郎汤永祚。携带伊子同行。沿途托雇民夫。并将德安县家人鞭责滋扰。据该县禀报。经司道等逐一质讯。惟原禀索诈得赃之处。审属子虚。请将汤永祚。及捏报之知县苏墧、交部查议等语。所奏非是。汤永祚伴送外藩贡使。乃携带伊子沿途骚扰。即应参奏治罪。至奉差人员。经过驿站。滋扰生事。地方官往往不敢与较。该县苏墧据情禀报。尚属强干之员。乃吴绍诗因其所报略有不实。与汤永祚一体奏请议处。俾两败俱伤。是使将来驿站各员。心存畏惧。一任驰驿之人。横行滋扰。悉皆隐忍不言。势将益无忌惮。其何以饬邮政而肃使轺。且该抚摺奏。意在调停两可。曲为婉转其词殊属不合。汤永祚著革职。交刑部治罪。吴绍诗并著交部察议。至所称若彻留另行委员伴送。恐外藩不免诧异。有关国体之语。尤属不知事体。伴送贡使官员。于所过地方多事。贡使亦岂不知。该督抚即能据实纠参。羁留待罪另派妥员伴送。正足使外藩陪臣。知天朝大法小廉。纪纲整肃。于国体岂不更为增重。何转虑其妄生诧异乎。嗣后如有此等情事。该督抚一面参奏。一面即将差员彻留。另派妥干知府同知一员。前往伴送。著为令。吴绍诗摺并发。并将此通谕中外知之　　

○谕军机大臣等。据崔应阶奏、甄别该督从前分发人员。其未经得缺者。尚有一十三员。皆年力壮盛。堪备委用等语。前因分发试用举人。为数稍多。是以特降谕旨。令各省将从前人员。详加分别。酌量去留。俾拣发之举人。得以及锋而试。数月以来。各省俱已陆续奏到。东省距京师较近。何以崔应阶所奏办理情形。独在他省之后。奏报殊太迟滞。著将此传谕知之　　

○户部议准。湖广总督定长等奏称、武昌府属□□刁汊垸。地势低洼。时多水患。请将垸内上八总民田。红粮三则。均改为渔粮上则徵收。其军田科则。改为渔粮下则徵收。至下八总民地内。应徵南米。请照上八总南米。一并减免。从之　　

○江西巡抚吴绍诗奏、南昌、新建、进贤、三县。下游一带。地接鄱湖。形势低洼。又当章贡两江之冲。民间田庐。全赖圩堤障卫。向系民筑民修。官为督理。本年夏秋。雨水过多。江湖盛涨。圩堤多被冲浸。被水贫民。日食维难。势无余力兴修。而来年春汛即至。亟宜豫为防筑。除偶有残缺。工费无多。及未被水各玕。听民自行经理外。其冲缺最甚圩工。南昌县二十七处。新建县四十九处。进贤县六处。应照乾隆七年抚臣陈宏谋奏准之例。于司库解存盐规项内。借支银二万两。遴选干员。会同各该县。一俟水势稍退。赶紧兴修。一面慎选诚谨圩长。将银按圩分发。限于岁内完竣。所借监规银两。自乾隆丁亥年为始。分作八年带徵还款。得旨、如所议行　　

○是日、驻跸喀喇河屯行宫　　

○丁亥。上诣皇太后行宫问安　　

○是日、驻跸常山峪行宫。戊子。上御行殿。勾到四川。广西。广东。情实罪犯。停决四川斩犯一人。广西绞犯一人。广东斩犯四人。余一百三人。予勾　　

○谕军机大臣等。本年勾到湖南省官犯饶佺一名。虽已予勾。但尚有应查事件。著传谕该抚。接到部文。将饶佺暂行停决。俟查明再行降旨　　

○以正蓝旗满洲副都统乌勒登。为镶黄旗蒙古都统。调正蓝旗蒙古副都统额尔景额。为正黄旗满洲副都统。以察哈尔副都统七十。为正蓝旗蒙古副都统　　

○旌表守正捐躯之山东钜野县民韩现章女韩氏　　

○是日、驻跸两间房行营　　

○己丑。上诣皇太后行宫问安　　

○谕军机大臣等。据阿尔泰奏、郭罗克贼匪踰青海境。抢掠马匹牲只一事。交松潘总兵德兴等。派员前往郭罗克部落。严查训饬。再嗣后巡察番人地方。豫为防范。严饬郭罗克。约束属下人等语。近郭罗克贼匪。踰境抢掠青海马疋牲只。朕曾降旨郭罗克系四川所属。阿尔泰不可置之度外。不悉心妥办。阿尔泰接奉此旨。即应将此次郭罗克人等。掠去马匹牲只追取。查出贼首。办理治罪。今观阿尔泰所奏。祇于晓谕郭罗克等。又称嗣后防范查禁。则是此案。伊全不以为事。仅以空谈具奏。朕从前又何必降旨令其查办乎。阿尔泰所奏非是。著传谕阿尔泰。遵朕前旨。妥行办理。其现在若何筹办之处。著即行奏闻　　

