<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、今日阅杨应琚明白回奏一摺。更不成话。如所称前与杨廷璋会奏、当厚集兵力。俟至秋间分路进剿。以期永靖边陲等语。实属支离掩饰。上年十一月以后。节次披阅杨应琚等奏报。知缅匪负固跳梁。断不可苟且了事。是以传谕伊等。令其豫为调度。俟春夏瘴过兴师。乃朕筹度边情。先期批示。并非杨应琚等。从前已有此议。且其与杨廷璋会奏、摺内所称。遵旨务集兵马。俟瘴过进兵。亦系中无定见。故作此语。以为尝试之计。或幸朕从其纳降。苟且完事之意。非能实心痛恨缅贼。决机进剿之奏也。今杨应琚乃以奉旨饬办之事。遂据为先行筹及之事有是理乎。至杨应琚初办缅匪时。朕尚不知缅酋前此滋扰情形。因思缅酋如果将召散献出。即可无事多求。且其国僻在荒徼。亦不值一办。是以谕令杨应琚等、酌量事机。妥协经理。今缅匪敢于抗拒大兵。伤我士卒。并且窜入内地侵扰。已成骑虎之势。断难中止。此而不大张挞伐。何以振国威而申天讨耶。杨应琚前此所为相机筹画者何事。后此遽欲草率了局者何心。不可不详加诘讯。前已降旨。将伊革职拏解来京。著传谕明瑞。于中途相遇时。即将此等情节。逐一究询录供覆奏。况缅匪一事。系杨应琚始终承办。其一切情形。及详晰始末。明瑞亦当向彼细问。以备稽核。如所言尚存虚饰。或果为将弁欺朦。种种情节。明瑞到军营后。覆加察考。其底里自然毕露。既可知其确切罪状。即军务边情。亦未尝不可因以纠办酌筹。得其窾要。至李时升、朱仑等、并经拏解在途。明瑞不拘何处遇见。亦著将应行研鞫之处。详加讯问。一并奏闻。即稍稽半日之程。亦无不可。将此传谕明瑞知之　　

○以通政司副使皂保。为太仆寺卿　　

○乙巳。刑部议奏、福建巡抚庄有世疏称。疏脱遣犯杨香之解役张金万等。监禁一年。限满无获。应照例分别首犯绞决。为从杖流。与囚同罪。得旨。向来发遣新疆人犯。有中途窜逸者。除将该犯缉获正法外。其疏纵之差役。例应问拟绞候。一年不获。请旨正法。同日刑部即有奏请应办之江西省解役杨铭。胡定潮。福建省兵丁张金万。二案。因思此等兵役。管解重犯。胆敢怠玩疏纵。以致兔脱远扬。不可不严示儆戒。所有新疆要犯脱逃之案。除审系有心贿纵。仍照与囚同罪例定拟。其余应问绞候。监禁一年之兵役内。为首情重者。著改发伊犁等处。既足以昭创惩。而若辈又皆年力强壮。堪资力作之人。非若积匪猾贼等类。反教人为匪可比。其于屯田垦辟。自属有益。现在刑部所奏杨铭等三犯。即照此例行。嗣后由新疆改发烟瘴。及黑龙江等处人犯。如有脱逃者。既照新疆例。拏获正法。其疏纵兵役。亦著照新定发往伊犁等处之例办理。其余为从情轻之兵役。仍以杖流问拟。至此等改发人犯。情罪重大。本属去死一问。今虽仍发内地。其佥解当与新疆遣犯。一体严密。著各督抚严饬所属文武员弁。并当遴选妥干兵役。小心管押。毋令稍有疏虞。致罹法网。可将此通谕知之　　

○更定停发新疆遣犯例。军机大臣等议奏、伊犁、乌噜木齐等处。前因新置屯田。需人耕牧。是以于内地军流人犯内。酌其情节较重者。奏准改发。定例以来。每年各省改发不下六七百名。积而愈多。此等遣犯。多系顽梗性成。约束非易。臣等遵旨于旧定应发各款。酌按情节。其非积凶。尚易约束。仍照例遣发者六条。其积匪猾贼。及回人行窃等犯。应将向例停止发遣者十六条。请饬部分别行文各直省。凡未结及已结未解案犯。俱遵照新例办理。从之　　

○丙午。上诣畅春园。问皇太后安　　

○谕、前因各省将军大臣等。出入携带该管兵弁。曾降旨悉行禁止。继念伊等入内。家奴不准随入。复降旨准其随带数人。原以伊等或年班。或陛见。仍可带回原任。非调任别省。亦准带往。今询之容保。伊系调任广东将军。来京仍带西安兵弁。近日伊昌阿。亦参奏素玉。擅带杭州弁员。前往西安。是伊等因朕有准带数人恩旨。即藉端任意携带。殊无节制。著通行晓谕、嗣后如来京仍回本任者。照例准带该管兵弁。如调任。不准越省带往。有违例者。一经查出。必严加治罪　　

○谕军机大臣等、托云等至噶噶地方。该处呼图克图尚卓特巴等。献出掷石案犯十一名托云等正应加以严讯前动手掷石时。必不止此数人。务期全犯就获。即欲完案亦应将彼处呼图克图。尚卓特巴。及众头目等。齐集一处。示以兵威。俾知永远慑服。乃奏称、余犯若加深究。恐信口攀及无辜。是不过欲草率了事办理殊不合朕意。此事尚无关紧要。祇可就此结案。托云系驻藏办事之人。若尽如此姑息。于事必多贻误。著传旨申饬　　

○刑部奏、甘肃巨窝马得鳌、联结匪徒。积案累累。惩治之法。不得拘于常例。其有满贯为首已踰数次者。应照前案之阎景彩。马甫臣等。从重拟绞。满贯一次者。应照现案之苟老三、拟绞入于秋审情实。至满贯为从已踰数次。其分赃又在一百二十两以上者。亦应即照为首例拟绞。秋审时一并入于情实。其仅系为从一二次。分赃又未满贯者。亦应加重改发黑龙江。从之　　

○工部奏、各省城垣仓库堤岸闸坝等工。于详请兴修时。各该督抚。先应派员。将所修工段。长高宽厚丈尺。确估报明。工竣由该督抚开明丈尺报部。以凭核减。如笼统题销。应将造册之员。指名参处。各该管上司一并察议。从之　　

○豁山东新城等县、鹻荒水田二十八顷有奇额赋　　

○旌表守正捐躯之湖北襄阳县民陈章妻汪氏　　

○丁未。谕、京师自三月以来。雨水稍稀。大田待泽维殷。朕心深为轸念。宜申虔祷。期沛甘霖。著礼部即查照定例。敬谨举行　　

○谕军机大臣等、今春三月以来。京师雨泽稀少。天津等处。曾否得有透雨。亦未据奏报。该处滨海沮洳。苇荡丛生。当此晴煦日久。炎气渐蒸。蝗蝻尤易滋长。现已令方观承。留心查勘。再传谕高诚、杨克信、于附近天津各处。实力搜寻。毋使稍有萌动。并将迩日地方有无得雨。及是否不误大田各情形。即速据实具奏　　

○又谕、今春畿辅地方。雨泽稀少。月初近京各州县。虽得有微雨。未能沾足。即宣化。古北口等处。该提镇报雨。亦止二三寸。今立夏已将旬日。是否无误大田。各属曾否得有透雨。未据该督奏报。朕心深为廑念。再该督前奏青沧洼地一带。分委弁员申严捕蝗之禁。业于摺内批令严饬搜查。第恐海滨沮洳之地。久晴滋生蝻孽。并著方观承。严饬所属地方。先期留心查捕。毋使稍有萌滋。并将有无得雨情形。即速据实奏闻　　

○旌表守正捐躯之安徽歙县民汪某女汪氏　　

○戊申。直隶总督方观承议奏、大学士陈宏谋奏称、宣惠河。于海丰县境之老黄河入海。老黄河年久淤浅。诚恐与所挑之河。浅深相等。仍不免于倒漾。请自河头起。至归海处止。逐段测量。酌定丈尺挑浚等语。臣遵旨亲往查勘。宣惠河流经东光、南皮、沧州、盐山、四州县。自东光张家庄起。至盐山无棣沟下口。河身高昂者五段。淤垫者九段。兼以河南河北之沥水沟。悉归此河。往往泥沙冲灌。应于水过后。岁加挑浚。至无棣沟入老黄河处。近年大沽口海潮。逾沟西上。直至小泊头村。六七月间。河流为潮所阻。一日内常有数时停缓。潮退即随之而落。臣循河勘至山东海丰县境。向东地势。一律就下。现在分派东光等四州县。各将境内高昂淤垫段落。节次开挖。并查老黄河下游。距海丰张仲桥。祇二十余里。张仲桥自乾隆二十九年以来。冲刷渐宽。足以受水。自不虞其倒漾。得旨、如所议行　　

○四川成都副都统宗室雅郎阿奏、成都驻防兵米。经前任副都统臣卓鼐奏准。于每岁米折项下。存贮藩库银一万七千两。交就近十五州县。采买米二万石。运送满城。存仓支放。其额设驻防等官。共七十四员。今生齿日繁。不下六百余口。岁需米约及千石。前此未经筹及。查赏给兵丁牧场。内有开垦水田三千三百十八亩。旱田一千零七亩。岁交米一千九百十石八斗。向系折价存公。此项稻米。交纳后复行变价。徒滋辗转。请照例每稻二石。交米一石。即令驻防各员指买。每石作价一两四钱。于各该员岁俸内坐扣归款。从之　　

○四川总督阿尔泰疏报、巴州邻水等十厅州县、首垦地一百六十五顷九十七亩有奇。涪州广元等七厅州县、首垦田七顷一十九亩有奇。


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百八十二　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百八十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十二年。丁亥。四月。己酉。上诣黑龙潭祈雨　　

○吏部议准、御史戈涛参奏、南城吏目杨锡五。擅留革役。除将该员革职外。嗣后各该坊书吏。应定限五年为满。另行募充。从之　　

○庚戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

