<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁酉。谕、据永贵等奏称。三品顶带阿奇木伯克素勒坦和卓。自补授英吉沙尔阿奇木以来。招募无业回众。垦田耕作。且能约束小伯克头目。抚字穷苦回民。四品顶带伊什罕伯克托喀。于交办一切事件。均能黾勉等语。伊等感激朕恩。一切均知奋勉。素勒坦和卓。著赏给二品顶带。托喀。著赏给三品项带。以示奖励　　

○户部议覆、江西巡抚吴绍诗奏称、本年六月间、江湖涨溢。被淹成灾之南昌、新建、进贤、鄱阳、余干星子、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、都昌、十三县应徵地丁钱粮、请将被灾十分者、免十分之七。九分者、免十分之六。八分者、免十分之四七分者、免十分之二六分者免十之一。蠲剩钱粮。分作二年三年带徵。极次贫户。分别加赈。又德化、湖口、彭泽、三县。南昌、九江、二卫。应徵芦课钱粮。亦请一例蠲缓。查江西省芦课钱粮。向例从无蠲缓。该抚所请。应无庸议。其所称南昌等十三县。应徵地丁钱粮。按被灾分数蠲缓。及加赈事宜。均应如所请。得旨、依议。其应徵芦课钱粮。该部以向来不在蠲缓之例。照例议驳。但念各该处本年被灾稍重。民力未免拮据。著加恩将德化、湖口、彭泽、南昌、九江、等县卫。应徵芦课。一体蠲缓。以示轸恤。该部遵谕速行　　

○予故喀尔喀转国公扎木禅、致祭如例　　

○旌表守正捐躯之山东曹县民张德妻邵氏　　

○戊戌。谕、月令有冬至麋角解之文。钦天监时宪书。久经沿袭登载。前以鹿与麋皆解角于夏。即疑礼经传习。不无承讹。尝著鹿角记为之辨论。而未究其所由。昨因时值长至。偶忆南苑内向有驯育之麈。俗名长尾鹿者。此时曾否解角。令御前侍卫五福。前往验视。则蜕角或双或只。正与节候相叶。并持新蜕之角呈览。自来疑义为之顿释。说文有训麈为麋属之语。名苑又称鹿大者曰麈。然三者实迥然不同。北人知之。而南人则弗能辨。是以展转滋舛。夫穷理格物。乃稽古所必资。已详为著说以识。并著将此交与钦天监。自后时宪书内。即行改麋为麈。俾示信四海。毋仍昔误　　

○停河员不避原籍例。谕曰。方观承题参子牙河通判张垚。怠玩误公。复扰累铺民一本。已降旨将该员革职。看来张垚。旷官滋事。虽咎由自取。然究其所以。实因本籍之人。得为本地河员。以致易滋弊端。则向来河工各官。准令原籍人员投效。立法未为尽善。在定例之意。虽为人地相习起见。殊不知各地方官。回避本省。何尝因籍贯远离。秘蒲资驾轻就熟之效。学养子而后嫁。已为自古所讥。且如河道总督。及河道等大员。隔省简用。于河务自能谙练。又何必独令属员就近服官。不为防微杜渐之计耶。嗣后所有河员不避原籍之例。永行停止。其现在河工本省人员、作何对调之处。著各该总河、酌量分别咨部、另行妥议具奏　　

○谕军机大臣等、前经降旨、令各省督抚、将拣发举人。详加甄别。其有实在难胜民社之任者。酌量改教给衔。俾得各沾恩泽。而于地方政务。亦不致滥竽贻误。嗣据陆续奏到。如山东、山西、四川、福建、广西、浙江、江苏、陕西、江西、湖南、湖北、南河、各督抚、俱经详行察看。分款甄别。办理固应如此。其直隶、安徽、河南、甘肃、等省。则概称尚堪留用。并无改教给衔之处。殊属非是。此项人员。业经拣选。年力自不至于衰迈。但其人才分高下。非到省体察。无由深悉。况各省分发至数十员之多。其中岂竟无一二不堪驱策之人。各该督抚。自应仰体朕调剂苦心。据实甄别。奏闻办理。乃一味藉口姑容。毫无别白。惟知取悦众人。及至用违其才。因事再加参劾。而官方既多旷废。人才复难保全。如此遇事模棱。并不实心奉公。岂朕委任封疆本意。方观承、冯钤、阿思哈、吴达善、俱著传旨申饬、并令再加体察。明白回奏、寻方观承奏、直隶分发举人。先后到省者七十员。咨送盐政以大使委用者六员。实计留省共六十四员。臣与两司公同察看。其中材质稍次者。虽难胜民牧之任。而年力精壮。均尚可效奔走。查知县才力不及。例应降补佐贰。直隶差务纷繁。在在需人查办。乾隆十五年定例。直隶拣发佐杂十八员。差遣委用。用完准再请发。臣以不胜民牧之员。似可照拣发佐贰。令其效力。现计六十四员内。节经定为降补佐贰者二十八员。是以并无改教给衔之处。得旨、知道了。既有此情。何不奏明。冯钤奏、安徽试用举人。实计二十八人。臣前同两司逐加甄别。才具堪以知县补用者二十人。其余八人。才具稍次。但差委办事。俱各奋勉。若用以州同州判等官。可期胜任。兹遵旨覆核。惟熊第、曹衍姬、喻宗溥、三员。才识终觉拘迂。请均以教职改用。下部知之。阿思哈奏、豫省试用举人。四十五员。前奉旨甄别。臣以人材优劣。须委以地方事务。始知梗概。其时委署甫及一半。尚无难资驱策之人。未经委署者。将来才识稍有未充。亦可借补佐贰。是以概留豫省。兹再加体察。除汤相傅、邬焜、各因亲老情愿回籍改教外。查有余克家、骆天衢、二员。颇不谙政务。应请改教。报闻。吴达善奏、现在甘省拣发举人。二十一员。臣再加覆核。惟周扬渭一人。才具平庸。应改教职。其余均堪补用。下部知之　　

○军机大臣等覆奏、御史兴德、朱嵇、参奏副都御史申甫、请托内阁中书程晋芳、家人匿收银信一事。遵旨询问申甫、兴德、朱嵇等、俱系各执一词。未能符合。但申甫与中书程晋芳、系属同乡。该中书亲戚寄信来京。脚子已经交讫。次日复称有银八十两。系属误交。其接收家人。又称并未收受。互相争闹。该中书已经呈送巡城御史。交发司坊审理。又复往恳坊官。而申甫即向御史面说。实属瞻徇。至此案司坊审断情形。申甫既称报都察院注销。而兴德等。又称尚未完结。司坊官将所争误送银两。断令家人脚子分赔。究竟曲在中书家人。或在脚子。自当根究明晰。不应以分赔了案。得旨、申甫于程晋芳家人匿收银信一案。如果因城坊各官。办理未协。理应据实摺奏。乃于饭厂向该御史面说。并于都察院署指斥坊官详断之非。安知不为程晋芳家人著赔银两起见。形迹之间。为公为私。难以分辨。转致该巡城御史等。得据以劾奏。咎无可辞。申甫著交部严加议处。至兴德。朱嵇。及该坊官。审理此案。并不分剖是非。仅令两造分股赔银。其调停了事之处。亦属非是。但业据陈奏。著从宽免其处分　　

○己亥。以云南腾越协副将哈国兴、为楚姚镇总兵　　

○庚子。谕、前据雅郎阿奏称、前任成都副都统等。挑取披甲拜唐阿。不挑成丁善射之人。惟计出缺人户。可得养赡。尽挑幼丁等语。朕即降旨询问富椿。据奏、挑补时万不得已。间或挑取出缺人家幼丁。并非遇缺即挑。复降旨令阿尔泰再行查明具奏。兹据阿尔泰奏称、查明富椿任内。挑披甲拜唐阿。共五百二名。内系出缺人家挑补者六十八名。其未成丁者十一名。托云任内。挑幼丁十三名。阿尔泰署任内。挑幼丁三名。看来前任副都统等。并非尽行挑补出缺人家幼丁。雅郎阿蒙朕加恩擢用。一切事务。自宜实心经理。乃敢妄行具奏。意存取巧。著传旨严行申饬　　

○谕军机大臣等、明瑞现在进剿缅匪。计此时可到木邦。至直抵阿瓦城。约在腊月中旬。即军务速竣。而办理善后事宜。转盼即届春初。尔时若遽议凯旋。途次或值瘴气渐生之时。殊于军行无益。阿瓦城。向为聚落之地。水土自与边界不同。朕意不若在彼暂驻。一切从长经理。待至来年秋爽。徐回内地。方为妥协。惟是现在裹带口粮。不过足支数月之用。已一面传谕鄂宁。令其将起程办理情形。并将来作何接济之处。一一据实筹画具奏。但思目今克期锐入。如需攻城打仗。自可因粮于敌。若一举扫平缅众。既入其城。则彼旧时窟穴。即我版图赤子又须加之体恤。缅酋懵驳。必有岁徵赋税。明瑞到彼抚定之后。自须酌立章程。即核其岁收所入。是否足供大兵驻劄供储。若大兵酌留在彼。是否足资弹压。如欲令永昌近边。源源接续。而道里相距辽远。或就阿瓦城附近土司等采办给军。而该处甫经惩创。物力不免稍艰。又须酌量宽裕发价。俾不致拮据滋累。以示恩威并济。此等处务宜先时通盘计议。成算在胸。以便次第行之。无不洞中窾要。将此寄知明瑞。一面留心规画。一面随进摺之便。详悉奏闻　　

○又谕、现在进剿缅匪。所有官兵经过各省。其一切储偫供亿。俱属动支公帑。丝毫不累民间。而长途护送车马人夫。或不无稍资民力。近阿思哈。舒赫德。前后摺奏、河南湖广等省。办理兵差。除按例正项支销外。所有未敷。酌令各州县公同协济。在小民感戴国恩。踊跃急公。固属分谊应为之事。而国家于此等子来恐后之民。亦宜量予加恩。著传谕各该督抚。亦该省办差之项。逐一核算。除动支官项外。其经过地方。及通省协济。约需民力若干。即速查明。将银数据实详晰覆奏。毋得稍有隐饰。候朕酌量加恩降旨。可将此传谕知之　　

○又谕、前据鄂宁奏、明瑞统兵进剿缅匪。所有行粮等项。俱已备带宽裕。现在存贮米石。甚属充余。可资接济等语。军行粮石。最关紧要。从前明瑞奏筹办进剿事宜摺内。曾称兵丁口粮。约须裹带两月。此时大兵冞入。约计将次木邦。至直抵阿瓦城。已在腊月中旬。即迅速奏功。转瞬将及春初。或值瘴气渐生。莫若在彼存驻。经画善后事宜。以侍秋来振旅凯旋。计议方为尽善。现在大军在途。或需打仗攻城。自可因粮于敌。但自永昌直达阿瓦城。道途既远。时日亦长。其沿路赍粮。如有未敷。作何源源接济之处。著传谕鄂宁。令其通盘计算。与明瑞彼此熟筹。详悉奏闻　　

○调江西南昌镇总兵邱若龙、为河南河北镇总兵。陕西兴汉镇总兵张兆璠、为南昌镇总兵。河北镇总兵马建学、为河南南阳镇总兵。南阳镇总兵吴士胜、为兴汉镇总兵　　

○旌表守正捐躯之广东仁化县民陈谦瑞妻杨氏　　

○辛丑。上御乾清门听政　　

○旌表守正被戕之直隶鸡泽县民吴士杰女吴氏　　

○壬寅。御史常德奏、各部院衙门、八旗、一切文案事件。应立限稽查。庶无迟误。请嗣后令各衙门。将何日收何日到之处。注明钤印。限三日内咨送该稽查科道衙门查核。从之　　

