<!-- { "loadSidebar": true } -->
乾隆三十二年。丁亥。十月。丙子。谕军机大臣等、前湖南武陵县知县冯其柘、弥补亏空一案。知府锡尔达、先经揭报数至二万余两。及李因培令张宏燧。会同锡尔达往查。止将实在亏空谷价八千九百余两具详。在李因培化大为小。原出有心。而锡尔达何以既经据实直揭于前。辄复扶同勘报于后。其会同查勘时。曾否自行出结。或其出结。乃由抑勒所为。抑竟听任张宏燧所为。汉然置之不问。锡尔达。身为知府。见上司如此欺谩。即直揭部科。或于钦差到省时。据情具控。皆无不可。因何始终默无一语。此事虽已完案。但其中情事。殊不可解。锡尔达。现任归绥道。著传谕彰宝。令其就近询问明悉。即行据实奏闻。寻奏、遵旨询问锡尔达。据供、前署常德府知府。查出冯其柘亏空二万余两。当即据实揭报。巡抚李因培。复委张宏燧。会查。数亦相符。随将冯其柘解省。适李因培赴常德查灾。我在省羁留五六日。后张宏燧来说。冯其柘已现有银一万余两。祇少八千余金。及李因培回省。亦说除彼现有银两外。祇就其余亏缺数目参究便是。另委长沙府知府图明阿。将前项银两。交新任武陵县收明出结。彼时张宏燧写就实在亏缺揭稿会印。我因冯其柘现有银一万余两。库项有著。因照依会揭。至其银两来历。全然不知。是以未敢径揭部科。及钦差到湖南。我已升任福州府知府。离省既久。且情弊业经审出。无须再控。报闻　　

○予故福建提督马负书、祭葬如例。谥昭毅　　

○旌表守正被戕之浙江上献县民姚大芳妻张氏　　

○丁丑。兵部议准、两江总督高晋奏称、营汛繁简。今昔异形。应变通调剂。查孟河营都司。靖江营守备、杨舍营都司、江阴营游击、并守备。向系在外题补之缺。但现在事务颇简。请改为部推。平望营都司。常州营右军守备、浦口营都司、奇兵营游击、并守备。向系部推简缺。但各有巡查要务。应请改为题缺。在外拣选题补。应如所请。从之　　

○戊寅。谕军机大臣等、今年江苏、安徽、江西、湖北、湖南、山东、等省。被灾州县。业经降旨各督抚。照例赈恤。并饬令加意抚绥。无力贫民。自可不致失所。惟是被水之余。秋收分数。不无稍减。明春青黄不接之时。穷黎生计。未免拮据。其或有尚需加赈之处。著各该督抚。查明实在情形。详悉覆奏。候朕酌量加恩降旨。可将此传谕知之。寻山东巡抚李清时奏、东省止高苑、博兴、乐安、三县偏灾。现俱照例抚恤。秋后粮价。亦不甚昂。灾民不致拮据。湖南巡抚方世俊奏、本年华容、沅江、安乡、岳州、四县卫。本属偏灾。其未经被水地亩。早中稻。实有七八分收成。除照例抚恤外。无需加赈。均报闻。两江总督高晋等奏、上下江、沿江各州县。被水颇重。兼连岁歉收。请于明春按照被灾分数。分别加赈。得旨、届时有旨。江西巡抚吴绍诗奏、江西被灾州县。民情实属拮据。应请加赈。得旨、有旨谕部。湖广总督署湖北巡抚定长奏、湖北被水成灾之黄梅等二十州县卫。冬底停赈。灾民难免拮据。请暂缓催徵。俟来年秋收后按限徵还。得旨、新正有旨谕部　　

○旌表守正捐躯之直隶安州民李天容妻王氏　　

○己卯。谕军机大臣等、据明瑞奏称、猛密一路。甚属紧要。额勒登额、事体练达。故派于此路。额尔景额、暂留木邦。俟珠鲁讷到彼。即带兵续进等语。明瑞此奏。竟视额尔景额、与额勒登额等矣。前据伊等以猛密一路。派额勒登额。并令谭五格同往。管辖绿旗兵丁。额尔景额、同明瑞暂驻木邦办事。俟珠鲁讷到日。再行领兵前进。朕即降旨、以谭五格。出自包衣佐领。未更战阵。额勒登额、虽经战阵。而有乌拉齐习气。额尔景额、系满洲。办事亦非额勒登额所能及。令其统领大兵。既可收兵丁之力。而额勒登额等、亦不敢各执己见。今明瑞尚未奉到此旨。是以复为此奏。著传谕明瑞。猛密一路。仍遵朕前旨。令额尔景额、统领行走。至伊等已抵何处。情形若何。即速奏闻。额尔景额、亦不可稍存推诿。总当彼此和衷。以期济事。朕深为尔等望之　　

○庚辰。谕曰、明瑞前在伊犁。原任将军。今又带兵前往云南。整饬兵丁。进剿缅匪。一切事宜。系伊统理。虽系总督。现在行间。究以将军名号。足彰威烈。明瑞、著为将军。管理总督事务　　

○又谕、据富僧阿奏称、俄罗斯、狡黠不可深信。现在恰克图、停止贸易。请嗣后巡边兵丁。均不准带货与俄罗斯交易等语。从前黑龙江、原未有贸易之事。偶或有之。亦不过卡座人等、交易零星物件。若概行禁止。既与内地无益。且转启俄罗斯之疑虑。著传谕富僧阿。如有奸猾人等。知恰克图已停贸易。多带货物来黑龙江贸易者。自当严惩。若卡座人等。照旧与俄罗斯交易零星物件。不必禁止　　

○户部议奏、直隶总督方观承奏称、东陵、西陵、两处。内务府官员人等官地菜地。均已彻回。其八旗、礼、工、等部官员笔帖式、及兵丁人等地亩。亦应一体彻回。得旨、此内之总管。翼领、郎中、员外、主事、等官。每年例得俸糈较多。足资养赡。伊等所给官地。自应一体彻回。其防御、祝、赞、等官、以及兵丁人等。均系微末员弁。若一并彻回。恐于生计不无拮据。著加恩仍行给予。至内务府官地。前经降旨。将官员人等。一概不准给予。今八旗防御以下人等。既未彻回。所有内务府副管领以下。亦著加恩给予　　

○抚恤直隶永清、东安、静海、庆云、清河、威县、宣化、万全、西宁、怀来、蔚州、龙门、怀安、十三州县。被冰、雹、灾民。并予缓徵　　

○辛巳。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯。斩犯六人。绞犯七人。常犯。斩犯二人。绞犯四人。余三十四人。予勾　　

○谕、太学修葺文庙。现系承修宫殿工程大臣兼管。但伊等事务较繁。著添派工部尚书裘曰修。一同管理　　

○谕军机大臣等、阿思哈奏到、审拟新野县革役杨蛟等。聚众扒毁民房一摺。未免意存轻纵。已交刑部另行核议。分别定拟矣。地方聚众抗官。肆行无忌。非寻常罪犯可比。理应尽法惩创。俾愚顽之徒。知所儆惕。此案纠众数至累百。而该抚所拟立决监候抵法者。仅止摘取数人。何以正人心而申国宪。况该省此等积习相仍。已非一日。前此河阴县曾士民号召罢市之案。布政使佛德。不即具摺奏闻。但禀知该抚循例办理。是此案之故智复萌。安知非前案姑息实酿成之耶。当此法纪肃清。该犯等尚尔逞其刁悍。遇事生风。设遇州县偏隅岁收荒歉。乡民易于鼓煽之时。似此恶犯。从中把持。势将何所不至。该抚宁不思力为防杜耶。看来阿思哈。此番审奏。仍为何煟佞佛积阴功之陋习所转移而不自觉。嗣后当痛自警省。毋得再蹈前辙。阿思哈。著传旨申饬　　

○壬午。上诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕、据乌勒登奏称、哈萨克等进贡马匹。现派侍卫观德等往收。并严禁兵丁私索滋事等语。前据乌勒登奏称、彻回卡座后。哈萨克、前来游牧者。将人数牲群。询明记档。严饬卡座官员等。不得私行容留。朕已降旨。令其严查奏闻。今乌勒登复有此奏。著再行晓谕。若有不肖作弊之人。务必据实参奏。断不可姑息从事　　

○军机大臣等议覆、伊犁将军阿桂奏称、由京发遣伊犁年满无过之满洲蒙古人等。请入于驻防八旗兵内。汉军入于绿营兵内。一体挑取。给与钱粮。有愿接取家眷者。咨行该旗。查明伊等眷属。咨送兵部。官为办理护送。又称。年老尚能当差者。赏给步甲半分钱粮。不能当差者。给口粮一分度日。均应如所请。至所称不能接取家眷者。择其年力精壮。助给军器马匹。并给盐菜银两。发往楚呼楚防守。查伊犁驻防兵。遣往他处。俱动官项。此项遣往楚呼楚人等。无庸助给军器马匹。请即于伊犁存贮税课银两内。动项办给。从之　　

○癸未。谕、据熊学鹏奏、查审仁和县书役改串侵粮一案。请将并未查究之知县李学李。革职等语。此案既经粮房书办禀首。乃该县仅从轻发落。匿不通详。显有瞻徇庇护情弊。李学李。著革职。所有先侵后补。以及匿名投揭各犯。交该抚一并严审定拟具奏。至该抚能学鹏。布政使永德。业经查出参奏。俱著从宽免其交部　　

○谕军机大臣等、前据迈拉逊参奏叶县知县程钟岳。亏短仓谷。闻风弥补一摺办理未免过当。已令舒赫德、阿思哈、秉公查办矣。兹复据迈拉逊奏、该县四处社仓。共短谷五百八十八石。显有情弊等语。社谷亏缺。责在社长。知县止有应得失察处分。必无侵用之事。迈拉逊前后所奏。均有过事吹求之意。著传谕舒赫德。阿思哈。将所有续奏情节。即行并案查办。原摺并著钞寄　　

○又谕曰、能学鹏奏、黄岩县民潘兆有。谋产逆伦一摺。已据该抚按例办理。但此等恶犯。灭弃天良。多有以图得赀产。为子孙温饱私谋。竟不惜以身为逆丧命者。若仍将该犯分内应得家赀。复令伊子孙承受管业。则该犯转得遂其所欲。且似此逆恶遗种。纵罪不至于连坐。亦何必复令安享遗财。所有潘兆有名下应得膳田租谷等项。别授伊弟等管业。俾丧心甘为枭獍者。生既难逭刑诛。死亦难图侥幸。庶得情法之平。著将此传谕熊学鹏知之　　

○甲申。上诣畅春园。问皇太后安　　

○还宫　　

○豁除江苏、元和、吴县、昆山、新阳、金山、五县。乾隆二十三、四、年。冲塌不能垦复地、一百七十二亩有奇额赋　　

○乙酉。礼部奏、皇太后万寿圣节庆贺礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。今年进止筵宴　　

○丙戌。上御乾清门听政　　

○谕曰、周景柱、著来京。照例以京堂补用　　

○以甘肃巩秦阶道蔡鸿业、为甘肃按察使　　

