<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以广州副都统曹瑞、署镶红旗汉军都统。正黄旗汉军参领刘沛德、为广州副都统　　

○乙亥。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕曰、云南鹤丽镇总兵实泰奏称、到任已满三年。请进京陛见等语。三年奏请陛见。虽属成例。亦当视该任有无事务。云南现在行军。伊系本省总兵。虽未身赴军营。一切调选兵丁。岂得与伊无涉。自当奏停陛见。在彼豫备。乃冒昧陈请。殊属丧尽天良。不晓事体。著严行申饬　　

○刑部议覆、两广总督李侍尧奏称、江西庐陵县民吴均尚、使人来粤。勾引西洋人行教。请分别治罪。得旨、吴均尚、勾引西洋僧人。意图传教。实属滋事。但尚无不法别情。著从宽免死。改发伊犁。给与种地兵丁为奴。其安当。呢都。不能安分守法。姑念外夷无知。并著加恩免其永远监禁。交与该督。即令饬回本国。毋任再行出外妄为。自干重罪。谕军机大臣等、刑部议覆江西庐陵县民吴均尚、主使蒋日逵等、来粤勾引夷人安当、呢都、前往江西行教。将吴均尚等分别绞决发遣。并安当、呢都、圈禁省城一摺。吴均尚意图传教。滋事妄为。自属不安本分之人。但尚无不法别情。律以异端煽惑之条。自稍有间。可以量从末减。已有旨将吴均尚从宽免死。改发伊犁。其蒋日逵等三犯。仍照例发遣黑龙江等处。给与披甲人为奴。至安当、呢都、潜至岙门改装同行。亦干罪戾。第念外夷未谙中朝律令。著李侍尧将该犯明白宣示。以江省刁民。与伊等勾通行教。为国法所必惩。业经刑部依律治罪。奉旨特念汝等乃属外夷。如前此邓类斯。恳求留住粤省之事。且为准照所请。今安当、呢都、自罹宪典。犹复格外加恩免其永远监禁。饬回本国。汝等当安分守法。毋得再行出外滋事。嗣后如不知悛改。别经发觉。则当执法重治。不能曲为宽宥。将此传谕李侍尧知之　　

○举行各省驻防军政。吉林、才力不及官一员。年老官一员。黑龙江、卓异官二员。西安。卓异官二员。罢软官四员。宁夏、卓异官二员。江宁、卓异官三员。年老官一员。罢软官一员。福州、卓异官一员。察哈尔、卓异官四员。才力不及官一员。年老官一员。罢软官一员。山海关。卓异官一员。年老官一员。罢软官一员。河南。卓异官一员。分别议叙处分如例。其曾经出兵打仗之年老、患病、以原品休致各员。加恩给与全俸半俸有差　　

○举行本年军政。京营、卓异官四员。年老官一员。江苏省、卓异官七员。不谨官一员。罢软官一员。年老官五员。有疾官二员。才力不及官九员。浮躁官一员。江西省、卓异官六员。年老官四员。才力不及官二员。福建省、卓异官三员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。浙江省、卓异官六员。不谨官一员。罢软官二员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官三员。湖北省、卓异官一员。有疾官一员。湖南省、卓异官一员。河南省、卓异官四员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。山东省、卓异官一员。年老官一员。山西省、卓异官十二员。罢软官四员。年老官三员。才力不及官四员。陕西省、卓异官五员。年老官二员。甘肃省、卓异官七员。年老官二员。四川省、年老官一员。有疾官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。其曾经出兵打仗之年老、患病、以原品休致各员。加恩给与全俸半俸有差　　

○以故阿巴噶辅国公旺沁扎布子齐巴克所布、袭爵。

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七百九十九　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理史部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十二年。丁亥。十二月。辛酉朔。谕军机大臣等、前据额尔景额具奏、分兵自猛密一路前进。于龙泉地方。生擒谍贼审讯等语。迄今半月有余并无摺奏。额尔景额前进。距为膊子山老官屯不远。谅不日即可抵阿瓦城。伊等到彼情形。何以不行具奏。朕深为廑念。昨据明瑞奏称、自木邦前进不设台站。派兵递送事件。朕节经降旨。令珠鲁讷由留驻木邦兵内派千余名。接应设台。额尔景额。一路如何驰递事件。亦宜与明瑞豫为熟筹。乃明瑞将木邦以外驰递之事具奏。而额尔景额并未筹及。又许久亦未奏事。朕已降旨鄂宁。令其亦照木邦一路办理。至明瑞自木邦前进抵臼小地方。攻取贼匪隘口营垒。令官兵分头登两面山峰。攀缘凭高而下。贼匪措手不及。攻破营垒。所办深为得力。著传谕额尔景额。攻取隘口。亦应照此办理。再发去花翎十枝。蓝翎二十枝。交鄂宁遣官兵送交额尔景额。秉公赏给奋勉官兵。以示鼓励。此时伊至何处。事体若何之处。奉到此旨。即速奏闻　　

○壬戌。上御乾清门听政　　

○诣皇太后宫问安　　

○命刑部右侍郎蔡新、提督直隶学政　　

○以詹事汪廷玙、为内阁学士。兼礼部侍郎。宗人府府丞傅为詝、为左副都御史　　

○以署礼部侍郎德福、署正蓝旗满洲副都统　　

○癸亥。谕、礼部议覆福建海澄县寿民甘靖百岁请旌一疏。此件于本年七月内。即交部议。部中岂无定限。何以至今始行题覆。稽察各处。又何以漫无查核。著该衙门即将缘由明白回奏　　

○谕军机大臣等、据舒赫德等审拟桃源县民林凤鸣、控告该县狄如焕、藉差苛歛一案。实系毫无指实。妄行控愬等语。此案既系林凤鸣藉端诬告。自应按律究治。即在外照拟完结毋庸另行报部。至所请狄如焕等交部议处。及该管上司失察处分。俱著宽免。将此传谕知之　　

○甲子。谕、据熊学鹏奏、天台县逆犯齐周华。党恶狂悖。按律定拟。并称该犯系原任时郎齐召南堂兄。一并参奏请旨等语齐召南。身为侍郎。见近族有此逆犯。何以并不据实奏闻。齐召南著来京候旨　　

○兵部奏、本年军政届期。谨将武职大臣、提督各员、开列进呈。得旨、广东碣石镇总兵欧阳每、年力衰迈。著以原品休致广东右翼总兵编柱、四川川北镇总兵常保住、著来京候旨另用。福建金门水师总兵杨元超、广东左翼总兵陈应钟、著来京陛见。余俱著照旧供职　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安　　

○谕、诸王等均有属下旗人。若于私事肆行挫折互相派拨。固为不可。倘遇丧事。及移送金棺。奉安园寝各事宜。包衣人数不敷。需用属下。该管大臣以未经具奏。拘执不给。亦觉太过。朕办理事务一秉至公。嗣后诸王如有正项事务。应用该属下。无庸具奏即照所需派给　　

○吏部议覆、山东按察使勒尔谨奏、定例上司经过地方。许佐贰官。于驿亭迎送。正印官。非公事传询。不准出城。外省积习相沿。正印官不惟近郊迎送。且竟奔走二三十里。或直抵交界处所者。殊干例禁。但属员于上司。逢迎固当严绝。礼节亦难尽废若如例称上司经过。不许出城。势必仍蹈故辙。请嗣后府州县官。遇上司经过该地方。祇准城外接送。不得擅过一二里。违者该上司指名参奏。隐匿不参。别经发觉。将该上司交部议处。应如所请。正印官迎送过一二里者。请从重降一级调用。该上司容隐不举。同律降调。从之　　

○丙寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○谕军机大臣等、鄂宝奏、黔省赴滇兵丁内。脱逃余丁五十四名。现在拏获六名。请旨正法一摺。此时在逃应缉之犯。为数尚多。若先行正法。恐各犯闻风窜匿。转难弋获。已传谕该抚、令其暂行监禁。俟全获时再行请旨矣。但此等余丁派赴军营各有将领管押稽查。何至漫无约束。听其纷纷逃遁。该管将弁所司何事。从前黔省带兵各官。在途如何行走。余丁陆续脱逃。皆在何处。曾否报明滇省督抚查办。今明瑞已领兵进讨。此时作何彼此照会。严速密缉务获之处。著传谕鄂宁。令其详悉查明具奏。并滇省亦有似此者否。一并严查速奏。寻奏、黔省赴滇余丁。沿途脱逃。各领兵官。当时俱报明督臣。所逃之处。在入滇境。以至永昌普洱两路。经由之昆明。禄丰、广通、楚雄、及宁洱、思茅等。府厅州县地方。或行走时。住宿时、潜逃。报逃报获。两省均有档案。关会督缉。至滇省前虽报有逃兵。而各营召募余丁。并无逃脱。得旨、另有旨谕。又批。余丁虽无脱逃者。正兵反有。不可谓滇省之律善也　　

○又谕、据鄂宝奏、黔省调滇兵丁内。沿途脱逃余丁五十四名。现已拏获六名。请即行正法等语。此等在逃余丁。一经拏获。自应明正典刑。以肃军纪。但现在拏获祇有六名。而应行严缉者。尚有四十余犯。若将已获之犯。先生正法。恐在逃者益复闻风生畏。潜匿远扬。且有为之掩饰藏匿者。转难克期弋获。著将现获余丁杨明龙等。严行监禁。俟躧缉齐全之日。再行具奏请旨。可将此传谕署贵州巡抚良卿知之。此时复续获几人。亦令速奏　　

○吏部奏、臣等即传询稽察礼部之礼科给事中巴延三等。据称、各部按月注销。向于下半月注销上半月事件。本年闰七月初七日。注销七月十七日福抚请旌一疏。注写二十六日交本房。并未谕限等语。但科道既有稽查之责。亦应随时查察。未便一经注销。视为完结。应请将巴延三等。交部察议。得旨、据奏、科道稽察各衙门题本。俱以各堂官画齐之日注销。既系向日相沿办理。巴延三。费扬武等。不必交部。但一切应题事件。该衙门曾否出本。无凭考核。究未周密。嗣后应如何酌定章程。不致迟延之处，著吏部定议具奏。寻议。各部具题宋件。应于交本房后。限十日内具题。至汇题限二十日内具题。如遇例不进本日期。仍按日扣算。令督催所司员于题稿交。到后。五日一次造册送科。至注销之期。令本房按出本日期。造册送科。踰限查参。从之　　

○以广东龙门水师副将孙宗夏、为碣石镇总兵。贵州清江协副将樊经文、为广东右翼总兵。甘肃宁夏镇中卫协副将福昌、为四川川北镇总兵　　

