<!-- { "loadSidebar": true } -->
○幸圆明园　　

○乙未谕、傅为詝奏、请停止御史兼办部务一摺。向来各部司员补授御史。该堂官等有奏请仍兼本部行走者虽为熟谙部务起见。但御史有稽察各部之责。若仍令兼司部事。不无意存瞻徇。究于政体未协。傅为詝所请。事属可行。嗣后司员改任御史奏请留部之处著永行停止其现在御史中兼部行走者。并著彻回。至摺内所奏科道轮班条奏一节。所奏甚属无谓。御史职任建言。遇有应行指陈弹劾之事。果能据实入告。朕必深为嘉予。若遽定为轮班奏事。按人限日。令其虚应故事。不惟剽窃浮言。毛举细故。且有撰拟条陈。转相购觅。不惜贻笑班联者。于政务更何裨益。况前此何尝不试行之。而文具相沿。毫无实际。傅为詝宁不闻之。顾以必不可行之说。摭拾具奏耶。且御史留部不便之处。一二语即可明白。乃挦扯鹰犬猛兽等。陈编谬悠之词。希冀张皇耸听。夫朕何忍以鹰犬畜类视御史耶。此缘甫经迁擢。思以此博建白之名。而不知其自蹈陋习。自比禽兽矣。虽边省见闻浅陋。然已服官有年。亦何至不谙事体若此。傅为詝著传旨申饬　　

○谕军机大臣等、朕乙酉春巡视河工。亲临清口相视。复令于陶庄积土相对处。添建木龙一具。俾益收挑溜之用。迄今已阅四载。未据该督等奏及。不知所建木龙。于清口果否有益。著传谕高晋。李宏等。将现在情形查明覆奏。寻奏、查乾隆三十年。遵旨于陶庄添设木龙一架。臣高晋。当经儹办。计长五十丈正值伏秋大汛。颇收挑溜之益。臣李宏、于秋汛后。复会同高晋。查勘南岸。新建木龙迤下。淤出滩长一百九十七丈。北岸陶庄积土尾段。刷去长十余丈。臣等复加相度。又将新建木龙接长十丈。挑溜护滩。更为得力报闻　　

○又谕、昨阿里衮等奏、请本年由京遣往之满兵四千名。不必赴永昌。驻劄云南府。俟伊等秋后普洱进兵时。将永昌旧队满兵二千名。一并带往。成都之满兵一千五百名。遣往永昌驻防等语。永昌较普洱尤要。本年由京所遣之满兵四千名。俱应在彼处防驻。附近普洱之贼。不过宫里雁之余党。办理甚易。且本年办不办皆可。业经节次传谕阿里衮。况即办此等小贼。亦不必多兵。不过由永昌带满兵一千赴普洱。会同永瑞所带之荆州兵。一并调遣。亦足敷用。阿里衮、舒赫德、反以永昌不甚紧要。将得力精兵。俱欲带往普洱。成都满兵。虽不似绿营兵。究不及京兵。京兵俱行带往。如永昌有事。由普洱调遣。其能立至乎。伊等何以不知轻重至此。著传谕申饬。至奏称、由彼处逃出之兵丁方汝霖供称、杨重英被贼拏获。贼匪令其戴白顶。乘马带至阿瓦城等语。此次贼匪。如果遣伊来呈递文书。阿里衮暂且安慰。将贼之阿瓦城形迹如何。贼势如何。一切详细讯明。俟得实后。将杨重英即行正法。再审讯杨重英时。将贼匪酋长见杨重英。或起见。或坐见。贼匪如何动作。伊如何见贼。说何等语。贼匪酋长系何等人。在傍皆系何人。有我天朝奸民否。再贼匪所居房屋如何。犹有款式否。似我何处地方。俱详细审讯奏闻　　

○又谕、昨遣舒赫德赴永昌。一切俱已降旨训谕。舒赫德起程后。复又降旨。我大兵赴永昌时。贼匪不免恐惧。遣使恳恩。如果恳请。或伊酋长亲来。或遣伊大头人来。方可代为奏请。如仅遣小头目来。决不可草率了事。已降旨谕舒赫德矣。嗣据舒赫德奏、臣到滇省后。会同鄂宁商议进兵。马匹口粮。俱属难办。且贼地窄险。钱度、哈国兴、俱熟悉彼处情形。此时贼匪或遣使来。可乘此机会。交伊等办理等语。显系舒赫德、鄂宁、专以招降为事。不顾国体。朕意舒赫德到永昌。必将此告知阿里衮。阿里衮必不以为然。另行具奏。乃朕前经降旨。令哈国兴来京。今据伊等奏称、现有令哈国兴交办事件。俟办理后。再遵旨遣回。哈国兴又有何事。必系舒赫德招降之事耳。阿里衮亦附和舒赫德。其平日勇敢之气安在。且昨降谕旨。令其断不可草率了事。俟伊等大头人来。再行奏闻。系四月初二日发往。计其日期。舒赫德早已奉到。而伊等今日所奏摺内。并未提及。此直有意观望。俟伊等前摺批到后。希图另有谕旨。以便肆行其志耳。此而忍为。复何不可为。至杨重英被贼拏获。而犹戴贼顶带。乘贼之马前往。甚属选愞无耻。玷辱天朝。将此传谕阿里衮遵办外。将逃出兵丁方汝霖、即派人驰驿速解来京。以备讯问。寻阿里衮奏、舒赫德在途接奉廷寄。至永昌时。亦曾与臣阅看。本月十八日。贼匪恳请罢兵。将所呈臣等文书进呈外。仍遵奉从前训示。作为文书斥驳。亦经具奏矣。再臣曾奏杨重英等被贼擒获。苟且偷生。为贼译写缅字。无耻已极。其或与贼同来。或自行脱出。必将伊拏问。请旨从重治罪。杨重英等若同贼来。臣等遵旨晓谕贼众后。将杨重英等。即在贼前正法。再方汝霖等于五月十一日。已令各回本营。今遵旨派委把总李章追赶。即由彼驰驿解京。报闻　　

○以翰林院侍读学士恒济、庶子福明安、侍读胡高望、中允彭冠、赞善彭绍观、俱充日讲起居注官。侍读德昌、署日讲起居注官　　

○丙申。谕、朕于七月初八日启銮。巡幸木兰。所有应行事宜。著各该衙门豫备办理　　

○又谕曰、永德参奏宁绍台道方桂、估变裁汰船只。一任丁役以多报少。并将未经准变之船。遽行拆卖。又擅收营员折给变价银两。种种弊窦。显系知情故纵。通同染指。请旨革职讯究等语。方桂以监司大员。承办估变船料。自应据实查办。乃敢朦混短报。希冀分肥。非严究示惩。不足以正官邪而申法纪。方桂著革职。交该抚与案内有名人犯。一并严审定拟具奏　　

○又谕、前据工部核驳熊学鹏估变裁汰船只一本。阅其情节。显系承办之员。以多报少。布图染指分肥。当经传谕永德。另委妥员确实估报。今据该抚覆奏、果有宁绍台道方桂、弊混情节。摺参革职审拟。并请定例。凡限满拆造船只。不得仍循部定估变成规。逐案委员据实确勘报部变价等语。所办甚是。已如所议行矣。此等船只。俱系动用官帑修造。每只不下数千金。即经历年久。拆卸变价。亦何至每只仅止数十金之少。其为官吏欺公肥槖。不问可知。今浙省明验如此。则其余各省。已可概见。著将此通谕各督抚提镇等。嗣后遇有届限应行拆造船只。悉照浙省所办。严饬各属。悉心确估变价。务使料物皆归实用。而帑项不致虚糜。毋任稍有中饱侵渔。自干咎戾。著为令　　

○谕军机大臣等、户部核覆九江关短少税银一摺。已降旨令暻善前往查核矣。关税赢余银数。例将上届比较。即偶有短少。亦不应大相悬殊。今九江关税。何以递年短少。竟至四万五千之多。况舒善去岁奏报平余银两。情节支离。经造办处屡次驳饬。是其经理关务。恐亦未能妥协。不无听信在关胥役。从中舞弊情事。岂得藉口过关船少。不为彻底清查。但此事若仍交督抚查覆。仍不免虚应故事。苟且塞责。看来暻善尚属能事。是以特派查办。著传谕暻善。迅速赴关。将因何短少缘由。确实稽查。分晰考核。并其平日操守声名如何之处。俱著悉心严查。毋得稍存扶同瞻顾之见。自干咎戾。查明即行摺奏。寻奏查舒善操守声名。尚无狼藉之处。惟不能精察。致在关弓手人等。不免串通家人书役。暗地得银。隐漏课税之弊。报闻　　

○戊戌。上诣畅春园。问皇太后安　　

○以广西梧州协副将同泰、为右江镇总兵　　

○旌表守正捐躯之江西安福县民萧省登妻王氏　　

○己亥。谕军机大臣等、明德奏、调驻满洲兵丁一摺。前据阿里衮等奏、请将成都兵丁拨赴永昌。而以京兵分驻普洱。所办不妥。已降旨令将京兵全驻永昌。其普洱一带。令荆州成都满兵拨驻。今明德此奏。自因前旨尚未奉到。但兵丁屡议更调。沿途供应粮马。未免纷繁。而人情亦因此游移不定。恐于事无益。现在舒赫德。鄂宁。已有旨令其来京。滇省一应事务。皆阿里衮明德专责。所有军营全局。自应就该处情形。通盘筹画。以免往来迁就之烦。著明德即赴永昌。会同阿里衮。悉心妥议。即速具奏。至所称省城留餧马骡。不下二万匹。现在分令餧养。令其膘壮。看来已觉周章。而二万匹。为数亦无多。不足供将来进兵之用。又闻北省解送之马。与该处水草不甚相宜。自应于乌蒙。四川。及本省土马内。购办应用。但此各处所产。是否足敷采买。阿里衮明德等。亦当先事豫图。即云明岁秋冬进兵。此时亦不可不早为筹及。若必俟明年始行办理。恐不无临事周章。著阿里衮等详悉筹议。计自今岁采买。至明岁秋间。约可得马若干。及如何分餧运送之处。逐一明晰具奏。至该省逃兵。情罪实无可恕。今黔省报获者已及十之六七。而滇省尚属寥寥。必系鄂宁。年来专事筹办军需。而此事竟未注意。著交与明德。上紧督饬属员。勒限严缉务获尽法创惩。毋使稍有漏网。至九龙江边外贼匪前有旨令阿里衮于秋冬时。带兵前往搜剿。今永昌一路。既暂缓进兵。若专办普洱边外之贼。恐此辈畏惧窜逸。转为缅匪所用。因思缅匪罪大恶极断不可轻受其降。而此等乌合之众。原不成事体。若量遣总兵副将。及道府大员之晓事能干者。一二人前往该处。以该督抚之意传谕云。尔等俱系近边之人。向为莽匪蹂躏。不安生理。天朝前次剿逐莽贼。并不肯丝毫累及尔等。其已经归顺之各夷境。并皆抚辑加恩。今尔等因涣散无属。时在近边土司地界滋扰。本应加兵搜捕。我等仰体大皇帝好生之仁。不忍尔等无知就戮。特行详悉传谕。尔等如果知悔悟。倾心内属。即至该镇将处。披诚恳求。我等当为尔等转奏。仍令管理土境。永受天朝恩惠。如有能擒获缅匪。及召散呈献者。并请优加爵赏。尔等自计。与其飘泊无依。为缅匪迫胁骚扰。何如为中朝百姓。安享昇平之福。如此明切晓示。自当共知顺逆。踊跃归诚。则今岁九龙江进兵之事。竟可毋庸办理。于缮边之道。实为一举两得。其宫里雁妻子。如果有著落。俟招抚九龙江贼匪后。仍酌量机宜或剿或抚。一并办理。羔将所办情形。随时据实速行奏闻。再前此谕令回大山土司之侄阿陇一事。阿里衮等。何以尚未奏到。著将如何办理之处。速即奏闻。可将此传谕知之　　

