<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又奏、查缅匪敢于抗拒王师。必当大申天讨。特以边末禽兽。其事本不足办且滇省山多路远。一切筹办不易。查满兵千名。须骑马二千。驮马三百。裹粮及跟役。需马一千五百。是满兵万名。须马三万八千。绿旗兵千名。须骑马三百。驮马三百裹粮余丁。须马一千三百。是绿旗兵万名。须马一万九千。若三万名。即须用五万七千。而官员乘骑。驮载裹粮。及安台续运军装粮石。又须备马数万。以满汉兵四万名计算。共需马十万。各省拨解。既费周章。购备草料。亦复匪易。此办马之难也。至于米石。查永昌地处极边。官鲜积贮。民少盖藏。且连年用兵。米粮消耗。今计兵备粮。兵四万名。日需米四百石。以十个月计算。需米十二万石。永昌无马料。以米代之。马十万匹。每马一升。日需米千石。现在通省可拨之仓粮。只三十五六万石。粮既不敷。加以每三夫运米一石。用夫百余万人。且远者二三十站。往返转运。沿途须三四十万人。路费脚价甚繁。此办粮之难也。又查永昌出口道路。一由腾越之虎踞等关。一由永昌之宛顶等处。两路山峻道窄。两人不能并行。每路数万人。绵长至数十余里。前营已到。后营尚未起程。前后难以相顾。闻边外更险。势难遄行。至永昌之潞江以外。腾越之南甸以外。俱系土司地方。连年用兵。夷民逃避。一切军装粮运。无夫可雇。内地民人。雇令赴口。虽重价不应。即迫胁使行。往往半路逃亡。若仗马骡驮载。马夫亦无从雇觅。若用兵牵赶。需兵又复不少。口粮草料。在在掣肘。又永昌所产食物菜蔬。仅敷一郡之用。今聚兵累万。不独食物昂贵。且恐不给。是以臣等现议分驻。以裕兵食。再查永昌百里之外。至潞江烟瘴渐盛。其余土司地方。亦皆有瘴。每年冬月渐减。至正月复生。一年之内。无瘴时甚少。且边外冬月虽无瘴疠。而水寒土湿。易患疟痢。是以旧岁锡箔一路官兵。病者接踵。即猛密路之官兵。虽未深入。而驻劄老官屯。旱塔等处。水土恶劣。亦病者累累。又闻其地险隘异常。贼人形同狗兔。登山下箐如平地。而我兵无可用武。又至深入。兵将即精壮如常。马行险峻数月。大半疲敝无用。加之入贼境一二千里之遥。粮不能继。实无胜算可操。臣等悉心计议。贼匪虽屡次抗我颜行。皆是自救其死。并未敢稍轶内地。必有留为求作天朝仆隶地步之心。臣鄂宁当妥密访查。若得其实情。可以抑邀恩赦之时。即行奏闻请旨。得旨、朕早知尔等必为此无耻之见。大非矣。且舒赫德临去时。朕未曾面谕乎。汝一离朕前。必有乖张之事。竟是不知改之庸愚耳　　

○又奏、臣鄂宁、曾嘱钱度。哈国兴。密商设法招致缅夷投诚。今舒赫德到滇。公同反复商定。即密扎钱度。嘱与哈镇密办之事。即妥速办理。但钱度现奉谕令赴黔抚新任。可否恳恩。将伊暂留滇省。将军务料理清楚。再赴新任。若钱度可以暂留永昌。宫兆麟即可在省城办事。得旨、另有旨谕。谕军机大臣等、舒赫德、鄂宁、所奏密陈情形一摺。深属乖谬。进剿缅匪之事。朕审度全局。此时原无必欲歼渠扫穴之意。但事势遽难中止。自不得不熟筹妥办。至滇省办理粮马。未免艰难。朕前阅鄂宁奏摺。早已鉴悉。并屡诲伊等从长计议。舒赫德在京。尤熟闻之。何待伊等复为琐屑指陈。且军行需马。给用虽有成数。然亦何妨因时因地。酌量调度。若必如此斤斤计数。则是跬步不可行矣。即如康熙年间。征剿吴逆。滇黔一带。未尝不调集兵众。何彼时未闻办马竭蹷耶。若所称招致缅夷一节。更属无耻大出意料之外。缅匪屡抗颜行。实声罪致讨所必及。即或以其地险瘴重。不值劳师勤远。亦当整顿兵力。审势缮边。徐图机会。设果难措手。即明降谕旨。暂行彻兵。犹属光明正大。何至为此掩耳盗铃伎俩。且前经传谕。以此时缅匪即有投诚之信。尚当责其酋亲至恳求。或遣大头目奉表输忱。不得仅以无名贼众。一诣军门。便欲了事。舒赫德在朕前。不惟习闻朕旨。即伊在京时。亦曾言断不可遣人往彼招致。何一至滇省。顿作此不顾颜面之词。至于此极。试问此事即降旨中辍。于国体已非所宜。若彼未来求。而先示之以意。此宋明诸朝庸馁不堪者所为。岂我国家势当全盛。转效彼自欺欺人之计耶。是必舒赫德因长途劳顿。其气已怯。且沿途自击办理兵差。故欲为此息肩之地。而鄂宁去年筹办粮马。诸事已觉竭力。此时未免畏难。是以两人意见相投。遂不复顾计。率尔为此。若谓其事专出自鄂宁之意。则亦不类大学士鄂尔泰之子矣。至舒赫德在京。受朕调度。承办诸事。颇能尽心。而一离朕前。即有此冒昧乖张之举。实难倚任。舒赫德、鄂宁、俱著传旨申饬。摺内所奏、令钱度、哈国兴、密为设法之处。断断不可。著传谕阿里衮、速令停止。若哈国兴处、已遣人赴缅。亦当即速追回。切不可稍露形迹。为贼所轻笑。前已有旨。令鄂宁来京面受机宜。此时舒赫德留滇。亦属无益。奉到此旨。二人即一同驰驿。作速来京。著将此速行传谕知之　　

○吏部带领京察保送一等之吏科给事中阎循琦、并翰林院升任编修吴省钦等、四十一员引见。得旨、吴省钦、褚廷璋、宋铣、俱准其一等。德成、觉罗巴延三、范宜宾、塘古泰、戈涛、庚音、成善、达哈布、明安、英泰、卓灵阿、钮洪、成明、李本木□寻、图起、瑚什理、范宜清、彭元瑞、蒋雍植、卜祚光、图拉、积福、杨义、那礼善、富昇、怀诚、甯廷璋、傅英、双全、德积、达敏、阿山、福庆、德勋、德明、素楞额、保长、俱准其一等加一级。阎循琦、著改为二等　　

○丁丑。谕曰、中允曹文埴、编修彭元瑞、沈初、董诰、学问俱优。因内廷有承办事件。考试翰詹。降旨停免。未得与诸臣一体升转。著加恩各加一级　　

○谕军机大臣等、昨舒赫德、鄂宁、奏摺内称、现在办理马匹。甚属艰难。拘泥可笑。已降旨申饬。但思从前两路官兵。自彻回宛顶之后。所有骑驮马匹。尚存若干。现在加意餧养。是否膘分尚堪应用。其滇省各营额设马匹。现有若干。及本地土马。尚可购觅若干外。如成都。西安、荆州、等处。已经解送云南之马。又有若干。均当逐一查明。通盘核计。以备将来应用。前经降旨。将普洱边外零星贼党。于今岁秋冬间。阿里衮统兵前往。相机剿灭。以示创惩。若目下马匹不甚充裕。则九龙江外一带。亦可毋庸汲汲筹办。不妨统俟明年经画全局。再行办理。阿里衮等奉到此旨。即将实在马匹数目。逐一确查。今秋可用不可用之处。一并据实奏闻　　

○又谕、上年明瑞摺奏、滇兵怯懦不堪。将来遇有缺出。请暂停选补。曾经降旨鄂宁。令将历年未备名粮。及续出额缺。密记档案。另行筹办。实因滇后狃于积疲之习。不足复用。遇缺另扣。以示振作。理所当然。节次所降谕旨甚明。昨总兵长清。来京召见。询称曲寻镇现在兵丁粮缺。仍于该省绿营中。拣选充补等语。滇兵既经扣缺另办。何以该镇尚有缺出选补之事。是否降旨之后。尚未遵办。或该省各镇。未能画一办理。抑系长清所奏未确。著传谕阿里衮等即速查明。据实奏闻。仍将应办滇兵扣缺另补事宜。遵旨妥协筹办　　

○又谕、昨舒赫德。舒密。密陈情形一摺。所见大谬。已传旨申饬矣。征剿缅匪一事朕初未尝有必办之心因杨应琚措置乖张其事出于不得不办然现在相机筹办。其地路险瘴重。不得不审慎为之原非必欲歼渠捣穴。为劳师勤远之策舒赫德在朕前皆所习闻。何以一经赴滇。竟茫然不省若此。即如办理粮马。该省情形未免拮据。朕于新正阅鄂宁摺。早已鉴悉。即降旨询问。且令鄂宁来京。面商一切。舒赫德在京。同军机大臣无日不备聆训旨。岂滇省办理棘手之处。朕尚未周知。而必待伊等张皇其词。妄为恐吓耶。至所云每京兵千名。需马三千九百。此亦拘泥成例而言。若因时制宜。自当通融酌量。况前此西北两路用兵。五年之内。成此大功。亦未尝必需十万之马。舒赫德在军营。宁不知之又如康熙年间。征剿吴逆。未尝不用兵滇黔。若必如此措置周章。则吴逆尚不知若何猖獗。又安能克期翦灭耶。至欲设法招致缅匪一节。尤为荒唐无耻。可鄙可怪。缅匪僻在荒徼。即果艰于进剿。亦何妨降旨彻兵。尚属光明正大之举。特以图体所关。势难中辍此时原可从容经画。以俟机会。即彼有乞降之信。尚当加之驳。斥不且轻许。屡经传旨甚明。伊等岂得委为不知。且舒赫德前此闻杨应琚受莽聂眇遮之降。有进献盐鱼等语方且以为非笑。即起程前。朕虑其偏于苟且完事。舒赫德自以更历已久。断不致复蹈前辙为奏。乃一离朕前。竟尔自相剌谬。实在情理之外。独不思缅匪专以诈降为长技。彼自来尚当拒绝。岂有转授意招之使来。是其可笑并出进献盐鱼下矣。至摺内称、鄂宁在永昌时。即与钱度商酌招致之事。其见几与绿营粉饰陋习无异。大学士鄂尔泰之子不应若此且鄂宁与明瑞。同任此事明瑞勤事捐躯。始将伊擢用总督。伊宁不动于心。思欲殄仇雪愤。顾忍付之漠然。且甘为不惜颜面。急图草率完事耶。今年既暂缓进兵。诸事正可从长筹度。有何迫不及待。遽为此自欺欺人之事。此必舒赫德目击沿途接办兵差。彼又兼程劳顿。遂尔气馁鄂宁亦因承办军需。不无竭蹷。即欲藉此息肩是以一见投合。不自知其谬妄。二人俱委任军务。而庸猥至于此极独不扪心自问天良耶。舒赫德。鄂宁著再传旨严行申饬。至舒赫德奉差。原因滇兵恇怯不堪。动辄退避逃散。必须大加整是以令伊前往。专任此事。俟京兵到齐。即会同阿里衮鄂宁悉心查办以示惩创。继复降旨。以京兵抵滇。或尚需时。则俟鄂宁陛见回滇再办今伊二人。既有旨令其即速来京此事如尚未办及不妨暂缓之处竟待鄂宁将来回任再行妥办著将此并谕阿里衮明德知之　　

○吏部带领京察保送一等之光禄寺署正福宁等三十七员引见得旨福宁苏明阿沐特恩海福奇成额迈拉逊笃尔赉期成阿王镇福生额舒明曾恒德什勒密梁景鸾勒保永泰、张肱、萨灵阿、董步青、伍隆阿、扬桑阿、永龄、福通、觉罗法海、那澄、常庆、富勒浑、德庆、罗敏、塔章阿、汪承霈、八十九、保定、俱准其一等加一级。钮兆凤、郎致安、福隆额、宝岱、俱著改为二等。钦天监事务本简。一切算法。俱系西洋人办理。此次保送一等人数。较上次过多。著将该堂官交部议处。西洋人免其交部　　

○以太常寺卿王铤、为通政使　　

○戊寅。上御勤政殿听政　　

