<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前据定长、程焘奏称湖北省安陆、云梦等州县。因得雨未足收成不免稍歉。俟确勘情形。再为酌量办理。至今未据将如何分别赈恤之处奏闻。各该州县间被早灾。秋收未能丰稔。民力自不免拮据。该督抚自应饬属速为勘查妥办。无致稍有失所。著传谕定长。程焘。即董率各属。详勘被旱处所。是否成灾。尚有需赈恤缓徵。及借给耔种之处。迅速据实覆奏。候朕酌量加恩降旨　　

○又谕、今岁山东、河南、两江等省州县间因得雨稍迟收成不无歉薄。业经节次降旨。分别赈恤缓徵。其直隶省霸州等处又因秋雨稍多间被淹浸。亦谕令该督。即行勘查加意抚绥无致闾阎失所。各督抚等。自当遵旨实力妥办。但恐被灾稍重处所。明岁青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕各该督抚、将被灾州县。明春是否尚须加赈。或借给耔种之处。详悉查勘。据实奏闻。候朕酌量加恩　　

○以内阁学士伊克坦布、为户部右侍郎　　

○以左副都御史蒋元益、为内阁学士。兼礼部侍郎。仍兼管顺天府府尹事务　　

○以通政司副使葛峻起、为顺天府府尹　　

○旌表守正捐躯之广东镇平县民邱存灏妻古氏　　

○丁巳。谕曰副都统那旺、著赏银一百两。速赴游牧整装。明岁携眷前往伊犁　　

○大学士等奏、校对顺天闱墨笔迹。并无冒替换卷等弊。得旨、嗣后校对顺天闱墨笔迹。不必另请派人。即著派出大臣磨勘时一并校对　　

○以领侍卫内大臣公嵩椿、为正红旗蒙古都统　　

○以原任广州副都统曹瑞、为正红旗汉军都统。仍兼署镶红旗汉军都统　　

○以正白旗蒙古副都统伊松阿、正蓝旗蒙古副都统常福对调　　

○戊午。上御懋勤殿。勾到奉天、陕西、朝鲜、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。绞犯十四人。朝鲜绞犯一人余五十七人。予勾　　

○谕、昨日召见新放武汉黄道温葆初。据奏、伊胞兄温葆经、原任吏部验封司员外郎。乾隆十六年、考功司查办废员刘光训一案错误。吏部正欲检举。适有御史黄登贤参奏。吏部堂官。遂疑温葆经与黄登贤至亲。先行洩漏。因将温葆经独拟革职。并称、温葆经原系验封司员外。考功司办事错误。与彼更属无涉等语。朕闻之深为骇异。若果如所言。则吏部堂官可谓有权。率此以往。势将何所不至。即当查明重治其罪。以敕法纪而警官箴。然当此政治肃清之时。大臣等未必敢以怀私洩忿之事。在朕前尝试。但既有此语。不可不彻底清查。以定真伪。因谕军机大臣。交部检查旧案。则温葆经彼时兼办考功司事。因伊戚刘光训起废一节。瞻徇亲情。嘱托同官。以致朦混舛误。经刑部审明。会同都察院将温葆经问拟革职杖徒。承办各司员分别降调。是温葆经之获罪。实由自取。黄登贤虽属郎舅至亲。安肯以自作弊端向其吐露。致为参劾。吏部堂官。又何至转疑温葆经有从中洩漏之事。曲为倾陷乎。况此案系刑部会同都察院审拟完结。若非温葆经情真罪当。何由按律问拟。而吏部更何敢授意法司。任情轩轾乎。当日办理情节。毫无疑义。温葆初昨在朕前。朦混陈奏。希冀以一面之词耸听。为伊兄开脱。甚属虚妄。温葆初著交部议处　　

○又谕、军机大臣会同刑部审讯喜峰口监督德兴、亏空驿站银一千六百余两。问拟斩候。请将原保之堂官交部察议。其家产交理藩院堂官变价完缴一摺。已依议准行矣监督亏空官项。其保送堂官。自有应得处分但彼在外管理关榷该堂官无由前往稽查。变价完缴之事。岂可著为成例。即如喜峰口。系热河副都统所属。例得随时察核。将来监督名下。倘有亏缺之项。应令该管之副都统赔补。以昭平允。至向来各省关务。及织造兼管者。皆经朕简派前往。并无兼辖大中。若寻常税口。由各该衙门保送司员。引见派往者。该堂官相隔既远。无从查察。自应另派所在大员兼管。留心稽核。以重责成。如该监督有侵蚀情弊。参处后不能完项者。即著落该管大员代赔。嗣后如何派令大员就近兼管。及设法稽查之处。著各该衙门详悉定议具奏　　

○又谕曰、按察使图桑阿、著授为领队大臣前往乌什。更换永庆永庆即由该处赴伊犁。换绰克托来京　　

○谕军机大臣等、前日户部奏、闽海关盈余短少。请交该督抚查奏一摺已降旨令鄂宁查奏矣。向来内地关税短少尚可云年岁丰歉不齐所致。而粤海关则视洋船进口之多寡为准。至闽海关每年过关船只向有定数。外洋估舶。每岁常通。其税课自不应大相悬绝。何以此次短少至一万数千余两之多。看来系明福来京陛见。副都统达色接管时办理不善之故。今春将军常在。请训赴任虽曾谕令密加察访。但常在由旗员出身。此等事非伊所能查办。其覆奏委。无情弊之处。殊不足凭。崔应阶现赴浙省巡查。且令兼署巡抚事务。不能即时回闽。是以交鄂宁查办。鄂宁前为云贵总督。办事贻误。经朕格外加恩。用为福建巡抚。自应痛加改悔。实心报效。此事非伊力不能办者。务须彻底清厘。据实覆奏。若稍存瞻徇之见思欲颟顸了事。则是自取罪戾。朕不能复为原宥矣。著将此传谕知之　　

○又谕、据方世俊奏、拏获川省逃兵田洪贵。李兴国。飞催该省。迅将原案查覆一摺。该二犯现在作何办理。并未叙及。所奏甚不明晰。征剿缅匪兵丁。临阵脱逃远匿。情罪甚属可恶。前经降旨。令该督抚等留心躧缉。不拘何省逃兵。捕获即行正法。今湖南省既据四川绥宁营移缉。将田洪贵等弋获。现有关拏原文可查。其年貌籍贯。一经核实。即应迅速正法。以昭炯戒。何必覆咨川、滇二省。往返移查。使此等逃兵。转得迁延月日。致稽显戮。所办殊未允协。著传谕方世俊。即遵旨办理。并传谕云、贵、川、广、两湖、各该督抚等。嗣后盘获脱逃兵丁。立时详细研鞫。审与移缉所开姓名年貌等项核对无疑者。即行按例将该犯明正刑章。毋得辗转咨查。徒滋案牍。著将此传谕知之　　

○己未。以册封。庆贵妃。容妃顺嫔遣官祭告太庙后殿。奉先殿　　

○上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕曰、哈国兴著补授贵州提督。仍留军营办事。其云南。普洱镇总兵员缺紧要。著阿里衮、明德、于通省总兵内。拣选调补。所遗员缺。仍于发往副将内、派委一员奏闻署理　　

○又谕曰、阿里衮在云南。以副将军办理军务。满洲兵丁。固当随时训练。所有云、贵、二省绿营事务。亦著一并管理。阿桂到任后。系以总督兼副将军。一切满汉营伍。自应一体统辖。其保题将领。拔补弁兵。俱著伊二人公同商办　　

○谕军机大臣等、前以匪犯偷翦发辫一事。蔓延数省。节经严饬查拏。并通谕各督抚、一体访缉。远如云贵川广。近如盛京吉林。均当早为究心。豫行四面拦截。庶奸匪不致逃匿稽诛。嗣因山东。江。浙等省拏获到官之案。不无刑求者。爰命提解来京质审。而供情多涉游移。总不得正犯根线。外省地方官不能设法躧缉。辄致累及无辜。若再纷纷缉捕。适为闾阎之扰是以明降谕旨停止查办。此等奸匪。或闻禁网稍宽。踪迹转因而疎漏。则更容易就擒。因仍谕督抚等。密为留心侦捕。昨据将军恒禄奏到。吉林地方。亦有割辫匪犯。并传有被割后剃去辫根。即可不致伤生之语。是匪徒分遣党羽。在外偷割。又先布无稽邪说。煽惑愚民。率易堕其狡计。且如东边被翦。西边已哄传翦辫者将至。并教以辫尖被割。须全根剃去。方保无虞。遂尔从风而靡。此语断不起自本地民人。必系奸徒豫为惊恐传播。其情实为可恶。皆督抚等所当设法豫防。以靖地方者。现在各处偷翦之徒。日渐敛迹。而未到之省分。先应密访严查。如有妄称匪徒将来本处。又云翦辫后应行全剃者。即将其人立拏根究。悉心推鞫。自可知其传自何人。闻自何处。根线不难败露。其禁剃辫根一节。前已通谕各该督抚等。一并悉心办理。自应遵谕奉行。总不得因奸。徒现在惧拏窜避。其风稍熄。遂以自幸息肩。卒致纵恶累民也。著再详谕各省。仍一面饬属密行体察。是否尚有此种流言惑听之徒。及有无拏获。曾否究得根由之处。随时具摺覆奏　　

○工部议准、江西巡抚吴绍诗疏称、省城豫章古沟。年久失修。民居被淹。现经绅士捐赀修浚。请每年委南昌府通判经管。拨役专司启闭。从之　　

○命内阁学士庄存与、通政司参议吉梦熊、光禄寺少卿毛辉祖、俱在尚书房行走　　

○免甘肃平凉、灵台、庄浪、安化、合水、环县、平罗、西宁、碾伯、大通、肃州、高台等、十二州县。乾隆三十二年、冰雹水霜灾地银、五百两有奇粮。三千五百石有奇。草、三万九百束有奇。武威、宁朔、二县。水冲地二千二百二十亩零额徵。并予豁　　

○庚申。册封庆贵妃。容妃。顺嫔。命大学士公傅恒、为正使。内阁学士塔永阿、为副使。持节册封庆妃陆氏为贵妃。册文曰、朕惟襄化理于宫闱。专资淑德。耀恩光于袆翟递进崇阶既珩度之丕昭。宜纶音之载锡尔庆妃陆氏。秉姿淑慎表范温恭兰掖承欢奉慈徽而有恪椒庭佐治体朕志以无违柔嘉式九御之班已夙勤于表率。令则协四星之位。应晋被夫褒荣。兹奉皇太后慈谕册封尔为贵妃。尚其赞宣内职。弥扬象服之华。懋敕芳仪。永荷龙章之重。钦哉。命大学士尹继善。为正使。内阁学士迈拉逊。为副使。持节册封容嫔霍卓氏为容妃册文曰、朕惟袆褕著媺克襄雅化于二南纶綍宣恩。宜备崇班于九御。爰申茂典。式晋荣封。尔容嫔霍卓氏。端谨持躬。柔嘉表则。秉小心而有恪。久勤服事于慈闱。供内职以无违。夙协箴规于女史。兹奉皇太后慈谕。册封尔为容妃。尚其仰承锡命。勖令德以长绥。祗荷褒嘉。劭芳徽于益懋。钦哉。命大学士陈宏谋。为正使。内阁学士柏琨。为副使。持节册封贵人钮祜禄氏为顺嫔。册文曰朕惟职修妇学聊九御以承恩。誉起壸仪。迓百祥而赞化。爰昭宠锡。用焕新纶。尔贵人钮祜禄氏。秉质柔和。持躬端慎。茂繁禧于兰殿。分秩内官。荷慈庆于璇宫。承华戚属。兹奉皇太后慈谕。册封尔为顺嫔。尚其祗崇令德。赞齍敦以无违。式受鸿庥膺翟褕而有恪钦哉　　

○谕、昨据顺天府奏、本年乡试取中美二十号原卷误将美十二号吴嗣德名姓填写发榜。请将吴嗣德除名。其美二十号之卷。毋庸议等语。吴嗣德既系误中。自应于榜内除名。至原中之美二十号其朱卷既经主司评阅取中。填榜时未将红号详对。以致错误填写。其咎自在主司。与该生无涉。若因此竟为弃置。木为平允。著礼部查对墨卷。系何姓名。加恩准作举人　　

