<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁卯。谕、前因山西学政吕光亨、失察逆犯张廷瑞一事交吏部检查办过议处成案。该司员等。但查出冯钤曾奉特旨从宽革职留任一案。而于吴华孙、李宗文等、实降之案。并未查送。朕知其中必有瞻徇情事。令军机大臣再行诘讯。则系姚左垣于所管广东甲内。自行检出此案。马道周又自以值日行文。径行封送。而于各案等差。俱置之不问。因交都察院按例议处。该衙门辄以姚左垣等。与吕光亨并无同乡年谊。仅将姚左垣照推诿例。议以降一级抵销。马道周照不行详查例。罚俸一年。夫有同年乡谊者。必应徇庇。而无同年乡谊者。自不徇庇。有是理乎。姚左垣等、虽与吕光亨并无同乡年谊。而所检之案。有意避重就轻。其为徇庇。更无疑义。若非朕屡经指出。该部或竟从轻议结。姚左垣等。有不向吕光亨市恩结纳者乎。是伊等查案时。彼此特相喻于不言之表。以为巧于高下其手耳倘不照例议处。将复何以示儆。自来官官相护之习。为害于官方政体者甚大。不可不力防其渐。朕于臣工功罪轻重。一切惟其自取。从不豫设成见。此案已将拟议失当之都察院堂官。交部严加议处。姚左垣等。均照改议降调。仍将前后缘由。通谕中外知之　　

○谕军机大臣等、高晋奏、勘验宿迁县新建城工一摺。所办非是。该县城墙里面。应用斜坡帮筑。今乃就势陡直周城砖缝抅抿之灰。亦属粗糙。所留走道。又甚窄狭。明系不照原估办理。该督既不将司事之员。随摺参奏。转于摺内声明即在原估。内通融办理。竟存将就了事。甚非核实办工之道。现已降旨派员前往。据实详勘具奏。高晋著传旨申饬　　

○又谕、刑部审拟王三转托保山县家人王二、售卖人薓各情节。请交滇抚讯明王二确情。分别发落一摺已依议行矣。至兵丁邵良玉、先经军营报逃及在黔省被获。诡称王三使令押送行李本属狡展之词今复据刑部审明。王三并无令其同行之语。是该犯实系逃兵。当盘获时捏供卸罪。更无疑义著传谕良卿。速将邵良玉一犯。严究在逃实情。于该处即行正法嗣后缉获逃兵务即严讯确供。按例办理。毋再似此听其狡供稽戮　　

○户部议准、直隶总督杨廷璋疏称、直属本年被水雹等灾。请将最重之霸州、保定、安州、静海、四州县。先给一月口粮。并摘赈文安、大城、永清、东安、正定、晋州、藳城、宁晋等。八州县极贫民。其武清、宝坻、宁河、清苑、安肃、新城、博野、望都、蠡县、雄县、束鹿、高阳、新安、献县、肃宁、任邱、天津、青县、沧州、庆云、南和、平乡、任县、成安、曲周、广平、丰润、玉田、冀州、武邑、衡水、隆平、深州、武强等。三十四州县。俟十一月起赈。贫士旗灶。俱一体办理。至涸出地亩。贷给耔种。应徵钱粮米豆等项。并节年旧欠。分别缓带。其河间、盐山、二县被灾地亩。俟勘明另题。得旨、依议速行　　

○前任山西巡抚苏尔德疏报、大同府属丰镇厅。乾隆三十二年分。开垦额外荒地三顷五十亩有奇　　

○以侍讲褚廷璋、为顺天武乡试正考官检讨卢珏、为副考官　　

○调镶白旗蒙古副都统弘旿、为镶黄旗满洲副都统。以头等侍卫宗室绵康、为镶白旗蒙古副都统　　

○补行乾隆三十二年、湖南省军政。年老官三员。有疾官二员。分别处分如例　　

○旌表守正捐躯之广东潮阳县民陈阿兴妻翁氏　　

○戊辰。上御懋勤殿。勾到江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决江西斩犯一人。绞犯六人。安徽斩犯一人。绞犯一人。江苏斩犯二人。绞犯一人。余七十四人。予勾　　

○谕军机大臣等、前据李侍尧奏、暹罗国夷目甘恩敕。遣人至该督处具呈称、暹罗为花肚番所残破。该夷目驱逐贼番。即欲为该处国王。并乞代奏请封等语。当即代写该督檄覆甘恩敕谕稿。令即交来人赍回。距今已及两月。彼处想应奉到。未知此时曾续有回文递呈该督否。今据阿里衮等奏、有守备程辙。向为贼匪掳去。今在阿瓦具禀将军。有暹罗欲图恢复之语。未稔该国实在构衅情形若何。自应探询的确。昨河仙镇目莫士麟。将海外夷地绘图。并具暹罗情事。差官赍投。已谕该督奖赏缎疋。河仙镇与暹罗相近。得信较真。而莫士麟亦颇恭顺明干。著传谕李侍尧。即选妥实能事员弁。迅赴河仙镇。向莫士麟访问暹罗近日确情。令其详晰呈覆。速行奏闻　　

○又谕、据阿里衮奏、结些现与缅贼构衅。当谕军机大臣。拟写传檄文稿。发交阿里衮等。拣选妥人。以将军等之意晓谕该夷。令其归附中朝。以资驱策之用。继思此时如即遣人往谕。该夷必以中朝先有急于招致之意。徒使中持两端。游移观望。将来即欲用之。转致不能得力。现在莫如且为停止。俟该夷前来请附。然后将此谕知。则静以待动。尤为适协机宜。著传谕阿里衮等。目今彼处实在情形。只宜不动声色。就附近一带。遴委妥人。探听确信。以便随宜应变。至缅匪如有人来恳乞投顺。仍遵前旨相机办理。将此详谕知之　　

○又谕、前以缅宁地方紧要。宜令谙练之员前往。本进忠在军营历练多年。俟伊到时。即著在彼驻劄。总兵范进文。曾否在军前历练。朕未深悉其人。著阿里衮等查奏。昨据奏、请令范进文。带兵驻劄缅宁。仅将履历奏闻。而于该员平素为人如何。能否辖兵之处。均未奏及。著传谕阿里衮等。再行查明。遇便覆奏　　

○礼部议覆、浙江按察使曾曰理奏称、僧道中现执牒照者寥寥。皆由地方官不实力稽查所致。请令各督抚转饬地方官。申严禁令。毋许私行簪剃。及违例招徒。至在籍僧道。应照保甲例。逐名造册。每庙给门牌悬挂。同民户查点。应如所请。从之　　

○己巳。谕、据杨锡绂奏、杨家庄口门外黄水淤滩。回空粮艘。不能迅渡。又因本年王家田头漫溢。将来黄运两河。恐不无浅阻。有碍明春重运等语。清口随时收展。为黄运二河紧要关键。惟在河臣斟酌缓急机宜。庶无失时贻误。本年夏间黄水势盛。该总河等。收束清口太迟。及秋月洪湖水长。又不能及时展拓。致运河有停淤浅阻之处。而九月内王家田头。复有漫工之事。今杨锡绂所奏、自属实在情形。高晋。李宏。何以不早行陈奏。况杨锡绂向来遇事持重。断非张大其词。好功喜事者比。此事颇有关系。应及时筹办。大为挑挖。俾河身一律深通。无误漕运。第恐高晋、李宏、经理未能尽善。著派大学士刘统勋。前往查勘。侍郎期成额。亦著同往学习办理。将应行疏浚事宜。会同高晋。李宏。杨锡绂。悉心勘估奏明兴工。刘统勋俟估定工程。即先行回京。仍留期成额在彼督工。所有随带司员。并著一体驰驿速往　　

○吏部议奏、两淮运使蒋赐棨。调任山东。泰州运判张景宗。非其所属。无可回避。应留原任。并请嗣后京外各官。先遇回避。嗣因改调。无应行回避之处。如缺出未补。即不必开缺。从之　　

○礼部奏、冬至节应行庆贺礼。得旨、奉皇太后懿旨。今年冬至。著停止行礼。


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百二十　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百二十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理史部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十三年。戊子。十月庚午。上御乾清门听政　　

○御懋勤殿。勾到河南、山东情实罪犯。停决河南斩犯一人。绞犯三人山东斩犯二人。余七十二人予勾　　

○谕曰、正蓝旗蒙古都统员缺。著福永补授。乌噜木齐提督员缺。著马铭勋补授。仍办湖广提督事务。俟李国柱回任时。再赴新任。其四川提督员缺。著董天弼补授　　

○谕军机大臣等、昨览阿里衮等奏、据守备程辙呈报缅匪将生内乱。如果属实。当有被掳官兵。乘隙散出。此等兵丁。非官员可比。前因行阵之际。受伤患病。为贼所掠。究属无罪著传谕阿里衮、明德、俟伊等散回时。务宜加以抚慰妥送来京询问贼匪情形。如人数稍多择晓事者数名遣送仍归原营当差。至如程辙等官员内有来归者亦不宜在彼处讯办。并著照料送京。候朕办理。另降谕旨　　

○以宗人府府丞黄登贤、为左副都御史　　

○辛未。上御懋勤殿。勾到山西、直隶、情实罪犯。停决山西斩犯一人。绞犯一人。直隶绞犯二人。余八十一人。予勾　　

○谕曰、钱度奏、贺县疎纵逃军熊俊、越狱脱逃一案。请将典史谢霖、革职拏问。而于知县郑之翀、请革职留任。殊属非是。该县监禁脱逃匪犯。既不上紧办理。又不严密巡防。致要犯夤夜兔脱。非寻常疎纵监犯可比。自应将该县即行革职。仍留该处协缉事理方为允协今钱度初到粤西。辄尔心存宽纵请将该县留任使庸玩劣员仍得优游恋栈。何足以示惩儆。明系钱度有意沽名。沾染外省恶习。不知悛改。钱度著交部严加议处。郑之翀著革职。仍留该地方协缉。嗣后有似此者。均照此办理。著为令。至改发新疆积匪猾贼。在配及中途脱逃。情罪甚为可恶。一经拏获。即应立正典刑。又何必关查原案。往返需时。致令匪犯在狱日久。得以乘间潜逃。办理本属未善。将来各省如盘获此等要犯。讯究明确。即行正法。毋致旷时贻误。将此通谕各督抚知之　　

○又谕曰、钱度另摺议奏学政事宜。其中所定擡送人役。旱程用夫一百二十名。水程用船七只。尤属有意沽名。并非核实办公之道。试问学政巡历各府。即有应带文卷。谅不过箱箧数擡。已敷捡阅。何至需用夫船如许之多。其意不过欲务从宽备。以博学政等同官情面之欢。而不知供应纷繁。势必仍有滥索滥应之弊。为地方扰累。钱度擢任巡抚。不知感恩奋勉。痛自湔除外省恶习。乃到任之后辄敢以此等伎俩于朕前巧为尝试。岂可复称封疆之寄。姑念其在滇省办理军需事务。尚为熟习。著仍补授云南布政使。以观后效倘再不力为悛改。则是自速罪戾。不能再邀曲贷矣。其广西巡抚员缺。著宫兆麟补授　　

