<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸巳。上诣雍和宫行礼。　　

○诣关帝庙、火神庙、行礼。　　

○礼部疏言、云南元江府属、雍正十年、猓贼窃扰。生员郭羽宸、守母柩弗去。贼至被戕。民妇杨氏、艾氏、陶氏、林氏、曾氏、陶氏、朱氏、车氏、邓氏、何氏、艾氏、马氏、袁氏、室女张老妹、艾月止、艾四妹、李二妹、李三妹、丁妹舒冯妹舒金玉等义不受辱。闻信捐躯。均应旌表。从之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八十二　　


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆三年。戊午。十二月。甲午。月食。　　

○命慎选苗疆守令。谕、守令为亲民之官。最关紧要。而边疆之地、民夷杂处。抚绥化导。职任尤重。更不得不慎选其人。以膺牧民之寄。查云贵诸苗。向在王化之外。为害于地方。近来改土设流。渐次安辑。然疮痍初起。元气未复。必得循良之员。恩信兼著。调剂咸宜者。令其心志贴服。然后可以久安于无事。近时督抚、于苗疆重地。多择能员以资弹压。殊不知矜才喜事之辈。饰文貌以欺耳目。图声誉以求升迁。非有实心实政、以为抚绥化导之本。究于苗疆无所裨补。夫苗夷虽极顽悍。然亦具有人心。非不可至诚感动者。果得廉静朴质之有司。视同赤子。勤加抚恤。使之各长其妻拏。安其田里。俯仰优游。一无扰累。谅无有不可以革面革心者。嗣后遇有苗疆要缺。应令该督抚慎选贤员以居其任。三年之后。察其汉夷相安。群情爱戴者。保题升擢、以示优奖。其有恃才贪功者。虽有才干。不得轻任、以滋事端。其如何定例之处。著九卿妥议具奏。至于文武不和。乃地方之大患。其在苗疆、更宜严禁而重惩之。嗣后若有怀挟私意。彼此龃龉。致误公事者。该督抚提臣、即行题参。从重议处。毋得姑容。　　

○八旗通志书成。总裁大学士伯鄂尔泰等恭进。得旨。志书留览。该馆各员。著交部分别议叙。　　

○户部议覆、甘肃巡抚元展成疏言、平番县属、本年虫伤秋稼。被灾穷民。无论极贫次贫。请先赈口粮一月。冬春之际。极贫加赈三月。次贫两月。被灾水旱地、共一千四百九十六顷八十二亩有奇。成灾六分至九分不等。应徵正耗粮银地租草束等项。请按分数。分别蠲免。又新渠、宝丰、二县。被水灾民。除经赈给口粮外。自本年十一月、至次年二月。大口日赈五合。小口三合。均应如所请。从之。　　

○又议准、贵州总督兼管巡抚事张广泗疏报、思南、安平、普安、安南、安化、开泰、毕节等七府县。虚报开垦无著田、共五千六百一十七亩有奇。应徵本色粮米。并折徵轻赍屯饷等项。准于本年为始。照数开除。从之。　　

○工部议覆、贵州总督兼管巡抚事张广泗疏报、清查绝产。安设屯军。所有修筑屯堡、拨给器械、一切事宜。一、各处屯堡。宜分别土石工程。估计建筑。应如所请。土墙一丈。工料银二两六钱。口粮米六斗。石堡一丈。工料银四两八钱。口粮米一石二斗。其堡地高低平凹之处。酌定丈尺。递为增减。一、屯军器械。宜分别修造。应如所请。将鸟枪等一切器械。查明应修应造。酌费多寡。按数支给修造。一、屯军搬移。宜分别给与盘费。应如所请。每站、大口给银五分。小口三分。一、随办屯务各官役。宜酌给费用。应如所请。随办屯务弓算书手刻字匠役人等。每名日给米一升。清查叛产。登记册籍纸张等费。每月给银五两。佐杂官专往一路者。给银三两。一、屯军口粮。宜分别接济。应如所请。秋冬应募者。接济至夏秋而止。春夏应募者。接济至秋冬而止。大口日给米八合三勺。小米四合一勺五抄。从之。　　

○正白旗满洲都统宗室弘昇奏、内阁发抄事件。请嗣后每日派委侍读学士。轮流查察。酌量轻重。关系紧要者。详细酌定。再行发抄。得旨。是。著大学士看。内阁存记。　　

○命陕西督粮道席雍来京候旨。　　

○陕西岷州卫鲁班等、七寺番僧临智坚阻等、进乾隆二年分贡马七匹。青木香十四桶。赏赉如例。　　

○乙未。谕、闻西安道张元怀、临洮道李方勉、于地方不甚相宜。著大学士查郎阿、巡抚元展成、于通省道员内。拣选二员。与张元怀、李方勉、调补。俟调补之后。胜任与否。再留心试看奏闻。　　

○户部议覆、云南巡抚张允随疏言、中甸地届边远。驻防兵粮紧要。现仅存税秋等米、一千五百二十九石有奇。请于鹤庆仓额徵米内。拨运一千石贮备。应如所请。从之。　　

○刑部议覆、西安巡抚张楷疏报、西安臬司、及西安、汉中、榆林、商州、等府州监狱。应请增修。汉中、同州、二府。未设司狱。所有狱务。请令汉中府照磨。同州府经历。各就近经管。应如所请。从之。　　

○丙申。上御乾清门听政。　　

○谕曰。直隶正定总兵徐成贞。差往北路领兵。并管屯种事务。闻伊生长南方。于口外风土不宜。且年齿已迈。著休致回籍。其所办事务。著直隶总督提督。于副将内拣选一员、前往更换。副将等缺。即著该督提递行委署。　　

○又谕、向来四川火耗。较他省为重。我皇考暨朕、陆续降旨裁减。已去其半。无非加惠小民。使比户受轻徭薄赋之恩也。今闻该省耗银虽减。而不肖有司。巧为营私之计。将戥头暗中加重。有每两加至一钱有余者。彼收粮之书吏。倾销之银匠。又从而侵渔之。则小民受剥削之害不小矣。川省如此。他省可知。著各省督抚、转饬布政司、遵照徵收钱粮之天平法马。制定画一之戥。饬令各州县确实遵行。仍不时密行稽查。倘有丝毫多取者。即行严参治罪。毋得姑容。如或失于觉察。该督抚藩司。不得辞其咎。　　

○礼部疏请、恭行元旦庆贺礼仪。得旨。是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。　　

○刑部议覆、原任直隶总督李卫、原参解任总河朱藻、挟诈欺公。贻误河工。贪劣各款。经兵部尚书公讷亲等审奏俱实。应将朱藻革职。照例枷责。不行纠参之署总河顾琮。降三级调用。得旨。依议。顾琮著照部议所降之级。从宽留任。　　

○以翰林院侍读学士梁诗正、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○予故太子太保户部尚书世袭三等男高其倬、祭葬如例。谥文良。　　

○予故福建巡抚张伯行、顺天府府丞张大有、吴江县知县郭琇、入祀各该省名宦祠。大学士朱轼、榆林道高光祉、孝感县知县郜炳元、蒙阴县知县崔葑、云南都司马宏儒、善化县举人李文炤入祀各本地乡贤祠。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕、镶黄旗蒙古都统所奏、诺允多尔济、绝嗣之世职。朕已降旨。将佐领伊常阿、过继于诺允多尔济为嗣。令其承袭矣。从前查八旗绝嗣停袭世职。令将本族亲属过继立官之人为嗣。复予承袭者。原恐泯灭创立世职之人之劳绩。轸念加恩之意。八旗都统等、自当于应行过继支派内。视其有无世职及有世职之多寡。或令现在袭官之员兼袭。或令以未经袭官之人过继为嗣。奏请承袭。庶官职不致滥袭。而创立世职之人之劳绩。亦不致泯没。若不详查此事情节。惟择一人为嗣。令其承袭。虽创立世职之劳绩。不致泯灭。而袭袭职官。亦未允协。著交八旗都统等、嗣后遇有似此绝嗣世职之缺。务宜详情酌理。妥议具奏请旨。又正红旗蒙古都统具奏、补放保舒滋生佐领一缺。朕以其族中无人可补其应补之保亮、年复幼小。以之补授。亦不能办事。仍须委人署理。是以降旨、著现袭原佐领之众神保兼管。俟保亮能办事时。再行带领引见。但似此世袭佐领缺出。或有旗分奏请、将应补之人补放。其佐领事务。请另委员署理。或有旗分奏请、暂停补放。非惟所奏未能画一。节以其家谱核其拟请承袭之人。亦多有未允协。朕虽酌量、以应补授者补授。应兼管者兼管。然八旗都统等、亦应悉心核办。著谕令八旗都统等、嗣后务须加意详悉核办。并将所办缘由。声明请旨。　　

○户部议覆、湖北巡抚崔纪疏报、郧县、郧西、房县、竹山、等四县。雍正十年十一年劝垦民田、共四百八十二顷有奇。内虚捏不实田、三百一十八顷有奇。应予开除。从之。　　

○又议、四川巡抚硕色疏言、威茂协分驻旧保县兵丁。西去威州八十余里。跬步皆山。兵米俱自郫、灌、二县买运。较分驻汶、威、之兵。需费甚多请如南坪、普安、等营。每斗折给银二钱四厘。又威、茂、汶、保、一带地险。商贩鲜通兵丁应领米折银请如普安等营、头年九月。将次年饷银预领。俾得及时采买。查分驻旧保兵丁。去威较远。挽运维艰。自难照汶、威、之兵。每斗折银一钱六分三厘。但竟如南坪、普安、每斗折银二钱四厘。是以八十余里。运米一石。增脚价四钱一分。未免过多。应请每石加折银二钱。至威、茂、汶、保、一带。该抚既称难通商贩。应如所请。将兵丁应领折色。照普安等营。如数先年支给。从之。　　

○大学士仍管川陕总督查郎阿遵旨议覆、安庆按察使张坦麟奏、牙行侵吞客商银两。虽值农忙。亦准告理追给。应如所请。定例通行。西安巡抚张楷。议亦相符。并称牙行领帖。应令地方官、查取保邻甘结。不得滥给。户婚田土。向例四月至七月、概不准理。但情势迫切。如贪财改婚。争引灌溉等件。亦应令地方官、随时剖断。其可从缓者。仍照定例办理。得旨。张坦麟所奏。朕发与各省督抚阅看。伊等陆续回奏。意见不一。今大学士查郎阿、议称应如所请。定例通行。巡抚张楷所奏更为详悉。朕思商旅受骗。若以农忙停讼。久覊异乡。情实可悯。著将查郎阿。张楷、奏摺发出。其如何酌量定例通行之处。该部妥议具奏。　　

○以内阁学士兼礼部侍郎梁诗正、充经筵讲官。　　

○以左春坊左中允兼翰林院编修任起运、充日讲起居注官。　　

○引见保送御史之礼部郎中牟瀜、员外郎葛德润、得旨。牟瀜著记名以御史用。　　

