<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕前经降旨令兵部将俸深之满洲副将参将。隔二三年提奏一次今据该部、将各省俸深之员。开列名单具奏此内历俸在五年以上之满洲蒙古副将。著该部行文调取来京引见。所有参将各员著俟历俸七年。再行调取引见。著为令。其贵州都匀副将铁保、俟军务告竣。再行调取　　

○吏部议准、陕西巡抚文绶议覆陕西布政使勒尔谨奏称、邠州属长武一县。应改冲繁难要缺。查长武县、与甘省地界犬牙相错。自新疆开辟以来。商贩络绎最易藏奸。词讼滋繁。民风渐悍。洵非精明强干之员难资整顿。应如所请改为要缺。在外遴员调补从之　　

○旌表守正被戕之湖北宜城县民张士举妻李氏。守正捐躯之河南安阳县民陈希亮妻华氏　　

○乙巳。上御勤政殿听政　　

○谕军机大臣等、据工部覆议东抚富明安奏、滨州城垣。请仍改筑土城。并各处城垣估需银两不敷未免笼统声叙。请令该抚据实具奏三摺。所议具是。已依议行矣。昨因各省修理城垣。已阅数年之久。并未据将已办未办工程。及实用实贮银数。汇核奏闻。曾传谕各督抚、将该省节年办理实在情形。逐一查明覆奏。今富明安所奏二摺。虽在未经奉到询问谕旨以前。但该抚既请将滨州仍改土城。自属因地核实。则其余已估之工。自应一体确勘核办。即未估各处。并当详晰通盘筹画。据实胪陈。乃仅云未估之三十处。非存剩银二十六万所能办理。笼统声叙。未免有豫存希冀续增地步。故尔隐跃其词岂核实办公之道。巡抚如此。则所属各官。孰不以城工为利途乎。著传谕富明安、将两摺内情节。除遵照部驳确切查覆外。并著将该处现办城工。已竣未竣。及尚未兴工者几处。实需银若干。并现贮未动银若干。及未估各城实需若干。逐一确查。分悉据实覆奏。毋得稍有含混　　

○丙午。谕军机大臣等、据永德奏、浙省查获小钱案犯内。有陈茂荣等、系广东潮阳县人。现住县城南门外海边岭口。于上年十二月内。装载小钱。从粤省航海。带至乍浦等语。此等奸徒。存积小钱。运浙消售。至数百千之多其中必有夥局私铸、及销毁官钱镕化改造情事。非寻常转贩搀用者可比。即应密缉严拏。务期要犯尽获。不得稍有漏网。现据永德奏。已咨粤省查办。著传谕李侍尧、钟音、即按各该犯住址。速行缉拏到案。研讯确供。毋任支延狡卸。有应知会浙省者。一面速行知会查办有应解犯质讯者。即遴委妥员小心管解。毋令兔脱自戕。至陈茂荣贩运小钱。多至如许。其中必有私铸窝囤之人。在粤省岂竟无行使犯案。何以从未见该督抚奏及。或案情发觉。该督抚曲为消弭。或潜匿作奸地方官漫无稽察。皆非实力办公之道。著李侍尧等、即行详切查明。据实覆奏。　　

○丁未上诣畅春园、问皇太后安　　

○戊申吏部议准、江宁布政使梁国治奏称、外省题奏案件。题稿发房存案。奏稿系内署密办。向不移交后任。似非敬事奉公之道请嗣后新旧交代时。即奏稿不便宣洩。亦当慎密封交以备查核从之　　

○经略大学士公傅恒等奏、缅匪丑类本属无多。惟恃犭□罢夷养子波竜等、为之羽翼若不豫为宣示。恐夷众终为缅匪所愚。臣等商酌告示一道。拟于进兵前遍行晓谕。使知大兵进讨。罪在缅酋则犭

□罢夷等当有明于利害者。似亦解散党羽之一法。得旨、好。又批、但亦不可太早。使彼有备也　　

○己酉。谕曰、观保现派随往木兰。所有礼部尚书事务。著素尔讷暂行署理　　

○又谕旗丁余米。节年以来。准在通州变卖。以资日用。现在各省粮艘陆续抵通如旗丁于兑足正供之后。尚有多余米石。情愿出售。仍著加恩准其于通州。粜卖。在旗丁等既属便宜。而地方粮石。益加充裕于民食更有裨益。该部遵谕速行　　

○命江西布政使程焘、来京陛见　　

○以广东香山协副将魏文伟、为碣石镇总兵　　

○庚戌。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕军机大臣等。前据经略傅恒等奏称、据莽秃供、从前缅匪在遮放、陇川、抢掠内地民人甚多。将妻孥羁留。令男子假作贩卖咸鱼。潜至内地侦探消息。傅恒现差人沿边密访查拏等语。此时倘有所获。询出缅匪情形。及土司地方若何之处。速行奏闻。朕意缅匪既令此等人等、至内地探听。自因伊等是内地人民易得消息。莫若将计就计。著傅恒等留心查勘如其人诡诈即行看守。如人尚朴诚。言语可信者。先耀以兵威。再详加开导。谕以尔等皆内地民人。被贼掳去。羁留妻子。令汝等潜至内地探听原出无奈。若执而戮之是自戮吾民也。今加恩仍行释回。俟十月瘴退之后。我兵仍由木邦前进。汝等回至阿瓦。即告知被掳之人。及缅子中素苦懵驳之虐者。倘能纠合人众。于大兵到时。作为内应。先来出迎。不惟不加诛戮且各送回原籍。其有杀贼立功者。尤当倍加赏赉如此晓谕后。再行遣回。缅匪闻知。定全力移守木邦。且以大兵十月方进。此时防守必疏。我兵于八月。乘其不备。分路进剿。可以直抵阿瓦。而内地兵民再为内应。于事大有裨益。至我兵八月间。由戛鸠、猛密进剿。及水路尚有舟师之处。不可洩露。反覆思维。此乃计之得者。傅恒等、宜相机办理　　

○又谕、据高晋奏、程焘素患舌肿之症。近更加剧。自难一时就痊等语。藩司为钱粮总汇。全赖精神周匝方能经理无误。程焘如果因病语涩食减。即使力疾办公。亦不能保无弛旷。高晋远在苏州。尚就所闻入告。吴绍诗近与同城。目击其患病情形。何以不早行陈奏。现已有旨、令程焘来京陛见。其是否尚能胜任一经询察。自不能丝毫掩饰也。著传谕吴绍诗、将因何不行具奏缘由。并程焘近日病势如何即行据实覆奏　　

○是月安徽巡抚富尼汉奏、有在扬徽商程扬宗等乐输银六万两。以一半买谷存贮。名惠济仓。以备赈粜。以一半交典生息。迄今十有余年。余息日多商人方承绪等请建男女普济二堂。以收穷民。其动支出纳。听各商自行经理。毋庸官吏过问。惟令徽州府、于所属委任杂一员。为监堂官。不时稽查弹压。得旨嘉奖。　　

○湖北布政使闵鹗元奏、征缅索伦吉林等兵于五月二十二、三、四、等日。陆续抵境。现已过二十四起臣董率台站各员。往来照料。夫马船只均各应用。俱安静遄行。得旨。好。今更趱程行走。益速益妙。勉力妥为之　　

○河南巡抚阿思哈奏、豫省二麦收割。正需翻犁。布种晚秋。五月初三日。臣途次卫辉。遇细雨半日而止。入土虽不深透。田畴已见融洽。得旨、览此似略觉望雨。大田无碍否　　

○山东巡抚富明安奏、本年麦收丰稔。各属民借未还仓谷。请照六斗抵谷一石之例交仓。得旨、如所议行　　

○四川总督阿尔泰奏、准经略傅恒文开、需劈山炮四十位。迅速解滇应用。臣商同提臣等、于各营内如数拣选。并将炮子火药等项配妥。选委员弁、及炮手。雇觅健骡。兼程驮运。限六月内解抵永昌。得旨嘉奖　　

○贵州巡抚良卿奏、经略傅恒路过贵阳时。令臣觅铸炮工匠数名。臣随留心访觅。有黔民王事成、甘闻捷等八名。谙铸大炮。试令铸造验放。实堪应用。现派员带往军前。得旨嘉奖。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百三十五



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百三十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十四年。己丑。六月。辛亥朔。谕、此次巡幸木兰。著诚亲王、和亲王、大学士刘统勋、协办大学士尚书官保、留京办事。其月选之文员内。通判、州、县、等官。武员内。八旗护军校、骁骑校、及外省送到之补放水手官、骁骑校、并年满千总等官弁。俱著王大臣照例验放。至驻跸热河时。外省督、抚、提、镇、等奏摺。俱著赍摺人前赴行在投递。惟进哨以后。仍照例交留京办事处。如封转交内阁。随本呈进。候朕批示发回。仍于留京办事处。交付赍摺人祇领。该部通行传谕知之　　

○又谕、据崔应阶奏缘事降调之延建邵道杨仲兴、在闽年久。于地方事务颇为熟习。恳恩予以降级留任。以观后效等语。杨仲兴、著加恩改为革职仍留延建邵道之任。其新选延建邵道赵铨、俟引见时。另降谕旨　　

○壬子。旌表守正捐躯之山东海阳县民孙凤妻李氏　　

○癸丑。蠲免安徽定远、六安、泗酬、滁州、全椒等、五州县乾隆三十三年、旱灾学田二十九顷八十三亩有奇额赋　　

○甲寅。上诣畅春园、问皇太后安　　

○还宫　　

○谕军机大臣等据经略傅恒等奏称、本年及早进兵虽不必待全军到齐。亦必待二三千得力官兵到时方可前进。业经行文各队大臣及沿途地方督抚、令其作速催趱等语。索伦兵丁早到。诚于事体有益。著飞咨直隶总督杨廷璋、及河南、湖广、贵州、云南、各督抚、并各起领队大臣。侍卫等将陆续起身之满洲、索伦等兵。务设法趱行。如各站马匹不敷。即通融折价料理。惟期遄行无误。并将如何设法料理、迅速送往之处。即行奏闻。此次进兵。傅恒等一切筹画甚周。自应照所奏相机办理。惟摺内奏称、与其由戛鸠取路进发。不若就近由蛮暮进剿。夺取新街渡口。贼匪如仍守戛鸠。我兵攻克新街。断其路径。遣一旅之师。即可歼灭等语。如此进兵。虽云近便。但戛鸠地方。究在我兵后路。倘猛拱贼众。与之勾通。亦甚可虞。不可不留心防范。谅傅恒等已见及此。而摺内未经声叙。故论及之。又奏称、据瑞团告称、本年四月内。大兵至野牛坝。贼首诺尔塔、独赴阿瓦城。往见懵驳等语。瑞团此信。得之何人。诺尔塔见懵驳、如何商议。及现今贼势若何。务须留心访查。如得信息。即一面相机办理。一面速行奏闻。再京兵一千名。已降旨令其起程。后队到彼虽迟。然大兵既进。联络声势。亦足以壮军威。傅恒等、惟宜悉心筹办。以期迅速蒇功　　

