<!-- { "loadSidebar": true } -->
○闽浙总督郝玉麟等奏、外夷吕宋、狼万雷等、装载苏木各货、来厦贸易船只。除徵收货税外。请照粤省不收分头之例。一体免收分头。得旨。自应照粤省之例而行。　　

○浙江巡抚卢焯奏请、疏浚杭州城河以禳火灾。且使贫民就食。报闻。　　

○福建按察使觉罗伦达礼奏、闽省钱粮。向无平余名色。雍正七年。前抚臣刘世明、将通省火耗。派拨公费养廉。凡州县徵收钱粮一两。派定火耗一钱。平余二分窃念徵收钱粮果系公平弹兑。原无盈余。即或并封积累所余亦属无几今每两限以平余二分无定之额。竟成有定之款。经徵之员。势必藉端额外加重。应请革除。其养廉公费不敷之数。计二万两有奇。请于关税盐课盈余内、酌拨支给。得旨。知道了。火耗尚有加重之处。已谕各省矣。　　

○河南巡抚尹会一奏报、动支豫省附近水次州县、存贮仓谷。碾米十万石。兑交直隶委员运回。以备该省来春粜借之用。即于豫省现在开捐本色项下、收补还仓一时不能捐足。秋收后、动酌司库地丁银两。照时价买还毋庸直隶解银来豫。致多跋涉。报闻。　　

○山东巡抚法敏奏、直隶总督孙嘉淦咨商、直隶现需米石。委员赴东省采买。粮价必贵。不若就东省存仓之米。酌拨三十万石。或以谷碾米。运直接济。查东省今年虽获有收。直隶、江南、商赂络绎。势难更令采买。但东省各仓。皆贮谷石。并无粟米。且有应买仓谷。来春又需平粜。不能如数拨给。请于近河滨海之登、莱、临、德、等府州仓内。分别拨谷二十万石。兑交委员运回。至碾米一事。临、德、二州。并无碾户。登、莱、二府。虽有碾户。而谷数过多。为期甚迫。恐难全碾。或统交谷石。或尽碾尽交。咨商明白。再行儹办。得旨。所办颇觉妥协。知道了。　　

○又奏、山东实无封贮陈麯器具之事。今年二麦丰收。通省亦无开箱躧麯之家。南北贩麦者。舟车相接。或即禁麯之效。得旨。果系实情。何乐而不为。苐恐未必然也。　　

○又奏、前议酌拨登、莱、临、德、等四府州仓谷二十万石。运往直隶接济。该督孙嘉淦、以不敷需用。札商增益。初意原以岁功不可常恃。仓储不可空虚。又来岁东省。尚须平粜。是以止议拨谷二十万石。今直隶既需米孔多。而东省仓储尚裕。应即于登、莱、临清、等三府州仓。加拨谷十万石。一并交运接济。得旨。此奏甚善。知道了。　　

○大学士仍管川陕总督查郎阿等奏、西安一带。地微震动。并未被灾。惟咸阳县。间有数人被伤殒命。俱经酌量抚恤。得旨。知道了。宁夏甚重。卿其加意抚恤之。　　

○又奏、宁夏地震。闻报星驰前往。查明被灾兵民。料理一切应行赈恤抚辑事宜。得旨。已据阿鲁奏报。朕遣侍郎班第前往。同伊料理赈务矣。卿闻报即前往。甚属可嘉。可同班第等、尽心料理。务期灾黎得所。兵民相安。庶可以略减我君臣罪过耳。至乘机抢夺。此风断不可长。已密谕班第。卿其一一问彼。一同详慎办理。　　

○又奏报、本年宁夏地震。奸宄乘隙抢掠。现在选拨固原标兵六百名。派委将弁。带往宁夏。协助巡防。得旨。所奏俱悉。夫变出非常。而人心即至如此。亦吾君臣抱愧之事也。　　

○又奏报、宁夏地震。并陈明被灾军民。分别赈恤一切情形。得旨。此次灾变异常。朕抚躬自咎。实切惭悚。想汝等亦自知愧惧修省也。至赈恤一事。须极力为之。毋使残伤余生。再有不得所之叹也。　　

○甘肃巡抚元展成奏。宁夏地震。被灾军民。抚绥加赈。均须亲往确勘。拟于本月十五日起程。十三日、接督臣查郎阿札。已起身前往。臣即兼程前去协同办理。面商一切事宜。得旨。知道了。诸事与查郎阿、班第、商酌而行。若非查郎阿能知大体。闻信星夜前往。朕复遣大臣驰驿办理。则汝尚在睡梦中也。此何以称封疆之任哉。朕甚为汝忧之。将此旨与查郎阿等共观之。　　

○两广总督马尔泰等奏请、动支粤东藩库田房税羡银、五万九千两。委员往粤西采买谷石。运交广、肇、二郡近水次地方。及现在开矿之曲江等处。贮备平粜。钦州一带。地接交趾。年丰谷贱。请亦于税羡项下。酌拨银两。饬令地方官、收买数千石。以杜外贩之弊。并资来春龙门兵民赴买之需。得旨。如此办理甚妥。知道了。　　

○又奏报、粤西营伍。兵丁习于骄悍。弁员不知约束。提督霍昇、现以老病乞休。请特简贤员。赴任整饬。得旨。早有旨用谭行义为广西提督矣。此人虽去得。卿尚当就近指示以整饬营伍之道。和辑兵民之方可耳。　　

○升任广西巡抚杨超曾奏、粤西桂林等府。出产米谷。贵州、粤东、往往齐赴一处争运。市价骤昂。本地兵民。转受其累。请嗣后柳、庆、二府谷石。专供贵州采买。梧州、桂林、平乐、浔州、南宁、五府谷石。专供粤东采买。就近酌定章程。邻封赴买者。既免远涉。本省虽岁少数十万石之储蓄。分派各府。不见其多。民间可免价昂之虑。得旨。如此办理甚妥。具见卿留心民瘼也。　　

○是年。旌表孝子满洲多永握等三名。直隶等省黄輖等九十名。孝义安徽等省王朝玬等三名。孝妇直隶等省李氏等八口。贞孝安徽等省陈氏等二口。顺孙张俊臣一名。守节合例八旗满洲宁住妻李氏等一百四十七口。蒙古七寿妻马氏等五十口。汉军卢应科妻傅氏等一百十口。直隶等省平三畏妻郭氏等二千四百七十七口。夫亡殉节、江苏等省施水仓妻陈氏等二十四口。未婚守志、满洲宗室德恒聘妻瓜尔佳氏等三口。直隶等省谢瑛为聘妻张氏等五十口。百岁寿民妇、奉天等省王自贵等十八名口。各给银建坊如例。　　

○一产三男十二家。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八十三　　



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四年。己未。春。正月。戊申朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○率王以下文武大臣、诣慈宁门、庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○御乾清宫。赐诸王、贝勒、贝子、大学士、九卿、翰、詹、科、道、及督、抚、学政、在京者、九十九人宴。赋柏梁体诗。御制序曰。我皇祖圣祖仁皇帝。皇考世宗宪皇帝。尝集在廷诸臣。于乾清宫。肆筵设席。授以笔札。御制首唱。群臣以次递成。效汉代柏梁之体。续虞廷赓歌之义。光垂奕世。猗欤盛矣。朕敬承丕绪。惟日孜孜。期与百尔群工。共图治理。言念股肱之佐。卿尹之班。何一非我祖考所贻。以与朕寅亮天工者哉。宗室屏藩之寄。则又派衍天潢。分所宜亲也。宜有以笃亲亲之情。叙堂廉之谊。乃者腊雪盈畴。已兆二麦之稔。光风应律。初回大地之春。爰集王公卿贰。授几赋诗。一如旧制。朕非欲夸词藻以耀群臣。倡为丰亨豫大之说也。思祖考遗朕以昇平之业。吾君臣何□得优游以享之。夫享昇平匪艰。而保昇平为难。群臣其体朕意焉。一宴会之乐。尚思继祖考之庥。祖考之良法善政。布在方策。吾君臣其何以立纲陈纪。熙绩宁人。以觐扬祖考之光烈乎。群臣其体朕意焉。御制洪钧气转叶韶年句首唱。显亲王衍潢。庄亲王允禄。怡亲王弘晓。裕亲王广禄。履亲王允祹。諴亲王允秘。和亲王弘昼。平郡王福彭。慎郡王允禧。贝勒允祜、允祁、弘明。贝子弘景、弘普。大学士伯鄂尔泰、张廷玉。大学士福敏、徐本。协办大学士礼部尚书三泰。吏部尚书公讷亲。吏部尚书甘汝来。户部尚书海望、任兰枝。礼部尚书赵国麟。兵部尚书鄂善。刑部尚书史贻直。工部尚书来保、赵殿最。尚书衔徐元梦。左都御史魏廷珍。吏部侍郎程元章。户部侍郎留保、陈世倌。仓场侍郎塞尔赫、吕耀曾。礼部侍郎吴家骐。兵部侍郎凌如焕。刑部侍郎岱奇、刘统勋、陈德华。工部侍郎阿克敦。盛京刑部侍郎觉罗吴拜。食侍郎俸方苞。内阁学士春山、伊尔敦、福什宝、张照、王承尧、陈大受、梁诗正。通政使归宣光。大理寺卿汪漋。詹事陈浩。右通政杨嗣璟。少詹事许王猷、许希孔。侍读学士春台、世臣、汪由敦、吕炽、蒋溥、邹升恒、吴履泰。祭酒敷文、李凤翥。右庶子金相。侍读鄂容安、惠士奇、王图炳。侍讲伯张若霭。侍讲介福、双庆、肇敏、张映辰、彭启丰。洗马佟保。鸿胪寺少卿田懋。左中允任启运。右中允李锦。右赞善李文锐。修撰金德瑛。编修钱本诚、雷鋐、黄孙懋、秦蕙田。检讨鹤年。给事中马宏琦、吴元安、罗凤彩、汪榯。御史朱凤英、程盛修、陈其凝、马丙、卢秉纯、程钟彦。直隶总督孙嘉淦。顺天学政钱陈群。云南巡抚张允随。各恭赋成章。颁赐笺砚笔墨有差。　　

○辛亥。上奉皇太后幸重华宫。侍宴。　　

○壬子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕、朕轸念江苏贫民。已命加赈一月。但思该地方户口殷繁。需用粮食。恐有不足。著将江苏漕粮再留二十万石。以备接济平粜之用。朕思天庾固属紧要。而偶遇丰歉不齐。又当变通办理。著该部即速传谕该督抚知之。　　

○又谕、上年江南地方。收成歉薄。民食维艰。朕宵旰焦劳。多方筹画。惟恐一夫不获其所。其赈济之例。据部臣与该督抚定议、极贫之户口赈四个月。次贫者、赈三个月。又次者、赈两个月。俱以本年二月为止。朕思三四月间。正青黄不接之际。在官仓虽有平粜之米。而无力之穷民。仍苦籴买无资。难以糊口良可轸念。下江地方、著将极贫之民。加赈一个月。上江去岁歉收、较下江为尤甚。著将被灾五分以上之州县、加赈极贫次贫者一个月。被灾四分以下之州县加赈极贫者一个月。该部可即行文该督抚豫先筹办米谷。并饬有司实力奉行。俾闾阎均沾实惠。　　

