<!-- { "loadSidebar": true } -->
○礼部等部会议、考试教习等项。人数在五十名以内。仍照旧例。在午门内考试。若五十名以外。稽察难周。请于贡院聚奎堂考试。从之　　

○刑部议、湖南永顺县民姚明溪、与姚胡氏通奸。拒捕踢死本夫姚启敬。应靳监候。胡氏应绞监候。得旨、姚明溪依拟应斩。著监候秋后处决。胡氏当奸夫姚明溪、与本夫姚启敬争殴之时。先已跑往岭上。及回见伊夫被踢身死。即欲报官。被姚明溪危言吓止。又恐幼子被害。未敢即逃。迨后乘间逃回。告知夫弟控究。得雪夫冤。尚有不忍致死其夫之心。胡氏著从宽免死。照例减等发落　　

○辛丑。谕曰、吴玉纶奏称、六月分吏部签掣娄县知县赵应钧、平乡县知县邹咏莪。阜宁县知县柳枝南、三员。于掣签后。俱具呈告病。不无希冀卸六月引见之班。附七月验放之例。可以坐获原掣美缺。规避调用远省各情节。请酌改验放之例一摺。所奏甚是。部选各员得缺后。偶因染病。不能随班引见。固亦情理所常有。但以六月分所选之员。距朕启銮时甚近。而同时告病者。适有三人。此必自揣衰庸。虑引见时之甄材调缺。而利于王大臣之验看。向无更换。遂尔托病迁延。州县铨除。为外吏进身之始。岂容妄生趋避。而员缺久悬。亦恐旷误。此后若朕在京。月选州县。有掣签后告病者。准附于下月引见如下次病尚未痊。该部即行开缺。至遇朕巡幸之前两月。有托病不即引见。冀归下月验放者。一经具呈告病。即扣除开缺。将来另选得缺。仍著该部于带领引见时。将该员原选缺分之远近繁简字样。一并注明。候朕定夺。如此。则诡避之技无所施。而铨选尤为澄肃。著为令。所有此次告病之赵应钧等三员。即照此办理　　

○谕军机大臣等、前以湖北湖南解滇马匹。俱有疲瘦。因降旨该督抚、令其明白回奏。今据方世俊将湖南办理不善缘由覆奏。且摺内已有会同总督吴达善之语。湖北距京。较湖南为近。吴达善何以转未奏到。著再传旨询问。令将马匹疲乏之故。即行查明。据实覆奏。并将因何迟延级由。一并奏闻　　

○调任云南巡抚喀宁阿奏、滇省仓贮。因拨运军粮。现在缺额。业经奏请买补。查禄丰、罗次、易门、定远、四县。有永折米八千余石。寻甸、罗平、陆凉、马龙、石屏、嶍峨、河西、恩乐、赵州、云南、邓川、浪穹、宾川、腾越、楚雄、广通、姚州、十七州县。有改折米二万余石。阿迷、宁州、通海、蒙古、路南、云龙、云州、永平、蒙化、镇南、元谋、大姚、十二府厅州县。有抵条米二万余石。请自本年起。悉徵本色抵补。可省采买之烦。得旨、如所请行　　

○壬寅。上诣皇太后行宫问安　　

○谕曰、程焘现令来京陛见。俟伊到后。再降谕旨。其江西布政使员缺。著颜希深补授　　

○癸卯。谕军机大臣等、据高晋覆奏、湖北黄梅扁担裂江堤溃决之处。系前任黄梅县知县吕世庆承修。请敕湖广省督抚、查明溃决丈尺。著令原办之员赔修。从前不能实心督办之道府。查明参处等语。此项堤工。濒江捍御所资。关系最为紧要。前岁因江水暴涨。旧堤残缺者多。恐民修力或不赡。工作未得实济。是以于高晋等会勘奏到时。特饬动帑修筑。以期永固。乃报竣甫逾一年。偶遇盛涨。即有溃塌之处。是承修之员。不能如式坚筑。实难辞咎。著传谕吴达善、即将黄梅县溃决丈尺。迅速查明具奏。著令原办之吕世庆赔修。其从前派出稽查验收之大员。并著一并查明参奏。再该处江堤。毗连数省。前闻江涨溃涌。随谕令高晋、吴达善、即速确查。各行具奏。迄今已将一月。湖北江南。距京道里相等。高晋已经奏到。吴达善何以尚未覆奏。并著该督将因何迟玩不覆情由。据实具奏　　

○户部议准、调任云南巡抚喀宁阿疏称、通海县逢里铅厂。砂尽矿绝。应请封闭。从之　　

○两江总督高晋覆奏民间搀用小钱。江苏尤甚。臣重定收买之法。省城委员设局。外属县堂设局。每觔换给制钱九十五文。所缴小钱。先行钟碎。得旨、虽立法如此。而行之犹在得人。若不实力。终属虚文　　

○蠲免江苏靖江县、乾隆三十三年、新坍田、一十一顷七十九亩有奇额赋　　

○甲辰。谕、前以安省盘获盗犯龚在山等案内。讯出各犯有在江西九江孤洲地方。拒捕伤差情事。未经该抚奏及。因降旨令吴绍诗查明。据实覆奏。今据奏称。盗犯在德化县拒捕。殴伤湖北广济县弓兵。曾据同知禀报。勘明缉拏。嗣以盗犯已在安省弋获。其江西拒捕之案。准咨应归安省并案究拟。是以未经具奏等语。此等沿江积盗。敢于拒捕伤差。一经地方官禀报。该抚自应据实入告。一面上紧严拏。乃吴绍诗辄以安省已经获犯。归案审办。视为寻常事件。不行奏闻。殊属不知轻重。吴绍诗著交部严加议处。　　

○又谕、前据吴绍诗参奏、建昌府知府黄肇隆、倚势纵恣。信用家人。借端索诈需索属员。逢迎上司各款。已降旨将黄肇隆革职。交高晋严审究拟具奏。今拟高晋查参黄肇隆款迹。尚有住省时。收受僚属绅商馈送礼物。并信用家人、撞诈得赃等事。著交与高晋、一并逐款究审。务得实情。至吴绍诗不能先事查劾。已交部严加议处。揆义与该府、另有交结情弊。俟审明奏到时。再降谕旨。吴虎炳、魏椿年、从前不行揭报。高晋亦未觉察纠参。均难辞咎。俱著交部议处　　

○又谕、据吴绍诗参奏、星子县知县李应龙、于乾隆三十一二等年。办理被灾地方赈恤蠲缓案内。捏造被灾户口。浮开侵冒。私收入己。请旨革职拏问等语。地方偶被偏灾。加恩蠲缓。原以轸恤灾黎。为民牧者。稍具人心。岂容丝毫侵蚀。乃李应龙竟敢捏报灾蠲。恣意私收入己。实属大干法纪。李应龙著革职拏问。同案内有名犯证。并令吴绍诗速委妥员。解赴苏州。交与总督高晋、严审定拟具奏　　

○谕军机大臣等、据宫兆麟奏。闽安协兵丁王世侯、泊船桂平县岸头塘地方。秉夜脱逃。已移咨闽粤督抚、一体协缉等语。兵丁奉派出征。辄敢中途脱逃。情罪可恶。自应上紧缉获。即按军法从事。以示惩儆。王世侯原籍福建。及经过之广东地方。俱应一体严拏。著传谕崔应阶、李侍尧、钟音、即速饬属。严密躧缉务获。毋致漏网。即于所获省分。立行正法。一面缮摺奏闻　　

○又谕、前以安省拏获盗犯龚在山等。供出前在江西地方。有拒捕伤人之事。因降旨询问吴绍诗。今据该抚奏到。盗犯龚在山等、曾于德化县拒伤弓兵。当据同知禀报。勘明缉拏。因安省已经弋获。是以未奏等语。此等沿江巨盗。犯案累累。甚至拒捕伤人。该抚仅令地方官勘报缉拏。不行具奏。甚属非是。已交部严加议处。至摺内有德化县知县苏墧、因公赴省。巡检弓兵。赴报典史、转报同知等语。地方官不得假称公事赴省。久经定有例禁。该县何以尚有因公赴省之事。或系该抚檄调。或系该县自行上省。著传谕吴绍诗、即行据实具奏　　

○又谕、据吴绍诗参奏、星子县知县李应龙、捏造被灾户名。浮开冒蠲。侵收入己。请革职严审一摺。已降旨将李应龙革职拏问。交高晋严审定拟矣李应龙身为县令。乃敢捏报灾户。冒请邀蠲。仍复叉收入己。情节甚为可恶。自应彻底严究。重惩示儆。著传谕吴绍诗、即遴委妥员。将李应龙、及案内犯证。速解赴苏州。交高晋查审。并饬委员、沿途小心管押。毋致稍有疎虞。此案与从前浙江诸暨县知县黄汝亮、将已蠲钱粮。私徵侵蚀之事。大略相似。或此外尚有因灾侵冒之案。与此相同者。并著高晋审明时。查照定拟具奏至高晋此时。正赴河工防汛。第今岁黄河。水势平稳。且现有李宏在彼经理。高晋接奉谕旨。可即回至苏州。审办此案。速行定拟奏闻　　

○经略大学士公傅恒等奏、臣等奉到檄谕南掌文藁。因现在永昌腾越。无人译写南掌字体。酌封寄驻劄普洱将军雅郎阿、令照例缮译速递。报闻　　

○乙巳。谕曰。常在著前赴西藏。更换托云来京　　

○谕军机大臣等、据钟音奏、军犯葛大、王宏道、陈兆魁、系应发新疆、改发内地之犯。在配强买。争闹纠殴行凶。请旨即行正法。敕部核拟一摺。所办非是。此等应发新疆、改发内地匪犯。情罪本重。乃在配不思守法。仍敢强买争闹。复纠夥持刀。凶殴守堆兵丁。如此怙终肆横。较之在配脱逃。尤为可恶。该抚自应一面奏闻一面即在该处正法。以儆其余。乃余请敕部核拟。殊不知事理轻重。钟音著传旨申饬　　

○浙江巡抚觉罗永德覆奏、浙省收买小钱。及现无行使缘由。得旨、总在汝实心严察。徒为空言无益也　　

○又覆奏、审得吴七家小钱。实系广东人陈茂荣存贮。非近地夥铸之钱。亦无销毁官钱之事。得旨、此不过外省彼此相推诿之陋习。殊难信也。即如江苏小钱。皆云来自汝浙省。汝等为督抚大臣。而如此居心行事。朕复何望。实愧之　　

○丙午。谕军机大臣等、据傅恒奏、现拟七月二十日带兵四千余名。从戛鸠过渡。由猛拱陆路前进。直抵蛮暮西岸。占据渡口等语。所办甚合机宜。但经略重臣。统兵进剿。军声必须极盛。更可震慑边夷。今所带仅四千余名。虽俱系精练劲旅。所向自能得力。但为数无多。恐尚不足以张声势。著传谕明德、将未到官兵。即速催令兼程遄进。照原定经略一路。统兵九千三百名之数。陆续赶赴军营。毋得稍有延缓。现谕令伊勒图、在腾越等候续到官兵。带领前进。明德于官兵续到永昌时。一面催趱遄行。一面通知伊勒图、妥协办理。仍将官兵续进日期。迅速奏闻。此旨到日。计阿思哈亦已前至水昌。并著传谕会同遵照办理。并将此谕令傅恒知之　　

○又谕曰、傅恒等奏、据猛拱头目脱猛乌猛等禀称、贼匪懵驳、已于四月十五日身死。现议立子弟未定。一切事俱贼目雷迥步管理。今臣等因乘机进兵等语。贼匪身死。如果属实。此上天眷佑。赐一机会。更不难集事。傅恒等渡过戛鸠。由蛮暮西岸进兵。甚合机宜。贼匪死后。立子立弟。一得信息。即速奏闻。傅恒等务将贼匪族党。拏获解京。毋致漏网。惟是傅恒、系天朝经略大臣。止带兵四千余名。体统末称。著谕明德等、催趱各队兵前进。必足九千三百之数。令伊勒图带领。赶赴接应。戛鸠地方。虽无贼匪。亦必当防守。即著伊勒图派兵驻劄。傅恒等攻克老官屯。伊勒图即调驻老官屯。另派人防守戛鸠。总在计出万全。毋稍疎忽。现在情形。速行奏闻。将此传谕傅恒、明德等、知之　　

