<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据良卿奏、参革威宁州知州刘标、亏缺铜本脚价银四万八千三百九十余两外。约计少铅七百余万斤。缺工本脚价银十余万两等语。刘标经管厂务。亏缺铜铅工本脚价银。至十余万两之多。恣意侵渔。实出情理之外。现已派内阁学士富察善、前往会同该抚严审究拟。著传谕杨廷璋、即速派委妥员。前往该犯原籍大城县地方。将伊家产严密查封。毋任稍有隐匿寄顿。其任所赀财。并著良卿一并查封　　

○又谕、据雅郎阿奏、孟艮土目召散、猛勇土目召工、整欠土目召教、及景海头人等、遣人投诚。进献马匹等物。当将来使遣回。仍亲往查办等语。雅郎阿以夷情无定。召散又系首事要犯。并未亲来。不允其请。所办尚是。但云带兵亲往。殊可不必。现在大兵前进。缅匪内溃。召散等无所依倚。欲来投诚。或亦情事所有。倘领兵前往。伊等实意乞降。将欲剿杀乎。抑欲安抚乎。莫若待其自来。酌量办理。此际若伊等亲来即将召散锁拏。其余酌为赏赉。令暂回原处。静候恩旨。纵令伊等畏罪不至。雅郎阿仍宜在边界防守。俟大功成后。阿桂巡查落卓一路。再行剿办。著并传谕傅恒等知之　　

○命奉恩辅国公永璥、总理西陵事务　　

○癸丑。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕、前以揆义、于江西藩司任内。与属员黄肇隆交结并有托买优伶、及收受礼物等款。因降旨交高晋、将黄肇隆提审具奏。今据奏称、黄肇隆与揆义逢迎结纳各款。一一供认。并究出揆义滥行卓荐黄肇隆、及违例豫借养廉。请拏交刑部治罪等语。揆义前于盗犯龚在山、攘为湖北盘获一案。已照部议革职。令以三等侍卫衔、前赴喀什噶尔效力。今既据高晋审出贪鄙营私各情节。自应按律治罪。揆义、著革去侍卫职衔、拏交刑部讯明治罪　　

○又谕曰、暻善、著往喀什噶尔更换范宜忠来京。徐绩著以按察使衔、赴哈密办事　　

○谕军机大臣等、据高晋奏、查审黄肇隆与揆义交结逢迎一款。讯出揆义前在藩司任内。曾发给黄肇隆银三百两。代雇优童。并受其馈送。滥行保荐。及违例借给养廉各情节。请旨交刑部讯明治罪等语。揆义已赏给侍卫职衔。令往喀什噶尔办事。昨据伊报称、八月自河南确山县起程。著传谕明山、即遴委干员。赶往前途。于揆义所到之处。拏解来京。交刑部审讯。沿途务须小心管解。迅速递送。毋任托病迟延。及畏罪自戕致干罪戾　　

○又谕、据阿思哈奏、军营粮马不敷情形一摺。甚属非是。已于摺内批饬矣。军营所需粮马。自当豫筹妥协。至师行以后。即应就所至之地。随宜筹办。或于投顺之犭□罢夷等、发价购买。其未经归附者。亦不妨掠取充用。即如经略傅恒、自戛鸠一路前抵猛拱。沿途所需粮石。皆买自猛拱所属犭

□罢夷。其数甚为充裕。可见事在人为。若措置得宜。则军行皆得实济。倘必需尽由内地接济。且必满意计算。势将一步不可行。有是理乎。又如马匹一项。固由进兵期早。致沿途不无倒毙。但今岁全赖师期较早两月。是以猛拱一带。皆为我有。若必顾前顾后。则缅匪必早已得信。守拒戛鸠。又安能长驱直入乎。看来今岁进兵一节。惟傅恒勇往直前。实心筹办。即阿桂已不无却顾逡巡之意。而阿思哈、则更怯懦不堪。伊前日奏办粮情形。已微露畏难之意。今竟显为此奏。明欲先占地步。在伊未尝不以此奏为得计。独不思行军之事。功过皆当共任。岂能因其豫为奏及。遽得为之宽解。且此番进剿缅匪。实有难于中止之势。若如阿思哈所见。竟以为万难措手。直欲阻挠军务。全不顾国体所系。是诚何心。阿思哈如此行为。竟不能承受朕恩矣。至所称后队兵到蛮暮。藉壮军声。更不成语。我兵正当渐次前进。傅恒一到。即可分路攻取老官屯。其蛮暮等处。不迪后路策应。并非大兵屯驻之地。又何必须藉以示壮。而阿思哈所言。竟庸谬畏葸若此。阿思哈、著严行申饬。但伊既以粮马为言。内地亦不可不多方设法。广为接济。使彼得有所藉口。明德、办理粮马。乃其专责。屡经饬令加紧督办。且以筹及年余。何至今尚不能源源继续。而彰宝以协助之人。甫到滇省。一经催趱。所属即争先急公。明德岂竟全无人心。何竟不知愧奋。著传谕明德、彰宝、令其查明现在粮马等项。因何迟延。究系何人督办不前。即行据实参奏。并著将应用粮食。设法迅速接运。务在多多益善。及马骡牛只。亦竭力筹送。以资应用。彰宝任事奋勉。此时即协同明德、妥协经理。无分畛域。明德若因有彰宝同办。妄生诿卸之心。是又重自取戾。不能复为宽宥矣。将此明切传谕、并谕傅恒知之　　

○又谕、据钦天监奏、七月内彗星见。光照西南。经日度遂灭。今又见于西南。光照东北等语。从前彗星光射西南。以为剿灭缅匪之兆。今乃复见。殊觉可疑。现在傅恒等领兵前进。贼酋懵驳。或亲身投诚。或用计擒获。则犁庭扫穴。即可奏凯旋师。倘懵驳逃往暹罗。亦不必遣人追取。凡事之成功。原有难易。应戮力者。自须竭力办理。如尽力为之。势必不能。亦当知难而退。傅恒等计由老官屯。直取阿瓦。须防我兵深入。贼人潜袭其后。所关甚重。不可稍有疎忽。万一道路险阻。进兵不易。须早作退步。老官屯系紧要关隘。即于该处驻兵据守亦可。但道远难以悬揣。惟在傅恒等相机办理。此旨特因彗星复见。使知谨慎之意。著密谕傅恒知之　　

○吏部议覆、江西按察使佛德奏称、巡道有家吏之责。该管州、县、教职、首领、佐杂、等官。遇俸满甄别。应令各府、州、申送该道验看。出具考语。移司转呈督、抚、学政、核办等语。应如所请。从之。　　

○户部奏、云南解铜官李整笏、短少铜觔一案讯据该员供称、因碎铜五千六百余觔。并装坐船。遇风沉溺后。未及开报。至换船起剥。零块亦多脱落等情。应交沿途各督抚、查报核办。得旨、此项短少铜觔。据该解员称因碎铜包篓。恐有遗失。并装坐船。行至大峰朱滩。遇风沉溺。未敢将多装之数开报等语。似属实情。但此外尚短铜六千余觔。称系沿途抛散。安知非其长随家人等、见该员迂拙。不能照料。途中乘间窃偷。亦势所必至。今该员既有应得处分。而其家人转员得脱然事外。于情理亦未平允。著将该解员随带家人等、俱交刑部详悉研讯。有无盗卖舞弊确情。据实具奏。李整笏交部质讯。余依议　　

○以长芦盐政高诚、为西陵总管内务府大臣　　

○甲寅。上诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕军机大臣等、吴绍诗奏、据江西湖口县详称、拏获湖北江夏县关缉盗犯刘老官等、供出曾在彭泽县。有行劫盐船之事。及移查彭泽。覆称并无报盗案据。现在饬查审办等语。该犯等系江面行劫巨盗。既经湖口县访拏供认。且与湖北江夏县所获之李先等、供出情节。大约相同。其犯案确有证据。何以彭泽县覆称、并无盐船报盗之事。盐船在马当山停泊。已将一月。必非旷野无人之地。是夜群盗明火执仗。上船行劫。安能掩众人耳目。即云事主未经具报。该县岂竟漫无见闻。显系从前匿不详禀。经邻县关查失事原委。转以无案移覆。希图规避处分。自应彻底根究。未便颟顸了事。吴绍诗、此时想已起程。著传谕海明、即将彭泽县因何未经详报缘由。切查明。据实参奏。毋任稍有隐饰。其湖口县所获三犯。并即严审确情。即供存案备查。有应问拟正法者。即于所获之地。就近办理。毋庸往返关解候质。致有疎脱。至未获夥犯徐国士、徐上熊、许文举、许圣安四人。据称俱籍隶江夏。已谕令吴达善、饬属上紧缉拏。但两省江界毗连。或该犯等尚潜匿江西地面。并著海明一面饬属根捕。毋致兔脱。再龚在山一案。尚有余盗未获。该省此时所获各犯。或有彼案逸盗。改名易姓在内亦未可知。并著研讯明确。并案完结。寻奏、此案行劫盐船。事主未报。该县高尚礼、漫无觉察。应请旨革职。勒令协缉。已获各犯。现在饬提审办。报闻　　

○又谕曰、吴绍诗奏、据江西湖口县接准湖北江夏关拏夥盗姓名。已将刘老官等三犯拏获。业经供认夥劫盐船衣物。并查起各赃。惟所供当赃月日不符。现在移查江夏。讯取李先等确供。其王百。即灯草灰一犯。据访已经江夏县差役密拏回楚等语。此案盗犯。聚集多人。在江面行劫商船。自应迅速严办。以靖地方。今江夏县既已访获三盗。供认失事地面情形。与湖口县所获之犯。供亦相仿。中间似无疑窦。著传谕吴达善等、即将已获各犯。就近严切审讯。务取确供存案备查。有应问拟正法者。即于所获之处办理。不必因案涉两省。辗转关查。以致稽延疎误。其首先起意之徐国士、及徐上熊等各犯。据称并籍隶湖广。何以楚省至今尚未弋获。著传谕吴达善等、速饬所属。将未获各犯。加紧访拏。克日务获。毋致远扬漏网。并将王百一犯。是否系江夏县差役拏获。及现在有无续获各犯之处。迅速奏闻。再龚在山一案。尚有余盗未获。该省此时所获各。或有彼案逸盗。改易姓名在内。亦未可知。并著研讯明确。并案完结。吴绍诗摺、并著钞寄阅看。寻奏、此案王百。系江夏县差役拏获。又据天门县续获陈瓜儿等三犯。讯无龚在山案内逸盗。报闻　　

○乙卯。谕、向来朝审秋审缓决人犯。每阅数年。即降旨该部、酌予减等。以省淹系。今自乾隆三十年查办以后。又经四载。人犯为数渐多。此等罪犯。秋谳时固难遽邀矜减。而屡经议处。情罪尚不甚重。徒令久滞囹圄。谳牍转滋尘积。著该部将朝审秋审各犯。曾经三次缓决者。核其案情。分别请旨减等。以副矜恤庶狱之至意　　

○又谕、前用阿思哈为云贵总督。以其曾在北路军营办事。诸务尚能谙习。乃伊甫至腾越。即奏该处办粮情形。已存畏难之见。及至蛮暮。所奏粮马事宜。专欲仰给内地。竟不知就所到之处。实力筹办。一味取巧。豫占地步。不复具有天良。深负朕委任之意。阿思哈、著革去总督。给与副都统职衔。在领队大臣上行走。以观后效。彰宝简用巡抚。甫经到滇。即前赴永昌腾越一带。催督军储。甚为奋勉。明德承办军需。屡经训谕。始终不能实力筹画。岂堪复摄督篆。彰宝即著署理云贵总督。明德、著署理云南巡抚。仍带革职留任。江苏巡抚员缺。著永德调补。熊学鹏回籍守制。已将二载。著署理浙江巡抚。其所降之级。即著随带　　

○又谕曰、增海、著前往伊犁。署理将军印务。福州将军。著温福署理。温福未到之先。著崔应阶暂署　　

