<!-- { "loadSidebar": true } -->
○军机大臣等会议。大学士陈宏谋奏、请停办洋铜一摺。查洋商每年承办铜九十八万余觔。合之岁产滇铜。分解京局各省。以供鼓铸。若将洋铜全行停办。分拨必致不敷。其所虑商人居奇之说。尚系当日情形。现在各商承办。俱无缺误。自可毋庸另议。至奏称、厂夫系食力之民。必须豫发工本。以资采办等语。应如所请。仍令该抚饬所属铜厂。责成课长出结。按期交纳。逾限勒追。如有亏缺。令该管厂员。及课长分赔。从之　　

○又议。调任泊江巡抚永德奏覆。筹议浙局停办滇铜一摺。查滇省各厂。每年产铜一千三百余万斤。供应京局。及各省配铸。共需铜一千二百余万斤。原属有余。向因经理不善。积成亏欠。现在奉旨整饬。自不致有误采买。该抚因一时铜运未到。遽请停办。并于搭放一成兵饷内。减半放给。顿改铸额。有碍钱法。至所称洋商四分民铜。扣缴二分等语。查各商听留四分民铜。前经户部奏准。令其于此项铜内。分年兑交代完欠项。该商所余无几。未便再令扣缴。均无庸议。从之　　

○户部议覆、两江总督高晋等奏称、民商李豫来等、情愿出洋加办铜觔。酌派江南、浙江、江西、三省配铸。现可停办滇铜等语。查官商办铜。每百斤价银十三两。民商每百斤十七两五钱。今李豫来愿领官商范清济退出船只。必不能照官价供办。转致增价糜帑。至所称、于原办商船四分民铜内。扣缴一分之处。查本年十月。该督咨商臣部。据称令洋商增办铜觔。不能于四分余铜内办运。请照市价加增买解。经臣部议驳。是该督于此项民铜。前称实难再买。今复欲扣缴一分。殊属自相矛盾。其事必有难行。应毋庸议。惟查该省现有收买小钱二百二十余万斤。应令付局抵铸。足供七年之用。滇铜暂可缓办。从之　　

○又议覆。闽浙总督崔应阶奏称、闽省附近西洋处所。均不产铜。其东洋日本一带。闽商港路未熟。不能前往购买。宝福局鼓铸铜觔。仍须照旧例赴滇办运。应如所请。从之　　

○癸酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○上诣皇太后宫问安　　

○谕、前经降旨、令方世俊解任。押解黔省审讯。今据吴达善等奏称、方世俊得受刘标银一千两。已据伊家人李四、供认不讳。请将方世俊革职严审。又刘标之子刘飞熊。系捐纳通判职衔。在署经管帐目。应行细加根究。并请革审等语。方世俊著革职。刘飞熊著革去职衔。交与吴达善等。一并严审定拟具奏　　

○谕军机大臣等、昨据永德奏、请浙省停办滇铜。而大学士陈宏谋。又有请停洋铜之奏。二说俱未允协。已经军机大臣、会同户部议驳矣。至陈宏谋奏豫发工价一节。意欲援为历来铜厂亏缺解免。所见非是。但虑及该督抚等、或有惩于前事。不肯照常豫发。则办铜必须周章。自为近理。已据议覆允行矣。云贵两省办理铜铅。节年多有亏短迟误之处。皆由经管大员等经理不善。如滇省道员罗源浩。并不力为清理。以致积欠累累。是以将伊革职追赔治罪。又有黔省之知州刘标。甚至从中侵蚀。并有该上司需索分肥之事。现在革审究治。经此番惩创之后。督抚等当董率司道。及专管之员。力为整顿。勿令复蹈前辙。自可使积弊一清。至厂夫采办铜铅。若不豫给工价。一切皆无所资。势难责其垫办。设或该督抚等、存畏首畏尾之见。虑及日后干连赔累。不肯照前豫发。所谓因噎废食。于铜务实属有碍。著传谕该督抚、嗣后应给工价时。仍行豫发。但须按期追令完缴。以清年款。毋任属员拖延。至向来迟缓之故。亦由厂员督饬不前。乃往往藉口于雇觅夫马叹难。及米食灯油不能充裕。多方委卸。其意未免以为近年承办军需。不能兼顾。铜铅缺误。其来已久。前此未办军务之时。又将何辞以解。著该督抚等。悉心妥协筹办。务令各项供用无乏。俾铜铅皆得源源接运。以济京局及各省鼓铸。如仍奉行不力。稍有稽延亏少。惟承管之督抚司道是问。将此切谕知之　　

○又谕曰、永德奏、浙局铜觔一摺。交军机大臣会同该部议奏。所驳甚是。已降旨依议矣。浙省钱局需铜。向系滇洋并办。以一成钱搭放兵饷。相沿已久。昨因滇省运铜稍迟。恐不能如期供铸。谕令将能否添办洋铜。以省滇运之处。悉力筹议。该抚既知洋铜之难以添购。即应就实在情形。据实筹画奏闻。乃欲于洋商四分民铜内。扣缴二分。以济鼓铸。所增既属无多。遽请停办滇铜。减半放饷。是于铜务钱法。均觉有碍。殊为不晓事体。永德。著传旨申饬。该抚现已调任江苏。江省事务殷繁。较浙省尤为难办。伊如此糊涂冒昧。率是以往。恐剧要之任。非所能胜。深为彼虑之。新任藩司萨载。在苏年久。人亦明白能事。臬司吴坛。平日谙习名。二人皆可相助为理。永德遇有一切事务。当与两司悉心讲论。妥协经理。庶不致贻误地方。设自逞臆见。不能虚衷集益致公事稍有舛误。则是不能承受朕恩矣。并将此详切传谕知之　　

○又谕、各省委员赴滇采办铜觔。往来俱有定限。乃各委员多有托故稽迟。不遵程限者。如浙省王鋘。业经领运起程。迟至二年有余。尚未回浙。在途何故逗遛自应查明办理。向来京局运解铜铅。各员自滇省开运。及经过省分。入境出境日期。皆令各督抚随时查报。是以不敢迟延。而各省采办之员。恃无稽核。往往任意濡滞。旷日玩公。实于鼓铸有碍。嗣后此等人员。在滇领运开行。即著该督抚具奏。其何时领回本省。有无逾限。亦令该督抚查核奏闻。至沿途出入省境期程。并照京局解员之例。一体具奏。如有无故停留贻误者。即行指名参究。将此传谕采办滇铜。及滇运经由各省督抚知之。　　

○又谕、据吴达善等奏、审讯刘标亏缺铜觔铅本一案。究出良卿。方世俊。各情节。实出意想之外。良卿前经降旨革任。方世俊现亦降旨革职。交吴达善等严行审究矣。此案良卿在黔。历任藩抚。明知刘标亏帑数逾钜万。并不早为参劾。直见事不可揜。作为访闻举发。已属有意纵容。乃于刘标私自出借官帑一万八百余两。竟不据实究追。且将其已追出银六千七十余两。批令留抵。私填公项。不行列入查封款内。是其知情故纵。始终隐饰。乃良卿罪案之尤著者。至方世俊身任巡抚。因刘标求开矿厂。辄敢收受银两。其为藐法婪赃。较之所得玉器朝珠等项。情罪更为重大。吴达善等。应即将所有各款确情。速行定拟具奏。至良卿本属旗员。例应解京治罪。而方世俊以封疆大吏。败检贪婪。至于如此。亦应解交刑部办理。吴达善等。于审讯定案后。一面奏闻。一面派委妥员。将伊二人销解赴京。并饬解员沿途小心防范。毋令乘间自戕。其高积等各犯案。仍即速审明。按律定拟。至摺内所称刘标胞侄刘熼等、先行纡道带回行装。希图隐匿等语。现已传谕杨廷璋、就近查拏审办。其经管帐目之刘飞熊。亦已降旨革去职衔。著该督等。即行并案查办。毋令稍有狡遁　　

○又谕、据吴达善等。查审刘标亏缺铜本。及隐漏家产一摺。内称刘标有胞侄刘熼。携带妻妾。并刘标侄婿梁遇隆。亲戚张国威等、于五月内不由毕节行走。纡道云南镇雄。岔至四川一带回家。带有行装十七八驮等语刘标居心阴阴。自知亏缺已多。势将败露。故先令伊侄多带赀财。绕道回籍。希图隐匿寄顿实情事所必有。然前据该督查封刘标原籍赀财。止有伊侄刘坦熊一人经管。而所有田房地亩。仅值银四百余两。讯据刘坦熊供称、刘标到任以后。音信不通。亦无银钱寄回。并称有弟刘义。现在山东依亲觅食等语。情节本属可疑。查封刘标家产。系十月间事。距刘熼在滇起程。已阅五月。岂有尚未抵家之理。且刘坦熊原供。诡将刘熼之名。改称刘义。并捏称觅食山东。是其诳词支饰。已属显然。著传谕杨廷璋、即将刘坦熊严拏到案。讯究刘熼等实在下落。密速飞拏严究。伊等带回骡驮等项。逐一追出。勿任其丝毫影射。再刘坦熊既狡诈若此。其产业必不止此数。恐此外隐匿寄顿。尚复不少。并著该督切实访查。严加鞫讯。毋使稍有遁饰　　

○调安徽寿春镇总兵陈杰、为江苏苏松镇总兵。以直隶张家口副将常格。为寿春镇总兵　　

○甲戌。谕军机大臣等、据雅郎阿奏、南掌国王差头目同通事人等、赍回禀一件。系回覆堵御隘口。遵奉办理。又该国王胞弟召翁禀一件。因猛天寨黄公舒、曾将其女妈鼎、许配为妻。今伊子黄公缵、现在内地。恳求将妈鼎母女遣回完聚。已酌加犒赏来使等语。从前进剿缅匪时。饬谕南掌国王。协同邀截堵御。今已降旨彻兵。业经传谕傅恒、饬知该国王遵照矣。至黄公缵。从前携带眷属投诚。准令安插内地。以示抚绥。今伊姊妈鼎。既据召翁禀称、黄公舒在日。曾经许配为室。禀请将妈鼎母女迎回完聚。情词恳切。并经雅郎阿查明属实。自应俯从所请。著传谕雅郎阿、将此情节。谕知黄公缵、即将妈鼎母女。交伊头目领回　　

○军机大臣等奏、查傅恒在新街。拜发六百里报匣一件。计行十六日到京。而前次六百里加紧一件。并木匣一个。计十七日方到。据直隶、河南、湖北、三省奏到。驿站俱误。惟湖南境内。报匣逾限二时六刻。贵州境内。木匣逾一日三时。应一并交部议处。报闻　　

○是日起。上以岁暮祫祭太庙。斋戒三日　　

○乙亥。两江总督高晋覆奏、遵查江苏所属州县。粮价现未平减。委员向各产谷省分探听。价亦高昂。自应遵旨暂停采买。惟是本年被灾各属。来春正需借粜兼行。仓谷多有不敷。如江宁、高淳、六合、江浦、阳湖、无锡、江阴、宜兴、丹阳、盐城、泰州、东台、兴化、通州等、十四州县。缺额过多。必须通融筹拨。查江宁司仓。现贮从前捐监米九千余石。请拨补江宁、高淳、六合、三县。其余仓储不敷州县。即在邻近稍裕之各县协拨。得旨、如所议行。　　

○丙子。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿　　

○定元旦筵宴大臣班次。谕、献岁为朕六十庆辰。元会筵宴群臣。用昭恺惠。定例惟宗室王公、及大臣中之指定班次者。得入殿与朝正外藩。按序就宴。其一二品大臣、均在丹陛列席。令式相沿已久。第思大学士、尚书、阶秩较优。顾与丹陛群工。联茵齿坐。尚于体制未协。所有元旦太和殿筵宴。大学士、尚书、俱著各依班次。列坐殿内。以示洽礼辨仪至意。著为令　　

