<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、前因阿思哈于军务尚为谙习。特用为云贵总督。乃甫到蛮暮。即以办理粮马竭蹶为辞。显系心存畏怯。豫为诿卸地步。封疆大臣。身任军行重务。如果于边外情形。确有所见。自应将其风土事宜妥筹全局。详悉入告。方为合理。而阿思哈当大军鼓勇进剿之初。遽以动出万难。摇惑众心。岂臣子仔肩军旅重任之义。是以将伊革职。留于军营效力赎罪。今已降旨彻兵。阿思哈在滇无事。且核其前此所奏。虽意存取巧。而其言尚不甚失实。阿思哈。著加恩令其来京。补授吏部侍郎。仍带革职留任。以观后效。　　

○又谕、据杨廷璋奏、验看推升游击之静海营都司苏璋。精力衰老。弓马不堪。不特不宜升任游击。并难胜都司之任。请旨勒休等语所奏甚是。各督抚验看推升武弁。其中即有年力衰颓、不能胜任者。往往以已经升用。心存姑息。概行送部。杨廷璋乃能于验看之时。据实奏闻。具见其实心任事昨经何煟奏、将截取举人徐廷槐。改用教职一摺。曾降旨允行并令各督抚、询明其中如有自不服老。不甘废弃者。即照大计六法官例。送部引见。候朕定夺。以服其心。嗣后督抚验看推升武弁。亦照彼画一办理。著为令。苏璋、即著该督遵例行。　　

○以大学士尹继善。为翰林院掌院学士。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统弘晌、为镶红旗满洲副都统。以头等侍卫海兰察。为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○甲寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、正白旗大粮庄头潘开第之叔潘煜、呈控富殿和等、霸占官地官房。并刘妃等、欠银不还各情节。请将潘煜解交直隶总督。遴员详勘。讯究明确定拟等语。民人隐占官地。已属大干功令。而潘煜供内。又有升任知州夸喀家人田八、霸种响水窝地二顷一节。以本地官员。纵容家人侵占官地。其事尤不可为训。所控是否确实。必须彻底根究。严行惩治。以肃官箴。著交杨廷璋、即速派委干员。前往详细查勘并所控各情节。一并秉公查办。务得确情。据实具奏。夸喀现任清河道。断不可将伊所属之员派往。致有扶同掩饰情节。如果查出夸喀。实有纵容家人霸地情事。即行据实参处毋得稍有瞻徇。　　

○军机大臣等奏、查续藏经内。有钱谦益塔铭跋二种。拟请删去。得旨钱谦益欨跋二种。所言皆释家之事。语意俱无关碍。亦不必彻去。　　

○乙卯。上幸瀛台。　　

○谕、总管内务府大臣员缺。著刘浩补授。刘浩明年前往泰山时。著迈拉逊署理。　　

○又谕、据吴达善等奏、普安州民人吴国治等、控告许文衡等、私派累民一案。该州知州陈昶。随同会审。勒取悔状。显有回护情事。请旨革职等语。陈昶。著革职。与案内有名人犯。交吴达善等。一并严审定拟具奏。　　

○又谕、据傅恒等奏、护军统领乌三泰。在军营病故。乌三泰自到滇以来。临阵剿贼。甚为奋勇。从前造办船只。亦颇得力。今闻溘逝。殊堪悯恻。著加恩交部照伊柱例议恤。　　

○谕军机大臣等、据吴达善等奏、查审刘标亏缺铜觔。及永泰揭报高积各款。已于摺内批示。良卿与高积交密往还。并令幕宾通同勾结。肆意侵渔。实出情理之外。不料良卿竟敢如此。督抚与藩臬。至于上下一气。串通结纳。任意营私。将何事不可为。此则甚有关系。不可不审明从重治罪。毋令稍有遁饰。至永泰。马元烈。为刘标本管上司。岂有馈送遍及抚司。而道府转无交结之事。切不可听其一面供词。致令狡展。该督等务悉心严究。俾底里尽露。以成信谳。其普安州知州陈昶。于承审吴国治一案。勒取悔状。显有回护情弊。已降旨将陈昶革职。交该督等严行审讯定拟。此案原被告。既确有其人。而被诬之许文衡等、又曾经州民吴国治等控告。必非尽系虚诬。而从前良卿等即委该州会同查办。致有抑勒回护之处。均须彻底查办。以示惩儆。至于民人呈词。散于夹入军台包袱内达御。实属可恶。即所控审讯属实。亦应另案查明。重治其罪。将此一并传谕知之。　　

○又谕、前因军台递到阿桂奏摺。包袱内夹有普安州民吴倎等、具控该州官吏土目人等、侵蚀派累一案。当经寄交吴达善等查审。今据奏称、委员前往查办。原被告俱实有其人。至所控州役许文衡一犯。曾于三月内经州民吴国治等、在经略大学士傅恒处控告。随即发交查讯。良卿饬委贵阳府知府韩极、并令该州陈昶、随同查审。讯系虚诬。取有吴国治等悔状。将许文衡羁讯等语。良卿等查办此案时。以普安州民人所控之事。仍令该州会审。致有抑勒取结情事。办理实属未妥。已谕吴达善等彻底查办矣。经略所过地方。遇有呈控寻常事件。原可饬交该州县详查办理。若事关官役私派累民。即在途次。军务匆忙。不暇具奏。亦应一面批发。一面遇奏事之便。随摺附闻。此案傅恒接受呈词。何以未经奏及。著传谕傅恒、令其遇便奏覆。寻奏、臣赶赴军营。沿途从不接受呈词。此案实未经批发。得旨、览。　　

○经略大学士公傅恒等奏、大兵围攻老官屯。缅匪懵驳。遣人致书。恳求罢兵。情愿缮具表文。十年进贡一次。兹差头目二人。呈送洋锦呢布等物。臣等坚却不受。经头目等、率夷众一百八十余人。负荷陈设营门。再四恳求。即饬令接受。将鱼盐菜蔬等物。分犒军士。绸缎银牌。分赏夷众。并令哈国兴、谕以纳贡时表文。须遵各外藩体例。应恭缮具书缅甸国王臣某。奉表大皇帝陛下。以昭规制。该头目即书写存记。察其言词。似无欺饰。谕军机大臣等、据傅恒等奏称、缅酋懵驳、遣人到军营赍送锦布等物。并见哈国兴、当即谕以表文规制等语。所办甚是。前此懵驳恳求通商。曾经降旨传谕傅恒、不允所请。今既愿奉表称臣。输诚纳贡。通商自属可行。但此时且不必晓谕。俟其来京时。再降恩旨、著传谕傅恒等知之。　　

○以乾清门侍卫兴兆、为正白旗护军统领。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后幸瀛台。　　

○谕、据永贵、舒赫德等奏称、审明雅尔牧场盗马一案。请将巴尔品等、分别治罪。并令卓勒齐。将图伯特带回哈萨克办理等语。图伯特。虽未经盗马。从前在禁脱逃。究属有罪。应行责惩。乃仅交卓勒齐带回办理。未免姑息。舒赫德、著严行申饬。巴尔品、于此案颟顸了事。甚属不堪。著发往伊犁。枷号示众。扎隆阿。扶同巴尔品草率完案。著交部严加议处。永贵查出实情。不即具奏。亦系瞻徇。著交部议处。寻议、扎隆阿、应照例革职。永贵、应照例降三级调用。得旨、扎隆阿、著革去副都统职衔。仍留塔尔巴哈台。自备资斧。效力赎罪。永贵、著降三级调用。　　

○丁巳。上诣皇太后宫问安。　　

○吏部议奏、署云贵总督彰宝奏、参革云南呈贡县知县杨家驹、科派累民一案。该管各上司。应照例分别降革。得旨、吏部议处、失察参革呈贡县知县杨家驹。科派累民之各该管上司。分别降革一本。朕详核案情。杨家驹借采办军需为名。克扣侵渔。数至累万。而教谕沈锠。串通干与。亦有收受生童豆石之事。该管上司。漫无觉察。非寻常失察可比。但督抚藩臬。系统辖大员。与专管稽查者尚属有间。犹可稍从宽贷。所有本案内之前任总督阿桂、巡抚明德、喀宁阿、布政使钱度、宫兆麟、均著从宽免其革任。仍注册。前任巡抚鄂宁、著仍留三等侍卫职衔。至道府等为州县亲临上司。教职乃学政专辖。平日既不能严行约束。遇事又毫无见闻。若不按例降革。伊等且视吏议为无关轻重。不足以示惩创。学政于雯峻、李敏行、均照部议降四级调用。道员陈作梅、冯光熊、知府张鉴、彭理、赵春福、均著革职。来京引见。近来外省吏治废弛。积习牢不可破。是以朕于议处本章。无不详审批阅。力为整顿。其中有因公干议者。每予加恩曲贷。至于失察所属侵贪大案。其咎实无可逭。若一概姑容留任。何以挽颓风而肃吏治。但不明白宣示。恐外间无识之徒。尚以为朕于票签出名之员。则留心披览。而本内不出名之道府等、并未加详核。不能体朕整纲饬纪之至意。而反有为之抱屈者矣。著将此案内学政道府等照议降革缘由。详悉谕众知之。　　

○步军统领奏、山西监生张英、呈控汾阳县知县收董千□心舒银。曲为枉断等情。请解往晋省。交抚臣委员详审。得旨、此案著派侍郎德成、驰驿前往山西会同该抚秉公查审具奏。　　

○以太仆寺卿袁守侗、为吏部左侍郎。　　

○命工部员外郎李廷扬、提督云南学政。　　

○戊午。谕、明岁为朕六十庆节。祇循彝典。躬谒东陵、西陵。复据杨廷璋奏、直隶臣民。情殷瞻就。吁请欢奉慈辇。巡莅天津。以申祝厘望幸之忱。业已降旨允行。随即奏闻圣母。兹蒙皇太后以后岁为八旬万寿。亦欲于明春。同朕展谒两陵。礼成再幸津门。朕敬承懿旨。益切钦愉。谨涓吉于来年二月十八日。恭奉皇太后圣驾启銮。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。　　

○予故协办大学士户部尚书果毅公阿里衮、祭葬如例。谥襄壮。　　

○己未。谕、昨以云南迄东道陈作梅、云南府知府彭理、于杨家驹科派侵肥。数至累万。乃以亲临道府。漫无闻见。非寻常失察可比。因降旨照部议革职。实伊等咎所应得。但滇省虽现已彻兵。而一应粮马军务。道府等均有经办之事。未便遽易生手。陈作梅、彭理、著革职暂留原任。俟经办军务全行完竣后。该督彰宝。再行奏闻。出具考语。送部引见。　　

○谕军机大臣等、据傅恒等奏称、前此寄书懵驳。谕令嗣后毋许侵扰土司人等、伊皆遵奉。猛拱土司浑觉。似应仍回本处等语。大兵一到猛拱。浑觉即行归附。随营复极奋勉。此时理宜代为筹画。若令其仍回本处。万一缅子滋扰。殊为不忍。衣曾降旨、令傅恒询问浑觉。酌量办理。今据来奏、此旨尚未接到。朕意仍须向伊明白晓谕。如愿内移。即择一善地安插。仍于所属头目内。酌派一二人。留驻猛拱。承收地租。其猛拱内亲属。一并携带内徙亦可。如伊不愿。即听其便。再摺内所奏木邦一带、兵俱彻回。甚是。各处水土恶劣。官兵难以驻劄。惟谕令土司等、自为防守。倘缅子来犯。即可率领土练抵御。若果力不能敌。内地自当救援。此际傅恒病势如何。深为廑念。大功已竣。惟宜善自调养。缓程来京。著派御医陈世官、同伊子福康安。驰驿前往调治。　　

○以告休奉恩将军果尔明阿子禄哈布礼。故奉恩将军珠兰泰子灵嵩、故奉恩将军六十八子俊福、各照例袭职。　　

