<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲辰。上诣长春仙馆、问皇太后安。奉皇太后居畅春园　　

○谕、锦州距山海关不远。岱星阿未到之前。山海关副都统事务著素保暂行署理　　

○军机大臣等议覆、署乌噜木齐提督巴彦弼等奏称、乌噜木齐。有眷遣犯经奏准、酌定年限。编入民籍。仍有年满无眷之犯数百名。能悔过安分当差者。或因无力娶妻。遂无复作良民之望。应如所请。凡有过。及耕作懒惰者。虽有眷属。不准为民。实在悔过迁善。尽心屯种。照前定年限。与有眷者一体为民。或匪念复萌。或乘间脱逃交该处办事大臣查办惩治为民后。先尽乌噜木齐安插。如不敷。即押赴玛纳斯。以官兵所遗屯地拨给。其退出官兵地。调柳树沟。双岔河。二屯兵。耕种纳粮。二屯兵所遗地。另募耕种。从之　　

○以正白旗满洲副都统奎林。为镶白旗护军统领　　

○乙巳上诣畅春园、问皇太后安　　

○还宫　　

○谕军机大臣等向来督抚等奏摺。有关地方公务。例俱称臣今文绶奏事各摺。于体制殊属未协。著传谕该抚、嗣后除请安谢恩外其奏事具摺。俱著照例称臣。　　

○调正白旗满洲副都统修龄。为镶红旗满洲副都统。以镶白旗护军统领奎林。兼管正白旗满洲副都统　　

○是日起上以祭社稷坛。斋戒三日　　

○丙午。谕军机大臣等、户部议覆、明山奏报。西路军需全案完竣摺内。声明哈密厅。供支肋巴泉等六台官兵。盐菜口粮运脚等项一款。上年十二月内。该督题请补销。声明从前本案遗漏。经部核查。情节支离。驳令据实查参等语。军需动用帑项。数目繁多。自宜综核详密。方为慎重。此案既系应行题销。从前因何遗漏。及其中情节如何支离之处。著传谕该督明山。即行详细核查明白回奏。寻奏肋巴泉。套赖泉。梧桐窝。盐池。七个台。苏鲁图。六台二十四年冬季口粮册系已故通判李遵王管造漏销。经部饬查补请查军需全案。初漏后补者甚多。惟案据不确者。奏明著赔此案数符案确因承办官已故漏销疎忽。未经开参。下部知之　　

○平定准噶尔方略告成。御制序曰。平定准噶尔方略书成纂言者以序请。夫序者。所以叙其事之本末。而因文以悉其肯綮也。事之本末。则方略三编尽之矣。太学之碑。磨崖之铭西师之诗。开惑之论。亦既悉其肯綮矣。如是则可以不烦重序。虽然五年之间。大勋两集。又十年而后书成是不可以无序。且朔漠。金川。前例具在也。乃允其请而为之序曰。功不可以虚成。名不可以伪立幸不可以屡徼。志不可以少侈。夫用兵中国。自古为难。而况踰沙。漠天山万里而遥乎。旰斯宵斯。劼劬以至有成。功非虚而名非伪。是仅可免后人之指摘耳。若夫扬扬自诩以为诚若能操必胜之券。则不准致物议而贻口实。于心亦诚恧若也。藉众之力。幸底于绩。然我士卒之撄锋镝者。不为少矣。故此书之辑。率因忠魂义魄。不忍令其泯没无闻。具载以志之。而犹不在于扩土开疆之为也既平准噶尔。延及回部。悉主悉臣。耕作赋役兴焉。此亦一再徼幸矣。而犹不知自足。欲屡试我锐而别有图。是志侈也。志侈者不祥。故近日彻征缅之旨甫降。而彼适投诚我兵振旅以还告成事焉。此非盈虚消息之理。捷若响应乎。是则此序之作。不惟回思而若有惊。亦且永图而怀有戒也　　

○军机大臣等奏、平定准噶尔方略续编。清汉文均告竣。办理将及十载。在馆人甚奋勉。除总裁不敢邀叙外。所有提调。收掌。总纂。分修。繙译。校对各官。并满汉誊录。译汉人员。及供事。可否照通銮辑览例。从优议叙。俟命下咨吏部。得旨、知道了。著加恩准其从优议叙　　

○丁未。谕、兵部奏、山东。河南。江南。江西等四省营伍轮应派员查阅。请旨钦点大臣。或即令该督抚、就近查阅一摺此次著仍令该省督抚、就近办理毋庸派员前往。但近年各省绿旗营伍废弛。积习罔知悛改。如云南绿营兵丁。恇怯性成遇敌辄退从前调往军前。每致贻误。深堪痛恨。又据近日自滇回京之侍卫等奏称、闽省赴滇水师兵丁。选懦无能。甚至一闻炮声。即行股栗。该侍卫等、莫不为之耻笑。向来闽兵尚称练习。今亦委靡无用若此。可见平时徒以水营驾驶为能。训练并无实效。水师如此。内地可知。一省如此。他省可知。此皆该督。抚、提镇等狃于承平日久。并不加意简练。致伊等身隶行伍。惟知饱食嬉游。一遇调遣。即已神气摧阻。又安望其鼓勇争先。杀贼致果哉况年来各省营伍。皆派本省总督。及兼管提督之巡抚查阅。伊等因系本属之兵。未免心存姑息不能实力振作。似此日就因。循营政岂可复问。殊不思简派在京大臣原系定例所当然特因一时不得可派之人。是以多令各省就近查办。初非专委督抚等、遂听虚应故事。不复留心体察。嗣后务期力改前非实心振刷使绿营痛惩恶习。士气改观。庶国家得收养兵诘戎之实济。倘复仍前玩纵。并不谆切教诫。督率弁员。及时操演。一任兵丁等縻饷误公。将来朕或特派公忠大臣。前往查阅。伊等岂能豫行揣度。而所派大臣。又岂敢稍为袒徇。一经查出参劾朕必将该督抚等、重治其罪。以挽颓风。将此通行传谕、俾知亟图省惕。毋谓不教而诛也　　

○又谕、据吴达善等参奏、署南笼府知府景晊。前在丹江通判任内。历年接收兵米。俱系折交。显有分肥情弊。请旨革审等语。景晊。著革职。交与该督等并案严审。定拟具奏。寻奏、奉旨讯出景晊。于运供兵米。不收本色。辄受银两。代为采买余银入已应照监守不收本色。折收财物。以监守自盗论。监守盗仓库钱粮入已。数在一千两以上斩监候例。拟斩监候秋后处决。得旨、该部核拟具奏　　

○谕军机大臣等本日海明具奏、将宁州知州甘王麟。升署直隶宁都州知州一摺。请敕部议覆。其另摺。请以试用知县盛林基。署理乐安县之处。同属应。交部议。摺内何以未列敕部字样。该抚初任封疆。虽于体制未能谙习。但此等陈奏事件。自当留心检点。俾免参差。再向来督抚等奏摺。有关地方公务。例俱称臣。今海明奏到各摺。亦属未协。嗣后除请安谢恩外。凡奏事具摺。俱著照例称臣。可将此一并传谕海明知之　　

○又谕据吴达善等奏、定拟良卿。方世俊。罪案一摺。内已将良卿。方世俊。委员解京等语。前因良卿种种存心欺饰。实出情理之外。自应立置重典。以示惩创。曾于正月十一日。传谕吴达善等、不必将伊解京奉旨后。即于该处正法如吴达善已将各案审结。仍回湖广。即令钱维城富察善。监视行刑。计该督等发此摺时。尚未奉到前旨。但前旨由六百里递发。不过二十一二日。即可到黔。距十九日起解良卿之期不远。吴达善等奉旨后。如已将良卿追回。即遵照前旨、于贵州省城正法。仍具摺奏闻。若因已经起解。不便追赶。亦即速行覆奏。因定罪一摺。现在暂行封贮。俟该督等覆奏到日。再交法司核拟再高积贩卖营私各款为时已久。并著吴达善等。速拘各犯。审明定拟具奏　　

○军机大臣等奏、臣等面奏谕旨。查内廷存贮步算天文书。十四种。均非占验书。其占验书十八种。俟呈览后即焕。从之　　

○吏部议奏、前任贵州布政使张逢尧。于巡抚良卿养廉。瞻徇透给。又自行豫支。实属不应。应照不应重私罪例。降三级调用。得旨前以刘标揭报上司婪索案内。张逢尧尚无染指情事。是以加恩。仍令降补运使。今于巡抚养廉。既徇情透给又复自行豫支。且伊身任藩司。有整饬通省属员之责。乃以刘标等、如此亏空累累。并不即为查参。一任姑容败检。致贵州省吏治官方。狼藉若此。而伊仅以斤斤自守。冀为卸责之地。国家于此等颓废职守之藩司。将安所用之。若仅照部议。就其透给豫支一节。予以降调。不足示警。张逢尧者革职。发往军台效力赎罪　　

