<!-- { "loadSidebar": true } -->
乾隆三十五年。庚寅。四月。癸亥。兵部议。黑龙江为奴遣犯马三脱逃。限满未获。应将正红旗专管佐领库林什、骁骑校鄂尔伸岱、均照例各降一级调用。兼管之打牲副总管七十九、里固色、降一级留任。得旨、兵部议处黑龙江失察遣犯脱逃。限满未获之专管兼管各员。分别降留一本。固属照例办理。但黑龙江等处遣犯。非如内地有乡井可恋之人。既已起意脱逃。非潜回本籍。即远窜他方。断无仍在遣所避匿之理。该处旗员等、又非比内地州县。厚得兼俸。及有捕役人等。可以给费悬赏。给路躧缉。即定以勒缉年限。在彼既无可踪迹。而远涉更势所不能。若照内地各官一例处分。于事理未为允协。著交该部。另行酌定条例具奏。所有此案失察各官。即照新定之例议处　　

○以广东顺德协副将余大佐、为贵州古州镇总兵。实授存泰。为巴里坤总兵。　　

○甲子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕、前降谕旨、特开万寿恩科。所有本年乡试需用考官。著将应行开列人员。仍照向例考试。其试卷不必分别等第。止将拟取之卷进呈。入选人员。即按各衙门开列名单。交该部各依衙门次序带领引见。候朕陆续点用。该部即遵谕办理。请旨示期考试　　

○谕军机大臣等向来各省督抚摺奏。除谢恩请安等事外。其陈奏地方公务。俱按例书写臣字。著遇便传谕萨载知之　　

○山东巡抚富明安疏报、乾隆三十四、五、年分、高密县劝垦地、三百六十一顷五十五亩　　

○乙丑。谕、工部奏、山西凤台县民聂全。常义顺呈称、伊等开凿煤渠。情愿照直省热河等处输税。经部饬驳。并讯据实情。意以一纳官税。则窰渠界连闲地。即可不准他人开采阳借输税为名。实欲私图利己。其人必非安分之徒。请交山西抚臣。严行约束等语。聂全等、既结伴来京具呈。并讯有欲杜他人私开之供。如此存心诡诈。断不止豫为将来牟利计。必已有侵占民地情弊。藉此以图掩饰其非。不应仅交地方官约束了事。著将聂险等、押交该抚鄂宝。令其详悉查办具奏　　

○四川总督阿尔泰疏报。乾隆三十四年分、广元、马边、中江、营山、雷波邛州、六厅州。县、补首垦田地。三十七顷七亩有奇　　

○丙寅。上诣畅春园问皇太后安　　

○谕、据黄登贤奏、湖南荆州右卫帮船行抵扬州府江都县八里铺地方。于三月十八日。被雷火焚击四十三号旗丁王才船只。并延烧五十八号旗丁张受三漕船。所焚粮石。请令该丁等、于抵通后买补一半。余俟来年新运带交。其漕船查明出厂年分。著落赔造。并请将总运领运员弁职名查参一摺。漕船焚失粮石。若由旗丁等不能小心防范。一时不戒于火。自应按数著赔。今旗丁王才张受三。所押漕船。猝遇雷火焚毁。非人力所能豫防。所有应赔粮米漕船之处。俱著加恩宽免。其总运领运各员弁。亦非救护不力。著一并免其查参。该部知道　　

○又谕、据吴达善等奏、审拟桐梓县刁民聚众一摺已批三法司核拟速奏矣。此次承办兵差俱系官为发帑。不令丝毫扰及闾阎。且念经过地方。应用夫役。不无稍资民力。复格外加恩赏赉。并无勒派军需之事。即或有司办理不善。纵容胥役人等。藉端科敛。甚至不肖官吏。婪索侵渔。该民人何难赴上司控告。一经勘讯得实自必尽法严惩以除民累。乃此案刁民。辄敢纠集多人。入城肆横拆毁民房并至拥赴衙署勒放枷犯。直是目无法纪此等莠民之尤。孽由自作。于情理难以姑宽。业将首恶各犯按律骈诛。用示炯戒。至摺内称、该县里民聚众不法者。惟芦溪、东芝、溱溪、三处。其娄化。夜郎。二里。并未约会等语。可见桐梓百姓。不尽奸顽。虽据首犯供。此二里地处窎远一时未及纠约。但匪众因赶集入城滋事。三次号召多人。其事已鬨传合县。而娄化、夜郎、二里。独无。一人随同附和。是该二里民人。尚知守分奉法。具有天良。不可掩没其善朕惠爱黎元。无所不至。而彰善瘅恶。一秉大公。其有藐视国法者。断不肯姑息长奸。而驯谨良民。则深所嘉予。刑赏悉视其人之自取。随事具有权衡。著该抚宫兆麟。即行确查。将该二里里长民人。量加奖赏。仍出示晓谕。俾众人知所激劝。并将此通谕知之　　

○谕军机大臣等、杨廷璋奏、保定、河间、等府州。于初七八日。得雨一。二。三、四寸不等。十六日保定郡城。又得雨一寸。土膏更觉滋润等语。恐尚未尽确实。京师自初二日得雨以后。复得微雨二次。沾土不过寸许。高阜尚款能一律耕种。日来盼望优霖。宵旰萦念。看来保定等处情形。大略相同。虽雨泽屡沾。究不能十分透足。此时已交夏令。气候渐次炎蒸。恐沮洳濒水之地。蝻孽易致潜生。而天津一带为尤甚。不可不先事务防现在传谕达翎阿。就近留心察捕著传谕杨廷璋、悉心体察即速通饬所属一体实力勘办。多方收挖蝻子。以绝根株。傥遇间有萌动之处。即竽迅速扑灭净尽。毋任少有蔓延。或致遗蝗滋害。仍将日来农田光景及有无续经得雨情形。具摺覆奏以慰廑怀寻奏、随时刨挖蝻子。现未萌生。各府雨透。麦已滋长。惟保定、顺天、二府。及热河道属雨泽颇稀麦未遍种。报闻　　

○又谕、京师自四月初二日得雨以来。尚未续得透雨。朕心盼望甚殷。兹据杨廷璋奏、保定、河间、各属。得雨情形。亦大概相同。农田究尚未能一律沾足。目今时届夏令。晴煦日久。积水之处。蝻孽最易萌生。现已有旨、令杨廷璋、饬属通行查勘。务期实力及早防范。其天津一带。地本斥卤。又多苇荡沮洳之区。际此炎气渐蒸尤不可不加意巡查搜剔。以免成蝗滋害。著传谕总兵达翎阿。即行悉心体察。多方收挖蝻子。以净根株。如遇有滋生处所。迅速上紧扑捕净尽。勿任稍有蔓延。傥办理未能周到。或致遗害农田。惟于该镇是问。并著将日来该处有无蝻孽。及雨泽是否沾沛情形即行具摺覆奏。寻奏、四月初一、初七、十六等日。均得雨数寸。土脉濡润。田禾滋长。现无蝻子萌生。报闻　　

○丁卯。谕据胡文伯奏、颍上县知县卢璐。平时于刁民勒诈过往船只。漫无觉察。及审详县民石其志被殴身死一案。复敢意存宽纵。改供改伤。请革职审拟。颍州府知府张家炎不能将该县庇经捏饰之处。审出实情。据详率转请一并交部议处。委审之通判曾希等、附参候议等语。卢璐著革职。交该抚与案内有名犯证。一并严审定拟具奏。张家炎等著交部议处　　

○又谕曰、江西按察使佛德。明知王涛在任。与揆义、黄肇隆、有种种交结索借情事。并不据实奏闻。讳鄀以巧。已降是令其明白回奏。将来奏到时。自有应得处分。著即来京候旨所遗员缺。著欧阳永＜?礻奇＞降补。仍将革职之案。带于新任。其广东布政使员缺。著闵鹗元调补。所遗湖北布政使员缺。著富尼汉补授　　

○谕军机大臣等、本日据崔应阶奏到。乾隆三十四年分。各州县已未获盗窃各案。及记功记过员弁职名一摺。已经交部议奏。但此等事件。例应于上年年终汇奏。亦应上紧督饬。今乃延至四月中旬以后。始行奏到。殊属迟缓。崔应阶久任封疆办理此等事件皆所熟悉。且伊向于公务尚属认真此摺何不早为饬属查核。致迟延如许之久。岂视为寻常彝奏。竟不经意耶。崔应阶著传旨申饬　　

○又谕、本日据胡文伯奏到。乾隆三十四年分各州县己未获盗窃各案。并记功记过职名。及发遣人犯。有无脱逃各摺。已照例交部但此等事件。例应于上年年终汇奏。乃延至四月初旬以后。始行奏到。殊属迟缓。胡文伯虽于去冬甫任巡抚。一切尚未谙习。但地方应办公事。具有成规到任后。即应留心检查如期核奏。何竟迟延如许之久。胡文伯著传旨申饬嗣后承办诸务。并当加意上紧董核。毋再似此懈缓　　

○予故喀尔喀公恭格敦丹。三都克车木丕勒。致祭如例　　

○旌表守正捐躯之山西阳曲县民谢俊妻武氏　　

○戊辰。谕、本年为朕六旬庆辰中外臣民或有以周甲圣节。吁请祝厘者。虽出爱戴至诚。但崇尚繁文必致耗糜物力。朕心不以为然。昨岁已明降谕旨、豫为敕禁。今据高晋奏称江南士民拟在该处各寺观。建坛唪经演戏称祝者殊为未喻朕旨。朕临御三十五年以来。祗膺昊苍鸿眷。寰宇乂宁民气和乐惟期推仁究泽嘉惠海内元元益臻康阜国家上瑞莫大于是。况岁。届辛卯。即恭逢圣母皇太后八旬万寿朕将率天下臣工耆庶舞缓胪欢敬以迓慈禧而隆庆典若因朕躬诞辰。频年称祝。致令多方豫备朕心实所不取该督等诚切呼嵩届期祗须率领官吏绅士。于万寿宫照常行礼庆祝。已足共抒忱悃。所有建坛演戏等事概不必行。高晋既有此奏恐他省亦有似此渎陈者。实非朕所乐闻。著再通行明切晓谕俾咸体朕意毋有所请　　

○谕军机大臣等据高晋奏、本年逢朕六旬庆辰所有江省士民祈请建坛唪经等事已明降谕旨不必举行至摺内所称、江南接壤山东。明年巡幸东省时。请于泰安德州。恭备段落数处。届期亲往督办。绅士商民愿往者。亦听其随往等语。殊属无谓。明岁东巡。祗谒孔庙。并因修葺泰安岱庙各工落成。恭奉皇太后安舆。亲诣拈香展礼用介鸿厘。一切道路憩顿之所。已谆谕富明安。不过扫除洁净。毋事缛节繁文。在巡莅所经。尚不许耗费物力。岂肯令邻省绅士商民。远道跋涉。徒滋无益之费耶。著传谕高晋。明体朕意。所请泰安、德州、豫备段落之处。断不必行　　

○又谕、据吴达善等奏、桐梓县刁民聚众一案。所有逸逃要犯业经分差员弁兵役。全数拏获等语。刁民聚众滋事。情罪重大。首恶同谋各要犯。自不可容其稍有漏网。今既全行弋获。即当尽法严究所有差往之员弁兵役等。实心根缉不致重犯远扬。颇属奋勉任事著传谕宫兆麟。查明出力之文武员弁出具考语。送部引见其兵役人等、亦著查明。分别奖赏。以示鼓励　　

○以副都统衔喀什噶尔办事大臣秦璜、署正白旗汉军副都统。正红旗护军统领索诺木策凌、署镶白旗汉军副都弘　　

○江西巡抚海明疏报。乾隆三十三年分宜春、萍乡、万载、清江、万安、铅山、贵溪安义、上犹、南康、十县。劝垦老荒、新生、田、地、二顷二十七亩有奇　　

○己巳。上诣畅春园、问皇太后安　　

