<!-- { "loadSidebar": true } -->
○吏部议准、署江苏巡抚萨载疏称、苏州、扬州、二府同知。现未管辖军卫其关防清军二字应删另铸颁给从之　　

○以云南永顺镇总兵孙尔桂。普洱镇总兵喀木齐布对调。　　

○癸卯谕曰、李侍尧等奏、守备杨春榜。在参将王希曾衙门。自戮毙命一案审有王希曾于署水师营参将时。修办箭道工程估多发少。侵用银两各缘由王希曾支吾不认请将王希曾。及估报不实之守备林子彰革职究审等语。王希曾。林子彰。俱著革职交该督抚与案内有名犯证。一并严究拟具奏　　

○谕军机大臣等、据李侍尧等奏、参将王希曾。于守备杨春榜在衙门自戮身死一案究出王希曾。有冒销工程情由支吾不认。已降旨将王希曾等、革职发审矣。此案该督初次奏到时。仅请将王希曾解任。委员查讯。当经降旨饬谕。并令该督亲行提讯。务得实情该。督此次具摺时。虽尚未接奉前旨、但案内疑窦未明自应深究既向陈连等讯出王希曾于。署理水师营参将任内详修箭道等、工有估多发少情弊。杨春榜护印。仍照原估报销嗣经新任查出。杨春榜谒见言及恐后受累各情节。是杨春榜轻生之由。已经究有端绪。而王希曾狡不承认。即一面参奏。一面将伊革职。速行根究各种确情。庶彼失其护符早为吐露。可迅望案情水落石出。乃必俟奏闻得旨。始行革审坐致迁延时日难保其中不别生串供掩饰诸弊。殊属非是况定例参劾副参以下等官。一经拜摺即当立时摘印看守。李侍尧久任封疆。何竟昧于此例乎至。总督统辖通省营务。所属总拴内设访有赃私实据。必须速究者。尚可随参随审附摺声明。朕亦不以为非。何有于一参将而郑重纡回若此乎。李侍尧初非不晓事之人。乃近日办事。每多舛误。岂亦渐染见官习气。不肯实力任事耶李侍尧著传旨申饬　　

○又谕、本日德保奏到。广东省本年三月分粮价单内接扣处并未黏连。经朕于摺内抹出该抚初任封疆。诸事纵未谙习似此陈奏事件自当加意检点。何至漫不经心若此。将此饬谕知之　　

○又谕曰。吴达善等。及宫兆麟奏、古州党堆寨苗人聚众不法。拒伤兵役即前往该处相机剿捕等语。所办尚为迅速此等匪苗滋事。自应即时擒捕。立寘重典以示惩儆。今宫兆麟一闻禀报。即亲往该处。督同该镇协拏吴达善等。亦已同往会商妥办。自能措置合宜。顽苗敢于抗拒。其罪自不容诛但野性犷愚。易生惊畏。若办理稍有不善致各寨闻风勾结。合力救死。其势转难解散。此时止宜就党堆一寨。纠众伤人各犯严行拏获立寘重典以警其余。设敢负固不服。不妨即为剿洗。此外各寨宜晓谕抚辑。俾知官法所及止治顽梗生事之徒其守分良苗概不株累以安其心自皆怀德畏威。不敢轻动即间有一二附近党堆无知苗众。随声逐队原可无庸彻底根求。正合胁从罔治之道。非若内地民人纠众附和之案必当穷其党羽。毋任漏网也吴达善等平日尚属晓事自当就该处实在情形妥协筹办。一切机宜皆须随时措置。朕亦难为悬定指示。总之办理此事有应擒捕者。速宜就获。毋稍稽延有应抚谕者处以镇静毋使疑骇。设或苗众竟敢自作不靖彼此勾连渐成事端。则又当用兵剿荡勿稍姑息。不得因有此旨。妄生揣度遂思化大为小。化有为无迁就完事也。至起衅之由。尽归罪于龚学海亦未必然。总由良卿数年来吏治废弛败坏已极。如安顺刁民控告桐梓奸徒聚众之案。不一而足。良卿实死有余辜。但龚学海办理不善之处。俟本案办完亦当查究看来龚学海系尚气好事。不知大体之人即如丹江兵米一案。不禀上司。遽揭部科其心已可概见。总因降官之后。急欲有以自见冀图复用龚学海过于求细滋衅之语。系魏涵晖在省据伊子魏传曾所禀。其言自出于公论。非由同官等之事后诿过也但龚学海系魏涵晖正属。平日见其举动即应早为提策或申报上司乃竟听其任意妄行。是魏涵晖之不能驾驭属僚亦难辞咎。并著于结案后查明参奏至现在办理情形若何。仍即速行奏闻将此传谕吴达善等并宫兆麟知之　　

○甲辰夏至祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕曰、永德不胜满洲副都统之任著仍留为正蓝旗蒙古副都统华山所遗正白旗蒙古副都统员缺仍著常保住署理。俟蒙古副都统缺出即行补授多敏著调补正蓝旗满洲副都统所遗荆州副都统员缺著保定府城守尉舒明阿补授舒明阿所遗保定府城守尉员缺著河南城守尉福森布调补　　

○又谕曰、兴兆著革去护军统领特通额著革去副都统。在散秩大臣上行走　　

○乙巳。谕曰叶相德。前在福建将备任内擒拏匪犯蔡荣祖一案颇为勇往奋勉是以加恩录用。不数年间擢至提督。昨岁派令带领舟师赴滇协剿。冀能感激竭诚策励弁兵。力图报效嗣闻其在军营病故。特予恩赉优恤。原念伊为国宣劳。虽非临阵捐躯亦当厚其饰终之典。俾众人共知激劝也及军营侍卫等回京。询悉闽省水师兵丁进征时。种种恇怯无能。甚至一闻枪炮辄行股栗窜伏该提督职司。统领。目击众兵如此不堪。竟不知董导约束。申严纪律。以警其余。是其器满自盈。不改绿营恶习。惟事逐队随行全未实心出力。大学士傅恒回京。亦奏其若在必当参处。军行赏罚务期核实使叶相德尚在且当重治其罪。岂宜复令滥邀优典所有叶相德病故以后。一切加恩议恤之处著概行追还不必给予　　

○谕军机大臣等、据雅德等奏审拟李明忠。控告孔吉善强买房地一案虽审系李明忠所争房地已据孔吉善拨还。李明忠情仍不甘捏砌重款肆行告讦此等刁。健之风。固不可长。但此案事关已革侯马兰泰家人。且该犯所控有馈送知州吏目礼物等款。干连地方有司。如止据该管府尹审断完结。恐不足以服其心著交与盛京将军恒禄。刑部侍郎朝铨。会同该府尹等、将案内应讯人犯。再行研讯确情定拟具奏　　

○是月。署浙江巡抚熊学鹏奏称、玉环地方垦地日广。额收谷至二万一千余石。除支给兵丁。尚余一万五千四百石。向系余谷易银解司但其地阻海。不通商贩遇歉岁即须借粜请嗣后余谷。毋庸易银尽贮常平仓。俟足五万石后再照旧办理得旨允行　　

○署贵州提督李国柱奏、党堆寨苗人聚众不法闻信后。即带领营弁十六兵五百驰往查办得旨嘉奖　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百五十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百六十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十五年。庚寅。闰五月。丙午朔。谕、据常钧奏、赏给主事职衔发往哈喇沙尔之鄂岱、世昌。办事俱满三年。鄂岱情愿再留一班效力。应如所请。世昌照原奏、期满声请更换等语。鄂岱在哈喇沙尔期满。呈请再留效力。准其再留一班。世昌系与鄂岱、一体由废员施恩之人。亦应如鄂岱、再留效力三年　　

○谕军机大臣等、古州党堆寨苗人聚众不法一案。昨已详悉传谕、令吴达善等。妥协办理。匪苗纠众拒捕。法难轻宥。且寨内伤人首党各犯。应即严拏务获。立寘重典。以警其余。此外各寨。总宜镇静抚辑。毋使惊扰。致成滋蔓之势。胁从罔治。最为此案紧要关键。吴达善等到彼。自当遵照前旨。随宜措置。相机妥协。昨阅奏到龚学海禀词内。有苗民私置镖枪。及于下江对面高山。施放鸟枪等语。镖枪为苗民习用。原毋庸禁其制造。至鸟枪乃应禁军器。民间尚不许私藏。岂有听犷悍野苗。寨中备用之理。若向来竟未议及。则立法实为疎漏。如系例应查禁。何以容其寨内存留。藉为抗拒利器。古州镇将。及该地方官。平日所司何事。并著吴达善等。于结案后查明。分别参奏。顷据李国柱。亦奏及此事。并称准宫兆麟札知。即前赴下江党堆寨。会同办理等语。前因喀宁阿奏、李国柱自去冬以来。时常抱病。艰于动履。因降旨令其来京陛见。其员缺令拜凌阿补授。但拜凌阿于未奉旨之前。已自黔起程。来京陛见贵州提督员缺。未便虚悬。且古州现有查办匪苗之事。或临时尚需调派兵丁。亦未可定。今李国柱虽往该处。究未知其精力若何。若病已全愈。办事如常。即令其在彼协同经理。事竣后。仍可俟拜凌阿回黔。交印起程。傥病势未能就痊。徒令勉强暂留。亦属有名无实。转恐贻误要务。自应令其即行来京。所有提督事务。竟交吴达善暂行管理。于事更为有益。湖广督篆。现有梁国治署理。吴达善在黔稍需时日。俟拜凌阿到贵州后。再行交代。回伊本任。亦无不可。著传谕吴达善、宫兆麟、留心考看。据实酌办奏闻。其现在办理苗寨情形若何。仍即速行具奏　　

○丁未。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕、豫省地丁钱粮本年届轮免之期。业经全行蠲免。俾闾阎共享乐利。第念正赋固已蠲除。此外尚有随漕并船料等项银两。不在应蠲之例。但零星徵取。小民输纳既难。且仍不免追呼之事。著再加恩。将该省本年额徵漕项银一十一万八千余两。又归德府属之商邱宁陵。永城。鹿邑。虞城。夏邑等六县。本年地丁项下。改解山东船料银一千六百八十七两零。俱缓至次年徵收。所有应行需用给解之项。即令该抚酌量借项动拨。仍俟来年补徵后归还。该部即遵谕行　　

