<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据阿桂、彰宝奏、今年冬季进兵扑击。径取猛密司等语。朕思此非万全之策。猛密司在老官屯东南。地方险远。不惟步兵难行。且恐进兵之后。贼匪从后袭我。或于隘口建栅固守。不待接战。我兵即难退出。阿桂等此奏、特激于气愤。欲捐躯以塞责耳。其自为计则得矣。然未为朕之官兵计也。此仍高视伊等之言。论其本心。未必即愿捐躯。亦不过摇鼓唇舌而已。彰宝于兵事未尝谙练。伊又身系总督。焉能不与之扶同。况彰宝即知不可行。亦不能阻止。其咎不在彰宝。皆系阿桂逞其狡诈。尝试于朕前。朕何如主。臣工中取巧者。孰能逃朕洞鉴。阿芈人岂不知乃尚敢出此。其意何居。再此事朕意贼匪此时。不员激我进兵。以逸待劳。何敢犯我边境。现在彼处兵丁。除防守关隘外。于边外附近地方。稍稍蹂躏。尚足敷用。虽不可大举深入。亦不可徒拥重兵。坐守边境。仍遵朕前谕、乘贼不备。前往掩袭。此事关系甚大。不可稍有轻忽。惟期办理有益。如不得遂志。即整旅收兵而回。不可深入。使贼得计　　

○以洗马史贻谟。为陕西乡试正考官。户部员外郎杨嗣曾为副考官。吏蜕右侍郎曹秀先。为江南乡试正考官户科给事中汪新。为副考官　　

○庚子。谕军机大臣等、据高晋、萨载覆奏、萧县原报生蝻处所。经该道府扑灭。萨载覆看。实无蝗蝻。与豫省所指之地不符。其续报所生蝻子。经永德委员取回验看。亦属细小等语。地方遇有飞蝗。每以疆界毗连。彼此互相推诿。冀图卸过。最为外吏恶习。昨曾降旨宣谕。嗣后查办捕蝗不力之地方官。祇就现有飞蝗之处。予以处分。毋庸查究来踪。致生诿卸。今高晋等所奏竟以豫省飞蝗。并非萧县所生。为属员豫留地步。尚未亲履其地。何以辄存成见。信其必无。著传谕高晋、萨载、即行据实查明参奏。毋得少有回护瞻徇　　

○辛丑。谕军机大臣等、据三全奏、古北口水冲房屋。应酌量修造。足敷官兵居住。无庸照数全造等语。昨据王进泰奏此事。朕已令其将应造房屋。即行查办。著将三全此摺。钞寄王进泰阅看。并将王进泰办理之处。谕知三全。至该处城工紧要。英廉奏与王进泰会商。以外墙为堤。内墙仍旧修砌。甚属妥协。即照此速办　　

○吏部议吴江县知县孙儒。于拐犯张起贵等、未能严究实情。误为采割重犯。应照例降调。得旨、今日吏部将高晋、萨载等、审拟吴江县拐犯一案。议得该县孙儒于拏获张起贵到案时遽信幼孩供词。辄将张起贵等、认为采割重犯通禀。部议援军流人犯错拟斩绞例。将该县降三级调用。虽有加级纪录不准抵销孙儒于此案。虽未能细心研审。究出实情。固属咎有应得。但一闻地方禀有拐犯。即行迅速拏究。于办公尚属认真。孙儒著降三级从宽留任免其降调。余依议　　

○壬寅。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕向遇国家庆典。衍圣公及五经博士。俱有检京朝贺之例。今思五经博士。虽膺章服之荣。究与各省绅士无异。且其品秩不崇。非若衍圣公之身膺显爵者可比。伊等趋诣阙廷。既无由一体延见加恩徒令其跋涉往来。致滋糜费。甚无谓也。嗣后五经博士。凡遇庆典。俱在各本籍随班行礼。其来京朝贺之例。著永行停止。至衍圣公孔昭焕。昨已传谕。令其今年且不必来京。将来遇有应行朝贺之事。并著先期奏请。候旨遵行著为令。　　

○又谕曰、多罗果郡王之女县主。著加恩赏给郡主　　

○河南巡抚觉罗永德疏报。乾隆三十四年分。裕州劝垦旱荒地。四十四亩有奇。　　

○癸卯。谕曰、曹秀先现在出差。袁守侗已派随围。所有监粜事务。著添派范时纪。嵇璜。甲辰。上御勤政殿听政　　

○是月。直隶总督杨廷璋奏永定河向有遥埝。但在北六工以下之下口。自二工至六工以上。堤外无埝幸河水漫口外。系马厂碱地。并不种植。过此千余里。武清永清、固安、东安、宛平、各县。沿河村庄。间有被淹。现委员查勘抚恤。臣于河工。本未熟谙。惟诚敬办理。以期集事。得旨、如此方是。可冀即日合龙矣　　

○两广总督伯李侍尧。广东巡抚德保会奏、盘获偷渡台人十三起。系陈道拱等招引。现饬司提犯赴省。委员严究。按例重治。得旨、好知道了。仍应时常留心。不可以查办一次。了事塞责也　　

○贵州巡抚宫兆麟。条奏下江营事宜。一、下江、定旦、二营。地居扼要。原设兵数。防汛外。存城甚少。请于古州镇标协营内。拨兵二百。添驻下江营。拨兵一百。添驻定旦营。一、下江吏目。不足弹压苗寨。应裁。请将贵阳府通判移驻。改下江厅。隶黎平府。换给关防。就近约束。其贵阳府通判事务。归贵筑县县丞管理。一、下江营有墙无城。应改筑土城。一、苗民老响。因劝阻香要被戕。今于该寨建庙旌奖。得旨、好如所议行。应咨部者咨部。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百六十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百六十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十五年。庚寅。秋。七月。乙巳朔。享太庙。遣怡亲王弘晓恭代行礼　　

○谕曰、李质颖奏、江都、甘泉、二县。盐引壅滞。请自庚寅纲起。以五分留运。五分融销一摺。经户部照例议驳。但该处口岸官引。节年壅滞。新旧积压。或实有难以销售之势。不得不设法疏通。亦未可定。著高晋、萨载、会同李质颖、将该处情形。详悉确查。具奏到日。再降谕旨。寻高晋。萨载等会奏、江都、甘泉、二县。食引难销。仍请自庚寅纲起。以五分留运。五分融销。得旨、该部议奏、寻奏、据该敊等会议、江都甘泉口岸。戊子纲盐未销。己丑纲盐未运。新旧积压。难以销售。请将己丑纲未运之引。纳课铳销。自庚寅纲起。将江甘食引一万三千余引。融纲销售褒。照纲升课。试行二三年后。如积盐疏通。再行归复原额等语。该督抚盐政、身临其地。似属实在情形。应如所请。再该督所奏、老幼穷民。扫取泥盐。例所不禁。至船户偷盐易换食物。嗣后责令员弁、督率兵役。实力查禁。亦应如所奏办理。从之　　

○谕军机大臣等、据李侍尧奏、游击蔡汉回粤。赍有河仙镇目莫士麟、暨暹罗裔孙诏萃、呈禀二件。并询问蔡汉、因何往回迟滞缘由一摺。已于摺内批示。暹罗僻在海外。地势辽远。固非声讨所及。即丕雅新。篡窃鸱张。自相吞并。止当以化外置之。若河仙镇目莫士麟、欲为邻封力图匡复。亦惟听其量力而行。更可不必过问。但所请檄谕花肚番一说。则断不可行。彼既具呈恳告。自当给发回谕。因令军机大臣、代该督缮写檄稿。为彼陈说利害。俾知中朝大臣、体恤外国。代筹万全自为得体。该督接到后。即行觅便发往。俟彼有覆禀。再行奏闻。至游击蔡汉。自上年七月起程。直至本年正月始回。此等绿营恶弁。原不可信。其中必另有耽延情弊。不得仅以在洋被风。断桅折舵。藉词搪塞。并著该督。将原驾船户。及随往兵丁等。逐一讯究。务得确实情形。具摺速奏。毋得稍有徇纵。外寄军机大臣代拟檄谕一道。檄谕河仙镇目莫士麟曰、尔镇远处海滨。倾心向化。大皇帝素嘉尔忱悃。宠赉频加。且自暹罗残破。后裔流离。尔欲为诏氏力图克复。慕义尤可嘉尚。兹尔以丕雅新。逞凶僭据。兴兵攻讨。未能取胜。闻花肚番已降服天朝。欲求圣旨宣谕。使之恢复暹国。以谢前愆。在尔以为其势甚易。顾未反覆深思。昧于事理。非计之得也。花肚番本纂夺余孽。怙恶不悛。前此暹罗遭其劫掠。国邑破亡人民涂炭。其凶残无赖。尔之所知。且彼既与诏氏构怨于前。安能望其匡复于后。而丕雅新之敢于僭窃。未必非私相勾结。藉为声援。假使彼引兵至境。转与丕雅新狼狈为奸。是为虎添翼。一害未除。一害滋益。暹国烬后遗黎。岂堪复罹荼毒。浸假而及尔河仙。两敌并临。其何以济。即幸而殄灭逆新。复立诏后。彼必自谓有德于暹罗。遂欲攘为所属。悉索敝赋。惟所欲为。稍不顺意。残虐立被。譬之引寇入室。祸由自致。河仙唇齿之地。庸能免乎。且花肚曩者侵扰暹国。犹是岛夷自相仇杀。无可藉口也。今若授以中朝威命。彼益自以为兵出有名。无复顾忌。遂仗以恐吓暹民。谁敢与抗。是又鬼蜮伎俩所必然。大皇帝岂肯于此狡诈蠢酋。假以事权。听其贻患海外乎。尔所请断不可行。本部堂不便为尔妄渎天听。尔不忍诏氏宗祧不祀。且欲讨逆继绝。用意良厚。夫名正言顺。众不能违。以此号召诸府。必有从而应之者。且高烈禄坤。未尝不心乎诏氏。徒胁于逆新之势。强颜相从。尔邻封尚奋同仇。若辈闻之。有不慷慨自励者。必非人情。况前此第以后期败绩。若豫为密约。冠日举事。更无可虑者。而以正定乱。以顺取逆。胜负之势较然。尔自量力而行。诚能一举而歼渠魁。复亡国。远近闻之。孰不称尔义。推尔功。本部堂自当为尔转奏。大皇帝亦必奖尔守正扶危。嘉予褒赏。不亦美欤。若尔所计。则有害而无利。实未见其可也。尔既以诚恳来告。本部堂为尔推究筹画。详举以示。尔其善度之　　

○丙午。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕曰、黑龙江将军傅玉。著来京。所遗员缺。著增海补授　　

○又谕曰、增海。已补授黑龙江将军。其理藩院尚书员缺。著温福补授。理藩院事务。仍著福隆安兼管。吏部侍郎员缺。著瑚世泰调补。绰克托。著补授刑部侍郎。仍办兵部侍郎事务。所有期成额。兵部侍郎员缺　　

○著博清额署理。办理刑部侍郎事务。　　

