<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、缅匪生性奸猾。闻我今岁进兵。伊复差人投诚。亦未可定。著传谕前队领兵之海兰察。常保住等、若进兵时。贼匪又差人投诚。即晓谕云。尔缅酋言语无信。我若进兵。尔等即来投降。我兵彻回。尔即翻改前言。如是者并非一次。今后断不能信矣。且将军大臣等。令我领兵前进。惟知剿洗。尔等恳请于我何益。若果系诚意来降。我将军在后。尔但遣大头目来。我等遣人送至将军处。以待办理。晓谕后若遣人来。即送至阿桂处。海兰察等、仍带兵前进。奋力酌量除剿。即贼匪差人投降。断不可允。并著传谕阿桂。于启程之前。将兵弁详加开导。令其各知奋勉　　

○又谕、今岁十一月初。派兵袭击缅匪。此时阿桂等、谅已将一切事宜。次第筹备。所有进兵时紧要机宜。现降清字谕旨、传谕伊等遵办矣。因思我兵未启程之前。如缅匪遣人将苏尔相等送回。则军营应有酌量区处之道。若不豫为指示。恐伊等胸无成竹。未必能措置邆且。若待请旨。再行往返。多需时日。又成后著。因先期详悉示谕。苏尔相留老官屯日久。其于缅地情形。并贼匪动作消息。必有见闻。阿桂等、俟苏尔相到后。即行带至公所。屏退众人。逐细密加盘问彼处情事。务使尽行吐露。随即严行监禁。于次早提出苏尔相。当遣来众缅子之面。谕云。昨岁大兵攻围老官屯。尔缅酋穷蹙请命。屡遣人诣军门哀吁。奉表纳款。愿即送还被留内地之人。经略等因尔情词恭顺。遂彻兵解围。乃迟之又久。并不见尔处将人送还。本将军等、以其事曾经奏闻大兵帝。岂容尔等顿悔前言。因遣苏尔相持檄询问。乃苏尔相至老官屯。诺尔塔竟敢将伊羁留。不令即还。已属悖理。且敢将苏尔相用脚绊拘系。尤为罪大恶极。实为覆载所不容。今尔匪酋既将苏尔相送还。姑不与尔深较。至苏尔相身为都司。奉派传檄。当凛然以大义自持。见贼匪敢于无礼。即当奋力与之并命。纵或怯懦无能。亦当誓死骂贼。设为贼匪所害。自必加恩优恤。录及子孙。乃竟甘受凌辱。任其拘绊。似此无耻偷生。中国岂复容其靦颜苟活。苏尔相虽非大员。然亦四品武职。何至昧于礼义取辱损威。实为国法所不贷。是以大皇帝豫降谕旨。料尔贼匪必不敢将伊久留。令于苏尔相到后。即传旨将苏尔相当众缅子面。立行正法。以申法纪如此宣谕示众讫。即将遣来缅子。派委妥干员弁。严行管押解送来京。择其中一二无用之缅子放还。使之传语贼众。并于其临行时。谕以尔匪酋节次所留内地之人。如杨重英等。皆忘耻贪生。罪无可逭。久不齿于人类。即回至内地。亦与苏尔相无异。至尔等现今遣来之缅子。已解送京师。听候大皇帝发落。尔等归巢。可传谕尔酋。如即将所留内地之人。尽数送还。则尔遣来之缅子。原属无足比数。或即发还。亦未可知。尔处祸福。惟尔择之。如此令放还缅子传布彼处。得悉内地此番办理情形。自必知所警惕。且俟缅匪作何行止。再为定局。今年且姑缓进兵。即俟明岁秋冬举行。亦无不可。惟在阿桂等、临时妥协酌办。务合机宜。副朕先事筹谕至意　　

○又谕、昨据大学士阿尔泰奏、请来京陛见。并将督篆可否交刘益护之处请旨。已于摺内批准。但思川省地界边陲。一切控御弹压。俱关紧要。刘益系汉藩司。且擢用未久。骤令护理督篆。恐不足以资镇理。已有旨令德福前往署理。著传谕德福。接到谕旨。即将抚篆交藩司护理。驰驿前往四川。阿尔泰。俟德福到后。再行来京。至吴达善接到谕旨后。亦即前往湖南。兼管巡抚事务。将此谕令阿尔泰等知之　　

○又谕、昨阅秋审江苏招册。黄耕莘等、在汛塘抢夺洋船案内。把总闻世豪、不能督率兵众追捕。反敢受贿扶同捏报。情罪甚重。仅拟发遣伊犁。不足蔽辜。现已有旨交刑部另行核拟。著传谕伊勒图。遴委妥员。将闻世豪即速押解来京。沿途务饬小心防范。毋致稍有疎虞　　

○又谕曰、观音保。现已解至刑部审讯。其供词与原审情节不符。及与夸喀对质。亦各执一说。已交军机大臣会同该部审办。所有案内之银匠何彪年、系应行质讯之犯。著传谕杨廷璋、即选派妥干员役。将该犯速行押解来京。沿途务须小心严密防范。毋致免脱。及有畏罪自戕情事。倘有疎虞。惟该督是问。著将此传谕杨廷璋知之　　

○军机大臣等议奏、据副将军阿桂等奏、接到安南移文等因。查上年黄公缵等、携眷内附。谕令于边外安置。该国王因建水县、牌查猛天寨接壤之猛赖。致兴化夷目、转报该国王。故有此举。但黄公缵穷蹙来归。已蒙安插。该国王何得擅向内地索取。且据称黄公缵等、系获罪彼国之人。既知其窜入内地。应早报边吏。代求访缉。不应俟闻内地安插之信。始行文索取。请令阿桂等、即作文移切实驳责。方为得体。得旨依议速行　　

○以云南督标中军副将锦山、为开化镇总兵　　

○癸未。谕、从前暂开捐例。原属一时权宜。以遂海内士民急公上进之愿。究于事体非宜。停捐以后。曾有奏请再行开例者。朕皆斥而不允。今国家帑藏充盈。储积广有。朕方屡次加恩。曾蠲粮赋。惟期藏富闾阎。国用更无虞不足。开捐一事。竟当永远停止。至于现行事例。如报捐贡监。并微末职衔。及封典加级等项。皆于名器无妨。原可仍听照旧捐纳。因思未登仕籍之人。冀邀冠服章身。并有加捐实级请封。藉以显扬者。自属人情之常。且所捐祇系虚衔。既无碍正途铨选。亦不致滥穷误公。若仅以末职卑阶为限。未免阻人希荣之志。或可推广其例。量以何衔为止。俾伊等各随所愿。量力自为报捐。至降革留任人员。原属因公处分。且其人尚不至于摈弃。是以量予加恩。俾得在任自效。但一经议处。即停其升转。直待数年无过。方准开复。从前曾有捐复之例。复经部议删除。第念此等人员内。未尝无可及锋而用之人。若以微眚淹滞多年。亦觉可惜。自当仍准援例捐复。俾得黾勉自新。以上各条。应如何定例之处。著军机大臣、会同各该部详悉妥议具奏。寻议。现行捐例。外官、自未入流以上。至州同为止。武职、自把总以上。至游击为止。并无京官职衔。今拟照豫工例。京官、自未入流、从九品、及一应小京官以上。至郎中为止。外官、自未入流以上。至道员为止。至武职旧例。系捐至游击职衔。已属三品。毋庸再议。俱准其捐纳职衔。不准选用。从之　　

○又谕、本日梁翥鸿、以选补四川永宁道缺。具摺谢恩。内有总漕任内、因米色潮润、办理不善降调之语。意欲将所得过愆。轻减其词。以饰人耳目。殊不知处分缘起不明。非特无以见该员前后黜陟之由。即朕进退人才。始终不得已之苦心。亦难以共喻。不得不为明白宣示。梁翥鸿。系朕所深知。其人本一忠厚无能为之人。前者。第因其久任藩司。尚无大过。是以特加擢用。乃自任总漕以后。办理动形竭蹶。且闻其有耽饮好逸之扭。岂可复膺重寄。适遇有处分之案。因即照部议降调。若米色偶有潮润。亦凡为总漕者所常有。使其别无他故。何至遽以公过去官。梁翥鸿岂得仅援此为解嘲地耶。朕临御三十五年。于内外大小臣工。功过劝惩。一惟其人所自取。从不肯令有丝毫屈抑。每念国家得人不易。岂能一遇因公挂误。即加罢斥。凡于部臣按例议处之案。无不详悉披览。即官小秩卑者。犹以事非私罪。量予从宽留任。何况大员。今大员中革职革任屡犯。而从宽留任者。不可屈指数。其有照议实予降革者。则必统核其生平。实不足以称任。因为明示惩创。俾众人共知所警。此朕从来用人权衡慎重之本怀。自信可与天下共白。而中外臣工。宜亦无不共见共闻。梁翥鸿不自维获谴之故。猥思以小过自文。恐无识之徒。见其摺奏。或从旁代为称屈。于黜陟本末。且无由共喻。然梁翥鸿素不谙晓文义。即此摺亦或假手俗幕所为。原属不值一噱。但其措词失实。于朕造就群材之意。殊有关系。是以明降此旨。通谕中外知之　　

○又谕曰、乌勒登、年老有疾。所有镶黄旗蒙古都弘员缺。著永璧补授。永璧百日孝内。仍著永贵署理　　

○又谕、热河行宫总管。原系五品顶带。新设副总管。亦系五品。伊等品级相同。恐难统辖。热河总管。著赏给四品职衔　　

○礼部奏、冬至节应行庆贺礼。得旨、奉皇太后懿旨。今年冬至。著停止行礼　　

○广东巡抚德保疏报、广州、惠州、潮州、肇庆、罗定、嘉应、六府州属。开垦水田四十七顷五十一亩有奇。广州、潮州、二府属。开垦沙坦地一百六十五顷六十七亩有奇　　

○甲申。上诣畅春园、问皇太后安　　

○诣大高殿。寿皇殿、行礼　　

○还宫　　

○谕、明岁恭逢皇太后八旬万寿。普天同庆。已允山东巡抚富明安所请。祗奉安舆。亲诣泰山拈香展敬。朕亦以便道临谒阙里。诹吉于来春二月初三日启銮。所有一应事宜。著各该衙门照例豫备　　

○谕军机大臣等、据李侍尧等奏、丰顺、海阳、二县匪犯朱阿姜等。聚众不法。并据揭阳县知县萧应植。缉获与匪徒交结之监生池亨会。现在督拏案犯严审一摺。匪徒聚众。持械杀伤衙役多人。不法已极。而池亨会身系监生。辄敢与匪犯交结。家藏兵书符咒。及描画参军帅印。并枪剑等物。尤为不轨之尤。该县萧应植、风闻奸民聚众之案。即留心访缉。亲往拏获。颇属能事。应俟定案后。将该员送部引见。已于摺内批示矣。其丰顺、海阳、二县起事之地。地方官所办善否。并著据实查奏。地方有此等重案。不可不根究党恶。尽法惩创。以申宪典。所有未获逸犯。务即上紧迅速捕获。毋任一人窜匿。稍稽显戮。该督等不得先存恐致蔓延之见。因而姑息从事。使逆匪罔知警惧。徒贻地方之害。一经缉获审明。即将该犯等立时正法。以昭炯戒。一面再行具摺奏闻。又该犯等皆内地民人。何以头缠白布。自为记号。或系近日闻有缅匪习俗。均系白布缠头。因而效尤。如此、其情尤属可恶。此一节并著交该督等、于审办时悉心严讯得实。一并具奏。寻奏、查丰顺县知县吴兰瀔、八月内押解人犯来省。及回县、事已发觉。该县亲赴山峒。设法搜捕。先后拏获案犯十五名。其咎在于不能早为察缉。事后办理。尚合机宜。至朱阿姜等、用白布缠头。据供。系藉此为纠党记号。便于认识。并无效尤缅匪之意。报闻　　

