<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部议覆、直隶总督杨廷璋疏称、各州县被灾应行赈恤事宜。一、明被水、被雹、村庄成灾之武清、宝坻、宁河、香河、霸州、保定、文安、大城、固安、永清、东安、宛平、大兴、涿州、顺义、怀柔、密云、清苑、安肃、定兴、新城、高阳、安州、望都、容城、蠡县、雄县、祁州、新安、天津、静海、沧州、青县、津军厅、成安、曲周、广平、大名、南乐、清丰、元城、万全、龙门、定州、丰润、玉田等、四十六州县厅。按成灾分数。蠲免钱粮。并极次贫民。自十一月起。分别给赈口粮。米粮由邻近灾轻。及并不被灾州县内协拨。倘邻境无米可拨。每米一石。折银一两二钱。一、村庄离城窎远。穷民领米维艰。饬各州县将被灾村庄。离城数十里以外者。于适中地设厂。委员监赈。其各州县拨运仓粮。应给脚价。一、被灾贫士。照次贫例赈给。每米一石。折银一两。令教官散给。一、屯居被灾旗人灶户。俱令办灾各委员。及地方官。会同场员。查明户口。分别一体赈恤。本管道、府、厅、州、总理稽查。一、查灾监赈委员。除正印外。其佐杂教官试用等官。并书役等。应给盘费饭食。及造册纸张银两。一、被灾各属涸出地亩。借给麦种耔种谷石。并勘不成灾村庄农民。缺乏口粮。请分别借给。均于来岁秋收后。免息追还。至明岁停赈后。青黄不接时。贫民籴食维艰。应照歉收例。酌动仓谷平粜。一、各属钱粮。业经普蠲。其例不普蠲之屯粮。并房租新垦地亩。及勘不成灾地亩。应徵屯粮等项。并节年旧欠钱粮。民借米谷。分别停徵带徵。一、入官存退余绝等项地亩。及公产井田香灯地租。请照民地例缓徵。一、穷民庐舍被冲。及淹浸坍塌者。请给赀苫盖。每瓦房一间。给银一两。土草房五钱。一、霸州被灾官围营田。应解易州供应陵糈米石。应俟来年稻谷丰收。通融补解。其佃民归入该州一体给赈。均应如所请。从之　　

○刑部议覆、湖北巡抚梁国治奏称、郧阳、安陆、二府。安置军流。积有三百五十余名。该二府所属均止六州县。人犯较别府为多。请嗣后解到人犯。交巡抚衙门。通融改拨。查军流各犯。若令群聚一方。易为滋事。自当均匀分拨。但解交巡抚衙门。再行转发。则往返差解甚烦。应请各省遇有应酌该二府人犯。未经起解。先咨明湖北巡抚、令该抚豫为拨定地方。径行解往安插。其已经起解赴楚者。令各该府详明改拨。并令各直省一体遵办。从之　　

○癸巳。谕曰、和硕和亲王王爵。著永璧承袭。照永瑺例。在乾清门行走。平日不必戴翎。至随驾行围时。仍著戴翎　　

○以故大学士一等忠勇公傅恒子工部尚书额驸福隆安。袭爵　　

○甲午。上诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕、皇太后七旬万寿庆典事宜。曾专派大臣恭办。明年系皇太后八旬万寿庆典。所有应办事宜。著派福隆安。丰昇额。温福。英廉敬谨同办　　

○谕军机大臣等、据阿桂等奏称、老官屯贼首诺尔塔、遣人致书。请停止今岁进兵等语。今岁进兵。原因缅匪生性奸猾。言语翻覆。欲使贼匪震怖。但今所派兵数无多。即进攻亦不过在贼边境扰其屯庄而已。今诺尔塔既已遣使前来。今岁暂止进兵。尚悄轲行。但都司苏尔相。在老官屯。并不与贼匪抗言。竟似顺从贼匪。而阿桂等、并未详察。即所答书札。词意亦谬。朕办理缅匪一事。原非本意。然事须可以完结时。始可完结。岂可因伊等心存畏惧。因循中止耶。彰宝系由外任录用之人。于钱谷刑名。尚能筹办。用兵事伊未曾阅历。尚不足怪。阿桂在军机处行走有年。朕平素如何办事。岂不知之。乃不知体贴朕意。和衷珙济。即如办理缅匪一事。其可以中止与否。阿桂非不知也。伊竟饰词支吾。是存何意。著传谕严行申饬。明年进兵时。倘缅匪复遣人致书。是显为狡计以缓我师。应将伊遣来之人。尽行监禁。即乘贼不备。起兵前进。此等事。将军等俱应豫筹。若必待朕一一指示。尔等所司何事。现所留缅匪二人。即派委妥员解送来京。并严饬所派兵弁。沿途加意看守。倘有疎纵。阿桂更当何罪。并谕令知之　　

○又谕曰、阿桂等奏、接到苏尔相禀词、及诺尔塔书字。随代哈国兴给与回文一摺。其识见词意。种种错谬。不知是何肺肠。已另降清字谕旨严饬。阿桂等既欲给以回书。自当剀切驳饬。义正词严。庶贼匪稍知畏惧。若照阿桂等所给回文稿。通体措词软弱。无一语切实。显露迁就了事之意。徒见轻于贼匪。且必为所窃笑。尚肯将羁留之人送还乎。至仍可反悔句。尤为大谬不通。缅匪自去冬遣人至军营求降。情愿送还内地之人。并奉表纳贡。始解老官屯之围。乃延捱三四月之久。杳无信息。明系匪酋生心反悔。因代彰宝作檄稿。谕令遣人赍往诘责。实在情形如此。阿桂身亲目击。岂尚不知就里。乃转云仍可反悔。竟似天朝亦有反悔之事。有此立言之体乎。阿桂非不晓文义者。何竟悖理不通若此。至回书内自应先责其违誓逾期之罪。继则申明前次遣人传檄之意。以尔等犹如蛆虫蝼蚁一般。贡表之有无迟速。原亦无关轻重。并不向尔催促。至所留内地之人。有保难办。而迟久不行送还。其过实在于此。因遣苏尔相持檄传问。尔复敢将苏尔相羁绊不放。尔取罪更重。尚敢狡词抵饰乎。至严守关隘。禁止交易。实因尔屡次反覆。自取斥绝。何得转欲支吾诡问。尔自思尔种种罪恶。实为覆载所不容。任尔狡谲伎俩。我等岂不能窥见底里。鬼蜮之计。又将安施。如此严切指斥。方为得体。亦不失将军大臣实心任事之道。阿桂等惟思以婉词完局。而不综计前后情事。此事如何歇手。阿桂等自问。尚得谓之稍有天良乎。且阿桂等、不但与贼匪回书。意存馁怯。即其摺内所称、缅甸贡物。从前闻有象只甑子。故贼匪狡辞声叙。微露其意。以掩其贡表捱延之迹等语。竟是在朕前欲代缅匪婉言说合。尤出情理之外。朕于此事。并非必于欲办。前此用兵。实出于万不得已。然犹待以经年而后动。早已屡降谕旨。即如今年贼匪留我赍书之人。意欲激我出兵。朕实洞烛其奸。谕令不可堕其狡计。朕之心事。阿桂岂尚未喻。目前如果实有可以完结之势。朕岂不愿边圉无事。若以阿桂等之掩耳盗铃。并狃于唾面自乾之见。朕实有所不能。且令缅匪轻中国。必不能速完事。阿桂等身为大臣、委以边夷重务。若仅筹画未到。尚可量其为才识所限。而此等处。非伊才识所不能到者也。乃竟不能体朕深衷。与朕同心妥办。思之实可愤懑。至阅苏尔相禀词。仅述诺尔塔向询之语。并未以其背誓狡悔罪迹。抗词切责。且转代其言。总是疑心交易人不来。恐怕天朝不完事。其人竟丧心病狂。或已降顺缅匪。为之代进说词。情罪甚为可恶。若缅匪将其送还。仍遵前旨详晰讯取供词明确。即于次日当众缅匪之面。正法示众。苏尔相奉差传檄。甘心受贼人羁绊。已损威重。今其禀词又复如此。不但其身为国法所不容。即其子孙亦当加之罪谴。向来遇有宣力效忠之人。必录叙其后裔。似此负恩无耻之犯。其妻孥亦岂得置之不问。赏罚原应相等。现交兵部查明该犯原籍另行查办外。若系籍隶云贵。著彰宝即饬所属。将伊家属锁拏。派委妥员解送刑部。严行治罪。至苏尔相之禀。如此乖谬。见者应无不切齿。阿桂等竟恬不为怪。摺内并无一语提及。是诚何心。著阿桂等明白回奏。并将此详切严行申饬　　

○军机大臣等议覆、前锋统领绵恩等奏称。本年派兵随驾行围。因护军营出派人少。别营人不谙搭城。故不敷用。请嗣后派八旗护军三百名等语。查派兵随围。原使之熟习武艺。若将八旗护军多派。专办搭城一事。是护军竟同搭城夫匠矣。但护军额多。别营人少。通融出派。事尚可行。嗣后请派健锐。火营。两营。各一百名。两翼一百四十名。八旗护军二百九十名。善扑营七十名。令各该处永远为例。从之　　

○乙未。谕曰、伍弥泰。著驰驿往西宁办事。换傅景来京　　

