<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、昨阿桂等奏、缅匪差人递书。随给与回文一摺。阅其奏摺及文稿。显有急欲了事之意。甚属错谬。已降旨严行申饬。但伊等错谬处甚多。尚有前谕所未尽者。如交易一节。缅匪情形。本与俄罗斯不同。俄罗斯地虽富庶。而茶布等物。必须仰给内地。且其每年贸易。获利甚厚。不能不求我通市。中国因得就所欲以控制之。若缅匪与畜类虫蚁无异。茹饮秽恶。回与人殊。并非急需内地之物。即向来交易。彼亦无大利可图。且其境与洋通。诸货尚可购之海舶。虽不通商。实不足以制其死命。前曾详谕及之。阿桂等因其书词。及苏尔相禀。均言买卖事。辄信缅匪此次差人递书。专为求通交易。所见已左。且视此为可以敷衍完局之机。遂以柔软言词答覆。希图迁就。尤属大谬。无论禁绝交易。实非贼人所畏。彼不过藉此为词。断不宜恃为可操胜算。即使贼人微有通市之望。我之驭彼。亦当词气愈严。身分愈重。彼或惧而恳求。若稍露馁怯形迹。措词失体。徒然见轻于贼。彼尚何所忌惮乎。即如近年办理俄罗斯交易一事。中国行文。屡加斥詈。彼仍坚吁通商。始令禀受教约。俯允所请。阿桂前在军机处。皆所目击。岂竟全不记忆。临事茫无主宰耶。至缅匪所遣三人。阿桂等酌留其二。所办虽合。但贼匪性情狡谲。彼既留我持檄之苏尔相、钟朝用等。岂不虑我亦留其赍书之人。其敢于竟尔遣行者。必转冀我拘留。得以探听内地消息。且所遣三人。一为小头目摆扎机。一为他矣细。一为波瓮。阿桂等因留其小头目及波瓮。而将其次之他矣细遣回。阿桂之意。未尝不以小头目为彼稍有关系之人。留而不遣。尚自以为办事周到。独不思缅匪诡计百出。或将彼处极无用之人。冒充头目。而以其得力者。潜列于次。以防我羁留。亦鬼蜮伎俩所必至。阿桂等、果何所据而信摆扎机之实系小头目。又何所为而将其次之他矣细放回。设或因其应对稍明。将伊遣去。岂不转堕其术中。阿桂等办此事时。自应细察其中之最无能者。令其归而传语。何竟粗略若此。阿桂才识。于此等情节。皆非不能见及者。何以全未深思熟计。率意径行。不能审慎以处。其良心尚安在乎。又据奏总兵哈国兴等、讯问缅子。其谬更不可解。哈国兴于去岁在老官屯。与缅匪等接见传语。实有粉饰通融之处。恐仍留在军营。不免回护误事。因将伊降补贵州总兵。前谕极为明晰。此时令将伊调至永昌。第因其在滇年久。熟悉边外情形。令其领兵袭击。较之生手。自稍得力。并非委其协办缅事也。阿桂等、或因诺尔塔书字专呈哈国兴。即代为作书。令其出衔行文。尚无不可。而此事则不当使之与闻。若因其现办袭击之事。遂将缅匪一切要务。概令干与。则海兰察。亦系派出带兵者。岂亦当委其同办乎。朕之不令哈国兴在滇。实因其深染绿营恶习。所言殊不足信。而去冬缅匪求降。情愿送还内地之人等语。皆哈国兴与之议定。若果所办切实。何至贼人之顿萌反悔。今复令其询问缅子。彼复从中损益其词。其真情更不可得。所系甚大。阿桂等宁不筹画及此。竟似此事非哈国兴不行。而调彼至滇。亦若专为此事。设世无哈国兴。将置缅夷之事不问乎。昨岁老官屯受降之事。尚疑哈国兴谎词瞒哄经略将军。今视阿桂所为。竟是阿桂授意哈国兴。令其捏饰虚词。欲图完事。因大学士傅恒正在病中。遂思以此共为朦混。其心尚可问乎。著再传谕严行申饬。将此情节仍一一明白回奏　　

○又谕、昨冬攻围老官屯。缅酋至军营恳请解围。情愿奉表纳贡。并送还所留内地之人。我兵始行彻回。乃延捱数月。杳无信息。因谕阿桂、派人持檄往彼诘询。而所派之都司苏尔相。至老官屯。竟为诺尔塔所羁。苏尔相不能申明大义。骂贼捐躯。甘受贼匪拘绊。已属无耻贪生。罪无可逭。今复据阿桂等奏到。苏尔相所递禀词。惟述贼匪向询之语。并无一言斥责。并为贼人代询不通交易之故。直是与贼诡词进说。是其丧心病狂。实为国法所不容轻恕。现已传谕阿桂等、如贼匪将苏尔相送回。即行讯明。在彼当缅匪之面。正法示众。至该犯情罪如此可恶。即其家属。亦当加之罪谴。以昭法纪。查苏尔相籍隶甘省。著传谕明山。即速严饬所属。将伊妻子锁拏。派委妥员。解交刑部严行治罪。毋得稍有疎纵　　

○又谕、据李侍尧等奏、审拟洋盗陈详胜等首从各犯一摺。已批交三法司核拟速奏矣。至外委谢昌。职司。缉匪。目击盗船拒捕。既已枪毙数人。乃不即奋勇追拏。致令逃逸。仅以斥革了事。殊不足以重海防而申法纪。自应量予徒流。俾劣弁知所儆戒。定拟后止须咨部完结。不必另行具奏。将此传谕知之　　

○又谕曰、宫兆麟、自调任黔抚以来。观其所办诸事。时露轻率冒昧之意。如前此奏请拣发候补知府、及停拨兵米二事。皆未能详度事理。辄行率意陈奏。业经降旨训饬。昨观音保到京。质审事竣。因与该抚曾经共事。令军机大臣传旨询问该抚居官如何。据称、宫兆麟为人粗率。喜于自夸。遇事不能精细。其言实属切当。看来宫兆麟之为人。应对是其所长。而于办事殊少实际。是以外间竟有铁嘴之号。朕亦颇有所闻。巡抚为封疆大员。责任綦重。倘遇事不能审慎精密。徒以口给便捷为能。必致贻误公务。何以承受朕恩。即如观音保在藩司中历任有年。朕因其人粗率。是以未经擢用巡抚。今粗率如观音保。尚以宫兆麟为粗率。则其习气更甚。又不问可知矣。但该抚现在未蹈罪愆。犹当加以谆切训饬。使之知所悛改。著传谕宫兆麟。令其速行猛省。痛改前非。凡事实心实力。出以持重周详。毋谓既得巡抚。竟自志足意满。一任夸张痼疾。不能力图惩创。以致自贻伊戚。悔之无及也。将此详谕宫兆麟。所有询问观音保奏片。著一并寄令阅看　　

○丙申。上诣畅春园、问皇太后安　　

○还宫　　

○丁酉。谕曰、大学士陈宏谋。于本年七月间患病。恳请解任。曾谕令善自调摄。不必开缺。兹复以衰病未克即痊。奏请解职归里。情词甚为恳切。但现在阁部事务。并不乏人经理。陈宏谋尽可仍前从容静养。且伊奏时届冬令。不能即归。此际不妨安心调理。待至明春。如自揣精力渐次复元。原可照旧供职。设明春病竟难痊。欲得优游林下。以乐余年。河开乘船而归。甚为顺适。此时仍毋庸开缺。谕令加意颐养。以副优眷　　

○予故扎萨克图汗巴勒达尔。致祭如例　　

○戊戌。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯十人。绞犯二十二人。余二十八人。予勾　　

○谕、本日勾到刑部秋审情实人犯。内有太监张德。挟嫌谋杀道士廉福正。已将张德予勾矣。康福正系宗室公宁昇额畜养。与之往来。因轻视张德。妄加斥詈。以致张德怀仇。将康福正谋杀。虽系张德之罪。应拟抵偿。而宁昇额以宗室公爵。畜养此等无赖之徒。殊属非是。从前皇祖时。王公内曾有畜养僧道星相人等、与之往来者。以致酿成大案。皇考临御后。将此等积习。痛加惩治。今宁昇额在伊宅近庙内。畜养道士。殊属日久玩生。不可不防微杜渐。严行申禁。宁昇额。著交宗人府察议。军机大臣等、将此旨当面详悉传与諴亲王。仍交宗人府。如饬禁后。仍有任意容留此等无赖之徒、彼此往来者。即行参奏。严加治罪。以示惩戒。并交步军统领衙门。如查有此等事。即速奏闻。所有管理宗室王等、傥瞻徇姑息。不行奏闻。必当重治其罪。决不轻恕　　

○定部员兼摄六库。限三年更换例。谕、据总管内务府大臣奏、兼摄茶库之兵部员外郎五十三。现升礼部郎中。请仍留兼办库务等语。所奏不可行。前因内务府人员。习气不好。是以令六部选派诚干司员引见。兼管六库。俾相牵制。此等兼摄之员。若令久于其任。则不但不能纠察。转恐沾染积习。彼此联为一气。殊非派员监理之本意。嗣后六部人员兼管六库者。并定限三年更换一次。其有升任等事。总管内务府大臣。不准奏留。著为令。　　

○又谕、前以纪虚中身为运使。于华上元。刘骖。争控引地。辄敢受贿翻案。大干法纪。即应审明正法。以儆官邪。嗣据杨廷璋、审得纪虚中之侄纪宁祉、因刘骖浼人觅路。遂与纪虚中长子纪孔卓、商谋。适纪虚中在署与幕友论及此案。欲将引地断归刘骖。纪孔卓听闻。密告纪宁祉。商同影射。得贿二千两分用等情节。彼时尚疑系纪虚中狡供诿卸。复饬该督再三穷诘。据杨廷璋奏称、反覆研讯。确系纪孔卓、纪宁祉、串通撞骗。纪虚中实不知情。且拘拏纪孔卓时。尚系纪虚中派人同往作线。是其心惟恐不得真情。并非捏词诿罪等语。并提犯至京。交军机大臣、会同刑部推鞫。与该督所审。悉相符合。现俱入于朝审情实。纪虚中办理盐务案件。任凭子侄招摇纳贿。其罪固无可辞。但较之方世俊之骫法婪赃。稍属有间。是以停其勾决。至纪孔卓跟随在署。辄敢窃听公事。乘机串骗。婪索多赃。陷其父于死地而不顾。贪利忘亲。情罪实为可恶。纪宁祉在外。藉词指撞。说合分肥。亦不顾伊叔之官声性命。厥罪维均。是以一并予勾。以申法纪。朕于刑谳重情。必详核至再。轻重悉视其人之自取。而于卑幼贻害尊长。尤为法所难宽。此即明刑之中。兼寓弼教之意也。纪虚中一案。可为炯菜。至于外任官员。或有子弟随任。自应严如管教。不使干与公事。若为父兄者。或以昏愦罔觉。或以溺爱纵容。致令营私滋事。其咎因无可宽。而为子弟者。竟不知顾惜父兄。倚势妄作。甚且舞毙犯科。身罹法网。孽更由于自作。有犯必惩。断不轻宥。凡为外任者。务宜各知儆惕。加意防闲。而子弟辈之随任者。亦当守分自爱。无自贻戚。将此通谕知之　　

○己亥。谕曰、色布腾巴勒珠尔、扎拉丰阿、俱系蒙古。不应同在一旗。著将色布腾巴勒珠尔、调补正黄旗。丰昇额、调补正白旗。嗣后领侍卫内大臣。俱按旗分新旧排列。　　

○又谕今岁直隶保定、天津、等府属州县。被水偏灾。业经陆续拨发帑金五十万两。并拨通仓米六十万石。谕令该督于各州县应行普赈摘赈。及冬春大赈时。银米兼放。俾穷黎口食有资。但念各属应赈户口。及将来尚有闻赈旋归续添之户。前此所拨赈银。尚恐不敷支用。著加恩于部库内。再拨银三十万两。以资给放。该部遵谕速行　　

