<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据诺穆亲汇奏、乾隆三十五年分。脱逃遣犯未获者。竟至十五名之多。何以并不严饬缉拏。业于摺内批示矣。此等脱逃遣犯。自必潜归本籍。即应查明各犯乡贯。迅速移知该本省。严行缉拏。而经过省分。亦当知照一体协缉。以滇省逃犯而论。如原籍广东者。必经过广西。原籍江西者。必经过贵州。以此类推。无难飞咨。按程挨缉。断不至潜踪远扬。且该犯等俱系新疆改遣去死一间人犯。既经到配。不知悛悔。复敢任意脱逃。其情罪甚为可恶。况该犯等本系莠民。潜逃回籍。又必滋生事端。深为地方之害。更不可稍为疎纵。若仅听地方官照例查缉。不过四参限满处分。于缉犯之道。未为周密。著传谕诺穆亲。即将现在各案未获逃犯。详细查明各本籍。及经过各省分。移咨各该督抚、一体查办。仍严饬所属。上紧躧捕务获嗣后有似此者。俱照此速行严缉。仍一面奏闻。便于降旨。并传谕贵州、四川、广东、广西、各督抚。凡有改遣人犯脱逃之案。俱一体遵照办理。　　

○吏部奏请。大学士刘纶、应定何殿阁及兼衔。得旨、刘纶著为文渊阁大学士。兼工部尚书　　

○刑部议覆、福建按察使张镇奏称、例内金刃伤人问徒之犯。复犯金刃伤人之案。讯非械殴及库刀梭标等项凶器仍依本律拟徒。惟是闽省沿海地方。习俗强悍逞凶。即犯案惩治之后。或至配所。或回原籍。多复习恶不悛。请嗣后如此等地方。俱从重改拟发近边充军。应如所请。从之　　

○是日、驻跸中水行宫　　

○乙巳。上至曲阜。展谒先师庙　　

○吏部等部议覆、江西巡抚海明奏称、广信府属河口镇。距所辖铅山县三十里。民稠商聚。原设巡检。不足以资弹压。请移该府同知驻其地。定为冲繁难要缺。换给关防。铅山所属湖坊镇。距县六十里。向无专员。即以河口镇巡检移驻。改给印信。所需吏役弓兵廉俸。均仍其旧。至新旧衙署。分别办理。俱应如所请。从之　　

○户部等部议覆、广西巡抚陈辉祖奏称、镇安府属小镇安土司地方。经前署督杨廷璋奏准。改设通判。其土司旧有祀典。请仍岁时致祭。各项书吏夫役。分别酌添。筹款拨给。应如所请。从之　　

○兵部议覆、山西巡抚兼管提督鄂宝奏称、大同镇属沿边营堡。从前弁员驻守。并不更换嗣经前抚臣鄂弼。和其衷。奏裁杀虎协等营营堡名色。令千把总轮防。而汛兵仍不更换。查汛兵既不更换。而汛弁屡易生手。不独兵丁视非专管。易生怠玩。即弁员遇事因循。亦恐日久废弛。请将杀虎协所管马市口等三十二汛汛弁。各按地久驻。毋庸轮换。应如所请从之　　

○蠲长芦属沧州、青县、庆云、三州县。严镇。海丰兴国、富国、丰财、芦台、六场。乾隆三十五年水灾灶地额赋。并缓蠲余。及勘不成灾地亩应徵银两有差　　

○旌表守正捐躯河南镇平县民魏腊梅妻时氏　　

○是日、驻跸曲阜县行宫。至丁未皆如之　　

○丙午。上诣先师庙释奠。至大成门降舆。步入。行三跪九拜礼。遣官祭崇圣祠。分献四配十哲两庑　　

○丁未。上诣孔林。至墓门。降舆。步入墓前。北面跪。三酹酒毕。行三拜礼　　

○临阅复圣庙　　

○诣少昊陵。元圣周公庙行礼　　

○赐衍圣公孔昭焕合族等食。赏银币银牌有差　　

○谕、前岁修葺太学告成。因念阙里庙堂。设有牺象诸尊。爰择旧藏周笵铜鼎尊等十事。陈之大成殿。用备礼器。兹临幸曲阜。祇谒先师。阅视所列各器。不过汉时所造。且色泽亦不能甚古。惟兹昌平圣里。宜陈法物。以为观美。著仿太学之例。颁内府所藏姬朝铜器十事。备列庙庭。用惬从周素愿。俟朕回銮后。慎选邮发。交与衍圣公孔昭焕。世守勿替。以副朕则古称先至意　　

○又谕、前以长芦盐坨。去夏偶被水淹。且询知今年钱价较前更为平减。因降旨准将盐价暂加钱一丈。以一年为限。仍照旧值行销。兹临莅山东。闻该处商人历年引课无欠。而积盐仍有未销。业经降旨、将乾隆三十五年应徵正课。分作八年带徵。第念东省钱价。亦甚平减。著再加恩。准照长芦之例。每觔暂加钱一文。以奉旨之日为始。定限半年。俾商力益资宽裕。该部即遵谕行　　

○谕军机大臣等、前据留京办事王大臣奏、京城每日过午起风。看来并未得雨。今奏到得雨二寸。跫惝未能沾足。著寄信王大臣、如未续有透雨。即传旨令内务府大臣四格、带领萨哈勒索丕、前往静明园祈祷。得雨后即行奏闻。　　

○又谕、据尹继善等奏、审拟纳逊特古斯一案。已于摺内批示矣。纳逊特古斯、谋毒亲兄吹扎布。其情罪较谋毒格格更为重大。即内地遇此等两案并发之事。亦当从重归结。律以杀兄之条。既为名正言顺。且使蒙古等、知纳逊特古斯、实因谋毒亲兄。自取重罪。其死并不由于格格。更当心服。亦更加畏法。前降谕旨甚明。今摺内仍将纳逊特古斯以谋毒格格定罪。计发此摺时。尚未奉到前旨。总之纳逊特古斯定罪。重在谋害其兄。此时应先将吹扎布中毒一案。上紧鞫讯。以成信谳。巴尔丹格隆。济兰泰二犯。既系纳逊特古斯心腹同谋。则此事自当向该二犯穷究。况济兰泰所供去岁送羊问病一节。于吹扎布中毒之事。已露端倪。尤当从此追踪细鞫。而巴尔丹格隆。既知配合毒药。自不能舍彼他求。务须详悉研讯。使真屋落石出。至敏集特多尔济、现在逃避无踪。必系情虚畏罪。现已传谕喇特纳锡第。令将该犯迅即弋获解讯。毋任漏网。其治病之喇嘛博特巴尔、及中毒之吹扎布。应令其速行来京验质。使各犯更无从抵饰。但此等凶险之徒。设或揣度罪重。畏惧自戕。不能明正刑诛。成何事体。又不可不留心防范。若济兰泰。巴尔丹格隆。俱即供吐确凿。则纳逊特古斯、谅亦不能狡展。一经成招。即将纳逊特古斯、照谋杀亲兄律、拟以凌迟。倘二犯供吐游移。必须吹扎布、博特巴尔质证。未免时日较多。前奏称赛哈赖体甚委顿。恐拖延日久。瘐死狱中。转得幸逃显戮。其赛哈赖已有确供。即可将其先行正法。使济兰泰等知彼案已结。不致忧惊。即纳逊特古斯闻之。亦可稍宽其疑惧。并不妨向彼用甘言抚慰云。格格一案。已将赛哈赖处死。不复加尔之罪。即谋毒吹扎布一事。尔兄未死。其情尚轻。将来结案奏闻。皇上自必加恩于尔。以安其心。庶不致有疎虞。俟审明定案。仍将济兰泰。巴尔丹格隆。归于谋毒格格一案定罪。其纳逊特古斯拟罪摺内。祇叙及格格之案。谋杀妻罪轻。谋杀胞兄。应从重完结。将此传谕尹继善等知之　　

○直隶总督杨廷璋奏、直隶岁徵额赋银二百四十余万两。岁需经费二百二十七万数千余两。零星杂款。亦复计费不赀。俱于徵银内支领。遇有蠲缓。即不敷动拨。如偏灾赈恤。必须奏请部帑。或邻封协拨。往返领解。未免需时。应请拨库银四十万两。遇应行赈恤之时。即于此项借动。并随时奏请赏拨归款。使常年存备有资。得旨、向来部拨直隶省银两。俱系散银。后经降旨。发给元宝。著军机大臣存记。嗣后直隶豫拨备赈银两。著给与散银。毋庸给发元宝。并令银库存案　　

○以工部左侍郎阎循琦、为会试知贡举。大学士刘统勋、为正考官。左都御史观保、内阁学士庄存与、为副考官　　

○命刑部侍郎伍讷玺、兼管钦天监事务　　

○旌表守正捐躯之浙江长兴县民潘朝名妹潘氏　　

○戊申。上奉皇太后回銮　　

○诣皇太后行宫问安　　

○谕、济宁州寿妇孙李氏。年跻百有二岁。著加恩赏缎二疋　　

○是日、驻跸济宁州行宫。翼日如之　　

○己酉。谕军机大臣等、前因高晋查审南昌府知府李枝昌案内。有垫用前任巡抚明山修理书房银两。当经谕令明山、明白回奏。今据奏称、前此两任江西巡抚。为期仅止八月。彼时因书房窄狭。拆去房间截板。所费十余两。俱系随时发价。不过因关防衙门。家人不便出入。所需工役。不得不令首县代雇等语。如果所奏属实。尚不至有干吏议。其事既系首县承办。无难彻底根查。著传谕高晋、再行秉公查明具奏。原摺并钞寄阅看　　

○庚戌。上诣皇太后御舟问安　　

○是日、御舟驻跸大长沟　　

○辛亥。祭先农之神。遣怡亲王弘晓行礼。上诣分水龙王庙、禹王庙、关帝庙行礼　　

○湖北按察使秦鑅、缘事降调。以湖南粮储道刘秉愉、为湖北按察使　　

○旌表守正捐躯之河南洛阳县民郑添叙妻孙氏　　

○是日、御舟驻跸王老口　　

○壬子。上诣皇太后御舟问安　　

○孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝　　

○谕曰、大学士刘统勋现在入闱。尹继善病尚未愈。刘纶著同办留京事务　　

○又谕、闻临清州。及陵县。有经水冲漫沙压盐鹻地一千余顷。屡年试种无成。不能垦复。农民完赋无资。著加恩。将该州县所有沙压盐鹻地亩钱粮漕米。概予豁除。以示体恤民隐至意。该部即遵谕行　　

○是日、御舟驻跸五里铺　　

○癸丑。谕、据莽古赉奏称、副都统衔常在病故。动库银三百两送回灵柩等语。常在在藏病故可悯。著照所奏办理。并施恩加赏都统衔　　

○谕军机大臣等、据尹继善等奏、审讯纳逊特古斯、已将谋毒伊兄吹扎布情节。供认不讳。业于摺内批示矣。此事既经讯明。俟吹扎布来京。一为质证。即可定案。现在可无庸再为研鞫。致伊转生疑惧。祇须严密防范。毋令稍有疎虞。至将来定拟纳逊特古斯罪名摺内。并应叙明谋毒格格一节。不过夫谋妻律绞候。今伊谋毒亲兄。忍心害理。实为罪大恶极。自应从重拟以凌迟。虽律载谋杀期亲尊长已行者斩。已杀者凌迟处死。但律设大法。而缘情定罪。贵有权衡。如纳逊特古斯之谋毒格格。即令侍女分食中毒而死。是其计行。而格格并未入口。尚可谓之已行而未杀。至谋毒伊兄吹扎布。业令饮药得病。吹扎布幸而医治不死。而纳逊特古斯、必欲致死其兄之凶谋已遂。即与已杀无异。正不得拘泥律文。曲为轻贷。著传谕尹继善等。定案时。将纳逊特古斯、照凌迟律定拟。并将伊谋杀亲兄情真罪当。并不由谋毒格格之故。明晰声叙。候朕另降谕旨。俾众蒙古闻之。知朕办理此案。一秉大公至正。而藏伦凶恶之徒。罪由自取。当益感恩畏法。将此谕令知之。此数日间得雨否。若得雨速奏来　　

○命降调户部侍郎索琳。以副都统衔赴西藏办事　　

○是日、御舟驻跸刘家湾　　

○甲寅。上诣皇太后御舟问安　　

○是日、御舟驻跸朱官屯　　

