<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部遵旨议奏、署云贵总督。彰宝奏称、该省现今离井较远各地方。盐价遵例每百斤不逾三两。其省城官店销售黑白二井盐觔。俱系附省殷庶之区。每百斤仅定价二两六钱。较他处为贱。尚可酌加四钱。即以所加卖价为添给薪本运脚之用。查该二井运省盐价。定价二两六钱。相安已久。未便轻议加增。应将该署督所奏毋庸议。至所奏该二井堕煎盐六百十一万余觔。分限五年带煎。恐卤水未充。柴薪昂贵。又滋那后掩前之弊。请将该二井每岁煎办余盐一百二十二万斤。应获余息充公银两。暂停数年。俟带煎完竣。再行收买。查此项收买余盐。每年应有积余银一万四千七百余两。系留充该省经费之项。今若以带煎旧额。暂停收买。则每年经费从何支给。其应如何酌筹调剂。应令该署督妥议具奏。得旨、滇省盐觔增价一事。该督系就彼地实在情形。随时调剂。著照所请行　　

○浙江乍浦副都统常福参奏、乍浦同知双福纳。放给兵米搀和灰土舠谷。请旨办理得旨此案著交余文仪。会同浙江巡抚富勒浑查办　　

○辛酉。吏部议准、湖北巡抚梁国治奏称、德安府属随州。幅陨辽阔。出山店巡检。驻劄祝林总地方隔州城二百里。应设州同一员弹压。请将鹤峰州分驻五里坪州同。改隶随州祝林总地方。出山店巡检。移驻高城总地方。其新移州同巡检关防印信。均照改隶字样铸给从之。　　

○壬戌。上御勤政殿听政　　

○谕曰、高晋著补授大学士仍留两江总督之任。阿尔泰著入阁办事。其四川总督员缺。著德福补授。德福俟彰宝回滇后。即赴四川新任。不必来京请训。阿尔泰。俟德福到任后。再行来京　　

○谕军机大臣等据常钧奏、路过甘省之皋兰、金县、安定、会宁静宁、隆德、泾州等州县。因去冬今春雨雪未降。春麦不能及时下种。民食维艰。各地方官自去冬捐备米粮煮粥散赈。至今尚未停止等语。甘省今年望雨情形及筹拨粮米之处。节经明山具奏。续于四月十五日奏报雨水摺内称皋兰。金县安定会宁虽经得雨。只可补种秋禾其静宁隆德泾州各州县曾否得有雨泽未及声作。且明山节次所奏。祇称借粜兼施。其地方官捐米煮粥一节亦未奏及贫民当积歉之后。嗷嗷待哺。设粥赈赡。较之散给银米。尤为有益。但现在夏麦无收待至秋成。为时尚早。灾黎藉粥糊口。自难遽停。所需煮粥之米。是否于借粜项下。通融筹办。抑实系地方官捐备赡民。如何供此数月之用。均须从长筹画。至皋兰等四县。既得透雨之后。秋禾曾否一律普种。可望西成接济。而静宁等三州县。是否均沾渥泽。无误秋田。及前次传询之古浪。平番。二处。曾否亦得透雨。赶种晚秋。并现在有无亦资粥赈之处。著传谕文绶、逐一查明。悉心熟筹。率属妥协经理。务使边氓口食有资。毋稍失所。仍将各实在情形。迅速由驿奏闻。以慰廑念　　

○以兵部侍郎觉罗奉宽、兼翰林院掌院学士　　

○以检讨芮永肩、为四川乡试正考官。户部员外郎孙嘉乐、为副考官。右庶子曹文埴、为广东乡试正考官。御史胡翘元、为副考官。编修汪存宽、为广西乡。试正考官吏部员外郎尹壮图为副考官侍读。金士松为福建乡试正考官礼部郎中袁文观为副考官编修沈士骏为湖南乡试正考官。御史邵庾曾为副考官　　

○癸亥孝恭仁皇后忌辰遣官祭景陵　　

○甲子上诣畅春园问皇太后安　　

○乙丑。军机大臣等议覆、辅国公永玮奏称、每岁四孟时享。除夕祫祭及元旦告祭太庙前殿。献爵等官。用宗室官二十四员。及三十六员不等。原额六十缺。请裁四。作为五十六缺。每旗分为七缺。缺出由各旗挑取。查宗室官员多寡不一。应仍照旧不论旗分。将年轻娴于仪文者挑选。但六十缺内。侍立官无应办事件。酌裁二十四。留三十六员。亦足敷用。再告祭后殿。俱用觉罗官十六员。原额三十三缺。亦应裁十二。留二十员。其挑补、亦照宗室。在于八旗内一体拣选。带领引见补放。从之　　

○丙寅。谕、前因甘省采买赈恤等项。需用较繁。曾于乾隆三十一年。降旨拨解部库银三百万两。赴甘备用。业已支用全完。迩年来买谷备赈诸事。又于邻省节次协拨银三百余万两。亦经动用。今年甘省得雨较迟。现需借粜接济。而已经支给之谷。均应于秋成后买补还仓。所需银项。自宜早为筹备。著于户部库内拨银二百万两。派委妥员。解赴该省。存贮备用。该部遵谕即行　　

○又谕、据诺穆亲奏、南掌国遣使贡象到滇。即照向例派员伴送起程。复检查乾隆三十五年部议。嗣后外国入贡。俱令按省派员伴送。更换交代。毋许一人长送。乃并未详查新例。仍照上届办理。实属错误。请交部严加议处等语。已批该部议奏矣。此事礼部新定之例。未为妥协。该部因福建伴送琉球贡使到京逾期。议定派出伴送之员。按省更替。毋许一人长送。意在防其沿途稽滞。而未能切当事情。如福建之于琉球。云南之于南掌。贡使初至。该省皆有应行照料事宜。既派有承办伴送之员。即当始终其事。而派员与贡使。伴行日久。一切与之相习。途中屡易生手。亦觉非宜。若虑派员。在路托故迁延。止须于经过各省。添派妥员护送趱行。自不虞其任意迟缓。若以此而议停长送专员。何异因噎废食。所有外国贡使来京。及由京归国。派员伴送。及各省添员护送之例。著该部另行定议具奏。诺穆亲虽未照礼部新例。而办理未为错误。毋庸交部议处。寻奏、嗣后各省贡使到境。该抚即于同知通判内。遴委一员护送趱行。惟伴行长送。酌派守备一员。回国时。仍令委员长送。经过各省。仍遴员护送。再查朝鲜国贡使回。现派凤凰城隍御一员伴送。毋庸更换。至琉球、苏禄、安南等贡使回国。向例臣部拣派司员引见。嗣后司员伴送。应请停止。从之　　

○谕军机大臣等据阿尔泰等奏、革布什咱头人。勾连大金川占据革地官寨。革酋不知下落。现委游击宋元俊驰往严谕。饬调土兵土练。前赴弹压。并陆续起程亲往督办等语。已于摺内批示矣。革布什咱土司索诺木多布丹。素行苛虐。召祸实由自取。而蛮夷互相仇杀。亦属常情。其事原可无庸查办。但金川土舍索诺木。幼小罔识利害。而革地头人。又复顽劣不法。则慑以兵威。自不可少。阿尔泰等、一闻员弁禀报。即饬调兵练前赴。分布防查。并先后亲往确勘情形。相机办理。颇为妥速协宜。即摺内所称、俟招复故土后。择革酋支派中众所悦服者。立为土司。亦必应如此措置。惟查追凶番正法一节。此时尚宜姑缓。该头人敢于勾引金川。占据革地。戕害革酋。其情固属可恶。但现在金川蛮众。分据革地寨落。扰攘未宁。若速于穷治罪人。持之过急。恐其闻风畏惧。铤而走险。更与金川固结。自猝难解散。转致不成事体。阿尔泰等至彼。惟当遣人前往。宣谕大金川。以郎卡自经惩创以来承受天朝抚辑深恩。极为恭顺。今索诺木父故未久。辄擅发兵袭占邻地。实为非理。念索诺木年幼无知。且受人怂恿。姑从原恕。特遣员明白晓谕。该土舍速将土兵全行彻回。仍还革夷土地。本阁部亦不复加深究。使其晓然于恩威祸福。自当敛众归巢。阿尔泰等、便可抚定其地。择立革酋宗派。承袭土司。俟一切宁贴后。再行从容根究凶番。按法处治。亦不致虑其漏网。如此办理。于事机较有次第。不致张皇。虽明正土司稍有惊慌情形。而现有兵练在彼弹压亦自足安其心。阿尔泰等、务须镇静查办。行所无事。方为合宜。将此详谕知之。仍将目下情形。速行奏闻　　

○又谕、昨据乍浦副都统常福参奏、乍浦同知双福纳、放给兵米。有搀和灰土稻谷之事。已谕令余文仪于过浙时会同该抚富勒浑查办。兹已于本年二月内。委解协饷前赴贵州等处。计该员行程。已经三月余。距黔省应亦不远。若查讯兵米一案。该员实无自行侵耗舞弊情节。即应得处分亦属有限。仍可听其竣事。回省销差。若经审出梁指营私实情则该员革职之外尚有余罪。即著富勒浑飞咨沿途各督抚、不拘该员行至何省。一经接到浙省咨文。即派妥干之员将饷。银接管。解赴贵州。仍将双福纳拏问。委员解浙候审。毋致疎虞。如已交饷回程。经过地方接有浙抚咨文。亦即派员。查明回批等项。将双福纳管押解赴浙省。著将此传谕沿途督抚、并富勒浑知之　　

○予故镶蓝旗蒙古副都统加都统衔云保。祭葬如例　　

○丁卯。兵部议。署云南巡抚诺穆亲奏称滇省营驿马。除东川一营。照四川例。余俱定价十八两。不能再减等语。查滇省军需已竣。应遵户部原奏。减为十五两。得旨、滇省此项营驿马价。兵部议令按每匹十五两报销。固属照例核驳。但该省自承办军需马匹以来。孳生尚未能蕃庶。现在购买不无拮据。著再予以二年之限。每匹仍准以十八两报销。俟二年后。再照核定十五两之例办理　　

○予故喀尔喀扎萨克镇国公格埒克巴木丕勒辅国公佛保。致祭如例　　

○戊辰。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕军机大臣等、昨据周元理奏、已于东昌、兖州、泰安三府。收买麦三万余石。月底即可开运。今日据何煟奏、现今麦收较优。各府酌定数日。派买麦石六月初。即可装载起程各等语。前因近畿春夏雨少。恐二麦歉收。因谕令豫东二省。购麦运京平粜。以济民食。今京畿一带。麦已登场。虽分数稍减。而价值并未增昂。不致急需接济。与其官为办运。又不若听民多多贩载之为便也。著传谕周元理、何煟、如已买麦石无多。即就买得者运京。其余无庸购办。若已全数买得。止须将一半运京。余存该省酌量备用。将此速行传谕知之　　

