<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、小金川复侵明正土司各寨。阿尔泰等、断不可稍存姑息。前据奏到、小金川攻围沃克什。董天弼亲往查办。已谕、就近进兵。务擒僧格桑。另立土司。抚定其地。今沃克什之事未完。又敢于侵及明正。若不慑以兵威。大示惩创。番夷岂复知所畏惧。阿尔泰欲于南路、酌用兵力夹攻。使之首尾受创。所见甚是。但虑及疲我兵练之力。尚未免犹存姑息之见。未为得要。小金川错居土司之间。地方本非宽广。况昔年进兵金川时。曾经其地。是我兵长驱直入。不致或虞艰阻。若云两路攻剿。土练或有不敷。何妨于成都调满洲兵一千。令铁保带领前往。兼于绿营内。选派精锐数千。统以勇干将领。合之土练。约足五千名。较此自属易事。总宜捣其巢穴。务获凶渠。仍遵前旨。或以力擒。或以计诱。临时酌量妥协。切不可因其窘急求宥。辄事调停完局。致养痈贻患也。再现在金川侵占革布什咱。尚未退兵。倘僧格桑因我兵夹击。力蹷势穷。联络金川。恐致蔓延难制。阿尔泰等酌量彼处情形。若能断其与金川往来之路。一面用力剿擒。自更无虞兔脱。设计其去路。不能断截。则莫若谕令金川。如能纵掠小金川。所得财物。即以赉之。惟地方仍还内地。彼若擒其土舍。亦即解献受赏。番夷贪利。自必踊跃从事。我既两面夹攻。复添此一层掩袭。僧格桑更无可逃。亦合以番攻番之法。阿尔泰等、务须实力妥办。切勿稍涉游移。将此并谕董天弼知之　　

○是日、驻跸南石槽行宫。翼日如之　　

○己酉。谕军机大臣等、据杨廷璋奏、永定河漫口水势情形。并滨水各州县。是否成灾。现在确查办理等语。已于摺内批示矣。永定河漫口。两边虽渐次消涸。但正当秋汛之时。堵筑不容稍缓。今德成现已到工。该督务会同在工上紧赶修。克期竣事。速臻完固。至所称上年发水在禾苗嫩小时。易被损伤。目下将次成熟。水过后。收成未免略减。而子粒仍自饱满。实比去年为胜等语。此亦实在情形。览之略为欣慰。但田禾经水漫溢。情景亦自不同。高地水易消退。黍粱原可无虞。若低洼沮洳之区。积潦不能骤涸。难保其竟不受伤。昨自圆明图启銮。至石槽行宫。沿途所见庄稼。景象亦大略如此。该督不可因将届秋成。辄以为水不害稼。过于宽心。务将所报秋水各州县。据实确查。如有已经成灾者。即速勘明。照例抚恤。或以一隅偏灾。通计不及分数。亦当酌量分别办理。断不可稍存粉饰。使贫黎或致失所。如赈恤需用银两。即于藩库动款借拨。或藩库余项不敷。亦不妨奏明。仍由部库拨发。不得因前此暂停部拨之旨。过于拘泥。总期闾阎早沾实惠。不至有一夫向隅。方为善体朕意。再昨日启銮后。仍复密雨半日。水势又长。蔺沟船桥。略有不能坚整之处。怀柔。密云。等处。桥俱未成。现在石槽停跸。分派大臣上紧赶办。此处雨水如此。未知永定河漫口情形若何。不致有碍抢修否。速即。详悉奏闻。并将北运河堤赈。作何修补。及查勘被水之处。是否成灾。一并据实覆奏。寻奏、永定河漫口。水势有落无长。已会同德成饬员赶修。前奏大兴等十七州县被水。兹又据霸州等十二州县报水。容分别轻重具奏。北运河张家王甫漫堤。现已赶筑。七八日可以完工。得旨、览　　

○又谕曰、总兵长清、前在副将中。似尚属可用。是以加恩擢为总兵。昨伊来京陛见。看其举动。颇染绿营习气。而局面亦不甚开展。恐难胜专阃之寄。今已令其起程回黔。著传谕李湖。留心察看该镇。于整饬劳务。管教官弁若何。才具能胜总兵与否。俟其到任半年后。据实奏闻。著于奏事之便。传谕知之　　

○又谕、据崔应阶覆奏、漕船抵次逾限缘由一摺。迟滞俱属有因。尚非该督办理不善。但抵通既已逾期。若回空再有稽延。恐于来岁新漕有误。著传谕该督。及仓场侍郎。于迟到各船抵通后。即速起卸。促令回空。现在闸河有修筑漫口之处。恐转运稍羁。通州廒座。有宽余。不妨将运到漕米。暂贮通仓。即令回空船。克期南下。俟闸河修完。再行转运京仓。亦属便易。崔应阶于查办蒋鹏年一案完毕。不必前来行在。即行起程回任。沿途督促回空船只。无使刻停。并即趱办明年漕务。至闸河现在堵筑情形若何。并著仓场侍郎据实覆奏。寻瓦尔达。刘秉恬奏。平下普济二闸漫口。现在赶筑。一二日可完。关板数日。即可开运。若晴霁便于运行。八月内可以完竣。倘臣等查看起卸稍滞。即拨数十万石。暂贮通仓。亦无误回空船只。报闻　　

○庚戌。谕、今年七月初雨水较大。已展期两日起銮。及过蔺沟时。桥虽已成。而未能坚整。即遣使奏闻皇太后。请暂驻御园。俟沿途桥座俱成。再请启銮。朕仍先驻石槽行宫。阅视所经桥道。以便掖辇安行。今日驻跸怀柔县。遣福隆安驰往密云。察看河势情形。据奏白河盛涨。势难骤落。牵舟架梁。均非可以克日施工。因思既不能按程遄行。而坐待桥成。为时太久。亦属无益。著于十三日。仍回跸圆明园。恭请皇太后安。俟努三督率修理桥座完成。奏到时。再行传旨启程　　

○又谕、昨雨后白河骤涨。密云县城外。濒河民房。间有被水倾损者。布政使杨景素。现在该处办理差务。著即京近查明。照例赏给银两。俾资葺盖安居。副朕轸念贫黎至意。该部即遵谕行　　

○又谕、今年巡幸木兰。启銮前雨水甚大。沿途办理桥道之地方官、昼夜黾勉。颇属尽心。著将布政使杨景素、道员单功擢、盛住、知府刘峨、秦学溥、同知谢洪恩、通判宝诚、知州李芳茂、冯履泰、知县王凤文、俱交部议叙。以示鼓励　　

○是日、驻跸怀柔县行宫　　

○辛亥。上回銮。诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕军机大臣等、杨廷璋因办理不善一事。奏请议处一摺。已于摺内批示矣。今据玛兴阿奏、七月初一至初四等日。叠经大雨。初六日天津城西运河、及子牙淀河、水势涨溢。侯家园地方。去年开口新筑堤岸。陡然被水涨溢。经道府等连夜抢筑无虞。惟侯家园迤南三里、小园地方。运河堤岸。亦同日被水漫冲水口一道。约长二十余丈。大约数日内、即可堵御完工等语。达翎阿奏、亦约略相同。惟称近河房间。不无坍塌。低洼田亩。亦被淹没等语。天津地势本低。一遇大水。即易致淹浸。深为廑念。是以屡经传谕该督。询问运河一带情形。兹天津于初六日被水。距今已七八日。该督岂竟一无见闻。何以总未奏及。又达翎阿覆奏、北运河漫口之处。据称小马头庄、姚家庄、狼儿庄、甘露寺、张家庄、周家庄、桃花口、等处漫溢。有已经断溜者。有水尚平流者。雨岸高粱。水深二三尺不等。豆谷率多淹没等语。此系该镇遵旨亲往查阅。其言当自不妄。该督前奏北运河情形。未能知此详悉。至各处漫口。自应上紧堵筑。两岸被淹地亩。亦应派员确查。其已成灾者。速应照例抚恤。或系偏灾不成分数。亦当酌量分别借赈。毋使一夫不得其所。其天津城西被淹地方。实在情形若何。亦应速为确勘妥办。查办灾务。乃该督专责。若其间稍存讳饰。及经理不能尽心。或致被水贫黎。稍有流离乏食。则该督咎无可诿矣。仍将该处作何勘办抚辑。及被水村民景象。究与去岁若何。迅速据实覆奏　　

○又谕、昨以密云县白河盛涨未退。急切不能成桥。因于十三日回跸圆明园。俟桥成后。再行传旨启銮。但密云旧有桥船。被水冲下数十里。闻其中竟有伤损者。努三现在该处。督率虎枪人等、搭盖桥座。而该处竟无船可用。杨京素已差员至各处购觅船只。并谕令刘峨前往帮办。但密云及白河各该处。需用船只甚多。通州虽有民船。零星雇觅。恐大小参差。不能适用。仓场衙门。向有备用吊载船。昨裘曰修曾运至蔺沟应用。甚为得力。著传谕瓦尔达等、会同刘峨、及杨景素差员。约计需船若干。即速办齐。派委妥员。同刘峨等星夜押送密云等处备用。毋得刻缓。仍将办理情形。及何时奉旨运往、何时可到之处。迅即奏闻。寻奏、吊载船五十只。即于十四日申刻开行。并恐不敷。复顾船二十只。于戌刻开行。勒限十七日。务抵密云。报闻。　　

○又谕、据集福奏称、汗哈屯等处。有俄罗斯之乌梁海。潜赴耕种。恐易滋事。请将三年稽查一次之处。改为每年稽查一次等语。所奏甚是。即照所请。交将军成衮札布、每年妥派干员。带兵百名。搜查一次。如有偷往耕种之俄罗斯乌梁海。即行斥逐　　

○直隶总督杨廷璋奏、据务同知禀称、北运河西岸甘露寺、漫口二十余丈。东岸狼儿庄、亦有漫溢。又据杨村通判禀称、张家王甫、迤北之小蒙村。亦经泛溢。查甘露寺等处。俱距正河尚远。且漫水即泻入凤河。不致淹及民田。已饬令急行堵筑。又文安县协修堤内。有鹿疃村一处。坍损二十余丈。大城县协修堤内。亦有坍损。俱例系民修之埝。但民力拮据。即照以工代赈之例。饬各员督办。又南运河小园庄、亦漫口二十丈。秋禾间有被淹。已令借给义谷。加意抚恤。得旨、览奏俱悉　　

○又奏、北运河小马头蒋、姚家庄、张家庄、周家庄、桃花口、五处被水。未据厅汛具报。现已委员赴勘。得旨、览　　

○壬子。谕、今年七月初雨水较大。直隶濒河州县。间有被水之处。已屡谕该督。据实查明。照例分别妥办。毋使一夫失所。著户部动拨库银五十万两。发交该督备用。该部即遵谕行　　

