<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙戌。谕军机大臣等、昨据巴图济尔噶勒奏、此次投诚之土尔扈特情形。不可深信。请由喀尔喀。赛音诺颜。阿尔台。乌梁海。杜尔伯特。扎哈沁等部落内。选派二万兵备用等语。喀尔喀等素畏出兵。若派兵满万。伊等未免惊扰。从前办理准噶尔时。亦用兵万余。令于喀尔喀派兵五千。由别部选派五千。然此项不过防备。尚无用也。渥巴锡并未犯罪。舍楞前虽获罪。迹似可疑。但其属下能有几人。渥巴锡既已投诚。舍楞势孤同来。亦应有之事。若谓俄罗斯明知伊等投诚。佯为不知。或同商伪顺。断无是事。朕谓其投诚十分之九。或渥巴锡诚欲投降。但因舍楞一人教唆。观望犹豫。应即晓谕渥巴锡。并其属下人众言。闻尔等来投。即行奏闻大皇帝。大皇帝降旨。伊等弃游牧而投诚。意在承受朕恩。若遣头目入觐。朕必加恩。即舍楞虽系获罪之人。今既知悔前非。朕必恩施格外。并晓谕渥巴锡。尔俱系阿玉奇汗之嗣。并无干冒大皇帝之处。今舍楞尚施恩免罪。尔等无罪之人。自必更沛殊恩。毋因舍楞一人。耽误己事。如此晓示。伊等若尽行投诚。则无庸议。倘舍楞稍存异心。尔等乘机投间。令伊等离异。舍楞属人无多。尔等会同渥巴锡合兵办理。亦不费力。若渥巴锡舍楞。均无投诚之意。即须酌量整兵重惩以色布腾巴勒珠尔为将军。舍赫德巴图济尔噶勒。为参赞大臣。带兵前进。务从重剿办。伊勒图仍守城备办军需。伊犁地方兵丁若干是否敷用。如何豫备马匹军需之处。亦宜早为筹画。著传谕色布腾巴勒珠尔、舒赫德等、务宜妥协办理。再伊犁、乌噜木齐、塔尔巴哈台等路驿站。关系甚要。应遣干员不时巡查。以防贼匪扰掳。然此亦不过筹画预备。想断无是事也。大抵此事惟在色布腾巴勒珠尔。舒赫德等、相机办理。不必过为疑虑。将此由六百里加紧发往　　

○又谕、前据安泰等奏报、向居俄罗斯之土尔扈特台吉渥巴锡等、率领户口数万。在彼处逸出。由沙喇伯勒一路而来。闻有内附之信。今据伊勒图等奏、渥巴锡等、已遣人来至伊犁。即日可以陆续前来等语。已谕令将先到之头目等、选派侍卫。带至热河谒觐矣。远人挈眷来归。量地安插。赏项在所必需。现令舒赫德等、悉心筹议。但恐伊犁存贮之项。或尚不敷支给。则由甘肃解往。似为便易。昨曾降旨、于陕西藩库贮项内拨银二百万两。赴甘备用。该省虽有应办赈恤之事。亦不须如许之多。著传谕吴达善。即于此项内拨银二十万两。解交安西道库。及巴里坤。乌噜木齐。酌量分贮。如舒赫德等知会需用银两时。该督即选派干员。沿途小心管解。速赴伊犁应用。毋致迟误疎虞。此旨到时。吴达善如尚未抵甘。即著署督文绶、妥协经理。仍将办理缘由。据实覆奏。并将此传谕舒赫德知之。寻奏、备赏安插银二十万。陕省拨银。尚未解到。臣即于肃州道库，拨银二十万两。解往安西道库银五万两。巴里坤银十万两。乌噜木齐银五万两。俟陕西解到二百万两之日，即行归款。至率众投诚之土尔扈特台吉渥巴锡等、于六月二十五日。带领自伊犁起程。所经之处。已饬令多备马匹。及羊只口粮。得旨、览　　

○旌表守正捐躯之陕西临潼县民任重阳妻雷氏　　

○丁亥。谕、本日引见各部院衙门保送更换新疆办事司员。其中颇有年力就衰。人亦平常者。此等派往新疆换班人员。均有专办事务。各该堂官。自应详慎拣选。岂宜将衰庸之员。混举充数。此次业就所保各员内。酌量简派发往。嗣后遇有应行更换时。各该堂官。务将年力富强。行走勤干之司员。拣选引见。其年过六十以上者。毋得滥行保送。并著传旨申饬　　

○又谕、前据高晋、李宏奏、五月间黄河水长甚骤。已开放毛城铺。仍未消退。而清水稍弱。清口以下。间有停淤。随谕令加紧筹办防护。毋稍疎缓。今据李宏奏、六月以来。河水渐次消落。所有蛰塌工段。业经抢修称固。清水亦逐渐加增。即可畅出清口等语。览奏为之欣慰。今夏黄水骤长。各工迅速修防。俱臻安巩。在工员弁。勤妥可嘉。著交部查明议叙　　

○又谕、据德福奏、永顺镇禁右营都司孙梦贵患病。已经半载。骤难痊可。未便听其恋栈贻误。请勒令休致。并请将不早揭报之总兵喀木齐布、交部议处等语。孙梦贵、即著勒令休致。喀木齐布、著交部议处　　

○又谕、据德福参奏、昆明县知县曹湛、于问徒已满之参革新平令陈旭世、并不严行看守。候咨递解回籍。任其挈眷私行。实属瞻徇废公。请旨交部严加议处等谏。曹湛。著交部严加议处　　

○谕军机大臣等、据吴达善奏到。湖南省地丁钱粮完欠数目清单。有乾隆三十五年。带徵三十二年水灾案内。缓徵地丁银。已完一千二百五十九两零。未完五百八十三两零。现在严催饬缴等语。此等因巡缓徵银两。本应分年带完之项。但常时亲旧并纳。延欠尚属有因。若轮当蠲免之年。正供既不复输将。民力甚为饶裕。所有缓徵带徵之项。正宜于此际徵收。且为数无多。完纳并非难事。小民业邀普蠲之惠。秒有天良者。自当踊跃争先。不宜再有逋负。今年明年。均有轮蠲省分著传谕督抚等。嗣后如值轮免之年。即将该省旧有缓带款项。按数催徵完缴。毋令再有拖延。致下年复有新旧同徵之累。著于各督抚奏事之便。传谕知之　　

○又谕、据伊勒图。舒赫德等奏称、土尔扈特台吉策伯克多尔济。遣格隆。讷木库巴勒珠尔。寨桑集布赞等请安。羔将其投来情形具奏。看伊等力穷远来。投诚属实。一切迎抚安插。所关甚要。此内渥巴锡、系土尔扈特阿玉奇汗之嗣。原系无罪之人。因与俄罗斯之俗不同。是以来投。应遣人往迎。想此际纳旺等、已由哈萨克回至伊犁。再添派硕通同往。于事有益。舒赫德等接见台吉时。即行晓示。前我将军大臣等、闻尔等投诚之信。奏闻大皇帝。大皇帝降旨、尔等俱系久居准噶尔之人。与俄罗斯之俗不同。不能安居。闻厄鲁特等、受朕重恩。带领妻子远来投顺。甚属可悯。理宜急加抚绥安插。遣大头人来京入觐。但念尔等均未出痘。京城暑势。甚不相宜。避暑山庄凉爽。如九月中旬可以到彼。即带领前来。否则俟朕明年临幸时。再来入觐。朕务与车凌。车凌乌巴什。一例施恩。再策伯克多尔济所遣格隆。即系喇嘛。我天朝定例。凡投诚之各部夷人。不易其习。尔等欲往西藏熬茶。亦无不准。现今西藏俱隶我版图。达赖喇嘛。班禅额尔德尼。黄教中无有逾此者。今特派御前大臣亲王固伦额驸色布腾巴勒珠尔。领侍卫官员多人。前赴伊犁迎接尔等。再舍楞畏惧前罪。故在后队起程观望。纳旺等迎见渥巴锡等时。闻舍楞信息。即寻往见面。晓示云。大皇帝降旨、舍楞等虽系获戾之人。若系擒获。自当治罪。今自行投诚。倘将伊等究治。非惟不足扬威。抑且贻笑于各部落。朕为天下共主。凡投诚之人。无不施恩。况舍楞等力穷投诚。朕断不究其前罪。务与渥巴锡等、一体加恩。再伊等陆续前来。办理安插较易。此内除杜尔伯特。鸟梁海人等、令驻劄该处外。其土尔扈特。绰罗斯等、理宜指地令居。若指与伊犁之沙喇伯勒等处。附近西边。易于逃窜。乌噜林齐一带。又距哈密。巴里坤。卡路甚近。朕意令居住塔尔巴哈台东。科布多西之额尔齐斯。博罗塔拉。额密勒。斋尔等处方妥。朕前虽降旨、令色布腾巴勒珠尔。舒赫德等、统领进兵。因伊勒图未经战阵。令在伊犁坐办。今安插此等。伊勒图系将军。在伊犁多年。不可稍为推诿。再巴图济尔噶勒。亦熟悉该处情形。彼此筹酌。何项人等、指令何处居住。作何安插，即速奏闻。再伊等投诚。未免穷迫。应赏银两。及接济马匹牲畜。著传谕舒赫德。即酌量接济。但彼等生性诡诈。不可深信。恐伪作力穷。乘我无备。亦当豫防。舒赫德等办理安插时。须密为留意。此旨由六百里加紧发往。　　

○又谕、此等土尔扈特等、应朝觐之台吉头目。计本年可至避暑山庄。将台吉策伯克多尔济等、交舒赫德。出派乌尔图纳逊。伊常阿。带来。以后陆续投到之台吉头目等。前来朝觐。若本年朕由木兰回銮。于九月十五日内。能至避暑山庄。色布腾巴勒珠尔。即先将舍楞等带来。其余仍令巴图济尔噶勒、侍卫等、分想陆续同行。若九月十五日内。不能赶至。即俟来年朕幸避暑山庄。再行入觐。著传谕色布腾巴勒珠尔尊办　　

○戊子。谕、今春巡幸山东。沿途接驾各废员。令该部查开履历案情。朕亲加检阅。所有革职知县杨尧臣。林涛。王煊。苏灿。张庆源等五员。著该部行文。调取引见。再降谕旨　　

○又谕曰、呼岱巴尔氐。著加恩以内大臣职衔。在散秩大臣上行走　　

○己丑。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕曰、原任潮州总兵萨灵阿、前于失察奸民朱阿姜一案。事经两月。该镇既漫无见闻。事发后。虽经身往协缉。写非亲获正犯。经部议以降调。原属分所应得。但念此等因事处分。尚属外省大员常有之事。现在云南永顺镇总兵喀木齐布。交部议处。其员缺。即著萨灵阿补授。伊系应行降补之员。弃瑕仍用总兵。未免过优。著仍带革职留任。俟四年无过。再予开复　　

○旌表守正捐躯之安徽寿州民刘恺妻张氏　　

○庚寅。上御勤政殿听政　　

○壬辰。遣官祭火神庙　　

○钦差御前大臣额驸色布腾巴勒珠尔尊旨复奏、查由俄罗斯逃出之土尔扈特厄鲁特。与准噶尔之厄鲁特不同。另一部落。阿玉奇汗之嗣。原未投诚。亦非准噶尔所属。闻土尔扈特之厄鲁特。归俄罗斯。不过四五十年。现今车凌乌巴什、沙克都尔曼济之父。曾带领万户。出土尔扈特。向准噶尔地方居住。伊等之俗崇信黄教。是以前曾恳请赴藏熬茶。俄罗斯与回教相似。经教不同。互相不睦。今准部全平。想伊犁等处闲旷。渥巴锡等、率领八九万户投诚。欲往伊犁。行伊黄教。皆属应有之事。诚如谕旨。不必过疑。一切当谨遵办理。倘不投诚。即行豫备剿办。得旨、无庸如此办理矣　　

○五经博士关绪宗故。无嗣。以前五经博士关霨曾孙得印。袭职　　

○癸巳。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕、民人张宾呈控张兴等、被乌珠穆沁台吉达萨木等杀害。著派署理藩院侍郎福德、驰驿前往。秉公审拟具奏　　

○钦差御前大臣额驸色布腾巴勒珠尔尊旨覆奏、原奏投诚之人九万户。今遣人前来。止策伯克多尔济。询据格隆、讷木库巴勒珠等详称、别项台吉。各带属人。或一二千、二三千、数百。不等。惟舍楞在后等语。此次投诚夷人。虽不及九万户。亦须遵谕。指与博罗塔拉等处。令其暂住。报闻　　

