<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据阿尔泰奏、筹办小金川一摺。总不中机宜。不见奋勇。已于摺内批饬矣。看来阿尔泰办此一事。始终茫无定见。前奏令董天弼驰往西路。相机会办。所云示以兵威。不过空言塞责。其实并未豫计进兵之事。及见朕屡次饬谕。方知事难中止。而所办又已濡迟。故前以官兵未齐为词。今复以隔河艰渡为解。可见其始则惟图迁就完事。意涉游移。今则气馁心忙。畏难自阻。尚安望其能奋励集事乎。如所称小金川与明正交界。隔有大河。因皮船过渡。不能多载。一面赶造木船等语。足见其不合机要。阿尔泰驻彼已将三月。果知有必须舟楫形势。即当上紧制备船筏。克期济师。何至今始须成造。藉为支饰玩时之计。且复虑及贼人枪炮。设法护船。作此畏葸无能之态耶。至小金川敢于设碉务防。显有抗拒官兵之意。则其与金川早相联络可知。若复日久因循。益滋养痈患。小金川地界。虽与金川毗连。其路径并非若金川险隘。昔年官兵进剿。取道安行。未闻小阻。何至今日忽变为崄巇。难于冞入。即金川之不宜轻进。为因刮耳崖等处。不能并骑长驱。非其番夷果皆骁猂难制。若彼轻离巢穴。至小金川之地。相济为恶。抗我颜行。则彼已自失其险。何妨一鼓而并狝之。岂不更为直捷。乃惟以不能断其往来藉口。岂因僧格桑有金川党助。竟欲置之不问乎。且小金川设碉之处。西路在瓦寺界。南路在木坪界。并非处处皆有碉卡拒防。我兵何难避越番碉。别寻进路。即如董天弼在卧龙关。访有山神沟间道。以图密进。虽未知其成绩若何。然可见贼巢之原非无间可入。阿尔泰在南路。何未闻购觅捷径。率众进攻。徒为守株坐待之见。岂其智并出董天弼下乎。即或因伊等处张声势。旷日缓期。致狡酋得以豫为之备。一时未可猝议进剿。独不当多调兵练。为围困计。竟尔束手无策。其番夷全赖耕种为食。必不能终年防守。自弃农功。更不能筑碉护田。广为守望。或乘其懈而急为袭击。或就其地而频与蹂躏。使之应顾不暇。久将自溃。乃阿尔泰一味畏首畏尾。于近计远筹。漫无措置。纵彼未娴军旅。岂平时实心任事之忱悃。至此亦复耄忘。而竟甘于苟安。玩视边务若此。所为公忠体国之道安在。著再传旨严行申饬。昨德福奏至。已于八月初四日。自贵州由永宁泸州一路。驰驿赴川。计此时可至阿尔泰驻兵之地。阿尔泰务须自励夙诚。与彼和衷妥办。速期奏绩。若再稍存畛域见。计图推诿。则是自速罪戾矣。将此并谕德福知之。该处现在进兵情形。及与董天弼如何知会两面夹攻之处。仍著速行由驿覆奏　　

○乙酉。遣官祭贤良祠　　

○谕军机大臣等、据李侍尧奏、暹罗丕雅新。将擒获花肚番头目男妇。差人解送来广。现在委员押解进京查讯等语。暹罗送到之花肚番男妇。是否即系绯匪。自应解京审讯。其真伪无难立辨。至丕雅新当暹罗残破。乘机窃据。妄冀敕封。曾令军机大臣、代李侍尧拟写檄稿。正词斥谕。今复借奉檄擒送花肚番逆匪为名。冀邀赐凭朝贡。自不应允其所请。但去岁游击蔡汉。往谕河仙镇目截擒缅酋时。蔡汉听信莫士麟之言。曾行文丕雅新一体擒献。今丕雅新既以遵奉宪令为词。尚知敬奉天朝大臣。亦不必概付不答。绝之太甚。自应即以该督之意。酌量赏给缎匹。稍示羁縻。该督仍给以檄文。回覆丕雅新。谕以尔所送花肚番男妇。是否即系绯匪。其事虚实。本部堂难以凭信。不便率行陈奏。但尔既已送到。姑留内地收管。另为查办。因尔奉令惟谨，遣人航海远来。本部堂持给尔缎匹。付来人赍回。以示奖励。至尔所称乞恩赐凭。许照旧例朝贡之处。本部堂更不便代为转奏。已于前檄明白示覆矣。如此宣谕。于驾驭外夷。自为得体。可将此传谕李侍尧知之　　

○仓场侍郎瓦尔达等奏、请挑挖通惠河淤积。得旨、著派裘曰修。英廉。刘浩。会同瓦尔达。刘秉恬。办理　　

○丙戌。上诣皇太后行宫问安　　

○礼部议。朝鲜国王李昑奏称、国内流传康熙丙子年间、朱璘所撰明纪辑略。本于明人陈建皇明通纪。载其先世之事。因讹袭谬。诬妄含冤。请将二书中有关小邦之语。并行刊去。查朱璘辑略。于乾隆二十二年浙江巡抚杨廷璋、奏请销毁。其陈建通纪。现遍访京城书肆。并无售者。是二书在中国久已不行。无事改削。该国王所称、诬蔑其国祖康献王旦世系。及其四世祖庄穆王倧事迹二条。今恭阅钦定明史朝鲜列传。载其始祖世系。及国人废珲立倧之处。考据已极详明。乾隆三年。我皇上允该国王所请。刷印颁给。该国自当钦遵刊布。使其子孙臣庶。知所信从。若陈建通纪。朱璘辑略。二书。应念该国王于其国中自行查禁焚销。永杜疑窦。从之　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士刘统勋行礼　　

○谕军机大臣等、据董天弼奏、已于八月初七日、督兵由山神沟密往掩袭一摺。自应如此办理。小金川之地。该提督向年随征时。既曾经历。其路径犹能记忆。益当奋勇冞入。以冀克期奏绩。但所称小金川首尾不能相顾。势必解去沃克什之围。退守巢穴等语。尚有急图完事之意。僧格桑去年甫受约束。曾未逾时。复敢乘隙滋衅。不可不兴师问罪。并非专为沃克什解围。恐伊等尚狃于姑息之见。一闻顽酋解兵归巢。苟幸无事。不复擒捕渠魁。仍思将就完局。番夷岂复知所警畏。即或暂时歛迹。待官兵既彻。彼复侵扰邻疆。又将另为整理。往返徒劳。更复成何事体。总之僧格桑一日不擒。其事一日不了。董天弼既经进兵。必须相机制胜。将僧格桑或以计诱。或以力取。务在迅即就获。以靖蛮陬。此旨著由六百里加紧发往。董天弼接到后。将何日直抵贼巢。擒获凶渠之处。亦即由六百里加紧覆奏。至董天弼已得间道进兵。而阿尔泰至今株守河干。坐待船成方渡。所谓夹击之义安在。据董天弼奏、木坪之甲金达。杂谷之曾头沟各路。皆可分进。阿尔泰于此等扼要捷径。自应豫为确访。密派勇练将领。统兵分路掩袭。使番酋受敌。首尾不能相顾。方为胜算。徒尔优游时日。漫无措施。则在彼闲驻数月。所办何事。阿尔泰于新履行阵。即非所长。若运筹调度。尚当奋勉自励。何总未见其出一谋。发一虑乎。著阿尔泰将近日作何办理情形。亦速即明白回奏。再前谕于擒获僧格桑后。另择小金川安分妥当之人。立为土司。俾令管理。今思小金川可作土司之人。不外僧格桑支属。此等番夷锢蔽已深。积习恐难湔改。况与金川又属姻亲。易于蛊惑。难保其日久不复滋事。莫若于凶渠就获之时。即将小金川所有地方。量其边界。除近如沃克什。明正。木坪。杂谷。等土司。分拨管辖整理。不必复存小金川土司之名。庶该处番众旧染潜移。各知驯谨畏法。而金川见羽翼已除。亦当歛戢不敢复逞。实为宁谧边疆。一劳永逸之至计。将此传谕阿尔泰、德福知之　　

○吏部议覆、安徽巡抚裴宗锡等、奏覆广德等州县。移改巡检各事宜。请将已裁之广德州陈阳巡检。所遗村庄。分派杭村。广安。二巡检管辖。其移驻之合肥县青阳镇巡检、官亭镇巡检、巢县柘皋镇巡检。所有缉查奸匪。查点解犯。即为各该员专司。并增青阳、柘皋、二处。弓兵十名。其改设之含山县运漕镇巡检。遇有江苏崇明县领照赴镇。买米船只。即令该巡检就近量验。以杜透漏出洋等弊。铸给青阳镇、官亭镇、枯皋镇、运漕镇、各巡检司印。均应如所请。从之　　

○刑部议奏、向例威逼一家三命以上。仅拟遣戍。诚如圣谕。于理岂为得平。请嗣后有豪强凶徒。威逼致死一家三命以上者。改为斩监候。致死一家二命。及非一家之三命以上者。改为绞监候。所有湖南段兴邦威逼周德先父子五人身死一案。即照此例核拟。从之　　

○戊子。谕曰、伍勒穆集现在身躯不能转动。所有理藩院侍郎员缺。著福德补授。其镶蓝旗蒙古副都统员缺。著福康安补授。伍勒穆集。虽属艰于转动。似尚可以坐办事务。著加恩赏给侍郎全俸。仍管唐古忒学。及经咒馆事务。如有应行繙译事件。仍令繙译　　

○又谕、据伊勒图等奏称、将军成衮扎布、前病复发。著成衮扎布之子德勒克多尔济、额驸拉旺多尔济、带同卸医沙成玺。驰驿前往诊视　　

○又谕曰、成衮扎布患病。乌里雅苏台办事无人。定边左副将军员缺紧要。著车布登扎布、即由游牧地方起程。速往乌里雅苏台。帮办将军事务　　

○谕军机大臣等、刑部议改威逼一家三命以上条例。及核议威逼致死一家五命之段兴邦。即照新例问拟各摺。俱依议行矣。威逼律例。向来因未定有拟抵之条。使豪强凶恶之徒。倚恃势力。戕害平民。肆无畏惮。且致有以欠租细故。连毙五命。如段兴邦之甚者。今如此斟酌改拟。于情法自为得平。但阅段兴邦原案情节。显有倚仗官势。交结行私等情弊。不可不彻底根究。已传谕永德。令其详晰查讯明确具奏。如果究有倚官肆横情节。即当治以光棍之罪。方足示惩。如尚无此种情节。而其恃富欺压。逼死五命。于法实万无可宽。该部即当存记。入于明年秋审情实。将此传谕刑部堂官知之　　

○己丑。谕、据伊勒图等奏称、将军成衮扎布病故。成衮扎布自授定边左副将军以来。著有劳绩。宣力多年。昨闻其病发。曾降旨令伊子德勒克多尔济、额驸拉旺多尔济、带同卸医。驰驿前往诊视。今闻薨逝。朕心深为悼惜。著加恩赏银一千两。以资冥福。即由乌里雅苏台库内支给。仍派乾清门侍卫一员。前往奠醊。其应如何加恩致祭之处。著该部查例具奏　　

○又谕、据伊勒图等奏称、将军成衮扎布、于八月十一日身故。所有将军及盟长印务。伊等暂行护理等语。定边左副将军员缺。著加恩令车布登扎布补授。额驸拉旺多尔济、既系世子。所有扎萨克和硕亲王。即令拉旺多尔济承袭。其盟长事务。即著车布登扎布兼理。车布登扎布所遗喀尔喀副将军员缺。著交理藩院开列应放人员职名请旨　　

○又谕、军机处行走之署理藩院侍郎福德。现已补授侍郎。著不必在军机处行走　　

