<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据杨廷璋奏、本年巡幸木兰。所有办差疎懈之武职员弁。及迟误文报之台站人员等。请分别严加议处。并请将该督提等、一并交部等语。朕巡跸所莅。凡成梁除道。祇令略事修治。是便经行。从未当因办理不周。稍加责备。即此次蔺沟至密云一带桥道。俱未完妥。特派大臣等代为督办。于地方官概未加罪。且择其稍知奋勉者。予以议叙。至驰递文报、为邮政所关。乃承送之员。于克期紧要事件。辄交马夫驰送。任意稽迟。实属玩误。而沿途站道官兵。亦例所宜然。乃初十日启銮时。途中兵丁甚觉稀少。亦并未见有武职一人。相率懈忽若此。营务尚安可问。不得不加之整顿。著将该督等参奏各员。均交部严加议处。杨廷璋、王进泰、既未豫为饬委妥办。又不派员逐一稽查。咎亦难逭。著一并交部严加议处　　

○谕军机大臣等、前以土尔扈特率众投诚。衣食并需接济。所用羊只及皮袄等项。已谕令文绶。专司购办。速行送往。现在并谕舒赫德。约计尚需羊只若干。就近通知文绶、以便按数购足。因思茶叶一项。亦伊等饮食所必资。伊犁等处茶封。未必宽余存贮。而甘省库贮官茶。陈积甚多。若不便酌拨解往。于新附人众日用。甚为有益。著传谕吴达善。即查明甘省库茶。酌拨运往。或解交文绶处。听其运送物件时。附搭送往。亦属便易。该督等务酌商妥办。以期有济。仍将作何拨解之处。即行覆奏。舒赫德接到此旨。为即核计需用茶封若干。知照甘省。俾如数陆续运送。将此并谕文绶舒赫德知之。寻吴达善奏、查甘省官茶。前因陈积。奏准商交折色。存贮无多。惟新疆各处茶封。俱系早备豫运。皆有盈余。伊犁、辟展、等库。除本年并壬辰年应需支放外。共约余茶一万七千二百余封。又哈密约存四千余封。俱可拨用。臣已饬将哈密茶封。先解辟展。再加伊犁茶封。听舒赫德、文绶、酌定数目。就近调拨应用。报闻　　

○又谕、据伊勒图奏、自哈萨克换获不堪孳生羊畜。散给土尔扈特人等。作为路粮等语。土尔扈特远来投诚。固宜加意抚恤。已自商都达布逊诺尔、达里刚受牧厂。办理牲畜十万。又令文绶于巴里坤等处。尽数购买羊只。所备已为不少。著舒赫德酌计。除现在已购之成数外。尚需办给若干。一面奏闻。一面知会吴达善、文绶照办、俾数有掷节。不致糜费。并寄吴达善文绶知之　　

○调镶红旗满洲副都统集福、为镶黄旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统富察善。为镶红旗满洲副都统　　

○予故乌什办事大臣吏部侍郎加赠都统衔旌额理、祭葬如例　　

○予故四子部落扎萨克多罗达尔汉郡王车凌旺扎勒。致祭如例　　

○丁卯。谕、工部用摺内开正白旗满洲都统所属、新满洲前锋鲁奇讷、应得马槽一个。照例折给银六钱一项。此等甫经安插之新满洲、索伦、乌拉齐等。一切应用之项。俱由官办给。特因伊等、俱系由本地、甫来安插京师。一切应用器具。不能自办。是以由官办给。用资生计耳。右将此各项钱银琐细事件。一一由该旗咨部。该部复按例折给。殊属纷繁。微特不成事体。且旗文部文。辗转往返。致所属胥役人等、从中滋弊。亦断不能如数全得。转令伊等不能仰沾实惠。亦与官办赏给本意未符。著交御前大臣、及各该部院衙门。将嗣后甫经安插之新满洲、索伦、鸟拉齐等、一切应得之项。作何折给银两。勿事纷繁。期于伊等实有禆益之处。公同详晰定议具奏　　

○谕军机大臣等、据福隆安奏、此次随从木兰茶膳房等处、由京原领车三十九辆。此内寿康宫茶房车一辆。于七月十八日。赶车人二名。乘骑骡二头潜逃。经尚茶正武陵阿另雇牲口前来。除将告禀迟误之武陵阿、交内务府大臣察议外。请交兵部。转行顺天府衙门。严拏治罪。以昭炯戒等语。赶车人于承领差使以后。辄敢私骑车骡潜逃。其情可恶。此风断不可长。因思顺天府所办之车。各有车夫册档。且该车存有宛字十二号车夫张大名牌。无难按名严缉。则同逃之人。亦可一并戈获。著传谕裘曰修、即速查明车户车夫等下藩。迅速严拏务获。重治其罪。再此事发觉稍迟。恐在逃之车夫等、潜踪远匿。著英廉选派番役。一并上紧访缉。毋任兔脱。仍各于拏获时。具摺奏闻　　

○又谕、此次跸途所经。口外庄稼。较往年更为畅茂。朕心略慰。因思口内被水州县。低田自不免受潦。其高地黍粱。是否尚可望有收。深为廑念。前据该督奏称、上年发水、在禾苗嫩小时。易被伤损。此番将次成熟。虽被水略减分数。而子粒仍自饱满。实比去年为胜等语。是否实在情形。究竟今岁成灾地方。比上年孰轻孰重。秋成分数。孰优孰歉。该督业经派委道府等查勘。昨亦命杨景素沿途顺便查勘。自略有端绪。著传谕该督。即将现在情形。据实覆奏。毋稍粉饰。再今日该督谢赏清汉合璧诗经一摺内。称坐京提塘具禀领到云云。殊不合理。祇领颁赐书籍。安得以员弁具禀措辞。登之奏牍。如同日富明安、梁国治、具摺奏谢诗经。均称赍摺差弁。捧到赐书。自符体制。该督何漫无检点。岂近日精神、竟不能周到耶。著并传谕知之　　

○刑部议准、江西按察使欧阳永＜?礻奇＞奏称、江西匪船。每揽客诱赌。折没货物。掯留行李。前任按察使廖瑛奏请。初犯一二次者问徒。三次以上及再犯者。发极边烟瘴充军。经部覆准。立法綦严。无如此等匪徒。至今未歛。如李正茂一犯。前经破案问军。今又逃回诱骗。系因原议未定刺字之条。兵役客商。均难辨认。请嗣后拏获此等匪船。无论犯案次数。概于左面刺诱赌匪犯四字。从之。　　

○以休致五经博士程炎孙圭璋、邵景龄孙心安、各袭职　　

○戊辰。调广东左翼镇总兵李耀先。为雷琼镇总兵。以东河督标中军副将郑天浚。为广东左翼镇总兵　　

○是月。直隶总督杨廷璋奏、被灾州县。除已奏大兴等四十一处外。又续据禀顺义等二十四州县。内顺义、容城、晋州、南皮、广平、邯郸、鸡泽、曲周、永年、成安、大名、开州、清丰、龙门、延庆、南和、任县、赵州、隆平等、十九州县较轻、盐山、青县、沧州、庆云、四处次重。宁晋一县较重共被水六十五州县。现在确勘分别办理。报闻　　

○大学士管两江总督高晋等奏、黄河水势。七月内有长无退。宿迁县支河口堤根。蛰塌十余丈。上下河道。多有平漫。堤工间有出水数寸者。臣等将刘老涧开放。以洩运中河之水。仅落尺余。尚未畅消。报闻　　

○又奏、前此水长。尚河不无漫溢。清河、安东、二县。临河田庐。间被淹浸。至开放王营减坝之前。虽豫饬居民搬移高处。而连日风雨甚大。居民不无惊惶。臣饬员发给蓆片。赶搭草棚。以资栖止。并先给一月抚恤银两。其被淹田庐。俟水落后、查明办理。此外海州、沭阳、二处。因东省山水涨发。低洼田庐。不无被灾。均经确勘抚恤。得旨、览奏稍慰　　

○江西巡抚海明奏、袁州府属之萍乡、宜春、二县。吉安府属之莲花、安福、二厅县。于六月初十、十一、等日被水。臣亲勘得田庐人口。并有损伤。俱照例给恤。得旨、览奏俱悉　　

○浙江巡抚富勒浑奏、七月初三、四、等日。风雨交作。海潮盛涨。下砂头二三场。飘坍煎舍二十余座。其无力灶户。酌借谷价。以资接济。报闻　　

○山东巡抚周元理奏、七月初间。各属被水。臣与藩司海成、亲勘得东平、汶上、济宁、高宛、博兴、乐安、寿光、利津、沾化、滨州、惠民、青城、商河、乐陵、阳信、蒲台、海丰、邹平、长山、新城、章邱、济阳、齐河、禹城、平原、齐东、临邑、历城、陵县、德平、共三十州县。皆系一隅。各成灾六七分、暨八九分不等。又据报范县、朝城、聊城、高唐、茌平、莘县、邱县、堂邑、被水、现饬道府确勘外。先将被灾乏食贫民。抚恤一月口粮。坍塌房合。酌给修费。得旨、览奏俱悉。虽属一隅。亦应实力抚恤。俾灾民毋致失所也　　

○又奏、东平州戴村三坝。北玲珑、中乱石、南滚水、俱有淤积。又汶上所辖之南杨柳村。亦有积沙。请一律疏挑。使水势得以济运。嗣后即责成东平、汶上、二州县。随时挑挖。以免沙垫。得旨、所见甚妥。如议办理可也　　

○贵州巡抚李湖奏、奉旨查办营伍器械。经臣将左右两营军械。及盈余器械。逐一调验。其额设弓、箭、枪、攩、腰刀、鸟枪、等项。均属完好坚锐。惟鸟枪内旧存缠丝枪。应改制赞巴枪。以归画一。其盈余器械。俱应销毁变价。又古州、都江、两标军械。亦一体办理。下部知之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百八十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百九十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十六年。辛卯。八月。己巳朔。户部议准。广西巡抚陈辉祖奏称、庆远府思恩县属干峒山铅厂。矿砂荒废。应封闭。从之　　

○工部议奏、安插京师之新满洲、索伦、乌拉齐、及保送强壮人等、一切应用严具。由官办给。实属纷繁。衣将头二等侍卫、折给银六百。三等侍卫、蓝翎侍卫、给银四百。前锋、护军、拜唐阿、给银二百。从之　　

○庚午。上奉皇太后幸卷阿胜境、侍早晚膳。至丙子皆如之。　　

○赐扈从王公大臣。及蒙古王公台吉等食。至丙子皆如之　　

○遣官祭关帝庙　　

○谕、据高晋奏、江南河道总督李宏、因感患暑热病故等语。李宏自简任总河以来。办理一切修防事宜。颇为妥协。今年督办抢筑各工。不辞劳瘁。尤属奋勉出力。兹闻溘逝。深为轸惜。所有应得恤典。著该部察例具奏　　

○又谕曰、吴嗣爵著调补江南河道总督。所遣河东河道总督员缺。著姚立德署理。其河东河务。并著何煟兼管　　

