<!-- { "loadSidebar": true } -->
○是月、安徽巡抚裴宗锡奏、凤阳、泗州、盱眙、五河、四州县。因湖水骤长。田庐被灾。照例酌给口粮。并借耔种。报闻　　

○两淮盐政李质颖奏、淮北海州所属板浦、中正、临兴、三场。淮南通州所属余西、余东、二场。先后被水。灶力拮据。据各该商等、请于盐义仓内。借给一月口粮。来年商人买补。再板浦等三场灶户。有未完全年折价等款银。一万一千五百八十两。亦据淮北商人、请两年代完。得旨、如所议行　　

○湖广总督富明安奏、楚省湖地。港汊交错。居民争讼。多因湖地牵混。或执前明旧帖。或称新淤。在官册籍。悉不足凭。请于冬月、令各州县履地清理。造册通报。旧帖掣毁。换给新帖。嗣后买卖、报官更册。以息讼端。又港汊泊舟。最多盗贼。巡缉营船。周历难遍。向有各州县自备巡船。但无册档可稽。徒有虚名。请将应行设船处所。并船只数目。一并造册。令佐杂各员。分段督查。于年底核计功过。以资缉务。得旨、览奏俱悉　　

○陕甘总督吴达善奏、甘省本年初旱。除八月银米兼赈外。皋兰、金县等、各厅州、县、县丞、十三处。原议加赈亦兼银米。而各该处仓储缺乏。须别州县拨济。所有运脚。既较他省倍多。兼恐仓贮无余。复须筹办明奏耔种。现在秋成颇好。粮价亦平。请将加赈。一体均予折色外。并折中运脚每石七钱。即明白晓谕。算作本色散给。得旨、好。如所议行　　

○又奏、安南国民黄公缵等、移置乌噜木齐。安插编管事宜。查迪化城所属土墩子地方。地肥水足。堪资生计。即将乌噜木齐招垦之地。每户拨给三十亩。并借给农具、耔种、马匹、房价。青成头屯把总弹压。得旨、如所议行　　

○署云贵总督彰宝奏、缅匪暂停袭击。遵照派员带兵。紧守关隘。加意巡逻。并随时筹酌妥办。得旨、好。知道了。缅贼若差人求。总照节次谕旨送京。不可姑息。若必有应行与回信之处。当视其中至无用者。令一二人回去　　

○又奏、查龙陵、南甸、二处。新拨营兵搬眷之费。较近者酌给二两。最远者四两。次远者三两。再拨补永昌。腾越兵。亦酌量远近。分别办理。得旨、如所议行。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百九十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八百九十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十六年。辛卯。冬。十月。戊辰朔。享太庙。遣諴亲王允秘恭代行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝　　

○颁乾隆三十七年时宪书　　

○谕、奉皇太后懿旨。永贵人汪氏。著晋封为嫔。钦此。所有应行典礼。各该衙门照例举行　　

○又谕、今年恭遇皇太后八旬万寿。恩施广被。欢洽耆儒。业经降旨、将顺天、及山西、河南、各省应试士子。年臻耄耋者。特赐举人。用彰作人上瑞。今据裴宗锡奏、江南应试贡生朱桓、翟天衡、俱年在八十以上。奋志观光等语、朱桓、翟天衡、俱著加恩赏给举人。一体会试。俾得遂志沾荣。以昭庆泽　　

○又谕、今年恭遇皇太后八旬万筹。士子仰荷慈禧。顺天乡试。多有矍铄观光者。并山西。河南。江南等省。节据各该抚奏到、年八十以上应试之人一二名不等。耆儒嘉瑞。宜洽恩施。业经降旨赏给举人。以遂其素愿。今德保奏、广东等入闱士子。九十以上者三名。八十以上者十六名等语。寿世固多人瑞。亦何至士林鲐耇。与宾兴者连襼成群。此必若辈见有上年恩旨。各萌幸泽之心。增填年齿。以致多人混冒。岂知锡庆惟从核实。而名器难以滥邀。似此作伪涉欺。岂能逃朕之洞鉴。而士习所关。尤不可不防其渐。其在九十以上者。即有虚饰。谅尚不甚相悬。著该抚查明姓名。确核年岁。另行奏闻请旨。其八十以上之人。则断难凭信。不然。何上科未闻一人。而今年遽聚至如许耶。自当毋庸查办。德保身任监临。既为此奏、即当详细确查。乃滥列多名。率行入告。殊属不合。著交部察议。至乡试诸生。俱系学臣录送。其年貌册籍。尤属学政专责。且生员报考时。豫为将来筮仕计。减少岁数者。十居八九。旧册具在。历历可徵。乃胶庠之中。顿增耄耋。何难按籍而稽。翁方纲竟尔听其私改。置若罔闻。所司何事。且该学政于八月中奏闻考试情形。具陈严月课。惩健讼诸事。方谓其在任尚知实心整饬。至所称士子知读古书者日多。而于诣精造微。深切体味之功。则尚皆有待。乃以千古读书人难能之事。期之今时。稍觉其迂妄。而云尚皆有待。则隐然自寓仍需渐教之意。今观其于士子年貌。听其滥开若此。则前摺所奏。并非实济。更属显然。不过因学政更换届期。捏词自炫。希图留任耳。翁方纲著交部严加议处　　

