<!-- { "loadSidebar": true } -->
○]兵部奏、现在纂修则例。有应改定规条。疏通选法者。臣等悉心酌议四款。一、卫千总历俸五年。调取引见后。并未定有再行甄别之条。请照营千总例。一体甄别。一、降调人员。即于降调本内。查明该员由营缺降调者。以营缺递降补用。卫缺降调者。以卫缺递降补用。一、各省驻京提塘。三年期满。如有人材壮健者。带领引见。可否以营守备用。恭候钦定。年力衰迈者。饬今回籍。不准选用。一、历科拣选过之三等武进士。请照元年十六年例。复行拣选一次。其三等武举。亦照此例。从之　　

○丙辰。上奉皇太后御辇。乘骑前导。王以下文武各官。暨大臣命妇。并在籍绅士人等、各于恭祝万寿亭前跪迎。赏赉有差。皇太后驾还宫。上还宫　　

○恭上皇太后徽号册宝。上礼服。于太和殿、恭阅册宝毕。奉安彩亭上前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门。上降舆。行至慈宁门外东旁立。册、宝、陈设正中黄案上。皇太后礼服。升慈宁宫卒。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册。宝、依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣册官。宣宝官。跪宣册宝讫。上九拜。礼成。册文曰。璇闱锡羡。德施昭曼寿之徵。兰殿敷慈。福集纪鸿名之媺。际自古希闻之大庆。祥轶羲轩。晋从今递积之徽称。音扬任姒。孚欢陬澨。洽喜清宁。钦惟圣母崇庆慈宣康惠敦和裕寿纯禧恭懿皇太后陛下。厚德颐恬。繁禧垂裕。禔源昌炽。履箕范之敛敷。顺气弥纶。协坤舆之光大。天开圣节。景迓长春。欣八袠之崇登。祝万年之介祉。遵懿训。寅奉怡颜。依爱日以循陔。舞彩逮六旬以上。戴春晖而负扆。垂衣臻三纪于兹。膝绕云礽。胪嘉祥于五世。野多耄耋。开寿宇于八方。有庆则兆民同。尊亲以天下养。颂赓遍德。叠蠲二税以阜成。雅咏作人。联启两闱而汇吉。四言下管。新苞茂之瑶宫。万岁呼嵩。掖省巡之翟辂。维锡类承欢之茂集。总合群黎百姓之心。凡家庆国瑞之骈臻。皆由圣母一人之福。载稽旧典。式备多仪。制更重于祥金。礼特隆夫嘉玉。用宜延喜。珍来西母之琯环。矧乃象功。贡底阗河之璆璧。彝章肇定。显号洊加。谨告天、地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣。恭奉册宝、上徽号曰崇庆慈宣康惠敦和裕寿纯禧恭懿安祺皇太后。肃布愉悰。虔申祈颂。绎彖辞之应地。安乃永贞。次诗什于生民。祺维介景。捧瑶笺而献箓。陈芝牒以迎厘。伏愿纯嘏长绥。茀禄弥劭。律生万事之本。八畅元音。筹添亿岁之盈。十基积数。从此京垓演策。川长山筹。跻悠久于坤元。章蔀引年。日升月恒。益增兴于天保。谨言　　

○谕、据勒尔谨奏、本年陕省乡试。有华阴县生员张溟。年八十四岁。西安府学生员杨生华。年八十一岁。均鼓舞观光。文艺完整等语。今岁恭逢圣母皇太后八旬万寿。所有顺天等省应试诸生。年逾耄耋者。业经陆续加恩。特赐举人。用彰士林嘉瑞。今陕省之张溟。杨生华。俱以高年从事棘闱。励志可嘉。著加恩一体赏给举人。俾得慰志叨荣。以广庆泽　　

○钦差侍郎桂林奏、查进剿小金川。现有三路。一从瓦寺之巴朗拉。直入金川咽喉。是为大路。次从甲金达。救援达木巴宗而趋美诺。攻捣小金川腹心。是为中路。再次则绕小金川尾闾。由约咱进攻僧格宗。是为末路。此一路。自打箭炉至约咱。经过茂纽等处。俱与金川所占革布什咱地界相连。自不应由此而进。臣细加察访。始知阿尔泰原因筹办革布什咱一案。驻劄打箭鉴。又值小金川潜行肆逆。攻围沃克什。并夺取明正地方。遂饬宋元俊等、统兵前进。宋元俊带领现有之兵。并驾驭巴旺。布拉克底。收复明正之纳顶。边谷等处。阿尔泰并未通筹全局。即思由此进取。继而宋元俊统兵渡河。克复明正地方。并克小金川扎功拉等寨。所得碉卡。均须留兵防守。及至约咱。兵力既分。遂难深入。嗣宋元俊屡以添兵为请。又复游移中止。今闻董天弼。已克甲金达山梁。副将军温福、复带兵改赴西路。两处悉锐以捣贼巢。阿尔泰此时。支绌屡见。势不得不议请添兵。诚为迂缓。但该酋等。狼狈为奸。设金川或阻归途。或断粮道。关系非轻。若竟彻兵改途进发。已复之地。又为金川所有。更复成何事体。是约咱本属无足重轻之地。致成最关紧要之区。必须大增兵力。分防各隘。并派拨兵练。访觅间道。直趋美诺。袭取贼巢。现督将领相机进攻。与木坪。巴朗拉两路。遥为声应。俾贼酋首尾不能相顾。以期迅奏肤功。又大学士管四川总督阿尔泰奏、查明正土司地方。与金川所占革布什咱、连界处甚多。自喀勒塔尔，以至茂纽、东谷、刚察、章各一带。约三四日之程。均系现在进攻约咱之后路据布拉克底差人。密告宋元俊言。小金川屡求索诺木发兵。阻截大兵粮道。宋元俊措词译谕、以安其心。索诺木始行彻兵。又小金川防所属番民。投顺内地。将各路贼番、调换守卡。使有家室可恋。并于约咱碉内、刨挖地窖。碉外刨挖土壕。皆如金川当日之故智。南路兵练。虽有八千八百余。但此内派赴各粮站山梁碉卡防御外。进攻约咱之兵。不过二千。实不敷用。且喀勒塔尔等处界连革布什咱。防兵尚觉单弱可虞。索诺木此时。虽未敢妄动。但或虑及唇亡齿寒。且为小金川勾结。万一绝我粮道。关系匪轻。计南路喀勒塔尔、茂纽、章谷一带。须添兵五千。始足以壮声势。并可消阻索诺木之异志。约咱军营。须添兵三千。方足以迅速攻取。恳于附近川省之贵州、陕、甘、湖广等处。共拨兵八千。选派勇干将领。速带来川。仍令川省各营。招募新兵数千名。随时拨用。谕曰、阿尔泰办理小金川之事养痈玩冠。渐成大事。自五月内即往打箭炉。驻兵三月有余。株守不动。及接朕节次促令进兵之旨。始行拮据。筹画调兵。造船渡河。为攻击之计。以致贼番得以从容设碉支御。是官兵之未能迅速进攻。皆由阿尔泰贻误。朕复促令督兵直进。始移至章谷。旋次约咱。到约咱后。又已匝月。仍然按兵不进。及闻温福将到。始赶铸大炮。计图掩其迟延之迹。其心更不可问。朕屡加开导。不啻十余次。冀其痛自猛省。以收桑榆之效。初不料其执迷不悟。一至于此。总督统理全省军务。于边陲要地。抚驭诸番。尤其专责。况阿尔泰系满洲大学士。当以国事为重。乃竟漠然不以为念。惟图掩饰偷安。直至此日。始请添兵攻剿。意存诿卸。若他人如此负恩贻误。即当按军法从事。朕尚念阿尔泰平时办事之诚。暂从宽典。阿尔泰著革去大学士总督。留于军营。办理一切军营粮饷等事。效力赎罪。若再稍有迟误。即于军营正法示众。伊在川日久。地方情形。皆所熟悉。一应大小文武。皆其旧属。断不致因其罢职。呼应不灵。若果有抗违不从。阿尔泰原不妨据实参奏。即将违误之人。重治其罪。温福著加恩补授大学士。所有四川总督员缺。即著桂林补授。将此通谕中外知之　　

○又谕曰、温福奏、经过瓦寺地方。该土司等、拨夫修道。小心恭谨等语。各土司所属土兵番众。有随营攻剿。及修路运粮。踊跃奋勉者。自当量为赏励。俟成功再予加恩。著温福会同该督桂林、查明出力各土司。作何酌赏之处。即行妥议奏闻。候朕降谕旨。以示鼓励　　

○丁巳。上奉皇太后幸寿安宫侍宴。至乙丑皆如之　　

○谕曰、素尔讷著调补理藩院尚书。户部尚书员缺。著舒赫德补授。舒赫德未到京之前。所有户部尚书事务。仍著素尔讷兼署。户部侍郎员缺。著福康安补授　　

○又谕、湖北京山县逆犯严金龙等、潜逃未获一案。该督富明安。业经亲往督办。而该抚梁国治。复奏随同前往。当即批谕、此系总督之事。汝应在省静镇。盖以巡抚综理通省刑名钱谷。事务较繁。即有总督亲往。该抚自不应再行出省。且徒致迹涉矜张。于事何益。若提督李国柱。虽驻劄湖南。原系管辖两省。缉拏要犯。乃其职任所当为。当一闻查拏严金龙之信。理应迅即亲往督办。何得仅称飞札督抚二臣。并饬委中军参将等、分途前往。仅照寻常案犯。移文协缉完事。甚属非是。是以于摺内批饬。何不亲往。此二人。一以去而止之。一以不去而督之。各皆有故。非漫为批示也。向因外省封疆大吏。遇地方有亲行督办案件。辄狃于养高偷安之积习。一切委令司道等承办。希图苟安塞责。屡经降旨训饬。庶几锢习稍悛。但督抚或近在同城。该督既已亲行。该抚即应在省综理诸务。以资弹压。自属理所宜然。若提镇等、平日既系不理民事。于督捕重务。尤属责难旁贷。一经得信。即当亲自赴彼查拏。所属员矣。自必加紧根缉。而重犯亦可不致远扬。倘以督抚既经公出。该提镇竟自迁延不行。则其平日所云奉职者。复有何事。国家设官。又安用此深居简出之戎阃将领为耶。此乃政体官方。明白易晓之事。况前此因事教诫。不惜谆复再三。何尚不知痛自改悔若此。至督抚等、近来办理重案。虽已颇知奋勉。不敢仍蹈故辙。设因朕谕止梁国治一事。或彼此观望迟回。妄分畛域。是不能善体朕意。获咎益重。更难逃朕洞鉴也。将此通谕各省督抚提镇等知之　　

