<!-- { "loadSidebar": true } -->
○饬居丧毋得嫁娶。谕曰、朕闻吉凶异道。不得相干。故娶在三年之外。而聘在三年之内者。春秋犹以为非。礼记称大功之末。可以冠子。可以嫁子。父小功之末。可以娶妇。己虽小功既卒哭可以冠娶妻。三年之丧创深痛钜苟有人心者必宜于此焉变矣。乃愚民不知礼教起于皂隶编氓之家。有虑服丧之后。不得嫁娶。乘父母疾笃及殡殓未终。而成婚者。其后商贾中家多有之。士大夫亦间为之而八旗效之。朕实悯焉。自今伊始。自齿朝之士下逮门内有生监者。三年之丧。终丧不得嫁娶违者夺爵褫服其极贫皂隶编氓。父母卧病呻吟床褥。必赖子妇以躬薪水。治饔飱者。听其迎娶盥馈俟疾愈丧毕而后成婚。古者礼不下庶人其斯之类欤。曾子问。亲迎女、在途而壻之父母死女改服布深衣缟总以趋丧。亦此义也。其商贾中家。不必以士大夫之礼绳之然人性皆善朕知其必有观感兴起。而不忍自同于氓隶者矣。　　

○都统王常奏八旗病故官兵妻室。无论有无子嗣情愿守节者。勿许亲族佐领勒掯。即行呈报。照例支给一年半俸半饷、从之。　　

○丙午。谕总理事务王大臣、八路旗庄官嗣后停止派往。但直隶管理旗人事务。只有保定府理事同知一员未免办理难周若添设一员分管。于事有益。其如何分管。及驻劄何地之处。著交与直隶总督。妥议具奏。　　

○丁未。上大行皇帝尊谥前期。遣官祗告天。地。太庙、奉先殿。社。稷。至日。陈卤簿于雍和门外。上素服。御太和门。阅册宝。行三拜礼。还宫。易缟素。诣雍和宫别殿祗俟。届时。上就拜位。先九拜礼。兴。跪进册宝。上行九拜礼。乃行致祭礼。奠帛、读祝、三献爵、均如仪还宫。　　

○册文曰。至德同天。裕鸿模于万世。深恩浃地。垂骏烈于千秋。扬显号以荐徽称。考彝章而崇殷礼。光昭宝册。辉映瑶图。钦惟皇考大行皇帝。道协清宁。功隆位育。敬天而虔昭事。孚精意于郊坛法祖而笃显承。致孝忱于庙祏绍中天之景运开奕代之昌期。精一传心建大中而出治。荡平立极居至正以表邦。敷文则重道尊师。宏作人之雅化。振武则安边怀远。恢保泰之神谟。天亶聪明。坐照靡遗于庶物。性成英睿。渊衷远彻于万方。御众以宽而蠲赋省刑。共沐仁恩之浩荡示民有信。而敦化善俗咸钦毅力之甄陶。盖本大孝不匮之思。善继以成夫善述。且运至诚无息之用。实政而体以实心。乃至瑞集苞符海宇之祯祥毕致。诚输职贡。梯航之琛赆胥来。而乃谦挹弥深。忧勤益励。朝乾夕惕。弗释一二日兢兢业业之心。旰食宵衣。用成十三载荡荡巍巍之治。树百王之模范。言言宝鉴丹书。传百代之章程。事事金科玉律。有典有则。永垂裕于后昆。是训是行。敬率由于成宪。慈博询夫。公议期允惬于舆情尊谥宪皇实符盛烈载稽往籍式考礼经宗尧宗禹宗汤庙貌宗尊于有德。世道世法世则。烝尝世永于不祧殷美三宗宜肇禋宗之典。周崇世室爰开卜世之祥。配列祖于在天荐世宗之新庙合朝野佥谋而悉协。揆古今通义而交孚谨奉册宝恭上尊谥曰敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝。庙号曰世宗。惟耿光大烈之常昭。冀景福纯禧之茂介。伏乞昭格。俯赐鉴临。谨言　　

○上诣皇太后宫问安　　

○谕户部闻四川巴县江津、长寿、綦江、涪州、泸州、璧山、合江、永川九姓司九处今年雨水较少收成稍薄。虽据该督抚等。奏称勘不成灾。不在蠲租之例。但岁收既歉民间纳赋未免艰难。朕心深为轸念。查各省旧欠钱粮朕已降旨通行蠲免而川省民风淳朴。历年输将恐后并无逋欠之项。得邀赦免之恩此巴县等九处本年未完钱粮。著即全行豁免以惠吾民该督抚等务宜实心奉行严饬地方官详查办理勿使吏胥滋弊中饱俾闾阎得沾实惠。　　

○戊申上以圣祖仁皇帝忌辰躬诣奉先殿行礼。复诣寿皇殿行礼。遣官祭景陵。　　

○大学士等议奏崇庆皇太后。曾祖父额宜腾祖父吴禄俱追封为一等公妻俱追封公妻一品夫人父现任四品典仪官凌柱、封为一等公。妻封为公妻一品夫人世袭罔替从之。　　

○谕总理事务王大臣。贝勒允祎、郡王允禧、贝勒允祜、贝勒允祁、諴亲王允秘之母。侍奉皇祖多年。恪恭勤慎。皇考当日俱封为贵人。今允祎等、晋封王贝勒之爵。应加恩所生。以昭典礼。允祎允禧允祜允祁之母。著晋封为嫔。允秘之母。著追封为嫔。交宗人府会同礼部查例具奏。　　

○谕、朕兄大阿哥。乃皇妣孝敬皇后所生。朕弟八阿哥。素为皇考所钟爱当日曾以亲王殡葬。今朕眷念手足之谊。俱著追封亲王。一切应行典礼著交宗人府会同礼部、查例具奏。　　

○谕大学士迈柱、著来京办事。其湖广总督印务。著户部尚书史贻直暂行署理。　　

○礼部议福建总督郝玉麟疏称。闽省既经改设府州县治。应将各府州县之取进文武童生。并廪增名数。分拨增减。请将福宁府文武童生。各取进二十名。廪增额数。各四十名霞浦县。各取进十五名。廪增各二十名。古田县、屏南县、各取进八名。廪增各十名。永春县改州。文武童岁科各取进十三名。廪增仍旧。大田县。文童取进十二名。龙岩县改州。岁科文童取进十八名。廪增仍旧。应如所请。从之。　　

○已酉。以恭上世宗宪皇帝尊谥礼成。诏示天下。诏曰。自古帝王。骏德鸿功。蟠天际地。必有显号著于当时。隆名扬于奕世。是以颂尧之勋。圣神文武。纪汤之烈。智勇宽仁。记曰。谥以尊名。又曰、大行受大名。盖追崇之典。斯独重焉。恭惟我皇考大行皇帝。秉道膺符。用中建极。睿智本乎天亶。公溥协乎舆情。以朝乾夕惕之纯衷。懋主敬存诚之实学。郊坛对越。昭事惟虔。祈谷荐馨。明禋奏假。奉烝尝于太庙。精意感孚。勤定省于寝门。孝思纯笃。当皇祖圣祖仁皇帝上宾。哀敬竭情。典仪倍肃。远道亲扶龙輴。泪洒山陵。随时瞻拜御容。怆深霜露。体是心而行是政。时切钦承。敬所尊而爱所亲。诞敷锡类经筵肇举。御论精微。成宪详稽。执中简要。尊尼山之封爵。五代增荣。建阙里之榱题。千秋永焕澄清吏治。首重贤能之书。惠保黎元。屡下蠲逋之诏。减浮粮、则动踰亿万。加禄糈、则遍及臣邻。行耤田而数广三推。诣太学而礼隆九拜。增科目、则春秋加榜。浚河渠、则南北安流。暑月释囚。免覆盆于狴犴。边庭恤士。感挟纩于戎行。眷怀旧德。录用子孙。奖励贤良。加崇庙享。答章疏而朱批周晰。饬纲纪而上谕精详。引对臣工。考言询事。刊颁律例。慎狱明刑。昭圣武于边隅。布天威于远徼。梯航悉至。讫声教于蛮陬。禾黍丰登。享昇平于泰宇。嘉祥毕集。景运弥隆。惟十三载之兢兢业业丕显丕承。实劳睿虑。致亿万年之翼翼绳绳大经大法。昭示来兹。痛龙驭之遽升。欲攀号而莫逮。普天率土。哀慕滋深。戴德铭功。徽称允协。朕缵承丕绪。嗣守鸿基。方继述之是图。讵追崇之敢后。谨命诸王贝勒大臣。文武群臣。敬考彝章。恭荐谥号。百辟卿士。佥言允符。肇举上仪。恪遵曩制。祗告天、地、宗庙、社、稷、于雍正十三年十一月十二日。敬奉册宝。恭上皇考大行皇帝尊谥曰。敬天昌运建中表正。文武英明宽仁。信毅大孝至诚宪皇帝。庙号曰世宗。尊亲之大义既彰。厚下之洪恩宜锡。所有事宜。开列于后。一、各处守陵官员兵丁。俱议加恩赐。一、闲散宗室觉罗十五岁以上者。俱加恩赐。一、自雍正十三年九月初三日恩诏后。升职加衔。及补官者。俱照现任职衔。给与封典。一、现在西北两路、及苗疆军营、大臣官员等。甚属劳苦。宜加恩赐。自将军以下至官员等。著赏半年俸。一、在京满汉文官五品以下。在外四品以下。在京在外武官三品以下。俱各加一级。一、八旗现任大臣、官员、护军、兵丁、拜唐阿。内曾经出征。得过头等二等功牌。及头等二等战伤者。该部查明。酌议加恩。一、各省将军、副都统、总督、巡抚提督总兵官。各加恩赐。一、凡文武各官。因公罚俸。已经扣除。未满所罚之数者。著一并豁免。一、京城兵丁。当差效力行走。甚属可悯。著赏给一月钱粮。一、各省侵贪那移。应追之项。家产尽绝。力不能完者。已概予豁免。其分赔代赔。指欠开欠之项。著查明一并豁免。一、凡有叛逆、杀人、强盗、等罪。因本犯未获。牵连对质。候审监禁人犯。在狱年久。恐无辜致死。该部院直省督抚确审。如有情可矜疑者。即行奏请释放。一、各处养济院。所有鳏寡孤独。残疾无告之人。有司留心。以时养赡。勿致失所。一、凡官吏兵民人等。有犯。除谋反叛逆、子孙谋杀祖父母、父母、内乱、妻妾杀夫告夫、奴婢杀家长、杀一家非死罪三人、采生折割人、谋杀故杀、真正人命、蛊毒魇魅、毒药杀人、强盗妖言、十恶等真正死罪。不赦外。军机获罪、隐匿逃人、亦不赦外。其余自雍正十三年十一月十四日。昧爽以前。已发觉。未发觉。已结正。未结正。咸赦除之。有以赦前事告讦者。以其罪罪之。于戏。帝德难名。曷罄敷扬之愿。圣功丕焕。允垂显懿之称。用慰群情。永昭隆典。布告天下。咸使闻知。　　

○谕王公等、所有引见王公门上之护卫官员等。张弓式样。庸劣者甚多。马步骑射。系我满洲旧业。王公等宜各令其属。上紧学习。再王公门上护卫官员。并非选其才能。自应将年久出力人员。拣选引见。若将年少之人补放。其年久出力之人。势必壅滞。其年少者。论伊等资格。虽暂时不能升用。终有升路。嗣后拣放王公之护卫官员。俱著将年久出力之员。带领引见。勿得仍取年少之人。将此通谕。各王公等知之。　　

○命原任尚书赫奕、在内务府总管上行走。　　

○庚戌。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○诣关帝庙行礼。　　

○谕总理事务王大臣、各馆修书。关系本朝典礼。考订固不可草率。而办理亦不可稽迟。乃各馆中。竟有修至十余年而未成书者。即云移查档案。动经时日。然亦何至如许之久。朕闻在馆人员。以馆中月给廪费。倘书早告成。即不得支领。缘此致稽年月。朕思士人读书。必先明乎义利之介。先儒所云、正其谊、不谋其利者。于义何居。似不宜见小。至于如此。况前书修成。又可别开馆局。何至所见不明。以致废弛公事。将此晓谕各馆官员等。毋得仍前怠忽。　　

○以吏部右侍郎孙嘉淦、为都察院左都御史。　　

○以副都统乌赉为镶黄旗护军统领。大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之六



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之七　　

