<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前谕文绶、于陕甘各营内、选派兵丁五千名。备川省调取。昨据该督覆奏、已经豫备齐全。复谕令该督、俟温福等咨取时。即令起程遄往。今据温福奏到。现在两路进剿。需兵接济。已飞咨调赴等语。著传谕文绶、即行妥协照料。迅速起程。至官兵攻剿小金川。克日捣穴擒渠。并须乘势进剿金川。自不可不厚集兵力。现在川省调到各处之兵。及本省所有兵练。已不为少。但分路派拨。自属多多益善。核计陕、甘、二省兵额。共有七万六千余名。为数尚多。自可再行酌备著传谕文绶、于陕甘两省各营内。再选派勇锐兵丁五千名。将应带火药仗械等项。一并妥办。并拣派带兵大员将弁等。照前豫备。如再需添调。即令星速前赴军营备用。将此由六百里加紧发往。并谕温福、阿桂、知之　　

○癸巳。上御勤政殿听政　　

○谕军机大臣等、据巡漕御史朗图奏、领运千总阎洸、汪星五呈称、该帮船只。行至甲马营地方。有盗持刀上船。每夜在帮前后潜踪。借歇借食。舵水等不敢拒绝等语。此事殊可骇异。粮船衔尾进帮。经过地方员弁。皆有防护之责。乃任盗贼随帮滋扰。白日肆行无忌。并不即为查拏。成何事体。著传谕周元理、徐绩、即速严饬所属文武。上紧缉拏务获。尽法处治。以肃法纪。并将沿途疎懈员弁。查明参奏　　

○又谕、据巡漕御史郎图奏、领运千总阎洸汪星五呈称、该帮船只。行至甲马营地方。有盗持刀上船。每夜在帮前后潜踪。借歇借食。舵水等不敢拒绝等语。此事实堪骇异。业降旨周元理、徐绩、饬令严行拏究矣。各帮船设有领运千总。所以防卫粮艘且每船俱系旗丁。兼藉以禁御匪盗。与民间船户不同。何至遇盗犯上船。当时不能擒缚事后不敢声张。并任其住宿船头。不即掩捕。转惧其为仇之理。而千总等目击其事。任其住宿船头。竟尔朿手无策。听群盗之肆行出入。徒令各船鸣梆执灯。为坐守计。尚复成何事体。即或该弁等、所带兵役无多。不敷擒捕而沿途俱有营汛兵丁。亦当通知协缉。无任盗犯远扬。何以山东甲马营被盗后。直至天津地方。事隔多时。始以一报巡漕御史塞责是该千总玩忽纵盗之咎。更不能辞。并恐所报情节。亦未必尽确。著传谕嘉谟、即将此案被盗实情。详悉查明。分别参处具奏。仍饬管运员弁。上紧访缉务获重究。郎图摺、并著钞寄阅看　　

○以给事中喀尔崇义、为内阁学士兼礼部侍郎。给事中高朴为左副都御史。詹事觉罗巴彦学、为通政使　　

○以步军翼尉图桑阿、为镶白旗汉军副都统　　

○甲午。谕、据永德参奏、署怀集县程之昌□鸟、因该县斩犯梁积矮、在途脱逃就获。并不严究雇替情弊。匿不通详。希图规避处分。请革职审究等语。程之昌□鸟、著革职。与案内有名人犯、交该督一并严审究拟具奏。至摺内称、此案询据该府郭联奎先有访闻饬查。旋准督臣咨行严究等语明系因李侍尧先据肇庆协禀报。咨行粤西始行发觉可见该省上下相朦吏治毫无整顿。该府郭联奎、于所属讳匿重犯脱逃之案。并不早为揭报。殊属袒徇。著交部严加议处永德、近在同省。于该督未咨之前。不能及早查办。亦难辞咎。并著交部察议　　

○谕军机大臣等、据永德参奏、署怀集县程之昌□鸟、匿报斩犯梁积矮一案。已将程之昌□鸟革职。交该督严审究拟。该抚摺称、询之知府郭联奎、先有访闻旋准该督李侍尧、据肇庆协报文咨行严究等语。是永德虽有风闻。并未发觉。若非该督咨查。仍欲颟顸了事。上下相蒙若此。吏治废弛。亦可概见。并降旨将郭联奎、永德、交部分别议处矣。永德自简任封疆以来。办事拘迂。才识未能开展。恐与繁剧省分不甚相宜。是以由江苏而河南、湖南、递为改调。近复调至粤西。该省政务。虽较他省为简。而巡抚之整饬吏治。经理地方。责任则同。未可因小省事简。听其废弛贻误。永德到任。已逾半载。其办理一切事务。是否不至竭蹙。于广西巡抚尚堪胜任与否。李侍尧知之必真。著传谕李侍尧、即就平日见闻。据实密奏。不得稍存瞻顾。寻奏、粤西事简。永德办理。尚不至于竭蹙。但性情稍急。遇事推求。未免不理于口。然平日办事。尚在认真。如近有兴业县、暨贵县私枭滋事二案。该县俱欲颟顸了事。均经永德提犯委员审办。并不以盐务非伊专责。稍存歧视广西巡抚简缺。似堪胜任报闻　　

○又谕曰、桂林奏、攻达乌东岸山梁。官兵奋勇朴栅。侍卫六十一、参领普宁、俱受伤阵亡。又攻剿甲尔木之时。参将薛琮、被枪滚崖阵亡。此次官兵直前攻栅。杀贼甚多。颇著奋勇。所有阵亡之六十一、普宁、薛琮、及兵丁等。俱著桂林查明咨部。从优议恤至薛琮、近在军营。甚属出力尤为可惜该员有无子嗣。查明具奏。候朕降旨加恩。其迷失之侍卫拉汉保。参领西兰保、曾否查有著落。及受伤之侍卫额勒金华善额林普尔、伊尔苏拉等。曾否调理平复。并查明咨部分别奖赏　　

○又谕曰、桂林奏、攻剿东岸山梁。及间道袭取甲尔木等处带兵人员。间有阵亡。自以筹画未能周密。请交部严加治罪。此可不必。桂林自统兵攻剿以来屡次克捷。故官兵倍加鼓勇。行军之道。岂能常得便宜。即小失亦不足异。断不可因此气阻。致生畏怯。惟当益励锐气。切齿逆酋。急图殄灭。为阵亡诸人报仇。方不愧统兵之任。至所奏陕甘续调之三千兵。与南路相近。现在咨商温福、就近调赴军营等语。此项兵丁。前经温福奏请拨赴西路备用。今桂林既因需兵接济。调往南路。温福处再为拨补。已谕令文绶、将陕甘豫备之三千兵。即派员带领赴川矣。又桂林奏果洲一带山沟。四月初有连日雨雪之事。此必贼番扎答所致。其法在番地山中用之颇效。然亦可用扎答阻回。现派善用扎答之三济扎布、萨哈勒索丕二人。令翼长富虎、章京扎勒桑带领。驰驿分往温福、桂林、军营备用。该处番人。及红教喇嘛内。多有习其术者。盖温福桂林、留心访觅精通扎答之人。随营听用。使贼番技无所施。此次进攻碉寨。对仗时多系金川贼众。且闻僧格桑将我兵未经攻获之地。许给金川。甚为可恶。温福等前将索诺木差人赏赉遣回。尤为错谬。索诺木敢于党恶梗命。其人来至军营。必系探听我军虚实。否则系僧格桑诡计托言金川所使。以售其奸。皆不可知。自应留心不遣。严刑讯鞫。令其供吐实情。或可稍得贼中要领。岂宜仍行放回。转藉以安定番心。实为失算。温福等或因有此一节。进攻稍懈。则误事更为不浅。嗣后如再有贼番来差。须拘禁营中。严加刑讯。务得实供。并派妥员解京。听候审问。勿再如前贻误　　

○内阁、翰林院、带领辛卯科散馆修撰、编修、庶吉士、引见。得旨、此次翰林散馆之修撰黄轩、编修陈嗣龙、王增、范衷、业经授职。其清书庶吉士闵思诚、李潢、林树蕃、朱诰、俱著授为编修。孔广森、著授为检讨。汉书庶吉士李光云、黄瀛元、曹城、金蓉、吴敬舆、王尔烈、朱依鲁、马启泰、吴俊升、周兴岱、项家达、李簧、陈昌齐、俱著授为编修。程元基、垄大万、钱沣、佛尔卿额、俱著授为检讨、顾葵、吴震起、张明谦、陈观光、江琅、章铨、徐烺、郑源焘、马慧裕、包愫俱著以部属用　　

○兵部议覆、陕甘总督文绶疏称、西宁镇属归德营。地广兵单。番族环居。请将北川营游击一。千总一。移驻归德。改为归德营游击。其归德营都司。移驻北川都司。统率把总外委、各一。照归德营原额。马守兵一百七十八。添设额外外委二。统归北川营都司管辖。其北川营外委二。马守兵一百六十五。再于镇海堡裁拨马守兵三十七。添入归德营。以足四百名之数。并于马兵额内。添设额外外委一。统归游击管辖。以供巡防等语。应如所请准其移驻。但臣部前议陕甘额设外委五百五十二。为数已多。如果该二营不敷差防。只应于通省额外外委内。通融酌拨。未便加增。所请添设额外外委之处。应毋庸议。从之　　

○是月。直隶总督周元理奏、直隶各属。冲衢叠道。并堤埝河渠被水之处。经臣逐一勘修赶办。惟查尚有雄县南关瓦济木桥一座。任邱县赵北口太平等木桥七座。涿州北关永济石桥一座。均系往来要路。坍塌损坏。若不亟为修葺。恐日久所费更钜。又任邱县叠道近淀低处。易有积水。必须加高培厚。清苑至高阳东南一带。叠道最洼。并须添建木桥二座以疏道沟沥水。免致塌陷。又良乡县之茨尾雅河二道。虽经挑浚。尚宜加长挑深。使洩入牤牛河。庶无旁溢。臣亲督估计。饬令一律兴修。勒限完竣。至应需米石。于各州县赈剩通米内动用。银、于大工节省项下拨用。毋庸另行请项。得旨如所请行　　

○又奏、永定河上下。共设河兵一千二百三十名。原为浚河之用。水中挑淤。必须船只。方为有济。并令河兵撑驾。无庸另设衩夫。如遇挑淤工大。添雇民夫。即于额设中流挑淤项内支销。至所需浚船。应照五舱民船大小造用。扣满十年。拆造一次。准以旧料作三成算用。其造船等费。即在每年额设挑淤银内动用。无庸例外请给。今拟设五舱船八十。三舱船四十。给配十八汛内应用。五舱三舱船并器具。估给银两。即于道库现存节省银内动用。得旨、如所议行　　

○又奏、正定县城西北。有泉四道。流至刁桥村汇而为一。至柏棠村、设闸一座。依时蓄洩附近村庄。引流灌溉有益民田。其水又由柏棠东流八里。归护城河、绕至城东大道河。由藁城县境而出滹沱河。近年汛水异涨。刁桥、柏棠各河身淤塞。田禾漫淹。行旅不便。现在各村农民禀请、自备人夫。大加挑浚。经臣批准惟护城河周围四千三百余丈。工段绵长。民力难继。应官为动项。照工赈之例。按土方给发银米。臣已委员确估。该县并无领存通米。请折中给价。即于大工节省项下给发。毋庸另行请项。得旨嘉奖　　

○浙江巡抚富勒浑覆奏、绍兴府属山阴、会稽、萧山、上虞、余姚等县。石土塘工。遇有残缺。即当修筑。上年秋汛后。经臣分饬各道府相机筹办。向系民修者督令民修。官修者确勘估修。其萧山县、应修塘工。该处士民等、因本年麦禾丰收。又轮应蠲免情愿合力增改捐修。兹查得萧山县井亭徐、至芦□廿□束□河、富家池、长山头一带土塘外。所存老沙。自二三百丈至一百五六十丈不等。虽去海稍近但坚土板沙。较海宁北塘浮沙不同。复将土塘丈量。共长八百六十丈。现据该处士民加高培厚者四百一十丈。镶砌条块石工者。二百五十余丈。其余接续趱办。可冀克期竣工。此段工程。非实在险要似可毋庸更张。得旨、览奏俱悉　　

