<!-- { "loadSidebar": true } -->
○参赞大臣色布腾巴勒珠尔等奏、臣等严讯伍岱。据供前此副将色伦泰阵亡。因总兵马彪所领官兵。并不遵照拨给。而乌什哈达亦不遵派委。是以自行具摺参奏。至去岁十一月十三日。进攻巴朗拉。乘夜打仗。绿营官兵。鼓噪退回。非我畏难不进。又既得巴朗拉以后。日隆宗贼番。先行逃遁。并未敢妄报杀贼得功。至前在成都起程。沿途更换驿马。有道员查礼监放。未尝抢马带至军营等语。复传集在伍岱队内之侍卫官员。隔别研究。众供俱属相符。请旨将伍岱革职。留于军营。自备资斧效力赎罪。谕军机大臣等、色布腾巴勒珠尔、丰昇额、办理此事甚为错谬。摺内但将无关紧要之事。审实数款。其有关紧要者如伍岱参奏温福、仅图安逸。并不亲身打仗。致有失机。如果属实。则罪在温福。若无此事。即系伍岱居心奸险。自占地步。事之有无。皆军营官兵共见共闻。有何难于剖白。何以伊等皆未详悉询问。即或温福诬奏伍岱、伊等亦当并参温福。勘取两造合词定案。不可徒就一面之供。作为证据。再如伍岱夺取驿马一事。伍岱不肯认承。即当询明更换何驿之马。提同质审。皆无不得实情之理。若止将跟随伍岱之侍卫官员审讯。伊等讦告伍岱。即系讦告自己。且旁无证见。自不肯承。凡事务得实情。断不可以颟顸了事。著传谕色布腾巴勒珠尔、丰昇额、另取两造供词。其孰是孰非之处。务在逐一审明具奏　　

○癸酉。直隶总督周元理疏报、顺天、永平、天津宣化等、四府属。开垦荒地四顷六十五亩有奇　　

○甲戌。上诣畅春园、问皇太后安　　

○以盛京工部侍郎瓦尔达、为东陵总管内务府大臣　　

○调墨尔根城副都统舒通阿、为三姓副都统　　

○乙亥。谕、三法司核拟阜宁县民陈有茂、与胞弟陈有盛争闹。致伊母万氏服卤身死一案。照子威逼父母致死例、拟以斩决。陈有茂因田价细故。与弟连次争闹。复逼妻寻死。图赖其弟以致伊母爱怜少子。忿激自尽。核其情罪较重。自属法所难宽。惟所引子威逼父母例文。于义实为未协。明刑所以弼教。若以威逼二字属之子孙。于父母、祖父母。言之不顺。岂可著为法令。此等准情定罪。当改为子孙不孝。致父母自尽。定为例条。庶足以饬伦常而示惩儆。所有此案即著照此改正。第子孙不孝其亲。情节轻重不同。亦有未可概拟斩决者。并著刑部详悉酌议具奏。寻议、嗣后凡子孙不孝、致祖父母、父母自尽之案。如审有触忤干犯情节。致亲窘迫自尽。即拟以斩决。若行为违犯教令。致亲抱忿轻生者。酌拟绞候。庶按情定罪。各有等差。再查律例内、尚有卑幼威逼尊长。军民威逼本官致死之条。立言亦觉不顺。应请俱改为因事致迫守样。似觉允当。从之　　

○谕军机大臣等、在京居住之杨素、本系金川人。自能知彼处地势。著赏给六品顶带。并赏戴蓝翎。派副前锋校德明额、带往四川军营。交与温福、令为向导。其德明额、即留军前差遣。　　

○调贵州巡抚李湖、为云南巡抚。以贵州布政使图思德、为贵州巡抚　　

○予故和硕和亲王永璧、祭葬如例。谥曰勤　　

○予故扎噜特镇国公纳逊额尔克图、致祭如例　　

○添铸辟展同知、巡检、关防、印信、从陕甘总督文绶请也。　　

○丙子。谕军机大臣等、前据彰宝奏、诺穆亲在滇抚任内一载有余。拘谨太过。办理日形竭蹙等语。因令诺穆亲来京。将彰宝原摺与之阅看。复令军机大臣传旨询问。诺穆亲亦自认才识拘泥。不能称职。诺穆亲本一硁硁自守、局面狭小之人。自简任滇抚以来。于地方公务。全无整饬。即如该省铜盐二事。最关紧要。乃节年堕缺。并不及早清厘。前据奏、各州县盐觔。堕运堕销。直至将离任时。始以一奏塞责。今日据李湖奏、辛卯年应运铜觔。尚未兑足。其添拨豫备之项。亦以程站未定。办运不前。此皆诺穆亲、因循贻误所致。李湖、向来办事认真。是以擢用巡抚。近复将伊调任云南。李湖、务须实力整顿。于盐课铜觔。尤当悉心调剂。毋使再有迟误。若亦如诺穆亲之专办日行事件。而置铜盐积弊。及一切要务于不问。则负朕委任期望之意。著将此传谕知之。并将彰宝奏诺穆亲原摺。钞寄阅看　　

○又谕曰、僧格桑罪大恶极。必当立擒寸磔。固不待言。前以僧格桑若即就擒。或逃往金川。索诺木即经擒献。并且退地输诚立誓。尚可恕其已往。此朕迁就完事之见。今思两酋狼狈为奸。罪实相等。僧格桑占据沃克什之地。索诺木亦占据革布什咱之地。同一侵扰邻疆。僧格桑敢于抗拒王师。索诺木亦竟敢帮兵暗助。其梗化并无分别。不宜独从原宥。且革布什咱侵地。既全收复。尤难歇手。是以昨谕温福、桂林、于平定小金川后。即分路进剿金川。即使僧格桑逃往该处。亦不必更向索取。惟有统兵直入。乘其不备。并擒索诺木、方可完事。总之两酋党恶抗命。实为边境之害。若除僧格桑、而不并除索诺木。则根株不净。久必复滋事端。前闻索诺木、有欲并吞各土司、杀至维州桥之语。是竟敢图侵内地。尤为可恶。今翦灭小金川虽暂遏其鸱张之势。而狼性难驯。不能保其不萌故智。纵使索诺木、慑我兵威。亲诣军门请罪。于革布什咱已复之地。立誓不敢再侵。亦不足信。朕非必欲穷兵黩武。但既已用兵。不得不为长久之计。现在调集各省精锐。又派有练习带兵之大臣。乘胜冞入。最为迅便。因此多费帑金。亦所不惜。若稍涉游移。难保不贻后悔。万一大兵既彻。贼酋复敢窥伺边境。甚或侵我绿营。尚复成何事体。其势不得不更烦师旅。则另起炉灶。尤为非策。温福等、当视进剿金川一事。为目前切要之务。实心筹画。妥速办理。所谓兵贵先声。其机宜尤不可稍忽　　

○旌表守正捐躯之江苏昆山县民朱受观妻秦氏　　

○丁丑。谕曰、诺穆亲著加恩作为头等侍卫。前往乌什、换图桑阿来京。诺穆亲至彼。自备资斧。办理领队大臣事务　　

○以左副都御史景福、为盛京工部侍郎。盛京刑部侍郎朝铨、兼管奉天府府尹事务　　

○直隶总督周元理疏报、临榆、玉田、阜平等、三县。问垦田地十七顷三十三亩有奇　　

○旌表守正被戕之安徽阜阳县民尹成化妻张氏　　

○戊寅。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕军机大臣等、据徐绩奏、东省衮、沂、曹、三府。俱得雨深透。其余各府。三月内完得透雨。而近省一带。望雨尤殷等语。现在麦苗正当长发之时。急需甘霖接济。著传谕徐绩、即将未经得雨各府。将收割时、是否分数略减。尚可不致成灾。及此数日内曾否得雨情形。速行具摺奏闻。以慰廑念寻奏、东省缺雨之济、东、泰、武、青、莱、登、七府。惟泰安府属之泰安、新泰、二县。于四月十三日。得雨三寸、四寸。青州府属之临胊、临淄、寿光、安邱、四县。武定府属之滨州、莱州府属之潍县、平度州、掖县、于四月十四日。得雨一二三寸不等。均入土未深。臣现在率属竭诚叩祷。一俟得雨。即行具奏。报闻　　

○又谕、前据何煟奏、罗山县革书李凤仪、首告查世柱、著书不法一案。朕阅书内签出各条。尚不至于悖逆。是以部覆时。从宽改为斩候。并阅供词内。有与李凤仪曾因房屋结讼之语。恐其不无挟仇讹诈情事。因谕该抚、秉公查讯。今据何煟覆奏、审出李凤仪、挟嫌索银起衅缘由。果不出朕之所料。何煟素称好善。遇此等案有冤情。何不早为奏明申雪。若非朕先几烛见。则查世柱、不几枉罹重辟乎。至另摺所奏、审拟邪教一案。已批三法司核拟。及阅谌梅家、搜出王中所传逆书。内有平明不出周刘户。进在戊辰己巳年之句。朕阅平明之明。左旁日字有补改痕迹。细察笔法。系胡字迁就改易而成。其为大逆显然。即后页也学太公渭水事。一钓周朝八百秋二语。亦俨然有自居太公兴周之意。不可不彻底严究。以申国法。何煟于此案视为寻常邪教。第就搜出之书。照例黏签。并未留心察看。遂为其所朦耳。朕初非有意推求。然一经寓目。无不立辨。亦由此等鬼蜮伎俩。实为覆载所不容。其自然败露。正所谓天网恢恢。更有无从遁匿者。著将原书发交何煟阅看。令其将平胡字样。切实严讯。并所云周刘户。意必有姓周刘之人。逐一悉心推鞫。务得实情。毋任丝毫掩饰。即行从重定拟具奏。以昭宪典而正人心。朕于谳牍轻重。惟视其人之自取。如查世柱之书。本无大罪。且由人倾构。即为昭灼其情。查明申理并将来秋审时。亦不予勾。至此案书内。词语包藏祸心。悖逆可恶。必当执法严办。使逆犯不致漏网朕鉴空衡平。一切期无枉纵。当宽则宽。当严则严。惟就案情核定。从不豫存成见也。至山东省审拟编书之王中、即王忠玉一犯。此人甚鬼诈。不可不设法严究。前经徐绩查讯。以平明为天明时运气流转。太公及八百秋。为行善可如太公有寿。问拟绞决。彼时因未见原书。已照部覆允行。今既察出字迹改补情形。则王中所供、皆系捏饰。昨已令军机大臣行文徐绩、如该犯尚未正法。即暂缓行刑。另行查办。著传谕徐绩、将书内悖逆情节。详悉严讯。若王中已经处绞。即将余犯严切根究。毋任遁饰。仍将讯拟情节。即行具奏。何煟摺暂缓交议。俟审明另降谕旨。将此一并传谕知之　　

○又谕、据彰宝奏、审拟越关私贩之王世学等各犯。分别斩决绞汰一摺。已批交三法司核拟速奏矣。至案内王化南、杨经、及李三老等、以内地民人。当此关禁严密之时。乃敢住居关外地方。且敢容留私贩人等。则其平日必有探听消息。私行漏洩情弊。自当执法惩创。俾边氓知所儆戒。该督仅拟迁徙内地安置。殊属非是。现已交法司改拟外遣完结。该民人等、久与徼外□□罢夷混处。即属汉奸。非但近边之腾越、永昌、不宜令其在彼潜滋事端。即移之云南省城。亦难信其不暗通声息。彰宝于此等边防要务。视同泛常。即尔草率定拟。全不知事体轻重。彰宝著传旨申饬　　

