<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙午。谕曰、裘曰修、英廉奏、审拟雄县民人刘尽忠、控告该县知县胡锡瑛一案。所有该县盗卖仓谷。及因公科敛等款。俱已审实。其贪婪不职。实为法所难逭。但裘曰修等、仅就盗卖仓谷八百石一条。指为重款定罪。于放赈运米科敛各村民钱八百千文。作为入己。而以暂存东路南路钱三百八十余千文。作为未交。不行合并计赃科罪。实属非是。科敛之与侵盗。情罪既有不同。而千两以上。与千两以下。分数又自各别。况当地方办赈之时。该县辄敢出票索钱。至一千余串之多。其心岂可复问。安得谓之因公。又安得以寄存未交。谓非入已之物。自应将本款入已一千两以上。按律定拟治罪。裘曰修等、惟引因公科敛、枉法赃一百二十两之条。拟以绞候。未免意存宽纵。所有此案罪名。著交刑部另行核拟具奏。裘曰修、英廉、均著交部议处。至直隶散赈一事。前据周元理、杨景素面奏、屡称察核各属。俱系实心办理。民沾实惠。今核雄县之案。地方官之办理。已可概见。则该督及该司之所称赈务妥实者安在。此非寻常失察可比。周元理、杨景素、并著交部严加议处　　

○又谕、本日军机大臣、将兵部所奏经坛赏给职衔各废员、分别案情轻重。开列清单进呈。内除侵那勒索情节较重之赵寅等九员。俱不准报捐外。其革职之游击赵国鼎、都司王鸣球、守备焦廷遴、马瑀、把总蔡飞鹏等五员。或因捕蝗不力。及因公那移之案。参革罢职。核其审明缘由。均属情节稍轻。自可准其捐复。予以自新之路。至依泰、西兰泰、二员。虽被参原案。亦无枉法婪赃重情。但二人俱系满洲武职。与汉员不同。向来满洲外用。原以其素风淳朴。骑射娴熟足为绿营表率。伊等既经外用。自应悉心整饬营伍敬谨奉职。乃一得外任。或转致渐染绿营习气。自干参劾。或一到外任。即图安逸。弓马生疎。若再援弃瑕录用之例。复许报捐。岂足以示惩创。况旗员罢职回旗。仍可挑选护军、披甲。进身之途自广。并非一遭摈弃。遂至无以自效。如必令其捐复原官。则伊等力有不逮者。转致设措拮据。而待补又复需时。于体恤旗人生计之道。尤属无益。所有依泰、西兰泰、俱不准其报捐。嗣后满洲自文员以外。其有绿营武职挂误。即原案情节不重者。亦不准其捐复　　

○又谕、前据桂林奏报、官兵进攻墨垄山。侍卫六十一等阵亡一摺。于兵丁伤损情形。并未明言。即疑其中必有含糊捏饰。当经传旨询问。嗣据阿尔泰参奏。桂林派往北山进攻。所失将备兵丁甚多。桂林竟隐讳不奏。且复措置乖张。修屋居住。终日酣饮欢聚。闻官兵被陷。毫无恻隐之心。甚至密令汪腾龙交银王万邦。赎取陷贼兵丁。其事尤堪骇异。似此夫律欺罔。情罪重大。实出情理之外。已派福隆安驰驿迅速查办。一经审实。即当从重治罪。今日据宋元俊奏、桂林自此次失利之后。并未与贼人接仗。一切应办事宜。不置可否。以致军营无所禀承。又索诺木投递夷禀。送回把总李朝林。桂林即行札嘱宋元俊不必声张。致生议论。看来桂林始因进兵挫衄。毫无策应。及军中节次告急。并不速为救援。遂尔坐视失机。茫然失措。惟知坚持掩覆之计。不惜丧心罔上。自蹈重罪。岂复意料所及。现在军务关系紧要。福隆安到彼。尚需时日。未便久延。阿尔泰、著即行署理四川总督。一面传旨、将桂林革职销拏。严行看守候审。至南路带兵进剿之事。昨已令阿桂星驰赴彼接办。到时即行统率官兵。实心妥办。克期集事。朕于诸臣功罪。从不稍设成心。况军务大事。信赏必罚。所关尤钜。如桂林自抵军营。节次调度合宜。屡经破碉收寨。著有成绩。朕方降旨亟加优奖。实有料其器小易盈。荒唐谬戾。一至于斯。是桂林前以甫经任用之人。既不意其骤能出息如此。而今之天夺其魄。无福承受恩泽。遂尔本心顿失。重误军机。则亦罪由自取。初非朕之所能逆睹。又岂朕之所能曲贷耶。朕实不胜愤懑惭愧。将此通谕中外知之　　

○谕军机大臣等、宋元俊奏、一切应办事宜。禀商桂林。不置可否。索诺木具禀送还把总李朝林。桂林但云此事任你去办。又亲笔札嘱不得声张。是桂林于伤损官兵一节。始既讳匿。今复弥缝。已无疑义。且自前此失利以来。茫无主见。不复能发谋出虑。若仍令其以总督带兵。俟福隆安审明再办。不免耽延时日。于军营必更贻误。现已明降谕旨。将桂林革职。其四川总督印务。令阿尔泰署理。阿桂即速驰往妥办。其未到之前。一应军务。阿尔泰、责无可诿。即当催督将领。上紧筹办。俟阿桂到彼。专办进兵。至粮饷等事。原系总督职分。阿尔泰往来章谷一带督办。亦无不可。第军旅本非所娴。驰驱亦非所习。冲锋杀贼之事。原不责之于彼也。至索诺木番禀。公然欲令僧格桑磕头完事。且敢羁留内地官弁。思易其被拘之喇嘛等。是其挟此要求。显然抗拒。实系此事罪魁。更难歇手。索诺木倘将内地被留之人。送至军营。藉以窥探。温福等、切勿意涉游移。惟将送回之人。及来人一并留住。断不可给发回文。庶使逆酋无从揣测。至宁禄身系满洲。且为游击大员。非千总微弁可比。当进攻失挫。被贼遮留。自当明于大义。挺身骂贼。即使为贼所害。亦必优加赠恤。录及其子。乃竟靦颜偷生。且求调出。甚属无耻。若经送还。即当解京治罪。其余千把以下。尚可不加责备。或由贼中送回。仍留军营效力。若守备以上秩非微末即不应忍耻偷生。如有送回。不拘满汉。并当革职解京究治。再据宋元俊奏、前次阵亡副将二员。是该处现出有副将员缺。董天弼自革职以来。尚知奋勉。著阿尔泰即令补授副将。以观后效　　

○授一甲一名进士金榜、为翰林院修撰。一甲二名孙辰东、一甲三名俞大猷、为翰林院编修　　

○丁未。上诣畅春园、问皇太后安　　

○遣官祭关帝庙　　

○谕军机大臣等、裘曰修等奏、查讯雄县快头刘兴有自缢一事。究出贾自通等挟嫌起衅。假公洩忿。朋谋纠结一摺。已于摺内批示矣。贾兆麟、著革去武举。一并审究。其贾自通等、并交步军统领衙门。即速查拏解审矣。此事乃案外枝叶。今正案已经审结。其余情节。无难查办。但恐贾自通等结讼原案。查究略需时日。英廉承管事件甚多。并令其署理步军统领印务。朕今启銮伊迩。英廉不便在外久延。著传谕裘曰修、并英廉、揣计此案。如日内可以速结。仍会同查办定案。若非数日可了。即将审案交裘曰修办理。英廉即起程回京。务于启銮前四五日赶到为是。将此谕令知之　　

○又谕、阅阿尔泰原奏、从前由卡了攻取达乌时。宋元俊曾将各路险易情形。具禀桂林。并不省视。致临时号令不一。官兵伤亡六百余名。赖陈定国、从山后抄截。始得达乌等语。因检阅桂林等奏攻得达乌一摺。止云兵练均各奋勉出力。亦且伤损无多。并云伤亡官兵。查明照例办理。并未奏及六百名之数。已属心存欺饰。又据称、桂林派侍卫章京。同薛琮从墨垄沟山后进发。约定绕至前敌山梁。接应夹攻。乃桂林与铁保、汪腾龙、于初八日至彼。略一进攻。即行退守。十二日、并将明亮、铁保、汪腾龙、彻回。是其节节贻误之处。均不可不加穷究。至明亮等系带兵大员。攻剿乃其专责。因何略攻即退。并听桂林彻回。铁保本一无能为之人。汪腾龙亦深染绿营浮滑恶习。此二人原不足恃。至明亮平日。尚知勇往任事。世臣勋亲。尤当以国事为念。乃亦不顾军务紧要。惟凭桂林指挥。与铁保、汪腾龙等、旅进旅退且见桂林乖张欺罔。并不胪实密奏。随同隐忍。是诚何心。以上各情节。著福隆安逐一研讯。毋任丝毫遁饰。至汪腾龙、以提督统兵进剿。见桂林如此乖谬。亦不据实参奏。岂可复膺专阃。著即解任候审。哈国兴虽不免绿营习气。其带兵行走。尚知出力。昨已谕其迅速赴温福军营听用。所有西安提督员缺。即著哈国兴补授　　

○予故副都统莽喀察、祭葬如例　　

○戊申。谕军机大臣等、昨派瑚图灵阿、前往查办乌喇特、茂明安、所控游牧之事。著伊随带部院章京一员。务须彻底清查。秉公办理。此去必由热河经过。及伊至热河。朕亦至避暑山庄矣。瑚图灵阿、即陛见请训。再行前往。至今岁朕驻跸避暑山庄。较往年稍早。曾降旨诸蒙古王公额驸等、不必即时前赴热河。仍以七月中旬到彼为率。但伊等俱系御前乾清门亲近之人。恐闻朕已至避暑山庄。即时趋赴。第热河地狭。水草较少。如聚集许多蒙古。恐牲畜碍难牧放。且暑热久居。于伊等无益。著瑚图灵阿、传谕三盟长之王公额驸台吉塔布囊等、不必早来。务遵朕前降谕旨。总以中旬起程前来为便　　

○己酉。谕军机大臣等、前以续调之狭甘兵三千名。经桂林调赴南路。温福处亦应再为拨补。因令文绶将豫备之三千名。即赴西路军营听用。今文绶奏到。兵丁均已陆续进发。自可不日抵川。著温福先期檄知带兵之总兵李云标等。令其径赴西路、听候调遣。如兵丁赴川迅速。温福可即遵照前旨、各赏给一月钱粮。以示鼓励。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十七年。壬辰。五月。庚戌。上御勤政殿听政　　

