<!-- { "loadSidebar": true } -->
○安徽巡抚裴宗锡议覆、布政使杨魁奏请、农忙不准停徵积欠钱粮一摺。据称、三十六年以前。未完正耗、及因灾缓徵带徵等项。并奏销案内未完银两。请照江苏省、三十五年奏准之例。虽遇农忙。不准停徵。实为清厘积欠起见。事属可行。应如所奏。除因灾分年带徵者。照例农忙停徵外。其余仍按限催徵。不准停缓。庶年清年额。不致积重难完。得旨、如所议行　　

○癸亥。上诣畅春园、问皇太后安　　

○还宫　　

○谕曰、勒尔谨奏、巴里坤地方。近来生息增繁。兵民子弟。敦书讲射。渐已蔚然可观。请照乌噜木齐、迪化、宁远、二厅封题代试之例。专设学额一摺。已批交该部议奏矣。自平定西陲以来。关外耕屯日辟。商旅往来。生聚滋繁。久已共安作息。其秀民并知蒸蒸向化。弦诵相闻。渐成乐土。前已议准办事大臣所奏、于乌噜木齐等处。专设学额。今巴里坤复请照例取进生童。将来人文日盛。即当建置胶庠。使遐方文德诞敷。声教广被。实从来所未有惟是该处民居稠密。闾井殷繁。兼之属国来王。征轺辐辏。实为边陲一大都会。今既议定学额。而原驻仅一同知。尚于体制未合。自应将巴里坤、改设为府。乌噜木齐、改为属州。或将安西府移于巴里坤。而改安西为州。并令统隶。于边郡规模。尤为闳远。其应如何定制设官。酌予嘉名。及建立学校之处。著大学士九卿、详悉妥议具奏。寻议、查安西府、距嘉峪关不远。应改为直隶州。将所辖渊泉县裁。应设州判、学正、吏目等官。将渊泉县县丞、训导、典史、裁改。原设玉门、敦煌二缺。仍为属县。巴里坤改设知府。添附府知县一员。应设经历、教授、以安西原缺移驻。经历兼管司狱。乌噜木齐同知、改为知州。仓大使改为吏目。仍管仓大使事。添设学正一员。原设宁远城通判、改为州同。特讷格尔县丞、改为州判。附近之辟展同知。哈密、奇台、两通判。均归巴里坤新设知府管辖至哈密迤南、马莲井迤北、相去窎远。应令该督酌添佐杂一员。现议改设府、州、县、沿边各缺。定为繁难最要。令该督于陕、甘、两省满员内拣调。安西州、并新设州同、州判、定为边缺。亦拣员调补。应添学额。岁科两试、每次取进文童四名。岁试武童四名。由学政封题。令该道考试。武童外场、该道与驻劄大臣会考。至各该处应建文庙、衙署、改颁印信、一应事宜。该督会同巴里坤、乌噜木齐、办事大臣。详细议奏。所有改设府、州、县、应予嘉名。伏候钦定。得旨、如所议行。寻定府曰镇西府。州曰迪化州。县曰宜禾县。　　

○又谕、内阁奏、各省大计具题。俱应有藩臬考语清单。随本进呈。今查直隶等七省。并未一体办理。请将办理舛误之督抚、交部察议等语。各省藩臬考语。督抚于属员贤否摺内。原俱填注具奏。其随大计本进呈之处。并非向来久定章程。亦非由朕特旨定例者第因熊学鹏条奏、部议准行。所有本内夹单不过存部备查。原未尝凭此为黜陟。各督抚之办理参差。尚不得谓之大过。而细核其舛误之由。亦必系吏部行文、未能明晰所致非督抚故违成例者可比此次俱著免其交部。嗣后遇大计之年。著督抚等、于藩臬考语。另摺具奏时声明。交部存案。毋庸再于本内夹单。以昭画一。著为令　　

○谕军机大臣等、昨偶阅平定金川方略。内载副将张兴、在马邦失陷一条称贼有石炮法安设木架。以机发石伤人所及不过百步。而木架一著枪炮即倒。乃官兵并不施放枪炮。击毁木架。任其安设。以致失利等语。石块体质沉重。本难及远。即以机发石。亦止二三十步。断无能及百步之理。况贼番木架。可用枪炮轰摧。尤属易制。其所云可及百步者。必系当日绿营怯诳之习。张大其词耳。第金川贼番。既有此用机发石之法。我兵现在进剿。不可不知。倘见贼番设有木架。即当相度远近。用枪炮随即击毁。其机石自无所施。断不可因贼番有此伎俩。稍生畏怯。然亦不可不设法防范。著传谕温福等知之　　

○甲子。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿。讲官、暨侍班之大学士九卿詹事等、行二跪六叩礼。分班入殿内序立。直讲官四人、出就讲案前。行一跪三叩礼。复位。直讲官永贵、王际华、进讲大学民之所好好之、民之所恶恶之二句。讲毕。上宣御论曰、人生而静天之性。感物而动性之欲。性相近也。习相远也。性相近、故好恶亦近。习相远、故好恶亦远。所好好之、所恶恶之、盖以性近而言。非以习远而言也。即以父母与子观之。其孩提怀抱之时。性无不近。至于成童宜室。必以渐而远。且数之多者、无过于万。而民之数、则不啻万万也。以一人而同不啻万万人之好恶。虽至愚亦知其难。然此乃以其习远而言。非以其性近而言也。以性近而言。湛然天理。仁义礼智根于心。虽物至而好恶形。亦莫不以正。又安得有不同乎。如是、则饱暖安逸之好。饥寒困苦之恶。所以与民同者。皆其施为经营之末而已。尧之于变。舜之允谐。夫岂劳劳于万万民之各同其好恶哉。讲官暨侍班官跪聆毕。兴。直讲官德福、裘曰修、进讲尚书虑善以动、动惟厥时二句。讲毕。上宣御论曰、乾之文言曰。时乘六龙以御天。大有之彖曰。应乎天而时行。此传说虑善以动、动惟厥时。所由昉乎。一日二日万几。几、即虑也。惟天聪明。惟圣时宪。惟其宪天。故虑无不善、而动皆合宜。若必待事物之来而后虑之。虑焉而又择其善而动以时。则其失时亦已远矣。王安石夏葛冬裘之譬。非不切近。然彼惟审于寒暑之宜。而昧于几虑之先。故动至弗善。而违天拂民。有所不顾。然则有司化处事之责者。可不惧哉。讲官暨侍班官跪聆毕。大学士刘统勋、协办大学士尚书官保、奏曰。皇上睿智性成。熙和化洽。综万事万物之要。而先握其枢机。协同好同恶之情。而普绥以康阜。是以一心运中和之极。而八方跻仁寿之庥。臣等幸侍讲筵。亲承圣训。不胜荣幸。奏毕、诸臣出就拜位。行二跪六叩礼。礼成。上还宫　　

○乙丑。遣官祭先医之神　　

○谕曰、丰昇额等进攻之路。从前不过牵缀贼势。今此路既须一并攻剿。似所有兵力。亦觉稍单。其应作何设法抽拨之处。并著温福、阿桂、刘秉恬、通盘筹画妥协。一面办理。一面奏闻。寻刘秉恬奏、当噶尔拉一路除分拨革布什咱、布拉克底、及各处要隘外惟美诺、布郎郭宗、党坝等处。添驻官兵。原拟派调川兵二千。嗣因存营兵数无多酌减四百。今绰斯甲布、需兵孔亟应即将备调之四百拨往。得旨嘉奖　　

○谕军机大臣等、前因淮安关短少赢余银两。经户部议交该督查核。曾降旨令高晋、派委大员。严密访查。尚未见覆奏。今据工部议奏、宿迁关。乾隆三十七年仅收银四万二千四百余两。不敷正项银六千四百余两。并请交该督一并确查等语。已依议行矣。关税正额。定有常例岂容任意亏缺。且查该关赢余、或间有赢缩。而正项则从无不足之时。即云去年粮食杂货等船。过关稀少。何至正额亦短至六千余两。殊出情理之外。恐该监督等、有徵多报少。及影射侵隐情弊。著传谕高晋、即将宿迁关正额短少缘由。派委明干大员、一并详细访查据实具奏。毋稍隐饰　　

○定边右副将军尚书公丰昇额、参赞大臣副都统舒常奏、据驻劄觉木交粮员王嘉猷禀称、行至泥峙冈途中。树林内突出十余人。经官兵击退。惟护粮兵王礼一名阵亡等语。臣等严饬各隘口。加谨防范。倘有贼人。当尽力歼戮。不致疎虞。谕军机大臣等、丰昇额等奏、巡检王嘉猷遇贼一摺。因思昨岁舒常亦曾奏及、十二月初三、初四、初九十一等日。并有贼在林涧中潜匿。图窃牛马粮台。实属不成事体。西南两路、官兵经过之后。并无此等情事。独此路屡有贼众。潜出滋扰。谅必由绰斯甲布而来。其事甚有关系。不可不留心防范。亦不可稍露端倪。为番众窥测。至后路严密防查。实为第一要义。虽丰昇额等、现派副将董果、在彼专司。但此等巡防要务。恐绿营循分供职之员。尚不足恃。刘秉恬现驻美诺。经理粮运军台。伊系现任总督。呼应甚灵。无须鄂宝协助。著鄂宝、即速前往绰斯甲布军营后路。带兵驻守。并催趱粮运设有此等贼匪潜出。即督官兵痛加歼戮。俾其知所畏惧。庶丰昇额等、于进攻达尔图一带贼寨。得以乘胜冞入。无后顾之虞。方不致时廑朕念。至丰昇额等进攻之路从前不过牵缀贼势。今此路既须一并攻剿。所有兵力。似觉稍单。其应作何抽拨之处。并著传谕温福、阿桂、刘秉恬、通盘筹画。妥协办理奏闻　　

