<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕曰、宋元俊、本一绿营武弁。因其久在川省稍悉番情。当小金川用兵之初。伊率众前往。克复明正侵地。尚知奋勉。是以由游击洊擢总兵。用示鼓励。乃伊险诈性成。自以既叨委任。遇事意存取巧。全不实心自效。且于墨垄沟贻误之后。惟恐日久情形显露因为先发制人之举。于上年五月内与阿尔泰会参桂林乖张欺罔各款。情节甚为重大经朕特派福隆安前往审讯则所奏多属捏饰。而宋元俊平日临阵换戴小帽以避贼人枪击。至薛琮失陷一节。桂林曾派令带兵往援。以无路可进为词。竟行退回。又欲改由革布什咱取道。亦迁延未往。又于参奏之后。向王万邦恐吓改供。且教令彼此串写字帖为据。并宣言我若不参倒桂林。必令我带狭甘兵前去。若去、就同薛琮一样。不去、必被参劾各情节。俱行逐一究出。是其设必倾陷。天良尽丧。实出情理之外。是以质讯确实。即传谕令将宋元俊革职拏问。并将伊任所、原籍家产赀财查抄。以申军纪。寻因福隆安、阿桂、摺奏宋元俊尚习番地情形。军营现资驱策。若令其带罪自效。俟将来功过相抵。或可收效桑榆。因复降旨加恩、将伊原籍查出家产给还。并仍留其总兵之任。俾知感悔图报。乃伊贯盈罚亟为天理所不容。旋即自行病毙。犹念其身既殁。其前此一切罪状。姑且置之不问。原属格外从宽。至薛琮等被困。桂林既派宋元俊、带兵往援。乃竟逗遛未进。桂林因何不即将伊据实参奏。实不解其何意。曾谕令舒赫德、俟桂林到伊犁时。严讯确供具奏。今舒赫德奏到、讯据桂林供、桂林一闻薛琮告急。即派宋元俊、带兵赍粮。星夜赴援。宋元俊以该处山势陡险难进为词。禀称必须从布拉克底、与金川交界之所。带革布什咱土兵。从山梁压下。较为得力。桂林即饬作速起身。伊仍迁延不进。桂林未能即时参奏。实属糊涂错谬等语。宋元俊若当桂林派往救援。即从薛琮原路、统兵急进。贼众闻我援兵声势。自必望风解散。薛琮等未尝不可全师而还孰意其惟图自全。坐视不救。是薛琮及官兵二千余人之命。皆由宋元俊一人、甘心膜视所致。言之实堪痛恨。使其身尚在。即立行正法。已不足以谢临阵捐躯之众若因已伏冥诛。犹任其子孙得以保守家业。国法安在。且现值官兵进剿之时。信赏必罚乃军行第一要义。倘于此等有心诡怯误公之人。更加曲贳将何以激励我将士使人人皆知用命乎。著高晋、即将宋元俊二子守＜?山咢＞宋鲁、拏解刑部治罪如宋＜?山咢＞尚未自川回籍。即著川省及沿途督抚于所到之处。查拏解部。其原籍家产高晋即行严密查抄。其任所赀财、著富勒浑一并查办。毋任少有隐匿寄顿俾在营将弁兵丁等共知身受国恩。良心不容自昧。虽一时物故暂稽刑法而日后罪状尽出。亦必难邀宽典。凡有敌忾致身之义者。可不憬然猛省。勉图实殚心力。以期功成受赏。身名俱泰乎。将此通谕川省各路军营。咸令知悉　　

○谕军机大臣等、阅所有各土司全图。以温福现攻之功噶尔拉山计之喀尔萨尔在其北。其所拟分兵进攻之昔岭。又在喀尔萨尔之北。似必须攻克功噶尔拉、喀尔萨尔两处然后能至昔岭。温福既云觅道断非仍就此路而行。近据刘秉恬奏称、闻温福派兵。自功噶尔拉越山。来至簇拉角克沟。由此进攻昔岭。并称簇拉角克沟口、距布朗郭宗、不过十余里等语。是温福所派分剿昔岭之兵。仍须回至小金川地面。再由间道前往。自可绕过现攻险隘。以收腹背夹攻之益。但按图核计殊难明晰。著温福、将现在攻剿道路山梁形势。确定方向。详悉绘图具奏。再阅图内、金川四面。皆土司地方环绕。且有官军分布夹攻。惟其北由党坝而出。即系郭罗克界。前曾屡次计及、逆酋当穷蹙之时。必由党坝轶出。藏匿郭罗克。故令董天弼、驻守防截。并谕温福、妥酌办理。此时尚未据覆奏、著再传谕董天弼、此事专责成于彼。若两逆酋由此路潜逃。董天弼能立时擒获。自当录其功绩。倘漫不经心。任其兔脱。则罪无可逭。或兵尚不敷。不妨据实陈奏。再为添派。免使日后以力弱藉口。　　

○旌表守正捐躯之安徽虹县民姚士秀妻宋氏　　

○丙子。谕军机大臣等、据富勒浑奏试用典史潘觐龙、押解饷银。至汶兴站二道桥地方。该员查点、失去站夫刘尚友背运一鞘。当即严查缉获。审明正法。仍请将解员潘觐龙革职。留于军营效力赎罪。站员典史胡期伯、把总刘兴汉、交部严加议处等语。军营鞘饷。最关紧要。若解员等漫不经心。既已疎纵于前。又不能及时追捕于后。自应于革职追赔之外。仍行治罪示惩。如失鞘后。解员等立即查明。自行将银犯并获。是该员尚知奋勉自赎。其咎止于降留罚俸。倘系该地方员役捕得。与潘觐龙等无涉。仍如该署督原请、分别革职议处。今该署督摺内、并未声叙何人缉获。殊欠明晰。著富勒浑、另行详悉查明具奏。此旨著随军报之便。传谕知之　　

○又谕、据温福奏、令五福前往党坝。朕思五福、究不若董天弼之练习。昨已有旨、将党坝防堵逆酋逃窜一事。责成董天弼。著仍遵前旨、令董天弼速往驻防其布郎郭宗等处、董天弼所办之事。即交五福代办。至董天弼前赴党坝并非进剿。不过设卡守巡。似无须再添兵力。其美诺虽不虞贼番逸出。但系紧要地方。亦不可不防其潜来滋事。原驻之兵似不应拨赴党坝。著刘秉恬会同董天弼、即将实在需兵若干之处。详悉熟筹、妥办覆奏。再从前温福等、由巴郎拉进兵。层层山险路窄。攻剿甚为不易。今自攻克小金川以来。军台饷道由西路设站安行。颇觉便捷。若所经即系前此进兵之途。何以路径难易。今昔情形迥别。此又理之不可晓者。著刘秉恬查明。自维州至美诺、经由台站道里。开列清单。或并绘图具奏又前据阿桂奏、从金川脱出之喇嘛齐楚木永仲师徒三人。已谕令解京候讯今用番字核对。则齐楚木永仲、乃簇尔齐木拥。隆扎什车尔真、乃扎什策零洋。伊什隆真、乃伊什陇藏。原译之名。实为舛谬。且各路军营奏摺。似此随意译写者。不可枚举温福等即未习西番字。岂清字亦不能辨别乎。著将更定之名兼写清字发去。照式改正嗣后遇有对音之字宜详加斟酌。毋致蹖误可笑　　

○补行乾隆三十七年漕标营卫云南贵州等省军政卓异官二十九员。罢软官四员。年老官二十二员。有疾官一员才力不及官三员分别议叙处分如例丁丑遣官祭昭忠祠户部议准、本部侍郎蒋赐棨奏称、关差赴任向在户部请领精微批文一道。由户科挂号请用御宝。以杜假冒。实缘明季税差杂出莫可稽考相沿至今。无禆实政宜删去以符体制从之　　

○戊寅。吏部议准哈喇沙尔办事大臣宗室实麟奏称本衙门印务处向设笔帖式二委署笔帖式二因和硕特部落移来事务较繁请添部院笔帖式一以现任委署笔帖式明书保充补俟行走三年期满。照例以部院衙门笔帖式补用。再添委署笔帖式一并明书保所出委署缺。咨明伊犁将军。或于乌什乌噜木齐调取顶补。从之　　

○礼部议准山东巡抚徐绩咨称、各府州县。设有僧、道阴医四职从前部颁铜印业经追缴。此项人员。各有出结具领等事。宜官给钤记以昭信守。从之　　

○补行乾隆三十七年、奉天、直隶江苏安徽浙江、福建、湖北、湖南、河南、山东、山西、广东、广西、云南、贵州等省。及江南、河东、河员大计不谨官十四员。罢软官十七员。年老官七十五员。有疾官二十七员。才力不及官四十员。浮躁官七员。分别处分如例　　

○己卯。上诣畅春园、问皇太后安　　

○谕军机大臣等、据陈辉祖奏湖北郧阳、施南二府所属。向多荒地。近年户口日繁。流寓人众。所在开垦。缘不谙定例。未尽随时报升科则。请令民间。自行首报。分别升科并请将从前督臣永常所议封禁官荒之处。均令停止等语。民间开垦荒地。自应查明按例呈报升科岂宜任其因循违限至从前永常封禁官荒一节伊本不明事理所办原属拘泥。方今生齿繁滋地利所在自必趋之如骛。且现在即有私垦之事可见前此之官为封禁仍属有名无实又不若听其耕辟升科。俾小民获自然之利而在官复有籍可稽。较为两得陈辉祖所奏。亦属应行。但祇令自行首报。不复官为核验。愚民惟利是务。谁肯全数开呈弊将百出若祇系垦多报少。尚属藏富于民。亦可不计政恐因有隐匿之事地方里正。遂尔串通胥吏籍端挟制鱼肉乡愚或遇不肖有司。甚至从中染指。于政体大有关系。不可不慎之于始。自非官为查丈不能彻底清厘。而查丈之事。亦非易办。如拽绳略有松紧。量弓稍有欹斜。积少成多亩数即因之增减。是又当董以公正明察之大员。亲履实勘。使无丝毫隐漏。方为万妥。然水清无鱼。朕亦不肯因办此一事。致闾阎或致见绌宁可于丈清之后。酌为百姓留其余。经官明给不愈于民间之私相欺匿阴滋流弊乎。此时若即交陈辉祖查办。自必秉公经理。但伊籍隶湖南。与湖北究属同省。未免关碍乡情。即有掣肘之处。且恐无知之徒。从而妄生议论。于陈辉祖亦甚不便。此事本非急务。是以谕令暂行停止。将此旨交军机处密记。陈辉祖原摺、一并钞存。于富勒浑回任后。再行传谕知之　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神　　

○补行乾隆三十七年、江宁驻防军政年老官十员。有疾官一员。分别处分如例　　

○予故鄂尔多斯扎萨克郡王品级多罗贝勒栋罗布扎木素、致祭如例　　

○辛巳。谕曰、李时扩、著驰驿前往四川丰昇额一路军营。随同进剿。交该部遇有总兵缺出。即行奏闻请补　　

○谕军机大臣等、近因访求载籍。以翰林院所贮之永乐大典内。多有人未经见之书。派员查核。约缺一千余本较原书少什之一不知何时散佚闻此书当时在内阁收存时。即有遗失。似系康熙年间、开馆修书。总裁官等取出查阅。未经缴回彼时如徐乾学王鸿绪、高士奇等皆在书局最久其家或尚有存留此书剩本。亦未可定。著高晋三宝、札知各本籍地方官。令向各家一为访问。倘果有其书。无论本数多寡即为缴出送京。并谕以此书虽系官物。然在当时原无稽核。偶尔取携繙阅。无意收存。本无关碍此时亦并不追究从前遗失之故。惟是藏书家留此残编賸帙。实为无用之储若归之中秘裒辑完全。颇有禆于四库。用是广为咨访。令其家不必惊惶。又或此书别经流播因而散落人间。以及书贾坊林视为前朝旧书。转相售易亦属事理所有。并著高晋等留心体访。如见有此书。即官为收买缴送但须谕有司不动声色。善为搜求不可假手吏胥致令藉端滋扰。将此遇奏事之便。传谕知之　　

