<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、温福奏、现在军营积雪。高阜处尚二三尺。似此冰雪凝寒。自难急于著力。官兵遇有杀贼攻碉之事。原当勇往向前。若于冻滑中冒险而行。转属无益而有捐。且温福等现在带兵之人。俱非懦怯不前者。断不虑其托故迁延。倘冒昧轻举。致士卒稍有挫碍。实觉不值。而将军及诸大员。尤不宜履险径行。所关甚钜。今已时届春深。日就和暖。雪既少而冻亦渐消。约计闰月以后。人力即易于施展。温福等、惟当蓄锐待时。以期制胜。又何必急急于此日耶。至贼众所恃。惟知踞险。此外更无他技。今各路进剿。务在捣其巢穴。谅贼番必不能久抗。即或未能灭此朝食。亦不过时日稍延。温福等当深体朕意。更无庸虑及军中用度之不足也。至需用大炮一事。若美诺所存。可以运往。固属甚便。倘或路险不能。亦勿勉强。顷已谕令温福、刘秉恬、会商妥办。如竟商有可运之法。则沿途当派得力将领。带兵防护。切不可仅委文员、率夫搬运。刘秉恬于此一节。尤宜加意。毋稍疎虞。至于炮之炸裂。究系火候功夫不到。盖铜料必须镕炼净纯。不使稍存砂眼。方能匀整得用。即铸造时。每位多费数日炼铜之功。虽缓而可以经久。胜于急就之另烦冶铸多矣。　　

○又谕、现在官兵。分路进剿金川。虽值大雪。未能克期冞入。向后天晴日暖。便易于得手。要之此举。有进无退。不灭不休。况各路兵精粮足。而运饷一事。董催筹办。并有专司。自可无虞不继。新正业经降旨、拨部库银五百万两。解川备用。连前共一千九百余万。未知此项银两。足敷几时之用。目下军务尚未就竣。或再迟数月。亦未可定国家帑藏方盈。即再拨数百万。仍属宽然。著传谕刘秉恬、富勒浑将已拨之项。通盘核计。约可用至今年几月如尚须续拨。务豫行奏闻。则自京拨往更可从容运解沿途亦不虑稽延且军需备项有余诸事皆便于措置果用之得当朕必不稍有所靳。刘秉恬、富勒浑即速核实覆奏至于运粮人夫一事。最为紧要从前阿尔泰初办时茫无定见既将远道民夫亦同派往。致愚氓惮于远涉。接踵逃亡。甚至因而派及里下尤非朕子爱元元之意。曾屡降谕旨令各妥协筹办究未知经理若何。即如逃夫一节。如果受雇在官按例给价并非白用民力此而敢于逃匿误公。自当惩之以法。倘系地方官办理不善。或奸胥蠹役。从中侵扣雇值致令长途奔走。饥馁困乏。不得已而中路潜逃。其咎又不专在民。即当查明舞弊官役。尽法严治。日前刘秉恬曾奏及此。已如所请。但刘秉恬现在军营。派夫乃内地为政。自当责成于富勒浑、川省办理军需。一切皆官为给发。从不肯丝毫扰及闾阎。而挽运之劳。自不能不稍资民力。既已予之雇值。又复蠲缓频施。民非无良。岂有不知感奋自效者。今在站之夫。或有逃匿。已交刘秉恬等、随时严切查拏。自可渐知守分畏法。至于各属拨用人夫时。富勒浑当留心体察。若有不肖官吏。或拟派不均。或藉端科敛。致乡愚情不能堪。酿成事衅。所关非浅。且川省向有啯匪一种。最为不法。设或经理失当。使此辈乘隙妄为。尚复成何事体。今边徼军务未竣。内地尤宜加意抚辑。倘不实心察吏。致民情稍不宁帖。惟于富勒浑是问。恐彼不能当其咎也　　

○刑部议准、甘肃按察使图桑阿奏称、定例回民行窃。结夥在三人以上。发极边烟瘴充军。其恃强抢夺。未设专条向仅分别人数多寡予以杖徒。未免轻纵。请嗣后、如结夥三人以上不分首从。俱发黑龙江、给兵丁为奴倘有脱逃即行正法。其不及三人、而有纠谋持械逞强情形者。发极边烟瘴充军。照例刺字。如无逞凶情状。照抢夺本例拟结。以儆凶顽。从之　　

○是日、驻跸王家场大营。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百二十八



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百二十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十八年。癸巳。三月。乙巳。上诣皇太后行宫问安　　

○谕曰、署河东河道总督姚立德、著赏戴孔雀翎。山东巡抚徐绩、著赏给黄褂。河南巡抚何煟、著赏给孔雀翎黄褂　　

○又谕、长芦商众。赀业素微。前两次巡莅天津。阅视鹾务。深悉其情。是以节次加恩增价。俾不致有垫累。并将乾隆三十六年引课分作三年带徵。以纾商力。翠华临幸。各商无不踊跃欢呼。但念伊等第一限银两。业已完交。而第二限带徵之银。与本年正课。同时并纳。仍不免稍形竭蹷。著再加恩、将三十七年正余课项。自三十八年奏销后起。分限六年带徵。俾商力益臻宽裕。以示格外体恤。该部即遵谕行　　

○旌表守正捐躯之浙江西安县民侯德义妻江氏。湖南桂阳县民刘德纯女刘氏。　　

○是日、驻跸天津府行宫。至戊申、皆如之　　

○丙午。上阅驻防兵　　

○戒饬巡幸近畿、各督抚不得进献方物。谕、朕于祗谒泰陵礼成后。便道阅视河工。恭奉皇太后安舆。巡幸天津距京师不过数程较之热河道里尤近。非若巡幸他省可比如河东总河、及山东、河南、二省巡抚。以壤地相接就近奏请觐光。原为合理。即如盐政织造等呈进备赏之物。亦尚有因至各省督抚等差人赍摺请安。已可不必。乃督抚等竟相率进献方物。甚属无谓。念其远道而来已费跋涉难以概行屏却。因量收食物数种。以备随营赉予。但封疆大臣。惟当善体朕心。似此非理之礼。实所不取。嗣后凡朕巡幸近畿。各督抚、务恪遵此旨。不得复有进献。将此通谕知之　　

○又谕曰、陈德华、梁锡玙、著各赏缎二疋　　

○又谕曰、副都统百灵阿、自出征以来。甚属出力奋勉。因抢夺贼碉。颔下中枪子冒风。喉舌俱肿。以致伤亡。甚属可悯。朕念其父子为朕出力。是以另降谕旨、于伊诸兄之子内。拣择一人。与百灵阿为嗣。应得世职。照例办给。再加恩赏给百灵阿都统职衔。所有应得恤典。交该部照都统阵亡之例查办　　

○又谕、据阿桂等、将此次抢获当噶尔拉山梁中间贼碉。并占据山足时。出众奋勉之三宝、绥库、密谭宝、博尔忠阿等、保奏请旨分别加恩等语。昨阿桂将攻得当噶尔拉山梁贼碉之处奏报时。朕即经赏给三宝副都统职衔矣。其二等侍卫绥库、著加恩赏给喇布济克巴图鲁名号。仍照赏给巴图鲁名号之例。即于本处赏银一百两。至戴奖赏蓝翎前锋密谭宝博尔忠阿、俱著加恩、补授蓝翎侍卫　　

○又谕、据阿桂奏、发往军营效力之革职参将常格、自抵军营以来。屡次在当噶尔拉督兵攻打。均为出力。近复带兵、进攻纳围山腿。杀贼攻碉。实属勇往向前。应用何项员缺。奏明请旨等语。常格、著加恩以游击都司等员补用　　

○又谕、据阿桂等参奏、陕西阳平关参将刘廷、宁夏镇后营游击陈尧德、虽年纪不过六旬。而软弱臃肿。不能身先士卒。登山打仗。军营留此无用将官。甚为无益。但该员等尚无别项劣迹。应请勒令休致等语。参游等官。在军营带兵打仗。乃其专责。该员等既不能奋勇率先。即属溺职。若仅令勒休。尚不足以作士气而肃戎行。刘廷、陈尧德、俱著革职。所遗员缺即著阿桂等、于现在军营出力人员内。拣选奏请补授　　

○谕军机大臣等、据阿桂等奏、副都统百灵阿、打仗受伤。旋即身故。百灵阿之父旺扎勒、从前多著劳绩。伊又在军前伤亡实堪悯恻。百灵阿并无子嗣。伊母年老。家事无人照料。著传谕官保、永贵、于伊兄乌尔图那逊保宁、保泰、佛尔卿额子嗣内。同伊母酌选一人。与伊为嗣　　

○又谕、据刘秉恬奏、川省办理军需。一切事务纷繁。需员差委。拟奏请拣发。适奉旨拣选文武各十数员、来川委用。实于公事有裨。恳请敕下吏兵二部。催令该员、迅速起程到川等语。此次拣发各员。虽闻其起程颇速。或其中尚有未即出京者。著传谕吏兵二部堂官。即行饬催起程至该员等、俱系自备脚力前往。恐行程不无延缓。并著该部行文经过各省。如遇各员等到境。即催令上紧趱程赴川。以资差遣。毋稍稽滞　　

○又谕、昨据余文仪奏到、本年正月分粮价单。系二月内拜发。今甫隔一日。复奏有上年十二月分粮价清单。系正月内拜发。因何递到日期、后先倒置。随令军机大臣、传讯赍摺弁员徐洪文据称、行至无锡县。患病落后等语该弁虽因在途患病。以致担延。但赍送摺奏自应力疾趱程。设遇紧要事件岂不贻误。嗣后该抚于赍摺弁员。亦宜慎加遴选。并谆切嘱咐毋令稍稽。著传谕余文仪知之　　

○又谕朕巡幸天津。各督抚等原不应远道进贡现已明降谕旨。乃王亶望贡物内。竟有嵌珠金如意一枝。尤为非理。伊以藩司暂护抚篆即随众贡献。亦不过略陈方物。何必用及金珠且此如意。曾经浙商进而未收富勒浑又进而未收王亶望更不宜复以此呈进伊岂购自盐商乎。抑为商人代进乎甚属无谓。王亶望著传旨申饬　　

○又谕、据实麟查奏和硕特遭遇天灾有似出痘患病者七八百人牲畜亦日有倒毙等语。和硕特瘟灾伤损人畜自系伊等所住地方不妥。宜即迁移其生计不免拮据亦应酌加接济著传谕舒赫德察看情形。指示实麟、令其妥为办理　　

○兵部议准、大学士管两江总督高晋奏称、狼山镇左营守备。有防守仓廒库狱、军械钱粮之责。衙署向在城外。难以照料。请与驻劄城内之都司、互相移驻。庶守备足以就近防守。城外有都司驻劄。更资弹压。从之　　

○豁免江苏六合县坍没民卫田、二十五顷三十九亩有奇额赋　　

○旌表守正捐躯之河南淮宁县民赵湛妹赵氏。山东商河县民王柱子妻王氏　　

○丁未。上诣皇太后行宫问安　　

○赐督抚盐政及直隶官员等食　　

○谕曰、直隶布政使杨景素、著赏戴孔雀翎　　

○又谕曰、天津道宋宗元、在直年久。于地方事务。尚为熟悉。现在署理长芦盐运使但运使一缺。较伊天津道事务稍闲。若即令其补授运使。转觉舍繁就简。著加恩赏给三品顶带。所有长芦盐运使员缺。著候补运使秦鑅补授　　

