<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、温福奏、近日攻剿情形。又将原图签说覆奏据称朱笔所标道路。从此抄截功噶尔拉丫口之后。实为直捷。从前曾派土兵悬绳而下等语。是朕现在所指之处。温福早经筹及。甚属可嘉。至另签所称、攻打木栅。其地最为隘要。自当上紧攻打。以期乘间冞入又于山冈黏签。称此处有小路斜通萨木喀。亦系抄截功噶尔拉之后。但深沟密箐。必将沟内贼寨剿洗方可进攻等语。就图中所列形势而论。官兵既经攻占之山。与萨木喀贼寨。仅隔一峰似不甚远。今称沟内贼寨尚多。则此沟必在两山中间。难于画出。温福惟当相机筹画努力妥速为之。又同日阿桂等奏称、二十日夜。官兵乘大雨。将八处石卡攻获。复于二十三等日。乘夜潜至碉卡尽力攻击。又德赫布等、奋击潜出碉卡之贼。立毙十余人各等语。连次派出之将领弁兵。攻碉杀贼。均属奋勉。但尚未得实在险要。难以交部议叙。即温福一路官兵亦然。均著查明存档。俟将来一并交部录叙　　

○又谕、前因进剿金川。再需酌调黔兵。曾谕图思德、豫行选派。续经丰昇额、以现在毋庸调兵具奏。随又降旨、令图思德停止。今据阿桂奏、丰昇额一路兵力稍单。仍请添调黔兵二千。以资协剿等语。著传谕图思德、即于附近川省各营原备兵丁内。拣选二千名。迅令原派之员。带领前往。并令富勒浑、于沿途经过应行豫备之处。早为妥办　　

○戊戌。谕曰、绰克托、著授为参赞大臣。前往乌什。换安泰回京　　

○谕军机大臣等、据高晋、吴嗣爵、同日奏到。现因湖水盛涨。酌将山盱五滚坝内、义智两坝封土启除。听其过水高宝诸湖等语。洪湖骤涨。于清口畅开之后势仍未减自应酌启滚坝。以资分洩。但洩下之水归于高宝诸湖。未知尚能容纳有余不致溢及下河一带否甚为廑念。至湖水宣洩过多亦恐势弱不足以敌黄。于河务机宜尤关紧要今天气既已晴定。连日湖水并未加长又当酌量情形豫为节蓄之计。即将义智两坝筑土封闭。勿令再洩。方为合宜。著传谕高晋、吴嗣爵、相机妥办仍将启坝时。高宝诸湖形势若何。及现在作何办理之处。迅速覆奏。寻奏、自洪湖骤涨。将义智两坝封土启除洩水归高宝诸湖。容纳有余于下河并无妨碍俟再消一二尺后。即行封筑。并将东西坝酌量收束。以御黄流总期蓄洩合宜。不致有黄盛清弱之患报闻　　

○又谕、据满斗奏巡查风水围墙内山树仪树俱皆茂盛。惟海树疎密不等。请令该管之总兵照山树仪树之例遇有回乾者。查明照数栽补。仍于年底汇总奏明派工部大臣查验核销等语。海树一项。非山树仪树可比。且每岁俱有小树萌生日滋月益。易于繁茂。皆为海树。即有回乾之树。原可无庸如数补栽。总当就此两项相衡。以定补栽之准。若新生之树。多至五百株而回乾者仅三百株。则是新多于枯。止须视林内稀疎处。补植百余株。仍属有盈无绌。设或新树少而回乾多。则应为补植。久之、自更荣盛。其事向系兵丁自行经理。听该总兵核办。原不免漫无稽考。但亦不必与山树仪树。一律奏闻。派工部堂官查验。嗣后著该总兵、每年查明新树若干。回乾树若干。报知总理衙门。即令就近查明。会同该总兵酌量妥办。将此传谕知之　　

○又谕、昨以丰昇额一路兵力稍单。因传谕图思德、令将原备之兵。选派二千。迅速起程前往。今思添调黔兵。原为协助进剿之势。若黔兵到时。丰昇额业已攻克日旁等处。进攻勒乌围。自当令调到之兵。随其继进。若日旁尚未攻克。或温福阿桂两处。不拘何路攻得要隘。带兵冞入。即当令此二千黔兵。由彼接续而进。若两路俱已攻得。则将黔兵各分一千。相随续进。以壮声势。尤足令贼番丧胆。而于后路声援。亦更为得力。朕偶念及此事。特为详晰谕知。温福等、于黔兵到时。查何路急需续进。即飞檄贵州带兵之员。令其遄程驰往。以资实用　　

○己亥。谕、据范时绶奏称、现在官学读书之镶白旗满洲恩骑尉倭什洪额、素日庸愚懒惰。教习等欲加责惩。讵倭什洪额、即以小刀自伤头颅。请将倭什洪额革职。交该旗养伤。俟平复时、严责管束。所遗恩骑尉、照例另行拣选承袭等语。设立官学。令年幼世袭官员。在彼学习清语骑射。原系造就伊等之隆恩。倭什洪额、素日并不上紧学习。而教习等欲加责惩。伊竟不服从。反用小刀自伤头颅。其属无耻。倭什洪额、身系满洲世职。岂宜如是。况恩骑尉一官原系伊等祖先所得世职。袭次已满。朕复念彼劳绩。特恩赏给。正宜感激朕恩。上紧学习而反甘自暴弃。实属不堪。若不严行处治。何以儆戒满洲世仆。著将倭什洪额革职。销除旗籍。发往黑龙江。所有恩骑尉停止承袭。其管理官学之大臣章京教习等。著照所奏。交部分别查议。并将此通谕八旗知之　　

○庚子。谕、此次常雩大祀。豫期诣皇穹宇拈香。仰瞻列祖神牌。见有字色糢糊之处。谕交太常寺堂官查办。乃该堂官、祇将上年冬至祭祀时。恭请出龛入龛之祀丞任策祥、送交刑部治罪。而刑部亦并未切实根究。仅以任策祥照律问拟。颟顸具奏。朕夙知郊坛大典。非一祀丞专司其责。恭请神牌。系捧爵赞礼郎之事。且其日即经德福奏称、向例如是。何得仅诿之微末祀丞。而置赞礼郎于不问。必系德福袒护满员。希图朦混了事。因令军机大臣、详悉查询。始据德福称、恭请神牌出龛入龛。系祀丞任策祥。其自供案请入亭内。恭舁至坛及祭毕、由坛迎奉供案。系赞礼郎珠通阿。并查明珠通阿、系原任副都统雅尔呼达之孙。是德福之意存袒庇。已属显然。而素尔讷。当德福面奏时。亦在旁与闻其语何亦随同附和乎。朕临御三十八年。办理庶务。从不肯稍涉含糊。亦无人能于朕前取巧欺饰。德福何人。竟敢以此尝试耶。此案若非朕洞鉴其隐。则任策祥独当重罪。而珠通阿、竟因堂官袒庇。得以脱然事外。何以服任策祥之心。而使太常寺官员、知所儆惧。纵以任策祥、过或无心。不即如部议正法。秋审时亦不予勾。而临期绑赴市曹。其惊悸亦去死无异。朕综理庶狱。凡笞杖小罚。尚不使其稍有枉纵。况大辟重犯乎。朕尝读唐史云。人君无不锐始而工于初。其半稍怠卒乃澶漫不振。朕尝引以为戒。今朕虽逾六袠。而精力强盛如常。不惮万几之劳勚。尝欲俟八旬以后。春秋渐高。酌量精神。视古帝王耄期倦勤之义。或可稍安颐养。而此时正振作有为之日。方当乾惕日加。励精求治。不肯纤毫自懈。大臣中或有高年者。亦当体朕之用心。服勤勿怠。所谓庄敬日强。堂廉交儆之道。亦正在此。所有任策祥、珠通阿、一案。现据军机大臣审拟具奏。另降谕旨。将此通谕中外知之。寻议奏、坛官任策祥、珠通阿、应依大不敬律治罪。堂官素尔讷、德福、请旨治罪。其余新旧各堂官。交部严加议处。得旨、任策祥、珠通阿、俱著从宽改为应斩监候秋后处决。德福、素尔讷、著革去花翎。仍交部严加议处。永贵、及其余太常寺堂官。俱著交部分别严加议处　　

○又谕、据申保等奏。本年南粮头进帮船内。徐州江北帮、及镇江前帮、长淮三帮、庐州头帮、俱脱空一二日。其脱空俱在天津以南。现经催挽、尚在限内抵坝起卸。惟头进尾帮之大河二漕船。于本月初七日。甫报过关。与前帮竟至脱空五日。并闻二进之大河三等帮、尚未跟接前进。现在土石各坝。俱停斛以待。请饬交漕臣、查明分别议处等语。漕船抵通。例有定限。历年俱衔尾前进。从未有脱空数日之事。况本年直隶山东一带。雨泽沾足。运河水极充盈。粮艘更可遄行北上。何至有脱空一二日、甚至五日之久。殊不可解。该运员等。何竟怠玩从事。听帮丁等任意逗遛。沿河员弁。亦复漫不经心。并不上紧催趱。均难辞咎。著嘉谟查明各船因何脱帮、及在河处停泊确情。据实参奏。交部分别议处。至巡漕御史张光宪、天津以南运务。是其专责。乃任粮船如此脱帮。并不上紧催督。又不据实查参。所司何事。张光宪、著交部严加议处　　

○谕军机大臣等、据申保等奏、南漕头进帮船内。徐州江北等帮船。脱空一二日、至五日不等。已明降谕旨、令嘉谟查明因何脱帮、及在何处逗遛情由。将运员及沿途员弁据实参奏。并将巡漕御史张光宪、交部严加议处矣。漕船任意耽延。脱帮至五日之久。实历年未有之事。嘉谟身任总漕。转漕是其专责。乃竟漫无整饬。一任运员帮丁等、玩忽稽延。所司何事。嘉谟由道员加恩超擢漕运总督。冀其实力办公。一切黾勉报效。何甫经大用。意存自满。不知淬厉若此。著传旨严行申饬。并令其自行检举、明白回奏　　

○辛丑。谕、据高晋等奏、四月初三等日。因洪湖盛涨。会黄下注。又值海潮涌阻。以致黄河北岸安东县十堡汛地方堤工。坐蛰漫水。当将王营减坝开放。一面分头抢筑。业经断流。惟口槽稍大一二处。现在上紧堵筑。所有疎防各员弁。查明另行参奏。并自请先行交部严加议处等语。清水会黄下注。坐蛰之工。已距海口不远。尚无大碍。且又将上游减坝开放宣洩。仍上紧抢筑断流。所办尚合机宜。高晋、吴嗣爵、著加恩免其交部。其该管之道府参游厅营县汛各员弁。亦不过照常疎防处分。著高晋等、照例查参。交部议处　　

○谕军机大臣等、据高晋等奏、四月初三日黄河北岸安东县十堡汛地方堤工。坐蛰漫水。当将王营减坝开放。业经抢筑断流。其口槽稍大一二处。亦已将次堵住。请查参疎防各员弁。并自请先行交部议处一摺。现已降旨、令将该管员弁查参照例议处。并将高晋等加恩免议矣。清水盛涨。会黄下注。以致蛰堤漫水。该督等随饬开放上游王营减坝。俾得宣洩分势。办理甚合机宜。但漫下之水。经由附近村庄。虽据称其地庐舍无多。且因雨水淹浸。早已搬移高处。而濒河田亩。遇水淹浸者。春收恐不免减损。著传谕该督等、董率各属。实力确查。如果有成灾之处。即照例妥办。毋致稍有失所。不得略存讳饰。并将漫口曾否堵筑完全。及被水之处。大田能否赶种各情形。迅速覆奏　　

