<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬子。谕、现在派调京兵二千。及吉林黑龙江兵二千。赴川省军营应用。一切经过地方。停顿供亿。俱动用公帑。官为办理。丝毫不累闾阎。而挽运负任之劳。不能不稍藉民力。朕每念百姓等之诚心奉公。深可嘉尚。屡示优恤。新正曾加恩、将川省官兵经过各厅州县、本年额徵钱粮。俱缓至乾隆三十九年带徵。其分办夫粮、未经过兵地方。蠲剩应带之项。亦展至三十九年、再行带徵。此次京兵过境。用宜再沛渥恩。著将川省乾隆三十九年额徵钱粮。均再缓至次年带徵。俾黎庶益臻宽裕。至陕甘过兵各州县。亦经降旨、于本年新赋内。分别缓徵。著再加恩、将已缓五分者。全予缓徵。四分者、加缓八分。三分者、加缓六分。仍按照分数多寡。一体酌分年限带徵。其直隶、河南、二省。京兵经过地方。并著加恩、将本年应徵钱粮。酌缓十分之五。令得一体均沾。再迩年办理军务以来。小民趋事急公。共知踊跃无误。足见人具天良。倍宜爱惜。第恐不肖有司。及奸胥蠹役。藉办差为由。妄以无名之项。加派侵肥。凌以官势。使万姓奉上之忱。转受墨吏滋扰之累。不可不实力查办。以安善良。著各该督抚、留心严行查察。设有藉端累民之弊。立即据实严参。审明时、无论官吏。即于该处正法示众。毋得稍为姑息。倘督抚等、惧干失察处分。意存徇庇回护。经朕另有访闻。或别经发觉。查讯确实。惟该督抚是问。著将此即行通谕知之　　

○又谕曰、色布腾巴勒珠尔、已复固伦额驸。系贝子品级。著仍戴宝石顶。三眼孔雀翎　　

○谕军机大臣等、现在选派健锐火器营兵二千。吉林黑龙江兵二千。伊犁厄鲁特兵一千前往军营。约计可供冬间进剿之用。阿桂等此时。自可略为整顿。另定规模。并不妨于营中豫行传布。添派八旗劲旅数万。克日来营之信。使先声壮盛。以作士气而寒贼胆。看来昔岭、当噶尔拉两路难于再进。即宜喜一路。亦未必有益。或就美卧沟、大板昭、党坝等处。及此外尚有何路。择其不藉仰攻、遄进得利者。酌定奏闻。分兵攻剿。动出万全。至温福军营。如巴郎之临阵捐躯予以恤赏。其余若有因捍卫将军。力战阵亡。及跟随遇害者。亦应一体议恤。其或置将军于不顾。临时奔溃。为贼杀害者。此等岂可复邀恤典。著海兰察、会同刘秉恬、详查办理。至温福军营散出之兵。到明郭宗。仍思逃溃。实为可恶。已降谕旨严办。其现随海兰察、伍岱等剿贼之兵。亦系绿营。尚知奋勉打仗。即应酌赏。以示鼓励。或赏给一月盐菜银两。或半月饷银。其土兵土练。并著一体酌赏。至丰昇额、舒常、既已移兵分剿。所有经行后路。须留意防范。勿致疎虞。其丰昇额一路粮台。作何接应。著鄂宝妥协经理。其有应卷彻者。即酌量妥彻。又据钱鋆奏、成都驻防满营协领六十一等、告知情愿将存营兵内、再酌派五百名。驰赴西路协剿。察其情词肫切。已照例料理。迅赴明郭宗听用等语。所办甚好。至所称川省现在广招新兵。陆续遣发之语。竟可不必。各省绿旗兵、本不足恃。而川省尤属无能。即如向来逃兵被获。讯明川省新募者居多。已可概见。将此一并传谕知之　　

○又谕曰、海兰察奏、新溃出之绿营兵丁。交刘秉恬、令其回籍等语。所办甚是。此项兵丁。大约川省居多。盖川兵近在本地。回家便易。今既将伊沙汰。自不容其漏网。但据云多至数千。系合夫役统计之词。其中站夫跟役、及贸易人等。原不必办及。所有现交刘秉恬遣令回籍之兵。若为数太多。亦当量为分别。刘秉恬、亲加诘问。其有一闻遣放。如获更生者。即为临阵溃逃无疑。若闻遣放之信。仍欲告求在营效力、情词诚恳者。尚未尽丧天良。于回营后。交该管大员重加责处。革除名粮。以示惩儆。照此查讯分别。密咨富勒浑于回至成都后。详晰严办。倘富勒浑回省稍迟。此项兵丁有先过省者。即著钱鋆、尽数拘留羁管。候富勒浑回省查办。再春宁、特成额、至成都。即著暂行留省。会同富勒浑、办理此事完毕。再赴军营。富勒浑于办竣后。将正法兵丁各姓名情节。移咨将军等。于军营遍行晓谕。庶使稍知儆惧　　

○又谕曰、海兰察、现在开通将军阿桂等后路。办理接站等事。最为紧要。难以稍离。福兴、亦同系被围打仗出来之人。即速驰驿赶赴热河。如其体有病。沿途或乘车轿。连夜行走亦可。朕欲询问彼处情形。问毕、仍将伊遣回。将此传谕知之　　

○又谕、前令德尔森保、驻劄木果木北山梁。因此处系将军等后路。防守贼番潜出截后。甚关紧要。曾经降旨询谕。而贼番竟尔突出。致将山梁夺占。德尔森保、所司何事。先既未能瞭望贼踪。豫报将军防范。而于贼番夺占之时。德尔森保、如何抵敌。海兰察摺内、虽未提及。谅无不知。领队等带兵征剿。规避亦所常有。著阿桂询问海兰察、据实奏闻　　

○又谕、现调京兵二千。吉林黑龙江兵各一千。陆续前赴川省军营。以二百名为一起。间二日行起。昨已谕令沿途各督抚、妥协豫备矣。惟自宝鸡入栈以后。不能行车。一切军装等项。须酌用夫役摃运。恐栈道内、难以多集人夫。本年春间。解送饷鞘入川。毕沅曾于栈内、雇用骡头。按栈往回接替。甚属妥便。此项京兵等到栈。如可用骡往回接替。仿照办理。较之雇备夫役。更觉妥便。著传谕毕沅、就该处情形。何者最为便易。迅速豫筹妥办。其川省南栈筹备之处。已另谕富勒浑酌办。毕沅可与富勒浑、彼此酌商。妥速办理　　

○又谕、昨已有旨派京兵二千名。吉林黑龙江兵二千名。分起前赴四川军营。沿途特派大员经管。其四川省已派出钱鋆、但需用夫役较多。恐钱鋆一人照料不及。富勒浑著回至成都。筹办送兵之事。其在陕西、自宝鸡入栈以后。恐人夫供用稍繁。现谕毕沅、或可仿照今春运饷时、酌用骡头。往来接替。以期便易。至入川后。富勒浑即当豫为筹画。官兵行李等项。需夫任负。为数不少。一时雇觅。恐难遍给。且川省百姓。连年运米等事。出力甚多。亦不可不加体恤。现已晓谕京兵等、以伊等皆满洲世仆。受恩深重。途中应付夫马。如有不能周到之处。自无不可通融。即或稍需自用己力。亦不为过。惟期迅速成功。更见伊等感恩效用。如此宣谕。想京兵等、必能恪遵朕旨。沿途不敢苛求。富勒浑惟当深体朕意。善为经理。使军行利捷。民无烦扰。方为妥协　　

○癸丑。谕、前据将军大学士温福奏、接刘秉恬札、知六月初一日夜三更时。有贼人从美卧沟、袭侵底木达等处。董提督不知下落。当经温福拨兵一千名。令海兰察飞赴应援。嗣据海兰察奏报、初十日卯刻。贼从木果木山后猝至。温福军营绿旗兵。纷纷溃散。温福随带满洲兵百余人迎击。杀贼数人。身受枪伤阵亡等语。实为骇异。上年攻克小金川时。逆酋僧格桑、窜往金川。将军等统兵进剿。因念军营后路。最关紧要。特派董天弼、于底木达、布朗郭宗等处驻守。并巡防美卧沟一路要隘。其温福所攻昔岭之木果木后山梁。派有侍卫德尔森保、带兵驻守。乃先据温福奏、董天弼竟退住美诺。经温福严札饬催。始回驻底木达。仍另立一小营居住。不阅数日。致贼觇其疎懈。得肆侵扰。而德尔森保、自移驻木果木山梁后。其作何巡防之处。并未有只字奏及。可见其全无设备。致贼众阑入温福军营。是温福之失事。实由董天弼、德尔森保、二人所误。董天弼死有余辜。德尔森保、亦罪无可逭。现在查明另办。至温福军营绿旗兵。一见贼至。尽皆奔溃实堪发指。现已有旨、令刘秉恬、富勒浑等、逐一严查倡首及附和之众。尽法诛戮。以肃军纪而示惩儆。总之此次溃变。皆由未用满洲兵。致军营无可倚仗。遂尔偾事。去年朕原已派健锐等营精兵数千备用。因温福、阿桂奏、京兵较绿旗兵。费几数倍。朕亦为其说所游移。因而中止。亦事机合有此小挫。以致于此。悔已无及。现在选派健锐火器营兵二千。吉林黑龙江兵二千。伊犁厄鲁特兵一千。简励将士。用壮军声。今据阿桂奏、现在派兵防守。杀贼多人。并设法将叛逆降番。羁其头人。歼其丑类。剿清后路军营。军心镇定。一切储偫充余。铅药敷用等因一摺。所办深合机宜。实为嘉慰。著即命阿桂为定边将军。另整规模。俟京兵到齐后。另筹进剿。务须扫荡贼巢。擒歼两逆。以雪愤恨而申威令。至温福自统兵进剿以来。身先士卒。奋勇杀贼。忠荩可嘉。方盼其剿洗金川。擒俘逆竖。以膺懋赏。不料功届垂成。仓猝遇变。临阵扣躯。深堪悼惜。温福著赏给一等伯爵。世袭罔替。入祀昭忠祠。并赏银二千两治丧。其应得恤典。仍著该部察例具奏。伊子永保、随侍军营。见其父受伤。能奋不顾身。射贼救护。抢夺父尸。以至得有石伤。其可嘉悯。即著承袭伊父伯爵。所有临时捍卫将军力战阵亡之将弁兵丁。及跟随将军遇害之官员。已有旨令阿桂等查明分别议恤。再僧格桑、以服属土司。敢于抗拒王师。已属罪大恶极。乃于喙走稽诛之后。复敢潜回故地。煽惑降番。滋肆侵扰。尤为罪恶贯盈。其父泽旺、本系大逆。例应缘坐正法之犯。今春械送京师。以其衰老待毙。且因僧格桑负罪潜逃。是以不即正法。今僧格桑如此肆逆。其父断不应稍稽显戮。著交刑部、即将泽旺凌迟处死。悬首藁街。以彰国宪。将此通谕知之　　

○又谕曰、浙江按察使郝硕著驰驿前往四川。帮办一应军需事务。其按察使印务。即著徐恕暂行署理　　

○又谕曰、王进泰、著即驰驿前往四川。管理提督事务　　

○太子太保大学士刘纶遗疏闻。谕曰、大学士刘纶、品行端醇。学问博雅。久直禁廷。简畀阁务。勤劳夙著。倚任方殷。今春偶患腮颊浮肿。即派御医诊视。并令加意调摄。入夏以来。虑其未能轻减。屡差侍卫存问。嗣闻其体气亏弱。特赐人薓俾资培益。用冀速痊。昨以重受暑风。复加沉剧。倍增廑念。兹闻溘逝。深为悼惜。著加赠太子太傅。入祀贤良祠。其任内革职降级之案。均予开复。并赏银一千两。办理丧务。并派皇十二子、带领侍卫十员。往奠茶酒。所有应得恤典。仍著该部察例具奏　　

○以福建闽安协副将颜鸣皋、为金门镇总兵　　

