<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据阿桂等奏维州协兵丁张坤忠、系保县人向在军营充当通事先于五月间、在达扎克角脱逃兹据赓噶供称张坤忠、四五月里因火药上作了弊。逃往金川顺了贼人。甚是重用他。索诺木等狠听他话都称他为张掌堡一摺实堪发指。该犯以内地兵丁在军营充当通事胆敢与贼人潜相往来。偷窃火药。已属不法之尤。乃复潜逃顺贼。听其任用。实为谋叛逆犯罪大恶极拏获日、即应于军前寸磔。俾各知畏警。并据阿桂查明该犯亲属均在本籍。且访得其父张恒、亦系维州协兵丁正可即行严办等语。自应迅速查拏。立正典刑。以舒忿恨。向来办理缘坐之案。或倡造邪教。语言狂悖。本犯既已正法其亲属并皆量从宽典至张坤忠之叛逆不法。其亲属均系罪不容诛之犯。不得仅照寻常缘坐之条办理。富勒浑现在桃关。距保县甚近。著即派委大员密速前往。逐一查拏务获。毋使一人漏网。所有该犯亲属即照谋反大逆已行例。从重分别严办。俾众共知炯戒仍将办理日期。迅即覆奏。寻奏、张坤忠之父张恒、拏获后、审明即行正法。胞弟受儿、年仅九岁。母袁氏均请给功臣家为奴。同祖兄弟张三蛮、张保儿、张廷元、查系久经分居异籍。非律应缘坐之犯。请发交该地方官严加管束。报闻　　

○庚寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕、据巴延三奏、太原等府州属绅士孟瀛等、呈称世享昇平共安乐利。兹闻金川梗化。谊切同仇情愿各抒忱悃共出运本银一百一十万两。公议郭继传等三十人。各带夥商三四人。赴川办运等语。办理金川军务以来。一切师行动用俱系动拨部库。及外省帑项。原无藉乎捐助。前因两淮、浙江、长芦等各商恳请捐银助饷。情词殷切。特允所请降旨予以议叙。今山西省各属绅士。又复急公呈请。具见爱戴之忱。自应一体给予议叙。但其中或有既出赀本又赴川办运者。固属倍加出力。其录叙自宜从优。其出运本雇商代往。及止出身赴川为众办运者。亦当量为区别。以示嘉奖。著该抚查明送部　　

○谕军机大臣等、阿桂等现在收复小金川。看来尚属易办其地虽有金川贼番帮同守把但以主客情形而论。金川之人在本处恃险抵御习其地利。便于准备官兵攻打自不免费力若金川贼众。出至小金川地方则彼亦转而为客离其地险。失其所长断不能如在金川之随宜布置。而我官兵自前岁冬底。攻克美诺以后。经行驻守。半月有余其间路径皆所谙悉可以因地制宜熟筹克敌之法。我兵分路进剿不但易于制胜迅望奏功。即金川贼众在彼帮守者。亦可藉此多为歼戮并莎罗奔冈达克、及其大头人等若在美诺皆可乘胜剿擒。实为最好机会。阿桂等惟当努力为之至于进剿金川。自以豫定数路为要功噶尔拉当噶尔拉、两处虽云正路但其地、业经进攻半年贼酋防备已久今见官兵奋勇再进必料仍由此路进攻。自复照前豫备。阿桂转可毋庸亲往。此两处、只须择其中较要者。令明亮等统兵前往或可相机攻进。余则另行派员带兵牵掣。若昨奏凯立叶之外。更有别路阿桂亦当悉心酌核总择各路中、最紧要易进者。阿桂亲自督兵前进。其余则以次权其轻重酌定何路。派何人牵掣。一面办理。一面奏闻　　

○军机大臣等议覆、乌噜木齐都统索诺木策凌奏称凉州、庄浪二处官兵。移驻乌噜木齐自应归并办理。请将庄浪兵、各按旗分归入凉州佐领令协领管辖。其庄浪防御、骁骑校、俱裁又称定例凉州满洲协领四管佐领十六。蒙古协领一。管佐领八每协领仍兼佐领一惟蒙古协领、管理未能周到。应请添设协领一至各协领所兼之佐领一缺。应照伊犁例、不准兼缺又领催一百六十八每佐领各留五余裁前锋一百六十四各分十应添七十六。马兵二千三百六十八各留九十六。余裁。步甲三百。各分十四。应添三十六。炮手四十各分二应添八匠役二十四各分二应添二十四按员增减以便差操仍铸给协领佐领关防钤记应如所请。从之　　

○贵州石阡府属长官司副土官杨光禄缘事革职以其子世德袭职　　

○辛卯上诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○谕、前经降旨将赴川官兵经由省分加恩分别缓徵其沿站旁近之州县民夫。如有协助办差出力者。并著各该督抚、一体查明具奏。酌量加恩。今据勒尔谨奏、肃州、高台、抚彝三厅州县。前因官兵止过一次未经列入缓徵今续派肃州镇属征兵皆由该地方经过。民间踊跃办差。又金县、安定地处冲途。遇有运解皮衣火药等项。亦能诸事奋往此五厅州县居民实为出力等语著加恩将肃州、高台、抚彝、金县、安定、五厅州县。本年应徵钱粮。缓徵十分之四。俾得均沾渥泽。该部即遵谕行　　

○壬辰。谕、据容保等奏、土默特二等台吉喇什巴雅尔图、因私行开垦禁地屡次传唤竟敢抗违不到等语。喇什巴雅尔图、不遵将军传唤。竟敢抗违。殊属不法。著照容保等所奏。将喇什巴雅尔图、暂行解去台吉品级。派署侍郎索琳、驰驿前往归化城会同该将军副都统。将应行审讯人等一并审明定拟具奏　　

○谕军机大臣等、丰昇额等、据头人松乃、温布、密禀。欲令土兵夜间爬越间道与官兵约定。两面夹攻等语。觅间夹攻。原属攻碉良法。丰昇额等用其计而不豫露端倪甚合机要。自应如此相机妥办。又据奏、松乃等因其土司病故。饬土兵防守较严足见诚心恭顺。赏戴蓝翎等语。所办甚是松乃、温布、能如此实心出力殊属可嘉。著丰昇额等传朕旨。将二人各赏银五十两。俾益感恩奋勉。且使众土兵见之。亦知共相效法又据称松乃等、恳请将雍中旺尔结赏戴孔雀翎之处。前已传旨赏给。丰昇额等即可遵照办理。其所称调雍中旺尔结来营。妥为驾驭以收其心而得其力等语。亦与前旨适合雍中旺尔结、既为番众依向之人。如果遵调到营。诚心报效。则营中多一得力土司。更属有益。自可推诚相待。并令阿桂知之　　

○又谕曰、丰昇额等奏、后路防守事宜。亟需大员弹压鄂宝未回觉木交之前。已令总兵李时扩、往彼驻守等语。李时扩办事非其所长。前因觉木交一带督办粮务。防范后路关系紧要已派令布政使颜希深前往同鄂宝办理计此月内可抵觉木交颜希深平日尚能办事著鄂宝将该处一切应办机宜。详悉告知。令其在彼专办鄂宝仍时常往来照料。方为妥善　　

○又谕、据御史胡翘元奏地方帮贴科派致奸民藉端告讦。其中情事各殊、或办理不善致启虚糜。或苦乐不均。致多偏累等语。或亦情事所有。自当严查妥办著富勒浑文绶留心确查。应如何设法整顿。尽祛夙弊。不致少有累民之处。即悉心妥议具奏寻奏、运粮安站。调拨人夫民户贫富不同富民转雇代役。官价之外自贴雇值。各从其便但均系本地绅士总理。地方官毫不经手。即催趱押运不能不用胥役乡保。亦当随时密查。毋许骚扰其采买物料价值。挽运脚费。及夫役口粮开明数目刊发晓示。则侵克欺冒之弊自绝下部知之　　

○缓徵江苏山阳、阜宁、桃源、清河、安东、盐城、沭阳、海州、淮安、大河、十州县卫。本年水灾漕粮有差　　

○旌表守正被戕之四川彭县民胡宏祥妻王氏　　

○癸巳。上诣畅春园、问皇太后安　　

○还宫　　

○办理粮饷浙江按察使郝硕奏、抵军营后查官商办运各路兵粮。均陆续到营。惟叙州府李永祺、办米八万石。尚未交清下欠运脚银二十余万两请饬交督臣清查。并请严定限期。一万石上者限以五月。五千石上者三月。迟则查参。谕军机大臣等、从前招商领运。原以佐官运之有所不及。但运费既多自应核计程站粮数之多寡。或先酌给一半俟到站交清后。随时找足。若众商分头领运并须逐名酌给。俾其清交转运。核实稽查庶不致拖欠滋弊。岂有将应运八万余石之运脚。尽数给商。迄今已逾一载。竟至拖欠二十余万两之多。是前此所办。漫无头绪已可概见。不可不彻底查办。妥定章程。著传谕富勒浑、文绶即照郝硕所奏情节。查明承办贻误各员。据实严参。所有未交粮石运价银两。亦即上紧勒追。如竟查无著落即于办理不善各员名下著追。并将各路新旧派运粮石。分别已完未完及有无已领未运等项情弊。迅速催追查办。并将何人任内承办。查明分别参奏。至所称嗣后运办军米、定限清交之处。自应如此办理。寻常案件。尚有限期。况紧要军糈。岂可漫无定限。一任拖延之理。并著该督、将此后如何定数发交银两、及如何定限催运。一并详议速奏。又据文绶等奏京兵陆续出口。豫饬各台站。将滚运之米。乘时赶运。俾夫力不致空闲等语。所办亦属妥协惟昨据阿桂奏、日隆旧存兵丁本省所办军装器械尚未全到黔兵所解衣履。亦因川省转递迟滞未抵军营。现在即需进兵收复小金川。所有军装器械等项。甚关紧要。并著文绶、速饬各站。严催速解以供应用。并将饬催抵营日期。先行覆奏寻富勒浑、文绶奏、查叙州府本永祺、承办八万石米内未交三万石即在臣富勒浑前奏、三十七年未完仓收数中虽陆续呈缴。又有一万余石余系实欠在商。未便勒令离任转易生手现在定限五月。按照各员名下勒追。如无力完缴。即查封家产。并著落保人、及该府赔偿其余各员。设法清查。此后所派之粮。正在分拨赶运。按期定限。加紧催趱。务期年清年款至承办军装器械。臣文绶、加紧赶造。陆续运送军营。其贵州军装。亦准阿桂咨覆全到。报闻　　

○工部议准、安徽巡抚裴宗锡奏称宿州黄疃闸引河。上年伏汛。黄水陡发该闸堵闭不及。及致水落停淤。应请挑浚一千二百四十八丈。估需银一千一百九十余两。照估兴挑。从之　　

○署四川总督湖广总督文绶奏、军营火药硝觔必须设法采办。以资接济。请于石砫之川硐子琵琶硐广元之博子麻湾筠连、高、珙、等县之乌云、空山黄昌雪花。合江之月亮清凉、梁山酆都之仙女昌雄等处招商采煎。工本每百斤以五两为率。较邻省拨运。费用节省。报闻　　

○甲午。谕军机大臣等、据庆桂奏称、哈萨克阿布赉遣伊子阿底勒苏勒坦、带推库占等头人八名。及来使那斯伯克等十人。同来瞻仰天颜已于九月十四日。由塔尔巴哈台起程派侍卫德克进布、沿台妥为护送等语阿布赉遣伊子来朝。实为恪恭。伊等前至伊犁。著伊勒图即派妥员护送。务于年内至京如阿底勒苏勒坦、年幼不能赶到。于正月到京亦可　　

