<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修乾隆三十八年。癸巳。十月。辛丑吏部等部议准、户部侍郎兼管顺天府府尹蒋赐棨奏称、在京递回原籍人犯。有复逃入京者。定例三次以上。始将本犯治罪。该管官议处。立法过宽。遂至旋递旋逃。地方官亦漫无稽察。请嗣后造册点卯。倘有脱逃。无论滋事与否。查拏治罪。该管官一并参处。从之　　

○壬寅。上御懋勤殿。勾到山西、直隶、情实罪犯。停决山西斩犯一人。直隶斩犯二人。绞犯八人。余九十五人、予勾　　

○定秋谳榜示。谕、秋谳大典。经九卿会核定拟。缮册进呈。朕亲为再三披阅。核其情罪轻重。分别勾存。其稍有一线可原者。必为求其可生之理。予以停勾。而实在情真罪当者。亦不能曲法市恩。稍存姑息。以期无枉无纵。并于勾到时。将应勾应免之故。详晰谕示。大学士刑部等官、皆备闻之。盖以民命至重。从不肯掉以轻心也。第国家明罚敕法。原以协刑期无刑之义。今秋审招册内情实应勾人犯。每岁总不见少。岂朝廷之教化。尚有未孚。抑愚民罔知犯法之由。轻蹈重辟乎。古云刑人于市。与众弃之。原欲使家喻户晓。共知儆畏。今刑部及外省奉到秋审勾决之旨。不过遵照办理。而其人之所犯何罪。律应正法之故。民间不能周知。无怪乎岁举明刑之典。而犯法者仍众也。自当于秋后处决时。将该犯必应正法情节。摘出简明数语。揭示通衢。俾愚民触目警心。庶不致轻罹法网。但今年各省应勾人犯。业经办竣。已属不及。著自朝审勾到为始。大学士会同刑部。将予勾不予勾各犯。经朕酌核情罪。分别办理之处。节录情由呈览。随时榜示市曹。俾众知朕明慎用刑至意。嗣后办理各省秋审勾到时。并著大学士刑部、将每次各犯应勾应缓情节。一体摘叙数语。奏闻行知各该督抚、于处决时出示晓谕。以昭儆戒。庶几穷乡僻壤。皆知辟以止辟之意。著为令　　

○又谕、所有八旗应追各种赔欠之项。有查家产变抵者。有于本身及子弟等、俸饷减半坐扣者。其间情节不同。若系侵亏贪黩、及案情较重者。自应勒限严追。若系分赔代赔摊赔之项。其事属因公。情节亦轻。原可量为宽减。且有应追之数甚多。而所得俸饷有限。扣至百十年不能完清者。更属有名无实。著军机大臣会同各该部、详晰确查。分别妥议具奏。寻奏、八旗赔项。案情轻重不同。应分别定议。一、属员及胥役侵欺银两。上司与该管官不能查出。照例分赔者。仍按限勒追。一、前任及所属办公不善银两。历任官及各上司该管官分赔。但事非专责。请减十分之五。一、本人无著。责令代赔。及本人及其子孙无著。兄弟叔侄代赔。本非应追之人。情节较轻。又本任既已分赔。复因同案之人行追无著。议令摊赔。事属科及。均请宽免。至坐扣俸饷。除本限在三十年内者。仍分别办理其三十一年外者。概予宽免。案情较重。声明请旨。从之　　

○又谕、据文绶参奏、剑州知州胡成、承办军需及一切差务。均未妥协。虽屡加训饬。该牧惟图安逸不知奋勉。请旨将胡成革职。俟查明该牧任内经办军需报销清楚。准其回籍等语胡成承办军务。不知出力奋勉。甚属不堪。若查明经办诸事即令回籍。转得遂其偷安之志。胡成、著革职。留于军营。自备资斧效力。以示惩儆　　

○谕军机大臣等、明亮等奏、宁夏镇总兵张玉琦员缺。请以汪腾龙代管等语。汪腾龙、人本平常且不能实在得力。昨派往军营之候补总兵敖成、人甚可用。即应补授此缺。至汪腾龙、原系赏给参将衔。今所出有甘肃提标中营参将员缺。可即令其补授　　

○癸卯。谕军机大臣等、丰昇额奏、金川投出番人斑第斯嘉布、派官兵押赴成都等语。斑第斯嘉布、系金川番人。忽从彼投出。事有可疑。必须严加讯问。著传谕文绶、即速派妥干员弁。将斑第斯嘉布、管押解京。并将何日起程。先为覆奏　　

○又谕曰、丰昇额等奏、金川投出番人斑第斯嘉布、已另谕文绶、将该番派员管押解京备讯矣。阅斑第斯嘉布供词。伊在金川所犯并非应死之罪。何至舍其父母而逃。且其得罪。因与喀里寨番女有私。该犯既欲脱避来投。自应并携其所私之女。乃亦弃而不顾殊非情理。且斑第斯嘉布、即系金川番人。非若各土兵被拘脱出者可比。而所供、又有听见土司与头人商议。派兵擡炮到达尔图山梁。要抢官兵碉卡营盘之语。其言过涉夸张。金川贼众。诡诈多端。安知非贼酋等、择彼处一无用之人。遣令前来诡诈投降。造此妄言传布。欲使我营中兵众及土兵。闻而惊惧。或者彼为声东击西之计。使我防范宜喜一路。彼乃用力窥伺西南二路。亦未可知。虽经丰昇额等解赴成都。但其初到营时。讯录供词。官兵等岂竟一无闻见。或经传说。众心不免拟猜。所办尚未妥密。著传谕各将军等、嗣后凡有自两金川来投番犯。俱唤进营盘。严密讯供。切勿宣洩。致令我官兵土兵等闻知。即有关军务、应行防备者。一面密行办理。一面将该犯押赴成都。或竟解京候讯。其讯供时所用通事。亦当留其在营。勿使与众兵聚处谈论。即各土司所属兵练。自贼中脱出。其供词有及贼人如何抵御官兵、语涉张大者。总须镇静。留心防范。其语亦当慎密。勿令众知。仍将其人解省。暂行管束。俟大功告成。再还各土司收管　　

○署山西巡抚陕西巡抚觉罗巴延三疏报、乾隆三十七年开垦丰镇、静乐、五台等三厅县。额外荒坡沙地、五顷二十七亩有奇　　

○甲辰。上幸諴亲王允秘第视疾　　

○谕曰、吏部尚书托庸、练达老成。恪诚匪懈。扬历中外。尽职宣勤。比年以来。虽齿逾八旬。而精力尚未衰迈。部务仍资经理。昨九月间据奏、病后步履渐艰。恳请解任。因准其所请。晋加太子太保。以原官致仕。俾得安居颐养。以葆大年。兹闻溘逝。深为轸悼。著派散秩大臣一员。带侍卫十员。往奠茶酒。所有应得恤典。仍著该部察例具奏　　

○谕军机大臣等、前因周煌复命时奏称、在川闻得温福军营。先有降番告知、僧格桑要出来滋扰。及贼放夹坝掠去兵丁之事。并称富勒浑、亦曾向其言及等语。因即传谕阿桂、富勒浑、查明具奏。昨据富勒浑覆称、并无其事。亦未向周煌言及。随经传询周煌。亦称得自传闻误奏。今据阿桂奏到称、将此二事徇问海兰察、刘秉恬、俱云未曾听见。即合营将领等、亦称全无其事等语。周煌所称二事。揆之情理。皆所必无。温福虽情性乖张。漫无调度。亦断不至荒唐若此。其为道路讹传。自无疑义。周煌前此误听入告。姑免深究。今周煌又奉差赴川审事。慎勿再轻信无稽之谈。妄为传布。致干咎戾也。将此谕令周煌知之。　　

○乙巳。上临諴亲王允秘第赐奠　　

○谕曰、和硕諴亲王、持躬端谨。赋性恪诚。髫年即与朕同学读书。在诸叔中最为亲笃。迨备位亲藩。久昭勤慎。前以偶婴微疾。即遣御医诊治。及屡次进见。察其形体虽癯。而精神尚不至甚惫。意谓从容调摄。可望即痊。曾劝谕安心静养。昨遽闻病势增剧。随亲往邸第看视。轸念殊殷。频遣御前侍卫往探。兹竟闻其薨逝。深为震悼。即日亲临奠醊。并命皇四子、皇十二子穿孝。并著加恩赏内库银五千两。经理丧事。所有一切丧仪、及饰终典礼。各该衙门察例具奏　　

○又谕、据阿桂奏称、海兰察之跟役、充补空蓝翎护军厄鲁特巴图、带领沃克什兵十余名。前往曾头沟、搜杀贼人被害等语。巴图前往杀贼被害。殊属可悯。著加恩交部议恤　　

○谕军机大臣等、前据陈辉祖奏、楚省豫备兵三千名。陆续调集荆宜一带总路。听候川省军营咨调等语。此项备调楚兵。原为收剿金川后路策应之用。今军营各路官兵。均已齐集。克期进剿。应于备调楚兵内、派拨二千。迅赴日隆。听阿桂指定何路。最为紧要。即于该处驻劄巡防。前已有旨令富勒浑、王进泰、为后路策应。其应何人带兵驻守。并另谕阿桂、酌量妥办。其绰斯甲布一路。亦关紧要。并当派楚兵一千前往。交与鄂宝、酌量为后路巡防之用。此时湖广兵丁。皆暂驻宜昌。入川更为易便。著传谕陈辉祖、即遵谕派拨妥协。令带兵各员。迅速径赴日隆。及绰斯甲布。听候拨用。其至成都后。并著文绶、一体妥为料理。催赴各该处。毋致迟误。并将此谕令富勒浑、文绶、鄂宝、王进泰知之　　

○又谕、据阿桂奏称、收复美诺之事。约于月尽月初。可以进兵。但阿桂等各路满汉兵丁。皆为进剿之用。而后路更无余兵防守。贼酋狡恶多端。且两金川相通路径丛杂。难保其不潜出邀袭我兵之后。此事甚有关系。不可不防。前据明亮等奏、讯据从金川脱出之小金川番入阿嘉供词、有闻得金川贼酋、欲前往巴旺、布拉克底、两处报仇等语。此两处为翁古尔垄切近后路。已谕令明亮等、加意防范。又昨据丰昇额等奏讯据来投之金川番人斑第斯嘉布供词、有闻得金川土司头人。商量派兵擡炮。到达尔图山梁。要抢官兵营卡。贼酋若果注意达尔图滋扰。断不肯豫洩其事。使我兵得闻。此必逆贼为指东击西之计。阳称往达尔图。而潜赴别斯满等处抄截。必须严密防守。曾经谕知阿桂等、一体留心。至官兵进剿时。贼众若迎面而来。则正利其出而失险。我兵得以奋勇剿歼。若彼潜匿我后。则后路断不可无兵控制。前已谕调湖广兵三千。于进剿金川时。留防后路。并谕令富勒浑、王进泰、在彼带兵驻守。续据陈辉祖等奏称、各兵俱在宜昌暂驻。赴川颇为便捷。现在攻复小金川。巴朗拉一带后路。即关紧要。莫若此时即调赴军营。于防御更为得力。现谕令陈辉祖派兵二千。前赴日隆、听阿桂酌量应防要隘。派拨驻防。其一千派赴绰斯甲布、交鄂宝酌派驻守。著传谕阿桂、即行筹酌妥协。一面办理。一面奏闻　　

○丙午。上诣畅春园、问皇太后安　　

○幸圆明园　　

○调正白旗满洲都统舒赫德、为镶黄旗满洲都统。以工部尚书福隆安、为正白旗满洲都统。吏部右侍郎瑚世泰、署正白旗满洲副都统　　

