<!-- { "loadSidebar": true } -->
○升任陕西巡抚毕沅奏、川省需用火药甚多。现趁各路差务稍闲。将西安清军厅局、积贮之山西协济火药十五万斤。运送成都。就近备用。得旨、甚好可谓留心　　

○署四川总督湖广总督文绶奏、各属十月、十一月、先后得雪各情形。得旨、知道了。在内地为瑞。正恐番地雪多阻格矣。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百四十七


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百四十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十八年。癸巳。十二月。乙酉朔。上幸瀛台　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安　　

○幸瀛台　　

○谕曰、海兰察等、前因不能驻守美诺。经阿桂查奏、将伊等革职留任。其咎固属应得。此次收复小金川。均能奋勉出力。各著劳绩。著加恩将海兰察、富兴、乌什哈达、成德、富绅、海禄、所有革职留任之案。准其开复。其各本任应得养廉分例。并著照例支给　　

○吏部议覆、给事中何曰佩奏称、定例推升知县以上。俱调来京引见。惟通判系督抚验看。查通判亦有督率属员之责。仅凭督抚验看赴任。保无迁就徇隐之处。请嗣后亦送部引见。又苗疆边缺人员。例本定以年限。考其劳绩。今查未满年限丁忧离任者。服阕后、归吏部另选。似于计功程材之意未协。请嗣后仍发回原省题补。又捐级捐封。定例四品不得逾二三品。今捐职有四品道衔者。倘加捐数级。竟得请二三品封典。亦非慎重名器之道。应请道员职衔者。准照职衔损封。不准捐级。均应如所请。惟查调边人员。定例年限已满。著有成效。照例保题或有始勤终怠。例得随时彻回。原不必概令终任。应请此项人员离任。行令该督抚、核其才具声明仍可调边。赴补日、仍发原省。准其接俸。余悉照旧例。庶边缺人才。两有裨益。从之　　

○铸给陕西长安县主簿、分驻斗门镇。朝邑县主簿、分驻大庆关。兼管水利各关防。从巡抚毕沅请也　　

○铸给湖南九溪营守备关防。从巡抚陈辉祖请也　　

○丁亥。谕、据阿桂等奏、现在明亮一路带兵之贵州威宁镇总兵王万邦病故等语。王万邦在川省军营。两载以来。带兵打仗。尚为出力之员。今因病身故。亦属可悯。其如何酌量加恩议恤之处。著该部查例具奏　　

○定西将军尚书阿桂、参赞大臣领侍卫内大臣色布腾巴勒珠尔奏、分路进剿金川。查凯立叶一处。自大兵克复玛尔当、大板昭后。探明谷噶地方。与凯立叶相近。或择一路作正路。一路酌量扬威。临时再行办理。又臣明亮南路。有河北之马柰、马尔邦、均系乾隆十二三年。进攻旧路。且后接巴旺、布拉克底边界。竟可坦然前进。至小金川全境番人。既均内徙。寨落已悉焚烧。一带地方。尽为荒山空壤。美诺亦成废地。即不设兵驻守。其小金川之窜在金川者。亦难再出占据。而金川正当分路剿杀之时。亦断不能分人再占小金川之地。惟期后路稍省一兵。即多增一兵之用。臣阿桂部署后。即速前往底木达。带兵前进。臣明亮、亦同时并举。得旨尔等所议甚是。不入虎穴。不得虎子。勉之。惟俟捷音速至。谕军机大臣等、阿桂议于谷噶、凯立叶、及马柰、马尔邦两路。筹办粮运。并防范后路之处。俱尚合宜。惟称小金川全境番人。既均内徙。寨落焚烧。即不设兵驻守。亦难再行占据。所言殊未当理。阿桂之意。不过以后路稍省一兵。即可多增一进剿之用。所见者小。而所昧者大。当今进剿金川。行军机要。所关甚重。内外诸臣。熟悉军旅。实无出阿桂之右。何于此等最要节目。疎略若此。小金川密迩金川。地关扼要。昨岁官兵攻打半年。始能攻得。今岁则旬日之间。悉行收复。其势又属太易。前此惟恐阿桂等、意存矜满。曾屡降旨、令其加意谨饬。初不料其将美诺一路。忽不经意至此。况我军此次因添满洲劲旅。所向克捷。声势甚盛。正当将克复之小金川全境。妥为安置。使官兵籍以为根基。贼酋稍有所畏惧。所谓得寸则寸。前此西陲用兵。皆系如此办理。阿桂岂忽而忘之。况两将军分路进兵。中间正当声息相通。方为有益。若有阻隔。亦多未便。阿桂何全未筹度及此耶。至丰昇额、带兵由党坝一路进攻。固亦备用之一策。但现在阿桂所进之谷噶、凯立叶。俱系通勒乌围之路。相距党坝不远。阿桂到后。或酌量该处有可进情形。不妨酌调丰昇额、速赴谷噶等处筹办。均系国家公务。原不容稍分畛域也　　

○又谕、据阿桂等奏、分路进攻金川。请添调汉军官兵四千协剿等语。阿桂等现已进剿金川。所需添兵一节。若向远省拨调。未免鞭长莫及。惟荆州驻防、及湖北各标营。入川较近。尚可量为添拨。著传谕陈辉祖、即速于荆州驻防兵内。再调一千名。令副都统书明阿、带往。所有料理军行事宜。悉照前此绰和诺所办。妥协经理。俾令迅速遄行。并于湖北附近川省绿营兵内。抽拨一千名。料理前往。其带兵将领。该省此际。恐未必有出色之总兵大员。或可于副参内。拣派熟谙带兵之人。即令其统领趱行。仍饬沿途地方官、一体妥速豫备。毋致迟滞。著传令陈辉祖、并阿桂知之　　

○以署镶白旗蒙古副都统达福、为正黄旗满洲副都统　　

○以湖南长沙协副将刘辉祖、为甘肃宁夏镇总兵。陕西潼关协副将六十六、为甘肃肃州镇总兵　　

○予故扎噜特多罗贝勒衮楚克扎布、致祭如例　　

○戊子。谕、今年七月间。据陈辉祖奏、请将该省民屯新垦丁银。随年摊徵一摺。批交该部议奏。旋经户部即照陈辉祖所奏覆准、并请行查各督抚、就本省情形。酌筹妥议具奏。朕彼时驻跸热河。正值筹办军营事多。未及详加审核。且以部议通准各省。必其事属应行。遂尔依议。据直隶等省陆续议奏。大概请仍旧制者居多。则陈辉祖所奏、及该部所议。皆未为得当。国家承平休养。百有余年。闾阎生齿日繁。岁有增益。向来编审人丁。按丁科则。自康熙五十四年。我皇祖圣祖仁皇帝。特颁恩诏。盛世之民。永不加赋。即以是年丁粮之数。作为定额。仰见皇祖惠爱黎元。厚泽深仁。法良意美。实我万世子孙臣庶。所当遵守不易者。盖民为邦本。庶富相因。但令小民于正供之外。留一分赢余。即多一分蓄积。所谓藏富于民。百姓足。君孰与不足者此也。朕临御以来。仰承天佑祖德。际兹累洽重熙。无时不以爱养斯民为念。是以两次降旨。普蠲天下钱粮。并轮蠲各省漕米。为数不啻数千百万。而因灾蠲赈、及随时恩免者。尚不在内。所冀群黎益庆盈宁。共享昇平之福。岂肯于丁粮区区毫末之赋。稍存计较乎。现今海＜?宀禹＞户口繁滋。难以数计。如各省粮价。有增无减。即可为滋生繁庶之徵。况人数既多。自地无遗利。安得复有未辟之旷土。广为垦种升科。若求可垦之地。则惟新疆乌噜木齐等处。地土沃衍。尚可招徕屯垦。至于内地开垦一说。则断无其事。各省督抚、亦断不得以此为言。即或濒河沿海之区。间有东坍西涨。其数甚微。祇须地方官查明。照例妥办。若以新垦民屯地亩。复将丁银随年摊纳。是与小民较及锱铢。尤非惠下恤民之道。陈辉祖原奏、固属琐碎见小。而户部议覆、亦复未识大体。所有各省办理丁粮一事。无论已未覆奏。俱著悉仍其旧。毋庸另议更张。其湖北、长芦、二处。已经该部覆准者。亦不必行。仍令照旧办理。并将此通谕中外知之　　

○谕军机大臣等、小金川一带。前谕富勒浑、王进泰、在彼驻守。今美诺一带绵亘四五百里。而僧格宗、明郭宗皆其扼要之地。富勒浑、王进泰、或各择一处驻守。或于两处选派妥员分驻。两人同驻美诺。设法声援方为妥善。富勒浑等、既在美诺防驻。需兵亦不可少此时阿桂军营之兵。难以再为分派。富勒浑、王进泰、当于巴朗拉等处防兵内量为抽拨。或于成都驻防川省绿营内。选凑二千余人。调赴美诺应用。较之外省调拨。尤为便捷。而于防守之道。亦可随时应手。富勒浑等、当妥协为之　　

○刑部议覆、江苏按察使胡季堂奏称、例载闻拏投首之犯。专指盗案而言。寻常罪犯。向无明文。俱照知人欲告自首之例减二等办理。但此项人犯。固与猾匪远扬者有间究与未告而首者。又有不同。请嗣后除律不准首。及盗案人犯。仍按本例分别外。余照该犯应得之罪、准减一等。从之　　

○监察御史戈源奏、向例繙译童生考试。该旗并无稽核。报名入场。并不搜检。贤否混淆。保无顶充怀挟诸弊。请嗣后照学臣录取文童之例。先由该本旗都统、严行扃试出具印结奏派大臣覆考取录。御史点名王大臣搜检。不准给烛得旨著照所请行　　

○赐大学士于敏中、人薓一斤　　

○己丑。上诣皇太后宫问安　　

○幸瀛台　　

○谕据李侍尧等、将偷越安南滋事之姚国钦等定拟具奏一案已批交部核拟速奏、矣姚国钦韦仕洪黄文鼎等犯。节年由太平府之龙州偷越此等内地民人。纷纷出口滋事该地方官漫无稽查。任其出入无忌。非寻常失察可比所有历任之该管府州各官。俱著革职拏问　　

○谕军机大臣等、据李侍尧等、将偷越安南滋事之姚国钦等定拟一摺已批交该部核拟速奏矣。至摺内称失察出口职名。容俟查明另参等语。所办非是姚国钦、韦仕洪、黄文鼎等犯。经朕于摺内逐一标记。俱系节年由太平府之龙州偷越。此等内地民人。纷纷出口滋事适足贻笑外夷。该地方官漫无稽查。任其出入无忌。非寻常失察可比。李侍尧查办此案。为日已久。即应将历任失察之地方官严行查参。岂得尚以查明另参一语。意存宕延。李侍尧向来办事。尚属认真。何独于此案、迂缓宽纵若是。李侍尧、著传旨申饬。所有失察该犯等、偷越出口之该管府州等官。已另降旨革职拏问。令该督将历任各员职名。咨部查办。将此传谕知之　　

