<!-- { "loadSidebar": true } -->
○定西将军尚书阿桂、参赞大臣领侍卫内大臣色布腾巴勒珠尔奏、丰昇额、已由凯立叶进剿。臣复嘱令先为扬言。欲与各路会合。俟至曾头沟、萨尔赤鄂罗山沟。猝为进攻。庶使贼不知备。但兵力尚属单薄。查三杂谷土兵、驻劄宜喜一千余名。应拨随丰昇额。臣又派健锐营兵五百名。索伦兵二百名。令与前派之三百名。合为一队。又派西安驻防兵一千名。与丰昇额所带之西安驻防兵、均归书麟管辖。又派陕甘兵三百名。令纳木扎、伊远里、常保住等带往。限初十日。直取萨尔赤鄂罗山。随丰昇额一路进攻。又奏、贼目丹巴沃咱尔等喊禀、伊土司欲将僧格桑献出。请差一二兵丁往验等语。经土目阿忠等、严斥以天朝断无遣人至尔境之理。将来荡平贼境。不虑僧格桑逃往何处。数日后。又差人喊禀。臣饬令卡兵。严斥不理。又奏、现在克期进兵。所有统领防兵大员。应酌定地方分驻。查长清、熟悉边情。小金川各处留防事宜。均应令其照料。但布朗郭宗一带。逼近贼境。而别斯满沟降番。尚须弹压。又系谷噶大兵后路。一切接应。均关紧要。长清应于布朗郭宗、底木达驻劄。富兴现在脚疾。即令其帮同长清办事。美诺距贼稍远。王进泰往来熟悉。成果腿疾未愈。应即令其协同驻劄办事。至南路僧格宗一带。已知会明亮、令于英泰、汪腾龙内。派一员驻守。又奏、南路现分兵进剿。一切接济粮饷。随步换形。应令桂林专驻章谷。亲身酌办。其丹东一路。臣与明亮、鄂宝、均经添拨川湖兵丁驻守。该处现有副将郑国卿、参将郎搢升、游击程有方、往来稽巡。毋庸另派大员往驻。谕军机大臣等、阿桂奏分路进兵情形、及筹添丰昇额处兵丁一摺。所办俱合机宜。可谓尽心筹画。而其为丰昇额添兵一节。尤能悉秉诚心。不分畛域。甚属可嘉。丰昇额处。兵数既多。且见阿桂如此体国奉公。更当与之协力同心。相机会剿。迅奏肤功。计自初十日进兵、至今晨已经三日。自必所向克捷。伫听捷音。又奏丹巴沃咱尔、差人叫唤。付之不理。所见甚是。从前准令金川投降一节。朕深悔所办姑息。令贼酋敢如此负恩反噬。不可不急为剿灭。以除后患。乃贼人尚狃于从前受降之说。妄思献出僧格桑。即图完事。而此时犹多观望。非至窘迫之时。不肯缚献。实为可恨。各路将军等、总当如阿桂之坚持定见。设遇贼人禀吁。竟不必与之交言。若送僧格桑到营。即并其送来之人。设法擒获。一面仍加紧进攻。贼人计无可施。自必易于集事。又阿桂奏令长清等分防后路。均著照所奏派办。又奏南路僧格宗一带。已知会明亮、于英泰、汪腾龙内。酌派一员。统兵办理。前阿桂奏及此事。朕以汪腾龙、专务口给。不甚足恃。因派令英泰、驻守僧格宗。昨据明亮等奏、英泰亦须带兵随营。是僧格宗必须另派大员驻劄。自应令富勒浑、在彼驻守。经理明亮后路事宜。令汪腾龙随其办事。至阿桂军营粮饷。富勒浑仍须实力调度。随时策应。第富勒浑、于军旅素未谙习。如遇有关军务番情者。当札商长清。妥为筹酌。并当与王进泰相商而行。伊三人总当合而为一。和衷妥办。又阿桂奏章谷一带。应留桂林驻办之处。与朕降谕旨相合。惟丹东一路。郑国卿仅系副将。恐于地方呼应不灵。昨已谕令文绶、选派妥干大员一人。在彼办理。著文绶仍照前旨。酌派奏闻。　　

○四川总督富勒浑、三等侍卫桂林、浙江按察使郝硕、前任四川总督刘秉恬奏、查西路美诺等处。均已派兵防驻。粮石现由帛噶尔角克碉一路运供。而布朗郭宗以外。新添台站。皆藉人夫输挽。除美诺站夫。仍需随营应用。其日隆、及喇嘛寺等站。均有夫一千余名。应酌留一半滚运军米。一半拨置布朗郭宗以外各台。接递挽运。又查明郭宗、至布朗郭宗五站。现贮米面。虽敷裹带。尤须赶运接济。臣已饬日隆、达木巴宗粮员。将现存米加紧滚运。并将木坪。卧龙关、二处存贮米。各长运二三千石。以资储备。俟楸砥道路开通。即将此路夫马酌彻。其大板昭以外应安台站。请俟大兵前进后。臣即督同官员夫役。逐站安设。至南路现分兵攻取马奈、马尔邦、章谷为粮运正路。应仍由打箭炉运往。自章谷至马尔邦。计八大站。臣桂林、亦即同李世杰、将现在各站人夫。抽调安设。再查后路驻兵各处。多近贼境。不宜另立粮台。应约计一两月之粮。运赴该处。委员看守支放。谕军机大臣等、富勒浑等奏安台设站事宜。所办甚妥。今已派富勒浑驻守僧格宗。令汪腾龙随其办事。所有大板昭一带军粮。已谕令郝硕、刘秉恬、前往办理。其催粮事宜。仍令富勒浑实力调度。毋稍歧视贻误　　

○丁卯。上御山高水长大幄次。赐蒙古王公台吉、及回部郡王等宴。并赏赉银币有差　　

○戊辰。上奉皇太后幸同乐园。侍早晚膳。至辛巳皆如之　　

○御奉三无私殿。赐皇子诸王等宴　　

○己巳。上诣安佑宫行礼　　

○奉皇太后幸山高水长　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。召科尔沁和硕亲王恭格喇布坦、旺扎勒多尔济、多罗郡王纳旺色布腾、多罗郡王和硕额驸齐默特多尔济、多罗贝勒固穆扎布、巴林多罗郡王巴图、奈曼多罗郡王拉旺喇布坦、苏尼特多罗郡王车凌衮布、多罗贝勒恭桑扎勒、翁牛特多罗贝勒诺尔布扎木素、乌珠穆沁多罗贝勒达什衮布、喀喇沁固山贝子多罗额驸扎拉丰阿、阿巴噶固山贝子朋楚克、鄂尔多斯固山贝子纳木扎勒多尔济、敖汉多罗郡王巴勒丹、镇国公固山额驸罗布藏锡喇布、喀尔喀和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济、多罗郡王多罗额驸桑斋多尔济、固山贝子端多布多尔济、阿拉善和硕亲王和硕额驸罗布藏多尔济、浩齐特多罗郡王达什喇布坦、绰罗斯多罗郡王罗布扎、青海固山贝子阿克都尔扎布、杜尔伯特镇国公双和尔、回部郡王品级贝勒霍集斯、辅国公和什克等、至御座前。赐酒成礼。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百五十



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百五十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆三十九年。甲午。正月。庚午。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴　　

○谕、朕于二月初六日御经筵。所有应行事宜。各该衙门照例豫备　　

○以头等侍卫副都统衔伍岱、为参赞大臣　　

○辛未。谕军机大臣等、毕沅奏、据文绶札称、川省军营沙汰溃兵。止有发配甘肃。无应发陕西之兵。是以发遣溃兵。陕省并无一名到配等语。此项溃兵。既俱发配甘肃。则该省于解到溃兵后。自应饬属安插。照节次所降谕旨办理。何以未见勒尔谨奏及。著传谕勒尔谨、将川省已经解到溃兵若干名。并现在作何管束、及有无滋事脱逃之处。即行据实覆奏。寻奏、川省应发甘肃溃兵。尚未到配。现咨催作速起解。并先将名数咨覆。至将来解到日。即遵旨分发各属安插。不令聚集一处。并饬各州县拨充苦差。报闻　　

○又谕曰、鄂宝奏、丰昇额现由卓克采。统兵赴凯立叶。现将梭磨存米、飞饬赶运等语。卓克采一路所需军粮。或由西路运往。或由党坝供支。孰为近便。著鄂宝就该处情形。据实核办。务使军储后路。接济无虞。并酌计由西路、及党坝运赴凯立叶。何处较为省便。即从其最妥者办理。如应由西路关支。并知会郝硕等、上紧妥办。不可稍存推诿。亦不得略涉拘泥。期于军营实有裨益　　

