<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、阿桂等奏、派兵攻取色淜普山梁。歼戮多贼。大小碉卡。全行克获。将军等、调度有方。领队大臣、以及官兵人等。不避艰险。奋勇前驱。洵属出力。朕嘉悦之极。更不禁恻然悯惜。除已降旨交部议叙外。阿桂、丰昇额、色布腾巴勒珠尔、著将朕所御用燧囊赏给。海兰察、普尔普、额森特、乌什哈达、福康安、成德等、亦各赏上用燧囊一件。以示优异。官兵内有奋勉打仗。应行赏给巴图鲁名号者。即行查明具奏。至此次所杀大头人达实策旺从前未经奏及。著阿桂查明具奏　　

○户部议准、云南巡抚李湖疏称、乾隆三十五年。前任总督彰宝等题请。将元江洲分防他郎通判。拨归普洱府。广西州分防伍嶆通判。拨归曲靖府。前因田地户口。查办需时。乾隆三十六、七两年钱粮仍系该州徵收。兹已将疆界、户口勘明。其钱粮除三十八年。仍归该州管理外。请自三十九年为始。归他郎伍嶆、徵解。从之　　

○以编修嵇承谦、为狭西乡试正考官。宗人府主事姚梁、为副考官。翰林院侍读学士董诰为江南乡试正考官。洗马刘权之为副考官。旌表守正捐躯之山东泗水县民徐三妻孔氏。河南确山县民杨妮妻朱氏。豁免云南乾隆三十五年。第二运二起沉溺铜一十五万四百五十斤有奇　　

○戊申。谕据毕沅奏前准兵部议覆梁国治条奏、今将派往四川军营员弁。查有功绩者。遇缺与存营人员。一体拣拔。今据川省军营、将千总董秀、把总王大章、外委刘大魁、打仗出力之处。咨送到狭。但抚标额缺无多。若俟本标缺出。始行较拔。恐升用太迟。现将董秀等得功事迹。移咨督臣。遇有狭甘各营缺出。通融拔补等语。所奏甚是。此等调派随征员弁。既在军营奋勇出力。著有功绩。与存营当差者。劳逸迥殊。自应不拘督抚提标营分。通融拔补。俾得早为升补。以示鼓励。所有狭省千总董秀等、即照所请行。其余派调征兵之湖广、云贵、四川、各省。并著照此办理　　

○又谕、各省购办遗书。其节经开单解送者。现已付馆别择校录。并令将原书盖以翰林院印。书面钤注某家某书若干本。饬纂修人员。上紧赶办完毕。仍将原书发回督抚等、给还本人。业经明降谕旨。又进书最多者、并令馆臣、择其中善本十余种呈阅。间于几暇。题以诗句弁诸卷端。因谕将此等题诗之书。上紧趱办。即将原本先行发回。俾众知朕加惠藏书之意。闻外省采访遗书。各设公局办理。交到后。有因重复、及琐小拣下不解者。尚留局中。未行给还。并有本人赴领未得者。该督抚等、或尚未办及此事。以致存积日多。而藏书家、不知其书曾否呈进。将来发还后、缺少数种。不知何处遗失。致经手之人、及吏胥等、从中乾没。皆所不免。不可不及早清厘给还。著各督抚盐政。将各家呈出遗书。除已解京之书。俟发回本省。另行给还外。先将各家拣存之书。令承办书局人员。逐一捡查。按照所呈原单造册。先行发还。并饬该管官、严行稽查。毋任胥役等、从中取利。如或视为具文。及办理不善。致官吏人等、将书本窃取抵换。并借端勒掯需索情弊。或经科道参奏。或朕别有所闻。惟督抚等是问。督抚等、奉到此旨。先行出示晓谕。俾咸知朕意。仍将如何还给。及何日给完之处。具摺覆奏　　

○又谕、据办理四库全书处奏、纂修黄寿龄、遗失永乐大典六册。请交部议处等语。永乐大典、为世间未有之书。本不应听纂修等携带外出。况每日备有桌饭。各员饱食办公。尽一日之长。在馆校勘。已可不误课程。原无藉复事焚膏继晷。至馆中设有提调人员。稽查乃其专责。携书外出。若曾经告知提调。即当与之同科。或纂修私自携归。该提调亦难辞失察之咎。著舒赫德、察询明确。据实覆奏。其所失之书。仍著英廉等、上紧严缉。毋致阙少。至在馆之总裁。朝夕共事。亦不应漫无觉察若此。并著明白回奏。再各省所解遗书。办毕后、仍须给还各家。屡经明降谕旨。恐纂修等、亦有随便取携。以致遗失者。亦著及早查明。按单点收馆内。毋许携往私家。倘仍不行严查。致有舛失。惟该总裁是问　　

○谕军机大臣等、据彰宝覆奏、滇省己未获逃兵数目一摺。其未获者共一百二十名。通计逃兵全数。尚系三分之一。阅年已久。因何尚有如许未获之人。至此等兵丁。俱系滇省各标营汛。自必潜回原籍者多。即不然亦在本省附近家门地处、逃匿避罪。地方官如果实心访缉。何难全数就擒。著传谕图思德、即严饬所属。将未获逃兵。上紧缉拏。毋任漏网又阅彰宝所开已获逃兵单内。审明正法者一百五十余名。而审明释放者。五六十余名既云逃兵即不当有释放之事。纵或审明情节稍轻亦应奏闻。量予发遣。乃单内发遣者仅止两名而释放者。转有如许之多殊不可解今彰宝虽已起程回京其原案具在。无难查核著该署督、查明彰宝从前系照何例办理及曾否奏闻之处。据实覆奏　　

○留京办事王大臣等议覆、署镶白旗护军统领弘畅奏称紫禁城内外各门。摆设弓箭。多有私相垫补者请旨查办。兹查得紫禁城内各门。摆设器械梅针箭、共八千八百六十支。弓四百四十三张、撒袋四百四十三副。例隔二十年、修理一次。查自乾隆三十四年修理后。至今甫及五年。而梅针箭仅有三千四百余支。弓、四百四十张。撒袋、四百三十副。其余俱系私补者。紫禁城外各门器械。梅针箭、共六千八百六十支。弓、三百四十三张。撒袋、三百四十三副。例隔十五年、修理一次。查自上次修补后。至乾隆三十四年。即应重加修理。乃至今又逾五年未修。以致敝坏尤甚。请将三十四年以来。历任之前锋统领、护军统领等、俱交部议处。此项缺欠器械。即著落伊等分赔。其历任之司钥长等、未能查出。亦请一并交部查议。嗣后仍令八旗护军统领等、严饬各该班之护军校、司钥长等、不时稽察。至年终清查一次。五年后、如有损坏。即奏交该部修理。再此次司钥长萨兰泰等。恐查出缺欠。告知值班之护军统领庆泰。私行弥补。殊属不合。应将萨兰泰等、交部议处。护军统领庆泰、知情故纵。亦属非是。并请交部严加查议。从之　　

○己酉。谕军机大臣等、热河自六月望后。连日天气晴爽。禾苗畅茂。田畴并无需雨之处。但不雨已及旬余。若得更沾膏泽。尤为有益。近来京城、亦未据报得雨。未识禾塍蔬圃。有无盼泽情形。著留京办事王大臣等、即行访察。据实具奏　　

○又谕、据何煟奏、豫省购买麦十二万石。现已全数运赴水次。并将装运船只。及押运官员。豫备齐全等语。畿辅一带。自五月下旬以来。甘霖叠沛。秋田可卜丰收。而前此麦收分数。究属歉少。自有需麦石接济之处。今豫省既已采买起运。著传谕周元理、就近派委道府一员。于天津以南。妥便处所。将此项麦石、接收暂贮。酌量分给需麦各地方。按例平粜。以裕民食。毋庸令其运至通州。致滋远涉烦费。并将作何办理之处。即行具奏。并谕何煟知之。再热河自六月望后。天气晴爽。已及旬余。日内再得沾润。似更有益。不知近畿一带。迩日晴雨情形若何。尚有望泽之处否。著一并据实具奏　　

○又谕、据裴宗锡奏、审拟拏获上元县夺犯伤差案内。起意之陈文进、请即行正法一摺。已批三法司、核拟速奏矣。陈文进以犯案窃匪。因伊弟陈文高被获。辄敢纠众持械。中途截抢伤差。实属凶顽可恶。自应速正典刑。以彰国法。著传谕舒赫德等、速行核拟。即于下报覆奏　　

○庚戌。上奉皇太后幸卷阿胜境。侍早晚膳　　

○谕军机大臣等、玛兴阿、福森布等、为赏锭子药谢恩摺内。俱称率领鄂对、噶岱默特等、叩谢天恩等语。并未列伊等职衔。鄂对、噶岱默特、俱系回人大伯克头目。朕俱赏给贝勒公职衔。令在乾清门行走。不可以属下回人看待。若奏别项事件。固不应列衔。至领赏谢恩。列伊等衔于大臣之后。有何不可。且从前降旨、遇有关系回疆事件。令鄂对列衔具奏。今令谢恩列衔。俾知朕待伊等、与大臣一体宠渥。必益知感奋。于事颇为有益。著传谕绰克托、玛兴阿、福森布等。嗣后凡遇年节赏赐物件谢恩摺内。将鄂对等、大伯克头目职衔。一同开列。并著晓谕伊等知之　　

○参赞大臣副都统富德奏、臣与领队大臣商酌。派副都统扎勒桑、将军绰和诺等、分路带兵。于初十日夜间。赴穆谷攻取。贼匪突出抵御。官兵放枪轰击。杀贼二十余名。余皆败回。固守不出。至十二日晚。贼处援兵已至。官兵复奋勇攻打。臣因相持已两昼夜。天气又甚暑热。即将兵彻回。是夜、委署翼长富保等、亦带兵由赓噶山梁进攻。杀贼数名。侍卫三星保等、带兵三百。赴斯底山梁。夺取三小卡。当俱分别奖赏。得旨嘉奖　　

○旌表守正被戕之浙江平湖县民庄西成妻郁氏　　

○辛亥。谕曰、巴延三奏、据黄检具详检举。审拟刘玉成殴伤刘玉山身死、拟罪未协请交部议一摺。初阅所奏前后审办情节。尚未明晰。及阅黄检自请议处之摺。始知此案、初经道厅审讯。以刘玉成、系听从伊叔刘官、喝令下手。殴本宗大功兄。议以杖流。随经黄检、以骨折伤重。驳饬另拟。旋据该道、厅、改拟斩候具详。经黄检亲提审讯。复因刘玉成之殴打。实系迫于刘官之喝骂。且其骨折。由于碰落炕沿。究与仅令殴打、辄叠殴多伤致死者有间。仍照道厅初拟杖流定罪。在该道厅等、虽系轻议于前。一经臬司驳饬。即行改正。黄检初以案情未当。驳令另拟。继经改正。复不执己见。仍照原拟定案。黄检及该道厅等、办理此案。俱能不自回护。虚衷定议。尚属认真办事。均著从宽免其交部议处　　

