<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙子。谕、办理四库全书处进呈总目。于经史子集内。分晰应刻、应钞、及应存书名三项。各条俱经撰有提要。将一书原委。撮举大凡。并详著书人世次爵里。可以一览了然。较之崇文总目。搜罗既广。体例加详。自应如此办理。第此次各省搜访书籍。有多至百种以上、至六七百种者。如浙江范懋柱等家。其裒集收藏。深可嘉尚。前已降旨、分别颁赏古今图书集成、及初印佩文韵府。并择其书尤雅者。制诗亲题卷端。俾其子孙世守。以为稽古藏书者劝。今进到之书。于纂辑后。仍须发还本家。而所撰总目。若不载明系何人所藏。则阅者不能知其书所自来。亦无以彰各家珍弆资益之善。著通查各省进到之书。其一人而收存百种以上者。可称为藏书之家。即应将其姓名、附载于各书提要末。其在百种以下者。亦应将由某省督抚某人采访所得。附载于后。其官板刊刻、及各处陈设库贮者。俱载内府所藏。使其眉目分明。更为详备。至现办四库全书总目提要。多至万余种。卷帙甚繁。将来钞刻成书。繙阅已颇为不易。自应于提要之外。另列简明书目一编。祇载某书若干卷。注某朝某人撰。则篇目不烦。而检查较易。俾学者由书目而寻提要。由提要而得全书。嘉与海内之士。考镜源流。用彰我朝文治之盛。著四库全书处总裁等、遵照悉心妥办。并著通谕知之　　

○又谕、据李侍尧等参奏、电白县典史唐棠、于管解逃后为匪。例应绞决之王亚奉一犯。并不小心管解。致令脱逃。请旨将唐棠革职。并请将佥差不慎之知州麻廷璨等、一并交部严加议处等语。王亚奉、系在配脱逃、复行夥抢、逞凶拒捕、问拟绞决要犯。该典史唐棠、于接解时。理应小心防范。乃不亲督兵役看守。任其乘间脱逃。非寻常疎忽可比。唐棠、著革职拏问。其佥差不慎之知州麻廷璨、知县郑熊佳、该管之知府康基田、殷长立、俱著交部严加议处。至该犯王亚奉、胆敢屡次潜逃。情罪实为可恶。该督等即严饬所属、上紧查拏务获。毋任日久远扬。得以漏网　　

○谕军机大臣等、本日英廉奏、查抄太监高云从家产一摺。内称、伊兄高云彰供、伊三弟高云龙、四弟高云惠、俱跟官收税等语。高云从身为太监。伊弟兄俱宜安分耕种。乃跟官收税。必系高云从营求。著传谕英廉、将高云龙等、随从何人。及高云从营求何人之处。讯明奏闻。若高云从供吐不实。著即夹讯。务得确情。不可姑息　　

○又谕、查审招摇滋事太监高云从之第四弟高云惠、现在粤海关监督李文照处当长随。据高云从供称、李文照出京时。我当面求他带去等语。李文照、系内务府司员。朕甫经加恩。令其管理粤海关税务。乃敢与太监交通。受其嘱托。实属不堪。可见伊无福承受恩典。李文照、著革职拏解来京。交内务府大臣审讯。著李侍尧、速即选派干员。沿途小心管解。毋得稍有疎误。其粤海关监督税务。仍著德魁、前往管理。德魁系办理熟手。无庸来至热河请训。即由京迅速起程赴粤。德魁未到任之前。即著李侍尧暂行兼管。将此由六百里发往。谕令李侍尧、并德魁知之　　

○又谕、现在审究招摇滋事之太监高云从、供有伊弟高云龙、现在跟随山东临清州知州当长随等语。外任知州。何得收留太监之弟为长随。其中必有交通情弊。著徐绩、严审该员。如何与太监认识、令伊弟跟随之处。即行讯明。迅速具奏。著将此由六百里传谕知之　　

○又谕曰、李文照、现已革职拏解来京。交内务府大臣审讯。李文照甫经朕加恩任使。乃敢听受太监高云从嘱托。将伊弟高云惠、为长随。带往任所。是其福薄、不能承受朕恩。今德魁、务宜以李文照为鉴戒。倘伊敢于仍蹈覆辙。则李文照即其榜样。断不稍为宽贷。并将此谕令德魁知之　　

○调镶白旗汉军副都统达桑阿、为镶红旗满洲副都统。以头等侍卫永安、为镶红旗汉军副都统　　

○丁丑。上奉皇太后幸卷阿胜境、侍早晚膳。至庚辰皆如之。　　

○赐扈从王公大臣、蒙古王公台吉等食。至庚辰皆如之　　

○谕军机大臣等、现在查审太监高云从招摇滋事案内。讯出李文照放粤海关监督时。听受高云从嘱托。携带伊弟高云惠为长随一事。太觉胆大。昨已降旨、将李文照革职。拏解来京。交内务府大臣严审矣。向来内务府官员。好与太监交结。实系最恶习气。今朕因李文照在如意馆行走多年。小心勤谨。是以用为监督。乃甫经加恩。即敢听太监嘱托。徇私收录。实系其福薄不能承受朕恩。况太监等兄弟子侄。止宜在屯务农。或小本营生度日。是其正理。今乃跟监督充当长随。其意不过欲在关口婪索舞弊。累商窃课。皆所不免。岂可不急行严禁。今李文照现经败露。朕即将伊斥革。拏问治罪。可见与太监往来。非惟无益。且必身获重谴。后悔莫及。李文照、即是众人榜样。凡内务府官员俱宜引以为戒。痛自警省。毋蹈覆辙。嗣后倘有犯此者。朕不能稍为宽贷也。著交内务府大臣。将此传谕内务府官员知之　　

○又谕、昨审讯太监高云从供、有高云龙在临清州当长随。外任知州。因何得与太监认识。收留伊弟为长随。是以令徐绩查明知州何人。革职严讯矣。今覆审高云从、据供并不认识临清州知州。系托曾押贡到天津之参将王普。恳其将伊弟高云龙、带往山东。寻觅跟随官府。后得信、知已在临清州魏家湾住口等语。太监高云从、既不认识临清州知州。则与该州无涉。无庸革职审讯。至王普、身为武职大员。乃敢与太监认识。听其嘱托。将伊弟代荐长随。殊属不堪。著传谕徐绩、即将王普革职。严审确情具奏。将此由六百里发往谕令知之　　

○又谕、据舒赫德等奏、查审观保等议论道府记载一案。并观保等自行回奏各供词。均非确切实情。如观保所供、因在内廷行走。凡九卿一切公议。总不曾到班之语。即属巧为支饰。意欲藉此推托乾净。九卿不必定因公事会议。始行见面。即如各衙门进朝奏事、及赴圆明园该班之日。在九卿朝房。与同列聚谈。乃事所必有。况闻伊之窃议者尤多。岂得转谓之不交一言乎。伊若据实供吐。尚可稍为宽恕。若巧为推诿。则其取戾益重。著舒赫德、再行严讯确供。毋得任其揜饰。至吴坛、由刑部司员。擢任藩司。特升卿贰。朕因其材具尚堪造就。是以加恩录用。并不因人荐举。即舒赫德、刘统勋、系伊旧日堂官。尚不能在朕前将伊保奏。岂太监等所能干与。又何用向其探听记载。希图幸进乎。朕方以吴坛尚有出息。将来拟欲用为江苏巡抚。或日久并可简任刑部尚书。今伊福薄、不能承受朕恩。实其自取罪戾。至所供与永德、谈及江苏官员之事。乃泛论旧日属员贤否。原无关碍。今所问乃打听道府优劣。与此何涉。此乃吴坛心灵。故认实此节。以躲避重愆。至蒋赐棨、为杨仲兴探问消息。虽已供明。而于探听道府记载一节。未经认及。总系因其罪过重。不敢直认。著舒赫德、将伊等如何私议道府记载。及所论何事何人。严切讯明。据实奏覆。至向来内廷行走诸臣。如军机处、懋勤殿、南书房、及月华门等处。俱有太监在彼伺候茶水。岁时间有犒劳给银之事。朕平素深知。原所不究。若吴坛系外廷大臣。与若辈毫无交涉。尤不应给以银两。此等情节。均应详悉讯问。据实覆奏。至刘秉憻、王庆长、不过微末小臣。非九卿大员可比。既经革职。足以蔽辜。无庸再为究问。将此传谕舒赫德等知之　　

○吏部议覆、两江总督高晋等奏称、舒城县之晓天镇。离城九十余里。僻处万山。兼有小路通潜山、霍山、二县。深林密箐。奸匪易藏。必须专员弹压巡防。查有庐江县冷水关地方。离城三十里。原设巡检一员。居民稀少。地方不甚紧要。衙署又久经坍废。历任巡检。均在县城赁屋居住。有名无实。请将该巡检改设舒城县之晓天镇。建设衙署。就近驻防。应如所请。从之　　

○戊寅。兵部议覆、前任云贵总督彰宝奏准、普洱镇酌拨弁兵案内。将原驻镇沅州游击一员。新抚三家坡二汛把总各一员。共兵三百二十五名。彻回普洱府差操。其应造兵房。除普洱城内、原有兵房一百五十五间拨给外。尚应建兵房一百七十间。请将游击衙署。建立城内。把总衙署二所。兵房一百七十间。建于城外。动项修建。应如所请。从之　　

○己卯。谕、向来在京部院各衙门陈奏事件。及外省督抚等、赍奏差弁赴宫门具摺。设有奏事官员接递。转交奏事太监进呈。所以严内外之防。使宦寺人等。概不得与外人交接。法至善也。乃近来奏事官员。日久懈弛。至有山东随至天津之参将王普与太监高云从认识。听其嘱托。高云从、不过写字处下贱太监。何得与外省参将相识。则是太监等与外廷官员。在宫门觌面交谈之处。大概可知。奏事处向派有御前侍卫一员管理。原以察查各项弊窦。今春宁、在奏事处。于此等情事。不能稽管。所司何事。春宁、不必管理奏事处之事。仍交御前大臣等议罪。另派安泰代管。安泰、向曾管理此事。今行走虽不及昔日。而稽查管束。尚所能为。务宜小心谨慎。若再有太监与外廷官员人等、在宫门交言识面之处。惟安泰是问。嗣后除军机处应奏事件。仍照旧交奏事太监呈进外。其余各部院衙门奏摺。俱悉从奏事官员接收转交即内务府衙门一切事件。虽系家务。亦著由奏事官员转交。概不得由奏事太监等接奏。大臣官员等、并不得与太监交谈。如敢再有违犯。必将伊等从重治罪。著将此旨、严切传谕奏事处、及各衙门知之　　

○谕军机大臣等、富德痛歼潜来贼匪。坚守卡座。殊为妥善。此时将军等已经罙入。贼人穷迫。尚敢暗来冲我卡座。深为可恨。必须尽戮无遗。又张正邦、守卡杀贼。土兵绰窝、因砍取贼首。以致受伤。皆属奋勉。著富德酌量奖赏。以示鼓励　　

○御前大臣会同行在刑部奏、太监高云从、结交外廷官员。洩漏记载。招摇滋事。不法已极。依律拟斩。请即正法。得旨、高云从、著即处斩　　

