<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、舒赫德奏到。询问自贼营脱回之民人王德供词。贼中情形。已得大概。可见贼无能为。俟官兵到齐。舒赫德等带往会剿。即可克日扫平。惟是自北往剿之兵。有舒赫德等调度。诸事合宜。我八旗劲旅。又甚得力。所到自即成功。而自东昌南来会剿者。既系绿营怯懦无能之兵。即调有青州驻防。亦未必结实足恃。且系徐绩惟一、带兵。徐绩已毫无主见。惟一又未谙兵机。措置必不能妥协。是两路之兵。势力不齐。万一贼智窥见我军情形。畏舒赫德一路。不敢相侵。竟尔避强趋弱。致南路或稍吃亏。于全局甚有关系。著舒赫德、将京兵内派三百名。并于昨日派往之东三省健勇人内、派出二十名。天津绿营、及沧州驻防内、共派出三百名。令阿思哈、率同天津镇永昌带领。由间道绕往临清之南。迎遇徐绩等。合兵一路。听舒赫德定期会剿。再京兵约计此月二十一日。可以全到德州。东三省健勇人。亦令其上紧驰往。舒赫德派兵会剿。必须俟阿思哈等、带兵已到南路。然后定期会击。并札致徐绩等。此时切勿轻举妄动。致有挫损。再贼匪于临清北水关、将住泊之本省粮船。搭造浮桥甚为可恶。恐贼匪由此西逸。潜往直隶。已另谕周元理、选派勇干大员。带领精兵。在桥口堵截。遇有贼匪过桥者。即行截杀。毋任一人窜逸。舒赫德于此事。亦当留心。须于未进兵之前。先行设法。断其浮桥。并将闸口所搭之桥占住。苟或不能。即行烧毁。使贼众不得渡河。只在一岸剿捕。更易为力。著舒赫德、即妥协经理。又昨据徐绩奏、观城县拏获之贼匪刘成、供出德州有贼目亢山、带兵接应。舒赫德未经奏及。自系徐绩未曾通知之故。实为可恨。此事甚有关系。昨已谕令舒赫德、就近作速查拏。如该犯畏罪豫逃。即拏其家属。严讯去路。速行跟缉务获。毋任漏网。著舒赫德遵照前旨即行妥办。并迅速覆奏。又另片所奏。闻绿营兵打仗。有伤亡者。有躲避者。即德州满兵。亦有伤损等语。昨奏守备魏三台面禀之语。德州驻防兵、回至夏津者、有八十名。不可不重加惩治。其伤亡者、照例查明恤赏。但此时不便办及。统俟此事办竣。再行分别查办。此旨著由六百里加紧、先行传谕舒赫德知之。又贼营中竟有枪炮火药。此从何得。亦应严查。其余应谕之事再行续发　　

○吏部议准、两江总督高晋奏称、扬州府属之东台。乃新设县治。地属海疆民灶杂处。易于藏奸。虽有县丞一员。闸官二员。均系职司水利。典史一员。管理监狱。兼司巡缉四境辽阔。未免鞭长莫及。查丁溪、海堰、闸官二员。两闸相距不远。且止司启闭。事务甚简。可归并一员兼管。裁汰一员。改设巡检。驻劄富安场冲要之地。与典史分地巡查。南归巡检。北归典史。各就所辖巡缉。从之　　

○四川总督文绶疏报。犍为县开淘盐井十八眼。岁产盐一百十五万斤。徵课如例　　

○是日驻跸两间房行宫　　

○己巳。谕、据李质颖奏、今岁黄河漫堤。淮安一带盐堆被浸。该商等成本亏缺。商力未免竭蹷。请将甲午纲除已完正课外。其未运引盐。应完正课银两分限徵收等语。著照所请。将淮北未运纲食引盐。应完正课银、二十七万五千余两。加恩准其自乙未纲起。分限五年带完。以纾商力。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、昨舒赫德奏、讯据王德供称、被掳时贼将其辫子解开。挽上胳＜?月答＞等语。即此可为真贼之据。舒赫德等临阵杀贼时。见有解辫挽结之人。必当掩捕务获。诛戮无赦至所奏于二十四日。各路会剿。计京兵等、正可如期到彼。即阿思哈、带兵往迎徐绩一路。其程途谅亦不甚相远。自不至因此另改日期。再阅进到图内。旧城迤西之杏园庄。现在亦有贼营。近接邱县、馆陶、二县。即界连直隶之威县、平乡。此路并无堵剿之兵。恐贼众见东南北三面。攻剿严紧。自料势难拒敌。或避从西路潜窜。不可不防舒赫德、应再熟筹妥办。勿使釜底游魂。得以乘隙漏网。至贼人敢于搭架浮桥。冀图窜逸。尤为可恶。昨已谕杨景素、令其酌拨勇干弁兵。飞赴该处。扼据船桥西口。尽力堵杀。今周元理、闻有贼匪搭桥之信。即派万朝兴、带兵前往。深合机宜。其威县平乡一带。皆系直隶地方。周元理、尤当派拨弁兵。严密巡防。堵其外窜之路。毋使一贼得以兔脱　　

○又谕曰、给事中李潄芳奏、寿张奸民聚众滋扰。大半皆无告饥民激成等因一摺。所见大不是。奸民敢于聚众叛逆。劫库杀官此等倡乱逆匪。岂可不及早剿平。无论其非饥民。即饥民而敢于谋叛。亦为国法所不宥李潄芳此摺。转代奸民饰词诿罪。止图为一已沽名。而置顺逆大义于不问。是诚何心。至所称山东被灾之说。殊不足信。今岁东省。夏初虽有短雨之处。入伏以后。均以次沾足。且系禹城、平原德州、一带。与奸民滋事之寿张等县无涉。况贼匪所至。需索村民米豆。若果歉收。各村庄何从得有粮食应贼。又贼匪抢夺寿张、阳谷、堂邑三县。止劫库银。不动仓谷。若系饥民。岂有见粮食不取之理。此皆足为并非灾歉饥民之据。又称、闻西南近京一带。扶老擕幼。迁徙逃亡。地方官著人于卢沟桥拦住。不令过桥北上等语。亦属荒唐。河间天津所属。被有偏灾之州县。周元理早经奏闻。请拨通仓米十万石。备赈借之用。若地方官讳匿灾伤。又岂肯请发仓米。其旨已颁发十余日。李潄芳必系见朕前旨。始为此奏。至歉收地方。男妇出外求食。乃北省之常。如直隶山东贫民。赴口外种地觅食。藉以滋生者甚多。昨差福隆安、进京挑兵时。往来俱见有男妇扶＜?扌嶲＞出口者。问之、知系河间百姓。因该处歉收。闻知口外年丰谷贱。欲往什巴里台等处。觅亲就食者。方今中外一家。闻有贫民出口谋食者。乃自然裒益之道。地方官非惟不必拦。亦不必讳。如李潄芳所称、地方官著人于卢沟桥拦住、不令北上之语。若果有之。人何有北往之民。被福隆安遇见乎。著周元理、查明该地方官。是否果有此事。即据实覆奏。并饬有司。毋许拦阻贫民出口。即各州县留养局。原以赡无资糊口之人。若系欲赴口外。就亲觅食者。应各从其便。不必强为阻留。著周元理、即为妥办。李潄芳摺、此时断不可办。且将伊原摺封存。俟事定后、再行另办。舒赫德闻之。谅亦必以朕所办为是也。将此随报发往谕令知之　　

○直隶总督周元理奏臣于十六日。亲往德州。与舒赫德商定。京兵齐抵东省时。舒赫德即由德州、从东路径赴临清。其东昌一路官兵。即由南路围攻。至临清之西北。即直隶之清河境。臣派中军副将玛尔清阿、带兵一千余名。臣亦带兵由景州故城、沿河一带。径至临清之油坊。与舒赫德会齐。督同堵剿。其余交界地方。易于窜入之处。俱派官兵截擒。报闻　　

○是日驻跸要亭行宫　　

○庚午。上御行殿勾到秋审四川、广西、情实罪犯。停决四川斩犯八人。绞犯十五人广西斩犯二人。绞犯二人。余六十五人予勾　　

○谕、前据徐绩奏、馆陶县武生王建基、张灏、率领乡民。杀死逆匪十七人。即传谕该抚、将该二生。赏给千总衔。仍俟其出力录用。其随同杀贼之乡民。查明赏银。并传旨嘉奖。今又据姚立德等奏、馆陶县禀称、九月十五日。有贼匪至李官庄。喊助车辆。即督令文生赵之枚、乡民赵培元等、二百余人各执枪刀棍锄。上前围敌。砍死逆匪一十八人等语。该生等深明大义。保村杀贼。甚属可嘉。赵之枚、著加恩赏给教谕衔。如再有出力之处。另行奏闻录用。其乡民赵培元等。并令徐绩、即速查明。赏给银锞。以示奖励。两次捍杀贼匪之事。俱系馆陶县士民。而此次并系该县督率。该知县自属能事。著该抚即查明馆陶县知县、现系何人。先将姓名奏闻。仍于事竣后。送部引见。至该学文武生员。俱能奋勉杀贼。亦由该教职督课有方。所有馆陶县教谕、训导。著交该抚查明。于事竣后。咨部议叙。东省虽有奸民煽惑邪教。纠众逞逆之事。而衿士细民。尚能合力拒歼贼众。可见闾阎良善。俱有天良。足为嘉慰。著徐绩等遍行晓谕。以现今选派京兵前往剿贼。自可即日扫除逆党。以靖地方。倘贼势穷蹙。或有一二窜匿村庄。冀逃显戮者。断不可轻宥百姓等、如能捕杀贼匪。赴该地方呈报验明。转禀该抚具奏。量其歼获贼匪多少。酌予分别。优加赏录。俾乡曲士庶。益知观感奋勉。将此通行宣谕知之　　

○又谕、据徐绩奏、现在带兵剿贼。考试武闱。请委臬司孙廷槐代办。其外场监箭。并委登州镇夏攀龙、协同办理等语。夏攀龙现在省城。所有武闱外场。自应就近委令监看。至内场事务。现在省城祗有孙廷槐一人。未便复令入场。向来各省巡抚。有奏令学政入武闱阅卷者。此次山东武闱。即著李中简代办内场事务该部即遵谕行。　　

○又谕曰、徐绩奏、据寿光县禀称、该县单家庄等一十七庄。于八月二十八、九、及九月初一等日。飓风潮漫。各庄地内豆麦被淹。房屋间有冲坍等语。该县村庄、地处海滨陡遇风潮。田庐俱被淹浸。著传谕该抚、速饬该地方官。查明被灾户口先给一月口粮。其冲坍房屋。给发修费。以资安顿。所有应行加恩赈恤之处。即照例奏闻办理。该抚其董饬有司。实力妥办。毋使群黎稍有失所。该部即遵谕行。　　

○又谕、前据高晋等奏、八月十九日。因黄水骤长。外河老坝口迤下堤工。漫口七十余丈。板闸淮安一带。俱被水淹。居民房屋人口。间有坍损。当即谕令高晋吴嗣爵、萨载、迅速鸠工堵筑。复屡次传谕该督抚、将各属被灾村庄户口。迅速确查。应行分别抚恤蠲赈事宜。妥为经理。第念该处猝遇水灾。被淹情形较重。朕心深为轸念。著加恩将被水之山阳、清河、二县。及漫水下注之盐城、阜宁二县所有乾隆四十年应徵钱粮。全行豁免。以示体恤冀其元气早复。共享安恬。其应行抚恤赈济各事宜。仍著遵照前谕。详悉奏闻请旨。该督抚其董率所属。迅速妥协经理。务俾灾黎均沾实惠。以副朕优恤无已之至意。该部即遵谕速行　　

