<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前曾谕令各督抚。采访遗书。汇登册府。下诏数月。应者寥寥。彼时恐有司等、因遗编中。或有违背忌讳字面。惧涉干碍。而藏书家、因而窥其意指。一切秘而不宣。因复明切宣谕。即或字义触碍。乃前人偏见。与近时无涉。不必过于畏首畏尾。朕断不肯因访求遗籍。于书中寻摘瑕疵。罪及收藏之人。若仍前疑畏。不肯尽出所藏将来或别露违碍之书。则是有意收存。其取戾转大。所降谕旨甚明。并寄谕江浙督抚、以书中或有忌讳诞妄字句。不应留以贻惑后学者。进到时、亦不过将书毁弃。转谕其家不必收存。与藏书之人、并无干涉。至督抚等、经手汇送。更无关碍。朕办事光明正大。各督抚皆所深知。岂尚不能见信于天下。该督抚等、接奉前旨。自应将可备采择之书。开单送馆。其或字义触碍者。亦当分别查出奏明。或封固进呈。请旨销毁。或在外焚弃。将书名奏闻。方为实力办理。乃各省进到书籍。不下万余种。并不见奏及稍有忌讳之书。岂有裒集如许遗书。竟无一违碍字迹之理。况明季末、造野史者甚多。其间毁誉任意。传闻异词必有诋触本朝之语。正当及此一番查办。尽行销毁。杜遏邪言。以正人心而厚风俗。断不宜置之不办。此等笔墨妄议之事。大率江浙两省居多。其江西、闽、粤、湖广、亦或不免。岂可不细加查核。高晋、萨载、三宝、海成、钟音、德保、皆系满洲大臣。而李侍尧、陈辉祖、裴宗锡等。亦俱系世臣。若见有诋毁本朝之书。或系稗官私载。或系诗文专集。应无不共知切齿。岂有尚听其潜匿流传。贻惑后世。不知各该督抚等、查缴遗书。于此等作何办理。著即行据实具奏。至各省已经进到之书。现交四库全书处检查。如有关碍者、即行彻出销毁。其各省缴到之书。督抚等、或见其书有忌讳。彻留不解。亦未可知。设或竟未交一关碍之书。则恐其仍系匿而不献。著传谕该督抚等、于已缴藏书之家。再令诚妥之员。前往明白传谕。如有不应存留之书。即速交出。与收藏之人。并无干碍。朕凡事开诚布公。既经明白宣谕。岂肯复事吹求。若此次传谕之后。复有隐讳存留。则是有心藏匿伪妄之书。日后别经发觉。其罪转不能逭。承办之督抚等、亦难辞咎。但各督抚必须选派妥员。善为经理。毋得照常通行。交地方官办理不善。致不肖吏役。藉端滋扰。将此一并谕令知之　　

○丁亥。祭先师孔子。遣协办大学士官保行礼　　

○谕军机大臣等、现在查讯临清州知州王溥、据供、关上长随高升、于去年六月间。系东昌府知府胡德琳所荐。并不是参将王普所荐。亦不知其为太监高云从之弟等语。胡德琳、系该州亲临上司。乃将长随荐给本属知州、管理税口其情罪较重非革职所可蔽辜。胡德琳、著革职拏问。交与徐绩、研究胡德琳。如何将高云龙、荐与临清州管口之处。严讯确供。据实具奏　　

○又谕、现在阿桂已围逊克尔宗、明亮已攻克达尔图、即日可抵勒乌围。贼势窘迫仍敢冲我卡座。盖欲自露并未窘迫之意。深为可恨。富德于各处要隘。派兵剿杀。甚属妥善至千总张正邦、奋勇打仗。毙贼甚多。仍能守住碉卡五座。实属黾勉出力。著加恩授为额外守备。遇缺即补。仍赏戴孔雀翎。把总马继武四面接战。扎死二贼。受伤后、仍能击败贼匪。亦属超众出力。著加恩授为额外千总。遇缺即补。巴旺小头人则吉、从前跟随将军阿桂明亮等奋力打仗。此次杀败贼众。自属黾勉。著赏给千总顶带、并戴蓝翎其阵亡得伤官兵。著富德查明。造册送部。照例赏恤。　　

○又谕曰、伍岱奏、于凯立叶、谷噶、两路中间。造卡驻兵。所办甚属妥善。将军阿桂等、业已统兵冞入。惟恐后路、或有贼人潜来侵扰。今伍岱自凯立叶、至保宁营卡。均已驻兵防守。是将军后路连续相通。尽可无虑。伍岱所办可嘉。此时惟俟大兵将抵贼巢。丰昇额、领兵扫荡凯立叶后。伍岱即将彼处之兵。酌留防守。其余带往党坝。以御逆酋奔窜　　

○四川总督富勒浑等奏、查喇穆喇穆山沟。本系运粮正路。前因贼人据守山梁。是以由登古一带、绕道运供。今山梁既全占据。直抵逊克尔宗。应即于喇穆喇穆、逊克尔宗适中之牛厂地方。安设一站以利转输。惟现在官兵。尚由色淜普一路。夹攻。势不得不分头接济。所有登古一带台站。未便遽裁。此时应暂以喇穆喇穆站、为总汇之所。一由南山梁、新安牛厂运供。一仍由北山梁、登古等处运供。俟攻得逊克尔宗、大兵合并。即可均由牛厂运行。得旨嘉奖　　

○办理粮饷浙江布政使郝硕奏、查西路官兵盐菜。及各站夫役工食每月需银二十万两。今宜喜军营。副将军明亮、带兵七千名。每月又需银十万两。自内地解至楸砥。分为两路一由卓克采、运赴北路。一由大板昭、运赴西路。而自楸砥至桃关。尚有十站。为两路必经之区。向来内地解送饷银。每日或十万、十五万二十万不等。各站均须用夫数百名。口外山高路险。难于照应。且饷鞘需夫既多。则逐日滚运米石自少。嗣后内地解运饷银。酌定每起以五万为率。按日陆续运行。则各站运夫。不至一时拥挤。即可将所余夫力。多运米石。得旨嘉奖　　

○顺天乡试。以吏部左侍郎曹秀先、为正考官。内阁学士嵩贵、为副考官　　

○戊子。祭大社、大稷。遣裕亲王广禄、恭代行礼　　

○谕、据嘉谟奏、本年运河水源微弱。回空恐不比往年迅速。请将东省各闸。仿照重运之例。下板拦蓄。按塘启放。以免稽迟等因一摺。所见甚是。已于摺内批示。又据称各帮全抵天津后。即由陆路。驰赴行在等语。竟可不必。总漕押运事竣入觐。不过相沿旧例。原无必须面谕之处。今回空船只。既须筹办。嘉谟亲身在彼督率。自更得力。且现在重运。尚未全抵天津。若俟抵津后。再行起程前来。彼时朕幸木兰。嘉谟并不能进哨。来亦无益。著传谕嘉谟、不必前赴行在。即随回空粮船尾帮南下。沿途经理。董促遄行及早回次。勿使有误冬兑。至本年东省六七月间、未得大雨。运河水势。不及往年。现在秋令、水渐消涸。回空不免费力。自应将闸河上下。互相启闭。逐塘灌放。俾令如期衔尾南旋不致稍误。所有经行运河一切事宜。俱著姚立德、妥为照料。其东省德州一带。间有浅涩处所。应由地方官挑挖者。并著徐绩、饬属随时妥办。勿稍稽延。又据何煟奏、现今河水不能充裕。而由济出境。尚须浮送。查百泉丹河之水。前令启放灌田。今秋稼已登。将各闸坝、暂行堵闭。使诸水全归卫河济运等语。所办甚好。具见留心。朕深为嘉慰。卫河得此灌注。南旺以北可无不足之虞。惟是分水以南。直至江南。均资浮送。姚立德、亦不可不留心照料。俾回空不致略有停阻。至东省诸湖水柜。秋间须多为蓄潴。以为明春济运之用。昨经详悉传谕姚立德、该河督务须多方熟筹。实力妥办。期于漕务实有裨益。仍将各办理缘由。即行覆奏。将此一并谕令知之　　

○军机大臣议覆、陕甘总督勒尔谨等奏称、巴里坤原驻满兵二千名。因粮料不敷。经臣奏准分拨一千名。移驻古城。但一切房屋城垣。必须另行修建。臣等酌勘、于新堡之西南里许。地势平衍。井泉柴薪。足供取用。堪以建城驻劄。至工作之需。应照乌噜木齐等处、从前修建城房。酌用绿营兵丁例。支给盐菜口粮。以省糜费。拟派员督令巴里坤镇属原建满城兵丁。于明春兴工。赶紧修建。来秋全行移驻。再查满兵一千名。岁需粮料、一万八千七百八十余石。按古城现贮余粮、及每年收成核计。足敷搭放。惟查古城、为乌噜木齐、巴里坤适中之地。北通乌里雅苏台、为诸路总汇。若驻劄满兵一千。应添设领队大臣一员。就近弹压。均应如所请。从之　　

○己丑。吏部议覆、御史范宜宾奏、请严书吏充补一摺。查各衙门额设书吏缺出。该管官于办事贴写内。拣选充补。咨报吏部。转行原籍地方官。取具印结。准其著役。至事简衙门。向有未设贴写。遇书吏缺出。招募愿充之人。考其字画、足供缮写者按名充补。仍取本籍地方官印结。定例遵行已久。今据该御史奏称、科道书吏。系自行充补。恐有互相缘引。及买缺营求等弊。请自今年始。隔三年招考一次。选取百余名。缺出、按册掣签充补等语。查科道城厅司坊。书吏多寡不同。办事亦繁简不一。若必三年一次。考取充补。不特事涉纷繁。且其人之果否谙习。无从豫知。请嗣后都察院科道两厅、并各城司坊等处。如有书吏缺出。即照各部院、之例。于贴写内拣选年久历练者充补。如本无贴写令该管官。照例出示招考。不许已满书吏。从中缘引。仍照例取结著役。得旨允行。　　

○庚寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上御避暑山庄宫门阅射。杜尔伯特贝勒巴桑等瞻觐　　

○谕、据明亮奏、攻取贼匪碉卡。枪子从奎林辫顶打进。从顖门头皮透出。尚未伤骨等语。奎林自赴军营以来。感戴朕恩。每遇打仗勇往向前。此次受伤虽未至骨。谅亦不轻。朕深为轸念。今已愈否。遇便奏闻。著加恩将朕所佩荷包赏给。仍授为都统　　

○谕军机大臣等、阿桂等奏官兵攻取逊克尔宗前面碉卡。歼毙贼众并烧毁其旁近寨落。览奏实为欣慰。同日明亮奏到、称进攻前敌四碉。已取一碉杀贼无数。奎林顶被枪伤。览之深为廑念。奎林平日打仗。最为勇猛。今辫顶受伤。部位最关紧要。即幸而调养无虞。自不便仍带兵行走。惟是明亮处能带兵之人。本属无多。今奎林现须养伤。则得力之人更少。因思奎林虽不宜劳力。而坐守尚可优为。莫若令赴富德马尔邦军营。代富德防守。换富德迅至明亮军营。协同进剿。富德俟奎林到营后。兼程迅赴宜喜。毋稍延缓。至此两路情形。阿桂一路。自更易于得手。并据称相机断其水路。逊克尔宗自归掌握。所见甚为扼要。果尔、则官兵乘胜冞入。更有席卷之势。阿桂一至勒乌围。则达尔图之贼。必且不攻而溃。至于断贼水道。最为上策。朕昨年计画及此。曾屡谕将军等筹办。今阿桂处既用此法。明亮何不仿而行之。第明亮一路。贼人扼守甚坚。现在破碉杀贼。虽足慑众贼之胆。但此次官员受伤者。亦觉稍多。明亮于攻剿时。倍加慎重。方为妥善。至穆塔尔等、在帛噶尔角克碉一带。搜查贼匪。防护割麦番民。既得其粮食。复歼擒番众男妇。所办甚好。功噶尔拉、贼虽防守。此时谅无能为。俟官兵攻得勒乌围。此等零星贼匪。自皆不能存住。但现尚有贼。一切防守不宜稍有疎略。此乃长清、旺保禄等专责。伊等均当实心妥办。毋稍玩忽干咎　　

