<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据何煟奏、调派总兵黄模等、带兵由内黄至馆陶。往堵杏园一带之贼。何煟亦带兵前往该处防截。所办颇为周密。但官兵攻剿临清旧城。贼匪有豫行逃出者一二千人。虽经春宁、音济图等、在塔湾追截。杀贼六七百。又经杨景素、在西岸堵截浮水之贼。击射钩擒百余人。此外尚有千余贼。俱作何著落。且此奔窜之贼。见杨景素所守河岸。不能逃出。或循东岸。南窜馆陶、冠莘、等县。或泅而西。由邱县一路奔逃。此皆何煟所派河南协剿弁兵经行之地。著谕令设法捕戮。并将杨景素摺抄寄阅看令其仿照妥办。再舒赫德前摺所称、拉旺多尔济、带兵前往四处村庄。搜杀奔逃贼众之语。自即系捕此豫逃之贼。但曾否拏获几人。拉旺多尔济、因何即回至临清。其贼作何著落。均未见舒赫德奏及。至舒赫德初到临清。派春宁、音济图、带领东三省善射手。击剿群贼甚多。尚有满洲勇壮气概。而在临清旧城。围捕逆贼以来。则并未见有出色之处。即使大宅坚墙。贼众聚守其内。究非贼番石碉可比。促浸之碉。阿桂尚能连夺。此等釜底游魂。一墙拒隔。何竟听其自毙。虽所杀逆匪内、如王伦之弟。及朴刀杨五、舞刀女贼、稍有名目而首犯王伦、及紧要贼党如王经隆梵和尚及孟姓等。尚皆藏匿岂有此等凶徒。肯束手就毙之理。或逆首等自知罪大恶极。为国法所不容。冀免碎磔之苦。情急自戕。亦情事所有。但须有尸躯足据。众耳众目。可以共相指信万一草率完局。逆犯等窜身潜匿。数年后复出而聚众滋患。舒赫德能当此重戾乎。至逆犯等眷口。是否俱在汪姓大宅及大当铺两处。均应就现获活口讯明。若有在别处者。即当速拏到案。尽法处治。至贼匪随行之车甚多。有云数百辆。并有云千余者。今扫荡贼氛。此等车辆作何著落。前奏仅云抢获骡马无算。而不言车辆所在。且既有贼闻我兵声势。豫行逃窜者。约有一二千人之语。则逆犯王伦等安知不溷迹在内。同众逃窜。又前日玛尔清阿、截杀过桥之贼。其击毙之杨垒、即系贼伪总兵。可见奔逃者。非尽无名目。即如党家店、系王伦所居。张四孤庄、为王经隆所居。二十八夜。从此两村起事。自系贼首等窝巢。或此时窜归潜匿。亦未可定。何不派兵数百。前往搜查。但须令勇干大员带往。切不可为打草惊蛇之事。至贼人既已逃散。非若群聚抢掠时之有踪可指。或南或北。四散奔逃。尤难物色。现在周元理、何煟、俱在东省。其选派弁兵、严速缉捕固不待言。恐其或沿河而南。只身窜逸。则丰沛与山东接壤之地。高晋亦当严密盘诘。勿视为海捕具文。现在虽贼氛已熄。而渠魁要犯未获。舒赫德非不经事之人。朕之秉公无私。从不看人颜面。当所深知。能不儆惧乎。至舒赫德将旧城之贼办毕。即应查旧城居民店户。其兵到时。即行投出者。毋罪。或竟从贼始终抗拒。则罪无可赦。或胁从而未投首者。亦当问遣。其或官兵一到。跪出投首。及贼初至时。先行逃避者自可免议。此等均须逐一确查。分别妥办。其堂邑跪迎贼众之男妇百余人。实为可恶。必须查明为首倡约者十数人。立时正法余皆发遣伊犁、乌噜木齐、黑龙江等处兵丁为奴。至临清新城百姓。同文武官员保护城池。实属良民能知大义。甚属可嘉。著舒赫德、令徐绩据实确查在城各户。明春酌量蠲免正供。以示嘉奖至惟一所带之绿营兵。及格图肯所带之驻防兵。临阵溃逃。罪难轻恕。今惟一、格图肯业经正法。同逃之兵。岂可不行严究。著即查明十二日临清城外。首先倡逃之驻防绿营兵丁各十余人。即正法示众。其余已溃者。亦当查明。发往伊犁等处。兵丁为奴。勿稍轻纵。此等皆系善后事宜。舒赫德、俟捕贼之事一完。即速逐条妥办。至现在所获贼犯内。应择其有名贼目。先行严究王伦等、因何起衅根由。及同党正贼。约有若干。头目有名者若干。有无僭称伪号。经过县邑村落。如何抢掠杀害情形。及紧要正犯内。歼毙若干。现获若干。未获若干。并首党要犯之家口。作何从重惩处。即逐一详晰具奏。至王伦等所倡邪教。煽惑甚众。其传播之处。谅亦不少。直隶河南。俱系邻境。自不能免。其山东邪教源委。著舒赫德、于剿贼事毕。彻底妥协清查。勿使再留遗孽。其直隶、河南、交周元理、何煟、各令详细稽查。毋任萌芽复发。再生事端　　

○刑部议覆、浙江道御史王宽奏称、查教唆词讼。律有专条。失察讼师。例有明禁。而唆讼之案。惟赴京捏控者。情节尤重。历查各省钦差驰审之事。近年较多。其中诬告反坐者。亦复屡见。一经审虚。止坐原告之罪。而讼师则案内无名。破案殊少。此等奸徒。架词耸听。挟制株连。所关于吏治民生者不小。请嗣后遇有奏审重案。如果虚诬。即交原审大臣。将有无唆使扛帮情弊。严行根究。按律问拟。至外省讼师。惟地方繁剧。尤易藏奸。大率盘踞公署左右。勾通书吏。非若贼匪远匿。难于缉获。请嗣后钦差案件。究出讼师。讯明潜居何地。即将该地方官。照寻常失察讼师例。分别从重议处。均应如所请办理。但查吏部处分则例。内开讼师遇有诬告等事。将失察之地方官。罚俸一年。明知讼师诱惑愚民。教唆诬告。降一级调用。此指寻常失察而言。至钦差驰审。案情重大。其失察之地方官。照寻常例议处。未为允协。请嗣后各省寻常诬告案内、失察讼师之地方官。仍照向例查议外。至奏审重案。当经审出诬告实情者。即令钦差大员。根究讼师。将地方官声明查参。如止于失察。地方官照不实力稽查例、降一级留任。明知唆讼诬告。不行查拏。即照不能缉奸例、降二级调用。从之　　

○又议准。盛京户部侍郎管奉天府尹德风奏、拏获贵州逃犯贾大成、私将剌字起除。查改遣人犯。向例止行文原籍。并咨近省各督抚查缉。并不行文奉天等处。立法未周。请嗣后云贵两广等省。遇有改遣重犯脱逃。即将该犯原案年貌。通咨各远省。并奉天等处。一体查办。应如所请。从之　　

○是日起。上以孟冬享太庙。斋戒三日　　

○己卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵　　

○谕曰、音济图、前因在四川军营。不甚奋勉。将伊革退头等侍卫副都统衔。作为二等侍卫。此次前往山东、擒拏逆匪。甚属奋勇出力。著加恩仍授为头等侍卫。赏给副都统职衔　　

○谕、据伍岱奏称、外委千总阎伦、都司袁敏、健锐营前锋校德恒、擒拏夤夜来冲贼众。身各受伤。将贼人杀败等语。外委千总阎伦见贼人乘夜前来冲突。身先杀贼。受伤十一处。毫无畏怯。犹舍命攻击。甚属奋勉阎伦、著加恩即以守备补授。都司袁敏一闻枪声。即带兵救护。杀败贼众。抢夺贼首。腰腿受有石伤。前锋校德恒、见贼人冲入。即放箭杀败贼人。抢夺贼首时。头受枪伤。俱属奋勉。著加恩将袁敏、德恒、遇有伊等应升缺出。即行升补。阎伦、德恒、之守寨兵丁。及袁敏、带往救护之兵丁。将冲突贼众。全行杀败。亦俱奋勉。著每名赏给一月钱粮。以示鼓励。此二次打仗阵亡受伤官兵。著伍岱造册送部。照例议叙　　

○谕军机大臣等、前因办理剿捕贼匪一案。其事较河工为尤重。姚立德既至东昌。自应在彼防驻帮办。未便遽离。今舒赫德、统兵在临清旧城。虽首逆已拘复窜。谅可即日成擒。而其余党匪。歼戮殆尽。即有逸出之贼。止须上紧搜擒。勿留余孽。可无虑其复聚滋扰。姚立德在东昌、现无应办事件。所有运河蓄水事宜。自应及时筹办。况今年秋雨较少。现在又当水涸之候。尤不可不经画得宜。前据姚立德奏、潘家屯可开引河。挹注微湖。如果可行。亦应及时未冱寒之前。早为挑挖。昨已谕令高晋、速行驰赴潘家屯。相度筹办。著传谕姚立德、即由东昌。迅速驰赴该处。会同高晋详加履勘。如果可施工。高晋等一面奏闻。姚立德即一面办理。务期于事有益。其余蓄潴事宜。并著上紧筹办。必须无误来春运道。将此随报发往。并谕高晋知之　　

○又谕、据伊龄阿覆奏、淮城被水情形摺内称、八月十九、二十一、等日。河下一带。有外来匪徒。抢夺灾民什物之事。经该营县、拏获四五十人。用木栅监禁。旋即歛戢等语。地方偶被水灾。居民仓猝迁避。朕方为轸念。谕令有司加意抚绥。勿使失所。岂容宵小乘机抢窃什物。今既经地方文武拏获。自当尽法重惩。此等抢夺重犯。在平时罪已不轻。而在被灾处所。乘机抢劫。尤为可恶。不可不加等严惩。高晋现有旨令其赴勘潘家屯引河。即回老坝口堵筑漫工。著传谕高晋、即将现获之盗窃匪徒。严行讯究。系何处人。至该处纠夥劫窃。扰害灾黎。何人为首。何人纠约。何人动手。有无因盗杀人之事。此外党夥。尚有何人逐一严究确情。从重问拟具奏。不得稍存姑息。至堵筑漫口。前据高晋等奏、九月内可以合龙。现在天气晴和自可上紧赶办。但思两岸进埽。口门愈小。则溜势愈为湍急。口底冲刷倍深。是两头直接合龙。下埽较为费力。或可酌量、将东堤头稍兜向里。西堤头稍展向外。成参差襟抱之势。俾挑溜纡行。折为回溜。则水流势缓力弱。易于挂淤。而中间夹空处。便可随势堵断。将来不过添埽填镶。似更便于集事。著高晋吴嗣爵等、于此旨到时。如已经合龙。甚善。若因口门渐紧。下埽愈艰。则以朕所言之法。妥速试为之。将此由六百里发往。仍即迅速覆奏寻吴嗣爵、萨载奏覆老坝口漫工。已于九月二十八日合龙。至匪徒抢夺灾民。据山阳县禀报、先后十一案、获犯八十四名。均系该县人民。并无因盗杀人之事。得旨、览奏俱悉　　

