<!-- { "loadSidebar": true } -->
○御保和殿。筵宴朝正外藩。左翼、科尔沁和硕亲王旺扎勒多尔济、多罗郡王喇什噶勒当、固山贝子鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜、辅国公哈达、一等台吉色楞丹巴、敏珠尔多尔济、萨木丕勒、固山额驸固穆、四等台吉端多布、喀喇沁多罗郡王喇特纳锡第、固山贝子多罗额驸扎拉丰阿、一等塔布囊格勒克萨木噜布、二等塔布囊丹巴多尔济、浩齐特多罗郡王齐苏咙多尔济、翁牛特多罗郡王布达扎布、多罗贝勒诺尔布扎木素、镇国公恭格喇布坦、二等台吉三济扎布、巴颜巴图尔、扎噜特多罗贝勒锡勒塔喇、镇国公色棱扎布、一等台吉朋苏克、敖汉固山贝子固山额驸垂济扎勒、镇国公固山额驸罗布藏锡喇布、和硕额驸朋苏克喇锡、密岳特多尔济、固山额驸沙津阿尔毕特瑚、二等台吉色布腾多尔济、鄂尔多斯固山贝子纳木扎勒多尔济、沙克都尔扎布。阿巴哈纳尔固山贝子达克丹朋苏克、巴林固山贝子萨木丕勒多尔济、辅国公和硕额驸德勒克、二等台吉索诺木、喀尔喀固山贝子车木伯勒。乌喇特镇国公索诺木喇布坦、郭尔罗斯辅国公恭格喇布坦、克什克腾一等台吉根敦达尔扎、归化城土默特四等台吉巴勒丹多尔济、右翼。喀尔喀和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济、亲王品级郡王车布登扎布、扎萨克图汗多罗郡王齐旺巴勒斋多罗郡王多罗额驸桑斋多尔济、多罗贝勒阿玉尔、固山贝子逊都布多尔济、敦多布多尔济、辅国公德勒克多尔济、车登三丕勒、衮楚克扎布、扎萨克一等台吉齐素咙多尔济、鞥克衮楚克扎布、二等台吉巴勒丹多尔济、阿拉善和硕亲王和硕额驸罗布藏多尔济、回部郡王品级多罗贝勒霍集斯、辅国公图尔都、额色尹、和什克、色提巴勒氐、扎萨克一等台吉玛木特、茂明安多罗贝勒衮楚克扎布、绰罗斯多罗贝勒富塔喜、二等台吉纳木扎勒、厄鲁特固山贝子朋素克、贡楚克邦、公品级一等台吉旺沁班巴尔、都尔伯特辅国公扎纳巴克、扎萨克一等台吉布达什哩、察哈尔总管公敏珠尔多尔济、土尔扈特扎萨克一等台吉都尔玛扎布、青海扎萨克一等台吉班珠尔、及领侍卫内大臣等。召科尔沁和硕亲王旺扎勒多尔济、多罗郡王喇什噶勒当、喀喇沁多罗郡王喇特纳锡第、固山贝子多罗额驸扎拉丰阿、浩齐特多罗郡王齐苏咙多尔济、翁牛特多罗郡王布达扎布、多罗贝勒诺尔布扎木素、扎噜特多罗贝勒锡勒塔喇、敖汉固山贝子固山额驸垂济扎勒、镇国公固山额驸罗布藏锡喇布、鄂尔多斯固山贝子纳木扎勒多尔济、巴林辅国公和硕额驸德勒克、喀尔喀和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济、亲王品级郡王车布登扎布、扎萨克图汗多罗郡王齐旺巴勒斋、多罗郡王多罗额驸桑斋多尔济、多罗贝勒阿玉尔、阿拉善和硕亲王和硕额驸罗布藏多尔济、回部郡王品级多罗贝勒霍集斯、辅国公图尔都、额色尹、色提巴勒氐、茂明安多罗贝勒衮楚克扎布、都尔伯特辅国公扎纳巴克等、至御座前赐酒成礼　　

○谕军机大臣等、据高晋奏淮扬一带水势深通。回空帮船。可冀遄行。惟镇江之徒阳运河。值冬令潮汐较小。行走未免濡滞。同日吴嗣爵、奏淮扬水势摺内。则称运河水甚宽裕。江广尾帮。计日俱可出江。不致有误冬兑各等语。在吴嗣爵之意。以回空船只。已过淮扬。其江广帮船出江以后。即可遄行无阻。总河之事已毕。至江浙粮艘。由京口入徒阳运河者。即与伊无涉。所见殊小。吴嗣爵、系江南河道总督。凡南省河路。遇有淤浅应办之处。何妨一体照料佽助。岂可因地非专责。过分畛域。伊实有不能协助之处。亦无大咎。但既奏漕船情形。则江以南之河形船路。一并叙及。亦非难事。何竟若置身局外。不屑一言置论乎。此虽小节。在朕前亦难混过。而吴嗣爵身为大臣。不应若此。将此传谕吴嗣爵知之　　

○是月。大学士管两江总督高晋等奏、本年八月内外河老坝口堤工漫溢。经由山子湖、直注马家荡、始入射阳湖归海。水退沙停。淮城一带河道沟渠。在在淤垫。据地方官查勘。均需挑浚。查此项系水利工程。原应民修。但近河居民被水后。需费浩繁。实属无力举行。而工程又关紧要。应请明春动项兴修。俟工竣日核销。得旨、如所议行　　

○江苏巡抚萨载奏、准安徽巡抚裴宗锡咨称、安庆府拏获卖新闻人杨世荣案内。胡老八一犯、系江宁城内人。应拏获解审。查此案先据上元江宁二县禀报。查有刊卖告示、及捏写谕旨报单之人。饬差拏获王添盛等六犯。并起获板片。俱各讯供不讳。惟编写谕旨一节。各犯均供应问胡德中、即胡老八。而胡老八又坚供、系在逃之杨和尚起意。今安省拏获之杨世荣、似即胡老八所供之杨和尚。该犯等伪造谕旨。供情未确。原应归案严讯。若照获犯以少就多之例。自应咨提来江审办。但杨和尚既系首犯。业经安省奏明咨缉。当即将江省所获之犯。委员解安省究办。得旨、既推诿。复弄巧。尔不宜如此。又批、尔等何以未奏　　

○河南巡抚徐绩奏、据商邱县知县汪槐禀称、因查保甲。于毛堌堆地方刘法勤家、查出阳谷人刘东洋、牌册无名。言语支吾。正鞫讯间。适山东缉匪差役至境。令其认识。即系奉旨严拏之林海一犯。臣随飞骑亲讯。据供、因被剿逃出。改名刘东洋。已将从贼情由承认不讳。当即委员解京。得旨、好。知道了。归太更要犯。何尚未获　　

○署四川总督文绶奏、军营铅子。最关紧要。上年拨解黔省黑铅。将次用完。本省所出铅觔。止敷鼓铸。请于黔省再拨黑铅四十万斤解川。查黔省办运各省铅觔。俱由川省永宁县、雇船转送。因系水陆通衢。向来设局存贮。现咨明黔省、并饬查永宁局存贮黑铅若干。令其就近动拨。得旨、如所议行　　

○是年。追予金川临清出师阵亡副都统衔头等侍卫音济图一员、参领额尔特等二员、参将富金保等三员、游击杨有凤等四员、副护军参领铁住等二员、都司释迦保等五员、三等侍卫绰尔齐喀一员、副章京索住等二员、云骑尉罗尔占等二员、防御法林保一员、守备武丕爵等三员、蓝翎侍卫哈尔察海等七员、通判吴景纳一员、千总王洪等二十四员、知县杨梦槎等二员、翎长固宁阿等三员、县丞倪鹏一员、吏目罗载堂一员，把总李国清等二十员、委署笔帖式里图拉凯一员、外委李永庆等十八员、领催吉哈图等四名、前锋济尔哈等三十一名、马兵陈彦等二百五十五名、步兵王元罗等九百六十名、祭葬恤赏如例。俱入祀昭忠祠　　

○旌表孝子。顺天等省张陈谟等十七名。顺孙。甘肃魏作干一名。孝妇。湖南王氏一口。守节合例。八旗满洲关少妻李氏等七十一口。蒙古八达色妻包氏等十三口。汉军铁住妻熊氏等十五口。内务府张士秀妻李氏等七口。盛京等处驻防沙海妻孟氏等八十八口。奉天等省宣国栋妻孟氏等八百二十六口。夫亡殉节。山东等省仪凤至妻张氏等二十四口。未婚守志。奉天等省单士一聘妻王氏等四十八口。百岁寿民、妇、直隶等省晁立等二十四名口。各给银建坊如例　　

○一产三男。奉天等省萧文瑞等七家　　

○会计天下民、谷、数。各省通共大小男妇二万二千一百二万七千二百二十四名口。各省通共存仓米、谷、八十六万五百一千石六斗七升九合零。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百七十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百七十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十年乙未。春。正月。己酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○率王以下文武大臣。诣寿康宫、庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御乾清宫。赐宗室王公等宴。　　

○庚戌。上奉皇太后幸金昭玉粹侍早膳。重华宫侍晚膳。　　

○谕、额驸等、向俱照公主封号。授为固伦额驸、和硕额驸。惟公主所生之子。未经定例赏给品级。此内如下嫁蒙古王公之公主等、所生之子。本各有应得品级。无庸另为办理。至在京公主所生之子。若不授以品级。于体制殊未允协。嗣后在京公主所生之子。至十三岁时。如系固伦公主所生。即给予伊父固伦额驸品级。和硕公主所生。即给予伊父和硕额驸品级。现在丰绅济伦。年已十三。即著赏给伊父和硕额驸福隆安品级。著为例。　　

○又谕、昨岁江苏淮安一带。八月间因黄水骤长。漫决外河老坝口。以致山阳、清河等县。猝被水灾。业经降旨赈恤。并将乾隆四十年、应徵钱粮。全行豁免。及乙未年漕粮、漕项、同节年旧欠钱粮漕米。悉予缓徵。灾黎自可不致失所。第念该处、此次被灾情形较重。今春正赈已毕。贫民待哺犹殷。著加恩将山阳、清河、盐城、阜宁等四县。坐落山阜等县之淮安、大河二卫。勘实成灾十分之贫民。无分极次。再加赈两个月。成灾八九分者。无分极次。加赈一个月。以资接济。其下游之东台、泰州、兴化等属。先经被旱。勘明成灾。自五分至七八分不等。皆系一隅偏灾。与山阳等处。情形不同。照例赈济。均已口食有资。但转瞬东作届期。或应酌借耔种口粮之处。并著该督抚、察看确情。妥协酌办。用普春泽再安徽之定远、寿州等处。上年亦缺雨。偏被旱灾。除查明零星勘不成灾外。所有合肥、定远、全椒、三县被旱田地较广。凤阳、寿州、宿州、泗州、旴＜?日台＞、五州县。虽被灾较轻。但均系前岁灾歉之区。恐今春青黄不接之时。民力不无拮据。并著加恩、将八九分极次贫民。同七分灾极贫民。各加赈一个月。至庐州、凤阳、长淮、泗州、四卫灾军。各随坐落合肥等州县。一体加赈。以昭一视同仁之至意。其无庸加赈次贫以下。如有应行酌借耔种牛具之处。并著该督抚、察看情形酌办。俾穷黎均沾实惠。该部遵谕速行。　　

