<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁酉。谕军机大臣等、据永和奏、请将热河行宫墙身增高。城垣修理整齐。城上建盖堆房、添派兵丁看守巡逻一摺。所奏甚谬。已于摺内批示。热河行宫、建设多年一切墙垣堆拨。旧制甚为妥善。况本派有官兵。分段看守。已为严紧。又何必另事增添。徒滋烦费。此不过永和因恐将来巡查或有疎失。故豫以此为卸责地步伊人本无知。而又惯于取巧。往往弄巧成拙。以致屡获罪愆。不能常承恩眷。今又复为此奏。实属糊涂不堪。永和、著传旨申饬　　

○又谕、甲尔纳地方。逼近贼巢。自必悉力拒守。但其地无险可恃。贼众不过为护死支撑之计。其势断难久延。若众兵相机攻取。当不至十分费力。阿桂等、当实力妥为之。又阅脱出番人阿桑供。听见头人山塔尔萨木坦说官兵取水艰难。我们欲到陡乌当噶去截断后路等语。阿桂摺称、贼于前月三十、及本月初二、初三、等日。在格布则美第、及达斯扎沟等处。潜出滋扰。其地与陡乌当噶一带相近。所供不妄。但贼人滋扰四次。俱经官兵知觉。极力御击歼贼颇多。并未能稍逞伎俩。自可不致疎虞惟是功逮垂成倍宜加意防守阿桂等当严饬各将领弁兵等。小心守御。慎之又慎。又称、若西路官兵。据住河沿。可移炮轰打对河之路。所办甚好。阿桂等、即当尽力轰摧。对河碉卡。使贼难以存留。明亮等、亦当探听阿桂一路隔河攻击。稍有得手。即领兵前赴斯年木咱尔、奋勇攻剿。与阿桂对河官兵。遥为夹击之势。贼必望风溃散。即由彼顺取茹寨。便可与阿桂夹攻得式梯。自更为得力。至另摺所奏、穆塔尔密禀金川投出之布薄。看来穆塔尔、系诚心投顺之人。见诡诈情节。即向将军实告。甚属可嘉。著加恩赏授二等侍卫。以示奖励　　

○予故多罗和郡王绵伦、祭葬如例。谥曰谨　　

○旌表守正被戕之湖北长乐县民谭守魁妻李氏　　

○戊戌。转刑部右侍郎胡季堂、为刑部左侍郎。以内阁学士王杰、为刑部右侍郎。内阁学士彭元瑞、署工部右侍郎。以翰林院侍讲学士董诰、为内阁学士、兼礼部侍郎　　

○蠲缓直隶沧州、南皮、盐山、庆云、青县、衡水等六州县。并严镇、海丰、兴国、富国、丰财、芦台等六场。本年旱灾灶户额赋　　

○旌表守正捐躯之山西崞县民李冬蓝子妻李氏。守正被戕之黑龙江镶黄旗西嫩保女某氏　　

○己亥。谕、据御前大臣舒赫德等、将绰罗斯郡王罗布扎并不安静。妄行干与。听受请托。荐送长随。典觅小优。教习歌唱。希图渔利。种种卑鄙之处。列款参奏。恐其中或有冤抑。特派庄亲王永瑺、额驸拉旺多尔济、会同军机大臣等、将罗布扎、并案内人等、逐一详细究讯。俱称实有其事。承认不讳。朕以达瓦齐、系绰罗斯台吉。格外施恩。封为亲王。殁后、又令罗布扎承袭郡王。在乾清门行走。历任都统。冀其努力向上。罗布扎自当感戴朕恩。敬慎持躬。出力报效。乃任意妄为。无耻不堪。竟属无赖败类。深负朕恩。罗布扎、著革去王爵。一切职任。俱著革退。圈禁不许出门。仍交庄亲王永瑺、严加约束。并著步军统领衙门、派人稽察。罗布扎如此获罪。所有爵秩。自应不准承袭。因念达瓦齐。格外加恩。令伊次子富塔喜、承袭贝勒　　

○又谕、据舒赫德等、参奏绰罗斯郡王罗布扎各款。业交庄亲王、及额驸拉旺多尔济、会同军机大臣讯明。罗布扎因管理鹰房。于今年二月。将张姓长随、交鹰上拜唐阿李庆徵、寄字荐于伊父苏松道李奉翰。张姓寻即病故。又将李姓长随、仍交李庆徵写字荐往。俱经供认。罗布扎以外藩郡王。两次将长随勒交所管拜唐阿。荐往外任。实属不安本分。已将伊革爵圈禁矣。李奉翰、乃朕因其父李宏。加恩特用之。于托荐长随时或自以为道员不能具摺参奏。亦当禀明督抚奏闻。即不然。亦当固辞不理。何得竟受其嘱托收用。甚属不合。李奉翰、著交部严加议处　　

○谕军机大臣等、前已降旨。再拨部库银五百万两。合之九月内所拨之银。共九百万。现在各路官军。乘胜罙入。大功指日告成。谅可毋庸复需多费。但恐贼众自知灭亡在即卫死坚守。或尚稍延时日。又不得不为豫备。著传谕文绶、通核现在两次所拨九百万两。约敷几月支用。如尚有应宽余豫备之处。著文绶、即行查明。据实具奏。若果需绩拨。候朕另降谕旨拨解　　

○军机大臣议奏、乌噜木齐参赞大臣、前经奉旨改为都统。经部议准、乌噜木齐都统、视本身官阶支领养廉、照京城蒙古汉军都统例、支领在案。今乌噜木齐领队大臣永庆、古城领队大臣永安、巴里坤领队大臣德云等、俱由京城副都统前往该处。伊等应领养廉等项。亦应照乌噜木齐都统办理。所有乌噜木齐每年养廉六百两。巴里坤每年养廉五百两。令其照旧支领外。请仍照京城蒙古汉军副都统、每年支领养廉随甲银五百四十四两例。令乌噜木齐领队大臣、每年领养廉银一千一百四十四两。巴里坤领队大臣、每年领养廉银一千零四十四两。其古城领队大臣养廉。现据索诺木策凌奏请、照巴里坤领队大臣支领。著即照所议办理。至伊等愿在京支领在彼支领之处。俱著随宜呈办。从之　　

○又议覆、乌噜木齐都统索诺木策凌奏、巴里坤移驻古城满兵各事宜。一、古城应驻满兵一千名。原议于西安、宁夏两处拨移。查西安满兵、移驻巴里坤者。器用房屋。久经安置妥协。无庸另移。请于宁夏满兵内、派拨一千名驻古城。一、巴里坤协领、向兼佐领。兵丁分驻后。戍守操练。在在需员经理。请嗣后协领俱不必兼管佐领。其佐领员缺。应另拣员补放。一、巴里坤佐领十六员。设有领催、前锋、各八十名。请将现在马甲一千六百名。按照每佐领均留九十六名。余裁。匠役四十八名。每佐领均留二名。余裁。一、巴里坤八旗。旧有步兵一百六十名。今分驻古城一半。不敷巡防。请将议裁马甲匠役钱粮。于巴里坤、古城、二处。各添步兵六十四名。养育兵六十名。一、巴里坤满营。向设委前锋翼长一员。委前锋参领二员。俱戴花翎。选择骁骑校四员。准戴蓝翎。每旗委前锋校一员。准戴金顶蓝翎。每佐领设掌档领催一名。准戴金顶。今分驻古城。除蓝翎骁骑校、掌档领催、俱经分驻一半。翎顶仍照旧外。所有巴里坤委前锋翼长一员、请裁。于巴里坤、古城、各设委前锋参领二员。仍由协领内、指派一员。兼管前锋翼长事务。再兵丁分驻后。巴里坤古城、俱系八旗。所有委前锋校。应按旗分、每处各设八员。一、巴里坤满兵。给马三匹。俱拴马二匹。存一匹马价。遇有倒毙坐扣。于生计无益。请照乌噜木齐例。每兵准拴马一匹。其一匹马价。令其常存。以备置马外。其一、令归生息银内。以备每年填补、并帮备出差兵丁之用。一，巴里坤满城内。前奏准建盖官房三百间。所得租息。为兵丁红白赏银。今满兵一半移驻古城。请于巴里坤、古城各建一百五十间。交镇西府收租。一、古城官兵。仍为乌噜木齐所属。仍前遵办外其领队大臣。应颁给印信。其移驻古城协领佐领、关防钤记。暂留钤用。俟部颁到日缴销。一巴里坤领队大臣。向设随印笔帖式二员。今分驻古城。每处仅有一员。不敷办公。请于二处满兵内、各考取一名。作为委署笔帖式其升调年限。俱照乌噜木齐之例办理。均应如所请。从之　　

○庚子。上诣皇太后宫问安　　

○幸瀛台　　

○谕军机大臣等、阅阿桂前此覆进地图。据称桑噶斯玛特。尚有迤＜?辶里＞斜下边山腿四道。今合补行绘入。并据奏称、桑噶斯玛特左手第二条山腿。地势稍平。得其沿河寨落。即先拏栅占住等语。阿桂之意。似欲攻克甲尔纳寨。再往得式梯。且甲尔纳贼人、因其逼近巢穴。悉力守拒。取之似不甚易。若所必争转不免稍羁时日。因阅图内形势。桑噶斯玛特往南一带。并无山峦阻隔。地形稍平。若过小河前往。可以不由甲尔纳寨。迳攻得式梯。或出其不意。可望迅速得手。已用朱笔标记其处。如前此阿桂在格鲁瓦觉。必欲攻得逊克尔宗再进。经朕用朱笔标示进攻之路。阿桂果越出荣噶尔博等处。由罗卜克鄂博进兵。遂攻得作固顶至格尔提一带。与朕所指适相符合。则现在指示朱线。或与进兵之路有益。亦未可定。著将此图发给阿桂、令其斟酌妥办　　

○以户部右侍郎梁国治、署经筵讲官　　

○调镶白旗满洲副都统舒亮、为荆州副都统。正红旗蒙古副都统都尔甲、为镶白旗满洲副都统。以头等侍卫珠尔格德、为正红旗蒙古副都统。以礼部右侍郎德明、署镶白旗满洲副都统。户部右侍郎金简、署正红旗蒙古副都统　　

○蠲缓江苏富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾等十一场。本年旱灾灶户额赋。　　

○予故镶红旗汉军都统五福、祭如例　　

○壬寅。谕、据索诺木策凌等、奏各营屯兵丁收成分数摺内称、吉木萨营、三十九年种地兵丁。每名收获细粮二十三石有奇。与议叙给赏之例相符等语。管理吉木萨营种地官员、著交部照例议叙。兵丁著赏给一月盐菜银两。该部知道　　

○谕军机大臣等、据陈辉祖奏、于现在缴到书内、检查得博物典汇一部。前明将略一部。黏签封固。进呈销毁。其书皆明季末造所锓之板。现通饬各属。再行详查。并分咨各省、如有前书及板片。尽数销毁等语。此等违碍书籍。不但印就书本。应行查禁。其板片自应一并销毁。但恐各省自行办理。尚未能切实周到。著传谕陈辉祖、并各省督抚、遇有查出应禁书籍。一面将原书封固进呈。一面查明如有板片。即行附便解京。交军机处、奏闻销毁。仍饬胥吏等。无得藉端滋扰。将此遇奏事之便、传谕知之　　

○癸卯。谕、据阿桂等奏、总兵富绅、游击瑚克慎、派令接应进攻空萨尔碉卡官兵。乃擅自彻动。不能督兵杀贼。有玷镇将之任。请旨降等差委等语、富绅著革去总兵。以参游差委。瑚克慎、著革去游击。以守备差委。均令自备资斧。效力赎罪　　

○又谕、据阿桂等奏、贵州朗洞营参将蔡鹏、出师川省。将贵州战兵席开基、作为家人。差回黔省。令人顶食盐菜口粮。经伊子蔡会、将席开基带赴军营。途中迷失。蔡鹏于事隔一年。恐其败露。始行呈报脱逃。任性妄为。请旨革职。解赴成都、交与文绶、转解黔省审办等语。此案情节、业已讯明。毋庸解往黔省质讯。蔡鹏、即著革职。作为兵丁。留于军营。自备资斧。效力赎罪　　

