<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、各省年终汇奏事件。前经谕交军机大臣、酌定条款。令各督抚、于封印开印前后。分别陈奏。其有无逾限之处。统于三月内、较核办理。此等汇奏事件。理应依限入告。即如甄别教职佐杂。及盘查仓库。扣展公出日期各条。俱截至封印为止。并非难办之事。乃逼近岁除。始行具奏。虽未逾年内之限。而必待期满始办。非但羁延。亦太拘泥矣。前因敦福具摺过迟。曾经降旨申饬。今统核各省汇奏日期。陈辉祖、毕沅、韦谦恒、亦与敦福相同。陈辉祖、毕沅、韦谦恒、俱著传旨申饬。　　

○命内阁学士彭元瑞、充三通馆副总裁。　　

○以故奉恩将军绰和诺子爱新泰袭职。　　

○丁丑。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前日据熊学鹏奏、查出字句违碍、不应存留各书进呈销毁一摺。随于摺内批示。以粤西此等事少。不必过求矣。今阅缴到书籍内。高熊徵钞本文集。其平滇三策。尚属有见。即其中签出各句。亦系设为贼意诘难之词。并无关碍。所云昭义将军。系马承荫曾经袭封伯爵。后降顺逆藩。党恶为虐。原属反覆无良之人。但熊徵致书于彼。劝其归正。非与私通。此外诸篇。虽间有激烈过甚之词。并非谬妄。不在应毁之列。至陆显仁、格物广义一部。多系剽窃前人讲学尘言。杂以一己拘墟之见。所论多蹖驳不纯。留之恐贻误后学。其书板书本。自应销毁。并书名亦不必存。至其书内所签各处。均非讪诋之语。不得谓之悖逆。竟可无事苛求。恐熊学鹏、因查有应毁书籍。辄将其家属拘系。致愚民畏惧惊惶。则过当矣。著传谕熊学鹏、如查书之家。其子孙有拘系者。即行释放宁家。但谕以向后勿拾唾余。妄有著述。致干不遵教令之咎。熊学鹏、即速妥协办理。毋致稍涉滋扰。将此论令该抚知之。仍将如何遵办之处。附便覆奏。　　

○是月。署山西巡抚巴延三奏、查平顶山、坐落察哈尔地方。曾经都统常青、勘明煤苖显露之处。可得窰二十八座。既与游牧无妨。并于附近归化城之蒙古民人。均有裨益。应请招商试采。以收地利。报闻。　　

○河东河道总督姚立德奏、徐州黄河志桩。桃汛长水至一丈二尺。较上年多三尺六寸。一切扫坝。工程坚实。足资抵御。南岸毛城铺滚坝。因上年冲刷宽深。难以再为开放。前经奏请于唐家湾地方。将河头淤高处。挑挖深通。以备宣洩。北岸潘家屯引河。现已赶办堵闭。黄水亦渐次消落。各工俱极平稳。惟邳睢厅属、南岸陈家庄地方。河溜冲刷外滩。渐近堤根。现饬工员赶筑坝台。以防汛水。至洪泽湖、御黄济运。甚关紧要。现届桃汛水长。必须豫腾湖面以为容纳之地。因将清口东坝。启拆八丈连旧存口门。计宽二十八丈。湖水极为畅达。得旨、览奏欣慰　　

○署湖广总督陈辉祖奏、湖北武昌省城金沙洲、太乙宫等处。滨江石岸。迎溜冲刷。坍裂正岸八十丈。护岸七十七丈。急应修筑。以防汛水报闻。　　

○署云贵总督图思德奏、各关隘出防官兵。向于春深瘴发时。酌移水土平善地方。以资防守。现拟于曩宋关扼要处。酌留兵二千名。屯劄大营。杉木笼、黄林岗、关邦、中山等处。均设总卡。遴选将备。驻守稽防。至龙陵关路通木邦、腊戌、亦酌留防兵五百名。派员管领。余俱彻回原营差操。又普洱地方。地气炎热。烟瘴早透。所派驻防兵七百名。亦即同期陆续彻回。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百七十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百八十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书

纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十年乙未夏。四月戊寅朔享太庙。遣諴郡王弘畅、恭代行礼　　

○谕、朕于五月二十六日。恭奉皇太后安舆、幸避暑山庄著派显亲王裕亲王、大学士舒赫德协办大学士尚书官保、留京办事。所有吏兵二部应行引见官员。文职知县以上。武职守备以上。著于未启銮往木兰之前。每月汇齐。派该堂官一员轮流带赴热河引见。其文员内、佐杂等官。武员内、八旗护军校、骁骑校、及外省送到之补放水手官骁骑校、并年满千总等官弁。仍著王大臣照例验放。至八月以后月选等官亦照向例办理。其外省督抚提镇等官奏摺。朕驻跸热河时著赍摺人赴热河投递。至进哨以后。著兵部选派司员二人住于哨门外。经管台站。各省赍摺人赴哨门外即交兵部司员接收。按日由台驰送行在。批览发回。仍由该司员、付各赍摺人领回。该部通行传谕知之。　　

○谕军机大臣等、阿桂派令海兰察、前往宜喜。会同察看进兵路径。约期会攻。深合行军机要而海兰察往来相度。实为出力。著将营中所有大缎。赏给二匹。以示奖励至舒常请同赴宜喜进攻。亦属甚好其日旁一带据奏留舒景安、都尔嘉、驻彼照应。虽系牵缀贼势。但亦须熟悉地利之人。方于事有益因思永平、马彪、二人。在宜喜驻兵已久于防范情形。必能熟悉著明亮于此二人内、酌派一人同舒景安、都尔嘉在彼防守。似更妥协仍将派出何人之处。附便奏闻　　

○己卯。蠲免安徽合肥、寿州、宿州、凤阳、怀远、定远、霍邱、六安霍山、泗州、盱眙、天长、滁州、全椒等十四州县并庐州、凤阳长淮、泗州、四卫乾隆三十九年旱灾额赋。其被灾较重者。给赈一月。　　

○旌表守正捐躯之安徽宿松县民龚廷翰女龚氏　　

○庚辰。上诣畅春园、问皇太后安　　

○还宫。浙江巡抚兼管盐政三宝疏报、乾隆三十八年。宁波府慈溪县鸣鹤场、报升沙涂五百亩。　　

○旌表守正捐躯之顺天大兴县民阮保儿妻蔡氏。　　

○辛巳。谕、向来马兰、泰宁二镇标。遇有千把总员缺。俱由各该镇拟定正陪。送部引见候旨简补。未经补用之拟陪各员。下次虽得拟正亦尚须赴京引见。今思此等微弁。既经挑选拟陪原系可供录用之人。若下次遇缺拟正。再令来京引见未免复劳跋涉。嗣后马兰、泰宁、二镇升补千把总。所有拟陪未用之员。著该部记名。下次遇有应补缺出。即按次补用。无庸再行送部。著为令。　　

○谕军机大臣曰、阿桂奏挑选吉林索伦等劲锐兵千名。令海兰察、福康安等带领前往宜喜。以资分头督率。阿桂不分畛域。派兵往助明亮。所见极是。但西路兵数。亦不甚多。今复分减千名。兵力似觉稍单又海兰察、福康安、均系阿桂处得力之人。今将伊等派往宜喜。必见及宜喜情形紧要。故如此派调。若果能从宜喜压至濒河。自以设法渡河抄截为要。明亮等久经奏及筹备渡河之事。临时谅必应手。诚能抄出得式梯之后。与阿桂会兵夹攻。则勒乌围已在掌握之中。此举实为事半功倍。至另摺所奏筹办降番之法。以留数人在营使共知其不杀。似更可速涣贼众之心。亦不无所见但此辈情性叵测。即或留其在营。不可不严防密察。而明亮处、从未盘获奸细一人深恐其为黠贼朦混。明亮倍宜留意慎防。毋稍疎忽贻误。至小金川头人僧格太、及伊子阿济二犯。罪恶昭著。法所不贷。但据阿桂奏、阿济从前虽随贼抢占地方。兹同其父母兄弟投出。即请随征自效。打仗杀贼。因手腕中枪被贼抢去。仍从碉跳下逃出等语。有此一节。尚可贷死。且暂留营中。阿桂仍留心防察。并观其向后出力与否。再行定夺。其僧格太一犯亦可无庸办及。并其家属、且不必分赏土司为奴。统俟将来再办不迟。将此并谕文绶知之。　　

○调狭西延绥镇总兵刘国梁、为云南永顺镇总兵。以广西梧州协副将乌尔纳、为陕西延绥镇总兵。是日起。上以常雩、祀天于圜丘。斋戒三日。　　

○壬午。户部侍郎管钱法堂事金简奏、查现存局钱。甚属充裕。市价亦平减。每银一两值制钱九百五六十文。请将本年闰月加铸四卯暂彻。从之。　　

○癸未。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等前因富德奏、续派之兵。业经阿桂停调二千则马尼仅多派一千。余存之兵。尚足敷用。所有陕甘及川兵均可无庸拨补南路。随即谕知明亮文绶等矣。此旨文绶处不过二十七八日间、可以接到。若陕甘兵、彼时尚未过省自可停其拨赴马尼。若已经派拨起程。即听其前往。亦无不可现据富德奏、有相机进剿之事。即添此一千兵。亦属有益。不必令仆仆道途。转疲兵力。　　

○甲申。常雩、祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○命皇子观亲祀礼仪。谕朕每遇郊坛大祀。必亲诣行礼历四十年如一日弗敢稍有懈弛。一切仪文典礼悉本诚敬之心。仰期昭格。凡诸升降拜献。弗愆于仪实有可以自信者。惟是行礼时。诸皇子向不在陪侍之列。无由知朕恪恭将事之忱。著于本年冬至南郊。令诸皇子在旁侍立。敬谨观瞻。祀事既蒇并令就坛位前、恭阅朕所进之爵。皆安奉端正。无稍偏欹。俾共体朕所以展精禋而答鸿贶者。实在乎是。其敬承毋忽。　　

○又谕、去年九月朕召见宗室公宁僧额、不能清语。朕于寻常宗室。尚教以清语骑射况王公子弟乎。因降旨命宗人府、查明伊等力能延师者。令其在家学习。无力者令其入宗学学习。嗣后著管理宗人府王公、每季考试一次。每年四、十、两月。由宗人府奏请、简派阿哥、王大臣等、将骑射清语。一并考试一次。如有不能清语者。在学、则将管理宗人府王公教习治罪。在家则将其父兄治罪。将此通谕阿哥王公宗室等、使知朕欲宗室不失满洲旧俗。各宜用心习学。务使清语骑射精熟。断勿任其生疎。　　

○乙酉。谕曰、额驸色布腾巴勒珠尔、自往四川军营以来。带兵打仗。甚属奋勉。所有色布腾巴勒珠尔亲王之爵。著加恩赏还。　　

○又谕曰、额驸色布腾巴勒珠尔、在四川军营患病。著派御前行走。科尔沁贝子鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜、乾清门三等侍卫阿弥达、带领御医、驰驿前往诊视。　　

