<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据杨景素奏东省剿平逆匪案内、所有阵亡兵丁、蒙恩恤赏者共六十八名。除子弟现已成丁准其入伍食粮外、尚有五十三名家属现皆养赡无资。恳恩酌筹优恤等语。此次兵丁。究系奋勇效命。其眷属或老幼无依。难以自图存活情亦可悯著加恩于建旷项下、酌给守饷半分。以示矜恤。余亦照所请行。　　

○四川总督富勒浑奏、查我兵攻获木思工噶克等处。均须建竖木城。挖掘深濠。急需兵力自无暇复令炊爨。随饬知粮员。买办烧饼一万余。复拨运灰面一万余觔。分发各铺户。令赶做面饼。运交军营。如遇官兵打仗时。即将此分给。可省兵丁另自炊爨。兵行益速。再查日旁、宜喜、一带山梁。全行攻得。所有作固顶山梁官兵。业经彻赴前敌。而随营粮站道远。难于运米。今将格鲁克古一站。移设前敌适中之地。以便分运。现在我兵乘胜长驱。一经攻获勒乌围。即须添站现于附近军营各站。先备夫三千名。并采办台马数十匹。以备添设新站。至宜喜一路官兵。既进至河岸。不日两军会合。其粮运台站。自应就近并路运供。得旨嘉奖。　　

○乙卯。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕曰、汪镛传胪不到。固有应得处分。但究系新进。且实因坠马尚非有心迟误。著从宽免其罚俸。　　

○谕军机大臣曰、高晋等奏、高堰山旴一带临河砖石堤工并力补修俱四月二十五、六、七、八、等日。一律告竣其排桩越坝。此时应暂留外护。俟灰石牢固。然后起拆。所办甚是。至所称洪湖水势。若长至九尺以上。每遇风浪。搏激堪虞。水过堤顶。人夫不能站立。风浪过后。石上眉土多致汕掣。堤面浪拍之水。不无停积。现饬道厅、营汛、加谨防守。上下查勘。随时修补疏消。不使稍有残缺等语。高堰堤工。原以防抵洪湖。为淮扬一带保障。所系綦重。若湖水过长。即虞撞击汕掣。则此一线危堤。尤关险要。高晋等、虽严饬左工员弁防查。遇有被汕之工。立即修补。亦不过补苴罅漏之计。未能一劳永逸。且恐工员等修补之段。仍属有名无实。设遇湖波增涨。堤堰难以抵当不可不先事周防。期无疎误。如所称夏家桥一带、五滚坝之内。从前湖水长至八尺五寸、及九尺以外。各坝任其次第过水。减洩分势等语。是该处湖水。原不容长至九尺。但据称从前如此。近日是否仍照前办理。他处是否与此相同。未能明晰。或可酌定减洩水志。勿使长至九尺自不至因风汕堤。抑或洪湖蓄水、不宜过弱。九尺以上。尚系应存之志。又不便轻议过减。莫若将高堰堤工。加高尺余。则虽遇夏秋盛涨不虞水长冲刷。自可永资巩固。朕爱民念切。时廑如伤。凡有保卫闾阎之事。从不稍为靳费。此项堤工。加高培筑。果于濒水居民有益。即用至数十万。或百余万。亦所不惜。况现在征剿促浸。大功指日告成。无须复拨军需。于筹办湖堤之事。尤易为力著传谕高晋、吴嗣爵、即速将洪湖高堰情形。会同悉心筹度。通盘计画。如何方为尽善、永无后患之处。据实覆奏。该督等固不可游移迁就。亦不得畏事因循。若此时不实心酌筹。将来稍有疎虞。惟高晋吴嗣爵是问。恐不能当其罪也。如果应加筑堤工。即一面先行具奏。一面勘估奏闻候朕降旨拨帑。寻奏、洪湖来源甚大夏秋水发水势大小不一历年来水小在一丈以内。水大则长至一丈四五尺。势难豫定水志。查旧有仁义礼智信五坝。近年并俱封土。其仁义礼三坝旧制原以宣洩八尺五寸、及九尺以上有余之水。今请止将智信二坝封土。如遇盛涨。酌量放开其仁义礼三坝。无庸封土俾洪湖有余之水。听其以渐分洩。至高堰大堤。本属宽厚。土性坚凝。如再加高恐遭风浪撞击。似可无庸议加惟有将各引河、疏浚深通。并将清口东西坝、刨挖到底。俾湖水源源畅出。力足抵黄。设遇盛涨。清口宣洩不及。则有仁义礼三坝。听其过水。以资宣洩。得旨览所奏情形略慰。亦不必更张多费矣。　　

○旌表守正捐躯之河南修武县民牛世有妻郭氏。　　

○丙辰。谕向来旗丁余米。准在通州变卖以资日用现在各省粮艘。陆续抵通。若旗丁于兑足正供之外。尚有多余米石。情愿出售者。仍著加恩、准其在通粜卖。在旗丁等、既所乐从。而地方粮石益充。于市价民食。均为有益。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、据海成奏、接准裴宗锡咨文。业将王作梁等拏获。并称此案要犯。未便长途递解。致有疎虞。现将各犯监禁严究等语。所见甚是。该抚发摺时。尚未接奉前旨。而办理适合。是裴宗锡之不晓事体。相形之下。宁不有愧乎。所有海成原摺。著钞寄裴宗锡阅看至王作梁、讯明实系疯病但所造逆书。语多悖妄。自应按律正法。其所供安省各姓名。系该犯妄想诬扳。本无干涉且安省如店户金懋明、一接逆书。即不敢开封。据实呈首。是该省民风。尚属安分守法。所有王作梁供招之人。均无庸拘讯。以免拖累至王作梁、因疯经伊母锁锢其编造逆词。伊兄王才宗自不知情。竟可毋庸问及其单开裘木□遣建等十六人。尤属毫无干涉。更不应稍有株连。海成照单查拏。尚不免稍过。如已拘提到案。即著省释。其未获者亦不必再办。止须将王作梁一犯办理。即可完案。将此一并谕令裴宗锡、海成知之。　　

○督理粮饷山西巡抚鄂宝、河南布政使颜希深奏、从前大兵分路进剿。军粮分路运供。北路自楸砥、分运至宜喜。远至三十九站。加以新安之得楞、基木斯丹当噶、二站。共四十一站。今北路兵已攻克得楞一带。获地甚广。若将北路军粮。改由西路之博楞古。止须设六站。即可直抵基木斯丹当噶新营每站用夫六百名。共三千六百名。其博楞古内。即可就西路现有之台站并运。其自达思满起、至得楞三十站。均可裁彻现已一面飞饬楸砥站员。将北路军粮概停。一面饬将达思满、至马鸣桥、一十二站内、军粮等项。尽数裁彻其自孟固、至博楞古、共一十八站。既两路合运军粮军火较多原设夫数。不敷。请每站加夫五百名。共加夫九千名。连前新设站夫。一万二千六百名。除裁去之站。合计省夫五千四百名。至北路卓克釆等站之月米。即改运梭洛柏古交收。程站既近。脚价亦省。报闻　　

○予故科尔沁亲王固伦额驸色布腾巴勒珠尔、祭葬如例。谥曰毅。　　

○丁巳。谕、前以促浸贼番、党助逆竖。抗拒王师。均属罪大恶极。曾屡谕将军、参赞、若我军业已乘胜冞入。贼番穷蹙难支出而乞命。虽投降亦不可轻宥。今阿桂、明亮、两路官兵。计日可以合力会剿。迅扫勒乌围。兼可直捣噶喇依。鼠党狐群。自必立就骈戮。但为数究不免稍多。朕仰体上天好生之心。有所不忍。且此辈番人。势穷食乏。尚为其酋舍命固守。亦颇足取。是用网开一面。施法外之仁。著将军等、于进兵时、豫行宣谕贼众。如有能畏罪出降者仍从宽免死。倘或怙终不悛。于扫荡贼巢时。玉石俱焚难以复逭。并将此通谕知之。　　

○又谕、近日京师粮价。较上年四五月稍增。自因昨秋天津河间、一带地方歉收所致。现届青黄不接之时。宜使市籴价平俾闾阎不虞谷贵。查照向例。于京仓内、量拨米石。分给五城。设厂平粜。以裨民食。所有办理章程。著该部详悉妥议具奏。　　

○定边右副将军广州将军明亮、参赞大臣副都统舒常奏、本月二十三日。派令奎林等、带兵分为左右两翼攻破沿河贼碉。副将图钦保又带兵攻克茹寨。纵火焚烧沿河各寨。贼番死者甚众。麦田十余里。尽为我得。至甲索碉卡三十余座。均经敖成、逐渐攻克该处守兵不敷。臣等在大营抽拨四百余名。前往协守。不日即可蒇事。谕曰、明亮等奏、茹寨以前一带平坝寨落全行攻克官兵现已截出临河等语明亮等董率劲旅、所向克捷。甚属可嘉。总兵敖成、副将图钦保尤为奋勇出力。敖成、前已赏给巴图鲁号著俟攻得勒乌围时。同将军、参赞、领队大臣等、一并交部优叙。图钦保、著交将军等记名。遇有军营总兵缺出。即行奏补其在事出力之将领弁兵等著明亮查明。分别等第。交部议叙。　　

○升任江西布政使署巡抚李瀚疏报、乾隆三十六年。新建、万载、新淦、吉水、泰和、新城、永新、鄱阳、建昌、会昌、兴安等十一县。开垦老荒、及额外新生田地、十五顷一亩有奇。　　

○戊午。谕、向来满洲人员。简放绿营将佐者。遇有应得恤荫。其子弟照绿营例、应以营员补用。上年经侍郎阿扬阿条奏以此等人员。若概以营员补用恐少年易染习气。弓马转致生疎请由部带领引见。分别旗营两用。业经八旗大臣会议准行。今思此内经引见、朕定以绿营录用者。究属年幼未经谙练。骤放外省既于营务未谙。一时不能得缺在家守候。仍不免闲旷。莫若令伊等在京营等处、学习当差。以资造就其应如何酌定章程之处。著军机大臣、会同该部、详悉妥议具奏。寻议八旗应荫绿营都司、守备、及千把总等官。其引见内用者、请照例以旗员对品补用。外用者请发交巡捕营学习。三年期满该管大臣详加考验。如人材弓马、堪列一等者。留于该营遇缺即补。二等咨送兵部。发往直隶督标补用三等由该营带领引见。恭候钦定至都司一项。巡捕营无应补之缺。如有外用都司者仍请发交巡捕营学习。年满留于巡捕营、以守备借补再过三年。如果技艺出众即以游击题补。其平庸者、亦由该营带领引见候旨。至学习各员。请照例、赏给马甲钱粮一分以资差操。从之　　

○谕军机大臣曰、徐绩奏河南、彰德、卫辉、怀庆汝州、五府州所属雨势稍微。现饬该守令、设坛虔诚祈祷。一得甘霖即当星驰具奏等语。是豫省河北一带现在缺雨该处与直隶接壤。情形谅亦相同何以周元理、未经奏及著传谕该督、将各处现在有无望泽及曾否得雨之处。即速据实覆奏。寻奏、查通省入夏以来。惟四月二十四日、得有透雨永平宣化、热河、更为优渥余俱未透。现在各处望雨。麦收大局已定。秋稼亦已种齐。若得甘霖普被。自必畅遂现在虔祷雨泽。日来云气连阴伫有甘霖大霈。报闻　　

○又谕、现在阿桂、明亮、两路屡次克捷。计日合兵进剿自可迅扫勒乌围。即乘胜攻围噶喇依、谅逆酋等不能久为支拒。但贼番狡诈百出恐其势当穷蹙。别施鬼蜮伎俩或假装逆酋兄弟。诣军门捏称投降暗藏叵测。将军等不察虚实。轻率出营相见。设或误堕术中所关匪细。此时务期扫穴擒渠。所有逆酋兄弟。及济恶之头人虽降亦断不可恕。但彼既称来降即可诱而擒之。以蒇斯役。惟当慎之又慎勿稍大意。所谓受降如受敌也。　　

