<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据管理和郡王家务额驸福隆安具奏、和郡王马厂蒙古吉里克、控告王府首领太监李云、去年同护卫费尔苏、什长定保、前赴边外查看马厂。婪索达实什物一案。朕已交内务府大臣等审理矣。王府太监、出外滋事。最为恶习。伊等出外滋事。反致伊主被累。不可不严加惩治。著交宗人府、传谕各王公。嗣后务各约束太监。不得轻遣出口。倘有违制者、朕将伊主一并治罪。并通谕各关口。嗣后王公府之太监。若有并无执照。私出关口者。一面擒拏解京。一面奏闻。并令宗人府、不时稽查。惟是当朕驻跸避暑山庄。木兰行围之际。其京中公主、格格、福晋、及居住蒙古地方之格格等、特遣请安太监。亦难禁止。其应如何定例、稽查出入之处。著军机大臣、会同理藩院内务府议奏。寻议、向来游牧地方之公主、格格、遇有遣太监进京。均自扎萨克、支领印凭。京中之公主格格、遇有遣太监出口。均呈报理藩院、转行兵部、支领印凭。惟当皇上驻跸热河。木兰行围之际。京中公主、格格、福晋等、俱任其差遣。不给印票。难以稽查。臣等酌拟、口外游牧之公主格格、遣太监进京请安。仍照旧例、呈报扎萨克、支领印票外。京中居住之公主、格格、遣太监前赴热河请安。亦呈报理藩院、转行兵部、支给印票。王公福晋等、遣太监赴热河请安。各呈报本旗、转行兵部、给与印票。从之。　　

○军机大臣议覆、署礼部尚书素尔讷奏、巴里坤理事通判。与领队大臣。向未定有文移仪注。请嗣后往来文移。照府厅申详司道之例等语。查府厅为司道专属。与领队大臣之仅有旗务交涉者不同。素尔讷所奏、未为平允。领队大臣。系特旨派往之员。与奉差各省学政相仿。向例、学政如系三品大员。府厅谒见。与督抚同。至四品以下之学政。府厅文移例用申详。其学政接见府厅之仪。与督抚见司道同。领队大臣与理事通判。文移仪注。请照府厅见四品以下学政例。从之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统额森特、为镶蓝旗满洲副都统。以镇国将军弘嵩、为镶黄旗蒙古副都统。以故达尔汉亲王固伦额驸色布腾巴勒珠尔子鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜、袭爵。蠲缓甘肃皋兰、金县、狄道、安定、会宁、山丹、东乐、古浪、平番、宁夏、西宁、大通、肃州、王子庄、高台等十五州县旱灾额赋。被灾重者、分别赈恤。并借给耔种。　　

○旌表守正捐躯之河南内乡县民李桐妻程氏。河内县民张王受妻王氏。　　

○是月。署湖广总督湖北巡抚陈辉祖奏、查定例、运解饷鞘。数至十万两以上。酌派该营汛附近之将备。分起护送。窃思护饷专派将备。固属慎重。第千把亦系管兵之员。果遴委得人。原多可用。请嗣后楚省冲途各营。遇解十万两以上饷鞘。除责本营将备、遵例亲押外。若鞘多、照料难周。或往返不及者、仍准选派本营千把。带兵将后起押送。得旨、此在汝酌行耳。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百八十一



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百八十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十年。乙未。五月。丁未朔。谕军机大臣等、户部奏、凤阳关、乾隆三十九年、分征收赢余。比较上年、短少七千八百余两。请交该督抚、委员彻底清查一摺。已依议行矣。该关岁收银两。向俱有盈无绌。乃自乾隆三十七年以后。短收银七万余两。三十八年。较常仍有短缺。今三十九年较之七年、复短收七千八百余两。是该关自三十七年、缺少过多以来。不但不能少复。且有年亏一年之势。又将何所底止。至查上年所少银数。栋文任内、尚止缺银八百十两零。而狄咏箎、署任不过三十八日。竟短少至七千余两之多。虽称因上游水浅。重载难行。何以狄咏箎署任时。适逢其会。所言殊难深信。况狄咏箎之为人。颟顸而滑。向在直、屡经方观承保荐。及用为知府以后。细察其人。颇无足取。恐其在直、心有所恃于吏治无益。是以调任安徽。前岁、昨岁俸满卓异。两次引见。朕留心察看。并未见其少有出息。今伊署任内。亏缺如许。恐其中或有别项情弊。亦未可定。著传谕高晋、派委诚干大员。前赴该关。密行查访。如狄咏箎、有徵多报少。及捏称缺短情节。即据实参奏。毋稍徇饰。　　

○旌表守正捐躯之河南鲁山县民崔呼吃妻张氏。　　

○戊申上诣畅春园、问皇太后安。　　

○给陕西宝鸡、凤县、留坝厅、褒城、沔县、宁羌等六厅州县、水冲房屋修费银、四千九百九十两有奇。　　

○旌表守正捐躯之河南内乡县民马诲妻陈氏。　　

○己酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕曰、朱圭、现准来京陛见。俟到京后。另降谕旨。其山西布政使员缺。著黄检补授。农起、前因湖南臬司任内、审详全淑士命案。率转错误。部议降调。其处分本属因公。此案经抚臣饬驳后。农起因接署藩篆。未及更正免议。今观其材具。尚属可用。所有山西按察使员缺。即著农起补授。仍将降级之案。带于新任。　　

○兵部议准、山东布政使国泰奏、东省逆匪滋扰后。现在严查余党。陆路易稽。水道难周。请添设巡船三十只。从之。　　

○四川总督富勒浑奏、查沙坝、现在安设粮台。小沙坝系在沙坝、萨拉、适中之地。均关紧要。至三松坪、为沙坝上站粮台并应添兵防范。现抽兵二百四十名。于小沙坝、安设一百名。沙坝、一百名。三松坪、四十名。臬司李世杰、复拨民壮六十名、协守三松坪。臣等仍督率巡防严堵。得旨嘉奖。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○谕、前总管内务府衙门奏、商人义和泰、呈请展限交银一案。因其事尚属可行。已依议矣。是日召见金简、询系何人收呈。奏称不知何人接收。数日后召见迈拉逊、询及此事奏系六阿哥收呈。交衙门公办。又数日、复询之英廉、则称忘系何人所收各等语。衙门中同办一事。岂有不知呈所从来及遗忘何人收呈之理。不过迈拉逊、据实覆奏。而英廉、金简、不免含糊隐讳耳。盖英廉、金简、在内廷年久心灵晓事。明知阿哥不应收呈。恐言之与阿哥有碍。故不肯明言、殊属非是。英廉、金简俱著交部严加议处。皇子派令办事。如无过失大臣等必不能造言诬陷。设有其人。断难逃朕洞鉴。亦无从逞其伎俩。若行事稍有不合又岂大臣等所能瞻顾隐瞒。至六阿哥派管内务府事。收呈本非其所应为。恐相沿日久。跟随阿哥人众或有潜行藉端需索之事。究与阿哥声名有损。不可不防其渐。并将此通谕知之。　　

○蠲免直隶霸州、保定、文安、大成、宁河、河间、献县、阜城、肃宁、交河、景州、东光、天津、青县、静海、沧州、南皮、盐山、庆云、天津府同知冀州、武邑、衡水、武强、安平等二十五州厅县。乾隆三十九年旱灾额赋。　　

○辛亥。上奉皇太后幸万方安和侍膳。奉皇太后还畅春园。　　

○壬子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○定边右副将军广州将军明亮奏、本月十六日。由基木斯丹当噶、下压东南。因连日大雪。暂停进兵。于二十一日。派奎林等、分路进发。我兵奋勇争先。贼人歼毙逃散甚众。各处山腿寨落焚烧一空。至敖成、现在甲索带兵下压。将俄坡木克什一带碉卡占据。海兰察等、复带兵赴西路协剿从此可以迅捣勒乌围。谕军机大臣曰、明亮等奏、攻克基木斯丹当噶山腿贼碉。所办甚好。奎林等攻碉出力。均属可嘉统俟攻得勒乌围。一并交部优叙。现在阿桂等、统兵自木思工噶克下压。计日可得噶尔丹寺。明亮进至临河。自必于勒乌围对面。搭桥过河。两路会合夹攻。勒乌围自可克期攻克。伫听捷音。　　

○癸丑。令懿皇贵妃行百日祭礼。上命皇十五子颙琰奠酒。　　

○谕、黔省兵丁。节次调赴川省、征剿金川。在营打仗攻碉。最为得力。屡经酌加奖赏。今大功计日可成。伊等家属在黔。虽有月粮、足资养赡。朕今轸其劳绩。宜昭逾格优施。著加恩将贵州各营前后调赴川省兵丁家属。各赏给半月钱粮。以嘉勤事而示体恤该部遵谕速行。谕军机大臣等。贵州调赴川省之兵。在军营最为得力。是以明降恩旨。格外优赏。但迩年调拨黔兵。为数稍多。该省地系苗疆。恐营中存兵较少。不足以资弹压甚有关系。今图思德、现在云南署理督篆。于黔省诸事难以兼顾。韦谦恒、又系书生。虽于地方事务尚能认真办理。而军务素所未娴。窦瑸现署提督苗疆重任。乃其专责。不可不加意经理苗民久遵王化。渐习驯良。果能驾驭得宜。自皆宁怗。至各处附近苗疆防守兵丁。俱应选补足额。且择勇锐娴习者拨往。仍宜随时训练。并查各营有缺额应挑者。即行募选补足并当严饬兵役。勿至苗峒、稍有需索滋扰。违者尽法惩治。则苗众自各相安。仍以此次加赏赴川兵丁眷属钱粮之事。晓谕在营各兵。俾知效力行间。勉著劳绩者。不但本身受赏。兼且优恤其家。使各兵倍知观感鼓舞。该提督办理此事。尤宜不动声色。勿稍露整饬防闲之迹。将此由六百里传谕窦瑸、并韦谦恒知之仍各将作何办理缘由。即行覆奏。　　

○甲寅。谕、据阿桂等奏、官兵攻克下巴木通碉栅将勒吉尔博一道山梁、上下碉卡扫清。及乘胜占夺得式梯官寨。并分兵攻克荣噶尔博山梁碉卡。焚抢噶郎噶勒赤尔等处寨落。共计攻克大碉一百数十处。木城数十座。寨落二百余处。寨房一千数百间。杀贼三四百名生擒贼十名。夺获炮四位。及牛羊鸟枪等物。现在连拏木栅。用炮轰摧。自可即日扫巢等语阿桂等督率将士。奋勇进攻所至克捷。甚属可嘉。所有将军、参赞、及领队大臣等、统俟攻得勒乌围时。一并交部优叙。其在事出力之将领弁兵等、即著阿桂查明。分别等第。咨部议叙　　

