<!-- { "loadSidebar": true } -->
○定西将军尚书阿桂、定边右副将军尚书公丰昇额、参赞大臣副都统额森特奏、自三月至四月、宜喜沿河一带大雪。臣等冒雪攻打。不使贼人得以休息。臣额森特、率同侍卫伊里布等、直取群尼碉寨。并令翼长六十七等攻其左。游击袁敏、循田磡而进、攻其右来珠碉寨。则令侍卫彰霭、总兵仁和等攻打。又派副都统额尔特、侍卫那木扎等、从碉寨中间前进。以断贼彼此往来之路。并截杀各处来援之贼。其章京纳亨保等、带兵为各路接绩。于初五日、同时并进。带板片木梯、度沟上碉。碉寨上贼人、合力抵御。得式梯、以及各处贼。又复合力来援。官兵施放枪炮打中皮船。贼俱堕水。余贼入群尼寨内据守。复于噶喇依等处、两路悉心守御。急切难以取胜。臣等公议、为此时计。须多方以误之。因令长清、旺保禄、王进泰、抽出官兵。于簇拉角克、察尔觉、两路前进。相度贼人望见之地。多燃烟火。作为进攻之状。其南路纳木觉尔宗一带。计有防兵三千余。并令侍卫哈清阿、于当噶尔拉等处、酌量前进。一同牵缀贼势。再渡河船料。前此早经豫备。因对岸崖陡道窄。是以未能办理。今宜喜官兵、来至河边。即当来往过渡。需渡必急因将豫备船料。越过格鲁克古山梁。擡至河滨成造。使贼人望见。又疑官兵或将过河、截日旁之后。或将顺流直下、相机抢杀。更可乱其心目。臣等逆料贼人必来侵扰。饬令官兵、豫为设伏。初四日夜半。果有二三十贼。用船过渡前来。伏兵出击。贼人大半淹毙土兵止有受伤二名。得旨、勉力速成功实盼望不安寝食矣。　　

○丰昇额又奏、德尔格忒土司鲁珠布嘉木差病故。伊妹洋湛卓尔玛、遣其头人来营。禀称该土司之子、年甫八岁。不能管事。伊大小头人百姓。俱愿洋湛卓尔玛护理等语。查该土女、自幼为尼。并无夫家。历来协办土司事。众番推服。现在宜喜一路运粮所需乌拉。大半取给于彼。该土司之子年幼。自应令该土女暂管报闻。　　

○乙未。上奉皇太后幸万方安和侍膳。奉皇太后还畅春园。　　

○谕、昨据伊勒图、解送由俄罗斯逃出投诚之绰罗斯台吉色凌、土尔扈特台吉敦多克车琳、到京时朕曾降旨、将伊等属人。一并令在察哈尔安插。但伊等由俄罗斯逃出时。并未携带家口。其妻子仍留在俄罗斯。恐伊等乘便逃回。著传谕常青、安插色凌、敦多克车琳后。留心密访。毋任逃脱。再此二人俱无妻室。察哈尔地方安插厄鲁特颇多。若酌准伊等有妻室。亦可牵制其心将此一并传谕常青、遵照办理。　　

○以广西新太协副将汤大龄、为右江镇总兵。　　

○山东巡抚杨景素疏称、乾隆三十四年。博兴县首垦水地、三十五亩有奇。　　

○旌表守正被戕之奉天铁岭县民李文美女李氏。　　

○丙申。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、据刘秉恬奏、此次续调赴川黔兵二千名。每日赶行三四站、或四五站、情形甚属踊跃等语。黔兵行走迅速。兼程遄赴军营。实属可嘉。且向来黔兵在营。亦甚得力所有此项黔兵。著加恩赏给一月钱粮。以示鼓励。　　

○又谕曰、成方、身为佐领。曾充丐头本应照刑部所拟。发往伊犁、充当苦差。但据供称、其母伊尔根觉罗氏、一闻成方顶充丐头。即将鞭杆对牌劈毁。不许再当。是该氏尚知顾惜满洲颜面。殊属可嘉。著赏给大缎一匹。以示奖励。且念其能明大义。今已年逾七旬。并著加恩。将成方免其发遣。准留侍养。俾八旗男妇闻之。共知劝勉。　　

○丁酉。谕曰、积福著来京。策伯克多尔济游牧、伊弟兄今阅五年。均已服习。毋庸专派大臣驻劄照料。著寄询庆桂、策伯克多尔济游牧、现在应否派人。如仍需人照料。于彼处侍卫官员内、著庆桂选员遣往。若不需人则止。再色凌游牧、距科布多较近。伊等亦已服习。与都尔伯特、乌梁海、同班游牧。如偶有事故。仅可咨报科布多参赞大臣办理。亦不必专派人照料。銮仪使阿玉什、及理藩院司员、均令回京。著多敏、遵照办理外。并传谕将军伊勒图、瑚图灵阿等知之。　　

○谕军机大臣等、裴宗锡奏、据怀宁县知县陈瑞、面禀安徽省城福兴号茶果店之金懋明禀称、有船户王在祥、从江西带来信一封。篾篓一个。信上写王坤治元栋拜托。背面混写坤治元年。伊一见骇异。不敢开拆。将原书呈首。及开拆阅看。书共大小四封。多有悖逆字句。篓内系符纸粗石。随讯据金懋明供、上年曾有江西人王才宗、在伊对门居住。其兄王作梁、忽得疯病。十月间带领回去。求提王作梁究问。现在飞咨海成、严拏王作梁兄弟、解安收审。并查拏单内有名各犯。严行究办等语。各书虽有狂悖之词。而语无伦次。颇似疯人所为至单内胪列多人姓名。或欲藉此陷害。亦未可定。但各项人犯。多在江西。自应咨明海成、听其就近拏讯。乃转移提人犯。未免拘泥迂缓。且恐各犯在途。或有疎虞之处。更属不成事体。又据船户王在祥供、此书系江西省城王兴怀、行内帮夥吴坤、托寄等语。吴坤托寄。必知书所从来。一经提讯。即可得其根据。是吴坤、系此案必应质讯之人。何以转置不问。至店户金懋明、接有逆书。不敢开封。即行呈首。尚属知分守法不应将伊拘禁。裴宗锡所办。甚不晓事著将金懋明、即行释放。罚裴宗锡、赏伊数十金。著再传谕海成、如安徽所提各犯。已经拘解安省。则听裴宗锡审办。若尚未拘齐起解。即著海成、将各犯提至江西省城。亲行研鞫实情。定拟具奏。至其符单内、有安徽裴布政、心意不坚之语。果何所指。如各犯尚在江西。即著海成、一并讯明覆奏。如已解赴安徽。即著裴宗锡、讯取该犯、因何填写此句缘由确供具奏。如裴宗锡因与已有干涉。稍存含糊讳饰。经朕看出。无难令其将该犯解交刑部覆讯也。将此由五百里传谕知之。仍各将如何查办之处。即行奏覆。　　

○命大学士舒赫德、协办大学士吏部尚书程景伊、内阁学士嵩贵、董诰、吏部侍郎曹秀先、户部侍郎梁国治、内阁学士署工部侍郎彭元瑞、左都御史张若溎、充殿试读卷官。　　

○戊戌。策试天下贡士严福等、一百五十八人于太和殿前。制曰、朕凝承景贶。式于九围夙夜钦虔。单心无逸。缉熙光明。以厘庶绩。仰荷上天祖宗眷佑。宅中临驭。今四十年矣。栗栗危惧。恒思久于其道者安在。益廑保泰。弥伫嘉谟。矧髦士观光。尤徵谠论。其敬聆咨问。赞我大猷。董仲舒言、以一贯三为王。谓王者、父天母地。中立人极。呼吸感通为至近也。洪范以五事配五行。以庶徵配五事。寓训至深。刘向刘歆之流。揣测阴阳。穿凿事应。班固五行志。马端临祥异考皆沿其说。未免支离附会不足与言钦崇之学。月令称政事不以其时。则有某某之应。又小异洪范之说。其书源出吕不韦。未足深据。而周礼布政。多顺四时。是固圣人之典也。又何以称焉。书曰、钦崇天道。永保天命。格天之学也。夫应天以实不以文。古帝王昭事之忱。必有超于术数推测之外者。其陈厥指归。以明其要。伊古言心始禹谟。言性始汤诰。言学始说命。儒者类能言之。非独词章训诂。无益实用。即研究理气之精微。办别心性之存发。亦未切躬修。然则大学由格致以治平。中庸本中和以位育。必有更进乎儒生所谈者。能略指其枢要欤。六经言中、言一、言敬、言仁义、虽意指各殊。实则同条共贯也。可约略言之欤。宋儒程子、朱子、所以启沃其君者、至为纯密。堪与经训相为表里。而范祖禹、帝学一书。指陈实事。真德秀、大学衍义。参证史书。其亦有可以互相发明者欤。今将衍往圣之心传。粹然一出于正。其道安在。洪范八政。食居其首。储蓄素具。以待不时。有备无患之道也。常平、社仓、二法。迄今并行。成规具在。多士谅闻之熟矣。惟是常平之法。恒待谷贵出粜。抑其价而使之减。乃宋张咏、于年荒米少之时。则大增市价。恣其多售。而运贩云集。其价转平。民食以裕。将出奇而偶中乎。抑深筹乎盈虚消长之势。而欲取姑与。可操胜得乎。朱子行社仓法。世号良规。其春借秋歛。加息以偿。疑与熙宁之青苗。约略相似。而利病回殊。其得失之故。能一一指陈欤。朕蠲漕截粮。为民足食计者。至周且裕。有经理常平社仓之责者宜何如共体朕意。实力奉行。使德泽下究欤朕表章经籍。用光文治。搜罗遗典。咸集石渠。特简儒臣。俾司编纂。亦既具有条理矣。顾四库之藏。浩如渊海。必权衡有定。去取乃精。昔董仲舒请罢黜百家。专崇孔氏。陶宏景、则一事不知。引为深耻。今将广收博采。而传注时多曲说。稗官不免诬词。异学混儒墨之谈。伪体滥齐梁之艳。于人心世教未见有裨。如但墨守经师。胥钞语录。刊除新异。屏斥雕华。则九流之派未疏。七略之名不备。抱残守匮。亦难语该通。至于忠臣孝子。或拙文辞。宵水佥壬。间工著述。文行相左。彰瘅安从。他如略艺编摩以后晁陈著录以前。门目各殊。规条歧出。此增彼损。甲合乙分。不有折衷。孰为善例。多士下帷有日。宜以知人论世为先务。其各区陈醇驳。以徵稽古之功。夫本敬天以勤民。念典学以积道。养民而功惟叙。观文而化以成。斯黼扆出治之源。宜草茅家修所裕也。尔多士其诵言夙昔所学。胪著于篇。毋隐毋汛。朕将亲遴焉。　　

○以山东临清协副将乌大经、为江西南赣镇总兵。　　

○庚子。谕、据伊勒图奏、塔尔巴哈台等处绿营屯田。准各该处办事大臣、按照地方情形查覆。请仿照伊犁乌噜木齐等处、议定分数。分别办理。其巴里坤、哈密遣犯种地交粮。应照该处兵丁、一例劝惩等语。著照所请行。　　

○以故云南开化府土经历周震子尚德、袭职　　

○辛丑。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○还宫。　　

○御乾清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。谕军机大臣曰、富勒浑所奏、沙坝地方、贼番施放夹坝。多不过二十余人。两次潜来。俱经官兵击退。且有歼毙之人。穷番自必略知儆畏。不敢屡出尝试。所奏向内地拨兵添设之语。殊可不必。后路粮台。安设已久。各处防兵。本自敷用。其间或有今昔异宜之事。原可因时调剂。酌量抽派。况前经传谕该督等、令各营夫役。自行练习技艺。以资防护。此次即有壮夫马成龙等、击毙贼番之事。可见台站夫丁。业已各知自卫。再于附近处所。量为抽拨。惟当严饬各路员弁。督率兵夫。实力防御。又何必于大功将成之际。复向内地州县、纷纷添拨乎并著传谕知之。　　

○以盛京工部侍郎景福为兵部右侍郎。　　

