<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己巳。谕军机大臣等、前日因李奉尧奏、登州于初九日。得有甘霖。又姚立德奏、初十日于中牟工次。喜逢雨泽。曾降旨传询杨景素、徐绩、将该省城初九、初十等日。曾否得雨之处。据实覆奏。今日据徐绩奏、豫省各属。于初十日。各获好雨二三寸、至五六寸不等。复于十六、十七、两日。得雨稠密等语。同日杨景素、亦有奏到十七日所发之摺。未将雨泽情形入告。因令传询赍摺外委。据称此次奏摺。系十八日早发交。外委于午刻起程。其时刚值下雨。二更时候。行至禹城县雨止。至初九、初十、两日内。记得曾有小雨一阵。时候却不多等语。是东省雨泽。似觉稍稀。现在麦田正待泽之时。未知近日曾否续得沾足之雨。著再传谕杨景素、即将该省近日雨泽情形。速行据实覆奏。以慰殷注。寻奏、东省初九、初十等日。得雨不过一二寸。嗣于二十二、三、两日。甘霖普渥。各属均沾。耕作不致后期。报闻。　　

○旌表守正捐躯之山西榆次县民杨二黑妻李氏。　　

○庚午。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据军机大臣、会同刑部。审讯山东历城县、错递咨拏刘焕六百里公文之驿书刘士英等。供称历来俱由长清县崮山驿递送。并无由齐河直隶一路等语。已行文直隶豫东各督抚。提取历年号簿。送京查核。并令杨景素、确查覆奏矣。东省移咨晋省公文。如果向由河南一路递送。则自豫至晋各站。即系通行驿递大道。何以巨如琮前供。有武乡驿地处偏僻。接递六百里公文之事甚少。是以祇设有驿马八匹之语。是否该犯所供不实。抑或山东由河南递送山西公文。另有驿站正路。此次系豫省误发僻径。以致由武乡等处接递。辗转迟延。亦未可定。著传谕徐绩、巴延三、即查明东省至晋省、马递公文往来。究系何路为正站。并按照各州县驿递。逐一查开。据实覆奏至武乡南关驿。若果系通河南、山东、正站何以止有马八匹。其上下站所设之马。较此多寡若何。并著巴延三、一并查明覆奏。至刘士英等、所供山东移行山西公文。向由崮山驿一路递送。如果查核历年号簿属实。则其误不始于此次。何以杨景素、前奏称东省马递晋省公文。例由直隶转递。前项公文。实由误递。以致迟延等语。与刘士英等、现在所供。全不相合。该犯等一面之词。原难尽信。今既挨查各省。自不能复有遁情。著传谕杨景素、将前奏所云马递晋省公文。例由直隶转递之语。系何凭据。即速查明。据实覆奏。并谕周元理、徐绩、知之。寻奏、东省至晋省、马递公文。例由历城至德州。经直隶之获鹿、井陉、入山西平定州为正站。其由河南之河内县。递入山西凤台一路。系豫晋公文往来之道。并非冲衢。是以南关驿、及上下各站额设马匹较少。前项公文。实因历城县驿书并未细查。混递致误报闻。　　

○户部议准、侍郎金简奏称、滇省运解京铜。自泸抵通。统限十一个月。程限本宽。运员往往任意迟延。托名沿途守风守闸。取有地方官印结。可以扣算日期不致有干处分。请嗣后自泸州至仪徵。责成督抚。委守备以上武员。沿路催趱。如遇守风守水。会同地方官、具结申报。自仪徵以北。俱系内河。责成巡漕御史督催。如有守闸起剥日期。亦不准扣除。至头运例限八月。自泸开行。冻河以前。尽可抵通。与二、三、四、运在后者不同。如在山东、天津、守冻者。应令自出脚费陆运交局。并照逾限之例。分别议处。从之。　　

○豁江西鄱阳湖遭风漂没漕粮、一千一百四石有奇。　　

○辛未。署四川总督文缓奏、此次新调川兵及各省兵。统计几及一万。现在西路军营。存米五万余石甚为充足。惟北路添兵较多。需粮较广。查卓克采、存米一万余石。从噶克、存米五千余石。周叟、存米四千余石。南路协济之米。又经拨吉地米二千石。打箭炉仓、每月拨米五千石。运交木池。并令楸枰。多为滚运北路。以资接济。报闻。　　

○以故四川松茂道属梭磨安抚司诺尔布侄丹津袭职。　　

○壬申。礼部以会试中额请。得旨、这会试。满洲、蒙古、取中三名。汉军、取中一名。直隶、取中十六名。奉天。取中一名。山东、取中十一名。山西、取中九名。河南、取中十一名。陕西、取中五名。江南、取中二十九名。浙江、取中二十四名。江西、取中十七名。湖北、取中四名。湖南、取中三名。福建、取中三名。广东、取中三名。广西、取中二名。四川、取中三名。贵州、取中二名。云南、取中二名。　　

○蠲长芦属、沧州、南皮、盐山、庆云青县、衡水、六州县。严镇、海丰、兴国、富国、丰财。芦台、六场乾隆三十九年、旱灾灶地额赋。并缓勘不成灾地。应徵银两有差。　　

○蠲河南、信阳、罗山、光州、光山、固始、五州县。乾隆三十九年、旱灾额赋。并缓各项旧欠银两有差。　　

○癸酉。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、本年三月初。朕驻跸盘山。初九夜至初十午间。膏雨优渥。畿辅普沾。且远至山东登州、并河南各属。亦奏报同时得有雨泽。本日又据毕沅奏报、西安省城。于三月初九日。澍雨沾洒。至次日卯刻方止。入土四寸有余。是直隶各省。渥泽俱已同沾。山西在狭西之左。不应独缺。何以至今未据该抚奏及。著传谕巴延三、于该省曾否得雨之处。即速据实覆奏。　　

○豁江苏阜宁县坍江民田二十四顷七十九亩有奇额赋。　　

○狭甘总督勒尔谨疏报、巴里坤属三道沟地方。回民马世友等、报恳地四百二十亩。　　

○甲戌。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本年三月初九、初十、等日。膏雨应时。所有直隶毗连各省。均已一律普沾。昨毕沅奏、西安各属。亦同时得雨。晋省在狭西之左。不应独缺。现已传旨询问巴延三、令其即速覆奏矣。但思巴延三、现往察哈尔、会勘平顶山采煤事宜。并就便查阅省北一带营伍。是三月初旬得雨时。巴延三尚未回省。朱圭、黄检、系藩臬大员。俱有奏事之责。春雨关系农功。理应入告。巡抚既因公他出。此等应奏事宜。两司更无可诿。岂畏惮巡抚。不敢具摺耶。抑因视其事为巡抚专责。置之不问耶。著朱圭、黄检、即将三月初九等日。该省曾否得雨。并如何不即具奏之处。速行据实覆奏。将此传谕知之寻奏、晋省入春以来。雨雪频沾。复于三月初九、初十、至二十一、二十四等日。大同、太原等府。得雨自三四寸、至五六寸不等。甘雨应时。足资耕种。至臣等因抚臣公出。未将各属雨水情形。专摺具奏。实属糊涂。请旨交部议处。得旨、亦不至议处。知道了。　　

○又谕曰、陈辉祖奏、查缴禁书鸟枪。请统归编保案内清办一摺。据称查缴禁书。责令印佐官员于编查保甲时。将不经见之书。谕令当面呈缴等语。此事尚属可行。但须严饬胥役地保等。不得藉端需索。致滋扰累。至收缴鸟枪一事。欲令编保各员。于半年内挨查缴出。此在内地居民。或可遇便挨查。然尚恐其有名无实。至苗猺僻处岩硐。若责令硐长收买。非但不能查收净尽。或致转涉惊疑。且苗硐各藏鸟枪。多属防身殪兽。刻不可离。亦如蒙古之挟枪打牲者相类。若欲尽行收买。致苗民一旦顿失其业。既于群情大有不便。且蠢苗带枪自随。相安已久。今忽以其为应禁利器。收之以防抗逆之端。转类教猱升木。所谓民可使由。岂未之前闻耶。况如此查办。势不能不假手吏胥。倘有不法奸蠹。从中需索。酿事启衅。尤属不成事体。莫若听其自然。无庸查办之为愈也。著传谕陈辉祖。如尚未办及。不必复露端倪。若已有出示行文之事。亦即速行停止。仍将奉到谕旨后。作何办理之处。据实覆奏。　　

○又谕曰、阿桂等奏、攻打达佳布、安吉等处碉寨歼戮贼番情形。此次虽歼贼二百余。生擒贼番六名。而攻得之碉。因难以驻守复行拆毁仍与未得无异。殊觉可惜。自是兵数不多。未能分路袭击之故。今狭甘贵州所调兵六千。据各督抚奏、均系拣派勇壮者。令其遄赴军营。前往西路。约计陆续可到。阿桂处、添此生力精兵。声势更盛。于功剿尤为有益。自应分路派兵进攻。必更易于得手。且攻剿之外。可派吉林索伦兵。豫伏中途。截杀应援之贼。此等贼众。一出碉外。已自失其险。尤可尽力多歼。使之胆落。阿桂当努力为之。至明亮处、所调南路兵四千。又吉地等处兵七百五十名。计将及五千。今川兵三千。又俱全赴宜喜。若再于宜喜现有兵内。抽选数千约可满万。自当急筹攻取。明亮现于何时进兵。著即速覆奏。以慰悬注。但明亮此路进兵系攻其无备。果能得胜。自属甚善。但究如治病偏方。难于实有把握。仍当以阿桂处为正路。朕亦惟阿桂是恃不可稍有疎懈。　　

○乙亥。以故贵州贵阳府属定番州麻响土司得子民子玉锦、黎平府属湖耳土司杨胜槐子秀达、均袭职。　　

○豁江苏上元县、占废坍涨民卫田二十九顷五十九亩有奇额赋。　　

○旌表守正捐躯之广东东莞县民詹进俦媳封氏。　　

○丙子。谕军机大臣等、据高晋覆奏、老坝大工久已戗填坚实。即二坝亦于二月初四开工。四月内可期告竣。至高堰山旴一带。砖石各工。其砃卸到底者。必须筑做排桩越坝。将水戽乾。方能打桩修砌。水深坝高。偶遇风暴。即被汕掣。因砖石未能办运迅速。现在严加催趱。约计四月底可以完工等语。同日吴嗣爵覆奏、亦大略相同。二坝工程既已镶填坚实。自可无虞。惟高堰砖石各工。所关甚钜。据称二月间始行购料。且必须筑坝戽水。方可兴修。其工颇不易办。安能于四月内全完。高堰界格河湖。为淮扬一带保障。上年黄水漫堤淮安板闸等处民舍田庐。已多受患。若高堰之工或有疎失。民何以堪。若不及早修筑坚完。遇夏秋雨大涨盛。冲啮恐有未便。又或工员因迫于期限。潦草赶完。致工叚有名无实。其为弊更大。著传谕高晋、吴嗣爵、将应办之高堰山旴一带工程。上紧董催。实力如法修砌。务期经久巩固。永卫民生。方为妥善。设或工程艰钜。需费较多。转不妨确实勘估。奏明动帑。朕惠爱闾阎。惟冀濒河亿兆。咸资安堵。即或因要工稍有费用。亦所不靳。若高晋等、不能实力奉行。惟凭工员估作。草率报完。虽存堤堰之名。而不能得捍御之力。倘有疎虞。恐高晋、吴嗣爵、不能当其罪也。将此由五百里传谕知之。仍将如何核办情由。即行奏覆。　　

