<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据嘉谟等奏、重运漕船全过台庄等因一摺。似仍以运河水小为言。今春湖河水势。较上年为旺。粮艘并未稽迟。现据嘉谟等奏、各帮已全数入台庄境。愈可资灌塘之益。昨姚立德奏、刻下闸河水势充裕。俟尾帮进台庄后。即闭闸平溜。行走更可迅速等语。是八闸现亦无虞阻滞。惟是微湖蓄水。最关紧要。前据姚立德奏、本年微湖因济运日久。底水止存七尺余寸。俟全过韩庄。即速堵闭其济宁上下各湖。亦消落二三寸不等。如遇汶泗水发。亦当次第收蓄等语。所筹颇为得要。目下帮船陆续出闸。正当趁伏秋雨水较盛之时。将微山等湖、多为潴纳。以济来年春运。著传谕姚立德、豫行详悉筹办。妥为经理。仍将办理情形覆奏。并谕嘉谟知之。寻奏济宁州一带。于七月初十前、连日得雨。各河长水数尺。现在漕艘尚未出境。不便全收入湖。今尾帮已过韩庄即堵湖口闸坝。微山湖水不使外洩俟尾帮趱出临清。将蜀山马踏、南旺等湖。临汶、临运各斗门闸悉行开放。俾汶泗之水随长、随收入微山湖。以济来年重运。得旨览奏俱悉。　　

○又谕、贼人此时守拒益坚。不过因距巢甚近。自护其死无足为异。现在各处败回之贼。退聚一处。又无积粮可恃。势必不能经久。今明亮等奏、拟从石真噶山腿、乘虚进击亦是一策。至军营因雨稍阻。亦无足虑。六月本大雨时行之候。向来番地情形。秋令雨水较少明日已入新秋。天气高爽。晴霁必多。自可克期奏绩。将军等毋负朕悬望。　　

○广西巡抚、熊学鹏疏报、乾隆三十九年。永康、迁江、天保、归顺奉议、五州县。开恳水旱田、一十五顷八十八亩有奇。又下则田、四顷六十七亩有奇。　　

○是月。直隶总督周元理议覆、据仓场侍郎富察善奏称、京通仓米。除本年额支外。尚敷二年支放。嗣后请停各省截漕。如遇偏灾赈粜。即动常平仓谷。或照例银米兼赈等语。实为慎重太仓起见。计每岁漕粮全行抵通。除支放外、原有赢余。渐可益臻充裕。应如所奏行。至所称动拨地丁银、每年委员赴奉天。采买粟米十万石。由海运赴天津北仓。一半运京平粜一半拨贮沿河州县备用。如积至数年。并无需用。酌量平粜等语。查从前直隶歉收年分。屡经委员赴奉天采买由海运津。拨补仓储。以资借粜后因本省买米较易。是以停止海运查奉天米价。比前较昂若再加运费恐逾部定每石七钱之价。且海洋风信无定亦难岁以为常。不如就近采买。较部价或有节省。嗣后有必须赴奉天买补之处。先行咨询奉天粮价遇价值贱时。臣即奏明委员前往采办至如市粮小有缺乏。即动拨京仓米石为数有限谅于太仓、亦并无盈绌。所有奉天米石定以常年采办之处。无庸议。得旨、所议是。依议。　　

○江西巡抚海成奏、遵旨审讯王作梁、即王元栋又名坤治、南昌人粗知文墨。伊胞兄王才宗在安庆省城开翠花店。去年五月。王作梁往兄店学业。七月间、王才宗回籍置货。命伊看店。八月中旬夜半。忽然心迷。出外叫号。称神说梦。地邻将伊锁锢。值王才宗自籍回皖。即行收店带回。复至九江府城开店。其母何氏将王作梁关锁空屋。今年三月内、该犯在房内写信四封。并作一包。写明寄金懋明等。又检小石封置一篓。裂锁逸出。至船行托冯盛明、交船户吴坤、带寄安庆。嗣经金懋明接字首报。臣即委员搜查该犯家中。并无逆迹。询之邻族人等。佥称王作梁、疯病常发。严诘书内所开、在江西之张正顺等十三人。供词颠倒荒唐。并无仇害。亦无邪教煽惑讹钱情事。至写安徽裴布政、心意不坚、降罚速香三千之语细加研讯。据供曾走过安徽布政衙门。见告示有裴姓。是以知为裴布政。因其祈雨不下。心意不坚。故要罚伊。系神道向伊说知。因签经上有心意不坚罚香三千之语。是以照写。又诘以裴是巡抚。何以说是布政。坚称是布政。再四究诘。语言颠倒。全无伦次。疯邪无疑。但该犯书符写怪。妄称年号。不法已极未便因疯曲贷。请照大逆律办理。犯兄王才宗、应缘坐斩决。其牵连多人。实系疯攀。应毋庸议。下三法司核拟。寻奏入。得旨、王作梁、著即凌迟处死。其缘坐之王才宗、著从宽改为应斩监候。秋后处决。　　

○定西将军尚书阿桂、四川总督富勒浑、督理粮饷前任四川总督刘秉恬等奏、臣等遵旨、将各站挽运情形公议。查鄂宝所奏、请裁北路各站。固不无节省。但从前西北两路军粮。一由楸砥。一由卓克采。今将卓克采运道停止。归并大板昭一路。设遇山水陡发。难保无误。若从卓克采、大板昭、两路运供。即有一路阻碍一路仍可遄行。所有富勒浑、刘秉恬、请留卓克采等十三站。由腊觉沟、孟拜拉、汇入西路转输之处。自应如此筹办。从之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百八十五

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百八十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十年。乙未。秋。七月。丙午朔。享太庙。遣理郡王弘＜?日为＞恭代行礼。　　

○谕、行在户部议驳嘉谟奏请缓交余米一摺。自属照例核办。但念该丁等、一年并交两年之项。未免稍觉拮据。著将未经抵坝之江浙各帮。本年应交三升八合余米。准其先交一半。其余著加恩、缓至次年一并带交。以示体恤。嗣后不得援以为例。该部即遵谕行。　　

○丁未。上奉皇太后幸卷阿胜境。侍早晚膳。　　

○戊申。谕军机大臣等、据高朴等奏、查审义宁更换乳牛、冒支口分一案。现在查审。其牛吏喜德。告假回京、冒领钱粮一案。讯据喜德供、自乾隆三十五年五月告假进京。钱粮银两。系前任员外郎保成、每季令已故院户周建善、带京给我等语。现已咨明舒赫德、将保成查拏革职。就近交刑部审办等语。此案既始于保成。自应将其徇情舞弊缘由。严切根究。但案犯俱在马兰镇。恐交部审讯。无人质证。易致狡展。著传谕舒赫德、即将告休员外郎保成、查拏革职委员解交高朴。并案严审定拟具奏。高朴摺、并著钞寄舒赫德阅看。　　

○又谕曰、高朴等、奏义宁更换乳牛、冒支口分、转卖分肥一案。现在严加鞫讯等语。自应严切根究。务令水落石出。至此项备用乳牛。自有定数。今藉名更换者。至十六只之多。其现存牛只。谅仍不少。似系原定额数过滥。致承办劣员。得以任意侵肥。著高朴、即速严讯偷冒确情、按律定拟。并查明实需乳牛若干、备用若干、一并具奏。至喜德告假进京。事在乾隆三十五年。其串通冒领。系前任员外郎保成任内之事。自应从保成切实根究。若仅将保成交刑部审办。恐其在京因无质证。或致狡展。现已传谕大学士舒赫德、将保成革职、解交高朴并案讯究。至喜德告假冒领。既始自三十五年。弊混至今。其历年该管之贝子公、及总管内务府大臣等、均有应得处分。即满斗亦在彼两三年。此次虽伊查出参奏。其前此之漫无觉察。亦难辞咎、并著高朴一并查参。请交各该衙门分别议处。将此传谕知之。　　

○江苏巡抚萨载疏报、靖江县、乾隆三十九年分。新涨田一顷三十一亩有奇。豁除水冲田八顷六亩有奇额赋。　　

○豁免湖南漕船遭风漂没米九百十一石有奇。并淹毙水手王志、赏恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、兵部参奏、候选卫千总法保、年已六十八岁。而投供单内。止开五十三岁。希图朦混。请将法保革职等语。法保、著革职但该员少报年纪。至十余岁之多。其衰老情形。无难一望而知。该员在部投供。谅非一次。该堂司等官、何以漫无觉察。直至旗咨到部。始为参奏耶。著传谕兵部堂官、将法保投供时。因何未经看出缘由。据实回奏。寻奏、投供时、未经看出。系不留心所致。除请交部察议外。查赴选人员。向赍本籍文结送部。其中少报年岁。在所不免。请嗣后在部投供之外省候选营卫各员弁。兵部司官、将文结年貌察核。如有虚捏。呈堂据实参奏。其八旗在部候选之员弁。近在同城。本旗文结。尤易咨取。请嗣后将履历先行送部。以便于投供时核对。如有隐匿年岁。将该员及本旗出结之员。从重参处。报闻。　　

○庚戌。上诣皇太后行宫问安　　

○谕、据阿桂等奏、讯据脱出之刘均祥供称、系甘肃兵前往四川军营。充当德尔森保亲随。在木果木后山防守。贼众前来冲突。德尔森保被围。尚射贼五六名。又有一贼拉伊马尾。德尔森保仅余一矢。仍将此贼射死。后被贼枪伤咽喉。旋即坠马。被贼众砍死。经伊亲见等语。前因德尔森保、系特派驻防木果木后山之人。所守山梁、被贼夺去。以致将军大营溃乱。情罪重大。且贼人冲突之时。究不知伊作何下落。恐系被贼擒获。是以将伊子、俱拏交刑部监禁。今览刘均祥供词。德尔森保于溃乱之际。打仗阵亡属实。德尔森保、如果失陷紧要地方。又不奋勇打仗。纵捐躯亦不足蔽辜。即将伊子一并治罪。亦属当然。今伊打仗阵亡属实。其罪止于失陷地方。不过停其议恤。尚不至将伊子一并治罪著加恩将刑部监禁德尔森保之子。即行释放伊等既属无罪之人。所有应当差使。著交该旗大臣照闲散满洲例一体挑取行走。朕办理庶务。一秉大公。功罪皆由人自取。即如德尔森保、前此失陷地方。情罪重大。身死又不分明。即将伊子监禁。今既阵亡属实。不至将伊子一并治罪。即施恩宽免。毫无偏倚。将此交将军阿桂、通行晓谕军营官员兵丁外。并著通谕八旗知之。　　

○谕军机大臣等、据阿桂等参奏、图思德将应行立即正法之逃兵王天惠援照自首旧例。枷责发落。取巧沽名。殊属舛谬。请将图思德、及审办之王太岳、永慧、明安、并军需局官员等。一并交部严加议处等语。所奏甚是。已交该部速议具奏矣。征兵在伍脱逃。情罪最为可恶。拏获之日。即应立正典刑。以示惩儆。历来无不如此办理。即图思德擢任封疆以来。办理此等案件。亦非一次。何独于该犯王天惠脱逃、乃援远年从不引用之律。曲为宽贷。实出情理之外。著将阿桂参摺、钞寄图思德阅看。令其明白回奏。　　

