<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、兵部尚书嵇璜、工部尚书阎循琦、左都御史阿思哈、俱年逾六十五岁。直隶总督周元理、现届七旬均著加恩在紫禁城骑马。户部尚书王际华明年亦届六十且在内廷行走甚勤著一体加恩在紫禁城内骑马。　　

○谕军机大臣曰、钟音等参奏革职州同潘复和、讳罪冒捐主事一摺已批交该部矣。潘复和健讼滋事扰害民番叠经犯案。褫革责惩。复违例冒捐主事自应斥革。追照缴销。此等怙恶不悛之犯。非但海外不可容留。即福建内地。亦不宜令其居停滋事。著传谕钟音等、检齐各案卷。派委妥员。将该犯押解来京。交刑部审明治罪并饬委员沿途小心管押。毋致疎脱　　

○又谕、据勒尔谨奏、大通县扎马图地方。办理金砂一摺。将图字译作兔字。实属大谬。勒尔谨身系满洲于此等对音字面不应讹舛若此前因内外各衙门。遇清文音汉字样。任意混写错误甚多曾命军机大臣、酌拟十二字头对音定式朕亲为阅定刊刻颁行。即应遵照妥办且今年五月内朕因明史内于元时人地名对音尚沿旧习。有将图作兔者。于字音无当。而用意更鄙薄不堪。特降旨改正。传钞通谕该督岂未见此旨。乃于陈进奏函。惟凭庸胥劣幕。随手讹写。竟不亲加检点。有是理乎。勒尔谨、著传旨严行申饬。至摺内所称哈布塔垓哈喇山、开采金砂但云该处现在土脉凝结。不能施工。已照例停工封厂等语并不将该处是否因冬令天寒。暂停开采。抑系永远封禁之处声明。亦属含混。并著该督明白奏覆。　　

○又谕曰、台湾镇总兵颜鸣皋、恭请陛见一摺。所奏非是。台湾为海外要缺。向例三年更换。原因远隔大洋。更调非易。是以定有期限。以省往来委署之烦。颜鸣皋、自应俟年满换回后。再行奏请陛见。乃亦拘泥内地总兵之例。遽行奏请。殊属不知事体轻重。颜鸣皋、著申饬。并著传谕钟音、嗣后台湾镇总兵。俟调回内地。方准奏请陛见。并交兵部存档查核。　　

○四川总督富勒浑奏、大兵屡捷功届垂成。领运官商倍加踊跃。查现存米石。除北路自巴占、至沙尔尼军营。并木池、觉木交两站。存米二万余石外。西路自楸砥、至果罗木前敌各站。约存米九万石。储备实属充盈。但官兵指日凯旋。一切应付事宜。在在均需夫力。势不能将存积米石。同时转输。自应权其缓急。先为调度臣已饬撒拉以前各站。乘此大功垂成之际。多拨人夫。将存米陆续加紧趱运。于巴占一带。酌量备贮。将来勒乌围等处、分设防兵。转运更为捷近。而且后路积米得以及早疏通。其撒拉以内。自楸砥至沙坝各站。仍令照常运供。所存之米。留为分贮美诺一带防兵之用。亦属省便。至生铁一项。需用浩繁。各兵军装。尤关紧要。自闰十月初一日起至本月十五日止。运过梭洛柏古、生熟铁四十余万斤。各省官兵衣履锅帐等项、共八千余背。均无贻误。得旨嘉奖　　

○乙未上诣皇太后宫问安。　　

○幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、据李侍尧奏、接准安南国咨覆。以毗连西省地方。实无土物可以互市。现在照覆停止等语。奸民出境贸易。易致滋生事端。例本宜禁。况近有张德裕等、在安南开矿讎杀之案。逃回民人甚多。尤不可不整饬边防。盘诘禁止。至定期互市之说。原恐安南或有仰藉中国货物之处。难以概行杜绝。因令以该督之意。行知该国王。酌议呈报核办。今该国王既以互市为未便。则奸商更无从藉词偷越。边境尤为肃清。惟当严饬沿途文武员弁。实力稽查。毋许一人窜逸。并宜令该国王一体留心。如有内地商民潜赴彼国者。即令其拘拏。呈送该督办理更为周妥。因令军机大臣代拟檄稿。寄交该督。谕以该国送星厂、有内地民人张德裕等、聚众滋事一案。除该国拏获解审。并有陆续投回者甚多。均经本阁部堂奏明。分别严惩。内地民人。原不许私越边境。况该国王素称恭顺。此辈不安本分之徒。尤不便听其在尔境滋扰。业经严饬沿边各员。禁止民人出口。第恐尔国。或有仰藉中国货物之处若概行禁绝恐于尔国生计有碍。是以本阁部堂拟令民人在近边互市。俾尔国懋迁有资。于整饬之中仍寓体恤之意。因行文该国王。查询该处情形。酌拟呈覆。近据该国王覆称、以边地民俗朴陋。无需中州重货。互市之法。恐为虚设。细筹良有未便等语。尔国既无需内地货物。互市之法。原可不行则边境更得肃清。于尔国尤为有益。因即檄行照覆。今已严饬沿边文武员弁实力巡察稽查。毋许一人出口。并饬永远遵行。此次查禁之后。设有匪徒。潜行偷越。仍至尔国逗留者。该国王即行查拏呈送本阁部堂。按法处治。奸民自必益凛条教。尔境亦得永臻宁辑。该国王其遵奉毋忽将此传谕李侍尧知之并即照缮发往。　　

○又谕、海疆水师总兵。非熟谙洋面舟师者不能胜任。前经保举记名者甚少。其中或有内地水师人员。于海洋非所素习。恐迁地弗能为良。海疆水师总兵缺出。一时颇难得其人。著传谕李侍尧、钟音于广东闽浙水师副将参游等员内。择其谙习海洋水面。驾驶纯熟操防勤慎。其才情器局。堪胜总兵之任者各拣数员。据实奏明送部引见以备酌量录用。　　

○又谕、各省总兵内。如江南苏松镇陈奎、狼山镇叶浩、广东碣石镇新调福建海坛镇陈汝捷、福建南澳镇林国彩、漳州镇李国梁、浙江定海镇林云、甘肃西宁镇刘鉴、贵州古州镇现署贵州提督窦瑸、八员。在总兵中似觉稍优。但未知其平日办事如何。其才具识见局面将来是否堪胜提督。或宜水师或宜陆路该督等平日知之必深著传谕各该督将该员是否能胜任。或不能胜任之处秉公确核。据实覆奏。　　

○以贵州清江协副将宝琳、为甘肃肃州镇总兵。陕西定边协副将李煦、为浙江处州镇总兵　　

○丙申谕、据阿桂等奏、前以黎雅营游击刘俸、熟悉番情。因请升授四川城守营参将。嗣准部劄咨文。以刘俸例应回避本省。但查从前李天佑、调补维州协副将。并无回避。且克日大功告蒇。办理善后事宜。更须熟手。又湖南衡州协副将马诏蛟、系四川人。久与番众相习。因其打仗勇往是以不论省分。即请升补。若军事一竣。仍请将该员调回四川省补用。以收驾轻就熟之益等语。武职管理营务。原与文职不同。即如福建总兵要缺。多有闽省人补授。以期人地相宜者。况川省大功告成以后。应办善后事宜尚多。自不必拘于成例。所有李天佑、刘俸、均著毋庸回避更调。其衡州协副将马诏蛟、并著阿桂等。届时酌量。调回川省补用。该部知道。　　

○谕军机大臣曰、阿桂等派兵将舍勒固租鲁相连碉寨、悉行攻获。其瓦喇占以上之寨、亦经攻得。并歼戮多人。官兵自可乘胜直前。抢占科布曲山梁。而丰昇额、又亲往勒乌围前路相机合力攻打。所办甚好。至们都斯一带。贼番搬运木石。思添碉卡拒守。实为可恨。现据阿桂用大炮轰击。贼众自不能存。亦可无虞其阻。计阿桂日内必当得手。官兵若得科布曲、索隆古山梁。更为得势。过此惟舍齐喇嘛寺、或尚有贼抗拒。然官兵屡胜之后。声势甚盛。由彼下压噶喇依、易如摧枯拉朽。惟当努力妥办。迅奏肤功。以膺懋赏。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。侍早晚膳。　　

○谕、现在大功指日告成。所有拨解军需银两。虽已敷用。但平定金川后。一切善后事宜。尚需经费。储备尤当宽裕。著于部库内、再拨银三百万两。仍照户部奏准之例。令经由各督抚、拣派妥员承管。递行转解。交川省藩库存贮备用。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、据乌大经奏查阅南赣镇各标营伍情形一摺。内称操演鸟枪有止演四进五连环者。当即饬令改为九进十连环等语。此却可以不必。已于摺内批示矣。演放鸟枪。惟以纯熟为要。进数之多寡。原可无庸拘泥。兵丁等果能认真演习。即四进五连环。已为有益。如京师健锐火器、两营常时操演。皆不过三进四连环。而技艺准头。并极精熟得用。可见操演鸟枪。惟在讲求实济。不在求多而徒务虚名。且与其进数多而耗费火药。何如进数较少。节省药子。以勤为演练。俾益臻娴熟乎。今乌大经既为此奏。恐各省营伍。亦多拘阵势九进十连环之说者。殊属无当。著于奏事之便。传谕各总督、巡抚、提督遵照办理。并令传谕各镇总兵。一体核实妥办。并传谕乌大经知之。　　

○戊戌。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○上诣寿康宫行庆贺皇太后礼。王大臣于慈宁门、众官于午门行礼。　　

○奉皇太后御寿安宫。侍宴。　　

○己亥上奉皇太后御寿安宫。侍早晚膳。　　

○督理粮饷四川总督富勒浑、浙江布政使郝硕奏、大兵现已攻克科斯果木、及雅玛朋各寨落。所有西里沟底一带地方。业与勒乌围接通。粮运道路。自应相度情形。随时酌办。以期省便。昆色尔、北接沙冒碉、格鲁瓦觉、一带山梁。若由谷噶旧路转运。即可直达军营。比现在色木多一路。较近数站。查自梭洛柏古至谷噶。原系旧定站所。仍应作为站半。该站现有夫一千名。无庸添设。其谷噶至格鲁瓦觉、前因紧接大营限于地势。是以作为站半、及半站。目下另立粮台。自应酌量道里均匀安设。应自谷噶至得胜坡、作为一站。由得胜坡至格鲁瓦觉、作为一站。由格鲁瓦觉至沙冒碉、作为一站。由沙冒碉一站即直抵昆色尔军营。共添四站。每站各安夫一千名。共应安夫四千名。此项人夫即于色木多至巴占十一站。裁彻人夫九千五百名内。拨出四千名。如数添安新站。实可节省人夫五千五百名。一得科布曲。即由科斯果木、直运勒乌围。两路总汇之所。不过计程站半。较之由色木多一带供运。途路既近。实多节省至前敌情形。移步换影。查自墨鲁古西下、至新得雅玛朋寨稍上地方。距果罗木二十余里。应安一站。由该处分运前敌各营卡。不必仍由墨鲁古山梁、纡折行走致滋糜费。但该处系新得地方。冞入贼境。山路崎岖。人夫未免畏怯。所有分运各营卡之处酌定十余里者、准作半站二十余里者、准作一站俾夫力从容。挽运更加踊跃。并饬墨鲁古炮局、一并移往均归近便。至原设密拉噶拉木厂炭窑一百余座。亦令分移一半。赴昆色尔山左安设以资铸造。得旨嘉奖。　　

○山东巡抚杨景素、奏报东省得雪情形。得旨、欣慰览之。批摺时京师复值雪。今岁诚天恩优渥。益深敬慰耳。　　

○庚子。上诣皇太后宫问安。　　

○幸瀛台。　　

