<!-- { "loadSidebar": true } -->
○陕甘总督勒尔谨奏、陕甘两省马步粮缺。共三千一十八名。从征步守等兵。均效力疆场。功在垂成。应加鼓励。请将狭甘扣存马兵一千一百四十七名。于军营出力之步守兵选补。其步守兵缺。以军营出力之余丁挑补。其扣存步守兵一千八百七十一名。照例挑选补额。报闻。　　

○以贵州黔西协副将国伸泰、为广东高廉镇总兵。　　

○辛未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○军机大臣议覆、督理粮饷吏部右侍郎刘秉恬奏称、儹拉促浸地面。添驻营汛。揆之地势情形。不外美诺、底木达、大板昭、勒乌围噶喇依等数处。查日耳现存粮二万石。除酌留凯旋兵粮外。俱应取道沃日明郭宗尽数运赴美诺。以备各处支食。撒拉、大板昭、存贮之米。除酌留外。应由乌尔当一路。拨运底木达等处。勒乌围一带余存之米。应由沿河分运噶喇依等处。其南路协运木池之米。已运赴觉木交。如觉木交尚有存贮。亦赶运扎乌古等处。庶皆可就近酌拨。又楸砥一路。自汶川至沙坝、每站先酌存米四五百石。以为凯旋兵夫口粮。如有余剩。一概运往撒拉。其草坡一路。自桃关。至木耳、每站亦先存米五六百石。以备兵夫口粮。如有余剩。一概运往美诺。又查西路现设药局。指日攻克噶喇依。所得必更有增添。应将临时余存之火药、火绳、枪子等项。照营制大小。酌量兵数。派拨分贮又查各路军营铸成铜炮。将来凯旋后。临时酌留数位。分存各营汛。余俱饬令镕销。无论在营在途。全数运交省局鼓铸。又查各路军营打出炮子。及存用生铁。不下数百万斤。不便听其散而无稽。应将附近美诺一带者。交美诺等处营汛收存。附近噶喇依、勒乌围一带者。查照道路远近。运交各该营汛收存。将来屯田农具所需。即可取资于此。均应如所请。得旨、依议速行。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○御保和殿。筵宴朝正外藩。左翼。乌珠穆沁和硕亲王朋苏克喇布坦、科尔沁多罗郡王和硕额驸齐默特多尔济、多罗郡王纳旺色布腾、鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜、多罗贝勒三音察衮、固山贝子班珠尔、辅国公色当噶玛勒、和硕额驸敏珠尔多尔济、雅喇木丕勒、二等台吉班珠尔、济克济扎布、锡第、喀喇沁多罗郡王喇特纳锡第、固山贝子多罗额驸扎拉丰阿、辅国公拉扎布、和硕额驸雍库尔忠、衮楚克扎木素、固山额驸敦珠布色布腾、二等塔布囊丹巴多尔济、巴林多罗郡王巴图、辅国公和硕额驸德勒克、多罗额驸丹津、一等台吉索特纳木多尔济、敖汉多罗郡王喇什喇布坦、固山贝子固山额驸罗布藏锡喇布、垂济扎勒、辅国公多罗额驸桑济扎勒、和硕额驸朋苏克喇锡、二等台吉巴勒珠尔喇布坦、济克济扎布、土默特多罗贝勒索诺木巴勒珠尔、翁牛特固山贝子图们巴颜、一等台吉旺舒克、二等台吉衮布车布登、鄂尔多斯固山贝子丹巴达尔济、喇什达尔济。乌喇特镇国公噶勒桑车凌、阿巴噶辅国公齐巴克扎布、苏尼特辅国公罗布藏车凌、克什克腾扎萨克一等台吉囊济特扎布、奈曼一等台吉素弥喇、郭尔罗斯固山额驸素玛第、右翼。喀尔喀车臣汗车布登扎布、和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济、多罗贝勒衮布多尔济、固山贝子巴尔准多尔济、伊达木扎布、镇国公当苏咙、辅国公德勒克多尔济、三丕勒敦多克、扎萨克一等台吉三都布多尔济、额林沁多尔济、一等台吉齐旺多尔济、衮楚克扎布、厄鲁特和硕亲王和硕额驸罗布藏多尔济、公品级一等台吉旺沁班巴尔、杜尔伯特和硕亲王车凌乌巴什、固山贝子博第、四等台吉鄂勒哲鄂罗什瑚、奈曼多罗郡王拉旺喇布坦、苏尼特多罗郡王车凌衮布。回部郡王品级多罗贝勒霍集斯、贝勒品级鄂对、辅国公图尔都、额色尹、和什克、扎萨克一等台吉玛木特、阿噜科尔沁多罗贝勒达克丹、绰罗斯多罗贝勒富塔喜、二等台吉纳木扎勒、辉特辅国公旺扎勒敦多布、扎萨克一等台吉拉克沁噶喇、青海扎萨克一等台吉根敦扎布、土尔扈特扎萨克一等台吉乌尔津、三等台吉额林沁达瓦、四等台吉格苏尔、和硕特四等台吉宗济特、及领侍卫内大臣等。召乌珠穆沁和硕亲王朋苏克喇布坦、科尔沁多罗郡王纳旺色布腾、和硕额驸齐默特多尔济、鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜、多罗贝勒三音察衮、喀喇沁多罗郡王喇特纳锡第、固山贝子多罗额驸扎拉丰阿、巴林多罗郡王巴图、辅国公和硕额驸德勒克、敖汉多罗郡王喇什喇布坦、固山贝子固山额驸罗布藏锡喇布、垂济扎勒、辅国公多罗额驸桑济扎勒、土默特多罗贝勒索诺木巴勒珠尔、喀尔喀车臣汗车布登扎布、和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济、多罗贝勒衮布多尔济、固山贝子伊达木扎布、厄鲁特和硕亲王和硕额驸罗布藏多尔济、杜尔伯特和硕亲王车凌乌巴什、固山贝子博第、奈曼多罗郡王拉旺喇布坦、苏尼特多罗郡王车凌衮布、回部郡王品级多罗贝勒霍集斯、辅国公图尔都、额色尹、和什克、阿噜科尔沁多罗贝勒达克丹等。至御座前赐酒成礼。　　

○谕曰、瑚什、年老有病。难胜护军统领之任。遇有蒙古副都统缺出。再行补授。所遗正黄旗护军统领员缺。著景熠补授。仍兼副都统署理镶白旗护军统领事务。　　

○又谕曰、德云、年已就衰。且患腿疾。令其来京。所遗巴里坤副都统员缺。著岱星阿补授。　　

○谕曰、明亮等奏、官兵连日克攻甲杂。并后路巴布里、日盖古洛一带。全行剿洗。乘胜进抵独松隘口。克日会捣噶喇依等因一摺。览奏深为欣悦。甲杂为贼人往来狡窟。昨阿桂攻占噶占山梁。进逼贼巢。已成破竹之势。今明亮复将河西甲杂一带后路。将及百里。全行扫荡肃清。即可统兵渡河。直取雍中喇嘛寺。贼酋更无窜身之地。并有大头人达固拉得尔瓦、率领乃当番众五百余人投降。为官兵内应。擒获土舍庸中旺嘉勒、及迈布星根来献。又喀拉头人思达尔结、亦率属六百余人来降。抢获炮位鸟枪火药铅子甚多。此皆将军参赞。调度督率有方。诸将领官兵。亦各奋勇出力。用能屡战克捷。实属可嘉。著将明亮、舒常、及领队大臣、将佐员弁等。俱交部从优议叙。以示奖励。大功指日告成。俟红旗递到。再沛酬庸渥典。　　

○谕军机大臣曰、明亮等将河西一带。全行肃清。惟余独松正地未得。看来贼番如此窘迫。不能复行抗拒。明亮等一得独松。即当统兵渡河。攻打雍中喇嘛寺。与阿桂成掎角之势。夹击贼巢。自更易于扫荡。又据奏、大头人达固拉得尔瓦、率领乃当番众五百余人投降。并为官兵内应。擒获土舍庸中旺嘉勒来献。颇属诚心。又喀拉头人思达尔结、亦率属六百余人来降。并当予以奖赏。达固拉得尔瓦、著赏戴孔雀翎。给以四品顶戴。其所获之土舍庸中旺嘉勒、乃革布什咱一案罪魁。即迈布星根、亦助恶要犯。均当一并解京。今明亮等、已将二犯解赴成都。著文绶、即严行监禁。每日给以口食。其庸中旺嘉勒、现受枪伤。并为调治痊愈。俟拏获索诺木、及紧要逆党。一并槛解京师献俘。并谕令文绶知之。　　

○是月。江南河道总督吴嗣爵奏、查江南黄运湖河。旬日以来。各处水势。有消无长。黄河徐城志桩。现存水五尺八寸。洪湖高堰志桩。现存水九尺八寸。清口东西坝。已次第趱筑完整。现留口门宽三十丈。臣时刻留心体察。并将上年所存河水。前后比较。今岁虽大七寸。而清口上年留口门二十丈。目下尚宽三十丈。臣复加筹酌。应将东坝再接五丈。留口门宽二十五丈。以资收蓄。御黄济运。当饬外河厅营。乘时赶办。岁内即可筑竣。邳州宿迁一带。运河挑浅工程。日来天气晴和。各工员多添人夫。上紧趱赶。一俟全竣臣即亲往验收。以利新漕。丰砀厅属丁家集、溜势南趋之处。北岸估挑引河一道。现饬各员。实力赶办。务于汛前如式完竣。以备水长开放。其南岸新堵沟槽。埽后又各添做土坝一道。俾资拦御。报闻。　　

○闽浙总督钟音奏、闽省行盐商地。内龙岩、霞浦、莆田、南安、龙溪、漳浦南靖、长泰、平和、诏安、永安南平、顺昌建阳、海澄等。十五州县。暨宁德平潭二帮。前因商人疲乏。经臣奏准。暂归官办接部咨、俟试行一二年后。如果欠项清完。帮有起色。即行另招殷商行盐办课。随时奏明等因。兹查顺昌、建阳二帮。归官办运。已经一载。积欠俱已清完。察看情形。实有起色。并招有殷商闽县人邵建泽、承办顺昌帮务。浦城人孟振翔、承办建阳帮务。下部知之。　　

○是年。追予金川出师阵亡之通判、吴景一员。笔帖式、书隆阿一员。县丞、刘希焘一员。典史、方光祀一员。副都统衔、科玛一员。副将、佛逊一员。头等侍卫、敦住一员参领、五林泰等四员。署参领、克星额等八员。二等侍卫、库尔德等二员。署章京、和盛保等四员。佐领、巴西萨一员。参将、杨发育等四员。游击、佘之格等四员。都司、曹升等二员。守备、陈明等十员。骁骑校、福志等十七员。前锋校、达善等六员。护军校、乌尔泰等九员。蓝翎长、扎玛库等三员。千总卢琮等十六员。土千总、阿那一员。委署七品官、吉尔图等十员。把总、杨兆立等五十二员。土把总、阿咱纳一员外委、杜之贵等三十六员。武举、陈元梁一名护军、披甲、马步兵、二千二百四十一名。祭葬恤赏如例。俱入祀昭忠祠。　　

○旌表孝子。直隶等省、生员刘志道等九名。守节合例。八旗、闲散宗室明彝妻瓜尔佳氏等、五品。满洲、护军图德继妻章佳氏等、七十四口。蒙古、马甲雅尔图妻玉鲁氏等十七口。汉军、马兵刘之杰妻胡氏等、十三口。内务府、披甲明海妻李氏等、十六口。奉天等处、驻防披甲吴沙力汉妻何氏等、八十七口。直隶等省、监生张桐继妻刘氏等、四百零四口。夫亡殉节。直隶等省、监生阚旺妻阴氏等、十八口。未婚守志。满洲正黄等旗、西昌聘妻兀扎喇氏等、三口。江苏等省、民王复诚聘妻吴氏等、二十四口。百岁寿民妇。安徽等省、常廷士等、十六名口。各给银建坊如例。　　

○一产三男。山东等省民张廷槐等、九家。　　

○会计天下民谷数。各省通共大小男妇、二万六千四百五十六万一千三百五十五名口。各省通共存仓米谷、三千九十五万八千九十石四斗五升七合零。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九百九十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千　　

