<!-- { "loadSidebar": true } -->
○兵部议准直隶总督孙嘉淦疏、请抽调昌平各属守兵六十名。改归汤泉营守备管辖。自为一营。居庸关把总、随带亲丁名粮。改归汤泉营。作为耑汛。所遗汛拨。归还附近千把管辖。并添设外委一员。令协同耑汛、分管二处行宫。大汤山汛地、就近改归汤泉营。毋庸令牛房汛把总兼管。蔺沟、南石槽、二处行宫。请添外委二员分管。归汤泉营辖。其二处看守兵丁、各裁五名。归还昌平营。于事简营分、换出马兵十名。拨汤泉营、添补应差。仍给汤泉营守备条记。又提标前营左军都司、请移调顺义。作为城守营都司。添把总一员。于前营、抽拨马兵五名。守兵十名。添于顺义。即以顺义守备、调为前营游击中军守备。其右军都司、改为古北路城守营都司、就近改归提标中军参将统辖。各给关防。燕河路、原系都司一员驻劄。其把总三员、外委把总一员、分防各汛。都司标、本无属员。或遇公出。城守虚悬。请添专城把总一员。又设防石门东西之韦家岭、郭家场、二处墩拨。并马兵二名。守兵八名。抽调看库兵四十名。请一并改为遵化营经制兵。令石门防库弁员管辖。兼理汛地协差。其原设外委。改设经制把总一员。于蓟协。拨给马兵四名。守兵六名。足六十名之额。统归遵化营游击管辖、蓟协副将统辖等语。均应如所请、改调、添设、从之。　　

○刑部议覆兵部右侍郎今授河南巡抚雅尔图奏、访闻豫省盗窝、房屋深邃。器械整齐。盗匿其家。劫掠财物、皆归窝主收窖、遇役往捕。公然抗拒。是以明知盗窝。畏惮不敢赴擒。即寻常小盗。亦有窝家。虽所劫不过衣物之微。亦皆明火执仗。州县幸未发觉。隐忍成风。请下抚臣。饬属实力访查。设法缉捕等语。查保甲之设。原以稽查盗窝。应如所奏。行该抚。严饬州县各官。力行保甲。如据实举首者。奖赏。徇隐者。治罪。再所称、饬属遴选干役。许以重赏。盗窝自必知惧。盗匪亦且潜踪等语。亦应如所奏行。仍饬胥役。毋许挟讐诬良。违者治罪。从之。　　

○工部会议总办江南水利工程大理寺卿汪漋等奏、淮扬运河、东岸堤工。上自宝应。高邮。下至甘泉之邵伯。计程二百余里。向因设有大坝。一遇湖河水涨。开放宣洩。致下河地方被淹。最甚者、高邮城南之南关、五里、车逻、三大坝。其次、邵伯以北之昭关坝。宝应以南之子婴坝。一经开放。泰州、兴、盐、等属。尽被淹没。今年伏秋大汛盛涨。将洪泽湖天然坝坚闭。高宝东堤等坝。俱不许开放。所以下河数州县、水患顿除。窃思坝患虽除。坝基犹在。存斯废迹。恐愚民疑惑传讹。请全行彻去。与东堤一律相平等语。查前项坝工。经先后总河、题请修建、以备宣洩。今若以久成之工。尽行平去。遇异涨、何以御之。应责该管河道、加谨防护。所请平彻、毋庸议。至称、下汉地方农田。全资水利。涵洞之建。实属有益。其向系民办者。听民修理外。请于子婴坝、五里中坝、车逻坝、三处。各添建洩水闸一座。应准其添建。又称、邵伯镇、为水路马头。坐当湖水之冲。旧有砖石土工。亟应增砌加筑。又高邮州之护城砖工。亦需修补等语。应如所请。饬令淮扬道详估。乘冬月水涸修办。从之。　　

○调原任贵州都匀府知府孙绍武引见。寻命交贵州总督张广泗、以苗疆知府题补。　　

○乙亥。大学士鄂尔泰等、议覆署广西巡抚安图奏。安南禄平州土官。兵破谅山府城一案。既以除贪官污吏为名。则属一时鼓噪。即所称会同七州、同杀郑王等语。在郑姓叛逆尚未显著。封疆大吏。值边界有事。惟应整备豫防。俟得确情。然后布置。今该署抚奏称、倘安南国王叩关求救。临时请旨策应、恐缓不济急。是竟欲急援速进。且既已准援。原为诛叛。若复张示招降。许免其罪。将来如何归结。此际该督提等既据夷目禀恳。自应派兵守隘。至文渊州员目、既来关外。应予抚恤。该国王如何贪污。郑姓如何专擅。应令备细查奏。得旨、依议速行。总督马尔泰、著前往广西省城驻劄。办理此事。俟事竣、仍回广东。　　

○礼部以六年届期、题请举行各直省选拔贡生一次。得旨允行。下部知之。　　

○准噶尔部人博固木拜、来降。赏给安插如例。　　

○丙子。户部议覆浙江巡抚卢焯疏称、安吉、乌程、长兴、孝丰、四州县。上年被旱、被虫、成灾。应免漕粮、并改漕正耗米、二千五百五十一石零。又米一百三十三石零。漕项漕截等银、一千五百十二两零。又该年带徵漕项、七百三十七两零。随同地丁。题请按分蠲免。查漕粮漕项、与地丁不同。向来偶被偏灾。或议缓徵。或议折徵。从无蠲免之例。嗣经九卿定议。临时请旨遵行。今该抚确勘情形。除前项带徵银两、准其分年带徵外。其漕粮银米。从无蠲免之例。应毋庸议。得旨、安吉等州县漕粮银米。准其一体蠲免。余依议。　　

○免河南罗山县。本年旱灾。地丁银。七百六十三两有奇。　　

○丁丑。上诣皇太后宫问安。　　

○御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○户部议覆、署福建巡抚布政使王士任疏称、闽省经前任抚臣咨取浙省蚕民。分给闽县、侯官、永福、三县。教蚕树桑。所出丝绵。以一分赏蚕民。二分归公。各蚕民计口授粮。俾资养赡。前巡抚卢焯。有给田佃种之议。其应支口粮、遂于乾隆三年夏季停止。今蚕民等、以耕桑不能兼顾。不愿受产。仍求领给口粮。应俯顺民情。照旧支给。俟五年后。闽人熟谙蚕事。其愿回籍者。酌给路费回籍。愿留闽者。酌给田地营生等语。应如所请。蚕民免其给田。仍给口粮银两。其动支粮银、屋资、工料、桑价、款项。统俟五年后、册报查核。从之。　　

○又议。原任安徽巡抚孙国玺奏、芜湖、凤阳、两关税务。请专差监督管理。应如所请。其临清、太平、赣州、荆州、浙海、江海、六关。应否一体专差。得旨、凤阳关差、著苏赫纳去。芜湖关、及临清等六关。仍交该抚兼管。　　

○礼部议覆江西按察使凌燽奏、民间独子。嗣续所关。概不许剃度为僧道。倘有故犯。本家家长。及受徒之僧道。照律问拟。并请定成例等语。查户内不出三丁而出家者。例应枷号一月。罪坐所由。何况独子出家。该按察使所奏、系已行之案。毋庸再议。惟所称现在僧道内。如有独子出家者。定以限期。令赴地方官。首明还俗。应如所奏。除老疾不能还俗之独子外。余俱饬于文到日、官为示谕。听其自道还俗。将牒照缴销。违者。照例治罪。从之。　　

○兵部议覆侍郎今授河南巡抚雅尔图奏、前在军营。知直隶山西两省。派拨兵丁内。每将备。皆有伴儅兵。又各色匠役甚多。今访闻河南各营。亦有此弊。请交部核议禁革等语。查跟役皆关兵额。匠雇应出己赀。久定例禁。应再行直隶。山西。河南。及各省严查。如有从前滥充工匠名色。混冒名粮者。题参。至伴儅人等。应酌官之大小定数。仍随操演。倘有多占。不赴差操。该督抚提镇等。查参。又称外省辖营。应照满营打围之式。量择山木林处所。或高旷地面。于冬时。率马步兵打围。仍定往返限期。禁戢稽留骚扰等语。查冬间围猎。原可练兵。即山林奸匪。亦知敛迹。但各省地势不同。约束偶或不周。虑有践踏田禾。骚扰地方。难以轻议。应行各督抚提镇等。按照地方情形。酌议报部。从之。　　

○予故广东高雷廉罗总兵官王邦宁。赠都督佥事。　　

○戊寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕宗人府、福宁首告弘皙一案。经平郡王、公讷亲、一一审讯。内有弘皙听信安泰邪术、捏称祖师降灵一款。询问安泰、据供弘皙曾问过准噶尔能否到京。天下太平与否。皇上寿算如何。将来我还升腾与否等语。口供凿凿。殊属大逆不道。应照例革去宗室。拟绞立决。其家产妻子。应如何办理之处。交宗人府议奏。庄亲王、将官物私自换与弘皙。应照监守自盗律。革去王爵。准徒五年。系宗室、交宗人府完结。安泰造作妖言。谈论国事。拟以立绞。余俱按律定拟。弘皙父子、在皇祖时、身获重罪。我皇考御极。屡次加恩。封为亲王。朕即位以来。又复恩待。乃伊并不知感。妄以伊父系旧日东宫。心怀异志。密与庄亲王等、交结往来。前经败露。宗人府拟以革去王爵、永远圈禁。朕从宽、但革亲王。仍准在郑家庄居住。并将伊弟弘＜?日为＞、袭封郡王。以继理密亲王之后。今弘皙听信邪说。其所询问妖人之语。俱非臣下所宜出诸口。所忍萌诸心者。拟以大逆重典。以彰国法。洵属允当。但朕总念伊系皇祖圣祖皇帝之孙。若革宗室、置之重典。于心实有不忍。且伊亦不过昏庸无知之人耳。著从宽免其死罪。但不便仍留住郑家庄。著拏交内务府总管。在景山东菓园、永远圈禁。其家产妻子、不必交宗人府另议。伊子仍留宗室。但亦不便仍在郑家庄。著来京。交与弘＜?日为＞管束。庄亲王从前种种朋比党授之事。所犯甚大。朕已经宽恩、免革王爵。今侵盗官物之案。在王亦以为寻常之事耳。伊亦不必革去王爵。但罚亲王俸禄五年、以示惩儆。令王返而自思。其所芘护、乃如此妄乱之人。伊尚靦颜不知愧耻乎。安泰、系附和私皙、捏为邪说之人。著从宽改为应绞监候、秋后处决。余依议。从前弘皙等朋比往来之事。朕命宗人府审奏时。朕已烛其有不轨之心。因事未显著。是以从轻归结。以见小惩大戒之意。彼时无知之人、未必不以朕之处分为太过。今其悖逆之行。彰明较著。而朕仍复贷其重罪。止于禁锢。天下之人。亦当晓然于弘皙之所犯。法无可宥。而朕之所以处之者。始终念亲亲之谊也。况数年以来。弘皙不过随班上朝。并未办理公事。朕于彼、无丝毫喜怒之成心。伊之居心行事如此。岂非自作之孽乎。且弘皙前案。已经结局。即福宁所首之款。亦未尝及此悖逆之语。而安泰于审问之时。一一供出。岂非天理有所不容。皇祖皇考在天之灵昭鉴。而使之败露乎。朕临御以来。敦睦一本。加恩九族。逾于常格。不独众宗室知之。即内外臣工。无不知者。乃朕如此加恩。而近支之中。竟有如弘皙等悖乱之徒。朕不能感动其天良。朕转用以自愧。至于众宗室等。见朕从宽优待。益当思国法之不可犯。循理守分。永承朕宽厚之恩。至若触法抵禁。如弘皙之行为。朕虽以不忍之心。从宽发落。而究未尝废弃国法也。将此并谕众宗室知之。　　

○己卯。上御乾清门听政。　　

