<!-- { "loadSidebar": true } -->
大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十一年。丙申。正月。戊子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○己丑。谕、据官保奏、现在患病。且年逾八旬。步履维艰。请将内阁吏部等事务。俱行开缺等语。官保、宣力有年。尚能诚谨供职。令以老病恳请解任。著准以原官致仕。吏部尚书员缺、著阿桂调补。并协办大学士事务。户部尚书员缺、著丰昇额调补。兵部尚书员缺、著福隆安调补。工部尚书员缺、著绰克托补授。阿桂未到京以前。所有吏部尚书、著阿思哈暂行署理。绰克托现在乌什。其工部尚书、著迈拉逊暂行署理。福隆安在工部年久。诸事谙悉。仍著管理工部事务。　　

○又谕、朕于二月初二日御经筵。所有应行典礼。各该衙门照例豫备。　　

○谕军机大臣曰、阿桂奏、索诺木兄弟、接到阿仓、阿青、冈达克书信。意已游移。复为丹巴沃咱尔所阻。而索诺木彭楚克、甲尔沃杂尔二人。因不能见其母兄。致相痛哭。则其心已动。目下自以尽力速攻为正策。使贼人胆落心惊。可冀早为蒇事。至贼番所以相聚坚拒。不过欲使我久驻劳师。糜耗拏饷。今阿桂等、酌将官兵可彻者、陆续彻回。使贼计徒施无益。所办甚堪嘉尚。自可望指日集勋。惟是攻围略久。恐贼人于我营盘处所。暗挖地道。此事颇有关系。不可不加意严防。再贼人每当穷蹙之时。辄潜赴我营卡滋扰。乃其鬼蜮长技。阿桂等、并当饬诸将士、一体留心防范。不可稍疎。　　

○督理粮饷四川总督富勒浑、浙江布政使郝硕奏、现在大兵三路会合。情形较旧不同。应核定站程。另行安站。臣等即由西里寨行勘。于科斯果木、勒乌围、西里寨、则郎噶克坡底、玛尔古当噶等处。定为五站。安设齐全。其北路牛厂、至独松各站。先行裁彻。所裁官员人夫。即添拨功噶一路。得旨嘉奖。　　

○庚寅。谕曰、吏部堂官。现在办事人少。瑚世泰、著仍回吏部本任。仓场侍郎员缺、著嘉谟补授。其漕运总督员缺紧要。且正当办理漕务之时。即著阿思哈、驰驿前往暂署。候朕另行简放。昨命阿思哈兼署吏部尚书。今阿思哈现在出差。其吏部事务、著永贵暂行署理。户部尚书事务、著英廉署理。内阁满大学士、亦应有坐办之人。阿桂未到京以前。并著英廉、协办大学士事务。所有英廉原兼之户部左侍郎员缺、著福康安转补。其户部右侍郎员缺、著和珅补授。阿思哈左都御史事务、著素尔讷署理。绰克托所遗刑部侍郎员缺、著阿扬阿补授。并著协理步军统领衙门刑名事务。迈拉逊所管事务较多。不必署理礼部。其礼部侍郎事务、著高朴兼署。　　

○又谕曰、正红旗满洲都统员缺、著阿桂补授。阿桂未到京之前。著拉旺多尔济署理。镶白旗蒙古都统事务、著德保署理。正红旗蒙古都统事务、著永瑺署理。　　

○命刑部侍郎王杰、提督浙江学政。　　

○辛卯。谕曰、王杰现出学差。所有刑部侍郎事务、著袁守侗兼署。　　

○谕军机大臣等、阅阿桂等进到所克雍中喇嘛寺图样。形势颇觉可观。此系番地最大庙宇。其材料装饰。有用者多。今剿平番境。设汛安营。此等寺庙。即另招喇嘛居住。亦无须过于华丽。倘概行毁弃。又觉可惜。莫若拆运来京。择地照式建盖。以纪武成盛绩。或木料过大。难于移送。若水路可通。亦可运致。所有铜瓦、及装修华美什件。附便运送来京。以便仿造。将此随军报之便。谕令阿桂等知之。　　

○壬辰。督理粮饷吏部侍郎刘秉恬奏、凯旋官兵经由之路。业于成都府属。派夫前往桃关、拨办站务。并将楸砥一路人夫。每站酌拨。派安草坡、卧龙关等站。但由草坡至美诺、二十余站。向非粮运正道。诸事俱已荒废。应有专员督办。臣请自行留驻桃关。督同上紧赶办。至楸砥一路军粮军火。应行分拨运贮者。现已委员在彼办理。得旨嘉奖。　　

○又奏、路过灌县、正值军需局催运口粮。因思自灌县至草坡六站。远道运供殊难。查汶川近日奉文截留商米、及前存米、共二千石。汶川一站。得米四五百石。已足敷用。自县城至草坡止二站。应将汶川余米、就近挹注。得旨嘉奖。　　

○癸巳。谕曰、广州副都统刘沛德、年班来京陛见。看其人尚堪造就。原欲留京任用。询知伊在广州副都统任内八年。因询以从前将军秦璜、参奏副都统恒泰、浮销买马银两。并恒泰参奏秦璜、寻衅充发家人塔思哈、霸占其妻。令坐八人轿入署。生辰演戏。属员俱往拜贺。并私用存公银两、及放官受贿等事。据称、恒泰办理马匹时。伊适来京。秦璜事曾经风闻。不能确悉。未敢具奏等语。此案伊等互相参奏时。即交李侍尧、德保、审明秦璜所参无据。恒泰旋即病故。恒泰所参各款属实。因将秦璜、于秋审时正法。刘沛德、与恒泰同办马匹事务。何得不知。恒泰事已审虚。尚可无论。秦璜身为将军。发遣家人。霸占其妻。并于生辰演戏。属员往贺。如此举动彰著。阖城无不闻见。刘沛德同驻一城。乃谓知之未确可乎。刘沛德与秦璜、同系汉军。显属瞻徇回护。各省副都统、于公事固当与将军商办。至将军如此卑鄙无耻。有玷官箴。岂可隐匿不奏。各省设立副都统。果何为耶。刘沛德、不胜副都统之任。著革去副都统留京。仍在参领上行走。将此通谕各省副都统知之。　　

○甲午。谕曰、黄检覆奏、查办归化城税务情形一案。不将派往会勘之司员评德、永龄、一并列名。止该司单衔具摺。殊属非是。此案系户部奏请选派司员、前往会同黄检、赴彼查勘。其覆奏摺、自应列司员在前。而黄检随之。即如侍郎等出差。与督抚会查事件。列衔例在督抚之前。若派司员往各省、会同督抚查办案件。奏事列衔、在督抚之下。历来体制如此。昨吴坛派往安徽、会审控案。李质頴与之连衔具摺。即其例也。盖内外官阶。不容稍紊。郎中员外。品级虽小于藩臬。而一经奉差。叙次即当在藩臬之上。且藩司虽系从二品。若降补京秩。仍不过用为郎中。是藩司之与部属。顶戴虽觉悬殊。而内外不容凌越。今黄检具摺。不但不令奉差之司员前列。并且不署其名。竟若评德、永龄、系伊带往随同办事者。有是理乎。黄检、著交部察议。至此案查办情节。仍著该部议奏。　　

○乙未。谕、前据将军阿桂等奏、官兵攻剿金川。将贼境悉行扫荡。仅余噶喇依贼巢。通计不及百分之一。现在水陆围攻。为扫穴擒渠之举。计日可以献俘阙下。原拟俟露布驰闻。举行告功大典。兹复据阿桂奏、连日将噶喇依紧要碉寨。节经克获。并断其水道。兼用大炮轰击。摧其垣壁。歼贼甚多。且索诺木之长兄冈达克、及其母阿仓、姑阿青等、并倡谋助恶之大头人山塔尔萨木坦、达什阿库鲁、雍中旺尔结等数犯。现皆拘获在营。可举献俘之典。至蚁众聚于一窟。苟延残喘。实同釜底游魂。无从他窜。擒捕亦属非难。惟能将逆酋索诺木、逆党丹巴沃咱尔、俱生致解京。自为尽善。即或贼酋等势迫自戕。亦可俘馘同献。是荡平金川。大功业已全定。更无俟驰报红旗。今诹吉于二月初九日启銮。先谒东陵。再谒西陵。申达集勋忱悃。礼成。回至南苑。恭奉皇太后圣驾。由桐柏村登舟。巡幸山东。由德州遵陆掖辇。展谒岱庙。祇迓慈厘。即诣阙里告成瞻礼。仍于济宁、由水程回銮。计当将士凯旋之期。举行郊劳。以彰定武鸿庸。所有应行一切典礼。各该衙门照例敬谨豫备。　　

