<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲子。谕曰、原任大学士刘统勋。宣力年久。每用轸怀。其子刘墉学问尚优。人亦似有出息。兹服阕来京。著以内阁学士用。遇缺即补。现在胡高望出差员缺、即令其署理。仍著在南书房行走。　　

○又谕曰、于敏中既赏戴花翎。并赏黄褂。伊现系大学士。且与大学士舒赫德、尚书公福隆安同列紫光阁功臣画像。三人翎帽。自应画一。于敏中、著加恩赏戴双眼翎　　

○谕军机大臣等、昨据吴嗣爵奏、里河厅属平桥汛十五堡迤下运河西岸土堤。因雨后风浪撞击。蛰塌四丈。现已堵筑完竣等语。此事殊不可解。平桥汛一带堤工系内河平水之处即遇风雨何至堤工蛰陷必系前此修筑时。办理本未坚固致有冲坍或附近居民别有盗决等情均未可定吴嗣爵于河务未能谙习易为工员所朦高晋等熟练河防必能悉其实在情形该督现有勘办清口引河之事。著就近查明十五堡堤工因何蛰陷情由据实具奏。毋得稍有瞻徇寻奏堤身本系单薄仅资淤滩保护水长即漫由下渗刷堤身以致坐蛰。报闻。　　

○正黄旗满洲都统奏义学教习六十五年满请仍留学教习。得旨六十五著再留教习三年。嗣后各旗义学教习。所教学生内考中一二人者仍留学三年考中三人者交部议叙。　　

○以光禄寺卿永信、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○是日、驻跸黄新庄行宫。　　

○乙丑。上行围　　

○遣官祭贤良祠。　　

○是日、驻跸新衙门行宫翼日如之　　

○丙寅。上以翼日奉皇太后启銮、巡幸山东。恭迎皇太后安舆、至行宫驻跸。　　

○赐扈跸王公大臣、及直隶地方官员等食　　

○谕曰、礼部奏、降级留任之员外郎庆龄、又因前在知县任内失察邪教。例应降调离任。恳请改为革职留任等语。尚属可行。至所称如蒙俞允。行文户部三库衙门遵照之处。殊属非是。礼部如因庆龄办事熟练。祇应请留礼部行走。其缎匹库员缺之去留。应管理三库之大臣酌办。岂容礼部干与。一并奏请。况闻管理三库大臣。已将庆龄之缎匹库开缺。则礼部此奏。其为瞻徇情面。实属显然。礼部堂官、著交部严加议处。至永贵、前以徇庇属员获咎。今复蹈故辙。竟不意其怙终若此。永贵、并著传旨严行申饬。　　

○又谕曰、外省因公窐误人员。向令该督抚出具考语送部引见。其由外任升授京职者遇伊原任内因公处分。概从实降。并无出具考语之例。办理未为画一。嗣后外省人员、内升京职。已满一年。即令该堂官填注考语。咨送吏部。其未满一年仍由该员原任之督抚、填注考语送部。候朕量其人才。酌定去留。以示平允。著为令　　

○兵部等部议覆、署云贵总督觉罗图思德、奏定腾越、龙陵、酌改镇协、移驻官兵事宜。一、腾越改协为镇。应设总兵一员。中营游击一员。左右营都司二员。中左右营守备三员。千总六员。把总十二员。外委十八员。兵三千名。请将中营千总一员。外委一员。兵一百名。驻蒲窝。左营都司一员。守备一员。千总二员。把总四员。外委六员。兵一千名。驻南甸。右营千总一员。外委一员。兵一百名。驻固栋。右营把总一员。兵五十名。驻缅箐。龙陵改营为协。应设副将一员。都司一员。守备一员。千总二员。把总六员。外委八员。兵一千五百名。请将把总一员。兵五十名。驻龙陵关。把总一员。兵五十名。驻象达。一、该镇协营、应行移拨员弁。请照应设之数。选留原营。多余者拨赴新营。不敷者按数添补。一、督提标、及鹤丽昭通等镇协。原定裁移兵数。与现在应添之数不符。查腾越协、原设马二步八兵、一千五百名。今改镇。应添拨一千五百名。龙陵营、原设马二步八兵六百名。今改协。应添拨九百名。请于此次奉裁之抚标永顺镇改协马步兵内、酌改裁添。其裁拨营镇内各官亲丁马步守粮、公费等兵。各按营分繁简。酌裁安设。其裁拨挑拔马兵应需马匹准于各营额设马内、拨给骑操。一、腾越镇、辖本标三营。兼辖永昌、龙陵二协。顺云一营。并控制各土司。应请换给敕书一道。并颁各营镇关防。一永顺、腾越、龙陵等处副将游击、都司、守备、各缺。照旧在外拣选题补。龙陵协副将、都司守备、腾越镇左营都司、守备、仍定为边俸五年报满。永昌协属缅宁守备、边俸三年报满。楚雄营游击、守备定为部推之缺。一、腾越龙陵兵饷。向系采买供支。应令粮储道、核实应买数目。详请具题。饬各该处同知、照例备贮。从之。　　

○以署刑部右侍郎德福、为镶红旗满洲副都统。　　

○以盛京协领达春、为广州汉军副都统。　　

○以告休甘肃碾伯县土指挥同知李国栋子世泰、故四川大盐井土百户者布叶侄开文云南云龙州属六库土千总段复健子云彩、各袭职。　　

○丁卯。上诣皇太后行宫问安。　　

○行围。　　

○江苏巡抚萨载奏、被灾歉收之上元、江宁等州县。本年平粜。应将每石一两七钱者、减一钱。一两八钱、至二两者减二钱。二两以外、减三钱。成熟州县。照依前价减粜。以五分、一钱、一钱五分、为等。如价在一两以内。无庸平粜。报闻。　　

○是日、驻跸南红门行宫。　　

○戊辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕曰、阿桂等奏参领山东保、乌林泰、二员。前经发往军营。以副将委用。今大功已集。该员等俱呈请回旗当差等语。山东保、原系护军参领。尚未开缺。应令其仍回本旗当差。乌林泰俟到京之日。兵部带领引见。酌量留用。该部知道。　　

○又谕曰、阿桂等奏、陕西游击又谕曰、阿桂等奏、陕西游击子爵王承勋。前于副将任内。因漏报逃兵革职。留于军营效力。嗣以差委奋勉。补授游击。但所有子爵。应否承袭等语。王承勋仍著承袭子爵。该部知道。　　

○又谕曰、阿桂奏、各队保举出力人员分别拣选。请加恩奖赏。其副都统阿尔萨朗、一切奋勉。攻取甲杂、独松等处。益觉勇往。应请一并赏给巴图鲁名号等语。著照所奏、副都统阿尔萨朗、赏给阿尔杭阿巴图鲁名号。乾清门二等侍卫富宁、赏给奇彻伯巴图鲁名号三等侍卫阿兰保、赏给噶布实显巴图鲁名号。仍各赏银一百两。蓝翎侍卫八十九、著授为三等侍卫。健锐营前锋校富连著授为额外委章京。护军蓝翎长玛木锡、著授为额外护军校。遇缺即补。成都领催世住七十九前锋富臣、俱著授为额外骁骑校遇缺即补。蓝翎侍卫萨哈泰著赏戴花翎。健锐营前锋福柱、德楞额、黑龙江骁骑校罗托、领催六十、著赏戴蓝翎。健锐营前锋色楞景福、六格俱著授为额外蓝翎长。遇缺即补。贵州把总初大荣、授为额外千总。遇缺即补云南守备郑天祥著赏戴花翎。云南守备屠登陛陕西守备孟洪毅、云南千总李天临、宁夏千总李自昌云南把总高起林、贵州把总梅盛春、贵州外委把总李玉成、俱著赏戴蓝翎。　　

○是日驻跸桐柏村行宫。　　

○己巳。上奉皇太后至宝稼营登舟。　　

○诣皇太后御舟问安。　　

○祭先蚕之神。遣妃行礼。　　

○谕、朕因武功耆定。展谒两陵。礼成后。恭奉圣母慈驾。巡幸山东。延禧岱岳。并亲诣阙里告功。跸路所经。宜施渥泽。业于启銮日降旨蠲免本年正赋十分之三。著再加恩将通州、三河蓟州大兴天津、津军厅、青县沧州静海、南皮、交河、东光、景州等、十三州县厅。未完乾隆三十八、九两年缓带各项地粮、共银六万六千四十四两零。屯粮米谷、豆五千四百二石零。及大兴宛平、三河、涿州、良乡、武清、东安、天津、青县、静海、沧州、南皮、交河、东光、景州等、十五州县。未完乾隆三十五、七、八、九等年、因灾出借常平谷三万一千六百一十七石零。米四万七千七百八十四石零。麦五千九百五十石零。又交河、沧州、未完乾隆三十五、七、九等年。灾借屯谷一千二百四十一石零。米一百一十石零。普行蠲免。该督其董率所属实心妥办。以副朕嘉惠畿民至意。该部遵谕速行。　　

○又谕、前岁调派八旗劲旅。及吉林、黑龙江、索伦等精锐。进剿金川。直隶为首先经行之地。曾予缓徵。兹大功告成。凯旋在迩。允宜特沛恩施。用敷庆泽。除大兴、宛平、良乡等县。业于跸路经由谕旨内加恩。所有清苑、永平磁州赵州柏乡定州等、六州县。未完乾隆三十八、九、两年军行缓徵。并因灾缓带地粮银、三万九千五百六十四两零。又清苑、满城、定兴、望都、栾城、赵州、定州等、七州县。未完乾隆三十五、六、七、九等年、因灾出借常平谷三千七百九十石零。米三千二百九十石零。一并加恩蠲免。以示优恤。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、据伊龄阿奏、大使陈文栋、协解云南第三批饷银、具领装鞘。堆贮大堂。起解时查点。少鞘一个。即日根寻。于大堂前井内捞获。交该员押解起程。现在上紧勒缉窃犯。并请将大使陈文栋、运使边廷抡、交部分别议处等因一摺。已批交该部察议具奏矣。此项饷鞘堆贮大堂。派有兵役看守。断非外来之人。所能潜入窃取。如系外贼。必携鞘远遁。今所失之鞘。丢放大堂檐前井内。必系本衙门人役、乘间窃藏。冀事后取出。不可不及早根究。使正犯无从遁迹。今伊龄阿、现赴山东接驾。萨载亦至山左。此事著交与高晋、严查该衙门值宿兵役、及在署人等。详细研讯。务在速得实情。勿使正贼得以漏网。将此由四百里传谕知之。仍将查办获贼情由。迅速覆奏。寻奏、查审是夜看护严密。以重鞘掷井中。不应全无听闻。批、如此则非在井中捞获明矣。应有别情。又奏、现饬将解员跟役家人提讯。并研究值宿兵丁外。另行设法躧缉。得旨览。　　

