<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、乾隆十三年平定金川后。特颁诏谕一道。用清汉西番三体字缮写。发往训谕各土司。今大功告成。宜仿照前例奖谕训勉现已缮就清汉字诏谕其西番字令章嘉呼图克图繙译。仿照十三年旧式。缮写三体字敕谕一道。即交兵部、发递川省军营。如阿桂尚未起身进京。交阿桂办理。如已起程。即交明亮遵旨通行晓谕。诏谕四川各土司曰、两金川与尔等。同为内地服属土司曩因小金川、为金川侵扰摧残。特兴师征讨。莎罗奔、郎卡穷蹙乞命。宥不加诛。理应感激悛改。曾未十年。郎卡即与邻境土司。构衅滋扰。彼时因其与各土司、不过微隙相争。尚无大损。亦遂释而不同郎卡既死。其子索诺木等济恶益甚。与僧格桑、狼狈为奸。蚕食邻邦。志图吞并。僧格桑攻围沃克什总督、提督、亲往训谕。阳虽受约。阴竟抗违。索诺木复乘隙杀害革布什咱土司。占其境地。负恩反噬各修碉卡。抗拒官兵。此而不声罪致讨。殄灭擒诛。则尔等土司。懦弱者将无以自存。而犷悍者、必致效尤滋甚。王法尚安在乎。特命定西将军阿桂、及副将军、参赞大臣等统率八旗劲旅分路进兵。两金川以次削平巢穴。僧格桑早伏冥诛索诺木兄弟、及助恶之大头人、现俱擒获。解京献俘。备受极刑。寸磔枭示此皆逆酋等罪恶贯盈孽由自作实为覆载所不容而锄强诛暴扫荡蛮氛俾尔众土司、得以安居乐业。久无侵扰危迫之虞。此朕数年来、不得已而用兵之心也。今于两金川之地设营驻兵。令提督统兵分守。并于近边添设将军控驭。以保卫尔各土司。使长享太平之福。此又朕善后之殷怀也。尔土司等、年来出力随征。共效恭顺。甚属可嘉。已节次加恩奖赏。并命照回部之例。轮班入觐。除土妇及土司中之未曾出痘、不能至内地者。毋庸轮班外。其余土司头目。俱按应行入觐之期令于冬间、由将军、总督、提督等、照料进京。俾之随班朝贺。瞻仰受恩。尔等并得身受宠荣。增长闻见。岂非尔等之大幸欤。至尔崇尚佛法。信奉喇嘛。原属番人旧俗。但果秉承黄教。诵习经典。皈依西藏达赖喇嘛、班禅喇嘛。修持行善。为众生祈福。自无不可。若奔布喇嘛。传习咒语。暗地诅人。本属邪术。为上天所不容。即如从前沃克、什土司。因有诅咒镇压僧格桑之事。屡经兵革。若非大兵救援。几至灭亡。又如索诺木、令都角堪布喇嘛等咒诅将军大臣。今大功告成。将军大臣等班师奏凯。受朕重恩。而索诺木等、及所用之喇嘛等、俱解京共受重罪。均不能保其躯命。咒诅之不足信。欲害人而适以自害更显然可见矣。尔众土司当从此悔悟。永为鉴戒。共秉诚顺之心。永荷安全之庆。不亦休哉其各凛遵毋忽。特谕。　　

○又谕、据阿桂等奏、屯土各兵内。打仗奋勇、及阵亡受伤、应行赏恤、未准部覆者。尚有数案。若部覆后、该督将应赏银两。交地方官及营员转发。难保无官吏沉搁侵渔之弊。请令督臣、于接到部覆时。即交提督桂林、就近给领等语。所奏尚未周妥。现授明亮为成都将军。移驻雅州节制。而提督桂林、则令其移驻美诺。所有此项屯土兵丁赏恤银两。即著该督解交明亮处、转交提督桂林、就近传唤各土司头人给领。俾番众均沾实惠。将此传谕明亮、桂林、文绶、知之。　　

○又谕曰、阿桂等奏、噶达城惠远庙。本达赖喇嘛从前卓锡之所。至今犹遣其堪布喇嘛三年一换。前来住持。今堪布喇嘛阿旺达尔结、同其徒弟淜巴得尔什、罗奔、二名。来营念经并称情愿分派喇嘛。移居两金川地方。振兴黄教。是否可行。统俟面请圣训。遵照办理等语。此事究不可行。已于摺内批示矣。两金川之地。现议添设营汛令提镇统兵驻守。所有该处喇嘛寺。俱令兵丁等分驻。最为省便。且各喇嘛寺、经官兵攻打。残破已多。就其所存者。作为兵房。无须添盖。若令喇嘛居住。又须复事葺修。另烦工作。既属非计。况该喇嘛阿旺达尔结等、师徒无多。若令于两金川分派住庙。仍须添派徒众。更属费事。至两金川既已驻兵。久之可将该处崇尚喇嘛之事。渐次化改若复留驻喇嘛。非但该处番人。不能改其旧俗。并恐各土司闻风而至。信奉者多虽非若奔布尔之邪术惑人。亦不免日久滋事。况阿旺达尔结等、系达赖喇嘛教下若令于两金川分住其地渐成达赖喇嘛所属是我兵费力攻得之两金川转资达赖喇嘛之利益尤无此情理阿桂竟当宣谕该喇嘛等、以两金川逆酋负恩造孽。该处喇嘛。党恶妄行。所有寺庙。皆非净土。今贼巢既已扫荡。其废寺亦不宜复存。业将可住之屋。分给兵众。不更延僧住持。且该处头目各番。俱以助逆自取诛灭。所存皆穷苦散番。耕作自赡。亦不能复有布施供养。尔等即在彼住庙。亦属无益。是以不复相留。如此晓谕。自足以杜其妄想。若阿桂已带凯旋兵起程。即作为明亮之意。以此晓谕该喇嘛。并将晓谕之处。即行覆奏。又据阿桂等称、雍中喇嘛寺、建于濒河低下之地。南北两山对峙。其上枪炮皆属可及。实非驻兵之所等语。雍中寺既有此情形。不妨即行拆毁。毋庸驻兵。至寺中所有金顶及庄严华饰。仍遵前旨送京。其大木、酌由水路运送来京。方为妥便。若阿桂已经起身并著交明亮、桂林、办理。此一莭。并令桂林知之。著将此旨、由六百里加紧发往。　　

○又谕、据阿桂奏、从前送滇之冲天炮位。经阿桂奏令送京。今查询该处。尚未据送回等语。此项炮位。自停止军务以来已阅数载。何以尚未派员送京。著传谕图思德、即行查明、并原发之仪器等项送京。以免日后损坏。将此随图思德奏事之便、谕令知之。　　

○兵部议准、河东河道总督姚立德疏称、河标设有中军副将一员。左右二营游击、都司、守备、千总、把总等官弁。向未设有参将。是以副将缺出。俱于抚镇各营参将内、拣选升补。或奏请由部拣放。均系绿营人员。于一切防汛事宜。并未经历。请将河标游击、都司、守备、各缺。以本标熟谙之员升补。并将右营游击、改为参将。仍作为题缺。从之。　　

○定西将军协办大学士尚书公阿桂奏、查舒常、与明亮久在一路。性情相得。此时明亮授为成都将军。所有料理善后事宜。自应酌留舒常佽助。至大功已蒇明亮定边右副将军印。应于臣进京时同缴其明亮此时文移来往。舒常处现有钦差大臣关防应即交与明亮、为暂时办事之用。俟新铸四川将军印颁到更换报闻　　

○又何桂会同丰昇额明亮奏湖广狭西绿营兵。已全数彻回。所余甘肃云贵兵共一万五千余臣等已将西南北三路甘肃兵令总兵斐慎等分起彻回甘肃。余西宁镇标兵、亦即酌彻。其贵州云南兵亦令总兵特成额、刘国梁等、分带起程。总计三月初八日。可以全彻至三路四川兵。共一万四千余应留新疆者六千余其余亦当酌彻已交与明亮桂林、俟各省兵彻后分别应留应彻。妥协办理。得旨嘉奖。　　

○又奏查土妇扎什纳木、前于扫荡噶喇依时投出。伊子诺尔布湛都尔。实为该处头人。番众归心。所有革布什咱土司应令承袭。其土司印信先为金川夺去现于噶喇依官寨内刨得。当于二十七日。陈设印信。传集扎什纳木母子。并革布什咱各头人。宣示谕旨。令其祇领。该土司母子感激流涕。各土司见之。无不咨嗟悦服。报闻。　　

○以兵科给事中塔章阿、为光禄寺卿。　　

○以故广西万承州土知州许载屏侄天爵、袭职。　　

○旌表守正捐躯福建长乐县民胡而彩妻魏氏。　　

○是日、驻跸曲陆店行宫。　　

○辛巳。谕、朕因平定两金川。集勋奏凯。举告成阙里之典。巡幸山东。适江苏巡抚萨载、以封圻接壤。前来迎銮于行在召见。询及江苏省上年被灾情形。据奏被灾各属、蒙恩蠲赈频施。并皆得所。惟山阳等四属。乾隆三十九年、因灾蠲剩。应分年带徵漕粮。及句容等各属、乾隆三十九、四十等年、缓徵漕粮。均应同四十一年新漕。一并带徵等语。因思连年被灾之地今岁即遇丰收。元气尚未能骤复若漕粮新旧并徵。民力不无拮据。著加恩将山阳清河、盐城阜宁、四县。乾隆四十年分灾缓漕粮二万七千九百余石。统俟三十九年蠲剩漕粮、按限徵完后。再行接续带徵。并将句容江浦、高邮、泰州、东台、兴化、宝应、甘泉、仪徵、武进、阳湖、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳金坛、溧阳等十八州县。乾隆三十九年分、缓漕十万八千七百余石。于四十一年带徵其四十年分缓漕四十一万一千余石。于四十二年带徵。俾闾阎益得宽纾。以示朕轸念贫氓之至意。该部即遵谕行　　

○又谕曰、史奕昂、前在兵部侍郎任内。以气质不驯。与同寅口过获咎。赏给三品卿衔。令其回籍读书宫兆麟在巡抚按察使两任内。节经缘事革职嗣进京恭祝皇太后万寿。赏给五品职衔。今朕巡幸山东。伊等远来接驾。著加恩史奕昂、赏给二品职衔。宫兆麟赏给三品职衔　　

○又谕、朕因金川扫穴擒渠。告功阙里。并恭奉圣母慈辇。瞻礼岱庙。迓福祝厘。宜益溥浩荡之恩。以广慈庆。著将山东省军流以下人犯。照例减等发落用昭钦恤推恩至意。　　

