<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等本日报到。据总管太监王忠奏、京师于三月十五日子时、小雨随下随止。又十八日申正至亥正止得雨约一寸余等语。何以未据王大臣等奏及。岂因前次奏报十二十三得雨之后。甫经数日。是以不复具奏耶。现在京城是否盼雨。近日曾否续得雨泽。及二麦大田情形若何。并著王大臣等、即速查明覆奏。　　

○又谕、据弘畅等奏、查审李承诺呈控夺开窰业大概案情一摺。所请将徐步云、王庆长、革职严审之处。已依议矣。阅舒宁供词。其与丁元明夥开煤窰一节。已有实据。纵使丁元明于煤窰有分。尚非恃势强占。而舒宁以大学士之子。与市井买卖民人。往来牟利。即属下流不堪。所有各供词、与原呈未符之处。自应秉公切实研讯。务得确情。即行定拟具奏。将此传谕知之。　　

○又谕、今日阿桂等派令哈清阿、押解七图甲噶尔思甲布、七图阿申、到行在。随派军机大臣审讯。据供、伊从前勾引降番复叛时。往来通信。有家人硁朋一名。在噶喇依逃去。又有小金川头目索罗甲卡尔甲、一同商量勾引。其人于大兵攻克勒乌围之后。投到将军处各等语。此二人均系紧要番犯。曾否拏获起解。阿桂业自军营起程赴成都。著传谕明亮、即行查明此二犯著落。如尚未起解。即派妥员押送来京。仍饬委员。沿途小心管押。毋致疎虞。将此随军报发往。并谕阿桂等知之。　　

○是日、驻跸中水行宫。　　

○乙未。上诣皇太后行宫问安。　　

○至曲阜。谒先师庙。　　

○谕军机大臣等据三宝奏两浙商人何永和等呈请赴东省迎銮。并备物以佐郊劳赏需等情。因情词垦切。是以听其前往等语。甚属多事。已于摺内批示矣。朕因平定金川。集勋奏凯。特循旧典。告成阙里。一切祇候迎銮等事。本与江浙各商无涉。昨伊龄阿、率带两淮商众。在泰安一带、豫备段落。当即严切申饬。伊龄阿未尝不以此为献勤见好。朕则甚嫌其多事。即花翎亦不赏给。至浙商、则距山东更远。乃亦备物踵至。尤属无谓。此必因两淮商人、有迎銮之举。遂闻风效尤。朕实所不取也。第该商等业已远来。仍照例赏给。谕令即回。三宝系封疆大臣。非伊龄阿专司盐政者可比。何亦不知大体若此。著传谕申饬。　　

○又谕曰、额尔德蒙额奏称、发往杭州充当苦差之回子萨盖脱逃。除行知各处严缉外。请将协领岳格、并伊等、交部分别议处等语。回子萨盖、系发往杭州充当苦差之人。敢由配所脱逃。情殊可恶。若不严拏重惩。曷以示儆。著交该省、及福建、江南、江西、河南、山东、山西、狭西、甘肃、直隶等省督抚、严行查缉。于何处拏获。一面具奏。一面即行正法。至该将军等、漫无管束。以致逃逸。疏纵已极。协领岳格、著交部严加议处。将军额尔德蒙额、副都统明贝、著交部议处。　　

○蠲免安徽怀宁、桐城、南陵、贵池、东流、当涂、芜湖、繁昌、合肥、庐江、巢县、寿州、宿州、凤阳、怀远、定远、虹县、灵璧、霍邱、六安、霍山、泗州、旴＜日台＞、天长、五河、滁州、全椒、来安、和州、含山、广德、建平等三十二州县。并建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、滁州等七卫。韩隆四十年分、水旱偏灾额赋有差。　　

○旌表守正捐躯之河南宝丰县民王姜妻杜氏。　　

○是日、驻跸泮池行宫。至丁酉皆如之。　　

○丙申。上诣先师庙、释奠告功。至大成门。降舆。步入。行三跪九拜礼。遣官祭崇圣祠。分献四配、十哲两庑、上谒孔林。至墓门。降舆。步入墓前。北面跪。三酹酒毕。行三拜礼。　　

○诣少昊陵、元圣周公庙、行礼。　　

○赐衍圣公孔昭焕、及孔氏族人等食。　　

○谕、前岁初闻木果木军营失事之信。以温福仓猝遇变。临阵捐躯。特加恩赏以世袭伯爵。嗣查明木果木之事。温福既未能措置豫防。及炮局被劫。复将营门关闭遂致民散兵溃。是温福之乖方偾事。死由自取。岂可复膺五等之封。是以将所赏伯爵革去。但念其究系阵亡。仍令该部、照例议给世职。即令伊子永保承袭。兹因平定金川。将军阿桂等、查明木果木一案。通信勾结。七图甲噶尔思甲布、实为罪魁。因命解至行在。交军机大臣审讯。据供、初投诚时。派在控喀打仗。有伊叔小金川头目七图安堵尔、差硁朋来营。约令叛回。初时因官兵势众。未敢应承。后见将军将后路防兵调去。只剩番兵看守。从察斯木翻过山顶。地名登达达。到勒乌围只一天路。可以绕道通信。遂勾通各番。寄信索诺木等、统贼分路潜出。先害董天弼。次劫温福。约计办了两个月。方乘隙滋扰等语。则其事全系温福酿成。七图甲噶尔思甲布、系小金川罪恶头人七图安堵尔亲侄。乃温福并不查察。留于军营。又不加意防范。竟听其假称投降。勾贼内应。商谋两月之久。奸细往来送信。出入自由。温福毫无见闻。直如木偶。已属不成事体。且据七图甲噶尔思甲布供、察斯木翻山。即是登达达。到勒乌围只一天路。该处既有此捷径。温福当昔岭阻遏之时。即应留心侦访。间道疾趋。出其不意。直抵勒乌围。大功早可告蒇。乃坐拥重兵。守株待毙。转留此路、为贼人通信构谋。是木果木之挫失。全系温福之坐昧事机所误。使其尚在。必将伊立寘重典。今既已身死。即属幸免。岂宜令其滥邀世及之恩。所有此案议给温福世职。即著彻销。至伊子永保等、各本身原有官职。仍准其照旧当差。此即朕格外加恩。罪人不孥之意。伊等益当感激奋勉。以赎父愆。朕于军营功过。信赏必罚。悉视其人之自取。从不肯丝毫假借。如温福之失律贻误。若令其□滥叨恩。又何以示劝惩乎。著将此通谕知之。　　

○又谕曰、吴虎炳奏、于二月初二日、到广西巡抚任后。查有革职道员秦廷基、因袒护属员。授意改供。拟斩监候。系旗人。应行解部监禁之犯。尚未起解。当经饬催。据报患病调治。嗣据署臬司黄邦宁面禀、该犯在监病故。随率同司道等、亲往相验。秦廷基实系生前自缢身死。并非病故。并访知该犯原寓省城边耳巷张姓公馆内。并未收监杻锁。以致在寓投缳。黄邦宁于该犯死后。连夜擡入司监各情节。请将署臬司黄邦宁、司狱宋绂、一并革职审拟。并自请交部严加议处等语。览奏殊堪骇异。实为从来未有之事。秦廷基系问拟斩候、应行解京监禁要犯。黄邦宁署理臬司。胆敢瞻徇同寅情面。任听安住旅馆。托病延挨。不即起解。已属玩法。及秦廷基自缢。复敢捏称在监病故。移尸狱中。希图掩饰。其情罪尤属可恶。黄邦宁、著革职拏问。该抚即派委妥员。速行押解赴京。交刑部从重治罪。至此案系熊学鹏任内之事。熊学鹏既将秦廷基授意改供、审讯属实。拟以斩候。自应一面具奏。一面将秦廷基照例收监。乃自十一月二十一日定案后。任听其在省安居。并不即行收禁。致该犯得以在寓投缳。其事实由熊学鹏酿成。况秦廷基袒护改供一案。熊学鹏近在粤西。并未查出参奏。难保无徇情曲庇之处。直待李侍尧秉公参劾。熊学鹏乃不得不严行定拟。其隐微已不问可知。朕以熊学鹏素常办事。尚属勤慎小心。是以调赴粤东大省。竟不料其荒唐一至于此。实为辜□朕恩。朕于督抚等公过处分、应行降革者。概予从宽留任。今熊学鹏敢于违例宽纵。系属私罪。难以曲为原宥。熊学鹏、即著革职。发往川省、办理军需奏销事务。其军营各员、所有亏短官项、如温福遗失银米等款。若力不能完者。即著令熊学鹏赔补。以为督抚徇情沽名者戒。至司狱宋绂、虽系专狱之员。但将秦廷基擡尸入监一节。出自署臬司黄邦宁之意。该司狱以微末属员。其力自不能违抗。予以革职。已足蔽辜。毋庸审讯治罪。吴虎炳到任未及一月。即将秦廷基应行解部监禁之处。饬属严催。并将黄邦宁捏报监毙、移尸入狱各情弊查出。据实参奏。颇属认真办事。其失察秦廷基原未收禁之处。尚可从宽。吴虎炳、无庸交部议处。又据苏尔德奏、身任藩司。近在同城。不能早为发觉。请一并交部议处等语。苏尔德若止系藩司。监狱之事。与伊无涉。原可无庸置议。但熊学鹏于正月初十日、起程赴粤东新任后。苏尔德即护理抚篆。至二月初二日。始行卸事。其间几及一月。既未将秦廷基未经收禁之处查明。又不催令将秦廷基解部。其罪实在于此。岂得仅以藩司同城为词。自行检举。思欲避重就轻乎。苏尔德、著交部严加议处。朕办理庶务。一秉大公。悉揆其情事为重轻。从不肯稍存成见。而纪纲法度所在。亦不肯丝毫宽假。似此吏治人心所系。岂可不加之重惩。以示儆戒乎。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、现已降旨、将熊学鹏革职。发往川省、办理军需奏销事务。如军营各员、有亏短官项、力不能完者。即著令赔补。以示惩儆。伊久任外省。现在居住江宁。著传谕高晋、即将熊学鹏所有家资产业。严密查封。以抵应赔之项。高晋或在淮阳一带、查勘河工。一得此旨。务即亲往迅速妥办。勿任其稍有寄顿隐匿。高晋自非熊学鹏之流也。慎之。其任所赀财。并著李侍尧严密查封。以抵赔项。毋任隐漏。将此由六百里传谕知之。　　

○户部议覆、四川总督文绶疏称、拨解西藏饷银。请于司库支发。应如所题。至称派委邻水县典史平震世、管解前往。查上年采铜案内、奉旨不准簿尉微员领办。今此项饷银。多至六万两。亦未便以微员贻误。嗣后应核银数多寡。即照京饷例、遴员押解。从之。　　

○调安徽巡抚李质頴、为广东巡抚。以江宁布政使闵鹗元、为安徽巡抚。　　

○赈恤甘肃陇西、伏羌、会宁、漳县、平凉、华亭、泾州、灵台、隆德、宁夏、平罗、秦州、玉门、十三州县。乾隆四十年分、雹水霜灾饥民。　　

○旌表守正被戕直隶唐县民王通妻刘氏。　　

○戊戌。谕、朕于五月十三日启銮、幸避暑山庄。立秋后幸木兰。一切应派人员。著各该处照例备派。　　

