<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、阿桂奏、据押解富德之员外郎开泰禀报、富德在途仍不安静等语。富德系阿桂等审实。革职解京之人。即未奉到拏问之旨。亦不应仍听其照常行走。毫无防范。且开泰系富德保举之人。令其解送富德。尤属非是。袁守侗、巳交部严议。丰昇额、亦系派审之人。更不应糊涂至此。著传旨严行申饬。再开泰、系曾经富德保举之人。当时不知如何趋承迎合。今见富德犯罪。即具禀倾陷。亦属败类。且本系富德案内之人。著一并拏解来京。　　

○是日。御舟驻跸杨家园水营。　　

○己未。以镶黄旗蒙古副都统弘嵩、正红旗蒙古副都统珠尔格德、对调。　　

○是日。御舟驻跸湖洋庄水营。　　

○庚申。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕、朕因平定两金川。集勋奏凯。恭奉皇太后安舆。巡幸山东。告功阙里。兹回程驻跸天津。长芦商众。祇候迎銮。欢欣踊跃。具见悃诚。用宜优恤特加。俾沾庆泽。著加恩将长芦商人、本年应完乾隆四十年分引课银、四十九万八千五百余两。及未完前年借项银、四十三万二千两。自本年奏销后起限。分作八年带徵。俾商力益资饶裕。该部即遵谕行。　　

○又谕、此次随驾之文武大臣内。回京后、有应即随往热河者。在京为日无几。其本任印务。不必接管。即著原经派署之员。照旧管理。启銮时。无庸另行奏派。　　

○予故户部尚书王际华祭葬如例。谥文庄。　　

○是日。驻跸柳墅行宫。至壬戌皆如之。　　

○辛酉。谕曰、钟音奏、台湾府诸罗县知县李倓、现年五十五岁。尚无子嗣。呈请携眷赴台。查与定例相符。应请准其携带等语。台湾文职官员。知县以上。年过四十无子者。方准携眷前往。此例未知始自何时。殊可不必。该处虽远隔重洋。自设立府县以来。地方宁谧。与闽省内地无异。且各员携眷赴任。不致内顾分心。于办公亦甚有益。方今中外一家。更不必过存畛域之见。即如伊犁等处、距边万余里。其驻守之将军等官、俱准其携带家眷。何独于台湾为禁制乎。王道本乎人情。旧例尚未为允协。嗣后台湾文武各官。无论年岁若干。有无子嗣。如有愿带眷口者。俱准其携带。其不愿带者。亦听其便。著为令。　　

○谕军机大臣等、前据杭州将军额尔德蒙额等奏、有发往杭州充当苦差之回犯萨盖、于本年三月初五日。在遣脱逃。当经传谕该省。及各省督抚。饬拏务获。即奏闻于该处正法。迄今一月有余。未据各省奏报拏获。回人脱逃。自必仍归其故土。甘肃、哈密等处。皆所必经。已另降清字谕旨、令该将军、及驻劄大臣等、上紧缉拏矣。自杭州至甘肃。经过内地省分甚多。何竟无一处盘诘。听其安行无阻。况回人面目形状。与常人迥别。沿途最易物色。何以各省漫无稽查。经久未获。又如山东逆匪王伦案内。归太、刘焕、二要犯。严缉已将两载。亦无踪迹。可见各省督抚、全不以事为事。所谓编查保甲。亦不过奉行具文。如果实力挨查。则此等逸犯。从何潜窜。即此可知外省办事之毫无实际矣。著再传谕各督抚、严饬地方官。并派委妥员。将应拏之回犯萨盖、严饬务获。仍遵前旨、一面审明正法。一面奏闻。其山东逆案内之归太、刘焕、并当一体严缉。毋任漏网。将此遇各督抚奏事之便。传谕知之。　　

○壬戌。以平定两金川。遣官告祭永陵、福陵、昭陵。　　

○谕、朕因平定两金川。告成阙里。回銮举行郊劳盛典。跸途经过津门。直隶及各省士子。祇迎道左。抃颂抒诚。进献诗赋者甚多。因照此次在山东召试之例。就其文义。量加甄录。所有列在一等之进士举人邱桂山、祝堃、洪榜、戴衢亨、关槐、俱著以内阁中书补用。万年、方起莘、张曾太、俱著赏给举人。其列在二等之举人贡监生员周光裕、陆滋、李蔚观、王奉曾、郭纬銮、叶汝兰、薛蓉、张元楷、张景运、王绩著、黄继光、周赞、钱敬熙、黄骍、吴蔚光、蒋传馨、周嘉猷、王丕烈、黄景仁、邱桂芬、俱著赏缎二疋。以示庆惠士林之至意。　　

○谕军机大臣等、户部议覆、海成筹办滇铜一摺。已依议行矣。江西宝昌钱局。前因专用洋铜。价值过昂。酌用大兴厂铜酌铸。原期均匀牵算。本息无亏。嗣因该省积铜甚多。户部议令数年之后。即行购办。以期接济。自应遵照办理。何以直至滇铜配用将竣。始议采办。是该抚办理此事。实属迟缓。其因何不早筹办缘由。著海成即行查明。据实明白回奏。　　

○礼部奏请入宴紫光阁大臣。得旨、大学士等、至仓场侍郎。俱著入宴。内阁学士。不必入宴。　　

○四川总督文缓奏、川省各路台站。次第裁彻后。仍有往来运送差使。须另为经久之计。查通藏站路。向由打箭炉、饬明正土司。雇拨蛮夫乌拉。给与脚价运送。其经由里塘、巴塘等地方。该土司亦一体雇办接递。今西路由桃关出口。经瓦寺、鄂克什境。中路由雅州出口。经木坪境。北路由杂谷出口。经梭磨境。均应饬照藏例。令该土司头人。雇拨蛮夫乌拉应用。其由孟固至噶喇依、勒乌围等处。即于杂谷移往屯户、及安插种地降番内。就地酌拨。一体给与脚价。以资运送。从之。　　

○又奏、汶川县桃关地方。为西路出口要道。距县城四十里。遇有紧急边务。鞭长莫及。查保县县丞。可以移驻桃关。请改为汶川县县丞。并派千把一员。带兵三十名。长驻该汛。得旨、如所议行。该部知道。　　

○又奏、请酌定成都将军统辖事宜。查松茂、建昌、二道。松潘、建昌、二镇。阜和一协。及所属管理土司者。均听将军统辖。事关番情者。均与总督提督、一体商办。各属举劾。亦一体考验。得旨、如所议行。该部知道。　　

○癸亥。上诣皇太后御舟问安。　　

○谕、朕于五月十三日。恭奉皇太后安舆。幸避暑山庄。著派显亲王、裕亲王、大学士舒赫德、协办大学士尚书公阿桂、留京办事。所有吏兵二部。应行引见官员。文职知县以上。武职守备以上。著于未启銮往木兰之前。每月汇齐。派该堂官一员。轮流带赴热河引见。其文员内。佐杂等官。武员内。八旗护军校、骁骑校、及外省送到之补放水手官、骁骑校、并年满千总等官弁。仍著王大臣、照例验放。至八月以后月选等官。亦照向例办理。其外省督、抚、提、镇等官奏摺。朕驻跸热河时。著赍摺人、赴热河投递。至进哨以后。著兵部选派司员二人。住于哨门外、经管台站。各省赍摺人、赴哨门外。即交兵部司员接收。按日由台驰送行在。批览发回后。仍由该司员、付各赍摺人领回。该部通行传谕知之。　　

○谕军机大臣等、逆酋索诺木之妻得尔日章、现经议给功臣家为奴。但念伊系布拉克底土司之女。著交刑部永远监禁。　　

○兵部等部议覆、乌噜木齐都统索诺木策凌等疏称、玛纳斯原有新旧二屯。请改设副将。作为协标左右二营。筑城二座。其副将一员。即由西凤协移驻。至每营应设各员。都司、移西凤协中军沙州协右营、各一。守备、移略阳营、兴武营、各一。千总、移洮岷营、西凤营、各一。并添设蒙古千总各一。把总、移延绥镇属之归德堡、固原镇属之镇远汛、庆阳营、西固营、各一。经制外委、每营六。额外外委、每营八。俱在乌噜木齐玛纳斯屯兵内拣选。添设马步兵一千名。在各营内马步各半、均匀摊派。其移驻之屯兵二千名。于本年次年秋令。分为两拨。其官兵应支、俸饷马乾等项。照乌噜木齐提标科则支给。俱应如该都统所请。惟应设蒙古千总二缺。及经制额外外委等缺。应仍在内地拨往。未便准其添设。从之。　　

○豁免江苏山阳县、乾隆三十九年被淹存仓米谷、九千三百六十石有奇。　　

○是日。御舟驻跸南仓水营。　　

○甲子。以左都御史阿思哈、为漕运总督。理藩院尚书素尔讷、为左都御史。库抡办事大臣索琳、为理藩院尚书。仍留库抡办事。户部尚书丰昇额、兼署理藩院尚书。　　

○是日。御舟驻跸宝稼营水营。　　

○乙丑。上诣皇太后行宫问安。恭送皇太后安舆还京师。　　

○豁免遭风漂没之江西南昌前帮旗丁冯益漕米、一千一百三十五石。铅山帮旗丁拱吉显漕米、一千一百三十五石。安福帮旗丁韩端正漕米、一千一百三十四石各有奇。　　

○以故广西庆远府东兰土州同韦振馨子永镇、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南太康县民张增瑞妻王氏。　　

○是日。驻跸桐柏村行宫。　　

○丙寅。献金川俘馘于庙、社。兵部率解俘将校、押俘酋索诺木、莎罗奔冈达克、索诺木彭楚克、甲尔瓦沃杂尔、逆目山塔尔萨木坦、布笼普占巴、雅玛朋阿库鲁、并逆酋僧格桑馘函。由长安右门入。进天安右门。至太庙街门外。向北立。候告祭大臣至押俘向北跪。置僧格桑馘函于地。告祭大臣进太庙。行礼毕。兵部率解俘将校、押俘至社稷街门外。押俘仍向北跪。告祭行礼如前仪。　　

○谕军机大臣等、本日据弘晌等奏覆、屯妇郭孙氏前在锦州。曾入邪教。并剁手化缘一案。已批交该部议奏矣。至摺内称拜发奏摺。即于是日起程回省。立言殊未允当。奉天陪都重地。历来称为盛京。非各省可比。弘晌等谅所知悉。摺内自应称回盛京。方为得体。虽俗语有东三省之说。统言之尚属无碍乃竟称京为省。则断乎不可。即如顺天府尹、近在京城。遇有奏摺。亦只可称为京师。或称为京城。岂能因系府尹所在。亦称京城为省乎。弘晌等何不知检点若此。俱著传旨申饬。　　

○又谕、今日据图思德、由驿递到四百里奏函。朕初意以为或系边地要务。及拆函披阅。乃系巡阅营伍。顺道办理凯旋兵。丁事宜。并景海、整欠、夷役出境日期。此等俱属寻常事件。即覆奏晓谕刁维屏一摺。系奏闻业已遵旨办理。并无紧要应办之处。自应专差赍奏何以擅行由驿驰递。图思德、殊不知事体轻重。至所称一面提出刁维屏等、宣示恩旨。一面飞檄该镇道府等、晓示夷众。如刁绍文闻信投回。即解赴省城。一例办理等语。更不晓事。刁维屏兄弟。前此投回内地。不过希冀仍为土司管事。今既将刁维屏解至省城拘禁。且将办理原委。晓谕夷众。刁绍文闻之。必不肯复行来投。此事理之显而易见者。图思德、何竟见不到此耶。图思德、著传旨申饬。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

