<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、此次平定金川。所有各省绿营调往马步兵丁。其借支行＜衷-中壮＞银两。应于回营后、扣饷还项。因伊等俱曾效力行间。业于恩诏内。展限三年分扣。今复念该兵等、应扣之项较多。若于三年内扣完。恐月饷所存无几。不足以资养赡。著再加恩。照从前平定伊犁回部之例。分作十年坐扣。以示体恤。　　

○谕军机大臣曰、高晋等奏、筹办瓜州江岸坍塌情形一摺。据称瓜州城外、查子港工迤下、殷家庄接连回澜坝江岸。于六月初十日。忽然裂缝。坍塌入江。约长一百余丈。西南城墙、塌去四十余丈。现在水势已平。两头坝工。业经裹护稳固。请将瓜州城、量为收进。让地于江。并于沿江靠岸一带。筑成土坝。以通纤路等语。祇可如此办理。已于摺内批示。从来水行无事。难与争地。河流尚且不可。况江势浩瀚。岂人力所能抵御。朕从前巡幸江南。亲阅瓜州一带江工。恐江溜奔注。侵至城根。欲将城墙稍收。以让水势。嗣复谕令高晋勘阅筹办。高晋以溜已开行。江岸平稳。遂未办及。惟照旧抛填碎石。为补苴无益之计。今果如朕所料。使早将城垣收进。何至猝为江溜所冲颓。则数年来抛石之费。不归于虚掷乎。著传谕高晋、当以前事为鉴。妥善经理。以资巩固。并谕萨载知之。　　

○又谕、前据高晋奏、查封熊学鹏家产一案。两淮总商江广达、卖给伊子熊之台盐窝。又代为经管。及至查封时。不即呈明。议令该总商追出原价。赎回盐窝。加倍罚银三万一千余两。朕因江广达家计素窘。现系赏借银两。助其资本营运。安能加倍罚银。谕令伊龄阿、传询该商。看其所供如何。再行降旨。今据询明覆奏、江广达将自有盐窝。卖给熊之台。原无不合。至既卖之后。复代熊之台营运。及省城查封熊学鹏家产时。出示晓谕。江广达并不即时禀首。其过自无可辞。但念伊究系商人。不足深责。所有高晋议令加倍罚银三万余两之处。著加恩宽免。将此传谕高晋、并伊龄阿、知之。　　

○戊寅。上诣皇太后行宫问安。　　

○己卯。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕、向来满洲、蒙古、用为道府人员。丁忧回旗。仍在原衙门行走者。曾经谕令每过三年。吏部将该员等、带领引见。量加简录。兹自乾隆三十八年冬间查办以后。迄今又阅三载。因思此等满员。曾任道府。于地方事务。较为熟习。自可仍以外用。而旗员向例百日期满。即可当差行走。原不必待至三年服阕。始令引见。嗣后著吏部查明满洲蒙古人员。有道府丁忧回旗。已满百日。在部行走者。俱于每年十月内。带领引见一次。即自今岁为始。　　

○庚辰。谕、据弘旿奏、本旗蒙古补放步军校。将拟正之委步军校穆克登额补授。其拟陪之骁骑校阿什达、照例记名坐补。似觉过优。请作为委步军校行走等语。所奏甚是。嗣后八旗有遇此等补放员缺。将拟正者补授。其拟陪者、皆作为委步军校。不必记名。著为例。　　

○辛巳。军机大臣等议覆、成都将军明亮等奏称、两金川善后事宜。已办有就绪。所有塘马。除郫县、灌县、映秀湾、桃关、四站。照内地例。归地方官经管外。其桃关口外。草坡至噶喇依、共二十五塘。自草坡至二道桥、令桃关汛员经管。自卧龙关至巴朗拉、令卧龙关汛员经管。至桃关口外。经过瓦寺、鄂克什、两土司番地。道路荒远。各塘止有汛兵五名。请酌派土兵五名当差。再自成都至广元一带。每驿奏留台马八匹。以供驰递。今请裁。均应如所奏。从之。　　

○壬午。上奉皇太后幸卷阿胜境。侍早晚膳。　　

○谕、前据刑部议覆文绶奏、审拟投首逃兵彭士仁、汪国才、照例即行斩决一案。朕以此等逃兵。如在军务未竣以前。闻拏投首。其人尚知畏法。若系大功告竣以后。明知不复用兵。始行投首。不可不申明军律。俾营伍共知儆戒。因谕令文绶、查明该二犯投到日期。据实奏闻。今据覆称、查明彭士仁、系于上年十月十二日。在铜梁县投到。汪国才、于上年十一月初十日。在巴县投到等语。此等兵丁。在军营潜行脱逃。原属法无可逭。但既查明该二犯、均系军务未竣以前。自行投首。尚属心存畏法。较之彻兵以后。妄冀幸免。始行投到者。究属有间。尚可格外施恩。于万无可贷之中。宥其一死。著交刑部、仍照从前投首例。减等发落。其大功告成以后投首者。不得复援此例。　　

○又谕、据图思德奏、贵州委员永从县县丞刘集禧、采买滇铜。因脚户杜厚培亏缺。押令将闽省铜觔抵兑。以致杜厚培自刎身死。请将刘集禧革职审究等语。刘集禧、著革职。交该督、与案内有名人犯。一并严审究追。定拟具奏。谕军机大臣曰、据图思德奏、已降旨将刘集禧革职。交该督严审究拟矣。人虽在滇省。而事则黔省之事。裴宗锡何未奏闻。刘集禧前已呈报、于二月初十日、全数扫帮。运出滇境。何以四月二十三日。刘集禧尚在滇省逗留未回。其所解铜觔。曾否报入黔境。有无陆续运到。该抚于该员禀报后。曾否行催。此项铜觔。现在有无亏缺情弊。并著裴宗锡、详晰查明。据实覆奏。寻奏、刘集禧承运滇铜、三十六万六千三百四十斤。据报二月初十日。扫帮运出滇境。因与脚户核算运脚。以致耽延。所解铜觔。臣于该员禀报运入黔境后。均经随时行催。陆续运到。现已全数收局。并无亏缺。除原参之案。听督臣审断外。请敕部将臣议处。以儆疎忽。下部议。　　

○癸未。谕曰、三宝奏、杭州东防同知陈虞盛、现在告病。所遗之缺。请以秀水县知县张图南升署等语。近年海塘情形。颇有可虑。西塘一带。回溜顶冲。镶垫等事。均须办理。该同知系专管塘务之员。工程正资熟手。何以急急告病。安知非见近年潮溜北趋。惟恐有事干碍。先为规避之计乎。该抚理应委员勘验。并亲加覆勘。不应遽尔准行。即使其病属实。亦当留于工所。未便即准回籍。三宝何竟见不及此。著查明据实覆奏。至向来道府。遇有告病之事。督抚具题到日。该部以应否准其回籍两请。内阁俱票拟双签请旨。朕视其本任无急需承办事务。及原缺无关紧要。又非规避上司者。多准其回籍调理。其丞倅以下。俱不由部核请。旧例尚未允协。嗣后同知、通判、及知州、知县、遇有告病乞休等事。应作何核议两请之处。著该部另行定例具奏。至该抚所请以秀水县知县张图南、升署杭州东防同知之处。并著该部议奏。　　

○大学士礼部会议、朝鲜国王妃金氏奏、请追赐故世子李緈爵谥。及故世子妇赵氏诰命。与例不符。应毋庸议。得旨、朝鲜国王李昑已故长子李緈、前经封为世子。因其早逝。未及袭爵。今该国王妃金氏、请以世孙李算、袭封国王。因为故世子李緈、陈请追赐封典。照例议驳固是。但念其以宗统继序为请。情词恳切。揆之礼制。事属可行。著加恩照所请。给与爵谥诰命。该部遵照办理。以示朕优恤藩封之意。　　

○遣散秩大臣觉罗万福、内阁学士嵩贵、赐祭故朝鲜国王李昑。谥庄顺。追赐故世子李緈爵。谥恪愍。封世孙李算为朝鲜国王。敕谕曰、皇帝敕谕朝鲜国王世孙李算。览奏尔祖王昑薨逝。朕心恻然。据王妃金氏奏称、尔自幼聪明。性敦仁孝。夙有长人之德。为国人所愿戴。请册承袭。朕俯顺舆情。特允所请。兹遣官赍诏。诞告尔国。封尔为朝鲜国王。继理国政。封尔妻金氏为国王妃。佐理内治。并赐尔及妃诰命彩币等物。尔宜永矢靖共。懋缵承于侯服。迪宣忠顺。作屏翰于天家。尔其钦哉。毋替朕命。故谕。　　

○甲申。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　

○上命皇十五子颙琰。祭孝贤皇后陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千十二


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都

尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十一年。丙申。七月。乙酉。谕军机大臣等、据阿思哈奏、常州府白粮帮旗丁王益周回空漕船。行抵夏津县属油坊地方。跟帮住泊。于七月初五日二更时分。有劫贼多人。扎头明火持械。上船行劫。打伤副丁王本周。肆行掳劫。逮运弁李世登等、鸣锣传集船丁捉拏。贼即负赃逃逸等语。览奏深为骇异。回空漕船被劫。实属从来未有之事。且油坊为南北通津。乃贼匪敢于纠众持械。黑夜行劫。尤属目无法纪。情罪甚为可恶。该处距临清不远。前岁王伦滋事。业经歼戮匪徒。大加惩创。附近之人。应知儆戒。今为时未久。何以复有此等案件。或者彼时漏网凶犯在中。亦未可知。必须速获首夥各犯。尽法究治。庶足以戢奸宄而安良善。此事杨景素何以尚未奏到。至夏津地方。为兖州镇玛尔清阿所辖。缉匪乃其专责。况该镇现在沿河督催漕船。何以尚有强徒肆劫粮船之案。该镇所司何事。及阅该镇今日奏到之摺。但称上紧严催回空粮船。及沿途庄稼情形。而于漕船被劫一事。并未提及。殊不可解。岂竟毫无闻见。抑视此等事无关紧要耶。玛尔清阿、著传旨严行申饬。此案著即交杨景素、及玛尔清阿、严饬地方文武。上紧查拏。务将要犯全行缉获。严究党羽。从重定拟。以示惩儆。毋使一名漏网。至油坊地界。与直隶毗连。恐贼匪闻拏紧急。窜匿该省。并著周元理、一体饬属严密查缉。如有弋获。即审讯明确。一面奏闻。一面正法。不必转解东省。致稽显戮。将此由六百里传谕周元理、杨景素、及玛尔清阿知之。仍将现在曾否拏获盗犯之处。迅速具奏。　　

○丙戌。上诣皇太后行宫问安。　　

○旌表守正捐躯直隶隆平县民任隆妻张氏。　　

○丁亥。谕曰、巴延三、即著实授山西巡抚。鄂宝、著调补湖南巡抚。俟办理川省军需奏销事竣。再行请训赴任。所有湖南巡抚印务。仍著布政使敦福护理。　　

○又谕曰、原任总兵静海、著来京。署理镶白旗护军统领事务。　　

