<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕曰、显亲王蕴著、都统素尔讷、四格、皆年迈不能办理旗务。俱不必管理都统。四格、著以都统衔、管理内务府大臣事务。　　

○吏部议覆、署浙江布政使徐恕奏称、南米关系兵糈。请酌定初参未完不及一分、及一二分以上三参处分等语。于清厘积欠之道。似有裨益。应请嗣后初参州县官。欠不及一分者。罚俸三个月。戴罪催徵。参后违限不完。加倍议处。至未完一二分以上之经徵各官。二参限满不完。亦加倍议处。再该管上司有督催之责。亦应酌议。除未完不及一分之督催各上司。例无处分。毋庸增定外。其未完一二分以上之督催各官。二参后违限不完。亦按其未完分数。照二参例加倍处分。从之。　　

○乙未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕曰、镶白旗满洲都统。著福康安调补。镶蓝旗满洲都统。著弘旿调补。镶白旗蒙古都统。著绵恩补授。仍管左翼前锋统领事务。镶白旗汉军都统。著伍弥泰补授。正红旗汉军都统。著理郡王弘＜日为＞管理。努三年老。著不必管理右翼前锋统领。所遗员缺。著奎林兼管。　　

○谕军机大臣等、据刑部奏、审讯周升桓不将秦廷基收禁一案。据周升桓供称、熊巡抚有要密办的意思。故此不便问。止照看守的原牌办理等语。复提讯苏尔德。供亦相同。此事殊不可解。各省设立两司。原系帮同巡抚办事之人。承审此等要件。断无不令两司无闻之理。况藩臬俱面为请示。何以熊学鹏辄云不令其管。即或审拟此案时。两司论欲从宽。与熊学鹏意见不合。原可切实教导。若教而不从。偏执如故。即当据实参奏。乃竟撇却两司。在署独办。其意何居。若云熊学鹏审拟秦廷基一案。独欲持正从严。恐两司袒护同官。阻挠争论。故不令与闻。果尔、熊学鹏竟似不顾情面者。又何以问拟斩罪以后。不即饬令收禁。仍听在寓安居。此非瞻顾宽纵而何。种种皆出情理之外。著传谕文绶、即讯取熊学鹏确实供词。先行迅速覆奏。至此事必须熊学鹏到案。三面质对。方成信谳。伊系业经革职之人。即著拏解来京。并令文绶、派委妥员。沿途小心管押。毋致稍有疎虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕曰、刑部奏、审讯周升桓不将秦廷基收禁。致在寓自缢一案。仅据周升桓等一面之词。亦不足尽信。已传旨文绶、将熊学鹏拏解来京。与苏尔德、周升桓等质讯矣。况刑名案件。系臬司专责。熊学鹏不令两司干与。广德即应与之据理切言。并不妨请教巡抚。因何不令同办。或熊学鹏偏执自专。两司皆有奏事之责。即当据实奏闻。何以广德于审讯此案时。仅一禀请如何办理。及熊学鹏答以不要你们管。广德遂默无一语。直至狱成定罪。竟若置身局外。尤非情理。且广德前在福建。与总督钟音、意见不同。每致抗辞辩论。何于满洲总督。尚敢遇事争论。而于汉巡抚。转多顾忌。一经熊学鹏斥阻。辄尔缄默不言。有是理乎。著传谕广德、即速据实明白回奏。将此由五百里传谕知之。　　

○丙申。谕、刑部审讯宗室穆腾额、因身有服制。未束黄带。路遇正红旗蒙古施氏之仆七儿等。错认为相识之人。欲同饮酒。穆腾额不允。七儿等遂将伊衣服撕破一案。将七儿定拟具奏。宗室觉罗。分至尊贵。束红黄带。以别常人。理宜自尊体统。若弃红黄带不束。使人无从识别。辱由自取。宜加重惩。嗣后宗室觉罗等犯罪之时。如束红黄带者。依宗室觉罗例办理。如未束者。即照常人治罪。永为例。著宗人府晓谕知之。　　

○刑部议奏、嗣后杀一家四命以上。致令绝嗣者。凶犯凌迟处死。其子无论年岁。概拟斩立决。妻女发伊犁给厄鲁特为奴。若死者有子嗣。即将凶犯子拟斩监候。秋后处决。妻女给死者家为奴。如死者家不愿收领。即改发伊犁给厄鲁特为奴。从之。　　

○是日起。上以孟冬享太庙。斋戒三日。　　

○丁酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○兵部疏请、满员补放绿营。缘事降调。除提督、总兵、带领引见。恭候钦定外。其副将参将以下。按所降之级。核明应用之缺。一并声明。带领引见。交该旗降品补用。得旨、依议。此等人员到部。改补旗员。未能一时得缺。著该部带领引见。朕视其才具。如有可用绿营者。仍著交部照例铨补。其应以旗员用者。即照部议降补。俾各及时得缺。并内外轮流间用。以示体恤。　　

○戊戌。谕、昨四库全书荟要处。呈进钞录各种书籍。朕于几余披阅。见黏签考订之处。颇为详细。所有各签。向曾令其附录于每卷之末。即官版诸书。亦可附刊卷尾。惟民间藏版。及坊肆镌行之本。难以概行刊入。某原书讹舛。业经订正者。外间仍无由得知。尚未足以公好于天下也。前经降旨。令将四库全书总目。及各书提要。编刊颁行。所有诸书校订各签。并著该总裁等、另为编次。与总目提要。一体付聚珍版。排刊流传。既不虚诸臣校勘之勤。而海内承学者。得以由此研寻。凡所藏书。皆成善本。亦以示嘉惠士林至意。　　

○又谕曰、两金川喇嘛。均系邪教。不便仍留其地。但番人习奉佛教。该处独无喇嘛。似非从俗从宜之道。应于噶喇依、美诺、两处。酌建庙宇。即于京城喇嘛内。派往住持。所有应派人数。著理藩院议奏。其建庙事宜。著文绶妥酌办理。　　

○库尔喀喇乌苏都统西津泰降调。伊犁协领格绷额、赏给副都统衔。驻劄库尔喀喇乌苏办事。　　

○是月。大学士管两江总督高晋、江南河道总督萨载奏、遵勘丁家集引河。钦奉朱笔标记图内处所。臣等初勘时。原拟自彼施工。因计长一千八百余丈。工长费多。又彼处淤滩稍高。河头不能得势。是以在迤下开挑。近日水消。溜走中泓。外面复生嫩滩。该处更不得河头之势。现在引河虽经疏浚。因秋汛水未大长。亦未开放。查丁家集民堰外生淤滩。嗣后水势渐消。不致冲刷民堰。止须于淤滩上旧民堰处。扎木筏一架。挑溜北趋。不但保护南岸。淤滩并可渐广。而溜走中泓。霜降后、北岸河势。自有定形。再覆勘办理。得旨、览奏俱悉。　　

○又奏、估计陶庄迤上引河。共长一千零六十丈。河头宽四十丈。深一丈。河身宽三十五丈。深一丈二尺五寸。河尾宽三十丈。深一丈五尺。速移扎木龙。筑挑水拦水坝。共需银八万五千六百余两。择九月十六日开工。得旨、好。知道了。　　

○署湖广总督湖北巡抚陈辉祖奏、遵查湖南耒阳、永兴、宜章、郴州、兴宁等州县。一隅水灾。已分别抚恤。沙压冲缺之田。劝民挑复补种。俟确勘收成分数。区别应否赈贷妥办。湖北郧西县石滩河地方。五月水发。冲塌草房二十一间。淹毙男女三十一口。俱经给赀抚恤。至沿溪地多石坂。本少种植。其泥土处。禾稻杂粮。水过仍含苞吐实。现俱收获。并无减损。其自观音堂以下。即出大江。畅流平缓。并无淹溢。报闻。　　

○山东巡抚杨景素奏、查通省中、邹平等处常平仓谷。现在额贮。共缺谷八万三千三百二十七石零。系历年赈拨。并本年蠲免之项。应以各属溢谷粜价买补。因各属丰收谷贱。尚未全粜。除将现存粜价发买外。余于四十一年地丁银内。先动支买补足数。其各属溢谷。饬令来年青黄不接时出粜。将价解司。得旨、好。知道了。　　

○陕甘总督勒尔谨奏、巴里坤屯田遣犯。原额三百五十名。今有年久安静。照例编入民籍者十四名。除将不种地遣犯四名补入尚少十名。请于发遣乌噜木齐人犯。经过巴里坤时。照数截留拨补。嗣后照此办理报闻。　　

○陕西巡抚毕沅奏、遵查臣标左右两营。节次进征金川马步兵丁。有康连等八名。经将军、参赞、委署行营把总外委。彻兵回营俱即摘顶。并未戴用。得旨、览。　　

○钦差吏部侍郎刘秉恬、四川总督文绶等奏、川省军兴以来。费用浩繁。一切章程。俱从严办理。但动帑至六千余万。承办各官至数百余员。难保无侵欺浮滥情弊。臣等逐案清查。除实系赔垫办公者。分别办理外。其并无实用之项。亏缺帑金者。即根究严治。将任所本籍赀财。抄没赔补。至各商领运米石。俱系零星小商。实无垄断居奇。多获重利之人。得旨、览。　　

○又奏、川省此次军需。凡民间应帮贴之数。一时未能凑齐。先动官项酌借。今大功告竣。应速催缴。除已解缴归款外。统计各州县递年未完者。不下百余万。为数稍多。议将各州县欠数。自来岁为始。在三千两以下者。定限二年完缴三千两以上者。三年完缴。得旨、如所议行。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千十七


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都

尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十一年。丙申。冬。十月。己亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○颁乾隆四十二年时宪书。　　

○谕曰、福隆安、管理步军统领事务以来。办理一切。俱为妥协。但已阅十年。理应更换。所有步军统领、著丰昇额补授。丰昇额尚系生手。诸事恐未谙习。仍著福隆安兼管。　　

○庚子。上御乾清门听政。　　

○御懋勤殿。勾到湖广、浙江、情实罪犯。停决湖广绞犯一人。浙江绞犯一人。余九十九人予勾。　　

○谕曰、福隆安管理地方过多。不能遍及。除紧要部旗等处。不可卸离。仍令管理外。其杂项地方。理应开缺。武备院事务。著和珅管理。畅春园、圣化寺、火药局事务。著迈拉逊管理。善扑善射营。著福康安管理。俄罗斯佐领。著奎林管理。奉宸苑事务。著金简管理。此时福隆安仍照旧兼管。俟过一年、金简熟习后。福隆安再停其管理。　　

