<!-- { "loadSidebar": true } -->
○是日丑刻、奉大行皇太后遗诰曰、予以薄德。祇膺昊苍眷佑。列圣笃祥。诞育帝躬。丕绍鸿绪。今皇帝秉性仁孝。承欢养志。克敬克诚。视膳问安。晨夕靡间。每当巡幸所至。必掖辇同行。亲见亿兆呼嵩。尊亲并笃。合万国欢。以天下养。信可谓之兼备矣。且木兰秋狝前期。必奉予幸避暑山庄。以协夏凊之理。新正御园庆节。必奉予驻长春仙馆。以惬宴赏之情。至凡遇万寿大庆。必躬自起舞。以申爱敬。每当宫庭侍宴。必亲制诗画。以博欣愉。予因益怡乐康强。颐和晚景。又见皇帝神武懋昭。庙谟广运。平定准夷回部。广拓幅员。而近年征剿两金川。宵旰焦劳。运筹五载。大功幸得告成。皇帝之心始宽。予怀亦因以大慰。方谓际兹海宇乂宁。丰登迭奏。予更得长延景福。葆养天和。惟念年齿日高。未免桑榆景迫。深惕于衷。犹幸体气素强。精神未耗。期颐或可渐臻。皇帝每见予康健如常。喜形于色。讵意昨者偶遘寒疾。寖至沉疴。皇帝侍药问安。忧心时切。日叩天神保助。祈予速就痊可。予亦思调理向愈。以安皇帝之心。不期延至二十三日丑时。大数垂尽。遂至弥留。予寿已八十有六。母仪尊养。四十二年。因集勋归羙、而三晋徽称。遇万寿祝厘、而三举庆典。中外一统。五世同堂。稽之史册。实罕伦比。今予福寿考终。夫复何憾。惟念皇帝孝思纯笃。久侍膝下。孺慕终身。今大故忽婴。虑必过于悲痛。宜勉自节哀。勿致稍毁。惟当以国事为重。中外文武群臣。恪恭奉职。共襄郅治。予灵爽庶少安焉。其丧制悉遵典礼。皇帝持服。当依以日易月之制。二十七日而除。天、地、宗庙、社稷之祭。不可久疎。百神群祀。亦不可辍。故兹诰谕。其各遵行。　　

○谕、朕蒙圣母皇太后。鞠育恩慈。情深罔极。临御四十二年。承欢奉养。深荷慈愉。且见圣母动履康强。不烦扶掖。私心庆慰。第寿日益高。万年岂真可祝。欣喜之余。并不敢存孔子一则以惧之想。惟有诚祈天佑。益算延祺。而朕躬爱日之悃忱。实无能一刻稍置。今春恭奉皇太后幸御园。初九日、于九洲清宴、侍膳观灯。五世一堂。同伸欢忭。是日慈颜康豫。不减常年。朕方庆幸。以望七之龄。得侍望九圣母。实从来史册所未有。十一日、进宫斋戒。十四日、祈谷礼成。回御园请安。知圣母偶尔违和。旋进参药调治。体亦稍安。不意疾寻反复。圣母犹不欲令朕知慈躬病剧。恐朕忧烦。然势日以增。急难平复。朕昨两次诣寝宫问安。圣母言笑如常。惟气力稍觉疲倦。谕朕云、颐养数日。可即就痊。朕亦冀可克副慈谕。讵意将及夜分。痰忽上涌。遂至大渐。遽于二十三日、丑时仙驭升遐。奄弃朕躬。一何迅速。昨日未时请安以后。竟无由再仰懿颜。呼天抢地。痛何能极。朕尝命皇六子推测算法云。乾隆五十一年、六十年、皆正旦日食。朕私计以五十一年丙午。皇太后春秋已九十有五。朕年亦七十有六。是岁或遇圣母大事。虽未满百岁。而已届期颐。且系人生必有之事。庶稍无憾。其六十年乙卯。则系朕当归政之年。均可以应悬象。孰意距丙午尚十年。皇太后忽尔宾天。竟不能遂朕之愿。则朕将来归政。亦恐难如奢望。此究系朕心不诚。未能仰邀天鉴。今呼号无及。哀痛之外。更复何言。至于孝服日期。皇太后遗诰。令朕止穿孝二十七日。然追忆雍正十三年。遭皇考大故。朕欲持服三年。因奉圣母慈谕。止令穿孝百日。朕即遵从。今值皇太后之事。朕仍当依前谕。穿孝百日。其余王公大臣官员等、并照例二十七日而除。所有大丧礼仪。著派皇四子永珹、皇六子永瑢、庄亲王永瑺、协办大学士尚书英廉、尚书永贵、署尚书迈拉逊、侍郎金简、管理。其一切应行事宜。并著详稽旧典。悉心核议。随时具奏。至于圣母慈爱朕躬。每谕朕勿过忧劳。惟当以国事为重。今朕遭此大故。虽不能节哀。亦不敢过毁。至国事所系。惟当益勉孜孜。朝乾夕惕。以副天下臣民之望。以慰圣母在天之灵。将此通谕中外知之。　　

○又谕、闲散宗室觉罗等、俱著穿孝。　　

○又谕、蒙古王公台吉等、现今在京者。俱著穿孝。　　

○又谕、现遇大行皇太后大故。其年班、及木兰应来之内扎萨克、喀尔喀、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、和硕特等蒙古王公额驸台吉。回子伯克、及一切人等。今年、明年、俱著停止前来。该部院即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、前令杨景素来京谕军机大臣等、前令杨景素来京请训。再赴两广总督之任。今皇太后升遐。猝遭大故。朕心哀痛。伊即到京。朕亦不能召见训示一切。尔等可传谕杨景素。此时竟不必来京。径赴两广总督之任。俟今年冬底。伊于该处吏治民情。渐可熟悉。再行奏闻陛见。　　

○军机大臣等议奏、礼部所奏仪注、内有姻戚大臣之妻一语。奉谕、皇太后系天下圣母。即属亲族。亦不得以姻亲为词。实为至当。请将仪注内姻戚字删去。此项人等。均令一体穿孝二十七日。报闻。　　

○又奏、附近坤宁宫等处太监。俱不必摘冠缨。祇穿素服。其余各宫太监。俱穿孝服。准出入内右门、及隆宗门、景运门、行走。但不准由乾清门经过。报闻。　　

○辛卯。命大学士九卿议。恭上大行皇太后尊谥。谕曰、大行皇太后。坤元协德。懋著徽音。四十二年。母仪天下。尊养兼隆。福德备至。实古今史册所未有。今忽遭仙驭升遐。朕心哀痛。不能稍释。敬稽典礼。宜隆谥号。以表尊崇。第至德难名。实非臣下拟议所能切当。朕欲亲尊为孝圣宪皇后。其令大学士、九卿、公议可否如是。所有节次晋加徽号。其中或有按例应行酌减、及应增加字样。仍著敬谨详议具奏。　　

○又谕、朕自登极以来。即尊养皇太后于畅春园。迄今四十二年。视膳问安。承欢介景。所以奉懿娱而尽爱敬。为时最久。今奄遭大故。遵例于慈宁宫办理丧仪。痛深罔极。因念奉安梓宫于陵寝地宫。诹吉鸠工。尚需时日。稽诸旧典。理宜殡宫移奉。以展哀诚。与其另择暂安奉殿。自不若畅春园为皇太后颐和娱志之地。神御所安。最为妥适。业于九经三事殿。易盖黄瓦。敬设几筵。谨蠲本月二十九日、举行奉移礼。所有应行事宜。各该衙门即速敬谨豫备。　　

○又谕曰、泰东陵为皇太后万年吉地。典礼綦重。著派諴郡王弘畅、侍郎刘浩、前往敬谨办理。　　

○又谕、现在礼部办理丧仪。关系重大。尚书永贵、年逾七旬。经理未能周到。著派丰昇额兼管。　　

○命普免天下钱粮。谕、前因圣母万寿。特宏锡类之仁。普蠲各省钱粮。以昭庆惠。朕本欲俟恭祝圣母九旬万寿之年。再溥恩施一次。兹者仙驭升遐。此后更无可推广慈仁之处。现在部库帑项。又积至七千余万。著再加恩。自戊戌年为始。普蠲天下钱粮。仍分三年轮免。俾寰宇亿兆人民。仍得共被慈恩。永申哀慕。而朕终天罔极之忱。虽不能仰酬万一。庶几藉兹稍展。其如何轮派年分。著户部即速悉心核奏遵行。　　

○又谕曰、旺沁班巴尔、曾经降旨指婚。定于本年冬下嫁。今遇大行皇太后大故。宫中格格、与众格格不同。应俟二十七月后下嫁。即鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜、丰绅济伦、皆公主之子。亦应俟二十七月后完婚。　　

○饬禁各省进贡。谕军机大臣曰、向来各督、抚、盐政、关差、织造等。于年节庆典。每备物呈进。虽屡经饬禁。而诸臣仍有再三恳请、以尽悃忱者。朕亦难以固拒。因阅收一二。以备赏赉之用。今奄遭皇太后大事。五中摧绝。哀痛难穷。永无奉侍承欢之日。即遇佳时令节。方触景伤情。弥增悲恸。岂复能行庆宴赏。著传谕各督抚盐政等。今年概不许呈进贡品。如或不遵。以违制论。其各仰体朕意。恪奉母违。　　

○和硕显亲王蕴著、大学士舒赫德、率同宗室王公、满汉文武大臣等。奏恳稍节哀情。暂请还居养心殿。得旨、知道了。朕心不忍移居。且过明日再定。　　

○和硕显亲王蕴著、大学士舒赫德、率同宗室王公、满汉文武大臣等、再奏、恭阅实录。世宗宪皇帝、居仁寿皇太后丧。因念宗庙社稷之重。曾在宫内。居丧斋次。今日天气甚寒。皇上既因哀毁弥至。偶患头痛。若再居丧次。实非所以仰体皇太后在天慈爱之心。礼记所称七十处于内者。原以倚庐非高年所宜。皇上春秋已高。宜循礼经。以协正理。谨合词沥诚再恳。得旨、朕猝遭圣母大故。哀痛方深。实不忍移居宫内。今王公大臣等援据典礼。再三恳吁。勉从所请。于今日午奠后。暂居养心殿。　　

○还居养心殿。　　

○壬辰。上诣大行皇太后梓宫前、行殷奠礼。陈大行皇太后冠服于几筵。仪驾全设。王以下百官齐集。届时。上举哀。视馔。读文致祭。成礼而退。　　

○定二十七定二十七日内大祀朝服用乐之制。谕、昨据礼部奏大行皇太后丧仪。二十七日之内。所有社稷坛等祭祀。援照雍正九年孝敬宪皇后丧仪。素服致祭。乐设而不作等因。朕以郊庙大祀。典礼綦重。似不应因大丧而稍略其礼。因命军机大臣查明具奏。兹据奏称、会典所载康熙年间列后之事。遇大祀典。祭日即穿朝服作乐。礼部此奏。未将远年旧例细查。仅引雍正九年、乾隆十三年、近年之例。所办原未周到。今公同酌议。二十七日之内。如遇郊庙大祀。仍作乐、穿朝服行礼。其余寻常祭祀。均用素服致祭。乐设而不作等语。所奏甚是。孝敬宪皇后圣母大事。系九月二十九日。翼日即遇孟冬时享太庙。彼时礼官。或因为期太近。不及详查会典。从权率办。本不可据以为例。至孝贤皇后丧事。系三月十一日。至仲秋祭祀。已在百日以外。尤不当引雍正年间二十七日以内之例。其时礼部所办。本属未协。朕亦忽略看过。未为核定。今既知其误。自应更正。著照军机大臣所议。二十七日内。如遇郊、庙、社稷、及日坛、诸大祀。虽系遣官致祭。仍当作乐、穿朝服行礼。其余寻常祭祀。均用素服致祭。乐设而不作。方为允当。著交礼部、即照此办理。其从前误办之案。不必存稿。即以此著为令典。　　

