<!-- { "loadSidebar": true } -->
○调云南巡抚现任贵州巡抚裴宗锡奏、黔省古州一带。均系新辟苗疆。其间有著名牛皮大箐者。绵长数百余里。东连八寨。南接丹江。西通古州、清江、台拱。北枕都江。山深林密。人迹罕经。乾隆元年。列屯置军。仅在各厅腹地。独此箐未经议及。臣思苗疆重地。非可因承平无事。稍存怠忽。求其防虑周备。莫若寓防于屯。查该箐坦壤可垦者甚少。惟山半腰以南。名雷公地。丹江厅所属。约可垦田四五百亩。又雷公地以下。有欧收勇、荒蒿箐、二处。约可垦田三四百亩。此地山箐深险。开垦之利小。而藏匿之害大。况各卫屯军。生齿日繁。额田每虞不给。今既有可垦平原。应令附近之威震等堡屯军。派拨子侄人等、赴箐认段试垦。责成丹江厅稽查。毋许流匪窜入滋事。俟垦熟。即在该处立堡。以资防守。再请于四十里之鸡沟汛。抽拨千总一员。兵丁五十名。择适中处、设卡驻守。以资控制。得旨、此事所办甚可嘉。可谓留心封疆之大臣。交图思德妥为之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二十九



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都

尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十二年。丁酉。夏。四月。丙申朔。享太庙。遣怡亲王弘晓恭代行礼。　　

○谕曰、倪承宽、汪永锡、现在尚书房无事。倪承宽、著同朱圭、在十五阿哥处课读。汪永锡、著同阿肃、在十七阿哥处课读。　　

○谕军机大臣等、今日户部奏称、于巡漕御史王猷、报铅锡过境公文内。拆有崔庄宗选、控告山东泰安县民严光玉等、不法悖逆呈词一纸。阅其语多谬妄。字亦讹错。自系挟嫌诬控。未必实有其事。但既经呈控。自不可不严密确查。究明虚实。且印封内、何以私行装入此等呈词。其于何站装入、何人写作之处。尤应逐站挨查。务使正犯弋获。从重惩治。查封面有从平原县原来。与德州景州无干等语。则此案弊端。自应即在德州以上各站。著将逆词、并原来官封。发交国泰、即行查照严密办理覆奏。将此由四百里传谕知之。寻奏、临清知州前任泰安县知县王溥、熟悉该处情形。委赴崔家庄。查讯严光玉、并无不法形迹。随向驿号究出。贴写朱立德、素与严光玉有隙。私撰逆词。捏写宗选姓名。装入公文诬陷。得旨、好。王溥可谓能事。　　

○丁酉。上诣九经三事殿、孝圣宪皇后梓宫前供奠。　　

○谕军机大臣等、前因彭理来京陛见时。看其年力已衰。不胜臬司之任。加恩降旨以京堂补用。自应在京静候。乃伊于该旗佐领处具呈。请将伊原典买价银四千四百余两之房产。缴抵分赔代赔银二万六千余两。并称此外别无房产。实系尽绝。并无丝毫隐匿。余俟补官日。将俸银扣缴等情。所呈实属取巧。旗员追赔官项。自应遵照例限。按期完纳。如果家产尽绝。力不能完。方准其由佐领族长、取具结状。呈明都统查办。岂有分毫未经交纳。辄请将房屋缴抵之理。彭理久经外任。家产何以仅止此数。况闻彭理此次来京。不过随身行李。跟役亦止二三人。如此行径。尤非情理。是必伊于进京之先。豫为安置停妥。是以一闻留京。遂亟亟呈缴家产。向来汉军习气。多于外任私置产业。以为日后安享地步。彭理久任湖广、云南、岂不防虑及此。所有伊历官处所。隐匿寄顿。或于直隶近京地方。私置产业。谅所不免。著传谕周元理、李侍尧、裴宗锡、陈辉祖、敦福、于彭理历任各属、及近京州县。密访严查。有无隐匿寄顿财产物件之处。逐一详查。据实覆奏。毋稍徇纵。亦不得声张滋扰。　　

○又谕、本日巴延三奏到属员贤否摺。首行为密奏事。朕意该省、或有别项紧要之事。及阅至下文。乃系遵旨陈奏属员贤否单。殊属不通。已于摺内批抹矣。各省督抚、体察属员贤否。详悉注考。开单入奏。留备检阅。从未发出。至摺内不过照例声叙。况此次系接奉明旨。遵照办理。更毋庸密奏。巴延三于摺奏事件。行文不通至是。若办理地方要务。亦如此不通。何以胜封疆重任耶。巴延三、著传旨申饬。　　

○钦差侍郎阿扬阿覆奏、琨玉冒领办赈公费银三千二百两。系豫用空白文。捏写李秉义名。连衔朦领。旋即入京。李秉义曾具详辨明。藩司王显绪、徇庇未参。臣从前未经录供具奏。实属糊涂。得旨、该部查议具奏。寻议、应照不据实查办例。降一级调用。系革职留任之员。无级可降。应行革任。得旨、阿扬阿、著从宽免其革任。仍注册。　　

○戊戌。谕、四月初六日。举行常雩典礼。例遣亲王恭代。敬念天坛、地坛、祈谷坛大祀。礼尤尊重。更非太庙可比。所有上坛承祭执事之人。自宜蠲洁将事。以肃精禋。况看守郊坛人员。遇有大事。并不摘冠缨。而祭时朝服乐章。又一切如常。未便仍留长发从事。现在派出承祭之亲王、及坛上执事官员。俱著先行薙发。再进坛行礼。用申诚敬。其陪祀各员。在坛壝以外者。毋庸论。将此永著为令。　　

○谕军机大臣等、据弘晌参奏副总管达明阿、将已马在官所餧养。以致羊瘦等语。陵寝备祭牛羊。所关綦要。似此弊端。皆由该大臣漫无稽察所致。著传谕各总管、嗣后务宜加意严查。饲养肥壮供用。如再有此弊。即行参奏治罪。　　

○谕军机大臣等、前此屡经传谕阿桂、李侍尧、令其悉心筹办得鲁蕴等差人进贡。并往拏节盖一事。此时谅可陆续接奉。相机妥办矣。前因图思德等奏、得鲁蕴约定日期。贡象还人。确凿有据。是以专差阿桂、赴滇办理开关受降等事。而善后事宜。则非图思德所能办。因特调李侍尧为云贵总督。董率文武。实心妥办。并令阿桂于受降事后。将关隘应行查核章程各机要。告之李侍尧、酌量妥办。阿桂即可回京。昨据阿桂奏、缅匪迄今尚无信息。目下瘴气盛发。已无可办。前说似竟荒唐等语。则从前图思德所奏。实被通省文武商民人等怂恿。冀图将就了事。露有端倪。致得鲁蕴等窥破。翻行捏说欺朦。而图思德等复为所愚耳。至昨降旨、令阿桂或用计。或用力。选派干弁。带兵一二百。至马脖子、将节盖拏进关内。审问确供。在天朝体制。自应如此。但节盖果否实在马脖子地方。殊难深信。且马脖子距老官屯不远。似无令节盖在彼独住之理。不过饰为此言。欲诱内地官员出外。复为羁留耳。此等情形。阿桂自能筹度妥办。如因瘴气已盛。兵弁难以出关。阿桂自亦能悉心酌定。若得鲁蕴等既无消息。而节盖之事。又难往拏。则阿桂在滇、并无可办之处。若留驻永昌。坐待缅匪纳贡诳言。更觉不成事体。阿桂只须将交彼会同李侍尧办理之事。告明李侍尧、及查办铜盐诸事完毕。即可回京。至于严守关隘。设法稽查。及每年无庸多派提督等、统兵防边之处。其大纲细目。阿桂自当与李侍尧、面为酌定。即起程来京。李侍尧素称能事。自必实心筹办。且以本省总督。在彼专办。则事权归一。更可期有成效。李侍尧谅能善体朕心。不负委任也。将此由六百里加紧、传谕阿桂、李侍尧知之。仍令将遵办缘由。先行迅速覆奏。寻奏、四月十五日。据报绽拉机、节盖、已将苏尔相、由马脖子退回贼巢。事无可办。若再试探。恐为所轻。批、是。图思德何能见及此。故为其所愚耳。又奏、张凤街一带兵。彻回避瘴。并令弁目等。不与缅夷稍通言语。会办铜盐事竣。臣阿桂即回京。得旨、知道了。该部知道。　　

○吏部带领王大臣京察验看之四五品京堂通政使司参议陈孝泳等。四十二员引见。得旨、陈孝泳、江兰、褚廷璋、陆锡熊、德昌、纪昀、陆费墀、准泰、俱准其一等。博通阿、色布腾、俱著降二级调用。德成、德成格、朱奎扬、良格、陈科捷、俱著以原品休致。良格所遗太仆寺少卿员缺。著国子监祭酒良诚调补。　　

○庚子。谕军机大臣等、据敦福奏称、彭理系河员出身。督率属员。修堤防险。尚无贻误。未将年力就衰之处。随时具奏等语。所奏甚属错谬。湖南水势安流。又有洞庭潴蓄。从无可防之险。朕临御四十二年。各省水利险要处所。无不体察周知。时加廑念。湖南并无险工。敦福何得漫为此奏。总由外省恶习。诸事粉饰回护。一任庸劣幕友。妄砌浮词。率行入告。即此一端。可见其糊涂不胜封疆之任。敦福、著传旨申饬。再昨因彭理呈缴值银四千余两之房屋。请抵赔项二万六千余两。实属取巧。意其任所。必有私置产业。以为日后安享之计。业经降旨、令敦福密访严查。敦福接到前旨、倘仍不知实心查办。再有徇庇疎纵之事。则获咎更大。令伊自思。能当此重罪乎。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民董有成妻杨氏。　　

○辛丑。常雩。祀天于圜丘。遣简亲王积哈纳恭代行礼。　　

○以泰东陵恭悬扁额。遣官告祭孝圣宪皇后几筵。　　

○谕、据李质頴奏、革监倪宏文、赊欠＜口英＞咭唎国夷商货银一万一千余两。监追无著。经伊胞弟倪宏业、外甥蔡文观、代还银六千两。余银五千余两。遵旨于该省督、抚、司、道、及承审之府、州、县官。照数赔完贮库。俟夷商嗡等到粤给还。并请将倪宏文、即照部议发配等语。倪宏文赤手无赖。肆行欺诈。赊欠夷商货银。多至累万。情殊可恶。而其应交银两。半系伊弟伊甥措缴。半系地方官代赔。伊转得脱然无累。仅予发遣。实不足以蔽辜。倪宏文、著发往伊犁。永远安插。以示惩儆。　　

