<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部议覆、署漕运总督德保、护山东巡抚国泰等覆奏、回空应造船。先行造册详明。并船尾书写打造字样。每起不得过五只。重运尾帮出口后。即令先为越帮进闸。俾得及早抵次。赴厂成造。如河内重运连樯行走。回空船只。即于河面宽处。暂停让行等语。应如所奏。至重运盛行。回空将到之际。责令该管厅员。驻宿河干。专司弹压。道员往来稽查。严定处分。亦应如所奏。令各员妥协办理。倘仍有抢闸等事。并闸官故意留难勒掯。该督抚立即据实指参。从之。　　

○壬戌。伊犁将军伊勒图、乌噜木齐都统索诺木策凌奏、请嗣后斋尔厄鲁特、所交滋生羊只。每年塔尔巴哈台查验。即令该处游牧官员。酌派厄鲁特一二名。解至玛纳斯。令乌噜木齐官兵。前赴收送。并令厄鲁特、于每年八月解送一次。得旨嘉奖。　　

○是月。大学士管两江总督高晋、江苏巡抚萨载等奏、丰砀厅属唐家湾、倒勾引河。为减洩黄河盛涨之水。由毛城铺石坝下注。历洪河以达濉河。经孟山等五湖。汇归洪泽湖。每年伏秋大汛。以徐城水志。长至一丈一尺五寸。开放减洩。查下游洪濉二河。两岸土堰。一遇水势骤长。即行出崖漫滩。堰工易致浸蛰。下江之萧县。上江之宿州、灵壁、虹县、临河洼地。每致被淹。揆其水大之由。皆缘唐家湾引河。居徐城上游。相距二百余里。待徐城水志至一丈一尺五寸。而上游水已逾志。再为知会开放。水势更长是以开放后、奔腾下注。洪濉二河。难以容纳。臣等再四熟商。与其减于既涨之后。莫若洩于未涨之先。查上游河宽。下游岸狭。本年以唐家湾水志长至九尺五寸。即令将该处倒勾引河开放。当毛城铺过水。初不过二三尺。安流顺轨。下注洪濉。并未出槽漫滩。堰工稳固。已有成效。应请嗣后水志尺寸。当以唐家湾为准。一俟长至九尺五寸。即将倒勾引河草坝启放。俾盛长之水。由毛城铺及时分洩。不独循序下注。可免漫滩塌堰之患。而黄河水势。亦可随长随减。得旨、好。此见甚是。早应如此办理。又批、此即朕定清口开坝之意。徐杀其盛涨于事先。治河之策。无过于此。　　

○又高晋奏、海州、沭阳、二州县。低田已经涸出补种。惟安东、阜宁二县被淹之区。骤难消涸。勘实成灾七分。现在照例办理。其余各属。晴雨调匀。早稻杂粮。俱已刈获。晚禾茂盛。亦可丰收。得旨、览奏稍慰其成灾处所。加意妥恤。　　

○陕甘总督勒尔谨奏、哈布塔垓哈喇山。开采金砂。近年愈少。应请封禁。并派弁兵巡查。以杜偷挖。本年课金九两四钱有奇。请全数赏给阿拉善王罗布藏多尔济。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都

尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十二年。丁酉。九月。癸亥朔。谕曰。吴虎炳奏、彭理遣家人刘升、前往云南、东川、昭通、顺宁四府。借得银两。刘升将银花费。串商船户、捏报被窃情节。请将刘升照例拟绞。并将各该府印封原札进呈等语。原摺已批交该部议奏矣。印信官封。原以备呈送地方公务文禀之用。若寻常书禀往来。不特邻省不应加用印封。即于本省上司。亦不宜轻用。今云南各府。均以印封装贮候函。付给彭理家人、赍回广西。此乃外省相沿恶习。恐不独云南一省为然。著传谕各督抚通饬所属。嗣后除详禀地方公事。准用印信官封外。其寻常禀启。俱行禁用。仍留心稽察。如有故违者。即据实参处。所有云南各该府等。即著交部察议。　　

○豁免浙江乾隆四十一年、仁和县、坍没沙地一十九顷三十九亩。潮冲沙压地三十六顷七十八亩。海宁州、坍没沙地六顷七亩有奇。瑞安县、坍没田地沙涂三十五顷四十一亩有奇额赋。　　

○甲子。谕曰。丰昇额、现在患病。启銮后。所有步军统领事务。著英廉暂行管理。　　

○又谕、据李侍尧奏、前任云南剑川州知州嵇承豫、于乾隆三十三年。办运滇省军粮案内。有运夫尹天喜、误运米石。该州因运户逃亡。将应加脚价银四百五十三两。扣留未发。代尹天喜买米补运。其果否买补。亦系粮书一面之词。此外有无克扣。尚须彻底严究。嵇承豫、现任湖北归州知州。请革职解滇质讯等语。嵇承豫、著革职。解赴云南。交该抚秉公严审。归案分别定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、昨日召见新放广东惠潮嘉道刘世宁、看来不过中平之才。该员从前原系惠潮嘉道。终养回籍。曾为李侍尧属员。其人材若何。居官贤否。知之必悉。著传谕李侍尧、即将该员从前因何乞告终养。及为人居官若何之处。据实覆奏。　　

○又谕曰。李侍尧奏、前据总兵刘国梁禀称、守备萧抡第、精力就衰。意欲乞休。其词意似有畏惧调考情事。嗣以该员双目昏盲。详请勒休。复经批驳不准。始将萧抡第送验。见其两目并不昏盲。惟骑射实属不堪。请将萧抡第革职。总兵刘国梁、既经姑息于前。复思回护于后。请交部严加议处等语。已批交该部议奏矣。总兵有督率营弁之责。李侍尧将刘国梁附参。理所宜然。第念该镇在金川军营。颇知奋勉。若因此遽行降调。未免可惜。俟该部议覆时。朕再行酌量加恩。著李侍尧谕知该镇。此案本应照例降调。朕因念其在军营曾经出力。是以此次姑从宽留任。刘国梁当感激朕恩。倍加黾勉。毋致终蹈绿营恶习。若不知悛改。再有过愆。朕不能复为宽贷矣。至另摺参奏、湖北归州知州嵇承豫、前任云南知州时。扣留运送军粮脚价。擅自买米补运一案。请将嵇承豫革职。解滇质审。已降旨将嵇承豫革职。并谕令陈辉祖、即委妥员押解该员。作速赴滇质讯矣。嵇承豫、系尚书嵇璜之子。李侍尧不稍瞻徇。据实参奏。深得公正大臣之体。甚属可嘉。并将此谕令知之。　　

○户部等部议覆、陕甘总督勒尔谨奏请、甘肃泾州、改为直隶州。以附近之崇信、灵台、镇原、三县。拨归管辖。文武生童。请于平凉府学原额内、酌减七名分拨。应如所请。从之。　　

○乙丑。大学士管云贵总督李侍尧奏、火药为营中利器。防御先资。所关甚钜。滇省历来办理。惟听各营、自行差弁、向驿道衙门请票径赴各州县采挖。地方官因系营员承办。虽有督煎之名。其实并不过问。煎熬数目。既不报核。挑运经由亦无盘查。其间采多报少。贩卖走私。难保其必无。至配用支销亦不按依演枪次数。核定需药若干。以致各营配制。参差不齐。因之年久备贮外。尚有陈积。查广东磺山。系题明召商开采。采足即封。其硝觔、亦皆地方文员。召商煎办。岁有定额。与硫磺并解省局。各营请买时。报明总督衙门。行藩司给照。赴局领买。汇价归款。经过汛口查核。此外花炮铺匠。并酌定额数。赴司领照买用。即枪兵、每名每月演放几次。每次演放几出。用药若干。加以合操与演放炮位。皆各有一定之数。臣现行司、仿照详议章程。如缅宁、腾越等处。逼近缅地。自应永行封禁。交地方文武官、严密稽查。其出产硝磺处所。令该地方官、会营勘明结报。召商承办。就各营需数。采备数年。即行封闭。俟用完请开。设立省局。验收支放。给照查核。再黔省各营。支放火药。臣现咨会提臣、伪照滇省。画一办理。得旨嘉奖。　　

○以原任福建漳州镇总兵保成、为贵州镇远镇总兵。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据周元理、保宁、奏称、后龙风水地方。于八月十七日。有兵丁张宗信、陶文启、在苇塘沟守夜。遗失火种。延烧荒草。当即扑灭。该兵等畏罪逃走。已将陶文启拏获。送部治罪。并请将玩忽疎懈之都司欧陛诏革职等语。已批交该部矣。守夜兵丁。失火延烧荒草。自有应得之罪。但距禁地尚远。且未伤损树株。情节本不甚重。而该兵等、竟敢畏罪脱逃。转难轻纵。所有未获之张宗信一犯。著传谕周元理等、即速严饬各属。选派妥干兵役。设法上紧缉拏务获。解部治罪。以示惩儆。　　

○直隶总督周元理奏、永年、磁州、广平、曲周、肥乡、成安、大名、元城等八州县。夏秋得雨未匀。晚禾间有歉收。所有本年应惩新旧钱粮、及春借仓谷。请缓至来年麦熟后徵收。其实在贫乏之户。仍酌借麦种口粮。以资耕作。得旨允行。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据登州镇总兵李化龙奏称、登州府城西门兵杨世得、揭获匿名帖一纸。内称宁海州之九龙川地方。池、柳、刘、晏、四姓。有聚众不法事迹。业经逐户细查。俱属农业贫民。并无形踪诡秘情事。显系挟讐诬陷。现在查拏匿名犯人。尚未就获等语。已于摺内批示矣。东省近年。屡有匿名揭帖之案。及经查拏。多系挟嫌诬捏。其风气甚属可恶。今登州府复有匿名揭帖。不可不查获匿名之人。严讯治罪。此等案情。止须密访各家。平日有无讐怨之人。自可根究正犯。若稍涉声张。转恐匪犯畏罪潜逃。致稽显戮。著传谕国泰、务须不动声色。严密妥办。毋致重犯远扬漏网。仍即将获犯审讯情由。迅速具奏。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

