<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据三宝奏、浙省迤东各府。滨临大海。北接江苏。南连福建。重洋浩淼。向多匪徒劫夺之案。皆由滨海捕鱼船只。纠夥出洋。本无赀本。遇有贸易商船。因而肆行劫夺。且镇海、定海、二县洋面。产鱼甚多。邻省渔船云集。多致逗留滋事。应酌定章程等语。所办尚为周到。此等出洋捕鱼船户。皆无籍贫民。或于洋面遇见商船。乘便肆劫。事所常有。但伊等所劫货物。海面自无从货售隐匿。必须带回内地。潜行销卖。守口官弁。果于渔船进口时。查对册档。各船所携物件。此外如有多余货物。即严为盘诘。其行劫与否。无难立辨。皆由地方文武。不能实力盘察查拏。匪徒遂无所顾忌。此皆员弁等怠玩因循所致。又据三宝奏称、本年自二月至六月。有闽省船户张丁星、易奇发、浙省船户汤重庆、萧永祥、沉长寿等各船报称。在平阳、临海、定海等县。洋面被劫。据事主船户等。佥供盗犯口音、均非本省之人等语。浙省洋面。与江苏福建毗连。或系该二省渔船。恃非本境。无可稽查。遂尔乘机劫掠。著传谕江南福建各督抚。将各该省渔船进口时。一体严密稽查。匪众自无从遁匿。勿复意存畛域。稍有轻纵。仍将作何查办情形。即行覆奏。又阅三宝所奏、自乾隆三十八年到任。至今历年缉获盗犯共三十九名。而今岁半年之间。洋面报盗。已有五案。似系近时巡缉海洋之武职各员。不及从前之认真。定海、黄岩、温州、滨海、各处。俱有总兵。镇守乃其专责。而浙江提督。驻劄宁波。地近海洋。稽查亦易。何以任凭贼船横行若此。或系该提督及各镇等、不以事为事。所属将弁。遂视巡海为具文。亦未可定。著传谕钟音、三宝、查明该提镇等、平日办理如何。即行据实覆奏。毋得稍为瞻徇。将此由四百里谕令知之。三宝摺。著钞寄高晋、钟音、杨魁、阅看。并于王亶望到京时。令其详细阅看。于抵浙后、查发妥办。寻三宝奏、定海、黄岩、温州、三镇总兵。不时亲赴洋面巡逻。办理尚属认真。惟失事在海洋。破案多在陆路。现在督属查缉。得旨、知道了。交王亶望、实力督缉。勿致日久生懈。　　

○戊申。吏部议奏、计参才力不及之广东、定安县知县马用观、系由教职保送。其申详之司道府州县等官。例应降级调用。俱经缘事。均无庸议。其原保不慎之前任陕甘学政光禄寺卿吴绶诏、照例降调。得旨、此案吏部议将原保举之督抚学政降二级调用。其申详之司道府州县等官。降三级调用。所办未得情理之平。保举教职。虽由司道府县等转详。然其人之堪膺举荐与否。则由督抚学政、核定主稿。使司道等所详未当。督抚等原可驳正。既已列之荐剡。其处分自应较重。而原详者酌予从轻。方为允协。今乃重议司道等官。而轻议督抚学政。本末不倒置乎。至所保堪膺民社之员。后经他省以才力不及参劾者。其原保题之上司等、固难辞咎。然竟议以降级调用。不准抵销。亦未免过当。且才力不及。尚非大过。若于此而遽将原保之上司、议以实降。设或所保之员。有犯贪婪不法者。其原保官。又当如何加重乎。况才力不及。并非实在劣迹可指。若定以降调重例。恐所辖之督抚。与原保之督抚学政。或有微嫌。即以不及劾其所举之人。俾罹实降。以逞其私意。而督抚或有与原保官相得者。于其所举之人。即实系才力不及。转为之瞻徇姑容。此更于吏治有关。不可不防其流弊。朕办理庶务。一秉至公。凡事有不协于理者。虽此等寻常议疏。亦不肯稍为忽略。即此可见为君之难。而朕日理万几。实无一事之不敢不加审慎矣。所有议处原保上司之例。著该部另行详晰妥议。吴绶诏此案。即照新例另议具奏。寻议、嗣后保送教职人员。除事犯贪酷不法等款。仍照旧例分别议处。如仅以才力不及题参。或仍奏请改教者。将主稿保荐之督抚学政。改为降二级留任。申详司道府等官。改为降一级留任。此案原保之前任陕甘学政、现在光禄寺卿吴绶诏、照现定例降二级留任。再查各部院主事等官。保送直隶州知州。遇有才不胜任之员。原保堂官。向有处分专例。应请嗣后亦照此例。将原保官降二级留任。从之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都

尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十二年。丁酉。八月。己酉。礼部议覆、御史刘锡嘏奏、肄业贡生。考试汉教习。请于临场识认。以防枪冒。如现充各馆誊录者。均不准考试。以免趋避。应如所请。至满助教考试事宜。应如国子监所奏。统归吏部办理。从之。　　

○庚戌。谕军机大臣曰、李侍尧奏、自阿瓦脱出兵丁杨发等、带有杨重英诗禀等因一摺。自系杨重英、闻缅匪欲将伊送出。自揣罪重。故具禀以献策为名。希图免罪。大约不出乎此。至杨发供词内称、赘角牙、因袭位时、兄弟成仇。将伊弟捆绑丢江。又与三四两叔不和。俱行抄家。其大头目万已莽、因伊女不得立正。反被逐出。心中怀恨。与其三叔同谋占夺各等语。缅甸此时或有内乱。亦未可知。但断不必因此乘衅轻举。朕前此所以不肯于缅地用兵者。原因其地气候水土。俱极恶劣。兵丁至彼。輙染疾病。非人力之所能施。并非法令之所能治。是以决计不办。即有可乘之机。而气候水土如故。亦不宜轻为尝试。况缅匪已将苏尔相送还。俟其遣人纳贡。即可完事。若缅匪并将杨重英送出。并当准其开关交易。不可失信于外夷。设或不献杨重英、亦于大局无碍。不过不准开关。亦不值又筹另办。李侍尧此时。仍当静听。一切不动声色。惟董饬所属。将各边隘、实力严查密察。勿使稍有偷越。如缅匪遣人具禀。或并送贡到关。李侍尧即可随机酌量妥办。将此由六百里传谕知之。　　

○赈恤甘肃皋兰、河州、渭源、金县、靖远、红水县丞、安定、会宁、平凉、静宁、固原、隆德、华亭、张掖、山丹、武威、永昌、镇番、平番、西宁、碾伯、大通、巴燕戎格、泾州、肃州、安西、玉门、陇西、漳县、灵州、中卫、狄道、三十二厅、州、县、卫。本年旱灾贫民。并予缓徵。　　

○辛亥。谕军机大臣曰。索诺木策凌奏、乌噜木齐各属。夏季米粮时价清单。仅开各厅、县、每月麦豆等项价值。并未注有价中价平。及较上次是否相同。或增或减字样。盖由索诺木策凌、未见各省奏报式样。是以所办未能合式。本日适勒尔谨奏到粮价单。即著钞寄阅看。嗣后仿照办理。将此传谕索诺木策凌知之。　　

○又谕、前据杨魁奏、崇明县拏获在山东犯案之凶犯王有亮、徐秀方、黄友三、一案。当经传谕该抚、迅速审明定拟具奏。毋庸转解东省审办。此等盗犯。在洋面连毙二命。分攫多赃。情罪甚为凶恶。现经拏获到案。自应即在江省审明情节。立寘重典。迄今已及一月。未据审拟奏覆。著再传谕杨魁、即将该犯等、严行审讯明确。一面奏闻。一面正法。毋稍迟缓。致重犯稍稽显戮。　　

○吏部议覆、陕西巡抚毕沅奏、华州近年事务倍繁。请添州判一员。将蒲城县县丞裁汰改设。应如所请。从之。　　

○河南巡抚徐绩奏、卫辉府属汲、淇、二县。入秋雨少。地亩薄收。各民户本年未完钱粮。及春借仓谷。请缓至来年麦熟后徵收。再彰德府临漳县地方。间有雨水。未能均齐。丰歉不无互异。请照汲淇二县、一例办理。得旨、著照所请行。　　

