<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又奏、杨家湖、及浚仪渠、包家坑、等处。原系旧日池塘。为城内最低之地。历年积水。势难尽洩。听其淤积。徒致废弃。拟各就其形势。开成深大池塘。可为合城受水之区。仍建立闸座。以资蓄洩。池中可以养鱼种藕。池旁可以植柳栽芦。似属因利乘便。得旨、甚善。此即古人开渠之遗意也。　　

○河东河道总督白钟山奏报。查桃汛内黄河。陆续长水四五尺。随长随落。安流顺轨。南北两岸。一切堤埽各工。均属稳固。但桃汛虽过。伏秋大汛踵临。当恪遵圣训。豫为防范。得旨、所奏俱悉。桃汛水弱。正宜豫防伏汛之水强也。　　

○山东巡抚硕色奏、东省上年。偶被偏灾。奏明以工代赈。查乾隆二年。东省雨泽愆期。蒙恩旨命前抚臣法敏酌行。使贫民佣工就食。兼赡家口。乾隆三年。河南抚臣尹会一奏请。每土一方。给银四分。则每夫一名。每日止得银一分有零。安能赡及家口。臣恳恩每挑河土一方。准给银七分二厘。筑堤土一方。准给银九分六厘。以资养赡。得旨、此系法敏错办者。朕若降旨允行。是豫省旧岁被灾。较之东省尤甚。而受惠反轻。其可乎。　　

○川陕总督鄂弥达奏请。开渠以资灌溉。据委员宁夏道阿炳安。长安县知县王端等。先后察勘南山各水。沣河为大。又东南交河。水势微弱。应自沣河上流之五龙湾。凿渠四里。导引沣水并入交河。则水势大盛。自交河之张南村。水寨儿。开凿渠道。引水蜿蜒而下。自苇凹村以下。有田地六七千顷。应开支渠七道。引水四面分流。渠成之日、小民趋利。各自于支渠之旁。多开子渠。则六七千顷之田地。均可渐次浇灌。得旨、此等事情。并未亲身踏看。徒据一二委员之言。遂欲兴此大役。如何使得。已交新督臣查办矣。　　

○署四川巡抚布政使方显奏、据绵竹县知县安洪德。禀称、县属有陈八台等。供奉神像。抄写经本。藏匿通书。吃斋拜佛。等语。臣看此案情节。似属邪教。随飞饬该县研讯通详。毋得徇纵。得旨、看来尚非邪教可比。既已查办。不得过刻。累及无辜也。　　

○四川提督郑文焕奏、抚臣方显。为人爽直坦白。治政勤敏。臣等有应相知会者。彼此悉心商确。无不推诚共济。驻防副都统臣永宁。亦系同城。从容镇静。并与臣等和衷投契。得旨、此奏甚属可嘉。且所论亦甚正。　　

○又奏、准松潘镇臣潘绍周咨报。郭罗克丹增。所管番子甲噶等。在西宁各地方。抢夺蒙古帐房马疋。正值更换防兵之时。随密致该镇臣。谆谕守备段闻诗。换驻到彼。惟应照例督率土目。擒献赃贼。相机妥办。得旨、知道了。与督抚等和衷共理。方显于夷情为熟。何无一言道及耶。　　

○四川松潘镇总兵官潘绍周奏、臣查委差文武各官。会剖杂谷、梭磨、沃日、雅南多、革布什咱、各土司构衅四案。番性反覆无常。深难绳以礼法。似应俯顺夷情。宽限完结。得旨、所奏俱悉。办理此等事。虽当俯顺夷情。亦不可以安静为能。久而久之。酿成事故也。　　

○署广西巡抚安图奏、据义宁县申报。湖南城步之红苗。越入桑江境内。胁同五峝、四峝、二处苗狑。聚众滋事。扰害村庄。一面拨兵堵御。一面安抚本境被胁之人。免致激变。得旨、知道了。办理此等事。固不宜滋扰以生祸端。亦不可因循而损国体。诸凡详审熟筹为之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一百十三　　


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一百十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五年庚申。夏。四月。辛未朔。享太庙。遣諴亲王允秘、恭代行礼。　　

○兵部议准、两广总督马尔泰疏称、查雍正八年、廷臣议改粤省营制。右翼镇三营、左翼镇二营、战守各半、增城营。战三守七。遇有开除。渐次改易。今右翼镇总兵王涛、以现在镇营兵丁。止有步粮改守。并无守粮拔步。以致守兵技勇可观者。拔补无期。且出师有功者。无由上进。奏请遇有步战粮缺。二名内间补一名。其一名仍遵例改守等因。臣等公同酌议。右翼镇三营。原议将战改守一千一百五十五名。至乾隆四年十月分。已改八百五十三名。尚未改三百二名。似应照王涛所议。遇有战兵两名缺出。将一名改守。一名于从前出师效力。技艺可观之守兵拔补。将来仍照原定战守各半之数。陆续收足。至左翼镇左右二营。原议将战改守八百三十六名。至乾隆四年十月分。已改七百三十六名。尚未改一百名。无庸改守。缺出即于守兵内拔补。再左右两营。各有战粮四百五十名。今议留回一百名。是每营俱五百名。惟中营战粮。仅二百八十一名。应于左右两营。各抽战粮七十三名。与中营守兵互调。如此均派。则三营战粮之数。均得画一。至增城营原议将战改守六百十六名。至乾隆四年十月分。已改四百二十三名。尚未改一百九十三名。该营兵数较少。且无出师著劳之守兵。未便二缺间补一缺。应请将未改战粮之一百九十三名。遇有缺出。四缺之中。将一缺挑选技艺可观效力年久之守兵拔补。其三缺仍改为守粮。俟改足该营原定战三守七之数后停止。从之。　　

○以故广西白山司土巡检王之纯子王有枢。袭职。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、张廷枚。著交与总督尹继善。带往陕西。以道府酌量题补。　　

○吏部议准。浙江按察使完颜伟条奏、一、封印后遇有紧要公文。请预印空白收贮。以备填用。应如所请。嗣后直省自督抚以及州县。凡有印信衙门。照各部院之例。于封印前一日、用空白文移封套。并牌劄等项。酌量件数。存贮内衙。以备紧要事件填用。仍登记号簿。于开印时。将所存件数验对销毁。如官吏借端作弊。及该上司不行查参。俱照例分别议处。一、窃盗抢夺伤人。题参疏防。宜酌量分别。查强盗无分首从。均拟斩决。非若窃盗拒捕。抢夺杀伤。止下手者当其重罪。且窃盗因事主追逐。始行拒捕。而抢夺在于白昼。乘机攫取。与大盗黑夜明火执仗。公然行劫者有间。倘概参疏防。地方官畏惧处分。转多讳匿。宜稍为分别。应如所请。嗣后窃盗拒捕伤人。与白昼夥众抢夺伤人者。若未经获贼。并虽获贼而为首及下手之凶贼未获者。仍照例题参疏防。若已经获有为首下手凶贼。惟夥贼未获。应免参处。从之。　　

○户部议准。甘肃巡抚元展成疏称、赤金所属。于雍正八年报垦旱地三顷四十一亩有奇。除马粮青稞。乾隆三年豁除外。应共徵京斗粮十四石三斗有奇。草一百七十三束有奇。应于乾隆四年入额徵收。从之。　　

○又议准。江苏巡抚张渠疏称、镇江府属丹阳县之下练湖。因乾隆三年。天时亢旱。湖水乾涸。并无鱼草出息。所有应缴价银。并请豁免。从之。　　

○以内阁蒙古侍读学士鼐满岱。为太仆寺卿。　　

○予故左都御史杨汝谷。祭葬如例。谥勤恪。　　

○癸酉。吏部议准。湖广总督班第等疏称、宝庆府理猺同知。改归府城驻劄。靖州州判。兼理城步。绥宁。二县猺务。城步县添设守备一员。武冈营归并靖州协统辖。均于乾隆三年。经前任总督德沛奏定。应请换给该同知宝庆理猺同知关防。铸给该州判靖州兼理城绥猺务州判之记。铸给该守备武冈营分防城步县守备之记。换给该副将湖南靖州统辖绥武二营副将关防。从之。　　

○兵部议覆、甘肃提督瞻岱。奏请各省督抚提镇保荐人员内。如有熟悉边情者。仰恳圣恩简发来甘。对品调补。查各省边地。情形不同。各省人员。于甘省边情。未必谙练。应毋庸议。得旨、是。依议。嗣后各省督抚提镇。卓荐保题人员。于赴部引见时。该部询问。如有熟悉甘省边情。及愿往甘省者。于引见之日、一并声明具奏、　　

○以多罗贝勒弘明。为镶红旗蒙古都统。　　

