<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因两淮老少盐觔一事。高晋等所定章程。未能妥协。已令军机大臣会同户部、议交该督抚。会同萨载、伊龄阿、就该处实在情形。另行确筹妥议矣。昨因桂林奏、请裁广东老少盐觔名目。惟严禁私盐。以杜弊源。所见颇为近理。已敕部核议。并令查两淮现在情形若何。兹据查称、两淮惟附近场灶之通州等十州县。并无官引。准令贫难小民。背负盐觔。易米度日。毋许过四十斤。例不禁捕。亦不纳课。乾隆元年。经直隶总督李卫奏、老少盐觔。定以年岁。给予腰牌。经部覆准通行。嗣据两淮盐政尹会一等题请。无庸分别年岁给牌。止许贫难老幼残疾。于不销官引地方。负盐四十斤。易米度日。均系现行成例等语。是此项贫难老幼。所负盐觔。止在附近场灶、不行官引地方。售卖便民。原可无庸禁止。第恐愚民贪利。挑负邻境有引州县售卖。即属私盐。而邻近州县奸民。其盐价较官盐为贱。私相售卖。遂致流弊相沿。不能禁戢。若酌令将近场十州县之邻境行引地方。现定盐价。酌减数文。则邻境之民。无利可图。自不复趋之如骛。而邻境居民。计盐价官私相仿。必不敢违禁售私。自亦防杜之一法。第恐商人见小。以减价恐亏成本。未必乐从。不知私盐既禁。则商引自必畅销。零计得价似少。而通计获利定多。又不可不通盘筹画也。但其事是否可行。朕亦难以悬定。著高晋等、会同伊龄阿、悉心熟筹妥议。即行据实奏闻。至贫民挑负。及场灶零剩盐觔。向来多有奸民。隐载车船偷买。转售他处。实为私枭弊薮。如果地方文武、及盐场各官。实力严行查禁。庶可使奸徒敛迹。此尤宜妥定章程者也。此旨著由五百里发往。一并谕令知之。仍著将作何定拟之处。即速行覆奏。　　

○又谕曰、杨魁奏、江宁、扬州、通州、三属。并淮属之山阳、盐城、种秧地亩。久晴缺雨。高阜之区。未能插莳。旱象已成。又苏州、常州、镇江、太仓、各属。近水之处。均已种植。山乡高地。未得赶种。其已种之田。亦望泽甚殷。俱各设坛祈祷。目下节届大暑。即续经得雨。未种之田。止可补种杂粮。现在飞饬行查。如有已成偏灾之处。惟当实力筹办等语。深为廑念。未知此时曾否得雨。未种地亩。赶种杂粮。其中或有已成偏灾者。务须率属确查妥办。勿稍讳饰。至杨魁、于六月二十八日、拜发此摺时。各属尚未得雨。清水自未能加长。刷沙敌黄。江广重船。共七百余只。未能渡河北上。现在挑浚淤浅。既未能迅速见功。而洪湖待雨增流。又难期以时日。徒尔株守河干。殊为非计。且每岁江广重运。俱应于八月二十左右。抵通收兑。回空方可不致贻误。若闰月十五以前。甘膏滂沛。清水畅出涤淤。粮船得以及时挽运。沿途上紧催趱。自可不误抵通之期。即或迟至闰月底、全数渡黄。亦尚可设法趱办。若交七月后。始能挽渡。则各帮抵通太迟。回空之船。必致冻阻稽延。有误明年漕务。所关甚钜。不可不豫为筹画。俾免守滞误时。著传谕高晋、萨载、鄂宝等。就现在情形。悉心筹画。如约计闰月以内。粮船尚不能全数渡黄北上。或令各帮船仍回运河。将所载之米。酌量分贮淮、扬、各属府县仓内。即令各船回空。俾无误开兑期日。其米或酌令分年搭运。亦属通融办理之道。且该省今岁现有偏灾。并可留备赈恤之用。但如此办理。与粮石漕艘。是否两便。旗丁等是否乐从。并著高晋等会同鄂宝、妥为筹办。据实覆奏。豫期于事有济。不得稍涉含糊。此旨著由六百里发往。仍将如何筹办情形。及曾否得雨。清水能否畅出刷淤。迅速仍由六百里驰奏。并谕杨魁知之　　

○又谕、据姚立德奏。自济宁前赴河南。沿途经过东省之金乡、单县、曹县、豫省之商虞、仪考、等属。于六月二十二、至二十七等日。连遇大雨等语。豫省今年五六月以前。缺雨日久。朕心时为廑念。屡经传旨询问。该抚亦节次覆奏。今自前月十九、二十四等日。奏报通省普得透雨以后。各属曾否续又得雨。秋禾是否赶种齐全。其各处庄稼长发情形如何。自应陆续奏报。以慰朕怀。乃至今并未续行奏闻。殊深悬注。著传谕郑大进、即速查明。近日各属。是否续得甘霖。其庄稼是否一律补种。并禾苗长发情形若何。据实由驿覆奏。将此由四百里传谕知之　　

○以洗马梦吉、为詹事。太常寺少卿德明、为太常寺卿　　

○壬戌。谕军机大臣曰、署藩司塔琦奏、湖南岳州、常德、澧州、等府州。五月得雨较少。长沙省城。自五月二十一日以后。天气屡晴。沿山田亩。地处高阜。土脉易燥。现在随同抚臣虔祷。至各属雨少处。并饬竭诚祷祀等语。署臬司杨开鼎、所奏亦同。是湖南省城。及岳、常、各属。盼雨甚切。李湖惟于到任时。奏报情形摺内。称月来天气炎蒸。地土渐觉乾燥。必需再霈甘霖。庶于禾苗。更为有济。现在飞查各属。并率属虔诚步祷等语。至通查各属雨水若何。及曾否获沾渥＜雨澍＞。并未续行专摺驰奏。殊不可解。李湖、平日颇知留心民事。今莅任伊始。正当农田待泽之时。自应以此为先务。且李湖、岂不知朕宵旰勤求。惟以爱民重稼为念。顾可不随时据实入告乎。著传谕询问李湖、该省曾否得有透雨。并缺雨各处。田禾有无干碍情形。即行据实覆奏。不得稍有讳饰。此旨著由四百里发往。仍著由驿驰奏　　

○癸亥。谕曰、姚立德奏、陕州万锦滩、黄河水长六尺。沁河亦长水七尺余寸。汇注于黄。开封一带。河水接续增长。时值北风大作。祥符下汛时和驿。地居南岸。大堤兜湾迎浪。风势拥激。子堰随筑随塌。人力不能施展。二十九日。堤工平漫三十余丈。除将疏防之文武各员。另疏题参外。并自请交部严行议处等语。河堤平漫过水。该管各员。均有疎防之咎。自应照例题参。至该处堤工平漫。并未掣动大溜。且系黄沁骤涨。风势激扑所致。非人力所能豫防。而姚立德一闻禀报。随即驰赴工所督办。著加恩免其交部　　

○谕军机大臣等、据鄂宝等奏、六月二十八、九、三十、等日。黄水渐长。漕船渡黄者三十九只。皆系起空之船。兼资人力。始能挽渡等语。今年江广重船。因河水浅阻。自六月初四日以来。未渡黄者、计七百余只。旗丁等守候日久。且起剥漕米。不免需费。殊堪轸念。著鄂宝即行查明。起剥渡黄各船。酌量给赏。俾其各知鼓舞。以示朕优恤旗丁之至意。至旗丁等、向俱随带土物在船。亦应起剥。但系伊等自带图利。非漕运米石可比。自不应官为办理。著传谕鄂宝、于查赏时。止就各船起剥米数多少。量为给赏。其起剥之货物。毋庸议入。即行分别妥办具奏。至近日粮艘过黄。又有若干。并著一并由驿奏闻　　

○又谕、据高晋、萨载奏、现驻河干。督率道、将、厅、营、集夫尽力捞挖。水势渐有二尺七八寸。湖南帮船。于二十八、九、三十、等日。已渡黄三十九只。现在陆续挽渡。可期无阻等因一摺。览奏略为慰怀。但据称二十九日。河口得雨数阵。为时未久。仍虔诚祈祷。冀得甘霖大沛等语。实深廑念。前因江苏各属。间有求雨之处。曾谕该督、抚、于所在名山。及有龙潭处。派委大员。虔祈请水。以期诚感。未识曾否应祷得雨。今复思惠济龙王庙。近在河干。素称灵应。该督等曾否亲诣祷祀。如尚未办及。著高晋、萨载、即诣庙内。洁诚祈祷。或可冀甘＜雨澍＞沛施。俾清水得以骤长畅出。刷黄利漕。此旨著由六百里发往。仍著将该处曾否得有大雨。粮船于初一以后。续行渡黄若干。及通省有无得雨之处。迅速由驿六百里覆奏。并谕令鄂宝、杨魁、知之　　

○甲子。谕、军机大臣会同礼部、议驳曹学闵条奏、会试举人径由州县出具印结。亲赍投部一摺。已依议行矣。举人会试。由州县申详院司。给咨送部。体制本应如此。况给咨时。书吏并不见面。何从向其勒索。设果有不法书吏。该管上司。自无难据实查究。于士子并无所累。且其事遵行已久。无甚关系。何必轻议更张。曹学闵、前在御史任内。以此事条奏。曾经部驳。犹属科道言事之常。今久已升任太仆寺少卿。既非官守。又无言责。乃复申理前说。期于必行。殊属非是。明季科道。往往各执一见。纷争不休。甚至多人附和。门户分持。其积弊最为可恶。我国家自祖宗以来。屡经整饬。朕复力为申禁。诸臣渐知湔改。今曹学闵此奏。复欲蹈明季言官陋习。其风断不可长。曹学闵、著交部严加议处　　

○谕军机大臣曰、高晋等奏、上下两江。盼雨各州县。六月内均未得有透雨。若闰六月得雨。尚可补种杂粮。但已种秋禾。仍需雨泽沾溉。倘再愆期。亦恐有碍等语。览奏更切忧望。已于摺内批示矣。高晋等、务须率属竭诚祈祷。以期大霈甘霖。其或已成偏灾之处。尤当饬属实力查核。照例办理。勿稍讳饰。至渡黄粮船。昨日奏到。二十八日、至三十日。已有三十九只。今日摺内。仅称陆续挽渡。其初一日续渡若干。并未声明。未识现在已能遄行无阻否。又昨据姚立德奏、河南祥符之时和驿大堤。因黄沁并涨。风势涌激。于六月二十九日。平漫三十余丈。由贾鲁河入淮等语。幸未掣动大溜。堵筑尚易施工。至其漫出之水。既已入淮。则洪泽湖之水。必应增长。清水或可畅出。以资刷黄济运之用。亦未可定。著高晋等、即将近日清水出口情形若何。及粮船每日挽渡多少。并各属于何日得有透雨之处。迅速具奏。以慰廑念。此旨著由六百里发往。仍由驿即行覆奏。并谕杨魁知之　　

○又谕、据高晋奏、庐凤道勒保、现在丁忧。请给假治丧。仍令在任守制等语。外官在任守制。久无其事。且可用之人固有。何必破此例。已于摺内批示。其庐凤道员缺。降旨令基厚补授。并令毋庸回避。其江宁织造员缺。已将穆腾额补放矣。基厚、虽任江宁织造数年。其于道员职任。未能谙习。而凤阳关之事。亦较龙江关难办。高晋、当留心教导。俾无贻误。至穆腾额、人颇老实。且初膺外任。诸多未谙。其织造事宜。或能循例承办。至兼管关务。必须实力稽核。妥协经理。方不至误课累商。高晋当就近详悉指示。期于公事有益。著传谕高晋、并谕令基厚、穆腾额、知之　　

○旌表守正捐躯山西代州民崔某女崔氏　　

