<!-- { "loadSidebar": true } -->
○是月。江南河道总督署两江总督萨载奏、九月内。洪泽、宝应、高邮、邵伯、诸湖。因风掣塌各工。节经饬员、先用柴料土方赶紧缕护。现俱坚稳。至所需砖石新料。俟水消后估计。目下先发银四万两购办。以备兴工。统限来岁四月。一律修竣。得旨、览奏俱悉　　

○两淮盐政伊龄阿奏覆、海州所属板浦等场。风潮暴涨。当即饬员、酌动盐义仓榖。先行抚恤。所淹池井。董率灶丁戽洩。现经涸出复业。得旨、览奏俱悉　　

○淮关监督寅著奏覆、接到萨载知会。查拏高朴家人李福。即于九月二十六日、放关时盘获。并同行之熊濂、任效曾等、一并拏交萨载、取供解部。得旨、乐得作此急公任事之语。看汝等包衣下贱之风。终不改。奈何奈何。又批、若非萨载知会。想汝亦必私行放过。今知而拏获。汝之幸耳。　　

○福建按察使瑺龄、奏请陛见。得旨、不必来。外任汝所曾为。但莫学外任习气。一切认真。据理妥办可也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千六十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千七十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十三年。戊戌。十一月。丁亥朔。谕、豫省开封、彰德、卫辉、怀庆、河南、归德、陈州、七府。并许、汝、二州。本年雨泽稀少。春麦未得及时播种。业经加恩。将被旱贫民。酌借口粮耔种。俾得耕作有资。并上年出借仓谷。缓至来年麦收后徵还。以纾民力。第念该省久旱之后。复被水灾。穷黎实为可悯。虽此七府二州所属州县。秋收亦有在八分以上者。但二麦既已歉收。元气未能骤复。若将秋后应还之耔种口粮。与出借仓谷。同时并徵。民力未免拮据。著再加恩。将开封等七府属。并许、汝、二州。秋收尚有八分之洧川、鄢陵、中牟、阳武、封邱、兰阳、郑州、荥泽、荥阳、汜水、密县、新郑、夏邑、虞城、新乡、辉县、淇县、延津、滑县、浚县、修武、武陟、孟县、温县、偃师、巩县、宜阳、登封、永宁、渑池、嵩县、三十一州县。所有出借仓谷二十二万六千三百二十一石零。减半徵还。余俟来年秋后徵收还项。其秋收仅有七分之通许、尉氏、禹州、安阳、汤阴、林县、武安、涉县、内黄、获嘉、河内、济源、原武、洛阳、孟津、新安、扶沟、汝州、十八州县。所有出借仓谷二十万五千一百六十五石零。同秋收仅有六分之许州、并襄城、长葛、二县。及毗连灾地一隅被水之淮宁、太康、二县。出借仓谷七万八千九百五十一石零。均缓俟来年秋后徵还。至上年先已被灾。而秋收仅有七分之汲县、临漳、二县。本年出借耔种口粮银四万六千余两。并出借仓谷一万一千七百三石零。均俟来年麦熟后。分别徵还。再汝阳、上蔡、正阳、新蔡、信阳、罗山、商水、西华、临颍、鲁山、郏县、宝丰、伊阳、光州、光山、固始息县、商城、十八州县。出借仓谷二十万四千五百八十石零。先徵十分之六。余俟明年秋后徵还。俾民力更纾。以示轸念穷黎至意。该部即遵谕行　　

○又谕、据勒尔谨等奏、审讯在西安拏获私贩玉石之吴芑洲等七犯。坚供各玉石。或系发卖绸缎。在口外阿克苏、并肃州价买。或系在肃州、凉州、兰州等处。以结欠货帐、折得玉石。并或以货换玉。带回销售。该犯等与常永、赵钧瑞、并不认识。实未向伊等接买玉石。质之赵钧瑞、亦供未认识其人。不敢混扳。反覆严审。矢口不移。至搜出玉石。并无官给照票。自系私贩。但向无治罪专条。请敕部定拟、分别治罪等语。转可不必如此办理。自平定回部以来。所产玉石。除文官所余。招商变价外。其回民违禁私卖。奸商潜踪私买。载回内地。制器牟利者。并不始于此时。而迩年来、苏州所制玉器。色白而大者。不一而足。非自回疆偷售而何。朕久经深悉。第以国家幅＜巾员＞广辟。地不爱宝。美玉充盈。以天地自然之利。供小民贸易之常。尚属事所应有。故虽知之而不加严禁。此即抵璧于山之意。至高朴驻劄回疆。敢于明目张胆。偷卖官玉。价逾钜万。实出情理之外。虽已审明在该处正法。尚不足抵其罪愆。其案内之商人张銮、乡约赵钧瑞、胆敢交结大臣。夥同其家人沈泰、李福、常永辈。偷贩觅利。情罪可恶。自难轻逭。至吴芑洲等、既讯与赵钓瑞等、不相认识。并非高朴案内有名人犯。则不必与张銮等同科。但吴芑洲所贩之玉。既无官给照票。其为私贩无疑。若伊等谓买时实不知情。乃必无之事。此等狡狯伎俩。岂能欺人乎。况已人赃并获。偷贩之罪。实无可辞。亦伊等所自取。但究非与高朴通同贩卖。尚可末减。若将此七人治罪。则前此私贩回疆玉石之人。转得漏网。亦非情法之平。今该犯等所贩之玉。俱已查明入官。亦足以蔽辜。无庸另行治罪。吴芑洲等、现据该抚奏明解京。俟解到时、军机大臣会同刑部、覆讯供词。如果无虚捏。即行奏闻释放。昨陈辉祖奏、于襄阳盘获玉商杨添山等十七名。解到时、亦著详悉研鞫。是否与张銮、赵钧瑞、同夥。或不相干涉。讯取确供。分别办理具奏。其现在或有续获者。亦照此办理。此乃朕格外之恩。凡属商众。俱当感激改悔。若经此次查办之后。复有私赴新疆。偷贩玉石者。一经查获。即照窃盗满贯例。计赃论罪。不能复邀宽贷矣。将此通谕中外知之　　

○又谕、前经降旨各督抚、查缴违碍书籍。并令明白宣示。如有收藏明末国初悖谬之书。急宜及早交出。与收藏之人。并无干碍。又因王锡侯逆词一案。并令各督抚、一体严查。虽节经各督抚、陆续收缴呈进。譬之常人。设遇诟其祖宗之字。亦将泚而不视。而况国家乎。而况食毛践土之臣民乎。但查办业经数载。仍复有续获之书。此非近日之认真。皆由前此之忽略。且如徐述夔所著逆词。狂悖显然。其刊板已久。该督抚并未能豫行查出。即可为奉行不力之据。盖因查书向未定期。各督抚视为末务。每隔数月。奏缴数种塞责。如此漫不经意。何时可以竣事。而挟讐告讦。骚扰欺吓。将百弊丛生。其藏书之人。亦不免意存观望。呈缴逾期。皆各督抚经理不善之故。著通谕各督抚、以接奉此旨之日为始。予限二年。实力查缴。并再明白宣谕。凡收藏违碍悖逆之书。俱各及早呈缴。仍免治罪。至二年限满。即毋庸再查。如限满后。仍有隐匿存留。违碍悖逆之书。一经发觉。必将收藏者。从重治罪。不能复邀宽典。且惟于承办之督抚是问。恐亦不能当此重戾也　　

○又谕、前因军机大臣、讯据高朴家人常永供称、伊跟随高朴往叶尔羌时。沿途驿站。需索银两。少者四两六两。多至五六十两。直隶境内尚少。山西一带渐多。并称高朴曾在保定。喝令鞭打办差家人等语。随降旨令周元理等、明白回奏。昨据周元理奏、查高朴过保定时。因索取清酱未给。将该县办差家人李玉鞭打。前任知县郑制锦、隐忍不言。请交部议处。并自请交部严加议处一摺。已批交该部、严察议奏矣。各省驿站。遇有钦差大臣官员过境。向每豫备公馆。承办供应。屡降谕旨。严加饬禁。地方大吏。如果遵旨查饬。力除积弊。遇有需索骚扰之事。即行参奏。钦差过境。自皆不敢妄行。至直隶为各省首途。直隶如此。他省自效尤滋甚。则需索骚扰之弊。皆由直隶而起。已无可辞咎。今高朴纵容家人。需索骚扰。即在达尔吉善任内。直隶臬司。专管驿站事务。乃容各州县违例支应。致高朴主仆纵恣不法。达尔吉善、所司何事。至其责打办差家人一事。达尔吉善、近在省城。岂得诿为漫无闻见。乃竟匿不具奏。其获戾尤重。达尔吉善、著交部严加议处　　

○又谕、昨召见雅德、据称回子伯克。每日俱上大臣衙门。每见必叩头行礼。殊属非是。中国之待外藩。原有定制。并不在接见间过事森严。如高朴之贪婪勒索。使回人含怨。若非知之早而办之速。恐不免激成事端。岂仅礼仪隆重。即能慑服人心耶。明季文臣。识见浅陋。大率重文而轻武。其武臣、又重内而轻外。每将沿边部落。恣意欺凌。及致酿成变故。则又束手无策。即如明将军李成梁、与本朝构衅。我太祖、太宗、躬行天讨。守边官吏。各皆退避。苟且弥缝。终至困败。其明鉴也。今当国家全盛之时。外藩畏服威德。朕抚驭怀徕。回子等、无不感恩知法。不敢稍怀异心。然而必命大臣前往驻劄者。乃国家亿万年之计。我后世子孙。不可不善体朕意。将所定成法。永远遵守。寻常之见。必以为回子每见大臣。叩头行礼。体统森严。亦所应尔。此特未尝长计远虑耳。若不思患豫防。其弊甚大。所谓涓涓不已。将成江河是也。且大臣等、果能正已率属。恩威并施。伊等自然悦服。倘回子伯克。干犯法律。据实参奏。小则降革。大则予诛。亦不为过。若徒倚恃尊严。欺凌作践。断乎不可。现在准噶尔回人年班入觐。朕施恩优待。厚加赏赉。与内扎萨克无异。大臣等办理新疆事务。回众皆其属下。乃不以恩礼相待。岂抚绥远人之道乎。不但见回子伯克等。不可如此。即土尔扈特、金川番子见大臣。亦不可如此。著交军机大臣、将各回城伯克、及土尔扈特、金川番子等、谒见大臣仪注。一并妥议具奏。并将此旨缮写一通。交尚书房谕阿哥等知之　　

