<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸巳。谕、从前各城回众。于厄鲁特时。派喀喇罕前往驻劄。受其种种苦累。复被霍集占兄弟。任意扰害。回子等甚属难堪。朕因怜悯西域群生。特移平定准部之兵。前往平定回部。安抚地方。即于各城分驻官兵。并派钦差大员。经理其事。是以回子等、赖以得就生理。各安本业。后素诚在乌什。不知爱养回人。且与阿奇木伯克阿布都拉、任意滋扰。于私事辄行派累差使。以致回人怨愤激变。复经派兵平定。迄今二十年来。各处办事大臣。均知守法。抚辑地方。颇属宁谧。不意高朴、又与鄂对、阿布都舒库尔等、朋比为奸。恣意勒索。希图渔利。私行派拨三千余人。往密尔岱山采取玉石。夥通奸商。潜赴内地售卖。而鄂对、阿布都舒库尔等、亦冀携带伊等私玉。遂告知高朴、复凑派二百余人。致令回子力不能支。各怀怨恨。实非意料所及。殊堪骇异。幸色提巴尔第、感激朕恩。念地方紧要。据实呈告。永贵即秉公参奏。其事始得败露。彻底查办。以肃法纪而辑回民。若再迟一二年不办。安知不又有如乌什从前之事耶。今已将高朴、并怂恿附和之伊什罕伯克阿布都舒库尔等、审讯明确。均于彼处正法。并将协同办事之淑宝、及派往密尔岱山采玉之达三泰、瞻徇未奏之乌什参赞大臣绰克托等、亦俱拏交刑部治罪。其与高朴代赴苏州、贩卖玉石之商人张銮、赵钧瑞、及高朴家人李福、常永、沈泰、均经查明解京严讯。从重办理。以昭炯戒。并因色提巴尔第、据实控告。赏给贝子职衔。永贵秉公参奏。亦仍擢用尚书。又念回子等屡被扰累。甚为可悯。因将高朴所有派累之腾格普尔、令其于官项内动支。照数拨还。其派出采玉之回子三千余人。所有明岁应输钱粮。概行蠲免。今经此番整理。嗣后自无人复敢似此恣意妄行。第恐日久、仍有负恩不法。如高朴、及鄂对、阿布都舒库尔者。尚不能保其不滋生事端。必须酌定章程。方可遵行永久。不致稍有流弊。因特降谕旨、将密尔岱之采玉之例。永行禁止。交色提巴尔第管理。以绝滋扰。又将叶尔羌、和阗、所采废玉。停其变价。概行送京。以杜藉端冒滥之弊。此等事之紧要者。节经朕洞鉴酌定。其微细条例。必须相度地方情形。筹画办理。其应作何防范偷采玉石。不致扰累。俾回子等各安生理等事。已谕令永贵定议。俟其具奏到时。另降谕旨外。朕办理庶务。一秉大公。惟视其人之自取。从不肯稍存成见。驻劄各回城办事大臣官员伯克等、果能仰体朕爱养回众之至意。善为抚驭。于伊等应行输纳官赋之外。毫不多为派累。俾新疆回众。永享昇平。方不失满洲体面。副朕恩眷。倘有肆行扰累。不知体恤抚育。恣意勒索。致令回子心存怨望。酿生事端。朕必重治其罪。断不稍为宽宥。高朴即其榜样也。近复谕令军机大臣、将各城伯克。每日上衙门。及大臣接见伯克礼节。另行酌议。向后自不至复有往来交结之事。如将来众伯克内。仍有如鄂对、及阿布都舒库尔之营私作弊。该管大臣。能据实参奏者。除讯明将该伯克从重治罪外。必将持正之大臣。加以奖赏。若大臣中。有如高朴之贪黩狼籍。敛怨于人。伯克等、有能如色提巴尔第之据实告发者。一经审实。亦必将该伯克、照色提巴尔第之格外施恩。将此传谕各回城驻劄大臣官员、及伯克等。俾各凛遵奉行。　　

○甲午。谕诸皇子、及军机大臣等、昨惇妃、将伊宫内使唤女子。责处致毙。事属骇见。尔等想应闻知。前此妃嫔内。间有气性不好。痛殴婢女。致令情急轻生者。虽为主位之人。不宜过于很虐。而死者究系窘迫自戕。然一经奏闻。无不量其情节惩治。从未有妃嫔将使女毒殴立毙之事。今惇妃此案。若不从重办理。于情法未为平允。且不足使备位宫闱之人。咸知警畏。况满汉大臣官员。将家奴不依法决罚、殴责立毙者。皆系按其情事。分别议处。重则革职。轻则降调。定例森然。朕岂肯稍存歧视。惇妃、即著降封为嫔。以示惩儆。并令妃嫔等、嗣后当引以为戒。母蹈覆辙。自干重戾。朕办理此事。准情酌理。惟协于公当。恐外间无识之徒。或有窃以为过重者。不知朕心已觉从宽。事关人命。其得罪本属不轻。第念其曾有公主。故量从未减耳。若就案情而论。即将伊位号摈黜。亦岂得为过当乎。朕临御四十三年以来。从不肯有溺爱徇情之事。尔众皇子、及众大臣、皆所深知。即如惇嫔、平日受朕恩眷较优。今既有过犯。即不能复为曲宥。且不特此也。如大臣等办理事务。今日有善。即从而眷遇。明日有过。即予以训饬。如其有心干犯。私过亦即严惩。祸福悉视其人之自取。丝毫不设成见。且不肯存某事必须某人办理之心。如大学士鄂尔泰、张廷玉、大学士公傅恒、协办大学士公兆惠、皆在左右襄赞机务。伊等既逝。未尝无承办政事之大臣。又如尚书张照、汪由敦、大学士梁诗正、刘纶、皆在内廷经理笔墨。伊等病殁。亦未尝无接办文墨之词臣。此外皆可类推。若为人君。不能见及于此。何以抚驭天下。董率群臣乎。此即为君难之一端也。诸皇子各有福晋格格。家庭之事。当法朕于宫闱。不稍溺爱徇情。其下亦有官员太监。即可以小喻大。当法朕于臣工。不稍专恃偏护。家国一理。事可相通。诸皇子、可不知所遵守乎。至若纵性滥刑。虐殴奴婢。不但福晋格格等不宜有。即诸皇子亦当切戒。且如朕为天下主。掌生杀之权。从未尝有任一时之气。将阉竖辈立毙杖下。诸皇子岂不知之。从前小太监胡世杰、如意等、在朕前常有惹气之事。不过予以薄惩。杖责二十。极多亦不过四十者。诸皇子当遵朕此谕。咸知效法。倘或管教不严。及自行任性毒殴。致死奴婢者。朕一有所闻。必不轻恕。所有惇嫔此案。本宫之首领太监郭进忠、刘良、获罪甚重。著革去顶带。并罚钱粮二年。其总管太监。亦难辞咎。除桂元、在奏事处。萧云鹏、兼司茶膳房。每日在御前伺候。不能复至宫内稽查。伊二人著免其议罪。其王成、王忠、王承义、郑玉柱、赵德胜、专司内庭。今惇嫔殴毙使女。伊等不能豫为劝阻。所司何事。著各罚钱粮一年。但其事究因惇嫔波累。著将伊等应罚钱粮。于各名下扣罚一半。其一半、亦著惇嫔代为缴完。所有殴毙之女子。并著惇嫔罚出银一百两。给其父母殓埋。此案虽系小事。朕一秉大公至正。与综理庶务无异。亦可恍然咸喻朕意矣。将此旨交总管内务府大臣。传谕内府诸人知之。并著缮录一通。交尚书房、敬事房、存记。令诸皇子共知警省。永远遵奉　　

○谕军机大臣等、前据高晋等奏、时和驿八堡。将次堵竣。因西坝陡然蛰塌。恳展限十二日赶办。虽允所请。而心甚悬注。兹据奏、现在设法捞凿水底刷存柴土。使其一律平整。已补镶十七丈。尚存口门十四丈五尺。惟有昼夜赶办镶做。不敢稍懈。至所开引河。水已源源下注。将来上游八堡之工。将次堵闭。则下游之仪封引河。亦可相机开放。即当同时合龙等语。高晋等既为此奏。自必上紧筹办。所喜冬至以后。连日天气融和。豫省距京不远。气候自应相仿。施工当更为迅便。但时和驿、是否能照所展之限。于此月初十日合龙。仪封之工。是否亦同日竣事。奏内未经详晰声叙。朕心倍殷盼望。今日已初八。此旨发往。计该处应已合龙。伫待喜音。以慰廑念。至姚立德在豫。并无必不可离之事。而山东运河煞霸估挑。乃其专责。姚立德接奉此旨。著即速驰往山东。料理挑河诸务。不必在豫耽延。以致两误。将此由六百里传谕知之。仍著高晋等、将合龙情形。由六百里加紧覆奏　　

○乙未。谕军机大臣等、毕沅奏、于长安县地方。拏获赵金海遣回之雇工黄虎儿。并起出衣服杂货七十一箱包。讯据供称、赵钧瑞之子赵世保、并伊弟赵金海、在苏置办。令其押货先行。赵金海、尚在苏州未回。并听得伊等先令肃州人牛四、带玉石赴苏。卖银二万余两。牛四现在扬州梗子街。宝玉行内等语。赵金海、系赵钧瑞之弟。且既在苏置买物件。自必将玉石卖去。收回价银。始能办货。亦系案内应行讯究之犯。现尚逗留在苏。著传谕杨魁、即速派委干员。严密查拏务获。并将所有赀财查封。一面奏闻。一面派委妥员。管解来京质讯。毋稍疎懈。其牛四一犯。既住扬州梗子街宝玉行内。著伊龄阿、即速严缉就获。查追所卖玉价。全数起解。仍将该犯、派委妥员押解来京。沿途小心防范。毋致疎误　　

○丙申。谕、据吴虎炳奏、署柳城县事梧州府经历谭应麒、先报该县收成八分。及批司确查。即禀改实止七分。又忽报被旱八百余村。臣因该县不过八百余村。如全县被灾。因何不早具禀。即饬委该道府等。亲往各乡确勘。所属田禾。均已全行收割。并无歉收之象。出具勘不成灾印结。该署县亦自行禀请销案。似此游移反覆。办事不实之员。请旨革职等语。谭应麒、查办该县丰歉情形。并不核实呈报。反覆更改。固有应得之咎。但朕自临御以来。于有司玩视民瘼。从不肯因报灾过重。加以处分。今若照吴虎炳所参。将谭应麒革职。恐无知之徒。妄生揣度。致启讳匿灾伤之弊。于事甚有关系。谭应麒、转可毋庸置议。但须将该员彻回。另选妥员接署。至谭应麒办事如此。其人之无能可知。柳城本任知县。系属何人。因何委署。况柳城在粤西。较为要缺。该抚理应遴选干员署理。何得率以庸劣之人。令其承乏。且谭应麒于勘灾情节。既属支离。吴虎炳、即应迅派大员。及早查出。因何俟桂林檄令藩司等往勘。并据实奏闻。该抚始为此奏塞责。殊属不合。吴虎炳、著交部议处　　

○又谕、据伊勒图奏称、总兵刘鉴、自到伊犁。管辖屯田绿营兵丁以来。实心办理屯务等语。刘鉴至伊犁。于屯田出力办理。甚为可嘉。著施恩赏戴孔雀翎。以示鼓励　　

○谕军机大臣等、昨据毕沅奏、拏获赵金海、乃赵钧瑞之弟。牛四、亦伊等夥计。先后携带玉石。赴苏贩卖。置办货物。均系高朴一案干涉之人。自应缉获到案。讯究明确。归案办理。但现在应行拏究者。不过赵金海、牛四、二人。伊等所有玉器赀财。理应查封入官。其从伊等转售者。即不必查办波累。即如张銮、夥同李福。在苏偷卖私玉。其在张銮手内买去者。自应查明玉器大小。及作价若干。照数追缴。并治以知情之罪。倘若经买去之人。另行转售。即不必追求。应知此等大玉器皿如意。非卖给盐商。即售与督抚。若彻底根查。究及督抚盐商。尚复成何事体。况朕办事。惟去其已甚。不为已甚。不肯使稍有株连。前降谕旨甚明。著传谕杨魁、伊龄阿、办理此事。当善体朕意。切勿张皇滋扰　　

