<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、福隆安等奏、讯问弘晌供词一摺。恐所供尚非实情。如所称锦州、盖州、牛庄、三处协领。因其缺分较好。是以令其出力帮助。并不是教他们科派等语。协领虽管落地税务。其出息亦属无多。今锦州一处。帮至六千两。断非富伸保一人所能解囊。岂有弘晌竟置之不问之理。且锦州既讯有派累船只之事。则盖州、牛庄、两处之银。必不能免于勒派。前据供称、盖州帮银一千八百两。牛庄帮银二千五百两。数亦不少。均非一协领力所能办。其为派累无疑。福隆安等、已将该二处协领解任。提到时。即行严讯确情具奏。勿任丝毫遁饰。至弘晌所供、旗员与地方官分叚办理。系就办道而言。若锦州一处。因办道而派敛如此。其余各处办道。又出于何项。自不能不俱有派累矣。前因盛京道路。向无开销之例。特降恩旨。准其一体报销。而弘晌等、旋即会奏、以旗人民人。均系感恩报效。愿自出己力办道。不敢请领官项。朕尚以为出自伊等诚心。可以允行。昨工部奏覆时。适福隆安等、初次查讯之摺奏至。其锦州科敛。竟以办道为名。是盛京此次道路。俱由官办。旗民并无出赀自效之处。又岂可派累商船。而令旗人民户。居急公之虚名乎。是以谕将修道之项。仍照原旨开销。而以工部议摺。发交福隆安、另行核议具奏。又如所称、莲花套、噶布该、得各嘉邦等处道路。俱有上山下水之处。其意自以为此数处费用较多。故有帮贴之事。果尔、何不豫行奏明。朕无难谕令动帑修治。何必留此罅隙。为藉端科派之地乎。总之办道一项。竟应除出。不准其影射纬缠。至总局所有册籍。自系伊等于事后另造。不足为据。但所开各项用度。谅必有所指称。著福隆安等、查其原册内。开造某项用银若干。除去办道不算外。此外复有何项开销。是否应用。抑系混指浮开。无难立辨。但不得以伊等所造之册。竟为凭据。仍当逐一研讯确情。务令水落石出。即行覆奏。又如总局用银至一万余两。岂有仅诿之协领七十一等、专司出入。而弘晌全不与闻之理。即如各省办差。俱有总局。专派司道大员管理。经手银钱用度。至所入银两。得自何项。及办理何事。发银若干。其大端总要。断无不禀请督抚指示者。弘晌、岂得诿为不知。此不过欲避染指之罪耳。实不足信。著福隆安等、即就七十一等三员。严切问究。弘晌实系如何办理。则其有无入已。可以得实。毋使各协领狡供诡饰。代为弘晌隐瞒。方成信谳。看来此案、应行提讯之人尚多。而侵盗银库一案。并有自京解往之犯。未能即到。恐非岁内可能办完。计福康安接奉调任谕旨。驰赴新任。大约此月望后。可至盛京。福康安、系新将军。所有各案。俱与伊毫无干涉。即与派往之福隆安无异。现在年节已近。福隆安等、尚有后护、及承办之事。应在朕前祇候者。今查讯案情。已得端倪。著传谕福隆安、俟福康安到盛京后。即将案内紧要情节。及屡次所奉谕旨。交付福康安、令其会同金简查讯。福隆安即起程回京。务于封印后赶到。其所带司员姜晟等四人。著福隆安酌带一员随回。余俱留与福康安等、查办事件。俟两案全行审毕。再令其随金简回京。将此由六百里加紧传谕知之。仍将应行覆奏情节。及定于何日起程之处。先行覆奏　　

○辛酉。上诣大高殿行礼　　

○谕军机大臣曰、福隆安等奏、查讯七十一等供词。及核对存局帐本等因一摺。其帐本总不足信。又如协领富伸保、知县雅尔善、向各船敛凑银两。按船只之大小。定出银之多寡。其科派已属显然。岂得为借。况各商船来往靡常。今岁到锦州之船。明岁末必复到。岂有向行踪无定之船。零星借银之理。富伸保等、不过欲避派累之名。故妄称敛借。其实是派非借。毫无疑义。福隆安等讯供时。务当究其科派实情。勿使托言借用。妄希狡饰。至富伸保、雅尔善、二人。向各船敛派银一万余两。内六千两。据讯已经富伸保、交送总局。尚有四千余两。自系雅尔善收存。此项银两。作何动用。若云用之于民力之修道。则其余州县。又以何项动用。或系雅尔善藉端中饱。必须严切讯明。以定伊等罪名轻重。毋令稍有遁情。至于总局所存帐本。朕于福隆安等初奏到时。即以为必系七十一等、事后另造假帐。不足为据。今阅钞呈发银款项。其为谎开捏造。更属显然。如四处修理堤塌。本系一事。何以分作两项开销。且堤塌即在道路之内。前既奏称旗民各夫。均愿自效悃忱。不敢领价。安得复有此项用度。至修道什物器具。现系地方官备办。听旗员取用。开销官价。何以总局复有支发之款。此事以地方官备办之物。旗员取用开销。彼此纠缠。致令借名景射。办理本属不善。而伊等如此开造。其为浮冒。更无可辩矣。又如帮修北镇庙工银八百两。第就庙中油饰黏补而论。所费原属有限。若连新添之坐落房计之。则工料更觉不敷。如更兼观音阁一带工程核算。其费更甚。除此八百两外。余者又出于何项。至帮修姜女庙工银一千六百两。数亦相悬。此次弘晌、于庙旁贴筑地基。添盖房屋。约计施工费用。应在二三千金内外。乃止帮银一千六百两。尚缺大半。又动何项银两。以资工作。即此指出各款。失枝脱节处甚多。其余皆不足信矣。且局中既存帐本。自当有每日收发流水细帐。何以所开仅列总纲。不言细目。岂有如此糊涂帐簿。其为伪造。益无疑矣。著福隆安等、将以上情节。逐一严讯明确。勿任其再有饰混。又据称、支用款项。系转发协领防御官弁等、分头办公。现在提传经手领用银两各员弁。核其有无虚捏等语。自应如此办理。福隆安等、于各员提到时。即严加看守。隔别研讯。务令水落石出。勿使串供隐饰。至弘晌于此事。实在有无染指。尤须讯究确据。不可听弘晌诿过避罪。及其属员、代为担承开脱。福隆安等、即将此等紧要关键。先行讯得实情具奏。俟福康安到盛京时。将此案情节。及所奉谕旨。告之福康安。令其与金简、会同详悉审明定案。福隆安、仍遵昨日所降谕旨。即行起程。于封印后到京。此旨著由六百里加紧发往。仍将续行讯得实情。迅即覆奏　　

○又谕、昨据高晋等奏、时和驿八堡合龙。及仪封新工蛰塌一摺。已有旨令高晋、在时和驿。将善后事宜。详慎妥办。不可顾彼忽此。本日又据高晋等奏称、时和驿八堡合龙之后。尚有一二处渗水。此漫工合龙。一时未即闭气。亦向来常有之事等语。朕正为此廑念。惟当慎之又慎。以期巩固。已于摺内批示矣。高晋于堵筑河工事宜。最为谙习。是以派令董率熟练埽工之将弁等、赴豫督视。前此时和驿初漫时。既合复开。尚系高晋未到河南之事。至仪封漫口。既已合龙。又忽蛰塌。自系工作草率所致。高晋虽未在彼目睹。而既已堵成。即当期其巩固。高晋即不能亲往兼顾。亦宜遍示机宜。令其妥办。乃致有此闪失。不但咎无可辞。亦当引以为戒。今时和驿八堡。经久始得合龙。尤当压实填坚。俾无后患。且现在尚有渗水不能闭气之处。更关紧要。高晋切不可视为常有之事。稍生懈忽。务须督率兵弁。上紧加压戗镶。俾根脚层层巩固。不使丝毫渗漏。方为妥善。断不可存惜工省事之见。复滋贻误。罅隙稍未周到。或略有疏虞。非但不成事体。高晋岂尚得称为河防老手。以副朕之委任乎。至仪封蛰塌埽工。据称水势尚属平缓。赶紧堵筑。旬日内可期办竣等语。高晋等、务当督饬将弁等、加紧施工。倍为慎重。以期及早合龙。坚实稳固。永资利赖。将此由六百里加紧传谕知之。仍将时和驿善后事宜。及仪封堵筑情形。先行覆奏。如已合龙。即加紧驰奏。以慰廑念　　

○赈恤甘肃宁夏、宁朔、平罗、秦州、秦安、庄浪、安化、正宁、环县、抚彝、张掖、古浪、西宁、盐茶厅、礼县、山丹、永昌等十七厅州县。本年水旱雹霜灾贫民。并蠲缓额赋有差。　　

○壬戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○谕、明年正月。恭值孝圣宪皇后再周忌辰。及四月释服。朕亲诣泰东陵、展谒致祭。所有应行豫备事宜。著各该衙门照例敬谨办理　　

○又谕、刑部等衙门题覆、云南文山县民申张保、殴死高应美、致伊父母先后服毒身死一案。将申张保、问拟绞决。固系按例议罪。而揆其情节。实未允协。凡子犯死罪。致令父母自尽。拟以立决者。原为其子违犯教令。及身犯不端之事。致累其亲忿恨自戕。此等孽种。断不可复留于人世。例意显然。今此案申张保、因高应美与其母胡氏。不避嫌疑。屡为其父申茂盛撞见。遂相反目。申张保曾经往劝数次。嗣其父郁结成疾。申张保往视。始将情由密行告知。及胡氏被夫责逐。即奔至申张保家居住。后高应美途遇申张保。复声言欲往伊家见其母。申张保用言阻止。高应美辄行嗔骂。拾石向掷。申张保情急。始用所携木棍。殴戳致死。后经事发。申茂盛、胡氏、忿激羞愧。先后服毒身死。是此案衅由伊母与高应美有奸。淫恶欺凌。实为为子者所宜恨。且申张保、始而劝解其父。继而接母同居。并无不合。迨后奸夫欲往其家。明系图奸其母。此而再不心生忿恨。任听其母与人苟且。则竟无复廉耻之心。且将置其父于何地乎。是申张保之殴死高应美。实出于义忿。殊堪矜悯。而申茂盛胡氏之死。由于奸情败露。忿愧轻生。并非申张保贻累。若亦予以立决。未得事理之平。但非于奸所杀死奸夫。自不能免罪。拟以绞候亦足矣。此本著交九卿会同该部。另行妥酌定例具奏。嗣后遇有此等案情。即照新例办理。朕综理庶狱。无论案情钜细。悉为反覆权衡。折衷至当。如其子自作罪恶。致亲忿激轻生。则当立正典刑。以申明刑弼教之义。若似此案之杀奸因雪耻而成。亲死非波累所致。则不宜即予缳首。致乖明慎用刑之文。内外问刑衙门。并当深体朕意。慎重听谳。并将此通谕知之。寻刑部会同九卿议奏、嗣后凡母犯奸淫。其子激于义忿。非奸所将奸夫杀死。父母因之羞忿自尽者。照罪人不拒捕而擅杀例。拟绞监候。从之　　

○谕军机大臣等、据国泰奏、筹议兵丁差费一摺。已交部议奏矣。此系今春之事。经军机大臣议、令各督抚通盘筹画。奏明办理者。各省俱已陆续奏到。即远至云贵。亦有筹议覆奏。山东距京最近。何以具奏转在各省之后。殊属迟延。国泰、著传旨申饬。至该抚另摺奏、查封陶易原籍赀财房产。备造细册。送部查核等语。向来此等物件。或解交内务府。或解交崇文门。从无交部者。国泰所奏。亦未妥合。除交部俟解到时。照例另办外。并将此谕令知之　　

