<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、昨据福隆安奏、查讯锦州科派一案。协领富伸保、知县雅尔善、俱已供认。而天津道明兴覆奏、传唤自锦州来津各船。讯得大小船只出银之数。尤为确凿。已谕令福隆安等、详悉查讯矣。至船户等所供。尚有江南、山东、福建、广东、各省货船等语。此等客船。自皆往他处运贩。未必尚在锦州。而马头俱有开行之人。一经拘唤。无难得实。著福隆安等、即速唤齐。确切查讯。务得实情。仍核计所派之数。与富伸保所称凑银一万余两原供。是否相符。悉心核实。勿令稍有支饰。又富伸保等供、并有向铺户凑银之事。因思盐当商、及大小铺户。各处皆有。锦州如此。他处可知。并著福隆安等、将各处逐一确查。毋使遁饰漏网。至所派之数。务令经手承办之员。逐条开出。何项公事。用银若干。不许丝毫欺罔。其无项可开者。即该员藉端中饱无疑。各城派项。俱令如此画一开明。其为办公入已。更属截然不紊。自不能稍有牵混。又如所供送盛京银六千两。仍应讯之富伸保等、其银如系交总局查收。即应严讯总局协领托恩多、七十一、将此项银两。办何公事。动用若干。据实开出。其用有余剩者。或仍存总局。或交将军弘晌查收。弘晌曾否与伊等。将所用银数核算。至锦州一城。已有六千两。其余各城。交盛京者、各有若干。并著托恩多等、一倒开明。则弘晌之有无染指。底里毕露。更不能稍为诿卸矣。又近据弘晌、富察善等会奏、开原等十四城修道旗夫呈称。伊等世受抚育之恩。非民夫可比。且自十九年东巡后。迄今已逾二十余年。略尽微忱。效力道路。分所当为。兹又蒙恩免地粮一半。何敢以分所当尽之差。冒领工价。兹据承德等十二州县修道民夫呈称。身等虽系民籍。安居奉省。沾沐皇恩。今逾二十余载。驾临一次。修理道路。均系乐效。况既蒙恩蠲免赋课。今复蒙格外仁慈。降旨给价。情难自安。亦不敢领夫价各等语。修理道路。所费本属无多。而该处旗民。以相隔二十余年。办差一次。分所当然。且又蒙恩蠲免。不敢复领夫价。其急公奉上。均出诚心。深有合于执役子来之义。自可俯如所请。已交部议奏矣。此项夫价。既经弘晌等奏明、旗夫民夫。均不敢支领。则伊等科派银两。自不便复指此项开销。而除此一项。又更有何烦费。必须敛银贴办。其故殊不可解。福隆安等、即当就此情节。确切严讯。务得实情。先行具奏。仍将应查各处之事。详细确查。毋稍疎漏。将此由六百里加紧传谕知之。仍即将讯得实情。迅行由驿加紧覆奏　　

○兵部议准、热河副都统恒秀奏、嗣后热河、古北口、佐领防御等缺。先尽本翼人员送补。如不得人。准于左右两翼内拣选。拟定正陪保送。从之　　

○补行吉林乾隆四十二年军政。卓异官三员。罢软官一员。年老官十四员。才力不及官五员。分别议叙处分如例　　

○以山海关副都统扎什扎木素、为宁夏将军。原任黑龙江副都统都尔嘉、为山海关副都统　　

○乙卯。谕军机大臣等、近日盼望合龙。昼夜悬切。昨据高晋等奏、时和驿八堡进埽情形。并绘图呈进。已于图内、用朱笔标识批示矣。今思口门愈窄。河底愈深。溜势愈急。若仅照常式进埽。显与水争。自不免费时劳力。保不将西坝之埽。酌收向东。东坝之埽。酌展向西。使为兜袖之势。则急溜至此。或成回溜。合龙自应较易。因于仿存图样内。用朱笔标记。圈出即可合龙之处。著发交高晋等阅看。如此旨到时。已经合龙固佳。否则照朕标记之图。悉心妥酌为之。又今年八月间。偶忆裘曰修曾言。下埽渐近中泓。颇难著力。遂每埽系以大铁锚八只。便可直坠到底。其说似为近理。曾传询高晋等、是否可行。旋据高晋等覆奏、从前下埽。原有用锚之说。非特多费。抑且耽延时日。近年堵筑。总不用锚。且河工谚语云。下埽无法。全凭土压。故每埽惟用绳橛钩绊。埽既下水。即用层土层柴追压。自然到底。高晋屡次堵筑漫口。皆如此办理等语。朕以高晋于河工堵筑机宜。最为熟练。所言自属可信。遂听其办理。乃时和驿八堡工程。于将届合龙时。屡有蛰塌之事。自系所下之埽。根脚不坚。以致合龙期日屡展。耽延不为不久。且昨日奏到之摺。云金门水深七丈以上。一埽落水。随即加镶。一昼夜尚未到底等语。可见层土层柴追压。亦不能实在得力。今口门不及十丈。需埽无多。而溜紧底深。急切不能到底。或可仿每埽用大铁锚八只坠下之法。铁性沉重。著底较易。且蛟龙畏铁。古人治水多用之。而所存口门不宽。为费亦甚有限。姑试为之。似亦有益无损。此旨到时。如已经合龙。自属甚善。若尚未得手。即将图内所指东西兜袖。及铁锚坠埽之法。迅速酌行。朕办事从无成见。高晋等自亦不回护前说。惟伫盼合龙喜信。以慰廑念。将此由六百里加紧传谕知之。若已合龙。亦速加紧覆奏　　

○丙辰。上诣大高殿行礼　　

○谕、刑部议、吴云章活埋小功堂侄吴狗俚一案。以吴云章律应拟绞监候。因年逾八十。照律声请收赎。此固按律也。而于情理未为允协。族中卑幼为匪。如果肆窃异族财物。贻害乡邻。有伤合族颜面。为尊长者。管教不从。激于公忿。因而致死。情自可原。或其人年逾八旬。亦可按律收赎。今细阅此案。吴狗俚、曾窃吴云章家衣被。又曾窃吴应元家工人棉被。闻喊携赃而逸。经吴应元、吴应文、寻获。用草绳反缚其手。拴系堂柱。报知吴云章。走至训斥。欲俟次早送官。吴狗俚闻言混骂。并称官府不过枷责。将来回家。必将吴云章、吴应元、吴应文、三人杀害。并放火洩忿。吴云章、恐日后反遭毒手。主令吴应元、吴应文、将吴狗俚。活埋除害等语。是吴云章等之致死吴狗俚。并非为除族中窃匪之公心。实系欲免已家受祸之私见。情事显然。不应置之不论。且吴云章、系吴狗俚小功堂叔。吴应元、吴应文、亦系吴狗俚缌麻服叔。若以睦姻任恤之道而论。均为赡族所应及。如果吴云章等。于其侄时相周济。何致吴狗俚行窃其家。所以同族相盗。较盗取他人者。罪得稍减。亦此意也。乃刑部于此案。将主使之吴云章、既以年老收赎。其听从下手之吴应元等、又仅照为从拟流。是吴狗俚之死。竟无一实在拟抵之人。岂为公当。且吴狗俚虽下流不堪。其罪不至于死。而登时活埋。情殊惨忍。即谓吴云章律应收赎。亦应于吴应元、吴应文、二人内。择其情节稍重者。拟以绞候。然此等至秋审时。罪原不至予勾。何不律以死者有抵。庶可杜擅杀之端。兼足维敦睦之谊。今刑部如此议覆。岂得为谳狱之平。著将此本、发还刑部等衙门。另行定拟具奏。并将此通谕知之　　

○旌表守正捐躯四川梓潼县民吴兴女吴氏　　

○是月。署两江总督江南河道总督萨载等奏、镇洋县境内刘河。为太湖下游。藉资宣洩。现在河身淤浅。应自该处西陈门泾上头起。至王家港止。兴工疏浚。照例借帑估挑。于沿河民田。分年摊徵归款。报闻　　

○江西巡抚郝硕奏、抚标左右两营。炮手七十二名。枪手二百八十八名。向例分队操演。查同城南昌镇兵。炮手俱兼枪手。不应两歧。请嗣后抚标炮队。均令兼习鸟枪。报闻　　

○闽浙总督杨景素等奏、浙西杭、嘉、湖、三府。米价稍昂。应酌拨闽省台湾仓谷。招商运粜。现值北风盛发。台谷难运。请先于福州、兴化、泉州、福宁等府属。拨谷十万石。令浙商籴运。仍于台湾府仓内。拨谷还补。得旨嘉奖　　

○山西巡抚觉罗巴延三奏、河东增复盐价。已届三年限满。例应删减。查现在场价脚费。较前俱昂。商力未能骤复。请将每觔增复二厘盐价。再予展限三年。下部知之　　

○陕甘总督勒尔谨奏、伊犁改设眷兵。奏准调拨安西、沙州、巴里坤、兵一千名。查该三处存兵。不敷派调。酌于甘州、凉州、西宁、肃州、各派兵二百。巴里坤、派兵一百。沙州等十一营、派兵一百。支给口粮前往。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千七十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千七十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十三年。戊戌。十二月。丁巳朔。谕、前经降旨、允江浙所请。于乾隆四十五年正月。启銮南巡。因江苏办理差务。不无经费。已有旨令伊龄阿、于运库内赏给银三十万两。以为南巡差务之用矣。第念浙江水营行宫等事。虽少于江苏地面。然一切差务。亦资费用。自宜一体加恩。著于盐项余银内、赏给十万两。以为浙省办差之用。该督抚、务须董率所属。妥协经理。毋得丝毫派累民间。致滋纷扰。以副朕孚惠于民至意　　

○谕军机大臣等、勒尔谨奏、捐纳卫千总路悦书、呈请改补营缺。谨据情转奏等语。所奏不可行。守备、千总、分别营卫。定例昭然。即如武科之进士、举人、分别营卫。俱特派王大臣考验。以优等者用营缺。次等者用卫缺。最为慎重。盖因营缺事繁。卫缺事简。就其材技以为衡。从无以卫缺恳改营缺之例。今路悦书所恳。不过因卫缺少而营缺多。希图速用。此端一开。适启取巧幸进之捷径。勒尔谨、乃不严行饬驳。转代为奏请。甚属不合。著传谕严行申饬　　

○豁免遭风沉溺之云南省运京铜五万一千五百四十斤有奇　　

○戊午。上御乾清门听政　　

