<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、福隆安等奏、审办亏短库银一案。已得其大端。至其中详细情节。尚须逐一严讯等语。库丁官吏等、胆敢将库贮银两。零窃锭件。甚至提出三口袋。且有节规节礼等项。实出情理之外。自应严切鞫讯。彻底根求。令其弊端毕露。监守自盗。情罪甚重。一经审实。即应按律定拟具奏。至锦州敛派银两一案。现在设法严究。务得科敛侵肥各实情。不使稍有纵漏。其牛庄、盖州、二处之海口铺户。及在局领银之阿精阿等二人。一俟提到。即可质讯。如再茹供不吐。即加刑讯等语。自应如此办理。福隆安等、即将节次谕旨内。指示情节。严行勘讯。则协领等之如何浮冒开销。及弘晌之有无分肥染指。均可水落石出。无难审结。但恐各处提人。未能一时全到。福隆安、亦不必在盛京久待。况此事大局已定。福康安与金简、均能就其中紧要关键。讯问得实。与福隆安在彼同审无异。福隆安、俟福康安到后。止须将两案情节。及所奉谕旨。交付福康安、详悉告知。令其同金简、查审明确定案。福隆安即遵前旨、起程回京。务于封印后赶到。将此由六百里加紧发往。仍将应奏之事。迅即由驿具奏　　

○以署浙江提督李奉尧、为江南提督。湖北黄州协副将陈大绂。为云南临元镇总兵　　

○旌表守正被戕山东滕县民白兴文女白氏　　

○戊辰。广西巡抚吴虎炳奏、粤西宝桂钱局。设炉十六座。现应采办己亥铜觔。据滇抚咨称、本年截数后。无铜可拨。将来移咨赴买。约四十五年夏季方到。局铜不敷配铸。请暂减三炉。以十三炉鼓铸。滇铜充裕后。再行奏复。下部知之　　

○命刑部侍郎钱汝诚、在南书房行走。　　

○己巳。上御乾清门听政　　

○谕、八旗中孤女无依者。嗣后著照孤子例。一体给与钱粮。以资养赡　　

○吏部议、失察高朴家人私玉过境各官。分别降革。得旨、各省地方官。于私玉过境。漫无稽查。吏部照例议以降革。均属罪所应得。但此等玩忽积习。皆由平日吏治因循所致。此案系初次发觉。从前类此者。自属不少。难于逐一追究。所有议处大小各员。其应革任者。著从宽免其革任。仍注册。其应革职降调者。著照部议降级。俱从宽留任。此系朕格外施恩。当共知谨凛。嗣后如仍不实心稽察。一经事发。定照部议实降实革。不能复邀宽宥矣　　

○刑部议、河南太康县民妇陈王氏。诬告董四谋死伊夫。应照例拟流。不准收赎。得旨、此案陈王氏、心疑其夫被人谋害。屡行控告。以致尸遭蒸检。其罪固所应得。但究因痛夫情切。意在伸冤。与挟嫌诬告者有间。且一经审明。即俯首认罪。其情尚属可原。陈王氏、著加恩准其照例收赎　　

○以镶黄旗领侍卫内大臣福隆安、正黄旗领侍卫内大臣扎拉丰阿、对调。调正黄旗领侍卫内大臣拉旺多尔济、为正白旗领侍卫内大臣　　

○以浙江杭嘉湖道孔毓文、为浙江按察使　　

○庚午。谕、据三宝奏、查阅湖南省营伍情形一摺。已批交该部议奏矣。至摺内所称衡州协副将福海、年力已非强健。不能振作有为。但出师金川。著有劳绩。若以旗员补用。尚能胜任。请给咨送部引见。又沅州协副将洪昌运、年力渐衰。志气将颓。请勒令休致等语。所办非是。福海身属满洲。请以旗员补用。而于洪昌运、则竟请勒休。显系偏护旗员。有心轩轾。非所以示公允。况福海在金川出师。如果劳绩懋著。自必得受世职。该旗必照例办理。非查核军政之督抚。所应议及也。且三宝以满洲身任总督。于阖属满汉员弁。均宜一视。方足以饬营伍而昭惩劝。乃于满汉副将。一例两办。其可以使众心怗服耶。三宝、著传旨严行申饬　　

○谕军机大臣等、据国泰奏、拏获安徽脱逃军犯刘裕泰、改拟绞候一摺。已批该部议奏矣。至夹片所称刘裕泰、原系不准捐官之人。究与曾任职官有间。可否量为末减等语。殊属非是。刘裕泰、业已选授刑部司员。旋经参革拟罪。即与曾任职官无异。况该犯本系贱役子孙。妄干名器。隐匿报捐。较之寻常职官逃窜。尚多一层罪犯。且又于配所脱逃。既经拏获。自应按照官犯定例问拟。乃该抚转为夹片申说。冀图末减。实乖情理之平。国泰好作聪明。而所办多不当于理。往往如此。国泰、著传旨申饬　　

○以署镶黄旗汉军副都统陈杰、为正白旗汉军副都统　　

○旌表守正捐躯河南永宁县民郭进昌妻李氏　　

○辛未。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○诣大高殿行礼　　

○谕军机大臣等、郑大进奏藩臬考语一摺。所办未为妥合。各省大计。所奏藩臬考语。例应交部。是以向来各督抚、俱于摺内声叙。本日周元理奏到之摺。即系如此办理。乃郑大进于两司考语。另列清单。并不叙于摺内。殊未画一。自因初任封疆。未能熟悉体例之故。著将周元理奏摺。钞寄阅看。令其嗣后遵照办理　　

○赈恤两淮板浦并归并之徐渎、中正并归并之莞渎、临洪并归并之兴庄等、六场。潮灾贫民。并予缓徵。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千七十二



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千七十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十三年。戊戌。十二月。壬申。礼部等部议覆、直隶总督周元理、学政汪廷玙奏称、直隶商学乡试。从前另编卤字号取中。嗣经议裁。归入北贝字号。现奉新例。本省商籍童生。祇准寄籍行商与试。入学后。若仍回原籍乡试。往返不便。请仍照旧例。编设卤字号。以五十名取中一名等语。应如所请。至房考阅卷。令与商籍同省之考官回避。从之　　

○以故一等果毅继勇公丰昇额继子明安、三等子德昌子和宁、和袭爵　　

○予故领侍卫内大臣努三、祭葬如例。谥恪靖　　

○癸酉。谕、前因长淮、宿州、二帮漕船。在洪泽湖、遭风漂没。曾降旨于道库内、赏借银一万两。给发各船。购料赶造。分作五年归款。嗣念该丁等办运。岁需费用。复降旨展限三年。以纾丁力。本年亳州被黄水漫淹。该丁等田畴房舍。多有淹没冲塌之处。若将应扣二限银两。照数扣缴。丁力不无拮据。著再加恩。将该丁等本年应扣二限银两。援扣一年。俟来年冬底。再行照数扣还。仍分七年归款。该督等、务宜率属实力妥办。毋使胥役从中滋弊。以副朕嘉惠疲丁至意。该部即遵谕行　　

○又谕、据胡季堂、喀宁阿奏、查审山西民人张九锡、控告河南各府派累工料一案。提讯曾经交料之司位东等、俱供只知每料千斤。须价银十三四两。并无折收银十四两之事。又运料赴工。沿途抛撒。每千斤、约折耗数十斤。系属常例。并无千斤只收二百斤之事。复严诘张九锡、据称实因在河南年久。贸易折本。不敷度日。今见民间办料艰难。思欲代为伸雪。河南百姓。必能感激。得个好名。在此生理。即可兴旺获利。是以冒昧具控。现俟将所控内黄轻纵抢夺一案审结。再行从重定拟等语。朕惠爱黎元。临御以来。四十三年如一日。免漕蠲赋。至再至三。偶遇水旱偏灾。不惜多费帑金。加意赈恤。即如今岁豫省河水冲溢。被灾较重。先后拨给帑银一百六十万两。又截拨江西漕米二十万石。复截留本省新漕十万石。令实力抚绥。以期无致一夫失所。又念漫口所需物料较多。恐购备不易。兴工之初。即严谕地方大吏。饬属妥办。毋得丝毫派累闾阎。复令于正价之外。每百斤加价五分。俾知踊跃。又虑本省檾秸。不敷采办。令山东省就近协济。而明年应备之额料。并令山东、直隶、江南、三省办运。其所以体恤之者。实已无所不周。至于一切物料。势不能不购自民间。而按粮办料。又属向来成例。百姓等自当共知感奋。且目击本省被灾。官为施工办料。凡属有收之地。尤应休戚相关。努力办公。以相周济。况豫省民风淳朴。更不宜有造言讦控之事。今张九锡、以山西民人。在豫贸易。乃因生计艰难。摭拾风闻无据之言。妄思代民伸雪。以冀得名获利。其情甚属可恶。不可不严示创惩。以昭炯戒。至此等挟私诬告之伎俩。即读书失志之徒。恐亦不能免。一经钦差大臣查讯。虚实自可立辨。必不致吏胥有扰民之患。奸民逞刁健之风。然亦足见朕平日勤求民瘼。闾阎疾苦。无不周知。且偶有控诉。即派员鞫勘。从不壅于上闻。如此案张九锡之诪张为幻。亦未尝非揣测朕意。敢于架词越控。是朕平日如伤在抱之怀。实能见信于天下百姓。而民隐断不致壅蔽。所谓观过知仁。朕心转因此而稍慰矣。除张九锡一案。俟胡季堂等审结具奏后。该部按律定拟外。著将此通谕知之　　

