<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、昨据福隆安奏、驰抵盛京。审讯大概情形一摺。已于摺内详悉批示。仍由驿发往矣。但据弘晌所供情节。俱不足信。自系福隆安初至盛京。仅能问其大概。未加细诘。即如所供、盛京设立总局。派协领七十一、托恩多、噶尔瑸、经理其事。所有锦州协领富伸保、帮送银六千两。盖州协领明保、帮送银一千八百两。牛庄协领常宁、帮送银二千五百两。三共银一万零三百两。我并未见面。即令存交局内听用。俱经七十一等、就各处应用款项。分发领用。其银两出入。局内俱有帐本可查。我并未经手等语。此即非情理所有。办差设立总局。例仿各省常例。办事虽由派出各员。而总其大纲。无不以督抚为政。此次盛京总局。其银钱出入。即或将军不亲自经手。而某事应用若干。断无不禀知将军。核定给发。竟以各处所帮之万余金。率凭协领数人。随意分用。将军全不与闻之理。至其所存帐目。更不足信。办差之初。各项既未有定局。安能豫计某项应用若干。适敷分发。仅剩银十五两存局。设或不敷应用。又当如何。是所存帐目。显系闻此事已经败露。必有钦差查审。故另造帐本。以图掩饰。福隆安等、切不可信以为实。应将七十一等、严加究诘。务得实情。令其水落石出。方成信谳。至锦州协领富伸保等帮银之事。弘晌仅称因锦州、盖州、牛庄、三处缺好。传语令其各行帮办。至伊等之银。系何来历。从前并未查及等语。尤不足信。如锦州一处。派敛客船。为数不少。弘晌、岂得诿为毫无见闻。且锦州缺分虽好。而一协领旗员。岂能自出已赀。帮至六千两。弘晌全不向其訽问。显系弘晌欲思卸罪协领。不肯承忍。今富伸保、现已拘提到案。福隆安等、即当向其严诘。此事如系弘晌令其派敛。则弘晌之罪。愈不能轻。若实系出于富伸保之意。科派多赀。又未向将军禀及。则富伸保之罪。更当加重。一经严质。自不能更有遁情。福隆安等、务须悉心究诘得实。勿使稍有掩饰。其盖州、牛庄、二处。并一体彻底严讯。至于科敛一事。弘晌以为向未得知。而令三处协领、帮银一万余两。弘晌已经供认。何以朕屡次面询。弘晌于此项银两。亦未奏及。其意何居。著福隆安等、将此一节。问之弘晌。令其据实供明。先行覆奏。又据称、各处道路。例应旗员与地方官分办。而旗员向无开销之例。因令锦州等三处协领帮贴。其说更属荒唐。此次盛京道路。朕原降旨施恩。令照关内之例。一体开销。乃弘晌等会奏、以盛京旗人民夫。各愿自修道路。不领价银。朕尚以伊等所奏。自出于旗人民夫等诚心。朕二十余年临幸一次。且已屡次加恩。伊等欲效子来之义。尚可允行。因交部核议。现据工部议准。但弘晌等、既以办道藉口帮贴。则又何必代旗民等为此虚文。所有此项办道银两。仍著照朕前旨。令其一体开销。看伊等复将何事推诿。著将工部原摺。寄交福隆安等、令其遵旨另行核议。到日再降谕旨。至所称姜女庙工。须帮筑山基。而北镇庙亦须捐办。此两处。北镇庙修理。原应动官项。即姜女庙工。所费谅亦有限。且不另加葺治。又有何碍。即或必须办理。弘晌等何不将应需银数。豫行奏闻。朕无难酌量停止。或行赏办。乃于事后藉此为词。明系伊等欲借工程。为科敛冒销之地矣。总之弘晌、于此事实在有无染指。必须就以上各款。严加讯明实据。不得仅听其一面之词。率行结案。其总局承办之协领七十一、托恩多、噶尔瑸、经管银一万余两。悉行用完。仅存银十五两。其中必有侵蚀浮开之事。尤须切实严讯。不得信其帐本查对。致令饰混。其锦州协领富伸保、锦县知县雅尔善、亦须查明实在派收若干。除交六千两外。余存之银。作何动用。则伊等之藉端分肥。无难得实。又盖州、牛庄、二处协领。既已解任提讯。并须究其银两。向何处商民敛派。除交总局外。尚存若干。作何动用。逐一跟讯明确。则伊等之指派侵冒。亦不能支饰。福隆安审讯此案、及侵盗银库一事。若已将紧要关键。俱经审明。则福康安到后。福隆安、即可将此二案。交福康安、会同金简审讯。福隆安即起身回程。于本月二十六七到京。如案内关要情节。未能审得。则在盛京将各案审明。至新正起程回京。于正月十六七到此。亦不为迟。至锦县知县雅尔善、已经革讯。恐其余州县。亦有应解任质讯者。该处现无试用之人。已派员会同该部。拣选满汉知县各二员。即速带领引见发往。各员到后。福隆安等、即可酌量委用。将此由六百里加紧传谕知之。仍将审得实情。迅即加紧覆奏　　

○以故云南顺宁府属猛麻土巡检俸晋琦子维繁、袭职　　

○己未。命礼科给事中戴第元、提督安徽学政　　

○庚申。上幸瀛台　　

○谕、据高晋等奏、堵筑时和驿八堡漫口。于十一月二十九日。口门仅存三丈。随时兜缆镶填。合龙甚为稳固。金门水已断流。讵大河水势。畅达下注。仪封水势。陡长四丈。新埽工偶有蛰陷。俱经镶压平稳。不意二十九日。水复涌高。陡蛰一段入水。随经缕护。奈溜势湍激。竟塌宽十六七丈。现在赶紧裹护。不使冲塌过宽。惟念时和驿八堡。甫经合龙。而仪封新工。复有蛰陷之事。不能一律告成。负疚滋深。请交部严加议处等语。伊等实无可辞咎。已于摺内批示矣。时和驿、仪封、两处。本应同时合龙。前此高晋等、因时和驿水深沙活。施工稍难。而仪封溜势平缓。办理较易。即先将仪封堵闭。亦属乘便巧办。先完一工之意。如果经理得宜。俾无后患。未为不可。今新修埽工。复因溜势湍激。致有蛰塌之事。则工作原非稳固可知。高晋等督办何事。责无可辞。高晋、袁守侗、姚立德、郑大进、俱著交部严加议处。其在仪封董办之大员。不能实力妥办。其咎更无可逭。并著高晋等、查取职名。交部从重议处　　

○谕军机大臣等、据高晋等奏、时和驿八堡。已于二十九日合龙。仪封新工。复有蛰塌一摺。伊等实不能辞其咎。已于摺内批示。并明降谕旨。交部分别严加议处矣。仪封与时和驿。本应同时合龙。前此先将仪封合龙。原属权宜巧办。理应切实施工。俾无后患。其时高晋、因时和驿工程紧要。未能兼顾。仅派司员等、会同该道及备弁等、将口门堵闭。今不久复有蛰塌之事。其工程之草率可知。现在时和驿八堡。虽已合龙。而一切善后事宜。甚关紧要。据奏高晋等、尚在时和驿八堡。料理一二日。再行赶赴仪封督办等语。高晋、务将时和驿善后事宜。筹办妥协。务使所做之工。在在稳固。俾无后患。不可复顾彼忽此。至现在塌宽处所。至十六七丈。其水势半入引河东趋。半入缺口。由旧河形下注。是合龙又需时日。据称塌开之后。势尚平缓。与时和驿八堡之水深沙活者不同。堵筑较易等语。高晋等、务须督率将弁。上紧趱办。切实施工。务使一律稳固坚实。不可又蹈前辙。将此由六百里加紧传谕高晋等知之。仍将办理情形。先行覆奏。如已堵筑合龙。一面筹办坚实。永保无虞。一面由驿加紧具奏。以慰廑念　　

○又谕、据李奉尧奏、因查阅凤阳一带营伍。体察各州县所办赈务。怀远、盱眙、两县灾民。有以遗漏饥口。求吁马前者。至五河一带。本为积歉之区。小民辄以本年赈次。不及上届。老幼妇女。所至环集求增。查该县勘定成灾七八分。其极贫初赈。已经散讫。次贫一赈。例于十二月始行开放。灾民未免嗷嗷。当即商之该县。令其先行煮粥接济等语。所办颇好。已于摺内批示。地方遇有灾务。抚藩等自应实力查办。即或有不能周到之处。亦当以民食为重。俾皆得所。宁滥毋遗。方足副朕惠爱黎元之意。今闵鹗元等、查办赈务后。仍有数处灾民。向镇臣环吁。则原办之未能妥实可知。今幸俱已筹办安辑。可无他患。但闵鹗元之查办灾务。是否属实。即难深信矣。刁民藉灾控诉。其风固不可长。但灾黎以待哺情急。向巡阅营伍之镇臣吁诉。为民牧者闻之。能无愧乎。著将李奉尧摺。钞寄阅看。令其确查。勿使一人向隅。副朕廑念灾黎之至意。仍将查办情形。明白回奏。此旨著由四百里传谕闵鹗元、并谕李奉尧知之。寻闵鹗元奏、怀远、盱眙、等处灾民。现俱宁怗。年内尚有极贫二赈。次贫一赈。成灾九十分各属。普赈一月。报闻　　

