<!-- { "loadSidebar": true } -->
○吏部议奏、福建巡抚黄检、私刻伊祖故大学士黄廷桂奏疏。应革职治罪。得旨、黄检、著革职　　

○礼部等部议覆、山东巡抚国泰、学政姚梁奏、御史戈源奏请、裁各省商籍学额。经大学士九卿等、议交各督、抚、学政、通查。查东省商籍文武学额各八名。因本省商人子弟。改归本籍。应试人少。请各酌减半额。如应试人数。不敷额取。宁缺无滥。查取进学额。当以应试人数为准。山东商学。额既应减。请饬督抚等、嗣后逢试期。核定十名取一。人数果足四十名。准各取进四名。再多、亦不得过四名额。入学后、或因人数不敷乡试中额。愿改回本籍者。准呈改。从之　　

○予故杜尔伯特固山贝子布颜济尔噶勒祭如例　　

○蠲缓广西兴安、灵川、永福、马平、雒容、来宾、象州等州、县、乾隆四十三年旱灾田粮有差。并加赈兴安、灵川、来宾、象州、四州县极贫民口粮一月　　

○旌表守正捐躯直隶雄县民裴荣妻田氏。江苏桃源县民李永茂妻刘氏。河南偃师县民王万益妻刘氏　　

○丁亥。谕、前谕营建王府、公府、以备皇子等分居之用。现在各工将次告成。皇八子永璇、著加恩封为郡王。赏给西长街王府居住。其西华门外王府。著赏给皇孙定郡王绵恩居住。西单牌楼公府。著赏给皇孙镇国公绵德居住。所有分府、及封爵各事宜。著各该衙门。照例办理具奏　　

○谕军机大臣等、据勒尔谨奏、兰州府循化同知、所辖之郎家族番民。惨杀撒拉回民多命。获犯审拟。分别正法发遣一摺。所办总不成事。已于摺内批示矣。此案郎家族番人。惨杀回民五命。且敢将被杀之尸。剥皮支解。凶恶已极。自应将现获各犯。严讯明确。即于番境。集众正法枭示。庶足以警凶顽而戢残暴。乃该督获犯审办时。致令监毙五名。已属幸逃显戮。及审讯拟罪。仅将者黑隆本、乙舍完的、二犯。请即行正法。余犯七名。改发伊犁为奴。实属姑息。至该番头人。虽于事后、将凶犯绑缚献出。然其平日约束不严。致所属番人。凶横不法若此。自有应得之咎。勒尔谨、何竟置之不问。亦属疎漏。至勒尔谨一闻循化同知禀报。自应即差大员。带领兵役。前往缉捕。乃先遣通丁喇嘛往谕。继则操演枪炮藤牌。遥示兵威。实觉可笑。该督从前查办河州王伏林一案。颇能妥速。今办此案。舛谬无能。与前案如出两人。殊不可解。勒尔谨、著传旨严行申饬。仍著将拟遣各犯。俱行押赴番境。同者黑隆本、乙舍完的、一并正法示众。并将该头人、拟以管辖不严之罪。酌令罚赎。俾知凛畏。庶足儆戒将来。将此由六百里谕令知之。仍将办理情形。即行覆奏。寻奏、遵旨将原拟发遣伊犁为奴七犯。改同者黑隆本、乙舍完的、委员押赴番境。正法示众。并传饬该头人约束不严之罪。令其罚赎。得旨、览　　

○兵部议奏、据甘肃提督法灵阿、册送考验本标五营鸟枪兵。中靶不及分数。请将该管将弁。暂停开揭。复不自行引咎。应交部察议。该管将弁。仍令送部议处。得旨、兵部奏、甘肃提督法灵阿、因考验鸟枪兵丁。中靶不及分数。呈请暂停开揭。又不自行引咎。请将该提督交部察议等语。法灵阿所办。实大乖谬。各标营操演鸟枪。本应实力整顿。况中靶分数。即系该提督奏定章程。尤当如式演习。据实劾奏。何得饰词咨部。邀免处分。前此乌大经、因巡阅各营。鸟枪不及分数。将所辖将弁查参。并自请议处。朕以乌大经、系自行查出。非由提督所纠。且就所阅情形直陈。毫无粉饰。诚实可嘉。特敕免其置议。法灵阿若据实具奏。此等公过处分。未尝不可加恩宽免。况法灵阿身为提督。且久在乾清门行走。何所见转不及乌大经。伊平日办事尚属妥协。实不意其荒唐若此。法灵阿、著交部严加议处。余依议　　

○以湖南衡永郴桂道汪新、为四川按察使　　

○戊子。步军统领衙门奏、拏获直隶井陉县歛钱告官。复聚众抗官殴差案犯梁录野。审明供词。奏请查办。得旨、著派喀宁阿、钱汝诚、驰驿前往。并将梁绿野带至该处。审明办理具奏。其随带司员。亦著一并驰驿　　

○转礼部右侍郎阿肃、为左侍郎。以内阁学士达椿、为礼部右侍郎　　

○己丑。谕、江苏上年被有偏灾地方。俱已加恩展赈。其盐属场灶坐落各州县情形。与地方贫民无异。自应一体加恩。著将淮海分司所属、被灾九分之板浦、中正、临兴、三场。分别极资、次贫、应展赈者。照例按月展赈。应借给口粮者。酌量借给。俱著照地方灾民之例。一体办理。该盐政务督率所属。实力奉行。务使灶户均沾实惠。该部遵谕速行　　

○军机大臣等议奏、四川木果木溃兵。因人数过多。从宽发遣湖北、湖南、广东、广西、云南、贵州、等省安插。但令安居内地。不足示惩。请改发伊犁给厄鲁特为奴。得旨、木果木失事。皆因此等绿营溃兵。罔顾军律。相率奔逸。情罪实为可恶。本应概予骈诛。徒以人众。朕心不忍。然仍公其偷生内地。将何以戒将来。可保百年无用兵之事乎。今即发往伊犁。给厄鲁特为奴。尚属施恩格外。理应共知感悔。著各该督抚、于各溃兵起解时。详悉谕知。尔等已蒙恩贷以不死。实邀非常旷典。如不知安静守法。或于中途乘间脱逃。无不即时拏获。照改发新疆例。立行正法。决不再为宽贷。俾共知凛惧。不致自蹈刑辟。副朕法外施仁之意　　

○庚寅。谕、向来各馆应进书籍。俱系按卯稽查。惟四库馆所办之书。向无查核。全书卷帙浩繁。不可不设法稽考。该馆总裁福隆安、英廉、金简、俱无阅书之事。即著专司考核督催。以期迅束蒇事　　

○又谕、本年湖南省、系轮应蠲免钱粮之年。该省苗民归化已久。其一体输纳地丁银两者。已在蠲免之内。尚有辰州府属乾州、凤凰、永绥、三厅。额徵苗民杂粮、二百八十三石三斗零。城步、绥宁、二县。额徵苗米、五百七十八石五斗零。此等苗民。向不完纳地丁。其应徵本色米粮。即与丁银无异。未便令其向隅。著加恩、照上届普蠲之例。一体蠲免。俾得均沾惠泽。该部即遵谕行　　

○谕军机大臣等、湖南省辰州府属之乾州、凤凰、永绥、三厅。额徵苗民钱粮。及城步、绥宁、二县。额徵苗米。已特降谕旨。加恩蠲免矣。此等加恩事件。理应该抚具摺奏明。候朕特降谕旨。上两届普蠲钱粮。即系如此办理。今李湖并不查照向例具奏。率行咨请部示。殊属不合。李湖、著传旨申饬　　

○又谕、前据勒尔谨奏、安肃道陈之铨管门家人袁炳堂、即袁添福。在叶尔羌、陆续送交高朴家人沈泰、金银绸缎等物。请将陈之铨解任质审等语。当以陈之铨、身任道员。纵令家人。在回城贩玉渔利。罪无可辞。即降旨将陈之铨革职。并令该督、提袁炳堂到案。审拟具奏。此旨于正月二十九日颁发。距今已一月有余。何以尚未据勒尔谨奏覆。办理殊属迟缓。著传谕勒尔谨、即将此案。迅速严讯明确。按律究拟具奏。毋稍延宕　　

○举行繙译会试。以礼部左侍郎阿肃、为知贡举。礼部尚书德保、为满洲正考官。刑部尚书德福、为副考官。正蓝旗蒙古都统德勒克、为蒙古考官　　

○辛卯。谕曰、尚书公福隆安、派往正定。有查办事件。即著驰驿前往。随带司员。亦著一并驰驿。其现在拏获之梁二观。并著带往质讯　　

○谕军机大臣等、据阿桂等奏、新筑之拦黄坝。共软镶得一百二十余丈。新挑引河工程。通计已有六分。尚有数段工程较欠者。现拟将先行完工处所夫役拨往。帮同速挑。其两坝转令缓缓进工。俟引河办竣。可以定期开放时。即将坝工计期赶办。庶于启闭机宜。倍为慎重。又称、自新引河头、至新引河尾、接入旧引河处。及旧引河尾、归入正河河身各段。俱令以次而低。将来开放时。方能奔腾畅达。即可刷深。断不致复有淤阻各等语。所办甚好。俱合机宜。自应如此办理。但不知引河工程。通计何日可以全竣。开放引河。当在何日。其新坝工口门、赶紧收小。合龙应在何时。并著阿桂等、即约计期日。先行奏闻。以慰廑念。至阿桂办理合龙。及善后事宜完毕。尚须会勘应行修补两岸堤工。核议定局。交总河、巡抚遵照办理。并须查看漫水下注、至涡河一带情形。估勘确实。交河南、安徽、两省巡抚妥办。阿桂方可起身回京。若合龙期早。查勘诸事。亦得早竣。阿桂自可于朕诣热河启銮前到京。若各项估勘。稍需时日。阿桂转不必过于赶急。以致不能周到。阿桂不过留京办事。现在亦无必需交办之事也。阅此次进到之图。所办俱好。已于图内批示。并著发回。此旨着由六百里加紧、传谕知之。仍著迅速由驿覆奏　　

○又谕、本日据正黄旗满洲都统英廉等奏、原任广西镇安府知府舒世泰、丁忧回旗。旋准该抚咨明、俟该员服满应补时。该旗照例给咨。发往原省。俟有沿海烟瘴地方缺出题补等因。乃本旗参领等、于该员服满引见时。遗漏原咨。并未呈明办理。请分别交部。至舒世泰、系本省职官。既经该抚出具考语。服满仍咨本省。以烟瘴缺补用。不得诿为不知。到京后、并未呈明。恐有规避情节。传讯该员。据称、服满后仍咨该省补用之处。该抚实未告知。亦未给有咨文等语。著传谕吴虎炳、即将从前该员丁忧回旗时。曾否将服满后、尚须赴该省候补之例。向其告知。及有无给与咨文赍回之处。即行据实覆奏。以便交部分别办理。将此由四百里传谕知之。寻奏、舒世泰丁忧回旗时。因已有文、咨明吏部、本旗。未将服满仍须来粤例告知。其应送部、旗、家口册咨文。当发给该员收领。下部知之　　

○旌表守正被戕河南罗山县民李琦妻罗氏　　

○壬辰。上御勤政殿听政　　

○谕、今年恩科乡试届期。所有应行开列试差之进士出身人员。著于三月二十五日。在正大光明殿考试。仍著吏部、照例按各衙门次序。于二十七日、带领引见。　　

