<!-- { "loadSidebar": true } -->
○兵部议准。贵州总督张广泗奏称、苗疆新设屯军。必资卫弁约束。今丹江卫所管之千箱堡。实与丹江远隔。徵收支放。诸多不便。去凯里不过二十余里。应请归凯里管辖。从之。　　

○以湖广总督班第、兼署湖北巡抚事。　　

○予故宁夏将军阿禄、祭葬如例。谥果达。　　

○戊申。兵部奏、查营千总升用营守备。无论有无纪录。臣部俱给以署守备衔管事。其原有功加衔者。则仍给以原衔管事。从无另行加衔之例。至卫所千总升用卫守备。则于该员原衔之上。有纪录者、加衔二等管事。无者加一等管事。是升用营守备。原升缺不升衔。而升用卫守备。则升衔又升缺。实属过优。请嗣后卫所千总。升用卫守备时。无论有无纪录。俱仍给以原衔管事。概不准加衔。其有纪录者、带于新任。遇有事故。准其抵销。从之。　　

○己酉。谕、朕闻得四川盐道刘而位、不胜盐道之任。著署巡抚方显、于通省道员内拣选胜任之员、题补盐道。将所遗事简之缺。著刘而位调补。　　

○兵部尚书兼管都统事务鄂善等奏称、据议政处议覆、原任绥远城建威将军伯伊勒慎。奏请停止京兵一千六百名驻防绥远城。仍拨往巴沟驻防。应如所请。得旨、此事依议。巴沟兵丁驻防之处。俟明年再行题奏、　　

○以翰林院侍读学士汪由敦、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○庚戌。谕曰。将军伊勒慎。参奏建造绥远城城垣房屋。甚属草率。修工人员、侵扣银两一案。经工部议覆、令王山及在工人员前往赔修。其果否侵扣工银之处。著查明参奏等因。奏准施行。昨据伊勒慎。以右卫官马缺少。及生息银两各件不明等事参奏、朕已派补熙前往。会同该将军察审。此事亦交补熙会同伊勒慎奏办。　　

○辛亥。理藩院进呈蒙古王等源流档册。得旨、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等源流档册家谱。嗣后著五年一次、详明缮写进呈。将旧档家谱换出。　　

○兵部议覆、原任川陕总督鄂弥达疏称、宁夏镇所属韦州堡。原设把总一员。守兵九十名。向系花马池副将管辖。惠安堡原设把总一员。马守兵六十九名。同心城原设守备一员。马守兵八十一名。清水、红山、二堡。各设把总一员。守兵五十名。俱系灵州营参将管辖。今查韦州、惠安、二堡。塘汛越隔。应请统归花马池副将管辖。其惠安堡原设把总一员。马守兵六十九名。仍彻回灵州以符兵额。至惠安堡应设防守兵。即在花马池副将营内、抽拨把总一员。将韦州堡守兵九十名内、分拨惠安堡守兵四十五名。再灵州所属同心城营。汛地广阔。额设守备一员。马守兵仅八十一名。不敷分布。请将惠安堡彻回之把总一员。马守兵六十九名。添归同心城。至横城都司一营。所管汛地、仅二十余里。查灵州所属之清水红山二堡。与横城相近。请将清水红山二堡把总二员。守兵一百名。俱归横城都司管辖。均应如所请。又请将花马池营、未裁之新马兵。留拨惠安堡二十名。拨防韦州堡二十名。查花马池营所设新兵。于雍正十三年十二月内。经总理事务王大臣议定。陆续裁汰。自应遵照原议。不便以改隶营汛。将已经议裁之兵。复行留存。作为正额。其韦州惠安二堡。所需添拨马兵四十名。应令该督。于该协营额兵内、酌量抽拨。从之。　　

○壬子。遣官祭关帝庙。　　

○癸丑。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○甲寅。上诣黑龙潭。祭昭灵沛泽龙王之神。　　

○户部议覆、漕运总督托时奏、嗣后出运漕船。额设屯田。只许得当年租银。不得层累叠加。立券豫支。至现在已加租之田。严饬各丁举报。力能回赎者。即退还价值另租。间有力不能回赎者。俟租价满日另租。倘此时隐匿不举。将来发觉。将田追给运丁。租价概不准算。至嗣后如有指称加租名色。立券私交者。将该丁革退。与出银租田之人。均依典军田例治罪。其田追给新丁。仍向革丁名下、追取租价入官。从之。　　

○工部议覆、稽察盛京事务兵科给事中瞻塔海奏称、盛京城外社稷坛。周围并无墙垣房宇。先农坛周围亦无墙垣。居人杂沓。不能洁净。应请交工部、于社稷坛周砌墙垣。建大门三间。坛后建房三间。以供社稷神牌。先农坛周砌墙垣。建大门三间。仍各派兵役看守。禁止居人往来。应如所请。得旨允行。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一百十六　　


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一百十七　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五年。庚申。五月。乙卯。吏部议覆、广西布政使杨锡绂奏称、太平府属之龙州。原系土司地方。雍正七年。将龙州分为上龙司、下龙司、各设土巡检一员。嗣因地方紧要。微员不足抚驭。遂将太平府通判移驻下龙司地方。后因土巡检赵墉参革。承袭无人。遂令流官通判。兼摄下龙司印务。但下龙与安南交界。最为紧要。通判不足弹压。请裁去通判。另设知州一员等语。查下龙司土巡检。因承袭无人。是以令通判兼摄。并未议汰。今无故改设。易生百姓疑惧之心。殊非安辑苗疆之道。该布政使所奏、应无庸议。从之。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○谕刑部。现今雨泽愆期。朕宵旰忧劳。无时或释。因思清理刑狱。亦感召天和之一端。尔部现在监禁人犯内、有一线可原者。著大学士、军机大臣等、会同尔部、详加分别具奏、候朕降旨。其轻罪人犯。有应减等者、亦著查奏减等。速行发落。　　

○吏部议覆、河东河道总督白钟山等奏称、豫省例应题补之沿河州县各缺。准不系沿河之州县官娴河务者题补。其河工汛员。果有明晰河务。才守兼优者。亦准咨送抚臣。差办地方事务。于民社河防。均收得人之益等语。伏思河工人员虽多。求其熟谙河务者、殊难其人。若于河工汛员内。明晰河务、才守兼优者。咨送地方。则河工乏人。转致掣肘。况河工效力。其中多有捐职。考职。本属虚衔。原以河务需人。不拘资格。准其收录。俟有劳绩。方准委用。若如该督等所请。是名为效力河工。实则为此等人员、开一补用地方官之捷径。事不可行。毋庸议。得旨、自停止捐纳以来。除授官吏、渐觉肃清。惟河工效力人员。进身之途尚杂。白钟山请将此等人员。咨送该抚委办地方之事。酌量题补。明系为河工人员。开补州县之捷径矣。部驳甚是。依议。白钟山著饬行。　　

○户部议准、川陕总督鄂弥达等奏、宁夏新、宝、二邑。县治已裁。田地荒芜。户口离散。招徕各户报垦。请照夏、朔、平、三县之例。每户借给牛具银八两。赏给口粮五斗。全支本色。夏秋籽种。无论旧存及新招。查明认垦田地。一并借给。所需银。于府库下剩银内给发。分作八年徵还。口粮籽种。于平罗县仓动支。分作三年徵收。得旨。著照所请行。该部知道。　　

○以太常寺少卿刘藻。为右通政。　　

○以编修梁文山、充日讲起居注官。　　

○丁巳。谕大学士等。入夏以来。近京一带。雨泽虽降。尚未沾足。朕心甚切焦劳。现在虔诚祈祷。闻得山东郯城至蒙阴。几及千里。俱成赤地。此语虽未必实。若果如此。则是上年被灾之处。该地方官不实心办理。民人逃往邻省者多。以致抛荒故土。未曾耕种。焉望有收。且两月以来。硕色未将雨水情形。详悉具奏、山东与河南接壤。河南二麦俱已登场。山东究属何如。至今总未奏知。试问封疆大吏所应办理之事。孰有大于此者。硕色岂竟不见及此乎。可传旨询问。令其速行具奏、寻据硕色奏覆。蒙阴收成分数。业经报到。确查二县各乡麦收。七分至九分不等。是两邑麦收、现有八九分。而时雨叠降。秋禾遍野。赤地千里之语。毫无确据。至登莱等处。必俟六月始能成熟。当此将熟未收之时。各属屡报冰雹。近又有蝻子萌动。现饬随时扑灭。得旨、所奏俱悉。稍慰朕怀。至蝗蝻一事。须竭力捕治。毋使滋蔓为害也。　　

○以詹事嵩寿。为大理寺卿。　　

○戊午。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等。畿辅地方。虽陆续奏报得雨。但恐多寡不同。麦收分数不一。河南今年麦收大稔。彼地与畿辅接壤。舟楫可通。若直隶麦收。不足以供本地之食用。著孙嘉淦寄信与雅尔图熟商。发价籴买。运至直隶。以为裒多益寡之计。如此办理。则直隶民食充裕。而豫省之麦。又不能耗费于烧锅造麴无益之地。似为两便。尔等可密寄信去。　　

○户部议准、河南巡抚雅尔图奏称、豫省上年被灾州县。蠲剩钱粮。今届麦熟。自应各按被灾分数。照例分别两年三年带徵完纳。查民户大小不同。欠项多寡不一。如小户因数目零星。大户有志急公全完。或完至一半以上。及情愿以钱作银。以麦抵谷者。每麦七斗照例抵谷一石。钱按照时价科算。令各州县分限催徵之中。仍寓听从民便之道。其积年旧欠借谷。分作三年带徵者。亦请一体通融办理。从之。　　

○己未。江南河道总督高斌密奏、水利大臣汪漋。德尔敏。查勘上江水利工程。汪漋年逾七旬。动履维艰。但居官办事。实属老成。请敕令驻劄高邮适中地方。免其远行。只就近总察办理水利事务。德尔敏各处履勘。则两有裨益。德尔敏操守清苦。行走勤劳。甚是出力。再查上江水利钦差养廉。每年仅二千四百两。地方或有馈送。伊等俱不收受。实不敷用。恳恩加添。得旨、此奏甚公。可嘉之至。有旨谕部。谕曰。江南水利。朕命汪漋。德尔敏。前往经理。汪漋年老。跋涉维艰。难于远行查勘。著驻劄适中之地。总察办理。德尔敏年力壮盛。凡应履勘之处。亲身前去。著于每年应得养廉二千四百两之外。加添银八百两。以供道路资斧。可传谕江南督抚知之。　　

