<!-- { "loadSidebar": true } -->

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千八十


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千八十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十四年。己亥。四月。庚午。谕军机大臣等、据陈辉祖奏、大麦渐次成熟。小麦扬花结实。丰收之象已成等语。览之稍为欣慰。及阅粮价单。开封、归德、二府。粟米小麦。较上月稍增。汝宁府粟麦。较上月增减不一。殊不可解。豫省二麦。既可望丰收。今距麦熟不远。何以麦价转增。或因青黄不接之时。市价不能不昂。抑或别有他故。著陈辉祖、查明据实具奏。又前据阿桂等奏、时和驿所冲一带漫地。现在已经涸出。其经由之惠济河。水已归槽。至仪封十六堡决口漫下之处。现俱汪洋一片。其有另冲新河者。旧河淤垫处所俱成沃壤等语。是涸出之地。小民即可乘时耕种。其旧河淤垫。已成沃壤者。既另冲有新河。无庸复还故道。亦可听民垦种。惟仪封以下。汪洋一片之地。贫民耕作难资。必多拮据。但被灾之区。屡经赈恤加赈。兹赈务已毕。恩膏无可复施。因思豫省上年。正届轮免钱粮之年。其因灾蠲免者。即并于轮免之内。今仪封堵筑。尚未蒇工。漫下之水。不能即时涸出。灾地经年淹浸。无由补种。不免艰食之虞。情殊可悯。非寻常被灾可比。著阿桂、袁守侗会同陈辉祖、即速派妥干大员。确切查明。现今漫水未消。不能耕作之州县。共若干处。据实奏明。以便降旨加恩蠲免。用施格外优恤。将此由六百里加紧传谕知之。至现在开挑引溜沟、及坝工进埽情形若何。仍著迅速覆奏　　

○是日。驻跸秋澜村行宫　　

○辛未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如之　　

○壬申。上谒泰陵、泰东陵、俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员随行礼　　

○调正红旗汉军副都统黄承恩、为正白旗汉军副都统　　

○赈甘肃庄浪县丞、盐茶厅、安化、正宁、环县、抚彝厅、张掖、山丹、永昌、古浪、宁夏、宁朔、平罗、西宁、秦州、泰安、礼县等十七州、县、厅本年雹水霜灾饥民　　

○癸酉上诣泰东陵。行释服大祭礼　　

○谕、朕于本日恭祭泰东陵。行释服礼。二十七月之制。古礼相沿已久。不得不从。惟是时序易迁。益憎怆慕盖礼有节而哀则无尽耳。至朕躬所释之服。今昔不同。其故当明白宣示。国俗于亲丧。服缟素。百日而除。朕昔遭皇考大故。欲持服三年。圣母谕云。满洲旧俗。服缟素即不薙发。故止能以百日为断。若百日外仍服缟素。亦不当薙发。经二十七月之久。蓄发甚长。不几如汉人之蓄发乎。此必不可行之事。且国俗不薙发即不祭神。而旧制从无三年不祭神之事。缟素百日。已为得中。不宜太过。钦此。朕因敬遵慈训而行。然于释缟素后。仍存缟素之服。盖因其时山陵之礼未蒇。诣几筵则服之。而寻常则遵皇考家法。素服三年前年圣母大事。仍如前缟素百日。百日后、因即释缟素而不存。盖朕即位时。年力正壮。自问可终三年之礼。今春秋已望七。设或精力稍有未逮。存之而弗克尽礼。于心转有不安。此今之所以异乎昔。非敢厚于前而薄于后也。先王制礼。不敢过。亦不敢不及。朕心犹歉然如不足焉。将此通谕中外知之　　

○谕军机大臣等、据阎正祥奏、经过各地方。二麦甚属茂盛。所有亳州蒙城等处。有司加赈。均已放竣。灾民叠邀抚恤。麦熟足资接济等语。亳州蒙城等处。为黄水下游。上年豫省仪封漫口。黄水下注。经由该州县。漫溢田庐。被灾较重。业经降旨抚恤。蠲赈兼施。并于春今加恩展赈。灾氓自可不致失所。但仪封堵筑。现在尚未蒇工。若不能及早合龙。黄水仍不免于漫下。恐昨岁旧淹之处。势复难支。安省上年、正届轮免钱粮之年。其因灾蠲免者。即并于轮免之内。恩膏无可复施。倘灾地复经漫水。经年淹浸。补种无由。难免无艰食之患。情殊可悯。著传谕闵鹗元、即速派委诚干大员。确切查明亳州蒙城等处。河水曾否归槽河旁之水。曾否涸出。可资耕种。黄水设复下注。是否不致再有淹浸之虞。现在贫氓有无拮据情形。详悉据实具奏如实有应行优恤者候朕酌量加恩降旨。将此由五百里谕令知之。仍将查办情形。迅速覆奏　　

○又谕曰、阿桂等覆奏、惟就现做局面。尽此水平可办之时竭力赶办。以期必成。但能如初十以后光景。别无暴涨大风。约计端节前后。坝工可望合龙等语。据称黄河之水。系全溜奔赴。坝根迎溜一面。已有搜根之险。惟赖两坝势均力敌。尚可望速令直趋。若仿兠湾之形。则绕出时。又必撞击下首在内之埽根。均不免前后著重等语。前说原系朕盼望急切。代伊等设想。今阿桂等询之南河将备。既有此虑。自不可勉强从事。复阅图内兠水坝一段。本系挑溜逼注引河。第就图形观之似觉略短。或可接筑使长。与图内兠字相齐逼溜自更当得力此亦朕无聊极思之想。但不知可如此做否。若可照办。现在物料尚敷用否。阿桂等务须悉心妥酌。就该处情形。切实筹办覆奏。不必因有朕旨。稍为迁就。朕从不执成见也。至称引河水势。仍系逐渐低下只须将头二三段略为疏浚即可复旧。其新开引溜沟。现亦加紧挑挖倍令宽深于接入引河处。务带趋下之势。以期能掣大溜等语如此甚好挑挖既上紧查办成功自速。但未知何日得以开放引河。尤切悬望。阿桂即速约计先行奏闻。至两坝口门。现已收至二十丈。如开放引河后。即能掣动大溜。使其全趋东北。畅注无阻。则坝工进埽。自当较易。合龙亦必更妥速而隐固耳。又另摺所称、初十日颁发十堡建庙谕旨是日河流稍平。风势渐转云云。不必为此吉祥语并不宜以此存之于心。惟当努力速办。及早告成。以恤灾黎而副朕怀。方为正道耳此旨著由六百里加紧传谕知之。仍即迅速覆奏　　

○是日。驻跸秋澜村行宫　　

○甲戌。谕军机大臣等、据文绶覆奏、拏获外省及该省逃兵数目一摺。已于摺内详晰批示矣。前因川省逃兵。近来鲜有弋获。恐地方文武各官。见大功久蒇。缉捕稍疎。因谕令文绶、查明军营逃兵。各省实有若干。即行奏闻。并令原派兵之各督抚。一并查明。饬属上紧严拏具奏。续据督抚等奏到。亦俱随时批饬矣。兹文绶摺内称、查核各省逃兵。湖北九十六名。湖南九十七名。云南四十名。贵州五十五名。陕西一百六十八名。甘肃一百五十二名。川省之未获者。尚有七百三十名。逃兵一项。川省独多至盈千。即此可见其政事废弛矣。其余各省。两湖亦俱满百。陕甘又将倍之。惟云贵通计不及百人。然数年来。各省弋获无多皆由地方官平时。漫不经心。督抚等又不实力整饬所致。此等逃兵。受国家豢养之恩。一旦调赴军营。不思奋勉报效。相率潜逃。其情罪实为可恶。倘此时竟任其偷生不缉。将来保无用兵之事。亦何以示惩创乎。朕非不体好生之心。但兵可百年不用。不可一日无备明季纲纪废弛。军无纪律。临阵委靡。纷纷各鸟兽散。驯至败亡。足为殷鉴。凡为封疆大臣。不可不知此意。并于获逃兵正法时。令各绿旗兵目睹知戒。著再传谕有逃兵各省督抚。查明该省未获逃兵若干。严饬所属。实力设法躧缉务获。不得以缉捕虚文塞责致干咎戾　　

○仓场侍郎雅德、蒋赐棨奏、江苏办运洋铜。例由张湾雇觅车辆送京。计运铜十万斤。应用车五十六辆。一时雇觅难齐。若改用船运。较为迅速。请嗣后改车用船。所有脚价。除抵张湾以前。听该员自行办理外。其所张湾运局。仍照运铜事例报销。报闻　　

○旌表守正捐躯陕西白河县民张士珍女张氏　　

○是日。驻跸半壁店行宫　　

○乙亥。谕军机大臣曰、阿桂等何时可以开放引河。朕心悬念甚切。该处另挑之引溜沟。计三百丈施工尚不甚难。即加浚之引河口数段。亦不甚费事。自可克日蒇工但伊等于引河挑成后。谅必俟西南风顺。相机开放。以期得力。昨日此间东北风甚大。恐豫省亦复相同。于放溜甚有关碍。今日已转西南风。惟愿豫省风信相同。冀逼溜趋注东北。庶引河开放。势极畅顺。可以及早合龙。用慰廑注。著再传谕阿桂等。将现挑之引溜沟及疏浚引河。何日可以告竣。定于何日开放。连日该处风色如何。是否须乘西南风之势。再行放溜。详悉查明。迅速据实覆奏。以慰悬盼。此旨著由六百里加紧发往。仍著加紧覆奏　　

○是日驻跸黄新庄行宫　　

○丙子。旌表守正捐躯直隶南和县民王磨头妻祝氏。山东莱阳县民李芬女李氏　　

○是日。驻跸潭柘岫云寺行宫。　　

○丁丑。吏部议准、陕甘总督勒尔谨疏称、甘肃驿传道缺。向系总理通省驿务分巡兰州一府。今驿站事宜改隶各巡道而兰州府所属。有仓库钱粮屯田水利。及庄浪、甘州、西宁、三处经销茶引。若并归别道。稽察难周请将驿传道缺。改为分巡兰州道。兰州一府驿务。仍令该道分管。并请嗣后缺出。改归部选。从之　　

○原任福建巡抚黄检疏报。罗源、晋江、同安、龙溪、海澄、诏安、尤溪、永安、建阳、浦城、霞浦、福安、寿宁、龙岩、诏安厅、长汀、彰化、诸罗、淡防厅、侯官等二十厅、州县乾隆四十三年开垦屯田地三十五顷六十亩有奇　　

○是日。驻跸静宜园。至己卯皆如之　　

