<!-- { "loadSidebar": true } -->
○湖广总督觉罗图思德奏、查勘荆州被水情形。前缘荆江上游。川水泛涨。由沙市老堤漫过。致将月堤冲缺。逼近城根。经地方官堵筑。并于堤面加筑子堤捍卫。其沿江一带老堤。为郡城保障。水过不无汕刷。现饬道府。俟江滩全涸。修筑完固。城外涸出地亩。补种杂粮。可望收获。居民并无伤损。间有房屋坍塌。业已查明抚恤。得旨、览奏稍慰　　

○湖南巡抚李湖奏、本省常平额谷。上年长、岳、常、沣等属。旱歉粜动。须于今岁买补。查前抚臣陈宏谋、奏明州县采买仓榖。令按本境粮册计田。大户每百亩。约收租谷百石。买官谷四石。田多、以次递加。价照时值。粮户自运上仓。平斛响攩。按程给予脚价。闾阎称便。现照旧办理。如有田少买多。及贿隐囤户等弊。饬地方官随时稽查。得旨、有治人。无治法。尔实力妥慎为之可也　　

○河南巡抚陈辉祖奏、豫省卫辉府属之汲县、淇县、新乡、浚县、因卫河涨漫。秋禾被淹。已成偏灾。其鄢陵、孟津、南阳、淅川、新野、长葛、并陈州府属之西华、扶沟、沈邱等县。或河水陡涨。或急雨骤来。晚禾间被淹浸。统俟详勘后。与归德府漫堤被水、怀庆府沁堤决口被淹村庄。分别具奏。至无力贫户。已随时抚恤。不致失所。得旨、一切妥协为之。俾贫民皆受实惠可也　　

○署陕甘总督陕西巡抚毕沅奏、甘省兰州、西宁、凉州、宁夏等府属。六七月间多雨。低洼被淹。高阜西成可望。惟皋兰、狄道等州县。夏禾受黄疸虫伤。兼被冰雹。不能翻种。民情未免拮据。现委员确勘结报后。奏明办理。得旨、妥为之。俾受实惠　　

○又奏、前赴汉南查阅营伍。道出秦栈。由褒沔折而东行。经过汉中、城固、洋县、西乡、石泉、汉阴、前抵兴安。各该处滨临汉江。西接陇蜀。东连荆襄。形势险要。至兴安一州。地给四千余里。从前多属荒山。后因两湖、安徽、江西、四川、河南等省民人。前来开垦。数年中、骤增户口数十万。弃地尽成膏腴。上年湖广歉收。穷黎就食者甚众。业饬地方官妥为安插。又恐流徙贫民。莠良不一。出示广为晓谕。俾知凛遵法纪。得旨、诸凡留心可嘉　　

○又奏、前奉谕、备办班禅额尔德尼一切供顿事宜。令臣询之奎林、斟酌筹办。伏思此事。固不宜张大浮费。现饬司道。择其必不可缓者豫备。但班禅额尔德尼、以外藩初次入觐。凡款待供帐。俱须整齐新洁。妥协适中。至沿途桥道。亦饬员略为修治。以利遄行。得旨、一切俱妥可嘉。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千八十七

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千八十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十四年。己亥。八月。壬子朔。命辑蒙古王公表传。谕、我国家开基定鼎。统台寰区。蒙古四十九旗。及外扎萨克、喀尔喀诸部。咸备藩卫。世笃忠贞。中外一家。远迈前古。在太祖太宗时。其抒诚效顺。建立丰功者。固不乏人。而皇祖皇考、及朕御极以来。蒙古王公等之宣猷奏绩。著有崇勋者。亦指不胜屈。因念伊等各有军功事实。若不为之追阐成劳。裒辑传示。非奖勋猷而昭来许之道。著交国史馆。会同理藩院。将各蒙古扎萨克事迹谱系。详悉采订。以一部落为一表传。其有事实显著之王公等。即于部落表传后。每人立一专传。则凡建功之端委。传派之亲疎。皆可按籍而稽。昭垂奕世。该总裁大臣等、即选派纂修各员。详慎编辑。以清汉蒙古字、三体合缮成帙。陆续进呈。候朕阅定。成书后。即同宗室王公功绩表传。以汉字录入四库全书。用垂久远。其各部落。并将其所部之表传、专传。以三体合书。颁给一册。俾其子孙。益知观感奋励。副朕推恩念旧至意　　

○癸丑。遣官祭关帝庙　　

○谕军机大臣等、据李世杰奏、审拟参令严秉政、任听丁役婪索多赃。并典史阎＜广疌＞、纵恣贪污一摺。已交该部议奏矣。向来审案奏章。案情叙毕。于定拟罪名处。俱空一格书写李世杰此摺。案情与定拟罪名。接连缮写。眉目不清。已于摺内用朱笔点出。著传谕李世杰、此等体式。幕友书吏。无不知之。李世杰虽初任巡抚。但起自外吏。且为藩臬有年。何于办理审案奏章。全未谙悉耶。李世杰、著传旨申饬　　

○予故喀尔喀闲散多罗贝勒丹津、祭如例　　

○甲寅。上御卷阿胜境。赐扈从王公大臣、蒙古王公台吉等食　　

○谕、近来凡有谕旨。兼蒙古文者。必经朕亲加改正。方可颁发。而以理藩院所拟原稿。示蒙古王公等。多不能解。缘繙译人员。未能谙习蒙古语。就虚文实字。敷衍成篇。遂致不相吻合。又如从前德通所繙清文。阿岱阅之。往往不能尽晓。夫阿岱、素精国语。无不备知。其所以不晓德通之清文者。非阿岱不通清语。乃由德通拘泥汉字文义。牵缀为文。于国语神理。全未体会。是歧清语与清文而二之。无怪其相背也。则蒙古王公等之不解理藩院之蒙古文。其义亦然。总由国朝定鼎至今。百有余年。八旗满洲蒙古子弟。自其祖父生长京城。不但蒙古语不能兼通。即满洲语亦日渐遗忘。又复惮于学习。朕屡经训饬。而率教者无几。固由习俗所移。亦其人之不肯念本向上耳。朕因絜矩而思之。非特此也。即如制义。所以代圣贤立言。虽古今时会不同。而中国语言。相沿未改。无难会意追求。乃今之所为时文。朕览之多不能解。朕虽不喜作时文。然向在书斋中。于明季及国初名家大家之文。亦曾诵习。其中如归有光、黄淳耀、纯乎古文。读之心喜。余亦理精义正。足供玩味。柰何今之作者。相戾若此。至于文体之变。固不始于今时。曩者魏晋六朝。习尚浮靡。斯文极敝。韩愈出而起衰八代。约六经之旨以成文人见之转以为怪。故其言曰。作俗下文字下笔令人惭。及示人必以为好。小惭者谓之小好。大惭者即以为大好。是文士趋向之坏。在韩愈时且然。何况今之距唐。又将千载乎。夫文风递降。说者每以比之江河日下。然听其流而不返。甘甚一日。伊于何底。昔韩愈尚思回狂澜于既倒。矧有移风易俗之责者乎。文以明道。宜以清真雅正为宗。朕曾屡降谕旨。谆谆训诫。无如听之藐藐。恬不为怪。读书人于此理。尚不能喻。安望他日之备国家任使乎。大抵近来习制义者。祇图速化。而不循正轨。每以经籍束之高阁。即先正名作。亦不暇究心。惟取庸陋墨卷。剿袭挦扯。效其浮词。而全无精义。师以是教。弟以是学。举子以是为揣摩。试官即以是为去取。且今日之举子。即异日之试官。不知翻然悔悟。岂独文风日敝。即士习亦不可问矣。嗣后作文者。务宜沉潜经义。体认儒先传说。阐发圣贤精蕴。务去陈言。辞达理举。以蕲合于古人立言之道。慎毋掉以轻心。试官阅卷亦当严为甄别。一切肤词烂调概摈不录。庶几共知谨凛。文化蒸蒸日上。以副朕崇雅黜华之至意。其繙译清文蒙古文。亦当实力讲求。勿仍陋习。此旨著颁示贡院。暨各省学政。及繙书房。理藩院。各书一通。揭之堂楣。俾皆触目警心。钦承毋忽。并谕中外知之　　

○谕军机大臣等、据阿桂等奏、二十六日辰时。引河上唇。已启放三四十丈。大溜竟似吸动。午后流势渐缓。至夜长水又已顿落等语。实属可惜。已于摺内批示矣。据称、现在一面疏浚引河之淤。一面筑坝挤水。俟引河疏淤将次完竣。再行计算时日。趱紧堵办合龙等语。亦祇可如此筹办。引河开放。既不能得势。惟有蓄水逼溜。以期堵筑合龙。惟在阿桂等、悉心妥速为之。朕亦无可指示也。看来该处情形。蒇事尚须时日。计此旨到彼。已近万寿。阿桂正不必以趋赴行在为急。务须上紧筹度。择万安之计。趱办合龙。以副朕怀。至今岁豫省汛水不大。由陕西夏间雨少之故。本日据富纲奏、西安省城。于七月二十日。甘霖大霈。极为透足。现犹阴云密布细雨连绵远近谅必均沾等语。陕西既得透雨则上游河水自必盛长。汛水应亦加增。或于助放引河之势有益。亦未可定。将此由六百里加紧谕令知之。仍将办理情形若何。即速覆奏。以慰廑念　　

○命编修朱筠、提督福建学政　　

○乙卯。土尔扈特贝子奇布腾等入觐。上御卷阿胜境。召见赐食。并赐扈从王公大臣、蒙古王公台吉等食　　

