<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、连日刑部进呈各省秋审册。朕详加披阅。惟湖北省看语。每案多至一篇。并有至篇半者。殊觉繁冗。原情定罪。其紧要处。数语可了。各省看语。多不过半篇。历年俱系如此。郑大进独哓哓不休。其意何取。若欲以此见其认真办事。又殊不然。如果断狱得当。片言已可扼其大要。虽简而不嫌其少。若郑大进之复叙案情。即连篇累牍。亦复何益。且或出于幕友所拟。或由于书吏所呈。郑大进止于依样葫芦。又岂得谓之能办事乎。朕非惮于披阅。憎厌其多。如各省招册中。遇大案多至十余篇。朕无不逐行细览。又岂嫌湖北每案之多阅数篇。但爰书自有体裁。而谳案贵得要领。看来郑大进于事理轻重。总未体会。殊属非是。将此饬谕知之　　

○又谕、昨据图思德等奏、近年汉口运到商铜。约十五六万斤。均买自川陕二省。并非滇省贩至。现在存铜计五万余觔等语。所言不实。川陕二省。安得有许多铜觔。供商贩运。而滇省现有一分余铜通商。又岂能舍汉口而他往。且李侍尧前奏、以汉口铜多。足为走私之据。言之凿凿。因而设法稽查。自系探访确实入奏。必非妄语。今图思德等、乃以汉口之铜。买自川陕。久不由滇省贩运。趋避之意显然。盖因郑大进、曾有停买汉口商铜。仍买滇铜之奏。欲为回护。实属非是。郑大进前奏、名为每年少得铸息二千余两。其实因购买汉口商铜。价值较昂。承办之员。恐有赔累。不肯担当。而又不肯明言其故。遂请停购商铜。仍欲赴滇买用。止图为楚省办铜数员卸责。并不知为滇省铜觔盈缩大局而计。实属大谬。如汉口定价。稍有不敷。何妨据实奏明。量为增给。若使畏难不办遂欲诿卸邻封。是其视滇省铜觔之能否供用。竟如视秦越人之肥瘠。封疆大臣。岂宜出此。郑大进心存畛域。而罔顾铜务大计。所见已小至图思德曾为云南督抚。岂不知汉口之走漏滇铜。乃既至楚省。即不复为滇铜通盘筹画。亦与郑大进扶同入奏。图思德平日办事。尚属诚实。不应漫无主持若此。图思德、郑大进、并著传旨申饬。至图思德等前奏、川陕二省之铜。亦欲照滇省设立三连印票之法。断不可行。已降旨谕令停止。即滇省三连印票。亦宜缓办。铜觔除鼓铸官用外。原有余铜通商。立法最善。盖铜觔为百姓器用所必需。听商贾流通贸易。以便闾阎。方为有利无弊。若持之过严。商人无利可图。不复营运。致民间无铜供用。势必又生私销之弊。是欲禁走私。而转导奸民之销毁。虽立法甚严。私销者处斩。然获者百之一二耳。非计之得也。朕以为欲杜走私。止须滇省严饬厂员。实力查察。有犯必惩。毋庸另立科条。徒滋流弊。并著传谕李侍尧等、再行悉心筹核具奏。此旨著由五百里一并谕令知之。仍著图思德等、即行据实覆奏。寻图思德、郑大进奏、查滇铜系紫板蟹壳形式。川陕铜俱平面圆饼。今验各行户所存。实无紫板蟹壳等铜。据称、近年滇省产铜渐少。通商之铜。或在本省。或在中途即售。到汉绝少。并非讳匿。旁批、未必。盖自行户以至大小官吏。皆欲讳此。尔等伎俩。朕岂不知。又奏、臣郑大进前奏、宝武局需用滇铜。请仍赴滇采买。因近年到汉铜觔。除供山西及本省钱局外。存留民用者甚少。遂尔冒昧呈奏。容将本省鼓铸所需。并汉口现有铜觔。通盘筹议。又批、若甚无法。亦祇可略减所增炉座耳　　

○豁免河南考城县、乾隆四十三年分。被水冲失常社仓谷、三万一千六百石有奇　　

○是日、驻跸要亭行宫　　

○戊戌。上御行殿。勾到四川、广西、秋审情实罪犯。停决四川斩犯十四人。绞犯十二人。广西斩犯二人。绞犯三人。余一百二十二人、予勾　　

○谕曰、窦瑸、现已丁忧。其湖广提督员缺。李国梁将届服满。即著前往署理。俟服阕后。再行实授。　　

○又谕、原任大学士刘统勋之孙刘镮之、现应顺天乡试。未能中式。著加恩赏给举人。一体会试　　

○又谕、原任尚书王际华之子王朝梧、昨岁已降旨赏给内阁中书。著加恩准其一体会试　　

○又谕、闻刘浩在正定。甚不安静。以致诸事掣肘。著来京候旨。所有正定隆兴寺工程。著专交周元理办理。如有应行续估者。即著周元理、据实勘明具奏。其刘浩带往之监督匠役等。仍留该工。一手承办。即交周元理、稽查约束　　

○谕军机大臣等、据巴延三奏、河东道叶佩荪、卓异引见。檄委蒲州府知府黄彬、护理道篆一摺。系循例奏明。自应如此。昨据吏部参奏该抚、因平阳府知府钱人龙、及汾州府知府雷汪度、俱经卓异引见。将委员署理之处。违例用咨。照例罚俸。业经降旨依议。委署道府。俱系应行奏闻之事。何以一则循例具奏。一则违例用咨。办理两歧若此。著传谕巴延三、将前此何以未经奏闻之处。据实覆奏　　

○是日、驻跸密云县行宫　　

○己亥。吏部议准、大学士管闽浙总督三宝奏称、泉州府金门地方。为厦门咽喉。孤悬海岛。兵民杂处虽设重镇。别无文员。一切事件。均赴马家港通判衙门。中隔海洋七十里。跋涉维艰。鞭长莫及。请将同安县礶口县丞。改设金门。专管该处十保事件。归马家港通判统辖。定为要缺。在外拣补。至礶口、亦系漳泉二府通衢。并请将晋江县属浦边地方。归并鹧鸪、雒阳、两巡检分管。移浦边巡检一员。改设礶口。仍隶同安。定为选缺。钤记均另行铸给。从之　　

○是日、驻跸南石槽行宫　　

○庚子。上诣安佑宫行礼　　

○回圆明园　　

○辛丑。谕军机大臣等、据李奉翰奏、请于十月内赴京陛见一摺。所奏非是。已于摺内批示。李奉翰、不过因萨载奏请陛见。是以亦为此奏。不知萨载擢任总督后。例应入觐。且南巡在即。地方事务。或有应面为指示者。是以准其来京。若总河、于南巡时。止有沿河纤兵一事。是其专管。向有一定章程。自可照例办理。此外并无应办差务必须先期面请训示之处。至于河防一切事宜。明春朕即亲临阅视。李奉翰扈随而行。自可随时面承谕旨今距南巡为日无几。李奉翰何必饰为此奏。可见其并非出自诚心。李奉翰、著传旨申饬　　

○又谕曰、李侍尧奏、普洱总兵张和、闻车里土司刁士宛、报有猛勇头人召斋、与景线投诚安插之喇鲊占烘有仇。纠集野匪四千余人。至境报复张和遽带兵往援。且欲穷追。殊属非计。已札饬该镇彻回官兵。并谕刁士宛、自率土练。极力防御。官兵断不能代为驱剿么＜麻骨＞等语。所办甚是。夷疆仇杀事所常有。总兵镇抚其地。祇应随时授以机宜。令其自行妥办。即或土司求援。亦只可酌于附近内地之处。带兵扬威截堵。以助声势而防窜逸。乃刁士宛既办理不善。张大其词。希图耸听。张和不加审察。轻率带兵前往。又不顾瘴发路险致官兵染病多人。甚属不值虽其心近于勇往。而冒昧从事实未得用兵机要看来张和竟不晓事。幸李侍尧为之明晰指示将来或可稍知慎重。不复轻妄朕向以张和人颇明白。在总兵中、似尚出色意欲俟其历练。擢为提督。今看此事之漫无成见。率意妄行。或系外观有余。而中鲜实济。恐难膺专阃重寄。李侍尧在滇三载。于张和底里。知之必深。著传谕李侍尧、将张和为人究系若何。向后能否堪胜提督之处。据实覆奏。此旨著由五百里发往。仍著将召斋喇鲊之事。曾否查明。及该匪近日。是否安静之处。即行具奏　　

○壬寅。吏部等部议覆、江西巡抚郝硕奏称、江西南昌等府。襟江带湖。近水田庐。全赖圩堤捍卫。而南昌、新建二县为尤要该处附省冲繁。地方官无暇亲身督察。查江浙等省。俱设主簿一官。专司水利。而江省独无。请将滨临江湖。地当适中之南昌县三江巡检新建县吴城巡检二缺。均改为主簿。换给钤记。仍驻原地。管理各属圩堤。并一切水利官俸役食。悉仍其旧。应如所奏。其原管地方事务。是否即令主簿兼办。应令再行妥议。从之　　

○以四川川北道福崧。为甘肃按察使　　

○癸卯。上御洞明堂。勾到广东、福建、秋审情实罪犯。停决广东斩犯九人。绞犯四人。福建斩犯二人。绞犯一人。余一百二十四人、予勾　　

○谕军机大臣等、据文绶奏、现在军需奏销办理完竣。恳请进京陛见。并请旨将总督印务。派员接办等语文绶著准其来京入觐。所有总督印务著交特成额暂行署理。但特成额、明年亦有带领土司入觐之事文绶。接奉此旨。著迅速起程。来京陛见。以便令冬即行回川。将此传谕文绶、并令特成额知之　　

○护贵州巡抚布政使李本疏报、麻哈、普安、湄潭、施秉、毕节、五州县。乾隆四十三年分。开垦额内田八十九亩有奇。额外田十亩有奇　　

○甲辰。大学士管闽浙总督三宝奏、闽地西北阻山。东南沿海邻省仓贮。不能流通。全赖本省调剂。查漳泉、二府户密人稠。该处产米无多。藉台湾一府谷石接济。常平仓额。尚宜加贮。请照乾隆二十二、三、年旧例。于台郡捐收监谷二十万石。半贮台仓。半运贮漳泉二府。祇许本地民人、及在台湾贸易之闽粤商人报捐。其余不得滥冒。俟足数即停。报闻　　

○赈恤长芦所属青县、被水成灾灶户　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到奉天、陕西、浙江、秋审情实罪犯。停决奉天斩犯二人。绞犯十人。陕西斩犯四人。绞犯六人。浙江绞犯二人。余九十五人、予勾　　

○谕军机大臣等、本月十八日。据阿桂等奏、于十五日开放王家庄引河。势甚畅顺等因一摺。欣慰之余。盻望喜音益切。距今又经七日未见续奏时切萦怀。开放引河以后。不即具摺邮递。自系河流顺适。形势并无变动无可入告之事。奏报稍稀。无足为异。但朕宵旰廑念。计日而待。不能不急望耳。前奏称十五日子时。开放引河。即奔赴下注。本日卯刻。过六十里外之三家庄。午刻又过山东连界之和好地方等语。是黄流趋泻甚驶。毫无阻滞。大溜业经掣动。按日而计似河头应早抵江南境。若已过徐州地面。则是黄河已归故道。全局大定。可无他虑。惟当将顺黄坝上紧接筑。及早合龙。以慰悬盻。顺黄坝合龙以后。阿桂即可起程回京。其十六堡漫口。补还堤工。及一切善后事宜。交与袁守侗、陈辉祖办理。亦自能妥协也。此旨著由六百里加紧发往。仍著将现在引河下注形势如何。及定于何日可以合龙。即行加紧覆奏　　

○丙午。吏部等部议准、原任云南巡抚裴宗锡奏称、普洱府城内。添设迤南道一员。应建衙署。并无隙地。请改府署为道署、宁洱县署为府署。即将典史署、酌添房屋作县署。另建典史署一所均饬确估办理。从之　　

○丁未。上诣大高殿寿皇殿行礼　　

○还宫　　
