<!-- { "loadSidebar": true } -->
○军机大臣议覆、四川成都将军特成额等奏、再筹新疆驻兵事宜。一、新疆旧驻兵四千名。屯田四载。边境安恬。请彻回一千名。余兵于儹拉分设二营。一、美诺营。驻总兵、游击、守备、各一。千、把、外委、十四员。兵八百名。一、底木达营。驻守备一。千、把、外委、六员。兵六百名。又于促浸分设三营。一、阿尔古营。驻游击、守备各一。千、把、外委、十一员。兵七百名。一、噶喇依营。驻都司一。千、把、外委、七员。兵六百名。一、茹寨营。驻守备一。千、把、外委、六员。兵三百名。各处汛塘。就近于各营拨兵分驻。五营、均归美诺总兵辖。将弁果奋勉出力。董劝有方。三年以应升之缺奏补。一、派驻将弁。于内地简僻营分。裁缺改补。请将泰宁、叙马、二营游击。裁归新疆。泰宁营、改设都司。以永定营都司改补。泰宁守备、改永定营。叙马营、改设都司。以维州协右营都司改补。叙马守备。改维州协右营。至新疆应设都司一。裁嘉顺营都司改补。应设守备四。查四镇右营。原系游击。均有中军守备。后游击改都司。中军守备未裁。即以此四缺改补。以上游、都、守、俱改为题调缺。其千、把、外委、四十四员。于腹地各营内。量其差防繁简。酌裁移设。至两金川、旧系松潘镇辖。今驻美诺。所属内地营伍。仍每年巡查一次。内地各本营。原扣养廉、公费、名粮。并裁充新疆经费。一、屯防兵。查按内地各营情形。均匀摊减。汛广差繁者。减半核裁。口外跬步皆山。马不得力。应定为马一步九。足资差操。裁兵之饷。解新疆供支。马乾省补经费。杂谷屯练二百名。除八户愿留屯外。余各有原籍产业。并彻。一、屯防兵。应令长驻。以省换班各费。以二兵合种地一分。自耕自食。免其交官。所有例给口粮。明岁秋收可停。其额饷内、米折一项。照阜和协兵、十两八钱例给。镇、将、备、弁、盐粮。与兵丁一体停支。惟文官员役、喇嘛人等。每岁需口粮千石。现在仓贮尚充。屯练降番所余地亩。广招屯种。陆续升科。足资接济。一、新疆西路、由桃关出口。自大邑坪。至巴朗拉。共十五塘。系瓦寺土司境。无田可种。不便与长驻兵、一例办理。请拨松潘镇、维州协、所属各营兵安设。其南路、自打箭炉以外之三道桥。至章谷。共十五塘。系明正土司境。请拨阜和协兵安设。应得盐粮。及换班分例仍旧。均应如所请。再今冬正届换班期。饬于现驻兵内。将愿携眷、及单身愿留者留驻。其内地应拨一千名。亦尽愿携眷、及单身长驻兵拨往。如不敷。随时募补。抽换足额。从之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千九十四



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千九十五　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十四年。己亥。十一月。丙申。谕军机大臣曰、文绶、现在准其陛见。已于十月十八日起程。计日即可到京。国泰、与其父文绶。暌隔多年。著加恩令其来京。俾得与伊父相见。且东省明春。有应办差务。朕亦可面加询问。著传谕国泰、接奉此旨。将抚篆交布政使徐恕、暂行护理。即起程赴京。将此由四百里谕令知之　　

○又谕、据恒瑞等奏、西藏喇嘛。支领官茶。行至梨树沟地方。遇贼七十余人。劫去千余两货物。此辈原系巴塘之人。常出为匪。现在带兵围住巢穴。迅速剿办。庶可宁谧地方等语。前因该处人不靖。已赏给达赖喇嘛。乃犹怙恶不悛。竟敢抢掳岁支官茶。若不痛加惩治。何以昭示炯戒。恒瑞等、勇往可嘉。著传谕伊等、即照所奏办理。但接应班第达声势。亦属紧要。索琳、系经事历练之人。伊即带兵前往。此际班第达、前至甲木喀。如何办理。其贼势若何。即行奏闻。将此旨、由六百里驰递。　　

○乌什办事大臣申保奏、内地安民之道。以察吏为先。抚育新疆回众。亦不外此。查叶尔羌、喀什噶尔参赞大臣中。富兴、有守有为。抚驭回众。举动大方。舒泰、玛兴阿、感激天恩。弃瑕录用。亦俱奋勉。敦福、为人谨慎。其余诸臣。皆勤于公事。和阗领队大臣德风、法灵阿、颇能办事。阿奇木伯克鄂斯璊、能令回众感戴。再布噜特等游牧。南北两路。生计近皆丰裕。得旨嘉奖　　

○豁免奉天锦县、宁远、广宁、义州、四州、县、运交通州、在洋遭风漂没黑豆二千二百七十七石有奇　　

○旌表守正被戕广西武缘县苗民韦特奢妻韦氏　　

○戊戌。谕曰、富椿前在吉林将军任内。办理诸事。不能妥协。朕犹念伊虽年老。不能办事。尚能谨守。是以调补杭州将军。伊自当感激朕恩。加意训练兵丁。如兵丁内、有嗜酒听曲看戏者。伊即严加教惩。方为允当。讵伊调任杭州将军以来。不惟不能教训兵丁。伊反自求逸乐。每日听戏。有名其戏为将军班者。是伊不惟不能办事。亦不能谨守。深负朕恩。富椿、著革退将军。所有职衔。尽行革去。将此旨、通行传谕内地各省将军。以昭炯戒　　

○又谕曰、苏凌阿、著赏给三等侍卫职衔。前赴英吉沙尔。换噶勒炳阿回京　　

○谕军机大臣等、明春南巡江浙。该督抚等、自皆念切迎銮。越境远出。各省俱有应办差务事宜。远迎转恐贻误。亦不必以此为敬。且入疆在即。自可每日扈行。常承指诲。更不在早见数日。萨载、杨魁、闵鹗元、止须于离江南境一站之山东地方接驾。三宝、王亶望、止须于苏州接驾。均毋庸远迎。将此各传谕知之　　

○己亥。谕、安徽省所属之亳州、蒙城、暨下游凤阳、泗州、各处低洼地亩。本年秋间被水。前经谕令该抚等、按照灾分轻重。分别给赈。各处贫民。自可口食有资。但念本年被水处所。即系上年被灾之地。昨岁曾拨运川米十万石。分给平粜。是以米价不致过昂。今该处仍复被水。恐明岁青黄不接之时。灾地穷黎。究不无拮据。该省颍川、凤阳、泗州、三属。及六安、霍山、二州县。今岁俱多丰熟。与各灾地相距最近。著该抚、即于各处应徵漕米内。加恩截留三万五千石。豫备明春减价平粜。以济民食。该部即遵谕行　　

○宗人府奏、绵德子奕纯、应封为头等辅国将军。得旨、奕纯未经考试。著封为三等辅国将军　　

○吏部议准、浙江巡抚王亶望奏、地方情形。今昔不同。请改杭州府总捕同知、湖州府属长兴县、为冲繁难兼缺。在外拣调。改绍兴府属会稽县、为冲繁中缺。宁波府属象山县、删去海疆字。为专难简缺。归部选。从之　　

○旌表守正捐躯江苏沛县民丁柱妻耿氏　　

○庚子。上御乾清门听政　　

○以故扎萨克镇国公噶勒桑罗垒胞叔、三等台吉济克默特多尔济、袭爵　　

○辛丑。上幸瀛台　　

○谕曰、嗣后皇孙等、俱著用紫掣手、红鞍座。如系特旨赏给金黄辔鞍座者。方准其使用。著交内务府、武备院、存记。永远遵行。其绵恩、绵惠、马上娴熟。骑射亦属可观。著加恩、赏用金黄掣手鞍座　　

○又谕曰、乾清门蓝翎侍卫巴忠。一切蒙古繙译、唐古忒繙译事件。俱系伊承办。且所繙尚好。著加恩补授三等侍卫　　

○兵部议覆、陕甘总督勒尔谨奏、西安汉军。改补绿营。京兵移驻西安事宜。一、汉军既改补绿营。自北城移驻南城。所遗官署兵房。除给移驻京兵外。应给移驻佐领十二员、每员一所作公所。一、改补兵、自拴马九百匹。应给价。马交移驻京兵领。仍补买三百匹。统于库贮马价借支。二年后、于应领马驼银。分三年扣还。京兵在京借支钱粮。分四年扣。其未完库银。及借办家具银。七年后坐扣。一、移驻京兵。应领俸饷、米石、草料、折银。悉照西安满营旧例。关支报销。一、改补兵、军械什物。与绿营合式者。令带往。余锅帐等估买。留给移陕京兵。不敷、动项买补。俟一切借项扣清。于月饷折色。分三年扣。一、未补绿营兵。暂留参领、防御、骁骑校、各一、管领。给旧图记钤用。俟补满日销。余先送部毁。其由京移驻佐领图记。由本处铸给。仍报部。一、京兵入陕西界。应派满营旧有官兵。赴潼关一带。会地方官、按站照料进省。拨房安置。均应如所请。从之。　　

○癸卯。谕曰、索诺木策凌奏、乌噜木齐商民赵世雄。同伊弟赵世桂。卖粮口角。恨其欺凌。立时用小刀扎死赵世桂。请将赵世雄、照例拟绞监候等语。赵世桂、系赵世雄胞弟。因卖粮细故。与伊弟角口。即心存忿恨。登时将伊弟故杀。残虐已极。仅照故杀弟妹常律。拟以绞监候。不惟不足示儆。且明岁又系停勾之年。著交索诺木策凌、将赵世雄、不必监候。即行绞决。以为残虐者戒　　

○又谕、明岁、尚书永贵随皇六子、往迎班禅额尔德尼。即著伊署领侍卫内大臣随往。且又系阿哥等总谙达。著赏穿黄马褂　　

