<!-- { "loadSidebar": true } -->
○军机大臣等议覆、成都将军特成额等奏、筹办江卡地方善后事宜。一、江卡地方。业经剿定。自应酌派弁兵。分防驻守。从前察木多、因控制西藏。设立游击一员。千把外委六员。驻兵三百三十一名。今西藏敉宁已久。无庸安设多兵。应抽出兵一百名。把总外委各一员。拨归江卡守备管理。驻防弹压。一、江卡既添兵防驻。自宜相地筑碉。以资栖止。一、千总胡世杰。熟练番情。派令经理番地事宜。移驻江卡。营官东纳、错截茶包。致滋事端。应彻带回藏。其江卡营官。令郎卡多尔结充补。一、炉厅米石。起运在途自应分别远近。酌运收贮。其江卡支剩米面无多。即令该驻防守备收存。以供支领。均应如所请办理。至每岁赏银。遵例裁汰。又三暗巴一带。已设守备各员分驻。并令德尔格忒土司、酌派大头人协同管束。其三暗巴番人。止许留小头人零星分管。该将军所请分派土司。及令喇嘛经管之处。均无庸议。从之。　　

○辛未。谕、朕惟历代宝玺。所以展礼神祗。式彰符命。我国家承天眷佑。自太祖、太宗、创业盛京。肇膺大宝。逮我世祖、正位凝命。奄有万方。我圣祖六十一年。笃祜延庥。深仁沦浃。我皇考世宗。励精图治。继序前徽、罔不钦崇天道勤恤民隐。夙夜勤求治理。不敢康宁。用克协于天心。俾中外蒙和壹之休。臣庶享昇平之福。暨于朕躬服嗣。兢兢业业。祈天永命。恒切于怀惟是太庙尊藏列朝宝册。金绳玉检灵爽式凭。然以次第镌造。未免玉质大小长短。不能一律荷天之休。承列祖列宗之余庆。平伊犁。定回部和阗良玉。岁有恒贡。用是特命有司。选良工。卜吉日。敬造列朝宝册。一律从同。以奉太室。念今年为朕七旬万寿。自古帝王受天纯佑。锡福延洪实无有过于朕者。朕用是益不敢不敬天。益不敢不勤民。惟有朝乾夕惕。思日孜孜。以敬迓亿万年无疆之宝命。所有换出太庙尊藏列朝宝册敬诹吉日。简派皇子。恭送盛京太庙尊藏。以昭祖宗功德之成于万代。嗣后凡有举行宝册事。皆以是为例。必为二分。一奉太庙一送盛京。朕之此意。欲我子孙世世知天命之难谌。敬天勤民。永存无疆之恤。以保无疆之休。可将此旨恭录二通。一存尚书房。一存内阁。敬承无斁。钦哉特谕　　

○调杭州将军傅玉、为广州将军。以正黄旗汉军都统王进泰、为杭州将军。　　

○壬申。以理藩院尚书傅清额、为正黄旗汉军都统　　

○癸酉。谕、前曾降旨。皇孙辈未得品级者。俱赏戴红绒结顶帽。至曾孙辈数较远。停止戴用。此指已往者而言。今朕已见曾孙奕纯。踰二三年。奕纯婚娶后。朕便得见元孙。伊等皆育养宫中。一时五代并见。亦诚罕有。此皆上天垂庥。伊古未有之盛瑞。如曾元辈当朕在位时。俱不得戴红绒结顶帽。又无品级。朕心不忍。且于体制未协。嗣后凡在位时现有之曾元。俱准戴用我大清亿万斯年。皆当遵此。将此缮写二分。分贮宗人府、尚书房、敬谨奉行　　

○军机大臣等议覆、凉州副都统博成奏称、凉州城左右翼。及庄浪八旗。各设学舍。由兵丁内考取熟练清语三四人授为教习。以训年幼闲散余丁。三年期满。咨部升用。其膏火纸笔之费由铺房租内拨给。应如所请。从之　　

○甲戌。旌表守正捐躯河南汝阳县民徐甲女徐氏　　

○乙亥吏部议覆广西布政使朱椿奏称、士民告官之案。定例汇入命盗月报册内咨部。统限四个月完结。但告官之事。不外刑名钱谷、与杂案无异。亦有牵涉命盗重案、及贪赃枉法等事。若非情急上控。定系逞刁妄渎。必须早得确情。实则参革严究。虚则按拟反坐。俱不容迟延日久。今于正限满日。并不接扣二参。承审之员。难保无瞻徇同官。任意延搁。请嗣后承审告官之案。照例四个月完结。如逾限不结。照命盗杂案例。接扣二参。如再不结。即照易结不结例革职。应如所请。从之　　

○以翰林院侍读学士陆锡熊、为光禄寺卿　　

○以广西新泰协副将郭元凯、为河南南阳镇总兵　　

○丙子。两江总督萨载等奏、江苏吴县地方。向有公田一万二千五百余亩原系前明本地富民捐置。其承种民户。除完纳地漕等项银米外、岁收租息以为添补运漕之费。迨入本朝。民间此项租息久未完纳。乾隆三十一年经前抚臣明德据知县介玉涛查出碑据奏将此项应徵余租米二千二百二十七石。递年抵补吴县逃亡无著钱粮岁余米一千数百石。留为该县地方公用。因此项余租。并非正赋。不入报销。倘遇歉年。悉照定额催徵亦不按照灾分办理。以致岁有逋欠。每遇恩旨。亦从未援请蠲豁。计自乾隆三十一年起至四十三年止。共积欠银一万九百八十九两有奇。现在江省历年灾缓正项钱粮。俱沐恩普行豁免。此项公田余租积欠。应请一体恩蠲嗣后如遇歉收之年。勘明灾分照例蠲缓。得旨允行　　

○是月。江苏巡抚吴坛奏、长江旧设救生船五十六只。又康熙四十七年。奏准于京口轮雇渔船六只。每船月给工食银三两。当即买置丹阳县民田五百亩。名曰普生庄。岁收租息。除纳正项钱粮外即以供添雇渔船。及救人得生加赏之用嗣经前抚臣雅尔哈善奏裁救生船三十四只祗存二十八只。分拨上元江宁、江都、丹徒、仪徵、江阴、靖江、山阳、清河、宝山等十县。京口仅存救生官船一只。渔船六只。不敷救济。查普生庄租息。除动用外岁有盈余。请再添雇渔船四只。得旨嘉奖　　

○陕甘总督勒尔谨奏报、通省雨水情形。得旨、其有应抚恤。妥协为之。毋致小民失所。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百九



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆四十五年。庚子。秋。七月。丁丑朔。享太庙。遣諴亲王弘畅、恭代行礼　　

○谕曰、孙士毅、著加恩赏给翰林院编修。所有四库全书处进呈书籍。著与纪昀、陆锡熊、陵费墀等、一同列名　　

○谕军机大臣等、前据尚安奏、核拟李侍尧罪名一摺。甚属非是。尚安系藩司暂护抚篆。雅德到任在即。此案自应听雅德议覆。何该护抚急于具摺陈奏。李侍尧、虽于总督任内。负恩获罪。但伊以大学士管理总督事务。究属朝廷大臣。非两司所当核拟。况尚安所议。不过仍照大学士九卿所拟办理。其如闵鹗元、陈辉祖、自抒已见。以和珅原议为是者。能有几人。尚安有何独出之见。而迫不及待如此耶。昨李本、亦由藩司护理巡抚。亦系照大学士九卿所拟奏覆。但伊本李侍尧族叔。意在避嫌。不得不为此奏。其是否出自本心。朕亦姑置勿论。至尚安、由部院司员。不数年间。用至藩司。将来加恩迁擢。正未可量。伊祇当循分自勉。候朕加恩。岂可如此热中欲速。竟思躐迁督抚乎。朕因尚安尚有出息。是以谆切训谕。俾知益加谨饬。毋负成全至意。学黄检荣柱等所为。将此传谕知之　　

○又谕、前曾传谕吴坛、令其亲身前往金坛。将于时和、所占于敏中原籍赀财。逐一查明。毋令伊家不肖族众隐匿。并查于时和、如果有侵欺家产。及欲令张招官承祧于氏情事。即令据实参奏。交部从重治罪。所降谕旨甚明。该抚自能仰体朕意。妥协查办。兹据大学士阿桂等查奏、于时和留京族侄于锡荣、并家人赵喜、供称、于时和回南起身前。先后装车九辆。约有大小箱四十余只等语。又据于锡荣供、于时和在京时。曾向说将来要令张招官、改姓于氏承祧。是于时和觊觎财产。托病拥赀回南属实。请旨将于时和革职等语。于时和、著革职。于锡荣、赵喜等、交部监禁。再行查讯外。著将此钞寄吴坛阅看。将摺内所取供词情节。逐一研讯于时和、如何拥赀回籍。觊觎财产。捏病告假各缘由。秉公详悉确审定拟具奏。至于时和、所有侵占于敏中财物。著吴坛分晰开单进呈。仍酌量分给于德裕银二三万两。以资养赡。将此密谕吴坛、一一遵照妥办。并令由驿奏覆　　

○山西巡抚喀宁阿、遵旨覆奏、晋省常平仓谷。从前积存平粜盈余银两。曾于雍正八年题准、增买谷石入仓。嗣后各属粜谷盈余。随时解司。报拨充饷。并无存留。而通省仓贮充足。亦无需动项买补。再查各属、尚有存贮历年出粜溢额谷价。如有必须买补之处。可于此项动支。报闻　　

○戊寅。谕、据明善奏、请将科布多地方。扎死商民王思理之民人王廷相、引不论金刃他物。并绞监候律。照例送刑部办理等语。明善将此等凶犯。拟送京城刑部办理。虽相沿旧例。但道路遥远。倘致兔脱。复烦缉捕。反觉于事无益。如伊犁新疆等处。遇有此等案件。皆于本处办理。科布多地方虽小。亦应送乌里雅苏台将军处办理。该处现有部员在彼。遇有此等案件。即可照伊犁新疆等处。在本地审讯定罪。著将该犯王廷相、即由科布多、委派官员。解送乌里雅苏台将军处。除照明善所引律、拟绞监候外。该将军查核。即入秋审汇奏。嗣后乌里雅苏台、科布多、遇有此等案件。俱照此办理。著为令　　

○谕军机大臣等、前于六月二十三日。据陈辉祖奏、睢宁地方郭家渡坝工。于六月十七日。漫塌二十余丈。水由沈家河入五湖、归洪泽湖等语。当即传谕萨载、会同陈辉祖、查明曾否夺动大溜。并督率弁员、加紧抢护。迅即合龙。将情形速行覆奏。嗣萨载奏到。亦于摺内批询。现届七月初旬。距前奏已及十日。何以未据该督等续行奏闻。朕心深为廑念。著传谕萨载、陈辉祖、即将现在是否已经合龙情形。迅速由驿奏覆　　

