<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、据雅德奏、接据毕沅札。随将大同镇兵停止等语。毕沅所办。真属晓事可嘉。至西安满营、并狭甘各路之兵。日内计可将次到齐。著传谕伍弥泰、马彪。即将官兵曾否到全。现在如何筹办、进剿之处。迅速驰奏。至和珅谅巳兼程前进。不必带领晋省兵丁。行程更可迅速。　　

○又谕曰、拉旺多尔济。乃蒙古亲王。凡带兵打仗。不得如内地提督领队大臣。一律差遣。此时撒拉尔逆匪如己剿灭。拉旺多尔济不必回京。即赴游牧避暑。今年八月间。哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。前来避暑山庄陛见原派往迎之亲王巴雅尔什第病故。仅余扎萨克台吉三都布多尔济一人料理亦于观瞻不肃。即著拉旺多尔济、于游牧处所。探信往迎妥为照应。阿桂、和珅惟相度现今剿贼情形办理。并传谕拉旺多尔济知之。　　

○山西巡抚雅德奏、现调兵进剿逆回。已飞饬沿途州县。添设腰站。多备膘壮马匹。驰递文报。至京兵过山西境。山路崎岖之处。拟备用骡马。其余台站应付车马。俱已妥备。得旨、所办甚好。至京兵过境。豫备骡马以利遄行此则可以不必。兵由河南而行。惟派出大臣侍卫官员。及文报往来。仍由山西行走。屡经降旨传谕雅德即遵照办理。一切妥为筹备不必稍涉张皇。　　

○己酉。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕、据勒尔谨、仁和奏。署西宁镇总兵贡楚达尔。带领汉土官兵。由循化一带。截贼人归路。收复河州擒获逆回苏四十三弟侄。并歼毙要犯妇女多人。随准凉州总兵德宁。城守尉额尔恒额。固原镇总兵图钦保。分路带兵并有庄浪土司鲁璠带领土兵。陆续前抵兰州仁和当即令德宁额尔恒额。一面把守桥口。一面直渡黄河。并经打仗二次。官兵奋勇。杀贼甚多图钦保并亲行杀贼四人。现已将逆匪击退上山。即日可期剿灭等语。此次仁和等会剿逆贼。奋勇出力。均属可嘉仁和、图钦保德宁、额尔恒额贡楚达尔均著交部从优议叙并各赏大荷包一对。小荷包二对。额尔恒额并著赏戴花翎。德宁贡楚达尔如未经赏戴著一体赏给戴用。游击祥保瑚松阿歼擒贼犯。亦属能事。均著交部从优议叙。土司鲁璠。亦勇往可嘉。著加一等赏给职衔。并赏戴花翎。以示奖励至毕沅在狭西境内。闻有甘省逆贼滋事。即能悉心调度。事事妥协。并有先办而与朕旨相合者。实属可嘉之至。著赏给一品顶戴。仍交部从优议叙。并赏给大荷包一对。小荷包二对。布政使王廷赞。于逆贼围逼省城时。能悉力守御。且将新教首犯马明心先行谕示贼众。复即正法办理实合机宜。业经赏给荷包花翎。著加恩赏给一品顶戴仍交部从优议叙。至此事系勒尔谨从前经理不善。以致养痈贻害。其咎原无可辞。但伊现在办理收复河州。及会剿逆回。尚属迅速妥协统俟事毕后。再行核其功过另降谕旨。其阵亡都司王宗龙。甚属可悯所有应得赏恤。该部照例议给。其阵亡受伤满汉官兵及土兵等。均俟查明从优议恤　　

○谕军机大臣。据勒尔谨奏、擒获苏四十三之弟苏二个、苏五个并获要犯马八十三等。现在严加锁金□靠候讯等语苏四十三弟侄并马八十三等俱系案内要犯。该督即派委干员押解并将此外拏获助恶要犯。一并迅速解京沿途小心防范。毋稍疎虞至阿桂现有疮疾。恐未能迅速行走。已谕令不必勉强而和珅行走必速仍须驰往甘省。督办一切并将善后事宜。会同勒尔谨妥协办理。　　

○又谕、据毕沅奏、如数日内。甘省河西之兵。各路并集足资会剿。即飞咨四川停止调遣等语。本日又据勒尔谨等奏到。现已收复河州。筹办剿捕。无须复调多兵所有川省官兵。著传谕文绶。即行停止又谕、前因甘省逆回。占据河州。令河南山西两省。选派绿营官兵。豫备调用。并派健锐火器营兵四千名。派员分起带往本日据勒尔谨等奏称。收复河州。贼势已败。所有筹办剿捕事宜。此时已无需各省兵力。除未经起行之京兵二千名。停止发往外所有前调之山西河南等省官兵。自应一并停止若已经调发出境。亦即饬令各归本营。以省远涉糜费。　　

○庚戌。谕、朕于闰五月初六日。幸避暑山庄驻跸。立秋后进哨。所有应行出派人员。应行豫备事宜。著交各该处。照例出派豫备。　　

○谕军机大臣、此时逆回势已穷蹙。止须痛加搜剿。诸事易于办理。所有火器营兵二千名。昨已降旨停止派往。其健锐营兵二千名内。尚有五百名未经起程现在亦经停止。至于已去之一千五百名。和珅于行抵西安时。谅已知其大概。或告知毕沅。令其暂行停住西安听候调用。或约料无须此项京兵。即可一面奏闻。一面令其回京。其海兰察额森特及乾清门侍卫等。本为带兵打仗派往。若京兵已停其赴甘。和珅或留一二人听用。或令伊等一并回京皆可。至所有派往大员亦不必全令驰赴。著传旨令李侍尧回京。候朕另降谕旨。农起、亦著即回京陛辞。仍回安徽巡抚之任。再前此派往之京察一等记名司员李炤等六员。到甘后、并著和珅勒尔谨毕沅商酌。如两省内。有须用道府人员。即可酌留补用或不必全留。或竟可无需俱令和珅与两省督抚酌量办理。至此案起衅根由。勒尔谨并未明晰奏及。已谕和珅等到彼查究。务将实在情节。彻底根求。其应参奏者。俟查参到日再定至勒尔谨养痈贻害。咎实难辞。但此时断不宜遽行更换总督。以致贼众易生轻玩。著和珅到甘后。面传谕旨。令其知朕此意更加黾勉。　　

○又谕、前据王廷赞奏、逆匪围逼兰州。兼为索取新教主马明心等语。马明心、既据王廷赞奏摺内。称为新教之主。何以勒尔谨又奏、苏四十三为首犯。若系同教。不应有两教主。若分新旧教。则素有嫌隙马明心羁禁在省。苏四十三等自当悦服。何复藉称索取直犯兰州。其情节殊不可解。至河州循化厅等处回众。共有若干种类。其中有无当差食粮之人。著和珅于到甘省时。会同勒尔谨、详悉查明覆奏。　　

○又谕曰、西宁镇总兵员缺。著贡楚达尔补授。黄大谋、俟有内地总兵缺出。另行简用。　　

○又谕曰、原任布政使德文。著授为领队大臣。前赴和阗。更换德风。　　

○又谕、现在理藩院堂官出差者甚多。著德勒克、暂署理藩院侍郎事务。　　

○以甘肃凉州副都统图桑阿、正蓝旗汉军副都统黄检、对调。　　

○壬子。谕、据尚安奏、派往甘肃剿捕逆回之西安满汉官兵二千六百名。已先后分起行走随禀明抚臣。驰赴陕甘交界处所。督饬备办。并驰至甘肃首站泾州。截留直隶解甘饷银酌量应用等语。览奏深为欣慰前因甘省急需干员办事。巳传谕尚安。令其驰往该处。帮同料理、今伊于未奉谕旨之前。即先起程前往。正与朕前旨相合。且一切经理妥协。甚属可嘉尚安、著交部议叙。　　

○又谕、此次派出官员兵丁等赏项。谅多巳置备行装。若一时令其缴还。恐伊等力有不能。所有未经起程之官员兵丁。著照部议。分作两年扣还。其已经起程、续奉彻回者。著加恩赏给一半。以示体恤。　　

○陕甘总督勒尔谨、甘肃提督仁和奏、逆回苏四十三等。由河州山僻小路。潜至省城附郭一带。放火抢夺。因官弁兵丁防守严密。退占离省数里之山梁。形势甚为险峻。必须四面围剿。所调各路官兵。计三四日已可齐集。惟有悉心筹酌。以期一鼓歼擒、得旨此时贼匪既经占据山梁。必当厚集兵力。同时并进。迅就歼擒。方为妥善。勒尔谨等所称。三四日内。各路调兵到齐会剿。自应如此办理。所有伍弥泰、马彪、带往之西安满汉官兵。此时谅亦全到。如已能将逆匪剿洗净尽。固属甚善。否则将留驻西安听调之京兵一千五百名。径令直抵甘肃。会同围剿。则声势更大。尤可一鼓成擒。再本日和珅奏到途次檄令伍弥泰等先行筹办一摺。目今光景。办理似为较易。但和珅此时仍须迅速前往。会同办理。即阿桂亦仍著前往督办。不必即回京。毕沅在西安。得信较近。京兵到陕时。如甘省尚未蒇事。即令速往。再现在所获人犯。及陆续擒获者。应严密押解省城。监禁审讯。俟阿桂和珅到彼覆审后。将首夥要犯。严加锁金□靠。派委乾清门巴图鲁侍卫等。押赴热河。照从前拏获王伦案内逆犯办理。俾众共知儆戒。至马明心一犯。据王廷赞奏称本系安定回民。则此案中、必有民人中素常为匪者、为之主谋煽惑并著阿桂、和珅勒尔谨等确实严查覆奏。　　

○癸丑谕军机大臣曰、马彪奏、初二日已驰抵兰州现在公同商酌追剿等语。此时各路所调兵丁。谅已陆续到齐。自应遵照历次所降谕旨。妥协筹办。至前此因未见勒尔谨奏报。恐有阻隔。而和珅又未能刻即到彼。是以传谕伍弥泰。令其筹办一切。原因彼时无人料理起见。令勒尔谨既到兰州。而和珅又趱程前进。所有调度官兵。及军需粮饷各事宜。自应仍令勒尔谨经理。一俟阿桂、和珅到彼。即会同商办。伍弥泰仍止专司领兵剿贼。俾事权归一。办理方有章程。再兰州城外关厢。曾被贼焚烧。河州亦曾被贼占扰。该处居民。自不免为所蹂躏。不可不加意抚恤。著传谕阿桂、和珅。即会同勒尔谨。将实在情形若何。应如何优恤之处。详悉查明具奏。候朕加恩。又本日总兵周鼎奏、带领官兵一千名、于初一日、兼程前往。会同剿捕该镇既系奉调前往。自应在彼协同剿贼。听候和珅等调遣。一俟剿洗事毕。即同各路镇将等彻回本任。　　

○甲寅。署陕西巡抚毕沅奏、逆回据省城龙尾山梁华林寺。不过千余人兰州各路兵丁。共到三千余名将军伍弥泰、初八抵兰州都统萨炳阿、带满兵一千六百名。接续全到现派潼关协副将马镇国。带兵三百名。接济马彪。督臣所派河西各路官兵。想陆续至兰兵力渐厚省城断无意外之虑。至狄道与河州兰州之间。东通巩秦。恐贼匪从大路窜出。该州仅有兵二百名。甚为单薄。已飞催兴汉镇臣三德。带兵五百名。前赴狄道。兼截贼匪归路。得旨所办甚属可嘉。至贼匪仅止千余。不过釜底游魂。苟延残喘。陕甘两省兵丁到齐无难一鼓聚歼。京兵竟可无须前进。此时毕沅备而不用亦可。至四川所调之兵。谅亦无需。但现在既已起程。且不饬令停止。著传谕勒尔谨如贼匪业已剿净。亦即知会特成额文绶并一面饬知领队官员。停其前往。　　

○予故喀尔喀多罗贝勒拉旺多尔济。祭如例旌表守正捐躯直隶藁城县民成武妻陈氏。　　

○乙卯谕、阅勒尔谨节次奏报逆贼情形。俱系乌合之众。业已击败。窜入一小山则兰州附近之兵。尽可剿灭。所有京师劲旅。竟无庸遣往。舒亮所领第三队兵一千五百名。去尚未远著舒亮即带领回京。　　

