<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、京师辇毂重地。向来步军统领所管营务。止分中、南、北三营。地方本属广阔。又西北昆明湖一带。离城较远。稽察巡缉。更觉耳目难周。所有从前额设官兵不敷派拨。且营制亦有参差未协之处。其应如何添设兵丁。酌安营汛。并管营员弁。及一切事宜。著步军统领衙门。会同各该部。详悉妥议具奏。　　

○以通政使司副使赵锳、为通政使。　　

○旌表守正被戕浙江湖州帮运丁胡沅公婢彩凤。　　

○乙巳。命大学士英廉、户部尚书梁国治、教习庶吉士。　　

○丙午。热河志成。予纂修等官议叙有差。　　

○御制热河志序曰。为各省之志书易。为热河之志书难。彼其以汉人书内地事。且各府州县。本有晋乘楚梼杌。荟而辑之。其易也。不待烛照数计而龟卜也。热河之志。则以关外荒略非内地。而辽金元之史。成于汉人之手。所为如越人视秦人之肥瘠忽然。故曰难。夫辽金元。非若唐宋之兴于内地而据有之也。又其臣虽有汉人通文墨者。非若唐宋之始终一心于其主。语言有所不解。风尚有所不合且辽金元皆立国不久。旋即逊出则所纪载。欲其得中得实。盖亦难矣。夫辽金元之史纪内地。而欲其得中得实。尚且难之。况纪边关以外荒略之地乎。其不能得中得实。亦益明矣。当今之时。热河之志。不可不成者。则以本朝荷天之宠。百有余年。累洽重熙。汉人已数世被覆载生育。其语言风尚。薰陶渐渍。不可以辽金元之汉臣例之。亦理之必然。况我皇祖建山庄于此地。非为一己豫游。实贻万世之缔构。而顾可无书以垂永久乎。山庄内本有温泉。出而汇武列之水。俗遂有热河之称。兹虽为府为县。而仍以热河称之者。存其朔。便于众也。皇祖有诗云。聚民至万家。盖箄路之际。人烟尚少。后乃闾阎日以富。耕桑日以辟。至于今将百年。屹为都会。皇祖虽尝名之曰避暑山庄。序咏三十六景。而未辑志者。其或有待耶。抑亦文献不足徵。而迟迟为之耶。山川里邑。建置沿革。与夫古迹人物。司事之臣。虽捃摭遗逸。犹有未备。未信者。其说具见于前而吾之序是书以行世者。正所云在此不在彼。　　

○谕。京城内栅栏堆拨。有巡查送筹等差。且现今开挖池沼。均需步甲充当。著步军统领。将原裁五百名步甲。复行挑补外。如尚有不敷。应行添设之处。即行酌议定数具奏。寻奏栅栏堆拨步甲。除将原裁五百名。即行挑补外。所有满洲蒙古旗分。每佐领添步甲三缺。汉军旗分。每佐领添步甲一缺。共添二千九百六名。得旨。满洲蒙古旗分。每佐领均添步甲二缺。余依议。　　

○刑部奏。现奉谕旨。邪教为从拟军遣犯。不得发奉天吉林及新疆等处。查奉天等处。根本重地。新疆系边陲要区。此等遣犯均非安分之人。诚恐煽惑。请嗣后各省邪教为从之犯。照例发云贵两广烟瘴地方充军。其云贵两广四省遣犯改发四川福建安插。如有情节较重。应发新疆黑龙江者。必于到配后。如枷号六个月。至前已发新疆等处之犯。年久人众。毋庸纷更。仍令该将军办事大臣等稽查。从之。　　

○戊申。谕军机大臣。前以浙省老盐仓一带塘工。是否可以及时接办。降旨询问阿桂。兹据覆奏称。此段工程一千五百丈。可以接续办理。前在工时。陈辉祖所见亦同。于添用帮费。现办二千二百余丈塘工。除恩赏银外。尚有另筹添补之项。若接办一千五百丈。钉桩较难。所需帮费亦约略相等。请敕下杨魁。会同陈辉祖。将此段工程。共应开销正项若干。帮费若干之外。熟商妥酌等语。浙省办理石塘二千二百余丈。计明岁冬间始可蒇工。其老盐仓一带塘工。若一律筑砌。自应俟现办工程完竣后。再行次第筹办。昨经降旨令杨魁赴阁省暂署抚篆。换令富纲来京陛见。所有老盐仓工程。如何接办。并应如何开销正项。及帮费之处俟杨魁回至工所后。再与陈辉祖。妥议熟商具奏。亦不为迟。　　

○谕。据绰克托奏称。乌什所属英阿杂尔。拟改英阿西尔牙尔。哈喇沙尔。拟改哈喇西牙尔等语。此等地名。理应照依回人语音改正。但英阿杂尔。哈喇沙尔之名。相沿讹错已久。今既据绰克托奏请改正。以朕所记忆而论。将英阿杂尔。改称英吉沙尔。哈喇沙尔。改称喀喇沙尔。方与回人原音相合。　　

○又谕曰。据玛兴阿奏称。自喀什噶尔回程。行抵哈密。闻有撒拉尔贼匪。即起程前赴兰州。随钦差大臣效力等语。玛兴阿闻有撒拉尔逆回之事。即由哈密前赴兰州。虽出伊奋逸这力。但伊在外日久。且年岁已老。著传谕阿桂。俟玛兴阿抵兰州时。如有差遣之处。留彼效力。否则令其回京。　　

○兵部等部奏。直隶总督袁守侗咨称。承德府属朝阳。赤峰。二县。护解人犯。道里遥远。并无墩拨兵丁。请于木匠营。两家营。梅伦沟。小庙子。平房儿。宫营子。六处。每岁安设马兵一名。守兵四名。在于河屯协左右两营。及唐三营。八沟营内抽拨。并将木匠营两家营梅伦沟小庙子四处改隶赤峰县。平房儿即归赤峰县。宫营子即归平泉州管辖。从之。　　

○旌表守正捐躯山西丰镇厅民张宗第妻李氏。　　

○己酉。谕。据萨载等奏。江苏省有河滩地租一项。向系另款徵收。解交河库。不入地丁项下。查阜宁县。自乾隆三十四年以后。安东。山阳。清河。桃源。沭阳。大河。等六县卫。自乾隆十一年至四十四年。共有未完积欠灾缓租银一万一千五百五十两零。上年南巡蠲免积欠灾缓项下。未经一例开报等语。阜宁等县卫。频临河湖。地土瘠薄。向为积歉之区。其旧欠河滩租银。递年积压殊堪轸念。所有阜宁等七县卫。未完滩租银一万一千二百五十两零。著加恩准其一体豁免。副朕轸恤穷黎至意。　　

○又谕。锦惠生母尚无品级。现在西阿哥福晋亦故。著加恩封为侧福晋　　

○庚戌。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。　　

○谕。朕此次巡幸木兰。驻跸热河。所有经过地方。著加恩蠲免本年钱粮十分之三。该部即遵谕行。　　

○又谕。此次密云县来接兵丁。著加恩赏给半月钱粮。　　

○又谕。前以甘省番回。有掌教及总掌教之名。恐易惑众滋事。因传谕各督抚留心查革。兹据国泰奏称。东省回民。与土著民人比闾而居。实属安静。并无滋事之人。亦无掌教及总掌教之名。但念经祈福。即为惑众之渐。嗣后遇有争控邪教聚众念经之案。即亲提审办。其田土钱债争控细故。亦令赴地方官控理等语。本日又询据袁守侗奏称。直隶通州。沧州天津等处回民较多。尚皆安静。惟其传经之人。称为师父等语。回民念经祈福。是其习俗相安已久。若概行禁止恐地方官奉行不善。或致骚扰。激成事端。若有名无实。虚应故事。又属无益。何必为此。惟其中有借传经为煽播邪教者。则不可不实力严查。亲提审办。至直隶回民念经之人。称为师父。虽亦如师徒俗称。但究不若并其名而去之。向来地方官。平日于此等事。并不留心查察。及奉有谕旨。又未免办理过当。不能深喻朕意。徒滋胥役得钱放免。著再传谕各督抚。务须不动声色。留心妥协查办。毋致吏胥人等藉端滋扰。及蹈虚文塞责之习。　　

○旌表守正被戕湖北南漳县民申奉均妻聂氏。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛亥。谕军机大臣。前经降旨。令富纲来京陛见并谕令杨魁。即赴福建署理巡抚事务。但计此时杨魁尚未起身。著仍留海塘工次。候朕另有简用之处。再降谕旨。至富纲在福建巡抚任内办理诸事。渐就熟谙。朕原欲观其才具器识。是以降旨令其来京陛见。今杨魁既仍留浙江工次。富纲此时亦竟不必来京。如杨魁富纲已遵前旨起程。接此旨后。即遵照各回本处。　　

○又谕。据恒瑞等参奏。西藏拉里管理粮饷之县丞高大业。短发兵饷。亏空库项钱粮。请革职严审。俟审明后具奏等语。驻藏管理粮饷。自应派同知通判等官前往。以专责成。何仅派一县丞经理。以致克扣兵饷。亏空库项。种种不法。皆系此等微末之员。不顾颜面所致。现在班禅额尔德尼灵塔。即日归藏。并有换班驻藏兵丁经过拉里。应行各事宜。均关紧要。著文绶。选派明干妥员。速赴该处接管。毋得迟误。　　

