<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、昨据副都御史汪承霈、条奏甘肃省监生一摺。据称、自乾隆三十九年后。甘省监生奉有停科之旨。恐其中躁进之徒。不安义命。更易名字。在部报捐。乡试或侥幸中式。转滋弊窦。与其再犯而惩以冒混之条。似不若先事而予以自新之路。请以原名准其在部另行改捐。给与执照。免其停科。并请勒限二年报捐。如过期不捐。虽扣满三科。亦不准其应试等语。此等流弊。事所必有。其所请在部另捐之处。专为杜绝顶冒。以防弊混。并非若吴玉纶之迹类言利者可比。是以交部详议、覆准允行。盖此等监生逐利热中。希图省费报捐。竟成垄断。即概予褫革。原不为过。今照部议统限二年。准以原名在部另捐入场。已属格外加恩。但念该生等人数众多。从前在甘省上捐时。俱系王亶望诸人引之犯法。非尽该生等之过。况前已出赀。今概令重捐。其中寒畯。未免志切观光。而力有不逮。情殊可悯。著加恩将从前甘肃报捐监生者。准其呈明到部。另照在部捐监之数缴足。即给与执照。许其科考。至定限二年。为期稍近。恐远省边陲。一时未能遍晓勒及至遵例远来。而限期已过。未免向隅。并著加恩再宽限三年。统限五年为率。俾该生等从容报纳。上进有阶。以副朕宥过推恩、作养人材之至意。余著仍照原议行。将此通谕中外知之。　　

○辛未。上御乾清门听政。　　

○谕军机大臣等、据户部奏驳、李湖查办粤海关饷、报解迟延、复请展限一摺。已依议行矣。粤海关饷、前经户部奏准、期满六个月奏解。较之各省关税报解为期已觉甚宽。又何至递年仍有积压。商欠累累。该抚查办时、既悉前后监督经理未善。乃以原限难以遵循。复请加展奏解。殊非核实办公之道。李湖平日诸事尚能认真持正。何办理此案。似有瞻徇。殊不类其所为。著传谕该抚、即行据实明白覆奏。寻奏。粤海关税饷、期满六月奏解之例。始于乾隆四十三年。查四十三年以前。报解俱在十数月之外。屡经部催。监督等总以番舶应纳税饷银两。均由内地保商照额代报。易货变输。九个月、十个月、始能汇齐起解咨覆在案。自四十三年定限后。四十四、五、两年。仍复迟逾。缘关期每逄闰月。即行扣趱向前。税饷总在秋后开徵。并不随闰加趱。计自乾隆十五年。部议定限十二个月。扣足一年报满。迄今三十余载。前后递压相仍。渐成积重之势。实因前后监督经理未协所致。但业经部臣随案参处议结。是以再未根究。至限外请展。实因连年递压。虽由遇闰积延。而番舶应纳税饷。由内地保商易货代缴。必需九个月、十个月、始能汇解。报闻。　　

○以太常寺卿扎勒翰、詹事金士松、为内阁学士、兼礼部侍郎。　　

○壬申。上御懋勤殿。勾到奉天、陕西、情实罪犯。停决奉天斩犯三人。绞犯八人。陕西绞犯四人。余一百四十四人予勾。　　

○癸酉。谕、国史之修。所以彰善瘅恶。信今传后。从前编纂时。因系汇总进呈。未及详加考核。抑扬出入。难为定评。是以于乾隆三十年。特颁明旨。简派总裁。董率纂修各官、将国初以来满汉大臣。已编列传者。通行检阅。核定事实。增删考正。以期不虚美。不隐恶。其未编列传之文武大臣。内自卿贰以上。外自将军督抚提督以上。并综其生平实迹。各为立传。恭照实录红本。据事直书。以彰法戒。其或限于资格。懿微弗传。并令博采旁搜。如儒林隐逸。及列女中之节烈。卓然可称者。亦核实兼收。另为立传。昨又评定开国以来宗亲戚胄。勋绩昭著。继获罪愆。以致削爵除籍。如睿亲王等诸人者。其是非功过。谕令该馆重加编纂。又我朝定鼎之初。明末诸臣。望风归附。如洪承畴、祖大寿、李永芳等。在胜国虽为不忠于主。在本朝则为宣力之臣。特命入于贰臣传之甲编。其进退无据。谬托保身。如钱谦益、龚鼎孳、冯铨诸人。则列入乙编。以昭褒贬之公。盖春秋者天子之事。朕于本朝王公文武大臣。是非功过。一秉大公至正。凡此皆朕所指示该总裁等、令其悉心排纂。以次进呈。候朕亲自裁定。庶几华衮斧钺。凛然共见笔削之严也。乃自开馆以来。迄今十有七年。其所纂成进御之书。甚属寥寥。现在所办臣工表传。无论开国诸臣。早可搜辑成编。即皇祖皇考实录。久经告成。维时诸臣事迹。亦无难检阅。纵使广为采录。以昭考核之精。亦何致迟迟若此。至朕临御初政。赞襄左右诸臣。按其通籍筮仕。如在皇考之朝者。亦应一体立传。其猷为显著。尤在人耳目之表。载笔亦无虞失实。如此则史馆裒辑成书。安得复藉延岁月。而不严立程限乎。朕每览前代史册。褒讥好恶。率无定评。兹国史诸臣列传。皆经朕亲自披览。是是非非。不少假借。该总裁等、务即董饬所司。速为纂办进呈。候朕鉴定。务臻核实。垂为信史。其如何定限完竣之处。并著详议奏闻。寻议、国史馆编纂表传。总缘咨取各处册档。文移往还。每需时日。是以稽迟。请嗣后将册档按年依类、咨取齐全。并力赶办。定限二十日恭进一次。以五年为期。计乾隆五十一年。可以完竣。从之。　　

○又谕、昨据图思义参奏、发往乌噜木齐效力之原任员外郎开泰、在彼置买佐领三齐克婢女为妾、产生一女。呈请转行该旗入档。请将开泰、于乌噜木齐地方、枷号三个月。满日发往伊犁充当苦差等语。开泰、身系满洲。又系发往乌噜木齐效力赎罪废员。誊敢私买婢妾。身图安逸。甚属无耻。发往伊犁充当苦差。不足蔽辜。著在乌噜木齐永远枷号示众。新疆与内地不同。不但彼处婢女。不可置买。亦不可擕带家属。倘皆如此买妾置产。则王亶望诸子等、发至伊犁。伊勒图等、听其恣意在彼安立室家。是伊等转得侥幸安逸。何以明正其罪。著通谕新疆各处驻劄将军大臣。嗣后发往新疆废员、及缘罪发往一切人犯、在彼私买婢女之处。著严行禁止。即各部院章京等、前往各处换班。亦不过三年。即可换回。不惟不可擕带家属。并不可私买彼处女子为妾。新疆将军大臣等、接奉此旨。著即严行禁止。　　

○谕军机大臣等、据袁守侗覆奏、查明旗人郑澜、呈控车户龚大、领运赈米、私自粜卖一案。摺内称、上年宝坻县被水成灾。拨运米石散赈。前任知县员家驹、雇觅车户龚太、揽运滦州米一百六十九石五斗。因道路泥泞难行。龚大恐误限受责。借银就近买米交仓等语。此等供词。系属狡饰。不可轻信。车户领运米石。串通仓书。私自粜卖。复以恐误赈限受责。先行买米交仓。事后装点情节。俱系串通掩饰之词。况该县系被灾处所。米价较昂。岂有龚大转在米贵之地。先为垫买以赴赈限。且此等车户、及书役家人等、亦安肯急公奉法若此。尤非情理所有。该令审断时、是显有纵役分肥等弊。不可不彻底查办。现在此案人犯。饬令该督解京审讯。俟犯证解到时。令军机大臣、会同刑部秉公严审。无难讯得实情。著将此传谕袁守侗知之。　　

○又谕、前因毕沅奏拏获逃兵六格、审明正法一摺。所称该犯供词内。有捏称想念母亲。起意逃走等语。毕沅并不斟酌事理。率将此等供词叙入。殊属非是。特降旨谕知毕沅、并通谕各督抚、令于此等处、均宜留心检点。本日据巴延三、将接奉谕旨缘由具奏。而此案系毕沅审办具奏。之事。乃经传旨询问。何以未将办理错误之处。自行陈奏。岂该抚欲思含混了事耶。著将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽寿州民毛训妻孙氏。　　

○甲戌。阿哥原封荣亲王。其子绵亿、著封为多罗贝上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○谕、五勒。所有分府居住之处。交内务府大臣、照例上御懋勤殿。勾到湖广情实罪犯。停决斩犯二办理。乙亥。十四人。绞犯七人。余一百五十八人予勾。　　

○谕曰、德成、现已来京。著停留两三日。修治行装。即驰驿前往甘肃。踏勘兰州应行添建城工。所有阿桂等奏到原摺及图。并交带往阅看。　　

○以陕西督粮道永庆、为陕西按察使。　　

○丙子。谕、据李侍尧参奏肃州镇总兵梁朝桂、于署肃州镇游击事都司福昆、甘州守备臧应隆等、年力衰頺。并不早为揭报。直至檄调考验。始请解任勒休。又凉州镇总兵德宁、于降调守备李养儒、两目昏暗。不能骑射。因循不揭。殊属有意姑容。请将福昆等革职。并将徇庇属员之梁朝桂、德宁、交部严加议处。前任甘肃提督仁和、一并交部议处等语。福昆、臧应隆、李养儒、俱著革职。总兵梁朝桂、德宁、著交部严加议处。其前任提督仁和、不能先事查察。亦著交部议处。该部知道。　　

○又谕、昨绰克托奏摺到时。朕以为必系审明德风、乌什哈达、互控之事。及阅之。则系更换坐卡侍卫、及补放伯克等、无关紧要事件。绰克托、于九月初一日即至和阗。于初四日始奏此事。数日之内。即可将德风、乌什哈达一案。审明具奏。且复兴、早到和阗。竟待绰克托、迟延多日。并不办理。已令人不解。而绰克托到彼。又不即行审办。昨日摺内亦并未奏及。有是理乎。绰克托、复兴、必各怀意见。或袒护德风、或袒护乌什哈达、互相掣肘。以致稽迟不奏耳。绰克托、前因未办高朴之事。身获罪戾。此事又复迟滞不办。绰克托、复兴、俱著严行申饬。并传谕速将德风、乌什哈达事审明。即行具奏。不得稍有掩饰。倘再迟延。必从重治罪。　　

○谕军机大臣曰、刘墫奏。查勘徐州府属丰沛铜山等县。续被豫省漫水、抚恤情形一摺。据称、报明督抚、酌带藩库银五万两。驰至该县、会同办理等语。所有被灾州县。务宜实力查办。巳于摺内批示矣。至所带银两。如尚不敷赈恤。即著该督就近酌量、于两淮盐课本年现应拨解户部银两内。一面截留动拨若干。一面奏闻。以备赈济之用。俾灾黎均沾实惠。将此由五百里传谕萨载、闵鹗元、并谕图明阿、刘墫知之。　　

