<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、李侍尧奏、查参革通判经方于库贮银两花费二万三千余两。续准哈密来咨。又查出经方任内、有司库领出未入月报各项银六万一千余两。亦俱无存。自当彻底严查。押送赴京办理等语。经方于通判任内。胆敢将库贮银两。亏空至八万余两。又图思义奏经方亏缺库项。并豆草脚价、共十三万六千余两。是于李侍尧所奏八万之外。又有数万两。实堪骇异。前经佛德等、讯据经方供、系在省还债使用等语。经方并非满洲大族。向人借贷。焉能借至钜万。即自行浪费。亦何至花消如许之多。殊非情理所有。其中必另有隐匿寄顿等弊。著传谕李侍尧、于经方解甘时。先行严切究讯。务将如何亏短花费缘由。究明下落。毋使稍有捏饰。一面审明具奏。一面派委妥员。将经方解京讯问。毋致疎虞。再李侍尧定拟离甘各员摺内。佛保一员。误书佛德。殊为疎忽。已用殊笔点出。著将此一并谕令知之。　　

○以广东顺德协副将唐述先、为广东碣石镇、总兵。广东督标中军副将永安、为湖南镇筸镇总兵。　　

○庚戌。上还宫。　　

○谕、吏部议处太常寺拣选赞礼郎、与例不符。请将满汉各堂官、分别革任降调一本。向来太常寺拣补鸣赞人员。俱属满堂官为政。汉堂官未谙清语。不过随同画题。即如此次保送人员。内有扎勒翰之弟。可见此事系满堂官办理错误。处分自应有别。若衙门别项公事舛错。则满汉堂官、自应一例议处所有此案。德保系兼管之员。著从宽免其革任。仍注册。扎勒翰、扎郎阿、著照部议降二级调用。其汉堂官倪承宽、戴第元、俱著加恩免其降调。改为降二级留任。　　

○谕军机大臣等、陈辉祖奏、据淡水同知成履泰详报、月眉庄民林妈等、于本年四月十二日。入山樵采。误出界外。突出生番。戕杀男妇二十八人。请将该同知成履泰革职留缉等语。已照所请。批交该部知道矣。此案系本年四月富纲任内之事。台湾一府。远隔重洋。非内地可比。遇有此等生番逞凶之案。自应随时访闻。即为查办具奏。昨因富纲在闽年余。尚无过失。是以升用云贵总督。乃自离任后。闽省重案叠出。皆富纲任内应办不办者。是其诸事废弛。已非一日。今升任总督。真属幸获。著再传谕严行申饬。令其明白回奏。至陈辉祖于此案初起时。既据属员禀报。自当一面奏闻。一面查办。乃自四月至今。已阅数月。直至杨魁由浙赴闽时。仅面商查办。并未具奏。其迁延时日。咎亦难辞。陈辉祖、著传旨一并申饬。　　

○辛亥。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○壬子。上御乾清门听政。　　

○谕、本年山东章邱、长山、济阳、临邑、德平、乐陵、昌邑、潍县、嘉祥、德州、十县卫。有曾经被水。旋即消退之处。又邹县、寿张钜野、郓城、濮州、范县、东昌、七州县卫。秋禾巳收。续被黄水淹浸麦地。虽均勘不成灾。但被水贫民。生计未免拮据。著加恩将本年应徵粮银。缓至明岁麦收后输纳。并著该抚查明应行补种麦田。照例酌借耔种。归入来春借案造报。以示体恤。该部即遵谕行。　　

○又谕、现在发往伊犁充当苦差之甘肃犯官王亶望等子嗣甚多。皆因其父情罪重大。故将伊等发往充当苦差。此项人到伊犁后。伊勒图应即严加管束。委派苦差。以彰国宪。倘瞻徇情面。任其置产娶妻。则伊等反得晏然安处。与无罪何异。至其遣发日久。不得归籍。或妄作诗词。编造诽言。或不安本分生事。及潜行逃走者。一面奏闻。一面正法。不得稍事姑容。即将来伊勒图离任。亦当注档交代后任。再伊勒图奏摺内、称领队大臣那旺、在伊犁十余年。往哈萨克出差最多。人甚明白。请令那彦跟随那旺学习行走等语。所奏是。近因伊犁牧场遗失马匹。那彦寻踪直入哈萨克边卡。捉获贼匪。甚属奋勉。是以赏给散秩大臣职衔。曾谕令伊勒图、遇便遣伊来京。今既有此奏。著嗣后派那旺一切差务时。即令那彦随同学习。　　

○谕军机大臣等、据阿桂等奏、本月初八日。大河水势。陡长三尺余。大溜直撞口门。涌激异常。东坝头陡蛰丈余。揭去堤上坯镶十余丈。西坝亦复平蛰丈余。现在赶紧加镶。俟收拾平整。即行进占等语。此次事届垂成。复遭蛰陷。诚属可惜。然亦无可如何之事。已于摺内批示。据阿桂等奏称、大河水势。于初八日丑刻。陡长三尺余寸。当此水势汹涌。开放引河。自无他虑。阿桂等何不督饬在工员弁。即将引河开放。俾势若建瓴。掣动大溜。归入正河。或可乘此机会。进埽合龙。阿桂等何未见及此耶。此时惟有加意慎重。相机进占。舍此亦别无办法。其现在走失坝上坯镶。及口门亦仅止十四丈。趱办尚不甚难。朕盼望要工合龙。每日斋心默祷。以期天佑神助。阿桂等在工督办。想亦益加敬凛。以仰副朕怀。将此由六百里传谕阿桂等、仍将日内镶筑情形。及何日可得合龙喜信之处。迅速覆奏。　　

○癸丑。上诣雍和宫行礼。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百四十四



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百四十五　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十六年。辛丑。十一月。甲寅。上幸瀛台。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕曰。河南新蔡县奸民李钊等。抗官聚众不法一案。富勒浑接据属员禀报。即亲往该处协同南阳镇总兵郭元凯、派委员弁、分路严缉。现将首夥各要犯、陆续拏获、并将李钊等二十一犯、分别凌迟斩决示众。余俟部议定罪。富勒浑、郭元凯、办理此案。颇为迅速。著交部议叙。其在事出力人员。并著富勒浑查明具奏。一并交部议叙。　　

○谕军机大臣等、本日据富勒浑奏、拏获新蔡县奸民李钊等首夥各要犯、审明分别凌迟斩决一摺。已批交三法司核拟速奏。富勒浑等办理此案。尚属迅速。并明降谕旨。交部议叙矣。至摺内所称李芳远等、闻李钊被拏。恐其挟仇诬扳。逃赴正阳县。有渡夫王四撑船过渡。王四讯不知情。请免置议等语。王四一犯。若止将李芳远等载渡。尚可量为原宥省释。但案内戚广、魏老烧等。纠众赴城。放枪夺犯时。是否亦过此河。若王四彼时将此等斩枭要犯。一并渡过此河。则王四自应坐罪。不得竟置不问。著富勒浑、再行严讯该犯确供具奏。至富勒浑奏、讯据李芳声供称、平日与李钊结讼有嫌。恐被诬扳。因出躲避。李芳远亦未纠人劫犯。但二犯俱系李钊之侄。照大逆缘坐律、问拟斩决等语。朕向于缘坐之犯。虽经按律问拟。核其情罪并不知情者。俱从宽改为斩候。秋审虽入情实。亦不勾决。今李芳远等二犯。虽未纠众抗官。在场助势。然事后闻风远扬。必系该犯等平日与李钊通谋。及事败露。情虚窜匿。该抚讯供时。致被该犯等狡供、讦讼有嫌逃避掩饰。止照缘坐问拟。富勒浑此处尚欠周密。虽该抚办理此案。现已交部议叙。而所讯李芳远等供情。究未确实。不得不明白训谕。此后办理诸事。务须加意体察。再案内在事出力人员。已交该抚查明具奏。交部议叙。其协同典史守城之教官王之璧等。如李钊之监生。非由生员加捐。即不属伊所管。著富勒浑、一并查明具奏。交部议叙。将此由五百里谕令知之。寻奏、提讯王四。据供、系汝河南岸张家庄人。汝河在河坞集西南。县城在河坞集东北。戚广等住居河坞。系在附近村庄纠人赴城。并不过河。再李钊、李芳远、李芳声、均非由生员加捐。并不属教官王之璧等所管。报闻。　　

○乙卯。谕曰、乾清门头等侍卫明山、著赏给副都统衔。授为领队大臣。前往伊犁管理索伦事务。　　

○谕军机大臣等。昨据姚成烈覆奏、獞人覃必俊身死缘由一案。竟系偏听属员庇护之词。不足以成信谳。已经传谕将修仁县知县台霖布解任。并案内犯证。解京交部审讯矣。本日又据姚成烈奏、覃必俊监毙。无可诉之冤。覃老贵自戕。为自作之孽等语。可见该抚审办此案。专听属员一面之词。迹涉回护。殊难凭信。著再传谕即将该县台霖布解任。派委妥员提同案内应审犯证。一并迅速解京。交部审办。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据明亮及佛德等奏、续行查出哈密通判经方任内亏缺粮石草束、核计价银六万七千余两。连前共亏缺库项十五万两有余等语。经方系一通判徵员。竟至侵亏帑项至十五万余两。此事实属大奇。已于摺内批示。该犯将监守官项。任意盗用。数至十五万余两之多。何以直至此时。始行陆续查出。无论索诺木策凌、奎林、系该管都统。平日毫无觉察。所司何事。自应分赔。即佛德、哈靖阿、近在同城。岂无见闻。必至查抄经方任所家财。始行和盘托出。其为有心徇隐。实属显然。亦应查明。令伊二人分赔。但查佛德、明亮等。前后具奏数目不符。难以办理。著传谕李侍尧、查明究系实数若干。具奏到日。再令军机大臣合符银数。令索诺木策凌等。照股分摊赔缴归款。以示惩儆。至经方在任五年。如何盗用官项至十五万余两之多。并著明亮、李侍尧、悉心访查据实具奏。再经方一犯。前已降旨。令李侍尧派委妥员解京审讯。著传谕该督。如该犯尚未起解。即迅速解京。如已起程。并飞咨沿途督抚。及饬该解员小心管解。务于年内赶到。毋得迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因各省题奏。审办事件内。常有火器伤人鸟枪拒捕之案。因谕令各督抚将民间私铸鸟枪一事。实力查禁。毋许工匠再行铸造。并晓谕民间有私藏者。即令随时缴销。昨阅袁守侗奏、审拟民人樊瑶、呈控革监王烈父子一案摺内。有村民王文兴等、在堤看守。各持鸟枪等械。上前拦阻。致将民人郜见等枪打受伤之语。可见民间铸造鸟枪。私行售卖者。不一而足。地方官平日并未留心查察。是以愚民擅用滋事。无所忌惮。著再传谕各督抚。接奉前降谕旨。务须遵照饬属严密稽查。并须不动声色。设法妥协办理。毋得听任属员。视为具文。奉行塞责也。将此传谕袁守侗、并令各督抚知之。　　

