<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据富勒浑奏、驰抵新蔡县搜拏各犯。现获徐国臣等四十六名。而要犯李芳远、李芳声等。尚未全获。究讯该犯等之母白氏。及犯妻张氏等。据供、逃往息县光州等处。现在飞饬严密截拏等语。已于摺内详悉批示。此等抗官聚众放枪攻城之犯。即与反叛无异。前经降旨。将已获首犯。于审明后。即凌迟处死。其余在场助势之人。亦应不分首从。即行正法。李芳远等正犯。母妻家属。俱应照谋叛律。于完案时给付功臣之家为奴。乃富勒浑竟视为寻常犯属。并未于摺内声明。将各犯等眷口严行收监。实属不知事理轻重。富勒浑、著传旨严行申饬。至李芳远等、逃往息县光州等处。如此光天化日之下。该犯等断不能窜迹远扬。若不速行擒获。富勒浑何以为人。著传谕该抚、督饬文武员弁。飞速查拏到案。毋任久稽显戮。并著邻近各省督抚、一体饬属严缉务获。其豫省现在续获要犯若干名。即速由驿覆奏。将此由六百里传谕富勒浑并谕阿桂知之。　　

○又谕、本日据阿桂等奏、豫工两坝进占情形。内称、坝根溜势。较前颇觉平缓。口门现存宽二十丈。以两坝间日各进一埽而计。合龙之期。总在十一月十五以前等语。看来豫工合龙之期已近。惟亟待喜音。已于摺内批示。阿桂于上年冬底奉差出京。距今已届一年。将来堵筑完竣。善后事宜。系韩鑅本任应办之事。且现在福隆安因病予假。阿桂于合龙后。即著回京供职。不必仍留工次。至河南各工段。当豫省下游在在均关紧要。李奉翰亦著于合龙后。即回南河本任。查勘下游各工。妥协经理。所有合龙后应办善后各事宜。即著韩鑅详妥筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○是日起。上以冬至祀天于圜丘。斋戒三日。　　

○癸卯。谕军机大臣等、前以哈密通判经方侵用库项银二万三千余两。非寻常那移亏短者可比。降旨令李侍尧一面查讯。一面派员将该犯解交刑部。审拟治罪矣。本日又据佛德等查奏、经方任内。尚有司库领回未入月报银六万一千三十余两。现在库内无存。实系经方亏空等语。此事尤可骇异。经方以通判微员。经手钱粮仓库。辄敢任意侵亏。数至八万余两之多。实属目无法纪。除该犯到京。交刑部严切审讯外。计该犯此时已到甘肃。著传谕李侍尧、即行亲提严讯。将该犯到任以后。如何肆意侵吞。此项库银。作何花费逢迎。现在隐寄何处。逐一鞫讯。取具确供。一面具奏。仍一面遵照前旨。派委妥干员弁、迅速解京。勿使稍有疎虞。将此由五百里传谕知之。　　

○甲辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕昨阅四库馆进呈书。有朱存孝编辑回文类聚补遗一种。内载美人八咏诗。词意媟狎。有乖雅正。夫诗以温柔敦厚为教。孔子不删郑卫。所以示剌示戒也。故三百篇之旨。一言蔽以无邪。即美人香草以喻君子。亦当原本风雅。归诸丽则。所谓托兴遥深。语在此而意在彼也。自玉台新咏以后。唐人韩偓辈。务作绮丽之词。号为香奁体。渐入浮靡。尤而效之者。诗格更为卑下。今美人八咏内。所列丽华发等诗。毫无寄托辄取俗传鄙亵之语。曲为描写。无论诗固不工。即其编造题目。不知何所证据。朕辑四库全书。当采诗文之有关世道人心者。若此等诗句。岂可以体近香奁。概行采录。所有美人八咏诗。著即行彻出。至此外各种诗集内。有似此者。亦著该总裁、督同总校等、详细检查。一并彻去。以示朕厘正诗体。崇尚雅醇之至意。　　

○又谕、据陈辉祖、杨魁、参奏台湾理番同知史崧寿、于社番阿眉、迭控衙役胡升等、索诈番银一案。庇役迁延。捏病规避。该道俞成、于道厅书差＜爫又＞贿朋比。漫无觉察。且听捐职书吏陈朝梁、把持垄断。遇事生风。该府万绵前。近在同城。并不举报。请旨将俞成、史崧寿、万绵前、分别革审等语。俞成、史崧寿、万绵前。俱著革职。交该督等分别提集案犯、严审定拟具奏。闽省台湾一府。远隔重洋。关系紧要。该督抚自宜不时查察。实力整顿。乃富纲前任福建巡抚任内。于此等书吏诈赃滋扰之事。乃至该处道府厅官。通同一气作弊。富纲岂毫无见闻。直至此时。始据后任举发。又同日据杨魁奏、知县徐曰都、秦为干、解犯脱逃一案。又奏令参革知府万绵前、同知刘亨基、留台将积压未运谷石、勒限督运一案。可见闽省诸事废弛若此。富纲平日所司何事。著交部严加议处。至陈辉祖到闽浙总督之任。已届一年。虽在浙省办理塘工。而闽省事务。该督亦应查办。此时必因巡台御史到彼。恐其查出。始行会衔具奏。亦属不是。陈辉祖并著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据陈辉祖等参奏台湾道俞成、同知史崧寿、纵任书吏婪赃。知府万绵前、并不举报一案。又据杨魁参奏长汀县知县徐曰都、南平县知县秦为干等签差不慎。致解审要犯脱逃一案。已明降谕旨。将各该员分别革审严处。并将富纲交部严加议处矣。富纲前在福建巡抚任内。不过因其为巡抚已年余。未见其有大过。而又以无人故用为总督。孰知因循疎纵。诸事废弛。一至于此。今经陈辉祖、杨魁、节次查明参奏者。已经数案。殊负朕委任之恩。若早经发觉。不特总督难以骤迁。即巡抚亦难胜任矣。前于诸罗凤山两案。朕未治其罪。从宽交部议处。仅令自行议罪。尚不足以蔽辜。著传旨富纲、令其再行议罪。据实覆奏。至滇黔地处边陲。兼以铜盐诸务。均关紧要。富纲抵任后。若再不实力整顿。痛改前非。仍前玩愒。则是咎由自取。文绶之前车具在。朕必重治其罪。不能复为曲贷矣。将此由五百里谕令知之。　　

○乙巳。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵、　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○谕、本年江苏徐州府属沛县。睢宁、丰县。铜山、邳州。宿迁等州县。被灾较重。已屡经降旨准拨藩库、粮道库、银五十五万两。现又据萨载奏、准其于两淮盐课应解部银内。再行动拨银五十万两。以资赈恤。第念该处米谷。恐尚不敷赈粜。著再加恩于淮徐各属、本年应行起运漕粮内。截留五万石。以备赈济平粜之用。该督等、务须督饬所属。查明灾地情形。分别赈粜。实力妥办。俾小民口食有资。毋使一夫失所。以副朕轸念灾黎至意。该部遵谕速行。　　

○刑部议奏、向例川省啯匪。在场市抢劫。五人以上。不论得财与否。为首斩决。为从绞监候。拒捕夺犯伤人。斩决枭示。在场加功者、绞决。未在场者绞监候。旷野拦抢。止二三人者。除实犯死罪外。未经伤人之犯。该徒罪以上。不分首从。俱发烟瘴充军。近年川省啯匪。结党延蔓。多至百十余人。经部议、将在场市抢劫之犯。为首均改拟凌迟。家属缘坐。从犯俱拟斩决。惟在野拦抢。旧例止载二三人。未经伤人。该徒罪者。发烟瘴充军。其自四五人、至八九人、十余人者。并无治罪明文。是以川省办理旷野拦抢之案。遇有多名。但不伤人。亦均照二三人例问拟。未免法轻易犯。请嗣后将在野拦抢、未经伤人之案。除数在三四人下者。照旧办理外。如四五人以上、至九人者。不分首从。改发伊犁给厄鲁特为奴。均面刺外遣。逃脱拏获。即行正法。伤人、即拟绞监候。入秋审情实。若十人以上。无论伤人与否。为首斩立决。为从绞监候。仍入秋审情实。被胁同行者。发遣为奴倘有夺犯杀人等事。即照场市之例。将首夥各犯。分别斩枭绞决监候。从之。　　

○旌表守正捐躯河南禹州民魏丑妻郭氏。　　

○丙午。上幸圆明园。　　

○谕曰、刘墉。已补授左都御史。其湖南巡抚员缺。李世杰、将届服满。即著前往署理。俟服阕再行实授。刘墉、俟李世杰接任后。即行来京供职。　　

○谕军机大臣等、姚成烈奏、审明上林县书吏侯玉、投递匿名揭帖。诬告本官一摺。已批交该部核拟速奏矣。侯玉以书吏。胆敢捏造款迹。诬控本官。既据该抚查审得实。自应将该犯从重定拟。以儆刁风。即卢经台、呈控李久金、与妻覃氏通奸一案。该县陈锡龄、延搁不审。以致酿命贿和。查明属实。但侯玉所控各款全虚。自当先就匿名揭帖本案完结。且该抚摺内。亦知声叙从前所奉谕旨。凡有匿名告官之案。先将该犯尽法惩儆外。再将所告款内有无虚实。另行严查按究。何此次该抚辄将陈锡龄失察私和命案。一并参奏革审。况侯玉一犯。该抚定拟绞候。即入于明年秋审情实予勾。而所控之本官。先已革审。恐刁恶之徒。未免仍以图陷洩忿为得计。姚成烈办理此案。实未权事理轻重。分别后先也。著将此传谕知之。　　

○豁除甘肃靖远县。乾隆四十五年分、被水冲坍民田八十五顷十亩有奇额赋。　　

○丁未。旌表守正捐躯直隶三河县民李珍妻巩氏。　　

○戊申。命太仆寺卿赵佑、提督山东学政。　　

○铸给福建闽县五虎门巡检印信。从巡抚杨魁请也。　　

○巳酉。谕军机大臣等、民间私铸鸟枪。向有明禁。嗣因口外蒙古地方。及内地民人。防御盗贼。打取牲畜。不能无需用之处。是以降旨免其交官销毁。致滋烦扰。仍令编立字号。以备稽查。乃近阅各省招册。及题奏案件。常有火器伤人。鸟枪拒捕之案。皆因各省督抚、平日不能饬属实力查办。即编号稽查。出示晓谕。亦不过奉行故事。致任民间私行制造。而不逞之徒。得以藉端滋事。民间防夜打牲。可用器械甚多。至鸟枪乃军行利器。若听其公然铸造。私用无忌。殊非戢暴安良之道。著传谕将军、各省督抚府尹嗣后务须督饬各属实力严查。毋许工匠私行铸造售卖。并令道府州县。时于因公巡察之便。留心稽察。谆切晓谕。如有民间私藏者。即可随时缴销。总须不动声色。设法办理。此即不禁而自禁之法也。著将此各传谕知之。并将如何设法查办之处。于每岁年终汇奏一次。　　

