<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊午。刑部议覆、监察御史刘芳霭奏、凡弟杀胞兄之犯。因留养承祀监候者。请令取族邻保结。释放出狱。俟该犯终养生子之后。再行监禁。查臣部于乾隆四年五月内、议覆山西巡抚石麟题、许直扎死胞兄许成一案。将许直拟斩。免死养亲。奉旨。许直改斩监候。嗣后如有此等案件。即照此办理。该御史所请、毋庸议。得旨。凡弟杀胞兄之犯。本应立决。而遇有孤子。因父母年老。及家无次丁者。例得奏请留养承祀。此法外之仁也。但以立决重犯。递行宽免发落。罪止枷责。又未免过轻。是以从前将扎死胞兄之许直、改为应斩监候。并令嗣后如有此等案件。即照此办理。朕从前本意。原欲使此等凶犯。监禁二三年之后。冀其改过自新。然后免死。减等发落。今览御史刘芳霭条奏、及刑部议驳。俱未晓朕意。著九卿悉心详议具奏、　　

○礼部议覆、刑部右侍郎张照奏称、元臣郭守敬、仿玑衡遗意。制造仪器。向置观象台上。流传至今四百余年。嗣因西洋人纪里安、因制造新仪。将旧仪销毁。惟存简仪、浑仪、仰仪、等数件。今又有交养心殿改造器皿之议。窃思羲和以来。中国所存躔度遗规。惟此一线。良可爱重。岂宜销毁。乞敕下礼部。会同钦天监。查观象台旧仪完全者几座。不全者几座。开造清册三本。分贮内阁、礼部、钦天监、以昭慎重。从之。　　

○己未。谕、前据伊勒慎参奏右卫副都统阳泰、塞尔德等。办理生息银两事务不明。朕令补熙前往查审。闻得伊勒慎参奏阳泰、塞尔德解任之后。即令摘去翎顶。在衙署看守。其余各官。派官兵数百。在庙内看守。以致众人惶恐失措。阳泰、塞尔德、系副都统案内解任听审之人。未经革职。无即摘翎顶看守之例。伊勒慎此举。甚属不合。至于右卫系边徼地方。所关甚重。而协领又系一旗首领大员。前据伊勒慎将协领四员参奏解京。其员缺俱委人署理。奏请秋月题补。至今未题。似此要地大员之缺。不便久悬。并行文伊勒慎等、令其即行拣选题补。　　

○庚申。谕曰、三保著留京。另有交办事件。其两淮盐政员缺。著准泰补授。现在会议楚省盐价。著准泰、三保、一同入议。　　

○以甘肃金塔寺营副将黄正位、署肃州镇总兵官。　　

○云南巡抚张允随疏报、滇省鼓铸运京钱文。遵照部文。自乾隆五年。停其铸解。于三月二十九日停止。下部知之。　　

○甘肃巡抚元展成疏报、兰州府属之狄道、渭源、金县、巩昌府属会宁等四州县、接收临洮卫。报垦荒地三千三顷六十六亩。　　

○辛酉。谕八旗大臣。阳泰、塞尔德、身为副都统。不以公事为事。复敢营私舞弊。实负朕恩。著革职。交刑部议罪具奏、协领苏通阿等。亦舞弊营私。著交兵部严加察议具奏、其办理不清之协领铁图等、并令家生子披甲之该管官员等。本应交部察议。但人数众多。且伊等亦系听从阳泰、塞尔德、所使。著从宽免其交部。至将军乃一省之表率。固当如是办理。然施恩则在朕躬。嗣后右卫官兵。当感念朕恩。遵奉将军法令。改过急公。竭力奋勉。则于尔等生计有益。亦可永受朕恩矣。该部知道。　　

○又谕、览补熙会同将军伊勒慎、审奏右卫官兵缺少马匹。私用官房租银等项一案。前因办理过刻。朕是以酌量伊等情罪。分别轻重。于摺内批降谕旨。派补熙前往。曾面加训饬。谓伊勒慎办理此事苛刻。尔到彼处会伊审讯。务期平允。不可过偏。今览伊等审拟解任协领苏通阿、将协领分内房租。从本旗所议归充公用。及白苏等。将收贮官房租银挪用。均未侵食入己。乃请概行革职。交刑部治罪。亦属过甚。至铁图等办理生息银两。开设当铺。三分起息。俱系听从阳泰、塞尔德、之言而行者。其挑选披甲之处。亦系从前申穆德、在将军任内奏准。始将家生子挑取。其情罪轻重。迥然不同。乃并不详悉分别。请概将各员交部察议。甚属不合。若果如此。不但非示惩戒之道。必致彼处官兵恐惧不安。补熙、伊勒慎、俱系大臣。有总统之责。果有犯法之人。理应治罪。若似此专事苛刻。不但有违朕委任之意。而于公事亦甚无益。补熙、伊勒慎、著明白饬行。并晓谕官兵。咸使知之。　　

○兵部议覆、直隶总督孙嘉淦疏称、正定镇属王家坪。距正定一百八十里。茨沟营、距正定三百余里。约束稽察。耳目难周。必得大员就近兼辖。请将王家坪都司、准其归并连界之固关营参将兼辖。茨沟营守备。准其归并接壤之龙泉关游击兼辖。仍俱听正定镇统辖。从之。　　

○旌表守正捐躯之四川合州民文宗彦妻李氏。　　

○壬戌。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、据浙江巡抚卢焯奏称、海宁尖山坝工。实系全塘锁钥。臣率同兵备道相度指示。自开工以来。未及五阅月。而全工已竣。此系跨海填筑。不比内地工程。所有承办合员弁。俱能实心实力。克著勤劳。谨分别等次、缮摺进呈。可否仰恳天恩。敕部议叙。至悉心赞勷。稽核钱粮工料之布政使张若震、往来督工之按察使完颜伟、与督催运石船只之盐驿道赵侗敩、均系大员。未敢列入等次。相应声明等语。尖山坝工办事人员。俱著照卢焯所请。交部议叙。至卢焯董率有方。张若震。完颜伟、赵侗敩。协办尽力。著一并议叙具奏、　　

○又谕、据湖广总督班第奏称、湖南巡抚冯光裕。于闰六月初七日病故。南省现在办理军务。一切机宜。不可刻缓。臣即由陆路星往长沙。伏祈特简贤能大员。速行赴任。庶无贻误等语。湖南现有用兵事宜。甚关紧要。朕再四思维。不得胜任之人。许容虽丁忧在籍。然服制将满。况古人于军旅之际。原有墨绖从事之礼。著即从本籍驰驿、前往长沙。署理湖南巡抚印务。兼办一切用兵事宜。不必来京请训。此朕详审事理而后降旨者。在伊无损于名节。而实有益于地方。不得以服制未满奏辞。俟服阕之日、伊自行奏闻。朕另降谕旨。班第俟许容到任受事后。仍回湖北。该部即速行文豫楚二省。　　

○户部议准、直隶总督孙嘉淦疏称、广宗县属南寺郭、杨家庄、等三村庄。地一百六十七顷三十四亩有奇。旧属山东冠县。因坐落广邑境内。于乾隆三年。经山东抚臣法敏奏准、改属直隶管辖。除徵地粮外。有应徵正兑改兑本色漕米二百一十石有奇。查直属通省。并无应徵项。独此三村仍收漕米。章程既不画一。小民奔走交纳。亦多不便。请照豫省磁州地亩、改归直省之例。将应徵漕米、改徵折色。从之。　　

○旌表守正捐躯之江苏盐城县民吴其中妻倪氏。　　

○癸亥。奉天府府丞傅为詝、奏请酌广奉天、锦州、两府属生童廪额、及入学名数。臣职司衡文。不敢沽名钓誉。亦不敢苟且塞责。得旨。一味沽名钓誉。而自以为不沽名钓誉。尤属巧诈无耻。著该部严察议奏、　　

○礼部议覆、署广东巡抚王謩、以恩平县学向未设立明伦堂。疏请兴建。查各府州县学宫内。俱建明伦堂、以为讲学课士之地。恩平既未设立。应如所请。从之。　　

○甲子。上御勤政殿听政。　　

○谕、楚粤苗猺滋衅。查系上年冬间。即有汉奸唆使、煽惑滋事。该处文武官弁。傥能据实禀报上司、两省会商派拨官兵。查拏捕缉。原可即时扑灭。乃两省官弁。既欲弥缝。复思推卸。及至事衅已成。粤省始遣发官兵数百名、前往弹压。擒获首犯黄顺等数名。遽将官兵彻出。不知巨凶未获。正在暗中勾结。楚省当逆苗焚劫之时。不急发兵擒剿。尚欲化诲招抚。指示晓谕、以致逆苗无所忌惮。今楚省大兵云集。自应详查地势之险夷。分别寨分之首从。与粤省会商。克期并进。蠢兹小丑。自不难次第荡平。乃朕体察情形。仍系各省各办。彼此不相关会。于进剿之始。既不策励官兵。又不知审度地势。使逆苗据险拒敌。我兵竟有损伤。且胸无定见。一举失利。遽将进剿之兵彻退。损威示弱。无逾于此。诚恐勾结渐广。逆苗尚未成擒。而内地不免惊扰矣。军务所关綦重。办理务在得人。前朕降旨。令杜恺酌量情形。应否亲往军前。自行定夺。今再四思维。杜恺以亲往统领楚兵为是。顷广西提督谭行义、奏报已经起程。前赴军营。是统领粤兵。亦有大员矣。两提臣可就近会商。亲为指示。不存意见。不分疆域。寅恭和协。一秉公忠。俾将弁有所遵循。兵丁悉皆奋勇。则成功自然迅速。不致稽延。总督班第、现赴湖南。诸事可以调度。前贵州总督张广泗、奏请秋间来京陛见。朕允其请。今道经湖南。著伊详看军务情形。若事已就绪。即便来京。若尚未就绪。即留楚办理。具摺奏闻。班第仍回湖北本署。该部可即行文前去。　　

○礼部议准、浙江巡抚卢焯疏称、湖州府属之长兴县。绍兴府属之萧山县。原系大学。额取文童二十名。现在人文加盛。请照府学额例、取进二十五名。从之。　　

○转吏部右侍郎阿克敦、为左侍郎。以户部右侍郎留保、为吏部右侍郎。　　

○以原任工部侍郎二格、为都察院左都御史。原任直隶布政使张鸣钧。为右通政。　　

○准噶尔台吉噶尔丹策零。遣使莽鼐进表。奏称哈柳归、奉大皇帝敕书。谕令厄鲁特、在阿尔台山阴游牧。不得过山梁。喀尔喀亦不得过扎布堪等处。其科布多所在。各令巡视。又许我进藏熬茶之人数至三百。不胜欢忭。敕书有去。原议本以阿尔台南、哈布塔克、拜塔克、乌兰乌苏、罗布诺尔、噶斯口、为界。今尔一切俱遵朕旨。更无可议之事。是已蒙谕旨具许也。但敕书内系蒙古旧语音。我等尚未能尽解。故遣哈柳入奏、恳求定界。既以互相牵掣。讫未定议。复遣吹纳木喀入奏、亦是此意。去年哈柳奉到大皇帝谕旨云。罢兵息民。永归和好。即定界与否。亦非要事。但令彼此游牧。互相隔远。我皇祖时所设卡伦。不得移动。其科布多等处。朕亦不另驻兵。每年应略地时。仍各遣二三十人巡视。既免相掣之嫌。亦解尔疑惑之心。朕不食言。荷蒙谕旨。欲释我疑。垦将从前未能尽解之语。再降旨明示。至进藏之事。候莽鼐信到。即计日起程。于八月二十日左右、定到哈密。由哈密即赴东科尔。但必取道肃州。则来人俱未出痘。恐途中患病。且道远或遇无水草处。无以接济。请一切生畜路费。俱自行备办。由库克、沙什、西喇、喀勒占、至东科尔贸易后前往。至进藏时。或马匹疲乏。尚需接济。伏乞加恩。奏入。报闻。　　

○旌表守正被戕之直隶唐县民门五妻贾氏。　　

○乙丑。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

