<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲子。谕曰、衮楚克达尔来京。经朕召见。看其人甚糊涂。清语亦复生疎。不但不胜要缺总兵之任。即内地简缺总兵。亦不相宜。衮楚克达尔、在兰州拏获贼匪苏四十三等妻子。加恩授为西宁总兵。嗣因伊奏摺内清语不通。是以降旨询问阿桂、李侍尧、令将衮楚克达尔能否胜总兵之任。据实具奏。乃伊二人祇奏请令衮楚克达尔赴京。候朕定夺。必以朕巳嘉其奋勉。授为总兵。故为此请也。衮楚克达尔、在河州堵截北路。并非伊一人领兵成功。特因旧教回子等、平日与苏四十三结仇怨恨。将其妻子擒获。而衮楚克达尔承名具奏耳。岂得谓伊一人所获耶。朕办理庶务。初无成见。惟秉至公。阿桂等岂不知之。衮楚克达尔、殊不称总兵之职。著作为护军参领。将此谕令阿桂、李侍尧知之。　　

○谕军机大臣等、阿桂等奏、本月二十二三等日。东西两坝。俱各下门埽。水势平稳。现在昼夜并力镶筑。将引河内地面稍高、流行未畅之处。派员督率人夫。上紧挑挖。黄流趋泻。较前更觉畅顺无阻。此时俟埽工追压稳固。即增长坝台。相机堵合。蒇工当不出此数日等语。览奏稍慰。看来黄河全溜。必待合龙。始能尽归引河。惟有默祈天助神佑。迅速蒇工。企望喜音。益切廑念。至阿桂一俟埽工追压稳固合龙后。溜势归入引河即遵前旨、将善后一切事宜。交韩鑅、富勒浑、悉心经理。阿桂著即迅速回京供职。福隆安近因患病乞假。现在需人也。将此由六百里各传谕知之。　　

○乙丑。上幸瀛台。　　

○谕曰、领队大臣德文、接奉伊到和阗接任奏摺朱批。并不自行覆奏。呈请复兴等代为转奏。殊属不晓事体。新疆领队大臣。并非不可专摺奏事。若遇本处公事。理应呈明该统辖之将军参赞、联衔入奏。德文何以将自己摺内所奉朱批。亦呈复兴等代奏耶。且朕前因领队大臣、无应奏事件。曾降旨凡遇请安之期。令各专摺具奏。德文岂尚未闻知。著传旨申饬。并传谕新疆驻劄之将军大臣、及复兴等知之。　　

○予广东大鹏营巡洋遇风淹毙兵丁赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯浙江庆元县民李大孙妻吴氏。　　

○丙寅。谕、据舒常等奏、甘肃冒赈案内。革职靖远县知县麦桓、由粤解甘。行至湖北黄陂县境病故等语。麦桓系解甘审办要犯。中途身死。保无畏罪服毒自尽情弊。不可不严行查究。著刑部堂官、派委能事司员一员。带领熟谙仵作。驰驿前往详细检验。毋得草率了事。　　

○谕军机大臣等、据舒常等奏、甘省折收监粮冒赈案内、原任靖远县知麦桓、由粤解甘审办。行至湖北黄陂县地方病故一摺。麦桓在甘肃州县任内。办灾冒赈。且胆敢向王亶望夤缘关说。指缺求官。公行贿赂。其情罪实为重大。伊知到甘审办。其款迹尽行败露。将来定案时。罪在不赦。或有中途服毒。畏罪自戕之事。该省解员、及经过地方各州县、官官相护。为之捏饰禀报。均未可定。现令刑部堂官、派委能干司员一员。带同仵作。驰驿前往检验。著传谕舒常等、俟刑部司员到境时。即交令悉心开棺验看。如尸身变烂。即蒸检亦无不可。将此由五百里谕令知之。并传谕李侍尧、将该犯侵冒银数多寡罪名。比较前经定案各犯。应拟何律之处。即行逐一详晰查明。据实速行覆奏。　　

○丁卯。谕军机大臣等。刘秉恬奏、接据安南国王来咨。酌拟照会文稿檄饬一摺。所办是。已于摺内批示。安南臣事本朝。素称恭顺。该国沿途一带隘口。虽许内地民人往来贸易。但其中难保无匪徒在彼滋扰之处。惟在该督抚随时严饬沿边镇将、及地方各官、留心查察。按验牌照籍贯。毋许游民私越。倘有不安本分之徒。潜窜彼境滋事。即严拏究办。自可以绥属国而靖边隅。刘秉恬所奏、现在飞饬文武各属、巡防侦探。遇有并无牌照窜回游民。即行截拏解省严审。所办甚属妥协。至其所拟该国照会文稿。措词亦尚属得体。其中稍有字句应行删节者。已令军机大臣酌改发回。该署督即遵照缮写发往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、四川布政使查礼、朕看其人尚属老练。虽擢用藩司未久。但伊在川省有年。于地方事务。必能熟谙。若用为巡抚。是否可以胜任。著传谕福康安、即将查礼平日办事如何。及才具果否练达之处。速行据实密奏。将此由六百里传谕知之。　　

○戊辰。上幸瀛台　　

○谕、本年豫省青龙冈漫口。黄水灌入东省湖河。江南之沛县。正当下游。受患较甚。该处城垣。经漫水淹浸。不无坍损。居民避水移徙者。田庐亦间有漂没。从前已屡经降旨。加恩抚恤。现在豫省漫口。业经合龙。所有该县被淹地方。全可涸出。城垣庐舍。必须亟为补葺。著于两淮盐课内拨给银五十万两。交与萨载、将该处城垣修理完整。并查明移徙户口。设法招徕安抚。酌给宁家缮葺资费。该督务须董饬所属。悉心勘估。实力上紧办理。以副朕廑念灾区。惠爱黎元之至意。　　

○谕曰、袁守侗现丁母忧。所有直隶总督、著郑大进补授。郑大进未到之前。著大学士英廉暂行管理。并著即日驰往。不必请训。　　

○又谕曰、阿桂等奏、青龙冈漫工。于本月二十四日。将两坝先后下埽。引河流行畅顺。于二十六日辰刻挂缆堵合。天气晴明。人夫踊跃。二十七日午刻追压到底。金门下业巳断流。大溜全归引河等语。览奏深为欣慰。此次青龙冈漫口。于半年中即已堵筑完竣。较为迅速。且系北岸、视南岸施工为倍难。今已趱办蒇功。甚属可嘉。阿桂、韩鑅、李奉翰、富勒浑、并著交部议叙。所有在工员弁、俱属奋勉出力。著查明交部一并议叙。至此次要工合龙。固由在事诸臣办理得宜。而河神默助。得以顺轨安澜。自当显示褒崇。用酬神佑。并著韩鑅等于该处建造龙王庙。候朕亲书扁额。发往悬挂。并将朕御制合龙志事诗。发刻立碑。以昭灵贶。御制诗曰。迩年瓠子屡河工。今岁北开更切忡。抢水引渠相悉虑。民□日民垫户自惭躬。深冬始得合龙告。善后益廑哀雁穷。天佑心钦敢言报。速因神助建祠崇。　　

○谕军机大臣等、本日据阿桂等奏报、于本月二十七日合龙一摺。披阅之余。深为欣慰。现已明降谕旨。将阿桂等交部议叙。其在事出力员弁、一并查明交部议叙矣。阿桂于工所留住两三日。即当起程来京覆命。李奉翰亦即回南河本任。其善后一切事宜。著韩鑅会同富勒浑悉心筹酌。实力妥办。务使堵筑缺口处所。夯硪坚实。应筑堤坝工程。务期巩固。方为万妥。至此次合龙后。其下游被水之山东江南附近各州县。从此水渐就涸。灾黎可得安居。惟是东省之昭阳、南阳、及江南之微山等湖。向来原为蓄水济运。以利粮艘遄行。今合龙后。水无加长。若一任其宣洩无余。恐于明年重运。转致有碍。著传谕萨载、国泰、相度机宜。酌量常年蓄水尺寸志桩。封闭节宣。庶不致将来复有缺水之虞。至山东江南积水。均须迅速顺导归海。以期畅达。俾民田全数涸出。该督等务须速为筹画。妥协经理。再江南沛县等处。修理城垣。及抚恤各事宜。需用较多。现拨两淮盐课银五十万两。交萨载悉心查勘办理。如尚有不敷。即再行据实奏请。候朕再降谕旨。酌量拨给。著将此由六百里传谕萨载等、并谕阿桂知之。　　

○是月。直隶总督袁守侗、以亲母病故。奏请离任守制。得旨、汝夙孝。但不可毁而致过。善守礼而养身。为国良臣。即孝也。　　

○署福建巡抚杨魁奏、闽省仓谷。自乾隆四十二年、至四十五等年。各属平粜尚未买补者。计十七万六千五百余石。本年夏间各属平粜仓谷。共二十七万八千六百余石。现在晚稻收成丰稔。自应乘时买补。惟新旧粜谷。为数过多。并买恐妨民食。现通饬各属。将乾隆四十二、至四十五等年。平粜未买谷。统于冬季全数买补还仓。至本年平粜谷。查明该州县。如无应买积年平粜额谷者。即于冬季全数买补。如有积年平粜谷应行买补。而本年又有粜谷者。饬将积年尽数买完还仓。其本年粜谷。俟来岁早稻收成后再买。得旨嘉奖。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百四十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百四十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十六年。辛丑。十二月。巳巳朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据袁守侗奏、盘获黑龙江逃遣李四即李连海一犯。当即审明正法一摺。朕阅其情节。李连海、系劫盗免死减等发往黑龙江之犯。乃敢于配所乘间逃逸。情罪较重。因令军机大臣、查该犯脱逃时。该将军永玮、并未专摺具奏。仅照寻常逃犯之例、咨明刑部、转行通缉。所办非是。著传谕永玮、及各省将军督抚等、嗣后除寻常逃犯仍照例咨部外。如遇有此等命盗免死减等人犯。在配脱逃。情罪较重者。即一面饬属通缉咨部存案。一面奏闻。　　

○又谕、据富勒浑奏、续获要犯并凶徒拒捕伤差审拟一摺。已交三法司核拟速奏。据称、陈顺一犯。知李老腿即李钊案内罪犯。并不举首。反资给盘费。致令远扬。及该县差拏。又纠合族人陈国瑞等、将兵役打伤致死。实非寻常拒捕杀人者可比。情节殊为可恶。至陈国瑞一犯。虽因伤身死。其妻子亦不可恕。著交该抚查明案内为首要犯。一并照反叛例、给功臣之家为奴。兵役徐大有、梁春、因被拒捕殴毙。殊属可悯。应将伊家属酌赏抚恤。再该抚摺内所称汝宁南阳等府属。界联湖北。山僻乡民。人既愚蠢。性多凶悍。自应大加整顿等语。所见亦是。然新蔡一案。李钊等胆敢聚众不法。地方官平日之未能整顿。已可概见。著传谕该抚、嗣后务须通饬各属。实力整饬。如有生事不法之徒。即严拏究治。不可稍存姑息。　　

○调广西巡抚姚成烈、为湖北巡抚。以广西布政使朱椿、为广西巡抚。广西按察使富躬、为广西布政使。　　

