<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、向来宗室人员。既不分用各部院。又不便简用外省道府。其宗人府理事等官。保送御史。止有二缺。转科后遗缺。仍用八旗满洲人员。升途未免稍狭。现在宗室蕃衍。其中不少可用之才。所有宗室御史。著于原定二缺之外。俟有满洲御史缺出时。再行添用宗室二员。前连四员。作为额缺。如有迁转科员者。其御史员缺。仍以宗室人员补放。至陵寝办事衙门司员。俱属宗室贝勒公等管辖。与部院司员有间。嗣后遇有陵寝办事衙门司员。亦可酌改宗室数员。其如何分别补用。应改若干员缺之处。著宗人府、会同该部、详悉妥议具奏。寻议、宗室御史。向祇二缺。今遵旨再添二缺。请嗣后遇有满洲御史缺出。吏部行知宗人府。由宗室应升人员内。＜扌东＞选引见。补放二员。至陵寝司员。计三十二缺。请照御史二十八缺。用宗室四员之数。酌改五缺。将东陵郎中一。员外郎一。主事一。泰陵员外郎主事各一。定为宗室额缺。现在郎中。由宗人府于副理事官内。＜扌东＞选升用。员外郎。于经历主事内、＜扌东＞选升用。主事。于两翼宗学总管、副管、宗人府笔帖式内。＜扌东＞选升用。俟陆续缺出。吏部行文宗人府。分别办理。至此次补放后。再遇陵寝宗室郎中缺出。以员外郎升补。员外郎缺出。即以主事升补。主事缺出。即于两翼宗学总管、副管、宗人府笔帖式内、＜扌东＞选补放。其郎中员外郎六年期满。由管理陵寝贝子公等、出具考语。咨宗人府带领引见。以京缺理事官、副理事官调补。或俟陵寝总管缺出。该管贝子公等、出具考语。送京带领引见升用。从之。　　

○旌表守正捐躯直隶曲阳县民商保存妻焦氏。　　

○丁酉。谕曰、刘天成奏请、严浮费之禁以裕民生一摺。其意在于去奢崇俭。返朴还淳。言之亦觉动听。而行之实有所难。如摺内所称、居楼园馆。一日辄耗数日之需。浪子酒徒。一人每兼数人之用。甚至齐民妇女。宦家奴隶。僭肆奢华。妄夸文绣等语。未尝非真实情事。但此等风俗。积渐使然。国家承平百有余年。生齿日繁。京师为万方辐辏之地。各省省治、与夫苏、杭、汉、。香山、大马头之类。百姓耳濡目染。非乡隅偏僻可比。由俭入奢。势使然也。若如所言。即京城言之。朕何难饬令步军统领衙门、及巡城御史、转饬司坊各官。将茶坊酒肆。一切花费钱财之地。尽行封闭饬禁。其有僭越定制。妄事侈靡者。访拏究处。即外省大市镇各处。亦可俾各督抚实力查禁。当此政治严肃之时。何虑不令行禁止。然朕既不能道德齐礼。以成丕变之休。即不得已而齐以政刑。亦当务其大者。倘以闾阎浮费之故。辄绳以国法。轻则不足示惩。不过阳奉阴违。重则未免已甚。朕不为己甚也。是使民未蒙崇俭之益。而先受滋扰之纷。亦岂政体所宜。况每岁秋审。谋故杀人犯。已不胜诛。岂能将侈肆越礼之人。复一一绳以三尺乎。此时朕非不能办。实不忍办。亦不必办也。且其事亦多有不便于民者。即以官员服色而论。从前康熙雍正及乾隆初年间。屡经臣工条奏。然行之究无实效。如绣蟒一项。若概不许服用。试必将旧有者。藏之箧笥。而令其另置织蟒服用。争购居奇。转滋耗费。自不若任其穿用之为便也。夫淳朴难复。古道不行。如三代井田之法。岂非王政之善。当时所谓八家同养公田。公事毕。然后敢治私事。此亦宜于古而不宜于今。近世人情日薄。谁肯先公后私。即均田亦称善政。穷儒往往希此以为必应行。而在今日。亦断属难行。无论夺富以益贫。万万不可。即使裒多益寡。而富人之有余。亦终不能补贫人之不足。势必致贫者未能富。而富者先贫。亦何赖此调剂为耶。朕宵旰勤求。未尝不欲民风敦朴。户有盖藏。而习俗日趋于华靡。殆非条教号令所能饬禁。譬如江河之向东。谁能障之使西流耶。亦惟崇俭尚朴。愿内外大小臣工。不可不存此心。以期渐就返古还淳。俾四民知所则傚。此则我君臣所当知愧知凛而已。刘天成此奏。若以为嘉奏疏则可。若以为目今治世之良法。则未然。著发钞。并将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、向例甘肃总督。于每年冬季。有哈密瓜皮张等贡呈进。因系该处土产。是以照例准收。但本年甘省冒赈案内。各犯有为总督勒尔谨代买皮张之语。该犯等为勒尔谨代买皮张。断非俱是呈进之物。但既有此供。转使侵贪各员。得以藉口。嗣后著停其呈进。至哈密本处。既有贡瓜。足备赏用。所有甘省呈进金塔寺之瓜。亦著一并停止呈进。将此随奏事之便。谕令知之。　　

○戊戌。上诣奉先殿寿皇殿、行礼。　　

○谕、向来各省驻防满洲。已安居百有余年。京城并无伊等近族。而京城满洲生齿日繁。若准其进京。无以为生。反为无益。是以概不准其来京。自开辟新疆。分派官兵前往驻劄以来。在京满洲。陆续驻防各省者甚多。此内亦有派往驻防时。因子弟在京当差。仍留在京者。如伊等在驻防处年老退休。并无依倚之人。即不免失所。朕心深为不忍。嗣后各省新派驻防人员内。如有年老退休。实无依倚之人。京中尚有子嗣。意欲就养者。著该处将军等、查明令其回京就养。但一概由官办理回京。则不愿在彼之人。不无藉端皆欲回京。反非朕爱惜旗人之意。其年老退休。欲回京就养者。著令自备资斧来京。不必由官办理。著为令。现在凉州年老休致协领惠德、彼处并无依倚之人。既据该旗具奏、伊子三等侍卫广泰、赞礼郎隆泰、现在京城。惠德即照新例。自备资斧来京。令伊子养赡。　　

○又谕曰、科尔沁土谢图亲王喇什纳木扎勒、正在壮年。兹闻溘逝。深为悯恻。著加恩赏银五百两。办理丧事。　　

○又谕、昨因敖汉贝子罗布藏锡喇布病故。朕心至今为之悼惜。但其贝子之爵。并非世袭罔替。原因伊以协理台吉。在内廷行走有年。陆续加恩晋封。与军功受封者不同。若仍令承袭台吉。朕心亦有所不忍。现在其子纳木扎勒多尔济、已经七岁。著加恩降一等承袭镇国公。再罗布藏锡喇布之养子二等台吉衮楚克雅喇木丕勒。经伊抚养多年。若不稍加恩施。亦非朕惠爱罗布藏锡喇布之意。衮楚克雅喇木丕勒、著加恩升授一等台吉。　　

○是月。直隶总督袁守侗奏、保定省城宝直局鼓铸钱文。前准部议。将保定、天津、二营兵饷。长年按季以一成搭放。兹查司库现存钱文。及本年局铸。最为充裕。请将各营冬季兵饷。除保定、天津、二营。照例遵办外。余营、概以一成搭放。得旨、如所议行。　　

○署福建巡抚杨魁奏、闽省各营轮拨过台兵丁、眷口仍留内地。每年按名各给眷米。又添补福州、兴化、厦门、南澳、各府厅。暨闽县、俟官等十四县兵米。二项共岁需谷八万一百余石。向例于台湾府属额徵供粟内、运交内地支放。自乾隆四十四年至今。台地未运谷、计十四万八千余石。再前督臣杨景素、以浙省杭嘉等属。米价昂贵。奏准将闽省近海各县仓谷。先行招商买运。赴浙粜卖。一面于台湾府仓拨运归补。现在亦未运完。查台湾府知府万绵前、台防同知刘亨基、系经手督运之员。现皆俸满。应请再留台地。勒限一年。令其督运全完。再回内地。至浙商买谷案内。台湾府仓。应补谷石。并台属乾隆四十二、四十四等年平粜谷。及淡防同知粜变余剩供粟。均应买补。但同时并买。恐昂谷价。请于岁内先买四万三千石。余俟来岁早稻收成后。再行买补。得旨、自当如此。知道了。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百四十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百四十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十六年。辛丑十一月。巳亥朔。谕户部议覆索诺木策凌等奏、查丈流民私垦地亩仿照山东科则定赋一摺自应如此办理。流民私垦地亩。于该处满洲生计。大有妨碍。是以照内地赋则酌增。以杜流民占种之弊。且彻出地亩。并可令满洲耕种。不特旗人生计有益。并可习种地之劳。不忘旧俗。原非为加赋起见。至吉林与奉天接壤地粮自应画一。今据户部查奏吉林所定额赋。又系照直隶办理与奉天查照山东科则者互异。是和隆武专似为言利起见。殊非均平赋额。加惠旗人之意。所有吉林地亩钱粮应收赋则。著将户部原摺交和隆武会同索诺木策凌详悉熟筹。酌中画一定额。妥议具奏　　

○谕军机大臣等、前因川省沙金凤、呈控沙金龙霸产一案。该省应行解京之犯。迟至数月。尚未解到。总缘文绶平日漫不经心。以致各属玩误。因谕福康安查明。实力整顿。兹据福康安查明犯证人等起解。并迟滞缘由具奏。可见文绶在川督任内。因循贻误。诸事废弛。罪无可逭。文绶。前于啯匪一案。办理谬误。未经从重治罪。仅令前往伊犁效力赎罪。已属宽典今又查明文绶于解京质审要犯。复玩愒若此。其种种错谬。试令伊扪心自问。岂伊犁效力。遂足蔽其辜耶。著传谕李侍尧、如文绶此时行抵甘省。即著于沿途将此旨发交阅看。令其自行议罪。据实代为具奏。若文绶已过甘肃。即著将此旨、并福康安原摺。寄交伊犁将军伊勒图。令其遵照询问覆奏。将此由五百里传谕李侍尧知之。福康安奏到原摺。并著钞寄。　　

