<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据阿桂等。奏、本月十一日戌刻。坝工加镶土坯之际。东坝陡向前行蛰。直抵西坝。上水进埽凑合。堵住金门。立见断流。大溜全入引河。奔腾下注。水头已过七十里。自戌刻至十二日丑刻。奋力抢镶。及寅刻。复又塌陷四十余丈。引河随即倒流。大溜全掣。惟有公同酌议。另思设法变通之计等语。此实亦无可如何。然断无坐视之理。已于摺内批谕矣。又据奏筹办坝工一摺。内称现在传集道厅将备。熟商妥议。惟挑水坝一带。河底尚平。地势亦高。又东岸前筑兜水坝一座。以为兜溜入引河之计。拟即于此处建筑坝基。向西进做。将挑水坝镶宽加厚。向东进做。计工一百余丈。上紧赶办。约须五六十日。尚可于大汛以前完竣。并于东坝后身。加筑土堤一道。长二百丈。接至旧东坝根。以防长水搜后之虞等语。朕详加披阅。祇可如此办理。亦无别法也。惟查阅图内。引河头旧有兜水坝处所。似可向东北加镶宽厚。接至东坝台。则保护更为得力。因用朱笔画出。发交阿桂等阅看。如可照此接镶做坝。即一面办理。一面奏闻。至此次东坝塌失三次。阅阿桂等摺内。情词不免惶遽。然从前仪封十堡。亦屡有变动。办至一年有余。始得蒇事。今北岸虽较南岸关系东省运道。尤为紧要。然亦惟倍加镇定。董率员弁。竭力办理。以期仰邀天佑神助。不可露匆惶之意。俾在工员役。人人较前加倍奋勉出力。以期于事有济。方为妥善。至从前历次漫决。均系南岸。且由贾鲁河、涡河、洪泽湖等处经过。水势尚可消纳。归海亦属便利。此次北岸决口。山东运道。河湖一片。漕船北上。挽运维艰。民田庐舍。多被淹浸。所关更为紧要。若照阿桂等所奏、改做之法。克期有成。固为甚善。万一事势难料。豫为必不得已之计。则与其决在北岸。受害大而办理较难。毋宁漫在南岸。受害小而施工较易。言念及此。朕实为之惭愧。然此实无聊之极思。著传谕阿桂等、务须慎密熟商。即在事道将等官。如李永吉辈、亦不可稍为洩露。以致众情疑虑。反觉不成事体。设或阿桂等、询谋佥同。一面奏闻。一面密行咨会萨载等。豫将南岸宣洩处所。妥为筹画堤防。使下游百姓。得早迁移。不致失所为要。然此乃避重就轻。无可如何。不得已之变计。阿桂等不可稍存迁就。必须审度机宜。实有把握。再行据实陈奏。将此由六百里加紧传谕知之。仍将现在改筑坝工一切事宜。迅速覆奏。以慰朕宵旰焦劳。廑念河防之至意。　　

○举行乾隆四十六年大计。奉天省、年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。江苏省、年老官十员。才力不及官五员。不谨官一员。罢软官二员。安徽省、年老官十三员。有疾官四员。才力不及官二员。浮躁官一员。江西省、年老官七员。有疾官六员。才力不及官一员。不谨官二员。罢软官一员。浮躁官一员。浙江省、年老官六员。有疾官三员。才力不及官二员。不谨官一员。罢软官三员。浮躁官二员。湖北省、年老官七员。有疾官二员。才力不及官二员。罢软官二员。湖南省、年老官六员。有疾官三员。才力不及官一员。罢软官一员。河南省、年老官十五员。有疾官三员。才力不及官一员。浮躁官二员。山东省、年老官五员。浮躁官一员。罢软官二员。不谨官一员。山西省、年老官十二员。有疾官二员。才力不及官三员。罢软官一员。不谨官一员。浮躁官一员。陕西省、年老官五员。有疾官三员。罢软官一员。广东省、年老官九员。有疾官二员。才力不及官二员。不谨官一员。罢软官二员。广西省、年老官五员。有疾官二员。浮躁官二员。江南河员、年老官三员。才力不及官二员。河东河员、年老官一员。有疾官二员。分别议处如例。　　

○丁亥。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕、豫省现在堵筑漫工。一切购办物料。需费浩繁。去冬曾拨给户部库贮银一百万两。恐不敷用。著再于户部库项内。拨给银一百万两。照例派委妥员。迅速解往。以济要工。　　

○又谕曰、程世淳、汪镛、俱于学政任内。因生员滋事不法。降调离任。固系咎所应得。但念其究属因公。程世淳、著加恩仍以郎中用。汪镛、仍赏给编修。俱著革职留任。无过照例开复。　　

○谕军机大臣等、本日据章嘉呼图克图奏称、河神素来灵应。从前康熙雍正年间。曾因堵筑工程。差官至西宁、虔申祈吁。得以蒇工等语。现在北岸要工。屡有变动。朕斋心默祷。以祈天佑神助。并经传谕阿桂等、不可稍存怨尤之念。但念阿桂连日在工。不免昼夜焦急。兹特遣伊子阿弥达、驰往西宁。同留保住、并章嘉呼图克图之弟、吹卜藏呼图克图、恭。诣河源致祭。仰祈神佑。庶得迅奏成功。合龙喜音。当即在旦夕也。将此传谕阿桂知之。仍将日内筹办事宜。迅速驰奏。以慰廑念。　　

○命乾清门侍卫阿弥达、驰驿前往西宁。致祭河神。　　

○兵部议覆、直隶提督刚塔奏称、河屯协驻劄热河。系差繁兵单之处。不敷派办。请将土城子弁兵。抽拨移驻。应如所请。于土城子拨出守备一员。把总一员。额外外委二员。并提标应行募补养廉名粮马步守兵内。拨马兵一百名。步兵一百六十名。守兵四十名。作为河屯协右营。驻劄热河。土城子、仍留千总一员。额外外委一员。马兵三十八名。步兵四十八名。守兵十一名。从之。　　

○戊子。谕、据弘畅等查奏、左右两翼前锋营。八旗护军营。节次所积平余银八万两。存贮广储司等语。此项银两。皆系八旗前锋护军等。应得钱粮内余出。仍著加恩赏给。但按名均摊。似无区别。不足以示鼓励。著派王大臣、会同该统领等、择其技艺出众。差使勤敏者。量为分赏。务须秉公妥办。并将此旨遍行晓谕。宣示朕恩。倘稍有瞻徇。或办理草率。俱难出朕之洞鉴也。并谕左右两翼、八旗知之。　　

○直隶总督郑大进奏、马兰峪一带。与风水相近。人烟稠密。遵化州相距六十里。稽察难周。应责成石门镇州同。就近管理。查该州同原管二十八村。离马兰峪甚近。今将二十里以内者。再添拨五十一村。一切驱逐流民。稽查保甲。均令专辖。遇徭役命盗等事。仍归遵化州办理。报闻。　　

○已丑。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○兵部奏、内外八旗武职官员。向例五年军政。密云新设驻防。俱照热河办理。应请照热河军政例。准其荐举二员。从之。　　

○庚寅。谕军机大臣曰、河东河道总督韩鑅奏、查勘东省运河纤道一摺。据称江南铜山县境内。黄河北岸之潘家屯。向挑引河。藉黄入湖济运。去岁督臣萨载等、曾经筹及。于此处引湖水入河分洩。今复逐加量勘。就河底估挑。现在即可洩水二尺。若将大河底客沙。再行抽沟。深二三尺。宽一丈余尺。所挑引河。估与沟底相平。则洩水更多。可引入下游深处等语。所办是。亟应速为。已于摺内批示。昨据阿桂等奏、青龙冈现议改筑坝工。所有漫注之水。急需广为设法。分路疏消。自应于下游一带。多方筹办。以洩水势。潘家屯引河等工。该督等、即应督率员弁。展挑宽深。使湖水分洩入黄。方于运河有益。因思骆马湖、六塘河两处。亦均系运河分注下游。著传谕萨载等、即逐加查勘。如有应行挑挖。可以开放减洩之处。亦宜酌量疏通。广筹去路。俾湖水分道旁注。运河纤路。不致久淹。以便重运遄行。方为妥善。著将此由六百里传谕萨载、韩鑅、国泰、并谕阿桂等知之。　　

○吏部奏、各省理事同知、通判、推升各部员外郎。其员缺向俟引见后。始行拣放。查理事同知、通判、管理旗民交涉事件。未便久悬。请嗣后照外任推升京职例。于掣签具题后。即开缺简补。从之。　　

○以侍读学士王懿修、侍读嵇承谦、充日讲起居注官。　　

○以湖北黄州协副将包定邦、为襄阳镇总兵。　　

○辛卯。上御勤政殿听政。　　

○谕、据德保等奏、有河南光州民萧万载。在都察院衙门。呈控武生祝万青、于家祠内起会诵经。煽惑居民。伊父萧芳。在州呈首。被该州知州、指为诬告。掌责监禁。并不究明聚众诵经各确情。其违例扁对。隐匿不解等因。请敕交河南巡抚、将所控各情节。秉公审办等语。地方遇有诵经结会。煽诱愚民之事。自应严查究办。若挟嫌讦控。复借并无关碍字句。指为悖逆不法。希图耸听准理。此风不可长。即如该犯供内。称祝万青家祠扁额云。豆豋常新。又对联内。有吾祖吾宗。贻厥孙谋。若裔若子。增其式廓字样。指为违碍。古人笾豆豋铏。即如今之木磁盘栀。寻常通用之物。豆豋二字。并非专属宗庙。至宗祖孙谋。尤系习闻习见常用之语。乌得指为违悖。此等扁对杂凑字句。谓为文理不通则可。指为语句违碍则不可。若如此吹求字句。天下何人得自解免。朕岂肯为此已甚乎。此案所控情节。看来竟属险诈诬罔。断不可因此拖累无辜。致长刁风。至所称该州知州、不为审理之处。若果有曲为袒护。不行审办情事。自应秉公查究。著将该犯迅速解往河南。交大学士阿桂、会同巡抚富勒浑、提集案犯。秉公查审。究拟具奏。并将此通谕各省督抚知之。不可长诬告刁风。　　

○壬辰。谕军机大臣等、从前进剿金川。各省绿营脱逃兵丁。曾经明降谕旨。分别限期。令其自首免死。嗣因各省督抚奏报寥寥。复经特降谕旨。展限一年。并将承缉不力之地方官。交部严定议处。实属朕法外施仁。有加无已。各逃兵等具有人心。自应自知其罪。冀图免死。亟行投首。即各该地方官等、亦当仰体朕意。实力晓谕。俾穷乡僻壤。咸各周知。乃本日据李本奏、黔省逃兵。并无自首之犯。即富纲所奏、自首逃兵。亦止陈英、即陈希正一名。各省逃兵。经朕屡次加恩。既免其死。乃仍惮于远遣。匿迹潜踪。幸图漏网。实为良心丧尽。不知恩。并不畏法。情罪实为可恶。现截至本年冬底。即属一年限满。如有限内不行投首。一经拏获。自当立正刑诛。断无宽贷之理。至各省州县所属地方。向俱编查保甲。若果实力奉行。匪人藏匿。何难立即擒拏。即该逃兵等。间有病故。亦必有尸可验。岂地方官平日于此编查保甲。相验路毙之案。竟置不问乎。著再传谕各该督抚、接奉此旨后。务须严饬所属。各发天良。实心实力。严切查办。毌得仍视为海捕具文。有名无实也。仍将遵办缘由。据实覆奏。　　

