<!-- { "loadSidebar": true } -->
○钦差大学士公阿桂、河东河道总督韩鑅、河南巡抚富勒浑、条奏青龙冈筑堤复渠事宜。一、兰阳迤南、旧有沈堤一道。由兰阳起至商邱。长二百余里。其自仪封以西。相距大堤五六里。至十余里不等。虽巳残缺漂废。基址犹存。自仪封以东。则距大堤遥远。且经数次漫水。旧基冲失。今自兰阳汛十堡起。至仪封数十里。就沈堤加筑。自仪封至商邱十一堡止。另行盘筑根基。计估筑大堤一道。底宽十七丈。顶宽五丈。平地以高二丈为准。共长二万六千八百余丈。分段估土。派员慎选硪夫承办。取土在堤南三十丈以外。不得就近挖成深坑。致堤身孤悬。积水伤堤。每土一坯。即泼水一遍。每坯土一尺五寸。筑实一尺一寸为度。上土不许过厚。坦坡尤宜加意用硪筑打。自底至顶。层层夯筑坚实。臣等时加查验。酌立劝惩。方不致有怠率偷减诸弊。一、兰阳汛引水入堤之李六口。大堤高于堤外滩面八尺。滩高水面一丈七尺五寸。高于堤内地面二丈七尺五寸。水面较高堤内地面二尺。今估挑引渠。于李六口堤内挑深五尺。此下地势高低不一。深七八九尺、及一丈余、宽三十丈、至四五十丈不等。其河头、河尾、滩地内。挑深二丈余尺。均宽五六十丈。俾进水外滩。成吸川之形。出水外滩。有建瓴之势。计自兰阳汛李六口起。至商邱七堡东老河厓止。共长二万四千五百余丈。亦分工估土。令承办各员、于应挖渠身内。靠北先挖宽十丈子沟一道。不但大雨时行。水有所归。不致漫浸难以施工。而以水为平。因其就下之势。可以一律调顺。高者宜深挑。河面当加宽。洼者宜浅挖。河面可收窄。其出土亦于插定封堆灰印之南三十丈。刨挖沟形一道。宽三尺。深三尺。以为定界。并严禁偷减垫厓等弊。以期如式宽深。一、此次工程浩大。现遴州县六十员。分段承办。知府五员。总理其事。道三员。专司督催。至挑挖引渠。共派丞倅佐杂。及试用效力官。一百七十二员。分段承挑。派道府直隶州五员。总理督催。并按日论工。按工定限。令督催各员。将工程分段、汇五日一报。臣等轮流赴工。督率稽查。如有踊跃急公之员。分别计功。工竣时奏请议叙。迟误偷减者。立行参革。永不叙用。一、俟挑筑工程。约有八分以上。其时大汛已过。即于兰阳汛李六口进水处一带。相度筑坝一道。为逼溜南趋计。但河面既宽。余溜未能全掣。拟于北岸建筑坝基。逐渐挑溜南趋。以期开放后。截溜全归新河。一、堤内筑堤开河段落。业经丈量标记。有碍民田庐舍处所。现已出示晓谕。民情甚属宁贴。俟查明应迁庐舍若干。酌给搬移之费。应用民田若干。将旧河身滩地拨给更换。其情愿仍于新堤外居住者。即将其地照河滩减则。务期筹办安全。不使扰累。得旨、有治人。无治法。实力妥为之。　　

○是日起。上以夏至祭地于方泽。斋戒三日。　　

○乙巳。谕曰、科尔沁郡王齐默特多尔济在御前行走多年。甚属勤勉。兹闻溘逝。朕心深为悼惜。著施恩赏银二千两。办理丧事。并派乾清门侍卫佛尔卿额、前往赐奠茶酒。　　

○丙午。直隶总督郑大进奏、热河口外。崇山峻岭。地多猛兽。不得不藉鸟枪防御。自未便照内地之例。概行查禁。致旗民生计。均有未便。应请援照晋省、并甘肃兰州等处之例。将承德府、并所属滦平等七府州县旗民旧有编号鸟枪。免其缴销。遇有失察等事。仍照旧例随案附参。以示区别。余仍照例严禁查销。报闻。　　

○丁未。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○戊申。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。　　

○谕、朕此次巡幸木兰。驻跸热河。所有经过地方。著加恩蠲免本年钱粮十分之三。该部即遵谕行。　　

○又谕曰、梁肯堂、前经降旨加恩。以道员降补。现在豫省需员分办要工。著即令前往河南。交与富勒浑差遣委用。　　

○又谕、豫省河工、现在另筹改筑南堤。开挖引河。前经降旨、将下游被水之山东曹州、兖州、济宁等府州县。及江南徐州、丰、沛等县。无论极次贫民。于正赈加赈之外。复展赈三个月。该二省灾黎。自可不致失所。第念豫省黄河北岸一带各州县。本年堵筑漫口。尚未集事。附近居民。被水淹浸。目下正赈加赈已毕。民食尚未免拮据。现在兴举钜工。其力能工作者。原可以工代赈。但究恐未能周遍。朕心深为廑念。著富勒浑、即将豫省黄河北岸一带被水各州县。迅速查明。无论极次贫民。俱著展赈三个月。该抚一面奏闻。一面董率所属。实力妥办。以副朕轸念灾区。有加无已之至意。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等、据福长安奏、查讯索诺木策凌、前在乌噜木齐都统任内。任听属员采买谷石。浮开价值。及收受属员馈送银两各款。因现无质证之人。藉词支掩。匿不吐露。即伊家人郭子、供经手收受各情节。亦尚有不实不尽之处。俟查办完结。即押带索诺木策凌、及郭子等、前赴热河。与德平、王老虎、邬玉麟等质对。以成信谳等语。此案俟索诺木策凌解到时。著交军机大臣。提集案内人犯。四面质对。自然水落石出。不能任其始终掩饰也。本日又据喀宁阿奏、查讯德平等一干人犯。其所供历年采买浮冒、及馈送索诺木策凌银两礼物。俱一一供认确凿。现在押带各犯起程赴京。再行核对等因。计喀宁阿押带人犯到京。尚需时日。其各该犯所供各情节。著先钞寄福长安阅看。令其就近严讯索诺木策凌、录供具奏。俟庆桂到任后。即亲行押带索诺木策凌、及案内人犯、由九关台一带、前赴热河质讯。其现在监禁刑部之徐维绂、邬玉麟、王老虎、三犯。著交刑部堂官、一并派员。于五月底解赴热河。归案审办。　　

○是日、驻跸南石槽行宫。　　

○已酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、据明兴奏、查勘各属被水地亩。开单具奏一摺。东省被灾各属。业经明降谕旨。无论极次贫民。一体加赈三个月。以示轸恤。想该抚发摺时。尚未接奉此旨。故夹片内、仍有仰恳圣恩酌借口粮、以资接济之语。但朕轸念灾黎。无时稍释。该抚接到加赈谕旨。务须董率各属。实力妥办。使贫民得沾实惠。毋致一夫失所。至该省经黄水淹浸。下游一带未经涸出之地。不能乘时播种。其单内所开现经涸出地亩。应即酌借耔种。俾及早赶插。尚可望其有收。该抚于接奉此旨后。即速饬属。一面开赈。一面酌借。以副朕有加无已之意。惟是计算赈期。早则七月。迟则八月。俱已赈毕。其时被水居民。仍为拮据。即使附近豫省灾黎中之少壮者。可以赴工力作。藉资糊口。其老弱妇女。冬春之际。口食维艰。应如何酌量加恩。著明兴临期查察实在情形。再行奏闻请旨。又据奏、东昌、兖州等属。望雨稍殷。现在谕令地方官虔诚祈祷等语。近京亦稍觉缺雨。然田苗似尚无碍。该省日内曾否得有透雨。及各属灾赈、如何办理之处。一并据实覆奏。以慰廑注。将此传谕知之。寻奏、臣现在遵旨开赈。一面将涸出处所。酌借耔种。俾灾民得资赶插。再东昌、兖州等属。已于本月十一日得有透雨。可望秋成。得旨、实心妥为之。　　

○是日、驻跸密云县行宫。　　

○庚戌。蠲免安徽怀宁、太湖、宿松、望江、东流、寿州、宿州、凤阳、凤台、泗州、怀远、灵璧、旴＜日台＞、天长、五河、滁州、全椒、来安等十八州县。并安庆、凤阳、泗州、滁州、长淮等五卫。乾隆四十六年水灾额赋。　　

○是日、驻跸要亭行宫。　　

○辛亥。直隶总督郑大进奏、保定省城南有九龙河一道。发源于望都县之九龙泉。由清苑之张登镇。安州之依城河。新安之长流河。至任邱之十一桥、入淀。该州县等旱潦藉以蓄洩。商贩由此往来。比年来日渐淤浅。亟宜挑挖。至河身高低不一。全赖闸座以司启闭。九龙河自望都县东门外响闸以下。仅设殷家营、高岭村、二闸、自殷家营、至清苑县境。绵长六十余里。河水迅驶。必须添建闸座。清苑境内。于冉村、邓村、营头村、添建三座。又该县自阳城村、至张登镇、原有石桥十座。俱坍损应修。至安州、新安、任邱、河身间有沙淤。均应一律疏浚。得旨、如所议行。　　

○是日、驻跸两间房行宫。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百五十六


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百五十七　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十七年。壬寅。五月。壬子。谕、此次随围之校尉一百八名内。其常随行走之二十四名。著加恩每人赏给两月钱粮。至热河遣回之四十八名。著每人赏给一两重银锞一个。　　

○是日、驻跸常山峪行宫。　　

○癸丑。谕、朕明年前往盛京。所有经过九关台以内、喀喇沁土默特。豫备大营、尖营。修治道路。宜照内地开销之数赏给。虽据喇特纳锡第、扎拉丰阿等。再三恳请效力。但此项豫备。必须用伊属下人。若不赏给。非朕体恤蒙古之意。著将伊等豫备。除庙宇外。问明大营尖营几处。不必报部。著军机大臣、即照内地开销之例。按数赏给。所赏之银。即于明年正月给发。著为令。将此通谕蒙古知之。　　

○以光禄寺卿陆锡熊、为大理寺卿。　　

○是日、驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据伍弥泰等奏、由理藩院发往西安、与官员为奴之俄罗斯遣犯律棍德伊、完伊斯土、板米纪忒、三名。于四月二十四日。在配脱逃等语。此等为奴俄罗斯。于安插后、乘间脱逃。情殊可恶。计其逃逸后。未必即能出口远扬。势必藏匿邻省。且俄罗斯三人同行。尤为易于识别。无难缉获。著传谕李侍尧、毕沅、农起、富勒浑、郑大进、即飞饬各属。派委妥员。严行躧缉。务期按名弋获。毋稍疎纵。　　

