<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙亥。谕军机大臣等、本日据俞金鳌奏、甘省一提四镇标营。所有公费。扣抵节年欠项。不敷兵丁之用。请于积存节省驼只料草银两内。拨填前欠。及借支急制军装银两。并请多宽年限扣交一摺。已批交军机大臣速议具奏矣。因思甘省提镇各标营、额设公费。原备一切紧要之用。从前该管各提镇、不能随时撙节动用。以致糜费支销。递年亏缺。本年三月、据李侍尧奏、该省凉州镇属公粮。尚有未经扣缴银、一万四千余两。请展限陆续扣还等语。当经降旨、令该督查明历任总兵、有无染指情弊。另行覆奏。嗣据该督查奏、历任总兵虽有滥行支用之处。究无别项情弊等因。是该督所办。止就凉州镇一属至多者而言。而通省各提镇、从前借支公费、应行扣缴银两总数。并未声请一体办理。今据俞金鳌所奏、截至四十六年冬季、通省提镇各营、共应扣缴银六万八千余两。请于节年驼只料草节省银两内拨填归款。固为赡济兵丁。通融办理起见。但此项银两。从前阿桂、在甘省查办各案。是否知有各标营节年亏短未经扣缴之项。并有无与李侍尧筹议、作何办理之处。著传谕阿桂、令其速行覆奏。至俞金鳌此奏。并未与李侍尧列衔。或系二人意见龃龉。或系李侍尧因从前查办遗漏。是以不便会衔。令其自奏。二者必居一于此。据阿桂之所见如何。一并据实具奏。朕意加恩甘省者。不啻数百万。此数万竟加恩全免。亦无多也。俞金鳌原摺、著钞寄阅看。寻阿桂奏、请将甘省各营兵、应行扣缴公费、及急制军装等银两。仍交与李侍尧、会同俞金鳌确查。该省各营节年驼只节省料草银。共有若干两。不拘何镇何营。尽数通融弥补。如不敷、再将未立马匹草乾银拨抵。从之。　　

○江西巡抚郝硕疏报丰城、分宜、萍乡、新喻、吉水、金溪、上饶、广丰、铅山、南康、兴国等十一县。乾隆四十六年分、劝垦老荒、续荒、及额外新生田地山塘、七顷七十六亩有奇。　　

○丙子。谕、前据大学士九卿等、核议国泰、于易简等、贪婪欺饰各款。请旨即行正法。曾经降旨、俟吕尔昌解到、归案质讯明确。再降谕旨。兹据留京办事王大臣等、审讯吕尔昌等从前在济南府任内。听从国泰勒索。并代属员李涛等、汇送金银物件属实。一并定拟具奏前来。此案国泰贪纵营私。勒索各属员财物。以肥囊橐。实属目无法纪。非李侍尧之仅收受矿课余息者可比。其罪自难宽贷。但念其所得赃私。尚与枉法鬻爵者有间。国泰、著从宽改为应斩监候。秋后处决。于易简、身任藩司。受恩最为深重。明知国泰种种不法款迹。既不行据实参奏。复敢于朕前欺隐。其罪较重。但国泰既邀宽典。于易简、亦著一并从宽。改为应斩监候。秋后处决。　　

○谕军机大臣等、昨据庆桂等奏、审明黏贴不法字迹之逆犯赵文言、问拟凌迟处死。请旨即行正法一摺。据称、该犯书写狂谬语句。肆行黏贴。即照大逆律凌迟处死。亦属罪所应得。姑念其向有疯颠病症。尚无别故。著从宽改为斩决。其余案丙人犯。俱著加恩宽免。　　

○丁丑。谕、朕前因奎林、未能查出乌噜木齐之事。令其明白回奏。今据覆奏、伊素性糊涂等语。奎林并非糊涂。特欲消弭此事耳。奎林系孝贤皇后之侄。与福隆安、明亮、俱属一体。福隆安素与伊不合。朕所深知。至在金川军营。明亮系伊本队将军。他人俱称奎林临阵勇往。领兵进退。皆合机宜。而明亮并未保题。看来弟兄平素不睦显然。但此案若无影响。明亮岂能捏造。兹查明俱已属实。自非明亮与伊不合。寻隙而办者矣。且和珅去岁自甘省回京。奏称、奎林可用为督抚。朕原因其人去得。授为乌噜木齐都统。今询问彼处有此等事件。伊何故不能查办。据和珅奏称、奎林之意。以为伊在乌噜木齐数年后。所有亏空。可以渐次弥补可免无事等语。福隆安亦如此奏。是奎林实属负恩昧良。昨朕因治其办理不善之罪。将所有承恩公爵开缺。已属从宽。奎林系内廷行走之人。朕办理万几。一秉至公。伊所深知。孰敢诬陷人耶。乌噜木齐之事。奎林竟欲消弭。殊属非是。著传谕奎林、令其自行议罪具奏。嗣后伊若不知朕恩。遇事仍不实心办理。朕必将伊从重治罪。但奎林临阵勇往。进退有方。而办事每每昏愦。朕所不解。著传谕令其据实明白回奏。　　

○福建巡抚雅德奏、琉球国难番伊波等二十四人。驾船装载米布。于上年七月十二日、自八重山开行八月初放洋。遇风吹断桅篷。漂至浙江宁海县。经该营救护。照例抚恤。护送来闽。于今年四月初五日进口。当经安插馆驿。每人日给米一升。盐菜银六厘。回国日。各给行粮一月。并于进贡船内、搭装原载货物回国。下部知之。　　

○戊寅。谕曰、陈辉祖等奏、福建台湾地方。于四月二十二日。猝被飓风。海潮骤涨。致衙署、仓廒、营房、民居、多有倒塌。田禾人口。亦有淹浸各等语。滨海居民。猝遇风潮。以至官民房屋。田禾人口。均被伤损成灾。该督抚务须督饬所属。详加查勘。实力抚恤。毋使一夫失所。以副朕轸恤海疆之至意。其衙署、仓谷、课盐、战船等项。有倒塌冲失之处。并著查明实在数目。照例详悉妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、据陈辉祖等奏、缉获台湾戕杀多命之凶番茅歪等十二名。现在飞饬该道府等、讯供详报。一面派委妥干员弁。押解至省。率同两司详细研鞫。审明定拟后。即一面奏闻。一面先行正法。传首台湾。俾各番咸知警惧等语。所办太觉拘例。此等生番。胆敢于庄民林妈等出界采樵。即肆行戕杀二十余命。割去头颅。凶横已极。此案既据该参丞成履泰等、设法将凶番擒获。即应交台湾镇道等、就近审明。于犯事地方正法枭示。使各生番等目击骈诛。稍知警惧。何必过海解省、审办正法。又行传首台湾。多此一番转折乎。且台湾远隔重洋。设立挂印总兵。巡道大员。遇有此等重案。自当略予权柄。方足以资弹压。况生番如此戕杀多命。岂尚有屈抑之理。著传谕陈辉祖、雅德、设此时尚未解犯到省。即速派委妥员。令其解回台湾。交该镇道等办理。若此案业经办结。嗣后遇有此等凶番戕杀之案。均著即照此旨行。不必辗转解省也。　　

○又谕、据韩鑅、富勒浑奏、豫工筑堤挑河。需用人夫甚多。现在设法酌办缘由一摺。览奏俱悉。豫省工程。所用人夫既多。自不得不借资邻省。但山东与豫省。境壤毗连。较为切近。且该省附近之曹州等府属、被水居民。现在觅食维艰。急需以工代赈。况将来曲家楼漫口合龙。俾下游居民早就奠安。断无不踊跃从事之理。自应多为雇觅。至直省迤南各属。虽亦与该省相连。但较之东省。稍为迢隔。且去年直隶省南各属。尚属丰收。小民似不藉力作糊口。若官为雇备。驱令赴工。恐愚民非所乐从。设工所人夫既足。仍令裹粮而回。往返跋涉。动有数日之程。于闾阎生计。转为无益。著传谕郑大进、富勒浑、明兴、公同筹酌。若东省协济之人夫既足。即不必派拨直省。倘有不足。再于京南附近豫省一带地方。酌量帮雇。郑大进等彼此速行商酌。时时通知。一面办理。一面奏闻。务须秉公筹办。无分畛域。以期大工速集。而贫民以工代赈。其丰收之处。又不至劳民动众。方为妥善。著将此传谕郑大进、李奉翰、韩鑅、富勒浑、明兴等、并谕阿桂知之。　　

○闽浙总督管理浙江巡抚兼管盐政陈辉祖疏报仁和场、仁和仓、茶槽围、乾隆四十六年分、涨沙六千四百八亩有奇。　　

○陕甘总督李侍尧疏报甘肃平番县、乾隆四十六年分、开垦旱地、六顷四十五亩。　　

○已卯。谕曰、杨魁历任巡抚有年。颇著勤劳。前闻患病。即降旨令其回籍调理。方冀速痊。以资倚任。今闻在途溘逝。深为轸惜。所有应得恤典。著该部察例具奏。　　

○以阿勒楚喀协领乌灵阿、为吉林副都统。　　

○庚辰。吏部参奏选授江苏沛县知县吴崶、于四十六年十一月内、告假回籍。及至期满。因沛县猝被水灾。该员在籍迁延。先以患病不能起程。呈请咨部。嗣复请开缺调理。是该员明知地方被水。托病规避。情节显然。请旨革职。并自备资斧。在工赈地方效力。得旨、沛县上年被水较重。人所共知。正当需员料理之时。吴崶自应速赴新任。以图报效。乃胆敢托病呈请开缺。全不以官守为念。实属昧良。此风断不可长。吏部仅请革职。自备资斧效力。不足蔽辜。吴崶、著革职、发往乌噜木齐效力赎罪。以示惩儆。谭尚忠初为巡抚。即如此邀誉徇情。安望其能整饬吏治。著交部严加议处。其不行查明、遽为结报之地方官。并著查明交部议处。　　

○铸给广东广州府海防同知兼管顺德香山二县捕务水利关防。并广州府永宁通判兼管番禺东莞二县捕务水利关防。从总督巴延三请也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百五十八



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百五十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

