<!-- { "loadSidebar": true } -->
○陕甘总督李侍尧奏、自兰州至肃州西路一带。向未设有铺司。臣前奏请、每驿添设驿夫。接递往来文移。但铺司驿夫、均系地方官管辖。恐武职呼应不灵。查两省冲途僻路。均有塘汛墩台。每墩额设兵三四五名不等。祇因积弛日久。不能照额安兵。并以官马供私役。今请将各汛、通行酌定马步兵之数。如额安设。并按其程途。相距最远者。安马三匹。稍远者二匹。较近者一匹。在武职紧要文移甚安设。并按其程途。相距最远者安马三匹。稍远者二匹。较近者一匹。在武职紧要文移甚少。足敷驰递。至寻常文移。尽可交各汛步兵接递。将节省马兵充伍。马匹归营。统核陕甘两省营汛墩台。共安设马兵七百四十一名。较旧设各塘。裁去马兵六百九十三名。马六百九十三匹。下部知之。又奏、各提镇旧设塘兵。俱以各本属汛界为止。独延绥镇、自接界之晋省康家滩起直至卢沟。安设三十七塘。共兵八十名。向系召募民人充补。接递该镇本章。及各部公文。相沿已久。应请一体裁革。令将所裁兵。作速募补归营。得旨览。又奏、臣查办裁设塘兵案内、乌噜木齐提督所属。自迪化州起、至哈密所属星星硖止。绵亘二千里。多属戈壁、安墩汛二十五处。相距百余里、七八十里不等。途长站大。汛兵不能兼顾。应将原设塘拨、照旧存留。得旨览。　　

○旌表守正捐躯狭西醴泉县民相宿娃妻王氏。　　

○壬子。谕、本日大学士九卿科道等、将从前任克漙条陈诸弊会议具奏。摺内称、现在纲纪肃清。前代秕政、俱已革除净尽。惟在大小臣工。实力奉行。自不致有因循废弛之弊。此语朕疑信半马。亦惟日慎一日。所其无逸耳。至副都御史巴彦学、有请更定科场诗论、以杜关节、以端士习之奏。所言实为深切时弊。不虚朕降旨求言之意。已依议行矣。盖诗题系朕所命。且律句谨严。难以揣摩。又若头场诗文、既不中选。则二三场虽经文、策问、间有可取。亦不准复为呈荐。倘同考官仍蹈故辙。监试官即可指名参处。如此亦防弊之一端。巴彦学此奏、殊可嘉尚。又御史郑澂摺内、所称论内易藏关节一款。已于巴彦学摺内准行。其余各款。仍著各该部议奏。朕宵旰勤求。孜孜不倦。凡有益于政治官方、民生国计者。莫不虚衷采纳。即今年逾古稀。每岁临幸山庄。藉举秋狝大典。亦不肯少自暇逸。内外大小臣工。皆当仰体朕怀。悉心讲度。勿谓已治已安。稍萌因循懈弛之意。即如巴彦学等条陈诸事。其中颇有切中时弊者。我君臣当交相警惕。期于弊绝风清。以副朕畴咨亮采之至意。巴彦学、郑澂摺并发。将此通谕知之。　　

○癸丑。谕曰、长清前任古北口提督。于直隶一切营务。较为熟谙。现在伊丁忧回京、已满百日。所有直隶提督员缺。仍著长清署理。刚塔、著以提督衔管理马兰镇总兵事务。兼内务府总管。不必前来热河请训。俟朕回銮时。照依向年保宁接驾处所接驾。　　

○又谕曰。科尔沁卓哩克图亲王恭格喇布坦之子琳沁多尔济。今将九公主之格格、指配与伊为婚。琳沁多尔济、不必俟其及岁。即赏给伊应得一等台吉职衔。仍赏戴花翎。　　

○谕军机大臣等、向来漕运总督。于粮艘全数抵通后。即就近赴热河复命。本年各省粮艘、北上较迟。必须上紧催趱回空。方可无误冬兑冬开之期。著传谕鄂宝、于漕船全数抵通后。即行督押回空船只。迅速遄行。不必前赴热河。　　

○又谕、据李侍尧覆奏。青海蒙古、被番子抢掳牲畜一案。现在饬属购线侦缉。务期访获正犯。究出真赃。照例治罪等语。亦祗可如此办理。青海游牧。屡经番子抢掳。实因蒙古等懦怯无能所致。著传谕该督、祗须严饬所属。选派熟番。上紧缉拏务获。毋致正犯远扬。以示惩儆。将此并谕令留保住知之。令其晓谕众蒙古等、各自防守边界。毋致被贼番抢劫。徒恃地方官为之缉贼可也。　　

○甲寅。谕、朕阅兰州纪略。阿桂、海兰察、劳绩甚著。从前漏税案内。阿桂应罚公俸十年。海兰察应罚侯俸四年。俱著加恩宽免。　　

○予故琉球国贡使正议大夫毛景昌祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯河南项城县民来四海妻张氏。　　

○乙卯。谕军机大臣等、朕昨阅兰州纪略。于贼匪苏四十三肆逆时。谢桓、协同循化厅营、前往贼巢。擒获多犯。并随总兵贡楚克达尔、收复河州。甚为勇往。又宗开煌、万邦英、董熙等、于逆匪围兰州时。昼夜在城、督率民夫防守。又黄道煚、在安定县拏获马明心。均属出力。念伊等从前尚有微劳。于万无可宽之中。求其一线生路。著传谕留京王大臣、并刑部堂官、将监禁各犯。逐一通查原案。如有似谢桓等情节。曾经阿桂等、委派兵务、实在出力、著有劳绩者。即行据实具奏。并将此旨宣示各犯。许其详细自行据实呈明。俟奏到时。交军机大臣、详晰按册查核、再降谕旨。　　

○又谕、据毕沅奏、请估变出旗汉军空闲衙署一摺。内称西安出旗汉军、改补绿营各官。所遗衙署四十二所。及汉军副都统空闲衙署一所。应一并估变。计值银四千四百余两等语。狭省现应添设满洲官兵、二千数百名。又抚标添设绿营兵丁、亦不下数百名。自应一体拨给房间。令其居住。莫若将此项应行估变衙署空屋。略为修葺。分拨栖止。较为省便。况现在该抚估变价值。不过四千四百余两。若舍此而另筹添建兵房。其所费恐转不止此。著传谕毕沅会同伍弥泰、令其再行通盘筹画妥议具奏。寻奏、汉军协领等官衙署四十二所。及裁汰汉军副都统空闲衙署一所。俱在满城大街南。自汉军出旗改补绿营后。分街北为满城。街南为汉城。各立界限彼此隔别。所有现应添设满洲官兵二千数百名。似未便又令分住南城。臣等酌议。此番由京移驻旗员衙署。除满城旧有空闲衙署四所。尽数修补拨给外。其应添衙署二十所。约需银四千九百余两。请即于变价银内动用。数尚无多。至抚标所添兵。系在省招募。各有室家。无需拨给官房。报闻。　　

○旌表守正捐躯湖北石首县民刘某妻李氏。　　

○丙辰。进四库全书表。赐撰表之大理寺卿陆锡熊、编修吴省兰、及改定表文之兵部侍郎纪昀、扇缎笔墨有差。　　

○丁巳。谕军机大臣等、从前王亶望节次贡献器物。祇赏收数件。余俱发还。今阅查抄伊任所赀财。发还之物、无一存者。即此可见不实。昨陈淮来京陛见。当经面询。据称伊彼时已起程来京。不能知悉。而其词色闪烁。甚属可疑。盛住、现任藩司。兼管织造。本有奏事之责。且此事与伊无涉。又近在同城。原委自必深悉。著传谕盛住、将查抄王亶望家产。究系何人承办。及有无侵蚀抵换情弊。逐一确查密奏。毋得稍有隐饰。　　

○戊午。谕曰。明兴奏、兖州曹州二府、及济宁州。所属各州县卫。于六月中旬以后。连值大雨。黄流未断。湖河涨溢。已涸地亩、复被淹浸。秋禾多有损伤。现饬藩司派员前往查勘等语。曹。兖。济宁、所属各州县卫。上年被水灾黎。前已屡经降旨、加恩赈恤。今涸出之处。复又被水。且去岁勘未成灾之处。亦因水势漫注。秋禾难望有收。览奏甚为轸念。所有此次续报被水地方。著该抚、督率所属实力查勘。将加赈展赈酌借诸事宜。查照前旨。一体妥为筹办。毋使一夫失所。并将如何遵照。及履勘秋灾案内、应行加恩赈借之处。据实奏闻。候朕再降谕旨。　　

○又谕、内阁学士汪永锡、由尚书房派出随至热河。昨因其患病。谕令回京调治。兹闻在途溘逝。著加恩赏给礼部侍郎衔。以示轸恤。　　

○谕军机大臣等、据李侍尧奏。审拟于得昇一犯。比照随征兵丁、自军前逃回例。减等拟斩监候等语。于得昇、系安西营入伍正兵。该管员弁、自应熟识。岂有将不知兵、兵不知将之理。从前移驻新疆时。即镇将等或因管兵众多、未能尽识。而本营员弁。于丁顶冒。何致漫无觉察。著传谕李侍尧、即将从前于得昇顶冒名粮之时。该管守备及千把总等、系属何人。即行确实查明参奏。寻奏、于得昇移驻新疆。于中途顶替。彼时管押行走者。系前营游击柱德。千总明福。把总马维国。并无都守。除马维国身故、无庸议外。余请交部严加议处。得旨、该部议奏。　　

○已未。上幸卷阿胜境。赐扈从王公大臣、及蒙古王公贝勒额驸台吉等食。至癸亥皆如之。　　

○谕、河东河道总督韩鑅、现在丁忧。所遗员缺紧要。现任淮徐道何裕城、从前随伊父何煟、办事年久。于一切河防事宜。尚为熟悉。何裕城、即著加恩署理河东河道总督。其所遗淮徐道员缺。著刘锡嘏调补。　　

○谕军机大臣等、本日阿桂奏沿途晴雨情形一摺。内称直隶正定以南。至豫省大河以北。晴霁稍久。若再得雨泽接济、更为有裨等语。直隶迤南各府属。前据郑大进奏报、业经得有雨泽。但近日是否晴霁稍久、农民望泽。又阿桂摺内、称十五、十六、两日。在河南境内。阴雨两昼夜。势极绵密等语。直隶迤南各府属。与豫省境坏毗连。是否一律普沾。著郑大进、即查明据实覆奏。以慰廑注。寻奏、直属五六月间。雨泽沾足。惟七月以来。晴霁稍久。近据附近豫省之大名府禀报、于七月十五、十六、等日得雨。其余各府州县。均于七月初一、初四、及初九、初十、等日各得雨。而十五、十六、两日则否。得旨、热河觉望雨。今已大霈矣。畿南今亦被膏泽否。　　

○庚申。军机大臣等议准、陕甘总督李侍尧奏称、宜禾县改隶镇西府。请照从前改设之昌吉、阜康、奇台。绥来等县例。书吏、每名月给银四两八钱。人役、每名月给银二两。俱日支口粮八合三勺。从之。　　

○蠲免山东邹县、乾隆四十六年分、水灾额赋。　　

○豁免狭西泾阳县、积年民欠社仓粮二千九十九石有奇。　　

○辛酉。谕曰、御史宗室蔚文奏、稽查朝阳门外、看守太平等仓官兵。请将派都统。副都统之处停止。于各仓附近处。建房数间。由八旗参领、按日轮班稽查等语。都统、副都统等稽查各仓该班官兵。系向来成例。派出之大臣等、如果认真查察。自属有益。若如蔚文所奏令参领等轮班稽查。不但大臣等得以偷安。且恐参领等彼此瞻徇。即使查出、必将掩饰。亦属有名无实。蔚文所奏、不可行。除遵照旧例外。凡派出之查仓都统。副都统等。或逐日往查。或乘间一往。出其不意。务期剔除诸弊。不得因循塞责。　　

