<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据李侍尧奏、甘省入夏以来。雨泽频沾。田禾畅茂。六月中旬以后。二麦先后成熟登场。近复屡获甘霖。旋即晴霁。不但夏田得以及时收割晒晾。兼之各色秋禾。得雨滋培。益见畅遂。据各属呈报夏禾收成、共有八分有余等语。览奏欣慰。已于摺内批示矣。甘省自清厘积弊之后。年来雨旸时若。收成丰稔。可见从前每岁报灾。悉属虚捏。徒为通省大小官员、冒赈分肥之地。现已分别伏法。实属罪不容诛。孽由自作。但甘省素称瘠土。断不可因连岁丰收。将来偶偏灾。或置之不办。朕惠养黎元。每遇各省灾赈。不惜多发帑金优恤。以期一夫不使失所。恐各省因有甘肃冒赈之案。匿灾不报。前经屡降谕旨。并言志诗。宣示中外。昨福崧来京陛见。复经严切训谕。李侍尧、尤须时刻留心。仰体朕意。严饬各属。设遇地方水旱偏灾。即详查据实具报。该督即一面奏闻。一面加意抚恤。断不可稍有讳饰。将此由五百里谕令知之。　　

○是日、驻跸中关行宫。　　

○甲申。谕甘省捏灾冒赈各犯。侵帑殃民。俱属法难宽贷。因念伊等从前于逆匪滋扰时。曾有微劳。于万无可宽之中。求其一线生路。业经降旨将谢桓等五犯、免死发遣。其余麻宸等二十八犯、所供各情节。是否确实。交李侍尧详晰查明具奏。兹据李侍尧覆奏、按各犯供词。确核彼时情事。均属约略相同。尚非虚捏。惟闵焜一犯。先经告病离甘。因查办冒赈一案。行文原籍吉林查拏。并未回籍。迨十月间、始经陕西拏解来兰。并未随同防守兰州等语。所有麻宸等二十余犯。交军机大臣核其情罪、另降谕旨外。至此案前令各犯等自行陈诉。原系朕格外施仁。该犯等稍有人心。自应据实直陈。乃闵焜以久经告病离甘之员。竟敢捏称守城。希图幸逃法网。实属丧尽天良。情节更为可恶。是该犯不必更论其侵蚀银两多寡。就此冒功欺罔一节。即当立正典刑。著刑部堂官、将闵焜一犯提出。宣示谕旨。押赴市曹。即行正法。并将此情节、明白晓谕各犯。使共知昧良冒功。转难幸免也。　　

○谕军机大臣等、朕自热河启銮回京。所有应行勾到次数。著仍照上年之例。于热河、勾到两次。两间房密云、各勾到一次。其承办之刑部堂官。此次著派胡季堂前来。至大学士三宝、现在随从。毋庸另派。将此谕令知之。　　

○补行乾隆四十六年大计。四川省、不谨官二员。罢软官二员。才力不及官二员。年老官八员。有疾官二员。贵州省、不谨官二员。浮躁官一员。年老官四员。有疾官二员。分别处分如例。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○乙酉。谕、乌噜木齐采买粮石、浮开价值一案。索诺木策凌身为都统。任听属员侵冒浮销。且收受德平等馈送银物。至数万余两之多。始犹狡供、希图卸罪。经朕亲加鞫问。始吐实情。节经军机大臣、行在大学士九卿会审、问拟斩决。特从宽改为应斩监候。嗣复据明亮查出原任奇台县知县窝什浑亏空案内、又有馈送索诺木策凌银一万余两之事。当即传谕留京王大臣、监提索诺木策凌、严加讯究。业据供认不讳。索诺木策凌、在内廷行走多年。受朕厚恩。用至都统。乃不思洁已奉公。于属员采买粮石、浮开冒销诸弊。扶同徇隐。已属罪无可逭。且敢收受馈送银两。盈千累万。即与自行侵冒无异。岂可复加宽贷。索诺木策凌、著照国泰、于易简之例。派侍郎诺穆亲、会同刑部堂官、宣旨赐令自尽。以为大臣辜恩昧良者戒。　　

○谕军机大臣等、前据明亮查出乌噜木齐亏空案内、原任奇台县知县窝什浑一犯。亏空库项银四万余两。业令派员解京矣。该犯侵用帑项。至四万余两之多。实属法无可逭。自应定拟斩决。著传谕刑部堂官、于该犯解到时。一面录供定拟具奏。一面即将该犯正法。　　

○是日、驻跸济尔哈朗图行宫。　　

○丙戌。遣官祭贤良祠。　　

○谕、据明兴奏、利津、昌邑等县。王家冈、官台、永阜、水利富国等各场坨。猝被海潮。田禾房屋。多有淹损。各场盐包。亦被冲消等语。该处田庐场坨。猝被海潮冲损。灾黎未免失所。著明兴亲身前往。督率地方盐场各官。详加查勘。妥为抚恤。不可稍存讳饰。并将如何抚恤之处。一面奏闻。一面办理。以副朕廑念灾氓之至意。　　

○又谕、上年甘肃捏灾冒赈一案。骩法营私。大小官员。通同一气以朕惠养黎元之政。为若辈肥身利已之资。实皆罪不容诛。除侵冒银在二万两以上者。俱经正法外。其侵冒银二万两以下各犯。俱问拟斩候情实。本属法无可贷。即予以骈诛。亦系伊等孽由自作。因军机处所记万邦英等五犯。于逆回苏四十三滋扰时。或昼夜在城防守。或前往贼巢擒获多犯。是以于万无可宽之中。予以一线生路。免死发遣。又令其自行陈诉。于逆回滋事时。曾经出力之舒玉龙等各犯。命李侍尧查明。除闵焜一犯。系告病之员。并未在甘。所供随同守城。竟系虚捏。情节尤为可恶。已降旨即行正法。其余各犯。虽俱法无可贷。今李侍尧查到情节。或协同守御。派防要隘。或委办军粮、搜获余党。不过稍效微劳。且系伊等职分应为之事。并非若万邦英等五犯之在事出力、经阿桂等奏明、给予议叙者可比。然数十人骈首就戮。朕心实有所不忍。但此内如善达、承志。身系满洲。用为州县。尤当洁已奉公。以尽职守。遇有上司抑勒婪索等事。即应直揭部科。或告病回旗。乃竟愍不畏法。随同侵帑殃民。营私舞弊。似此亦得幸邀宽免。旗员更何所儆惧耶。善达。承志、仍著交刑部、入于朝审办理。其舒玉龙等所供在甘效力之处。既属确实。万邦英等五人。既经免其死。则舒玉龙、李本楠、彭永和、麻宸、丁愈。章汝楠、李弼、叶观海、钱成均、陈金宣、王旭、朱兰、韦之瑗、尤永清、宋树谷、蒲兰馨、侯作吴、贾若淋、史堂、申宁吉、谢廷庸、张毓琳、张金城、注皋鹤、二十四犯。亦可从宽免死。发往黑龙江充当苦差。仍照万邦英等之例。虽遇大赦。不得援照省释。该犯等所生亲子。亦不准应试出仕。以示惩儆。朕办理诸案。常以水懦民玩、失之姑息为愧。今于舒玉龙等、因人数众多。不忍加之骈戮。宛转求其生路仍不免于姑息。此实朕矜慎庶狱、不得已之苦心。亦天下臣民所共见者。至此案舒玉龙等各犯。俱应立寘重典。特因其于苏四十三之事。稍经出力。即得仰邀末减。此后凡身任地方之责者。设遇贼匪窃发。尤宜共矢天良。力图报效庶不负朕训诫矜全之至意。将此通谕中外知之。　　

○又谕、乌噜木齐采买粮石、冒销价值一案。昨已降旨将索诺木策凌、赐令自尽。所有此案内侵冒银数一万两以上之德平、伍彩雯、王喆、俱著即处斩。　　

○是日、驻跸阿穆呼朗图行宫。翼日如之。　　

○丁亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕曰车布登扎布、前在军前。甚属奋勉。洵为国宣力之臣。昨闻其病势危笃。即遣伊侄拉旺多尔济、并乾清门侍卫台费英阿、带领御医前往诊视。兹闻溘逝。深为悯恻。著赏给陀罗被。并银一千两。办理丧事。　　

○陕甘总督李侍尧奏、库尔喀喇乌苏。晶河。等处。移驻眷兵。由陕甘两省各营派拨。原议内地移裁各缺。俱在简僻营分。但僻路各营游击。俱专营驻劄。不便裁移。查河西各镇。宁夏不甚冲繁。拟将宁夏镇后营游击裁移。即将宁夏城守营都司。改调作为后营都司。兼管城守营事务。又延绥镇属双山堡都司。地处简僻。议请裁移。即将延安营千总。拨驻双山堡。俾专汛守。其余所裁员缺。均系斟酌营制情形办理。下部知之。　　

○以喀尔喀赛音诺颜部落扎萨克棍楚克扎布、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○戊子。上行围。　　

○谕。甘肃捏灾冒赈一案。所有查明逆匪滋事时。曾有微劳之舒玉龙等二十四犯。已降旨照万邦英之例。加恩免死发遣矣。其善达、承志、二犯。因其身系满洲。辄敢随同舞法营私。罪难未减。仍交刑部入于朝审办理。实属法无可逭。特念该二犯、于贼匪滋事时。究有协同守城、派防要隘一节。尚可贷其一死。又乌噜木齐浮销粮价案内之傅明阿、木和伦、二犯亦系满洲。原拟应斩监候。自属罪所应得。但其侵冒银两。究由上司勒索。与监守自盗者。尚属有间。所有善达。承志、傅明阿。木和伦、四犯。俱著从宽免死。发往烟瘴地方。虽遇大赦。不得援照省释。所生亲子。皆系旗人。未便令其闲住。著交该旗存记。除亲军护军披甲等差使、准其充当外。其有顶带职分。概不准其挑补。以示惩儆。又乌噜木齐案内之徐维绂、张建庵。亦系定拟斩候之犯。今查徐维绂、前在张掖县丞任内、曾经调令帮同万邦英守城。张建庵、侵冒银数较少。俱尚有一线可宽。徐维绂、张建庵、均著照万邦英之例。免死发往黑龙江充当苦差。虽遇大赦。不得省释。其亲子。亦不准应试出仕。　　

○谕军机大臣等据明兴覆奏、东省承挑引河土方。内有豫省代挑土二十余万方。应令东省归还。随行令该道张永贵等。遵照豫省指定考城二十八堡起。至商邱头堡止。引河段落。共土二十六万六千余方。即日兴工等语。所奏仍未明晰。开挑引河。无论在东在豫。俱系办理国家要务。理应无分畛域。协同妥办。何以有豫省代挑土方、又欲令东省归还。如此各分疆界。已非和衷共事之道。东省既有应还土方。张永贵率领人夫到彼。即应如数趱办。乃明兴此次摺内、犹称如有余夫。无分疆域。接溯兴挑。以期大工速竣。而于应还土方。现在已挑完若干。未挑若干。何时可以一律完竣之处。均未奏明。仅云行令该道即日兴工。殊属延缓。看来张永贵承办此事。不免意存推诿。而明兴听其一面之词。为所朦混。似此各存意见。恐贻误要工。前经降旨询问该抚、以张。永贵未必能办理挑河。酌量更换。著传谕明兴、将该道张永贵、在豫有无呈禀。是否推诿各执私见。明兴被其朦混。并是否东省果有应还土方之处。一并据实覆奏。母得稍存徇隐。将此由五百里传谕兴、并谕阿桂等知之。　　

○蠲免安徽东流、凤阳、旴＜日台＞、滁州、全椒等五州县学田。乾隆四十六年分水旱灾额赋。　　

○是日、驻跸布都尔昂阿大营。　　

○己丑。上行围。　　

