<!-- { "loadSidebar": true } -->
○军机大臣议奏、宁夏将军莽古赉等议覆、凉州副都统图桑阿奏称、凉州、庄浪地方紧要。请添凉州驻兵一千。庄浪五百。查凉州原额兵不过一千。庄浪不过五百。若加倍添补。未免过多。凉州、酌添兵五百。庄浪、酌添兵三百。再兵丁既添。官员自应加增。凉州、酌添设佐领、防御、骁骑校、各二员。庄浪、酌添设佐领、防御、骁骑校、各一员。仍俟西安满兵添驻完竣、一二年后。由京出派移驻等语。应如所请。至移驻之期。臣等拟于乾隆四十九年秋间。再行拣选派往。从之。　　

○乙亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○以云南按察使徐嗣曾、为福建布政使。云南盐法道许祖京、为云南按察使。　　

○丙子。上御卷阿胜境。赐扈从王公大臣、及蒙古王公贝勒额驸台吉、并土尔扈特一等台吉阿拉兖巴等五人、杜尔伯特贝子罗布藏萨木坦等八人宴。至戊寅皆如之。　　

○谕、本年漕艘北上。经由济宁迤南。河湖一片。各该处筹备桥梁纤道。均属妥协。前经降旨令阿桂、查明在事出力人员。奏请议叙。兹据查明覆奏、所有巡漕毓奇、及道员沈启震、督办一切。料理妥速。又兖州镇总兵任承恩、督率沿河将弁。昼夜严催。亦属出力。均著交部议叙。其余在事承办各员。俱著照阿桂所定等第。交部照例分别议叙。　　

○丁丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。　　

○遣官祭显佑宫、东岳庙、城隍庙。　　

○上御澹泊敬诚殿。扈从王公大臣官员、及蒙古王公台吉、土尔扈特台吉、杜尔伯特贝子等、行庆贺礼。　　

○己卯。月食。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百六十二


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百六十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十七年。壬寅。八月。庚辰。谕、前经伊龄阿奏、两淮商人呈称、豫省兰阳等处。开挑引河。情愿公损银二百万两、以助工需一摺。朕以豫省办理河工。业经节次拨解部库、及内帑银数百万两。方今府藏充盈。足敷拨用。原无藉乎助捐。是以未经允准。嗣又据伊龄阿奏称、该商等复环吁转奏、情词恳切等语。因念豫省工费浩繁。该商等踊跃急公。具见忱悃。且淮扬、地居黄水下游。伊等谊切桑梓。助工捐项。亦属实情。业经俯从所请。批交该部知道。所有该商等急公抒悃。深属可嘉。著交该部照例议叙。　　

○谕军机大臣等、据明兴奏、东省境内。应挑引河土方。派令兖沂曹道张永贵等。督率人夫。上紧兴挑。如有多余之夫。将接连豫省考城汛引河。挨次溯挑。以期东省多助一方。豫省多得一方之益。经大学士公阿桂、按临工次。以递溯协挑之工。可以不必。应将豫省业经代挑河尾土二十余万方。令东省照数归还等语。此次开挑引河。系国家要务。豫东二省、境壤毗连。理应熟商妥酌。无分畛域。期于要工有济。乃明兴欲令多余之夫。将接连豫省考城引河、挨次溯挑。而阿桂、富勒浑等前奏、又令东省将所挑土方归还。是彼此各存意见。殊非和衷共事之道。此在承办道府。各分畛域。意存推诿。或所不免。若富勒浑、明兴、身任巡抚。膺封疆重寄。已不应如此各分疆界。至阿桂。乃系大学士。派往督办。更应仰体朕意。无分彼此。令豫东二省。协力办理。以期要工告竣。若两省巡抚、各分疆界。有推诿之意。阿桂即当劝教。教而不听。不妨参奏。若如此各执私意。亦断不能逃朕洞鉴。伊等又何必豫存成见耶。将此由五百里谕令知之。明兴摺、并著钞寄阿桂等阅看。　　

○以直隶清河道永保为直隶布政使。　　

○辛巳秋分夕月于西郊。遣克勤郡王雅朗阿行礼。　　

○谕军机大臣等。前据阿桂查奏、承办运河纤道出力人员。分别议叙一摺。将兖沂曹道张永贵、列于二等。已照所请交部矣。张永贵、系内务府汉军人员。朕南巡时。曾经召见。观其才具。似属平常。该道驻劄兖州。管理河务。桥梁纤道。皆伊本任应办之事。今阿桂列为二等。则其不甚出色可知。该道现在督率人夫。承办引河北岸。应挑土方二十余万。关系紧要。如该道尚能奋勉。则可仍留工次。若不能出力。阿桂即应札知明兴、令其另派干员。更换妥办。毋存将就之见。致误要工。将此由五百里谕令知之。　　

○户部等部议覆、两广总督觉罗巴延三疏称、番禺县属沙湾茭塘地方。添设永宁通判弹压。应将各村民船。责成该通判、督率沙湾茭塘二巡检、查明船政原例办理。如有滥给匪船执照。及照内查填不实。失察富民将船租赁奸民。携带炮械违禁货物。并匪徒在本地纠夥持械。出洋行劫等事。悉以给照之该通判、并该二巡检、为专管官。开列职名请参。其番禺县知县。既未给照验烙。请酌减处分等语。应如所题。该处既以通判、巡检、为专管官。遇有失事。照例降二级调用。番禺县知县。照兼辖官例。不同城者降一级留任。从之。　　

○壬午。谕、据萨载奏。徐州府属之沛县。丰县、铜山、邳州、睢宁。宿迁、并淮安府属之桃源县、暨海州、并所属之沭阳等州县。因豫省上年漫水下注被淹。骤难消涸。今岁不免成灾。其中被淹最重之沛县、丰县、铜山、邳州、四处。遵旨展赈。现在察看轻重情形、覆实办理等语。淮徐两府属。既因豫省漫水被淹。今岁仍不免成灾。其沛县、丰县、铜山、邳州、四处被淹最重。著加恩不必论月。即常予赈恤。统俟漫水消退。再行停止。萨载等、务督率属员。实力查明妥办。以副朕轸念灾黎、有加无已之至意。该部遵谕速行。　　

○又谕、据明兴奏、山东＜塍-土＞、峄。二县。因八月初三。初六、等日。风雨大作。沿河滨湖地亩。猝被漫淹。又鱼台县、亦于八月初三日夜。溢水入城。贫民避水不及者。致有漂流淹毙。现在清查酌量抚恤等语。滕、峄、鱼台等县。因风雨漫溢。淹毙人口。被水灾黎。殊堪悯恻。著该抚、速委妥员。详查确勘。实力抚恤。毋使一夫失所。以副朕轸念灾黎至意。　　

○又谕、据明兴奏、兖曹等府州属被水地亩。现在筹办赈济。请将江西重运帮船、截留米二十万石。以备赈恤等语。今岁江西重运。抵津较迟。东省既须截留。自应如该抚所请办理。至该省现办赈济。如需用米石较多。不妨多为筹备。即于江西帮船内、截留米三十万石。更可以资接济。著明兴酌量办理。　　

○又谕、前据王懿德奏、情愿将比较乾隆四十六年分、不敷银一万三千七百余两。自认赔补。朕意该关短少盈余、止有此数。是以准其所请。今部议以四十二年、作为比较。共短收银五万四千四百余两。此项亏短银两。系基厚等四人任内之事。其亏短缘由。究因豫省漫水未退。商运稀少所致。与上年基厚任内亏短关课。加恩止令赔补一万两。其余加恩宽免。事同一例。若因王懿德自认赔补。是独多于前任。转使前任基厚、江恂、臧荣青、置身局外。不为平允。所有此项亏缺银两。著照上年例。令基厚、江恂、臧荣青、王懿德、四人。各按在任月日。共分赔一万两。其余四万四千四百余两。著加恩免其赔补。　　

○又谕、前据伊龄阿奏、两淮商人、情愿公捐银二百万两。以助豫工。已俯从所请。批交该部知道。并将该商等交部议叙矣。但念豫省河工。节经降旨颁发帑银五百万两。所有办理土方各项要工。业据富勒浑等奏称、已足敷用。自可毋庸再行拨给。现在东省尚有续挑土方、并办理加赈各事宜。需费繁多。著伊龄阿、即将两淮商人公捐银二百万两。派委妥员。迅速解赴东省。以资工赈之用。　　

○又谕曰、孙嘉乐。著来京。交该部带领引见。再降谕旨。所遗四川按察使员缺。著缪其吉补授、　　

○谕军机大臣等、前据明兴奏助挑土方一摺。在东省欲将接连考城汛引河。挨次溯挑。而豫省又以为不必。止令将代挑河尾土二十余万方。照数归还。是虽曰不分疆界。而暗中彼此意存推诿。各分畛域。殊非和衷共济之道。已降旨传谕各该抚等、毋得稍存成见矣。看来豫东二省该抚等、意见不免参差。或由东省派往之道员张永贵。不能妥协办理所致。张永贵、才具本属平常。本年筹备运河纤道。又不能出色。经阿桂列为二等议叙。昨已谕令阿桂、查明该道是否出力、酌量更换。著再传谕明兴、详悉确查。如该道在豫。不能出力。诸事推诿。即将该道掣回。另拣妥员前往更换。毋得听信该道一面之词。因循将就。致误要工。将此由五百里并谕阿桂等知之。　　

○又谕、前据李侍尧奏请陛见一摺。业经允其所请。所有狭甘总督印务。并批令交毕沅署理。今思西安现在办理城工。亦关紧要。若毕沅前往兰州署印。相距较远。于一切督办事宜。未免鞭长莫及。且甘肃正当积弊清厘之后。尤须加意整顿。李侍尧此时、亦未可遽离甘省。即李侍尧前摺内所称、有须面为陈奏之处。虽批谕有此可来。但果系应办要件。亦无不可陈之奏牍。候朕降旨遵照办理。亦不必拘于面奏。著传谕李侍尧、此时且不必来京。俟西安城工一律完竣后。毕沅即前往兰州、接署督篆。李侍尧再行来京陛见。顺便查勘城工更妥。将此并谕异沅知之。　　

○又谕、据富勒浑奏、汝宁等府属。逼近汝河。水势陡长。一时宣洩不及。间被淹浸等语。该府属等县、地处低洼。汝水偶有漫溢。现在正届秋成之时。是否成灾。田禾有无妨碍。著传谕富勒浑、派委妥员。驰往各该处、确切查勘。如有应行抚恤者。即一面抚恤。一面奏闻。候朕再降谕旨。寻奏。汝阳等县。近河低洼之区。田禾被淹。现经照例抚恤。其灾分轻重。俟确查妥办。报闻。　　

○癸未。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

