<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据王进泰等奏、查审陈辉祖抽换王亶望赀财一案。将王站柱原抄底册。与咨送内务府、崇文门、暨外估各册悉心核对。尚有底册开载之物。而解京及外估各册内。并未造入者。计一百宗。有底册本无。而解京及外估各册内。造入者八十九宗。名色不符者二宗。其为当时有心抽匿扺换。显而易见。请将始终经手检查造册之知府王士浣、杨仁誉、同知杨先仪、知县张翥、革职拏问严审一摺。已明降谕旨。看来此案。陈辉祖首先起意。以银易金。并抽换玉瓶玉山子等件。而经手之各委员等。遂尔通同舞弊。肆行扺换隐匿。已无疑义。自应彻底根究。勿致丝毫遁饰。至陈辉祖称物件繁多。为时匆遽。未及逐件亲验。均系何物。无由知悉等语。王亶望赀物。系上年闰五月查抄。迟至十二月始行起解。半年之久。何致办理匆遽。陈辉祖此时。尚欲遁词支饰乎。至王进泰等、于陈辉祖以银易金一节。并未讯问覆奏。自系因阿桂等不日到浙。是以尚未逐细研究。阿桂等到彼。即遵照节次所降谕旨。逐层严切讯问。迅速覆奏。又本日阅萨载询问国栋供词内。有陈辉祖称、王亶望查抄时。曾求过总督。说金子太多。恐怕碍眼。不如照依时价易银。将来办理顺易。国栋原曾劝阻。陈辉祖执意要换等语。此事大奇。王亶望骩法肆贪。罪恶已极乃陈辉祖于查抄时。尚敢听其嘱求。为之挪换掩饰。推此则何事不可为。陈辉祖受恩最深。乃竟如此昧良欺罔。朕将何以用人乎。况王亶望、乃被抄有罪之人。岂有向承抄大臣讲话之理。此必当严问者。又国栋称、陈辉祖曾说、王亶望抄出朝珠。甚属平常。难以呈进。谕令委员、购买数盘添入。又将自已朝珠。挑选添入。国栋亦曾劝过等语。此更不成话。亦断无此情理。必系陈辉祖将抄出朝珠之佳者私自藏匿反将平常不堪之物。当众人耳目挑选添入以为抽换地步又国栋供称目击委员购买朝珠。也曾问过委员。价值系委员自备等语。更奇。是陈辉祖竟令委员垫银舞弊委员等隐匿偷换。又将何所不至乎。又国栋称、陈辉祖向杨先仪要进金子五百两。过了数日。又经退出。或系总督听见国栋查问。不敢存留等语。此一节更属可笑。自系陈辉祖有心侵用。亦应详讯。又国栋所称、陈辉祖将多宝橱内玉器取出后。止总开列玉器等语。是陈辉祖竟明目张胆。作此穿窬行径。其侵贪劣迹。较之王亶望、更为不堪可鄙又国栋称、陈辉祖逐日将查抄之物。分类取进署内查看。陈辉祖匆遽无暇。何以日日取进查看。岂非自相矛盾乎。此时福长安自已到浙。阿桂亦应一二日内可到。著将朱批萨载、王进泰、原摺。发交阿桂等阅看。逐条严讯陈辉祖。此案业已众证确凿。不患其不据实供吐。不可动刑。如或陈辉祖坚不承认。自应解京审讯。阿桂、福长安、二人内。有先行自浙起程者。即押解进京。无难廷讯也。再查国栋、于本年二月来京陛见时。面加询问此事。伊何以并不据实陈奏。此即与于易简之罪何异。著阿桂等将此严行诘问国栋。令其据实供吐将此由六百里加紧。传谕阿桂、福长安、并谕王进泰盛住知之。　　

○又谕、前以陈辉祖查抄王亶望家赀物件。有抽换抵兑情弊。节经降旨查询。并将此案内原办经手人员。严切根究兹据王进泰等奏、此案始终经手检查造册者。系衢州府知府王士浣、嘉兴府知府杨仁誉、杭州府同知杨先仪、钱塘县知县张翥等语业经明降谕旨将该员等革职拏问矣除该员等任所财物。已经查封外。所有该员等原籍家产。自应一体查抄著传谕萨载闵鹗元福康安舒常毕沅即将各该员等原籍家产物件。严密查抄毋任丝毫隐匿抽换此案系前车之鉴。至萨载奏到。讯问国栋供词一摺。现已批交阿桂等阅看。将此由六百里传谕萨载、并各谕令知之。　　

○福建巡抚雅德奏、台湾彰化县番子沟地方。有漳泉二府民人。聚众械斗。无赖棍徒。乘机抢夺。即饬委台湾知府、会同安平协副将各带兵役。前赴弹压。因思台湾远隔重洋。孤悬海外。奸民连日斗杀。情形自属重大。必得明干大员。前往办理。庶为妥协。据降调布政使杨廷桦面禀、伊在闽年久。台地情形。素所熟悉。情愿亲身前往。因令交卸藩篆起程。会同该镇道府。相度事宜。善为经理。得旨、看来闽省。因总督在浙。武备废弛。屡有事故。汝亦不能辞其咎也。　　

○己巳。谕军机大臣等、本日据何裕成奏、查勘运河堤工。并筹办料物一摺。内称就目下水势而论。自七月十九日消水起。至九月下旬止。陆续消退二尺以外。此后时交冬令。水源更弱。约计明春。尚可减去二三尺等语。漫水下游。设法疏洩入海。为目下第一要务。节经降旨。令该督等广筹去路。竭力疏消。今自七月至九月。仅陆续消退二尺以外。转瞬明年春汛。不可不于冬令水弱之时。豫为筹办。以期积水早涸。运河堤闸。得以及时施工。而民田亦得早为耕种。前据阿桂奏、伊家河可以挑浚分洩。请令袁守侗、先行会同勘办。业经降旨允行。又江南之骆马湖、六塘河、盐河、俱系宣洩运河去水之路。尤宜展拓口门。使得畅达东注。方为妥善。著传谕阿桂、于浙省回京之便。顺道会勘。应行赶紧筹办之处。一面奏闻。一面办理。将此由六百里传谕阿桂、其何裕城原摺。一并钞寄阅看。并谕袁守侗、萨载、何裕城知之。　　

○兵部奏、湖广总督舒常咨覆、湖南省苗粮六十七分。其镇筸镇苗粮三十七分。系分给熟悉苗目。以作赏给苗人牛酒花红银牌等项之资。永绥协苗粮二十分。系选熟谙苗目。量其劳逸。定其多寡。给予工食。保靖营苗粮五分。系分给熟谙苗目支领。为躧缉之用。武冈营苗粮五分。系于各峝寨挑选诚实熟谙苗猺数名。委作苗头寨长。每季游巡。分别奖赏。如有余剩。即留为缉拏盗贼之用等语。是此项苗粮。与各省公费名粮。事同一例。请删除名色。照旧作正估拨。为奖赏苗目等项之需。毋庸募补实兵。至需用赏给牛酒花红银牌银两。分晰造册查核从之　　

○予故刑部尚书德福、祭葬如例。谥勤肃。　　

○庚午。上御懋勤殿。勾到湖广情实罪犯。停决斩犯十人绞犯十二人余一百四十一人予勾。　　

○谕据萨载等奏、徐州、海州、淮安所属。本年被灾较重。请于江属成熟州县。截留漕粮八万石等语江省所属。因下游漫水。连被灾祲。叠经降旨。加恩赈恤。需用米石较多。著照该督等所请于江属成熟州县内。就近截留漕粮八万石以资接济。　　

○谕军机大臣等、据萨载等覆奏拨用赈需银两一摺。首称请拨库项。视之以为请拨户部库项也。前因江省沛、丰、铜、邳四州县灾重令该督抚等、加意抚恤。用项既多。恐该省帑银、不敷拨用。是以于萨载摺内批示询问。该督理应将各灾属、应用赈银若干。该省司道各库。可以酌拨银两若干。是否敷用之处。详悉声叙覆奏。方为明晰。乃萨载等奏到一摺首称请拨库贮银两。以裕赈需之语以为必系该省现贮帑银不敷。欲拨部库银两。及阅至摺后。又称通计本省司道库内。堪以酌拨赈银一百六十万两。将来如有不敷。各司道库内。尚有续收银两。堪以就近酌拨。无需别省协拨。以免运送之烦等语。是该省司道各库。存银本属充裕。何以该督等先称请拨库贮银两。朕日理万几。披览奏牍。虽不惮烦劳。该督等覆奏事件亦不应如是牵混。该督抚皆系封疆大员。何不能仰体朕意若此耶。萨载、闵鹗元、俱著传旨申饬。　　

○以镶红旗汉军副都统明善、为镶红旗满洲副都统。前锋营参领明喜、为镶红旗汉军副都统　　

○辛未。谕军机大臣等、据伊龄阿等奏、查抄陈辉祖在苏州所置田房产业一摺。所办已属详尽。此案陈辉祖负恩昧良。其产业自不可不严行查办。至代为营运铺户商民。业已自行呈首。不必更事株连。著传谕伊龄阿、办理此事。止可如此而止。不必过于张皇也。　　

○壬申。上御懋勤殿。勾到浙江、江西、安徽、情实罪犯。停决浙江斩犯三人。绞犯四人。江西斩犯十四人。绞犯四人。安徽斩犯四人。绞犯四人。余一百四十二人予勾。　　

○谕军机大臣等、据明兴奏、请俟查勘河工事毕。即行起程。赴京陛见一摺。殊属无谓。明兴自补授巡抚以来。未经陛见。夏间因东省有应办事件。伊具摺陈奏。暂停起程。曾于摺内批示。如果该抚瞻恋情殷。应将紧要事件。趱办完竣。迅速起程。前至热河行在陛见。乃今已逾数月之久。又复奏请。俟查勘河工事竣起程。朕岂必欲该抚前来。乃如此哓哓渎奏耶。著传谕明兴、伊欲来京陛见与否。悉听其自便。总由伊久任外省。渐染习气。以致全不晓事若此明兴、著传旨严行申饬。　　

○原任闽浙总督兼管浙江巡抚陈辉祖疏报、定海、嵊县、兰溪、金华、分水、泰顺等六县。乾隆四十六年开垦荒地二十八顷有奇。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日据刘墫奏、办理赈务情形一摺。内称江宁藩库。止实存银四十七万三千余两。苏州各司道库。共可协拨银一百二十万两。较之上年用数。得半有余。仅敷今冬赈用。如或不足。另筹拨济等语。该省赈务应需银两。前据萨载等奏。通计本省司道库内。堪以酌拨赈银一百六十万两。将来如有不敷。各司道库内尚有续收银两可以就近酌拨。毋需别省协济。则是该省赈恤所需。已足敷用。何以此次刘墫摺内。较之萨载前奏。似仍有不敷拨济之意。著传谕萨载令其再行详悉确查。通盘筹画。将实在可以酌拨各司道库银两确数。据实具奏。如该省各司道库。实在不能再拨即行专摺奏明。即降旨酌拨部库银两。豫为筹备赈恤之用亦无不可。又刘墫摺内、称河工经费等用。并无拨赈之款等语。该省因上游漫口。尚未堵筑。所有本年一切河堤工程。并无抢修急需之用。何以河工经费一项。转致不能节省存留。其故亦未明晰。著萨载一并查明。此项银两。作何开销。据实覆奏　　

