<!-- { "loadSidebar": true } -->
○御制避暑山庄后序曰、我皇祖于辛卯年、成此避暑山庄。三十六景。缋图赋什。为序以行之。而予适生于是年。此中因缘。不可思议。即位后。于辛酉年、始为巡狩之举。至山庄徘徊思慕。因敬依元韵以志景仰。甲戌年、又增赋三十六景。盖以皇祖昔曾题额。而未经入图。及余游览所至。随时题额补定者。总弗出皇祖旧定之范围。故永恬居之诗曰。已是洞天传玉简。得教福地续琅书。永恬居、即皇祖御书也。御序至矣尽矣。兹后序何为而作。盖予之生年。既同山庄。而予之侍皇祖。适以壬寅。而今岁又恰当壬寅。六十余年蕴于深衷者。不可以不明白宣示。以自戒已者戒我后人耳。夫居此山庄。日凛敬天法祖勤政惠民。柔远宁迩。诸大端见之诗文者。不知凡几。何尚有未宣之深衷乎。无而谓有。是欺已有而弗宣。是欺人。我皇祖建此山庄。所以诘戎绥遐、崇朴爱物之义。见于御制序中。意深远也。是以皇考十三年之间。虽未举行此典。常面谕曰、予之不往避暑山庄、及木兰行围者。盖因日不暇给。而性好逸恶杀生。是予之过。后世子孙。当遵皇考所行习武木兰。毋忘家法。煌煌圣训。予与和亲王、及尔时军机大臣。实共闻之。而今皆无其人矣。予如不言。后更无知皇考圣意者。又数年来。日涉成趣。于向所定景外。不无建置。如创得斋戒得堂之类。不下二十处。既见之昨岁知过之论矣。而予之意。犹有未尽者。亦不可不宣示后人也。盖汉唐以来离宫别苑。何代无之。然不过费人财。逞已欲。其甚者乃至破国亡家。是可戒。无足法也。若今之山庄。乃在关塞之外。义重习武。不重崇文。而今则升府立学。骎骎乎崇文矣。然杜甫所云将军不好武。稚子总能文之句。余常驳之。以为各有其地其职也。设众人遂以此为美亦美中之不足矣。又扈跸之众。历数月于役采薇出车。古人所以恤下。此亦不可不念。俾人知其所系者大。且时加惠赐焉。则劳而不怨。若图已乐而忘人苦。亦非仁人之所为也若夫崇山峻岭。水态林姿。鹤鹿之游。鸢鱼之乐加之岩斋溪阁。芳草古木。物有天然之趣人忘尘世之怀。较之汉唐离宫别苑。有过之无不及也。若耽此而忘一切。则予之所为膻芗山庄者是陷阱。而予为得罪祖宗之人矣。此意蓄之久而不忍言。今老矣。终不可不言。故书之既以自戒。仍敬告我后人。若后人而忘予此言。则与国休戚相关之大臣。以及骨鲠忠直之言官。执予此言以谏之可也。设谏而不从。或且罪之者。则是天不佑我国家。朕亦无如之何也巳矣。　　

○癸卯。谕刑部尚书德福、老成历练。宣力有年。兹闻患病溘逝。深为轸惜。所有应得恤典。著该部察例具奏。　　

○又谕、刑部尚书德福病故。所遗员缺。著喀宁阿补授。喀宁阿现在出差。所有刑部印钥。著英廉带管。其德福所署兵部尚书事务。著德保暂署。至兵部满堂官。京中现在乏人。著玛兴阿即回京办理部务。　　

○谕军机大臣等。据户部议驳淮关监督全德、所收淮宿海、三关税银。自乾隆四十三年以来。递年短绌。未便仅按上三届比较。仍应比较四十二年。少收银一十九万八千八百余两。著令该监督等。照数赔补等语。淮关税银短少。该部指驳情节。甚属近理。但近年黄河因漫口。每有断流之事。何以该关本年短少。过于往年至十九万余两之多。推原其故。或因向年漫口堵筑后。尚有数月船只通行。即可抽收税银。至本年、自上年至今。漫口久未堵筑。以致商贩不通。船税短少。亦未可定。著传谕萨载、即将该关递年短缺、及堵筑月分、详悉确查。若如户部所奏、则该监督等、自难辞咎。其有无藉端侵蚀情弊。该督即应切实严查办理。若果因黄河断流、船只不通之故。亦即将比较各上届情形、详晰查明据实具奏。候朕再降谕旨。户部摺、著钞寄阅看。　　

○户部等部议覆、御史郑澂条奏各事宜。一、仓库、督抚例于年底盘查题报。比自王亶望、国泰、破案。甘肃山东之亏空几遍通省。是题报仅属虚文请乘此清查二省之际。令各省彻底清查等语。应如所奏。清查后。倘再有亏缺。除本员照例治罪赔补外。将盘查出结之督抚等。从重议处。并按数加倍分赔。仍令各州县。将仓库实贮数目。每三月汇报一次。申送该管道府。加结汇送藩司。转申督抚。督抚随时抽查。一、初任官员。例应领凭赴任。到任缴凭。比来每有在省缴凭。虚报到任。又或甫经到任。另委人署。檄调办案。久稽省城者。请严定处分等语。应如所奏。嗣后新选人员。必亲身到任后、缴销文凭。由该管各上司。出具实无在省逗留印结。申送藩司。加结详送督抚。报明吏部。俟送户部交代册结到日移查。如有捏报。将出结各上司。照徇情给结例、降二级调用。该督抚有勒令虚报到任情事。照借端勒掯留难例、降二级调用。或再有勒索。革职治罪。一。乡会试头场论内。易藏关节。应请删除。查头场性理论。现经副都御史巴彦学奏准、移置二场。毋庸再议。一、考试试差。明分去取。易启士子钻营之弊。请照戊戌科以前。不发考单。似更周密。应如所奏。嗣后考差。照衙门次序概行带领引见。其录取名单。毋庸发出。从之。　　

○以正黄旗汉军副都统阿克栋阿、为正蓝旗汉军都统。　　

○甲辰。谕军机大臣等、据阿桂奏、令何裕城先往东省、查看运河各工。阿桂俟十丈子沟全完、掣放水平既准、挑工完竣。再行起程。所办甚好。此时正有另行交办之事。即当详办。其东省河湖事务。有何裕城先往。尽足料理。将此传谕知之。　　

○又谕、前因陈辉祖查抄王亶望、赀财一案。疑有抽换情弊。彼时适值陈淮来京陛见。当即面询。据称查抄王亶望时。伊已来京引见、不能知悉。然观其词色。甚属闪烁。是以传谕盛住、留心察访。今据盛住奏、查出王站柱底册。有将金易银。抽换那掩情事。陈淮前任浙江盐道。与王站柱同为道员。且俱驻劄省城。断不至毫无闻见。著传谕陈淮、将如何隐匿抽抵。及何人换去金两。并此外或有别项情弊。逐一据实具奏。其从前在朕前欺饰之罪。尚可加恩宽宥。倘始终徇隐。不肯直陈。将来查出有与陈淮干涉知情之处。则是陈淮昧良欺罔。其罪即与于易简无异。试问陈淮。能当此重戾乎。　　

○署河东河道总督何裕城奏、豫省黄河北岸。铜瓦厢埽工。在兰阳新开引河之上游。河形兜湾迎溜。素称险要。查该工大堤后。旧有越堤。相距较远。今拟自西撑堤向东。直筑格堤一道。长二百四十余丈。以护大堤后路。其临河埽工迎溜处。添筑挑水坝三段。挑逼溜势南趋。庶各埽不致受险。得旨嘉奖。　　

○调正蓝旗汉军副都统阿肃。为镶蓝旗满洲副都统。正蓝旗蒙古副都统玛兴阿。为正蓝旗汉军副都统。以御前侍卫巴忠。为正蓝旗蒙古副都统。伊犁领队大臣德成额。为正黄旗汉军副都统。　　

○乙巳。谕刑部进呈本年湖北省。秋审黄册。该抚原拟缓决、九卿改入情实者、十九起。湖南省改拟八起。均在五案以上。著将各该抚、并按察使。交部照例分别议处。　　

○谕军机大臣等。陈辉祖查抄王亶望赀财一案。据盛住奏查出王站柱底册。有将金易银、抽换那掩情事。此事于李封、王杲。前来热河陛见时。皆经面询。伊二人皆以未经承办、不能知悉为词。因其时尚无确实凭据。是以姑勿深究。今既经盛住查出端绪。并有底册可据。其为情弊已属显然。李封、王杲。同系浙省司道。岂竟毫无闻见。著传谕李封、王杲、将如何隐匿抽抵。及何人换去金两。并此外或有别项情弊。逐一据实具奏。无论其从前欺饰之罪。朕可加恩宽宥。即使伊二人曾在事中。亦可因其现已据实陈出、格外矜全。若经此番询问。仍敢始终欺罔。将来查出伊二人、稍有干涉知情之处。则是李封。王杲。昧良负恩。其罪即与于易简无异。伊二人扪心自问。其能当此重戾乎。　　

○以吉林将军宗室永玮、盛京将军庆桂对调。　　

○以故四川松茂道属牟托司土巡检温廷瑞子怀忠袭职。　　

○丙午。上御依清旷。勾到秋审官犯。服制、及云南、贵州、情实罪犯。停决官犯斩犯六人。绞犯四人。服制斩犯四十二人。云南绞犯七人。贵州斩犯一人。绞犯八人。余六十一人。予勾。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕、明岁朕前往盛京。恭谒祖陵。一切桥道备办各事宜。皆系地方官经理。全魁、人本拘缓。恐料理未能周到。不必兼管奉天府事务。所有奉天府尹事务。著伯兴兼管。　　

