<!-- { "loadSidebar": true } -->
○定宗室品级。谕、近观蒙古世袭家谱。知各蒙古王公子嗣、及闲散台吉、塔布囊、年已及岁者。俱各按定例、给以应得品级顶带。而宗室中除承袭封爵、及现有官职外。其闲散宗室。向无按品给顶之例。现在宗支繁衍。瓜瓞绵延。皆我祖宗派系流传。谱列银潢。名登玉牒。乃以身无职级。竟至与齐民无别。殊不足以示亲亲而崇体制。嗣后著将王贝勒贝子公子嗣、及闲散宗室。年已及岁者。俱照蒙古王公台吉塔布囊之例。分别给予品级官顶。其宗室现在当差、职分较小者。准其与闲散宗室、一体照例换给官顶。在宗室等身有品级。自必各知自爱。不至荡检踰闲。其中或有不肖犯法之人。亦照蒙古台吉塔布囊之例。即行革去官顶。如此则于褒荣之中。仍寓劝惩之意。藉此可以教育成全。而天家子姓。俱得邀章服之荣。益足昭国家睦族展亲之谊。甚盛典也。所有如何分别嫡庶等第、酌给官顶之处。著大学士、军机大臣、会同宗人府、详悉妥议具奏。至圣祖世宗之孙。及现在皇子、皇孙、皇曾孙、皇元孙辈、俱可戴红绒结顶。其如何分别支派远近、准其戴用之处。亦著一并妥议具奏。再觉罗虽亦系宗亲。但派系稍远。向原准其同旗人应试出仕。且有任各省州县者。若一体另给官顶。于现行统属仪制。转多未协。毋庸另行议及。将此通谕知之。寻会议、分别宗室顶戴事宜。一、圣祖仁皇帝世宗宪皇帝之孙。未授官爵以前。俱戴红绒结顶。至十八岁时。视其父之职分。遵新例、按品换给顶戴补服。一、皇孙皇曾孙。皇元孙辈、俱戴红绒结顶。服花褂俟封有爵秩。再照所封、换给顶戴补服。一、闲散宗室。均赐给四品顶戴、四品武职补服。一、王贝勒贝子入八分公之子。应封者。亲王之子给一品顶戴。郡王贝勒之子、给二品顶戴。贝子入八分公之子、给三品顶戴。至考试时。仍照例分别嫡庶、并考试等第办理。一、王贝勒贝子入八分公之承继子、虽例不应封。究与闲散宗室不同。均请给以三品顶戴。一、闲散宗室。犯笞杖等私罪。仍照旧例罚养赡银。如犯徒流等罪、例折圈禁空室、期满释放者。三年无过。该族长保送宗人府、准其开复。顶戴。如再犯法、及应永远圈禁、在家圈禁、并发遣盛京者。不论支派远近。均革去顶戴。一、王贝勒贝子公、及现任职官、革职无余罪者。仍准照闲散宗室、用四品顶戴。若革职尚有余罪者。均照闲散宗室例、分别轻重办理。一、宗室年至十八岁时。由宗人府查明汇题。令其戴用顶戴。一、盛京居住之宗室。请与在京宗室。一体给与顶戴。从之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百六十四

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百六十五　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十七年。壬寅。九月。庚戌。上自避暑山庄回銮。　　

○谕军机大臣等、据鄂宝、毓奇奏、催趱漕船出山东境一摺。内称于九月初七日。将江西尾帮、趱过临清。十二日全数过德州北上等语。今岁河湖水大。漕船行走迟延。前经降旨、将江西帮漕米。截留山东三十万石。交明兴存备该处散赈之用。何以鄂宝等摺内、复有全数帮船过德州之语。殊不可解。著鄂宝等、即行据实覆奏。又鄂宝另摺所称、江西帮船。于杨村起剥等语。今思杨村、河西务一带。距京较近。与其在此处起剥。不若竟截留天津。存贮北仓。更可省行途往返。著传谕郑大进、不必前来接驾。于接旨处。即可速赴天津。照料截留漕米之事。将来或留为直省之用。或运赴通仓。亦为便易。并著鄂宝、毓奇一体遵照妥办。至毓奇自任巡漕以来。催办帮船。一切经理。均属得宜。目下应办之事正多。明岁巡漕御史。需人更换。与其另易生手。不若仍留毓奇在彼。较为熟习。著传谕毓奇、亦不必至行在复命。于何处接奉此旨。即由该处速回。照料回空。并明岁重运北上之事。又鄂宝覆奏。粮船遭风漂没、奏报迟延一摺。该帮守备。系于八月十四日具报。该漕督接信后。自应一面奏闻。一面妥办。乃直至八月二十九日。始行具奏。其拘迂迟缓。亦不足详悉批谕。所奏请议处摺。亦批交部议。仍著传旨申饬。寻鄂宝奏、江西粮艘、共十三帮。前奉旨截漕三十万石。备东省赈恤。臣核明船米数目。将永建等七帮。截留济宁、东昌。两处交卸。其截剩之南昌等六帮。仍应挽赴杨村起剥。臣因南昌帮船。系赴杨村最后之帮。是以前奏催过临清德州摺内。即将该帮作为尾帮。未能分晰声叙。实属糊涂。得旨、果然。　　

○又谕曰、毓奇自巡视山东漕务以来。经理一切桥梁纤道。查催各帮粮艘。事事认真妥协。并豫筹及明岁漕船迟滞。奏请先免江广漕粮。甚属留心可嘉。鄂宝人尚诚实。但办事迂缓。即如漕务。是其专责。今年粮艘已迟于往年。并未见其豫行筹画。及降旨询问。又不详妥办理。而于漕船沉溺一事。具奏又迟。即此可见其办理诸事。愈形竭蹷。若令其仍任总漕。恐致废弛贻误。朕意欲用毓奇为漕运总督。将鄂宝调回。用为盛京侍郎。事务清简。庶人地相宜。毓奇曾任银库郎中。阿桂管理三库。自熟悉其为人。其是否可胜漕运总督之处。著传谕阿桂、据实密奏。毋得稍涉回护。寻奏银库应办之事无多。毓奇前任郎中时。才具无由尽见。然时露奋勉向前之心。人亦爽直。漕运总督、事务尚不甚繁。若将毓奇补用。似尚能胜任。得旨、览。　　

○是日、驻跸喀喇河屯行宫。　　

○辛亥。谕、前因陈辉祖查抄王亶望赀财一案。彼既恣贪侈用。而呈览物件。无甚入观者。疑有抽换情弊。然朕本不欲办。但不可不明此疑。因传谕盛住、留心察访。嗣据盛住奏、查出王站柱底册。有金叶金条金锭等。共四千七百四十八两。查对解缴内务府进呈册内、并无此项金两。第多列银七万三千五百九十四两。系将金易银。又底册内有玉山子玉瓶等件。亦未载入进呈册内。显有抽换那掩情弊。因派喀宁阿、福长安、前往查办。并传谕阿桂、先行询问王站柱、据实覆奏、兹据阿桂奏、讯据王站柱供称、上年查抄王亶望赀财。会同府县佐杂、每日亲往点验。交府县各官收管。金约有四千数百余两。银约有二三万两。玉器甚多。当即造有三分底册。我于六月初九日、起身进京陛见。即将底册一分。呈送总督。其余两分。分存藩司、粮道、衙门。我若果有不肖之心。岂肯将底册留于浙省。作为后人把柄。至我查办时。总督陈辉祖、曾吊取备用物件阅看等语。王亶望入官物件。该省竟敢抽换藏匿。公为欺罔。殊出情理之外。此事朕本不欲办。今既查有实据。不得不彻底根究。现已派阿桂、福长安、押带王站柱、前往浙省审办矣。陈辉祖身为总督。即无抽换入已之事。而于属员通同抵匿。置若罔闻。其庸懦无能。即与勒尔谨无异。岂可复膺封疆之任。陈辉祖、著革职拏问。所有闽浙总督员缺。著富勒浑补授。其河南巡抚员缺。著李世杰调补。查礼、著补授湖南巡抚。富勒浑俟李世杰到河南后。再起身前赴浙江。湖南巡抚事务。著舒常带总督印速往兼署。李世杰赴豫。必由湖北经过。接奉此旨。即带印迎交舒常接收。迅速赴豫。将此各谕令知之。　　

○又谕、闽浙总督员缺。现令富勒浑补授。富勒浑到任尚需时日。所有总督巡抚印务。著福长安署理。福长安未到之前。著王进泰暂行兼署。　　

○谕军机大臣等、据阿桂奏、讯据王站柱所供。自属实情。竟系陈辉祖营私舞弊。抽换抵兑。实出情理之外。此事甚大。非阿桂前去审办不可。现在豫省河工。已办有章程。将次完竣。并无必需阿桂在彼经理事件。即著同福长安、迅速驰驿前往浙江、彻底查办。至陈辉祖、曾经阿桂称其能事。用为闽浙总督。兼管抚篆。今阿桂查讯此案。即首疑及陈辉祖。并不稍存回护。大臣居心。理宜如此。今往浙省查办。自当秉公持正。讯得确情也。至现在办理勾到。刑部堂官需人。喀宁阿、于何处接奉此旨。即著回京。不必前往浙省。福长安接旨后。即于该处等候阿桂同往。再阅王站柱所供、尚非虚捏。阿桂等即将伊带往质对。若所供属实。伊竟无罪。可毋庸查办。　　

○又谕、陈辉祖查抄王亶望物件一案。有抽换抵兑之事。现已降旨、令阿桂、福长安。前赴浙江彻底根究矣。因思国栋。彼时任浙江藩司。经手此事。且查抄底册。在藩署收存。纵使无分肥情弊。国栋已有应得之罪。非王站柱之查办造册后。即行离任者可比。著传谕萨载、即将国栋解任。派委妥员。迅速将国栋解赴浙江。交阿桂等归案严审办理。现在安徽藩篆、需人接署。陈淮虽系臬司。但曾任浙江盐道。亦系事中之人。未便令其接署。所有安徽布政使印务。著刘壿前往署理。其江宁布政使印务。著萨载另委妥员接署。　　

○又谕曰、富躬陛辞未久。到任尚需时日。安徽巡抚印务。现系萨载兼署。布政使国栋。现有解任审讯事件。萨载所管事务繁多。恐难兼顾。著传谕富躬、于途次接奉此旨。迅速兼程赴任。　　

○吏部议、钦差工部尚书刘墉等奏、山东历城县仓库亏空。将徇隐之历任上司议处。分别降革。得旨、此案仓库亏空。皆由国泰贪纵营私。于易简扶同欺隐所致。其历任各上司。过祇失察。俱著加恩免其降革。　　

○豁除直隶密云县乾隆四十五年分、水冲沙压地三十顷三十九亩有奇额赋。　　

○是日、驻跸常山峪行宫。　　

○壬子。上御行殿。勾到广东情实罪犯。停决斩犯十三人。绞犯七人。余一百三十五人、予勾。　　

