<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又奏、太常寺库贮祭器。俱有印册。惟太庙社稷坛祭器。未经造册。请令礼部会同太常寺。将新旧祭器。敬谨查验。造册用印。一存礼部。一存太常寺。至太常寺印册。亦应照式造送礼部存案。得旨。如所请行。　　

○甲午。命开垦闲旷地土。谕、从来野无旷土。则民食益裕。即使地属畸零。亦物产所资。民间多辟尺寸之地。即多收升斗之储。乃往往任其闲旷。不肯致力者。或因报垦则必升科。或因承种易滋争讼。以致愚民退缩不前。前有臣工条奏及此者。部臣以国家惟正之供。无不赋之土。不得概免升科。未议准行。朕思则壤成赋。固有常经。但各省生齿日繁。地不加广。穷民资生无策。亦当筹画变通之计。向闻边省山多田少之区。其山头地角、闲土尚多。或宜禾稼。或宜杂植。即使科粮纳赋。亦属甚微。而民夷随所得之多寡。皆足以资口食。即内地各省。似此未耕之土。不成丘段者。亦颇有之。皆听其闲弃。殊为可惜。用是特降谕旨。凡边省内地零星地土。可以开垦者。嗣后悉听该地民夷垦种。免其升科。并严禁豪强首告争夺。俾民有鼓舞之心。而野无荒芜之壤。其在何等以上。仍令照例升科。何等以下。永免升科之处。各省督抚悉心定议具奏、务令民沾实惠。吏鲜阻挠。以副朕子惠元元之至意。　　

○兵部等部议覆、贵州总督张广泗奏、黔省各营、储备铅弹。统计三年。需补贮铅九万九千七百余觔。应如所请。于祚子厂课铅内。照数动支。至工价银两。令该督于公粮内分扣还款。每年操演所需铅弹。即于备贮之内支用。按年买补。出陈易新。岁底造册报部。各营将弁。遇有离任接任。照例交代。如有缺少。参处赔补。从之。　　

○奉恩将军格尔斐英病故。无嗣。以其弟格尔宾袭职。　　

○缓徵山西徐沟县、本年分水灾额赋。兼赈饥民。　　

○乙未。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○丙申。礼部议准顺天学政钱陈群奏、延庆卫属童生。向在本处考试。嗣因汰裁教职。始远赴延庆州就考。今该卫已复设训导。请仍循旧制。改赴附近之昌平州考试。由北路同知录送。从之。　　

○工部等部议准、湖广总督班第奏、楚省三湘七泽。水势汪洋。江夏等处。江流湍激。险厄地方。均应设立救生船。通计各处、共用船九十一只。估需工料银四千九百四十八两有奇。请于司库公项银内动支。仍照例三年小修。五年大修。届历十四年。如果朽坏。动项折造。至水手工食。东湖、巴东、二县。当三峡下流。险厄尤甚。请每名年给银七两二钱。闰不加增。其余各属、俱照例月给银五钱。需用若干名。令地方官按照船只大小。酌定数目。募充报部。懒惰偷安者责革。私索谢银者。计赃以不枉法论罪。抢匿财物者。计赃以抢夺论罪。银两照追入官。从之。　　

○以右通政张鸣钧、为顺天府府尹。　　

○调浙江温州镇总兵黄有才、为福建汀州镇总兵。福建汀州镇总兵吴开增、为浙江温州镇总兵。浙江处州镇总兵丁山、为河南河北镇总兵。河南河北镇总兵丁士杰、为浙江处州镇总兵。　　

○免湖北松滋县、挑筑堤工、挖压地亩、无徵额赋。　　

○丁酉。大学士等议覆、云南总督公庆复等奏、开凿通川河道。实为滇省大利。已两次委员查勘。自东川府。由小江口、入金沙江、泝流至新开滩。一路直通四川泸州。虽崎岖险阻。要皆人力可施。堪以化险为平。以资利济。惟沿江一带。人烟稀少。募匠设厂。远运米粮。工费约需数十万金。滇省现运铜觔。若得改由水运。每岁可省运脚之半。约计三四年。省出运费。足以兴修永远钜工等语。查此项工程。千数百里。长滩巨石。必令兴修之后。食货转输。一劳永逸。庶国帑不至虚糜。应令该督等遴委贤员。确实估计。详慎举行。至估计一定。经秋水涸。有宜先动帑金。将紧要工段。开凿疏通者。应如所请。随时奏闻办理。至来春先用木簰试运铜觔之处。恐河道方开。遽欲试运。若稍不妥顺。反足以挠成议。应令从缓酌办。再木欺古夷境、为新开河道必经之地。应令委员善为招抚。期于永远安辑。庶无后虑。从之。　　

○工部等部议准、江南河道总督高斌等奏、砀山县。毛城铺减水坝迤下河道。原系宣洩黄河盛涨之水。以归洪泽湖。上下延袤六百余里。非一厅所能管辖。请将河道在萧砀境者。归丰萧砀河务通判兼管。在宿州境者。归铜沛河务同知兼管。在睢灵境者。归邳睢灵璧河务同知兼管。在虹县境者。归宿虹河务同知兼管。在泗州境者。归山盱河务通判兼管。仍令淮徐道统辖。至每年岁修。惟两岸子堰雨水淋漓。不无单薄残缺。需用帮筑。黄水下注。灵境五湖以上。间有停沙淤垫。应令该管厅员。随时查看。请帑修浚。从之。　　

○缓徵甘肃、武威、古浪、二县。本年分旱灾额赋。兼赈饥民。并平罗县属东永惠、红岗、等堡。被水饥民。一体赈恤。　　

○戊戌。吏部议覆、御史刘永泰奏、内阁各馆年满供事。报部注册后。即令回籍候选。不许逗遛京师。违者治罪。应如所请。凡宗人府、律例馆、供事。礼部儒士。俱照此例办理。至情愿拣选者。由本衙门取结咨部。统于三月内拣选一次。带领引见。如奉旨简用。即挨名注册。仍勒限一月回籍。各省请拣发时。无应补应选人员。即于注册人员内、代为掣签派往。从之。　　

○刑部等衙门议覆、御史刘方蔼奏、弟杀胞兄。留养承祀之犯。请暂释养亲。终养后再行监禁。查该御史以问拟斩候之犯。无由养亲承祀。欲仿纵囚自归之法。实属难行。但此等凶犯。竟无由再得养亲承祀。亦非法外施仁之意。请嗣后凡有一家兄弟。止有二人。又无可立嗣。而弟殴胞兄致死。或起衅一时。或出于情迫。无奈抵格。该抚引例具题。三法司仍以斩候问拟。秋审朝审时。入于缓决。另订一册。进呈候旨定夺。从之。　　

○是月。军机大臣等议覆、副都统巴凌阿奏、夷使进藏。预备更换马驼。现在草枯之时。牲畜禾能脿壮。恐新买马驼。皆属疲瘦。请将西宁镇标备战驮载驼只。并现在收槽喂养马匹内。先行如数摘拨。按照定价。给发营员。采买补额。应如所请。得旨。依议速行。　　

○直隶总督孙嘉淦奏、恭进一尺以上瑞谷百穗。高梁百穗。得旨。欣悦览之。际此丰收之年。吾君臣更当敬承天贶。而积贮尤为第一要务也。　　

○又奏、现在伏秋二汛已过。堤埝俱各平稳。所有旧河浅狭。应行展浚。或新淤壅滞。应行挑挖。并从前遗漏未修。及已修而未尽合宜之处。俱插标识记。一俟水涸。即拨夫兴修。务于今冬明春完竣。每年汛过之后。令该管道府查勘一次。如有应行修理之处。即指示兴修。每三年、总督亲查一次。倘有淤阻浅废。怠于浚修者。即指名题参。严加议处。得旨。所奏俱悉。可谓经理有方也。　　

○兵部尚书署两江总督杨超曾奏、闰六月间。下江淮、徐、海、三府州。及上江庐、凤、颍、泗、四府州。俱有蝻子生发。已饬委妥员。督同地方官上紧扑除。现俱净尽。并未损伤禾稼。至江西信丰、上犹、崇义、安仁、等县。因山水涨发被淹。现分别赈恤。不致失所。得旨。所奏俱悉。　　

○江南河道总督高斌奏、黄河北岸堤工。抢险帮筑。幸获稳固。得旨。以手加额。欣悦览之。此皆卿忠诚有素。勤劳不惮。故能化险为平。曷胜嘉慰耶。秋汛本到。当有旨议叙也。　　

○安徽巡抚陈大受奏、今年安省各属。在在丰收。应采买谷石以实仓储。请先动支藩库银十万两。委员采买。俟各属捐监银两解齐。归还原款。得旨。所见甚是。有秋之年。益当撙节。则可以有备无患矣。　　

○又奏、安省江北各属。蝗蝻萌动。经委员协同地方官昼夜搜捕。已陆续净尽。并未损伤禾稼。得旨。所奏俱悉。晚稼在场。此正吃紧时也。　　

○江西巡抚岳浚奏、吉安。饶州。二府。向多私盐。现添设巡船巡丁。实力查拏。务期官引疏通。得旨。知道了。此在汝时时留心者。岂一摺奏闻。即可谓了事乎。　　

○又奏、酌议侍郎钟保条陈清理词讼。力行保甲。及甄别属员贤否。奏覆迟延情节。得旨。因汝尚无大过。又一时无人。故姑留汝耳。若再不知改悔。奋勉向前。则朕恩不可屡邀也。属员摺留览。　　

○湖广总督班第奏、总兵刘策名等。连克岩寨。大寨。长坪寨。情形。得旨。所奏俱悉。宜趁此兵威。务期剿尽根株。以靖地方。毋得复为苟且了事之举也。　　

○又奏、官兵攻克拦头逆寨情形。得旨。知道了。此次再不可似前姑息了事矣。　　

○又奏、楚省官兵。连克苗寨。军务可以将次告竣。得旨。此事汝始终颇以姑息了事甚非封疆大臣之度。即将来张广泗料理妥协。而地是汝湖广之地。岂可不思所以一劳永逸。为长久之计耶。　　

○湖广提督杜恺奏、官兵连克苗寨大捷。原任副将姜煓曾。冒险直前。尤为勇往。得旨。所奏俱悉。然此亦不过小胜耳。何称大捷。趁此兵威。须亟力剿除。毋复为苟且了事之举。军中功过。最宜分明。所云姜煓曾分外出力之处。实有其事耶。抑为之开脱耶。　　

○署湖广襄阳镇总兵张天骏奏、遵旨前往常德驻劄。但顽苗梗化。尚未剿除。恳恩准至军营。带兵应敌。得旨。镇守常德。亦系要任。此奏非矣。　　

○河南巡抚雅尔图奏、豫省兵丁。例支折色。不给米石。偶遇歉岁米贵。用度维艰。虽营仓积谷。但为数无多。不敷支用。请动支闲款银六千两。派给抚镇各标。分买谷石。一体春借秋还。令各营经管交代。得旨。如所请行。　　

○又奏、豫省水利工程。现在惟上蔡等县。估建堤坝。系防蔡河异涨之水。应行修筑。其余汝河＜?氵虽＞河等处堤堰。向系民修。应劝谕田头地主。自行修补。至开浚汝河颍河等处工程。从前估需银二十六万四千六百两。现经逐细查访。均非急应办理者。请概行停罢。以节糜费。得旨。办理甚妥。知道了。　　

○调任山东巡抚硕色奏、兰山、郯城、二县。上年被灾情形。左都御史陈世倌原奏、虽为有因。实多含混。及经兵部侍郎阿里衮查勘。又未谙外省土俗民风。并各州县估计收成分数。欲将冈岭硗瘠之地。与平原膏腴并论。实属毫厘千里之谬。敬将原委分晰陈明。得旨。欲如此致辨。何事不可辨。汝回奏而不实。朕不汝罪。及至差人勘明。而汝犹以为未谙外务。则惟汝之是。而他人皆非矣。此等识见。何胜封疆耶。且汝起初不过为彼二县所欺耳。其罪小。今则欲文过而欺朕。其罪愈大。一味支吾。遂谓自立无过之地乎。　　

