<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据英廉参奏、通永道李调元、于运送盛京书籍。沿途任听家人胥役。需索门包使费。并住宿宴饮。必须大戏小班伺候各情节。业经明降谕旨。将李调元革职拏问。交英廉提同案内人证。严讯确情。究拟具奏矣。此案应讯人证。提齐质讯。想李调元亦不能狡饰抵赖。无难定案。何以尚未见英廉定拟之摺。著传谕英廉、即将此案质讯明确。迅速定拟具奏。　　

○庚寅。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿。　　

○谕、山东运河东西两岸。前经勘定。于明岁兴修。但自济宁至韩庄。工段甚长。止运河道沈启震一人。查催照料。恐致鞭长不及。因思前任山东布政使陆燿、曾任运河道数年。熟悉河务。现在将届服阕。著即令前往东省。会同沈启震、将应行兴修各事宜。妥协照料。实心筹办。并著巡漕内阁学士毓奇、往来督办。以期迅速蒇工。　　

○谕军机大臣等、据明兴奏、伊家河挑工完竣一摺。内称微山湖水。自前月下旬至今、陆续又消水一尺。现深二丈零四寸。比七月间盛涨时。已共消水五尺二寸等语。伊家河挑工完竣。既一律通顺平畅。则微山湖涨水。自应日消一日。其摺内所称消水一尺之处。此时又阅数日。亦必更且消落。著传谕明兴、即速派委妥员。前往测量。现在消水尺寸。又有若干之处。据实覆奏。　　

○辛卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上御重华宫。赐霍罕伯克那尔巴图来使鄂布尔克色木、及年班回部阿哩雅斯等食。赏赉有差。　　

○谕、据绰克托等奏、和阗三品阿奇木伯克阿里木沙、因病告休。其员缺请另行简放等语。阿里木沙、自投诚以来。率兵攻守城池。甚为奋勉。又在阿奇木伯克任内。效力多年。今因病告休。殊堪怜悯。著加恩准其原品休致。仍将阿奇木伯克应得养廉。赏给三分之一。以养余年。所遗员缺。著玉陇哈什之四品阿奇木伯克爱资雅尔补授。　　

○壬辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。左翼科尔沁和硕达尔汉亲王旺扎勒多尔济。和硕卓哩克图亲王恭格喇布坦。多罗郡王固山额驸鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜。多罗郡王喇什噶勒当。固山贝子班珠尔。辅国公哈达。公品级一等台吉拉旺。一等台吉敏珠尔多尔济。二等台吉锡第。四等台吉端多布。巴林多罗郡王巴图。固山贝子萨木丕勒多尔济。辅国公和硕额驸德勒克。和硕额驸布彦图。一等台吉索特纳木多尔济。二等台吉索诺木。喀喇沁多罗郡王喇特纳锡第。多罗贝勒多罗额驸扎拉丰阿。和硕额驸纳木扎布。索诺木巴勒丹。多罗额驸满珠巴咱尔。固山额驸敦珠布色布腾。丹巴多尔济。奈曼多罗郡王拉旺喇布坦。一等台吉素密喇。翁牛特多罗郡王旺舒克。二等台吉三济扎布。巴颜巴图尔。哈斯巴图尔。鄂尔多斯多罗郡王达尔玛咱第。扎赉特多罗贝勒阿穆祜朗。敖汉固山贝子德威多尔济。辅国公多罗额驸桑济扎勒、和硕额驸密岳特多尔济、固山额驸沙津阿尔毕特瑚、二等台吉班珠尔喇布坦。色布腾多尔济。阿巴哈纳尔固山贝子达克丹朋素克。扎噜特多罗贝勒衮布扎布。一等台吉朋素克。归化城土默特四等台吉巴勒丹多尔济。右翼。喀尔喀扎萨克图汗齐旺巴勒斋。和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济。多罗郡王蕴端多尔济。三丕勒多尔济。多罗贝勒阿裕尔。固山贝子车登多尔济。逊都布多尔济。辅国公德勒克多尔济。拉素咙多尔济。车布登多尔济。扎萨克一等台吉玛哈巴达。巴勒桑敏珠尔。达什琳沁。齐素咙多尔济。僧格喇布坦。二等台吉巴勒当多尔济。厄鲁特和硕亲王罗布藏多尔济。杜尔伯特和硕亲王车凌乌巴什。四等台吉噶斡。苏尼特多罗郡王额哷克津。回部郡王品级贝勒哈第尔。辅国公托克托。额色尹。伊巴喇伊木。镇国公色棱扎布。茂明安多罗贝勒珠克都尔扎布。绰罗斯固山贝子纳木扎勒。福尔纳。乌喇特镇国公车布登栋罗布。辅国公恭格喇布坦。青海辅国公根敦端多布。扎萨克一等台吉萨木都布扎木素。班第。和硕特辅国巴勒济。二等台吉乌勒木济。鄂尔多斯公品级一等台吉旺沁班巴尔。及领侍卫内大臣等。召左翼科尔沁和硕达尔汉亲王旺扎勒多尔济。和硕卓哩克图亲王恭格喇布坦。多罗郡王固山额驸鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜。多罗郡王喇什噶勒当。固山贝子班珠尔。巴林多罗郡王巴图。固山贝子萨木丕勒多尔济。喀喇沁多罗郡王喇特纳锡第。奈曼多罗郡王拉旺喇布坦。翁牛特多罗郡王旺舒克。鄂尔多斯多罗郡王达尔玛咱第。扎赉特多罗贝勒阿穆祜朗。阿巴哈纳尔固山贝子达克丹朋素克。敖汉辅国公多罗额驸桑济扎勒。右翼喀尔喀扎萨克图汉齐旺巴勒斋。和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济。多罗郡王三丕勒多尔济。固山贝子车登多尔济。逊都布多尔济。厄鲁特和硕亲王罗布藏多尔济。杜尔伯特和硕亲王车凌乌巴什。苏尼特多罗郡王额哷克津。回部郡王品级贝勒哈第尔。辅国公额色尹。茂明安多罗贝勒珠克都尔扎布。青海辅国公根敦端多布等。至御座前。赐酒成礼。　　

○以正黄旗蒙古印务参领雅满泰、为正白旗蒙古副都统。　　

○是月。巡视济宁漕务内阁学士毓奇奏、济宁以南。湖河水势。下游未能通畅。查东省运河地势。俱属东高西下。惟赖西岸各湖。以资分洩。今若于运道迤东各河。设法疏消。不但地势不顺。抑且距入海之路甚远。更恐伏秋盛涨陡临。则邹、滕、峄、各县地方。民舍田庐。难保无虞。现在扎致河抚二臣。妥计分消之路。再查东境各湖水势。因时届隆冬。下游筹办各河。筑坝兴工。尚未开放。及溜势稍缓处所。河冰凝聚。以致上游水势顶阻。不能畅洩。现交春在迩。湖河冰凌。自当续消。且正月至桃汛。为期尚远。而南河分筹各去路。及伊家河挑挖完竣。在在一律深通。水势自可立见大消。至纤道工程。因彼时水势过大。堤岸至今尚未全行涸露。俟水势消落后。将运河一切堤工。会同河抚二臣。详细勘办。得旨。所奏俱悉。大约河归故道之后。诸事皆易办矣。又批、所见甚是。如此不拘于遵旨。实可嘉。　　

○陕西巡抚毕沅奏、西安修理城工。各项匠人众多。聚集省会。食指浩繁。而此项工程。赶办。亦须三年完竣。其间倘遇市粮稀少。或青黄不接之时。价值增昂。势俱不免。于工夫日用。更属不敷。查陕省西同凤乾等属。岁庆屡丰。时价甚为平减。臣酌拟于应发城工银两内。酌量动支。在附近市集。购买麦二三万石。运贮省城。俟将来开工后。倘遇市粮稀少。及青黄不接。粮价增长之时。即将此项麦石。照依原价。支给匠工人等。实属大有裨益。得旨嘉奖。　　

○两江总督萨载等奏、海州涟河一道。为海州境内水利干河。上年因水势弥漫。难以估挑。现今水势虽落。尚系稀淤。未能全涸。臣等公同商酌。即于河旁抽挑引渠。以资宣洩。内自陆家口涟河头起、至下罾口止。应筑坝一道。约拦水势。自下罾口、至何家庄止。仍系稀淤。应于西岸滩边。估挑引渠。赶挑完竣。再将上段坝工起除。腾放积水。接续趱挑。其下段自何家庄起、至蒲湾庄止。旧有沟槽。宣洩入海。无庸估挑。以上各工原应照业食佃力之例。归民办理。但海沭地方。连年被水。民力不继。请将江宁藩库收存之王亶望家人财产项内。先行借动办理。仍于海州沭阳二州县民田内。按亩摊徵。分作六年还款。得旨嘉奖。　　

○又奏、睢宁县黄河南岸。峰山四闸。年久闸下河身。被沙淤垫。水即散漫分流。民田每致淹浸。乾隆三十二年。拨项挑疏河身。又于三十七年。添筑子堰一道。至乔家山而止。其乔家山以下。至魏家桥。未经筑有子堰。每逢闸水盛大时。即从无堰处所。灌入田庐。据该处士民呈请。借帑挑浚河身。并添子堰。查此项工程。原应照业食佃力之例。督民挑筑。惟睢宁连年被水成灾。民力拮据。请于甘省冒赈案内。查抄解存司库银两内。借支给办。按亩摊缴。分作三年还款。报闻。　　

○福建水师提督黄仕简等奏、连日督拏泉匪。在于北港东庄土库麦仔藔等处。捕获首夥吴妹等一百零五名。先将首恶吴妹。即就地凌迟处死。与焚抢杀命之要犯杨赛等、二十四犯。一并斩枭示众。仍一面出示、招回南港商民。修筑房屋。仍前交易。共敦和好。未获要犯。严督在事文武。务期全获。仍饬将未经审明各犯。迅速赶审。又访诸罗要犯杨自远等。潜回内地。已咨请督抚提督、转饬严拏务获。臣等现于二十日带兵赴漳、查办杀害汛弁林审、及械杀未获各匪凶。再回诸罗、审明各犯、分别究办完案。得旨嘉奖。　　

○是年。追予甘肃。撒拉尔出师阵亡之副将新柱一员。佐领明福一员。侍卫济勒泰一员。守备李奇、袁尚仁、二员。前锋校富亮一员。千总徐登彦、陈礼、马登榜、单应学、杨茂、徐英、朱廷奇等七员。把总张廷栋、惠君遴、朱光禄、赵良楷、许诰、杜綖、杨国仕、郭起伏、杨成举、马日基、常世魁、张大翔、邵敏、卢文璧、李增福等十五员。外委张文斌、宋廷才、冯云、刘汉、陈伏得、王吉善、张廷奇、马成杰、黎守才、王得、陈文科、折能、路公举、马士望、王恒贵、李九章、徐烈等十七员。领催马甲马步守兵等。一千三百四十七名。祭葬恤赏如例。俱入祀昭忠祠。　　

○旌表孝子。直隶等省、单业德等十六名。顺孙。甘肃程直一名。守节合例。八旗、闲散宗室那尔布妻科氏等八口。满洲、马甲四十五妻郭氏等八十八口。蒙古、护军群格妻杭阿特氏等十六口。汉军、养育兵范培妻柳氏等二十二口。内务府、马甲对齐妻郑氏等五口。吉林等省驻防、马甲盟古泰妻伊尔根觉罗氏等七十六口。直隶等省民沈奇成妻孙氏等五百二十五口。夫亡殉节。满洲、闲散福纶妻索绰罗氏一口。江苏等省民曹绥祖妻黄氏等十二口。未婚守志。直隶等省民王柱聘妻杨氏等十九口。百岁寿民妇。直隶等省陈克明等三十八名口。各给银建坊如例。　　

○一产三男。直隶等省民刘佩等三家。　　

○会计天下民谷数。各省通共大小男妇、二万八千一百八十二万二千六百七十五名口。各省通共存仓米谷、四千一百七十三万九千四百三十三石二斗五合一勺。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百七十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千一百七十二　　

