<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬午。谕军机大臣等、据总管内务府大臣议覆、长芦盐政徵瑞奏、选派商人王世荣、接办范清济铜务一摺。已依议行矣。据称苏局存铜。并已发洋船未经办回之铜。尽属官物。恐范清济因接办有人。私将现有之铜。盗卖隐匿。新商甫经接手。船只尚未开洋。则本年应解六省额铜。必致贻误等语。该商存局铜觔。关系六省鼓铸。现在选商代办。新旧接手。恐其中隐匿偷漏之弊。在所不免。著传谕闵鹗元、就近严行查封。勿使丝毫走漏。所有苏州办铜官局。并出洋船只。及应需一切什物。并饬令范清济、全行交代新商王世荣接收。以资办运。仍将查办情形。分缮清单。据实覆奏。　　

○又谕、据赛音伯尔格图奏称、有发往黑龙江遣犯张花脸子、脱逃后、潜在科尔沁公哈达之弟、台吉齐老家中藏匿。充当庄头。嗣经达尔汉王旺扎勒多尔济查出看守。复行逃逸等语。张花脸子系内地遣犯。乃敢屡次逃匿。情殊可恶。计其逃逸后。自必由山海关一带。潜回内地。著传谕袁守侗、明兴、饬属选派干役。严密查拏。毋任兔脱。　　

○陕西巡抚毕沅奏、延安、榆林、绥德、三府州所属。上年歉收。已将应徵银粮缓带。所有延绥镇属、并延安神道岭等营、应需四十七、八年粮料不敷之数。请动各年建旷支剩。并借动各属常平。均俟本年带徵完日拨还。其草束、照例折银。于州县库借支。秋后徵抵。下部知之。　　

○赈贷河南汝阳、上蔡、正阳、新蔡、西平、确山、遂平、淮宁、商水、项城、沈邱、西华、扶沟、临颍、襄城、郾城等、十六州县。乾隆四十七年分、水灾饥民。并缓徵未成灾地亩银谷。　　

○癸未。上回圆明园。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○甲申。谕曰、福崧奏、审拟桐乡县办漕浮收之官吏一摺。已批交该部议奏矣。至案内已革漕书金德元、于前充漕书时。得过浮收余米、包揽折色钱八百余串。此次徵收漕米。又怂恿该漕书吴汉兴等、禀明县官。加收斛面。分肥舞弊。以致县民钱徵书等、纠众哄堂。身罹重辟者三名。虽系钱徵书等罪因自取。但此案实由该犯酿成。即以抵罪而论。金德元、亦应照部中书办衙役舞弊。立正典刑。以昭惩儆。乃福崧仅将该犯拟发伊犁。赏给厄鲁特为奴。殊属轻纵。岂明刑弼教之意乎。除将金德元一犯、交部另行改拟外。福崧、著传旨申饬。　　

○又谕、现在满洲内阁学士。出有二缺。赵锳本系汉军旗人。向来满汉员缺。俱可补用。且其繙译亦好。在馆效力有年。即著补授一缺。所遗通政使员缺。著张若渟补授。　　

○谕军机大臣等、据黄仕简等奏、凤山县小冈山地方。有匪徒竖旗。词甚悖逆。随在山中遍加搜查。并无踪迹。嗣报盘获形迹可疑之林弄、陈虎二名。押解前来。详加研鞫。毫无证据等语。已于摺内批示矣。诸罗、彰化二县。奸民不法。聚众械斗。甫经严拏重治。乃又有奸匪竖旗。书写进兵交镇字样。可知台湾诸事废弛。刁风未息。不可不严拏究办。从重惩治。以靖海疆而安良善。至所称形迹可疑之林弄、陈虎二名。是谁见其可疑。有何形迹。如果审明此二人并非竖旗奸匪。即应问此二人、或素有仇人挟嫌。藉端陷害。严切开导讯问。从此根究。或可得实。何以摺内全未奏及。而但云毫无证据乎。黄仕简等查办奸民聚众一案。甚属妥速。今审办此事。未免疎漏。著即督饬所属。勒限严拏匿名竖旗之人务获。解究办理。不得以查无踪迹。将就了事。再前经降旨、令黄仕简于查办事竣。即回本任。今该处又有竖旗匪犯。著传谕该提督、如已回至中途。接奉此旨。即移交杨廷桦等、实力缉拏究办。若未起程。即在彼督率。一同查拏。俟获犯审拟定案后。再回本任。将此由六百里谕令知之。　　

○乙酉。谕、向来内外臣工。每于万寿庆节。备物呈进。率成例事。今秋间朕自热河启銮。诣盛京恭谒祖陵。跸路经由蒙古部落。道里较远。长途烦费。更多未便。所有本年万寿贡物。不必先期赍赴热河呈进。王大臣、及各省督抚等、务仰体朕意。毋滋繁渎。将此通谕知之。　　

○又谕曰、德勒克、原系王琳沁长子、伊父出缺。即应德勒克承袭。彼时因德勒克身体微弱。伊弟巴图、汉仗马上俱好。故令巴图承袭郡王。德勒克封为公爵。惟德勒克内廷行走多年。且在清字经馆繙经。久经效力。著加恩封为固山贝子。　　

○谕军机大臣等、据李奉翰覆奏、现在并无如任克溥所奏诸弊一摺。已批交该部知道矣。此旨原因各省督抚。有吏治民生关系。是以饬令各陈利弊。至总河总漕等、地方事务。非其专责。原可毋庸具奏。今李奉翰既随众敷陈。又系空言。又迟至半载之久。始行覆奏。殊属延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、闽省台湾漳浦等处、奸民械斗。拒捕伤差。共有三案。皆因武备废弛。以致刁民肆悍。经朕屡降谕旨。饬令该督抚提镇等、督率严拏。数月以来。节经奏报拏获首夥要犯。审明正法。因交军机大臣、通行查核。开单呈览。业经正法者二百余名。现在拏获审办者一百五十余名。未获者十五名。所有现获各犯。著传谕富勒浑、黄仕简等、迅速审拟。分别办理。其未获各犯。并著传谕该督等、速即勒限严缉。务使全数弋获。根株净尽。以靖海疆而安良善。著该督等严饬文武员弁、于所属各隘口。上紧查拏。其邻近之江西、广东、浙江等省。亦著一体搜缉务获。毋任远扬漏网。将此由四百里各传谕知之。　　

○丙戌。泰宁镇总兵緼布奏、恭查泰东陵甬道两旁仪树。间有回乾者。系浇灌不时。办理未善所致。并查泰陵、仅有树户七十名。泰东陵、仅有树户三十名。人数较少。臣现派绿营兵一百二十名。协同分段浇灌。并委内务府司员、及绿营官弁、稽查监看。加意培护。得旨、好。勉以实力为之。　　

○两江总督暂署江南河道总督萨载奏、黄河北岸通连微山湖、及运河、各引渠。现堵闭口门。以备豫省放河。其潘家屯、张家庄坝工。已填筑断流。尚须加高帮宽。两处外滩引渠较长。坝外应各添筑土格二道。将来水大时、不致串水通流。临河上首、并酌做挑水草坝。使上游来水。挑入河心。顺流下注。臣指示料理。严饬趱堵。限二十日完工。得旨、览奏俱悉。　　

○湖北巡抚姚成烈奏、东省委员采办堤工木植。准河臣将需用丈尺各数咨覆。即饬汉阳府县、宽为豫备。现据委员禀称、按照工次所需。拣择买齐。扎簰起运。随派委督护催行。仍咨经过各省、接护抵工。得旨嘉奖。　　

○丁亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕、现在京察届期。所有各部院衙门。保送一等人员。著吏部即行办理。于三月内带领引见。　　

○戊子。谕、朕披阅明臣奏议。熊廷弼为辽东经略时。抒诚效命。所奏诸疏。具见忠鲠。而其时主闇政昏。不惟不用其言。转致身罹重辟。深可悯恻。因降旨查其现在有无子孙。曾否出仕。兹据舒常等查奏、熊廷弼后裔。均以务农为业。惟次支之五世孙熊泗先业儒。人尚明白等语。熊泗先、著加恩以训导用。该督抚即行咨补。俟六年俸满后。如果堪膺民社。再行保举送部引见。　　

○兵部议准、湖广总督舒常奏称、湖北襄阳镇前营游击。随镇驻劄谷城。余弁兵、俱驻襄阳。距所管光化县汛一百七十里。襄阳地方。现有右营游击、并城守营驻劄。足资控制。应将前营都司、守备、千把、外委、兵丁等、移驻谷城。所需衙署。即以旧署变抵。从之。　　

○以贵州古州镇总兵乌大经、为广西提督。调浙江温州镇总兵孟兆熊、为古州镇总兵。以原任直隶泰宁总兵黄大谟、为温州镇总兵。　　

○旌表守正捐躯河南息县民刘甲妻汤氏。　　

○己丑。上御勤政殿听政。　　

○工部奏、据浙江巡抚福崧、将钱塘县拆筑安溪陡门、用过工料银。造册咨部。查此项工程。如果关系民舍田禾。应有修筑旧案。今该抚咨。惟称石柱上有顺治年间字迹。原案无从查覆。是不过旧有之工。无关紧要。应请嗣后各省工程。除有案可稽者。按例咨报。如无旧案。令该督抚确查必应修建情形。专摺奏明。方准办理。从之。　　

○庚寅。谕、昨据拉旺多尔济参奏、喀尔喀土谢图汗等、私给乘骑乌拉照票一案。经理藩院议覆、行令奎林、明善、勒保、查办去后。据明善奏称、查得附近科布多扎萨克图汗部落。有照票九张。勒保奏称、查得土谢图汗部落、车臣汗部落、哲布尊丹巴呼图克图之徒弟等。俱各有黄缎照票一百余张。此皆系车登多尔济倡率所致等语。此三部落、及哲布尊丹巴呼图克图之徒弟、所有乘骑乌拉照票。俱经查出。其赛因诺颜部落。亦必有之。除俟奎林接到明善、勒保咨文。一并查办具奏外。此事皆因车登多尔济倡首。是以降旨革其库抡办事之任。其缺、派拉旺多尔济、率领蕴端多尔济办事。惟此事并非自车登多尔济始开其端。皆由伊等祖父。不知内地法度。任蒙古性情妄行耳。今若按律治罪。既非伊等所能承当。而从前妄行之汗王扎萨克等、俱已物故。今将其子孙治罪。朕亦不忍。但车登多尔济、虽系蒙古糊涂。然受朕恩为一部落之汗。又为库抡总统办事之人。实负朕恩。车登多尔济、著退出御前。再阅勒保所奏、惟贝子逊都布多尔济、台吉格斋多尔济、未领乘骑乌拉照票。伊等尚知。守法。甚属可嘉。逊都布多尔济、格斋多尔济、著交理藩院议叙。此事朕虽施恩不复深究。嗣后喀尔喀四部落汗王扎萨克骑乌拉马之事。不可不拟定章程。如哲布尊丹巴呼图克图、若在伊库抡境内。给其属下徒弟等、黄色乌拉照票。以其喇嘛尚属可行。呼图克图若给别汗王扎萨克。亦不可也。四部落汗王扎萨克等、如用黄色。即大干例禁。况汗王扎萨克等骑乌拉马。亦祇应用白纸照票。给各本旗属下人而巳。别旗既非其属。岂得任意给发。即以内地差遣家奴之事而论。止可遣使本身之奴。任意差遣他人之奴可乎。著交理藩院、将喀尔喀四部落汗王扎萨克等、应如何于该属下拏乌拉骑载。违例者、若何各按品级治罪之处。拟定章程具奏。定例后、所有喀尔喀蒙古奴仆。各怜属下。不致滥行苦累。更无妄干例禁之事。万万年永受朕恩矣。除已传谕拉旺多尔济、蕴端多尔济外。将此旨通行晓谕四部落。以示朕抚恤喀尔喀蒙古奴仆之意。　　

