<!-- { "loadSidebar": true } -->
○吏部带领京察保送一等之内阁侍读学士穆克登泰等七十三员、引见。得旨、穆克登泰、善宝、邵庾曾、俱准其一等。索宁安、广泰、达本、宋镕、裘行简、西精额、觉罗龄福、福森布、双庆、色布星额、舒敏、宝衡、德宁、觉罗奇兰泰、双福、文麟、色克通额、金光悌、方大川、翰图、富喀善、赛尚阿、百顺、海昇、员承宁、鹤纶、福明、宗室吉尔通阿、宗室庆岱、宗室禄丰、宗室存贵、宗室雅尔通额、吴俊、宗室玉庆、宗室伊冲阿、宗室顺永、福参泰、和德、景安、盛嘉祐、沈荣嘉、刘诏升、曾儒璋、刘文徽、觉罗法海、富尼善、安盛额、陈科鋗、李廷敬、海成、庆元、皂住、觉罗素崇阿、德溥、觉罗常新、舒詹、关明、宗保、素敏泰、保柱、素鲁、俸禄保、阿克栋阿、景盛、永安、六十九、隆安保、萨炳阿、阿克东阿、敦柱、俱准其一等、加一级。　　

○以翰林院侍读学士富炎泰、为大理寺卿。　　

○癸丑。谕军机大臣等、昨据闵鹗元覆奏、通鉴纲目续编。系宋荦在江苏巡抚任内校刊。其板片交织造衙门存贮。现在委员解京等语。此项板片。存留该织造衙门。现在书肆。曾否有人刷印。并此外有无别种书板收贮之处。著传谕四德、一并详晰查明。开单覆奏。到日再降谕旨。寻奏、从前书肆。每岁刷印。此外尚有前编、正编。并原任尚书徐乾学、刊刻十三经解板片。得旨、总随便送进。　　

○吏部带领京察保送一等之户部银库员外郎松筠等一百十三员、引见。得旨、松筠、德明、六十五、富森布、富永、丰绅、盂兰保、都尔松阿、琮瑞、福宁、李蔚、兴安、凌云、阎泰和、双全、永清、扎拉丰阿、觉罗德兴、海祥、舒昇阿、觉罗萨克丹太、王庆奎、福庆、世宁、张万选、扎克桑阿、百庆、阿彰阿、奇明、福重、胡时显、成顺、富纶布、福朗、长龄、伊昌阿、福德、灶福德、喜成、苏苏尔通阿、明安泰、觉罗长麟、五格、查克丹、英善、音德布、苏尔通阿、觉罗琅玕、陈守训、陆瑗、刘凤翔、庆兴、祥林、舒永阿、曾廷橒、田凤仪、墙见羹、达灵阿、锡龄阿、英世福、景祥、舒进、武陵岱、佛新、特通阿、伽蓝保、五英阿、重舒、觉罗承福、敦泰、德昌、公峨、倬令阿、重安、蓬琳、谢肇洙、蒋谢庭、永安泰、富森阿、善和、图尔斌、嵩龄、德象、明著、景文、杰魁、庆善、富色贺、福来、巴什、全福、百潢、富庆、富通、索诺木扎木素、索柱、索明阿、长龄、阿永、奎宝、双德、湛柱、常泰、齐克唐阿、边唐阿、岱清阿、岱翰、佛明、阿克东阿、俱准其一等、加一级。范鏊、巴拜、俱准其于主事任内一等、加一级。其鸿胪寺鸣赞福至、常文、二员。俟该衙门再行带领引见。另降谕旨。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据袁守侗奏、正定府城内、发帑修葺之崇因寺。佛殿后楼等房屋二十九间。于三月十五日被火烧毁。请将承办之冀州知州李绍元、交部严加议处。即著落该员赔修被烧楼殿。所有地方文武官、均咨部察议等语。此项工程。发帑兴修。何得疎忽。以致不戒于火。例应参处。但尚未延烧民房。所有地方文武官议处。著加恩宽免。至承办之知州李绍元、现署顺德府印。不在工次。亦属可宽。其被毁殿宇。自应令该牧赔修。但工费较多。著该牧赔修十分之七。其余失查之地方文武官。赔修十分之三。再摺内称、该寺系工料房内失火。自系工匠、及经管人役、疎忽所致。应行查明照例惩治。或该工人役。有无挟嫌纵火各情弊。著袁守侗研讯、如有似此情节。必当从重治罪。以示惩儆。将此传谕袁守侗知之。　　

○又谕、据明兴覆奏、接奉谕旨加恩展赈。遵照办理一摺。所办均属妥协。至前降谕旨、将东省所属灾重各州县、展赈至六月。原因其被灾最重。地亩频年淹浸。是以特沛恩施。其余被灾较轻处所。自不在此内。著传谕明兴、查明灾重处所。督饬所属。按户散给。务使贫民均沾实惠。至被灾较轻地亩。此时自已渐次涸出。并著明兴查明。遵照前旨、酌借耔粮。俾资耕作。咸庆西成。副朕轸念穷檐。有加无已至意。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕曰、金士松升任侍郎。所遗内阁学士员缺。著赵锳调补。　　

○吏部带领京察保送一等之翰林院侍读曹仁虎等九十四员、引见。得旨、曹仁虎、德昌、翁方纲。季学锦、俱准其一等。觉罗麟喜、李殿图、施学濂、杨寿楠、冯堉、马和龙、和龄、塔克图、兴智、王廷瑛、达冲阿、富尔德赫、丰延泰、盛露、英保、文溥、富盛、李炤、讷清额、张霁、索兴阿、戈源、德宾、伯岱、隆安、兴昌、伊靖阿、嵩山、兆英、鄂祺、王讱、福顺、祝德麟、郑际唐、百龄、裴谦、王增、汪如藻、戴衢亨、善宝、库蒙额、觉罗经德、九德、赫伦泰、牛稔文、福均、倭什洪额、觉罗凤泰、多永武、德龄、噶勒炳阿、永良、昆成、觉罗和泰、长昇、崇文、金棨、书芳阿、文通、文会、果兴阿、同安、德庆、陈圣瑞、德楞额、瑭五珠、周炎、杨桑阿、田起莘、伊克坦布、明泰、何廷瓒、金广义、德龄阿、觉罗海昌、存格、白贵、玉成、成宁、泰费音、常明、觉罗鹤龄、■光、傅昇、巴尼泰、科布通武、高璐、赵元搢、嵩龄、懋图、俱准其一等、加一级。并谕、此次京察一等圈出人员。著交各该堂官、将各该员是否堪胜外任之处。会同出具考语具奏。　　

○蠲免江苏铜山、丰县、沛县、邳州、宿迁、睢宁、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、海州、沭阳、高邮、泰州、东台、兴化、宝应等、十九州县。并淮安、大河、徐州等、三卫。乾隆四十七年分、水旱灾丁屯租赋有差。　　

○旌表守正被戕直隶平泉州民傅守荣妻张氏。　　

○乙卯。上诣恩慕寺行礼。　　

○谕曰、刑部题、广东省谭亚仲等、挟讐杀死梁伦泰一家五命。将先经自尽之凶犯谭亚仲、照例锉尸枭示一本。已依议行矣。此案谭亚仲、因梁伦泰、向伊索欠。輙敢挟讐起意。邀同谭亚娣、谭二弟、谭亚平、杀死梁伦泰一家五命。并杀死同行之梁士?。凶暴残忍已极。乃首恶谭亚仲、既畏罪自缢。为从之谭亚娣、谭二弟、又于被拏时各自戳伤。先后毙命。俱已幸逃显戮。虽将谭亚仲锉尸枭示。尚不足以惩凶暴而伸国法。此案内尚有逸犯谭亚平一犯。缉获后必当按律斩决。以正刑诛。著传谕巴延三、尚安、严饬所属文武员弁。勒限躧缉。并著传谕与广东接壤之广西、福建、江西、各督抚。一体饬缉务获。勿致该犯远扬漏网。仍将曾否缉获之处。迅速覆奏。将此由四百里各传谕知之。　　

○又谕、前因披阅御批通鉴纲目续编内、发明广义各条。于辽金元三朝时事。多有议论偏缪。及肆行诋毁之处。特交诸皇子、及军机大臣、量为删润改补。粘签呈览。并遇便发交直省督抚各一部。令其照本抽改。现在将次办竣。陆续颁发。各该督抚等、务须实力妥办。总在不动声色。使外间流传之本。一体更正。不致遗漏。亦不得滋扰。至各该省自接奉颁发原书后。遵照抽改共若干部。仍著各该督抚、于年前汇奏一次。以凭查核。将此遇便各传谕知之。　　

○礼部议覆、御史觉罗拴住奏称、外省主考。派出之日。宾客照旧往来。恐有交通情弊。请嗣后照顺天例、钦命题目。封交考官。限五日内起程。即于起程日、赴军机处请领。伏思历科以来。从无洩漏试题之事。且各省每次封发。并有同日应发数省。事涉纷繁。况道途跋涉。设有密封破损可疑。彼时如何办理。再前经奏准。分别远近。酌定十日、七日、五日之限。亦未便概令一例。所奏毋庸议。惟是起程之前。或有该省官员士子相见。诚恐易启弊端。应请嗣后责令巡城满汉御史严查。违者参奏。从之。　　

○兵部奏、武进士、向由臣部奏请钦派拣选。一二等以营守备用。三等以卫守备用。嗣因卫守备人多缺少。奏准每届十年。将以卫用之武进士拣选。拔置营用。自乾隆三十七年、遵旨于紫光阁试定等第。停止拣选之例。臣等查营守备、归部选者二百余缺。每科以营用者十余人。一二年内。俱已选用。卫守备、归部者止十余缺。而以卫用之武进士、与各班轮用。数年始选一人。应请仍照前例。奏派拣选。其拔用营缺者。引见注册。其年迈技庸者。即将卫缺选用之处注销。从之。　　

○丙辰。谕、向来满汉官员人等家奴。在本主家服役三代。实在出力者。原有准其放出之例。此项人等。既经伊主放出。作为旗民正身。亦未便绝其上进之阶。但须明立章程。于录用之中。仍令有所限制。嗣后此等旗民家奴。合例后、经该家主放出者。满洲、则令该家主于本旗报明、咨部存案。汉人、则令该家主于本籍地方官报明、咨部存案。经部覆准后。准其与平民一例应考出仕。但京官不得至京堂。外官不得至三品。以示限制。著为令。　　

○又谕曰、刑部奏、审拟失察哈密通判经方亏空之前任办事道员明琦、应分赔银二万两。除估变房产外。尚有八分未完。应照例杖徒折枷。并将伊弟明禄、及伊侄恒龄、呈出地亩。咨行户部变价入官一摺。自应如此办理。至明禄等呈请将所得俸银、按年扣缴之处。该二员系明琦弟侄。并非本身应行赔缴之项。且又现在当差。若令按年扣俸。行走未免拮据。著加恩免其扣缴。此外未完银两。仍查明确数。著落失察此案亏空之各上司名下摊赔。　　

○谕军机大臣等、据袁守侗奏、保定省城。于三月二十三日戍时得雨起。至二十四日寅时止。入土四寸。虽田间尚未深透。而得此甘霖。大田俱可布种等语。此次京师得雨。不及一寸。正殷望泽。保定得雨入土共有四寸。已较优沾。何以又称田间尚未深透。是否因土脉久乾。及雨泽未能普遍之故。著传谕袁守侗、查明实在情形。及省城附近各属。曾否一体得雨沾透之处。迅速覆奏。以慰悬注。将此由四百里谕令知之。寻奏、土脉久乾、雨泽未能深透。然大田已可及时布种。现据顺天、保定、河间、正定、易州、赵州、深州、定州等各属。均报于本月二十三四日得雨。二麦可期丰收。报闻。　　

○盛京将军宗室永玮奏、恭查三陵殿内桌衣。有用明黄行龙缎。有用明黄云缎。绘画蓝龙、及彩凤。未归画一。且绘画易于脱落。应请嗣后大祭、小祭、桌张。一体改用明黄云缎四面套帏。以昭整肃。仍饬敬谨收贮。十年一次更换。得旨、是。　　

