<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据德保等奏、贵州瓮安县土县丞宋遵仁、呈控伊家祖遗都挖山田地一所。先经作为苗田入官。将山地给还土官家。其后复令土民开垦。山地均作为官田。仍令伊家交纳差赋。屡在督抚藩司衙门控告未准。复经该县知县董梁、以擅告官庄。将伊父宋连、锁禁酷打。再董梁、徵收银两。加耗苛索。又折收仓谷。勒派餧马各款。请交贵州巡抚李本、研审究拟等语。此案土官宋遵仁所控各情节。如果地方官办理不善。及有苛派私徵等弊。自应彻底查究。倘该土司挟嫌诬控。希图洩忿。尤当严行惩治。以儆刁风。但所控系黔省官员。未便仍交该抚李本办理。著传谕刘秉恬、将抚篆交与富纲兼署。即前赴黔省秉公查审具奏。其原告宋遵仁、仍交刑部解往该省。以凭质审。将此传谕刘秉恬、并都察院、刑部堂官知之。　　

○又谕、据留京办事王大臣等奏、弘晸之侄延恒、与民人许鸣、讹诈地亩一案。其代写谕帖之王二、即王福清、审明拟以杖一百、流三千里等因一摺。王福清、著改发伊犁。给厄鲁特兵丁为奴。阅此造作谕帖一事。弘晸之主使明矣。何则、延恒年幼。焉知旧事。而许鸣又系汉人。亦岂得知。若无弘晸主使。何能造作墨墨聂等字句。若止系延恒与许鸣商谋。转令王福清编作谕帖。则旧佃花户姓名。延恒又何由得知。此事朕不肯深究。特行宽宥耳。并非不能看出此等情节也。著传谕王大臣等知之。　　

○吏部议准、前任四川总督福康安奏称、大挑分发一等举人。请分为两班。心地明白。试有成效者。即以知县补用。才识中平。尚堪学习者。先以佐贰借补。果能有志向上。留心吏治。再以知县调补。应敕各省督抚、通行查明。视其才识优绌。即照此分别奏明办理。从之。　　

○戊戌。谕军机大臣等、据图思义奏、乌噜木齐协领阿林、呈控永远枷号之官犯开泰、系彼处协领富通之甥。明亮到乌噜木齐之后。富通即托协领舒成、恳求明亮。将开泰交富通看守。因而开枷散居。其后富通赴京引见。欲交旗看守。开泰畏惧。投井身死。于是明亮屈参阿林、未能加意看守。舒成又欲息事。种种捏造案情完结等情。将原呈一并具奏前来。此事大奇。若止令图思义审办。恐不足服明亮之心。绰克托尚称历练能事。人亦公正。著将图思义原摺、及阿林原呈。钞寄绰克托阅看。令速驰赴乌噜木齐。会同图思义、将明亮等解任审讯。果系确情。即派委妥员、将明亮舒成等、押解来京候讯。富通六月内在热河引见。计其回程。现在不出甘省。著寄谕李侍尧、令其迎拏富通。严加讯问。如果属实。即拏解送京。倘有别情。即由彼解交绰克托、归案质讯。绰克托到乌噜木齐时。务须会同图思义、秉公审办。俟办结后。即著图思义署理乌噜木齐都统事务。候朕另降谕旨。海禄到乌噜木齐时。即速赴伊犁署理将军印务。命伊勒图来京陛见。　　

○又谕曰、图思义所奏摺片、钞寄阿桂福隆安阅看。明亮系阿桂保举擢用之人。且又与福隆安、系属弟兄。明亮果否敢行此事。岂能瞒伊等耶。著令详阅此案。熟思明亮平昔性情如何。有无此等乖谬事件。就伊等所见。据实详奏。毋得稍有瞻徇。寻阿桂奏、明亮前在乌什、云南、金川、与臣同事多年。日见历练。四十六年苏四十三之案。益觉长进。是以屡经面奏、明亮长于攻战。其人虽不甚明白。稍觉耳软。似此恣意谬妄、向所未闻。今图思义参奏确凿。或因原告措辞太过。或系明亮耳软。误堕富通、舒成术中。及至开泰投井。复欲避罪。适罹重谴。此即明亮无福。不能承受圣恩。若据明亮平时、尚不至此。福隆安奏、臣与明亮、平昔虽未同事。其品行、臣尚稍知。虽不甚明白。胆气颇小。据理而论。臣兄明亮、必不敢如此妄行。即使平素软懦。何不识轻重至于此极。或其时误听属员巧饰。随而妄行。亦未可定。今派绰克托严审。不日即可得实。报闻。　　

○护理广西巡抚布政使瑺龄疏报、镇安厅、天保、奉议、三厅州县。开垦旱田四顷五十一亩。水田一顷十二亩。又水田一百十三＜土韦＞有奇。　　

○巳亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、据李承邺等奏、开封省城。于七月初三日、雷雨交作。入土三寸。附省各邑禀报、同日得雨三四五寸等语。览奏稍慰。巳于摺内批示。该省正在望泽。得此甘霖。秋禾藉资长养。自为有益。但省城得雨仅三寸。若在春令。可称透润。伏暑之时。三寸不可谓沾足。且所报尚恐未必确实。是否于大田无碍之处。朕心甚为廑念。计此旨发往时。东省查勘工程。应已竣事。著传谕何裕城、即速回任。查明开封等处。曾否续得透雨。及秋禾实在情形如何。迅速覆奏。以慰悬注。　　

○以翰林院侍读张焘、为河南乡试正考官。编修秦泉、为副考官。侍讲庄承篯、为山东乡试正考官。编修周兴岱、为副考官。翰林院侍读曹仁虎、为山西乡试正考官。编修朱攸、为副考官。　　

○庚子。谕军机大臣等、据刘秉恬奏、到滇三载有余。恳请陛见等语。已于摺内批令准来矣。该抚现在已至贵州。距京较近。自不必仍回滇省。著传谕刘秉恬、于审明宋遵仁控告一案完结后。即由黔省起程。进京陛见。　　

○又谕、沛县移建城垣一事。前经萨载查勘。于旧城西南三十里之戚山。地势高爽。堪以改建。岁内自可办理完竣。有岁南巡。朕临幸徐州。阅视石工。荆山桥本属必由之路。沛县旧城新城。是否经过。抑或可以望见。相距御道几许。著传谕萨载、查明覆奏。详悉绘图贴说呈览。寻萨载奏、沛县旧城。在荆山桥之西北。相距一百二十四里。其移建新城之戚山。在旧城西南。相距荆山桥。亦有一百二十六里。与御道俱远。未能望见。报闻。　　

○又谕、据步军统领衙门奏、有大学士三宝家轿夫傅大、在西单牌楼大街醉闹。与卖羊肉回民满廷显、争殴。随有同夥轿夫蓝大、张大等。前往帮同殴打。并砍伤马玉儿等一案。已交该部严审矣。傅大身充轿夫。竟敢逞醉打闹。其同夥蓝大张大等。闻声踵至。同恶共济。竟用刀棍伤人。种种凶横。实属愍不畏法。至轿夫头目王二。当领催赵德往拏之时。尚复恃强揪扭发辫。与拒捕何异。尤属目无法纪。轿夫本系无藉之徒。最易生事。若不严加惩治。无以示儆。著传谕刑部堂官。将此案人犯。即照光棍律定拟具奏。　　

○又谕、详阅阿林呈控明亮一案。此事特因巴林泰、舒成等、任意唆使所致。著寄谕绰克托、如审明属实。将明亮拏解时。并将巴林泰、舒成、审明。一同解京。其事荒唐至此。则开泰投井一节。尚难定其真假。绰克托、务须留心详察。将开泰殒命确情。审明办理。再乌什地方。距乌噜木齐、不过四十站。绰克托、即速赴乌噜木齐。秉公研讯。迅速奏闻。　　

○又谕、据提督衙门奏、大学士三宝之轿夫傅大等斗殴一案。已交刑部严审定拟具奏矣。但三宝系满大学士。至令轿夫肆意横行。皆其平日不能严加管束所致。此等目无法纪之轿夫。三宝一有所闻。即应拏交刑部治罪。方为得体。三宝身任阁臣。不能约束轿夫。实属无能。著传谕三宝、将伊家轿夫何至肆行无忌若此。并又何至任其脱逃之处。令其明白回奏。　　

○以贵州黔西协副将刘纡青、为江西南昌镇总兵。　　

○辛丑。谕军机大臣等、据何裕城奏报、河北三府属。均于六月二十四五、七月初一等日、连次具报得雨三四五寸。及深透不等。惟辉县等八县。未据报到等语。河北三府。连次具报得有透雨。秋禾藉资长发。深慰廑注。至未经报到之辉县等八县。是否一律普沾。于大田有无妨碍。并此后有无续得雨泽之处。著传谕何裕城、再行查明具奏。　　

○又谕、详阅阿林原呈、盖缘明亮听信舒成调唆。以致乖谬若此。开泰系得重罪、永远枷号之犯。而明亮初至乌噜木齐。即受舒成嘱托。将开泰那离原看守之步营。交付富通。富通亦非本旗协领。而舒成又教将明亮谕帖掩匿。并不转交该旗。私于该衙门前寻觅营房。使与已出之妾盛姐同住。及盛姐原主佐领三齐克、由防所回家。将盛姐领回。开泰难以独处。而富通又令开泰搬往该处效力之原任都司董承元、寓所同住。如此辗转那移。致使罪犯偷安。情殊可恶。再阅其后。富通来京引见。禀问将开泰何处看守。而明亮批示、交本旗看守等语。明亮初受舒成嘱托。虽云交本旗看守。而并未将开泰交本旗看守。明亮岂得诿为不知。再该旗署协领玉禄、以开泰初系在富通衙门看守。今或交原看步营。或交本旗看守。禀请明亮。而明亮并不明白指示。反将禀帖交付舒成。舒成出传都统之言。令交本旗看守。玉禄即置之不管。继而次队协领福森布、使领催等与开泰带枷。伺候本旗领取。开泰闻信。始自畏惧。投井殒命。事至如此。枉法已极。而舒成又谓阿林系署富通协领事务。勒令捏报开泰病故。阿林不允。舒成又设法将看守开泰兵丁呈出。俟事寝息。仍给原粮。且另施恩。阿林始终不允。因怂恿明亮。枉参阿林。此实意外奇事。且巴林泰、身任领队大臣。祇知畏惧舒成。反行附和。尤属不堪。明亮受朕重恩。授为都统。而听信舒成谗言。徇情枉法若此。殊属负恩。此案阿林所控情弊。似无虚妄。并有开泰所生之子。现在佐领三齐克家养育之证。著传谕绰克托、将朕指出各款。详悉阅看。俟到乌噜木齐时。务须按款详究。遵照节次之旨。即速办理具奏。勿得稍有遗漏。　　

○理藩院奏、已故喀喇沁郡王扎拉丰阿之爵。应降为世袭罔替之扎萨克镇国公。令伊子丹巴多尔济承袭。得旨、丹巴多尔济、应照例承袭镇国公。但念伊父扎拉丰阿、效力多年。降为公爵。朕心不忍。著加恩袭封扎萨克固山贝子。　　

○以贵州上江协副将吉兰泰、为甘肃宁夏镇总兵。　　

