<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙申。谕军机大臣等、袁守侗奏、审拟参革三河县知县王治岐、那用旗租。商同巳革滦州知州蔡薰、捏造民欠分别定拟一摺。已批交该部议奏矣。但摺内声叙情节。殊未明晰。如王治岐捏造民欠一事。既据蔡薰供称、当日告知王治岐、不可将那移据实说出等语。是蔡薰之意。已明令王治岐设法捏饰。即与知情授意无异。袁守侗于此等情节。何以未切实根究。除就近谕知刑部外。著传谕袁守侗、再行严查。据实覆奏。又大名道熊恩绂、既称委令查办滦州节年民欠旗租。则此事系其专责。且熊恩绂、曾任永平府。本不当令其查办也。至兰第锡等、不过暂署。应轻于熊恩绂。何以转置熊恩绂于不问。亦属疎漏。并著查明。一并覆奏。寻奏、办理此案。种种错误。实切悚惶。至熊恩绂未经参劾。因现查出那移掩饰之三河县。系通永道所属。滦州之有无亏那。尚未查明。俟另委道员前赴清查。并再将蔡薰切实根究。如有情弊。再将熊恩绂附参。报闻。　　

○谕军机大臣等、本日明兴覆奏、山东各属得雨情形。惟济南、泰安、东昌、三府所属。虽得雨数次。究未能普遍沾足。其泰安、东昌、二府所属。土性本燥。于大田究不相宜。现在虔诚祈祷等语。该省三府缺雨。而摺内止称泰安、东昌。且虔诚祈祷者。究系何人。摺内并不声叙。殊未明晰。该抚前次摺内。于济南省城。饬属求雨。未经亲往。曾经批饬。想尚未奉到。至此次奏到之摺。仍未奏明。其泰安、东昌、二府。又系何人祈雨。何含糊若此耶。将此由四百里谕令知之。仍将现在该处曾否得有透雨。于大田有无妨碍之处。迅速具奏。　　

○以四川布政使秦承恩、湖南布政使王站柱、对调。　　

○豁除福建闽县乾隆四十七年分、水冲地三顷七十三亩有奇额赋。　　

○丁酉。恩免豫工摊徵银款。谕、据李世杰奏、豫省堵筑青龙冈漫工。及筑堤浚渠。历次酌增夫料价值银、九百四十五万三千九百余两。请分作三十年摊徵。以纾民力一摺。豫省自办理大工以来。历次部拨。及动用司库银千万余两。无非为百姓保护田庐。辑宁家室。所有采办料物。雇募人夫。俱于例价之外。宽裕给值。俾小民踊跃趋事。以期迅速蒇工。其例价外酌增银两。自应分年均摊带徵还款。在百姓等依限输将。亦属分内之事。但此次为数甚多。而上次漫工案内。又尚有摊徵未完银九十余万两。若按年带徵。民力未免拮据。朕自御极以来。勤恤民依。覃敷恺泽。普免天下地丁钱粮者三次。普免各省漕粮者二次。不惜万万帑金。俾闾阎共臻康阜。又何靳此千余万库帑。而令小民每年于正赋之外。多此徵输耶。况现在仰荷上天孚佑。大工告蒇。自应广泽推仁。与斯民咸庆盈宁之福。所有此次该抚等、所请分年摊徵银九百四十五万三千九百二十余两。以及上次摊徵未完银九十四万五千余两。俱著加恩普行豁免。以仰答昊苍嘉贶。并示朕惠爱黎元。为民藏富至意。该抚其遍行晓谕。茅檐蔀屋。咸使闻知。均沾实惠。毋任不肖官吏。从中滋弊。该部即遵谕速行。　　

○戊戌。恩免甘肃带徵银粮。谕、甘省积年带徵银粮。前据李侍尧查明。系地方官从前冒混。并非实因灾歉所致。但递年积压。为数较多。若按限徵输。民力不无拮据。特加恩展限八年带徵。以示轸恤。昨河南带徵之项。千万尚且全豁。兹甘省地瘠民贫。此项银粮有几。而分年带徵。仍不免追呼之扰。著亦全行宽免。俾边氓均沾渥泽。所有自乾隆三十六年起、至四十六年止。未完银、二十四万六千四百五十六两零。粮、一百三十八万九千二百九十一石零。均加恩全行豁免。以纾民力。该督其遍行晓谕闾阎。咸使闻知。普沾实惠。毋任不肖官吏。仍前弊混。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、豫省南岸开挖新河。自考城、商邱、以下。山东曹县所属地方。原估挑河。暨大河抽沟。土方共七十余万。由东省承挑。此项挑河工程。其应销例价。自应报部核销。至例价之外。亦必有酌增银两。为数共计若干。该省是否亦照豫省办理之处。著传谕明兴、即行查明据实具奏。候朕另降谕旨。　　

○豁免遭风漂没福建台湾拨运内地兵米、四百八十石有奇。　　

○巳亥。云贵总督富纲奏、腾越镇标分驻之南甸一营。距杉木笼、干崖、两总汛。均有二站。杉木笼一路。逼近缅境。干崖一路。可通野夷。私贩最易偷越。汛远兵单。难于周密。查南甸一营。旧存额兵六百九十七名。兹于添兵案内。复添一百二十二名。原可分驻。请拨驻杉木笼适中之蛮东、六十名。干崖适中之暮福、六十名。设为两汛。再蛮东以外之哵唻塘。距汛五十里。请于适中之蛮令、再添一塘。于蛮东汛兵内。抽拨十名驻守。暮福旧有之黄岭冈、猛来、二塘。距汛亦俱五十里。止设兵三五名。请于暮福汛兵内。抽拨各补足十名。从之。　　

○庚子。谕、乡会试派出主考、房官秉公阅看试卷。由内监试按照卷数。分为十八束。签派各房阅看。此定例也。各房官诚能细心检阅。矢公矢慎。阅荐之后。听主考取中。自可甄拔真才。即有一二不肖房官。欲通关节。设其人不在所分卷数之内。亦无从作弊。近闻闱中房考。于阅卷时。竟有互相披阅之事。如此则彼此通同。其流弊何所底止。嗣后房官。于分卷后。止各就所分之卷。悉心校阅。不得互相抽看。著主考官、并内帘监试御史。时加查核。如有仍踵前辙者。指名参奏。毋稍瞻徇。　　

○谕军机大臣等、前据明兴覆奏、东省济南、泰安、东昌、三府。虽得雨数次。究未能普遍等语。本日据孙士毅奏、五月初六日。山东省城。得雨沾足。京师六七等日。雨亦深透。且势甚广阔。近畿各省。自必一律普沾。而明兴本日奏到、续报各州县得雨单内。济南、及青州各属。得雨仅二三四寸。想明兴现在济宁。发摺时。尚未知初六七日各属得雨禀报。著传谕该抚、即查明济宁、青州等属。曾否均沾渥泽。迅速驰奏。再本日据毓奇奏、山东临清闸外。卫河来源微弱。各古浅处所。水势仅深二三尺余。恐重运经过。仍须起剥等语。该督此摺。系四月二十九日拜发。亦未知初六七得雨情形。现在豫省卫辉、彰德、一带。曾否一律得有透雨。卫河水势。是否日见增长。重运粮艘。能否衔尾遄行。无须起剥。并著传谕毓奇、何裕城、即速查明具奏。寻明兴奏、东省少雨。臣在省率司、道、步祷。并饬缺雨各府。设坛虔祈。兹于五月初六七日。大沛甘霖。通省均沾渥泽。得旨、以手加额。欣慰览之。又毓奇、何裕城奏、初六七日得雨深透。卫汶等河。均长水三尺余。漕船连樯速进。无须起剥。报闻。　　

○辛丑。谕曰、英廉现在病尚未痊。著添派福隆安、留京办事。　　

○又谕、朕此次启銮后。所有户部事务。著阿桂暂行兼管。　　

○又谕、朕此次启銮后。所有工部、理藩院事务。著福隆安兼署。　　

○壬寅。谕军机大臣等、据富勒浑覆奏、海塘情形一摺。内称、拜摺后即驰赴浙省。务于伏汛以前抵杭。详加履勘。通盘熟筹等语。浙省办理海塘。关系紧要。明岁又有差务。富勒浑、自应赴浙驻劄。熟筹妥办。但该督身在浙省。凡遇福建地方事件。更应时刻留心。实力整顿。断不可如陈辉祖安坐浙省。竟置闽省于不问。以致诸务废弛。地方屡有滋事之案。况该督此时赴浙。至明年差竣回闽。几及一年。闽省海疆重地。必须精神周到。事事督饬妥办。并不时派委妥员查察。毋使稍有因循废弛。方足以副委任。将此谕令知之。　　

○刑部遵旨议奏、向例以药迷人得财者。不分首从皆斩。不得财者。发黑龙江给披甲人为奴。嗣于乾隆三十八年。定首先传授药方、以致转传贻害之犯、拟斩永远监禁之例。徒有拟斩之名。未彰弃市之法。请嗣后有人已被迷、经他人救醒。虽未得财。将首先传方、及下手迷人之犯。均拟斩监候。入于秋审办理。若甫经学习。及虽已合药。即行败露。或欲迷之人知觉。未经受累。均发往伊犁、给厄鲁特为奴。倘到配后。故智复萌。并脱逃者。即行正法。载入则例。通行遵照。从之。　　

○癸卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、现在南昌镇总兵张景烈来京。召见时、朕问彼此次军政。尔列何等。伊称经萨载保列一等等语。朕以各省总兵考语等次。俱系该督等、具摺密陈。询问该员何由知悉。称系萨载告知。及查萨载保列清单。张景烈、系列为二等。随令军机大臣传旨申饬。复加询问。又据称、我在江西省城时。与巡抚郝硕。时常见面。他告诉我。你的考语。萨总督已经寄知。系一等的考语。并将考语开写与我看。是以冒昧陈奏等语。各省总兵。每届五年。令该督等、出具切实考语。具奏一次。该督等、各就其人之才具优劣。据实密陈。不应亲自告知本人。以为徇情市恩之地。今张景烈所称、伊考语系萨载劄知郝硕。郝硕转行告知之语。郝硕以巡抚兼提督。所有该省总兵考语。萨载与之札商。尚非无因。至郝硕何得以此密陈之事。转告本人。其张景烈所称、是否确实。著传谕萨载、郝硕、一并据实覆奏。再张景烈奏对不实。其人竟属荒唐。并著萨载留心察看。如有废弛营伍之处。即行据实奏闻。不得稍存回护。　　

○以镶白旗护军统领丹巴多尔济、为正红旗蒙古都统。云南普洱镇总兵喀木齐布、为镶白旗护军统领。调镶蓝旗护军统领舒亮、为正黄旗护军统领。兼署正白旗护军统领。以正红旗蒙古副都统宗室斌宁、为镶蓝旗护军统领。　　

○甲辰。谕军机大臣等、本日明兴奏到、山东省四月分粮价单。惟曹州一府。粮价较上月稍减。其余济南等各府属。俱较上月稍增。自因该省从前缺少雨泽之故。昨据孙士毅奏、济南、东昌、泰安、三府。均于五月初旬甘霖普降。此外七府二州。并皆旸雨应时等语。是该省得雨普遍。麦秋可以丰收。大田亦可乘时播种。粮价自必较前渐减。著传谕明兴、将该省各属得雨后。现在粮价若何之处。据实具奏。若有成灾者。断不可讳饰。寻奏、自甘雨大降后。麦价已减一钱七八分。其余杂粮。亦减五六分。现除济南、泰安、东昌、登州、四府。收成微减。亦不至成灾。其余俱属丰收。报闻。　　

