<!-- { "loadSidebar": true } -->
○漕运总督毓奇奏、回空尾帮。过济宁后。将南旺以南各闸启放。俾汶水畅行。足资浮送。惟泇河厅属之彭口、十字河一带。淤沙较厚。经运河道沈启震。督饬所属昼夜挑挖。臣复亲督员弁。趱押帮船。按塘启闭。蓄水挽行。于十月十五日尽数摧出东境。得旨嘉奖。　　

○壬午。上御懋勤殿。勾到河南情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯八人。余九十五人予勾。　　

○谕、前因安徽省、有斩犯王刚等结群越狱一案。自因地方官、平日玩视囹圄。漫不经心所致。已降旨通行申饬。又据李本奏、拏获松桃厅越狱绞犯陇七观等二名。审明正法。其石老华一犯。尚未弋获。本日又据孙士毅奏到。新宁州亦有斩犯罗恒可、越狱脱逃之事。监犯越狱。向来各省。亦难保其必无。但从未有今年奏报之多者。即如江苏省人犯。业已解至司监。竟致疎脱。甚而如安省王刚等纠众逞凶。至三十七名之多。尤堪骇异。此皆由地方官、平时视为泛常。毫无防范。而督抚等、复任听属员层层欺蔽。不加整饬。以致监狱废弛。屡报脱逃。实为可恨。除石老华、罗恒可、二犯。著该抚严饬各属。上紧缉拏务获。迅速审拟具奏外。并著再行传谕各督、抚、随时留心督饬文武员弁。于监狱重地。加意防闲。如有仍前疎纵者。惟该督抚是问。　　

○又谕、据富纲等奏、游击苏尔相、老成历练。熟悉边情。现在驻防杉木笼。未得送部引见。请赏给参将职衔。俟有相当缺出奏补。以示鼓励。苏尔相、因边防得力。是以俯允所请。嗣后不得援以为例。　　

○癸未。谕、国史之修。所以彰善瘅恶。信今传后。我国家凝承景贶。垂裕万年。前曾降旨。将开国以来王、公、大臣、及在朝满汉文武。内自卿贰以上。外自将军、督、抚、提督以上。并综核生平实迹。各为立传。盖因前代诸史。皆由后世史官。编纂胜朝事迹。历年久远。湮没失传。以致网罗散佚。采及稗官。褒讥好恶。任意轩轾。率无定评。何如及早裒集。免致闻见失真。传疑袭误乎。兹国史诸臣列传进呈。皆经朕亲览。详加核定。公是公非。不少假借。以期徵实传信。但国史体例。与历代史不同。馆臣纂辑。惟应据事直书。无庸分别各门。至若忠烈廉孝。以及奸臣宦官。历代皆附入列传。我朝百代昇平。并无此等事也。惟贰臣传一门。前经降旨。另编甲乙。乃我朝开创所有。此实扶植纲常。为世道人心之计。自应另立专门。以存直道。至叛逆之臣。如吴三桂等、亦应明正罪状。另立一门。用昭斧钺之严。所有现办满汉臣工表传。及宗室王公表传。蒙古王公事迹。其在乾隆四十年以前者。俱著该总裁等、董饬纂修等官。速为纂办。勒限五年。陆续进呈。候朕钦定成书颁行。并写入四库全书。垂为信史。至该馆采录事实。向俱恭照实录、红本、核实记载。第自雍正八年、设立军机处以来。五十余年。所有谕旨批奏事件。未经发钞者尚多。著先将乾隆四十年以前、军机处所存档案。令该馆总裁、纂修等。详悉查阅裒辑。以昭典核。　　

○又谕、昨工部奏销节慎库收发钱粮月摺。有理藩院修理衙署。工程处咨领出运渣土价值钱文一款。理藩院修理衙署。既派大臣督修。所有动用过银两。自当另案报销。与工部无涉。何得于工部月摺内。另列出运渣土款项。自系承办工程之员。及工部司员、相为影射。藉端浮销。嗣后此等工程。既有专派大臣。即不准将出运渣土款项。另行列入工部月摺。所有此项钱文。不准开销。　　

○又谕、和珅前于侍郎任内、充国史馆副总裁。今已升任尚书。著改充正总裁。彭元瑞、著充国史馆副总裁。　　

○谕军机大臣等、本年湖北之黄梅、广济、黄冈、江夏、四县。及江苏之上元、句容、丹徒、三县。因六月间江水盛涨。滨江地亩。均被淹浸。致成偏灾。业经降旨。令该督抚实力抚恤。毋致失所。第念被灾地方。于明春青黄不接之时。民食不无拮据。是否应需展赈蠲缓。并此外勘不成灾地亩。应否量予加恩。分别酌借口粮之处。著传谕该督、抚、体察情形。查明据实覆奏。候朕于新正再降谕旨。将此由四百里各谕令知之。寻两江总督萨载、江苏巡抚闵鹗元奏、查得上元、句容、丹徒、三县。因江潮盛涨。被淹成灾。业已分别给赈。小民口食有资。无庸展赈。恳于明春酌借耔种。俾资耕作。报闻。湖北巡抚姚成烈奏、查被水各邑内、惟黄梅、广济、二县。成灾较重。恐正赈散竣之后。民食不无艰难。恳展赈一月。其黄冈、江夏、二邑。被灾本轻。无庸展赈。止须于明春借给耔种口粮。得旨、届时有旨。　　

○吏部议处台湾失察私铸炮位一案。查两司与督抚。同为统辖大员。督抚既有失察之咎。则两司亦应一并议处。乃定例未经议及。至道员所辖地方。较知府稍广。而定例与知府同一处分。殊欠周匝平允。请嗣后失察铸炮之案。将藩臬与督抚。一例议处。道员处分。酌减为降三级调用。得旨允行。　　

○甲申。上御懋勤殿。勾到山西情实罪犯。停决绞犯四人。余九十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、富躬奏、审明拏获颍州府阜阳县监越狱重犯。已经予勾之张恕雅、武三、二犯。先行斩枭。其已奉予勾。未敢同逃之汪九、秦四、耿进甫、三犯。遵旨暂停行刑一摺。已勾之绞犯汪九等三犯。于王刚等逞凶越狱时。未敢同逃。尚知畏法。著加恩免其处决。仍著牢固监候。此外未逃各犯。著萨载、富躬、查明所犯情节。并现在如何问拟缘由。分别轻重。开单具奏。到日再降谕旨。至未获首夥各犯。著传谕萨载、富躬、严饬文武各属。按名迅速擒拏。毋使一名漏网。至张恕雅、动手伤官。本应凌迟处死。今该抚已将该犯斩枭。首犯王刚、起意越狱。情节更重。未便轻纵。拏获后。即应将该犯问拟凌迟处死。将此由六百里传谕知之。　　

○乙酉。谕曰、刑部议驳四川、总督李世杰条奏、川省裤刀杀人。请照鸟枪杀人例治罪之处。毋庸议一摺。所驳甚是。已依议行矣。裤刀不过金刃中之一类。前因金刃伤人。较手足他物为甚。降旨内外问刑衙门。于秋审时。核其情近故杀者。列入情实。严示创惩。以期辟以止辟。若以裤刀比照鸟枪。概从故论。则小刀菜刀等类。亦可杀人。何能逐物定例。致滋繁扰。况该省裤刀等项。原非日用应有之具。本宜严禁。该督如果督饬府州县。实力严查。将各该州县城市店铺。私行打造售卖之处。重加惩治。遇有携带裤刀犯案。即照匪徒办理。此等凶器。不患不销毁净尽。如此方为正本清源。又何必多立科条。以致故杀本律。转多淆混乎。此奏朕初以李世杰、为戢除凶暴起见。所言似为近理。批交部议。部臣并不因批示。有意迎合。即切实指驳。今阅所驳。于情理实为允协。应依议行。朕断不肯因有嘉奖之批。稍有回护。朕办理庶务。鉴空衡平。惟求其理之所是。从不稍存成见。各部院堂官。皆朕倚任之人。当仰体此意。遇事各抒所见。不可略有瞻顾。至司员中、亦当如此实心办事。务求事理之平。不可迎合堂官。为堂官者。亦当虚心采择。我君臣如此虚心集益。则庶政何患不理。政治何患不当耶。朕临御四十八年以来。诸毙肃清。万几就理。皆一秉大公至正。不肯稍存意见。各内外大臣。其敬体朕怀。交切勉励。以副朕孜孜求治、谆切训诫之意。将此通谕知之。　　

○又谕曰、何裕城奏、本月二十日。奉文处决仪封县盗犯刘刚、王起、二名时。有同监盗犯唐二、窦起凤、鹿丕成、赵二、及命犯张谋等、逞凶拧断锁金□靠。殴伤禁卒。当经祥符县知县、及司狱等。督率兵役。拏获勘讯。即将该犯等。先行正法示众等语。此等命盗案犯。羁禁在狱。尚敢抗法逞凶。实属愍不畏死。自应即予正法。以儆凶暴。何裕城所办是。本年各省。屡奏有监犯越狱之事。现在安徽省王刚等。纠夥脱逃。至三十七名之多。尤堪骇异。此皆由地方官。平日玩视囹圄。毫无防范。督抚等、又任听属员层层欺蔽。不加整饬。以致监狱废弛。但此等斩绞重犯。问罪在狱。其敢于恃强逞凶。结夥同逃。固属地方官防范不力所致。而该犯等之玩法越狱。亦因自知罪重。冀藉脱逃幸免。殊不知于脱逃之后。断无不按名弋获。立正刑诛。即如现在王刚案内、陆续拏获之二十九犯。即罪不至死者。亦俱立行正法加重办理。其当时在监并未同逃之汪九、秦四、耿进甫、三犯。虽业已情实予勾。念其尚知畏法。加恩免其处决。又如从前山东王伦案内、寿张、阳谷、等县监犯无一人逃窜。及上年甘肃苏四十三之事。河州监犯自行投到者。朕俱加恩宽宥减等发落。则藐法者无不即罹重辟。畏法者无不予以生全。其事明显易晓。著通谕各督抚。转饬臬司。将越狱之犯。于拏获后。立即正法。及在监守法各犯、加恩宽宥之案。详悉开叙。并将此旨榜示监狱。发交各属。通行晓谕众囚。庶伊等知生死攸关。不敢复萌铤而走险之计。亦未始非辟以止辟之道。　　

○谕军机大臣等、据孙士毅奏、严审已革举人岑照、据供首艺、系钞录伊业师卜永祺文。次艺、系曾做过为高必因邱陵二句题。套来成篇。三艺、系钞录刻文。现在提卜永祺到省。并查取窗稿刻文。彻底根究等语。所奏殊非情理。前据该抚奏称、岑照闱墨甚佳。检查该生科岁试卷。与在场试卷。文理悬殊。显有代倩夹带等毙。是以奏请革审。何以此次奏到摺内。仅称系剿袭成文。敷衍杂凑。显有化大为小之意。且乡试中式。必须词理明顺。粤西文风。虽属中平。此等试卷。即徼幸获中。亦何至冠列榜首。其中或竟有别项毙窦。均未可定。除该正副考官、到京就近传询外。著传谕孙士毅、彻底根究。并将岑照本房同考官。严行查询。务得确情。据实审拟具奏。其中式卷。即著送部查勘。　　

○又谕、据富躬奏、拏获阜阳县反狱首犯王刚、于审明后、即行处斩枭示等语。王刚以故杀重犯。胆敢起意放火。串同多犯。反狱逃走。情罪最为可恶。拏获时。自应凌迟处死。今该犯虽已处决。仍应锉尸。以示惩创。其家属即应问拟缘坐。至未获八犯。亦应督缉。严饬务获。以正刑诛。毋使一名漏网。将此由六百里传谕萨载等知之。　　

○丙戌。上御懋勤殿。勾到直隶情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯六人。余一百八人予勾。　　

