<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、今日阿桂奏到、亦知阿其睦诬告鄂斯璊一事。不可消弭。朕于此事。非欲过于搜求。傥令阿其睦等、仍回游牧。伊所属之布噜特。或构衅端。转难办理。著传谕阿桂外。并将此旨、及阿桂摺。寄伊勒图阅看。仍遵前旨速办。　　

○是日、御舟驻跸济宁州大营。　　

○己丑。谕曰、庆玉等奏、三月二十六日。行在发交库抡报匣。误递至吐鲁番。经图思义驳回。已转赍李侍尧、仍发库抡等语。哈密为新疆门户。庆玉、穆和蔺、于误递报匣。并未留心查出。迨经图思义驳回后。始行转送。往返稽时。庆玉、穆和蔺、俱著交部察议。　　

○谕军机大臣等、本年江浙一带。雨泽沾足。二麦极为茂盛。自渡黄以北。麦田稀密不一。地土乾燥。颇觉望泽。近日早晚气候较凉。自有得雨处所。若德州迤北地方得雨。相去甚近。此时早经奏到。或系江南所属。续得透雨。亦未可定。何以未据该督等奏报。朕心甚为悬注。昨萨载送驾后回任。自应顺道详悉查看。著传谕萨载等。将黄河以北。是否得有雨泽。麦收分数如何。及大田有无妨碍。是否尚须缓借加恩之处。即行查明。据实迅速覆奏。不可稍存讳饰。　　

○又谕、前据李侍尧奏、军机处自浙江石门镇、发交库抡报匣。误递至吐鲁番地方。经图思义查出驳回。现在改填。仍发库抡一摺。已谕令兵部挨站行查矣。此等文报事件。均关紧要。各处驿站接到后。自应照依发单填写地方。按站递交。何得任意错误。且自浙江至吐鲁番。程途甚远。经过各省驿站。该地方官、均未经看出驳回改发。岂于文报经过。竟全不寓目耶。督抚等有地方之责。或未经看出。其咎尚轻。至哈密为新疆门户。庆玉等并无别事。尤应一切留心。除另降清字谕旨饬谕外。各省督抚。虽事务较多。文报要件。亦应加意查察。著传谕江南、河南、陕西、甘肃、各督抚。将库抡报匣于何处错发。挨站查明参奏。嗣后遇有紧要文报。务宜留心驰递。毋得疎忽贻误。寻两江总督萨载奏、误递库抡报匣。系委管京口台把总洪标、首先错递。应同稽查台站之饶州府同知邢玙。及挨站误发各员。请交部议处。下部议。寻议、洪标照例降二级调用。邢玙降一级调用。接递各员。均降一级留任。总理台站署江宁盐道王兆棠、罚俸一年。江苏巡抚闵鹗元、安徽巡抚富躬、均罚俸六个月。从之。　　

○吏部奏、四库全书处。行走已满五年之誊录程世英等九十九人。照题定条例。分别议叙。从之。　　

○是日。御舟驻跸大长沟大营。　　

○庚寅。上诣禹王庙、分水龙王庙行礼。　　

○谕曰、李世杰奏、松潘镇总兵刘俸、旧伤举发、动履维艰、请解任调理等语。刘俸准其回籍调理。所有四川松潘镇总兵员缺。著穆克登阿调补。所遗员缺。著赵邦诏补授。　　

○定绿营告休人员食俸例。谕、据李世杰奏、松潘镇总兵刘俸、旧伤举发。动履维艰。请解任调理等语。已降旨准其解任回籍调理矣。向例武职旗员。年至六十以上。因老病告休。曾经出兵打仗受伤者。皆加恩给与全俸。其绿营并无此例。惟念绿营人员。既能效力行间。打仗受伤。为国家出力。后因老病告休。不能与旗员一体邀恩食俸。未免向隅。朕于满汉官员。从无歧视。嗣后绿营告休人员。除未经受伤者。仍照向例办理外。其年届六十以上。因老病乞休。曾经打仗受伤者。俱著照旗员之例。一体给与全俸。著为令。以示朕优恤戎行、一视同仁之至意。其总兵刘俸、即照此例办理。　　

○又谕、前据舒常等奏、审拟广东海丰县民黄亚水、传授符术。钟亚金等、暗用隐形法。轮奸吕邦球之童养媳吕谢氏。将钟亚金等问拟斩决一摺。已批交三法司核拟速奏。并据核覆奏到矣。细核此案。疑窦尚多。据福康安奏、在粤提犯研鞫时。钟亚金等、从黄亚水学习符术。仅止十余日。该犯等家中搜出符咒。系祈禳治病所用。藉此骗钱。并无隐形符术。吕谢氏于八月内被奸。伊翁吕邦球、何以至十一月始行赴县控告。究诘之下。供词亦属游移等语。邪术迷人。最为风俗人心之害。甚至奸污妇女。情罪更重。自应尽法惩治。以除妖妄而安良善。但隐形法术。前所未闻。岂学习旬余所能精熟。况该督等摺内。又称隐身之法。黄亚水秘不肯传。各犯亦未学习。乃临时给与隐形符。遂能迷人作祟。入室行奸。有是理乎。且吕谢氏。与吕邦球之母老许氏、同床睡宿。钟亚金等既隐其形。何以行奸。若第隐形入室。复又露体行奸。则老许氏岂竟全无知觉。况吕谢氏被奸时。既称连日昏迷。又何以知轮奸之为钟亚金、江亚武、而伊翁吕邦球、又复隐忍不言。直至数月后。始行指名控告耶。又称、此术若见官府。及犯奸污。俱不灵验。岂既有轮奸之事。反能仍旧隐形之理。若黄亚水等实有隐形法术。自可藉此隐身远遁。岂能即时就获。亦必当试验。果能焚符隐形。方可凭信。摺内俱未讯及。种种情节。甚属可疑。看来此案。竟系李天培回护原审。有意周内。而舒常、孙士毅、俱新莅粤省。未及详鞫。遽尔定案。朕矜慎庶狱。罪疑惟轻。即笞杖小刑。亦必斟酌情罪。归于允当。不肯使一夫屈抑。况首犯黄亚水、既已监毙。转使初学无辜之犯。情节未真。遽忍令骈首就戮耶。李天培、现于军犯谭亚浩越狱脱逃、及监犯黄亚水病毙一案。部议降二级调用。著来京候旨。所有钟亚金等一案。著交舒常、孙士毅、虚心访察。再行秉公研鞫。务得确情。迅速覆奏。李天培既已来京。其余司道等。自不敢仍行瞻顾。该督等又非原奏之人。何所用其回护。而不平反此狱。以成信谳耶。刑部核覆原摺。著暂存军机处。俟该督等覆奏。到日。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、前据绵恩等奏、碧云寺泉水。有石块、油□、麻刀、堵塞来源。经管各员。及匠役等。显有情弊。因派留京王大臣等。会同秉公严审。日久未见奏覆。曾降旨令其迅速审办。迄今又阅旬日。何以尚未审明覆奏。该处泉源。或被本山沙石壅塞。以致流行不畅。尚属事理所有。至于油□麻刀等物。不应泉内所有。明系有人堵闭。即使勒掯煤窰。稍得余润。自必归之该管官员。伊等丁役等、未必即能得利。断不肯如此舞弊。致干重戾。自必另有主使之人。情弊显然。此案只须将该丁役等、切实根究。反覆开导。谕以此事若将主使之人、据实供出。即与伊等无涉。倘含糊不吐。必致严行讯问。何若既不得利。又代人受罪。如此详悉开导。设仍不肯供出。即当加以刑讯。无难审出实情。从前绵恩查奏时。自系确有所见。况此事与伊无涉。绵恩又系晓事之人。必不肯有意搜求。其中情节。易于审办。乃几及一月。尚未究出。殊不可解。六阿哥素性宽厚。又兼管内务府事务。金简即系内务府之人于该园官员。或不免意存瞻顾。阿桂于此案无涉。何以任其迟延。即使未得确供。难以定案。何以不将大概情形。先行寄知行在军机大臣。岂终于不结。竟成疑案。可存而不论耶。著传谕留京王大臣等。会同绵恩、金简、迅速审办。即行覆奏。勿任支吾延缓。　　

○又谕、连日经过山东地方。风埃甚大。地土乾燥。颇觉望泽。未知京城日内曾否得雨。田禾长发情形若何。若现在亦缺少雨泽。著留京王大臣。即行虔诚祈祷。以期甘霖沾沛。仍著将现在情形。据实覆奏。寻奏、自闰三月得雨后。大田普种。二麦结穗。至本月初五、及初九日。微雨不成分寸。遵旨设坛祈祷。报闻。　　

○是日。御舟驻跸王老口大营。　　

○辛卯。常雩。祀天于圜丘。遣肃亲王永锡恭代行礼。　　

○逾曰、朕清跸巡方。优惠耆年。江浙两省。已普加恩赉。至直隶、山东为经过地方。向来不在此例。兹仰承天眷。喜得五世元孙。嘉庆骈臻。恩施宜渥。所有直隶、山东、二省老民老妇。俱著加恩。一体赏赉。用溥寿祺。　　

○谕曰、朕巡幸江浙。庆典覃敷。于庶狱尤深矜恤。业已降旨、照历次南巡之例。将江浙二省军流人犯。减等发落。但念山东、直隶、二省。现在缺雨。农田望泽维殷。清理庶狱。亦可感召。天和。所有该二省军流以下人犯。亦著一体加恩。减等发落。用普仁施。以期甘霖速霈。　　

○以原任四川布政使陈用敷、为广东布政使。　　

○是日。御舟驻跸五里堡大营。　　

