<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙亥。谕曰、李侍尧等奏、贼回滋扰通渭县城。随经派往剿捕之都司福德保、代什衣等。奋力击杀。回匪即出城外。当经查明知县王慺、在后园中仓房内藏匿。训导刘德跳楼右腿跌伤。典史温模自缢等语。王慺当逆回滋扰。自当率领民夫上城。严密防守。即或力有不支。亦当骂贼而死。为国捐躯。凡殁于王事者。国家自有议恤之典。乃该令当贼匪攻城。不能率众防护。竟自向仓房藏匿。幸免偷生。实属无。耻况典史微员。尚知身殉。应有恤典。训导亦跳楼跌伤。王慺系该县知县。乃竟训导典史之不若。国家安用此等县令为耶。王慺、著革职。拏交刑部。照例治罪。其典史温模、并著交部议恤。　　

○谕军机大臣曰、闵鹗元奏、兴武卫旗丁姚恒漕船。于四月二十七日被盗。约六七人。执有火把刀仗。劫去银一千一百两。及衣服等物。并划伤事主之妾。各盗行劫粮船。何以知此船独有银两。且缠头涂脸。显有熟识之人在内。现在饬属实力跟拏。并飞咨邻近各省。一体密拏等语。此案本日据李奉翰、毓奇奏称、桃源县捕役。盘获江淮卫二帮粮船水手王相、供出黄永得向伊告知。目击水手阎四。从腰内取出元丝银五十两。愿送黄永得二十两。黄永得不受。随将黄永得缉获到案。供亦相同。并据黄永得供。在仰化集见孙四、刘同、夏麻子、置买绸被等物。刘同、孙四、现在脱逃。已起获小刀二把绳鞭一条等语。是此案行劫盗犯。业经露有端倪。该犯等在粮船充当水手。輙敢起意纠合多人。持械行劫。实属大干法纪。今既查有纵迹。不难从此根究。购线严拏。著传谕闵鹗元、即速饬属严密访拏。并移咨邻省。一体查访。务将逸犯阎四、孙四、刘同、夏麻子等。全行拏获。从重定拟。毋致有一名漏网。将此传谕萨载、闵鹗元、并谕令李奉翰、毓奇知之。　　

○刑部等衙门议、蔡宁因争塘水。扎毙小功服侄蔡周、事在恩赦以前。流罪应减杖徒。得旨此案蔡宁扎伤小功服侄蔡周、伊子蔡典、扎伤小功服兄蔡仁、父子同时致死蔡周兄弟二命。刑部将蔡典、照律拟以斩决。蔡宁一犯。则依殴死小功堂侄律。拟以杖流。因在本年恩旨以前。减等杖徒。固属照律办理。但蔡宁父子以一人抵人弟兄二命。因系尊长殴死卑幼律。拟免死杖流。已从宽减。若复再予减等。未为情法之平蔡典。著即处斩蔡宁、仍著杖一百流三千里。照律的决余依议。　　

○钦差大学士公阿桂奏、明亮春宁。向于行阵勇往。现在监禁恳恩释放。随往军营效力。再满兵一千名。请派领队大臣约束。得旨、领队大臣。著派舒亮去。明亮、春宁。著赏给蓝翎侍卫。随往打仗。效力赎罪。　　

○丙子。谕军机大臣等、前已有旨谕保宁。选派四川屯练番兵一千名。带领赴甘协剿。今据傅玉等奏。请调取屯练番兵二千名。兵势愈盛。则剿捕愈为得力。著保宁即遵照办理。其原派之一千名。保宁即带领穆塔尔等。星即起程赴甘。其续调之一千名。著酌派干练副将。统领前往。　　

○又谕、前据陈步瀛奏。星赴静宁州。收集明善所带余兵。严防要隘。以遏贼锋。该臬司所办。尚属能事。但伊究系书生。未娴军旅。且此项兵丁。既经失利之后。则其气已馁。未必即能堵住贼人。著再传谕伍岱等。务须迅速派兵。分堵要路。加意严防。并宜收集余兵。申明纪律。以作士气。　　

○丁丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕、据李侍尧奏、署安定县典史费元灯、因委赴官川。密访贼踪。至马家堡遇贼被害。所带衙役吴朝凤、刘剀、亦受伤身死等语。该典史遇贼捐躯。殊为可悯。著交部照阵亡例。给予恤典。至衙役吴朝凤等。同时被害。并著李侍尧查明。从优赏恤。该部知道。寻议、典史费元灯、照例加赠主簿衔。荫一子入监读书。并给祭葬银一百两。从之。　　

○谕军机大臣等、昨因贼人藏匿鹿鹿山。防其复翻山逃逸。已有旨传谕伍岱。李侍尧。于贼营前后。分兵亲往围堵。本日据毕沅奏、兴汉镇总兵三德、所带之兵一千名。业经刚塔、调赴秦州堵御等语。该镇此时自已到彼。防遏贼人后路。是该处已有三德所领弁兵策应。而伍岱等之现住营盘。在鹿鹿山、石峰堡之间。密迩贼人正关紧要。著传谕伍岱等。如兵力实不能分。伍岱竟可不必遵前旨、分兵围绕贼人后路。但当于现在扎营处所。倍加小心防御。不可致贼人仍由旧路。窜回靖远西巩一带并当设法派兵。分堵石峰堡贼人要路。以断其互相联络之势。勿令贼人绕出官军之后。或至猝不及备为要。至军营内。现有伍岱暂行总理一切。而带兵之副都统提、镇大员亦不乏人传玉年老。在彼无益且敷伦泰现赴汧阳。陇州一带。西安省城。止有毕沅一人。著传谕该将军、即将所带之西安满汉官兵。交与伍岱永安管辖。伊遵照前旨。一面奏闻。一面速行起程。回至西安镇守。再本日据李侍尧奏。于安定道旁。拏获道士徐璠成、据供、乃系贼营遣来勾结新教之贼。徐璠成。既系贼营遣至安定。经李侍尧盘获。何以不将贼营现在详细情形。向其严鞫。况贼人既令匪徒改装。潜出勾结。则其所遣者。自不止一人。亦必不止安定一处。李侍尧、尤应逐一研讯。飞咨各处。严密拘拏。亦可以断贼党羽勾结。且此数贼问明后。何不即行正法。又贼首田五歼毙后。祇留余党马胡子、李胡子二人。其被勾结入夥者。又有杨填四、张阿浑等此时贼营内。究系谁为总领头目。何以李侍尧、均不向徐璠成讯明具奏。此事始终贻误。总由李侍尧、不早至军前调度所致。今于此等审讯贼匪事件。尚复疎略若此。岂竟张皇失措。至于此极耶。至刚塔纵令贼人窜逸。以致到处。聚集滋事。肆行无忌。该提督此时尚有何面目。靦然身列戎行。至伊所奏拏获兵丁马如林、马如海、俱系新教回匪。既系新教即当正法何必解交地方官。行军之事。岂可拘例若是乎。又据李侍尧奏称、现在马营之贼。与石峰堡之贼。互为联络等语。贼人各聚一山。彼此何由联络。必系暗中差遣匪徒。往来通信。始得互相勾结。若官兵果能昼夜严密巡逻。并于要隘堵截盘诘。将此等送信之人。立时拏获正法。则贼信既断。贼势自孤岂李侍尧等不能带兵进攻。剿灭贼众。而于一二来往送信贼匪。尚不能设法邀截耶。将此传谕伍岱等。并阿桂、福康安知之。　　

○又谕曰、毕沅等奏、接据刚塔札称、拏获贼匪吴金。讯供、贼众即欲抢夺伏羌、秦州一带。现已札知兴汉镇总兵三德。带兵前往秦州堵截。因思汧陇一带。为陕西门户。现将挑备军标存营兵五百名。交敷伦泰带领前往。相机堵御等语。所办甚好。贼匪既有抢夺伏羌、秦州之语。该处必须大员带兵迎截。现在伍岱等。在鹿鹿山扎营堵剿。兵势似单。未便再分。三德到彼。正可断贼人南窜之路。并须将该处已入新教回匪。详晰查明。概予骈诛。不可稍事姑息。至汧陇一带。为东来入陕门户。最关紧要。若贼人由此路窜入。该处山路丛杂。恐其又有煽动勾结之事。著传谕敷伦泰、即带领官兵。将该处通甘隘口。严行堵截。并随时侦察奸细。勿使两省回匪。暗相联络。其所带西安兵丁五百名。不敷防守。已据毕沅奏、飞调兴汉兵五百名。迅速前赴陇州。兴汉距陇州不远。此项兵丁。想已到齐。敷伦泰即当上紧派拨。令其协同西安兵丁。并力防御。使陕甘交界处所。毋有疎虞。方为妥善。敷伦泰既在汧龙防守。不必再行赴甘。将此并谕毕沅知之。　　

○予故和硕郑亲王积哈纳、祭葬如例。谥曰恭。　　

○以故镇国将军弘富子永浡、镇国将军永瑍子绵僧、照例袭辅国将军。奉恩将军永?。子绵瓞、奉恩将军讷穆谨子萨宾图、袭职。　　

○旌表守正捐躯安徽蒙城县民张成妻任氏。　　

○戊寅。谕、拏问布噜特散秩大臣阿其睦等一事。原因伊弟额穆尔、与萨木萨克潜通。阿其睦如将额穆尔縳献。朕必加恩。将伊等之罪宽宥。乃袒护其弟。遂与阿里木、诬控鄂斯璊亦与萨木萨克潜通。既经审虚。阿其睦尚无悔心。合谋远遁。是以将伊拏问。伊子燕起、旋亦畏罪脱逃。喀什噶尔大臣等奏请、调兵数万追拏。及助力之布噜特等。尽行剿除。所办未免太过。布噜特等投诚以来。沐恩已久。为燕起一人。剿除各属。朕心深为不忍。即令停止调兵。至额德格讷部落之布噜特比叶尔铁拜、与其兄阿尔体拜、派兵追拏燕起。朕深为嘉悦。已奖赏缎匹。果能拏获。自当加恩。即或不能。亦不加罪。若不通行晓谕。则各属布噜特。何由知朕矜恤至意。著传谕海禄、保成、将此旨用布噜特字书写。传集布噜特比等。令其普为晓示边卡内外各鄂拓克所属之布噜特等。不必畏惧。安常守分。以期永沐朕恩。　　

○己卯。谕、甘省逆回滋事。军行粮饷。甚关紧要。原任陕西按察使浦霖、现在来京候补。该员曾在金川办理军需。尚为熟练。著即驰驿。速赴甘肃。帮办军需事务。毋庸至热河请训。　　

○谕军机大臣等、据兰第锡奏、运河水势一摺。内称二进头帮粮船。已过韩庄。湖水收蓄挹注。足资催送。且可豫筹来年接运之用。现在起程赴豫防工等语。是运河水势。业已充足。粮艘趱运。自可无虑浅阻。本日又据何裕城奏、安阳、河内、二县。均已连得透雨。现在民田。无需灌溉。应将高平闸、并九道堰等处民间闸渠。概行封闭。使洹丹之水。全数济运等语。所奏与兰第锡奏报情形不同。豫省上游各泉源。随时疏闭。原为运道农田。均资挹注。自不可稍分畛域。致农漕或有偏枯。今已据兰第锡奏、运河水势充裕。且可留为将来接运之用。是运河已无必需上源接济之处。本年豫省雨泽较稀。自应多为蓄水。以济农田。现在兰第锡已起程赴豫。著传谕何裕城、即与当面酌商。将高平闸、及九道堰等处。概行开放。使该处农田。得资灌溉于民生更有裨益。又据另摺奏、彰、卫、等属被旱之内黄、封邱汲县。获嘉等县禀报。得雨四寸、二寸、一寸不等。其新乡。陈留二县。得雨不成分寸等语。该处农田。望泽较殷。今所得之雨。究未深透。且有仅得一寸、及不成分寸者。于农田赶种秋粮。不无妨碍。著传谕何裕城、体察情形。不必俟其成灾。即行量加抚恤。其有应行酌给耔种口粮者。一面奏闻。一面办理。毋使歉薄之区。稍有失所。将此由五百里传谕知之。速行放水。以济民田之用。　　

○以降调山西布政使汪新、为湖南按察使。　　

○调甘肃西宁镇总兵兴奎。为甘肃河州镇总兵。　　

