<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊戍。谕军机大臣等、此次福康安、甫抵隆德。因躧探路径。即能擒杀贼匪。赶获牲畜。可见事机凑合。灭贼佳兆。而先声所及。已足以破逆回之胆。但虑贼人得信。复行逃窜。然料彼亦无路可去矣。据奏、现与海兰察、分派官兵。并知会伍岱等。于初十日。一同分路进剿。并飞咨傅玉、永安、在石峰堡附近堵截。如此四面迎剿截杀。贼人更无难迅速歼除。所有擒拏贼匪之侍卫富克精额等。甚属奋勉可嘉。统俟捷音驰到时。一并从优议叙。再据奏、讯之拏获贼人马佳英等供称。底店为首之贼。系马武举。就是底店回人。不知名字等语。底店贼回为首者。竟系武举。实属罪大恶极。福康安进剿。务当设法。将该犯生擒。解送热河。审明寸磔。以伸国法而快人心。至武举例属总督管辖。何以平时漫无约束。纵令谋逆。此非寻常失察可比。并著福康安查明。据实参奏。　　

○工部议准、云南巡抚刘秉恬疏称、楚雄县被水冲塌兵房。一百七十四间。演武厅三间。动项兴修。从之。　　

○河南巡抚何裕城覆奏、汲县、新乡、封邱、三县。已得透雨。无庸抚恤。惟前借耔种。入土又乾。应再借给。其获嘉、陈留、二县。倘立秋后得雨。尚可赶种杂粮。现在酌借口粮一月。极贫下户。抚恤一月。报闻。　　

○旌表守正捐躯直隶高阳县民李庭妻韩氏。河南鄢陵县民于得育妻张氏。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十九年。甲辰。六月。己亥。谕军机大臣等、近日军营渐有起色。旗鼓一新。自当立剿匪徒。但念此次逆回田五等。岂有无故即能纠合党羽。定期起事。远近回人。亦即附和随从之理。朕于此事。再四思维。反躬自问。自临御以来。数十年兢兢业业。并不敢稍存满假。于民生疾苦。无不时时廑念。务期得所。而于甘省。尤加意抚恤。该省连年以来。并未闻水旱灾歉。断无贫黎失所。致匪徒得乘机煽诱。或地方官有勒索苛派。苦累百姓。因而贼人倡乱滋事。抑或李侍尧查办邪教不密。致逆回得谎称剿洗回民。藉词煽诱。以上种种各情节。思之总不得其故。究竟因何而起。不得不彻底根究。著传谕阿桂、福康安、务向擒获贼目。逐一研鞫。并于该处、详晰询访起衅缘由。据实奏覆。毋得稍存回护之见。至贼人于上年。即豫备石峰堡巢穴。以为退守之地。其所积粮食器械必多。自系陆续运往。断难掩人耳目。何以地方文武员弁。竟昏如聋瞆。毫无闻见。此非寻常失察可比。著阿桂、福康安、查明贻误之员。严参治罪。至贼人前此肆行无忌。往来逃窜。其所需粮食等项。尚可向各处村庄抢劫。今见官兵声势壮盛。又经福康安等。痛加剿戮。余贼自必窜回石峰堡。福康安等。派兵四面严密围堵后。贼人及老幼眷属。不下万人。藏于堡内困守。其积蓄自必立形匮乏。无从觅食。惟防各处邪教匪徒。尚有为之暗中馈送者。此等为贼接济之人。罪与逆贼无异。必当严密查捕。一经拏获。即究讯姓名居址。不可使一名漏网。此系尽绝邪教根株之法。阿桂、福康安、当留心遵照妥办。不可稍存姑息。　　

○调黑龙江副都统庆霖、为山东青州副都统。　　

○庚子。谕、此次甘省剿捕逆回。调取四川屯练降番、及阿拉善蒙古兵丁。长涂跋涉。不无劳费。所有屯练降番。著赏给一个月钱粮。阿拉善兵。著赏给银一千两。即著福康安、于甘省库项内动拨。交保宁、旺沁班巴尔、分别赏给。又据保宁奏。穆塔尔现在病中。闻甘省调兵。即起身前往。甚属急公。穆塔尔、前已赏给二品职衔。著再赏给散秩大臣衔。并元宝一个。以示朕体恤戎行。优加奖励之至意。　　

○辛丑。谕、据福康安奏、官兵于十一日。分为四路。由隆德进剿底店。贼众千余。从山梁压下。官兵枪箭齐发。杀贼甚多。有骑马贼首二人。往来指挥。拜唐阿萨克丹布、放枪打死一人。官兵自辰至酉。杀贼二百余名。夺得贼营四座。卡座十余处。器械帐房牲畜无筭。海兰察、带同巴图鲁侍卫。追赶败窜之贼。又杀一百余名等语。此次福康安等。督率官兵。剿杀贼匪。奋勇争先。歼贼二百余名。拜唐阿萨克丹布、并能枪毙骑马贼目一人。甚属奋勉可嘉。福康安、海兰察、著各赏大荷包一对。小荷包二对。萨克丹布、著擢授蓝翎侍卫。其余出力之侍卫、章京、及官弁兵丁等。俱著福康安、查明咨部议叙。以示奖励。其有出众特等奋勇者。仍即指名奏闻。　　

○又谕、据图思义奏、阜康县灵山水渠。经前任都统明亮、奏明动项兴修。但查该处水渠。实与屯田无益。应行停止开挖。以省糜费。所有陆续用过银两。著落原估承办各员名下追赔等语。新疆开渠蓄水。原为屯田灌溉起见。今灵山水渠。既与屯田无益。明亮在彼时。并不体察实在情形。輙奏请动项兴修。徒滋劳费。其咎专在明亮一人。与原估承办各员无涉。所有此项水渠。著即停止开挖。其用过银两。著于明亮名下。赔缴还项。　　

○谕军机大臣曰、富勒浑等奏、接据建宁镇总兵王柄禀报。建宁府于五月十九、二十等日。因雨势较大。东西两河。一时宣洩不及。城外房屋。致被冲损。人口亦有淹毙。漫溢入城。衙署仓监。亦有间被淹浸。现在水势已退。随即饬藩司驰赴该处。会同镇道。悉心查勘等语。建宁郡城。因雨后溪河猝涨。淹及官民房屋。并损伤人口。被水贫黎。殊为可悯。著传谕富勒浑等。督率所属。详晰查明被淹人口确数。及田禾有无损伤、酌量抚恤。勿使稍有失所。至被水冲损之县营衙署、监、仓。及仓谷有无失损。并著查明。据实具奏。　　

○旌表守正捐躯河南灵宝县民张锡宠妻张氏。　　

○壬寅。谕、据兰第锡奏到、黄河水势工程平稳一摺。内称沿河州县。向派民夫在堤守望。现在查看祥符、陈留、二县。未能齐全。其旧堤两旁、柳行空隙之处。陈留县民人。间有侵种耕犁。不无损碍柳株。当即饬县拨夫上堤。严禁侵耕。以重河防等语。豫省河工。遇伏秋大汛。向来各州县。派拨民夫。上堤守望。原为慎重河防、保护民生起见。至堤旁隙地。栽种柳株。严禁附近民人。侵耕碍柳。亦系保护堤工。久经饬禁之条。兰第锡所奏、自属河工正办。但本年豫省河北各州县。雨泽较稀。而陈留一县。比各处得雨尤迟。经朕节次传谕何裕城、确查户口。加意抚恤。量给口粮耔种。该处民人。现在赶种秋粮。希图广收地力。其不能多人上堤守望。及略侵种堤根情事。尚属可谅。除祥符一县。著兰第锡、何裕城、仍饬该县。拨夫上堤守望外。所有陈留县滨河地方。业经侵种之处。著无庸查禁。听其收获。其站堤护工民夫。亦不必责令齐全。但止准今年如此。嗣后不得援以为例。朕于编氓生计。无时不廑于怀。偶遇州县薄歉之区。虽有河防要工。亦必曲体民情。酌为变通。以期闾阎得资口食。无使一夫失所。此旨及朕批阅兰第锡摺。著交行在九卿、在京大学士九卿阅看。并著兰第锡、何裕城遵办。　　

○又谕曰、陈大用、现在将届服满。著即署理。浙江提督印务。俟服阕后。再行实授。　　

○又谕曰、阎正祥、著调补甘肃提督。即行驰驿前往。其湖广提督员缺。著俞金鳌调补。俞金鳌俟阎正祥抵甘接印后。再赴湖广新任。　　

○又谕、甘肃提督阎正祥、陛见时。将从前业改为民之过继侄把总阎福、仍奏请归旗等语。著照阎正祥所请。加恩将伊过继侄阎福一户。仍准其归入镶黄旗汉军。　　

○东阁大学士三宝遗疏闻。谕曰、大学士三宝、历任督抚。宣力有年。简擢纶扉。勤慎供职。方资倚任。此次扈从热河。因其遘疾。即遣太医诊视。并令回京调养。兹闻溘逝。殊为轸惜。其任内降革处分。均予开复。所有应得恤典。著该部察例具奏。　　

○予故附入察哈尔旗分厄鲁特辅国公色布腾、致祭如例。　　

○癸卯。谕曰、福康安奏、贼回自马家堡翻山逃窜后。即攻扰通渭、伏羌、秦安、各州县。俱系巩昌府所属。巩秦阶道张廷桂、虽于三月中告病。但当地方多事之时。安坐衙署。并不即赴所属。督同守御弹压。请将张廷桂革职。至李侍尧于张廷桂告病后。并不委员接署。以致要缺久悬。应一并据实参奏等语。巩秦阶道员缺紧要。张廷桂于三月内。已经告病。何以历久尚无委署之员。以致贼匪滋扰时。竟无大员在该处稽查弹压。是李侍尧不但于剿贼机宜。茫无措置。即地方事亦多阘茸。实属大奇。至张廷桂告病。虽在贼匪未经滋扰以前。但当地方多事之际。即使患病属实。亦应力疾驰赴该处。督同防御。乃竟置身事外。其罪断难姑容。张廷桂、著革职。拏交刑部治罪。　　

