<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬子。谕军机大臣等、据福康安奏、贼人于堡内藏匿。为负嵎死守之计。现在多放卡座。开挖沟壕。益加严密。不使一名漏网。俟将东南山腿占得。即可设法断其水道。并乘势进逼贼巢等语。所办均为妥协。惟所称贼人取水。系在石峰堡西南磡下。河甚宽广。贴近堡边。我兵尚不能近前断绝。现选派好枪手在彼。伺贼人下磡。即放枪击打等语。此亦系一法。但恐贼人、仍于官兵防范不到之时。又复乘间取水。得资接济。未免耽延时日。所虑尚未为周密。朕意现在石峰堡磡下。或系泉水。亦未可定。即系河水。阿桂、福康安、亦可设法派员前往。囊沙遏其上流。或竟开沟。使下流洩往别支。使贼无从汲取。岂不更善。著阿桂、福康安、即商酌妥办。至此时贼势已蹙。藏匿堡内。不过苟延残喘。官兵进剿。自应计出万全。不必欲速。以致兵丁或有损伤。现在阿桂带京兵。早抵军营。屯练降番。亦俱到齐。阿桂与福康安、会同商办。兼之大兵云集。贼人闻风胆落。无难迅速歼除。若已将贼匪搜捕净尽。固属甚善。倘贼竟敢仍前死守。官兵四面围堵。绝其窜逸之路。贼人粮食匮乏。又无从取水。饮食俱绝。自可不攻而溃。阿桂、福康安、此时宜倍加慎重。不必轻进。能使贼人尽数歼擒。官兵不致伤损。更为妥善。即如屯练甫经到营打仗。即阵亡一名。殊为可惜。著阿桂、福康安、优加赏恤。其余屯练降番。奋勉可嘉。前已有旨、赏给钱粮一月。著再赏给一次。以示奖励。至现在尚未出伏。天气炎热。朕心甚为轸念。恐官兵或致伤暑。前经由驿发去御药房所制定中、平安、丸药各二千丸。以备散给官兵祛疾之需。福康安接到后。仰体朕意。如何分散。及该处气候何如。并著奏闻。以慰廑念。又据另摺奏、马昇贵家内所挖地窖。进长三丈五尺。马汉龙家内地窖。直深五丈。除马昇贵供出伊壻王舍而巴等。帮同开窖外。必尚有同开挖之人。均应严究。从重办理等语。地窖深长至三五丈不等。断非数人所能开挖。其所供并未告知伊孙马如林、马如海之处。亦不可信。著传谕阿桂、福康安、于事竣后。务遵前旨、亲往履勘。并将各犯等种种谋逆情由。讯访确实。究出党羽。按名查拏严办。毋稍姑息。其挖窖年月、以及该州王琮。是否自行盘获之处。亦当逐一秉公确查。据实覆奏。又据奏、武举马文熹、被贼逼迫入夥时、曾于五月十七日。遣人赴隆德县。将危急苦情禀过。询之该县钟润、实有此事。并呈出原禀。因马文熹于十八日。已率众从逆。是以因循未曾禀知李侍尧等语。马文熹既在县具禀。该县钟润、即当善为慰谕。并晓以不可从逆大义。或将马文熹传到县中扣留。以遏其从逆之谋。何得一无办法。惟以马文熹次日即行从逆为词。以为沉搁不报卸罪地步。著传谕福康安、即将钟润革职。迅速解赴热河。审明治罪。并将马文熹原禀。一并进呈。又据奏、马世忠等四犯。略知贼营情形。豫备解京等语。马世忠等。既知贼营情形。则起事根由。该犯等亦必知悉。福康安、曾否向其详细研鞫。著即录供、据实覆奏。朕前降谕旨、令将拏获贼目。解送审讯。亦不过欲明白贼人起事原委。并究出勾结贼党。以便尽法惩治。若解送之犯太多。沿途照料。恐难周到。除马文熹、马昇贵等。已有旨谕令解送外。著传谕阿桂、福康安、嗣后拏获贼犯。止须拣其紧要头目。如马阿浑、大通阿浑、张阿浑者数人。可备审讯者。解送热河讯供。其余即于军营、一面审明起事根由。录供具奏。一面即行正法。勿任稍稽显戮。其监禁年岁幼小之贼属马元一等四十三名。俱系应分赏为奴之犯。但福康安系陕甘总督、及本省地方文武各员。均不可分赏。致犯属仍得留于甘省。此外如伍岱、暨巴图鲁侍卫等。事竣后回京。以及别省在甘协办之员。俱可各分赏一人为奴。倘将来拏获幼小犯属尚多。即可赏给屯练降番各兵丁为奴。令其严加役使也。至浦霖、因其究系生手。是以将伊调任安徽。陈步瀛、此次筹办一切。尚属周妥。已将该臬司、拣放甘肃布政使。福康安就近委办各件。更为得力。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○癸丑。谕、此次逆回滋事。前据奏称、首犯系小山田五、但思田五于上年冬、本年春间。始制办矛子库刀等物。而现据福康安查明。贼人于四十六年。即修理石峰堡。上年又加葺整固。是其逆谋。转在田五之前。况田五居住小山。离石峰堡约有二三百里之遥。安能远赴该处。两次兴修。且石峰堡内为贼人巢穴。其中所有粮石器械等物。自必以渐存贮备办。田五既不居住该处。平时又有何人、在彼制造运贮。调度一切。看来田五亦不过贼中头目。如张阿浑、杨填四者。特因举首有人。该犯知逆谋败露。遂尔先行举事。仓猝生变。若该犯果属贼目。则伊既经自戕。贼众即当纷纷溃散。安能复行四出勾结。似此蔓延。即云田五毙后。贼营内尚有李胡子、马胡子二人。谅该犯彼此不能相下。则石峰堡、底店之贼。又安能咸听其指使。其中必另有为首之人。为贼众所服从。一切修堡、挖窖、打造器械、蓄积粮食等事。俱系该犯主谋。暗遣党羽。分头备办。并定期起事。此系剿办逆回第一紧要情节。福康安、既拏获贼目马壮父子等。何不向其详细讯明。录供具奏。著传谕阿桂、福康安、务即将拏获贼犯。究明此事究系何人为首之处。迅速具奏。至马文熹。曾于五月十七日。遣人赴隆德县禀报。朕初意尚欲免其一死。但思该犯、于十七日赴县具禀。十八日即率众从逆。明系甘心附贼。故投此禀。以为日后被获卸罪地步。不然。即系马文熹知该县钟润、懦怯无能。故以此信恐吓。懈其堤防。而该县亦即被其吓诈。茫无措置。一筹莫展。所有该犯原禀。甚关紧要。著传谕阿桂、福康安、即速查出。由驿进呈。至钟润、于马文熹遣人投禀时。若系晓事之人。即当设法。将该犯传至县中扣留。使伊党羽不能附贼。否则亦应善为慰抚。晓以大义。以遏其从逆之谋。即不然。亦当立时通禀上司。设法速办。何至因循不报。任听马文熹、公然肆逆。为贼又添羽翼。至所称马文熹十八日从逆之处。究系如何情节。或系该犯、率众前往石峰堡迎贼。或系该犯带同贼人、攻扰城池。以上种种各情。福康安具奏究未明确。著阿桂、福康安、再会同逐一研讯。务得确情。勿任丝毫遁饰。再前因白杨岭等处。尚有逸出零星贼犯。而复兴所带二起京兵。已抵西安。是以令其仍赴军营。帮同围剿。若阿桂到彼。与福康安会同酌量情形。如现在剿洗将次完竣。各处徵调之兵。亦不为少。京兵在彼久驻无益。阿桂等即可酌留数百名。办理石峰堡、及土窖、底店等处。其余仍令原带章京、分起陆续缓程回京。其如何商酌之处。一面办理。一面具奏。将此由六百里加紧报便传谕知之。并将日内如何围剿贼匪情形。迅速覆奏。以慰悬注。　　

○又谕、据阿扬阿等奏、现在燕起复逃。仍将昆楚克、暂留叶尔羌等语。著交色提巴尔第、开导昆楚克、令其奋勉诱拏燕起、若此时昆楚克、已放回游牧。即作书令昆楚克、设法擒拏。以图报效。或能拏到。亦未可定。至色提巴尔第、为朕最亲信之人。与鄂斯璊无异。此后叶尔羌奏事。亦令列名。将此传谕阿扬阿等。遵照办理。　　

○蠲免安徽怀宁、桐城、宿松、望江、贵池、东流、灵璧、泗州、盱眙、天长、十州县。安庆、凤阳、泗州、三卫。乾隆四十八年分。水、旱、灾额赋有差。　　

○旌表守正捐躯湖北襄阳县民彭廷富妻李氏。　　

○是月。盛京将军宗室永玮。盛京户部侍郎鄂宝、奉天府府尹奇臣会奏、承德等七州、县、新麦价稍平。每石一两六钱八分、至二两二钱不等。除留本处一年食用。尚可采买三万石。拉运海口。用船二十五只。分载送京。此次船。照运豆例。直隶雇办。下部知之。　　

○闽浙总督富勒浑、福建巡抚雅德会奏、闽省弥补仓谷。又以平粜短少。下游诸郡产谷。祗有此数。不敷调剂。目下台湾丰熟。招商贩运。出口进口。严立章程稽查。得旨、好。知道了。　　

○浙江巡抚福崧奏、鳞塘后所填新土。未能骤实。洼处甚多。宜一律填平。以免积水。批、是。又奏、范家埠、章家湾一带。亦多坑洼。应令承办官。赔修平实。又批、正宜如此。又奏、不特塘工稳固。兼便民耕。得旨、览奏俱悉。　　

○贵州巡抚永保奏、古州、镇远、二处。骤雨涨漫。冲损民居塘汛。镇远城坍丈余。幸来渐去速。人口无伤。已量加抚恤。给修房费。得旨、妥为之。俾受实惠。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十九年。甲辰。秋。七月。甲寅朔。日食。　　

○享太庙。遣怡亲王永琅恭代行礼。　　

○谕、据阿桂等奏称、旺沁班巴尔带来阿拉善、三等台吉班第海、途次得病。留居固原病故等语。班第海、虽未获效力。究系派往甘肃兵差之人。途次病故。甚属可悯。班第海、著加恩赏给二等台吉。即令伊子承袭。并赏银二百两。　　

