<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据阿桂等奏、阿桂于二十三日行抵军营。察看石峰堡形势。惟有将攻围之处。愈加逼近。设法断其水道。用大炮轰击贼营。制造火弹。抛掷贼壕焚烧。令其不能藏身等语。前以贼势已蹙。谕令阿桂、福康安、此时转不必欲速。宜筹画万全。总以贼人悉数歼擒。官兵不致伤损。方为妥善。现在续派京兵。俱已前赴甘省协剿。兵力愈多。想剿除更易。至贼虽挑挖深壕。以图据险自守。官兵何不拏栅前进。从前阿桂平定金川时。即用过此法。若可照办。阿桂、福康安、即当妥酌办理。并遵前旨、派员前往贼人取水处所。于上下流、囊沙开沟。将石峰堡下之水。泻往别处。则贼人水道一断。有食无从下咽。更可不攻自溃。至用炮轰击。并抛掷火弹。虽亦系一法。但究宜生擒一二人。俾得讯明起事根由。及从逆党羽。以便尽法惩治。况贼势日就穷蹙。凡所胁从者。岂肯尚为之抗拒。堡内粮食。又岂能供数千人之坐食。是贼众方将畏惧思散。阿桂、福康安、何不趁此权为安抚。俟其出降。将紧要贼目生致。一面讯取起事根由。一面解送热河备讯。但受降如受敌。阿桂、福康安、仍当慎之又慎。至石峰堡贼匪剿尽后。阿桂、福康安、务遵前旨、趁京兵及山陕各兵彻回之便。或即就近亲赴底店、固原等处。将贼人种种逆迹。详细履勘。并究出党羽。按名拏办。阿桂等务须逐一妥办。铲绝根株。以靖地方。不特福康安系陕甘总督。责任綦重。即阿桂既承办此事。亦断不可急于完事。稍为姑息也。　　

○乙卯。命廷臣更议历代帝王庙祀典。谕、朕因览四库全书内、大清通礼一书。所列庙祀。历代帝王位号。乃依旧会典所定。有所弗惬于心。敬忆皇祖实录。有敕议增祀之谕。今查取礼部原议红本。则系康熙六十一年十一月内具题。尔时诸臣、不能仰体圣怀。详细讨论。未免因陋就简。我皇祖谕旨、以凡帝王曾在位者。除无道被弑亡国之主。此外尽应入庙。即一二年者。亦应崇祀。煌煌圣训。至大至公。上自羲轩。下至胜国。其间圣作明述之君。守文继体之主。无不馨香妥侑。不特书生臆论。无能仰喻高深。即历代以来升歆议礼。未有正大光明若此者也。乃会议疏内。声明偏安亡弑。不入祀典。而仍入辽金二朝。不入东西晋、元魏、前后五代。未免意有偏向。视若仰承圣意。而实显与圣谕相背。朕意若谓南北朝偏安。不入正统。则辽金得国。亦未奄有中原。何以一登一黜。适足启后人之訾议。即因东西晋、前后五朝、有因篡得国。摈而不列。如操、丕、不得为正统之例。殊不知三国时。正统在昭烈。故虽以陈寿三国志之尊魏抑蜀。而卒不能夺万世之公评。至司马氏篡窃以还。南朝神器数易。如宋武帝崛起丹徒。手移晋祚。自不能掩其篡夺之罪。其他虽祖宗得国不正。而子孙能继绪承休。即为守文中主。亦不可概从缺略。况自汉昭烈、以至唐高祖。统一区夏。时之相去。三百余年。其间英毅之辟。节俭之主。史不绝书。又安可置而不论。至于后五代。如朱温、以及郭威。或起自寇窃。或身为叛臣。五十余年。更易数姓。中华统绪。不绝如线。然周世宗、承藉郭氏余业。凭有疆域。尚不失为令主。此而概不列入。则东西晋、前后五代、数百年间。创守各主。祀典缺如。何以协千秋公论。他若元魏、雄据河北。地广势强。太武、道武、勤思政理。讲学兴农。亦可为偏安英主。并当量入祀典。以示表章。朕前命馆臣、录存杨维桢正统辨。谕内详晰宣论以维桢所辨正统在宋不在辽金之说为是。所以存春秋纲目之义。见人心天命之攸归。且检阅孙承泽。春明梦余录。所载明代崇祀古帝王位号。原未列辽金二朝。今帝王庙崇祀辽金。而不入东西晋、前后五代。似此互相入主出奴。伊于何底。是皆议礼诸臣。有怀偏见。明使后世臆说之徒。谓本朝于历代帝王。未免区分南北。意存轩轾。甚失皇祖降谕之本意也。至明之亡国。由于神、熹、二宗。纪纲隳而法度弛。愍帝嗣统时。国事已不可为。虽十七年身历勤苦。不能补救倾危。卒且身殉社稷。未可与荒淫失国者、一例而论。是以皇祖睿裁。将神、熹二宗彻出。而愍帝则特令庙祀。褒贬予夺。毫厘不爽。实千古大公定论。乃诸臣于定议时。转复将汉之桓灵增入。岂未思炎汉之亡。亡于桓灵。而不亡于献帝乎。从前定议。未将东汉全局。详审论断转使昏闇之君。滥叨庙食。所议未为允协。夫自古帝王。统绪相传。易代以后。飨祀庙庭。原以报功崇德。至于严篡窃之防。戒守成之主。或予或夺。要必衷于至当。而无所容心于其间。方协彰瘅之义。所有历代帝王庙祀典。著大学士九卿、更行悉心详议具奏。并著于定议后。交四库馆。恭录皇祖谕旨。并朕此旨。于通礼庙飨卷首。以昭殷鉴历朝。垂示万年之至意。　　

○又谕、今年赴避暑山庄朝觐之和硕特四等台吉萨尔哈克、行至甘肃兴武地方。患痘身故。甚属可悯。著加恩赏给三等台吉。即令伊子承袭。仍赏银一百两治丧。其灵柩、著派理藩院笔帖式一员。带银驰驿往迎。由甘肃兴武地方。妥为照料。送至喀喇沙尔原游牧处。令福康安稍为照料。并咨行伊勒图福禄、先行传谕该盟长、及萨尔哈克家属知之。　　

○丙辰、兵部议覆、喀喇沙尔办事大臣福禄条奏、派设卡座。驻劄官兵。稽查铅厂各事宜。一、库穆什阿哈玛产铅之山。设卡三座。每卡驻劄外委把总一员兵三名。以资巡查。一、近厂地方驻劄外委把总一员。兵五名以上所需官兵由城守营备差官兵内酌派。一、原具呈采铅商民内。委课长一名。帮办课长一名。遇铅厂。斗殴等事。会同外委把总管束办理。应行呈办事件。呈报该处办事大臣办理。一、招募民夫齐全后。即于挖铅商民内。择人老成去得者。每五十名。拣派头目一名。以资弹压。一、民人刨获铅觔。由课长查明数目。呈报办事大臣。给票带往别城售卖。如查出无票私铅。应比照盗掘铜锡等矿砂。计赃准窃盗论。将铅觔估值定罪。一、铅厂应办一切事件。责成办理粮饷司员。每季将收过税银数目。造册报印务处查明。咨户部查核。仍令该大臣、岁底查明添裁人数。收过税银。汇总奏销。均应如所请。从之。　　

○丁巳。礼部尚书曹秀先遗疏闻。谕曰、礼部尚书曹秀先、由翰林洊擢正卿。曾在尚书房行走。教皇子书。学问优长。奉职勤慎。兹闻溘逝。殊为轸惜。著加恩晋赠太子太傅。其任内降革罚俸处分。俱予开复。所有应得恤典。仍著该部察例具奏。　　

○又谕、据阿桂、福康安奏、上届剿捕撒拉尔逆回案内。军需报销。屯练降番兵丁。所支盐菜白面。部覆准销。其老教土司兵丁。因在本省。经部议驳。止照绿营兵丁之例支给。此次该土兵。复经赴调。日支口食等项。若照部议核给。实有不敷等语。此等老教土兵。经檄调随征。争先奋勉。自当从优支给。以示体恤。况该土兵等。与屯练降番相仿。而屯练等月支独为优厚。办理殊未画一。所有此次檄调随征之老教土司兵丁。应得分例。著加恩照屯练降番之例。一体支给。其上届给过之项。经部议驳者。并著一律准予开销。用昭朕轸念土兵。优加体恤之至意。　　

○以湖北巡抚姚成烈、为礼部尚书。调湖南巡抚李绶、为湖北巡抚。以山东布政使陆燿、为湖南巡抚。山东按察使冯晋祚、为山东布政使。　　

○戊午。谕曰、刘秉恬奏、剑川州剑湖。兴修水利。开渠筑坝。濒河沮洳田亩。俱可垦耕升科。实属疏浚有效。请将捐赀倡办之剑川州知州金之昂、原署州事降调丽江县知县任锡绂、量予议叙等语。金之昂、著交部议叙。其因公降调。现在送部引见之知县任锡绂、俟引见后、另降谕旨。　　

○以山东济东泰武临道杨钟岳、为山东按察使。　　

○己未。谕、前据萨载查奏、郝硕派累属员、公帮银两各款。随令解至行在。亲加刑讯。伊已逐款供认。复令留京王大臣、会同大学士九卿审拟具奏。兹据奏、请将郝硕拟斩。即行正法。郝硕系总督郝玉麟之子。在军机司员上行走。尚属奋勉。是以加恩简用司道。洊擢巡抚。乃不思奉公洁已。整顿地方。辄因进京陛见。藉敛盘费为名勒派属员公帮银两。以致合省承风。公行贿赂。实属肆无忌惮。巡抚统辖全省。属员中有簠簋不饬者。尚应立时参劾。以儆官邪。乃郝硕首先勒派。罔顾廉隅。设使该省司道大员。亦以陛见引见为词。踵智效尤。递相派累。则属员辗转逢迎。终归累及于民。郝硕贪黩性成。托言缺少盘费。不过见其事出有因。而营私罔利。溪壑难盈。较之从前国泰之罪。实无区别。国泰小有才情。于地方事务。尚知留心办理。一经劣迹败露。立即审明治罪。不稍宽贷。郝硕于今春江南行在陛见时。询以该省政务。奏对茫然。彼时尚谓其近来昏愦。不胜巡抚之任。乃不料其恣意贪婪。竟至于此。且伊托词敛费。即系国泰在山东败露之时。是其明知故蹈。肆无顾忌。郝硕之罪。即照王大臣等所奏。予以弃市。亦所应得。今仍格外加恩。照国泰之案。姑予全躯。著派穆精阿、前往监视。赐令自尽。国家简用封疆大员。原欲其整饬官方。身先表率。以期大法小廉。嗣后直省督抚。其各慎持名节。顾畏宪典。毋再如国泰、郝硕之牟利营私。自罹罪戾。一经发觉。前事具在。朕不能曲为宽宥也。　　

○庚申。谕、前据富勒浑等奏、建宁府、因雨后溪河猝涨。淹及官民房屋。并损伤人口。业经谕令该督等、饬属详晰查明。酌量抚恤矣。该处猝被水灾。虽经该督等分别抚恤。酌借耔种口粮。贫黎均已得所。但究系被水之后。民力不无拮据。著加恩将建宁府属之建安、瓯宁、二县。并下游被水之延平府属南平县、本年应徵钱粮。缓至乾隆五十年秋成后带徵。以示朕体恤灾黎。有加无已之至意。　　

○谕军机大臣等、前据绵恩奏、三等侍卫傅宁义、今改名义宁、代家人李顺、呈控。从前李顺犯事递籍后。有典住房屋。被番役变卖等因一摺。已交该部审办矣。李顺系缘事递籍。私逃来京。复行递解回籍之犯。其所住房屋。交原主赎回。将典价入官。办理皆有稿案可凭。并无屈抑。乃该犯复敢潜逃至京。将妻子典与义宁为奴。怂恿代为控告。而义宁又不察来历。将屡经递解潜逃之犯。收买为仆。已属不合。乃复代李顺具呈申诉。是必因绵恩现在管理提督衙门。希冀绵恩顾念姻亲。稍存回护。或将房屋等项。仍行断给李顺。而义宁遂得从中分肥。亦未可定。著传谕刑部堂官。将此案情节。秉公详细根究。义宁有无别情。务令水落石出。不得稍有丝毫讳饰。　　

