<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕总理事务王大臣。礼部议覆僧道给与度牒一事、虚文多而实际少。与朕意尚不相符。朕之谕令清查僧道者。并非博不尚佛老。屏斥异端之名也。盖以僧道之中。有应付、火居、二种。借二氏之名。而作奸犯科、肆无忌惮。恐将来日流日下、更无所底止。是以酌复度牒之法。辨其薰莸。判其真伪。使有志焚脩者、永守清规。而市井无赖之徒、不得窜入其中。为佛老之玷。此乃培护二氏法门之深意。望其肃清严整。若朕有沙汰僧道之心。则何不降旨勒令伊等还俗。而乃酌复度牒之制。慎加甄别。又何为乎。至于给发度牒一事。若经由僧道录司之手。势必又滋苛索之弊。且礼部议称度牒一张、交银三钱。夫交官者虽仅三钱。而本人之所费、恐十倍于此矣。此等之人、亦吾赤子。朕岂忍歧视。而使之不得其所乎。僧有宗门教门律门之分。皆遵守戒律、清净焚脩者。即应于此中选择僧录司、以为缁流之领袖。或亦可行。至于应付僧徒、皆令受戒。给与度牒。若不愿受戒者勒令还俗。此事礼部所议、多有未备。著总理事务王大臣、会同九卿、定议具奏。若有以此举为多事。无益僧道、而徒滋烦扰者。亦准奏闻、请旨。　　

○兵部议覆、左副都御史署甘肃提督二格奏、查从前散给兵饷。常有不肖队目。将饷银收回。指扣还欠项之名、任意掯留。甚至尽行侵用。现今刊发流单式样。严饬五营。将兵丁应关饷银数目。填注单首。如有欠项者。将所欠何项。作何分季扣还。并已扣现扣未扣数目、逐一开明。令将备等查扣清楚。足兑包封。当堂呈验。连单给发。兵丁照单领银。可免侵渔之弊。并请通行直省各督抚提镇、亦照此办理。应如所奏。从之。　　

○又议覆、吏部尚书署陕西总督印务刘于义奏称、肃州城守营所设守步兵丁。足以敷用。惟一切远役。必须马兵协济。请于新兵内、摘马兵五十名。步兵一百五十名。守兵三百名。又肃州镇标、原议挑足战兵三千名。肃州镇营制、向系马八步二。今添募之兵、应仍照马八步二补额。其镇标、除拨入城守营马兵五十名外。尚有新旧马兵二千五十名。不敷马兵三百五十名。先于新旧步兵内、挑选精壮拔补。如不足数、再行召募补额。至肃镇、除拨入城守营步兵一百五十名外。尚有步兵三百八十六名。不敷步兵二百十四名。除可以拔补马兵若干名外。其余按照步兵不敷之数召募。均应如所请。从之。　　

○以署兵部刑部尚书傅鼐、为刑部尚书、仍兼管兵部尚书事务。　　

○以陈世倌、实授都察院副都御史。　　

○以右春坊右中允任启运、署日讲起居注官。　　

○以故奉恩将军尤奇之子寿克袭职。　　

○西安按察使何师俭、因病解任。以原任直隶按察使魏定国、署西安按察使司按察使。大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之八



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

雍正十三年。乙卯。十二月。辛已。上诣雍和宫梓宫前供奠。　　

○减陕省耗羡。谕总理事务王大臣曰。从前陕省地丁火耗。经年羹尧、岳钟琪、先后定为加二。以一钱五分、作为各官养廉、及一切公费。其五分、则采买社仓谷石、以裕积贮。后因积谷已多。无事采买。则以此五分、添助军需盘费之用。此向来情形也。今大兵渐彻。军需简少。而仍存加二之耗羡。殊非朕爱养秦民之至意。著将此五分、即行裁减。倘未了军需项下、有应用之处。即于公费项下支给。该督抚务体朕意。督率有司。实力奉行。俾秦民均沾惠泽。　　

○定台湾水师营武职升衔留任。谕曰、向例云贵州陕武职。如游击、守备、有推升别省者。俱夹以升衔留任签。嗣后福建省、除陆路各员。仍照旧例推升外。其福建台湾路水师营游守推升。著照云贵等省之例行。　　

○吏部议覆、内阁学士吴家骐疏称、各省题补委署等员。多有将应行回避之缺。竟不详查。混行题请。不无请托。瞻顾情毙。请饬令直省督抚。凡有题补。委署之员。令该员呈明原籍住址。遇有邻省接壤之州县地方、在五百里内者。照例回避。如现经题补委署、已赴任者。查繁简相当之缺。奏明调改。又有两省交界之处。添设同知通判等员。其驻劄衙署。查明该员原籍住址。如系附近地方。亦照例回避。应如所请。从之。　　

○以副都统公元、为泰宁镇总兵官。　　

○壬午。劝减佃租。谕总理事务王大臣曰。朕临御以来。加惠元元。将雍正十二年以前各省民欠钱粮。悉行宽免。诚以民为邦本。治天下之道。莫先于爱民。爱民之道。以减赋蠲租为首务也。惟是输纳钱粮。多由业户。则蠲免之典。大概业户邀恩者居多。彼无业贫民。终岁勤动。按产输粮。未被国家之恩泽。尚非公溥之义。若欲照所蠲之数。履亩除租。绳以官法。则势有不能。徒滋纷扰。然业户受朕惠者。十苟捐其五、以分惠佃户。亦未为不可。近闻江南已有向义乐输之业户。情愿蠲免佃户之租者。闾阎兴仁让之风。朕实嘉悦。其令所在有司、善为劝谕各业户。酌量减彼佃户之租。不必限定分数。使耕作贫民。有余粮以赡妻子。若有素丰业户。能善体此意、加惠佃户者。则酌量奖赏之。其不愿者、听之。亦不得勉强从事。此非捐修公项之比。有司当善体朕意。虚心开导。以兴仁让而均惠泽。若彼刁顽佃户。藉此观望迁延。则仍治以抗租之罪。朕视天下业户佃户。皆吾赤子。恩欲其均也。业户沾朕之恩。使佃户又得拜业户之惠。则君民一心。彼此体恤。以人和感召天和。行见风雨以时。屡丰可庆矣。　　

○禁工程捐派。谕曰、河防堤岸闸坝等项、一切工程。凡有关运道民生者。定例俱动正项钱粮应用。乃各省竟有于田亩捐派者。岂皆出自小民之愿。大都上司因节省钱粮起见。授意属员。为粉饰之计。相沿日久。官吏藉端苛索。民间所费、必致数倍。不特苦累民生。亦于国计无补。朕闻山东省挑挖运河。每年有派帮民夫工食银、五万三千四百余两。江南松江海塘岁修。有每亩捐钱五文。京口挑挖运河。每年于苏松常镇太等府州、照额徵漕粮正耗米协解银三千八百余两。苏松常镇太通六府州、应修河渠闸坝。令长洲等三十三州县、按亩派钱五文三文二文不等。以供大修。并令每亩、又酌量捐钱、以为岁修。四川岁修堤堰。令每亩派银一二厘不等。直隶运河挑浅。于天津等州县、每亩帮银一厘。以上各款。总于田亩正赋之外。派令捐输。合计捐数。共十万余两。而官吏之借端苛派。必有不止于此者。正帑之所省有限。官吏之中饱无穷。著该部行文四省督抚。即将该省捐输各项。于乾隆元年为始。一概革除。仍严饬所属官吏。无得私行徵派、以为民困。其挑挖运河等项工程、需用银两。著该督抚核实奏明。于公项内酌量动用。报部核销。　　

○又谕、川省口外番部。输诚急公。良可嘉悯。朕已降旨。令巴里二塘、所纳一年贡赋。悉行蠲免。以昭抚恤至意。其明正土司所属等处。并沈冷二边。以及口外新附各处番众。恭顺效力。与巴里二塘无异。所宜一体加恩。普施惠泽。著将明正沈冷各土司所属、一年杂粮折徵银、并贡马银。及口外新附各处、认纳折徵银。该抚查明确数。通行蠲免。土目人等。不得私收中饱。务使番夷得沾实惠。再巴里二塘正赋之外。尚有衣单口粮等项银两。原以充支给喇嘛土官之用。今正赋既蠲。而此项仍徵。恐番夷蠢愚。不能分晰。土目人等、或乘此牵混私收。著将衣单口粮银两。亦一并蠲免。其应支各项衣粮。著咨部拨补。以上应蠲各项。谅本年已经完纳。可于乾隆元年照数通蠲。　　

○又谕、李统之父李玉瑄、原系河南退役。投李卫家、奔走效力多年。即非家人。实系雇工奴仆之流。且种种侵蚀。为子纳监捐职。明系恶棍。乃敢捏词控告。诬陷大臣。情罪可恶。刑部止引诬告平人例定拟。即云所议已加三等治罪。朕详阅部议。乃引平人诬告人以流徒杖罪者、加所诬人三等而言。且辗转周旋。归于援赦。夫诬陷平人、与诬陷大臣有间。平人相诬陷、与奴仆诬家主不同。若如是上下其手。失出犹可。将来能保无失入之事乎。朕滋惧焉。朕非护庇李卫也。前日严饬李卫之摺。曾发王大臣阅看矣。总之朕之待王大臣。惟仰法皇考大公至正之心。是是非非。实不敢豫存一好恶之念于胸中。此案既经果亲王、傅鼐、反覆陈请。朕实不谙律令。但觉所引、似不相符。著大学士九卿定议具奏。　　

○吏部奏、恩诏给封。惟各部额外司员。及奉旨署事。并直省题署各官。现任仓监督等。会典内未经开载。但各员等、俱照现任职衔、食俸办事。可否一体予封。得旨、准给予封典。　　

○又议覆、湖广总督今任大学士迈柱等疏称、湖南永定九溪二卫。经前任巡抚王国栋题、请改为安福县。第所徵屯粮、疆界不清。应请于永定卫添设一县。归于澧州管辖。其界内这慈利、永顺、桃源、桑植、四县。搀杂田粮。应与联界各州县、会勘定界。无论军民田粮。各就附近、统归方圆。绘造图册送部。并添设知县一员。典史一员。训导一员。现驻卫城之巡检、可以裁汰。其生童岁科两试。应照小学额数。各取进生童八名。廪生六名。俟人文蔚盛。照例出廪挨贡。武童亦照额取进。至安福县、原照太学额进。今既截去永定地方。应减去三名。祇照中学额数。至仓储最关紧要。应于藩库动支正项银两。买谷一万石贮仓。再新设县治。应请钦定佳名。所设知县训导印信学记。并请铸给。均应如所请。从之。寻定县名曰永定。　　

○副都统玛拉疏报、安置阿旺布鲁克巴人等。在达岭达木桑地方居住。每户赏给器具牛只各二。籽种青稞各五斗。麦子各五斗。滋生羊各十只。得旨、依议办理报部。　　

○缓徵苏州阜宁、盐城、兴化、海州等四州县、本年旱灾额赋。兼赈饥民。　　

○命尚书傅鼐、仍带都统职衔。　　

○以通政使司通政使素著、为都察院左副都御史。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

