<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸亥。上御依清旷。勾到秋审官犯、服制、及云南、贵州、情实罪犯。停决官犯七人。服制斩犯三十人。绞妇一口。云南斩犯一人。绞犯十人。贵州斩犯一人。绞犯七人。余五十三人、予勾。　　

○甲子。上御依清旷。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十二人。绞犯十人。余一百六十一人、予勾。　　

○谕曰、宝琳、已补授山海关副都统。其天津镇总兵员缺。著王柄调。因伊父王进泰。年老。是以加恩将伊调补近京之缺。所遗福建建宁镇总兵员缺。著郑国卿补授。王柄尚在福建。未能即赴新任。宝琳著即赴山海关副都统之任。其天津镇员缺。著刘峨即拣员前往署理。　　

○谕军机大臣等、据福崧奏、雨旸情形一摺。内称晚禾定获丰收。晚禾尚在吐穗结实之时。即使晴雨得宜。亦祇当云可卜丰收。何得遽称为定获。词意颇露满足。又据奏、酌添钱塘江救生船只一摺。内称各该地方。竟有年久破坏未修。及水手并不常川在船守候救援者。水手既不在船。则历年工食。是否仍行给与。抑系作何冒销。该抚不应查参手。况此事总在地方官平日留心稽查。方收实效。福崧系浙省巡抚。整顿地方。是其专责。乃于救生船只一事。尚任其废弛若此。该抚所司何事。且水手既不守候救扰。即加倍增船。亦不过虚糜工费。其所请添设二只。自应如所请。但须实力妥办。朕向闻该抚高兴多事。今阅奏到之摺。于雨旸丰收。全无敬畏。意存自满。而地方船只。又忘乎其为巡抚任内应管之事。率意陈奏。惟思以空言畅论。即此亦足见其高兴之一端。封疆大臣。虽夙称历练老成者。尚当时时谨凛自持。庶几无过。福崧以少年新进。因其前在甘省办事。尚属明白奋勉。是以加恩用为巡抚。乃遽尔志足意满。其何以称封圻重寄。福崧著传旨严行申饬。嗣后该抚务宜速改前习。倍加小心。若再不知改悔。高兴妄行。倘稍贻误地方。则其获戾必重。恐不能承受朕恩矣。　　

○乙丑。谕、察哈尔事繁。积福稍觉年迈。乌尔图纳逊、仍著调补察哈尔都统。即赴任所。积福著补授绥远城将军。不必来京请训。俟乌尔图纳逊到时。交代毕。即由彼前赴将军任所。　　

○又谕、保举副都统。向有成例。著六部都察院等衙门。八旗满洲、蒙古、汉军都统等、将能办旗务之给事中、御史、郎中、参领、堪胜副都统之任者。各拣选保举。出具考语。照例带领引见。毋得徇情塞责。滥行保荐。　　

○谕军机大臣等、据特成额奏、将拏获西洋人四名。并起出经像等项。派员解京。现提同窗留接引之刘绘川等、悉心研鞫。俟西洋人解抵刑部。讯取供词。知照到日。再行质审等语。昨因恐特成额拘泥前旨。止将西洋人先行押解。以致案内情节。不能水落石出。已有旨传谕该督。如西洋人业经解送起程。即将案内有名人犯。一并解京。该督自因未接奉此旨。是以仍将刘绘川等留楚审讯。著传谕特成额、即遵续降谕旨、将案内已获各犯。派委妥干员弁。迅速解京审办。其未获之张永信、暨在逃通事各犯。亦饬属严缉务获。解京归案办理。各犯总在该省。因何迟而未获。足见外省诸事懈弛。其另片奏称。访有刘喜等、诈去西洋人元丝银三十三锭。现在另行究办等语。如刘喜等、不过假冒兵役。诈取财物。即著该督严审定拟。若此内有关系西洋人传教通信。紧要情节。即将应讯犯证。解京质审。至蔡伯多禄、谢禄茂、二犯。讯系住居广东。前已令孙士毅按名速拏。此时想早经拏获。并著传谕该抚、亦即委员解京。不必又解赴楚省审讯。致有担延。并将该省诚实通晓西洋语音之通事。选派一二人。一并送京。以凭讯供。舒常自京回粤。若路遇该犯等、即可告知委员。令其径解刑部。毋庸解往楚省也。将此由五百里各传谕知之。　　

○浙江巡抚福崧疏报、定海县、开垦民田民地涂田六十四顷三十九亩有奇。青田县、开垦积荒田十九顷四十一亩有奇。开化县、开垦缺额田地七顷四十一亩有奇。　　

○丙寅。上御依清旷。勾到广西、广东、情实罪犯。停决广西斩犯五人。绞犯三人。广东斩犯十三人。绞犯十二人。余一百一人。予勾。　　

○谕军机大臣等、据孙士毅奏、于广东省城西关外。访获办理西洋人寄信事务之艾球三、讯出蔡伯多禄、系福建龙溪县人。向在白衿观药铺行医。当拘获白衿观、同伊弟白国观、讯据供称。本年四月初旬。有湖广两人。同蔡伯多禄、到哆罗夷馆。延请四个西洋人。同往胡广。又邀了乐昌县人谢伯多禄、高要县人谢禄茂、一同起身。自此蔡伯多禄。不复见面等语。是此事竟系湖广民人。先赴粤东。与蔡伯多禄、串同勾引西洋人。潜至各省通信传教。何以特成额竟未经查出。至蔡伯多禄各犯。据白衿观供。自起身后。不复见面。此时自必仍在湘潭一带。著再传谕特成额、严饬文武员弁。上紧缉拏务获。解京审办。毋致日久远扬。如该犯等闻拏潜回广东。及福建原籍。并著富勒浑。孙士毅等、饬属一体慎密查拏。以期速获。其现获之艾球三、白衿观等、及起出经卷画像等项。著孙士毅即遵前旨、委员先行解京。又据奏、选派谙练通事二名。委员解赴湖广。以便讯供等语。西洋人暨案内各犯。既已解京审讯。楚省现无需用通事之处。著传谕特成额、即将送到之通事二人。转送来京。粤省不必另行选派也。将此由五百里传谕知之。　　

○又谕、据留京王大臣奏、五城平粜麦石钱文。户部行令招商领钱易银。铺商等以市上换钱。银色参差。碍难交库。不敢冒昧请领。可否援照向例。仍交户部解兵饷。及交工程处应用等语。此事原系户部办理错误。市上换银。俱系零星收买。成色参差。若即将零杂银色交库。与库贮银色不符。银库必不肯收。若倾销后再行上库。其火耗工价。在在需费。无怪铺户等不敢承领。今此项钱文有九万余串之多。商人等既未敢领变。若以之贮库。不但库中虚存此钱无益。且恐名间钱价骤昂。于民情亦多未便。即工程处向虽需用钱文。但随时支放。为数究属无多。本年冬季搭放八旗兵饷。奏定十月、十一月、以二成搭放。十二月、以三成搭放。今莫若于十月、十一月、两月各加一成。概以三成搭放。则两月之内。可放去钱七万六十余串。其余拨交工程处应用。钱文既不致存积。而兵民亦两有裨益。著传谕户部堂官。遵照办理。　　

○丁卯。谕、昨据留京王大臣奏、五城平粜麦石钱文。户部行令招商领钱易银。铺户不肯承领一摺。朕以户部办理本有未协。已降旨、令将此项钱文。于本年十月、十一月、八旗兵饷内。作三成搭放。其余拨交工程处应用矣。更思此事。留京王大臣、以商人不肯承领钱文。遽行入告。殊为失体。盖铺户等垄断居奇。固其常技。然遇有官为招领之项。便□民间贸易不同。该铺户等一味逐利。不肯承领。是于辇毂之下。显有把持官府之意。刁风亦不可长。且从前原曾有领换钱文之事。该商人等、不过因钱价昂贵。即希图承领覝利。现在钱数较多。未免银昂钱贱。该商等即不肯领销。实为市井之见。鄙琐不堪。此种情节。不但不可达之于朕前。并不应达之于留京办事王大臣。当五城司坊官招领钱文时。该商等不肯承领。自必转禀五城御史。五城御史、于各城所管地方。遇有凶窃事件。原许其专摺入奏。至于招领麦石钱文。乃系五城公事。该商等既不肯承领。碍难办理。隐然于公事阻挠。该衙门尚有都御史、副都御史。该御史等、即应呈知该堂官。会同户部。设法商办。即应奏闻之事。亦当由都察院堂官据禀具奏。方为得体。乃以市侩把持之情。一经五城坊官。招商不应。王大臣等又无主见办法。即遽以入奏。措辞乃又失当。殊乖体制。而都察院堂官。则毫无见闻。直同赘疣。焉用此风宪台长为耶。总因德保、巴彦学、哈福纳、梁敦书、平日阘冗无能。故御史等目无堂官。竟不关白。此事关系国家体制。著留京王大臣、传集都察院堂官、五城御史、传旨严行申饬。令其明白回奏。　　

○又谕、前因各省承缉金川逃兵。核其拏获、及自行投首者。甚属寥寥。曾经两次通行、予以展限。并于上年因承缉逃兵省分各员。应行实降者。为数较多。特降谕旨。加恩将各该员从宽免其降调离任。再予限一年承缉。今年九月。又届限满。兹据军机大臣。将四川等省历年拏获逃兵各数。及上年五月内展限后。自首逃兵各数。查明开单具奏。朕详加核计。所有各省逃兵。已经拏获自首者。尚不及半。逃兵宽以年限。准令自首免死。原系朕法外施仁。于无可末减之中。予以一线生路。在逃兵等稍有人心。自应及时投首。即地方官节次接奉恩旨。亦当各发天良。深知感奋。设法晓谕。上紧查缉。乃例限已满。缉获仍属无多。可见外省办事全不认真。不过以海捕具文。因循塞责。如此年复一年。伊于何底。此而不明定处分。该员等竟罔知儆惕。即朕又岂能以罚不及众。再为宽贷耶。所有承缉逃兵之四川、湖北、湖南、陕西、甘肃、云南、贵州等省。从前承缉之历任州县各员。无论现任。及业经升调者。俱著革职从宽留任。八年无过。方准开复。其接缉之州县各员。到任在半年以上者。并著革职甶任。四年无过。方准开复。限内俱准予调。不准升用。其各员中有到任未及半年者。免其查议。至督缉不力之历任督抚。著罚养廉二年。其接任之督抚。除到任未及半年者。亦免其议罚外。余在半年以上者。俱著罚养廉一年。其历任承缉之司道府厅各员。并著该督抚查明具奏。另外交部照此办理。此案历年既久。竟不必再缉以致有名无实。此后各该地方官。当诸事认真。遇有查缉事件。不可因有此旨。仍置不问。一经发觉。再不能复为曲贷也。　　

