<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚戌。上御保和殿。筵宴朝正外藩左翼。科尔沁和硕亲王恭格喇布坦。多罗郡王鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜。喇什噶勒当。多罗贝勒古穆扎布。固山贝子班珠尔。辅国公纳逊巴图。诺观达喇。公品级一等台吉拉旺。和硕额驸雅喇木丕勒。一等台吉色楞丹巴。敏珠尔多尔济。琳沁多尔济。喀喇沁亲王品级多罗郡王喇特纳锡第。固山贝子丹巴多尔济。辅国公温都尔瑚。公品级一等塔布囊玛哈巴拉。多罗额驸扎密扬多布丹。满珠巴咱尔。固山额驸敦珠布色布腾。巴林亲王品级多罗郡王巴图。固山贝子德勒克。多尔济喇布坦。一等台吉索特纳木多尔济。多罗额驸丹津。二等台吉索诺木。奈曼多罗郡王拉旺喇布坦。苏尼特多罗郡王车凌衮布。多罗贝勒恭桑扎勒。敖汉多罗郡王齐默特噜瓦。固山贝子桑济扎勒。德威多尔济。多罗额驸巴勒丹。固山额驸扎尔瓦。二等台吉色布腾多尔济。乌珠穆沁多罗贝勒达什衮布。土默特多罗贝勒索诺木巴勒珠尔。固山贝子色布腾栋罗布。阿巴哈纳尔多罗贝勒玛哈巴拉。翁牛特固山贝子图扪巴颜。二等台吉三济扎布。巴颜巴图尔。哈斯巴图尔。扎噜特辅国公朋素克。克什克腾扎萨克一等台吉根敦达尔扎。右翼。科尔沁和硕。亲王旺扎勒多尔济。多罗郡王喇什端罗布。喀尔喀和硕亲王固伦额驸拉旺多尔济。扎萨克图汗齐旺巴勒斋。多罗郡王桑斋多尔济。多罗贝勒阿裕尔。达克丹多尔济。德木楚克扎布。固山贝子逊都布多尔济。辅国公德勒克多尔济车登多尔济。巴图济尔噶勒。扎萨克一等台吉达什琳沁。贡格拉什。衮布多尔济。贡楚克。一等台吉固穆扎布。乌珠穆沁和硕亲王玛哈索哈。阿巴噶多罗郡王喇特纳什第。衮布扎布。固山贝子朋楚克。浩齐特多罗郡王敏珠尔多尔济。吐鲁番多罗郡王伊斯堪达尔。协理旗务伯克拜喇木。哈密郡王品级多罗贝勒额尔德锡尔。回部郡王品级多罗贝勒哈第尔。辅国公额色尹。公品级阿奇木伯克迈玛第敏。翁牛特多罗贝勒济克济扎布。多罗额驸班珠尔。杜尔伯特固山贝子博第。扎萨克一等台吉布达什哩。三等台吉额尔克巴图尔。四等台吉尼苏海。青海固山贝子罗布藏色布腾。齐默特丹巴。归化城土默特辅国公索诺木旺扎勒。鄂尔多斯辅国公丹津多尔济。郭尔罗斯扎萨克一等台吉阿喇布坦。并年班回部阿克苏四品伯克迈玛第敏等十二人。又木坪宣慰司甲勒参纳木卡。及土司土舍头目等三十一人。及领侍卫内大臣召左翼科尔沁和硕亲王恭格喇布坦。多罗郡王喇什噶勒当。喀喇沁亲王品级多罗郡王喇特纳锡第。巴林亲王品级多罗郡王巴图。奈曼多罗郡王拉旺喇布坦。苏尼特多罗郡王车凌衮布。乌珠穆沁多罗贝勒达什衮布。土默特多罗贝勒索诺木巴勒珠尔。固山贝子色布腾栋罗布。敖汉固山贝子桑济扎勒。右翼科尔沁和硕亲王旺扎勒多尔济多。罗郡王喇什端罗布。喀尔喀扎萨克图汗齐旺巴勒斋。多罗郡王桑斋多尔济。阿巴噶多罗郡王喇特纳什第。衮布扎布。吐鲁番多罗郡王伊斯堪达尔。哈密郡王品级多罗贝勒额尔德锡尔。翁牛特多罗贝勒济多济扎布。青海固山贝子罗布藏色布腾等。至御座前赐酒成礼。　　

○是月。湖南巡抚陆燿奏。官员父母。年七十以上。家无次丁。或八十以上。虽有次丁。例准呈请终养。是教等即以作忠。若生我之爱。且淡漠。于民风吏治。何关痛痒。至人子出仕。迎养父母在署。固为公私兼尽。若父母初未随任。不肯告归。在家者转出求仕。皆于名教大有关系。臣查属员内。凡例应终养之员。勒令告归。请敕各直省督抚。通饬现任及试用人员。遵例终养。以正人心而厚风俗。得旨。所奏是。该部如议行。　　

○贵州巡抚永保奏。黔省威宁各厂黑白铅觔。由威宁运毕节。达川省永宁铅局。查各厂至毕节。站远山多。路险径杂。不无搀前落后。闲有逾期未到。如不设法督催。设遇各省并年采买。势必挽运不及。且难保无中途盗卖情弊。现责令近驻威宁之贵西道。督率大定府知府。将已发各铅。督催收发转运。并委试用佐杂等四员。交该道府。派于沿途分驻。专司催趱。每五日将催过号数报该道府。及臣衙门。其毕节总路。另委员驻劄。将收到转发各数。按日报查。并檄饬永宁局委员。将已收者随时查报。以归核实。得旨嘉奖。　　

○是年。追予甘肃石峰堡出师阵亡参将孙受一员。守备白玉昇一员。千总杨曘。陈开学。二员。土千总我什舟日一员。把总何德福。程锟。二员。外委任逢春。田应魁。张永福。三员。马步土兵赵登云等。三百十四名。祭葬恤赏如例。俱入祀昭忠祠。　　

○旌表孝子。江苏等省民。吕正燧等六名。守节合例。八旗。闲散宗室代兴妻舒穆噜氏等三口。满洲。马甲噶林妻魏氏等七十七口。蒙古。官学生布纶妻朱氏等三十口。汉军。马甲董殿相妻金氏等二十六口。内务府。马甲四达色妻徐佳氏等四口。奉天等省。闲散陈维璠妻郭氏等二百二十七口。直隶等省民李荫妻杨氏等三百二口。夫亡殉节。江苏等省民王怀曾妻陈氏等十四口。未婚守志。江苏等省民马仪培聘妻毛氏等十六口。百岁寿民。妇。江苏等省郭有英等二十八名口。各给银建坊如例。　　

○一产三男。直隶等省民王三平等五家。　　

○会计天下民。谷数各省通共大小男。妇。二万八千六百三十三万一千三百七名口。各省存仓米。谷。三千九百八十二万七千三百一十六名六斗三升一合一勺。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百二十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百二十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五十年。乙巳。春。正月。辛亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿。行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御乾清宫。赐皇子。皇孙。亲王等宴。　　

○上以乾隆五十年国庆。颁诏天下。诏曰。朕膺图建极。熙绩抚辰。恭荷上苍笃祜。列圣贻谟遐迩乂安版图式廓夙夜兢业。弗敢康宁。仰惟皇祖圣祖仁皇帝。化成久道。仁义渐摩。皇考世宗宪皇帝。累洽重熙。涵濡休养。朕祇承世德。敬迓鸿厘。于今五十年。寿逾古稀。康强勤政。稽三化以上帝王御宇。纪登久祚者。代不数觏。洎汉而后。史册更鲜闻焉。方今昊穹申命。繁禧茂祉。集于朕躬。五世元孙。一堂衍庆。缉熙纯嘏之休。浃于海宇。凡兹中外臣民。咸登仁寿。际斯熙会。洵千载一时。爰循祖典。于上春六日。懋举耆筵。庞眉鸠杖。集于阙廷者三千叟二月上丁。恭行释奠。迺临新建辟雍。引年讲学。用以导扬明和。式兹观听。上仪具举。丕烈用光。我国家亿万斯年之福申锡无疆。惟尔海内群黎。向化喁喁瞻依弥挚。前者朕七旬万寿。曾普颁恩诏闿泽覃敷。今御极五十年。嘉庆叠臻。尤为伊古稀有。朕惟一人有庆。兆民允赖。是宜特沛殊恩。下孚舆望。用称朕敬天法祖。加惠黎元之至意。所有应行事宜。开列于后。一各直省有同堂五世者。著各督抚查明。咨送军机处汇奏。给予赏赉。一。五岳四渎等祀。及风雨雷火各神。应遣官致祭。著察例举行。一。历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著察例举行。一。王妃以下。奉恩将军之妻以上。公主以下。乡君以上。年过六十者。俱加恩赐。一。外藩王妃以下。公扎萨克台吉塔布囊妻以上。年过六十者。俱加恩赐。一。满汉大臣命妇。年过六十者。俱加恩赐。一。八旗满洲蒙古汉军兵丁。及内扎萨克喀尔喀等蒙古。未经入宴之年七十八十九十以上者。分别赏赉。至百岁者。题明给与建坊银两。并加赏大缎一匹。银十两。一。满洲兵丁。系披甲效力行间。年过六十。因残废疾病闲住。不能入宴者。著加恩赐。一。军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与绢一匹。棉十斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之。至百岁者。题明旌表。并加赏大缎一匹。银十两。一。各省儒学。以正贡作恩贡。以次贡作岁贡。一。国子监贡监生。及各官学教习。免其坐监期一月。一。内外满汉大臣文武官员。俱加一级。试职各员。俱准实授。一。内外大小各官。除各以现在品级。已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠。一。各直省军流以下人犯。俱著减等发落。一。各处养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心。以时养赡。毋致失所。一。满汉孝子顺孙。义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实。奏交礼部核实旌表。于戏。敛五福锡厥庶民。以洽百礼。式九围受兹多祜。曰至万年。布告天下。咸使闻知。　　

○壬子。上御重华宫。召大学士及内廷翰林等茶宴。以千叟宴联句。　　

○御紫光阁。赐蒙古王公台吉。及回部郡王台吉。朝鲜国。暹罗国使臣。并金川土司等宴。　　

○谕。上年安徽亳州。因豫省睢州漫工。黄水下注。沿河低洼田亩。间有被淹。业经降旨。令该抚董率所属。切实查勘。照例给赈。俾无失所。第念今春正赈已毕。尚属青黄不接之时。民食不无拮据。著加恩将亳州被灾八九分贫民。无论极次。于正赈后。再行加赈一个月。以资接济。其卫所被灾贫民。并著循例一体加赈。至亳州七分灾极次贫民。及泗州等八州县。成灾五分。并勘不成灾之区。有需酌借口粮耔种者。并著该抚察看情形。分别酌量办理。该抚务督率各属。实力妥办。俾闾阎均沾实惠。以副朕轸恤穷黎。有加无己之至意。该部即遵谕行。　　

