<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁丑。谕、现在四库全书。四分造竣。该馆书籍。每分三万六千册。卷帙浩繁。自第一分书成后。迄今甫届三年。其二三四分。俱以次进呈全完。办理尚为迅速。所有总裁、总阅、总綦等。俱著交部从优议叙。其提调、总校、分校、收掌、誊录人等。并著该总裁查明分别具奏。咨部议叙。　　

○又谕、据署贵州按察院使觉罗喜崇福奏、接署臬司交代一摺。喜崇福三字、竟似汉人名。旗员取名。尚不应与汉人相仿。况伊系觉罗。尤不宜与汉人名相似。著改为尼堪富什浑。　　

○以福建按察使谭尚忠、为云南布政使。　　

○戊寅。谕曰、尚书庆桂、著驰驿前往山东。有查办事件。所有随带之军机处司员。亦著一并驰驿。　　

○谕军机大臣等、据李世杰奏、川省军需案内。尚有未完删减各项。及存变铁觔银。共二十七万二千一百余两。因其中有离任各员。力不能完。请仍照例、于通省各官养廉项下。摊扣二成归款等语。此项部驳删减、及铁觔各案应赔银两。与民欠商欠不同。自不在豁免之内。但如该督所奏、于通省各官养廉项下。摊扣二成完纳。在经手承办之员。固无可辞咎。若原办各员。陆续离任。接任各员。并未经手。亦将养廉摊扣。殊为未协。而离任升调各员。转得坐拥厚赀。置身事外。亦非事理之平。至离任各员。如果有身故家贫。及微未员弁。力不能完者。原不妨据实奏明。候朕降旨。加恩豁免。著传谕该督。即将此项未完银两。查明经手承办各员。分别有著、无著、详晰开单奏明。除无可著追之项。应加恩豁免外。其中有升调别省。及回籍而力能完缴者。即传谕各该督抚。查追归款。　　

○又谕曰、浙江。处州府同知方体泰、于升任道员德克进布、侵扣海塘木植价银一案。不早据实禀报。显有通同舞弊情节。其任所赀财。业经富勒浑等、奏明查封。该员住居涞水。其在籍赀产。著传谕刘峨、即派委藩司伊桑阿、速赴涞水。严密查封。并究明京中各处、有无置买财产。毋任丝毫隐匿寄顿。　　

○以四川松茂道李永祺、为福建按察使。　　

○旌表守正被戕山东商河县民张俭妻刘氏。　　

○己卯。谕军机大臣等、据福康安奏、审办续获逆匪。及应行缘坐人犯马希忠等。即行正法一摺。内称、现又据安定县知县陈善仪禀报、在马家河地方。续行拏获窜回逸贼马名正、马名惠二犯。已饬速行提犯至省审拟等语。此等窜匿余匪。因贼败潜逃。希图漏网。嗣潜回本处。或兵役拏获。或被亲族縳送。俱经该督审明。陆续正法。办理尚属认真。但恐地方官因贼平已久。妄意逆回已尽歼除。稍存疎懈。著传谕福康安、通饬各属。仍应实力严密搜拏。将潜匿窜回。及应行缘坐各犯。务获审办。按名正法。以净根株。毋使一名漏网。　　

○又谕、据保宁等奏、维州协副将李天佑、因进剿兰州逆回。膀受石伤。现在伤发。呈请乞休等语。李天佑、在川省年久。熟悉夷情。且系曾经出力之人。此时暂准其开缺。如将来调理渐就痊愈。仍可加恩录用。倘竟因伤成废。即当照新例给与全俸。俾养余年。以奖劳绩。著传谕保宁、即将李天佑受伤复发、将来是否尚能痊愈情形。查明具奏。候朕再降谕旨。寻奏、李天佑、委系年力衰惫。实难再邀录用。请照例给予全俸。以养余年。下部知之。　　

○庚辰。谕、博清额驻藏。业经三载有余。留保住熟习藏务。著伊前往领办。更换博清额来京。留保住员缺。著福禄调补。驻劄西宁办事。福禄员缺。著雅满泰前往。驻劄喀喇沙尔办事。雅满泰员缺。著尚安调补。办理库车事务。尚安吐鲁番员缺。著阳春保调补。阳春保员缺。著永泰授为领队大臣。前往乌噜木齐办事。阳春保接奉此旨。即速前往吐鲁番。尚安到库车之时。雅满泰即速前往喀喇沙尔。福禄将彼处事务。交代完毕。即行起身前赴西宁之任。福禄未到任时。著西安副都统敷伦泰、驰驿前往。署理西宁事务。留保住。即行赴藏。更换博清额。　　

○以一等子德勒格楞贵、为镶红旗蒙古副都统。　　

○兵部议奏、据云贵总督富纲奏称、滇省户稠地辟。昔之险僻处。今成大道。居民行旅。贪趋捷路。旧有官道汛塘。反成虚设。请于宣威、恩安、永善、寻甸、并贵州威宁等厅、州、县、扼要处。增添改拨塘汛卡房。共设汛二。塘十二。卡二十二。汛拨千把外委一员。带兵二十名。塘卡各置兵五名。每月于交界处。会哨二次。其会泽、宣威、闲弃塘汛。裁去。至镇雄、平彝、山径丛杂。酌令弁兵分别巡哨。均应如所奏办理。从之。　　

○辛巳。谕、据理藩院奏、病故科尔沁扎萨克多罗扎萨克图郡王纳旺色布腾之爵。照例题请带领伊子喇什端罗布引见承袭。喇什端罗布。年已二十岁。著该院带领引见。承袭王爵。嗣后凡内扎萨克蒙古。查明应袭爵之人。年巳及岁、已出痘者。著来京带领引见承袭。未出痘者。令赴热河带领引见。其果幼小不能来者。该院再行照例具题承袭。仍俟其及岁。已出痘者来京。未出痘者。令往热河。该院补行带领引见。著为令。　　

○又谕、据特成额奏、查阅。湖北荆、宜、襄阳、一带营伍。有宜昌镇总兵官福。揭报宜都营都司罗汉保。襄阳镇总兵伸泰、揭报竹溪营守备黄金显。均称年力就衰。弓马平常。随亲加考验。该二员精力俱已衰颓。请旨、将罗汉保、黄金显、革职等因一摺。著照所请。交部办理。总兵有整饬营伍之责。如所属营员内。有年力衰颓。弓马平常者。自应随时体察。据实揭报。何以直至总督查阅营伍时。始行揭报。是该总兵等、平时有心姑容。及督臣巡查营伍。明知不能掩饰。始以一揭塞责。殊属徇庇取巧。官福、伸泰、俱著交部严加议处。至特成额、身任总督。于通省武职人员。均应时刻留心。乃于该二员年力衰颓。平素既未能查察。而此时校阅后。摺内又未将该总兵瞻徇姑容之处附参。亦属不合。特成额、著交部察议。　　

○谕军机大臣等、据阿扬阿等奏称、由叶尔羌盘获靖远县属回民铁文喜等八犯。解送甘肃等语。昨国栋奏到。接准阿扬阿等咨文。即查甘省咨捕册内。并无伊等之名。请暂监禁。行文咨查。阿扬阿等、将此等出外经商之良善回民。必欲尽数擒捕。纷纷解内地审办。殊属错谬。著传谕阿扬阿、静俟国栋查办。并传谕国栋知之。　　

○又谕、据孙士毅奏、委员伴送西洋人德天赐等四人进京。应用盘费饭食银两一摺。已批交该部矣。从前因京城西洋人较少。是以令粤省督抚。选派数人送京。上年有罗机洲等二人。本年复有德天赐、汤士选等四人到京。西洋人已敷当差。嗣后可毋庸选派。俟将来人少需用之时。另行听候谕旨。将此传谕知之。　　

○又谕、据特成额等奏、暹罗国贡使帕史滑里那突等。并驯象二只。于十月二十八日。送至安徽宿松县境。交替前进等语。暹罗贡使。赴京瞻仰。及筵宴一切。于新正更属相宜。著谕书麟。即饬该委员等、并飞咨沿途。妥为照料。务于年内护送到京。但该贡使等俱带有物件。自难迅速遄行。刻下距年底。尚有一月。亦不必过于催促也。　　

○是月。钦差大学士公阿桂等奏、睢州漫工告竣。前拟于高家寨北岸、官亭旧河。挑深北注。兹详审该处河形。离大河仅二百余丈。若行挑浚。大汛时开放向南刷宽。仍归大河。未必能使溜势北趋。又不得河头。难期必成。查仪封迤东七里并地方。今岁刷有河槽。通牛家寨中泓旧河。河头形势颇顺。内四千四百二十丈。应行挑深。自牛家寨旧河。下至考城东二里庙。现在宽深。自二里庙至林堤口。间段浅窄。应行展宽挑深。以下即达现在大河畅流之处。所估工段。俟春融分段兴挑。限四月内办竣。挑完后、加意防守河头。俟大汛、相机开放。如能掣动全河大溜。距南岸新堤更远。高家寨、及睢洲下汛一带埽工。可冀全行淤闭。即不能全掣大溜。亦可分溜北趋。俾伏秋大汛。不致并力冲堤。较挑官亭旧河。似更有济。得旨、应为者妥慎为之。　　

○两江总督萨载奏、豫省睢工开放引河后。黄河水头。于初十日入江南境。自十七日合龙。丰、铜、一带水势加长。大溜畅行。二十三日。已行至外河老坝工。会清归海。上下各厅两岸埽坝工程。一律整齐。足资抵御。仍饬加谨防范。得旨。欣慰览之。　　

○署河东河道总督兰第锡奏、豫省黄河北岸。原设四厅。内黄沁同知、上北河同知、曹考通判、三缺工程。现属平缓。惟下北河同知一缺。旧有兰阳铜瓦厢、祥符十二堡、十八堡、三处险工。上年新改兰阳李六口坝工。亦其界内。是该厅现有险工四处。今年六七月河水陡长陡落。四处同时报险。均系迎溜顶冲。派员分段抢护。始获平稳。查一厅四险。同知一员。诚恐顾此失彼。请将上下各厅险工。酌量改拨分管。祥符十二堡、归上北河同知管。兰阳李六口、归曹考通判管。惟留十八堡、铜瓦厢二处。归下北河同知。庶可专心料理。至上北河厅工段。里数较远。今又添拨十二堡。更觉加长。请将上北河厅原管之原武汛大堤、长六千七百四十四丈。拨归黄沁同知管辖。以资分理。得旨、如所议行。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百十九



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百二十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆四十九年。甲辰。十二月。壬午朔。上诣大高殿行礼。　　

