<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊寅。上临和敬公主第视疾。　　

○谕。吏部议处盛京刑部员外郎伊都。错拟罪名失入降调一本。因照遵驳改正具题审转之督抚司道免其议处例。未将荣柱议及。外省督抚等。所辖州县较多案件纷繁。其审转失当。或因检点未周。业经遵驳改正。其失尚属可原。至盛京刑部所管。不过奉天等处。审案无多。司员等原拟如有错误。该侍郎自应悉心酌核。即饬改正。何得率行具题。其处分即不至如司员之重。然亦未便竟置之不议。盛京刑部侍郎荣柱。著交部察议。著为例。　　

○河南巡抚何裕成奏。卫辉府百门等泉。臣亲赴履勘。再于各属境内。广为体访。如尚有泉水可以疎浚者。即当力为筹办。惟查辉县百泉。地形卑下。而获嘉等县。相离较远。且地势稍高。难以纡回导引。其余汲县。新乡等处。向无泉源。臣再三筹度。祇有凿井一法。既可灌田。亦藉以通地气。已派粮盐道海广。前往开试。至被旱之汲县。新乡等县。上冬蒙恩赈恤兼施。本年又行展赈。现在口食。不至缺乏。如各该县展赈后。或尚有必须接济之处。自当次第酌筹奏办。报闻。　　

○又奏。嵩山龙潭。向遇雨泽愆期。即洁诚请水祈求。屡昭灵应。现委署藩司江兰。前赴中狱祷祀。恭请潭水。至卫辉雨坛。臣当率属敬谨诚求。以冀甘霖速沛。再查归德府属被水各州县正在展赈之期。臣饬藩司于请水后。前赴睢州。商邱。宁陵等处。逐一抽查。俾贫民均沾实惠。得旨。好。竭力诚求。尤要在于毋存讳饰之念。俾民得沾实惠。　　

○己卯。谕军机大臣等据明兴奏。查拏夥同奇兰保彻买人薓要犯。于本月二十三日。委员在省城拏获王从龙。王瑞龙二名。并严行根究同逃夥犯等语。又据刘峨奏。拏获分买私薓王敬义一犯。讯供王从龙等。已赴山东省城。现在咨会东省严缉等语。王从龙。王瑞龙。俱系案内要犯。既据明兴奏报拏获。即应饬委妥干员弁。严速解京审讯。并饬沿途地方。小心护送。毋致兔脱。其王敬义一犯。亦著刘峨迅速解京。交部审办至逸犯徐四达等。仍著该督抚严饬各属。实力上紧躧缉。务期弋获。毋任远扬漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚辰。上还宫。　　

○谕。据镶白旗蒙古都统奏称。原任甘肃平凉府同知伯泰。应赔官项。除已交外。尚未完银八千七百余两。请在伊子孙俸内坐扣等语。伯泰所欠银两。系剿灭逆回事内分赔之项。非侵欺入己者可比。著加恩免其子孙扣缴。仍交陕甘总督。将伯泰未完银两照例分赔。　　

○又谕。刑部核覆闵鹗元题。侍卫富明阿家奴。推跌张有禄致伤身死。问拟斩候一本。此案张明于上年闰三月初四日。在南巡差次滋事。该抚理应即行奏闻审办。以示惩随从仆役。乃迟至九月十三日。始经具题。而阁部迟延。于十月十九日。始发钞到部。该部迄今方行题获。此事有何难办。而迟延若此。均有不合。著将该抚等及刑部堂司官。俱交部察议。且此案系扈从人员家奴滋事。本应即在该地方审明。立时办理。方足令跟随人役。共知惩儆。况该督抚两司等。俱系随从在彼。且行在亦有该部。不难迅速定案。又何必照例审转。迟延十月。足见外省习于废弛也。嗣后凡有在扈从途次。滋生事端者。该督抚即行具奏。候钦派大臣。会同行在法司。审明定案。迅速办理。毋得拘泥常例。即日行事件。亦毋得辗转稽迟。若似此被朕看出。必将该督抚严处。将此通谕知之。　　

○是月。直隶总督刘峨奏。北仓存剩漕米。八万五千余石。请拨给直隶各州县。听其自行雇车运回。以补仓贮。所有该州县等。每米一石。原存价银一两四钱。应请即行提解司库。入拨报部。下部知之。　　

○两江总督萨载奏。东省大挑运道工程。除河本宽深。未经估挑者。计五千八百二十五丈。现应挑浚河长一万八千四百七十五丈。原估挑挖口宽五六七丈。底宽三四五丈。深自一二尺至五尺五寸不等。韩庄以上。地势较高。总以水深六尺为度。八闸以内。至黄林庄交界。以水深七尺为度。又大泛口一段。为山泉涌发入运之处。停淤较厚。估挑以水深八尺为度。大泛口内。山河计长二百丈。纯系积淤。估挑口宽十丈。底宽六丈。深五尺。以为囊沙之地。臣率同淮徐河道刘锡嘏。山东运河道沈启震等。逐段测量。其原估宽深丈尺。俱属合式。黄林庄与江南接壤。河道本窄。估挑口面虽止六丈。而水深亦以七尺为度。上下一律相平。将来漕艘往来利便。自甚有益。其原估土方。共用银五万八千八百三十八两二钱零。臣按段查验。照依东省挑河则例。分别核算。银数相符。又原估大小拦水蓄戽柴土坝十七道。用银三千二百五十八两零。查验亦无浮多。臣察看东省运河情形。在韩庄以上。均藉各山泉水发。挟沙灌注。易致停淤。而八闸以内。全系砂礓。递年增长。以致河底渐高。遇水小之年。漕船即易浅滞。今大加挑浚。原系河中挑河。若挑挖过宽。不惟需费浩繁。且河宽遇水小之时。仍不免于平浅。兹与江南邳宿运中河。估挑情形无异。如此办理自可永资利赖。得旨。览奏俱悉。　　

○江南河道总督李奉翰奏。邳宿桃清运中河。各段挑工自上年十二月内。筑坝兴办。目下正当紧要之时。臣于开印后。即由中河杨家庄起。直至邳境。逐段察看。有已经照估办竣者。有办至七八分数。尚在清底者。亦有止挑五六分成数者。情形不同。工力亦异。是以办理未能一律。臣现督令各该员添雇人夫。多备器具。加上实力赶办。其已挑成工内。细加查看。尚无垫崖贴坡诸弊。亲验挖起之大小砂礓。亦无浮捏牵混情事。按日计功。月底月初。可期全竣。报闻。　　

○福建巡抚雅德奏。福建各州县。自乾隆四十二年起。至四十七年止。积欠耗羡银两。全数追完。解司造报。下部知之。　　

○山东巡抚明兴奏。东省自去年秋冬以来。雨雪稀少。春月粮价渐增。请循照历年平粜之例。量为减粜。除谷价每石在九钱以下者。价值本平。毋庸减粜外。其价在九钱以上。至一两者每石减银五分一两以上。至一两一钱者每石减银一钱一两一钱以上。至一两二钱者。每石减银一钱五分。一两二钱以上。至一两三钱者。每石减银二钱。一两三钱以上。有增至一两四钱者。每石减银二钱五分。其有需酌借口粮者。照例先动社谷。次及常平杂粮谷石。核实给领。秋后徵还。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百二十三



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百二十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五十年。乙巳。二月。辛巳朔。礼部题。朝鲜国王李算。遣使进表谢恩。并贡方物。得旨。览王奏谢。并随表贡献方物。具见悃忱。所有贡物。该衙门知道。仍著加恩赏赉。再前遣使西明。阿肃。回京复命。具奏该国王即席赋诗。颇知好学。并将所赋诗章呈处。朕阅之深为嘉奖。著加赏内府仿宋版五经全部。并笔墨等物。以示优眷。　　

○壬午。上御乾清门听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕。据永保奏。拏获逃兵曹士玉。究出营兵席奉。听其央恳。捏称投首情节。将曹士玉照例正法。席奉问拟发遣为奴一摺。所办甚是。已批交该部矣。前以各省逃兵。饬缉已十余年。两次加恩。予以展限。核其拏获。及自行投首者。仍属寥寥。曾经降旨。将承缉接缉督缉之历任督抚司道州县。俱分别议处议罚。原因此事历时已久。若年复一年。攽科何底。不得不明定处分。俾各员等稍知儆惕。以结此案。逃兵曹士玉。窜匿已十余年。并不自行投首。今因年久潜回。被营兵席奉认出。始央恳作为投首。永保据提督保成咨报情节可疑。即提犯至省。严切审讯。究出该犯等恳求假捏实情。审明后即将该犯按律正法。甚属公当。似此方不愧封疆实心任事之道。现任督抚中。惟福康安素能公忠。整饬地方。遇有此等事件。朕料其必能如此办理。此外如萨载。闵鹗元。扬历最久。虽为督抚中出色之员。然恐其亦不免以此案已结。稍存将就完事之见矣。永保初任封圻。即能留心认真若此。允宜奖励。著交部议叙。营兵席奉。如将逃兵盘获拏解。据实禀报。方当加赏。以示鼓励。乃听从该犯恳求。即捏称自首。尤为绿营欺诈恶习。永保拟以发遣分眯奴。实属允协。夫国家设兵卫民。虽可百年不用。不可一日不备。行军之道。全在纪律严明。信赏必罚。方能克敌致果。若兵丁身历行间。不思争先效命。竟敢畏葸脱逃。按之军法。自当立正刑诛。以章宪典。明季军政废弛。随征兵丁。多临阵恇怯。望风溃散。皆由平日毫无整饬。甚至将不知兵。兵不顾将。以致国事日非。不可不引为殷鉴。我朝八旗劲旅。凡遇调遣。无不踊跃奋兴。抒忱效荩。自伊犁。回部。金川。用兵以来。无论正身。即伊等仆亦。无一人脱逃者。乃绿营兵于金川军营溃逃。数目甚多。此等逃兵。若因窜匿已久。地方官不拏不办。竟得侍逃法网。其何以惩玩怯而戒将来。各督抚具有天良。能不扪心自愧。即将此通谕知之。并将永保摺发钞。令各督抚阅看。　　

○吏部等部议奏。据湖广总督特成额奏称。施南一府。先于改土归流案内。设有同知一员。专驻忠峒。嗣于乾隆二十五年裁改。查该府所辖六县。惟宣恩一县。四至俱在楚境之中。此外咸丰。来凤。两县。北与四川之酉阳。黔江。及湖南之龙山等处交界。其恩施。利川。建始。三县。西与四川之石砫。奉节。巫山等处交界。犬牙相错。环绕皆山。民人生齿日繁。俗称刁悍。若非设有专员稽查。易滋事端。现在施南全。仅通判一员。驻劄唐崖。其北面来凤。咸丰。宣恩。三县。疆界毗连。巡防较易。其西面恩施。利川。建始。三县。俱去数百里外。鞭长莫及。请复设同知一员。专司捕务。以重地方。但湖北省丞倅。皆关紧要。难以裁彻。惟湖南省辰州府所属四县。应有捕务。向来俱系通判办理。其附府同知。于听差之外。别无专司。请裁汰。改为施南府捕盗同知。均应如所请。从之。　　

