<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等。本日据毓奇等奏。四月初十日。淮安一带地方。陡起暴风。大河等二十帮内。有沉溺军船。淹毙人口等语。已降旨加恩赏恤矣。各省漕运船身高大。固为慎重天庾起见。但一遇暴风。往往有沉溺伤损之事。究因船身过于高大沉重。棹挽维艰。人力难施所致。即其寻常挽运。加纤过闸。一切照料浮送。亦觉甚难。况帮船每只运米。不过五百余石。商贩船只。载米至千石者。其船尚不及粮艘之半。现在豫东二省漕船尺寸。即较他省为小。南漕各船。自可量减船身尺寸。使行驶便利。虽一时未能全事换造。自可于各该船只。届临拆造时将高宽尺寸。仿照民船。量为减损。则船身便捷。既可少意外之虞。而行走并能迅速。于漕运实有裨益。至运丁各有土宜。向例准其携售或于军船之外。酌量随带载货小船数只随帮搭配行走。亦无不可。著传谕漕运总督毓奇。会同有漕省分各督抚。将各省帮船或经行江湖。或仅由内河行走。酌量情形。悉心筹画。酌定船式尺寸。详悉妥议具奏。若此中或有格碍难行之处。不妨据实具奏。不必因有此旨。稍存迁就。　　

○又谕。据毓奇奏。清河海州。沭阳。赣榆等处。自初十至十三日。共得雨自五寸。七寸。至尺余不等。惟阜宁。盐城。铜山。宿迁。萧县。睢宁等属。于十二三日。仅止得雨一二寸等语。又据明兴奏。东省除历城等十七州县卫。得雨深透外。其仅止得雨二三寸及二三月内。未沾雨泽者。共四十二州县卫。必需再得透雨。方可播种大田各等语淮安。海州。山东历城等处。雨水已属沾霈。其得雨止一二三寸各州县。若从前已经得有雨泽今复得此沾濡。尚足接润。若该处本属旱乾仅得此一二寸之雨。有何裨益。农民自未能播种大田。朕心深为廑念。京师春夏以来屡经得雨。今自二十九日子时起。甘霖大霈入土已有五六寸。现在雨势未止。云气宽广向南一带。尤为浓厚。直隶。河南。山东。江南。各省。或可望一律优沾。著传谕各该督抚。即将现在曾否得有透雨之处。迅速覆奏。以慰悬注。将此由五百里各传谕知之。　　

○予故都察院左都御史周煌。祭葬如例。谥文恭。　　

○是月。直隶总督刘峨奏。保定省城。于四月二十八日亥时起。至二十九日寅时。得雨七寸。实为优渥。嗣据保定全属。河间。天津。定州。易州。冀州。赵州。各府州属。均于是日得雨六七寸至八九寸。盈尺不等。惟大名。广平。顺德等府尚未据报。得旨。通省谅已沾足。所望河南山东耳。　　

○江南河道总督李奉翰奏。兹月初以来黄河徐城志桩。挑汛内原存水六尺一寸今消存二尺六寸。外河老坝口志桩。原存水九尺八寸今消存六尺七寸。洪泽湖内。今春并未长水。高堰志桩。原存水二尺四寸。近日消存一尺七寸。臣于浅处暂筑束水小坝。重运漕船。每日渡黄三四十只。至六七十只不等。共已过有一千八百八十余只。计三十六帮。查重运头帮。于本月十四日。已抵东境。后帮现在督催衔尾前进。得旨。此后谅不愁水短矣。目今形势如何速奏来。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百二十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百三十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十年。乙巳。五月。己酉朔。谕军机大臣等、据李奉翰奏、黄运湖河水势消落情形一摺。已于摺内批示。京城连日大霈甘霖。且云气向南。更觉广阔。淮徐各属。自必普沾。此后运中河一带。谅不致复虑水短。然运河之水。必待雨水充足。始资接济。若雨水偶缺。即形浅阻。又何用挑浚。且挑价所费若干。何以未据奏明。前已有旨令萨载等、切实严查。将浮冒偷减之工员参奏。该督等、务遵前旨。彻底究办。若再心存回护。更属不成事体。至李奉翰摺内所称、微山湖存蓄之水。因天气久晴。不甚充裕等语。前据毓奇、明兴奏、东省湖水充裕。微山湖所收之水。较定志尚有宽余。湖口双闸开放。水头下注江境。即可灌至杨庄运口。何以现在李奉翰、又有微湖存水不甚充裕之奏。微山等湖素称水柜。原为济运而设。即云天气久晴。从未闻此陡形消落之理。著传谕毓奇、明兴、兰第锡、即将微湖从前存水尺寸。及现在水势情形。迅速据实覆奏。毋得稍存回护。将此由六百里各谕令知之。寻毓奇奏、微山湖水。去秋收水一丈零三寸。较之额收。本属不足。每年开坝后、例将湖口闸板。全行□石又口□放三日。下注江境。本年因运中河一带。大加挑挖。底水掣净。湖口闸三日所放之水。不足铺灌。复全启畅放三日。始可灌至杨庄运口。现实存水八尺四寸有零。以每日消水三分计之。至六月、不过消尺五六寸。足敷应用。报闻。　　

○庚戌。谕曰、刘鉴系弃瑕录用之人。昨来京召见时。经朕将游击李云彪巡洋贩货一案。面加询问。该员并不将从前实在情形。据实具奏。含糊支饰。意存取巧。本应照部议革职。姑念伊在新疆。办理屯田有年。著加恩留京以汉军副都统补用。仍带革职留任。所有乌噜木齐提督员缺。仍著彭廷栋补授。其降级之案。著改为革职留任。　　

○又谕、据浦霖奏、前赴肃州惠回堡等处。查勘地震被难居民。照例抚恤。共用银一千六百三十两九钱五分等语。边氓猝遇地震。倒塌房屋。损伤人口。情形殊可悯恻。著加恩于抚恤银一千六百三十余两外。再加一倍赏给。福康安、现在驰赴该处。即著督率该地方官。加意抚绥务使均沾实惠。以副朕轸恤边地灾民。有加无己之至意。该部即遵谕行。　　

○辛亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕、朕恭阅实录。内载康熙四十三年谕旨前遣侍卫至铁索桥挂扁。彼处督抚馈银六千两一侍卫而费至此。则凡部院司官笔帖式等差遣往来者。又不知烦费几何。更有督抚欲持持属员。每□山戊不□暗中助银。教彼掠取清名随行荐举。似此互相粉饰。钓誉沽名。尤属不肖之极等因钦此。煌煌圣训。仰见澄叙官方。勤恤民隐。实为无微不烛。我国家承平百有余年。一切吏治民生。历经皇考及朕。数十年来整饬厘刻。所有馈送烦费等事。早已毙绝风清。但恐日久怠生。或有不肖官吏。复蹈前辙。不可不防其渐。特再明切申谕恭录圣祖谕旨。一并发钞。著该督抚、敬谨各录一通。入于交代。并晓谕各属。使皆知触目警心。务期大法小廉共相砥砺。以副朕教诲成全至意。将此通谕知之。　　

○又谕、前据毓奇奏、邳宿一带运河。虽经大挑。各处多有浅阻等语。因思挑工甫竣。何以即形浅滞。此必工员等有浮冒偷减情弊。随降旨令萨载、李奉翰等、据实查参昨据李奉翰奏、江南运河水浅。缘长河挑浚深通。流行迅驶。难于存蓄。又猫儿窝以下。添建石闸二座。因等候运河挑竣。始采买石料。未能办完。以致水无擎托等语。已于摺内详悉批示。本日又据奏、中河水势。现深三四五六七尺不等。惟运河水势、有数处时深时浅帮船至此。尚须起剥等语。江南中运河水浅。如果因流行迅驶。难于存蓄所致。则猫儿窝以下。添建石闸二座。正为关束水势起见。业经上年奏准。即当迅速赶办。一面购采石料运送工所。一面将应建闸座处所。先行挑浚。趁上游未经铺水之先。上紧建筑完竣。方为有裨。何得等候运河挑竣。始行采买石料。试思河已挑竣。长河复经铺水。而石料尚未购运到工。岂又因此而将漕艘停泊。筑坝戽水。再行建闸耶。今该处水无擎托。竟致不敷浮送。此非误工而何。况邳宿等处运河。朕不惜帑金。令该督等逐一测量。大加挑浚者原期一律深通。若云流行迅驶。难于存蓄。则运中河。自应概行浅阻。何以运河水势。又有时深时浅之处。以致帮船尚须起剥。是承挑各官。显有偷减草率情弊。萨载、李奉翰、久任河防。非不谙工程者可比。岂于此等缓急机宜工员弊窦。不能体察。尚待朕于数千里外。豫为之筹度相示。始行办理耶。是此事、该督等实属咎无可辞。萨载、李奉翰、俱著交部严加议处。其偷减草率。及迟误工作之员。仍著查明据实参奏。毋得稍存回护。致蹈重愆。　　

○壬子。谕、据伊星阿奏、因忠感冒。旧疾复发。势日增剧。恳请解任等语。伊星阿、著准其解任。回京调理。所有江西巡抚印务。舒常现在来京。江西系必经之路。即著舒常暂行署理。候朕另行简放。　　

○又谕、豫省被旱地方较广。而卫辉各属、情形尤重。业经节次加恩。现在京畿一带。已渥被甘膏。而该省得雨仍未透足。二麦无收。大田未种。民情更形拮据。朕心深为轸念。所有开封府属之祥符、兰阳、陈留、仪封、荥泽、彰德府属之内黄六县。本属积歉之区。今□山戊不□受旱较重。其本年应徵地丁钱粮。著即加恩蠲免十分之五。其情形次重之杞县通许、尉氏、洧川、中牟、鄢陵、荥阳、禹州、汤阴、安阳、十州县。所有本年地丁钱粮。著即加恩蠲免十分之三。至缓徵旧欠各州县内。开封府属之郑州。新郑。汜水。密县。河南府属之新安、渑池、偃师、洛阳、巩县、孟津、嵩县、归德府属之永城、鹿邑、柘城、虞城、夏邑、陈州府属之太康、扶沟、西华、陕州并所属之灵宝、许州并所属之临颍、襄城、堰城、长葛、又河北怀庆府属之河内、济源、孟县、温县、彰德府属之临漳、林县三十二属。虽受旱稍轻。现在青黄不接。小民生计亦属艰难。所有历年缓徵、带徵、各项旧欠。著加恩概予蠲免十分之三。其与灾地毗连之商邱、宁陵、睢州、宜阳、登封、永宁、淮宁、商水、汝州、伊阳、宝丰、郏县、武安、涉县等、十四州县。所有麦后应徵旧欠。及本年钱粮。俱著加恩缓至秋成后徵收。以纾民力。该抚其督率所属。妥协办理。务使均沾实惠。副朕轸念灾黎。不使一夫失所至意。该部遵谕速行。　　

