<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛巳。谕曰。原任左都御史周煌。由翰林洊擢正卿。在尚书房行走有年。老成端谨。奉职克勤。今春遘疾。陈请解任。曾晋秩太子少傅。加兵部尚书衔。准其回籍调理。前两次祇迎道左。特亲加存问。谕令加意调摄。以冀痊可。兹闻溘逝。深为轸惜。著加恩晋赠太子太傅。并派出散秩大臣。带领侍卫十员。往奠茶酒。所有任内降革览分。俱予开复。其应得恤典。仍著该部察例具奏。　　

○又谕。据陆燿奏。邵阳县知县鲁大治。于县民田贡吉。因奸致小陈氏自缢身死一案。并不悉心研鞫。辄将无辜之田文胜。拟罪具详。而淫恶之田贡吉。受贿诬证之田嗣翰等。转俱置之事外致田文胜之弟田学胜。愁忿自尽。请将鲁大治革职。宝庆府知府永桂。于所属偏听枉断之案不能觉察平反。及田学胜自缢尸属呈报时。犹复批县详查。以致尸身发变请将永柱交部严加议处等语。鲁大治。于因奸致命之案。偏听枉断。以致复酿人命。非寻常审拟错误者可比。鲁大治。著革职。交该抚提同案犯严审。定拟具奏。知府永柱。既不能觉察于前及田学胜自尽后。仍批县详查。亦非寻常玩忽可比。著交部严加议处。至另摺称永柱现在患病。委员查验属实等语。该府于所属命案瞻徇玩忽。现在审办未结。自应归于议。处案内其不能办事。即应委员署理该抚何得准其告病办理殊属错误。陆燿。著交部议处。　　

○谕军机大臣等。据陆燿奏。靖州知州冯思道。堪以委署沅州府知府一摺。已于该员名上。用殊笔标出。并批示矣。该员取名其意欲学冯道。试思冯道。身事五朝。败名丧节系一无耻之徒。有何可思。而必取以命名耶此必系该员不通。父师代为取名。而该员又复不知更改。著传谕陆燿。即令该员将此名另易。照例咨部注册。　　

○又谕。据毕沅奏。卢氏县民常礼。因上年京兵过豫。经院司出示通饬。毋许派累。该犯捏称院司告示。系伊赴省呈请给发。欲为院司各竖德政碑。敛钱渔利。经该县饬差将碑扑毁。查拏严究。常礼即纠众拒捕。殴伤差役六人。先后身死。现将常礼等三十六名。拏获解省严审等语。兵差过境。原恐其累及闾阎。是以车辆一切。俱准其开销。毋许藉端苛派。该抚司能仰体朕意。出示通饬严禁。办理即属妥协。亦分内应办之事乃常礼等因有此体恤之事。转思从中敛钱渔利。已属可恶。迨经查拏。辄敢主使村人拒捕夺犯。伤毙差役至六命之多。更出情理之外。此等案犯。不可复以寻常首从而论其主谋首恶。及下手伤差。从旁助势各犯。均当从严办理以儆刁风。虽其余实系随从附和。迫胁同行者。其罪即不至于死。亦应问拟远遣。不可仍留内地。著传谕毕沅。即将玩获之常礼等三十六名。严审明确。从重办理。不得稍存姑息之见。其未获之王棫等五犯。并著饬属上紧缉拏务获。勿任远扬漏网。至河南民风。素称淳朴。朕初阅奏摺。尚恐系卫辉一带灾区。地方官办理不善。以致激成事端一再细阅。乃系陕州卢氏县之事。该县并非灾地。乃常礼等。意图渔利。辄敢殴差毙命。竟系乱民滋事。尚非该县之过。且该县因竖碑违例。即饬扑毁。一闻该犯等聚众殴差。即亲往拏获多人。尚属能事。著毕沅查明该县谢钟毓。如果平日居官尚好。俟事完后。即出具考语送部引见。将此由五百里传谕知之。　　

○又谕。据永玮等奏。遵旨采买黑豆三万石。由海口押运天津等语。此次奉天采运黑豆。所有应用船只。有到津后一切接运事宜。著刘峨即行照例豫办。再前据刘峨奏。直隶磁州等处。于三月二十四日得雨三四寸。兹京城于二十八日。得有二寸雨泽。西南一带。浓阴颇广。直隶省城。及河间等处。是否续得甘膏。未据刘峨奏到。深为廑念。至广平。顺德。大名。三府属。与豫省河北毗连。望雨更切。现在曾否得有甘泽之处。并著传谕该督。即速查明近日情形。据实奏闻。以慰廑注。寻奏。奉天采买黑豆船只。一切接运事宜。已饬天津道县豫备。查磁州等处。据报得雨后。迄今尚未续得甘霖。三月二十八日。仅据京城迤北之昌平。密云。顺义。怀柔等处。报得雨一二三寸不等。其良乡迤南。不及一寸。保定省城。于是日浓云密布。旋即被风吹散。广平。顺德。大名。三府。及河间之景州等八州县。现均未得雨泽。臣遍贴誊黄。将新旧钱粮仓谷停缓。僔减价平粜。民情实为宁贴。得旨。今得沾霈恩膏否。　　

○壬午。吏部奏。凡正佐各官。现有年届七十八十之老亲。迎养任所。如遇卓异保荐。即升俸深俸满等项。应先呈明督抚咨部。其应赴引见。及在任候升。均暂行停其升用。不必离任回籍。俟可以升用时。再行照例引见升转。如不豫先呈明。推升得缺后。始行呈明留原任养亲者。不准行。从之。　　

○旌表守正被戕直隶大名县民陈克文女陈氏。　　

○癸未。上还宫。　　

○军机大臣等议覆。领侍卫内大臣定郡王绵恩等奏称。景运门委署主事一员。向例六年期满。咨部以各部院主事用。额外委署主事二员。六年以委署主事用。请照侍卫处之例。三年调用。查景运门。比侍卫处事务较简。委署主事一员。应改为四年行走期满。咨吏部以各部院主事用。其额外二员。亦改为四年。以委署主事补用。从之。　　

○是日起。上以常雩祀天于圜丘。斋戒三日。　　

○甲申。谕。此次巡幸木兰。驻跸热河著多罗质郡王。克勤郡王。大学士阿桂。兵部尚书庆桂。留京办事。所有吏兵二部应行引见官员。文职知县以上。武职守备以上。著于未启銮往木兰之前。该部每月派堂官一员轮流带赴热河引见。其文员内佐杂等官武员内八旗护军校。骁骑校。及外省送到之补放水手骁骑校。并年满千总等官升。仍著王大臣照例验放。至八月以后月选等官。亦照向例办理。其各省督抚提镇等奏摺。著赍摺人前赴行在投递。进哨后。著兵部派员驻劄吸门。接递各省奏摺。封送行在。候朕批示发回仍于哨门交付赍人祇领。该部通行传谕知之。　　

○又谕。据福康安奏。肃州本城。于三月初十日酉刻地震。情形尚轻。玉门县所属之惠回堡白杨河等处。亦于初十日同时地震均有倒塌房屋。损伤人口。情形稍重。现已饬令藩司浦霖。驰赴该处查勘抚恤等语。玉门远在关外本属瘠土边氓。今猝被地震。以致倒塌房屋。损伤人口。朕心深为轸念。该督即饬令该司作速查明。照例妥为抚恤。仍先酌借口粮。以资接济。务俾灾黎早沾恺泽。复业安居。副朕惠爱黎元。无使一夫失所至意该部即遵谕行　　

○乙酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等。昨据福康安奏。玉门县惠回堡等处地震。房屋人口均有倒塌损伤。已降旨令该督查明抚恤。仍先酌借口粮。以资接济矣。玉门地处关外。土瘠民贫所属惠回堡等处。同时地震。居民房屋坍塌。且有损伤人口。被灾较重。夜思此事。福康安闻信后。自应亲赴该处查明被灾情形。妥为抚恤。何以仅令藩司浦霖。前往查办。福康安。平日办事认真。岂于此事竟未见及耶。著传谕该督。即查明该处自初十日地震之后。是否旋即宁静。所有被伤人口。及坍塌房屋。如何酌量抚恤之处。据实覆奏。以慰廑念。若已无事。则亦不必去矣。将此由五百里传谕知之。　　

○又谕。前据萨载等奏报。徐属铜山县得雨四寸。昨谢墉奏。徐州得雨前后约有七寸与该督抚等奏报情形稍异。本日毓奇奏到漕船过淮日期。摺内称今岁天气久晴。各处湖河存水较少。现在虔诚祈祷。此后再得大沛甘霖。湖河水势加增。漕船可倍加遄速等语。看来淮徐一带。得雨竟未沾足。谢墉所奏是否属实。日内曾否续沛甘膏。河溯水势。有无知增。并大江以南各属。近日情形若何。著传谕萨载。闵鹗元。毓奇。一并查明。迅速据实覆奏。将此由四百里各谕令知之。寻萨载奏。铜山县于三月初十。十一日。得雨四寸。复于十七日得雨二寸。合之学臣谢墉奏。日期相同惟所报七寸。系约略之词。是以与臣奏稍异两旬以来淮。徐。海。未据续报得雨。首进帮船自三月十二日渡黄后。尚未报入东境。日内大沛甘霖。不惟淮。徐。海。丰田沾足。湖河水势。渐次增长。粮船更可迅速遄行。得旨。览。　　

○又谕。昨据伊星阿奏。江西屯田。应徵余租酌减额数。郝硕原奏。以加徵兵米折色价银抵补。于事理尚未允协。应请于粮道存贮库项内。每年动拨银一万五千余两。抵补余租减数。仍属以漕济漕。两有裨益等语。已批交该部速议具奏矣。但思各省漕粮。佥丁办运。向有成规。办理俱未闻竭蹷。何独江西省屯田余租一项。忽增忽减。丁力屡形疲乏。从前郝硕原奏。欲加徵兵米折色价银。抵补余租减数。事属加赋。且以通省百姓所输。供六县军丁之用。尤于事理未协。户部率行议覆。并未奏驳。亦属非是。今伊星阿。请于粮道库项内拨银抵补。虽属通融调剂。但此等要件。伊星阿自去冬来京。屡经召见。询以地方有无应办事件。该抚总称事可奏。何以并不当面陈奏。直待回任后。属员详报。始行入告耶。伊星阿著传旨申饬。至此项余租酌减银数。似应仍于旗丁屯粮内。筹款抵补。若以粮道库项余存。每年动拨。将来必至不敷备用。又将如何筹办耶。著传谕伊星阿。再行彻底详查熟筹妥议具奏。将此由四百里传谕知之。　　

○丙戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

