<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、昨据萨载等奏、头二进帮船。渡黄日期。较上年迟早相等。已有旨传谕该督等。设法筹办。上紧催趱矣。本日据明兴奏、现在卫河水势已长二尺余寸。足敷浮送。所有淮安、扬州、帮船。即催令乘水赶帮前进。又刘峨奏、南北运河长水三四寸。现已分委干员。前往古浅处。上紧捞挖。并严饬该管文武大小员弁。一俟粮艘入境。即依限趱行。毋使片刻停留各等语。所办俱是。已于摺内批示矣。漕运为天庾正供。所关匪细。况京师所用南货。皆赖附带。若能趱运抵通。必当尽力督催。断不应先设截留之想。目今大雨时行。卫河水长。而临清一带。亦于初五六等日。得有透雨。泉源旺盛。自必足资浮送。该督等务督率所属。实力催趱。能令多抵通一帮。即多得一帮之米。于国计民生。均有裨益。不特浙省帮船。当令其次第前进。即江广各帮。船身稍重吃水稍深。亦须设法趱行。至万不得已有实在迟滞、不能抵通之帮。又当计算抵通、必不至贻误回空受兑者。方可酌量截留。不必令其来至半途而返。徒费往返之劳。但既经截留。与其于山东直隶等境起卸。则程途已远。漕船仍不迅速回空。莫若于黄河以南。水次州县截留。俾得及早回至水次。既可省长途挽运之费。又可免新漕迟兑之虞。至今□山戊不□漕运迟逾。总因萨载、李奉翰、于挑新运中河时。不早建闸座。以致水无拦蓄。宣洩山东之水过多所致。并非漕运办理不善之过。于毓奇本属无涉。而毓奇前奏、不无过甚。为豫留地步之言。但该督身膺漕务专责。目击情形。心怀焦急。即所言过当。亦为急公之见。朕虽思及此。亦不以此遂加之责备。毓奇不必心存惶惧。惟当会同萨载等、悉心筹办。上紧趱催。此时萨载、李奉翰、毓奇、在淮徐一带。不妨前至交界处所。明兴沿河查勘。亦应至交界地方。会晤面商。熟筹妥议。设法催趱。总期以全漕抵通为务。而以截漕为不得已而思其次之计。方为妥善。朕因此事。宵旰廑悬。该督等俱系受恩深重之人。务宜各发天良。实心筹画。妥速酌办。方不负委任至意。将此由六百里加紧各传谕知之。仍将接奉此旨面商后。作何筹办情形。迅速由六百里加紧覆奏。寻奏、臣等悉心筹酌。此时惟有尽力严催。未便遽行酌定截卸。查三进未渡黄船。尚有二十二帮。臣饬委中军副将马天麒、随同巡漕臣管干珍、亲驻河口。赶紧趱渡起剥。臣毓奇、即赴杨庄、黄林庄、沿河趱催。务期全漕抵通。不敢先设截留之想。于万不得已之时。再行奏请截卸。得旨、汝前所奏冒昧了。既已知过。不必回护。　　

○己丑。谕军机大臣等、刑部核覆、陕西省刘张氏谋溺刘金花身死。问拟斩候一本。细阅此案情节。张氏嫁与刘永香为妻。多年并未生育。刘永香因无子。欲行娶妾。张氏恐纳妾失爱。诈称已怀身孕。图买婴孩以哄其夫。适有邻居刘学孟之七龄幼女刘金花。携抱刘廷礼弥月幼孩。于刘永香门首顽耍。旋即睡熟。张氏走出瞥见。窃取幼孩。紧闭街门。刘金花睡醒。即叩门寻觅。进内查问。张氏抵赖。适幼孩在房啼哭。刘金花听闻嚷骂。张氏即起意致死灭口。随将刘金花□□衾入水缸毙命。该护抚核其情罪。与图财害命有间。将刘张氏问拟斩候。刑部亦即照拟核覆具题。刘张氏、虽非图财害命。但因嫉妒诈孕。窃孩欺哄。谋死七龄幼女。情殊残忍。即予以立决。亦不为过。虽未照图财害命问拟立决。亦应赶入本年秋审情实。方足以蔽厥辜。若以此时题本而论。即当入于明年情实办理。岂不使凶残之妇。久稽显戮。刑部仅据该护抚所拟核覆。并不夹签声请。赶入本年秋审情实。岂竟见不到此耶。除将刑部核覆本。照签批发。并著该堂官将张氏入于本年秋审情实外。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕军机大臣等、闽省地方。向产番薯一种。可充粮食。民间种者甚多。因思豫省近年。屡经被旱。虽现在已普得甘霖。自可赶种晚秋。但恐该处土脉久燥。雨泽一少。即与栽种无益。番薯既可充食。又能耐旱。若以之播种豫省。接济民食。亦属备荒之一法。此时雅德想已起程。著传谕军勒浑、即将番薯藤种。多行采取。并开明如何栽种浇灌之法。一并由驿迅速寄交毕沅。转饬被旱各属。晓谕民人。依法栽种。于民食自属有裨。至富勒浑于四月二十一日。自浙起程赴闽。本日雅德奏到之摺。系五月初八日拜发。相距已经半月。富勒浑自必到闽。何以雅德尚未奏报交代起身。前已有旨。令其速来热河陛见。著传谕雅德、即遵前旨。途次遄行。以便陛见后迅速回闽也。将此由六百里传谕富勒浑、雅德、并谕毕沅知之。　　

○又谕、据全德奏、淮南销盐各口岸。虽统计存岸在途引盐。俱可销至八九月内。但亦须豫为筹备。现将淮北引盐。拨济淮南。转瞬粮船过竣。盐闸启板。北商仍可赶运。以还原额等语。现在重运衔尾北上。运河水势。未能充足。各闸闭板。拦蓄济运。断不能复行济盐。但山东、安徽、淮北等处。已截留漕米数十万石。今□山戊不□漕船较少。刻下谅已陆续过淮。盐引于民食攸关。亦属紧要。著传谕萨载、酌量情形。悉心筹画。视水势之盈缩。以时节宣。济漕兼以济盐。固属妥善。如果不能漕盐并济。则在后之江广重运。尚复不少。所关尤重。应设法蓄水。尽数趱催。俾迅速遄行。多抵通一帮。多受一帮之益。竣粮艘过竣。再行启板。以济盐河之浅阻。该督等、务筹酌缓急。妥协办理。若实在不能抵通之漕船。当豫先算出。即不必令渡黄。以省往返。亦可省盐河之水。以济盐运。此亦无可奈何之一法。将此由六百里传谕萨载、并谕全德知之。寻奏、头进漕船。已全入东境。二进船、现入东境者十五帮。二进尾帮。已过宿迁。三进江广帮船。上紧渡黄。未进杨庄口门者。仅十余帮。七月中旬以后。尾船可催过宿迁。距下游盐河闸。已有二百余里。盐闸即可开放。以运河之水。酌济盐河。盐运不致迟误。得旨、正为此也。毋又怠而致迟。　　

○旌表守正捐躯湖南桂阳县民朱佑宗妻何氏。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据永保奏、审拟屡次翻控之云南镇雄州民人廖文明。请改发伊犁给厄鲁特为奴一摺。已批交该部议奏矣。廖文明、前经捏词控告。审虚问罪。不知改悔。仍敢砌词遣子赴京翻控。希图拖累洩忿。殊属可恶。但其罪亦祇如此。无可复加。著传谕该抚、将廖文明一犯。枷号一年。满日重责八十板。再行发遣。以示惩儆。　　

○又谕、本日兵部题覆、前任广东总督舒常。请将千总苏武、升授碣石镇中营守备一本。已依拟用矣。西汉苏武。节行可佳。人所共知。该守备虽系行伍出身。不谙文义。亦不应以之命名。著传谕孙士毅、即代为更改咨部。　　

○壬辰。谕、前兵部将应袭恩骑尉世职之康庄一员。带领引见。摺内止声明康庄曾祖康泰、于康熙三十五年。曾随征厄鲁特立功。赏给世职。但向例阵亡者、方得恩骑尉世职。随令查明覆奏。兹据查奏、康泰后工出兵西藏阵亡。于乾隆三十二年。清查世职案内。赏给恩骑尉世袭罔替。是康庄应袭之世职。由于伊曾祖康泰阵亡。乃兵部带领引见摺内。祇称康泰立功所得之官。未将阵亡之处叙入。实属疏漏。康庄著准其承袭恩骑尉世职。仍发往该督标下学习行走。将此并谕令兵部堂官知之。　　

○又谕、上年秋审。山东省由情实改入缓决者一起。经吏部议升任按察使冯晋祚照失入一次例。降一级调用。凡以失入获罪之臬司。以其非有心之公过。多有从宽留任者。因闻冯晋祚有不识字。且非明练之材。故降旨令其来京。交该部带领引见。兹吏部将该员带至行在引见。召见、向问山东被旱情形。奏对尚属明白。非甚不通庸碌者。因命查取原案。则系博平县民人李公抡、曾允借冯学骞牛车。伊孙李金箱以收麦需用。夺回不借。李公抡气忿。到县呈首。李金箱畏惧。向伊祖求饶已允。嗣经该县拘讯。李公抡以伊媳李王氏。孀居守节。止此一子。恐到官受责。痛悔自缢身死。该省秋审。将李金箱、照子孙违犯教令。致祖父母、父母、轻生自尽例。问拟绞候。入于情实。刑部则以李公抡、系怜媳爱孙。追悔告官。遂致轻生。该犯并无触忤情事。是以将李金箱改拟缓决。而该员遂有失入处分。朕细阅此案情节。原属可轻可重。李金箱若不将牛车夺回。何至伊祖气忿呈首。即律以违犯教令。亦无不可。冯晋祚拟以情实。尚属有因。实无大过。而朕兼听并观。实无成见。不肯令一人受屈。以滋无知者之揣摩。意在于此。但晋省通籍在京者。今鲜大员。冯晋祚著以三品京堂。遇缺补用。　　

○谕军机大臣等、据特成额奏、筹办训练兵丁事宜一摺。内有令兵丁于山坡陡处。练步自下驰上。自上驰下之语。驰字不通。当用趋字为是。已于摺内改正。并批示矣。兵丁在山坡练步。并非用马。在俗语则谓之跑。而行文自当用趋。乃摺内谬用驰字。是竟以步为马。岂非笑话。特成额、文理本属不通。复听庸幕随意砌写。殊属失于检点。著传谕特成额、以后于摺奏字句。须逐一留心。勿再似此错谬。至筹办训练事宜。尤当为之以实。毋徒以空言塞责也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百三十二


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百三十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

