<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊午。谕、豫省被旱最重之汲县、辉县、新乡、淇县、获嘉、五县。昨已降旨、再行展赈三个月。本日据毕沅奏称、附近灾区之延津等九属。亦系连□山戊不□积歉之区。本年二麦无收。大田未能下种等语。延津等九属。节经降旨豁免民欠。并赏借耔种口粮。第念该处现在青黄不接。为时尚长。小民生计拮据。深堪悯念。所有延津、浚县、滑县、封邱、考城、武陟、修武、阳武、原武、九县。无论极次贫民。著加恩再赈恤两个月。俾资接济。该抚其督率所属。实力妥办。务使灾黎均沾实惠。以副朕轸恤穷檐。有加无已至意。至该省现有赈务。需费繁多。恐库项不敷应用。著于附近河南省分拨银一百万两。迅速解往。以资散赈之用该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等、据毕沅奏、据柘城县知县叶大奇禀报、拏获盗犯刘振德一名。其党羽无赖多人。希图入城抢犯。该令率领兵役。在要路截拏。该犯等掠抢当铺。聚集胡家庄地方。知府穆克登布、会同城守营参将、带兵前往捕捉。该抚当即驰回省城。带兵亲赴该处查拏。并密咨安徽巡抚书麟、飞饬州县、一体严拏等语。所办是。已于摺内批示矣。该县盗犯刘振德、业经拏获。其党羽辄敢纠众。希图入城抢犯。经该县知县、率领兵役在要路堵截。遂将当铺抢掠。不法已极。不可不速行严拏。以净根株。现在毕沅已带兵前往追拏。务须设法。将首从各犯。立就擒获。不可使一名漏网。但总以镇静为要。毋稍涉张皇。致良民转生疑骇。再柘城地联安徽之亳州、太和等处。各该犯等、一闻本省带兵查缉即窜入邻境躲匿。尤当严行截拏。著传谕书麟、即速亲率文武员弁。于交界处所。密缉严拏。毋使有一名兔脱。俾该犯等速正刑诛即山东亦与河南接壤。并著传谕明兴、一体留心堵缉。防其窜逸。将此由六百里各传谕知之。并著将现在曾否获犯之处。各行迅速覆奏。　　

○巳未。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、昨因豫省被旱较重之汲县等五县。及附近灾区之延津等九属俱有赈恤事宜。需费繁多。恐该省库项不敷应用。已降旨著于附近河南省分。拨银一百万两。迅速解往备用矣。两淮盐课。实存银数较多。著传谕全德、即于运库内。拨银一百万两。派委妥员。由临淮徐州一带。迅速解赴豫省。以资赈恤之用。所有经过地方。并著该抚等、派员协同小心护送。毋致迟滞。将此由六百里发往。并谕毕沅、闵鹗元、书麟、知之。　　

○旌表守正被戕四川盐亭县民勾任珍妻杨氏。　　

○庚申。上还宫。　　

○以署正白旗汉军副都统苏陵阿、为镶白旗满洲副都统。一等侍卫明亮、为镶黄旗护军统领。　　

○是日起。上以夏至祭地于方泽斋戒三日。　　

○辛酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕曰、明兴奏、曹州、东昌、济宁、临清、各府州属。雨泽稀少。麦收歉薄。现在未得透雨。地方未经播种者。尚有三十州县。将来恐有应需接济之处。东省仓储。历年蠲缓出借。尚未买补还仓。积贮无多。请截留南粮二十万石。存贮备用等语。东省曹州东昌等处。雨泽愆期。曾经借给口粮耔种。并加恩将应徵带徵钱粮仓谷缓徵。以纾民力。各该处未得透雨。明兴早当奏请截留漕粮。宽余储备。俾资接济。著于南粮头进在后各帮内、截留二十万石。存贮济宁、聊城、水次。以备应用。该部即遵谕行。　　

○又谕、运中河一带。甫经大挑。即形浅阻。皆因猫儿窝以下。未经早建闸座。以致水无擎托。萨载、李奉翰、久任河防。于此缓急机宜不能豫筹妥协。贻误要工。实难辞咎。已降旨交部严加议处。仍从宽留任。并令将迟误草率之工员。查明据实参奏。兹据萨载等查明。将承办各段工员。邳睢同知邱麟阁等五员。并督办之淮徐道刘锡嘏。请交部一并严加议处。所有邳宿运河。原估挑工筑坝银十三万二千六百余两。一概不准开销。萨载、李奉翰、各分赔二万两。刘锡嘏、分赔三万两下剩银六万二千六百余两。即著落邱麟阁等五员名下分赔。以示惩儆等语。已批交该部议奏矣。闸座原为关束水势而设。猫儿窝以下。添建石闸二座。既经奏准。即当迅速赶办。一面购采石料。运送工所。一面将应建石闸之处。同挑浚时赶建完竣。则铺水之时。层层皆有节制。方为有裨。何得等候运河挑浚始行采买石料。迨长河业经铺水。闸座尚未建完。自然流行迅驶。水无擎蓄。不敷浮送。且建闸时、又须戽水筑坝。挑挖月河。转多周折繁费。是萨载以至工员。皆未计及此。或者有意另开炉灶。为冒销地步乎。贻误要工。莫此为甚。所有原估银十三万余两。自应不准开销。著落分赔。萨载、李奉翰、既各认赔银二万两。其自行议罚银二万两。著加恩宽免。至萨载等代刘锡嘏奏称、于分赔三万两外。再恳罚银二万两。以赎前愆等语。亦著免其一半其余一万两。所有工员内丞倅以下、应得廉俸无多。分赔银六万余两。未免竭蹷。即著将此项代为赔缴。余银五万余两。仍于邱麟阁等五员名下。著赔归款。　　

○又谕、本日召见新授云南普洱府知府嵇玫。据奏伊母年逾八旬。因历任州同同知等官。俱在边省。未能迎养今题升普洱知府。亦系边远之缺。未敢陈请终养等语。嵇玫之母。既年逾八旬。普洱地方水土恶劣。势难迎养。著加恩准其回籍养亲。以示体恤。　　

○又谕曰、富纲参奏、遵义协副将张景烈、贪安纵酒。苦虐兵丁。复违例坐轿有乖职守。请将张景烈革职严审等语。张景烈、前在江西南昌镇总兵任内。因陈奏不实。部议降调。经朕加恩弃瑕录用。乃不思悛改。又复偷安纵酒。苦累兵丁。实属任性不职。若仅照常审办。不足示惩。张景烈。著革职、交该督严行审讯明确。解交刑部治罪。　　

○壬戌。谕刑部奏、湖北民人左富佐、褚福汉、呈控仓书邱高升等。苛徵勒派。地方官瞻徇不办。又褚自昌、呈控革监江云汉、盗葬违断。抗不迁坟。该县延案不结。致拖毙伊伯二命、两案。又都察院奏、江苏徐州府监生王万宁、呈控刘维三等。诬良为贱。又勾合董玉龙、串通书吏假债滥拘妇女。地方官悬荡不结一案。著派侍郎姜晟、驰驿前往徐州。秉公审明定案后。即赴湖北秉公审办。所有原告左富佐等、均著照例解往。　　

○又谕、姜晟现已出差查审事件。著派阮葵生随往热河。至刑部汉侍郎现在乏人姜晟未回京以前。著彭元瑞暂行署理。　　

○又谕、新疆驻防满洲兵内。有应袭七品恩骑尉之人。亦应来京引见。向因伊犁等处。距京较远。所有满营自防御以下应放之官。皆不必送京引见。佐领以上等官。始行送京引见。至恩骑尉。并非正任。乃七品微员。亦令其来京引见。路途甚远。往还不无多费。著施恩嗣后伊犁、乌噜木齐、巴里坤、古城、吐鲁番等处所有应行承袭之恩骑尉。不必令其来京引见。即将应行承袭之员。骑射如何之处。摺内声明。缮写家谱。一件进呈。奏明承袭。若遇有保举佐领者。再行照例送京引见。　　

○刑部奏、审讯处州卫前帮水手。因索添工价。停泊不行。经外委陈起隆、带兵往拏送县。该水手明贵等、率众夺犯。殴伤弁兵。陈起隆、即据实移明该县。并非过渡口角起衅。得旨、知道了。此案外委陈起隆、因粮船久泊伊管汛地。带兵三名。往拏水手送县惩治。尚属认真。其被殴后。即据实移明该县。并无不合。现在已无需该弁候讯之处。陈起隆、著即释令回汛。并著该督以千总拔补。　　

○癸亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆时园。　　

○谕军机大臣等、刑部奏、审讯处州卫前帮水手、聚众殴官夺犯一案据水手等佥供。实因索添工价。停泊不行。经外委查拏。随率众夺犯。殴伤弁兵属实。是此案并非因看戏争渡口角起衅。与刘峨前此所奏。情节迥异。该督平日办事、尚属认真。何以于此案。竟存化大为小之见。大不烦其平日所为。岂一至总督。即心满意足、欲模棱乎。所有刑部审讯一摺。并朕折角处。著发交阅看。令其据实明白回奏。寻奏、此案先据道府获犯。讯系水手看戏。过渡时。与该外委争扭致有跌伤。当即亲提审讯。不特水手等坚称、不敢殴官。即陈起隆、亦未将夺犯被殴供出是以咨会山东抚臣。严缉未获水手。并查讯旗丁。另行根究。兹刑部审明。率众夺犯。殴伤弁兵。与臣前奏迥异。臣糊涂昏瞆。不能审出实情。请交部严加议处。得旨、该部严察议奏。寻议、刘峨、应照不据实查办例降二级调用。得旨、刘峨著从宽免其革任。仍注册。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百三十

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百三十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十年。乙巳。五月。甲子。谕、直隶外委陈起隆、昨降旨以千总拔补。但伊因直隶地方。粮船水手滋事。到部据实供明。特加恩拔用。未便仍留直属。陈起隆、著交步军统领。以巡捕五营千总补用。　　

○谕军机大臣曰、萨载、书麟奏、拏获柘城县匪党王立山、李孟得、二犯。现在讯供解赴豫省等语。王立山、系此案首犯。业经就获。深为可嘉。已于摺内批示。惟前据毕沅奏到摺内。称此案王立山、李孟得、李克长、要犯三名。已被亳州拏获。而本日萨载、书麟摺内祇称拏获王立山、李孟得二犯。其李克长曾否就获。未据奏及。著传谕萨载、书麟、即将李克长是否业经拏获之处。查明具奏。并将窜逸余党。饬属严密查拏。尽数弋获。解豫质审。毋致一名漏网。将此谕令知之。至萨载所奏亳州知州陈三辰、一闻该役禀报。即亲往督同升失拏获。尚属认真。陈三辰、著俟此案内办理完竣后。给咨送部引见。寻奏、臣于十六日抵亳。将该州先后拏获首犯王立山、要犯李孟得、及李克长等、解豫审办缘由具奏。查柘城匪犯、及犯属。窜入亳州境内。已被拏获者、五十七名口。此外自必尚有逃匿。臣已咨询河南抚臣。查开逸犯姓名年貌。即督同文武员弁。分途查缉。断不使一名漏网。报闻。　　

