<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据书麟奏、宣城县知县胡鹏云、详称先后接到五经博士东野崇金□乔公文四角。选得吴靖臣等二十五名。堪补奉祀生。移令注册。查系太平县民人王千尺等、串通东野博士书办李鹏宗、包揽代捐。现在查拏究办等语。奉祀生、例于本省嫡裔内。选择充补。咨部给照。不得以隔省之人。指名滥充。乃王千尺等、串通书办李鹏宗、包揽代捐。宣城一县。已有二十五名之多。其中必有假捏印票、欺骗取财情弊。自应彻底根究。以杜冒滥。著传谕明兴。即将书办李鹏宗、拏获究讯。解赴安省。交与书麟归案审办。并查明东野崇金□乔。是否知情分肥。或从中另有别情。一并分别办理具奏。将此并谕书麟知之。　　

○又谕、据何裕城奏、从前抄原任衢州府知府王士浣、原籍房屋地内。有地十四亩五分零。系王士浣与伊侄王栋等公共祖坟。又坟旁基地五亩五分零。上有守坟庄屋二十间。应否免其入官等语。查抄家产。坟地向来例不入官。既查系王士浣、与伊侄王栋等、公共祖坟。自应给还原主。此事止须咨部存案。何裕城不谙成例。是以请旨办理。至查抄王士浣家产。系四十七年之事。何以直至此时始行估变。其因何迟延缘由。并著该抚查明覆奏。将此传谕知之。　　

○又谕、据书麟奏、五月分粮价单。朕详加披阅。内庐州、凤阳、颍州。泗州等处州属。俱注价中。安省本年迤北各府。雨泽愆期。庐、凤、颍、泗等属。节据该抚奏报。农民不能一律赶种秋田。现在分别赏借口粮耔种。前后共截漕十五万石。以资接济。是该处民情拮据。市集粮价。必然昂贵。乃该抚于单内。一律俱注价中。岂米粮时值。竟不因灾旱增长耶。该抚不过据属员禀报。辄依样砌写入奏。而于各该处实在情形。并未实心体察。何办理疏忽若此。著传谕书麟、即查被旱地方。现在市集粮价若何。分晰据实覆奏。毋得稍存隐饰回护。　　

○以署正白旗蒙古副都统泰斐英阿、为正白旗汉军副都统。　　

○是月。直隶总督刘峨奏、本年运河水浅。粮艘不无阻滞。臣分委干员。前往古浅各处。上紧捞挖。严饬该管文武员弁。俟漕艘入境。即依限趱行。统计重运尚有九十一帮。可以抵通者若干帮。应于沿途截留者若干帮。此时可按程核计。臣已分别咨询两江督臣萨载等。俟覆到、妥协办理。直隶离通较近。苟可无误回空。即应趱入直境起卸。倘安陵、连镇、泊头、等处不敷寄贮。当于沿途州县。附近水次之庙宇等收存。设法妥办。得旨、知道了。又批、是。毓奇所奏。不无过甚。为豫留地步之言。今既大雨时行。卫河水长。又非亢旱光景矣。　　

○广东巡抚孙士毅奏、粤东每年应徵银米。均有民欠。州县措垫奏销。藉免处分。州县垫解后。于交卸离任时。将民欠减为六折七折。作为后任抵项。辗转抑勒。挪新掩旧。皆由此起。臣现委员、分赴民欠最多之高要、保昌、等县四乡。将上年未纳各户查对。均系实欠在民。此外如罗定、德庆、清远、翁源、归善、博罗等。积欠累累。其余俱饬严查。所有四十年以后民欠。挨造清册。限三个月扫数全完。有实在逃亡绝户者。毋庸列入。至追出银米。如系现任州县垫解。仍给还本任。倘追出积欠。系接收前任。移交流抵之项。概令入官。一体咨部报拨。得旨、不料汝竟能如此。勉为之。李湖素称风励。何未办及此耶。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百三十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百三十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十年。乙巳。秋。七月。戊申朔。享太庙。遣豫亲王修龄。恭代行礼。　　

○兵部议准。湖广总督特成额奏称。湖北安陆营汛。为滇黔入京水道要冲。差繁民悍。请将都司一缺。改为在外拣调。其湖南临武营守备。分驻蓝山。事务本简。应归部选。从之。　　

○己酉。谕军机大臣等。据刘峨奏。顺德府属之唐山等县。于六月二十三。四。五。等日。得有透雨一摺。览奏稍慰。至夹片称永定河水势。于二十九日长水二尺四寸。卢沟桥水深九尺八泓有水等语。殊不可解。自系九尺八寸。中泓有水。脱落寸中二字。以致文义不贯。已用朱笔点出。岂该督于陈奏事件。竟不留心检点。乃疎忽遗落若此耶。将此传谕知之。　　

○又谕。前据毕沅奏。续审柘城县聚众匪犯。分别定拟一摺。内请旨正法之李二等六十八犯。系被王金等诱逼同行。持械助势。并未拒伤兵役。核其情罪。尚与王金等有间。且此案前经正法者。人数已多。朕心殊用恻然。现据大学士九卿核覆具奏。朕意欲将李二等免死。分别发往伊犁。及黑龙江等处。给兵丁为奴。但此内如戴从仲一犯。因系戴文兴之子。该抚一并拟斩立决。向来逆案办理缘坐。所有首恶各犯。如此案之王金。王立山。起意聚众。情罪重大者。各犯名下。应行缘坐之子孙弟侄。自当问拟斩决。妇女幼孩。赏给功臣家为奴。其余党恶。以及胁从各犯。即当按律分别办理。今该抚所奏。请旨正法之六十八犯内。既有戴从仲一犯。恐其中尚有似此应入缘坐者。未据该抚声叙明晰。若系缘坐问拟斩决之犯。向属从＜宀十见＞改为监候者有之。又未便一律发遣。著传谕毕沅。即将李二等六十八犯内。查有如戴从仲之犯。即照例归入缘坐案内。速行定拟具奏。并将其余各犯。另行逐一详细开具供单。迳行咨送军机处。分别核办。迅速具奏。候朕降旨。　　

○户部议覆。盛京礼部侍郎宗室宜兴奏称。供应三陵祭祀各项差丁。向俱按户支粮。口数本无定额。请嗣后每户以五口为率。余口概行裁汰。其敬舁龙亭祭品之校尉各役。既与厨役人等。一体当差。而口粮从未议及。近年差务倍增。丁蕃产耗。自应量予养赡。庶不有误差徭。请将裁汰旧有口粮抵补外。每年应增饷银四十二两。米二百六石零。稗二百六石零。盐一千七百斤零。应如所奏办理。得旨。依议。至宜兴原奏有近年差务倍增之语。盛京三陵祭祀。各项差丁。自定鼎以来。即有一定章程。近年有何差务倍增。措词殊属失当。宜兴著饬行。　　

○调闽浙总督富勒浑。为两广总督。以福建巡抚雅德。为闽浙总督。甘肃布政使浦霖。为福建巡抚。湖南按察使福宁。为甘肃布政使。调安徽按察使郭世勋。为湖南按察使。以革任甘肃布政使冯光熊。为安徽按察使。　　

○庚戌。以内大臣公西明。为江宁将军。署正白旗蒙古副都统佛住。为正黄旗蒙古副都统。　　

○湖南巡抚陆燿。以病解任。调福建巡抚浦霖。为湖南巡抚。以福建布政使徐嗣曾。为福建巡抚。河南按察使伍拉纳。为福建布政使。直隶热河之道当保。为河南按察使。　　

○辛亥。谕。据特成额等奏。湖北省江夏等四十七州县。因入夏以来。未得透雨。早中二禾。鲜有收获。粮价未免稍昂等语。江夏等州县因缺雨歉收。粮价加昂。民食自不免拮据。著即照歉收地方之例。将仓谷减价多粜。该督抚其督饬各州县、实心经理。务期小民均沾实惠。毋许胥役稍滋弊窦。以副朕惠爱闾阎至意。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、据特成额等奏。湖北省正施南一府、暨荆州、宜昌、郧阳、三府属。禀报于六月初二、三、等日。间有得雨深透数处。可卜有秋。其余各属。仅报同时得雨一二寸。或微雨数阵。不成分寸。并有未经得雨者。请将缺雨之江夏等四十七州县。减价平粜等语。已有旨谕部矣。看来湖北省今年缺雨处所较广。目下已届立秋。必得甘霖大沛。或可补种晚粟秋荍等项。本日据毕沅。书麟奏。河南、安徽、两省。均于六月二十七日。得被浓膏。且云气颇广。湖北与河南。安徽。接壤。或可一律普沾。著传谕特成额。吴垣、即将江夏等处。立秋以前。曾否得有透雨。晚粟等项。能否补行栽插。迅速据实覆奏。以慰廑念。如此时仍未得有透雨。不及赶种。即当归于秋灾案内。详查妥办。不可丝毫讳饰。至湖南巡抚员缺。昨已降旨、令浦霖调补。浦霖到任尚需时日。特成额前往署理抚篆。甚是。该省岳、常、澧、三府州属。亦有数处未得透雨。并著特成额。即查明湖南缺雨等处。曾否已被甘膏。迅速奏闻。如有应行查办者。亦即妥协办理具奏。将此传谕知之。　　

○又谕、据书麟奏、安庆省城。于二十七日。大沛甘霖。入土六寸。四野均沾等语。览奏深为欣慰。惟是该省被旱已久。土脉乾燥。必得浓膏续沛。方于农田有益。该抚仍应督率所属。共勖诚敬。益矢虔求。不可以业经得有透雨。稍弛敬畏。至安省各属缺雨处所甚多。此次渥泽。曾否普沾。农田曾否一律赶种。民情光景若何。著传谕书麟。即行查明。迅速由驿覆奏。以慰廑注。如有未经得雨。应行抚恤之处。当仍遵前旨。一面妥协办理。一面奏闻。毋使灾黎稍有失所。　　

○壬子。谕、今□山戊不□漕船迟逾。实因萨载、李奉翰、于挑浚运中河时。不早建闸座。以致水无拦蓄。将山东所蓄之水。直洩无余。而反怨山东不与水。适值山东、及淮、徐、春夏之间。雨泽稀少。河道浅阻。致漕船自渡黄、以及由运中河。黄林庄、猫儿窝、一带浅滞处所。均须节节起剥。需费甚多。各帮运丁。越形拮据。朕心甚为轸念。自应酌量加恩。以纾丁力。其应如何加恩之处。著该部查照向例。核议速奏。候朕另降谕旨。　　

