<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据步军统领衙门奏、江西庐陵县生员郭榜、呈控该县修理志书。生员彭寊等经理。藉端派累民间银两。又将不应入传之刘遇奇、滥入志书。将刘遇奇所作诗赋呈首等因一摺。阅所告情节。似系挟嫌呈控。但该县重修志书。何至科派民间银至七千余两之多。著交萨载、会同舒常、提集犯证。秉公查讯。定拟具奏。如永保业已到任著交永保、会同萨载审办。舒常即可起程进京将此谕令知之。所有原摺、并郭榜原呈俱著发寄阅看。　　

○又谕、据书麟奏、通省缺雨情形。并请将亳州、蒙城等、积歉之区。赏给一月口粮等语。已于摺内详悉批示。并明降谕旨矣。安省各属缺雨处所甚多。朕早为该省斋心默叩天恩。览奏更廑忧念。现在已交大暑。节候已迟。如月内普得透雨。尚可赶种晚稻杂粮。此时曾否得有渥泽。农田光景如何。即著迅速覆奏。以慰悬注。其成灾各属。著该抚妥为抚恤。俾得均沾实惠。毋致一夫失所。至书麟另片奏称、亳州距柘城甚近。民间初闻该县有纠众夺犯之案不免惊惶。知州陈三辰、会同都司多隆五、募集回汉乡勇二千人。防守城池等语。回人久隶编氓。即与百姓无异。何必为之分晰。即欲分叙。亦当言汉民回子。岂得率称回汉。此等最为劣幕行文恶习。书麟不加检点。遽尔入奏。已用朱笔抹出。著传谕书麟、嗣后于陈奏事件。务须留心检点。毋得仍前谬误。　　

○以头等侍卫福宁、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○甲辰。谕、据毕沅覆奏、仓场衙门。查出兑运豫省黑豆内。四千六百八十石。成色搀杂。即系考城、武陟、温县、三属所交之豆。实因去秋□山戊不□事不登。以致豆色稍减等语。此事前据仓场侍郎□□□□尔□奏。朕即以上年豫省因旱歉收。豆色未能纯净。情尚可原。该侍郎不应复加苛求。传旨申饬。并恐保泰等、意存回护。特交阿桂、庆桂、查明具奏。嗣据阿桂等、查明此项豆石。领运千总高玉麟、在豫受兑时。颗粒原系大小不一。至豆色霉变。绿杨村雇船起剥。途次遇雨。未将剥船遮盖妥当。豆石多有潮湿。以致成色搀杂。请将高玉麟交部议处。其拣出霉变豆石。著落赔补。是此项豆石颗粒不匀。因由于受旱歉收所致。而豆色之霉变。则由于起剥后。运弁高玉麟、并不小心遮盖。遇雨潮湿。以致成色不好。即将该弁议处著赔。亦属咎所应得。但念今□山戊不□雨泽愆期。河水浅阻。各省重运。俱不能克斯抵通。高玉麟、所运豆石。亦因水浅起剥。遇雨潮湿。其不能遮盖妥协。尚非有心贻误者可比。高玉麟、业经著赔。已足蔽辜。所有前请交部议处之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、据蓝元枚奏、淮、徐、海、三属。连得雨泽。虽尚未充足。而沿河低处。俱已栽插秧苗。以冀秋收等语。淮徐海各属。总未据该督抚奏报。得有透雨。何以秧苗俱已栽种。蓝元枚所奏。恐非实在情形。或因江省本系泽国。其滨临河湖洼下地亩。可以车戽取水者。间已及时插莳。而高阜之区。恐不能一律分秧插种。则于秋成仍有妨碍。该处洼区高地。通盘计算。田亩分数。是否足以相当。或洼区多于高地。或高地多于洼区。著萨载等、查明据实覆奏。本日又据明兴、毕沅、奏到豫东二省。均已续得透雨。江省淮北一带。安徽亳州等处。境壤毗连。此时是否亦沾渥泽。目下已届中伏。正当大雨时行之际。若该处尚未得有优霖。则农民不能赶种秋粮。闾阎糊口维艰。甚为可虑。著再传谕萨载、闵鹗元、书麟、即将现在受旱各属。曾否得有透雨。晚禾能否一律载种之处。迅速据实覆奏。将此由六百里各传谕知之。　　

○又谕、据毓奇奏、帮船行走、及水势情形一摺。已于摺内详悉批示矣。豫称江西帮船、尚有十五帮。约计六月底、七月初旬。即可全数渡竣等语。如此、则毓奇前此所奏。二进帮船。须于九月下旬过津。即虞冻阻之语。不为豫占地步。过于冒昧乎。又称浙江帮船。于七月二十后入东者。扣算回空。亦须截卸。则为数更多。北仓廒座。祇可贮米三四十万石。即江广漕粮。亦恐不敷堆贮等语。此又非毓奇分内应办之事。届时自当斟酌办理。该督又为此豫占地步之言。足见其器小识卑。竟不能担当大事。大失朕期望之意。毓奇所奏。皆为回护之见。甚属非是。著传旨申饬。仍著会同萨载、李奉翰等。尽力督催。务令漕艘迅速遄行。尽数抵通。毋得先存截卸之见。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据毕沅奏、开封省城于二十二日得雨三寸。现在云气往来。雨势甚广。远近可冀普沾。又据明兴奏、济南、东昌、武定、莱州、青州、各属。陆续具报。于十六十八等日。得雨二三四五寸。及深透不等。二十三日台庄地方。得雨五寸。附近之兖、沂、曹、济、等处。或可共沾、各等语。豫东二省。得此雨泽接润。已种大田。藉滋长发。览奏稍慰廑念。但卫辉一带。被旱尤甚。必得浓膏叠霈。秋成可望有收。该抚仍应督率文武官员。共相兢惕。虔事祈求。以冀甘霖再霈。至东省二十三日之雨。聊城等十七州县。曾否一律普沾。农民曾否赶种杂粮荍麦。倘此时仍不得透雨。则旱灾已成。该抚即当妥为抚恤。以安灾黎。毋使失所。将此由六百里谕令毕沅、明兴、知之。仍著各将现在缺雨各属。曾否又得渥泽普沾。农田光景如何之处。迅速由驿覆奏。　　

○又谕、本日萨载等奏、办理催趱漕船。上紧挽运一摺。据称现诣交界处所。与毓奇、明兴、会商筹办。路经邳宿一带。催令各帮船。昼夜挽运。以期全数抵通。至本年重运濡滞。皆由上年运中河。未经早建闸座。不能藉收束水之益等语。此时言之晚矣。可谓不知耻。已于摺内批示。本年南漕北上。运中河一带。节节浅阻。实因萨载、李奉翰、上年估建闸工后。并不豫行建闸。及上游放水铺槽。毫无拦蓄。一洩无余。以致粮运浅搁稽迟。经朕节次降旨严饬。该督等始行筹办催趱。而建闸迟延。贻误重运之处。该督等并不痛自引咎愧悔。且称八闸水短。漕船节节拗板。意欲卸过于东省。屡经降旨申饬。此次摺内。始据称从前未曾先事豫筹。寸心惭惧。何言之不怍也。萨载、李奉翰、著再传旨申饬。至现在三进江广帮船。未经渡黄者。止有十九帮。行走尚属迅速。著该督等严饬地方文武员弁。妥协催趱前行。以期全数抵通。无误回空受兑为要。　　

○乙巳。谕、据全德奏、泰州分司所属。伍佑、新兴、庙湾、三场。坐落淮安府属之阜宁、盐城、二县地方。因天气久晴。粮价昂贵。灶户买食维艰。现拨盐义仓谷石平粜等语。本年淮北各属。雨泽稀少。业经加恩将钱粮缓徵。并赏借贫民口粮。以资接济。至该灶户等、因产盐有限。口食拮据。自应一体加恩赈恤。所有伍佑、新兴、庙湾、三场。乙巳纲应输折价钱粮。著缓至秋盐产旺时。再行徵收。并酌借一月口粮。俾无力灶丁。得资口食。该部即遵谕行。　　

○又谕、前因安徽亳州等属、雨泽愆期。农民不能赶种大田。情形拮据。屡经降旨加恩抚恤。并令截留漕米五万石。以备赈粜之用。本日据萨载奏、当涂、巢县、灵璧、亳州、蒙城、旴＜日台＞、五河、滁州、来安、和州、等州县。均于六月初一初四等日。得雨五分、至一二寸不等其余宁国、旌德、庐江、霍邱、太和、天长、广德、等州县。据报均未得雨等语。看来安省亳州、蒙城等处。业已被旱成灾。将来尚须赈恤口粮以资接济。又据管干珍奏、江西十三帮漕船。现俱抵清河县境。衔尾待渡。约计六月底、七月初、可以全数渡黄等语。江西各帮。船身较重。现在甫经渡黄。恐不能迅速抵通。著于尾后各帮内、再截留漕米十万石。交与该督抚、以备安省赈恤之用。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、据江兰奏、雨泽情形一摺。内有现在仍随抚臣。益相勖励。日事虔祈。不敢稍萌怠忽等语。豫省各属。本年旱暵成祲。卫辉一府。乾燥尤甚。朕虔诚默吁。屡饬该抚等、率属勤祈。并令晓谕绅民。不可稍存怨尤之念。今幸昊苍灵贶。于暑伏前后。渥＜雨澍＞频施。大河南北。一律翻犁播种。秋禾出土。润泽青葱。此即上天仁爱斯民。转灾为福。朕心实深敬感。该抚等、此时惟当默矢斋心。益加寅畏。自可感迓天恩。若复设坛祈吁。至再至三。是因为民祈泽。而转烦渎于天神。殊非潜孚默感之道。著传谕毕沅、嗣后固不可稍存怠忽。亦不当复有祈求。现在灵泽业已均沾。想大田插莳以后。自可续被优霖滋长也。将此传谕毕沅、并谕江兰知之。　　

○丙午。谕军机大臣等、刑部核覆陕西省贾登明、杀死朱陇州儿。并勒死伊妻高氏。将贾登明照谋杀律。问拟斩候。声明入于本年烽审情实一本。朕细阅此案情节。贾登明、因欲售卖伊妻。经伊表兄朱学贵。正言斥阻。辄挟忿将朱学贵之子朱陇州儿。赶杀立毙。又虑杀人应抵。复将伊妻高氏勒死。将头割放朱陇州儿身旁。装点奸情。挟忿无耻。逞凶连毙二命。残忍已极。仅拟斩候。赶入本年情实。尚不足蔽辜。贾登明一犯。即应改拟斩决。著将原本发交刑部改拟具题。仍传谕该堂官等、嗣后遇有似此逞凶□忄□大□□杀二命案件。务留心酌核。以期允协。　　

○礼部议准、山西学政戴衢享奏称、代州所属五台县、文风素优。额进十二名。不能溢取。查右玉县、学额取进十五名。应试士子无多。且文理平常。不能足额。应裁去五名。拨入五台县学。从之。　　

○又议准、陕甘总督福康安奏称、镇西府属生童。自改归乌噜木齐都统扃试之后。往返长途不便。请仍复旧制。将镇西府宜禾、奇台、二县生童。就近归府扃试。仍照例将试卷、封送学政。按额录取。从之。　　

○以内阁学士巴忠、为理藩院侍郎。　　

○丁未。谕、据富勒浑奏称、□□□□尔□将瑚图礼之叔。原任骁骑校乌什泰。上年十二月。由盛京私行进京。又于本年二月间。潜至福建。欲领执照。前往台湾。寻觅伊侄瑚图礼。查乌什泰、并未告假。私自潜行。委员解送刑部办理等语。乌什泰、本系盛京旗人。即欲往寻伊侄瑚图礼。其可否之处。应在该旗告假。岂可私自由盛京进京。又由京潜往福建。乌什泰、于去年十二月进京后。盛京将军、并未详报。而自京入闽。该旗又未能察出。所司何事。著将盛京将军、及该旗都统等。严行申饬外。仍著查明缘由。各据实明白回奏。　　

