<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据萨载、李奉翰奏、江西漕船十三帮。正在衔尾渡黄。因六月二十八。九、等日。黄水陡落。各船行至河口一带。间被淤浅。除于此浅滞船内。截留漕米十万石。为安省赈粜之用。其余各帮。自应仍行壮上。现在设法筹办等语。江西漕船十余帮。于七月中旬。尚浅滞清口。未能全数渡黄。月内必不能全行趱入东境。即使沿途催趱。衔尾遄行。亦须至九月底十月初。方可抵通。则起卸回空。断不能于今冬赶至水次受兑。自应遵照前旨。于沿途截留起卸。但与其催令渡黄。多行途路。仍须截留。莫若即于浅滞处所。酌量就近起卸。交地方官妥协存贮。俾漕船即行回空。即可免长途牵挽之劳。又得及早回至水次受兑。实为两便。著传谕萨载、李奉翰、毓奇、酌量情形。悉心熟筹。一面办理。一面奏闻。至摺内称、本年淮水未发。洪泽湖上年仅存底水二尺四寸等语。洪泽湖所存底水太少。自不免湖底淤垫。万一秋雨不时。淮水长发。恐不能容纳。所有高堰各工。务宜加意防护。其清口东西坝。著照所定水志。如应开坝时。即行酌开宣洩。总应先事讲求豫备。断不可因此时水势消耗。稍存疎忽大意。著传谕萨载、李奉翰、遵照留心妥办。仍著迅速覆奏。　　

○又谕、据书麟奏。安省惟徽州一府。雨水不缺。其余得雨未透。及未经得雨各州县。望雨尤切。已委藩司陈步瀛。前赴庐、凤、等属、查勘被旱情形。俟藩司回省。即亲往池州、宁国、等属。悉心查勘等语。安省今年被旱较广。想此时或已普被甘霖。著该抚即查明速奏。以慰廑念。但目下已届处暑。若被旱各属。仍尚未得雨。即使将来续被甘膏。晚禾亦不及补种。灾象已成。此亦无可如何之事。该抚既与藩司陈步瀛、分投前往查勘。所有应行抚恤之处。即当一面办理。一面奏闻。不可稍存讳饰。并应实力稽查。毋任贪官蠹役。舞弊侵膏。俾穷檐均沾实惠。此为最要。该抚务督率所属。实力妥办。勿使一夫失所。以副朕轸念闾阎。如伤在抱至意。将此传谕知之。仍著将现在曾否续得雨泽。被旱各处情形若何。迅速据实覆奏。　　

○又谕、前据吴垣等奏、江夏等四十七州县。短少雨泽。节经降旨、令该抚等查明缺雨各属。曾否得有雨泽。并是否成灾。迅速具奏。乃半月以来。总未据该抚奏报得雨。本日据书麟奏、安徽庐、凤、颍、泗、各属、盼泽甚殷。湖北与安省境壤毗连。情形自必相同。看来今年旱象。自北而南。湖北缺雨处所甚广。况此时尚未得被醲膏。则晚禾又必失望。朕心深为悬注。著传谕吴垣、即查明江夏各州县。立秋前后。曾否得被甘膏。秋荞晚禾等项。曾否补行栽插。迅速具奏。如现在尚未得雨。业致成灾者。即遵前旨妥为抚恤。一面奏闻。一面办理。毋得稍存讳饰。　　

○又谕、据孙士毅奏。清查通省民欠银米一摺。内称、自上年到任以后。即届奏销。虽据藩司申报全完。而各属批解。必待严催。情形甚属竭蹷。当与藩司悉心查究。缘粤东每年银米二项。均有民欠。州县自顾考成。未肯甘心垫解。直至奏销已届。始行设法措垫。赶上奏销。藉免处分。及事后向民间追缴。狡黠之徒。扬言奏销已报全完。有何民欠。竟尔分毫不缴。年复一年。欠户恃为得计。通省积弊如此。现在出示晓谕。并委令试用知县丞倅等官。赴民欠最多地方。逐户查对。并令通省州县。挨造四十年以后民欠清册。详报核办。所有将来追出银米。如系现在州县本任内所欠。甫经垫解。尚无别项流弊。仍请给还本任等语。各省解司钱粮。例有一定奏销之期。州县官徵收银米。固不许有丝毫侵掩。乃以积欠在民之项。竟甘心垫解。冀免考成。而庸懦州县。不能于事后复向民间追取。粤省民情犷悍。竟至于斯。吏治民风。大有关系。从前李湖素称风厉。而于民欠一事。何以竟未能办及。孙士毅由广西调任广东。朕谓其人尚属细心晓事。不料其竟能如此办理。实属可嘉。此事业经该抚究出底里。自当通行查办。实力追缴。于剔弊之中。勿使稍有滋弊。孙士毅前奏。饮食少减。精神恐不如前。此时想已就愈。惟当勉力为之。不可畏难。亦不可过急。致滋扰累。至所奏追出银米。如系现在州县本任之内所欠。仍请给还本任等语。此则不可。州县催徵钱粮。是其分内专责。乃平时不能振作。致民间积渐拖欠。及至奏销时。冀避处分。私行垫补。报解全完。此等人员。不治以捏报之罪。已属宽典。若将追出银米。仍行给还私橐。则将何以示儆。所有此项钱粮。将来自应归公充用。不得因欲杜该员等藉口亏赔。为此以公便私之举。再粤东一省。既查民欠累累。积弊亦非一日。恐各省似此者。亦复不少。此事于地方关系非小。著将孙士毅摺。钞寄各省督抚阅看。并令妥密查办。据实奏闻。但须不动声色。持之以渐。不可使不肖官吏。纷扰滋事也。将此传谕孙士毅。并谕各省督抚知之。　　

○吏部议覆、御史刘湄奏称。四川等省承缉逃兵未获各员。现准捐复。俾令及时自效。但其中或有因急于仕进。藉以捐复为名。暗滋那移科歛诸弊。请严定处分等语。应如所奏。嗣后督抚于保升此项人员摺内。切实声明。倘准升后。或有贪婪劣迹。别经发觉。将本员从重治罪外。其原保之督抚、及主政之藩司、降三级调用。同保之臬司道员、降二级调用。加级纪录。不准抵销。从之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据萨载等奏、会议酌定漕船尺寸事宜。以利挽运一摺。已批交大学士九卿议奏矣。至摺内称各丁随带土宜。定例重运船只。每船许带土宜一百二十六石。免其纳税。惟是近年什物。价值每件增昂。长途挽运。用度不无拮据。与其任不肖旗丁暗中舞弊。不若明定成规。俾可遵守。请于例带土宜一百二十六石之外。加带七十四石。共成二百石。该丁等得沾余利。自必踊跃欢欣。益加用力趱挽等语。殊不成话。穬丁应带土宜一百二十六石。乃系历年定例。仍不免例外多带。据该督奏请。此后以二百石为率。可见历来私带。明在例限之外。所谓签盘查验者何事。旗丁等既可于一百二十六石之外。多带私货。此时即加至二百石。安能保其不于二百石之外。又复多带。似此逐渐增加。伊于何底。且称与其任不肖旗丁暗中舞弊。不若明定成规。俾可遵守。夫此一百二十六石。岂非向定成规。该督等业既视为具文。任凭旗丁舞弊多带。而谓加至二百石之后。即能永远遵守不加。有是理乎。前因漕船高大沉重。吃水过深。易致浅滞。是以令将高宽尺寸。仿照民船。量为减损。今欲减漕船之尺寸。而转准旗丁多带土宜。则船载愈重。若遇河水浅阻。又须节节起剥。何必多此一番更张。该督等身膺重寄。于漕船多带私货。行走濡滞之处。既不能严行查禁。竟如聋瞽。而又为此梦呓之语。率行陈奏。不知是何意见。萨载久任封疆。尚为历练晓事。何近来办事糊涂若此。岂竟衰病相乘。遂尔精神昏。瞆耶。萨载尚然如此。则毓奇之初任漕务者。更不足论矣。萨载。毓奇。著传旨严行申饬。并著大学士九卿。遵照谕旨。将旗丁多带土宜之处。严切指驳。又萨载等另片奏称、河口淤浅处所。捞挖渐深。漕船陆续渡黄等语。昨已有旨、谕令该督等酌量情形。截留起卸。实不能到通阻冻者。莫若早行截留于江雨。以省其往返。该督等惟当遵照妥办。迅速奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、萨载等奏、江苏淮、徐、海、三属。山阳等州县。于六月下旬。七月初间。得雨以后。洼地秋禾。得资长发。高地己未重秋禾。俱可滋长补插。安省之亳州等州县。亦于立秋前后。陆续得雨。其滨临江河地方。秋禾均各畅茂。高阜被旱未甚者。尚可转黄为青等语。江苏之淮、徐、海、三属。安徽之亳州、蒙城、等处。本年被旱较甚。现在虽已得有＜雨澍＞雨。其滨临湖河低洼地亩。秋粮自可藉资长发。而离水较远。高阜之区。已种者早已黄萎。未种者不能赶插齐全。目下节逾处暑。转瞬秋成。即嗣后续沾透雨。岂能望其一律有收。是该处农民。将来口食仍不免拮据。著传谕萨载、闵鹗元、书麟、即查明被旱州县灾分轻重。其应如何抚恤之处。妥协办理。据实奏闻。不得以此时业经得雨。意存讳饰。以致灾黎稍有失所。　　

○又谕、据吴垣奏。勘得江夏、武昌、广济、黄梅等州县。早中二禾。俱多黄萎。惟棉花杂粮。尚属青葱。六月三十日。七月初一日。路经武昌、大冶、等县。连次遇雨。初五日兴国州途次。又遇阵雨。日内又据武、汉、荆、襄、等府。俱报同沾。均未能十分透足。惟德安府得雨较大。查此番雨泽。虽于已萎禾稻无济。而田土滋润。均可翻犁改种等语。武昌等州县。既连得雨泽。自当赶种秋荞晚粟。以冀薄收。俾小民得资糊口。但此次得雨。据该抚奏、惟德安府属较大。其武、汉、荆、襄。等府。俱未能十分透足。未审各该处晚禾。能否一律补种。近日曾否续霈甘霖。朕心深为廑念。本日据姜晟奏、德安府属。于六月三十。七月初一。初五。连得大雨。汉阳府属得雨情形相同等语。著传谕该抚、即将汉阳府属。是否亦已得有透雨。其得透雨之各州县。现在播种情形若何。迅速据实覆奏。以慰悬注。如有实在赶种不及。灾象已成者。即当遵照前旨。妥为抚恤。一面办理。一面奏闻。毋得稍存讳饰。　　

○又谕、据丰绅济伦奏。经过沿途地方情形。摺内称直隶、陕西、雨水俱极调匀。惟山西省经过地方。雨水较少。若续得透雨。于田禾有益等语。计丰绅济伦、行抵山西时。应在七月初间。而农起于七月十一日奏到。摺内称、晋省一百一十厅州县。雨水极为透足。系初三日在省城拜发。与丰绅济伦所奏、情形不符。是否该省续得雨泽。尚未奏到。著传谕农起、即将晋省各属现在曾否续得甘霖。秋禾曾否畅发。逐一查明。迅速覆奏。以慰廑念。勿得讳饰。寻奏、丰绅济伦于本月初八过境。初八以后。连日大雨深透。田禾有益。得旨、览奏稍慰。　　

○补行湖南省乾隆四十九年大计。才力不及官三员。浮躁官一员。罢软官二员。年老官六员。有疾官一员。处分如例。　　

○旌表守正被戕安徽凤台县民胡楠妻高氏。　　

