<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、刑部具题江苏省秋审缓决人犯一本。朕详加披阅。内有绞犯范关胜一起。该犯因伊妻王氏。嫌伊贫穷吵闹。妻母孙氏、护女。将伊逐出。嗣王氏与鲍四通奸。孙氏知情纵容。该犯闻知。起意捉奸洩忿。乘鲍四走出。用刀戮伤肚腹。并见孙氏站立门首。亦用刀戳伤肚腹。复至厨房。戳伤王氏肚腹。均各殒命。声明杀虽三命。均属罪人。实系出于义忿。范关胜应缓决等语。范关胜之妻王氏、与鲍四通奸。伊妻母知情纵容。范关胜一时逞忿。将奸夫奸妇杀死。虽杀非奸所。其情尚有可原。至伊妻母纵奸。该犯原可鸣官究治。乃竟擅行杀死。不得谓之激于义忿从末减。范关胜、著改入情实。勾到时原其情不予勾足矣。即如昨日所进浙江缓决本内、冯阿才一案。因王学泗等欲图占种油菜。夤夜纠众过渡。私行拔毁。冯阿才等知觉追捕。王学泗等左拥下船。翻跌落水身死。经刑部将冯阿才等问拟缓决。此案虽淹毙多命。但究因王学泗等、私行拔毁油菜。及被追赶。又以船小人多。以致拥挤覆溺。冯阿才等、尚无欲杀之心。是以即照拟缓决。至范关胜一案。其情节固自不同。自当问拟情实。朕于命案可缓可实。务期准情酌理。一归允当。从不肯畸重畸轻。亦不固执己见也。　　

○又谕、步军统领衙门奏、宗室分永芝、棍责木匠吴国祥、因伤身死一摺。已交宗人府、会同刑部查审定拟具奏矣。此案据三达子供、因伊主人永芝、令木匠吴国祥、修盖房屋。原议工料银一千七百两。先领过银一千两。吴国祥陆续止盖房十七间。八月间永芝向该匠询问。吴国祥要找发银七百两。才肯修理。永芝因所修房屋。不值所领银一千两之数。不肯再发。吴国祥倔强不服。遂令三达子殴责。并自用棍责打。以致因伤身死等语。吴国祥既领银一千两、承揽修屋。如果止盖屋十七间。不值所领银数。又复勒掯找发价银。倔强不服。则吴国祥本有不合。永芝用棍责打。尚非无因。但恐永芝因吴国祥、业经被责身死。自干罪戾。思欲避重就轻。所供情节。未免捏饰。不可不切实查究。著传谕宗人府、刑部堂官、即应派员前往永芝家中。勘明吴国祥所盖房屋。是否与所领银两相值。且吴国祥虽已身死。其铺夥陈如有、现在到案。即可向伊询问、所盖房屋。实在值银若干。其余有无侵冒。自无难研究得实。以成信谳也。　　

○又谕、据穆精阿奏、刑部因办理直隶、河南、等省军犯定地发配一事。胡季堂就其现配地方、计程发配。穆精阿则以应由籍定地。商之胡季堂不允。军犯发配。刑部办理。历有成案。乃胡季堂、穆精阿、并不和衷商议。各执一见。阿桂出差后。为日无几。而该部堂官、即如此争执聚讼。殊属可笑。除现在传讯胡季堂、琅玕、并令军机大臣、详查妥议。以归画一办理外。将此遇便谕令阿桂知之。　　

○又谕、本日李庆棻、前赴行在陛见。召见时询据奏称、江南无锡一带。河水现在乾涸等语。该处为运道所经。本年粮艘回空在即。若河水乾涸。漕船何以浮送。所谓罔水行舟。殊属不成事体。萨载等何以羔未豫行筹办。亦并未奏及。此事最关紧要。非可颟顸混过。即云该处居民灌田车戽。亦何至竟成乾涸。况现在亦车水灌溉之时。萨载等竟智识昏庸。一筹莫展。诸事不知所措矣。著传谕阿桂、即将无锡一带。河道因何乾涸。详晰查明。据实具奏。并一面设法筹办。或赶紧挑挖。或将支干来源疎浚。江南向称泽国。果竭力挖挑。俾泉源涌发。或再遇雨水。河道自可渐冀深通。此事关系现在回空。及明□山戊不□重运。阿桂等务须迅速查办。毋致贻误。并令萨载等、将因何并不豫行办理。并总未具奏之处。据实回奏。　　

○谕军机大臣等、据舒常奏。楚省商贩米船过境。已有一千三百余只。从江西贩去米谷。约有数十万石。嗣商贩陆续采买。官为照料。更可迅速。无价昂之弊等语。湖北灾区。急需客米接唐。前已节次降旨。令江西、湖南、四川、各督抚帮同料理。遇有湖北商贩到境。毋稍留难阻滞。并出示晓谕各该省民人。毋得居奇。又因安徽、江苏、浙江等省。必须川米接济。其商民贩运者。必经由湖北。该省毋得中途拦截。似此通盘筹画。方于各省民食有裨。今江西省商贩赴楚。已有一千三百余只。米谷约有数十万石。嗣后陆续采买。官为照料。更可迅速运往。本日又据李世杰奏、将常平仓谷碾出三十万石应粜。是商贩运楚米石日渐充裕。民间可无虞艰食。其有运往安徽、江苏、浙江、粜卖商船。该省断不可于中途遏粜。务俾商贩流通。灾歉之区。均资接济。以副朕廑念民依。一视同仁之至意。将此传谕特成额、吴垣、书麟。闵鹗元。福崧。并谕舒常知之。　　

○军机大臣等议覆、刑部侍郎穆精阿奏称。军流各犯在配所脱逃。拏获后改发。应由原籍定地。向有就配所定地者。均系错办。臣等酌议。应将军罪脱逃改发人犯。均照流罪人犯脱逃就配所改发例。由配所定地。交刑部载入例册。庶军流改发条例。均归画一。若现配地方。应配之所。即与原籍相近。又地处边境。别无可以改发者。仍从原籍改发。倘原籍改发之所。又较原配相近。则视其拏获地方改发。请行知各该督抚照办。并于咨文内、将由配所改发。及较原籍地方远近里数。声明报部。从之　　

○以江西巡抚永保、陕西巡抚何裕城、对调。　　

○己未。谕军机大臣曰、阿桂奏、筹办清口情形一摺。据称、拟于陶庄河尾近溜。另开口门。过水较深四五尺。并筑兜水坝以蓄其势。至湖水出路。自筑坝拦截后。日内高堰志桩。已长水寸余等语。清口既经于浅。若又引黄灌湖。自非善策。阿桂等媒相度形势。于陶庄河尾。另开口门。并筑兜水坝以蓄其势。即使黄水消落。口门不致浅阻。此亦调剂补救之一法。著绘图贴说呈览。至洪湖水势。自筑坝拦截后。渐已长水寸余。可见早应如此办理。萨载等于清水消缩时。果能豫行筹办。则两坝收束一丈。湖水即可得一丈之益。何至日渐淤垫。乃竟置之不办。并不拦截收蓄。以致清水益日弱黄水倒灌。停沙淤梗。前已降旨询问萨载等、再著阿桂传旨面行申饬。并令萨载等。将因何并不及早筹办。并亦未具奏之处。据实回奏。至无锡一带河路乾涸。昨据李庆棻奏及。已降旨令阿桂查明妥办。该处为漕运经行要路。若竟至乾涸。即日漕艘回空。何以行走。此事所关尤为紧要。并著传谕阿桂、务须悉心筹办。设法疎治。务俾今□山戊不

□回空。及明□山戊不□新漕。均无贻误。方为妥善。　　

○又谕、据徵瑞奏、北河剥船。必须吃水不过二尺。仍可受载二三百石者。方为得用。现在开明丈尺做法清单。并烫样进呈。以便江西、湖广、二省照办等语。所办甚好。北河杨村一带。多有横浅。剥运船只。自应制造合式。方能行驶便利。今徵瑞烫样贴说进呈。办理颇为周到。即将所进烫样一分。寄交吴垣、令其赶紧照办。再著徵瑞、照式烫样一分。速军机处发往江西、令其照式成做。仍遵前降谕旨。先造一半。或三分之一。送到直省。自可无误。其应造船只数目。及板片厚薄分寸。俱经徵瑞酌定咨明。该督抚务饬承办各员。如式造办。毋得草率贻误。将此传谕吴垣、舒常、并谕徵瑞知之。　　

○又谕、昨据穆精阿奏、军流各犯在配脱逃。拏获后改发。应由原籍地方。向来办理。就配所定地。均系错办。商之胡季堂不允。应请检举一摺。当令军机大臣、询问胡季堂、琅玕、并公同酌议。军罪改发。亦照流罪改发由配所定地之例。均归画一。将此条载入例册。并行知各省督抚一体办理。已依议行矣。部中办理案件。该堂官等自应和衷商酌。即有例意未明之处。不妨声明具奏。增入条例。画一办理。何至彼此意见不和。龃龉若此。若使阿桂在京。该堂官等必无此争执聚讼之事。喀宁阿、系刑部尚书。亦应主持一切。何以任意置身局外。此事竟系穆精阿过于拘泥。而喀宁阿又茫无主见所致。均属非是。俱著传旨申饬。　　

○庚申。上御依清旷。勾到广西、广东、情实罪犯。停决广西斩犯四人。绞犯二人。广东斩犯八人。绞犯十人。余七十八人。予勾。　　

○谕军机大臣等、据毕沅奏请销支给赴甘官兵车船价值廪给口粮银两一摺。已批交该部议奏矣。此案系上年甘省逆回滋事、派调京兵剿捕豫省供支之项。军务久经告竣。其支给银两。何以直至此日。始行奏销。自因前任抚臣何裕城、已经迟延。毕沅又复延缓不办。即云今□山戊不□该省有灾赈事宜。未能核销。其未办灾赈以前。为时甚宽。何以并不赶紧办理耶。著传谕毕沅、将此案因何至今始行奏销之处。据实回奏。　　

○吏部议覆、御史刘绍锦奏称、佐杂等官。例不引见。惟俸满卓异荐举者。俱令赴部引见。微员往返。资斧维艰。应如所请。嗣后从六品至未入流。除奉特旨调取引见。及举人出身之盐场大使期满。并教职俸满保题。凡系留部以知县升用者。仍送部引见。其佐杂内保荐卓异人员。该督抚具题。俟奉旨后。准其加级注册。按原班升用。统俟升至知县以上等官。再行送部引见。如因才具平庸。不准保荐。即将历经荐举之督抚司道各官。分别议处。至投效河工佐杂人员。应一体停其送部。再各督抚有奏请拣发佐杂各员。照各馆期满人员例。由钦派大臣验看发往。均无庸引见。从之。　　

○建直隶提标属古北口新添兵五百三十九名。应需营房三百五十间。从总督刘峨请也。　　

