<!-- { "loadSidebar": true } -->
袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十年。乙巳八月。癸巳。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○谕、据毓奇奏、接准部咨。留京办事王大臣、会同户部仓场侍郎、议覆截卸漕粮事宜内。以通仓两坝。每日起米三万石扣算。自八月初间起。扣至九月十五日止。可收米一百三十万石。今须二进帮船。共装米一百六十万七千余石。自当遵照原议。全行赶赴通坝。尽数交卸等语。本年漕船行走迟滞。其能赶赴通坝头二进各帮米石。自应迅速尽数兑收。方不致贻误回空。今头二进帮船。共装米一百六十万七千余石。而仓场侍郎核计。止可收米一百三十万石。是尚有三十余万石。不能克期兑收。朕极力催办。到通之米石、若迁延时日。各帮必致冻阻北河。不能及早归次。兑运新漕。关系匪浅。且三进之浙江等帮。或因时日较早。亦能赶紧上坝。并应作速起卸。该处多收一帮之米。即可省来□山戊不

□转运之烦。于事方为有济。但起卸粮石。例应兑验。不妨量为通融。抽兑数斛。即可迅速蒇事。岂有帮船既已抵坝。而该处转不能全行起卸之理。看来保泰蒋赐棨、竟无通变之才。并恐各帮运丁抵通后。急于兑收。胥役等即从中勒掯需索。该侍郎或不免回护徇庇。均未可定。著派曹文埴、伊龄阿。即行赴通。会同该侍郎、不必拘例。速行通权督办。曹文埴以户部尚书兼管顺天府尹。事务较繁。且通州系其所辖。呼应更灵。可以往来查办。不致顾此失彼。伊龄阿竟须常川在通。督率经理。不必拘泥之议。总期多收一帮。早兑一日。于回空起卸。均有裨益。以副朕慎重漕储委任之至意。　　

○谕军机大臣等、据刘峨等审讯运弁刘鼎钤等、欲在杨村起剥粮米一案。讯出守备刘荣典、因用度不敷。曾向剥船索得规费。及长淮等帮抵杨村时。该弁恐不起剥。无从得有规例。是以藉词欲行剥运各情弊。刘荣典、上年经毓奇派委至杨村办理剥船。因所办尚妥。本年复派其赴直料理。乃该弁即藉此需索。有意阻挠。种种滋弊。业经刘峨等审明定拟。发遣新疆。实为罪所应得。至毓奇派委不慎。原有应得处分。因其办理分拨截漕事宜。尚属妥协。是以免其置议。嗣后该督派委员弁。务须慎加遴择。勿使藉端滋弊。如再有似此者。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据萨载。李奉翰奏、清口一带。于六月下旬。黄水陡落停淤。江西帮船浅阻。□□台搁滩上。萨载等正在台庄。据报即遄回清口查勘等语。清口水落停淤。帮船浅阻。若乘河水欲退未浅之时。尽力挽拽。设法推拉深处。船身自可浮动。何至□□台搁滩上。彼时萨载、李奉翰等、在台庄会议。遄回清口。自属无及。但其本船俱有押运总督各员弁。当帮船浅阻时。保以并不趁水未退时。及早挽拽。推至深处。任其浅搁。置之不办。此一节。著传谕阿桂、到彼时切实访查。据实具奏。　　

○是日、驻跸中关行宫。　　

○甲午。谕军机大臣等、现在南粮头二进帮船。陆续催趱抵通。所有兑收事宜。昨已降旨。令曹文埴、伊龄阿、赴通速行督办矣。本日召见刘峨、据称收粮时。或转运不及。即在通州露囤。亦可办理等语。漕艘抵通起卸后。固应运贮仓廒。但本年漕运较迟。必须迅速筹办。方可无误回空。曹文埴等到彼察看情形。如能迅速兑收仓廒。不误回空。固为妥善。倘运到米多。各仓一时转运不及。即酌量露囤。俾多收一帮。早兑一日。即得早回空一日之益。将此传谕曹文埴、伊龄阿、并谕保泰、蒋赐棨知之。　　

○又谕、永保奏、审讯武举余瑛等、妄控通判赵沁、勒折浮收等款。分别定拟一案。已批交该部议奏矣。至其摺片内称。通判赵沁、于前任革退之书役。漫无觉察。任其复充应役。亦属昏愦。现在调伊署理黄平州。俟一两月后。令两司以废弛地方详请办理等语。此可不必。余瑛等所控各节。既经该抚等审属虚诬。是该通判尚无不是。或其才具不能胜任繁剧。以简缺酌调。自无不可。若竟因此革职。未免过当。倘该员另有实在劣迹。或竟不胜民牧之任。该抚自应据实□□□□尔□奏。不必因有此旨。稍存回护也。将此传谕知之。　　

○调任贵州巡抚永保奏、抚标两营。步战兵内。鸟枪之数本多。向例拔补马粮。及较拔外委时。以弓箭三缺。用一鸟枪。是额多之兵。反不如额少之兵。可多得拔用。嗣后马兵缺出。摠以一弓箭。一鸟枪。相间轮拔。外委缺出。照此间用下部议行。　　

○是日、驻跸波罗河屯行宫。　　

○乙未谕曰、书麟奏、安省安庆、庐州、等三十三州县秋禾被旱成灾池州、宁国、等四府州。亦多有灾伤之处。请将凤阳关、芜湖关、应解正额盈余银两。暂缓起解。以备赈济之用等语。安庆、池州、等州县被旱成灾。赈恤事宜。自应豫为筹备所有凤阳关、应解正额盈余银十一万六千一百十二两零。芜湖关、应解正额盈余银二十三万八千六百三十八两零。著照该抚所请。暂缓起解。如赈济需用。即就近动拨。俾小民得资接济。以副朕轸念灾区。有加无己至意。该部知道。　　

○又谕曰、乌尔图纳逊等奏、据世魁奏裁太仆寺牧丁六十名。俟缺出请旨裁汰等语。此项牧丁。缺设已久。该处生齿日繁。俱倚钱粮过活。若遽行裁汰。虽于现在有缺人等。无甚关碍。而缺额减少。究与伊等生计有碍。所有此次请裁牧丁六十名。及前此伊灵阿等奏裁牧丁十四名。均著加恩免其裁汰。仍著乌尔图纳逊等、均分各牧厂。令其当差续有滋生。另行添设牧厂。于于中核其多寡。酌量彻出当差。庶与伊等均有裨益。以示朕轸恤察哈尔蒙古臣仆之至意。　　

○谕军机大臣等、据保泰蒋赐棨奏、现在办理起卸粮石情形一摺。内称、北河水势。消落靡常。如帮船于九月十五日以前。不能如期到通。诚恐有误回空。并称、于各帮所到水次。酌量不拘帮次多寡。交地方官起卸囤贮等语。是该侍郎等、未免有过于小心推诿之意。本年漕运迟滞。经朕节次降旨。催办到通。自当通权筹办。不可拘泥成例。方能速行起卸。不至有误回空。即云运米口袋。不敷周转。何妨通融添置应用。其兑验米石。亦不妨抽量兑斛。作速起卸。无难克期蒇事。必不得已。即酌量露囤。亦未始非权宜之一法。至于经纪胥役等、向各帮运丁。勒掯需索。自不肯速为兑收。果能查察严办。该经纪等亦断不敢从中舞弊。办理自易为力。保泰、蒋赐棨、俱无通变之才。朕早虑及此。已派曹文埴、伊龄阿、前往督办。并节次谕以通变筹办矣。今阅其奏到之摺。鳃鳃过计。且不免有推诿之意。看来保泰、蒋赐棨、竟无应变之才。此事专责成曹文埴、伊龄阿、二人到彼察看情形。从权酌办。惟在不使经纪等、从中舞弊。而事归迅速。务俾各帮船随到随收。多多益善。早兑一日。即得早一日回空之益。保泰等摺、著发交曹文埴等阅看。并将到通后如何筹办情形。据实具奏。　　

○又谕、据永硕等奏、防御额伦泰、于本月初九日。关领俸银。因伊子皂保等、往易州换钱赎当。路遇马甲仙保、同行至鞍子岭地方。起更时分。忽遇贼匪数人。手持扁担。欲思行劫。经额伦泰等拏获。解至南石门乡村。反被该处地方保甲高三、郭姓等。以额伦泰、仙保打伤人口。俱各拴缚。经该总管等查明。请将额伦泰、解任。同案人各犯。交刑部审讯等语。此案情节。殊属可疑。泰陵至易州相距甚近。一日之内。可以往返数次。额伦泰关领俸银。前往易州换钱赎当。何必于夜间行走。或另有起衄别情。恐其所称路遇贼匪、拏解南石门。反被地保等拴缚之语未实。或竟系匪人劫伊财物。反行讹诈。均未可定。此案著派按察使梁肯堂、即赴易州。会同贝子永硕等、提集案内人证。秉公确审。定拟具奏。　　

○又谕。据阿桂奏、本年淮水固属微弱。黄水又复盛涨。然亦何至倒漾进口。淤沙梗阻。恐清口受病之故。不止如萨载等所奏。其中或另有回护掩饰别情等语。黄强清弱。亦从前所有之事。即今□山戊不□黄水涨发。较盛常年。然清口亦何至倒灌受淤若此之甚。此事朕早已见及。节经降旨询问。该督等总未切实奏明。清口浅阻。关系明□山戊不□新漕。若不将受病源委。尽行指出。从何得其受病根由。碍难筹办。萨载。李奉翰。久任河。防清口淤垫。即伊二人始终回护所致。安得诿为不知。著将阿桂原奏发交阅看。该督等务须激发天良。将清口淤浅根由。据实直陈。毋得再存回护之见。迅速据实奏闻。一面钞录原奏、迎赴途次。知会阿桂。俾阿桂得以洞悉受病之源。从此讲求设法妥办。萨载等于此事含糊掩饰。业经贻误于前。此次降旨询问。若再不剀切陈明。和盘托出。尚欲隐瞒回护。以致阿桂查办时。不能得其窾要贻误新漕。或别经阿桂查出受病缘由。另行具奏。恐该督等不能当其罪也。将此传谕萨载、李奉翰、并谕阿桂知之。　　

○是日、驻跸张三营行宫。　　

○丙申。上行围。　　

○谕军机大臣等、本年洪泽湖水势较小。由于淮水微弱。下注无多。因思桐柏山为淮水发源之处。而泉源有时旺盛。亦有时消缩。现在淮水或因来源不旺。是以下游不能畅达。亦未可定。著传谕毕沅、详晰查勘。如果淮源不旺。或支流有无淤塞。自当设法酌办。俾泉流浚发。湖水充足。得以助清敌黄。是亦正本清源之一法。至淮渎庙。亦应虔诚致祭。以冀仰邀神佑。毕沅如不能亲往。或派司道大员。前赴该处实力履勘。并虔申告祭。仍将查勘实在情形。及作何筹办之处。迅速覆奏。并谕阿桂知之。　　

○是日、驻跸阿贵图大营。　　

○丁酉。秋分。夕月于西郊。遣克勤郡王雅朗阿、行礼。　　

○上行围。　　

○是日、驻跸海拉苏台大营。　　

○戊戌。上行围。　　

○谕、据镶白旗满洲都统奏、请将文绶之弟廷魁二支。□□台入正白旗等语。前因文绶在总督任人。办事尚属奋勉。朕格外施恩。令□□台入正白旗。乃文绶于川省军务。种种贻误。以致贼匪滋事。伊子国泰、又获重罪。是伊父子均负朕恩。不但伊弟廷魁之二支。毋庸补行□□台旗。其文绶一支。仍饬驳回本旗。　　

