<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁酉。谕、每□山戊不□春三月。应祭先农坛。行耕耤礼。礼部俱先期将祭祀日期。及耤田一应事宜。豫行具题。虽属照例办理。但国家典礼。以实不以文。朕临御以来。兢兢以敬天勤民为念。郊坛大祀。无不躬亲。即耤田亲耕。亦从未尝稍惮烦劳。虽本年寿已七十有五。犹亲举三推之典。惟是春秋已高。或恐步履稍逊。若二三年后。自揣精力如常。偶一举行。岂非熙朝盛事。年本年甫经亲行耕耤。明□山戊不□应否躬莅。自应候朕酌行。乃礼部仍照例具题。竟似每□山戊不□俱亲诣行礼者然。岂不转为具文耶。我国家受命延洪。纯嘏敷锡。世世子孙。若能皆似朕之敬勤不倦。自必景祚绵长。享国久远。朕所用古稀天子之宝。特于乾清宫存贮一分。若我子孙内有享永祚而登上寿者。亦得钤用此宝。洵为社稷灵长之福。嗣后我子孙继承奕＜衤异＞。惟当不懈益勤。凡遇亲耕典礼。若年在六十以内。礼部自应照例具题。年年躬行耕耤之礼。若年逾六十。令礼部先期以亲莅、或遣官之处。具本题请。庶钜典不尚虚文。而展礼益昭诚恪。著为令。所有此次礼部具题一本。即著照此旨改缮进呈。　　

○又谕曰、毕沅奏、开封府属之郑州。有因堤压水冲。不能耕种地亩。共一百五十顷有零。核计无著粮银一千二百七十七两零。小民艰于输纳等语。地亩既因水冲堤占。钱粮无著。若仍令输将。民力未免拮据。所有此项废地钱粮一千二百七十七两零。著加恩概予豁除。以示朕惠爱黎元。体恤民隐之至意。　　

○谕军机大臣等、特通额家人郭三、挟带私玉一案。已于叶尔羌正法示众。此时特通额、恩患病昏沉。旋即病故。未经治罪。新疆大臣。各当以此为戒。严行管束家奴。如有似郭三作弊者。即应从重定拟具奏。倘或容隐。必一并治罪。著将此旨□□奇与新疆大臣等、令各存一分。作为历任交代事件。仍交该部照样刊刻。遇有派往新疆大臣。照发给勘合例。各给一分。以为炯戒。　　

○兵部议准、山西学政戴衢亨奏称、右玉县应试武童。较五台县人数减半。请将右玉县武童原额十五名内。裁拨五台县三名。从之。　　

○戊戌。上御懋勤殿。勾到山东情实罪犯。停决斩犯八人。绞犯十人。余五十六人。予勾。　　

○礼部奏。冬至节。应行庆贺礼仪。得旨。今年冬至著停止行礼。　　

○己亥。谕、前据富勒浑查奏、广西新宁州知州金垍、将应徵西税、亏缺一千七百余两。原任盐道周廷俊。并不揭报。乃于金垍卓异时。代为捏报全完。听其请咨送部。□□□□尔□请革审等语。已降旨将周廷俊革职。交刑部审讯。并派伊龄阿、将其家产查抄。兹据伊龄阿查封周廷俊。及伊弟周廷元家产具奏。周廷俊本案。祇系徇庇属员。各省地方官。似此者不一而足。即被上司劾□□□□尔□后。其罪亦不至查抄家产。因周廷俊前于热河召见时。面奏伊弟周廷元、在甘肃知州任内。并未折色报捐。及经查明。周廷元、实有捏结折捐之事。所奏已属欺饰。今在盐道任内。复代属员捏报税项全完。实属有心徇庇。且在道府任内。于地方正务。从未见认真办理。伊系包衣世仆。欺隐营私至此。非寻常徇庇属员者可比。是以加倍惩治。将其家产查抄。刑部审讯定案时。仍应按律治罪。不必因有此旨。从重问拟。至伊弟周廷元、于此案尚无关涉。所有伊龄阿另单查封家产。仍著赏还。以昭平允。　　

○礼部等部议覆、陕甘总督福康安疎称、循化厅设立学校。请建文庙一所。祭器舞器。动项制造。每年额设祭祀银四十五两。于公项内动拨。应贮书籍。由部颁发。新设训导。定为调缺。条记、由部铸给。衙署。将裁汰河州训导署移建。□山戊不□科考、各取进文童四名。□山戊不□考、取进武童四名。应设廪增。于河州州学廪增内。各拨二名。作为额缺。六年一贡。均应如所请。从之。　　

○旌表守正捐躯河南嵩县民张朋妻赵氏。　　

○庚子。上御乾清门听政。　　

○御懋勤殿。勾到山西情实罪犯。停决斩犯十一人。绞犯十二人。余八十七人、予勾。　　

○谕曰、德文、在和阗已逾四载。今复缘事议处。理藩院郎中博兴。著授为头等侍卫领队大臣。驰驿前往更换。　　

○谕军机大臣等、前据徵瑞奏请备造剥船一事。已交江西、湖广、二省。赶紧成造。分别运送直省。其剥运漕粮铜铅麦豆等项时。船户水手工食。及逐年修艌之处。早经降旨。令刘峨会同徵瑞。详悉妥议。何以至今尚未据该督等议奏。向来漕船水手。俱系官给工食。至此项剥船。起运漕粮。及铜铅麦豆等项。既例有贴费。空闲时。又准揽载营生。尽可得有余赀用资养赡黏修。自无须照漕船水手之例。官为发给。再此项船只成造。送到直省之后。应交该地方官。小心经管。其如何分派管束。应需剥运时。如何分别派拨之处。著传谕刘峨。即会同徵瑞。酌量情形。并将一切章程。迅速妥议具奏。　　

○赈恤直隶平乡。广宗。藁城。开州。元城。大名。南乐。清丰。东明。长垣。冀州。衡水。新河。赵州。隆平。宁晋等。十六州县。本年水旱灾贫民。并予缓徵。　　

○广东巡抚孙士毅疎报新会、三水、恩平、阳春、开平、遂溪等、六县。开垦额外荒地三十六顷十二亩有奇。　　

○辛丑。加赈安徽亳州、蒙城、太和、阜阳、霍邱、宿州、颍上、灵璧、定远、怀远、寿州、凤台、凤阳、泗州、旴＜日台＞、五河、天长、滁州、全椒、来安、庐江、巢县、合肥、舒城、无为、铜陵、贵池、东流、建德、青阳、宣城、南陵、旌德、宁国、泾县、太平、怀宁、桐城、宿松、太湖、潜山、望江、和州、含山、广德、建平、当涂、芜湖、繁昌、六安、霍山等、五十一州县。并凤阳、长淮、泗州、滁州、庐州、安庆、建阳、宣州、新安等、九卫。本年旱灾贫民。并蠲缓漕项银米有差。　　

○壬寅。谕、本年河南、山东、江苏、安徽、湖北等省。春夏之间。雨泽缺少。被旱处所较多。业经节次降旨。分别蠲赈。各该处灾黎糊口有资。自不致复虞失所。惟是被灾地方。米粮价值昂贵。该处兵丁所得月饷。恐不敷买食。生计未免拮据。著传谕河南、山东、江苏、安徽、湖北、各督抚。即查明坐落灾地各营兵丁。其被灾较重者。赏借两月饷银。于明年夏秋两季扣还。被灾稍轻者。赏借一月饷银。于明年夏季扣还。俾得赡身家。无虞食贵。该督抚其实力体察奉行。以副朕体恤兵丁之至意。　　

○癸卯。谕、吏部议覆、李世杰奏请将承接缉逃兵处分。现在遵例捐复之崇宁县知县孙念祖等十二员。升署资州直隶州等缺。分别准驳一摺。所议甚是。孙念祖等十二员。前经奏准升署资州直隶州等缺。尚未引见。因该员等俱有承接缉逃兵处分。吏部照例扣除。嗣因各省人数较多。予以及时自效之途。准其分别加倍捐复。已属格外施恩。但该员等虽准赎锾自效。而其本任内有□□□□尔□罚案件。违碍升迁者。仍应照例扣除。今李世杰以孙念祖等。奉旨准其捐复。续行奏请升署资州直隶州等缺。经部查核。此内合例准升者。止有永川县知县沈琏等三员。其余崇宁县知县孙念祖等各员任内。俱有别案违碍处分。是该员等、即使本无逃兵处分。原不合例应升。乃李世杰并不详查。辄行奏请。是该员等因得邀恩捐复。又欲升迁。于幸获之中。更思幸获。李世杰不应为属员乞恩。至于知进而不知止也。除照吏部所议沈琏、程煜。潘邦和等三员。俱准其升署。其孙念祖、潘成栋、张官五、高瑛、杨崇鼎、高嵣、周澄、徐麟趾、胡廷章、九员。不准升署外。著通谕各省督抚。于题请升补各员时。务宜详核任内□□□□尔□罚处分。毋得违例陈请。致开侥幸之渐。　　

○赈恤河南永城、虞城、夏邑、柘城、商邱、宁陵、鹿邑、睢州、内黄、西华、太康、扶沟等、十二州县。本年旱灾贫民。并予缓徵。　　

○甲辰。上御懋勤殿。勾到直隶情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯十四人。余八十二人、予勾。　　

○豁免遭风沉溺贵州运京白铅七万斤。　　

○旌表守正捐躯河南镇平县民丁五妻李氏。　　

○乙巳。谕曰、兵部侍郎沈初、现在出差。金士松尚未销假。本日署侍郎梁敦书。又因病请假。所有兵部汉侍郎办事乏人。著李绶暂行兼署。　　

○又谕、宗人府进已革镇国公永芝朝审黄册。细阅此案情节。永芝护卫三达子。曾借用木匠吴国祥钱文。吴国祥承办房屋。即行歇工。永芝气忿。令三达子责打。致吴国祥受伤身死。此事系永芝年幼无知。听人怂恿所致。永芝、著加恩改为缓决。若使另有起衅致死别情。永芝虽近支宗室。朕亦断不肯稍为宽贷。至三达子侵用钱文。吴国祥藉词歇工。该犯是否有挟嫌致毙之处。刑部并未将此情节。详细究明声叙。即草率定案。已属非是。又本年刑部核覆、浙江省已革金衢严道德克进布。侵盗海塘桩木银两一案。伊家人刘三、扣银至一千二百两之多。即与实犯窃盗满贯无异。该省仅将刘三问拟杖流。该部即应按律驳改。乃仅加定外遣。亦属轻纵。其已经发遣之三达子。著刑部提回。另行审拟。该犯系听从主人指使。所侵用钱亦不多。但吴国祥之歇工、触怒永芝。酿成人命。实由该犯侵用钱文。以致伊主犯杀人之罪。三达子自应问拟绞候。朕原其情。亦不至予勾。其已发伊犁之刘三、侵扣木商银两。数至盈千。该犯以旗下家奴。胆敢肆行克扣。愍不畏法。与特通额家人、私贩玉石。骩法图利之郭三无异。自应严加惩治。且刘三指称伊主名色。向木商诓骗。以致德克进布、受其所愚。身罹重辟。该犯实为此案罪魁。刘三本系家奴。若仅发遣新疆。亦不过止于为奴。更复何所畏惧。著刑部将该犯另行定拟具奏后。行知伊犁将军奎林、将刘三即于该处正法。以为家奴藐法酿事者戒。朕办理庶狱。从不稍存成见。并非轻于三达子、而重于刘三。惟在准情定谳。务期刑法之平。所有承办此二案错误之刑部堂官。及浙江之督抚。著交部严加议处。　　

