<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据伊桑阿奏、承办陕西咸宁、韩城、等处引地商人应永丰、欠课一千六百五十余两。正在严追拘比间。该商于九月二十五日潜逃等语。应永丰既欠引课。又复潜逃。殊难轻纵。该犯籍隶浙江慈溪县。计其逃逸后。自必潜回本籍。著传谕福崧、饬属严密查拏。务期弋获。毋使远扬匿迹。就获后。即解交晋省。归案审办。至河东盐务。自农起设法整顿后。已有起色。何以复有欠课逃逸之事。即应永丰不知撙节。任意花消。该盐运使亦应随时管束。勿令欠帑误课。且该商等办理引务。如果渐形疲乏。即应另行签派。乃听其充办。并不豫为更换。该盐运使司何事。著伊桑阿详晰查明。据实具奏。将此各传谕知之。寻奏、应永丰所欠课项。已据保商尉世隆等代缴。得旨、览。摺内称、该运司有无容隐情弊。已饬河东道景安、驰赴详查。批、何不□□□□尔□奏。又称、各商情形。惟有留心体察查办。又批、是。农起所办颇好。何致有此。或因其病故。另有别故乎。　　

○又谕、晋省旧刻清凉山志内。采辑经典。多有纰缪之处。现在另行纂办。所有该省流传刻本。著传谕伊桑阿、饬属查明。将板片一并解交军机处。至清凉山原委。五台县志内所载。自当详悉。并著该抚查明县志。一并送京备查。　　

○赈恤两淮板浦、中正、临兴、富安、安丰、梁垛、何垛、东台、庙湾、栟茶、角斛、丁溪、草堰、刘庄。伍佑、新兴等、十六场。本年旱灾灶民。并予缓徵。　　

○丙午。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○是月。湖广总督特成额奏、湖南省城。藩库暨各狱。额设防兵五十名。向于长沙协派拨。嗣因额兵不敷。遂在抚标左右二营拨济。查现在标兵充裕。请即将代防库狱兵五十名。归入长沙协管辖。得旨、好。如所议行。　　

○又奏、前因湖北□山戊不□歉。奏请于湖南拨谷十万石。碾运平粜。现在催趱碾竣。运交武、汉、二府。各一万七千石。荆州府一万石。黄州府六千石。至沿江客米。自九月后。到过湖南船九百余只。四川船二百余只。米价较前渐减。得旨、览奏稍慰。该部知道。　　

○调任陕西巡抚何裕城奏、陕西省城。设有军器局。存贮炮位枪刀等项。年久多有损坏。臣派员清厘。分作可用。可修。及不堪用。三项。即以不堪用项内之铜铁变价。作为修补之费。得旨、好知道了。　　

○四川总督李世杰奏、浙省杭、嘉、湖、三府歉收。奏请来川采买。查委员到川。于民间购买。未免迟滞。请将奏定碾备楚籴仓米十五万石。先拨十万石。兑交浙省。俟湖北官商到时。除存米五万外。如不敷用。再筹动碾。得旨、所办好。该部知道。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百四十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百四十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十年。乙巳。十一月。丁未朔。兵部议准、贵州巡抚陈用敷奏称、千总甄别时。年逾六十以上。遵例勒休。查未经俸满之千把总、外委。虽未逾六十。其年力已衰。亦应一体勒休。从之。　　

○戊申。吏部议准、云南巡抚刘秉恬等奏称、滇省郡治。前经大学士傅恒等酌议裁改。所有分巡之迤东、迤西、迤南、三道。原颁传勒。与现行事宜不符。请将迤东道敕书内。改为管辖曲靖、澂江、昭通、开化、广南、东川、六府。迤西道敕书内。改为管辖大理、楚雄、丽江、永昌、顺宁、五府。并蒙化、永北、景东、三直隶厅。迤南道敕书内。改为管辖普洱、临安、二府。并镇沅、元江、二直隶州各字样。从之。　　

○己酉。上诣雍和宫行礼。　　

○庚戌。谕、向来京师需用麦石。俱藉豫东二省接济。本年春夏之间。该二省雨泽短少。收成歉薄。未必更有宽余、以资商贩籴运。恐京中麦石入市稀少。价值或致昂贵。不可不豫为调剂。今□山戊不□奉天各属雨水调匀。麦收丰稔。著永玮、鄂宝等。查照向例、采买麦二万石。委员运京。以备支放籴粜之用。　　

○又谕曰、海禄、今已补授领队大臣。遣往伊犁矣。海禄系蒙古旗分之人。从前曾在西路等处。行走多年。尚能洞悉厄鲁特情性。所有管理伊犁厄鲁特部落之领队大臣事务。即著海禄管理。德宁员缺。亦不必另行遣往更换。俟海禄到伊犁后。奎林即将德宁所管厄鲁特部落事务。交付海禄管理。遣令德宁回京。　　

○又谕、据奎林奏、审明偷盗察哈尔部落牧放马匹一案。现在拏获贼盗。分别治罪。并将在逃贼人掯仔败。交与杭和卓严行缉拏等语。奎林审拟完结。尚属近是。即照所奏办理。至副管长伍巴什。于马匹被盗时。胆敢多报马数。后复拘泥所报数目。向哈萨克等索取马匹。殊属非是。伍巴什、仅予革去副管长。充作兵丁。不足蔽辜。伍巴什。著再枷号一年。在大路卡上示众。　　

○又谕。从前宗室珠丰阿、庆爱、胆敢私用假契。骗借银钱。曾经降旨、将珠丰阿等、削去宗室。作为红带子。发往盛京黑龙江等处。严行管束。但珠丰阿等、身系宗室。行此下贱不堪之事。情节甚属可恶。从前累次加恩宗室。伊等不知感激。安分度日。乃至有玷宗室。深负朕恩。殊为可恨。伊等所犯之罪。即处死亦不为过。所有从前定拟罪名。只行发遣。不足蔽辜。著交该将军、自接得朕旨为始。将珠丰阿、庆爱、即在该发遣处所。狱中圈禁三年。满日再行严加管束。诸宗室等、各应以珠丰阿、庆爱、为戒。安分守己。以期永受朕恩。　　

○又谕曰、德勒格楞贵、著前往喀什噶尔办事。达福即由喀什噶尔前往叶尔羌。更换阿扬阿来京。　　

○军机大臣等议覆、直隶总督刘峨等会议、备造剥船事宜。一、剥船一千二百只。交沿河州县。召募船户。于空闲时。准其揽载营生。剥漕期近。不许远行。一、各船编列字号。以示区别。不得揽载出境。仍知照山东临清关。到时即令起卸。毋许南下。一、剥船原为济运。倘南漕与铜铅等项。同时需剥。以一千一百号专剥漕粮。一面号分剥铜铅。一、漕运既有剥船。一切民船。不许封雇。一、船户舵工水手人等。平时即以水脚为工食。其剥运漕粮。自杨村至通州。除给饭米一石二斗外。向例脚价六千文。减半发给。余一千文为□山戊不□修。二千文给还旗丁。一。□山戊不□修每船油艌银五两。三年小修银二十两。即于扣存剥价动用。一、剥船到坝后。限三日兑收。即令回空轮运。一、剥船责成船户照管。以期经久。至十年排造时。即在直隶艌修。分三年折造。均应如所请。从之。　　

○蠲免遭风沉溺贵州运京白铅七各五十斤。　　

○辛亥。谕、前因乐部所用乐章。仅以五六工尺上为音。问以宫商角徵羽。茫然不知为何事。因命德保、庄存与、将律吕正义一书。取要节繁。辑为简要。会同军机大臣、酌定缮写进呈。今据将各乐章酌定按语。开单呈览。朕详加披阅。与从前张照所论。原属相合。不过拘泥黄钟为宫之说。各调俱以羽字起。羽字止。其实如郊坛、及御殿、万寿、所用乐章。自应以黄钟为宫。羽字起止。至每月所用乐章。则应以每月本律为宫。如太簇为正月主宫。正合人生于寅之义。其余逐月。皆依律吕相生。所谓旋相为宫者此也。今阅所进清单。按照乐章。将五音配合兼注。已属明晰。毋庸另为一编。著与旋宫图。俱附入律吕正义后编。并于四库书内。一体补入。并将前降谕旨。及此旨。冠于律吕正义后编篇首。俾讲求乐律之士。及肄习伶官。俱晓然于宫商角徵羽五音。共知避俗趋雅。援今入古。而仍不禁其五六工尺上。俾雅颂各得其所云尔。　　

○又谕、前因留京王大臣等、审拟宗室珠丰阿、庆爱、及松筠等捏造假契。诓骗银两一案。定拟罪名。失之宽纵。曾经降旨申饬。珠丰阿、庆爱、身系宗室。乃不思安分自爱。辄敢捏契诓借。骗至回子钱文。如此败类。岂容其仍列宗支。又旗人永清等、既已知情分用银两。何得止照例折枷。经朕降旨。逐一分别加重问拟定案。兹阅刑部所进松筠朝审黄册。该犯与珠丰阿等。捏造假契。串通诓骗。是珠丰阿、庆爱等、寡廉辱宗。莫此为甚。朕心深为愤懑。细阅情形。从前定拟之处。尚觉罪浮于法。因复令军机大臣、会同刑部堂官。详核案犯情罪。以次递加。除宗室昙林、奎璧、虽经作保。究不知情。仍照前拟圈禁一年。毋庸加增外。其余各犯。从重加拟。始足蔽辜。似此定罪。方足以惩诈伪而安良善。且办理刑名案件。自应会同刑部堂官、于律例较为谙悉。留京王大臣、及宗人府堂官等、办理此案。未经会同刑部。殊属非是。况缘情定罪。经朕两次核改。始为平允。所有承办此案之王大臣等。俱著交各该衙门议处。　　

