<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据刑部奏、候补道吉天申、呈控原任巡抚裴宗锡之子、候补主事裴正文、负欠代垫房价不清一案。细阅情节。裴正文此项房屋。既于乾隆四十五年。摊赔伊父巡抚任内盐课等项。查封变抵。何以此时仍自居住。若系裴正文租住。尚属情形之常。如系裴正文自行备价赎回。则当年查封时。显有不实不尽情弊。而吉天申代裴宗锡置买房屋。既短给价银二千余两。彼时裴宗锡现任巡抚。何以不向彼索取。直至十余年后。裴宗锡病故已久。始向伊子索讨。其中亦不无讹诈别情。此案人证卷宗。俱在山西原籍。著交福崧、秉公查办。此系从前之事。福崧系现任巡抚。无用其回护也。刑部原摺。并著钞寄阅看。　　

○又谕、据舒常奏、驰抵济宁。查讯佛喜保在京呈诉各款。其于士祥案内、济宁州书吏徐汉光等、得受贿银之处。讯系虚诬。守备白兴贵、出具巡漕并未受贿等结。亦无情弊。即济宁州王道亨、送给佛喜保规礼银三百两。亦讯系佛喜保向其告借。以为幕宾束修。家人赏赐之用。其银旋于应领禀给银内扣还。而伊家人广州、在京供出佛喜保、得受知州规礼。显系诬陷。现已飞咨江苏。查拏幕宾潘日藻到案。并请将知州王道亨解任。与案内人证。一并解京候质等语。此事系佛喜保多疑。屡次哓哓呈辩。今据命常查明呈内各款。俱属子虚。而知州王道亨送银三百两。系佛喜保向其告备。旋于庐给银内扣还。是佛喜保原非收受贿赂。而王道亨亦未馈送巡漕。即幕宾潘日藻、所得银一百两。亦系应行致送之束修。此事业经查讯清楚。并无尚须与佛喜保质对之件。著传谕舒常、即押解富勒浑案犯进京。前来行在复命。知州王道亨、并案内人证。俱无庸解京。亦不必解任。其幕宾藩日藻。亦著舒常即速札知江省。停其起解。至佛喜保家人广州、所供佛喜保得受知州规礼一节。系挟嫌诬陷。自有应得之罪。著传谕绵恩、即提佛喜保、及家人广州、派员解赴行在。交军机大臣质讯定案。　　

○又谕、本日姜晟、前来行在复命。召见、询及沿途雨水情形。据称、经过直隶任邱、鄚州、一带。大路被水淹浸。坐船行走者。约有二十里。闻系淀汀开有决口。以致漫水下注。淹没官路等语。本年夏秋以来。雨水较多。该处既有漫溢之水。田禾庐舍。自必有被淹处所。何以刘峨未经奏及。著传谕该督、查明附近淀河各地方。被水情形。是否成灾。于民生有无妨碍之处。迅速据实覆奏。以慰廑念。毋得稍存讳饰。寻奏、本年立秋后。因滹沱、潴龙、等河盛涨。民埝间有漫溢。业据委员勘报、被灾村庄。止四五分不等。除酌量借助外。余各丰收。毋庸议赈。至赵北口至鄚州一带。地本低洼。官路被淹。即系潴龙河漫水下注。非淀河另有决口。报闻。　　

○庚子。谕军机大臣等、本日又据窦光鼐覆奏、黄梅在任。匿丧三日。假称庆祝。以便追粮。该员在任八年。亏空累累。知府方林。于四十九年五月。曾经揭□□□□尔□离任。后任金仁、接署曾不逾月复委汪諴若接署。而黄梅旋于十一月内。复回原任。总因空仓空库。各员不敢接收。黄梅遂抗不弥补。以为自固之计巡抚福崧、并无沾染。是其所优。而姑容劣员。似失之懦弱姑息、等语。朕反覆阅看。黄梅劣款。看来竟系属实。并非窦光鼐架词处捏。而前此之再三奏辩。不得谓之风闻诬陷矣。如黄梅各款、全系子虚。则朕日窦光鼐随摺进呈之田单领借等纸。尚可云出自窦光鼐捏造。然捏造字迹。容或有之至于印信图书。岂能捏造。即或描画一二纸。亦断不能造至二千余张之多。且字帖内俱有业户花名排号。窦光鼐岂能逐户问之。而伪为填写。又岂招告勒供之所能捏造乎。此事除是田单粮票借约。皆为窦光鼐假捏。方可信其为否。否则印据确凿。黄梅将何从抵赖。此事理之显然者也。朕于窦光鼐。因其偏执己私。哓哓渎奏。而于阿桂等查办亏空后。复亲赴平阳。招告滋事。并据伊龄阿两次□□□□尔□奏。是以将伊革职。解部治罪。今既据查出田单领借等纸二千余张。则是证据确凿。朕从不回护。虽欲不查办而不能。看来竟大有关系。朕不为已甚。亦不肯听其已甚。常论之语。阿桂自知也。即如所奏黄梅匿丧三日。假称庆祝三日。以便追粮。其事出乎情理之外。由今观之。贪夫之心。欲壑无厌。昧尽天良。未必非实在情形矣。朕于此事。毫无成见。惟以查办得实为主。阿桂、闵鹗元、到彼时。惟当共体朕心。秉公严审。且据窦光鼐奏、黄梅任内。亏空累累。经该府方林揭□□□□尔□。后任署知县金仁、汪諴若等、未肯接收。黄梅旋复回任等语。州县离任接任。俱有月日可查。而金仁、汪諴若、俱在浙省。更不难就近质对。阿桂等、即当提讯严质。则黄梅之始而亏空。既而勒派勒捐。捐派之后。仍不弥补。种种劣迹。自可水落石出矣。该员任八年。借弥补之名。以服私橐。甚至母死匿丧。借称庆祝。以便催粮。即此二款属实。黄梅已罪不容诛。而该省上司。竟同聋瞽。一任劣员如此败检贪婪。此而不严行惩办。何以为亏帑殃民者戒。且窦光鼐摺内称、福崧操守。是其所优。而姑容黄梅。是其所短。亦见其持论之公。如伊偏执己私。即当将福崧牵连□□□□尔□奏。今伊所奏如此。即不得谓之欲实前奏。架词诬陷也。著传谕阿桂、于遇见窦光鼐时。即传朕旨。将伊除去刑具。免其拏问。著即带往浙省。随同查办此案。并将此旨。给其阅看。至黄梅在任。既有赃款。则伊任所私蓄必多。除传谕孙士毅等、将伊原籍家产查封外。著阿桂等、即黄梅任所赀财。一并查封。若其家赀丰厚。则即借弥补为名。摊派肥橐之实据也。并查伊长子究系何名。逃往何处。即行缉拏提审。至黄梅任内。有无别项劣迹。亦著一并严审具奏。再伊龄阿两次□□□□尔□奏窦光鼐。未必不受属员怂恿。此案伊可无庸会办。以免回护。又谕、据明兴奏、拏获直隶杀官抢库劫狱案内人犯王七等八名。讯取确供具奏一摺。阅该犯所供、俱称段文经为教主。首先起意。纠众杀官。竟欲图占城池。谋为不轨。实属首恶罪魁。而徐克展四处纠人。至许三家聚会。分给器械号帽。亦属同恶相济。必须将此二犯速行拏获。以正刑诛。方足以快人心而伸国法。昨据刘峨奏、已访有该二犯数处下落。差弁跟踪躧缉。现在曾否就获至现获各犯。俱系随同进署。动手杀人之犯。并非贼首。亦无可待讯之处。著传谕刘峨、明兴、于审明后。先行正法。不必久留羁禁。或又致有抢劫偷放脱逃之事。亦不可听其辗转扳引。希图苟延残喘。至刘洪一犯。虽据东省各犯供称、并无欲救单县刘洪之语。明系段文经借为煽惑同教之计。但该犯素称教主。且在单县监禁时。尚有余党暗行资助。私送银两。其党必多。若往返解送。又恐中途滋生事端。著明兴于刘洪解到时。讯明平日是否知情同谋。严究党与。并询伊弟二洪、现逃往何处。得有确供后。即先将该犯正法。再此案张均德、王成功、动手杀官。亦属要犯。前据刘峨、单开张均德、已赴河南汝阳县东西韩洞集村赵姓家藏匿。曾谕毕沅、饬属严拏。此时曾否就获。并著传谕毕沅、如拏获此案要犯及余犯。审讯后。即在河南正法。再前据刘峨奏、大名、元城、二县。拏获许三、据供徐克展等、纠集多人。在该犯家空房内聚集等语。徐克展等、既在该犯家会聚。其平时纠众商谋。及杀官后逃逸踪迹。许三必知其详。刘峨应向该犯逐细根究。讯明后。即行正法。此皆要处。何以刘峨未奏一言耶。此等匪犯。何必久留羁禁。致稽显戮。至段文经、系大名道皂头。徐克展、系元城县快头。俱系在官人犯。该犯等私习邪都。纠众多人。图谋叛逆。且有刀枪器械。暗行运送。地方官平时漫无觉察。所司何事。其豢贼养痈。废弛已极。并著刘峨、于定案后。严行查□□□□尔□。以示惩儆。　　

○又谕、据李世杰等奏、碧霞宫、慈云寺、斗姥宫、等处。因清江漫水。俱被淹浸一摺。现在该处漫口。已渐次堵筑。而积水尚未全涸。亟应设法疎消。速行宣洩。使户民俱得安居。方为妥善。其碧霞宫、慈云寺、斗姥宫等处。均被淹浸。积水日久。无不坍塌。亦应一律修理。以安神佑。至碧霞宫各庙宇。朕南巡时。俱亲诣拈香。所有悬挂佛像。御笔扁额。是否完好。著传谕李世杰等、查明覆奏。寻奏、清江积水。现于南堤安设水车。雇夫车戽。不日涸出。俾户民早得安居。至碧霞宫各庙。御笔扁对。俱高悬完好。报闻。　　

○是月。河南巡抚仍管布政使江兰奏、开归各属。生有蚂蚱。地方官未能豫防。蒙宽既往之愆。策以后效。现饬督率乡保。搜挖蝻子。按旬报验。以所获多寡。定各员勤惰。另委干员查勘。如搜捕未尽。即行□□□□尔□奏。得旨、是。实力为之。　　

○山东巡抚明兴奏、东省四月以后。晴雨应时。秋禾杂粮。十分畅茂。现据各属报通省秋收。合计九分有余。得旨、欣慰览之歉□山戊不□后、幸遇丰年。毋使暴殄。盖藏为要。至于催科。更不必急。全民之力可也。　　

○又奏。东省上年被旱。今□山戊不□春杪夏初。雨未沾足。蒙恩令将奉天豫备粮石。由海道运东备赈。现大田丰稔。即从前短雨各属。亦因秋成在即。领借无多。此项粮石。请分拨附近州县存贮。以备明□山戊不□青黄不接时粜借。得旨嘉奖。　　

○署河东河道总督兰第锡奏、查济宁迤北蜀山湖。现收水一丈三寸。迤南独山湖。收水四尺三寸。惟微山湖。本月初、止续长水二寸。共深五尺七寸。今将昭阳、微山、两湖水浅处。及两岸通湖各引渠。饬道厅竭力疏浚深通。俟重运一完。即拆除东岸独山湖之十八水口。启放西岸昭阳湖之十四单闸。俾上游各湖河水。灌输于微山湖。可期不误储备。得旨。览奏俱悉。又批、此甚要务。莫误明春济运也。　　

○广东巡抚图萨布奏、番禺县属沙湾茭塘。向为盗薮。臣莅任后。亲往巡视。沿途传集乡保衿耆。诫以守分安居。材中如有盗匪。不自行举首者。一经捕获。乡保等必加倍治罪。并饬文武员弁。实力稽查。得旨、览奏俱悉。为之以实。要之以久可也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百六十一



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百六十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

