<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据李世杰等奏、各厅旧料。每工俱有存贮。实无亏缺。袛缘漫口较多。在在需料。前已酌拨附近各工旧料。以为各处盘护裹头。并堵筑周家庄。及碧霞宫等处口门之用。堵筑黄河各漫口。需料尤多。不得不广为筹计等语。此亦无可奈何之事。但该督等屡次摺内。何未详米□心声明。前经降旨谕知矣。碧霞宫、系朕南巡时。经临拈香之处。昨经阿桂奏称、此时缺口。虽已堵闭。而该处地属低洼。积水无从宣洩。现办车戽。以冀速行涸出等语。是现在积水尚未全消。碧霞宫受淹已久。难保无坍塌损坏。著传谕该督等、即将碧霞宫庙宇、有无浸损之处。迅速据实覆奏。并绘图贴说呈览。再该处大小衙署。水过后、各官自行料理。尚可居住。此外居民房屋。何能经水淹浸至月余之久。坍塌必多。将来涸出后。该督等如何妥为料理。俾灾民得以安居。并慎防将来遇水大之处。并著酌筹覆奏。　　

○又谕、据毓奇等奏、江西重运漕船。前因周家庄漫口掣溜。陡遇浅搁。共搁伤船五十四只。除抢起乾米。装运赴通交纳外。其霉湿米九千八百五十四石。即就近在山阳、清河、一带。减价卖给灾民充食等语。所办甚是。此次江西帮船浅搁。该丁等戽救修艌。不无多费。其情形已属可悯。所有霉变米石。为数较多。若如该督等所奏、令于通帮余米内买补交纳。恐该丁等力有难支。至各帮食米有限。即令通盘易换。仍属不敷。运丁尚觉拮据。朕心有所不忍。著传谕毓奇等、悉心筹酌。或照前届每船酌量赏恤。或分别借给之处。即速酌定奏闻。候朕再降谕旨。至摺片称、尾帮或有不及抵通者。将应在杨村全数起剥回空若干。应在北仓截卸若干。另行具奏请旨、等语。前因本年重运较迟。恐回空受兑。或致迟误。已有旨谕令于尾后各帮过津时。酌量在北仓截卸。该督等。即遵照前旨。会商妥办。总期无误回空。俾得遄行抵次。仍著速奏来。寻奏、江西搁损丁船五十四只。恳恩每船赏银八两。以示优恤。再本年江西漕船十三帮。自挽进江口。即值河口淤浅。后又因漫口掣溜。阻滞月余。现沿河加纤赶趱。仍需起剥上坝。以速回空。费倍往昔。并恳恩每船借给银二十两。分作两年扣缴归款。得旨允行。下部知之。　　

○又谕、据明兴奏、历城县重犯越狱一案。审明禁卒兵役人等。分别治罪一摺。已批交该部议奏矣。此案越狱人犯。多至九名。节经降旨。令该抚严行躧缉。乃前据奏到、仅获张五一名。迄今又隔半月。尚有逸犯八名之多。何未据该抚将拏获之处。续行奏报。足见漫不留心。著再传谕明兴、派员上紧根缉。俾要犯速行就获。立正刑诛。毋使远扬漏网。　　

○庚寅。谕、本日据御史祝德麟条奏、江浙漕务水利地亩等事。又徐如澍奏、请将本年广额十五名。于北皿南皿中皿试卷内。一体分派二摺。朕披阅之下。俱系无关紧要。本年系乡试之期。近来御史奏事者颇多。并非留心建白。不过觊觎出差地步。即如祝德麟条奏、江浙漕务水利等事。不过寻常事件。早何不奏。必待此时条陈。甚至徐如澍竟不顾科场处分条例。辄行入告。其非希冀入帘而何。所有祝德麟条奏。虽为无关紧要之件。其是否可行之处。著交该部议奏。至徐如澍、明知科场条例处分。辄行陈奏。且于摺内声明籍隶贵州。并无兄弟亲戚应试等语。试思徐如澍籍隶贵州。即兄弟亲戚。岂无同乡故旧。及相识应试者。更属取巧。徐如澍著交部议处。嗣后科道等。凡遇乡会两试届期。前一月之内。系陈奏特□□□□尔□大员。申冤理枉。迫不及待者。准其入奏外。其有关科场事务。及寻常事件。一概不准届期违例具奏。以杜侥幸陋习。著为令。　　

○又谕、据李世杰等奏、本年黄运两河。漫口数处。一切修筑抚恤。及善后事宜。需费甚钜。请暂开捐例等语。纳赀授官。本非善政。如川运军粮之事。需用浩繁。偶一行之。旋即停止。而自停止以来。十有余年。亦从未有人再以开捐奏请者。方今帑藏充盈。足敷供亿。李世杰等、何必鳃鳃过计。为言利之请乎。朕思泉货本流通之物。与其聚财于上。毋宁藏富于民。朕即位初年。户部银库计不过三千余万两。今五十余年以来。仰蒙上苍嘉佑。年谷顺成。财赋充足。中间普免天下地丁钱粮三次。蠲免漕粮两次。又各少偏灾赈济。及新疆两金川军需所费。何啻亿万万。即去年江南等处赈费。亦至千余万。然现在户部库银。尚存七千余万。较之即位初年。已多一倍有余。朕寿已高。距归政之期。届指九年。若非因上年各省荒旱赈恤所需。用去帑银一千四百余万两。则尚欲于此数年内。设法施恩。以散帑项。至归政时库藏。较即位时。自必尚有盈余。又何必于此时转以要工费用。稍为靳惜乎。况现在科目出身人员。足敷任使。而川运军粮报捐之人。尚有未经铨用者。内外职官。额缺止有此数。若捐例一开。正途必至壅滞。有早□山戊不□登科。至皓首不得一登仕籍者。朕方为寒畯疎通进身之阶。每届数科后。即举行挑选一次。又岂肯令赀郎壅其仕路乎。在捐纳中。原未尝无人才可用。而杂流即因之并进。并搏得膴仕。一两年内。其所得廉俸。即可赢于所出之赀。在国家并无实际。适足以遂其垄断之私。于铨政官方。两无裨益。此奏断不可行。并将此通谕知之。　　

○又谕曰、富勒浑受朕深恩。简任封疆。擢用总督。历练亦久。资格较深。是以由闽浙调用两广。委以海疆繁剧之任。乃伊竟志得意满。纵容家人长随。关通婪索。营私舞弊。漫无觉察。形同木偶。已属知情故纵。又于兼署粤海关印务时。听从家人长随等怂恿。勒令书吏豫缴银一万九千余两。存贮私宅。希图侵蚀。及见家人赃私败露。始奏请归公。勒结存案。为掩饰推卸之计。其先侵后吐。罪无可宽。著依拟应斩监候。秋后处决。至雅德、于富勒浑家人招摇婪索。骩法营私各款。舒常远在隔省。尚有风闻。岂伊与富勒浑久在同城。转毫无见闻。经朕降旨密访。并不据实直陈。且反饰词保奏。其昧良徇隐。甘心面欺。情节甚为可恶。即应照故出人罪律。与富勒浑同拟斩候。亦属罪所应得。但念其仅止徇隐。尚无侵贪款迹。与富勒浑之真赃实犯者有间。雅德、著加恩免其治罪。从前阿桂等定议、将浙省清查亏空案内。留抵银十三万九千余两。著落富勒浑、雅德、福崧、名下。分赔归款。除雅德本分应赔之外。所有富勒浑家产。已经查抄。伊名下应赔银两。即著落雅德。全数代赔。以示惩儆。仍俟伊到京后。再行派差赎罪。以观后效。至福崧。在浙江巡抚任内。尚无别项劣迹。其咎在于不能实力督催。以致逾限不完。又复公堂设誓。有乖政体。前经加恩。令其署理山西巡抚。部议革任时。降旨俟富勒浑、雅德、定案后。一并另降谕旨。福崧、著从宽免其革任。仍注册。俟八年无过。方准开复。至殷士俊、李世荣。借主人名目。招摇滋事。阙罪维均。且李世荣、系富勒浑世仆。尤非长随可比。何以阿桂等、转将该犯定以绞候。实属宽纵。阿桂、曹文埴、舒常、伊龄阿、俱著交部察议。殷士俊、李世荣、俱著即处绞。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据陈桂森奏、本年漕船尾后浙江、湖南、江西、等帮。现已陆续渡黄。抵直时、恐为期较迟。遵旨仍照去年。在北仓起卸存贮。一面即在北仓剥运等语。朕因仓场侍郎保泰等奏、南粮如于八月十五日。全数过津。即可将拨船起剥抵通。毋庸截留北仓。若其时江广等帮。尚不过关。即已到之帮。先行起剥。其续到帮船。再行酌量截留北仓。所奏似属可行。已明降谕旨。令该侍郎等。临时酌办。陈桂森、想尚未接奉前旨。著传谕毓奇等、仍照保泰等所奏办理。于八月中旬以前。三进帮船。如已全过津关。即可省北仓截卸之烦。而回空亦得迅速抵次。总期得早一日。即受一日之益。将此传谕毓奇、刘峨、并谕保泰、蒋赐棨、陈桂森、知之。　　

○又谕、据孙士毅等奏、询问藩司许祖京、臬司姚棻、将审问殷士俊等供词。呈送富勒浑阅看一节。该司等坚称、若实在曾经送过。则明知供词在富勒浑处。前次何敢供称令富勒浑交出作证。自取败露。况每进见。必与督粮道吴延瑞、南韶道德尔炳阿、同见。实未送过供词等语。孙士毅派委两司。审讯殷士俊、李世荣、招摇婪索各款。其时富勒浑尚未解任。藩臬皆其属员。将所讯供词送看。或富勒浑索看。不敢不与。皆属人情之常。并非紧要情节。于富勒浑罪之轻重无涉。富勒浑即阅看后。亦断不能于罪名私有增减。且前据孙士毅奏、富勒浑曾言将来致我离任。必使众官皆受拖累。此系富勒浑暴戾乖张。口出不逊之言。而伊一到浙省。即呈出口供底稿。是明系富勒浑乖戾性成。不顾体面。借呈送供词一节。陷害两司。欲行其一齐拖入之计。朕若穷加究诘。势必将藩臬两司。解任来京。令与富勒浑质对。岂不转堕其术中乎。成何事体。著传谕孙士毅、即谕知许祖京、姚棻、以此事无关紧要。即曾经呈送。亦非大咎。令伊等安心供职。不必心存畏惧。俟询问富勒浑后。再降谕旨。至许祖京、姚棻、既坚称未经呈送供词。则富勒浑呈出底稿。又从何得来。或系承审府县各官。及承行书吏。私行录供呈送。亦未可定。著将孙士毅原摺。钞寄舒常阅看。遵照此旨。向富勒浑严切根究。令其据实登答。迅速覆奏。毋任支饰。又据孙士毅等奏。粤东近来雨水略稀。虔申步祷。于闰七月初二三日得雨。入土计有四五寸等语。现在曾否续得雨泽。田禾有无妨碍。并著孙士毅等、丑速覆奏。以慰廑念。寻奏、自闰七月中旬以后。连得阵雨淋漓。高低田亩晚禾一律长发。得旨、览奏欣慰。　　

