<!-- { "loadSidebar": true } -->
大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百六十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十一年。丙午。十一月。辛未朔。冬至。祀天于圜丘、上亲诣行礼、　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○壬申。上幸瀛台。召见诸皇子、军机大臣等。谕曰、人君者、天之子。当以敬天勤民为首务。方可以承昊贶而迓鸿庥。设于对越之事。心生懈怠。不能敬谨将事。是不成其为天之子。而昊苍亦断不锡之嘉祐也。朕临御五十一年来。恭遇郊坛大祀。无不祇肃躬亲。冬至南郊。亲诣五十一次。上辛祈谷。亲诣四十九次。惟乾隆五年、及四十九年。因朕躬偶尔违和。遣皇子亲王恭代。而当临祀时、一切仪文典礼。悉本诚恪之心。恭申虔敬。以期昭格。近来虽年逾古稀。壹志明禋。益勤勿懈。是以仰蒙上苍鉴朕忱悃。得有期颐之寿。精神强固。犹日孜孜。万几亲理。于郊祀大典。俱能肃将祼献。升降周旋。勿愆于仪。缅维上天如此笃眷。惟有益懋寅恭。岂忍以年寿已高。稍耽安逸。致精意或有未孚。朕世世子孙。缵绪膺图。若能以朕之心为心。无刻不以敬天为念。于郊坛大祀。严恭寅畏。尽敬尽诚。自亦必仰邀昊穹眷顾。锡以大年。实我大清亿万载无疆之庥。倘不能凛承朕志。永矢虔恭。稍存怠忽。即非朕之子孙。天亦断。不锡之以福也。向来致祭郊坛。于坛之二成。设有幄次。以备拜跪行礼。迎神上香。进爵供胙。上坛行礼毕。仍回、降至拜次。嗣因朕年届六旬。恐精力不能如前。将亚献、终献、饮福、受胙、诸仪、改于坛上读祝位次行礼。以节登降之劳。仍不致或愆仪节。此朕因欲每次躬亲祀事。是以稍从简易。非敢于郊祀大典。存耽逸之见也。惟念将来朕春秋日高。诚恐步履或稍逊于前。意欲于坛上读祝拜位。添设小幄次一分。俟朕年至八旬。即于此内行礼。设此二三年中。遇风雪冱寒。亦可稍资蔽御。如果仰邀上天眷佑。仍能精力如旧。至八旬而不衰。尚必照常行礼。所有添设幄次。原可备而不用。著军机大臣、会同工部、太常寺、敬谨详勘。将应添幄次尺寸。比二成之幄次收小。酌拟呈览。再行备办。此非朕之敢萌逸念也。盖郊祀大典。蠲洁躬承。惟期诚意感孚。虔申寅恪。倘因仪节繁重。或至精力不胜。勉强将事。或令人恭代。则于精一凝承之意。转有未尽。此后郊坛大祀。朕必□山戊不□□山戊不□躬行。至八十六□山戊不□归政时。始终勿懈。以伸朕敬天法祖之志。我子孙若能继承无斁。方可永膺洪贶。垂裕万年矣。寻议、查天坛二成。原有拜次一分。面宽一丈五尺。现拟添设拜次。面宽九尺。撙小六尺。原进深七尺七寸。现进深六尺。撙小一尺七寸。原顶高八尺八寸。现高七尺五寸。撙低一尺三寸。候命下。交工部敬造。并交太常寺、俟届大祀。应否安设。请旨行。得旨、添设拜次。著照二成原有拜次。面宽撙小七尺。进深撙小二尺。顶高撙低一尺五寸。著用金黄色。余依议。　　

○又谕、现今贝子绵德、应降一等、将伊子奕纯、封为镇国公。但从前和亲王薨逝后。伊子永璧、未曾降等。仍令承袭亲王。而绵伦薨逝后。绵偱亦未降等。仍令承袭郡王。今绵德、系朕长孙。而奕纯。又系朕之长曾孙。若拘泥成例。令其降等袭封。似朕有意不令承袭。奕纯、著令仍袭封贝子。不可为例。将此通行晓谕宗室等、俾知朕意。　　

○又谕、据刘峨□□□□尔□奏、定兴县知县冯观祚、于县民杨凤鸣、呈伊父杨生佩、被旗人陈廷兰。指告掯坝旗产。致令杖责杨生佩毙命。请将冯观祚革职等语。所办未免过当。此案杨生佩、系已革刑书。于应行追出入官旗地。私自收回。不肯缴价。经该县当堂传讯。复敢咆哮顶撞。原有应得之罪。该县虽两次决罚。尚系依法。其咎止在失察书吏何瑶、藉端诈骗一节。而于杖责刑书。邂逅致死。尚非有心杖毙。若竟将该员革职。适足以长刁风。未为平允。冯观祚。著不必革职。刘峨、止须于定案时。将冯观祚附□□□

□尔□。听候部议。　　

○河东河道总督兰第锡、河南巡抚毕沅奏、兰仪新堤。请添设同知一员。分管兰、仪、睢、三汛工程。得旨、著照该督等所请行。　　

○癸酉。谕、据弘谦等□□□□尔□奏、赍送陵寝供献奶饼。比原定额数欠少等语。凡供献陵寝物件。关系甚重。理宜豫先照原定额数。敬谨备办赍送。今光禄寺竟将供献奶饼。比原定额数欠少。且又迟误。著将光禄寺大臣官员等、交部分别议处外。此项供献奶饼。该衙门如何备办赍送之处。著交军机大臣等查明、另行妥办。　　

○又谕、据毕沅奏、湖北咨解盘获之秦怀玉到豫。隔别严讯。不特秦国栋侄辈内、并无秦怀玉之名。即伯叔兄弟内、亦无其人。因在湖北地方佣工。被差役盘获。逼令承认。即随口混供等语。前经陕西拏获之王进城一犯。解至豫省。亦经审明。实名王兴元、并非王进城、向来误拏人犯之地方官。例有处分。但秦国栋。纠众戕官。情罪重大。又复潜行窜逸。希图兔脱。该州县选派差役。躧缉查拏。遇有形迹可疑之人。不得不盘查根究。况此等被获之人。亦非善类。即监禁数日。审明后再行释放。亦不为拖累。且现在段文经、尚未就获。若将误拏之地方官议处。恐该州、县、畏避处分。心存观望。不能实力缉捕。转致首逆漏网。所有此二案内误拏人犯之各州县。俱著从宽、免其交部议处。该地方官等、尤应感激奋勉。上紧搜缉段文经等。务期按名弋获。毋得稍存瞻顾。致滋疎纵。　　

○又谕、河南伊阳县奸民秦国栋等、夺犯戕官一案。知县孙岳灏、亲往查拏。猝被戕害。念其事究属因公。情尚可悯。著加恩照潘凯之例议恤。其随往之官亲柴廷桂。同时砍毙。亦属可悯。著一并加恩交部、酌量给予议恤。　　

○以故奉国将军永勋子绵果、袭封奉恩将军。　　

○赈贷安徽合肥、庐江、无为、巢县、凤阳、怀远、定远、寿州、凤台、灵璧、滁州、全椒、来安、泗州、天长、旴＜日台＞、五河、十七州、县、卫。被水灾民。缓徵新旧额赋。及旧欠耔种口粮。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前据勒保奏、盘获廖珂、究出与附天保、结为弟兄。受其愚骗。进京送信一摺。即经降旨、令永保等严密缉拏矣。附天保。胆敢影射福康安兄弟名色。希图招摇撞骗。甚属可恶。若不上紧严拏就获。致该犯得以到处哄诱愚民。更属不成事体。著传谕永保等、各严饬所属。实力躧缉。务期迅速就获。解京审办。毋任要犯久稽显戮。　　

○乙亥。谕、据闵鹗元奏、江南本年乡试。诸生中年届八十以上者。赵有为等六名。俱已三场完竣。并未中式等语。该生等年臻耄耋。俱各踊跃观光。宜沛殊恩。以广作人雅化。著加恩、将赵有为、金有光、许承恩、赵宏诚、张家贤、陈诗、六名。俱赏给举人。准其一体会试。俾胶庠耆耇。得偿穷经夙愿。用昭嘉惠耆龄至意。　　

○又谕、据伊龄阿奏、上年仁和等十七州县。缓惩漕粮。请酌分二年徵收带运一摺。上年浙西杭、嘉、湖、三府属之仁和等十七州县。暨杭严、嘉湖、二卫。秋禾被旱歉收。节经降旨、将应徵漕粮。缓至本年秋收后徵收。第念该省本年收成。虽属丰稔。而民间元气未复。若同时新旧并徵。民力不无拮据。所有缓徵漕粮。并改徵漕米二十四万五百余石。著照所请。本年徵收一半。其余一半。加恩俟次年徵足带运。以纾民力。该部即遵谕行。　　

○丙子。谕、据曹文埴等、查出宛平县长新店一带铺户。有囤积杂粮。及买空卖空情弊。请将各铺户治罪一摺。著交军机大臣、会同该部议奏。至此项应追买空、卖空、制钱一万九千三百余串。何必入官。著赏拨普济堂、育婴堂、功德林、金台书院等处。以示惠恤。　　

○谕军机大臣等、据保宁奏、四川省会城垣工程。俱已全行完竣。请派大臣验收等语。前经降旨、令工部侍郎德成、前往西安。该处城垣、履勘查收。现在想已将次勘估完竣。该处距川省不远。著传谕德成、于验竣西安城工后。即前往四川。将该处城垣各工。是否如式坚固。及从前估计、有无浮冒之处。据实查勘具奏。　　

○开国方略清文告成。承办各员。分别议叙有差。　　

○予因公淹毙江苏吴淞营外委王懋功。赏恤如例。　　

○丁丑。谕军机大臣等、据永玮等奏、通计额贮仓粮。尚有赢余。运东米石。无需买补一摺。该处仓贮既有赢余。可以通融支放。且豆石亦难以久贮。自应停止买补。适阅所开九月分粮价单内。米谷豆麦等项。俱较上月昂贵。该处上年及本年收成。俱属丰稔。况九月正届秋成之候。新粮入市。何以价值转增。前据都尔嘉奏、吉林地方。因陨霜略早。收成稍薄。奉天各属。境壤毗连。或亦因霜早。致伤禾稼。有无歉收。应须设法接济之处。著传谕该将军、府尹等。详悉查明。据实覆奏。毋得稍存讳饰。　　

○旌表守正捐躯直隶南皮县民刘圣用女刘氏。　　

○戊寅。上诣雍和宫行礼。　　

○谕、据鄂辉等奏、新疆屯练民户。应还牛价口粮。请宽限徵收。以恤屯戍一摺。四川新疆屯练。承垦地亩。业经照例升科。其所借牛价口粮。原分作三年徵还。除上年已按款徵收外。其余借项。若与升科额粮三项并徵。屯众不无拮据。著加恩将该屯练等、未完五十一二年分、应徵牛价口粮。概予豁免。其民户所借牛价口粮。亦著一并宽免。以示体恤。　　

