<!-- { "loadSidebar": true } -->
○吏部等部议准。湖广总督李侍尧等疏称、江面应改辖者。巴陵县城陵矶。至金泊港。归该县典史辖。金泊港起。南至磊石。西至旧梧台等处。归鹿角主簿辖。荆河脑、城陵矶以下。向隶临湘监利二县。改白螺矶巡检辖。荆河脑西。以下等处。归朱家河巡检辖。城陵矶以下至荷叶洲、补虔洲。归长安司巡检辖。岳州营毛圻头至新洲。水道三百九十余里。应以左司把总为专防。石山门、天花塘、二汛。以外委把总二员协防。荆州水师营侯索脑等汛之协防外委。应改专司巡缉。荆河脑北岸。归驻防监利县汛弁管理。监利添设巡船二。责成白螺矶巡检。会营弁巡查。武家嘴塘船一。彻回岳州营。各员弁照例存记功过。疎防□□□□尔□处。至临湘新淤洲、各烟户鱼船。应就近改隶监利。所有渔课。仍归巴陵临湘二县完纳。从之。　　

○己卯。旌表守正捐躯山东单县民张贤友女张氏。　　

○庚辰。谕军机大臣等、段文经一犯。前既据徐克展供出。同刘勤逃往颍州城东、五六十里外之二十里铺地方李自荣家躲避。其事自非无因。今书麟查勘该处。止有七里铺。十八里铺、至六十里铺。而独无二十里铺。殊非情理。或系地方官因见王家干获罪。心存畏惧。将二十里铺地名改易。隐瞒不肯说出。冀图规避失察处分。亦未可定。殊不知段文经等。如果潜匿该处。此时若能及早拏获。该州县等、虽有失察处分。尚可以功抵罪。不至革职拏问。倘既失察于前。又复掩饰于后。致要犯远窜稽诛。经别处缉获。究出曾在该处潜匿。则该州县等获罪甚重。并不止于革职拏问矣。著书麟、将此详晰晓谕开导各该州县。令其深思利害。据实查报。毋得稍存规避回护之见。转致自罹重谴。且颍州所属地方甚多。亦不止颍上一县。虽查明颍上县。并无二十里铺。其余该府所属州县。有无二十里铺地名。亦应详细挨查。严切根究。将李自荣缉获。究出段文经实在下落。以便躧缉追拏。再段文经、于亳州娘娘庙地方。与徐展遇见后。或闻查拏紧急。不敢前至颍州。即逃往安徽别府州县。及下江一带地方。或仍回窜至豫、东、直隶地方、同教处所。希图藏匿。亦属事之所有。并著传谕刘峨、李世杰、书麟、明兴、毕沅、一体饬属。密速侦缉务获。毋任展转逃匿。漏网稽诛。再河南委员毛师沆、于缉捕要犯。颇为能事。已加恩擢用知县。仍令回豫矣。并著毕沅、仍派该员。改装易服。于颍亳一带。上紧躧缉。自更当得力。若该员复能将段文经等缉获。更可邀恩超擢也。　　

○又谕、据山西委员。将廖珂一犯解到。令军机大臣审讯。据供于八月二十四日。与附天保相遇。结拜兄弟。二十六日。他起身要往洮州、岷州、一带。附天保年三十二□山戊不□。圆脸无须。穿蓝布羊皮袍。头带草帽。系京城人口音。相貌尚属轩昂等语。附天保、既有年貌服色。又系京城人口音。看来自易识别。且该犯既在狄道州。哄骗廖珂、自必尚在甘省一带。逗留撞骗。受其愚惑者。亦必不止廖珂一人。著传谕永保、严饬各属。并在洮岷一带。密速查访。务期缉获。解京究讯。或附天保欲往洮岷之语。系哄骗廖珂、该犯仍潜行回京。自必经由陕西一带。并著巴延三等、一体饬属严拏。毋任闻信远扬漏网。　　

○辛巳。谕军机大臣等、本年东省雨雪情形。虽节据该抚明兴奏报、通省得雪。自一二寸至三四寸不等。但目下正值新麦出土之际。该省雪泽。是否一律优沾。并闻济南一带。竟未得有大雪。秋麦所种亦少。未据该抚查明奏报。朕心深为廑念。著传谕明兴、将济南各属。曾否续霈甘膏。麦田有无布种未全之处。即速查明据实具奏。毋得稍存讳饰。寻奏、各属地高洼不同。种麦□□□□尔□差。核计通省。共种至六分。入冬以来。屡得雨雪滋润。麦苗盘根。可冀有收。得旨、览奏略慰。　　

○壬午。谕军机大臣等、现在大名案内首犯段文经、尚未就获。前据徐克展供称、该犯逸往安徽颍州二十里铺、李自荣家藏匿。曾谕令书麟、亲往查拏。嗣经抚覆奏。颍州并无二十里铺。亦无李自荣其人。因思该犯或闻查拏紧急。复从颍亳一带。潜行逃逸。又窜至湖北地方潜匿。亦未可定。著传谕李侍尧、督饬所属。密访严拏。务将首恶渠魁。速就弋获。毋任辗转逃匿稽诛。李侍尧向来办事认真。若能将段文经拏获。岂不更见出力耶。　　

○又谕、据浦林奏、估修武陵县白沙堤工一摺。已批该部议奏矣。但所进图样。自应以南向北为顺。方可一目了然。今浦霖逞进之图。南北倒置。不便阅看。该抚嗣后当留心检点。勿致再有舛错。　　

○礼部奏、直省府、州、县、同名者。六十五处。请俟各处换印时。于印文上、冠以各该省名铸给。从之。　　

○以故奉恩将军灵松子星安、天师保子长永、袭职。　　

○以湖南永顺协副将伊里布、为浙江衢州镇总兵。癸未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、据张若渟奏、请申伐蛟之令。以除民患。并请于江浙地方。学种甘薯。以济民食等语。江广一带。每于大雨时行。间有起蛟之事。深为民害。自应搜寻挖除。防患未萌。至甘薯一项。广为栽种。以济民食。上年已令豫省栽种。颇著成效。此亦备荒之一法。著传谕各该督抚。将张若渟所奏二事。酌量办理。于地方兴利除害。亦属有益。将此遇便各谕令知之。张若渟原摺。并著钞寄阅看。　　

○旌表守正捐躯河南固始县民杨得妻张氏。　　

○甲申。上御乾清门听政。　　

○乙酉。月食。　　

○谕军机大臣等、据奎林奏、哈萨克汗之弟阿哈岱、并台吉扎达克之弟嘉拜、于十月十九等日。由伊犁起身来京入觐等语。现届年班朝觐之期。阿哈岱等起程。业已稍迟。此时途中必须行走迅速。方可无误。著传谕陕、甘、山西、直隶、各督抚。豫饬所属。将应用车辆马匹。妥为料理。俟阿哈岱等到境。俾得遄行前进。不致耽延。能于十二月二十日以前到京。方为妥协。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百六十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百六十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修乾隆

五十一年。丙午。十一月。丙戌。上幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、据湖北委员、将署知府尹良鼎。知县秦朴解到。特令军机大臣、会同刑部审讯。据秦朴供称。本年三月间。在省城审办案件。六月间巡检袁学澄、向我禀说。他访得县民梅调元、有私埋命案。当即令其查明人犯姓名。确实证据。再行通禀。至七月二十七日。我在省闻得尸亲刘傅氏、在本府具控。随即星夜回县。选差役刘胜、张恩、严拏。于闰七月初五日下晚。拏获刘成烈、梅调元等十一名。我因新任知县高为济、业已到任。交卸在即于原差禀帖内。亲批移送亲任审讯。后来我见高为济、说及此案。他还说原差禀内、将新任抬写。是给他虚体面的话。这俱可以行查质对得的。又据尹良鼎供、本年七月二十七日。据孝感县民妇刘傅氏、控告伊子刘金立等。被刘成烈。活埋多命一案。我立即查讯。究出起意唆讼之杨维芝一犯。押交秦朴审办。并于闰七月十六、八月初五日。两次札催。未据禀覆。我即于八月卸事。后来接署知府王希曾、如何摧提究办。我已卸任。实不知道等语。此案如果秦朴等、讳匿不办。情罪甚重。今既据秦朴等供出。从前闻得尸亲刘傅氏。在本府控告。即派差役查拏刘成烈、梅调元等、共十一名。并有亲批移交后任审讯差禀。似属有据。再王希曾、详禀各该上司时。或系捏称访闻究办。抑系因有移交案卷。讯问详报。并未将前任府县、查拏多犯之处叙入。均须彻底查明。著传谕李侍尧等、再行提集案卷。并传讯王希曾、将尹良鼎、秦朴、所供情节。是否确实。逐一详细检查。核实覆奏。毋稍回护。若仍不得实情。即将王希曾送京。以凭质对。方得明白。再前召见由湖北一带回京复命试官。将该省办赈情形。面加询问。据奏办理赈务。全在各上司实力稽查。饬属妥办。虽有一二不肖劣员。自不敢稍有侵渔情弊等语。所言似属有理。上年湖北被旱成灾。朕不惜五百万帑金。加恩赈恤。原欲百姓等均沾实惠。该上司等、果能逐层查核。州县等自无由滋弊。现在兴国州温有光、黄安县陈玉、即于办赈案内。有侵肥舞弊之事。可见该省赈务。实有办理不善。冒赈分肥之处。并著李侍尧等、于严审温有光等时。再行详晰研讯。如果各该上司等。有通同侵肥之弊。即行据实严□□□□尔□。毋得稍存讳匿之见。　　

○丁亥。谕、本年夏间。因京城米价稍昂。又遇闰月。特降旨、将京员应领秋季俸米。已移前一月。于闰七月关支。因念各官员关领俸米既早。若明年春季俸米。照例于二月支放。必须至三月内、始行放竣。恐接济不及。所有乾隆五十二年京员春季俸米。著再移前。于正月开印之次日。即行开放。务于二月二十日以前。全行完竣。以示体恤。　　

○戊子。谕、礼部奏。朝鲜国王。因赐祭该国世子。具表谢恩。并另进方物等语。向来该国王、遇有谢恩事件。随表备进方物。俱加恩准作正贡。但该国王素称恭顺。诚悃真挚。今业经备物远来。若不予收受。徒滋往返该国王意必不安。即循例抵作正贡。亦属虚文。转非朕推诚嘉惠之意。所有该国王此次随表呈进贡物。著该部收受。照例折当。仍传谕该国王。嗣后遇有具表谢恩事件。遵朕屡次所降谕旨。俱无庸备进方物。以示体恤。该部即遵谕行。　　

