<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前经理藩院议准、将回子哈第尔所袭郡王品级贝勒。照内地扎萨克例出缺。降至公爵。准其世袭罔替。但伊父霍集斯、从前曾经出力报效。且又拏获达瓦齐。颇著劳绩。著施恩将哈第尔现袭郡王品级贝勒。准其世袭罔替。嗣后缺出。不必降等袭封。再额色尹、托克托、所袭公爵。降至三等台吉。方准世袭罔替。因图尔都并无子嗣。曾将额色尹之孙托克托、过继与图尔都为嗣。承袭公爵。其额色尹、图尔都、实系回部和卓后裔。伊等从前俱属效力。托克托、又系额色尹之孙。伊现在承袭辅国公爵。缺出不必削除。准其世袭罔替。以示朕轸恤回部臣仆之至意。　　

○壬寅。福建台湾镇总兵柴大纪奏、十四日子刻、接据台湾道永福来扎。知凤山又被贼陷。随督饬弁兵赴援。乃出城未远。即遇贼匪来犯郡城。查郡城并无墙围。惟以木栅箣竹环绕。难于固守。当于城南桶盘栈地方。饬游击蔡攀龙、并南路参将瑚图里、带兵驻劄。又饬守备邱能成、李步云等、于城东之万寿亭驻劄。其西南沿海一带。亦令守备李球等、带兵把守。臣仍驻北路盐埕桥防御。四面严固。郡城可保无虞。俟内地兵到。即当长驱前往。谕军机大臣等、前贼匪滋扰凤山时。瑚图里纵马由南而去。不知下落。朕以该参将之不能抵御。由于兵散。独力难支。与临阵退缩者不同。曾谕令常青俟事定后核其功罪。分别办理。今该参将业已回至郡城。率兵堵御。如果奋勉杀贼。则功过尚足相抵。著常青俟事竣后。秉公核实具奏。并给咨送京。候询问台地一切情形。再柴大纪摺内、称郡城并无墙围。惟以木栅箣竹环绕。官兵难以固守等语。前曾谕令李侍尧、于台匪荡平后。将是否可以建城之处。酌量办理。今阅柴大纪所奏、体察情形。彰化等三县一厅。应否改建城垣。尚可俟筹办善后事宜时。确实勘估。绘图妥议。请旨办理。至郡城为全台根本。即应速建城垣。以资保障。著李侍尧、常青、俟事竣。即熟商妥议。一面奏闻。一面兴工办理。　　

○癸卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕、据尚安奏称、喀喇沙尔之土尔扈特和硕特等、归服年久。今既宽裕。马匹牲畜滋繁。且能贸易者颇多。嗣后不必勒令耕种为生。任从伊等自谋生理等语。所奏尚是。著照尚安所奏。任从伊等自谋生理。　　

○又谕、据常青奏、接据台湾府城参将宋鼎、游击郑嵩、左渊、署游击王天植会禀。上年十二月内。有防守小北门把总高大捷。逃赴鹿耳门。觅船内渡。随将该弁锁解到郡。讯供因贼匪猖獗。欲逃内地。随商同台湾道。恭请王命。将高大捷即行正法等语。绿营恇怯积习。最为可恶。在兵丁临阵脱逃。已属大干军纪。况高大捷身系把总。当台匪滋事之时。带兵防守。輙敢擅离郡城。首先逃避。情罪更重。自应立正典刑。以肃军令。该参将宋鼎等、一闻高大捷逃赴鹿耳门之信。立即锁解到郡。会同讯明正法。所办甚是。武职中参游等官。虽非专阃大员。于例不应专戮。但行军之际。非寻常无事时可比。该参将等、能知事体轻重。一经讯明脱逃属实。即会同该道、将高大捷先行正法。使在事兵弁。咸知儆畏。甚属能事可嘉。宋鼎、郑嵩、左渊、王天植、俱交部议叙。仍著事竣后。俱给咨送部引见。向来逃兵拏获。尚且即行正法。况高大捷以武弁委城脱逃。尤为可恶。虽已正法。尚不足蔽辜。著该督查明伊子。奏闻发遣。并将办理缘由。著各督抚通行晓谕绿营兵弁。使知避贼潜逃。希图幸免。不但戮及其身。即其子嗣亦难邀宽宥。庶惩一儆百。不敢复蹈恇怯恶习。以励戎行而申法令。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣曰、保宁奏、成都省城城工。现已修竣验收。所有承修各员。在工三年。认真办理之知州张官五等、请量予议叙等语。此等城工。系发帑兴修。承办各员。尚可藉沾余润。即督催稽察。亦属分内之事。向来各省办理城工。并无议叙之例。即如陕西西安城工。较川省更为浩繁。报竣后、亦未奏请议叙。且京师内外城垣。亦曾经大修。及其余各项钜工甚多。均无特予议叙之例。此次川省承办各员。果能实心经理。著有微劳。该督不妨随时量加甄录。以示鼓励。不值特请邀恩议叙也。将此传谕保宁知之。　　

○又谕、从前办理缅匪时。曾调福建水师兵二千名。随同进剿。该兵丁等沿途滋事。鞭责夫役。甚至将民夫双耳割去。当将首犯正法。以示惩儆。及随京兵打仗时。又复怯懦。竟有闻枪炮声、恐惧战栗。欲泅水逃避者。可见该省兵丁。勇于私斗。怯于公战之习。牢不可破。皆由该省将弁。平日不能认真训练。以致军无纪律。著李侍尧于剿捕台匪事竣后。实心训练。申明军律。随时惩创。俾各弁兵共凛法纪。有勇知方。痛改从前积习。以作士气而励戎行。方为有备无患。该督不可惟知办理地方事件为重。而转置军旅专责于不问也。　　

○又谕、现在大兵已到。贼匪望风胆落。溃逃四散。黄仕简、任承恩、统领官兵。克期分路进剿。捷音何以至今迟滞未到。林爽文等。于光天化日之下。纠众不法。攻占城池。戕害文武官弁。实属罪大恶极。神人共愤。所有逆犯渠魁。及有名头目。务须按名擒拏歼戮。如经官兵生获。即选派员弁解京。尽法处治。不可任其逸入内山。搜捕需时。该督等、更须穷究党羽。按名从严办理。务使净尽。以靖海疆。方为妥善。　　

○甲辰。上御乾清门听政。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕曰、正白旗蒙古副都统雅满泰、现驻藏办事。其缺著海宁署理。镶红旗蒙古副都统德勒格楞贵、现在英吉沙尔办事。其缺著伍弥乌逊署理。　　

○广东巡抚孙士毅奏、拏获天地会匪犯许阿协等四名。供在漳州地方。被赖阿边等、纠引入会。其会起于乾隆三十二年。凡入其教者。以三指按心为号。便可免于抢夺。谕军机大臣等、天地会名色。起自三十二年。为时已久。且该犯等、辄敢转相纠约。暗用记号。夺取财物。毫无忌惮。而许阿协等、俱在漳州地方。被诱入夥。并未渡台。可见此等邪教。闽省内地已有。尚不止台湾一处。从来倡教立会。最易煽惑人心。为地方之害。上年大名纠众戕官一案。段文经、亦借立八卦会为名。互相勾引。遂成逆案。而闽省匪徒。公然立天地会名色。肆行抢夺。较之大名邪教。其案更久。此总由地方官、平时不肯实力查察。及遇有犯事者。又不能彻底根究。以致姑息养奸。即如上年台湾杨光勋一案。所立会名。即系现经查出之天地会。乃地方官改作添弟二字。明属化大为小。希图规避处分。此次林爽文等滋事不法。即由从前养痈贻患所致。不可不严切究办。以净根株。著该督等、于事定后。密访严拏。痛予惩创。勿再稍留余孽。并将三十二年以后。失察邪教之督抚、及文武大小员弁。彻底查明。据实参奏。其办理杨光勋一案。将天地二字。改作添弟字样之台湾地方官。其咎更重。并著确查严参。以示惩儆。至许阿协供出勾引入教之赖阿边等犯。俱籍隶漳州。该督等俟台匪办完后。即饬属严缉务获。讯明党羽。按名究办。毋任奸徒漏网。　　

○以工部左侍郎李绶、为左都御史。转兵部右侍郎沈初、为左侍郎。以左副都御史吴玉纶、为兵部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯直隶饶阳县民宋明智妻路氏。　　

○乙巳。谕、向来各省承审命盗案件。迟延者例有处分。而所逾之限。有过五月以上者。亦祇照例议处。不足以示区别。嗣后承审之员。其逾限在五月以内者。仍照定例办理。若再迟至五月以上。自应加重分别议处。著交该部另行酌拟处分。妥议具奏。所有湖北武昌县熊之玉、夥劫叶组耀等家衣物一案。其承审迟延各员。即照新例办理。寻议、向例命盗初参。迟逾统限。议以罚俸之后。若有逾违二参分限者。即应革职。其盗案历限五月、命案历限七月以上之案。因尚未逾二参。故未定有加重议处之例。请嗣后承审命盗重案州县官。于初参限满之后。计初参已迟至五月七月以上。向例罚俸一年者。今增定予以降一级留任。其逾二参分限者。仍照旧例革职。从之。　　

○又谕、上年山东司监、及历城县、连有越狱之案。该抚明兴、既未能先事防范。临时又不能妥速拏获。及该犯等窜逸后。至今尚有七名在逃。又大名纠众片□戈戕官一案。首犯段文经、徐克展等、虽在直隶聚众滋事。而八卦会邪教。在东省单、冠、二县者居多。明兴疏纵之咎。已无可辞。及段文经等、逃至馆陶。又不能即时弋获。以致正犯日久稽诛。况徐克展一犯。即系豫省委员在亳州访拏。山东亦系邻省。明兴何以独不能代为缉获。看来该抚于两案要犯。始犹望其奋勉补过。今日久未获。该抚又恐惧惶惑。一筹莫展。竟至手足无措。山东地方紧要。难望其振作有为。岂可复留巡抚之任。致滋贻误。明兴著来京候旨。所有山东巡抚员缺。著长麟补授。　　

○又谕曰、原任大学士高斌、宣力年久。伊之子孙。皆经获罪。现在并无服官者。著将伊孙候补通判高杞、调取来京。以内务府郎中补用。以示朕轸念前劳。眷注旧臣之意。　　

○又谕、据徐嗣曾奏、接据署侯官县禀称、该县驿夫郭世名、高岳、递送总督六百里奏摺迟延。究出郭世名、因醉贻误逃匿。高岳、同伊兄高升、装虎迹扶同捏结。请将高升、郭世名、高岳、均发伊犁给厄鲁特为奴等语。军台文报。关系紧要。况现值剿捕台匪之际。军情尤为机密。譬如紧急发兵之事。如是延缓。岂不致误待救者。此项摺匣、虽现据寻获。幸未拆动。设因迟误延搁。致中途稍有漏洩。更属不成事体。该县驿夫郭世名、得受高岳钱文。应允一人跑递。輙敢贪饮。任意玩误。复行逃匿。情节甚属可恶。仅予发遣。不足蔽辜。郭世名应按照军法、著即于该站正法示众。至高岳、同伊兄高升、辗转寻获报匣。尚知畏法。著照原奏、发往伊犁给厄鲁特为奴。其失察之署按察使凌广赤、署福州府知府李浚原、均著交部严加议处。徐嗣曾办理错误。失之轻纵。亦著交部议处。　　

