<!-- { "loadSidebar": true } -->
○策试天下贡士顾钰等、一百三十七人于太和殿前。制曰、朕抚驭九＜宀禹＞。膺祚久长。于今五十有二年。仰荷昊苍眷佑。幸而精神纯固。车书乂安。五世一堂。胥宙合臻于蕃祉老寿。如前代秕政。无一檗芽。庶厎小康。见于向之古稀说矣。然而宵旰益懋。惟日孜孜罔敢自暇逸。思欲鉴古观文。与民游大道而裕所天。教养大备式跻郅隆。兹多士观光沐浴诵习之已久。庶几敷赞。其敬听予询史非徒纪事。所以监先式后。等百世以为因革损益者也。则表志尚矣。顾曰书。曰志曰考或有或无。或取他家以益之。或越数代以补之。或统及古今。或并详五朝。徵其体例。能较然与且或作通史。而全书以志名。能著其凡与。地理之山川、物产、古迹。经籍之类例、撰人。何者为当符瑞、释老不已细与传之隐逸、止足独行孝义、更易其名。儒林、道学、文苑。纷歧其品可类指与。赞、论、评毋乃赘与。论史家体例者。刘知几、郑樵能述晰与。本大公至正之心。慎守器勿失之戒。辟纪载失实之诬。屡经论断。宜逖闻而心识之。其抒所见焉。夫虞书标言志之文。宣圣示辞达之旨。经典所垂。具有明训。迨后世体裁递变。门径各殊。论诗论文。遂多乖正旨。刘勰文心雕龙。虽局于齐梁之俪偶。然其书首以原道。次以徵圣。次以宗经。次以正纬。所见实在诸家上。能约举其说欤。杜诗韩笔。为后来作者冠冕。其论诗论文之宗旨。具见本集。能举其得失欤。昭明文选。多取华藻。真德秀文章正宗。深矫其弊。然萧之末流至于绮靡。真之末流。亦或伤朴僿。欲酌文质之中。其何道之从欤。且诗文之体虽殊。其为载道则一也。宰之以理。运之以气。亦既文成数万矣。所期以化成天下。而共泳圣涯。同游艺府。能知所致力欤。古人有言。积贮者、生民之大命。周礼之廪人遂人。屋粟锄粟。后人师其遗意。而耿寿昌、长孙平、朱子、皆有规制及夫上熟中熟下熟之歛。和籴俵籴兑籴之名。言积贮者靡弗能详。固不必泥古而覼缕也。朕截漕平粜。所以为闾阎计朝夕之供者。数十年时举。亦无一日或间。然欲求实贮。则墨吏之亏缺宜绳。欲孚惠心。则猾胥之蚕蠹宜察。欲平市价。则驵侩之囤积宜惩。而且谷数民数。岁报可稽。酌盈剂虚。讵易言给足欤。采买则虑价昂。散给则虞中饱。筹后日之饥。节目前之食朝三暮四。宁善术欤。作民父母。仰我乳哺。即一饔飧计。而为君之难如此。诸生服畴食德。亦有一二区画。可采裨乎。昔先王设奇衺之禁。严左道之诛。立法綦详。诚以邪说诬民。易于荧惑。非豫遏其萌。恐为世道人心之患也。我国家化泽涵濡。士大夫读书明理。自不为异论所移。至乡里愚氓。或诱于罪福之说。奸黠匪徒。或借为箕敛之术。自捍法网者。间亦有之。如概从禁绝。则祈报蜡社。皆将为胥吏需索之端。若虑其滋扰。不为区画。又恐日累月积。久且草蔓。今将为杜渐防微。清源正本使人人知礼义之维。而谩妄之言。不能蛊其视听。其何道之从焉。朕抚临悠久。无时不以稽古明理。期天下之士。无时不以正德厚生筹天下之民。多士以读书起家。宜明古今著述之源流。又新自田间来。宜悉土俗民生之利弊。其以夙所抱者。胪于简末。毋浮毋隐。朕亲览遴焉。　　

○以大学士公阿桂、大学士嵇璜、内阁学士阿肃、胡高望、吏部尚书刘墉、礼部尚书纪昀、兵部尚书彭元瑞、左都御史李绶、为殿试读卷官。　　

○己未。谕、朕此次驻跸热河。巡幸木兰。著怡亲王、质郡王、大学士阿桂、嵇璜、留京办事。所有吏兵二部应行引见官员。文职知县以上。武职守备以上。于未启銮进木兰之前。著该部、每月派堂官一员。轮流带赴热河引见。其文员内佐杂等官。武员内八旗护军校、骁骑校、及外省送到之补放水手骁骑校、并年满千总等官弁。仍著王大臣照例验放。至八月以后。月选等官。亦照向例办理。其各省督抚提镇等奏摺。著赍摺人、前赴行在投递。进哨后。著兵部派员、驻劄哨门。接递各省奏摺封送行在。候朕批示发回。仍于哨门、交付赍摺人祇领。该部即通谕知之。　　

○又谕曰、长麟奏济南府属之济阳、陵县、临邑、淄川、德州、德平、武定府属之商河、惠民、乐陵、青城、蒲台、海丰、阳信、青州府属之博山、泰安府属之泰安、肥城、新泰等十七州县。从前或与灾地毗连。或因被旱歉收。俱有历年未完之项现在雨泽未沾。麦秋无望。请将该州县等旧欠钱粮。缓至秋后徵收等语。济南等属。上年既被旱歉收本年又雨泽愆期。若将新旧钱粮一并徵收。民情未免竭蹷。所有济阳、陵县、临邑、淄川、德州、德平、商河、惠民、乐陵、青城、蒲台、海丰、阳信、博山、泰安、肥城、新泰等十七州县。及坐落卫地除本年应徵钱粮。照例徵收外。其节年积欠未完正耗钱粮。及缓徵带徵耔种口粮米谷等项。著加恩自本年秋后为始。分作二年带徵。以纾民力该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、昨因京师市集麦价昂贵。令金简前往通州。查各铺户有无堆积居奇。兹据金简覆奏、亲赴各铺户逐细查勘。尚无此等情弊。惟该铺户等供称、探听德州一带。现有河南、山东、各商运来麦二十余万石。因河水稍浅。不无阻滞。东省粮船又须起拨若将麦船一并封雇。则到通益迟等语。现在京城麦价较昂。急需各处商贩。运到接济。若德州一带。因粮米起拨。将商民船只。一并封雇。于民食大有关系。直隶天津一带。现有官造拨船一千三百只。以备将来拨运南粮之用此时南粮抵直尚早。此项拨船。正当闲空之时。自应令其前赴德州一带。起拨粮米既可省封雇之烦。而商贩更无阻碍。自属一举两得。著传谕梁肯堂、于何时接到此旨。一面派员。将备用拨船。调拨数百只。押送德州。一面即先行驰赴德州交界处所。督同该地方官。陆续拨运。藩司即在该处往来稽察。上紧督催。俾漕粮迅速转运至河南山东各商。运贩麦石。既无封雇之虞。自可遄行无阻。并著该藩司、晓谕各商贩。令其迅速前进。源源而来。以济民食。至豫省应运京麦。共有一万八百余石。除现在搭运到通九百余石外。其余麦石。须至五月中旬抵通。未免尚须时日现在通州收漕等事。有苏凌阿在彼。足资料理。著刘秉恬、即亲身迎赴前途。会同梁肯堂、办理拨运。并迎催此项麦石。令其迅速运通。早到一日。即可得一日之益。再东省粮米起拨。可雇船只。谅复不少。何以将麦船一并封雇。显系胥役人等、藉端勒索。以致商贩噖足不前。著刘秉恬、梁肯堂、详悉饬查。如有此等情弊。即行据实严参究办。以示惩儆。将此由四百里传谕刘秉恬、梁肯堂、并谕刘峨、长麟、知之。　　

○豁除直隶万全县乾隆五十一年被水冲塌地一百三十七亩额赋。　　

○旌表守正捐躯山东菏泽县民段二妻朱氏。　　

○庚申。谕、本日大挑举人引见时。适值阴雨。衣服未免沾湿。著加恩各赏纱二疋。以示体恤寒畯至意。　　

○两广总督孙士毅疏报、广东阳江县双恩场垦筑生盐漏三十八口。　　

○辛酉。上还宫。　　

○御乾清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○壬戌。上御太和殿传胪。赐一甲史致光、孙星衍、董教增、三人。进士及第。二甲朱理等四十五人、进士出身。三甲焦以厚等八十九人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○癸亥。缓徵直隶安肃、望都、肃宁、宣化、万全、怀安、西宁、良乡、涿州顺义、景州、阜城、交河、献县故城、宁津冀州、枣强、永年、广平、磁州、清河、大名、元城、开州、东明、长垣、清丰、南乐等二十九州县。连年旱灾新旧额赋。　　

○以浙江绍兴协副将哈攀凤、为甘肃河州镇总兵。　　

○甲子。上御演武厅。阅火器营操。　　

○谕、据常青奏报、台湾南路贼匪。侵扰府城屡经亲率官兵。出城迎捕堵杀。将弁用命。义民争先奋勇协剿。接仗数次。共枪炮打死贼匪二千余人。生擒正法者五十余名。割献首级。夺获器械甚多。并有贼目带领手下二千余人。弃械投顺随同杀贼。现在南路贼匪。经此番截杀。势渐稍退。一俟添调官兵到日。即统率大兵。前往诸罗等处各贼巢。合兵会剿。务期生擒首逆。歼尽根株等语。此次贼匪有侵犯府城之信。常青豫先设法防堵。于桶盘栈等冲要地方。派令游击蔡攀龙等。各带兵分劄营盘相机堵剿。筹画调度俱合机宜逮贼匪分路攻犯府城。常青亲率官兵乡勇。迎捕截杀斩获甚多。贼匪败退。常青年逾七旬。尚能如此勇往督战。朕心深为嘉奖。伊系年老之人。宣力海疆无亲子在旁侍奉。殊堪系念著将伊子刑部笔帖式喜明、赏给三等侍卫。驰驿前往台湾省亲。并将赏给常青之御用玉搬指一个。大荷包一对小荷包二对并节物库纱二匹。葛纱二匹。香珠一匣香牌一匣。香袋一匣宫扇十柄。即著伊子带往。以示优眷。常青感激朕恩。益思奋勇。迅能剿除贼匪永靖海疆朕必格外加恩也。至游击蔡攀龙、前据孙士毅奏称、闻伊带兵打仗。颇为贼匪所畏之语。今据常青奏称、该游击于上年贼匪攻围郡城时。即督率弁兵。奋勇截杀保护无虞。追赴南路进剿。嗣又调回郡城防守。历经打仗。无不身先士卒。奋勇直前。且能审度机宜。弁兵用命。义民悦服。是以屡次均获胜仗。歼贼甚多等语。该游击甚属奋勇出力。为贼匪所畏。宜加恩擢。蔡攀龙、著照常青所请。即超补台湾北路协副将。仍赏戴花翎。若再能感激奋勇打仗。遇有总兵缺出。常青即奏请升补。以示奖励。其阵亡游击邱维扬、把总余寿王泽高、及阵亡受伤各兵丁。均查明照阵亡例赏恤。至乡勇义民。随同官兵昼夜防范。为国家御贼。实属可嘉。其杀贼立功者应遵照前旨。拔补千把总实缺。其阵亡受伤者。均著照兵丁之例。加倍恤赏。以示鼓励。此事总由黄仕简、任承恩二人。一南一北。互相观望。以致各镇将效尤玩误。久稽蒇事。幸而朕及早料及。豫令常青前往台湾督办。得以及时整顿。并将失陷城池。私自回至郡城之总兵郝壮猷正法。如此赏罚严明。自必壁垒一新。士气振奋所有添调各处官兵。日内谅已陆续到齐。军威壮盛。常青廓清后路贼匪。即统率大兵。赴北路诸罗等处合兵会剿。直捣贼巢生擒首夥各犯。料此么＜麻骨＞草窃。无难一鼓歼擒肤功迅奏。将此通谕中外知之。　　

