<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、现在台湾调往征兵。所有额缺自应先于义民乡勇内。择其奋勇出力者拔补。至台湾曩时轮班驻守之戍兵。向例本由内地各营派往。朕思此等戍兵由内地调遣既不免往返繁费。而该兵丁等一经调派戍守更不免系念家室。若专用台湾本地民人充补。又恐日久该处情形内地不能熟悉。亦非万全无弊之道。朕意嗣后此等换班兵丁。一半用该处土著。一半仍由内地各营抽调。派往换班。则内地既可稍省调遣繁费。又能熟悉台湾风土人情。实为一举两得。且游手无藉之徒。得以归伍食粮。更可化无用为有用。著常青、李侍尧、于剿捕贼匪事竣后。公同熟商。遵照办理。又天地会名目。上年系林爽文倡起。由台湾而至内地现据蓝元枚、访知会匪多系漳属之平和、长泰、等县人是林爽文不但窥伺台湾。并欲勾结漳、泉一带。蔓延滋扰。显有先得台湾。便可渐入内地之意。甚为奸险可恶。但此时不可遽行查办。以致人心惊扰。将来剿贼事竣后。常青李侍尧务将结会根由。及附从入教者详悉查明。痛加惩创。不可稍留余孽。　　

○以浙江乍浦副都统永庆、为江宁将军。甘肃庄浪城守尉科凌阿、为乍浦副都统。　　

○乙未。谕军机大臣等、据翁方纲奏、考试情形一摺。内称考至临江府、有叠次干讼滋事、不遵约束之武生傅振起。查明属实。即褫革衣顶示警等语。武生倚恃衣顶。干与讼事。最易滋生事端。各省皆所不免全在该学政平时训饬。严加管束俾该生等咸知守分。不敢妄为方足以整顿士习。著将翁方纲奏摺、钞寄各省学政阅看并令该学政等、于所管武生。留心约束。倘有健讼滋事者。即随时惩治。俾各知所警惕。　　

○又谕、前据福康安、于本月初九日奏到兰州等府州属。三月中得雨深透者。仅止数处。其余各属尚未沾足。四月以后。省城微觉暵乾。现在率属虔诚祈祷等语。甘省地处边陲。河东、河西节候迟早不一。当夏禾长发之际。全赖雨泽滋培。该督自前次具奏之后。迄今已阅二旬。尚未据续报得雨。自系未获甘膏。是以尚稽奏报朕心深为廑注。自福康安莅甘以来。该省每岁雨旸咸若。惟今岁稍觉缺雨。著传谕福康安、将现在该处缺雨各属。曾否续沾渥泽。于大田有无妨碍之处。据实具奏若果实有灾歉。应行抚恤、平粜、缓借各接济事宜。该督一面妥速办理。一面奏闻。想福康安深知朕轸念民依。必不稍存讳饰也。　　

○又谕。将来剿捕事竣。柴大纪屡著劳绩。自应即实授提督。但该镇任台湾总兵。已经数年。该处情形。较为熟悉且领兵剿贼。屡次克捷。威望较著即日贼匪荡平。所有善后事宜。皆须该镇随同常青、悉心筹办。而台湾经此次贼匪滋扰。官兵平定之后。尤宜加意整顿。若将柴大纪授为提督。则须驻劄内地。台湾即无熟手经理之人。朕意将来事竣后。应令柴大纪、以提督管台湾镇总兵事务。在彼弹压。料理二三年。再调回内地。于绥靖地方。更为有益。所有内地提督员缺。著常青、李侍尧于梁朝桂陆廷柱二人中。察其才具。并何人最为打仗出力之处。酌举一人可以署理提督者据实具奏。至常泰现署提督。留驻漳州虽未经领兵打仗。如量其才具。堪胜提督之任。并著一并奏闻。候朕酌量简署。至台湾远隔重洋。屡有械斗抢夺之案。今林爽文等、竟敢立会纠众。劫县杀官。自系历任道府。废弛阘冗扰累地方。以致养痈敛怨。激成事端。不可不严加治罪。以儆将来。著传谕常青、李侍尧、于剿贼事竣。即将历任道府。严切查明。据实参奏。　　

○丙申。谕、本日召见新授狼山镇总兵强都据奏伊母年老恳请留京供职等语。强都著准其留京在头等侍卫上行走。所有江南狼山镇总兵员缺。著袁国璜补授。　　

○谕军机大臣等。热河自前次得雨之后。晴霁日久。本日午未之间。大雨滂沱。入土深透。田禾藉资长发。云势自西南而来。京师自必先行普沾渥泽。著传谕留京办事王大臣。即将此次雨泽。京师是否沾足之处。由报即行据实覆奏。　　

○又谕、朕披阅蓝鼎元所著东征集。系康熙年间、台湾逆匪朱一贵滋事。官兵攻剿时伊在其兄蓝廷珍幕中。所论台湾形势。及经理事宜其言大有可采。如所称诸罗一县。地方辽阔。鞭长莫及。应划虎尾溪以上。另设一县。分驻半线地方。并于各要隘处所。增添巡检千把总员弁。以资防守等语。后从其说。添彰化一县。至该处迄今。又阅六十余年土地日辟。户口日滋。酌量情形。有须添设文武员弁。以资控制抚驭之处。前经降旨。令常青、李侍尧于剿贼完竣。办理善后事宜时。一并筹酌。今阅蓝鼎元即有此议。是台湾增设官弁。实为最要又覆阅总督满保、经画疆理一书。内称台湾地方。地土广饶。糖谷之利甲天下。过此再四五十年。即内山山后。皆将为良田美产。若划定疆界。将人民驱逐。不许往来耕种。势难禁止等语。所言亦属有理。台湾疆土既开。民安耕凿。处处皆成膏腴之地。自杨景素议立界限之后。界外良田美产。转畀生番。而生番以射生为业。不事耕种。势必内地民人仍往偷垦日久徒滋事端。又与提督施世骠书。内称贼众至三十万。其中畏死胁从。非尽出于本愿。或有挂名贼党。以保身家者。若尽诛之。多杀生灵。亦属无益。似应止歼巨魁。反侧皆令自新等语。现在林爽文纠合匪众。所到村庄。以势迫胁。如有不从者。即行焚杀。小民畏死偷生。出于不得已。勉强附从。以致日积日多。前后自出一辙。朕于此事初起时。即经降旨。谕令该督等惟将渠魁首逆。及实在党恶不法者。歼戮无遗。其被贼迫胁听从者。准其悔罪自新。以解散贼党。蓝鼎元之语。适与朕意相合。常青、于整齐兵力进剿时。不妨先将此意出示晓谕。使被胁良民。及从贼夥党。得以畏罪投诚。亦解散贼党。先声夺人之一法。此外书内所列各条。尚多可采者。蓝鼎元籍隶漳浦所著东征集。闽省通行者必多著常青、李侍尧、即行购取详阅。于办理善后时。将该处情形。细加察核如其书内所论各条。有与现在事宜。确中利弊窾要者。不妨参酌采择俾经理海疆。事事悉归尽善。以为一劳永逸之计。　　

○是月。直隶总督刘峨等覆奏、会商拨船。安设事宜。内称东省三四月间。如遇漳卫各河。水势浅弱。自临清至德州一带。间有古浅处所相距二三里。至十余里不等。向系该州县临时雇备民船。零星起拨。旗丁自行给价。每米一石。给钱一二文不等。过浅后仍即兑归粮船。倘遇河水充足之年。即可毋庸备拨。至起拨之时。每一粮船。或起数十石、至百余石。总以重船能行为度。不能如直省之起六存四。均有一定章程可比。今若将拨船三百只。留于东省。当春夏之交。河水长落靡常不便听其远出贸易。而近地又无别项可以营运。水手口食维艰。若令粮船增给钱文。则旗丁力不能支若欲另筹款项。酌给养赡。是以常川不断之工食。养此偶一备用之拨船未免虚糜经费。此东省难以请留官拨船之实在情形。朱批、如此。竟以仍归直隶为是。又称添造拨船。原因直省而设。惟是临清一带。自未便仍雇民船。臣等悉心酌议。如果东省水浅。需用拨船。先行酌计数目咨会直省即于官拨船内。拨往备用俟水势充足。令其仍回杨村。朱批、竟可不必。令地方官照向例可也。如有似今年必需之处。原可随时降旨。所谓多一事不如少一事也。又称拨船调赴东省船户水手人等。应酌给饭银之需得旨照朱批可也。　　

○山东巡抚觉罗长麟覆奏、山东本年雨泽愆期。恩准缓徵者。已有七十州县。其余委无偏枯向隅之处。得旨、目今得沾足雨泽否。河南麦大熟山东邻省。自获接济之益。何未奏及。　　

○湖南巡抚浦霖奏。审办勾补寨苗匪各事宜。得旨、好。应严惩以儆其后。又奏附近各苗寨。随同搜捕。夥犯。并无勾结为匪余党得旨、好知道了。　　

○湖南镇筸镇总兵尹德禧、奏谢议叙恩。得旨更当勉力整饬营伍。安靖地方。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百八十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百八十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十二年。丁未。六月。丁酉朔。谕军机大臣等、据保成奏、湖南勾补寨苗人石满宜等、抗捕滋事一案。当即驰抵铜仁。督饬各卡员弁。将苗民石老稞等八名拏获。解交湖南归案办理。查勘本境苗民。俱属宁谧。即起程回署等语。此案湖南苗匪滋事。黔省境壤毗连。该提督一闻禀报。即驰往交界处所。弹压本境苗寨。并将窜入该省之苗犯拏获八名。解往审讯。勇往急公。所办尚为得当。但此后设有邻省地方案件。须权事理轻重。不可冒昧妄行。若遇不甚紧要事务。亦复如此。转致人心疑惑。迹涉张皇。将此传谕保成、并谕浦霖、俞金鳌知之。　　

○戊戌。谕军机大臣等、据留京办事王大臣奏称、于五月二十五日微雨即晴等语。京城左近尚在望雨。著交留京办事王大臣等、即传集能祈雨之回人呢咂尔布库尔等、照例敬谨祈祷。　　

○又谕、据巡漕给事中阿那布奏报、南粮二进头帮。趱入东境日期一摺。内称、大河前船只。于十七日已催出东境。后跟之帮。亦俱陆续北上。闸河卫河。水势充足。船只经行。浮送裕如等语。本年运河一带。连得透雨。水势充盈。重运得以衔尾遄行。迅速北上。无虞迟滞。但今年系全漕抵通。且有搭解上年截留米石。为数甚多。务须随到随收。令其及早回空。最为紧要。况本年节气较早。尤不可不赶紧办理。著传谕该仓场侍郎等、豫行筹画。扣算兑收日期。如不能一律在通起卸。即酌量于天津北仓。暂行兑收。俾尾后各帮。迅速回次。收兑新漕。毋致迟误。直省现有官造拨船。至明春陆续运赴通仓存贮。亦属妥便。　　

○福建巡抚徐嗣曾疏报、古田、龙溪、霞浦、漳平等四县。开垦各则田四顷十七亩有奇。侯官县开垦原荒各则屯田十亩有奇。　　

○以光禄寺卿依兰泰、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○予故直隶提督李国梁、祭葬如例。谥恪慎。　　

