<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛亥。留京办事王大臣永琅等奏、酌定平粜章程事宜。查向来五城平粜。皆于内外城适中之地。各设厂一二处。使小民便于籴食。今虽改交商办。仍应于内外城适中地方。每城选择殷实铺户二家。令其承办。至仓贮均系粗粮。民间逐日所买无多。势难自为舂碾。从前平粜粗米。小民籴买后。兑给碾房。每一升换细米八合。雍正九年曾将细米平粜。亦以粗米加二核算。此次若照从前出粜粗米。则辗转兑换。贫民既未能即时煮食。且恐启铺户及碓房转买囤积之弊。臣等拟将领出之米。即交该铺户舂细。令其按八折交出细米。每细米八斗。仍照粗米一石。比市价酌减平粜。所余碎米糠秕。尽可抵给舂碾工费。至向来各处报部粮价。参差不一。兹据五城等处、呈报实在粮价。每粗稄米一仓石。制钱一千五百四十文。今较市价酌减一百文。其粜出细米。即照此以八折核算。如此后市价再能平减。即将出粜官米。续行递减。至应粜米五万石。自应陆续发交。现拟令五日一领。每次领米二千五百石。于本月二十日开粜。先期知会户部。劄知仓场。派定仓口。令五城司坊官。亲身赴仓支领。与臣等派员。眼同量给各铺户收卖。至各铺户所用升斗。大小不一。现在臣胡季堂、会同户部。照依官设仓斗。较准烙印。领取给用。其赴仓领米车价。例按道路远近核给。此次系归商办。应即于出粜米价内。按部定车脚。随时给发。不得另行开销。所有粜出之钱。即照例令司坊官陆续解交户部。搭放兵饷工程处等项之用。以省易银折耗。至铺户等、难保无私擡价值。短少升合等弊。臣胡季堂等、及派出司员。并步军统领衙门、顺天府、五城御史。人数众多。若在各铺逐日稽查。又恐吏胥借端滋扰。臣等惟有会同各衙门。于各铺户左近地方。另觅寺庙公所。常川亲往。密行查察。务使商民两便。得旨、依议速行。寻谕军机大臣曰、留京王大臣等奏、平粜章程一摺。已依议速行矣。惟摺内称另觅公所。亲往密查一节。断不可行。此次平粜米石。交于殷实铺户。不设立官厂。原恐家人吏胥。从中滋弊。今复于各铺户左近地方。另觅寺庙。大臣等常川稽查。势仍不能不各带司员人役。则一切费用。皆无所出。即难保无借端滋扰各铺户情事。是无官厂之名。转滋勒索之弊。此事祇令派出之监粜大臣。步军统领、顺天府、五城或五日。或十日轮流亲往各该处抽查。情弊自无难立见。倘于米色升斗价值内。或恐随时参差不齐。暗中舞弊。不能即时查出。何难密遣亲信员役。前往籴买升斗。则米色之纯杂。升合之大小。及照官定价、有无私自增加之处。无难水落石出矣。又何必另觅寺庙。徒滋扰累耶。将此谕令知之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百八十二

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百八十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十二年。丁未。六月。壬子。谕、前经降旨、将蓝元枚调补福建水师提督。其福建陆路提督员缺。令常青、李侍尧、于柴大纪、普吉保、常泰、三人内。察看孰为出力。并才具堪胜提督者。保举一人。候朕简放。今观柴大纪、自驻守诸罗以来。屡次将贼败退。实屡奋勉可嘉。柴大纪、著即补授福建陆路提督。但柴大纪任台湾总兵。已经数年于该处情形。较为熟悉。将来剿贼完竣。所有善后事宜。正须该提督随同常青、悉心筹办。柴大纪、著以陆路提督、兼管台湾镇总兵事务。在彼弹压照料。俟军务告竣。候朕酌量可以调回内地时。再行降旨。柴大纪未回任以前。所有福建陆路提督事务。著常泰暂行署理。　　

○湖南巡抚浦霖奏、武陵县于本年五月间。大雨时行。湖河泛溢。冲塌城外官堤二百九十丈有奇。除水府庙、白沙堤二处。溃口一百四十二丈。系上年请修之工。应令承修之员。按段赔修外。其余一百四十八丈。应请动项兴修。再于地形低下处。酌加子堤一道。高宽皆以二三尺为度。其被淹田亩二十七村庄。共田七千一百九十五顷有奇。内有旋即消退。禾苗并无伤损者。三千七十八顷。现已涸出补种者。一千四百八顷。尚未涸出者。二千七百八顷。该地民人。前岁被旱。去岁被水。俱有应徵旧欠。及应完借给耔种口粮。请缓至明岁秋后徵收。得旨允行。下部知之。　　

○癸丑。谕、湖南凤凰厅属苗匪石满宜等、抢夺拒捕。滋事不法一案。经总兵尹德禧、会同该道。亲率将备官兵前往。直捣贼巢。。立时平毁。生擒首犯石满宜等。所办妥速可嘉。已明降谕旨。将该总兵交部从优议叙矣。此案该总兵本属有功无过。但尹德禧有奏事之责。于所属苗匪。滋事不法。带兵前往剿捕。理应一面查办。一面具奏。由驿驰递。何以该镇于此事。始终并不专摺具奏。仅以咨报浦霖、俞金鳌、听其具奏完事耶。各省总兵。俱例得专摺奏事者。原不独藉悉地方情形。且据伊等所奏。朕随事可以观其才具器识。如该镇等有喜事见长之人。干与地方事务。越俎妄陈者。奏到时。自难逃洞鉴。至其本分应奏之事。理应随时据实陈奏。乃近来各省总兵所奏。不过具报到任。及查阅营伍等事。即雨水收成。亦间有奏及。但该镇等、果能将实在情形。据以入告。披阅之下。设所奏与督抚不同。或督抚有讳饰之处。原可参互照察。降旨询问。以收兼听并观之益。乃该镇等、即使奏及雨水收成。亦不过仿照督抚所奏敷衍塞责。又安用此具文为耶。著通谕各省总兵。此后遇有地方紧要事件。皆须专摺奏闻。即寻常雨水收成情形。亦应随时据实奏报。毋得循照旧例。虚应故事。并著尹德禧、于苗匪滋事一案。何以不将查办情形。自行具摺之处。据实覆奏。　　

○乙卯。谕、据毓奇奏、江西赣州帮、永建帮、漕船。于五月初二日。在鄱阳湖陡遭风暴。将赣州帮船三只。永建帮船六只。同时打散。漂灙米一万一千四百余石。请将委运千总路悦书、杨嘉谷、革职留任。并准何裕城咨、将所漂米石。著落粮道初之朴赔补。并将该道及押运通判徐坤参奏等语。江西赣州等帮重运漕船。在鄱阳湖地方。扬帆渡湖之际。陡遇暴风猛雨。抢救不及。以致粮艘打散。漂失米石。究系人力难施。尚非该旗丁等有心玩误。所有漂灙粮米一万一千四百六十三石零。著加恩豁免。毋庸令其赔补。该道初之朴、及运员徐坤、亦著宽免议处。至该丁军船。遭风漂没。随船什物土宜。亦漂失一空。且淹毙人口至十七名之多。情殊可悯。所有该帮漕船九只。著加恩一体免其赔造。照例官为成造。随船蓆竹等物。一并免赔。淹死人口。均著照例分别恤赏。其委运千总路悦书、杨嘉谷、不能及早催趱渡湖。自有应得之咎。俱著从宽革职留任。俟八年无过。方准开复。以示惩儆。　　

○又谕、现在台湾剿捕贼匪林爽文等。尚未完竣。办理军需粮饷等事。该省官员。恐不敷差委。著派伊辙布、德明额、李滉李华国、袁秉义、成明、即各由驿起程。前赴闽省。交与常青李侍尧、酌量分派差遣委用。　　

○谕军机大臣等、据常青等奏、请再调广东兵四千。京兵一千。湖广兵四千。贵州兵二千。台匪即可剿捕净尽等语。湖广贵州。距闽省辽远。京兵前往。更需时日。且长途调拨。迹涉张皇。今常青等、已咨会孙士毅调兵四千。该省原有挑备兵二千。前后共有六千名。此外著存泰、图萨布、于粤省驻防满兵内。挑选一千五百名。并著宝琳、琅玕等、于浙省杭州驻防满兵内。挑选一千名。乍浦驻防满兵内。挑选五百名合之李侍尧挑备督提两标、及延建等营兵二千名。已足常青等所请之数。著传谕孙士毅等、星即遵照迅速派往。所有粤省驻防满兵。著副都统博清额带领。浙省驻防满兵。著已升将军乍浦副都统永庆带领。其粤省绿营兵。著孙士毅于曾经行阵之总兵内、简派一员统领前往。并于将弁内、拣派熟谙军旅者。分起带领。又常青等、请派一大员督办军需。李永祺曾任川省道府。军需尚为熟手。著该臬司速赴台湾督办。闽省秋审已过。臬司尚无要务。著李侍尧、于道员内拣派一人署理。　　

