<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十二年。丁未。秋七月。丙寅朔。享太庙。遣怡亲王永琅、恭代行礼。　　

○谕曰、阿桂现在出差。所有四库全书遗失底本、及书目、卷帙著添派惠龄、一体严行查办。　　

○丁卯。谕曰、八旗都统、副都统等、管辖八旗人众。当如父兄教训子弟。留心管束并非止令其办理旗务。挑选兵缺而已也。即如三宝之孀媳、恒庆之妻、被邪教妇人煽惑。任意前往各处游荡。以致耗费数万银两。修造庙宇。实属不堪。皆由各旗都统、副都统、及参佐领等、并不留心管教所致。八旗妇人等、如果因有正务。看望亲戚。未为不可。若似此恣意游荡。前往各庙宇烧香。并在城外远处住宿。实于风化有关。理宜严行禁止。著饬令宗人府、八旗王大臣等、嗣后务将各该管旗人、严行约束。并传谕各该族长、参佐领等、留心稽查。倘再有此等事件。将该管王大臣官员、一并治罪。　　

○谕军机大臣等、现在天气炎热。所有在京派出办理校阅文渊、文源、两阁书籍之大臣官员等、内刘墉、彭元瑞、金简、伊龄阿、四员。著每人赏给纱二匹。葛布二匹。其余看书大小官员、每人各赏给纱一匹。葛布一匹。其管理收发各员、每人各赏给纱一匹。著交六阿哥、八阿哥、分别赏给。以示体恤。　　

○又谕曰、副都统王柄、系王进泰之子。曾任总兵。人尚明敏。现在闽省总兵。调赴台湾进剿贼匪者甚多。署缺需员。王柄、著即驰驿前往福建。交李侍尧、酌量委署。不必来行在请训。　　

○戊辰。两江总督李世杰奏、前据何裕城咨称、江西运闽米石。分起由新城县五福一路运进。又检查旧案海运较为便捷。已咨明江南。豫备海船接运等语。查上海口岸所到闽广船只甚少。现在江浙运米赴闽雇用不敷。若再添运江西米石。恐求速反迟臣飞咨何裕城、令其全由新城陆路运送旋准何裕城咨覆、以新城陆路险阻。运送颇艰必须由海道分运方克迅速随饬司道等、速备船只。俟江西运米到日即行过载。但何裕城来咨。于分运米若干石、及何日开行之处均未声叙。谕曰李世杰素能办事所奏原委始为详晰是此事竟系何裕城办理错误。军需米石关系紧要。何裕城既查明改由海运较为便捷。即应一面将应运米石数目及开行日期。飞咨李世杰等、豫备船只。一面将应运之米。运至海口等候。以便装载开行并应以海口船只、倘属短少。或将江浙米石先行运送。俟江西之米。陆续运赴海口时。再行接运之处。一并咨明。庶李世杰等、可以酌量筹办。乃徒事往返札商并不将运米实数及何日可以运到海口过载开行之处。详晰咨会而又不详晰奏明。是何裕城不但意存推诿。并不知事理轻重。实属糊涂。著交部议处　　

○己巳。湖广总督仍办台湾军务。将军常青等奏、六月初八日。贼匪乘雨直扑大营。臣等令侍卫章京将备带兵迎击。贼众败走初十日、贼复攻营、及府城小南门外桶盘栈臣等分派在营将弁。一面分路截杀。一面飞赴桶盘栈堵御。杀贼一百余人。再鹿耳门洋面贼艘。经将弁带兵追捕。尽行焚灭。又凤山东港、诸罗笨港盐水港、被贼占扰。粮路不通已酌派兵民剿御。又福建陆路提督署台湾镇总兵柴大纪奏、诸罗县南大排竹地方有贼匪千余人来攻。臣亲督兵民追击。杀贼数十人贼皆四散远窜。谕军机大臣等、阅常青等奏到情形是伊等尚劄营驻守。因贼匪乘雨攻扰营盘。督兵堵御。杀死贼匪仅一百余人。不及十分之一。未能乘机进剿。此次添调各兵计粤省先行调拨兵二千。及李侍尧挑备兵二千此时均可前抵台湾。此外添调兵丁。尚需时日。常青等断无坐待株守之理。前曾谕令该将军等、统领侍卫章京将备、径往南潭。擒拏贼首庄大田设余贼奔救。即可聚而歼戮。但贼匪出没无定。甚为狡狯。若因常青等统兵前往南潭。贼匪即纠合夥党。绕截后路亦不可不虑该将军等、务须加意防范。或派奋勉将弁断后使我兵首尾相应。不致被其抄袭方好鹿耳门等处。有贼船骚扰之事。自应严饬官兵。于各口岸梭织往来。巡查防范。毋致稍有疎虞。又贼匪攻扰诸罗。动称千万而官兵剿杀。仅止数十人。总未见大加剿洗。其余匪是否屯聚各处、或遁往山藔之处。柴大纪均未分晰奏及。著柴大纪、务将该处近日打仗攻剿、并道路是否不致梗阻各情形。据实覆奏。　　

○庚午。谕军机大臣等、偶阅通鉴辑览。见魏司马懿、破襄平一事。懿以公孙渊、使其将率步骑数万。屯辽隧。围堑二十余里。乃欲以老师攻之正堕其计。且贼大众在此其巢穴空虚、若直至襄平可期必破。遂多张旗帜出其南牵缀敌势。潜济师出其北。直抵襄平遂大破之。此乃兵家声东击西之法因思台湾贼匪。四处蔓延。若纷纷堵御。处处剿杀。则兵分势单。疲于应接。转恐不能得力。若常青等、于郡城外劄营处所。派拨疑兵。虚张声势。佯与贼牵缀相持。而该将军统领精锐。带同侍卫章京将备或乘夜轻骑直趋南潭。擒拏贼目庄大田使之猝不及备。蓝元枚亦派奋勉将备于鹿仔港亦虚张声势。堵御附近一带屯聚贼匪。而该参赞率领弁兵会同大甲溪义民熟番前捣大里杙贼巢。如此乘虚进剿。出其不意。使贼匪仓皇失措首尾不能相顾。众夥自必惊疑溃散。是亦捣穴擒渠之一策。兵家虚实互用。古人屡有出奇制胜。以少击众者。原不可不随机应变。以防株守力疲也。著常青、蓝元枚、察看情形。如可相机进取。竟即当照此办理。不可坐失事机。以期迅速集事。至漳泉一带、现今缺雨。田禾黄萎。小民秋收失望。恐米价更有增昂。甚关紧要。前因闽省需用米石已早降旨、令浙江等省备办起运。著徐嗣曾、再详晰出示。俾各属通行晓谕。市价不至踊贵。方为妥善。　　

○又谕、据勒保奏、查办旧案邪教子孙。交各该县一体造册。按期点卯。取保管束。仍饬地方各官、不时留心体察等语。自应如此办理。邪教煽惑愚民。最易滋生事端。不可不严净根株。以靖地方。今该省旧案俱已办竣。其匪犯子孙。虽现在尚无持斋念经等事。但必须严加约束。庶免出外滋事。勒保现赴甘省。著传谕郑源璹、严饬各属、不时留心稽查。务令匪徒萌櫱。剔除净尽。方为妥善勿得以具文塞责　　

○辛未。谕军机大臣等、据何裕城奏、碾运闽省米石。全由五福陆路运送李世杰等、前因江西米石。应由海运。业经豫备船只。今江西之米既仍由该省陆路起运。无需江南海船前谕保宁将川米备办二十万石即由川江运至江南正需海船拨运现在江南豫备分运江西米石船只。将来即留为运送川米之用可以星速配渡。岂不一举两得。著将此传谕李世杰、闵鹗元遵照妥办。并著保宁、将应运川米。务即迅速运赴江南。配船接运。以期迅速抵闽。得资接济。并谕何裕城知之。　　

○调太常寺卿德瑛、为光禄寺卿以太常寺少卿多永武、为太常寺卿。　　

○壬申。谕、据太常寺奏称、秋祭双忠祠。出派弘丰行礼等语。各神祠及祭各王等、自应出派宗室等行礼。至双忠祠、昭忠祠、俱系祭功臣之所。理应由各散秩大臣内出派行礼。何必派宗室大臣。德保等见不及此。甚属不晓事体。所有此次派出关帝庙行礼之善明、著与弘丰调换改签外。即著为令。　　

○癸酉。谕、据御史莫瞻菉奏、续办三分书。从前校对生监仅二十余人。又止校过一次恐多讹谬。请将现在详校官所阅书籍签改册档令三分书原校对蔡本俊等、查对挖改并各回避原校之书。以防回护。仍令大臣一二员、总核签档。其挖补填字纸张匠役、及派出各员茶汤等费。均令该校对等承办等语续办三分书止由该生监等校对一次其中讹谬必多。现在文渊文源两阁、业经详校官签改记档。自应将三分书查照挖改。以免舛错著照该御史所奏于文渊阁校对完竣。即令原办三分书校对、在武英殿悉心覆校。逐一更正但该御史请令该校对等回避原校之书。以防回护一节。尚未妥善。三分书既系该校对等承办。即彼此互相阅看。皆系原办之人。仍难免心存回护。所有此项书籍著令该校对等覆阅查改后。仍交现在派出校勘文渊文源两阁书籍之大臣官员等、再行详校。如有看出语句狂悖、及潦草荒谬者。详校大臣即行奏明。将原校对斥革。除书内校出错字。应行填写并抽换篇页应令该原校对自行缮办。及收发书籍等事。交原管提调经理外其纸张匠役、及派出各员茶汤等项。仍著照文渊文源两阁之例。官为办理。至三分书内业经发往江浙各册。著于校勘事竣后。将签改册档。钞寄陆费墀、一体遵照查改。以臻完善。　　

○甲戌。谕、本年热河满洲兵丁、射步把甚好。且平素当差亦皆奋勉。著施恩普赏一月钱粮。厄鲁特兵丁、亦各赏一月钱粮以示鼓励之意。　　

○乙亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○留京办事王大臣奏、审讯西峰寺惑众敛钱之张李氏、及工匠任五、均拟绞立决。谕、此案工匠任五、即任极盛、因修庙图利。起意为张李氏装点画像。妄称该氏为菩萨佛祖转世惑诱远近民人是张李氏之种种不法。皆该犯怂恿所致实为此案罪魁。且骗得修庙工银八百余两。亦应依窃赃满贯例办理。任五著照留京王大臣等所拟。即行处绞。至张李氏、假神画符以烧香治病为名。惑众敛钱固属不法。但乡村愚妇不过为图骗钱财起见究无悖逆词语。张李氏、著从宽改为按例应绞监候。秋后处决。　　

