<!-- { "loadSidebar": true } -->
○四川总督保宁奏、续办运闽米三十万石船只不敷装载现饬忠夔等属、并檄调湖北荆州宜昌二府、将各处船只。通查留雇。谕、此项运闽米石。本为军储要需。宽为储备之用。止须源源接济。若如该督所奏。将川省及湖北宜昌荆州等处船只。纷纷押雇。既有累商民且恐不肖州县、及吏胥等、从中需索。藉端滋事。尤为未便。况江浙等省。全赖川米接济。若将川省湖广船只。尽行封雇则商贩无船装载。川米即不能转运。各省米价。必致腾贵于民食大有关系。该督何见不及此。著保宁。务须设法妥办。止须陆续拨运期于要需无误。而商贩仍不致有所妨碍。方为妥善。　　

○旌表守正捐躯湖北随州民辛正万妻沈氏。　　

○乙巳。上御万树园大幄次赐扈从王、公。大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、及左部哈萨克汗斡里苏勒坦之弟哈咱木、并副使达雅尔等五人、土尔扈特贝子奇布腾等五人、杜尔伯特贝子鄂勒哲布图库等七人宴。　　

○谕军机大臣等现在京师平粜米石钱文。俱归贮户部库内。恐市口钱价。因此昂贵。著交金简、于石道工程。动支工价费用时。将此项钱文。先尽动用发给。俾资流通。以平钱价。　　

○丙午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○闽浙总督李侍尧奏、现奉旨令臣与两广督臣孙士毅、再募兵数万。以备调遣。但近闻官兵焚烧南潭见贼藔内粮食就尽。其夥党乏食。且互相欺夺。彼此不睦。是南路贼匪已有涣散之势。可不必再募兵数万。臣于泉州、及沿海各营。酌募兵五千备用。如察看台地情形尚非旦夕可了。随时再行增募。以新兵存营训练。而以已练之旧兵派往。亦足应手。得旨、筹画精详。可嘉之外无可谕。又奏、前奉旨、令蓝元枚带兵往盐水港剿贼。打通粮路。但查盐水港、距府城近。而距鹿仔港较远。如蓝元枚自鹿仔港带兵南行。而贼兵乘此潜至鹿仔港、及北淡水等处滋扰。则蓝元枚又须折回臣因移会蓝元枚令其即从陆路进攻大里杙、斗六门等处。直逼贼巢。以期一鼓擒获。得旨、甚是。用兵机宜。原当相时而动。前旨原为贼占盐水港也。今情形不同。汝所办甚是。　　

○丁未。秋分。夕月于西郊遣怡亲王永琅恭代行礼。　　

○上御卷阿胜境。赐扈从王、公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、及左部哈萨克汗斡里苏勒坦之弟哈咱木、并副使达雅尔等五人土尔扈特贝子奇布腾等五人、杜尔伯特贝子鄂勒哲布图库等七人宴至庚戌皆如之。　　

○谕、朕寅绍鸿图。仰承昊眷临御五十余年。寿跻上耋。五世一堂。锡光笃庆。介景延禧。允为史册罕觏。昇平盛瑞兹王公大臣、及直省将军大吏等、以乾隆五十五年朕八旬万寿。吁请举行庆典。豫祝蕃厘。览奏具见诚悃。前此朕七旬庆节。内外大臣、奏恳恭祝万寿。朕以徒增糜费。未俞所请今内而王公大臣。外而将军督抚大吏。以朕寿届八旬。臣工身际昌期。久承渥泽。感激欢忭。出自积诚。朕若仍不允准。无以申臣下胪欢祝嘏之愿。转似近于矫情。且载稽前史。三代以后。帝王克享大年。莅国最久者。不过六君。其年逾八旬者。仅梁武帝、宋高宗二君。而其在位则不过三四十年。一则侯景擅权。一则南渡内禅。考其事迹。殊不足比数。若朕躬膺上寿。海宇乂宁。亲理万几。孜孜不倦。五十余年如一日者。实古所未有。此皆朕仰赖上天嘉佑。列祖垂庥。用能膺受纯熙。康强逢吉允宜光昭盛轨。以答景贶而洽舆情。著照所请。于五十五年。举行万寿典礼所有一切仪文。俱恭照朕从前率天下臣民恭祝圣母皇太后六旬、七旬、八旬、万寿庆典之例备办。毋得稍有加增。致滋繁费。若内外臣工等、不能仰体朕意。惟务踵事增华。铺张过甚。转非至诚爱戴之心。逮时朕亦必不受也。至此次庆节。率土欢腾。宜特沛殊恩。以光钜典。除普免天下钱粮一节。前经降旨、俟朕归政之时。于嗣君元年。再降恩旨蠲免外。所有此次应行加恩各事宜。著内阁、及军机大臣、拟开条款进呈。候朕酌定。另降谕旨。　　

○又谕、据毓奇奏、江苏省领兑华亭、娄县、奉贤等三县、浙江省领兑海宁、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、海盐、嘉善、平湖、秀水、石门、桐乡、归安、乌程等十四州县漕米。各帮米色霉变。不堪交纳。将行月耗米抵补。再加交仓赠耗行粮外。不能复有余米。请将此次应交三升八合余米。俟下运分作两年买补带交等语。各帮领运漕米。例有余米。以资该丁等回空饭米之需。此次抵交外。若再令买补余米。分年带交恐近年丁力疲乏。转形支绌。所有江苏省华亭等三县、浙江省海宁等十四州县、各船应交三升八合余米。竟著加恩宽免。以示朕体恤丁力至意。　　

○湖广总督仍办台湾军务将军常青等奏、南路贼首庄大田、于附近各处。纠众攻扰。官兵接战屡胜。凡被胁从贼之各庄民人俱请给腰牌归庄。臣等酌量发给。但贼匪尚在窥伺滋扰。若遽舍南趋北。恐近府贼窝又思窃发。而已经安业各庄。不无惶惑。俟添调满洲粤东官兵到营。再图进剿。又游击邱能成、解押军装火药。前赴诸罗。现在鹿仔草被贼拦截。请兵接应。已派将弁带兵四百前往。谕军机大臣等、今日据常青奏到情形。则又似南路贼匪。仍未溃散。尚在窥伺滋扰。而于贼匪乏食一节。并未奏及。以掩饰其不即分兵往北之咎。是诚何心。常青、恒瑞、同在府城营盘。一人统兵前往北路。一人留营驻守有何可虑。岂得因贼匪牵制。并不挪移尺寸之地。若云保护村庄。则各处村庄甚多。即数万之兵。亦不足敷零星分拨防守。岂又将增添大兵乎。贼匪围攻鹿仔草。游击邱能成、请兵接应。常青等、既知派兵四百接应。何不亲统大兵前往。痛加剿杀。廓清路径。似此弁兵四百。岂能得力。且鹿仔草、系僻小村庄。前后皆有贼匪。此四百官兵。应需口粮从何接济。若再有挫失。咎将谁任。常青于此等事。何茫无主见若此。又蓝元枚处、亦屡有旨、令其统兵自北而南。直抵诸罗。合兵会剿。乃亦并未前进。看来常青、蓝元枚、总因持重怯懦。畏葸不前。常青不免蹈黄仕简覆辙。而蓝元枚迁延观望。亦与任承恩相仿。伊二人受恩深重。非如黄仕简之老病颓废。任承恩之少不更事者可比。若再事因循。其获咎将甚于黄仕简、任承恩矣。现在浙粤二省驻防绿营、及续调漳州兵。早已到齐。计此旨到时。节候又届深秋。暑气已减。雨水已稀。该将军惟当乘此兵力厚集。会合进剿。若俟福康安到彼。一举蒇功。伊二人将置身何地耶。至南路被胁从贼之人。俱请给腰牌归庄。该将军等、即应妥为抚慰。设法招集。遵照前旨。或令入伍。或令归农。俾闻风投出。解散贼党。方为妥善。　　

○戊申。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。　　

○遣官祭显佑宫、东岳庙、城隍庙。　　

○上御澹泊敬诚殿。扈从王、公、大臣、官员、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、行庆贺礼。　　

○庚戌。谕军机大臣等、昨据书麟奏到安徽省收成分数其约收十分者、系芜湖一县。九分者、系歙县、休宁等八县。八分者、系婺源、祁门等八州县。而于通省收成共有几分。并未提及。且被水之亳州、蒙城等州县。是否尚有几分收获之处。亦未详确查明。著传谕书麟、即将安徽通省秋成。合算实有几分。并被灾州县收获情形若何。详查分晰具奏。以慰廑念。　　

○又谕据李奉翰奏、查勘邵伯上下堤工漫水情形一摺内称、东岸堤工内。仲家庄漫水一处。四堡营房头漫水一处。周家沟迤下漫水一处各宽五六十丈黑鱼塘漫水一处。宽四十余丈经由甘泉县西北隅、及泰州、兴化二州县境内。现在赶运料物。一面盘镶裹护。一面进占堵筑等语。此次邵伯上下堤工漫水。均系漕运经由之路。现在回空粮艘。络绎南下赶回水次。关系紧要。乘此秋令水落之时。且系运河堤岸。堵筑尚易为力。著传谕李世杰、李奉翰、督率将备厅县各员。将应用料物。上紧赶运。分投趱堵。务期及早速竣。至甘泉、泰州、兴化等州县境内地方。据奏民人见湖水盛大早已迁移高阜。并未伤损人口。早稻中稻、俱先经收割登场惟晚禾尚未全行刈获等语。著传谕李世杰、闵鹗元、督饬所属、将被灾各州县。确切查明。实力抚恤。毋致一夫失所。其桥梁驿路、冲塌残缺之处。并著赶紧修理。俾文报往来。不致迟误为要。　　

○又谕、本日图萨布奏雨水情形一摺。称省城、及近省各地方。六月初三、初五、六、等日俱获细雨。十一十六、等日。复得中雨。初二、及二十六、二十八、等日。大沛甘霖。低田现已沾足。高田亦觉滋润等语。是该省雨泽频沾。收成可望。而摺内复称再得透雨。晚禾方可一律插齐。则又似有望雨情形。何以该抚所奏。前后互异。殊未明晰。著传谕图萨布、即将该省是否甘雨一律普沾。及间有缺雨之处。今得雨否。或成灾否。查明详晰具奏。毋得稍有讳饰。寻奏、粤东滨海地方。沙多土少。雨水难蓄易消。六月间、虽节据各属报得透雨。仍有续望雨泽。补行栽插之处。至七月后、连获大雨数次。高低田亩均已沾足。先后插莳齐全。间有高地不能积水之处。农民亦改种杂粮。即使收成未能一律稔熟。可无虑成灾。得旨、览奏俱悉。　　

○又谕曰、魏大斌援应诸罗。而邱能成所押粮饷火药仍被贼匪梗阻。不能前进。看来竟系贼人狡计。将魏大斌放出重围。听其入城。仍将粮饷截断。道路梗阻。则柴大纪虽与魏大斌会合。仍不能剿散贼匪。而诸罗添此应援之兵粮饷又被截断。更恐军粮不给。著常青、李侍尧、将所运诸罗粮饷火药。究竟仍在鹿仔草或系全行运到。及鹿仔草道路、曾否打通、不致梗阻之处。迅速驰奏。又据李侍尧奏、徐鼎士禀称、令鹿仔港大兵密订进期。在大肚溪等处声援。而徐鼎士分兵两路。一攻大肚一攻乌日庄。断贼左右。乌日一破。即以大炮轰击大里杙。使贼人腹背受敌。又可乘高而下。为捣穴擒渠之要策。蓝元枚、前已有旨、令其统兵径赴诸罗。会合常青、柴大纪。今大甲一路既有可乘之机。该参赞又当与徐鼎士速行订期夹攻。直捣贼巢用兵之道。原贵相机而动。不必拘泥前旨。著李侍尧、蓝元枚、传谕徐鼎士、若能督率兵民乘机进剿。倾其巢穴则逆匪夥党。闻风解体。更无难迅速扫除扑灭。是平台之功。徐鼎士实为第一。将来受朕恩眷岂复可量耶。徐鼎士务须倍加努力速成大功。　　

