<!-- { "loadSidebar": true } -->
○蠲免江苏清河、安东、山阳、阜宁、桃源、盐城、甘泉、兴化、高邮、泰州、东台、江都、宝应、铜山、丰县、沛县、萧县、砀山、邳州、宿迁、雎宁、海州、沭阳等二十三州县。并准安、大河、扬州、镇江、徐州五卫。本年水灾漕项漕米有差。　　

○己未。谕军机大臣等、据强都奏缉拏盗犯一摺。内称到任后。即饬所属各营。严拏静海县地方、刘权之眷船被劫案内盗犯。嗣据都司刘法程等、在河西务地方。拏获赵魁、解有德、二名。讯据供称、五月十七日。夥同王二、李七等、在蒲沟地方。偷窃粮船衣服等物。又于六月十八日。夥同马老等、在曹家堤地方。行劫眷船银两。随饬弁将该犯供出同夥之董亮侯、王三、孙士褚、韩二等拏获。经督臣刘峨、饬县严究。又经山东省拏获贼犯马老、关提到案。刘峨现委天津道庆章审讯。其行窃蒲沟粮船衣服之案。业经该犯供认。而于行劫曹家堤眷船一案。俱狡供不认。赵魁亦顿易前供。尚未审讯得实等语。前此刘权之眷船。在天津地方被盗行劫。屡经降旨。令该督饬属严拏。今强都及山东地方官。先后拏获贼犯八名。经刘峨饬委道员审讯。自应将行劫粮船。及眷船二案盗犯。分别严究。以成信谳。若承审之员。因盗犯行劫官眷船只。事关重大。又屡经奉旨严缉。未能就获。即将现获各犯。并作一案。希图完结。则断乎不可。而该犯等或以行窃粮船。较之行劫官眷船。其罪稍减。狡供翻异。有心避重就轻。亦属事之所有。此案祇令该道等审讯。恐难定谳。但又不值令该督前往审办。现在保定并无紧要应办之事。该督传谕藩司梁肯堂、即日亲往天津。会同该镇道等、提集各犯。切实严鞫。讯取确供。定拟具奏。务使两案俱有的实赃据。毋得稍涉含混。将就了事。　　

○庚申。谕曰、普吉保奏、九月二十二、二十四等日。逆首林爽文、率领夥党。在元长庄一带。蜂拥前来。随亲督官兵。奋力杀退。贼众仍屯踞附近村庄。侦探得实。即分派官兵乡勇。豫为埋伏。二十五日。贼众由溪墘厝、到云厝、土库、东庄等处。前来逼近营盘。普吉保亲率官兵。奋勇截杀。枪炮并施。打死贼匪甚多。游击海亮、都司马元勋、从白沙墩、横冲贼队。用连环枪炮。打死贼匪一百余人。署副将琢灵阿、参将张朝龙、游击夏承熙、从无底潭、环攻其背。署同知黄嘉训、鼓励乡勇。从水磨庄、堵御截杀。自卯至未。贼众大溃。共约计枪炮轰毙贼匪数百名。割获首级七十一颗。耳记一百三十四个。夺获器械贼旗多件等语。普吉保由鹿仔港进攻。督率弁兵。奋勇杀贼。既已攻复笨港。今复能侦探贼踪。豫为埋伏。令将弁等从旁冲截贼匪。从后环攻贼背。前后杀死贼匪数百余人。夺获器械等件甚多。实为奋勇可嘉。普吉保已经交部议叙。著再赏给蟒袍一件。以示奖励。同日又据李化龙奏、自镇臣普吉保、带领官兵起程进剿后。即亲往各营盘察看地方。谆谕将备、及义民等、协力堵御。因现在贼匪注意诸罗。正可乘机进击。以分贼势。随于九月十八日。密令游击穆腾额、带领官兵。由番仔沟、进至大突溪一带。以作疑兵。亲率游击裴起鳌、署游击陈士份、守备徐大鹏、带领弁兵、义民首许伯达等、引导由八卦山、直抵柴坑仔。贼匪蚁聚抗拒。即令官兵施放枪炮。贼人败退。焚毁贼藔二十余间。贼人恃众复行拥至。李化龙率领官兵。向前截杀。枪炮打死贼匪百余名。割取耳记十三个。首级二颗。生擒贼匪何华、欧倚二名。夺获鸟枪二杆。器械十九件。贼旗一杆。二十日、在中藔地方。枪炮打死贼匪十余人。二十二日、大突溪贼匪。出扰庄民。复前往堵杀。施放枪炮。打死贼匪、约二百余名。割取耳记二十七个。首级一颗。夺获贼旗一杆。皮牌三面。长枪竹鋛挑刀。共三十五件等语。李化龙因普吉保带兵进攻。留驻鹿仔港防守。竟能探察贼情。乘虚进击。奋勇攻剿。杀贼多人。夺获器械。贼匪望风奔溃。李化龙、亦属奋勇可嘉。著交部议叙。所有此次普吉保、李化龙、派出随同打仗杀贼之文武员弁等、均为出力。并著查明呈报将军咨部议叙。以示嘉奖。　　

○谕军机大臣等、此时福康安自早得有顺风。扬帆径渡。前抵鹿仔港。正值贼人屡经败溃之后。福康安惟当乘此好机会。督率将弁。会合各路。鼓勇直前。于初次打仗时。即将贼匪痛加剿戮。俾贼人闻风丧胆。无难一举扫擒。至普吉保在笨港一带。虽屡败贼众。但据奏贼匪仍在附近村庄啸聚。该镇带兵前进。其粮饷运道。后路最关紧要。仍应加意防范。又李化龙于柴坑仔、中藔等处。乘机进击。以分贼势。固属奋勇。但鹿仔港、系沿海重地。逼近贼巢。李化龙尤须随处留心。实力防守。不可但知锐意直前。转致附近贼匪。潜出后路滋扰。此为最要。阵亡千总杨国宝、把总曾超群、外委沈扬芳、及兵丁三十三名。俱著咨部优恤。　　

○又谕、据孙士毅奏、安南国王失去印信。请于铸给该嗣孙印篆内、加刊补给字样等语。安南臣服我朝。素为恭顺。今既失去印信。自应补行铸给。该督所称西山阮姓、与郑姓讐杀。遗失印信。或为阮姓藏匿。将来恐有私用印文。假冒混递之弊。是刊给新印。自当与旧印稍有区别。使粤省官吏。遇有与该国交涉事件。验看印信。可以一目了然。辨别真伪。但所称加刊补给字样。于体制不合。孙士毅尚未能斟酌周到。惟应查明该国印篆文内、如系篆刻安南国王之印字样。则新铸印篆内、即应删去之字。若系篆刻安南国王印字样。则新铸印篆。即应加刊之字。如此示以区别。既可以杜阮姓假冒之弊。而粤省地方官、与该国王递送咨呈事件。不难立辨真假。且于体制相符。著传谕孙士毅、于该国嗣孙遣使恳请袭封给印时。详悉谕以天朝因尔国遭遇事故。甫经安辑。若补给新印后。其旧印仍未销毁。或为匪徒私藏。混用假冒该国名号。呈渎天朝。与尔国转为有损无益。今于新给印文。与旧印不同。俾管关文武官吏。查验有据。不致真伪混淆。天朝体恤周至。尔国当凛遵恪守。永承天眷等语。著孙士毅存记、于该国请印时。遵照办理。　　

○又谕、据孙永清奏八月分粮价单。内称平乐、浔州、南宁、太平、柳州、庆远等属、粮价与上月稍增等语。粤西地方。本年春夏以来。雨水调匀。麦收丰稔。目下又届秋禾成熟之后。该处粮价、自应日就平减。何以转致昂贵。因思本年广东收成略歉。前据孙士毅等奏、委员前赴湖南一带。采买米石。豫备平粜。因广西与该省毗连。商贩人等。或俱就近向广西籴买。以致粮价稍增。亦未可定。或因台湾逆匪滋事。添调该省兵丁。及贵州调赴官兵。俱由该省料理出境。需用人夫口食较多。该处粮价。不免暂加昂贵。尚属事之所有。倘系奸商等囤积居奇。恐嗣后米价渐就平减。若不豫擡价值。则将来减落后。不能获利。是以豫为擡高。为将来粜卖地步。此等垄断之习。最为可恶。不可不严加究治。著传谕孙永清、饬属严查。如有此等奸商囤户。一经访出。即从重惩治一二人、以儆其余。庶奸商不敢任意居奇。而粮价不致昂贵。将此传谕孙永清知之。并著将该省粮价、究因何与上月转增之处。据实查明覆奏。　　

○辛酉。上御乾清门听政。　　

○谕曰、李侍尧奏、于泉州等处、挑取新旧兵三千名。派员带赴盐水港。有陆路提标兵五百名。于八月十九日。由同安县之浔尾过渡。其先到开船者。均已抵岸。有后到之兵丁汪国清等一船。驶至海＜氵义＞中央。风力过猛。该兵丁等、见前队均已过渡。急于前进。促令扬帆打戗。以致蓬倒船覆。淹毙兵丁汪国清等十九名。请照阵亡例减半之半。给予恤赏等语。该兵丁等、奉派前赴台湾剿捕逆匪。海中猝遇暴风。因急欲前进。以致船覆溺毙。情殊可悯。著加恩即照阵亡例议恤。毋庸减半。以示轸恤。　　

○谕军机大臣曰、李侍尧奏现在拏获盗案起数一摺。内称前两次奏报拏获盗犯十四案。共盗犯一百二十七名之后。迄今又获盗十余起。共盗犯一百二十五名。并有巡检章大镛、出洋接护米船。被盗船打伤兵役之吴通等一案。已经查获究明。其余各起。现饬严审。又据片称、守备沉德清等、押运军装。在铜山营被盗船抢劫。军装衣鞋。均有抢失。兵弁亦有受伤。现获谢蛟等八名究审等语。此等海洋盗犯。纠约多人。肆行劫掠。甚至抢劫兵米军装。打伤兵役。安知非林爽文党内、潜出洋面。滋生事端。且前次拏获盗犯十四案后。旋又获盗十余起。共有二百五六十名之多。若照寻常盗案。候部议覆。人犯较众。既虑稽察难周。或竟有劫狱抢犯情事。转为未妥。著李侍尧、将现获各犯。速行审办于究讯明确。一面奏闻。一面即行按律正法。俾洋面肃清。官民船只往来。不致被扰。方为妥协。将此传谕知之。　　

○又谕、据刑部奏、审讯广西灌阳县民邓灿东、呈控族侄邓培禄、挟嫌诬赖伊子邓培芝、殴死邓树屏。因将邓培芝拟绞一案。请将邓灿东、解往广西。交该抚审拟等语。现据刑部检查原案。与邓灿东所供情节。迥不相符。如果邓灿东所控属实。则邓培禄挟嫌枉告。致毙无辜。自应从重究拟。而地方官于此等人命重案。任听装捏情节。并不究办。尤出情理之外。若邓灿东架词妄控。亦应按律惩治。此案若仍交该地方官审办。恐涉回护。难成信谳。现在穆精阿、前往江西。审讯胥玉铨呈控一案。著传谕该侍郎、于审办完结后。即就近前赴广西、将此案犯证卷宗。提集严鞫。委员检验邓树屏尸身。是否因病身死。并究明该地方官、有无受贿婪索情弊。秉公严审、定拟具奏。毋得颟顸了事。所有原告邓灿东一犯。已交部照例解往该省质讯。并将刑部原摺。钞寄阅看。　　

