<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣曰福康安进剿官兵。多系调派劲旅。其本地兵丁屡经挫失。自不能如川黔兵丁之得力但现在台湾统兵大员内、如蔡攀龙等、即籍隶闽省其偏裨千把。谅复不少福康安仍当加以策勉鼓励。俾伊等各思振奋。不可因现带巴图鲁侍卫章京等、皆骁勇绝伦所调各兵俱系生力可恃遂置闽省兵丁于不齿。致阻伊等效用之心况现在各省调往兵力虽多于该处路径民情。未能熟悉亦须本省兵丁为之向导福。康安务须随时留心于闽省将弁兵丁中。视其出力者鼓励数人以作其气而收其用不可稍存歧视也。　　

○又谕、现在剿捕台湾逆匪。一切军粮火药等项皆由海洋运送。其派往之将军大臣、及随征将弁人等远陟重洋均须风色顺利。方可扬帆径渡因思该省向来崇祀天后最为灵应此次剿除逆匪官兵配渡尤必仰藉神庥恬波效顺。自应特隆昭报以祈助祐而达歆禋。著交李侍尧、即查明附近海口。向于何处建有庙宇。最称显应之处。如稍有倾圯。即另行修葺完整。以肃观瞻并将该处应用扁额开明尺寸奏闻候朕亲书。颁发悬挂。用昭虔敬将此谕令知之。　　

○又谕、刑部具题山东省民人李德、同夥行窃。拒伤事主依窃盗弃财逃走、事主追逐、执持金刃戳伤事主律、拟绞监候一本窃贼拒捕伤人。向论其赃物曾否入己。是重财而轻人也。况此案李德、同赵三、刘三、夥窃李纯武钱文。被事主知觉。出门追赶。刘三携钱与赵三奔逃。李德被绊跌地李纯武赶至。扭住衣袖。李德情急。即拔刀扎伤李纯武手背等处。是所窃钱文业已被刘三等偷携先逸。李德不过偶因绊跌。致被事主扭获。若幸而亦得走脱岂有不向同夥分赃之理。何得援引弃财逃走之例。外省劣幕刑书相沿恶习往往于罪人故为宽假之词比拟失当而臬司核转时。又不细心详核。率意转详。该抚亦即依样具题。虽于该犯罪名无所增减。而援引繁文殊属支吾无当。况长麟曾为刑部。此岂不知。嗣后遇有此等案件务宜悉心问拟。毋再任劣幕刑书高下其手以致罪名牵混也除就近传谕刑部外。将此谕令知之。　　

○又谕、前因东省运河大修小修之例有名无实。徒为属员开销地步。曾谕令该抚等、会同切实查勘如果无须筑坝兴修即行据实具奏。昨因兰第锡奏、曹济各属等处坡河上下间有停聚新淤之处复降旨令兰第锡、于豫省睢州漫口合龙后。即驰赴东省会同长麟和琳及运河道、详细履勘。如实有必须疏浚处所。仍即奏明兴挑。以期一律通畅。但思该省运河。究以不必兴挑为是。今岁派令明兴前往山东、会同河臣等、将运河应行疏浚坡水河渠。发帑兴修原为一劳永逸之计。该省支干各河。自应一律通畅。即或数年后间有淤垫之处。原可随时疏浚。若今岁甫经大办之后为时未久。即须动工挑挖又安用明兴等、前往勘估。大加兴修为耶。现据阿桂等奏睢州漫工已于初十日合龙稳固其善后事宜。此时自亦已办理完竣。兰第锡即著驰赴东省会同长麟和琳、及运河道等秉公履勘如果河水充裕。支干河渠。俱能通畅。竟可不必挑挖。以杜河员等浮冒开销之弊将此再传谕知之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百九十



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千二百九十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世

袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十二年。丁未。十月。庚戌。上还宫。　　

○策试中式武举杨景芬等三十九人于太和殿前。　　

○谕、台湾自逆匪林爽文滋事以来。节经降旨。令各省拨运米石、及添调兵丁。前往接应。现据各该督抚、先后奏报。运闽米石、及调赴兵丁。俱各妥为照料。随到随行。办理甚为妥速。甚慰朕怀。所有总督保宁、舒常、李世杰、巡抚姜晟、浦霖、何裕城、闵鹗元、琅玕、孙永清、李庆棻、俱著交部议叙。闽广二省。于此项兵米到境时。照料配渡。亦为妥协。总督李侍尧、孙士毅、巡抚徐嗣曾、图萨布、亦著一并交部议叙。以示奖励。　　

○又谕、吏部议覆、琅玕题请以陆费鉴实授崇明盐大使一本。陆费鉴著该部于调补别省后。即准其实授。向来盐大使因无地方之责。并不回避本省。是以陆费鉴籍隶浙江。仍发浙江委用。但思盐场各员。与州县官专司民社者。虽属有间。然盐觔既关系民食。且所属晒丁灶户。钱粮词讼。俱系该员经理。究系有徇私瞻顾等弊。嗣后盐务各员。铨选分发。俱令回避本省。其现在各省盐务各员。有籍隶本省者。著该部一并查明签掣更调。以示慎重官方之意。著为令。　　

○钦差协办大学士陕甘总督办理将军事务福康安奏、此次由鹿仔港进剿。必须南北两路并力合攻。使贼匪分散。现咨会常青、恒瑞、柴大纪、蔡攀龙等。临期合攻。一面抚谕附近被胁民人。令其各保村庄。杀贼自效。道路自无虞梗塞。然后进逼大里杙、约会淡水官兵。由乌日庄夹攻。并令侍卫带兵在牛骂快官等庄。杜其奔窜之路。不难一鼓歼擒。俟臣到彼。如有应行布置。再当相机妥办。谕军机大臣曰、福康安奏筹办剿捕事宜。与朕节次所降谕旨。虽有大同小异。然已俱得要领。就此时情形而论。自先以援救诸罗为要。福康安到鹿仔港后。等候川黔广西兵到齐。即直抵诸罗。柴大纪、蔡攀龙、在彼日久。于该处情形。自为熟悉。福康安当与之悉心筹画。至台湾府城。现有常青在彼。看来虽未能进取。而自守尚属有余。即使府城守御难支。或竟有疎虞之事。亦不难再为收复。福康安不必因身当重寄。不能为郡城保全。即为有负任使。心怀疑虑。以致顾此瞻彼。所带巴图鲁侍卫章京等、皆系久经行阵。于行军机宜。皆能熟悉。统兵进剿时。其旁路后路。或有贼匪潜出滋扰。伊等自能随时察看。豫行防范。不致堕贼狡计。　　

○辛亥。上御懋勤殿。勾到山东情实罪犯。停决绞犯二人。余六十八人予勾。　　

○谕、据保宁奏、川东道黄轩、委令总理运闽米石。该道在重庆府地方。患病身故等语。此次川省办运闽米。该道黄轩、督率地方官悉心经理。不辞劳瘁。患病后仍复力疾监办。至米船全数开行。始请告假。实属急公可嘉。今因病身故。殊堪悯恻。著加恩赏给按察使衔。以示轸恤。所遗四川川东道员缺。著王启焜补授。　　

○谕军机大臣等、据琅玕奏勘明应办石塘坦水等工一摺。内称老盐仓以西。至章家庵一带。旧筑柴桩霉朽。并范公塘陆续建筑埽工。地当顶冲。间被泼损坍卸。均难以资捍卫等语。老盐仓以西一带。多有新修工段。甫经修竣。为时未久。而范公塘新建塘工。朕于四十九年南巡时。亲临指示。今冬将届完工。乃该抚奏称老盐仓范公塘工段。俱有霉朽坍卸之处。若果系旧筑柴埽工程。被水冲刷。间有坍损。尚属事之所有。如系新筑工程。则为时未及五年。何以即有坍损之事。恐系当日工员办理草率。或竟有偷减物料。任意冒销情弊。均未可定。德成现在出差。伊于工程事务。较为谙悉。著不必回京请训。即由该处驰驿前赴浙省。详悉履勘老盐仓以西应修各处。是否系属新工。并将范公塘一带新筑石塘。是否一律如式坚固之处。一并确切查明据实具奏。如不可待。一面兴工奏闻。将此各传谕知之。　　

○又谕、据保宁等奏酌定年班进京各土司名数一摺。内称除新疆杂谷各屯土弁员。半已派赴闽省。余饬留巢防守。免其赴京等语。川省各路土司。革布什咱等处。久隶版图。与内地土司无异。该督于摺内用留巢字样。措词殊属不通。巢字名目。系指匪徒聚集处所而言。今各土司归顺已久。何得称巢。其屯练兵丁。系属官地。更不得称留巢。如是则该督岂非巢长乎。保宁不谙文理。一任庸劣幕友。率意填写。殊属非是。著传谕保宁嗣后奏牍。务须留心检点。勿再仍前失当。　　

○又谕、本日据天津镇总兵强都奏、回空漕船。于十月初四日、全过天津。十四日、全出直隶境等语。回空漕船。催趱出境。固系该镇专责。但前因托宾泰于刘权之眷船。在天津地方被盗一案。降调出缺。是以将伊补放总兵。又天津道玉成、亦因此案降调。将庆章补授天津道。伊二人系特经简用之员。自应加意奋勉。所有前案盗犯。必当实力查拏。迅速缉获。何以至今并未见拏获一犯。著刘峨传谕强都、庆章、即督饬所属员弁。务须上紧严拏。克期就获。毋得因日久生懈。视为具文。以致案犯漏网稽诛。则惟该二员是问也。　　

○又谕、本年直隶宣化府属州县。因雨泽愆期。田禾被旱。致成偏灾。山西省大同府属各厅州县。秋禾亦被旱成灾。又河南省归德府属、及安徽省亳州、蒙城等各州县。俱因黄水漫溢。田亩被淹。又江苏甘泉、清河二县。秋禾被灾较重。又陕西华州、华阴、潼关三属、及甘肃皋兰、金县等州县。俱被水旱成灾。虽经节次降旨。分别赈济。令该督抚等实力抚恤。毋使一夫失所。第念各该处被灾地方。秋收失望。于明春青黄不接之时。民食恐不无拮据。是否应需展赈蠲缓、并此外勘不成灾地亩。应否量子加恩分别酌借口粮耔种之处。著传谕刘峨、明兴、毕沅、闵鹗元、书麟、巴延三、勒保、即行体察情形。查明据实覆奏。候朕于新正酌量加恩降旨。　　

○又谕、台湾剿捕贼匪。尚未能克期竣事。此辈狡狯性成。断不肯束手待毙。或思由海道抢船避窜。笨港、盐水港、鹿仔草一带。俱曾被贼匪焚抢。此等处所。均系通海口岸。将来贼匪避窜时。其大里杙巢穴。留存家属甚多。自必思抢船只。同载逃逸。福康安等、务须豫行留心。如沿海口岸。一经将贼杀散。即拣派水陆弁兵。严行看守。并留一二大员。往来稽查。勿被贼人抢占。若有商贩船只。亦当全行调开。勿令近岸。其运载军需兵米等项船只。于到后即令原船仍回内地。使贼人无船可夺。绝其逃窜入海之路。方为妥善。　　

○壬子。上御紫光阁、阅中式武举骑射。　　

○癸丑。上御紫光阁、阅中式武举技勇。　　

