<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙戌。议政大臣等议贵州总督张广泗、会同湖北广西督抚。议定楚粤两省苗疆善后事宜。一、添协营。从前苗猺盘踞险要。官兵分布单弱。致两省声势不通。查楚省城步县属横岭峒已剿之长安五寨。紧逼八十里蓝山大箐。形势扼要。应设一协名城绥协。设副将一。管左右两营。游击、中军守备、每营各一。千总各三。把总各五。外委各六。马步兵共二千。城步、除旧设守备把总外委兵丁外。照数添设。即为左营。绥宁、除旧设游守千把外委兵丁外。照数添设。即为右营。其武冈营游击。改为都司。专管武冈州汛地。仍归宝庆协兼辖。粤省义宁县所属之地、名龙胜。居怀远、融县上游。为省会北藩。应设一协。名义宁协。设副将一。管左右二营。游击中军守备、每营各一。千总各二。把总各四。外委各六。马步战守兵共千兵百。各择要隘处。安营设汛。庶两省声势联络。防维周密。应如张广泗所奏办理。至兵丁概请招募。未免饷费浩繁。据湖广总督那苏图奏称、楚省永绥协。与镇筸镇之兵。现共五千。较通省独多。又通省营制。大概马一步九。而提标则马二有余。若改为马二步八。每余一马兵粮饷。可改二步兵。额外每多一名。应将镇筸镇属兵、酌拨数百名。提标马兵、酌改百余名。以充该协新兵。不敷。即于就近各协营内、暂为拨防。城绥协抽拨兵丁。应如那苏图所奏办理。至广西额兵。分布防守。虽属无多。然昔称犷悍。今已宁帖。犹可因势随时。移彼就此。所有义宁协兵。应令该督抚熟筹抽拨。一、增文员。粤省龙胜协。将桂林府捕盗通判、及桑江司巡检。移驻广南地方、添设巡检一。全州州同。移驻大埠头。兴安县六峒司巡检、移驻社水扼要之地。楚省城绥协。将宝庆府同知、及城步县之横岭巡检、均移长安地方驻劄。莫宜峒江头汛地、添巡检一。同知通判、俱照贵州苗疆例。加给厅标兵百。把总一。外委一。以资护卫巡检之民壮弓兵。俱准募设各员养廉。亦照例加给一筹兵饷。楚省两营。各需兵米。城步县、向有额徵秋米前系折色上纳。请改徵本色。为左营兵食。尚不敷。在附近州县支拨。绥宁县向有屯粮。原徵折色。请改徵本色。为右营兵食。尚不敷。支拨如左营。厅标兵米。支拨亦如之。粤省两营兵米。与水次近。通舟楫者。在柳庆二府仓拨运。与水次远。近义宁者在县仓支给。尤宜豫筹积储动项采买。两协各贮米五千石。一、建城垣。楚省长安。粤西龙胜。既驻副将同知。应筑城以资保障各汛深驻苗薮。亦应设堡墙。官弁建衙署。兵各给瓦房一间。一开道路。苗猺依恃林箐。肆其奸顽。且妻路阻隔遥远。将来安设营汛衙署营房木料。日用薪柴。俱令取给于此。苗猺经兵燹乏食。即令砍伐日给米及直。数年可化险为夷。一、清叛产。楚粤叛产无多。非黔省新疆比毋庸安设屯军。请照粤省堡目堡卒。招募邻近民人愿充堡卒者。户授田十余亩。选明白晓事人为堡目。邻近民人、率力田。牛种素具。蓝山大箐木料有余。房屋易造。俱不必给费。选苗人军器配给。耕其地即守其土。堡目与各营。相为犄角。无屯军费而有其实。一编保甲。苗寨大者。十户为一牌。牌有头。十牌为一甲。甲有长。寨立长一二人。小者。随户口多寡编定。寨立长一人。稽汉奸、及外来苗猺。在寨居住。一人容隐。九家连坐。一、分案件。苗人嗜利轻生。凡户婚田土口角、暨人命盗案。总以偿银了息。谓之苗例。地方官藉口玩忽。请凡图财谋命、及苗人与军民交涉案件。仍按律究拟不得援苗俗轻纵。一、重员选。移驻各员。请以苗疆注册。督抚于属员内选调。五年满按成效题升。一、禁滋扰。苗人愚悍。治苗文武。向失要领。凶徒反多开脱。守法转滋扰累。如科派擡夫。递送公文。甚至为塘兵担柴负水。轮流服役。兵役下乡。多方索诈。稍拂其意。殴辱交加。各署中、需用薪米等物。非抑价强买。即分厘不给。致苗人吞声。酿成大衅。应禁绝诸弊。已上各条。均如所请行从之。　　

○大学士等、议奏直隶河道总督顾琮奏覆、另开支河、不致有碍运道。及奏请挑河筑堤等事。查永定河五工以下。另开支河。既据顾琮备陈情形。不致淤垫三汊河等处。亦无虞溃入运河。无庸再议。至挑河筑堤等工。顾琮请赶办于汛。前告竣。而以下游开挑川字河为尤要。查自水道改由郑家楼。势虽不顺。而分洩路多。地形趋下。四五两年。堤工稳固。今虽渐淤。谅亦不至仅容春水。开挑川字等河。乃向来永定河工所未行者。时正农忙。需役众多。且今年节气较早。汛前恐不能速竣。汛水骤至。尤为可虑。应祗就现在河身。酌量疏浚。宣通汛涨。俟伏秋俱报平稳后、再办为妥。又据奏南岸头工高岭。应筑联络月堤一。二工北蔡。旧有月堤。应行加帮。并接筑隔堤、以备放淤。又北岸二工赵村渡口。及求贤庄至胡林庄。应加筑月堤各一。又洞子门以下。接筑隔淀坦坡埝、至青光。俱请急修等语。查应筑重堤。如因缕堤卑薄。祗应照例加培。不必添筑。其洞子门以下。旧无隔淀坡埝。亦可从缓。至曹家务、建有减水坝。数里之内。又有郭家务减水坝。自可减洩暴涨。此处遥堤。及路疃村迤东月堤。葛渔城庞家庄等处、各挑引河等工。以现在清河浑河形势观之。俱可于秋汛后再办。至子母河槽等工。亦恐赶办草率。应将河唇淤高处酌挑。不必普行开浚。得旨。依议速行。　　

○工部议准河东河道总督白钟山奏称、浚、柳、船。原为河工抢险运料救援而设。豫省河宽滩阔。浚船短小。载料少。遇风狂溜涌。难以济急。柳船宽长。可驾驶。请裁浚添柳。从之。　　

○调陕西安西镇总兵豆斌、为肃州镇总兵。　　

○旌表守正捐躯之江苏宝山县民陈峻天妻钱氏。　　

○原护理江西巡抚印务布政使阿兰泰疏报新建、丰城、进贤、靖安、新喻、万安、泰和、龙泉、铅山、安远、长宁等、十一州县。乾隆四年、垦老荒及新生田地。共六顷七十九亩有奇。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○议政大等议绥远城建威将军补熙奏、右卫、绥远城、二处兵。向例、每名得折价马三匹。实拴一匹。嗣经原任将军伊勒慎、奏令拴养二匹余一匹牧放。查右卫附郭地、草少。绥远城、冬春亦无草可用。折价不敷喂养。请右卫兵马匹。仍照向例拴养一匹外。令二人合驼一只牧放。绥远城马匹内。如有倒毙至四匹者。令四人合驼一只。抵马二匹。余二匹、折价存公。价每匹八两。俱由草料项内、月扣银五钱。应如所请。至所奏官员愿拴驼。亦准每只作扣马价二匹拴养。未免马少。差务不敷骑坐。应毋庸议。从之。　　

○户部议覆、吏部尚书署两江总督杨超曾奏请江省屯田、照民田科则减徵。查苏州、太仓、镇海、淮安、大河、五卫。及兴化县并所屯田粮额。偏重三分以上。但较诸上则之民田。固觉稍重。而衡诸顶则之民田。又属过轻毋庸议减。从之。　　

○工部议准闽浙总督宗室德沛奏、桅木为战舰首重。购买艰难。挽运不易。委任微员。恐致贻误。请照雍正年间、令各道采办。除台湾厂、远隔海洋。仍前办理外。其兴泉永道承修之泉厂。令兴泉永三府州协办。汀漳龙道承修之漳厂。令汀漳龙三府州协办盐法道承修之福厂。令延建邵三府协办。从之。　　

○以故阿拉善厄鲁特固山贝子拉尔济旺舒克之从子、索诺木多尔济、照例降袭镇国公。　　

○予故海澄公黄应缵祭葬如例。谥温简。　　

○戊子。正黄旗满洲都统等奏、本旗护军。有房屋入官。年满力不能赎者。请将饷银坐扣完项。得旨。这所奏是。嗣后凡旗人有类此者。俱照此例办理。　　

○己丑。谕大学士等、孙嘉淦奏请酌定边外捕鱼之例一摺。称内扎萨克为夷人。甚是错谬。向来称准噶尔为夷人。至于内扎萨克。乃本朝之臣仆也。孙嘉淦忽称为夷人。是以准噶尔待之矣。伊等闻之。岂不寒心况称内扎萨克为夷人。更将何语称准噶尔乎。孙嘉淦太失检点。朕不便批发。可传旨晓谕之。令其销毁另改摺备案。此事交军机大臣议奏、　　

○稽察内务府事务监察御史七格等奏、官三仓管领所管杂粮、暨领取户部米蜡盐觔等物。向不送御史衙门注销。不无浮冒。请令按月开报查核。得旨允行。　　

○理藩院奏、鄂尔多斯贝勒瑞罗布扎木素咨称、欲买补盔甲二副。弓七张。箭千枝。枪六杆。腰刀三口。撒袋一副请部给与出口文票。应准其请。嗣后各扎萨克。欲买军器等物。按该旗佐领甲数。查验具题。如实系不足。应行买补。其盔甲弓撒袋腰刀枪等。数过二十。鸟枪过十杆。硝磺过三十斤。箭过千枝。请旨给与出口文票。若不及此数。由臣院咨兵部给与。其自用之器。惟弓箭腰刀。准其购买余物悉禁。得旨所奏甚是。依议。　　

○长芦盐政三保疏报济民场、乾隆四年、垦旱荒灶地十一顷四十八亩有奇。　　

