<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣曰、福康安等、统率大兵。分驻各隘口。严密堵截搜拏。使首逆无从远窜。复恐林爽文见官兵势盛。惊惧自戕。随派巴图鲁侍卫、及贵州、广东、屯练兵丁。改装易服。同差役社丁通事等、分投搜缉。将逆首生获。办理妥协。用心周到。甚属可嘉。至林爽文逃匿后。固须多派兵民。分投搜捕。而当其搜获之时。必有最为出力。首先下手之人。其人应优加奖赏。著福康安、将林爽文究系何人首先擒获。查明名数。据实具奏。候朕另降恩旨。至洪智身为职官。被贼拘禁。不能捐躯尽节。固属罪有应得。但念该犯曾两次自刎。为贼匪刘怀清将刀夺去。手有夺刀伤痕可据。与靦颜从贼偷生者有间。著加恩恕其一死。发往伊犁充当苦差。又前奏、贼目陈泮投出后。将其家属扣留。仍令伊入山。勒限擒献。林爽文系被官兵搜获。而陈泮作何下落。未据奏及。该犯既不能将林爽文擒献。自未便因其曾行投出。稍从末减。此外尚有吴领等。亦系有名头目。均难宽纵。并著福康安、迅速按名查拏。解京审办。毋令远扬漏网。　　

○又谕、据台湾解到匪犯刘怀清、林茂等供、刘怀清在大里杙。随同林爽文之伪军师董喜办事。一切听其调度。众人称为董仙。林茂系董喜纠同入夥。又据供、贼人头目林水、素为林爽文信用。诸事皆其主谋。现封提督。将来欲封作宗人府。伊二人俱随林爽文逃入内山等语。董喜为贼匪军师。林水亦系林爽文信用。伪封提督。虽非庄大田之著名者可比。但系助恶为首之犯。未便任其潜逃漏网。现在首逆林爽文、已经拏获。董喜、林水二人。系随同逃窜之人。如业经就获。自己随同解京。倘尚未拏获。著福康安、务将该二犯、严密搜查务获。若台湾查无踪迹。计该犯等非逃入福建内地潜匿。即由海道窜入粤省。并著李侍尧、孙士毅、一体饬属严拏。以期必获。解京审办。毋任其兔脱稽诛。再此等党恶要犯。如本日解到之蒋挺、刘怀清、林茂、何从龙四犯。及供出之董喜、林水、俱系为贼主谋。并得受伪职。罪恶甚重。其家属俱应缘坐。著福康安、李侍尧等、即行遵照查明办理。将来拏获各犯。有似此情节重大者。俱著照此查办。再柴大纪、蔡攀龙二人。前据福康安奏、于抵嘉义县杀贼解围后。即留柴大纪、蔡攀龙、在县城防守。伊二人俱受厚恩。如果思出力自效。自应恳求福康安。随同带兵打仗。乃本日询问押解匪犯到京之侍卫额勒登保。据称、柴大纪、蔡攀龙二人。并未恳求一同带兵。前往剿贼。似此靦颜安处。全不思奋勉出力。并恳求虚词而无之。伊等畏惧懦怯。全无人心。已可概见。又蔡攀龙、经福康安派今招致李七。乃蔡攀龙并未能设法招致。可见坐办之事。尚不认真。安望其能随营打仗。奋勇杀贼。著福康安即传旨询问蔡攀龙、令其自行据实明白回奏。至柴大纪、于福康安自嘉义进兵时。并未恳请前往一节。亦著福康安一并严切讯问。据实覆奏。　　

○乙未。上御乾清门听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕曰、吏部奏、上年福建省甄别教职。核之额缺数目。不及百之二三。请将该督抚学政、照例议处。但念该督抚、均有承办兵差、及料理军饷等事。此次无暇甄别教职。未能照例核办。尚属有因。李侍尧、徐嗣曾、著从宽免其交部。至学政陆锡熊、考核教职。是其专职。军务又非其承办。乃甄别不及百之二三。咎实难辞。陆锡熊、著交部议处。　　

○又谕曰、黄仕简、任承恩、上年朝审勾到。并经格外加恩。免其一死。现在大功已届蒇事。所有黄仕简、任承恩二犯。俱著加恩释放。但伊二人。身获重愆。经朕曲加矜宥。全其躯命。若仍靦颜安居辇毂之地。有何面目对人。俱著勒回原籍。闭户静居思过。　　

○又谕、此次台湾逆匪滋事。劫县戕官。肆行不法。至一年之久。福康安等、带兵渡洋。旬月之间。即将贼匪痛加歼戮。捣穴擒渠。各村庄得以安堵如旧。该处地隔重洋。五方杂处。风俗素称刁悍。经此一番惩创。若不明示武威。恐民人等事过即忘。不足令其怵目儆心。常思安分畏法将来事竣后。如福康安、海兰察、及鄂辉、普尔普、舒亮之勇略最著者。应于台湾郡城、及嘉义两处。共建生祠。塑立像貌。俾该处民人。望而生惕。日久不忘。　　

○谕军机大臣等、前因黄仕简带兵渡洋。并不奋勇剿贼。惟安坐郡城。因循株守。以致逆匪蔓延日久。曾经谕令李侍尧等、将来事竣时。所有多延时日。糜费军需银两。应于黄仕简名下。责令分赔。以示惩儆。李侍尧何以尚未覆奏。现在逆首林爽文、业已生擒。剿捕事务。即日蒇功。黄仕简释放回籍。既邀格外宽宥。而台湾逆匪滋事年余。一切军饷。费用不赀。皆黄仕简因循贻误所致。若复令坐拥丰饶。无以示惩。著李侍尧于黄仕简名下。罚令缴出银二十万两。以备赔补军需之用。至昨据福康安奏、讯据林爽文之父林劝供称、伊祖父坟墓。系在义冢地内埋葬。并无木版。难以辨认等语。该犯祖墓。虽埋葬义冢。自可查访而知。著李侍尧于林爽文本籍漳州一带。严密查访。不可稍涉纷扰。致伊支族惊疑。更不可因匪犯捏饰。竟置之不办。徒事颟顸也。　　

○命兵部尚书彭元瑞、在紫禁城内骑马。　　

○以署正蓝旗蒙古副都统保成、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○是日起。上以祭社稷坛。斋戒三日。　　

○丙申。命刑部尚书喀宁阿、胡季堂、在紫禁城内骑马。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣协办大学士刘墉行礼。　　

○谕曰、柴大纪、既贪纵酿变于前。复狡诈欺罔于后。其前此接奉谕旨。不肯出城一节。自系因郝壮猷前在凤山弃城逃回。即于军营正法。柴大纪心怀畏惧。恐罹重辟。是以不敢轻离该处。设非朕严申军纪。于凤山失事时。即将郝壮猷按律办理。则柴大纪深染绿营习气。怯懦畏葸。未必不为郝壮猷之续。今既查明种种劣迹。自应彻底严办。昨已明降谕旨。将伊革职拏问。交福康安严行定拟具奏矣。朕于臣下功罪。惟视其人之自取。一秉大公至正。而于用兵之际。有功即赏。有罪即罚。尤务严明。从不丝毫假借。至办理军务。宵旰焦劳。从前平定准部、回部、大小金川。无不炳烛几先。豫操成算。此次林爽文等纠众滋事。虽系么＜麻骨＞草窃。亦并不心存忽视。一本敬天凝命之意。孜孜勿懈。是以仰邀昊眷。克期奏绩。逆首生擒。即如恒瑞妄请添兵数万一摺。设不断以乾纲。如宋明庸主。遇事辄令廷臣聚议。众论纷纷。迄无定见。徵调纷烦。缓不济急。宁不如金世宗所云、南朝集议既成。北兵已可渡河之语。其何以握胜算而奏鸿捷耶。著将前后办理缘由。通谕中外知之。　　

○命镇国公晋昌、在散秩大臣上行走。　　

○戊戌。祭大社、大稷。上亲诣行礼。　　

○谕、此次福康安等、统率官兵。前往台湾剿捕贼匪。未及两月。即将首逆林爽文生擒解京。大功指日告竣。固由福康安等。调度有方。所向克捷。而将弁兵丁等。随同剿捕。亦俱争先效命。用能扫逆擒渠。妥速集事。殊属可嘉。前已有旨。令福康安查明咨部议叙。本日据福康安奏、请将出力之侍卫章京将弁等、分别赏给巴图鲁名号。加升职衔翎顶。均照所请行。其余将领等、仍著福康安查明咨部。一并议叙。兵丁等优加赏赉。以示朕奖励戎行至意。　　

○又谕、向来官兵巡洋。遇风淹毙。俱照阵亡例议恤。今都司朱化英、千总陈汝志、及随行兵丁等。调赴台湾。征剿逆匪。渡洋遇风。以致淹毙多人。尤堪悯恻。著交部俱照阵亡例。从优议恤。其扶板得生之外委顾大成、胡天祥、以及兵丁等。并著福康安照落水得生之例。从优给赏。以示轸恤。　　

○谕军机大臣等、据富纲等奏、拏获越狱盗犯一摺。内称、永北厅越狱盗犯五名。现已全获。先行驰奏。仰慰圣怀等语。措词殊觉失当。此等寻常盗犯越狱后。于限内全行拏获。乃系地方官分内之事。何足为异。即如台湾林爽文、纠众滋事。现经官兵拏获。然亦不过无藉奸民。尚不足以言慰。若拏获此等寻常案犯。即称仰慰朕怀。则朕怀将不胜其慰矣。该督等何不权事体轻重若此。富纲或不谙文义。谭尚忠系科甲出身。何以于陈奏之摺。亦复如此漫不经心。一任庸劣幕友。率行声叙。不值一噱。富纲、谭尚忠、俱著传旨申饬。　　

○又谕、前因李世杰、李奉翰等、奏请于三沟闸下。添建西堤。朕以该督等本意。盖在欲请南巡。曾谕令伊等据实覆奏。兹据李世杰覆奏、去年与李奉翰、商建西堤之际。窃冀此工若荷恩旨准行。将来工竣告成。恭请圣驾临工阅视。亦藉此少释江南士庶望幸之诚等语。果不出朕所料。朕临御以来。业经六巡江浙。省方问俗。于民生吏治。俱已洞晰无遗。自可无庸再行亲莅。但臣庶望幸情殷。欲于工段告成。冀朕亲临阅视。亦属伊等奉上之诚。本无大过。何必隐讳。李世杰经朕询问。即据实奏明。尚有良心。而李奉翰前到京陛见时。曾将此事询及。伊于望朕临幸之处。竟不敢明认。足见其器识浅小。心地糊涂。李奉翰、著传旨申饬。并著将李世杰摺钞寄阅看。并谕李世杰知之。　　

