<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙子。谕、上年八月。王公大臣、及直省将军、督抚大吏等。以乾隆五十五年。朕八旬万寿。吁请举行庆典。朕因王公内外大臣等、身际昌期。久承渥泽。胪欢祝嘏。出自积诚。且朕自临御以来。亲理万几。孜孜不倦。五十余年如一日。兹仰荷上苍眷佑。列圣垂庥。膺受纯熙。锡光□□马庆。躬跻上寿。五世一堂。实古所未有。允宜光昭盛噢。以答景贶。若却而不行。转觉矫情。是以特俞所请。并恐王公内外大臣等、过事铺张。业经谆切谕令、祇照圣母皇太后六旬七旬八旬万寿庆典之例备办。毋得稍有加增。现在王公内外大臣等、因朕俯允所请。踊跃欢忭。亟欲抒诚。其应备仪文。典礼甚钜。若不专派大臣董理其事。恐承办之员。未喻朕意。仍不免踵事增华。致滋繁费。非所以体朕嘉与诸臣效诚献悃之心也。所有五十五年万寿庆典各事宜。著派阿桂、和珅、刘墉、福长安、胡季堂、金简、李绶、伊龄阿、总办。以期经理得宜。用光钜典。　　

○又谕、据富纲等奏、拏获改遣脱逃贼犯帅应祥、审明后即恭请王命正法等语。已批该部知道矣。前因孙永清奏、拏获越狱脱逃之梁美焕。即行正法。该犯罪止越狱。与反狱劫狱者不同。自应奏明再办。该抚遽请王命正法。恐无识之徒。私议督抚有权擅杀。曾降旨训谕。今富纲等所奏、系拏获新疆改发脱逃、例应即行正法之犯。自应照例即办。但外省督抚。每多拘泥。非失之太过。即失之不及。或接奉前旨。误会朕意。又将应请王命正法之犯。不即办理。等候批回部覆。以致要犯稽诛。或生别故。又属非是。著传谕各督抚、嗣后于拏获人犯。务须斟酌情罪轻重。如系例应恭请王命者。仍照例办理。总期宽严得宜。毋得遇事拘执。以致节外生枝。思虑所及。不惜烦言。将此再行通谕知之。　　

○丁丑。陕西巡抚觉罗巴延三奏、潼关厅常平仓。节年动缺谷、一万五千四百余石。屡催买补。但该处产粮无多。现在修城工匠。需食浩繁。若责令一时足额。恐妨民食。查潼关协营兵马。节奉裁移。该厅额徵屯粮。供支岁有余剩。现计存米麦豆三折、合京斗谷二万三千石有奇。红腐堪虞。请即将此项拨补常平原额。并嗣后每逢兵丁借支、及间需估拨。均请由支剩兵粮项下动给。得旨、自属应行。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十三年。戊申。三月。戊寅。谕军机大臣等、据福康安委员解到从贼匪犯内。萧晤天供、上年五月内。被贼目水沙连监军林旧、拏去入夥等语。林旧为林爽文招集匪徒。党逆助恶。亦系紧要贼目。未据拏获具奏。著福康安、即将该犯迅速查拏务获。毋任漏网稽诛。至各犯家属。均例应缘坐。现据赖应供称、伊父赖笺、母张氏、妻林氏、子赖际会、俱在平和县内地居住。著李侍尧、严饬该地方官。查拏办理。其林顺、石南、林良、胡真、各犯家属。虽据供称、在台湾地方被兵冲散。究难凭信。并令福康安、李侍尧、于内外地方饬查。务得各该犯等家属实在下落。按名查拏。照例办理。　　

○己卯。谕军机大臣等、据苏凌阿等奏、东省上年漕船。于三月十八日过津关。四月初三日。抵坝起卸。本年东省船只。目下尚未报过津关。现已飞咨东省。加紧催趱等语。本年运河一带。水势尚为充裕。何以东省帮船。现在尚未报过津关。较之上年抵津日期。转觉迟滞。且该省帮船行走迟缓。则各省续进帮船。必致有拥挤之虞。著传谕毓奇、兰第锡、长麟、即查明东省帮船。因何迟缓缘由。据实具奏。并著该巡漕御史和琳、亲督押运各员、及沿河文武官弁。上紧催趱行走。务令迅速挽过津关。及早抵坝。以便如期起卸。毋得再有延缓。　　

○又谕、前因台湾逆匪滋事。不法奸民等、辄敢乘机在洋面行劫。不可不严加惩创。曾降旨将沿海省分、洋面行劫盗案人犯。无论首从。俱按律正法。俟剿捕事竣。再照旧例办理。后又将情有可原之犯。其事在降旨以前者。从宽改为应斩监候。俟满三年。再行发遣。今闽省海洋劫盗各案。不一而足。可见该处民风奸悍。非一时所能悛改。现在大功虽已告竣。除其余沿海各省、仍照旧声请外。所有福建海洋盗案。未便遽照例办理。著传谕李侍尧、嗣后于拏获海洋盗案。仍照新例分别严办。俟五年之后。盗风渐戢。再行奏明照旧例声请。　　

○闽浙总督李侍尧奏、运送军米船只。前后遭风失水者共十七号。内蔡球琳等六船。有抢捞米石、并淹毙水手。自属可信。其曾长益等船。船米俱失。而船户水手。并未据报淹毙。恐有盗卖捏饰情事。现移知抚臣、就近提讯。又外委蔡永胜、从九品官正邦、二员。于转递军报。畏怯风涛。逗留湾泊。以至耽误。现咨部斥革。枷号示惩。谕、运送军米。如并未遭风。捏报沉失。自应查明治罪。但海洋风汛不常。船只破溺。在所不免。且船户等运送军米。事属因公。今遭风沉破。并有一船淹毙水手十七名。殊堪悯恻。著传谕李侍尧等、即将淹毙人口。照漕船失风淹毙之例赏恤。其余送递文报等船。如有因风淹毙者。亦照此赏给。以示轸恤。至蔡永胜等、因畏怯湾泊。耽延军报。怠玩已极。非发遣不足以蔽辜。俟枷号满日。即发往伊犁、乌噜木齐等处。充当苦差。　　

○庚辰。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、前据琅玕等奏、温州一带洋面。上年十二月内。有解闽官钱被劫。地方官讳匿不报之事。已降旨将玉环同知张心镜、参将张全得、革职拏问。并将该管之护镇道府。解任质审。并令将此案盗犯。严拏务获。嗣据闵鹗元奏、查明此项官钱。系江省运米船只。附搭被劫。复经批询。曾否获犯一二。俱未据该督抚等覆奏。此等洋面行劫盗犯。自应严密查拏。速期就获。著再传谕李侍尧、琅玕、即严饬文武员弁。于闽浙两省洋面、及沿海地方。上紧查缉务获。并著闵鹗元、于所属地方。一体饬属查拏。毋任远扬漏网。　　

○刑部等部奏、江苏巡抚闵鹗元、审拟宝山县徐二姐与陈七通奸、勒死婢女素娟灭口一案。徐二姐、依故杀白契所买之人。照故杀雇工律。拟绞监候。陈七讯不知情。合依军民相奸律。枷杖发落。均应如所拟。得旨、徐二姐与陈七通奸。恐婢女素娟说破。起意致死灭口。主婢之分已绝。且素娟年止十二。徐二姐乘伊睡熟。用绳收勒毙命。实为淫凶可恶。徐二姐、著改为绞决。嗣后遇有奸淫起衅。任意凶残婢女、年在十五以下者。俱著照此办理。　　

○豁云南沉溺铜五万六千一百斤有奇。　　

○辛巳。上御勤政殿听政。　　

○谕、昨因各省士子。在天津进献诗册。经军机大臣、挑选词义稳妥者呈览。朕偶加展阅。内有安徽附监生叶栋、所进诗册。系集御制诗文。体格颇新。本欲加以奖赏。因祇系词章末技。若遽加恩奖。恐外间士子。因此或竞尚浮华。不务实学。是以迟而未发。随命将叶栋应试原卷。查取进呈。则该生所作之赋。已有失押韵脚肤泛之句。而诗内砌凑春夏秋冬二联。全与题无涉。至用霜叶红火云烘等语句。更不值一噱。可见其所进献诗册。必系他人代倩。断非出于叶栋之手。殊属可鄙。士子读书讲学。原应湛深经术。坐言起行。方为敦本崇实之道。至文词本属游艺末节。然亦须根柢经训。有裨身心。方为载道之文。若徒以藻缋为工。即素号专家。已非真儒所尚。至并此不能。甚或临时剽窃。假手捉刀。更为士林所深耻。近日士风浮靡。即呈进诗文。仅属末艺。尚不免丐求赝笔。未能出自心裁。而遇有考试。辄百计钻营。甘心骫法。总由不务实学。惟事弋获虚名。遂至作奸犯科。罔顾廉耻。思之实增愧恨。夫国家养士百余年。教泽涵濡。不为不久。士子等习尚不端。何竟卑鄙至此。推求其故。或因朕几余游艺。不废诗文。临御以来。初二三四集。风行海宇。裒集日多。承学之士。妄意朕雅尚词华。遂不思务本力学。为立身行己根基。此则甚非朕崇实黜华之意也。且朕所作诗文。皆关政教。大而考镜得失。小而廑念民依。无不归于纪实。御制集俱在。试随手披阅。有一连十数首内。专属寻常流览。吟弄风月浮泛之词。而于政治民生。毫无关涉者乎。是朕所好者载道之文。非世俗徒尚虚车之文。若朕所制各集。俱不过词章能事。则朕早将御制四集诗文。概行废而不存矣。且士先器识而后文艺。国家设科取士。上以实求。下以实应。况制举为士子进身之阶。其得邀科目者。或备职郎曹。或出司民社。其大者则简任大员。论思献纳。皆由是起。若始进先已不端。则后此见之措施。必无足取。乃士子等身列衣冠。而一切干营舞弊之事。愈出愈巧。无所不至。上年经大学士九卿等、议定科举防弊各条。已属纤悉具备。当经训谕士子等、当各知羞愧。近日冯应榴、龚骖文、先后请严召试之例。又降旨允行。钱沣条奏科场事宜。胪列关节各字样。本日吴省钦、复奏请申严殿试、朝考、及散馆、大考、各摺。俱系确有所见。士子皆读书明理之人。乃习于下流。无耻侥幸。考官等。俱通籍清华。仰邀简用。非惟不能抡拔真才。乃暧昧营私。罔知儆畏。即幸逃宪典。亦必为天理所不容。今伊等平日舞弊伎俩。俱已纷纷破露。自不得不大为之防。但杜弊之法。繁设科条。几至士子等于穿窬。而考官行同窝劫。每阅诸臣条奏之摺。不独为伊等愧。而朕之不能感化。亦且引以为愧。试思国家旁求俊乂之典。致下侪于防闲宵小之条。伊等清夜扪心。即不自愧。宁不为国家取士大典。稍存颜面耶。嗣后各士子、及试官等。务宜激发愧耻。各知勉励。砥行立名。一洗纯盗虚声。通同舞弊陋习。庶不负朕振饬士风。谆谆训诲至意。将此通谕知之。　　

