<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己巳。谕、据孙永清奏、拏获越狱监犯。审明办理一摺。内称、梁美焕系在外接赃行劫夥盗。胆敢越狱脱逃。审明后。即恭请王命正法。至窃犯何柏、本罪仅止杖笞。应照新例原拟军流以下、无论原犯罪名。拟绞监候等语。所办殊属过当。越狱监犯。固应严办示儆。但其中情罪亦有不同。如覊禁囚犯。胆敢反狱劫狱。执持器械。拒伤禁卒。或里应外合。纠夥同逃。似此不逞之徒。凶狡藐法。即属乱民。一经拏获。其为首者、自应立正刑诛。为从之犯。即问拟死罪。亦当听候部议。或入于情实办理。以儆凶悍。若监禁之犯。畏死幸生。希图免脱。或刨挖壁洞。扒越围墙。祇系侥幸苟免性命。与公然逞凶。杀伤禁卒。纠夥冲出者有间。此等越狱之犯。自不得与反狱劫狱者一律科罪。若因其同系在狱脱逃。不为区别。则越狱者既概寘以重典。而于情节强横、反狱劫狱者。其罪无可复加。未足以昭平允。自应将为首者问拟情实。为从者酌予拟缓。方无畸重畸轻之弊。今据孙永清所奏、梁美焕一犯。系在狱撬脱木栅。穴墙钻出者。非反狱劫狱可比。该抚于拏获时。即问拟斩决。亦应奏明。俟接到部覆。再行处决。乃即请王命正法。办理实失之太过。若各督抚、于此等案犯。因有恭请王命之例。即立予重辟。亦非慎重人命之道。必有横议今之督抚。皆好杀有权者。况执法用刑。各有轻重缓急。如现在闽省办理漳浦焚抢匪徒。该督李侍尧、于拏获审明后。将案内要犯。一面正法。一面奏闻。原因台湾正在剿捕逆匪之际。而漳浦匪徒。辄思乘间窃发。并冒称林爽文夥党。恐吓居民。以为内外响应之计。此而不速正典刑、何以消乱萌而戢奸宄。又如从前粤省茭塘沙湾一案。皆系海洋巨盗。积年纠夥肆劫。一经拏获到案。亦自当决不待时。立寘重典。今此等越狱人犯。与倡乱奸民。强劫大盗。情罪有间。又有何迫不及待。而遽请王命即行正法。前此刑部所定之例。于在监脱逃人犯。祇有越狱之条。而于越狱人犯。与反狱劫狱者。并未分晰条例。本未为周到。著该部即将越狱人、与反狱劫狱、应如何酌核情罪、分别定拟之处。悉心妥议具奏。所有孙永清摺内所奏何柏一犯。即照现定之例核拟。朕办理庶务。一秉大中至正。而于明罚敕法。务得其平。应严应宽。从不稍存成见。惟随时随事。准酌情罪轻重。以期权衡悉当。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因福康安攻克大里杙贼巢后。不即带兵直入番境搜捕。仅悬立重赏。令生番将逆首擒献。办理未免失之迟缓。恐逆首得以乘间远扬。不得不加以策励。今贼首林爽文、已生擒解京。并将南路肃清。贼目庄大田、一并生获。该处生番等、帮助官军。分路搜缉。不料其竟能如此出力。现在台湾全郡。贼氛扫荡无遗。筹办一切。均属周密详妥。深慰朕怀。实堪嘉许。办理亦未为迟。至从前请将恒瑞仍留军营效力一节。彼时福康安、因未奉到节次谕旨。故尔冒昧陈奏。今既饬令立即回京。亦毋庸置议。福康安现系有功之人。一切过失。皆可不问。且其功大而过小。岂有转加有功之人以罪之理。此时军务业经告蒇。计德成早已渡洋。前抵台湾。所有应行改建城垣。福康安自已会同相度形势。详悉妥办。此外如清厘地界。添设官弁各事宜。福康安惟应与徐嗣曾等、悉心筹画。酌定章程。以期一劳永逸。即有一二无关紧要零星逸犯。亦可交徐嗣曾、普吉保、二人。在彼督拏。自不难全行缉获。刻下新任福州将军魁麟。已可渡海。前抵台湾。现在大功已竣。福康安酌留楚黔官兵一二千。在彼弹压。将善后诸务大局。料理妥协。即可带兵起程回京。惟向来四月间。海洋风信靡常。不无涉险之处。福康安此时凯旋回京。尤宜慎重。不得冒险前进。竟不妨于五六月间。俟风信顺利。再行内渡。方为稳妥。即途次亦不必过于趱程。于八月万寿前。赴热河瞻觐。亦不为迟也。再庄大田供内、有黄天养、庄树、二犯。现未拏获。著福康安、李侍尧、即于内外各处。严缉务获。毋任漏网。又据庄大田供、林爽文曾差陈天送、到南路纠合夥党。有庄大田族弟庄大韭、听从入夥等语。现讯之林爽文。据供、并不知有陈天送其人。所供恐不足信。著福康安即查明陈天送下落。务将该犯拏获。毋任兔脱。　　

○是日、驻跸南苑南衙门行宫。　　

○庚午。吏部等部议准、稽查宝坻等处驻防正蓝旗护军统领宗室崇尚咨称、保定府、沧州、二处。向由部选笔帖式各一员。应照独石口例彻回。又山海关副都统宗室琳宁咨称、永平府、玉田县、三河县、冷口、喜峰口、罗文峪、六处部选笔帖式。均请裁汰。由各该处之前锋领催马甲内、考选报部。给与空衔顶带。仍依原食饷银支给。其原设笔帖式银米应裁。至六年期满。其由马甲委署者。准与前锋领催等。俱以应升骁骑校之缺。一体选用。从之。　　

○兵部议准、河东河道总督兰第锡奏称、河南河北两岸。向各设巡船二只。山东曹、单、二县。设巡船一只。每船派兵十名游巡。查黄河水势猛悍。船易损坏。且河道长一千二百余里。非五巡船所能周遍。自派巡以来。从未缉获一匪。救济一船。而营兵派巡。即不能专心差操。虚糜粮饷。请将各巡船裁汰。令沿河地方官、各按疆界。差役稽查。其前派兵、仍令各营收伍差操。从之。　　

○豁贵州沉溺铅二万五千一百五十斤。　　

○是日、驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○辛未。上诣永慕寺行礼。　　

○谕、据尚安奏、拏获伊犁逃犯陈有秀、已经正法等语。伊犁各处逃犯。皆由乌噜木齐所属之地经过。若果认真严加缉捕。断无不获之理。朕前次节经降旨训示。今据昌吉县知县依常阿、拏获伊犁逃犯陈有秀。尚属黾勉。嗣后乌噜木齐所属地方。如有拏获此等逃犯者。将兵丁番役人等、酌量加赏外。该管官员、亦著交部议叙。以示鼓励。　　

○又谕、曰、噶布伦扎萨克伊什旺对病故。其扎萨克员缺。本非世袭。但据达赖喇嘛呈称、伊什旺对之子热布丹旺布、人尚明白。且其祖父宣力多年。著加恩赏给扎萨克名号。　　

○壬申。谕山西大同府属丰镇等九厅州县。上年被旱成灾。朔平府属之左云、右玉、二县。因被霜较早。收成歉薄。业经加恩赈恤蠲缓。并于新正复降恩旨展赈。酌借口粮。以资接济。现据明兴奏、加赈银米、及借给口粮。已陆续散放完竣。但念该处土瘠民贫。自上年被灾歉收之后。民情不无拮据。现距麦收尚早。小民输将。仍未免竭蹷。著加恩。将大同府属之丰镇等九厅州县、及朔平府属之左云、右玉、二县。所有乾隆五十三年应徵新粮。俱缓至本年秋收后开徵。以示朕轸念边地灾黎。有加无已至意。该部即遵谕行。　　

○大学士等奏、台湾解到贼匪。除何有志、林浇等、业经因病先行正法。其逆首林爽文、纠众倡乱。戕官攻城。复编造年号。私封伪职。贼目陈传、从贼戕官。受封伪职。与官兵义民打仗多次。均应按律凌迟处死枭示。至何有志、陈传等家属。例应缘坐。应令该督抚、严查办理。得旨、林爽文、陈传、著即凌迟处死枭示。余依议。　　

○是日、驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○癸酉。孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、此次剿捕台湾逆匪。军书筹笔。宵旰焦劳。一切紧要机宜。朕思虑所及。随事指示。福康安等禀承方略。擘画周妥。仰赖上苍眷佑。于三月之间。生擒二逆首。全郡贼氛。扫荡无遗。现在大功告蒇。所有办理此事颠末。曾亲制纪事语二篇、及平定台湾功臣像赞序一篇。备述用兵机要、及赏功罚罪诸大端。而一本于敬天勤民、孜孜不怠之一心。宜勒之贞珉。以昭彰瘅。著将御制文三篇。用清汉字书写。发交福康安、李侍尧、于台湾府城、及厦门二处。建碑碣三座。照依尺丈。慎选石工。妥为鑴刻。俾岩疆海徼。咸喻朕勤政爱民。明慎用兵之意。　　

