<!-- { "loadSidebar": true } -->
○刑部议奏、遵旨更定反狱劫狱越狱等罪例。一纠众行劫狱囚。及罪囚由监内结夥反狱等案。如有持械拒杀官弁者。不论原犯罪名轻重。将首从各犯。均照谋反大逆律凌迟处死子十六岁以上者。拟斩立决。未及岁者。同妻妾、俱给功臣家为奴。其下手帮拒有伤之犯拟斩枭示。随同余犯。拟斩立决。若拒伤官弁、及杀死役卒者。为首、并豫谋助殴之夥犯俱拟斩决枭示。止伤役卒者。为首、并帮殴有伤之夥犯俱拟斩决。随同助势者。虽未伤人亦拟斩候。秋审入于情实。若劫狱、反狱、并未伤人将起意首犯。拟斩立决。为从、拟斩监后。秋审亦入情实。一、罪囚在狱、纠夥三人以上。潜行脱逃者。除斩绞立决、应即正法外。其原犯斩绞监候人犯。无论首夥。俱改为立决。原犯军流、律应加等者。俱改为拟绞监候。秋审时为首、入于情实。为从入于缓决。原犯徒罪、律应加等者。为首、改拟绞监候。秋审入于缓决。为从、发给伊犁兵丁为奴。原犯杖笞、律应加等者。为首、发给伊犁兵丁为奴。为从、实发烟瘴充军。若仅止一二人乘间脱逃。并无豫谋纠夥情事。除斩绞立决、仍即正法外。原犯斩绞监候。应入情实者。无论首从。俱改为立决。应入缓决者。俱改入情实。原犯军流、律应加等者。为首、改拟绞监候。入于缓决。为从、发给伊犁兵丁为奴。原犯徒罪、律应加等者。为首、发给伊犁兵丁为奴。为从、实发烟瘴充军。原犯杖笞律应加等者。为首、实发烟瘴充军为从、改拟满流。再嗣后各省遇有劫狱反狱等案。审明实系首恶。情罪重大。决不待时者。该督抚一面具奏。一面将该犯即行正法。其余为从、及越狱人犯。按律定拟。统俟部覆后。再行处决。得旨、是依议。　　

○以西安驻防协领和星额、为广州副都统。　　

○乙未。上还宫。　　

○是日起。上以常雩祀天于圜丘斋戒三日。　　

○丙申。宗人府进呈新修玉牒。上诣乾清宫东暖阁恭阅行礼。送皇史宬尊藏。赐总裁以下等官、银缎有差。　　

○谕、朕此次驻跸热河。巡幸木兰。著怡亲王、质郡王大学士公阿桂、大学士嵇璜、留京办事。所有吏兵二部应行引见官员。文职知县以上。武职守备以上。于未启銮进木兰之前。著该部每月派堂官一员。轮流带赴热河引见。其文员内佐杂等官。武员内八旗护军校、骁骑校、及外省送到之补放水手骁骑校、并年满千总等官弁。仍著王大臣照例验放。至八月以后。月选州县等官。照新例俟回銮后。归于九月分一并引见。其各省督抚提镇等奏摺。著赍摺人前赴行在投递。进哨后。著兵部派员驻劄哨门。接递各省奏摺。封送行在。候朕批示发回。仍于哨门交付赍摺人祗领。该部即通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据和琳等奏、德正帮船。行入直隶吴桥县玉泉庄地方。复行浅阻。专差驰入直境确探。实因水小浅涩。直境未尝捞挖。帮船不能前进等语。前据刘峨奏豫省漕船在卫河浅阻。行走迟缓。因所经直隶地方不过大名、元城两县是刘峨之过较毕沅尚轻。是以祇将该督交部察议。今山东德正帮船。甫入直隶境。即至浅阻。可见直省竟未挑挖。前船不能行走。后船必至顶阻。且水缓沙停。设东省已挑之河道。又因此淤垫。尚复成何事体。天津镇总兵、及该管道员等。所司何事。刘峨亦并未及早督饬。豫筹妥办。殊属玩延。俱著传旨严行申饬。并著该督接奉此旨。即驰赴吴桥地方。亲率所属。上紧捞挖。务俾漕船通行无阻。其不豫行督催挖浅之该管镇道府县等。有应查参者。亦即据实参奏。　　

○丁酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、据明兴奏、接奉谕旨、查拏察哈尔骑都尉罗卜藏喇布坦一摺其摺首辄用缉拏逃官字样。由驿递奏。殊属过当察哈尔系游牧地方。此等旗员。或因穷苦无奈。或被索债急迫。潜避不出。该督抚等接奉谕旨后。祇须饬属留心查访。何必张大其词。况并未经拏获。不过以一奏塞责。仍属毫无实际。明兴、著传旨申饬。此事昨据刘峨覆奏。现在遵旨一体严缉。但外省积习。于缉捕事件。往往托诸空言。何尝实力躧缉。著传谕刘峨。惟当督饬所属。随时留心察访。务得罗卜藏喇布坦下落。不得如明兴之徒事铺张也。将此各传谕知之。　　

○戊戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○大学士九卿议覆、御史施朝干奏申严学政考取拔贡事宜。除禁止本省绅士入幕阅卷。及乡宦故旧往来援引等弊。均系定例。仍通饬各该学政实力奉行外。查提调教职。向因承办试务。随时进见。易于滋弊。应如所奏。嗣后遇有应禀事宜。俱令公同当堂面议。不准一人私谒。违者听学政参处。仍令各该督抚随时稽察。如阳奉阴违者。将该学政参处。从之。　　

○己亥。谕、据大学士九卿等议覆、御史施朝干条奏申严学政考取拔贡事宜一摺。已依议行矣。至摺内称、令各该督抚随时稽察。如阳奉阴违。即将该学政参处等语。学政按考各属地方。俱系督抚所辖。如果该学政有考试不公贿卖生童等事。各督抚耳目甚近。自无难访查得实。前经降旨通谕各督抚。令将学政中之贪污者。据实指参。但外省习气。往往存官官相护之见。督抚等即明知学政声名狼籍。仍不肯据实参奏。若非瞻顾情面。扶同徇隐。必系各督抚等。在任别有贪劣款迹。恐被学政讦发其私。遂尔意存顾忌。不敢列入弹章。二者必居一于此。方今纲纪肃清。督抚等俱受朕厚恩。简畀封圻重任。自应洁己奉公。以为直省官员表率。何至尚有败检营私之处。虑人指摘。惟是督抚中公正自持者。固不乏人。或竟有操守平常。转被学政挟持其短。遂不得不联为一气。互相弥缝。或惟知瞻徇私情。罔顾公义。于各省吏治学校。甚有关系。嗣后各督抚惟当益励廉隅。正己率属。设遇学政有贪污实迹。即应指名纠参。若仍遇事徇隐。缄默不言。或别经发觉。除将该学政按例治罪外。必将该督抚一例从重问拟。决不姑贷。并令督抚于年终。将学政等有无劣迹。陈奏一次。若至别处发觉。则此不举之督抚。当得何罪。著自审。非朕不教也。将此再行通谕知之。　　

○又谕曰、李侍尧等奏拏获海洋盗犯萧梅等五名、审明正法一摺。已批交该部矣。前因台湾逆匪。滋事不法。奸民等辄敢乘机纠夥。在洋面行劫。不可不严加惩创。曾降旨、将沿海省分洋面行劫盗案人犯。无论首从。俱按律正法。俟剿捕事竣。再照旧办理。后又将情有可原之犯。其事在降旨以前者。从宽改为斩监候。俟满三年后。再行发遣。今闽省海洋劫盗之案。不一而足。民风奸悍。非一时所能悛改。现在大功虽已告竣。除其余沿海各省。仍照旧声请外。所有福建省海洋盗案。未便遽照旧例办理。如有拏获洋盗。仍照新例。无论首从。俱按律正法。俟两三年之后。如果盗风渐戢。再行奏明照旧例声请。以示惩儆而靖海疆。　　

○庚子。谕、直隶顺德、广平大名、三府属。近年屡因偏灾。收成歉薄。所有应徵地丁等项银两。节经降旨缓徵、以纾民力。今春雨泽又缺少。二麦恐致歉收。现在正届开徵之期。若将该府属钱粮。新旧并徵。民力不无拮据。著再加恩。将顺德、广平、大名三府属。历年因灾缓徵带徵地丁。及借出各项未完银两。缓至秋成后、分年带徵。俾闾阎生计宽裕。以副朕轸念民依。有加无已至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、据长麟奏、本年东省历城等五十四州县。雨泽愆期。麦收失望。请将新旧钱粮。缓至本年秋后徵收、以纾民力等语。该省历城等州县。雨泽稀少。农田播种二麦。难望有收。今岁布植较广。徒糜工本。民力不无拮据。著照所请。济南府属之历城、新城、淄川、长山、长清、禹城、德州、平原、临邑、德平、齐河、章邱、邹平、齐东、陵县、济阳、泰安府属之东平、东阿、肥城、平阴、武定府属之惠民、青城、利津、滨州、蒲台、阳信、海丰、沾化、乐陵、商河、东昌府属之堂邑、茌平、馆陶、冠县、恩县、聊城、博平、清平、莘县、高唐、曹州府属之范县、观城、朝城、兖州府属之阳谷、寿张、青州府属之乐安、博兴、临淄、临朐、高苑、临清州、暨所属之夏津、武城、邱县、五十四州县。及坐落卫所、新旧钱粮。著加恩一并缓至本年秋成后徵收。其旧欠内原系分年带徵者。仍按所分年限办理。以副朕廑念民依至意。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣曰、孙永清奏报雨水粮价情形一摺。内称桂林省城。仲春以来。得雨优渥。高下田亩。俱已乘时翻犁播种。二麦渐次结实。并据平乐等十一府州属。禀报雨水二麦情形。均与省城大概相同。及阅该抚开报粮价。又称桂林、梧州、南宁、太平四府属。较上月稍增。转瞬即属青黄不接。当酌量借粜仓谷等语。所奏殊未明晰。粤西桂林等处。既据该抚奏称雨水调匀。大田业经播种。二麦俱已结实。是该省春膏极为沾足。麦田可卜丰收。何以复有粮价稍增之处。况粤西向来年岁多属丰稔。从无报灾之案。广东尚藉其资粜。乃该抚上年即奏请采买楚米、以资接济。自因该省民仓不能充裕。是以借资邻省。但粤西收成素非歉薄。或系该处奸商囤积居奇。以致民间粮食昂贵。否则农民游惰者多。不能尽力□□犬亩。此皆地方大吏应行整饬之事。著传谕孙士毅、孙永清、确切查明粤西桂林等属。因何粮价较上月稍增。是否商贩囤积。抑系该省近年来农政渐弛所致。即行据实具奏。毋得稍有回护。寻奏、粤西上年收成止有七分。积贮本少。现在东省籴运者多。正值青黄不接。米价稍增。实由于此。至奸商囤积。游惰抛荒。均系地方要务。惟有认真查办。不敢稍涉回护。得旨、以实为之。　　

○又谕、九江凤阳两关。虽系巡道兼管。向来皆由朕特放。与盐政关差无异。督抚等即不应擅行派委。况江西粮盐二道。近在同城。尽可兼署臬篆。海绍系内务府人员。从前本未经外任。刑名又非所习。何裕城何必专委该道署理臬司。而又派员为之护理关篆。徒多此一番交代。于地方税务、两无裨益。若果其才具堪胜陈臬。朕自已早行简用。不待该抚保奏。岂何裕城因海绍系管关之员。欲令署理臬司。希图结纳。殊不可解。即此可见该抚不晓事体。何裕城、著传旨申饬。仍著即将海绍彻回本任。其臬司印篆。另委道员接署。至庐凤道、与九江道。同系管关之员。将来安省遇有臬司缺出。该督抚亦不得委令署理。　　

