<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、荆州堤塍。修理未久。如果工程坚实。何至屡被水冲。已有旨交舒常等、查明严参。恐该督意存回护。或任令地方官捏禀。以所修堤塍已被冲溃。无从查考为词。希图朦混。朕思堤塍道路绵亘。即被冲处所。亦必有基址可验。德成于查工一事、尚属认真明白。著阿桂会同该侍郎、逐一亲加验勘。如有工程草率、及偷减情弊。即分别严参著赔。又荆州为关圣帝君镇守之地。该处必有庙宇崇奉。今城内水深丈余。恐庙貌亦不免浸损。如将来城垣应须移建。自当将旧有栋宇。移在新城建盖。若城垣实难移建。务须将原有庙宇。重行修整。俾轮奂一新。以壮观瞻而崇虔祀。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民罗天才妻李氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、据毓奇等奏、七月初六日。已将南漕三进尾帮。全数催进东省等语。今年南漕尾帮渡黄。既较上年早十二日。其入东境日期。又较早十二日。即将来卸运回空。自应亦比上年较早。苏凌阿等、前因东省漕船、有脱帮断续之事。即行奏闻饬催。现在各帮重运。源源而来。伊等必又以米数较多、收卸不及为词。本年南漕渡黄入东俱早。而运河水势充足。一路遄行无阻。各省重运。竟当全行抵通。不必再行截留北仓。即或因米数较多。在通仓廒。一时受兑不及。计时已届白露。雨水甚少。秋高气爽。竟不妨择地暂为露囤。俾各帮漕粮。及早兑卸。回空船只。得以早抵水次。方不误新漕兑运。苏凌阿、刘秉恬等、务宜上紧妥为办理。不得又以此次漕粮较多、一时受兑不及为词。希冀诿卸。如不能赶紧妥办。起卸停延。致帮船候兑需时。不得及早赶回水次。或途中复有守冻等事。惟该侍郎等是问。苏凌阿、刘秉恬、恐不能当其咎也。将此传谕知之。　　

○癸酉。谕、前据书麟、李奉翰奏、黄河水势。于五月内陆续增长。淮水来源。亦复旺盛。足以抵御黄流。畅达东注。现时届伏汛。各工平稳等语。览奏深为欣慰。续又据兰第锡、毕沅奏、南北两岸各工。于六月内长水。自五六尺至八九尺不等。皆于一二日后。旋即消落。旧有险工。俱各抢护平稳。现在伏汛安澜。工程巩固。尤为以手加额。目下虽甫交秋令。暑雨渐少。而秋汛方长。尤应倍加敬慎。朕与河工诸臣、当共矢此心。但本年河流顺轨。运道深通。自赖神明助佑之力。向来四渎虽各有专祀。而工所黄淮河神。每岁春秋。未经官为致祭。典甚阙焉。自宜特重明禋。以昭灵贶。所有江南及河东等处工次、建立黄河神庙。并江南清黄交汇地方所建淮河神庙。俱著于每年春秋二季。官为致祭。交该部载入祀典。并著翰林院撰拟祭文发往。于致祭日、敬谨宣读。以崇功德而报神庥。　　

○甲戌。谕曰。德成现在出差。所有查估贡院工程。著改派伊龄阿。　　

○谕军机大臣等、据阿桂奏、前往荆州查勘应否改建城垣。摺内称、向熟谙该处情形之人。留心访问。闻得荆州府治对岸一带。向有洩水之路八处。近惟虎渡一处。现在尚可洩水。其余七处。俱久在湮废。江水分洩之路既少。又沙市对岸、有地名窖金洲。向来祗系南岸小滩。近来沙势增长。日加宽阔。江流为其所逼。渐次北趋。所谓南涨北坍。以致府城濒江堤岸、多被冲塌。屡致淹浸。其故或由于此等语。荆州为古来重镇。城犹是城。江犹是江。何以从古俱未闻有被淹之事。而本朝百余年来。亦未闻此事。乃十年之间。四十四、六、及本年。三被淹浸。而此次江水。竟至冲入城内。朕即疑必因江流或有迁徙。密迩城垣。顶冲受患所致。今据阿桂查询、荆州对岸洩水之路。竟有七处湮废。而窖金洲小滩、近复沙势增长宽阔。以致江流渐次北趋。府城濒江堤岸。多被冲塌淹浸。观现在被水情形。则阿桂所言。竟是该处受病有由。已非一朝一夕之故。而地方官之漫不经心。已可概见。现在阿桂到彼尚需时日。著传谕舒常、到彼先将荆州对岸一带、亲加履勘。是否实系该处洩水之路。渐就淤塞。窖金洲沙势增长。逼江北趋。即行查明。据实具图贴说覆奏。不得因失查于前。又复回护于后。阿桂到后、亦即行详悉查明覆奏。又据阿桂奏、荆州城垣。一切布置规模。由来已久。不便轻议更张。即当察看地势。或于府城濒江处所。筑建鸡嘴石坝之类。逼溜南趋。将窖金洲沙、渐次冲刷等语。所见甚是。荆州城垣。若需移建。则衙署仓廒监狱等项、概须搬移。所费不赀。况该处素称富庶。民人世居其地。亦不免安土重迁。朕意若府城可以无需移建。即当于濒江处所。酌建石坝。逼溜南趋。再将从前洩水故道。择其疏消得力、易于修复者、即为挑浚。并将窖金洲上、挑挖引河。俾府城不受水顶冲。自可长期巩固。阿桂历经委任。谙悉形势。务与舒常酌筹尽善。因利乘便。妥为办理。总期一劳永逸。方为妥善。将此由六百里各传谕知之。　　

○又谕、安南臣民人等、与内地赤子无异。况阮辉宿等、护送嗣孙之眷属。避难内投。复情愿回国找寻嗣孙通信。该督即应一面奏闻。一面派员、带同分赴云南广东二路。指引出口。乃不致误事。何必尚待奏闻。孙士毅系晓事之人。不应办理拘泥若此。如此时该陪臣等由云南广东回国。所需口粮夫马等项。内地沿途。有地方官为之备办。其出口后、必无所仰给。著每人赏银一百两。俾资接济。再该国眷属、现在龙州安插。将来该国迎回时。必须告知此次遣回人等、于伊三人内、遣一二人前来。始准其迎回。若该陪臣等先已起程。不及告知。亦当传知留侍之三人。令其细思该国有何记认。以便将来作为符验。否则恐阮岳等暗遣党羽。冒充使臣。将该国眷属、诳回戕害。不可不虑。此系朕代为筹画万全。孙士毅、可将此二节、亲向该陪臣等、详细传知。以此事皆出自大皇帝恩典。为尔国筹及。无微不到。使之倍加感激思奋也。　　

○豁除四川灌县大湾、桂花坪、联升塘、水冲石压地八千八百亩有奇额赋。　　

○旌表守正捐躯河南济源县民王本妻赵氏。　　

○乙亥。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵、端慧皇太子园寝。　　

○刑部奏、向例满流之犯脱逃。改发附近充军。系由配所计程。回避原籍相近之地。并经奏明、军犯由附近近边脱逃者。照此办理。今据江西抚臣何裕城咨称、万年县拏获逃回军犯窃盗方润、原发河南狭州。旋因逃获。改发甘肃凉州。兹又逃获。应改发山西蒲州。臣等查五军道里表。凉州应发之近边。除西北抵边不足里数。其东南所至之蒲州等处。皆与该犯原籍相近。名为加重。其实转轻。请嗣后凡遇此等难遵定表者。即加一等改发。如近边则以边远计。边远则以极边计。总以距原籍四千里为限。方润一犯。即此照办。报闻。　　

○湖广总督舒常覆奏、缅甸贡使入觐。荆州积水既多。寓馆被淹。亦无宿处。现闻云贵摺差。多由常德长沙武昌一路、出应山县。入河南境。不过略迟数日。请改由此路行走。得旨、是。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百八



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾五十三年。戊申。七月。丙子。谕军机大臣等、前据巴延三奏、刑部议驳神木县路荣治殴伤贼匪温如良致死一案。因温如良有假充差役串诈情事。复敢锁打良民。以致路荣治回殴毙命。是以将路荣治拟流。该抚所奏。尚得情理之平。本日经军机大臣、将刑部原题查奏。向来此等部驳之本。内阁均票三签。朕览其部驳允当者。即用部驳甚是之签。若在两可、则用依议签。此案部本上时。朕以该抚自必将办理缘由、据实具奏。是以仅用依议之签发下。看来此案、温如良本系贼匪。又有假差串诈情事。而路荣治本系无罪之人。因被打回殴致毙。巴延三、原办尚为允协。著即传谕刑部堂官、即行改正减流具奏。其巴延三所请处分。竟可宽免。朕于办理庶狱。惟期其是。从不稍存成见。该堂官等尤不应回护原驳也。　　

○丁丑。上御卷阿胜境。赐平定台湾凯旋将军福康安、参赞海兰察等、并扈从王公大臣、御前乾清门侍卫等宴。　　

○谕曰。李侍尧自调任闽浙总督。办理军需。诸皆妥协。本欲俟大功告竣后。仍将伊原袭伯爵赏还。嗣因其于柴大纪种种营私舞弊、不据实参奏。咎实难辞。是以未经给与。第念该督系在事后赴任。于柴大纪未经觉察。尚属可原。且驻劄泉州厦门、承办军需。及调度一切。始终无误。李侍尧、著加恩仍赏还原袭伯爵。至李奉尧承袭以来。并无过失。今既将伯爵给还伊兄。李奉尧并著赏给提督衔。此系朕宥过赏功。恩施格外。李侍尧等、宜倍加感激奋勉。以副委任。　　

○谕军机大臣等、台湾生番。前据福康安奏、于秋凉后、令其起程渡洋。来京瞻觐。因思此次该义民人等随同打仗。殊为奋勉。其中如曾中立、黄奠邦等、已赏给同知都司等衔。并令送部引见。酌量补用。著传谕李侍尧等、即令应行引见之义民、与生番等、俱于秋凉后一同起程。并计算日期。务于十二月十五以前到京。以便同年班众部、共入筵宴。俾伊等仰荷宠锡观光。倍加感奋。　　

○以四川松潘镇总兵穆克登阿、建昌镇总兵张芝元、对调。　　

○戊寅。谕、台湾兵丁。远涉重洋。费用较多。向例系支本身钱粮。其原籍恐不敷养赡。应如何加恩。又海口兵丁、所得挂验番钱。亦应官为经理。其巡查兵丁、俱当轮流出派。著军机大臣妥议具奏。　　

