<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据乌大经奏请来京陛见。又据谭尚忠奏称、俟科场办理完竣。即行起程进京瞻觐等语。滇省地处边陲。最关紧要。虽目下地方无事。边隅宁谧。而督抚提督大员。究不可轻离该省。即同时奏请陛见。亦须留一人在彼。一人来京。著传谕富纲等、公同商酌。现在谭尚忠、尚有承办秋审奏销案件。本年文武乡试。又须次第举行。自应暂缓起程。先令乌大经来京陛见。计乌大经自京回滇。潭尚忠应办诸事。俱已完竣。即可于十月内武闱事竣后、起程进京也。将此各谕令知之。　　

○军机大臣议覆、乌噜木齐都统尚安奏、铁厂之设。原以济屯田农具之用。旧例于遣犯内、择年力精壮者二百名。以一百五十人挖铁。五十名种地。供挖铁人犯口粮。至一切杂费。于遣犯内、酌募有力者。每年损赀三十两。以供厂费。定以年限。与挖铁种地各犯。一体咨部。分别为民回籍。惟是开厂之初。捐赀人犯。约有百余人。或七八十人。每年除用外。尚有赢余。至四十八年后。其能捐银者仅十余人。或七八人不等。不敷所用。嗣后请不必拘定三十两之数。或二十两。或十余两。俱准其呈报。并拣派效力废员一人、明白勤慎者。令专管厂务二年。所有遣犯捐赀不敷。责令该员捐垫。如办理妥协。年满时将其出力之处。具奏请旨等语。臣等公酌、遣犯捐赀或二十两、或十余两之处。必须酌定章程。以示区别。其三十两者。仍照向例年限外。其二十两、十余两者。量加年限。方为平允。仍交该都统酌议具奏。至所称于效力废员中。拣派一人管厂。二年后具奏请旨。应如所奏行。从之。　　

○戊子。谕、刑部奏。德州营参将图他布、呈报伊侄昆英、自京逃至任所。奏明解部审办。请将昆英发往黑龙江当差一摺。昆英系旗人正身。不知自爱。乃因伊叔萨克达布责打。即行逃走。在京城内外、逐日短雇当闲。二年有余。又复逃至山东。实属下贱。不顾颜面。昆英著销去旗档。发往配所。该犯习于下流。到该处后、即可听其自便。亦不值复令当差。反得养赡。嗣后刑部遇有此等案件。即照此办理。　　

○又谕、据奎林等奏、审拟刑逼良民为匪之县丞史映彩一摺。内称询明所诬匪犯简武、李廉、二名。实无为匪情事。因被李安喜、挟嫌控告。差拏到案。该县丞因循拖延。发交原差张琏、庄茂、管押。简武等并无银钱送给。该差因将简武等、用竹棍撑开两手。绳吊屋梁。连夜叠加拷打。以致简武等、诬认从逆为匪。请将张琏、庄茂、发往乌噜木齐。给种地兵丁为奴。在台湾枷号半年。满日发遣等语。张琏、庄茂、因本官发交管押之人。恣意需索。已属不法。复敢于严禁班馆之时。将简武等滥行叠加吊拷。以致畏刑诬服。拖累良民。情殊可恶。台湾民刁俗悍。若仅如内地案件、照定例办理。不足以儆刁恶而安善良。张琏、庄茂、著交该地方官。在台湾照样吊拷一月。然后枷号半年。满日再行依拟发遣。　　

○谕军机大臣等。前据勒保奏、将私贩大黄之李生贵等、及私贩大黄之回子玉素普、审明定拟绞候一摺。因摺内声叙各案头绪牵混。业经降旨传谕勒保。即将各犯派员解京。交军机大臣、会同刑部、另行质讯。定拟具奏。其未解到兰州之迈玛第敏一案。亦令解京归案审办矣。本日又据勒保奏、审明郭相秦、图得重价。起意贩运至二千七百余觔。定拟从重发极边烟瘴充军。韩天英、孙邦怡、贩卖大黄。得有价银。王士元、柴常、李克明、听从夥贩。均定拟杖徒等语。办理仍未明晰。此等私贩。总以设法牟利。交通外国。为其正名重罪。何得心存姑息。谬引内地寻常愚民之例。所办甚不是矣。所有此案人犯郭相秦等、亦著勒保派委妥员解京。交军机大臣、会同刑部、归案严讯定拟具奏。将此谕令知之。　　

○己丑。四川总督李世杰疏报、乾隆五十三年。绵州首垦地五十八亩有奇。　　

○庚寅。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。　　

○谕、朕此次巡幸木兰。驻跸热河。所有沿途经过地方。本年应徵地丁钱粮。著加恩蠲免十分之三。　　

○又谕、朕于本日启銮。适值阴雨。由清河至南石槽一带、垫道兵夫。甚属奋勉。著该督查明。每名各赏银一两。以示体恤。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛卯。谕、奉天所属广宁等七城。因上年被水成灾。节经降旨借给口粮。蠲赈兼施。并再展赈一月。以资接济。兹据宜兴等奏、本年春夏之间。奉天境内雨水复多。低洼田地。又多被水等语。广宁等县、现在尚有带徵银米。若照例催徵。旗民未免拮据。所有该处分年带徵银、三百七十三两三钱九分四厘。带徵米、三百九十一石六斗五升八勺。俱著加恩蠲免。以示朕轸念陪都。有加无己至意。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣曰、浦霖奏、自五十年十月到任后。因淮盐抵岸甚少。民间盐价日昂。川粤私盐。乘机充斥。当经查明私贩出没之所。不时派委干员。会同地方各官。分路严查。并移会提镇。选派营员协同巡缉。密加体访。地方官及派出委员。尚无怠惰。惟私盐查禁虽严。淮盐转运不至。楚南额销之引。总未能如数运足。民间买食维艰等语。所奏竟不成话。浦霖身任巡抚。五十年抵任后。既知该省淮盐抵岸甚少。私盐充斥。即应将官盐堕销实在情形。据实奏闻。候朕及早查办。乃数年以来。并无一语奏及。直待降旨询问。始以此奏塞责。甚属不合。试思民间盐价日昂。私盐乘机充斥。前后措词。已自矛盾。私盐并不纳课。又无引额。其价较之官盐甚贱。既因官盐不能抵岸。乘机充斥。小民必向私贩买食。盐价自应平减。何以摺内反称盐价日昂。至淮盐抵岸既少。而该抚复派委员弁。于私盐充斥地方。处处严查禁止。是湖南一省官盐、私盐、均无从运售。民间势必有食淡之虞。即云五十年以前。或有积贮官盐。亦已早经销尽。此数年来该处民人。又从何处买食。岂浦霖目击民间食淡。而漠不关心。竟不奏闻。设法查办乎。且私盐既经严禁。不使丝毫透漏入境。官盐自必畅销。商人利于速销。辘轳沾润。又何所阻碍。而不按季转运行销。摺内似斯词语支离。不一而足。此必因现在禁革匣费。湖南脱然事外。已属侥幸。乃该省地方官。因不能分润。仍不肯实力缉私。又恐官盐仍复逐年积压获咎。浦霖故为此遁词。东牵西扯。总不明晰。浦霖著传旨严行申饬。并著将官盐因何堕销。私盐既经饬禁。何以淮盐不行运去。以致盐价反昂。民间何从售买。不致食淡之处。据实明白回奏。至所称楚南额销之引。不能如数运足。并著传谕全德、查明淮盐应行运往湖南、额销数目。何以任其短少。并不督催配运。如系湖南地方官、因不能分受规例。遂敢懈玩。不实力缉私。及有藉端勒掯。任意堕销情弊。即据实指参。毋得稍有回护。并将湖南省运到官盐。既不能足额。是否因私贩充斥。民间不致食淡之处。一并查访具奏。将此传谕浦霖、并谕全德知之。寻全德奏、询据各商。佥称近接汉口来信。闰五月以来。督抚查缉私盐甚严。盐引得以畅销。臣现鼓励各商。倍加赶运。务使岸盐充裕。以供楚商贩运。得旨、好勉为之。浦霖奏、现在督饬属员。严缉私贩。两月以来。据麻阳、湘潭、衡阳等县、报获私盐三起。从严办理。并谆饬员弁。留心侦拏。以拏获私盐之多寡分别奖励。冀收实效。并出示晓谕。广招水贩。俾踊跃转运。以利疏销。得旨、以实为之。毋为一奏了事。　　

○又谕、据琅玕奏、宁海县所属内洋地方三船同时被劫。杀伤事主。请将疎防不职之知县张铸、革职一摺。又据奏、护温州镇、李定国、出洋会哨。藉称风大难行。并不亲到沙角山洋面。把总柯得成奉委查察。通行扶捏请将李定国革职。飞咨督臣、将柯得成拏解来浙。一并严审定拟一摺。浙省水师各镇。每年定期会哨。责任綦重。乃李定国捏词规避。有意不前。琅玕即应早行参奏。何以直待朕降旨询问。始行奏请革审至海洋盗匪。最为地方之害。前据伍拉纳奏、叶加玉等渔船三只。在海面被劫。杀毙多命一案。该抚置若罔闻。并未查明具奏业经传旨严行申饬。今始据琅玕奏到。殊属迟延。可见该抚于地方事务。全不认真办理。又以营伍为总督专辖。遂尔意存推诿。至此二案。皆系顾学潮护理抚篆时之事。此等紧要事件。顾学潮既护抚篆。亦应据实陈奏。乃复存劣幕恶习。因巡抚不久回任。可以交代。即置之不办。实属非是。但以琅玕身任封圻。尚不知加意整顿。徒事推卸。则顾学潮之存五日京兆之见。互相推诿。更不足责矣。琅玕顾学潮、俱著传旨严行申饬。嗣后该抚等、务宜痛改前非。益加奋勉。遇事留心整顿。方为无负任使也。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○壬辰。谕军机大臣等、昨在密云途次。有叩阍之四川夔州府太平县民人马攀凤一名。当交军机大臣审讯。据该犯供现住达州。伊父名马晏清。平日种地。并训蒙度日。本年三月初六日。由达州起身。带同马攀凤进京。要献策论。四月间行至柏乡县地方患病。将所写策论。叫马攀凤来京叩阍。策内所说各条。伊父并未向其说明。即地方官创造非刑等条。该犯亦不能指出是何州县等语。细阅马晏清所写策论。语多颂扬。惟指斥地方官吏、及亲丁幕友虐诈之弊。且有封疆大臣作弊之语。虽无违悖字句。看来此人必属狡猾之徒。其意以为归美于上。自不治其越诉之罪。或且可得便宜。而伊平日所怨之官吏等。因此查究获咎。又得以洩伊私忿。至该犯所开各条。虽明指州县人等。而言外隐跃其词。亦未尝不议及封疆。封疆非督抚而何。李世杰、在总督中声名尚好。自不至有纵容所属虐诈情事。但州县人数众多。妍女□□不一。或竟有如该犯所指欺凌暴戾、舞弊营私之处。亦未可定。李世杰系该省总督。察吏是其专责。此时惟当秉公查察。不必回护。但查出后、宜作为访闻参奏办理。不可以马晏清赴京呈诉。因而办出。致启告讦刁风。所有马晏清献出策论。暨连枷木笼图。著照样钞录绘画一分。寄与李世杰阅看。该督即一面照此访查。并一面派员、赴该犯原籍家中。搜看有无不法字迹。一并速行奏闻。再该犯现在柏乡患病。已就近传知刘峨、飞饬拏解热河审讯治罪。将此谕令李世杰知之。　　

