<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、陈杰奏、于六月初七日到任。即亲往定海、黄岩、各洋面、查看情形。督缉盗匪。实力整顿等语。浙江武备。废弛已极。亟宜加意整顿。伍拉纳、系闽浙总督。两省营伍。皆其所辖。陈杰、系新调该省提督。伊二人务宜同心协力。认真整饬。俾戎行渐有起色。不可复分文武、稍存畛域之见。又据另片奏、健跳洋面盗匪行劫一案。经游击董秉玉、拏获盗犯林飞、王五二名。讯据供称、同夥盗船、共有七只。盗犯百有余名。此言不可信。又系绿营化大为小恶习。署参将张殿魁、探闻大门洋、有盗船六只、在彼停泊。带兵往捕。见有落后盗船一只。盗众即约有百数十人。各执义刀枪炮等语。林飞等同夥盗船。有七只之多。其所供百余人之处。断不可信。至大门洋盗船六只。一只之内。即有百数十人。则合之其余五船。岂不竟有七八百人。如此纠众逞凶。肆行劫掠。若不及早严办。将愈聚愈多。势必酿成海寇。该督抚提镇等、讵能当此玩误之咎。陈杰现亲赴各洋面督缉。伍拉纳前据奏即往闽浙交界处所。亦即传谕该督、竟应亲至温州一带。会同陈杰、琅玕、督率两省弁兵。分投截捕。将健跳大门两案盗犯。速行全数弋获。尽法惩治。勿任一名漏网。务须亲赴各海口、留心稽查。多派能事弁兵。密躧盗匪出没踪迹。穷究根株。肃清洋面。方为妥善。再前因伍拉纳奏、署参将张殿魁、带兵巡至大门外洋时。哨船与盗船相遇。各兵随即施放枪炮。恐该员有畏贼放炮情事。已有旨交伍拉纳等、就近确查。今阅陈杰所奏、果系张殿魁当先放炮。海洋捕盗缉匪。全在密速追擒。若一见贼船、先行放炮。是与贼以退避之信。甚或知所防备。转得以肆凶抗拒。此总由绿营畏葸陋习。最为可恶。使张殿魁尚在。亦当治以应得之罪。今念该员已受伤殒命。不加追究。但伍拉纳、陈杰等、宜严加通饬各营将备弁兵。嗣后巡缉盗匪。务宜迅速追擒。不可与贼相距尚远、辄先放枪炮。致贼远扬。复蹈从前怯懦积习。将此由五百里传谕知之。仍将如何会同截捕、及盗犯曾否全行就获之处。速行覆奏。　　

○定滇省厂员给领铜觔限期。军机大臣会同户部遵旨议奏、各省委员采办滇铜。自起程及运铜回省。均有定限。惟到滇交价以后。至在滇开行以前。例无明文。请嗣后各省办铜。委员先后到滇者。尽先到之员给发。同时到者。尽远省之员给发。委员一到滇省。即将应办铜觔。指定厂所。何厂拨铜若干觔。应定限若干日。统计何年月日、可兑交委员领运。开单咨部存案。俟奏报开行时。将厂员给领、有无逾限。于摺内声叙。户部逐运查核。如厂员逾限不给。照运员在途逾限例议处。兑给铜觔。如有低潮。准该委员禀换。若因换铜误限。亦应将厂员照例议处。若委员并未禀换。至本省验明不足成色。即将委员查参。从之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、据德成等奏、查勘嘉峪关一带边墙情形。该处多系浮沙。所有此项壕堑墙垣。修补挑挖仍属不能经久。毋庸办理。惟查嘉峪关、系西陲门户。为外藩朝贺来往通衢。旧有门楼等项。局面狭小。并有曹

□少朽闪裂之处。应请另行修建等语。边墙道里绵长。今昔异势。且该处取水既难。沙性又复松浮。旋修旋圯。究属不能经久。何必徒滋劳费。德成等所奏甚是。至嘉峪关、为外藩朝贺必经之地。该侍郎等因旧有城楼等项。规模狭小。年久未免曹□少朽闪裂。请另行修筑。估需工价。不过五万余两。为数无多。著即如所请办理。以昭整肃而壮观瞻。将此谕令知之。　　

○漕运总督管干珍巡视东漕御史和琳奏、南粮帮船。已全出山东境。东省拨船。现无需用。查直隶杨村地方。必须迅速轮拨。方能克日抵坝交仓。该省拨船一千五百只。固足敷用。如再令山东拨船三百只。遄赴杨村帮办。拨运更速。得旨嘉奖。又批、所想合宜。　　

○丁亥。谕、前因窦光鼐前来行在谢恩。召见询及各省学政、居官如何。据称上江学政徐立纲、人品声名。俱甚平常。随降旨密询书麟、陈用敷、令其将徐立纲两任在安徽考试情形、有无贪劣实迹、据实查奏。兹据该督抚先后覆奏、徐立纲前任安徽学政。声名实属平常。但无确实劣迹。自复任以来。考选尚知谨慎等语。各省学政。如果冰兢自矢。校阅公平。何至众口一词。不孚物议。上年因谢墉、吴玉纶、在学政任内。声名不好。曾将伊二人降调。以示惩儆。徐立纲、以编修微员。经朕简用学政。更当如何感激。益励洁清。乃竟不知自爱。致有廉隅不谨之处。现在虽无确据。但似此声名狼藉。其何以胜校士抡才之任。徐立纲著来京。以司务博士等官降补。在武英殿修书处效力行走。其提督安徽学政。著吴璥去。　　

○又谕、据琳宁等奏、免死为奴人犯袁文贵、将家长之母砍毙。现已拏获凌迟等语。所办是。此等发遣人犯。皆免死为奴者。交该家长收管。如听从服役。自不得致之死地。如不服约束。肆行强横。即行杖毙、于该家长并无不合。著交都尔嘉、于伊到黑龙江后。通行晓谕知之。　　

○谕军机大臣等、安徽学政徐立纲、现已有旨令其来京。以司务博士降补矣。此时乡试已将届期。该省尚有考录遗才等事。正需赶办。恐新放学政到任未能迅速。或致办理不及。陈用敷、系本年乡试监临。且系科甲出身。著传谕该抚、于新任学政未到之前。即将录遗考试各事宜。代为悉心赶办。毋使抡才大典。稍有迟误。　　

○又谕、据巴忠奏、巴勒布王子巴都尔色赫普、年甫十五。从前承袭伊父部长时。年止八岁。并非新近承袭等语。朕详阅摺内所叙情节。琐屑繁冗。皆系无关紧要。且并未提及沙玛尔巴呼图。克图之事。尤为错谬。沙玛尔巴呼图克图、由巴勒布前来办理两边事务。巴忠理宜候其来见。谕朕嘉予之意。乃竟弃置而回。实属非是。且巴忠系理藩院侍郎。熟悉唐古忒言语。以其稔知彼处情形。故特遣令前往。尤非鄂辉、成德、可比。有何迫不及待、遽尔先回耶。前已有旨令其仍回扎什伦布。接见沙玛尔巴呼图克图。想巴忠于发摺时尚未接到。著再传谕该侍郎、于接奉前旨后。即行赶回。务与沙玛尔巴呼图克图相见。遵旨宣示一切。再行来京。或沙玛图巴呼图克图、已见其兄仲巴呼图克图、仍回至巴勒布。则巴忠竟在扎什伦布、暂为留驻。遣人召之使来。倘召之而不肯复来。则其咎在沙玛尔巴呼图克图。倘仍不俟其来相见。则其咎即在巴忠。更无可逭。况沙玛尔巴呼图克图、既系解事之人。自无不欣然就见也。　　

○军机大臣等议覆、杭州将军宝琳奏称、乍浦旗兵。自乾隆三十三年、裁披甲一百名。今年久生齿浩繁。旗兵不免拮据。请于闲散内仍挑补披甲一百名。每名、月给银一两。应如所奏。从之。　　

○戊子。谕曰、盛住在新疆已及三年。著来京另行简用。其库尔喀喇乌苏领队大臣员缺。著策拔以头等侍卫职衔。前往更换。　　

○谕军机大臣等、据刘秉恬奏、云南委员黄澍、领运京铜九十四万一千九百余觔。行至四川大湖滩、大黑石滩、暨湖北江陵县马家赛地方。三次遭风沉溺。除捞获外。共计未获铜二十万余觔。该员存费留人、在彼打捞。殊非慎重铜运之道。请嗣后铜铅锡船过境。遇有沉溺。即令道府大员、驰往确勘。并催令上紧捞获等语。铜觔沉溺。至二十余万之多。虽经该委员留人在彼。不过有名无实。安能尽数捞获。并恐照料不及。或被人潜行盗取。均未可定。且安知非船户人等串通作弊。尤不可不严查确勘。刘秉恬请派大员往验。所奏尚是。著传谕李世杰、毕沅等、即派道府一员。前赴大湖滩、马家赛等处、督率地方官。多雇熟识水性人夫。务将黄澍所报沉溺铜觔。速行全数捞获。嗣后该督抚等、于铜铅锡船过境。遇有禀报沉溺之事。务须照此办理。勿任有捏报盗卖等弊。将此并谕刘秉恬知之。　　

○又谕曰、陈庄奏、据报署宁海营参将张殿魁、在大门洋、缉拏盗匪。被盗拒伤身死。即赴该处追捕。并请严加议处等语。同日又据陈杰奏、由宁波至温州、水程遥远。现值顶风、不能迅往。现由陆路兼程前往。此案盗匪。在洋纠合多人。肆行劫夺。经官兵追捕。胆敢逞凶迎拒。并将参将大员。杀伤落水。不法已极。若不及早严办。将来盗匪愈聚愈多。势必酿成海寇。尚复成何事体。现在伍拉纳、琅玕、陈杰、俱已前赴该处。务宜遵照节降谕旨。督率弁兵。迅速查拏。将盗犯全数弋获。尽法惩治。此等匪徒。出没洋面。或一时不能得有踪迹。但其抢劫货物。俵分后、必须进口陆续携至内地销售。再各回籍养赡家口。其赃据无由消灭。前据陈杰奏、拏获健跳营一案盗犯林飞、王五二名。供系福建泉州府晋江县人。琅玕亦奏称、访闻洋面盗犯。晋江惠安等县民人居多。伍拉纳、系闽浙总督。福建亦其所辖。该督当另派能事员弁。密带兵役。于泉州一带各海口。暨盗犯原籍。多方躧缉。并饬地方官清查保甲。奸宄从何窜匿。况张殿魁所带兵丁内、有受伤救回者。各盗犯年貌。该兵丁等自尚能辨识。或即令赴泉州、作为眼目。留心缉拏。但一得赃犯破露。便可根究踪迹。无难立时捕获。不可仅于温州等处查拏。致盗犯潜回本籍藏匿。或更闻风远扬。就获转需时日。至张殿魁以参将捕盗、受伤身死。已属不成事体。该督抚等、俱系大员。更不可冒昧涉险。著传谕伍拉纳、陈杰、琅玕、惟在实力督饬两省文武员弁。分投截捕。自能穷究根株。肃清洋面。原无庸轻于洋面赴险查缉。或致稍有疎虞。更不成事体。其原署参将张殿魁、一见盗船。当先放炮。实为绿营恶习。海洋捕缉盗匪。全在密速追擒。设或因兵少盗多。实在不能拘获。何妨收回哨船。再行禀报该管镇将、添兵前往赶捕。何得辄先放炮。与贼以退避之信。甚至如此案盗犯知所防备。得以肆凶抗拒。虽张殿魁已受伤身死、不加追究。该督抚等仍当遵照前旨、通饬各营。勿再蹈从前怯懦恶习。再大门洋地方。是否系温州镇所辖。该镇有无处分。著将陈庄本日奏到之摺。钞寄伍拉纳等阅看。令其一并查明具奏。将此由六百里各谕令知之。仍将如何会商截捕。及盗犯曾否就获之处。速行覆奏。　　

○以五品顶带哈密办事穆和蔺、为光禄寺卿。　　

