<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、书麟等奏、睢宁南岸周家楼漫口两头。裹护已定。大河溜势。仍有五分。非豫省漫口全行夺溜者可比。且江南土性坚实。将备弁兵。谙于堵筑。书麟、兰第锡、可以力肩赶办。似可无须阿桂前往等语。所奏是。该处漫口。既经书麟等、通盘核算。白露前后。即施工进做。两月内可以堵合完竣。该督等复力肩其事。自不必再令阿桂前往。昨因韩鑅由江西回京。必经过江南。已令其就近赴工帮办。著再传谕书麟、兰第锡、自行酌量。若并可不用韩鑅在彼帮办。亦即据实奏闻。令其回京。至该督等、前请于西坝上首稍远处所。拟建挑水坝。挑溜归入引河。系所应为。兹复遵照朱笔标识地方。斜往东北、建筑鸡嘴坝一座。有此两层埽坝。挑溜当更得力。现距白露不远。该督等宜勉力赶办。以期漫口迅速堵竣。早慰朕怀。又据奏、此次漫水下注。缘周家楼迤上郭魏二工。曾经漫溢。此一带堤内、地势淤高。是以周家楼漫溢之初。溜势颇觉汹涌。嗣渐平缓。皆由内地不甚洼下。所以不致多掣等语。前因该督等奏、漫水为湖水顶托。紧靠湖边张福引河而出清口。不致淤及湖身。因思周家楼距张福口、尚有一百五十余里。恐沿途不免淤高。曾谕令该督等、设法筹办。黄流挟沙而行。漫水归入洪湖。即湖中亦未必全无淤垫。据该督等奏、不至淤及湖身。若果如此。固属甚好。但水性就下。必使之宣洩有路。方免壅遏为害。今水势既出归仁堤而入安河下注。若渐次澄淤。日高一日。设将来又遇盛涨。南堤以下淤高。不能南行。改为北徙。以致北堤著重。稍有疎虞。关系岂不更重。著传谕该督等、于漫口堵合后。务详细履勘。将此次沿途所积之淤。多方捞挖。留出河形。其起出淤沙。或即以培就近民田。于耕种既可得肥腴。而水势亦有所疏洩。岂不一举两得。至湖身倘有受淤之处。亦当设法疏浚。不可回护。以致将来不能多为容纳。其五坝迤下高宝诸湖之水。若能使渐次入江。不至下河受患。则更妥善。该督等当熟商会筹。次第妥办。不可畏劳惜费也。　　

○又谕、据书麟覆奏、安徽学政徐立纲、前在学政任内。声名实属狼籍。自复任以来。颇知收敛。然竟谓三年之内。全无劣迹。臣不能保。现又密加察访。一得实迹。即行据实陈奏等语。徐立纲于前次任内、身名既属狼籍。该省巡抚、何以不即据实参奏。彼时巡抚系属何人。书麟摺内、何以不即声明具奏。现在虽据实奏称尚知收敛。并无劣迹。但此等作奸犯科之事。自然不敢使人闻见。焉知不比初任倍加秘密。以致无从得其端倪。况此等贪劣之员。亦断不肯改悔歛戢。著书麟设法访查。务将徐立纲实在有无劣迹。据实奏闻。毋得稍涉回护讳饰。代人受过。将此由六百里再行密谕知之。　　

○军机大臣议覆、山西巡抚海宁、陕西巡抚巴延三、同日奏到酌办查禁私贩大黄事宜。海宁奏、大同府沿边一带。界连蒙古。与俄罗斯较近之地。所需大黄。各赴内地购买。令其呈明地方官。发给印票。注明觔数。行知经由关口。验票放行。如私行夹带。及无票之商。即行拏究等语。应如所奏。遵照酌定章程办理。至巴延三奏、请将内地各省贩运大黄。通行编给印票。层层咨报。处处照验等语。诚恐办理过当。必致胥吏藉端勒索。种种滋弊。所奏应毋庸议。嗣后大黄一种。自应遵奉谕旨。止须于各省沿海口岸。及直隶山海等关口近边地方。严密稽查。即陕甘两省。止须于嘉峪关、榆林、等处密查。毋许偷越。其内地如台湾、琼州、崇明、等处。地悬海外。仍著各该地方官、酌定限制。给票呈验。以防私贩。其余各府州县。均听照常贩运。毋庸给发官票。以免纷扰。从之。　　

○以光禄寺卿武隆额、为奉天府府尹。　　

○豁除江苏丹徒县坍江田地、三十一顷七十八亩有奇额赋。　　

○是月。钦差侍郎伊龄阿奏、直隶省有旗租地方。共七十七州县。拖欠旗租者、十一州县。其盐碱抛荒。佃户逃亡。以致租银无著者。交河、沧州、南皮、青县、四州县。惟南皮县四顷有零荒地。实系堤占水冲。已照例开除外。其余三处荒田。并非不可耕种之地。良由包揽交租之人。丰年则完课之余。藉为分润。一遇歉收。则佃户以承认有人。抛地他往。包揽之人。即藉口无人顶认。年复一年。致令旗租无著。前经署总督大学士英廉、通饬各州县一体禁革。以杜逃亡隐射之弊。臣查悉前情。即面饬州县。嗣后如有逃避之户。务即随时招认。不得仍前颟顸滋弊。再查各属新旧积欠簿册。均系实欠在民。尚无隐混侵蚀等弊。其未经查办之安肃、清苑等十一州县。及所有拖欠租银。尚当以次查核具奏。得旨、俟查清奏到有旨。　　

○直隶总督刘峨奏覆、灵寿被灾等户。其房屋木料。未经冲失。高阜田禾。亦无妨碍。低洼处间有受伤。其坍损房屋之千余户。现给修费银。乏食贫民。现在抚恤。淹毙男妇四名口。给棺殓埋。至蠡县之孟尝、刘佃、二处、冲决之所。现已抢筑合龙。田禾被伤者、酌借耔种。俾得补种。并动义仓米谷。借给口粮。再现因雨水稍多。以致近河之清苑、望都、安州、雄县、高阳、任邱、河间、景州、献县、广平、静海、沧州、滦州、定州、赵州、隆平、宁晋、保定、东安、武清等二十州县、低洼地亩。间被浸淹现在上紧疏消。并查勘灾户。分别办理。得旨、不可讳灾。详悉查办。　　

○安徽巡抚陈用敷奏、泗州界连江苏省睢宁县。因彼处周家楼一带被水、漫溢下注。泗州境之赤山、青阳等堡。田庐间被水淹。现在设法宣洩。若及时消退。尚可补种荞麦杂粮。并饬布政使陈步瀛、赴勘。查有实在情形。即行奏报。得旨、妥协为之。应赈恤者、即赈恤。毋讳灾。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百三十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百三十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十四年。己酉。秋。七月。乙酉朔。享太庙。遣庄亲王绵课恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、据全德奏、询在扬各商。佥称近接汉口来信。闰五月以来。湖南水贩来者日多。据各水贩称、督抚查缉私盐。甚为严紧。贩盐到彼。可以速销。是以上紧前来贩运等语。湖南官引、滞销已久。自系私盐未净。如该督抚等、果能饬属实力缉私。何虑官盐不行。今自闰五月以来。水贩至汉口。日渐增多。可见毕沅、浦霖等、从前并未严饬所属查禁私盐。以致水贩裹足不前。私盐得以充斥。经朕节次降旨饬查。始行上紧严缉私盐。水贩闻风。源源而至。则是私盐一经禁绝。官引自可畅销。不致壅滞。其效立见。著传谕毕沅、浦霖等、务须饬属时刻留心。实力查禁。毋再如从前之玩懈、致干咎戾也。再全德摺内称、湖南盐觔既可畅销。则汉口益宜储积充足。现饬各商倍加赶运。以供各贩运买等语。所办好。自当妥为经理。俾运岸盐觔充裕。湖南水贩得以源源接济。不致稍有短缺。将此传谕毕沅、浦霖、并谕全德知之。　　

○又谕曰、陈用敷奏、安庆府属之怀桐等县。并宁国、池州等五府州属。及和州、广德州二属。六月以来。晴燥日久。农民望泽颇殷。现在率属虔祷等语。时届六月。正当迟禾长发之时。全赖澍雨频沾。以资芃茂。今宁国等府州属。既经望泽。该抚等自应率属虔诚祈祷。以冀甘霖早沛。现在是否已得优泽。于田禾有无妨碍。著传谕陈用敷、即饬属查明据实覆奏。以慰廑注。又据该抚另摺奏称、安省之泗州地方。界连洪湖。据该州禀报、现在黄水下注。由谢家沟等处、绕入洪湖。一时不能畅洩。所有泗州之赤山青阳等堡。低洼处所。田房间被水淹。业经设法宣洩。并饬藩司陈步瀛、亲赴该州、逐一履勘等语。黄水绕入洪湖。一时不能畅洩。以致近湖低地。间被水淹。急应设法疏洩。及早涸出。尚可乘时补种。并著传谕陈用敷、于该藩司亲勘后。查明被淹地亩若干。民房有无坍塌。是否有碍秋收。如有应行赈恤之处。即一面赈恤。一面迅速奏闻。候朕酌量加恩。勿稍讳匿。该抚等务宜加意经理。毋使灾黎失所。方为妥协。寻奏、宁国、池州等府州属。于六月下旬得雨。安庆省城。于七月初六、七、及初十日、连得透雨。秋收可期中稔。至泗州一带。难免偏灾。然并未伤损人口。倒塌房屋。惟秋成失望。自应给赈。得旨、是。妥为之。　　

○又谕、本年春间、勒保进京。召见询以甘省地方回民情形。据称自四十六、九、等年。大加惩创之后。业经一体悔悟。改归旧教。并无仍从新教之人等语。昨据该督奏、苏家堡回民苏代原、复兴新教。聚众拒捕。伤毙兵民。不法已极。是该处新教。仍未能尽绝根株。系其明验。从前福康安、任陕甘总督时。悉心筹办。回民俱各安分守法。从未闻有纠众滋事之处。勒保接任以后。如果认真查察。将新教余孽。密访严拏。尽法处治。何至匪徒仍复公然聚众念经。致有抗拒官兵之事。是其积渐废弛。不能实力整顿。已可概见。勒保、著传旨申饬。至苏代原等、系在苏家堡居住。当官兵查拏时。俱退入堡内房上、抛打石子。前此勒保曾经面奏。所有回民山＜土幻＞内堡房。已全行拆毁。今该犯等在苏家堡居住。以致聚集多人。抛石拒捕。使兵民不能向前。是回匪仍然有筑堡聚居。将来即可恃以为据守之地。甚非所宜。嗣后除现在所有堡房、未便遽令拆毁、致有滋扰外。如有随时坍塌者。即可不必令其补造。可以由渐尽去。该督即饬属留心办理。仍须不动声色。行所无事。固不得稍存疏懈。亦不可过涉张皇。致胥役藉端扰累。将此谕令知之。　　

