<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚戌。谕军机大臣曰、徐嗣曾奏、闽民多系聚族而居。漳泉尤甚。大者数千丁。小者亦百十名。各有宗祠。设立族正。其中桀黠之徒。恃其丁口之众。祠产之丰。凡结会械斗、纠抢匿匪、拒捕抗官之案。半由此起。而猾胥蠹役。往往与为勾结。互相包庇。以致族中匪徒犯案。地方官摄捕需时。即如彭庇所居之彭厝乡、聚匪行劫、均系族人。直至总督亲访。道府亲拏。始能就获。即其明证。因博加询访。漳泉大族中宗祠族正。亦多有读书明理、安分畏法者。其族中匪徒犯案。地方官竟有不事签票出差。但开指姓名。传知族正。予以限期。彼即自行缚送到官。不敢藏匿。现酌定章程。遍行晓谕。凡族中举充族正。如有为匪不法。作奸犯科。族正不行阻止举首者。分别治罪。如果教约有方。一岁之中。族内全无命盗械斗等案。给扁奖励。三年无犯。及能将滋事匪徒、查缚送官者。奏给顶戴等语。设立保甲里长。固属绥靖闾阎之一法。但闻闽省民人。俱系聚族而居。该处械斗之风。往往此族与彼族挟嫌争衅。阖姓之人。各行聚众逞凶纠杀。及伤毙人命。即于本族中公议一二人。许以养赡家室。令其顶凶抵命。地方官复因族众难办。又见有凶手承认。遂尔将就完事。屡致酿成大案。今若匪徒犯案。俱责成族中缚送。此等所举族正。大半多系绅衿土豪。未必尽属奉公守法之人。况既族居一处。则滋事者。必有伊子弟亲党在内。族正转得为之包庇。甚而挟嫌妄举。或将衰病者举出充数。滋弊实多。况地方官拘拏人犯。反假手于族正。又给以顶戴。岂不开把持官府之渐。行之日久。将来遇有缉凶拏匪之事。必须向族正索取。竟与世袭土司何异。其法于闽省断非所宜。且此等族正。俱系平民。该省自督抚以下文武员弁。正复不少。遇有民间作奸犯科之事。自应责成该管地方官、认真查办。即或于缉拏凶匪等事、令该处族正举发。亦止可由该处地方官、临时酌办。断无明降谕旨责令专办。并恩给顶戴之理。若概令族正等自行举首、缚送到官。则设地方官何用。是明假以事权。必至倚仗声势。武断乡曲。甚而挟嫌诬首。及顶凶抵命。皆所不免。充其流弊。必至聚众滋事。更复何事不可为。即如甘省回民。其教首阿浑、即与闽省族正相仿。从前苏四十三、田五等、即系阿浑聚众滋事。各省回民甚多。若俱委之阿浑稽查管束。又安用地方官为耶。细思该抚所奏。断不可行。阿桂从未至闽省。然伊更事日久。能识大体。孙士毅虽未在闽省服官。但伊任广东督抚日久。闽粤境壤毗连。其风俗大约相仿。孙士毅于地方情形。向能留心体察。著传谕阿桂、孙士毅、即将徐嗣曾所奏举充族正、是否可行。并另有何办法。可以经久无弊之处。各抒所见。各行据实具奏。至福康安、平定台湾。又曾任闽浙总督。于该处习俗民情。自知之尤悉。亦著就所见据实奏闻。统俟阿桂、福康安、孙士毅、覆奏到日。再交军机大臣核议具奏。　　

○又谕、本日召见管干珍。据奏江西漕船。开帮迟延。皆由旗丁等、应领新漕项下银两。扣抵较多。日见疲累。因守领借项。未能依限开行等语。漕粮为天庾正供。从前立法之始。一切应给正项、及军田运费。俱有一定章程。本为充裕。旗丁等足资用度。挽运不致拮据。行之日久。从未闻有疲累难行之事。何以江西漕船。必待领借官项。始行开帮。况此项借给之银。如本年借银二百两。来年即应于所领项下、扣还大半。其现年所余之项。自较上年更少。势必所借愈多。如此年复一年。辗转扣抵。各旗丁应领之项。所存无几。将来不但运费不敷。即船内应用篷缆等物。亦必无赀置买。疲乏日甚。长此安穷。即云旗丁等应领运费、不敷使用。致逾开帮定限。则向来又如何办理、并无迟误。设此时竟不准借给。岂该省漕船遂不开行挽运耶。江西一省如此。他省漕船。若俱藉借项开帮。国家经费有常。似此纷纷效尤。于天庾正供。岂不皆致迟误。亦复成何事体。从前凤阳帮船。曾因旗丁贫乏。官为筹项。赎回军田。俾得租项充裕。以资运费。迄今总无迟误。今江西帮船。如此疲累。必系该旗丁等、将卫地军田。私行典售。租息无出。不能藉以帮贴运费。以致日形竭蹶。该督抚等所司何事。岂遂束手无策。任其坐困耽延。且该省可以动支款项甚多。何至一时未能筹办。使旗丁等得以藉口。不行及早开帮。此事必须通盘筹画。设法办理。俾旗丁等日见起色。不致仍前延误。方为妥善。现在管干珍押催回空。到淮尚需时日。著传谕书麟、何裕城、先行悉心筹酌、妥议章程。俟管干珍到淮后。再行会同详议、据实具奏。　　

○又谕、昨苏凌阿等奏、据湖南三帮领运千总邱润禀称、旗丁李九漕船。于通州南营地方湾泊。夜半陡遭强盗数十人。手执凶器。追逼银钱。将李士俊之子李得荣、打落河中殒命。众船畏不敢救。抢去大钱八千有零等语。已谕令刘峨等前往督缉审办矣。但苏凌阿等前奏、仅据千总禀报一面之词。其中疑窦尚多。湖南三帮。既抵通州南营地方。离坝不远。是该处泊船处所。必当有营汛兵役。且驻劄文武各员、亦复不少。何至盗犯竟敢聚集多人、行凶抢劫。况各帮船、同在一处停泊。人数众多。李九船上、既有盗匪拥入。自应共相救护。何至众船畏怯、不敢赴救。且盗犯有数十人。手持凶器。逼索银钱。并将李得荣打落河中。其势甚为凶猛。何以所抢钱文。仅止八千有零。即行窜逸。种种情节。俱属可疑。抑或即系该帮内水手纤夫人等、因贫无聊赖。就近生心抢夺。以致众船通同一气、坐视不救。该千总规避处分。装点被盗。亦未可定。著传谕苏凌阿、刘秉恬、即先行审究访查。俟刘峨等到时。会同研讯。务得实情。迅速覆奏。毋得稍有狡饰。　　

○又谕、据鄂辉等奏、遵照前奉谕旨。将萨嘉呼图克图、及仲巴呼图克图、遣人与巴勒布通信之处。明白饬谕。伊等俱已悔罪谢恩等语。鄂辉等现在扎什伦布。晓谕萨嘉、仲巴、两喇嘛。并办理一切事宜。乃巴忠迳自先回。殊属非是。已屡经降旨训饬。著再传谕巴忠、伊回至扎什伦布时。计鄂辉等尚在该处逗留。巴忠即当会同商办诸事。务须遵照节次所降谕旨。妥协办理。毋庸急于回京也。　　

○兵部奏、旗员休致革退。各处奏报。办理未能一律。请嗣后各省驻防。及东三省、察哈尔、新疆、等处。遇有告休革退官员。如三品总管、各城城守尉、协领、参领等、大员。令该管大臣专摺具奏。有应请给俸禄者。造册送部核议。毋庸于摺内声叙。四五六品官员。除应纠参治罪者、仍随时题奏外。若仅老病告休、及弓马平常、供职怠惰、咎止革职官员。均令咨部办理。其应请给俸禄者。造册由兵部核议、具题请旨。其毋庸议给俸禄者。兵部入于半月汇题内存案。毋庸该管大臣题奏。再告休官员。例于具题后即行开缺。今四品以下告休革退各员。既令该管大臣咨部办理。亦应请一面咨部。一面开缺。从之。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨因徐嗣曾奏、闽民多系聚族而居。请责成族正。如有为匪不法等事。族正不行阻止举首者。分别治罪。如果教约有方。并缚送匪犯者。给以顶戴等语。所奏断不可行。已有旨令阿桂、福康安、孙士毅、各抒所见、据实具奏矣。地方遇有缉拏凶匪等事。不责成文武员弁、认真查办。而转令该处族正举发。又特给以顶戴。则设地方官何用。况此等所举族正。皆系绅衿土豪。若明假以事权。必至倚仗声势。武断乡曲。甚为挟嫌诬首。及顶凶抵命。何不可为。即如本日陈用敷奏、审明南陵县活埋人命一案。内刘魁一一犯。即系族长。辄起意将缌麻服弟刘种、活埋毙命。并致刘种之母、因子碰死。可见各处族正。鲜有奉公守法之人。刘魁一、不过经管族务。已有此惨杀之案。设再明降谕旨、责令专办。给以顶戴。其弊益无所底止。所有昨降询问阿桂等谕旨。著钞寄徐嗣曾阅看。至各省刑名钱谷。虽系巡抚专政。而寻常升迁调补等事。向仍会衔具奏。徐嗣曾此奏。系为调剂地方起见。非比寻常照例事件。自应与伍拉纳、彼此商酌、会同奏闻。即因伍拉纳现赴温州、督缉洋盗。但伍拉纳未赴温州之前。徐嗣曾曾否将此事与之谈及。其意见如何。摺内何未经叙及。且此等酌定章程。并非迫不及待之事。亦何必遽行单衔具奏耶。伍拉纳本系闽省藩司。曾为徐嗣曾属员。今现任总督。位居其上。徐嗣曾或有意存芥蒂、并存轻视之处。遂尔独抒己见。不与商酌。该抚果如此居心。则大不是矣。督抚大员。皆系朕特加简任。伍拉纳前任藩司。固为徐嗣曾所属。而此时则现任总督。国家官常。自有一定体制。凡办理公务。均当和衷商酌。且徐嗣曾果能如孙士毅李世杰之办事谙练。识见开展。则福康安调任后。朕早已将伊升用闽浙总督矣。皆因徐嗣曾才具不及孙士毅、李世杰、是以另将伍拉纳简擢。此事若福康安在彼。想徐嗣曾断不敢单衔具奏。是该抚不免有轻视伍拉纳之意。徐嗣曾、著传旨申饬。朕此旨、非令徐嗣曾与伍拉纳、意见参差。正欲使该督抚遇事熟商。益矢寅恭。以期于公事有益。该抚不可不仰体朕意也。至该抚摺内又称、附从行劫、并未杀人拒捕之盗犯。闻拏自首。即行劫次数较多。亦准照拟斩监候三年再行发遣之例。免其一死。现在盗案内、林春花一名。因父被株拏。自行投到。意欲藉以招徕余盗。将该犯牢固监禁。未即办理等语。亦属非是。闽省民俗剽悍。盗劫频闻。正应严加惩治。以儆奸顽。从前降旨将情有可原、拟斩减等之夥盗、定为监候、三年再行发遣。已属法外施仁。若将行劫多次、闻拏自首之盗。亦照此例概行免死。则盗匪何以示儆。况此等凶徒。胆敢抢劫多案。愍不畏死。亦断不肯因查拏紧急、遽行投首。若如该抚所奏。因其自首。即予免死。设黠盗等皆知可以自首幸免。将来竟可公然行劫。藉有自首之例。又得免死。转足以长盗风。何以安闾阎而靖海疆。徐嗣曾所奏、责成族正缚献匪徒、及盗匪自首减等、二条。俱属错谬。断不可行。现已令阿桂、福康安、孙士毅、各抒所见、详核具奏。俟奏到时。再交军机大臣覆议奏闻。候朕降旨遵行。徐嗣曾所见俱错。不得以此时业经陈奏、率行办理。致干咎戾也。将此传谕徐嗣曾、并谕阿桂、福康安、孙士毅、伍拉纳、知之。　　

