<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、孙永清奏、据署东兰州知州黄图禀报、该州安插福建台湾案内股头郑管、陈廷、二名。于本年八月间。与流犯周亚卿同逃。现在分饬侦拏等语。此事大奇。已明降谕旨。将知州吏目等、革职拏问。并将该管各上司。分别交部矣。台湾股头。皆系从贼匪徒。即应正法之犯。因其遵示投出。贷以一死。从宽安插。原属格外加恩。乃该犯等到配后。不思感激悛改。胆敢结伴同逃。及经兵役追拏。复敢持篙拒捕。实属目无法纪。虽据奏、被兵役打落水中。但现在尸身未获。安知非赴水潜逃。窜回原籍。著传谕孙永清、分饬地方文武。悬赏侦拏。务期弋获。不得因该犯被打落水。即以为业经身死。致滋疎纵。并著伍拉纳、徐嗣曾、严饬所属。于该犯等原籍地方。一体严密查拏。毋任潜匿。至该犯等由粤西窜回福建。必经由广东地方。著传谕福康安、郭世勋、密饬各属。于水陆关隘地方。分投查察。一遇该犯过境。立即盘获。严办示惩。勿使兔脱漏网。　　

○广西巡抚孙永清奏、探闻安南牧马督镇、带兵前往高平、那吕、保乐等处。已将黎维祁旧目闭阮□□豪拏获。并闻旧目闭农二姓、叔侄弟兄。或已投降。或已逃匿。查该国牧马、保乐、即系高平一路地方。前闻黎维祁之弟黎维祇与黄文熥、有纠众攻打牧马之事。今既被该督镇赶散。其闭农二姓。即系黎维祇纠合之人。现在闭阮□

□豪已被拏获。黎维祇亦不闻下落。此外或降或逃。是该国高平一路。亦已渐就宁怗。来年阮光平起程进京。自必更无顾虑。报闻。　　

○旌表守正捐躯福建晋江县民翁沛女翁氏。　　

○己亥。谕军机大臣曰、兰第锡奏、调任南河。遵旨速赴新任。未及请训。现在并无紧要事件。请于本年封印后。起程来京陛见等语。南河各工。现在虽无要务。但一应收蓄水势。购备岁料。及疏浚漫水经过河渠。均须该督在彼办理。朕明春巡幸山东。在泉林行宫驻跸。距清江不远。兰第锡、即可前至泉林迎驾。面聆训谕。较为近便也。将此谕令知之。　　

○又谕、山海关监督德纶奏、一年任满。该处所到海船。仅一千七百余只。较上二年。短少十分之六。其大关各及边陆路各口。经徵钱粮。不甚悬殊。通盘核计。短少比较盈余银四万九千八百八十余两等语。山海关徵收税银。正额盈余。历年并无短缺。今德纶一年期满。共少徵盈余银四万九千八百余两。自应令其按数赔交。但既据称、该处徵收钱粮口岸。全赖奉省南来海船货物。因连年被水。收成歉薄。商船到口较少。是否实情。无难查询得实。著传谕嵩椿、宜兴、穆和蔺、即将该处运贩海船货物。是否因年岁歉收。旧货未经销售。商本一时不能转输。观望不前。赴口上税者较少。以致徵收短缺。其书役人等、有无从中卖放偷漏之处。逐一详细查明。据实覆奏。毋得稍有瞻徇。　　

○以詹事翁方纲、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○庚子。改湖北武昌府清军同知缺、归部选。从湖广总督毕沅请也。　　

○辛丑。湖北巡抚惠龄奏、本年夏秋。潜江、江陵、监利、荆门、四州县。被淹田垸。实止一隅中之一隅。该军民均系上年赈恤之户。底册可查。无从弊混。业将抚恤一月口粮。按户散给。现在接放正赈。且值城堤各工并举。即无业贫民。亦得藉工食力。惟被淹极低各垸。积水未涸。现饬地方官。上紧设法疏消。劝令赶种二麦。并饬该管道府。督率放赈办工各员。实力妥为经理。得旨、览奏稍慰。　　

○壬寅。上幸瀛台。　　

○癸卯。谕、据镶蓝旗满洲都统奏请补放盛京世袭佐领一缺。将出缺伯英额之子富伦拟正。伯英额之弟明阿图拟陪。虽系照例办理。但伯英额、系因骑射平常革退之员。满洲世仆。自应加意娴习骑射。今伯英额、以骑射平常革退。其佐领员缺。若仍著伊子承袭。是与未革无异。不足示惩。所遗佐领员缺。即著伯英额之弟明阿图承袭。嗣后佐领内、遇有因骑射平常革退者。出缺人员之子。不准承袭。俱著其伯叔兄弟承袭。著交八旗一体遵照办理。　　

○谕军机大臣等、据秀林等奏、阿奇木伯克公品级迈玛第敏、恳请明年来京。叩祝万寿等语。迈玛第敏、诚心恳请。又系噶岱默特之孙。著照所请。与明年年班伯克等、一同起程前来。近日伊斯堪达尔、额尔德锡尔等、俱准来京。其别城伯克闻之。亦必有告请来京者。但伊等来后。又须派人署缺。各处办事。不可无人。著传谕驻劄回疆各城办事大臣。众伯克内、伊祖父有类噶岱默特、鄂对之从前出力。朕曾施恩者。其子孙若恳请来京。即行具奏。其寻常伯克。概行驳回。　　

○甲辰。上幸瀛台。　　

○谕曰、梁肯堂奏、考城县城工案内。应建坛庙、仓库、衙署、监狱等工。于乾隆五十年。据前任藩司江兰、率行详请具题。经毕沅驳饬后。并未题估。江兰辄发银三万两。后又未经具详。自行动款。续发银二万八千两。交知县陈士骏承办。今照城工例核估。计浮多银二万四千四百余两。其中显有情弊。请将江兰解去职衔。降调知县陈士骏、革职确审。其失察之历。任河南巡抚两司。及该管道府。应请交部察议。并自请与署藩司陈奉兹、一并议处等语。江兰著解去职衔。解赴豫省质讯。其承办之降调知县陈士骏、著革职。一并交与梁肯堂、严审定拟具奏。所有失于查察之梁肯堂、陈奉兹、及历任河南巡抚两司、本管道府等。俟定案时。著该抚查送职名。交部分别议处。　　

○谕军机大臣曰、梁肯堂奏、豫省考城县移建城垣案内。有应建坛庙衙署仓库等项。该县估计详报。经毕沅以册开款项太繁。驳饬另造。此后并未题估。乃前任藩司江兰、辄先发银三万两。其续发银二万八千两。则并未具详。竟入于季报册内开除。今按照城工则例估计。浮发银二万四千余两。显有情弊。请将江兰暂解职衔。解豫审办等语。已明降谕旨。将江兰解职。交梁肯堂严审查办矣。著传谕全德、即派委妥员。将江兰迅速解赴豫省。听候质讯。此项城工。帑项攸关。自应核实办理。乃江兰于驳饬后。并未题估。即浮发银至二万余两之多。将来审讯得实。江兰不但情罪重大。即应赔官项。为数必多。现在江兰居住扬州。其房产盐业。均须查明备抵。并著全德密行访察。勿任稍有隐匿寄顿情事。方为妥善。又此案工程。经江兰估计具详。毕沅以册开款数太繁。驳饬另造。此后并未题估。即不应发银办理。乃江兰擅行动款。任意浮多。显有通同捏饰冒销情弊。著传谕梁肯堂、即行调查案卷。严切究讯。毋庸另派大臣前往查办。此案系梁肯堂查出参奏。且非该抚任内之事。自无所用其回护也。　　

○兵部议准、安徽巡抚陈用敷奏称、安省阜阳、亳州、六安、宣城、颍上、五河等处。事务殷繁。须酌设站马。请于南陵、贵池、练潭、三沟等驿。拨马五十六匹。夫四十三名。于阜阳等处安设。从之。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民赵胖妻王氏。　　

○乙巳。谕军机大臣曰、福康安奏报阮光平受封成礼一摺。并将该国王谢禀进呈。览其感忭欣幸悃忱。实出至诚流露。至禀内所称、明年三月间。亲来瞻觐祝厘。言词尤属坚确。毫无游移。前于孙永清奏到时。曾经降旨。以该国王已受封爵。亦系天朝臣子。与贡使不同。明岁来京。经过沿途地方。各督抚俱应以宾主之礼接见。酌定仪注。颁示该国。并赐御制诗章一律。用昭优眷。并令黎维祁、率其属下人户。全行来京。编入汉军旗下。黎维祁既离桂林。使该国心怀疑贰之人。无从藉端滋扰。该国王闻知。更可释其疑虑。又因该国王患病新痊。赏给珊瑚朝珠荷包等物。并以吴文楚、系该国得力之人。不便同来瞻觐。或致居守无人。应俟阮光平回国后。于下次贡期。再行赴阙。以示体恤。此旨、曾著孙永清、速即备文交付成林。令其面谕阮光平知悉。若成林离黎城已远。即交该国妥协镇目。赍交祇领。计算日期。孙永清早应接奉此旨。遵照办理。该国王见天朝屡次加恩。宠赉便蕃。体恤周至。自必益加感激。更足坚其向化之诚。今福康安己自粤东起身。前赴梧州。照料阮光显出关。而成林宣封事毕。回至内地。福康安谅于途次遇见。即可面询该国王如何感戴欢悦情形。先行由驿奏闻。如续有接到该国王节次加恩谢表。及呈递谢禀。一并迅速具奏。将此由四百里传谕福康安、并谕孙永清知之。　　

○又谕曰、昨据梁肯堂参奏、考城县工程银两。藩司江兰、并未具详。擅行动款。任意支给一案。朕以该抚查出参奏。必系实有情弊。是以即交梁肯堂从严审办。本日适臬司陈奉兹来京陛见。召见时、面加询问。并令军机大臣、将此案情节。详细传询。据称江兰于未经题估之工。辄行朦混具详。擅发银两属实。而陈士骏所领银两。作何侵冒之处。经梁肯堂严加诘讯。以质证无人。坚不吐实等语。是此案、江兰与陈士骏、通同捏饰朦混。情弊显然。殊出朕意料之外。昨已降旨。令全德委员将江兰解豫质讯。但江兰现在原籍。到豫尚需时日。陈士骏、系承办工程之人。江兰所发银两。皆其请领。所有修建工程。已据该抚查明。实属草率。是其中显有侵冒情弊。无难一望而知。祇须严诘该员。即可得实。不得因江兰现未到豫。任其狡展。著传谕梁肯堂、即先向陈士骏严切根究。务得确情。迅速先行覆奏。勿得稍有袒庇。　　

○丙午。上幸瀛台。　　

○谕曰、乌梁海散秩大臣总管乌尔图纳逊病故、所遗散秩大臣总管。著伊长子布延德勒克承袭。布延德勒克、年幼未能办事。著派和通、协同帮办。　　

