<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕朕本年八旬万寿。寰＜宀禹＞胪欢。薄海内外臣民。咸深庆忭。即在属国藩封。或亲赴阙廷。或遣使叩觐。无不竞趋王会。抒悃祝厘外省将军、督抚都统提镇藩臬等官。自必情切葵倾。尽思瞻觐第念各省文武大吏。职守綦重若同时并赴。恐地方营伍事务。管理乏人。或有贻误。转非敬事效忱之意。朕于各省将军督抚副都统提镇藩臬内。每省各酌派二三员。均于八月初五日以前到京。并各酌带道府丞倅将备二三人。随同班列。其未经派令来京者。毋庸纷纷吁请。庶各省文武官员。既得遂其祝嘏之诚。而于本任职司要务。又可不虞旷废。方为妥善。将此通谕知之。　　

○又谕、此次覆试举人。业经降旨列为四等者。皆仅革去举人。仍留生员监生。其未入等第者、始行概予革退。此朕格外施恩。特从宽宥俾读书者知所感愧。勤学自爱之至意。八旗满洲世仆等。自宜勤习清语骑射技艺。如学汉文。亦应尽心学习。遇有考试。虽未能卓越。亦须列入等第方可。兹覆试舒锦、吉文、增福、既不入等。而魁亮、唐古泰、又列为四等。旗人之应试者。较汉人为数无多。而劣者即有五人。是既不勤学汉文。又不精习技艺。坐荒于歧途明矣。此皆由该管都统等。平日不留心教训所致。即如铁保、图敏、所学尚有规模。而不善于办事。亦属无用。去岁朕略为鼓舞擢用。今旗人仍复如是。诚使朕鼓励士子之心无望矣。此等诗文陋劣。自系场中舞弊。始得中式。今不深究伊等即系格外之恩。其列为四等之魁亮唐古泰、如照汉人准留生员监生。似觉便宜而幸进之弊。仍不能除。魁亮、唐古泰、亦著全行革去。如此辈革退后。尚自以为读书之人。至含冤抑。即非旗下世仆之子孙也。且一经审讯。情弊得真。不独予革。更须治罪。今革去生监。挑为马甲与拜唐阿。犹得钱粮糊口。果能加意勤学技艺。奋勉行走。异日仍得上进之路。如此办理。非谓旗人可不识汉字。别项差役。汉字亦须学也。著将此交八旗都统等、嗣后不时训教。俾学汉文者。务期于精。倘学力不及而希图侥幸。临场舞弊。必从重治罪。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据长麟、和琳奏、南粮首进帮船。于正月二十二日挽入东境。在后各帮。已俱跟接行走现在会同镇臣柯藩、率领沿河文武汛弁。一体催趱。不致片刻停留。今岁漕粮入东。比去年较早四十余日。已复旧制等语。所办好。已于摺内批示矣朕此次巡幸山东。地方文武官员。自必在境内迎驾。和琳专司漕务。柯藩亦有催漕之责。非地方官员可比。况有长麟沿途扈随。一切差务。足资料理。现在漕船行走迅速。虽已趱复旧制。但各帮衔尾前来。已入东境。必须和琳等亲督员弁。来往查催。方不致脱帮迟滞。著传谕和琳、柯藩、不必赴山东交界地方接驾。仍在沿河一带。催趱漕船。如催漕经过地方。距行在较近。即可就近瞻觐。倘相距较远。竟可于驻跸济宁时。再来请安。未为迟也。　　

○辛亥。谕军机大臣等、泾渭为关中八水之二。向来有谓泾清渭浊者。又有谓泾浊渭清者。迄无定说。考之谷风诗云泾以渭浊。解经者皆言泾浊渭清。泾未属渭之时。虽浊而未甚见。由二水既合。而清浊益分。然朕详绎诗意。盖言泾水发源本清。入渭以后。其流不得不合而为浊。是泾水因渭水而浊。非谓泾水本浊也。笺释诸家。似与经文本义不合。惟宋人苏辙诗云。衮衮河渭浊。元人曹伯启诗。亦有泾清渭浊源何异之句。足为证据。因思二水皆在陕西境内。秦承恩系读书之人。以今证古。详加履看。无难考据得实。著传谕该抚、亲赴泾水渭水之各发源地方。及二水合流之处。确加察视。是否泾清渭浊。抑真泾浊渭清。即行绘图贴说具奏。寻奏、查泾水发源甘肃平凉笄头山。东至长武入陕渭水发源甘肃渭源鸟鼠山。东至陇州入陕。二水至高陵县合流。臣察视泾水。约宽一二十丈入陕后、并支流一十有四。其流与江汉诸川相似。渭水、约宽七八十丈。入陕后、并支流三十有三其色与黄河正同。合流处泾北渭南一望可辨。七八里始混为一。泾系石底。四时常清。渭系沙底。四时常浊。并于急流各取水澄之。泾一石。滓三升。渭一石滓斗许臣以所目验。并考之碑乘。询之土著。泾清渭浊。毫无疑义。得旨、览奏俱悉。又奏、其源在甘肃。俟臣查明具奏。批、其流既清。断无其源反浊之理。不必往查矣。　　

○又谕、昨降旨于各省将军督抚提镇藩臬内。每省派出二三员。令于八月初五日以前到京祝厘。业于名单内将书麟圈出。今思八月内正届秋汛之期。一切防守事宜。最关紧要书麟于河工较为熟悉若令闵鹗元署理督篆。兼办河务。究恐非所谙习。著传谕闵鹗元、届期前来。书麟、竟兼署巡抚印篆。会同兰第锡防汛。无庸赴京祝嘏也。　　

○又谕、据鄂辉奏请来京叩祝本年万寿大庆。昨出派各省将军督抚副都统总兵等来京。已将鄂辉派出。今鄂辉既奏伊于来京时。沿途照料应行入觐四川番众。著照所请。准其来京。亦毋庸过早。令其酌计于八月初五日以前。可抵京师。量期行走。所有应来番众。亦照所请。照料前来。　　

○又谕、本日召见成都府知府承勋、雅州府知府沈涟、朕看沈涟。人尚明白开展。而承勋系属满洲。不能清语。人亦迟钝。动作不似旗人。即在汉员中。尚系平常者。成都为四川首郡。事务繁剧。恐该员未必能经理裕如。想李世杰病后。精神稍减。于属员贤否。未能详加查察。又以承勋人尚诚实。故调任首郡乎。抑其人果明敏。办事不露丰采。有作用乎。著传谕孙士毅、于该员回任后。留心试看。如不胜首府之任。即行据实奏明。或酌量更调。或即以沈涟对调亦可。若承勋实能称职。亦不必因有此旨。稍存迁就也。　　

○是月。湖南巡抚浦霖奏、湖南运丁。半坐落湖北境内。上年江陵等县水灾。荆州及荆左二卫屯饷。俱经缓徵。所需运费。应请于道库南粮米折项下借给。本年秋后徵还。下部知之。　　

○署四川总督孙士毅奏、查新例、凡乡会试应回避督抚者。俱改掣他省。惟教官一项。未经议及。臣前充戊子科四川考官。取中举人。多有选授教职。但教职不能改掣。或概令离任。俟臣卸篆后。再行咨铨。抑仍照旧例。咨部存案。遇有举劾。随摺声明。得旨、不必回避。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百四十七



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百四十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十五年。庚戌。二月。壬子朔。河东河道总督李奉翰、河南巡抚梁肯堂奏、兰仪、睢宁、商邱、一带新堤。土性沙松。临河一面漫滩。逐渐淤高。堤后洼下。愈觉堤身壁立。单薄可虞。今查兰阳新旧堤交接之处。当蔡家楼新生埽工之后。以及十四堡二坝迤东。均应帮筑土戗。并应于蔡家楼上首。估添挑水坝。长四十九丈。连仪封二三堡加帮堤工。并六堡、估筑挑水坝。长五十丈。睢州上下汛、应加帮堤坝。并高家寨头堡下、应筑挑水坝。长五十丈。睢下汛、十三堡大坝之东。应筑挑水坝。长三十七丈。下游商邱汛、并虞城上下二汛。地形尤为卑洼。堤坝亦应加帮。现分派承办官、以次趱修。其南北两岸河滩。凡沟槽洼形。应筑土格土坝。均经州县派夫赶办。得旨、览奏俱悉。　　

○癸丑。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿、传心殿。　　

○命皇子、皇孙、从至经筵听讲。　　

○上御文华殿。讲官暨侍班之大学士九卿詹事等、行二跪六叩礼。分班入殿内序立。直讲官四人。出就讲案前。行一跪三叩礼。复位。直讲官铁保、朱圭、进讲中庸栽者培之倾者覆之二句。讲毕。上宣御论曰。解是二语者。率以栽倾属之人物。培覆属之天。是犹视天与人物为二也。予以为天与人物。呼吸相通。本为一体。夫春生夏长。非栽者培之乎。秋收冬藏。非倾者覆之乎。四时代运。贞下起元。天何容心于其间乎哉。人与物胥在乾元一气之中。人得其全。物得其偏。则所谓因材而笃之者也。天之栽培倾覆。一岁所必有。人之栽培倾覆。一生所不能无。是则栽倾由自取。培覆亦由自取。惟当顺天之常。克己之私。或庶几乎。若必求其栽而避其倾。是犹有吉凶祸福之见于其心者。吾见其不能如四时之运矣。讲官暨侍班官跪聆毕。兴。直讲官德明、金士松、进讲易经天行健君子以自强不息二句。讲毕。上宣御论曰。此教人以圣希天之法也。夫士之去圣贤且远矣。而况天乎。然而不可无希之之志。若不希之。是自画也。昔为三希堂记。略见斯义。且天之行健。日日在人目前。予以为较圣贤之去人为尤近耳。君子以是为法。自强不息焉。不庶几可希天乎。盖所谓自。亦有二义。一曰自己。二曰自然。自己尚觉有私。自然则无为也。无为而不息。此天之所行健。而人之所当以为法也。设曰何以不息。则注之曰克已复礼。讲官暨侍班官跪聆毕。大学士公阿桂、大学士嵇璜、奏曰。皇上乾行不息。本宥密之诚。以在宥天下。天德王道。一以贯之。苟区天与人而二之。即非所以言天矣。臣等幸侍讲筵。恭承圣训。曷胜诚服。奏毕。诸臣出就拜位。行二跪六叩礼。礼成。上御文渊阁。赐茶。还宫。复赐宴于文华殿东庑之本仁殿。　　

○谕、朕此次巡幸山东。启銮后、所有吏部尚书事务。著巴延三暂行署理。其户部尚书事务。著金简兼署。步军统领衙门。著绵恩署理。健锐营事务。著雅朗阿署理。　　

