<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等据奎林等奏、拏获纠众劫犯案内许安一犯。审明该犯系从逆犯许俊之弟因许俊被兵役拏获。许海邀同该犯前往抢夺。在场助势应依例拟斩监候。秋审入于情实等语。许俊系从逆匪犯。许安胆敢听从许海纠邀持械帮抢情殊可恶自应入于秋审情实办理本年虽系停勾之年但该犯情节较重未便久稽显戮。查每年秋决部文、行至台湾约在十月所有许安一犯。即著该道、俟届十月之期提出正法。以惩凶顽。将此传谕奎林等、并谕刑部知之。　　

○又谕、据保宁奏、接奉命各回城以应交粮石、折布运交伊犁谕旨。即札商明亮等语。又另摺内称、近日具奏豫先支价。令民交布。即为去弊起见。承办官员、以及商民俱不能染指。请仍照前奏办理等语览此二摺。前后矛盾。前因若向商民购买布匹。不免从中沾润。是以降旨令各回城折交应用。今保宁接奉前旨。札商明亮。自应待有回扎。遵朕指示。妥拟具奏。乃请仍照前奏。殊属含混。即以交易哈萨克马匹而论。肥壮者易以官布。疲瘦者以所买布匹换易。不过在布之粗细。价之低昂取齐。有何不可。今保宁奉朕指示之旨。又复掩饰其词回护前奏。甚非办事之道。著传谕保宁所买商民布匹。不必退还。存库备用外。嗣后务遵朕前所降旨。将现在各城回民。如何折布。究竟可得若干。是否足敷伊犁应用之处。与明亮等扎商筹画。惟期于事有济。俾可永远奉行。悉心妥办奏闻。　　

○吏部以直隶失察饷鞘被窃各官议处具题。得旨、此案范清漋等、于所属饷鞘被窃。漫无觉察。一任该州私赔匿报。并不查出究办非寻常疏玩可比。所有河间府同知范清漋、河间府知府杨浚文、俱著照部议革职。至天津道庆章、系大学士尹继善之子。经朕不次迁擢。由通判用至道员。心满意足。并无认真出力之处。近来屡有降调处分。俱经邀恩从宽留任。今于此案。复又模棱了事。殊属不合。庆章、著照部议革任。　　

○兵部议覆、江南河道总督兰第锡奏称、查黄河自清黄交汇处所。至河南虞城界。运河自清江浦至黄林庄。向设巡船二十二只。每只派兵五名。捕缉盗匪惟巡船一项。窄小轻浮。实难责令兵丁五人。驾驶缉奸。且黄河溜疾。往来惟载粮豆煤炭大船。从无失事。运河多铺兵瞭望。缉匪尤为得力。所有前项巡船。应裁汰变价。交运河库充公。原派抽调河营兵、仍归伍。从之。　　

○予浙江温州追捕洋盗遭风被溺备弁恤赏如例。　　

○予河南睢宁抢护堤工落水备弁恤赏如例。　　

○是日、驻跸紫泉行宫。　　

○壬申。谕、此次巡幸山东。回銮时自济宁登舟由水程回京前以三四月间。正漕船衔尾北来之时。若因回避御舟。停泊不前。未免守候稽迟。致误漕运曾降旨传谕管干珍等、令各帮漕船。于御舟经过时。暂在岸旁排列。因思上年直隶被水灾区秋收歉薄。全赖东豫二省贩运粮食。及南来货物。以资接济。所有商民船只。亦未便因有碍河道。驱入港汊。令其久候著即照漕船之例准其于两岸暂泊。俟御舟一过即可遄行。庶使商贩流通。物价平减。以副朕恤商便民之意。著总河、巡抚、及巡漕御史、皆善为经理。　　

○谕军机大臣等、据福康安奏、广东将军巡抚都统监督等、各拟奏请赴阙。恭伸叩祝。但文武大员。似难一时并行。仰祈将何人应准入都。特加指示等语前以本年届朕八旬万寿恐各省大员。纷纷吁请特明降谕旨于各省派出一二员来京祝嘏。广东省已派出提督高瑹总兵陈庄、唐述先、布政使许祖京、谕令于八月初五日以前到京。福康安想尚未奉此旨故有是奏著福康安传谕各员、仍遵前旨不得复行奏请惟监督额尔登布、系内务府人员。且简放后未经请训。应令该监督来京。随班叩祝。至福康安带同阮光平自粤东起程入觐。所有总督印务。即交与郭世勋署理。其粤海关监督印务。亦著郭世勋兼署。　　

○是日、驻跸赵北口行宫。　　

○癸酉。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣曰、福康安前以木植一案罚缴养廉公俸在福康安受恩深重断不因廉俸已罚。稍踰检闲致有勒索属员之事但此次带领阮光平来京入觐。途中盘费。及一切需用必多。著加恩赏给本年养廉银八千两即于广东藩库支给以示体恤再阮光平定于三月内进关由粤进京。福康安沿途照料。与该国王一同行走。如遇有赏给福康安香器扇箑及奶饼等物。亦必照样赏给阮光平一分。福康安具仪仗迎接时。亦当与阮光平一同跪迎谢恩。以见朕优待外藩。与天朝大臣、并无歧视。其福康安途中陈奏事件。奉到朱批。亦不妨与阮光平阅看。俾免心存疑虑。且俾知朕办理庶政。亲综万几。悉秉大公至正。虽荒服远人无不可使共闻共见也。将此由四百里传谕知之。　　

○又谕、向来直隶地方。遇有应需赈济等事。节经将南粮截留北仓。豫备拨用本年漕粮全数来通。为期较早。天庾充裕应于南粮内截留三十万石。存贮北仓。以备接济之用。更属有备无患。著传谕苏凌阿、刘秉恬、酌留一人在通。兑收漕粮。一人赴北仓。专办截留之事。并令冯光熊随同办理。冯光熊现在随营。差竣送驾后、方能前往。该侍郎应俟冯光熊将到时。再赴北仓。亦不为迟所有截留南漕或于现过津关南粮各帮内、酌留截卸仍催令在后帮船越次前进。迅速抵通。若漕船衔尾前来。在前帮次。难以截留。或将江广尾帮漕粮。截存北仓。否则照从前以截为拨之例。按照每帮应拨米数。分船匀卸北仓。截足三十万石之数。既省杨村起拨耽延而船身轻便。抵通更可迅速。著苏凌阿等体察情形酌量办理总期备贮充盈。行走不致迟滞方为妥善。除就近传知冯光熊外。将此谕令知之。　　

○两江总督书麟、江南河道总督兰第锡奏查黄河南岸毛城铺、上年漫水。将临河民堰。漫刷三处。并将下游洪河西堰。漫决数处。除将淤垫之唐家湾倒勾引河。及刷塌之毛城铺石里头。均归河工估办外。其毛城迤下应归民修之洪濉二河。间段浅涩。或有淤成平陆两岸堰工亦多残缺卑矮。计该河坐落江苏之砀山、萧县、河南之永城、安徽之宿州、灵璧、工段绵长。现勘估土方需银四万五千余两。惟该州县民田。水落后甫得播种。势难责令疏筑。请借项办理。分年摊还。勒限四月内完竣。得旨、如所议速行。仍具图贴说呈览。　　

○是日、驻跸思贤村行宫。　　

○甲戌。谕、建昌县盗犯马十等、行劫钱铺一案。系乾隆五十三年二月之事。既将首夥各犯提至省城。自应即行审办。乃案悬两载。至今尚未结案。事关盗劫重情。实非寻常延缓可比。昨将马十解至行在。交军机大臣严行审讯。该犯系于上年十月内提解到省。臬司饬委保定府知府审讯。该府复交清苑县知县究办。该县朱腹松、仅提齐宽、薛热河儿、李五、三犯审讯。转置首犯马十于不问。且止将齐宽等犯讯过一次。并未覆行研鞫。该督于此等重案。任听宕延。并不严催完结。臬司富尼善、既提各犯到省。又不亲行提问。仅委之知府办理。而该府复藉查赈为名。递委首县。辗转稽延。全不以事为事。直省吏治。可谓废弛已极。现派乾清门侍卫、庆成、同军机章京策拔、驰赴保定省城。将朱腹松革职。锁拏前来质讯。其清苑县知县员缺。即著庆章前往署理。刘峨、已降旨同富尼善、及承审各员。交部严加议处。著先行革去花翎、黄褂、俟定案时再降谕旨。　　

○旌表守正被戕四川雷波厅民张信弼妻黄氏。守正捐躯江苏萧县民宫端妻彭氏。　　

○是日、驻跸太平村行宫。　　

○乙亥。谕直隶建昌县盗犯马十等一案。系乾隆五十三年之事。既将各犯陆续拏获。经前任臬司富尼善、行提至省案关劫盗重情。自应亲提研鞫。乃仅委保定府知府王汝璧审办。悬案多时。朱澜接署臬司篆务。仅以一催了事。亦未提犯严讯。均属延玩而王汝璧接到委牌。并不亲讯。转藉查赈公出为名。递委清苑县知县朱腹松讯问任听宕延。其不是更大王汝璧、著先行解任。交军机大臣归案质讯。朱澜署理臬司。并不提讯速结。亦有应得之咎。著暂行降署保定府知府。定案时再降谕旨。其清河道员缺。著郑制锦调补。大名道员缺。著丁溎蓥补授。所遗永平府知府员缺。著候补知府福庆署理。俟服阕后再行实授。　　

○谕军机大臣等、前据李世杰奏、病体渐痊。拟于春融赴京。而起身日期。至今尚未奏到。想系病尚未愈。一时不能就道。该督已经卸事。寓居成都。既不便力疾远行。又不欲遽行回籍。徒尔耽延时日查川省与贵州接壤。道路不远。自应令其就近回籍调理。较为妥便。但朕若降旨询问。李世杰必不肯以欲行回籍具奏。著传谕孙士毅、至李世杰寓所。察看病势情形。如现在未能即愈。难以赴京。即称旨劝令暂行回籍。俟调理复元后。来京瞻觐亦不为迟也。　　

○又谕、前据琅玕于正月二十九日奏到上年十二月雨水粮价情形。兹届二月下旬。所有本年春间是否得雨。迄今未经奏报。现在江南福建等省。俱经奏到普得雨泽。朕俱御制诗章。用志欣慰。浙省比闽省较近。何以转未陈奏。岂该省于正二月间。竟未得有雨泽耶。倘果有缺雨情形。亦当随时奏明。无容讳饰。著传谕琅玕、即将该省何时得雨。是否普沾。并有无望泽之处。迅速覆奏。以慰廑注。　　

○豁除江苏昭文县、乾隆五十四年、水灾坍没地六十九亩有奇额赋。　　

○蠲免云南通海河西、宁州河阳江川等五州县。乾隆五十四年分、地震灾田银米。并豁除傍海震没田二百三十七亩有奇。　　

○是日、驻跸红杏园行宫。　　

