<!-- { "loadSidebar": true } -->
○旌表守正捐躯河南罗山县民邓宣妻林氏。　　

○是日、驻跸长庆屯行宫。　　

○丁酉。谕、朕亲综万几。冀臻上理。五十余年以来。于各直省地方事务。勤求宵旰。今已寿跻八旬。犹日孜孜弗懈。各省封疆大吏。自应仰体朕意。董率属员。共熙庶绩。乃身为督抚者。惟知养尊处优。不以民事为重。凡遇刑名重案、及城工等事。往往因循怠忽。辗转迟延。阳藉详慎之名。阴遂诿玩之计。即如直隶建昌县盗犯马十等行劫一案。系乾隆五十三年二月之事。获犯到案后。县令屡经更易。案犯迄无确供。及臬司提至省城。递委属员审办。并不亲提速结。事悬两载。该督刘峨、置若罔闻。任其延宕。及巡城御史拏获案内逸犯具奏。因令将各犯解送行在审办。不消一月。究出正犯正法。并将迟误之地方官。分别降革治罪。以示惩创。兹于山东途次。长麟奏定借帑修城章程。摺内有金乡县城一处。系明兴任内勘估。朕以事隔数年。何以至今尚未办理。欲查部驳何至迟延缘由。始据长麟查明此项工程。因奉部驳行县另估。又经该抚及布政使缪其吉、兖沂曹道高璐、屡次驳减。往返详报。未能及早兴工。其办理迟延之咎。实所难辞。本当从重治罪。但念该抚等究因奉部饬驳。惟恐工料浮多。叠加核减。尚非有意玩延。且城工事在可缓。亦非劫盗重情可比。是以将该抚及司道等、仅交部分别议处。不复加以重究。就此二事而论。可见外省废弛积习。大抵相同。朕省方所至。经临直隶、山东二省。因得于两案洞悉情形。分别办理。想其余各省。似此玩延悬宕之案。或更有甚焉者。必须妥立章程。定以例限。无足专责成而清尘牍。至六部等衙门。办理事务。虽有限期。由各道御史稽查汇奏。但事有关涉两部者。亦每至彼此推诿行查。不以为要。吏胥等得以藉端沉搁。百弊丛生。其驳查外省事件。又每以一驳了事。或竟有驳至屡次。往返耽延。经年累月。并不勒限严催。殊非核实办公之道。著大学士九卿科道等、悉心会议。将各部院衙门、及外省、办理一切要务。如何另定限期。随时查核之处。酌筹妥议具奏。将此通谕知之。寻议奏、酌定例限。一、各省劫盗、及重罪人命案件。承审之员。该督抚不得委署他属。及改委会审别项。致逾四月之限。至原问官审断未当。另委贤员者。其该管上司。向例限两月。应减为一月、核转具题。一、督抚臬司、应提省审办案件。以人犯齐集到省日起。限一月完结。一、由部行查外省事件。有于在省各衙门查覆者。以文到日始。限二十日查覆。有转行各处查覆者。扣除程途。以一月内转详。逾限、司员不严催者。堂官参处。一、各省出借耔种口粮。未完不及百石。亦限一年催徵。其仅数石数斗者。令地方官赔补。一承追银两。已完交司库。经部行令解部之项。以文到日起。限六月批解。一、各省州县、应行解司银两。自奉文日始。限一月完解报部。其有因该上司因循。以致承办官离任。辗转请咨著追者。即应著该上司赔补。一、各省报销工程案件。部驳至三次。仍不核实造报者。除照旧奏明分别减准外。即将该督抚、及承办官随摺参处。从之。　　

○是日、驻跸济宁州行宫。　　

○戊戌。上自济宁登舟。　　

○谕、朕此次巡幸山东。所有扈从官员人等。俱由陆路行走。毋庸乘坐船只。以省船户等守候之劳。现在随用大小各船。为数虽属无多。而水手人等。当差出力。亦宜体恤。著仍照上届巡幸山东之例。于常值外。每水手一名。日增给银二分。俾得均沾实惠。　　

○是日、御舟驻跸大长沟水营。　　

○己亥。上诣禹王庙、分水龙王庙、行礼。　　

○谕、本年系朕万寿大庆。蒙古王公等。自必各请祝嘏。以效悃忱。惟内外各扎萨克甚多。若准其全来。人数过众。各游牧亦乏办事之人。此内御前行走、乾清门行走者。准其前来外。其余轮应年班者。准其前来。非班期者。俱不必来。著交理藩院、通行内外扎萨克、一体遵照。　　

○谕军机大臣等、前以禹贡徐州贡道。有浮于淮泗、达于河之文。淮泗不能相通。而河之故道。距淮泗甚远。本不合流。所云淮泗可以达河之说。恐不足据。因命彭元瑞、纪昀、详考具奏。兹据彭元瑞等、摘录诸书。加案具奏。以为淮泗不通河之证。朕亲加繙阅。有谓由汴达河者。有谓淮泗达于菏泽。古文本应作菏。传写讹为河者。群言淆乱。纷如聚讼。皆由泥释达字之义。谓必因水及水。始名曰达。遂致画地拘时。迄不可通耳。不知虞夏都冀。其地三面距河。九州之贡。集于冀州。达河即抵帝都之谓。非必一水迳通也。即如徐州物产。蠙珠贡自淮夷。未必皆可自淮达河。泗滨浮磬。亦可自泗达河。未必定指淮泗合流达河也。犹之近时滇南铜铅。闽中荔枝。粤东香橙。虽俱由运河以达京师。而经历程途。有水有陆。宁得谓滇之洱海。闽之建溪。粤之浈江。皆可与运河相注而达于京乎。即今证古。以意断之。淮泗之水。彼时似各为一流。而皆可各达河。此特朕无聊之思。著传谕彭元瑞、纪昀、再加绎考订。明确详悉。伊等均系读书博览之人。如别有所见。不妨据实奏覆直陈。毋以朕意若此。曲为附会也。　　

○又谕、本日阎正祥奏、查阅营伍地方情形一摺。内称正定一带。今春雨泽虽少。去秋雨水较多。田禾尚不乾旱等语。上年夏秋之间。直隶等处。雨泽深透。兼有冬雪。是以春雨虽稀。土膏尚属滋润。但晴霁日久。究恐不无望泽。今览阎正祥所奏。虽未明言缺雨。而望雨之情自见。朕此次巡方所莅。无时不廑念雨旸。现在东省竟觉望雨。已派乾清门侍卫庆成、前往济南府省城。虔诚祈祷。以祈速沛甘霖。著传谕梁肯堂、如直隶实系望雨。即督率所属。设坛祈祷。并将近日各属有无雨泽。是否不致乾旱之处。详悉查明。即行据实具奏。毋得稍存讳饰。　　

○又谕、本日据康基田奏称、安省二月内。均先后得雨。田水充盈。安池一带。复于三月初旬。连得＜雨澍＞雨等语。现届麦畦吐穗。秧苗待莳之时。农田正资渥＜雨澍＞。兹安省陆续得有雨泽。塘堰沟浍。蓄水裕如。足慰廑注。惟是江苏毗连安省。前经书麟等、于二月内奏过春雨优渥情形。一月以来。想田畦又需膏泽。现在该省是否续沛甘霖。尚未据该抚奏到。著传谕闵鹗元、即将江省曾否得雨。有无望泽之处。据实迅速具奏。毋得稍有讳饰。以副朕廑念雨旸。无时或释之至意。　　

○是日、御舟驻跸王老口水营。　　

○庚子。谕、本年朕八旬寿辰。业经降旨、将各直省地丁钱粮。普行蠲免。乌噜木齐各州县。每年额徵地粮。本不在蠲免之例。第念内地钱粮。俱已全行蠲免。该处若不获一体邀恩。边氓未免向隅。著加恩将乌噜木齐所属、各州县户民、额徵地粮七万余石。豁免三分之一。以示加惠边黎至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、据浦霖奏、护送铜船过境一摺。夹单内称、湖北委员南漳县知县李继孟、沿途磕碰铜一千七百五十斤。江苏委员常熟县知县何廷凤、沿途磕碰铜四千七百三十五斤等语。所奏殊不近理。铜觔为质甚坚。镕炼时尚费椎凿。何至如玉器磁器。不耐磕碰。即使铜板四边浇薄之处。偶有擦损。自在船内。尚可随时检拾归数。即稍有遗失。亦不应多至数千余觔。若铜觔因沿途磕碰。即有损耗。假令各省解送银两。数目短绌。亦可藉称磕碰乎。此必系解铜委员、有盗卖遗失情弊。诳报掩饰。所言本不足信。而沿途各省督抚。不加体察。即行据禀入奏。甚属漫不经心。所有此项磕碰短少铜觔。即著浦霖照数赔补。遇便搭解。委员李继孟、何廷凤、俱著交部严加议处。嗣后如有解铜官员、禀报磕碰数目。督抚中昏愦者遽行转奏。俱照此办理。以示惩儆。　　

○署四川总督孙士毅奏、川省五方杂处。民情犷悍。命案倍于他省。应从重办理。新疆一带营汛。操防严整。民番皆知守分。各土司亦俱安静。至盐法宜严查缉私。水陆各引。除分运滇黔。尚有湖广八州县。由川江、及酉阳、黔江、行走。查夔州水陆要冲。巫山入楚门户。现饬盐法道、及该管府厅州县、各于要隘巡查。仍严禁私煎。不许稍有搀越。批、得其要矣。又奏、铜铅各厂。如宁远、乐山、荣经、石柱等处。出产渐衰。现委练员经理。并饬各厂员、招觅子厂开采。其宝川局每年应易之钱。尚不敷省城一月之用。若将小钱概加禁绝。实多窒碍。应暂准通融。酌定每钱一千重六斤者、作银六钱六分零。五斤左右者、作五钱。余小碎者、不准行使。仍用局钱收买。易银归款。并分饬各属。严拏私铸。报闻。　　

○补行福建省乾隆五十二年军政。卓异官六员。罢软官二员。年老官二员。有疾官二员。分别议叙处分如例。　　

○是日、御舟驻跸五里堡水营。　　

○辛丑。谕军机大臣曰、孙士毅奏川省地方情形一摺。筹办调剂。均得要领。惟收买小钱一节。摺内称川省有搀和小钱之弊。请定价逐日收买。搭配铜铅。改铸制钱。易银归款。现将破烂小钱。概行收买。其余尚堪行使者。暂准流通。仍酌定易钱数目。商贾无利可图。自不肯携至川中等语。川省行使小钱。殊干例禁。但相沿日久。若竟全行禁止。未免于边黎生计有关。孙士毅请将破烂小钱。一面收买。一面将尚堪行使之钱。定以价值。于禁止之中。稍寓变通之道。亦祇可如此办理。但小钱因私铸而起。若止收买小钱。随收随铸。其弊究未能净绝。且直隶、山东、河南、山西、江南等省。从未闻有夹杂小钱之弊。何以川省积习相沿。皆将破烂小钱。搀和行使。自系该省为铜觔聚集之所。奸民射利。于山僻地方。私行鼓铸。以致小钱充斥。孙士毅现已饬属访查。著传谕该署督、派委妥协员弁。严密查拏。务使私铸净尽。则夹杂小钱之弊。可以不杜自绝。至四川邻省地方。亦恐有奸民等私铸小钱。运往川中。希图获利之事。并著传谕甘肃、陕西、湖北、湖南、云南、贵州、督抚。一体严行查禁。实力访拏。毋得视为具文。致坏钱法。　　

○户部议覆、漕运总督管干珍疏称、凤阳卫各帮。向系兑运苏常二府漕粮。应支月粮米石。每年赴上江各属支领。零星窎远。不能及时济运。请将安庆、庐州、六安、凤阳、太平、淮安、扬州、徐州、海州、常州等属。额徵行月米石。除坐派本次帮船外。余顺道州县存剩米。仍派凤阳各帮支领其派剩窎远不便之行月米。自本年为始。归漕粮项下搭运。于扬州府属沿河州县内易出漕赠米石。为凤阳各帮。坐派行月之用。应如所题。从之。　　

○是日、御舟驻跸七级马头水营。　　

