<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据书麟奏、查审高邮州假印串票一案一味瞻徇支饰。为闵鹗元等巧词开脱已降旨将书麟严加议处矣。朕反覆思之此案闵鹗元若于正月十六日接阅陈倚道详禀。即一面批饬藩臬两司。一面通知总督商办。岂两司转不具详总督。是此案不独抚藩知之。而书麟与臬司。于正月内、亦即早知有此事矣。书麟岂得诿为不知。臬司又何以不办。此皆有案卷月日可查。人证可质者。且闵鹗元于正月内、陈倚道具禀时。实有此批。该巡检岂又自行揭部并有未奉批发之语。明系二月内。闵鹗元经过扬州。知此案终难掩饰。始授意该府州。捏作访闻查拏通禀。方有仰藩臬查办。仍候督院批示之语。以为掩饰弥缝。卸过地步。则所云陈倚道详禀。即时批饬其为事后补批。更属显然。断难逃朕洞鉴。闵鹗元袒护属员。延搁不发。并不札知书麟。该藩臬又不详禀。而知州吴瑍、于上年冬间。节据陈倚道禀知此事。沉搁数月。直至本年二月内。书麟路过徐州时。始行捏情具禀。知府刘炳、亦系于上年十二月内。接到该巡检禀报。匿不具详是一省大小官员。自巡抚藩臬、以至府州。通同朦蔽。将总督视如无物。书麟若稍有人心。见此情形。方且愤恨之不暇何乃转为袒庇。竟欲将闵鹗元等全行开脱。实又出朕意料之外。由此推之。外省官官相护恶习。牢不可破。督抚等皆如此连为一气。罔上行私又何事不可为耶。朕因书麟在总督中。系粗知实心办事。小心谨饬之人。于河务尚为谙习。是以原其失察之咎。特加委任。令其会同庆桂等、审办此案。尚系格外之恩。竟不料书麟胆敢有心欺饰。希冀化大为小。以此奏豫占地步。钦差大臣。到彼时。即可傍壁循墙。依样葫芦。将就完案。不能出其范围此等伎俩輙敢于朕前尝试。视朕为何如主耶。书麟系高晋之子。世受国恩经朕不次加恩擢用总督。尤非他人可比。若以朕年已八旬。精神或有未周。于大小事务。不能如前照察。遂思巧为朦混。如此居心欺罔。即予立寘重典。亦属罪所应得。且书麟甫接驾而去。未见朕之精神如旧乎。伊竟敢如此。实为可恶。姑念该督平日居官尚称廉谨。而于河工事务。亦能留心尚可暂宽一线。但仅交部严加议处。不过议以革任不足示惩。书麟著先革去翎顶暂留总督之任。以观后效。其应得廉俸等项。全行停止。俟定案时。再核其情罪另降谕旨。不必交部议处。并著将指出各情节。即行摅发天良。据实明白回奏。康基田身任藩司。钱粮是其专责。乃于本任应办之事。经巡抚批令严查。转移交臬司办理推诿迟延竟至三月之久。况藩司有奏事之责。一接陈倚道禀报即可据实参奏。督抚等谅亦何敢抑勒消弭。乃亦瞻徇推诿。非袒护属员即系迎合闵鹗元之意其咎实无可逭。康基田亦先著革去顶戴。暂留藩司之任。且俟定案后。再降谕旨。看来此案甚有关系。非庆桂、王昶、所能审办者且恐伊二人不能坚定。漫无主见必致附和书麟所奏。代人受过。庆桂等竟无庸在彼办理。即著将闵鹗元、刘炳、吴瑍、传旨革职拏问。同案内犯证一切卷宗迅速押带、解赴热河行在审办途间务须小心防范。若闵鹗元等或有畏罪自戕之事必将庆桂、王昶按律抵罪巡检陈倚道、有应行质证之处。亦著带同前来。并著庆桂等谕知该员此案系伊揭出。本属无罪之人。现在带往质证一经得实。必邀圣恩奖擢。不必稍存疑惧如此明白告知。不可加以恐吓也。朕临御五十五年。亲综万几勤求治理。今距归政之期尚有六载犹日孜孜不懈。内而各部九卿外而督抚藩臬俱宜屏除私意。各矢天良勉力奉公。小心敬事如敢稍存欺蔽。则是罪由自取朕亦不能曲加宽宥此事即前车之鉴。勿谓朕言之不豫也。将此通谕知之。　　

○以大学士阿桂、和珅、吏部尚书彭元瑞、左侍郎金士松、礼部右侍郎铁保、兵部左侍郎沈初刑部左侍郎姜晟内阁学士玉保、为殿试读卷官。　　

○辛未。策试天下贡士朱文翰等、一百二人于保和殿前。制曰、朕祇承大宝命。仰荷燕翼贻庥。御＜宀禹＞久长。日慎一日。惟是纳隍驭朽。廑于以餋以教。以子惠兆民。上答昊縡恩德。今幸年跻八旬。康强勤恁。未敢高自颐餋。抑非术致驻延。孜孜不息久习而安。用致五代逢吉。四裔向风。保赤诚求。鲐倪爱戴。然犹仔肩罔怠。思欲持敬宅心。鉴古出治。千仓藏富。六计励官。而集思广益贵乎周逮。迺询尔多士。以伫昌言。洪范九畴。五福验之人。八徵验之天。而总原于五事之敬用故主敬者。天人之合也尚书道政事。赅帝王。五代心传。万世治要。其中深切著明。惟曷其奈何弗敬一语。足蔽全书。向曾于读召诰篇阐厥义宗矣。若夫耆妫子姒之临其下。禹皋伊旦之贡其君。六体十例中。与斯言互为发明者。可胪举欤易、诗、礼、春秋、可旁通欤大戴礼、逸周书、管子、晏子、荀卿成相淮南主术亦有绎斯言者欤。帝范帝学大宝、丹扆二箴。大学衍义。餋正图说或言主敬。或不言主敬。而义相印事相彰者可指述欤能以此扬明廷抑用资宥密也。以古为鉴可知治忽编年之体。通鉴谦不敢继春秋。而托于继左传其生平精力。书局自随。同撰者何人分代者何属采取者正史外何书略而为目录析而为甲子纪年。订而为考异。别而为稽古录。体例可敶欤。分而冠之以纲、为纲目。尽出于朱子之意欤。远而追之于古、曰前纪。徵引尽轨于正欤。续当代者长编。五朝九朝。有全帙欤。建炎以来。朝野杂记。不少约欤续后代者宋元通鉴。两家之作孰优欤。然且纪统纪年。不出至公纪事纪辞或嫌失实炎兴存宋。宣光黜元黄帝国画万区。后启鼎铸九赋。释兵权者诧奇谋。耽晏安者夸至孝。火牛燧象虎渡蝗迁昔备之鉴评。尚无愆于春秋之义乎。蠲贷之政。惠泽攸先。损上益下。惠心元吉。易义可释欤。昔人谓古者画井授田。故无蠲政。然帝王因利利民。周官之职。左传之文。其制亦有相近者欤。除民田租。史昉汉文。有蠲半者。有蠲十之三者。有免逋者。有免酒课坊税者有巡幸而蠲。有封禅而蠲有幸旧宅而蠲。有军所过而蠲。有优圣人林庙而蠲。皆能指其年代。稽其事实欤。宽缓之令。宋时谓之倚阁。或且迫于衷私。累于破限。甚至有黄纸放白纸收者当时章奏剀陈之。能言其毙欤。至于放民租而以内库拨还。非示人私欤。因免赋而及私债。不扰民欤。朕课晴问雨。为民亟三时。布闿敷醲。为民谋四鬴。自乾隆五十年以前。蠲贷已二千万万。积岁有加焉。本年以大庆普蠲天下钱粮。三年而遍冀裕盈宁而广和乐。民力其有纾欤。奉行其尽善欤。多士自田间来盍谠陈之。善为政者安民必先察吏。尧典重乎允厘。舜歌戒其丛脞。其要在先事后食。勿欺而已。周官太宰受其会。正其治。听其政事。岁月日皆有期会。能详之欤。三载考绩。三考黜陟幽明。又有十二年之巡狩。大明黜陟。立法之意。可徵诸说经家欤。唐考流外官四等。宋考百官三等。皆以勤为上。能列其目欤。城隍修理。为二十七最之一。窃盗十一而得十为中考。能举其故事欤。官箴百官箴之所规政经之所尚断章可取欤。戒石本有全辞。节镌公庭。何时所颁欤朕耄念殷勤出则秉烛待章。居则宵衣鲜寐。以尽负扆之职。盂水方圆之谓何。何犹有延玩庇饰者。率作兴事。慎宪省成。法犹未尽良欤。凡此立敬则不忒。法古则不愆。孚惠则不屯其膏。莅勤则不懈于位。书之简策为治谱。庀之朝夕为躬行。予曷敢不亹其孰敢弗蘉上下交修。予一人藉报帝载鸿贶之隆。尔万方更胜公堂兕觥之祝。家修廷献。明道敷言毋讳毋肤。朕将亲遴焉。　　

○谕曰、郭世勋奏、广东学政陈桂森、现在患病难以速痊。正值岁试之时。未便迁延。请解任调理等语。陈桂森、著准其回籍调理。所有广东学政。著周兴岱去。　　

○又谕、据苏凌阿等奏、江苏、浙江二省。应解通济库银两逾限不到请拨部存轻赍款银以济急需等语江浙二省。轻赍银两。原系随漕应用之项。例应于南粮未到之先。即行解到。乃本年头进帮船。业将起卸完竣。而该二省应解银两。至今尚未解到实属延玩。该二省诸事废弛。毫无整顿于此已可概见。所有江苏。浙江、起解迟延之承办各员。及任听迟逾。不行查催之各上司一并交部分别议处。并著户部即于存库轻赍银两。拨银十万两。迅速发给以济公用。　　

○又谕、据永保奏称、和硕特副盟长扎萨克固山贝子布彦楚克病故。请旨承袭等语。布彦楚克、既无子嗣。此贝子系世袭罔替著加恩令伊弟鄂齐尔承袭。其所遗副盟长员缺。亦著鄂齐尔补授。　　

○壬申上诣玉泉山龙王庙祈雨。　　

○谕军机大臣等、本日梁肯堂奏、酌筹分年轮免钱粮一摺。已批交该部知道矣。本年普免天下钱粮。令各省督抚。将所属额徵银数。按照各府州均匀搭配。分作三年轮免。仍各自行具奏。已据各省陆续奏到昨因书麟具奏迟延。传旨申饬而直隶近在畿辅。更非江南可比。此旨系正月初一日颁发。刘峨在任。即应及早查明具奏。即梁肯堂于二月底接任之后。距今几及两月。见刘峨未经办理。更当迅速酌筹覆奏何以迟至今日。始行奏到。办理均属迟滞刘峨、梁肯堂俱著传旨申饬。　　

○蠲免河南永城县乾隆五十四年分。被水成灾额赋。　　

○癸酉。敕谕安南国王阮光平曰、据协办大学士两广总督福康安奏、国王于三月二十九日起程。四月十五日进关。带领亲子阮光垂、陪臣吴文楚等、一同瞻觐。并将国王谢恩表文进呈。朕览王表。情词真挚。爱戴肫诚。披阅之余深堪嘉尚特于表文内亲为批答。国王身受藩封。备膺宠命。以本年八月。朕八旬寿辰。亲率王子及陪臣等、远踰万里。诣阙祝厘。并以朕为师为父。深冀成全。鉴王悃忱真如家人父子。王既以父视朕。朕亦何忍不以子视王。且王子年甫垂髫。情殷瞻就。益徵训秉义方。情根至性。特降旨封王子阮光垂为世子。俟入觐时、颁发敕书。并赏给冠服。兹先赐国王御用大荷包一对。小荷包三对。香器六匣。赐王子御用大荷包一对。小荷包二对。香器四匣用示优宠。计此时、国王早经就道。相见匪遥。并当祇奉恩纶。懋承渥眷钦哉特谕。　　

○实授孙士毅为四川总督。以原任四川总督李士杰、为兵部尚书。　　

○甲戍。上诣觉生寺祈雨。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御乾清宫。召读卷官入亲阅定进呈十卷甲第。　　

