<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚申。谕军机大臣等据长麟奏、东省拨船。装运漕米赴通。经苏凌阿等、以直隶拨船揽载未回。将东省拨船。暂留备剥。查卫河一带。晴霁日久。倘水势稍落。骤须起剥。再行调取。势必缓不济急。请饬下苏凌阿等、将东省拨船。作速押回等语。所奏是。前因直省拨船揽载未回。是以将东省拨船。暂留备用。今直省船只。业已调回足敷拨运漕粮之用。若又扣留东省多船。转致闲置无用。现在东省卫河水势。虽尚不致短绌。但久晴未雨。河水日渐消落。恐须用船起剥。著传谕苏凌阿等即将所留东省拨船。刻即派员全行押回。并著梁肯堂、添派妥员。沿途督催。毋使片刻停留。俾得早抵东省备拨。　　

○以正红旗汉军副都统王汲、镶红旗汉军副都统兆庆、对调。　　

○是日、御舟驻跸兴福寺。　　

○辛酉。谕、直隶省节年缓带地丁银两。概行蠲免。所有一切经费。该省藩库现存银两。不敷支放。著于部库拨银六十万两。河南省藩库地丁项下、拨银一百万两。山西省藩库地丁项下、拨银四十万两。共银二百万两。照例解往直隶藩库收贮。以备应用。　　

○又谕、据嵩椿奏、请自英额边起、至叆阳边止。开拓边界。丈量荒地。分别赏给盛京各城旗人之无田地者。令其垦种等语。嵩椿所见甚是。但恐伊一人经理不能周到。且开拓之地。殊觉辽阔。未免于围场、挖参山场有碍。再田有肥瘠之殊。若不妥为办理。均匀分予。此时必有美恶之择。日后复起争端。著派吉庆、会同嵩椿、勘明开拓边界。务期于围场、挖参等山场无碍。量其荒地之肥瘠。妥为办理。均匀分予无地人等。俾不致有美恶之择。以杜日后争端。　　

○谕军机大臣等、据苏凌阿等奏、山东武城地方。河道水浅。续到南粮各帮。自须起剥。随饬杨村通判。将东省拨船发回等语。山东拨船。系豫备东省起剥之用。原不应久留直省。昨据长麟奏请委员押回。已降旨令苏凌阿、迅速将此项拨船。全行发回。并著梁肯堂飞咨沿途督催、前赴拨次。而苏凌阿等之摺。适于本日递到。自系闻知长麟欲行奏闻。始为此奏。著传谕该侍郎等、仍遵前旨。派委妥员。迅速押回。以资拨运。毋得稍有迟误。　　

○是日、驻跸桐柏村行宫。　　

○壬戌。谕、镶黄旗满洲副都统佛住、现在乌雅里苏台。吉庆现又出差。舒亮著兼署镶黄旗满洲副都统。　　

○补行浙江省乾隆五十二年分军政。卓异官八员。罢软官六员。年老官六员。有病官一员。分别议叙处分如例。　　

○是日、驻跸南红门行宫。　　

○癸亥。谕、前据高邮州巡检陈倚道揭报查获假印串票一案。随谕书麟查奏。兹据奏称、陈倚道于上年冬。两次将查获假印串票。禀报该州吴瑍、竟置不办。直至本年。经陈倚道通详。始捏称访获禀报。请将吴瑍革职严审等语。该州假印给串之事。知州吴瑍、不能查出严究。及巡检陈倚道访获禀报。意欲袒庇书役。沉搁不办。至数月之久。又因该巡检通详。知事难掩覆。始捏作访闻具禀。实非寻常徇玩可比。吴瑍、著革职。交与庆桂等、会同该督秉公严审定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、本日朕驻跸南苑。自子刻至辰刻。大雨倾注。兼有雷电。颇为深透。及阅留京王大臣奏雨摺称、京师同时得雨。不过寸余。是迤北得雨。似尚优渥。看来云气宽广。东南西南一带。尤为浓厚。河南、山东地方。必已得有透雨。春夏以来。该二省雨泽稀少。时切廑怀。如同时果已广沛甘霖。则二麦获被滋培。结实自益加坚栗。尚未为迟。而大田得此浓膏。亦属大有裨益。至直省地方。顷据梁肯堂奏报、涿州亦同时得有透雨。与此处相同。是保定迤南一带。雨势较大。自必同沾甘澍。尚未据该督奏到。著传谕梁肯堂、穆和蔺长麟、将曾否同时得雨情形。迅速具奏。以慰廑注。　　

○又谕、据书麟奏、查明吴瑍袒庇奸书。沉搁不办。及闻巡检通详。知难掩饰。始捏作访闻禀报。又经陈倚道究出粮书夏琯、用假串抵还私债。令王如山、描摹印篆各情节。已据供认不讳。是该巡检揭报情形。竟系属实。闵鹗元职任封圻。康基田专司钱谷。于此等雕描假印。冒徵钱粮之案。一经发觉。即应究办。据实参奏。乃该抚于陈倚道详禀时。仅批饬两司严查。而康基田于本任应办之事。复移交臬司。并不自行查办。抚藩等互相推诿。延至三月之久。实属大奇。恐竟有狥纵劣员。通同欺蔽之事。现已明降谕旨。将吴瑍革职。著传谕庆桂、王昶、会同书麟、严审确情。务须水落石出。并将闵鹗元、康基田、如何通同徇隐之处。一并查明。据实具奏。毋得稍有回护。致干咎戾。至知府刘炳、接据陈倚道详报。不即批发。及该抚批饬审办。稽延一月有余。并未审详。亦必有袒护属员情弊。并著庆桂等、一并归案办理。　　

○又谕、据琅玕奏、西塘一带。自潮神庙迤西、至乌龙庙止。随塘涨出阴沙。长五千七百余丈。宽自二百丈、至一千五百九十丈不等。该处石柴各塘。层层保障。实为益加巩固等语。览奏欣慰之至。范公塘一带。为杭州省城之保障。石柴各工全赖阴沙为外卫。今该处迤西。随塘涨出新沙。宽长至数千丈。沙滩坚实。业成高阜。其迤东一带。自必逐渐涨长。而对面南岸阴沙。日渐坍卸。塘身巩固。更足以保卫民生。此皆仰赖海神默佑。灵贶聿昭。始得成此北涨南坍之势。实为滨海居民。额首感庆。著将内府藏香四十炷。发交琅玕、即著该抚亲赍至海神庙。虔诚告祭。用答神庥。　　

○又谕、本日浦霖覆奏到查禁私钱二摺。朕初阅其第一摺内称、访查郴桂等属。及滇黔下游商贩处所。严禁偷铸夹带等弊。先后拏获私铸六起。咨部完结。现在奸民颇知敛戢等语。朕即疑其所言未必皆实。且所称拏获私铸六起。亦从未奏闻。已于摺内批示。及阅其第二摺内称、民间日用小钱。久已剔除。其余官板制钱。因行使日久。稍有边幅不整、及颜色微黯者。现饬呈缴给价。解局改铸等语。是其所奏。前后自相矛盾。可见该省官局鼓铸。已不能如式。久有小钱夹杂行使。官钱且然。安能使民间私铸小钱。查禁净尽耶。各省设立官局。鼓铸钱文。大小轻重。本有一定之制。自应遵照京局宝泉宝源式样觔秤。如法鼓铸。民间既概用官钱。则私铸小钱。自无从夹杂行使。乃该抚始则称民用商贩。无偷铸夹带之弊。言已不实。继又称官板制钱。有边幅不整、及颜色微黯之处。则是官铸已有小钱。不啻自行呈告。大属不可。著传谕浦霖、务须督饬所属。实力查办。先清其官铸之源。始能杜私铸之弊。不得仍以颟顸了事。至毕沅、管辖二省。湖南官铸。既有小钱。湖北官局。有无鼓铸不能画一之处。及民用商贩。是否禁绝私钱。前经降旨询问。何以尚未覆奏。著传谕该督、将官局鼓铸。及民间偷铸、商贩夹带之弊。如何严行查禁之处。据实覆奏。不得视为具文。致坏钱法也。　　

○是日、驻跸团河行宫。　　

○甲子。谕、本年朕八旬寿辰。各省文武大员。情殷祝厘业经降旨。于各省将军、督抚、副都统、提、镇、藩、臬内。每省酌派二三员。来京叩觐。以遂其祝嘏之诚。向来提镇等官。有届三年奏请陛见之例。但本年各省提镇。既经有派令来京者。其未经圈出之员。该处地方营伍事务。各有职司。不可旷废。所有本年各省提镇等官。除派出者届期来京外。未经派出者。均不必拘泥成例。纷纷吁请陛见。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、朕于十三日驻跸南苑。自子刻至辰刻。大雨倾注。极为深透。此亦阿桂所知者。及昨晚阅留京王大臣奏雨摺称、京城同时得雨。不过寸余。蒋赐棨等奏报南顶一带。得雨亦仅一寸。而本日福崧自京前来。因召见面加询问。据奏京师北城一带。得雨约有二寸。而皇城以南。前门内外。道路泥泞。街衢间段尚有积水。看来雨势颇大等语。胡季堂亦如此说。岂伊二人为饰言乎。是京城所得雨泽。不止寸余。昨日留京王大臣报雨时。阿桂尚未到京。嵇璜所奏分寸。恐未确实。著传谕阿桂、即将十三日。京城内外、及圆明园一带。得雨是否深透。究有几寸之处。迅速查明具奏。至黑龙潭、觉生寺、设坛祷雨。阿哥等轮往斋宿拈香。该处曾否同时普沾甘澍。并著阿桂、寄知十二十三两日在黑龙潭觉生寺、斋宿之阿哥等。一并查明覆奏。以慰廑注。　　

○又谕、昨驻跸南苑。甘霖大霈。见云气宽广。东南尤为浓厚。意东省亦必有雨泽。业经降旨询问长麟。本日据长麟奏称、十一日先已得雨。势甚滂沱。泰安属之泰安、肥城二县。暨济南属之历城、长清、陵县、章邱等处。均一律深透等语。览奏稍慰。惟是东省州县。朕巡幸所及。省城迤东之泰安一带。土膏本较滋润。又复得此透雨。自更沾渥。而省城迤西。如兖州、东昌、临清一路。风土乾燥。待泽尤殷。兹尚未据该抚奏及。恐该处仍未得有雨泽。倍切廑怀。昨日东南一带。云阴甚普。是否同时亦获霈甘膏。著再传谕长麟。将近日各属雨泽情形。详悉查明。迅速覆奏。以慰悬注。　　

○又谕、前因江、浙、四川、湖广、陕甘、云、贵等省。多有私铸小钱。业经通饬各省。严行查禁。昨据浦霖覆奏称、官板制钱。因行用日久。稍有边幅不整、及颜色微黯者。饬令地方官毋得挑剔太苛。以致市侩居奇昂价等语。可见小钱净尽之语。本未确实。各处钱局鼓铸钱文。大小轻重。本有一定之制。在京钱局。专有钱法侍郎稽察办理。是以向来俱系如式鼓铸。并无弊窦。外省钱局。有系臬司及他道专管者。总在督抚实力查察。庶局员不致任意舞弊。若专委该司等、漫无整顿。恐有不肖之员。或竟藉铸小钱。希图多得羡余。从中渔利。总之外省督抚。果能严饬所属。认真办理。原可诸弊肃清。即如近来漕务迟滞。经朕严行饬办。本年漕运。始得迅速抵通。可见地方应办事务。必须朕降旨督饬。方肯留心办理。及事过之后。仍复因循玩忽。又安用督抚大吏为耶。嗣后除京师行用钱文。俱系宝源宝泉二局铸造。向无搀和小钱。并直隶、山东、业经面谕梁肯堂、长麟、实心办理外。著再传谕各省督抚。所有鼓铸局钱。务须各督抚实力稽察。毋任局员稍有弊混。其民间私铸。尤须随时严办。毋得视为具文。一奏了事。倘私铸未能净绝。而官板制钱。又复不能如式。一经查出。朕必将该督抚一并治罪。至民可使由。不可使知。该督抚惟当妥为办理。毋令胥吏藉以滋扰。市侩闻风居奇。方于国计民生。均有裨益也。　　

○旌表守正被戕直隶平乡县民丁奉周聘妻王氏。　　

○是日、驻跸新衙门行宫。　　

