<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、现在京察记名人员将次用完遇有知府缺出不敷简放。著各督抚于所属同知、直隶州知州内择其才守兼优堪胜知府之任者。各省督抚。各保举二员。其直隶、江苏、省分较大。直隶著保举三员。江苏省督抚、共著保举五员。各督抚等、务须秉公拣选。据实具奏毋得稍有滥竽。并出具切实考语。即送部带领引见候朕简用　　

○谕军机大臣曰、庆桂等奏、高邮州一案。业经提犯审讯属实。抚藩等辗转延缓。是否狥私袒庇。现在会同书麟、再行严鞫知府刘炳、于陈倚道禀揭后。延至一月有余始行提审。不无徇庇袒护之意。请旨解任研讯等语此案书麟、闵鹗元康基田等、推诿迁延有心袒庇。实为负恩取巧。已节经降旨分别严惩矣庆桂等、于十六日抵高邮后。自应将抚藩等如何通同徇隐彻底查明迅速严行参奏。何以直至十九日始行发摺所办已属迟延朕早虑庆桂为人软弱王昶籍隶江苏。不无瞻顾而书麟先往查办。又思代为掩饰。欲将闵鹗元等、全行开脱。庆桂等漫无主见。恐不能出其范围。是以令将此案犯证卷宗。解赴热河审办。兹庆桂等所奏、于知府刘炳、仅请解任。又不将抚藩一并严参。若非经朕屡次降旨严饬。将此案提到行在审办。则庆桂等必致附和书麟前奏。通同徇隐。希冀颟顸混过。将来定案时。归重知府知州。而于抚藩等、不过予以失察迟延处分。庆桂等必至代人受过。著庆桂等、仍遵续降谕旨。将闵鹗元等、小心管押。迅速解赴行在。听候审讯。至书麟另摺奏、现在会同庆桂等、亲提吴瑍等究审。不敢稍存回护。并请将刘炳解任等语。此事断非庆桂、王昶所能审办。而书麟亦断不肯审出徇庇实情不料该督竟敢于如此。忍于如此实属孤负朕恩。况前奏已欲将闵鹗元等有心开脱。而此奏尚复靦颜自称不敢回护。尤为饰词怙过。著书麟据实明白回奏。　　

○又谕曰、福康安奏称、前奏声叙阮光平置买圆领之语。词义牵混实属错谬。请交部严议。上次奉到同看之旨。并未先行照会。阮光平进关时。当遵谕不露词色等语。阮光平寄来蟒袍式样。系属汉制圆领。福康安摺内声叙不明朕既错会其意。军机大臣承旨书谕亦未看出面奏。以致有此错误。竟似强令更换服式。兹福康安奏、并未豫行照会。而续奉之旨。业经赶到。不至有碍大体。该督前奏错误之咎。原是大家之过。尚属可原。著加恩免其交部议处。嗣后福康安于一切陈奏事件。务宜留心检点。据实声叙不可稍存高兴。以致徒骛闲文。转昧本意也。　　

○乙亥。上御太和殿传胪。赐一甲石韫玉、洪亮吉王宗诚、三人。进士及第二甲辛从益等三十三人。进士出身。三甲邵葆醇等六十一人。同进士出身。　　

○还圆明园。　　

○谕、内外文武大臣。特恩赏在紫禁城内骑马。用资代步但年老足疾之人。上马亦觉艰难。如大学士嵇璜、虽经赏马。仍恐难于乘骑嗣。后已经赏马之大臣。因有足疾难于步履者。著加恩准令乘坐小椅。傍缚短杆。用两人舁行入直。以示朕眷念大臣。恩加体恤至意。尚书李世杰、患病兼有足疾。著加恩准照此例。　　

○又谕曰、普尔普之子。尚在年幼。京中无人照料。绰克托、著授为二等侍卫。彻回照料普尔普妻子、在京居住。　　

○丙子。谕曰、康基田覆奏、高邮州摹雕印串。冒徵钱粮一案。仅自认糊涂迟误。而于瞻顾上司。徇庇属员各情节。仍不据实直陈。是其竟无良心。孤负委任厚恩。难以从宽留任。康基田亦著革职拏问交庆桂等、一并解赴热河行在。归案审讯所有江宁布政使员缺。著陈大文补授。　　

○谕军机大臣等、据庆桂等奏请将藩司康基田解任。一并归案审办一摺。康基田接据陈倚道禀报。并不据实严参及巡抚批令严查。仍移交臬司办理推诿因循。藉词沉搁。必系迎合上司之意。袒庇劣员。实属无可置辩今覆奏摺内。仅自认糊涂迟误并未有人请托。试思藩司为巡抚属员。巡抚意存徇纵。祇须风示意指。即可逢迎附和又何待面为嘱咐。及寄书请托耶。外官积毙。朕岂不知。著传谕庆桂等、即于途间。再向康基田严切讯问是否迎合闵鹗元意指。推诿迟延。令其据实登答。迅速覆奏。若再始终隐饰将来解到行在审出实情。恐康基田不能保其首领也。　　

○以故贵州定番州属卧龙司土官龙定元叔致坤袭职。　　

○旌表守正被戕湖北竹山县民程文相妻焦氏。　　

○丁丑谕曰、御史江德量条奏、兵工二部主事。逐科递积本年分部人员。该二部暂停签掣再中书补缺。向系按录取名次补用。竟可不先效力。请照各部额外人员之例。以行走时日之多寡。为补缺之先后等语。六部主事额缺不同而出缺多寡。亦难悬定。现在兵工两部人多缺少。候补需时自当如所奏。毋庸再行分派致有壅滞所有本年散馆庶吉士。及新进士分部人员。俱于吏礼户刑四部。照例掣签其兵工两部。即暂停分派至内阁中书。向例俱按录取名次铨选。最为公允今若照行走时日补缺。恐行走人数较多。争先竞进转得意为高下致滋毙端。所奏不可行亦毋庸交部议奏　　

○又谕、据恒瑞奏、审明蒙古图财害命之策伯克多尔济即行正法等语。蒙古地方此等案件。审明后、理应一面奏闻。一面正法若俟奏闻奉旨后办理。时日稽迟倘有逃逸。不特该犯漏网。亦不足以示惩今恒瑞于审明后。即行正法。甚属妥协。至扎奇噜克齐硕玛尔、台吉拉旺等、据报后。即能将凶犯盘获亦属可嘉。著加恩各赏缎二匹其具报之蒙古克什克图、巴勒桑等、各赏布五匹以示奖励。　　

○豁福建台湾府乾隆五十年分、运厦遭风漂没兵米一百二十石。　　

○调陕西按察使恩明为安徽按察使以湖南盐法道姚学瑛、为陕西按察使。　　

○戊寅。上御勤政殿听政。　　

○命内大臣傅玉、户部尚书觉罗巴延三、左都御史舒常、在紫禁城内骑马。　　

○谕曰。检讨龚大万、饶庆捷、许霖、前因大考。分别休致革职。昨于山左迎銮。进献诗册。兹命出题考试。所作诗句虽属平庸尚不甚荒谬。且饶庆捷、因大考缮写违式革职。龚大万等、因大考列入四等休致。并非缘事获谴。尚可酌加录用龚大万、饶庆捷许霖、均著加恩以内阁中书补用。　　

○又谕曰、鄂辉现往前藏查办事件。孙士毅、著兼署成都将军印务。川省土司入觐。已派令成德带领来京、所有四川提督印务亦著孙士毅兼署。　　

○谕军机大臣等、本年朕八旬寿辰。各省督抚藩臬。情殷祝嘏前经于江西派出臬司托伦、陕西派出恩明、前来叩祝兹因托伦升任江西藩司。该省署巡抚姚棻、业经派出抚篆不可无人护理。托伦未便再行前来。应改派新任按察使司马騊。至恩明调任安徽。现已将该省巡抚何裕城派出。恩明亦可毋庸前来。惟陕西省现无经朕派出之员。应即派新任按察使姚学瑛。著传谕司马騊、姚学瑛、俱于七月二十九日以前到京。随班祝厘。面聆训示。此时即行先赴新任。毋庸奏请来京陛见也。将此传谕司马騊、姚学瑛并传谕托伦、恩明知之。　　

○又谕、据富纲奏、缅甸贡使、于四月十二日到省。十五日赍表起程。前赴热河等语。本年朕八旬寿辰。外藩属国。俱各纳贡祝厘。定于七月十四日筵宴。前经降旨。令缅甸贡使、于七月十一日、南掌贡使、于七月十二日、次第前抵热河。今该贡使等、俱于四月中旬。自滇起程计七月十一二日。至热河行在同与十四日筵宴。尚有八十余日尽可从容赶到。亦不致过于劳顿也。再另摺奏、耿马土司罕朝瑗、谨备驯象二只遣应袭长子罕廷所、押送至省。恳转奏恭祝万寿等语该土司办理抚辑事宜。向属勤勉妥协兹虔备象只。恳请代奏祝嘏。具见悃诚除所贡象只准其赏收外。著赏给大紀四匹。以示嘉奖。　　

○己卯。谕朕于五月初十日启銮前往热河驻跸。七月二十三日回銮。著怡亲王、大学士公阿桂、大学士嵇璜、礼部尚书常青、留京办事。所有五月六月分。吏兵二部。应行引见官员。文职知县以上。武职守备以上。著该部每月派堂官一员。轮流带赴热河引见。其文员内佐杂等官。武员内八旗护军校、骁骑校及外省送到之补放水手骁骑校、并年满千总等官弁。仍著王大臣照例验放其各省督抚提镇等奏摺。著赍摺人前赴行在投递。该部即遵谕行。　　

○又谕、山西省太原、辽州等十六府州、并归化城应徵本色。及清水河等厅、并太仆寺牧厂地亩。应徵折色银两著仍照上届之例加恩蠲免十分之三。其应徵本色之大同朔平二府。及和林格尔等处。新垦地亩。应输折色。并庄头退出招种地租银两。又丰、宁、二厅地亩。折色租银。亦照上届加恩一体蠲免。以示朕普惠群黎。有加无已至意　　

○又谕曰、李世杰在总督任内。办事实心。因患病奏请解任。特命来京。以兵部尚书补用。现在病尚未痊。需人侍奉。伊孙李再瀛、前经加恩赏给进士。授为主事。今李再瀛业已病故。惟李世杰次子知州李华封、丁母忧服阕。随侍来京。著即加恩以员外郎补用。俾得就近侍餋。以示格外体恤。　　

○军机大臣等议覆、伊犁将军保宁奏称、伊犁、乌噜木齐二处为奴罪犯。将及二千名。人数众多。不无滋事请照旧例。择情罪稍轻者。令其采挖铜铁。在厂佣工。踰五年为民。十年准回原籍予以自新。庶人数不至壅积边地亦得宁谧应如所请。较别项发遣人犯加重。踰十二年。如果奋勉无过。该将军等、报部查明。令回原籍。从之。　　

○庚辰谕曰、舒濂、革去户部左侍郎。仍留副都统、在藏办事。所有户部右侍郎员缺。著庆成补授。　　

○又谕、钦天监事务。著绵恩管理。　　

○内阁、翰林院带领己酉科散馆修撰编修庶吉士引见。得旨、此次翰林散馆之修撰胡长龄、编修汪廷珍、刘凤诰、邵瑛、业经授职。其清书二甲之庶吉士朱理、祝孝承、梁上国俱著授为编修。三甲之庶吉士刘镮之、著授为检讨。汉书二甲之庶吉士阮元、李钧简、游光绎、施杓那彦成、张锦芳、顾德庆、杨祖纯、周栻、俱著授为编修。三甲之庶吉士张鹏展、汪滋畹、钱开仕、达林、吴灼、张履元、俱著授为检讨。钱楷董教增、黄镕、尚庆云、杨昭、俱著以部属用。　　

