<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、福崧奏、审拟句容县粮书侵蚀钱粮一案。已批交军机大臣会同行在法司。核拟速奏矣该抚摺内称、前任句容县吴汾、提讯时。见其人甚平庸。兼有疾病上年曾经康基田等、详请勒休。闵鹗元延搁未办等语。知县有亲民之责。吴汾才具平庸不能胜任。该藩司等既经详请勒休。闵鹗元何又延搁不办。可见闵鹗元诸事玩误。护庇劣员。一任地方废弛。其辜恩负职之处。种种败露。现在康基田虽准其赎罪。尚未出京。著留京王大臣。监提闵鹗元。与康基田质对。讯以吴汾若果年力精壮。办事勤干。而康基田挟嫌、以该员衰病勒休。闵鹗元即当据实参奏。或康基田因勒索吴汾不遂。遽尔捏详勒休。闵鹗元尤当严参查办。何以缄默不言。祇将吴汾留任了事。将此二层。令其当面质对。各行据实登答。若康基田所详属实。闵鹗元心存。袒护吴汾置之不办。以致纵容该县书吏作弊侵用银粮。盈千累万。则闵鹗元玩误之罪。更无可逭。务须质对明确。据实覆奏　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百五十六


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百五十七　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十五年。庚戌。六月。乙丑。谕曰、穆和蔺奏查明每年实欠钱粮、核实奏销一摺。豫省上年地丁杂税等项。未完银六十七万六千余两。而五十三年。亦尚有未完银十万三千五百余两。此项未完银两。未必实欠在民。即如江苏高邮州书吏、私雕假印。伪串冒徵。百姓胥受其愚。而句容县粮书、侵用钱粮。盈千累万。皆系以完作欠。历年吞蚀。由此而推。可见闾阎受国家百余年培养爱育之恩。深仁厚泽。无不浃髓沦肌。穷年力作之余。皆思踊跃急公。输将恐后。而蠹书猾吏等、假捏串票。任意侵渔。使小民急公奉上之诚。转为若辈私肥囊橐之计。甚而地方官、知朕无时不以惠养黎元。藏富于民为念。辄思积欠过多。自必蒙恩豁免。因而急于徵催。影射入已。作为未完者。想亦不少。朕临御五十五年。勤求民隐。孜孜不倦。凡遇水旱偏灾。无不先期咨询。重则加恩概予蠲免。轻则准其分年带徵。俾穷檐蔀屋。咸跻盈宁。朕之于民。未尝不体恤周至。乃督抚牧令等。既不能宣达朕意。又使书吏从中侵蚀。岂得谓尚有人心者乎。愚民易于欺虐。不受奸吏重徵之累。已属幸免。宁有应交正项钱粮。敢于迟延观望耶。封疆大吏。皆系受朕委任重恩。不于此等关系民生休戚之事。尽心稽察。则其他更不可问矣。嗣后各省督抚等、于藩司奏销之期。务须将未完各项。是否实欠在民。悉心体访遍行晓谕。务使急公之户。不受重徵。方为无忝厥职。现在高邮句容二案。接踵发觉。想各省亦必有似此者。俱著彻底清厘。毋任官侵吏蚀。亏帑累民。倘经朕此次谆切晓谕之后。尚思通同隐饰。希冀掩盖消弭。一经败露。书麟、闵鹗元等、即前车之鉴。慎毋自蹈覆辙也。将此通谕各督抚知之。并令各省、将此旨榜示通衢。俾咸知朕意。　　

○丙寅。谕、奉天府尹员缺。著荣柱补授。并著即赴新任。不必前来行在请训。　　

○署伊犁将军永保奏、奉谕伊犁驻兵。需用弓箭一万一千余内、一半饬陕西巡抚制办。一半由该处各营内、选派能造弓箭者。教导兵丁。渐次修造补缺查伊犁满洲营二。原设有收拾弓箭兵今请设修造军器营。饬员会同索伦、锡伯、部落总管。将弓箭及鞍＜革占＞撒袋等。动项监造。再派兵学制。以补缺数并售与各营兵应用。得旨、好。知道了。保宁一时不及回任。特饬交汝办理。　　

○豁江南江淮卫四帮、乾隆五十四年分、渡黄遭风漂没漕米六百九十八石有奇。　　

○丁卯。谕曰、毕沅等奏、黔省委员桐梓县知县吴寿朋、领运京铅。该县带有家眷多人。并柴米物件。以致船身加重。于巴东县等处地方。沉溺船只铅觔。请将吴寿朋革职审拟。并著落照数赔缴等语。运京铅觔。鼓铸攸关。押运委员。自应小心谨慎。乃吴寿朋携挈家眷多人。并带有柴米物件。种种累坠。以致连溺船三只沉铅二十一万斤之多。殊属玩误。迥非遇有险滩风暴失事者可比。吴寿朋、著革职。交毕沅等提同船户人等、秉公查审。该参员有无盗卖铅觔。捏报沉溺等事。讯明具奏其沉溺铅觔。并著照数赔缴。至吴寿朋在黔挈眷同行。本省巡抚。何以漫无觉察。亦著查明交部议处。此等押运事务。不过一二年。即可差竣。原不必携带家眷。嗣后遇有解运铜铅。及因公奉派押解官物等事。俱不准委员等挈眷同行。以昭慎重。　　

○戊辰。谕军机大臣等、昨梁肯堂奏、喀尔喀盟长贡楚克扎布、差扎奇鲁克齐博罗特、前来进贡。住宿多伦诺尔厅街外。被贼窃去银两衫帽等物。请将该同知交部议处。并饬令照数赔还等语。多伦诺尔地方过往之人。银两被窃。该同知咎止失察。若饬令照数赔还。该处为蒙古部落往来孔道。一遇被窃之案。即令赔偿。同知所得廉俸无多。又安能逐案自出已赀。概为赔垫耶。且蒙古人众。往来辐辏。其携带银两。本难深悉。博罗特所失银八百余两。究属自不小心。失于防范。况系伊自行呈报。其虚实亦难凭信。即如西藏年班喇嘛。从前赴京。遇有遗失包件。俱著落地方官赔偿。以致报失者纷纷。自派委大员护送以来。将赔偿之例停止。今竟不闻有报失之事。可见伊等呈报被窃。未必不出于装点情节。所有博罗特被窃银两一案。著传谕梁肯堂、饬属严缉赃贼。务期弋获。其饬令该同知照数赔还之处。竟可不必。　　

○又谕曰、毕沅等奏、据宜昌府知府禀称、查得川省培石、菜子坝地方。有巫山县民人。开设盐店。藉称揽行施南等属官盐。影射冒销。现在咨会川省。饬属严禁。以杜藉官行私之弊等语。湖北施南、宜昌、二府所属建始、鹤峰等八州县距汉岸较远。向系行销川盐。但起埠设店。地有一定。原不许违例改移。致启影射冒销之渐今该督等、既查有巫山县民人、在不应设店之区。开张多铺。显有藉端贩私情弊。祇须移会川省查明。勒令关闭。移回原报行销口岸起埠。其弊即可杜绝。亦不值具奏请旨。总在该督等、平日严饬与川省交界地方文武各官。巡查稽察使湖广应销川盐之地。划清界址。毋许越境行销。而私贩囤积处所。搜查净尽。方为实力整顿。岂仅那移一二盐铺。即可谓尽心缉私耶。将此传谕知之。　　

○己巳。谕曰、直隶提督阎正祥、江南提督陈大用、俱著在乾清门侍卫上行走。　　

○又谕、据奇丰额奏、查抄闵鹗元赀产案内、有原任德安府知府赵楠、捐职理问赵深、捐职员外郎祝徵萃、俱系闵鹗元姻亲。并有寄顿银两。恐尚有虚捏隐饰等弊。请一并革职。解交浙省归案审办等语。赵楠、赵深、祝徵萃、俱著革职解赴浙省。交与琅玕、一并归案审办。　　

○谕军机大臣曰、奇丰额奏查抄闵鹗元家人房产摺内称、讯据赵深、祝徵萃等供出、共有寄存银二万一千九百八十余两。钱二千六百三十余千。田五百八十亩又据署震泽县知县王劝、查出该县地方第八都第九都等处、共田一百九亩。俱系闵鹗元名下之产。恐就近各县。尚有假名置买之田现在密行查访等语。各省大小官吏。每年禄糈所入。积有余赀置买田产。原属例所不禁即与富户等缔结姻亲。亦事所常有。但以本省大吏。置买本省田产。与所属部民乡宦富家。结亲往来。实为大干法纪之事。试思巡抚统辖全省。一切催徵银粮等事。俱应秉公稽察乃于所属置买田亩。则完粮纳税。该县岂敢实力催徵。并有代为完缴之事。皆不可知而绅士富民等、倚恃与巡抚谊属姻亲。假其声势。必至包揽词讼武断乡曲。其弊更无所不至。著留京王大臣。监提闵鹗元严加讯问。此项田亩。及与赵楠祝徵萃结亲。若在江宁藩司时。已属牟利犯法若在安徽任内。尚可毋庸置论。如在江苏巡抚任内。则闵鹗元之罪更大。现在令奇丰额、检对契卷年月。无难立时查出。闵鹗元岂能始终狡饰耶。即使所置田产。系在安徽巡抚任内之事。伊调任江苏后。亦应即时售去。于浙江本籍另行置买。有何不可。并应将与江苏绅士富户结亲。系在安徽任内之处。具摺奏明。晓谕地方官。令亲戚等毋得招摇生事。尚不失为公正大臣。闵鹗元系读书晓事之人。于此等显而易见之嫌疑。竟不思早为引避。利令智昏。公然将所置田产。自行管业。而与绅士富户等交结往来。并寄存银两生息。实属颠倒瞀乱。天夺其魄。如此骫法辜恩。朕用伊为巡抚多年。任其牟利徇情。朕亦深以为愧。封疆大吏如此难信。朕实为之寒心。至闵鹗元所买震泽县田契。俱系捏名。而积存银两又分交各处寄匿其居心尤不可问督抚等果自信洁已奉公。实心办事。必不萌豫备犯罪之念。其豫备此念者。必系贪赃坏法之人。自知行私作弊。积有厚赀一经败露。必致查抄入官。心怀恐惧。方行豫为隐寄亲戚。假捏姓名。希图查抄时、可以遗漏隐匿。为此鬼蜮伎俩。朕可欺。天可欺乎。再闵鹗元当四十二年正月内。来京陛见。正值皇太后大事。伊并未过二十七日即先行出京。即云有旨回任。亦当恳辞。伊犯事后。朕始向军机大臣等言之。据阿桂言、是年奉差滇省。于正定途次得信后即日赶回在涿州地方遇见闵鹗元等语。阿桂与闵鹗元、俱系国家大臣。阿桂奉差往滇。闻信后、并未奉旨。即行驰回。可谓识大臣之体。而闵鹗元本属在京。其安徽任内。有何迫不及待之事。乃遽尔回任。可见阿桂为休戚相关之大臣。而闵鹗元竟属全无良心之小人矣。十数年来。朕因闵鹗元在巡抚中。尚属能事。此等大节所关。朕欲全其名节。不肯宣示。今闵鹗元昧良负恩。至于此极。始将此事明言。并著传谕留京王大臣。将以上指出各情节。向闵鹗元严加究讯。令其逐一登答。毋任稍有捏饰。　　

