<!-- { "loadSidebar": true } -->
○举行山西省、乾隆五十五年军政。卓异官三员。浮躁官一员。年老官二员。罢软官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○戊午。谕、湖南乾州、凤凰、永绥三厅。并城步、绥宁二县。每年额徵苗民杂粮八百六十一石九斗三升。著仍照上届之例。加恩一律蠲免。随同地丁分年轮豁。所有应需兵粮等项。亦著照上届蠲免苗粮之年。另行动款拨支。以示朕普惠边黎。有加无已至意。该部即遵谕行　　

○谕军机大臣等、刑部奏、参革山东莱州府知府徐大榕、遣族侄徐照、赴部呈诉平度州民张子布踢死妻母罗王氏一案。该府审系逆子罗有良、欲踢张子布、误伤伊母身死。并将原呈卷宗。随摺进呈。朕详加披阅。徐大榕呈内所称、此案经臬司先委武定府唐若瀛审讯。取有各犯口供。随将凶鞋过朱入库。后又委兖州府高宫玺覆审。逆子亦照前供认。且张子布受丈母并罗有良各持砖棍殴打时。业已昏晕倒地。何能举脚向踢。兼两脚光赤。焉有鞋尖伤痕等情。并据罗有良本族罗元等供、目击张子布昏倒在先。罗王氏身死在后等语。是此案紧要关键。总在张子布果否穿鞋。及被殴昏晕倒地在先。必须提到见证。逐一质讯。并将库贮凶鞋。比对伤痕。自可水落石出。长麟系刑部司员出身。办理此等重案。自应悉心体验。务得实情。但巡抚事务繁多。或一时为承审属员朦混。因而固执己见。将徐大榕参奏。亦未可定。若徐大榕承审此案。果系罗有良误伤伊毋属实。不肯扶同改招。参革后、复赴部呈诉。尚为知府中留心案件、认真办事之员。或近见陈倚道、揭报高邮州伪串一案。辄思具呈翻案。亦不可知此事不特罪名出入所系。亦且伦纪攸关。不可不审讯明确。以成信谳胡季堂、久任刑部。办理案件。素为熟谙。吉庆、于查勘盛京地亩一事。所办尚为公正。即著伊二人驰驿前往山东。提齐犯证卷宗。细心检验。秉公研鞫据实具奏。朕于谳狱重案。祇期详慎持平。无枉无纵。并不稍存成见。伊二人一系汉员。一系觉罗。于长麟、徐大榕谅不能各有偏护也。　　

○又谕曰、伍拉纳奏福建省四月分粮价单。内开福州府属、上米每石银一两三钱。至二两二钱二分。台湾府属、上米每石银一两七钱八分。至二两五钱等因向来台湾为产米之区。一岁三熟。粮食最为充裕。价值亦甚平减。福建省内地各属俱藉台湾米石、陆续内运以资接济是台湾米价较之内地本应平贱何以此次所开粮价。福州所属。仅系二两二钱。而台湾反至二两五钱。其中殊有关系。此必因前年剿办林爽文军需所用米石较多其时价值不无昂贵。而地方官至今尚沿习旧时粮价。设令官买。必致易于冒销。故随意具报。该督亦未留心查核。仅照所报文禀。依样具奏。以致所开台湾米价。反贵于内地。该处自前年平定以后。一切兵民粮户。皆安居乐业。耕作如故。并未抛荒田亩。则一岁所收多余米石。自必照常运往内地销售。何以该处反致短少昂贵。著传谕伍拉纳、即将台湾粮价。如何较内地转增及该处田亩。是否尚有抛荒。或其中另有别故。查明据实覆奏。并著奎林、万钟杰、将以上指出各情节。一并详晰另摺具奏。毋得稍有隐饰回护。寻伍拉纳奏、台湾究因兵燹之后民鲜盖藏。牛具耔粒不无拮据。且一经收获。留贮稍多。市肆粜卖较少。粮价转昂。现早稻丰收。可期平减。至官买冒销之弊。惟有随时留心体察。报闻　　

○己未。谕曰、图敏所出镶红旗蒙古副都统员缺著观成补授。伊现在患病著不必力疾前来热河谢恩。即病已养好。亦著在京等候。　　

○又谕曰、观成现在患病且伊母年老有疾。已降旨令其留京。补放镶红旗蒙古副都统。所有江南提督员缺。著陈大用补授。　　

○又谕、据孙士毅奏江津县寿妇彭。余氏、现年一百岁五世同堂。请旨旌表等语。彭余氏寿臻百龄曾元绕膝洵为盛世休徵。特赐御书扁额以示恩锡所有应加赏赉。及建坊旌表之处。仍著该部察例办理。　　

○御赐扁曰贞世延祺。　　

○谕军机大臣等、本年朕八旬庆辰。各省督抚藩臬。情殷祝嘏前经派出福崧来京但现在新任总督孙士毅、须俟保宁到川交篆后。始行赴任计期尚需时日。而江苏藩司奇丰额、江宁藩司陈大文、又俱准令赴京祝觐。该省两藩司既俱远出。福崧现又兼署督篆。江苏地方。政务殷繁且正当厘剔整顿之时。该抚尤应在彼振刷废弛。以察吏安民为要务。福崧竟毋庸前来随班庆祝也。　　

○又谕、前经于广西派出藩司英善、来京祝厘。现在英善护理抚篆。新任巡抚陈用敷、到任既需时日而臬司汤雄业、又伴送阮光平入觐。提督梁朝桂、复前来庆祝。该省文武大员。俱经远出。地方事务。尤关紧要。且陈用敷计日即来行在陛见。正届万寿开宴之期。该省既有提督巡抚随班祝嘏。英善竟不必前来。倘该藩司拘泥前旨。业已起程在途。于何处接奉此旨。即于何处速行回任。　　

○又谕、据孙士毅奏照料许文谟家属进京一摺。内称许世亨家本贫寒。伊子许文谟进京时。即量为佽助。从优照料护送等语。孙士毅前在安南时。若非许世亨一力主持。令庆成带兵护出。不特于孙士毅有碍。且系国体攸关。今伊眷属在川。该督加意照料。并从优资送进京。揆之情理。实为允协。现在阮光平亲自诣阙祝厘。已即日前抵热河。朕仰赖上苍眷佑。不烦兵力。而该藩悔罪抒诚。恪恭奉命。较之劳师动众。其成功难易。奚啻霄壤。此人所未敢遽信者。而竟得如此善全。想该督亦同深庆幸也。现该督调任两江。抵任后、务须实力整顿察吏安民。一洗从前废弛积习。方为无负任使。　　

○又谕、昨因热河道府。面禀军机大臣。接到沿途传单。供应阮光平等尖宿。一日约用银四千两。阮光平到热河后。一切供支。是否照沿途办给。军机大臣以阮藩到此瞻觐。已奉旨令膳房供给饭食。务须丰盛。若沿途已格外加丰。此处似不便从简。又难再有加增。面奏请旨。阮光平以新附外藩。吁请亲自祝厘。情词肫恳。是以俯准所请。并令于经过省城地方。酌加宴赉丰俭适中。以示体恤。乃入江西境后。每日尖宿供应。即需用银。四千两之多。则其余宴赉舟车夫马等费。更无所底止矣。前据福康安奏、阮光平于广西宁明州坐船前进。给与米面肉觔等物。令其自为烹饪。则经由陆路。每日亦不过供应肉菜。又何需一日用银四千两。即遇省城筵宴。亦不至如此多费。即如每年朕宴赉蒙古王公大臣。及各国使臣等所用宴桌。每次皆需一百上下。用银亦不过在一千两之内。福康安曾任内务府大臣。久侍内廷。素所深知。此番筵宴阮藩。自未必如年节宴赉之丰。此必不晓事之督抚。张大其事。任听属员怂恿。踵事增华而地方官亦借此浮冒侵渔。将来即不便开销。亦系通省摊赔。与己无涉。朕思此事。总由福康安筹办之初。未能通盘斟酌。又复心存高兴。以外藩亲身入觐。为史册罕觏之事。遂尔稍事铺张。以致江西等省督抚、望风承意。渐次加增并欲将道路桥梁。途间屋宇。俱为修葺粉饰。甚至路旁枯木皆行伐去。竟如隋朝外藩来觐。草木皆衣被文绣。而其途中。仍不免有冻馁之民。为外夷所笑。况省会镇集地方。固属盈宁繁庶。而经过道路绵长。亦有乡野偏僻之处。岂能概为修饰。若被彼窥破。转致贻笑外夷。福康安素称晓事。岂见不及此。且内地如此逾格优待。过事繁华。竟似于阮光平有所幸冀。故尔不惜多糜国帑。极为优崇。于体制大有关系。岂有堂堂天朝。为一二荒徼藩臣。作夸多斗靡供应之举乎。阮光平此次赴阙后。自必定以朝觐之期。源源而至若俱似此费用浩繁。则极盛难继。国家经费有常。伊于何底。再以每日用银四千两而计。则往来几及二百余日。需银八十余万。转不若以此项作军兴之费。为许世亨等复仇大举矣。朕之所以不用兵于安南者。原为惜帑爱民起见。福康安岂尚不知仰体朕意乎。倘此项繁费。起自粤西。则其过在福康安。若起自江西。则其过在何裕城。但即不由粤西而起。福康安见沿途如此糜费。亦当一面据实参奏。一面密为晓谕节减。方不失为公正晓事之大臣。计此时阮光平已将抵楚境。何以该督漫不加察。竟未奏闻耶。且此项虚糜银两。大半为地方官花费冒销。或系护送员弁。从中勒索。于福康安、阮光平、皆无实惠。况所用之银。既难于例外开销。自必在通省官员养廉内摊扣。地方官办公竭蹶。势必仍取之闾阎。更不可不防其渐。将来众怨归福康安矣。著福康安即查明似此过事糜费之举。从何处而起。即行据实查参毋稍回护。福康安受恩深重。亦不致稍有隐饰也。　　

○又谕曰、阮光平赴阙觐祝。陆路每站支给。竟需用银四千两。岂于供应食物之外。复有折乾银两。地方官及护送委员。胥分其利乎。实不可解。此必系总办供应之员。借以为名。任意花用。格外多费。希图从中沾润故乐于张大其事。以为浮冒地步外省地方官办差恶习。往往如此朕所深知。则此项银两。若非总办之员。藉端冒销。即系护送阮光平员弁。沿途勒索。二者必居一于此以福康安行程计算。此时已抵楚境。著毕沅于阮光平经过时。传到护送委员汤雄业、成林面询每日每站、沿途如此供应浩繁。系从何省而起该员等断无不知之理。若已出湖北境。即著穆和蔺密加查访。总之天朝抚驭中外。万国梯航。若沿途过于华丽。夸多斗靡是有意耀富于阮光平。更非天朝体制再所有一应供支。若到热河骤减。则兴桓驻跸之地。转不如外省之丰。殊为倒置必须自湖广、河南、直隶、各处逐渐递减。到热河后。方能丰俭适中。毕沅等、当告知汤雄业、成林、以江西一路。原非外藩入觐正道故供应向无一定章程。至湖广河南、直隶三处。系南徼各国入贡通衢。一切俱有定制。不能逾格过优此语不必晓谕阮光平令委员告知可也。再昨据梁肯堂奏、于六月初五日。起身往长安城防汛。永定河汛务。非豫东江南河工可比梁肯堂仍应速回保定。办理阮光平过境事宜。务须节俭得体。即使河工有紧要之事。长安城距保定不远该督亦无难朝发夕至也。将此各传谕知之　　

