<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据李涛奏、现在蒙恩补授河南按察使。恳请准赴阙廷叩觐等语。本年朕八旬庆辰。各省督抚藩臬。俱情殷祝嘏。前已派出河南巡抚穆和蔺、届期来京随班行礼。李涛此时、著即先赴新任。接印任事。俟穆和蔺回任后。李涛于冬间、再行前来请训。　　

○举行湖北湖南二省、乾隆五十五年军政。卓异官四员。才力不及官二员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○庚午。谕军机大臣等、此间旬日以来。未经得雨。稍觉乾燥。前据留京王大臣奏、京师初七日得有透雨之后。迄今几及半月。未据续有奏报。朕心深为廑注。著传谕留京王大臣、将京城近日曾否续得雨泽。土脉不致乾燥并大田有无妨碍之处。即行据实覆奏。　　

○又谕、兵部具题、海坛镇总兵丁朝雄、于署台湾水师副将任内。失察天地会邪教一案。议以降调。因该镇有革职留任之案无级可降。请旨革任一本。已降旨将丁朝雄送部引见矣。丁朝雄由福建水师参将。历任副将总兵。在闽年久。于水师营务是否熟悉平日约束兵丁。督缉巡洋诸事能否实心出力。及居官如何之处。著伍拉纳秉公切实具奏。毋得稍有瞻徇。俟该员引见时。候朕再降谕旨。寻奏、丁朝雄历任水师。海面情形最为熟悉。至整饬营伍。缉捕洋盗。均属认真。报闻。　　

○又谕、昨福康安奏、带领阮光平、于六月初八日。自南昌前进等语。江西南昌至热河计程尚有四千余里距七月开宴之前不及一月前经降旨谕令于七月初八日赶至热河。以便于初九日瞻觐。今天气炎热。途次或间遇雨水。恐未能加紧趱行。该藩情殷瞻觐诚悃可嘉。亦不可不示以体恤著传谕福康安于途次酌量情形。如能于初八日行抵热河。固属甚善倘略有耽延。即初十日赶到。亦可于十二日惠迪吉门瞻觐。若再不能如期。务于十二三日赶到。总在不误十四日筵宴之期。福康安于途中、固不得任意濡缓。亦不必过于趱程。致滋劳顿也。　　

○旌表守正捐躯直隶蠡县民杨作梁妻彭氏。　　

○辛未谕曰姚棻奏、德兴县民人傅正元、现年八十二岁。五世同堂请旨照例锡赉等语。传正元年臻耄耋。曾孙绕膝洵为盛世庥徵。所有应加赏赉之处。著该部察例办理。　　

○谕军机大臣曰、姚棻参奏、清江县知县江启澄、于驿递要件。任意迟延起解钱粮。又复谎报日期。请旨革职等语。已降旨将江启澄革职矣。该县于所管境内、接递驿报迟延。虽属玩忽。然尚与何裕城无涉。至上年地丁等项钱粮。例应于本年四月内扫数解司。乃该县欠银至九千六百余两之多。经藩司饬差催提。于五月十五日始行起解又复捏报日期。则平日之懈惰无能。有心欺饰。已可概见。何裕城久任江西巡抚。于此等旷职之员。何以并不即时参劾。况应完地丁。积欠至九千六百余两之多。亦难保无书吏从中侵冒。以完作欠之弊。何裕城所司何事著传旨申饬。并令据实明白回奏。　　

○壬申。遣官祭火神庙。　　

○军机大臣等议覆闽浙总督觉罗伍拉纳奏称、台湾为产米之区。漳泉民食。全资接济。前因私贩偷渡。准福州将军永德奏台湾于鹿仔港设口。泉州于蚶江设口凡厦门船、由厦门旧口挂验。赴鹿耳门。虹江船由蚶江新口挂验。赴鹿仔港。其厦门向有白底艍船。赴鹿仔港贩运米石者。亦必由蚶江挂验。始准出口。海道既纡。风信尤须守候。是以艍船渐次歇业。漳泉一带。遂至粮少价昂。请嗣后蚶江船。仍由蚶江口挂验外。至厦门艍船。即准由厦门同知挂验。径赴鹿仔港。并令兴泉永道。于牌照内、加用关防验放。毋庸远赴蚶江。则商船既难偷渡。亦得便捷遄行。再艍船、比蚶江之单桅双桅船较大。配运官米。亦得多载。请定每船载米六十石。谷倍之。如有遭风失水。照例令原保行户赔补。其余厦门一切横洋等船。仍止准对渡鹿耳门。毋许偷越鹿仔港。则海禁严密。而于民食兵糈。两有裨益。应如所请。从之。　　

○旌表守正捐躯直隶衡水县民郑世祥妻康氏。　　

○癸酉。谕曰、谢清问条陈酌更郡县名目。删除问刑定案从重字样。并大理寺卿遇有出差。请旨派署等款。科道之职。在于时政得失。及参劾不职之大臣。如近日直隶江南诸弊政。何无一人直陈。谢清问此奏、朕详加披阅。皆属摭拾浮词。无关紧要之事。该御史非心存躁进。即有意沽名。此等前明恶习。其风断不可长即如摺内所称、河南祥符、浙江绍兴、俱系宋代年号。宜加酌改一款。历朝郡县定名。或因山川名胜。纪事纪时。取义虽各不同。大约皆选择吉祥字样。锡以嘉名。祥符绍兴郡县。即沿袭宋真宗、高宗年号。有何不协。有何关涉。而必须亟为更改乎。至以霸州霸字、为非正术。藁城藁字、礼记作乾。大理、临安等府。师宗、弥勒等县。系属唐宋土酋僭称之号。均应酌易。尤为荒诞不经。此等郡县名号。相沿已久。指不胜屈。岂能一一追溯肇锡之由。若如该御史所称、皆宜考证定名则天下郡县不下数千。纷纷更易。有是理耶又称问刑定案。不宜将从重等字列叙。所见更为错谬。内外问刑衙门。凡谳狱定罪。俱照所犯情节。按律科断。其中有罪浮于律者。不得不从重办理。岂不察其犯事之轻重。而概予从重乎。该御史所言。竟似罪应绞者。从重则改为斩。罪应斩者。从重则改为凌迟。是于律例条款。全未体认明晓。仅以虚言妄奏。阳博宽厚之名。而阴济其邀誉之见。其居心尤不可问。又大理寺卿遇有出差。若不简员暂署。于体制未符一款。向来刑名事件。俱系刑部主稿。大理寺不过随同稽核。无关轻重。赵佑等虽出学差。遇有会审会议事件。现有满汉卿员三人。尽可办理。又何必再行简员兼署。该御史此奏、不过借以添列条款。罗叙见长。更属无谓又另摺奏、酌筹直隶边界归并村庄一事。前因长麟条奏已交军机大臣核议准行。该督抚等俱遵照确查各村庄远近形势。妥协办理该御史又复拾人牙慧。钞摭肤词哓哓陈奏。是诚何心本朝纲纪肃清。凡身任台谏者从不敢蹈明季陋习。纷纷以建白为长。乃谢清问、率将此等毫无裨益于国计民生之事。列条渎奏。是其沽誉盗名。妄希幸进。岂能逃朕洞鉴谢清问、著严行申饬　　

○谕军机大臣等、据留京王大臣覆奏严讯闵鹗元一摺。祇将奇丰额查出江苏寄存银田、及在震泽县置买田亩之处。向伊根究。而于朕所降谕旨内、指出四十二年皇太后大事时伊未过二十七日。先行出京一节。竟未将如何遵旨询问。及伊如何登答。详晰叙入。殊不可解。闵鹗元受朕厚恩。用至巡抚今以徇庇属员。怠玩公事。查抄治罪。伊有心隐匿豫将家赀寄顿。其牟利营私。固已辜恩负职。然此犹不过利令智昏。希图寄匿。以为日后安享地步。核其情罪尚属细事至其丧心昧良。有关大节罪案最重之处。实在皇太后大事时不待二十七日遽行出京留京王大臣等、于此关系重大之款。摺内竟无一语提及。岂朕所降谕旨。祇系空言多此一问。伊等竟置若罔闻。不思登覆耶。著传旨严行申饬。仍著将此一节。再行严讯。令闵鹗元供吐确情。据实具奏。　　

○又谕曰、福康安奏、六月十五日行抵湖北黄冈。十六日即可驰抵武昌。现在趱程行走等语。并将阮光平恭谢敕封阮光缵为世子表文进呈。阮光平感激欢忭。实出至诚。披览之余。深堪嘉尚。前经传谕福康安、于途次酌量情形。固不得任意濡缓。亦不必过于趱程。总在不误十四日筵宴之期。如途中实在不能行走迅速。仍遵前旨。或于初十日及十二三日赶到。亦无不可。该藩瞻觐情殷。虽不惮于劳顿。然亦不可不示以体恤也。仍著福康安、将沿途程站。一日可行若干里。通盘核算。于何日可以赶到热河之处。速行具奏。　　

○甲戌。谕军机大臣曰、孙士毅奏四川总督任内、办理未完事宜。移交后任一摺。内有控告官役勒索科场舞弊、奸徒私铸等案。俱情节较重。必须彻底根究。从严办理。至刑名案件。以及各项钱粮奏销。并盐务铜铅。在在皆关紧要。保宁曾任该省总督。一切均所熟谙。此次署任。谅不存五日京兆之见。稍涉模棱。著传谕该署督、于孙士毅交代后。诸事实心整顿妥速办理。时以剔弊厘奸为念。方不负朕委任也。　　

○又谕曰、福康安覆奏、阮光平入觐。沿途供应事宜。恐地方官踵事增华。办差长随等、从中浮冒节饬广东、广西、两省司道。妥行酌议。俱系节之又节。并移咨沿途督抚、一体遵照。兹直隶所接传单。如此混开经费。殊堪骇异等语。所奏系属公论。已于摺内详晰批示矣。此事前据热河道府面禀军机大臣。朕以为必起自江西当经降旨。谕令直隶、河南、湖广江西、各督抚及福康安、据实查明奏覆。节据河南、湖广等省。陆续覆奏、并无其事。而何裕城、姚棻尚未奏到。即梁肯堂亦祇奏直隶为入贡通衢一切差务。俱有定款。不能逾例办理。而于此项传单。系属接准何省知会之处。未经据实声明。今福康安奏、粤省议定供应章程并无多费已转行沿途各处遵照妥办。则此项过事糜费、虚开冒销之弊。竟与护送各员无涉。自系承办供应之员。借以为名。任意花用希图从中沾润。豫存浮冒地步。地方官恶习相沿。往往如此。朕所素知。不可不彻底根究。查出此项传单。究竟起自何省。至传单内所开直隶尖宿州县。力量难支。必须帮贴。此项章程。自由总办司道。具详总督。定议饬遵。则直隶各处所贴银两。又从何而出。若传单内所定条款。古北口以外。亦酌定稍为贴助。则热河道府、亦不至赔累过多。计无所出。可见地方官藉此舞弊冒销。必致终于破露。著再传谕梁肯堂、将刊刻传单。直省系照何处之例转行。若非起自直隶。一面奏闻。一面飞咨河南、湖广、江西、逐站挨查。务使根究到底。水落石出。不可存颟顸了事之见。致干咎戾。　　

○乙亥。谕曰、阿克苏领队大臣员缺。著佛住驰驿前往。　　

○丙子。谕、科道三年内升外转之例。原属具文。昨已降旨停止。今思京察之期。都察院堂官。原有保送记名道府之例。但外转祇此一途。热中之辈。未免以壅滞窃议。嗣后汉科道。当照六部汉郎中之例。都察院堂官。核其才具。分别繁简。送部截取。御史以知府用。科员以道用。照例截取。则选用道府者人数较多。所有汉郎中科道论俸截取。俱著定以四年之俸。准其截取。如该员等历俸未满。吏部月选。遇有繁缺知府缺出。不敷选用。届期、该堂官另行奏闻。候朕简放。如一时简用无人。再令该堂官分别保送。庶于甄录之中仍杜躁进之渐。　　

