<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据步军统领衙门奏、湖北应城县已革武生李杜、控告仓书陈开雨、萧有成等。科派买谷。浮收钱米。又派令村民歛钱买马。折收草费各款。事关蠹书骫法殃民。如果所控属实。恐该县亦有通同染指情弊。不可不严行讯究。倘系李杜、因革退武生挟嫌捏控。亦当审明治罪。以儆刁风。著传谕吉庆、王昶、于湖南审案完竣。即取道湖北。就近提集人证将此案实在情节。秉公确讯。定拟具奏。　　

○盛京将军宗室嵩椿等奏、盛京所属各城。旗仓、原贮额谷二十万石。民仓、原贮额谷五十二万石。近年该处歉收。除赈贷并节年蠲缓。共计旗仓现存米二万四千石有奇。民仓二十八万一千石有奇。缺额甚多。不足以资缓急。今岁濒河洼地。虽间被淹浸。其余高阜地亩。均属丰收。应及时买补。以足原额。但缺额过多。恐一时全行购买。米价骤昂。请今年于盛京户部库项内。支给旗仓先买三万石。于州县徵收地丁银两内。支给民仓先买五万石。各按市价均限冬季内买补还仓。其余缺额。俟来秋再行采买。报闻。　　

○是日起。上以孟冬享太庙。斋戒三日。　　

○乙巳。谕、都察院奏、六科给事中十五道御史。所办案件。俱系笔帖式代为呈画。惟京畿道办理案件。偶有上堂之时。其余六科。并不进署。其十四道、虽同京畿道进署。并不上堂。舒常到任一载。认识尚未周遍。兹奉新例。汉科道截取道府。均应出具考语。京察届期。并须甄别贤否。若一年之内。不过见面数次。优劣究未深知。请嗣后十五道、六科、分日进署上堂等语。此奏想系舒常一人主见。所言却是。向来科道、俱归都察院衙门统属。其京察保送等事。皆由该堂官考核。近又降旨、将科道俸满四年者。截取道府。其堪胜外任与否。亦责成该堂官出具考语。核实保送。是都御史之与科道。考核攸关。即不得循俗例。谓之有统无属。且俗例乃明朝恶习相沿。会典本无也。若并不上堂见面。认识尚难周遍。其才具优绌。更无从知其底蕴。从前雍正年间。六科统归都察院。彼时给事中御史等。纷纷陈奏。互相争执。仰蒙皇考降旨严饬。始行更定。今科道等、既由都察院堂官出考。自应照舒常等所奏。分日进署。上堂接见办事。至于科道、本有奏事之责。如遇民生国计所关。原许其条陈利弊。即如本日给事中李翮、参奏韩鑅之子。假借籍贯。并停止吏员分发一事。朕以其所言尚是。即交部议奏。倘或内外大臣、及都察院堂官舒常等。果有不公不法之事。科道等亦可列之弹章。所言若是。朕尚当加之优奖。将被劾者治以应得之罪。并不因有上堂接见之例。遂致壅塞言路。若科道等、因更定此例后。有复行渎奏。自争身分者。必当重治其罪。或以此奏系舒常主见。将来藉端纠劾。意图报复。亦断难逃朕洞鉴也。舒常等所奏。著依议。　　

○给事中李翮参奏、侍郎韩鑅之子韩树猷。冒籍顺天。充当胥役。加捐府经历。分发浙江。得旨、所奏是。韩鑅原籍贵州。且身为侍郎大员。何以伊子韩树猷。假借顺天籍贯。充当吏胥。著该侍郎即据实明白回奏。所有此项吏员人等。应行停其加捐分发之处。著该部核议具奏。　　

○以故喀尔喀扎萨克和硕亲王贡楚克扎布子达尔玛锡里、袭爵。　　

○丙午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣曰、托伦奏、玉山县城垣。自乾隆八年以后。迄今并未兴修。城身间有臌裂塌陷。其城楼水洞石墈。亦皆坍卸。均应及时修葺。委员勘估。实需银一万三千七百四十余两等语。玉山县城垣。日久未修。间有坍塌。自应量为修理。以肃观瞻。今据托伦委员勘估。虽于摺内声明。会同孙士毅合词具奏。但孙士毅甫经到任。江西是其所辖。或于今冬明春无事之时。应前往江西查阅地方。著传谕孙士毅。即于查阅之便。就近赴玉山勘明。会同确切核估。妥行办理。　　

○军机大臣议奏、湖南学政张姚成奏、考试童生。向有派保认保之名。嗣后派保。应责令各教官遵例挨派。毋任童生私自认识。而挨派之后。该学政仍不时加意周防。勿致童生贿嘱滋弊。至传递文字。即多系巡逻之役。串通书吏。假借稽查为名。转为接递。嗣后应令该学政亲自督同提调、及巡捕各官。上下巡察。并将书办衙役。于未经出题之先。概行封锁。至武生充伍食粮。往往以贫穷武生、咨充塞责。嗣后咨送武生。应拣年力强壮、技艺较优者。咨营充补。既经发营。并饬令营员、时加训诲。倘有始勤终怠者。不但革去名粮。即武生一并移咨黜革。其在营出力各生。渐次考拔。更足以示策励。其未经挑拨之武生。仍著该学政严饬教官、留心查察。且并饬各省学政。一体遵照办理。应如所请。从之。　　

○以故质庄亲王永瑢子绵庆、照例袭爵。　　

○是月。钦差总管内务府大臣伊龄阿奏、会勘九关台。关门地势情形。前因大凌河水势漫溢。公廨兵房。尽被冲坍。拟改移六台设关。以重防守。今详细查勘。与其移改他处。莫若仍于该关就近。择高阜处所。遵依旧制。建立关口。既与客商旗民称便。而九关台名目。亦可仍存其旧。从之。　　

○原任山东巡抚觉罗长麟奏、曹单二县。承办河工岁料。仿照豫省章程。官为采买。应帮运价。于曹单二县徵还十分之五。其余五分。于曹州府属各州县。均匀摊徵。从之。　　

○又奏、通省牵算收成、实在七分有余。至涸出地亩。现已播种。间有积淤未涸。俟晴曝数日。亦可一律翻犁。惟沿河两岸。尚有未涸地亩。现委员多用混江犁。赶紧疏消。得旨、一切勉为。毋为空言。　　

○四川总督保宁覆奏、近阅将军鄂辉所奏藏中一切情形。将达赖喇嘛之兄弟。并商卓特巴等。解送京城从此藏地肃清。一劳永逸。且鄂辉向来办事。精细谨慎。到藏数月。颇洽人心。此事谅必易于办理。不致掣肘。得旨、所办甚好。可无他虑矣。不料其能如此。又得一好大臣心甚欣慰。　　

○江南苏松镇水师总兵魏辙奏、本标四营额设＜舟曾＞船沙哨等、于内外巡洋。均适其用。并不敢雇募民船。以致舵手生疎。有虚水务。得旨、以实为之。毋为空言。　　

○台湾镇总兵奎林、按察使万钟杰等奏、台湾向来所出稻谷。原较内地充裕。粮价甚贱。自林爽文滋扰。民多失业。米价昂贵。于五十三年平定。百姓陆续归耕。粮价日减。至地方官每月所报粮价。虽与市价相符。仍不免豫为采买地步。冒昧开报。惟有细心体察。不使稍有混冒。得旨、何处无弊。查之以实可也。　　

○陕西延绥镇总兵玛尔洪阿奏、查阅营伍情形。得旨、以实为之。不可虚应故事。　　

○贵州提督彭廷栋奏、巡阅营伍事宜。得旨、以实力为之。毋为虚言。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十三



v大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十五年。庚戌。冬。十月。戊申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵端慧皇太子园寝。　　

○颁乾隆五十六年时宪书。　　

○顺天府行乡饮酒礼。　　

○谕曰、郭世勋奏、广东陆丰县监生陈兆珠、现年八十岁。连州耆民萧耀胜、现年九十五岁。俱五世同堂。请照例赏赉等语。耆士陈兆珠等年臻耄耋。膝绕曾元洵为盛世嘉徵所有应行赏赉之处。著该部察例具奏。　　

○又谕曰、潘启德、以都司顶戴补用骁骑校。现因不能管束属下人等。经该都统金简奏明革退。但念潘启德曾著微劳。且始终跟随黎维祁、志节不渝。尚属可嘉。所有都司顶戴、及骁骑校钱粮。仍加恩赏给以示微劳必录至意。　　

○己酉上御乾清门听政。　　

○庚戌。谕、朕八旬寿辰。中外臣工同伸欢庆。所有满汉缘事罢职各员。会集京师建设经坛共申祝嘏。本年春间巡幸山东。该员等、亦有在新城灵岩等处设坛顶祝者自应分别加恩。覃敷庆泽。兹据军机大臣、将吏兵二部册开各员案由情节。分别等第。开列清单。核议具奏。朕详加披阅。核其情节较轻。尚堪录用之范衷、穆克登泰、常恺、文瑞、晋仰馥、边廷抡、福保、凌广赤、沈世焘、丰绅、福森泰、李灿、舒庆云、李振文、郭继仪、范清漋、常德、徐坤、陈务本、刘鳌、刘德荣、文禄、赵增、陈元善、陈纯士、荆自新、张昉、郝文星、丁云铭、宫慕超、扎尔杭阿、卢芝、田蓝玉、皂王保、梁焕、哈棻布、时兴、李步堂、李棨、俱著交吏兵二部带领引见。其革职内外文武各大员。三全、李友棠、谢溶生、敦福、任承恩、安麟、富珠礼、托宾泰、何俊、施国麟、亦著一并。带领引见。候朕再降谕旨。其余应行赏衔、加级、分别办理之处。均著照军机大臣所议行。俾得共膺品级之荣。以示朕锡庆施恩。闿泽均沾至意。　　

○谕军机大臣等、前据孙士毅奏、初到江省时。百姓呈控积案者不一而足。其中倘有不肖官吏。作奸犯科。如高邮句容等案。一经审实。立即参奏究办等语。业经降旨。令该督俟工竣后回至清江。亲提确审并于摺内批示如高邮句容等案尚有二三件否。著该督查明具奏。现在王平庄进水沟槽。已于前月二十四日堵合断流上紧赶筑二坝。此时想已工竣。孙士毅即可回至清江。审办呈控积案。著传谕该督、须不避嫌怨。秉公逐案确查。若有似高邮句容之冒徵侵蚀。官吏通同舞弊。骩法累民等事。速行据实参奏。不可徇隐迟延。致负委任。　　

