<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因江浙两省为人文之薮。特将四库全书添办三分。发交扬州金山及杭州文宗、文汇、文澜、三阁藏贮。所有装潢庋架等事。俱交两淮浙江盐政办理。嗣因陆费墀总理四库全书。草率错误。获咎甚重。即罚令出赀承办陆费墀本系寒士家无担石。向在于敏中处、藉馆为业。谅不过千金产业耳。今所办三阁书匣等项、及缴出罚银一万两、计其家赀已不下二三万。若非从前在四库馆提调任内。苞苴馈送。何以有此多赀。现在陆费墀业已身故。所有插架装匣等事。若令伊子接办。恐未能谙习。且身后所遗家业。想已无多。亦难措办。此时三分书俱已校对完竣。自应全行发往三处藏弆。未便稽延。著传谕海宁、全德、即仿照前次发去装潢书匣等式样制造。专派妥商办理。并著海宁查明陆费墀原籍现有田房产业、加恩酌留一千两之数。为伊家属养赡。如尚有余赀。即作为添补三阁办书之用。海宁、全德、务须认真督率该商等经理。妥速蒇工。毋任迟延草率。　　

○以詹事邹炳泰、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○己巳。上命遴选群臣进献万寿颂册百篇呈览。谕、内阁学士翁方纲、顺天府府尹吴省钦、翰林院侍讲吴寿昌、编修刘凤诰、礼部主事宋鸣琦、俱著赏大缎二匹。翰林院编修卢荫溥、俞廷棆、程嘉谟、阮元、庶吉士、张师诚、举人周嘉猷、生员施銮坡、俱著赏大缎一匹。　　

○谕、朕披阅臣工等所进万寿歌颂内、有尚书房行走侍讲吴寿昌、恭纪九言诗一册。上下句用韵分叶。体制新頴。诗句藻丽。其辞章虽属可观。不免有骋博见才之意。因思尚书房翰林。入教皇子皇孙等读书。惟须立品端纯。藉资辅导。原不同应举求名者。仅在文艺词章之末。况皇子及皇孙。年长者学业已成。其年幼之皇孙皇曾孙元孙等、甫经就傅。不过章句诵读之功。尚属易于启迪。选择师傅。祗以品行为先。与其徒藉词藻。华而不实。转不若朴诚循谨之人。尚可资其坐镇。即如阿肃、学问虽未优长。而资格已深。人亦谨饬。于皇子师傅。颇属相宜。现在皇子等俱已年长。尚书房翰林等。皆系皇孙皇曾孙元孙之师傅。若以外间师弟世谊而论。行辈多属相等。且有谊属晚辈者。在皇子师傅亲身训课。自不至于交结干求。而行辈较晚之师傅等。分同宾友。恐不安本分之人。藉以结纳交通。致有如从前秦雄褒与皇孙绵德往来交结之事。不可不防其渐。向来尚书房师傅缺出。系掌院学士自行拣选。仅会同内阁带领引见。今阿桂、嵇璜、俱已年老。精力不周。嗣后著大学士等公同拣选。不必专取才华。务择资深立品之员。带领引见。候朕简用。至皇子皇孙等、与尚书房师傅、朝夕晤对。祗须劝勉训课。不得泛论文艺相聚闲谈。为俗例倡和之举。致启夤缘。倘或该员等有营求干请之事。一经发觉。朕必照绵德泰雄褒之例。从重治罪。决不宽贷。著将此旨恭录一道。交尚书房存记。俾知警惕。　　

○又谕曰、胡季堂奏、山东清平县耆目张玫、同弟张珩、又滋阳县耆民马遇乐、均年逾百龄。请照例旌表等语。张玫、张珩、昆弟随肩。期颐矍铄。马遇乐、年臻上寿。耕凿自安。洵为昇平人瑞。所有应行建坊旌表、及加恩赏赉之处。该部察例具奏。　　

○谕军机大臣曰、穆和蔺奏勘丈沙压地亩。请赏限一年以便详细清厘一摺。豫省临河地亩。果有沙压难耕。粮赋无出。自应勘丈明确。题请豁免。但黄河沙性。坍涨无常。既有从前本系可耕之地。现在被沙涨压者。岂无从前本系沙压之地。现在业经坍卸。可以开垦者。小民惟利是图。难保无以新滩地亩。私自耕种。希图影射免科。或更有历年报明沙压。此时尚可挑复之地。若临河沙压地亩。俱系有涨无坍。则年复一年。祇有豁免而无升科。亦非政体。不可不逐一详细履勘。分晰查明。以归核实。今即照穆和蔺所请、予限一年。为期既宽。该抚务须率同藩司。将以上指出各情形。分委干员。协同各地方官携带实徵粮册。开明四至。按亩勘丈。将应豁应减应徵之处。仍即亲身履勘。分别核实办理。毋使胥役里地人等。朦混滋弊。将此传谕知之。　　

○又谕、黄河南北两岸、筑堤捍御。原以防河水盛涨时泛溢为患。专藉大堤为之保障。以河流正身而论。则濒河两岸滩地、在大堤以内者。即当谓之堤内。在大堤以外者。正当谓之堤外。此一定不易之理也。乃向来河臣等所奏河务情形摺内。转以附近河身两岸滩地指为堤外。而大堤外之民田庐舍转称堤内。殊为内外倒置。兹偶思及。必系从前河臣等意图影射。以堤内之民田庐舍为堤外倘遇黄水冲缺口岸。即可指称在堤外漫溢。以为掩盖其灾轻朦混之地。不可不即行更正。以杜隐饰弊端。嗣后总以黄河正身为主。附近两岸滩地、在大堤之内者。谓之堤内若在大堤以外者。谓之堤外。毋得再有牵混。以致陈奏失实。藉滋影射也。　　

○旌表守正捐躯直隶钜鹿县民孙治中女孙氏。　　

○庚午。谕军机大臣等、上年闰五月内、在密云县地方令程宗圣呈递策论之马晏清、即马波一犯、在逃未获。节经降旨。令四川总督、于该犯居住太平县地方严密查拏。并令湖广督抚、在该犯原籍松滋县一带侦缉务获。迄今已一年有余。总未据该督抚等奏报拏获。该犯呈递策论后。或仍在京城一带藏匿。或因为时已久。希冀地方官访拏稍懈。潜回原籍。均未可定。除就近谕知提督衙门。仍派番役密行躧缉外。著传谕四川、湖广、各督抚等。严饬所属。上紧查拏。务期就获。解京惩治。毋得视为海捕具文。使要犯始于藏匿漏网。　　

○辛未。谕军机大臣曰、陈杰奏、接据护温州镇总兵詹殿擢报称、瑞安营署都司李春欗等、巡哨洋面。被贼匪抢去枪炮一事。陈杰即驰赴温州瑞安督缉等语。此案业据海宁奏报。已降旨谕令海宁、陈杰、督率文武员弁。设法擒拏。并著福建广东各督抚一体堵缉矣。又据归景照奏、海宁于本月初七日前往温州。十二日行抵建德。县地方。寒热复作。似成疟疾。因趱程心切。不肯停泊。现在已抵兰溪。服药未能速效。神气稍觉沉绵。已禀请抚臣暂驻兰溪。赶紧医治。俟精神平复。再行前进等语。所见甚是。海宁先因偶感风寒。调理旋愈。嗣接据陈杰移会。即兼程前赴温州。在途次寒热复作。神气沉绵。自应即行回省调理。以期速痊。若再力疾前往。加以焦急。一时不能向愈。转于地方公务无益。现在该抚业饬温处道高树勋、绍兴府李亨特、先行驰往查办。而陈杰自宁波驰赴温州。路程较近。此时早已至彼。海宁竟应速回省城。上紧调治。所有温州洋匪一案。即专交陈杰办理。该提督务须督率水陆各镇营弁兵。及派往该道府等。协同实心查拏。以期全数弋获。尽法惩治。此等贼匪在洋日久。所用淡水食米。势须登岸运取。即所劫赃物。亦必须登岸变卖。如沿海各岸口弁兵。留心堵截。实力搜查。无难立时就获。至该都司等、出洋巡哨时、共有五船。何以千总袁凤鸣等二船。被贼抢取枪炮器械。其余三船。并未协拏救护。是否实系官兵追捕受伤。抑系畏缩装点。均未可定。朕于海宁奏到时、早疑及此。并著该提督严密访查。如该弁等有畏葸捏报情节。即行据实严参。不可稍有隐饰回护。又据归景照奏筹办漕务情形一摺。所言利弊。自系确有所见。但归景照在浙年久。平日既能留心及此。即当禀知巡抚。早为整顿。今已简用藩司。漕务尤其专责。著该藩司照摺内所指情弊。逐一清厘。帮同海宁实心筹办。不可徒托空言。有负委任也。将此由五百里谕令知之。　　

○以内阁学士多永武、为镶黄旗汉军副都统。　　

○壬申。谕曰、海宁因病身故。所遗浙江巡抚员缺。著福崧调补。江苏距浙江较近。该抚将印篆送交孙士毅兼署。即行驰赴新任。福崧前在浙江巡抚任内。办理地方公务。性疑才拘。诸事殊欠惬意。姑念该抚自简任江苏以来。稽查积弊。甚属认真。从前曾任浙江。谙悉该处情形。尚可收驾轻就熟之效。是以加恩调补。该抚务须益加奋勉。随时整顿。而收漕为目今要务。宜慎为之。若再仍前怠玩。定行加倍治罪。至江苏巡抚员缺紧要。一时不得其人。因思长麟在山东巡抚任内。于罗有良、薛对元二案。办理错谬。获罪甚重。但伊平日办事尚属勤奋。前任江苏藩臬。于地方情形。较为熟悉。若此时留于山东办理城工。伊系革职之员。呼应不灵。较于工程无益。所有东省城工。著交与惠龄接办。长麟即前往江苏。署理巡抚事务。仍不准戴用顶戴。其应得廉俸。亦不准支给。如果莅任后自知愧悔。勉思整饬地方。力图报效。俟过数年后。再当降旨加恩。倘以为又得邀恩。更复恃才偏听。意存自满。伊系弃瑕录用之人。必当从严惩治。立寘重典。断不能屡邀宽贷也。　　

○又谕、昨归景照奏、海宁前往温州。督拏瑞安洋面盗匪。在途患病。当经降旨令该抚即回省城调理。以冀速痊。今据归景照奏报。海宁行抵兰溪地方身故。殊为可惜。海宁自简任封圻以来。尚属急公勤奋。兹甫经调任浙江。正资整顿。乃以力疾前赴温州。督缉洋匪。在途溘逝。深堪嘉悯。海宁著加恩照总督之例给予恤典。该部察例具奏。　　

○又谕曰、勒保奏、甘肃兰州府属之皋兰、金县、靖远三县高阜地方。先因六月内雨水较少。禾苗长发稍迟。嗣于八月间天气骤冷。正当升浆结实之时。猝被严霜。以致黄萎。现在收成无望。被灾户民。力难接济。乏食堪虞。请照例给予赈济等语。皋兰、金县、靖远等三县。猝被严霜。前据该督奏明。业经降旨将本年应徵正杂银粮草束。缓至来岁徵收。今既查勘成灾。小民口食维艰。自应给予赈济。以示体恤。著该督即派委妥员。实心经理。俾灾黎均沾实惠。以副朕爱餋边氓至意。　　

