<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、都察院衙门奏湖北江陵。县民赵学三、呈控易群占等、串通书吏何良弼等包揽堤工偷减土方一摺湖北荆州堤工。俱令官为经理。今赵学三所控方家渊民堤、被包头易群占等、侵蚀土方钱文。并不按照原估丈尺修筑。复串通书役朦混舞弊。如果所言属实。自当严行查办。以警蠹役包揽之弊。但赵学三、或因伊兄赵五登、系属讼棍。现被地方官监禁审讯将来恐有干涉。逃避赴京架词呈控。以图拖累洩忿亦未可定。均不可不彻底根讯。以杜积弊而儆刁风。著传谕吉庆王昶、于湖南审案完竣即取道湖北。与前日应城县已革武生李杜控告仓书科派浮收一案。一并秉公确讯定拟具奏。　　

○又谕、本日蔡攀龙奏、所辖各营十州县内、收成俱八分有余。惟兴化一县。仅止四分有余等语查孙士毅等前次奏报江苏秋禾实收分数。兴化县系六分有余何以与该总兵所奏不符是否实系六分有余。抑或系该属禀报分数。稍有粉饰。孙士毅等即据以入奏。著传谕该督等即详悉查明据实覆奏。以慰廑注。　　

○赈恤山东平原、禹城、齐河、德州、长清、德平、济阳、临邑、陵县、聊城、茌平、高唐、堂邑、馆陶、清平、莘县、冠县、恩县、博平、范县、临清、邱县、夏津、武城、商河、滨州、乐陵等二十七州县、并德州、临清、济宁、东昌四卫水灾饥民。并予缓徵。　　

○丁巳。谕、据兰第锡题报江南河工黄河南北两岸、于秋汛后启放毛城铺等处闸坝。设法疏导各工俱保护平稳等语。本年徐城、及老坝口志桩、长水丈余两岸堤埽工程。在在均关紧要。经韩鑅会同兰第锡等督率属员抢护平稳。现在水势消落题报安澜。宜予甄叙用示奖励。韩鑅兰第锡著加恩议叙。孙士毅赶赴江南。督办王平庄堤堰工程克期完竣。较为迅速。亦著一体议叙。所有在工出力人员。著查明一并咨部议叙　　

○又谕曰、礼部将补考直隶拔贡试卷进呈。朕详加披阅。内有考不入等之良乡拔贡生阎廷桦一卷文理平常诗句尤多疵谬。阎廷桦、著全行斥革。仍准原名应试。所有原考之顺天学政金士松、及会考之总督刘峨俱著交部照例议处。　　

○戊午。上幸圆明园。　　

○己未。谕曰、勒保奏甘省兰州府属之皋兰、金县、靖远三县、高阜地方。先因六月内雨水较少。禾苗长发稍迟。嗣于八月间天气骤冷。正当升浆结实之时。猝被严霜。以致黄萎。各该属素称瘠土。现在收成无望。民力未免拮据。请将本年应徵正杂银粮草束。缓至来岁徵收等语。著照所请。甘肃皋兰、金县、靖远三县。所有应徵本年正杂银粮草束。概行缓至明年输纳。俾民力得臻充裕。以示朕体恤边氓至意。　　

○又谕、年未及岁未袭爵以前之宗室王贝勒贝子公等。向例俱不支俸米。但未袭爵以前虽有蓝甲养赡。究不能遍给所属著加恩嗣后年未及岁应袭宗室王贝勒贝子公等之嫡子。俱按其所袭爵秩应得俸米。减半赏给。以示朕加惠宗室之意。　　

○又谕曰、梁肯堂奏、流犯田自相、自陕西配所脱逃业经十八年之久。在籍窝窃不法。夥匪谅必不少。自应逐一严拏。从重究办。请将玉田县知县钱端革职。该管上司分别议处。并自请交部严议等语。此案先经山海关副都统台斐音、督率兵丁。协同提督衙门番役。将田自相等拏获。并非该督豫有风闻。饬属查拏。乃梁肯堂于台斐音未经具奏之前。先于初八日奏闻。明系为站脚地步。当经降旨。令将全案人犯。解交刑部严讯矣。田自相逃回肆窃。至十八年之久。直省地方官。接据陕省咨缉竟不认真饬属躧捕。所司何事。实属可恶。该县到任已逾一年。并不早为查办。殊属玩纵。可见外省吏治废弛。钱端即著革职。遵化州知州薛学诗。通永道陈昌图。按察使阿精阿。漫无觉察。咎亦难辞。著交部分别议处。该督在直年久。未能先事访闻。足见平日并不留心。梁肯堂、著交部严加议处。其历任各官。仍著该督查明。据实严参。以示惩儆。　　

○又谕曰、老格、患病数月。且又年老衰迈。伊前在军营。甚属出力奋勉。著加恩以原品休致。并赏给全俸养病。所出正蓝旗蒙古副都统员缺。著丰绅济伦调补。其所出镶蓝旗汉军。副都统员缺。著范建丰坐补。　　

○庚申。谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、本月十一日在海甸地方。盘获欲行叩阍之贵州民人傅志荣、并搜出黄纸呈词。当即详加讯问。据供系贵州遵义府桐梓县人。与伊母邹氏、伊弟傅志华同住。有堂弟傅志舜、素行无赖。屡向索诈银钱未经给与。于去年六月在本县控告伊弟傅志华、将他殴打。并串通刑书李如林、差役李兴等、无故锁拏傅志华。抢去什物。并砍伤伊母邹氏毙命。历经控告。未获伸雪。本年五月到京后。正欲叩阍。即被拏获。请将傅志荣、解交该省审明定拟等语。此案傅志荣所控、伊堂弟傅志舜串通吏役。擅行锁拏。并夤夜抢去什物。将伊母邹氏手足砍伤致毙之处。如果属实则该地方官于人命重案。竟不悉心究办一任书吏舞弊殃民。实属大干法纪。但或该犯挟嫌诬捏。架词耸听。妄冀叩阍。亦未可定均不可不彻底根究。以惩积弊而儆刁风。昨据富纲奏请陛见。业经准令前来。该督接奉后。自必即日起程由黔省经过。著即会同额勒春、将此案内所控情节。逐一讯究。秉公定拟具奏。俟此案审得确情。再行来京陛见。亦未为迟。所有傅志荣一犯。已交部迅速解往。步军统领衙门原摺。并著发交富纲等阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕曰、孙士毅奏、江宁安插安南人闭阮□□恭等二十三名、及安徽安插之黄廷球等十四名。俱已安居乐业。不愿返国。其苏州安插之梁廷校等十九名。安徽安插之阮贤等四名。系怀故土。情愿仍回安南。现令暂住。恭候谕旨办理等语。四川江浙等省安插安南人。系念室家。殊堪矜悯。自应令其迅速回国。以慰其怀归之意。前已降旨传谕各该督抚、如询明情愿回国者。即一面奏闻。一面派员照料起身想孙士毅尚未接奉前旨。著再传谕该督、即将愿回之安南人、派员照料起程。知会沿途送至广西交与陈用敷妥行护送出关。令其遄归故土以示体恤。并著陈用敷、与阮光平相晤时。向该国王告知。江省安插之安南人。除不愿回国之闭阮□□恭等四十七名口。仍留该省外。其梁廷校等二十三名。呈请回国蒙大皇帝恩准遣归。伊等归国后。即交与国王管束。如果安分守法。国王自必善为抚绥。不存歧视也。　　

○又谕曰、胡季堂等奏审讯薛朴元、控告杜宜丰诬捏伊兄薛对元夺犯殴差、及郭德美供出杜宜丰贿嘱。知州方应时一摺。朕详加披阅杜宜丰、与薛对元、不过以语言讥诮。口角微嫌。遂尔恃富欺压。有破著二三千两银子、就可给薛姓没脸之语。并嘱托李元鹏、转求知州准呈出气今李元鹏虽经病故。而杜宜丰行贿知州之语。系鞠元相告知现在既经胡季堂等差提到案。则有无虚实。无难一讯而得。况杜宜丰既托李元鹏向方应时说合批准呈词。则该州明系有听嘱受贿之事必须四面质证讯出实情。毋任饰词狡展至郭德美、系甘定进旧时衙役。杜宜丰、曾向其恳求说情。钞给批语。得受银两。于此案显有串通交结情弊。虽据坚供杜宜丰有无贿嘱方知州。伊并不知道。祇得过杜宜丰银十五两。所言亦难凭信。又审据知府杜安诗、与杜宜丰并不同宗。方知州实无馈送之事。亦未必尽确。该州既有听嘱准呈、及初详偏袒等情。则并无受贿馈送知府之语。均不足凭。即衙役杜桐等所得之贿。恐不止现在供认之数。自应逐一研究。从重办理。至薛德殴差之处。众证确凿。而薛礼元有无主使。尚未据供认。此案关系罪名出入。现在遣犯薛德、李芳想已提到。并著胡季堂等、悉心推鞫。当面质证。务期水落石出。以成信谳。总之该尚书等、固不可以无据之言。周内定案。亦不可存颟顸将就了事之见。致负委任。将此谕令知之。　　

○壬戌。谕军机大臣曰、陈用敷奏、护送阮光平、于十月初四日已抵湖南省城。该藩自坐船后。服食起居。较陆行、更为便适。精神倍觉爽健等语。览奏深为欣悦。又据奏、该藩于途次接奉两次赏赐物件及现将黎氏旧人有系思故土者。酌量令其归国谕旨。具表谢恩。并将原表进呈朕详加披阅其感激欢忭。具见悃忱此时且暂无批谕该藩出关时、陈用敷自必具摺奏闻。彼时自有谕旨。及另片奏、安南留守潘文璘等寄呈阮光平启书一函。内称本年七月十一日。有广东遂溪县船户陈朝球。等船只被劫经该国巡洋屯将范光章、剿杀盗匪将原船收获等语范光章、巡哨海洋。见有内地商船被劫即能奋勇追捕将盗匪剿杀。实属可嘉著赏给大紀二匹。即令该抚面交阮光平于回国时给予该屯将范光章。以示奖励。并著陈用敷告知该藩。此事奏达大皇帝。深为嘉予特赏范光章大紀二匹交国王敬谨赍回。遵旨赏给。至国王渥膺恩眷。屏翰南交本有地方之责安南与粤东洋面毗连。遇有盗船逃窜国王境内沿海一带。务须饬令镇目屯将等、一体严缉查拏。若拒捕即当剿杀。不可以中国之人。略从观望。以期绥靖海洋。国王承受恩荣。更无既极。将此谕令知之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十四


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十五　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十五年。庚戌。十月。癸亥。上还宫。　　

○策试中式武举魏廷魁等四十人于太和殿前。　　

○甲子。谕、四川总督员缺。著鄂辉补授。成德、著补授成都将军。所遗四川提督员缺。著观成补授。保宁俟鄂辉到任交代后。即来京陛见。再回伊犁将军之任。　　

○命侍讲学士陈崇本在尚书房行走。　　

○乙丑。上御紫光阁。阅中式武举骑射。　　

○谕曰、奎林、万钟杰、办理台湾各案。缉获盗犯。均属认真奋勉。知府杨廷理、随同查办。亦属出力。俱著加恩交部议叙。以示奖励。　　

