<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。谕军机大臣等、滨州武生薛朴元、控告杜宜丰等、诬捏伊兄薛对元夺犯殴差一案。昨经胡季堂等查明。实系上年十二月二十六日之事。与长麟原奏本年正月二十日犯事日期不符。业已降旨将长麟、甘定进、知州方应时、革职令胡季堂等提犯严审矣。兹据军机大臣等讯问甘定进。并将拏获之郭德美一犯。一并审讯录供进呈。朕详加阅看。此案解省时薛对元在司监禁。甘定进首经讯供。薛对元并未承认夺犯殴差之事。即差役等、亦祇称薛对元声言欲行捆行。其实并未动手。供情本不确凿。岂可遽行定案。而长麟在途次提犯审结。又复擅改日期。甘定进、系属臬司。刑名是其专责。岂有巡抚将未实供词。周内定案。那移月日。臬司全不与闻之理。即云事后始行得知。亦应据实参奏。今甘定进到案。匿不供吐。反覆诘讯。方称曾经讯过此案。言语支离。显有回护扶同情弊。又郭德美、系甘定进旧时衙役。杜宜丰曾向其恳求说情。探听批语。并得有谢仪。于此案显有串通交结情弊。此间所供。必有不实不尽之处。且知州方应时、袒护杜宜丰。任情偏听。或实有听受贿嘱之事。现据郭德美供出。闻得李姓高姓曾为杜宜丰关说。送给方应时银三千两。方应时亦有馈送署知府杜安诗之事。此案罅漏甚多。所供自属有因。不可不严行究问。著将讯取供词。钞寄胡季堂等阅看。先令据供严讯。并令江兰押解甘定进、及郭德美一犯。速赴东省交与胡季堂等、将案内各情节。逐一彻底讯问。据实具奏。勿得稍有徇隐。　　

○以告退奉国将军绵俊子奕泽袭职。　　

○壬寅。谕曰、毕沅奏、湖北江夏县职员莫廷模、现年八十四岁。通城县寿妇金张氏、现年八十五岁。俱五世同堂。请照例锡赉等语。莫廷模等、年逾八旬。曾元衍庆。洵称盛世嘉徵。所有赏赉之处。该部察例具奏。　　

○谕军机大臣等、据金简奏、黎维祁属下安南人阮廷沛等三十八名。眷口四十三名。共八十一名口。情愿回国。具呈恳请代奏等语。伊等父母妻子。皆在安南志切怀归。情殊可悯。自应准其回国。俾遂其乡土之思。已另降谕旨。传谕福康安等矣。所有伊等回国。沿途经过地方。自当派委员弁护送。但只须酌量给予饭食住宿。一切应付。更不必似随同黎维祁来京时、从优办理矣。至阮廷沛等到武昌后。或由水程前进或由陆路行走。孰为简便。并著该督抚等酌量妥办。俟送至广西境内即交陈用敷妥为照料出关。令其归国。除就近传知顺天府外。将此谕令沿途各督抚知之。　　

○又谕、前据孙士毅奏、川省安插交夷高春旺等、恳求回国。业经准其所请。并令江浙各省。向该省分置夷人。一体询问矣。兹据金简具奏、黎维祁属下安南人阮廷沛等三十八名眷口四十三名。共八十一名口。情愿率同眷口返国。具呈恳请代奏。伊等情切怀归。殊为可悯。自应准令回国。以遂其故土之思。已传谕沿途督抚。量为照料。送回安南。并著福康安、先向阮光平告知、以阮廷沛等呈请回国。蒙大皇帝恩准遣归。伊等到安南后。即交该国王管束。国王宠膺藩服。抚有安南。阮廷沛等既情愿挈眷回国。自应安分守法。不敢别滋事端国王亦必善为抚绥。不存歧视。倘或伊等私带黎维祁书信。藉端煽惑著国王留心详查即可自行惩治。不必因系天朝遣回之人。稍存顾忌亦不必具表奏闻。此皆大皇帝体恤恩慈。代为筹虑。实为无微不到。如此明切晓谕。俾阮光平知天朝宽大深仁自必倍深感戴也。　　

○癸卯。上诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○还宫。　　

○谕曰、梁肯堂奏、山海关等处驻防兵丁。每年支放兵米。向在奉天永平等属动支采买。今应备五十六年兵米。因奉天省连年拨赈。存仓米石不敷。而永平府各属。又偶因被水歉收。未能采买。即屯粮亦应蠲缓。难以通拨。请即在通北两仓。赏拨米石内支领等语。著照所请。所有山海关岁需兵米一万七千七百余石。永军厅、永协、需米三千七百石。冷口、需米二千二百六十石。即在赏拨通北两仓米内。照数支领。以济兵食。　　

○又谕曰、书麟奏、甄别续到举班人员一摺。照例将才具出众之员。以两字相兼之缺补用。其才具稍次。及短于肆应者。分别以专难专冲一字之缺。及专简无字之缺补用等语。此例未为允协。向来大挑一等举人。分发各省。以知县试用。并令督抚等察其才具。严加甄别。原为慎重地方起见。不得以庸劣之员。滥竽贻误。其人果能胜民社之责。自应补用知县。而拘执无能。或年老者。即当以佐杂教职等官改补。奉行已久。嗣经勒保条奏。多列例款。于两字一字之外。复加以专简无字之缺。将此等大挑人员。分别补用。既属烦琐。亦明系宽设其途。为庸劣之员、姑容地步。此例不可行。著军机大臣会同该部、另行妥议具奏。寻奏、大挑一等举人、到省后。应令各该督抚、切实甄别。详加考察。其有果能胜民社之责者。即以知县用。其拘执无能、年老者。分别题明。以佐贰教职改补。概不准其分别专难冲一字两字等项。以昭慎重。从之。　　

○又谕、据弘畅等奏称。卢沟桥演放炮位。一百步二百步之炮。中靶俱与定数相符。惟三百步之炮。中数较少。请将该章京等记过。兵丁等责惩等语。每年演放炮位。所以专备军旅之用。但打仗断无三百步外即行放炮之理。纵然施放。铁子虽到。非越过。即擦地。必无准无力。即射箭放枪。过远亦无准头。必逾近方能中伤有力。若如此演放。反成虚文。况演放炮位、中数短少者。既有责惩之例。如敷定数、及中数多者。亦当示劝。著交军机大臣、及该部、将演放炮位步数。并惩劝之例。详细定议具奏。寻奏、查从前定例。凡大小炮位。均于一百步设立炮靶。自乾隆四十二年。海兰察等、奏改千斤以上者。设立三百步炮靶。十五出。中十出以上为合式五百斤以上者。设立二百步炮靶。中十二出以上为合式。其四百斤者。设立一百步炮靶。中十三出以上为合式。自奏改以来。每年八旗出演千斤以上之炮。所中数目。均未合式。请嗣后演放炮位。无论体质大小。觔两轻重。仍照旧例。各于一百步设立炮靶演习。若中不及额。欠少一二出者。参领记过一次年终应得纪录不准给予。炮手责四十棍。如少三出以上者。参领罚俸一年。仍停升一年炮手责八十棍其多中一出者。参领纪录一次。炮手赏银一两。多中二出者。参领纪录二次。炮手赏银二两。如仅能合式。毋庸给予纪录。又千斤以上之炮。体质重大。演放后倘有伤损。修理不易。请限以三年演放一次。该部届期行令各旗酌拨一二位演放。从之。　　

○又谕、据观明奏称、独石口驻防兵丁。房屋现在不敷居住。请于二十户。每户加盖房两间等语。各省驻防兵丁。所得官房。原俱有定额。迄今阅年已久。并无增办房屋者。若云独石口兵丁。年久生齿日繁则各省现在生齿亦皆繁庶矣。倘俱效尤奏请增添房屋。亦实难准行。况此事亦非紧急不可等待者。观明系以副都统署都统事务。前既不同保泰具奏今又不候乌尔图纳逊自行。专摺具奏。无非见好沽名。观明著交部察议。仍著严行申饬。　　

○旌表守正捐躯河南西平县民冯有全女冯氏。　　

○甲辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕、据伍拉纳奏、福建所属海岛四百五十七处。浙江所属海岛五百六十一处。多有民人居住。有搭盖藔房。零星散处者。有建盖瓦房。已编保甲者。有渔日□□时暂行搭厂者。自应遵照定议。悉行烧毁。惟是烟户稠密之处。若概行驱逐。使谋生之民。一朝失业。转致漂流为匪。请将编甲输粮者。免其驱逐。倘有匪徒窜入。立即擒缚。解官办理。其余零星散处。或本系封禁之地。将所搭藔房烧毁。人口递籍安插。至各处渔户驾船出洋。暂搭藔厂。未便概行禁阻。应令地方官取结给照。认真稽查等语。前因顾学潮奏称、沿海各省所属岛屿。多有内地民人。建盖草藔房屋居住。日聚日多。诚恐相聚为匪。查察难周令该督抚查明海岛情形。如有匪徒潜搭草藔房屋居住者。立即烧毁。今据伍拉纳查奏。浙闽两省。海岛居民甚多。已成市肆。不便概行焚毁驱逐。所奏是。自应如此办理。沿海民人居住海岛。久已安居乐业。若遽饬令迁徙。使濒海数十万生民。失其故业。情殊可悯。且恐地方官办理不善。张皇滋扰。转致漂流为匪。亦非善策。所有各省海岛。除例应封禁者。久已遵行外。其余均著仍旧居住。免其驱逐。至零星散处人户。僻处海隅。地方官未必能逐加查察。所云烧毁藔房。移徙人口。亦属有名无实。今各岛聚落较多者。已免驱逐。此等零星小户。皆系贫民亦不忍独令向隅。而渔户出洋采捕。暂在海岛搭藔栖止。更不便概行禁绝。且人户既少。稽察无难。尤非烟户稠密之区。易于藏奸者可比。自应听其居住。毋庸焚毁。所有沿海各省地方。均著照旧办理。惟在各该督抚。严饬沿海文武员弁。实力稽查。编列保甲如有盗匪混入。及窝藏为匪者。一经查出。即将该犯所住藔房。概行烧毁。俾知儆惧。其渔船出入口岸。务期取结给照。登记姓名。倘渔船进口时。藏有货物。形迹可疑。即当严行盘诘。无难立时拏获。地方官果能实力奉行。认真稽察。盗风自可永戢。原不在多设条款。竞为无益之空言也。　　

○又谕、据永保奏称、布扈鄂拓克五品顶戴赏戴花翎之布噜特比图里拜病故等语。图里拜、前于缉拏布噜特贼匪时。曾经带道出力。且于一切委派事件。亦属奋勉。今伊病故。殊堪悯恻。著加恩将图里拜翎顶。赏给伊子胡噜拜戴用。以示眷念之意。　　

○谕军机大臣曰、伍拉纳奏、筹议闽浙两省战巡等船。分别留改一摺。此事前经福康安奏称、外洋战船。大小不一。各就海道情形。均匀配造。实为缓急足备。应请均仍其旧。无庸改造。以免更张。朕以该督所奏。俱系实在情形。当即明降谕旨。通谕沿海各督抚。一体确切查明。遵照妥办。夫海洋风帆顺利。营船商船。俱可行走迅捷。原无笨重灵便之分。若风水顶逆。即商船亦不免随波荡漾。人力难施。至于巡洋缉盗。全在弁兵等奋勇追捕。并不关船只之大小也。想伍拉纳尚未接奉此旨。故于闽省战巡各船。奏请毋庸遽议更改。而于浙省之双篷＜舟古＞船。仍请届期拆造。著传谕伍拉纳、即当遵照前旨。所有闽浙两省战巡及浆橹各船。均可毋庸改造。惟当严饬水师弁兵等。于平日认真操练。出入风涛。务期帆舵得力。而驾驶巡洋时。遇有盗船。益当实力追捕。不可稍有退怯。以期永戢盗风。方为妥善。　　

