<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸酉。谕军机大臣等、据毕沅等审讯贵州委员吴寿朋领运京铅、沉溺铅船一摺。内称该员带有家口、及柴米物件。种种累坠。以致船身加重。沉铅二十一万斤。虽沉溺各处。系在著名险滩。猝遇暴风。但违例携眷。即属玩误。所失铅觔。应赔脚价。现咨黔省查明确数。著落该参员追缴等语。运京铅觔。该委员理应小心运送。即遇有名险滩。亦当加意防范。以免疏虞。今吴寿朋领运京铅。沉溺至二十一万斤之多。捞获之数。仅止三万三千八百斤。恐中途有盗卖铅觔。捏报沉溺情弊。毕沅等惟当从此根究。严加诘讯。乃祇称该员携带眷属柴米。以致船重压沉。情节殊非确实。试思该员所携眷属五人。食米亦仅止六十石。能重几何。岂有将铅船沉压之理。毕沅等既经冒昧参奏于前。审讯时又复为之回护。显将有心开脱。著毕沅再行研讯确情。据实具奏。至此项沉溺铅觔甚多。自应赔缴。今毕沅将脚价银两一并著落赔缴。吴寿朋系属微员。焉有多赀赔交官项。将来必至拖欠难完。仍归无著。并著毕沅一并另行筹议具奏。寻奏、遵旨亲提吴寿朋等严讯。据称沉溺铅船。实系在著名险滩。猝遇暴风。又以违例私带家眷。一切食米柴薪。不免宽为筹备。以致装载稍重。连溺三船。实不敢私行售卖。至应赔各项。至三千五百余两。若令吴寿朋一人完缴。诚如圣谕。必致拖延。拟将应赔银两。分为三股。吴寿朋赔缴一股。原委各上司于该参员违例携眷未经查参。应赔一股。失事各地方官于运船过境。未能先事豫防。应赔一股。下部议。　　

○甲戌。谕军机大臣等、据伊龄阿查明松山杏山等处牧厂地亩一摺。此项地亩。于红册之外。丈出多亩。皆系影射私开。自应查明业户。照亩数之多寡。治以应得之罪。其查出。尚可开垦荒地。未便听其抛弃。今据伊龄阿逐亩丈量。必须登记簿册。既可备招募开垦之需。亦可杜影射占据之弊。现在奏到摺图存记。著传谕伊龄阿。再将米厂地亩。速行详悉查勘。并将私垦各案。及失察之副都统、地方文武应议各官。一并秉公查办。俟具奏到日。交内务府、会同该部分别核议。　　

○丙子。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○是月。署浙江布政使按察使归景照奏、收漕最易滋弊。虽繁立科条。而奉行不力。仍属有名无实。惟在各上司洁已奉公。认真督察。批、此说得之。实力勉为之。又奏、今拟于收漕时。由藩司详请、派隔属贤能道府。分赴各处督察。并于丞倅州县中、择其诚实廉干者。派往协同监收。倘查出弊端。据实禀揭得旨、好。一切勉为之。　　

○河南巡抚穆和蔺奏、河堤附近居民。并无新添庐舍。开垦地亩。以及私筑堤堰。侵占河身等弊。得旨、以实为之。毋为空言。　　

○刑部尚书暂署山东巡抚湖季堂奏、本年济南武定各属二十七州县被水成灾。仰蒙赈恤。请将本省应运漕米十二万一千九百五十余石。全数截留。以充民食。得旨。允行。下部知之。　　

○陕甘总督勒保奏、本年皋兰、金县、靖远三县被灾。臣于题报后。即与藩司蒋兆奎、分往亲查。核实散赈不得稍有弊混。得旨、俾受实惠。勉之。　　

○云贵总督兼署云南巡抚富纲奏、头运二起京铜。于九月二十八日全数兑足。即于是日自泸州开行。咨明沿途督抚。严查催趱。俾迅速抵京。得旨嘉奖。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十五年。庚戌。十一月。丁丑朔。谕、总办庆典工程。系和珅、金简、专司其事。著于所加二级外。再加一级。彭元瑞、前曾查勘工程。现又纂辑万寿盛典。亦著一体加二级。　　

○又谕、前因工部议驳勒保题销剿洗盐茶厅逆回军需一案。驳减甚多。谕令该督详晰查明据实回奏。兹据勒保覆奏、请将前项核减银二万五千七十余两。在勒保及历任总督藩司名下照数摊赔。惟所称火绳一项。系因军需紧急。本地所出树皮麻觔甚少。是以用纸拧造。殊属非是。鸟枪为军营利器。而临时施放。尤藉火绳点引。朕常亲御火枪。皆以麻绳引火。从无用纸张制造。即健锐火器等营。亦无用纸火绳者。盖纸张质地脆薄。久贮易于潮湿。若拧造为绳。药多则不能留火。药少则点引较难。故鸟枪火绳。向用麻觔成造。从无用纸之理。今甘省绿营、于军火要需。竟属有名无实。勒保全不谙习。率据该营员等禀报具奏。尤属不合。嗣后该省各营所用火绳。俱照定制改造麻绳。不可用纸。以收实用。　　

○谕军机大臣曰、福崧奏、江省各州县。向有漕总名目。惯于舞弊。每年点充之际。各州县并不遵例佥换。若不严革重惩。恐其暗中滋弊。影射朦混。查有长洲等二十八州县、漕总每县二三名不等、共七十一名。业已按名斥革。拏解来省。枷号通衢。复发回该州县、枷示漕仓门口。俟收漕完竣。再行分别发落等语。江省近年漕务废弛。福崧饬属严办。查出长洲等县漕总蠹书七十一名。斥革枷示。所办甚属妥协。现已降旨、将福崧调补浙江巡抚。本年浙省嘉兴府属、有漕书浮收舞弊之事。恐该省各州县、亦有似此漕总名目。欺哄乡愚。影射滋弊。不可不严行查办。著传谕福崧、到浙江新任后。一体留心访察。认真办理。至长麟经朕弃瑕录用。此时赴任江苏。于地方要件。益当加意整顿。以期积弊肃清。所有各州县舞弊漕总。即著长麟照福崧所奏、实力严办。使各漕书咸知惩儆。毋或稍存姑息。致负委任。将此各谕令知之。　　

○调湖南巡抚浦霖、为福建灾抚。以直隶布政使冯光熊、为湖南巡抚。甘肃按察使张诚基、为直隶布政使。　　

○戊寅。谕、据毓奇奏、接奉谕旨。稽查由伊犁路径回归阿克苏之安集延回子等、有无私＜扌嶲＞俄罗斯物件等语。所办殊属错谬。前令稽查新疆回城贸易之安集延回子等物件者。特因恰克图贸易现在停止。而安集延回子等贪图重利。将俄罗斯出产物件。窃行带转贩卖。是以暂行禁止。其恰克图贸易开时。仍准其照常贸易。今据毓奇奏称、将商民、回子、安集延、布噜特、土尔扈特等、解衣搜查。成何体统。即恐与萨木萨克等寄信勾通。亦祇应悉心访办。若如此办法。不惟致各部落人等惊疑。亦非朕抚恤外藩之意。毓奇若并未如此办理。不过虚词入奏。希图见长。尤属不合。岂伊在朕前。竟敢公然欺罔乎。且穆苏尔达巴汉、乃通伊犁回城之大路。其不准安集延回子等经由者。因伊等系卡座外部落之人。由外地行走。可不致私＜扌嶲＞俄罗斯地方出产物件售卖故耳。并未将内地贸易回子、及土尔扈特等、概行禁止也。若如毓奇所奏。则彼处商民。往来甚众。终日惟搜检之不暇。尚能办理余事乎。大抵毓奇之意。以为书麟、长麟、琅玕、现俱获罪。巡抚正在需人。伊从前曾任漕督。冀乘此市美。或可复任封疆。否则思家念切。意图更换来京。毓奇之心。必不出此二者。幸回子等均系受恩多年之人。即安集延、布噜特等、亦皆久沐深仁。不致滋生事端。不然。众怨沸腾。其弊尚可问乎。看来毓奇竟不宜在乌什办事。著革去子爵。及头等侍卫。降为二等侍卫。前往喀什噶尔。随同明亮办事。富尼善、人尚安静。乌什事务。即著富尼善前往接办。伊亦系弃瑕录用之人。若复更张多事。必当重治其罪。除将此旨通谕各处大臣外。仍以回语译出。传谕京城居住之回子并各回城知之。　　

○又谕、据科凌阿奏、本年值伊年班。瞻仰情殷。请于封印前来京陛见等语。科凌阿、本年八月内庆祝万寿来京。于九月内甫经回任。保琳亦系同来。以理论之。舒楞额应来。此次自应将舒楞额应来、及科凌阿适值年班之处、声明具奏。其来与否。请旨定夺。乃并不如此声明。冒昧具奏。殊属取巧。摺内又以依恋君上为辞。尤属妄言。伊甫经陛见回任。何依恋之有。明系畏惮复来。假饰之词也。摺内于依恋字朱笔点出外。科凌阿、著交部查议。本年年班。著舒楞额来。　　

○谕军机大臣等、前因勒保题销军需本内。甘省所用鸟枪火绳。系以纸张制造。可见外省绿营器用。全无实际。恐各省火绳。意图省便。多有似甘省不用麻绳者。于军器殊有关系。曾通谕各省督抚、查明据实覆奏。此系九月十四日所降之旨。迄今将及两月。本日已据穆和蔺奏到。直隶密迩京师。较河南尤近。何以梁肯堂尚未具奏。殊属迟缓。著传谕该督、即行遵照前旨。查明直隶各营。是否用纸张拧造火绳之处。迅速据实具奏。勿再迟延干咎。　　

○以直隶清河道郑制锦、为甘肃按察使。　　

○庚辰。谕、据陈杰奏、温州瑞安洋面贼匪拒伤官兵一案。隔别研讯。方得实情。缘千总袁凤鸣一船。于九月二十日。遇盗劫取军器。外委林公柱一船。将军器搬藏山上。二十一日。千总郑宁。复被盗船围住。搬取军器衣物而去。外委金殿选。随即收船回泊。分巡之都司李春欗。停泊未驶。将遇盗实情。面禀护副将王愈安。该副将因贼船过多。两次被劫。随商同备弁、装点捏报。现将该将备千总等、摘去顶戴。追取劄付。咨明督抚办理等语。此案前据海宁奏到时。朕早疑及该都司等出洋巡哨。何以袁凤鸣等二船、被贼抢劫器械。余船并未协拏。恐有装点情弊。曾降旨令陈杰据实严查办理。兹据陈杰奏到。竟系护副将王愈安、商同备弁捏报。果不出朕所料。而其所报情节。将盗船数目、及遇盗日期。全行改捏。殊出情理之外。绿营懦怯性成。而水师弁兵为尤甚。每遇缉捕贼匪。率多畏葸不前。禀报时又复假捏情节。希图避罪。此等恶习。甚为可恨。王愈安、李春欗、袁凤鸣、郑宁、林公柱、金殿选、俱著革职拏问。交与福崧、陈杰、严审定拟具奏。　　

