<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、孙士毅奏、据降调通判叶文麟禀称、于署通州任内。有所属泰兴县承审抢夺一案。该县系于九月二十七日解州。该署州于十月初七日审转。经署臬司张铭、遗漏未办。率将解州日期。移改十月十六日。通州知州吕燕昭、不行递结详明。辄将职名开送。以致该署州降调。现将此案是否实情。行令按察使秉公确查。彻底根究等语。州县臬司。承审及审转案件。俱有一定例限。如有迟延。即应将何衙门逾限之处声明。听候部议。岂容私自移改日期。回获处分。诿过属员。但该署州叶文麟、于所属承审迟延。不行揭报。致被参处。或系捏词妄禀。希图卸罪。亦未可定。均应彻底究办。整饬官方。著传谕该督即吊取案卷。核对日期。据实查明具奏。以昭平允。又据该督另摺奏称、沐阳县民张怀路、呈告监生仲见龙之祖仲绳、所著奈何吟一本。辞多狂悖。现在提犯来省。从严审办等语。因将所著奈何吟一本、详加披阅。虽不至如吕留良徐述夔之狂吠。显肆悖逆。但其诗词内。如举世尽成狐假虎。及石渠天禄酿成祸种等句。甚属谬妄。看来该犯竟系一不通之人。求名未遂。怨愤牢骚。因而逞意编造。语涉妄诞。不可不从严惩办。并著该督查明作诗之仲绳、现在是否尚存。因何作此悖妄语句。伊孙仲见龙、因何藏匿不缴。提犯至省。严讯定拟具奏。　　

○吏部议准、两江总督孙士毅奏、请将句容县、改为冲繁难要缺。在外拣员调补。金坛县、改为疲难中缺。归部选。从之。　　

○乙巳。谕军机大臣曰、福康安等奏报徵收关税期满一摺核计五十六年徵收数目。比照四十一二两年。均多收银五十三万九千一百余两。因思粤海关收纳洋货税课。每年徵收盈绌。不在洋船之多寡。惟视货物之粗细。到关细货较多。则徵收自裕。但若钟表羽呢等件。究非民间常用之物。销售未能迅速。即商船贩运稍多所致。税银亦不应比较盈余、多至五十三万九千余两。朕闻外洋夷地。与俄罗斯相连。近年俄罗斯因未通贸易北边一带。稽查严紧。私将海龙黑狐等项皮张货物。由洋船贩至广东售卖。恐该关税课充盈。或由于此。俄罗斯需用内地大黄茶叶等物。刻不可离。若私贩皮货至粤。自必易换该国必需之物。透漏出洋。是名为闭关。仍不能全行禁绝。著传谕福康安等、于粤海关洋船进口时、严密稽查。有无前项情弊。如贩有海龙等物。务须严行查禁。毋任稍有偷越。亦不得因稽查违禁货物。遂将税银短少也。至此次该关洋货。究系何项货物。以致税课增多。即著查明开列清单呈览。　　

○又谕、据福崧奏、查勘海塘实在情形。将应办工程。分别缓急。次第兴修一摺。所办尚好。海塘工程。保卫民生。为浙省应办要务。现据该抚所奏情形。应行修补之处甚多。自应及时筹办。断不可再有因循。著传谕该抚、务须督率所属。将应办各工。次第经理。俾臻完善。毋得玩愒从事也。　　

○又谕、据福崧奏、浙省海塘。近年以来。未曾妥实岁修。现在柴石工程。泼损矬蛰之处甚多。彼时前抚臣琅玕、并未前往查勘。据实奏报等语。浙省海塘工程。关系民生保障。经朕屡次亲临相度。特发帑金。改建石工。永资巩固。是该处工程。为浙省第一应办要务。琅玕身任巡抚。此事是其专责。自应随时亲往查勘。据实具奏。乃竟安坐衙署。并不前往阅视。殊不可解。岂于保卫民生之事。视同膜外。全不经心耶。著将福崧原摺钞寄琅玕阅看。　　

○是月。浙江巡抚福崧、提督陈杰奏、象山洋面拒捕盗匪。日久未获。臣等不胜焦急。因思温州一带。捕鱼民船。深知水性。于盗船踪迹。必能一望而知。若妥协雇觅。示以重赏。令弁兵带往擒拏。可期得力。批、此亦一办法。好。又奏、盗匪在洋。日久食尽。亦须上岸购买。是陆路亦属紧要。臣等已派员弁前往上大陈、下大陈、石塘等处。凡盗贼出没之区。实力堵截。以免偷越。批、更为要紧。宜督令地方官留心。又奏、严谕沿海铺户居民。毋许代变赃物。私售米粮。如能拏获送官。立予重赏。批、好。勉为之。　　

○又批、诸凡可谓尽心力矣。但当实力为之。今获几犯否。　　

○漕运总督管干珍奏、绿营积习。去其具文。方收实用。臣自上年校阅后。即逐细册记。随时查核。批、是。又奏、今亲行查阅。水师折舵抢风。进退灵敏。陆路止齐步伐。变化从容。马步枪箭。悉照京营式样。中靶俱有七八分不等。藤牌技勇。亦俱便捷。至火绳一项。前因甘省用纸制造。蒙圣训应照例用麻。诚恐各营有制造不能如法之处。于阅兵之便。亲行查验。实系硝煮麻觔。坚紧适用。臣当经申谕各营。嗣后断不可杂用纸捻。致有遗误。批、是。又批、为之以实。持之以久可也。　　

○湖广总督毕沅奏、楚北民气浇漓。讼风最甚。一经控准。即窜迹远扬。以遂其迁延拖累之计。致民间有图准不图审之谚。批、实在可恶。又奏、现饬令各州县每届放告之期。控案稍涉紧要。即将原告押送藩臬。立时审办。倘有原告逃避。行提已逾两月者。即将被告人证讯明销案。批、似此恶人。莫若竟以不审结案。则恶徒或歛迹矣。又批、汝至楚惟此一奏。尚觉有良心。但迟矣。余有旨。　　

○湖南巡抚浦霖奏、谢调任福建恩。并请驰赴阙廷请训。得旨、速赴新任。不必来。福建民风。不比湖南。勉之。　　

○伊犁将军暂署四川总督保宁奏、京铜攸关鼓铸。查有宁洱县知县萧霖、领运京铜七十三万六千余觔。两次具报沉溺。现严饬各该处文武设法打捞。设有短少。应令该运员照数著赔。不准豁免。得旨、所奏公当之极。即有旨。　　

○贵州巡抚额勒春奏、贵州风气朴素。尚无外省趋尚浮华积习。现在司道以下各官。亦俱遵循规矩。不敢有换帖会。以及托故上省。承值筵席等事。得旨、恐汝不能详查耳。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十七



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百六十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十五年。庚戌。十二月。丁未。朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕曰、朱圭奏、旌德县贡生朱麟书、五世一堂。请锡予恩赉等语。朱麟书、庆衍曾元。洵为盛事。所有应行赏赉之处。著该部照例办理。　　

○谕军机大臣等、据毕沅奏、楚北讼风最甚。一经控准。窜迹远扬。民间有只图准不图审之谚。每届放告之期。接阅词状。即将具呈人押交藩臬。立时审办。倘有原告规避已逾两月者。即照新例详明销案。仍俟缉获原告治罪。统计结过各案一千五百余件。未结各案。现俱派员分审。立限速结等语。楚省民情刁悍。素以健讼为能。但若如所办。何致原告规避。希冀牵引株连。为洩忿陷人之计。此等刁民甚属可恶。自当严行惩创。以儆恶习。今毕沅督率地方官严审速结。并将具呈人立即管押。勿令远扬。所办尚好。但该督自到任以来。迄今已及两载。于地方事件。并未实力整顿。惟此一奏。尚觉稍有良心。然亦因楚省赴京呈控者纷纷不绝。派往审办之吉庆等、久驻该省。毕沅恐民风日益刁健。始行留心查办。立法严惩。是所办虽属认真。而平日不及早清厘。以致尘案累积。告讦成风。亦难辞怠缓之咎。且恐此奏。仍属虗言也。况地方官收受呈词后、即应将原告之人扣留待质。乃任其匿不到案。枉累无辜。而阘茸疲玩之员。藉辞延宕。悬案不结。就该督所奏情形而论。是该省之吏治废弛。已不啻自行呈首矣。嗣后该督等务须督率所属。遇有控案。立即管押原告。迅速审断。倘敢潜行逃避。情虚已可概见。莫若照原告两月不到立案不行之例。竟可毋庸审办。详明销案。其任听原告逃匿之地方官。即行从严参处。仍俟缉获原告到案。重治其罪。庶使此等刁恶讼棍。知所儆惧。或可稍为敛迹也。将此传谕毕沅、并谕福宁知之。　　

○又谕曰、尚安奏、绥来县民人吴文德、向邹绪堂索欠未偿。越日邹绪堂带同兵丁何奉朝、赴吴文德铺内寻闹。该犯躲避未见。嗣因买食西瓜。与何奉朝挨坐相碰。致被詈骂。吴文德触起前嫌。将何奉朝扎伤身死。请照故杀律拟斩监候等语。此案邹绪堂向吴文德争闹。何奉朝不过随同前往。吴文德于他处相遇。辄因口角微衅。触起前嫌。将何奉朝立即扎毙。情殊凶恶。且事犯在本年秋审以前。著传谕尚安、将该犯入于本年秋审情实人犯内。即行正法。　　

○戊申。吏部议覆、广东巡抚郭世勋疏称、现奉裁之东莞一场。系大使实缺。请将博茂场委缺。改为实缺。以符铨政。其俸廉役食。照东莞场原额支领。并给新印。应如所请。从之。　　

