<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据特成额奏称、车凌乌把什闻萨迈林之言。即行呈请、将伊游牧移于巴里坤等处。随派领队大臣花尚阿、前往安抚等语。所办甚属错谬。车凌乌巴什、初闻萨迈林之言。即将俄罗斯所给之书。一并解送。并无游移之心。本系因特成额谬遣协领瑚图灵阿前往安抚。车凌乌巴什、反恐特成额生疑。故有此请。若特成额初时镇静处之。车凌乌巴什、断不至如此尝试也。成额糊涂不堪。著严行申饬。俟永保到塔尔巴哈台。令伊即回乌噜木齐领队大臣之任。并传谕保宁、令其见车凌乌巴什时。即安抚晓谕曰。此事业经奏闻大皇帝。奉有大皇帝谕旨。萨迈林所告俄罗斯来索尔等之语。甚属荒唐。断不可信。且尔等与哈萨克、同为天朝部属。哈萨克等、断无敢于负恩。反助俄罗斯抢掳尔等之理。尔等只宜安处勿惧。不必迁移。若俄罗斯果来。大皇帝必派大兵保护尔等游牧。如此晓谕后。即将车凌乌巴什情形如何之处。迅速奏闻。　　

○湖北巡抚福宁奏、筹议护送京铜事宜。查铜船由湖北巴东入境。黄梅出境。请嗣后铜船将次到楚。即令宜昌府前往迎护。送至宜都、交荆州府接护。至监利县、交湖南委员护送。至湖北嘉鱼县、交武昌府护送。至汉阳黄州二府、按段转交。由江西出境。即转回、迎护续到各起。再令该道就近稽察。其各船停泊。必使归于一处。并令地保塘汛巡防。危险处所。责令地方官添雇熟谙水手。以资防护。并咨会川省。于重庆换船时。将船只编号。载明船户水手姓名。及铜觔若干。造册咨楚。以便按船复验。催令出境。仍飞咨江西、安徽、江苏、一体盘查。庶免盗卖之弊。得旨、总之在人不在法。勉为之。　　

○豁除安徽太湖县、乾隆五十三年分、水冲沙压地一十三顷七十三亩有奇额赋漕粮。　　

○甲子。遣官祭贤良祠。　　

○谕、据明兴等奏请将采取磬料玉石之出力官员伯克、及众回人等、分别赏赉等语。此次采取磬料玉石之官员伯克回人等、甫及五月。即能采得四分。俱经开琢成方。均属奋勉。著加恩、主事景格、阿奇木伯克阿克伯克、商伯克莫罗果帕、色哷库勒之阿奇木伯克玛塔喇木、每员各赏给缎二匹。其回人三百名。每人各赏给布六匹。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、户部奏、川省各厂出产铜铅。前据李世杰请照滇省办铜之例。派员专管。三年更换。核其获铜多寡。分别劝惩。业经议准遵行在案。嗣届三年限满。节次查催。先后据李世杰、保宁咨称、毋庸奖励议处。而孙士毅在任时。造送管厂各员获铜数目清册。核计所获多少。盈绌不齐。必须明示劝惩。方足以期厂务振作。请敕下该督仍恪遵原奏办理等语。川省铜铅各厂。既据李世杰等、请照滇省向例。视所获之多寡于三年后分别劝惩。业经定有章程。何以该督等又咨请毋庸奖励议处。其所称三年中获铜较多者。系矿苗偶旺所致。即为数渐少者因矿砂将竭。硐老山空。并非有意废弛。是否系该处实在情形。孙士毅曾任该省总督。必能知其详细。且该督所造厂员铜数清册。祇系比较盈绌。并未如李世杰保宁等以毋庸优奖议处之处声明。或亦另有所见。究竟川省厂务。能否照滇省之例。计所获之多寡。分别等第。按限核实题奏。以重考成之处。著孙士毅即行覆奏。勿庸代为回护也。将此传谕知之。　　

○又谕曰、毕沅等奏、拏获私枭拒捕首夥各犯。审明定拟一摺。已批交三法司核拟速奏矣。该犯唐光烈等、胆敢越境贩私。逞凶拒捕。实属目无法纪。马定鼒等、率领各该县营分投追捕。将首夥各犯。全行拏获。尚属认真缉捕。除镇将道府大员。毋庸加恩外。其追捕出力之各该县营员弁。著福宁查明咨部议叙。以示鼓励。至此案私贩入境。即经兵役截拏。迨被该犯等拒捕。杀伤兵役。该营县旋即随同追拏获犯。尚为迅速。所有疎防失察各员弁。著加恩免其参处。仍令留心巡缉。以期私贩净绝。官引畅销。方为妥善。再私枭唐光烈等、既于上年十二月十二日破案。旋经拏获。毕沅等、自应即日提省审明速奏。何以于本年二月初八日、始行定案奏闻。办理未免失之延缓。嗣后遇有此等案件。当随事迅速审办具奏。将此传谕福宁、并谕毕沅知之。　　

○乙丑。谕、据范宜清奏、将小凌河等四处台站被灾人等所借仓谷。请展限交纳等语。比年以来。广宁等七城。叠被水灾。殊属可悯。著加恩照范宜清所请。将现在小凌河等四站丁役、所欠粮米一万九百三十八名。展限于五十六年秋成后。再行照数催徵还仓。　　

○以云南病休孟连宣抚司土司刁派新子派功袭职。　　

○丙寅。谕军机大臣曰、书麟奏、据知府恩福等、将神焦庙当家道士景宣、洞源、及年貌与刘松所供相似之道士景国等、解省讯问。书麟率同藩臬两司。亲加讯鞫。佥供实不知有广息其人。伊等并不与高三刘松认识。情愿同赴直省。与刘松质对等语。此案节据梁肯堂提讯刘松。供称、歌单实是高三传给。而高三又系得自神焦庙道士广息。屡经降旨、令书麟穆和蔺、饬属查拏。前据穆和蔺奏、访获高山晃一名。状貌虽与刘松所供相似。而年岁居址。亦属不符。今书麟又称、将壶关县通县道士遍查。并无广息之名。自系刘松随口谎供。或将素有仇隙之人。诬扳洩怨。均未可定。梁肯堂率据该犯所供。咨查两省。辗转拖累多人。殊属不成事体。著传谕该督、再行严讯刘松。此项歌单。究竟传自何人。抑系该犯自行编造。务得切实凭据。上紧访获。审明定拟结案。毋得再任该犯信口捏供。纷纷咨缉。致滋扰累。将此传谕梁肯堂、速问速奏。并谕书麟知之。　　

○户部议覆、前署四川总督保宁疏称、洪雅县属山梯党老林沟等处。产有铁矿。勘明无碍田园庐墓。试采有效。堪设炉二座。除夏秋雨水浸硐。不能采取。春冬二季。应获矿煎铁九千七百二十斤。照十分抽二例。抽税一千九百四十四斤。每觔变价银二分。共银三十八两八钱八分。请自五十五年为始。按年徵收解库充饷。应如所请。仍饬该管文武员弁巡查。毋得透漏侵隐滋事。从之。　　

○直隶总督梁肯堂奏、清河道属之千里长堤。潴龙河堤。大清河、芦僧河等堤。大名道属之卫。河红花堤。天津道属之宣惠河。通永道属之还乡、蓟运、黑龙、小泉等河。堤埝各工。均关水利。民田庐舍。必须亟筹。以资防护宣洩。请照以工代赈例。每土一方。给米一升。银一分。其工要土松者。照历年成案。每方酌给减半夯硪银一分八厘三毫。乘春融上紧赶办。并令该道等实力督查。得旨、用之以实可也。　　

○丁卯。谕曰、谭尚忠奏、南宁县寿民崔辑瑞、现年一百二岁。五世同堂。请予锡赉等语。著照所请。该寿民应行旌表赏赉之处。该部照例办理。　　

○谕军机大臣等、昨据陈用敷奏、江西委员高凤翥、办运滇铜。行抵广西婪凤塘砧板滩。猝遇狂风。撞破船只。沈失铜五万六千五百余觔。当即捞获五万五千二十斤。尚未获铜一千五百斤。一年限满。打捞无获等语。此事沈失滇铜。既据捞获五万五千余觔。可见该运员及地方官。果能认真设法打捞。断无终于无获之理。督抚遇有铜觔沉溺之事。往往藉词水势溜急。难于打捞。以为诿卸之地。及部中行令赔补。该员等上紧办理。即能捞获。此其明验也。嗣后该抚境内遇有铜运沉失。务须严饬运员、及地方官、认真设法打捞。以期全数就获。勿再任其饰词捏报也。将此谕令知之。　　

○又谕、前因驻藏五百名兵丁内。庆麟等各署、即用一半。各项操演差役。人数无多。是以令巴忠、将各大臣官员署内应差兵丁。俱拟定名数。但不识现今仍照所定之数应差。或又私行加增。著传谕保泰等、查明据实奏闻。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○谕曰、伍拉纳奏到、闽省雨水二麦情形一摺。内称各属得有雨雪。二麦获此滋培。乘时畅发。收成定卜丰稔等语。闽省自冬春以来。节次雨雪优沾。二麦丰收。自属可望。但该督遽称定卜丰稔。措词太涉满足。已用朱笔改正批示矣。朕临御五十余年。敬念庶徵。时怀兢业。荷蒙昊苍眷佑。旸雨应时。然且寅畏益深。不敢稍存自满。该督身任封疆。自当仰体朕怀。于民事倍加谨凛。不得因该省甫露雨雪。遂为此满足之言也。　　

○又谕曰、鄂辉奏、华阳县匪徒陈添顺、行医为生。捏称衍化真人转世。与僧珠林等、妄称谋逆。惑众诓骗钱文。并私制小旗。纠人入夥。伪封官职。经该县知县严士鋐等、访闻拏获首犯。随饬署臬司林俊、参将杨长栋、带同员弁严拏。共获犯一百余名。并据署典史谷煊、将僧珠林等拏获。审明后、将要犯即行凌迟正法。其余各犯。照例分别定拟等语。陈添顺等、姑称衍化真人转世。计图诓骗。继因获利无多。复捏造谋为不轨情词。附和煽诱。不法已极。鄂辉督饬所属。于两句之内。将首夥要犯全获。分别正法。所办甚属妥速。本地方官、功过相抵。毋庸议叙。至署理臬司道员林俊、参将杨长栋、缉捕认真。拏获多犯。著加恩交部议叙。署典史谷煊、于邻县匪犯到境。即行查获。亦属奋勉。著即送部引见。以示鼓励。其逸犯杨荣等三名。虽非案内紧要人犯。仍著该督董饬文武、上紧缉获。毋任漏网。　　

