<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙申。谕曰、总兵张朝龙、尚维昇、出师安南阵亡。前经降旨从优议恤。均照提督例、给与骑都尉、又一云骑尉世职。本日兵部将张朝龙之子张文贵带领引见袭职。因念张朝龙、尚维昇、带兵前赴安南。屡著劳绩。迨后力战阵殁。奋不顾身。尤堪嘉悯。著再加恩。均赏给三等轻车都尉世职。即令伊等之子承袭。用示朕褒嘉勇烈。有加无已至意。　　

○又谕、本日召见副都统灵泰、观其人尚明白。伊前在吉林协领任内。办理官参事务。尚属熟谙。盛京亦有办参之事。以盛京之缺补用。更资驾轻就熟。现在阿必达久病未痊。工部满洲堂官乏员。阿必达著即开缺。仍留副都统。在御前侍卫上行走。俾得安心调摄。所有工部右侍郎员缺。著成策调补。所遗盛京工部侍郎员缺。著傅森补授。盛京副都统员缺。即著灵泰调补。　　

○丁酉。谕曰、毕沅等奏、蒲圻县民覃方孜、黄冈县民蓝有德、江陵县民廖继周、监利县民王如王□劦、襄阳县生员李荣、房县民朱瑟和、枣阳县民妇傅舒氏等、俱曾元绕膝五世同堂。请予恩赉等语。著照所请。所有该寿民等应行建坊旌表之处。该部照例办理。　　

○戊戌。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺、恩佑寺、行礼。　　

○谕曰、福崧等奏、审拟千总袁凤鸣等、在洋遇盗。抢失军械。并护副将王愈安等、饰词具报一摺。袁凤鸣带兵出洋巡缉。遇见盗船。正当奋力擒拏。督率兵丁等、向前追捕。乃转被盗匪过船。将该弁擒住。抢去军械衣物。且该弁亦并未身受一伤。实属怯懦不堪。该抚等比照领兵官失误军机之例。拟以斩候。尚不足以示惩。袁凤鸣、应照临阵脱逃律。著即处斩。余俱照该抚等所奏完结。又据奏、查明游击钱梦虎、在淡水洋面。瞥见盗船。即首先出抵。脚踢两贼落水。又拔刀连砍数匪。嗣因盗匪拚命抵拒。致被重伤倒地等语。钱梦虎、一见盗艘。即能迅速追拏。迨至贼船驶拢。抵死拒捕。该游击亲身直前抵御。奋勇格杀盗匪多名。身受重伤。核其情节。胜袁凤鸣畏缩无能者多矣。钱梦虎、著免其治罪。仍回游击之任。所有在船兵丁。亦著照旧归伍食粮。朕向来办理军务。信赏必罚。功罪轻重。惟其自取。该弁兵等巡缉海洋。遇盗匪持械拒捕。即与临阵无异。岂可心存畏葸。恇怯不前。今袁凤鸣出洋捕盗。反被盗匪□□衾倒船舱。如此无用。竟不成为武弁。是以将袁凤鸣立寘重典。钱梦虎虽被盗格伤。而其奋身追捕。杀毙匪犯多人。在营员中、尚属认真缉捕。是以仍令其照旧供职。嗣、后各水师营员弁目。俱当知所劝惩。遇有出洋巡缉之事。毋得稍有退缩。致干重罪。著该督详谕各提镇兵丁知之。该部知道。　　

○又谕、据书麟奏、解州民人陈徽舜、现年九十岁。五世同堂。请予锡赉等语。寿民陈徽舜、所有应行赏赉之处。该部照例办理。　　

○谕军机大臣曰、书麟奏、据臬司顾长绂禀称、密查壶关县神焦村。自朝真观一所。土人称为神焦庙。当即驰往该处。传齐庙内道士询问。并无广息之名。亦并不与刘松认识。逐一搜查。亦无歌单及不法字迹。其高三一犯。查系河南林县人。所住村庄。与壶关县连界。委员前往访拏。闻已被豫省拏获等语。前据梁肯堂覆讯刘松。供称所带歌单。在高三家钞得。高三系得自神焦庙道士广息。所供甚属确凿。因令书麟饬属严查务获。今据奏称、查明该庙道士共十一人。并无广息名字。各道士亦均不与刘松认识。并调查道会司所造合县道士名册。亦并无广息其人。则刘松前日何以又有此供。著梁肯堂再行严讯刘松。伊所指广息。究在何处居住。是否实有其人。务得确切证据。以便跟踪严缉。毋再任其狡展。至高三一犯。既据豫省拏获。其所传歌单实在来历。自可向其逐一追究。著穆和蔺即将高三严刑审讯。刘松所钞歌单。是否系伊传给。并曾否与神焦庙道士广息认识。转相传播。令其据实供出。自无难得其底里也。将此各谕令知之。　　

○又谕、据福崧奏、拏获行劫哨船正盗陈潮、邱阿田、陈阿助等三犯。审明后、即恭请王命处斩枭示。又拏获买赃之周友卿一犯。审系在沿海地方。屡次价买赃布。请先在海口用重枷枷号一年。满日发遣黑龙江给披甲人为奴等语。浙省行劫哨船拒捕夺械一案。前经闽省拏获七名。浙省系犯案地方。获犯仅此四名。转较闽省为少。且所获各犯。止系案内夥党。而盗首在逃。迄今未获。著传谕伍拉纳、福崧、陈杰、严行督缉。将逃逸各犯。迅速全行弋获。毋任远扬漏网。拏获后。不分首从。即行正法。以示惩儆。又据福崧另片奏称、海塘应修各工。亟须妥速补筑。拟暂回省城。亲往督催。俟二月内伍拉纳来温之前。仍即前抵温州会同商办等语。福建地处海疆。最关紧要。浦霖新调该省巡抚。恐未能熟谙海疆情形。且浙江粤东洋盗。多系籍隶福建。该犯等劫得货物。窜至闽省洋面。势须登岸卖赃。海口地方。亦必有接赃私买之人。现在浙省拏获屡买盗赃之周友卿。可为明证。伍拉纳此时。竟当在闽、饬属于洋面、及各处海口、认真缉捕。或亲至沿海查拏。何必因此一案余犯。前赴温州。上年十一月内、曾经降旨谕知伍拉纳、此时想已接奉。该督即当遵照前旨。毋庸赴浙。如已起程抵温。将缉捕事宜。与福崧等商定后。即著速行回闽。至福崧俟查催海塘后。即行前往温州督办。务期盗首就获。洋面肃清。不可稍有疎纵也。将此由六百里各传谕知之。　　

○命大学士王杰、为尚书房总师傅。　　

○以礼部右侍郎顺天学政刘墉、为左都御史。顺天府府尹吴省钦、为礼部右侍郎。提督顺天学政。　　

○礼部题、朝鲜国王李算、遣使表贺冬至、元旦、及谢恩方物。暹罗国王郑华、遣使表贺万寿方物。缅甸国王孟陨、遣使表贡谢恩方物。俱赏赉筵宴如例。　　

○己亥。谕曰、伊犁之索伦达呼尔部落兵丁等、自前往驻防以来。一切官差。甚属奋勉。且于喀什噶尔、塔尔巴哈台、防戍差务。均甚得力。但数年来生齿日繁。向来每月给与一两钱粮。于伊等生计。未免拮据。著施恩伊犁之索伦达呼尔兵丁等、每月赏给二两钱粮。并加增养育兵三百名。每月给与一两钱粮。以示朕惠爱旗仆之意。　　

○谕军机大臣等、本曰穆和蔺奏、据陈文纬禀称、督同府县、将刘松所供之高三拏获。该犯双目俱瞽。搜查家内。并无不法字迹。连日审讯。坚供与刘松素不认识。惟记得五十二年三月间。有一乞丐在门前要钱要饭。回说没有。他便生气。说我系河焦沟刘松。谁不知道。出言詈骂。因用拐棍向殴。他就去了。并没传授歌词。亦不知神焦庙道士系何姓名。实是挟嫌诬扳。随将该犯押解到省。经该抚率同司道研讯。供亦相符。现在饬县管押。以候质究等语。前据梁肯堂覆讯刘松。供称、所带歌单。系焦园村人高三、言及壶关县神焦庙道士广息曾传歌词。因收该犯为徒。转行传给是此项歌单。刘松得自高三供词甚属确凿兹据穆和蔺奏、拏获高三审讯。坚称并未与刘松认识。曾有讨乞花子。在门首叫喊。因不给钱饭出言詈骂。自称刘松实是挟嫌诬捏。并无传授歌词情事。或高三恃无质证。饰词狡展。抑或刘松实系诬扳报怨。均未可定著传谕梁肯堂、即速提讯刘松。伊前日所指高三、是否实有传授歌词之事。如系挟嫌诬扳。则其歌单毕竟得自何人。务令一一据实供吐速奏。毋任支吾狡展。致滋延宕。该督审讯明确。即一面具奏。一面咨明穆和蔺查照办理。　　

○又谕曰、奎林等奏、拏获谋杀捕役。复经越狱从贼逆犯林湿一名。业经照谋叛律拟以斩决。即请王命正法。并严拘犯属照律缘坐等语。此案林湿一犯。先因拒捕杀毙事主。拏获收禁。及贼匪陷城。旋即越狱从匪。逃入内山。现又起意夥同匪类。杀死捕役。不法已极。该犯虽已立正典刑。其长子林兜、次子林连、均年在十五岁以下。例应送京阉割。著传谕奎林等、即将该犯林湿之子林兜、林连、解送进京。交内务府照例办理。至此案未获何创等各犯。并著奎林等、即行饬属上紧缉拏务获。审明定拟。毋使一名漏网。　　

○又谕曰、伍拉纳奏、续获行劫浙省哨船案内、拒伤官兵首夥盗犯。审明分别凌迟斩决一摺。又另片称、据各营县报获浙江劫船案内、洋盗蔡市等十五名。广东戕官案内、洋盗梁麟等十五名。现在提省严鞫等语。所办好。已于摺内批示矣。浙江粤东洋盗。多系籍隶福建。该犯等劫得货物。回至闽省。势须登岸变赃。是以节经降旨。令伍拉纳严饬各文武员弁、于洋面海口严密访拏。兹据伍拉纳前后拏获浙省行劫哨船案内盗犯二十八名。拏获广东戕官案内盗犯前后十七名。可见各盗犯在浙江粤东洋面行劫后。俱纷纷窜回原籍。希图上岸变卖赃物。伍拉纳尤当上紧饬属。于洋面及各处海口、认真缉捕。遵照节次谕旨。毋庸前赴温州。况此次虽据该督拏获曾根、邱吝等、各犯正法。而昨日福崧等摺内、拏获陈潮等、讯出该犯等、俱在吴机、林首、陈赏等船中。出洋行劫哨船。又前据福康安奏、崖州案内盗首。系何起文、李广才、蛋家二、亚常、大辫三等犯。俱未经拏获。是各案首夥盗犯尚多。正应趁此跟踪购线。务须全数弋获。尽法处治。以靖海疆而戢盗风。所有拏获盗匪认真出力之文武员弁。并著伍拉纳查明咨部议叙。以示鼓励。将此谕令知之。仍即将续获盗犯速行回奏。　　

○以伊犁将军保宁、为御前大臣。　　

○庚子。谕曰、勒保奏、安定县民吴喜周、苏拱辰、俱年臻耄耋。五世同堂。请予锡赉等语。寿民吴喜周、苏拱辰等、所有应行赏赉之处。该部照例办理。　　

○又谕、拏获脱逃之镶黄旗满洲候补缮本笔帖式瑞昌。讯据供称、伊系提督衙门主事台费音之子。因伊继母平日不加抚恤。不胜折挫。是以离家躲避。前往浙江。寻伊师傅。凡系旗人脱逃被获。俱应发遣伊犁。兹瑞昌因伊继母折挫。离家躲避。情尚可悯。与无故擅自脱逃者有间。但伊虽因继母逼迫所致。朕亦断不肯因其子而治其母之罪。著交该旗、将台费音家产。除留台费音当差费用外。其余分作四分。将瑞昌之弟兄三人、分析另居。勿许母子等相见。瑞昌、著革去候补缮本笔帖式。发往热河。不作罪人。令其披甲当差。若果能奋勉向上。再行挑充别项差使。　　

