<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据永保奏称、接到特成额所解喇嘛萨迈林、并俄罗斯书信、即意料土尔扈特、断不能回俄罗斯地方。俄罗斯亦断不能前来攻取。所见甚是。与朕谕旨吻合。殊堪嘉奖。著赏大荷包一对。小荷包四个。玉搬指一个。以示奖励。今闻土尔扈特原游牧处所。俱被水冲。即使复回。更令在何处游牧。如谓默们图素多诡诈。原系被众逼迫而来。今送信令其复回。现默们图游牧。在伊犁晶河。距俄罗斯更远。岂能径回。若俄罗斯果欲前来。必渡额尔齐斯河。始能至和博克萨哩等处。彼若造船渡河。我亦断无不知之理。则俄罗斯决不能来明矣。或竟系萨迈林逃出。妄造此言惑众。今永保交特成额即将萨迈林解京。甚属妥协。著通行传谕经过之乌噜木齐、巴里坤、哈密、驻劄大臣。陕西、甘肃、山西、直隶、督抚等。于到境时。务派妥干员弁。迅解来京。并著传谕永保、酌量保宁到塔尔巴哈台时。即由伊犁起程。迎赴该处。见保宁、商议一切事务。保宁再赴伊犁。永保即驻劄塔尔巴哈台。特成额仍回乌噜木齐领队大臣之任。俟本年秋冬无事时。永保再行来京陛见。　　

○辛亥。上幸圆明园。　　

○谕、嗣后阿哥等。凡奏事摺内。自朕孙辈阿哥以上。照旧缮写。曾元来昆礽云诸孙辈阿哥以下。照新定清语缮写。著交阿哥书房登记遵行。　　

○军机大臣议奏、遵旨核定汇奏事件处分。查新旧盗案己未缉获、地方官分限开参。例有专条。惟该督抚、及提督、臬司等。有统辖兼辖之责。向例通计获不及十之二三者、罚俸六个月。处分过轻。请改为罚俸一年。又窃案己未获记功记过各案。该督抚及提督臬司等。向例获不及十之二三者、罚俸三月。亦请改为罚俸半年。至逃遣人犯。失于查缉地方。查明由何省逃回。即将该省按察使。交部议处。庶知饬属严拏。其命盗己未审结。应令依限赶办。如有迟逾。即随案声明议处。再各该部等办理。如有遗漏舛错。不以时奏闻者。该科道等查参交议。从之。　　

○山东巡抚惠龄奏、筹议护送京铜章程。东省铜船过境。自峄县至德州、一千余里。河道绵长。必资大员弹压。查峄县至济宁。俱衮沂曹济道管辖。济宁至德州。系济东泰武临道管辖。请责成该二道、于各所属境接替押送。设法严催。如该道等遇事公出。峄县至济宁。即派运河道。济宁至德州。即派督粮道。务令迅速遄行。如实遇风暴。沉溺铜觔。未能全获。亦祇令该运员酌留家丁。同地方官打捞。俟全获补解。庶免误运。得旨、实力为之。　　

○壬子。谕曰、奎林等奏、风闻彰化县南投地方。有匪徒结会之事。台湾府知府杨廷理、已派妥人前往访查。随即密饬该营县一体查拏。陆续拏获张标等三十六名。讯明张标籍隶漳州。与泉人不睦。思欲结会防备泉人。与谢志等纠人复兴天地会。相约有难大家帮助。应请将张标等二十八犯。照谋叛例拟斩。已经正法。林三元等八犯。从重发黑龙江为奴。逸犯谢志等十三犯。现饬严拏等语。天地会名目。系逆匪林爽文纠约拜盟。聚众滋事。自剿平逆匪后。严行查禁。甫及数年。张标谢志胆敢潜谋纠结。以复兴天地会为名。钻刀设誓暗立记号。不法已极闽省民俗最为剽悍。而台湾远隔海洋。结会械斗之风尤甚。今张标等复兴逆匪会名。实堪痛恨。若不严加惩办。何以安良善而靖地方。所有此案听从纠邀未经结会之林三元等八犯。亦未便仅拟发遣。致滋轻纵。著该部从重定以绞候。其另摺所奏、盗犯翁希案内、知情买赃之陈隆盛一犯。又县吏萧秀私雕假印一案。均著该部从重定拟具奏。嗣后并交刑部存记。遇有台湾地方结会拜盟等案。似此情节重大者。均著加等治罪。至奎林、万钟杰、访拏要犯。实属可嘉。著交部议叙。杨廷理、于此等案件。豫行派人密查。复驰赴该处。督同营县严拏。缉获多犯。亦属认真出力。著加恩赏给道衔。用示奖励。所有逸犯谢志等十三名。尚未就获。谢志与张标商同结会。起意兴复天地会名目。尤为可恶。断不可任其漏网。著奎林等督同杨廷理、将各犯严密查拏务获。从重办理。以示惩儆。　　

○谕军机大臣曰、孙士毅奏、淮北私盐。现饬令述德设法侦缉。密速擒拏。兹据禀称、拏获私盐大小船十三只。私贩水手三十余名。约共盐十余万斤。现将解到各犯。亲加讯鞫。如供有应拏要犯。再行查拏到案。详细质讯。彻底究办等语。两淮地方。私贩出没。官引不能畅销。于鹾政大有关系。今拏获私盐。竟有十余万斤。大小盐船十三只之多。自应确查来历。有无水陆窝顿之处。其同夥私贩。共有若干。均须逐一切实根究。从严办理。著传谕孙士毅、会同朱圭、督饬所属。凡淮南淮北。各令其往来躧缉。以专责成。以净根株。至此案私盐。虽经人盐并获。为数甚多。其沿途地方文武各官。如查明一到本境。即经协同缉获。自可免其议处。若实有留心缉捕。认真出力之员。再咨部议叙。倘经过所管之境。毫无知觉。虽被别处拏获。其经过失察之该管地方官。仍当照例议处。以示惩儆。并著该督等查明办理。分别劝惩。庶该地方官各顾考成。益当竭力搜擒。私盐自可不致透漏。若因此案拏获多人。该地方官概免议处。转恐启伊等幸免之见。以致缉私疎懈也。将此传谕孙士毅、并谕朱圭知之。　　

○又谕、昨译出俄罗斯书信内。有令土尔扈特等、携眷可由齐尔济斯一路前来之语。默们图游牧在晶河。车凌乌巴什游牧在和博克萨哩。俱在伊犁塔尔巴哈台卡内游牧。保宁既由乌里雅苏台、科布多、赴塔尔巴哈台。俟到彼处。东北一带台卡时。验明今秋此项台卡。应否增兵防备。著详细熟筹奏闻。　　

○云贵总督富纲奏、云南永昌府属腾越州、保山县、龙陵厅、永平县、顺宁府属顺宁县、云州、缅宁通判等。因筹办边务。于乾隆三十五、六、七、八等年。奏准加买。常平谷石。自十一万石、至六七千石不等。虽照例同原额常平同时出借。但出易无多。霉变堪虞。因边储未敢更张。今缅甸归化。开关通市。此项谷石。若照旧长存。并恐易滋弊端。查腾越龙陵、保山、额徵秋米。不敷兵食。岁需动银一万数千两。采买供支。莫若以此谷碾放不敷兵米。较为两便。再常平为借济攸关。各该处原贮过少。地近边防。年来户口滋繁。亦须酌增存贮。通行核计。除永平、顺宁、云州、缅宁等。共祇加买四万六千四百石。应照旧留存外。其腾越现存加买谷、并升息谷、九万二千九百九十石。拨出三万石。连原存作为正额。其余即碾放该州应买腾越镇不敷兵米。龙陵现存加买、及升息谷、四万八千四百二十四石零。拨出一万六千石。连原存作为正额。其余碾放该厅应买龙陵协不敷兵米。保山现存加买、及升息谷、十一万四千四百五十八石零。拨出三万石。连原存作为正额。其余即碾放该县应买永昌镇不敷兵米。逐岁动支。可免红朽。采买亦归节省。得旨、如所议行。　　

○予告休喀尔喀扎萨克图汗兼多罗郡王齐旺巴勒斋子布尼拉忒纳袭爵。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕曰、穆和蔺奏称、按察使李涛、现在患病。势难就痊。恳请解任调理等语。李涛著准其解任回籍调理。所有河南按察使员缺。著吴璥补授。　　

○又谕曰、福康安、前因木植一案。罚总督养廉三年。以示惩儆。今在广东总督任内。缉拏洋盗。整饬地方。诸事认真妥协。殊属可嘉。所有前罚养廉。除已经交纳外。余著加恩宽免。至长麟前在山东巡抚任内。于罗有良薛对元二案。获罪较重。前令其署理江苏巡抚。曾经降旨。不准支给廉俸。但念其自署任以来。查办地方事件。亦属奋勉。著加恩每年赏给养廉一半。以资办公。　　

○又谕曰、富纲奏铜厂积欠实数。酌筹捐补一摺。内称、乾隆四十九年清查以后。截至五十四年年底止。办获铜七千余万斤。共长支工本银五十二万七千七百余两。俱系实欠在民。并无官亏影射捏报等弊。此内有著银十二万九千三百余两。在原领该炉户名下勒限追完。其无著厂欠银三十九万八千四百余两。请于通省养廉内分年摊捐弥补。再从前两次清查有著厂欠。尚有未完银十一万九千二百余两。实俱无力完缴。亦应归入通省养廉内接续摊扣等语。滇省采办铜觔。不得不豫发工本。以资接济。炉户等多系无业贫民。日积月累。逋欠自所不免。前于乾隆四十四年、四十九年、查明实在厂欠无著确数。曾降恩旨豁免。今据富纲奏、四十九年以后、至五十四年厂欠无著银两。委系近年物价增昂。用费较多。致成积欠。并非厂员侵冒。自属实在情形。且该省办运铜觔。每年依限扫帮。采办尚属妥速。所有此次厂欠。除有著银十二万九千三百余两。仍令勒限追完外。其无著银三十九万八千四百余两。著即加恩豁免。至从前两次清查有著厂欠。尚未完银十一万九千二百余两。究系该省催追不力所致。所有此项银两。即著于该督抚、藩司、及经管厂务之道府、养廉内摊扣完补。　　

○又谕曰、吏部题请、将告病之翰林院侍读学士彭绍观。准其休致一本。现在翰詹各员。定期于本月初九日考试。向例在京官员。遇京察期近。即不准其告病。今彭绍观于已届大考之年。始以患病年衰。呈请开缺。明系藉词规避。著即革职。其掌院学士率行咨部。殊属非是。著交部察议。该部不即驳回。遽行题奏。亦著饬行。　　

○署江苏巡抚觉罗长麟奏、现在办理展赈事宜。亲赴徐州查勘。砀山萧县睢宁三处。所种秋麦。均已长发。尚有受淤新涸地亩。未经翻种。即借给耔种。俾得赶种春麦。其实在贫穷小户。或无牛力者。分委佐杂各员。劝谕有力乡邻。通融雇借。并令督催赶种。其勘不成灾之铜山等十七州县卫。上年被水本轻。复经缓带。民力已觉从容。惟宿迁邳州二处。地土瘠薄。间有拮据小户。亦即查照地亩。借给耔种。务俾春收普获。得旨嘉奖。　　

○以吏科给事中和琳、为内阁学士。兼礼部侍郎。署通政使汪承霈、为顺天府府尹。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○考试翰林院詹事府官于正大光明殿。　　

○谕曰、巡漕给事中和琳、已降旨补授内阁学士。但伊于漕务河道情形。颇能谙悉。节年办理。均属妥协。现届重运北来之时。未便遽易生手。和琳、著仍留山东巡漕之任。　　

