<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、川省筹办粮饷、及察木多等处存贮米麦。藏地采买粮石。祇豫备现调兵丁支食。若明春大举进剿。调兵近万。现备军粮。自属不敷支用。军行以粮运为先。若临时稍有缺乏。则师不宿饱。安能使之枵腹进征。此时先事豫筹。源源接济。实为军兴要务。但近年办理军需。多有糜费。从前康熙五十七、八、九等年。雍正六年。俱曾出师西藏。调派滇省兵丁。即系由维西一路。出巴塘赴藏。所有粮运事宜。均有办定章程。川省滇省旧案。自尚齐全。孙士毅、富纲、谭尚忠、均系户部司员出身。孙士毅、费淳、又曾在军机章京行走。从前办理西藏旧案、想曾目睹。著即令孙士毅等、详查康熙雍正年间章程。仿照办理。不可照近年军需之例。稍有浮冒。西藏距川省万有余里。道途遥远。且口外均系番子地方。全赖乌拉运送。不能迅速。将来军营需用粮石。远赴川省调取。实属缓不济急。朕思察木多居适中之地。或将察木多等处、现存粮石。运送西藏。再将川省附近边界。备办军粮。拨补察木多存贮、续行运送。如此源源递运。庶可无虞缺乏。且打箭炉以外。土司地方、均系种植稞麦、并著孙士毅酌量情形。就近采买运送。道路较近。既可以豫备急需。又可以节省运费。于军务大有裨益。至鄂辉所奏藏地粮运维难。道途险远。未免有畏难之意。殊不知贼匪远来藏地。口食未闻缺乏。将来我兵冞入贼境。自当资粮于贼。鄂辉等到彼、务须会同成德、设法筹办。以利军行。总之粮饷为兵行要务。孙士毅等务须查照旧案。悉心妥办。不可稍有贻误。　　

○辛丑。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕、据嵩椿等奏称、锦州所属旗民驿丁屯户等、田地间有被灾。自五分至七分不等。请先行借给一月口粮。以资接济。所有应行赈济、蠲免、缓徵各事宜。另行具奏等语。著照嵩椿等所请行。但锦州地方、适遇风灾。人口房屋。多有伤损。复又被旱成灾。该将军理宜亲往查办。至宜兴系管理奉天府事务之员。又系户部侍郎。荣柱身为府尹。俱应亲往。朕尚以闾阎被灾。深切轸念。所有加恩事宜。无不迅速办理。嵩椿、宜兴、荣柱、何以竟不亲往。仅派协领前往查办耶。况嵩椿患病之处。摺内亦未声明。嵩椿等不行亲往查办。甚属非是。至奏被灾情形。原与刑部无涉。僧保住现署兵部事务。兹因被灾田地内、有驿丁田地、摺内列衔。并未亲身前往。亦属非是。嵩椿、宜兴、僧保住、荣柱、俱著交部严加议处。并著严行申饬。　　

○命祭酒瑚图礼、侍讲那彦成、在南书房行走。　　

○豁免奉天锦州府广宁县、乾隆五十三、四、两年分、因灾贷欠未完粮米七千六百四十七石有奇。　　

○是月。山西巡抚冯光熊奏、太原驻防满洲兵、原额五百四十名。乾隆五十一年。添设兵一百名。所需兵粮。准于山西各州县额设繁费内。每年抽拨银四千两充用。每年除支给新兵岁饷。并操演火药、加增闰粮外。所余之项。仅足制备弓箭鸟枪。所需盔甲腰刀。无项可动。今查臣标右营太原营、及大同镇标之神机库。俱有旧存盈余军装。系从前裁营汰兵。及删除额外军装案内。分交收贮。当即行文各标营派员挑出马盔甲六十顶副。步盔甲四十顶副。腰刀一百把。量为修整。令该兵等领用。报闻。　　

○陕甘总督勒保奏、甘省地处边陲。驻劄满汉重兵。每岁估拨兵粮。及供支料豆、需用浩繁。加以地方赈借等项。皆取给于仓储。必须积贮充盈。方可有备无患。甘肃各属常平原额、不敷供支。节次奏请买补。惟因缺数过多。随时采买。又必须俟丰收之年、始可办理。是以历年未能照额买足。查现在各属常平、实贮仓斗粮止二百六十余万石。已缺原额粮一百五十余万石。加以本年应支各项。及估拨来岁兵糈。又约需六十余万石。统计常平仓贮、共不及二百万石。仅存原额之半。若再有动用。愈觉不敷。本年甘省夏秋收成并有九分。自应乘此时采买。惟查各属缺额仓粮。为数尚多。若全行买补。有妨民食。此时请先采买一百万石。拟即由司分饬各厅州县领价采买。其价值仍照从前节次奏定章程。如果时价稍昂。即令报明停止。至所需银两、应先于司库酌款动支。报闻。　　

○四川总督鄂辉奏、前此查办廓尔喀人等、争占边界。未将伊等地租债帐、查明办理。草率了事。实难辞咎。现准保泰两次来咨、知会唐古忒人等惊惶失措情形。必须前往弹压。是以成德即于八月二十二日、酌带汉弁兵前往。今蒙恩令孙士毅驰驿前来、署理督篆。自当即便起程。一面飞咨成德、令其在打箭炉一带。暂候到彼更换回省。现有郭洛克贼番、抢劫青海牛羊一案。俟此案审结后、约计彼时孙士毅已离川省不远。即将印务交藩司暂护。臣即先行驰至打箭炉一带。将成德所带之能通番语屯土弁兵。分带驰赴后藏。将建昌镇总兵穆克登阿、松潘镇总兵张芝元、一并带往、协同妥办。得旨、已因汝等将就了事。致有此变。若再将就了事。其过谁当。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百八十七


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百八十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十六年。辛亥。冬。十月。壬寅朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

○颁乾隆五十七年时宪书。　　

○顺天府行乡饮酒礼。　　

○癸卯。谕军机大臣等、据苏凌阿等奏、贵州委员萧志翊、接运吴寿朋解京铅觔。吴寿朋押解领运时。在湖北地方。沉溺未获铅十七万八千一百斤。该处地方官、是否打捞全获等语。上年贵州委员吴寿朋、在湖北省之巴东、东湖、江陵三县地方。沉溺铅觔。迄今已一年有余。何以未经该督抚报明捞获数目。此项沉溺铅觔。至十七万八千余觔之多。若不上紧打捞。任其沉失。岂不可惜。著传谕该督抚等、严饬地方官。同该委员亲属。认真督令水摸。实力打捞。务期全数起获。并将曾否捞获若干觔之处。及委员如何治罪。据实覆奏。毋得久而生懈。致沉失铅觔。终无获也。寻湖广总督毕沅奏、黔员吴寿朋、沉溺铅船。经臣参奏。并饬分赔在案。嗣据巴东、江陵县。陆续捞获四万四千八百一十斤。尚未获铅十三万一千三百九十斤。现在江水稍涸。勒限打捞。不敢稍懈。得旨、实力为之。　　

○封闭四川兴文县葛藤山斗毛岩铁矿。从总督鄂辉请也。　　

○甲辰。上御懋勤殿。勾到湖南、浙江、情实罪犯。停决湖南斩犯五人。绞犯六人。浙江斩犯一人。绞犯一人。余一百四人、予勾。　　

○谕军机大臣等、据福崧奏、外委陈学明、所驾巡船一只。驶至太平县沙镬洋面。被盗拒伤。抢失器械。福崧现在亲往台州黄岩一带稽查督缉等语。上年浙江温州洋面。盗匪拒捕戕官一案。所有正夥各犯。俱系闽省拏获审办。浙省祇获盗一名。即广东崖州盗案。节据福康安等具奏。将首夥各犯。拏获多名。分别正法。严示创惩。而浙江海洋盗匪。未闻就获多人。今又有此事。可见福崧、陈杰、无能。并不严饬地方文武员弁。实力巡缉。岂不自知愧励耶。福崧现往该处。督率查拏。务将盗匪全数就获。从重办理。若再不认真督缉。致盗匪远扬。将来被闽粤二省拏获。福崧、陈杰、恐不能当其咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、据广东督抚福康安、郭世勋奏、安南国王阮光平。派拨都督黎文认等、带兵驾船。在观澜海面。追获盗船。击毙落水二十余人。生擒二犯。业经就地处决。仍将前次赍去赏物。优加赏赉。以示鼓励等语。广东洋盗。因内地官兵追拏紧急。窜入安南洋面。前经福康安咨会安南。一体协拏。该国王即派拨兵丁。在外洋认真堵缉。上年据该国屯将范光璋、捕获盗犯。曾经优加赏赉。兹复据阮光平、派拨都督黎文认、带兵追获盗船。击毙多人。生擒匪犯二名。即行正法。不使稍稽显戮。具见该国王感激朕恩。力图报效。实堪嘉奖。著加恩赏给阮光平金花缎二匹。八丝缎二匹。红呢一板。果乾一匣。奶饼一匣。以昭优眷。黎文认、奉委缉盗。认真巡哨。甚属奋勇出力。亦著加恩赏给五丝缎二匹。用示奖励。至该国王前递到谢恩表文。其感戴悃忱。实属至诚流露。已于表文内用朱笔批答。著一并发交阮光平阅看。该国王渥受朕恩。仰邀褒奖。益当倍加感奋。不必差员及特表谢恩也。将此谕令知之。　　

○乙巳。谕曰、闵鹗元、前在江苏巡抚任内。于高邮州、句容县书役、伪串假票、侵那钱粮两案。迁延不奏。始则有意消弭。继复饰词掩盖。种种废弛贻误。其罪甚重。经大学士九卿、按律问拟。改为监候。本属罪所应得。但念闵鹗元、于高邮、句容二案。办理错谬之处。节经降旨查讯。实系徇庇属员。心存回护。任内尚无别项贪黩骩法情节。此等庇护徇私之事。各省督抚中。即不能保其必无。特未经败露。得以幸免耳。闵鹗元羁禁囹圄。已经岁余。且年逾七旬。著加恩即行释放。伊精力已衰。并非不可少之人。亦不足再加录用。著即令其回籍。闭门思过。闵鹗元、益当感激朕法外恩施。自知愧悔。　　

