<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、后藏地方。被廓尔喀侵扰、兵力无多。达木畨兵。打仗虽属奋勉而人数仅止三百人。未能抵御。唐古忒兵丁。又复畏葸恇怯。见贼即退毫不足恃。保泰等现将前藏之江孜地方。至布达拉一路。分起差官督催砌卡防守。一面札知都司徐南鹏、驾驭畨民保护扎什伦布。并以仲巴呼图克图有欲出庙过河之语。今绥绷堪布作为班禅额尔德尼之意。寄信阻止。现在大兵尚未到彼。亦祇可如此办理。但思后藏地方。为班禅额尔德尼驻锡之地。该处习俗崇信佛教。若不即移至前藏。人心尚可固守。今班禅额尔德尼业已迁移。唐古忒兵屡次挫衄。而撒迦庙红帽喇嘛等、竟向贼匪投递哈达。甚为可恨。看此情形。恐扎什伦布、亦难保护无虞。此时惟应饬知徐南鹏、带领兵丁畨民等、同仲巴呼图克图、尽力防守。前藏距后藏。尚有一千余里。关津要隘甚多。廓尔喀贼匪、势虽猖獗。断不能越过卡寨。经至前藏。保泰等惟当将沿途险要隘口。分派兵丁。小心防遏。现在后藏地方。既被贼匪抢占数处。保泰等防守疎虞。本有应得之咎。今姑不加深责。亦不望其进兵收复。祇须将前藏地方。竭力固守。毋使贼匪侵入。倘所守地方。再被贼人抢占。自问当得何罪耶。保泰等若不知感激奋勉。稍赎前愆。仍似从前疎懈。竟至将达赖喇嘛、班禅额尔德尼、带回内地。更有何颜见朕耶。又据鄂辉奏、现已宣示唐古忒人等、告以大兵不日到来。毋得惊惶。所办尚是。保泰等自应将调派大兵、即日可到之处。遍行明白宣谕。不但可以安唐古忒僧俗畨众之心。并可夺贼匪之气。看来廓尔喀明知唐古忒等、素性懦弱。是以胆敢欺凌。肆行滋扰。鄂辉、成德、带兵驰往该处。贼匪闻内地大兵一到。自必震慑军威。望风畏服。成德现已带第一起官兵前往。鄂辉亦已随后遄驰。赶赴该处。正当乘此兵威。痛歼贼匪。大示创惩。至鄂辉成德等、均系统兵大员。固不可畏葸不前。亦不可轻视贼匪。冒昧进兵。此处最当相机奋勇。慎之又慎。成德素尚勇往。然不能深知大体。尤须计出万全。加意慎重。又鄂辉所奏、派令道员林俊、驰赴打箭炉、照料各起官兵出口。并将应办一切军需事宜。赶紧督同司道妥办。成德所奏分起带兵。筹备口粮夫马。并备火药铅丸等项。所办俱妥。惟当实心经理。一切勉力为之。以期迅速蒇功。再游击乌尔公阿、带兵在撒迦沟防守。今所带唐古忒兵丁退走。达木兵受伤阵亡亦多。该游击现在何处。曾否打仗。摺内未据声明。著传谕保泰等。即行查明具奏。其阵亡官兵等、奋勇杀贼、临阵捐躯。甚为可悯。著保泰等详细查明具奏。再降谕旨交部议恤。　　

○又谕、廓尔喀贼匪。在后藏地方。肆行滋扰。明系欺唐古忒等懦弱无能。是以乘势抢占。现经鄂辉、成德等派调屯土弁兵。先后带领前往。自可痛加歼戮。俾知慑伏。惟是西藏地方。途长站远。所有兵饷台站。并口内口外军行一切事宜。最关紧要。此时鄂辉业经前往西藏。著传谕孙士毅抵任后。即照应办各事宜。先事豫筹。悉心妥办。使粮饷军需等项。得以源源接济。不致临事周章。孙士毅曾在军营行走。本系熟手。务须筹办妥协。以副委任。　　

○是日、驻跸常山峪行宫。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百八十六



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百八十七　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十六年。辛亥。九月。戊子。上御行殿、勾到陕西情实罪犯。停决斩犯六人。绞犯十六人。余一百十八人、予勾。　　

○谕、据姜晟奏、审拟唐占哇纠窃江西解黔饷鞘一摺。此案前经王懿德具奏。曾经降旨、令姜晟必须起获原赃。根讯确凿。方可定案。兹据姜晟将各犯悉行拏获。亲提审讯。究出纠夥偷窃。及辗转勾约各情节。并将窃去原赃。全数起获。办理尚属细心。姜晟著交部议叙。余著军机大臣、会同行在法司、迅速定拟具奏。　　

○又谕、据勒保等奏潼关城垣工程、修理完竣。请派大臣前往验收等语。潼关城垣。虽因年久多有坍损。但所需工料等项。何至用银一百三十五万余两之多。著派和琳驰驿前往。详查确勘。大加删减。毋任稍有浮冒。　　

○又谕、昨据保泰等奏称、与廓尔喀打仗。达木之协领泽巴杰。公扎什纳木扎勒阵亡。唐古忒兵丁。甚属懦弱。遇贼辄遁。达木之蒙古兵丁。殊属奋勇。竭力御贼。阵亡者甚众等语。协领泽巴杰、公扎什纳木扎勒阵亡。甚属可悯。著交部照阵亡例议恤。其阵亡之达木蒙古兵丁。著交保泰等、查明咨部。一体议给赏恤。唐古忒人众懦弱之极。遇贼辄即逃遁。殊属可恨。其属下兵丁。竟置扎什纳木扎勒于不顾。以致殒殁于阵。本应将随征兵丁治罪。今不根究治罪。伊等已属徼幸。即间有阵亡者。亦不过被贼追及见杀耳。无庸交部议恤。著交保泰等、将此明白晓谕唐古忒之噶布伦戴绷等、知之。　　

○又谕曰、琅玕等接奉行查邪教人犯私往新疆、探望遣犯王子重一案所降谕旨。据琅玕伊桑阿奏称、因伊等前后率行换给路引、致要犯得以过境。请交部分别从重议处等语。此等邪教人犯。私由哈密往来行走。原系琅玕、伊桑阿、任内之事。伊桑阿、琅玕、均受朕深恩。擢任巡抚。获罪蒙宥。遣往新疆办事之人。乃竟不以公事为事。于要犯过境。漫无觉察。仅据愚昧属员呈报、发给路引。任听行走。疎忽之极。伊等于似此事件。并不留心查察。朕又奚用伊等驻劄该处为耶。伊桑阿、琅玕、甚属不堪。著照琅玕等所请、交部分别从重议处。　　

○又谕曰、吉梦熊奏、现因感冒风寒。手足拘挛。运动维艰。请解任回籍调理等语。并据伍拉纳等同日奏到、吉梦熊著准其解任、回籍调理。所有提督福建学政、著改派邹奕孝前往。其提督山东学政、著翁方纲去。　　

○又谕、直隶本年轮免钱粮、应徵地丁较少。据梁肯堂奏、藩库存贮银两。不敷支放。著即拨给部库银七十万两。即令该督派委妥员。赴部支领。　　

○又谕、现在廓尔喀与唐古忒因帐目不清。互相滋扰。业经调发内地兵丁。而成都将军成德、总督鄂辉、均已陆续赶赴西藏矣。大兵齐集。必须熟谙领队人员。剿办始克得力。著派乾清门侍卫额勒登保、永德、珠尔杭阿、阿尼雅布、墨尔根保、即刻回家治办行装。二三日内即行驰驿起程。速由四川、前赴西藏。交成德、鄂辉、差遣委用。仍著加恩赏给额勒登保等五人、每人银一百两。以资治装之用。额勒登保、著授为头等侍卫。令其督率约束前往。　　

○是日、驻跸两间房行宫。　　

○己丑。谕军机大臣等、前据雅满泰具奏、现在藏内原贮、及豫备兵粮、可得七千石。现届秋收。又可采买粮二万石。是该处兵粮、现可不虞短缺。但大兵陆续到齐。所备粮石。必须倍加充裕。其采买价值亦应按照时价。酌量办理。前此巴忠办理军饷、于达赖喇嘛商上存贮粮石。定价购买。每石给银二两。及舒濂等买贮仓粮麦子。每石价银一两四钱八分。青稞每石价银一两七钱四分。可见该处稞麦。时价原不及二两。从前巴忠所给价值、未免过费。其意自因见好达赖喇嘛、优给价值。虚糜帑项。殊不知大兵赴藏、剿办廓尔喀贼匪。原为保护达赖喇嘛、班禅额尔德尼、及僧俗番众。伊等商上粮石。应照时价平减、用助军糈。岂得以军兴急需。故擡价值。转图余利。著谕保泰、雅满泰、嗣后采买粮石。祇应按照舒濂等、从前采买时价给付。不得因有巴忠所办之例。或致效尤。至现在大兵陆续进发。贼匪自必闻风震慑。昨又派巴图鲁侍卫额勒登保、永德、珠尔杭阿、阿尼雅布、墨尔根保、驰驿前赴军前。听候差遣。该侍卫等俱系久经行阵。奋勇出力之人。到军营后。成德、鄂辉、派令带兵打仗。为绿营表率。争先杀贼。军声更可大振。至后藏地方。自班禅额尔德尼移至前藏。该处人心、是否不致涣散。仲巴呼图克图、现住扎什伦布、能否保护无虞。不致擅离。其江孜等处地方。把守要隘番兵。近日曾否与贼接仗。胁噶尔营寨、现在尚有唐古忒兵固守、迩日如何堵御情形。详悉速奏。以慰廑注。　　

○以内阁学士玉保、为盛京兵部侍郎。　　

○是日、驻跸要亭行宫。　　

○庚寅。上御行殿、勾到奉天、湖北、情实罪犯。停决奉天斩犯三人。绞犯三人。湖北斩犯三人。绞犯十人。余一百二十一人予勾。　　

○谕、前因各省秋审情实人犯。解审后、仍发回各州县监禁、中途每致脱逃。特降旨令将各犯概行留于司监收管。以专责成。今阅各省秋审情实人犯黄册、如直隶一省监犯、有一百九十余名。虽司监较大。足资羁禁。究恐人犯过多。一处拥挤。难于防范。嗣后各省情实人犯、解审后。若仍照旧例发回各州县。往返递解。或致要犯乘间脱逃。其事断不可行。应令在司监、及首府、首县、监狱分禁。司监墙垣坚固。禁卒众多。该臬司自可督率弁兵。严加管束。即府县各监、近在省城、亦必较外府州县监狱。宽敞严密。该督抚等近在同城。再派拨本标、及城守营兵丁、帮同巡逻查察。自可不致有意外疎虞。于防禁要犯。更昭慎重而免拥聚。倘再有疎失之事。必将该督抚、臬司、及该管府县。一体治罪。决不稍为宽贷。　　

○又谕、现在廓尔喀与唐古忒、因帐目不清。在后藏边境、有滋扰之事。经鄂辉等、带兵前往剿捕。所有自京至后藏一带。沿途驿站、驰递文报。关系紧要。必得大员专司经理。方无贻误。直隶著派张诚基、山西著派蒋兆奎、陕西著派和宁、四川著派英善、务各督饬所属。实心料理。毋致迟误。　　

