<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬寅谕曰穆腾额奏、长芦山东商人王佩等呈称、现闻大兵进剿廓尔喀贼匪。芦商愿捐银三十五万。东商愿捐银一十五万。共五十万两。以备凯旋赏赉之需等语。廓尔喀贼匪滋扰。计日即可荡平。本不致多费军饷。令既据穆腾额奏称、该商等吁恳诚切。著准其捐银五十万两并著照所请、于运库本年奏销五十六年引课项下借拨分作五年完交归款。所有捐饷商人等、著该盐政查明咨部。照例议叙。　　

○又谕、上年鄂辉、成德、带兵前赴卫藏边界一带。剿捕廓尔喀贼匪。途次行走濡迟未能迅速节经降旨严饬。并将该二员交部严加议处嗣经该部议将鄂辉、成德、照溺职例革职具题。朕以其现俱带兵。将部本交军机处存记。以观后效。本日据成德奏、带领将备兵丁、行抵拍甲岭。督率满汉屯土弁兵会合进攻。并抛掷火弹。将贼匪烧毙甚多。官兵分头歼戮杀贼二百余名生擒七名。现将屯聚之贼四面拏卡攻围等语是成德此次带兵进剿其从前行走迟延固有应得之咎。但一抵拍甲岭。即能督率弁兵。奋勇剿杀痛歼贼匪并生擒活口尚为出力所有成德从前革职处分著加恩宽免。　　

○癸卯。谕曰、直隶提督阎正祥、现患痰疾未能就愈。著解任安心调理所有提督印务著庆成前往署理。　　

○又谕令年京察届期吏部开列在京各部院三品以上大臣。奏请甄别一本。向来大学士例不开列第念大学士阿桂等或襄赞纶扉或兼统部务。均能懋著勤劳。敬公称职。宜加优叙。以昭恩眷。阿桂、嵇璜、和珅、王杰、俱著交部议叙。协办大学士尚书孙士毅、尚书福长安董诰、胡季堂、金简、彭元瑞、侍郎德明、蒋赐棨、刘秉恬、夙夜宣勤。均能称职。宜加奖励。俱著交部议叙。余著照旧供职。　　

○又谕、今年京察届期吏部将各省督抚、开列名单进呈。请旨甄别。协办大学士总督福康安、总督梁肯堂、勒保惠龄、毕沅、河道总督兰第锡、李奉翰、巡抚长麟、泰承恩、宣力封疆。克称厥职。俱著交部议叙。余著照旧供职。　　

○又谕、据书麟等奏、兴武九帮内、领兑上元、江宁、江浦三县漕粮。于上年十二月二十五日午刻。行至上元县黄天荡、陡遭狂风。巨浪四起。汹涌异常。抢护不及。将第八号杨九章、十二号张尊玺、二船打散。原装米共一千一百四十余石。漂没无存。淹毙大小人口五名。又有十六号薛文觐一船、被风打破。除捞获乾湿米石外。亏折米二百八十七石等语。此次漕船渡江。陡遇风暴人力难施。无从抢救。以致船米冲失。淹毙人口殊堪怜悯。所有旗丁杨九章、张尊玺二船、漂没米一千一百四十五石七斗有零。及薛文觐船只、亏折米二百八十七石二斗有零。俱著加恩免其赔补。其应行修造船只并著官为造办至淹毙人口。著该督等照例赏恤以副朕恤灾惠丁至意。　　

○谕军机大臣等、此次进剿廓尔喀。需用军粮。节据孙士毅等奏、前后藏所备粮石。共有七万余石。足供一万四五千人余兵食。是粮石已属充裕。曾降旨谕令不必再行采买。近复据鄂辉等奏、向济咙呼图克图、绥绷、堪布等商定。于现粮七万余石外尚能续办一二万石等语。殊可不必廓尔喀地方。周围不过千里。所居阳布距边界仅七八日路程。而附近部落。又多与贼匪为仇。其势甚孤。易于剿办。现在所调官兵共有一万余人。福康安等、统领劲旅。乘军威胜势。即可蒇功。断无须至一年之久。是藏内现办粮石。于支应军食之外。尽有多余若复令前后藏商上、纷纷采买。未免转滋扰累非所以示体恤。著传谕福康安、即传知前后藏商上、及噶布伦等、现备粮石。已属宽裕且贼匪穷蹙。无难克期集事。毋须多粮接济。如该商上等业经添办。即著福康安查明。概行给还。　　

○甲辰。以举行仲春经筵。遣官告祭俸先殿、传心殿。　　

○命皇子皇孙从至经筵听讲。　　

○上御文华殿。讲官暨侍班之大学士九卿詹事等、行二跪六叩礼。分班入殿内序立。直讲官四人。出就讲案前。行一跪三叩礼。复位。直讲官舒常、刘墉、进讲论语君子思不出其位一句讲毕上宣御论曰。此虽曾子重述夫子之言。以兼举艮大象之语。然其义各殊。朱傅所引。程范均未道及。焉盖不在其位。不谋其政。不过尽已之职无越思耳若夫思不出其位则有二义焉盖位者。职也。一为不越职。一为尽其职。不越职犹易。尽其职甚难。譬之侍郎不思尚书之职。尚书不思大学士之职。易也。然平心自问果各能尽其职哉。冡宰掌邦治。统百官。均四海。皆其位中之事。司徒掌邦教。敷五典。扰兆民。皆其位中之事。果皆尽职乎。为人君者。协和万邦辟门明目。实皆予位中之事也。不能身体力行。兢业惶恐之不暇。尚何敢有出其位之思哉。且出其位亦更何之乎。然而今实有四年后归政之期。则亦所谓过望之思。出其位矣。然在耄期倦勤者或宜。余不可也。讲官暨侍班官跪聆毕。兴。直讲官玉德、金士松进讲易经唯几也故能成天下之务一句。讲毕上宣御论曰上章明言极深而研几。极深即所以研几非二事也。盖深为蕴于中。几乃发于中本祇一原不过微有动静之别。太极动而生阳静而生阴斯。岂有内外先后之殊哉。静所以通志动所以成务。此圣人所以阐易理也易之道通天地贯古今。自虞翻解此章。分属之蓍与卦而朱子遂以易为占卜之书。视易小矣其然岂其然哉予之迟速论中略见之昔用以成功今复以自勉然而见几而作。克己立诚。其难其慎亦惟自知其苦而已。敢为侈谈也哉讲官暨侍班官跪耹毕。大学士公阿桂大学士嵇璜、奏曰。皇上文思安止。睿照先几本建极以敷言。所由广大精微。实阐千古未发之蕴也。臣等幸侍讲筵。亲承圣训。不胜钦服。奏毕。诸臣出就。拜位行二跪六叩礼。礼成上御文渊阁。赐茶。还宫。复赐宴于文华殿东庑之本仁殿。　　

○遣官祭先医之神。　　

○军机大臣议覆山西巡抚冯光熊奏称河东盐课改归地丁各事宜一、课银应年清年款各解本省藩库虽遇蠲免地丁之年不在应蠲之列一宁夏等处将军副都统养廉银请于山陕二省藩库内分解一行盐部引毋庸再领。纸朱银两应免交纳。至内阁等衙门饭食银两。仍在山西藩库盐课项下、按年拨解一池盐既归民运应。听从民便。毋许地方官禁止、及私收税钱一盐政、运使、运同。经历、知事、库大使、并三场大使。俱请裁。一运城地方。请移驻河东道弹压。一、盐池周围一百二十里未便乏员经理请将盐池司、长乐司圣惠司巡检三员。分管三场。稽查巡缉一运学本为坐商而设。今运商酌裁。坐商仍在运学请照旧存留。一、盐池供三省民食。请照旧岁修。在于藩库徵收盐课项下支领。一河东向设立官秤。抽掣商盐今听人运贩。若毫无凭准。易起争端。请准旧式制官秤三。给发三场、通行遵用。又河东旧有盐牙。请照旧设立。由河东道点充。一、运盐道路。过渡船只应仍其旧。并饬地方官实力稽查。毋许拦阻一、商完课项内有积余并余等银。应分别摊免一、盐池南岸芦苇变价银两。请裁革。一、运阜运储、二仓谷麦。应分别归并存借。均应如所请。至河南省之唐县、裕州、归公银两。及山西省之潞州、泽州、节省等银应令各该抚、转饬徵解本省藩库。毋庸仍解内务府。其安邑等县、向解运库之麦租芦价等银。自应一体改解藩库运司经历徵收麦租。亦应改归安邑县就近徵解。至盐务公用项内。酌留银两应俟该抚造册报部到日。再行核议。从之。　　

○乙巳。谕户部议覆给事中初彭龄条奏各省州县徵收正杂钱粮。及出借仓谷。责成各道府据实查核等因一摺。已依议行矣。清查之事朕素不欲为。但各省州县经管仓库钱粮。该管各上司衙门。层层稽核。立法不为不周各督抚如果实心经理。随时查察。即有不肖之员何敢侵那影射。致滋弊端。倘督抚不能洁已率属。致属员持其短长。遂尔心存回护。概置不办。即多设科条。亦属有名无实。所谓有治人无治法也。即如上年军机大臣将各省积欠银两数目查奏。朕以此项未完银数。在小民踊跃输将。断无实系积欠在民之理。必系地方官吏。任意侵那。藉词掩饰。因特降谕旨。令各该督抚彻底查明。据实具奏。不得便于蠹吏。诬及良民。嗣经梁肯堂覆奏、分委隔属之道府大员。督同候补丞倅州县等官。分投各处。调取收纳红簿、及完银串票。逐一核对等语。自应如此办理。复经降旨该督。令其确切严查。并勒限一年。将积欠之项。全数归款。直隶系首善之区。为各省之所取法。所有山东、江苏、河南、福建、湖北、浙江、积欠较多省分自应一体实力查明。尽心经理。务俾正项钱粮。悉有归著。不致朕特遣大臣往查。岂不妥善本日户部议奏、各省经徵钱粮。出借仓谷俱责成各该管道府。随时确查。将州县所报完欠钱粮数目。详加核对。并由督抚取具藩司道府印结。报部存案各条。所议章程虽为详备。然在人不在法各省督抚、务须遵照所议。督率所属随时随事。确访严查。一经查有弊端。即行严参究办。州县及该管各员具有身家。断不敢轻于试法。庶陋习可以转移而积弊可以厘剔。倘各督抚尚存袒护属员之见。任情怠玩。及有心朦混迟之一二年或派大臣往查。各督抚能保其必无乎。若查有仍前侵那以致仓库亏短之事。则各该督抚能任其罪乎。毋谓教之不早也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门、奏云南民人那耀宗、呈控伊兄那显宗、谋占家产。诬伊为朱亦甫之子。又据民人富如山、厦则、呈控那显宗、霸占伊处房地什物。历控本省各上司。俱不为审办一摺。此案那辉宗等、屡经在本省控告。何以该地方官宕延数载并不审办结案今那耀宗等不惮万里远赴京师呈控恐其中不无冤抑情事自未便仍交该省督抚查审致滋回护湖南距滇省较近且现在并无紧要应办事件著传谕姜晟于接奉谕旨后即将巡抚印篆交与王懿德暂行护理姜晟即迅赴云南会同该督抚、提集犯证秉公严审定拟具奏。该抚久任刑部。谳狱素所谙习。且系隔省自无所用其回护。今特责成姜晟查办务须将实在情形。确切审明据实具奏。倘有不实不尽。稍涉徇隐之处。将来复经控告。恐该抚不能当其咎也。　　

