<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲申。谕、本日刑部具题、因奸谋死本夫两案。一系山西省赵希元子、因与张崔氏通奸情热。起意商同奸妇张崔氏。谋勒本夫张扬宝子身死。张崔氏听从下手。该部照原拟、将张崔氏依律凌迟处死。赵希元子拟斩立决。一系河南省熊在法、与湖氏通奸。熊在法起意图娶。用言试探。经胡氏斥骂。熊在法将本夫余夭毒害。胡氏闻知。即将奸情实告伊姑。指拏到官。该部照原拟、将熊在法拟斩监候。声明胡氏尚有不忍致死其夫之心。按律拟绞监候。例应减等发落。此两案同系奸夫起意。谋死本夫。其赵希元子一案。因奸妇张崔氏知情。同谋毙命。将张崔氏问拟凌迟。赵希元子亦问拟斩决。盖因赵希元子、既杀本夫于非命。又陷奸妇于极刑。自应如此定拟。至熊在法图娶胡氏。毒死本夫。其因奸谋杀本夫。与赵希元子一案。情罪相同。特因胡氏一闻熊在法图娶之语。即行斥詈。及余夭被毒身死。又复即告知伊姑指拏到案。尚有不忍致死其夫之心。是以援例减等。而奸夫熊在法。则淫凶已极。于法实无可宽且揆之情理。奸夫与妇商同谋死本夫者。因彼此恋奸情热。本夫之死。尚出同谋若奸夫一人起意。奸妇既未知情。及用言试探。又复詈骂不从。是本夫之死。实系奸夫一人主谋。较之商同谋杀者。其情更为淫恶。原不应照寻常谋杀之案。定拟斩候。乃该部于赵希元子一犯。因本妇知情。将奸夫问拟斩决于熊在法一犯。因本妇不忍致死其夫。即将奸夫问拟斩候。同系因奸起意谋杀之案。轻重两歧。殊未平允。嗣后该部、遇有此等因奸谋死本夫。系奸夫起意者。除将奸妇分别知情与不知情、仍照旧例办理外。其奸夫当照起意之律。问拟斩立决。以儆淫凶。此案熊在法即照此办理。除将原题改签批发外。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣曰、福康安、统领大兵。剿办廓尔喀贼匪。特授为将军。与外省驻防将军。体制称谓相同。究觉等威莫辨。此次福康安应称为大将军。遇有檄谕行文等事。竟以大将军列衔。更觉威严尊重。足使番众生畏。贼匪破胆。　　

○是日、驻跸东渡亭大营。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百九十八

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千三百九十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十七年壬子。三月。乙酉。调镶白旗满洲副都统德福、为山海关副都统。　　

○是日、驻跸隆村大营。　　

○丙戌。谕、据恒瑞等奏称、管守三官庙之民人李福、因患疯疾。手持小刀。颠狂寻闹当经管街之千总库宣、殴打掌批。延至次日毙命。请将千总库宣革职枷号。仍留该处效力行走。并请将代为讳报之笔帖式福克进斥革等语。民人李福、平日有无疯症。有何查考确据。或系库宣、李福、素有嫌隙。殴打致死后。复畏罪捏词具供。亦未可定。再库宣殴打李福之时。笔帖式福克进并未在彼。及事出之后。又代为隐匿。不行申报。情节亦属可疑。恒瑞等并不详细研讯。辄据库宣等供招。即信以为实。率行定拟具奏。殊属办理糊涂。恒瑞等著严行申饬。千总库宣、笔帖式福克进、俱著革职拏问。派委官兵解京。交刑部严行明白审讯。　　

○谕军机大臣等、据恒瑞等奏、察罕乌苏地方。向有乌梁海等、在彼游牧。请派兵清查。即将该地赏给伊等。不收租赋等语。察罕乌苏地方窎远。乌梁海在彼游牧。相沿已久。今忽为市恩之举。纷纷派扰。成何事体。恒瑞等著严行申饬。并令嗣后祇照例巡查。勿得越哈屯河滋扰。　　

○调正蓝旗汉军副都统和琳、为镶白旗满洲副都统。以户部右侍郎额勒春、为正蓝旗汉军副都统。　　

○旌表守正被戕湖北孝感县民夏学超妻连氏。　　

○是日、驻跸王快镇大营。　　

○丁亥。谕、军机大臣同河南巡抚穆和蔺议奏、河南摊徵河工帮价积欠银两。请将民欠已摊未完银一百八十八万余两。仍于通省均摊。分作十年带徵。其未摊豫发银九十六万余两。请著落乾隆三十年以后、初议帮价、及踵行之巡抚总河并司道府厅州县、河工道厅。各按在任久暂年月分别著赔一摺。准情酌理。所议亦是。前因豫省河工帮价。已摊未完银两。积欠甚多。特降旨分作十年带徵。以纾民力。并将此项通省摊徵银两。或仍改归沿河三十二州县。按数完纳。俟穆和蔺前来迎驾时。著军机大臣会酌妥议具奏。兹据奏称、已摊未完民欠。尚有一百八十八万余两之多。而沿河州县祇有三十二处。归并均摊。似觉吃重。仍请通省均摊。分作十年带徵。固为众擎易举起见。但此项帮价。皆由从前承办大小各员。任意浮冒。以致累及闾阎。积年递压。负欠甚多。今定以十年带徵。为期已属宽裕。在小民急公知感。自必踊跃输将。但十年之期甚远。依限徵催。逐年皆有带徵之项。民力未免拮据朕甚悯之。是以前降谕旨内。欲俟朕归政之期。再行酌量加恩。惟是朕轸念民依。无时或释凡属加惠黎元之事。不惜逾格施恩。亦不肯靳泽逾时。俾小民早沾恺惠。著将此项十年带徵银两。按照每年应完银十八万八千余两之数、祇徵四年。并著将此四年之限。宽作八年。则民力益纾。其余六年应带徵银一百一十二万余两。著竟加恩豁免。此实朕子惠元元。有加无己之意。小民具有天良。平日偶遇水旱不齐。朕不靳千百万帑金。蠲赈频施。弗使一夫失所。今距归政之期已近。复大沛此恩。俾豫省亿万生民。益臻乐利。其未完豫派银九十六万余两一款。因定议之员。创为帮价。踵行之员。擅行给发。或竟侵渔肥已。其咎均无可宽。且此项豫发银两。系乾隆五十四五六等年。由司库豫发。非远年摊项可比。乃该省总河巡抚并未先行奏明。辄踵仍积弊。以豫办物料为词。擅行动支给发。本应照议、著落自乾隆三十年以后创议帮价。及踵行之历任总河巡抚司道府厅州县。并河工道厅。分别在任久暂年月。按数分赔。以示惩儆。但银数未免稍多。且自乾隆三十年以后。历任大小各员人数亦众。朕于无可加恩之中再为破格。曲予恩施。著将此项应赔银九十六万余两内。免赔四十六万余两。仅令分赔五十万两。所议统限三年。依数归款之处。亦予限四年。再每年帮价银两。前经降旨概行停止。此项河工岁需料物。固由各州县采购交工。而办理工程。开销料物。皆系河员经手。尤应责成总河。随时稽察。务令实用实销。毋任承办之员。仍前冒滥。而采买之各地方官。亦当按照例价购办。不得丝毫派累民间。如河工地方各员。再有前项弊端。则惟该总河巡抚是问。决不稍为宽贷。著将此旨誊黄。遍行晓谕。俾豫省小民。咸喻朕格外施仁。体恤周至之意。　　

○是日、驻跸法华村大营。　　

○戊子。赐扈跸王公大臣。蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及直隶官员等食。　　

○谕、甘肃提督苏灵、前据勒保参奏。备办带兵官员、由西宁赴藏马匹膘分平常。经该督驳换补解。仍有不堪备用之马。业经降旨、将苏灵交部严加议处。将来部议上时。自应离任。苏灵、著即来京候旨。其甘肃提督员缺。著乌大经前往署理。俟服阕后再行实授。　　

○是日、驻跸大教场行宫。　　

○己丑。谕、朕此次巡幸五台。所有山西办差兵丁。著加恩赏给一月钱粮。　　

○又谕、请轿校尉。御兴太监。牵骡马甲等。著每人赏给一月钱粮。　　

○谕军机大臣等、前据福崧奏、范公塘一带。原系建筑石坝。嗣经琅玕以石块易于冲失。奏请停修。如遇应行修筑之时。一体改筑柴坝。自停修以来。石坝已多坍损。若改筑柴盘头一项。不特需柴甚多。且石坝挑溜极为得力。现将石坝如式捐修一摺。因查从前琅玕所奏内称石坝一项。系用碎石装入木柜。排列海边。复以碎石围绕。堆护根脚既不能排钉木桩。又不能用灰浆浇灌。一遇潮大之时易于泼损坍卸。不若柴盘头、可以钉木作桩能耐潮水冲刷等语。朕以两说皆各有理。但建筑石坝。易滋工员浮冒之弊。而改用柴工。又虞民间日用柴薪。或致缺少。是石坝柴坝两项。究竟孰为得力、孰为经久之处。未能遥定。因令长麟前赴范公塘一带履勘。体察情形。秉公据实覆奏。兹据长麟奏称。石坝系沉船载石为基。体重根牢。即遇风潮汹涌。不过顶上木柜、及浮置碎石冲损。断不能摇动坝基。若改作柴工。一遇风排浪涌。拔桩走埽。漂荡全无。似应仍用石坝等语。范公塘一带大小石坝。已阅多年。现在坝基依然稳固。止须略为修补。即可收事半功倍之效。若改用柴工。偶遇风潮。即属易于汕刷。而基址尚存碎石。钉桩下埽。又复难以施工。况每年多费柴薪。于小民日用之需。亦多未便。是柴工不如石工之坚固经久。有益于民。显而易见。从前琅玕有何所见而率为改用柴工之奏。轻议更张。且改用柴坝后。亦应即为修理。加意保护。以资捍卫。何以并未补修。以致坝工现有坍损之事。著传谕琅玕、令将从前何以请改柴工。又何以并不修理之处。据实明白回奏。长麟福崧原摺。著一并钞寄阅看。　　

○是日、驻跸台麓寺行宫。　　

○庚寅。谕、朕向来每遇巡幸。所有经过地方。俱加恩蠲免地丁钱粮十分之三。五台非清跸常临之地。此次巡幸驻跸。尤宜逾格施恩。用敷渥泽。所有五台一县、本年地丁钱粮。著加恩蠲免十分之五其大同朔平二府属。未完粮一万八百四十八石零。和林格尔厅。未完米九百八十九石零。亦著全行豁免。以示朕惠爱黎元。省方行庆至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、前因福康安统兵进剿廓尔喀。由青海一路驰赴西藏道路遥远。沿途稿赏。不无需费。曾经加恩于军需银两内。赏给银一万两。现在福康安统领大兵已于二月十七日驰赴边界。将来进兵时一切奖赏。自仍需用。著再加恩赏给银一万两。仍于藏内所贮军需银内支给。以示体恤。　　

