<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、本年春夏以来。京师及直隶近畿一带。雨泽稀少。粮价不无昂贵。节经降旨、令顺天府府尹设厂平粜。五城煮赈。并令梁肯堂、将被旱各属仓谷、酌量动用。及应徵钱粮。缓至秋后开徵矣。兹京师已于闰四月二十九日。大沛甘霖。西北一带。更为优渥。云势宽广。现仍浓阴未止。想近畿一带。自必一律均沾。现在节近夏至。农民正可趁此普植秋禾。但恐无力贫民。一时赶种。未免竭蹷。所有顺天府所属各州县。除就近传知该府尹等。查明即行借给耔种外。其直隶被旱地方。现在已经得雨。赶种秋禾之处。并著梁肯堂查明。一律借给耔种。以资播植。副朕获泽施恩。有加无己至意。　　

○己亥。谕军机大臣等。据李奉翰奏、筹办运河水势情形一摺。内称、此时江西尾帮。催过南旺分水口。已将南旺迤南寺前等闸。严行闭板。俾蜀山等湖放水北注。接济临清等语。现在京师连日得有透雨。雨势极为宽广。直隶、山东、一带河路。自己长水畅流。诸凡顺适。无虑船行之稍有阻滞矣。本年漕运抵通较早。且到坝后。亦不过闲贮仓廒。并非现待关支者可比。而直隶缺雨歉收地方。正需各处商贩粮食接济。前因刘秉恬奏、截雇民船。以速漕运。及吉庆奏、三进帮船过济宁后。封闭天井等各闸。使湖水下注、以资浮送漕船。但知赶办漕运。而于通商便民之计。并未筹及。皆所谓知其一不知其二。业经饬谕妥办。现在已得透雨。河流畅顺。更无庸复事周章。著传谕刘秉恬、李奉翰等。该处闸河。务须相机启闭。酌筹尽善。断不可因欲速漕运。致令商贩稍有阻遏。以副朕念切民依。随时调剂至意。　　

○又谕、据琳宁等、奏修昭陵前木栅。并永玮自行增修者。请一体动项。官为修理等语。盛京产木之处甚多。陵前栅木。能需几何。向来修理。俱不开销。如平日责令总管等随时补葺。甚易为力。今又非全行修造。辄请动项。并永＜土韦＞自备三十四叚、一例官为修补。琳宁、傅森、甚属卑鄙。将欲浮冒渔利乎。看来彼处一切工程。均不可信。琳宁、傅森、著严行申饬。嗣后似此工程。俱责令总管等、随时伐木补修。不必特请。　　

○命编修严福、在尚书房行走。　　

○庚子。夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○幸圆明园。　　

○辛丑。谕、军机大臣会同礼部议覆、安南国王阮光平请定贡期方物一摺。所称从前旧例。该国三年一贡者。定为两年。六年遣使来朝一次者。定为四年等语。著依议行。至呈进方物内、金银器二项。系沿照旧例定议。但任土作贡。原视物产所宜。况此次新定该国贡期。已较前稍密。足以表该国王亲敬之心。其旧例金银器。著毋庸呈进。即此外沉香等物。若未能备数。不妨就该国所有。如土纨绢布、均可进奉、不必拘定成例。所谓不惟其物。惟其意也。该国王尚其仰体朕心。钦承无斁。以副朕格外体恤至意。　　

○谕军机大臣等、据郭世勋奏、揭阳县民谢阿通等、行窃拒捕伤差。并戕害巡检一案。拏获首犯谢阿通。并谢阿袋等十名。又续获谢阿声等四名。其在逃各犯。现在督饬严拏务获等语。此案谢阿通等。因行窃被事主追赶拳殴。辄挟忿将事主殴毙。经县差往拏。复敢殴伤差役。及至巡检张书绅督拏。竟敢逞凶拒捕。将巡检杀害。刁恶已极。必当按名缉获。从严办理以靖地方。前因京畿缺雨。曾降旨令附近海洋省分。凡遇命盗等案。俱应按例办理。不得有意从严。原指寻常案件而言。今谢阿通等拒捕戕官。情罪重大。实属莠民之尤。此而不严行惩办。何以肃法纪而儆刁顽。著传谕郭世勋办理此案。不得拘泥近旨。其为首之犯。竟当问以凌迟。即帮同下手戕官者。亦应问拟重辟。此外拒伤差役。助恶助势各犯。均当照旧从严定拟。其未获各犯。即严饬文武员弁上紧缉拏。并于通海道路。分派兵役严密侦缉。毋致一名漏网。仍将现获各犯。一面先行定拟具奏。不可因有近旨。稍事姑息迁就也。　　

○又谕曰、梁肯堂奏、保定省城。五月初一日得雨三寸。安肃、定兴、满城、良乡、四县。闰四月二十九夜。至五月初一日。得雨二寸四寸不等。又顺天承德等府属州县。俱于闰四月二十、二十一等日。得雨一二寸至五寸等语。京师于闰四月二十九、及五月初一日。连得＜雨澍＞雨。极为深透。本日又遽保成奏、热河一带。自闰四月二十九日。至五月初一日。甘霖大沛。得雨甚为优渥。想该督尚未据各属报到。故未经奏及。连日阴云间作。直隶缺雨一带各府州属。自必一律均沾渥泽。前已降旨。令该督查明应借户口。酌量借给耔种。现在得雨地方。自己赶种秋禾。其有得雨较迟。或仅止一二寸。未能普渥。间成偏灾处所。著该督遵照节降谕旨。酌量赈济。加意抚恤。务俾小民均沾实惠。毋使一夫失所。仍据实奏闻。不得稍有讳饰。其距省稍远。未经报雨各州县。现在曾否已得透雨之处。即速查覆奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、此次贼匪投递福康安禀帖内。尚敢以藏内不行使廓尔喀银钱。及不依合同付给银两二事。哓哓置辩。恳求剖断。可谓贪愚已极。经福康安明切檄谕。词严义正。极为得体。若拉特纳巴都尔接奉檄谕后。希冀乞降完事。亲带巴都尔萨野、玛木萨野、沙玛尔巴等。前来军营。即可就势擒拏。是不烦一兵。不折一矢。而渠魁助恶。悉就俘擒。岂不更为省事。或贼匪狡诈异常。不肯堕我计中。现在各兵俱已到齐。军粮乌拉、俱已经理有人。诸事应手。无虞迟滞。福康安惟当督率将弁官兵。剿洗边界逗留之贼匪。乘胜罙入。为捣穴擒渠之计。前因京城一带望雨綦切。朕心甚为焦急。今连日大沛甘霖。普遍深透。赶种大田。秋收可望。事机极为顺利。福康安等闻之。自当同深欣喜。可见一顺百顺。此时统兵进剿。谅必势如破竹。一举成功。惟计日以待捷音之至耳。至鄂辉、成德、前次在聂拉木拉子地方停留。不即往济咙剿贼一节。兹据福康安等查明。尚非故意纡回。耽延时日。伊二人愆尤丛集。其咎亦不在此惟看其如何立功自赎也。又据鄂辉奏、大兵进剿廓尔喀、军营文报。应行添设塘马。以资驰递。自前藏至胁噶尔、应添腰站六处。自拉子至宗喀、应添腰站三处等语、军邮文报往来。关系紧要。今于军营沿途添设腰站马匹。自应如此办理。前经有旨。令鄂辉、和琳、会办粮运乌拉事宜。此事并著伊二人随时查察。务期邮递迅速。　　

○壬寅。谕军机大臣等、昨据梁肯堂奏、保定、顺天、承德等府属。俱得＜雨澍＞雨。而易州地方。得雨仅止一二寸。昌平一带。亦止三寸等语。现在询之顺天府。据称、昌平等处。连日得雨。已经深透。想该督尚未据该州禀报。易州一带。近日得雨。谅已深透。著传谕梁肯堂、即行查明各该处续得透雨。及入土分寸若干之处。迅速覆奏。以慰廑注。　　

○癸卯。谕、据富尼善奏、请将笔帖式五十八、给与主事职衔。佛柱奏、请将笔帖式舒清阿、授为委署章京等语。此项笔帖式。皆由本处兵丁、陆续升补。右作为主事职衔。委署章京。仍照伊等所奏、行走五年为满。是该员等既邀升用。复得进京之途。未免过优。五十八、舒清阿、俱著七年期满。再行照旧办理。著为例。　　

○谕军机大臣等、本日据书麟、吉庆奏、盗犯彭正林等。出洋行劫。将舵工水手。推海淹毙一摺。已批交三法司核拟速奏矣。前因京畿缺雨。曾降旨令附近海洋省分。审办盗案。祇须照旧办理。不必从严。今盗犯彭正林等。纠夥在洋面行劫。竟至将舵工水手。推溺毙命。惨恶已极。岂可不严行惩办。以肃法纪而靖海疆闽粤江浙等省。俱系濒海重地。若各该督抚等。因有近旨。于盘获洋盗。一味从宽。意存轻纵。势必盗风日炽。转非辟以止辟之意。且现在京师及畿辅一带。俱已普沛甘霖。此等凶恶盗犯。岂可稍从宽典。转致扰害良民。著传谕闽粤江浙等省各督抚。嗣后遇有洋盗重案。情节凶横。戕杀多命。叠劫多案者。均当从严办理。不得拘泥逝旨。稍事姑息。以期靖盗安良。　　

○又谕曰、吉庆奏、据署胶州知州沈霁禀称、在东洪洋面。盘获无票渔船一只。究出黄月林等。听从彭正林。在江南海门地方。劫夺孙泳茂船只。并将舵水杨才、丁泳、二人。推海淹毙。现将首盗彭正林一犯拏获。解交江省审办。其逸盗万奇。现在饬属严拏等语。已批交三法司核拟速奏矣。彭正林等。胆敢纠夥出洋。劫夺客船。并将舵工水手。推跌入海毙命。凶恶已极。吉庆系隔省巡抚。竟能不分疆域。督饬所属。拏获首盗。解交江省审明正法。办理甚属认真。所有署胶州知州沈霁、于邻省洋盗。即能留心盘获。亦属能事。著送部引见。其在逃之万奇一犯。仍著各省督抚。严饬所属。实力查拏务获。毋任远扬漏网。将此各谕令知之。　　

○甲辰。谕曰、玉德、现在出差。苏凌阿、又派令随往热河、伊龄阿、于刑名未能谙习。玉德未回京以前。所有刑部侍郎事务。著穆精阿兼署。　　

○又谕、从前台湾海口员弁。得受陋规银两。于各家属名下著追。其实在无力完缴者。经该督抚奏请。于该管各上司名下摊赔。业降旨加恩宽免。海口员弁。得受陋规、多至钜万。该管上司、乃竟毫无觉察。本应一体著赔。因念人数太多。且阅年已久。是以免令摊赔。但各管上司内。有弃瑕录用者。其应得廉俸等项。若仍准支领。究不足以示惩。即如雅德、现赏给头等侍卫、在新疆办事。其得项即不应支给。所有此案失察海口陋规、曾免摊赔之各上司。如有复邀录用者。虽免摊赔之项。俱不准领廉俸。以示因循不察属员者戒。　　

