<!-- { "loadSidebar": true } -->
大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十七年。壬子。六月。戊辰朔。谕、据梁肯堂奏、直隶各州县得雨情形一摺。并开具清单进呈。详加披阅。内中保定、正定、各府属。得雨不过一二寸者居多。于农田有何裨益。即保定省城。及附近安州等州县。得雨三四寸。较之京城现在所获雨泽。未为沾足。当此夏令久晴。地土乾燥。得此数寸之雨。何益于事。至景州、及顺德、广平、大名等处。迄今尚未得雨。看来畿辅东南一带。及山东之德州、东昌、临清、并河南之彰德、卫辉、怀庆各府属。雨泽俱属短缺。即使日内得有澍雨。亦祗可补种晚禾。若时逾大暑。仍不得雨。即荍麦杂粮。亦俱不能补种。是缺雨地方。旱象已成。虽直隶一省。业经前后赏给漕粮五十万石。俾资接济。但被旱地方较广。一切仍应留心酌为调剂。至豫省河北三府。虽亦截留漕粮二十万石。兼有大河以南。稔收各属。可以有余补不足。但系连年缺雨之区。亦应先事绸缪。即山东缺雨州县亦多。除新旧钱粮。业已降旨缓徵、赏给口粮外。如有尚须抚恤之处。著该督抚等、一体留心察看。据实奏闻。毋得稍存讳饰。将此各谕令知之。　　

○又谕、德尔格等土兵。远道赴剿。山路崎岖。途次均系步行。实为踊跃急公。不辞劳瘁。殊堪轸念。著加恩每名赏给银二两。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前据奎舒奏、达赖喇嘛遣人向青海蒙古等处购买马匹。朕以此项马匹。断不能于进兵前到藏。但达赖喇嘛、既已遣人购买。即令留为凯旋官兵之用。今奎舒奏青海地方。去冬雪少。今春又复缺雨。马膘未满。须至七月间肥壮。再令购买。看来青海一带。购办马匹。颇形拮据。去年福康安及索伦官兵。由西宁赴藏之时。各扎萨克等。已备办马匹数千。青海口外。本非他处可比。马匹较少。若购办过多。于蒙古等生计有关。且此项马匹。于七月中方能买办起程。计送至卫藏已至年底。不但不能为进剿贼匪之用。即凯旋官兵。亦不及骑乘。况现在马匹尚属羸瘦。即至七月、亦恐不能膘壮。加以长途行走。必致雪阻难行。福康安等前由青海赴藏时。沿途有马更换。尚形疲乏。现已令孙士毅径赴前藏。同和琳商办一切事宜。所有凯旋需用之马匹。伊等亦必早为备办。其购买青海蒙古马匹。竟可无庸办理。著谕奎舒、如此旨到时。达赖喇嘛所遣堪布等。已陆续购得马一二百匹。即速令将现有者护送解藏。断不必拘于足数。若尚未购得。即将该堪布等遣回。无庸令其购办。　　

○又谕、川省所运军需。现在报到前藏者。祗有一二起。口外道路险远。乌拉运送。甚形竭蹷。幸朕先事豫筹。早派和琳前往。否则一切竟致太迟。本日据和琳奏。营官及商卓特巴等、贤愚不等。始以善言开导。竟置若罔闻。慑之以威。方叩请出结。立限赶办等语。此等营官、商卓特巴等。惟利是图。实属可恶。今和琳示以惩创。俾知畏惧。此后自不敢仍前疲玩。现在所运军需。自必可陆续运至前藏。但前藏距边尚远。据福康安等奏。惠龄暂留拉子。赶紧催办粮运。此时和琳鄂辉、惟当勉力催趱。将到藏军需。迅速运至拉子一带。交惠龄接收。再由拉子运至军营。以期源源接济。至济咙以外。运送军粮等项。前已有旨。责成惠龄专办。并令酌量情形。或设法滚运。或于适中处所。储备应用。留兵看守。伊身为参赞。又系本省总督。一切呼应较灵。今福康安、与海兰察、分往绒辖、聂拉木。察看地势。暂留惠龄在拉子地方。催办粮运。此时大兵尚未深入。事属可行。若福康安等剿除济咙贼匪。统兵深入贼境。其济咙以外。距藏遥远。更属鞭长莫及。一切粮运等项。最关紧要。惠龄当遵照前旨。仍赴济咙以外驻劄。设法趱催。陆续运至大兵所到地方。以资接济。毋稍贻误。其济咙以内。仍交和琳、鄂辉、轮流督运。以期应手无误。又据奏、萨嘉呼图克图。现在听达赖喇嘛分派。一体出办乌拉粮石。尚为恭顺。是其初原不免心存观望。今见大兵前进。声威壮盛。亦知感畏出力。且据福康安等、细加访察。该喇嘛尚不敢与贼匪有勾通情事。如此却好。其前此向贼匪递送哈达一节。此时亦可毋庸深究也。　　

○以宗人府主事吴树萱、为四川乡试正考官。刑部员外郎焦和生、为副考官。修撰戴衢亨、为湖南乡试正考官。编修缪晋、为副考官。　　

○辛未。谕、据明兴奏、伊斯哩克台兵都伸保、喀朗桂台兵达椿、前往会哨。山水忽发。河涨淹毙等语。台兵都伸保、达椿、前往会哨。被河水淹毙。甚属可悯。伊等因公身死。著加恩照例给与半分恩赏。　　

○谕军机大臣等、据诺穆亲等奏、目下北河一带。于五月二十八九连日得雨。水势颇为充足。现在过关到通。浙江湖广等帮船。核计所需拨船。足资接济。其浙江杭严四帮。于五月二十四日过津关后。未见续行具报。现将北河拨船。酌量赶赴津南。以备江广各帮轮拨等语。所办好。自应如此办理。至北河一带。现据诺穆亲等奏。水势充足。所有陆续入境帮船。皆已过关北上。而南船过津关者。具报迟延。看此情形。天津以北尚得雨泽。而天津迤南。至山东德州、临清、东昌一带地方。雨水短缺。竟成旱象。前已有旨谕令梁肯堂、吉庆、留心察看。先事绸缪。如有尚须抚恤之处。即行量为调剂。著再传谕该督抚等。务须切实稽查。倘有被旱成灾地方。即当据实奏闻。酌加接济。勿使贫民一夫失所。将此并谕诺穆亲等知之。　　

○壬申。谕、前因山东德州一带地方。自四月以后。雨泽短少。未能播种。随经降旨。将德州平原等十州县卫。加恩缓徵。并赏给贫民口粮。以资接济。嗣因该省总未得有透雨。节经降旨询问该抚。并令留心察看。如尚有缺雨地方。即行据实奏闻。并据吉庆续奏、历城等二十州县。至今仍未得雨。晚禾未能赶种。民食不无拮据等语。著加恩将济南府属之历城、齐河、禹城、陵县、临邑、德平、济阳、东昌府属之聊城、茌平、博平、清平、冠县、莘县、泰安府属之东阿。衮州府属之阳谷、寿张、曹州府属之濮州、范县、观城、朝城等州县。并坐落卫所。本年应徵新旧钱粮仓谷。缓至秋后察看收成。再行起徵。并著将各该州县卫所乏食贫民。赏借一月口粮。以资抚恤。又德州、德州卫、平原、恩县、馆陶、高唐、临清、武城、邱县、夏津等十州县卫。将来一得雨泽。亦须接济。以资耕作。著照乾隆五十二五十五年成例。量为变通。借给耔种。于来年麦熟后徵收。以纾民力。该抚务须饬属实心妥办。以期穷黎均沾实惠。用副朕轸念民依至意。　　

○谕军机大臣等、据长麟奏、遵旨查访王河河子等。并劄催委员赶解各犯一摺。内称、前此拏获王疼疼子。即据供称伊弟原名王河河子。又名王家珍、并不叫做王黑黑子、即疑该犯自知案情重大。改名捏饰。未经声叙入奏等语。是何言耶。王疼疼子、既供称伊弟原名王河河子、自应据实奏明。以凭向董二根讯。何以长麟既心疑其改名捏饰。转不据实声叙。摺内又称、现在查明董二原供。所指王伦胞兄子女名字。与已故王河河子兄弟子女。俱属相符。是王河河子、即系错书王黑黑子无疑。现将王河河子坟墓刨验等语。此案长麟初次查办时。即以董二有挟嫌情事具奏。自因长麟初到晋省。该处地方官、自顾处分。不免心存回护。该抚未经详加体察。率行具奏。嗣见董二所供之人。俱已先后拏获。人证甚多。事非无据。又复意在偏信原告。所办殊未周详。如临清首逆王伦、即使彼时幸逃法网。潜回山西。当此光天化日之下。岂敢复萌他志。不过思潜匿村僻。苟延残喘。亦属事之所有。但该犯既为大逆。即使漏网一时。潜逃藏伏。亦岂能日久掩人耳目。竟无知觉者。长麟于拏到王午午子、王忙忙子时。即应将所供之王河河子、是否系其父亲。于何时身故。及是否即系王伦改名捏饰之处。严切究讯。即王午午子等、明系逆党。自知案情重大。未必肯吐实供。但该处岂无邻右村民。可以质讯。且崞县系一县城。居民贸易人等。耳目众多。又岂尽其党与。何难详加询问。得有端倪。乃长麟于此等紧要关键。全未办及。何疎忽若此。至所称现查王河河子坟墓。业经委员刨验一节。尤属非是。王河河子如果审明实系王伦、则伊坟墓岂止刨掘。并当锉骨扬灰。以申国法。若审明并非王伦、则系一无辜之人。其弟兄子女。皆属牵连拖累。尚为可悯。岂有事未审明。即将其坟墓刨验之理。今王午午子等。尚提解在途。本案虚实未经定谳。长麟又并未向王午午子等。根讯明确。遽先将其坟墓刨挖。是何意也。长麟不应冒昧若此。著传旨申饬。至该抚前奏另获之王黑黑子一名。业经讯明。系因同名查拏。并非案内之犯。应即予省释。以免拖累。此人被拏审讯。不无所累。并著长麟赏给银十两。用示体恤。所有现在押解之董刘氏一犯。据称年老疲惫。应饬令解员等、沿途小心管看。毋令在途病毙。以致质对无人。方为妥善。　　

○又谕、据伍拉纳奏、署守备林凤鸣、及署游击李廷翰、听从贿嘱、与民人争夺网地、放枪滋事一摺。此事实属大奇。前因福崧、陈杰、先后奏报。恐归景照未能办理得当。已谕福崧迅速回浙。会同陈杰严切讯究矣。该督摺内称、李廷翰举旗开枪。铅子已打三十余出。自因民人不服。聚众鬨闹。该将备等任意放枪。而陈杰前摺。有李廷翰仅止施放空枪之语。明系该将备捏饰狡供。岂能逃朕洞鉴。鸟枪火药。原系巡查洋面时为击贼之用。乃李廷翰等身为员弁。转因听嘱贪贿。用枪击打平民。即使仅放空枪。已干法纪。若竟装入铅子。势必有伤毙人命之事。是该将备等、贪图得贿。其事尚轻。而开放鸟枪。不顾民命。实属罪无可宽。该督等务须切实根究。即遵照前旨据实奏明。将该犯在该处正法示儆。若存化大为小之见。辄以施放空枪。曲为开脱。断不能任其颟顸了事也。将此传谕福崧、陈杰、并谕伍拉纳知之。　　

