<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸亥。谕军机大臣曰、庆桂奏查勘涿州至保定、正定、一带禾稼情形一摺。内称、安肃、清苑、满城、望都等四县。本年雨泽稀少。迨补种晚谷杂粮。亦无透两接济。未能一律长发等语。同日又据阿精阿奏、保定一带。于七月二十一日戍时得雨起。至二十二日卯时止。入土沾足等语。与庆桂所奏不符。庆桂此摺。系二十三日在正定拜发。或系庆桂已过保定之后。二十一二两日。始得透雨。亦未可定。著梁肯堂即将安肃、清苑、满城、望都四县。二十一二等日。曾否普被甘膏。补种之晚禾荞麦。是否尚足资长发。查明据实速奏。又据梁肯堂奏、仍请以三河县知县李培荣、升署通州知州一摺。本年直省被蝗处所。前据丰绅殷德奏、天津一带。并无蝗蝻。本日庆成奏、正定、保定等处禾稼。并无被虫蚀伤之处。其永平一带。亦据庆成奏、查无蝗蝻。但虫孽之生。必有始起之处。断非从空而降。看来此次蝗孽。竟系起自蓟州、遵化、三河一带。昨据蒋赐棨等奏、查至三河地方之张各庄、燕口、段家岭等处。晚谷间有被蚀。俱扑打净尽等语。是该县境内。现经查有虫患。如竟起自三河。则该县系获咎之员。安望复邀升擢。是以该督奏请以李培荣升署摺。不复批交部议。著传谕梁肯堂、蒋赐棨等、遵前降谕旨。将此次蝗蝻。究系起自何处。不可颟顸混过。终无起处。将从空中所生耶。因何不及早搜捕。以致蔓延他境。必有一地方。即将该地方官、严参示儆。并查明李培荣、是否在应参各员之内。一并具奏。　　

○又谕曰、孙士毅等、奏趱运粮饷军火情形各摺。称察木多以西。系达赖喇嘛等所管地方。呼应甚难。经福康安、和琳、节次派员催赶方得将前此拥积。陆续起运。而驼运。一二起后。或称乌拉疲乏。或背运糌粑。即行彻去。疏通后又不免略有停滞等语。内地至军营万有余里。春间又值牛病。乌拉未免掣肘。一切军需。鞭长莫及。不无拥滞。节经孙士毅、和琳、雇夫分安各站。亲自往来督率。陆续军送军营。其孙士毅前此督运迟缓之处。不复再问。惟当倍加奋勉。勿再懈缓贻误。又称、自拉里至藏。和琳所派催趱之孜仲。极为得力等语。前因孙士毅奏、里塘夹坝。回头乌拉被劫。已谕观成、带兵搜捕。并令孙士毅速回里塘、督同办理。又据奏、察木多番民、闻官兵过境之信。相率避去。经和琳出示劝谕。已有陆续归农者。应即令归农番户。晓谕察木多以西、拉里以东避去之番民。速回本寨耕种。而粮运亦可资其背运。岂不两有裨益。和琳奏、军需自设法劝惩后。东路俱已疏通等语。所办俱好。鄂辉奏、自宗喀至胁噶尔、聂拉木一带。粮运络绎。并无迟误。想鄂辉到济咙、与惠龄会晤后。自即速回前藏。替换和琳。前赴后藏至济咙一带。催查督运。伊等惟当迅速趱催。毋致稍有迟缓。至福康安等、自攻克东觉山梁后。已阅旬余。未据速奏。或已乘胜深入。或尚在相机进剿。孙士毅、和琳、鄂辉三人。现在前藏。及济咙一带。该处运送军需员役。常川往来。自必得有信息。何妨即据所闻。附摺具奏。何以并未提及。宁不知朕盼望军报。昼夜焦劳。无时或释耶。此后孙士毅等、如遇军营文报。尚未过境。总当将探问信息。随时具奏。以慰廑念。将此各谕令知之。　　

○甲子。谕、据保宁奏、请将土尔扈特汗策凌纳木扎勒等之子嗣。量给职衔等语。著照所奏。土尔扈特汗策凌纳木扎勒长子霍硕齐、著赏给公衔。郡王车凌德勒克长子巴特玛乌巴什、著赏给头等台吉职衔。贝子恭坦次子巴勒丹阿尔锡、奇布腾长子玛尔噶什哩、和硕特贝子鄂齐尔长子巴特玛策楞、土尔扈特公拜济瑚长子策伯克扎布、均著赏给二等台吉职衔。　　

○又谕、据保宁奏、主事衔讷清额年满。所遗塔尔奇城仓官员缺。请将废员富喜那、赏给主事职衔。令其管理仓务等语。昨因郭世勋请将庄兆奎调补肇庆府知府。当交军机大臣、查明该员系发往伊犁之员。历经保举。由同知擢授知府。兹保宁又请将富喜那、赏给主事职衔。管理仓务。此等发遣人员。皆系身获重罪。如到配后。果能悔过自新。奋勉出力。亦不过年满令其回籍。若俱纷纷保举。赏给同知主事等职衔。是并非将伊等治罪。反予以升用之阶。况富喜那、前由乌噜木齐改发伊犁。嗣因办事贻误。经保宁参奏。复留三年。尤不应从优保荐。保宁此奏。殊属瞻徇。著严行申饬。嗣后遇有此项同知仓官缺出。著由该部照例拣选发往。现在塔尔奇城仓官遗缺。该部即遵旨办理。　　

○谕军机大臣等、直省顺德、大名、广平三府属。今春雨泽短少。麦收歉薄。经朕早经降旨。截漕三十万石。以备接济之用。该三府属、入夏以后。节次得有雨泽、可望薄收者。所截漕米。似已敷用。况该三府属。与河北三府境壤毗连。缺雨次数较多。人情相安已久。地方官办理抚恤事宜。均有旧定章程。较易措施。但保定、天津一带。得雨稍迟。被旱较重。河间、景州、为尤甚。且各该府向年雨水。尚属调匀。未经乾暵为患。今骤罹旱灾。民情或不免窘迫。虽亦已赏截漕米二十万石。但被旱处所较广。恐不敷用。向来各省散赈。原属银米兼放。不知直省库项。是否足资散给。著传谕梁肯堂、即通盘筹画。如库项不敷。另须拨帑支放。即据实奏闻。候朕拨给库帑。倘截留之米石。不能足用。亦即酌定数目。迅速陈奏。再行酌拨。朕于加惠灾黎。从不稍事靳惜。该督惟当确核情形。据实速奏。以副朕轸念灾区。有加无己至意。　　

○乙丑。谕曰、吉庆奏、德州等二十四州县卫。得雨较少。补种之晚秋。未能一律饱满。收成虽有五六分。民力不无拮据。又武定府属海丰、乐陵、沾化三处。因夏秋雨泽未能调匀。秋收止五分有余等语。德州等州县。前因得雨稍迟。秋收不无歉薄。已降旨令该抚查明乏食贫民。赏借一月口粮。仍俟秋后。察看收成分数。再行启徵。兹据奏、查明各该处收成止有五六分。所有德州、德州卫、平原、恩县、武城、夏津、邱县、临清、高唐、馆陶、历城、齐河、禹城、陵县、临邑、德平、聊城、茌平、博平、清平、莘县、濮州、范县、观城二十四州县卫。本年应徵新旧钱粮仓谷。俱著加恩。缓至来年麦熟后徵收。其海丰、乐陵、沾化三县。本年应徵新旧钱粮仓谷。亦著缓至来年麦熟后徵收。并赏给一月口粮。俾资接济。又据奏、德州、平原、恩县、邱县、夏津、武城、濮州、临清、高唐九处。连岁未获丰收。本年收成又复较减。各该州县有五十五六两年。因灾缓徵漕粮。应于本年并徵。民力稍觉竭蹷等语。所有德州等七州县新旧漕粮。均著缓徵一半。临清、高唐、二州旧欠漕粮。亦予缓徵。统于来岁冬间。一并徵收。以纾民力。该抚务须董饬所属。实心妥办。俾灾黎均沾实惠。以副朕廑念民依。有加无己至意。该部即遵谕行。　　

○以故四川松茂道车木塘寨土百户旺亲布木子泽楞扎什、磨下寨土百户阿旺进巴孙旺岂吉、休致贵州黎平府属洪州正长官司土官李铨子之纲、各袭职。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据永琅等、奏查勘乾清宫等处。渗漏曹□少朽处所。请率领司员妥协修理一摺。此次渗漏曹□少朽各处所。如从前并未修理。自应准其按例整修。若曾经派员粘补。年分未远。复有漏损之处。即应著落承办司员赔修。著交内务府大臣、再行确切查明。奏闻办理。将此传谕知之。　　

○军机大臣议奏、热河副都统保成奏、喀喇河屯兵房。请著落官兵修理。得旨、此项兵房。虽应照议著落兵丁赔修。但伊等俱系穷兵。若于应得项内坐扣。不无拮据。著加恩交巴宁阿照估修理。以示朕轸恤旗仆至意。　　

○吏部议奏、顺天府府尹蒋赐棨等、于所属清河、密云一带。生有蝗蝻。并不查明参奏。均应照例降三级调用。不准抵销。霸昌道同兴、驻劄密云。既不迅速扑捕。又未呈明转奏。实属溺职。应请革任。得旨、吏部具题、将顺天府属生有蝗蝻、并不先行奏报之府尹、暨霸昌道、分别降革一本。蝗蝻萌生。最为田禾之害。从前节降谕旨。令该上司等、务宜督饬各州县、及早搜挖。勿留余孽。该管地方官、遇有飞蝗之时。自当一面奏报。一面实力扑捕。使庄稼不致损伤。方为无忝厥职。其有扑捕不力。以致滋蔓者。此等处分。缘系玩视民瘼。非寻常疎懈可比。向来俱从重办理。未尝稍事宽贷。近年以来。因地方久无蝗孽。未经降旨查询。而该地方官等、遂不以事为事。以致顺天府属。又有飞蝗蚀伤禾稼。直待朕降旨严饬。派员查勘。始行上紧搜捕。即将该管府尹、及霸昌道等、照部议降革。俱属咎所应得。但念蒋赐棨、莫瞻菉等、究系统辖之员。其蝗蝻伤稼。由于各州县不早详禀扑捕所致。蒋赐棨、莫瞻菉、姑著从宽改为革职留任。同兴虽属本道。因念伊数年以来。夏间驻劄密云。于大雨时行之后。防护河道桥梁。照料文报。尚无贻误。亦著加恩。免其革任。仍注册。俟八年无过。方准开复。此案朕格外施恩。若州县等身任地方。其应得处分。自不能稍从宽宥。蒋赐棨等、当自知愧奋。于地方事务。倍加实心经理。勿再稍有玩误。致干重咎也。　　

○是月、漕运总督管干珍奏、回帮趱空。全过天津。现在山东闸内水势充足。必须启板畅放。方能早出东境。现驰赴临清以南。克期督趱。臣惟有廉以励志。严以率属。不敢姑息养奸。不敢因循贻误。得旨、此自汝所能。但当识见开豁。勿徒自谨。　　

○闽浙总督觉罗伍拉纳奏、予告大学士蔡新、重赴鹿鸣宴。得旨、佳事也。　　

○河南布政使吴璥奏报到任。得旨、毋自满。益加慎。勉之。　　

○山西巡抚觉罗长麟奏、现在设厂平粜。每日每口以一升二升为率。则所拨仓谷。即可多延时日。官厂多设一日。贫民即多沾一日之惠。得旨嘉奖。　　

○调任贵州巡抚陈淮奏、江西兼辖兵民。非臣才力所能副。惟有尽心民事。励志官方。得旨、不致无才力。但勉实心耳。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百九



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

