<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、福康安等奏、查出上次廓尔喀谢恩表贡。现在尚存前藏。此事早经和琳奏到。当令阿哥等、同军机大臣。将普福刑讯。据普福所供。乃系鄂辉隐匿不奏。实在大奇。早有旨将鄂辉革职。交福康安等、提同俘习浑、雅满泰、严切质讯。今福康安所奏。亦以此事为鄂辉所深知。何以隐匿不奏。应切实办理。与前降谕旨相合。现又据普福续供、与雅满泰联衔具奏之摺。系鄂辉办的。鄂辉说我可不必列衔。并云俟其起身后再奏。其严廷良到藏日期。亦可写迟几日等语。是鄂辉竟豫为地步。故令普福等具奏时。将严廷良到藏日期。填迟数日。以便发觉后。藉词起身在前。贡到在后。诿过于普福、雅满泰等。尤出情理之外。此时福康安等、均已齐集前藏。而鄂辉、俘习浑、雅满泰、严廷良、亦皆在彼。无难四面质证。著再传谕福康安等。务当遵照前旨。即提鄂辉严切根究。令其据实供吐。此事在五十五年。成德虽未赴藏。但许给廓尔喀银两时。成德亦同在彼。廓尔喀既寄信索取。经鄂辉压搁不办。鄂辉回至成都后。断无不告知成德之理。朕闻成德于上次派往办理廓尔喀时。因鄂辉、巴忠、主持说和。成德尚以带领多兵。应行打仗。不当与之说和。与巴忠等争执。以致意见参差。其卒归于说和完事者。自因鄂辉、巴忠、一系将军。一系钦差。成德职分。在伊二人之下。不得不随同办理。而此事之原委。成德必知其详。著福康安再向成德严切诘讯。反覆开导。务使将说和一事。系何人主见。和盘托出。若再代为隐瞒。即属丧尽天良。成德自问当得何罪。　　

○以正红旗蒙古副都统官福、为荆州副都统。散秩大臣和舜额、为正红旗蒙古副都统。　　

○壬辰。上御乾清门听政。　　

○谕曰、山海关监督多善奏、一年任满。比较盈余。短少银三万四千余两。请从重治罪。并将房屋衣物等项变抵。其余银两。将应得俸银。坐扣完款等语。关税赢余。比较短少。该监督自有应得之咎。但念该处连岁商船货物。到口稀少。未能畅销。赢余短绌。尚属有因。且较之五十五六两年所收赢余银两。微有多余。尚非办理不善。多善、著照前例罚俸四年。以示惩儆。所有短少赢余三万四千余两。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、前因陆有仁于所属盗杀重案。并不确查究办。率行据详核转。已降旨照部议革任。昨因复念该员。系刑部司员出身。人亦明白。其才尚不至终于废弃。已降旨补授甘肃按察使矣。保定距京不远。该员接奉此旨后。自必即行赴京谢恩。但伊系获咎之人。今复加恩录用。想亦无颜见朕。著传谕陆有仁、即赴新任。毋庸来京瞻觐。惟当自知感奋。于所属刑名重案。悉心详核毋再疎玩干咎。　　

○河南巡抚穆和蔺奏、豫省查收小钱。除前经报部镕销变价外。现在续收小钱五万二百余觔。应照山东成例。解交直隶官局配铸。其收买价值。业经地方官捐给。毋庸动项给领。报闻。　　

○癸巳。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯、斩犯二人。绞犯二人。常犯、斩犯六人。绞犯七人。余八人予勾。　　

○谕、本日勾到朝审人犯内。官犯穆克登额一起。因民人李大、向马甲威灵阿黑夜索欠争闹。经豁伦太、赴官厅禀首。穆克登额、令马甲德通等、将李大拏至官厅。斥其不应黑夜吵闹。李大不服。出言顶撞。经骁骑校双喜、令德通责打十板。李大复肆詈骂。穆克登额、又令德通责打十五板。李大越五日殒命。刑部以穆克登额、身系职官。袒庇兵丁。杖毙无辜。拟绞情实。核其情节。该部所办。殊未允协。穆克登额身任骁骑校。营房地面。是其专责。李大以索欠微嫌。黑夜雨次吵闹。及至官厅。顶撞不服。经骁骑校双喜、令德通责打十板。李大复行肆骂。穆克登额、又令德通责打十五板。计前后所责杖数。不过二十五板。并非决不如法。且穆克登额、令责李大之杖。较双喜令责杖数。仅多五板。岂有因此遽至毙命之理。何得以穆克登额、比照斗殴杀人下手伤重之例。问拟绞抵。入于情实。若将穆克登额勾决。则嗣后民人等。在公所地方吵闹滋事。该管官必致心怀顾忌。难于约束。何以肃功令而靖地方。现在已将穆克登额免其予勾。至前后杖责李大。俱系德通持杖用刑。德通与威灵阿、同系马甲。此事李大与威灵阿索欠寻衅。德通自必袒护同伴。用刑时下手过重。以致因伤毙命。刑部并未将此等情节审出。仅将德通拟以笞罪。亦未允协。德通、著发遣伊犁。以示惩儆。庶此案不至稍有枉纵。而情法均各得其平。用示朕慎恤庶狱。折衷务当至意。　　

○又谕曰、步军统领衙门奏、陕西蒲城县监生粮正马廷琏、呈控该县匿灾不报。且于徵收钱粮。额外多收。放赈时从中克扣。又藉军需之名。雇觅骡头。科派铺户银钱。及藉修文庙。累及闾阎各款。请钦派大臣前往查审等语。朕轸念民依。凡遇地方有水旱偏灾。一经奏闻。无不蠲赈兼施。恩膏立沛。本年直隶、河南、因旱歉收。早经先事绸缪。截漕蠲缓。节谕该督抚、实心经理。勿使一夫失所。今冯廷琏所控蒲城县年岁旱荒。捏报收成各款、如所控属实。地方官吏。讳灾不报。已属玩视民瘼。若复于应收钱粮。加徵戥头。更干例禁。至办理军需等项。皆系开支帑课。从无累及闾阎。何得藉端科歛。案关重大。其虚实不可不彻底究办。著派苏凌阿、张若渟、即日驰驿前往。秉公严审。定拟具奏。其随带司员。并著一体驰驿。原告冯廷琏、即交带往质讯。至勒保前因葭州民人任保有、呈控该州之叔。串通书吏。藉买仓谷勒派一事。降旨令其由沿边前赴榆林审办。若苏凌阿等到彼。勒保审案已竣。即著该督、就近前往蒲城。会同确审。如勒保在榆林审案需时。苏凌阿等、即当提集犯证。严行查审。不必等候勒保。转致迟延也。　　

○又谕、据兴兆等奏、审讯旗人药神保等、与同知衙门家人盗窃银两一案。分别定拟充徒发遣等语旗人行窃。实于满洲颜面有玷。应将情重者加倍拟绞。始足示警。乃牵强援例。从轻定拟。是何取意。况所窃银两。系同往更依纳家中分赃。是更依纳、即与窝主无异。乃兴兆等谓更依纳并未得赃。仅拟发遣。亦属从轻开脱。且摺内清文亦甚生疏。其格讷布赫之字。殊不成话。应用翁依赫方是。从前兴兆在西安将军任内。因不能办事。将伊调任绥远城将军。今该管兵丁。竟至行窃。复又从轻定拟。实属有玷职任。兴兆、七十五、及失察之协领等。均著交部分别严加议处。兴兆即著解任来京。听候部议。所遗员缺。著图桑阿调补。其宁夏将军员缺。著隆兴补授。至旗人行窃。实属无耻之极。朕甚愧之。似此等人。自应拟以死罪。又何必论其首从乎。今为首之家人张连升、尚拟绞罪。药神保等仅拟发遣充徒。殊觉轻纵。著交刑部加重定拟具奏。　　

○甲午。谕、昨因绥远城旗人药神保等行窃一案。业经降旨、交部另行从重治罪矣。但以旗人行窃。无耻已极。实伤满洲颜面。嗣后如遇旗人行窃之案。除该犯照例治罪外。其子孙俱著削除旗档为民。著为例。并将此晓谕八旗。及各处驻防。一体酖照办理。该管大臣等、平时务须将所属人等。善为训迪。严加管束。毋致为匪。　　

○乙未。上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○谕曰、郭世勋奏、本年广东省乡试年老诸生张宽等三名。三场完竣。均未中式等语。该生等年逾耄耋。踊跃观光。洵属艺林盛事。所有年逾九十以上之生员刘锡铭、八十以上之生员张宽、李馥万、俱著加恩赏给举人准其一体会试。以示寿世作人至意。　　

○是月、两江总督书麟、江南河道总督兰第锡等奏、淮扬道署。设立淮郡。年久损坏。应行修理。查漕运由清渡黄。系该道管辖。其应办岁抢各工俱于清江为近。应请将淮城旧署。移建清江浦地方。所需银两。照例于该道养廉借支。分年扣缴。得旨、早当如此。知道了。　　

○江西巡抚陈淮奏覆、江西饶州、赣州等府。富家所蓄婢女。向来逾期多不择配。及通省溺女恶习。自奉旨查禁后。现无其事。得旨、不动声色。以徐实为之。　　

○陕西巡抚秦承恩奏、陕省汉中府略阳县、兴隆湾地方露有铜苗。前经奏准试采。当即拣员督率。如法采取。自本年三月起。至九月底止。炼出净铜四万九千余觔。成色与滇铜无异。自应实力开采。以资鼓铸。批、好事又称将来砂旺夫增。必须严禁游民滋事。又批、是。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都

统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆五十七年。壬子。十一月。丙申朔。谕曰、福康安等奏、张芝元因在廓尔喀境内触染瘴疠。回至济咙因病身故。所遗松潘镇总兵员缺。请将诸神保调补等语。诸神保在川年久。熟悉番情。此次带兵前赴绒辖。亦属奋勉出力。著调补松潘镇总兵。至彭承尧、带领瓦寺等处土兵。亦属出力。其诸神保所遗川北镇总兵员缺。即著彭承尧补授。候补总兵朱射斗、仍著留于四川。俟有该省总兵缺出。著惠龄即行奏补。　　

○又谕、据福康安等奏、前此进攻甲尔古拉集木集时。都统衔护军统领台斐英阿、副都统阿满泰、二等侍卫英贵、佐领棍德依、俱各中枪身故等语。台斐英阿等、身临行阵。夺隘攻坚。冲锋鼓勇。以致中枪阵亡。殊堪悯惜。台斐英阿、著照都统例议恤。阿满泰、著照副都统例议恤。英贵、棍德依俱著照例议恤。其余打仗阵亡官兵。著福康安等查明咨部。分别议恤。　　

○以盛京协领果勒明阿、为熊岳副都统。　　

