<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣曰、吉庆奏学政声名摺内。称翁方纲学问尚优。考试细心。惟不能约束家人等语。翁方纲学问亦止中平。不过在直隶科甲人员内。相形尚见其优。是以简用学政。并非必不可少之人。今伊既不能约束家人。则在外招摇。包揽滋事。自所必有。但该抚所奏。仅属空言。并无指实之处。若遽行更换。转滋议论。著传谕吉庆、即将翁方纲如何不能约束家人。或有任令撞骗需索。及倚势妄为等弊。即行据实查明参奏。勿稍回护。有负任使。　　

○又谕曰、勒保奏民数谷数摺内。夹片称十一月初十日自兰州起身。于二十三日抵榆林。原告任保有尚未解到。已专差迎提等语。榆林与宁夏接壤皆。其所属。勒保由沿边行走。前往审案。取道较近。乃行至十三日之久。始抵榆林。已属迟缓。至原告任保有、早已由京解往。勒保于接奉谕旨后。即应飞速派员迎提。乃该督直至抵榆林后。始行专差前往提解。所办何事。勒保于年班伯克之子拜拉沙木、不令护送伊父棺柩。回至喀什噶尔。转听其押贡进京所办已属错误。今于交审案件。又行走迟缓。并不将原告先行迎提到案。可见该督意存自满。全不以事为事。竟大不如前。勒保著再传旨申饬。　　

○甲戌。上诣雍和宫行礼。　　

○谕军机大臣曰、管干珍奏、佃湖营外委王兆熊、驾领水操沙船。在洋面陡遇大风。漂失船只。请将驶驾不慎之外委王兆熊、先行斥革。所有船只。交江南总督饬查明确。著落赔补。并开送应议职名题奏等语。此项水操沙船。驾至洋面。陡遇大风。以致漂失。在船弁兵舵水人等。幸遇渔船救护得生。殊堪悯恻。既经该游击陈书、讯之渔船船户王有才、所供遭风救护各情节。俱与原报相符。自非捏饰。且外委王兆熊、现在各处寻找漂失船只。尚未回汛情节亦为可怜。何必遽行斥革。管干珍所办未免过当。此事著交书麟查明。如王兆熊已经回汛。即著复还外委顶戴。免其斥革。所请赔补船只、及开送职名之处。均著加恩宽免。至遭风弁兵人等。如果系渔船救护得生。其渔船亦应酌量加赏。将此传谕书麟、并谕管干珍知之。　　

○蠲缓长庐兴国、富国、丰财、庐台、严镇等五场。并沧州、南皮、盐山、庆云、青县、交河、东光等七州县。本年旱灾灶地额赋有差。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民马平智妻戴氏。　　

○乙亥。谕曰、伍拉纳奏、拏获行劫杀人、及挟仇谋害事主之凶盗。审明办理一摺。已批交该部知道矣。闽省民俗刁悍。近年以来。盗窃械斗各案。屡经惩办。原期辟以止辟。而案多人众。每于该督等奏到时。骈戮多命。朕心殊有不忍。但如本日伍拉纳奏到之余赐各犯。俱系行劫杀人。挟仇谋害。不得不按律办理。此等莠民犯法。固属孽由自作。第该处地方官。如果平日实心教导。默化潜移。自可以消其不驯之气。而生其向善之心。即闽省敝俗相仍。但屡经惩创之后。亦应稍知畏法敛迹。乃尚有此等行劫逞凶之案。总由地方官不能导化所致。该省大小官员。俱有教迪斯民之责。嗣后务宜随时董劝。剀切晓谕。俾悍俗愚民。各知畏法保身。免罹重辟。以副谆切训诫至意。又不可因有此旨。失于宽纵。化大为小。　　

○又谕、本日召见盛京户部侍郎禄康、清语平常。一切事件。未能明白陈奏。盛京户部事务较繁。禄康恐不能胜任著调补盛京兵部侍郎。所遗盛京户部侍郎。著伯麟调补。　　

○谕军机大臣等、镶红旗汉军都统等奏、已革福建永安县知县高鏸名下。应赔核减军需等银。共五千八百余两。经该旗行查高鏸从前任内。有无寄顿。迄今未覆等语。高鏸曾任知县。何以伊名下应赔银五千余两。尚未完缴。既经该旗于本年二月咨、查闽省。该督抚自应将该参员前在任所。有无寄顿之处。速饬查明。咨覆该旗。以凭核办。乃距今已将一载。尚未查覆。可见外省习气。任意迟缓。全不以事为事。伍拉纳、浦霖、均著传旨申饬。仍令将高鏸任所有无寄顿银两。确速查明及于何日接到旗咨。因何久未查覆之处据实覆奏。勿再迟延干咎。　　

○又谕曰、刑部题覆、安徽省广德州僧正麒图财害命一本。已照签批发矣。此案僧正麒、于五十五年四月内。因图财勒死幼僧明方后。即行逃逸。事隔二年之久经差役汪德载、协同营兵朱光玉等。改装访至浙省德清县地方。在吉祥寺内。将僧正麒拏获。不致正凶日久漏网。该兵役尚属能事。著朱圭即酌加奖赏。以示鼓励。　　

○丙子。上御乾清门听政。　　

○谕曰、福崧、著来京候旨。所有浙江巡抚员缺。著长麟调补。向来山西巡抚、系兼提督职衔。用武职头品顶戴补服。今长麟调任浙江。著加恩仍戴一品职衔。并准用文职补服。蒋兆奎、著补授山西巡抚。所遗山西布政使员缺著善泰补授其山西按察使员缺。著祖之望补授。　　

○又谕据全德参奏运使柴桢、将商人应纳钱粮。私自截留侵用请旨革审。其未经具禀之库官黄德成、请一并革职质审等语。柴桢、著革职拏问。交书麟、奇丰额、会同全德、严审定拟具奏。库官黄德成、即著革职。交该督等、一并归案审办。所有两淮盐运使员缺。著曾燠补授。　　

○又谕、据保宁奏、今岁回民地亩田禾。被雪压伤。著加恩将本年应徵谷四千石。免其交纳。　　

○谕军机大臣等、昨因已革永安县知县高鏸、应赔核减军需等银、共五千八百余两。经该旗行查闽省。该参员任内有无寄顿。迄今已将一载。未据该督等查覆。业经降旨申饬。并令将高鏸任所有无寄顿之处。确速查明覆奏矣。此项核减银两。据该旗奏称、系军需项下核减银五千七百余两。办理桥梁应赔银一百余两。固应照数追赔。以清帑项。但如果系高鏸在任时经手承办。或有浮冒致干驳减。自应专在高鏸名下著落赔出。若系代赔分赔之项。派在高鏸名下者。即不应令伊一人赔缴。自应在该管各上司名下按数摊赔。著该督等、即行详悉查明据实具奏。毋得再有迟延。至高鏸系汉军。近京州县地方或有伊所置田地房产。寄顿财物。并著梁肯堂、即饬所属。一并查明。入官抵款。除就近传知顺天府尹一体查办外将此各谕令知之。　　

○又谕曰、全德参奏、运使柴桢、将商人王履泰等应纳钱粮。在外截留。作为己收。私自移用。共二十二万。两库官黄德成、曾禀请该运使明示。因柴桢告以急用暂那。当即设措归款。黄德成随听其作弊。又随讯之该运使家人柏顺、供称实因柴桢浙江交代未清。恐浙省参奏。是以私那十七万两。前往补填。其余五万。系自己侵用等语。此事大奇。殊出情理之外。已明降谕旨、将柴桢革职拏问。并将该库官黄德成革职。交书麟、奇丰额、全德严审定拟矣。柴桢以贵州举人。用至运司。其前任浙江盐道。即系美缺。迨调用两淮。缺分尤好。该员以边省寒畯。坐享丰膴。亦当知足安分。谨守出纳。何得将商人应交钱粮。私自那移至二十二万之多。即据伊家人供称、该员自用银止五万两。其余十七万两。系送往浙江补填交代。柴桢调任两淮未久。何以即用银五万两。且浙江盐道、养廉亦厚。又何以交代未清。多至十七万两。种种情节。殊堪骇异。除另降谕旨、交福崧在浙省就近查明。明白回奏。并令冯光熊、于该员本籍、一并查封外。著传谕书麟、奇丰额、接奉此旨。即速赴扬州。同全德将该员因何那移。作何支用。会同确切查讯。务得实情。书麟办事素软。此系特交查办之件。尤宜秉公确查。据实办理。不得稍涉回护。如该员实系侵蚀入己。现距年节不远。著传旨即将该员一面正法。一面奏闻。以为运使大员侵帑不法者戒。至柴桢现经全德摘取印信。派员看守。如该员有闻风畏罪自戕等事。则惟书麟、奇丰额、全德、三人是问。恐书麟等不能当此重戾。其库官黄德成、虽系微末之员。但典守者不能辞其责。因何任令该运使私自那移。不行申报。亦应讯明治罪。全德虽经查明参奏。第近在同城。不能先事觉察。致令那移至二十余万之多。亦有应得之咎。统俟定案后。再降谕旨。　　

○又谕曰、柴桢前在浙江盐道任内。亏空库项至十七万之多。福崧系兼管盐政。竟形同木偶。毫无闻见。所司何事。此项银两。柴桢究系因何亏空。离任时如何交代。现在浙省如有柴桢寄顿赀产著福崧严密查出。毋任稍有隐匿。并将柴桢如何私自那用。以致亏空库项。该抚何以不及早参奏。代为隐瞒之处。据实明白回奏。若稍涉含混。及柴桢在浙江任所寄顿赀财。查抄时如有不实不尽之处。是福崧既不能觉察于前。又复讳饰于后。则二罪并罚。恐该抚不能当此重戾也。将此由六百里传谕知之。著即速据实明白覆奏。　　

○又谕曰、柴桢到浙江盐道任内。甫逾一载。为时未久。何以亏空至有十七万两之多。必另有别故。非伊一人侵用。福崧兼管盐政。近在同城岂竟毫无闻见。若知盐道亏空。任其弥补。不行参奏。则福崧必有与柴桢通同连手之事。方肯代为隐忍。今若交福崧查办。必致始终回护。此事仍难水落石出。现在督抚中、惟长麟尚能查办。现已降旨。将长麟调任浙江。并赏给一品顶戴。长麟接奉此旨、即著驰驿迅赴浙江。所有明发谕旨、亦著发交长麟赍往。俟到浙后。即面宣谕旨。令福崧回京候旨。长麟即行接印任事。务将柴桢在任时、如何私自那用该员在任未久何以亏项如此之多。或历任皆有弊。福崧因何不行据实参奏。代为隐瞒。有无交结勾通之处。逐一彻底查明。据实具奏。该抚系能事之人。经特旨调往。责成查办此事。务须根究得实。毋得稍存狥隐。方为不负加恩委任也将此由六百里加紧谕令知之。　　

