<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、据陕西葭州民人任保有、呈控该州邓知州之叔。串通贡生张敬圣等、藉买常平仓谷。从中侵蚀银两。又仓书张相著等、藉差派累。呈控本道。交县不为审办等语。此案如果属实。则官亲家人。串通书役衿士。藉差派累。勒索乡民。殊干法纪。或系该犯受人唆使。挟嫌诬控。亦未可定。不可不彻底严究。若交秦承恩审办。恐该抚不免意存徇庇。勒保驻劄兰州。无所用其回护。著传谕勒保、即由沿边前往榆林。亲提犯证。秉公严讯。务将此案实情。研讯明确。以成信谳。不可以此案系陕西失查所致。瞻徇该抚。稍涉回护。致干咎戾。回途亦可查阅各营武备也。　　

○加赈直隶河间、任邱、景州、青县、庆云等五州县。本年旱灾极次贫民。并蠲免顺天、保定、河间、天津、正定、顺德、广平、大名、冀州、深州、定州、易州、遵化等十三府州属。被灾旗民地亩额赋有差。　　

○癸未。豁免遭风沉溺云南运京铜四万九千五百九十斤有奇。　　

○旌表守正捐躯河南息县民张某妻单氏。广东饶平县民黄秀妻巫氏。　　

○甲申。予广东春江协右营出洋哨捕。遭风淹毙之守备陈有爵。兵丁李朝雄等九名。赠荫恤赏如例。　　

○乙酉。谕军机大臣曰、郭世勋等奏、据洋商蔡世文等禀。有＜口英＞咭唎国夷人啵口□朗哑口□免口□质口□臣等来广禀称、该国王因前年大皇帝八旬万寿。未及叩祝。今遣使臣吗嘎口□尔呢进贡。由海道至天津赴京等语。并译出原禀进呈。阅其情词。极为恭顺恳挚。自应准其所请。以遂其航海向化之诚。即在天津进口赴京。但海洋风帆无定。或于浙闽、江苏、山东等处。近海口岸收泊。亦未可知。该督抚等、如遇该国贡船到口。即将该贡使及贡物等项。派委妥员。迅速护送进京。毋得稍有迟误。至该国贡船。虽据该夷人禀称。约于明年二三月可到天津。但洋船行走。风信靡常。或迟到数月。或早到数月。难以豫定。该督抚等应饬属随时禀报。遵照妥办。再该贡船到天津时。若大船难于进口。著穆腾额豫备小船。即将贡物拨运起岸。并派员同贡使先行进京。不可因大船难以进口。守候需时。致有耽延也。将此传谕各督抚、并于郭世勋、盛住、知之。　　

○又谕曰、姜晟奏、查销坊间删本经书版片一摺。已于摺内批示矣。五经为圣贤垂教之书。岂容妄有删节。前经明降谕旨。令军机大臣会同礼部。立法查禁。通行各省一体办理。今据姜晟奏、湖南省查出删减经文。标写拟题。应行禁止者。共十八种。查明销毁。是湖南一省。既有此等书籍。他省自皆不免。且江浙为人文荟萃之区。似此书籍必多。而直隶、山东、山西、河南。距京更近。尤应查明覆奏。何以均未奏及。著传谕各督抚等、即将此项删本经书。现在如何立法禁销之处。即行查明具奏。毋任延缓。　　

○又谕曰、蒋兆奎奏、怔忡病发。近渐增剧。曾将不能供职缘由。禀求抚臣代奏。长麟之意。以蒋兆奎尚能步履。未允代奏。谨据实陈明恳请解任等语。蒋兆奎平日办公结实。于盐课改归地丁一事。尤能认真承办。著有成效。实为两司中得力之人。方资倚任。其摺内称、曾禀请长麟代奏。长麟以该司尚能步履。未经允准。是长麟亦欲该司在彼。襄助一切。且向闻长麟、与蒋兆奎办事。意见甚属相合。谅无彼此龃龉之处。著传谕该抚、即传知蒋兆奎、以伊非他人可比。现虽患病。尽可在任调理。不必开缺。如遇有紧要事件。著长麟拣派妥员。暂为代办。俾得安心静养。以冀速痊。倘察看该司病势缠绵。实在难以支持。再据实奏明。候朕降旨。另行简放。　　

○直隶总督梁肯堂奏、直隶宝直局鼓铸钱文。除照例于保定、天津、二营兵饷。长年以一成搭放外。尚属充裕。应请将其余各营冬季兵饷。概以一成搭放。统计需钱一万五千有零。局钱足敷支给。报闻。　　

○命掌翰林院事大学士和珅、工部尚书彭元瑞、以原衔充日讲起居注官。　　

○丙戌。上御懋勤殿。勾到山东、山西、情实罪犯。停决山东斩犯二人。绞犯八人。山西斩犯一人。绞犯十人。余一百三人予勾。　　

○谕曰、刑部奏、直隶省拏获盗犯曹先等分别斩枭一案。此案杨际春、陈祥、主仆二人。均被车夫吴洛全等谋害。殊堪怜悯。所失银两。于获犯后经官追起。亦属有名无实。所有吴洛全车辆马匹。即应一并给与事主家属领回。该部何必按例称变价入官。该督原请将车辆马匹入官之处。办理亦觉鄙吝。嗣后凡有盗窃各案。其查出盗贼名下赀财什物。俱给与事主收领。不必入官。著为令。　　

○谕军机大臣曰、刑部奏、审拟磁州吴洛全等、图财谋死杨际春、陈祥、主仆二命一摺。内称吴洛全同夥曹先、并子吴黑旦、赶车揽载捐职州同杨际春。由京回豫。吴洛全在途。窥见车上行李沉重。商同曹先等、乘夜赶车。从小道行走。将杨际春、并仆人陈祥勒死等语。此案吴洛全等身为车户。胆敢乘夜赶车。绕道行走。将杨际春等杀害。磁州正定一带。为通衢大道。官员尚被谋害。其余寻常行旅及客商等、安能保往来无虞。沿途地方营汛墩堡。所管何事。如吴洛全等、即系该地方营汛弁兵所获。功过尚足相抵。若非该营汛等拏获。自应将疎防员弁。一并开参。著传谕梁肯堂、即将此案正凶系何人盘获。并将沿途疎防地方营汛各员。查明参奏。其拏获之员弁。若疎防地方、非其所管。即查明咨部议叙。此谕著各省督抚均知之。　　

○又谕、本日勾到山东省人犯内。该抚原拟缓决、经刑部改入情实者四起。一系冯焕、因赴街买烟。适遇庄邻赵连、向该犯借钱沽饮。彼此争扭。冯焕即夺刀扎伤赵连左腿左膝。复用刀乱扎。致伤赵连左月□合膊左月□曲月□秋唇吻等处殒命。金刃连扎。伤多且重。一系张四子、因见王明义幼子戏踏攩水土坎。王明义之妻刘氏。袒护启衅。致相詈骂。适王明义走至。赶上斥论。该犯顺用铁金□欣。击其左手腕、并砍伤顖门殒命。铁器重伤。死者并未还手。一系赵立志、充当汛兵。听信孙四唆使。诬指王二小为窃妄拏。经王大上前救护。该犯即拔王二小屠刀。砍伤王大右月□合膊左手背。又连砍脑后殒命。轻听妄拏。刃毙无辜。一系赵大二、因下沟捕鱼。与年甫十一岁之袁保安之母田氏吵骂。该犯即将田氏拖跌倒地。复拾砖掷伤袁保安左胁殒命。逞凶欺凌。殴毙幼孩。以上各案。核其情罪。均无可缓之理。刑部所改。俱为允当。业经概行予勾。秋谳大典。理应悉心详核。准情定罪。岂容率意定拟。以致失之轻纵。今该省秋审人犯。经刑部改定者有四起。自系吉庆初任巡抚。且非刑名出身所致。著传谕该抚、嗣后办理案件。务须留心详慎。核实妥办。期于情真罪当。毋得稍有错误也。　　

○又谕曰、和琳奏、查出五十五年廓尔喀遣人至藏。曾有谢恩表章贡物。及各信字物件等项一摺。此事大奇。我国家纲纪肃清。朕临御以来。一切政务。无不躬亲综理。而大小臣工。凡遇地方事件。亦无有不据实陈奏。候朕裁夺。从未有敢于匿不上闻者。今阅廓尔喀表文。因其贡使受恩回国。特差头目亲赍表贡谢恩。情辞至为恭顺。并无讨要俸禄地方之语。其禀请银钱一事。亦属无关紧要。俘习浑等、纵不知事体轻重。即为讨好起见。亦应据情代奏。又何所顾忌而匿不上闻。即云伊信字中。有要照大人们所许的话行事等语。自即系指巴忠等、前此在藏许给银两之事。若果于普福、俘习浑等、有所干涉。或心存畏惧。自思回护。不敢上闻。尚属情理所有。今许给银两之事。系巴忠、鄂辉、成德、三人所办。与俘习浑、普福等毫无干涉。又复何所瞻顾。竟将表文贡物等项。压搁不奏。专擅糊涂。竟至不解。实属可恨。凡内地事件。隐匿不奏。一经发觉。即当按律治罪。况边外重务。竟敢壅于上闻。则何事不可为。此而不严行查办。何以肃政治而饬官常。现令阿哥等同军机大臣。将普福严加刑讯。据供五十五年七月内。鄂辉说及廓尔喀曾有人来藏。带了珊瑚刀子等物。还有表文。说要进贡。并有给大人们信件。因见表文系属底稿。且有并无正经头人到来。已驳回叫他另换正经表文贡物等语。此话我曾告诉过雅满泰、严廷良。其雅满泰曾否告知俘习浑。不得知道等语。据普福所供。是此事竟系鄂辉隐匿不奏。雅满泰既经普福告知。俘习浑自亦必与闻。何以伊三人扶同隐匿。并不具奏。此时福康安等均已齐集前藏。鄂辉亦即日可到。著福康安、孙士毅、惠龄、和琳、即将鄂辉革职。同俘习浑、雅满泰、严切刑讯。令其据实供吐。是何意见。迅速具奏。毋任稍有遁饰。至前次私许银两一节。谅系巴忠一人主见办理。今阅廓尔喀所寄信字。及呈送物件。鄂辉、成德、及穆克登阿、张芝元、俱有信物寄给。独无与巴忠信字。可见巴忠前次在藏。心怀巧诈。办理此事。虽系伊一人主见。而暗中指使关说。全不露伊名字。即廓尔喀亦不使闻知。以为日后败露。伊转可置身事外。居心诡谲。更属可恶可恨。若使其身尚在。必当明正典刑。今先已自毙。法无可加。现在传知该旗所有巴忠子孙。除伊子僧格布、前已革去官职。挑补护军效力当差外。其孙辈不准出仕。以为取巧误公者戒。至穆克登阿、张芝元、系前赴边界之人。于许银说和之事。断难诿为不知。姑念伊二人系为巴忠等差遣前往。听从办理。非创意者可比。此时亦不复深究。其巴勒布商人巴特巴第。收存廓尔喀表章贡物等件。不敢擅动。一经和琳传询。即行呈出。尚属可嘉。著和琳、传旨赏给银一百两示奖。至普福系和珅保举之人。和琳并不因伊兄所荐。稍存回护。据实查奏。甚为公正。著赏给御用玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。以示奖励。又据和琳奏、查办沙玛尔巴亲属。请将其亲侄乐伞建本等三犯。照大逆缘坐律拟斩。其堂侄阿里等男女大小七名口。应否发往烟瘴地方安插。抑赏给功臣为奴等语。藏内人等。不谙缘坐条例。所有沙玛尔巴亲侄乐伞建本等三犯。竟著解京交部治罪。其阿里等七名口。即交四川总督、分发两广福建烟瘴地方安插。不必解京。　　

○丁亥。谕曰、富纲等奏、云南省本年乡试。年老士子舒联元等四名。妥协完场。均未中式等语。该生等均年逾八旬。踊跃观光。洵为艺林盛事。所有生员舒联元、熊文炳、向洙、黄元赞、俱著赏给举人。准其一体会试。以示寿世作人至意。　　

