<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。谕军机大臣曰、福康安等奏、廓尔喀进贡象只马匹。在途行走情形各摺。据称廓尔喀进贡象马。因哲孟雄宗木、道路难行。绕由巴尔底萨杂哩部落行走。布鲁克巴等、俱派人护送。并豫备草料餧饲等语。布鲁克巴部落。见廓尔喀进贡象马。经过该处。即派人护送供支。极为恭顺。而巴尔底萨杂哩部落。向来未通声教。亦能派人照料供支。尤为驯谨可嘉。著赏给大荷包一对小荷包四个蟒锦缎四匹以示嘉奖。计此旨到时。若福康安已经起身。即著和琳、将赏赐物件颁给。至廓尔喀所进象马经福康安等遵旨分赏达赖喇嘛、班禅额尔德尼、各一只外其余象只马匹。若由察木多、打箭炉一带进京。未免道路嵚崎。福康安等请在前藏暂行餧养。俟四月间冰融草长时。派员由青海一路。缓程由西宁进口。适与朕意相合。自应如此办理。又福康安等奏、接到披楞来禀。发檄宣谕各缘由。所办俱好。至藏内拉穆吹忠一事。前据福康安等续奏。亲加试验。俱不能用刀自扎。以舌舐刀。但若竟革去吹忠。势不能将前后藏略具聪明之幼孩。遍加试验等语。所奏尚属未当。吹忠等所习幻术。尚不及内地之师巫。积习相沿最为可笑。若仍由该吹忠等降神指认。伊等皆可听受嘱托。假托神言。任意妄指。虽由金奔巴瓶内签掣。而所掣之人仍不能无徇情等弊。不过系一二权势之人主谋。而吹忠四人内。大约即系拉穆一人主持。其弊已可概见嗣后如遇应出呼毕勒罕时。原不必将前后藏所有报出幼孩。尽皆试验。祗须由驻藏大臣、就所报之人。查其略有家世、及素有声望之户、所报幼孙。择其福相聪慧数人将生年月日。归瓶签掣。微贱户属、及相貌陋劣者。原可量加删汰。无庸一并签掣。此事惟在驻藏大臣主持。秉公办理。本无格碍。现在达赖喇嘛、班禅额尔德尼、年俱少壮。尚无应出呼毕勒罕之事。将来如遇有此等事。和琳等、总当遵照办理一二次后。该处僧俗人等。见掣签指定。公平允协。自必共相信服。渐知从前吹忠等之妄诞无稽。其吹忠作法降神之处。自可渐行革除。将此传谕福康安、孙士毅、和琳、惠龄、知之。　　

○又谕、据长麟奏、酌议查禁出洋米石。及巡缉私盐章程一摺。长麟前在江苏巡抚任内。奏请将有能拏获私运米石。及私贩盐觔者。即以所获米石盐觔船只、全行给赏。业经允准施行。今浙省地方滨海。与江省情形相同。自应一体立法严禁。是以不复再交部议即于摺内批令如所议行矣。但地方诸务有治人。无治法。全在督抚督率属员。认真查察方于公务有裨。若徒以一奏了事。仍属有名无实。著传谕长麟、务须督饬文武员弁。实力巡查。随时稽察。勿得徒托空言。始勤终怠。方为有裨实政。　　

○钦差大学士公管两广总督福康安等奏、前征廓尔喀时。檄谕披楞协剿。因道远久无信息。兹接回禀。极为恭顺。且称未奉檄前。廓尔喀曾向求救。伊以尝在广东贸易。却不援助。并戒令与唐古忒修好。将差人转代乞恩。查披楞发禀时。尚未知廓尔喀悔罪投诚。现已将收复藏界。恩准廓尔喀输款纳贡。檄知该部落。令无庸差人前来。再披楞另有信递达赖喇嘛、及班禅额尔德尼、商卓特巴、辞意与回禀同。但后藏商卓特巴、系班禅额尔德尼管事之人。未便令与外番通信。现惟令达赖喇嘛、与班禅额尔德尼共拟回字。由臣等酌发。得旨嘉奖。　　

○以故四川松茂道属商巴寨土千户那木拉亚克子占巴拆论袭职。故阿树郎达寨土百户索诺木达尔结无子。以其妻折旺促袭职。　　

○壬寅。谕、上年进剿廓尔喀所调屯练降番。冒险攻碉。奋勇出力。前经降旨、令福康安等节次奖赏。现在该兵等俱已彻回。次第归屯。念其步行远涉。甚为出力。劳苦备至著惠龄再行查明。每名各赏给银三两。以示格外施恩。鼓励屯兵至意　　

○癸卯。谕、本年直隶省大名等八府州轮免钱粮。又保定、文安等七十八州县。因上年被旱歉收。节经降旨、将应徵地丁钱粮。分别缓徵该省应需经费。虑有不敷。著加恩于部库内。赏拨银五十万两。以资经费之用该部即遵谕行　　

○又谕、据保宁奏、沁达兰卡上侍卫双图、拏获偷窃哈萨克马匹之察哈尔兵丁拉克巴、及土尔扈特噶绷、审明正法请将卡上侍卫等分别议叙议处等语。察哈尔兵丁胆敢在卡外。偷窃哈萨克马匹。情殊可恶保宁审明。即将拉克巴等、眼同哈萨克正法办理甚属得体。新疆大臣等办事。往往袒护内地民人。致外藩心不悦服。保宁此举实足以服哈萨克之心。保宁失察之处。不但无庸交部查议。并著交部议叙。卡上侍卫双图、见有由边界偷越踪迹。即行追获贼匪。殊属奋勉。著按伊品级升用。余俱著照所请行。仍通谕新疆各处将军大臣等。嗣后一切事件。务宜照此秉公办理。断不可稍有偏袒。致外藩心不悦服也。　　

○谕军机大臣曰、姜晟奏、县役诈赃逼命、审明定拟一摺。此等胥役诈赃逼命之案。事所常有。该抚具摺陈奏。止须将案情据实声叙。按律定拟。乃姜晟所奏之摺。措词繁复。初似案由该署县访查办理。既又似该抚批饬臬司提案审讯。又似经派审之知府究出。及阅至摺尾。又称该署县自行检举。朕历历折角。观之竟属不解。此等寻常案件。何必如此多其词说。以致眉目不清。案情牵混在姜晟不过牵连声叙。为自已及承审之臬司知府等官。豫为地步。如案情不实。可以规避处分。岂核实办公之道。著姜晟即将该犯唐胜。入于本年秋审情实办理。仍著传旨申饬。并令将此案究系何人访闻查办。是否系臬司、或由委审之知府等员审出。抑系该署县自行检举在前之处。据实覆奏。毋得稍有含混。致干咎戾。　　

○甲辰。孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝　　

○谕曰、常青现在病故。所有伊名下应交未完官项。著加恩免其赔缴以示轸恤。礼部尚书员缺。著德明补授。额勒春著转补吏部左侍郎。其右侍郎员缺著明兴调补。所有刑部右侍郎员缺。著僧保住调补。其礼部右侍郎员缺。著多永武补授。　　

○乙巳。祭先蚕之神。遣妃行礼。　　

○谕曰、陈淮奏江西九后等帮船六只。湖南省帮船二只在鄱阳湖、及湖口县江面。猝遇暴风。船米漂没。并淹毙人口。现在查明分别办理等语。江西、湖南省帮船。在湖在江。陡遇风暴人力难施。以致漂失船米。淹毙人口殊为可悯。所有江西帮旗丁项受七、邬大兴、邱云昌、周均保、刘祥、叶伏一、军船六只。湖南帮船旗丁卢添隆、周伏三、军船二只。共船八只。漂没米石蓆竹等项。著加恩全行豁免。船只给料成造。其淹毙水手人等照例优恤。其各船捞获湿米。准其将食米易换。同抢获乾米。分洒通帮。赴通交纳。以示体恤。　　

○谕军机大臣曰、书麟奏、查勘无为州江坝情形。酌筹办理一摺。并绘图样呈览。详阅图内永成圩坝外。即系大河。据书麟奏称、该坝兜湾处所。尚露坝基。应行帮筑宽厚等语。该处河形既属兜湾。永成圩坝工。即使加筑宽厚。亦属顶冲著重。易致坍卸。何不将河形开挖取直。俾溜势离坝稍远。不致逼近坝根。用资保护。已于图内用朱笔画志。著书麟等察看情形。将是否可行之处。酌量办理。又马头埂地方。现据书麟、拟于该处开挖河口宽三十丈。深一丈五尺。曾家垴、至东圩闸。所有旧河。止宽六七丈、及十三四丈不等。今拟一律挑宽三十丈。较旧展至一倍。河流更为畅顺。自应如此办理。至此项挑工。系该州绅士。为保护田庐。自行出赀捐办。但向来地方官。遇有挑河筑坝工程。动用官项者。尚不免任意浮冒。从中侵蚀。今此项工程。系绅士捐办。不肖官吏。更难保无藉端侵肥勒索等事。若因有地方公事。而官吏等转得藉以饱其私槖。是非以便民适以病民。现虽据书麟奏称、俟工竣时亲往查验。不知堤工河工。一经放水。即难于勘实。惟应放水之前。据实查勘尺寸。不致作弊。并饬该府州于兴工时。往来稽察。但该督驻劄江宁。既不能常往查勘。而仅委之府州等稽察。亦未必能认真办理。此事著专交朱圭。就近随时亲赴工所。督率稽查。毋任地方官吏胥等。藉端滋扰。书麟仍于工竣时。亲往查验。以期一律稳固。倘稽查不力。官吏等稍有侵肥扰累等事。一经查出。惟朱圭是问。必将该官吏等、及该抚、一并从重治罪。将此各谕令知之。并将原图发交阅看。　　

○又谕曰、秦承恩奏陕西省正月分粮价单。内开西安府属之耀州、同官、兴平、榆林府属之葭州、神木、同州府属之白水、邠州属之长武等各州县。粮价俱贵。上年陕西咸宁等州县。夏秋被旱。收成稍歉。节经降旨抚恤。赈借兼施。今耀州等州县。粮价较贵。现在正届青黄不接之时。闾阎生计。不无稍形拮据。朕心深为廑念。著传谕秦承恩。察看情形。如有应行酌借耔种口粮。俾资接济之处。即行详细查明。一面实力办理。以副朕轸念民依至意。仍即速行奏闻。　　

○又谕、本日秦承恩奏、凯旋官兵过境。摺内称适噶箕等自京西旋。同时过境。于豫备食物之外。又复捐备朝珠绸缎等件。分别散给等语。此等外藩贡使过境。前已降旨、经过省分督抚等。惟当照常犒赏。不得过滥今秦承恩于噶箕等过境。给以朝珠绸缎等件。未免太优似此踵事增华。徒滋繁费殊属无谓。著传旨严行申饬。嗣后凡贡使经过之各该督抚。遇外藩使臣过境。务须遵照前旨。止应照常犒赏。不得例外加增。以节繁费而示例限。将此各谕令知之。　　

○直隶总督梁肯堂奏、直隶文安等处千里长堤。及天津海河叠道格淀堤等工。向例小修、用民力工钜费多。奏明以工代赈酌修。兹查工段间有缺损。例应民修。但上年被灾。民力拮据。请照工赈例、分别酌给银米兴修。得旨、如所议行。　　

○以镶蓝旗满洲副都统德明、为镶蓝旗汉军都统。调镶黄旗汉军副都统额勒春、为镶蓝旗满洲副都统。以礼部左侍郎铁保、为镶黄旗汉军副都统。　　

