<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙子。谕曰、书麟等奏、审拟溧水县知县陈璜、于县民陶仁广、在无服叔祖陶宇春典铺内为夥窃物潜逃。该县将陶仕广之兄陶仁庆、及同店之周记爽、辄用刑求一案将陶仁广依窃盗赃一百二十两以上绞无服之亲减一等律、拟杖一百流三千里。陈璜讯无吓诈故勘情事。已经参革。应毋庸议。所拟均未允当。夫律设大法。理顺人情。亲属相盗较之寻常窃盗得邀末减者。原因孝友睦姻任恤之道。本应赒急。如果嫡近卑幼。贫乏不能自存。而尊长置之膜外。其卑幼因而窃取尊长财物者。笔以亲属相盗。免议之例。情属可原。自应末减其罪。今陶仁广系陶宇春无服族侄孙。支属甚远。陶宇春令其在典管理首饰。并非素无照应者可比。乃陶仁广辄窃取金殊银两。潜逃楚省。以致同典商夥周记爽、及伊胞兄陶仁庆、均被严刑况村镇典铺赀本不过千余金。而陶仁广所窃。估赃竟多至三百余两。致累陶宇春照数赔补。又遭讼累。中人之产。不因此而荡尽耶。此而尚得照律减流。其何以惩窃盗而安善良。嗣后亲属相窃。五服以内者自应照律末减其五服以外而赃数逾贯者。仍应按律问拟绞候。但念其究属本支。秋审时入于免勾。情理实当。所有陶仁广一犯。即应照此办理。盖明刑所以弼教。朕之所以从严办理者。正恐愚民无知。恃有亲属议减之条。肆意攘窃如陶仁广之赃数逾贯累及遵长受刑。并至破家不得不加重惩治。正以维持孝友睦姻任恤之道。而定拟绞罪后。秋审时复予免勾。是于惩创奸宄之中。仍不失孝友睦姻任恤之义。庶情法两得其平。著刑部即将期功缌麻以及无服相盗之案。另行分别等差。并按照赃数妥议具奏。不得仍照旧例概予减等免议至该县陈璜、于陶宇春被窃一案。事主并未控告到案。而该县以无据风闻辄将无辜之陶仁庆及周记爽叠事刑求自因陶宇春系开设典铺之人。意图讹索。情节显然。该督抚摺内所称事干人命。迹涉可疑。是以该县用刑讯问实无吓诈。故勘等语不过曲为开脱殊不可信此等贪酷劣员仅予革职。不足蔽辜。陈璜著发往军台效力赎罪。余著照所拟完结寻议、尊长与卑幼同居及各居。如卑幼贫不能自存。尊长置之膜外。以致窃财。非卑幼之变生觊觎。自不可重加其罪仍各按例办理。若尊长素有周恤。或托以心腹。经管田产财物。而尚敢肆窃肥已。贻累尊长受害者则卑幼之昧良负义。法不容宽。有服亲属。应照各减等本例递加一等治罪。无服之亲。即以凡窃盗计赃科断从之　　

○谕军机大臣曰、奇丰额奏、据通州知州禀称、有琉球国遭风夷船一只。漂至海口。现将该难夷护送至省。其遭风船只及粟麦等项。该难夷情愿变卖。俟料理妥协即委员伴送遣归本国等语。外国遭风难夷。漂至内地。自应加意抚恤妥为安顿。遣归本国。该船虽折断大桅。船身损坏。但此项海舶。置造时价值不轻。今将原船及粟麦等物在内地变价。该督抚司道府县以至书吏等遇有地方应行估变物产。尚不及半价。何况此等外夷物件。即少为估变。随意给予价值亦无凭考核。甚而从中染指者。往往有之。殊属非是。外夷船只。因失风漂至内地。所有应行估变物件。地方官必当格外体恤。于照值变价外。略予便宜。方为怀柔远人之道。此次琉球、遭风船只。及粟麦等项地方官如何估变给予价值若干之处。著奇丰额、逐一查明。迅速覆奏。毋许地方官估变稍有短少。致为外夷所轻也。将此传谕知之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百三十


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百三十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五十八年癸丑六月丁丑以故广西太平府属全茗土州许承祜子祖缵袭职。　　

○豁免遭风沉溺云南运京铜二十万七百三十斤有奇。　　

○戊寅。谕军机大臣曰奇丰额奏接据长麟。咨会＜口英＞咭唎国贡船于六月初一日自浙省青龙港开行连日南风顺利或可迅抵津门等语。该国贡船笨重。不能收泊内洋。到津后须辗转起拨。计抵热河已在七月二十以外。正可与蒙古王公及缅甸等处贡使。一并宴赉。即或海洋风信靡常到津略晚不能于七月内前抵热河。即八月初旬到来。亦不为迟。但应付外夷事宜。必须丰俭适中。方足以符体制外省习气。非失之太过即失之不及。此次＜口英＞咭唎国贡使到后。一切款待固不可踵事增华。但该贡使航海远来。初次观光上国。非缅甸安南等处。频年入贡者可比。梁肯堂、徵瑞务宜妥为照料不可过于简略致为远人所轻。再前据长麟奏＜口英＞咭唎国船上有官员五十余人。从人水手八百余名将来收泊海口。正副贡使前赴行在瞻觐。除随从员役外。自有留看船只之人。著徵瑞即询明通事。贡使正副几人。跟随贡使前赴热河者共若干员名。开具清单速奏。其留于外洋大船看守员役舵水人等。亦开具人数名单一并奏闻。以备给赏将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏宝山县民侯宝田妻蔡氏。四川大足县民朱珑章妻宋氏。　　

○己卯。谕曰惠龄奏、泰宁一带。于四月初六日地震。庙宇民居。多有倒塌共压毙汉番僧俗男妇二百余名口。受伤三十余名口。震塌碉房七十余处。现委干员前往查勘。分别抚恤等语。上年打箭炉口外地震。曾降旨加倍赏恤。今泰宁一带。又因地震坍塌房屋。压毙人口。殊堪悯恻。著照上年打箭炉地震抚恤之例。亦即加倍赏给。该督务宜董饬所属。详悉查明。妥为经理。俾资安辑。以副朕轸念边隅。优恤番民至意。该部即遵谕行。　　

○辛巳。谕军机大臣曰、吉庆奏、＜口英＞咭唎国贡船。于六月十三日。行至登州庙岛洋面。十四日即欲开行。经登州府及游击上船。犒赏宣谕。贡使情愿敬赴山庄叩祝。俟风顺即便放洋迳赴天津等语。该国贡船。于十四日在登舟洋面候风开行。约计六月底七月初方可行抵天津洋面。船身重大。必须另换海船。方能收泊内洋。而由内洋至内河又须再用小船拨运。该国贡物甚多。辗转起拨。尚须时日。况现在天气炎热。贡使等起岸后。自天津来至热河、尽可令其缓程行走。以示体恤前经降旨。俟该贡使到时。必须整列队伍以肃观瞻梁肯堂系直隶总督到彼弹压照料呼应较灵但永定河防汛事宜。亦关紧要如安澜无事。著该督一得贡船收泊之信即就近前赴天津。会同徵瑞妥为料理。倘该处有紧要工程、必须梁肯堂在彼驻劄督率办理。即行迅速奏闻侯朕另派庆成、前往天津会同照料。该盐政仍遵前旨。带同该贡使前来于七月杪八月初到滦瞻觐亦不为迟将此谕令知之。　　

○壬午。谕军机大臣曰、徵瑞奏六月十六日有＜口英＞咭唎国探水船一只到口询据通事称、该贡使因船身过大吃水三丈余尺恐天津海口不能收泊。令该头目先来探量现探得天津内洋水浅大船不能进口外洋又无山岛可以湾泊。贡物甚大又极细巧不敢冒昧拨运祇好就在登州庙岛起旱该探水船即于十八日开行。仍回庙岛已飞札山东抚臣速为料理等语同日又据吉庆奏六月十五日该国贡船正欲开行。适前次口□全口

□皮罗口□答探船赶到情愿偕赴热河即于是日一同放洋等语该抚此摺系六月十七日拜发自尚未得十八日。该探水船只转回之信。该国贡船笨重。既因天津内洋水浅。不能收泊而外洋又无湾泊之所。自应听其即在山东登州庙岛起旱。较为慎重。但其贡物甚大且极细巧拨船尚恐磕碰。则用车拉运。更易颠簸。必须人夫擡运。方为妥协。吉庆现赴登州一带。查阅城工营伍。该探水船只。折回告知贡船后。转帆收泊庙岛稍需时日。该抚正可乘便迎往。亲为照料。且吉庆办事细致。自能料理裕如。著赏给鲜协枝一个。大荷包一对。小荷包四个。该抚务须妥协经理以副朕柔远至意。至登州起旱进京。本有两路。其小路系从武定取道经由河间宁津一带。较为便捷。其大路仍由济南一带行走著该抚酌量。于何路行走稳便即饬沿途驿站并飞咨梁肯堂徵瑞速为豫备所有正副贡使品级较大酌与肩舆其随从员役。止须与车乘并著吉庆沿途董率照应送至直隶交界梁肯堂徵瑞接到知会后。约计该贡使于何日可以行抵直境。即先赴交界处所。以便接替照应徵瑞仍遵前旨伴送前来。登州距热河二千二百余里。现距八月初旬尚有四十余日。但计贡船折回起旱。料理扎缚擡运一切事宜。亦须稍为耽搁。即至八月初十以前抵热河。亦不为迟也至梁肯堂、徵瑞、前赴直东交界后。该国恐尚有小船来往天津。仍著饬令该镇道一体照料。将此由六百里各谕令知之　　

○甲申。遣官祭火神庙。　　

○谕曰、明兴前已照部议降四级仍留库尔喀喇乌苏办事。所有吏部右侍郎员缺。著诺穆亲调补。景安著调补仓场侍郎。不必前来谢恩。其工部左侍郎员缺。著伊龄阿调补。仍兼管钱法堂事务。所遗兵部侍郎员缺。著成策补授。　　

○又谕曰、翁方纲、本系连任山东学政又屡出学差。近来不能约束家人。著来京供职。所有山东学政著阮元去。　　

○谕军机大臣等、据国山监参奏、典簿厅存贮己酉科乡试贡监生文书印结一千余件全行失去。请将典簿周炎先行解任。并该厅书吏。交刑部严讯究拟等语。已降旨将周炎解任。交该部究讯矣此项文书印结。既失去一千余件。何以又查出五百九十余件。且据禀称、于上年十月内被窃。何以直至此时始行呈报。其中种种疑窦必另有别情。及盗卖等事。不可不逐一根究。著传谕刑部堂官务须详讯确情定拟具奏至该听失去文书一千余件之多。又不即时呈报。该堂官等漫无觉察。亦难辞咎。俟审明定案后。再著交部议处。　　

○乙酉。谕、前因明兴雅德等在喀什噶尔办事抵牾。均已解任嗣将明兴调赴库尔喀喇乌苏雅德调赴哈密。今著加恩将明兴授为二等侍卫。雅德授为三等侍卫。令其于各该处奋勉办事。　　

○丙戌。谕、＜口英＞咭唎国遣使航海远来。情殷祝嘏。兹据徵瑞奏、贡船于六月二十二日已抵天津海口。该盐政亲往照料。甚为妥协。著赏还佐领顶带。以示奖励。　　

