<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣曰、奇丰额覆奏、从前琉球遭风难夷船只。漂至崇明。经抚臣长麟、委员勘估。计船板变价银三百余两。湿米每石一两。此次遭风难夷潮湿粟麦。仍照一两给价。其船料、照上次增估银一百两等语。各省奏报粮价。原不能尽归核实。即如每米一石。估银一两。似此价值。京城固无从籴买。即江浙等省出米之乡。市价亦不能如此平减。至海船船身高大。即系拆板。又岂止值银三四百两。此次经奇丰额饬令加估银两。尚止有此数。则从前地方官任意少估、短给价值。其弊更不可问。外夷船只遭风。漂至内地。自当格外矜恤。于照值变价外。再与便宜。方为怀柔远人之道。岂可转有短少。若地方官漫无查察。复任吏胥人等。从中克扣侵渔。日引月长。尤属不成事体。著传谕沿海各省分督抚、嗣后遇有此等遭风难夷船只。应行估变物件。务饬属宽为给价。不可复有短估克减等弊。以副朕施恩远夷。体恤周详至意。　　

○乙巳。谕军机大臣曰、李奉翰等奏、六月内大雨连绵。沁丹二水并涨。水势高于民堰。以致河内县南岸冯庄地方。民堰漫溢五十八丈。李奉翰等即驰赴该处。会同勘办。已经堵筑等语。沁丹二水。同时长发。以致河内县民堰漫溢五十余丈。幸而水势由方陵地方。仍归沁河。不致泛溢。且据穆和蔺查明人口并无损伤。但该处民田猝被水淹。虽堰工现已堵闭完固。而低洼处所、秋禾究恐不无淹浸。著传谕该抚、即查被水之处。是否不致成灾。据实具奏。不可稍存隐饰。如有应行抚恤者。即董率所属。实心妥办。勿使一夫失所。至河内县堰工。虽例应民修。第该处村庄田亩。现已被淹。如竟成灾。复将补筑堰工银两。照旧摊徵归款。民力恐致拮据。并著该抚据实奏闻。候朕加恩豁免。准其开销官项。　　

○又谕、前据徵瑞奏带同＜口英＞咭唎贡使。于初十日已抵通州。计此时该贡使业已到京。所有贡品。途次系分箱起运。难于开看。今既到园。自可逐件检视。前据该贡使称、第一件天文地理表。一月之久。始能装成。安装后即不能复行拆卸。其言实不足信。该国制造此件大表时。制毕之后。自必装饰成件。转旋如法。方可以之入贡。若不能拆卸。何又零星分装箱内。载入海船。又由大船改换小船。复自通州陆运至京乎。况正大光明殿、澹怀堂、皆属正殿。固不便常川安放。即其余宽厂殿座。亦俱有陈设。必待回銮后。亲加指示。将陈设移开。方可妥放。且现有该国匠役。在园内装饰。若不趁此时。将如何装卸之法。豫为留心学习。得其窾要。将来该匠役回国后。不特不能移动。倘其中枢纽稍有损坏。又用何人修理、岂不竟成弃物。所有安装不能拆卸之说。朕意必无其事。自系该贡使欲见奇巧。并表伊国王诚敬之心。故为矜大其词。而徵瑞不免为所炫惑。现在徵瑞早与金简伊龄阿会晤。著交伊三人即带同在京通晓天文地理之西洋人。及修理钟表好手首领太监匠役等。于该国匠役安装时。尽心体会。必尽得其装卸收拾方法。庶该处匠役回国后。可以拆动那移。随时修理。方为妥善。将此谕令知之。　　

○丙午。月食。　　

○中元节。上诣永佑寺瞻礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵。端慧皇太子园寝。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百三十二


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百三十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五十八年。癸丑七月。丁未。谕、据图桑阿等奏称、患病告休之土默特参领伊什多尔济。现已病痊。请先以佐领补用等语。向例遇有告病人员。病痊后、如无过犯者。俱以原官补用。该员如有过犯。即佐领亦不应补。今伊什多尔济病痊起复。乃欲以佐领先用。再补参领。与例不符。伊什多尔济、著照例仍以参领补用。　　

○谕军机大臣曰、吉庆奏、＜口英＞咭唎贡船三只。回至庙岛。候北风顺利。即开行前赴浙江定海据该夷官呈出转寄伊贡使西洋字书一封。其通事禀称、内系询问贡使。此项船只、是否停泊定海县。静候同回。抑或遇北风顺利。即先归国等语。所有西洋字书一封。即著发交徵瑞。转给该使收阅。现在该国先回船只。尚待贡使覆信。再定行止。并著徵瑞告知贡使。如有覆信。即送交徵瑞处。遇便具奏。以便发交该管船夷官遵照。将此谕令知之。　　

○豁除江苏丹徒县坍江田地、六十三顷三十五亩有奇。安徽潜山县沙压田地、一千三百亩有奇额赋。　　

○予广东出洋捕盗、遭风淹毙之香山协左营千总陈志勇、兵丁梁廷汉等二十八名。恤赏如例。　　

○戊申。谕军机大臣曰、惠龄奏各州县捞获沉溺铜船数目一摺。内称、严饬多雇水摸。设法打捞。务期有获等语。铜铅质重。沉溺水中。不能漂动。既可打捞。断无不能全获之理。皆由水摸人等。捏称水深溜急。仅捞少许。聊以塞责。俟事过无人看管之时。复潜行捞取盗卖。而地方官及委员人等。因水底无从查考。亦遂任其饰词捏报。以致沉失铜铅。往往不能全数捞获。其弊皆由于此。但水摸私获铜铅。必须变卖银钱。此等水摸。皆系穷民。若一时遽有铜铅销售。断不能掩人耳目。地方官果留心查察。无难立时究获。止须缉获一二名。根究同夥如何潜匿偷捞情弊。惩一儆百。其弊无难逐渐断绝。于打捞铜铅。自为有裨。著传谕该督、务饬所属及委员人等。遵照认真办理。有治人。无治法。毋得视为具文。　　

○又谕曰、惠龄奏二月分捞获沉溺铜铅数目一摺。内称铜铅价值悬殊。今据报捞获数目。往往铅多于铜等语。此非弊而何。铜价比铅贵至数倍。其为水摸人等因铜觔可得重值。故意少捞。以为潜行盗卖地步。情弊更属显然。但此等水摸。其潜行捞取铜觔时。不能久伏水中。必须登岸。苟能于滨江一带。严密躧缉。无难人铜并获。况所捞之铜。非向各铺户销售。无由变卖银钱。但地方官仅向铺户查问。亦不能绝其弊端。盖缘此等水摸偷卖之铜。其价自必较贱。铺户方乐为收买。从中渔利。岂肯自行呈首。仍属有名无实。总在地方官平日留心。密为查访。倘遇有屡次持铜到铺户变卖。形迹可疑者。即行拘获究办。若水摸与铺户通同一气。则铺户即属窝家。亦当根究如何潜匿偷捞。及代为销卖情弊。惩一儆百。其弊自当逐渐断绝。不思所以杜弊之法。朕岂能向沿江各州县逐加晓谕。耳提面命乎。著将此传谕惠龄。并谕沿江督抚知之。　　

○己酉。谕曰、吉庆奏、上年被旱之德州等处。及毗连歉地之堂邑等州县。应徵旧欠钱粮仓谷。及借给口粮、带徵漕米等项。请分别缓徵等语。本年东省雨泽调匀。秋成丰稔。小民自必踊跃输将。第念上年歉收之后。民鲜盖藏。若将各年新旧钱粮漕米。同时并徵。未免稍形拮据。所有上年被旱之德州、德州卫、平原、恩县、武城、夏津、邱县、临清、高唐、馆陶、历城、齐河、禹城、陵县、临邑、德平、聊城、茌平、博平、清平、莘县、濮州、范县、观城、海丰、乐陵、沾化等二十七处。并与歉地毗连之堂邑、冠县、菏泽、朝城、惠民、阳信、商河、滨州、利津、章邱、齐东、济阳、长清、东阿、阳谷、寿张等十六州县。及坐落卫场。除五十六七两年应徵之项。照旧徵收外。其五十五年以前。应徵旧欠钱粮、仓谷、耔种、口粮、麦本、河银等项。著加恩分作五十八五十九两年带徵。再平度、乐安、寿光、昌邑、潍县五处。本年春间。低洼地亩。间有被淹。其旧欠银谷、民佃灶课、及本年借给口粮银米。亦著缓至五十九年麦收后启徵。至额徵带徵、及应行买补漕米。为数稍多。若一时并徵采买。米价恐致增昂。于闾阎口食。不无妨碍。除本年额徵漕米。并五十五六两年带徵漕粮。照旧徵收外。其带徵五十七年漕粮六万七千九百余石。亦著加恩缓至五十九六十两年输纳。其买补截漕米石。并著于本年起。分作三年采买搭运。俾民力益资宽裕。以副朕轸念民艰。有加无已至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、热河自七月初八日得雨以后。旬余未经续霈醲膏。连日暑气郁蒸。京城想必更甚。虽现在庄稼将次刈获。直隶山东各省。已俱奏报丰收。即雨泽稍缺。于农田固无妨碍。但目下业过处暑。出伏而烦歊未退。恐民间不免有蕴蒸致疾之处。朕心望泽孔殷。因思清理庶狱。可期感召甘霖。著刑部堂官、查明徒罪以下各案、情罪较轻者。分别减等发落。其缘事牵涉、拘系候质者。亦速行讯明省释。至寻常案件。并著即行完结。毋得稽滞。以迓甘和。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、此间自入秋以来。天气暑热。较夏令更盛。而初八日得雨以后。旬余未经续获醲膏。想京师人烟凑集。自必更热。小民等或因溽暑蕴蒸。间有疫病。亦未可定。朕心深为廑念。著留京王大臣、留心查察。据实具奏。至京师、前经顺天府奏报。于十三日得雨后。日来曾否续得甘霖。亦著一并覆奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○以故喀喇沁扎萨克镇国公丹津达尔扎子永库尔忠、降袭辅国公。　　

○庚戌。谕、据观音保奏、古北口防御锡灵阿、同把总李光、拏获宁古塔逃犯曹开旺、现委署领催津巴、解送刑部等语。口上官兵拏获逃犯、尚属留心。著观音保即将锡灵阿、李光、酌量奖赏。至此犯若系津巴拏获。又委令解部。亦属奋勉。著以应升之缺升补。并酌赏银两。以示鼓励。倘非津巴拏获。或已给予盘费。即毋庸另赏。　　

