<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、户部议驳孙士毅奏收缴小钱一摺。内称所发价值。及镕化折耗。较之京城及各省定例。均属浮多。且查该省三年以来收买之数。多至一千一百余万斤。必非尽由民间私铸。自系从前该省官吏于鼓铸时。偷减工料。并未如式铸造。以致小钱日积日多等语。所驳俱是。各省收买小钱数目。自数万斤至数十万斤不等。独川省有一千一百余万斤。虽出产铜铅。易于镕铸。但小民各有本业。必非全以私铸谋生。即零星挑贩。得获锱铢。不过数百文。何至小钱如此充斥。是该省从前官局偷减改小情弊。实所不免。在官既未能杜绝弊源。而徒向民间纷纷收缴。是不清其源而仅遏其流。又安能断绝。况所给价值。及镕铸数目。又与定例不符。殊非核实之道。著传谕孙士毅、即遵照部驳。及朕将议摺各折角处诸情节。逐款登答。仍严查管局官员。嗣后务须如法铸造。毋得丝毫轻短并将如何设法查禁之处。据实覆奏。孙士毅乃能事之人。不可因暂署督篆。致涉回护。　　

○庚午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕、据明亮等汇奏黑龙江节年各省及本处脱逃人犯数目摺内尚有四百四十六名。未经拏获。此等人犯脱逃时。即应派妥干官兵。严行查拏。上紧根追。自无不获之理。今尚有四百余名。未经拏获。总系该将军大臣等。并不以为事。严行查拏之所致。明亮等著申饬。所有未获人犯。必须出派妥干官兵。严行搜拏务获。断不可怠忽从事也。　　

○以奉恩辅国公奇昆子崇吉、袭爵。镇国将军明该子玉显、袭职。　　

○辛未。旌表守正捐躯河南舞阳县民安二白妻陈氏。　　

○壬午。谕、原任广西提督许世亨。前于出师安南奋勇捐躯。且能深明大体。忠荩可嘉。特加恩赏给伯爵。令伊子许文谟承袭。在头等侍卫上行走。现在已满三年。该员籍隶四川。著交部以邻近之湖广省参将即用。以示眷念荩臣。恩施无已至意。　　

○又谕、前因发遣各处官犯。久留边地。特降旨令军机大臣会同该部。查明各犯原案。分别情节轻重。年分久暂。定立条例。妥议具奏。今又思不特官犯为然。即常犯内获罪较重。按律发遣新疆。及免死减等者。固属罪所应得。而其中有所犯本罪止于杖徒军流。经该部及各督抚于核办时。从重问拟新疆等处者。亦复不少。以致节年发遣之犯。日积日多。新疆难以安插。因而改发黑龙江及回疆等处。似此有加无减。设黑龙江等处。复有人满之患。又将安插何处耶。殊非矜恤之义。现在春膏未溥。正应省刑慎罚。以期感召和甘。嗣后该部及各督抚办理此等案件。除罪应发遣新疆。及免死减等者。仍照本例办理外。如所犯情节较重。仅按本律问拟杖徒军流。不足示儆者。亦止应照本罪定律。加一等问拟不得有意从重。越等增加。以昭平允。所有现在已经发遣新疆各等处官犯常犯。著交军机大臣会同该部。一体查核。如原犯案情。系由杖徒军流。加重发遣新疆者。即行分别减等办理。其本罪原系发遣新疆者。应如何酌改年限。予以减等之处。一并会同妥议具奏。俾久戍人犯。得以邀恩末减。而边疆重地。亦不致日久壅滞多人。所有军台人犯。亦著一并照此核办。以副朕肆眚宥过。法外施仁至意。　　

○又谕、据富昌等奏、广州满洲兵丁所悬二百马甲之缺。作为四百委署马甲。分给满洲汉军旗分各二百。挑取家口众多者。通融副养赡等语。现在广州满洲兵丁。闲散余丁甚少。挑取马甲。既不得人。而汉军闲散余丁。又一千五百有余。自应通融办理。据富昌等将满洲旗分所悬二百马甲之缺。作为四百委署马甲。分给满洲旗分二百。汉军旗分二百。所有家口众多者。俾得养赡。及喂养马匹。赏给红白事件银两之处。详悉核计。通融办理甚是。著照富昌等所奏办理。俟满洲兵丁生齿繁盛时。应作如何通融办理之处。临期再行酌量核办。　　

○旌表守正捐躯广东番禺县民潘甲妻李氏。　　

○癸酉。谕、昨因记名人员。现已用竣。特降旨令各部院堂官。将历俸已满二年之汉员。堪胜外任者。分别繁简。送部截取。带领引见。并令各督抚于所属直隶州知州、同知内。各保一二员。送部引见。豫备简用。但现在外省知府缺出。已有奏请简补者。而各省保送人员。未能即时到部。即各部截取送部者。亦尚在查办需时。未免悬缺以待。即著六部堂官。于现在俸满二年应行截取之汉员。堪胜繁缺者。即先行保送一二人。迅速带领引见。其各部中如并无俸满二年应行截取者。亦准其于满汉司员内。核其才具堪应繁缺知府之员。酌量保送一二人。一并于后日带领引见。以备简用。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百四十六


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百四十七　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五十九年。甲寅。二月。甲戌。上诣玉泉山龙神庙祈雨。　　

○河南巡抚穆和蔺疏报、乾隆五十七年分。开垦内乡县水旱田七顷十一亩有奇。　　

○乙亥。以故衍圣公孔宪培嗣子庆镕、袭爵。　　

○丙子。旌表守正被戕湖南湘乡县民潘笃先媳陈氏。　　

○丁丑。春分。朝日于东郊。遣諴郡王弘畅、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、昨召见广东碣石镇总兵梁秉慎。面加询问。该镇并非水师出身。又未出兵打仗。碣石镇总兵所辖。俱属沿海营分。该总兵从未涉历洋面。于巡哨捕盗各事宜。恐非所习。因观其年力强壮。人尚妥当。或堪造就。是以仍令赴任。但碣石镇员缺紧要。著传谕长麟、郭世勋、于梁秉慎到任后。详加察看。如该员留心学习。于水师营务。渐能谙悉则已。倘于碣石员缺。究不甚相宜。该督等当即于该省陆路总兵内。奏明酌量对调。若其人竟不胜总兵之任。亦即据实奏闻。毋得回护。致滋贻误。　　

○又谕曰、勒保奏、续获番贼强巴审明正法一摺。此案强巴与伊子漋布加。同谋抢劫。枪毙事主。漋布加先经拏获正法。强巴一犯。逃匿番地。经兵役等追捕盘获。可见认真侦缉。断无不能获犯之理。昨据特克慎奏。偷窃青海蒙古牛只之循化番贼查罕扎布一名。拏获后审明正法。尚有首从各犯二十余名。现在逃逸。行令陕甘总督查拏等语。已有旨谕令该督一体严缉。著再传谕勒保、即遵前旨。督饬所属分投侦捕。务将逃逸首夥各犯。按名弋获。迅速办理。毋得视为海捕具文。致令远扬漏网。　　

○举行乾隆五十八年大计。直隶省、不谨官三员。罢软官二员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官三员。奉天省、年老官一员。才力不及官一员。江苏省、不谨官一员。罢软官二员。年老官五员。有疾官三员。浮躁官一员。安徽省、不谨官二员。年老官三员。有疾官三员。才力不及官四员。江西省、不谨官一员。罢软官二员。年老官七员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。福建省、罢软官四员。年老官五员。有疾官四员。才力不及官五员。湖北省、不谨官一员。罢软官二员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。湖南省、不谨官二员。罢软官二员。年老官五员。有疾官二员。河南省、不谨官一员。罢软官三员。年老官六员。有疾官三员。才力不及官二员。浮躁官一员。山西省、罢软官一员。年老官六员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官四员。陕西省、年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。甘肃省、不谨官一员。能软官二员。年老官五员。有疾官一员。才力不及官二员。云南省、罢软官一员。年老官六员。有疾官一员。才力不及官一员。贵州省、年老官一员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。江南河员、年老官一员。有疾官一员。河东河员、不谨官一员。罢软官一员。分别处分如例。　　

○戊寅。户部议覆、前署四川总督惠龄疏称、犍为县灶民于长发等开淘盐井二十一眼。每井设煎锅一口。系竹筒小井。请照下井锅例升科。计增三百一十六引。以乾隆五十八年为始。纳税配运。从之。　　

○缓徵两淮庙湾、板浦、中正、临兴等四场。乾隆五十八年分水灾灶课。　　

○己卯。谕军机大臣曰、福宁奏、接据曹州府属菏泽等州县具报。于二月初九日得雨一二寸。其武定府属之蒲台各县。及与武定毗连济南东昌一带。现觉望雨等语。一二寸未为沾透。是东省武定一带。现在正殷望泽。昨据梁肯堂奏、保定省城得雨四寸。阅该督摺内。该处得雨日期。与京城相同。京城是日止得雨二寸有余。本日复据顺天府奏、良乡涿州一带得雨分寸。亦止一二寸不等。保定距涿州不远。谅无越境独被优沾之理。该督所奏。恐不无粉饰。且古北口易州之雨。皆已奏到。而天津蓟州二处。俱未据奏报。看来十八日之雨。东南一带。自未遍及。武定现既望泽。河间天津等府。与武定毗连。情形想亦相同。虽上年直东收成丰稔。但目下东作方兴。二麦尤需滋润。若得雨稍迟。究恐不无妨碍。著传谕该督抚等、随时体察。现在望雨各州县。如将来有须量为接济者。即当据实奏明。豫为留心。勿稍讳饰。此时若粮价并未加增。转不必纷纷出示。以致市侩闻风居奇。第外省地方大吏。实心办事者少。非失之太过。即失之不及。或因有此旨。误会朕意。遇有灾歉之区。又复讳饰不报。尤非朕廑切雨旸。轸念民依之意该督抚务当遵照朕旨。留心体访。并将望雨各州县曾否得有甘霖。及粮价是否不至增昂有碍民食之处。详细查明。据实速奏以慰廑注。毋得稍事粉饰。　　

○旌表守正捐躯河南尉氏县民李廷举妻袁氏。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

