<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、景安奏、头进漕船全过安陵一摺内称。近日水势稍弱。现在分段多设拨船以拨兑拨直至水深之处。再归原载等语。此法好。景州一带水势既形微弱。若遇浅起拨。过浅即归原载。则粮船高大。拨船低小。辗转起卸实属稽迟。今景安酌量办理。自可遄行无滞。现又据苏宁阿奏称、漕船回空重运往来不致拥挤。所办亦好。著传谕景安等、悉心筹画。遇有河道新淤。随时疏浚。并接催二进帮船起拨北上以期迅速无误。　　

○又谕曰穆和蔺奏、通省二麦约收分数。其大河以南。雨泽涵濡。合计麦收有八分。较为丰稔。民食自当充裕。现在直隶省雨泽愆期。麦收歉薄正可以豫省之有余。济直省之不足。穆和蔺当晓谕百姓等、如遇有商民前往豫省贩买麦石。务须公平粜卖。不可擡价遏籴。俾源源接济麦石流通。豫省小民既可粜售得钱而直省百姓。亦可得食。岂不两有裨益。并咨会所过关津。此次如有豫省麦船前赴直隶贩售者。将应徵税课。量为轻减。迅速放行。商贩等闻知获利。自必踊跃从事。源源贩运。实为两便。穆和蔺务须明晰劝谕。不可令官吏等借端抑勒。从中滋弊。转致以利民之事。而适以累民。以副朕廑念民依。因时调剂至意并速奏河北近日情形如何。将此谕令知之。　　

○豁免福建台湾拨运内地遭风失水兵米兵谷四百八十石。　　

○丙戌。上命皇八子永璇诣天神坛皇十一子永瑆诣地祗坛皇十五子永嘉亲王颙琰诣太岁坛、祈雨。　　

○谕军机大臣曰、蒋兆奎奏报、省城得雨一摺阅所奏情形。省北之大同等属省南之汾州等属均于春间雨雪连绵。土脉滋润二麦可冀有收。至太原、平阳、蒲州等处。得雨未经透足。兹省城于二十五日得雨。亦仅止三寸未至深透。乃该抚遽称农民欢忭何得为此过满之言。著传谕蒋兆奎、即将太原、平阳、蒲州等处。是否续沛甘霖。迅速具奏。其缺雨处所。如有民力拮据。应行接济。借给耔种酌予缓徵之处并察看情形。据实奏闻。毋得稍有讳饰。　　

○是月。天津巡漕御史祝云栋奏故城河道多淤。随商同天津道。于该处六十余里。分作六段。每段委。丞倅一员。督夫挑挖。帮船一到。皆挽运无阻。得旨、好。勉为之。　　

○江南河道总督兰第锡奏、外河厅清口顺黄坝。旧有二三四等架木龙。按现在情形应各移上二三十文方与溜势趋向有益。其外河南岸陈家庄工原设木龙一架。长三十丈现因溜势下坐应移下二十丈地方另扎。并加长五丈足资挑护。得旨、以实妥为之。　　

○福建巡抚蒲霖奏、吕宋番船户郎安直黎、带番梢四十名。载货往广贸易在洋遭风。收泊厦港。随饬厅营拨兵役防护。督令牙行交易货物俟事竣遣令回国。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百五十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百五十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五十九年。甲寅。五月。丁亥朔。礼部议准、河南巡抚穆和蔺咨称、增定科场监临覆试章程。一、入闱及揭晓次日筵宴。新例藩司会同提镇监临。应令提镇一体与宴。惟驻劄不在省城。业经出闱回任。揭晓后筵宴。无庸复与。一、监临改派藩司。三场有无弊窦。应即令藩司会同提镇具奏。一、填榜钤印。仍令巡抚监视。题名录仍由巡抚疏题。分咨部院科道。其进呈时未经覆试。应将巡抚衔名。列为钤榜官首行书写。一、中式士子年貌籍贯履历廪增字样。俱经乡试墨卷填明。覆试卷面。祇应填写该生姓名、及中式名次。俟交卷后弥封。交派出道府等官校勘。一、覆试归巡抚办理。其试卷应令藩司豫备。申送巡抚。于正面背接缝钤用关防。一、覆试试卷无多。应先尽进士出身、派三四员校阅。不敷于举人出身人员添派。一、校阅试卷。照顺天覆试例。不加圈点。一覆试人数无多。应即于督抚衙署扃门编号。督同监场官员稽察。一、各省中式朱墨卷。揭晓后。由监临即日钤送督抚覆试。核对后。一同解部。一覆试卷弥封。俟勘毕、督抚秉公定拟。再行拆封。从之。　　

○以刑部主事冯兆峋、为云南乡试正考官。编修陈希曾、为副考官洗马文宁、为贵州乡试正考官。检讨张＜曾羽＞、为副考官。　　

○戊子。谕曰、秦承恩奏、同州府属之蒲城、大荔、朝邑、西安府属之临潼、渭南等五县。因四月初间。阴雨稍多。二麦间生虫□贰虫收成不无减薄等语。蒲城等五县。二麦正在升浆之际。因雨后积阴。间被虫伤。以致收成歉薄殊为可惜虽该处虫伤旋经消净。而民力究不无拮据。除该抚业经酌借耔种。俾得赶种秋禾外。所有蒲城、大荔、朝邑、临潼、渭南等五县。应徵本年新旧钱粮。著加恩缓至秋获后徵收。以纾民力该部即遵谕行。　　

○又谕据长麟奏、广东布政使许祖京呈称、伊母年逾八旬。恳请终养等语。许祖京准其回籍终养。所有广东布政使员缺。著陈大文补授。　　

○谕军机大臣曰、穆和蔺奏、河北各属。秋禾因缺雨未种。望泽甚殷连朝云气往来。似有雨意等语。昨据穆和蔺奏、彰德、卫辉、怀庆三府麦收歉薄。已降旨将新旧银粮。分别缓征用纾民力。兹据奏称连日似有雨意。若得甘霖迅霈。则大田正可及时播种。如有无力农民。该抚当留心查察。酌量借给耔种。俾资耕作仍将于何日续得透雨之处。迅速具奏。又据福宁奏、山东武城、夏津地方。于四月二十六日得雨寸许。东昌、临清等处。正在望泽。今得寸许之雨。未为沾沛。日来曾否续得透雨。及大田播种情形。亦著该抚据实具奏。又据徵瑞奏天津地方。麦收约有五六分。大田业经赶种。惟雨后多风。易形乾燥。如芒种前后续得透雨。大田可期长发等语。天津地方。屡经得有雨泽。现距芒种不远。大田正资沾润。并著梁肯堂留心查察。该处是否续得透雨。大田日渐长发之处。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○己丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕军机大臣曰、梁肯堂奏二麦收成分数一摺。内称计十一府六州。通共约收四分有余等语。麦秋仅止四分。是夏收竟不及半。况此内尚有宣化、承德等府、所收六七分不等。通匀牵算。始有四分。则其余缺雨处麦收歉薄。已可概见。虽上年直隶通省秋收丰稔。现复降旨缓徵平粜。但究恐民食维艰。不可不亟筹接济。著传谕梁肯堂、即行查明。入于夏灾案内速行办理。并董饬所属。认真妥办。务使闾阎均沾实惠。不致稍有失所。以副朕惠爱黎元。有加无已至意。所有缺雨各州县。若日内一得透雨。仍著迅速驰奏。　　

○庚寅。谕曰、吉庆奏、浙省乡民饲蚕。每年在轩辕黄帝庙祈祀蚕神。向不官为致祭。随安设神牌。于后殿率属致祭。三月下旬。天气晴和。蚕桑茂育等语。蚕桑本与稼穑并重。浙省杭、嘉、湖三府。尤比户饲蚕。以资生业。允宜恭祀先蚕。聿崇昭报。著每年官为致祭。载入该省祀典。并御书扁额。发往悬挂。轩辕黄帝庙。及先蚕后殿。以祈神贶　　

○御书轩辕黄帝庙扁曰、利用宜民。蚕神庙扁曰、衣被功神。　　

○谕军机大臣等、据阮元奏、于二十六日自武定回省。在济南府属途次遇雨约有四寸阴云较远农民趁雨耕种等语。是济南省城一带。雨泽既经沾足。且是日云势浓厚。所被必广。但省城附近各州县究竟是否一律均沾。总未据福宁奏到。朕心深为廑念。再该省二麦收成。约有几分。亦尚未据该抚奏报。著传谕福宁、即将前次所得之雨。除济南省城之外。附近地方。曾否一律均沾及本年二麦收成。约计共有几分之处。一并查明迅速覆奏。　　

○辛卯。谕军机大臣曰、李潢奏科考情形一摺。内称有呈控廪生王治等挟嫌阻考各案。又考试乌程、归安、安吉三县时。有童生等放牌拥挤。急欲出场喊叫。当经拏获一名。余皆歛息。已交提调官研讯并移咨吉庆查办等语。生员等如果挟嫌阻考。不守场规。自当查明办理。以儆刁风而端士习。著传谕吉庆、即严饬地方官、将该学政所奏各案上紧查办。秉公审断。勿任延宕至李潢前于典试回京复命时。列其人似拘迂。嗣因浙省学差。向用大员。伊现任阁学。是以简派前往。学政虽无紧要应办之事。但甫任事。便屡有生事士子。其考试时甄拔人材是否允当。士林舆论能否翕服。吉庆调任浙江。已将一年。自必知之甚悉。并著该抚据实奏闻。勿稍回护。　　

○壬辰。谕、据琳宁等审明牢头筠德等、与监押犯妇丁香儿通奸一案。筠德等身系旗人。又属牢头。胆敢将犯妇首先奸宿。以致无耻之徒。肆行轮奸。理应从重办理。以示惩戒。乃琳宁等将为首之筠德、存住、仅拟绞候。其余人犯分别发遣。甚属姑息。琳宁等著交部严加议处。　　

○癸巳。谕、朕此次驻跸热河巡幸木兰。著怡亲王、仪郡王、大学士阿桂、尚书苏凌阿、留京办事。所有吏兵二部应行引见官员。文职知县以上。武职守备以上。于启銮进木兰之前。每月该部堂官一员。轮流带赴热河引见。其文员内佐杂等官。武员内八旗护军校、骁骑校、及外省送到补放之骁骑校、水手、并年满千总等官弁。仍著王大臣照例验放。至八月以后。月选州县等官。照例俟回銮后。归于九月分一并引见。其各省督抚提镇等奏摺。著赍摺人前赴行在投递。进哨后。著兵部派员驻劄哨门接递。各省奏摺。封送行在。候朕批阅发回。仍于哨门交付赍摺人祇领。该部知道。　　

○谕军机大臣曰、福宁奏报查明雨水一摺。阅所奏情形。省城及衮州、沂州等属。东南一带。得雨较为沾足。而省城迤北各州县。尚未全被甘霖。虽据称各属粮价不致增昂。而缺雨处所。民力或不无拮据。前已降旨将历城等州县应徵新旧钱粮。缓至本年秋成后徵收。并减粜仓谷。以资接济。又谕令该抚将仓储谷石。通盘筹计该抚务宜遵照前降谕旨。饬属留心妥办。迅速奏闻。候朕酌量降旨。并将缺雨各属。是否普得透雨之处。据实查明具奏。将此传谕知之。　　

