<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、昨据阿桂等奏查禁小钱一摺。已交步军统领衙门、五城、顺天府、一体查办。但查禁小钱。最易滋弊。若奉行不善。则畨役胥隶捕快等、即藉端扰累。于铺户实在私用小钱者。转得受贿。置之不问。而于无干商民。辄借查禁为名。任意勒索。此等弊端。均所不免。现在户工二局。已据阿桂等议令各减二十卯。其各省鼓铸。亦经通饬各督抚酌量停止。以期正本清源。其民间行用小钱。自必日就减少。各该衙门。惟当督饬畨役胥隶捕快等、留心稽察。妥协查办。不可稍任藉端勒索。欲去一弊而转滋十弊。方为有益。绵恩现署步军统领。自与都察院顺天府悉心商酌。定有章程。其如何立法稽查。肃清钱法。不使畨役胥隶捕快等、得以藉端扰累。商民两便之处。即行据实具奏。　　

○又谕曰、李奉翰等奏到、虞城十四堡。挑挖引渠。河水畅注。固可分减溜势。十四堡迤下地方。不至顶冲著重。但阅绘进图样。大河河面甚宽。而所开引渠。止宽十五丈。河溜自从宽阔处所。并溜南趋。所挑引渠。未免窄狭。究恐不能多掣大溜。朕意或于斜对十五堡顶冲地方。添挖引河一道。归入引渠。则河溜南趋十四五堡坐湾时。有此引河。足资分减。自必顺势下注此渠。十四堡以下顶冲处所。不致著重。已于图内用朱笔标识。著发交李奉翰等阅看。并察看情形。似此添挖引河分减溜势。是否得力之处。详悉查明。据实具奏。若可行则一面具奏。一面兴工。不可则止。　　

○又谕、据穆和蔺覆奏、河北各属雨泽分寸一摺内称。河北各县。普得渥泽。其尚未种齐之汲县、滑县、涉县、封邱四县。入土深透。新乡、延津、考城、修武、原武五县。入土四五六寸等语。所奏仍未明晰。汲县等处得雨深透。固可播种齐全。其得雨四五六寸之处。亦已为透足。如直隶省得雨三四寸地方。即可及时耩耕播种。今河北之新乡等县。既经入土四五六寸不等。岂不能一律耕种齐全。至各属得雨。仅止二三寸。究未为优渥。现在该抚已饬藩司吴璥、前往查勘。俟勘明后。如有未经续得透雨。赶种不及。即行如何绸缪之处。据实具奏。毋稍讳饰。　　

○丁丑。谕、向来驰递本报。迟误时刻。例应将沿途台站员弁等交部议处。此次本报。因连日遇雨。山水陡发。浪大溜急。人力难施。尚非无故迟延。所有各员弁等应得处分。著加恩宽免。嗣后该员弁等惟当益加奋勉。迅速驰递。毋致再有迟误。　　

○戊寅。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣曰、莫瞻菉奏、十九日行次怀柔、密云、又值雨势绵密。入土深透。差探附近之平谷、顺义、昌平等处。雨亦相同。且云气甚浓。布濩必广。又现据福长安亦报称、二十二日。在蔺沟地方。因河水长发至二丈之高。不能过渡各等语。看来此次雨泽。极为普渥。怀柔、昌平、顺义一带。尤为十分沾足。京城附近地方。自必一律同得＜雨澍＞雨。大田益资长发。但前月以来。各该处稍觉望泽。今节次渥被优霖。现又得此大雨。所种田禾。是否不致又觉雨水稍多。于庄稼有无妨碍之处。著留京办事王大臣、询之顺天府尹、将现在情形。即行据实覆奏。再福长安在蔺沟地方。水势一经消落。自即迅速抵京。所有查办事件。已得有大概情形。著即先行具奏。　　

○己卯。谕曰、福长安奏、询问金简因何率行咨造金甎缘由。工部堂官自请交部严加议处一摺。金简等俱著交部严加议处。至金简所称、各该处所换金甎。向例俱仍存各该处。不交工部查核等语。殊属非是。向来各项料物。皆系交旧换新。岂有金甎一项。专领新甎。而所换旧甎。并不缴回漫无稽查之理。恐难保无支饰含混情事。宜趁此查办之时。将此事检查确实。福长安于应办事竣。即当前来热河。不能在京久待。著派绵恩、胡季堂、金简、伊龄阿、将各该处节次领取甎若干。何处需用。及所换旧甎。现在何处。为数共有若干。与所领之数是否相符有无浮冒侵用之处。会同详悉查核。据实覆奏。　　

○谕军机大臣曰、兰第锡奏、铜铅过境。贵州委员领运铅觔。在三草坝地方陡遇暴风。将第一号铅船沉溺。当即打捞全获等语。铜铅船只遇风沉溺。节经降旨令各督抚严禁水摸人等偷捞私匿情弊。并饬赶紧打捞务获。今该委员铅船因风沉溺。当即赶拨水摸上紧打捞。将沉船全数捞获。自应量为奖赏著传谕兰第锡、查明此次捞获铅觔之水摸人等、酌量赏给银两以示鼓励。　　

○豁免贵州运京沉溺铅九万四千二百斤有奇。　　

○旌表守正捐躯江苏邳州民解夺妻曹氏。　　

○庚辰。谕、据和珅等奏、请将圈养马匹。分与文武大臣官员拴养。所空圈地。建盖官房。给与贫民居住等语。此项马匹。分与大臣官员拴养。虽似可行。但下五旗官员、及蒙古旗分。官员较少。恐难分养。若令兵丁拴养。而骁骑马甲。又非健锐营火器营圆明园八旗精兵可比。著交留京办事王大臣等会同八旗都统、将此项马匹。令官员拴养。究属有无裨益。抑八旗可否均照办理。并所奏一切务须详悉核议具奏。以期行之久远。　　

○又谕曰、伍拉纳等奏、前此审拟贩私拒捕。及夺犯殴差等四案。将罪应绞监候各犯。遽请旨即行正法。皆由督抚谬执已见。率意从严。审转各官原拟罪名并无出入等语。此案该司道府等审转时。既照定例审拟招解。并未遽请立决。皆由该督抚办理错误。其审转各官原拟罪名。本无出入。是该司道府等尚无不合。俱著加恩免其开参　　

○辛已。谕曰、巴宁阿现已革职拏问。所有户部右侍郎员缺。著加恩以景安调补。景安此次在仓场侍郎任内。于催趱漕运、督办挑挖淤浅事宜。甚属认真。且前在廓尔喀军营催办粮运。亦为出力。是以加恩调补。但现在正当帮船络绎抵通之时。更资经理。在京户部堂官。亦不乏人。景安此时且不必急于到任。俟全漕抵通。办理完竣。彼时仓场侍郎简放有人。景安再行交代。进京供职。董椿于巴宁阿前在盐政任内、交结商人各款。经降旨询问。董椿即系接巴宁阿之人。并未据实参奏。实属有心徇庇。董椿著革职。并著奇丰额、前往扬州摘取印信。派人带董椿即行来京。听候治罪。所有两淮盐政。著全德速赴扬州署理。将浙江盐政、及织造印务。俱交吉庆暂行兼管。其未到两淮以前。即著奇丰额兼署。至书麟、奇丰额、于巴宁阿与商人交结一事。前经降旨询问时。亦未据实参劾。实属徇庇。本应与董椿一体革职。姑念伊二人究系地方官。又不同城。与董椿情罪有间。书麟、奇丰额、俱著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、据留京王大臣等奏、将全德所参巴宁阿各款。面询巴宁阿、其收受商人洪广顺为门生、及置买婢女、并于离任时收受盘费银两三款。均已供认。其与总商汪肇泰联宗一节。巴宁阿坚不承认。现已派惠龄进京。会同留京王大臣、再行严讯。巴宁阿与总商联宗一节。朕即以其过于卑鄙。有玷名器。想伊亦自知此节较重。是以坚不承认。但此事系全德之所举劾。自有确据。且有总商汪肇泰可以质询。谅巴宁阿无能遁饰。全德到扬州后。即传该商汪肇泰、严切讯问。明白开导。令将巴宁阿与该商如何交结联宗之处。据实说出。不治其罪。及此外巴宁阿在任时。尚有何别项劣迹。一并查明。迅速据实具奏。　　

○以编修蒋攸铦、为陕西乡试正考官。检讨钱开仕、为副考官。内阁学士瑚图礼、为江南乡试正考官。编修顾德庆、为副考官。　　

○以兵部右侍郎成策、为正黄旗汉军副都统。　　

○豁除江苏丹徒县、乾隆五十七年坍没沙潮田地二顷六十八亩。有奇额赋。　　

○癸未。谕军机大臣等本日福长安奏、近日雨水情形据称、京城自十七八至二十五六等日。连日俱有大雨。势甚倾注。道路俱经水漫。京城附近地方。所种庄稼。其已经长发。出土甚高者。俱无妨碍。而山坡道旁补种田禾。甫经出土者。间被水淹沙压等语。京城自月初以来。连得透雨。大田均已布种齐全。今因十七八至二十五六等日。连日大雨倾注。以致山坡道旁补种田禾。间被积水淹浸。沙土冲压。此等处所农民已费赀本。乘时赶种。甫经出土长发。即被水淹沙压。难望有收。岂不可惜可怜。此时水势自已消涸。但农谚有初伏萝卜二伏菜、三伏种荞麦之语。是蔬菜荞麦等项。目下犹可赶种。著留京王大臣、传询顺天府、此等水淹沙压地亩。如有无力贫民。不能再行补种者。即行查明。酌给耔种。俾得赶种有收。藉资口食。不致失所。方为妥善。将此谕令知之。仍即速奏。　　

○又谕、京城至古北口等处。因连日大雨。致田禾间被积水淹浸。沙土冲压。想近畿一带。近日雨势广远。其低洼处所。赶种田禾者。似此情形。当亦不少。著传谕梁肯堂、即行飞速查明。如有水淹沙压地亩无力贫民。不能再行补种者。即行酌给耔种。俾得赶种有收。藉资口食。不致失所。方为妥善。　　

○甲申。谕、据保宁奏、厄鲁特额奢莫特、现年一百三十岁。伊妻亦已八十九岁等语。额奢莫特。僻在边隅。年逾百岁。洵为昇平人瑞。著加恩赏给缎匹银两。以示惠养期颐至意。　　

○乙酉。仓场侍郎刘秉恬奏、北运河官设拨船一千五百只。向于重运抵杨村时。照起六存四例拨给济运。现在河水充足。所有到杨待拨各帮。应改为起四存六。或起三存七。无庸拘例办理。得旨、如议行。　　

○以甘肃金塔协副将木腾额、为广东高州镇总兵。　　

○是月、盛京将军宗室琳宁等奏、盛京年谷丰收。现奉有豆麦减税之旨。商贩自更踊跃。第恐小民囤积以待价昂。亟应访查严办。得旨、此不可。应去其甚者示警。　　

○两江总督书麟等奏、先后据甘肃宁夏府报。该处黄河。于五月长水三尺。河南陕州万锦滩。亦于本月长水三尺。黄河各工。每月长水一二寸至八九寸尺余不等。各厅埽坝。间有平蛰之处。随时镶护。均巳化险为平。得旨。欣慰览之。应益加敬慎。　　

○福建巡抚浦霖奏、琉球回国贡船。驶至五虎门外洋。陡遭飓风。船身被浪漂没。当经委员将夷官人等护送至省。安置馆驿。给予口粮。仍于存公银内酌赏一千两。令料理回国。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百五十五



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百五十六　　

