<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲午。谕、留京王大臣等奏遵旨查办节次发遣新疆重犯子嗣。及发遣官犯一摺。内王亶望等七犯之子。共二十名。又甘肃捏灾冒赈。及从前失误军机。勒索馈送各案官犯之子嗣等七十四名。皆因伊父等身蹈重愆。酿成巨案。以致累及子嗣。该犯等早已身伏国典。其子嗣妻妾。尚在可原。均著加恩。准其释回乡里。俾延宗祀。又王亶望、陈辉祖案内。牵连发遣官犯三十五名。前经减等治罪。分别发往黑龙江等处。及免死减流。本属罪由自取。今姑念王亶望等正犯子嗣。业经加恩释回。此等官犯。皆由王亶望等连及。亦著加恩准其一体释回。以示法外施仁至意。至王亶望等各案内发遣子嗣。及各案发遣官犯。此次得邀释回原籍。已属格外恩施。其王亶望案内发遣各官犯之子。无论旗人汉人。祗应准其充伍食粮。以资养赡。岂复准其应考出仕。又得幸邀禄籍。至伊等孙曾。世代已远。自可不在此例。今留京王大臣等、请令伊子等俱准应考出仕。不得过六七品之处。办理殊属过当。著饬行。　　

○谕军机大臣等、顷据梁肯堂奏报直省被水地方。除正定、井陉、大名、元城等州县外。又据博野、卢龙。乐亭、新乐、行唐、平山、磁州、武清、保定、深州、冀州、安平、饶阳等州县。具报同被水淹。均须切实勘办等语。此次直隶各属、山水下注。河流涨漫。被淹处所竟多。虽各州县因地在下游。漫水经过。水势易就消落。但各该处民人、猝被水灾。殊为可悯。梁肯堂接奉前旨。自己驰抵该处。悉心勘办。所有应行赈恤事宜。务须实力详查。一面奏闻。一面办理。不可稍存惜费之见。总期灾民口食有资。得安栖止。共沾实惠。不致一夫失所。方为妥善。至前此梁肯堂以大名等府无需接济。不必请领帑项。昨因良乡涿州一带多被水淹。已令该督查明需用几何。奏请拨给。今正定井陉等州县。被水地方甚多。均须赈恤。著再传谕梁肯堂、详悉筹画。共应需用若干。即核定数目。迅速奏闻。以便即行拨给。将此由六百里谕令知之。仍著将如何筹办抚恤、及积水是否渐消。民情俱就安怗各情形。迅速六百里覆奏。以慰廑注。　　

○乙未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕曰、朕披阅通鉴辑览内。唐开元五年九月。令史官随宰相入侍。群臣对仗奏事条下。引贞观旧制。诸司皆正邪奏事。又注称、唐大明宫含元殿为正邪。亦谓之南邪等语。心疑笔误。因查诸旧史。乃知俱将牙字误作邪字。更检阅字书。牙与衙字。本属通用。至邪字从无与牙字相通之义。甚为舛错。所有原办通鉴辑览之总裁、纂修、校对等官。现经军机大臣查明。原书首卷开列衔名内。现存各员。如阿桂、孙士毅、纪昀、彭元瑞、毕沅、吴省钦等。本应交部议处。姑念成书已久。事隔多年。阿桂等及其余纂修校对各官。俱著一体加恩。免其交部。至武英殿刊本。及四库全书缮本。俱著查明改正外。所有颁行各直省刻本。并盛京、江浙省、文溯、文宗、文汇、文澜、四阁存贮缮本。亦著各该督抚府尹等。一律改正。　　

○丙申。谕军机大臣等、本日因热河澍雨倾注。永定河堵筑漫工。及梁肯堂查办水灾情形。未据奏到。正深廑念。辰刻据梁肯堂奏、已于初九日自工起程。前赴固关一带。迅速勘办。又据庆成奏、初九日驰抵永定河。即帮同乔人杰、督率堵筑。该处河水仅深五尺有余。值此天气晴和。正当及时修筑完竣各等语。均已于摺内批示。永定河北岸已经堵合。南岸漫口水势已缓。又值天气晴明。正可赶紧堵筑。但本日热河自子刻起。至卯刻又有大雨。且云气自西南而来。势颇广远。未知永定河一带。是否相同。水势有无增长。所筑漫工。是否可以克期完竣。庆成惟当督同该河道认真镶做。上紧赶办。亦不可草率浮松。以期巩固。所拟挑挖引河一事。最关紧要。尤宜实力督办。俾得掣溜归槽。易于堵合。方为妥善。至梁肯堂日内谅已前抵固关。其经过定州正定等处。自即顺道查勘。妥为抚恤。至固关地方被水较重。梁肯堂务须勉力经理。尽心查勘。外省办理赈恤事务。胥吏等往往从中舞弊。克扣侵蚀。甚至不肖州县。亦有染指侵渔情事。均所不免。该督惟当严加督饬。确实详查。务俾小民各沾实惠。口食有资。不致一夫失所。以解我君臣之过。方为不负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在永定河漫水涨溢。北岸堤工。业已修筑断流。而南岸尚未堵筑完竣。永定河系由大清河入海。该处河口颇宽。且距海甚近。足资容纳。所有漫水经过之处。自可不致泛溢。但昨夜今早。又复大雨倾注。恐天津一带田地庐舍。或有妨碍处所。梁肯堂现在固关查办抚恤事宜。距天津较远。未能兼顾。著徵瑞、即传询天津道丁溎蓥、令其查明津淀一带。有无漫水淹浸之处。如有间被水淹。应需酌量赈恤者。即令该道一面妥办。一面即由徵瑞据实奏闻。朕廑念灾黎。惟恐稍致失所。徵瑞即遵谕旨。令该道迅速查办。毋庸辗转禀报该督。以致稽延时日也。将此由六百里传谕知之。　　

○又谕曰、福宁奏卫河水势骤长。临清、夏津、冠县地方。俱有漫溢被淹处所。现即驰赴督率抢筑防护等语。东省因雨水稍多。汶卫两河。伏汛较旺。以致临清夏津冠县地方。堤身间有漫溢。低洼地亩。亦被淹浸。该抚现已驰赴该处查勘。务须督率员弁。赶紧抢筑。并将积水设法疏消。实力防护。以期巩固无虞。至滨河低洼地亩。间有被淹之处。居民庐舍。自必有被水冲塌者。著传谕福宁、即行详悉查明。按例加两倍给予修费。俾穷黎得资栖止。如有应行抚恤之处。并著该抚实力查察。妥为抚恤。务使小民均沾实惠。毋致一夫失所。仍即将到彼查勘情形。迅速具奏。以慰廑念。将此由六百里传谕知之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、昨因热河澍雨倾注。云气广远。恐永定河亦同日得雨。水势不无增长。已有旨询问庆成矣。兹据称初十日浓阴竟日。虽有密雨。无碍工作。河水亦无增长等语。览奏深为欣幸。但热河系十一日得有大雨。在庆成发摺之后。未知永定河工次。十一日是否雨势相同。河水有无增长。不致有碍工作。著即行奏闻。以慰廑注。至庆成奏该处旧有龙神庙一座。灵应常昭。拟俟河流归入正河。奏请御笔扁额等语。永定河漫口大溜东趋。有转归正河之势。洵赖河神默佑。兹特发去御书扁额。著于龙神庙敬谨悬挂。并发去藏香二十炷。虔诚祀谢。以答灵贶。庆成惟当督同该河道、将漫口赶紧堵筑坚实。克期完竣。永臻巩固。以副委任。　　

○御书龙神庙扁曰、福佑畿封。　　

○又谕、据周樽奏动拨款项。添建太平泾县交界处所。拨驻弁兵营房一摺。此项营房。系五十三年陈用敷任内奏准添建。自应早经建造。将弁兵分拨安设。以资巡缉。何以隔六七年之久。直至此时。始据奏到购捐地基。动款兴造。此六七年中。所有移设弁兵。又在何处居住。岂有任其露宿之理。竟成笑话。且地基之有无。亦不关办理之迟早。著传谕书麟、周樽、即将此项营房。因何并不早办。直至此时始行勘估建造。及此数年中弁兵作何居住之处。一并查明据实覆奏。　　

○戊戌。谕军机大臣等、直隶被水地方。共有五十二州县。天津藁城等处。已据该督派委藩司道府等。分往查看。大名元城漫口。亦责成该道王汝璧、妥为经理。该司道等尚能办事。系朕熟知之人。当此天色晴霁。积水自已消落。务须督饬该司道等。详悉查明。实力抚恤。俾灾民得资口食栖止。梁肯堂现赴固关。该处被水较重。尤应确查妥办。该督虽年过七十。精力稍减。应善为调摄。以资料理。但被水地方。灾民待哺甚急。所有疏消积水。酌筹赈恤。及赶筑堤堰各事宜。务当振作精神。并督率该司道等。迅速详查。尽心经理。不使一夫失所。方为无负委任。至应需赈恤银两。前令该督酌定数目。奏请拨给。兹据奏称需银多寡。须视灾分之轻重。目下尚非急需。若遽行请帑。诚恐承办之员。心存冒滥等语。所想虽是。但被水居民。房间坍塌。地亩淹浸。所望赈恤接济。甚为迫切。不可因承办之员。易于冒滥滋弊。不即旱为筹办。以致因噎废食。梁肯堂、惟当迅速详查。核实速办。如有应行赈恤者。即酌定数目。奏请拨给。总以实心救民。俾得安居复业。不可存惜费之见。此为最要。将此由五百里传谕知之。　　

○又谕、据庆成奏现在北岸堤工。业经修筑断流。而南岸尚未堵筑完竣。昨热河又有大雨。恐该处或亦相同。看来南岸堵口合龙。尚不无稍需时日。庆成惟当督同该河道等。赶紧堵筑。以期坚实巩固。不可草率从事。用副委任。至摺内称抢护新工兵丁高万金、碰折右腿。又兵丁龚士勋等七名。俱有跌伤等语。兵丁高万金、因勇往抢筑。以致右腿碰折。殊为可怜。著加恩赏银十两。其跌伤之龚士勋等七名。均著赏银五两。以示鼓励。又摺内于河神二字。用单擡缮写。虽向来中祀小祀。原有单擡平擡之别。但现在河神灵佑。坝工平稳。朕方亲为虔诚祈谢。今摺内如圣怀等字。俱用双擡。而河神按例较低一格。朕心有所不安。同日李奉翰奏到河工平稳摺内。所书河神字样。系用双擡。自属允当。嗣后凡遇河神二字。俱应双擡书写。以昭敬慎。此外南河向遇摺奏。亦沿用单擡。并著书麟、兰第锡、一体遵照双擡。以昭诚敬。将此传谕庆成、并谕书麟等知之。　　

○又谕曰、李奉翰奏黄河水消工稳一摺。据称六月二十二三等日。河水叠长。丹沁等河。涨发下注。工程一律保固。水势亦渐消落。睢州虞城等工。溜势开行。埽坝均属稳固等语。览奏欣幸。此皆仰赖河神默佑。福庇安澜。北又发去藏香二十炷。著李奉翰、即于各该工次河神庙。虔诚祀谢。以答灵贶。现在秋汛方长。惟当益加敬慎。督饬员弁。实力防护。以期益资巩固。至彰卫并涨之水。汇归山东临清、夏津、武城等处。现据李奉翰奏饬令于卫河东岸。分投启放滚坝。以资减洩。并于临清闸口。相时启闭。以防倒灌等语。所办俱属留心。可嘉之至。今赏给荷包。以旌其劳。俟秋汛安澜后。再行降旨。将该河督等交部议叙。此时李奉翰、益当随时留心督饬。相机办理。俾黄运两河。均资顺达。堤埽各工。一律平稳。方为妥善。勉之慎之。　　

