<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲辰。谕曰、惠龄两任湖北巡抚。于该省邪教重案。未能觉察。咎实难辞。且伊母现已年逾七旬。惠龄、著来京供职。俾得就近侍养。姚棻著调补湖北巡抚。其广西巡抚员缺。著成林补授。　　

○谕军机大臣等、前经户部奏请各省收缴小钱。俱不准给价。勒限一年呈缴。已准令通行各省。遵照办理。原因缴出小钱。复与易给银两。小民等惟利是趋。恐转致私铸小钱。冀图沾润。是以停止给价。今思民间日用。及商贾贸易。所有存留小钱。俱不免有需赀本。若祇令呈缴入官。不稍偿以价值。小民等或因此噖足不前。私相藏匿。呈缴稀少。以致小钱仍不能净尽。著传谕各督抚。察看情形。如可仍照部定章程。概不给价。并无妨碍之处。固属甚善。若须少为变通。或于呈缴小钱时。酌量给价十之一二。俾各闻风踊跃。呈缴可期净尽。似亦办理之一法。著各督抚体察各该处情形。将应否如此酌办之处。各就所见据实速奏。到日再行交部核议。　　

○又谕、前因升任通州知州吴翰、估变张建业入官房屋。并未循照定例。饬令该督再行确估。及该督转据现任通州知州景祥、覆加勘估。仅增银二百三十七两。共估银九百六十二两零。经肯肯堂奏到、朕即以房间有九十余间之多。所估甚少。必有捏饰情弊。饬交拣派熟谙工作之内务府郎中岳谦、前往通州踏勘。照例按檩计算。应估银二千二百二十六两零。奏请将升任知州吴翰、现任知州景祥、严加议处。梁肯堂及司道等。一并议处。揆之情理。自当处分。此项房屋。共计九十四间半。若照该州所估。每间仅值银十两。核之定例。短少甚多。令派员前往按檩计算。覆加确估。银数增至倍余。地方官之任意短估。捏饰具详。该督之并未详查。即此可见。该处房屋坐落通州西门内大街。非偏僻地方可比。而梁肯堂前奏。轻信该州禀报之词。此以房坐落僻处。并非市廛贸易之区。难于召变。率行具奏。甚属不合。若谓该司员迎合朕意。增估价值。岂房屋坐落地方。亦能移易耶。本应即行分别治罪。但此系由京派员前往。该督并未在彼。恐尚不足以服其心。现在直隶积水渐已疏消。赈恤之事。已可就绪。梁肯堂业已派员分投办理。势不能亲身逐户自行放赈。亦无必须梁肯堂在彼督办之处。该督自五月间召对后。迄今已逾数月。亦应将查办灾务情形。来京面奏。除升任知州吴翰、解任质讯外。著传谕梁肯堂、奉到谕旨。即行起身来京。约计何日可到通州。先行具奏。候朕另简不管工程之大臣。带同原派之郎中岳谦前往。眼同该督、并带领该州知州、将张建业入官房屋。覆加勘估。或在僻远。或在城市。据实办理庶使原估地方官。无从捏饰。该督亦可心服。设河间一带。尚有应行办理之事。梁肯堂不妨俟见朕后。再回该处。亦无不可。将此谕令知之。　　

○又谕、现在卫河漫口工程。均已堵筑竣工道路积水。自已疏消净尽。现无紧要应办事件。著罗煐即日来京。随同大学士和珅等。前赴永定河堤工。查勘事件。　　

○又谕曰、福宁奏、来凤县匪徒抢犯。旋即擒获二名。现在严饬查拏一摺。此案来凤县奸民段汉荣等八名。在楚传习邪教。经四川酉阳州守备。率同州役前往查拏。已经拏解在途。乃县民辄敢持械追及。将犯奋回。并打伤护解乡夫。实属奇事。湖北竹溪县。前次已有夺犯毙差之事。今来凤县民。于川省查缉邪教案犯。又复不服拘拏。于已离本境之后。率众抢回。实属刁悍不法。而湖广之吏治武备。一切废弛可知。朕加毕沅以罪。为当不当。令其明白回奏。现在段汉荣、王胜茂、已经拏获。其余逸犯六名。务须督饬派委员弁。迅速擒拏。按名就获。其抢犯之来凤县民人。并当实力督捕。拏获到案。严行惩治。无使一名漏网。至福宁现据奏称、襄阳接壤豫省。为适中之地。即在该处督拏审办。但来凤县现有匪徒持械抢犯之事。案情较重。若俟襄阳审办事竣。再赴该处。未免稍稽时日。案犯或致远扬。福宁竟当即行亲赴来凤、督率查拏。将案内逸犯、及抢犯民人。一并迅速搜捕。庶可克期就获。俟查拏完竣后。再赴襄阳。将获犯严切究办。亦不为迟。楚省民情强悍。屡次夺犯伤差。今福宁前往来凤查拏。务须多带兵役。严密搜捕。无使奸民恃众。又复滋生事端。此为最要。勉之慎之。又当以镇静为之。不动声色。勿致惊扰无知之民。至伍公羙、宋之清等。已据湖北先后拏获。福宁务须切实审究首先传教之人。无使稍有遁饰。又据毕沅奏、访获传教要犯。驰赴房县究办一摺。所称现获王应琥一犯。系递上传教之人。今既经拏获。应从此切实穷究倡教首犯。及教内夥党。按名缉捕。并著一并交与福宁、承总究讯。归案办理。又据阿精阿奏、帮同审办邪教完竣。请赴部供职一摺。现在陕省拏获邪教案犯。虽已审明定拟。而应行发遣之犯。尚有一百余人。将来起解时。若多犯同行。恐至在途生事。前已有旨。令各该省务宜分作数起。间日管解。以免疎虞。阿精阿竟应在彼将起解人犯。妥协办理。俟各起全行起解后。再来京供职。将此六百里驰谕知之。仍即速回奏。　　

○又谕、本日福宁奏、四川酉阳州守备。缉拏邪教案犯段汉荣等八人。次日忽被县民持械追及。将犯夺回。随据湖北地方官。将段汉荣、王胜茂、二名拏获。其余逸犯。已降旨令福宁亲往督率查拏。按名务获。至川省派往守备。前往来凤县地方。已将段汉荣等八人。全行拏获。并已解至州属。尚为出力。虽被该县多人恃众抢回。究非该守备之过。自宜量为奖励。著将该员咨部议叙。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前因各省乡试后。应行覆试。如督抚同省者。巡抚监临。总督覆试。其止有巡抚省分。布政使会同邻近提镇一员监临。榜后交巡抚覆试。原以稽查幸进。杜绝弊端。该监临等、于办理三场完竣后。如果查出怀挟传递、及枪冒代倩等弊。自应据实入奏。今定例以来。并无一查出情弊者。不过照例敷衍空词。琐屑渎陈。如本日郑源璹等奏到出闱日期之摺、场内并无他弊。而连篇累牍。祇系空言。在朕固不惮披阅之烦。但此等无关紧要事件。似此专摺胪陈。殊属无谓。嗣后各省办理监临事竣。除查有弊窦、仍行具摺陈奏外。如止系三场事竣出闱日期。或具本题达。或咨部存案。著各该督抚酌量核议。一体办理。至闱中积弊百出。必须严密防闲。其藩司、及提镇等入场监临。能否实力查察。慎密防范。使诸弊肃清。足资料理之处。并著各督抚一并核实具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、据梁肯堂奏。景州积水。消去十之七八。现在多方宣洩。随涸随垫。自景州以至良乡。可以不虞阻隔等语。所办尚好。又奏称、本月十三日。水势忽增。复将献县道路漫及。或由初六七等日。正定地方阴雨。滹沱河微涨所致等语京师于二十日。复有阴雨。京城雨不甚大。尚属无妨。而河间天津一带。积水本未全消。又因滹沱河微涨。致下游之献县。水势骤增。若昨日又复阴雨恐所种秋麦及修垫道路俱不无妨碍。著传谕梁肯堂、将河间所属、于滹沱河涨水消退后。是否不致成灾。现在疏消积水。是否全行涸出。该处田亩道路。有无妨碍之处。即行据实覆奏。其天津一带。二十日是否同时亦有阴雨。并现在积水是否消涸。及补种秋麦。有无妨碍情形。著徵瑞详悉查行具奏。以慰廑注。　　

○又谕曰、毕沅业于邪教案内。降授巡抚。惠龄亦不得谓无过。且伊母业已年老。惠龄著来京供职。现已将姚棻调补湖北巡抚。但姚棻尚有应办事件。未能即刻交代。到楚尚需时日。所有湖北巡抚事务。此时仍著惠龄办理。俟姚棻到楚后。惠龄再行交卸来京。其姚棻未到之前。惠龄务须会同福宁、认真办理。若因卸事在即。意存懈怠。以致再有贻误。恐惠龄不能当其咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、据孙士毅奏、福康安现驻重庆。查办重案。事关数省。必需印文行查。又将督篆赍交应用等语。所奏殊属过虑。已于摺内批示矣。前令福康安驻劄重庆。查办邪教私铸等案。今因邪教一案。起于湖北河南一带。未便将案犯长途解送。是以责成福宁、一手承总审办。其川省私铸一案。已据福康安奏到获犯多名。亦易完结。已令迅速定拟。即行驰赴云贵新任。福康安在重庆。不过耽延数日。即可起身赴滇。孙士毅理应仍署督篆。何必因此数日之事。复将督篆、辗转移交。徒劳往返。孙士毅所奏。实属非是。著传旨申饬。此时孙士毅、虽已将关防驰送重庆。想福康安向来遇事尚知缓急。伊因起程在即。亦必不肯接收。著传谕孙士毅、仍即接印办事。所有川省邪教案犯。遵照前旨。择其紧要可以质证者数名。派委妥员。带同兵役。小心解送襄阳。交与福宁归案审办。其余人犯。仍交孙士毅逐加研鞫。即照秦承恩所办陕省邪教人犯。速行定拟完结。不必再有诿卸。往返行文误事。致干重启。将此各谕令知之。　　

○又谕曰、冯光熊奏督缉私铸匪犯夥党一摺。已于摺内批示矣。桐梓县私铸一案。经福康安访查具奏。亲赴重庆督拏办理。冯光熊系该省巡抚。不能及早查拏。前已有旨交部严加议处。今冯光熊奏到摺内。尚称亲赴桐梓县拏获七十余名。仍严拏余匪等语。殊不知耻。该抚身任封圻。于地方奸民聚众私铸。将及一年之久。平日既漫无觉察。迨经川省访查拏获。辄又以协拏缉办为词。靦颜陈奏。以为自占地步。希图规避处分。殊属非是。除听候部议外。著再传旨严行申饬。　　

○丙午。谕军机大臣曰、勒保奏。七月分粮价清单。朕详加披阅。内惟凉州秦州二属。各色粮价。俱比上月稍减。其余减者甚少。且一律填注价中。本日又据该督奏、通省秋收分数九分有余。甘省系沿边瘠薄之区。秋收九分有余。即属上稔。该省值此丰收之后。粮价亦当逐渐平减。何以各府属价值。尚皆填注价中。可见地方官视为具文。约略申报。该督复以此等照例开单。朕未必寓目。亦遂不加检阅。照旧缮写。率行入告。竟成印板文章。试思粮价本以重民食而廑知依。若任意填注。又安用每月虚词渎奏为耶。勒保、著传旨申饬。昨令军机大臣检出粮价单式。发交各督抚阅看。著传谕该督、嗣后奏报粮价。务须饬属确切采访。据实填开。勿得仍前疎忽干咎。　　

○丁未。旌表守正捐躯直隶交河县民王清太妻陈氏。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

