<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己巳。谕军机大臣曰、福宁奏查明邓州一带并无刘文溥等各犯。及雷音寺名目一摺。内称宋之清一犯。为此案倡首兴教之人。供出兴教传徒。而于宋显功所供老教主。系甘肃军犯刘松、宋之清令李殿邦等、送银赴甘等情节。研究不吐。现在提犯质对。不敢迁就定案等语。此案系甘肃军犯刘松、首先倡教。宋显功所供之语。竟属不错。昨据勒保具奏、讯明刘松与刘之协商量将王双喜儿、捏名牛八、伪称明裔。又指刘四儿、为弥勒佛转世。嗣刘之协徒弟宋之清、自立一教。另拜南阳李三瞎子为师。称为真弥勒佛。并指李三瞎子之子卯金刀、小名卯儿者。将来必定大贵。是刘松一犯。实为此案教首。其各省犯供互异之处。及捏称牛八之王双喜儿、捏称弥勒佛之刘四儿。李三瞎子、并李三瞎子之子卯儿。均已查讯确实。别无刘卯其人。实属可信。所有刘文溥、刘卯、李三等姓名。系韩陇在川省供出。若令韩陇质讯。无难得实。且所提祇有韩陇一犯。解送尚易。著福宁即行飞提该犯迅速至襄阳讯问。或系该犯妄供。或系各犯均有实在下落。一经质讯。自可不致狡饰。　　

○又谕、刑部议驳湖南省刘方之放枪伤死刘良实一案。所驳甚是。已依议行矣。细阅此案情节。刘方之因刘良实拾石向掷。即迎面举枪。是已有向人施放之势。乃供招内复称衣袖碰落火绳。将他中伤等语。又似出于无心。供情已属两歧。且该犯如果仅止举枪恐吓。并非有心点放。何由火发砂出。致有伤毙人命之事。所供殊未确实。该抚既将刘方之照故杀律问拟斩候。又称其无心碰落之供。而定以有心杀人之罪。办理殊未允协。姜晟系由刑部好司员擢任侍郎。于刑名事件。应属素所谙习。何以定拟失当若此。姜晟著传旨申饬。并将刑部拟驳情节。钞寄阅看。该抚即将刘方之一案。再行悉心研鞫。讯明确供以成信谳。并将因何供拟不符之处。明白回奏。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百六十二



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百六十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆五十九年。甲寅。十月。庚午。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯五人。余七十九人予勾。　　

○谕、昨九月间。石经馆司事大臣等奏、士子所读经书。多系坊本、即考证之家。亦止凭前明监本然监本中鱼豕之舛讹。字句之衍缺不一而足我朝文治光昭。圣祖仁皇帝御纂四经及钦定三礼。武英殿官刻十三经勘讐精核。已久颁发黉序嘉惠艺林但各书卷帙繁多。草茅寒素艰于购觅未必尽人能读。近因刊刻石经。出内府所弆天禄琳琅宋版各经。古今流传旧本。莫不荟萃。蒙命臣等详悉校对。与武英殿官刻诸书。参稽印证。逐条摘出。厘订成编。书不过六册而俗本相沿讹谬。靡不开卷了然拟名考文提要。请颁行天下俾士子人人得窥中秘精华。不复袭别风淮雨之陋。但恐为期过促。僻远地方。传布尚有未周请于乙卯科乡试为始。俟三科后考试四书五经题文。俱照颁发各条。敬谨改正。倘再有沿用坊监本。以致舛误者。将考官及士子分别议处停科。朕已允行。兹该馆书成呈览。抽阅数条。不过字句书体。间有异同。于圣贤经义初无出入。在总裁等校刊石经。自应折衷善本援据精详而士子等自束发受书以来。父师授受循诵习。传若限以三科。遽令通行遵改。似属强以所难。且恐乡闾村塾。传布难周。未能家置一编熟习贯串。或应试者因一二字句舛误被斥。或考官等偶不及检遂干处分。似此繁列科条。转非朕嘉惠士林。稽古右文之意。圣贤垂教之义。原不在章句之末。即流传古本儒先各守经师家法。未必无习误承讹。士子等操觚构艺。惟期阐发经旨。亦不必以一二字之增损、偏旁之同异、为去取也。另著该总裁等、详绎此旨。折衷妥议具奏。　　

○御制石刻蒋衡书十三经于辟雍序曰、前岁集石鼓文而为之序。有曰凡举大事者必有其会与其时。而总赖昭明天贶以成其功信弗爽也。石鼓不过周宣王之事列于文庙之门以寓兴文。尚俟其时其会若夫十三经。则古圣先贤出诸口以传道授教其重于石鼓文。奚啻倍蓰哉则今之石刻十三经是矣。盖此经为蒋衡手书。献于乾隆庚申者。其间不无少舛讹。爰命内翰详核。以束之懋勤殿之高阁。至于今五十有余年。亦既忘之矣。昨岁命续集石渠宝笈之书。司事者以此经请。乃憬然而悟曰。有是哉。是岂可与寻常墨迹相提并论。以为几暇遣玩之具哉。是宜刊之石版。列于辟雍以为千秋万世崇文重道之规。夫经者常也道也。常故不变。道则恒存。天不变道亦不变仲舒之言。实已涉其藩矣盖石经之昉。自炎刘一字。曹魏三字。讫不可考。李唐北南宋虽曾有刻。或乖或不全。兹则出一人之手。经诸臣之目。视历代为加详矣。予自六龄入学堂。读易书诗三经。所为易简而天下之理得二典三谟为王道始。正变风雅不知无以言。及长而涉猎三礼觉与三经为有间。枕葃麟经。慎正统偏安之必公改孜餍饫。耄耋弗衰虽自愧学之未成。迺今刻诸石列诸辟雍。应时举事以继往圣开来世。为承学士之标准。岂非厚幸也欤。蒋衡一生苦学之勤。亦因是酬矣若夫历代注疏。入主出奴纷如聚讼。既冗且繁衡祇书诸经正文余概从删是也。或以为不观注疏。何以解经。予则以为以注疏解经。不若以经解经之为愈也。学者潜心会理。因文见道。以六经参互之。必有以探其源而晰其奥者。是在勤与明而已。且予重刻木。版之十三经注疏。颁布世间者不少也。举辟雍以五十年勒石经又越六载凡所以待其时而逢其会。八十老人。复得成斯大功者。何莫非赖昊天之鸿贶乎。昔著知过论。以为其不可已者。仍酌行之。斯之谓矣。盖凡物有其成。必有其坏。所谓石鼓石经者。皆是也。然向不云乎。经者常也。道也天不变。道亦不变。依圣人之门墙。示万世之楷则。孰谓沧桑幻化。能移我夫子不朽之道也哉。是为序。　　

○又谕、本年夏秋雨水过多。河间、天津一带道路被淹。经朕屡降谕旨。令该督盐政派委运司、道府等分投筹办。设法疏消并将淤泞处所上紧填垫以利行旅。昨复派令舒常前往查看。兹据回京覆奏。该处道路。均已修垫平坦。重车行旅。皆可往来无阻等语。是该员等办理尚为妥协。所有在事出力之运司道府。俱著交部议叙。　　

○辛未。谕、镶白旗满洲都统参奏印务参领伊兰泰、因出派署理佐领之事。在都统前抗衡。必欲指派德喜署理等语伊兰泰身系旗员。因欲私袒擅敢在该管大臣前抗衡。殊干法纪。此风断不可长。伊兰泰著革职。交刑部治罪。该旗官员。习俗不善。皆由从前弘畅任纵所致。弘畅弘旿皆系近派宗室。因其尚可造就。故令伊等管理满洲旗务。不意竟将旗务办坏朕向从宽仍著管理蒙古旗。看来即蒙古旗务亦难管理。若再因循日久。该二旗亦必染成恶习。弘畅著革去都统。不必在内廷行走。令随朝班弘旿著革去都统。加恩赏给奉恩将军职衔。交宗人府约束　　

○西安将军舒亮等覆奏、查明入官地亩。赏给驻防兵丁、以为养赡孤寡之用。查西安驻防满营。节经奏准于马厂牧地租银内支给。但该营生齿日繁。自应筹款添补。请于西安满营内裁缺移驻入官地八顷三十亩零。召佃纳租。以备散给。得旨、自当如此。　　

○以正黄旗护军统领富锐、为正蓝旗蒙古都统镶蓝旗护军统领巴克坦布、为正红旗蒙古都统御前侍卫公惠伦、为镶蓝旗护军统领。　　

○壬申。谕军机大臣曰、福康安定拟桐梓县私铸人犯一案具奏。并将私铸钱文随摺呈览。朕阅私钱轮廓形模。转胜于外间行使之小钱。可见小钱充斥。总由外省官局鼓铸。局员等将官钱私行减小额外多铸。希图赢余分润。钱法日坏。分两轻减形。质脆薄致使奸民转将小钱改铸如式之钱。乘机牟利。今福康安所呈私铸之小钱反胜各省官局之钱即其明证也。各督抚有稽查钱局之责。任听局员等如此营私舞弊以局铸之钱。竟至不如奸民私铸之钱。宁不自知惭愧。现办理此案。因小民等牟利作奸犯科。不得不按律治罪。若以此等私钱形制而论。局钱果能如此铸造。不当予以奖赏耶。著将福康安进呈私铸钱文。分发有钱局各督抚、及局员等阅看。令其各知愧悔。嗣后务须随时稽察。认真鼓铸。若再仍前偷减滋弊。恐不能当此重咎也。除就近传谕户、工、二部钱局外。将此各谕令知之。　　

○又谕曰、福康安奏、审拟私铸人犯、分别办理、及邪教案犯、分解成都襄阳各摺。据奏川北道杨揆、随同办事有年。现在前赴云贵新任。查办钱法等事。须得隔省实心任事之员随往查察。庶免回护。请将杨揆带赴滇省。一两月后。即令回川供职等语。向来督抚于调任后请将此省官员带往彼省。久经饬禁。盖各省俱有属员。足资交办事件。何必将旧任官员带赴新任。使阖属转疑督抚。另有信用私人。遇事不肯出力。而所带之员。又或因督抚相待稍优。未免倚藉声势。渐次专擅。甚至通省官员。不畏督抚。而转畏带往之人。此等流弊。皆所不免。虽福康安受恩深重。且在封疆历练有年。自能留心查察。秉公持正。不至有此等弊端。但亦不可不防其渐。此事若他省督抚违例具奏。朕必加之申饬。今因福康安新调云贵。为整饬钱法等务起见。姑从所请准其暂行带往俟交办之件。一有头绪。应即饬令仍回川北本任。福康安到云南后。于所属中遴选委用。何地无才。亦自足供指臂之助也　　

○以散秩大臣丰绅殷德、为正黄旗护军统领。　　

○癸酉。谕、昨据福康安奏审拟桐梓县奸民私铸一案。并将私铸钱文进呈因命取户工二局铸存之钱送阅。轮廓字画。糢糊不真。不但不及康熙、雍正年间钱式。并乾隆初年之不如。所有十年以内、户工二部管理钱法堂之侍郎、及监督等。俱著查明按其在任年月久暂。交部分别严加议处。以示惩儆。　　

○调正红旗蒙古副都统奎舒、为镶黄旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统额勒登保、为正蓝旗满洲副都统。　　

