<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣曰、奇丰额奏、拏获贩卖小钱人犯张世扬等、讯据供称系买自湖北汉口镇、开张船行之刘天泰铺内。现将该犯等枷号。并飞咨福宁、提拏刘天泰到案。讯取确供。俟移咨到日。再行定罪等因一摺。所办好。私铸小钱。起自四川、湖广、一带。屡经降旨饬令严拏究办。现当整饬钱弊。功令森严之际。刘天泰等、敢于存积小钱。私相售买。贩运至二百余串之多。可见私运小钱。总在水路一带。而湖北汉口镇、尤为冲要之所。现在张世扬等贩运小钱。行至江南地方。即被拏获。则汉口地方屯匿小钱。必不止此。不可不彻底查办。以清积弊。现在邪教案犯。谅已办竣。著传谕福宁、即亲赴汉口镇、提讯刘天泰、严究供情。从严定拟。并查此外有无屯贮。一体严拏惩办。俾奸民知所儆畏。用尽根株。其现获之张世扬等犯。并著奇丰额、于福宁知到日。一并按例从严定罪。至长洲县知县、于私贩人犯过境。即能拏获禀解。尚属留心。著送部引见。以未鼓励。奇丰额于此案查办认真。著赏给大荷包一对。小荷包四个。用示嘉奖。并著传谕该抚、嗣后务宜随时留心。督饬访查。毋得始勤终懈。　　

○又谕、据梁肯堂奏、收买小钱一摺。内称藩司郑制锦、令清苑县收买小钱。所需价值无多。均系捐廉给发。毋庸另请开销。并通行各属仿照办理等语。民间行使小钱。多系官局私铸。屡经降旨严行饬禁。并以商贾存留小钱。不免有需赀本。或应酌量给价之处。令各督抚据实具奏。今梁肯堂奏、请仍给价值。收买小钱。小民踊跃呈缴。自可渐次净尽。该督当督饬所属。实力妥办。毋得日久又生懈怠。惟所称藩司郑制锦、与各属捐廉给价一节。此等小钱。既系历任钱局官员。偷减私铸。侵渔获利。以致钱法日坏。兹该省收缴小钱。转令未管钱局之员捐出。未免偏枯。著传谕梁肯堂、即将此项应给小钱价值。俱著落历任局员赔出。以昭平允。其各省收买小钱。应给价值。亦著传谕各该督抚、一体仿照此例办理。并令实力查核。　　

○己丑。谕曰、张承勋之高祖张勇、前在军前奋勉。张谦、张承勋、又内廷行走多年。著加恩准其所请。将近派一支。归入正黄旗汉军旗分。　　

○山西巡抚蒋兆奎疏报、归化城浑津里开垦田地六十一顷二十七亩有奇。　　

○旌表守正捐躯福建闽县民邹居时妻陈氏。守正被戕陕西府谷县民高现彩妻高氏。　　

○庚寅。赈恤河南武陟、河内、修武、汲县、新乡、辉县、获嘉、淇县、浚县、延津、安阳、汤阴、临漳、内黄、十四县。本年水灾贫民。　　

○辛卯。谕曰、穆和蔺奏、审明传习邪教各犯分别定拟一摺。已交军机大臣。会同该部核拟速奏矣。至此案先经甘肃究出军犯刘松。系本案教首。咨拏究办。并经讯出刘之协、系刘松之徒。转传宋之清等、敛送根基银两。今穆和蔺摺内、祗称将续获之李殿邦、解交福宁、提同宋之清质审。而于刘之协一犯。并未提及。又该抚前次所奏、驰赴扶沟查办一节。其行至何处。如何查拏督缉。有无踪迹之处。亦并无一语奏及。竟欲将该省关提刘之协、致乘间脱逃情由。希图混过。仅照陕省办法。将留豫审讯之案犯。分别定拟具奏。敷衍塞责。即所奏之摺。以穆和蔺庸闇无能。亦未必自能想到如此掩饰。不过任听幕友支饰缮写。思以一奏颟顸完事。实不料其糊涂无福。一至于此。穆和蔺、著再交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、昨据梁肯堂奏、豫省漕船过境摺内、有徐州前后帮船字样。朕以该督所奏。既系豫省漕运。何以用江南徐州帮船。因令军机大臣查明。原来河南省向无出运军船。所有该省漕粮。例系分派直隶之天津通州帮。江南之徐州前后帮。山东之德州帮。任城帮。平山卫、临清卫、前后帮。各军船代为协运。各省督抚等遇有奏报过境日期等摺。自应将协运河南漕粮之某卫帮船字样。即于出语声叙。便可一目了然。乃昨梁肯堂摺内、但称豫省重运漕船过境。本日据穆和蔺奏报之摺。亦祗称漕麦兑竣开行。竟似用本省漕船一般。并未将徐州协运缘由叙明。阅至摺尾。方有徐州前后帮字样。转致牵混不清。殊欠明晰。著传谕各该督抚、嗣后于奏报豫省漕船过境摺内、将某卫协运帮船字样。即于出语声叙明晰。毋得仍前牵混。　　

○壬辰。上御懋勤殿。勾到安徽、江苏、山西、情实罪犯。停决安徽斩犯三人。江苏斩犯一人。绞犯七人。山西斩犯一人。绞犯二人。余一百四十八人予勾。　　

○癸巳。谕、前因山东临清、馆陶等州县。漳卫二河水涨。村庄多有被淹。业经叠降恩旨。加两倍赏恤。并将被水之处、应徵秋粮。概行豁免。兹据毕沅奏、查定例漕粮不在豁免秋粮数内。向不蠲缓等语。固属照例办理。但念本年临清等属。夏麦被旱。秋禾又复被淹。若将漕粮按例徵收。究恐民力不无拮据。著再加恩将临清等处被灾地方。应纳漕粮。一体豁免。俾民力益加宽裕。该抚务督率所属。实心经理。使小民均沾实惠。以副朕轸念灾区。恩加无已至意。该部即遵谕行。　　

○又谕曰、福康安奏、贵州按察使西成、系伊教习清书之师。例应回避。请旨酌调等语。西成著调补湖南按察使。其贵州按察使员缺。即著阿彰阿调补。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○上幸皇十七子永璘第。　　

○浙江巡抚觉罗吉庆疏报、临海县开垦额外荒地六十一亩有奇。　　

○乙未。上御懋勤殿。勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南绞犯五人。余七十七人予勾。　　

○谕曰、江兰前因失察曹县盗案。迟久不办。是以降补臬司。又因滇省现有清查钱法等语。为臬司专管。复经调任云南。但念其失察之案。究属因公。且藩臬所管事自有差别。况其同案降调之前任臬司罗煐、业已因办理疏消事宜妥协。加恩赏给按察使衔。而江兰于护理山东巡抚任内、查办灾赈事务。尚为认真。江兰、亦著加恩赏给布政使衔。以示奖励。江兰当益加感奋。将地方钱法等事。随同福康安实心整饬。以期诸弊肃清。方为不负委任。倘不知奋勉。稍有懈忽。以致该省铜质仍前低潮。钱法仍前滋弊。必当加倍治罪。　　

○谕军机大臣曰、蒋兆奎奏、赴局亲查局铸钱文一摺。据称山西省钱局所铸钱文。俱系解赴藩司衙门验收。巡抚亦时往抽查。今覆加秤验。并无轻减等语。所奏殊未可信。各省鼓铸。何尝不称秤验抽查。而所铸钱文。率皆私行减小。形质脆薄。致使奸民转将小钱改铸如式之钱。乘机牟利。可见各省所称查验局钱。皆属虚伪。岂山西省局铸钱文。竟无轻减。即就现在该抚呈进局钱而论。其形模轮廓。亦属粗糙糢糊。该省亦安能保无偷减情事。著传谕蒋兆奎、惟当严饬局员。认真鼓铸。并随时实力查察。务使弊绝风清。勿任如前玩误。方为不负委任。将此传谕蒋兆奎、并谕有鼓铸省分督抚知之。若果实力督察。小钱何尚如此之多也。　　

○又谕曰、穆和蔺奏、亲身督缉逃犯。并将参令解部治罪一摺。据称接奉谕旨。愧惧悚惶。罔知所措等语。刘之协一犯。先经该省另案关提。且正当查拏邪教案犯紧急之时。自应向其切实根究。乃置若罔闻。一任属员玩忽从事。以致要犯乘间脱逃。该抚所司何事。今始称愧惧悚惶。亦已无及。前已有旨令穆和蔺亲身督拏。今已阅多日。尚未拏获。厥咎甚重。著先拔去花翎。令其戴罪实力督拏。若于该省即能缉获。尚可稍赎前愆。倘再仍前玩忽。以致要犯远扬漏网。自问当得何罪。决不能稍为宽贷也。将此再行传谕知之。　　

○浙江巡抚觉罗吉庆疏报、建德县开垦额内荒田二十八亩有奇。　　

○丙申。护理云南巡抚布政使费淳疏报、昆明县开垦成熟田地八顷十五亩有奇。　　

○旌表守正被戕湖北麻城县民张某妻鲍氏。　　

○丁酉。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○谕曰、苏凌阿奏、福建海坛镇总兵丁朝雄、进京陛见。在清江浦患病甚重。恳请转奏、敕部开缺请旨简放等语。丁朝雄、著准其解任回籍调理。所有福建海坛镇总兵员缺。著特克什布补授。　　

○戊戌。上御懋勤殿。勾到直隶情实罪犯。停决绞犯六人。余五十七人予勾。　　

○谕军机大臣曰、姜晟奏、收缴小钱一事、业经展限一年。若复酌议给价。转无以使知儆畏。惟有督同地方官悉力办理。务使依限收缴净尽等语。民间日用、及商贾所存小钱。俱不免有需赀本。若不稍偿价值。商民等或因此观望。呈缴稀少。是以谕令各督抚体察情形。酌量办理。今据姜晟奏、小钱久经严禁收缴。若再酌议给价。转使无所儆畏。应勒限一年全行完缴。所办尚是。昨据蒋兆奎奏、山西省小钱。统限于一年之内收缴净尽。毋庸给价。与姜晟所见相同。看来小钱一事。姜晟、蒋兆奎、办理尚属认真。但各省情形是否相同。著再传谕各督抚悉心筹酌。应否照湖南、山西、勒限收缴。毋庸给价。抑或少须变通。俾商民闻风踊跃呈缴。以期钱法速就肃清之处。据实覆奏。　　

○又谕、据保宁奏伊犁西南达尔达木图、厄莫根多罗图等处空闲地亩。每岁东作时。遣回人前往耕种。秋成后仍遣回新建营房居住等语。回人耕种地亩。必须常川驻守。始为有益。若耕种时遣往。收获复行遣回。不惟往返跋贄。且究与布噜特哈萨克边界较近。恐回众既还。布噜特哈萨克等、乘间抢掳。虽边境设有卡座。究未能周。保宁摺内、惟酌办屯田。而未尝筹画及此。著传谕保宁、可否将回众就近移驻耕田处所、及卡止如何设防、或另设回卡之处。查明具奏。寻奏、回人耕作时。派伯克二。兵四十。前往驻防。收获后离田五十里内、筑小土城。令其移驻。防兵裁彻。年来并无偷盗。报闻。　　

○己亥。谕曰、哈当阿奏翁玉辉隐匿伊父翁云宽抄产一摺。仙称翁云宽家产。于乾隆四十八年抄封时。有隐匿未报田业。翁云宽之子翁玉辉、又续置产业。及抵欠田地。均系抄后所置。应将各产补抄入官。翁玉辉应革去监生义民首六品顶戴。照律杖责等语。翁玉辉于逆匪林爽文滋事时。纠集义民保守地方。尚知大义。且伊故父翁云宽名下。未经报出产业。事阅十余年。翁玉辉续置产业。又系在伊父抄封之后。翁玉辉著加恩免其革去顶戴杖责。所有未报、及续置田园房屋赀财等项。俱著赏还。毋庸入官。以示朕奖励义民。恩施逾格至意。至历任及现任失察之道府知县等官。姑念历年久远。均著加恩免其议处。　　

