<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前据梁肯堂奏、河间、天津、正定等二十州县。被灾八分之极贫民。请于明春展赈一个月口粮等语。因查山东省被灾地方。据毕沅奏请九十分极次贫民。展赈两个月。七八分极次贫民。展赈一个月。本年直隶被灾情形。较山东为重。何以该督所请展赈之处。转止一月。看来所定灾分。亦未必能确实。想该督或因经费不敷。意存节减。但朕惠爱黎元。遇有水旱偏灾。不惜亿万帑金。优加赈恤。岂可因该省经费不能充裕。致使小民稍有失所。况明年系闰二月。为日甚长。距春收较远。若仅展赈一月。宁足以资接济。著传谕梁肯堂、莫存为朕惜费之心。即将河间、天津、正定等二十州县内。被灾较重至九十分应展赈两个月者几州县。被灾次重应展赈一个月者几州县。即行详细确查。迅速具奏。以便新正颁发恩旨。如需请拨银两。亦即据实拟定数目奏闻。即于部库拨给。毋得稍存回护讳饰。致负朕痌瘝在抱至意。　　

○乙亥。上幸瀛台。回部吐鲁番多罗郡王伊斯堪达尔等十三人。土尔扈特多罗郡王巴特玛乌巴锡、固山贝子沙喇扣肯、和硕特多罗贝勒腾特克、杜尔伯特来使根敦扎布、及朝鲜国正使朴宗岳、副使郑大容、荷兰国正使口□德口□胜、副使口□范口□罢口□览等。于西苑门外瞻觐。　　

○丙子。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部吐鲁番多罗郡王伊斯堪达尔等十三人。土尔扈特多罗郡王巴特玛乌巴锡、固山贝子沙喇扣肯、和硕特多罗贝勒腾特克、杜尔伯特来使根敦扎布等宴。　　

○谕曰、保宁著补授吏部尚书。所遗伊犁将军员缺。著明亮补授。俟明亮到彼交代后。保宁再行来京。　　

○谕军机大臣等、前因邪教案犯刘之协、另案关提至河南扶沟县。乘间脱逃一案。将穆和蔺革职。发往乌噜木齐效力赎罪。并将革令刘清鼐、及案内之解役人等。一并解京审讯。兹据军机大臣讯明刘清鼐供词。据称刘之协、于九月十五日脱逃。伊于十九日。奉到上司查拏刘之协公文。始知系邪教案内要犯等语。刘之协系与刘松倡复邪教之人。豫省为刘松原籍。既经穆和蔺查出。咨会甘肃究办。即应先行飞速通饬各属。将刘之协及早查拏。则该县得以早奉公文。即可将该犯克期解送。迺迟缓怠玩。延搁时日。致要犯得以乘间脱逃。由此观之。是刘清鼐疎脱人犯。皆由于穆和蔺之行文迟延所致。其罪实无可逭。前次仅将伊革职。发往乌噜木齐效力赎罪。尚属从轻示惩。计此旨到时。穆和蔺已可行抵兰州。著传谕勒保、即宣示谕旨。令其将因何不早为行文拏犯之处。明白登答据实具奏。　　

○丁丑。谕军机大臣等、上年＜口英＞咭唎贡使到京。曾请派该国之人住居内地。照管买卖、及该国船只照例上税各条。当令军机大臣面加驳饬。并于该使臣回国时。发给敕谕二道。谕知该国王敬谨遵照。想该国王震慑声威。接奉敕谕。义正词严。自不敢再行渎请。但夷性贪得便宜。恐日久复萌故智。所有前发敕谕。虽曾令松筠面向长麟告知。究未必能如缮写之详明。而该省又无档案可查。设将来该国复有仍前渎请之事。该督抚等一时办理。不能得有把握。著将上年颁给＜口英＞咭唎敕谕二道。钞录发交长麟等密为存记。并令入于交代。以便日后接任之员。遵照妥办。将此谕令知之。　　

○又谕曰、成林奏、恭赍颁赏阮光缵敕书蟒袍等件。前赴镇南关。于太平府途次。接据阮光缵呈称、接到照会。知天宠下逮。极应躬自赴关叩领。奈因患水痘。忌见风日。不能亲来。谨遣陪臣阮文用、吴时任、诣关代谢天恩。恭领御赏等语。阮光缵因患水痘。不能亲自赴关领赏。特遣其陪臣阮文用等前来代领。经成林向其明白宣示。并另具照会。交伊带付回国。所办尚好。著传谕姚棻、成林、再照会阮光缵、以尔父阮光平臣服天朝。恪守藩封。受大皇帝恩眷。至优极渥。尔冲年袭爵。克继前修。大皇帝深为嘉奖。是以叠颁恩赏。今尔因患痘。不能亲自诣关。特遣阮文用等前来代为叩领。恭顺有加。当经本部院奏闻。大皇帝以尔年幼患痘。殊深廑念。尔国王务宜加意调摄。以冀速痊。长荷天宠。此时尔所患水痘自已全愈。即速呈覆本部院、代为奏闻。以慰廑注。如此谕知该国王。自必倍感恩施。益矢恭顺也。　　

○戊寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫、寿康宫、行礼。　　

○谕曰、吏部尚书金简、供职年久。勤慎小心。前闻患病。不时遣侍卫等往视。并派御医诊治。赏赐人参一斤。俾资培补。以冀速痊。兹闻溘逝。殊为轸惜。著赏给经被。以为饰终令典。并派皇孙绵勤、带同侍卫十员。前往奠醊。所有应得恤典。著该部察例具奏。　　

○谕军机大臣等、据永保奏、从前喀什噶尔所设回兵五百名。请添设回夷总管副总管玉资巴什、温巴什等头目。分别赏给翎顶。以专统辖等语。所办尚合体制。著照所请行。但回众内附年久。伊斯堪达尔、尤系朕累世臣仆。永保摺内有尔我字样。过分畛域。实属不合。永保著传旨申饬。　　

○己卯。军机大臣等议覆、哈密办事大臣雅德等奏称、哈密库贮火绳。多系树皮纸张所造。请遵例一体更换麻绳等语。查哈密库贮火绳十六万七千余丈外。应令免过多。除现存麻绳七万七千余丈外。应令该督等详查每年实需若干。应备若干。照数添办。不得多造。以致日久徽朽。得旨、所奏是。依议。　　

○调西安将军舒亮、为黑龙江将军。绥远城将军图桑阿、为西安将军。宁夏将军永琨、为绥远城将军。以热河副都统保成、为宁夏将军。　　

○是日起。上以岁暮祫祭太庙。斋戒三日。　　

○庚辰。谕、据图桑阿等奏、请改铸归化城副都统印信。及官员关防字样等语。库库字样。自应缮写库可。此皆从前不晓蒙古语之所致。除将此晓谕图桑阿等外。并著交该部。将应行改铸印信关防之清文。俱著改铸库可城字样。再青海译写清文。亦著改写库可诺尔。　　

○又谕、热河副都统员缺。著那奇泰调补。宁古塔副都统员缺。著庆霖调补。宁古塔地方紧要。兼办理参务。著交秀林、于该处副都统内、派委妥员署理。那奇泰、即著前来热河。保成俟交代毕。再赴宁夏新任。　　

○辛巳。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿。　　

○谕军机大臣曰、李奉翰奏赶挑德胜闸月河。以济新漕运行一摺。又不免为属员开销地步。闸工建筑坚固。如果随时黏修。启闭合宜。何至有臌裂之事。今德胜闸因东岸墙石渗水。以致塌卸。须行拆办。并挑挖月河。又恐河流迅急。于下游添筑束水草坝。似此左右周章。徒滋劳费。而河员等转可从中沾润。现在新漕不久北上。亦祇可如此办理。著传谕该总河。嗣后务宜留心查察。俾工程一律稳固。勿任河员等藉词修办。致有冒滥等事。方为不负委任。　　

○调察哈尔副都统观明、为青州副都统。以正红旗满洲参领觉罗金良、为察哈尔副都统。　　

○壬午。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵、端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○册封婉妃、循妃、恭嫔、芳嫔、命大学士公阿桂为正使。礼部左侍郎铁保为副使。持节册封婉嫔陈氏为婉妃。册文曰、朕惟锡寰区以都福。肇始宫闱。修内教而服勤。首隆位号。爰申嘉命。用晋荣封。尔婉嫔陈氏、夙著徽柔。允称淑慎。旧依桐邸。小心久侍乎丹宸。新耀翚衣。令范克传于彤史。庆掖庭之盛事。寿届八旬。贲纶綍之殊荣。礼隆九御。兹晋封尔为婉妃。锡之册印。尚其钦承彝典。宣四德以延庥。益荷恩光。迓万年而笃庆。钦哉。命大学士王杰为正使。礼部左侍郎刘权之为副使。持节册封循嫔伊尔根觉罗氏为循妃。册文曰、朕惟典徵丝枲。秩每视乎彤庭。度慎珩璜。品宜崇于紫掖。进参翟采。用贲鸾书。尔循嫔伊尔根觉罗氏、备位后宫。分班内职。家人演封。顺符大吉之占。女史垂箴。静协含章之道。兹晋封尔为循妃。锡之册印。尔其懋修懿德。遵礼则以绥嘉。允荷徽章。引福祥而宜谷。钦哉。命礼部尚书德明为正使。右侍郎多永武为副使。持节册封贵人林氏为恭嫔。册文曰、朕惟九御承庥。协坤仪而宣化。六宫备位。彰媛德以垂型。载锡纶言。用昭嫔则。咨尔贵人林氏、久简掖庭。动循礼法。肃雍奉职。持圭璧以维虔。嘉顺扬徽。凛冰渊而著慎。年逾周甲。延寿宇之蕃厘。岁纪滨寅。晋荣封之懋典。兹晋封尔为恭嫔。锡之册命。尔其光崇令誉。长依日月之华。益饬芳规。克式鹓鸾之序。钦哉。命礼部尚书纪昀为正使。右侍郎刘跃云为副使。持节册封贵人陈氏为芳嫔。册文曰、朕惟教德容以率属。表质椒庭。展功绪而分司。延休柘馆。纶言锡庆。翟采增辉。咨尔贵人陈氏、早备内官。夙襄中壶。俯丹墀之雅度。淑慎其身。昭紫室之光仪。柔嘉维则。兹晋封尔为芳嫔。锡之册命。尔其徽章用荷。计良月以承恩。懿范弥敦。瞻枢星而服职。钦哉。　　

