<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前据福宁奏、驰赴镇筸。迎会福康安。随同剿捕。今又称到镇筸驻劄。与前奏互异。该督竟尚欲迎赴前途。抑即留驻镇筸。坐待福康安之至乎。其意不过以镇筸有刘君辅在彼。思倚以为重。办理全无把握。且所调官兵内。有襄阳镇标兵二千名。该处与豫省接壤。道路较远。调派本未允协。而未到各兵。又不催令速至。所云相机速办之语。仅属空言。殊不足恃。前据姜晟奏、约计福康安于二月十五日。可抵铜仁。计算福康安之报。日内即可奏到。盼望甚为殷切。福康安到彼后。自必先将松桃贼苗。痛加歼戮。肃清贵州边界。迅抵湖南。带兵会剿。此事全仗福康安督率办理。克日蒇功。再据福宁奏、高村职员滕家瓒等。召募乡勇。捐给口粮。杀毙苗匪甚多等语。职员等因苗匪滋扰。设卡防御。固属自保身家。但该处为镇筸后路。贼匪时常窥伺。经滕家瓒等率领乡勇。打仗杀贼。守住要路。实为急公出力。自应拨给火药铅丸。以资应用。著福康安于军务告竣时。即查明出力者。照台湾义民首之例。分别奏请奖赏。并著福宁先行晓谕滕家瓒。赏以六品顶戴。其随从杀贼之乡勇。并即查明。先行分别赏给银两。俾踊跃争先。于剿捕更为有益。又据兴兆奏、挑备荆州满兵一千名。恳请带往协剿等语。此等满兵。驻防日久。未必能胜于绿营。现在湖广所调之兵。已有一万数千余名。为数不少。著传谕福康安、酌量情形。如无须添调满兵则已。倘或必须添调。兴兆人本老实。副都统二员。皆已年老。恐带兵不能得力。近令德楞泰由京前赴湖南。必由荆州经过。该处满兵。既经兴兆挑备。自己派有章京等领管。德楞泰途次。若接得福康安知会。即行顺路统领带往。自较为便捷也。　　

○以原署内阁学士邹炳泰补原官。　　

○辛巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕、京师五城饭厂。定例应放五个月零二十日。本年系闰二月。应于闰二月二十日停止。但现在天气尚寒。距麦收之期较远。若遽行停止放赈。恐无业贫民。难以糊口。所有本年五城饭厂。著加恩展至三月二十日停止。以示朕施惠贫民。有加无已至意。　　

○又谕、前因福建漳郡龙溪县。猝被水灾。监房倒塌。该处监犯皆知守法。并无一名走脱。曾降旨令该抚将问拟斩绞各犯。查明报部办理。兹据刑部具奏。除大逆缘坐。未便拟减。及谋故杀人拟斩各犯。仍于秋审时。酌拟缓决外。其已结拟绞缓决一二次、及应入本年秋审缓决各犯。分别开单请旨等语。该犯等于监房被水冲塌。尚知安静守法。自应量加减等。所有缓决一二次之朱苞等二十二名。及应入本年秋审缓决之谢允和等十八名。俱著加恩照例减等。以示法外施仁。并昭奖劝至意。　　

○谕军机大臣曰、福宁等奏、剿杀贼苗。夺梁拏卡一摺。此奏略强人意。速盼捷音之至。但阅摺内称苏灵带兵六百名。于二十日辰刻方到。午刻即率领官兵。由东面上山。至头卡向西迎敌。抢上山梁。占住得胜坡、狮子口二处。刘君辅在贼后面。往上直扑。两路夹攻。福宁在紧对山梁。用炮轰毙苗匪数十人。贼始纷纷逃窜等语。苏灵曾经出兵。前据该镇奏带兵前往时。朕即以为此人必能得力。今果奋勉杀贼。实属可嘉。是此次剿杀贼苗。由苏灵带兵前往迎敌。抢上山梁。占住地势。福宁、刘君辅、不过在后策应。看来福宁前此。竟因贼势滋蔓。不免心存畏惧。株守镇筸。一筹莫展。今因苏灵带兵到彼。有所倚赖。始得有胜仗。可见该督之无能。本日据姚棻等奏、接准福宁咨会。令在交界地方。一体堵截等语。广西虽同系苗疆。而距现在苗匪滋事地方。远至数百里、及千余里不等。何至纷纷咨会堵截。即此一端。是福宁办理此事。竟系毫无主见。惟仗福康安迅速来楚。督率进剿。以期克日蒇功。再苏灵于初二日自永州起程。所带官兵六百名。为数亦少。永州距镇筸一千七百余里。该镇于二月二十日辰刻。即已齐集到彼。行走迅速。洵属奋勉可嘉。何以福宁昨奏未到官兵。尚有五千余名。当此行军之际。一经派调。自应星速前往。随同剿捕。岂容途次耽延。著传谕福康安于到楚后。务宜按各处檄调之兵。道路远近。详细确查。如有任意迟延者。即将带兵之将领据实严参。以示惩儆。其行走妥速奋勇者。亦即查明奖赏。　　

○壬午。春分。朝日于东郊。遣豫亲王裕丰行礼。　　

○谕军机大臣曰、福康安奏、驰抵铜仁亲看情形一摺。所见得要。前因冯光熊奏、黔省苗匪。经珠隆阿等带兵夹攻。奋勇剿杀。歼毙二百余名。贼已纷纷溃窜。似黔省境内。贼已剿杀净尽。是以降旨令福康安至楚省督办。今据福康安奏到情形。松桃、嗅脑、正大等处贼匪。尚肆出滋扰。而思南、印江、及镇远四十八溪地方。均有贼匪窥伺之事。自当先行剿净。俾后路肃清。方可带兵前进。福康安此时。转不必急于赴楚。惟当统领大兵。将松桃正大一带逆首。大加剿洗。急通道路。其印江四十八溪地方。并设卡安兵。严为堵截。庶廓清后路。方可乘胜直进。并力全趋楚境。以为一鼓歼擒之计。本日据孙士毅和琳奏、松桃苗匪。拥入秀山县境。将村庄汛地烧毁抢掠等语。是逆苗已延及川境。和琳到秀山后。亦当将该处苗匪。剿除净尽。以清后路。不必急思先赴松桃。与福康安会合。秀山距松桃不过七十里。和琳俟肃清后路。可以安心。再驰抵松桃。与福康安带兵会剿。维时福宁等、亦带兵由镇筸进攻。三面会剿。谅此么＜麻骨＞贼匪。无难悉数歼除。但福康安带兵进剿时。自必由铜仁正大松桃一带。先剿该处苗匪净尽。再赴镇筸等处会剿。因思福康安既带兵赴楚。而正大一带后路。尤关紧要。彭廷栋、系黔省提督。应令酌带弁兵。留于正大营驻劄。以为策应。即和琳剿净秀山苗匪后。前赴松桃。会晤福康安。商办剿捕事宜。亦应留穆克登阿、酌带弁兵。在秀山驻劄策应。将来福康安统领大兵。直抵镇筸永绥凤凰厅等处贼匪屯聚之所。捣穴擒渠。和琳并当带兵在松桃一带剿办。不可同赴镇筸。致后路无人。使贼匪得以乘虚抄袭。绕出滋扰。又据冯光熊奏、拏获汉奸杨兴农、张胜禄、现在暂行严禁。并据孙士毅等奏、都司何元卿等禀报。拏获活匪三十四名。严行收禁各等语。当此军行之际。剿捕防堵。在在皆需兵力。安有余兵可以分派看守。此等拏获贼匪。若复照常监禁。或该犯思越狱逃窜。及其余党纠众潜来抢劫。别生事端。况川省夺获匪旗。上有统兵元帅字样。逆匪等胆敢私称官号。实属可恶已极。其中必更有主谋之人。获犯后何不向其严切究讯。其统兵元帅。系何人所封。此次逆苗纠众滋事。究系何人为首。其贵州拏获汉奸。亦应向其究讯滋事根由。及为首逆犯、是否即系石柳邓、石三保等。抑另有主谋为首之人。著传谕福康安、和琳、福宁、过有生擒活口。除有关紧要一二人外。其余即一面录供具奏。一面将该犯等速行正法。其杨兴农、张胜禄二犯。及川省擒获之三十四名。即严切审讯。如有紧要可备解京讯问者。即派委员迅速解京。以便交军机大臣。讯问起衅缘由。其余即当正法。以免疎虞。又据福康安奏、请派额勒登保、德楞泰等、带领巴图鲁数十员前往。带兵剿捕等语。福康安未到之前。早已派德楞泰带领巴图鲁侍卫章京十余员。由驿即日起程。经赴黔省。今思德楞泰、竟应令赴镇筸一带。帮同带兵。庶黔楚两省。俱有熟谙戎行之员。至福宁处现有苏灵到彼。已得其力。即当一面催齐各兵。一面与刘君辅、苏灵、设法攻捕。不可等待福康安至楚。坐失机宜。至吏目施锦、因剿贼被伤身死。实为可悯。事定后。再一并降旨。照阵亡例加恩议恤。　　

○是月。浙江巡抚兼署盐政觉罗吉庆奏、江苏松江府属青村等场。上年间被水灾。业蒙恩准缓徵。惟查青村、袁浦、及下砂头、二、四场。现值青黄不接。稍形拮据。当饬运司酌量接济。旋准江苏抚臣咨会、松江歉收各县。现经奏准借给耔种口粮。民灶未便两歧。应就近于奉贤、南汇、二县仓库内。酌动银米散给。仍由运库拨还。下部知之。　　

○山西巡抚蒋兆奎奏、山西宝晋局原设六炉。前经议减二炉。复准户部咨、直隶江苏等省。现因钱价过贱。奏明全行停铸。查晋省每银一两。尚止易钱千文以内。市价未为昂贵。但局内存钱。多至一万数千串。已足敷贮备平价之用。其额放兵饷。均可以银两满支。应将减存四炉。一并停止。下部知之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百七十一

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百七十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆六十年。乙卯。闰二月。癸未朔。谕曰、徵瑞奏、长芦所属。并无积欠。惟灶户因灾缓带未完课银、共五千二百一两零等语。前经降旨。将各省钱粮积欠。并两浙积欠灶课。及因灾缓徵等项。俱经普行豁免。今长芦灶户未完五十七、五十九等年、因灾缓带银五千二百一两九分二厘。并著加恩一体豁免。以示朕恩加无已至意。　　

○谕军机大臣等、据周樽奏、亲赴太和县陶烟家。讯据陶烟之子陶兆安供称、伊父陶烟。已于上年十月十八日。自缢身故。当将尸棺刨验。咽喉有自缢痕迹。传令邻保人等认识。均称属实等语。陶烟一犯。是否实系自缢身死。尚难凭信。刘之协为此案罪首。尚且辗转逃匿。希冀偷生。陶烟系为从之犯。将来定拟。不过发遣为奴。何遂肯自寻短见。就使周樽设身处地。亦当决其计不出此也。或该犯家属。别寻缢死尸身。借为影射。地方官邻保人等。亦冀完事免累。扶同证实。均未可定。朕办理庶务。从不过事吹求。因近年外省谳案。屡有装点情形。捏饰供证之事。足见奸狡之徒。情伪百出。是以不能信其必无疑窦。著传谕苏凌阿、周樽、再将陶烟是否实系自缢身死。抑或影射潜逃。再行详细密访根究。毋任朦混漏网。　　

