<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、户部奏安徽阜阳县民袁仁、呈控该县户书唐顺泽等、将五十年因灾蠲免钱粮改串重徵。并将本年豁免积欠仍旧私徵一摺。此案原告袁仁、曾充快役。经徵钱粮。其平日与书吏、自系通同舞弊。必有朋分不遂情事。因而挟嫌讦控。情节显然。各省因灾蠲缓钱粮。及本年普免积欠。系朕惠爱穷黎。格外施恩。岂容不肖吏胥。串合私徵。且于经徵钱粮。按照银数多索使费。殊属累民干法。该县知县何至毫无见闻。一任朦混。亦必有知情纵容、染指分肥情弊。不可不彻底究办。以肃吏治而饬官方。现因惠龄在楚办理军务。安徽巡抚未便久悬。今已简用费淳、以资整顿。其新任巡抚未到任以前。著苏凌阿即行驰往兼署。此案即著苏凌阿亲赴阜阳。提集案内人证。秉公据实根究。定拟具奏。苏凌阿以刑部尚书署理督篆。今又谕令暂署安徽巡抚印务。毋得存五日京兆之见。稍有瞻徇。致干咎戾。　　

○又谕、都察院衙门奏山西寿阳县民白怀珠等、呈控监生吴时翠等擅伐禁木一案。该处方山业经封禁。何得藉词修庙。私请砍伐。该县及该上司。何以率行具详批准。从前蒋洲在藩司任内。藉弥补亏空。私伐树三千余株。即经从重治罪。今砍至二万余株。为数更多数倍。未必祗系该县同谋渔利。即该上司等、恐均不免有通同染指情弊。不可不切实严究。景安现在派往陕西查办事件。著于审案完竣。即顺道至平定州。提集案内人证。秉公严讯。毋庸会同巡抚审办。张若渟之子、现任该省道员。自未便会审此案。一俟陕西富平、安定、两控案审办完竣。先赴行在复命。至此案所控私伐官木。俱有根株可验。景安祗须亲赴山场。详加履勘。无难一望而知。真伪自见无所用其回护也。将此谕令知之。　　

○庚戌。湖广总督毕沅、湖南巡抚姜晟奏、防守隆团副将富志那禀称、苗匪前来扑卡。经游击马天奇、三格、追击。富志那派兵四路接应。杀死贼苗数十人。复有数千人聚集前来。官兵并力攻击。尽行溃散。花园一带。复有苗匪出没。窥伺粮台。幸有张廷彦、庆溥等在彼。足资防范。谕军机大臣等、贼匪屡经剿杀之后。尚敢于花园隆团一带。不时出没。窥伺粮台。实为可恶。现据德楞泰奏、即驰赴花园隆团。带兵剿杀。疏通道路。所办甚是。至刘君辅、张廷彦、在永绥花园。惟知株守。并不往来巡查。于贼匪出没滋扰。又不能带兵剿捕。致阻粮运。伊二人实难辞咎。前已有旨令福康安等详查。是否有观望迁延情事。即行据实具奏。又据毕沅等奏、富志那于贼匪前来扑卡。率领弁兵。分投追剿。直上山梁奋力攻击。所办尚好。富志那著赏戴花翎游击备弁等奋力杀贼。亦为勇往。但系该将备等自行禀报。是否实在出力。著福康安、和琳、查明具奏到日、再行分别酌赏。以示鼓励。至此等滋扰贼匪。自应奋力穷追。悉数歼戮。乃往往任其溃散。即行收兵。楚省将弁。终觉不强人意。著传谕德楞泰等、遇有贼匪滋扰。务须督率官兵。痛加歼戮。毋仅以贼匪溃散。即为完事。　　

○免福建龙溪、南靖、长泰、海澄四县。乾隆五十九年水灾额赋有差。　　

○是月。刑部尚书署两江总督苏凌阿奏、五德亏短税银一案。现在先行调取该关红簿。以防抽匿改换。一面密查该监督、或因家人书吏侵欺。或因办理不善所致。据实覆奏。得旨、若再不实力妥办。亦任汝自知耳。苏事查明。即速往安徽。一切勉力。　　

○浙江巡抚觉罗吉庆奏、接准福建抚臣浦霖来咨。该省米价大增。奏明赴浙采米十万石。浙省民众。本地产米不敷民食。全赖外江商贩运济。此时正届青黄不接。粮价颇昂。若再采买十万石。市价必更腾贵。臣前奏拨浙省仓谷。现已赶碾米五万石。容再动碾五万石。俟赶办齐全。即可知会闽省、前来运取。似可无庸另行采买。得旨嘉奖。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百七十七


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百七十八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆六十年。乙卯。五月。辛亥朔。谕曰、陈淮覆奏、闽省需米接济。现在酌定运道、动碾仓谷解关一摺。前因闽省需用谷石。若由陆路起运。或致稽迟。应否由海道运往之处。令该抚酌议具奏。兹据奏称、海道须由湖达江。未免绕道应即从内河运往。较为妥便等语。陈淮办理此事。能酌量情形。并不拘泥。且江西各属仓谷充裕。抽拨碾运。市集粮价。亦不至因此增昂。所办俱妥。陈淮著交部议叙。　　

○谕军机大臣曰、曹文埴奏请进京瞻觐、随班庆祝一摺。曹文埴于五十五年来京祝嘏。逮今已逾五载。该尚书瞻恋之忱。自属出于真切。朕亦思欲一见。惟念伊母年近九十。侍养需人。曹文埴实未便于远离。今阅所奏。伊母体履宁适。优游寿字。中心感悦。令曹文埴早治行装。代申葵向等语。情词悃款。又未便却其所请。著传谕曹文埴、自行酌量。如届时伊母体气微觉软弱。曹文埴自不可远步来京。若伊母仍旧强健。亦不必急于启程。著计算日期、于万寿前赶到热河。于随班行礼后。迅速归里侍奉。既可遂其就瞻之念。兼可遂其奉养之私。以示朕体恤至意。　　

○又谕曰、玉德奏、东省三月以来。雨泽短少。麦收分数。通省牵算、约计六分有余等语。东省自三月十七八日得雨之后。一月有余。未经续获雨泽。该抚自早应具奏。以便降旨豫为酌筹接济。乃直至降旨询问。始将缺雨乃麦收较减情形。具摺奏覆。现届青黄不接之时。而麦收牵算祇有六分民食自形拮据。何以并未早为筹办。玉德前在山东道员任内、缘事降调。朕念其咎系因公。复叠次加恩。洊擢藩臬侍郎。今又用为巡抚。该抚于本年正月、即抵东省。已及五个月。乃于地方民事。漫不关心。伊兄雅德、前在闽省办理诸务。因循废弛。以致种种贻误。玉德岂不知之。今受朕重恩。又并不知奋勉自效殊负弃瑕录用之意。著传旨严行申饬。至此摺系四月二十七日所发。兹京城于二十九日、得有＜雨澍＞雨。甚为深透。且云气自东南而来。现据梁肯堂等奏、近畿一带。亦同日得雨。东省与直隶接壤。是否一律普沾。何以未据迅速驰奏。且摺内祇称麦收分数。约计六分有余。而于大田曾否播种、有无妨碍之处。亦未据详悉奏明。殊为疏漏。现在该抚已将仓谷出借平粜。民情是否不至拮据。市价不至增昂。及二十九日、曾否普得渥泽。大田可以乘时长发之处。著该抚即行详悉据实速行覆奏。毋再稍有讳饰迟延。致干咎戾。　　

○又谕、据保宁奏请、发往伊犁在铅厂交纳银两人犯内、有因病残废不能交纳者。免其治罪。原保官员、免其查议等语。此项人犯。均系身获重罪、贫乏之人。岂能交纳银两。从前令其交纳银两。即属办理错谬。今保宁请将不能交纳银两应治之罪。及原保官员议处之处。一并宽免。若如此苟且相沿。数年后尽归民籍。况伊等按年交纳。银数无多。何关紧要。保宁为此琐屑具奏。所见甚小。实系邀名市惠。除将保宁交部严加议处外。嗣后铅厂。务选年力精壮之人充役。年满后仍照旧例办理。其软弱残废者、令在散差上效力行走。所有交纳银两之例。永行停止。　　

○以内阁侍读学士富俊为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○以检讨张＜曾羽＞、为云南乡试正考官。检讨万承风、为副考官编修陈希曾、为贵州乡试正考官。编修吴烜、为副考官。　　

○旌表守正捐躯江西丰城县民杜成九妻熊氏。　　

○壬子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣曰、李奉翰等奏、漕船行走情形一摺。所办皆好。惟山东地方。自三月后总未得雨。昨据玉德奏、麦收仅六分有余。望泽甚殷。京城于前月二十九日、得有＜雨澍＞雨。甚为深透。云气自东南而来。东省曾否一律普沾。深为廑念。著李奉翰等速行驰奏。现届青黄不接之时。二麦未能稔收。小民不无嗷嗷待哺。昨据玉德奏、已将仓谷出借。并减价平粜。该地方官所办。是否尚能认真。胥役等不致从中侵渔舞弊。闾阎得沾实惠。及该省大田能否及时播种齐全。一律长发。现在民情若何。市价不致增贵之处。并著李奉翰等详悉查明。一并据实速奏。勿得代为讳饰。致干咎戾。将此由五百里谕令知之。　　

○是日起。上以夏至祭地于方泽。斋戒三日。　　

○癸丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕、据浦霖奏、准吉庆咨、因闻闽省米价甚昂。先后动碾仓谷。共计米十万石。克日备齐。由海运闽等语。昨因陈淮奏、酌定运道。动碾仓谷解闽。所办尚妥。已降旨交部议叙。吉庆前闻闽省米价昂贵。即饬沿海各州县动碾仓谷。由海运闽。嗣接福建咨会。复又添碾仓谷。咨闽派员多备海船。赴浙领运。办理甚属妥速。吉庆亦著交部议叙。以示奖励。　　

○谕军机大臣曰、勒保参奏、请将侵用公费钱文之都司革职、并将都司供出勒索侵用之副将、一并解任质审一摺。前因陕西富平民人控告重徵。安定民人控告采买浮收两案。已有旨令勒保会同景安等严审定拟具奏。将来该督于审案完竣后。尚应前来陛见。未能兼顾。现在该副将都司等。俱系哈密所属。即著交雅德查办。至此案都司杨应春、所称副将永亮、取用公费钱文。修理房屋。并令都司代买杂物。未经给价各款。如审属虚诬。是该都司既经侵用公项。复改捏控上司。情节可恶。自应从重治罪。若该副将实有勒索侵用情事。亦应秉公据实查究。按律定拟。不可稍存袒护成见。致案情未能平允。雅德前在闽浙总督任内。诸事因循废弛。以致现在又酿事端。今在哈密办事。复委以审办案件。务须遵照指示情节。详悉根究。据实具奏。若再不知感奋。稍存私意。审办此案致有出入。雅德自问、当得何罪也。将此传谕雅德、并谕勒保知之。　　

