<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、我国家重熙累洽。列圣相承敬天爱民海内昇平。梯航向化。朕春秋二十有五御极践阼初即拈香叩祈天恩。设能如圣祖仁皇帝之享祚绵长。仰邀昊眷克绳祖武。寿祚延洪。享国六十年。即当归政。不敢更冀有所过算。今荷天恩笃佑。八旬开五。康强逢吉。五代同堂。抚御寰区幸周甲子。明岁丙辰。即届归政之期。大廷授受景运增隆。实为史册罕觏。惟念诸皇子皇孙以及曾元。于子皇帝嗣位以后。一切章服仪制。例有一定等差。不可僭越。但朕为太上皇帝。而皇子皇孙。不能照诸皇子皇孙之例。遂与宗室等伦。于亲亲之谊。似有未协。著于明年归政后。所有诸皇子、皇孙、以及曾孙、元孙。仍在尚书房读书。应用冠服缰辔等项。俱著仍照现在之例。不必更改。朕年登九秩即可得六世来孙。亦当视元孙一例。岂不更为千古未有之吉祥盛事。我子子孙孙。缵膺统绪倘亦能如朕之享国绵长。举行归政典礼为太上皇者其皇子皇孙等亦如今日朕加恩曾元辈之服物礼秩。照此永以为法。光昭奕禩。衍庆徵祥。实我大清亿万斯年之福若无太上皇之称。则当照国家宗室旧例。不可僭越。有紊成宪。用是特颁训谕。交尚书房敬谨存记。俾我世世子孙。知所禀承。以示惇睦而昭法守。　　

○庚午。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、楚省苗匪。现经三省大兵会剿。尚敢潜至川境。屡肆滋扰。希图抄截后路。并牵掣大兵。奸计可恨。据孙士毅奏、阵亡乡勇二名。照例分别给赏等语。各处乡勇。能知大义。随同杀贼。即与兵丁无异。今因打仗阵亡。情殊可悯。著传谕福康安、和琳无论川黔楚三省乡勇。凡有因剿贼阵亡者俱著查明照官兵之例。一体咨部赏恤俾乡勇等倍知感奋。于剿捕更为有益。连日以来。想福康安、和琳、稍休兵力。即可前赴楚境。并力攻捕。谅此乌合苗匪。一经川黔劲兵乘胜围攻。无难立就扑灭。又据福宁等奏、张廷仲之子张荣炳。率领亲族。跟同官兵奋勇杀贼。甚为出力等语。张廷仲父子。既系真心投诚。且能立功自效。自当加恩。冀收以苗攻苗之益。著福宁等传旨。将张廷仲赏给六品顶戴张荣炳赏给七品顶戴如父子情愿在营伍当差。张廷仲。即以千总补用。张荣炳以把总补用。使其感戴恩施。倍加出力。而此外苗众闻风归附。贼党更可不攻自溃。又据毕沅奏苗性贪残。客民亦皆狡诈其中不能安分之人。相聚日久。仇隙日生与其事后而加之惩创。不若先事而严为防范等语。所言得要。此次石柳邓、石三保、吴陇登、纠众滋事。即因附近客民。平日在彼盘占苗产以致日久生隙。酿成叛案。此等招乱客民。不但当驱之回籍更应查明治罪。但现值剿捕苗匪之际尚无暇查办及此。事定后。著福康安、和琳、入于善后事宜内。会同毕沅悉心妥议。逐一清厘毋许客民再与苗民私相往来交易。以期永断葛藤为绥靖苗疆之计　　

○辛未。谕、湖南苗匪滋事该省督提等统兵打仗未见痛歼贼众此次刘君辅等、带兵由古铜溪。绕至长潭一带。两路夹攻。贼匪溃逃。并派令兵弁。豫备攩牌竹筏。于水深流急之处乘机飞渡。一鼓前进。痛加歼戮。克复花园。办理尚属奋勉刘君辅、著交部议叙。又据奏称、官兵过河时兵丁向洪、手持攩牌。首先过河。即飞上石卡。杀贼一名。抢获炮位。该兵丁奋勇可嘉。著加恩超补千总。所有在事出力将弁。著该提督查明咨部议叙。其实在出力者。另行奏闻。再酌量加恩。以示奖励。　　

○谕军机大臣曰、刘君辅等奏、剿焚花园苗寨。杀贼三百余名。看此情形刘君辅就所带楚省兵丁。尚能痛歼贼众。乘胜直追。克复花园。苗匪之无能。已可概见福康安、和琳于月杪会合。连日休息兵力同至楚境。谅此么＜麻骨＞苗匪。一经川黔劲旅。合并攻剿。自必势如破竹。又据奏、贼恐官兵在河水平浅之处涉过。俱放枪堵拒。暗令奋勇官兵于水深流急之处。浮水先过。并撑竹筏飞渡等语。此事前据该提督奏到。朕以福康安、和琳、在松桃秀山等处。遇贼拆毁桥座。俱督率官兵。一面搭架木桥。一面奋力前进。何以刘君辅遇有溪河。独不能立时渡过。今该提督暗令兵丁于水深处所浮水先过。固当如此办理。使福康安等至此。必早筹及设法遄渡不至若是迟疑。然该提督能督率官兵。乘机过河。即属其功。亦不加之责备。惟当倍加奋勉。赶紧进剿。以期速解永绥之围。勿稍延缓。　　

○又谕曰、秦承恩奏、陕西省二月分粮价清单朕详加批阅。所开各属米麦等价。有比上月较增。自一二三分至一钱数分以上及二钱者当此青黄不接之时。各省市集粮价。随时增长。本所常有。其每石增加四五分以下者。为数尚属无多。祇可听其自然。若骤增至一钱以上者。即属粮价昂贵。小民不无艰于籴食。向来各州县设立常平社义等仓原为因时调剂。减粜酌借以便民食。何未据该抚筹议及此。著传谕秦承恩、查明各该属粮价因何增长至一钱以上。并应否即将仓存谷石。随时粜借。以平市价而济民食之处一面认真妥办。据实覆奏。以副朕廑念民依至意　　

○壬申。谕、向来各省重运漕船。如渡江过淮过黄、以及过济宁临清抵通日期。俱令户部仓场各该督抚、将行走迟早之处。与上年比较核算具奏。本年据户部仓场江南江西等省各抚奏到。漕船渡江渡黄日期。连闰计算。俱比上年较迟二十余日。及十余日不等。即如本日玉德奏、南粮首帮。上年系正月二十四日入境。二月二十三日出境。本年系二月十八日入境。闰二月十四日出境。计算该帮在该省本境行走。虽比上年较早三日。若以入境日期计算。则已比上年较迟二十余日。漕船行走。沿途自应加紧催趱。俾各依限抵通。不致迟误。本年因系闰二月。节气较迟。所有漕船渡江渡黄、以及抵通日期。准其展限半月计算比较外如遇无闰年分。仍照旧与无闰之年比较不得再以有闰之年。牵混计算以致影射迟延也。　　

○谕军机大臣等、据福康安等奏、即日攻得土空相机进剿或捣黄瓜寨贼巢或援永绥围城总期计出万全等语。所想亦是。福康安等但当视贼屯聚最多之处先行并力进攻黄瓜寨为石三保藏匿巢穴前据福康安奏讯之拏获活贼供称石柳邓亦已过河与石三保勾合。聚在一处。福康安等、若能攻得黄瓜寨。擒获石柳邓、石三保渠魁既得。余贼自同瓦解。又据福康安等奏、传旨将各兵丁等赏给一月钱粮。看其感戴情形。万分踊跃等语该兵丁等、因赏给一月钱粮。此次夺卡过河。感激奋兴争先出力是用兵之道不可不加之鼓励。兹发去花翎蓝翎各二十枝。著传谕福康安等、此后各将弁兵丁内。如有打仗杀贼实在勇往者。或应拔补升等。换给顶戴。或应赏戴花翎蓝翎。即一面奏闻。一面先行赏给。俾伊等知一经出力。即可仰荷恩施。自必益加感奋。于剿捕尤为有益。　　

○癸酉。旌表守正捐躯直隶开州民李二妻李氏。蓟州民刘荣妻谢氏。广东三水县民麦可仁妻谢氏。陕西洛川县民届自兴妻雷氏。　　

○甲戌。谕曰、管干贞奏、江广漕船挽入瓜州一摺。内夹片称、向例漕船抵关。随到随放。自淮关监督到任。留查独严。停帮甚众等语。漕船行走。俱有定限。沿途自应趱紧前进。庶可及早抵通。今重运过淮时。守候多日。以致层层停压。在盛住之意。不过专为多得税课起见。但漕船正当催趱紧要之时。岂可过于留难。致稽时日、况京城百货。全赖漕艘携带前来。以资贩售。而旗丁等生计微薄亦藉以稍沾余润。若不能如期而到。不特漕船有误回空。且货物缺少。市价必致腾贵。旗丁等亦倍形拮据。既非所以便民恤丁。而关口过严商贩亦必闻风裹足转致徵收短少。盛住前在浙江藩司任内。缘事革职。复经加恩录用。今于监督事务。又复过于严刻。实难辞咎。著即解任来京。交部严加议处。其淮关监督。著刘朴调补。并著将织造事务。交与苏凌阿兼署即驰赴淮关新任。所有江宁织造。著佛保去至管干贞、如果查明盛住在监督任内实有留难苛刻等情事自应据实参奏乃并未指名劾参。仅亲书夹片含糊声叙。殊属非是。管干贞亦著传旨申饬。本年漕船行走已迟。漕督惟当实力催趱。以符定限。毋任再有迟缓。致干咎戾。　　

○乙亥。谕军机大臣曰、阿精阿奏、改拨军需银两一摺。已于摺内批示至刘之协一犯。节次谕令该抚实力查拏何以至今尚无信息刘之协系邪教要犯。何得任其远扬漏网。日久无获耶。又据奏各属得雨情形。其省城及郑州密县等属俱得十诂四寸。尚为有益至陈留、杞县等处仅得雨二寸。现当麦苗长发之时。正藉膏泽滋培。得此二寸之雨。恐不足以资濡润。著该抚详加察看。该处是否尚在望泽。及应否酌量平粜以济民食之处。即行据实覆奏。以副朕廑念民依至意。　　

○户部议准、大学士署四川总督孙士毅奏称、天全州茶树繁盛。额引仍属不敷。据该商等请增茶引八百余张。以乾隆五十九年为始。配运打箭炉原岸售销。共徵收税课银四百余两。从之。　　

○丙子。谕军机大臣曰、石上进、杨鼎元、均系石兴保供出为逆苗胁从者。伊二人如果诚心归顺。何以不早为投出。直至此时始行具禀乞命。自系闻知福康安和琳在川黔两路。连次将贼苗痛如剿杀贼势溃散。是以畏惧乞降。豫为站脚地步。即所称各寨苗人。正在商量起程。猝遇逆苗。以石上进等率先投诚。纠合攻打轨者寨之语。亦未可信。石上进系该寨头人。该处寨落甚多。何以逆苗纠人攻打。即至不能抵御。被其焚烧。且所居苗寨既被攻毁。石上进等又何以能率领子侄。尽行逃出著福康安、和琳、确切查明。勿任支饰。如石上进等从前祇被胁迫今投出后实能奋勇杀贼自效。而其寨复被贼烧。亦为可悯。即照张廷仲父子之例酌量赏给六品顶戴以示鼓励。俾其益加感奋。　　

○丁丑。谕曰、雅德等奏、护解遣犯兵役纵犯自缢一案。将管押不严。又捏报病故之解兵、及州役。问拟发遣察哈尔为奴。其并未详加验看。辄据兵役所禀。率行具报病故之外委于光明。审无捏饰情弊。即行革责。均应照所拟办理。至安西州解票、原填解役萧自伏马成江二名而马成江并未一同管解。讯系虚填姓名。实属疎玩著勒保查出佥差不慎之各员。交部议处。以示惩儆。　　

○豁福建船户金启瑞等、配载运仓在洋遭风漂没谷二百四十石有奇。　　

○旌表守正捐躯直隶安平县民崔善学妻阎氏。　　

