<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣曰、福康安、和琳奏连日分兵攻克苗寨、打仗杀贼情形一摺。所办实属可嘉。楚省苗匪。经官兵连次剿杀之后。势已渐就穷蹙福康安等督率官兵。直捣巢穴。若贼匪交集一处。并力抵御。正可聚族歼擒。必须将首恶三犯。按名生致。尽法处治。以儆顽梗而快人心。现在官兵屡经克捷。声威壮盛。谅此么＜麻骨＞贼匪。计穷力竭不过潜思逃窜。黔省系其起事之处。铜仁一带苗匪。虽前经福康安屡次剿杀。其党与自必尚多。今见官兵势大。力不能支自必仍窜至黔省后路。复行煽诱。希图牵掣官兵阻梗粮饷为苟延残喘之计。朕再四思维。实深廑念。黔省正大、嗅脑松桃等处。虽有彭廷栋、那丹珠等在彼防堵。福康安等、务须饬令该提督等、于山僻要隘处所。加意巡查。严行堵截勿任首逆乘间窜入。复有勾结。以期迅速集事。至永绥地方苗寨甚多。为贼全力所注。现在仍敢潜出窥伺。究宜悉数歼除为是。应令刘君辅等、趁此屡胜兵威。相机剿杀。此亦牵缀贼众之一法。福康安等祇须将贼匪屯聚巢穴。克期攻破。则此等党与。亦自必纷纷溃散也。　　

○丙戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁亥。谕、据岳谦奏、两浙商人、因湖南苗匪滋事。呈请捐输银六十万两。添备赏需等语。浙江商力。本不如两淮之充裕。现在楚省军务。连次克捷。大功即日可成。军需等项。已属宽裕。该商等所请捐输之处。竟可不必。以示体恤。　　

○陕甘总督勒保疏报、乾隆五十九年。伏羌、宁夏二县。首垦旱沙地、二十三亩有奇。　　

○戊子。谕曰、鄂辉所犯之罪。非俘习浑可比。从前又在军营打仗得伤。著加恩赏给鄂辉员外郎职衔。补授热河总管。　　

○己丑。谕、据知贡举铁保、方维甸奏、本年会试举子内、有自九十岁以下、七十岁以上者。俱三场完竣。未经中式等语。此次各省举子年老应试者。多至一百二十余人。庞眉皓首踊跃观光。洵为寿世庥祥。其九十以上之赵象观、业经赏给大理寺寺丞衔。著赏给国子监司业衔。周经、郝振甲、李平格、曾世荣、一体赏给国子监司业衔。八十以上之杨士元、姜价、王志远、蔡绶、前均经赏给国子监学正衔。著赏给翰林院检讨衔。骆存智、朱楷、魏伯营、潘东曜、卞廷棨、黄本泰、保学灏、邱维新、郑绪泰、饶梁材、孙绍闻、赵履泰、吕明、洪衍、刘梦卜、陈迈、王勋辉、王殿英、王雨苍、张云鹤、杨晏、张钧、艾尔雷、常立、宗其位、万锦、邹学洙、刘嘉谋、殴阳峋、熊定飞、杨化雨、杨梁材、刘大知、马喦、陈念中、唐汀盎、李步青、李芳荣、胡萃英、萧士光、王应徵、况绍中、周维新、胡镗、单士拔、黄士商、谌正品、蔡翔、董简、吴仑、杨逊志、曹允柱、杨乃依、郭思名、苏发昆、魏懋徵、魏正芝、谢成瑚、李升谷、王灏、张仁荣、赵之隽、刘果行、卢麟祥、刘果昌、唐昌文、梁灿章、吴人瑞、张孔训、赖标、王琇琪、温大鹤、盛廷谟、张大维、张抡升、薄文龙、张镳、黄元赞、向洙、蒋子定、张白安、容瑛、钱万选、俱著赏给翰林院检讨衔。七十以上之王世锦、谢煦、徐思禹、张世祥、邓钊、綦沣、张瑞兆、程典、王复进、陈览、程梓、杨凤池、郭岱、李枝桂、刘键魁、张国铭、辛钟凤、王绪、汪锡、苏甫、刘璧飞、康毓麟、傅绍曾、晁合宜、郝腾龙、俱著赏给国子监学正衔。杨士元、骆存智、王世锦、徐思禹、系现任训导。谢煦系现任教谕。俱著以加衔留任。其凡九十以上者。再各加赏缎三匹。八十以上者。各加赏缎二匹。七十以上者。各加赏缎一匹。以示胜嘉惠耆年。寿世作人至意。　　

○谕军机大臣等、户部议覆浒墅关徵收税课短少盈余银两。请著落照数赔补一摺。从前该关经奇丰额署任两月。按日比较有盈无绌。而五德接徵后上年奏报。即短至三万九千余两。曾加恩止令赔银二万两余俱宽免。并严饬该监督实心妥办。毋得仍前亏短。乃此次所短之数。至九万八千余两较之上年。亏短几及两倍。即谓上年直隶山东河南等省。间被水灾川广米货。多赴各该省售卖到苏较少。豫东二省豆船赴苏省者亦稀。然从前此五省亦间有偶歉之年。该关盈余银数。亦不至亏短如此之多。五德未放织造时。即常患病。后因一时乏人。又看其病已就愈。是以令伊前往。近闻其自抵任以后时常患病且于眷属长随。不能约束。此次关税盈余、短绌甚多非该督办理不善。即系长随等串同胥役致有侵蚀情弊。苏凌阿上年查办福英九江关税课亏短一事。尚属认真著传谕苏凌阿、即速亲赴浒墅关严查密访据实具奏。勿得稍存回护致负委任。至奇丰额与五德、近在同城。且曾经署印。浒墅关税务情弊。岂得诿为不知自系因同属包衣之人不无瓜葛心存袒庇。现有旨令奇丰额暂署织造监督事务。著该抚将五德任内亏缺情弊。据实查奏。奇丰额前署两淮盐政。于巴宁阿与商人交结联宗一案。经朕降旨询问。并不据实查奏。本应与董椿、一律治罪。朕以其究系巡抚。曲加宽贳已属格外施恩。若此次仍不据实查办。稍有瞻徇。必当加倍治罪。恐不能如董椿之从轻褫革也。将此各谕令知之。　　

○又谕曰、长麟等奏、广东商民陈裕来等、出洋遭风。漂至安南。经该国王照料资送由谅山镇进关等语。安南国王阮光缵、自袭封以来。甚为恭顺。今因内地商民遭风被难。即饬照料资送来关。尤为小心敬慎。殊属可嘉。著赏给锦缎四匹。以彰优眷。该督等所拟照会。现令军机大臣改定著即照缮。一并发往祇领。将此各谕令知之。　　

○又谕、步军统领衙门奏、陕西富平县民人雷增科、呈控本县知县匿灾不报。又将五十九年应免钱粮。差押摧追。并于本年灯节。派令每里出银五十两雇人装扮擡歌傀儡等情。俱有指证一摺。据称检查该抚秦承恩原奏、其富平一县。于五十九年间、止系零星被有虫伤。无碍收成。该县钱粮本不在豁免之内。例应催徵等语。是雷增科所控该令匿灾重徵一节。或系架词耸听。亦未可定。惟据供该令于灯节时有按里派银扮演戏剧之事。不特有玷官方。抑且派累扰民。如果其事属实。不可不秉公查办严参示惩。勒保虽系该省总督。但驻劄甘肃。距陕较远。于查办陕省事件。自无所用其回护。著传谕勒保、接奉此旨后。即亲赴富平地方。将该令实在有无派银演戏、及重徵科敛之事提同人证。秉公查究。如审讯得实。即将该令一面拏问。一面奏闻。庶足以肃吏治而惩派累。该督不得以身系总督。瞻顾处分或回护秦承恩、及袒护属员。致负委任。方为妥善。　　

○庚寅。谕曰、福康安和琳奏称、查明节次打仗著有劳绩之侍卫章京、汉屯将备员弁兵丁、遵旨开具名单进呈等语。此次剿捕苗匪。经福康安和琳等、会合统兵至楚。廓清后路以来。所有侍卫章京、汉屯将备员弁兵丁等、俱各属勇争先。不辞劳瘁。著加恩将乾清门三等侍卫巴图鲁纶布春、二等侍卫巴图鲁阿哈保、三等侍卫巴图鲁多隆武、达尔精阿、蓝翎侍卫伍福纳等、俱著加升一等。护军校丰绅、著以三等侍卫升用。其三等侍卫巴兰、赏给玛尚阿巴图鲁名号。富兰、赏给宁钮巴图鲁名号。参将扎尔杭阿、赏给噶勒珠巴图鲁名号。都司施缙、赏给毅勇巴图鲁名号。都司陈绍先、赏给健勇巴图鲁名号。守备杨遇春、赏给劲勇巴图鲁名号。下孟董屯守备加都司衔绒塔尔、赏给擦博巴图鲁名号。乾堡屯把总行营都司坤明、赏给丹巴巴图鲁名号。河西行营都司策旺、赏给罗盘巴图鲁名号。汉牛行营行总纳朗、赏给德博巴图鲁名号。仍照例各赏银一百两。游击玉柱、那麟泰、廖辉、李芝荣、都司马元德、赵得功等俱著赏戴花翎。游击蒲益章著赏换花翎。千总应元宽、杨森、著加守备衔。赏换花翎。守备梁时丰、叶攀凤、沈文同、千总张成、陈时昌、刘奉、崔大成石鼎臣、母之恭、张廷楷、安如桐、蒲尚佐、把总马万年、杨胜杰、外委罗君彩、武举马兵高万春、武生马兵舒开彪等、俱著赏戴蓝翎。以示鼓励。至此次攻打滚牛坡时。贼众舍死抗拒经官兵奋力剿杀。歼戮甚众。所有带兵出力各将弁。著福康安等查明、咨部议叙。汉土屯兵丁等著再加恩赏给一月盐菜口粮。其游击永舒、都司班第、屯千总巴图鲁雍忠、伊沙斯等杀贼阵亡。殊属可悯。俱著照原衔加一等议恤。至阵亡之千把等七名。著福康安等查明咨部。亦加一等议恤。其余伤亡弁兵。亦著查明、咨部赏恤　　

○谕军机大臣曰、福康安等奏、缅甸、南掌、遣使祝厘。请由川陕一路进京等语。所办好。现在辰沅一带办理军务。所有该二国贡使。自应改由川陕一路行走。俾沿途仰睹天朝富庶。以副其向化之诚。惟摺内称派员护送起程。于七月下浣抵京等语。今年八月万寿。朕仍驻跸热河。蒙古王公等、于七月二十左右。齐集山庄。著传谕福康安等、即传饬护送之员。并飞咨沿途妥为照料。令该贡使等、于七月望之前后、赶赴热河。以便与蒙古王公等锡宴观剧。庶边陲远使。更足遂其瞻就之忱。　　

○又谕曰、玉德奏清平县原估土城、改建砖工一摺。声叙殊不明晰。该处土性、如果全系带沙。不能坚实从前旧有城垣。如何建筑。今欲改用砖工。若即将其地带沙之土烧砖仍必松脆。不能得用。若从远处另取坚实之土烧成。再行运至工所。岂不较取之远处者、更费工价运脚。是不通工作之言也。著传谕该抚。将以上指出情节。详细据实覆奏。到日再降谕旨。　　

