<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、昨据和琳奏到、攻克炮木山一带。游击长春、抢上山梁。望见贼城火光。即令枪兵钩火齐发。又于东面山坡贼匪迎扑时。带兵压下。击毙贼匪。实为奋勇出力。长春、著即以参将升补。并赏戴花翎。把总廖廷超、兵丁李明贵、至木城左近。先行赶上。将火弹抛入。烧毁草房窝棚。贼匪惊惶逃窜。亦属奋勇。廖廷超、著即以千总拔补。兵丁李明贵、即以把总拔补。其守备叶攀凤、千总郑启贵、直入贼寨。砍死贼目。甚为勇往。并著和琳查明具奏。量加奖赏。又昨据福康安奏、额勒登保于抵辰州后。即单骑驰抵军营。实属可嘉。特赏给大小荷包。用示奖励。又昨据福康安等奏、石柳邓在大寨营。石三保在黄瓜寨。吴陇登在鸭保寨。三人系属首恶。现分三处屯聚。势分力单。易于搜捕。但福康安和琳进剿时。不宜分路领兵前往攻击。松桃及炮木山两处虽经剿通。而贼匪蚁聚正多。尚须廓清后路。若于会合后。二人各领官兵。分路进剿。未免兵势不能联络。或贼匪转得乘间抄截。所关非细。竟当察看贼情。先将贼首屯聚紧要之处。并力歼除。肃清一路。擒一首恶。再行攻剿一路。则兵威壮盛。可无后顾之虞。而贼匪首恶三人。亦无难次第搜擒。尽行就获。此为最要。　　

○壬戌。孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○癸亥。祭先农之神。遣郑亲王佛尔果崇额行礼。　　

○甲子。谕曰、陈淮奏、贵州委员领运京铅。在德化县北关地方。遇风沉溺铅十一万斤。当飞饬德化县。协同文武各官。上紧设法打捞。已全数捞获该处并非险滩。所有文武员弁。毋庸议叙等语。德化县北关地方。虽非险滩。但此次沉溺铅共十一万斤。经该抚饬令文武各官多雇水摸。于旬日之间。全数捞获。尚属认真奋勉。若不予以议叙。不足以示鼓励。所有出力文武员弁、及该抚陈淮均著交部照例分别议叙。　　

○乙丑、谕、前已降旨将贵州四川湖南三省。凡被逆苗滋扰各厅县。春季应纳银粮。概行缓徵。并令该督抚查明经贼蹂躏。收成歉薄之处。即行奏闻。再予豁免。兹又念各该处边界村堡小民。被贼焚掠。四出逃避。一时不能各归本业。尤为可悯。著再加恩川黔楚省。所有逃难民人。均著该督抚查明。分别大小口普行给予一月口粮。用资养赡。其川黔两省剿清贼匪处所。业已搬回原处者。仍著地方官借给耔本。俾得及时耕作。共资生计以示朕体恤被难穷黎。恩施逾格至意。　　

○谕军机大臣曰、福康安和琳奏、川黔两省官兵。克期会合。大获全胜。览奏实深欣慰。又据奏、松桃秀山后路。甚关紧要。现赶紧将各处边界滋扰楚苗。分路剿尽。并将投顺各苗。安置妥协。立即赴楚。相机办理。所办甚合机宜。楚省苗匪。尚敢潜赴川黔边界滋扰。而投降苗寨。复环列两省进兵后路。自应布置清楚。始可安心前进。朕虽为军务宵旰焦劳。然亦不忍加之促迫。又据奏、石柳邓见官兵屡次痛剿。不敢潜居大塘本寨。往依石三保。勾合负嵎。为苟延残喘之计。前据福康安奏称、石三保、在黄瓜寨。吴陇登、在鸭保寨。已有谕旨令福康安等、合兵攻击。次第搜剿。今石柳邓既往依石三保。若吴陇登亦与石三保聚在一处。更属易办。福康安、和琳统率川黔劲兵会合进剿。但能破贼所守巢穴。生擒石柳邓、石三保、吴陇登、三犯。其余党羽。自必纷纷瓦解。惟当察看贼情。先至黄瓜寨、或鸭保寨、贼首屯聚紧要之处。合兵攻剿。使贼猝不及备。为一鼓歼擒之计。转不必亟赴镇筸。该处有福宁、姜晟、苏灵等在彼。断不致有他虞。即德楞泰亦祗须在兰里一带巡查。使粮运无虞梗阻。福康安、和琳、更可专力进攻贼巢。擒拏首恶。克日蒇功。其镇筸一带。福康安、和琳、俟剿贼完竣。办理善后事宜。再到彼查看抚绥未为迟也。　　

○丙寅。谕、此次川黔官兵。攻剿炮木山大塘汛一带苗匪。焚烧贼寨四十余处。杀毙贼匪八九百名。并擒获活口多人。虽由福康安和琳亲临行阵。督率调度。而将备等俱各迎头分剿。奋勇争先。实堪嘉奖。所有副护军参领巴图鲁赛音库、著授为护军参领。二等侍卫色灵阿、著授为头等侍卫。都司马登朝、著赏换花翎。守备方和、千总郑启贵、徐得海、刘彪、郭本仁、把总马正乾、何占鳌、杨逢春、杨春合、廖廷超、武生马兵李腾霄、俱著赏戴蓝翎屯把总行营守备索勒吉斯甲、著赏给都司顶戴。并赏换花翎。屯守备纳尔吉、亦著赏戴花翎。屯土千总沙纳尔吉、甲木楚、诺尔布雍忠、占底阿吉、外委坤朋、特巴塔尔、可凯、可乌古吉、穆塔尔、干古绒塔尔、俱著赏戴蓝翎至向来征兵。不出本省境界者。祇支口粮不支盐菜银两。但此次黔蜀二省汉屯官兵。进剿逆苗。不避险阻。累战克捷。实属奋勇出力。除前经降旨赏给钱粮外。著再加恩将该二省所调汉屯官兵。以及乡勇。无论进剿留防。并准其照征兵出境之例。一体赏给盐菜。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、此次楚省苗匪。在镇筸地方滋扰。经福宁督率兵将。奋勇击杀。并冒雨奋击。歼毙贼苗甚多。而刘君辅与张廷彦。在保靖分兵前进。追绕截杀。贼匪奔窜。福宁、刘君辅、此次所办。差强人意。其镇筸后路高村滥泥一带。有德楞泰带兵在彼堵剿。往来查察。贼匪不敢侵扰驿道。自可防范严密。昨已有旨。以镇筸现有福宁苏灵等在彼。尽可固守无虞。令德楞泰不必回至镇筸。今高村一带。贼匪尚在窥伺。德楞泰自应遵照昨旨。在彼督率防御其保靖一路。业经刘君辅等大加歼戮。自应速赴花园。相机进剿。至永绥地方。逆苗百计攻城该都司吴开泰率同弁兵昼夜苦守。相持两月。并无疎失。尚属出力。并著福康安等查明。如果实在奋勉。即行奏明奖擢。又据刘君辅奏、永绥武生宋开范、引苗生员杨绍武到营投诚。经逆苗闻知。即将其寨落焚烧。宋开范、杨绍武、房屋俱经被毁。家属逃散。情殊可悯。著即查明伊二人家属被害重者、赏给银二百两。轻者赏银一百两。以示抚恤。其宋开范、著加恩以千总拔补。苗生员杨绍武、著赏给举人衔。俾其益知感奋。　　

○旌表守正被戕山西汾阳县民曹钦妻郑氏。逼嫁被戕贵州龙泉县民毛德有妻刘氏。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百七十四



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百七十五　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆六十年。乙卯。三月。丁卯。谕军机大臣曰、玉德参奏、惠民县民人阎镐等挟讐谋杀。烧尸灭迹一案。已将原检原审、及覆检之府州县等。分别革职解任。交该抚严审具奏矣。但此案已隔三年。阎锡夫妇被火焚烧后。当经伊子刨寻尸骨。见伊父母均有缺少臂膀。并起出铁锛带有血迹。赴县禀究是阎锡夫妇显被凶杀。何以原检之知县王修龄称系生前火烧墙塌压死而节次委审覆检之府州县各员均未究出实情。扶同详报案关服制。且尸子阎培麟之祖母。因火起墙倒。一并被压身死。关涉服制三命。而先后检验委审各员。又何值为之袒护。率据原详完结。恐有不实不尽难成信谳。玉德所奏。尚未明晰。著传谕该抚。即提集案内人证。确切严讯。务得实情及委员等覆审不实情弊。以服其心此案皆系前任之事。玉德无所用其偏袒。亦不可有心即完此案。以致屈害无辜。惟当秉公审究。据实速奏。毋得稍存回护。致有屈抑也。　　

○戊辰。谕曰、苏凌阿等奏、徐州、淮安、海州等处。所有民堰堤工。前经动借司库银两给办。现在查明。尚有未经徵完之项。均系实欠在民等语。徐州淮安海州等属。所有民堰及水利河道等工借动司库银两。本应按年摊徵。第念砀山等州县。系属积歉之区节年因灾停缓。尚有未经徵完之项。其实欠在民银十万一千四百五十五两零。俱著加恩宽免。以示朕廑念歉区。优加轸恤至意。　　

○又谕曰、哈当阿等奏、台湾凤山县和尚庄民人陈光爱等、散播流言。希图乘机滋事。当经查拏审明办理等语。此案陈光爱等、编造谣言。希图滋扰营汛抢夺军械。实属不法已极。当经哈当阿等、闻信带兵搜拏。将陈光爱等首夥六十四犯。即时擒捕。分别凌迟斩枭办理尚属迅速。哈当阿、杨廷理俱著交部议叙所有随同搜拏匪犯之文武员弁等。著将所奏清单。交部查照各员弁等获犯名数。分别议叙。在事出力之兵丁等。各赏给一月钱粮。以示鼓励。其受伤及伤毙之兵丁等。著交部照阵亡及受伤例议恤。该地方文武应得失察处分。并著加恩宽免。　　

○谕军机大臣曰、哈当阿奏、凤山县和尚庄民人、陈光爱等、散播流言希图乘机滋事。当经查拏审明办理一摺。台湾当清厘整饬之后。甫阅数年。该犯等复敢布散流言。惊恐庄民。希图夺汛攻城。今据陈光爱等犯所供有一百余人。经该提督等拏获正法者止六十四名。其余未获之犯尚多。不可不严拏惩办。至李畨一犯。虽两目青盲。陈光爱等并未邀其入夥。但该犯居住贼巢。明知商谋结会情事。并不举首。即非善类。仅止拟流。仍恐到配后。不免造言煽惑。著将该犯即在台湾府永远监禁。免滋事端。其未获各犯。并著哈当阿等。严饬地方文武各员。严密查拏。务期迅速就获办理。毋任一名漏网。以靖地方而安良善。　　

○旌表守正捐躯四川崇庆州民卢元述女卢氏。　　

○己巳。上诣安佑宫行礼。　　

