<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬午。谕军机大臣等、贼匪经官兵屡次剿杀之后。尚敢分路肆扰实为可恶高村、岩门、前此德楞泰在彼往来巡查贼匪不敢窥伺。德楞泰前赴花园一带。续经福康安等调赴军营。福宁即应派令苏灵前往德楞泰之地驻劄。以便随时稽察。堵御该督一味畏葸仍留苏灵在镇筸、为其护卫。遂使贼匪窥见高村一带无大员弹压。肆行焚掠况该督带兵驻劄镇筸亦应控听贼踪随时剿捕乃安坐诚中一筹莫展无怪贼匪欺其无能为此反噬之计。即刘君辅系提督大员前此带兵救援永绥时转为贼所阻隔直至福康安等统兵进剿始解永绥之围。派令该提督在彼驻劄亦应带兵于永绥花园一带往来剿贼乃竟株守不进以致粮运阻隔试思镇筸永绥、福宁刘君辅未到之先该处备弁尚能固守无虞。岂此时有总督提督带兵驻劄、转虑其或有疎失耶至岩门、高村为镇筸后路自应亟筹疏通该处兵力因贼匪众多不敷剿捕自不得不酌量添调。以资剿御之用。福宁现已咨调荆州满兵二千名亦足以壮声势而供派拨。但福宁既知镇筸一带兵力单弱何以并不早请添调。直至贼匪到彼滋扰。始行计及。虽同日据毕沅奏、由荆至辰一水可通已饬妥为豫备。所办尚好。但究恐路远不能克期到齐看来福宁竟属懦怯无能毫无调度。苏灵于带兵打仗尚为熟练满兵未到之前。福宁惟当率同该镇察探贼情随时剿捕留心。防范勿再贻误干咎至高村岩门在大乌草河鸦酉鸭保之南福康安等。现由大乌草河进攻贼巢贼匪为大兵追压。故又窜入高村等处。潜行焚抢。以冀苟延残喘。此时福康安带大兵由北而南。若福宁亦能带兵夹攻。由南而北岂不更易蒇事惜该处兵力稍单。不能会剿。致贼人得以肆出滋扰。但贼匪诡诈多端。不过因见灭亡在即分遣党与。赴高村岩门一带、焚烧抢掠、以为牵掣官兵之计福康安等惟当坚持定见并力进攻贼巢。但将贼首四人。按名擒获。其党自必纷纷溃散。不可因镇筸后路。现有贼众肆扰伊二人中又分投往援。以致兵分见单蒇功转需时日。至高村岩门道路。现为贼阻隔。而永绥等处。亦据惠龄奏张廷彦咨称贼匪滋扰。粮道不通。粮运军火。为军行第一要务。福康安等当豫为留心宽余储备。设楚省台站。急切不能疏通。必须仍由川黔一路源源接济无误供支。方为妥善。至惠龄前已有旨补授户部侍郎。并令回京供职。但现据福宁等所奏各情形。湖北湖南交界处所。未便无大员驻劄。惠龄仍著留于该省署理湖北巡抚印务。以资接济堵御。其所奏里耶。地方添兵驻劄。自应如所奏办理。　　

○癸未。谕曰、福康安和琳奏、游击三格马天奇、那清阿守备七十一等。随同打仗。俱属奋勉等语。贼苗于隆团一带。出没无常肆行滋事。该游击等于贼匪扑卡时能带兵奋勇追剿。尚属出力三格马天奇、那清阿、七十一、俱著加恩以应升之缺先行升用。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、黄瓜寨贼匪滋扰。经福康安等转回。督率剿散于十七日、复至大乌草河。再筹进剿劳苦实甚大乌草河现既水涨贼人又复并力抵御若不能即渡或可另寻别路。绕往贼巢或可于该处酌派官兵。与贼接仗。使贼不觉官兵于上下觅路径渡为暗度陈仓之计此亦一法又据福康安等奏、探明路径。于何处可得便宜。即由何处设法攻剿所想甚是兵贵临机应变守待大乌草河原属无益惟望及早稳渡。迅得成功。又据福康安奏剿散高村一带苗匪。道路疏通一摺。此次参将佛宁疾驰前往奋勇夹攻贼被枪炮伤毙及落河身死者。不计其数。实为奋勇可嘉。佛宁著赏戴花翎。都司伍尔卿额王朝佐、董宁川、帮同追杀。亦属出力著交福宁查明。以应升之缺升用。以示奖励。至高村滕姓帮同官兵守御并屡次杀贼。为贼所恨焚烧房屋。一门五口被害。情殊可悯。除滕宗瓒、前巳赏给六品顶戴外。其受伤救母之滕庚仁亦著先行赏给六品顶戴。被害家口即著福宁查明。优加赏恤至贼匪每遇官兵进攻。輙放枪抵御。其藏匿火药必多。官兵所用火药虽巳宽为储备。但向来绿营陋习。未见贼踪。即先放枪。及至贼已临近。转致火药不敷鸟枪为军营利器然必须计算可以打到再行施放。方能百发百中譬之弓箭亦须近贼始射。庶可不致虚发若贼未至而放箭。则不能杀贼。转致箭为贼用著传谕福康安等务宜通饬各处带兵将弁严束兵丁。毋许早放枪箭。以致临阵吃紧之际。转有缺乏。再看贼匪情形。现尚虫□□屯蚁聚为数不少而该处林深箐密。山径丛杂处处可通大兵愈进愈远在在皆需兵力恐现有之兵未免不敷派拨若俟福康安等奏到再行添调或至缓不济事朕意远省之兵一时不能速到而屯练降畨现已调用二千有余亦无可再调著传谕福康安等酌量如尚须添调官兵即一面奏闻。一面仍于川黔二省。附近营汛再行檄调将现在后路之兵抽赴军营先行应用。而以续到之兵截留防守后路一转移间庶可两有裨益。兵力既壮不但现在分投剿捕。易于蒇功。即将来事竣之后。查办逆党亦足藉资弹压。而苗匪等见官兵源源云集更可以寒贼胆而壮军威。现在正届伏暑。官兵触热进攻。倍形劳勚。特发去香薷丸二百六十圆。益元散二十四两交与福康安等、遇有军营将弁兵丁等触冒暑热者即行分赏。俾得祛烦歊而资调理。用示朕体恤戎行至意。　　

○改直隶故城县郑家口巡检为调缺。东明县杜胜集巡检归部选从总督梁肯堂请也。　　

○甲申谕军机大臣曰、梁肯堂核奏、直隶各属五月以来时雨时晴禾苗均受滋培雨水并无过多之处等语。前因热河天气连阴。日有阵雨恐其太多。是以降旨询问目今将届大暑。田禾正需雨泽接润此间连日晴霁。地土稍觉乾燥又复盼雨京城地方日来亦未据留京办事王大臣等奏报得雨。近京及畿南一带。有无望泽情形是否无虞乾旱之处。著传谕留京办事王大臣顺天府尹并谕梁肯堂即速查明。据实覆奏、以慰廑注　　

○乙酉。谕曰、兰第锡奏、查明箫县河工水利筑埝挑河借帑摊徵一款。实欠在五十八年以前本年春间遵旨查奏时。未经列入实属疎漏等语江省河工民堰及水利河道借帑摊徵未完银十万一千余两。前据该督等奏到、业经加恩宽免。所有萧县河工未完摊徵银两。事同一例并著该督抚再行确查咨部。一体再予宽免仍严密查察。毋许不肖官吏。再有影射重徵等弊。以副朕廑念闾阎。有加无已至意。　　

○丙戌。谕曰、吉庆参奏、署象山协副将游击刘大勋、黄岩镇标游击古梉、出洋巡缉。不能奋勇策应。刘大勋、古梉俱著革职拏问。交该抚严审定拟具奏。　　

○谕军机大臣曰、吉庆等奏、特参巡洋不能奋勇策应之游击各员一摺所参是已降旨将刘大动等革职拏问矣。阅摺内称刘大勋出洋巡缉时望见船十三只在洋游奕。内有绿头船知系闽省匪船。当即向前追赶。不料又有匪船十四只。从山岙内驶出与在后兵船抵拒等语。是此次盗船。竟有二十七只之多非寻常洋盗可比。前据哈当阿等奏、贼匪滋事之初有红头船数十号俱穿白布褂领。又鹿耳门外有船十余只游奕似非商船形状等语。虽讯之贼首陈周全等称系该犯等假捏吓众之词。但贼匪业经拏获。安知其不因平日私通洋盗。情罪更大。意存狡饰。现据吉庆奏、在洋之绿头船。皆系闽匪。是此项盗船未必非见台湾贼首就擒。闽省官兵。复分路查拏遂潜逃至浙。否则福建连年以来。节据奏报拏获多盗审明办理。何以洋盗尚有如此之多。现在吉庆亲赴台州一带督率缉拏。恐该犯等见浙省搜捕紧急。又逃回闽省。亦未可定。著传谕魁伦、姚棻哈当阿、即严饬所属文武多派兵役于各海口及洋面、一体严密缉拏务获。毋得视为海捕具文致令远扬漏网。将此由五百里各谕令知之　　

○江西巡抚陈淮疏报、乾隆五十七年南昌萍乡、峡江临川、铅山五县。劝垦老荒及额外新生田地共八十六亩有奇　　

○戊子。谕热河旬余以来晴霁稍久暑气郁蒸。已命军机大臣将承德府所属监禁各犯。查明减等发落矣。但人数无多因。思京城虽已得雨而当此伏暑之际其缘事拘系羁禁囹圄者。殊堪矜悯。且清理庶狱。亦足以感召甘庥。著刑部堂官。即查明徒罪、以下者。一体分别减等发落以示体恤。　　

○谕军机大臣曰、玉德奏通省甘雨沾足情形一摺览奏欣悦。该省麦收前据该抚奏、牵算约有六分惟登莱青三属雨泽。未能沾透兹既普被醲膏迤东三府禾苗亦可一律长发。但现在热河。有外来无业贫民三四百名已设厂煮粥给食。询之该道府称、此项贫民多由山东前来口外觅食。若果该省雨泽优沾并无歉收地方则民人等何以轻去其乡。远来觅食即云伊等于原籍起身时。尚在未得透雨以前。是该省麦收。已不免歉薄。何以该抚尚奏称约有六分。不致成灾著传谕玉德务宜留心查察。如有应接济之处。即行据实奏闻。一面妥协办理。勿得稍存讳饰。以致小民失所。　　

○己丑。举行山东省军政。卓异官一员。议叙如例。　　

○庚寅。谕曰、福康安、和琳奏、升任广西藩司西成、现在随营办事。并据该藩司呈称与两广总督长麟、系属儿女姻亲。例应回避。奏请拣调等语。西成现在随营。委办粮运军火事宜。未便遽易生手。广西布政使员缺。著闻嘉言调补。所遗四川布政使员缺。即著西成调补。四川现有英善、在彼办理廓尔喀军需报销事宜。所有藩司印务。即可就近交英善暂行兼摄。以便闻嘉言速赴广西调任。西成调任四川。和琳即其本省总督。仍可令其随营办事。较为得力。俟大功告竣。再赴新任。　　

○又谕曰、福康安、和琳、奏官兵攻克沙兜寨等处苗寨一摺。内称连日驻劄大乌草河。该处有大山一道。地势险峻。苗寨甚多。所有鸭保、鸦酉、天星寨等处。远近山势。约略可见。贼匪往来出没。俱于沙兜寨聚集。随督率将备等。分路进攻。将沙兜盘喇等处寨落。番行攻克等语。此次官兵在大乌草河驻劄。躧探贼匪。俱于沙兜寨聚集。密派额勒登保等分路绕道前进。福康安等统领劲旅。由正路进攻。该处山坡陡窄。险峻异常。贼苗筑卡守御官兵围绕贼寨。并力夹攻。随将沙兜盘喇多喜等处寨落。悉行攻克。歼毙苗匪无数擒获。活贼多名。实属出力可嘉。又据福宁奏、镇筸一带贼匪。连日前来滋扰。该督与苏灵密商。归并一处。协同防御。杀死苗匪甚众等语。镇城关系紧要。连日以来。因该处兵力稍单。正深廑念。今据福宁奏、现已固守无虞该督与苏灵合并一处。与贼打仗多日。昼夜不息。亦属出力可嘉。福康安、和琳、福宁、额勒登保、德楞泰、达音泰、花连布、苏灵、俱著交部议叙。其在事出力人员。并著福康安等查明。一并咨部议叙。所有此次攻克沙兜等寨。及镇筸打仗兵丁。俱著赏给一月钱粮。以示奖励。　　

