<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸亥。谕军机大臣曰玉德奏初五日各属得雨情形一摺内称现在通省尚有陵县青城寿光德平恩县德州六州县此次未经报到得雨等语陵县青城恩县德州一带。与直省之河间天津所属地方境壤毗连该处既未报得雨想河间天津等处自亦望泽。目下高梁谷子大局已定而襍粮菜蔬尚资膏润著传谕梁肯堂即将河间天津及此外短雨。各属日内曾否得有甘膏与秋成有无妨碍之处迅速查明具奏以慰廑注　　

○又谕曰、吴儆奏六月分雨泽粮价情形一摺内称开封府属之祥符县暨近省各州县申报约收分数俱在八九分以上等语豫省于六月以后。各属先后得雨深透本年逢闰节气较早秋禾将届成熟。虽现据奏报开封府属、及近省各州县收成已有八九分以上此时通省各属收成俱可将次报齐著传谕吴璥。即将通省收成分数共有若干之处迅即查明摺奏不可拘泥题报以致稽迟也　　

○甲子。中元节上诣永佑寺行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵、泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后陵、端慧皇太子园寝　　

○谕军机大臣曰、梁肯堂覆奏、昌平等州县得雨情形一摺所言尚未明晰阅单内得雨之处一二三寸者居多现在甫经出伏一二三寸之雨岂足以资接济且通省收成。可得几分。亦未据奏及。著再传谕梁肯堂、即将口内各属收成分数是否尚及八分。抑或祇有七分。并得雨较小各州县田禾究竟有无妨碍之处。详细查明。据实速奏不可稍存讳饰再此间于丑寅两刻得雨辰刻势渐绵密至申刻雨尚未止入土深透且云气甚为宽广似由西南而来想京城保定一带及口内各州县自己一律优沾于晚禾更为有益并著留京王大臣顺天府尹梁肯堂速行查奏以慰廑念将此由四百里各谕令知之　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百八十二


	大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百八十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆六十年。乙卯。七月。乙丑。蠲免湖北江陵、监利、潜江、天门、京山、荆门、沔阳、汉川等八州县。并沔阳、荆州、荆左、荆右等四卫。乾隆五十九年分被水灾民额赋。　　

○丙寅。谕曰、毕沅等奏、大兵剿办苗匪。运付口粮。湖南省于转运较便之水次各州县。核其仓储额数。酌量拨动碾米。解应供支。核计通省常平额贮谷石。动用不及十分之二三。委无购之廛市。扰及闾阎各弊等语。前因官兵剿捕逆苗。需用米石稍多。若向市肆采买。恐民间米价或致增昂。曾降旨饬询该督等。令其妥协办理。今据奏碾运米粮。俱于附近州县仓储动拨。并不向民间采买。楚南连岁丰稔。通省粮价中平。现在早稻登场。粮价更渐减落。农有余粟。民不知兵。该督等所办尚是。览此稍慰。所有湖南办理粮运司道府州县、俱著交部议叙。　　

○又谕、据福康安、和琳奏、贵州提督鼓廷栋、自驻劄正大营以来。统率将弁。昼夜巡防。不辞劳瘁。染患时症。犹复力疾在城楼驻劄防守。医药罔效。旋即身故等语。彭廷栋、于本年苗匪滋事时。即驰赴正大营冲开贼围。进城坚守。屡次打仗杀贼。甚为出力。即染患时症。经福康安等嘱令。前赴铜仁调养。而该提督坚意不肯。仍复力疾驻守。竟在正大营身故。实堪怜悯。著加恩追赠太子太保。并赏银一千两。俾令料理丧葬。其长子著赏给头品荫生。所有余子等、著甘肃总督查明年、已长成才具较优者。一并送部引见。以示轸恤而嘉忠荩。总兵花连布、随同福康安等节次攻解围城。打仗杀贼。极为奋勇出力。所有贵州提督员缺。即著花连布补授。副将那丹珠、此次随征苗匪。亦为奋勇。所有贵州安笼镇总兵员缺。亦著那丹珠补授。用示奖励。　　

○又谕、据福宁奏、臬司阿彰阿、现在患病。请解任调理等语。阿彰阿、著准其解任调理。新升贵东道常明。现在军营随同福康安等、带兵攻剿苗匪。甚为出力。所有贵州按察使员缺。即著常明补授。赏给穆精阿巴图鲁名号。苏灵在镇筸一路。带兵搜剿贼匪。较为出力。亦著赏给奇琛巴图鲁名号。俱照例各赏银一百两。又据福康安等奏、云南临沅镇总兵田永秱。驻守黔省后路。堵御贼匪。驾驭降苗。安抚难民。甚为奋勉等语田永秱、著赏戴花翎。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、官兵现已乘胜渡过大乌草河。贼匪无险可恃。且与镇筸一路官兵、业经会合。贼人不过在猿猴寨、及鸦酉鸭保一带窜匿。不致蔓延。但镇筸、永绥、乾州三厅、暨保靖辰溪一带、及四川酉阳、贵州、铜仁等处。在在苗疆。道里绵长。苗户甚多。倘必悉数剿办。不特兵力不敷搜捕。兼恐余党闻知。以罪在不赦。转坚其死守之念。朕意此时福康安、和琳、自应遵照续降谕旨、于擒获首逆吴半生等四犯后。再将各处焚抢为首有名贼目查拏惩办外。其余被胁附和各犯。及一闻官兵进剿。而即畏罪乞降者。俱可毋庸深究。自以歼。厥渠魁、胁从罔治为正办。至此次连克贼寨。夺过大乌草河。皆由福康安、和琳、调度得宜。而在事将弁兵丁、亦俱奋勇出力。且伊等当此炎风烈日之际。不辞劳瘁。触暑进攻。实堪嘉奖。福康安、和琳、著各赏大小荷包、上用奶饼一匣。额勒登保、德楞泰、花连布、那丹珠、常明、俱各赏给荷包。又发去奶饼七匣。交与福康安、和琳、分赏巴图鲁侍卫章京、及在事奋勇出众之镇将弁兵、暨屯练降番等。俾得分尝珍味。以示劝励。统俟擒获首逆大功告成。再沛恩纶。普加懋赏。又据福康安等奏、夯柳苗人。见官兵势大。即抛掷器械乞降。道员常明、不准所请。仍督率将备并力追击。贼众纷纷溃窜等语。所办可嘉。贼匪经官兵剿办之后。临阵乞降。若遽尔允准。安知其不心怀叵测。乘间狡逞。为官兵肘腋之患。常明不准所请。极为有见。伊甫擢道员、现又加恩补放贵州臬司。并赏给巴图鲁名号。仍著福康安、和琳、传知各路带兵之员。遇有此等剿败贼匪。临阵乞降者。俱照常明所办。毋得率行允准。以防反侧其常明所遗贵东道员缺。著福康安、和琳、于随营出力知府内奏请题补。又福宁奏剿杀岩门贼匪一摺。尚差强人意。镇筸一路。苏灵带兵珍较为出力。已降旨赏给巴图鲁名号。并著加赏大小荷包。用昭鼓励。又巡检方相衮、因催饷被害。情殊可悯。著咨部照知县之例议恤。至孙士毅拏获奸匪龙六官、董老四、龙乔保、向老贵四犯。俱系为贼探信之人。审明后。应即凌迟处死。乃孙士毅仅将该四犯处斩枭示。尚觉罪浮于法。其拏获奸细之将弁、俱为出力。游击孙起龙、著以参将升用。千总靳文铨、著以守备升用。并赏给孙士毅大小荷包示奖。　　

○又谕、向来督抚等年节三贡。备物呈进。朕不过酌量赏收。以联上下之情。但伊等所得养廉。原资办公之用。现在每年督抚等、尚不免有簠簋不饬。私行派累情事。因思明年届朕归政。前已有旨交军机大臣存记。各督抚等不得于年例之外。另添呈进次数。致滋糜费。但明年以后。庆辰月分。自当不同。若分期呈进。是又添贡一次矣。著传谕该督抚等、明年止须于嗣皇帝庆辰备物呈进。仍原系朕照例观览。其收与否、与常年相同。其八月之贡。不必再进。以示体恤。在各督抚等职分较大。稍知大体。自能恪遵朕谕。其盐政、织造、关差系内务府人员。诚恐伊等私添次数。以为见长地步。如此不特踵事增华。且失敬恭之道。断不可行。尔等可遇便谕令知之。　　

○又谕曰、惠龄奏荆江伏汛安澜。堤矶稳固情形一摺。据称、自六月初入伏以来。江水屡次涨发。幸无漫溢。且值连旬晴霁。水势随消。江流极为平顺等语。此皆仰赖江神默佑。大溜南趋。堤坝各工。得以一律巩固。特发去大藏香二十枝。交与该署抚敬谨致谢。以答灵贶。现在正届秋汛。该署抚仍当严督文武员弁、小心防范。勿稍疎懈。以期秋汛安澜。方为妥善。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕军机大臣曰、朱圭等奏洋商石中和、拖欠夷货价银、审拟具奏一摺。已批该部议奏矣。粤省洋商承售夷货。先将价值议定。俟转售后陆续给价。其未售之货。俟下次洋船到时。一面归清旧欠。一面又交新货。不能年清年款。固属实在情形。但洋商等承售洋货。即新旧牵算。每有拖欠。亦应予以限制。此案石中和、积欠夷商货银。除变产抵还外。尚欠五十九万八千余两。为数实属过多。现据该夷商呈控。业经照例惩办。将无著银两、令通行分限代还。自可依限清理。但此后各行商等、似此拖欠过多。或该国王闻知。以内地行商拖欠夷人帐目。多至数十万两。或竟具表上闻。实属不成事体。著传谕粤东督抚、及粤海关监督、嗣后洋商拖欠夷人货价。每年结算。不得过十余万两。如有拖欠过多者。随时勒令清还。即自今岁为始。通饬各洋商、一体遵照办理。　　

○又谕曰、绵恩等奏续行访出德明家隐匿金银一摺。昨据绵恩奏、查出德明名下银二万七千三百余两。京钱二万一千七百余串。约计已有四万之数。现复查出银一万三千三百余两。钱四百五十串。金一千八百两。约计又有四万余两。是前后查出该员赀财。已共有七八万两。而房屋什物、及任所赀财。尚不在其内。德明前赔潼关工程银六万七千余两。俱已缴清。今查出赀财如许之多。总计竟不下二十万两。伊系下五旗包衣人员。家计素非饶裕。虽从前曾任道府、廉俸积儹。岂能有此多赀。其衮沂曹道、更到任未久。所得廉俸无几。即云伊前在潼商道任内经管税务。并承办潼关工程。俱有沾润。亦不能得有似此之多。是其道府任内。必有婪索情事。不可不严切根究。况伊以道员上省。用马二十余匹。又带大车三辆。若非携带苞苴等项。何必用许多车马。或系伊闻玉德欲行参办。或多带辎重。上省夤缘贿赂。俱未可定。著再传谕玉德、即监提德明、严切究讯。所有查出多赀。从何而来。并遵前旨讯明伊上省时、大车三辆所载何物。作何使用。务得确供。迅速具奏。若玉德以参办在前。思作好人。希图将就完结。必将德明拏解来京审讯。一经得实。恐该抚不能当此重戾也。　　
