<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕、朕绍膺大宝。践阼之初。即焚香默祷上天。若得在位六十年。当归政嗣子。不敢上同皇祖纪年。以次增载之数。兹仰沐昊慈。克符初愿。因十月朔日。例应颁时宪书。特于九月初三吉日。宣立皇太子。用昭付托。朕前此不立储嗣之由。节经降旨申明。至为详尽。夫建储立嫡。三代以下。无不遵行。朕读书稽古。岂于此名正言顺之事。轻议其非。昔我圣祖仁皇帝、曾以嫡立理密亲王为皇太子。并特选正人辅导。如汤斌、徐元梦、皆系公正大臣。非不尽心匡弼。乃竟为宵小诱惑。不能恪共子职。终至废斥。后遂不复册立。夫以尧舜之圣、而有丹朱商均之子。可见气禀不齐。即圣君而兼严父。日以敬天法祖。勤政爱民。面命耳提。亦难期其迁善改过。孟子所谓父子之间不责善。盖实有见于此。何况一二辅翊之臣。安能格其非心。变化气质乎。是则继体象贤。惟赖天心眷佑。笃生哲嗣及嗣子之能承受与否耳。朕自即位后。亦何尝不欲立嫡嗣。初以皇次子、为孝贤皇后所生。循照雍正初年。皇考亲书朕名、缄贮乾清宫正大光明扁上之例。亦将其名、亲书密缄扁上。不意其早年无禄。曾同大臣等启缄阅看。赠为端慧皇太子复以皇七子、亦系孝贤皇后所生。原拟书名缄贮。因其年未长成。迟而未果。旋亦早世。嗣于癸巳年南郊大祀。敬以所定嗣位皇子之名。祷于上帝。并于盛京恭谒祖陵时。敬告太祖太宗在天之鉴。是朕虽不明立储嗣。而于宗祏大计。实早为筹定特不效前代之豫行册立。务虚名而无实益耳。今荷天恩申锡。周甲纪元。寿跻八旬开五。计丙辰归政。不过数月。始将密缄嗣子之名。召对皇子、皇孙、王公大臣等、公同阅看。宣布谕旨。明示中外。来岁大廷亲授。锡庆延厘。实从来史册所未有。若未经颁旨以前。设臣工中或有建议立储者。其人必非真怀忠爱。不过托为谠论。阳附正人君子之列。实则冀徼后福。阴为夤缘干进之阶。非为名即为利。而名利两收。终归为利者多。似此莠言乱政之人。自当立予重辟。然国家储副极非小事。彼既托为正言而抵之罪。究非美举今朕躬行上仪。亲为付畀。中外翕然。胪欢交庆。皇太子体度端凝。仁孝夙著。克肩负荷。新正授受之间、实为尽善尽美。天下后世公论。以朕为恋位乎。不恋位乎。设朕于此稍有不欲归政之心。又何妨不行此典。且皇太子、及内外大臣、皆具摺吁请至期颐始行归政。情词恳挚。出于至诚。朕亦何难俯俞所请。乃朕于御极初年。即以纪年六十传位嗣子之意。斋心默祷。近年屡于谕旨内谆谆述及。是朕吁天归政之语。不肯系恋天位之心。上帝鉴之。天下臣民亦无不共见之。今赖昊苍默佑。诸吉备臻。欣庆之余。实深钦感。回念圣祖大渐。授位皇考。其时系内大臣隆科多、宣传顾命。逮皇考传位朕躬。宣示密缄。仓猝之际。朕不敢自行启封。召同大学士鄂尔泰、张廷玉、当面展缄敬阅。兹朕躬享大年。懋膺多福。明颁诏旨。亲御殿廷。付授神器。以今视昔。吉祥善事。孰逾于此。此实上天保佑申命。有加无已之洪贶。朕今寿开九袠。精神康健。视听未衰。若来岁归政。遽思自暇自逸。竟置天下重务、于不问。则非所以敬承天眷。亦非御极初年定期归政、不肯恋位之初心矣。夫天下至大。神器至重。储副之寄。运祚所关。方今纲纪肃清。外无揽权怙势之臣。内无妇寺偏宠之事。朕亲裁庶政。钜细无遗。宫中府中。皆为一体。虽不明诏立储。实无丝毫流弊。若如前代权奸柄国。女谒公行。党援门户。秕政百端。而书生迂见。惟龂龂然争持国本之论。甚至君臣父子、不免猜疑。如前史所载、唐宣宗时。裴休请立太子。帝云若立太子。则朕遂为闲人。宋太宗因太子庙见还宫。都人拥道喜跃。帝闻之不怿。曰、人心遽属太子。欲置我于何地。又明神宗因梃击一事。召文武诸臣。责以间离父子。因执太子手谓诸臣曰。此儿极孝。朕极爱惜。使朕有别意。何不早更置等语。此由唐宋诸君系恋天位。以神器为私。靳而不予。而明神宗又因内宠固结。觊觎非分。以致盈廷聚讼。骨肉生嫌。前事具在。可为殷鉴。我朝家法相承。乾纲独断。惟期慎简元良。从不稍存私爱。而朕绍承统绪。首以付托得人为重。无一毫系恋天位之心。无一息非凝承帝命之念。用能默通呼吸。感召庥嘉。实朕御极以来。六十年如一日也。总之储贰一建。其弊丛生。不特佥壬依附。易启嫌隙。而名分早著。日久必致流于骄佚而不自知。我国家不明诏立储。燕翼贻谋。虑至深远。即缄名密贮。务当慎之又慎。不可豫为宣露。如朕现在举行归政。亦必俟为期至近。始行颁旨宣示。此实万年无弊之法。我世世子孙。若能敬效祖宗及朕之用人行政。于以钦承昊眷。祇迓鸿庥。亦如朕之躬跻上寿。再立太子。踵行归政典礼。禔福延洪。用昭亿万禩无疆之庆。此则朕所深望于方来者也。特将办理缘由。再行申谕。此旨著于尚书房、内阁、军机处、各钞录一通。敬谨存记。永为法守。　　

○又谕、湖南贵州等处苗民。践土食毛。涵濡德化。百有余年。久与编氓无异。朕临御六十年来。抚绥中外。一视同仁。从无欲将苗众尽行改土归流之意。大臣中从未有条陈及此。即该省官员到京陛见。朕亦从未询及。前此勾补寨苗民石满宜、抢劫抗拒一案。亦祇歼诛首恶。并未将其党与概行查办。少有株连。此次吴半生、吴陇登、石柳邓、石三保、纠众滋事。肆行不法。延及贵州铜仁四川秀山地界。福康安、和琳、系该省总督。原应前往查究。并无贪功喜事之心。乃逆苗暋不畏死。见大兵前往搜捕。尚敢负嵎抗拒。伤害平民及良苗等。甚至因乡勇义民帮助官兵。焚其庐舍。剥皮惨害。罪大恶极。实为覆载所不容。此而不大加惩创。其何以安良善而儆凶顽。此事初起时。福康安远驻滇南。一经得信。不待朕旨。即兼程驰往督办。和琳甫由卫藏回至卭州。亦即驰至秀山会剿。该处深林密箐。路迳险阻。大半步行。兼以雾雨连绵。气候蒸热。福康安、和琳、不辞劳勚。亲带官兵。鼓勇直前。所向克捷。焚烧木栅。占夺石城。歼戮苗众。不可胜计。实属奋勇可嘉。本欲俟大功告竣。渥沛恩施。今据福康安和琳奏、官兵进剿茶它柳夯等处苗寨。痛歼贼众。苗匪纷纷乞降者。已有七十余寨。现在剿抚兼施。擒捕首逆等语。看来首逆势穷力蹙。已如釜底游鱼。无难一鼓悉擒。指日肤功迅奏。福康安、和琳、运筹布置。悉合机宜。冒险进攻。勤劳备著。应即加恩优奖。国家定制。奖励勋臣。若非宗室。皆不过五等之封。惟国初额驸扬古利、曾以殊勋追赠王爵。福康安、前经出师金川、及平定石峰堡、台湾、廓尔喀。屡著勋绩。已节次晋封至一等忠锐嘉勇公。此次督剿苗匪。又复勤奋出力。业经赏戴三眼花翎。福康安著加恩仍带荣赏四字佳号。晋封贝子爵衔。即照宗室贝子之例。所有护卫官员。听其自将家人拣放。此乃逾格施恩。俾异姓荩臣。得邀殊宠。将来我八旗大臣。有似此超众宣劳者。均可援以为例。岂非国家世臣之福。和琳、前岁在廓尔喀董办军需。诸凡妥协。彼时设非和琳沿途催趱。竭力转输。福康安几不能由济咙直入廓尔喀之境。此次又带兵剿捕。攻克炮木山梁。肃清后路。与福康安合兵。长驱冞入。前经赏戴双眼花翎。和琳著封为一等宣勇伯。用昭酬庸懋赏。其带兵出力之额勒登保、德楞泰等。著福康安、和琳、查明劳绩。分别具奏。俟奏到日再降恩谕。此次打仗兵丁、及屯番各兵。俱著赏一月钱粮。所调广西兵丁。现据毕沅等奏、于九月初三日已全抵辰州。行走迅速。虽未接仗。亦属奋勉。并著赏给一月钱粮。以示鼓励。再该处连遇秋霖。兼有重雾。据和珅奏、福康安等于发遣回子内。访觅能求晴散雾者。令其虔诚祈祷。旋即开霁。并著查明宽其前罪。仍加赏赉。事定后准其释放回籍。目下大兵云集。贼众瓦解。逆首穷窜无归。看此光景。若非其党与自行擒献。即被官兵俘获。成功已在旦夕。福康安、和琳、务宜倍加感奋。督率将弁。擒获逆首。克期奏捷以副朕格外加恩。庆成行赏至意。　　

○又谕曰。伊龄阿现在患病。内务府大臣较少。盛住著补授内务府大臣。在工程处学习行走。　　

○庚申。上命皇太子启行。恭谒东陵、西陵。　　

○谕、现在满军机大臣较少。台布、著在军机大臣上学习行走。　　

○谕军机大臣曰、吉庆奏、遵旨将海塘南岸沙涂。趁势挑挖一摺。前据该抚奏报范公塘迤西旧沙。于五月七月间、均有刷卸。并阁所进图样。北面总未涨沙。甚为廑念。兹据奏于前筑埽工之尾。再行接筑一百丈。以资捍卫。并于南岸童家湾一带沙涂刷窄之处。趁势挑切等语。海塘沙水。冲刷不常。现在童家湾一带沙涂。既有刷动。经该抚派委熟谙工员。前往挑挖。设能藉此向南多坍。实为极好机会。至范公塘迤西旧沙刷卸。该处塘工。不免吃重。并著该抚留心察看。应行接筑者。即镶筑完备。务期稳固。仍将现在情形。随时具奏。以慰廑注。将此谕令知之。目今浙省要务。莫过洋盗。今所获几何。随时速奏。　　

○又谕曰、松筠等奏、廓尔喀贡使到藏起程一摺。内称巴都尔萨野、住庙焚修。所有部落中事务。俱系该王拉特纳巴都尔自行管理等语。此等边徼外藩。归诚向化。天朝怀柔体统。不过示以羁縻。至其部落中事务。作何办理。原无事深求。已于摺内批示。嗣后松筠等祇可行所无事。不必过问也。将此谕令知之。　　

○以刑部侍郎张若渟、知武举。吏部尚书刘墉、为武会试正考官。礼部侍郎周兴岱、为副考官。　　

○以詹事阮元、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○辛酉。上还圆明园。　　

○壬戌。谕曰、刘峨前因染患疮疾。奏请解任。朕以其历任内外。供职有年。特加宫衔。准其回籍调理。以示眷注。兹闻溘逝。殊为轸惜。所有应得恤典。著该部察例具奏。　　

