<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、苏凌阿奏、审明游击杨天相、外委沈春发、妄拏张茅等商船。捏报获盗。将扬天相发伊犁充当苦差。沈春发、林朝相、发边远充军一摺。所办殊属轻纵。此案前据苏凌阿奏、审讯张茅等实系福建诏安县人。向在上海等处贩运货物。有船照腰牌可凭。游击杨天相等、既不查验船照。又不讯问口供。輙装点情节具报。希图邀功。殊出情理之外。苏凌阿能细心研鞫。据实平反。甚属可嘉。特降旨将杨天相等革职拏问。交苏凌阿严审定拟具奏。今苏凌阿既经讯明杨天相等妄拏邀功。捏词禀报属实。自应从重定拟。以儆欺饰而安良善。何得仅照故入人死罪未决、及诬良为盗之例。加等问拟遣戍。将弁巡洋。遇有形迹可疑之船。自应细加盘诘。如果来历不明。方可拏送地方官究讯。今杨天相等并不查讯明切。辄将无辜之人妄拏。诬指为盗。又装点情节。禀报上司。冀图邀功。若非该署督究出实情。则此案十二命。必皆骈首就戮。几至良善平民。沉冤莫辩。而苏凌阿尚以杨天相等因缉犯无获。起意邀功。并以查问之时。不懂福建语音。率据杨天相等供词入奏。试思洋盗重案。必悉心查询。方可得实。岂有因他省之人。语言不懂。必须觅一能作通事之人。方可究问明白。否则即不问虚实。遽指为盗。有是理乎。况该处海口。居民甚多。张茅等常至该处贸易。岂竟无一通晓福建语音之人。且据奏称、拏获住船幼孩四名。问系上海县人。何难向其诘讯。即云福建语音不能通晓。但伊等既系运贩货物。必有登载帐目之人。十二人中、岂竟无一能识字者。何以杨天相等、并不令将来历书写明白。又况张茅等明有诏安县执照腰牌。何得概置之不问。遽行拏解。是该将弁等竟系有心诬拏。希图地方官不加确讯。亦即作为洋盗。恭请王命正法。无可对证。得为伊等邀功地步。此等巧诈情节。杨天相等可以欺苏凌阿。而苏凌阿岂能欺朕。乃引照已决未决之例。思欲颟顸混过。实属宽纵。杨天相以三品营员。几至十二命含冤屈死。情节甚重。著交军机大臣会同刑部、另行加重改拟速奏。至陈大用系提督大员。缉拏洋盗。是其专责。乃于张茅等十二名解到时。并不略讯供情。辄以不懂福建语音。率行发县收监。竟系明知杨天相等所报情形未确。欲借此入告。以为见长地步。实属有心取巧。总兵亓九叙、专辖水师。杨天相等系先报该镇。乃并不讯明实在情节。其船照腰牌、又不逐一查验。即据文转报。致张茅等十二命几罹重辟。即朕指出不令书写供词。紧要关键。在营员等或图邀功。不肯认真研讯伊二人系专阃大员。岂竟见不到此。其知情取巧。已属显然。仅予革职。不足蔽辜。陈大用、亓九叙、亦著一并另行定拟具奏。至苏凌阿审拟此案。种种疎漏宽纵。而于讯取杨天相等供词内、总以不懂福建话语。为之开脱。即朕指出因何不令其自写亲供一节。苏凌阿久任刑名。岂得诿为疎忽。看来苏凌阿办理此事。又如魁伦查办福建亏空一案。以业经参奏于前。又思欲作好人将就于后。本应交部治罪。姑念此案。究系该署督。审出实情。得以平反。著交部严加议处。仍著传旨严行申饬。该州县审办此案。于张茅身上查出船照腰牌。经苏凌阿向其询问。即据实禀明。得以究出捏报情节。尚属留心。不但无过。仍著交部议叙。朕办理庶狱。一秉大公至正。于人命案件。悉皆准情酌理。遇有一线可原者。无不详慎矜恤。惟恐稍有屈抑。现届归政之期已近。岂肯有意立威。故从严刻。今杨天相等诬害善良。几至冤戮多命。此而不严示惩创。何以明刑弼教。况朕仰承昊苍洪贶。精神强固。不致倦勤。一日莅乎其位。即一日不敢懈弛。事无钜细。无不躬亲披览。权衡至当。归政后、亦岂肯置天下事于不问。朕若稍存自暇自逸之见。即非所以仰副昊慈。内外大小臣工。倘因朕归政在即。于承办事件。意存怠玩。希图含混。即属辜负朕恩。断不能曲为宽贷也。将此通谕知之。寻军机大臣等议、已革游击杨天相、应改依官司故入人斩决罪例。拟斩立决。即行正法。已革外委沈春发、把总林朝相、随同诬拏报解。应于杨天相斩决罪上量减。拟绞监候。入于本年秋审情实办理。陈大用、亓九叙、知情取巧。应请于海口各枷号三个月。满日发往伊犁充当苦差。得旨、杨天相、依拟应斩。著即于海口正法示众。沈春发、林朝相、俱依拟应绞。著监候秋后处决。余依议。　　

○谕军机大臣曰、孙士毅奏到川省各属七月分粮价清单。朕详加披阅。各府州属所开麦豆等项价银。俱有较贵一分、及二分字样。四川素称天府。地属膏腴。无水旱之灾。秋成常获丰稔。即如本日据孙士毅摺内称、该省雨旸时若。各属无不丰登。何以粮价转有增贵之处。此必系地方官因年岁丰收。豫为采买地步。是以先将粮价擡高。以便采买时开报贵价。希图浮销。而又不免勒买。欲占两边便宜。实昧良无厌。朕披览之下。即已洞悉隐微。此事自不独川省为然。如山东等省、现在奏请采买。恐似此擡高价值情事。均在所不免。朕办理庶政。无微不入。此等外省朦混之习。岂能于朕前尝试耶。著传谕孙士毅、并各省督抚。嗣后办理采买等事。务须从实妥办。毋得稍涉虚浮。但朕此旨、祇为杜绝地方州县藉端浮冒之弊。并非欲粉饰太平。该督抚等不可误会朕意。因有此旨、即意存虚饰。甚至勒令属员将粮价减数具报。致有讳灾之事。方为不负委任。　　

○又谕曰、孙士毅等奏、廓尔喀军需副销民欠。各款。请分年完缴一摺。此系大事。头绪亦多。已批交该部详议矣。但摺内称民间帮贴人夫。尚欠银八十九万七千余两。俱于应存项下垫支。应行归款等语。此事不妥。历年办理军务。所有运送粮石军火脚价。及绳索包裹各件。无不动支帑项。从未有一草一木。派及民间之事。此必系办理军需官员。为浮冒开销。藉端派累地步。六十年来。朕于河工海塘军旅及蠲赈等事。所费国帑不下亿万。岂肯因此些微军务。任令地方官累及闾阎之理。此语大奇骇听。著传谕孙士毅等。将民欠一节。详悉查明。据实具奏。毋任朦混干咎。该部亦详查向有类此事奏销否。　　

○以内阁学士台布、为工部侍郎。　　

○以广东澄海协副将马玉魁、为江南苏松镇总兵。　　

○旌表守正捐躯湖北随州民李谷成妻刘氏。　　

○癸亥。皇太子奉上命。恭诣昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝贤皇后、孝仪皇后陵、行礼。　　

○诣端慧皇太子园寝行礼。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百八十六


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百八十七　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆六十年。乙卯。九月。甲子。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、本年秋收分数。各省陆续将次报齐。惟甘肃、云南两省。至今尚未具奏。虽滇省距京较远。甘肃气候稍迟。该督抚等、若俟各州县报齐实数。再行入奏。未免稍需时日。但现在节气已过霜降。秋粮早经收割。其约得几分。无难牵算而知。著传谕秦承恩、江兰、即速查明。据实速奏。毋再迟缓。　　

○又谕、据苏楞额奏季报销盐实数一摺。内称湖广夏季分照额销足外计溢销盐四百引。江西夏季分照额销足外。计溢四引。至淮南食盐口岸。并安庆、池州、太平三府。本年夏季少销盐二万一千二百十七引等语。每季盐引。自应实力妥办。以期畅销。本年夏季分。湖广、江西、祇溢销四百四引。而淮南、及安庆等府、额销引盐。竟缺至二万余引之多。虽盐觔销数。系按年牵算。但似此逐渐递压。岂不复至堕销。且淮南、安庆、池州、太平等处。俱系该盐政驻劄附近地方。尤易稽察。如果地方官实力督销。何至短销二万余引之多。著传谕苏凌阿、会同苏楞额、即将淮南口岸。并安庆、池州、太平三府。夏季报销盐引。因何短销之处。据实查明覆奏。并严饬地方官实力妥办。务期按季销足。毋得再有短缺。致干咎戾。　　

○又谕曰、吉庆奏、查明参将李鉷船只。因炮炸损坏。尚无装点捏饰情节。请将李鉷交部议处。兵丁责革等语。已交部照例办理矣。至摺内称盗匪自八月内。在南策门石塘等洋面。连被官兵打沉船只。伤毙多名。畏惧逃避外洋等语。水师恶习。往往捏词禀报。所云打沉盗船一只。尚未必属实。何得辄称连被字样。据奏现值连日南风。恐盗匪乘风北窜。已飞饬舟师自南赴北。探踪追捕等语。此时浙省要务。莫过洋盗。今所获几何。该抚当随时速奏。并督饬将弁、奋力严拏净尽。以靖洋面而安地方。毋得视为海捕具文。日久生懈。将此谕令知之。　　

○乙丑。谕、昨孙士毅奏、廓尔喀军需各款内。有民间帮贴一项。随交该部详查向来有类此奏销与否。兹据军机大臣查奏、上次平定金川案内。即有里民自行帮贴一款。系为资给加价加赏、及回空口粮之用。此次进剿廓尔喀。口内口外、安设汉番各站。里民等以募夫冲寒远涉请照金川用夫之例。情愿自行帮贴等语。国家百数十年以来。除地丁正赋钱粮而外。并无加赋力役之征。即节次办理军务。所有运送粮石军火脚价等项。无一不动用正项帑金。从未有一草一木。派及闾阎之事。此必系从前办理军需局员。滥行给与。分肥沾润。又虑无处开销。设为此等名目。以便浮冒派累地步。若云里民情愿帮贴。即当输供恐后。何以复有民欠。尤不可信。朕于蠲赈及河工海塘等事。所费国帑亿万。从无靳惜。即前此征剿金川豁免之项。亦不下千余万。岂肯因此些微军务。任令地方官累及穷檐之理。所有此次办理廓尔喀军需项下民欠银八十九万余两。即著该部行文孙士毅。于承办之督抚司道、及局员名下摊赔。如果不能。朕加恩酌免。未尝不可。毋得再向里民徵收。该署督接奉此旨。即遍贴誊黄。俾家喻户晓。如有不肖州县胥役。仍行私自徵取者。一经查出。加倍治罪。嗣后并永行禁止。以示朕体恤小民。核实军储至意。　　

