<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、伊桑阿奏、侍卫恒义所带玉器。据供、系江南人戴传经、交伊雇工张昌随同行走。分交西安省城立昌酱园程姓。及肃州兴裕魁号铺户。佛津保系带至肃州交山西临县人武强。陕西固原人雍达连。现据查出单内所带玉洗玉瓶等、各有数十件。为数甚多。是该犯等私贩决不止此一次。伊等铺内寓所。自必尚有旧存私带物件。不可不严行查办。著传谕宜绵、不必来京陛见。于何处接奉此旨。即于何处速行转回。将供出收藏玉器之铺户等严密搜查。务将私存玉器。尽数起出。勿任稍有隐匿。苏凌阿己回上江。此案著该署督即会同费淳、查明戴传经住址地方。有无存留新疆玉器。及平日有无私贩等事。严行查究。一并据实具奏。其籍隶山西之武强、并著蒋兆奎严行查办。亦不必来京赴千叟宴。　　

○以故镶黄旗满洲一等男陈隆孙全泰、镶黄旗蒙古三等子常明子德奎、三等子兴安子保清、各袭爵。　　

○甲午。谕、每岁太庙祫祭。九庙合飨。典礼綦崇。朕御极以来。肃恭将事。于中位上香毕。至列祖列宗前以次上香。乾隆三十七年。朕春秋六十有二。因旧行仪注。上香往返。次数较繁。恐少有失仪。转不足以将诚敬。曾令大学士等定议。请派亲王皇子八人。分别随同上香。稍节步履之劳。明岁元旦。举行授受大典。本年祫祭。尤当展恪升馨。敬申昭格。是以乙已年岁暮祫祭礼成御制诗内。即有期待将归政。拈香亲诣周之句。其时已豫拟六十年裕祭将届归政之期。于列祖列宗神位前。仍俱亲诣拈香。不令诸皇子恭代。用展积忱。勉符旧典。今朕仰荷洪厘。寿届八旬开六。精神纯固。自揣庙中行礼。于列祖列宗前。一一躬亲上香致敬。尚所能胜。此次岁暮祫祭。朕仍当敬率旧仪。九庙以次上香。用示精禋昭告之意。　　

○又谕、据苏凌阿等奏、已革铜山令佟大有、因疎脱监犯张三参革。留于地方协缉。该参令先后拏获首夥各盗及窃犯多名。所有限满应拟徒罪。可否功过相抵。量予宽免等语。各省留缉人员。往往于本案正犯。并不认真缉捕。转将他处拏获之犯。作为协缉。希图减罪。该上司亦复瞻徇通融。代为具奏。俾留缉之员、得以免罪释归。此系外省历来陋习。不足以示儆。佟大有、著展限三年留缉。如能于限内缉获正犯。即予免罪。若再限满无获。仍照原拟问徒。不准减免。此后各直省留缉人员。除限满无获者照旧定拟外。其未能拏获正犯。而缉获他处案犯。即著照佟大有之例办理。以昭核实。　　

○又谕、昨武英殿将兵部纂办军器则例。刊刻进呈。披阅原奏。于阿桂列名下空一字未经填写。殊属疎忽。进呈书籍。君前臣名。岂有空写之理。此项则例。自当详细校对。再行刊刻。及刊出底本。该部又覆加勘校。方行刷印。何以于此等空字处所。未经看出。所有缮写校勘则例之兵部堂司各官、及武英殿总裁等、均著交部分别议处。　　

○谕军机大臣曰、魁伦奏、游击德恩等禀报、于下浒入

□畨州海口、及草山□与洋面、拏获盗船一只。除打坏溺水杀毙外。共生擒盗匪五十余名。并捞取起获红巾炮械等件。据匪犯任锐等供认、行劫浙省官米。并附同抢夺东冲定海各汛炮位等语。办理尚为认真。贼匪现在远遁。著传谕朱圭、严饬粤省官兵。一体截拏务获。闽省获盗。已解交姚棻审办。著该护抚将红巾之故。即速审明具奏。但红巾字样。殊不成话。若果有此等。岂不又成汉朝黄巾名目。即该犯等有安南人在内。亦不应有此等字面。且此次获犯。尚非盗首。前吉庆奏拏获行劫官米盗犯内。林发枝等未获。或即系该犯主持调度。魁伦等仍当转饬文武员弁。于各海口实力访缉。祇须将此案盗首拏获后。则夥党溃散。无难尽获。以靖洋面而断根株。又据奏、台湾米价。现粜二两四五钱不等。商船间有进口等语。商船内渡。漳泉一带。米价自渐平减。该署督等尚当随时调剂。设法招徕。务俾台米源源内运。漳泉粮价大减。小民无复食贵之虞。　　

○又谕、据孙士毅奏、现驻川省边境。计程较远。势难与宴。俟大功告竣。再行回京供职等语。所见甚是。昨因江南甘肃山西。皆有查审案件。业经降旨令苏凌阿、宜绵、蒋兆奎、速行回任查办。不必进京入宴。孙士毅现驻边境。严缉盗匪。及承办转运粮饷事宜。关系紧要。更不当遽离职守。所有孙士毅、苏凌阿、宜绵、蒋兆奎、入宴应赋诗章。著交翰林院代拟外。其赏赉物件。俱即遇便发去。以示优老眷注。又据奏、探有楚苗千余渡河潜赴鲤鱼滩杨家坪一带滋扰。经游击多福等带兵剿杀等语。苗匪至川省边境滋扰。自系该匪等因大营追逼愈紧。无路逃生。为此苟延残喘之计。孙士毅当督饬将弁。严密防堵。毋任该匪等复行潜出滋事。此为最要。又覆奏收缴小钱一摺。所办亦好。并著传谕孙士毅、随时认真查察。如有行使私钱等事。立即查拏。从严办理。以杜积弊而清圜法。　　

○予告尚书曹文埴奏、四库全书总目刻竣。谨进陈设二十部。备赏八十部。余将板片交武英殿收藏外。并另刷四部。请发装潢分贮四阁。至是书最易繙阅。应照向办官书。刷印发坊领售。报闻。　　

○以故正黄旗满洲三等侯和双额弟和宁额、一等子赛炳阿子舒敏、三等子增保子奎善、正黄旗汉军三等男那达纳子承启、各袭爵。　　

○旌表守正捐躯直隶永清县民任连妻周氏。　　

○乙未。谕、刑部核覆湖北省民人柯兴礼等、听从柯瑞梅杀死一家四命一案。将为从加功之柯兴礼等三犯。照原拟斩决。固属按律办理。但阅其情节。此案柯谷彩于伊堂兄柯祥伟故后。欺伊侄柯瑞梅年幼。辄将柯祥伟之妻吕氏改嫁。吞占财产。又将柯瑞梅童养之妻朱氏、改给伊养孙为媳。复驱逐柯瑞梅。不给财产。柯瑞梅只身无依。恳求分产另住。柯谷彩并不听许。情节实为可恶。其为从加功三犯。因柯瑞梅告知欺凌霸占情由。同柯瑞梅向柯谷彩理劝。柯谷彩复坚执不允。并加呵斥。经柯瑞梅起意杀害。求其帮助。该犯等因而听从。与他案同谋加功者稍为有间。此内陈思名一犯。于柯瑞梅斧砍陈氏时。该犯接斧连砍。系帮同动手行凶。应照所拟。即行处斩。四命已有二抵。其柯兴礼、吴灿奉二犯。止于揪抱。并未帮同斧砍。稍可末减。柯兴礼、吴灿奉、著从宽改为应斩监候。秋后处决。以示准情定谳。酌归平允至意。　　

○良部议准仓场侍郎宗室宜兴、刘秉恬咨称、通州中西二仓。前因经收漕白二粮。事务较多。定为繁缺。于京仓监督内拣调。今将京官文职四品以下。武职三品以下俸米。改归京仓。应需白粮。派海运北新仓开放。中西二仓。每年仅放米四万余石。非复繁剧之旧。应仍改为简缺。咨部掣补。将海运北新仓监督。定为繁缺。于各仓内拣调。其历任一年以内之员。仍接算三年报满。一年以外之员。另扣足二年报满。从之。　　

○予故杜尔伯特扎萨克固山贝子罗布藏萨木坦祭如例。以其子拉穆扎布袭爵。　　

○丙申。谕、军机大臣曰、哈当阿等奏拏获陈周全案内逸犯。审明办理一摺。此案李敏一犯。系义民首监生徐时仲、刘善敬拏获。该义民等将要犯购线获解。尚属出力。著传谕哈当阿等酌赏九品职衔。嗣后遇有此等出力义民。除拏获寻常案犯毋庸加赏外。其仅有八九品职衔、而能购获要犯多名者。并著该提督等、酌量加一等与衔。总不得过七品。以示节制。俾各义民知所鼓励。于缉犯自更有禆。又据奏、审明诈赃蠹役定拟一摺。已批交部议。至摺内声请将失察之凤山县张祥辰交部议处。此案县役戴升诈赃扰累。系该县访闻究办。其失察处分。尚属可原。除传知该部免其置议外。并著该提督等、将张祥辰记功示奖。　　

○丁酉。谕、朕明岁元旦。举行授受大典。自应躬率嗣皇帝祇谒两陵。虔申昭告。著于三月初间。嗣皇帝耕耤礼成后。诹吉启銮。各该衙门照例豫备。　　

○又谕曰、西成著调补陕西布政使。其四川布政使员缺。著林俊补授。从前因林俊之父。系福康安家仆。门地卑微。曾降旨内用不过郎中。外用不过道员而止。嗣因林俊在后藏催运军粮。屡有劳绩。用人之际。不得不格外施恩。是以先赏给按察使衔。旋经擢补。此次进剿苗匪。林俊在川省秀山一带。筹办军粮等事。井井有条。福康安、和琳、以勤能得力。专摺保奏。复经降旨赏给布政使衔。遇有四川湖广等省藩司缺出。即行补授。两司大员。表率全省。原应视其出身酌为限制。但当军务需人。似此勤奋出力之员。岂可拘其家世。不加奖励。况林俊现任臬司。若停其外擢。转用京堂。则班次岂不更优。今将该员补授藩司。实因军务需才起见。该员当倍加感奋。以副逾格施恩至意。所遗四川按察使员缺。杨揆亦系军营得力之员。前经赏给按察使衔。即著加恩补授。以示奖励。　　

○戊戌。上幸瀛台。哈密回部郡王额尔德锡尔等、土尔扈特使臣博多克等、杜尔伯特使臣察罕博埒克等、廓尔喀使臣噶箕迺尔兴等、琉球国使臣向文凤等、安南国使臣阮光裕等、暹罗国使臣呸雅梭挖粒巡段押拨廿□辣昭突等、于西苑门外瞻觐。　　

○谕、据苏楞额奏、现闻湖南首逆就擒。大功即日全竣。官兵凯旋。赏赉不无所需。请将前次商人公损项内未收银一百万两。恳恩俯准收纳等语。本年春间。该商等业经输银一百万两。兹又请将前此公捐未收银一百万两。一并输纳。因念该商等再三吁恳。情词真切。著即赏收候拨。并准其于前项分年带完之后。续分三年归款。所有急公报效之该商等、俱著交部归并前次。一体照例议叙。　　

○谕军机大臣曰、姚棻奏拏获在洋行劫盗匪审明办理一摺。所有盗犯。业经该护抚恭请王命。即行分别凌迟处斩矣。至此案盗首林发枝、王流盖、尚未就获。该二犯俱籍隶福建。该督抚何不密查该犯原籍。有无父兄眷属。拏获圈禁。令其寄信招致。更可不劳而就获。但此时止宜不动声色。妥为办理。不可任听胥役人等。藉端滋事。以致各该犯家属闻风远遁。转去入夥为盗。此为最要。至此案盗犯。胆敢抢掠官米。劫夺驳位。甚至登岸拒捕。非寻常洋盗可比。将来拏获首犯后。不特该犯应予寸磔。即其父兄家属。并应照大逆例缘坐。未便仅按失察子弟为匪之律。致滋轻纵。　　

○己亥。上御宁寿宫景祺阁。赐王贝勒贝子公额驸大臣、及蒙古王贝勒贝子公额驸等食。并赏赉有差。　　

○庚子。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉。土尔扈特、杜尔伯特、回部、及朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀使臣等宴。并赏赉有差。　　

