<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据福康安、和琳奏、贼匪在附近天星一带山坳、屯聚攒集。经福康安、和琳、董率官兵。将大小天星寨攻克。复连克黄冲口贼卡十三处。直抵得盘山梁。可嘉之至。务宜倍加奋勉。迅奏成功。现在年节已近。所有例赏。前已发往。再赏给福康安、和琳、珐琅三针洋表各一个。黄辫大荷包各一对。小荷包各四个。并赏给额勒登保、德楞泰、珐琅二针洋表各一个。黄辫大荷包各一对。小荷包各二个。花连布、白玉搬指一个。黄辫大荷包一对。小荷包二个。纶布春、阿哈保、色灵额、西津泰、白玉搬指各一个。花大荷包各一对。小荷包各二个。其满汉屯土各兵。再普赏一月钱粮。此次降苗随同堵御。甚为出力。伊等向无钱粮。亦加恩赏给一月钱粮。以示鼓励。又据毕沅等奏、鼓励降苗。缚献贼目石老四。所办尚好。但降苗杨鼎元等、因缚献石老四。以致吴八月之子挟讐报复。将平郎寨阳二寨降苗数十户。全行烧毁。抢劫一空。而杨鼎元家属又被杀害。尤为可悯。杨鼎元、应赏五品顶戴。逃出各难民。均善为安抚。以示奖恤。　　

○旌表守正被戕直隶任县民赵长受母杨氏。　　

○己丑。予故喀尔喀固山贝子敦多布多尔济祭如例。　　

○庚寅。上御乾清门听政。　　

○谕、内阁衙门。因丙辰正月初四日。降敕册立嗣皇帝元妃为皇后。照例撰拟恩诏进呈。似此繁文。所请可不必行。明年元旦归政后。朕为太上皇帝。嗣子为皇帝。其嫡妃自应立为皇后。此乃宫庭一定礼仪。祇当循照向例。祭告天、地、宗庙。用昭茂典足矣。何必撰拟恩诏。布告天下。多此缛节繁文。皇后正位端闱。恪修内职。非如皇太后之为母后。分应尊崇者可比。我朝家法。宫壸肃清。从不干与外事。来岁举行册立皇后典礼。不特恩诏不必颁发。即王公大臣、以及外省督抚等。亦毋庸因立后、于朕前及嗣皇帝皇后前呈进庆贺表笺。且皇后寿节。暨元旦冬至。与外庭无涉。嗣后俱当永行停止笺贺。并以为例。以肃体制而垂法守。　　

○又谕、据苏凌阿奏、修造驿站船只一摺。系内河应修船只。自应核实办理。因思沿海一带。设立水师战船。原为海洋缉捕盗匪之用。全在船身便捷。若过于笨重。岂能追捕贼匪。可见此项战船。于外洋追匪捕盗。不能得力。每届修造。需费尤多。徒为承办之员、开销沾润地步。节经降旨。令沿海各督抚、将现有官船。照依商船式样。一律改造。以为外洋缉捕之需。著再通饬沿海各该督抚。遵照前旨。将此项战船轮届拆造之年。俱照商船式样。一律改造。既于追捕盗匪、驾驶灵捷。足资应用。而于修造浮费。亦大有节省。该督抚等务当实力妥办。以归实用而省浮费。将此通谕知之。　　

○又谕曰、魁伦等奏、定海镇总兵一缺。甚为紧要。水师总兵孙全谋现任要缺。未便更调。此外并无可以调补之员等语。定海镇总兵。即著以王凯补授。并令督率舟师。实力缉捕。以期洋面肃清。又据吉庆奏、原任广东副将林国良、系熟谙水性之员。该副将系福建海澄人。现在丁忧回籍等语。昨据魁伦奏、闽省水师中熟谙得力之员。亦属无几。前此南澳镇总兵缺出。曾有旨令该督等于通省水师总兵内、拣选一员补授。今林国良既熟练水师。现已丁忧回籍。南澳镇尚未拣补有人。即著林国良署理。俟服阕再行实授。　　

○辛卯。谕、长春宫向有孝贤皇后东珠顶冠、东珠朝珠等件。在彼陈设。因思国家宫殿。俱有定制。若皇后服物陈设宫中。则其地即扄闭清严。未便再行居住。一朝之后。服物陈设一宫。世代相承。禁籞几无余地。况此等贵重物件。原为端闱服饰。自当为世代皇后之用。又何必虚为供奉。致占宫闱之地。朕前降谕旨。以重华宫为每年锡宴之所。将来不应复安神御。当循其旧。以为世世子孙衍庆联情、吉祥福地。即犹此意。所有长春宫供奉孝贤皇后东珠顶冠、东珠朝珠等物。嗣皇帝即位后。皇后即可服用。从此云礽继庆。翚翟增辉。更为无疆盛事。此旨著交内阁、尚书房、内务府、敬事房、各存贮一分。以垂法守。　　

○又谕、每年腊月。于直隶解到旗租银两。普赏八旗兵丁一月钱粮。以为兵丁度岁之需。本年此项银两。屡经部催。至今未据解到。该兵丁等寒冬岁暮。生计维艰。若俟解到后再行给发。未免迟缓。著于部库节年积存旗租项下。先行拨给。加恩普赏八旗兵丁一月钱粮。俟直隶旗租解到。再行归款。以示敷锡春祺。恩膏速逮至意。至此项旗租银两。直隶上年报解。已属迟延。本年复至今尚未解到。殊属延玩。除俟梁肯堂到京传谕饬行外。此后若再不实力督催。如期解部。必将该督等交部治罪。　　

○吏部奏、遵旨议革职留缉人员获犯分别开复各事宜。一、参员果系亲身躧缉。限内全获首夥。准引见开复全任。一、限内亲获首犯。并夥犯及半。余犯经他人全获。亦准引见开复。仍带革职留任。补官后四年无过查销。一、限内亲获首夥不及半。余犯经他人全获。降一级用。其祇获首犯。余犯经他人全获。降二级用。此等降用之员。于引见时声明。候旨录用。仍照所降之级。带于新任。补官后三年无过查销。一、限内祇亲获夥犯。首犯余犯经他人捕得。或首犯经他人捕得。尚有余犯未获。均限满饬令回籍。又亲获首夥及半。或不及半。并仅获首犯。限满尚有余犯未获。亦准回籍。一、限满未获一犯。照例治罪。若首夥全系他人捕得。或夥犯经他人捕得。或止亲获夥犯、而首犯未获。交刑部酌减治罪。一、例不引见之员。令该督抚于限满时。据实分晰咨部。应开复全任。或仍带革职留任。俱照引见人员办理。若降级用者。无级可降。亦予开复。仍带革职留任。四年无过查销。年限内不准支给廉俸。一、该督抚于该参员如有袒护、不切实声叙。经部查出。及科道纠参。或被人告发。一经得实。将该督抚照徇庇例从重议处。报闻。　　

○以詹事宝源为通政使。　　

○壬辰。予难荫世职兼隶抚标。谕、向来难荫及世职等官引见时。俱发回标营学习。但思此等人员。若概发督标学习。该员籍贯。有距总督驻劄地方。远近不同。如安徽、江苏、两省。与江宁相近。自可仍发督标。至江西之与江宁、及浙江之与福建、虽同一总督管辖。而地方远隔千余里。若发回督标。该员等前往学习当差。未免资斧维艰。嗣后难荫世职各官。除止有总督省分。及距督标相近者。仍照旧发回督标学习外。其距督标遥远。如江西、浙江、陕西、湖南、广西、贵州、省分。即著就近发往抚标学习。引见时并著该部提奏。以示朕优加体恤至意。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百九十二



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一千四百九十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆六十年。乙卯。十二月。癸巳。谕、朕纪年周甲。于丙辰元旦。举行授受大典。王公等及文武百官庆贺礼成。本应筵宴。但是日朕御太和殿授宝后。嗣皇帝御殿登极。若于是日复举行筵宴。仪节未免繁缛。是以初四日特举千叟宴盛典。胪欢申庆。宣恺颁酺。即以示元正授政。于宁寿宫初御皇极殿锡赉受贺。普迓春祺。诸庆俱备。其余繁文。不必行矣。　　

○又谕、本日召见回京复命之山西学政戈源。据伊奏称、前因患病。今始痊愈。经朕面加询问。则老惫不堪。且两耳重听。全不能奏对明白。步履亦甚竭蹷。是其在任时、必系病经日久。断非近时始行患病。学政职司衡文校士。似此老病衰惫。岂能胜任。蒋兆奎早应据实奏闻。乃检阅该抚近奏学政声名摺内。尚称其关防认真。并无劣迹。而于该学政衰病情形。并无一字奏及。任其因循恋职。废弛学务。殊负封疆重寄。蒋兆奎、著传旨严行申饬。仍交部严加议处。戈源著即以原品休致。　　

○宗人府奏、年满宗室。请旨承袭。得旨、敬敏、裕兴、裕瑞、俱授为不入八分辅国公。弘善、弘霈、果勒庆阿、伦康、伊丰阿、俱授为奉恩将军。绵龄、授为三等辅国将军。伦諴、授为一等辅国将军。伊尔扬阿、授为一等奉国将军。德恭泰、授为二等奉国将军。　　

○谕军机大臣等、户部奏安徽旌德县监生鲍铣、呈控署县短发社仓谷价。并土豪汪能御吞占地亩等情一摺。此案鲍铣于四十九年充当社长。应领谷价银六百余两。仅领出二百余两。五十年因灾出借后。仍俱陆续缴县。是从前未领谷价。该县始终未经给发。何以事隔十年。转向该社长名下催迫。是否历任知县侵那亏短。抑竟系该社长自行侵那。畏罪潜逃。捏词具控。均须彻底根究。以成信谳。其所称士豪汪能御、售卖玉器。积有厚赀。系从前张銮案隐匿所致。尤系案内紧要情节。均应切实根究。苏凌阿现已起程。著传谕该署督、于何处接奉此旨。即于何处转回。不必来京与千叟宴。即速往安省。提集案内人证。秉公严审定拟具奏。审案完竣后。即仍回任办事。　　

○又谕、据伊桑阿奏、叶尔羌派解官玉之二等侍卫恒义、护军校佛津保、擅代商人夹带玉器。请将恒义、佛津保、及随行人等。解交叶尔羌查办等语。新疆私带玉哭。事干法纪。一经查出。非严办不足示徵。著伊桑阿即赴叶尔羌会同明兴、将恒义佛津保革职拏问。提同案内人犯。严审定拟具奏。其库车办事大臣印务。著穆和蔺往署。　　

