<!-- { "loadSidebar": true } -->
○定永免直省关口米豆额税例。谕、国家设关榷税。定其则例。详其考核。凡以崇本抑末。载诸会典。著为常经。由来已久。其米豆各项。向因商人贩贱鬻贵。是以照则徵输。第思小民朝饔夕飱。惟谷是赖。非他货物可比。关口徵纳米税。虽每石所收无几。商人藉口额课。势必高擡价值。是取之商者。仍出之民也。朕御极以来。直省关税。屡次加恩减免。又恐榷吏额外浮收。刊立科条。多方训饬。每遇地方歉收。天津、临清、浒墅、芜湖等关口、商贩米船。概给票放行。免其上课。皆以为民食计也。但系特恩。间一举行。未能普遍。夫以养民之物而榷之税。转以病民。非朕已饥已溺之怀也。今特降谕旨。将直省各关口、所有经过米豆应输额税。悉行宽免。永著为例。俾米谷流通。民食充裕。懋迁有无者。不得藉以居奇。小民升斗之给。不至有食贵之虞。以示朕惠恤黎元之至意。至各关口徵收则例不一。有徵商税者。有徵船料者。有商税船料并徵者。今既蠲免米税。其船料一项。若不分晰明确。著为规条。恐致混淆滋弊。应如何办理之处。著交该部详查妥议具奏。寻议、查徵收船料之关。向不收纳货税。即空船过关。亦计船身丈尺纳料。今若概将船料豁免。恐船户串通奸商。将一船米粮。分船装载。以致应纳料之空船。混淆偷漏。应令该关监督、将向例徵收空船料银者。遇有装载米船过关。其应纳料银。自照空船料银之数纳料。如本属空船。及按年抽单纳课者。仍照旧例徵收。但船只料银。各关俱系收纳。何计石徵收之关。独不收纳料税。或系料税即在计石徵收之内。则例未经开载。查各关空船。既系徵料。是船料自应一体输纳。应令该关监督详议报部。臣部再行议奏。再查宽免米粮等税。原以充裕民食。管关官员、不得借免米税之名。将所徵货税银两。侵蚀肥已。如有徵多报少情弊。即将该关员严加议处。并令将免过米税数目。年满报部查核。从之。　　

○谕、朕为八旗兵丁生计。屡沛恩施。并谕该都统等、加意教养。乃该都统等、并未遵奉饬禁。于兵丁衣服器用僣侈之处。仅以传行晓谕塞责。又安能于生计有所裨益耶。旗人所得钱粮。视绿营兵丁较优。当差养家。未尝不足。果能安分节俭。各务生理。何至艰窘。著交八旗都统等、将如何革除奢靡之习。有裨生计之处。悉心详议。实力遵照办理。　　

○户部议准、贵州总督兼管巡抚张广泗奏称、黄平一州。前因苗疆新设。多需兵粮。是以将额徵地银。改收米石。今该州于每年额徵秋粮。除拨供支。尚有余米六百六十余石。请仍照每石七钱五分之数。改徵银解库。以省拨运。从之。　　

○刑部议覆、原任山东巡抚朱定元奏请、将刃伤折伤及临时拒捕等项。分晰指明。通行各省画一遵照等语查窃盗拒捕。刃伤事主。称为折伤以上。拟绞监候若拒殴官司差捕。惟实系折一齿一指以上者。方与拟绞。若系刃伤而平复者。则又止于加等徒三年。惟窃盗弃财逃走。尚知畏惧。若因追逐。仍敢持刃伤人。已非折人一齿一指之伦。祗以本罪加等满徒。势必肆行无忌。嗣后各项犯罪拒捕。仍照律例分别加等治罪外。其窃盗弃财之案。如有逞凶执持金刃戮伤事主者。应照折伤以上。拟绞监候。从之。　　

○刑部等部议覆、宁古塔将军鄂弥达等奏称、船厂等四城兵丁。均系种地为生。离城一二百里居住。赏给为奴之人逃走者。本主近觅不获。再报知该管官追缉。耽延数日。兔脱已远。而追缉官员。又系别旗别佐领之人。弋获无从。不免罚俸之累。应如所请。嗣后将所派追缉之员停止。如有逃者。令本主限期禀报。该管官派员带领追缉。倘本主奉差外出。即令妻属呈报。该管官速行派员躧捕。如不弋获。例将承缉官员。年底汇题参处。从之。　　

○直隶总督高斌覆奏、钦奉清理刑狱恩旨。请将事非凶恶。情有可原各案犯。应军流枷号者。俱杖责分别宽免。其各州县户婚田土细事。应杖者并宽免。以该处甘霖大沛之日为止。得旨。下部知之。　　

○旌表守正被戕之山西崞县民李大德女李氏。　　

○壬辰。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○上还宫。　　

○谕大学士等、今科殿试制策内羡余一条。系时事中之切要者。读卷官务须留心阅看。以觇士子平素之学问经济。不得仅以文理通畅。字画端楷。遂列前茅。如果能确有所见。恺切敷陈。可备采择者。朕将见诸施行。即字画不甚工致亦应拔取进呈。以备亲览。可传谕读卷诸臣知之。　　

○又谕曰。护军统领金住年老著以原品休致都统鼐格、不能办理旗务著补授金住所遗护军统领员缺。护军统领。除管辖护军操演外。别无应办事务。若仍复苟且从事。不加奋勉。定行加倍治罪。鼐格所遗镶蓝旗蒙古都统员缺。著西特库调补。福兴亦不胜满洲都统之任。西特库所遗镶白旗汉军都统员缺。著福兴调补。福兴所遗正蓝旗满洲都统员缺。著盛安补授。盛安所遗陵寝内务府总管员缺。著佛伦补授。纳穆图、并不办理该旗事务。领侍卫内大臣事务亦不可无坐办之人。纳穆图著革去都统之任。令在领侍卫内大臣上办事。镶黄旗汉军都统员缺。著马尔泰补授。　　

○内阁学士兼礼部侍郎李凤翥、老病休致。以詹事府詹事钱陈群、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○癸巳。上御养心殿。阅殿试进呈卷。召读卷官入谕曰。今科殿试策耗羡一条。最关时务。卿等所拟十卷中惟第六卷、条对颇明畅。本欲置为第一。但策内有几字错落。可拔置第二。所拟第二卷、拔置第一。所拟第一卷、改置第三。命拆第一卷视之。是金甡、浙江人。上顾户部侍郎梁诗正曰。金甡汝曾保举过他。梁诗正奏曰。金甡臣曾保过。现任七品小京官。命拆第二卷、杨述曾、江南人。拆第三卷、汤大绅、江南人。其余诸卷。上一一鉴定。命大学士张廷玉填写。　　

○命大学士等详阅刑部进呈本章。谕、谳狱必依乎律。律必准乎情理之平。刑部为执法之官。办理案件。固当执法。而其中情节不一。又当参酌核拟。以期归平允。人命至重。尤不可不慎也。朕每于刑部所奏重犯。其中稍有一线可原者。或降旨从宽末减。或交九卿定议。皆于法外原情。以示矜恤。但日理万几。恐披览之际。一时或有未周。照签批发虽论法不枉。而原情较疎矣。嗣后刑部进呈本章。及秋审各案。著大学士等详阅。其中有应加覆核者。即拟写双签。并将情节声明进呈。待朕酌量。则周密慎重。益可副朕哀矜庶狱之至意。　　

○训戒吏部九卿秉公验看月选官。谕、今日引见月官内、如王华贲、王兆鳌、俱已年老。刘岐、亦不胜繁剧之任。朕已降旨分别改补。此皆经九卿验看之员也。夫州县为亲民之官。若稍从姑息必致贻误地方。所关匪细。向例月选。吏部过堂后。复令九卿验看者。原属慎重吏治之意。如其中行止不端等类。或一时不能辨别。而年老衰庸者。原可一望而知乃吏部九卿从未举出是非不能知。乃出于避嫌知而不言耳。盖视验看为具文。故示宽容。俾得引见赴任。即可了事。所谓铨衡人材者何在况庸员赴任之后。督抚即见其衰老不能办事亦须试看数月。始行题参而于地方事务。已贻误不少矣。且该员甫经到任。旋被参回籍。往返道途。资斧拮据。于该员亦有何益。嗣后务须秉公详加验看。有庸老不胜任者。或应勒休。或应改补教职等官。即据实具奏。不得仍前因循。聊且塞责。　　

○大学士等议覆、直隶总督高斌奏称、天津水师营、墙垣内已无隙地。惟墙外向南地面闲旷。应添兵一千名。以足旧额三千之数。又沧州为运道要区。现亦官多兵少。应添兵二百名请敕交八旗满洲、蒙古、都统等、按数派拨。原议查看独石口外、张家口外、八沟、添驻兵丁。建造营房之处。均请停止再现驻之兵。设有协领、佐领等官。每佐领名下。兵不过五六十名。今应将新兵、即拨各佐领管辖。无庸另设多官。惟各省驻防兵额至三千者。例设副都统、与将军兼管。今天津亦应添设副都统一员。协同都统管理。以符体制。所有天津添设之副都统员缺。请于八沟副都统常久、独石口副都统保善、二员内。补用一员。其余一员。遇缺请旨另补。独石口副都统。既经裁汰。其原有之防守慰。应仍旧制复设。至张家口、罗文峪、二处。裁汰防御六员。添设骁骑校五员。今八沟、独石口、既不驻兵。则应裁之防御。无缺可补。请仍留旧地驻防。无庸添设骁骑校。再独石口外台站。向亦隶副都统保善兼理。现并无大臣稽查。应令古北口提督就近管理。得旨。常久著补授天津副都统。保善自补授副都统以来。并不勉力。且伊亦有降级调用之罪。即著补授独石口防守尉。其应裁之防御六员。著暂行停止。俟出缺时、再行裁汰。骁骑校五员。仍著补放。余依议。　　

○户部议准、河南巡抚雅尔图疏称、永城、鹿邑、夏邑、三县。乾隆六年水灾。请蠲丁地银一万七千四百二两零。下剩应纳钱粮。分别被灾分数。分作两年三年带徵。其勘不成灾者。缓至本年麦后徵收。得旨。依议速行。　　

○甲午。上御太和殿传胪。赐一甲金甡、杨述曾、汤大绅、三人进士及第。二甲张进等九十人进士出身。三甲卓道异等二百三十人同进士出身。　　

○上诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○以两江总督那苏图、闽浙总督宗室德沛、对调。　　

○乙未。上奉皇太后御长春仙馆。　　

○谕办理耗羡一事。乃当今之切务。朕夙夜思维。总无善策。是以昨日临轩试士。以此发问。意诸生济济。或有恺切敷陈可备采择见诸施行者。乃诸贡士所对。率皆敷衍成文。全无当于实事。想伊等草茅新进未登仕籍。于事务不能晓彻。此亦无怪其然今将此条策问。发与九卿、翰林、科、道、阅看伊等服官有年。非来自田间者可比。可悉心筹画各抒所见。具摺陈奏。候朕裁度。若无所见亦不必勉强塞责至外省督抚、寄重封疆谅已筹算有素。并著各据所见。具摺奏闻。务期毋隐毋讳以副朕集思广益之意。　　

