<!-- { "loadSidebar": true } -->
○议政王大臣议覆、顺天府府尹蒋炳奏称、旗人藉地租当差。民人赖种地度日。每有业主被佃户之勒掯。佃户受业主之欺凌。以致争控到官。该地方官于此等案件。故意玩延。竟成积习。应如所请。嗣后如有告发奸民掯勒者。州县官不速为审理。该上司即行查参议处。如旗人有欺虐情弊。令州县官申送该上司讯究。总期平允。无致偏枯。再旗人以地亩事件。告假下乡。非克期所能猝办。应交与八旗都统等、宽给限期。俾从容料理。从之。　　

○吏部议覆、顺天府府尹蒋炳奏称、府尹衙门。有事繁书吏十缺。应俟五年役满。毫无过犯者。该府尹出具考语送部。臣部照太常寺等衙门书吏之例。归于双月京捐之后。按伊等役满日期。先后挨次选用。从之。　　

○兵部议准、步军统领舒赫德奏称、查八旗捕盗步军校。满洲三员。蒙古、汉军、各一员。遇有盗案。与本旗步军副尉等一体议处。但一旗满洲、蒙古、汉军、地方辽阔。街巷甚多。五人内只一人值月。即昼夜巡逻。亦不能遍及。请嗣后将八旗满洲旗分。分为三段。所有捕盗步军校三员。各管一段。蒙古、汉军、旗分步军校各一员。管辖本旗地方。遇有强窃案件。即责成专管之捕盗步军校缉拏。逾限不获。照例议处。从之。　　

○调宁古塔副都统常胜、为墨尔根城副都统。墨尔根城副都统宗室图纳、为宁古塔副都统。　　

○丁巳。户部等部议准、署闽浙总督策楞疏请、添建福宁府属新设福鼎县仓廒。从之。　　

○又议覆、河东盐政尚琳疏称、唐县引盐。向系豫省运商公办。今若照广西之例。归官办理。则该县距运城一千余里。骡＜?马犬＞车载。稽察难周。若委官员。不特查验费繁。更恐兵役作奸。查唐县所开余畦。均系商自出赀浇晒。应如原奏。将唐县引张。责令该商收缴稽察。倘有遗误。照例治罪。仍募殷商承充。其应用杂费。俟试办一年后。果属妥协。在于归公银内支给。其稽察之法。亦应如所题。嗣后土贩买盐。务须遵照定例。每引一名。卖银一百六十六两。令土贩出具卖商并无勒索甘结。投送运同加结。转报该盐政查核。其土贩运盐到唐。该县不时稽察。仍将卖价按季出结。申呈巡抚、盐政、查核。如该商向土贩勒价。土贩或昂价累民。即严拏究治。并将出结不实之员题参。从之。　　

○是月。直隶宣化副将充总兵官李质粹奏、张家口外。盗风日炽。业令该管章京、督率护军前往躧缉。惟是地方辽阔。恐难周历。随咨察哈尔总管、派兵分巡。至坝内汉奸。或有通夷情事。又令理事同知、留心缉捕。并移知防御总管、盘诘进口之人。印对商民所失马匹。得旨。好。可见汝留心地方。勉力为之。　　

○两江总督宗室德沛奏、江浦、山阳、阜宁、清河、安东、桃源、兴化、宿迁、等县。经上年成灾之后。今又被水被雹。更宜竭力抚恤。得旨。是。此数处叠遭灾祲。不可以常例视之。宜加意抚绥者也。　　

○安徽巡抚张楷奏、泾县、蒙城、太和、阜阳、颍上、滁州、全椒、来安、和州、含山、天长、宿州、灵璧、虹县、怀远、临淮、凤阳、盱眙、合肥、宿州卫、等二十处、被水。现经设法宣洩。可望秋成。惟宿、灵、虹、三处低洼。积涝难消。秋禾尚多未种。得旨。安省灾伤之余。正宜竭力抚绥。以培元气。朕甚为此廑念。必使小民毋致所失。然后差慰朕怀耳。　　

○浙江巡抚常安奏、老盐仓各塘工。正值伏汛潮涌。未免汕刷。现饬工员分段积柴。随时修补。得旨。所奏俱悉。此奏殊属迟缓。更闻目今沙复涨而水南旋。何不奏明以慰朕怀耶。浙省颇有造作浮言之风。即如去年卢焯一案。与夫李捷三一案。群言沸腾。甚至有罢市者。此皆风俗不淳之故耳。宜亟力整顿之。　　

○又奏请拣发知县赴浙。得旨。近来陈大受、亦如是奏请。朕因彼省现有办赈之事。是以破例如其所请。浙省目下尚无甚需人之处。不必破此例也。　　

○湖南巡抚许容奏、将本标两营兵。分班操演。别为上中下三等。一月三试。定赏罚以示劝惩。得旨。操练之法。亦不过如是而已。试实力行之。　　

○山东布政使包括、以调任奏谢。得旨。但闻汝因罢巡抚而复原任。颇有怏怏不自得。凡事不肯实心担当等语。如此则是自取罪戾矣。戒之慎之。　　

○川陕总督尹继善覆奏、哈密逼近贼巢。贼夷倘有窥伺。必先扰哈密。哈密驻有防兵。未必遽敢轻犯。或由噶斯一路。觊觎青海。不可不豫为筹备。现密致提臣、及青海副都统等、悉心计议。得旨。所奏俱悉。　　

○甘肃巡抚黄廷桂奏、甘属上下衙门。大半未设库局。并无库吏经管。祗将经徵银钱。收放内署。以致任意侵挪。现檄各道府厅州县、向未有银库者。即于大堂左右建设。将正杂银两。全数封贮。并照例选设库书。责成看守。得旨。如此实心办理。殊属可嘉也。　　

○甘肃提督李绳武奏、甘省有买贮仓石麦五千四百二十余石。每遇青黄不接之时。散给各兵。仍在各兵季饷内、扣还原价。以备籴买接济。但粮价低昂不定。扣法自应变通。请嗣后每岁时价较贵于原价。仍应照原价扣还。倘时价反低于原价。应即依时价减扣。以恤穷卒。得旨。即如是办理可也。　　

○又奏、奉谕整饬营伍。并所属凉、肃、西、宁、雨水沾足。田禾茂发各情形。得旨。欣悦览之。趁此年岁有收。况甘省营伍。朕复新加特恩。则一应整饬之处。正宜亟力为之之时也。　　

○广西提督谭行义、奏陈办理耗羡事宜。得旨。汝武臣也。何必论及此。但谨守边疆。和辑兵民。是汝之责耳。　　

○署贵州布政使陈德荣奏、贵阳、贵筑、仁怀、施秉、普安、安南、开州、镇宁、荔波、余庆、等府州县之各堡坪。皆可引水垦田、四五千亩不等。现亲履查勘。给本兴工。至栽桑育蚕。惟大定、威宁、地气寒泠不宜。其余各属。均设官局试养。并于省会收茧雇匠缫织。又黔山栎树。今年饲养春蚕。亦已结茧有效。似较树桑为便。得旨。此事论之似迂。行之甚难。而若果妥协办理。则实有益于农民者也。　　

○又奏报、贵阳、独山、毕节、等府州县。以山水＜?阝步＞发。冲坏城垣民居。淹毙人口。现饬员确勘。分别抚恤。给本修整。得旨。如此据实入告。方称朕意也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一百六十九

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一百七十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅

文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆七年。壬戌。秋、七月。戊午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○谕、朕每临大祀。必恭必亲。今因时享。聆太常寺笙箫管籥之奏。至不能分别宫商。而以之侑享郊社宗庙。何以交神明而达诚敬。朕既命庄亲王、三泰、张照、为总领乐部大臣。非祇辖和声署也。太常寺乐。尤宜加意整顿。嗣后一应太常寺乐部事务。俱著管理。又闻向来太常寺乐员。俱系道士承充。此亦沿袭明代之旧。夫二氏异学。不宜用之朝廷。今纵不能使为二氏者尽归南亩。被服儒风。何迺用道士掌宫县。司燎瘗。为郊庙大祀骏奔之选。暇日则向民间祈禳诵经、以糊其口。成何典制。岂不贻笑后世耶。太常寺乐员。嗣后毋得仍习道教。有不愿改业者、削其籍。听为道士可也。朕询问三泰。知额设多至五六百人。得无冗滥。著庄亲王等、详查定议。如果额数太多。即奏请芟汰。与其多而无用。不如减少额数将钱粮归并酌增。精选实能任事之人。令其承应。　　

○又谕太常寺、朕因孟秋时享。闻太常乐。弦管迭凌。声字缭盭。因思尔衙门、三六九在凝禧殿演习。何以至是。朕令童子习中和韶乐。丹陛乐。甫二十余日。颇有伦理。已不似尔太常乐部矣。今令两部对作。有耳共闻。孰优孰劣。然则所为三六九演习者。徒有其名而无其实也。即尔衙门、现在内廷学习新定乐章诸人。今甫五日。即已大不相同。可知但恐不学。断无学而不成之理。夫郊庙大祀。交于神明。岂容听乐工任意吹弹。不求音谐节正。则我君臣肃雝诚敬之谓何。唐时乐工。伊凉俗乐。奏之堂上谓之坐部伎。其不堪为坐部伎者。退为立部伎。若立部伎又不堪。则退为雅乐部。供奉郊庙。为后世所讥笑。今俗乐之奏。犹有宫商。而雅乐荒废如此。朕甚惧焉。白居易云。工师愚贱安足云。太常三卿尔何人。朕为尔等诵之。除既往不咎外。嗣后务须督令勤习。朕不能再为尔等宽也。庄亲王等、三人、总理乐部。著加意整顿。　　

○己未。谕、前因修理三陵工竣。敕诸王大臣定议。拟于乾隆四年秋间。前往恭谒。后因畿辅地方歉收。沿途豫备粮草等物。百姓不无滋扰。曾降旨、俟丰收之年。再行前往。今奉皇太后懿旨欲谒祖陵。意甚诚切。朕于明年秋。恭奉皇太后。敬诣祖陵行礼。所有一切应行事宜。著满洲大学士等、总理行在事务王大臣等、会同各该管处议奏备办。　　

○福州将军署闽浙总督策楞疏报、浙江定海县地方。飘到日本国遭风难彝仲兵衙等二十人。照例给与米盐衣服。遣归本国。下部知之。　　

