<!-- { "loadSidebar": true } -->
○陕西道御史西成奏。伏见前谕九卿之未尝数召见者。则留保、木和林、满色、张廷璐、张廷瑑、王承尧、许希孔、数人也。且此数人。即令日日召见。能有裨于政治耶。仰见聪明睿智。凡诸臣能否。无不洞鉴。而不忍遽加罢斥。请敕部晓谕诸臣。令各自陈居官实迹。或调用。或休致。得旨。御史西成所奏。似是而非。未免言之太过。不知朕意。前日进爱奏摺内。有请时常召见九卿。可以知其才品。有裨政治之语。夫朕于九卿。召见者甚多。不但确知其行事。并且深悉其隐微。进爱竟以朕为不常见九卿。若不知九卿之底里者。是以明白晓谕。并及九卿中数人不数召见之故。其实此数人者。资以启沃。加以咨询。固不足以有裨政治。亦尚各恭谨奉职。黾勉不遑。并无过愆。即应罢斥之处。何至不可居位。而责以避贤路乎。假使应升卿贰之员。果有杰出之才。高出诸臣之上。朕早进彼黜此。推贤让能矣。而无如现在各员。亦皆中等才具。若用为卿贰。未必不与诸臣等。或且不及。亦未可知。又何必轻弃旧人。而擢用新进乎。朕闻人主临下之度。在于包荒。用人之道。贵乎造就。内外大臣众多。岂尽能才全德备。一无可议。亦惟量材器使。用其所长。教其所短。以合乎古帝王与人不求备之义耳。前因进爱条陈召见九卿。朕愤于彼之谓朕不知人。是以评论及此数人。而无知之小臣。遂以诸臣不应晏然居位为言。大非朕兼容曲成之意。朕转悔前言之有失含宏也。今特将朕用人之本意。求才之苦衷。晓谕诸臣共知之。西成摺并发。　　

○又谕、御史胡定、参劾许容诬参谢济世一案。今据侍郎阿里衮逐一审明。胡定所参俱实。此案朕特命孙嘉淦前往湖南。会同许容虚公查审。仓德又复揭报张灿等、致札换详等弊。亦交孙嘉淦审理。乃孙嘉淦一概朦混具题。经侍郎阿里衮研审。始得实情。朕思胡定身为言官。若言事不实。自有应得之处分。今既实矣。若止为谢济世辨白冤抑。其事尚小。因此察出督抚等之挟私诬陷。徇隐扶同。使人人知所警戒。此则有裨于政治。为益良多。胡定著交部议叙。至于各省督抚。身任封疆。必举劾悉秉公心。方不负朕之委任。若以爱憎为举劾。如许容、孙嘉淦、之居心行事。岂不抱愧大廷。负惭夙夜。各督抚等、当深自警省。以许容、孙嘉淦。为炯戒。　　

○步军统领舒赫德等奏。八旗五城平粜米豆。向将钱交户部。今钱价日昂。恳将此项钱赴市易银。减价解部。得旨。著照所请行。该部知道。　　

○礼部侍郎满色、以年老休致。调理藩院侍郎勒尔森、为礼部侍郎。以镶白旗满洲都统旺扎尔、为理藩院侍郎。　　

○予宗人府府丞刘藻终养假。　　

○戊辰。饬戒武员袒护兵丁。谕、朕惠养兵民。视同一体。即如地方米少价昂之际。或平粜以济民食。或借谷以济兵粮。均当斟酌其时而后行之。方于兵民有益。而无如无识武员。欲博兵丁欢心。好行其惠。不计候之早迟。与仓储之多寡。辄冒昧请发。迨后来米粮不继。而兵民俱受其困矣。今年春夏间。广西提督谭行义、欲借柳州仓谷五千石与提标兵丁。既已咨商抚臣。自应听其酌覆。乃该抚尚未回覆。而谭行义竟将三千石借与兵丁。且欲全省照此通行。是其意但知有兵。而不知有民矣。独不思兵丁每月既有饷银。又有额米。非贫民无计营生者可比。谭行义识见卑鄙。不知大体。著交部察议具奏。从来武官陋习。一味袒护兵丁。以博称誉。兵丁又恃强负气。难于约束。西北边境以及苗猺地方。并滨江沿海之区。营汛居多一城一镇之中。兵民几于相半。一人食粮。而弟兄亲戚。遂有倚势生事之意。及至发觉。该管弁员。又复为之请托。承审有司。未免顾恤同官处分。不加穷究。而兵丁益无忌惮矣。著各省督抚提镇。时刻留心查察。严切训饬。倘有仍蹈故辙者。将该弁即行纠参。兵丁加重惩治。不得姑容。　　

○镶黄旗汉军都统和硕裕亲王广禄奏。查从前吉林等处。凡有补放官员。只写绿头牌进呈。实难验其可否。请嗣后由京补放吉林等处官员。年满时由该将军保送到旗。与京城应升人员。一体引见。如未奉旨补放。回任后该旗又遇缺出。其已引见者。无庸调取来京。若一年后缺出者。仍调京引见。得旨。好。依议。　　

○兵部议准、漕运总督顾琮疏称。德州一卫。管辖一百八屯军地。散处直东、两省十七州县内。稽查不易。兼之正左两帮佥造。南北两汛河道修防。应改繁缺。泗州一卫。近年以来。并无疲惫挂欠。应纳屯粮。亦多急公。且地非孔道。又无催趱之责。应改简缺。从之。　　

○赏给苏禄国陪臣马光明等缎匹如例。　　

○己巳。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○饬戒驿递扰累。谕、驿递关系邮传。最为紧要。滥骑滥应。例禁甚严。而外省扰害之弊。究不能免。朕闻云贵督抚赍摺入京。路经湖南地方。所用驿马。在勘合火牌额数以内者。固当应付。乃陋习相沿。有在额数以外者地方官亦不得不应。更有并无勘合火牌。而私索强骑者。亦不能不应。及被该省上司查出。又以州县滥应驿马。照例参处。甚为苦累。著云贵督抚。严饬差弁家人。凛遵功令。不得于勘牌之外。多索一骑。如仍前不改。经朕访闻。惟该督抚是问。各省有类此者。亦当一体凛遵。　　

○又谕军机大臣等。朕闻得今夏江西地方。因米价昂贵。奸民屡有聚众抢夺之事。闰四月十二三等日。则有南安府属大庾、崇义、两县乡民朱佩月等之案。闰四月初旬。有南康、上犹、两县乡村居民被抢之案。又有赣州府城外虎喇桥、七里镇、攸镇、抢米之案。闰四月十九二十等日。有赣县、万安、两邑居民米谷被抢之案。随经总兵会同府县官。派兵查拏弹压。以上各案。陈宏谋并未奏闻。其所奏者。止有二月内。袁州府宜春县之案。闰四月内。吉安府永丰县之案。看来江西刁民生事之处颇多。陈宏谋全无料理于事先。及至有事。又不据实陈奏。是诚何心。可速传旨询问。令其明白回奏。目下光景如何。伊作何料理之处。著一并速奏来。　　

○大学士等奏。此次由京交马时。仍照乾隆六年哨围例。各该旗派副都统一员。前往严查。再据总理行营处遵旨议奏。自七月初二日至初四日。编为三拨。共二千余人。俱先起程前去。其办给前拨遣往员弁马匹。六月二十六日起。陆续放给。得旨。依议。再朕前年哨围。将赔交官马之处。悉行宽免。此次程途虽远。己换给马匹三次。断不似前岁宽免。将此旨传谕乘骑官马人等。务须加意牧养。毋致倒毙。　　

○户部议准、广东布政使托庸疏称。粤东铜铅矿厂。请招商开采。核计商费工本。酌量抽收。余铜照时价每觔一钱七分五厘。交官收买。其铜铅矿内。间杂金银各砂。应照滇黔例。分别抽课充饷。从之。　　

○兵部议准、宁古塔将军鄂弥达疏称。驾幸盛京。沿途安设台站。赫尔素至英莪。酌设八九站。每站拨马三十匹。并随营人等乘骑。共需马七百匹。将各站马匹存留驰送事件外。余马四百七十五匹抽拨豫备。尚不敷马二百二十五匹。于本处兵丁马匹内挑用。从之。　　

○给事中陈大玠奏。闽省去岁薄收。督臣奏请截留浙漕十万石。海运至闽平粜。经御史沈廷芳奏。奸商泛海。购米逐利。凡产米之地。不许洋船夹带越漏。窃思沈廷芳系浙人。臣系闽人。浙闽之民。皆我皇上赤子。今闽人全赖海运拨赈。且商船出入。原有行户保认。官员稽查。请申明旧例。无庸禁止。以滋商民之累。得旨。此事著该部议奏。陈大玠只宜就事论事。疏中闽人浙人之说。先分畛域。立言失体。著饬行。　　

○辛未。谕、河间天津地方。今年雨泽愆期。米价昂贵。不得不速筹接济之道。查上年通仓存贮。有口外采买备用之粟米。著先拨十万石。运送天津。其何以分贮平粜赈恤。听总督高斌酌量办理。可即传谕仓场侍郎雇船运送。并著坐粮厅恩特督运。速赴天津。至一应搬运之费。照例开销。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等。前尹继善奏。淮水为洪湖上游。现在淮水陡长丈余。倘续长不消。有必须宣洩之势。自当权其轻重。相机妥办。断不敢将就因循。以贻百姓之累。朕己经批示矣。今白钟山亦奏称、淮水倘续长不消。洪湖难以容受。有必需宣洩之势。自当酌量情形。相机妥办。是伊二人异口同声。如出一辙也。开放天然坝。原系异涨无可如何。不得已之下计。岂有别无筹画。惟恃此为长策乎。且滚坝原以过水。今水尚未过坝。即蓄意掘坝放水。是竟以下河州县为壑。可以自免干系。如此则河道总督。人人优为之。又何难办之有。况下河州县。每年被淹。湖水日弱。纵可遮掩目前。恐将来为害甚远甚大。亦不可不虑及也。从前完颜伟任南河时。因与德沛不合。以致偾事。今尹继善与白钟山、又未免有意扶同。亦恐于事无济。尔等可传旨训谕之。　　

○广西巡抚杨锡绂疏报。富川、贵县、永康、天河、郁林、五州县。首垦新旧荒田共三顷二十二亩有奇。　　

○壬申。训督抚率属重农。谕曰、朕惟养民之本。莫要于务农。州县考成。固应用是为殿最。而向来功令。不专以此课吏者。因其事甚朴。无可炫长。其迹似迂。骤难见效。又或上官之查勘难周。有司之条教易饰。不似催科听断捕盗等事之显而有据也。督抚察吏。每于此等本计。转视为老生常谈。漠然不甚加意。以致州县之吏。趋承风旨。专以簿书期会为先。而农事反居其后。职司民牧之谓何。不知为治之道。本举而末自随之。如果南亩西畴。人无余力。于耜举趾。日无暇时。则心志自多淳朴。风俗自鲜嚣陵。人知急公。而闾阎无待追呼矣。人知畏法。而盗贼因以浸息矣。本计既端。末事亦次第就理。如此则州县之考成。似疎而实密。即督抚之察核。可简而不繁。日计不足。月计有余。民生大有裨益。即治道亦渐致郅隆。若夫朝令夕申。意非不美。束缚弛骤。适以扰民。为督抚者。当善体朕意。毋视为具文。毋事于涂饰。诚以实心化导其属。俾属吏亦以实力劝课其民。庶几野无游惰之风。家有盖藏之乐。朕以此训示督抚。业已至再至三。不啻耳提面命。今复降此谕。实愿与天下共敦本计。故不厌其言之重而词之复也。各省督抚。其共勉之。　　

