<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据贵州总督张广泗奏。黔省自交夏以来。米价昂贵。已通饬各属。察查地方情形。将仓谷减价平粜。至于无钱赴籴之人。正自不乏。其中年力未衰者。尚可佣工度日。惟有鳏寡孤独。以及夫男远出。祗存妻子在家者。除前经收入普济堂。足资存养外。尚有不愿收入普济堂者。嗷嗷待哺。急宜抚恤。臣与司道酌议。通饬各属。逐一确查。按照普济堂之例。大口日给米八合。小口减半。以两月为期。可以接至秋成。现在一面查报。一面散给州县。若州县力不能捐。臣等公同捐给。务期茕独不致失所等语。此等穷困之民。国家自应加恩惠养。其养赡之资。动用存公银两为是。若散给州县。令地方官捐资。岂朕保赤之意。张广泗不识大体。可申饬之。　　

○户部议准、直隶总督高斌奏称。热河、及一百家、二处看仓千总二员。兵六十名。所支俸饷。向系赴京关支。请改归直省司库。豫行解交热河兵备道库。从之。　　

○广东道御史李清芳奏。选用御史。应令吏部将合例人员。奏请考试。得旨。朕以保举可得贤才。李清芳所虑亦是。著照所请行。该部知道。　　

○癸酉。训内外大臣宽严得中。谕曰、江苏巡抚陈大受奏称。金坛、无锡、等县坍没芦田。请豁免钱粮。部议以于例不符。未经准行等语。从来民间田亩。坍没者免课。涨垦者升科。此定例也。即如陈大受摺奏中称。请自今每岁丈量。坍者即予以豁免等语。言坍而不言涨。则狃于一偏矣。朕观近日各省督抚。见朕加恩百姓。于地方一切事务。不详察事理。不深筹国计。凡有可邀民誉者。一概丐恩请宽请免。以见其为民请命之意。且以为纵干部驳。而此事已上请。可以使民知感。部臣议事。又以为职司出纳。慎重钱粮。于督抚题奏之事。可驳者固议驳。即情节可准者。亦无不议驳。专以综核为尽职。而待恩出自上。夫事事必恩出自上。岂成政体。总之内外臣工情形。督抚多失之宽。部臣多失之严。宽与严皆非中道。督抚与部臣。职任虽有内外之分。而为体国之大臣则一。朕以建中之理治天下。而二三大臣。尚不能化此夙习。是朕之诚有未孚也。用是特颁谕旨宣示。俾共知朕意。　　

○命翰林院侍读介福、提督安徽学政大理寺卿嵩寿、提督陕西学政。　　

○甲戌。遣官祭火神庙。　　

○谕、据侍郎玉保所奏。噶尔丹策零、此次遣使进藏熬茶。其词貌俱极恭顺且请将所携货物先在东科尔贸易朕之恩准夷使入藏者。因噶尔丹策零恳请为伊父修善事。故特允之。前次来使因贸易羁留。遂至过时不能前进。半道空回。此次所携货物。并无从前羚羊角绿葡萄等项。止系皮张。尚易于变易著行文甘肃巡抚黄廷桂、令其即往西宁。将夷使交易之事。速行料理。俾得即日起程。若复迁延过时。不能入藏。将来又须另为办理。此次一切俱令宽裕施恩。筹办妥协。速竟其事。著玉保将朕加恩接济。并令即行进藏之故。晓谕夷使等知之。　　

○乙亥。大学士等议覆、川陕总督庆复条奏。滇省武职大员。宜避本籍升补。查例载、各省题补缺出。本籍人俱行回避如要缺需人。籍隶他省者。无可题补不得不用本省人。至月选推升各官本省人俱回避又定例、守备以上。五百里外始准补用。是武职官员。原有回避本省之例。向以云南远处天末。多属苗疆。必须熟谙风土夷情之员。是以自副将至游守。共一百一十四缺。由部推补者。仅止四缺。其余俱准该督等酌量题补。今该省本籍武职大员。虽现任者仅十一员。但副参游守等题缺。每由本籍兵丁、千、把、渐次升补。将来愈积愈多。诚恐不无交结瞻徇之弊。应如该督所奏。遵例回避。再查该省守备一项。多由年满千总题补。多系本籍之人。若不豫为变通。将来守备以上大员。仍系本籍者居多。嗣后遇有云南年满千总。酌量间发邻省。以守备题补。其邻近之贵州、四川、广西、年满千总。亦间发滇省。以守备题补。从之。　　

○予故熊岳副都统额尔钦半葬。　　

○丙子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、今年直隶、山东、河南、等省。有缺雨之州县。将来或至成灾。亦未可定。其经理之处。不容刻缓。若该督抚有请免请赈本章。应照例办理者。朕祗谒祖陵。事关钜典。而民瘼之念。时时在怀。若俟行在降旨。未免稽迟时日。著留京总理事务之王大学士等四人。一面交部查办。一面奏闻。部议之后。亦即一面行文该省。一面奏闻。如此则事得速办。不至有濡滞之虑矣。　　

○饬督抚开导愚民。谕、据山东巡抚喀尔吉善奏。东省雨泽愆期之州县。秋成渐致失望。民人多外出谋生。而邻省贫民。亦有转入东省觅食者。夫地方雨旸不时。例有借给耔本。督令补种。设或得雨已迟。补种无及。亦应酌量抚恤。何至一时纷纷转徙。即逃荒亦所时有。然必俟果至秋收无望。或流他处觅食可耳。岂有尚在六月可望续种之时。即流移至此。喀尔吉善又奏称、在愚氓之意。不过希冀邻省收养。多沾恩泽。细察此辈。非习惯求乞。即游惰愚民。如竟行留养。不惟时日尚早。难乎为继。且愈滋觊觎轻出之风。若任其过往。漫无稽查。又恐流离四散。不无为匪滋事。请即饬地方官劝令各回故土。以待本处自有之恩。并令遮留抚驭。毋致再有外出等语。所见甚为得体。各省督抚。须当留心。于平居无事之时。委曲开导。使知敦本务实。力田逢年。若轻弃其乡。则本业抛荒。失所依倚。即国家收养资送。亦不得已之计。非可恃为常策也。平日既谆切劝谕俾各知安土重迁。及至歉象己形。百姓有渐不能支之势。即设法安顿。使之各守乡里。不致越境四出。如此则先事绸缪。临期补救。于扶危济困之道。斯为两得。而闾阎实被其泽矣。若平时漫不经心。以致贫民遇歉转徙。留之不能。驱之不可。岂经国子民之善计乎。可将朕意传谕各督抚共知之。　　

○又谕、据山东巡抚喀尔吉善奏称、东省虽屡经得雨。未能一概沾足。恐将来查勘灾赈。事务繁多。需员办理。请将候补州县之员。拣发数人来东。以备委用等语。著照喀尔吉善所请。交与该部。速于候补州县人员内。拣选七八员。命往山东。听喀尔吉善差委试用。如才可办事。即酌量题补。若才具平庸。即咨部请旨。　　

○谕军机大臣等。孙嘉淦、许容、大负朕恩。现在交部核议。所有顺义县应修城工。著伊二人效力赎罪。但令出赀。无庸亲办。可传谕高斌委员办理。　　

○谕军机大臣等。据高斌奏称、天津、河间、二府。所属地方。雨泽愆期。秋成失望。百姓流移外出者甚多。臣现在出示晓谕。俟秋成时。所有歉收之处。自蒙圣恩赈恤。不使一夫失所等语。朕批示曰。若俟秋成再行赈恤。恐民去者愈多。可将朕已发粟十万石。仍有续发之处。晓谕贫民。更将赈恤之处。速为办理。朕所谓晓谕办理者。乃晓谕黎民。不可轻去其乡。如果成灾。自有赈恤之恩泽。至于开赈。原有定期。若于此时即行开赈。则将来事更难办矣。但民人既有流移觅食者。又不可听其失所。可寄信密谕高斌。或先将极贫户口。先为赈恤。或借与秋麦。一得雨泽。即劝民耕种。以安民心。诸事须善为抚绥。目前秋汛在迩。高斌现在固安。查看河渠。可因巡河之便。至天津一带。镇静妥办。即回保定。不必送驾。俟回銮时接驾可也。　　

○谕军机大臣等。广西之镇安府。云南之广南府。各有通安南之隘口。自前岁匪徒滋扰保乐夷州以来。滇、粤、两省。文武大员。自应严饬守隘员弁。加谨防范。不许匪类往来出入。以清边境。朕闻粤省稽查颇严。而滇省则近于疎懈。广南土人、出交者纷纷。甚属混杂。张允随亦未将隘口情形常时陈奏。未免视为泛常。尔等可传旨密谕张允随、令其加意防范。　　

○定边左副将军额驸策凌奏。贝子旺扎尔旗分。协理台吉旺扎尔扎布。向因屡次资助军营牲畜。部议授为头等台吉。兹以豫备游牧兵。护视哲布尊丹巴呼图克图。伊念本旗贫乏。于本分应办外请每年更为代办一百名口粮牲畜。甚属急公。得旨。旺扎尔扎布。著加恩奖赏。该部议奏。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。奉皇太后诣同乐园、侍晚膳。　　

○谕、本年天津、河间、等处较旱。闻得两府所属失业流民。闻知口外雨水调匀。均各前往就食。出喜峰口、古北口、山海关者颇多。各关口官弁等。若仍照向例拦阻。不准出口。伊等既在原籍失业离家。边口又不准放出。恐贫苦小民。愈致狼狈。著行文密谕边口官弁等。如有贫民出口者。门上不必拦阻。即时放出。但不可将遵奏谕旨。不禁伊等出口情节。令众知之。最宜慎密。倘有声言令众得知。恐贫民成群结夥。投往口外者。愈致众多矣。著详悉晓谕各边口官弁等知之。　　

○议政大臣和硕裕亲王广禄议准、御史台柱疏请。齐齐哈尔、墨尔根、黑龙江、三城官学教习。令该管官。于现任笔帖式内。择繙译明通。品行端方者。充补。仍令值年御史查考所教生徒。内有清文通顺。字画端楷者。准按名记档。如遇堂库各司办事乏人。挨次顶补。不堪造就者。除名。从之。　　

○戊寅。上奉皇太后诣同乐园、侍早晚膳。　　

○谕、二十二三及二十五六等日。京师连得透雨。不知天津、河间、一带。亦得透雨否。如已得雨。尚可补种晚荍否。凡可以补种者。著高斌上紧办理。即速奏闻。　　

○又谕、朕闻修书各馆誊录人员内。竟有不能缮写之人。夤缘而进。及上馆之后。转行倩募。以致承修各书。不能刻期告竣。夫国家开馆纂修。典制綦重。书成之日。誊录人员。亦有议叙录用之例。何得将不能书写之人。滥行充补。从前满洲繙译誊录。亦由各馆自行挑补。后御史观音保条奏。请简派大臣。考试选取送馆。经部议行。嗣后各馆汉誊录需人。亦应另派大臣秉公考取。其如何考核送馆录用。并现在各馆汉誊录。应如何查核之处。著该部定议具奏。　　

