<!-- { "loadSidebar": true } -->
○御保和殿。筵宴朝正外藩。左翼、科尔沁、亲王、罗布藏衮布。郡王、阿旺藏布。贝子衔镇国公、达尔玛达都。和硕额驸、拉什那木扎勒。多罗额驸、色旺诺尔布。固山额驸、拉里达。固穆。头等台吉、鄂齐尔达什。麟扎勒。格扎多尔济。塔布囊阿齐图。二等台吉、达什拉布坦。达玛林那木扎勒。拉什。根敦。萨木鲁布。沙克扎木素。那木扎布。德勒格楞贵。朋苏克。阿尔塔。丕勒。塔雅勒多尔济。三等台吉、松兑。敦多布色楞。达什。土□莽奇钗。那苏图。那木扎勒。济克济扎布。四等台吉、衮布扎布。毕里衮达赖。车凌库勒。车木楚克。鄂固里克齐。多尔济拉什。垂扎布。卓特巴。扎木散。锡拉布。毕济扎。敦多克。布木布齐勒。索诺木。诺们桑。乌尔瑚满。恭格托兵特。裕木多尔济。罗布藏敦多布。鄂摩克图。恩克巴雅尔图。巴颜博勒瑚。阿里衮达赉。额林沁。阿萨拉瑚。阿拉布坦。巴图。禄塔。阿拉布坦。布图格尔。毕里衮达赉。贵岱。色楞多尔济。色楞。匝雅噶尔弼。色楞德勒格尔。丹巴。色巴克扎布。萨木雅。阿裕锡。萨木坦。七十六。垂扎布。罗布靖。色布腾。巴颜猛克。那逊鄂勒哲衣。色本。索诺木扎木素。苏玛第。拉什。色旺。阿敏达尔。阿裕尔。朋苏克。努登。布达。那木萨赉扎布。喇嘛扎布。伊特格勒图。索诺木。图萨图。乌巴什。鄂尔济图。猛武勒哲衣。敖汉、贝勒、罗布藏。多罗额驸、齐旺多尔济。固山额驸、罗布藏锡拉布。垂金扎勒。旺扎尔。柰曼、固山额驸、敦多布。三等台吉、尚图。喀喇沁、贝子、瑚图灵阿。辅国公、敏珠尔拉布坦。乌喇特、辅国公、阿穆尔凌贵。鄂尔多斯、贝勒、诺衣罗布扎木素。辅国公、色布腾。诺尔布。右翼、喀尔喀、车臣汗、达玛林。郡王、成衮扎布。贝子、散都布。镇国公、旺舒克。辅国公、巴苏。旺扎勒。扎木禅。车布腾扎布。扎萨克、头等台吉、旺扎勒。策旺敦多布。车布登。旺扎勒。散都克尔多济。旺舒克拉布坦。车凌多尔济。萨拉。海都布。拜都布。拉什。和济格尔。索诺木。乌哷木济。阿裕锡。布达扎布。多仙济扎布。二等台吉、敦多布林沁。完楚克多尔济。车登。达尼斯。班珠尔。罗布藏拉什。垂扎布。鄂勒哲衣巴雅斯瑚朗。尚图。旺舒克拉布坦。三等台吉、班珠尔。锡拉布。扎木素。班珠尔。扎木巴拉。巴特玛。萨旺扎布。四等台吉、乌巴什。沙津达赉。鄂博兑。德勒格拉瑚。朋苏克。腾锡。根敦。猛库鄂勒哲衣。茂勤。阿裕锡。贵哷格。堪珠尔。索诺松衮巴雅斯瑚朗。赛科岳图。巴拉弥特。鄂济克图。赛音图萨图。齐旺多尔济。托和齐。噶麟得里。散济扎布。赛音察衮。那木扎勒。扎木颜。色旺扎木素。固穆扎布。丹达尔桑。丹津。那穆。阿勒达尔。扎木扬。阿拉布坦。旺舒克。齐拉布。根敦扎布。布颜德勒格尔。恩克济库。伊斯贵。锡拉布。额勒济。色楞。固尔扎布。罗布藏。苏班。阿尔斌。匝雅噶尔弼。满沁保。托克托瑚。乌尔图那斯图。噶勒桑。伯尔清。伊鲁勒图。喀勒津。达尔玛。阿木瑚朗。阿弥尔图。达克巴。锡拉布。扎木桑。扎尔瑚齐、索诺木。诺木巴里克齐。三达什里。乌巴什。那苏阿尔和。丹津。厄鲁特郡王、色布腾旺布。及内大臣等宴。召科尔沁亲王、罗布藏衮布。郡王、阿旺藏布。贝子衔镇国公、达尔玛达都。敖汉贝勒、罗布藏。喀喇沁贝子、瑚图灵阿。辅国公、敏珠尔拉布坦。鄂尔多斯贝勒、诺衣罗布扎木素。喀尔喀车臣汗、达玛林。郡王、成衮扎布。贝子、散都布。辅国公、巴苏。扎布禅。车布腾扎布。厄鲁特郡王、色布腾旺布。至御座前。赐酒成礼。　　

○是月、直隶总督高斌奏、本年河间、天津、等处。被旱灾民。入冬以来。祁寒可悯。已会同盐臣伊拉齐、及各司道。并劝绅士商民等。公捐棉衣四万三千六百九十一件。查明极贫者。于领赈时当面散给。得旨。知道了。　　

○江苏巡抚陈大受奏、宝山县胡巷镇。及蕰草滨一带。临海居民稠密。土塘日渐坍卸。每遇大汛。潮水浸刷。塘根甚属危险。请于蕰草滨北岸桥东镇西市梢对官路起、迤东至镇梢止。建筑单层排桩石坦坡四十丈。自胡巷桥东镇起、迤东北至税房止。接筑双层排桩石坦坡四十丈。动项儹办。得旨、知道了。　　

○又奏蝻子入土。设法剪除。查蝗蝻生子。必坚土高亢处所。用尾栽入土中。深不及寸。仍留孔窍。形如蜂窝。一蝗所生十余粒。中止白汁。渐次充实。因而分颗。一粒中即有子百余。交冬遇雪。即深入寸许。若积雪尺余。蝻子便难出土。今岁入冬以来。各属俱未得雪。海州等处穷民。挖取草根。类多掘得蝻子。累累成团。愚民罔知剪除。仍弃土内。交春遗孽萌动。甚为可虑。臣已飞饬地方官、出示乡民。凡掘得蝻子一斗交官者。立即给银二钱。或只数升者。亦照此例减给。并饬报过生蝻各属。一并遵行。得旨、甚善举也。　　

○福建巡抚周学健奏、接到大学士等议准江西巡抚陈宏谋奏请、禁止种烟一摺。查闽省种烟最广。民情又悍。猝加查禁。抗法必多。请设法从容劝谕。得旨、大学士等所议陈宏谋摺。原非尽令各省一概禁止种烟也。亦云因时制宜。劝谕而已。况闽省尤不能行止令。想汝错会意矣。　　

○又奏请、查禁官吏收捐监生规礼。得旨、周学健在闽。他事容有过当之处。以致与那苏图有不睦之状。至此事若实。则是那苏图在闽。所司何事。若复以此益致不和。则见轻于朕矣。汝二人共观之。仍共彻底清查。妥办奏闻。　　

○湖广总督阿尔赛奏、湖北武昌管关之员。向于口岸项下。每年留银六百两。为办公之用。实属不敷。请再于余银内酌给四百两。得旨、知道了。　　

○护陕西巡抚帅念祖奏、陕甘二省绿旗兵丁。向准支借司库银两。以资接济。惟八旗未有此例。请嗣后驻防官兵。如遇歉收。及粮价昂贵。照绿旗马兵例。每名借给四两。常年分限四季。歉岁六季坐扣。得旨、著照所请行。　　

○陕西提督永常奏、准噶尔夷人到肃贸易。即带驼马牛羊。至哈密变卖。节经谕止不许过山。该夷使以牲口疲乏。不能行走。恳求卖去。察其情形。尚非有意违例。已派弁查看。将实在疲乏者。准其变卖。得旨、所奏俱悉。　　

○甘肃巡抚黄廷桂奏、宁朔县迤南、地名青龙滩。距县城一百二十余里。逼近唐渠正闸。土旷平衍。尽堪树艺。祗以地高于渠。水不能入。废弃已久。查闸西地势微低。开穵渠口。以资灌溉。可得膏腴地六千余亩。现已动工挑浚。又灵州城西羊马湖地方。于乾隆六年查出可耕之地。两年招垦。已获成效田一万三千余亩。得旨、劝课农桑。为政之本。知道了。　　

○四川提督郑文焕奏、曲曲鸟蛮夷。于本年二月间抢劫万工堰。事几一载。该夷酋恃险匿凶。不遵调讯。应相机除捕。得旨、知道了。　　

○广西巡抚杨锡绂奏、永宁州知州董天良。朴实无华。视民如子。据实奏闻。得旨、此等循吏。应使久于其任与民休息。方有实济。仍不止之一人、之一处也。　　

○是年。旌表孝子。直隶等省杨云解等二十七名。孝妇。江苏等省张氏等八口。守节合例。八旗、满洲、扬桑阿等妻莫勒遮尔氏等一百八十一口。蒙古、阿里衮等妻赫佳氏等二十四口。汉军、杜一元等妻白氏等四十五口。西安等省驻防图尔什等妻他他喇氏等五十八口。奉天等省陈芝荷等妻许氏等一千九百六十口。未婚守志。江苏等省李仙桂等聘妻洪氏等三十口。夫亡殉节。镶红旗石柱妻瓜尔佳氏、江苏等省于会中等聘妻蔡氏等二十七口。孝义。安徽等省曹七善等四名。百岁寿民妇、江苏等省陈氏等十一口。各给银建坊如例。　　

○是年。一产三男包衣满洲张九德等六家。　　

○是年。会计天下民谷数。各省通共大小男妇、一万六千四百四十五万四千四百一十六名口。各省通共存仓米谷、二千九百六十二万六百五十二石二斗四升七合零。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百七


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百八　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅

文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆九年。甲子。春。正月。己卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○率王以下、文武大臣、诣寿康宫、庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐、宣表、如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○庚辰。上奉皇太后幸重华宫。侍宴。　　

○谕大学士等、上年直隶、天津、河间、等处。收成歉薄。贫民乏食。朕宵旰焦劳。多方区画。惟恐一夫失所。总督高斌、又遵旨酌议明岁加赈。并奏请动支司库闲款银两。于停赈后、为接济民食之用。朕俱已俞允。惟是上秋被旱之后。冬月雨雪又少。麦苗待泽甚殷。东作方兴之时。麦秋收成未卜。穷民尤堪轸念。著高斌详察本地情形。若于从前定议之外。有应加赈月分者。据实陈奏。朕当格外加恩。　　

○辛巳。谕、前因大学士陈世倌、告假回籍。恳求开缺。朕曾降旨不必开缺。令尚书史贻直、协办阁务。今大学士徐本、又复患病。调理尚需时日。况陈世倌、亦称在家颇需担阁。不能即回供职。现今内阁办事人少。著史贻直、实授大学士。吏部尚书员缺。著户部尚书刘于义补授。协办大学士事务。其户部尚书员缺。著张楷补授。　　

○又谕、兵部尚书陈德华、现有处分。著解任候旨。兵部尚书员缺。著广东巡抚王安国补授。广东巡抚事务。著将军策楞署理。　　

○壬午。上诣皇太后宫问安。　　

