<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以编修汪士锽、为四川乡试正考官。工部主事章大有、为副考官。修撰金甡、为广东乡试正考官。刑部员外郎李本樟、为副考官。编修吴嗣富、为广西乡试正考官。编修罗源汉、为副考官。检讨夏之蓉、为福建乡试正考官。翰林院侍读学士万承苍、为副考官。编修吴绂、为湖南乡试正考官。刑部主事周承勃、为副考官。　　

○引见京察一等吏部郎中富勒赫等三十二员。得旨。富勒赫、何浩、瓜兰泰、王应彩、增福、萨宁阿、额尔敏、达冲阿、伍铎、多泰、永贵、丽柱、书隆安、范廷楷、张之浚、蓝钦奎、黄登贤、名举、德绅、伍尔卿额、来熙、龄昌、佟保、高文潮、瑚世泰、顾珊、兆清、明善、今柱、满岱、俱准其一等。文成、伍起、著改为二等。　　

○丙申。谕军机大臣等、畿辅之地。从前少雨。难以布种。河间、天津、之民。谋食于外者甚多。即保定、顺天、亦有之。本身既巳他出。其地亩无人耕种。恐致荒弃。旧年高斌曾借麦种。与在籍居民。令其代为耕种。今应仿照此法。将无人耕种之地。著有司查出。给与耔种。劝令里邻代为耕种。俟本人回日。秋收之后。算还耔种工价。庶地土不致荒芜。于百姓之居者行者。俱有裨益。可寄信与高斌。速为办理。又本年春间有旨。流民不必资送回籍。以遂其资生之路。今既雨泽沾足。究不若归而谋食之为是。亦应树之风声。凡流民有愿回籍耕种者。著地方官即行善为资送。亦不必强民之所不欲也。并谕山东、河南、等省巡抚办理。　　

○吏部题、酌定部曹题补缺额。俾待升待选人员。不致壅滞。户部陕西、云南、山东、福建、四司。每司满郎中、员外郎、各一员。汉郎中、主事、各一员。江南、广东、广西、贵州、四司。每司满员外郎、主事、各一员。汉员外郎、一员。以上八司。共二十八员。礼部仪制司。汉郎中、员外郎、各一员。满员外郎、主事、各一员。祠祭司、满郎中、员外郎、主事、各一员。汉员外郎、一员。以上二司。共八员。兵部武选司。满郎中一员。员外郎、二员。主事、一员。汉郎中、员外郎、各一员。职方司、满郎中一员。员外郎、二员。主事、一员。汉员外郎、主事、各一员。以上二司。共十二员。工部营缮司、满郎中、员外郎、各二员。主事、一员。汉郎中、员外郎、各一员。都水司。满郎中、一员。员外郎、主事、各二员。汉郎中、员外郎、各一员。以上二司。共十四员。理藩院五司。除满洲堂主事二缺。蒙古主事三缺。仍照定例遇缺保题外。其余各司满洲郎中一员。蒙古郎中二员。满、蒙、员外郎各二员。满、蒙、主事各二员。共十一员。以上各部院派定额缺。如不敷办理。仍准该堂官于本部司员内。派委协办行走。具保题各缺。于截缺以前。行文来部查核。听该衙门带领引见补授。倘保题无人。仍归吏部铨选。从之。　　

○镶黄旗满洲都统博尔屯奏、头等侍卫、乌达禅。三等侍卫仲秋。呈称伊等原在黑龙江吉林居住。于康熙年间。奉旨移居京城。附于常云世管佐领内。并非常云原编佐领时所属之人。可否援例。改隶旗下人少之公中佐领。仰恳敕部议覆遵行。得旨。从前因伊等著有劳绩。故令移居京城。宜皆附于公中佐领。不宜附于世管佐领。此事无庸交部。乌达禅、仲秋、著即移于公中佐领。此外自尚有未经查出者。交与八旗都统。亦著查明。移于公中佐领。嗣后有似此关东带来之人。俱照此办理。　　

○戊戌。户部议准、升任广西巡抚杨锡绂疏称、前任明江理土督捕同知张允临。领银备贮谷一万石。贮土府旧署后楼。嗣因明江改为州治。将所贮谷归于宁明州知州经管。所有谷石。自不便仍贮明江。且土府旧署。已改为明江同知衙署。亦非可久贮之所。应于州署添建仓廒二座。计十间。估需银两。于乾隆八年地丁项内动支。从之。　　

○仓场侍郎觉罗吴拜等奏、漕船帮丁起欠。例不准买余米抵补。今到通凤阳等帮。起欠者甚多。缘去冬挑浚中河。展限停泊。宿迁河口等处。水势微弱。添纤加夫。一切用度繁费。且天津、河间、等处被灾。许各船在途粜卖。或致浮多。请今岁起欠之丁。放本帮暨别帮食米内买补。得旨、依议。今年照所请行。后不为例。　　

○驻藏副都统索拜奏、据兵部咨称、郡王颇罗鼐。欲令伊唐古忒兵丁。在哈济尔得卜特尔地方。安设卡座。是欲豫得准噶尔信息。以为保固之计。应如颇罗鼐所请。令索拜会同驻劄西宁副都统莽古赉。公同商酌。应于何处安置防范。并何时应设应彻之处。定议奏闻。臣随知会颇罗鼐。续据呈称、穆鲁乌苏河之前。有哈喇哈达地方。为哈济尔得卜特尔通衢。准噶尔来藏。必经此路。于此置设卡座。不时瞭望。可无疎虞。然必会同驻劄西宁大臣商议。簿书往返。动需时日。今岁将不及置设。准噶尔赋性狡猾。近由藏还巢。当亟防范。请遣我所信第巴巴克都。率兵十五名。于五月间前赴哈喇哈达。瞭望贼迹。侦探防范。俟十月雪降后。人不能行时。斟量调还。臣因设置卡座。为地方紧要之事。不及会商西宁副都统。即令颇罗鼐严谕所遣第巴巴克都。至哈喇哈达时。遣人赴哈济尔得卜特尔侦探。一有贼人消息。即时呈报。并移文驻劄西宁副都统。如彼地于哈喇哈达置设卡座。已为合宜。即无庸置议。倘或更有应置卡座接应之地。即行定议。奏闻请旨。奏入、报闻。　　

○旌表守正捐躯之河南洛阳县民韩福妻、韩氏。　　

○己亥。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○奉皇太后御长春仙馆。　　

○护理广东巡抚布政使托庸奏、龙门协拨谷一万石。请令移驻龙门之廉防同知经管。至建仓工料银。除合浦、灵山、二县。拨运监谷五千石。动用原收仓费外。其廉州府并钦州。拨运五千石。既系买贮之项。应在火耗公用项内动支。下部议行。　　

○又奏、粤省各属孤贫。正额四千六百七十四名口。照江西省之例。日给银一分。遇闰加增。小建扣除。惟额外孤贫一项。在收养院支给口粮。通省除韶、嘉、二府州。并无额外孤贫外。广、南、等九府。连、罗、二州。共额外孤贫。二千九百一十四名口。应请照额内之例。日给银一分。岁给银三两六钱。共需银一万四百九十两四钱。自乾隆九年为始。在房税羡银内动支。下部议行。　　

○庚子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上奉皇太后还畅春园。　　

○训督抚劝课州县。实行教养。谕为治以安民为本。安民以教养为本。二者相为表里而不可偏废。务求实效而不务虚名。乃克尽父母斯民之道。盖人君总其成于上。而分其任于督抚。督抚总其成于上。而分其任于州县。州县者、民之司命。而又与民最亲者也。身居此官。身履此地。耳闻目击。切近易知。非地远情疎。遥为揣度者可比。是则民生之休戚。民俗之醇疵。鸡犬桑麻之细。日用饮食之常。良奸之不一其类。勤惰之各异其情。必一一洞悉于中。而后可加之调剂。所谓知州必能知一州之事。知县必能知一县之事。顾名思义。循名责实。岂簿书钱谷。无误期会。遂谓可胜任而愉快耶。朕御极以来。孜孜图治。训饬大吏。广励群僚。至再至三。辞繁意复。无非欲措斯民以衽席之安。复斯民以降衷之性。而细察近日有司。究不免奉行故事。罕有能深体朕意。以行实政而收实效者。夫一州一县之事。既不周知洞见。则官之与民。益相隔而不能相亲。欲其视民之疾苦。如家人之困厄。视民之作伪。如子弟之慆淫。救焚拯溺。竭力殚心。不可得矣。州县所属地方。虽广狭不一。事务亦繁简不同。然一月之中。岂无斋戒停刑之日。亦有因公下乡之时。果能乘此余暇。不辞劳瘁。亲履田间。与父老子弟。欢然相接。如家人父子。言孝言慈。启其固有之良。化其惰窳之习。因而询问疾苦。讲求利益。度其原隰。相其流泉。审物土之宜。因闾阎之便。利所当兴者举之。害所当除者去之。则养教兼施。善政莫大乎是。至于身所不能遍及之处。则有约正值月人等。或给之廪饩。或加之奖诱。使之分布四乡。代为化导。亦可冀其分任耳目。以助官之不及。务使一州一邑之民。情联势合。如父子兄弟之相为扶掖。如头目手足之相为捍卫。一州一邑如此。他州他邑从而效之。一郡一省如此。他郡他省从而效之。始则艰苦。久则渐近自然。所谓日计不足。月计有余。古之循吏。独不可再见于今欤。是在为督抚者。实心以劝课属吏。为州县者。实心以爱育群黎。勉强力行。毋惮劳勚。政成于上。民悦于下。事有必至。理有固然。语曰、至诚而不动者。未之有也。为其事而无其功者。亦理所无也。用是再颁此旨。通行训诲。自督抚以至州县各官。皆当身体力行。以奏治效。毋徒视为具文焉。　　

○谕军机大臣等、从前畿辅缺雨。内地贫民。出口谋食者甚多。今直隶各处。已得透雨。秋田悉可布种。所有出口民人。不若归而谋食之为是。著高斌转饬热河等处官弁。通行晓谕。若有情愿回籍。而力量不能者。即行资送。其在外可以佣工度日。不愿回籍者。亦不必强。　　

○户部议覆、巡视南漕御史王兴吾条奏、内称各省粮船到淮。所有盘验将弁。应令营卫互用。并于签盘之日始行拈■分拨。则将弁难以作奸。旗丁无由打点。应如所请。著为定例。从之。　　

○以故奉恩将军克齐子鲁宾袭职。　　

○引见京察一等礼部郎中佟琦等、三十一员。得旨。佟琦、杨廷为、庆柱、永常、永昇、平治、达尔楚、清福、德魁、明伦、孟清、奇彻伯、伊泰、朱文灏、托恩多善、吴云从、温必联、敏昌、隆光、明福、何昺忠、定福、禄格、格图肯、福拉禅、佛伦、灏善、四十七、淑宝、伊禄顺、俱准其一等。海全、著改为二等。　　

○旌表守正捐躯之河南固始县民赵柱甫妻、于氏。守正被戕之广西宜山县民韦应海女、韦氏。　　

○辛丑。谕军机大臣等、从来耗费米麦。莫如躧麴一事。朕前已屡降谕旨严禁。近闻畿辅地方。私烧之弊。犹未尽绝。夫米麦为民食所关。而消耗于无用之地。殊为可惜。况今年直属。麦秋歉薄。尤当加意防维。可寄信与高斌。令其密饬所属。实力奉行。以敦本计。寻奏、现在加意防维。实力查禁。得旨、览实力为之。　　

