<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬申。工部议准、直隶总督高斌疏称、南运河浅夫。改设河兵。及子牙河新设衩夫。应需俸饷等项。原定于天津、静海、青县、沧州、南皮、交河、东光、吴桥、景州、故城、清河、十一州县地粮内支放。缘该州县上年被灾。难以徵解。请于司库节年地粮银内改拨。从之。　　

○癸酉。户部议覆、浙江巡抚常安疏称、浙省钱价甚昂。滇省新矿甚旺。请敕部行文滇省。准令浙省购铜六十万斤。以裕鼓铸。应如所请。从之。　　

○甲戌。工部议覆、山东布政使乔学尹奏称、东省产硝之区。实止德州、东平、聊城、博兴、菏泽、五处。其余概不产硝。祇因办硝之款。列于地丁项下。从前通省州县。派定数目。俱令采买。以致不产硝之州县。俱差役远赴出产地方购买。又复运至省城交收。有远隔七八百里、及千余里者。州县养廉有限。力不能赔。保无暗中转派里民之弊。请照直省采办香觔颜料之例。委员赴产硝处采买。如法煎熬马牙足色。解省验明。即令采买之员。运交工部。应如所请。其不产硝之州县。概免匀派。再直隶、河南、事同一例。亦应各按产硝地方。委员就近采买。无致派累。从之。　　

○乙亥。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○直隶总督高斌议奏、喀布齐路六道河界内。居住民人。已经五十余年。蒙古耕种地亩。即藉其力资生。至圣驾行、幸围场。一应桥道营盘地面。俱系该处民人出力。蒙古不能办理。今议迁移之喀布齐路。局势窄隘。无地可耕。若令回乡。无可托足。难免饥寒失所。请仍准其照旧居住。惟禁再行开垦。得旨、且不必迁移。但严其向内再垦。若有向内再垦者。必如前议迁移。该管官亦有罪。将此谕彼处知之。　　

○是月。江苏巡抚陈大受奏报、宝山县六月二十日。飓风大作。海潮涌出塘面数尺。塘工有损伤处。现在飞饬苏松道。作速勘明抢修。得旨、田庐无恙否。查明速奏。　　

○江南河道总督白钟山奏、江南河标四营。中营驻劄清江浦。左营驻劄徐州。右营驻劄宿迁县之白洋河镇。萧营驻劄萧县。额设马步战守兵丁。除各官养廉空粮外。实共二千三百四十余名。请仿照河南之例。建设营仓。贮粮借放。查道库内现有各厅扣留饭食公费一项。除解部外。俱有余剩。原属闲款。现存银二万七百六十七两零。即以此项动支六千两。乘此二麦丰收。市价平减时。在附近沿河。籴买麦石。各处收贮。遇粮贵时借给各营。秋后还仓。得旨嘉奖。　　

○浙江布政使潘思榘奏报、春收分数。及田禾雨水情形。所有八年分地丁各项银粮。俱报全完。得旨、所奏俱悉。克尽尔旬宣责任。固不徒以催科为尽职也。　　

○福建巡抚周学健奏、民间积贮。固不可绳以官法。未始不可加以奖励。请令州县于丰收后。令城乡力农殷民。及有田富户。将收获米谷。除本家食用外。余粟自百石以上。至数千万石。使本家同保邻。呈明积储数目。其中或愿贮备本乡需用时出粜。或愿俟别府州县需米时运往发粜。于具呈时。询明存贮实数。劳以酒醴。呈明后。除本家或有急用。仍听随时粜卖。报明销除外。该州县于岁底将各户呈报实数。造册通报。俟次年青黄不接时。听本家呈明。或在本乡。或往他处。其粜价或照市值。或量为平减。均听自行呈明。不必官为限定。但不得增长市价。粜毕。查明实数。仿照社仓之法。分别奖励。能减价平粜一百石。至三百石以上者。给以花红扁额。能至三千石以上者。给以八品顶带荣身。得旨、有司虚应故事。固不可。但亦须听民之便。不必绳之以法也。至官吏之劝惩。尤应慎重妥为之。　　

○又奏报、严饬所属。缉拏械斗纠会各案。得旨、疎懈者不可不整饬。亦不可欲速以滋事。酌中为之。　　

○署福建按察使王廷诤奏、近日泉、漳、二府。似略有转移之机。而汀、邵、延、建、等府。薄俗难驯。尚须整饬。得旨、此系朕注意之处。新用之道。亦系出众之员。到彼便知。然汝仍当加之意可也。　　

○山西巡抚阿里衮奏、通省百余州县。或缘事参革。以及升迁降调。老病告休。遇有缺出。委任乏员。甚为周章。请敕部照乾隆七年之例。将应用州县人员内。拣发十员。得旨、此事久不行。不可因汝而坏此例。所奏知道了。俟引见时酌量。陆续发往数员可也。　　

○河东盐政吉庆奏报、麦收得雨情形。得旨、欣慰览之。今用汝为两淮盐政矣。此非河东之比。当勉力为之。准泰所办甚妥。一一效彼为之。而不用自已聪明。则善矣。　　

○川陕总督公庆复奏、请以河州协副将王能爱。更换驻防哈密。即将前副将瑚宝彻回。得旨、瑚宝尚应多留一二年为是。若未起身。可即令其在彼指示王能爱。协办半年。于冬底再回内地可也。　　

○又奏报、秋禾得雨情形。得旨、览奏俱悉。目今虽晴雨应时。而朕之怀。必至秋成后方得稍释。且不仅直隶一省。即汝陕省雨晴。岂不廑朕寤寐之怀耶。　　

○又奏、本年举行大计。所出员缺。需员署理。请于曾任知县、现在候补人员内。拣发六员。得旨、各省皆请拣发人员。亦殊非善事。但员缺待人。此又各省之苦衷也。所奏俱悉。待朕酌量命往。但不可为例耳。　　

○甘肃巡抚黄廷桂奏报、前往噶斯、搭连戈壁。瘗埋故兵骨殖。得旨、好。知道了。　　

○又奏报、甘省五月下旬。各属望雨情形。得旨、所奏俱悉。若有成巡之象。一切先事绸缪。不可不详妥速为。甘省离京甚远。救灾之事。不可待摺奏也。　　

○又奏报、各属被雹情形。得旨、所奏俱悉。虽云偏灾。其被灾之处。则无论偏全之分也。惟应加意抚恤之。　　

○四川巡抚纪山奏报、各属得雨栽秧情形。得旨、览奏曷胜欣慰。川省连年有收。朕所深慰。但盈虚消息之理。不可不豫防。一切详审为之。　　

○又奏报、成都府属灌县之都江堰。乃成都、华阳、崇庆、等州县。藉以溉田之区。自都江堰一带。迤逦东流。至郡城南北二大河。内有支流。从省城之西洞门入于玉河。由东洞门而出。仍归大河。不意六月十八日。大雨连日。山水陡发。都江堰暴涨。郡城南北两大河。不能容纳。以致郡城居民。附近河干者。多有溺毙。房屋冲坍。并及贡院墙垣号舍。秋禾亦有被淹之处。现在动项抚恤。开仓平粜。并估计兴修贡院。城内满汉兵丁亦一体酌恤。得旨、消息盈虚之理。必不可忽。朕批示之摺。想尚未到。而即有此事。然暴涨为害尚小。川省连岁有收。尚易办理。惟应实力赈恤。毋滥毋遗。则小民得所。且可弭满盈之咎。朕转用稍慰矣。　　

○四川提督郑文焕奏报、泰宁协属、护理巴底安抚司喇嘛纳旺。住巴旺地方。其叔土舍汪扎。住巴底。纳旺系大金川之壻。而汪扎系革布什咱之甥。今年巴旺民多灾疫。大金川遣发人夫。运送各物。将为其壻赏赉百姓。汪扎虑金川乘机占夺。遂调兵堵御。纳旺又疑汪扎要截馈饷。亦派人抵敌。并告金川借兵。革布什咱闻之。恐不利于其甥。即带兵来援汪扎。互相争杀。臣于五月初四日。据报飞檄泰宁、威茂、两协。速饬解散分剖去后。乃金革二酋。挟有积愤。不听解释。缘乾隆二年内。大金川故酋色勒奔。霸占革布什咱丹津罗尔布、盖古交地方。久经断令退还。迄今未交。丹津罗尔布、遂藉此番举兵。乘隙报复。始则各袒其亲。继则别怀异见。相持穴斗。竟不由纳旺、汪扎、主持。恣意攻围。是金革二酋。私怨相寻。徒令巴底、巴旺、人民。困于锋镝也。臣与抚臣纪山。会饬强干文武员弁。分往川西、川南。务令查明起衅根由。一并分晰公平剖结。饬令罢兵回巢。得旨、知道了。妥协为之。不可存省事之心也。一并告纪山知之。　　

○两广总督马尔泰奏请、兴建提标、及左右两镇所辖协营、在通衢之塘房墩楼四百余所。共需银二万余两。即以官商冬埠余盐羡银充用。得旨、著照所请办理。　　

○署广西巡抚托庸参奏、广西布政使唐绥祖、动用封贮库项。并不详请题明。擅将二万五千余两。令太平、南宁、梧州、郁林、四府州属买谷。又接受那垫银、六千八百余两。本任内亦有那垫未清银、五万余两。是侵是那。或私动生息影射。均未可定。又宾州知州阮维璋。前任布政司经历时。唐绥祖任为腹心。委管恭城县回头山铜厂。以商民欠积之私铜。不得出关。巧立首卖名色。俱令卖与厂员转卖。每百斤解缴充公羡余银一两。是以阮维璋每百斤私得盈余银二三四两不等。管厂一年。私卖铜四十余万斤。婪赃一万余两。唐绥祖凡有喜庆之事。阮维璋俱有厚馈。有打造金器银匠为证。又河池州南丹银锡厂。唐绥祖并不照例另行委员。即委该州知州朱红兼管。以致恣意舞弊。每年抽收课银五千余两。每两于库戥外加收二钱六分。又将商人纹银。概作九三折算。填入印簿。计每两浮收银八九分一钱不等。又南丹厂留余井窦甚多。各商不时试采纳课。朱红将试采课银。尽行肥已。唐绥祖亦难免通同情弊。得旨、此人实系一聪明小有才情之人。不谓其操守敢于不谨也。即其摺奏收买铜觔一事。朕已不能无疑。部议亦不准。仍令督抚查办。此一节。汝亦应留心。　　

