<!-- { "loadSidebar": true } -->
○命翰林院侍读学士涂逢震、编修蔡新、在尚书房行走。　　

○是日起、上以常雩祀天于圜丘。斋戒三日。　　

○癸丑。钦差左都御史刘统勋奏、察看山东通省雨泽情形。共一百一十二处。除曹县、定陶、胶州、高密、即墨、福山、文登、荣城、海阳、未经得雨。其余所得分数。自一二寸至四五寸不等。高下田原。半皆布种。民情甚觉安贴。得旨、览奏俱悉。其得雨四五寸者。足资耕种。自不必言。至一二寸者。成何济哉。又麦根生虫之说。以今视之。如何。得雨后稍回苏否。再此际民情光景若何。何不详悉敷陈耶。寻奏、东省三四月内。雨水情形。虽多寡不齐。而先后均获沾溉。德州、平原、禹城、齐河、历城、五处。自三月二十一日得雨后。田野已觉滋润。泰安以北。仅止敷用。迤逦而南。如兖沂各属。俱形沾足。菏泽、郓城、等处。亦渐次溥遍。惟济南、武定、迤北。尚未深透。至麦根生虫。因春旱所致。为地无多得雨后即行消化。已无此患。民间景况。虽因连岁歉收。而己赈又赈。不拘常例。现在报灾最重之州县。气象亦觉安恬。不独无抢夺羹饭。削刮树皮之事。即常岁鼠窃狗偷辈。亦觉稀少。得旨、览奏稍慰。　　

○甲寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○乙卯。常雩。祀天于、圜丘。上亲诣行礼。　　

○临奠大学士鄂尔泰。　　

○幸圆明园。　　

○大学士鄂尔泰遗疏闻。谕曰。大学士鄂尔泰。公忠体国。直谅持躬。久任边疆。懋著惠绩。简与机务。思日赞襄。才裕经纶。学有根柢。不愧国家之柱石。允为文武之仪型。向用方殷。倚毗正切。去冬忽婴痰疾。朕心廑念。选医调治。存问日颁。今春病势有加。朕亲往视。加衔太傅。冀其渐次获痊。不意竟致不起。朕心深为震悼。亲临祭奠。特旨辍朝二日。披览遗疏。具见忠君爱国之悃忱。尤为追念不置。昔我皇考有配享太庙之遗诏。著该部遵奉举行。并入祀贤良祠。加祭二次。其他应得恤典。一并察例具奏。　　

○又谕、大学士鄂尔泰故。著赏银五千两。办理丧事。本日著果亲王、大阿哥、三阿哥、前往奠祭。各部院大臣。八旗都统。御前侍卫。乾清门侍卫。三旗头等侍卫。以上侍卫班长。正黄旗侍卫等。除值班外。俱著往吊。发引日。仍往送。　　

○命两广总督那苏图、来京候旨。以广州将军署广东巡抚策楞、为两广总督。调安徽巡抚准泰为广东巡抚。以安徽布政使魏定国为安徽巡抚。　　

○丙辰。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○丁巳。谕京师二月间。幸得时雨。自三月以来。虽间有微雨。未能沾足。现今麦秋已届。农家待泽甚殷。朕心深为廑念。著礼部照例择日虔诚祈祷。　　

○又谕、据山海关副都统富和奏称、新任监督傅凯、到关数日。并不接任。来往货物车辆。俱致壅滞等语。傅凯接受前任监督四达色事件。作难观望。著来京。其员缺。著兵部郎中阿弥尔图去。　　

○军机大臣等议覆、湖北巡抚晏斯盛奏请、于汉口地方。令盐当等商。各建义仓积谷。以备平粜。查积谷备粜。事属利民。苐恐奉行不善。易起囤积之弊。转致米价高昂。如令择谨厚者司其出纳。亦属保聚之一法。现奉朱批。令鄂弥达熟筹妥酌。应俟奏到之日。如属可行。再行询问各省。得旨、是。　　

○大学士等议覆、四川巡抚纪山奏称、川省城垣。于乾隆三年。经调任抚臣硕色。分别缓急工程。估需工料银。一百二十余万。部覆俟有水旱不齐之年。以工代赈。今查边城实非可缓。臣于前咨报部急工之中。择其至紧者。雅州府属之雅安、清溪、名山、荣经、四县。龙安府属之平武、石泉、二县。宁远府属之冕宁、越嶲、二县卫。叙州府属之屏山县。保宁府属之剑州。绵州、并所属之绵竹县。或逼近番夷。或通省扼要。计十二州县卫。均应先修。按报部册核算。约费二十余万两。川省实无可动之项。各州县亦无额设公费。可以次第兴修。不得不因地制宜。酌开急公之例。伏查各省捐监。俱令于本地交纳本色。川省土著少而流寓多。情形实与各省不同。似应变通办理。其流寓商民。合无照土方之例。准其照户部一百八两之数。在川报捐。再城工费重。止许流寓商民捐监。为数无多。恐于事无济。可否令各省官民。并许在川捐纳贡、监封典、职衔。似于铨政无碍。于城工有益。俟捐有成数。足敷紧工一处之用。即先修一处。或待将来江省乐善好施捐数收足时。即移归川省收纳。则款项更多。工程易集。虽需岁月。究不似以工代赈之无期等语。查开捐为一时权宜之计。亦可暂行。但现在江南直隶。例尚未停。未便又开一例。且川省途路遥远。即使开例。赴捐必少。恐属有名无实。应将该抚纪山所请。照土方例开捐之处。无庸议。至城垣修筑。原议陆续办理。川省现有征剿瞻对之事。大工亦难并兴。应令纪山、于城工紧要中。择尤急者。动项先行修葺。余议次第兴举。从之。　　

○吏部等部议覆、署理湖广总督鄂弥达奏称、湖北容美土司地方。于雍正十三年。改土归流、建置鹤峰一州、长乐一县、该县渔洋关。为土汉门户要隘。陆续招垦。生齿日繁。兼有枕近渔洋之仁和坪。烟户甚众。止设县丞微员。不足弹压。查湾潭地方。为鹤峰长乐之界。向因该州县兵米。需员转运。遂将宜昌同知驻劄其地。该处地僻事简。兵米而外。该同知实少承办之事。请将宜昌府同知。移驻渔洋地方。专司民事。查办垦务。其仁和坪。亦令就近管理。原驻渔洋之县丞。移驻湾潭。代办兵米。于鹤峰城汛内。拨外委千总一员。兵十五名。合渔洋兵五名。共二十名。驻劄渔洋。以资防范。应如所请。从之。　　

○山西巡抚阿里衮疏报、大同府属镇宁所。朔平府属宁朔卫。宁武府属宁武县。乾隆八年分。劝垦过额外民屯荒旱地。共九顷二十三亩。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百三十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百三十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆十年。乙丑。四月。戊午。谕、武员中。守备一官乃将帅之臂指。千把之表率。非平庸之人。所能胜任。各省有分发候补守备之年满千总。该督抚自必先尽材技可观者。题请补用。而弓马汉仗不及之员。守候日久。年力愈衰。技勇日退。及至得缺之后。于营伍操防。何能收其实用。非振饬戎行之道。著各省督抚提臣。将现今分发候补守备之年满千总。秉公甄别。除年力壮盛。才技可观者。仍留候补外。其弓马汉仗平常。而年力渐衰者。俱准以原品休致。则强锐者既得及时授官而衰庸者。亦免于守候矣。嗣后三年举行一次。所留候补之员。著于支领千总俸银外。另赏给步粮一分。以资其食用。嗣后保送年满千总。务将人材壮健。可以造就。及曾实在出过力者举出。宁缺勿滥。不得姑息。庶不致升途壅滞。亦可收得人之效矣。该部即遵谕行。　　

○又谕曰。正黄旗蒙古轻车都尉塔谨泰。因欧打族兄。经部讯明革职。乃该旗办理承袭此职时。仍引照私罪枷号鞭责之案。其子准与开列之例。将塔谨泰之子僧保拟正具奏。塔谨泰所犯。乃干蔑伦常之罪。非寻常事案可比。或将伊子孙于承袭时拟陪尚可。何得遽行拟正。该旗都统等所办。殊属非是。著饬行。　　

○山东巡抚喀尔吉善奏、东省催徵钱粮。向用滚单。如遇灾蠲。将分数于单内注明晓谕。但发单在开徵之初。倘灾蠲在半载以后。势难逐户调查。按数分注。是以前请另用独户清单。并请将未奉灾蠲之前已完在官银两亦另刊一单注明完数抵作次年正赋。今经部覆查议臣查被灾有轻重。分数有多寡。乡民未能扣算。胥吏易于弊混。请于独户清单内。将应蠲之已完银。抵作次年正赋。逐户填明。各给一纸。其刊刻单费。归于赈恤造册纸张内报销。下部议。寻议、应如所奏办理。从之。　　

○署四川提督李质粹奏、本年正月十七日。请训时。仰蒙谕云、朕因郑文焕曾有军功。是以擢用提督。今闻伊身有病。不能见人。且上年办理郭罗克事不善。而番蛮人等。见有官兵在彼。不过一时畏惧。旋仍多事。再由藏彻回兵丁。又被夹坝抢劫。前著傅清往藏更换索拜。尚须拨兵护送甚不成体统。汝见庆复纪山时可传旨务须办理妥协。臣至陕西、四川、节经传谕。及到任后即查访瞻对果否必须加兵。今访知上中下郭罗克番众。向放夹坝上年惩创后稍为敛迹惟瞻对在打箭炉口外。上瞻对离炉十四站。下瞻对离炉十八站。四面环山地方险阻。雍正六年。曾经啸聚抗官雍正八年。用兵征讨。虽暂慑服而野性未除。今又故智复萌肆无忌惮。且西藏现驻官兵岂容丑类滋扰。实有非用兵不可者。诚恐临时迫促。是以已密派官兵整备装械。一俟需用有期。庶几诸事齐备。得旨、好。知道了。　　

○又奏、瞻对贼番滋事。示威惩创。一切总统官兵。虽总兵一员。足资料理。将来善后事宜。必亲阅地理情形。始有定见。请准带兵前往。得旨、与督抚商酌而行。或汝出口据要害以为接应。令总兵前进亦可耳。　　

○甘肃巡抚黄廷桂疏报、安西卫渠户乾隆四年分垦成地一十顷有奇。　　

○己未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕、各省土司获罪减等迁徙内地者。本人身故之后。有准其家口回籍之例。朕思此等土司桀骜性成。干犯法纪。国家念其冥顽无知。从宽迁徙内地。以保全之本身虽故。其家口习染旧俗。未必能尽革面革心。倘回籍之后野性难驯。故态复发。仍复罹于法网。非始终保全之意也。嗣后各省迁徙。土司身故之后。家口应否回籍处。著行文原籍督抚。酌量夷情。奏闻请旨定夺。永著为例。　　

○谕军机大臣等凡土司获罪迁徙之后。本人身故。家口应否回籍。著该督抚酌量夷情。奏闻请旨。朕已颁发上谕。其云南土司安于蕃之家口。应仍回江南。照旧安插。尔等可寄信与张允随于奉到上谕之后。料理发回可也。　　

