<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等。从前陈宏谋荐王乔林。其考语云。淡泊自甘。意念中常存民物。风力素著。严正内还寓慈祥。查王乔林原在江南镇江府任内。以错拟罪名降级。后在西安署知府事。又以滥用非刑革职。天下焉有存心慈祥之人。而错拟罪名、滥用非刑者乎。可将此询问陈宏谋。令其回奏。寻奏覆、王乔林在江南镇江府任内。其错拟罪名降级之事。臣未深知。至在西安承审王之博养女被勒身死一案。讯系王月正凶。因坚不承认。加以刑具。旋经前抚臣塞楞额审无确据。将王月等省释。王乔林附参议处。但此案正凶。至今未获。臣细加访察。王月等未必即非正凶。王乔林、较之滥刑无辜者。似属有间。得旨。错荐王乔林。不过一时识见未到。若因回护之意。而故入人罪。则大非矣。戒之慎之。　　

○调镶蓝旗满洲副都统纳木扎勒、为正白旗满洲副都统。镶白旗汉军副都统明安、为镶白旗满洲副都统。以太仆寺卿鼐满岱、为镶白旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯之湖北襄阳县民王廷秀妻涂氏。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等。瞻对土番不法。扰害地方。朕不得已。允督抚等所奏。发兵征剿。以惩凶恶。目前所请钱粮。已至五十万之多矣。夫用兵贵于神速。始克成功。乃川督办理此事。甚属迟缓。李质粹等。奏称昨差千总前往晓谕。勒献赃贼。彼发兵二百余名。在西纳山下插营阻挡。是我兵遣发太迟。贼人早已闻风豫备。所谓兵贵神速者何在。看此情形。是伊等办理游移拘泥。业已不合机宜。恐将来进剿。亦未必悉能尽善。永除后患。尔等可密寄信。传谕该督抚提臣等。务湏尽心筹画。犁庭埽穴。不至复留余孽。使地方长享安静之福。倘仍如雍正八年之草率完结。复为今日之害。则庆复、纪山、李质粹、不得辞其咎也。　　

○又谕军机大臣等。据四川提督李质粹奏称、征剿瞻对。统领官兵。原派夔州协副将马良柱。泰宁协副将宋宗璋二员。今宋宗璋虽已升任总兵。若伊果能熟习边情。谙练军务。即多一总兵大员亦可。且伊亦曾经奏请束装前往。尔等可寄信询问庆复等。如宋宗璋前往。于军务有益。即著伊一面领兵前去。一面具摺奏闻。　　

○又谕军机大臣等。硕色自到豫省以来。不过仿照旧规。循分供职。未见整顿一事。向来河南盗贼甚多。颇为民害。即如巨恶姚二胡子案内。有僧人性魁。乃各盗教师。最为勇悍。硕色到任。已经二年。未闻拏获惩治。似此败露之大盗。尚不实力缉拏。则其他废弛之处。不问可知。可寄信严行申饬。令伊将巨盗速行弋获。不使漏网。并将旧习痛加悛改。　　

○户部议覆、甘肃巡抚黄廷桂疏请、于灵州旧有仓廒九十余间外。再添建三十六间。查该州于乾隆七年十月以后。采买粮一万一千余石。以每间贮谷五百石计算。只应添建二十余间。所需工料银两。应准于茶篦折银项下动支。从之。　　

○刑部奏、老幼及折一肢之废疾。嗣后仍照例收赎外。其瞎一目者。不得以废疾论。有犯军流徒杖等罪。皆照所犯罪名充配的决。仍请于各例老幼废疾收赎条内。删去瞎一目三字。再查斗殴律内载。折跌人肢体及瞎一目者。小注云。皆成废疾。杖一百。徒三年等语。盖以坏人面目。与折人手足。厥罪维均。故皆满拟城旦。应请仍照律办理。但小注皆成废疾四字。应请移于折人肢体一句之下。从之。　　

○署四川提督李质粹奏、瞻对顽抗不法。请彰天讨。候旨调兵。茂威协副将何启贤、系曾保总兵。奉旨引见之员。请留川带兵进剿。得旨。兵贵神速。岂有贼已发兵阻挡。而汝等尚无出师之期之理。若但云候旨而行。则所谓便宜行事者何在。且将在外而受制于朝者。多不成功。朕不为也。此虽小丑。汝等亦宜存大将风也。勉之。又批、一切机宜。熟筹妥酌为之。兵者不得已而用之。固不可姑息了事。以贻后患。亦不可玉石俱焚。而无所甄别。至夫杀降冒功。则尤所当戒也。勉之慎之。　　

○又奏、川省五方杂处。奸良莫辨。外来流匪、及本地无业流民。凌虐良善。名曰啯噜。散处骤难肃清。已严饬弁兵。上紧查拏。再饬文员一体严缉。得旨。所奏俱悉。此等事。汝总宜且置之。尽心料理瞻对。以期速底荡平可也。　　

○以户科给事中朱伦瀚、为正红旗汉军副都统。　　

○予故辅国将军福尔善祭葬如例。谥温僖。　　

○直隶总督高斌疏报、顺天、永平、保定、天津、正定、宣化、等府属。雍正十二年。开垦旱荒成熟地亩。实在升科地九十五顷二十七亩有奇。又天津府属之天津县。乾隆九年。报垦过水荒地三十五亩。又保定府属之高阳县。雍正十三年。开垦旱地一顷八十五亩有奇。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百四十二


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百四十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅

文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆十年。乙丑。六月。丁巳。谕大学士等、今年外省粮船北上者。较往年为多。目下直省地方。有雨少之处。恐将来需用米粮接济。著总督高斌、将尾帮漕粮。酌留二三十万石。于天津仓存贮备用。或于沿河州县仓廒。可以分贮。以备拨用。亦听其酌量办理。可即速传谕高斌等知之。　　

○户部题、升任直隶总督高斌疏称、奉天西路各营盘。并锦州等城、存贮米豆。经盛京户部侍郎双喜、奏请一并搭运至津。转运京仓接济。查此项粟米。彼时原因京城米贵。故于拨运黑豆之便。一体运京。京城此时。似无藉此四千余石之粟米。而河间、天津、二府属。乾隆八年旱灾之后。仓储空虚。现奏准赴奉天采买粟米。所有前项粟米四千三百三十三石一斗零。若与采买之米。一并分拨。既于食储有益。又可省运京之费。且由海运津。为日已久。恐沾咸润。可令州县乘时借粜。易谷贮仓。所有黑豆四千余石。仍令运通交纳。应如所请。从之。　　

○又议准、山东巡抚喀尔吉善疏称、东省雍正十三年。劝垦地亩一案。查邹平等州县卫所。劝垦旱地四百九十顷四十六亩有奇。内有咸鹻不毛。仅存石骨。低洼积水。难以播种。不能成熟地、共八十九顷八十亩零。请豁免应徵银。从之。　　

○礼部等部议覆、甘肃巡抚黄廷桂疏称、安西口外。原系新设地方。未建文庙学校。据司详安西卫册报、建设文庙一所。应如所请。从之。　　

○工部等部议覆、巡视南漕吏科给事中王兴吾奏称、漕船过淮入闸。或风信不便。或水势湍急。必须添纤。人夫乘机勒索。每名动至一二两不等。虽经前督臣托时奏准、每里给银一厘。而人夫多索不休。臣两次巡漕。俱极力访拏枷责。并委佐杂弹压。而此风未能尽绝。访查情由。盖以催漕员弁。喜作威福。每遇滩坝湾曲之处。概令多加纤夫。稍不遂意。即痛责运丁。短纤人夫。藉此居奇。且暗串汛兵分肥。请嗣后短纤勒索运丁者。令各汛千总查拏。凡应添纤地方。听运弁旗丁。自行酌雇。纤夫居奇。即拏解巡漕衙门惩治。如汛弁查拏不力。捆打旗丁。勒令加纤者。听巡漕御史查参。照纵役例议处。至漕船入汛。无故停泊。该汛即将头舵责处。其运丁不遵催趱者。该汛会同运弁责处。应如所请。从之。　　

○以宗人府府丞孙嘉淦、为都察院左副都御史。　　

○调江苏按察使张师载、为江西按察使。江西按察使翁藻、为江苏按察使。　　

○三等辅国将军福尔善故。以其子旭英、照例降袭三等奉国将军。　　

○戊午。谕军机大臣等、京师雨泽未降。目下竟有旱象。朕心甚为忧惕。畿辅之地。虽渐次得雨。然亦有雨少之处。不知近日情形如何。若果成灾。高斌作何筹画办理。昨降旨存贮漕粮三十万石于天津仓廒。不知此数将来足用与否。著高斌悉心计议。即速具奏。　　

○谕军机大臣等、直隶宣府所属地方。及古北口一带。今年夏月。雨水短少。收成歉薄。恐民间不无乏食之虑。且朕出口经过之地。亦复需用米粮。可寄信与高斌。于昨所留天津北仓之漕粮内。动拨十数万石。运至密云宣府古北等处。亦是接济之一策。其运至密云等处。尚有河路可通。若宣府古北等处。如何运往。并收贮何仓。若或天津所留尚虑不足。即于到通未入仓米石内。酌拨十数万石亦可。著高斌悉心筹画。即行定议具奏。　　

○谕曰、陕西巡抚陈宏谋奏称、按察使赫庆患病。恳请解任回京调治等语。赫庆、著准其解任调理。其陕西按察使员缺。著湖南辰永靖道马金门补授。　　

○己未。谕曰、镶白旗汉军副都统鼐满岱、著仍兼太仆寺卿。不必开缺。　　

○旌表守正捐躯之直隶束鹿县民姚正妻张氏。　　

○庚申。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○户部议覆、山西巡抚阿里衮疏称、绥远城各通判。经徵本色米草折银。向照内地考成。查口外风劲气寒。三月冰融。四月播种。霜降甚早。节候与内地迥殊。一岁仅止一种。花户俱非土著。每岁九月开徵。仅能完半。一届冬寒。相继回籍。春融出口。东作尚难支持。何能完官补项。若追呼过迫。必多弃地逃亡。次年四月。断不能与内地一例奏销。查大同、朔平、二府。现系九月开徵。次年年底造报。所有绥远城各通判经徵本色米草折银。请照大、朔、二府之例。庶完户得宽裕输将。而经徵各员。不致枉罹参罚等语。应如该抚所请。米石于九月开徵。次年岁底奏销。草折银自可催纳。不便改至年底。从之。　　

