<!-- { "loadSidebar": true } -->
○豁除湖北当阳、荆左、二县卫。水冲难垦民屯田地、共十三顷七十三亩有奇。　　

○旌表守正被戕之河南扶沟县民扈继东妻、陈氏。　　

○丁卯。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○是月。热河总管七十奏、遵旨查看喀喇河屯西边。攩水旧堤。水冲一段。应先修补。至堤旁添设堆拨。细询本处旧人。据称康熙四十八年。雍正十一年。水大、曾冲二次。水势稍长之年。未经冲动。应俟明夏。看水势大小。酌请添修。得旨、是。又批。如此、则可以不添此工矣。　　

○直隶总督那苏图奏、宣化府城、西门外连南北两角。飞沙积与城齐。应急刨去。刨平后、于旧沙堆边。挑壕一道。外筑长堤。密种箕柳。沙可刷落。不至复堆城下。且宣化现在被灾。来春动工。于穷民有益。得旨、著照所请行。各属城垣。尚恐有似此者。徐徐留心办理可也。　　

○两江总督尹继善奏、陈家浦水漫堤工。先经河督白钟山、督率堵筑。复于本月初三日。自江宁亲赴该工。协力催儧。漫口业已合龙。并相度地势。令于来春兴工。圈筑重堤一道。保障堤身。嗣由阜宁、安东、一路。督查赈务。回至清江浦。复遵旨会同白钟山。渡黄、详勘下江被水各州县。得旨、总河虽系白钟山。但彼一谨慎而不识大体之人。只可司钱粮出入耳。如陈家浦一事。若早发数千金之帑。以堵筑于未然。亦未必致遭冲决。百姓受灾。且反费数十万帑之赈恤也。故河工一事。一以委卿。不可推诿白钟山。朕亦知卿不推诿于彼。但不为之隐饰斯可矣。　　

○又奏报、上江之凤、颍、泗、下江之淮、徐、海、各属被灾情形。并详慎办理赈抚一切事宜。得旨、览奏俱悉。救荒无善政。极力料理。尚恐不逮。若空言而无补。返之天良。能自安乎。　　

○江南河道总督白钟山奏报、陈家浦堤工堵竣。并以衰病乞罢。另赏旗差。得旨、不必辞退。益当勉力向前可耳。　　

○安徽巡抚魏定国奏、据户部咨开。平粜米谷。买补未足者。现捐监、已归各省收捐本色。采买自可停止。其存贮粜价。应造报酌筹办理。查安徽原题请捐米数。并赈缺、续请捐补米数。共应捐米六十二万九千余石。开捐一载。通属共止报捐谷、十二万石有奇。折米六万余石。且本年凤、颍、泗、等属州县被水。今冬来春。尚须赈粜。幸本年丰稔处多。请将平粜价银。仍留安省。乘时买补。得旨、是。自应如是办理者。　　

○又奏报、安徽九月以后得雨。并陈明赈贷被灾州县贫民情形。得旨、必实力妥协料理。方足以慰朕怀也。　　

○江西巡抚塞楞额奏、抚镇两标兵丁。有室家者甚少。缘江西旧习。营兵缺出。由现兵引进余丁挑补。所谓余丁。并非兵丁子弟。不过稍得引进之费。将市井无室家游手人引入。非慎重营伍之道。曾密谕南昌、新建、二县。举送情愿入伍之土著武童。现据举送挑补。并通知镇标。亦觅土著。陆续拔补。得旨、所见甚可嘉。妥为之。　　

○闽浙总督马尔泰等奏称、福建布政使高山。固台湾番性难驯。奏请照川、广、苗疆土司例。于熟番土目中。择立土司。给与职衔顶带。使分管社番。统辖生番。经部议令查明。应设几员。给与何项顶带。定议具题。查台湾南北二路。虽均名土番。而熟番与生番。良顽迥别。且熟番虽每社有通事土目。一社各为一类。土目人等。即由番众推择充革。非川广土司。世有威信者比。若生番、残杀性成。更难令尽听熟番指挥。至称酌定时日。令民番贸易一节。生番从无与民番交易之事。若诱之使出。恐更生事端。请各仍旧章。惟严防内地民番。无越生番地界生衅。并于秋深时。堵御隘口。勿使生番逸出肆害。所有设立土司。并令民番贸易之处。无庸议。得旨、是。著照卿等所议行。　　

○福建巡抚周学健奏报、拏获积拐孩童之陈朝器等。并饬按察司、督察地方文武。速追夥党。尽数擒拏。得旨、是。应如此从严办理。以安闾阎者也。　　

○又奏报、晚禾收成分数。惟霞浦、福鼎、惠安、三县。收成稍歉。得旨、览奏俱悉。其收成歉薄处。须加意妥筹接济之策可也。　　

○湖广总督鄂弥达、奏谢天恩。并称从此竭力殚心。省愆补过。以期无负破格委任殊恩。得旨、览。一切勉力为之。满招损。谦受益。不可不慎也。　　

○又奏报、湖北粮价。并司道贤否。得旨、览。司道贤否摺留中。其知府同知。亦应奏其贤否。且汝到任已逾年。而始奏此数人。况又不过平平看语。谁则不能。此非察吏安民之意也。戒之。其陈仁、鹿迈祖、不致误事否。　　

○湖北巡抚晏斯盛奏请、动支司库存荆关减半余平银。开修东湖、归州、长阳、巴东、四州县入川陆路。并称宜昌府以下。三峡水路。内有十二碚。为纤道所必经。险窄倾卸。上年修过三碚。本年八月。修过五碚。余未修四碚。请归并修理入川陆路项下。续修完竣。得旨、此处向未修理。姑仍其旧。且明年免各省正供。所用钱粮正多。理应节省。此项俟有偏灾。以工代赈。尚可为耳。　　

○山东巡抚喀尔吉善奏报、安顿江南因灾流至东省贫民。愿回籍就赈者。资送回籍。愿留养者。照例留养。得旨、好。知道了。　　

○川陕总督公庆复等覆奏、川属积贮仓粮。每年青黄不接时。均各出陈借粜。秋成、如数还仓。从无移新作旧。留银贮库之事。且地气潮湿。夏秋、各州县必需移仓换贮。盘量透风。若照广东按定廒口。注明采买年分。于各属自行晒晾盘量。均有窒碍。请仍如川省成规办理。得旨、所奏俱悉。　　

○又奏、据西安布政使慧中呈开。藩司衙门。各房吏书人等。岁需饭食。及库丁口食。并各项册籍纸张。约共需银五千九百二十四两有奇。为数未免过多。查甘省藩司衙门。吏书每岁口食等项。约共银三千九百余两。陕省自应照此酌定。除原有银二千五十五两零外。将现在议减之税册、当帖、等项银六百两。仍照前数存留。又库房书吏。应得各属批解钱粮银、共一千三百余两。亦应留充公用。统计每岁、共银三千九百五十五两有奇。按各房繁简派给。其余陋规。一概裁革。至库官原定油红等项银、一百二十两。向于库书陋规项下分给。殊非体制。请亦照甘省例。于公费内支给。得旨、著照所议行。　　

○又会同巡抚纪山奏报、进剿上下瞻对。中、北、南、三路官兵连捷情形。内称北路官兵。攻破喇嘛甲尔温布、所据灵达卡隘。余贼逃入林箐。复会同西宁官兵。攻木鲁大山。夺占山梁。攻破贼卡碉楼。歼贼甚众。中路官兵。攻破底朱战碉二座。歼贼十余名。余贼潜逃入箐。攻若色寨。歼贼十余名。复攻底朱。歼贼数十名。其东面山梁贼番。亦经打死数十名。并烧毁碉楼二十一座。又攻楚坝哇寨。伤贼五名。余贼逃遁。南路官兵。攻擦牙所。先克二十一寨。今复攻毁四十六寨。歼贼无数。间有逃入山林者。余寨设法攻打。并咨催各路官兵。速为进攻。俱于中路会合。攻殄班滚巢空。得旨、欣慰览之。　　

○甘肃布政使阿思哈奏报、各属收成分数。并陈明被灾之靖远、安定、会宁、陇西、华亭、秦州、伏羌、静宁、秦安、庄浪、金县、皋兰、泾州、平凉、西宁、碾伯、宁朔、肃州、等州县。分别赈贷蠲缓情形。得旨、抚恤灾黎。地方第一要务。不可忽视也。慎之勉之。　　

○又奏、请将安西口外、招垦沙州地方户民。旧借未完皮衣银、六千六百余两。降旨豁免。得旨、为惠甚小。何必特颁谕旨。且汝甫为布政。不可存此市恩之心也。　　

○两广总督策楞奏、原任肇高学政金洪铨、奏粤东通省荒地。宜招徕劝垦。查广、南、韶、肇、连、罗、六府州。已无不耕之土。惠、潮、嘉、三属。微有官荒。业已具题请垦。琼州、虽有荒地山场。错杂黎歧境内。议垦恐滋纷扰。惟高、雷、廉、三属。委员查出荒地、共七万五千七百余亩。应亟筹垦辟。仍俟细核肥瘠。劝垦试种有验。再分别等则。题报升科。得旨、是。应如是办理者。　　

○广州将军锡特库、奏报粤东秋旱得雨情形。并八旗标兵。因飓风急雨。坍塌房垣。动支旗营生息余剩银。酌借修葺。分十二月扣还。得旨、知道了。年岁奏报。不可稍涉粉饰也。　　

○署广西巡抚托庸覆奏、本年二月。奉准抄示京城现行钱法。命斟酌可否遵行。谨就粤西情形条议。一、打铜铺户。搬入官房镕造。查粤西民情朴实。鲜用铜器。且现开采铜矿。铺户有铜可买。无藉销毁制钱铸造。一、官局卖米钱文。不必存贮局内。查粤西并未设有官局。即偶需平粜。亦银钱兼收。收钱、即随时易银存贮。秋收买谷还仓。并无将钱存贮之处。一、钱市经纪。宜归并一处。官为稽查。粤西并无钱市。亦未设有经纪。不过盐米杂货各店。兼换钱文。若设经纪。于民转多不便。一、客粮店收买杂粮。禁止使钱。粤西铺户收买。俱系用银。乡民肩挑来城者。卖钱有限。无庸查禁。一、钱文宜严禁出境。粤西陆联滇、黔。水通湖南、广东。滇省产铜。鼓铸甲于天下。黔省毗连滇省。湖广亦开铸多年。自足民用。往来粤西者。除带盘费钱。照京师例禁止。惟广东需钱甚广。现始开铸。民用未敷。势难概禁。请酌定赴广客船。大船许带钱二十串。中船十五串。小船八串。俟该省开铸。足敷民用。一体禁止。一、囤积钱文。宜加严禁。粤西贫民居多。即殷实之家。亦惟将所收米谷等物。易钱资用。囤积之弊。惟铺户不免。应照京城例。晓谕铺户。无许囤积至百串以上。违者、照违制例治罪。钱入官。得旨、此事不应如此迟延办理。可行不可行。直陈何妨。观望何为耶。戒之戒之。　　

○广西右江总兵毕映奏、交匪莫康武等。本年六月。复占夺保乐夷州。现在三峝北干地方聚集。距边隘约七八日程。已于接壤保乐之归顺州、小镇安、二汛。酌量险要。多设卡座。将该处及臣标贴防官兵。分拨巡查。并时差员弁稽察。不令匪徒、乘间出入内地。透漏米粮。得旨、览奏俱悉。谨守边防。毋致滋事可也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百五十一


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百五十二　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅

