<!-- { "loadSidebar": true } -->
○吏部议覆、江苏巡抚陈大受奏称、发冢之案。开棺见尸者。例有明条。止见棺椁者。并未定有承缉处分。恐遇开棺见尸之案。不肖有司。捏称止见棺椁。不行通报勒缉。请嗣后发冢见棺椁之案。亦照开棺见尸例。通报缉凶。应如所请。发冢见棺。地方官隐匿不报。照讳窃案例议处。承缉不力。照逃窃察访不力例、罚俸一年。人犯照案缉拏。至承缉发冢案犯。向未分别扣限咨参。请嗣后开棺见尸者。地方官初参。照命案缉凶。扣限六个月。止见棺椁者。照不行查访逃窃。扣限六个月。咨部查议。从之。　　

○户部议准、四川巡抚纪山疏称、乐山、犍为、彭水、西充、等四县灶民。开淘盐井十六眼。产盐二十一万四千三百六十斤。应配水引二十张。陆引二百十六张。自本年始。共徵税银一百二十两有奇。从之。　　

○以四川故金川寺土司汤鹏之子泽旺、袭职。故红卜苴土百户刁安氏无子。以其夫侄刁维藩、袭职。　　

○丁丑。申命各省督抚详慎谳狱。谕、秋审为民命攸关。最宜加意详慎。必使情罪相符。始足以成信谳而昭法纪。朕于直省招册。必加详览。一秉虚公。以求其情理之当。是以刑部推勘。及九卿等会核。有各持意见。未能协中者。亦必据理裁断。以归平允。至外省督抚。屡经降旨训谕。上年复将九卿等改拟各案内、情迹显然者。略举一二。再加训饬。伊等果能平情剖断。悉心推究。自必情与罪协。无畸轻畸重之处。则九卿覆勘。何至改正甚多。今阅直省秋审册内。经九卿等更改者。多至二百六十五案。其改拟情实各案内。如广西之莫蒂清、杨付服、湖广之杨国凤、傅和尚、江苏之陈豪、袁生、阚兴仪、盛云祥、河南之牛四、刘文、马氏、山东之刘坤、王四、马五、等案。或蓄意谋杀。立毙人命。或纵奸轮奸。败伦济恶。或因窃起衅。害命毙役。或逞凶追戳。连殴致毙。种种残忍凶恶重囚。必应明正典刑。以彰国法。乃竟入于缓决。又改拟缓决各案内。如湖广之张德显、彭东日、曾世英、江苏之郭兆珍、河南之孙黑、山西之李国升、等案。俱系叠殴多伤。有心犯法。情无可原。而概列入矜减。殊属宽纵。至于情罪稍轻。自宜斟酌矜缓。以示法外之仁。又或失于推勘。应缓决而置情实。应矜减而置缓决。比比而是。夫律设大法。固不可过严而失之滥。礼顺人情。亦不可过宽而流于纵。是以易称明慎。书庆咸中。惟在扶植良善。警戢凶暴。使凛然知法令之难犯也。各督抚等、宜仰体钦恤之心。于刑名事件。详晰定拟。若仅视为具文。则大非朕慎重民命。明刑弼教之本意矣。著该部再行传谕申饬之。　　

○吏部议准、云南总督兼管巡抚事张允随疏称、姚安府属新开安丰井、所设大使。请铸给安丰井大使字样条记。从之。　　

○户部议准、四川巡抚纪山疏称、进剿瞻对。应行筹备各事宜。一、官兵借支行装。并驮马鞍屉银。总兵、照雍正九年、西征例支给。副、参、游、守、都司、千把、外委、马步兵等。均照雍正八年、进剿瞻对例支给。惟驮炮马匹。此次应每炮一位。添马二匹。弁员跟役。照乾隆八年、出师郭罗克例。跟役三名。合给驮马一匹。鞍屉一副。一、奉派瓦寺木坪等处土兵。每名赏银五两。月给家口坐粮银九钱。米三斗。每斗折银八分五厘。其远在瞻对以西之冷宗鼐、德尔格土兵。移令领兵总统。汇具总领。即于粮务处、就近支给。汉土兵丁。百名赏牛一只。折银三两。二十名赏羊一只。折银五钱。官兵盐菜口粮。照雍正八年例支给。一、粮饷宜筹备。查雅炉二仓。现贮米七千八百余石。需米孔急。即于雅属就近办运。可稍缓者。于通水次之嘉、眉、二府州属。或动碾仓谷。或发银采买六七千石。转运接济。炒面、于上下木鸦渣坝鲁密等处采买。司库存银不敷。即借用贮备司库银。俟安庆、江西、湖广、等三省协川军需银解到日、归还。一、办运军米。宜按程准销折耗。给发脚价。分南北二路。先各运米二千石。南路交中渡收贮。北路交子龙收贮。并令总统、于粮运要道。酌留官兵护守。一、打箭炉、为出口总汇。请添委佐杂一员。听差外委兵十五名。运粮解饷兵三十名。通译二名。斗级仓夫二名。里塘、巴塘、章谷、甘孜、各设正粮务官一员。里塘、添拨协办杂职一员。德格地方。设正粮务官一员。子龙、设办粮外委二名。总理粮务。派委干练大员。驻炉督办。并拨给弁兵十五名。以备差遣。一、打箭炉至德格。应按道途远近。酌设随营军台。每台安马六匹。蛮夫四名。自炉之折多塘、至巴塘、添设汉塘。每塘安马四匹。蛮夫二名。自里塘至擦马所。安设蛮塘。每塘安马五匹。共拨土兵二百名。一、章谷、甘孜、春科、德格、四渡。每渡造渡船二只。设管船外委一名。兵丁四名。通事一名。水手四名。龙察坝、建立桥梁。设管桥外委一名。兵丁四名。中渡、原设渡船四只。自换用蛮水手后。撑驾未熟。请仍调内地水手四名帮渡。拨外委二名。兵丁八名管理。并设护运粮饷兵三十名。得旨。依议速行。　　

○又议准、山西巡抚阿里衮疏称、大同、阳高、天镇、马邑、定襄、应州、浑源、怀仁、山阴、灵邱、广灵、朔州、崞县、太原、榆次、平定、辽州、榆社、等十八州县先后被旱、被霜、被雹。成灾户口。查明照例赈恤。本年钱粮。并春借仓谷。暂行停徵。俟勘明成灾顷亩分数。分别题请蠲缓。现种二麦、乏耔种者。酌量借给。明秋免息还仓。应需赈济粮石。动碾仓谷。不敷、于邻邑酌拨。酌量情形。银米兼赈。得旨。依议速行。　　

○又议准、甘肃巡抚黄廷桂疏请、将向无额设孤贫之平罗县。照中卫孤贫例。额设二十名。每名月支口粮三斗。并建养济院房六间。从之。　　

○御史沈廷芳奏、恩蠲钱粮之年。凡州县祭祀牲牷、驿站草料、孤贫养赡、暨廪给役食等项。须赴藩库领给。请敕下督抚。转饬藩司。及时给发。不得扣克留难。致州县藉口短给。贻累小民。如州县有别项库贮应解银两。准即借支抵兑。得旨。著照所请行。该部知道。　　

○贵州总督兼管巡抚事张广泗奏、夏如春等结党谋逆之案。黔省应缉人犯。黔西州、九十二名。已故二名。初获六十三名。续获二十四名。贵筑县、二十二名。现获二十一名。绥阳县、二十七名。现获二十六名。修文县、四十四名。全获。余未获数名。饬文武各官。上紧躧缉。并即提取各犯。逐名细鞫。除刘金榜、吴大桂、二名。无辜拖累。确讯省释外。余虽所犯情罪。轻重不同。并无诬枉。此外亦无另有党羽。至夏如春、供出在川夥党八十余名。经该省文武官弁查缉。未获人犯。亦祗数名。得旨。欣悦览之。卿自能办此事也。西南保障。卿实堪当。至于苗疆。更无出卿右者。因思无人学习。恐新手难继其后。今用爱必达、为贵州布政使。此人以朕视之。甚可造就。卿其尽心指示作成之。即将来别有用卿处。亦有人当此岩疆方面矣。　　

○盛京户部侍郎双喜、年老休致。调盛京工部侍郎蕴著、为盛京户部侍郎。以镶白旗汉军副都统鼐满岱、为盛京工部侍郎。　　

○湖北巡抚晏斯盛、母老请养。以兵部侍郎开泰、为湖北巡抚。国子监祭酒鄂容安、署兵部侍郎。　　

○戊寅。上诣皇太后宫问安。　　

○大学士等议覆、甘肃提督永常奏称、肃州镇属之金塔寺口。北通喀尔喀蒙古等处。从前西安、甘肃、一带营马。俱就近由此口赴买。嗣缘署肃镇黄正位。借名采买马驼。差人前往贸易。经总督马尔泰、奏议革职。后虽有蒙古商人。持票入口交易。马少价昂。缺马时、需赴归化城等处采买。道路遥远。请严立章程。仍准肃州等处兵民。每岁出口。交易一次。应如所请。并令该督、将如何定限给票。指明地方。不致滋扰之处。妥议请旨。从之。　　

○吏部议覆、山东巡抚喀尔吉善奏称、沿海之乐安、诸城、掖县、昌邑、胶州、即墨、蓬莱、莱阳、宁海、文登、等十州县缺。现值海宇宁谧。所有该员三年保题之例。应请停止。三年内、政绩卓越者。仍准确核保题。否则停其报满。与内地州县。一体较俸升转。应如所请。并行文江南、浙江、广东、福建、等省督抚。凡沿海各缺。均照议准山东例。画一办理。从之。　　

○户部议准、漕运总督顾琮疏称、派兑江宁府属漕粮之江淮九帮。兴武二帮。内有船六十三只。应兑句容、六合、漕粮。与在上元、江宁、兑漕之船。每年不能一同开行。运随各官。势难兼顾。请嗣后轮年派兑。如江淮九帮。轮兑句六、漕粮之年。缺船三只如数拨兴武二帮额船。归江淮九帮受兑。即属江淮九帮随运官管押。兴武二帮。轮兑之年。缺船十一只。亦照江淮九帮例。拨兑管押。从之。　　

○又议准、顾琮疏称、淮安四帮水次。原在宿迁之皂河。距夏镇、视大河卫前帮较近。今淮安四帮。调兑赣邑漕粮。竟令该帮于回空时。留八船住泊夏镇。俟该帮全帮、重运兑竣。开行到镇日。交兑归帮。从之。　　

○又议准、甘肃巡抚黄廷桂疏称、靖远、安定、会宁、等县。夏禾被旱。并无秋田者。勘明被灾地亩分数。分别极次贫民。照例赈借。其钱粮按灾分蠲缓。旧借耔种口粮。宽至丁卯秋后。分年带徵。尚有秋田者。除借给一月口粮外。应否再行赈借、并蠲缓之处。俟秋成确勘办理。得旨。依议速行。　　

○己卯。军机大臣等、议覆驻藏副都统傅清奏请、更定驻藏办事大臣、章京、笔帖式、换班成例。查哈密、瓜州、西宁、办事大臣章京笔帖式。均系三年一换。其驻西藏办事大臣章京笔帖式等。令错综更换者。原为新旧相参、易于办事起见。今该副都统、既称藏内事务。可随到随办。无庸交代娴习。且错综更换。必须拨兵护送。转多劳费。应如所请。嗣后驻藏大臣章京笔帖式等。皆酌量于绿营换班之期。三年一换。更替之大臣等。自成都带领换班官兵至藏。清查交代后。旧驻大臣等。带领原驻官兵。同回内地。不必错综更换。从之。　　

○吏部等部议准、甘肃巡抚黄廷桂等疏称、甘州府经历。向无衙署。请将甘城旧有公议府一所改建。从之。　　

