<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又奏、接准四川巡抚纪山密寄一件。内开查有奸徒、在川省混贴伪示。文义不通。词语狂悖。且称河南等省。俱有称王称公者。驻劄招兵。示尾盖伪印一颗。不成篆文。似系道家符上之木印。现在密拏。尚无踪迹等语。臣查川省现有夏逆一案。此伪示或即其逆党所为。妄称各省有人。以为耸动煽惑之计。若一张扬穷究。正堕其术。因密谕各属。留心查察。勿得声张漏洩。亦不得藉镇静为名。致奸匪潜匿地方。转滋日后隐害。得旨、是。应如此办理。　　

○闽浙总督马尔泰等奏、台湾番薯藔溪浦民人。被凶番连次夥众焚杀。业经缉获数名。其逸犯现在严饬勒缉。得旨、此等究系地方官平时疎纵之故耳。即武职亦应查参以示警。　　

○福建巡抚周学健奏、省会乌龙江以南。闽县所属之南洲、尚干、串墩房、三村。面江负山。地居偏僻。为盗贼渊薮。南洲一村。尤为潜藏巢穴。其窝盗以薛能太为渠魁。三村皆听指挥。因密令中军参将李兆查办。访知各贼四出行窃。每于冬至前后。必回家歇息。随令督带弁兵。及熟识线路之人。驰往南村。各贼猝不及备。将薛能太擒获。并获案贼十九名。复至尚干、擒获贼首。并夥贼九名。其串墩房贼首。已先出外行窃。搜捕无获。仅获余贼四名。并访出乌龙江峡兠塘汛兵朱贵。素为薛能太、潜通消息。是以官役不能弋获。业经锁拏究办。其各犯拟以三等定罪。如审系积窝积贼。即照积匪猾贼例充发。次者问徒。再次者、或带小枷。或墩锁充警。不便复聚一处。并饬令搜捕夥党。不留余孽。得旨、此事办理甚属可嘉。知道了。　　

○湖广总督鄂弥达奏、蒙恩实授总督。恭摺奏谢。奉朱批以满招损、谦受益为戒。祗领圣训。惟有省愆戒满。虚心集益。期仰副鞭策驽顽之盛意。得旨、汝虽能为是言。然朕闻汝借巡查为名。使子拜客。收受馈遗。是诚下愚不移也。汝尚何颜对朕面欺乎。　　

○河东河道总督完颜伟奏、受任河东。三年以来。工程水势。频经危险。仰蒙圣谕周详。获免愆尤。自顾才识短浅。时虞陨越。现今老母七十八岁。祇臣一子。且自江南大水之后。时有惊悸之疾。恳恩赏一在京差使。俾得侍母回京。效力行走。得旨、一时不得其人。河东汝亦尚可黾勉支持。不必辞。若以为胜任而愉快。则实未见。慎之。　　

○川陕总督公庆复奏、前于十月十四日。会同川抚臣纪山、具奏三路官兵。连克瞻对一摺。荷蒙朱批。戒勿姑息了事。务成一劳永逸之计。伏查贼酋班滚。虽负固抗敌。但抗拒日久。其势亦蹙。现在乞降虽非实心。臣前经差弁。由其巢穴经过。查探情形。懈于守备。似因粮食、并铅药短少之故。我兵奋力前进。自能攻克。贼酋授首。余孽虽众。亦易擒制。惟在善后料理得宜。不敢姑息了事。以期一劳永逸。又奉朱批。以贼入箐者多。将来作何了局。查瞻对番人。虽称凶顽。然其始未必尽为夹坝。良顽亦当有别。伊等既为班滚所属。大兵压境。班滚敢于抗拒。势不得不荷戈相从。得计则咸各鸱张。失计则滚箐藏避。首逆一除。伊等自俱解体。然后于办理善后之际。查其向为夹坝而有案者。按律究拟。其余另设土目。责令稽查管束。似可化顽为良。不致有人众难制之虞。得旨、览奏俱悉。　　

○又奏、改剿瞻对之北路领兵官宋宗璋报称、自十一月十七日至十九日。复连克阿斯。夺取山梁碉座。剿杀贼番。大获全胜。复据中路总统袁士弼报称、十月十一日夜。复攻克底朱。占获要口大路一处。十二日、又遣官兵往攻碉楼。自寅至酉。连毙多贼。仍俟陆续再为轮攻。其南路领兵官马良柱。已于十月二十八日起营。进攻班滚巢穴。但先议南北两路夹攻。今北路既不由口□然多前进。复回灵达。而马良柱、前攻破之松多热赛、擦吗所、擦牙所、等处。又留兵防守。军势少分。难以轻入。在途缓行。等候新调德尔格兵五百名到日。再行前进。至班滚乞降。虽已擒献赃贼。呈缴盔甲。但终怀疑惧。尚未亲出投见。适准提臣李质粹札商。宜乘其畏惧乞命之时。暂准投诚。擒献夹坝。供出一名。再令擒献一名。供出十名。再令擒献十名。稍有支吾。即为攻击。庶夹坝可以尽得。意在以逸待劳。然未进兵之先。当以除夹坝为事。既进兵以后。班滚敢于屡为抗拒。则当先治其标。班滚一经授首。群贼自即解体。若令班滚身处其地。则群贼有所倚恃。更不能尽除。况仅令擒献赃贼。彼不难诡指数人以应。仍属草率了事。且班滚果系畏威乞降。总统先既许以不死。后又有德尔格土司作保。尚何不敢诣营叩求。明系藉词观望。协力进攻。彼或畏威而出。否则仍负固抗拒。以缓时日。岂可因此即懈。臣现派将弁到彼。酌看情形。知会南路。或俟岁底乘懈协攻。或另作何设法剿办。务期必克。以靖地方。如须臣亲往。俟差往将弁等、具禀到日。即一面具奏。一面起程。得旨、览奏俱悉。又批、甚好。昨为此事谕卿。今卿此奏。与朕不约而同。嘉是之外。无可批谕。卿其照前谕酌量为之。总之此番当期一劳永逸之谋。不可遗患日后也。　　

○又奏、三路官兵。自十一月二十日。至十二月初一日。复攻克阿斯、羊雀、并腊盖下寨、及下密卡伦、各情形。得旨、所奏亦不过小小抢获耳。贼未大破。安得谓之武功耶。其督令将士、奋勇前进。务擒班滚。明正典刑。以靖地方。　　

○两广总督策楞奏、安南夷匪莫康武等、初犹止窃踞夷境之文兰、驱驴、等处。兹据沿边禀报。夷境之处东处南。宣光、清化、安广、太原、等郡。俱为莫康武所有。以莫登庸子孙复讐为名。所到并不杀戮。凡拏获夷目。即令招安所管之民。追逐时、或稍近内地边隘。立置于法。条教文词。俱遵天朝法度。安南仅有处西处北。力渐不支等语。查安南连年以来。构兵不已。在内地、惟有严我边防。示以镇静。并严饬加谨防范。各隘亦酌量添兵。总期外匪内奸。不致一人潜出窜入。米谷等项、以及违禁货物。悉力稽查。得旨、所见是。知道了。　　

○云南总督兼管巡抚事张允随奏、普洱镇总兵崔善元。因疎纵橄榄坝要犯刁愠、刁先。经臣参奏。请旨革职。留普勒缉。伏查橄榄坝。袤延千里。接壤外域。自雍正五六等年及十年间。逆目刁正彦等倡乱。用兵讨平。经今十有余年。久获宁谧。今刁愠、刁先、二犯。乃刁正彦之子。先逃在外国南纳地方。甫回坝地。即派收各寨银两。招集旧日目民人等。代为具禀。求管地方。自应早图弋获。已令署普洱镇郑文焕、会同崔善元。及新任普洱府知府谷确。著令思茅土千总刁辅国等。前往相机擒拏。兹复接奉谕旨。崔善元革职仍留原任。勒限三年缉获。准其开复。如逾期不获。兵部奏闻请旨。臣当即钦遵。知会该镇崔善元。当感激圣恩高厚。务期早为弋获。勿令久居坝地滋事。得旨、览奏俱悉。崔善元如不能办此事。或复掩饰以酿患。则将来何以善其后。卿宜留心体察。　　

○贵州总督兼管巡抚事张广泗奏、前因古州镇总兵崔杰。疏纵弁兵。业经参奏。惟是古州一镇。系新辟苗疆。必需老成练达镇臣。调补弹压。查黔省各镇中。惟安笼镇臣宋爱。详慎周密。统率将备。尤极严明。且年力正壮。请调补古州镇。至古州镇臣崔杰。人虽软弱。而操守谨饬。年力未衰。可否即以之调补安笼镇。藉观后效。得旨、卿既如此奏。己有旨谕部矣。但宋爱为人。恐在好事喜功一边。卿可时常留心策励之。彼若能去此结习。固是一好镇材也。　　

○是年。旌表孝子、江宁等省管增等三十名。孝友、安徽钱云凤。善士、湖南江承燧。孝义、山西等省苏＜?艹陵＞等五名。孝妇、湖南张氏等二口。孝女、湖南贾氏。守节合例、宗室马岱妻伊尔根觉罗氏等六口。八旗满洲、白达色妻傅察氏等二百十八口。蒙古、六十妻齐拉克忒氏等四十一口。汉军、郎应觜妾宋氏等一百十二口。顺天等省、余天儒妻钱氏等一千七百七口。夫亡殉节、满洲花尚阿妻觉罗氏。直隶等省殷壮猷妻李氏等五十一口。烈女、山东等省辛靠山聘妻梁氏等六口。未婚守志、宗室瑙海聘妻那拉氏。广东等省黄存生聘妻洗氏等三十口。百岁寿民妇、奉天等省崔金彩等二十二名口。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省姚良等十四家。　　

○会计天下民谷数。各省通共大小男妇、一万六千九百九十二万二千一百二十七名口。各省通共存仓米、谷、麦、三千五百五十八万六千六百十三石三斗一升有奇。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百五十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百五十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅

文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆十一年。丙寅。春。正月。戊辰朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○率王以下、文武大臣。诣寿康宫、庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐、宣表、如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○庚午。上诣雍和宫行礼。　　

○恩恤刑狱减等。谕、古帝王治天下之道。以省刑薄赋为先。朕临御以来。爱育黎庶。惟日孜孜。于兹十年矣。仰荷天祖眷佑。海宇乂安。万民乐业。朕心庆慰。特沛旷典。与民休息。上年夏月颁发谕旨。将天下正赋。普免一周。是闾阎已均被惠泽矣。惟念各省获罪之犯。于上年勾到之后。现在羁禁囹圄者。虽伊等孽由自作。法无可宽。而其中情事不同。轻重亦有差别。国家赦宥之典。或因行庆施惠。或因水旱为忧。间一举行。今朕哀矜庶狱。不忍令其淹滞圜扉。所有刑部及各省、已经结案监禁人犯。除情罪重大。及常赦不原者。无庸查办外。其余著大学士、会同刑部、酌量案情轻重。分别请旨减等发落。其军流徒杖以下人犯。一并分晰减等完结。俾伊等同沾肆赦之恩。勉图自新之路。以副朕协中钦恤本怀。　　

