<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸巳。谕从前因营伍懈弛。屡经饬谕。留心训练。又因武臣办理过急。往往烦琐滋怨。复经训谕。于整饬之中。寓体恤之意。今据福建巡抚陈大受奏称、各处惟务饬观。大率留意于旗帜等物。其他腰刀长枪月斧等件。俱不经意。请特颁谕旨。通饬各省等语。此等营中修理一应兵械。原系营伍应办之事。自当加意整顿。亦无庸再颁谕旨。著抄录陈大受原摺。于各省督抚提督奏摺之便。传谕知之。　　

○又谕、向因台湾为海外要区。设立巡察御史。原以表正风俗。稽查弹压。除剔弊端。近据陈大受奏。该御史等。于养廉外。又分派台、凤、诸、彰、四县轮值。每季约需费三四百金。其出巡南北两路。供应夫车厨傅。赏给各社番黎。操阅犒兵。俱令各县措备。该衙门滥准词讼。差拘滋扰。于额设胥役之外。更有奸民挂名。恃符生事。该巡察既有专制一方之意。而属员极意承应。虽有积弊。亦复上下相蒙等语。大凡巡察之员。或因一二事随时特设。尚于地方有益。至定以年限更换。在该巡察等奉命远行。既已视为传舍。及至彼处。而积习相沿。因循滋弊。懦弱者苟幸无过。坐待瓜期。喜事者擅作威福。诸事多所掣肘。夫御史所以稽察人者也。今乃自作弊。后先相袭不为怪。岂朕差往本意。其乾隆五年以后。历任巡台御史。俱著交部严察议奏。台湾本有总兵道府大员。足资弹压。一切案件。原属本省督抚察核。似可不必另派巡察。以滋烦扰。至盛京等处巡察。所司不过注销案件等琐屑之事。于地方政务。亦未见有所裨益。所有各巡察之处。或应仍差往。或应一并掣回。著大学士九卿详议具奏。　　

○是日祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○甲午。谕、据直隶总督那苏图奏称、从前奏请改拨运通米四万二千石。供应陵糈。所有杂费。经部定议。与截漕之例不符。未准支销。但拨运之米。必按季支给。非随放随支者可比。其收贮铺垫诸费。必不可少。请每石按给银二分等语。此项米石。乃抵拨截漕。为陵糈之用。所请之费。势所必需。著准其支给。其他采买之项。不得援以为例。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等。据黄廷桂奏办固原兵民抢掠。未经身自前往摺内。又有去冬十二月内凉州标兵纠夥投递无名呈状。借粮度岁。道府等随经支借口粮。兵心均已宁帖等语。此案该督抚等。比时并未据实奏报。黄廷桂非因奏办。亦久已匿不上闻。看此则各边镇营伍中。暗为消弭者。更不知凡几矣。甘省自乾隆四年。凉州兵丁鼓噪。去冬仍复纠众借粮。而固原遂有夤夜抢掠之案。营兵多事。独该省为甚。虽曰风气强劲果敢。但致此之由。必有其故。或因提督屡易。未能熟悉军心。或因给饷之时。不无濡迟扣克。或有奸徒煽惑。乐于生事。或因时当偃武。若辈勇悍之气。无所发洩。辄借端肆横。或因大员不知轻重。专以姑息养奸。或因武弁不能体恤兵情。转以训练烦苛而致怨。皆不可不究悉其所由来。因病发药。先事豫防。亦该督抚所应留心体觉者也。前经传谕庆复。令其体察生事缘由。为善后长策。今再行申谕庆复、黄廷桂、令详晰体察。细究根原。据实奏闻。边省岩疆。最为紧要。务令严加整饬。剔除积弊。使兵丁奉令畏法。毋致妄行滋事。以肃戎伍。寻甘肃巡抚黄廷桂覆奏、查前次凉标。今番固原俱为支借口粮而起。盖因生齿日繁。既无买卖。又无手艺。惟赖饷银度日。寅食卯粮。稍加节禁。便出怨言。以致易于生事。善后长策。必须详妥。方克有济。业经扎商督臣庆复裁酌会奏。报闻。　　

○予故内大臣品级承恩公凌柱、祭葬如例。谥良荣。　　

○一等子旺扎勒故。无嗣。以其叔伍巴什、袭爵。　　

○免山东官台、王家冈、西由、三场灶地十一年分水灾额赋有差。　　

○乙未。上幸静宜园驻跸。至丁酉、皆如之。　　

○吏部等部会议、大学士管川陕总督事公庆复等、议覆西安布政使慧中奏裁同州府潼关县缺。其屯地钱粮等事。归驻劄之抚民同知管辖。并将潼关县学。改为厅学。仍留训导一员。原设之典史、教谕、大庆关巡检、俱裁。抚民同知一缺。改为冲繁难三项要缺。在外拣选等语应如所请。至分隶之户口、兵米、草束、常社各仓、驿递夫马、学额。并该厅之养廉、公费盐引、各项细数。应俟另议具题到日再议。从之。　　

○以故镇国将军伊克塔哈子杭麟、照例袭封头等奉国将军。多罗信郡王德昭子华龄。奉国将军查库齐子绰和诺、奉国将军伯祥子广安、照例袭封奉恩将军。　　

○免江苏睢宁县十一年分水灾额赋、六千七百二十两有奇。　　

○丙申。十三经注疏二十一史刻成。议叙提调、编校、校录监造、各官加级纪录有差。御制重刻十三经序曰。班固氏曰。六学者。王教之典籍。先圣所以明天道。正人伦致至治之成法也。汉代以来。儒者传授。或言五经。或言七经。暨唐分三礼三传。则称九经。已又益孝经论语尔雅。刻石国子学。宋儒复进孟子。前明因之。而十三经之名始立自宋易汉唐石刻之旧。五经始有板本。及明南北监板行。而笺疏传义。胪列具备。学士家有其书。传习弥广。顾训诂繁则蹖驳互见。卷帙重则豕亥易讹。或意晦于一言之舛。或理乖于一字之谬。校讐疎略。疑误滋多承学之士。无所取正我朝列祖相承。右文稽古。皇祖圣祖仁皇帝。研精至道尊崇圣学。五经具有成书。颁布海内朕披览十三经注疏。念其岁月经久。梨枣日就漫漶。爰敕词臣。重加校正。其于经文误字以及传注笺疏之未协者。参互以求其是。各为考证。附于卷后不紊。旧观刊成善本。匪徒备金匮石室之藏而已。书曰学于古训乃有获。传曰经籍者圣哲之能事。其教有适其用无穷。朕咨采敕几实无审定之暇。亦无鉴古之识。而惟是缉熙逊志。日就月将。则有志焉而不敢不勉继自今。津逮既正。于以穷道德之阃奥。嘉与海内学者。笃志研经。敦崇实学。庶几经义明而儒术正。儒术正而人才昌。恢先王之道。以赞治化而宏远猷。有厚望焉。御制重刻二十一史序曰。七录之目。首列经史。四库因之。史者辅经以垂训者也。尚书春秋内外传。尚矣。司马迁创为纪表书传之体。以成史记。班固以下因之。累朝载笔之人。类皆娴掌故。贯旧闻。旁罗博采。以成信史。后之述事考文者。咸取徵焉。朕既命校刊十三经注疏定本。复念史为经翼。监本亦日渐残阙。并敕校讐。以广刊布。其办讹别异。是正为多。卷末考证。一视诸经之例。明史先经告竣。合之为二十二史。焕乎册府之大观矣。夫史以示劝惩。昭法戒。上下数千年治乱安危之故。忠贤奸佞之实。是非得失。俱可考见。居今而知古。鉴往以察来。扬子云曰。多闻则守之以约。多见则守之以卓。岂不在善读者之能自得师也哉。　　

○礼部议覆、甘肃巡抚黄廷桂疏称、甘省土司。与州县卫往来文移。向无一定体制。请将土司三品至六品。分为三等。指挥使及指挥同知列为一等。与州县卫守备往来文移用平行手本。佥事列为一等。州县卫守备与佥事用照会。佥事与州县卫守备用牒呈。千百户列为一等。州县卫守备与千百户用牌票。千百户与州县卫守备用申文。查指挥使及指挥同知。虽系三品。其体统原不得与内地之三品等。若文移平行。不足以资弹压。请将该抚所分土司三等之处。分为二等其指挥使及同知佥事职衔者。与州县卫守备往来文移。州县卫守备用照会。指挥使及同知佥事用牒呈。其千百户与州县卫守备往来文移。州县卫守备用牌票。千百户用申文。再该抚称同知管辖土司。与知府之表率全郡者相似。应将指挥使指挥同知列为一等。与同知文移用牒呈。同知用照会。佥事千百户列为一等。与同知文移用申呈。同知概用牌票。查同知与州县卫。同属统辖土司之员。章程自宜画一。应令指挥使指挥同知佥事。与同知文移用牒呈。同知用照会。千百户与同知文移用申呈。同知概用牌票。从之。　　

○工部议覆署江南河道总督顾琮疏称、清河北岸李家庄缕堤。贴近盐河。溜势北趋。直扫堤根。顶冲至要之处。需儹筑挑水坝长二百二十丈。以保堤工。应如所请。从之。　　

○免山西阳曲、太原、二县十一年分水灾额赋二千六百八十两有奇。　　

○丁酉。谕军机大臣等。瑚宝前赴固原时。已经批谕。令其宽严得济。留心酌中化嚣。凌之恶习、近据庆复奏称、许仕盛不得兵心。而二三悖逆之徒。乘机纠众。直欲谋杀提督。事既不遂。转而抢劫等语。观此则固原兵丁之骄纵犯上。不法已极。亦由于许仕盛急遽轻率。有以激成事端。此番办理。于已往之事。自当尽法重惩。业经督抚审拟题结。瑚宝莅任。应加意整顿。但亦不必过于峻厉。彼无知之辈。愚悍性成。易为流言所动。必当安慰众心。使共知国家豢养体恤之深恩。守法奉公之大义。瑚宝身系旗员。向曾驻防在外。谙习边情。今简任提督。勿因甫经到任。急切办理。以致人心惶惧。当慎密持重。缓急得宜。使兵知畏法。渐次转移可耳。前曾传谕庆复、黄廷桂、令其体察该处兵丁。何以易于生事。或因提督屡易未能熟悉军心。或因给饷之时。不无濡迟扣克。或有奸徒煽惑。乐于生事或因时当偃武。若辈勇悍之气。无所发洩。辄借端肆横或大员不知轻重。专以姑息养奸或因武弁不能体恤兵情。转以训练烦苛而致怨。当究悉其由来因病发药。先事豫防可并传谕瑚宝。令其逐一体察将来如何整饬化导。方为善后长策详晰斟酌奏闻。再据庆复奏称、固城内外。兵多民少。而民人中回子过半。回子中有掌教。专司教约等语。夫掌教乃回教中私自推择充当。非强有力而为众所畏。则必狡黠而足以笼络众心。方肯受其约束。此于人心习尚俱有关系。但相沿已久。而若辈人众心齐。蔓延各省。未易绳以官法。骤为改革。向来地方官。平日并不留心防范。不能禁制于未发之先。以致屡屡生事。瑚宝驻劄固城。应就近时时体访。量度情形。慑服销弭。以期永杜衅端。乃边镇地方切要之务。不可如庆复等至彼时面呼掌教之人。谕令约束。是转假掌教以事权。张其声势。非计之得也。标兵中回人太多。彼倚恃身在戎行。敢于滋事。应留心分别。其豪悍者惩革之。怯懦者沙汰之。渐次整饬。使营伍肃清。但不宜显露形迹。并不可以此意宣示营弁。防其稍有洩漏。又致讹言骇听。所关更复不小。慎之。　　

○豁除广西郁林州荒田。八十三亩有奇额赋。　　

○缓徵湖北汉川、枣阳二县十一年分水灾额赋。　　

○戊戌。上回圆明园。　　

