<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又奏、城步、绥宁、二县苗猺、甚不安静。杀劫之案累累、凶党藏匿。非勒兵示剿、不能行诱擒之策。现饬汛兵严守、勿令出山杀劫、以保居民。再派妥协大员、设法诱擒。若竟不能擒出诸凶、即于九月末十月初进兵剿捕。得旨、夫兵者凶器、不得已而用之者也。朕思苗疆甫定、又为此举。不涉于黩武乎。但史贻直与卿、尚非好事喜功者比。若地方中有万不可已之形、亦不可姑息者也。诸凡酌量为之。　　

○河南巡抚富德奏、鄢陵、扶沟、等州县、雨水稍多、秋禾被渰情形。得旨、似汝此等巡抚、何能慰朕怀耶。　　

○河南布政使徐士林奏、鄢陵、淮宁、石梁、等州县、水灾赈贷情形。得旨、知道了。抚恤难民、惟赖汝等地方大员、尽心实力奉行。庶乎少有济耳。　　

○山东布政使郑禅宝遵旨回奏、妻丧入京、一路鼓乐杂沓实情。得旨、此等事、朕自宽宥。若不知改、而至于有玷官箴之事、亦无忌惮而为之。则罪不可逭矣。　　

○大学士仍管川陕总督查郎阿等奏、遵旨酌议陕甘各标营、营运生息五款。一、营运且变通。无力兵丁、如有急需、即以所存生息银两随时借给。每人不得过五两。每月一分起息。于应领饷银内、分五季扣除。一、生息宜因地。陕甘各提镇、现分给当商领银营运、以一分五厘起息。惟延绥地处极边、应轻减五厘。此外有营运维艰处所、亦应量为轻减。一、本银宜画一。生息分赏、宜均平溥遍。应照云贵之例、统以每兵一名、给银二两计算。分散各协各营营运。一、收放宜慎重。生息银两、请交地方官贮库。令该提镇会同同城之府道公同经管。其营汛在府厅州县地方、即分贮库内、如有营运赏给及借放等事、俱会同文员、联衔报明动支。庶无冒领滥借之弊。一、赏恤宜酌量。应先尽现派驻防哈密赤靖等处之兵一万名、丧事赏银六两、吉事赏银四两。其存营之兵、如果利息丰裕、照防兵减半给赏。得旨、卿等既悉心妥议、朕看来、目前亦止应如是办理。著照所奏行。　　

○吏部尚书署川陕总督兼甘肃巡抚刘于义、奏报宁夏府各属水灾赈贷情形。得旨、知道了。被水穷民、加意抚恤、勿致失所。　　

○陕西巡抚硕色、奏报雨泽。得旨、七月十八始得雨、而且不过三寸之深。即谓秋成有望、侈然自足。尚得谓之留心民瘼者哉。且既一月之久、汝何未奏。　　

○又奏府谷、神木、等县雹灾情形。得旨、知道了。被灾穷黎、加意抚恤。　　

○总统驻防哈密赤靖等处官兵陕西固原提督樊廷等、奏准噶尔逃出回民、所供准噶尔情形。虽未足深信。但贼情难测、惟宜严加防范。得旨、知道了。一切事宜、汝等和衷料理。　　

○陕西学政周＜?雨澍＞奏、秦中丰收、恐启奢靡之渐。请特颁谕旨、令有司遍行晓谕、崇节俭以厚储蓄。得旨、所奏虽是。但秦民数岁之苦、一岁一朝之乐。若遽为是防微杜渐之制。恐有司奉行不善、使百姓无一朝之舒适。亦非立法之意也。　　

○署四川巡抚兵部侍郎王士俊奏、遵旨酌议川省各官养廉、即在地丁耗银内清扣。并陈川省近来私派尽革、养廉又少、办事多致周章。或有可筹画之处、即当陈请。得旨、是。徐徐经理、不可急遽更张。亦不可因循怠惰。　　

○两广总督鄂弥达、广东巡抚杨永斌、奏南海潮阳等州县、水灾赈恤情形。得旨、知道了。赈恤难民一事、必当加意抚绥、使民受实惠。粤东路远、若一一待朕之批示。则百姓受累、其何以堪。惟在汝等督抚、实心察吏安民。毋使不肖有司扣克、则可矣。　　

○广东巡抚杨永斌奏、谨筹粤东停徵开徵之期、以便民生。得旨、各省风土不齐。自应因地制宜。所奏知道了。　　

○广西右江总兵官潘绍周奏、请严禁赛会燃灯。得旨、此等事、惟在汝等文武大吏、因地制宜。不使民间大燃灯火、致有回禄之失、则可矣。若因此而敕部通行严禁赛神之事、则民终岁勤劳、无一日之乐事。岂非拂民之性哉。将此谕亦告督抚知之。　　

○又奏、请禁土苗祭赛宰牛。得旨、奏内所言、多有纷更不妥之处。至土苗宰牛、乃其习俗、尤不当与民人一体严禁。此摺著发与鄂弥达、令其议奏。　　

○云南布政使陈宏谋奏、地方宁谧。臣职司旬宣、凡酌减公件、酌减盐价、议裁小税、清查旧垦等事。惟有仰体皇仁。将各项应裁应减之处、各就地方情形、悉心筹酌。以副惠爱边黎至意。得旨览。所谓应裁应减之项、必须百姓皆受实惠、而经久无弊。然后为料理得宜也。若公用不敷、国帑有亏、百姓仍然受累、而徒饱贪官污吏之私橐。则今日应裁应减之项、不过数年之后、又为汝等应追应赔之项矣。慎为之。若百姓均受实惠、虽亿万、朕何惜焉。将此谕与督抚共观之。　　

○云南普洱镇总兵官杨国华、奏办理边镇情形。得旨、知道了。勉力为之。利之一字、武臣尤当首以为戒。大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二十三


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆元年。丙辰。八月。壬戌朔。上诣皇太后宫问安。　　

○加湖南粮道署辰沅靖道李珣、按察使衔。调补辰沅靖道。以总理军需、诸事妥协。沅州正需干员弹压也。　　

○赈浙江兰溪、建德、等六县、水灾饥民。　　

○癸亥。上诣皇太后宫问安。　　

○户部议覆、两广总督鄂弥达酌议盐务。查粤东十府、除南雄、韶州、二府、地不产盐。琼州孤悬海岛、遍地生盐。向未立埠招商销引。惟就灶丁徵课。其居民皆就地买食。毋庸置议外。其广、肇、等七府属、乡村离州县甚远、贫难老少、报验非易。应如该督等所题、将贴近灶场之贫难老少男妇、于境内负卖者、照例免其禁捕。毋庸报验给卖。其各州县小贩、亦听民自便。如有借称贫难、私贩窝囤等弊、即行查拏、按律究治。至巡盐船役一项、亦应免裁革。仍饬各州县严查。令各商遴选守法之人充当。并将各巡丁姓名年貌籍贯、造册呈县。遇有更换、报明注册。其粤西一省、向行东盐。销盐各埠、既向设汛捕巡丁、稽查私盐。应一体准照旧存留。从之。　　

○旌表守正捐躯之江苏某县民郭宗富妻、徐氏。河南某县民鲁暖儿妻、韩氏。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○召广西巡抚金鉷、来京陛见。命刑部左侍郎杨超曾、前往署理广西巡抚。　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○赐河南河工溥仁观御书扁曰惠应安澜。　　

○是日起、上以祭社稷坛、斋戒三日。　　

○总理事务王大臣议覆、将军阿里衮奏、德州驻防兵五百名、内有拴马三匹拴马一匹之马甲、共五十名。余俱系私养马一匹、并无喂养草料。兵丁等钱粮无多、又复拴养马匹、生计实属艰难。请照保定、太原、赏给拴马兵丁之例、将德州五百兵丁、现有马九十二匹外、再增添一百五十八匹、共拴养马二百五十匹。一并支给草料。应如所请。从之。　　

○户部议准、两广总督鄂弥达议覆、粤东场羡加增灶晒盐价、一款。查盐有贵贱、自应随时增长、以养灶晒。乃竟以核定价值、出有羡余、以致灶晒苦累。从前办理、原未妥协。应如所请、将每年所获场羡银五万两、出示晓谕。自行销乾隆元年引盐为始、于通省各场、每年应收盐一百万余包内、每包加价银四分。共银四万余两。以裕灶晒养赡家口之资。从之。　　

○署湖广总督史贻直奏、武昌城西南一带。江岸坍颓。应及时修筑。通计正护两岸、共二千余丈。估银十一万一千九百余两。于今冬动项修筑。限三年、次第修理。得旨允行。下部知之。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安二次。　　

○礼部左侍郎徐元梦、以年老乞解任。得旨。卿耆硕旧臣。简佐秩宗。正资料理。览奏、以年逾八旬、精力不逮、请解侍郎之任。朕念情词恳切。允从所请。著加恩赏给尚书职衔、食俸。在史馆内廷等处行走。该部知道。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣和亲王弘昼行礼。　　

○兵部议准、大学士仍管川陕总督查郎阿奏、嗣后陕甘二省。遇有题补副参游都守各缺出。将出征多次、战阵有功之员。升用一缺。拣发委署试用之员、实授一缺。每缺各轮流间补。委署人员用完后、将存营之员、与出征之员、再为间补。从之。　　

○命直隶提督德沛、仍管辖通省兵丁、节制各镇。　　

○顺天乡试以顺天府府尹陈守创、为监临官。左都御史福敏、为正考官。吏部左侍郎邵基、为副考官。　　

○命大学士张廷玉、暂管翰林院事务。　　

○广西巡抚金珙疏报、各属官生俊秀、捐垦雍正十三年分荒田、一百七十二顷有奇。　　

○戊辰。祭大社、大稷、上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕、西陲自用兵以来。军需浩繁。有司承办匪易。其中实有浮冒情弊者。自应著落赔补。若事属办公、情有可原者。则当开恩宽免。在示体恤。朕闻甘省地方。前因岳钟琪檄令豫备喂养马驼草束。有司不得不遵照办理。后因买备多余、责令变价还项。而露积日久。草已霉烂。随经岳钟琪有请照烧柴变价之奏。又经许容有十分豁免三分之请。朕思草束岂能久留。事历多年、必至腐朽。州县实多赔累。著署总督刘于义、悉心确查。除从前已经完补外、其现在著追者、即全行豁免。又闻巴里坤驻兵时、岳钟琪檄令临、巩、甘、凉、等府、买驴三万头、以抵羊只之用。后因驴头不能远行、将各州县解过胪一万四千余头、止收六千余头。其余托言瘦小、退回变价。所有沿途餧养草束、俱不准开销。今价值尚未清结、州县实属赔累。此项亦著刘于义确查。将应行豁免者、全行宽免。俾州县等同受国恩、益得尽心于职守。以昭朕优恤甘省有司之至意。己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○诣雍和宫梓宫前供奠。　　

