<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部议覆、四川巡抚纪山疏称、筹办进剿金川事宜。一、川省出征官兵。借给制备行装驮载银。一、旧铸新铸及靖蛮各炮。须雇内地长夫运送。支给工食银。一、出师官兵。支给盐菜口粮。一、口粮每日支米一升。一、派调候补员弁。支给行装盐粮。派调土兵。支给口粮盐菜银。一、各处土兵。除已经派调外。有情愿添助。并出力复仇者。支给盐菜口粮银。一、汉土兵丁口粮。愿支折色者。照例以米面脚价合算。随地支给。一、总督张广泗亲赴军营。从行书吏。支给盐菜口粮。汉土兵丁。折给牛羊犒赏银。一、出师官兵粮饷。应先筹办。一、军营裹带炒面。应设法采办。一、挽运夫役脚价。按日支给口粮。一、西南两路进兵。粮饷宜分路办运。一、西南两路各员。月费口粮。并帐房锣锅骑驮等项。分别支给。一、官兵雇用通译、斗级、仓夫、并派听差外委兵丁。除领兵将弁。于征兵内拨用。余分别支给工食口粮、骑＜?马犬＞盘费脚价。一、总督张广泗随营遣用官四员。所需月费口粮、骑＜?马犬＞锣锅帐房。分别支给。又选外科医生二名。支给骑＜?马犬＞口粮。一、杂费赏赉银。议给备用。一、解送饷银。分别支给需用银。并酌给帐房。一、动支赏赉银。制办赏号物料。一、西南大小土司迎谒。需用赏号。兼收抚被掳穷番。请照瞻对案例。于道库动支银五百两制备。一、挽运军粮。应酌定折耗。一、安设军台。一、遇害兵丁夫役人等。宜给搬骸夫马。均应如所请办理。得旨、依议速行。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前据张广泗奏报、办理大金川情形。及今又经逾月。尚未见奏捷音。想该督娴于军旅。熟谙机宜。必使实奏肤功。是以相持许久。若如李质粹等、从前办理瞻对之草率了事。早可告竣矣。但前据该督奏称、战碉险绝。难以猝攻。而班滚狡诈潜逃。暗为勾结。近据纪山奏、亦复相同。必须彻底殄除。方无贻患。如此时已经捣穴歼渠。诚为尽善。若尚需时日。则彼处地近雪山。朕思际此冰霜严冷。我师屯聚。诚恐堕指裂肤。难于取捷。或且暂行退驻向阳平旷之地。令得稍为休息。俟气候融和。再加调官兵。厚集军威。以成一举扫除之计。其应行防范之处。务当严密周详。无令乘机兔脱。全在该督算计万全。可谕令该督、酌量现在进剿机宜。妥协办理。至善后事宜。前曾令该督按度全川形势。大为筹办。但思若仍归伊等土司。不过夺彼与此。终易煽惑。殊非长策。因思彼处地邻西藏。来往之所必经。若即归入西藏。令王子朱尔默特那木扎勒、就近管束。受达赖喇嘛化导。其一应钤辖稽查。悉令王子派头目前往经理。以专责成。现有驻藏大臣总辖董率。足资弹压。如此则西罏藏路。俱可永远宁谧。不致劳动官兵。盖伊等原系番回。种落虽殊。情形相类。以番治番。较为妥便。若谓道远难于遥制。则青海部中、尚有达赖喇嘛徒众。可见番回同类。远近无分。比之设屯置卫。非可同日而语。该督其善体此意。悉心筹画。妥酌以闻。蜀中土目。碉塞星罗。悉在幅员之内。非缅甸等越在外藩可比。即如昭通古州等、当时始事。未尝不大费经营。而迄今遂成乐土。成效具在。并非黩武穷兵、劳师勤远之谓。此番徵兵转饷。业已不赀。即使莎罗奔、与班滚实在并获。亦不足偿。且欲使边省兵民。永安衽席。正不得惮于劳费。其经理得宜。惟该督是任。可传谕知之。　　

○以福建巡抚陈大受、为兵部尚书。　　

○调安徽巡抚潘思榘、为福建巡抚。以广东布政使纳敏、为安徽巡抚。安徽按察使赫庆、为广东布政使。　　

○以四川按察使仓德、为四川布政使。四川建昌道石杰、为四川按察使。　　

○是月。两江总督尹继善奏、勘办潮灾情节。得旨、此次灾固异常。而汝等从宜办理。可谓知轻重。足慰朕怀。但此后更当督令属员等、尽心详悉妥为。以结此局耳。　　

○署江苏巡抚安宁奏、苏松等属、猝被风潮。坍损各项工程。应分别缓急。动项兴修。得旨、以工代赈。正应及时为之。并壮观瞻也。　　

○闽浙总督喀尔吉善奏、闽省各属。大约雨水调匀。缺雨地方甚少。惟台郡匝月不雨。似有旱象。得旨、览奏俱悉。台湾若成旱灾。不比内地。一切应加之意也。　　

○山西巡抚准泰奏、晋省常平仓。出借平粜。锢弊多端。请嗣后每年止许平粜。其出借一项。必地方官确核情形。详请上司批准。方准借给。并将从前奸民蠹役、换新领以抵旧欠之弊。尽发其奸。勒限本年秋收后。彻底清完。如绅衿士庶抗欠。该州县分别详革追比。其胥役作奸。立拏究治。一俟报完。即委员盘查。得旨、好。加意妥为之。　　

○大学士公庆复奏、遵旨于八月十六日。自军营起身回京。现已抵陕西省城得旨、卿起身而来。宜即奏闻。今已至西安而奏。为已迟矣。　　

○又奏、臣行抵陕西。接奉谕旨。以准噶尔未可深信。命臣暂驻陕西。密为防范。臣遵即驰赴庄浪暂驻。倘有应办事件。一面办理。一面奏闻。得旨、知道了。此时并无信息。大约玉保所奏。用心太过。反觉荒唐。今卿业经起程。多行数日何妨。即有意外之事。有卿在彼。量亦无忧。　　

○川陕总督张广泗奏、臣自抵军营后。见川省军务。一时未能告竣。即凯旋之后。一切善后事宜。尤须驻劄川省。就近经理。陕甘二省。外临九边。内控三辅。营务地方。势难遥制。请另设陕西总督。专任臣节制川省之任。得旨、卿所见虽是。但陕甘现在无事。卿正宜留川。详悉经理善后之图。又何必易制哉。　　

○甘肃巡抚黄廷桂覆奏、甘肃河西各郡丰收。应乘时采买。现在安西、甘州、西宁、肃州、等处。仓谷较少。酌买十万石。分贮各仓。如价稍昂即停。下部知之。　　

○又覆奏、臣前所奏被旱地方。系宁夏、凉州、一带。已将采买停止。安西、西宁、甘州、肃州、等府州。夏收既稔。秋收又丰。即提督永常所请采买地方。已拟定于各该处采买谷十万石。现动项办理。得旨、览奏已俱悉。　　

○两广总督策楞、署广西巡抚鄂昌奏、粤西购买滇铜。已运到十五万斤。请先添炉二座。与原炉十座。一同开铸。铸出钱、搭放兵饷。得旨、好。知道了。　　

○贵州提督丁士杰奏、古州苗疆。俱属安辑。但恐总督张广泗、甫经调任。各苗人不无观望。现与巡抚孙绍武、留心防范。协和化导。不至稍有贻误。得旨、览奏足慰朕怀。常如此留心。地方自获安宁也。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二百九十九



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅

文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆十二年。丁卯。冬。十月。戊午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁乾隆十三年时宪书。　　

○顺天府行乡饮酒礼。　　

○己未。谕、向来祭享太庙。献爵献帛。例用侍卫、及太常寺官。朕御极后。俱令用宗室人员。盖因宗支繁衍。实惟祖德所诒。一气感孚。昭格尤为亲切。且使骏奔走。执豆笾。有事为荣。亦得服习礼仪。陶镕气质。意盖有在。但演习礼节。奉常实所专司。宗室既非所属。未必听其指授。嗣后每逢祭祀之期。著派宗人府王公一人。前往监视。俾进退优娴。执事有恪。以昭诚敬。将此载入会典。　　

○户部议覆、福建巡抚陈大受疏称、前奏准筹贮台郡仓谷四十万石。应匀拨分贮。但台湾府仓无多。凤山、诸罗、彰化、三县仓。有在府城者。有在本邑者。淡防厅向无仓。续建亦为数不足。核计共应添建仓一十四间。又知府经管之仓。贮谷颇多。除交盘出结。责成该府。细事统令府经历兼管。至厅县之仓。仍令各该同知、知县、经理。又旧仓如勘有应修之处。分别咨部。未买之谷。务于今冬足数收贮。均应如所奏。从之。　　

○以江苏淮阳道叶存仁、为安徽按察使。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○幸圆明园。　　

○户部议覆、前署山西巡抚宗室德沛疏称、交城县之张家山、王家山、木股沟。阳城县之松脚山、并边傍子洞。盂县之王子、均才、温家等山。平陆县磨儿岭之三成、洋溢、二洞。线断砂微。不敷工本。请准封闭。至交城县之马鞍山、并边傍新开子洞、金金沟。平定州之铜题山、黑白铅矿各一。砂线近来俱旺。试采有效。请开采抽税如例。余铅酌量官收。责冀宁道总理稽查。嗣后如砂微质薄。仍咨部封闭。又晋省鼓铸。现需白铅四十一万五千斤。本省矿产。尚难即时敷用。仍请委员赴楚采买。均应如所请。从之。　　

○辛酉。上御洞明堂。勾到四川、广西、广东、福建、情实罪犯。停决四川斩犯二人。广西斩犯三人。绞犯一人。广东斩犯七人。绞犯三人。福建斩犯九人。绞犯四人。余九十九人予勾。　　

