<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据巡抚潘思榘奏称、安省各属。有学田、囚田、义田、三项。均属官产。欣遇恩蠲。请照下江减免学田钱粮之例。扣免一半等语。朕以此事有弊。令军机处详查。乃知上年轮蠲江苏钱粮。先经陈大受分款奏明。该部将学租等项。俱照普免旧例。不准蠲除。今潘思榘所奏、既非应免之项。而援江苏之处。又复错误。况今岁系安省蠲免之年。伊即欲奏请、何不于三月内、请免马稻租息之时。一并陈奏。独将此三项。迟之至今。且未经奏明。即行扣免。其意不过因调任闽省。借此以博人之去思。巧于邀誉。所有此项扣免钱粮。即著潘思榘赔补。至所称仿照下江之例。而江苏并未蠲免。混行援引。是何意见。此处著尹继善详查。并传谕潘思榘、著伊明白回奏。　　

○军机大臣等议覆、署直隶提督拉布敦奏、八沟、塔子沟等处。设兵屯田一摺。查巴沟以北、及塔子沟通判所辖地方。皆系诸蒙古牧场。原不应听他处民人开垦。乃贫户络绎奔赴。垦地居住。至二三十万之多。在各蒙古、既非所辖。而该同知、通判、又复鞭长莫及。积久易于滋事。各蒙古因其耕种纳租。一时不无微利。不知染习渐移。大有未便。今拉布孰恐生事端。欲添设官兵弹压。而以开垦为养兵之计。且稽查钤束。于蒙古更为有益。所见亦是。但查口外固多可耕之土。既系各蒙古牧场。未可轻议屯垦。而贫民杂处。查察管束。实不可少。理宜先为相度。应交理藩院、派贤能司官一员前往、会同该扎萨克等查勘、备悉现在情形。绘图到日酌议。至此等民人聚集。于各蒙古未便之处。已遵旨传谕罗卜藏。据称、民人耕种蒙古地亩。虽似有微利。实已暗被侵占。且渐染伊等习气。今若委员清查管束。皆有益于蒙古等语。请饬令理藩院、行知各扎萨克。令遍谕所属。其间有租与民耕种。或交银承种几年。或被侵占。及不可为牧厂。将来仍须开垦之地。俱报出以便办理。得旨、此事著派尚书纳延泰、贝勒罗卜藏、于明年春间。前往会同署提督拉布敦、率领地方官、查勘办理具奏。余依议。　　

○庚申。谕军机大臣等、那苏图查奏大兴、宛平、二县。每年经费银两一事。业经该部议驳。已降旨依议矣。前因该二县经手钱粮。报销不实。或无其事而捏名冒销。或有其事而浮开虚数。理应彻底清查。使钱粮尽归实用。是以面谕那苏图查办。今据覆奏、半归各该衙门承办。祇存数项。仍令该二县承办。竟似向来办理。本无弊端。今若必欲清查。则莫若不令该二县承办之意。与朕从前交伊查办之旨。全不符合。大宛为畿辅首邑。供应之事本多。如果实支实销。虽款项繁多。亦公务所必需。若有所浮冒。即一款亦难容朦混。向来任意浮开。则相沿陋习。一经查核。即托故推辞。不为办理。揆之体制。殊有未合。那苏图查办此案。专事推诿。且单内所开。亦甚琐屑。办理殊为取巧。著传旨申饬之。　　

○兵部等部议覆、湖广总督塞楞额奏称、湖广为适中要区。稽查务严。湖北各处塘汛。止官厅三间。兵房五间、三间、不等。了楼烟墩。多致颓斜。兵亦私离汛地。欲使长川在汛。必得携眷居住。添建塘房等语。查设汛安兵。务需长川实驻。应如所请。湖北大路、共八十九塘。每塘准添建厢房四间。围墙三面。其了楼烟墩。分别砖石修砌。至湖南要汛、作何增修之处。题报再议。从之。　　

○辛酉。上诣皇太后宫问安。　　

○幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、赫赫补授山东布政使。已半载有余。其于地方事务。并未见具摺陈奏。现在护理巡抚印务。虽为日无多。但伊任内一切地方事务。岂无一应行奏闻之事。此次奏摺。请安之外。惟奏报米粮价值。可见其平素之漫不经心也。前伊为部属时。尚属能办事之司官。今擢任布政使。看其全不实心办事。或因位至藩司。器量褊小。輙自满足。遂一味因循。为保全禄位之计耶。布政司为通省表率。地方关系紧要。岂可怠玩如此。著传旨申饬之。　　

○加赈安徽歙县、黟县、绩溪、宿州、灵璧、虹县、并宿州卫、本年水灾饥民。并缓徵新旧钱粮。其应蠲额赋。命于明岁补蠲。　　

○壬戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、宿迁县革生王育英、聚众抗官一案。前据安宁仅问拟遣发。经朕寄谕训饬。令据审拟改依刁恶顽梗之辈。逼勒平民。聚众抗官为首例。斩决。经三法司核拟具奏。已降旨依拟斩决矣。但安宁犹称、并无恃衿抗官不法情事。较实在刁恶顽梗、逼勒平民、聚众抗官者有间等语。王育英缮写邀罢市知单。分贴县东门。冀使该县畏惧。又赴市以即得吃赈为词。引诱贫民。喊令闭市。明系强行出头。逼勒聚众。乃尚欲为之开脱。姑息养奸。殊属宽纵。可传旨申饬之。再王育英、前既有倡首引诱。穷民附和喊叫等事。将来行刑之时。或有前项穷民。纠聚启衅。致滋事端。尔等可寄谕安宁、令其密为防范。毋致疏虞。　　

○兵部议准、荆州将军德敏疏称、荆州八旗。现在领催、前锋、披甲、共四千名。请定为鸟枪、箭手兵。各二千名。从之。　　

○癸亥。兵部疏请、议叙擒剿城绥逆苗之一等军功。湖南衡州协副将今升云南昭通镇总兵官治大雄等、六员。各准军功加衔一等。随带纪录二次。二等军功。湖北督标外委李超等、三员。各准军功加一级。纪录一次。三等军功。湖南提标外委王秉正等、二员。各准军功纪录三次。再军营立功之生员蓝光绪等、三十三名。监生范应星等、二名。应照例授为贡生。又堵御苗猺三等军功之贵州外委韩有中等、三员。各准纪录一次。至一等军功之贵州外委魏显华。于未经议叙前病故。应照例予荫一子入监。又打仗受伤之湖北荆门营千总伍以信、及黔楚二省兵勇刘道明等十六名。并城绥二县苗勇、七百三十七名。均照例赏恤有差。从之。　　

○以故奉恩辅国公逢人子盛昌袭爵。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○幸瀛台。　　

○赐派随东巡大臣等宴。　　

○准噶尔部人多尔济、巴颜、巴克什、都拜等来降。命赏给安插如例。　　

○乙丑。谕、今岁直隶偏灾。顺天府属之霸州、文安、大城、武清、天津府属之天津、静海、为较重。被灾民人。业已降旨加恩赈恤。其兵丁例不领赈。朕念伊等身列戎行。有差遣巡查之役。地方既遇歉收。食用未免拮据。著加恩将霸州等处驻劄各营兵丁。于司库建旷银内、借给一季饷银。自戊辰年夏季起、分作四季扣还。以资目前用度。该部即遵谕行。　　

○又谕军机大臣等、前宿迁县革生王育英、聚众罢市一案。安宁办理宽纵。朕已降旨申饬。今览刑部本内、采生折割一案。安宁又将律应立决之蒋运生。以可否改为监候之处。听候部议。刑部定以立决。此等凶犯。戕人肢体。残忍已极。法无可贷。闻者莫不发指。正当按律惩治。以伸国法。以快人心。庶凶顽知所儆畏。而风化亦得挽回。乃安宁犹以可否监候为请。是其有意姑息。且不止此一案矣。地方大吏。若存此心。风俗安望其能改易。可传谕安宁、嗣后务须洗去此习。以副朕委任封疆之意。著于奏事之便寄去。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安。　　

○丁卯。谕军机大臣等、庆复等前奏汪结管理土司一摺。著抄寄张广泗、令其将里塘土司。果否如此情形。并庆复等、向所办合宜与否。查明具奏。汪结与莎罗奔、暗相结纳。心怀叵测。前曾传谕张广泗、令其俟大金川事平之日。将汪结以他事调至军前。查询实在情节。明正其罪。然可否如此办理。尚未据覆奏。经月以来。未接张广泗军前奏摺。殊为悬念。前曾降旨、令其酌量形势。如天气苦寒。或应将大营暂驻向阳之地。俟春融前进。后又经传谕、令其相度机宜。随时酌办。严密防范。前后谕旨、俱未据覆奏。或办理已有成局。应乘机直捣巢穴。可以迅奏肤功。或虑及我兵暂退。则彼得乘间垒砌碉楼。有碍攻取。势不可缓。以致前功尽弃。然此亦遥度耳。既有如此情形。何不奏闻。若因奉到此旨。遽行退驻。则为时返迟。亦不必如此迁就也。军前之事。朕日夕廑怀。其现在情形若何。办理已得几分。何时可以告捷。该督身肩钜任。必具有胜算。可一一详悉驰奏。以慰远望。著传谕张广泗知之。　　

○军机大臣等议覆、陕西巡抚徐杞奏、奸徒囤贩粮食。先期赴乡。豫给银钱。愚民止图现得微利。情愿贱价。豫定石斗。及至收获。不得不任其量载。或于新粮上市时。勾通牙行。零籴整囤。必待价倍。方肯出粜。现在查禁等语。此等奸徒。以微利而取重息。与青苗蠹民之法无异。请饬各督抚严禁。秋收时留心访察。如仍前巧取射利。即按律治罪。从之。　　

○予故镶蓝旗蒙古副都统那兰保祭一次。　　

○以故奉恩将军占泰子德克精额袭职。　　

○缓徵山东金乡、鱼台、东平、汶上、济宁、城武、惠民、滨州、利津、商河、郓城、钜野、平原、陵县、泰安、东阿、平阴、滋阳、曲阜、宁阳、寿张、嘉祥、清平、齐河、齐东、济阳、德州、德平、临邑、禹城、长清、莱芜、肥城、阳信、乐陵、蒲台、青城、邹县、泗水、滕县、阳谷、峄县、菏泽、曹县、濮州、范县、观城、朝城、单县、定陶、聊城、堂邑、博平、荏平、莘县、临清、馆陶、恩县、夏津、高唐等六十州县水灾。应完本年米豆、并原缓带徵、及随漕钱粮。　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安。　　

