<!-- { "loadSidebar": true } -->
○福建漳洲总兵官李荫樾、奏修理军装。得旨、知道了汝等外省大吏、似此指摘前任之过以显已长者、不一而足。即武进升到漳之时、岂无此一番奏报乎。则所谓整饬者何在。且即汝离任之所、后任总兵、恐未必无似此之奏也。竟成虚文、究于营制何益。然护庇前人之过、群成党援之习。亦朕所不喜。而王法具在、谅亦不能逃也。将朕此谕交与督抚、令其转谕通省大吏、咸使知之。以共图实心实政。莫负朕委任之意。　　

○又奏接收存留银两一摺。得旨、此等锱铢之数、朕实不能算。但云蠲免赋税、赏给钱粮、何止数百万计。此乃为兵为民、朕有所不惜。而非以资贪官污吏之饕餮也。若因此而开冒销之门、则朕所免向之所谓家产尽绝之人、皆汝等之炯鉴。不可不戒也。将此旨亦交与督抚共观之。　　

○山西巡抚石麟奏得雨情形。得旨、八月初一始得雨、而谓禾稼勃然长发。吾谁欺乎。此可见汝等年成之奏报、不足为凭矣。　　

○大学士仍管川陕总督查郎阿奏、川省文武情形。并严饬缘由。得旨、知道了。四川诸事不妥、文武不和。诚有如卿所云者。整饬之方、惟卿是赖。朕亦不迫卿见效。但三年而无成、则卿亦不可辞其责矣。勉力振刷、以救诸弊习。杨馝系一苍滑不肯出力人、非无才也。伊回任时、朕已谆谆训谕矣。此番若再不肯实心任事、卿当据实陈奏。　　

○又奏、采买沙州粮石、以裕边储。得旨、知道了。军务虽竣、而多储蓄以备不虞、亦极是之举。但不可使之陈陈相因、归于红朽。以致虚费国帑耳。　　

○又奏、遵旨防范豫备缘由。得旨、大凡膺镇守之责者、居无事之时、不可不如有事之豫备。当有事之际、不可不如无事之镇静。北路偷马之贼、不过小窃耳。况今已远去矣。但卿等此议、非特一日二日之计也。当永远如是防范、而不可少弛者也。　　

○总统驻防哈密赤靖等处官兵陕西固原提督樊廷奏、遵旨豫备料理准噶尔缘由。得旨、知道了。想准噶尔恐彻兵之说不实、故著人试探。北路并未与之对敌、亦未穷追。料理颇是。今贼夷已杳无踪迹矣。据此、则今冬伊再遣使、亦未可定。汝等和衷豫备之说、甚是。但不可仗兵力而生事。夷使若来、更当款待、伴送来京。即有贼夷盗窃马匹、亦宜相机而动。不可激变、亦不可损威。汝等永遵此旨、时刻莫忽也。　　

○广东提督张溥、奏雨水飓风情形。得旨、知道了。督抚赈恤、实力与否、据实奏闻。　　

○云贵总督尹继善、奏两省雨水情形。得旨、知道了。春雨缺少之奏一至、朕南顾之忧、无时或释。今经许久、始行奏闻。可谓不体朕爱养元元之心矣。已有旨交大学士等转发矣。　　

○贵州总兵官崔善元、奏明地方情形。得旨、览。整饬营伍、是汝专责。惟在实力奉行。不在片摺陈奏。　　

○定边左副将军额驸策凌奏、遵旨小心保护臣母。得旨、知道了。此旨非为汝母子二人。亦是国家大计。为众喀尔喀之表率也。当永远遵行。大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆元年。丙辰。九月。壬辰朔。上诣皇太后宫问安。　　

○兵部议准、广州将军张正兴奏、各直省武职。除地方实有紧要戎务者、不准终养外。其余有祖父母父母年老。该员果无伯叔兄弟、家无次丁者、应准其终养。又旗人出仕外省、业照汉官例、准其终养。其各省驻防旗员。或路远不能迎养。家无次丁者。亦照此例。从之。　　

○又议准、张正兴奏、请将该标四营内、食粮虽未及二十年之外委千把。行走谨慎之经制千把。及配驾游巡失水兵丁。一切因公身殉兵丁。均不拘食粮年分。身后、其子弟遇有本营兵丁缺出。验其人材弓马。顶补名粮。以资养赡。从之。　　

○福建漳洲总兵官李荫樾、奏请留任守制。得旨、不谓天下竟有汝此等不孝无耻之人。想求督抚而不准、故冒昧为此奏耳。　　

○补通政使司通政使福善为原官。　　

○除河南荥泽县坍塌地亩二百二十余顷额赋、一千三百两有奇。　　

○癸巳。谕、据福建漳州总兵官李荫樾奏称、继母顾氏病故。例应丁忧回籍。惟是到任未久、即闻母讣。臣自幼即离故乡。服官以来、清白自矢。原籍宁夏、并无一椽寸土。搬丧无力。家口嗷嗷。伏思上年曾奉有地方职任紧要者、酌准在任守制之谕旨。可否援照台湾总兵马骥之例、仍留原任。俾仰足以宣力国家。俯足以养育妻子。忠孝之道、得以两全。倘格于成例。或将臣胞兄千总李元侯、恩赏守备、俾得养赡家口。臣庶可拮据还乡等语。自古求忠臣必于孝子之门、未有不能尽孝而能尽忠者。至于在任守制之事。实因其地其事其任、难于更换。万不得已、或降特旨、或从督抚之请、偶一权宜行之耳。朕意被留之人、不知何如之仓皇迫切、辗转靡宁。以冀遂其私情者。从前谕旨甚明。今李荫樾乃援引此例、陈请于朕前。贪恋爵位、而忍忘其亲。公然自奏、而不以为愧。朕从未见世间有此等无耻之人。且沾沾以家业贫寒为虑、垦将伊兄升为守备、为养赡家口之计。更属贪鄙。其操守亦可想见。朕不知伊兄有何功绩、而当邀越格之迁除也。朕以孝治天下。李荫樾以不孝之事奏请。甚属可恶。著交部严察议奏。寻议、李荫樾但知有妻子、不知有父母。灭性灭情。无礼无法。诚有玷于圣世。不齿于人伦。应请旨将李荫樾革职。交刑部治罪。以为不孝者戒。从之。　　

○总理事务王大臣议准、大学士仍管川陕总督查郎阿议、大通之流移蒙古安插事宜。据称大通虽在口外。然既安营设汛、不便汉夷杂处。请查明分晰安插。如原有该管之扎萨克者、请交该部落收管。其无管辖者、交德龄查附近各部落安插。立有产业者、地方官确估给价。令赴安插处、另立产业。中有毫无产业之人、本因生计艰难、是以流移。若不设法料理、必致出外偷窃滋事。应令逐户查明。按其人口、赏给大口羊六只。小口四只、所需羊、即以甘州收牧鄂尔多斯之军需羊内拨给。令该扎萨克派人支领。此后违例容留、重治其罪。仍将失察各官议处。从之。　　

○准噶尔部人博勒、克达什来降。赏给安插如例。　　

○甲午。吏部议准、御史冯丙疏请、更定解员处分。嗣后护送饷鞘有失。除不由大道挂号。并分赔限内不完。及虽经分赔、地方官未经缉获贼犯者。该解员仍不准开复外。如解官经由大道、执票挂号。所失钱粮、限内赔完者。该地方官获贼之日、将解员革职之案、附请开复。贼犯虽未缉获、该解官果能限内独赔完项、亦应准开复。从之。　　

○闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟、奏请李荫樾在任守制。并请蔡勇实授。得旨、蔡勇实授之处、照卿所请、有旨谕部。昨据李荫樾自奏请在任守制、朕降旨甚明。卿自得知。已将伊交部议处矣。此奏若非因伊求则可。设或有之、后莫如是。一切处为人之念、毫不可存。此即皇考十三年以来教训臣工之宝训。朕惟有谨遵而已。漳洲总兵、亦有旨谕部。　　

○实授福建漳洲镇总兵官蔡勇、为海坛镇总兵官。调广东高州镇总兵官谭行义、为漳州镇总兵官。以独石口副将任怀德、为高州镇总兵官。　　

○乙未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕总理事务王大臣、据办理泰陵事务恒亲王弘晊、内大臣户部尚书海望奏称、世宗宪皇帝梓宫安奉泰陵地宫。请照景陵之例、安设龙山石。其随入地宫之分位。并万年后应留之分位。相应请旨等语。朕敬将万年后应留分位之处、奏请皇太后懿旨。奉皇太后懿旨、世宗宪皇帝梓宫奉安地宫之后、以永远肃静为是。若将来复行开动。揆以尊卑之义、于心实有未安。况有我朝昭西陵孝东陵成宪可遵。泰陵地宫、不必预留分位。朕伏承懿旨、仰见皇太后坤德恭谨。圣虑周详。自当恪敬遵奉。仿照昭西陵孝东陵之例、另卜万年吉壤。候朕详酌、再降谕旨。至皇考梓宫奉安地宫时、著照例安设龙山石。其随入地宫之皇妣孝敬宪皇后梓宫应居左。稍后。敦肃皇贵妃金棺、应居右。比孝敬宪皇后梓宫稍后。　　

○户部议覆、狼山镇总兵官许仕盛奏、请定米谷偷运出口之例。应如所请、地棍奸牙、将米谷偷运出口。及在洋接济奸匪者。该管文武各官、除通同受贿、知情故纵、仍照违禁货物出口律治罪外。如失察偷运米一百石以上、谷二百石以上者、降一级留任。一百石二百石以下者、罚俸一年。不及十石二十石者、罚俸六个月。从之。　　

