<!-- { "loadSidebar": true } -->
○大学士等会议、孝贤皇后升祔典礼。谨按礼、虞而立主。祭于几筵。练而迁祔。主即入庙。故有祔于祖姑之文。唐宋旧制。帝在位而后崩。祔于别庙。明代先祔奉先殿。亦有先入太庙者。国朝则奉安奉先殿。窃惟升祔大典。当并祔太庙。奉先殿。以合古制。今孝贤皇后。奉安地宫。在三年后择吉。所谓虞而立主。正练而迁祔之时也。如明会典所云。祔太庙后。仍奉安于几筵殿。至二十五月、始安奉于太庙及奉先殿者。皆毋庸议及。又恭查孝诚仁皇后时。因山陵未定。奉移沙河。即已成隧道。与陵寝地宫无异。是以行点主之礼。奉入奉先殿。至孝敬宪皇后。奉移田村。安奉殿内。未入地宫。遂未行点主入奉先殿。臣等谨议、孝贤皇后安奉地宫之日。工部于陵寝西配殿。敬谨成造神牌二分。届期恭点神牌。以一分供奉陵寝。一分敬捧升舆。仪仗全设。迎至太庙。升祔圣祖仁皇帝、孝诚仁皇后、孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、孝恭仁皇后、东次一室。仍照升祔奉先殿例。于洁净殿内。敬谨制造神牌一分。奉安奉先殿。一切仪注。交礼部敬谨详悉定议。得旨、是。依议。　　

○蠲免山西永济、应州、浑源、大同、襄陵、太平、襄垣、高平、陵川、怀仁、天镇、繁峙、等十二州、县。十二年分水灾雹灾额赋有差。　　

○癸丑。定大学士陪祀礼。谕、向来郊坛大礼。凡遇遣官恭代之日。大学士等、俱不斋戒陪祀。盖因会典开载斋戒定例。有武官公以下、轻车都尉以上。文官尚书以下、员外郎品级以上之语。是以亲王、及内大臣、大学士等俱不陪祀。朕思王等、天潢近派。原与臣寮不同。自当随驾前往。内大臣等、职司环卫。若专顾陪祀。则禁值必致旷误。惟亲行扈从。亦为合宜。若大学士、乃政府之臣。为百寮表率。允当敬谨斋宿。以为众倡。何以转不陪祀。揆厥由来。当缘明代大学士、仅列五品。在尚书之下。文官以尚书为冠。则大学士已在其中。至我朝雍正年间。大学士既定为一品。在尚书之上。则年称尚书以下。应改为大学士以下。且如大学士史贻直、陈世倌等。有何紧要无暇政务。而顾于陪祀大典。尚且养高自怡。而不敬谨将事。则百官之懈弛。未必非若辈教之也。嗣后一切祭祀。大学士等、一体斋戒陪祀。将此载入会典。　　

○谕军机大臣等、阿里衮奏、山西咨拏邪教案内之刘恪、刘二、长儿、遵奉谕旨。录取原供。解送山西、归案办理。正在咨解。适刘二、长儿、先在历城县监患病。医治不痊。于四月十二日病故等语。此案收元邪教各犯。前据河南巡抚硕色奏报、王之卿于四月十五日病故。其王之卿供出之徐文美、吕大训、籍在直隶者。又经那苏图奏称、于四月十五六日病故。一案之犯。地分三省。而所称病故日期。止在数日之内。其中不无情弊。或因邪教处分。较失察监毙人犯处分更重。地方官恐干严例。因而回护前非。以致瘐毙灭口。更或该犯等、知事已败露。罪恶难逭。暗通音信自尽。以免追究。种种弊窦。均未可定。著传谕阿里衮、令其详加查究。勿令属员朦混。并将有无情弊之处。查明具奏。寻奏、臣遵即密饬严查。刘二、长儿、实系因病身故。并无别情。得旨、此案要犯。皆已监毙。必有情弊也。　　

○又谕、朕前因山东赈务紧要。命高斌、刘统勋、带同科道四员前往。会同阿里衮查办。今据高斌等奏称、该省雨泽沾足。麦收尚丰。灾黎渐归本业。高斌、刘统勋、俟审明监生刘用霖一案。即起程进京复命。至秋成后。候旨来东。会办河道水利事宜。朕思目今已届季夏。去秋成不远。高斌等若俟审毕刘用霖一案。再行来京。为日无几。旋又东行。仆仆道途。徒劳往返。不如仍留彼处。于诸事办妥后。即将河道水利事宜。会同查勘。既于地方要务。彼此兼济。又可以省跋涉之劳。且该省灾地情形。朕时切轸念。日前因高斌等、久未奏报。曾有旨询问。今阅所奏、虽稍得其梗概。但本年二麦。不过薄有收成。而赈务虽甫经告竣。然所以命伊等前往。非祗令同有司散赈而已。如此、则阿里衮一人亦足矣。况尚有望雨之处。恐将来正须筹画。前此被灾既重。地广人稠。阿里衮、以一人之耳目亦难周到。必得高斌等、巡历各州县查察。有司之散赈者实力妥协否。灾黎之被恩者、遍及苏息否。拊循弹压。庶地方有司。加意办理。于赈务更为有益也。迨至巡历既周。已值查勘河道之时。正可就便办理。似为妥协。著传谕高斌等知之。并将何时可以会办。何时可以竣事之处。具摺奏闻。寻奏、现在麦秋已过。米价渐平。各处陆续得雨。不但有益早稼。且可随时种植晚禾。第恐通省情形不齐。仍令科道四员分查。随时知会臣等、即酌量抚恤。如有偏枯处所。臣等即先事筹画。运米储银。以为补救之计。臣高斌、臣刘统勋、身到之处。凡所闻见。亦即知会抚臣酌办。臣等既经周巡。则河道水利。即可随时相度。访问讲求。以便秋成后、确勘丈估。再将何日兴修。何时告竣。会同具奏。报闻。　　

○旌表守正捐躯之山东淄川县民张选妻张氏。　　

○是月。安徽巡抚纳敏覆奏、米价致贵之由。不在商贩之囤积。而在州县之采买。米谷在官者多。在民者少。宜暂缓采买。以平谷价。得旨、俟交议。　　

○浙江巡抚方观承奏、浙省各属。自五月初旬。晴日稍多。田中无水。顷值梅雨之后。连得甘澍。高下沾足。惟米价大势昂贵。现在酌办牙栈贮米。劝谕富户出粜。并派弁兵、严密稽查海口。以防偷漏。得旨、海禁尚属不实力。颇有论及此者。　　

○闽浙总督喀尔吉善等议覆、福州将军新柱奏、请兴台湾水利一摺。查台湾全邑。及凤山县治北境。诸罗县治南境。地皆高亢。无泉可引。水田甚少。间有一二处。可开圳引流者。俱已修筑完固。又凤山县治南境。悉从内山开圳筑坝。引流灌溉。凡可兴之水利。无不尽开。今勘得诸罗县北境。果毅后庄一处。由东势湖、山麓枋、仔林坑、地方。开引水源十余里。可灌田千余亩。又于中坑仔溪。开引水源三十余里。可灌田二千余亩。又勘得彰化南大肚社旱园一片。就猫雾拺溪头。开凿水圳。引流灌溉。登台庄旱埔一所。就万年斗六溪之源。引流倒注。大排栅一派旱园。就东螺溪。疏浚通流。均可改水田。又淡防厅属、猫里、新港、二社园地。自猫雾溪头。筑石坝循山开圳。分绕园间。可灌水田万余亩。竹堑保旱地一区。逼近麻豆溪。自溪头筑埤一道。分开南北小圳。亦可改旱地为水田。以上各水利。业户自愿出资。佃出工力。官为经理兴修。应如所奏试行。第内山溪水。多从生番地界流出。其筑坝截流开圳引水之处。必须相度地势。与番地无碍。更须仿照凤山南界佃民向番买水之例。令番目通事晓谕该处番众。每年令承荫业佃。给与番众盐布烟糖等物。使不致滋衅。应责成道府确勘。如未便、即停。得旨、如所议。实力妥行之。　　

○钦差兵部尚书班第、川陕总督张广泗、四川巡抚纪山、会奏、各路现安台站。计自出口抵各路军营。均约十余站。至二十余站。核算一切运费。每米一石。需银十二三两、至十五六两不等。口外气候不齐。夫役疾病逃亡。势所不免。既难额外多养空夫。又不能临时购觅。请无论官绅商民人等、愿包运者。取具印结。准于内地领米长运。一面领价。一面领米。分限勒期。迳运军营。西路由成都等处领米。运至美诺、占固、党坝、粮务官交收。三处程站相等。每米一石。应给脚价银十五两。南路自成都等处。运至吉地。十五两。自雅州运至吉地。十三两。自成都运至子龙。十二两。自雅州运至子龙。十两。再现在各土司境内。青稞及麦。将次收成。饬员多买。又前赴松潘口外采办牛羊。搭配兵食。报闻。　　

○总兵衔岳钟琪、以特恩起用奏谢。并陈驰赴军营情节。得旨、览奏俱悉。今已授卿为四川提督。若能努力成功。早慰朕望。斯桑榆之收。荣宠正未可量也。勉之。　　

○四川川北等处总兵官陈其瑛奏、蒙恩赏给官庄变价。并动存租银。买米济兵。伏思与其青黄不接时借给。以苏一时之困。莫若按月接济。每兵散市斗三斗。其价于下季饷内扣收。仍将所收银。陆续乘贱买米贮仓。报闻。　　

○署理广西巡抚鄂昌覆奏、广西米贵。由于广东搬运太繁。然西省田多。东省人聚。商贩流通亦足相济。惟在劝民留有余之粮。不可尽粜。并禁囤户。得旨、俟汇议。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百十五

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十三年。戊辰。六月。甲寅朔。谕、御史冯钤奏、东省办赈大臣官员。查看经由之处。该地方因豫备牲口。牌头里长人等、需索滋扰等语。山左被灾之后。民食艰难。朕深为轸念。亟于拯救。特命高斌等、办理赈务。遍历巡行。以查有司奉行之善与否。此诚期有利益民生之举也。但冯钤所奏情节。亦事之所必有。所谓有一利即有一弊。向来此等陈奏。朕恐有累于民。不容稍缓。往往即降旨申饬该大吏。或更加以处分。此言官所以不问虚实。有所闻即入告。而民风之渐习骄悍。不畏官长。亦率由于此。现在高斌、刘统勋、即至四御史。朕可保其本人、必无需索之事。而家人等则不可知。冯钤既有所闻。应有确据。山东被灾之州县。可以指数。查赈之钦差亦不过此数人。或系伊等家人勒索。或地方官有意逢迎应付。或巡抚授意整备。以及吏役之借端苛派。著冯钤、将何地何人。一一指出。据实具奏。朕将降旨究问。以为扰累地方者戒。嗣后科道等、凡有陈奏。俱遵照此例。使事事俱归确实。则言官既得各尽其职。昌言不讳。而纠察皆有炳据。亦不得借风闻言事之名。架空诬捏。而朕行政用中。亦不致因噎废食。该衙门知道。　　

○又谕、侍读学士齐召南、著在阿哥书房行走。　　

○以协办大学士户部尚书傅恒、协办大学士吏部尚书陈大受、充经筵讲官。　　

