<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛酉。谕军机大臣等、据管理万年吉地工程大臣议覆、山东巡抚阿里衮、办解临砖一摺。内称拣剩存津之砖。请仍照旧例。交与直隶总督。查于附近地方。或修建城垣庙宇。或河工闸坝桥梁等项工程。准其运用。仍照旧例。将价值银两、交东省还款等语。朕已批令依议办理。但此项驳换之砖。四十万余块。即或续加拣选。所余尚多。直隶地方、现在应修之城垣庙宇闸坝桥梁等项。共有几处。此项砖块于何处应用。较该省现购砖价低昂若何。可传谕那苏图、令其逐一查明具摺奏闻。寻奏、今年直隶河工。并无修建闸坝桥梁处所。各属亦无庙宇兴工。惟城垣现已开工者。定州安州、二处。未开工者涿州、丰润、及沙河巩华城、三处。砖所必需。但须于附近水次之工。方可运用。核计砖价运脚。较安州现用城砖、每折方一丈、可省银一钱零安州离津尚近、约可用临砖五万块。涿州、丰润、二处。俱水路可通。俟潘思榘、高山等遣人来直兴工时。令其计算量用。沙河巩华城、及定州、城工。离津窎远。均难运用。报闻。　　

○又谕、著寄字与直隶总督那苏图、直省应行修补之城。共有几处。现在饬交徐杞、陈宏谋、陈德华、高山等修理之城工。约于何时告竣。若修理别处城垣。动用若干万银两之处。著查明具奏。寻奏、直属一百四十三州县卫城垣。连沿边关口、及紧要城堡。共计一百六十四处。除已修四十六处外。现在陈宏谋承修之定州。因匠值农忙。量给假期。约于明年夏间告竣。陈德华承修之安州。于明年四月内可完工。至徐杞承修之沙河巩华城、潘思榘承修之涿州、高山承修之丰润、俱未兴工。其余前督臣高斌任内估计城工。尚有二十处未修。共需银三十九万五千三百余两。其坍塌未经估报者。业已委员分路勘估。统俟报齐核计。分晰议奏。报闻。　　

○壬戌。皇太后驾还宫。　　

○上奉皇太后至观德殿、临孝贤皇后梓宫前奠酒。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○还宫。　　

○加授科尔沁贝子品级镇国公达尔玛达都之子班珠尔、为二等台吉。　　

○予赠署都督同知故四川重庆镇总兵任举。谥勇烈。　　

○癸亥。上至观德殿、孝贤皇后梓宫前奠酒。　　

○奉皇太后居畅春园。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、湖广总督塞楞额奏请、定民间争沙治罪之条。及失察宰牛之官员保甲处分二摺。朕已交部议。此等事件。乃民间所常有。固不当听其纷争违犯。而漫无章程。然亦非民间最关紧要之事。将来部议。固当酌其可行。量予覆准。但地方政务。立定章程。固易遵守。而行之则在乎人。若不得其人。虽有良法。亦具文耳。奉行故事。乃群有司之锢习。督抚身膺表率。务期使之钜细兼举。风流令行。乃无忝厥职。非仅立一法。去一弊。遂以为胜任而愉快也。塞楞额之为此奏。因所谓非之无举。剌之无剌者。幸而邀准。不过增一条例。不准亦无干系。伊任事数年。惟知自为保守。苟免无过。而于吏治民生之大者。何尝早作夜思。有所经营规画于其间。其平日之处心积虑。大率如此。观此二奏。与伊素习适相符合矣。著将此旨传谕知之。　　

○甲子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸静宜园驻跸。　　

○乙丑。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○回圆明园。　　

○谕曰、总督尹继善奏称、江南所有道缺。均系干练之员。方克胜任。从前发往之候补道孔毓琇、高衡、才具俱属中平。未便将就委用。请令归部。俟别省事简缺出补用。或改发别省以简缺题补等语。孔毓琇、高衡、二员。才具与该省道缺既不相宜。著送部引见。候朕另降谕旨。　　

○又谕、朕前降旨将各省常平贮谷之数。悉照康熙雍正年间旧额。令大学士等、会同该部、查明妥议。但各省奏报常平仓存粜等项米谷。其乾隆十三年实数。尚未报部。若仅据从前所报部册查核。则十三年又有动用之项。统不足凭。可传谕该督抚等、将康熙雍正年间额数若干。及该省现年实存若干。粜借若干。现存粜价若干。查明确数。逐一分晰。即缮清摺具奏。俟奏到时。交大学士等、据所报存粜实在数目。会同该部妥酌定议。该督抚等务须确查速奏。毋得迟延并不得稍有舛错。　　

○谕军机大臣等、尹继善所奏江西南丰县奸民饶令德在宜黄县唐荣发家、聚众结盟一案。前经开泰摺奏。已传谕尹继善、恐该抚于发奸摘伏。力有未逮。令尹继善会同开泰、留心确查。详加根究。不可存丝毫从宽从严之见。今据尹继善奏称、已严饬两司镇道。上紧勒缉逸犯。追起伪劄簿册。并勾结字迹。务期全获。一面将现犯提解江西省城。委干员严审。以便合商办理等语。此等案件。株连固为扰累。狡脱尤属养痈。务须彻底穷究。痛绝根株。不可使有一名漏网。以滋遗孽。而无辜之众。亦不容滥及一人。尤当速行结案。明正典刑。愚民方知警惕。不至浸淫邪教。可再传谕尹继善、令其会同该抚、详确审究。无枉无纵。宽严得中。以补开泰之不及。所有追出之伪劄簿册。并不法字迹。俱逐一固封进呈。毋得隐匿遗漏。　　

○调福建建宁镇总兵薛瓀、为台湾镇总兵。海坛镇总兵袁政、为建宁镇总兵。　　

○缓徵山东新泰、沾化、兰山、郯城、费县、沂水、高苑、安邱、诸城、济宁、临清、东平等十二县卫未完德常二仓蓆草脚价。及军粮里料等银。并临胊县未完德州仓麦折脚价银。　　

○丙寅。以镶蓝旗蒙古副都统德保、镶蓝旗满洲副都统英泰对调。　　

○山西巡抚准泰疏报、平鲁县垦旱下地一十五顷三十六亩。　　

○丁卯。谕大学士等、今岁蒙上天庥佑。直省奏报秋成分数。大概俱获丰登。朕心稍为慰惬。更廑虑者。向来每遇秋收。有司必乘时采买仓贮。以致市贾居奇。民苦贵籴。积年以来。米价日腾。未必不由于此。前经特降谕旨。令各省常平。悉准康熙雍正年间旧额。使民间多留升斗之储。庶籴食者不苦于踊贵。常平积贮。固属国家良法。然聚之官者多。则藏之民者少。今秋成虽稔。与其敛积于官庾。何如流通于闾井。可再通行传谕各督抚、遵照前旨。详悉查明各属常平现存仓谷。如果不敷旧额。许令斟酌采买。亦须派委能员。妥协办理。其已足旧额之州县。则令停止采买。勿转令新谷价昂。以妨民食。庶苍黎饔飱有给。共受上苍明赐矣。各督抚其善体之。　　

○谕军机大臣等、据湖南巡抚杨锡绂奏称、近奉谕旨。因江苏米价昂贵。令江西拨运接济。苏属本年秋成即获丰稔。平粜买补。为数必多。价值未必轻减。湖南早中二稻。可望丰登。请动项买谷二十万石。运赴长沙移咨苏抚。委员领运等语。朕已批令照所请办理。又据江西巡抚开泰奏称、前奉派拨江苏仓米十万石。业经起运。今江西早稻收成甚丰。中晚二稻。亦均畅茂。米价渐平。除前拨十万石外。尚可备谷二十万石。碾米接济邻省。或仍运江苏。或另运别省。请旨遵行等语。朕思江苏仓贮。动缺颇多。湖南之二十万石运到。自可备用。但江省本年秋成光景。据尹继善等节次奏报。似尚可望有收。从前既有运到之十万石。今又有湖南之二十万石。若于该省米谷登场之后。酌量买补。似可无需再筹。则江西之二十万石。或仍留于该省。俟需用时再行拨协。谅亦可行。不必因江西之现请拨运。祇图目前有余。至后此需用。转致无从接济。著传谕尹继善、安宁、开泰、令其酌度收成情形。将应否拨运之处。就近会同妥商定议。具摺奏闻。寻奏、江苏户口殷繁。一年出产。原不敷一年民食。年成丰歉无定。若待需用时、远路拨运。恐缓不济急。江西素为产米之乡。各属仓粮充裕。应请一并拨运江苏。补入仓贮。得旨、如所请行。　　

○谕军机大臣等、川省运粮一事。前因纪山所定价值浮多。传谕询问。据称、官运米石。定价每石十四两七钱。至民间雇夫出口。每名每月俱有帮贴银两。而官运军米。自出口抵营。除支给脚价外。每夫每站俱给口粮一升。两夫背米一石。即以口外二十站牵算。往回口粮。沿途台站。已开销米八斗是给军之米。大半耗费于运夫等语。查此案班第等尚未奏到纪山所奏。因此案乃伊自行陈奏之事。不无饰词回护。未尽确实。若果有此情形。则从前西北两路军营。粮饷浩繁。程途辽远。所有运粮脚价。尚不至如此之多。今以本省之米。转运本省即令山谷崎岖。何至艰难若此。看目下情形。未能克期奏凯。宿兵既众。食给为殷。长此不已。何以为继。大学士讷亲、身在行间。自必豫为筹及。或事不能中止。则筹兵必先筹食。或别有良法。或如从前西北军营之例。令范毓馪之子弟领资转运。可省官给之烦。而于军饷有济。亦应早为料及。是否可行。可传谕讷亲、详悉妥酌。速行奏闻。　　

○又谕、据巡抚安宁、将江苏节年未完钱粮、及本年经徵己未完各数。分晰开单摺奏。内称、乾隆十二年分、现届奏销之新钱粮。扣至本年奏销止。除徵完缓带。实未完银三十二万七千有零等语。该省从前奏请、稽查旧欠。朕意即以为旧欠固应立法催徵。即或查办。亦未尝不可。不若现年钱粮。使其勿致拖欠。则以后年清年款。不复更有积逋。全在该督抚平日留心经理。所谓杜弊于事先。以免清厘于事后也。今江苏清查之案。尚未办竣。而本年钱粮又欠至三十余万。是一面清查。一面拖欠。前案未毕。后案复生。清查一事。徒自滋扰耳。于将来钱粮之完欠究有何益。转不若以清查之力。用之于本年之催徵。尚为扼要之法。安宁办理此案。多未尽善。著即传谕、令将本年所欠之数。何以又有三十余万之多。清查之法。何以不能使后此钱粮之无欠。一并详悉查明。具摺奏闻。　　

○又谕曰、御史张惟寅条奏、刁民聚众抢闹等事。地方官应豫为查察。严加惩创。其有怠缓蒙混。致成重案者。请照山西之例、从重治罪等因一摺此等案件。如平时不能剪除稂莠。以安良善。即屡为申明。亦难保其必无。惟在地方官实力奉行。自不至于滋事。若一味因循。待其事发。始加惩治。原非禁恶于未然之道。今张惟寅既有此奏。可即将伊原摺钞录。通行各督抚知之。该督抚等、务须时刻留心。严为诫饬。董率所属。实力稽查。使刁徒敛迹。愚民皆知守法安分。庶于吏治民风有益。俟伊等奏事之便带去。　　

