<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、杨锡绂违制剃头。具摺检举。此案已于塞楞额奏请时。特降谕旨。杨锡绂从宽革职留任。派修城工赎罪。此出自朕特恩则可。若以情罪而论则按法定拟。首领不能保全。岂寻常交部问拟。遂足蔽辜。伊所称请交部严加议处者。又不知轻重矣。至摺内所称与督臣札商往复。意见不同等语。其如何意见不同。著明白回奏。寻奏、接旨。知身罹重罪。即拟检举。因接督臣札。以事关两省。商画一办理之法。臣以事已如此。难逃圣鉴。不如据实自陈。引罪一身札覆。督臣又以细绎谕旨。原不欲有参奏之事。且纷纷上闻。有关体制。臣复覆以违制已干重谴。岂敢又加欺隐。督臣又札言奏报诸多未便。不奏、似于曲体君臣之说有合。臣以督臣意见难同。因原奉谕旨。旗员不准宽免。内或有遵制之人。尚未查确。故暂以姑缓奏闻婉覆。嗣因札查所属旗员。月余尚无覆到。若因此迁延。实难自安。是用举奏。下部知之。　　

○又谕、据云贵总督张允随奏称、滇省六月中旬。连日大雨。河水泛溢。昆明县淹没田亩兵民房舍。并云南府属之昆阳、嵩明、安宁、富民、宜良、呈贡、晋宁、罗次、禄丰、曲靖府属之平彝、澂江府属之河阳、路南、广西府属之弥勒等州县。暨元江府。各被淹低田房屋。又七月初十十一等日、大雨水涨。昆明、安宁、呈贡、晋宁等州县。有续被水淹之处。广西、元江、曲靖、武定等府所属之五嶆、他郎、陆凉、元谋等厅州县。及景东府属。田庐间有被淹。可传谕该督抚、滇南远在边徼。朕所系念。著令速行饬查。赈恤接济。加意妥办。务使灾黎得所。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等、总督张允随奏称、秤戛犭□栗犭□粟余孽祝老四等。勾结＜犭怒＞江内外野夷。肆行不法一案。业将贼首祝老四、黑坎、黑夺扒、祝长脚等先后斩杀。凡＜犭怒＞江内外各寨夷目。皆震摄投诚取具互保甘结。永无携贰。地方可期宁谧。该游击谢光宗、深入险阻。尽心筹画等语。此案原因游击谢光宗、将秤戛、蛮冈、两处土练一概彻回。又将野夷所遗田土办理未妥。以致夷情疑畏。酿成后衅。虽擒杀贼首。不足赎其前愆。即所称斩杀之祝老四等。仅据夷目人等认明解验。夷目人等之言。何足为信。若稍加根究。其情节必不如此。今军务已竣。姑免深究。不得以深入险阻。尽心筹画。豫为议叙之地。从来远徼夷情。反覆无定。地方文武官弁。平日于其情性狡狠。地形险阻之处。皆未能深悉要领。并无制驭之方。而抚绥又不得其道。及小有衅端。动辄领兵进剿。弱者则为所擒灭。张大邀功。若遇敌寇强悍负固。势不得已。若非苟且了局。不得不徵调大兵。而所称斩获贼魁。究亦并无确据。边地情形。大率类此。今现有大金川军务。此案姑准完结。不必置问。但封疆大臣。应具知此意。在在留心抚御。不得一任所属将弁。轻举妄动。率意邀功。以致酿成大役。况大金川军务未竣。滇黔野蛮种类繁夥彼此消息传闻。倘有乘间窃发之处。未免又多一番筹画。尤不可不时时慎重。可传谕张允随、令其加意体察。镇静周密。宁固边疆。　　

○又谕、近日办理盛安、塞楞额、二人罪。著钞寄大学士讷亲令其阅看。　　

○户部议准浙江巡抚方观承疏称、仁和、乌程、江山、三县捐置义冢。水冲沙压田、地、山、共三顷七亩三分零。归安、乌程、二县积荒渗漏区田、共四顷六十三亩八分零。应徵银米。请于乾隆十二年为始。分别豁免。从之。　　

○礼部议覆、顺天府府尹蒋炳议、定直隶司道与府尹往来、文移仪注。查顺天府尹系三品京卿。今所属钱粮仓库事务。既与直隶总督会同稽察办理。应请嗣后顺天府尹、与直隶司道文移往来。府尹俱用牌。司道皆用申文。从之。　　

○经略大学士公讷亲奏覆、查马良柱移营缺粮一案。为雪阻滞属实至令旗兵演习登城旧艺。数百名不敷攻扑。若数千则费多。查贼碉层密。数月不能攻下一碉而贼又已另筑。实难奏效。拟于卡撤一路。将可以围攻处。用兵困守。夺其粮水可通之路。再贼番稀少。悉众拒守。则必内虚。可以袭取。或从林箐抄出。使贼首尾不能相顾。其围困之处。汉兵尚可驱策。至侦探路径。必选长于步履。熟习鸟枪之侍卫官兵数百名率领。方能前进。但冬春积雪难行。倘须来岁夏间接办。则明春遣发来营。似属有益。至马良柱供称围贼一年。贼必立毙。查贼境有可围困者。有须攻取者。有应抄前截后。声东击西者。若谓全境合围。则去岁至今。不但不能遏其水道。兵所未到。且不能禁其耕获。何由使之立毙。又称其人能占卦、弄风雨。遣雷击人。查军中多雨。或诡术所致。至兵被雷击。偶然之事。非其伎俩。得旨、览奏俱悉。谕军机大臣等、大学士讷亲赴川经略。原因张广泗调兵三万余人。军声已壮。且布置经年。想有成算。经略一到。即可迅奏肤功。屈指往还。不过年余。即办善后事宜。以为经久宁谧之计。以振国威。以肃军纪。此朕遣经略前往本意也。今览前后奏摺。约计彼地情形。非一年半载所能竣事。大学士机务殷繁。岂能在外久驻。前此传谕之旨甚明。即以身体而论。伊素日体虚气弱。居此水土恶薄。冰雪严寒之地。倘调卫失宜。则朕之萦系更深。而体制之所关亦重。朕早定此意。所以未即降旨者。缘现今尚在交锋。倘有间可乘。应机克捷。得一好音以收全局。斯为尽善。当待至九十月间降旨。讷亲于岁暮、或明春、到京。其经略印务。或仍于傅尔丹、张广泗、岳钟琪、三人内酌量一人护理。明春领兵前进。或令岳钟琪领兵万人。驻劄美诺。随机进剿。侵削其境地。戕杀其壮丁。可传谕岳钟琪、予以二三年之期。伊能保其擒灭与否。事或可行。是亦一策。抑或大学士暂行来京。于来岁春夏用兵时。再行前往。则又徒多一往还。朕再四思维。讷亲必不可久驻川省。况既经身历。则彼处情势。举在目前。即来京亦可筹办。而留驻川省。亦不能别建奇谋。使军务速竣。但特遣重臣。声威严重。今军务未竣。内召实为无名。然权其轻重。则躯体之疎虞为重。而体制之关系少轻。但此时且无稍露端倪。恐致军心益懈。至摺内所奏、挑选长于步履、熟习鸟枪之侍卫官员兵丁数百名。令其分队领兵等语。朕现在特派大臣。挑选精壮满兵三百名。演习云梯。即令伊等兼习鸟枪。俟其熟练。临期再挑选侍卫等。于明春带领前往。以备率领官兵进攻之用。万一此时已经就绪。则不但伊等不必前往。诸事俱可告竣。此朕希望之念。而未卜能合与否也。再傅尔丹、及班第、乌尔登等。现在军前。何以请安而外。并未见伊等督战出力之处。即成都派往之满兵一百名。亦未见其作何赴战。以理揆之。或由任举之变。恐其冒险直前。有意外疎失。不令伊等对敌。亦未可定。夫兵以克敌为勇。若护惜而不令其摧锋陷阵。则命伊等前往之意谓何。我满洲旧习。不应有此。傅尔丹曾经百战。何未受伤。此亦有命耳。如果能奋勇登先。正伊等见长之地。不可瞻顾不前。此并非伊等退缩。必讷亲虑及此而不令前进也。可将此旨传谕伊等。又革布什咱等、与彼世讎。或许以重赏。令其设计擒献。前此曾谕、莎罗奔必须生擒献俘。今看势又不能。或用反间。剿杀逆酋。以完此局。亦且暂得休息。但斩获务须确有凭据。倘稍留疑窦。贻后来之患。岂不又成班滚前辙。其前所询本年不能完结。将来作何筹办之处。前摺语涉两歧。故批令伊等再定。所以如此者亦不过苟延时日。冀得捷音耳。今所望既虚。朕看伊等以及军士。皆不无畏难之念。则今岁断不能成功矣。其应添兵再举。或应缓期待衅。此时或另经筹有长策。可画一定议。速行具奏。其马良柱、已经降旨令其即赴军前。以副参等员、酌量委用。效力赎罪。一并传谕大学士知之。　　

○又会同川陕总督张广泗奏覆、马良柱驻兵曾达时。粮运不继。常有缺二三日、及四五日不等。迨大雪拥途。竟有缺至七八日、并十余日者。兵丁尚有食物充饥。此路山险。未带马匹。焉有鞍＜革占＞。皮铠则军中更未携带。所称煮食。乃其支饰之词。且其彻营。并非因缺粮。实缘畏贼遑遽。至原拟刈麦时进攻之处。缘五月间阴雨连旬。未能前进蹂躏。近据番民供称、官兵已到之处。麦禾俱不得收。余又被田鼠所伤。收成大减。精壮贼人。实不过二三千众。甚虑乏食。望抚甚急。若再攻击数月。势将内溃。至上年各路迟误军粮之大小各员。合开列附陈。请敕部议。得旨、有旨谕部。谕曰。据经略大学士讷亲等奏请、将运粮迟误之总督张广泗、巡抚纪山、前任四川布政使李如兰、现任布政使仓德、松茂道唐进贤、保宁府知府周岐、原任建昌道陈纬、原任打箭炉同知鲍成龙、署汶川县知县刘士缙、荣经县典史严维寅、泸州嘉明司巡检王洪德等、交部严加议处。李如兰、虽经身故。但伊系初次定议承办之员。若因身故得以幸免。无以示惩。著直隶总督那苏图、派出城工一处。令其家属承修。至张广泗身在军营。办理军务。自难兼顾。此运粮一事。尚有可原。著免其交议。余著该部严察议奏。　　

○调正蓝旗满洲副都统伍雅图、为正红旗汉军副都统。正红旗汉军副都统宗室嵩椿、为正蓝旗满洲副都统。　　

○额鲁特郡王色布腾旺布故。遣官赐奠如例。并赏银五百两。　　

○是日。驻跸三家店。　　

○戊寅。谕军机大臣等、前经降旨。阿里衮调补山西巡抚。俟准泰到任后。来京请训。现今山东赈务将毕。且有刘统勋率同科道等查办。阿里衮不必俟准泰到。著即速来京陛见。其巡抚印务。交唐绥祖护理。　　

○工部议覆、两广总督策楞疏称、粤东需用硝不敷。请于南海、顺德、二县试采。俟足敷补还挪项。及各营操演之用。即将原采之增城等四邑内。酌停二处。应如所请。至招商承办。恐滋透漏。应令官办。从之。　　

○旌表未婚守节之镶红旗满洲原任主事成绪妻宗室赛尔赫女。　　

○是日。驻跸汤山。翼日如之。　　

○己卯谕、现在应升三品京堂之满汉人员。可膺升擢者甚少。应广为储备。以资简任。著满汉大学士、尚书、侍郎、秉公据实。各就平日所知。指名保举。具摺奏闻。吏部汇齐带领引见。候朕简用。如无真知确见之人。不必勉强塞责。　　

