<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又会同川陕总督张广泗奏覆、马良柱驻兵曾达时。粮运不继。常有缺二三日、及四五日不等。迨大雪拥途。竟有缺至七八日、并十余日者。兵丁尚有食物充饥。此路山险。未带马匹。焉有鞍＜革占＞。皮铠则军中更未携带。所称煮食。乃其支饰之词。且其彻营。并非因缺粮。实缘畏贼遑遽。至原拟刈麦时进攻之处。缘五月间阴雨连旬。未能前进蹂躏。近据番民供称、官兵已到之处。麦禾俱不得收。余又被田鼠所伤。收成大减。精壮贼人。实不过二三千众。甚虑乏食。望抚甚急。若再攻击数月。势将内溃。至上年各路迟误军粮之大小各员。合开列附陈。请敕部议。得旨、有旨谕部。谕曰。据经略大学士讷亲等奏请、将运粮迟误之总督张广泗、巡抚纪山、前任四川布政使李如兰、现任布政使仓德、松茂道唐进贤、保宁府知府周岐、原任建昌道陈纬、原任打箭炉同知鲍成龙、署汶川县知县刘士缙、荣经县典史严维寅、泸州嘉明司巡检王洪德等、交部严加议处。李如兰、虽经身故。但伊系初次定议承办之员。若因身故得以幸免。无以示惩。著直隶总督那苏图、派出城工一处。令其家属承修。至张广泗身在军营。办理军务。自难兼顾。此运粮一事。尚有可原。著免其交议。余著该部严察议奏。　　

○调正蓝旗满洲副都统伍雅图、为正红旗汉军副都统。正红旗汉军副都统宗室嵩椿、为正蓝旗满洲副都统。　　

○额鲁特郡王色布腾旺布故。遣官赐奠如例。并赏银五百两。　　

○是日。驻跸三家店。　　

○戊寅。谕军机大臣等、前经降旨。阿里衮调补山西巡抚。俟准泰到任后。来京请训。现今山东赈务将毕。且有刘统勋率同科道等查办。阿里衮不必俟准泰到。著即速来京陛见。其巡抚印务。交唐绥祖护理。　　

○工部议覆、两广总督策楞疏称、粤东需用硝不敷。请于南海、顺德、二县试采。俟足敷补还挪项。及各营操演之用。即将原采之增城等四邑内。酌停二处。应如所请。至招商承办。恐滋透漏。应令官办。从之。　　

○旌表未婚守节之镶红旗满洲原任主事成绪妻宗室赛尔赫女。　　

○是日。驻跸汤山。翼日如之。　　

○己卯谕、现在应升三品京堂之满汉人员。可膺升擢者甚少。应广为储备。以资简任。著满汉大学士、尚书、侍郎、秉公据实。各就平日所知。指名保举。具摺奏闻。吏部汇齐带领引见。候朕简用。如无真知确见之人。不必勉强塞责。　　

○又谕、据尹继善奏、周学健剃头之案。因前经奉有谕旨。各省督抚未发觉者不必查参。是以未行参奏等语。朕之传谕不必查参者。原指所属微员而言。恐其无知犯法。不忍罪及多人耳。岂所论于历任督抚之周学健耶。尹继善接到谕旨时即应参奏。乃并不奏闻。及传谕满洲督抚。有已经查明、遵旨未办者。令其具名密奏。但欲知其姓名。并非欲治其重罪。所降谕旨甚明。尹继善接到后。又不速行遵旨密奏。直至安宁奏到十有余日。始行具奏。明系已知安宁举发在先。无可掩饰。乃为此奏。并非出自已意。且闻舒辂曾劝其应行参奏。而伊迟回观望。直至于今。谓非有心瞻徇同年世谊。其谁信之。但已降旨交部察议。兹不重科。周学健已于塞楞额剃头之案。降旨免其交部治罪。至所属河员。皆视周学健所为。更不必置问。即如湖广两省属员。亦因视塞楞额而行。是以悉行宽免。今尹继善又称、河工佐杂等人员内。汉军旗人、亦有违制者。情属可恶。臣逐名详查。另行参奏。交部从重治罪等语。此又与前旨不符。岂有总河之罪不治。而罪河员之理。此所请又属过于迎合搜求。试思朕岂易受人迎合者。著仍遵前旨。不必查参。朕处分此事。一秉虚公。周学健之罪。并不因尹继善欲为之宽而宽。河员之罪。亦不因尹继善欲加之严而严。因物付物。初不存丝毫成见。著将此晓谕中外。尹继善摺并发。　　

○户部议准、湖北巡抚彭树葵疏称、湖北、湖南、两省漕船。额运米数相等。而湖北船数较多于湖南。请裁四十八只。加装米石。与湖南相等。从之。　　

○蠲免江苏元和、昭文、吴江、昆山、新阳、青浦、靖江、沛县、嘉定、崇明等十县本年雹灾额赋。加借崇明县饥民一月口粮。　　

○庚辰。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○至观德殿、孝贤皇后梓宫前奠酒。　　

○上还宫。　　

○谕、黔省古州松桃等处苗疆。最关紧要。与云南总督驻劄之地。相去窎远。若有事必须督抚会商。未免迟滞。巡抚爱必达、著加节制通省兵马之衔。以资弹压。该部即遵谕行。　　

○又谕、据纪山奏称、有泸州士民周其睿等连名具呈。以伊等荷蒙皇恩。休养生息。连年丰稔。前岁又叨蠲免条粮。无由报称。伊等十乡士民。情愿办米五千石交仓。以资积贮等语。川省连年用兵。一切挽运粮糈。虽宽裕给予价值。未免有资民力。朕心方切轸念。断无复听其捐输运米之理。纪山之为此奏。其见益鄙。但士民既已争先交纳。若仍令领回。转需运脚。且阻子来乐输之情。著将此项捐办米石。合作银数。抵为下年应完正项钱粮。该部即行文该抚知之。　　

○辛巳。谕、据黄廷桂奏称、哈密蔡湖回屯地亩、本年因渠水缺乏、夏田被旱。补种秋禾。又复缺雨。并称回民自种田亩。亦均被旱伤。虽收成与否。尚难豫定。将来总属歉薄等语。哈密回屯地亩。既被旱伤。其原借耔种粮石。著缓至来岁秋收后徵收。至回民自种地亩。向无因灾议抚之例。但哈密远在边徼。此种回民。夏秋田禾。叠被伤旱。未免口食拮据。著于哈密仓贮粮内。赏借口粮糜麦二千五百石。交贝子玉素富、择回民中之乏食者。分散借给。以资秋冬糊口。此项借给口粮。同本年原借出陈易新粮石。统俟己巳年秋后。分作二年带徵。　　

○谕军机大臣等、张广泗奏称、伊族叔张钰、及族弟张广涛、素不安静。历经奏明惩治。今又陆续俱至陕西。向地方官索借盘费。业经咨明巡抚陈宏谋。差押递解至京收审。其失察之咎。请旨交部议处。并请敕下各省督抚。嗣后旗人出外有滋事者。悉照汉人之例。一体治罪等语。官员亲族子弟。人数众多。不安本分之徒。潜行出外。影射招摇。亦所恒有。即各省督抚。亦不能保其亲族之必无是事。况张广泗身在行间。岂能豫料张钰等之妄出索借。张广泗毋庸交部议处。至旗人出外滋事。原听直省督抚查究。久有定例。现在遵行。若如所奏办理。是因一汉军之滋事。而转似各旗之人多不守分。几疑汉人皆知法度。而旗人悉不安静。于理于事。均有不合。其所请另定条例之处不必行。著一并传谕知之。　　

○又谕、据黄廷桂奏、哈密回民、夏秋田禾。叠被旱灾。请赏给口粮糜麦二千五百石。同本年原借出陈易新粮石。统俟己巳年秋收后。分作二年带徵等语。此种回民。非内地民人可比。其所种田禾。收成丰歉不齐。从前数十年中。岂竟无一旱涝。何以向未有因灾议抚之事。今黄廷桂既为此奏。设将来偶遇收成歉薄。势必援例为之料理。转致多事。但既会同李绳武、合词奏请。贝子玉素富、断无不知之理。未便中止。已降旨准行。可传谕黄廷桂、嗣后遇有此等事件。不得率为奏请。　　

○又谕曰、纳敏所奏、程温代弟程浓赎罪之处。既称无力再为设措。即应遵前旨。将程浓即速发遣。此奏又属瞻徇。且此案尚未奏准。何以先将纳赎银两催交收库。以致该犯得藉端逗遛本籍。其中属员不无情弊。纳敏查察未周。著传旨申饬。　　

○又谕、向来苏州织造。每年有养廉银三万余两。海保在任时兼管关务。支销过多。嗣经讷亲奏定。每年养廉银一万两。浒关监督。定以养廉银一万二千两。一应办具。俱在此项动用。今浒关亦交图拉管理。若因其已有织造养廉。此项不应重给。则以一万两之养廉。兼办安宁所办各项。自有不敷。若将浒关养廉一并赏给图拉。未免过多。可传谕图拉、令其将两处办贡等项。酌量每年需银之数。悉心核定。其应行核减若干。据实奏闻。　　

○是月。直隶总督那苏图奏报、查看沿途禾稼情形。得旨、今年西成光景。似可略慰朕愁怀耳。　　

○两江总督尹继善奏覆、江苏各属存贮仓谷。约计五十四万余石。此外尚有粜借拨抵买备等项。共计谷一百二十六万余石。较原定之额。仅少二十五万余石。曾经抚臣安宁、先令各州县动支平粜价银十七万余两。前往江广等处、按照时价采买补足。均已先后起程前往。将来存仓额谷。自可望有盈无绌。得旨、该部知道。　　

○江西巡抚开泰奏报、各属劝民种树情形。得旨、好、实力妥行。毋为空言也。　　

○闽浙总督喀尔吉善奏报、浙省秋收分数。及各属现在粮价。并请买补仓谷。以为积贮之计。得旨、览奏稍慰。所云买谷之处。另有旨谕。　　

○又奏、据浙江象山协副将常岱、详称、情愿前往大金川军营内差遣效力。得旨、满洲似此外用者甚多。若皆愿往军前。亦皆发往乎。此奏不达时势。　　

○浙江巡抚方观承奏、办理稽查海口带米出洋情形。得旨、览奏俱悉。实力妥为要之以久可也。　　

○河南巡抚硕色奏报、劝民种树育蚕情形。得旨、览奏欣悦。诸事应如此留心。尤应以实也。　　

○钦差左都御史刘统勋、山东巡抚阿里衮、奏报、高密、平度、胶州、三州县偏灾抚恤情形。得旨、是不可以通省有收。而使此有向隅之叹也。况灾馑之余。亟应加意赈恤。　　

○阿里衮又奏报、通省秋禾约收分数。得旨、览奏稍慰。但尚有被水处所。宜加意抚绥之。　　

