<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部议准、福建巡抚潘思榘疏称、福、兴、漳、泉、四府。产米不敷民食。全赖上游及台郡贩运接济。前经委员赴台。采买十四万石。应于此内拨十万石。运赴四府属分贮。从之。　　

○刑部等衙门议覆、原任湖广总督塞楞额奏称、地方私宰耕牛、保甲牌邻知情容隐、请分别拟杖等语。查保甲牌头。容隐盗宰。例有治罪之条。若邻佑本无相涉。所奏无庸议。至所称地方官不行查拏。照失察例。按只数多寡。分别罚俸降留。若能查拏究治者免。应如所请。从之。　　

○又议覆、浙江巡抚方观承奏称、奸徒偷运米谷。潜出外洋。接济奸匪者。拟绞立决。至偷运杂粮麦豆。例无明文。请即照偷运米谷例办理。如审系止图渔利。并无接济奸匪情弊计石数分别科断。为从及知情不首之船户。减等问拟。船货入官。其文武失察故纵处分。均照米石例办理。应如所请。从之。　　

○赐大学士陈世倌在紫禁城骑马。　　

○甲寅。内阁学士张泰开奏恳给假葬亲、并照例开缺。得旨、准给假不必开缺。　　

○以喀尔喀三等男达什子扎木苏、袭爵。　　

○乙卯。上至观德殿、孝贤皇后梓宫前奠酒。　　

○奉皇太后居畅春园。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○直隶总督那苏图奏、宣化镇属蔚州、怀来、永宁、龙门、四路。并长安岭、向未设生息银两。现于臣标及宣化镇标。共拨赏剩息银三千两。交商生息备用。报闻。　　

○豁除直隶天津县雍正六年开河筑堤压占民地十三顷五十亩额赋。　　

○蠲缓福建台湾、凤山、二县乾隆十二年分旱灾额赋有差。并免徵凤山县官庄银。　　

○丁巳。遣官祭贤良祠。　　

○戊午。谕塞楞额已经拏解来京。朕思伊以满洲世臣。扬历中外。任至督抚之重。诸事何所不经。岂有祖宗定制所在。君臣大义所关。而违制蔑礼。甘心犯法。一至于此。朕再四踌躇。在他人所犯。尚有可恕。而塞楞额之罪。万无可恕。但念伊尚系旧臣。官至极品。若与寻常一例。明正典刑。朕心实有所不忍。著侍卫五十七、会同刑部尚书阿克敦、前往宣谕。赐其自尽。以全国体。至杨锡绂于奉到查明阖属踰旨。即以据实检举、札商塞楞额。往返三次。而塞楞额尚欲隐讳其事。意见终不相同。杨锡绂遂自行摺奏。杨锡绂知请罪不为隐讳之举。可谓尚知大义。其革职之处。自无可宥。所有原派直隶城工。免其承修。塞楞额寄杨锡绂书中。有彭树葵意中亦以为可不奏闻之语。此虽一面之词。而彭树葵始终顾虑。实怀欺诈。其修城之处。不准宽免。朕于伊三人罪案轻重大小。详细权衡。各称铢两。不存丝毫成见于其间。宣谕中外诸臣知之。　　

○谕军机大臣等、前据镇海将军王釴奏请前往大金川军营效力。朕以王釴之往军营。既不能有冲锋陷阵之勇。又不能有坐谋帷幄之材。所奏殊不可解。在王釴之意。盖以大学士讷亲、系伊至戚。素相交好。欲藉其力以侥幸冒功耳。朕早经洞悉。故批示令其警省。但未明降谕旨。今又奏称、恳请前往。听大学士讷亲指踪。以效绵力等语。试问王釴之谋略干济。有何可取。即准令前往。不过作一备员。随众步趋。倚恃姻戚。虚张声势。幸而凯旋。遂可列名功册。其希觊私心。固已情见乎辞。假令他人在彼经略。王釴亦断不为此奏矣。朕前示之以意。兹复妄为陈请。大属不合。著明白传谕严行申饬之。　　

○己未。谕、文颖馆所进刻本。就朕御制诗中。偶一披阅。讹谬甚多。御制尚然。不知该馆所称校对者何事。虽鱼鲁豕亥。不能必无累牍连篇。岂宜屡见。书馆事例。几如套写之讥。翰苑声华。总无校讐之实。惟迟其事。鲜赴厥功。编纂冀久餍飱钱。告竣复冒叨议叙。鱼雅诸臣。宁不自愧耶。总裁官张廷玉、梁诗正、汪由敦、并编校人等。著交部议处。嗣后各馆、有错谬失于勘正者视此。　　

○谕军机大臣等、金川至今未灭。朕意欲派京师满兵二千名。东省兵三千名前往。东三省至京辽远。若非豫为备办。恐致临事周章。可传谕东三省将军。各于该管兵丁内。择其人才壮健者。豫派一千名候旨。其带领兵丁之大员。盛京著副都统哲库纳。黑龙江著派呼伦贝尔副都统榜图。船厂著交与永兴酌量。胡兰城守尉傅罗那、曾否领兵。可用则用。否则另选曾经领兵之员。至京师时。朕另派人带往。一切应行备办之事。即行备办。　　

○又谕、据讷亲奏报近日军情。既不能分路并攻。又不能长驱深入。不过为得寸则寸得尺则尺之计。皆由兵力单弱等语。金川之役。用众至四万余人。不为少矣。何以屡次奏到。皆以兵少为辞。岂有如此弹丸之地。四万众尚不敷调遣之理。将增几何而后可耶。其羸弱不堪。则当详加简汰。用其精壮。更调他兵。以资进取。何又姑容罢惫。糜饷老师。竟不能从长筹画耶。其傅尔丹、班第等、非职任不可奏事者。前已降旨。令其自行奏闻。若事事皆须讷亲代为陈奏。则将置伊等于何地耶。至彼中天时地利。夏秋既多霪雨。动辄坐守竟日。而冬春之际。又复冰雪载涂。不能日事攻战。雨中火攻不可。雪里宜无不可也。或乘雪后开霁之时。可否就现在兵力。奋勇前进。亦当详为筹酌。据实奏闻。且川兵一遇贼徒。各鸟兽散。将领皆所不顾。习为固然。全无纪律。而张广泗所奏、又有兵丁家属、纠众鬨闹之事。伊等身在军营。一闻此信。必加惶惑。势难望其历险攻坚。朕详悉熟筹。川兵必不可倚任。不若竟派满洲兵前往。乘其朝锐。一举犁巢尚可冀其速捷。已降旨令东三省将军。拣派满洲兵三千名。各令副都统率领来京听候。京师八旗拣派满洲兵二千名。俱于来春陆续进发。虽似乎险远劳费。然较绿旗羸卒。委靡不前。望风奔遁者。必相悬绝。一并谕令大学士讷亲知之。　　

○又谕、据张广泗奏、川北总兵陈其瑛、与川北道鹿迈祖、因兵丁之父朱绍文吵闹公署一案。不行和衷会审等情。此事系出师身故兵丁家属、不遵法令。辄敢逞奸恣肆。现在军前各兵。声息相闻。倘知不法之徒。在家滋事。其不肖者。或因此摇惑军心。所关非浅。而川省出兵之家甚多。不免闻此效尤。亦渐不可长。应即严拏一二人。从重究处。以儆刁风。至薙头一事。朕前已降旨、属员有未发觉者。不必另行饬查。又曾降旨、自皇后升遐之日计算。若陈其瑛、鹿迈祖、果于六月二十二日薙头。已满百日。尚非违制。即使百日之内。亦可遵前旨免其深究。惟镇道不和。各怀意见。于地方亦有关系。当详加酌量或奏请更调。毋使因循贻误。可即传谕张广泗、班第、知之。　　

○又谕、现在金川用兵。北路军营无事。侍卫穆克登额、萨布喀善、著赏给副都统衔。前往军营。伊等虽未经事。尚可学习。著传谕额驸策凌、留心教导。塔尔玛善、努三不必俟穆克登额等到彼。即于接奉谕旨之日。速行起程来京。请训后、前赴金川办事。　　

○经略大学士公讷亲、川陕总督张广泗、奏报、攻克阿利山梁贼碉。并党坝一路。进攻火烧梁。践平土木卡二处。又外委马如麟、带兵进攻河东。连日将申札、申达、包登、一带地方。全行攻克夺获碉寨六十余处。得旨。马如麟以外委微员。乃能率众先登。摧锋临阵。数日之间。将三处贼境。悉行克获。甚属可嘉。应即拔擢、以劝戎行。可传谕讷亲等、宣旨将马如麟授为千总。并令众兵共知。以示鼓励。　　

○以两江总督尹继善、两广总督策楞对调。策楞仍兼江苏巡抚。　　

○予故吏部右侍郎尹会一祭如例。　　

○庚申。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据高斌所奏、黄河南岸工程加高培厚。夫工桩埽等项据实报销。总不出年例。岁抢二修钱粮四十余万两之数等语。此摺现交部议。南河工程。堤岸辽远。三汛水势。盈缩不齐。是以岁抢二修工费。宽裕定数。而在工人员。因定有成额。恣意浮冒。以无为有。以少报多。不应修而修。不应抢而抢。从事于加高培厚。而河身日渐淤垫。究非长策。总河职司稽核。以其不出此数。例得开销。受其蒙蔽。是四十万之数。乃丛弊之根株。不思国家帑项。事事当归实用。河工虽定有岁修抢修之名目。果能实心经理。岂竟无可节省之处。即如永定河、今年那苏图并未兴工。而安流顺轨。安然无事。可见河流平稳。尽有不待修防之岁。此亦平水土者所当留心也。著传谕高斌知之。　　

○又谕、据策楞奏称、粤海关税务。前曾奏明令岳浚将伊署事日期前后通扣。统归一任报销。兹臣署江苏抚篆。回任须俟来岁。恳恩特谕岳浚、将粤海关经收钱粮。查照向例。各管各任等语。策楞现署两江总督。两广总督、已令尹继善调补。伊到任尚需时日。所有粤海关务。岳浚现在带理。可即传谕岳浚、凡经管关税。每于新旧交代之时。易启侵隐之窦。一切办理诸事。务须实力稽查。裕课便商。不得以暂为代理。稍有疏忽。如致滋弊。则伊一人之责。无所旁贷也。　　

○又谕、朕前降旨、策楞俟雅尔哈善到苏之后。即来京请训。仍回原任。今欲别有任用。两广总督员缺。已将尹继善调补。谕旨到日。可即前赴新任。两广山海交错。壤接外夷。民风慓悍。易于滋事。如从前有韦秀贞拒捕之案。近又有庵埠刁民谋叛之案。虽事发、即经朕严饬查办。不至蔓延。酿成大患。而该处人心易动难静。已可概见。况两省幅＜巾员＞辽阔。官吏兵民待理者。以及外洋事宜。榷关利弊。无一不关紧要。尹继善初至其地。一切情形。未必熟谙。可传谕策楞、令将素所知悉。并如何办理始不至于贻误之处。逐一详细告之尹继善。俾其熟筹妥酌。庶新旧交替之际。办理可期画一。再广西＜山更＞汉卡一案。往返稽查。已几一载。此事将来作何完结。策楞在粤有年。熟悉情形。可将办理之法、告之尹继善。详悉熟筹。尹继善久任封疆。谙练事务。就其所见。应如何酌办。著伊二人商确既定。尹继善即行赴任经理。仍将商办之处奏闻。所有该国回咨。及军机处查奏说帖。一并寄与策楞、尹继善、阅看。　　

○又谕、据额驸策凌奏、扎萨克图汗巴勒达尔、拏获安插荆州之额鲁特逃人察罕岱、解交理藩院办理。其失察容留之巴勒达尔、应否交部议处等语。扎萨克图汗巴勒达尔、该管旗分。容留额鲁特逃人居住年久。未经查出。实属疎忽。理应交部议处。但经额驸策凌严饬。而巴勒达尔即能逐户稽察。将察罕岱拏获。尚属可恕。著加恩宽免。其容留察罕岱之蒙古多尔济等。亦著照策凌所奏。令由本处惩治。察罕岱俟解送来京。该部定拟请旨。　　

