<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等。经略大学士傅恒奏称、初九日途经天赦山。路甚险阻。上下四十余里。雪后冻滑。有马十数匹坠入山涧。官兵马匹俱不能到。臣不忍独自乘骑。步行七十余里。并未勉强等语。蜀道之险峻如此。从前实所未知。今经略大学士、跋履艰难不惜劳瘁。固属忠勇奋发。然未免过甚矣。天下事自有中道。过犹不及。在臣子虽自矢匪躬。然不可使为君父者闻之、驰心廑念、有所不忍。古人称或劳心。或劳力。士卒义当劳力。今闻跟役兵丁。追随不及。伊等均有人心。见经略大学士勤劳若是。畴不感动奋勉。诚力有不逮耳。经略大学士调度机宜。办发章奏。事无大小。皆须萦神裁酌。所谓劳心者。合营将士、不能及其万一。乃劳力之处。又与士卒无异。以一身之精神。每日如此。何以能堪。朕闻之。实增悬切。不能嘉喜也。朕命达勒当阿等随行。原为经略大学士一往直前。恐致太过。令其随事劝阻。今经略大学士竟日步行。如此劳瘁。达勒当阿等、何以不力为劝止。行路尚尔。交锋之际。更复何如。朕辗转于心。不能暂释。已有旨传谕达勒当阿等。嗣后经略大学士当降心采纳。以慰朕怀。至党坝军声稍振。经略大学士此时想已到彼。相度形势自必乘机进取。但现在满兵至者不过三数百人。尚不宜轻用其锋。当待陆续到齐。厚集其势。便可一举成功。计亦不出三月。未为过迟。连日所寄谕旨。俱已详悉。惟望如期告捷。露布奏凯耳。再、顷据傅尔丹等摺奏、请补军营将弁遗缺。烦冗不止数千言。虽各该将弁。均系应行题补之人。但军前筹办攻剿事宜。至为紧要。何暇纷纭奏牍。为此支蔓之词。著传谕经略大学士。军前遇有将弁缺出。即于现在人员内、拣选委署。即同实授。将此晓谕兵弁。俟凯旋时、再行补题。既足鼓励众心。亦稍省费精神。　　

○陕西总督尹继善奏。臣抵陕后。查陕省各站马骡。虽属拮据。尚足敷用。惟川省马少。大兵现在广元、昭化、一带停阻。臣与第五起领兵侍卫安泰商酌。令按站行走。每日仍行一百二三十里。续到者亦俱照此。又、廷议令晋省酌拨马二千匹解陕。陕省豫备之马、就便解川。臣思陕省解川之马。若俟晋马抵陕后拨解。未免缓不济急。应先将陕省各站营驿马、抽出二千匹。速解川省。陕省雇觅应用。得旨。甚是。此亦无法。不得不如此。但军营之至。必愈迟滞矣。若料理得马。即行催趱前进。仍将几时几起兵可到军营处。约计奏闻。又批。诸凡甚妥。有旨谕部、将汝革职留任处开复矣。更宜勉力料理一切。至于驿站。每每迟误。甚宜留心督催。　　

○癸卯。谕军机大臣等。经略大学士傅恒奏称、此番必期成功。若不能殄灭丑类。臣实无颜以见众人等语。朕览之。深不以为然。辗转思之。竟至彻夜不寐。经略大学士沿途勤瘁。诸事精详。秉心之坚定。大概可见。此乃出于由中。非徒为大言者。然经略大学士此行。为国事乎。抑为一身乎如为国事。则当思于事有济。使徒执一己之见、而不计及国体。并不计及朕躬。是所谓知其一、不知其二者也。金川之事。朕若知征途险阻如此。川省疲惫如此。早于今秋降旨。以万人交岳钟琪料理。更不必调派满兵。特遣重臣。费如许物力矣。奈无一人具奏。朕实不知彼地情形。办理至此。筹画周矣。人事殚矣。若夫成功。则有天焉。或上苍不遽绝其种类。俾偷生窟穴。原属化外于国家何关轻重。而强以人力抗天心。其将能乎。经略大学士非不明察事机、深悉理势者。现在酌拨帑顷千万有奇。至动及各省留备银两。已属拮据。即使国家府藏充裕。而罄小民之脂膏。捐士卒之躯命。以供一人之必欲成功。天下其谓经略大学士何。是则朕必欲经略大学士之成功。而不惜小民之脂膏。不恤士卒之躯命矣。天下其又谓朕何。况经略大学士此番忠诚勇往。勤劳尽瘁。不惟将士人人感发。凡内外大小臣工。孰不欣动。孰不钦服。即万一不能擒丑虏。得巢穴。而既有斩获。亦得谓之成功。何不可见众人之有。倘必存过甚之见。直是专为一己。转无以见众人。即朕亦无以对众人矣。揆之事理。岳钟琪得土兵千人。尚能稍振声势。以经略大学士之壮猷。满兵之骁劲。何坚不摧。果能克取贼巢。擒获渠酋。固可全胜。否亦必歼其逆党。躏其要地。夺其坚碉。彼必恟惧乞命。乘此机会。因而抚纳。亦足以振军威而全国体。在蛮夷绝徼。控制之方。只应如此。若再有迁延。不思转计。究将作何了局。一至四月以后。暑雨毒霪。满兵必不能堪。绿旗兵丁。于内地尚有凶斫殴官之案。而令其久役荒箐。暴露经年。人情之变。何所不有。经略大学士所领满兵几何。远隔穷山。宁无顾虑。且如经略大学士所见坚确不移。于事有济乎。否乎。于理当乎。否乎。于么么小丑值乎。否乎。经略大学士、必党遵朕四月初旬以前之旨。亟图远算。通盘筹画。速行具奏。朕必俟经略大学士奏到。始释悬切。如仍持前见。朕不待至四月。必降旨召经略大学士及舒赫德还朝。以军事付策楞承办。君臣之间。自有情义。股肱心膂。一体相关。经略大学士平日在朕前。休戚与共。为何如者。以朕此时之悬切。知经略大学士必夙夜勤拳。思所以体朕心而慰远念。著详悉传谕知之。　　

○甲辰。谕四川总督策楞、署四川巡抚班第曰。经略大学士傅恒。此次忠勇奋发。满兵骁果精锐。以此进取。贼不足平。将来若得勒乌围、刮耳崖。倾其巢穴。三两日内。经略大学士即当凯旋。迅速还朝。一切善后事宜。悉交策楞、会同岳钟琪办理。策楞已授为四川总督。善后之事。地方官尤为亲切。策楞陛辞时。曾奏称、贼平之后。安辑番众。分布防御。绥靖封疆。事务甚繁。非经年不能就绪。伊欲先将番境经理完竣。然后回省筹办地方政务。必俟诸凡妥协。方请陛见。观伊此语。已得其要领。足可仔肩。经略大学士即留彼经画。亦非旬日所能周备。中朝机务重大。伫待赞襄。既有策楞可付。朕心无烦悬注也。至经略大学士、山行竟至徒步。在赴营之初。示与士卒同甘苦。古良将亦常有之。至克捷还朝。则当肩舆就道。非特经略大学士一人宜尔。即达勒当阿、舒赫德、皆系国家大臣、亦须一体乘轿。达清阿等、均应乘马。以昭体统。若复下同士卒。肩摩履错。则在一己转为过于邀名。而于国家等威。亦无分别。何以令士卒知所敬畏。为此特谕策楞、班第等。即或经略大学士执意劳谦。汝二人必应饬属豫备。凡官员皆当乘轿。何况经略大学士。经略大学士其善体此意。毋矫枉过正也。若率领兵众。行走不能迅速。所有凯旋之兵。酌派将弁约束。按程还都。经略大学士、同达勒当阿、舒赫德等。酌带随行官役。即速前来。以慰驰念。又寄谕吏部尚书达勒当阿、户部尚书舒赫德亦如之。又寄谕经略大学士傅恒如前。再谕云。哈攀龙所奏三摺。据称俱已具禀经略大学士。其攻剿情形。系已过之事经略大学士到彼。相机调度。其敬陈管见。使兵将相习。上下同心。所见颇是。经略大学士、定已采择妥酌办理。其土目邪正。乃所深知想抵军自有斟酌。又、丁士杰所奏、苗兵不可派调。药箭不可弛禁。似亦有见。现在滇兵且当停调。何况黔省苗兵。著将原钞销寄。听经略大学士裁酌。　　

○经略大学士傅恒奏。臣于途次。乌尔登来见。臣询近日军营情形。据称此时尚未可进取。臣复问乌尔登。马奈一路。现在巴底土目生革、推病不前。尔请添兵防范。今尔来此。马奈止副将永柱一人。是否足资防守。据称、现在土番俱畏服。可保无事。永柱熟悉番情。娴于军旅。攻克申达。皆得其力。马奈尽可弹压。臣令乌尔登仍回马奈。俟至军营酌商。或永柱可任。则将乌尔登、调至卡撒军营、管领满兵。又、接阅傅尔丹摺内、投诚番民审渣甲朗结等供词。并安插赏赉。臣思此等番民。若果系强壮。准其投诚。犹可去贼胁从。如不过老弱。是转为贼省粮。况从逆本应诛戮。不过因其投诚。许以不死。若复加赏赉。是贼平时则敢于抗拒。力穷又可图赏恤。且其诚伪无凭。置之番地非策。请解送成都。令地方官收管稽查。事平另办。至大兵围困。力屈势穷。然后乞降。则非投诚可比。自应即行正法。又、提标中营游击李中楷所制火药甚觉精良。已严谕一色妥办。但向来不无盗卖。已遵旨饬令高越、李中楷、加意检察。臣至营更当严查。得旨。诸凡留心。实堪嘉悦。伫待捷音之至耳。　　

○刑部右侍郎兆惠、署四川巡抚班第、覆奏现在通筹各军粮。计口豫备。卡撒五万人。党坝三万余人。甲索一万余人。马奈正地、各五千余人。各有存积。得旨。览奏俱悉。　　

○署松潘总兵哈攀龙奏。卡撒山形峻短。右腊岭。左丹噶。左梁即丹噶山麓。丹噶高与腊岭等。左右山梁、正地、党坝、皆贼人严防之地。以臣愚见。请加兵三万。以一万添党坝、乃当、马奈、正地、四处。以一万添卡撒、左右山梁、色尔力、等处。以五千潜从阿利山、连路为营。直抵丹噶。袭取曾达。会合马奈兵。直捣刮耳前耳。以五千由腊岭中峰北面下山。连路为营。截断木冈后路。由纳喇沟、直抵刮耳巢顶。正兵攻碉。奇兵裹粮越径捣巢。使贼八面受敌。必速溃散。得旨。经略大学士到彼。自然相机酌夺。此奏知道了。　　

○又奏。凡所调官兵。其同乡者。若非父子兄弟。则系亲戚故交。情义相关。急难相顾。若一旦分散。所统又非该管之员。临敌未免彼此之分。遇难各不相救。臣今所统四川官兵。虽同省、而各属杂凑。俱非一处之人。他所管谅亦如此。臣愚以为、彼镇所属之兵。即归彼镇大员统领。设有不敷。再将别镇兵添补。兵情既合。督率亦专。自当勇力百倍。得旨。此见是。知道了。　　

○又奏。小金川土司泽旺之弟良尔吉、大朗素、小朗素、虽同一投顺。但大朗素、小朗素、系因见良尔吉霸嫂欺兄。卖主谋逆。心怀不愤。仰望输诚。良尔吉则见官兵已入美诺。始畏罪来投。小朗素随马良柱攻江卡。又随任举攻腊岭。俱有战功。后与良尔吉合兵。见良尔吉心怀异志。即托病回巢。至良尔吉随买国良攻克空卡、卡撒等处。虽亦有微劳。然闻马邦官兵失陷。遂心怀反复。临阵不前。骄纵土兵。不听约束。更传闻有云。绰斯甲土兵。对敌时不下枪子。又暗与金酋馈粮助药等事。臣曾面禀督臣张广泗。不加查察。以臣愚见。莫若将良尔吉权且安置卡撒。羁縻其身。使不得透漏消息。俟事竣治罪。该部土兵。仍令小朗素管领。拨归马良柱部下驱策。报闻。　　

