<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、朕思用兵一事。总系从前不知其难。错误办理。今已洞悉实在形势。定计彻兵。另有谕旨寄发。召经略大学士傅恒还朝。计此旨到日。经略大学士抵营、已四十余日。番境所有可进之路。自必熟悉。而所带京兵。及各路满兵。至者约有三千余人。现在尚乘夜攻碉。则满兵亦必已令其及锋而用。利钝之势。当已较然。果能克捷渐进。逼近贼巢。成功实有指望。此旨不妨暂留。稍待时日。或此四十日中。续到兵多。而经略大学士办理。又有就绪。功有可成。即掣回此旨。亦无不可。如坚碉难破。尚徘徊卡撒腊岭之间。即稍进而离贼巢尚远。则迟待亦无可望。足见一夫当关。万夫莫敌。天险非人力可施。用兵之道。在知彼知己。满兵虽属骁勇。而所长乃在骑射。平原旷野。实可以一当百。若以攻碉。则石难饮羽。长技举无可展。即据奏石卡守御仅十一人。我以七百人攻之。祇毙其半。而土兵绿旗死者已十一人。伤者至七十余人。若以百人敌一贼。则贼徒三千。当用三十万众。有是理乎。卡撒、腊岭、坚碉如此。即予以一月之功。未必能克。勒乌围、刮耳崖、险必更甚。即有坦道、可以直抵勒乌围、刮耳崖、而贼巢仍是坚碉。舍攻碉更有何策。二千余觔大炮。安能运往施用。况悬军深入。歧径莫测。设伏断后。种种可虞。险著讵宜尝试。用兵原非易事。但可希冀成功。劳瘁自所不惜。不然、则以身所目击、万无可望之举。欲违其本心。勉强从事。虽愚者亦不出此。君子见几而作。不俟终日。岂宜固执成见。结为痴想。今朕所降谕旨。名正言顺。实经再四筹酌。见其确不可移。经略大学士遵谕而行。于国家已为有益。于颜面已为有光。况事无钜细。不能全求美善。而远近异势。中外异情。直省办事。不如六部。六部不如内廷。此理易见。何况蛮荒徼外。何况军务机宜。又何况屡经贻误。难于措手之会。而为所难为。欲求快意。其将能乎。经略大学士、乃国家第一宣力大臣。赞襄机务。所关綦重。早还一日。早办一日之事。即达勒当阿、舒赫德等、亦各有部务。岂容久旷。从前准噶尔用兵。仅委一二大帅。金川小丑。何值聚如许大臣。与之相持。经略大学士整理营盘。欲变绿旗风气。今既彻兵。则营盘亦无所用。而绿旗风气。非旬日可以整顿。且亦安能以一人之力。遍天下之绿旗而整顿之耶。况人情劳苦则怨生。经略大学士彻夜督战。固由受恩深重。图报心殷。不知其然而然。即朕意亦谓理当如是。然他人受恩。举能如经略大学士乎。大臣或犹知大义。然大臣中即有受恩最重。而已成负恩者。何论随营员弁。又何论士卒。今无故而驱之锋镝之下。其有功可图者。尚踊跃争先。若确知其必不可成。而使之捐躯命。冒矢石。其谁甘之。即岳钟琪之在党坝。奏报多不据实。亦因势处至难。无足深责。且此事错误。朕君臣同之。朕既知而速改。所谓以七年之病。求三年之艾。不早图则将无及。乘此收局。犹为未晚。若更日引月长。无所底止。何以善其后。部库帑藏。内地民力。皆所当惜。经略大学士、独奈何明知错误而迁就之。且孝贤皇后、念经略大学士手足至亲。教导成就。恩意笃挚。即朕亦因孝贤皇后诸弟中、能如此忠诚任事。殊不易得。是以优加眷遇。今孝贤皇后服纪已及小祥。经略大学士理应奔赴行礼。此旨月内可到。若二月初旬起程。尚可届期而至。经略大学士宁或忘之耶。营中诸事。可交与傅尔丹、策楞、令其次第筹办。因势纳降。此事原不值经略大学士亲身料理。交与伊等承办。更为得体。其满汉官兵。当陆续彻回。各整队伍。分起就道。酌令岳钟琪、带兵驻守打箭炉。达勒当阿、舒赫德、亦一同回任。经略大学士在营。行师节制。皆众人所亲见。回京后。傅尔丹、乌尔登等、自可循照办理。如不能妥协。咎有攸归。朕此旨原为收局。傅尔丹等当知领会。如策楞尚未抵军。经略大学中途相遇。亦当以此意密告之。此朕国家大计。日夕悬注。经略大学士不速还不可。并非欲经略大学士之前进。而以此相激。经略大学士如存此见。是不以诚心视朕。误更甚矣。朕前谓将在外。君命有所不受。此惟当理而切于事机者方可。然孔子又云。君命召不俟驾而行。其理原互相发明。若不论理之当否。而谓在外即可不受君命。是不明君臣大义。而与不俟驾之言相悖矣。从前讷亲在营。惟图安逸畏缩。诸事并不据实陈奏。朕降旨令其回京。因其本有思家之念。自蹈罪愆耳。经略大学士行走如此勤劳。办事如此周到。锄奸如此妥贴。营伍如此整顿。临阵督战。彻夜露立风雪之中。此岂常人所能堪。特召还朝。实出于朕心之不忍。经略大学士宁不能深体朕意耶。且番境情形。人人共睹。必不可再有迁延。经略大学士、及参赞诸臣、共阅此旨。以为于理如何。于事势如何。悉心公议。如于理势尚有未合。不妨据实陈奏。倘无可疑议。自应以遵旨为是。盖臣不可违君。子不可违父。乃天经地义之当然。不遵朕旨。为人臣者敢当此乎。经略大学士在京时。观朕办理诸事。凡所豫料。是否俱有先见之明。若能切中窾要。则此事之难易进止。自不出朕之范围。经略大学士顾可不熟思而深念之耶。朕于今年正月初三日。始定彻兵之计。今日皇太后圣母慈谕。此即朕新运顺畅之机。适与朕前日向军机大臣所论符合。实愿大学士同此嘉祥也。著将此旨并谕傅尔丹、达勒当阿、舒赫德、尹继善、策楞、知之。　　

○又谕、据福建巡抚潘思榘奏称、制钱攸关民用。各省开炉鼓铸。期于泉布流通。源源利赖。乃不法铺户。竟敢剪边易换。奸商越省兴贩。至八九十千之多。现据闽县、侯官、长汀、三县。拏获奸贩郑梅梅等。并起有剪边钱文、及器具碎铜等项。饬发司府严审定拟等语。制钱为民生日用所必需。奸棍营私射利。敢将钱质剪锉。偷贩外省。以致钱文日少。钱价益昂。殊属不法。闽广既有此弊。他省或不能无。著传谕各督抚、令其转饬各属员、留心稽察。如有前项弊端。立即查拏究处、以示惩警。事关钱法。定例綦严。毋得视为具文。虚应故事。亦不得任听胥役、藉端滋扰。　　

○又谕、前命侍卫鄂实赍旨交尚书舒赫德、将讷亲带往军前。会同经略大学士傅恒审明、于军门正法。续据福成奏称、讷亲不进饮食。卧床不起。舒赫德过宁羌时。已交法保、押赴川省等语。讷亲负恩误国。宜正典刑。今心知情罪重大。欲求自毙。不得听其幸免。著传谕鄂实、如讷亲尚在中途。鄂实即暂留成都。催令讷亲到日、会同该署抚藩臬、及副都统等。宣布此旨。于该处将讷亲正法。鄂实仍赴军营。留住一二日、即行回京。若已过成都。著速行押赴军营。遵照前旨办理。鄂实亦于一二日后回京。　　

○顺天府行乡饮酒礼。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百三十二


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百三十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十四年己巳。正月。乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据张允随奏称、制造攩牌。不惟需费浩繁。而且难于定限。甚至物料无处购觅。万难照式制造等语。攩牌一事。前因傅尔丹等、据副将胡大勇、称云南有攩炮棉牌。可备兵丁冲敌之用。是以议令豫备。今既难于制造。著即停止。至竹帘棉牌、及棉甲二项。长途运送。亦觉艰难。其已经完工者。可存留该省本营。不必运往川省。其未完工者。亦著停止制造。现在云贵赴川之兵。已经降旨。若于二月初十日以前、可出桃关者。始令前赴军营。其在初十以后抵川者。即行遣回。著传谕张允随知之。至副将胡大勇令张允随送部带领引见。　　

