<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕曰、经略大学士傅恒、此行本欲得勒乌围、刮耳崖、擒莎罗奔、郎卡。荡平贼境。慑服群番。乃惬初愿。今奉旨召还进京佐理。一切未获如愿。其忠忱奋发。抑而未舒。然自朕思之。成功万无可望。如贼境坚碉。经略大学士亦奏称。进取不可专事攻碉。且云攻碉则经年亦难克捷。是经略大学士已目击而心知之。且一再试之。有不深见其断不可为者乎。经略大学士之意。惟在直攻中坚。立成巨功。而朕料之、即令别有坦道。可直趋贼巢。而贼巢仍是坚碉。舍攻碉计将安出。是贼据地利。万无可望成功之理。朕思之甚熟。看之甚透。上年办理。实属错误。及早收局。信泰来之机。朕改过不吝。经略大学士亦当恢廓见识。为国家远大计。金川小丑。实所谓得其人不足臣。得其地不足守。何值如此办理。无论不可成功。即万分有可指望。亦不值经略大学士在彼久与相持。况因经略大学士宣劳蛮徼。朕心日夜悬注。皇太后因朕筹画忧勤。又致圣心日夜悬注。此事之在国家。毫无关系。而致上廑慈怀。朕心何以克当。朕心如此。经略大学士又何以克当。番夷异类。无足比数。不特朕为天下主。不必介意。即经略大学士、社稷重臣。视此亦奚啻霄壤。岂有以天子倚毗、中外仰望之身。而专致力于弹丸一隅之地乎。经略大学士此役。若系循分辛勤。朕犹以为义所当然。而此番跋履关山。侵冒风雪。劳瘁自甘。动辄达旦。依古以来。未见大臣有如此出力者。心良苦矣。分已过矣。朕虽欲不为悬注。其奚忍乎。即如经略大学士初二日奏摺、称明日回营查办再奏。此十四日辰刻所接报也。以日计之。初三日之奏。十五日即应早到。今已十六日酉刻矣。尚未接到。意者攻剿其正殷乎。精神其不继乎。抑台站递送其有误乎。两日中、朕何时不为遥望。何在不为虑及。即以朕焦劳而论。纵殄灭金川。亦奚足以偿万一耶。夫鼎彝珠玉。人所宝爱。犹什袭藏之。何况栋梁柱石之大臣。大学士张廷玉、曾经宣力。朕加恩优待。前日降旨。亦以此相比。何况经略大学士年力壮盛。赞襄之日方长。实国家所不易得。朕岂肯以将来五六十年辅弼良佐。而令其殚穷年之力。专办一无足轻重之番酋耶。经略大学士受朕深恩。劳苦出力。朕心已为之不忍。达勒当阿等诸大臣。及侍卫人员。受恩岂能悉如经略大学士。朕心之不忍。殆有甚焉。经略大学士一日不还朝。诸人相随于金革险巇之地。亦一日不得宁息军民之劳痹。亦一日不得休歇。经略大学士顾能忍之乎。朕自思天定之事。人力不能自由。上年办理讷亲一案。初非豫有定见。而辗转以致于不可解免。近日彻兵之计。初犹未免希冀。两日来反覆熟筹。灼见其必不可易。可见朕经理庶政。初无成见。天地神灵。鉴临在上。朕所不能自主也。朕且不能违天以直行已意。经略大学士欲违朕以固执成见。其将能乎。朕两日来所降谕旨。为经略大学士计。委曲详明。遵谕而行。则诸事妥协。所谓顺天者昌。吉祥善事。无踰于此。若必为所难为。向后作何收局。可不为之寒心。经略大学士接到此旨。宜于理势之间。加意审量。不必少存愤激之念。慰朕数千里拳拳。至小金川虽属恭顺。而行者荷戈擐甲。居者供亿馈饷劳绩当酬。况番夷之性。惟利是嗜。所有带往备赏之物。及现在存积米粮。既不便运回。终弃于无用。不若酌量犒赉。以劳番众。经略大学士回程经过时。宣旨赏劳。更当加意防范。　　

○丙寅。谕王大臣、金川用兵一事朕从前实未悉彼地情形。因遣讷亲前往。谓与朕亲往无异。彼时果否可以成功。伊若据实奏闻。原可片言而定。讵意讷亲惟图安逸。高傲乖张。不恤士卒。而贼境之艰阻。从未一言奏及。与张广泗同一挟私朦蔽。以致糜帑劳师。朕已重治其罪。而情形究未深悉。特命经略大学士傅恒、前往相度机宜。大学士傅恒兼程抵营。冲冒冰雪。跋履艰辛。筹画诸务。妥协周详。且历陈山川形势。有云臣随侍车驾。所历诸山。从未见有此险峻者。大学士傅恒身膺重寄。锐意成功。所陈不过十之四五。而朕详加筹度。看来坚碉奇险。实非人力可施。即据奏、谓专事攻碉。一年尚难必克。意欲领率精兵。直捣刮耳崖。无论未能克期前进。即使经由无碍。径抵崖前。而彼地碉楼必更完固。守御必更严密。亦非必胜之算。从前西北两路用兵。历有数年。皇考洞悉道途辽远。难于必克。特召诸王大臣面询进止。彼时朕首先陈奏罢兵之议。蒙皇考俞允。降旨班师。盖准噶尔所恃者远。金川所恃者险。两者相较。其难略同。若明知其难而执意攻剿。多费帑金。久苦士卒。是反为贼人所愚矣。况经略大学士傅恒公忠体国。为朝廷股肱之臣。将来在朕左右。资其襄赞为日正长。以区区小丑。久劳贤臣在外。朕心实有所不忍。即使终能荡平。此时亦当权其轻重。早定成算。在经略大学士之意。或以未能如从前厄尔德尼昭之克捷。遽行班师。意有未惬。此又但知其一、未知其二也。准噶尔率其丑类。轻犯近边。故我师得以断其归路。奏此大捷。今金川逆酋。藏匿巢穴。固闭不出。若远驻重兵。旷日持久。待其自出而剪除之。断无是理。彼果离其巢穴。或至小金川、打箭炉等地。何难一举扑灭乎。经略大学士傅恒、一到军营。即将起衅之奸细良尔吉、阿扣等、明正典刑。又亲身督战。屡克贼碉。整顿绿旗积习。并将情形据实入告。即此已可为宣力效忠之成绩。正不必以未即殄灭逆酋为歉也。朕意此时宜定彻兵之计。军务为国家大事。当询谋佥同。方可定议。王大臣等可通盘筹酌。详议具奏。或以为费帑劳师。已非一日。满兵现在云集。及锋而用。尚可进取。未便遽行停彻。亦著各据己见。具议以闻。旋议、王师除逆安边。原非利其土地民人。金川情形。既经奏悉。限于地势。讵可劳师糜帑。从事于人力难施之荒徼。应请彻兵。召经略大学士还朝。从之。　　

○又谕曰、傅尔丹会同经略大学士傅恒奏、贼营险峻。从前皆务攻碉。糜费无功。今当练兵深入。直抵刮耳崖。设卡扼其出路。列兵截其救援等语。大学士抵彼未久。祇期灭贼成功。故为此奏。傅尔丹久在金川。深悉情形。经历战阵。诸当酌量妥协。今惟迎合经略大学士。不论事之可否。竟欲冒险直抵贼穴。沿途贼众。肯容过耶。纵过而贼从后截我归路。奈何。且如傅尔丹所请。伊能自保必能耶。即勉为之。朕终不以为然。况傅尔丹前在科布多军营。因轻于引兵躁进。攻准噶尔。几误大事。今于金川又复如此。伊将欲辱国乎。著严行申饬。　　

○又谕曰经略大学士傅恒、自抵军营。即诛渠魁。克碉卡。军威大振。贼酋穷蹙求降。经略大学士志期殄灭种类。欲俟各路兵丁齐到。一举荡平。不肯允降。朕思蠢尔穷番。何足污我斧锧。既已乞降。允宜网开三面。且经略大学士心膂重臣。久劳于外。朕心实为不忍。已降旨召令还朝。赞襄机务。所有纳降事宜。命川督策楞、随宜酌办。内大臣傅尔丹、暂留统领满兵。陆续彻回。其各路满汉官兵未抵营者。于所至之处。著班第、纪山、高越、知会统兵官弁。令其按起仍由原路回营。不必前进。沿途督抚仍照去时成例。一体妥协照料供应。毋得玩视。著传谕直隶、山西、河南、陕甘、云、贵、各督抚。并西安将军、成都副都统、知之。至大兵既经彻回。军糈亦无庸挽运。著一并传谕班第、兆惠、高越等、令其酌量。悉心妥办。钱粮关系紧要。毋得任听运粮官役、乘机滋弊。　　

○又谕、朕已降旨班师。其东三省兵丁尚未到营者。著由原路彻回。领兵之副都统、侍卫等、奉到此旨。沿途严加约束。不得滋事扰民。　　

○又谕、据纳敏奏称、有驻防德州城守尉之笔帖式富森到署。假捏奉委前往湖广、采买船只木料。及诘以委牌。则情词闪烁。毫不足凭。除委弁押送回旗外。请交部察议等语。现任旗员。并无部照旗咨。擅敢私出外省。招摇撞骗。殊干法纪。自应严审治罪。乃纳敏仅请交部察议。甚属徇纵。著传旨申饬。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕曰。经略大学士傅恒、秉心忠亮。勇略超群。自奉命以来。晨夕劳勚。办理诸务。妥协精详。一抵军营。即能申明纪律。振作士气。歼除奸匿。屡克坚碉。贼酋穷蹙乞命。经略大学士傅恒、志期一举荡平。不肯允降。朕思蠢尔穷番。何足污我斧锧。宜宏解网之仁。以示如天之量。已允王大臣等所议、召经略大学士傅恒班师还朝。其纳降善后事宜。交四川总督策楞办理。朕恭请皇太后圣母万安。仰蒙垂询。朕以班师纳降具奏。钦奉慈谕。息众宁边。乃国家太平长策。皇帝御极十有四年。予从不问外朝政事。上年皇帝奏闻。因系军国重务。时廑予怀。近见皇帝宵旰焦劳。尤为注切。今既下诏彻兵。实我大清国景运兴隆。亿万年社稷苍生之庆。大学士傅恒忠勤宣力。谋勇兼优。成绩懋著。朝廷宜封以公爵。用示奖励。予心如是。皇帝以为何如。朕念经略大学士傅恒、殚心为国。实冠等伦。超锡五等之崇班。允协酬庸之盛典。仰遵慈谕。封为忠勇公。铭勋册府。光我邦家。朕实嘉焉。　　

○又谕曰。经略大学士忠勇公傅恒、现在召令还朝。二月初旬。即应星驰就道。策楞身任封疆。所有军前一切善后事宜。皆该督专责。至莎罗奔、郎卡。蠢尔番蛮。穷蹙乞命。不足烦经略大学士忠勇公躬亲受降。即交策楞承办。当传檄番酋。谕以现在劲旅云集。鼓锐深入。必无遗种。既能审知顺逆。哀吁求生。总督系地方官。番民皆所控驭。不忍尔等无知捍法。骈首就歼。用是仰体圣主如天好生之心。代为奏请。网开三面。俯准纳降。如此办理。较为得体。其满汉官兵次第退彻。应会同傅尔丹、岳钟琪等。加意照料。令其分起遄归。务期妥协。约二月中旬。诸事可以就绪。从容再回成都。小金川、年来运饷从征。甚为出力。但逼近贼巢。结怨颇深。宜为之防护。马良柱向著威名。威酋所惮。应量给兵二三千人。驻守数月。俟番境宁帖。然后彻回。岳钟琪令于三月内。由党坝旋师。酌带兵四五千人。驻守打箭炉。防御边疆。其应于何时回任。奏明请旨。再前谕傅尔丹、令其暂驻卡撒。俟满兵到齐。相机前进。得一二胜阵方回。今思既已班师。此举竟可不必。傅尔丹即同内大臣班第。及乌尔登、法丑等。亦于二月中旬。带领满兵。陆续回京。　　

○又谕、从前调往金川兵丁。道远人众。回程之际。兵心不免稍生懈弛。现已传谕领兵官弁等。令其严加约束。不得扰及闾阎。该督抚身任地方。各宜留心、照前往来督率。以资弹压。毋令滋事。　　

