<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、上年浙江巡抚方观承奏、偷运麦豆出洋。请照偷运米谷之例。分别治罪。经部议准通行。昨据闽浙总督喀尔吉善等奏、闽省商贩豆麦。必由海口转入内河。若因严禁出洋。概行拦阻。则商贩不前。应请筹酌流通之法等语。今日又据奉天将军阿兰泰等奏、盛京地宜黄豆。向来所属余存之豆。尽商贩运。今若一体禁止。则不能流通。商民均无裨益。请仍照旧例办理等语。可见方观承前此之奏。外省不能一概遵行。严禁米谷出洋。原以杜嗜利之徒。偷运外洋。接济奸匪。若出口入口。均系内地。自宜彼此流通。岂可因噎废食。胶柱鼓瑟。惟在地方大吏。毋令阳奉阴违。致滋弊窦。其如何立法稽查。著该部一并妥协定议具奏。寻议、查闽省贩运麦豆。必由本港驶出海口。须立法稽查。应如该督等所奏。嗣后麦豆杂粮。到关输税时。填注发卖地方。令守口官验单加戳放行。入口时、守口官暨税馆查验相符准卖。若出口迟久不到。入口并无粮石。除著落行铺追拘。并知照原籍地方官严拏里邻讯究。又奉省黄豆。应如该将军等所奏。各省到奉大船准带二百名。小船准带一百石。查照该省稽察海运米办理。倘额外多带。并夹带米谷。照例分别治罪。歉收随时禁止。得旨。依议速行。　　

○谕军机大臣等、湖南巡抚开泰具奏办理苗疆情形一摺。所见有当理之处。亦有不可行之处。所谓知其一未知其二者。各省苗民番蛮。均属化外。当因其俗。以不治治之。如所奏苗疆荒地。宜严立堤防。禁之良是。盖番苗宜令自安番苗之地。内地之民。宜令自安内地。各不相蒙。可永宁谧。至所称、建学延师。设法奖励。虽向有其例。朕意不以为然。苗蛮正宜使其不知书文。惟地方官防御不严。致汉奸窜入其地。教之生非。于是有戕其同类。侵及边境之举。今若更令诵习诗书。凿其智巧。是非教之使为汉奸乎。如谓读书明理。即可向化迁善。不知内地家弦户诵。千百中尚不得一二安分守己之人。而将以期之番苗乎。惟在封疆大吏。知内外之辨。适轻重之宜。规其远大。示以威信。勿徇属员之请。而冒昧生事。勿因细微之过。而责望太深。固我疆圉。绥怀异域。如是而已。著一并传谕湖广、川、陕、两广、云、贵、福建、各督抚共知之。　　

○户部等部议覆、浙江巡抚方观承奏称、南洋地不产铜。现查浙海关出洋红黄铜货。以准江南、广东、福建、各海口所出。海年不下十余万斤。积年所耗实多。应如所请。嗣后一应铜器铜觔。俱严禁出洋。不许携售。并将各海口通禁。如图利私贩。为首者照奸民潜将铁货出洋货卖例。百斤以下者。杖一百。徒三年。百斤以上者。发边卫充军。为从及船户减等。货物船只入官。其不行搜查之关汛文武官弁。均照出洋渔船夹带硝磺等物、将汛口官员革职例革职。若止失察者。照内地商人贸易外国偷带禁物、守口官不行查出例。降一级调用。从之。　　

○贷福建晋江、南安、惠安、同安、龙溪、诏安、六县。并金门县丞。被灾贫民耔种口粮。本年蠲剩额赋。并予缓徵。　　

○免山东邹平、长山、新城、济阳、滋阳、宁阳、邹县、金乡、鱼台、济宁州、并卫、汶上、博兴、乐安、寿光、平度、昌邑、潍县、胶州、高密、等二十州县卫。乾隆十三年分、水灾地亩额徵银三万七千七百二十两有奇。　　

○豁除山东乐安、博兴、水冲地亩额赋。　　

○免甘肃皋兰、河州、狄道、金县、陇西、安定、秦安、固原州、盐茶厅、平番、西宁、碾伯、等十二厅州县。乾隆十二年分、雹灾地亩额徵银七百五十两有奇。粮四百四十石有奇。草三百五十束有奇。　　

○旌表守正捐躯之直隶无极县民阎玑妻兰氏。　　

○壬辰。谕军机大臣等、湖南宝庆协奉彻回营兵丁。至益阳县鬨闹县署一事。前因提督史载贤、据副将失秋魁所禀具奏。朕以该提督职任统辖。未免有袒护兵丁之意。一面之词。难于凭信。当即降旨申饬。并谕署督瑚宝确查。今新柱等奏称、此案情节。据朱秋魁禀报。乃系兵丁张又龙等、受同乡宝庆船户嘱托。欲典史另雇益阳之船。辄将皂役殴打。赴典史衙门吵闹。并至县署。将大门门扇打落等语。是兵丁徇私生事。鬨闹衙门。有干法纪。应重处以示警。而新柱、史载贤、皆据朱秋魁所禀具奏。乃情节判然不符。是否朱秋魁禀词互异。抑或史载贤、恐罹约束不严处分。迁就其辞以冀掩饰。著传谕瑚宝、开泰、查明奏闻。至兵民交关事件。多系兵丁肇衅。必须抚驭严明。方足以肃军纪。朕前谕所及。早已灼见隐微。而史载贤身为提督。乃为此偏徇捏饰之奏。殊属不合。著传谕严行申饬。并令史载贤、将朱秋魁作何禀报之处。据实明白具奏。此案已据新柱查提发审。分别核参。并谕瑚宝、遵照前旨秉公饬办。新柱回任时。一并谕令知之。寻史载贤覆奏、臣一闻兵役鬨闹之事。即据朱秋魁转呈把总知县之禀。因阅禀中情词互异。复批查覆。嗣接朱秋魁查禀。原不敢即为凭信。惟思弁兵既斥革发审。可得实情。是以据奏。俟审确再为陈明。得旨。此次姑容。再如此不可。慎之勉之。　　

○又谕曰。巡抚鄂昌题参沙州卫守备张允元亏空一本。朕已降旨将该备革职究追。其本内所称前抚黄廷桂、饬属盘查仓库。其已败露者。业经前后参劾等语。黄廷桂在任时。所参亏空之员几何。是否俱系卫守备亏空之案。著传谕鄂昌、令其详悉分别具奏。至卫守备管理刑名钱谷。原欠妥协。正在密谕各督抚查办。观张允元此案。足见其概。可知外省政务如此类者。不可不留心整理也。寻奏、查前抚臣黄廷桂、于乾隆六年十月抵任。迄十三年十月离甘。前后参劾亏空官一十九员。内柳沟卫守备一员。得旨。前奏殊未明晰。朕意谓黄廷桂所参卫守备之亏空者。不知凡几矣。兹据所查。亦不过一人而已。此奏知道了。　　

○以湖北巡抚彭树葵、为仓场总督。调江西巡抚唐绥祖、为湖北巡抚。以甘肃布政使阿思哈、为江西巡抚。起原任浙江布政使张若震、为甘肃布政使。原任仓场总督张师载、仍以原衔协办江南河务。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百三十八


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百三十九　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十四年。己巳。四月。癸巳。谕、前降旨令河道总督顾琮、暂署总漕事务。于伊所辖境内往来督察漕船。目下伏汛在迩。所有河南河务。恐顾琮不能兼顾。著署河南巡抚鄂容安、就近照料。亦不必驻工巡防。　　

○又谕、制钱为民用所必需。私铸私销。均干严例。而私销之罪。浮于私铸。其难于缉获。亦较私铸为甚。迩来钱价踊贵。皆私销之故。棍徒潜处作奸。形迹诡秘。地方兵役。幸能躧缉。而得之良非易事。自应按律定拟以挽其颓。今署苏抚雅尔哈善、具题上元县民陈彦章私毁制钱一案。虽按例拟以斩决。复为声明毁钱仅止二次。为数无多。情有可原等语。夫陈彦章毁钱既经二次。已属积惯私销。祇图射利罔顾法纪之犯。尚有何情之可原。而该署抚之意。乃欲为之祈宽重辟耶。雅尔哈善、素有沽名邀誉之习。经朕屡加训饬。毫不悛改。而此疏尤为舛谬。著交该部严察议奏。　　

○谕军机大臣等、总督新柱奏称、省城拏获测字人杜清谟、嘻笑不常。形迹可疑。讯有信奉罗教。开设经堂。与各处教党往来之事。前后供吐游移。似有疯迷之疾。现咨广东、湖南、抚臣确查。即将杜清谟解归广东原籍看守等语。此等形迹可疑之人。如果有邪教党羽。自应归案质讯。若查无实据。不过疯迷失心。一经解回原籍。转恐摇惑众听。不如即于武昌省城监禁。更为妥协。著传谕瑚宝知之。新柱回任时。一并谕知。　　

○又谕、据总督新柱奏称、荆州左右三卫衙署。分贮火药。毗连民居。士民王照等、恐罹火患。屡请另为安置。经江陵县议将硝磺木炭分贮。临时配合给发。并于掷甲山地方。建造瓦房六间。以为配药安贮之所等语。营中军需火药。关系綦重。其应作何安置。原属地方官酌办之事。若理应迁移。自当因地制宜。苟不斟酌是非。衡其轻重。而曲徇民情。是其权操之自下。倘遇势所不便之事。难以俯从众吁。必至招尤腾谤。滋生事端。成何政体。新柱此奏。甚属不合。著传谕申饬。并谕瑚宝、此事已经办理则已。如尚在筹办。务须酌量事理。不得稍存徇情干誉之见。寻巡抚唐绥祖覆奏、此案督臣新柱、虽经具奏。尚未办理。今查荆州满营岁需火药七千六百余觔。铅弹二千八百余觔。向由省局制运。多不如法。迨运贮荆州卫衙署。又因人居稠密。时虞火患。自应豫筹迁改。随札询将军臣德敏等、亦称在荆配制。就近支领为便等语。应如督臣所奏。令移荆配合。即于城内西北隅掷甲山地方。建局收贮。责成城守营经管。并令同城道府、于制造时就近监督稽查。报闻。　　

