<!-- { "loadSidebar": true } -->
○定经略大将军仪注。议政王大臣会同兵部议奏、出师告捷典礼。臣等考究前史。参采现行事例。并大学士公傅恒、原奏区别四款。曰命将、曰徂征、曰专阃、曰奏凯、又于四款中酌定授敕以迄劳师。计仪注十有二则。一、授敕印。经略大将军出师。皇帝临轩。王公文武百官朝服侍班。颁敕印于太和殿。经略大将军、率随征诸将。于丹陛上跪受。行礼如仪。二、祓社。经略大将军出师。先期告祭奉先殿。及启行日。皇帝率经略大将军随征诸将。诣堂子行礼。鸣角吹螺。祭纛于门。三、祖道。经略大将军启行。乘舆亲饯于长安门外。赐卮酒。佩弓矢。上马。文武大臣。承诏送至郊外。有司具祖帐及燕。礼兵二部堂官奉茶。望阙谢恩。乃行。四、整旅。凡随征参赞大臣。均奉钦简外。护敕印官内阁学士一人。中书翰林院笔帖式各二人。记室官四人。户兵二部司官各一人。刑部理事官一人。如蒙古地方。则委理藩院官一人。应随侍卫。仍候钦定。经略大将军前队。列上赐军械。次列令箭十二枝。次列敕印。护敕印官随行。经略大将军乘马。后建大纛。参赞大臣、及司官侍卫等随纛行。又次以十二标旗。大队军旅殿。五、守土官相见。经略大将军所过地方。守土官将军、督、抚、文官司、道、以下。咸蟒袍补服。武官总兵以下披执。率兵列阵跪迎。提督、副都统、近前问安。经略大将军升厅正坐。将军、督、抚、旁坐。文官司、道、武官提督、副都统、以下行庭参礼。至起行时。将军、督、抚、以下各官候送如前仪。六、封章拜诏。凡封奏。营门鼓吹声炮。在营弁丁两旁肃立。记室官奉奏函置案上。经略大将军行三跪九叩礼毕。兵部司官奉函。由中道授台站赍驰。若诏书至营。鼓吹声炮如前仪。兵部司官接箧置案上。经略大将军行三跪九叩礼。受箧启阅。如钦差大臣到营。经略大将军率在营大臣等、离营三十里迎候。请圣安。守营官导引。并马进营。钦差大臣宣旨毕。经略大将军正坐。钦差大臣按品级坐。钦差大臣回京。经略大将军率所属离营候送。请圣安如前仪。七、升帐接属。凡军营设大幕。惟经略大将军近侍官、暨办理军机有职掌者。准令出入。余官均幕外祗候。议事时经略大将军正坐。参赞大臣、及一品官佥坐。有问则起立致词。提镇等官禀事。由传宣官转达。令入则引进。令坐则向上佥坐。凡参赞大臣、一品官、入见。于营门内下马。余官于营门外下马。由角门出入。如经略大将军下设有将军者。相见照参赞大臣一品官仪。若外藩部落谒见。幕外官均进幕肃立。直班弁兵按汛肃立。军门鼓吹声炮。经略大将军升坐。外藩跪禀辞毕。即引出。各官兵咸退。八、简阅。凡简阅营伍。经略大将军起行。军门鼓吹声炮。守营大臣、及官弁离营里许候送。首队赍敕印前行。十二标旗随后。周巡提、镇、等官屯营之处。每至一营。官兵离营一里外迎候。经略大将军阅过。提、镇、等率所属弁兵随行。离本汛乃止。九、献俘。经略大将军告捷。解俘至京。钦天监择吉。献俘于太庙社稷坛。至期。兵部率解俘官兵。以白组系俘颈。由长安右门入。进天安右门。至太庙街门外。向北立。候告祭大臣至。令俘向北跪。告祭大臣进太庙行礼毕。兵部率解俘官兵。押俘至社稷街门外。令俘仍向北跪。告祭行礼如前仪。献俘次日。皇帝御午门楼。王公百官朝服侍班。铙歌大乐。金鼓全作。兵部堂官跪奏请旨。有制宣刑部。刑部堂官跪领旨。押俘出天安右门。王公百官庆贺。听赞引礼。十、受降。凡经略大将军受降。飞章入告。得旨允降。乃大书露布。传示中外。筑受降坛于大营左。坛方、南向。距百步树大旗。书奉诏纳降字。降者至。兵部司官引立旗下。经略大将军出营。鼓吹声炮。参赞大臣各官随行。降者于旗旁向北跪。匐伏。候经略大将军登坛。参赞大臣、及一品官、分翼佥坐。队伍将领等官、分翼立。其余官兵分班排立。兵部司官、引降者抵坛前匐伏。乃宣谕德音。酌加赏赉。声炮鼓吹。降者泥首伏谢而退。十一、告成凡奏凯告成。致祭天、地、宗庙、陵寝。释奠于孔子。勒碑太学。群臣恭进贺表。并请编纂方略以垂奕禩。十二、劳师。凡师旋将入城。遣廷臣出郭迎劳。经略大将军还朝谢恩。皇帝御殿。设卤簿。王公百官齐集如仪。鸿胪寺官。引经略大将军、从征各官。于丹陛下缴敕印。行三跪九叩礼。毕皇帝还宫。翼日赐燕。颁赏焦爵有差。以上各条。应请饬交会典馆纂入军礼。从之。　　

○云南巡抚图尔炳阿奏、滇省加运京铜。前经升任抚臣张允随等、议给陆运脚价。嗣承运各官。以铜觔交接。须赁房收贮。添役稽查。无项可动。因于每百斤外加运五斤。即以此项节省脚价。供应各项之费。解贮粮道库。应用报明给发即盐井、罗星、两渡。并金江水路各运。亦有此节省之项。第思此项节省。与其暗留外用。不如明定章程。查滇省从前各铜厂。除收正课外。每百斤又抽充公铜五斤。变价济用。奏明将每年动用数目。造册报销。今此项加运节省银两。亦应照五斤充公铜之例。仍留运铜公用。每年报部查销。如余听部拨用。报闻。下部知之。　　

○丁未。谕户部、嗣后查报各省收成分数。应以八分以上为丰收。六分以上为平收。五分以下为歉收。　　

○兵部等部议覆、署湖广总督新柱奏称、宜昌镇后营。俱属上游所设五板船。足供河面驾驶。其前营上下两游。俱有汛地。惟所设头二号战船二十只。较五板船宽大。不能利涉川江。请将前营战船。照式改造五板船十只。以便上游与后营官兵轮流会哨。仍留原船十只。于下游长江地面。以备巡防调遣等语。应如所请。行令该督照例分别大修。先后改造。届期估报查核。从之。　　

○山东巡抚准泰奏、据布政使卫哲治查覆、除历城等八十二州县卫。仓贮可敷。无庸筹补外。惟邹平、常山、新城、齐河、济阳、临邑、长清、新泰、莱芜、肥城、海丰、乐陵、滋阳、宁阳、泗水、日照、蒙阴、博兴、益都、临淄、诸城、临胊、胶州、等二十三属。不通舟楫。挽运艰难。现存仓谷无几。又邹县、滕县、鱼台、嘉祥、邱县、济宁、及济宁卫等七属。虽近运河。而仓贮缺少。现在二麦丰收。请俟民间余麦减价出粜。照一麦二谷例。每属酌买数千石。再本年麦熟后。应徵民借各谷。若概令籴谷还仓。辗转未便。如愿交麦者。并准照一麦二谷之例徵收。得旨。如所奏行。　　

○是月。钦差户部尚书舒赫德奏、臣自黄螂所前往昭通、威宁、二镇。阅视弁兵马步弓箭。生疏者多。鸟枪竟有不能过火者。随饬该镇将勤加训练。查昭通乃新辟苗疆。地界川滇。最关紧要。今奉有岳钟璜调补之旨。殊为得人。惟威宁镇总兵曾长治、年力就衰。虽老于营伍。而习气颇滑。或调补内地。似为相宜。批。曾长治系张广泗所保。彼时即不满意。因一时无人姑用者。今仍系无人。只得缓俟酌量。朕意彼即内地。亦属勉强。又奏、臣自叙州府至那比渡。数百里间。虽山路崎岖。而雨水调匀。即山田亦俱葱茂。又批。今年各省奏报。皆系丰收景象。京师雨旸。甚觉应时。麦收七八成。数十年所无也。朕近来甚觉舒畅。而益加敬畏耳。　　

○直隶总督那苏图奏、本月十七日节据清苑、唐县、完县、满城、蠡县、定兴、详报得雨。入土一寸四寸不等。虽未沾足。然风燥已解。土膏滋润。麦禾稍为有益。得旨。京师左近则皆透足。一切麦禾。皆可望有收。似保阳一带。略成旱象矣。然有沾足者。则可知为地不广。其待雨恐将来致成灾者几州县耶。速行查奏。应行筹办者即为妥办。　　

○两江总督黄廷桂奏、江省岁有拖欠。多由大户花分。寄庄无著。以及衿监营兵书役。恃势抗欠之故。现饬道府设法厘剔。得旨。诸凡皆悉。惟在汝等督抚善为之。岁终有积欠之奏。朕亦得知汝等所办得法否也。　　

○江西巡抚唐绥祖以奉谕训诲。奏陈办理情形。得旨。今用汝为湖北巡抚。此亦系要区。汝宜勉力。总督乃一诚实之人。朕所深知。但恐短于才。汝宜佐其不逮。若因此旨而不与之和衷。致有争强之意。则是自速其咎也。　　

○浙江巡抚方观承奏仁和县江塘迤东。至章家庵一带土堰。并自章家庵至尖山一带石柴草塘。加筑土堰工程。经臣等奏准给发半价兴修。今据土堰内外认垦各户呈称、情愿不领帑银。合力修整。分作三年完工等语。似应如其所请。至原估给发半价之处。应请停止。报闻。　　

○又奏、查浙省杭、嘉、二属各县官塘。即系驿路。界于田荡间。已多坍塌。现有仁和县章家庵土堰工程。经部覆准于留工备用引费内、动给半价银六千四百余两。如将此项改拨修塘。不须另议筹款。得旨。如所请行。　　

○福建巡抚潘思榘奏、福郡城外西湖周二十余里。建闸蓄水。可溉田数万亩。现湖身日淤。当饬知府勘估。即以清出寺田租银、并捐凑添给。毋庸另筹款项。又福清县法海埔一处。海滩淤地。可辟成田。再筑长塍。内设陡门蓄洩。现据民认垦。可得田一千三百五十余亩。次年可种。又郎官港一处。并据认垦。可成田八百二十亩。臣仍督属亲勘。依限完竣。得旨。劝课耕农。务民之本也。知道了。　　

○湖南巡抚开泰奏、查雍正九年间。分别冲繁苗疆。于常德、辰州、长沙、衡州、永州、岳州、永顺、宝庆、并靖、澧、郴、等十一府州。分贮银一十万两。惟沅州、桂阳、二府州。未经拨贮。缘沅州系乾隆元年改设。桂阳系雍正十年改设。是以未拨。查桂阳距省较远。沅州更属苗疆要区。尤宜豫筹贮备。请将分贮长沙银八千两。全数改拨沅州府分贮。衡州、澧州、分贮银内。各拨二千两归桂阳州分贮。仍照例寄贮衡州府库。得旨。览奏俱悉。　　

○陕甘总督尹继善奏、军前回兵。马骡俱足应付。但驰骤往来。必更番轮替。是以酌量兵皆给马。跟役折价。现出潼关者八起。约四月望后全出陕境。至陈宏谋咨称、台马有余。官兵即五百名一起全行。亦可应付之处。殊未妥协。自应仍照原奏。无论五百名四百名者。皆分两起。报闻。　　

○又奏、凯旋京兵。约五月望前可全数抵京。所过地方。均极宁谧。臣已飞行各属。将台站卷彻。其军需钱粮。现设总局。遴员确查造报。得旨。军需查核。固应详妥。而军兴之后。民气之凋敝。亦宜加意休息也。　　

