<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甘肃巡抚鄂昌奏、河东之兰、巩、平、庆、秦、阶、六府州属。及河西之西宁府属。雨水俱足。其甘、凉、肃、三府州属。及安西等五卫。田亩藉渠灌溉。入夏亦各得雨。惟宁夏府属总未得雨。得旨。览奏俱悉。宁夏总未得雨。所称为入夏乎。抑自入春乎。若自春总未得雨。而今始奏。岂非漫视民瘼。所奏殊不明晰。目今得雨否。一切禾稼无碍否。速奏以慰朕怀。　　

○四川总督策楞、提督岳钟琪奏、查大朗素系有罪之人。非小朗素可比。现染疯疾。无庸另筹安插。当将伊并番徒安置于省城喇嘛寺内。给粮养赡。严行约束。再前请于小金川要隘。修补被毁碉房。并孙克宗、占固、二处设兵驻守。今奉廷议停止。始觉前办。似属偏于小金川。使莎罗奔生疑。随遵照调彻。又梭磨、竹克基、党坝、各土司土舍。前请加衔奖励。止计及欲分杂谷之势。竟未虑轻重失宜。应遵照侯一二年后酌量筹办。又嗣后内地民田。不得向番民私售。其从前业经售卖。不复追求。至番民交易。概难禁绝。惟有寄防范于调剂之内。寓稽查于镇静之中。得旨。览奏俱悉。祗可如此办理。　　

○云贵总督张允随覆奏金江疏凿以来川省商船。可直抵上游之滥田坝等处。惟江路一千三百余里。每年冬春额运铜觔。需船四百五十二只。若俱从川省泸州包空雇募。千里溯洄。恐误严限。因于上下游安设站船二百七十只。往回济运。较之远雇川船。力省而运速。至商船回空。仍雇令装铜。由滥田坝直达泸州。长站兼运。并非专恃站船。报闻。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百三十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百四十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十四年。己巳。五月。戊申朔。上奉皇太后幸万方安和。侍膳。奉皇太后还畅春园。　　

○诏斋宫致斋勿鸣鼓角。谕、朕于两郊大祀。先御斋宫。以齐一思虑。闻之记曰。斋者耳不听乐。孔子曰。三日斋。一日用之。犹恐不敬。二日伐鼓何居。言不敢散其志也。今斋宫宵漏下。鸣画角严鼓以为节。虽异于官悬合奏。而吹角鼓鼜。军中之容。岂所谓专致其精明者欤。此盖相沿前明敝典未更。后此严更鼓角。不当用之斋次。大学士其会同该部定议以闻。载入会典。寻奏、谨按鼓为乐节。兼用于军。周礼夏官凡军旅夜鼓鼜是也。角本军乐。唐乃以备卤簿。有长鸣中鸣大角三部。明制并以鼓角施于卤簿。而于斋坛之次。亦遂吹角严鼓。犹仿前世警严遗意。与礼意实属未协。请遵旨停止。再查卤簿内。画角陈设不用。并无考据。请敕乐部、按其声音。或与钲鼓等器。同一施用。从之。　　

○又谕、稽古虞书秩宗典朕三礼。周官宗伯掌邦礼。而首以吉礼事邦国之鬼神示。春官典祀。职莫重焉。乃者郊坛宗庙。以太常为专司。而礼部堂官。不莅其事。非古也。治神人。和上下。敬服乃职。其所有事者何在。大学士会同该部并会典馆总裁官详议以闻。寻奏、谨按周礼。大宗伯、凡祀大神示。治其大礼。小宗伯、相祭祀之小礼。此今礼部尚书侍郎之职也。肆师立国祀之礼。以佐大宗伯。此今太常寺之职也。今两郊大祀。皇上先诣坛位亲阅。而礼臣未与赞襄。前期五日。遣王公一人视牲。前期二日。遣礼部尚书一人看牲。皆由太常寺题请。而宗庙社稷。及各坛庙牺牲笾豆。亦太常寺阅看。礼部祗于祭日委官会御史监视。于典礼未协。请嗣后皇上诣郊坛省阅。礼部尚书、侍郎、皆陪从侍仪。宗庙、社稷、暨朝日、夕月、先农等坛、历代帝王、先师孔子庙祭。前期看牲。及祭日看陈笾豆。亦派礼部堂官一员。率太常卿等将事。再坛庙内、例用御史四员侍仪。而与陪祀王公百官行礼之处。用御史监礼无别。嗣后用礼部堂官二人。都察院堂官二人。分立侍仪。以隆体制。又祭日请送神牌。向用太常寺官恭捧。嗣后应派礼部堂官一人上香行礼。并请送太庙神位。仍用宗室觉罗官恭捧。其上香行礼。即于派出朔望上香之王公内。每祭以二人将事。又查会典、凡祭祀。礼部于每岁九月中。劄钦天监选期送部。转劄太常寺、于前期具题等语。现在径由太常寺移监。于正月自行题达。嗣后应由礼部选期具题。奉旨后交太常寺、按时豫行题请。再查礼部满尚书。现在兼管乐部、太常寺、鸿胪寺事。嗣后满尚书职衔内。即加兼管乐部、太常寺、鸿胪寺、字样。著为成例。从之。　　

○谕军机大臣等、前经降旨传谕那苏图、阿里衮、俟金川告捷。巡行畿辅。展礼台山。后于春仲因班师迅速。庆典维殷。尚未举行。今思太原系晋省都会。前此未经巡历。而豫省亦中州名胜。近在三辅。朕意欲于明岁春间。巡幸五台。回銮取道太原。由豫省之卫辉府一路进京。则直隶、山西、河南、三省。沿途民风土俗皆可周览而知。至于办理差务。那苏图向称谙练。本属妥协。惟鄂容安初历外任。尚未经办。阿里衮则未免过求齐备。即如去岁东巡。其盖造行宫。修葺寺庙。更觉失之糜费。伊等养廉有限。岂能多为赔垫。既无开销正项之体。则必取之商捐。殊非朕省方观民之本意。此次巡幸晋豫。所有驻跸之处。行幄帐殿。皆自京带往。不必豫备行宫。至五台一路御道。前岁已有章程。自可仍由旧路。其五台至太原、由太原至豫省。一切安营除道。不过略为脩整。所过通都大邑。可以问俗观风。周知民隐。不得专趋径捷。其间或有名山胜迹。古刹丛林。距御路不远。足备观览者。稍加整葺堂宇两三楹。可供憩息而止。不必过于华饰。致蹈东巡时浮费之弊。著传谕那苏图、阿里衮、鄂容安、三人接到此旨。即速密为商酌。不必声张。商酌既定。将经由之州县。道里之远近。及驻跸处所。并将来如何办理之处。详悉具摺奏闻。候朕降旨。至上年办理过当之处。朕于将来颁发谕旨中。亦必明白宣示。俾共知朕意。寻据那苏图奏、事关三省。必待面议。庶为详慎。拟与阿里衮、鄂容安、密订于直隶豫晋联界处。先为面商。俟大局定后。具奏请旨遵办。得旨。好。知道了。又据阿里衮奏、现即札商那苏图、鄂容安外。其应如何办理。俟会勘妥议奏闻。得旨。览。又据鄂容安奏、豫省有应豫筹事宜。查布政使富明、办事谙练。当与密酌。其余属员俱未告知。俟直晋督抚商覆到日。再详核具奏。得旨。知道了。富明人果去得。汝所言不错。记得系由江西知府来京陛见。而识得特用者。并无一人在朕前荐扬也。是其人否耶。　　

○又谕、云南永昌守刘樵、前据图尔炳阿、以贪黩卑鄙。私税勒借题参。今又据爱必达、将该员前在古州同知任内。侵帑误公续参。已降旨令该督严审究追。查此案城工。原估三万二千八百余两。而刘樵现在应行追赔之项。多至二万九百余两。外省劣员贪黩侵渔。肆无忌惮。乃至于此。诚国法所难容。著传谕总督张允随、速行究讯。按律定拟。入于本年秋审册内具题。毋得姑纵迟延。俾此等劣员。侥幸漏网。如此旨到日。秋审册已经题出。即行补题。　　

○署河南巡抚鄂容安疏报、宜阳、嵩县、郏县、三县。乾隆十二年分。劝垦旱地五顷八十四亩零。应徵银两。照例升科。　　

○己酉。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、辰垣具奏米粮复税以后。价值转觉平减。可知米价之低昂。全不在米税之免徵复徵等语。此事经朕熟筹数载。免税于贫民无益。复税亦于市价无增。固一定不易之理。朕早灼见其然。不待辰垣之奏也。至所奏偏灾例应赈恤者。当多委干员。及道府确查。若非真正乏食贫民。不许滥给。官员邀誉市恩。查报不实者。即行揭参。刁民幸灾冒赈。吏役串通作奸者。从重治罪等语。此乃偏灾赈恤定例当然。即朕宁滥毋遗之旨。亦正指乏食贫民而言。令其加意赈恤。辰垣所陈诸弊。自由该地方官办理不善所致。朕初不谓官员查赈。可浮开滥给。而刁民胥吏。可冒领营私。任其作弊也。设如辰垣所奏。江省现在民风情形。当略为变通撙节办理。乃似新定条例。令督抚遵行。在督抚等误会其意。必至倚于一偏。遇有偏灾。过于拘泥。俾泽不下究。所关匪浅。且如黄廷柱、或以帑项为重。一意撙节查办。将不免于过严。而雅尔哈善好名之徒。必以辰垣此奏为刻薄。而辰垣则以业经奏明为得计。将来偶值歉收。抚藩办理各持意见。龃龉不合。殊无裨于赈务。著将辰垣原奏。钞寄该督抚、并详细传谕伊等三人。俾知和衷共济持平酌中之道。　　

○吏部议奏、先经覆准调任安徽巡抚潘思榘条奏亏空。该管道府。俟州县离任。始揭参者。将道府均议降四级调用在案。查道员有盘查知府、直隶州、之责。知府、直隶州、亏空。道员失察。原定有降四级调用处分。若州县亏空。又一例降调。殊无区别。嗣后止应将该管道员不豫揭参者。降一级留任。从之。　　

○遣内阁学士世臣、致祭长白山等处。内阁学士陈邦彦、致祭医巫闾山。内阁侍读学士明德、致祭东岳泰山等处。翰林院侍读学士文保、致祭西岳华山等处。翰林院侍读学士顾汝修、致祭中岳嵩山等处。翰林院侍讲学士塞尔登、致祭南岳衡山。翰林院侍讲学士龚渤、致祭北岳恒山等处。詹事府詹事裘曰修、致祭南镇会稽山。都察院左副都御史富德、致祭南海。都察院左副都御史叶一栋、致祭太昊伏羲氏等陵。大理寺少卿陈世烈、致祭炎帝神农氏等陵。太常寺少卿鄂鼐、致祭女娲氏等陵。太常寺少卿钟衡、致祭黄帝轩辕氏等陵。太仆寺卿阿兰泰、陵祭少昊金天氏等陵。孔子阙里。太仆寺少卿朱士伋、致祭颛顼高阳氏等陵。鸿胪寺卿伊拉齐、致祭夏禹王等陵。光禄寺卿赫赫、致祭辽太祖陵。　　

○庚戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上至静安庄孝贤皇后梓宫前奠酒。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○还宫。　　

