<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部议覆、升任湖北巡抚彭树葵奏称、请将常平仓谷。分别府厅州县卫。酌派匀贮。应如所请。除盐驿道、安襄郧道、荆宜施道、俱与府县同城。无庸收贮外。其地方最大之江夏等四州县。各贮一万石。武昌等二十大州县。各六千石。咸宁等十二次大州县。并谷城、东湖、二县。各五千石。崇阳等八中州县。各四千石。通山等九小州县。各三千石。长阳等十最小州县。各二千石。来凤等三县。各一千五百石。武昌等十卫所。各五百石。武、汉、二府。各四万石。黄、荆、二府。各四万石。安陆府、二万石。襄阳府、一万五千石。德安府一万石。郧、宜、二府。各四千五百石。施南府、四千四百三十五石。施南府之分驻同知通判。各一千五百石长乐县分驻之县丞。一千石。通计派贮额定谷五十二万九百三十五石。其旧存谷不敷派贮之额。若将谷拨补。徒费运脚。应令逾额之州县。将本年平粜价银酌拨。秋成买补足数。从之。　　

○戊午。户部议覆、陕西巡抚陈宏谋疏称、查潼关裁县改厅。地当孔道。事务较繁。原有皂隶等项人役。请照旧酌留。并于民壮内。留二十五名。其余十六名均裁。至该县典史原管监狱捕务。既裁归巡检管理。人役亦应并隶巡检衙门。应如所请。从之。　　

○旌表守正捐躯之福建侯官县民项仁贵妻林氏。　　

○己未。谕、朕此次木兰围场。著果亲王、大阿哥、三阿哥、四阿哥、随朕前往。　　

○又谕、向来大学士有兼理部务之例。大学士史贻直、著兼理工部事务。　　

○户部议准云南巡抚图尔炳阿疏称、阿发厂矿砂衰竭。难供开采。应封闭。从之。　　

○庚申。上诣畅春园问皇太后安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○刑部等衙门议覆、署两广总督岳浚奏称、广州府属澳门地方。有李廷富、简亚二、两人。潜入夷人家。被哑吗嚧、口□□哆呢、捉获殴毙。乘夜弃尸入海等语。查外夷贸易内地。自宜遵守法纪。而哑吗嚧等敢于逞凶。应令该督缉获惩治。并该夷目有无贿纵。严审定拟。得旨。此案哑吗嚧等、致死民人李廷富、简亚二、弃尸海中。虽据供因获窃殴毙。而夷人等复为之质证。安知非扶同袒徇。另有致死别情。乃该督硕色等、仅照律拟以杖流。且令彼国自行安插。经部两次驳诘。诚为允当。但念该夷目向来尚属守法。而逃回之哑吗嚧等、既远隔重洋。势难追获。姑从宽免其提缉。照该督等所议完结。嗣后遇有此等案件。务宜详细研鞫。执法惩究。不可徒事姑息。以长夷人骄纵之习。致滋事端。　　

○工部等部议准、署江苏巡抚觉罗雅尔哈善疏称、抚标左右二营。并无汛守。请将原设巡船十只裁。从之。　　

○旌表守正捐躯之河南太康县民陈克明妻张氏。　　

○辛酉。上诣黑龙潭祈雨。　　

○直隶总督那苏图奏、总河缺裁。所有河标将弁。拟将添设者概裁。由别营改隶者仍归原营。其原设门皂各役工银。应充饷。现饬藩司查详。候核定另题。再河臣衙门。原设书吏二十名。应酌留十四名。裁六名。向有公费。奏明于岁修银内平余、及道厅捐廉项下给发。今查该道厅每年捐解抵给。尽足办公。其扣存余平究属帑项。不应抵给书吏公费。请贮道库。遇些小粘补工程。及例不应销之项。奏明动支。报闻。　　

○以正蓝旗护军统领辅国公嵩椿、为镶黄旗汉军都统。　　

○壬戌。钦差户部尚书舒赫德奏、臣由黄螂所沿金沙江而行。于黄草坪。见江滩北岸。有木扎数筏。查北岸悬崖峭壁。一线可通。皆凉山生苗地界。毗连阿都沙吗、陆格、陆耀、所辖诸夷。与中国隔绝。不应内地民人。在此舣筏。随询据称系江西、湖广、人。领票入山伐木。于水口滚放扎筏出卖。有在内停住一二年者等语。此等商民。深入猓地。年久人多。难保无勾结煽诱情事。查此一带苗界。系四川建昌所属。前项停住商人。应作何著令速归。并嗣后给票采木、查禁私越之处。请敕该总督查酌。具奏办理。奏入。下策楞、岳钟琪、议奏。寻奏、查建昌所属之雷波卫。地方辽阔。其犭□羿子村等三处。产本最多。乾隆四年。有商民在村贸易松杉。欲由金江运往重庆。必须于渝关上税。当向藩司衙门请照准砍。即由管理渝关之重庆府给照前往在案。惟该处距凉山生番四百余里。向未设汛。稽察稍疎。不免滋事。应出示严禁。并通饬各该衙门。嗣后概不得给照。行令建昌道、每年巡查一次。得旨。著照所议。实力行之。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百四十


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百四十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉

军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十四年。己巳。五月。癸亥。上御乾清门听政。　　

○谕、朕此次行幸热河。著履亲王、和亲王、大学士来保、协办大学士陈大受、在京总理事务。其月选之文员内通判州县等官。武员内八旗护军校、骁骑校、及外省送到之补放水手官、骁骑校等官。并年满千总。俱著王、大学士、照从前之例验看。可传谕该部知之。　　

○又谕、向来侵亏仓库实犯之案。秋审朝审。概拟缓决。该犯明知其必不正法。虽有二年之限。从无交完。以致帑项虚悬。而各省侵亏之案。亦不一而足。无以儆贪风而申国宪。是以于乾隆十二年。命大学士九卿详核议定条例。分别情节。入册候勾。其中有应入情实者五案。朕特再予限一年。或能完项自赎其罪。尚可昭法外之仁。今据刑部查奏。自定例以后。各省参劾侵亏之案渐少。而五案中现在全完者一案。完及七分者二案。其余二案。亦俱有交完之项。是该犯等尚知所儆惕。急图完公。应酌量加恩宽宥。著刑部存记。所有全完之吴浩一犯。入于可矜减等发落。其余著于勾到时。将完过分数声明。候朕临时酌夺。嗣后俱照此办理。　　

○钦差户部尚书舒赫德奏、履勘金沙江。从前新柱、尹继善等、会勘议修。自新开滩至黄草坪五百八十余里。实有益应留之工。其从前奏停。经滇督奏开之蜈蚣岭等十五滩。则有损无益。现仍须陆运。滇督办理此事。竟有附会错误之处。奏入。谕曰。舒赫德奏履勘金沙江工程一摺。所见甚属公正。该处情形。朕早已料及。在张允随因鄂尔泰、立意兴举钜工。遂尔附和。固难辞咎。但念伊久任苗疆。办理诸务。尚为妥协。若因此事遽加严谴。未免可惜。且此案所有糜费帑项。例应著赔。今从宽令张允随在任弥补。既可陆续清还。亦于事理允协。前已详悉降旨。传谕舒赫德。伊具奏时尚未接到。可再行传谕。令其接到后遵照办理。　　

○旌表守正被戕之湖北竹溪县民王伯海妻萧氏。　　

○甲子。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据武进升具奏查拏邪教一摺。内称营员禀报江西关缉闽省斋犯五十余名。现在已获二十一名。其宁化斋犯。业经勒令开荤还俗。斋堂尽行拆毁等语。邪教党羽。如有纠合匪类。图谋不轨。自当严行查究。毋令漏网。若乡曲小民。持素奉佛。念经礼忏。所在有之。伊等既非行踪诡秘。藉端诱众。祇宜随其习俗。未可概绳以法。盖此等愚民。虽防微杜渐之说。亦有所不必用。如虑其滋弊生端。凡属持斋之人。悉令开荤。经堂悉令拆毁。非惟根株难于净尽。而查办纷纭。胥吏地棍。转得因缘为奸。是欲息事而反以滋事。殊非安静地方之道。但办理此等案件。贵乎得中。其失之太过者。似乎加意整顿。而张大其事。或致惊扰闾阎。种种未便。其失之不及者。或又因循养奸。置民风于不问。则过犹不及。要皆倚于一偏。此案情由。尚未据该督抚等具奏。而查拏教党。何以专属营员。州县并未承办。著传谕喀尔吉善、令其查明。奏闻。并即妥酌料理。固不可因噎废食。而任意疎纵。亦不可喜事苛求。而株累乡愚。总以宜民善俗。闾阎宁谧为要。寻奏、江西查拏宁化、长汀、二县斋犯一案。人犯众多。臣恐地方官以严友辉拒捕为戒。即密谕汀州知府查拏。先后接据现获聂应等二十一犯。节批两司速饬确讯。除严玉等三犯。已归拒捕重案。余一十八犯。久经开荤还俗。并无斋堂经卷。应援恩赦、免关解审。因系严友辉案内牵连查出。应归邪教汇案完结。是以未奏。至关拏教党。皆系文员承办。节次讯供有案。营员禀报提臣。自不复叙及。实非专属营员。得旨。览奏俱悉。　　

○又谕曰。武进升覆奏宁化严友辉一案。朕前闻各犯皆属枉供。降旨令其查奏。今摺内所陈。悉系初办时大概情形。殊与原旨不符。因武员所查。未能明晰。著询问潘思榘、此案因何至今。尚未讯明完结。至武进升所奏。浙省平阳县民一百一十余户。悉搬移福鼎县居住一事。邻省贫民。或就近觅食。或赴接壤地方佣工耕种。亦所常有。但流移至一百余户之多。岂可听其往来。不为查察经理。又邵武府之光泽县起蛟被水。前已据该抚奏明。今武进升所奏。府城及顺昌县城。均被淹浸。则各该处村庄。水所经由。虽系一隅。与收成大局无碍。但恐贫民或致失所。自宜加意抚循。著并传谕潘思榘、留心查办寻奏、查严友辉一案。前奉谕令臣等虚心研究。随饬两司委员审明。严友辉等、虽非蓄谋拒捕。但明知系县官。仍不缴出经像投首。顽抗显然。应分别首从。拟斩流以儆刁悍。参令周天福罪名。律无正条。司府等比律拟流未当。现驳令覆拟。俟到日即与督臣会核具题。又浙省平阳县民。搬福鼎县居住。臣恐此等民人。潜居乡僻。别生事端。行司覆查。据详称各户业经安插。均属安分农民。并无生事。又查光泽、邵武、二县被水村庄。止沿溪一带。与通县收成无碍。至下游顺昌县地方。水涨旋消。实无淹浸。得旨。览奏俱悉。但事事俱俟朕问。而后明白登答。则汝所司者何事。慎之。　　

○命履亲王允裪、管理会典馆总裁事务。　　

