<!-- { "loadSidebar": true } -->
○兵部遵旨议覆、自山海关至杀虎口、保德州。并古北、宣化、大同、所属地方。均系沿边要地。副参游都守等官。以三分留与绿旗补用。七分给与旗员对品补用。又河屯营副将标下、千总一员。把总二员。并分防喀喇河屯、龙须门、波罗树、森吉图、各千总。大店子、马圈子、喇嘛洞、虎什哈、了头沟、二沟、中六沟、八沟营、左右司各把总。归八旗补用。其余千总。仍照旧悉归河屯营。及内地沿边弁兵内拔补。得旨、此分定之缺。今暂不必开。遇有缺出。再行补用。夫所以间用旗员者。原以伊等弓马娴熟。用资防御。伊等扺任后。当循营伍规矩。倘以身系满洲。遂与上司抗违。不遵营规。不善训练。或妄干民间之事。朕即将伊等从重治罪。并停拣发补用。著将此旨、传谕直隶总督提督总兵等知之。　　

○河东河道总督白钟山疏言、河标兵驻劄济宁。为南北水陆通衢。居民繁庶。家鲜盖藏。每至青黄不接之时。米价必昂。州民尚有常平捐积等谷。可以接济。营兵并无储积。不得不称贷贵籴。迨银饷到手。加利偿还。未免拮据。请照广东镇臣黄锡申奏定、营仓积谷济兵之例。于河标生息银内。支买谷四千石。设仓存贮。责令城守营都司经管。河标副将盘查稽察。下部议行。　　

○缓徵江苏萧县、砀山、二县、本年分水灾额赋。　　

○免两淮莞渎等三场水灾灶户、雍正十三年分额徵有差。　　

○安徽巡抚赵国麟疏报、庐州等三府属。雍正十三年分、开垦水田一顷八十七亩有奇。旱田二十三顷。四十四亩有奇。又雍正十二年分、开垦折实上地五顷六十九亩有奇。　　

○甲戌。上诣奉先殿行礼。　　

○诣关帝庙、火神庙、行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕总理事务王大臣、朕闻淮南引盐。自盐场捆重。由淮扬一带河路。运至仪所掣挚。方赴江广口岸分销。今淮扬运河。于来岁粮船回空后。筑坝挑浚。约计半年之期。盐船不能行走。民食所关。必须先事绸缪。豫为捆重。运至仪所。以便源源运往。口岸免致缺乏。按月计额。计得豫运盐七十万引。但商人行盐。原系陆续完课。以次转输。今既豫运七十万之引盐。即须早完七十万引之正杂钱粮。商力未免竭蹷。查盐务正杂钱粮。商人向分三次完纳。首先完银。谓之请单。其次完银。谓之呈纲。最后完银。谓之加觔。此旧例也。今朕宽缓其期。将此豫运之引盐。所有请单、呈纲、两次应纳钱粮。准于加觔时一并完纳。俾商力宽舒。得以从容办课。至淮北引盐。亦由运河经过。所有豫运盐觔十万余引。亦照此例行。著该盐政、遵照谕旨办理。并通行晓谕众商知之。　　

○户部议覆、仓场侍郎宗室塞尔赫等疏言、口外东西两河旗地。旧照现定科则徵粮。旗人未免不敷养赡。又居住远近不一。每届完粮之期。驮载维艰。此项旗人地亩。原以口内熟地。退换开荒。应请分别等次。酌减粮则。并照察哈尔西四旗之例、改徵银两。上则、每亩纳银一分四厘。中则、以二亩折上地一亩。下则、以二亩折中地一亩。庶旗人于输纳之外。养赡宽裕。并即归该同知通判、按地编徵。解交藩库。无庸热河总管经理。应如所请。又蒙古达拉图等地亩。亦应一体输银。但与熟地退换荒地者有别。应令照察哈尔例、每亩徵银一分四厘。从之。　　

○江南河道总督高斌等疏言、遵旨议浚毛城铺闸内、洪沟、巴河、蒋沟、崖河、并祝家口、潘家口、宿州境内之灰谷堆、燕子口、孟山湖、双宅子、利仁闸、乌鸦岭、谢家沟、等处。约需银二十万两。俟今冬水涸之日兴工。下部议行。　　

○以通政使司左通政登柱、为太仆寺卿。　　

○以故四川杂谷安抚司班第尔吉之子苍旺、中渣坝沱土百户扬玛齐立之子呷喀齐立、袭职。　　

○四川巡抚杨馝疏报、黄郎所苗民、雍正十一年分、开垦田地十顷四亩有奇。大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三十二



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三十三　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文

华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

乾隆元年。丙辰。十二月。乙亥。谕总理事务王大臣、从前马兰泰等、带兵驻劄崆鄂尔倭罗地方时。并不严行管束兵丁。留心牧养马匹。以致多有损伤。此项倒毙马匹。著落带兵之马兰泰等七人分赔。昨据户部查奏、军需钱粮亏缺案内。朕曾降旨、将马兰泰等七人应赔马价。毋庸豁免。但念副都统绰尔多、富达礼、出征多年。自抵大营以来。约束兵丁。尚属奋勉。著加恩将绰尔多、富达礼、名下分赔马价。全行豁免。　　

○户部议覆、署川陕总督兼甘肃巡抚刘于义疏言、甘省官茶壅滞。请改徵折色。并将陈茶变价。俟销至八分。再行酌议。应如所请。从之。　　

○云南总督尹继善疏言、遵旨议减盐课银一万四千三百两有奇。及曲靖昆阳过税。下部议行。　　

○以镇海将军标中军副将杜凯、为广西左江镇总兵官。　　

○丁丑。上御乾清门听政。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○吏部议覆、内阁侍读学士德通奏、满洲官员。由别衙门升授翰詹等官者。向仍兼原衙门行走。但以堂官兼理司务体制未协等语。应酌令翰林院讲读学士、詹事府少詹事、庶子、国子监司业等官。各回升任。其由员外郎升侍读、侍讲、谕德、洗马、由主事升中允、由小京官升赞善者。品级不甚悬殊。仍兼两处行走。如侍读等官兼主事。中允兼小京官。品秩已逾二级。亦照例开缺。从之。　　

○又议覆、云南巡抚张允随疏言、直省司道以下各官。延请幕宾、人数众多。今既定保荐之例。其中不无奔竞钻营、及买名顶替等弊。应请将幕宾六年期满无过者。俱送督抚考试。分别予以先用、及职衔、顶带。如有保送顶替。及冒名顶替之人。定议分别治罪。应如所请。嗣后直省司道以下各官幕宾。除缘事黜革、及执掌书算内号琐事人等、与本官子弟亲属来署帮办者。概不准其申送外。其实在延请管理刑名钱谷之幕宾。自申报存案之日。计算六年期满。该员任内。并无参罚事故。果能深信其有为有守。才识兼优。平日实无公私过犯者。再行出具确实印结。申送督抚。倘所延幕宾。未能深信。亦准报明督抚。停其申送。该督抚将申送之幕宾。详加验看。秉公考试。其或文理欠优。才具平常者。应即驳回。毋庸咨报。如果文理优通。熟谙吏治。才具确有可用。方准据实保题。将考试原卷。一并送部。俟直省汇齐之日。臣部照考职之例。请旨派员校阅试卷。分别等第。给与职衔。分班选用。其原有职衔者。酌量予以先用。其年老不能出仕者。加以顶带荣身。如其中有文理荒谬。不谙律例者。将滥行申送之原保官。照徇情例、降二级调用。保题之督抚。照含糊具题例、降一级留任。更或有假名顶冒。及出身不明不好之人。或经臣部查出。或被旁人首告。将原保送假名顶替之原保官。照顶冒出结例、革职。保送出身不明及不好之人。原保官照滥举匪人例、降二级调用。保题之督抚。照失于查察例、罚俸一年。本人交送刑部治罪。再考定各员出仕之后。除因公降革轻罪不议外。其或有以贪婪题咨革职者。将原保之官。亦照滥举匪人例、降二级调用。并保题之督抚。亦照失于查察例、罚俸一年。从之。　　

○户部议覆、署苏州巡抚赵宏恩疏言、沛县昭阳湖、水沈田地二千一百六十八顷七十八亩有奇。请蠲除额徵。应如所请。从之。　　

○蠲缓安庆泗州卫屯田、长芦庆云县灶地、本年分水灾额赋有差。　　

○以侍讲学士陈德华、充日讲起居注官。　　

○以颜清如实授湖广提督。　　

○赐故礼部尚书原任苏州巡抚张伯行、入祀苏州名宦祠。大学士蒋廷锡、入祀苏州乡贤祠。　　

○旌表守正捐躯之浙江长兴县民邵其秀媳、蔡氏。　　

○戊寅。总理事务王大臣遵旨议覆、果亲王等各疏内。留戍兵丁。奉天、宁古塔、黑龙江、五千人。并三年当代。但此处兵丁。皆熟练戎行。若尽易新兵。恐未练习。请于明年、先更代二千五百人。又明年、再更代二千五百人。其庆复、请拨呼伦贝尔索伦兵。海望、请拨索伦巴尔虎、及内扎萨克、与牛马群察哈尔兵之处。臣等详悉参酌。明年换班时。应拨察哈尔兵一千五百。以在京副都统一人率之。拨呼伦贝尔索伦兵一千。以黑龙江副都统一人率之。往代。又明年、选东三省兵二千、马群兵五百、往代。如此、则新旧相间。劳逸既均。而防戍兵亦皆精练。又平郡王奏、防秋兵三千人。喀尔喀七旗中。独扎萨克图汗部落。在拜达里克西南驻牧。正鄂尔昆之屏藩。当令于附近驻防。若拨往鄂尔昆。名为进守。反失其外障。实属未便。且鄂尔昆即有徵调。相去甚近。无难立至。应如所请。令额驸策凌办理。又平郡王、庆复、并称内地扎萨克。沿碛南而居。与喀尔喀接壤。亦当令发兵防秋。与喀尔喀互相应接。应如所请。令内扎萨克等、每岁量拨兵二三千人防秋。又果亲王、请豫令内扎萨克等、各以拨兵豫备之数。及率兵之王台吉等名次。某处兵由某路进。悉行定议。造册报部。亦应如所请办理。又平郡王、请东三省及喀尔喀兵。每年于青草发生时。令向西北数百里外。伊克达巴罕、乌兰达巴罕、齐老图、等处牧放。至秋还营。此议自属可行。又归化城防兵。所需马匹。前以平郡王奏请、蒙古兵现存马匹。令于中途牧放备用。臣等议如所请。归化城倘或需马。可即以此刻期取用。又戍兵口粮。必当充裕。屯田最要。鄂尔昆地界宽广。大可耕种。若拨兵三千人。人各种二十五亩。计可垦田七百五十顷。以亩收五六斗计算。可得数万余石。少亦二三万石。现在军营所贮。尚支数年之用。至数年后所需。自当豫计。平郡王、庆复、所奏相同。请交军营将军、参赞大臣等、详悉办理。从之。　　

○吏部议覆、御史观音保疏陈、科道等官。应遵副都御史索柱奏定之例。不兼部务。又各馆繙译誊录人员。并奏请钦派大臣。在内廷考试。应如所请。从之。　　

