<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、开泰所奏靖州理猺州判朱存章、遇事喜于见功。恐其轻率妄举。请调沣州州判一摺。朱存章若果如所奏。因琐屑细故。张皇多事。则不独不宜于苗疆。即内地百姓。又可容其任意滋扰耶。今仅将该员调任。亦无以示戒。著传谕开泰、令其留心查察。不得以调离苗地为了事。大凡封疆诸务。固不可激小成大。亦不可讳大为小。若一味以因循为镇静。则属员必且从风而靡。不流于粉饰欺蒙不止。即如此案、交该厅州县密察。又安能遽信其必据实详覆。且安知其不豫揣上司意在息事。故掩匿罪状。以为迎合地耶。苗猺错处之境。务须抚绥轻重合宜。关系甚紧要。开泰于此等处。均宜时时留意。至办理开垦湖田一案。奸民自应惩治。但细阅摺中、有郑左周等赴辕具呈。系属多时等语。似有纠党挟制之意。如果聚众连名。妄行图利。则刁风断不可开。摺中亦当奏明。不可为之隐讳。开泰素性柔懦。虑其失之不及。故详悉开导。求也退。故进之。正此谓也。　　

○又谕军机大臣等、山海关监督高恒所奏、此次盈余银五万三千余两。著将三万五千两、解交海望。其余一万八千余两、俱著赏给高恒。伊初管税务。能实心经理。是以从重赏给。以示奖励。且伊父高斌、应赔官项甚多。令其于此内留银四五千两。以供用度外。余俱著代伊父交纳帑项。下次如能似此实力办理。朕仍加以重赏。俾伊父所欠官项。得以陆续清还。亦伊分内之事。并令伊于家信中。寄与伊父高斌知之。　　

○命兵部尚书兼翰林院掌院学士梁诗正、以原衔充日讲起居注官。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕、朕因大学士勤宣伯张廷玉、年跻大耋。步履维艰。特降温旨。许其原官致仕。以全晚福。今日大学士特请面见。奏称前蒙世宗宪皇帝逾格隆恩。遗命配享太庙。而上年谕旨中。有从祀元臣、不应归田终老之语。恐至身后不获蒙配享大典。免冠呜咽。请一辞以为券。朕为之恻然。大学士奏称外间亦有如此议论者。不知朕前降旨、原因大学士受恩至深。故举其最重者。以明无可去之义。俾其安心奉职。且以示受殊恩者。不可存为已娱老之义耳。今朕酌其年力实衰。优加体恤。令其引年。恩礼备至。岂有千秋俎豆。庙廷至大之典。转不令大学士受此殊荣耶。且配享乃恭奉皇考遗命。纶綍所宣。久已布告中外。大学士非有大罪。朕何忍违。设谓致仕大臣。于礼不可配享。则朕何难留之京邸。不令南还耶。况汉大臣中、有此特邀异数之一人。亦可风示百寮。成熙朝盛事。而外间倡此浮言。鳃鳃窃议。是不知朕眷旧之深仁。且不知国家待老臣之厚谊矣。为此特颁谕旨。令共知之。并成诗一章。以示朕意。以安大学士之心也。　　

○转吏部右侍郎介福为左侍郎。以镶蓝旗满洲副都统那木扎勒、为户部左侍郎。　　

○甲申。谕军机大臣等、据向导努三、达青阿、查看道路营盘回京。奏称由山西至河南。经由太行山麓。崎岖狭隘。修治维艰。朕思若于春间行幸霸州水围之后。即从保定、真定、取道巡幸中州。道路较为平坦。其临幸五台。俟秋季举行。似可省山行治道之烦。但直隶、河南地方。所有营盘道路。及古迹丛林。略为修整之处。可能如期办理。不致过于急遽。著传谕方观承、鄂容安、些微不可勉强急遽。令其各据实在情形。详悉奏闻。俟奏到日、颁发谕旨。如属可行。鄂容安一面奏闻。一面知会阿里衮。专办秋间行幸五台道路。其由晋入豫之道。总不必修治。倘直豫二省。赶办明春巡幸。或致张皇不及。或另定行期。则俟南巡回跸之后。再巡幸豫省。皆属甚可之事也。　　

○礼部议覆御史储麟趾奏称、唐虞五臣。均宜崇祀。详考坛庙配位。五臣止有其四。而独遗契。请于国子监彝伦堂左近。建祠专祀。春秋遣官分献。并令直省郡州县学。画一遵行等语。查自随至明。历代帝王。多祭于肇迹之地。各以功臣为配。契实配食尧庙。原未建立专祠。又祭法曰。殷人祖契而宗汤。是契于殷时。久正始祖之位。今会典内、开山西蒲州荣河县。现有成汤陵庙。每岁有司肃事无缺。臣等酌议。请敕下山西巡抚。就荣河县成汤庙后。别建后殿。供奉有商始祖唐司徒神牌。每岁春秋分献。或旧有寝室。即令新饰。毋庸重建。从之。　　

○乙酉。上至静安庄孝贤皇后梓宫前奠酒。　　

○谕军机大臣等、据纪山奏称、珠尔默特那木扎勒、告知伊兄珠尔默特车布登、与伊素不相合。阿里克喇嘛寺中谛巴、果弼柰、乃伊所补放。珠尔默特车布登、欲加残害。并抢夺买卖人货物。用兵把守通藏要路。声言欲来西藏。果弼柰遣人间道告急。禀知达赖喇嘛。珠尔默特那木扎勒、一面调兵防护果弼柰。一面奏闻请旨等语。已降旨纪山。令其传谕珠尔默特车布登。果有委曲。何不亲自来藏。告知驻藏大臣代奏。自必特遣大臣。为尔兄弟分剖曲直。何得擅动兵戈。干犯法纪。令纪山遣章京亲往阿里克。面见珠尔默特车布登。察其虚实。且看此后动静若何。再为筹办。朕看珠尔默特车布登。向日并无蠢动端倪。而珠尔默特那木扎勒、为人暴戾。全不似伊父颇罗鼐之恭顺安静。安知不因其素与伊兄不睦。思欲构衅兴兵。以陷害其兄。捏造果弼柰告词。以耸动纪山、及达赖喇嘛。纪山等亦孰从而辨之。今已传谕傅清、纪山、令其镇静。勿为珠尔默特那木扎勒所愚。但衅端既开。终恐未能安戢。应将现在情形。传谕策楞、岳钟琪、令其知悉。或应密为筹画调度。以备缓急。前此岳钟琪在京时。曾经面谕。本欲令其以熬茶赴藏。视珠尔默特那木扎勒为人。后经中止。今既有此一番举动。且待得其实在情形。如果珠尔默特车布登有不靖之意。造作兵端。其众寡不敌。势必为伊弟所戕。其事易办。可毋烦内地徵发。若伊兄闻旨即来藏。则原系恭顺之人。并无犯逆王章之事。而出自珠尔默特那木扎勒之诬捏矣。则亦珠尔默特那木扎勒自速厥辜。或督或提。前至藏地。数其罪而易置之。于理亦顺。但此意当慎之又慎。密之又密。即欲如此办理。届期亦必另有谕旨。此时虽驻藏之傅清、纪山、俱未令闻知。恐为珠尔默特那木扎勒所窥探故也。至该督该提。当具知此旨。以为豫备之地。旨到。即率二三千之兵而行。即可矣。总当慎密。不可稍有张皇。致兵丁等知悉。川藏接壤。声息相通。毋致传闻疑骇。激成事端。策楞、岳钟琪、善体之再现据纪山奏、如有事端。即将达赖喇嘛、送至江达等语。虽亦先事豫筹之意。但既有此奏。策楞等亦宜留心筹酌。将来设或有事。其如何接应经理之处。豫为准备。方不致临时仓猝。纪山奏摺、著钞录寄与阅看。寻策楞、岳钟琪奏、珠尔默特车布登、所居阿里克地方。离藏数千里。声息俱系由藏传达。是否出自珠尔默特那木扎勒之捏造。诚如谕旨。孰从而辨之。今已蒙降旨、令臣纪山遣员前住。面见珠尔默特车布登。察其虚实真伪。自可立见。臣等惟有密为豫备。候旨一到。或臣策楞。或臣岳钟琪。即可领兵前往料理。必不敢稍有张皇洩漏。再现奉谕旨、达赖喇嘛送至江达。如何接应经理。臣等查江达离藏止四五日程。若仅护送至此。则藏内必无甚大事。不过暂避。倘欲送至设般多。离藏甚遥。自必事端已成。臣岳钟琪深悉该地一带情形。设般多地甚窄狭。兵无驻营之所。难以防范。查察木多与。设般多。相去不远。为藏内外适中之地。现有台站兵。且形势两江夹抱。易于堵御防守。设有其事。臣岳钟琪即当于豫备兵内。带领一千五百名。亲往接应。护送至察木多居住。再看藏内缓急。相机酌办。报闻。　　

○驻藏副都统纪山奏、西藏郡王珠尔默特那木扎勒、告称伊兄珠尔默特车布登、聚兵征取伊驻防阿里克地方之果弼柰等。并闻发兵进藏之信。该郡王因调兵豫备。达赖喇嘛亦告称珠尔默特车布登、曾将征取果弼柰之事。寄字与达赖喇嘛、及班禅额尔德尼等语。奏入。勒谕珠尔默特车布登曰。尔父子受朕恩深重。尔所素知。尔今无故发兵征取果弼柰。是出何意。若果如此。是尔既负朕恩。又玷辱尔父。朕闻尔兄弟稍有不睦。但尔于兄弟之间。素敦和好。尔父王爵。尚肯让尔弟承袭。今乃转欲构兵取罪乎。如果兄弟间有不和之处。宜亲身赴藏。以实情告知办事大臣、与达赖喇嘛。今计不出此。擅自发兵。殊属糊涂。朕此旨一到。尔即钦遵。亲赴藏地。在办事大臣、达赖喇嘛前。声明其故。俟伊等奏到。朕自另简大臣。将尔兄弟之事。分剖明白。务令永远和睦。如尔有欲奏之言。亦即具奏。朕自有措置。所有谕尔弟敕旨。一并钞寄知之。又敕谕珠尔默特那木扎勒曰。尔父颇罗鼐在时。诚心为国。故朕叠次加恩。由台吉封至郡王。深加信用。又准其所请。将王爵令尔袭封。办理藏地事务。今尔兄弟间自生猜嫌。尔兄发兵征取果弼柰等。朕已降旨诘问其起兵之由。尔可即派土伯特贤员。随同纪山处派出传旨之章京前往。尔兄如即遵朕谕来藏。朕遣大臣将尔兄弟不睦情由。分剖明白。务令永远和睦。如尔兄有难以来藏之处。亦即令其将实情具呈入奏。朕览其呈词。另为裁断。若抗旨不来藏地。又不具呈词。是显有异心。尔即发兵。酌量办理。尔惟当感激朕恩。用心保守地方。断不可滋事。若因兄弟稍有不和。即借端生事。是将尔父一生忠诚奋勉之处。俱淹没矣。尔可度量事理轻重而行。所有谕尔兄敕旨。一并钞寄知之。又谕纪山曰朕思颇罗鼐父子。受朕恩深重。珠尔默特车布登、何以遽有构兵妄动之事。或者珠尔默特那木扎勒意欲倾陷伊兄。设此谲计。亦未可知。惟当察其实情。秉公办理。不可忽略。稍致偏袒被欺。朕今降旨、诘问珠尔默特车布登起兵情由。尔可即派章京赍此旨。拣选内地兵丁随从。率同土伯特人前往传旨。若珠尔默特车布登、有难以来藏之处。亦即令据实自呈。尔速行代奏。候朕览后、再为裁断。此派去传旨之章京。务令将珠尔默特车布登、如何举动。如何言语之处。详细察看。尔一并速行具奏。　　

○补行乾隆十三年河南省大计、不谨官八员、罢软官一员。年老官一员。有疾官三员。才力不及官五员。浮躁官一员。分别处分如例。　　

○旌表守正捐躯之河南夏邑县民邢三妻王氏。广东广宁县民赵奉长妻钱氏。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

