<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕总理事务王大臣。傅尔丹、现在圆明园圈禁看守。著交刑部监禁。其应行审讯事件。著审明定拟具奏。傅尔丹除贪婪等项轻罪外。第一是和通呼尔哈处。所犯之罪甚大。伊身系统辖兵丁之大将军。乃不能收拾众心。复与大臣等不睦。且不能约束。以致失机。将军兵损折。皆傅尔丹之罪。与岳钟琪无异。著将。伊监禁。俟该部奏请时。再派大臣等审讯。　　

○庚申。上诣大高殿行礼。　　

○谕总理事务王大臣。皇考供膳时。著理亲王弘皙、贝子弘景、弘春、弘昌、公弘昉、弘晀、亦随允祎进内。此后王公大臣、额驸、台吉等、有初到者。俱照此开列职名进呈。　　

○又谕、皇考山陵重地。朕心寤寐瞻依。祇以躬膺付托。办理万几。未能亲往守护。而朕弟年长者。祇和亲王一人。现在协办事务。又未能代朕前往。再四思维。公允祎、乃皇考之弟。有服劳奉事之义。著晋封贝勒。令其前往守护。贝勒斐苏、公弘晀、亦令同往。再照景陵之例。应派领侍卫内大臣一员。尚书二员。都统二员。散秩大臣二员。侍郎二员。内务府总管一员。副都统二员。乾清门侍卫八员。侍卫四十员。领侍卫内大臣、著派哈达。尚书、著派魏廷珍、宪德。都统、著派迈禄、高起。散秩大臣、著派侯图巴、沙晋。侍郎、著派留保、阿克敦。内务府总管、著派盛安。副都统、著派侯田存德、于永世。乾清门侍卫、著派郭尔多、达哈素、那尔泰、托伦、素尔鼐、阿兰泰、六十一、鄂尔塞、前往守护。侍卫四十员、著领侍卫内大臣、开列请旨。伊等务期敬谨居心。恪勤将事。以仰报皇考豢养隆恩。庶不负朕郑重派往之意。　　

○开乡会恩科。谕曰、国家大典。首重抡才。我朝培养多年。人文日盛。是以皇考御极之初。于三年大比之外。特开乡会恩科。广罗俊乂。所以鼓舞而振兴之者。至为周备。今朕缵承统绪。照雍正元年特开恩科之例。举行兹典。乾隆元年。系丙辰会试正科。著于八月举行乡试。乾隆二年二月举行会试。以副朕兴贤育才之至意。尔等即交该部遵行。　　

○又谕、人臣秉公执法。纪纲攸系。凡所参奏。必当持平准理。据实上闻。方为允协。朕观条陈参奏中。竟有矫诈之人。于所管宗族亲戚。有意苛求。将不应参奏之事入告。以博秉公执法。不顾私亲之名者。如其宗族本睦。而其人又能公正居心。毫无瞻顾。因族中实有犯法干纪。而不为私恩小惠。即行参奏者。固属可嘉。但闻此等参奏。多出私心。往往因本族。中不无旧忿夙嫌。借端报复。既已不公。又伤伦纪。且欲窃附公正之名。其居心深险。更不可问矣。此等习气。汉军尤甚。嗣后宜痛加改悔。洗心涤虑。倘或仍蹈故辙。以假公济私之事。混行渎奏者。必重治其罪。以示国法之平。以笃睦姻之俗。尔等即传谕中外知之。　　

○又谕、八旗入官地亩房屋。皇考交与八旗大臣官员等料理。乃伊等不能仰体圣心。办理总不妥协。既无益于国计。转有累于八旗。朕知之甚悉。且有将已经奉旨蠲免之项因八旗。查报在先。复行勒逼交官者。其间弊端种种。著该部确查明白具奏。再降谕旨。　　

○又谕、恩诏内、有豁免著追银两之条。现在查办。其应行豁免者。自不复催追。但恐不应蠲免之中。仍有应免之项。一时分晰不清。致有牵混拖累之处。殊非朕加恩沛泽之意。著通行晓谕。暂停追比。俟查明分晰之后。将不应豁免之项。再行勒限著追。　　

○训饬宗室。谕曰、治国之道。以亲亲睦族、移风、易俗、为先务。我朝宗室。承太祖太宗之家法。风俗原颇醇朴。其尊君爱亲。忠诚之教。迥超庶姓。嗣为一二不肖之徒沾染。以致现在宗室中。彼此戏谑。渐流卑鄙。互相排挤。不知向善。风俗因而敝坏矣。即如弘春、伊父获罪监禁。伊反以为喜。弘暻、亦以监禁伊兄为快。夫为人不孝不弟。岂有为国尽忠之理。更有宗室等、不顾品行。专以谄媚近御显要大臣为事。实属有玷天潢。皇考洞鉴于此。圣虑周详。启迪训导。期挽流俗而臻于善。不惮勤苦。孳孳教诲。于今十三年矣。其中感戴皇考教诲成全之恩。谨守奉行者固多。其心以为待伊等刻薄者。亦不一而足。皇考训谕。周详备至。以朕之才德年齿。识见历练。远不及皇考。虽多方教诲。亦不能出乎。皇考训谕之外。况皇考如此之教诲。犹未能尽化。宁朕言是听乎。虽然。朕惟仰体皇考之心。整饬宗室积习。期归于善。岂无一二人感化自新。勉励向善耶。嗣后宗室等、务期革面革心。发奋自修悔过迁善。庶几共享无疆之福。著将此由该衙门、详细通谕各宗室知之。　　

○谕总理事务王大臣、办理苗疆事务王大臣。黔苗肆逆。百姓被其扰害。前已钦奉皇考谕旨。将今年黔省钱粮。通行蠲免。其被贼残害之州县。蠲免三年钱粮在案。今朕思该省本年额徵米石。虽无蠲免之例。而被贼残害之州县。由土已经抛荒。渐次复业之民。尚在加恩赈恤。所有该州县本年应徵粮米。著并予蠲免。其未经被扰之州县民人。现俱团练乡勇。保固地方。并运送军粮军装等项。实属劳苦。所有本年应徵粮米。著停止徵比。以纾民力。再朕闻黔省州县。有丰收之处。今应徵额粮。既行缓徵。则该州县米粮充裕。而被扰地方。现需米石赈恤。且各省协剿官兵。现需供支口粮。著该抚即行发帑。于丰收州县。按照时价。采买备用。仍严饬该州县官。公平收买。无任胥吏抑勒滋扰。　　

○又谕、朕闻黔省逆苗。奸狡异常。官兵来则暂行退避。过则仍复肆逆。缓则恣为焚劫。急则求讨招安。以叛逆为寻常。视招抚为得计。乃系逆苗实在情形。所当痛加剿除。不容稍有姑息者。其地大苗众。凶顽之寨。及首恶之人。定应剿洗擒获。务尽根株。其余附和迫胁之苗。分别料理。必令尽缴器械。方许投诚。从前王大臣等所议。原令哈元生等照此办理。可传谕张广泗等知之。其云贵等省苗疆。有应行弹压者。亦先经王大臣等、议令该督抚等留心弹压。现今古州等处用兵。各省苗疆。正不可因现在宁静。而稍为疎懈。可再行传谕云贵广西督抚。密饬各地方官。不时稽察加谨防范。无致疎虞。　　

○礼部议覆、江南总督赵宏恩等、请定寿州新分凤台县。酌拨廪增。及新进文武生童额。嗣后县额设廪生十二名。三年一贡。增生十二名。额进文童八名。武童六名。应如所请。从之。　　

○命多罗履郡王允祹、暂管礼部事务。　　

○辛酉。上诣田村孝敬皇后梓宫前致祭。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕总理事务王大臣。太祖太宗子孙。从前或因本支无人。未经赐爵。或因别有事故革退。未经承袭者。著宗人府一一查明具奏。　　

○又谕、恩诏条款。原应遍行传谕。恐无知小民。刊刻售卖。其间或有增减舛错之处。甚有关系。著该部另刻小本。刷印多张。遍行颁发。其外间售卖者。亦令赴部刷印。并令顺天府、步军统领衙门、出示晓谕。务令人人知悉。以部板为准。　　

○谕吏部、凡有亏欠钱粮未完之人。定例不准铨选。至于有恩免银两之人。与亏欠未完者有别。若亦照例不准铨选。实为可悯。前因范时绎都统任内。参劾旗员之奏。遂将候补候选诸员。概停选补。今年皇考本欲开恩。未及降旨。今朕仰承圣意。著将恩免银两人员。及其子孙应选应补者。俱准入伊等班次铨用。尔部即遵谕行。　　

○壬戌。上诣雍和宫梓宫前供奠。　　

○谕总理事务王大臣。从来帝王抚育区夏之道。惟在教养两端。盖天生民而立之君。原以代天地左右斯民。广其怀保。人君一身。实亿兆群生所托命也。书称正德利用厚生惟和。又云唯土物爱厥心臧。盖恒产恒心。相为维系。仓廪实而知礼义。理所固然。则夫教民之道。必先之以养民。惟期顺天因地。养欲给求。俾黎民饱食暖衣。太平有象。民气和乐。民心自顺。民生优裕。民质自驯。返朴还淳之俗可致。庠序孝弟之教可兴。礼义廉耻之行可敦也。我朝列圣。敬天勤民。垂统万世。皇祖圣祖仁皇帝。六十余年。久道化成。重熙累洽。所以惠养元元。礼陶乐淑者。至周至备。惟是国家承平日久。生齿日繁。在京八旗及各省人民。滋生繁衍而地不加广。此民用所以难充。民产所以难制也。我皇考宵旰孜孜。勤求治理。惟恐一夫不获其所。重农贵粟之教屡颁。抚循蠲赈之惠频下。南北之营田水利。无不兴修。内外之开恳种植。无不综理。凡此实政实心。一以诚敬贯彻始终。十三年有如一日。皆朕所亲承目睹。拳拳服膺者也。朕生长深宫。瞻依皇考慈颜。惟知承欢膝下。懋学书斋。即如日用饮食之需。悉由恩赐。丰赡饶裕。不烦问所从来。此固皇考昊天罔极之恩。难于名言。而为君之难。亦惟身履其地者。然后知圣人之言为至当也。今朕缵承大统。身为人主。衣租食税。则自今伊始。一丝一粟。皆四海小民所经营供御者矣。朕思饮馔被服。皆出于海内脂膏。宫室器用。皆取自闾阎拮据。尚安忍少有糜费侈用之心。以伤民力而耗民财乎。又安忍已垂裳而听天下之民之有寒不得衣。已玉食而听天下之民之有饥不得食者乎。禹思天下有溺者由已溺之。稷思天下有饥者由已饥之。自古圣君贤臣。自任之重者。皆动于至诚。迫于至理。有万不容已者也。朕日夜兢兢。时廑本固邦宁之至虑。以皇考之实心为心。以皇考之实政为政。凡供饍品味之类。无所加增。衣服器用之属。无所滥费。宫室苑囿之区。无所改营。爰赖中外诸臣。共体朕心。以成朕志。于民生日用所由阜成。民生乐利所由丰豫之处。在在求其实际。事事谋其久远。勿以虚文而泽不下逮。勿以小利而计不图全。勿作无益以害有益。勿朘民生以厚已生。果能恒产有资。将见恒心自启。我皇考圣训。所谓三代之治必可复。尧舜之道必可行者。庶能继述万一。此朕中心乾惕之诚。并非因即位之初。为此邀誉近名之语。以博天下臣民之感颂。朕心务收实效。岂肯徒托空言。但天下至大。兆民至众。非朕一人所能独理。内而阁部八旗大臣。外而督抚藩臬有司。均受国家深恩。有惠养斯民之责者。当共思黾勉。崇俭戒奢。视国事如家事。以民身为已身。痌瘝一体。休戚相关。各殚诚心。期登斯民于衽席。则赏功酬庸之典。朕心从优举行。若苟且因循。视同膜外。律以溺职。更复何辞。勉之勉之。　　

