<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、【大同镇总兵员缺。已降旨令张世伟调补。但该员现驻哈密。相距道路既远。且于来京陛见后。方行赴任。尚需时日。大同系边方要地。未便久悬。著该抚阿里衮、于副将内遴委贤员。暂行署理。不得因署事之员。稍有怠忽。并令阿里衮时时留意稽查。　　

○又谕、朕闻江西庐陵县地方。于三月二十八日因上游之赣州府属山水骤发。汇流而下。是夜水涨几及二丈。势甚汹涌。麦苗闲有淹浸之处。此事迄今四十余日。该督抚等、何以尚未奏闻。此方官曾否详报。著传谕黄廷桂、阿思哈、令其作速查明。据实具奏。寻奏、庐陵、瑞金、会昌、万安、泰和、广昌六县。俱经先后禀报于三月二十八九等日水发自一丈二三尺及五六尺不等但俱称二麦已收。早禾方裁。俱不成灾。随饬员分赴各县确查。旋据禀覆、今年水势虽大。皆于田禾无害。现在查勘。照例赈恤。得旨。虽云查奏需时。但有关民瘼之事。总宜速办。甚莫存讳灾之见。　　

○移建奉天宁远州吏目衙署于州署西。从府尹图尔泰请也。　　

○调青州将军锡尔璊、为江宁将军。天津都统罗山、为青州将军。荆州将军马尔拜、为天津都统。　　

○旌表守正捐躯之直隶束鹿县民刘自建妻马氏。　　

○壬子。以吏部左侍郎归宣光、为内阁学士兼礼部侍郎。起原任刑部右侍郎彭启丰、为吏部左侍郎。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○颁滹沱河河神庙。御书扁曰。畿甸安澜。　　

○谕、夏至致祭方泽。先期一日。朕应躬诣坛内斋宫往宿。近因京师雨泽未霈。深切焦劳。十七日又值月食。若前诣斋宫。则当乘御金辇。盛陈仪卫于心实有未安。著照乾隆十二年之例。不必先诣坛内。仍在宫内斋宫致斋。届期前往致祭不乘辇。不设卤簿。将此传谕各衙门知之。　　

○又谕、今年入夏以来。京畿附近地方。雨泽未能普遍沾足。风日炎燥。朕心深切忧劳乃者十七日望月食既。虽春秋不书月食未为灾异然垂象示儆。惟应省愆修政以期仰格天心。其令九卿科道等悉心体究或朕躬有阙或时政失宜。据事直陈毋有隐讳不得摭拾浮词苟且塞责。负朕谆切求言之意夫应天以实不以文。恐惧修省在平日即当夙夜维寅。以召时和而消祲沴。至遇灾而惧。已属临时补救。若仍视为具文。尤非以实应天之道。朕方宵旰焦劳。侧身思过。并传谕九卿等。实力勤修厥职。毋以并无阙失。徒一番空言覆奏也。　　

○又谕、朕前令吏兵二部查办废员。经吏部奏明。文官布按以上。并京官京堂翰詹科道。兵部武职副参以上。及八旗武职大员。俱不在查办之列。朕思文武大员。平日经朕简摺。历加委任。其才具自所深悉。即京员等、亦因其人有可造就。方加录用。及缘事降革。俱经斟酌裁定。不忍轻予弃斥。该部本无可查办。但其中或尚有一二可以量才降补。以观后效者。著该部将现在降革人员。通行开列名单。查明原案进呈。候朕裁酌。　　

○谕军机大臣等、将军富常等。请将绥远城空闲房屋。分给兵丁居住等因一摺。经军机大臣会同该部议驳。并交与该将军、巡抚、据实增估题报。朕已降旨允行。此项房屋。前经该部议令该将军等变价归款。该将军等转饬属员召卖而属员又以无人认买为辞。此次经部驳饬。该管官员又不过出示行文。往返延拦。势必致官房日就倾圯。变价愈难。著交与巡抚阿里衮、将如何据实增估变价。速行妥协办理。毋致日久坍颓。虚糜原费帑项。即将如何办理之处。具摺奏闻。寻奏、从前造屋系将军王常等经办。原费若干现闲空若干。臣衙门无案可查。现委员确勘。再绥远城居民鲜少。恐买住无多。目今边外各山封禁。内地木植颇艰。不若拆料、由黄河运至内地变价或商力难多买者。听数人朋买。或一人零买几闲。不必拘何人承认总买。自无迁延垄断之弊。仍俟查明覆到再议。得旨。此亦一法知道了　　

○四川总督策楞奏。川省各营所需火药。俱取给于重庆硝局。原领工本银六千两。分发厂户开采煎熬。自来转运并无不敷。自瞻对、金川、相继出师。通省各营豫贮火药。俱已拨用。急应购补。但局硝采自各厂。非多发工本。不能赶运。除现在工本银六千两外。再于盐茶耗羡项下。暂借银四千两。饬员采办。下部知之。　　

○以内阁学士世臣、为盛京兵部侍郎。　　

○以翰林院侍读学士顾汝修、为顺天府府尹。　　

○甲寅。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、鄂昌奏报三四两月地方得雨情形摺内。如阶州、及甘、凉、宁、肃所属。自三月下旬、至四月中旬、得雨俱未深透。甘省边陲重地。本应加意抚绥。况甘、凉、宁、肃等属州县。上年秋收。即有仅及五分、加恩缓徵者。现今如已得透雨。自不待言。若尚未沾足。则以上年被旱之余。仍复遇旱。民何以堪。更应先事绸缪。熟筹预备之策。在甘省地处边荒。土瘠歉收。商贩不到。回非内地可比。著传谕该抚鄂昌令其悉心筹画。无得泄视。鄂昌前抚广西。尚能奋勉。自调任甘省以来。办理诸事。颇不如前。何以克副委任。一并传谕。令知改弦。　　

○调吉林将军新柱、来京陛见。以归化城都统卓鼐、为吉林将军。副都统众佛保、为归化城都统。　　

○乙卯。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○还宫。　　

○以编修陈顾＜氵联＞、为四川乡试正考官。吏部主事孙汉、为副考官。山西道御史周焘、为广东乡试正考官。编修杨述曾、为副考官。司业张九镒、为广西乡试正考官。侍讲梦麟、为副考官。少詹事金德瑛、为福建乡试正考官。吏部员外郎冯成修、为副考官编修蒋元益、为湖南乡试正考官。刑部主事安际虞、为副考官。　　

○内辰。重修寿皇殿告成。供奉列祖列后圣容。上躬诣行礼　　

○谕、夏至日躬祀皇地祗于方泽朕因目今四郊雨未沾足十七日又值月食。心切悚惶。是以降旨仍在宫内斋宫致斋。届期前往。不乘辇。不设卤簿。以昭虔敬修省之意。今据给事中冯钤、以仍当先期前往斋宫为请。地坛斋宫旁地。甚为迫隘。不及南郊宽敞。树木亦未成阴。内外扈从人等。不下千数。若遇天时稍亢。则炎歊蒸灼。易成疾患。不可不加体恤。且自朕修葺斋宫以后。方定先期一日前往之礼。前此未有。不于本日诣坛者。是不诣斋宫。固亦未为简略也。若自朕躬言之。则宫中固不畏郁蒸。斋宫高敞宜凉。亦无忧烦暑。而宫中前往。较宿坛为远。尚须夙兴。其非图自适便安更可知矣。至所奏祭祀百官陪祀。四五品人员。拜跪起立之闲。种种失仪。请添设纠仪御史之处。诚有此弊。凡大礼所在。班次在后者。每易致参差。盖缘聚集多人。贤否不一。职卑地远。罔知自爱。固属俦人之所必有。但增设御史。是否足敷差遣。是否耳目能周。有禆典礼。该部会同都察院速议具奏。　　

○谕军机大臣等、朕已降旨、将马尔拜补放天津都统。所有荆州将军印务。著副都统额勒德蒙额署理。汝等传旨额勒德蒙额、伊系朕始行简用之人。又系宗室非别人可比。将军任内事务。宜尽心办理。不可谓署任之员。稍存观望之意。若有应办应奏之处。即令办理具奏。　　

○又谕、向来军机处交出公文。签发马上飞递者。定限日行三百里遇有最紧要事件。始以日行六百里字样加签。公文缓急。既有不同。则递送迟延处分亦应分别差等。乃吏部议处此等案件。不按三百里六百里之分但查核时刻逾违。俱照扣关公文例。议以降一级调用此例殊未允协。现干例议积案既多。著量加区别。除沈匿军情机密事件。仍照驿站旧例议处外。其军机处交出寻常紧要事件。限日行六百里者傥有逾限。准照扣关之例议处。若系军机处常行事件。限马上飞递。日行三百里者。逾限之处。照公文迟延例议处。著为令。再军机处交递公文。原系酌量事件以定程期。嗣后非遇紧急最要事件。亦不得以日行六百里签发。　　

○大学士等议覆、原任云南巡抚图尔炳阿奏称。滇省常平仓谷。系捐输捐纳官庄义租等积存之项。并无采买之款。除额贮谷外。尚存溢额谷一十五万四千三十六石零。滇省举步皆山。止可留本境出粜。于青黄不接时。豫查市价。如不甚高昂。则动额内之谷。存七粜三。所粜原价。秋收买补还仓。价昂、则出粜额外谷。价值解司报部。应如所请。从之。　　

○是日起。上以夏至祭地于方泽。斋戒三日。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百六十四


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百六十五　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十五年。庚午。五月。丁巳。谕、养息牧牧厂总管堆亲。已革去总管。作为三等侍卫。此缺交领侍卫内大臣。在头等侍卫内、拣选数人。带领引见。嗣后养息牧牧厂总管。归于盛京将军管辖。　　

○戊午。月食。　　

○己未。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

