<!-- { "loadSidebar": true } -->
○江南河道总督高斌、协办河务侍郎张师载奏、豆班集漫口三十余丈。水深溜急。难以刻期合龙。查迤上三岔过水纤道之下纤道。距大堤中宽亦不过三十余丈。深仅二丈。溜势宽缓。施工较易。令即于此处进埽。顺溜抢筑。使涨水全归正河。约计本月初十间合龙后。豆班集漫口上下。自必立涸。仍即将大堤缺口填土。夯硪坚实。得旨、所见是。知道了。　　

○又奏、邳、宿、湖河异涨情形。得旨、览奏俱悉。异涨既比雍正八年为甚。其成灾较雍正八年为如何。速行详查具奏。寻奏、查雍正八年、因黄河堤工十余处过水。又洪泽湖天然坝启放。故被灾较多。本年黄河堤岸巩固。天然坝坚闭未启。是以水势虽大。而成灾处。较雍正八年。仅十之二三。现在该督抚委员查勘分数。酌量抚恤。民情安帖。得旨、览奏稍慰。　　

○安徽巡抚卫哲治奏、参劾全椒县知县王宗洛原委。乃臣先有所闻。面谕滁州知州朱橒、查明实在劣迹请参。今遵旨据实陈明得旨、外省诸事不实。近省较差。远者较甚。亦岂仅止此一事耶。嗣后但视汝等所为耳。今又留汝此任。汝宜审之勉之。　　

○又奏谢留任恩。得旨、汝前任甚不满朕意。兹以一时无人。故复留汝。若不奋勉改过。以此为得计。则非矣。　　

○江西巡抚阿思哈、奏报沿河州县被水情形。得旨、其有成灾者。善为赈恤。毋致失所也。　　

○闽浙总督喀尔吉善奏、闽省州县被水情形。得旨、毋存讳饰之意。督率属员详妥查办抚恤。　　

○福建布政使陶士僙奏、办理水灾赈恤情形。得旨、虽按例赈恤。而办理在人。须妥为之。　　

○湖广总督永兴奏、两湖丰稔。间有一二被水处。灾轻易办各情形。得旨、览奏俱悉。被水之处。虽系一隅。然应加意抚恤。毋致失所也。　　

○河南巡抚鄂容安奏、拏获汝宁、南阳、各属私贩棍徒。殃民首恶。严审办理缘由。得旨、足见留心察吏安民。甚嘉悦览之。　　

○山西巡抚阿里衮奏、阳曲、榆次、太原、三县被水抚恤情形。得旨、览奏俱悉。其有成灾者。毋致隐漏。加意抚恤可也。　　

○四川总督策楞、提督岳钟琪奏、成都府属灌县地方。乾隆六年。经尹继善奏请、于青云沱添设守备、千、把、兵丁、分驻。该处距成都止一百五十里。向系城守管辖。设营时、因威茂改协增兵。将此营改隶威茂。该营为诸番出入总汇。一切夷务番情。稽查办理。祇以松藩镇所属。凡文报皆由协、由镇、以至省城。批查转发。层次而下。绕道至一千四百余里之远。不免迟误。请将青云沱照旧归城守营。其附近之灌县、郫县、崇庆等汛。即令青云营守备兼辖。再城守系参将营制。今既增隶青云沱。则汛地加多。稽察不易。所有城守营管辖之潼绵营都司一员。千总一员。把总二员。马步兵三百名。改隶川北镇就近统辖。得旨、著如所议行。　　

○又奏、前奉谕旨查办啯噜。许以自首免罪。当即出示晓谕。并责成各该镇、道、实力督办。又专派佐杂。协同将备。各于山村僻处。轮流密察。半月一报。数月来陆续据报。自行投首者。一百五十余名。量其才技。并查系平日有名啯噜。即分别饬令入伍充壮管束者。五十余名。随从流荡。有父兄亲族可依。取保约束者。一百余名。又续报拏获八十余名。内有恶迹昭著者数人。即提至省城。用重枷长远枷号。其余或于窃盗案内牵连。及伤人赌博等事。分别究拟。目下啯噜敛迹。地方安静。但恐一有疎懈。又必出而肆横。是以一两月之后。即严檄饬查一次。总期认真到底。一二年后。自可翦其根株。得旨、览奏俱悉。要之以久之言尤当。　　

○又奏、前经廷臣议准归化城都统卓鼐奏、请将川省私垦山田之啯噜奸民。行令查出。使无地容身。其地亩作何酌量纳粮。一并定议。查啯噜惟不乐于垦田安业。是以流为奸匪。而良民实无私垦之事。应毋庸清查地亩。以免扰累。仍饬原派各员。于深山密箐。轮流搜捕。倘有奸匪依聚山中私垦者。严拏究处。所垦之田。即给附近居民耕种。报闻。　　

○策楞又奏、遵旨采集番书。除土番内或有音无字。或字不全备。无凭采录外。所有龙安、松藩、茂州、保县、汶川、雅州、宁远、打箭炉、冕宁、盐源、叙永、等厅、州、县、所辖西番猓猡字语。遵照四译馆西番书例。注明音义。就其同者合之。异者分之。统辖之道、府、厅、州、县、并部落土司。载明卷首。以备稽考。计共十一本。谨缮写进呈。得旨、览。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百六十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百七十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十五年。庚午。八月。辛未朔。以册立皇后。遣官告祭天。地。社稷。太庙后殿。奉先殿。　　

○以故云南永宁府土知府阿有威之子世昌、袭职。　　

○壬申。以加上皇太后徽号。遣官告祭天。地。社稷。太庙后殿。奉先殿。　　

○上御太和殿宣制。命大学士公傅恒为正使。大学士史贻直、为副使。持节赍册、宝册立摄六宫事皇贵妃那拉氏为皇后。册文曰。朕惟乾始必赖乎坤成健顺之功以备。外治恒资于内职。家邦之化斯隆。惟中阃之久虚。宜鸿仪之肇举。爰稽茂典用协彝章咨尔摄六宫事皇贵妃那拉氏。秀毓名门。祥钟世德。早从潜邸。含章而懋著芳型。晋锡荣封。受祉而克娴内则。噙躬淑慎洵堪继美于兰帏。秉德温恭。信可嗣音于椒殿往者统六宫而摄职。从宜一准前规。今兹阅三载而届期。成礼式遵慈谕。恭奉崇庆慈宣康惠皇太后命。以金册金宝立尔为皇后。尔其祇承懿训。表正掖庭。虔修温凊之仪。洽观心于长乐。勉效苹蘩之职。端礼法于深宫。逮螽斯樛木之仁恩。永绥后福。覃茧馆鞠衣之德教。敬绍前徽。显命有光。鸿庥滋至钦哉。正使跪受节起。于册宝前行。副使随行。至景运门外。捧节授内监。册宝入宫册立礼成。内监持节出授正副使。至后左门复命。　　

○恭上皇太后奏书。上礼服。于中和殿恭阅奏书后。出。升舆。由右翼门至永康左门。降舆。大学士捧奏书。由中路前行。至慈宁门下。上由东阶升。至门下东旁立。皇太后礼服。升慈宁宫座。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位。跪。太学士捧奏书。在左旁跪进。上受奏书。恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣奏书讫。上九拜礼成。奏书曰臣闻国有庆典。必归美于尊亲礼重徽称。用抒诚于孺慕。钦惟圣母崇庆慈宣康惠皇太后。敦安锡祉和履延禧德范宏昭。启雍熙之盛治恩晖普被垂教育之深仁。每懿训之钦承。时勖忧勤于罔懈。奉慈颜之有喜。永绥舀禄于无疆。前以内治之需人上膺圣念。兹者中宫之继册。备荷恩成谨因即吉之期。敬展显扬之悃。笃百年之纯祜。愿康宁福寿以弥增。合四海之欢心。与子孙臣民而共戴。伏冀圣恩。俯垂俞允。臣不胜拳拳之至。谨奏。　　

○癸酉。以册立皇后礼成皇太后升慈宁宫座上率王以下、文武大臣、行庆贺礼。众官俱于午门外行礼。上御太和殿。王以下、文武大臣、官员、行庆贺礼。　　

○午时。恭上皇太后徽号册宝。上礼服。于太和殿恭阅册宝。奉安彩亭上。前行。上升舆随后。由右翼门、至永康左门。降舆行。至慈宁门外。东旁立。册宝设正中黄案上。皇太后礼服。升慈宁宫座。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位。跪。左旁大学士捧册宝。依次跪进。上受。恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣册官、宣宝官、跪宣册宝讫。上九拜。礼成。册文曰。慈教勤敷。厚德普八纮而遍覆。崇徽广播庥光合万国以同瞻。喜溢宫庭。欢腾海宇。钦惟圣母崇庆慈宣康惠皇太后陛下。德协坤元。功符地载。持躬淑慎。家邦仰懿范之昭。逮下宽慈。中外沐仁风之被。恩勤备至。生成荷鞠育之劳。训诲有加。乐利锡寰区之福。属中宫之成礼。庆典增辉。忻长乐之凝祥。慈帏有喜。问安内殿。修常职于晨昏。视膳璇宫。奉怡颜于盥馈。合九州而致养。正逢悦豫之期。总百禄以承欢。宜极尊崇之典。肃循经礼。虔展悃忱。谨告天、地、宗庙、社稷。率诸王、贝勒、文武群臣。恭奉册宝。上徽号曰崇庆慈宣康惠敦和皇太后。伏愿寿恺迎禧。升恒介祉。宝册共星云而并焕。福履长绥。鸿名偕天地以无疆。春晖益永。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。　　

○甲戌。以加上徽号礼成。皇太后升慈宁宫座。上率王以下、文武大臣、行庆贺礼。众官于午门外行礼。上御太和殿。王以下、文武大臣、官员、行庆贺礼。　　

