<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据御史王荃奏请、服制矜疑之案。无论部议应准应驳。一体声明加签。续经刑部查明议驳。今该御史复以刑部蒙混覆奏、具摺指参。显属回护。夫服制为伦理攸关。伊古按律定拟。其中间有情节可原。该督抚于疏内声请。该部酌量加签者。乃数年以来格外之仁。即该部夹签。而朕仍从律处者。诚以人伦为重也。若如该御史所奏、一概加签。是转轻视服制。与平人有何区别。非昔人定律之意矣。在该御史之意。以为一经夹签。则批览时多一提撕。不知朕披阅奏谳。无论加签与不加签。无不准情酌量。详悉推求。权衡不爽铢黍。岂待一一加签。方行详阅。设令不为详阅。则虽每案加签。于事理亦复何裨。刑部议覆。实未蒙混。该御史乃自执成见。一经议驳。妄意指参。当此政务清明之时。岂容如此哓哓置辩以滋护非竞胜之陋习。王荃著交部察议具奏。　　

○谕军机大臣等、据陈宏谋摺奏、明岁南巡。启銮后。凡有西藏四川军机文报。由陕西接递出境。请酌量程期。如启銮未久。仍由晋省递京转递。如已出直境。即由豫、东、江南、一路就近递送行在等语。所见甚是。著将原摺钞寄河南、江、浙、各该督抚等、令其酌量地方情形。安设腰站。派拨夫马。限定时刻。务使邮传相接。文报遄行。以免迟误。　　

○壬辰。总理行营王大臣等议奏、据两江总督黄廷桂奏称、淮廷议应备之马。已照数调备。并酌备马二千余匹。届期赴浙协济。但马数太多。江省人稠地狭。难以安顿饲养。请再酌减。又据喀尔吉善奏、马多道窄。恐致喧挤。拟调通省营马五千匹。以备乘用。其什物另备人夫摃擡等语。应将原议马十匹外多备一匹之处减省。如遇窄狭之地。临时再行酌减。报可。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、严瑞龙密参唐绥祖巧诈营私一摺。赃私累累。款证俱有实迹。朕素知唐绥祖居心巧诈不足信。但伊由革职问罪之员。因其尚能办事。破格擢用。至畀以巡抚重任。稍有人心。宜如何感激图报。乃敢徇私婪索。肥槖累商。深负朕恩。严瑞龙素系拘谨不肯任怨之人。其参奏情节。料非虚捏。目下永兴既已回京。唐绥祖现护督篆。无大员承审。著将严瑞龙原摺钞寄该督阿里衮、令其速赴新任。到日即宣明此旨。将唐绥祖解任。查明任所赀财。并摺内有名人犯。严审定拟具奏。北巡抚印务。即著布政使严瑞龙暂行护理。　　

○甲午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕、据湖北布政使严瑞龙摺奏、直省大小工程。或办员初萌不肖之心。有于估报时有意浮开者。或工程未谙。估报未尽如式。见估册未奉部驳。即据为定准。致多糜费者。与其减退于工竣之后。不若核定于初估造册之时等语。近经御史胡蛟龄摺请、估报工程。即于造报时、部臣详加核减。朕因兴工之前。遽行悬定。即估册亦未足为凭。是以降旨以为不当。今严瑞龙奏称、承办之员。估计造册。先照部颁则例。则例本属部颁。则部臣查核。自非无据。其中即有工料浮于定例者。该部但以工在应兴。不行指驳。贻误不少。又称领银兴工之时。该管上司委员监察。或较原估工料。略有增减。仍令据实办理。于估报销册内、分晰声明。是该省既可循定则以勘工。该部又可按销册以核实。所言殊切事理。朕办理政务。惟期得当。从不固执。胡蛟龄既言之于前。不数日间、严瑞龙又为此说。则或有可行。亦未可知。不可以已经奉旨之事、毋庸再议为辞也。著该部按照摺内情形、悉心详议具奏。寻议、查各省工程。缓急不一。河工堤岸。固难稽迟。城垣仓库。修坍补缺。若必俟估册核定。方准鸠工。则坍塌愈多。渗漏愈甚。至其余工程可缓。而估计册违例者。原可先行指驳。请嗣后题估之时。臣等酌议。如系紧工。则令一面兴修。于题销时查核。若系缓工。俟估册核定。方准兴工。至部核各省销册。如驳款繁多。开单不能详尽者。请就原册内、将应驳之款。各粘浮签。发回改正。另造妥册。同原册一并交部查核。庶免往返驳查。从之。　　

○又谕曰、递事人等。向未定有数年更换之例。伊等升用后。该处又为奏留。理应新旧一并行走。若令旧人行走过久。于事无益。嗣后定限十年。已逾十年者。即著总管内务府大臣等、将所出员缺、另行选人引见。此内如有升转已过十年者。即著更换。未过十年者。仍留本处行走。以待十年期满。现在者。不必更换。仍著行走。　　

○命翰林院侍读于敏中、在南书房行走。　　

○是日起、上以岁暮祫祭太庙、斋戒三日。　　

○乙未。谕曰、河东商人营运资本。原非两淮可比。历年余引。存积既多。自难一时销售。但向来颁给余引。本为广济民食起见。例准尽销尽报。并未责其按数全完。何至领运不前。藉称商本消乏。或由商人等、以每岁余引。既有额领。则于销未及额之中。究不敢过为减少。而司榷政者。因视为考成所系。虽尽数销报之项。亦未便任其赢缩悬殊。此鳃鳃过计。所由虑其办理拮据也。此项既属余引。嗣后部臣、亦不妨量为酌准。以示体恤。朕加惠商民。原无二视。著照军机大臣等所请、令该盐政会同山西、陕西、河南、各该抚、将实在民间行销、及商人承办各情形、详悉熟筹。务使疏引裕商。妥协办理之处。一一酌议具奏。　　

○谕军机大臣等、据开泰摺奏、湖南地方。有奸棍驾舟诱赌。名曰相识船。颇为行旅之害。虽经该抚节次缉究。匪徒渐知敛迹。诚恐余党潜踪设局。刁风未必尽除。著将此摺钞寄杨锡绂、令其留心访查。设法搜捕。毋使宵小窜伏。贻累地方。再龙阳县大围堤涸出地、续垦田亩、援照官庄之例、给照徵租一摺。并著钞寄杨锡绂、将办理情形。是否妥协。具摺奏闻。　　

○丙申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、朱一蜚已调补广东布政使。但伊现护山西巡抚印务。若即赴广东之任。则抚篆必须另员护理。而多纶又系新任藩司。未免更代频数。且广东藩司。自有署事之员。不必急待朱一蜚前往。著传谕朱一蜚、令其俟阿思哈到任之日、再赴广东新任。　　

○丁酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕曰、礼部奏请、现袭平郡王坐次。应在何处等因。平郡王坐次。仍著照旧坐之次。盖王等坐次。原系视其原封排定。并非因人序次。其子弟承袭。仍应照旧。不必具奏请旨。若非承袭、特恩赏封者。其坐次再具奏请旨。著为例。　　

○又谕曰、原任光禄寺卿刘藩长之子贡生刘叔橚、著加恩照捐纳郎中之例。以户部郎中即用。　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安。　　

○御保和殿。筵宴朝正外藩、敖汉多罗郡王吹济喇什、多罗贝勒固山额驸罗布藏、巴林多罗郡王璘沁、公主之孙头等台吉堪占、公主之孙二等台吉德勒克、公主之孙四等台吉诺尔布札木苏、喀喇沁固山贝子多罗额驸扎拉丰阿、和硕额驸那木扎布、镇国公多罗额驸瑚图灵阿、固山额驸罗布藏敦多布、辅国公敏珠尔拉布坦、札萨克头等塔布囊齐齐克、科尔沁固伦额驸色布腾巴勒珠尔、和硕额驸达尔玛达都、固山额驸吉哩第、辅国公哈达、公主之孙头等台吉玛哈喇特纳、公主之孙二等台吉班珠尔、翁牛特协理二等台吉那木扎勒塞楞等。　　

○是月。署江苏巡抚雅尔哈善奏、辛未年南巡。经盐臣吉庆、会同督臣黄廷桂奏明、道路桥梁河道马头营尖茶棚教场供应器具什物等项。例应报部者。动藩库钱粮。由抚臣稽核报销。查款项繁多。应随时酌核。难以豫定银数。应请照直隶山东办过成例。事竣报销。再查司库耗羡存公银数。不敷支给。请于司库杂税及驿站余剩等银内、暂行动用。俟事竣核明。应销者、报部请销。应卖还原价者、照数归款。庶免稽误。再金山对渡之钱家港向系御舟停泊之所。年久淤垫。应行挑浚。现勘估兴工。事竣一并核销。下部知之。　　

○江西巡抚阿思哈奏、查江西各镇协标公粮一项。经前督高其倬奏定。每百名扣留守饷三分。以为营中公用。及修理军装。虽未能十分饶裕。然尚无苦累。亦无借支、按月坐扣兵饷之事。且有盐规地租等项。均可资补公粮。惟臣标二营。向无帮贴。然亦可酌量通融。通省地广兵单。未便再为裁减。应请仍照旧章扣留。毋庸再行增扣。报闻。　　

○署浙江巡抚永贵奏、明春南巡。杭、嘉、湖、等府运河之内。皆需豫为清跸。二三月间、系漕艘北上之时。若不催令儹行。必致壅积。经臣劝谕士民。早为完纳。本月初已具报全完。漕船俱已陆续开行。又浙盐多行销苏、松、等府。浙商赀本微薄。向例商船过掣后、课费一时不能完纳者。盐船每仍停泊。于沿途经行有碍。且亦民食攸关。不得不设法变通。臣饬将配掣之盐。概于今冬分别卖地。远者豫领十分之五。近者豫领十分之三。先行运往。惟是课费、若令一并豫纳。恐力有不继。暂令先纳正课。即准领运。所有例输引杂公费。统于来年四月内、后运一半之盐、全数扣完。得旨。诸凡甚妥。欣悦览之。　　

○浙江布政使升任江苏巡抚王师奏报、浙省本年额徵地丁二百一十四万两零。已完解司银一百三十万两零。其余未完各属。现在源源徵解。得旨。浙省年清年款。实属可嘉。今江苏之区。汝亟应承朕施恩之后。是一办理机关。若稍存好名姑息之心。雅尔哈善是前车。汝勿谓彼升侍郎、乃彼之福也。此正塞翁之马耳。于明年奏销时、引此旨密摺奏闻。　　

○福建巡抚潘思榘奏、在外委署武职人员。向只论人缺相宜。即行遴委。除水师人员、例不回避外。其陆路现在候补及世职等官。是否本籍。未定回避之例。请亦照补授定例。详查回避。下部议行。　　

○湖南巡抚开泰奏、宝庆府有带徵商税一项。每年额银三千七百三十两一钱。节年照额徵解。从无赢短。臣因商税、非如地丁等有一定之数者可比。何以并无盈绌。行令尽收尽解。今届限满。计收银四千三百三十六两二钱九分。除正额外、盈余银六百六两一钱九分。再每税一两。向徵耗银一钱。以作添补平色、及司事家丁夫役饭食之用。请将盈余另行报部。留充地方公用。其加一耗银。行之已久。商民相安。应仍其旧。报闻。　　

