<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又奏、龙阳县内。向有滨湖积水荒地。经前抚臣赵申乔、劝民修筑大围堤一道。逐渐于成平陆。共报垦田五万一千七百七十五亩。久已入额输粮。惟查堤内尚有湖坪草塌等地。民人逐年开垦。今查勘得围民未首之地八千八百五十二亩有奇。该处地势较高。应请照水田下则。每亩科粮二升。又续垦田二万三千九十八亩。该处地势甚洼。雨水稍多。收成即歉。应照官庄徵租之例。照水田下则。每亩科租二升。下部议行。　　

○山东巡抚准泰奏、前总理行营王大臣议、黑豆一项。令山东巡抚运至沂州、红花埠、二处。以备支粜。今准江督咨、红花埠黑豆。江省已宽裕豫备。无庸东省接济。又改由徐家渡过河。距沂太远。应请将豫备沂州黑豆麸草等项。运至台庄。临时由水路送至徐家渡接济。报可。　　

○陕甘总督行川陕总督事尹继善奏、因原提臣李绳武、补授京口将军。其员缺以哈攀龙补授。臣思安抚藏地。固宜计出万全。而西边准夷一路。更关紧要。甘肃提臣成元震、为人朴实。谙练营伍。但才具中平。口外情形。未能深悉。于边缺不甚相宜。李绳武老成干练。熟谙夷情。现在哈攀龙将次到任。可否令李绳武暂管甘肃提督事。与安西提臣永常、同心料理。其成元震请以内地员缺量用。得旨。今因永常丁忧。令李绳武往署安西提督矣。内地岂有简缺之提督。若见成元震不能胜任。再据实奏来。另筹调用耳。总之人才不足。奈何。　　

○驻藏副都统班第奏、臣于十二月二十一日至藏。传集现存之官员兵丁等。查讯起事情形。备知十月十三日、傅清、拉布敦、将珠尔默特那木扎勒。传至寓中。上楼相见时。傅清拔刀剁杀珠尔默特那木札勒。并杀其随从四五人。卓呢罗卜藏扎什闻信。即跳楼而下。往唤同党。聚兵围楼。施放枪炮。傅清遣人往传班第达救护。班第达因力薄不能救护。奔告达赖喇嘛。随使人拦阻。贼党并不听从。放火烧房。傅清身中三伤。立即自尽。拉布敦中伤更多。为贼所害。主事策塔尔、参将黄元龙、亦皆自尽。笔帖式齐诚、自刎未死。通判常明、亦中矢石之伤。阵亡千总二员。兵四十九名。家人商民七十七人。所有官库帑银。俱被抢夺。卓呢罗卜藏扎什等乘间逃走。次日达赖喇嘛收聚余兵。安抚众人。公班第达擒获贼犯卓呢罗卜藏扎什等十三人。牢固监禁。臣严加刑讯。又供出夥贼德什奈等十四人。查各逆犯、聚众为乱。杀害大臣。劫夺帑银。凶悖已极。应即立正国法。随于二十五日、将为首之卓呢罗卜藏扎什、与领众放火抢夺帑银之阿喇卜坦、吹木扎特、杀死多人之车臣哈什哈、放鸟枪弓箭打伤大臣之达尔汗雅逊、巴特马古尔济椿丕勒、妄介、俱凌迟处死。听从贼首杀人运草放火先行上楼助恶之尚卓特巴拉扎卜、曾本、旺扎勒、曼金得什鼐等、俱斩决。随从作乱之通使扎什喇卜坦等、俱绞决。惧罪自尽之杯陇涉克巴、监毙之拉克滚布、俱行戮尺。与各磔犯一并碎骨。仍各枭首示众。余党分别发遣。家产变价归帑。报闻。　　

○两广总督陈大受奏、臣奉命协理粤海关事务。查大关、岙门、甲子、潮州、梅菉、海安、海口、七处为尤要。大关、岙门、附近广城。耳目易周。余五处距省甚远。派委标弁及司事家人书役等收税。侵课累民。不一而足。请遴委佐杂。分口徵收。琼州口二员。其余四处各一员。令其约束书役。以专责成。报可。　　

○云南提督冶大雄奏、窃查西藏珠尔默特那木扎勒阴谋悖叛。经傅清、拉布敦定谋诛戮。厥功甚茂。然伊之所以敢于肆逆。而二臣之所以竟至被害者皆因藏内无兵之故。是以一旦有事。鞭长莫及。请藏内仍照前安设重兵驻防。令提镇大员弹压。三年一换。与河套、哈密、一体防范。得旨。所见是。亦即如此办理矣。　　

○是年。追予金川出师阵亡伤亡之参将买国良等二十六员祭葬赠恤如例。外委马步土兵等二千六百七十九员名恤赏。俱入昭忠祠。　　

○旌表孝子、河南等省苏文焕等九名。义士、河南省贾谦一名。孝义、河南省何兆祥一名。忠义、河南省申尔忠一名。孝妇、山东省谈氏一口。孝女、广东省林氏一口。守节合例、八旗满洲富明阿妻李氏等七十八口。蒙古法泰妻徐氏等二十五口。汉军吕丹鸣妻沈氏等十五口。西安等省驻防六十四妻努尔哈氏等二十六口。安徽等省徐宏济妻吴氏等七百九十七口。未婚守志、镇海驻防汉军陈士元聘妻李氏等、安徽等省陈政聘妻李氏等十七口。夫亡殉节、湖北等省王必选聘妻汪氏等五口。百岁寿民妇、安徽等省杨景儒等十六名口。各给银建坊如例。　　

○一产三男、奉天辽阳州尹守富等十五家。　　

○会计天下民谷数。大小男妇、一万七千九百五十三万八千五百四十名口。存仓米谷、三千三百一十九万九百石六斗四升八合六勺。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百七十九


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百八十　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十六年。辛未。春。正月。己亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○率王以下。文武大臣。诣寿康宫。庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御乾清宫。赐宗王公等宴。　　

○庚子。上诣皇太后宫问安　　

○谕。朕奉皇太后懿旨。贵人巴林氏。贵人陆氏俱晋封为嫔。钦此所有应行典礼。该部察例具奏。　　

○又谕。朕奉皇太后懿旨。常在林氏封为贵人。钦此著传谕内务府知之。　　

○又谕朕巡行江浙。问俗省方。广沛恩膏。聿昭庆典。更念东南贡赋甲于他省。其历年积欠钱粮。虽屡准地方大吏所请。分别缓带。以纾民力而每年新旧并徵。小民终未免拮据。朕宵旰勤劳如伤在抱。兹当翠华亲莅。倍深轸切。用普均沾之泽。以慰望幸之忱。著将乾隆元年。至乾隆十三年江苏积欠地丁。二百二十八万余两。安徽积欠地丁。三十万五千余两。悉行蠲免。俾官无诖误民鲜追呼。共享昇平之福。夫任土作贡。岁有常经。自应年清年款。江苏积欠。乃至二百二十余万之多。催科不力。有司实不能辞其咎。而疲玩成习。岂民间风俗之浇漓。尚有未尽革欤。朕以初次南巡。故特加恩格外。嗣后该地方官。务宜谆功劝谕。加意整顿。其在小民。亦当湔除旧习。勉效输将。勿谓旷典可希冀屡邀。而惟正之供。任其逋负也。其浙江一省。虽额赋略少于江苏。而节年以来。并无积欠。岂犬牙相错之地。不齐乃至是欤。此具见浙省官民。敬事急公之义。而江苏官民。所宜怀惭而效法者也。朕甚嘉焉。著将本年应徵地丁钱粮。蠲免三十万两。以示鼓励。各该督抚。其仰体朕惠爱黎元之意。严饬所属。实力奉行。使闾阎咸沾实惠。倘有不肖官吏。以完作欠。希图侵蚀。察出。即行纠参。从重治罪。并将此通行晓谕知之。　　

○又谕。朕上年巡行嵩洛问俗省方。清跸所经。已叠沛恩膏。彰行庆施惠之典。但念该抚鄂容安、不能体朕保赤殷怀。有捐输办差之举。而该省绅民。踊跃急公。就瞻恐后。其欢欣鼓舞之诚。不惟无怨而益肫。至今犹为击念。所宜再沛恩施者也。其河南省乾隆十四年以前积欠。带徵缓徵钱粮。三十五万余两。著再加恩概行蠲免。俾该省小民。催科不扰。益宏乐利之休。该抚鄂容安、务董率有司。实力查办。使闾阎均沾实惠。该部遵谕速行。　　

○又谕、朕惠养黎元。哀矜庶狱。昨岁推恩中外。旷典特颁。已将五次缓决罪犯。查明减等发落。咸予自新。顾念比年以来。获罪之犯。尚有羁禁圜扉者。其情罪重大之案。数经谳鞫施行。其余缓决之人。案情自属稍轻。而淹击经时。爰书日积。朕心恻焉。自昔行庆施惠。载在孟春。钦恤之仁。宜加推广。所有直省朝审秋审各犯。缓决至三次以上者。即著该部查明。酌量案情。分别请旨减等发落。用宏肆赦之恩。以副协中之治。　　

○谕军机大臣等。朕前降旨。令准噶尔夷使。于朕起銮前到京。原欲俾奏事后即速回巢。今据鄂昌等奏报一次后。并未再据奏报。看来夷使不但十三日以前。不能到京。即朕起变后。亦不能由陆路赶到。若令急行。转致劳乏。殊非朕怜恤外夷之意。著寄信与鄂昌等。差妥员迎往晓谕。著伊等仍带货物缓行。到京时、将货物留京办理。俟伊等来行在、瞻仰朕后。即回京料理起程。既无急行之苦。于事亦无迟误。此朕体恤夷使、格外施恩至意。著一并明白晓谕。　　

○是日起、上以孟春享太庙。斋戒三日。　　

○辛丑。谕军机大臣等。泗州知州陈慕楷。揭报盱眙县知县庄经畬。贪饕不职一案。现在舒赫德、黄廷桂、会同详悉查审。但思知州微员。敢于具揭直达部科者。或因抚臣主张删款。意见龃龉。若不即行揭出。陈慕楷必且转罹参劾。是以势不容已。激为此举。乃至今并未见卫哲治。有参奏该知州之摺。究属何因。著传谕舒赫德黄廷桂就本案实在缘由。彻底讯明。亦不得豫存成见。有意推求。致失平允之道。寻奏。陈慕楷款揭庄经畬。经司审明。庄经畬并无大过。仓库亦无亏缺。陈慕楷揭款。多借事生波。因所揭不遂。恐自罹参劾。遂驾砌谓抚臣卫哲治、主张删款。直揭部科。至卫哲治未经参奏。缘江南府州、习尚因循。此案即将本州参处。恐各府州藉口。无益官常。且陈慕楷年壮、可望出力。又值大差。委管船务。庄经畬亦派往苏州办事。因各饬记过。再观后效。报闻。　　

