<!-- { "loadSidebar": true } -->
○是月。直隶总督方观承奏、直隶上年被水。东西两淀。南北运河。并白沟、唐、沙、蓟运、等河。先后泛涨。又天津海河倒漾。秋尽始退。各处堤埝多冲刷残缺。须汛前修补。本年二月。亲往履勘。工可缓者暂停。应题修者题修。应民修者民修。民值灾后。此次酌借口粮。秋后免息还仓。惟霸州沿淀六工。虽系民埝。而漫水未涸。现饬河员指示次第。令民分年带修。无庸议借口粮。其上下六工之间。联成营田围埝。四面坍缺。营田效力原任知州冯章宿、捐修东南二面。西北二面。动支营田生息、书院膏火、余存银补筑。其余灾地工程。难用民力。又不应另案动帑者。照兴工代赈例办理。得旨。著照所请行。　　

○古北口提督布兰泰奏、徵收斗税。岁有赢余。请将经理之员。纪录一次。得旨。此奏不当。未有因徵税多而纪录之制。汝量加优奖足矣。　　

○署浙江巡抚永贵奏、杭城风雨过大。菜豆花时。间有摇落。麦苗甚为畅茂。兰溪县、报有一二村庄。偶被小雹。余俱雨旸时若。得旨。若至成灾。不可掩饰。　　

○闽浙总督喀尔吉善等奏、闽省移驻县丞。共十四员。向以地方离县窎远。移驻弹压。并分割都图。徵粮理讼。任等知县。题增养廉。兹查各移驻县丞。事同一体。养廉悬殊。应裒多益寡。自本年夏季始。统以一百六十两为率。报闻。　　

○山东巡抚准泰奏、东省命盗案多。臬司一缺。三载以来。正署十易。惟德舒到任十月。该员奋勉。事颇就绪。奉旨调补福建。再易生手。恐难即收臂指之益。请以自湖北调补山东按察使德文。改调福建。德舒仍留山东。得旨。汝但知东省。而不知闽省臬司为更要也。　　

○陕西布政使张若震、奏谢调任恩。并称边关要地。当实心整饬。不敢稍懈。得旨。汝不过空言。而一切不实心。即汝在甘肃。一年有余。所办理整顿为何事耶。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百八十五


大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百八十六　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十六年。辛未。夏。四月。戊辰朔。享太庙。遣显亲王衍潢恭代行礼。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、这繙译会试。满洲取中十六名。蒙古取中二名。又请文会试中额。得旨、这会试。满洲蒙古取中七名。汉军取中一名。直隶取中二十名。奉天取中一名。山东取中十三名。山西取中十七名。河南取中十一名。陕西取中十三名。江南取中三十名。浙江取中二十八名。江西取中二十五名。湖北取中十一名。湖南取中五名。福建取中十四名。广东取中十五名。广西取中五名。四川取中九名。贵州取中七名。云南取中九名。五经卷今年不必取中。　　

○实授高琦为浙江衢州镇总兵官。　　

○豁除陕西吴堡县坍塌地七亩额赋。　　

○旌表守正捐躯之山东单县民张君辅女张氏。福建惠安县民王元妻陈氏。　　

○是日、御舟驻跸小五台。　　

○己巳。上诣皇太后御舟问安。　　

○命侍讲蔡新、仍在尚书房行走。　　

○是日、御舟驻跸崇家庄。　　

○庚午。谕军机大臣等。据顾春奏称。登州各属。营伍废弛。城守并堆铺。不但兵数单薄。军容亦属不整。海口炮台坍塌。战船汛兵。仅派五名。向来惟知致力于出哨之时。疎于防守。种种未妥现在添派兵丁整饬。各水师战船停泊之处。各添建堆铺三间。以资防护弹压等语。此皆系什格从前不能整饬所致。朕此次经由东省。见什格人材平常。恐于登镇不甚相宜。曾降旨询问准泰。而伊称什格尚堪胜任。并未据实奏明。今如顾春之言。则什格之废弛。已属显然。准泰身兼提督。所司何事。乃毫无觉察。一至于此。殊属不合。所有估修炮台。及添建堆房银两。著于准泰什格名下分赔。以示惩警。可即传谕准泰知之。　　

○云南巡抚爱必达奏、滇省铜厂。惟汤丹、大水、碌碌、三处最旺。向系管理铜务粮储道、在省遥制。仅委杂职一员。同该道幕友家人。赴厂经理。诸弊丛生。致多厂欠。请嗣后各委现任同知、通判、或试用丞倅等官往驻。办理发银收铜一切事务。月给养廉银三十两。报闻。　　

○是日、御舟驻跸柳家铺。　　

○辛未。上诣皇太后御舟问安。　　

○谕、朕前经降旨。将王进泰补授京口将军。但京口营伍。亟须整顿。萨尔哈岱在杭州任内。操练兵弁。尚属可观。著将萨尔哈岱。调补京口将军。即由此速赴新任。杭州将军员缺。著卓鼐调补。卓鼐未到任之前。著德新暂行署理。吉林乌拉将军员缺。著永兴补授。王进泰著调补寿春镇总兵。改光宗仍留南阳镇总兵之任。王文敏仍留副将之任。俟有总兵缺出另行补用。　　

○又谕、直隶布政使员缺。著玉麟补授按察使员缺。著永宁调补。江苏布政使员缺。著郭一裕补授。两淮盐运使员缺。著何煟补授。运使专司盐务。非有地方之责者可比。河工防汛各事宜。仍著何煟兼管。听大学士高斌调度差委。河库道员缺。著宿虹同知李宏补授。　　

○谕军机大臣等、朕回銮之日。殿试已经届期。所有应行办理之处。著传谕该衙门豫为办理。勿致稽迟。俟朕到京。即请期殿试。　　

○户部议准、两广总督陈大受疏称。南宁等六府州属。行销高廉二府场分熟盐。请将江口运馆事宜。令南宁府同知管理。给以军盐关防。从之。　　

○豁免甘肃皋兰渭源、固原州、盐茶厅灵州宁夏、宁朔、西宁、碾伯等九厅州县。乾隆十三年分被灾额赋有差。　　

○缓徵广东海阳、潮阳、揭阳、澄海、饶平、惠来、普宁、丰顺等八县风灾额赋兼赈海阳饥民。　　

○是日、御舟驻跸直隶厂。　　

○壬申。上诣禹王庙拈香。御书扁曰平成永赖。　　

○是日、御舟驻跸高良涧翌日如之。　　

○癸酉上至蒋家坝阅视堤工。　　

○谕徐州府属沛县滨湖地亩近年以来。屡被水灾。所有应徵租银自乾隆十年起按年勘报蠲豁。而九年以前积欠未完租银。以不在勘豁之例。仍须照数输纳。贫民未免拮据。著将乾隆九年以前应徵未完租银。三千一百余两。一并加恩豁免以示轸恤灾黎之意。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、据总管内务府王大臣等奏。本年恭逢皇太后六旬万寿。举行庆贺一摺。现在盐政吉庆、高恒、俱奏请豫备庆贺。并称伊等各有所属商人。恳与庆祝。伊二人自应令其同各省督抚。在万寿山至西直门。分段备办。至现在江南督抚等豫备庆贺之处。已令大学士公传恒。尚书海望。与伊等面商酌定其余俱如王大臣等所请。敬谨豫备可也。　　

○又谕、彭家屏李肖筠抗欠钱粮一案。因已降旨加罚示惩所有部议革职之处。姑从宽留任。　　

○军机大臣等议覆直隶总督方观承奏称先准总理行营大臣奏准。令直隶于营驿马内。酌挑一千匹。赶赴顺河集抵补上驷院马之用。臣当即会同臣标中军。于营马内挑五百匹。驿马内挑五百匹。又另备余马一百匹。于四月初四五等日。赶赴顺河集应用等语。查此项马、俟到齐后查看。可骑者挑出。不敷者照数补给。如有余。抵换顺河集留存拜唐阿兵丁疲乏马匹。至称此项马。似应开除另补。所拨驿马。于留二项下买补。营马、于朋扣项下买补。余马照此办理。至马乾草豆。于出境日扣除。在东、江、二省支项报销。无庸直省还项。应如所请。至该督于未奉文之先。豫备营马一千五百匹。今拨去六百匹。尚存九百匹。应令先期赶赴德州。或景州。如上驷院及拜唐阿有更换者。听候更换。从之。　　

○甲戌。上诣皇太后御舟问安。　　

○诣禹王庙、风神庙、拈香。至黄河岸。祭河神。渡河。　　

○谕、此次随从人等。至顺河集登陆后。所用船只。仍应各回生理。但恐闸口拥滞。多被拦阻。伊等穷苦船户。回空既无雇值。又致停泊久候。何以资生。著派侍郎雅尔图、嵩寿。会同将军锡尔璊、总漕瑚宝。来往顺河集、清江浦一带。将此项回空船只。于二三日内。令其尽行过闸。以示体恤。　　

○吏部议准、江苏巡抚王师等疏称、江宁府司狱缺裁。归并检校管理。大胜驿归并龙江关大使管理。印均更换。从之。　　

○户部议准、贵州巡抚爱必达疏称、黔省水城通判所属猓木底船厂已空。应封闭。请于茨冲地方。就近煎烧。照例抽收。每百斤以一两五钱变价解库。从之。　　

○又议准、署浙江巡抚永贵疏称、永嘉、象山、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、乐清、瑞安、平阳、云和、玉环、杜渎、黄岩、永嘉、长林、温州等县场卫。共勘成灾田地。一千七百八十一顷七十八亩零。户口应加赈恤。从之。　　

○兵部议准、护贵州巡抚布政使温福疏称、思州府属偏刀水地方。改并龙泉县管辖。请拨石阡营外委一员。兵二十名。设立台汛分驻。内偏刀水汛外委一员。兵十五名。大都巴塘兵三名。河土□巴塘兵二名。从之。　　

○以正黄旗满洲副都统玉保、为正黄旗蒙古都统。　　

○云南临安府纳更山土巡检龙玺故。以其子胜霄袭职。　　

○赈恤广东龙川、长宁、和平、海阳、饶平、大埔、澄海、丰顺、嘉应、长乐、平远、镇平等十二州县。乾隆十五年分被水灾民。　　

○是日、御舟驻跸徐家渡。　　

○乙亥。谕军机大臣等。该督尹继善所奏。山西闻喜县知县王瑞霖。为伊子王里士、贿嘱朱荃入学一案。已经将王瑞霖题参革职。解川究审。并密咨山西抚臣。先行摘印看守。著该抚阿思哈。即将王瑞霖速行委员押解赴川。该督严审定拟具奏。　　

