<!-- { "loadSidebar": true } -->
○大学士等议覆、管理两淮盐政吉庆等奏称。两准行运江广引盐。价贱亏商。贵则病民。近定议贵贱两价。照年之丰歉。请自辛未纲始。酌定奏办。其丁卯、戊辰、己巳、三纲。概卖之贵价。并免追缴。以恤商力等语。查该处并未报灾。而造报引盐。任听该商昂价。未便免追。所有丁卯、戊辰、楚盐多卖银九十六万余两。己巳纲、西盐多卖有十六万两。应追报部。谕曰。两淮运销丁卯、戊辰、己巳、三纲引盐。皆照贵价。曾经部驳追缴。今该盐政吉庆等。又复奏请免追。该部仍照例议驳。此虽部例。但向来各省盐引。原听其自相交易。无官为限制之例。长芦、河东。至今尚然。惟两淮行运江楚盐引。适因崔纪沽名。三保庇商。两持异议。始将各商运楚成本。分别定以贱价贵价。然自定价以来。商人总以贵价销售至今。夫恤民裕商。本属一事。若任其屡擡时价。日引月增。则于民食有关。然勒令贱卖。则该商等又以成本有亏。不免纷纷吁请。今计各商比年行销价值。于成本自可无亏。将来即籍口年岁不齐。料亦不过如今之所称歉年而止耳。嗣后淮商销售引盐。即遇应贵之年。亦不得于现在所销价值外。复议稍有加增。庶可示以限制。至于岁事丰稔。盐价可以酌量平减。则令各该督抚。会同盐政等。随时筹画妥办。部臣亦不必固执定例。徒滋驳诘之繁。庶于商民。均为有益。至部议已卖贵价。令商人追缴之处。事理亦属难行。若云买贵在民。则仍应给还食盐之户。于势固有所不能。否则以商人市值所余。而归之官帑。于政体尤有所不可。总之民间物价。本自不齐。祇可随时调剂。不能概绳以官法。即如人生日用最急者。莫如食米一项。今谓意在恤民。而欲官为立制。务使市价损之又损。闾阎皆得贱食。意则美矣。欲其行之于事。能乎不能乎。国家休养生息。百有余年。户口繁衍。自古希逢之盛会。人庶则用广。用广则价昂。此一定之理。经国者要在务持大体。而于事势通变赢缩之间。为之补偏救弊。俾庶政皆得其平。即所以嘉惠元元者。不外是矣。因议盐法。故推类及之。而因时立制之道。实亦不外此。将此详谕中外知之。　　

○谕军机大臣等。前马得胜来京陛见时。朕询以成元震居官如何。尹继善何以将伊参奏。据奏成元震居官。尚属循分供职。惟参揭游击海受一事。舆论以为不公等语。海受平日居官如何。其列入疲软之处。有无屈抑。尹继善奏成元震不胜提督之任。是否因此。著传谕尹继善。令其据实具奏。不得稍有回护。寻奏。成元震存心朴实。人亦谨饬。但限于才识。不能干练。甘省接坏外夷。地方辽阔。恐其未能周到。是以奏请酌量委用。并非另有别情。至海受汉仗软弱。弓马生疎。去岁军政。成元震与臣会商参揭。实无屈抑。得旨。所奏甚公。如此居心。方称封疆大臣之义。且成元震来京。朕观其迥不如前。即卿之奏彼。彼亦甚服。是以潮州要镇。尚恐其不能。又改用兖州也。　　

○己巳。上诣畅春园、问皇太后安。　　

○谕、上年浙省温、台、各属。内有偶被偏灾之处。业经照例蠲赈。其蠲剩漕项银米。已令缓至本年麦熟后徵收。今该处春间。雨水稍多。麦收歉薄。现在减粜加赈。以资接济。所有此项蠲剩银米。若仍照旧催徵。小民未免艰于输纳。著加恩缓至本年秋收。及壬申年麦熟后。分作两年带徵。以纾民力。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等。我朝统一寰宇。凡属内外苗夷。莫不轮诚向化。其衣冠状貌。各有不同。今虽有数处图像。尚未齐全。著将现有图式数张。发交近边各督抚。令其将所属苗、猺、黎、獞、以及外夷番众。俱照此式样。仿其形貌衣饰。绘图送军机处。汇齐呈览。朕以幅员既广。遐荒率服。俱在覆含之内。其各色图样。自应存备。以昭王会之盛。各该督抚等。或于接坏之处。俟其顺便往来之时。或有人前往公干。但须就便图写。不得特派专员。稍有声张。以致或生疑畏。俟伊等奏事之便。传谕知之。　　

○吏部议覆、山西巡抚阿思哈疏称。布政使丰瞻库大使一员。足资办理。其副使无庸多设。应准裁汰。至云南、浙江、二省。事同一例。宜并裁。从之。　　

○五经博士周枚。老病告替。以其子景浚承袭。　　

○旌表守正捐躯之直隶清苑县民李有妻韩氏。　　

○庚午。上御勤政殿听政。　　

○户部议准、调任船厂将军卓鼐等疏称。太平仓四十间。请移于永宁高燥地方。改建六十间。从之。　　

○以吏部左侍郎鄂弥达、为镶蓝旗汉军都统。　　

○辛未。谕曰。御史孙宗溥。奏请酌定经制。以节民用一摺。欲将民间婚丧宴享。酌立规条。放教化之中。寓制防之限。似亦黜浮崇实之意。但天下之大。五方风气不齐。唐魏之勤俭。吴会之华靡。自古已然。皆各随其土性。以成习尚。是以山陕之民。富者知节啬。江浙之民。贫者矜华膴。其风自难顿革。是惟力为渐摩。去其太甚。以蕲至于返朴还淳耳。且地方有富民遇宾祭等事。即用度较丰。小民亦得资其余沥。以事生养。必令吴越之俗。迫之使效秦晋之风。无论一时难强。且使富者专利自封。则贫者益难糊口矣。若概恐其时绌举赢。遂严立限制。抑而裁之。以示必从。不从即以法绳其后。此势之所不能。徒使胥吏乘此需索讹诈。更为民累。即特颁禁令。亦不过托之文告。一经晓谕。便可置之不问。于闾阎有何裨益。在孙宗溥自谓但去其太甚。无事烦苛滋扰。亦明知其事之难行矣。如果华侈太甚。地方有司。自应随时教导。使之潜移默化。若惟是摭拾浮词。而为此奏。则仍以虚文相尚。朕所不取。著传谕中外知之。　　

○又谕、正蓝旗议奏、桂林府知府张永熹名下。应追分赔原任临桂县知县徐上达。亏空挪移银两。现无家产。请交广抚于分赔分员名下。再为摊赔一摺。向来属员亏空。本人力不能完。责令上司分赔归项。所以惩失察而儆官邪。原系从前旧有之例。朕御极之初。于亏空案内。分赔代赔各项。多从宽宥。地方官不能体朕格外加恩之意。因循故智。近年来转有簠簋不饬。竟将国家帑项。婪归私橐者。此等贪黩之风。不可不力为整顿。是以按照定律。惩一儆百。期于辟以止辟。乃臣工等。又不免意涉揣摹。遂将属员亏空之项。概议上司分赔。于政体未为允协。盖上官有察核属员之责。地方官实系侵帑自肥。及因事婪赃者。上司平时漫无觉察。自当按数分赔。以昭惩创。至于挪移霉烂之款。既非侵贪重案可比。亦寻常牧令所不能免之事。将该员律拟核追。已足示惩儆。若概令上司分派赔补。揆之情理。殊失其平。非禁戢贪婪之本意。且此等案件。经部臣行令分赔之后。仍不免迁延日久。终以绝产无追、具结请豁。是又有名无实。徒增案牍之烦耳。于事何益。嗣后凡亏空案件到部。应详加察核。其有实在侵贪入已之劣员。仍令该工司等分赔。不得稍为宽贷。其他如挪移款项。与仓谷浥变等事。祇将该员议罪著追。不必概令上司分摊赔补。致滋扰累。朕经理庶务。应宽应严。惟准乎情理之正。从无畸轻畸重之见。存乎其间也。将此详谕中外知之。此案著免其行令摊赔。　　

○壬申。内阁、翰林院、带领新进士引见。得旨。新科进士。除一甲吴鸿、饶学曙、周沣、已经授职外。沈栻、刘墉、叶藩、汤世昌、汤先甲、王应瑜、卢明楷、蒋檙、李承瑞、狄咏箎、戴天、姚晋锡、柯一腾、戈涛、路谈、王启绪、田树、李逢亨、李绶、史鸣皋、周曰赞、朱嵇、蒋良骐、梁兆榜、张曾敞、叶观国、罗典、周于礼、王绂、秦百里、黄元吉、穆丹、吴为墉、刘宗珙、郭兆、全魁、艾茂、李方泰、高辰、孙昭、黄鸿阁、范思皇、俱著改为庶吉士。吴肇元、詹学海、万中道、朱光发、吕光亨、潘从龙、何逢僖、叶棠、张孝泉、叶自渊、栾廷鉁、何栋、觉罗巴彦学、郭天禄、刘位廷、陈圣准、谭尚忠、德瑛、沈世晋、雪格、李天培、俱著分部学习。照例试用。王应元、孙洙、徐恕、温葆初、王采珍、柴景高、朱绶、盛应谦、朱山、范朝纲、藩思藻、韩衍桐、张瑚、成文、俱著以知县即用。李俨、顾德懋、朱垣、张庆长、徐步蟾、李元通、董丰垣、印宪曾、王元启、陈筠、王熙载、金汝梅、何向宸、褚天门、尹廷宾、舒元烺、张素、张云蒸、谭有德、邬昇、周埙、欧阳照、陈公问、严庆云、周曰万、周隆谦、朱家濂、胡廷槐、李拔、张绳武、吴儒清、胡圻、俱著分发各省以知县用。郭乙山、任秉哲、南宫鼎、徐玉书、王成德、卓道翼、王彭会、徐吉士、胡楷、仝宗魁、陈荣榕、黄丹书、朱锦如、王大嵩、饶上位、梁竖校、张＜鱼旦＞、王以训、宋五仁、王人麒、俱著以教职即用。余著归班铨选。　　

○癸酉。上诣畅春园。问皇太后安。　　

○谕、八旗所拴官驼。向有八百余只。遇有远行。每用六七百余只不等。虽有盈余。为数甚少。若再有行走之处。仍需此驼。无轮流息养之暇。故多瘠瘦。官驼原为旗人拴养。今每佐领若增添一驼。永远长拴。既有便于旗人。而各项当差之处。亦属从容。此增拴驼只。或用太仆寺所管牧厂驼只。或应如何增添之处。著八旗都统会同该部议奏。此次增拴后。若不加意喂养。仍致瘠瘦。惟该旗都统是问。寻议。太仆寺所属三圈驼。每遇应差。尚不敷用。所有八旗应添驼八百八十一只。请在于归化城多伦诺尔等处采买。每驼作价银二十五两。共需银二万二千二十五两。于户部支领。并请旨于八旗副都统内钦点二员。带同通蒙古语之章京。买足解回。分给八旗拴养。从之。　　

○大学士等议覆、黑龙江将军傅尔丹奏称。船厂上年被灾粮贵。请将呼兰买伫粮内、拨一万石。水运至船厂。按时价稍减粜卖。查前任船厂将军卓鼐、奏请发船厂仓粮五千石。照时价酌减。每仓石、八钱粜卖。今呼兰拨运一万石。除归还船厂五千石外。该将军等、请照黑龙江所定每仓石四钱粜卖。但所拨粮虽系丰年收买。以四钱出粜。较原价固增。而视船厂时值每石一两二钱。已减三分之二。现在若照八钱。未免少昂。四钱又似太贱。臣等酌议。前项运至粮。交八旗协领佐领等、均分卖给旗人。自与市集粜卖者有间。应照时价折中。每仓石以六钱粜卖。至应用运船三十只。令上紧赶办。派员分三次拨运。工价事竣报销。得旨。依议速行。　　

○恤山东寿光、掖县、平度、昌邑、潍县、利津等州县。及官台、西由、永阜等场。本年水灾。缓徵新旧钱粮。并予赀修屋。借给耔种。　　

