<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、昨据高斌覆奏。淮北一带。二麦收成。实有六七分等语。是虽不为甚歉。但桃源、宿迁等县。积年屡被偏灾。元气未复。麦收如祇六七分。恐不足以苏民困。当即传谕黄廷桂、王师、令其详查奏闻。酌量借给口粮。以示抚绥。今黄廷桂调任陕。甘。两江总督事务。已著高斌暂行兼管。若俟交代后接办。未免稍迟。且桃、宿、等县皆其巡视河工、不时往来之处。所有地方实在情形。知之必悉。可再传谕高斌。令其就近速行确查。如有应行酌借口粮之处。即著一面办理。一面奏闻。俾贫民得资接济。可以待至秋成。以慰畛念。并将传谕黄廷桂等谕旨钞寄。寻奏。臣查淮安府之山阳、盐城、阜宁、等县。上年本未被灾。今年麦收七分以上。毋庸酌借口粮。其桃源、清河、安东、俱系被灾地方。臣即就近传谕。于二十二日起。动支府库银七千两。分给三县。并谕各该县。如有实在无力贫民。即一面量行借给。一面报明。俟秋收还项。至淮北小民。多食大麦杂粮。现今大麦足资糊口。而高梁早豆。六月中旬。亦可收获。其酌借口粮。俟六月下旬。再查情形。随宜办理。得旨。欣慰览之。　　

○庚辰。谕、镶黄旗满洲将墨尔根副都统默尔泰、呈请伊子随任之处具奏。各省驻防将军、副都统等员。非地方办事文职可比。嗣后伊等子弟内及岁者。如情愿随带。任其自便。该旗不必奏请。　　

○吏部议覆、御史欧阳瑾奏称。列科庶吉士。多于既用之后。纷纷告假。俟散馆将近。陆续而来。请自今科为始。该教习不得任其请假。再翰林编检假归者。于考差前先冬而来。两差既完。托故而去。请一并禁止等语。查庶吉士教习三年。与告假之年例。本不相符。或有因患病。及省亲告假者。应令教习大臣严查。毋任捏饰滥给。至编检告假告病。处分綦严。原无来去自由之事。但如该御史所称。或未可定。嗣后应令该掌院严查。如有情弊。将该员议处。该堂官查议。又称汉侍读、侍讲、及学士、少詹、祭酒、等缺。准由编检出身之京堂科道郎中各官。按资开列。查汉编检人数较多。应升各缺。向由本处人员。开列简放。若以别项人员。分缺间用。则编检升途壅滞。是以京堂科道等官。可由翰詹改补。而翰詹等缺。不准京堂改授。定例本属平允。再编检既改郎中。升途亦异。未便复行升转翰詹等缺。所奏应毋庸议。从之。　　

○兵部议准、直隶总督方观承疏称。静海县唐官屯千总一缺。向由部选。迨屯粮归入静海、沧州、等州县经理。所辖仅三所堤工。今堤工亦归各州县经管。未便复名屯所千总。请改于河工把总内拣补。咨部请劄。照例办理。从之。　　

○兵部侍郎兼管顺天府事蒋炳等奏。顺天府四路添设米厂。所粜钱文。经御史李文驹、奏准。上届四万四千石之数。易银解部。此番十万石。即将钱解部。查各厂官员。惟恐多贮致长钱价。多方销售。不能仍存所粜之数。请令各厂。以现存之钱解部。其已经易银。即将银解部。得旨。知道了。平粜钱文。前据军机处议覆御史李文驹条奏。请解部搭放兵饷。今该府尹等。既奏称不及十万串。为数无多。且待至搭放兵饷。转不能即速流通。著不必解部。陆续交与八旗米局。令其照市价稍为酌减。以平市价。俾钱文不致壅滞。　　

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百九十

大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百九十一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑

都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修

　　

乾隆十六年。辛未。闰五月。辛巳。谕、朕前降旨令九卿督抚。荐举潜心经学之士。虽据大学士等核覆。调取来京候试。现在到部者。尚属寥寥。但观此番内外诸臣保举。尚未能深悉朕意。盖经术为根柢之学。原非徒以涉猎记诵为能。朕所望于此选者。务得经明行修。淹洽醇正之士。非徒占其工射策。广记问。文藻词章。充翰林才华之选而已。亦非欲授以政事。责其当官之效。如从前各保一人故事。此朕下诏本意也。在湛深经术之儒。原不必拘拘考试。若如内外所举。既有四十余人。即云经术昌明。安得如许绩学未遇之宿儒。其间流品。自不无混淆。岂可使国家求贤之盛典。转开幸进之捷径。势不得不慎重考校以甄别之。闻有素负通经之誉。恐一经就试。偶遇僻题。必致重损夙望。因而托词不赴。以藏拙为完名者。苟如此用心。已不可为醇儒矣。其安所取之。然此中亦实有年齿衰迈。不能跋涉赴考者。伏胜年九十余。使女孙口授遗经于鼌错。其年岂非笃老。何害其为通儒。此所举内。果有笃学硕彦。为众所真知灼见。如伏生之流者。即无庸调试。朕亦何妨降旨问难经义。或加恩授以官阶。示之奖励乎。著大学士九卿。将现举人员。再行虚公核实。无拘人数。务取名实相孚者。确举以闻。如果众所共信。即可不必考试。若仍回护前举。及彼此瞻徇。则尤重负尚经学求真才之意。独不畏天下读书人訾议。与后世公评耶。　　

○又谕、据署长芦盐政高恒摺奏。东省永阜等场。今年海潮漫溢。滩盐被淹。况值奏销届期。正杂课项。均应催徵全完。实难措办等语。著将山东乾隆十六年、春夏二季正课。缓至壬申起。分限二年带徵。以纾商力。该部遵谕速行。　　

○谕军机大臣等。总督黄廷桂。奏到江省近日情形。据称苏城米价。每石增银三四钱。目今二麦甫登。民间犹可支持。将来六七等月。去秋登甚远。贵食堪虞。正须设措等语。米价乃民食攸关。地方官宜刻刻留心体察。其作何补救。必须豫为筹画。方于临时有济。苏城米价既觉陡增。该督抚即应早奏。黄廷桂此奏。已属迟缓。王师并未奏闻。非所以体朕宵旰勤民之意也。且但谓正需设措。而作何设措。亦未声明。转瞬即届六七月之期。若待奏报往返。岂不于临期有误。黄廷桂已调赴陕甘。著传谕高斌、王师、令将作何筹办。方可不致米价日腾。其前因南巡截留漕米项内。如有余剩自可通融接济。一并作速查明。详议奏闻。其奏报迟缓之处。并谕黄廷桂知之。寻高斌等奏。查目下苏城上米次米。每石市价二两一二钱不等。不致渐昂。其上年截漕米。系散派各州县。即有余剩。于青黄不接时平粜。无可通融。长、元、吴、三县余剩截漕。将次粜完。现拟接粜仓谷。至苏城富户存米。每年六七月间。始行出粜。现已上市。再闻江西、湖广。早稻颇丰。六月望后。商贩踵至。自可日渐平减。目前偶贵。可以无虑。得旨。览奏稍慰。仍望秋成大有。始释此怀耳。　　

○又谕、据黄廷桂奏称。上元县进兴典铺被焚。地邻郑三等。从中包揽。立局赔偿。后因克减钱文。致被典户人等。将掌柜之陈自申等。鞭打押禁。并拆毁郑三等房屋一案。现饬该府县。将为首各犯。逐一查拏。按律严审究拟等语。此等案件。亦祗可如此办理。但摺内止称据江宁巡道周承勃所禀。高晋身为藩司。且兼江宁织造。乃属通省大员。该督既赴常会审。伊现驻劄省城。则地方一切事务。皆其专责。自应一面严饬府县查拏。一面具摺奏闻方是。乃止听巡道一人具禀该督。而伊竟若置身事外者。殊不可解。或因有畏惧黄廷桂之意。以致迟回观望。亦未可定。可传旨询问高晋。令其据实覆奏。寻奏。上元县进兴当铺一案。臣以上江藩司。驻劄下江地方。江宁非所管辖。一切事件。地方官向不呈禀。嗣据巡役禀报。随传询该府起衅之由。查拏首犯。适黄廷桂回省。当将此事口禀。经督臣奏明。不复重渎。并非畏惧黄廷桂之意。得旨。览。　　

○又谕、据署广西提督乌德纳摺奏。粤西提标。每年操兵。除阴雨公事外。实用火药。不过八九千斤。乃营员泥定每年操药一万五千余觔之例。豫开公粮。递年溢出未买硝磺银九百两零。既有存余。难免挪用。诚为不合。参之不可胜参等语。豆斌向任广西提督。一切整顿营务。是其专责。操演火药。理应按年据实开报。何以一任营弁任意浮开。著传谕豆斌。令其据实回奏。寻奏。本标定额。豫贮二年火药八万八千八百余觔。每年给兵操演。出陈易新。臣离任时。查存火药六万八千七百余觔。因广西产硝甚微。各营俱有存价购买。前已饬营员。亟为配制补足。且向来接期操演。每十日合操一次。一月演习大阵。每岁所需不止八九千斤。柳州营伍。皆系亲标。稽察最易。岂敢坐视营员添减浮开。不为查参之理。得旨。俟汝到京日提奏。　　

○授多罗顺承恪郡王熙良女为郡主。壻傅珠礼、为多罗额驸。　　

○壬午。大学士等议覆尚书舒赫德奏。各省标营增扣名粮。以充公费。据各直省督抚。陆续奏到情形不一。臣等公议。应如所请。上下两江。及江西、福建等省。无庸增扣。直隶除督提二标外。余各分别标营。每百名内。酌添一分。浙江、及陕甘二省之各镇协标营。并甘抚甘提各营。仍照旧例。扣存三分。四川省、照旧于每名原扣步粮三分内。改扣马二战一。山东于原扣二分外。再添二分。山西太原、大同、等镇。每兵百名。原扣未及二分各营。准其添扣足二分之数。云、贵、二省。每兵百名。各增扣一名。广东、广西、各营。旧习向以余存马价折充公用。今据该督奏请将广东各营马价数内。每匹二十一两四钱。广西各营马价。每匹二十两四钱。均节余银三两。归公解部交纳。其实不敷公用。如春江。义宁等协营。淮添名粮一二分。至湖北、湖南、二省。据称现在各营。借垫扣抵。兵丁不无拮据。若于原扣公粮二名外。增扣二名。定以期限。过后仍拔补足伍。一遇营中公用不敷。又须酌拨。办理周章。应令该省各营。于原扣二名外。酌扣一名。其河南巡抚所请、兰阳等十县官地租息。拨归营伍。查兰阳等十县官地一百余顷。雍正十三年。经前抚臣奏请归公。接济民食。未便拨归营伍。但现在河北九营。抚标二营。地广兵单。不便再行裁扣。而所有河滩地亩。及置买官地。收租添补。又实不敷营中公费。应交该抚另筹议奏。从之。　　

○旌表守正捐躯之江苏上海县民郭和中女郭氏。　　

