<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等。据永贵奏称。浙省五月下旬以来。杭、嘉、湖、等府。正当栽插晚禾之期。虽经得雨。犹未沾足遍及。待泽颇殷。如数日内大沛甘霖。尚可不致失时。如得雨过迟。有误栽种等语。南方水田。全赖雨泽沾足。以便及时栽种。现在如已得有透雨。可速奏以慰朕怀。如此时尚未得雨。则晚禾不能插莳。难望秋成。闾阎生计。必多拮据。该抚身任封疆。即当豫为筹画。以资接济。如有应行办理之处。并即一面办理。一面奏闻。可即传谕永贵知之。　　

○以健锐营翼领霍山、为右卫副都统。　　

○调山东衮州镇总兵官王朝辅、为广东潮州镇总兵官。　　

○己亥。谕曰。张之浚自简任山西按察使。于任内应奏之事。未有建白。今甫具奏摺。乃以作所治平纲目二十四疏一册进呈。无非剿袭习见之陈言。不知为治之要。惟在体以实心。措之实政。其研求义理。莫备于圣贤之明训。儒先之格言。苟不能见之躬行。虽日取六经性理之书而庄诵之。时时布之诏令。宣示臣民。其于实政何裨。况区区肤浅支离之瞽说乎。此在词苑谏垣。专以论思献纳为职者。敷陈己见。或可效触目警心之一得。尚不许摭拾浮辞。至内而尚书侍郎。外而督抚藩臬。则政理各有专司。民生吏治。职有应为者。尽心力而为之。犹恐不给。苟徒以剽窃空言相尚。其贻误官守。尚可问乎。千秋金鉴录。历代名臣奏疏等书。钞之不可胜钞。蹈成说而错举之。其即可谓之名臣乎。且伊身为臬司。所司者刑名也。粗举其在宪言宪。而首以刑措为题。夫唐虞之书。言刑者非一。所重在明允耳。措岂易言。至谓官吏迟延。胥役扰累。讼师煽诱。此入仕者所共知。更何待言。而究其袪弊之道。了无实际。至请将人伦之理。钦定五章。令僧道刊之为经。喇嘛译之为教。欲以通晓番苗。则舛谬更出情理之外矣。他如谓乐律有关风俗。欲使士子鼓瑟吹笙。典乐教胄之法。不传久矣。舍礼义之教。而冀感动以声音。其可得乎。又谓御即马射。今之书生。能马射者几人。亦何必使能马射。其余悖缪荒诞之语。不可胜举。臬司统辖通省刑名。有整纲率属之责。张之浚识见如此。何以胜任。念其尚非大过。著仍以道员用。其书著掷还。山西按察使员缺。著唐绥祖补授。该部知道。　　

○又谕、王荃奏、京城内外。一切水道。间段淤塞处所。请交工部派员相视疏浚一摺。此事专交工部办理。未必妥协。乾隆七年。曾专派海望、舒赫德、哈达哈、督率司员。修浚京城沟洫桥道。虽陆续竣工。但从前修浚者。今又不无淤塞。而欲使积潦通流。必先由河道疏畅。是以今年特派人管理河道。随时指示。已有成效。此案仍著海望、舒赫德、哈达哈、会同管理河道之五福、努三、傅德等。详悉相度。动项兴修。嗣后随时留心经理。毋令填壅淤塞。　　

○大学士等议覆、京口将军萨尔哈岱奏称。京口驻防兵米。向于丹徒等县漕米内、兑拨本色。雍正二年。改给折色。每石银一两二钱。经前任江苏巡抚雅尔哈善、以连年米贵。奏请仍给本色。但部文自十六年冬季为始。于徒、阳、二邑漕粮。各半截给。本年入夏。米价尤昂。请即于秋季。在徒、阳、二邑常平仓贮。各半给领。冬季漕米截扣归补等语。查常平积贮攸关。若分拨仓米一万六千六百余石。倘有所需。恐不敷用。应将京口秋季兵米。分拨一半本色。一半仍给折色。所动常平仓米。仍于漕米截留之际。照数归补。从之。　　

○庚子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。　　

○诣畅春园、问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○工部议准、大学士管江南河道总督高斌疏称。范公堤坐落海滨。向由孔涵河运料到工。水程二百余里。近河道淤塞。七闸料物。改由泰州绕越过坝。计程四百五六十里。盘运多费。造册题报。委员趱办。从之。　　

○湖广总督暂管湖北巡抚阿里衮疏称。武昌左卫。民垦额内中则屯地八亩三分。于丙子年起科。从之。　　

○辛丑。谕军机大臣等。据方观承奏称。目前运河水长平槽。三岔河一带。并有海潮倒漾。大清河东注之势。不能迅畅。以致凤河下口。亦有屯阻等语。今年雨水调匀。各处河流顺轨。三岔河一带。何以海潮尚有倒漾。是必海口为淤沙壅滞。不能深通畅流之所致。此处于河道大有关系。亟宜留心经理。盖北河逦迤入海。挟沙而行。一路随行随积。与南河海口情形。本自不同。况如去年秋冬之间。沿河地方。尚有未经涸出地亩。夫水过白露。何致尚未归槽。可见下游入海之路。不无淤垫。应行及时筹办。著传谕方观承。令其亲身前往。悉心相度。有应行酌量办理之处。即速详查具奏。寻奏。由海河至大沽营。水深势涌。无淤浅处。惟自大沽至海口十里。海近而水转浅。因询沿海老民、渔户、熟谙之汛弁。佥称海口外有横沙一道。极为坚硬。谓之拦港沙。潮生则骤高数丈。潮落则沙上水余数尺。洋船乘潮。始能出入。平时出口之水。自津达海。地势愈下。原无大碍。惟当夏秋之交。横沙内外。海水满盈。不免阻遏。白露后始能照常。故向有白露前海不收水之说。海港非内河可比。出入凭潮无法疏浚。实属人力难施。因详查沿海港口情形。而知南北运减河之分涂归海。筹办本有成法。北运减河二道。一在务关厅属之王家务。由七里海。入蓟运海河。一在杨村厅属之筐儿港。入塌河淀。南运减河二道。一在沧州捷地汛。入母猪港。一在青县兴济镇。亦入母猪港。并以歧口海港为归宿。当日开浚之意。既以除运河堤岸之险。更欲其分流散沙。使两运入三岔口之水稍减。庶大清子牙诸水。得以宽然东注于三岔口。即去路稍缓。而来水不加多。三岔口已可容纳。凤河诸下口。亦不虞阻遏。近年北运之王家务减河。坝门不常过水。筐儿港减河两堤。因上年水大。漫溢残缺。臣于本年三月。请旨动项兴修。南运之捷地、兴济、二减河。障水易于淤浅。堤岸亦多残缺。故捷地闸。只令二洞过水。兴济闸。只令三洞过水。向系如此办理。拟于运河水退之后。将四处减河。通勘应修应浚。俾水可多洩。于三岔口众流汇处。似有釜底抽薪之益。即夏秋水满潮盈。而上游势分。可期安流无患。得旨。汪由敦今年留京。俟秋月令其前往同勘。　　

○壬寅。谕军机大臣等。据黄廷桂摺奏。江省需米浩繁。请令楚豫二省。酌量动拨谷石。分发上下两江。以备缓急等语。从来邻省拨运协济。或因地方现需赈粜。待用方殷。不得不通融筹办。岂有本省无事。概请借资邻省之理。朕已明切批示。该督所奏。实出无因。自无庸动拨或地方实在情形。果否有另应先事绸缪之处。著将原摺抄寄高斌阅看。令其悉心详查具奏。寻奏。臣查各属平粜。米价渐次平减。早禾将登。新粮亦将贩到。楚豫谷毋庸动拨。至全省雨旸。固有不齐。谨就目下情形。江苏常镇、各属。虽则雨少。大概近水围田。禾苗俱长发。即山田微旱。为数不多。惟溧水、宜兴、等数邑。田多高阜。缺雨种迟。难期全稔。邳州、睢宁、等处。反因秋雨过多。洼地不无淹浸。其余扬、通、淮、海、各属。雨泽匀调。至雨水过多者。惟宿州、灵璧、等数处。缺雨小旱者。惟休宁、歙县、等数处。其外无伤旱潦之田禾。再经一月。风雨调和。俱可丰稔。即旱潦微伤之州县。纵成偏灾。不为太重。倘有必须赈恤。常平本色不敷。照例给银代谷。民以为便。毋庸先事绸缪。得旨。览奏俱悉。　　

○工部议覆、直隶总督方观承奏称。永定河工。以北埝四十八里。为下口保障。坍缺甚多。亟宜培修。其改移下口案内。应办各工。尚有未报之处。如冰窖坝东堤身。开宽五十丈。作为河口。应行拦筑土埝。南北各汛。应建汛署四处。堡房四十三间。长安城等处草坝。应于坝下背溜处。改挑倒勾引河。各汛河滩内、节年冲刷水涨。不免分溜刷堤。汛过、又复水渟为患。应将河形宽处。多筑土隔。窄处全行填筑。五工放淤旧沟三处。须加宽厚。南岸旧下东口堤。为新下口外障。汕刷太甚。亟宜修补完整。以上各工所需银两。均请于节省项下动用。至余存银一千一百二十余两。除永清县民愿迁之秉教村、所用地亩。于旧河身内拨补外。其武、东、二县。原迁之李家铺、董家铺、地亩。按数给价。共银九百余两。亦在此项内拨给。余入道库存贮等语。应如所奏。从之。　　

○癸卯。册封颖嫔。庆嫔。命协办大学士尚书梁诗正为正使。礼部侍郎嵩寿为副使。持节、册封贵人巴林氏为颖嫔。册文曰。朕惟协赞椒涂。允赖柔嘉之质。承流瑶殿。宜昭宠锡之荣。式畀龙章。用光令典。尔贵人巴林氏。早侍中闱。克襄内则。矢恪勤而奉职。图史靡愆。励淑慎以持躬。珩璜表度。兹仰承皇太后慈谕。以金册晋封尔为颖嫔。尔其祇膺象服。弥彰婉顺之仪。丕荷鸿施。益懋温恭之范。钦哉。命协办大学士尚书阿克敦为正使。内阁学士吴达善为副使。持节、册封贵人陆氏为庆嫔。册文曰。朕惟璇闱翊化。令仪丕著于珩璜。象服分荣。茂典式光于纶綍。宜加位号。用锡瑶章。尔贵人陆氏。恭慎无违。恪勤有素。侍深宫而匪懈。夙娴诗礼之规。承壶掖以流徽。克佐苹蘩之职。兹仰承皇太后慈谕。以金册晋封尔为庆嫔。尔其敬承显命。贲翟舀以增辉。懋著谦冲迓鸿禧而匆替。钦哉。　　

○谕军机大臣等。据定边左副将军成衮扎布等奏称。和托辉特贝勒青滚杂卜等九旗所属。欠准噶尔回子茶叶一万三百余块。将回众所欠该旗人等牲畜相抵。据回子云。并无应抵之例。坚执不允。我朝人等。与准噶尔回子交易。甚属不妥。朕本欲究明重加治罪。复思阅年已久。人数较多。是以加恩免究。向使额驸在时。朕必将伊治罪。今成衮扎布。接任未久。即行查出。于伊无涉。但究属非是。即如因此交易私事。若令出派侍卫台吉等。按款查数。甚属冗杂。而且有关政体。若不办理。明系欠积。无可推赖。此次只可如此办理。倘后若不严行禁止。岂惟不合体统。亦被准噶尔人等轻视。设复彼此争斗。于边境大有关系。著寄信与军营将军大臣等。晓示众扎萨克。令各将属下之人。严行约束。凡毗连准噶尔地方人等。不准交易。并谕准噶尔头目。亦令将伊地方之人。妥协管理。俟准噶尔使臣来时。朕亦谕此次如此办理之故。嗣后该处仍有与准噶尔交易者。必从重治罪。其军营将军大臣等。亦必严加处分。断不轻宥。　　

