<!-- { "loadSidebar": true } -->
大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之一　　

监修总裁官经筵讲官太子太傅文渊阁大学士文渊阁领阁事领侍卫内大臣稽察钦奉上谕事件处管理吏部理藩院事务正黄旗满洲都统世袭骑都尉军功加七级随带加一级寻常加二级军功纪录一次臣庆桂总裁官经筵讲官太子太傅

文华殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理刑部户部三库事务世袭骑都尉军功加十九级随带加二级又加二级臣董诰内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统军功纪录五次寻常纪录十四次臣德瑛经筵讲官太子少保工部尚书纪录六次臣曹振镛等奉敕修　　

高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝讳弘历世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝第四子也。母孝圣慈宣康惠敦和诚徽敬天光圣宪皇后钮祜禄氏、原任四品典仪官加封一等承恩公凌柱之女。仁慈淑慎。恭俭宽和。事世宗宪皇帝。肃范彤闱。勤襄内职。储祥毓厘。以康熙五十年辛卯、八月十三日子时、诞上于雍和宫邸。上生而神灵。天挺奇表。珠庭方广。隆准颀身。发音铿洪。举步岳重。规度恢远。嶷然拔萃。自六龄就学。受书于庶吉士福敏。过目成诵。课必兼治。进业日勤。动契夙悟。洎康熙壬寅、年十二、祗谒圣祖于圆明园之镂月开云。见即惊爱。命宫中养育。抚视周挚。备荷饴顾恩慈。亲授书课。教牖有加。偶举爱莲说以试。诵解融彻。奖悦弥至。命学射于贝勒允禧。学火器于庄亲王允禄。肄辄擅能。精传家法。每呈彀宫门。习围南苑。闿体审机。叠发奇中。垂髫英武。观者莫不钦为天授。而神枪宝韘。准的具存。贻诲有深焉者。其年秋、随侍圣祖巡避暑山庄。赐居万壑松风、读书其中。一日望见御舟泊晴碧亭畔。闻。圣祖呼名。即趋岩壁而下。顾谓勿疾行、恐致蹉跌。爱护殊常。狮子岭之北、为世宗藩邸扈跸时赐园。圣祖幸园中进膳。特命孝敬宪皇后率孝圣宪皇后、问安拜觐。天颜喜溢。连称有福之人。以上豫信也。木兰从狝。入永安莽喀围场。命侍卫引射熊。取初围获熊兆。甫上马、熊突起。控辔自若。圣祖御枪殪之。事毕、入武帐。顾语温惠皇贵太妃曰、是命贵重。福将过予。恩鉴之神。灼然知圣母圣子允能膺受多福。引贶方来。深信不爽者如此。雍正元年。癸卯、春正月。次辛祈谷礼成。是为世宗登极后初次大祀之典。召上入养心殿。赐食一脔。意巳为他日付托之本。志早先定。仰告昊苍。故俾承福受胙也。秋八月。御乾清宫。密书上名缄固。召谕诸王大臣。俾敬藏世祖章皇帝所书正大光明扁额上。使咸喻慎简元良之本怀。冬至月。届圣祖仁皇帝周忌大祭。命代谒景陵。隐然以主鬯钦承眷命所钟。勿忘自始五年丁未年十七赐成大婚礼于西二所、践阼后赐名重华宫者是也。爰偕孝贤纯皇后、竭奉欢养。尽孝殚诚。问视滋谨。退居之暇。典学时懋。惟以恬静冲和、内葆明德。八年。庚戌、汇书闱所制诗文为乐善堂集告成。十一年。癸丑、春正月。世宗谕阁臣曰、皇四子素为皇考钟爱。今年岁巳二十外。学识增长。朕心嘉悦。其集礼官、撰吉稽典。锡授藩封。钦定为和硕宝亲王。尔时睿虑渊深。册立不名。而为天下得人。贻以大宝。聿彰于此。每岁命代祀北郊。肃将告虔。甘泽徯应。庙荐坛祈。罔弗歆格。准噶尔之役。两朝未竟。陈师西北两路。上实亲聆运筹。黔苗不靖。继有兵事。世宗命综理军机。咨决大计。藉烛远谋。所为上下感孚。天人归与。殷怀厚望之所系属。惟上敬承斖勉。仰忆笃思者、阅数十年。盖上之福祚久长。良由圣祖深爱神知、默定于前。世宗垂裕谷诒、周注于后。用以继绳一体。锡天下臣庶无疆之庥。尝于召皇子皇孙大臣入见、宣谕再三。终身之慕、不啻目前。依溯景缅。惓惓罔斁。谨就聪听示述所及、暨仰读御集诗文所举临御以前之实事。敬陈简端。　　

雍正十三年。乙卯。八月。丁卯朔。　　

○己丑。世宗宪皇帝宾天。时驾御圆明园。先是、丁亥。圣躬不豫。仍办事如常。上孝思纯笃。与和硕和亲王弘昼、朝夕谨视。忧虑方深。戊子。戌刻。世宗疾大渐。宣召和硕庄亲王允禄、和硕果亲王允礼、大学士张廷玉等、入寝宫。是日、子刻、世宗崩。上趋诣御榻前。捧足大恸。号哭仆地。王大臣近侍咸举哀。寻请恭备黄舆、奉大行皇帝还宫、一遵圣祖仁皇帝大事礼仪。请上前导以行。于是谕内大臣海望、持合。符开门进城。同多罗履郡王允祹、入乾清宫豫备。公讷亲、内大臣常明、为后护。果亲王允礼、諴亲王允秘、和亲王弘昼、大学士张廷玉、随进宫。公丰盛额。乾清门侍卫等、随大行皇帝黄舆、进宫。庄亲王允禄、随皇太后及宫眷进城。圆明园阿哥弘曕、年甚幼。不必随进城。派显亲王衍潢、带散秩大臣二员、在园照看。　　

○王大臣奏、大行皇帝黄舆进宫时。上在乾清门内迎接。谕曰。若在乾清门内迎接、心实不忍。王大臣等不必固请。俾得稍尽此心。　　

○命果亲王允礼、掌紫禁城钥。　　

○上奉黄舆。途次哭不停声。传谕、进宫时若乘轿由乾清门入、心切不忍。可从内右门入。寅刻、上进宫。内侍将雍正元年缄藏乾清宫正大光明扁后封函、敬谨取下。捧至上前。上命待庄亲王允禄、果亲王允礼、大学士张廷玉、原任大学士鄂尔泰等、齐入。始启封。跪阅亲书御名。伏地大恸。庄亲王允禄等、请上止哀。钦遵大行皇帝遗命。恭宣诏旨。曰、宝亲王皇四子弘历秉性仁慈。居心孝友。圣祖仁皇帝于诸孙之中、最为钟爱。抚养宫中。恩逾常格。雍正元年八月间、朕于乾清宫、召诸王满汉大臣入见。面谕以建储一事。亲书谕旨。加以密封。藏于乾清宫最高处。即立弘历为皇太子之旨也。其仍封亲王者。盖令备位藩封。谙习政事。以增广识见。今既遭大事。著继朕登基、即皇帝位。上恭听毕。感恸号呼良久。寻谕、皇考遗命。著庄亲王、果亲王、大学士鄂尔泰、张廷玉、辅政。朕思鄂尔泰、系因病解任调理。今既辅政。著复任。　　

○大行皇帝黄舆进宫。上跪俟于隆宗门外。亲扶安奉于乾清宫。　　

○命履郡王允祹、和亲王弘昼、公纳穆图、内大臣海望、尚书徐本、都统傅鼐、侍郎普泰、杨汝谷、办理大行皇帝丧仪。　　

○谕总理事务王大臣。皇考遗命。以朕缵承大统。应行尊奉妃母典礼。著察奏。议上。谕曰、妃母尊称皇太后、是。至朕之元妃。岂敢遽尔称后。尔诸王大臣、既援引古礼。面奏再三。著请皇太后懿旨。奏入。寻奉皇太后懿旨。大行皇帝将大任付与皇帝。自应照典礼行。　　

○命总理事务王大臣、议奏西北两路军营、及苗疆军营、颁发遗诏事宜。寻议、恭查圣祖仁皇帝丧仪大礼记注内。称领兵之诸王大臣各官、于遗诏到日。俱摘冠缨。服素服。跪接进营。行三跪九叩礼。跪听宣读毕。兴。举哀。复行三跪九叩礼。官兵摘缨三日。至第四日、照常办事。今颁发大行皇帝遗诏。应先期行知将军大臣等、照前例行礼。得旨、依议。　　

○命大学士朱轼、回京办事。其总理海塘工程。王大臣等另议一人、奏请前往。寻请以大学士现管江南总河事务嵇曾筠、即赴浙江、总理海塘工程。暂令不必来京叩谒梓宫。并请以江南总督赵宏恩、暂署江南总河事务。从之。　　

○总理事务王大臣奏、工部堂官俱新补、请以旧堂官户部侍郎赵殿最、陈树萱、协办。并以礼部工部司员、职事甚多。请将别部司员、酌派协办。从之。　　

○礼部奏、奉升梓宫吉时。豫陈大驾卤簿。张幕。设供。俟皇上翦发。皇太后、皇后、妃、嫔、俱翦发、成服。自亲王以下、文武各官。公主、和硕福晋以下、三等侍卫妻室以上。及包衣佐领等男妇、俱齐集。内庭王等福晋、俱照从前大行皇帝谕旨、在内庭齐集。成服。举哀。申刻、大行皇帝大殓。上痛哭失声、擗踊无数。既殓、行奠献礼。侑食如视膳时。自夜中、迄是日日暮。上哀恸深切。哭不停声。竟日水浆不御。群臣伏地环跪。恳上节哀。上悲不自胜。左右感泣。咸弗忍仰视。　　

○以乾清宫南廊读书处为倚庐。席地寝苫。朝夕诣梓宫前、上香二次。供膳凡三次。自是日至启奠以前、有常礼。哭必尽哀。　　

○庚寅。上诣乾清宫东暖阁、问皇太后安。每日如之。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○命总理事务王大臣、议行三年丧。谕曰、皇考鞠育顾复深恩。昊天罔极。今忽遭大故。龙驭上宾。朕自念生平无纤毫报答。日夜号泣。痛入五中。况我皇考仰体圣祖仁皇帝付托之重。教养万国臣民。十三年来。旰食宵衣。苦心远虑。备极劳瘁。此朕所亲知亲见者。是以薄海内外。共享昇平之福。贻及子孙。不独朕心感切、仰报无由也。若服制一节、仍遵定例。朕心实为不忍。惟有行三年之丧。稍尽思慕之诚于万一。天下臣民、仍照定例行。著诸王大臣、即行会议具奏。　　

○礼部奏大行皇帝丧礼仪注、并事宜。谕曰、王大臣官员齐集之处、另行降旨。过十五日后、仍用蓝印。寻谕总理事务王大臣曰、大行皇帝梓宫前供献时。王公满汉大臣等齐集举哀、俱在乾清门外。朕心欲令王公满汉大臣等、在乾清宫丹墀下。得以瞻仰梓宫、以尽诸臣哀慕之情。或分班。或俱令同进之处。著议奏。议上。请自王以下、辅国将军以上。文臣大学士以下、内阁学士、副都御史以上。武臣公以下、副都统以上。及蒙古台吉额驸等。各分班次。于每日供献时。随进乾清宫丹墀下。举哀行礼。从之。　　

○谕、弘晊、弘晓、弘暻、弘晈、弘普、俱蒙皇考眷爱教养。非远派诸王可比。每日供献时。著随同诸王进内。公允祎、允祁、应与贝勒允禧、允祜、俱在乾清宫丹墀行礼。　　

○谕总理事务王大臣。嗣后供献时。著在乾清宫廊下、瞻仰行礼。　　

○谕、今晚供献。著和亲王奠酒。　　

○谕、供献茶膳所需器皿。俱著用皇考从前常用者。膳房人员、于供设不甚熟习。嗣后著伊等、将膳桌舁至乾清宫檐下。令总管太监等接供。　　

○命公丰盛额、庆复、管理乾清门出入人等事务。　　

○命公马显、侯张谦、在乾清门行走。　　

○命履郡王允祹、暂管礼部事务。　　

