<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬戌，至真定城二十里，擒其樵采者，询知贼惟备西北，东南无备。上率轻骑先至东门，突入贼运粮车中，擒二人问之，贼果移于北岸，由西门而营，直抵西山，上将轻骑数千绕出城西，先击破贼二营。时耿炳文出送使客，及觉，奔回，急趋桥，我军折断桥索，桥不得趋，耿炳文几被擒。有一贼登城大骂，相拒二百余步，上引满弓以射之，应弦而毙，城中大惊。耿炳文出城来战，张玉、谭渊、朱能、马云等率众奋击之，上以奇兵出其背，循城夹击，横透贼阵，耿炳文大败，急奔入城，军争门，门塞不得入，相蹈籍，死者甚众，乃自斩其军，然后阖门自守。丘福等杀入于城，门闭而退。贼佐副将军驸马都尉李坚领众接战，薛禄引槊刺坚坠马，挥刀斩之，坚大呼曰：「我李驸马，勿杀我。」禄生擒之。右副军都督宁忠、左军都督顾成、都指挥刘遂俱被擒，斩首三万余级，尸填满城壕，溺死滹沱河者无算，获马二万余匹，俘降者数万，尽散遣之。有二千人愿留不欲归，上从之。薛禄缚李坚来见，上让之曰：「尔本戚畹，何所怨仇，亦从凶悖，今日之罪，安可逃乎？」坚顿首乞怜。须臾，将士缚顾成来见，上曰：「尔我父皇旧人，安得亦为是举？」成泣曰：「今日老臣为奸臣逼迫，冒犯大逆「罪无所逃，老臣幸见殿下，如见太祖，傥容老臣不死，尚当竭犬马之诚以为报。」上曰：「忠义之士，能如是乎！」遂去其缚，以衣赐之。 
　　上遥见军中人聚语，问诸将曰：「彼何为者？」云降者谋欲叛去，上曰：「吾自讯之。」乃召与语曰：「凡降者，吾任其去留，诚以其有父母妻子之思，尔等欲去，当明以告我，给尔资粮，援送出境，逃则为逻骑所获，必不免尔。我全尔生，尔反求死。」降者咸顿首曰： （「降者咸顿首曰」，原无「曰」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 「安得有此言？诚不愿往，今日诚欲効死报恩也。」余放归者，称上不杀人，传播道路，彼虽杀之，不能禁。自是贼军临阵，皆无斗志，遇战，兵刃未接，先有投戈而走者。 
　　上语诸将曰：「昔管、蔡流言欲危周公，以间王室，于是周公东征二年，罪人斯得。今奸臣弄兵，谋危社稷，直欲加兵于我，以逞其欲，岂但流言而已？今虽获胜，皆诸将士効勤劳，奋死力，以报我皇考之恩。然罪人未得，尔等驰逐暴露于外，岂无父母室家之思？余心悲伤，念乱曷已，然必先劳后逸，用剪奸雄，肃清朝廷，乃与尔等解甲韬戈，方图休息。」于是诸将稽首曰：「主忧臣辱，主辱臣死，臣等敢不効死，以酬恩于万一乎？」 
　　丙寅，攻真定城二日，上曰：「攻城下策，徒旷时日，钝我士气。」遂命班师。 
　　允炆闻耿炳文败，始有忧色，语黄子澄曰：「今奈何？」黄子澄曰：「胜败兵家常事，无足虑。」允炆曰：「计将安出？」黄子澄曰：「今天下全盛， （「今天下全盛」，「盛」原作「胜」，据明天一阁抄本改。） 士马精强，兵甲饶富，粮饷充足，取之不竭，用之有余，区区一隅之地，岂足以当天下之力？调兵五十万，四面攻之，则众寡不敌，必败之矣。」曰：「孰堪将者？」黄子澄曰：「曹国公可以当之，前不遣长兴侯而用曹国公，必无此失。」于是允炆大喜曰：「先生计得之，愿卒用心维持，他日事平，吾重有以报先生。」 
　　九月戊申朔，永平守将郭亮来报，江阴侯吴高、都督耿瓛等引辽东军马来围城。 
　　戊寅，谍报李景隆乘传至德州，收集耿炳文败亡将卒，并调各道军马五十万进营于河间。上语诸将曰：「李九江豢养之子，智疏而谋寡，色厉而中馁，骄矜而少威，忌克而自用，未尝习兵，不见大战，以五十万付之，是自坑之也。汉高宽洪大度，知人善任，使英雄为用，不过能将十万，惟韩信则多多益辨，九江何等才能，将五十万，诚可笑。昔赵括徒能读其父书，不知合变，赵用为将，与秦战，遂坑卒四十万，矧九江之才，远不如括，其败必矣。故兵书首经五事，九江为将，政令不修，纪律不整， （「纪律不整」，「整」原作「正」，据明天一阁抄本改。） 上下异心，死生离志，败一也。今北地蚤寒，南卒衣褐者少，披触霜雪，手足皲瘃，甚有堕指之患，况马无宿稿，士无赢粮，败二也。不量险峻，深入趋利，败三也。贪而不止，智信不足，气盈而愎，仁勇俱无，威令不行，三军易挠，败四也。部曲喧哗，金鼓无节，好谀喜佞，专任小人，败五也。有五败之道，而无一胜之策，其来实送死尔。然我在家，必不敢至，今往援永平，彼探知我出，必来攻城，回师击之，坚城在前，大军在后，竖子必成擒矣。」诸将曰：「永平城完粮足，可以无忧，今宜保守根本，恐出非利。」上曰：「守城之众，以战则不足，御贼则有余，若军在城，祇自示弱，彼得专攻，无复他顾，甚非良策。出兵于外，奇变随用，内外犄角，破贼必矣。吾出非为永平，直欲訹九江速来就擒耳。吴高怯，不能战，闻我来必走，是我一举解永平之围，而收功于九江也。」上率师援永平，诸将请曰：「必守卢沟桥，扼贼之冲，使不径至城下。」上曰：「天寒水冰，随处可渡，守一桥何能拒贼？舍此不守，以骄贼心，使其深入，受困于坚城之下，此兵法所谓利而诱之者也。」 
　　壬辰，吴高等闻上将至，尽弃辎重，遁回山海，上遣轻骑追之，斩首数千级，俘降者称是，尽散遣之。 
　　上议攻大宁，诸将咸曰：「大宁必道松亭关，今刘真、陈亨守之，破之然后可入，关门险塞，猝亦难下，迟留日久，李景隆必来攻北平，恐城中惊疑不安，莫若回师破贼，徐取大宁，万全之计也。」上曰：「今取刘家口，径趋大宁，不数日可达，大宁军士聚松亭关，其家属在城，老弱者居守，师至不日可拔，城破之日，抚绥将士家属，则松亭关之众， （「则松亭关之众」，原无「亭」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 不降则溃。北平深沟高垒，守备完固，纵有百万之众，未易以窥，正欲使其顿兵坚城之下，归师击之，势如拉朽，尔等第从予行，毋忧也。」乙未，师行，敕太子严为守备，贼至慎毋战。十月丁酉朔。戊戌，师至刘家口，路极险隘，人马单行可渡，守关者百余人，诸将欲攻破关门而入，上曰：「不可，攻之则彼弃关，走报大宁，得以为计。」乃命郑亨领劲卒数百，卷旆登山，断其归路，从后攻破之，悉擒其众，师遂渡关。壬寅，抵大宁，城中不虞大军骤至，仓卒闭门拒守。上自变量骑循绕其城，适至西南隅，城忽崩，上麾勇士先登，众蚁附而上，遂克之，获都指挥房宽，抚绥其众，顷刻而定，城中肃然无忧。遣陈亨家奴并城中将士家属报亨，刘真等引军来援，军士闻其家属无恙， （「军士闻其家属无恙」，「闻」原作「问」，据明天一阁抄本改。） 皆解体。时宁王三护卫为允炆削夺，至是悉来降，上尽遣还宁王。　丁未，刘真、陈亨回至乱塔、黄崖，亨与营州中护卫指挥徐理、右护卫指挥陈文议曰：「观于天命人心，成败可见，不如从顺。」理曰：「此正我意。」夜二鼓，亨等袭破真营，真单骑走广宁，亨等率众来降。 
　　李景隆闻上征大宁，领军来渡卢沟桥，意气骄盈，有轻视之志，以鞭击马■〈革占〉曰：「不守卢沟桥，吾知其无能矣。」直薄城下，筑垒九门，遣别将攻通州。时太子严肃部置，整饬守备，城中晏然，不知有兵，数乘机遣勇士缒城，夜斫其营， （「夜斫其营」，「斫」原作「听」，据明天一阁抄本改。） 杀伤甚众，贼营中惊扰，或自相蹂蹋而死者。贼攻丽正门急，时城下妇女皆乘城掷瓦石以击之，贼势益沮。　壬子，报至，上语诸将曰：「李九江悬军深入，敝众趋利， （「敝众趋利」，「敝」原作「死」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 兵法曰『不知进退， （「不知进退」，原无「知」字，据明天一阁抄本补。） 是谓縻军』，今其祇自投死尔，孺子何能为也。」 
　　甲寅，援大宁之众与宁王皆回北平。　乙卯，大军至会州卫，指挥张玉将中军，升密云卫指挥部亨、会州卫指挥何寿为都指挥佥事，充中军左右副将。都指挥朱能将左军，升大宁前卫指挥朱荣、燕山右卫指挥李浚为都指挥佥事，充左军左右副将。都指挥李彬将右军，升营州护卫指挥宋理、永平卫指挥孟善为都指挥佥事，充右军左右副将。都指挥徐忠将前军，升营州右护卫指挥陈文、济阳卫指挥吴达为都指挥佥事，充前军左右副将。都指挥房宽将后军，都指挥和允中充后军左副将。升蓟州卫指挥毛整为都指挥佥事，充后军副将。以大宁归附之众分隶各军。　丁酉，师入松亭关。 

　　●奉天靖难记二 

　　十一月丁卯朔。庚午，师回至孤山，讯知李景隆军郑村坝。我游骑至白河，归言：「河水流澌，兵不可渡。」又闻李景隆列阵于白河西。是日，大雪初霁，上默祷曰：「天若助吾，河冰即合。」是夜起营，次，报至曰：「河冰已合。」于是麾师毕渡。诸将进贺曰：「昔光武中兴汉室，滹沱河冰合。今殿下翦除奸雄，以安社稷，亦复如是，天之相助，同符千载。」上曰：「命之兴废，岂人所知，惟听于天尔。」时李景隆遣都督陈晖领骑万余来哨，错道不相值。晖探知大军渡河，从后追蹑，众渡白河，上率精骑逆击之，斩首无算。晖余众奔渡白河，冰忽解，溺死者其众，获马二千余匹，晖仅以身免。谍报贼众多蹑履，冻僵者十七八，手不能执兵，击之即败。上曰：「违犯天时，自毙其众，吾不劳力而胜之。」乃率大军列阵而进，遥见贼军欢动，上曰：「贼乱而嚣，可以击也。」以精骑先进，连破其七营，大军继之，与贼交战，自午之酉，上张骑兵左右冲击，贼众大败。追亡逐北，斩首数万级，降者数万，即散遣之。日向昏黑，遂收军回营。时寒甚，都指挥火真敛旧鞍焚于上前，有甲士数人来附火，卫士呵止之，上曰：「此皆壮士，听来勿止，饥寒切身，最难忍者，吾拥重裘尚犹觉寒，吾恨不悉令其附火，而忍呵叱之乎？」闻者咸曰：「仁人之言也。」是夜，李景隆拔众南遁，尽弃其辎重，获马三万余匹。诸将请追之，上曰：「降者尚释之，彼既遁，犹释降者。况天气冱寒，饥冻而死者必众，宜抑止锋锐，以全其生。」诸将遂止。 
