<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一〕索隐楚汉中分之界，文颖云即今官渡水也。盖为二渠：一南经阳武，为官渡水；一东经大梁城，即鸿沟，今之汴河是也。
〔二〕集解韦昭曰：「五湖，湖名耳，实一湖，今太湖是也，在吴西南。」索隐三江，按地理志北江从会稽毗陵县北东入海，中江从丹阳芜湖县东北至会稽阳羡县东入海，南江从会稽吴县南东入海，故禹贡有北江、中江也。五湖者，郭璞江赋云具区、洮滆，彭蠡、青草、洞庭是也。又云太湖周五百里，故曰五湖。
〔三〕集解汉书曰：「冰姓李。」
〔四〕集解晋灼曰：「古『堆』字也。」
〔五〕索隐辟音避。沫音末。按：说文云「沫水出蜀西南徼外，与青衣合，东南入江」也。
〔六〕正义括地志云：「大江一名汶江，一名管桥水，一名清江，亦名水江，西南自温江县界流来。」又云：「郫江一名成都江，一名市桥江，亦名中日江，亦曰内江，西北自新繁县界流来。二江并在益州成都县界。任豫益州记云『二江者，郫江、流江也』。风俗通云『
秦昭王使李冰为蜀守，开成都县两江，溉田万顷。神须取女二人以为妇，冰自以女与神为婚，径至祠劝神酒，酒杯澹澹，因厉声责之，因忽不见。良久，有两苍牛斗于江岸，有闲，辄还，流汗谓官属曰：「
吾斗疲极，不当相助耶？南向腰中正白者，我绶也。」主簿刺杀北面者，江神遂死』。华阳国志云『蜀时濯锦流江中，则鲜明也』。」
西门豹引漳水溉邺，〔一〕以富魏之河内。
〔一〕正义括地志云：「漳水一名浊漳水，源出潞州长子县西力黄山。地理志云浊漳水在长子鹿谷山，东至邺，入清漳。」按：力黄、鹿谷二山，北鹿也。邺，相州之县也。
而韩闻秦之好兴事，欲罢之，毋令东伐，〔一〕乃使水工郑国〔
二〕闲说秦，令凿泾水自中山西邸瓠口为渠，〔三〕并北山东注洛〔
四〕三百余里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀郑国。郑国曰：「始臣为闲，然渠成亦秦之利也。」〔五〕秦以为然，卒使就渠。渠就，用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，〔六〕收皆亩一钟。于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。
〔一〕集解如淳曰：「欲罢劳之，息秦伐韩之计。」
〔二〕集解韦昭曰：「郑国能治水，故曰水工。」
〔三〕索隐小颜云「中音仲，即今九嵕山之东仲山是也。邸，至也」。瓠口即谷口，乃郊祀志所谓「寒门谷口」是也。与池阳相近，故曰「田于何所，池阳谷口」也。正义括地志云：「中山一名仲山，在雍州云阳县西十五里。又云焦获薮，亦名瓠，在泾阳北城外也。」邸，至也。至渠首起云阳县西南二十五里，今枯也。
〔四〕集解徐广曰：「出冯翊怀德县。」
〔五〕索隐沟洫志郑国云「臣为韩延数岁之命，为秦建万代之功」是也。
〔六〕索隐溉音古代反。泽，一作「舄」，音昔，又并音尺。本或作「斥」，则如字读之。
汉兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，〔一〕于是东郡大兴卒塞之。
〔一〕正义括地志云：「金堤一名千里堤，在白马县东五里。」
其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注巨野，〔一〕通于淮、泗。于是天子使汲黯、郑当时兴人徒塞之，辄复坏。是时武安侯田蚡为丞相，其奉邑食鄃。〔二〕鄃居河北，河决而南则鄃无水菑，邑收多。蚡言于上曰：「江河之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应天。」而望气用数者亦以为然。于是天子久之不事复塞也。
〔一〕正义括地志云：「郸州巨野县东北大泽是。」
〔二〕索隐音输。韦昭云「清河县也」。正义贝州县也。
是时郑当时为大农，言曰：「异时关东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处。引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田：此损漕省卒，而益肥关中之地，得谷。」天子以为然，令齐人水工徐伯表，〔一〕悉发卒〔二〕数万人穿漕渠，三岁而通。通，以漕，大便利。其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。
〔一〕索隐旧说，徐伯表水工姓名也。小颜以为表者，巡行穿渠之处而表记之，若今?标，表不是名也。
〔二〕集解徐广曰：「一云『悉众』。」
其后河东守番系〔一〕言：「漕从山东西，〔二〕岁百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾〔三〕溉皮氏、汾阴下，〔四〕引河溉汾阴、蒲阪下，度可得五千顷。五千顷故尽河壖弃地，〔五〕民茭牧其中耳，〔六〕今溉田之，度可得谷二百万石以上。谷从渭上，与关中无异，而砥柱之东可无复漕。」天子以为然，发卒数万人作渠田。数岁，河移徙，渠不利，则田者不能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入。〔七〕
〔一〕索隐上音婆，又音潘。按：诗小雅云「番维司徒」，番，氏也。下音系也。
〔二〕索隐按：谓从山东运漕而西入关也。
〔三〕正义括地志云：「汾水源出岚州静乐县北百三十里管涔山北，东南流，入并州，即西南流，入至绛州、蒲州入河也。」
〔四〕正义括地志云：「皮氏故城在绛州龙门县西百三十步。自秦、汉、魏、晋，皮氏县皆治此。汾阴故城俗名殷汤城，在蒲汾阴县北九里，汉汾阴县是也。」
〔五〕集解韦昭曰：「壖音而缘反。谓缘河边地也。」索隐又音人兖反。
〔六〕索隐茭，干草也。谓人收茭及牧畜于中也。
〔七〕集解如淳曰：「时越人有徙者，以田与之，其租税入少府。」索隐其田既薄，越人徙居者习水利，故与之，而稍少其税，入之于少府。
其后人有上书欲通褒斜道〔一〕及漕事，下御史大夫张汤。汤问其事，因言：「抵蜀从故道，〔二〕故道多阪，回远。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳〔三〕上沔入褒，褒之绝水至斜，闲百余里，以车转，从斜下下渭。如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，〔四〕便于砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。」天子以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。道果便近，而水湍石，〔五〕不可漕。
〔一〕集解韦昭曰：「褒中县也。斜，谷名，音邪。」瓒曰：「褒，斜，二水名。」正义括地志云：「褒谷在梁州褒城县北五十里。斜水源出褒城县西北九十八里衙岭山，与褒水同源而派流，汉书沟洫志云『褒水通沔，斜水通渭，皆以行船』是也。」按：褒城即褒中县也。
〔二〕正义括地志云：「凤州两当县，本汉故道县也，在州西五十里。」
〔三〕正义南阳县即今邓州也。
〔四〕正义无限，言多也。山东，谓河南之东，山南之东及江南、淮南，皆经砥柱（主）〔上〕运，今并从沔，便于三门之漕也。
〔五〕集解徐广曰：「湍，一本作『溲』。」
其后庄熊罴言：「临晋〔一〕民愿穿洛以溉重泉〔二〕以东万余顷故卤地。诚得水，可令亩十石。」于是为发卒万余人穿渠，自征〔
三〕引洛水至商颜山下。〔四〕岸善崩，〔五〕乃凿井，深者四十余丈。往往为井，井下相通行水。水颓以绝商颜，〔六〕东至山岭十余里闲。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，〔七〕故名曰龙首渠。作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。
〔一〕正义括地志云：「同州本临晋城也。一名大荔城，亦曰冯翊城。」
〔二〕正义洛，漆沮水也。括地志云：「重泉故城在同州蒲城县东南四十五里，在同州西北亦四十五里。」
〔三〕集解应劭曰：「征在冯翊。」索隐音惩，县名也。小颜云即今之澄城也。
〔四〕集解服虔曰：「颜音崖。或曰商颜，山名也。」索隐颜音崖，又如字。商颜，山名也。
〔五〕集解如淳曰：「洛水岸。」正义言商原之崖岸，土性疏，故善崩毁也。
〔六〕集解瓒曰：「下流曰颓。」
〔七〕正义括地志云：「伏龙祠在同州冯翊县西北四十里。故老云汉时自征穿渠引洛，得龙骨，其后立祠，因以伏龙为名。今祠颇有灵验也。」
自河决瓠子后二十余岁，岁因以数不登，而梁楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川，其明年，旱，干封少雨。天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决。于是天子已用事万里沙，〔一〕则还自临决河，沈白马玉璧于河，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决河。是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹〔二〕以为楗。〔三〕
〔一〕正义括地志云：「万里沙在华州郑县东北二十里也。」
〔二〕集解晋灼曰：「卫之苑也。多竹筱。」
〔三〕集解如淳曰：「树竹塞水决之口，稍稍布插接树之，水稍弱，补令密，谓之楗。以草塞其里，乃以土填之；有石，以石为之。音建。」索隐楗音其免反。楗者，树于水中，稍下竹及土石也。
天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：「瓠子决兮将柰何？皓皓旰旰兮闾殚为河！〔一〕殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。〔二〕吾山平兮巨野溢，〔三〕鱼沸郁兮柏冬日。〔四〕延道弛兮离常流，〔五〕蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛，〔六〕不封禅兮安知外！为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人？啮桑浮兮淮、泗满，〔七〕久不反兮水维缓。」一曰：「河汤汤兮激潺湲，北渡污兮浚流难。搴长茭兮沈美玉，〔八〕河伯许兮薪不属。〔九〕薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！颓林竹兮楗石菑，〔一０〕宣房塞兮万福来。」于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫。而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无水灾。
〔一〕集解如淳曰：「殚，尽也。」骃谓州闾尽为河。
〔二〕集解徐广曰：「东郡东阿有鱼山，或者是乎？」骃按：如淳曰「恐水渐山使平也」。韦昭曰「凿山以填河也」。
〔三〕集解如淳曰：「瓠子决，灌巨野泽使溢也。」
〔四〕集解徐广曰：「柏犹迫也，冬日行天边，若与水相连矣。」骃按：汉书音义曰「巨野满溢，则众鱼沸郁而滋长也。迫冬日乃止。」
〔五〕集解徐广曰：「延，一作『正』。」骃按：晋灼曰「言河道皆弛坏也」。索隐言河之决，由其源道延长弛溢，故使其道皆离常流。故晋灼云「言河道皆弛坏」。
〔六〕集解瓒曰：「水还旧道，则群害消除，神佑滂沛。」
〔七〕集解张晏曰：「啮桑，地名也。」如淳曰：「邑名，为水所浮漂。」
〔八〕集解如淳曰：「搴，取也。茭，草也，音郊。一曰茭，竿也。取长竿树之，用着石闲，以塞决河。」瓒曰：「竹苇谓之茭，下所以引致土石者也。」索隐搴音己免反。茭音交，竹苇也。一作「茇」，音废，邹氏又音绋也。
〔九〕集解如淳曰：「旱烧，故薪不足。」
