<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔九〕集解如淳曰：「非吏而得与吏比者，官谓三老、北边骑士也。楼船令边郡选富者为车骑士。」
〔一０〕集解如淳曰：「商贾有轺车，使出二算，重其赋也。」
〔一一〕索隐悉，尽也，具也。若通家财不周悉尽者，罚戍边一岁。
〔一二〕索隐谓贾人有市籍，不许以名占田也。
〔一三〕索隐若贾人更占田，则没其田及僮仆，皆入之于官也。
天子乃思卜式之言，召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之。
初，卜式者，河南人也，以田畜为事。亲死，式有少弟，弟壮，式脱身出分，独取畜羊百余，田宅财物尽予弟。式入山牧十余岁，羊致千余头，买田宅。而其弟尽破其业，式辄复分予弟者数矣。是时汉方数使将击匈奴，卜式上书，愿输家之半县官助边。天子使使问式：「欲官乎？」式曰：「臣少牧，不习仕宦，不愿也。」使问曰：「家岂有冤，欲言事乎？」式曰：「臣生与人无分争。式邑人贫者贷之，不善者教顺之，所居人皆从式，式何故见冤于人！无所欲言也。」使者曰：「苟如此，子何欲而然？」式曰：「天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委，如此而匈奴可灭也。」使者具其言入以闻。天子以语丞相弘。弘曰：「此非人情。不轨之臣，不可以为化而乱法，愿陛下勿许。」于是上久不报式，数岁，乃罢式。式归，复田牧。岁余，会军数出，浑邪王等降，县官费众，仓府空。其明年，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡。卜式持钱二十万予河南守，以给徙民。河南上富人助贫人者籍，天子见卜式名，识之，曰「是固前而欲输其家半助边」，乃赐式外繇四百人。〔一〕式又尽复予县官。是时富豪皆争匿财，唯式尤欲输之助费。天子于是以式终长者，故尊显以风百姓。
〔一〕集解汉书音义曰：「外繇谓戍边也。一人出三百钱，谓之过更。式岁得十二万钱也。一说，在繇役之外得复除四百人。」
初，式不愿为郎。上曰：「吾有羊上林中，欲令子牧之。」式乃拜为郎，布衣屩而牧羊。〔一〕岁余，羊肥息。上过见其羊，善之。式曰：「非独羊也，治民亦犹是也。以时起居；恶者辄斥去，毋令败群。」上以式为奇，拜为缑氏令试之，缑氏便之。迁为成皋令，将漕最。上以为式朴忠，拜为齐王太傅。
〔一〕集解韦昭曰：「屩，草屝。」
而孔仅之使天下铸作器，三年中拜为大农，列于九卿。〔一〕而桑弘羊为大农丞，筦诸会计事，稍稍置均输以通货物矣。〔二〕
〔一〕集解徐广曰：「元鼎二年，时丙寅岁也。」
〔二〕集解孟康曰：「谓诸当所输于官者，皆令输其土地所饶，平其所在时价，官更于他处卖之。输者既便而官有利。汉书百官表大司农属官有均输令。」
始令吏得入谷补官，郎至六百石。
自造白金五铢钱后五岁，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人。其不发觉相杀者，不可胜计。赦自出者百余万人。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣。〔一〕犯者众，吏不能尽诛取，于是遣博士褚大、徐偃等分曹循行郡国，〔二〕举兼并之徒守相为（吏）〔利〕者。而御史大夫张汤方隆贵用事，减宣、杜周等为中丞，义纵、尹齐、王温舒等用惨急刻深为九卿，而直指夏兰之属始出矣。
〔一〕索隐抵音氐。抵，归也。刘氏云「大抵犹大略也」。案：大抵无虑者，谓言大略归于铸钱，更无他事从虑。
〔二〕集解服虔曰：「分曹职案行。」
而大农颜异诛。〔一〕初，异为济南亭长，以廉直稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异。异曰：「今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。」天子不说。张汤又与异有却，及有人告异以它议，事下张汤治异。异与客语，客语初令下有不便者，〔二〕
异不应，微反唇。汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽，论死。自是之后，有腹诽之法（以此）〔比〕，而公卿大夫多谄谀取容矣。
〔一〕集解徐广曰：「元狩四年，时壬戌岁也。」
〔二〕集解李奇曰：「异与客语，道诏令初下，有不便处也。」
天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是（杨可）告缗钱纵矣。
郡国多奸铸钱，〔一〕钱多轻，而公卿请令京师铸锺官赤侧〔二〕，一当五，赋官用非赤侧不得行。〔三〕白金稍贱，民不宝用，县官以令禁之，无益。岁余，白金终废不行。
〔一〕索隐谓多奸巧，杂以铅锡也。
〔二〕集解如淳曰：「以赤铜为其郭也。今钱见有赤侧者，不知作法云何。」索隐锺官掌铸赤侧之钱。韦昭云「侧，边也」，故晋灼云「以赤铜为郭。今钱见有赤侧者」。
〔三〕集解汉书音义曰：「俗所谓紫绀钱也」。
是岁也，张汤死〔一〕而民不思。〔二〕
〔一〕集解徐广曰：「元鼎三年。」
〔二〕索隐乐产云：「诸所废兴，附上困下，皆自汤，故人不思之也。」
其后二岁，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废。于是悉禁郡国无铸钱，专令上林三官铸。〔一〕钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官。而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之。
〔一〕集解汉书百官表：「水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，属官有上林均输、锺官、辨铜令。」然则上林三官，其是此三令乎？
卜式相齐，而杨可告缗遍天下，〔一〕中家以上大抵皆遇告。杜周治之，狱少反者。〔二〕乃分遣御史廷尉正监分曹往，〔三〕即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之。于是商贾中家以上大率破，民偷甘食好衣，不事畜藏之产业，而县官有盐铁缗钱之故，用益饶矣。
〔一〕集解瓒曰：「商贾居积及伎巧之家，非桑农所生出，谓之缗。茂陵中书有缗田奴婢是也。」索隐姓杨，名可。如淳云：「告缗者，令杨可告占缗之不尽者也。」
〔二〕集解如淳曰：「治匿缗之罪，其狱少有反者。」索隐反音番。反谓反使从轻也。案：刘德为京兆尹，每行县，多所平反是也。
〔三〕索隐如淳云：「曹，辈也。谓分曹辈而出为使也。」
益广关，置左右辅。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「元鼎三年，丁卯岁，徙函谷关于新安东界。」
初，大农筦盐铁官布多，〔一〕置水衡，欲以主盐铁；及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林。上林既充满，益广。是时越欲与汉用船战逐，〔二〕乃大修昆明池，列观环之。治楼船，高十余丈，旗帜加其上，甚壮。〔三〕于是天子感之，乃作柏梁台，高数十丈。宫室之修，由此日丽。
〔一〕索隐布谓泉布。
〔二〕集解韦昭曰：「战斗驰逐也。」
〔三〕索隐盖始穿昆明池，欲与滇王战，今乃更大修之，将与南越吕嘉战逐，故作楼船，于是杨仆有将军之号。又下云「因南方楼船卒二十余万击南越」也。昆明池有豫章馆。豫章，地名，以言将出军于豫章也。
乃分缗钱诸官，而水衡、少府、大农、太仆各置农官，往往即郡县比没入田〔一〕田之。其没入奴婢，分诸苑养狗马禽兽，及与诸官。诸官益杂置多，〔二〕徒奴婢众，而下河漕度四百万石，〔三〕及官自籴乃足。〔四〕
〔一〕索隐比昔所没入之田也。
〔二〕集解如淳曰：「水衡、少府、太仆、司农皆有农官，是为多。」
〔三〕索隐乐产云：「度犹运也。」
〔四〕索隐按：谓天子所给廪食者多，故官自籴乃足也。
所忠〔一〕言：「世家子弟〔二〕富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民。」〔三〕乃征诸犯令，相自变量千人，命曰「株送徒」。入财者得补郎，郎选衰矣。〔四〕
〔一〕索隐人姓名。服虔云「掌故官，取书于司马相如者，封禅书公孙卿因所忠言宝鼎是也」。唯姚察独以为「所患」，非也。
〔二〕集解如淳曰：「世世有禄秩家。」
〔三〕索隐晋灼云：「中国被教整齐之人也。」
〔四〕集解应劭曰：「株，根本也。送，引也。」如淳曰：「株，根蔕也。诸坐博戏事决为徒者，能入钱得补郎也。或曰，先至者为根。」索隐李奇云：「先至者为魁株。」应劭云：「株，根本也。送，当作『选』。选，引也。」应、李二音是。先至之人令之相引，似若得其株本，则枝叶自穷，故曰「株送徒」。又文颖曰：「凡斗鸡胜者为株。」传云：「阳沟之鸡，三岁为株。」今则斗鸡走马者用之。因其斗鸡本胜时名，故云株送徒者也。
是时山东被河菑，及岁不登数年，人或相食，方一二千里。天子怜之，诏曰：「江南火耕水耨，〔一〕令饥民得流就食江淮闲，欲留，留处。」遣使冠盖相属于道，护之，下巴蜀粟以振之。
〔一〕集解应劭曰：「烧草，下水种稻，草与稻并生，高七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死，独稻长，所谓火耕水耨也。」
其明年，天子始巡郡国。东度河，河东守不意行至，不辨，自杀。行西踰陇，陇西守以行往卒，〔一〕天子从官不得食，陇西守自杀。于是上北出萧关，从数万骑，猎新秦中，以勒边兵而归。新秦中或千里无亭徼，〔二〕于是诛北地太守以下，而令民得畜牧边县，〔三〕官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充仞新秦中。〔四〕
〔一〕集解汉书音义曰：「踰，度也。卒，仓卒也。」
〔二〕集解如淳曰：「徼，亦卒求盗之属也。」晋灼曰：「徼，塞也。」瓒曰：「既无亭候，又不徼循，无卫边之备也。」
〔三〕集解汉书音义曰：「令民得畜牧于边县也。」瓒曰：「先是，新秦中千里无民，畏寇不敢畜牧，令设亭徼，故民得畜牧也。」
〔四〕集解李奇曰：「边有官马，今令民能畜官母马者，满三岁归之也。及有蕃息，与当出缗算者，皆复令居新秦中，又充仞之也。谓与民母马，令得为马种；令十母马还官一驹，此为息什一也。」瓒曰：「前以边用不足，故设告缗之令，设亭徼，边民无警，皆得田牧。新秦中已充，故除告缗，不复取于民也。」
既得宝鼎，立后土、太一祠，〔一〕公卿议封禅事，而天下郡国皆豫治道桥，缮故宫，及当驰道县，县治官储，设供具，而望以待幸。
〔一〕集解徐广曰：「元鼎四年立后土，五年立泰畤。」
