<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔八〕集解徐广曰：「一无此九字。」骃案：王肃曰「循此数臣，有陈列之功，安治有殷也」。
召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，〔一〕决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。
〔一〕正义今之棠梨树也。括地志云：「召伯庙在洛州寿安县西北五里。召伯听讼甘棠之下，周人思之，不伐其树，后人怀其德，因立庙，有棠在九曲城东阜上。」
自召公已下九世至惠侯。〔一〕燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。
〔一〕索隐并国史先失也。又自惠侯已下皆无名，亦不言属，惟昭王父子有名，盖在战国时旁见他说耳。燕四十二代有二惠侯，二厘侯，二宣侯，三桓侯，二文侯，盖国史微失本谥，故重耳。
惠侯卒，子厘侯立。〔一〕是岁，周宣王初即位。厘侯二十一年，郑桓公初封于郑。三十六年，厘侯卒，子顷侯立。
〔一〕正义厘音僖。
顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弒。秦始列为诸侯。
二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。〔一〕郑侯三十六年卒，子缪侯立。
〔一〕索隐按：谥法无郑，郑或是名。
缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。〔一〕宣侯十三年卒，子桓侯立。〔二〕桓侯七年卒，〔三〕子庄公立。
〔一〕索隐谯周曰：「系本谓燕自宣侯已上皆父子相传无及，故系家桓侯已下并不言属，以其难明故也。」按：今系本无燕代系，宋忠依太史公书以补其阙，寻徐广作音尚引系本，盖近代始散佚耳。
〔二〕集解徐广曰：「古史考曰世家自宣侯已下不说其属，以其难明故也。」
〔三〕集解世本曰：「桓侯徙临易。」宋忠曰：「今河闲易县是也。」
庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟颓为周王。〔一〕十七年，郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，〔二〕使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。
〔一〕集解谯周曰：「按春秋传，燕与子颓逐周惠王者，乃南燕姞姓也。世家以为北燕，失之。」索隐谯周云据左氏燕与卫伐周惠王乃是南燕姞姓，而系家以为北燕伯，故着史考云「此燕是姞姓」。今检左氏庄十九年「卫师、燕师伐周」，二十年传云「执燕仲父」，三十年「齐伐山戎」，传曰「谋山戎，以其病燕故也。」据传文及此记，元是北燕不疑。杜君妄说仲父是南燕伯，为伐周故。且燕、卫俱是姬姓，故有伐周纳王之事；若是姞燕与卫伐周，则郑何以独伐燕而不伐卫乎？
〔二〕正义予音与。括地志云：「燕留故城在沧州长芦县东北十七里，即齐桓公分沟割燕君所至地与燕，因筑此城，故名燕留。」
襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。三十一年，秦师败于殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。
桓公十六年卒，〔一〕宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。是岁晋灭三郄大夫。
〔一〕索隐谯周云系家襄伯生宣伯，无桓公。今检史记，并有「桓公立十六年」，又宋忠据此史补系家亦有桓公，是允南所见本异，则是燕有三桓公也。
武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弒其君庄公。四年卒，子惠公立。
惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，〔一〕惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。〔二〕燕立悼公。
〔一〕索隐宋，其名也，或作「宗」。刘氏云「其父兄为执政，故诸大夫共灭之」。
〔二〕索隐春秋昭三年「北燕伯款奔齐」，至六年，又云「齐伐北燕」，一与此文合。左传无纳款之文，而云「将纳简公，晏子曰『燕君不入矣』，齐遂受赂而还」。事与此乖，而又以款为简公。简公去惠公已五代，则与春秋经传不相协，未可强言也。
悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始强大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒，献公立。〔一〕晋赵鞅围范、中行于朝歌。献公十二年，齐田常弒其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。
〔一〕索隐王劭按纪年，简公后次孝公无献公。然纪年之书多是伪谬，聊记异耳。
孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，〔一〕三晋强。
〔一〕索隐按纪年，智伯灭在成公二年也。
十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，〔一〕愍公立。愍公三十一年卒，厘公立。〔二〕是岁，三晋列为诸侯。〔三〕
〔一〕索隐按纪年，成公名载。
〔二〕索隐年表作「厘侯庄」。徐广云一无「庄」字。按：燕失年纪及其君名，表言「庄」者，衍字也。
〔三〕索隐按纪年作「文公二十四年卒，简公立，十三年而三晋命邑为诸侯」，与此不同。
厘公三十年，伐败齐于林营。〔一〕厘公卒，〔二〕桓公立。桓公十一年卒，文公立。〔三〕是岁，秦献公卒。秦益强。
〔一〕索隐林营，地名。一云林，地名，于林地立营，故曰林营也。
〔二〕索隐纪年作「简公四十五年卒」，妄也。按：上简公生献公，则此当是厘，但纪年又误耳。
〔三〕索隐系本已上文公为闵公，则「愍」与「闵」同，而上懿公之父谥文公。
文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六国，为从长。〔一〕秦惠王以其女为燕太子妇。
〔一〕正义从，足从反。长，丁丈反。
二十九年，文公卒，太子立，是为易王。
易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君为王。〔一〕苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反闲，欲以乱齐。〔二〕易王立十二年卒，子燕哙立。
〔一〕索隐君即易王也。言君初以十年即称王也。上言易王者，易，谥也，后追书谥耳。
〔二〕集解孙子兵法曰：「反闲者，因敌闲而用之者也。凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右谒者、门者、舍人之姓名，令吾闲必索敌闲之来闲我者，因而利导舍之，故反闲可得用也。」正义使音所吏反。闲音纪苋反。
燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代为齐使于燕，〔一〕燕王问曰：「齐王奚如？」对曰：「必不霸。」燕王曰：「何也？」对曰：「不信其臣。」苏代欲以激燕王以尊子之也。于是燕王大信子之。子之因遗苏代百金，〔二〕而听其所使。
〔一〕索隐按：战国策曰「子之使苏代侍质子于齐，齐使代报燕」是也。
〔二〕正义瓒云：「秦以一溢为一金。」孟康云：「二十四两曰溢。」
鹿毛寿〔一〕谓燕王：「不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。」燕王因属国于子之，子之大重。〔二〕或曰：「禹荐益，已〔三〕而以启人为吏。〔四〕及老，而以启人为不足任乎天下，传之于益。已而启与交党攻益，夺之。天下谓禹名传天下于益，已而实令启自取之。今王言属国于子之，而吏无非太子人者，〔五〕是名属子之而实太子用事也。」王因收印自三百石吏已上而效之子之。〔六〕子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，〔七〕国事皆决于子之。
〔一〕集解徐广曰：「一作『厝毛』。」又曰：「甘陵县本名厝。」索隐春秋后语「厝毛寿」，又韩子作「潘寿」。
〔二〕索隐大重谓尊贵也。
〔三〕索隐按：以「已」配「益」，则「益已」是伯益，而经传无其文，未知所由。或曰已，语终辞。
〔四〕索隐人犹臣也。谓以启臣为益吏。
〔五〕索隐此「人」亦训臣也。
〔六〕索隐郑玄云：「郊，呈也。以印呈与子之。」
〔七〕索隐顾犹反也。言哙反为子之臣也。有本作「愿」者，非。
三年，国大乱，百姓恫恐。〔一〕将军市被〔二〕与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐愍王曰：「因而赴之，破燕必矣。」齐王因令人谓燕太子平曰：「寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义〔三〕，明父子之位。寡人之国小，不足以为先后。〔四〕虽然，则唯太子所以令之。」太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因构难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：「今伐燕，此文、武之时，不可失也。」〔五〕王因令章子〔六〕将五都之兵，〔七〕以因北地之众以伐燕。〔八〕士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡〔九〕二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。〔一０〕
〔一〕索隐恫音通，痛也。恐，惧也。
〔二〕正义人姓名。
〔三〕正义饬音敕。
〔四〕正义先后并去声。
〔五〕索隐谓如武王成文王之业伐纣之时，然此语与孟子不同也。
〔六〕集解章子，齐人，见孟子。索隐按：孟子云「章子，齐人」。
〔七〕索隐五都即齐也。按：临淄是五都之一也。
〔八〕索隐北地即齐之北边也。
〔九〕集解徐广曰：「年表云君哙及太子相子之皆死。」骃案：汲冢纪年曰「齐人禽子之而醢其身也」。
〔一０〕集解徐广曰：「哙立七年而死，其九年燕人共立太子平。」索隐按：上文太子平谋攻子之，而年表又云君哙及太子相子之皆死，纪年又云子之杀公子平，今此文云「立太子平，是为燕昭王」，则年表、纪年为谬也。而赵系家云武灵王闻燕乱，召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，裴骃亦以此系家无赵送公子职之事，当是遥立职而送之，事竟不就，则昭王名平，非职明矣。进退参详，是年表既误，而纪年因之而妄说耳。
燕昭王于破燕之后即位，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：「齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之。」郭隗曰：「
王必欲致士，先从隗始。况贤于隗者，岂远千里哉！」于是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。
