<!-- { "loadSidebar": true } -->
景侯元年，楚庄王卒。四十九年，景侯为太子般娶妇于楚，而景侯通焉。太子弒景侯而自立，是为灵侯。
灵侯二年，楚公子围弒其王郏敖而自立，为灵王。〔一〕九年，陈司徒招〔二〕弒其君哀公。楚使公子弃疾灭陈而有之。十二年，楚灵王以灵侯弒其父，诱蔡灵侯于申，〔三〕伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人。令公子弃疾围蔡。十一月，灭蔡，使弃疾为蔡公〔四〕。
〔一〕正义郏，纪洽反。敖，五高反。
〔二〕索隐或作「昭」，或作「韶」，并时遥反。
〔三〕正义故申城在邓州。
〔四〕正义蔡之大夫也。
楚灭蔡三岁，楚公子弃疾弒其君灵王代立，为平王。平王乃求蔡景侯少子庐，立之，是为平侯。〔一〕是年，楚亦复立陈。楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈、蔡后。〔二〕
〔一〕集解宋忠曰：「平侯徙下蔡。」索隐今系本无者，近脱耳。
〔二〕集解世本曰：「平侯者，灵侯般之孙，太子友之子。」
平侯九年卒，灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯。悼侯父曰隐太子友。隐太子友者，灵侯之太子，平侯立而杀隐太子，故平侯卒而隐太子之子东国攻平侯子而代立，是为悼侯。悼侯三年卒，弟昭侯申立。
昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，献其一于昭王而自衣其一。楚相子常欲之，不与。子常谗蔡侯，留之楚三年。蔡侯知之，乃献其裘于子常；子常受之，乃言归蔡侯。蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。
言康叔之?十三年春，与卫灵公会邵陵。蔡侯私于周苌弘以求长于卫；〔一〕卫使史功德，乃长卫。夏，为晋灭沈，〔二〕楚怒，攻蔡。蔡昭侯使其子为质于吴，〔三〕以共伐楚。冬，与吴王阖闾遂破楚入郢。蔡怨子常，子常恐，奔郑。十四年，吴去而楚昭王复国。十六年，楚令尹为其民泣以谋蔡，蔡昭侯惧。二十六年，孔子如蔡。楚昭王伐蔡，蔡恐，告急于吴。吴为蔡远，约迁以自近，易以相救；昭侯私许，不与大夫计。吴人来救蔡，因迁蔡于州来。〔四〕二十八年，昭侯将朝于吴，大夫恐其复迁，乃令贼利杀昭侯；〔五〕已而诛贼利以解过，而立昭侯子朔，是为成侯。〔六〕
〔一〕集解服虔曰：「载书使蔡在卫上。」
〔二〕集解杜预曰：「汝南平舆县北有邥亭。」
〔三〕正义质音致。
〔四〕索隐州来在淮南下蔡县。
〔五〕索隐案：利，贼名也。
〔六〕集解徐广曰：「或作『景』。」
成侯四年，宋灭曹。十年，齐田常弒其君简公。十三年，楚灭陈。十九年，成侯卒，子声侯产立。声侯十五年卒，子元侯立。元侯六年卒，子侯齐立。
侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂绝祀。后陈灭三十三年。〔一〕
〔一〕索隐鲁哀十七年楚灭陈，其楚灭蔡绝其祀，又在灭陈之后三十三年，即在春秋后二十三年。
伯邑考，其后不知所封。武王发，其后为周，有本纪言。管叔鲜作乱诛死，无后。周公旦，其后为鲁，有世家言。蔡叔度，其后为蔡，有世家言。曹叔振铎，有后为曹，有世家言。成叔武，其后世无所见。霍叔处，其后晋献公时灭霍。康叔封，其后为卫，有世家言。冉季载，其后世无所见。
太史公曰：管蔡作乱，无足载者。然周武王崩，成王少，天下既疑，赖同母之弟成叔、冉季之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言。
曹叔振铎者，〔一〕周武王弟也。武王已克殷纣，封叔振铎于曹。〔二〕
〔一〕索隐按：上文「叔振铎，其后为曹，有系家言」，则曹亦合题系家，今附管蔡之末而不出题者，盖以曹微小而少事迹，因附管蔡之末，不别题篇尔。且又管叔虽无后，仍是蔡、曹之兄，故题管、蔡而略曹也。
〔二〕集解宋忠曰济阴定陶县。
叔振铎卒，子太伯脾立。太伯卒，子仲君平立。仲君平卒，子宫伯侯立。宫伯侯卒，子孝伯云立。孝伯云卒，子夷伯喜立。
夷伯二十三年，周厉王奔于彘。
三十年卒，弟幽伯强立。幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯。戴伯元年，周宣王已立三岁。三十年，戴伯卒，子惠伯兕立。〔一〕
〔一〕集解孙检曰：「兕音徐子反。曹惠伯或名雉，或名弟，或复名弟兕也。」索隐按：年表作「惠公伯雉」，注引孙检，未详何代，或云齐人，亦恐其人不注史记。今以王俭七志、阮孝绪七录并无，又不知是裴骃所录否？
惠伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙，益卑，诸侯畔之。秦始列为诸侯。
三十六，惠伯卒，子石甫立，其弟武杀之代立，是为缪公。缪公三年卒，子桓公终生立。〔一〕
〔一〕集解孙检云：「一作『终湦』。湦音生。」
桓公三十五年，鲁隐公立。四十五年，鲁弒其君隐公。四十六年，宋华父督弒其君殇公，及孔父。五十五年，桓公卒，子庄公夕姑〔
一〕立。
〔一〕索隐上音亦。即射姑也，同音亦。
庄公二十三年，齐桓公始霸。
三十一年，庄公卒，子厘公夷立。厘公九年卒，子昭公班立。昭公六年，齐桓公败蔡，遂至楚召陵。九年，昭公卒，子共公襄立。
共公十六年，初，晋公子重耳其亡过曹，曹君无礼，欲观其骈胁。〔一〕厘负羁〔二〕谏，不听，私善于重耳。二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公以归，令军毋入厘负羁之宗族闾。或说晋文公曰：「
昔齐桓公会诸侯，复异姓；今君囚曹君，灭同姓，何以令于诸侯？」晋乃复归共公。
〔一〕集解韦昭曰：「骈者，并干也。」正义骈，白边反。胁，许业反。
〔二〕正义厘音僖，曹大夫。
二十五年，晋文公卒。三十五年，共公卒，子文公寿立。文公二十三年卒，子宣公强立。〔一〕宣公十七年卒，弟成公负刍立。
〔一〕索隐按左传，宣公名庐。
成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已复释之。〔一〕五年，晋栾书、中行偃使程滑弒其君厉公。二十三年，成公卒，子武公胜立。武公二十六年，楚公子弃疾弒其君灵王代立。二十七年，武公卒，子平公（顷）〔须〕立。平公四年卒，子悼公午立。是岁，宋、卫、陈、郑皆火。
〔一〕索隐按：左传成十五年，晋厉公执负刍，归于京师。晋立宣公弟子臧，子臧曰「圣达节，次守节，下失节。为君非吾节也」。遂逃奔宋。曹人请于晋。晋人谓子臧「反国，吾归而君」。子臧反，晋于是归负刍。
悼公八年，宋景公立。九年，悼公朝于宋，宋囚之；曹立其弟野，是为声公。悼公死于宋，归葬。
声公五年，平公弟通弒声公代立，是为隐公。〔一〕隐公四年，声公弟露弒隐公代立，是为靖公。靖公四年卒，子伯阳立。
〔一〕索隐按：谯周云春秋无其事。今检系本及春秋，悼伯卒，弟露立，谥靖公，实无声公、隐公，盖是彼文自疏也。
伯阳三年，国人有梦众君子立于社宫，〔一〕谋欲亡曹；曹叔振铎止之，请待公孙强，许之。旦，求之曹，无此人。梦者戒其子曰：「我亡，尔闻公孙强为政，必去曹，无离曹祸。」〔二〕及伯阳即位，好田弋之事。六年，曹野人公孙强亦好田弋，获白鴈而献之，且言田弋之说，因访政事。伯阳大说之，有宠，使为司城以听政。梦者之子乃亡去。
〔一〕集解贾逵曰：「社宫，社也。」郑众曰：「社宫，中有室屋者。」
〔二〕索隐离即罹。罹，被也。
公孙强言霸说于曹伯。十四年，曹伯从之，乃背晋干宋。〔一〕宋景公伐之，晋人不救。十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙强以归而杀之。曹遂绝其祀。
〔一〕集解贾逵曰：「以小加大。」索隐干谓犯也。言曹因弃晋而犯宋，遂致灭也。裴氏引贾逵注云「以小加大」者，加，陵也，小即曹也，大谓晋及宋也。
太史公曰：〔一〕余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，〔二〕知唯德之不建。及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙强不修厥政，叔铎之祀忽诸。〔三〕
〔一〕索隐检诸本或无此论。
〔二〕正义晋世家云：「晋师入曹，数之，以其不用僖负羁言，而美女乘轩三百人也。」
〔三〕正义至如公孙强不修霸道之政，而伯阳之子立，叔铎犹尚飨祭祀，岂合忽绝之哉。
【索隐述赞】武王之弟，管、蔡及霍。周公居相，流言是作。狼跋致艰，鸱鸮讨恶。胡能改行，克复其爵。献舞执楚，遇息礼薄。穆侯虏齐，荡舟乖谑。曹共轻晋，负羁先觉。伯阳梦社，祚倾振铎。
史记卷三十六
陈杞世家第六
陈胡公满者，虞帝舜之后也。昔舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏。舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国。〔一〕夏后之时，或失或续。〔二〕至于周武王克殷纣，乃复求舜后，〔三〕得妫满，封之于陈，〔四〕以奉帝舜祀，是为胡公。
〔一〕索隐按：商均所封虞，即今之梁国虞城是也。
〔二〕索隐按：夏代犹封虞思、虞遂是也。
〔三〕索隐遏父为周陶正。遏父，遂之后。陶正，官名。生满。
〔四〕索隐左传曰：「武王以元女太姬配虞胡公而封之陈，以备三恪。」
胡公卒，子申公犀侯立。申公卒，弟相公皋羊立。相公卒，立申公子突，是为孝公。孝公卒，子慎公圉戎立。慎公当周厉王时。慎公卒，子幽公宁立。
幽公十二年，周厉王奔于彘。
二十三年，幽公卒，子厘公孝立。厘公六年，周宣王即位。三十六年，厘公卒，子武公灵立。武公十五年卒，子夷公说立。是岁，周幽王即位。夷公三年卒，弟平公燮立。〔一〕平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙。秦始列为诸侯。
〔一〕正义燮，先牒反。
二十三年，平公卒，子文公圉立。
文公元年，取蔡女，生子佗。〔一〕十年，文公卒，长子桓公鲍立。
〔一〕正义徒何反。
桓公二十三年，鲁隐公初立。二十六年，卫杀其君州吁。三十三年，鲁弒其君隐公。
三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。〔一〕桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，〔二〕是为厉公。桓公病而乱作，国人分散，故再赴。〔三〕
〔一〕索隐陈乱，故再赴其日。正义甲戌、己丑凡十六日。
〔二〕集解谯周曰：「春秋传谓佗即五父，世家与传违。」索隐谯周曰「春秋传谓他即五父，与此违」者，此以他为厉公，太子免弟跃为利公，而左传以厉公名跃。他立未踰年，无谥，故「蔡人杀陈他」。又庄二十二年传云「陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父而立之」。则他与五父俱为蔡人所杀，其事不异，是一人明矣。史记既以他为厉公，遂以跃为利公。寻厉利声相近，遂误以他为厉公，五父为别人，是太史公错耳。班固又以厉公跃为桓公弟，又误。
〔三〕集解徐广曰：「班氏云厉公跃者，桓公之弟也。」
