<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一〕集解贾逵曰：「戎州，戎人之邑。」索隐左传曰「戎州人攻之」是也。隐二年「公会戎于潜」，杜预云「陈留济阳县东南有戎城」。济阳与卫相近，故庄公登台望见戎州。又七年云「戎伐凡伯于楚丘」，是戎近卫。
〔二〕索隐按：左传，庄公本由晋赵氏纳之，立而背晋，晋伐卫，卫人出庄公，立公子般师。晋师退，庄公复入，般师出奔。初，公登城见戎州己氏之妻发美。又欲翦戎州，兼逐石圃，故石圃攻庄公。庄公惧，踰北墙折股，入己氏，?，髡之以为夫人己氏杀之。今系家不言庄公复入及死己氏，直云出奔，亦其疏也。又左传云卫复立般师，齐伐卫，立公子起，执般师。明年，卫石圃逐其君起，起奔齐，出公辄复归。是左氏详而系家略也。
〔三〕集解左传曰：「斑师，襄公之孙。」
〔四〕集解服虔曰：「起，灵公子。」
卫君起元年，卫石曼尃逐其君起，〔一〕起奔齐。卫出公辄自齐复归立。初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。出公后元年，赏从亡者。立二十一年卒，〔二〕出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。
〔一〕索隐左传作「石圃」，此作「?」，音圃，又音徒和反。?，或作「尃」。诸本或无「曼」字。
〔二〕索隐按：出公初立十二年，亡在外四年，复入九年卒，是立二十一年。自即位至卒，凡经二十五年而卒于越。
悼公五年卒，〔一〕子敬公弗立。〔二〕敬公十九年卒，子昭公纠立。〔三〕是时三晋强，卫如小侯，属之。〔四〕
〔一〕索隐按：纪年云「四年卒于越」。系本名虔。
〔二〕集解世本云敬公费也。索隐系本「弗」作「费」。
〔三〕索隐系本云敬公生桡公舟，非也。
〔四〕正义属赵也。
昭公六年，公子亹〔一〕弒之代立，是为怀公。怀公十一年，公子颓弒怀公而代立，是为慎公。慎公父，公子适；〔二〕适父，敬公也。慎公四十二年卒，子声公训立。〔三〕声公十一年卒，子成侯〔四〕立。
〔一〕正义音尾。
〔二〕索隐音的。按：系本「适」作「虔」。虔，悼公也。
〔三〕索隐训亦作「驯」，同休运反。系本作「圣公驰」。
〔四〕索隐音速。系本作「不逝」。按：上穆公已名遫，不可成侯更名，则系本是。
成侯十一年，公孙鞅入秦。〔一〕十六年，卫更贬号曰侯。
〔一〕索隐按：秦本纪云孝公元年鞅入秦，又按年表，成侯与秦孝公同年，然则「十一年」当为「元年」，字误耳。
二十九年，成侯卒，子平侯立。平侯八年卒，子嗣君立。〔一〕
〔一〕索隐按：乐资据纪年，以嗣君即孝襄侯也。
嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。
四十二年卒，子怀君立。怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。魏更立嗣君弟，是为元君。元君为魏婿，故魏立之。〔一〕元君十四年，秦拔魏东地，〔二〕秦初置东郡，更徙卫野王县，〔三〕而并濮阳为东郡。二十五年，元君卒，子君角立。〔四〕
〔一〕集解徐广曰：「班氏云元君者，怀君之弟。」
〔二〕索隐魏都大梁，濮阳、黎阳并是魏之东地，故立郡名东郡也。
〔三〕索隐按年表，元君十一年秦置东郡，十三年卫徙野王，与此不同也。
〔四〕集解年表云元君十一年秦置东郡，十二年徙野王，二十三年卒。
君角九年，秦并天下，立为始皇帝。二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。
太史公曰：余读世家言，至于宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。然卒死亡，何其悲也！或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
【索隐述赞】司寇受封，梓材有作。成锡厥器，夷加其爵。暨武能修，从文始约。诗美归燕，传矜石碏。皮冠射鸿，乘轩使。宣纵淫嬖，衅生伋、朔。蒯聩得罪，出公行恶。卫祚日衰，失于君角。
史记卷三十八
宋微子世家第八
微子开者，〔一〕殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也。〔二〕纣既立，不明，淫乱于政，微子数谏，纣不听。及祖伊以周西伯昌之修德，灭国，〔三〕惧祸至，以告纣。纣曰：「我生不有命在天乎？是何能为！」于是微子度纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师、少师〔四〕曰：「殷不有治政，不治四方。〔五〕我祖遂陈于上，〔六〕纣沈湎于酒，妇人是用，乱败汤德于下。〔七〕殷既小大好草窃奸宄，〔八〕卿士师师非度，〔九〕皆有罪辜，乃无维获〔一０〕，小民乃并兴，相为敌雠。〔一一〕今殷其典丧！若涉水无津涯。〔一二〕殷遂丧，越至于今。」〔一三〕曰：「太师，少师，〔一四〕我其发出往？〔一五〕吾家保于丧？〔一六〕今女无故告〔一七〕予，颠跻，如之何其？」〔一八〕太师若曰：「王子，天笃下菑亡殷国，〔一九〕乃毋畏畏，不用老长。〔二０〕今殷民乃陋淫神祇之祀。〔二一〕今诚得治国，国治身死不恨。为死，终不得治，不如去。」遂亡。
〔一〕集解孔安国曰：「微，畿内国名。子，爵也。为纣卿士。」索隐按：尚书微子之命篇云命微子启代殷后，今此名开者，避汉景帝讳也。
〔二〕索隐按：尚书亦以为殷王元子而是纣之兄。按：吕氏春秋云生微子时母犹为妾，及为妃而生纣。故微子为纣同母庶兄。
〔三〕集解徐广曰：「音耆。」索隐音耆，耆即黎也。邹诞本云「音黎」。孔安国云「黎在上党东北，即今之黎亭是也」。
〔四〕集解孔安国曰：「太师，三公，箕子也。少师，孤卿，比干也。」
〔五〕集解孔安国曰：「言殷不有治政四方之事，将必亡也。」
〔六〕集解马融曰：「我祖，汤也。」孔安国曰：「言汤遂其功，陈力于上世也。」
〔七〕集解马融曰：「下，下世也。」
〔八〕集解孔安国曰：「草野盗窃，又为奸宄于外内。」
〔九〕集解马融曰：「非但小人学为奸宄，卿士已下转相师效，为非法度。」
〔一０〕集解郑玄曰：「获，得也。群臣皆有是罪，其爵禄又无常得之者。言屡相攻夺。」
〔一一〕集解孔安国曰：「卿士既乱，而小民各起，共为敌雠。言不和同。」
〔一二〕集解徐广曰：「一作『陟水无舟航』，言危也。」骃谓典，国典也。索隐尚书「典」作「沦」，篆字变易，其义亦殊。徐广曰「典，国典也」。丧音息浪反。
〔一三〕集解马融曰：「越，于也。于是至矣，于今到矣。」
〔一四〕集解马融曰：「重呼告之。」
〔一五〕集解郑玄曰：「发，起也。纣祸败如此，我其起作出往也。」索隐往，尚书作「狂」，盖亦今文尚书意异耳。
〔一六〕集解徐广曰：「一云『于是家保』。」骃案：马融曰「卿大夫称家」。
〔一七〕集解王肃曰：「无意告我也，是微子求教诲也。」
〔一八〕集解马融曰：「跻犹坠也。恐颠坠于非义，当如之何也。」郑玄曰：「其，语助也。齐鲁之闲声如『姬』。记曰『何居』。」
〔一九〕集解孔安国曰：「微子，帝乙子，故曰『王子』。天生纣为乱，是下菑也。」郑玄曰：「少师不答，志在必死。」正义菑音灾。
〔二０〕集解孔安国曰：「上不畏天菑，下不畏贤人，违戾耆老之长，不用其教。」
〔二一〕集解徐广曰：「一云『今殷民侵神牺』，又一云『陋淫侵神祇』。」骃案：马融曰「天曰神，地曰祇」。索隐陋淫，尚书作「
攘窃」。刘氏云「陋淫犹轻秽也」。
箕子者，〔一〕纣亲戚也。〔二〕纣始为象箸，〔三〕箕子叹曰：「彼为象箸，必为玉桮；为桮，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。」纣为淫泆，箕子谏，不听。人或曰：「可以去矣。」箕子曰：「为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也。」乃被发详狂而为奴。遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操。〔四〕
〔一〕集解马融曰：「箕，国名也。子，爵也。」
〔二〕索隐箕，国；子，爵也。司马彪曰「箕子名胥余」。马融、王肃以箕子为纣之诸父。服虔、杜预以为纣之庶兄。杜预云「梁国蒙县有箕子冢」。
〔三〕索隐箸音持略反。按：下云「为象箸必为玉杯」，杯箸事相近，周礼六尊有牺、象、着、壶、泰、山。着尊者，着地无足是也。刘氏音直虑反，则杯箸亦食用之物，亦并通。
〔四〕集解风俗通义曰：「其道闭塞忧愁而作者，命其曲曰操。操者，言遇菑遭害，困厄穷迫，虽怨恨失意，犹守礼义，不惧不慑，乐道而不改其操也。」
王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则曰：「君有过而不以死争，则百姓何辜！」乃直言谏纣。纣怒曰：「吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？」乃遂杀王子比干，刳视其心。
微子曰：「父子有骨肉，而臣主以义属。故父有过，子三谏不听，则随而号之；人臣三谏不听，则其义可以去矣。」于是太师、少师乃劝微子去，遂行。〔一〕
〔一〕集解时比干已死，而云少师者似误。
周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造于军门，肉袒面缚，〔一〕左牵羊，右把茅，膝行而前以告。于是武王乃释微子，复其位如故。
〔一〕索隐肉袒者，袒而露肉也。面缚者，缚手于背而面向前也。刘氏云「面即背也」，义亦稍迂。
武王封纣子武庚禄父以续殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。
武王既克殷，访问箕子。
武王曰：「于乎！维天阴定下民，相和其居，〔一〕我不知其常伦所序。」〔二〕
〔一〕集解孔安国曰：「天不言而默定下民，助合其居，使有常生之资也。」
〔二〕集解孔安国曰：「言我不知天所以定民之常道理次序，问何由。」
鸿水，汨陈其五行，〔一〕帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦所?箕子对曰：「在昔鲧斁。〔二〕鲧则殛死，禹乃嗣兴。〔三〕天乃锡禹鸿范九等，常伦所序。〔四〕
，塞；汨，乱也。治水?〔一〕集解孔安国曰：「失道，是乱陈五行。」
〔二〕集解徐广曰：「一作『释』。」骃案：郑玄曰「帝，天也。天以鲧如是，乃震动其威怒，不与天道大法九类，言王所问所由败也」。
〔三〕集解郑玄曰：「春秋传曰『舜之诛也殛鲧，其举也兴禹』。」
〔四〕集解孔安国曰：「天与禹，洛出书也。神龟负文而出，列于背，有数至于九，禹遂因而第之，以成九类。」
「初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五纪；五曰皇极；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶征；九曰向用五福，畏用六极。〔一〕
〔一〕集解马融曰：「言天所以畏惧人用六极。」
「五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。〔一〕水曰润下，火曰炎上，〔二〕木曰曲直，〔三〕金曰从革，〔四〕土曰稼穑。〔五〕润下作咸，〔六〕炎上作苦，〔七〕曲直作酸，〔八〕从革作辛，〔九〕稼穑作甘。〔一０〕
