<!-- { "loadSidebar": true } -->
穆侯四年，取齐女姜氏为夫人。七年，伐条。生太子仇。〔一〕十年，伐千亩，有功。〔二〕生少子，名曰成师。〔三〕晋人师服曰：〔四〕「异哉，君之命子也！太子曰仇，仇者雠也。少子曰成师，成师大号，成之者也。名，自命也；物，自定也。今适庶名反逆，此后晋其能毋乱乎？」
〔一〕集解杜预曰：「条，晋地。」
〔二〕集解杜预曰：「西河介休县南有地名千亩。」
〔三〕集解杜预曰：「意取能成其众也。」
〔四〕集解贾逵曰：「晋大夫。」
二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。殇叔三年，周宣王崩。四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯。
文侯十年，周幽王无道，犬戎杀幽王，周东徙。而秦襄公始列为诸侯。
三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。
昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。〔一〕曲沃邑大于翼。翼，晋君都邑也。〔二〕成师封曲沃，号为桓叔。靖侯庶孙栾宾〔三〕相桓叔。桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉。君子曰：「晋之乱其在曲沃矣。末大于本而得民心，不乱何待！」
〔一〕索隐河东之县名，汉武帝改曰闻喜也。
〔二〕索隐翼本晋都也，自孝侯已下一号翼侯，平阳绛邑县东翼城是也。
〔三〕正义世本云栾叔宾父也。
七年，晋大臣潘父弒其君昭侯而迎曲沃桓叔。桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔。桓叔败，还归曲沃。晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯。诛潘父。
孝侯八年，曲沃桓叔卒，子?〔一〕代桓叔，是為曲沃莊伯。孝侯十五年，曲沃庄伯〔二〕为君，是为鄂?弒其君晋孝侯于翼。晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃。晋人复立孝侯子侯。
〔一〕索隐音时战反。又音善，又音陀。
」，而他本亦有作「都」。正义音丘戟?〔二〕索隐系本作「反。
鄂侯二年，鲁隐公初立。
鄂侯六年卒。曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋。周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯，庄伯走保曲沃。晋人共立鄂侯子光，是为哀侯。
哀侯二年曲沃庄伯卒，子称代庄伯立，〔一〕是为曲沃武公。哀侯六年，鲁弒其君隐公。哀侯八年，晋侵陉廷。〔二〕陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，〔三〕虏哀侯。晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯。〔四〕
〔一〕正义称，尺证反。
〔二〕集解贾逵曰：「翼南鄙邑名。」
〔三〕正义白郎反。汾水之旁。
〔四〕集解礼记曰：「天子未除丧曰余小子，生名之，死亦名之。」郑玄曰：「晋有小子侯，是取之天子也。」
小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯。〔一〕曲沃益强，晋无如之何。
〔一〕集解贾逵曰：「韩万，曲沃桓叔之子，庄伯弟。」
晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之。周桓王使虢仲〔一〕伐曲沃武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯。
〔一〕正义马融云：「周武王克商，封文王异母弟虢仲于夏阳。」
晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君。晋侯十九年，齐人管至父弒其君襄公。
晋侯二十八年，齐桓公始霸。曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周厘王。厘王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之。
曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公。晋武公始都晋国，前即位曲沃，通年三十八年。
武公称者，先晋穆侯曾孙也，〔一〕曲沃桓叔孙也。桓叔者，始封曲沃。武公，庄伯子也。自桓叔初封曲沃以至武公灭晋也，凡六十七岁，而卒代晋为诸侯。武公代晋二岁，卒。与曲沃通年，即位凡三十九年而卒。子献公诡诸立。
〔一〕索隐晋有两穆侯，言先，以别后也。
献公元年，周惠王弟颓攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑。〔一〕
〔一〕索隐栎，郑邑，今河南阳翟是也。故郑之十邑有栎有华也。
五年，伐骊戎，得骊姬、〔一〕骊姬弟，俱爱幸之。
〔一〕集解韦昭曰：「西戎之别在骊山也。」
八年，士蒍说公〔一〕曰：「故晋之群公子多，不诛，乱且起。」乃使尽杀诸公子，而城聚都之，〔二〕命曰绛，始都绛。〔三〕九年，晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。十年，晋欲伐虢，士蒍曰：「且待其乱。」
〔一〕集解贾逵曰：「士蒍，晋大夫。」
〔二〕集解贾逵曰：「聚，晋邑。」
〔三〕索隐春秋庄二十六年传「士蒍城绛」是也。杜预曰「今平阳绛邑县」。应劭曰「绛水出西南」也。
十二年，骊姬生奚齐。献公有意废太子，乃曰：「曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟，〔一〕不使诸子居之，我惧焉。」于是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。献公与骊姬子奚齐居绛。晋国以此知太子不立也。太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，早死。申生同母女弟为秦穆公夫人。重耳母，翟之狐氏女也。夷吾母，重耳母女弟也。献公子八人，而太子申生、重耳、夷吾皆有贤行。及得骊姬，乃远此三子。
〔一〕集解韦昭曰：「蒲，今蒲阪；屈，北屈：皆在河东。」杜预曰：「蒲，今平阳蒲子县是也。」
十六年，晋献公作二军。〔一〕公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，伐灭霍，灭魏，灭耿。〔二〕还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。士蒍曰：「太子不得立矣。分之都城，〔三〕而位以卿，〔四〕先为之极，〔五〕又安得立！不如逃之，无使罪至。为吴太伯，不亦可乎，〔六〕犹有令名。」〔七〕太子不从。卜偃曰：「毕万之后必大。〔八〕万，盈数也；魏，大名也。〔九〕以是始赏，天开之矣。〔一０〕天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众。」〔一一〕初，毕万卜仕于晋国，遇屯之比。〔一二〕辛廖占之曰：「吉。〔一三〕屯固比入，吉孰大焉。〔一四〕其后必蕃昌。」
〔一〕集解左传曰王使虢公命曲沃伯以一军，为晋侯。今始为二军。
〔二〕集解服虔曰：「三国皆姬姓，魏在晋之蒲阪河东也。」杜预曰：「平阳皮氏县东南有耿乡，永安县东北有霍太山也。」索隐按：永安县西南汾水西有霍城，古霍国；有霍水，出霍太山。地理志河东河北县，古魏国。地记亦以为然。服虔云在蒲阪，非也。地记又曰皮氏县汾水南耿城，是故耿国也。
〔三〕集解服虔曰：「邑有先君之主曰都。」
〔四〕集解贾逵曰：「谓将下军也。」
〔五〕集解服虔曰：「言其禄位极尽于此也。」
〔六〕集解王肃曰：「太伯知天命在王季，奔吴不反。」
〔七〕集解王肃曰：「虽去犹可有令名，何与其坐而及祸也。」
〔八〕集解贾逵曰：「卜偃，晋掌卜大夫郭偃。」
〔九〕集解服虔曰：「数从一至万为满。魏喻巍，巍，高大也。」
〔一０〕集解服虔曰：「以魏赏毕万，是为天开其福。」
〔一一〕集解杜预曰：「以魏从万，有众多之象。」
〔一二〕集解贾逵曰：「震下坎上屯，坤下坎上比。屯初九变之比。」
〔一三〕集解贾逵曰：「辛廖，晋大夫。」
〔一四〕集解杜预曰：「屯，险难也，所以为坚固。比，亲密，所以得入。」
十七年，晋侯使太子申生伐东山。〔一〕里克谏献公曰：〔二〕「太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，〔三〕故曰冢子。君行则守，有守则从，〔四〕从曰抚军，〔五〕守曰监国，古之制也。夫率师，专行谋也；〔六〕誓军旅，〔七〕君与国政之所图也：〔八〕非太子之事也。师在制命而已，〔九〕禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣适不可以帅师。君失其官，〔一０〕率师不威，将安用之？」〔一一〕公曰：「寡人有子，未知其太子谁立。」里克不对而退，见太子。太子曰：「吾其废乎？」里克曰：「太子勉之！教以军旅，〔一二〕不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立。〔一三〕修己而不责人，则免于难。」太子帅师，公衣之偏衣，〔一四〕佩之金玦。〔一五〕里克谢病，不从太子。太子遂伐东山。
〔一〕集解贾逵曰：「东山，赤狄别种。」
〔二〕集解贾逵曰：「里克，晋卿里季也。」
〔三〕集解服虔曰：「厨膳饮食。」
〔四〕集解服虔曰：「有代太子守则从之。」
〔五〕集解服虔曰：「助君抚循军士。」
〔六〕集解杜预曰：「率师者必专谋军事。」
〔七〕集解杜预曰：「宣号令。」
〔八〕集解贾逵曰：「国政，正卿也。」
〔九〕集解杜预曰：「命，将军所制。」
〔一０〕集解杜预曰：「太子统师，是失其官也。」
〔一一〕集解杜预曰：「专命则不孝，是为师必不威也。」
〔一二〕集解贾逵曰：「将下军。」
〔一三〕集解服虔曰：「不得立己也。」
〔一四〕集解服虔曰：「偏裻之衣，偏异色，驳不纯，裻在中，左右异，故曰偏衣。」杜预曰：「偏衣左右异色，其半似公服。」韦昭曰：「偏，半也。分身之半以授太子。」正义上「衣」去声，下「衣」如字。
〔一五〕集解服虔曰：「以金为玦也。」韦昭曰：「金玦，兵要也。」正义玦音决。
十九年，献公曰：「始吾先君庄伯、武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，〔一〕又匿晋亡公子，果为乱。弗诛，后遗子孙忧。」乃使荀息以屈产之乘〔二〕假道于虞。虞假道，遂伐虢，〔三〕取其下阳以归。〔四〕
〔一〕正义言虢助晋伐曲沃也。
〔二〕集解何休曰：「屈产，出名马之地。乘，备驷也。」
〔三〕集解贾逵曰：「虞在晋南，虢在虞南。」
〔四〕集解服虔曰：「下阳，虢邑也，在大阳东北三十里。谷梁传曰下阳，虞、虢之塞邑。」
献公私谓骊姬曰：「吾欲废太子，以奚齐代之。」骊姬泣曰：「
太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，柰何以贱妾之故废适立庶？君必行之，妾自杀也。」骊姬详誉太子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子。
二十一年，骊姬谓太子曰：「君梦见齐姜，太子速祭曲沃，〔一〕归厘于君。」太子于是祭其母齐姜于曲沃，上其荐胙于献公。献公时出猎，置胙于宫中。骊姬使人置毒药胙中。居二日，〔二〕献公从猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之。骊姬从旁止之，曰：「胙所从来远，宜试之。」祭地，地坟；〔三〕与犬，犬死；与小臣，小臣死。〔四〕骊姬泣曰：「太子何忍也！其父而欲弒代之，况他人乎？且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弒之！」谓献公曰：「太子所以然者，不过以妾及奚齐之故。妾愿子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子所鱼肉也。始君欲废之，妾犹恨之；至于今，妾殊自失于此。」〔五〕太子闻之，奔新城。〔六〕献公怒，乃诛其傅杜原款。或谓太子曰：「为此药者乃骊姬也，太子何不自辞明之？」太子曰：「
