<!-- { "loadSidebar": true } -->
楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周。周王赧使武公〔一〕谓楚相昭子曰：「三国以兵割周郊地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然。夫弒共主，臣世君，〔二〕大国不亲；以众胁寡，小国不附。大国不亲，小国不附，不可以致名实。名实不得，不足以伤民。夫有图周之声，非所以为号也。」昭子曰：「乃图周则无之。虽然，周何故不可图也？」对曰：「军不五不攻，城不十不围。夫一周为二十晋，〔三〕公之所知也。韩尝以二十万之众辱于晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔。公之无百韩以图周，此天下之所知也。夫怨结两周以塞驺鲁之心，〔四〕交绝于齐，〔五〕声失天下，其为事危矣。夫危两周以厚三川，〔六〕方城之外必为韩弱矣。〔七〕何以知其然也？西周之地，绝长补短，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。虽无攻之，名为弒君。然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弒君之乱。今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也。臣请譬之。夫虎肉臊，其兵利身，〔八〕人犹攻之也。若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万于虎矣。〔九〕裂楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主。今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，〔一０〕吞三翮六翼，〔一一〕以高世主，非贪而何？周书曰『欲起无先』，故器南则兵至矣。」于是楚计辍不行。
〔一〕集解徐广曰：「定王之曾孙，而西周惠公之子。」
〔二〕索隐共主，世君，俱是周自谓也。共主，言周为天下共所宗主也；世君，言周室代代君于天下。
〔三〕正义言周王之国，其地虽小，诸侯尊之，故敌二十晋也。
〔四〕索隐驺鲁有礼义之国，今楚欲结怨两周而夺九鼎，是塞邹鲁之心。
〔五〕正义楚本与齐韩和伐秦，因欲图周；齐不与图周，故齐交绝于楚。
〔六〕正义三川，两周之地，韩多有之，言厚韩也。
〔七〕正义方城之外，许州叶县东北也。言楚取两周，则韩强，必弱楚方城之外也。
〔八〕索隐谓虎以爪牙为兵，而自利于防身也。
〔九〕索隐攻易而利大也。正义野泽之麋蒙衣虎皮，人之攻取必万倍于虎也。譬楚伐周收祭器，其犹麋蒙虎皮矣。
〔一０〕索隐谓九鼎也。
〔一一〕索隐翮，亦作「」，同音历。三翮六翼，亦谓九鼎也。空足曰翮。六翼即六耳，翼近耳旁，事具小尔雅。
十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。〔一〕二十年，秦将白起拔我西陵。〔二〕二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵。〔三〕楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城。二十二年，秦复拔我巫、黔中郡。
〔一〕正义谓割房、金、均三州及汉水之北与秦。
〔二〕集解徐广曰：「属江夏。」正义括地志云：「西陵故城在黄州黄山西二里。」
〔三〕集解徐广曰：「年表云拔郢，烧夷陵。」索隐夷陵，陵名，后为县，属南郡。正义括地志云：「峡州夷陵县是也。在荆州西。应劭云夷山在西北。」
二十三年，襄王乃收东地兵，得十余万，复西取秦所拔我江旁十五邑以为郡，距秦。二十七年，使三万人助三晋伐燕。复与秦平，而入太子为质于秦。楚使左徒侍太子于秦。
三十六年，顷襄王病，太子亡归。秋，顷襄王卒，太子熊元〔一〕代立，是为考烈王。考烈王以左徒为令尹，封以吴，号春申君。
〔一〕索隐系本作「完」。
考烈王元年，纳州于秦以平。〔一〕是时楚益弱。
〔一〕集解徐广曰：「南郡有州陵县。」
六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。七年，至新中。〔一〕秦兵去。〔二〕十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦。十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立。二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。楚东徙都寿春，〔三〕命曰郢。
〔一〕索隐按：赵地无名新中者，「中」字误。巨鹿有新市，「中」当为「市」。正义新中，相州安阳县也。七国时魏宁新中邑，秦庄襄王拔之，更名安阳也。
〔二〕集解徐广曰：「年表云六年春申君救赵，十年徙于巨阳。」
〔三〕正义寿春在南寿州，寿春县是也。
二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。李园杀春申君。幽王三年，秦、魏伐楚。秦相吕不韦卒。九年，秦灭韩。十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王。哀王立二月余，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王。是岁，秦虏赵王迁。
王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十余城。三年，秦灭魏。四年，秦将王翦破我军于蕲〔一〕，而杀将军项燕。
〔一〕索隐机祈二音。
五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为（楚）郡云。〔一〕
〔一〕集解孙检曰：「秦虏楚王负刍，灭去楚名，以楚地为三郡。」索隐裴注频引孙检，不知其人本末，盖齐人也。
太史公曰：楚灵王方会诸侯于申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎之时，志小天下；及饿死于申亥之家，为天下笑。操行之不得，悲夫！势之于人也，可不慎与？弃疾以乱立，嬖淫秦女，甚乎哉，几〔
一〕再亡国！
〔一〕索隐音祈。
【索隐述赞】鬻熊之嗣，周封于楚。僻在荆蛮，荜路蓝缕。及通而霸，僭号曰武。文既伐申，成亦赦许。子圉篡嫡，商臣杀父。天祸未悔，凭奸自怙。昭困奔亡，怀迫囚虏。顷襄、考烈，祚衰南土。
史记三家注卷四一至五十
世家卷十一至二十
史记卷四十一
越王句践世家第十一
越王句践，其先禹之苗裔，〔一〕而夏后帝少康之庶子也。封于会稽，以奉守禹之祀。文身断发，披草莱而邑焉。后二十余世，至于允常。〔二〕允常之时，与吴王阖庐战而相怨伐。允常卒，子句践立，是为越王。
〔一〕正义吴越春秋云：「禹周行天下，还归大越，登茅山以朝四方群臣，封有功，爵有德，崩而葬焉。至少康，恐禹迹宗庙祭祀之绝，乃封其庶子于越，号曰无余。」贺循会稽记云：「少康，其少子号曰于越，越国之称始此。」越绝记云：「无余都，会稽山南故越城是也。」
〔二〕正义舆地志云：「越侯传国三十余叶，历殷至周敬王时，有越侯夫谭，子曰允常，拓土始大，称王，春秋贬为子，
元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭。吴师观之，越因袭击吴师，吴师败于檇李，〔一〕射伤吴王阖庐。阖庐且死，告其子夫差曰：「必毋忘越。」
〔一〕集解杜预曰：「吴郡嘉兴县南有檇李城。」索隐事在左传鲁定公十四年。
三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。范蠡谏曰：「不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。」越王曰：「吾已决之矣。」遂兴师。吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。〔一〕越王乃以余兵五千人保栖于会稽。〔二〕吴王追而围之。
〔一〕集解杜预曰：「夫椒在吴郡吴县，太湖中椒山是也。」索隐夫音符。椒音焦，本又作「湫」，音酒小反。贾逵云地名。国语云败之五湖，则杜预云在椒山为非。事具哀公元年。
〔二〕集解杜预曰：「上会稽山也。」索隐邹诞云：「保山曰栖，犹鸟栖于木以避害也，故六韬曰『军处山之高者则曰栖』。」
越王谓范蠡曰：〔一〕「以不听子故至于此，为之柰何？」蠡对曰：「持满者与天，〔二〕定倾者与人，〔三〕节事者以地。〔四〕卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。」〔五〕句践曰：「诺。」乃令大夫种行成于吴，〔六〕膝行顿首曰：「君王亡臣句践使陪臣种敢告下执事：句践请为臣，妻为妾。」吴王将许之。子胥言于吴王曰：「天以越赐吴，勿许也。」种还，以报句践。句践欲杀妻子，燔宝器，触战以死。种止句践曰：「夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请闲行〔七〕言之。」于是句践以美女宝器令种闲献吴太宰嚭。〔八〕嚭受，乃见大夫种于吴王。种顿首言曰：「愿大王赦句践之罪，尽入其宝器。不幸不赦，句践将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。」〔九〕嚭因说吴王曰：「越以服为臣，若将赦之，此国之利也。」吴王将许之。子胥进谏曰：「今不灭越，后必悔之。句践贤君，种、蠡良臣，若反国，将为乱。」吴王弗听，卒赦越，罢兵而归。
〔一〕正义会稽典录云：「范蠡字少伯，越之上将军也。本是楚宛三户人，佯狂倜傥负俗。文种为宛令，遣吏谒奉。吏还曰：『范蠡本国狂人，生有此病。』种笑曰：『吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内怀独见之明，外有不知之毁，此固非二三子之所知也。』驾车而往，蠡避之。后知种之必来谒，谓兄嫂曰：『今日有客，愿假衣冠。』有顷种至，抵掌而谈，旁人观者耸听之矣。」
〔二〕集解韦昭曰：「与天，法天也。天道盈而不溢。」索隐与天，天与也。言持满不溢，与天同道，故天与之。
〔三〕集解虞翻曰：「人道尚谦卑以自牧。」索隐人主有定倾之功，故人与之也。
〔四〕集解韦昭曰：「时不至，不可强生；事不究，不可强成。」索隐国语「以」作「与」，此作「以」，亦与义也。言地能财成万物，人主宜节用以法地，故地与之。韦昭等解恐非。
〔五〕集解韦昭曰：「市，利也。谓委管钥属国家，以身随之。」正义卑作言辞，厚遗珍宝。不许平，越王身往事之，如市贾货易以利，此是定倾危之计。
〔六〕索隐大夫，官；种，名也。一曰大夫姓，犹司马、司徒之比，盖非也。成者，平也，求和于吴也。正义吴越春秋云：「大夫种姓文名种，字子禽。荆平王时为宛令，之三户之里，范蠡从犬窦蹲而吠之，从吏恐文种惭，令人引衣而鄣之。文种曰：『无鄣也。吾闻犬之所吠者人，今吾到此，有圣人之气，行而求之，来至于此。且人身而犬吠者，谓我是人也。』乃下车拜，蠡不为礼。」
〔七〕索隐闲音纪闲反。闲行犹微行。
〔八〕索隐国语云：「越饰美女二人，使大夫种遗太宰嚭。」
〔九〕索隐言悉五千人触战，或有能当吴兵者，故国语作「耦」，耦亦相当对之名。又下云「无乃伤君王之所爱乎」，是有当则相伤也。
句践之困会稽也，喟然叹曰：「吾终于此乎？」种曰：「汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳奔翟，齐小白奔莒，其卒王霸。由是观之，何遽不为福乎？」
