<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔三〕集解贾逵曰：「商丘在漳南。」杜预曰：「商丘，宋地。」服虔曰：「辰，大火，主祀也。」
〔四〕集解服虔曰：「商人，契之先，汤之始祖相土封阏伯之故地，因其故国而代之。」
〔五〕集解服虔曰：「大夏在汾浍之闲，主祀参星。」杜预曰「大夏，今晋阳县。」
〔六〕集解贾逵曰：「唐人谓陶唐氏之胤刘累事夏孔甲，封于大夏，因实沈之国，子孙服事夏、商也。」正义括地志云：「故唐城在绛州翼城县西二十里。徐才宗国都城记云『唐国，帝尧之裔子所封。春秋云「夏孔甲时有尧苗冑刘累者，以豢龙事孔甲，夏后嘉之，赐曰御龙氏，以更豕韦之后。龙一雌死，潜醢之以食夏后。既而使求之，惧而迁于鲁县」。夏后盖别封刘累之后于夏之墟，为唐侯。至周成王时，唐人作乱，成王灭之而封太叔，迁唐人子孙于杜，谓之杜伯，范氏所云在周为唐杜氏也』。地记云『唐氏在大夏之墟，属河东安县。今在绛城西北一百里有唐城者，以为唐旧国』。」然则叔虞之封即此地也。
〔七〕集解杜预曰：「唐人之季世，其君曰叔虞。」
〔八〕集解贾逵曰：「帝，天也。己，武王也。」
〔九〕集解杜预曰：「取唐君之名。」
〔一０〕集解贾逵曰：「晋主祀参，参为晋星。」
〔一一〕集解服虔曰：「金天，少皞也。玄冥，水官也。师，长也。昧为水官之长。」
〔一二〕集解服虔曰：「允格、台骀，兄弟也。」
〔一三〕集解服虔曰：「修昧之职。」
〔一四〕集解贾逵曰：「宣犹通也。汾、洮，二水名。」
〔一五〕集解服虔曰：「陂障其水也。」
〔一六〕集解服虔曰：「太原，汾水名。」杜预曰：「太原，晋阳也，台骀之所居者。」
〔一七〕集解服虔曰：「帝颛顼也。」
〔一八〕集解贾逵曰：「四国台骀之后也。」
〔一九〕集解贾逵曰：「灭四国。」
〔二０〕集解服虔曰：「禜为营，攒用币也。若有水旱，则禜祭山川之神以祈福也。」
二十七年夏，郑简公朝晋。冬，畏楚灵王之强，又朝楚，子产从。二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟于申，诛齐庆封。
三十六年，简公卒，子定公宁立。秋，定公朝晋昭公。
定公元年，楚公子弃疾弒其君灵王而自立，为平王。欲行德诸侯。归灵王所侵郑地于郑。
四年，晋昭公卒，其六卿强，公室卑。子产谓韩宣子曰：「为政必以德，毋忘所以立。」
六年，郑火，公欲禳之。子产曰：「不如修德。」
八年，楚太子建来奔。十年，太子建与晋谋袭郑。郑杀建，建子胜奔吴。
十一年，定公如晋。晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。〔一〕
〔一〕索隐王避弟子朝之乱出居狄泉，在昭二十三年；至二十六年，晋、郑入之。经曰「天王入于成周」是也。
十三年，定公卒，子献公虿立。献公十三年卒，子声公胜立。当是时，晋六卿强，侵夺郑，郑遂弱。
声公五年，郑相子产卒，〔一〕郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。为人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及闻子产死，孔子为泣曰：「古之遗爱也！」〔二〕
〔一〕正义括地志云：「子产墓在新郑县西南三十五里。郦元注水经云『子产墓在潩水上，累石为方坟，坟东北向郑城，杜预云言不忘本』。」
〔二〕集解贾逵曰：「爱，惠也。」杜预曰：「子产见爱，有古人遗风也。」
八年，晋范、中行氏反晋，告急于郑，郑救之。晋伐郑，败郑军于铁。〔一〕
〔一〕集解杜预曰：「戚城南铁丘。」正义括地志云：「铁丘在滑州卫南县东南十五里。」
十四年，宋景公灭曹。二十年，齐田常弒其君简公，而常相于齐。二十二年，楚惠王灭陈。孔子卒。
三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。
三十七年，声公卒，子哀公易立。〔一〕哀公八年，郑人弒哀公而立声公弟丑，是为共公。共公三年，三晋灭知伯。三十一年，共公卒，子幽公已立。幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公。郑人立幽公弟骀，是为繻公。〔二〕
〔一〕集解年表云三十八年。
〔二〕集解年表云郑立幽公子骀繻。或作「缭」。
繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京。
十六年，郑伐韩，败韩兵于负黍。〔一〕二十年，韩、赵、魏列为诸侯。二十三年，郑围韩之阳翟。
〔一〕集解徐广曰：「在阳城。」正义括地志云：「负黍亭在洛州阳城县西南三十五里，故周邑也。」
二十五年，郑君杀其相子阳。二十七，子阳之党共弒繻公骀而立幽公弟乙为君，是为郑君。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「一本云『立幽公弟乙阳为君，是为康公』。六国年表云立幽公子骀，又以郑君阳为郑康公乙。班固云『郑康公乙为韩所灭』。」
郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。十一年，韩伐郑，取阳城。
二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。
太史公曰：语有之，「以权利合者，权利尽而交疏」，甫瑕是也。甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克何异？守节如荀息，身死而不能存奚齐。变所从来，亦多故矣！
【索隐述赞】厉王之子，得封于郑。代职司徒，缁衣在咏。虢、郐献邑，祭祝专命。庄既犯王，厉亦奔命。居栎克入，梦兰毓庆。伯服生囚，叔瞻尸聘。厘、简之后，公室不竞。负黍虽还，韩哀日盛。
史记卷四十三
赵世家第十三
赵氏之先，与秦共祖。至中衍，〔一〕为帝大戊御。其后世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，为周所杀，其后为秦。恶来弟曰季胜，其后为赵。
〔一〕正义中音仲。
季胜生孟增。孟增幸于周成王，是为宅皋狼。〔一〕皋狼生衡父，衡父生造父。造父幸于周缪王。造父取骥之乘匹，〔二〕与桃林〔
三〕盗骊、骅骝、绿耳，献之缪王。缪王使造父御，西巡狩，见西王母，〔四〕乐之忘归。而徐偃王反，〔五〕缪王日驰千里马，攻徐偃王，〔六〕大破之。乃赐造父以赵城，〔七〕由此为赵氏。
〔一〕集解徐广曰：「或云皋狼地名，在西河。」索隐按：如此说，是名孟增号宅皋狼。而徐广云「或曰皋狼地名，在西河」。按地理志，皋狼是西河郡之县名，盖孟增幸于周成王，成王居之于皋狼，故云皋狼。
〔二〕索隐言造父取八骏，品其色，齐其力，使驯调也。并四曰乘，并两曰匹。正义乘，食证反。并四曰乘，两曰匹。取八骏品其力，使均驯。
〔三〕正义括地志云：「桃林在陕州桃林县，西至潼关，皆为桃林塞地。山海经云夸父之山，北有林焉，名曰桃林，广阔三百里，中多马，造父于此得骅骝、騄耳之乘献周穆王也。」
〔四〕索隐穆天子传曰「穆王与西王母觞于瑶池之上，作歌」，是乐而忘归也。谯周不信此事，而云「余常闻之，代俗以东西阴阳所出入，宗其神，谓之王父母。或曰地名，在西域，有何见乎」。
〔五〕正义括地志云：「大徐城在泗州徐城县北三十里，古之徐国也。博物志云：『徐君宫人娠，生卵，以为不祥，弃于水滨。孤独母有犬名鹄仓，衔所弃卵以归，覆暖之，遂成小儿，生偃王。故宫人闻之，更收养之。及长，袭为徐君。后鹄仓临死生角而九尾，实黄龙也。鹄仓或名后仓也』。」
〔六〕索隐谯周曰：「徐偃王与楚文王同时，去周穆王远矣。且王者行有周卫，岂闻乱而独长驱日行千里乎？」并言此事非实也。
〔七〕正义晋州赵城县即造父邑也。
自造父已下六世至奄父，曰公仲，周宣王时伐戎，为御。及千亩战，〔一〕奄父脱宣王。奄父生叔带。叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯，始建赵氏于晋国。
〔一〕正义括地志云：「千亩原在晋州岳阳县北九十里也。」
自叔带以下，赵宗益兴，五世而（生）〔至〕赵夙。
赵夙，晋献公之十六年伐霍、魏、耿，而赵夙为将伐霍。霍公求奔齐。〔一〕晋大旱，卜之，曰「霍太山为祟」。使赵夙召霍君于齐，复之，以奉霍太山之祀，晋复穰。晋献公赐赵夙耿。〔二〕
〔一〕集解徐广曰：「求，一作『来』。」
〔二〕索隐杜预曰：「耿，今河东皮氏县耿乡是。」
夙生共孟，当鲁闵公之元年也。共孟生赵衰，字子余。〔一〕
〔一〕索隐系本云公明生共孟及赵夙，夙生成季衰，衰生宣孟盾。左传云衰，赵夙弟。而此系家云共孟生衰，谯周亦以此为误耳。
赵衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；卜事公子重耳，吉，即事重耳。重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从。翟伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。初，重耳在晋时，赵衰妻亦生赵同、赵括、赵婴齐。赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国。重耳为晋文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。〔一〕文公所以反国及霸，多赵衰计策，语在晋事中。
〔一〕索隐系本云：「成季徙原。」宋忠云：「今鴈门原平县也。」正义括地志云：「原平故城，汉原平县也，在代州崞县南三十五里。」崞音郭。按：宋忠说非也。括地志云：「故原城在怀州济原县西北二里。左传云襄王以原赐晋文公，原不服，文公伐原以示信，原降，以赵衰为原大夫，即此也。原本周畿内邑也。」
赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为适嗣，晋妻三子皆下事之。晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季。
赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒，太子夷皋年少。盾为国多难，欲立襄公弟雍。雍时在秦，使使迎之。太子母〔一〕日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：「先君何罪，释其适子而更求君？」赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公，发兵距所迎襄公弟于秦者。灵公既立，赵盾益专国政。
〔一〕索隐穆嬴也。
灵公立十四年，益骄。赵盾骤谏，灵公弗听。及食熊蹯，胹不熟，杀宰人，持其尸出，赵盾见之。灵公由此惧，欲杀盾。盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。未出境，而赵穿弒灵公而立襄公弟黑臀，是为成公。赵盾复反，任国政。君子讥盾「为正卿，亡不出境，反不讨贼」，故太史书曰「赵盾弒其君」。晋景公〔一〕时而赵盾卒，谥为宣孟，子朔嗣。
〔一〕索隐成公之子，名据。
赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上。朔娶晋成公姊为夫人。
晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。〔一〕初，赵盾在时，梦见叔带持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌。盾卜之，兆绝而后好。赵史援占之，曰：「此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，赵将世益衰。」屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼以致赵盾，遍告诸将曰：「盾虽不知，犹为贼首。以臣弒君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之。」韩厥曰：「
