<!-- { "loadSidebar": true } -->
灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛。今诸君将诛其后，是非先君之意而今妄诛。妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。」屠岸贾不听。韩厥告赵朔趣亡。朔不肯，曰：「子必不绝赵祀，朔死不恨。」韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。
〔一〕集解徐广曰：「按年表，救郑及诛灭，皆景公三年。」
赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：「胡不死？」程婴曰：「朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。」居无何，而朔妇免身，生男。屠岸贾闻之，索于宫中。夫人置儿?中，祝曰：「赵宗灭乎，若号；即不灭，若无声。」及索，儿竟无声。已脱，程婴谓公孙杵臼曰：「今一索不得，后必且复索之，柰何？」公孙杵臼曰：「立孤与死孰难？」程婴曰：「死易，立孤难耳。」公孙杵臼曰：「赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。」乃二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆，〔一〕匿山中。程婴出，谬谓诸将军曰：「婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤处。」诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。杵臼谬曰：「小人哉程婴！昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！」抱儿呼曰：「天乎天乎！赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也。」诸将不许，遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤儿良已死，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。
〔一〕集解徐广曰：「小儿被曰葆。」
居十五年，晋景公疾，卜之，大业之后不遂者为祟。景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：「大业之后在晋绝祀者，其赵氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。唯君图之。」景公问：「赵尚有后子孙乎？」韩厥具以实告。于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。赵孤名曰武。诸将不得已，乃曰：「昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且请立赵后。今君有命，群臣之愿也。」于是召赵武、程婴遍拜诸将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。复与赵武田邑如故。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「推次，晋复与赵武田邑，是景公之十七年也。而乃是春秋成公八年经书『晋杀其大夫赵同、赵括』，左传于此说立赵武事者，注云『终说之耳，非此年也』。」
及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：「昔下宫之难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之后。今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。」赵武啼泣顿首固请，曰：「武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！」程婴曰：「不可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。」遂自杀。赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。〔一〕
〔一〕集解新序曰：「程婴、公孙杵臼可谓信友厚士矣。婴之自杀下报，亦过矣。」正义今河东赵氏祠先人，犹别舒一座祭二士矣。
赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郄。栾书畏及，乃遂弒其君厉公，更立襄公曾孙周，〔一〕是为悼公。晋由此大夫稍强。
〔一〕集解徐广曰：「年表云襄公孙也。」索隐晋系家襄公少子，名周。
赵武续赵宗二十七年，晋平公立。平公十二年，而赵武为正卿。十三年，吴延陵季子使于晋，曰：「晋国之政卒归于赵武子、韩宣子、魏献子之后矣。」赵武死，谥为文子。
文子生景叔。〔一〕景叔之时，齐景公使晏婴于晋，〔二〕晏婴与晋叔向语。婴曰：「齐之政后卒归田氏。」叔向亦曰：「晋国之政将归六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤也。」
〔一〕索隐系本云：「景叔名成。」
〔二〕集解徐广曰：「平公之十九年。」
赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。
赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。
晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。晋公室由此益弱。
后十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之。
赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊视之，出，董安于问。〔一〕扁鹊曰：「血脉治也，而何怪！在昔秦缪公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆〔二〕曰：『我之帝所甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我：「晋国将大乱，五世不安；其后将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别。」』公孙支书而藏之，秦谶于是出矣。献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日疾必闲，闲必有言也。」
〔一〕集解韦昭曰：「安于，简子家臣。」
〔二〕索隐二子，秦大夫公孙支、子桑也。
居二日半，简子寤。语大夫曰：「我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：『及而子之壮也，以赐之。』帝告我：『晋国且世衰，七世而亡，〔一〕嬴姓将大败周人于范魁之西，〔二〕而亦不能有也。今余思虞舜之勋，适余将以其冑女孟姚配而七世之孙。』」〔三〕董安于受言而书藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。
〔一〕正义谓晋定公、出公、哀公、幽公、烈公、孝公、静公为七世。静公二年，为三晋所灭。据此及年表，简子疾在定公十一年。
〔二〕索隐范魁，地名，不知所在，盖赵地。正义嬴，赵姓也。周人谓卫也。晋亡之后，赵成侯三年伐卫，取都鄙七十三是也。贾逵云「小阜曰魁」也。
〔三〕索隐即娃嬴，吴广之女。姚，姓；孟，字也。七代孙，武灵王也。
他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。当道者曰：「吾欲有谒于主君。」从者以闻。简子召之，曰：「嘻，吾有所见子?也。」〔一〕当道者曰：「屏左右，愿有谒。」简子屏人。当道者曰：「主君之疾，臣在帝侧。」简子曰：「然，有之。子之见我，我何为？」当道者曰：「帝令主君射熊与罴，皆死。」简子曰：「
是，且何也？」当道者曰：「晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也。」〔二〕简子曰：「帝赐我二笥皆有副，何也？」〔三〕当道者曰：「主君之子将克二国于翟，皆子姓也。」〔四〕简子曰：「吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰『及而子之长以赐之』。夫儿何谓以赐翟犬？」当道者曰：「儿，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子且必有代。及主君之后嗣，且有革政而胡服，〔五〕并二国于翟。」〔六〕简子问其姓而延之以官。当道者曰：「臣野人，致帝命耳。」遂不见。简子书藏之府。
〔一〕索隐简子见当道者，乃寤曰：「嘻，是吾前梦所见，知其名曰子?者。」
〔二〕正义范氏、中行氏之祖也。
〔三〕正义副谓皆子姓也。
〔四〕正义谓代及智氏也。
〔五〕正义今时服也，废除裘裳也。
〔六〕正义武灵王略中山地至宁葭，西略胡地至楼烦、榆中是也。
异日，姑布子卿〔一〕见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：「
无为将军者。」简子曰：「赵氏其灭乎？」子卿曰：「吾尝见一子于路，殆君之子也。」简子召子毋恤。毋恤至，则子卿起曰：「此真将军矣！」简子曰：「此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？」子卿曰：「天所授，虽贱必贵。」自是之后，简子尽召诸子与语，毋恤最贤。简子乃告诸子曰：「吾藏宝符于常山上，先得者赏。」诸子驰之常山上，求，无所得。毋恤还，曰：「已得符矣。」简子曰：「奏之。」毋恤曰：「从常山上临代，代可取也。」〔二〕简子于是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子。
〔一〕集解司马彪曰：「姑布，姓；子卿，字。」
〔二〕正义地道记云：「恒山在上曲阳县西北百四十里。北行四百五十里得恒山岌，号飞狐口，北则代郡也。」
后二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。明年春，简子谓邯郸大夫午曰：「归我卫士五百家，吾将置之晋阳。」〔一〕午许诺，归而其父兄不听，〔二〕倍言。赵鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：「我私有诛午也，诸君欲谁立？」〔三〕遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸反。〔四〕晋君使籍秦〔五〕围邯郸。荀寅、范吉射〔六〕与午善，〔七〕不肯助秦而谋作乱，董安于知之。十月，范、中行氏〔八〕伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之。范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；〔九〕逐吉射，以范皋绎代之。〔一０〕荀栎〔一一〕言于晋侯曰：「君命大臣，始乱者死。今三臣始乱〔一二〕而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。」十一月，荀栎、韩不佞、〔一三〕魏哆〔
一四〕奉公命以伐范、中行氏，不克。范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二子〔一五〕奔朝歌。韩、魏以赵氏为请〔一六〕。十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。其明年，知伯文子谓赵鞅曰：「范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也。晋国有法，始乱者死。夫二子已伏罪而安于独在。」赵鞅患之。安于曰：「臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。」遂自杀。赵氏以告知伯，然后赵氏宁。
〔一〕集解服虔曰：「往年赵鞅围卫，卫人恐惧，故贡五百家，鞅置之邯郸，又欲更徙于晋阳。」
〔二〕集解服虔曰：「午之诸父兄及邯郸中长老。」
〔三〕集解杜预曰：「午，赵鞅同族，别封邯郸，故使邯郸人更立午宗亲也。」
〔四〕集解服虔曰：「稷，午子。」
〔五〕集解左传曰籍秦此时为上军司马。索隐据系本，晋大夫籍游之孙，籍谈之子……
〔六〕索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蒍之后。蒍生成伯缺，缺生武子会，会生文叔燮，燮生宣叔?，?生献子鞅，鞅生吉射。
〔七〕集解左传曰：「午，荀寅之甥。荀寅，范吉射之姻。」
〔八〕索隐系本云：「晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚宿，庚宿生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅。本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉。元与智伯同祖逝遨，故智氏亦称荀。」正义按：会食邑于范，因为范氏。又中行寅本姓荀，自荀偃将中军为中行，因号中行氏。元与智氏同承袭逝遨，姓荀氏。
