<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔三〕正义括地志云：「故鲁城在许昌县南四十里，本鲁朝宿邑。长葛故城在许州长葛县北十三里，郑之葛邑也。鄢陵故城在许州鄢陵县西北十五里。李奇云六国时为安陵也。」
庄子卒，子太公和立。〔一〕田太公相齐宣公。宣公四十八年，取鲁之郕。〔二〕明年，宣公与郑人会西城。伐卫，取毌丘。〔三〕宣公五十一年卒，田会自廪丘反。〔四〕
〔一〕索隐案：纪年「齐宣公十五年，田庄子卒。明年，立田悼子。悼子卒，乃次立田和」。是庄子后有悼子。盖立年无几，所以作系本及记史者不得录也。而庄周及鬼谷子亦云「田成子杀齐君，十二代而有齐国」。今据系本、系家，自成子至王建之灭，唯祇十代；若如纪年，则悼子及侯剡即有十二代，乃与庄子、鬼谷说同，明纪年亦非妄。
〔二〕正义音城。括地志云：「故郕城在兖州泗水县西北五十里。说文云『郕，鲁孟氏邑』是也。」
〔三〕索隐毌音贯，古国名，卫之邑。今作「毌」者，字残缺耳。正义括地志云：「故贯城即古贯国，今名蒙泽城，在曹州济阴县南五十六里也。」
〔四〕索隐纪年「宣公五十一年，公孙会以廪丘叛于赵。十二月，宣公薨」。于周正为明年二月。
宣公卒，子康公贷立。〔一〕贷立十四年，淫于酒妇人，不听政。太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀。明年，鲁败齐平陆。〔二〕
〔一〕集解徐广曰：「十一年，伐鲁，取最。」索隐贷音土代反。最音祖外反。
〔二〕集解徐广曰东平平陆。正义兖州县也。
三年，太公与魏文侯会浊泽，〔一〕求为诸侯。魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯。周天子许之。康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年。
〔一〕集解徐广曰：「康公之十六年。」索隐徐广云「康公十六年」，盖依年表为说，而不省此上文「贷立十四年」，又云「明年会平陆」，「又三年会浊泽」，则是十八年，表及此注并误也。
齐侯太公和立二年，和卒，〔一〕子桓公午立。〔二〕桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救于齐。齐桓公召大臣而谋〔三〕曰：「蚤救之孰与晚救之？」驺忌曰：「不若勿救。」段干朋〔四〕曰：「不救，则韩且折而入于魏，不若救之。」田臣思〔五〕曰：「过矣君之谋也！秦、魏攻韩、楚，赵必救之，是天以燕予齐也。」桓公曰：「善」。乃阴告韩使者而遣之。韩自以为得齐之救，因与秦、魏战。楚、赵闻之，果起兵而救之。齐因起兵袭燕国，取桑丘。〔六〕
〔一〕集解徐广曰：「伐鲁，破之。」
〔二〕索隐纪年「齐康公五年，田侯午生。二十二年，田侯剡立。后十年，齐田午弒其君及孺子喜而为公」。春秋后传亦云「田午弒田侯及其孺子喜而兼齐，是为桓侯」。与此系家不同也。
〔三〕索隐谓驺忌、段干朋。如战国策威王二十六年邯郸之役有此谋臣耳。又南梁之难在宣王二年，有驺子、田忌、孙膑之谋。战国策又有张田。其辞前后交互，是记史者所取各异，故不同耳。
〔四〕索隐段干，姓；朋，名也。战国策作「段干纶」。
〔五〕索隐战国策作「田期思」，纪年谓之徐州子期，盖即田忌也。
〔六〕正义括地志云：「桑丘故城俗名敬城，在易州遂城县。」尔时齐伐燕桑丘，魏、赵来救之。魏、赵世家并云「伐齐至桑丘」，皆是易州。
六年，救卫。桓公卒，〔一〕子威王因齐立。是岁，故齐康公卒，绝无后，奉邑皆入田氏。
〔一〕索隐案纪年，梁惠王十二年当齐桓公十八年，后威王始见，则桓公十九年而卒，与此不同。
齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。〔一〕三年，三晋灭晋后而分其地。六年，鲁伐我，入阳关。〔二〕晋伐我，至博陵。〔三〕七年，卫伐我，取薛陵。九年，赵伐我，取甄。〔四〕
〔一〕正义灵丘，河东蔚州县。案：灵丘此时属齐，三晋因丧伐之。韩、魏、赵世家云「伐齐至灵丘」，皆是蔚州。
〔二〕集解徐广曰：「在巨平。」正义括地志云：「鲁阳关故城在兖州博城县南二十九里，西临汶水也。」
〔三〕正义在济州西界也。
〔四〕正义音绢。即濮州甄城县也。
威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之闲，诸侯并伐，国人不治。于是威王召即墨大夫而语之曰：「自子之居即墨也，〔一〕毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。」封之万家。召阿大夫语曰：「自子之守阿，誉言日闻。然使使视阿，田野不辟，民贫苦。昔日赵攻甄，子弗能救。卫取薛陵，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。」是日，烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之。遂起兵西击赵、卫，败魏于浊泽而围惠王。惠王请献观以和解，赵人归我长城。于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。齐国大治。诸侯闻之，莫敢致兵于齐二十余年。
〔一〕正义莱州胶水县南六十里即墨故城是也。
驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之右室。须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：「善哉鼓琴！」王勃然不说，去琴按剑曰：「夫子见容未察，何以知其善也？」驺忌子曰：「夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；〔一〕攫〔二〕之深，醳〔三〕之愉者，〔四〕政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其善也。」王曰：「善语音。」驺忌子曰：「何独语音，夫治国家而弭人民皆在其中。」王又勃然不说曰：「若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。若夫治国家而弭人民，又何为乎丝桐之闲？」驺忌子曰：「夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡也：故曰琴音调而天下治。夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。」王曰：「善。」
〔一〕集解琴操曰：「大弦者，君也，宽和而温。小弦者，臣也，清廉而不乱。」索隐大弦浊以温者君也。案：春秋后语「温」字作「春」，春气温，义亦相通也。蔡邕曰：「凡弦以缓急为清浊。琴，紧其弦则清，缦其弦则浊。」
〔二〕集解徐广曰：「以爪持弦也。攫音己足反。」
〔三〕集解徐广曰：「一作『舒』。」
〔四〕索隐醳音释，与下文舍字并同。愉音舒也。
驺忌子见三月而受相印。淳于髡见之曰：「善说哉！髡有愚志，愿陈诸前。」驺忌子曰：「谨受教。」淳于髡曰：「得全全昌，〔一〕失全全亡。」驺忌子曰：「谨受令，请谨毋离前。」〔二〕淳于髡曰：「狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿。」〔三〕驺忌子曰：「谨受令，请谨事左右。」淳于髡曰：「弓胶昔干，〔四〕所以为合也，然而不能傅合疏罅。」〔五〕驺忌子曰：「谨受令，请谨自附于万民。」淳于髡曰：「狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。」驺忌子曰：「谨受令，请谨择君子，毋杂小人其闲。」淳于髡曰：「大车不较，〔六〕不能载其常任；琴瑟不较，不能成其五音。」驺忌子曰：「
谨受令，请谨修法律而督奸吏。」淳于髡说毕，趋出，至门，而面其仆曰：「是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。」〔七〕居期年，封以下邳，号曰成侯。
〔一〕索隐案：得全，谓人臣事君之礼全具无失，故云得全也。全昌者，谓若无失则身名获昌，故云全昌也。
〔二〕索隐谓佩服此言，常无离心目之前。
〔三〕索隐狶膏，猪脂也。棘轴，以棘木为车轴，至滑而坚也。然而穿孔若方，则不能运转，言逆理反经也。故下忌曰「请谨事左右」，言每事须顺从。
〔四〕集解徐广曰：「一作『干』。」索隐音孤捍反。昔，久旧也。干，弓干也。徐广又曰一作「干」。考工记作「干」，则昔音相近。言作弓之法，以胶被昔干而纳诸檠中，则是以势令合耳。
〔五〕索隐傅音附。罅音五嫁反。以言胶干可以势暂合，而久亦不能常傅合于疏罅隙缝。以言人臣自宜弥缝得所，岂待拘以礼制法式哉。故下云「请自附于万人」是也。
〔六〕索隐较者，校量也。言有常制，若大车不较，则车不能载常任，琴不能成五音也。
〔七〕集解新序曰：「齐稷下先生喜议政事。驺忌既为齐相，稷下先生淳于髡之属七十二人皆轻驺忌，以为设以微辞，驺忌必不能及，乃相与俱往见驺忌。淳等辞诎而去，驺忌之礼?于髡之徒礼倨，驺忌之礼卑。淳于髡等称辞，驺忌知之如应响，淳于倨，淳于髡之礼卑。故所以尚干将、莫邪者，贵其立断也。所以尚骐骥者，为其立至也。必且历日旷久，则系牦能挈石，驽马亦能致远。是以聪明捷敏，人之美材也。」
威王二十三年，与赵王会平陆。二十四年，与魏王会田于郊。魏王问曰：「王亦有宝乎？」威王曰：「无有。」〔一〕梁王曰：「若寡人国小也，尚有径寸之珠照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？」威王曰：「寡人之所以为宝与王异。吾臣有檀子者，〔二〕使守南城，则楚人不敢为寇东取，泗上十二诸侯〔三〕皆来朝。吾臣有?子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河。吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，〔四〕徙而从者七千余家。吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘哉！」梁惠王惭，不怿而去。
〔一〕索隐案：韩婴诗外传以为齐宣王，其说异也。
〔二〕索隐檀子，齐臣。檀，姓；子，美称，大夫皆称子。?子，田?也。黔夫及种首皆臣名。事悉具战国策也。
〔三〕索隐邾、莒、宋、鲁之比。
〔四〕集解贾逵曰：「齐之北门西门也。言燕、赵之人畏见侵伐，故祭以求福。」
二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐。齐威王召大臣而谋曰：「救赵孰与勿救？」驺忌子曰：「不如勿救。」段干朋曰：「不救则不义，且不利。」威王曰：「何也？」对曰：「夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也。故不如南攻襄陵〔一〕以獘魏，邯郸拔而乘魏之獘。」威王从其计。
〔一〕正义襄陵故城在兖州邹县也。
其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅〔一〕谓成侯忌曰：「公何不谋伐魏，田忌必将。战胜有功，则公之谋中也；战不胜，非前死则后北，而命在公矣。」于是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵。〔二〕于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下。
〔一〕索隐战国策作「公孙闳」。
〔二〕索隐在威王二十六年。正义在曹州乘氏县东北二十一里。
三十三年，杀其大夫牟辛。〔一〕
