<!-- { "loadSidebar": true } -->
上罢布军归，民道遮行上书，言相国贱强买民田宅数千万。上至，相国谒。上笑曰：「夫相国乃利民！」〔一〕民所上书皆以与相国，曰：「君自谢民。」相国因为民请曰：「长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收稿为禽兽食。」〔二〕上大怒曰：「相国多受贾人财物，乃为请吾苑！」乃下相国廷尉，械系之。数日，王卫尉侍，〔三〕前问曰：「相国何大罪，陛下系之暴也？」上曰：「吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与。今相国多受贾竖金而为民请吾苑，以自媚于民，故系治之。」王卫尉曰：「夫职事苟有便于民而请之，真宰相事，陛下柰何乃疑相国受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陈豨、黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守关中，摇足则关以西非陛下有也。相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，〔四〕又何足法哉。陛下何疑宰相之浅也。」〔五〕高帝不怿。是日，使使持节赦出相国。相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。高帝曰：「相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相。吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。」
〔一〕索隐谓相国取人田宅以为利，故云「乃利人」也。所以令相国自谢之。
〔二〕索隐苗子还种田人，留稿入官。
〔三〕集解如淳曰：「百官公卿表卫尉王氏，无名字。」
〔四〕索隐按：上文李斯归恶而自予，是分过。
〔五〕集解韦昭曰：「用意浅。」
何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：「君即百岁后，谁可代君者？」对曰：「知臣莫如主。」孝惠曰：「曹参何如？」何顿首曰：「帝得之矣！臣死不恨矣！」
何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。曰：「后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。」
孝惠二年，相国何卒，〔一〕谥为文终侯。〔二〕
〔一〕集解东观汉记云：「萧何墓在长陵东司马门道北百步。」正义括地志云：「萧何墓在雍州咸阳县东北三十七里。」
〔二〕集解徐广曰：「功臣表萧何以客初起从也。」
后嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何后，封续酇侯，功臣莫得比焉。
太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，录录未有奇节。〔一〕及汉兴，依日月之末光，何谨守管钥，因民之疾（奉）〔秦〕法，顺流与之更始。淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。位冠群臣，声施后世，与闳夭、散宜生等争烈矣。
〔一〕索隐录音禄。
【索隐述赞】萧何为吏，文而无害。及佐兴王，举宗从沛。关中既守，转输是赖。汉军屡疲，秦兵必会。约法可久，收图可大。指兽发踪，其功实最。政称画一，居乃非泰。继绝宠勤，式旌砺带。
史记卷五十四
曹相国世家第二十四
平阳侯〔一〕曹参者，沛人也。〔二〕秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣。
〔一〕正义晋州城即平阳故城也。
〔二〕集解张华曰：「曹参字敬伯。」索隐地理志平阳县属河东。又按春秋纬及博物志，并云参字敬伯。正义按：沛，今徐州县也。
高祖为沛公而初起也，参以中涓从。〔一〕将击胡陵、方与〔二〕，攻秦监公军，〔三〕大破之。东下薛，击泗水守军薛郭西。复攻胡陵，取之。徙守方与。方与反为魏，击之。〔四〕丰反为魏，〔五〕攻之。赐爵七大夫。击秦司马〔六〕军砀东，破之，取砀、狐父、〔七〕祁善置。〔八〕又攻下邑以西，至虞，〔九〕击章邯车骑。攻爰戚〔一０〕及亢父，〔一一〕先登。迁为五大夫。北救阿，〔一二〕击章邯军，陷陈，追至濮阳。攻定陶，取临济。〔一三〕南救雍丘。击李由军，破之，杀李由，虏秦候一人。秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引而东。楚怀王以沛公为砀郡长，将砀郡兵。于是乃封参为执帛，〔一四〕号曰建成君。〔一五〕迁为戚公，〔一六〕属砀郡。
〔一〕集解汉书音义曰：「中涓如中谒者。」索隐涓音古玄反。
〔二〕索隐地理志二县皆属山阳郡。正义胡陵，县名，在方与之南。方音房，与音预，兖州县也。
〔三〕集解汉书音义曰：「监，御史监郡者；公，名。秦一郡置守、尉、监三人。」索隐按注，公者监之名，然本纪泗川监名平，则平是名，公为相尊之称也。
〔四〕正义曹参击方与。
〔五〕索隐时雍齿守丰，为魏反沛公。
〔六〕正义音夷。
〔七〕集解徐广曰：「伍被曰『吴濞败于狐父』。」索隐地理志砀属梁国。狐父，地名，在梁砀之闲。徐氏引伍被云「吴濞败于狐父」，是吴与梁相拒而败处。正义括地志云：「狐父亭在宋州砀山县东南三十里。」
〔八〕集解文颖曰：「善置，置名也。」晋灼曰：「祁音坻。孙检曰『汉谓驿曰置。善，名也』。」索隐按：司马彪郡国志谷熟有祁亭。刘氏音迟，又如字。善置，置名，汉谓驿为置。正义括地志云：「故祁城在宋州下邑县东北四十九里，汉祁城县也。」言取砀、狐父及祁县之善置。
〔九〕索隐地理志下邑、虞皆属梁国。正义宋州下邑县在州东百一十里。汉下邑城，今砀山县是。虞城县在州北五十里，古虞国，商均所封。
〔一０〕集解徐广曰：「宣帝时有爰戚侯。」索隐苏林云「县名，属山阳」。按功臣表，爰戚侯赵成。正义音寂。刘音七历反。今在兖州南，近亢父县。
〔一一〕索隐地理志县名，属东平。正义括地志：「亢父故城在兖州任城县南五十一里。」
〔一二〕索隐按：阿即东阿也。时章邯围田荣于东阿也。正义今济州东阿也。
〔一三〕正义淄州高苑县西北二里有狄故城，安帝改曰临济。
〔一四〕集解张晏曰：「孤卿也。或曰楚官名。」
〔一五〕索隐地理志建成县属沛郡。
〔一六〕索隐谓迁参为戚令。正义即爰戚县也，是时属沛郡。
其后从攻东郡尉军，破之成武南。〔一〕击王离军成阳南，〔二〕复攻之杠里，大破之。追北，西至开封，击赵贲〔三〕军，破之，围赵贲开封城中。西击将杨熊军于曲遇，〔四〕破之，虏秦司马及御史各一人。迁为执珪。〔五〕从攻阳武，〔六〕下轘辕、缑氏，〔七〕绝河津，〔八〕还击赵贲军尸北，破之。〔九〕从南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东，〔一０〕陷陈，〔一一〕取宛，虏齮，尽定南阳郡。从西攻武关、峣关，〔一二〕取之。前攻秦军蓝田南，〔一三〕又夜击其北，秦军大破，遂至咸阳，灭秦。
〔一〕索隐地理志成武县属山阳。
〔二〕索隐地理志县名，在济阴。成，地名。周武王封弟季载于成，其后代迁于成之阳，故曰成阳。正义成阳故城，濮州雷泽县是。史记云武王封弟季载于成。其后迁于成之阳，故曰成阳也。
〔三〕索隐音奔。
〔四〕集解徐广曰：「在中牟。」索隐曲，丘禹反。遇，牛凶反。正义曲，丘羽反。遇，牛恭反。司马彪郡国志云「中牟有曲遇聚」。按：中牟，郑州县也。
〔五〕集解张晏曰：「侯伯执珪以朝，位比之。」如淳曰：「吕氏春秋『得伍员者位执珪』。古爵名。」
〔六〕正义括地志云：「阳武故城在郑州阳武县东北十八里，汉阳武县城也。」
〔七〕索隐地理志阳武、缑氏二县属河南。轘辕，道名，在缑氏南。正义缑氏，洛州县也。括地志云：「轘辕故关在洛州缑氏县东南四十里。十三州志云轘辕道凡十二曲，是险道。」
〔八〕正义津，济渡处。括地志云：「平阴故津在洛州洛阳县东北五十里。」
〔九〕集解徐广曰：「尸在偃师。」孟康曰：「尸乡北。」正义破赵贲军于尸乡之北也。括地志云：「尸乡亭在洛州偃师县，在洛州东南也。」
〔一０〕集解应劭曰：「今赭阳。」索隐徐广云「阳城在南阳」，应劭云「今赭阳」。赭阳是南阳之县。
〔一一〕正义陷南阳守于阳城郭东也。
〔一二〕正义括地志云：「故武关在商州商洛县东九十里。蓝田关在雍州蓝田县东南九十里，即秦峣关也。」
〔一三〕正义雍州蓝田县在州东南八十里，因蓝田山为名。
项羽至，以沛公为汉王。汉王封参为建成侯。从至汉中，〔一〕迁为将军。从还定三秦，初攻下辩、故道、〔二〕雍、斄。〔三〕击章平军于好畤南，〔四〕破之，围好畤，取壤乡。〔五〕击三秦军壤东及高栎，〔六〕破之。复围章平，章平出好畤走。因击赵贲、内史保军，破之。东取咸阳，更名曰新城。〔七〕参将兵守景陵〔八〕二十日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之。赐食邑于宁秦。〔九〕参以将军引兵围章邯于废丘。〔一０〕以中尉从汉王出临晋关。〔一一〕至河内，下修武，〔一二〕渡围津，〔一三〕东击龙且、项他定陶，破之。东取砀、萧、彭城。〔一四〕击项籍军，汉军大败走。参以中尉围取雍丘。王武反于〔外〕黄，〔一五〕程处反于燕，〔一六〕往击，尽破之。柱天侯反于衍氏，〔一七〕又进破取衍氏。击羽婴于昆阳，追至叶。还攻武强，〔一八〕因至荥阳。参自汉中为将军中尉，从〔一九〕击诸侯，及项羽败，还至荥阳，凡二岁。
〔一〕正义梁州本汉中郡。
〔二〕索隐地理志二县名，皆属武都。辩音皮苋反。正义括地志云：「成州同谷县，本汉下辩道。」又云：「凤州两当县，本汉故道县，在州西五十里。」
〔三〕索隐地理志二县名，属右扶风。斄音胎。正义斄作「邰」，音贻。括地志云：「故雍县南七里。故斄城一名武功，县西南二十二里，古邰国也。」
〔四〕正义括地志云：「好畤城在雍州好畤县东南十三里。」
〔五〕集解文颖曰：「地名。」
〔六〕索隐栎音历。按：文颖云「壤乡、高栎皆地名也」。然尽在右扶风，今其地阙也。正义音历。皆村邑名。壤乡，今雍州武功县东南一十余里高壤坊，是高栎近壤乡也。
〔七〕索隐按：汉书高帝元年咸阳名新城，武帝改名曰渭城。
〔八〕集解汉书音义曰：「县名也。」
〔九〕集解苏林曰：「今华阴。」
〔一０〕正义周曰犬丘，秦更名废丘，汉更名槐里，今故城在雍州始平县东南十里。
〔一一〕正义即蒲津关也，在临晋县。故言临晋关，今在同州也。
〔一二〕正义今怀州获嘉县，古修武也。
〔一三〕正义徐广曰：「东郡白马有围津。」索隐顾氏按：水经注白马津有韦乡、韦津城。「围」与「韦」同，古今字变尔。正义括地志云：「黎阳津一名白马津，在滑州白马县北三十里。帝王世纪云『白马县南有韦城，故豕韦国也』。续汉书郡国志云『白马县有韦城』。」
〔一四〕正义徐州二县。
〔一五〕集解徐广曰：「内黄县有黄泽。」
〔一六〕集解徐广曰：「东郡燕县。」骃案：汉书音义曰「皆汉将」。
〔一七〕索隐天柱侯不知其谁封。衍氏，魏邑。地理志云天柱在庐江潜县。
