<!-- { "loadSidebar": true } -->
（六年）上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封。上在雒阳南宫，从复道〔一〕望见诸将往往相与坐沙中语。上曰：「此何语？」留侯曰：「陛下不知乎？此谋反耳。」上曰：「天下属安定，何故反乎？」留侯曰：「陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生〔二〕过失及诛，故即相聚谋反耳。」上乃忧曰：「为之柰何？」留侯曰：「上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？」上曰：「雍齿与我故，〔三〕数尝窘辱我。我欲杀之，为其功多，故不忍。」留侯曰：「今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。」于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，〔四〕而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：「雍齿尚为侯，我属无患矣。」
〔一〕集解如淳曰：「复音复。上下有道，故谓之复道。」韦昭曰：「阁道。」
〔二〕集解徐广曰：「多作『生平』。」
〔三〕集解汉书音义曰：「未起时有故怨。」
〔四〕索隐地理志县名，属广汉。什音十。正义括地志云：「雍齿城在益州什邡县南四十步。汉什邡县，汉初封雍齿为侯国。」
刘敬说高帝曰：「都关中。」上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：「雒阳东有成皋，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。」留侯曰：「雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中左殽函，〔一〕右陇蜀，〔二〕沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，〔三〕阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也，〔四〕刘敬说是也。」于是高帝即日驾，西都关中。〔五〕
〔一〕正义殽，二殽山也，在洛州永宁县西北二十八里。函谷关在陕州桃林县西南十二里。
〔二〕正义陇山南连蜀之岷山，故云右陇蜀也。
〔三〕索隐崔浩云：「苑马牧外接胡地，马生于胡，故云胡苑之利。」正义博物志云「北有胡苑之塞」。按：上郡、北地之北与胡接，可以牧养禽兽，又多致胡马，故谓胡苑之利也。
〔四〕索隐按：此言「谓」者，皆是依凭古语。言秦有四塞之国，如金城也。故淮南子云「虽有金城，非粟不守」。又苏秦说秦惠王云「秦地势形便，所谓天府」。是所凭也。
〔五〕索隐按：周礼「二曰询国迁」，乃为大事。高祖即日西迁者，盖谓其日即定计耳，非即日遂行也。
留侯从入关。留侯性多病，即道引不食谷，〔一〕杜门不出岁余。
〔一〕集解汉书音义曰：「服辟谷之药，而静居行气。」
上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多谏争，未能得坚决者也。吕后恐，不知所为。人或谓吕后曰：「留侯善画计筴，上信用之。」吕后乃使建成侯吕泽劫留侯，曰：「君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？」留侯曰：「始上数在困急之中，幸用臣筴。今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之闲，虽臣等百余人何益。」吕泽强要曰：「为我画计。」留侯曰：「此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。〔一〕四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人贤，则一助也。」于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。
〔一〕索隐四人，四皓也，谓东园公、绮里季、夏黄公、角里先生。按：陈留志云「园公姓庾，字宣明，居园中，因以为号。夏黄公姓崔名广，字少通，齐人，隐居夏里修道，故号曰夏黄公。角里先生，河内轵人，太伯之后，姓周名术，字符道，京师号曰霸上先生，一曰角里先生」。又孔安国秘记作「禄里」。此皆王劭据崔氏、周氏系谱及陶元亮四八目而为此说。
汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰：「凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。」乃说建成侯曰：「太子将兵，有功则位不益太子；无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻『母爱者子抱』，〔一〕今戚夫人日夜待御，赵王如意常抱居前，上曰『终不使不肖子居爱子之上』，明乎其代太子位必矣。君何不急请吕后承闲为上泣言：『黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，〔二〕乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。〔三〕上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强。』」于是吕泽立夜见吕后，吕后承闲为上泣涕而言，如四人意。上曰：「吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。」于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自强起，至曲邮，〔四〕见上曰：「臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿上无与楚人争锋。」因说上曰：「令太子为将军，监关中兵。」上曰：「子房虽病，强卧而傅太子。」是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。
〔一〕索隐此语出韩子。
〔二〕集解徐广曰：「夷犹侪也。」索隐如淳云：「等夷，言等辈。」
〔三〕集解晋灼曰：「鼓行而西，言无所畏也。」
〔四〕集解司马彪曰：「长安县东有曲邮聚。」索隐邮音尤。按：司马彪汉书郡国志长安有曲邮聚。今在新丰西，俗谓之邮头。汉书旧仪云「五里一邮，邮人居闲，相去二里半」。按：邮乃今之候也。
汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：「彼何为者？」四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰：「吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？」四人皆曰：「陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。」上曰：「烦公幸卒调护太子。」〔一〕
〔一〕集解如淳曰：「调护犹营护也。」
四人为寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：「我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后真而主矣。」戚夫人泣，上曰：「为我楚舞，吾为若楚歌。」歌曰：「鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可柰何！虽有矰缴，〔一〕尚安所施！」歌数阕，〔二〕戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。
〔一〕集解韦昭曰：「缴，弋射也。其矢曰矰。」索隐马融注周礼云：「矰者，缴系短矢谓之矰。」一说云矰，一弦，可以仰高射，故云矰也。
〔二〕索隐音曲穴反，谓曲终也。说文曰：「阕，事〔已闭门〕也。」
留侯从上击代，出奇计马邑下，〔一〕及立萧何相国，〔二〕所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不着。留侯乃称曰：「
家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动。今以三寸舌〔三〕为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人闲事，欲从赤松子〔四〕游耳。」乃学辟〔五〕谷，道引轻身。〔六〕会高帝崩，吕后德留侯，乃强食之，曰：「人生一世闲，如白驹过隙，何至自苦如此乎！」留侯不得已，强听而食。
〔一〕集解徐广曰：「一云『出奇计下马邑』。」
〔二〕集解汉书音义曰：「何时未为相国，良劝高祖立之。」
〔三〕索隐春秋纬云：「舌在口，长三寸，象斗玉衡。」
〔四〕索隐列仙传：「神农时雨师也，能入火自烧，昆仑山上随风雨上下也。」
〔五〕索隐宾亦反。
〔六〕集解徐广曰：「一云『乃学道引，欲轻举』也。」
后八年卒，谥为文成侯。子不疑代侯。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「文成侯立十六年卒，子不疑代立。十年，坐与门大夫吉谋杀故楚内史，当死，赎为城旦，国除。」
子房始所见下邳圯上老父与太公书者，后十三年从高帝过济北，果见谷城山下黄石，取而葆祠之。〔一〕留侯死，并葬黄石（冢）。〔二〕每上冢伏腊，祠黄石。
〔一〕集解徐广曰：「史记珍宝字皆作『葆』。」
〔二〕正义括地志云：「汉张良墓在徐州沛县东六十五里，与留城相近也。」
留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。
太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。〔一〕至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。〔二〕高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：「夫运筹筴帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。」余以为其人计魁梧奇伟，〔三〕至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰：「以貌取人，失之子羽。」〔四〕留侯亦云。
〔一〕索隐按：物谓精怪及药物也。
〔二〕索隐按：诗纬云「风后，黄帝师，又化为老子，以书授张良」。亦异说。
〔三〕集解应劭曰：「魁梧，丘虚壮大之意。」索隐苏林云「梧音忤」。萧该云「今读为吾，非也」。小颜云「言其可惊悟」。
〔四〕索隐子羽，澹台灭明字也。仲尼弟子传云「状貌甚恶」。又韩子云「子羽有君子之容，而行不称其貌」，与史记文相反。
【索隐述赞】留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰，辩推八难。赤松愿游，白驹难绊。嗟彼雄略，曾非魁岸。
史记卷五十六
陈丞相世家第二十六
陈丞相平者，阳武户牖乡人也。〔一〕少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。平为人长〔大〕美色。人或谓陈平曰：「贫何食而肥若是？」其嫂嫉平之不视家生产，曰：「亦食糠核耳。〔二〕有叔如此，不如无有。」伯闻之，逐其妇而弃之。
〔一〕集解徐广曰：「阳武属魏地。户牖，今为东昏县，属陈留。」索隐徐广云「阳武属魏」，而地理志属河南郡，盖后阳武分属梁国耳。徐又云「户牖，今为东昏县，属陈留」，与汉书地理志同。按：是秦时户牖乡属阳武，至汉以户牖为东昏县，隶陈留郡也。正义陈留风俗传云：「东昏县，卫地，故阳武之户牖乡也。」括地志云：「东昏故城在汴州陈留县东北九十里。」
〔二〕集解徐广曰：「核音核。」骃案：孟康曰「麦糠中不破者也」。晋灼曰「核音纥，京师谓?屑为纥头」。
