<!-- { "loadSidebar": true } -->
一〕绝吴楚兵后食道。吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下。太尉终卧不起。顷之，复定。后吴奔壁东南陬，〔二〕太尉使备西北。已而其精兵果奔西北，不得入。吴兵既饿，乃引而去。太尉出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。〔三〕汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购吴王千金。月余，越人斩吴王头以告。〔四〕凡相攻守三月，而吴楚破平。于是诸将乃以太尉计谋为是。由此梁孝王与太尉有却。
〔一〕索隐韩颓当也。正义弓高，沧州县也。
〔二〕集解如淳曰：「陬，隅也。」索隐音子侯反。
〔三〕索隐地理志县属会稽。正义括地志云：「丹徒故城在润州丹徒县东南十八里，汉丹徒县也。晋太康地志云『吴王濞反，走丹徒，越人杀之于此城南』。徐州记云『秦使赭衣凿其地，因谓之丹徒。凿处今在故县西北六里。丹徒岘东南连亘，盘纡屈曲，有象龙形，故秦凿绝顶，阔百余步，又夹坑龙首，以毁其形。坑之所在，即今龙、月二湖，悉成田也』。」
〔四〕正义越人即丹徒人。越灭吴，丹徒地属楚。秦灭楚后，置三十六郡，丹徒县属会稽郡，故以丹徒为越人也。
归，复置太尉官。五岁，迁为丞相，景帝甚重之。景帝废栗太子，丞相固争之，不得。景帝由此疏之。而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。
窦太后曰：「皇后兄王信可侯也。」景帝让曰：「始南皮、章武侯〔一〕先帝不侯，及臣即位乃侯之。信未得封也。」窦太后曰：「
人主各以时行耳。〔二〕自窦长君在时，竟不得侯，死后乃（封）其子彭祖顾得侯。〔三〕吾甚恨之。帝趣侯信也！」景帝曰：「请得与丞相议之。」丞相议之，亚夫曰：「高皇帝约『非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之』。今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。」景帝默然而止。
〔一〕集解瓒曰：「南皮，窦彭祖，太后兄子。章武侯，太后弟广国。」
〔二〕索隐谓人主各当其时而行事，不必一一相法也。正义人主作「人生」。
〔三〕索隐许慎注淮南子云：「顾，反也。」
其后匈奴王〔唯〕徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝后。丞相亚夫曰：「彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？」景帝曰：「丞相议不可用。」乃悉封〔唯〕徐卢等为列侯。〔一〕亚夫因谢病。景帝中三年，以病免相。
〔一〕索隐功臣表唯徐卢封容城侯。
顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食。独置大胾，〔一〕无切肉，又不置櫡。条侯心不平，顾谓尚席取櫡。〔二〕景帝视而笑曰：「此不足君所乎？」〔三〕条侯免冠谢。上起，条侯因趋出。景帝以目送之，曰：「此怏怏者非少主臣也！」
〔一〕集解韦昭曰：「胾，大脔也。音侧吏反。」索隐脔音李转反。谓肉脔也。
〔二〕集解应劭曰：「尚席，主席者。」索隐顾氏按舆服杂事云「六尚，尚席，掌武帐帷幔也」。櫡音?。汉书作「箸」。箸者，食所用也。留侯云「借前箸以筹之」。礼曰「羹之有菜者用梜」。梜亦箸之类，故郑玄云「今人谓箸为梜」是也。
〔三〕集解孟康曰：「设胾无?者，此非不足满于君所乎？嫌恨之。」如淳曰：「非故不足君之餐具也，偶失之。」索隐言不设箸者，此盖非我意，于君有不足乎？故如淳云「非故不足君之餐具，偶失之耳」。盖当然也，所以帝视而笑也。若本不为足，当别有辞，未必为之笑也。孟康、晋灼虽探古人之情，亦未必能得其实。顾氏亦同孟氏之说，又引魏武赐荀彧虚器，各记异说也。
居无何，条侯子为父买工官尚方〔一〕甲楯五百被〔二〕可以葬者。取庸苦之，不予钱。庸知其盗买县官器，〔三〕怒而上变告子，事连污条侯。〔四〕书既闻上，上下吏。吏簿责条侯，〔五〕条侯不对。景帝骂之曰：「吾不用也。」〔六〕召诣廷尉。〔七〕廷尉责曰：「君侯欲反邪？」亚夫曰：「臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？」吏曰：「君侯纵不反地上，即欲反地下耳。」吏侵之益急。初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，呕血而死。国除。
〔一〕集解徐广曰：「一作『西』。」索隐工官即尚方之工，所作物属尚方，故云工官尚方。
〔二〕集解徐广曰：「音披。」骃案：如淳曰「工官，官名也」。张晏曰「被，具也。五百具甲楯」。
〔三〕索隐县官谓天子也。所以谓国家为县官者，夏（家）〔官〕王畿内县即国都也。王者官天下，故曰县官也。
〔四〕索隐污音乌故反。
〔五〕集解如淳曰：「簿问责其情。」
〔六〕集解孟康曰：「不用汝对，欲杀之也。」如淳曰：「恐狱吏畏其复用事，不敢折辱。」索隐孟康、如淳已备两解，大颜以孟说为得。而姚察又别一解，云「帝责此吏不得亚夫直辞，以为不足任用，故召亚夫别诣廷尉，使责问」。
〔七〕正义景帝见条侯不对簿，因责骂之曰：「吾不任用汝也。」故召诣廷尉，使重推劾耳。余说皆非也。
绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯，续绛侯后。十九年卒，谥为共侯。子建德代侯，十三年，为太子太傅。坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「诸列侯坐酎金失侯者，皆在元鼎五年，但此辞句如有颠倒。」索隐既云「坐酎金不善」，复云「元鼎五年有罪国除」，似重有罪，故云颠倒。而汉书云「为太子太傅，坐酎金免官。后有罪，国除」，其文又错也。按：表坐免官，至元鼎五年坐酎金又失侯，所以二史记之各有不同也。
条侯果饿死。死后，景帝乃封王信为盖侯。
太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。及从高祖定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难，复之乎正。虽伊尹、周公，何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加焉！足己而不学，〔一〕守节不逊，〔二〕终以穷困。悲夫！
〔一〕索隐亚夫自以己之智谋足，而〔不〕虚己（不）学古人，所以不体权变，而动有违忤。
〔二〕索隐守节谓争栗太子，不封王信、〔唯〕徐卢等；不逊谓顾尚席取箸，不对制狱是也。
【索隐述赞】绛侯佐汉，质厚敦笃。始击砀东，亦围尸北。所攻必取，所讨咸克。陈豨伏诛，臧荼破国。事居送往，推功伏德。列侯还第，太尉下狱。继相条侯，绍封平曲。惜哉贤将，父子代辱！
史记卷五十八
梁孝王世家第二十八
梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母。母，窦太后也。
孝文帝凡四男：长子曰太子，是为孝景帝；次子武；次子参；次子胜。〔一〕孝文帝即位二年，以武为代王，〔二〕以参为太原王，〔三〕以胜为梁王。〔四〕二岁，徙代王为淮阳王。〔五〕以代尽与太原王，号曰代王。参立十七年，孝文后二年卒，谥为孝王。子登嗣立，是为代共王。立二十九年，元光二年卒。子义立，是为代王。十九年，汉广关，以常山为限，而徙代王王清河。〔六〕清河王徙以元鼎三年也。
〔一〕正义汉书「胜」作「揖」。又云「诸姬生代孝王参、梁怀王揖」。言诸姬者，众妾卑贱，史不书姓，故云诸姬也。
〔二〕集解徐广曰：「都中都。」正义括地志云：「中都故城在汾州平遥县西十二里。」
〔三〕集解徐广曰：「都晋阳。」正义括地志云：「并州太原地名大明城，即古晋阳城。智伯与韩魏攻赵襄子于晋阳，即此城是也。」
〔四〕集解徐广曰：「都睢阳。」索隐汉书梁王名揖，盖是矣。按：景帝子中山靖王名胜，是史记误耳。正义括地志云：「宋州宋城县在州南二里外城中，本汉之睢阳县也。汉文帝封子武于大梁，以其卑湿，徙睢阳，故改曰梁也。」
〔五〕集解徐广曰：「都陈。」正义即古陈国城也。
〔六〕集解徐广曰：「都清阳。」正义括地志云：「清阳故城在贝州清阳县西北八里也。」
初，武为淮阳王十年，而梁王胜卒，谥为梁怀王。怀王最少子，爱幸异于他子。其明年，徙淮阳王武为梁王。梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。梁王自初王通历已十一年矣。〔一〕
〔一〕索隐谓自文帝二年初封代，后徙淮阳，又徙梁，通数文帝二年至十二年徙梁为十一年也。
梁王十四年，入朝。十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之国。二十一年，入朝。二十二年，孝文帝崩。二十四年，入朝。二十五年，复入朝。是时上未置太子也。上与梁王燕饮，尝从容言曰：「千秋万岁后传于王。」王辞谢。虽知非至言，然心内喜。太后亦然。
其春，吴楚齐赵七国反。吴楚先击梁棘壁，〔一〕杀数万人。梁孝王城守睢阳，而使韩安国、张羽等为大将军，以距吴楚。吴楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。吴楚破，而梁所破杀虏略与汉中分。〔二〕明年，汉立太子。其后梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地。地北界泰山，西至高阳，〔三〕四十余城，皆多大县。
〔一〕集解文颖曰：「地名。」索隐按：左传宣公二年，宋华元战于大棘。杜预云在襄邑东南，盖即棘壁是也。正义括地志云：「大棘故城在宋州宁陵县西南七十里。」
〔二〕集解汉书音义曰：「梁所虏吴楚之捷，略与汉等。」
〔三〕集解徐广曰：「在陈留圉县。」骃案：司马彪曰「圉有高阳亭」也。索隐圉县属陈留。高阳，乡名也。注引司马彪者，出续汉书郡国志也。
孝王，窦太后少子也，爱之，赏赐不可胜道。于是孝王筑东苑，〔一〕方三百余里。〔二〕广睢阳城七十里。〔三〕大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里。〔四〕得赐天子旌旗，出从千乘万骑。〔五〕东西驰猎，拟于天子。出言期，入言警。〔六〕招延四方豪桀，自山以东游说之士。莫不毕至，齐人羊胜、公孙诡、邹阳之属。公孙诡多奇邪计，〔七〕初见王，赐千金，官至中尉，梁号之曰公孙将军，梁多作兵器弩弓矛数十万，而府库金钱且百巨万，〔八〕珠玉宝器多于京师。
〔一〕索隐筑谓建也。白虎通云：「苑所以东者何？盖以东方生物故也。」
〔二〕索隐盖言其奢，非实辞。或者梁国封域之方。正义括地志云：「兔园在宋州宋城县东南十里。葛洪西京杂记云『梁孝王苑中有落猿岩、栖龙岫、鴈池、鹤洲、凫岛。诸宫观相连，奇果佳树，瑰禽异兽，靡不毕备』。俗人言梁孝王竹园也。」
〔三〕索隐苏林云：「广其径也。」太康地理记云：「城方十三里，梁孝王筑之，鼓倡节杵而后下和之者，称睢阳曲。今踵以为故，所以乐家有睢阳曲，盖釆其遗音也。」
