<!-- { "loadSidebar": true } -->
广车，横陈之车。」索隐战国策云「智伯欲伐仇犹，遗之大锺，载以广车」。以「仇犹」为「厹由」。韩子作「仇由」。地理志临淮有厹犹县也。正义括地志云：「并州盂县外城俗名原仇山，亦名仇犹，夷狄之国也。韩子云『智伯欲伐仇犹国，道险难不通，乃铸大钟遗之，载以广车。仇犹大悦，除涂内之。赤章曼支谏曰：「不可，此小所以事大，而今大以遗小，卒必随，不可。」不听，遂内之。曼支因断毂而驰。至十九日而仇犹亡也』。」
〔三〕正义防卫樗里子。
秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重。
昭王元年，樗里子将伐蒲。〔一〕蒲守恐，请胡衍。〔二〕胡衍为蒲谓樗里子曰：「公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？为魏则善矣，为秦则不为赖矣。〔三〕夫卫之所以为卫者，以蒲也。〔四〕今伐蒲入于魏，卫必折而从之。〔五〕魏亡西河之外〔六〕而无以取者，兵弱也。今并卫于魏，魏必强。魏强之日，西河之外必危矣。且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公。」樗里子曰：「柰何？」胡衍曰：「
公释蒲勿攻，臣试为公入言之，以德卫君。」樗里子曰：「善。」胡衍入蒲，谓其守曰：「樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。衍能令释蒲勿攻。」蒲守恐，因再拜曰：「愿以请。」因效金三百斤，曰：「
秦兵苟退，请必言子于卫君，使子为南面。」故胡衍受金于蒲以自贵于卫。于是遂解蒲而去。还击皮氏，〔七〕皮氏未降，又去。
〔一〕索隐按：纪年云「楮里疾围蒲不克，而秦惠王薨」，事与此合。正义蒲故城在滑州匡城县北十五里，即子路作宰地。
〔二〕索隐人姓名也。
〔三〕集解赖，利也。
〔四〕正义蒲是卫国之鄣卫。
〔五〕索隐战国策云「今蒲入于秦，卫必折而入于魏」，与此文相反。
〔六〕正义谓同、华等州。
〔七〕正义故城在绛州龙门县西百四十步，魏邑。
昭王七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东。〔一〕曰：「后百岁，是当有天子之宫夹我墓。」樗里子疾室在于昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，〔二〕武库正直其墓。〔三〕秦人谚曰：「力则任鄙，智则樗里。」
〔一〕索隐按黄图，在汉长安故城西。
〔二〕正义汉长乐宫在长安县西北十五里，未央在县西北十四里，皆在长安故城中也。
〔三〕索隐直如字读。直犹当也。
甘茂者，下蔡人也。〔一〕事下蔡史举先生，〔二〕学百家之术。因张仪、樗里子而求见秦惠王。王见而说之，使将，而佐魏章略定汉中地。
〔一〕索隐地理志下蔡县属汝南也。正义今颍州县，即州来国。
〔二〕索隐战国策及韩子皆云史举，上蔡监门。
惠王卒，武王立。张仪、魏章去，东之魏。蜀侯辉、相壮反〔一〕，秦使甘茂定蜀。还，而以甘茂为左丞相，以樗里子为右丞相。
〔一〕索隐辉音晖，又音胡昆反。秦之公子，封蜀也。华阳国志作「晖」。壮音侧状反。姓陈也。
秦武王三年，谓甘茂曰：「寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣。」甘茂曰：「请之魏，约以伐韩，而令向寿〔一〕辅行。」甘茂至，谓向寿曰：「子归，言之于王曰『魏听臣矣，然愿王勿伐』。事成，尽以为子功。」向寿归，以告王，王迎甘茂于息壤〔二〕。甘茂至，王问其故。对曰：「宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣。〔三〕名曰县，其实郡也。今王倍数险，〔四〕行千里攻之，难。昔曾参之处费，〔五〕鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰『
曾参杀人』，其母织自若也。顷之，一人又告之曰『曾参杀人』，其母尚织自若也。顷又一人告之曰『曾参杀人』，其母投杼下机，踰墙而走。夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉。今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信曾参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。始张仪西并巴蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王。魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧。乐羊再拜稽首曰：『此非臣之功也，主君之力也。』今臣，羁旅之臣也。樗里子、公孙奭〔六〕二人者挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈〔七〕之怨也。」王曰：「寡人不听也，请与子盟。」卒使丞相甘茂将兵伐宜阳。五月而不拔，樗里子、公孙奭果争之。武王召甘茂，欲罢兵。甘茂曰：「息壤在彼。」〔八〕王曰：「有之。」因大悉起兵，使甘茂击之。斩首六万，遂拔宜阳。韩襄王使公仲侈入谢，与秦平。
〔一〕正义饷受二音，人姓名。
〔二〕索隐按：山海经、启筮云「昔伯鲧窃帝之息壤以堙洪水」，或是此也。正义秦邑。
〔三〕索隐谓上党、南阳并积贮日久矣。正义韩之北三郡积贮在河南宜阳县之日久矣。
〔四〕索隐数音率腴反。正义谓函谷及三崤、五谷。
〔五〕集解音秘。
〔六〕索隐按：战国策作「公孙衍」。正义音释。
〔七〕集解徐广曰：「一作『冯』。」
〔八〕正义甘茂归至息壤，与秦王盟，恐后樗里子、公孙奭伐韩，今二子果争之。武王召茂欲罢兵，故甘茂云息壤在彼邑也。
武王竟至周，而卒于周。其弟立，为昭王。〔一〕王母宣太后，楚女也。楚怀王怨前秦败楚于丹阳而韩不救，乃以兵围韩雍氏。〔二〕韩使公仲侈告急于秦。秦昭王新立，太后楚人，不肯救。公仲因甘茂，茂为韩言于秦昭王曰：「公仲方有得秦救，故敢扞楚也。今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合于楚。楚、韩为一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣。不识坐而待伐孰与伐人之利？」秦王曰：「善。」乃下师于殽以救韩。楚兵去。
〔一〕索隐按：赵系家昭王名稷。系本云名侧也。
〔二〕索隐按：赵惠王二十六年，楚围雍氏，至昭王七年，又围雍氏，韩求救于秦，是再围也。刘氏云「此是前围雍氏，当赧王之三年」。战国策及纪年与此并不同。正义故城在洛州洛阳县东北二十里。
秦使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏皮氏。向寿者，宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用。向寿如楚，〔一〕楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿。向寿为秦守宜阳，将以伐韩。韩公仲使苏代谓向寿曰：「禽困覆车。〔二〕公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。〔三〕今公与楚解口地，〔四〕封小令尹以杜阳。〔五〕秦楚合，复攻韩，韩必亡。韩亡，公仲且躬率其私徒以阏〔六〕于秦。〔七〕愿公孰虑之也。」向寿曰：「吾合秦楚非以当韩也，子为寿谒之公仲，〔八〕曰秦韩之交可合也。」苏代对曰：「愿有谒于公。〔九〕人曰贵其所以贵者贵。王之爱习公也，不如公孙奭；其智能公也，不如甘茂。今二人者皆不得亲于秦事，而公独与王主断于国者何？彼有以失之也。〔一０〕公孙奭党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也。今秦楚争强而公党于楚，是与公孙奭、甘茂同道也，公何以异之？〔一一〕人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也。〔一二〕公不如与王谋其变也，善韩以备楚，〔一三〕如此则无患矣。韩氏必先以国从公孙奭而后委国于甘茂。韩，公之雠也。〔一四〕今公言善韩以备楚，是外举不僻雠也。」向寿曰：「然，吾甚欲韩合。」对曰：「甘茂许公仲以武遂，〔一五〕反宜阳之民，〔一六〕今公徒收之，甚难。」〔一七〕向寿曰：「然则奈何？武遂终不可得也？」对曰：「公奚不以秦为韩求颍川于楚？〔一八〕此韩之寄地也。公求而得之，是令行于楚而以其地德韩也。公求而不得，是韩楚之怨不解〔一九〕而交走秦也。〔二０〕秦楚争强，而公徐过楚〔二一〕以收韩，此利于秦。」〔二二〕向寿曰：「柰何？」对曰：「此善事也。甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐。今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐魏之罪，〔二三〕是以公孙奭、甘茂无事也。」
〔一〕集解徐广曰：「如，一作『和』。」
〔二〕集解譬禽兽得困急，犹能抵触倾覆人车。
〔三〕正义公仲自以为必可得秦封。
〔四〕索隐解口，秦地名，近韩，今将与楚也。正义上纪买反。公，向寿也。解口犹开口得言。向寿于秦开口，则楚人必得封地也。
〔五〕索隐又封楚之小令尹以杜阳。杜阳亦秦地，今以封楚今尹，是秦楚合也。
〔六〕集解音乌曷反。
〔七〕正义公仲恐韩亡，欲将私徒往宜阳阏向寿也。
〔八〕正义子，苏代也。向寿恐，今苏代谒报公仲，云「秦韩交可合」。
〔九〕正义公，向寿也。言向寿亦党于楚，与公孙奭、甘茂党韩、魏同也。
〔一０〕索隐彼，公孙奭及甘茂也。有以失之，谓不见委任，情有所失。正义言秦王虽爱习公孙奭、甘茂，秦事不亲委者，为党韩、魏也。今国事独与向寿主断者，不知寿党于楚以事秦王者，以失之也。
〔一一〕正义苏氏云：「向寿与公孙奭、甘茂皆有党，言无异也。」又一云改异党楚之意。
〔一二〕正义楚善变改，不可信。若变改，向寿必亡败，是自为责。
〔一三〕正义令秦亲韩而备楚之变改，则向寿无患矣。
〔一四〕正义韩氏必先委二人，故韩为向寿之雠。
〔一五〕集解徐广曰：「秦昭王元年予韩武遂。」
〔一六〕正义武遂，宜阳，本韩邑也，秦伐取之。今欲还韩，令其民得反归居之。
〔一七〕正义苏代言甘茂许公仲以武遂，又归宜阳之民，今向寿徒拟收之，甚难事也。
〔一八〕正义颍川，许州也。楚侵韩颍川，苏代令向寿以秦威重为韩就楚求索颍川，是亲向寿。
〔一九〕集解已买反。
〔二０〕索隐韩楚怨不解，二国交走向秦也。
〔二一〕集解徐广曰：「过，一作『适』。」
〔二二〕正义若二国皆事秦，公则渐说楚之过失以收韩，此利于秦也。
〔二三〕正义言公孙奭、甘茂皆欲以秦挟韩魏而取齐，今向寿取宜阳为功，收楚韩安以事秦，而责齐魏之罪，是公孙奭、甘茂不得同合韩魏于秦以伐齐也。
甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩。〔一〕向寿、公孙奭争之，不能得。向寿、公孙奭由此怨，谗甘茂。茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去。〔二〕樗里子与魏讲，罢兵。〔三〕
〔一〕正义年表云秦昭王元年予韩武遂也。
〔二〕集解徐广曰：「昭王元年，击魏皮氏，未拔，去。」
〔三〕索隐邹氏云：「讲读曰媾。媾犹和也。」
甘茂之亡秦奔齐，逢苏代。代为齐使于秦。甘茂曰：「臣得罪于秦，惧而遯逃，无所容迹。臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：『
