<!-- { "loadSidebar": true } -->
四十七年，秦使左庶长王龁〔一〕攻韩，取上党。上党民走赵。赵军长平，〔二〕以按据上党民。〔三〕四月，龁因攻赵。赵使廉颇将。赵军士卒犯秦斥兵，〔四〕秦斥兵斩赵裨将茄。〔五〕六月，陷赵军，取二鄣四尉。〔六〕七月，赵军筑垒壁而守之。秦又攻其垒，取二尉，败其阵，〔七〕夺西垒壁。〔八〕廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，〔九〕赵兵不出。赵王数以为让。而秦相应侯又使人行千金于赵为反闲，〔一０〕曰：「秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣。」赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反闲之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。赵括至，则出兵击秦军。秦军详败而走，〔一一〕张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。〔一二〕壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁闲，赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，〔一三〕以待救至。秦王闻赵食道绝，王自之河内，〔一四〕赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，〔一五〕遮绝赵救及粮食。
〔一〕集解音纥。
〔二〕集解徐广曰：「在泫氏。」索隐地理志泫氏今在上党郡也。正义长平故城在泽州高平县西二十一里也。
〔三〕索隐谓屯兵长平，以据援上党。
〔四〕索隐谓犯秦之斥候兵也。
〔五〕索隐音加，裨将名也。
〔六〕索隐鄣，堡城。尉，官也。正义括地志云：「赵鄣故城一名都尉城，今名赵东城，在泽州高平县西二十五里。又有故谷城。此二城即二鄣也。」
〔七〕集解徐广曰：「一作『乘』。」
〔八〕正义赵西垒在泽州高平县北六里是也。即廉颇坚壁以待秦，王龁夺赵西垒壁者。
〔九〕正义数音朔。挑，田鸟反。
〔一０〕正义纪苋反。
〔一一〕正义详音羊。
〔一二〕正义秦壁一名秦垒，今亦名秦长垒。
〔一三〕正义赵壁今名赵东垒，亦名赵东长垒，在泽州高平县北五里，即赵括筑壁败处。
〔一四〕正义时已属秦，故发其兵。
〔一五〕索隐时已属秦，故发其兵。
至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。来攻秦垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。括军败，卒四十万人降武安君。武安君计曰：「前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反复。非尽杀之，恐为乱。」乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人。赵人大震。
四十八年十月，秦复定上党郡。〔一〕秦分军为二：王龁攻皮牢，〔二〕拔之；司马梗定太原。〔三〕韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：「武安君禽马服子乎？」曰：「然。」又曰：「即围邯郸乎？」曰：「然。」「赵亡则秦王王矣，武安君为三公。武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢、郢、汉中，〔四〕北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益于此矣。今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。秦尝攻韩，围邢丘，〔五〕困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人。〔六〕故不如因而割之，〔七〕无以为武安君功也。」于是应侯言于秦王曰：「秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。」王听之，割韩垣雍、〔八〕赵六城以和。正月，皆罢兵。武安君闻之，由是与应侯有隙。
〔一〕索隐秦前攻赵已破上党，今回兵复定其郡，其余城犹属赵也。
〔二〕正义故城在绛州龙门县西一里。
〔三〕正义太原，赵地，秦定取也。
〔四〕正义鄢在襄州率道县南九里。郢在荆州江陵县东六里。汉中，今梁州之地。
〔五〕集解徐广曰：「平皋有邢丘。」正义邢丘，今怀州武德县东南二十里平皋县城是也。
〔六〕集解徐广曰：「亡音无也。」
〔七〕正义因白起之攻，割取韩、赵之地。
〔八〕集解徐广曰：「卷县有垣雍城。」正义释地名云：「卷县所理垣雍城。」按：今在郑州原武县西北七里也。
其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。是时武安君病，不任行。〔一〕四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。武安君言曰：「邯郸实未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。不可。」秦王自命，不行；乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。
〔一〕正义任，入针反，堪也。
秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。武安君言曰：「秦不听臣计，今如何矣！」秦王闻之，怒，强起武安君，〔一〕武安君遂称病笃。应侯请之，不起。于是免武安君为士伍，迁之阴密。〔二〕武安君病，未能行。居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至。秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中。武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮〔三〕。秦昭王与应侯群臣议曰：「白起之迁，其意尚怏怏不服，有余言。」秦王乃使使者赐之剑，自裁。武安君引剑将自刭，曰：「我何罪于天而至此哉？」良久，曰：「我固当死。长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死。」遂自杀。武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。〔四〕
〔一〕正义强，其两反。
〔二〕集解徐广曰：「属安定。」正义故城在泾州鹑觚县，城西即古阴密国，密康公国也。
〔三〕索隐按：故咸阳城在渭北。杜邮，今在咸阳城中。正义说文云「邮，境上行舍」，道路所经过。今咸阳县城，本秦之邮也，在雍州西北三十五里。
〔四〕集解何晏曰：「白起之降赵卒，诈而坑其四十万，岂徒酷暴之谓乎！后亦难以重得志矣。向使众人皆豫知降之必死，则张虚卷犹可畏也，况于四十万被坚执锐哉！天下见降秦之将头颅似山，归秦之众骸积成丘，则后日之战，死当死耳，何众肯服，何城肯下乎？是为虽能裁四十万之命而适足以强天下之战，欲以要一朝之功而乃更坚诸侯之守，故兵进而自伐其势，军胜而还丧其计。何者？设使赵众复合，马服更生，则后日之战必非前日之对也，况今皆使天下为后日乎！其所以终不敢复加兵于邯郸者，非但忧平原君之补袒，患诸侯之捄至也，徒讳之而不言耳。若不悟而不讳，则毋所以远智也，可谓善战而拙胜。长平之事，秦民之十五以上者皆荷戟而向赵矣，秦王又亲自赐民爵于河内。夫以秦之强，而十五以上死伤过半者，此为破赵之功小，伤秦之败大，又何以称奇哉！若后之役戍不豫其论者，则秦众多矣，降者可致也；必不可致者，本自当战杀，不当受降诈也。战杀虽难，降杀虽易，然降杀之为害，祸大于剧战也。」索隐卷音拳。袒音浊苋反，字亦作「绽」。捄音救。
王翦者，频阳东乡人也。〔一〕少而好兵，事秦始皇。始皇十一年，翦将攻赵阏与，〔二〕破之，拔九城，十八年，翦将攻赵。岁余，遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡。明年，燕使荆轲为贼于秦，秦王使王翦攻燕。燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。〔三〕秦使翦子王贲击荆，〔四〕荆兵败。还击魏，魏王降，遂定魏地。
〔一〕索隐地理志频阳县属左冯翊，应劭曰「在频水之阳也」。正义故城在雍州东同官县界也。
〔二〕正义音预。
〔三〕正义蓟音计。
〔四〕集解徐广曰：「秦讳『楚』，故云荆也。」索隐贲音奔。
秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇。于是始皇问李信：「吾欲攻取荆，于将军度用几何人而足？」李信曰：「不过用二十万人。」始皇问王翦，王翦曰：「非六十万人不可。」始皇曰：「王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，〔一〕其言是也。」遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。王翦言不用，因谢病，归老于频阳。李信攻平与，〔二〕蒙恬攻寝，〔三〕大破荆军。信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与蒙恬会城父。〔四〕荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。
〔一〕集解徐广曰：「势，一作（新）『〔断〕』。」
〔二〕集解音余。正义在预东北五十四里。
〔三〕集解徐广曰：「今固始寝丘。」索隐徐广云固始寝丘。固始，县，属淮阳。寝丘，地名也。
〔四〕索隐在汝南，即应乡。正义言引兵而会城父，则是汝州郏城县东父城者也。括地志云：「汝州郏城县东四十里有父城故城，即服虔云城父楚北境者也。又许州华县东北四十五里亦有父城故城，即杜预云襄城城父县者也。此二城，父城之名耳，服虔城父是误也。左传及注水经云『楚大城城父，使太子建居之』。十三州志云『太子建所居城父，谓今亳州城父是也』。此三家之说，是城父之名。地理志云颍川父城县，沛郡城父县。据县属郡，其名自分。古先儒多惑，故使其名错乱。」
始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：「寡人以不用将军计，李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！」王翦谢曰：「老臣罢病悖乱，〔一〕唯大王更择贤将。」始皇谢曰：「已矣，将军勿复言！」王翦曰：「大王必不得已用臣，非六十万人不可。」始皇曰：「为听将军计耳。」于是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。王翦行，请美田宅园池甚众。始皇曰：「将军行矣，何忧贫乎？」王翦曰：「为大王将，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。」始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈。〔二〕或曰：「将军之乞贷，亦已甚矣。」王翦曰：「不然。夫秦王怚〔三〕而不信人。〔四〕今空秦国甲士而专委于我，〔五〕我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？」
〔一〕正义罢音皮。悖音背。
〔二〕集解徐广曰：「善，一作『菑』。」索隐谓使者五度请也。
〔三〕集解音?。
〔四〕集解徐广曰：「怚，一作『粗』。」
〔五〕集解徐广曰：「专亦作『抟』，又作『剸』。」
