<!-- { "loadSidebar": true } -->
庆节卒，子皇仆立。皇仆卒，子差弗立。差弗卒，子毁隃立〔一〕。毁隃卒，子公非立。〔二〕公非卒，子高圉立。〔三〕高圉卒，子亚圉立。〔四〕亚圉卒，子公叔祖类立。〔五〕公叔祖类卒，子古公亶父立。古公亶父复修后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴之。熏育戎狄攻之，欲得财物，予之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰：「有民立君，将以利之。今戎狄所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异。民欲以我故战，杀人父子而君之，予不忍为。」乃与私属遂去豳，度漆、沮，〔六〕踰梁山，〔七〕止于岐下。〔八〕豳人举国扶老携弱，尽复归古公于岐下。及他旁国闻古公仁，亦多归之。于是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭室屋，而邑别居之。〔九〕作五官有司。〔一０〕民皆歌乐之，颂其德。〔一一〕
〔一〕集解音踰。世本作「榆」。索隐系本作「伪榆」。
〔二〕索隐系本云：「公非辟方。」皇甫谧云：「公非字辟方也。」
〔三〕集解宋衷曰：「高圉能率稷者也，周人报之。」索隐系本云：「高圉侯侔。」
〔四〕集解世本云：「亚圉云都。」皇甫谧云：「云都，亚圉字。」索隐汉书古今表曰：「云都，亚圉弟。」按：如此说，则辟方侯侔亦皆二人之名，实未能详。
〔五〕索隐系本云：「太公组绀诸盩。」三代世表称叔类，凡四名。皇甫谧云「公祖一名组绀诸盩，字叔类，号曰太公」也。
〔六〕集解徐广曰：「水在杜阳岐山。杜阳县在扶风。」
〔七〕正义括地志云：「梁山在雍州好畤县西北十八里。」郑玄云：「岐山在梁山西南。」然则梁山横长，其东当夏阳，西北临河，其西当岐山东北，自豳适周，当踰之矣。
〔八〕集解徐广曰：「山在扶风美阳西北，其南有周原。」骃案：皇甫谧云「邑于周地，故始改国曰周」。
〔九〕集解徐广曰：「分别而为邑落也。」
〔一０〕集解礼记曰：「天子之五官曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。」郑玄曰：「此殷时制。」
〔一一〕索隐即诗颂云「后稷之孙，实维太王，居岐之阳，实始翦商」是也。
古公有长子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季历，〔一〕季历娶太任，〔二〕皆贤妇人，〔三〕生昌，有圣瑞。〔四〕古公曰：「我世当有兴者，其在昌乎？」长子太伯、虞仲知古公欲立季历以传昌，乃二人亡如荆蛮，〔五〕文身断发，〔六〕以让季历。
〔一〕正义国语注云：「齐、许、申、吕四国，皆姜姓也，四岳之后，太姜之家。太姜，太王之妃，王季之母。」
〔二〕集解列女传曰：「太姜，有邰氏之女。太任，挚任氏之中女。」正义国语注云：「挚、畴二国，任姓。奚仲，仲虺之后，太任之家。太任，王季之妃，文王母也。」
〔三〕正义列女传云：「太姜，太王娶以为妃，生太伯、仲雍、王季。太姜有色而贞顺，率导诸子，至于成童，靡有过失。太王谋事必于太姜，迁徙必与。太任，王季娶以为妃。太任之性，端壹诚庄，维德之行。及其有身，目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言，能以胎教子，而生文王。」此皆有贤行也。
〔四〕正义尚书帝命验云：「季秋之月甲子，赤爵衔丹书入于酆，止于昌户。其书云：『敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶。凡事不强则枉，不敬则不正。枉者废灭，敬者万世。以仁得之，以仁守之，其量百世。以不仁得之，以仁守之，其量十世。以不仁得之，不仁守之，不及其世』。」此盖圣瑞。
〔五〕正义太伯奔吴，所居城在苏州北五十里常州无锡县界梅里村，其城及冢见存。而云「亡荆蛮」者，楚灭越，其地属楚，秦灭楚，其地属秦，秦讳「楚」，改曰「荆」，故通号吴越之地为荆。及北人书史加云「蛮」，势之然也。
〔六〕集解应劭曰：「常在水中，故断其发，文其身，以象龙子，故不见伤害。」
古公卒，季历立，是为公季。公季修古公遗道，笃于行义，诸侯顺之。
公季卒，〔一〕子昌立，是为西伯。西伯曰文王，〔二〕遵后稷、公刘之业，则古公、公季之法，笃仁，敬老，慈少。礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之。伯夷、叔齐在孤竹，〔三〕闻西伯善养老，盍往归之。太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫之徒皆往归之。〔四〕
〔一〕集解皇甫谧曰：「葬鄠县之南山。」
〔二〕正义帝王世纪云：「文王龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。」雒书灵准听云：「苍帝姬昌，日角鸟鼻，高长八尺二寸，圣智慈理也。」
〔三〕集解应邵曰：「在辽西令支。」正义括地志云：「孤竹故城在平州卢龙县南十二里，殷时诸侯孤竹国也，姓墨胎氏。」
〔四〕集解刘向别录曰：「鬻子名熊，封于楚。辛甲，故殷之臣，事纣。盖七十五谏而不听，去至周，召公与语，贤之，告文王，文王亲自迎之，以为公卿，封长子。」长子今上党所治县是也。
崇侯虎谮西伯于殷纣曰：「西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝。」帝纣乃囚西伯于羑里。闳夭之徒患之。乃求有莘氏美女〔一〕，骊戎之文马，〔二〕有熊九驷，〔三〕他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣。纣大说，曰：「此一物足以释西伯，〔四〕况其多乎！」乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐。曰：「谮西伯者，崇侯虎也。」西伯乃献洛西之地，以请纣去炮格之刑。纣许之。
〔一〕正义括地志云：「古?国城在同州河西县南二十里。世本云莘国，姒姓，夏禹之后，即散宜生等求有莘美女献纣者。」
〔二〕正义括地志云：「骊戎故城在雍州新丰县东南十六里，殷、周时骊戎国城也。」按：骏马赤鬣缟身，目如黄金，文王以献纣也。
〔三〕正义括地志云：「郑州新郑县，本有熊氏之墟也。」按：九驷，三十六匹马也。
〔四〕索隐一物，谓?氏之美女也。以殷纣淫昏好色，故知然。
西伯阴行善，诸侯皆来决平。于是虞、芮之人〔一〕有狱不能决，乃如周。入界，耕者皆让畔，民俗皆让长。虞、芮之人未见西伯，皆惭，相谓曰：「吾所争，周人所耻，何往为，祇取辱耳。」遂还，俱让而去。诸侯闻之，曰「西伯盖受命之君」。
〔一〕集解地理志虞在河东大阳县，芮在冯翊临晋县。正义括地志云：「故虞城在陕州河北县东北五十里虞山之上，古虞国也。故芮城在芮城县西二十里，古芮国也。晋太康地记云虞西百四十里有芮城。」括地志又云：「闲原在河北县西六十五里。诗云『虞芮质厥成』。毛苌云『虞芮之君相与争田，久而不平，乃相谓曰：「西伯仁人，盍往质焉。」乃相与朝周。入其境，则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，班白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国君相谓曰：「我等小人，不可履君子之庭。」乃相让所争地以为闲原』。至今尚在。」注引地理志芮在临晋者，恐疏。然闲原在河东，复与虞、芮相接，临晋在河西同州，非临晋芮乡明矣。
明年，伐犬戎。〔一〕明年，伐密须。〔二〕明年，败耆国〔三〕。殷之祖伊闻之，惧，以告帝纣。纣曰：「不有天命乎？是何能为！」明年，伐邘。〔四〕明年，伐崇侯虎。〔五〕而作丰邑，〔六〕自岐下而徙都丰。明年，西伯崩，〔七〕太子发立，是为武王。
〔一〕集解山海经曰：「有人，人面兽身，名曰犬戎。」正义又云：「黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生并明，并明生白犬。白犬有二，是为犬戎。」说文云「赤狄本犬种」，故字从犬。又后汉书云「
犬戎，盘瓠之后也」，今长沙武林之郡太半是也。又毛诗疏云「犬戎昆夷」是也。
〔二〕集解应劭曰：「密须氏，姞姓之国。」瓒曰：「安定阴密县是。」正义括地志云：「阴密故城在泾州鹑觚县西；其东接县城，即古密国。」杜预云姞姓国，在安定阴密县也。
〔三〕集解徐广曰：「一作『?』。」正义即黎国也。邹诞生云本或作「黎」。孔安国云黎在上党东北。括地志云：「故黎城，黎侯国也，在潞州黎城县东北十八里。尚书云『西伯既戡黎』是也。」
〔四〕集解徐广曰：「邘城在野王县西北，音于。」正义括地志云：「故邘城在怀州河内县西北二十七里，古邘国城也。左传云：『
邘、晋、应、韩，武王之穆也』。」
〔五〕正义皇甫谧云夏鲧封。虞、夏、商、周皆有崇国，崇国盖在丰镐之闲。诗云「既伐于崇，作邑于丰」，是国之地也。
〔六〕集解徐广曰：「丰在京兆鄠县东，有灵台。镐在上林昆明北，有镐池，去丰二十五里。皆在长安南数十里。」正义括地志云：「
周丰宫，周文王宫也，在雍州鄠县东三十五里。镐在雍州西南三十二里。」
〔七〕集解徐广曰：「文王九十七乃崩。」正义括地志云：「周文王墓在雍州万年县西南二十八里原上也。」
西伯盖即位五十年。其囚羑里，盖益易之八卦为六十四卦。〔一〕诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞芮之讼。〔二〕后十年而崩，〔三〕谥为文王。〔四〕改法度，制正朔矣。追尊古公为太王，公季为王季：〔五〕盖王瑞自太王兴。〔六〕
〔一〕正义干凿度云：「垂黄策者羲，益卦演德者文，成命者孔也。」易正义云伏羲制卦，文王卦辞，周公爻辞，孔十翼也。按：太史公言「盖」者，乃疑辞也。文王着演易之功，作周纪方赞其美，不敢专定，重易故称「盖」也。
〔二〕正义二国相让后，诸侯归西伯者四十余国，咸尊西伯为王。盖此年受命之年称王也。帝王世纪云：「文王即位四十二年，岁在鹑火，文王更为受命之元年，始称王矣。」又毛诗〔疏〕云：「文王九十七而终，终时受命九年，则受命之元年年八十九也。」
〔三〕正义十当为「九」，其说在后。
〔四〕正义谥法：「经纬天地曰文。」
〔五〕正义易纬云「文王受命，改正朔，布王号于天下」。郑玄信而用之，言文王称王，已改正朔布王号矣。按：天无二日，土无二王，岂殷纣尚存而周称王哉？若文王自称王改正朔，则是功业成矣，武王何复得云大勋未集，欲卒父业也？礼记大传云「牧之野武王成大事而退，追王太王亶父、王季历、文王昌」。据此文乃是追王为王，何得文王自称王改正朔也？
〔六〕正义古公在邠，被戎狄攻战夺民。太王曰「民之在我，与彼何异，杀人父子而君之，予不忍为」。遂远去邠，止于岐下。邠人举国尽归古公。他国闻古公仁，亦多归之。乃贬戎狄之俗，为室屋邑落，而分别居之。季历又生昌，有圣瑞。盖是王瑞自太王时而兴起也。然自「西伯盖即位五十年」以下至「太王兴」，在西伯崩后重述其事，为经传不同，不可全弃，乃略而书之，引次其下，事必可疑，故数言「盖」也。
