<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二〕索隐战国策云：「韩卢者，天下之壮犬也。」是韩呼卢为犬，谓施韩卢而搏蹇兔，以喻秦强，言取诸侯之易。
然左右多窃听者，范睢恐，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰。因进曰：「夫穰侯越韩、魏而攻齐纲寿，非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦。臣意王之计，欲少出师而悉韩、魏之兵也，则不义矣。今见与国之不亲也，越人之国而攻，可乎？其于计疏矣。且昔齐愍王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，〔一〕而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。诸侯见齐之罢獘，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之。士辱兵顿，皆咎其王，曰：『谁为此计者乎？』王曰：『文子为之。』〔二〕大臣作乱，文子出走。攻齐所以大破者，以其伐楚而肥韩、魏也。此所谓借贼兵〔三〕而赍盗粮者也。〔四〕王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。今释此而远攻，不亦缪乎！且昔者中山之国地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫韩、魏，中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵。楚强则附赵，赵强则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。齐惧，必卑辞重币以事秦。齐附而韩、魏因可虏也。」昭王曰：「吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲。请问亲魏柰何？」对曰：「王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之。」王曰：「寡人敬闻命矣。」乃拜范睢为客卿，谋兵事。卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。〔五〕后二岁，拔邢丘。
〔一〕正义辟，（尺）〔疋〕亦反。
〔二〕索隐谓田文，即孟尝君也。犹战国策谓田?、田婴为?子、婴子然也。
〔三〕索隐借音子夜反。一作「籍」，音亦同。
〔四〕索隐赍音侧奚反。言为盗赍粮也。
〔五〕集解徐广曰：「昭王三十九年。」
客卿范睢复说昭王曰：「秦韩之地形，相错如绣。秦之有韩也，譬如木之有蠹也，〔一〕人之有心腹之病也。天下无变则已，天下有变，其为秦患者孰大于韩乎？王不如收韩。」昭王曰：「吾固欲收韩，韩不听，为之柰何？」对曰：「韩安得无听乎？王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通；〔二〕北断太行之道，则上党之师不下。〔三〕王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三。〔四〕夫韩见必亡，安得不听乎？若韩听，而霸事因可虑矣。」王曰：「善。」且欲发使于韩。
〔一〕正义音妒，（石）〔蚀〕柱虫。
〔二〕正义言宜阳、陕、虢之师不得下相救。
〔三〕正义言泽、潞之师不得下太行相救。
〔四〕正义新郑已南一，宜阳二，泽、潞三。
范睢日益亲，复说用数年矣，因请闲说曰：〔一〕「臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也；闻秦之有太后、穰侯、华阳、高陵、泾阳，不闻其有王也。夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳等击断无讳，〔二〕高陵进退不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也。然则权安得不倾，令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威而外重其权。穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政适〔三〕伐国，莫敢不听。战胜攻取则利归于陶，国獘御于诸侯；〔四〕战败则结怨于百姓，而祸归于社稷。诗曰『木实繁者披其枝，〔五〕披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主』。崔杼、淖齿管齐，〔六〕射王股，擢王筋，〔七〕县之于庙梁，宿昔而死。李兑管赵，囚主父于沙丘，〔八〕百日而饿死。今臣闻秦太后、穰侯用事，高陵、华阳、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类也。且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不听政事。其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国。今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者。见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者非王子孙也。」昭王闻之大惧，曰：「善。」于是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外。秦王乃拜范睢为相。收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙，千乘有余。到关，关阅其宝器，宝器珍怪多于王室。
〔一〕正义闲音闲。
〔二〕集解讳，畏也。索隐无讳犹无畏也。
〔三〕集解徐广曰：「音征敌。」
〔四〕索隐按：獘者，断也。御，制也。言穰侯执权，以制御主断于诸侯也。
〔五〕正义披音片被反。
〔六〕索隐淖，姓也，音泥教反，汉有淖姬是也。高诱曰「管，典也」。言二人典齐权而行弒逆也。正义淖齿，楚人，齐愍王臣。
〔七〕索隐按：言「射王股」，误也。崔杼射庄公之股，淖齿擢愍王之筋，是说二君事也。
〔八〕正义沙丘台在邢州平乡县东北三十里。
秦封范睢以应，〔一〕号为应侯。当是时，秦昭王四十一年也。
〔一〕索隐封范睢于应。案：刘氏云「河东临晋县有应亭」，则秦地有应也。又案：本纪以应为太后养地，解者云「在颍川之应乡」，未知孰是。正义括地志云：「故应城，在汝州鲁山县东四十里也。」
范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣。魏闻秦且东伐韩、魏，魏使须贾于秦。范睢闻之，为微行，敝衣闲步之邸，〔一〕见须贾。须贾见之而惊曰：「范叔固无恙乎！」范睢曰：「
然。」须贾笑曰：「范叔有说于秦邪？」曰：「不也。睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢说乎！」须贾曰：「今叔何事？」范睢曰：「臣为人庸赁。」须贾意哀之，留与坐饮食，曰：「范叔一寒如此哉！」乃取其一绨袍以赐之。〔二〕须贾因问曰：「秦相张君，公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君。今吾事之去留在张君。孺子〔三〕岂有客习于相君者哉？」范睢曰：「主人翁习知之。唯睢亦得谒，睢请为见君于张君。」须贾曰：「吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。」范睢曰：「愿为君借大车驷马于主人翁。」
〔一〕正义刘云「诸国客馆」。
〔二〕索隐按：绨，厚缯也，音啼，盖今之絁也。正义今之麤袍。
〔三〕索隐刘氏云：「盖谓睢为小子也。」
范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府。府中望见，有识者皆避匿。须贾怪之。至相舍门，谓须贾曰：「待我，我为君先入通于相君。」须贾待门下，持车良久，问门下曰：「范叔不出，何也？」门下曰：「无范叔。」须贾曰：「乡者与我载而入者。」门下曰：「
乃吾相张君也。」须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪。于是范睢盛帷帐，待者甚众，见之。须贾顿首言死罪，曰：「贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事。贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之！」范睢曰：「汝罪有几？」曰：「擢贾之发以续贾之罪，尚未足。」范睢曰：「汝罪有三耳。昔者楚昭王时而申包胥为楚却吴军，楚王封之以荆五千户，包胥辞不受，为丘墓之寄于荆也。今睢之先人丘墓亦在魏，公前以睢为有外心于齐而恶睢于魏齐，公之罪一也。当魏齐辱我于厕中，公不止，罪二也。更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣。然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。」乃谢罢。入言之昭王，罢归须贾。
须贾辞于范睢，范睢大供具，尽请诸侯使，与坐堂上，食饮甚设。而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之。数曰：「为我告魏王，急持魏齐头来！不然者，我且屠大梁。」须贾归，以告魏齐。魏齐恐，亡走赵。匿平原君所。
范睢既相，王稽谓范睢曰：「事有不可知者三，有不柰何者亦三。宫车一日晏驾，〔一〕是事之不可知者一也。君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。使臣卒然填沟壑，是事之不可知者三也。宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可柰何。君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可柰何。使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可柰何。」范睢不怿，乃入言于王曰：「非王稽之忠，莫能内臣于函谷关；非大王之贤圣，莫能贵臣。今臣官至于相，爵在列侯，王稽之官尚止于谒者，非其内臣之意也。」昭王召王稽，拜为河东守，三岁不上计。〔二〕又任郑安平，昭王以为将军。范睢于是散家财物，尽以报所尝困厄者。一饭之德必偿，睚眦之怨必报。〔三〕
〔一〕集解应劭曰；「天子当晨起早作，如方崩殒，故称晏驾。」韦昭曰：「凡初崩为『晏驾』者，臣子之心犹谓宫车当驾而晚出。」
〔二〕集解司马彪曰：「凡郡掌治民，进贤，劝功，决讼，检奸。常以春行所至县，劝民农桑，振救乏绝；秋冬遣无害吏案讯问诸囚，平其罪法，论课殿最；岁尽遣吏上计。」
〔三〕索隐睚音崖卖反，眦音土卖反。又音崖债二音。睚眦谓相嗔而怒目切齿。
范睢相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩少曲、〔一〕高平，拔之。〔二〕
〔一〕集解徐广曰：「苏代曰『起少曲，一日而断大行』。」索隐按：苏云「起少曲，一日而断太行」，故刘氏以为盖在太行西南。
〔二〕正义括地志云：「南韩王故城在怀州河阳县北四十里。俗谓之韩王城，非也。春秋时周桓王以与郑。纪年云『郑侯使辰归晋阳向，更名高平，拔之』。则少曲当与高平相近。」
