<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范睢必报其仇，乃详为好书遗平原君曰；「寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。」平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王。昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：「昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也。范君之仇在君之家，愿使人归取其头来；不然，吾不出君于关。」平原君曰：「贵而为交者，为贱也；富而为交者，为贫也。〔一〕夫魏齐者，胜之友也，在，固不出也，今又不在臣所。」昭王乃遗赵王书曰：「王之弟在秦，范君之仇魏齐在平原君之家。王使人疾持其头来；不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟于关。」赵孝成王乃发卒围平原君家，急，魏齐夜亡出，见赵相虞卿。虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，闲行，念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚。信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：「虞卿何如人也？」时侯嬴在旁，曰：「人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑屩檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒；再见，拜为上卿；三见，卒受相印，封万户侯。当此之时，天下争知之。夫魏齐穷困过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而闲行。急士之穷而归公子，公子曰『何如人』。人固不易知，知人亦未易也！」信陵君大惭，驾如野迎之。魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭。赵王闻之，卒取其头予秦。秦昭王乃出平原君归赵。
〔一〕索隐上「为」音如字，下「为」音于伪反。以言富贵而结交情深者，为有贫贱之时，不可忘之也。
昭王四十三年，秦攻韩汾陉，〔一〕拔之，因城河上〔二〕广武。
〔一〕索隐陉音刑。陉盖在韩之西界，与汾相近也。正义按：陉庭故城在绛州曲沃县西北二十里汾水之阳。
〔二〕索隐刘氏云：「此河上盖近河之地，本属韩，今秦得而城。」
后五年，昭王用应侯谋，纵反闲卖赵，赵以其故，令马服子〔一〕代廉颇〔二〕将。秦大破赵于长平，遂围邯郸。已而与武安君白起有隙，言而杀之。〔三〕任郑安平，使击赵。郑安平为赵所围，急，以兵二万人降赵。应侯席稿请罪。秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。于是应侯罪当收三族。秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中：「有敢言郑安平事者，以其罪罪之。」而加赐相国应侯食物日益厚，以顺适其意。后二岁，王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛。〔四〕而应侯日益以不怿。
〔一〕索隐赵括之号也。故虞喜志林云「马，兵之首也。号曰『马服』者，言能服马也」。
〔二〕索隐邹氏音匹波反。
〔三〕集解徐广曰：「在五十年。」索隐注徐云五十年，据秦本纪及年表而知之也。
〔四〕集解徐广曰：「五十二年。」
昭王临朝叹息，应侯进曰：「臣闻『主忧臣辱，主辱臣死』。今大王中朝而忧，臣敢请其罪。」昭王曰：「吾闻楚之铁剑利而倡优拙。〔一〕夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也。夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。」欲以激励应侯。〔二〕应侯惧，不知所出。蔡泽闻之，往入秦也。
〔一〕正义论士能善卒不战。
〔二〕索隐激音击。
蔡泽者，燕人也。游学干诸侯〔一〕小大甚众，不遇。而从唐举相，〔二〕曰：「吾闻先生相李兑，曰『百日之内持国秉』，有之乎？」〔三〕曰：「有之。」曰：「若臣者何如？」唐举孰视而笑曰：「先生曷鼻，巨肩，〔四〕魋颜，蹙齃，〔五〕膝挛。〔六〕吾闻圣人不相，殆先生乎？」蔡泽知唐举戏之，乃曰：「富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。」唐举曰：「先生之寿，从今以往者四十三岁。」蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：「吾持粱刺齿肥，〔七〕跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。」去之赵，见逐。之〔八〕韩、魏，遇夺釜鬲〔九〕于涂。闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪于秦，应侯内惭，蔡泽乃西入秦。
〔一〕正义不待礼曰干。
〔二〕集解荀卿曰：「梁有唐举。」索隐荀卿书作「唐莒」。
〔三〕索隐按：左传「国子实执齐秉」，服虔曰：「秉，权柄也」。
〔四〕集解徐广曰：「曷，一作『偈』。偈，一作『仰』。巨，一作『渠』。」索隐曷鼻谓鼻如蝎虫也；巨肩谓肩巨于项也：盖项低而肩竖。偈音其例反。
〔五〕索隐（上）魋音徒回反。魋颜谓颜貌魋回，若魋梧然也。齃音乌曷反。蹙齃谓鼻蹙眉。
〔六〕集解挛，两膝曲也。徐广曰：「一作『率』。」索隐谓两膝又挛曲也。
〔七〕集解持粱，作饭也。刺齿二字当作「啮」，又作「龁」也。索隐持梁谓作梁米饭而持其器以食也。按：刺齿二字字误，当为「
啮」字也。啮肥谓食肥肉也。
〔八〕集解之，一作「入」。
〔九〕集解尔雅曰：「款足者谓鬲。」郭璞曰：「鼎曲脚。」索隐父历二音。款者，空也。空足是曲足，云见尔雅，郭氏云「鼎曲脚」也。按：以款训曲，故云「曲脚」也。
将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：「燕客蔡泽，天下雄俊弘辩智士也。彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位。」应侯闻，曰：「五帝三代之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？」使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应。应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：「子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？」对曰：「然。」应侯曰：「请闻其说。」蔡泽曰：「吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。夫人生百体坚强，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非士之愿与？」应侯曰：「然。」蔡泽曰：「质仁秉义，行道施德，得志于天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期与？」应侯曰：「然。」蔡泽复曰：「富贵显荣，成理万物，使各得其所；性命寿长，终其天年而不夭伤；天下继其统，守其业，传之无穷；名实纯粹，泽流千里，〔一〕世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而圣人所谓吉祥善事者与？」应侯曰：「然。」
〔一〕集解徐广曰：「一本无此字。」
蔡泽曰：「若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可愿与？」应侯知蔡泽之欲困己以说，〔一〕复谬曰：「何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰虑，尽公而不顾私；设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里。吴起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不为危易行，行义不辟难，〔二〕然为霸主强国，不辞祸凶。大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。若此三子者，固义之至也，忠之节也。是故君子以义死难，视死如归；生而辱不如死而荣。士固有杀身以成名，虽义之所在，虽死无所恨。何为不可哉？」
〔一〕集解式绌反。
〔二〕集解徐广曰：「一云『不困毁訾』。」
蔡泽曰：「主圣臣贤，天下之盛福也；君明臣直，国之福也；父慈子孝，夫信妻贞，家之福也。故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吴，申生孝而晋国乱。是皆有忠臣孝子，而国家灭乱者，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱而怜其臣子。〔一〕今商君、吴起、大夫种之为人臣，是也；其君，非也。故世称三子致功而不见德，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名在僇辱而身全者，下也。」于是应侯称善。
〔一〕索隐言以比干、子胥、申生皆以至忠孝而见诛放，故天下言为其君父之所僇而怜其臣子也。
蔡泽少得闲，因曰：「夫商君、吴起、大夫种，其为人臣尽忠致功则可愿矣，闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠圣乎？以君臣论之，商君、吴起、大夫种其可愿孰与闳夭、周公哉？」应侯曰：「商君、吴起、大夫种弗若也。」蔡泽曰：「然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公、楚悼王、越王乎？」应侯曰：「未知何如也。」蔡泽曰：「今主亲忠臣，不过秦孝公、楚悼王、越王，君之设智，能为主安危修政，治乱强兵，批患折难，〔一〕广地殖谷，富国足家，强主，尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威盖震海内，功彰万里之外，声名光辉传于千世，君孰与商君、吴起、大夫种？」应侯曰：「不若。」蔡泽曰：「
