<!-- { "loadSidebar": true } -->
屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。〔一〕离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，〔二〕未尝不呼父母也。屈平正道直行，〔三〕竭忠尽智以事其君，谗人闲之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。〔四〕若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖〔五〕污泥〔六〕之中，蝉蜕于浊秽，〔七〕以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然〔八〕泥而不滓者也。〔九〕推此志也，虽与日月争光可也。〔一０〕
〔一〕索隐，亦作「骚」。按：楚词「」作「骚」，音素刀反。应劭云「离，遭也；骚，忧也」。又离骚序云「离，别也；骚，愁也」。
〔二〕正义上七感反，下丁达反。惨，毒也。怛，痛也。
〔三〕正义寒孟反。
〔四〕正义诽，方畏反。
〔五〕索隐上音浊，下音闹。
〔六〕索隐上音乌故反，下音奴计反。
〔七〕正义蜕音税，去皮也，又他卧反。
〔八〕集解徐广曰：「皭，疏净之貌。」索隐皭音自若反。徐广云「疏净之貌」。
〔九〕索隐泥亦音涅，滓亦音淄，又并如字。
〔一０〕正义言屈平之仕浊世，去其污垢，在尘埃之外。推此志意，虽与日月争其光明，斯亦可矣。
屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，〔一〕惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：「秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、于之地六百里。」楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：「仪与王约六里，不闻六百里。」楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，〔二〕斩首八万，虏楚将屈?，〔三〕遂取楚之汉中地。〔四〕怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。〔五〕楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。
〔一〕正义上足松反。
〔二〕索隐二水名。谓于丹水之北，淅水之南。丹水、淅水皆县名，在弘农，所谓丹阳、淅。正义丹阳，今枝江故城。
〔三〕索隐屈，姓。?，名，音盖也。
〔四〕索隐徐广曰：「楚怀王十六年，张仪来相；十七年，秦败屈?。」正义梁州。
〔五〕索隐按：此邓在汉水之北，故邓侯城也。
明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：「不愿得地，愿得张仪而甘心焉。」张仪闻，乃曰：「以一仪而当汉中地，臣请往如楚。」如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：「何不杀张仪？」怀王悔，追张仪不及。〔一〕
〔一〕索隐按：张仪传无此语也。
其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「二十八年败唐眛也。」正义眛，莫葛反。
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：「秦虎狼之国，不可信，不如毋行。」〔一〕怀王稚子子兰劝王行：「柰何绝秦欢！」怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，〔二〕以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。
〔一〕索隐按：楚世家昭睢有此言，盖二人同谏王，故彼此各随录之也。
〔二〕集解徐广曰：「三十年入秦。」
长子顷襄王立，〔一〕以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。
〔一〕索隐名横。
屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反复之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，〔一〕莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。易曰：「井泄不食，〔二〕为我心恻，〔三〕可以汲。〔四〕王明，并受其福。」〔五〕王之不明，岂足福哉！〔六〕
〔一〕索隐此已下太史公伤怀王之不任贤，信谗而不能反国之论也。
〔二〕集解向秀曰：「泄者，浚治去泥浊也。」索隐向秀字子期，晋人，注易。
〔三〕集解张璠曰：「可为恻然，伤道未行也。」索隐张璠亦晋人，注易也。
〔四〕索隐按：京房易章句言「我道可汲而用也」。
〔五〕集解易象曰：「求王明受福也。」索隐按：京房章句曰「
上有明王，汲我道而用之，天下并受其福，故曰『王明并受其福』也。」
〔六〕集解徐广曰：「一云『不足福』。」正义言楚王不明忠臣，岂足受福，故屈原怀沙自沈。
令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。〔一〕
〔一〕集解离骚序曰：「迁于江南。」
屈原至于江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父〔一〕见而问之曰：「子非三闾大夫欤？〔二〕何故而至此？」屈原曰：「举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。」渔父曰：「
夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流〔三〕而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜〔四〕而自令见放为？」屈原曰：「吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，〔五〕受物之汶汶者乎！〔六〕宁赴常流〔七〕而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！」〔八〕
〔一〕索隐音甫。
〔二〕集解离骚序曰：「三闾之职，掌王族三姓，曰昭、屈、景，序其谱属，率其贤良，以厉国士。」
〔三〕索隐按：楚词作「滑其泥」。
〔四〕索隐按：楚词此「怀瑾握瑜」作「深思高举」也。
〔五〕集解王逸曰：「己静絜。」
〔六〕集解王逸曰：「蒙垢污。」索隐汶汶者，音闵。汶汶犹昏暗也。
〔七〕索隐常流犹长流也。
〔八〕索隐蠖音乌廓反。温蠖犹惛愤。楚词作「蒙世之尘埃哉」。
乃作怀沙之赋。〔一〕其辞曰：
〔一〕索隐按：楚词九怀曰「怀沙砾以自沉」，此其义也。
陶陶孟夏兮，草木莽莽。〔一〕伤怀永哀兮，汩徂南土〔二〕。眴兮窈窈，〔三〕孔静幽墨。〔四〕冤结纡轸兮，离愍之长鞠；〔五〕抚情效志兮，俛诎以自抑。
〔一〕集解王逸曰：「陶陶，盛阳貌。莽莽，盛茂貌。」索隐音姥。正义莫古反。
〔二〕集解王逸曰：「汩，行貌。」索隐王师叔曰：「汩，行貌也。」方言曰：「谓疾行也。」
〔三〕集解徐广曰：「眴，眩也。」索隐眴音舜。徐氏云：「眴音眩。窈音乌鸟反。」
〔四〕集解王逸曰：「孔，甚也。墨，无声也。」正义孔，甚。墨，无声。言江南山高泽深，视之眴；野甚清净，叹无人声。
〔五〕集解王逸曰：「鞠，穷。纡，屈也。轸，痛也。愍，病也。」索隐离愍。愍，病。鞠，穷。
刓方以为圜兮，常度未替；〔一〕易初本由兮，君子所鄙。〔二〕章画职墨兮，前度未改；〔三〕内直质重兮，大人所盛。〔四〕巧匠不斲兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，蒙谓之不章；〔五〕离娄微睇兮，瞽以为无明。〔六〕变白而为黑兮，倒上以为下。〔七〕凤皇在笯兮，〔八〕鸡雉翔舞。〔九〕同糅玉石兮，一概而相量。〔一０〕夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。〔一一〕
〔一〕集解王逸曰：「刓，削；度，法；替，废也。言人刓削方木，欲以为圆，其常法度尚未废也。」索隐刓音五官反。谓刻刳方木以为圆，其常法度尚未废。
〔二〕集解王逸曰：「由，道也。」正义本，常也。鄙，耻也。言人遭世不道，变易初行，违离光道，君子所鄙。
〔三〕集解王逸曰：「章，明也。度，法也。言工明于所画，念其绳墨，修前人之法，不易其道，则曲木直而恶木好。」索隐章，明也。画，计划也。楚词「职」作「志」。志，念也。余如注所解。
〔四〕集解王逸曰：「言人质性敦厚，心志正直，行无过失，则大人君子所盛美也。」
〔五〕集解王逸曰：「玄，黑也。蒙，盲者也。诗云『蒙瞍奏公』。章，明也。」
〔六〕集解王逸曰：「离娄，古明视者也。瞽，盲也。」正义睇，田帝反，眄也。
〔七〕索隐音户。
〔八〕集解徐广曰：「笯，一作『郊』。」骃案：王逸曰「笯，笼落也」。索隐笯音奴，又女加反。徐云一作「郊」。按：笼落谓藤萝之相笼络。正义应瑞图云：「黄帝问天老曰：『凤鸟何如？』天老曰：『鸿前而麟后，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕而鸡喙，首戴德，颈揭义，背负仁，心入信，翼俟顺，足履正，尾系武，小音金，大音鼓，延颈奋翼，五色备举。』」
〔九〕索隐楚词「雉」作「鹜」。
〔一０〕集解王逸曰：「忠佞不异。」
〔一一〕集解王逸曰：「莫昭我之善意。」索隐按：王师叔云「羌，楚人语辞」。言卿何为也。正义羌音强。
任重载盛兮，陷滞而不济；〔一〕怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。〔二〕邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。〔三〕文质疏内兮，众不知吾之异采；〔四〕材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰；〔五〕重华不可牾兮，〔六〕孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？〔七〕汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自强；离愍而不迁兮，愿志之有象。〔八〕进路北次兮，〔九〕日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，〔一０〕限之以大故。〔一一〕
〔一〕集解王逸曰：「言己才力盛壮，可任用重载，而身陷没沈滞，不得成其本志也。」
〔二〕集解王逸曰：「示，语也。」
〔三〕集解王逸曰：「千人才为俊，一国高为桀也。庸，冢贱之人也。」索隐按：尹文子云「千人曰俊，万人曰桀」。今乃诽俊疑杰，固是庸人之态也。
〔四〕集解徐广曰：「异，一作『奥』。」骃案：王逸曰「采，文采也」。
〔五〕集解王逸曰：「重，累也。袭，及也。」
〔六〕集解王逸曰：「牾，逢也。」索隐楚词「牾」作「」，并吴故反。王师叔云「牾，逢也」。
〔七〕索隐楚词作「莫知其何故」。
〔八〕集解王逸曰：「象，法也。」
〔九〕正义北次将就。
〔一０〕索隐楚词作「舒忧娱哀」。娱音虞。娱者，乐也。
