<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一〕集解说苑曰：「毐与侍中左右贵臣博弈饮酒，醉，争言而斗，瞋目大叱曰：『吾乃皇帝假父也，寠人子何敢乃与我亢！』所与斗者走，行白始皇。」索隐刘氏寠音其矩反。今俗本多作「屡」字，盖相承错耳，不近词义。今按：说苑作「寠子」，言轻诸侍中，以为穷寠家之子也。
〔二〕索隐按：说苑云迁太后棫阳宫。地理志雍县有棫阳宫，秦昭王所起也。
〔三〕索隐家谓家产资物，并没入官，人口则迁之蜀也。
秦王十年十月，免相国吕不韦。及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后于雍，归复咸阳，〔一〕而出文信侯就国河南。
〔一〕集解徐广曰：「入南宫。」
岁余，诸侯宾客使者相望于道，请文信侯。秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：「君何功于秦？秦封君河南，食十万户。君何亲于秦？号称仲父。其与家属徙处蜀！」吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。〔一〕秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。
〔一〕集解徐广曰：「十二年。」骃案：皇览曰「吕不韦冢在河南洛阳北邙道西大冢是也。民传言吕母冢。不韦妻先葬，故其冢名『吕母』也」。
始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，〔一〕与庄襄王会葬茞阳。〔二〕
〔一〕索隐王劭云「秦不用谥法，此盖号耳」，其义亦当然也。始皇称皇帝之后，故其母号为帝太后，岂谓诔列生时之行乎！
〔二〕集解徐广曰：「一作『芷阳』。」
太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。〔一〕人之告嫪毐，毐闻之。秦王验左右，未发。上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。〔二〕发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，〔三〕遂灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔子之所谓「闻」者，其吕子乎？〔四〕
〔一〕索隐按：文信侯，不韦封也。嫪毐封长信侯。上文已言不韦封，此赞中言嫪毐得宠贵由不韦耳，今此合作「长信侯」也。
〔二〕正义蕲年宫在岐州城西故城内。
〔三〕索隐地理志扶风有好畤县也。
〔四〕集解论语曰：「夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。」马融曰：「此言佞人也。」
【索隐述赞】不韦钓奇，委质子楚。华阳立嗣，邯郸献女。及封河南，乃号仲父。徙蜀惩谤，悬金作语。筹策既成，富贵斯取。
史记卷八十六
刺客列传第二十六
曹沫者，鲁人也，〔一〕以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫为鲁将，与齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。〔二〕犹复以为将。
〔一〕索隐沫音亡葛反。左传、谷梁并作「曹刿」，然则沫宜音刿，沫刿声相近而字异耳。此作「曹沫」，事约公羊为说，然彼无其名，直云「曹子」而已。且左传鲁庄十年，战于长勺，用曹刿谋败齐，而无劫桓公之事。十三年盟于柯，公羊始论曹子。谷梁此年惟云「曹刿之盟，信齐侯也」，又记不具行事之时。
〔二〕索隐左传「齐人灭遂」，杜预云「遂国在济北蛇丘县东北也」。正义故城在兖州龚丘县西北七十六里也。
齐桓公许与鲁会于柯而盟。〔一〕桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，〔二〕桓公左右莫敢动，而问曰：「子将何欲？」〔三〕曹沫曰：「齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境，〔四〕君其图之。」桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。〔五〕管仲曰：「不可。夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之。」于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
〔一〕索隐杜预云：「济北东阿，齐之柯邑，犹祝柯今为祝阿也。」
〔二〕索隐匕音比。刘氏云「短剑也」。盐铁论以为长尺八寸，其头类匕，故云「匕首」也。
〔三〕索隐公羊传曰：「管子进曰：『君何求？』」何休注云：「
桓公卒不能应，管仲进为言之也。」
〔四〕索隐齐鲁邻接，今齐数侵鲁，鲁之城坏，即压近齐之境也。
〔五〕索隐倍音佩也。
其后百六十有七年而吴有专诸之事。〔一〕
〔一〕索隐「专」字亦作「剸」，音同。左传作「鱄设诸」。
专诸者，吴堂邑人也。〔一〕伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰：「彼伍员父兄皆死于楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。」吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：「彼光将有内志，未可说以外事。」〔二〕乃进专诸于公子光。
〔一〕索隐地理志临淮有堂邑县。
〔二〕索隐言其将有内难弒君之志，且对外事生文。吴世家曰「知光有他志」。
光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰余祭，〔一〕次曰夷眛，〔二〕次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。诸樊既死，传余祭。余祭死，传夷眛。夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚为王。公子光曰：「
使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真适嗣，当立。」故尝阴养谋臣以求立。
〔一〕索隐祭音侧界反。
〔二〕索隐亡葛反。公羊作「余末」。
光既得专诸，善客待之。九年而楚平王死。〔一〕春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余、属庸〔二〕将兵围楚之?；〔三〕使延陵季子于晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖余、属庸路，吴兵不得还。于是公子光谓专诸曰：「此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。」专诸曰：「王僚可杀也。母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其后。方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。」〔四〕公子光顿首曰：「光之身，子之身也。」
〔一〕索隐春秋昭二十六年「楚子居卒」是也。吴世家云「十二年」，此云「九年」，并误。据表乃左传合在僚之十一年也。
〔二〕索隐属音烛。二子，僚之弟也。左传作掩余、属庸。掩盖义同，属烛字相乱耳。
〔三〕索隐事在鲁昭二十七年。地理志庐江有灊县，天柱山在南。音潜。杜预左传注云「灊，楚邑，在庐江六县西南也」。正义灊故城在寿州霍山县东二百步。
〔四〕索隐左传直云「王可杀也，母老子弱，是无若我何」。则是专设诸度僚可杀，言其少援救，故云「无柰我何」。太史公采其意，且据上文，因复加以两弟将兵外困之辞。而服虔、杜预见左氏下文云「我尔身也」，「以其子为卿」，遂强解「是无如我何」犹言「我无若是，谓专诸欲以老弱托光」，义非允惬。王肃之说，亦依史记也。
四月丙子，〔一〕光伏甲士〔二〕于窟室中，〔三〕而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。〔四〕酒既酣，公子光详为〔五〕足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中〔六〕而进之。既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺〔七〕王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。阖闾乃封专诸之子以为上卿。
〔一〕索隐注僚之十二年夏也，吴系家以为十三年，非也。左氏经传唯言「夏四月」，公羊、谷梁无传，经更与左氏、吴系家同。此传称「丙子」，当有所据，不知出何书。
〔二〕索隐左传曰「伏甲」，谓甲士也。下文云「出其伏甲以攻王」。
〔三〕集解徐广曰：「窟，一作『空』。」
〔四〕集解音披。索隐音披，兵器也。刘逵吴都赋注「铍，两刃小刀」。
〔五〕索隐上音阳，下如字。左传曰「光伪足疾」，此云「详」，详即伪也。或读此「为」字音伪，非也。岂详伪重言耶？
〔六〕集解徐广曰：「炙，一作『炮』。」正义炙，者夜反。
〔七〕索隐刺音七赐反。
其后七十余年而晋有豫让之事。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「阖闾元年至三晋灭智伯六十二年。豫让一作『襄』。」
豫让者，晋人也，〔一〕故尝事范氏及中行氏，而无所知名〔二〕。去而事智伯，〔三〕智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之后而三分其地。赵襄子最怨智伯，〔四〕漆其头以为饮器。〔五〕豫让遁逃山中，曰：「嗟乎！士为知己者死，女为说己者容。今智伯知我，我必为报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。」乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：「欲为智伯报仇！」左右欲诛之。襄子曰：「彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。」卒醳去之。〔六〕
〔一〕索隐案：此传所说，皆约战国策文。
〔二〕索隐案：左传范氏谓昭子吉射也。自士会食邑于范，后因以邑为氏。中行氏，中行文子荀寅也。自荀林父将中行后，因以官为氏。
〔三〕索隐案：智伯，襄子荀瑶也。襄子，林父弟荀首之后。范、中行、智伯事已具赵系家。
〔四〕索隐谓初则醉以酒，后又率韩、魏水灌晋阳，城不没者三板，故怨深也。
〔五〕索隐案：大宛传曰「匈奴破月氐王，以其头为饮器」。裴氏注彼引韦昭云「饮器，椑榼也」。晋灼曰「饮器，虎子也」。皆非。椑榼所以盛酒耳，非用饮者。晋氏以为亵器者，以韩子、吕氏春秋并云襄子漆智伯头为溲杅，故云。正义刘云：「酒器也，每宾会设之，示恨深也。」按：诸先儒说恐非。
〔六〕索隐卒，足律反。醳音释，字亦作「释」。
居顷之，豫让又漆身为厉，〔一〕吞炭为哑，〔二〕使形状不可知，行乞于市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰：「汝非豫让邪？」曰：「我是也。」其友为泣曰：「以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃为所欲，〔三〕顾不易邪？〔四〕何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！」豫让曰：「既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所为者〔五〕极难耳！然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心以事其君者也。」〔六〕
〔一〕集解音赖。索隐疠音赖。赖，恶疮病也。凡漆有毒，近之多患疮肿，若赖病然，故豫让以漆涂身，令其若癞耳。然厉赖声相近，古多假「厉」为「赖」，今之「癞」字从「?」，故楚有赖乡，亦作「厉」字，战国策说此亦作「厉」字。
〔二〕索隐哑音乌雅反。谓瘖病。战国策云：「漆身为厉，灭须去眉，以变其容，为乞食人。其妻曰：『状貌不似吾夫，何其音之甚相类也？』让遂吞炭以变其音也。」
〔三〕索隐谓因得杀襄子。
〔四〕索隐顾，反也。耶，不定之辞。反不易耶，言其易也。
〔五〕索隐刘氏云：「谓今为疠哑也。」
