<!-- { "loadSidebar": true } -->
正义胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横尺，受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。凡人食，入于口而聚于胃中，谷熟，传入小肠也。小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半。回肠（小）〔大〕肠，谓受谷而传入于大肠也。大四寸，径一寸半，长二丈二尺，受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。故肠胃凡长五丈八尺四寸，合受水谷八斗七升六合八分合之一，此肠胃长短受水谷之数也。甲乙经「肠胃凡长丈六尺四寸四分」，从口至肠而数之。此径从胃至肠而数之，故短也。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。肝者，干也。于五行为木，其体状有枝干也。肝之神七人，老子名曰明堂宫，兰台府，从官三千六百人。又云肝神六：童子三，女子三。心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。心，纤也，所识纤微也。其神九，太尉公名曰绛宫，太始、南极老人、员光之身，其从官三千六百人。又为帝王，身之王也。脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主（里）〔裹〕血温五藏，主藏意。脾，?也。在助气，主化谷。其神云光玉女子母，其从官三千六百人也。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂魄。肺，孛也。言其气孛，故短也，郁也。其神八人，太和君名曰玉堂宫，尚书府。其从官三千六百人。又云肺神十四：童子七，女子七也。肾有两枚，重一斤一两，主藏志。肾，引也。肾属水，主引水气，灌注诸脉也。其神六人，司徒、司空、司命、司录、司隶校尉、尉卿也。胆在肝之短叶闲，重三两三铢，盛精汁三合。胆，敢也。言人有胆气而能果敢也。其神五人，太一道君居紫房宫中，其从官三千六百人也。胃重二斤十四两，纡曲屈申，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛谷二斗，水一斗五升。胃，围也。言围受食物也。其神十二人，五元之气，谏议大夫也。小肠重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半，径八分分之少半，回积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合合之大半。肠，畅也。言通畅胃气，牵去秽也。其神二人，元梁使者也。大肠重三斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸半，当齐，右回十六曲，盛谷一斗水七升半。大肠即回肠也。其回曲，因以名之。其神二人，元梁使者也。膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合。膀，横也。胱，广也。体短而又名胞。胞，虚空也，主以虚承水液。口广二寸半。唇至齿长九分。齿已后至会厌，深三寸半，大容五合也。舌重十两，长七寸，广二寸半。舌，泄也。言可舒泄言语也。咽门重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸。咽，咽也。言咽物也。又谓之咽，主地气。胃为土，故云主地气也。喉咙重十二两，广二寸，长一尺二寸九节。喉咙，空虚也。言其中空虚，可以通气息焉。心，肺之系也，呼吸之道路。喉咙与咽并行，其实两异，而人多惑也。肛门重十二两，大八寸，径二寸太半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。肛，釭也。言其处似车釭，故曰釭门。即广肠之门，又名（瞋）〔
?肠〕也。
手三阳之脉，从手至头长五尺，五六合三丈。一手有三阳，两手为六阳，故云五六三丈。手三阴之脉，从手至胸中长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。两手各有三阴，合为六阴，故云三六一丈八尺也。足三阳之脉，从足至头长八尺，六八合四丈八尺。两足各有三阳，故曰六八四丈八尺也。足三阴之脉，从足至胸长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。两足各有三阴，故云六六三丈六尺也。按：足太阴、少阴皆至舌下，厥阴至于项上。今言至胸中者，盖据其相接之次者也。人两足蹻脉，从足至目长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺合一丈五尺。督任脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡脉长一十六丈二尺也，此所谓十二经脉长短之数也。督脉起于胲头，上于面，至口齿缝，计此不止长四尺五寸，当取其上极于风府而言之也。手足各十二脉，为二十四，并督任两蹻四脉，都合二十八脉，以应二十八宿。凡长十六丈二尺，营卫行周此数，则一度也。寸口，脉之大会，手太阴之动也。太阴者，脉之会也。肺，诸藏主，盖主通阴阳，故十二经皆手太阴，所以决吉凶者。十二经有病，皆寸口，知其何经之动浮沈滑濇逆顺，知其死生之兆也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。十二经，十五络，二十七气，皆候于寸口，随呼吸上下。呼脉上行三寸，吸脉下行三寸，二十七气皆逐上下行，无有息时。人一日一夜凡一万三千五百息。脉行五十周于身，漏水下百刻。营卫行阳二十五度，行阴二十五度。度为一周也，故五十度复会于手太阴。寸口者，五藏六府之所终始，故法于寸口也。人一息行六寸，百息六丈，千息六十丈，一万三千五百息合为八百一十丈。阳脉出行二十五度，阴脉入行二十五度，阴阳出入行二十五度，阴阳呼吸覆行周毕度数也。脉行身毕，即水下百刻亦毕。谓一旦夜刻尽，天明，日出东方，脉还得寸口，当更始也。故寸口者，五藏六府之所终始也。
肺气通于鼻，鼻和则知臭香矣。肝气通于目，目和则知白黑矣。脾气通于口，口和则知谷味矣。心气通于舌，舌和则知五味矣。肾气通于耳，耳和则闻五音矣。五藏不和，则九窍不通；六府不和，则留为痈也。
史记卷一百六
吴王濞列传第四十六
吴王濞〔一〕者，高帝兄刘仲之子也。〔二〕高帝已定天下七年，立刘仲为代王。而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，闲行〔三〕走雒阳，自归天子。天子为骨肉故，不忍致法，废以为合阳侯。〔四〕高帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度淮，击楚，高帝自将往诛之。刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军蕲西，会甀，〔五〕布走。荆王刘贾为布所杀，无后。上患吴、会稽轻悍，无壮王以填之，〔六〕诸子少，乃立濞于沛为吴王，〔七〕王三郡五十三城。已拜受印，高帝召濞相之，谓曰：「若状有反相。」心独悔，业已拜，因拊其背，〔八〕告曰：「汉后五十年东南有乱者，岂若邪？〔九〕然天下同姓为一家也，慎无反！」濞顿首曰：「
不敢。」
〔一〕索隐案：澎濞字也，音披位反。
〔二〕集解徐广曰：「仲名喜。」
〔三〕索隐谓独行从他道逃走。闲音纪闲反。
〔四〕索隐地理志冯翊县名，在合水之阳。音合。正义合阳故城在同州河西县南三十里。
〔五〕索隐地名也。在蕲县之西。会音古兑反。甀音锤。
〔六〕索隐填音镇。
〔七〕集解徐广曰：「十二年十月辛丑。」
〔八〕索隐拊音抚。
〔九〕集解徐广曰：「汉元年至景帝三年反，五十有三年。」骃案：应劭曰「克期五十，占者所知。若秦始皇东巡以厌气，后刘项起东南，疑当如此耳」。如淳曰「度其贮积足用为难，又吴楚世不宾服」。索隐案：应氏之意，以后五十年东南有乱，本是占气者所说，高祖素闻此说，自以前难未弭，恐后灾更生，故说此言，更以戒濞。如淳之说，亦合事理。
会孝惠、高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民。吴有豫章郡铜山，〔一〕濞则招致天下亡命者（益）〔盗〕铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。〔二〕
〔一〕集解韦昭曰：「今故鄣。」索隐案：鄣郡后改曰故鄣。或称「豫章」为衍字也。正义括地志云：「秦兼天下，以为鄣郡，今湖州长城县西南八十里故章城是也。」铜山，今宣州及润州句容县有，并属章也。
〔二〕集解如淳曰：「铸钱煮盐，收其利以足国用，故无赋于民。」正义按：既盗铸钱，何以收其利足国之用？吴国之民又何得无赋？如说非也。言吴国山既出铜，民多盗铸钱，及煮海水为盐，以山海之利不赋之，故言无赋也。其民无赋，国用乃富饶也。
孝文时，吴太子入见，〔一〕得侍皇太子饮博。吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博，争道，不恭，皇太子引博局提吴太子，杀之。〔二〕于是遣其丧归葬。至吴，吴王愠〔三〕曰：「天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为！」复遣丧之长安葬。吴王由此稍失藩臣之礼，称病不朝。京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸吴使来，辄系责治之。吴王恐，为谋滋甚。及后使人为秋请，〔四〕上复责问吴使者，使者对曰：「王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病。且夫『察见渊中鱼，不祥』。〔五〕今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。唯上弃之而与更始。」于是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖，老，不朝。吴得释其罪，谋亦益解。然其居国以铜盐故，百姓无赋。〔六〕卒践更，辄与平贾。〔七〕岁时存问茂材，赏赐闾里。佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。〔八〕如此者四十余年，〔九〕以故能使其众。
〔一〕索隐姚氏案：楚汉春秋云「吴太子名贤，字德明」。
〔二〕索隐提音啼，又音底，又音弟。
〔三〕正义于问反，怨也。
〔四〕集解应劭曰：「冬当断狱，秋先请择其轻重也。」孟康曰：「律，春曰朝，秋曰请，如古诸侯朝聘也。」如淳曰：「濞不得行，使人代己致请礼也。」索隐音净。孟说是也。应劭所云断狱先请，不知何凭。如淳云代己致请，亦是臆说。且文云「使人为秋请」，谓使人为此秋请之礼也。
〔五〕集解张晏曰：「喻人君不当见尽下之私。」索隐案：此语见韩子及文子。韦昭曰「知臣下阴私，使忧患生变，为不祥。故当赦宥，使自新也」。
〔六〕索隐按：吴国有铸钱煮盐之利，故百姓不别徭赋也。
〔七〕集解汉书音义曰：「以当为更卒，出钱三百文，谓之『过更』。自行为卒，谓之『践更』。吴王欲得民心，为卒者顾其庸，随时月与平贾，如汉桓、灵时有所兴作，以少府钱借民比也。」索隐案：汉律，卒更有三，践更、居更、过更也。此言践更辄与平贾者，谓为践更合自出钱，今王欲得人心。乃与平贾，官雠之也。正义践更，若今唱更、行更者也，言民自着卒。更有三品：有卒更，有践更，有过更。古者正卒无常人，皆当迭为之，是为卒更。贫者欲顾更钱者，次直者出钱顾之，月二千，是为践更。天下人皆直戍边三月，亦各为更，律所谓繇戍也。虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行三月戍，又行者出钱三百入官，官给戍者，是为过更。此汉初因秦法而行之，后改为谪，乃戍边一岁。
〔八〕集解徐广曰：「讼音松。」骃按：如淳曰「讼，公也」。正义讼音容。言其相容禁止不与也。
