<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔九〕正义言四十余年者，太史公尽言吴王一代行事也。汉书作「
三十余年」，而班固见其语在孝文之代，乃减十年，是班固不晓其理也。
晁错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：「昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十余城，庶弟元王王楚四十余城，兄子濞王吴五十余城，诈称病不朝，于古法当诛，文帝弗忍，因赐几?：封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之杖。德至厚，当改过自新。乃益骄溢，即山〔一〕铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。今削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。」三年冬，楚王朝，晁错因言楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，〔二〕请诛之。诏赦，罚削东海郡。因削吴之豫章郡、会稽郡。及前二年赵王有罪，削其河闲郡。〔三〕胶西王卬以卖爵有奸，削其六县。
〔一〕索隐案：即山，山名。又即者，就也。
〔二〕集解服虔曰：「服舍，在丧次，而私奸宫中也。」
〔三〕索隐案：汉书作「常山郡」也。
汉廷臣方议削吴。吴王濞恐削地无已，因以此发谋，欲举事。念诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气，喜兵，诸齐〔一〕皆惮畏，于是乃使中大夫应高誂〔二〕胶西王。无文书，口报曰：「吴王不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其驩心。」王曰：「何以教之？」高曰：「今者主上兴于奸，饰于邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之地，征求滋多，诛罚良善，日以益甚。里语有之，『舐糠及米』。〔三〕吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。吴王身有内病，不能朝请二十余年，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有适，〔四〕所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已。」王曰：「然，有之。子将柰何？」高曰：「同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。今吴王自以为与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患害于天下，亿亦可乎？」王瞿然骇曰：〔五〕「寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳，安得不戴？」高曰：「御史大夫晁错，荧惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔之意，人事极矣。彗星出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也。〔六〕故吴王欲内以晁错为讨，外随大王后车，彷徉天下，所乡者降，所指者下，天下莫敢不服。大王诚幸而许之一言，则吴王率楚王略函谷关，守荥阳敖仓之粟，距汉兵。治次舍，须大王。大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？」王曰：「善。」高归报吴王，吴王犹恐其不与，乃身自为使，使于胶西，面结之。
〔一〕集解韦昭曰：「故为齐分为国者胶东、济北之属。」
〔二〕索隐音徒鸟反。
〔三〕索隐案：言舐糠尽则至米，谓削土尽则至灭国也。
〔四〕正义张革反。
〔五〕索隐刘氏瞿音九具反。又说文云「瞿，远视貌」。音九缚反。
〔六〕索隐案：所谓「殷忧以启明圣」也。
胶西群臣或闻王谋，谏曰：「承一帝，至乐也。今大王与吴西乡，弟令事成，两主分争，患乃始结。诸侯之地不足为汉郡什二，而为畔逆以忧太后，非长策也。」〔一〕王弗听。遂发使约齐、菑川、胶东、济南、济北，皆许诺，而曰「城阳景王有义，攻诸吕，勿与，事定分之耳」。〔二〕
〔一〕集解文颖曰：「王之太后也。」
〔二〕集解徐广曰：「尔时城阳恭王喜，景王之子。」
诸侯既新削罚，振恐，多怨晁错。及削吴会稽、豫章郡书至，则吴王先起兵，胶西正月丙午诛汉吏二千石以下，胶东、菑川、济南、楚、赵亦然，遂发兵西。齐王后悔，饮药自杀，畔约。济北王城坏未完，其郎中令劫守其王，不得发兵。胶西为渠率，胶东、菑川、济南共攻围临菑。赵王遂亦反，阴使匈奴与连兵。
七国之发也，吴王悉其士卒，下令国中曰：「寡人年六十二〔一〕，身自将。少子年十四，亦为士卒先。诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发。」发二十余万人。南使闽越、东越，东越亦发兵从。
〔一〕集解徐广曰：「吴王封吴四十二年矣。」
孝景帝三年正月甲子，初起兵于广陵。〔一〕西涉淮，因并楚兵。发使遗诸侯书曰：「吴王刘濞敬问胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、故长沙王子：〔二〕幸教寡人！以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，〔三〕不以诸侯人君礼遇刘氏骨肉，绝先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，〔四〕欲危社稷。陛下多病志失，不能省察。欲举兵诛之，谨闻教。敝国虽狭，地方三千里；人虽少，精兵可具五十万。寡人素事南越三十余年，其王君皆不辞分其卒以随寡人，又可得三十余万。寡人虽不肖，愿以身从诸王。越直〔五〕长沙者，〔六〕因王子定长沙以北，〔七〕西走蜀、汉中。〔八〕告越、〔九〕楚王、淮南三王，与寡人西面；〔一０〕齐诸王与赵王定河闲、河内，或入临晋关，〔一一〕或与寡人会雒阳；燕王、赵王固与胡王有约，燕王北定代、云中，抟胡众〔一二〕入萧关，〔一三〕走长安，匡正天子，以安高庙。愿王勉之。楚元王子、淮南三王或不沐洗十余年，怨入骨髓，欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听。今诸王苟能存亡继绝，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所愿也。敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱，修兵革，聚谷食，夜以继日，三十余年矣。凡为此，愿诸王勉用之。能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户；列将，三千斤，封五千户；裨将，二千斤，封二千户；二千石，千斤，封千户；千石，五百斤，封五百户：皆为列侯。其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将；人户五千，如得列将；人户三千，如得裨将；人户千，如得二千石；其小吏皆以差次受爵金。佗封赐皆倍军法〔一四〕。其有故爵邑者，更益勿因。愿诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取于吴，诸王日夜用之弗能尽。有当赐者告寡人，寡人且往遗之。敬以闻。」
〔一〕集解徐广曰：「荆王刘贾都吴，吴王移广陵也。」
〔二〕集解徐广曰：「吴芮之玄孙靖王着，以文帝七年卒，无嗣，国除。」骃案：如淳曰「吴芮后四世无子，国除。庶子二人为列侯，不得嗣王，志将不满，故诱与之反也」。
〔三〕集解汉书音义曰：「故，事也。」正义按：专以僇辱诸侯为事。
〔四〕正义诖音挂。
〔五〕集解音值。
〔六〕索隐服虔云：「直音值。谓其境相接也。」
〔七〕集解如淳曰；「南越直长沙者，因王子定也。」索隐案：谓南越之地与长沙地相接。值者，因长沙王子以定长沙以北也。
〔八〕正义走音奏，向也。王子，长沙王子也。南越之地对长沙之南者，其民因王子卒而镇定长沙以北，西向蜀及汉中，咸委王子定矣。
〔九〕集解如淳曰：「告东越使定之。」
〔一０〕正义越，东越也。又告东越、楚、淮南三王，与吴王共西面击之。三王谓淮南、衡山、庐江也。
〔一一〕正义今蒲津关。
〔一二〕索隐抟音专。专谓专统领胡兵也。
〔一三〕正义今名陇山关，在原州平凉县界。
〔一四〕集解服虔曰：「封赐倍汉之常法。」
七国反书闻天子，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军，往击吴楚；遣曲周侯郦寄击赵；将军栾布击齐；大将军窦婴屯荥阳，监齐赵兵。
吴楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故吴相袁盎。盎时家居，诏召入见。上方与晁错调兵?军食，上问袁盎曰：「君尝为吴相，知吴臣田禄伯为人乎？今吴楚反，于公何如？」对曰：「不足忧也，今破矣。」上曰：「吴王即山铸钱，煮海水为盐，诱天下豪桀，白头举事。若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也？」袁盎对曰：「
吴有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！诚令吴得豪桀，亦且辅王为义，不反矣。吴所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以反。」晁错曰：「袁盎策之善。」上问曰：「计安出？」盎对曰：「愿屏左右。」上屏人，独错在。盎曰：「臣所言，人臣不得知也。」乃屏错。错趋避东厢，恨甚。上卒问盎，盎对曰：「吴楚相遗书，曰『高帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅适过诸侯，〔一〕削夺之地』。故以反为名，西共诛晁错，复故地而罢。方今计独斩晁错，发使赦吴楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢。」于是上嘿然良久，曰：「顾诚何如，吾不爱一人以谢天下。」盎曰：「臣愚计无出此，愿上孰计之。」乃拜盎为太常，〔二〕吴王弟子德侯为宗正。〔三〕盎装治行。后十余日，上使中尉召错，绐载行东市。错衣朝衣斩东市。则遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，〔四〕使告吴如盎策。至吴，吴楚兵已攻梁壁矣。宗正以亲故，先入见，谕吴王使拜受诏。吴王闻袁盎来，亦知其欲说己，笑而应曰：「我已为东帝，尚何谁拜？」不肯见盎而留之军中，欲劫使将。盎不肯，使人围守，且杀之，盎得夜出，步亡去，走梁军，遂归报。
〔一〕索隐适音直革反，又音宅。
〔二〕正义令盎为太常，以示奉宗庙之指意。
〔三〕集解徐广曰：「名通，其父名广。」骃案：汉书曰「吴王弟子德侯广为宗正」也。
〔四〕正义以亲戚之意辅汉训谕。
条侯将乘六乘传，〔一〕会兵荥阳。至雒阳，见剧孟，喜曰：「
七国反，吾乘传至此，不自意全。〔二〕又以为诸侯已得剧孟，剧孟今无动。吾据荥阳，以东无足忧者。」至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰：「策安出？」客曰：「吴兵锐甚，难与争锋。楚兵轻，〔三〕不能久。方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗口，塞吴饟道。彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全强制其罢极，破吴必矣。」条侯曰：「善。」从其策，遂坚壁昌邑南，〔四〕轻兵绝吴饟道。
〔一〕正义上音乘，下竹恋反。
〔二〕正义言不自意洛阳得全，及见剧孟。
〔三〕正义遣正反。
〔四〕正义在曹州城武县东北四十二里也。
吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军。田禄伯曰：「兵屯聚而西，无佗奇道，难以就功。臣愿得五万人，别循江淮而上，收淮南、长沙，入武关，与大王会，此亦一奇也。」吴王太子谏曰：「王以反为名，此兵难以藉人，藉人亦且反王，柰何？且擅兵而别，多佗利害，未可知也，〔一〕徒自损耳。」吴王即不许田禄伯。
