<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔五〕集解徐广曰：「即蚡同母姊者。」
〔六〕集解徐广曰：「孝景后三年即是孝武初嗣位之年也。」
〔七〕正义绛州闻喜县东二十里周阳故城也。
武安侯新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏其诸将相。建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。籍福说武安侯曰：「魏其贵久矣，天下士素归之。今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其。魏其为丞相，将军必为太尉。太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。」武安侯乃微言太后风上，于是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉。籍福贺魏其侯，因吊曰：「君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。君侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。」魏其不听。
魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，〔一〕王臧为郎中令。迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，〔二〕以礼为服制，〔三〕以兴太平。举适诸窦〔四〕宗室毋节行者，除其属籍。时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后。太后好黄老之言，而魏其、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等。及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫。〔五〕窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以柏至侯许昌为丞相，武强侯庄青翟为御史大夫。魏其、武安由此以侯家居。
〔一〕索隐案：推毂谓自卑下之，如为之推车毂也。
〔二〕索隐谓除关门之税也。
〔三〕索隐案：其时礼度踰侈，多不依礼，今令吉凶服制皆法于礼也。
〔四〕索隐适音直革反。
〔五〕集解韦昭曰：「欲夺其政也。」
武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去魏其归武安，武安日益横。建元六年，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事不办，免。以武安侯蚡为丞相，以大司农韩安国为御史大夫。天下士郡诸侯愈益附武安。〔一〕
〔一〕索隐按：谓仕诸郡及仕诸侯王国者，犹言仕郡国也。
武安者，貌侵，〔一〕生贵甚。〔二〕又以为诸侯王多长，〔三〕上初即位，富于春秋，蚡以肺腑为京师相，〔四〕非痛折节以礼诎之，天下不肃。〔五〕当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰：「君除吏已尽未？吾亦欲除吏。」尝请考工地益宅，〔六〕上怒曰：「君何不遂取武库！」是后乃退。尝召客饮，坐其兄盖侯〔七〕南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私桡。武安由此滋骄，治宅甲诸第。〔八〕田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道。前堂罗锺鼓，立曲旃；〔九〕后房妇女以百数。诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数。
〔一〕集解韦昭曰：「侵音寑，短小也。又云丑恶也，刻确也。音核。」索隐案：服虔云「侵，短小也」。韦昭云「刻确也」。按：确音刻。又孔文祥「侵，丑恶也。音寝」。
〔二〕索隐按：小颜云「生贵谓自尊高示贵宠」，其说疏也。按：生谓蚡自生尊贵之势特甚，故下云「又以诸侯王多长年，蚡以肺腑为相，非痛折节以礼屈之，则天下不肃」者也。
〔三〕集解张晏曰：「多长年。」
〔四〕索隐腑音府。肺音废。言如肝肺之相附。又云柿，木札，附木皮也。诗云「如涂涂附」，以言如皮之附木也。正义颜师古曰：「
旧解云肺附，如肝肺之相附着也。一说柿，斫木札也，喻其轻薄附着大材。」按：颜此说并是疏谬。又改「腑」为「附」就其义，重谬矣。八十一难云：「寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。」吕广云：「太阴者，肺之脉也。肺为诸藏之主，通阴阳，故十二经脉皆会乎太阴，所以决吉凶者。十二经有病皆寸口，知其何经之动浮沈濇滑，春秋逆顺，知其死生。」顾野王云：「肺腑，腹心也。」案：说田蚡为相，若人之肺，知阴阳逆顺，又为帝之腹心亲戚也。
〔五〕索隐案：痛，甚也。欲令士折节屈下于己；不然，天下不肃。或解以为蚡欲折节下士，非也。案：下文不让其兄盖侯，知或说为非也。
〔六〕集解汉书百官表曰少府有考工室。如淳曰：「官名也。」
〔七〕集解徐广曰：「王后兄王信也。泰山有盖县，乐安有益县也。」
〔八〕集解徐广曰：「为诸第之上也。」
〔九〕集解如淳曰：「旌旗之名。通帛曰旃。曲旃，僭也。」苏林曰：「礼，大夫建旃。曲旃，柄上曲也。」索隐按：曲旃，旌旃柄上曲，僭礼也。通帛曰旃。说文云曲旃者，所以招士也。
魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将军独不失故。魏其日默默不得志，而独厚遇灌将军。
灌将军夫者，颍阴人也。夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。吴楚反时，颍阴侯灌何为将军，〔一〕属太尉，请灌孟为校尉。夫以千人与父俱。〔二〕灌孟年老，颍阴侯强请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，父子俱从军，有死事，得与丧归。灌夫不肯随丧归，奋曰：〔三〕「愿取吴王若将军头，以报父之仇。」于是灌夫被甲持戟，募军中壮士所善愿从者数十人。及出壁门，莫敢前。独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，〔四〕所杀伤数十人。不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归。夫身中大创十余，适有万金良药，故得无死。夫创少瘳，又复请将军曰：「吾益知吴壁中曲折，请复往。」将军壮义之，恐亡夫，乃言太尉，太尉乃固止之。吴已破，灌夫以此名闻天下。
〔一〕索隐案：何是婴子，汉书作「婴」，误也。
〔二〕集解汉书音义曰「官主千人，如候司马」。
〔三〕集解张晏曰：「自奋励也。」
〔四〕正义谓大将之旗。
颍阴侯言之上，上以夫为中郎将。数月，坐法去。后家居长安，长安中诸公莫弗称之。孝景时，至代相。孝景崩，今上初即位，以为淮阳天下交，劲兵处，故徙夫为淮阳太守。建元元年，入为太仆。二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，〔一〕夫醉，搏甫。〔二〕甫，窦太后昆弟也。上恐太后诛夫，徙为燕相。数岁，坐法去官，家居长安。
〔一〕集解晋灼曰：「饮酒轻重不得其平也。」
〔二〕索隐搏音博，谓击也。
灌夫为人刚直使酒，不好面谀。贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。稠人广众，荐宠下辈。士亦以此多之。
夫不喜文学，好任侠，已然诺。〔一〕诸所与交通，无非豪桀大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横于颍川。颍川儿乃歌之曰：「颍水清，灌氏宁；颍水浊，灌氏族。」
〔一〕索隐已音以。谓已许诺，必使副其前言也。
灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之后弃之者。〔一〕灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。两人相为引重，〔二〕其游如父子然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。
〔一〕集解苏林曰：「二人相倚，引绳直之，意批根宾客也。弃之者，不与交通。」孟康曰：「根，根括。引绳以持弹。」索隐案：刘氏云「二人相倚，事如合绳共相依引也」。批音步结反。批者，排也。汉书作「排」。排根者，苏林云「宾客去之者不与通也」。孟康云「音根格，谓引绳排弹其根格，平生慕婴交而弃者令不得通也。小颜根音痕，格音下各反。骃谓引绳，排弹绳根括以退之者也」。持弹，案汉书本作「抨弹」，音普耕反。
〔二〕集解张晏曰：「相荐达为声势。」
灌夫有服，过丞相。丞相从容曰：「吾欲与仲孺过魏其侯，〔一〕会仲孺有服。」〔二〕灌夫曰：「将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解！请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临。」武安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门下候伺。至日中，丞相不来。魏其谓灌夫曰：「丞相岂忘之哉？」灌夫不怿，曰：「夫以服请，宜往。」〔三〕乃驾，自往迎丞相。丞相特前戏许灌夫，殊无意往。及夫至门，丞相尚卧。于是夫入见，曰：「将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。」武安鄂〔四〕谢曰：「吾昨日醉，忽忘与仲孺言。」乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒。及饮酒酣，夫起舞属丞相，〔五〕丞相不起，夫从坐上语侵之。魏其乃扶灌夫去，谢丞相。丞相卒饮至夜，极驩而去。
〔一〕集解汉书曰：「灌夫字仲孺。」
〔二〕索隐案：服谓期功之服也。故应璩书曰「仲孺不辞同生之服」是也。
〔三〕集解徐广曰：「一云『以服请，不宜往』。」索隐案：徐广云「以服请，不宜往」，其说非也。正言夫请不以服为解，蚡不宜忘，故驾自往迎也。
〔四〕集解徐广曰：「一作『悟』。」
〔五〕索隐属音之欲反。属犹委也，付也。小颜云「若今之舞讫相劝也」。
丞相尝使籍福请魏其城南田。魏其大望曰：「老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎！，乃谩自好谢丞相曰：「魏其老且死，易忍，?」不许。灌夫闻，怒，骂籍福。籍福恶两人有且待之。」已而武安闻魏其、灌夫实怒不予田，亦怒曰：「魏其子尝杀人，蚡活之。蚡事魏其无所不可，何爱数顷田？且灌夫何与也？吾不敢复求田。」武安由此大怨灌夫、魏其。
元光四年春，〔一〕丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之。请案。上曰：「此丞相事，何请。」灌夫亦持丞相阴事，为奸利，受淮南王金与语言。宾客居闲，遂止，俱解。
〔一〕集解徐广曰：「疑此当是三年也。其说在后。」
