<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一〕集解徐广曰：「在汝颍之闲也。」索隐按：徐广云「在汝颍之闲」。汉书地理志县名，属陈留。正义括地志云：「成安故城在汝州梁县东二十三里。」地理志云成安属颍川郡。陈留郡又有成安县，亦属梁，未知孰是也。
〔二〕正义今宋州宋城。
〔三〕索隐案：安国学韩子及杂家说于驺县田生之所。
〔四〕索隐上音酱，下音汗。
梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相、二千石，出入游戏，僭于天子。天子闻之，心弗善也。太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为。韩安国为梁使，见大长公主〔一〕而泣曰：「
何梁王为人子之孝，为人臣之忠，太后曾弗省也？〔二〕夫前日吴、楚、齐、赵七国反时，自关以东皆合从西乡，惟梁最亲为艰难。梁王念太后、帝在中，〔三〕而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击却吴楚，吴楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也。今太后以小节苛礼〔四〕责望梁王。梁王父兄皆帝王，所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，〔五〕驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。今梁使来，辄案责之。梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为。何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也？」大长公主具以告太后，太后喜曰：「为言之帝。」言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：「兄弟不能相教，乃为太后遗忧。」悉见梁使，厚赐之。其后梁王益亲驩。太后、长公主更赐安国可直千余金。名由此显，结于汉。
〔一〕集解徐广曰：「景帝姊。」索隐案：即馆陶公主。正义如淳云：「景帝妹也。」
〔二〕索隐省音仙井反。省者，察也。
〔三〕正义谓关中也。又云京师在天下之中。
〔四〕索隐案：谓苛细小礼以责之。
〔五〕集解徐广曰：「侘，一作『绗』也。」骃案：侘音丑亚反，夸也。索隐?音丑亚反，字如「?」。?者，夸也。汉书作「嫮」，音火亚反。绗音寒孟反。
其后安国坐法抵罪，蒙〔一〕狱吏田甲辱安国。安国曰：「死灰独不复然乎？」田甲曰：「然即溺之。」居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石。田甲亡走。安国曰：「甲不就官，我灭而宗。」甲因肉袒谢。安国笑曰：「可溺矣！公等足与治乎？」〔二〕卒善遇之。
〔一〕集解蒙，县名。索隐抵音丁礼反。蒙，县名，属梁国也。
〔二〕索隐案：谓不足与绳（持）〔治〕之。治音持也。
梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史。窦太后闻，乃诏王以安国为内史。
公孙诡、羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣。及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡、胜等计划，乃遣使捕诡、胜，必得。汉使十辈至梁，相以下举国大索，月余不得。内史安国闻诡、胜匿孝王所，安国入见王而泣曰：「主辱臣死。〔一〕大王无良臣，故事纷纷至此。今诡、胜不得，请辞赐死。」王曰：「
何至此？」安国泣数行下，曰：「大王自度于皇帝，孰与太上皇之与高皇帝及皇帝之与临江王亲？」孝王曰：「弗如也。」安国曰：「夫太上、临江亲父子之闲，然而高帝曰『提三尺剑取天下者朕也』，故太上皇终不得制事，居于栎阳。临江王，适长太子也，以一言过，废王临江；〔二〕用宫垣事，卒自杀中尉府。何者？治天下终不以私乱公。语曰：『虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？』今大王列在诸侯，悦一邪臣〔三〕浮说，犯上禁，桡明法。天子以太后故，不忍致法于王。太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？」语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：「吾今出诡、胜。」诡、胜自杀。汉使还报，梁事皆得释，安国之力也。于是景帝、太后益重安国。孝王卒，共王即位，安国坐法失官，居家。
〔一〕索隐此语见国语。
〔二〕集解如淳曰：「景帝尝属诸姬，太子母栗姬言不逊，由是废太子，栗姬忧死。」
〔三〕索隐悦，汉书作「訹」。说文云「訹，诱也」。
建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗蚡。蚡言安国太后，天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉，迁为大司农。闽越、东越相攻，安国及大行王恢将。未至越，越杀其王降，汉兵亦罢。建元六年，武安侯为丞相，安国为御史大夫。
匈奴来请和亲，天子下议。大行王恢，燕人也，数为边吏，习知胡事。议曰：「汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。不如勿许，兴兵击之。」安国曰：「千里而战，兵不获利。今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。得其地不足以为广，有其众不足以为强，自上古不属为人。〔一〕汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。且强弩之极，矢不能穿鲁缟；〔二〕冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。」群臣议者多附安国，于是上许和亲。
〔一〕索隐案：晋灼云「不内属于汉为人」。
〔二〕集解许慎曰：「鲁之缟尤薄。」
其明年，则元光元年，雁门马邑豪聂翁壹〔一〕因大行王恢言上曰：「匈奴初和亲，亲信边，可诱以利。」阴使聂翁壹为闲，亡入匈奴，谓单于曰：「吾能斩马邑令丞吏，以城降，财物可尽得。」单于爱信之，以为然，许聂翁壹。聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者为信。曰：「马邑长吏已死，可急来。」于是单于穿塞将十余万骑，入武州塞。〔二〕
〔一〕集解张晏曰：「豪犹帅也。」索隐聂，姓也；翁壹，名也。汉书云「聂壹」。
〔二〕集解徐广曰：「在雁门。」索隐地理志县名，属鴈门。又崔浩云「今平城直西百里有武州城」是也。
当是时，汉伏兵车骑材官二十余万，匿马邑旁谷中。卫尉李广为骁骑将军，〔一〕太仆公孙贺为轻车将军，〔二〕大行王恢为将屯将军，〔三〕太中大夫李息为材官将军。〔四〕御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军。约单于入马邑而汉兵纵发。王恢、李息、李广别从代主击其辎重。〔五〕于是单于入汉长城武州塞。未至马邑百余里，行掠卤，徒见畜牧于野，不见一人。单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。欲刺问尉史。尉史曰：「汉兵数十万伏马邑下。」单于顾谓左右曰：「几为汉所卖！」〔六〕乃引兵还。出塞，曰：「吾得尉史，乃天也。」命尉史为「天王」。塞下传言单于已引去。汉兵追至塞，度弗及，即罢。王恢等兵三万，闻单于不与汉合，度往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。
〔一〕集解汉书曰：「北貉燕人来致骁骑。」应劭曰：「骁，健也。」张晏曰：「骁，勇也，若六博之枭矣。」
〔二〕正义司马续汉书云：「轻车，古之战车。」
〔三〕正义李奇云：「监主诸屯。」
〔四〕正义臣瓒云：「材官，骑射之官。」
〔五〕正义释名云：「辎，厕也。所载衣服杂厕其中。」
〔六〕正义几音祈。
天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。恢曰：「始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，禔取辱耳。〔一〕臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。」于是下恢廷尉。廷尉当恢逗桡，当斩。〔二〕恢私行千金丞相蚡。蚡不敢言上，而言于太后曰：「王恢首造马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。」上朝太后，太后以丞相言告上。上曰：「
首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。今不诛恢，无以谢天下。」于是恢闻之，乃自杀。
〔一〕集解徐广曰：「禔，一作『祇』也。」
〔二〕集解汉书音义曰：「逗，曲行避敌也；桡，顾望。军法语也。」索隐案：劭云「逗，曲行而避敌，音豆」。又音住，住谓留止也。桡，屈弱也，女孝反。一云桡，顾望也。
安国为人多大略，智足以当世取合，而出于忠厚焉。〔一〕贪嗜于财。所推举皆廉士，贤于己者也。于梁举壶遂、臧固、郅他，〔二〕皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器。安国为御史大夫四岁余，丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车蹇。〔三〕天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相。安国病免数月，蹇愈，上复以安国为中尉。岁余，徙为卫尉。
〔一〕索隐案：出者，去也。言安国为人无忠厚之行。
〔二〕索隐上音质，下徒河反。谓三人姓名也，壶遂也，臧固也，郅他也。若汉书则云「至他」，言至于他处，亦举名士也。
〔三〕集解如淳曰：「为天子导引而堕车，跛足。」
车骑将军卫青击匈奴，〔一〕出上谷，破胡茏城。〔二〕将军李广为匈奴所得，复失之；公孙敖大亡卒：皆当斩，赎为庶人。明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入鴈门，所杀略数千人。车骑将军卫青击之，出鴈门。卫尉安国为材官将军，屯于渔阳。〔三〕安国捕生虏，言匈奴远去。即上书言方田作时，请且罢军屯。罢军屯月余，匈奴大入上谷、渔阳。安国壁乃有七百余人，出与战，不胜，复入壁。匈奴虏略千余人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让安国。徒安国益东，屯右北平。〔四〕是时匈奴虏言当入东方。
〔一〕集解徐广曰：「元光六年也。」
〔二〕集解茏音龙。索隐音龙。
〔三〕正义幽州县。
〔四〕正义幽州渔阳县东南七十七里北平城，即汉右北平也。
安国始为御史大夫及护军，后稍斥疏，下迁；而新幸壮将军卫青等有功，益贵。安国既疏远，默默也；将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧。幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。数月，病欧血死。安国以元朔二年中卒。
太史公曰：余与壶遂定律历，观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚。〔一〕世之言梁多长者，不虚哉！壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，会遂卒。不然，壶遂之内廉行修，斯鞠躬君子也。
〔一〕集解徐广曰：「一云『廉正忠厚』。」
【索隐述赞】安国忠厚，初为梁将。因事坐法，免徒起相。死灰更然，生虏失防。推贤见重，贿金贻谤。雪泣悟主，臣节可亮。
史记卷一百九
李将军列传第四十九
