<!-- { "loadSidebar": true } -->
婴齐代立，即藏其先武帝玺。〔一〕婴齐其入宿卫在长安时，取邯郸樛氏女，〔二〕生子兴。〔三〕及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣。汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见。遣子次公入宿卫。婴齐薨，谥为明王。
〔一〕索隐李奇云「去其僭号」。
〔二〕索隐摎氏女。摎，纪虬反。摎姓出邯郸。
〔三〕集解徐广曰：「一作『典』。」
太子兴代立，其母为太后。太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季〔一〕通。及婴齐薨后，元鼎四年，汉使安国少季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，〔二〕卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉。国人颇知之，多不附太后。太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求内属。即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印，余得自置。除其故黥劓刑，用汉法，比内诸侯。使者皆留填抚之。王、王太后饬治行装重赍，为入朝具。
〔一〕索隐安国，姓也；少季名也。
〔二〕集解徐广曰：「一作『决』。」
其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十余人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连。〔一〕其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈于王。王之上书，数谏止王，王弗听。有畔心，数称病不见汉使者。使者皆注意嘉，势未能诛。王、王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒，介汉使者权，〔二〕谋诛嘉等。使者皆东乡，太后南乡，王北乡，相嘉、大臣皆西乡，侍坐饮。嘉弟为将，将卒居宫外。酒行，太后谓嘉曰：「南越内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？」以激怒使者。使者狐疑相杖，遂莫敢发。嘉见耳目非是，即起而出。太后怒，欲鏦嘉〔三〕以矛，王止太后。嘉遂出，分其弟兵就舍，〔四〕称病，不肯见王及使者。乃阴与大臣作乱。王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能。
〔一〕集解汉书音义曰：「苍梧越中王自名为秦王，连亲婚也。」索隐案：苍梧越中王自名为秦王，即下赵光是也，故云「有连」。连者，连姻也。赵与秦同姓，故称秦王。
〔二〕集解韦昭曰：「恃使者为介冑也。」索隐韦昭曰「恃使者为介冑」，志林云「介者因也，欲因使者权诛吕嘉」，然二家之说皆通。韦昭以介为恃。介者闲也，以言闲恃汉使者之权，意即得；云恃为介冑，则非也。虞喜以介为因，亦有所由。案：介者，宾主所由也。
〔三〕集解韦昭曰：「鏦，撞也。」索隐韦昭云：「鏦，撞也。」案：字林七凶反。又吴王濞传「鏦杀吴王」，与此同。
〔四〕索隐分弟兵就舍。案：谓分取其兵也。汉书作「介」。介，被也，恃也。
天子闻嘉不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。参曰：「以好往，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。」辞不可，天子罢参也。郏〔一〕壮士故济北相韩千秋奋曰：「以区区之越，又有王、太后应，独相吕嘉为害，愿得勇士二百人，必斩嘉以报。」于是天子遣千秋〔二〕与王太后弟樛乐将二千人往，入越境。吕嘉等乃遂反，下令国中曰：「王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆。取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。」乃与其弟将卒攻杀王、太后及汉使者。遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯〔三〕建德为王。而韩千秋兵入，破数小邑。其后越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之。使人函封汉使者节置塞上，〔四〕好为谩辞谢罪，发兵守要害处。于是天子曰：「韩千秋虽无成功，亦军锋之冠。」封其子延年为成安侯。〔五〕樛乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广德为龙亢侯〔六〕。乃下赦曰：「天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼。今吕嘉、建德等反，自立晏如，令罪人及江淮以南〔七〕楼船十万师〔八〕往讨之。」
〔一〕集解徐广曰：「县属颍川，音古洽反。」索隐如淳云：「
郏，县名，在颍州。」正义今汝州郏城县。
〔二〕集解徐广曰：「为校尉。」
〔三〕集解徐广曰：「元鼎四年，以南越王兄越封高昌侯。」索隐韦昭云汉所封。案功臣表，术阳属下邳。
〔四〕索隐函封汉使节置塞上。案：南康记以为大庾名「塞上」也。
〔五〕索隐案功臣表，成安属郏。
〔六〕索隐案：龙亢属谯国。汉书作「龒侯」，服虔音?，晋灼云古「龙」字。
〔七〕集解徐广曰：「淮，一作『汇』也。」
〔八〕集解应劭曰：「时欲击越，非水不至，故作大船。船上施楼，故号曰『楼船』也。」
元鼎五年秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水；〔一〕主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义越侯二人〔二〕为戈船、下厉将军，〔三〕出零陵，或下离水，〔四〕或柢苍梧；使驰义侯〔五〕因巴蜀罪人，发夜郎兵，〔六〕下牂柯江：〔七〕咸会番禺。
〔一〕集解徐广曰：「一作『湟』。」骃案︰地理志曰桂阳有汇水，通四会。或作「淮」字。索隐刘氏云「汇当作『湟』」。汉书云「下湟水」。或本作「洭」。
〔二〕集解张晏曰：「故越人，降为侯。」
〔三〕集解徐广曰：「厉，一作『濑』。」骃案：张晏曰「越人于水中负人船，又有蛟龙之害，故置戈于船下，因以为名也」。应劭曰「濑，水流涉上也」。瓒曰「伍子胥书有戈船，以载干戈，因谓之『
戈船』也」。
〔四〕集解徐广曰：「在零陵，通广信。」正义地理志云零陵县有离水，东至广信入郁林，九百八十里。
〔五〕集解徐广曰：「越人也，名遗。」
〔六〕正义曲州、协州以南是夜郎国。
〔七〕正义江出南徼外，东通四会，至番禺入海也。
元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，〔一〕破石门，〔二〕得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波。伏波将军将罪人，道远，会期后，与楼船会乃有千余人，遂俱进。楼船居前，至番禺。建德、嘉皆城守。楼船自择便处，居东南面；伏波居西北面。会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。犁旦，〔三〕城中皆降伏波。吕嘉、建德已夜与其属数百人亡入海，以船西去。伏波又因问所得降者贵人，以知吕嘉所之，遣人追之。以其故校尉司马苏弘得建德，封为海常侯；〔四〕越郎〔五〕都稽〔六〕得嘉，封为临蔡侯。〔七〕
〔一〕索隐姚氏云：「寻陕在始兴西三百里，近连口也。」
〔二〕索隐按：广州记「在番禺县北三十里。昔吕嘉拒汉，积石镇江，名曰石门。又俗云石门水名曰『贪泉』，饮之则令人变。故吴隐之至石门，酌水饮，乃为之歌云也」。
〔三〕集解徐广曰：「吕静云犁，结也，音力奚反。结，犹连及、逮至也。」汉书「犁旦」为「迟旦」，谓待明也。索隐邹氏云「犁，一作『比』，比音必至反」。然犁即比义。又解犁，黑也，天未明尚黑时也。汉书亦作「迟明」。迟音稚。迟，待也，亦犁之义也。
〔四〕集解徐广曰：「在东莱。」
〔五〕集解徐广曰：「南越之郎官。」
〔六〕集解徐广曰：「表曰孙都。」
〔七〕索隐案：表属河内。
苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越揭阳令定〔一〕自定属汉；越桂林监居翁〔二〕谕瓯骆属汉：〔三〕皆得为侯。〔四〕戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。遂为九郡。〔五〕伏波将军益封。楼船将军兵以陷坚为将梁侯。
〔一〕集解韦昭曰：「揭音其逝反。」索隐地理志揭阳县属南海。揭音桀。韦昭音其逝反，刘氏音求例反。定者，令之名也。案：汉功臣表云「定揭阳令」，意又别也。
〔二〕集解汉书音义曰：「桂林郡中监，姓居名翁也。」
〔三〕索隐案汉书，瓯骆三十余万口降汉。
〔四〕索隐案：汉书云「光闻汉兵至，降，封为随桃侯。揭阳令史定为安道侯，越将毕取为膫侯，桂林监居翁为湘城侯」。韦昭云「湘城属堵阳。随桃、安道、膫三县皆属南阳。膫音辽也」。
〔五〕集解徐广曰：「儋耳，珠崖，南海，苍梧，九真，郁林，日南，合浦，交址。」索隐徐广皆据汉书为说。
自尉佗初王后，五世九十三岁而国亡焉。
太史公曰：尉佗之王，本由任嚣。遭汉初定，列为诸侯。隆虑离湿疫，佗得以益骄。瓯骆相攻，南越动摇。汉兵临境，婴齐入朝。其后亡国，征自樛女；吕嘉小忠，令佗无后。楼船从欲，怠傲失惑；伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福。成败之转，譬若纠墨。
【索隐述赞】中原鹿走，群雄莫制。汉事西驱，越权南裔。陆贾骋说，尉他去帝。嫪后内朝，吕嘉狼戾。君臣不协，卒从剿弃。
史记卷一百一十四
东越列传第五十四
闽越〔一〕王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏。〔二〕秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。〔三〕及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。当是之时，项籍主命，弗王，〔四〕以故不附楚。汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，〔五〕都东瓯，〔六〕世俗号为东瓯王。
〔一〕集解韦昭曰：「闽音武巾反。东越之别名。」索隐案：说文云「闽，东越蛇种也」，故字从「虫」。闽音旻。
〔二〕集解徐广曰：「驺，一作『骆』。」索隐徐广云一作「骆」，是上云「欧骆」，不姓驺。
〔三〕集解徐广曰：「今建安侯官是。」索隐徐广云「本建安侯官是」。案：为闽州。案：下文「都东冶」，韦昭以为在侯官。正义今闽州又改为福也。
〔四〕集解汉书音义曰：「主号令诸侯，不王无诸、摇等。」
〔五〕集解应劭曰：「在吴郡东南滨海云。」
〔六〕集解徐广曰：「今之永宁也。」索隐韦昭曰：「今永宁。」姚氏云：「瓯，水名。」永嘉记：「水出永宁山，行三十余里，去郡城五里入江。昔有东瓯王都城，有亭，积石为道，今犹在也。」
后数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。
