<!-- { "loadSidebar": true } -->
古书字少，假借盖多。字或数音，观义点发，皆依平上去入。若发平声，每从寅起。又一字三四音者，同声异唤，一处共发，恐难辩别。故略举四十二字，如字初音者皆为正字，不须点发。畜许六反，养也。又许救反，六畜也。又他六反，聚也。从讼容反，随也。又纵容反，南北长也。又徂容反，又子勇反，相劝也。又从用反，侍从也。又足用反，恣也。数色具反，历数、术数也。又色五反，次第也。又色角反，频也。传逐恋反，书传也。又逐全反，相付也。又张恋反，驿也。卒子律反，卒终也。又苍忽反，急也。尊忽反，兵人也。字体各别不辩，故发之也。辟君也，征也。又频亦反，罪也，开也。疋亦反，邪也。又疋豉反，谕也。又音避，隐也。又普觅反，辟历也。施书移反，张也。又式豉反，与也。又羊豉反，延也。闲纪闲反，隙也。又纪苋反，闲也。又苋闲反，静也。射蛇夜反，射也。又神亦反，音石。夏胡马反，禹号也。又胡嫁反，春夏也。又格雅反，阳夏县也。复符富反，重也。又音伏也。又音福，除役也。重直拱反，尊也。直龙反，迭也。又直用反，累也。适圣石反，宽也，之也。又丁历反，大也。又张革反，责也。又音敌，当也。汜音祀，水在成皋。又音凡，邑名，在襄城。又孚剑反，为水，在定陶，高帝即位处也。又音夷，楚人呼上为汜桥。乐音岳，谓音乐也。又音洛，欢也。又音五教反，好也，情愿也。覆敷富反，盖也。又敷福反，再也。恐曲用反，疑也。又丘拱反，惧也。恶乌各反，麤也。又乌路反，憎也。又音乌，谓于何也。断端管反，有物割截也。又段缓反，自相分也。又端乱反，断疑事也。解佳买反，除结缚也。又核买反，散也。又佳债反，怠堕也。又核诈反，缝解。几音机，庶几也。又音祈，近也。又音记，亦冀望字也。又音纪，录也。过光卧反，度也，罪过也。又音戈，经过也，度前也。率所律反，平例也，率伏也，又音类也。又音刷，徐广云率即锾也。又音色类反，将帅也。屈丘勿反，曲也。又君勿反，姓也。又群勿反，尽也，强也。上时让反，位也。元在物之上。又时掌反，自下而上。王于方反，人主也。又于放反，霸王也，又盛也。长直良反，久也。又张丈反，长上也。藉才昔反，名籍也，又荐藉也。又租夜反，即借也。培勃回反，补也。又蒲口反，冢也。胜音升，又式证反。难乃丹反，艰也。乃旦反，危也。使所里反，又所吏反。相息羊反，又息匠反。沈针甚反，又针禁反，又直今反，又沈禁反，厌没也。任入今反，又入禁反。棺音官，又古玩反，又古患反，敛之也。造曹早反，七到反，至也。妻七低反，切帝反。费非味反，用也。又音秘，邑也。扶味反，姓也。
谥法解
惟周公旦、太公望开嗣王业，建功于牧野，终将葬，乃制谥，遂叙谥法。谥者，行之迹；号者，功之表；古者有大功，则赐之善号以为称也。车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受细名。行出于己，名生于人。名谓号谥。
民无能名曰神。不名一善。
靖民则法曰皇。靖安。
德象天地曰帝。同于天地。
仁义所往曰王。民往归之。
立志及众曰公。志无私也。
执应八方曰侯。所执行八方应之。
赏庆刑威曰君。能行四者。
从之成群曰君。民从之。
扬善赋简曰圣。所称得人，所善得实，所赋得简。
敬宾厚礼曰圣。厚于礼。
照临四方曰明。以明照之。
谮诉不行曰明。逆知之，故不行。
经纬天地曰文。成其道。
道德博闻曰文。无不知。
学勤好问曰文。不耻下问。
慈惠爱民曰文。惠以成政。
愍民惠礼曰文。惠而有礼。
赐民爵位曰文。与同升。
绥柔士民曰德。安民以居，安士以事。
谏争不威曰德。不以威拒谏。
刚强直理曰武。刚无欲，强不屈。怀忠恕，正曲直。
威强敌德曰武。与有德者敌。
克定祸乱曰武。以兵征，故能定。
刑民克服曰武。法以正民，能使服。
夸志多穷曰武。大志行兵，多所穷极。
安民立政曰成。政以安定。
渊源流通曰康。性无忌。
温柔好乐曰康。好丰年，勤民事。
安乐抚民曰康。无四方之虞。
合民安乐曰康。富而教之。
布德执义曰穆。故穆穆。
中情见貌曰穆。性公露。
容仪恭美曰昭。有仪可象，行恭可美。
昭德有劳曰昭。能劳谦。
圣闻周达曰昭。圣圣通合。
治而无眚曰平。无灾罪也。
执事有制曰平。不任意。
布纲治纪曰平。施之政事。
由义而济曰景。用义而成。
耆意大虑曰景。耆，强也。
布义行刚曰景。以刚行义。
清白守节曰贞。行清白执志固。
大虑克就曰贞。能大虑非正而何。
不隐无屈曰贞。坦然无私。
辟土服远曰桓。以武正定。
克敬动民曰桓。敬以使之。
辟土兼国曰桓。兼人故启土。
能思辩众曰元。别之，使各有次。
行义说民曰元。民说其义。
始建国都曰元。非善之长，何以始之。
主义行德曰元。以义为主，行德政。
圣善周闻曰宣。闻，谓所闻善事也。
兵甲亟作曰庄。以数征为严。
叡圉克服曰庄。通边圉，使能服。
胜敌志强曰庄。不挠，故胜。
死于原野曰庄。非严何以死难。
屡征杀伐曰庄。以严厘之。
武而不遂曰庄。武功不成。
柔质慈民曰惠。知其性。
爱民好与曰惠。与谓施。
夙夜警戒曰敬。敬身思戒。
合善典法曰敬。非敬何以善之。
刚德克就曰肃。成其敬使为终。
执心决断曰肃。言严果。
不生其国曰声。生于外家。
爱民好治曰戴。好民治。
典礼不愆曰戴。无过。
未家短折曰伤。未家，未娶。
短折不成曰殇。有知而夭殇。
隐拂不成曰隐。不以隐括改其性。
不显尸国曰隐。以闲主国。
见美坚长曰隐。美过其令。
官人应实曰知。能官人。
肆行劳祀曰悼。放心劳于淫祀，言不修德。
年中早夭曰悼。年不称志。
恐惧从处曰悼。从处，言险圮。
凶年无谷曰荒。不务耕稼。
外内从乱曰荒。家不治，官不治。
好乐怠政曰荒。淫于声乐，怠于政事。
在国遭忧曰愍。仍多大丧。
在国逢曰愍。兵寇之事。
祸乱方作曰愍。国无政，动长乱。
使民悲伤曰愍。苛政贼害。
贞心大度曰匡。心正而用察少。
德正应和曰莫。正其德，应其和。
施勤无私曰类。无私，唯义所在。
果虑果远曰明。自任多，近于专。
啬于赐与曰爱。言贪?。
危身奉上曰忠。险不辞难。
克威捷行曰魏。有威而敏行。
克威惠礼曰魏。虽威不逆礼。
教诲不倦曰长。以道教之。
肇敏行成曰直。始疾行成，言不深。
疏远继位曰绍。非其弟过得之。
好廉自克曰节。自胜其情欲。
好更改旧曰易。变故改常。
爱民在刑曰克。道之以政，齐之以法。
除残去虐曰汤。
一德不懈曰简。一不委曲。
平易不訾曰简。不信訾毁。
尊贤贵义曰恭。尊事贤人，宠贵义士。
敬事供上曰恭。供奉也。
尊贤敬让曰恭。敬有德，让有功。
既过能改曰恭。言自知。
执事坚固曰恭。守正不移。
爱民长弟曰恭。顺长接弟。
执礼御宾曰恭。迎待宾也。
芘亲之阙曰恭。修德以盖之。
尊贤让善曰恭。不专己善，推于人。
威仪悉备曰钦。威则可畏，仪则可象。
大虑静民曰定。思树惠。
纯行不爽曰定。行一不伤。
安民大虑曰定。以虑安民。
安民法古曰定。不失旧意。
辟地有德曰襄。取之以义。
甲冑有劳曰襄。亟征伐。
小心畏忌曰僖。思所当忌。
质渊受谏曰厘。深故能受。
有罚而还曰厘。知难而退。
温柔贤善曰懿。性纯淑。
心能制义曰度。制事得宜。
聪明叡哲曰献。有通知之聪。
知质有圣曰献。有所通而无蔽。
五宗安之曰孝。五世之宗。
慈惠爱亲曰孝。周爱族亲。
秉德不回曰孝。顺于德而不违。
协时肇享曰孝。协合肇始。
执心克庄曰齐。能自严。
资辅共就曰齐。资辅佐而共成。
甄心动惧曰顷。甄精。
敏以敬慎曰顷。疾于所慎敬。
柔德安众曰靖。成众使安。
恭己鲜言曰靖。恭己正身，少言而中。
宽乐令终曰靖。性宽乐义，以善自终。
威德刚武曰圉。御乱患。
弥年寿考曰胡。久也。
保民耆艾曰胡。六十曰耆，七十曰艾。
追补前过曰刚。勤善以补过。
猛以刚果曰威。猛则少宽。果，敢行。
猛以强果曰威。强甚于刚。
强义执正曰威。问正言无邪。
治典不杀曰祁。秉常不衰。
大虑行节曰考。言成其节。
治民克尽曰使。克尽无恩惠。
好和不争曰安。生而少断。
道德纯一曰思。道大而德一。
大省兆民曰思。大亲民而不杀。
外内思索曰思。言求善。
追悔前过曰思。思而能改。
行见中外曰悫。表里如一。
状古述今曰誉。立言之称。
昭功宁民曰商。明有功者。
克杀秉政曰夷。秉政不任贤。
安心好静曰夷。不爽政。
执义扬善曰怀。称人之善。
慈仁短折曰怀。短未六十，折未三十。
述义不克曰丁。不能成义。
有功安民曰烈。以武立功。
秉德尊业曰烈。
刚克为伐曰翼。伐功也。
思虑深远曰翼。小心翼翼。
外内贞复曰白。正而复，终始一。
不勤成名曰灵。任本性，不见贤思齐。
死而志成曰灵。志事不?命。
死见神能曰灵。有鬼不为厉。
乱而不损曰灵。不能以治损乱。
好祭鬼怪曰灵。渎鬼神不致远。
极知鬼神曰灵。其智能聪彻。
杀戮无辜曰厉。
愎很遂过曰刺。去谏曰愎，反是曰很。
不思忘爱曰刺。忘其爱己者。
蚤孤短折曰哀。早未知人事。
恭仁短折曰哀。体恭质仁，功未施。
好变动民曰躁。数移徙。
不悔前过曰戾。知而不改。
怙威肆行曰丑。肆意行威。
壅遏不通曰幽。弱损不凌。
蚤孤铺位曰幽。铺位即位而卒。
动祭乱常曰幽。易神之班。
柔质受谏曰慧。以虚受人。
名实不爽曰质。不爽言相应。
温良好乐曰良。言其人可好可乐。
慈和遍服曰顺。能使人皆服其慈和。
博闻多能曰宪。虽多能，不至于大道。
满志多穷曰惑。自足者必不惑。
思虑不爽曰厚。不差所思而得。
好内远礼曰炀。朋淫于家，不奉礼。
去礼远众曰炀。不率礼，不亲长。
内外宾服曰正。言以正服之。
彰义揜过曰坚。明义以盖前过。
华言无实曰夸。恢诞。
逆天虐民曰抗。背尊大而逆之。
名与实爽曰缪。言名美而实伤。
择善而从曰比。比方善而从之。
