<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一八〕正义张云：「绿，王刍也。蕙，熏草也。」颜云：「绿蕙，言蕙草色绿耳，非王刍也。」尔雅云菉一名王刍。
〔一九〕正义糅，女又反。
〔二０〕集解汉书音义曰：「流夷，新夷也。」
〔二一〕集解徐广曰：「尃，古『布』字，一作『布』。」骃案：汉书音义曰「结缕似白茅，蔓联而生，布种之者」。
〔二二〕集解徐广曰：「草，可染紫。」
〔二三〕集解徐广曰：「揭音桀。」骃案：郭璞曰「揭车，一名乞舆。稿本，稿茇；射干，十月生：皆香草」。索隐稿本，案桐君药录云「苗似穹穷也」。
〔二四〕索隐张揖云：「子姜也。」案：四人月令云「生姜谓之茈姜，音紫」。
〔二五〕正义蘘，人羊反。柯根旁生?，若芙蓉，可以为菹，又治蛊毒也。
〔二六〕集解郭璞曰：「葴，未详。橙，柚。若荪，香草也。」索隐张揖云：「葴，持阙。」郭璞云：「橙，柚也。」姚氏以为此前后皆草，非橙也。小颜云：「葴，寒浆也。持当为『符』，符，鬼目也。」案：今读者亦呼为登，谓金登草也。张揖云：「荪，香草。」姚氏云：「荪草似昌蒲而无脊也，生溪涧中。荪音孙。」
〔二七〕集解郭璞曰：「皆未详。」索隐鲜支黄砾。张揖云：「皆草也，未详。」司马彪云：「鲜支，支子。或云鲜支亦香草也。」小颜云「黄砾，黄屑木」，恐非也。
〔二八〕集解徐广曰：「芧音伫。」骃案：汉书音义曰「蒋，菰也。芧，三棱」。索隐蒋，菰也。郭璞芧音伫。又云三棱芧。薠音烦。
〔二九〕集解郭璞曰：「香酷烈也。」
〔三０〕正义，奄爱二音。皆芳香之盛也。诗云「苾苾芬芬」，气也。
「于是乎周览泛观，瞋盼轧沕，〔一〕芒芒恍忽，视之无端，察之无崖。日出东沼，入于西陂。〔二〕其南则隆冬生长，踊水跃波；兽则旄貘牦，〔三〕沈牛麈麋，〔四〕赤首圜题，〔五〕穷奇象犀。〔六〕其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；〔七〕兽则麒麟〔八〕角，〔九〕騊駼橐驼，蛩蛩驒騱，駃騠驴骡。〔一０〕
〔一〕集解徐广曰：「瞋音丑人反。盼，一作『缗』。」骃案：郭璞曰「皆不可分貌」。
〔二〕索隐张揖云：「日朝出苑之东池，暮入于苑西陂中也。」
〔三〕集解徐广曰：「音容，兽类也。牦音狸，一音茅。」骃案：郭璞曰「旄，旄牛。貘似熊，庳脚锐头。牦牛，黑色，出西南徼外也」。索隐郭璞云：「，牛，领有肉堆，音容。」案：今之犎牛也。张揖云「旄，旄牛，状如牛而四节生毛。貘，白豹也，似熊，庳脚锐头，骨无髓，食铜铁。音陌。牦音狸，又音茅，或以为猫牛。牦牛黑色，出西南徼外，毛可为拂是也」。
〔四〕集解汉书音义曰：「沈牛，水牛也。」正义麈似鹿而大。案：麋似水牛。
〔五〕集解郭璞曰：「题，额也，所未详。」
〔六〕集解汉书音义曰：「穷奇状如牛而猬毛，其音如嗥狗，食人也。」索隐张揖云：「穷奇状如牛而猬毛，其音如嗥狗，食人。」郭璞云：「象，大兽，长鼻，牙长一丈。犀，头似猪，庳脚，一角在头也。」
〔七〕集解郭璞曰：「言水漫冻不解，地坼裂也。揭，褰衣。」
〔八〕索隐张揖曰：「雄曰麒，雌曰麟。其状麇身，牛尾，狼蹄，一角。」郭璞云：「麒似麟而无角。」毛诗疏云：「麟黄色，角端有肉。」京房传云：「有五采，腹下黄色也。」
〔九〕集解郭璞曰：「角，音端，似猪，角在鼻上，堪作弓。李陵尝以此弓十张遗苏武也。」索隐张揖云：「音端。角似牛。」郭璞云：「似猪，角在鼻上。毛诗疏云可以为弓。李陵曾以此弓遗苏武。」
〔一０〕正义騊駼，桃徒二音。橐音托。驼，徒河反。蛩音其恭反。驒騱，颠奚二音。駃騠音决啼。
「于是乎离宫别馆，弥山跨谷，〔一〕高廊四注，重坐曲阁，〔二〕华榱璧珰，〔三〕辇道纚属，步周流，长途中宿。〔四〕夷嵕筑堂，累台增成，岩穾洞房，〔五〕俛杳眇而无见，仰攀橑而扪天，奔星更于闺闼，宛虹拖于楯轩。〔六〕青虬蚴蟉于东箱，〔七〕象舆婉蝉于西清，〔八〕灵圉〔九〕燕于闲观，偓佺〔一０〕之伦暴于南荣，〔一一〕醴泉涌于清室，通川过乎中庭。盘石裖崖，〔一二〕嵚岩倚倾，嵯峨磼，〔一三〕刻削峥嵘，〔一四〕玫瑰碧琳，珊瑚丛生，〔一五〕玉旁唐，〔一六〕璸斒文鳞，〔一七〕赤瑕驳荦，〔一八〕杂臿其闲，〔一九〕垂绥琬琰，和氏出焉。〔二０〕
〔一〕正义弥，满也。跨犹骑也。言宫馆满山，又跨溪谷也。
〔二〕集解郭璞曰：「重坐，重轩也。曲阁，阁道曲也。」
〔三〕索隐韦昭曰：「裁玉为璧，以当榱头。」司马彪曰：「以璧为瓦当。」
〔四〕集解郭璞曰：「途，楼阁闲陛道。中宿言长远也。」
〔五〕集解郭璞曰：「嵕，山名。平之以安堂其上。成亦重也。周礼曰『为坛三成』。在岩穴底为室，潜通台上者。」索隐服虔云：「
平此山以为堂。」如淳云：「嵕，山名也。」张揖云：「重累而成之，故曰增成。礼曰『为坛三成』也。」郭璞曰：「言在岩穾底为室，潜通台上。」穾音一吊反，释名以为穾，幽也。楚辞云「冬有穾厦夏屋寒」，王逸以为复室也。
〔六〕集解徐广曰：「楯音食尹反。」正义拖音徒我反。颜云：「宛虹，屈曲之虹。拖谓中加于上也。楯，轩之阑板也。言室宇之高，故星虹得经加之。
〔七〕正义蚴，一纠反。蟉，力纠反。
〔八〕集解汉书音义曰：「山出象舆，瑞应车也。」郭璞曰：「西清，西箱清净地也。」正义婉蝉，宛善二音。颜云：「蚴蟉婉蝉，皆行动之貌也。」
〔九〕集解郭璞曰：「灵圉，淳圉，仙人名也。」索隐张揖云：「众仙号。」淮南子云「骑飞龙，从淳圉」，许慎曰「淳圉，仙人也」。
〔一０〕集解汉书音义曰：「偓佺，仙人名也。」索隐韦昭曰：「
古仙人，姓偓。」列仙传云：「槐里采药父也，食松，形体生毛数寸，方眼，能行追走马也。」
〔一一〕索隐应劭云「屋檐两头如翼也」。故郑玄云「荣，屋翼也」。七诱云「飞荣似鸟舒翼」是也。暴，偃卧日中也。
〔一二〕集解徐广曰：「裖音振。」索隐盘石裖?。如淳曰：「裖音振，盛多也。」李奇曰：「裖，整也，整顿池外之?，音之忍反也。」
〔一三〕集解徐广曰：「峨，一作『池』。磼音杂。音五合反。」索隐磼，埤苍云「高貌也」。上士劫反，下鱼揖反。又字林音磼，才匝反。，五匝反。
〔一四〕正义郭云：「言自然若雕刻也。」
〔一五〕正义郭云：「珊瑚生水底石边，大者树高三尺余，枝格交错，无有叶。」
〔一六〕索隐郭璞云：「旁唐言盘薄。」
〔一七〕集解徐广曰：「璸音彬。斒音班。」
〔一八〕索隐赤瑕驳荦。说文云：「瑕，玉之小赤色。」张揖曰：「
赤玉也。」司马彪曰：「驳荦，采点也。荦音洛角反。」
〔一九〕集解徐广曰：「杂，一云『插』。臿，一云『沓』。」
〔二０〕集解徐广曰：「垂绥，一作『朝采』。」骃案：郭璞曰「汲冢竹书曰『桀伐岷山，得女二人，曰琬曰琰。桀爱二女，斲其名于苕华之玉』。苕是琬，华是琰也」。
「于是乎卢橘夏孰，〔一〕黄甘橙楱，〔二〕枇杷橪柿〔三〕，楟柰厚朴，〔四〕梬枣〔五〕杨梅，〔六〕樱桃〔七〕蒲陶〔八〕，隐夫郁棣，榙荔枝，〔九〕罗乎后宫，列乎北园。貤丘陵〔一０〕，下平原，扬翠叶，杌紫茎，〔一一〕发红华，秀朱荣，煌煌扈扈，照曜巨野。沙棠栎槠，〔一二〕华泛檗栌，〔一三〕留落胥余，仁频并闾，〔一四〕欃檀木兰，豫章女贞，〔一五〕长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，攒立丛倚，连卷累佹，崔错癹骫，〔一六〕坑衡閜砢，〔一七〕垂条扶于，落英幡纚，〔一八〕纷容萧蔘，旖旎从风，〔一九〕浏莅芔吸，〔二０〕盖象金石之声，〔二一〕管钥之音。〔二二〕柴池茈虒，〔二三〕旋环后宫，杂沓累辑，〔二四〕被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。
〔一〕集解郭璞曰：「今蜀中有给客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏华实相继，或如弹丸，或如拳，通岁食之，即卢橘也。」索隐应劭曰：「伊尹书『果之美者，箕山之东，青鸟之所，有卢橘，夏孰』。」晋灼曰：「此虽赋上林，博引异方珍奇，不系于一也。」案：广州记云「卢橘皮厚，大小如甘，酢多，九月结实，正赤，明年二月更青黑，夏孰」。吴录云「建安有橘，冬月树上覆裹，明年夏色变青黑，其味甚甘美」。卢即黑是也。
〔二〕集解徐广曰：「音凑，橘属。」
〔三〕集解徐广曰：「橪音而善反，果也。」索隐张揖曰：「橪，橪支，香草也。」韦昭曰：「橪音汝萧反。」郭璞云：「橪支，木也。橪音烟。」徐广曰：「橪，枣也，而善反。」说文曰：「橪，酸小枣也。」淮南子云：「伐橪枣以为矜。」音勤也。
〔四〕集解徐广曰：「楟音亭，山梨。」索隐张揖云：「楟柰，山梨也。」司马彪曰：「上党谓之楟柰。」齐都赋云「楟柰熟」也。厚朴，药名。
〔五〕集解徐广曰：「梬音弋井反。梬枣似柿。」索隐上音弋井反。梬枣似柿也。
〔六〕索隐张揖云：「其大小似谷子而有核，其味酢。出江南。」荆杨异物志：「其实外肉着核，熟时正赤，味甘酸。」
〔七〕索隐张揖曰：「一名含桃。」吕氏春秋「为鸟所含，故曰含桃」。尔雅云为荆桃也。
〔八〕集解郭璞曰：「蒲陶似燕薁，可作酒也。」
〔九〕集解徐广曰：「郁，一作『薁』。榙音荅。」骃案：郭璞曰「郁，车下李也。棣，实似樱桃。榙似李。棣音逮。音沓。隐夫未闻」。索隐荅沓离支。郭璞云：「荅沓似李，出蜀。」晋灼曰：「离支大如鸡子，皮麤，剥去皮，肌如鸡子中黄，其味甘多酢少。」广异志云：「树高五六丈，如桂树，绿叶，冬夏青茂，有华朱色。」离字或作「荔」，音力致反。
〔一０〕集解郭璞曰：「貤犹延也，音施。」索隐貤丘陵。郭璞曰：「貤，延也。」
〔一一〕集解郭璞曰：「杌，摇也。」
〔一二〕集解汉书音义曰：「沙棠似棠，黄华赤实，其味如李。吕氏春秋曰『果之美者沙棠之实』。栎，果名。槠似柃，叶冬不落也。」
〔一三〕集解徐广曰：「泛，一作『枫』。」骃案：汉书音义曰「华，木，皮可以为索也」。索隐华枫檗栌。张揖曰：「华皮可以为索。」古今字林云：「栌，合桦之木。枫，木，厚叶弱支，善摇。」郭璞云：「似白杨，叶圆而岐，有脂而香。犍为舍人曰『枫为树厚叶弱茎，大风则鸣，故曰枫』。」尔雅云一名。檗枰即平仲木也。栌，今黄栌木也。一云玉精，食其子得仙也。
