<!-- { "loadSidebar": true } -->
尽诛所与谋者。于是乃遣淮南王，载以辎车，令县以次传。是时袁盎谏上曰：「上素骄淮南王，弗为置严傅相，以故至此。且淮南王为人刚，今暴摧折之。臣恐卒逢雾露病死。陛下为有杀弟之名，柰何！」上曰：「吾特苦之耳，今复之。」县传淮南王者皆不敢发车封。〔一〕淮南王乃谓侍者曰：「谁谓乃公勇者？〔二〕吾安能勇！吾以骄故不闻吾过至此。人生一世闲，安能邑邑如此！」乃不食死。至雍，〔三〕雍令发封，以死闻。上哭甚悲，谓袁盎曰：「吾不听公言，卒亡淮南王。」盎曰：「不可柰何，愿陛下自宽。」上曰：「为之柰何？」盎曰：「独斩丞相、御史以谢天下乃可。」〔四〕上即令丞相、御史逮考诸县传送淮南王不发封馈侍者，皆弃市。乃以列侯葬淮南王于雍，守冢三十户。
〔一〕集解汉书音义曰：「槛车有槛封也。」
〔二〕索隐乃，汝也。汝公，淮南王自谓也。
〔三〕正义今岐州雍县也。
〔四〕索隐案：刘氏云「袁盎此言亦大过也」。
孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东成侯。
孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：「一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。」〔一〕上闻之，乃叹曰：「尧舜放逐骨肉，〔二〕周公杀管蔡，天下称圣。何者？不以私害公。天下岂以我为贪淮南王地邪？」乃徙城阳王王淮南故地，〔三〕而追尊谥淮南王为厉王，〔四〕置园复如诸侯仪。
〔一〕集解汉书音义曰：「尺布斗粟犹尚不弃，况于兄弟而更相逐乎。」瓒曰：「一尺布尚可缝而共衣，一斗粟尚可舂而共食也，况以天下之广而不能相容。」
〔二〕正义帝系云尧，黄帝之后；舜，颛顼之后。四凶之内，有承黄帝、颛顼者，而尧舜窜之，故放逐骨肉耳。四凶者，共工、三苗、伯鲧及驩兜，皆尧舜之同姓，故云骨肉也。
〔三〕集解徐广曰：「景王章之子。」
〔四〕正义谥法云：「暴慢无亲曰厉。」
孝文十六年，徙淮南王喜〔一〕复故城阳。上怜淮南厉王废法不轨，自使失国蚤死，乃立其三子：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，皆复得厉王时地，参分之。东城侯良前薨，无后也。
〔一〕索隐故城阳景王之子也。
孝景三年，吴楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。其相曰：「大王必欲发兵应吴，臣愿为将。」王乃属相兵。淮南相已将兵，因城守，不听王而为汉；汉亦使曲城侯〔一〕将兵救淮南：淮南以故得完。吴使者至庐江，庐江王弗应，而往来使越。吴使者至衡山，衡山王坚守无二心。孝景四年，吴楚已破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦之曰：「南方卑湿。」徙衡山王王济北，所以褒之。及薨，遂赐谥为贞王。庐江王边越，数使使相交，故徙为衡山王，王江北。淮南王如故。
〔一〕集解徐广曰：「曲城侯姓虫名捷，其父名逢，高祖功臣。」
淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德拊循百姓，流誉天下。时时怨望厉王死，时欲畔逆，未有因也。及建元二年，淮南王入朝。素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王霸上，与王语曰：「方今上无太子，大王亲高皇帝孙，〔一〕行仁义，天下莫不闻。即宫车一日晏驾，非大王当谁立者！」淮南王大喜，厚遗武安侯金财物。阴结宾客，〔二〕拊循百姓，为畔逆事。建元六年，彗星见，淮南王心怪之。或说王曰：「先吴军起时，彗星出长数尺，然尚流血千里。今彗星长竟天，天下兵当大起。」王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材。诸辨士为方略者，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚。
〔一〕正义汉书云：「武帝以安属为诸父。」
〔二〕索隐淮南要略云赡养士数千，高才者八人，苏非、李尚、左吴、陈由、伍被、毛周、雷被、晋昌，号曰「八公」也。
淮南王有女陵，慧，有口辩。王爱陵，常多予金钱，为中诇〔一〕长安，约结上左右。元朔三年，上赐淮南王几杖，不朝。淮南王王后荼，王爱幸之。王后生太子迁，迁取王皇太后外孙修成君女为妃。〔二〕王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席。王乃详为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃。妃求去，王乃上书谢归去之。王后荼、太子迁及女陵得爱幸王，擅国权，侵夺民田宅，妄致系人。〔三〕
〔一〕集解徐广曰：「诇，伺候采察之名也。音空政反。安平侯鄂千秋玄孙伯与淮南王女陵通而中绝，又遗淮南王书称臣尽力，故弃市。」索隐邓展曰：「诇，捕也。」徐广曰：「伺候探察之名。」孟康曰：「诇音侦。西方人以反闲为侦。」刘氏及包恺并音丑政反。服虔云：「侦，候也。」
〔二〕集解应劭曰：「王太后先适金氏女也。」
〔三〕集解徐广曰：「一云『殴击』。」
元朔五年，太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，〔一〕乃召与戏。被一再辞让，〔二〕误中太子。太子怒，被恐。此时有欲从军者辄诣京师，被即愿奋击匈奴。太子迁数恶被于王，王使郎中令斥免，欲以禁后，〔三〕被遂亡至长安，上书自明。诏下其事廷尉、河南。〔四〕河南治，逮淮南太子，〔五〕王、王后计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十余日未定。会有诏，即讯太子。〔六〕当是时，淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，〔七〕劾不敬。王以请相，相弗听。王使人上书告相，事下廷尉治。踪迹连王，王使人候伺汉公卿，公卿请逮捕治王。王恐事发，太子迁谋曰：「汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晚。」是时上不许公卿请，而遣汉中尉宏〔八〕即讯验王。王闻汉使来，即如太子谋计。汉中尉至，王视其颜色和，讯王以斥雷被事耳，王自度无何，〔九〕不发。中尉还，以闻。公卿治者曰：「淮南王安拥阏奋击匈奴者雷被等，废格明诏，〔一０〕当弃市。」诏弗许。公卿请废勿王，诏弗许。公卿请削五县，诏削二县。使中尉宏赦淮南王罪，罚以削地。中尉入淮南界，宣言赦王。王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计。及中尉至，即贺王，王以故不发。其后自伤曰：「吾行仁义见削，甚耻之。」然淮南王削地之后，其为反谋益甚。诸使道从长安来，〔一一〕为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜；即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。
〔一〕索隐案：巧，言善用剑也。
〔二〕索隐乐产云：「初一让，至二让，后遂不让，故云一再让而误中。」
〔三〕正义言屏斥免郎中令官，而令后人不敢效也。
〔四〕正义雷被告章下廷尉及河南共治之。
〔五〕正义逮谓追赴河南也。
〔六〕索隐案：乐产云「即，就也。讯，问也。就淮南案之，不逮诣河南也」。
〔七〕集解如淳曰：「丞主刑狱囚徒，丞顺王意，不遣太子应逮书。」
〔八〕索隐案：百官表姓殷也。
〔九〕集解如淳曰：「无何罪。」
〔一０〕索隐崔浩云：「诏书募击匈奴，而雍遏应募者，汉律所谓废格。」案：如淳注梁孝王传云「阁，不行也。音各也」。
〔一一〕索隐道长安来。如淳曰：「道犹言路。由长安来。」姚承云：「道，或作『从』。」
王日夜与伍被、〔一〕左吴等案舆地图，〔二〕部署兵所从入。王曰：「上无太子，宫车即晏驾，廷臣必征胶东王，不即常山王〔三〕，诸侯并争，吾可以无备乎！且吾高祖孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；万世之后，吾宁能北面臣事竖子乎！」
〔一〕集解汉书曰：「伍被，楚人。或言其先伍子胥后。」
〔二〕集解苏林曰：「舆犹尽载之意。」索隐按：志林云「舆地图汉家所画，非出远古也」。
〔三〕集解徐广曰：「皆景帝子也。」
王坐东宫，召伍被与谋，曰：「将军上。」被怅然曰：「上宽赦大王，王复安得此亡国之语乎！臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰『
臣今见麋鹿游姑苏之台也』。今臣亦见宫中生荆棘，露沾衣也。」王怒，系伍被父母，囚之三月。复召曰：「将军许寡人乎？」被曰：「
