<!-- { "loadSidebar": true } -->
卒后，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。昆弟以安故，同时至二千石者十人。濮阳段宏〔一〕始事盖侯信，〔二〕信任宏，宏亦再至九卿。然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。
〔一〕索隐段客。案：汉书作「段宏」。
〔二〕集解徐广曰：「太后兄王信。」
郑当时者，字庄，陈人也。其先郑君〔一〕尝为项籍将；籍死，已而属汉。高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏。诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。郑君死孝文时。
〔一〕集解汉书音义曰：「当时父。」
郑庄以任侠自喜，脱张羽于厄，〔一〕声闻梁楚之闲。孝景时，为太子舍人。每五日洗沐，常置驿马安诸郊，〔二〕存诸故人，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不遍。庄好黄老之言，其慕长者如恐不见。年少官薄，然其游知交皆其大父行，天下有名之士也。武帝立，庄稍迁为鲁中尉、济南太守、江都相，至九卿为右内史。以武安侯魏其时议，贬秩为詹事，迁为大农令。
〔一〕集解服虔曰：「梁孝王之将，楚相之弟。」
〔二〕集解如淳曰：「交道四通处也，请宾客便。」瓒曰：「诸郊谓长安四面郊祀之处，闲静，可以请宾客。」索隐按：置即驿，马谓于置着马也。四面郊。
庄为太史，诫门下：「客至，无贵贱无留门者。」执宾主之礼，以其贵下人。庄廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公。然其馈遗人，不过算器食。〔一〕每朝，候上之闲，说未尝不言天下之长者。其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤于己。未尝名吏，与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上，唯恐后。山东士诸公以此翕然称郑庄。
〔一〕集解徐广曰：「算音先管反，竹器。」索隐算音先管反。按：谓竹器，以言无铜漆也。汉书作「具器食」。
郑庄使视决河，自请治行五日。〔一〕上曰：「吾闻『郑庄行，千里不赍粮』，请治行者何也？」然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮。庄任人宾客为大农僦人，〔二〕多逋负。司马安为淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史。〔三〕上以为老，以庄为汝南太守。数岁，以官卒。
〔一〕集解如淳曰：「治行谓庄严也。」
〔二〕集解徐广曰：「一作『入』。一云宾客为大农僦人，僦人盖兴生财利，如今方宜矣。」骃案：晋灼曰「当时为大农，而任使其宾客辜较任僦也」。瓒曰「任人谓保任见举者」。索隐僦音即就反。辜较音姑角。按：谓当时作大农，任宾客就人取庸直也。或者贳物以应官取庸，故下云「多逋负」。「辜较」字亦作「酤榷」。榷者，独也。言国家独榷酤也。此云「辜较」，亦谓令宾客任人专其利，故云辜较也。
〔三〕集解如淳曰：「丞相长史。」
郑庄、汲黯始列为九卿，廉，内行修絜。此两人中废，家贫，宾客益落。〔一〕及居郡，卒后家无余赀财。庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。
〔一〕索隐按：落犹零落，谓散也。
太史公曰：夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！下邽〔一〕翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃人署其门曰：「一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。」汲、郑亦云，悲夫！
〔一〕集解徐广曰：「邽，一作『邳』。」索隐邽音圭，县名，属京兆。徐广曰：「下邽作『下邳』。」
【索隐述赞】河南矫制，自古称贤。淮南卧理，天子伏焉。积薪兴叹，伉直愈坚。郑庄推士，天下翕然。交道势利，翟公怆旃。
史记卷一百二十一
儒林列传第六十一
正义姚承云：「儒谓博士，为儒雅之林，综理古文，宣明旧艺，咸劝儒者，以成王化者也。」
太史公曰：余读功令，〔一〕至于广厉学官之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而关雎作，幽厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由强国。故孔子闵王路废而邪道兴，于是论次诗书，修起礼乐。适齐闻韶，三月不知肉味。自卫返鲁，然后乐正，雅颂各得其所。〔二〕世以混浊莫能用，是以仲尼干七十余君〔三〕无所遇，曰「苟有用我者，期月而已矣」。西狩获麟，曰「吾道穷矣」。故因史记作春秋，以当王法，其辞微而指博，后世学者多录焉。〔四〕
〔一〕索隐案：谓学者课功着之于令，即今学令是也。
〔二〕正义郑玄云：「鲁哀公十一年。是时道衰乐废，孔子还，修正之，故雅颂各得其所也。」
〔三〕索隐案：后之记者失辞也。案家语等说，云孔子历聘诸国，莫能用，谓周、郑、齐、宋、曹、卫、陈、楚、杞、莒、匡等。纵历小国，亦无七十余国也。
〔四〕集解徐广曰：「录，一作『缪』。」
自孔子卒后，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，〔一〕小者友教士大夫，或隐而不见。故子路居卫，〔二〕子张居陈，〔三〕澹台子羽居楚，〔四〕子夏居西河，〔五〕子贡终于齐。〔六〕如田子方、段干木、吴起、禽滑厘之属，皆受业于子夏之伦，为王者师。是时独魏文侯好学。后陵迟以至于始皇，天下并争于战国，懦术既绌焉，然齐鲁之闲，学者独不废也。于威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世。
〔一〕索隐案：子夏为魏文侯师。子贡为齐、鲁聘吴、越，盖亦卿也。而宰予亦仕齐为卿。余未闻也。
〔二〕集解案：仲尼弟子列传子路死于卫，时孔子尚存也。
〔三〕正义今陈州。
〔四〕正义今苏州城南五里有澹台湖，湖北有澹台。
〔五〕正义今汾州。
〔六〕正义今青州。
及至秦之季世，焚诗书，坑术士，〔一〕六蓺从此缺焉。陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王。于是孔甲为陈涉博士，〔二〕卒与涉俱死。陈涉起匹夫，驱瓦合适戍，〔三〕旬月以王楚，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒负孔子礼器往委质为臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也。
〔一〕正义颜云：「今新丰县温汤之处号愍儒乡。温汤西南三里有马谷，谷之西岸有坑，古相传以为秦坑儒处也。卫宏诏定古文尚书序云『秦既焚书，恐天下不从所改更法，而诸生到者拜为郎，前后七百人，乃密种瓜于骊山陵谷中温处，瓜实成，诏博士诸生说之。人言不同，乃令就视。为伏机，诸生贤儒皆至焉，方相难不决，因发机，从上填之以土，皆压，终乃无声』也。」
〔二〕集解徐广曰：「孔子八世孙，名鲋字甲也。」
〔三〕索隐上音丁革反。
及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故孔子在陈，曰「归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之」。夫齐鲁之闲于文学，自古以来，其天性也。故汉兴，然后诸儒始得修其经蓺，讲习大射乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，于是喟然叹兴于学。然尚有干戈，平定四海，〔一〕亦未暇遑庠序之事也。孝惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。孝文时颇征用，〔二〕然孝文帝本好刑名之言。及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。
〔一〕正义颜云：「陈豨、卢绾、韩信、黥布之徒相次反叛，征讨也。」
〔二〕正义言孝文稍用文学之士居位。
及今上即位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之，于是招方正贤良文学之士。自是之后，言诗于鲁则申培公，〔一〕于齐则辕固生，〔二〕于燕则韩太傅。〔三〕言尚书自济南伏生。〔四〕言礼自鲁高堂生。〔五〕言易自菑川田生。言春秋于齐鲁自胡毋生，〔六〕于赵自董仲舒。及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣为天子三公，〔七〕封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。
〔一〕集解徐广曰：「一作『陪』。」韦昭曰：「培，申公名，音扶尤反。」索隐徐广云「培，一作『陪』，音裴」。韦昭曰「培，申公之名，音浮」。邹氏音普来反也。
〔二〕正义申，辕，姓；培，固，名；公，生，其处号也。
〔三〕索隐韩婴也。为常山王太傅也。
〔四〕索隐按：张华云名胜，汉纪云字子贱。
〔五〕索隐谢承云「秦氏季代有鲁人高堂伯」，则「伯」是其字。云「生」者，自汉已来儒者皆号「生」，亦「先生」省字呼之耳。
〔六〕索隐毋音无。胡毋，姓。字子都。
〔七〕集解徐广曰：「一云『自齐为天子三公』。」
公孙弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰：「丞相御史言：〔一〕制曰『盖闻导民以礼，风之以乐。婚姻者，居屋之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝。其令礼官劝学，讲议洽闻兴礼，以为天下先。太常议，与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉』。谨与太常臧、〔二〕博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，〔三〕殷曰序，〔四〕周曰庠。〔五〕其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五十人，复其身。太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞上属所二千石，〔六〕二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，〔七〕得受业如弟子。一岁皆辄试，能通一蓺以上，补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者，太常籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一蓺，辄罢之，而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，〔八〕恩施甚美。小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下。治礼次治掌故，〔九〕以文学礼义为官，迁留滞。请选择其秩比二百石以上，及吏百石通一蓺以上，补左右内史、〔一０〕大行卒史；比百石已下，补郡太守卒史：皆各二人，边郡一人。先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属，〔一一〕文学掌故补郡属，〔一二〕备员。请着功令。佗如律令。」制曰：「可。」自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。
〔一〕正义自此以下，皆弘奏请之辞。
〔二〕集解汉书百官表孔臧也。
〔三〕正义校，教也。可教道蓺也。
〔四〕正义序，舒也。言舒礼教。
〔五〕正义庠，详也。言详审经典。
