<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜀卓氏之先，〔一〕赵人也，用铁冶富。秦破赵，迁卓氏。卓氏见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处。诸迁虏少有余财，争与吏，求近处，处葭萌。〔二〕唯卓氏曰：「此地狭薄。吾闻汶山之下，〔三〕沃野，下有蹲鸱，〔四〕至死不饥。民工于市，易贾。」乃求远迁。致之临邛，大喜，即铁山鼓铸，运筹策，〔五〕倾滇蜀之民，〔六〕富至僮千人。〔七〕田池射猎之乐，拟于人君。
〔一〕集解徐广曰：「卓，一作『淖』。」索隐注「卓，一作『
淖』」，并音斲，一音闹。淖亦音泥淖，亦是姓，故齐有淖齿，汉有淖盖，与卓氏同出，或以同音淖也。
〔二〕集解徐广曰：「属广汉。」正义葭萌，今利州县也。
〔三〕索隐汶山下。上音也。正义汶音?。
〔四〕集解徐广曰：「古『蹲』字作『踆』。」骃案：汉书音义曰「水乡多鸱，其山下有沃野灌溉。一曰大芋」。正义蹲鸱，芋也。言邛州临邛县其地肥又沃，平野有大芋等也。华阳国志云汶山郡都安县有大芋如蹲鸱也。
〔五〕索隐汉书云「运筹以贾滇」。
〔六〕正义滇，一作「沮」。汉书亦作「滇（池）〔蜀〕」。今益州郡有蜀州，亦因旧名及汉江为名。江在益州，南入导江，非汉中之汉江也。
〔七〕索隐汉书及相如列传并云「八百人」也。
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，〔一〕富埒卓氏〔二〕，俱居临邛。
〔一〕索隐魋结之人。上音椎髻，谓通贾南越也。
〔二〕索隐埒者，邻畔，言邻相次。
宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名。〔一〕然其赢得过当，愈于纤啬，〔二〕家致富数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容。
〔一〕集解韦昭曰：「优游闲暇也。」索隐谓通赐与于游闲公子，得其名。
〔二〕索隐谓孔氏以资给诸侯公子，既已得赐与之名，又蒙其所得之赢过于本资，故云「过当」，乃胜于细碎俭啬之贾也。纤，细也。方言云「纤，小也。愈，胜也」。正义音色。啬，吝也。言孔氏连车骑，游于诸侯，以资给之，兼通商贾之利，乃得游闲公子交名。然其通计赢利，过于所资给饷遗之当，犹有交游公子雍容，而胜于悭?也。
鲁人俗俭啬，而曹邴氏〔一〕尤甚，以铁冶〔二〕起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俛有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也。
〔一〕索隐邴音柄也。
〔二〕集解徐广曰：「鲁县出铁。」
齐俗贱奴虏，而刀闲〔一〕独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯刀闲收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千万。故曰「宁爵毋刀」，〔二〕言其能使豪奴自饶而尽其力。
〔一〕索隐上音雕，姓也。闲，如字。正义刀，丁遥反，姓名。
〔二〕集解汉书音义曰：「奴自相谓曰：『宁欲免去作民有爵邪？将止为刀氏作奴乎？』毋，发声语助。」索隐案奴自相谓曰：「宁免去求官爵邪？」曰：「无刀。」无刀，相止之辞也，言不去，止为刀氏作奴也。
周人既纤，〔一〕而师史〔二〕尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。洛阳街居在齐秦楚赵之中，〔三〕贫人学事富家，相矜以久贾，〔四〕数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千万。
〔一〕集解汉书音义曰：「俭，啬也。」
〔二〕索隐师，姓；史，名。正义师史，人姓名。
〔三〕正义洛阳在齐秦楚赵之中，其街巷贫人，学于富家，相矜以久贾诸国，皆数历里邑不入其门，故前云「洛阳东贾齐、鲁，南贾梁、楚」是也。
〔四〕集解汉书音义曰：「谓街巷居民无田地，皆相矜久贾在此诸国也。」
宣曲〔一〕任氏之先，为督道仓吏。〔二〕秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟。〔三〕楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富。富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜。田畜人争取贱贾，〔四〕任氏独取贵善。〔五〕富者数世。然任公家约，非田畜所出弗衣食，公事不毕则身不得饮酒食肉。以此为闾里率，故富而主上重之。
〔一〕集解徐广曰：「高祖功臣有宣曲侯。」索隐韦昭云：「地名。高祖功有宣曲侯。」上林赋云「西驰宣曲」，当在京辅，今阙其地。正义案：其地合在关内。张揖云「宣曲，宫名，在昆池西也」。
〔二〕集解汉书音义曰：「若今吏督租谷使上道输在所也。」韦昭曰：「督道，秦时边县名。」
〔三〕集解徐广曰：「窖音校，穿地以藏也。」
〔四〕索隐晋灼云：「争取贱贾金玉也。」正义音价也。
〔五〕索隐谓买物必取贵而善者，不争贱价也。
塞之斥也，〔一〕唯桥姚〔二〕已致马千匹，〔三〕牛倍之，羊万头，粟以万锺计。吴楚七国兵起时，长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱，〔四〕子钱家以为侯邑国在关东，关东成败未决，莫肯与。唯无盐氏出捐千金贷，〔五〕其息什之。〔六〕三月，吴楚平，一岁之中，则无盐氏之息什倍，用此富埒关中。
〔一〕集解汉书音义曰：「边塞主斥侯卒也。唯此人能致富若此。」索隐孟康云：「边塞主斥候之卒也。」又案：斥，开也，相如传云「边塞益斥」是也。正义孟康云：「边塞主斥候卒也。唯此人能致富若此。」颜云：「塞斥者，言国斥开边塞，更令宽广，故桥姚得恣其畜牧也。」
〔二〕索隐桥姓，姚名。正义姓桥，名姚也。
〔三〕索隐言桥姚因斥塞而致此资。风俗通云：「马称匹者，俗说云相马及君子与人相匹，故云匹。或说马夜行目照前四丈，故云一匹。或说度马纵横适得一匹。」又韩诗外传云：「孔子与颜回登山，望见一匹练，前有蓝，视之果马，马光景一匹长也。」
〔四〕索隐赍音子稽反。货，假也，音吐得反。与人物云赍。周礼注「赍所给与」也。
〔五〕索隐吐代反。
〔六〕索隐谓出一得十倍。
关中富商大贾，大抵尽诸田，田啬、田兰。韦家栗氏，安陵、杜杜氏，〔一〕亦巨万。
〔一〕集解徐广曰：「安陵及杜，二县名，各有杜姓也。宣帝以杜为杜陵。」
此其章章尤异者也。〔一〕皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切，用文持之，变化有概，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。
〔一〕集解徐广曰：「异，一作『淑』，又作『较』。」
夫纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。田农，掘业〔一〕，而秦扬以盖一州。〔二〕掘冢，奸事也，而田叔以起。博戏，恶业也，而桓发〔三〕用（之）富。行贾，丈夫贱行也，而雍乐成以饶。贩脂，〔四〕辱处也，而雍伯千金。〔五〕卖浆，小业也，而张氏千万。洒削，〔六〕薄技也，而郅氏鼎食。胃脯，〔七〕简微耳，浊氏连骑。马医，浅方，张里击锺。此皆诚壹之所致。
〔一〕集解徐广曰：「古『拙』字亦作『掘』也。」
〔二〕索隐汉书作「甲一州」。服虔云：「富为州之中第一。」
〔三〕索隐汉书作「稽发」。正义桓发，人姓名。
〔四〕正义说文云「戴角者脂，无角者膏」也。
〔五〕集解徐广曰：「雍，一作『翁』。」索隐雍，于恭反。汉书作「翁伯」也。
〔六〕集解徐广曰：「洒，或作『细』。」骃案：汉书音义曰「治刀剑名」。索隐上音先礼反，削刀者名。洒削，谓摩刀以水洒之。又方言云「剑削，关东谓之削，音肖」。削，一依字读也。
〔七〕索隐晋灼云：「太官常以十月作沸汤燖羊胃，以末椒姜粉之讫，暴使燥，则谓之脯，故易售而致富。」正义案：胃脯谓和五味而脯美，故易售。
由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。岂所谓「素封」者邪？非也？
参朝?【索隐述赞】货殖之利，工商是营。废居善积，倚巿邪赢。白圭富国，计然强兵。请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。
史记卷一百三十
太史公自序第七十
昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地。〔一〕唐虞之际，绍重黎之后，使复典之，至于夏商，故重黎氏世序天地。其在周，程伯休甫其后也。〔二〕当周宣王时，失其守而为司马氏。〔三〕司马氏世典周史。〔四〕惠襄之闲，司马氏去周适晋。〔五〕晋中军随会奔秦，〔六〕而司马氏入少梁。〔七〕
〔一〕索隐南正重以司天，火正黎以司地。案：张晏云「南方，阳也。火，水配也。水为阴，故命南正重司天，火正黎兼地职」。臣瓒以为重黎氏是司天地之官，司地者宜曰北正，古文作「北」字，非也。扬雄、谯周并以为然。案：国语「黎为火正，以淳曜敦大，光照四海」，又幽通赋云「黎淳曜于高辛」，则「火正」为是也。
〔二〕集解应劭曰：「封为程国伯，休甫，字也。」索隐案：重司天而黎司地，是代序天地也。据左氏，重是少昊之子，黎乃颛顼之胤，二氏二正，所出各别，而史迁意欲合二氏为一，故总云「在周，程伯休甫其后」，非也。然（后）案〔后〕彪之序及干宝皆云司马氏，黎之后是也。今总称伯休甫是重黎之后者，凡言地即举天，称黎则兼重，自是相对之文，其实二官亦通职。然休甫则黎之后也，亦是太史公欲以史为己任，言先代天官，所以兼称重耳。正义括地志云：「安陵故城在雍州咸阳东二十一里，周之程邑也。」
〔三〕正义司马彪序云：「南正黎，后世为司马氏。」
〔四〕索隐案：司马，夏官卿，不掌国史，自是先代兼为史。卫宏云「司马氏，周史佚之后」，不知何据。
〔五〕集解张晏曰：「周惠王、襄王有子颓、叔带之难，故司马氏奔晋。」
〔六〕索隐案左氏，随会自晋奔秦，后乃奔魏，自魏还晋，故汉书云会奔秦魏也。
〔七〕索隐古梁国也，秦灭之，改曰少梁，后名夏阳。正义案春秋，随会奔秦，其后自秦入魏而还晋也。随会为晋中军将。少梁，古梁国也，嬴姓，在同州韩城县南二十二里，是时属晋。
