<!-- { "loadSidebar": true } -->
灵公六年，晋城少梁，秦击之。十三年，城籍姑。〔一〕灵公卒，子献公〔二〕不得立，立灵公季父悼子，是为简公。简公，昭子之弟而怀公子也。〔三〕
〔一〕正义括地志云：「籍姑故城在同州韩城县北三十五里。」
〔二〕索隐名师隰。
〔三〕索隐简公，昭之弟而怀公子。简公，怀公弟，灵公季父也。始皇本纪云灵公生简公，误也。又纪年云简公九年卒，次敬公立，十二年卒，乃立惠公。正义刘伯庄云简公是昭子之弟，怀公之子，厉公之孙。今（史）〔秦〕记谓简公是（厉）〔灵〕公子者抄写之误。
简公六年，令吏初带剑。〔一〕堑洛。城重泉。〔二〕十六年卒，〔三〕子惠公立。
〔一〕正义春秋官吏各得带剑。
〔二〕集解地理志重泉县属冯翊。正义重，直龙反。括地志云：「重泉故城在同州蒲城县东南四十五里也。」
〔三〕集解徐广曰：「表云十五年也。」
惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南郑。惠公卒，出子立。
出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。〔一〕杀出子及其母，沈之渊旁。秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复强，夺秦河西地。〔二〕
〔一〕正义西者，秦州西县，秦之旧地，时献公在西县，故迎立之。
〔二〕正义夺前所上八城也。
献公元年，〔一〕止从死。二年，城栎阳。〔二〕四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋见献公曰：「周故与秦国合而别，别五百岁复合，合（七）十七岁而霸王出。」十六年，桃冬花。十八年，雨金栎阳。〔三〕二十一年，与晋战于石门，〔四〕斩首六万，天子贺以。〔五〕二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤。〔六〕二十四年，献公卒，〔七〕子孝公立，〔八〕年已二十一岁矣。
〔一〕集解徐广曰：「丁酉。」
〔二〕集解徐广曰：「徙都之，今万年是也。」正义括地志云：「栎阳故城一名万年城，在雍州东北百二十里。（栎阳）汉七年，分栎阳城内为万年县，隋文帝开皇三年，迁都于龙首川，今京城也。改万年为大兴县。至唐武德元年，又改曰万年，置在州东七里。」
〔三〕正义言雨金于秦国都，明金瑞见也。
〔四〕正义括地志云：「尧门山俗名石门，在雍州三原县西北三十三里。上有路，其状若门。故老云尧凿山为门，因名之。武德年中于此山南置石门县，贞观年中改为云阳县。」
〔五〕集解周礼曰：「白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。」
〔六〕正义在戈反。
〔七〕集解徐广曰：「表云二十三年。」
〔八〕索隐名渠梁。
孝公元年，〔一〕河山以东强国六，与齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。淮泗之闲〔二〕小国十余。楚、魏与秦接界〔三〕。魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡。楚自汉中，南有巴、黔中。周室微，诸侯力政，争相并。秦僻在雍州，不与中国诸侯之会盟，夷翟遇之。孝公于是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。下令国中曰：「
昔我缪公自岐雍之闲，修德行武，东平晋乱，以河为界，〔四〕西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦、丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。」于是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王。〔五〕
〔一〕集解徐广曰：「庚申也。」
〔二〕正义并，白浪反。谓淮泗二水。
〔三〕正义楚北及魏西与秦相接，北自梁州汉中郡，南有巴、渝，过江南有黔中、巫郡也。魏西界与秦相接，南自华州郑县，西北过渭水，滨洛水东岸，向北有上郡鄜州之地，皆筑长城以界秦境。洛即漆沮水也。
〔四〕正义即龙门河也。
〔五〕集解地理志天水有獂道县。应劭曰：「獂，戎邑，音桓。」
卫鞅闻是令下，西入秦，因景监〔一〕求见孝公。
〔一〕正义监，甲暂反，阉人也。
二年，天子致胙。
三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之。甘龙、杜挚等弗然，相与争之。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。其事在商君语中。
七年，与魏惠王会杜平。〔一〕八年，与魏战元里，〔二〕有功。十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之。〔三〕十二年，作为咸阳，〔四〕筑冀阙，〔五〕秦徙都之。并诸小乡聚，〔六〕集为大县，县一令，〔七〕四十一县。为田开阡陌。〔八〕东地渡洛。十四年，初为赋。〔九〕十九年，天子致伯。〔一０〕二十年，诸侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，〔一一〕朝天子。
〔一〕正义在同州澄城县界也。
〔二〕正义祁城在同州澄城县界。
〔三〕集解地理志曰河东有安邑县。正义括地志云：「安邑故城在绛州夏县东北十五里，本夏之都。」
〔四〕正义括地志云：「咸阳故城亦名渭城，在雍州咸阳县东十五里，京城北四十五里，即秦孝公徙都之者。今咸阳县，古之杜邮，白起死处。」
〔五〕正义刘伯庄云：「冀犹记事，阙即象魏也。」
〔六〕正义万二千五百家为乡。聚犹村落之类也。
〔七〕集解汉书百官表曰：「县令长皆秦官。万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。皆有丞尉。」
〔八〕索隐风俗通曰：「南北曰阡，东西曰陌。河东以东西为阡，南北为陌。」
〔九〕集解徐广曰：「制贡赋之法也。」索隐谯周云：「初为军赋也。」
〔一０〕正义伯音霸，又如字。孝公十九年，天子始封爵为霸，即太史儋云「合（七）十七岁而霸王出」之年，故天子致伯。桓谭新论云：「夫上古称三皇、五帝，而次有三王、五伯，此天下君之冠首也。故言三皇以道理，而五帝用德化；三王由仁义，五伯以权智。其说之曰，无制令刑罚谓之皇；有制令而无刑罚谓之帝；赏善诛恶，诸侯朝事谓之王；兴兵约盟，以信义矫世谓之伯。」
〔一一〕集解徐广曰：「开封东北有逢泽。」正义括地志云：「逢泽亦名逢池，在汴州浚仪县东南十四里。」
二十一年，齐败魏马陵。〔一〕
〔一〕正义虞喜志林云：「濮州甄城县东北六十余里有马陵，涧谷深峻，可以置伏。」按：庞涓败即此也。
二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬。封鞅为列侯，号商君。〔一〕
〔一〕正义商州商洛县在州东八十九里，鞅所封也。契所封地。
二十四年，与晋战鴈门，〔一〕虏其将魏错。〔二〕
〔一〕索隐纪年云「与魏战岸门」，此云「鴈门」，恐声误也。又下云「败韩岸门」，盖一地也。寻秦与韩、魏战，不当远至鴈门也。正义括地志云：「岸门在许州长社县西北二十八里，今名西武亭。」
〔二〕正义七故反。
孝公卒，子惠文君立。〔一〕是岁，诛卫鞅。鞅之初为秦施法，〔二〕法不行，太子犯禁。鞅曰：「法之不行，自于贵戚。君必欲行法，先于太子。太子不可黥，黥其傅师。」于是法大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇秦国。〔三〕
〔一〕索隐名驷。
〔二〕正义为，于伪反。
〔三〕集解汉书曰：「商君为法于秦，战斩一首赐爵一级，欲为官者五十石。其爵名：一为公士，二上造，三簪褭，四不更，五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九关内侯，二十彻侯。」
惠文君元年，楚、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠。〔一〕四年，天子致文武胙。齐、魏为王。〔二〕
〔一〕正义冠音馆。礼记云年二十行冠礼也。
〔二〕索隐齐威王、魏惠王。
五年，阴晋人犀首〔一〕为大良造。六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦。〔二〕七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万。八年，魏纳河西地。九年，渡河，取汾阴、皮氏。〔三〕与魏王会应。〔四〕围焦，降之。〔五〕十年，张仪相秦。魏纳上郡十五县。〔六〕十一年，县义渠。〔七〕归魏焦、曲沃。〔八〕义渠君为臣。更名少梁曰夏阳。十二年，初腊。〔九〕十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王。〔一０〕使张仪伐取陕，出其人与魏。
〔一〕集解犀首，官名。姓公孙，名衍。索隐官名，若虎牙之类。姓公孙，名衍，魏人也。正义犀音西。地理志云华阴县，故阴晋，秦惠王五年，更名宁秦，高祖八年更名华阴。
〔二〕集解徐广曰：「今之华阴也。」
〔三〕集解地理志二县属河东。正义渡河东取之。括地志云：「
汾阴故城俗名殷汤城，在蒲州汾阴县北也。皮氏在绛州龙门县西一里八十步，即古皮氏城也。」
〔四〕正义应，乙陵反。括地志云：「故应城因应山为名，古之应国，在汝州鲁山县东三十里。左传云『邘、晋、应、韩，武之穆也』。」
〔五〕正义括地志云：「焦城在陕州城内东北百步，因焦水为名。周同姓所封，左传云虞、虢、焦、滑、霍、阳、韩、魏皆姬姓也。」杜预云八国皆为晋所灭。按：武王克商，封神农之后于焦，而后封姬姓也。
〔六〕正义今鄜、绥等州也。魏前纳阴晋，次纳同、丹二州，今纳上郡，而尽河西滨洛之地矣。
〔七〕正义地理志云北地郡义渠道，秦县也。括地志云：「宁、原、庆三州，秦北地郡，战国及春秋时为义渠戎国之地，周先公刘、不窋居之，古西戎也。」
〔八〕正义括地志云：「曲沃在陕州〔陕〕县西南三十二里，因曲沃水为名。」按：焦、曲沃二城相近，本魏地，适属秦，今还魏，故言归也。
〔九〕正义腊，卢盍反，十二月腊日也。秦惠文王始效中国为之，故云初腊。猎禽兽以岁终祭先祖，因立此日也。风俗通云：「礼传云『夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰蜡，汉改曰腊』。礼曰『天子大蜡八，伊耆氏始为蜡』。蜡者，索也。岁十二月合聚万物而索飨之。」
〔一０〕正义魏襄王、韩宣惠王也。
十四年，更为元年。二年，张仪与齐、楚大臣会啮桑。三年，韩、魏太子来朝。张仪相魏。五年，王游至北河。〔一〕七年，乐池〔
