<!-- { "loadSidebar": true } -->
遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。武殄暴逆，文复无罪〔一〕，庶心咸服。惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域。皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。堕坏城郭，〔二〕决通川防，夷去险阻。地势既定，黎庶无繇，〔三〕天下咸抚。男乐其畴，女修其业，事各有序。惠被诸产，久并来田，〔四〕莫不安所。群臣诵烈，请刻此石，垂着仪矩。
〔一〕集解徐广曰：「复，一作『优』。」正义复音福。言秦以武力能殄息暴逆，以文训道令无罪失，故复除之。
〔二〕正义堕音许规反。坏音怪。堕，毁也。坏，坼也。言始皇毁坼关东诸侯旧城郭也。夫自颓曰坏，音户怪反。
〔三〕正义音遥。
〔四〕集解徐广曰：「久，一作『分』。」
因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。始皇巡北边，从上郡入。燕人卢生使〔一〕入海还，以鬼神事，因奏录图书，曰「亡秦者胡也」。〔一〕始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地。〔三〕
〔一〕正义音所吏反。
〔二〕集解郑玄曰：「胡，胡亥，秦二世名也。秦见图书，不知此为人名，反备北胡。」
〔三〕正义今灵、夏、胜等州，秦略取之。
三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、〔一〕贾人略取陆梁地，〔二〕为桂林、〔三〕象郡、〔四〕南海，〔五〕以适遣戍。〔六〕西北斥逐匈奴。自榆中〔七〕并河以东，〔八〕属之阴山，〔九〕以为（
三）〔四〕十四县，城河上为塞。又使蒙恬渡河取高阙、〔一０〕（
陶）〔阳〕山、北假中，〔一一〕筑亭障以逐戎人。徙谪，实之初县。〔一二〕禁不得祠。明星出西方。〔一三〕三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地。〔一四〕
〔一〕集解瓒曰：「赘，谓居穷有子，使就其妇家为赘婿。」
〔二〕索隐谓南方之人，其性陆梁，故曰陆梁。正义岭南人多处山陆，其性强梁，故曰陆梁。
〔三〕集解韦昭曰：「今郁林是也。」
〔四〕集解韦昭曰：「今日南。」
〔五〕正义即广州南海县。
〔六〕集解徐广曰：「五十万人守五岭。」正义适音直革反。戍，守也。广州记云：「五岭者，大庾、始安、临贺、揭杨、桂阳。」舆地志云：「一曰台岭，亦名塞上，今名大庾；二曰骑田；三曰都庞；四曰萌诸；五曰越岭。」
〔七〕集解徐广曰：「在金城。」
〔八〕集解服虔曰：「并音傍。傍，依也。」
〔九〕集解徐广曰：「在五原北。」正义属，之欲反。按：五原，今胜州也。
〔一０〕正义高阙，山名，在五原北。两山相对若阙，甚高，故言高阙。
〔一一〕集解晋灼曰：「王莽传云『五原北假，膏壤殖谷』。北假，地名也。」索隐高阙，山名；北假，地名。近五原。正义郦元注水经云：「黄河径河目县故城西，县在北假中。」北假，地名也。按：河目县属胜州，今名河北。汉书地理志云属五原郡。
〔一二〕索隐徙有罪而谪之，以实初县，即上「自榆中属阴山，以为三十四县」是也。故汉七科谪亦因于秦。
〔一三〕集解徐广曰：「皇甫谧云彗星见。」
〔一四〕正义谓戍五岭，是南方越地。
始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿。仆射〔一〕周青臣进颂曰：「他时秦地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威德。」始皇悦。博士齐人淳于越进曰：「臣闻殷周之王千余岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之臣，无辅拂，〔二〕何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。」始皇下其议。丞相李斯曰：「五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。〔三〕今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，〔四〕以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，〔五〕异取以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。〔六〕以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。〔七〕所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，〔八〕以吏为师。」制曰：「可。」
〔一〕集解汉书百官表曰：「仆射，秦官。古者重武，官有主射以督课之。」应劭曰：「仆，主也。」正义射音夜。
〔二〕正义蒲笔反。
〔三〕正义令，力性反。辟音避。
〔四〕集解徐广曰：「私，一作『知』。」
〔五〕正义夸，口瓜反。
〔六〕集解应劭曰：「禁民聚语，畏其谤己。」正义偶，对也。
〔七〕集解如淳曰：「律说『论决为髡钳，输边筑长城，昼日伺寇虏，夜暮筑长城』。城旦，四岁刑。」
〔八〕集解徐广曰：「一无『法令』二字。」
三十五年，除道，道九原〔一〕抵云阳，〔二〕堑山堙谷，直通之。于是始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之闲，帝王之都也。乃营作朝宫渭南上林苑中。先作前殿阿房，〔三〕东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。〔四〕周驰为阁道，自殿下直抵南山。表南山之颠以为阙。为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极阁道绝汉抵营室也。〔五〕阿房宫未成；成，欲更择令名名之。作宫阿房，故天下谓之阿房宫。隐宫〔六〕徒刑者七十余万人，乃分作阿房宫，或作丽山。发北山石椁，乃写蜀、荆地材皆至。关中计宫三百，关外四百余。于是立石东海上朐界中，以为秦东门。因徙三万家丽邑，〔七〕五万家云阳，皆复不事十岁。
〔一〕集解地理志五原郡有九原县。
〔二〕集解徐广曰：「表云道九原，通甘泉。」
〔三〕正义房，白郎反。括地志云：「秦阿房宫亦曰阿城，在雍州长安县西北一十四里。」按：宫在上林苑中，雍州郭城西南面，即阿房宫城东面也。颜师古云「阿，近也。以其去咸阳近，且号阿房」。
〔四〕索隐此以其形名宫也，言其宫四阿旁广也，故云下可建五丈之旗也。阿房，后为宫名。正义三辅旧事云：「阿房宫东西三里，南北五百步，庭中可受万人。又铸铜人十二于宫前。阿房宫以慈石为门，阿房宫之北阙门也。」
〔五〕索隐谓为复道，渡渭属咸阳，象天文阁道绝汉抵营室也。常考天官书曰「天极紫宫后十七星绝汉抵营室，曰阁道」。
〔六〕正义余刑见于市朝。宫刑，一百日隐于荫室养之乃可，故曰隐宫，下蚕室是。
〔七〕正义丽音离。
卢生说始皇曰：「臣等求芝奇药仙者常弗遇，类物有害之者。方中，人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。人主所居而人臣知之，则害于神。真人者，入水不濡，入火不爇，〔一〕陵云气，与天地久长。今上治天下，未能恬倓。愿上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。」于是始皇曰：「吾慕真人，自谓『真人』，不称『朕』。」乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐锺鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。始皇帝幸梁山宫，〔二〕从山上见丞相车骑众，弗善也。中人或告丞相，丞相后损车骑。始皇怒曰：「此中人泄吾语。」案问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。自是后莫知行之所在。听事，群臣受决事，悉于咸阳宫。
〔一〕正义而说反。
〔二〕集解徐广曰：「在好畤。」正义括地志云：「俗名望宫山，在雍州好畤县西十二里，北去梁山九里。秦始皇（起）〔纪〕『从山上见丞相车骑众，弗善』，即此山也。」
侯生〔一〕卢生相与谋曰：「始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨于上。上乐以刑杀为威，〔二〕天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。秦法，不得兼方〔三〕不验，辄死。然候星气者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，〔四〕日夜有呈，不中呈〔五〕不得休息。贪于权势至如此，未可为求仙药。」于是乃亡去。始皇闻亡，乃大怒曰：「吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。〔六〕今闻韩众〔七〕去不报，徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。〔八〕卢生等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为訞言以乱黔首。」于是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十余人，皆坑之咸阳，使天下知之，以惩后。益发谪徙边。〔九〕始皇长子扶苏谏曰：「天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。」始皇怒，使扶苏北监蒙恬于上郡。〔一０〕
〔一〕集解说苑曰：「韩客侯生也。」
〔二〕正义乐，五孝反。
〔三〕集解徐广曰：「一云『并力』。」正义言秦施法不得兼方者，令民之有方伎不得兼两齐，试不验，辄赐死。言法酷。
〔四〕集解石百二十斤。正义衡，秤衡也。言表笺奏请，秤取一石，日夜有程期，不满不休息。
〔五〕正义中，竹仲反。
〔六〕集解徐广曰：「一云『欲以练求』。」
〔七〕正义音终。
〔八〕集解徐广曰：「一作『闲』。」
〔九〕集解徐广曰：「表云徙于北河、榆中，耐徙三处。拜爵一级。」
〔一０〕正义括地志云：「上郡故城在绥州上县东南五十里，秦之上郡城也。」
三十六年，荧惑守心。有坠星下东郡，至地为石，〔一〕黔首或刻其石曰「始皇帝死而地分」。始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。始皇不乐，使博士为仙真人诗，及行所游天下，传令〔二〕乐人歌弦之。秋，使者从关东夜过华阴平舒道，〔三〕有人持璧遮使者曰：「为吾遗滈池君。」〔四〕因言曰：「今年祖龙死。」〔五〕使者问其故，因忽不见，置其璧去。使者奉璧具以闻。始皇默然良久，曰：「山鬼固不过知一岁事也。」退言曰：「
