<!-- { "loadSidebar": true } -->
二年，汉王东略地，塞王欣、翟王翳、河南王申阳皆降。韩王昌不听，使韩信击破之。于是置陇西、北地、上郡、渭南、〔一〕河上、〔二〕中地郡；〔三〕关外置河南郡。〔四〕更立韩太尉信为韩王。诸将以万人若以一郡降者，封万户。缮治河上塞。〔五〕诸故秦苑囿园池，皆令人得田之，正月，虏雍王弟章平。大赦罪人。
〔一〕集解徐广曰：「后曰京兆。」
〔二〕集解徐广曰：「冯翊。」
〔三〕集解徐广曰：「扶风。」
〔四〕集解徐广曰：「十月，汉王至陕。」
〔五〕集解晋灼曰：「晁错传秦时北攻胡，筑河上塞。」
汉王之出关至陕，抚关外父老，还，张耳来见，汉王厚遇之。
二月，令除秦社稷，更立汉社稷。
三月，汉王从临晋渡，魏王豹将兵从。下河内，虏殷王，置河内郡。南渡平阴津，至雒阳。新城〔一〕三老董公遮说汉王〔二〕以义帝死故。汉王闻之，袒而大哭。〔三〕遂为义帝发丧，临三日。发使者告诸侯曰：「天下共立义帝，北面事之。今项羽放杀义帝于江南，大逆无道。寡人亲为发丧，诸侯皆缟素。悉发关内兵，收三河士〔四〕，南浮江汉以下，〔五〕愿从诸侯王击楚之杀义帝者。」
〔一〕正义括地志云：「洛州伊阙县在州南七十里，本汉新城也。隋文帝改新城为伊阙，取伊阙山为名也。」
〔二〕正义百官表云：「十里一亭，亭有长。十亭一乡，乡有三老，三老掌教化。」皆秦制也。又乐产云：「横道自言曰遮。」楚汉春秋云：「董公八十二，遂封为成侯。」
〔三〕集解如淳曰：「袒亦如礼袒踊。」
〔四〕集解韦昭曰：「河南、河东、河内。」
〔五〕正义南收三河士，发关内兵，从雍州入子午道，至汉中，历汉水而下，从是东行，至徐州，击楚。
是时项王北击齐，田荣与战城阳。田荣败，走平原，〔一〕平原民杀之。齐皆降楚。楚因焚烧其城郭，系虏其子女。齐人叛之。田荣弟横立荣子广为齐王，齐王反楚城阳。项羽虽闻汉东，既已连齐兵，欲遂破之而击汉。汉王以故得劫五诸侯兵，遂入彭城。项羽闻之，乃引兵去齐，从鲁〔二〕出胡陵，〔三〕至萧，〔四〕与汉大战彭城灵壁东〔五〕睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。乃取汉王父母妻子于沛，置之军中以为质。当是时，诸侯见楚强汉败，还皆去汉复为楚。塞王欣亡入楚。
〔一〕正义德州平原县是。
〔二〕正义兖州曲阜也。
〔三〕正义地理志云胡陵在山阳郡。
〔四〕正义徐州萧县。
〔五〕正义在徐州符离县西北九十里。
吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。〔一〕汉王从之，稍收士卒，军砀。汉王乃西过梁地，至虞。〔二〕使谒者随何之九江王布所，曰：「公能令布举兵叛楚，项羽必留击之。得留数月，吾取天下必矣。」随何往说九江王布，布果背楚。楚使龙且往击之。
〔一〕集解徐广曰：「在梁。」
〔二〕集解徐广曰：「在梁。」
汉王之败彭城而西，行使人求家室，家室亦亡，不相得。败后乃独得孝惠，六月，立为太子，大赦罪人。令太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫。引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。更名废丘为槐里。于是令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之。兴关内卒乘塞〔一〕。
〔一〕集解李奇曰：「乘，守也。」
是时九江王布与龙且战，不胜，与随何闲行归汉。汉王稍收士卒，与诸将及关中卒益出，是以兵大振荥阳，破楚京、索闲。
三年，魏王豹谒归视亲疾，至即绝河津，反为楚。汉王使郦生说豹，豹不听。汉王遣将军韩信击，大破之，虏豹。遂定魏地，置三郡，曰河东、〔一〕太原、〔二〕上党。〔三〕汉王乃令张耳与韩信遂东下井陉击赵，斩陈余、赵王歇。其明年，立张耳为赵王。
〔一〕正义今蒲州也。
〔二〕正义今并州。
〔三〕正义今潞州。
汉王军荥阳南，筑甬道〔一〕属之河，以取敖仓。〔二〕与项羽相距岁余。项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂围汉王。汉王请和，割荥阳以西者为汉。项王不听。汉王患之，乃用陈平之计，予陈平金四万斤，以闲疏楚君臣。于是项羽乃疑亚父。亚父是时劝项羽遂下荥阳，及其见疑，乃怒，辞老，愿赐骸骨归卒伍，未至彭城而死。
〔一〕正义甬音勇。韦昭云：「起土筑墙，中闲为道。」应劭云：「恐敌抄辎重，故筑垣墙如街巷。」
〔二〕正义孟康云：「敖，地名，在荥阳西北，山上临河有大仓。」太康地理志云：「秦建敖仓于成皋。」
汉军绝食，乃夜出女子东门二千余人，被甲，楚因四面击之。将军纪信乃乘王驾，诈为汉王，诳楚，楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁。令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。诸将卒不能从者，尽在城中。周苛、枞公相谓曰：「反国之王，难与守城。」因杀魏豹。〔一〕
〔一〕集解徐广曰：「案月表，三年七月，王出荥阳。八月，杀魏豹。而又云四年三月，周苛死。四月，魏豹死。二者不同。项羽杀纪信、周苛、枞公，皆是三年中。」
汉王之出荥阳入关，收兵欲复东。袁生说汉王曰：「汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武关，项羽必引兵南走，王深壁，令荥阳成皋闲且得休。使韩信等辑河北赵地，连燕齐，君王乃复走荥阳，未晚也。如此，则楚所备者多，力分，汉得休，复与之战，破楚必矣。」汉王从其计，出军宛叶闲，〔一〕与黥布行收兵。
〔一〕正义宛，于元反。叶，式涉反。宛，邓州县也。叶，汝州县。水经注云：「本楚惠王封诸梁子兼，号曰叶城，即子高之故邑也。」
项羽闻汉王在宛，果引兵南。汉王坚壁不与战。是时彭越渡睢水，与项声、薛公战下邳，彭越大破楚军。项羽乃引兵东击彭越。汉王亦引兵北军成皋。项羽已破走彭越，闻汉王复军成皋，乃复引兵西，拔荥阳，诛周苛、枞公，而虏韩王信，遂围成皋。
汉王跳，〔一〕独与滕公〔二〕共车出成皋玉门，〔三〕北渡河，驰宿修武。自称使者，晨驰入张耳、韩信壁，而夺之军。乃使张耳北益收兵赵地，使韩信东击齐。汉王得韩信军，则复振。引兵临河，南飨军小修武南，〔四〕欲复战。郎中郑忠乃说止汉王，使高垒深堑，勿与战。汉王听其计，使卢绾、〔五〕刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津，〔六〕入楚地，与彭越复击破楚军燕郭西，〔七〕遂复下梁地十余城。
〔一〕集解徐广曰：「音逃。」索隐如淳曰：「跳，走也。」晋灼按：刘泽传「跳驱至长安」。说文音徒调反。通俗文云「超通为跳」。
〔二〕索隐夏侯婴为滕令，故曰滕公也。
〔三〕集解徐广曰：「项羽纪云北门名玉门。」
〔四〕集解晋灼曰：「在大修武城东。」
〔五〕集解苏林曰：「绾音以绳绾结物之『绾』。」
〔六〕索隐即黎阳津也。南界东郡白马县。
〔七〕索隐故南燕国也。在东郡，秦以为县。
淮阴已受命东，未渡平原。汉王使郦生往说齐王田广，广叛楚，与汉和，共击项羽。韩信用蒯通计，遂袭破齐。齐王烹郦生，东走高密。项羽闻韩信已举河北兵破齐、赵，且欲击楚，则使龙且、周兰〔
一〕往击之。韩信与战，骑将灌婴击，大破楚军，杀龙且。齐王广奔彭越。当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。
〔一〕集解徐广曰：「一作『简』。」
四年，项羽乃谓海春侯大司马曹咎曰：「谨守成皋。若汉挑战，〔一〕慎勿与战，无令得东而已。我十五日必定梁地，复从将军。」乃行击陈留、外黄、睢阳，下之。汉果数挑楚军，楚军不出，使人辱之五六日，大司马怒，度兵汜水。〔二〕士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂。大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。项羽至睢阳，闻海春侯破，乃引兵还。汉军方围锺离眛于荥阳东，项羽至，尽走险阻。
〔一〕正义挑，田吊反。下同。
〔二〕正义汜音祀，在成皋故城东。
韩信已破齐，使人言曰：「齐边楚，〔一〕权轻，不为假王，恐不能安齐。」汉王欲攻之。留侯曰：「不如因而立之，使自为守。」乃遣张良操印绶立韩信为齐王。〔二〕
〔一〕集解文颖曰：「边，近也。」
〔二〕集解徐广曰：「三月。」
项羽闻龙且军破，则恐，使盱台人武涉往说韩信。韩信不听。
楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转饟。汉王项羽相与临广武之闲而语。项羽欲与汉王独身挑战。汉王数项羽曰：「始与项羽俱受命怀王，曰先入定关中者王之，项羽负约，〔一〕王我于蜀汉，罪一。秦项羽矫杀卿子冠军而自尊，罪二。〔二〕项羽已救赵，当还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三。怀王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物，罪四。又强杀秦降王子婴，罪五。诈坑秦子弟新安二十万，王其将，罪六。项羽皆王诸将善地，〔三〕而徙逐故主，〔四〕令臣下争叛逆，罪七。项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁楚，多自予，罪八。项羽使人阴弒义帝江南，罪九。夫为人臣而弒其主，杀已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击杀项羽，何苦乃与公挑战！」项羽大怒，伏弩射中汉王。汉王伤匈，乃扪足〔五〕曰：「虏中吾指！」汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜于汉。汉王出行军，〔六〕病甚，〔七〕因驰入成皋。
〔一〕索隐负音佩也。
〔二〕集解徐广曰：「卿，一作『庆』。」索隐韦昭云：「宋义之号。」如淳曰：「卿者，大夫之尊；子者，子男之爵；冠军，人之首也。尊宋义，故加此号。」
〔三〕索隐谓章邯等。
〔四〕索隐谓田市、赵歇、韩广之属。
〔五〕索隐扪，摸也。中匈而扪足者，盖以矢初中痛闷，不知所在故尔。或者中匈而扪足，权以安士卒之心也。
〔六〕正义行，寒孟反。
〔七〕索隐按：三辅故事曰「楚汉相距于京索闲六年，身被大创十二，矢石通中过者有四」。言汉王病创也。
病愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒，枭故塞王欣头栎阳市。〔一〕留四日，复如军，军广武。关中兵益出。
〔一〕索隐枭，县首于木也。欣自刭于汜水上，令枭之于栎阳者，以旧都，故枭以示之也。
当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。田横往从之。项羽数击彭越等，齐王信又进击楚。项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。〔一〕项王归汉王父母妻子，军中皆呼万岁，乃归而别去。
