<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二〕集解张晏曰：「彗，所以除旧布新。」索隐案：宋均云「
辰星，阴也，彗亦阴，阴谋未成，故晚出也」。
〔三〕正义效，见也。言宜见不见，为失罚之也。
〔四〕索隐谓辰星出西方。辰，水也。太白出东方。太白，金也。水生〔于〕金，母子不相从，故（上）〔主〕有军不战。今母子各出一方，故为格。格谓不和同，故野虽有兵不战然也。
〔五〕索隐正旗出。案：旗盖太白芒角，似旌旗。正义旗，星名，有九星。言辰星上则破军杀将，客胜也。
〔六〕索隐兔过太白。案：广雅云「辰星谓之兔星」，则辰星之别名兔，或作「毚」也。正义汉书云「辰星过太白，闲可椷剑」，明广雅是也。
〔七〕集解苏林曰：「椷音函。函，容也。其闲可容一剑。」索隐椷音函。函，容也。言中闲可容一剑。则函字本有咸音，故字从咸。剑，古作「?」也。
兔七命，曰小正、辰星、天欃、安周星、细爽、能星、钩星〔一〕。其色黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣。兔五色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。
〔一〕索隐谓星凡有七名。命者，名也。小正，一也；辰星，二也；天兔，三也；安周星，四也；细爽，五也；能星，六也；钩星，七也。
其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方；其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方。其一候之营室、角、毕、箕、柳。出房、心闲，地动。
辰星之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白，而岁熟；冬，黄而不明。即变其色，其时不昌。春不见，大风，秋则不实。夏不见，有六十日之旱，月蚀。秋不见，有兵，春则不生。冬不见，阴雨六十日，有流邑，夏则不长。
角、亢、氐，兖州。房、心，豫州。尾、箕，幽州。斗，江、湖。牵牛、婺女，杨州。虚、危，青州。营室至东壁，并州。奎、娄、胃，徐州。昴、毕，冀州。觜觿、参，益州。〔一〕东井、舆鬼，雍州。柳、七星、张，三河。翼、轸，荆州。
〔一〕正义括地志云：「汉武帝置十三州，改梁州为益州广汉。广汉，今益州咎县是也。分今河内、上党、云中。」然案星经，益州，魏地，毕、觜、参之分，今河内、上党、云中是。未详也。
七星为员官，辰星庙，蛮夷星也。
两军相当，日晕；〔一〕晕等，力钧；厚长大，有胜；薄短小，无胜。重抱大破无。抱为和，背〔为〕不和，为分离相去。直为自立，立侯王；（指晕）〔破军〕（若曰）杀将。负且戴，有喜。围在中，中胜；在外，外胜。青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去。气晕先至而后去，居军胜。先至先去，前利后病；后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。见而去，其发疾，虽胜无功。见半日以上，功大。白虹屈短，〔二〕上下兑，有者下大流血。日晕制胜，近期三十日，远期六十日。
〔一〕集解如淳曰：「晕读曰运。」
〔二〕集解李奇曰：「屈，或为『尾』也。」韦昭曰：「短而直。」
其食，食所不利；复生，生所利；而食益尽，为主位。以其直及日所宿，加以日时，用命其国也。
月行中道，〔一〕安宁和平。阴闲，多水，阴事。外北三尺，阴星。〔二〕北三尺，太阴，大水，兵。阳闲，骄恣。阳星，多暴狱。太阳，大旱丧也。〔三〕角、天门，十月为四月，十一月为五月〔四〕，十二月为六月，水发，近三尺，远五尺。犯四辅，辅臣诛。〔五〕行南北河，以阴阳言，旱水兵丧。〔六〕
〔一〕索隐案：中道，房星之中闲也。房有四星，若人之房三闲有四表然，故曰房。南为阳闲，北为阴闲，则中道房星之中闲也。故房是日、月、五星之行道，然黄道亦经房、心。若月行得中道，故阴阳和平；若行阴闲，多阴事；阳闲，则人主骄恣；若历阴星、阳星之南北太阴、太阳之道，即有大水若兵，及大旱若丧也。
〔二〕索隐案：谓阴闲外北三尺曰阴星，又北三尺曰太阴道，则下阳星及太阳亦在阳闲之南各三尺也。
〔三〕索隐太阴，太阳，皆道也。月行近之，故有水旱兵丧也。
〔四〕索隐角闲天门。谓月行入角与天门，若十月犯之，当为来年四月成灾；十一月，则主五月也。
〔五〕索隐案：谓月犯房星也。四辅，房四星也。房以辅心，故曰四辅。
〔六〕正义南河三星，北河三星，若月行北河以阴，则水、兵；南河以阳，则旱、丧也。
月蚀岁星，〔一〕其宿地，饥若亡。荧惑也乱，填星也下犯上，太白也强国以战败，辰星也女乱。（食）〔蚀〕大角，〔二〕主命者恶之；心，则为内贼乱也；列星，其宿地忧。〔三〕
〔一〕正义孟康云：「凡星入月，见月中，为星蚀月；月掩星，星灭，为月蚀星也。」
〔二〕集解徐广曰：「一云『食于大角』。」正义大角一星，在两摄提闲，人君之象也。
〔三〕索隐谓月蚀列星二十八宿，当其分地有忧。忧谓兵及丧也。
月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而复始。〔一〕故月蚀，常也；日蚀，为不臧也。甲、乙，四海之外，日月不占。〔二〕丙、丁，江、淮、海岱也。戊、己，中州、河、济也。庚、辛，华山以西。壬、癸，恒山以北。日蚀，国君；月蚀，将相当之。
〔一〕索隐始日谓食始起之日也。依此文计，唯有一百二十一月，与元数甚为悬校，既无太初历术，不可得而推定。今以汉志三统历法计，则六月者七，五月者一，又六月者一，五月者一，凡一百三十五月而复始耳。或术家各异，或传写错谬，故此不同，无以明知也。
〔二〕集解晋灼曰：「海外远，甲乙日时不以占候。」
国皇星，〔一〕大而赤，〔二〕状类南极。〔三〕所出，其下起兵，兵强；其冲不利。
〔一〕正义国皇星者，大而赤，类南极老人，去地三丈，如炬火。见则内外有兵丧之难。
〔二〕集解孟康曰：「岁星之精散所为也。五星之精散为六十四变，记不尽。」
〔三〕集解徐广曰：「老人星也。」
昭明星，〔一〕大而白，无角，乍上乍下。〔二〕所出国，起兵，多变。
〔一〕索隐案：春秋合诚图云「赤帝之精，象如太白，七芒」。释名为笔星，气有一枝，末锐似笔，亦曰笔星也。
〔二〕集解孟康曰：「形如三足机，机上有九彗上向，荧惑之精。」
五残星，〔一〕出正东东方之野。其星状类辰星，去地可六丈。
〔一〕索隐孟康云：「星表有青气如晕，有毛，填星之精也。」正义五残，一名五锋，出正东东方之分野。状类辰星，去地可六七丈。见则五分毁败之征，大臣诛亡之象。
大〔一〕贼星，〔二〕出正南南方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，有光。
〔一〕集解徐广曰：「大，一作『六』。」
〔二〕集解孟康曰：「形如彗，九尺，太白之精。」正义大贼星者，一名六贼，出正南，南方之野。星去地可六丈，大而赤，数动有光，出则祸合天下。
司危星，〔一〕出正西西方之野。星去地可六丈，大而白，类太白。
〔一〕集解孟康曰：「星大而有尾，两角，荧惑之精也。」正义司危者，出正西西方分野也。大如太白，去地可六丈，见则天子以不义失国而豪杰起。
狱汉星，〔一〕出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利。
〔一〕集解孟康曰：「青中赤表，下有二彗纵横，亦填星之精。」汉书天文志狱汉一名咸汉。
四填星，所出四隅，去地可四丈。
地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。所见，下有乱；乱者亡，有德者昌。
烛星，状如太白，〔一〕其出也不行。见则灭。所烛者，城邑乱。
〔一〕集解孟康曰：「星上有三彗上出，亦填星之精。」
如星非星，如云非云，命曰归邪。〔一〕归邪出，必有归国者。
〔一〕集解李奇曰：「邪音蛇。」孟康曰：「星有两赤彗上向，上有盖状如气，下连星。」
星者，金之散气，〔其〕本曰火。〔一〕星众，国吉；少则凶。
〔一〕集解孟康曰：「星，石也。」
汉者，亦金之散气，〔一〕其本曰水。汉，星多，多水，少则旱，〔二〕其大经也。
〔一〕索隐案：水生〔于〕金，散气即水气。河图括地象曰「河精为天汉」也。
〔二〕集解孟康曰：「汉，河汉也。水生于金。多，少，谓汉中星。」
天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵发其下。
天狗，状如大奔星，〔一〕有声，其下止地，类狗。所堕及，望之如火光炎炎〔二〕冲天。其下圜如数顷田处，上兑者则有黄色，千里破军杀将。
〔一〕集解孟康曰：「星有尾，旁有短彗，下有如狗形者，亦太白之精。」
〔二〕索隐艳音也。
格泽星〔一〕者，如炎火之状。黄白，起地而上。下大，上兑。其见也，不种而获；不有土功，必有大害。
〔一〕索隐一音鹤铎，又音格宅。格，胡客反。
蚩尤之旗，〔一〕类彗而后曲，象旗。见则王者征伐四方。
〔一〕集解孟康曰：「荧惑之精也。」晋灼曰：「吕氏春秋曰其色黄上白下。」
旬始，出于北斗旁，〔一〕状如雄鸡。其怒，青黑，象伏鳖〔二〕。
〔一〕集解徐广曰：「蚩尤也。旬，一作『营』。」
〔二〕集解李奇曰：「怒当音帑。」晋灼曰：「帑，雌也。或曰怒则色青。」
枉矢，类大流星，蛇行而仓黑，望之如有毛羽然。
长庚，如一匹布着天。〔一〕此星见，兵起。
〔一〕正义着音直略反。
星坠至地，则石也。〔一〕河、济之闲，时有坠星。
〔一〕正义春秋云「星陨如雨」是也。今吴郡西乡见有落星石，其石天下多有也。
天精而见景星。〔一〕景星者，德星也。其状无常，常出于有道之国。
〔一〕集解孟康曰：「精，明也。有赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，凡三星合为景星。」索隐韦昭云「精谓清朗」。汉书作「」，亦作「?」。郭璞注三苍云「?，雨止无云也」。正义景星状如半月，生于晦朔，助月为明。见则人君有德，明圣之庆也。
凡望云气，〔一〕仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千余（里）二千里；登高而望之，下属地者三千里。云气有兽居上者，胜。〔二〕
〔一〕正义春秋元命包云：「阴阳聚为云气也。」释名云：「云犹云，众盛也。气犹饩然也。有声即无形也。」
〔二〕正义胜音升剩反。云雨气相敌也。兵书云：「云或如雄鸡临城，有城必降。」
自华以南，气下黑上赤。嵩高、三河之郊，气正赤。恒山之北，气下黑下青。勃、碣、海、岱之闲，气皆黑。江、淮之闲，气皆白。
