<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾地极东南，上通江浙、下抵闽广；来往商艘，岁殆以数千计。其海道之远近平险，不可不察也。邑治自鹿耳门而外，波涛万顷，一望无际；其往内地之船，皆以黎明开洋。寒食后，南风盛发，由鹿耳门扬帆而去，经东、西吉（海中浮屿），傍午至澎湖，泊水垵澳，利南风也；秋分后，北风凛烈，出鹿耳门，必由隙仔（澳名，在鹿耳门外之北）开洋，亦经东、西吉而至澎湖，泊网澳、内堑、外堑等澳，利北风也。若金鸡、嵵里、妈宫等澳，则南北风皆可湾泊。自澎往厦开洋，则以傍晚为定期；越早，而内地之山隐现于目前。然此就风顺而论也。若风稍逆，则南风之时，常患风不胜帆，虽以鹿耳门至澎湖之近，迟至一、二日夜者有之；由澎至厦，则更缓矣。北风之时，常患帆不胜风，故风稍烈，则下一、二摺帆以驾驶，虽登岸稍迟，犹无樯倾楫摧之患；若飓风大作，则或飘至铜山者有之、或飘至广东者有之，而翻覆于波浪之中者又无论矣。至于往福州之船，则向北直去，不用到澎湖焉。若夫往北路之鸡笼山（诸罗之山，至此而尽），则由青鲲身（在鹿耳外北二十里），而北向；往南路之沙马矶（凤山之山至此而尽），则由大港（在鹿耳门南数里）而南行。此皆一定而不可易者也。更以水程计之：自鹿耳门至澎湖，水程四更，风利于东；自澎湖至厦门，水程七更，风利东南；自鹿耳门至福州，水程一十五更，风利正南；自鹿耳门至鸡笼港，水程一十八更，风利正南；自鹿耳门至沙马矶，水程七更，风利正北。此又行舟者之不可不知也。
　　●建置志
　　城池营盘公署（公馆附）学校书院坛庙义学社学学田坊里保甲铺舍坊表仓廒社仓桥梁津渡集市水利阢塞恤政
　　邑之有建置也，所以度形势、固疆圉、利民用、恤孤独也。台湾自归版图，声教覃敷，风徽渐被，运会日跻于盛矣！创制显庸，要以垂之久远而勿替。缮其城郭、分其都鄙、均其里居，设庠序、立学校，使之乡里世守、死徙有恒，各得其所、各乐其业，将秀者习于诗书，朴者安于耕凿，熙熙皞皞之风，无难再见于今日矣！
　　城池
　　营盘
　　公署（附公馆）
　　学校
　　书院
　　坛庙
　　义学
　　社学
　　学田
　　坊里
　　保甲
　　铺舍
　　坊表
　　仓廒（共计六十六间）
　　社仓（共计一十五间）
　　桥梁
　　津渡
　　集市
　　水利
　　厄塞
　　恤政
　　·城池（未筑）
　　郡县既设，城池其首务焉。高垒深沟，以为不虞之备，所谓设险以守其国者也。台湾属在荒域，一滨海之区耳。二十二年归入版图，为附郭首邑，制度初备，百废方兴，未遑议及；即欲商建造，而砖石之属，皆取资于内地，工力又数倍焉。非縻数十万之金，不足以充费。至五十年，奉文砌筑，经委官跴勘，思费无所出，终不果。今虽民居稠密，市肆纷错，盛平之时，高枕可以无忧，万一有警；将何所恃以为守御之具？所当亟为筹画，以为久安长治之计者也。
　　·营盘
　　总镇营盘，在镇北坊。遍植莿桐，环以木栅，东西南北，各建草楼。夜则拨兵轮守，以司启闭。
　　镇标中营营盘，在永康里。规制与总镇营盘同。中营目兵，环住其内。
　　镇标左营营盘，在镇北坊总镇营盘西门外。规制与总镇营盘同。左营目兵，环住其内。
　　镇标右营营盘，在东安坊规制与总镇营盘同。右营目兵，环住其内。
　　道标营盘，在西定坊台厦道署之后。道标目兵环住焉。
　　澎湖副将营盘，在妈澳。一协两营官兵俱驻劄焉。
　　·公署
　　县署，在东安坊，西向；伪时旧宅也，历任官修焉。前有大堂，听政之所居也；后有川堂，退食之所憩也。后堂斋阁，靡不毕备。仪门以外，左为土地祠，而右则羁禁罪人之所也。至于书吏舆隶之房，各有次第。又有旌善亭，在大门之左，所以奖善也；有申明亭，在大门外之右，所以惩恶也（二亭系四十八年间奉巡抚张伯行行文设立，知县张宏建焉）。规画整肃，制度毕周，知县王兆陞额其堂曰「独立堂」。陈璸大书扁额于川堂曰：「守法奉公，洁己爱民」；明己志也，亦以励后人也。
　　儒学署，在东安坊明伦堂之后。五十一年，台湾县张宏建；五十八年墙圯，教谕吴应异重修。
　　按儒学之署，开辟以来，未遑建立；铎斯土者，辄就启圣祠之偏房而居，窄隘不堪。至是，始有栖身之地。五十三年，教谕郑长济捐俸建草亭于学署之前，与诸生论文其下，额曰「潜亭」；花木竹栏，颇称雅致。
　　县丞署，在东安坊府治之东，南向。伪时旧宅，历任官重修。
　　典史署，在县署之左，西向。伪时旧宅，历任官重修。
　　新港巡检司署，府志载在武定里；三十八年移在东安坊，南向。伪时旧宅，历任官重修。
　　新港原属台湾县辖，后因分疆定界，遂为诸罗疆域。而官仍以新港名者，照开辟之初报部册也。鹿耳门船只出入，有专司焉。
　　澎湖巡检司署，在大山屿之东暗澳。离县治水程四更。
　　澎湖与县治，隔一水之遥，县官不能亲履其地；彼都之民，又不能历波涛而赴诉于县官。故设巡司，以分其任，兼稽察来往之商艘焉。
　　镇属公署（附）
　　台镇公署，在邑治镇北坊营盘内。伪时旧宅，历任官重修。
　　镇标中营公署，在邑治永康里营盘内。伪时旧宅，历任官重修。守备、千把总公署附焉。
　　镇标左营公署，在邑治镇北坊营盘内。伪时旧宅，历任官重修。守备、千把总公署附焉。
　　镇标右营公署，在邑治东安坊营盘内。伪时旧宅，历任官重修。守备、千把总公署附焉。
　　澎湖水师副将公署，在妈祖宫西（康熙二十一年副将詹六奇建）。
　　澎湖水师左营公署，在妈祖宫东。千把总同。
　　澎湖水师右营公署，在妈祖宫后。千把总同。
　　澎湖水师左营守备公署，在左营公署东。
　　澎湖水师右营守备公署，在妈祖宫东。
　　道标守备公署，在西定坊道署之南。
　　道标千总公署，在西定坊本标守备署之右。
　　道标把总公署，在西定坊本标守备署之前。
　　道府厅公署（附）
　　台厦道公署，在西定坊，西向；伪时旧宅也。大堂、斋阁、住宅毕备；仪门之外为大门，大门之外为鼓亭、为辕门。辕门之左为官厅属僚停骖之所，辕门之右为健步房。照墙以外，则巡捕之馆在焉。苟有倾圯，三县合修。
　　台湾府公署，在东安坊，南向。前有大堂、后为川堂，为伪天兴州旧署。由川堂转而西北，为内宅；伪遗旧宅也。旁建草亭一座，为校射之所焉。
　　海防厅公署，在西定坊，西向；伪时旧宅也。听政则有大堂，退食则有川堂；由川堂后迤转而南，则有茅亭，以会宾客。其内宅房屋，较他署为窄狭焉。
　　经历司公署，在东安坊，南向。署颇宽敞，前后旷地亦甚宽。历任官视为传舍，即墙倾桷朽，亦祗图苟安之计。五十六年王士勷莅任，建大门、筑照墙，修废葺圯，规模肃然。后之官斯土者，勿复以传舍相视焉可矣！
　　以上公署，应列郡志中。而附于诸署之后者，邑为附郭，不得不详列以备参考也；岂曰志所不应志乎？至于秩官，则不与及矣。
　　公馆
　　澎湖水师协镇公馆，在镇北坊赤嵌城之东。历任官重修。
　　（附）各官公馆
　　凤山县公馆，在东安坊。岳帝庙前。
　　诸罗县公馆，在镇北坊。
　　安平镇水师公馆，在镇北坊禾寮港街。
　　南路参将公馆，在镇北坊。
　　北路参将公馆，在镇北坊。
　　·学校
　　学宫，在东安坊。康熙二十三年，知县沈朝聘建。后为启圣祠。时尚草创，规模未备。二十九年，知县王兆陞修焉。四十二年，知县陈璸建明伦堂于文庙之右，讲学始有其地；仍捐俸三百两构构买杉木，重新文庙。甫兴工，以钦取离任。四十年，王仕俊成之。而启圣祠尚仍旧也，卑隘浅陋，方向又与文庙稍差。至于庙外栅栏、照墙，屡为风雨倾坏。四十七年，知县张宏重修；旋葺、旋圯，终非久远。四十九年，陈璸以四川学道观察台阳，始易栅栏为围墙，礼门、义路悉备。五十四年，超擢湖广偏抚，临行之日，重新启圣祠，正其方向，与庙相称；仍于庙之两旁，建斋舍十四间，为诸生肄业之所。躬亲督率，半阅月而告成。陈之留心文庙，可谓至矣！五十七年七月，霖雨浸淫，飓风大作，两庑围墙几成平地，礼门、义路竟作通衢。五十八年秋，海防同知王礼摄县篆，召工取材，捐俸修筑，牢以砖垣、涂以丹漆。从此庙貌巍然，规模壮丽；瞻拜者仰美富之巨观，潜修者乐作人之雅化，邹鲁之风，不于海滨见之乎？若夫泮池之筑，则知县俞兆岳、教谕郑长济捐俸共成之也。康熙二十四年，御书「万世师表」扁额，令各直省、府、州、县悬挂文庙。康熙二十五年，御制「至圣先师孔子、四贤赞」勒石于各直省、府县学宫。
　　至圣先师孔子赞（并序）
　　盖自三才建而天地不居其功，一中传而圣人代宣其蕴。有行道之圣，得位以绥猷；有明道之圣，立言以垂宪。此正学所以常明，人心所以不泯也。粤稽往绪、仰溯前徽，尧、舜、禹、汤、文、武达而在上，兼君师之寄，行道之圣人也；孔子不得位，穷而在下，秉删述之权，明道之圣人也。行道者，勳业炳于一朝；明道者，教思周于百世。尧、舜、文、武之后不有孔子，则学术纷淆、仁义湮塞，斯道之失传也久矣？后之人而欲探二帝、三王之心法，以为治国平天下之准，其奚所取衷焉？然则孔子之为万古一人也审矣！朕巡视东国，谒祀阙里，景仰滋深。敬摛笔而为之赞曰：
　　清浊有气，刚柔有质；圣人参之，人极以立。行着习察，舍道莫由；惟皇建极，惟后绥猷。作君作师，垂统万古；曰惟尧、舜、禹、汤、文、武。五百余岁，至圣挺生；金声玉振，集厥大成。序书删诗，定礼正乐；既穷象系，亦严笔削。上绍往圣，下示来型；道不终晦，秩然大经。百家纷纭，殊途异趣；日月无踰，羹墙可晤。孔子之道，惟中与庸；此心此理，千圣所同。孔子之德，仁义中正；秉彝之好，根本天性。庶几夙夜，勖哉令图；溯源洙泗，景触唐虞。载历庭除，式观礼器；摛毫仰赞，心刚遐企。百世而上，以圣为归；百世而下，以圣为师。非师夫子，惟师于道；统天垂世，惟道为宝。泰山岩岩！东海泱泱！墙高数仞，夫子之堂！孰窥其藩？孰窥其径？道不远人，克念作圣。
　　四贤赞
　　颜子
