<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　储埙，浙江钱塘县人，己未科武探花。罗源营游击调补。康熙三十九年任，秩满，陞甘肃抚标左营游击。
　　徐进才，直隶人，行伍。陆路提标后营调补。康熙四十三年任，秩满，陞广东提标右营。
　　张彪，江南徐州人，行伍。水师提标右营调补。康熙四十七年任，秩满，陞督标左营参将。
　　张国裕，陕西庆阳府人，行伍。督标右营调补。康熙五十二年任，秩满，陞邵武营参将。
　　罗万仓，陕西宁夏卫人，行伍。本标左营游击（调补）。康熙五十七年任，五十八年陞北路营参将。
　　镇标左营游击
　　韩又琦，陕西宁夏卫人，己酉科武举。康熙二十三年任，秩满，陞直隶抚标游击。
　　陈致远，福建平和县人。康熙二十七年任，秩满，陞四川梁万营参将。
　　宋皞世，京卫人，武进士。康熙三十三年任，三十三年以疾休致。
　　王荣遴，直隶真定府人，行伍。康熙三十四年任，三十五年卒于官。
　　安定相，陕西宁夏卫人，行伍。延平城守左营调补。康熙三十七年任，卒于官。
　　曹公捷，江西宁都县人，行伍。抚标右营调补。康熙三十八年任，秩满，陞均房营参将。
　　丁鋐，京卫人，武进士。康熙四十三年任，秩满，陞四川永宁协右营游击。
　　钱世龙，陕西宁夏卫人。康熙四十七年任，秩满，陞陕西白土路游击。
　　李斯援，山东长山县人，武进士。康熙五十二年任，秩满，陞襄阳城守营游击。
　　罗万仓，陕西宁夏卫人，行伍。康熙五十六年任，五十七年保题本标中营游击。
　　孙文元，北直人，行伍。康熙五十七年任。
　　镇标右营游击
　　马升，陕西临洮府人，行伍。康熙二十三年任，二十五年原缺奉裁，离任。
　　宰调元，山西平阳卫人，将材。康熙二十五年任，二十六年军政革职。
　　林孺，福建诏安县人，将材。康熙二十八年任，秩满，陞两广督标前营参将。
　　沈鹏，陕西宁夏卫人，将材。康熙三十三年任，三十四年陛见绕道，降级离任。
　　李达，陕西甘州人，行伍。长福营调补。康熙三十六年任，秩满，陞山西新平路参将。
　　丁祀昌，四川广安州人，难荫兴化协左营调补，康熙三十九年任，秩满，陞广东督标左营参将。
　　崔应麟，镶红旗人。福宁镇右营调补。康熙四十四年任，秩满，陞江西吉安营参将。
　　丁廷植，山西安邑县人，武举。云霄营游击调补。康熙四十八年任，卒于官。
　　倪兴，福建漳州人，行伍。水师提标前营调补。康熙五十年任，五十三年荐举陞见，奉旨辽阳督造战船，教习水操。五十八年，陞彝陵镇中军游击；以总督荐，调铜山营游击。五十九年，水师提督施世骠保题本标中军参将。
　　澎湖水师副总兵
　　詹六奇，福建海澄县人，将材。康熙二十六年任，二十八年陞赣南镇。
　　张旺，山西老营堡人，外委。康熙二十九年任，三十年陞赣南镇。
　　王国兴，宁夏左卫人，行伍。康熙三十年任，三十三年陞台湾镇。
　　陈国任，陕西长安县人，行伍。福州城守副将调补。康熙三十七年任。
　　王三元，陕西甘州卫人，行伍。福州将军中军副将调补。康熙三十九年任。
　　尚宣，直隶腾骧卫人，兵部效劳。康熙四十三年任，四十五年改调三屯营副将。
　　赵呈烜，陕西安定县人，投诚。康熙四十五年任。
　　叶国鼎，福建闽县人，功加左都督。建宁协调补。康熙四十六年任。
　　张进，福建漳州府人，行伍。万安协调补。康熙五十年任，秩满，改调福州将军标副将。
　　朱杰，顺天府人，武举。福州将军副将调补。康熙五十三年任，秩满，调兴化城守副将。
　　许云，海澄县人。兴化城守调补。康熙五十六年任，五十七年调台湾水师副将。
　　蓝廷珍，漳浦人。温州镇中军游击陞补。康熙五十七年任，是年陞南澳镇。
　　罗光干，山西天城卫人。由闽浙督标中军副将调补。康熙五十八年任。
　　澎湖协标左营游击
　　陈简，福建福清县人，行伍。康熙二十三年任。
　　李大训，河南人，四川籍。康熙二十四年任。
　　康运昌，陕西广阳人，行伍。康熙三十年任。
　　杨明锦，直隶天津卫人，功加。康熙三十六年任，秩满，陞水师提标中营参将。
　　高天位，陕西西宁卫人，武进士。康熙三十九年任。
　　王贵，浙江西安县人，功加。康熙四十二年任，卒于官。
　　洪德，福建人，功加。康熙四十五年任，秩满，陞江西吉安营参将。
　　巩廷瑞，陕西盩厔县人，武进士。康熙四十九年任。
　　陈国璸，晋江县人，行伍。康熙五十四年任，五十八年告病休致。
　　陈国星，同安县人。金门镇右营游击调补。康熙五十八年任。
　　澎湖协标右营游击
　　胡恺，直隶宛平县人，行伍。康熙二十三年任。
　　方冰，福建福清县人，行伍。康熙二十六年任，秩满，陞水师提标参将。
　　张锦，陕西榆林卫人，行伍。康熙二十九年任，三十三年以病去。
　　薛奎，辽东人，行伍。康熙三十四年任。
　　翁国祯，福建诏安县人，行伍。康熙四十八年任，秩满，陞北路营参将。
　　林秀，福建漳州府人，行伍。康熙五十年任，秩满，调水师提标前营游击。
　　王之印，陕西宁夏卫人。康熙五十四年任，五十五年卒于官。
　　叶纪，浙江人。康熙五十六年任，五十八年以病休致。
　　张駥，江南江都县人，行伍。闽安协中军游击调补。康熙五十八年任。
　　镇标中营守备
　　黄富，福建龙溪县人，行伍。康熙二十三年任，秩满，赴部陞补。
　　符文煌，辽东盖州卫人，武举。康熙二十五年任，秩满，陞山东督标游击。
　　吕黄钟，直隶宁津县人，行伍。康熙二十九年任，秩满，陞同安游击。
　　陈鹗立，江南江宁县人，武进士。康熙三十三年任，以疾卒于官。
　　王禄，直隶保定府人，行伍。康熙三十五年任，秩满，陞陕西提标左营游击。
　　廖腾煌，辽东广宁卫人，恩生。漳州城守营守备调补。康熙四十年任，秩满，陞衢州都司。
　　李永春，浙江平阳县人，行伍。康熙四十四年任，秩满，陞胶州营守备。
　　陈才，福建福清县人。康熙四十八年任，以疾卒于官。
　　梁凤，福建长泰县人，行伍。康熙五十年任，秩满，陞湖广武昌营守备。
　　林凤，福建平和县人，行伍。海坛右营守备调补。康熙五十五年任。
　　镇标左营守备
　　韩进忠，福建漳浦县人，将材。康熙二十三年任，二十五年赴部另补。
　　孟大志，江南上元县人，将材。康熙二十五年任，秩满，陞太原镇右营游击。
　　叶廷桂，山西人，武举。康熙三十年任，三十二年卒于官。
　　马怀仁，河南人，行伍。康熙三十二年任，三十三年奉文降级。
　　沈长禄，江南吴江县人，行伍。康熙三十三年任，秩满，陞湖广提标后营游击。
　　杨文旃，山西前卫人，行伍。康熙三十七年任，秩满，陞贵州凯里营都司佥事。
　　李青，陕西人，武举。康熙四十一年任，秩满，陞湖广沅州中军都司佥事。
　　庞可奉，宁波人，行伍。康熙四十六年任，秩满，奉文着以陞衔留任，五十三年另补。
　　薛陈朝，福建永春县人，武举。康熙五十三年任，秩满，陞湖州协中军都司。
　　胡忠义，陕西长安县人。兴化城守左营守备调补。康熙五十七年任。
　　镇标右营守备（系千总署）
　　薛元会，陕西西安人，武举。康熙二十三年任，奉文拨归道标。
　　镇标中营千总
　　陈月，河南开封府人，行伍。康熙二十三年任，卒于官。
　　熊世远，浙江兰谿县人，行伍。康熙二十九年任，秩满，赴部推陞。
　　刘起龙，浙江衢州府人，行伍。康熙三十三年任，秩满，赴部推陞。
　　林明，福建龙溪县人，行伍。康熙二十三年任，秩满，赴部推陞。
　　范国桢，浙江山阴县人，行伍。康熙二十五年任，秩满，赴部推陞。
　　杨富，浙江钱塘县人，行伍。康熙二十六年任，秩满，赴部推陞。
　　高腾，河南开封府人，行伍。康熙三十一年任，秩满，赴部推陞。
　　林腾，福建福清县人，行伍。康熙三十六年任，秩满，赴部推陞。
　　王大麟，河南府人，行伍。康熙三十八年任，秩满，赴部推陞。
　　高必华，福建闽县人，行伍。康熙四十年任，秩满，赴部推陞。
　　林进，浙江衢州府人，行伍。康熙四十二年任，卒于官。
　　尹文焕，江南扬州府人，行伍。康熙四十四年任，秩满，赴部推陞。
　　刘启凤，河南开封府人，行伍。康熙四十四年任，秩满，赴部推陞。
　　张贤，福建泉州府人，行伍。康熙四十七年任，秩满，赴部推陞。
　　杨要武，陕西宁夏卫人，行伍。康熙四十八年任，秩满，赴部推陞。
　　朱文，福建泉州府人，行伍。康熙五十一年任，秩满，赴部推陞。
　　张林，江南人，行伍。康熙五十二年任，五十五年赴部推陞。
　　何太武，福建漳州府人，武举。康熙五十六年任，五十七年拨入淡水营。
　　岳泰华，湖广长沙县人，行伍。康熙五十四年任，秩满，赴部推陞。
　　蒋子龙，江南人，行伍。康熙五十八年任。
　　左营千总
　　金吉，直隶仓平州人，行伍。康熙二十七年任，二十七年去任。
　　林文，江南合肥县人，行伍。康熙二十八年任，秩满，赴部候陞。
　　戴参，福建长泰县人，行伍。康熙三十二年任，告病休致。
　　高赏，广东潮州府人，行伍。康熙三十六年任，卒于官。
　　杨有得，福建泉州府人，行伍。康熙三十八年任，秩满，赴部候陞。
　　胡文奎，福建同安县人，行伍。康熙四十二年任，秩满，赴部候陞。
　　谢得捷，福建南安县人，行伍。康熙四十六年任，五十年咨部注册。
　　林国忠，福建泉州府人，行伍。康熙五十年任，秩满，给咨候补。
　　陈起龙，福建闽县人，行伍。康熙五十五年任，秩满，给咨候补。
　　陈元，福州府人，行伍。康熙五十八年任。
　　右营千总
　　高天凤，浙江仁和县人，将材。康熙二十三年任，秩满，陞台协守备。
　　蔡盛，福建平和县人，行伍。康熙二十三年任，秩满，给咨候补。
　　蓝凤，福建平和县人，行伍。康熙三十年任，秩满，赴部推补。
　　王禹臣，直隶宣府人，行伍。康熙三十年任，卒于官。
　　涂尚胜，福建邵武府人，行伍。康熙三十三年任，秩满，赴部推补。
　　张龙，江西建昌府人，行伍。康熙三十四年任，秩满，赴部推补。
