<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗣是荷兰煽虐，天赞成功；鹿门潮涨，滃窟戍空。时移事去，兵尽矢穷；窜余生而归国兮，遂此地为蛟宫。非天心之助逆兮，益劫运之未终。不谓寇我疆场、焚我保聚，时乘无备而肆其鸱张，或因不虞而资其窃取。收亡命于淮南兮，聚无良于水浒。民不聊生，王赫斯怒；咨左右之夔龙，率东南之熊虎。定百计以安澜兮，果一战而纳土。于焉扩四千载之洪蒙，建亿万年之都邑。风既变为新裁，俗亦除其旧习。文武和衷，干戈载戢；谁肆志以行吟？岂有怀而靡及？
　　若夫狂澜既倒，海若呈奇；一时琥珀，万顷琉璃。情渺渺兮孤往，天青青兮四垂；风轻兮水面，云淡兮山眉。即孤臣与孽子，亦抚掌而忘机。至于辉璧耀奎，阴阳分位；月白飞银，空明捏翠。乘舴艋兮小舟，结金兰兮同志。玉树兮三章，青州兮一醉；实自幸世外之有身，谁复疑此间之无地？
　　又若山山含紫，树树凝青；层峦叠障，戴月披星。或琼飞而皓皓，或体洁而盈盈。时微云以肆抹，忽巧鸟兮一声；怀高岗兮彩凤，闻此地兮仙灵。羗应接而不暇，又何让乎山阴？尔乃石尤乍起，马首长驱；雷鸣海底，雾失天隅。涛仓皇而山立，浪怒激而箭趋；惊闻声为飞炮，讶入眼而坠珠。乾坤兮云狗，风水兮人鱼。则惟有寄余生于泡影，谁复望视息乎斯须。
　　若乃水土无情，番夷裸处。既惯狎鸥，谁伤硕鼠？虽敬老而尊贤，奈轻男而重女。富赛悬壶，粮无宿贮；围尺布之蒙蒙，谓衣裳之楚楚。蛇目蜂腰，雀行鸟语。而或荡子从军，贞臣流寓；哭倒行于途穷，伤逆旅于旦暮。奋一臂而长呼，轻余生以不顾；至阖室以雉经，且从容而遵路。于是水变为愁，山真如醉；叫泣月之子规，泪批风之贔屭。魂黯黯兮牢骚，魄凄凄兮憔瘁。固志士之不忘，亦斯文之未坠。
　　乃至虾须百丈，鱛骨千寻；贝文似凤，鱼首如人。大鼋之寿三万岁；蝴蝶之重八十筋。非此邦之物产，盖在乎南海之滨。又如蜃楼缥缈，海市高低；碧云拥日，沧海为梯。光从定后，圆始天跻。非此邦之风景，又在乎东海之青、齐。更或桥边鳖泣，别泪如珠；山头剑举，雪城为墟。飞女仙之一石，起剡史于沾濡；扶红裳之鱼女，使之返于沮洳。而兹邦又无此怪异，或见之于洞庭湖。
　　噫嘻！户满蔗浆兮，人艺五谷；地走风沙兮，群游麋鹿；厌五亩之宅而不树桑兮，任三家之村而亦植竹。道无远近兮，肇牵车牛；人无老幼兮，衣帛食肉。惟占籍而半为闽人兮，故敦厚亦渐而成俗。若欲尽写夫杳渺之离奇兮，恐或见嗤夫齐庄而端肃。即饮食亦平易而无奇兮，原未足以穷夫人间之水陆。惟圣世而能破夫天荒兮，幸沧溟而亦扩其地轴。搦管而赋其物情兮，用以佐夫大风之一曲。
　　乱曰：秋风起兮枫木丹，天地闭兮荷始摊；焕多寒少兮厥民析，雷轰海发兮响空山。为王尊兮应叱驭，为王阳兮心一酸。于山则见太行之险，于路则见蜀道之难；于海道之难上难、险上险，普天之下望洋兴叹者，吾知其无以过乎台湾。
　　·传
　　明宁靖王传
　　宁靖王，名术桂，字天球，别号一元子；明太祖九世孙。始授辅国将军。娶公安罗氏女，早逝。
　　崇祯壬午寇乱，王避湖中。甲申京师陷，崇祯帝殉社稷。福王嗣立于建业，王入朝，晋镇国将军，守浙之宁海县。乙酉，浙郡邑尽归本朝，监国封王为长阳王。郑芝龙据闽，尊唐王为帝，建号隆武；王奉表称贺，改封宁靖。
　　丙戌五月，大师渡钱塘，王奔避宁海，乘舟南下；岁杪，抵厦门。值粤东故将李承栋奉桂王之子称帝肇庆，改元永历，王因入揭阳。庚寅冬，粤事又溃。辛卯春，王旋闽，处金门。及郑成功取台湾，王遂东渡。成功事王，礼意有加。成功死，授餐之典废，乃就竹沪垦田数十甲以资身。
　　戊午，闻靖海将军侯施琅调集水军进讨，王独忧之。癸亥六月，克澎湖。王乃大书曰：「自壬午流贼陷荆州，携家南下；甲申，避乱闽海。总为几茎头发，保全遗体，远潜外国。今四十余年，六十有六岁，时逢大难，全发冠裳而死，不负高皇、不负父母。生事毕矣，无愧无怍」！次日，校役升主人柩，王视之，无他言。但曰：「未时」。即加翼善冠，服四团龙袍，束玉带，佩印绶，将宁靖王麟钮印送归郑克塽，拜辞天地祖宗。又书绝命词曰：「艰辛避海外，总为几根发；而今事毕矣，祖宗应容纳」。书罢，结帛于梁自经；且曰：「我去」！逐绝。众扶之下，颜色如生。藁葬于凤山县长治里竹沪，与元妃罗氏合焉。
　　王无嗣，以益王裔宗位之子俨鉁为后。时年七岁，安置河南开封府杞县。
　　·记
　　平台记李钦文（廪生）
　　台湾地极东南，在汪洋大海中，为郑氏窃踞，声教弗及之区也。海上游魂，每为江、浙、闽、广患，圣天子忧之。
　　康熙二十年，福建总督姚公（公讳启圣）用反间计，设招来馆，厚赏投诚诸人；郑家主臣，寻相猜忌。乃与同安总兵吴公（公讳英）筹攻台之策，具疏题请；上命施公（讳琅）为水师提督，与总督商议进兵。二十一年五月，总督督领官兵战船会集铜山，晕船不能进；因令暂归原汛，以待机会。七月，同安镇奉裁，吴公奉特旨补授兴化镇。二十二年三月，提督亲领水师兵船至厦，咨请总督，以吴总兵节镇厦岛。五月十一日，总督如厦犒师，提督复言于总督曰：「水师官兵，堪以水战；若到澎、台陆地，必智勇双全、水陆熟练如兴化镇吴总兵者，方可以破敌」。逐具疏题明，领兵同往。十九日登舟，二十日，总督亲诣舟中，言于总兵曰：「我与贵镇同历行间，自浙至闽，百战百胜，料敌如神；今欲征剿澎、台，所料事势如何」？吴公具陈台湾可破状。二十二日，随提督在厦开船，至漳浦将军澳，南风盛发，不能前进；望空祷告，立转北风。越日，舟次铜山，吴公商于提督曰：「郑家负嵎已久，为雠者多，望报者不少；今日进攻台湾，全恃天意扶助国家。我等为国出力、为民除害，仰体皇上好生之心，一则不可挟私报雠，二则不许杀戮降众，三则严禁抢掠奸淫。乃以六月朔，会众誓师，告戒三章，申明赏罚功条。三军将领，莫不欢腾踊跃。十四日，乘风开船；十五日，到八罩。十六日，提督统兵交战；伪船多而我船无援，吴公见势力不敌，驾双橹冲入伪船，炮箭齐发，伪船退入内港。提督伤于炮火，诸将伤者甚众，我舟亦暂退港口。二十一日，会集各镇，严申军法；分为六队，依次进攻。二十二日，整兵再战，炮声如雷，烟焰蔽空，山摇海涌，扬帆直进。海坛镇林公（讳贤）身被箭伤；官兵十去七八，平阳镇朱公（讳天贵）中炮身亡。吴总兵随领各营战船当先杀入，右耳为铳所伤，奋不顾身，督率众船齐进。提督统师夹攻，烧伪船一百九十余只，澎湖伪师全军覆没矣。伪将刘国轩驾小舟逃回台湾。次日，吴总兵领陆路官兵登岸，分劄营盘。所获焚伤伪卒数百余人，命医调治，拨船送回台湾。于是台之兵民咸仰仁恩，望王师速至。郑氏见人心瓦解，遣员至澎，纳款投降。八月十五日，我师进鹿耳门。登岸受降，安抚兵民鸡犬不惊；礼遣降王入朝。捷报至京，龙颜大悦，授提督为靖海将军、靖海侯。十一月，将军回厦，留吴公驻台弹压。
　　二十三年，有密谋不轨者，擒其首林盛，诛之。又有强盗，夜间乡村行劫；吴公设法擒获真盗五十余人，戮其为首者八人，余置以法。时有康福、洪碧二贼骁勇过人，公赦其罪，密令打探贼踪。十月十九夜，福密报贼首蔡机功招集二千余猛，哨聚小冈山内，分给劄付，各标营兵俱有与谋。公遣家人同往，果领总兵劄付回来。随于二十九日，督率官兵并土番二千余人，直捣其穴。十一月初一日，贼众出山迎敌，官兵及土番前后夹攻，贼大败。枭贼首五百余级，余党四散，陆续就擒，台地用以安宁。十四日，杨公（讳文魁）奉命授台湾总兵至台，吴公以十七日率领官兵渡海归汛。将军叙功上公首庸，特升四川提督；旋调福建陆路提督，改授水师提督，晋威略将军。
　　姚总督当台湾甫平之时，竟以病终，惜夫！
　　重修台湾府学文庙碑记陈璸
　　台湾，荒岛也，夫子庙在焉。圣人之教与皇化并驰，固无海内外之隔；而岁久弗治，有自来矣！惟大成殿岿然为鲁灵光，若启圣祠暨两庑棂星门一带皆腐折倾圯，剥落过半。前后庙基，被水潦冲啮，陵夷就低，竟为人畜往来杂沓之场。噫！监斯土者何人？而不一駴目伤心于其际乎？
　　余乃商之郡守周君洛书、郡倅洪君石臣暨台令张子宏、凤令时子惟豫、诸令刘子宗枢，亟议修葺，佥合词无间言。余曰：「众志既同，是不可后」。遂备由上请大中丞觉罗满、闽浙总督范两宪，寻得报可；即以壬辰冬腊月兴工，委本标千总曾荣董其役。榱桷朽腐者易之、缺折者补之，盖瓦级砖之欹斜者覆正之，墙壁漫漶不鲜者饰之，基址之坍塌者增筑之，而夫子之庙于是焕然易旧焉。启圣一祠翼然起大成殿后，祠左右列六德斋。祠下名宦祠居左、乡贤祠居右，再列六行斋。曰六德、曰六行，非文学兼德行之士不得寓焉。东庑下有献官斋宿房，西庑下有藏器库、有庖湢所，棂星门左右改置文昌祠、土地祠。其外则为礼门、为义路，常置扃钥，非旦望及有事二丁不开。更于礼门外数十武，表立大成坊为界。周围墙及肩而止，通道之水环绕其下。庙之规模斯略具矣。至教官廨舍，则于明伦堂后新建三楹，斋厨等房胥具。门路从东廊出入，无得复如前之寄居启圣祠左右为渎亵。再于明伦堂前两廊，分列六艺斋，供诸生肄业之所。
　　是役也，新太守冯君躬暨继至与有力焉；同城总镇姚公乐赞其成。计料若干、瓦若干、砖若干、灰若干、木泥匠若干、工小夫若干名、共计若干缗，悉出本道衙门养廉余羡，予所力请于两宪而得之者；不动公帑、不费民财。历三载之勤，得竣厥工，而予不能无一言。凡庙学非作新之为难，而能默体作新之意为难；亦非作新于始之为难，而能继继承承，永茸于后之为难。兹余既新斯学于其始，愿执经士子咸各思发愤，以通经学古为业、以行道济世为贤，处有守、出有为，无负国家教育、振兴庠序之至意。地方有司，亦共以教化为先务，培兹根本块地，时省而葺修之，俾有基勿坏；安知荒岛人文，不日新月盛，彬彬称海滨邹鲁也欤哉？余故详修建始末，并述其意以书诸石。
　　重修台湾县学文庙碑记陈璸
