<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一各省岁需兵饷列后：直隶岁需兵饷银八十二万八百一两一钱八分；山东岁需兵饷银三十五万五千七百七十四两零，遇闰加二万七千六百三十六两；河南岁需兵饷银一十九万八千三百五十九两四钱，遇闰加一万五千九百七十两四钱；山西岁需兵饷银四十八万二千六百八十三两八钱，遇闰加二万八千五百九十二两九钱；陕西岁需兵饷银一百五十六万五千七百四十九两，遇闰加一十五万三千一百一十六两八钱；甘肃岁需兵饷银一百四十八万七千九百二十四两；安徽岁需兵饷银五十二万八千八百八十七两七钱九分，遇闰加六千四百六十二两三钱；江苏岁需兵饷银七十四万六千四百七十三两九钱一分，遇闰加一万三千九百两八钱三分；江西岁需兵饷银二十五万八千一百四十二两零，遇闰加二万二百七十两六钱；浙江岁需兵饷银九十七万五千四百三十四两九钱，遇闰加一十万七千二百四十二两三钱；湖北岁需兵饷银六十万八千四百六十五两四钱七分，遇闰加三万七千四百八十两五钱三分；湖南岁需兵饷银三十五万一千四百二十七两三钱，遇闰加三万二千四百五十二两四钱八分；福建岁需兵饷银一百三十九万五千五百五两八钱七分，遇闰加一十一万九十五两六钱；广东岁需兵饷银一百三十五万八千六百九十四两五分，遇闰加一十二万五百八十四两一钱七分；广西岁需兵饷银三十四万六千五百二十两八钱，遇闰加二万八千六百六十两；四川岁需兵饷银六十八万六千九百六十两六钱，遇闰加六万二千五百五十八两一钱；南岁需兵饷银八十万五千九十五两三钱九分，遇闰加六万五千四百二十七两三钱；贵州岁需兵饷银三十七万七千一百七十一两，遇闰加二万九千九百三十八两六钱。

　　关税内岁拨兵饷银二十九万二千四百二十五两五钱。

　　天下钱粮出进存剩总数列后：每岁进银三千四百八十四万四千九百七十五两，加闰在外。每岁出银二千七百三十八万八千五百八十八两，加闰在外。每岁存剩银七百四十五万六千三百八十七两。

　　案天下之饷，合满汉之兵，岁需者不过一千三百五十万而止耳。明天启郑宗周疏云：“嘉靖十年，兵饷共六百八十万。至万历四十年后，顿增至四千余万。”则今之兵饷尚不及万历年间三分之一耳。

　　吴三桂据湖南，兵驻松滋久。乙丙之间，和硕安亲王统大兵自江西袁州直趋湖南，兵至长沙之东。三桂闻穆将军为战将，不敢轻敌，丙子二月，自松滋退军长沙距战。梁质人自江西为韩非有求援，三桂之意先败安王而后援吉安，订于三月初一日合围，留质人曰：“汝于壁上观吾军容。归以语东方诸豪杰也。”官山在长沙东南，与浏阳相值。安亲王军长沙东，官山之后；三桂军长沙西，连营岳麓山，亘数十里，军容之盛，近古未有也。三桂欲自与安亲王决战，诸将苦谏而止，皆誓死以战。三桂坐浏阳门楼，质人以三桂命立城上。安亲王发兵十九路，自城北铁佛寺后布阵至城之西南，长数十里；三桂亦发兵十九路以应之。将军王绪先陷阵，清兵合围之数重，旗帜尽偃，金鼓无声，城上人尽失色，以为此军全没矣。少顷，闻交枪连发如急鼓，清兵纷纷堕骑，王绪军冲突无前，莫有撄其锋者，深入敌境，获全胜而返。伪将军吴应贵者，三桂之侄也，搏战为流矢所中，贯腮堕马，夏国相力战，救之而归。穆将军追至城下，三桂于近城设伏以防，巨象伏冈下，敌至，起而冲之，清兵披靡而走。交锋者凡三路，马宝军大捷，余杀伤略相当，呼声动天地。血战至日中，天忽大雨，交枪不得开，各敛军而退。三桂初意气吞官山，先发十九路，余军驻岳麓，留为更番地，不胜则后军继之，必平官山而后已。及见应贵伤，复值大雨，为之夺气。曰：“天意不测。”遂入城而守，清兵亦掘濠不复出。未几，应贵死。

　　吉王见浚，英宗第五子，天顺丁丑，封于长沙。六传至宪王子由栋，天启辛酉袭位。后流贼犯湖南，王与桂王同舟奔粤西而死。今其府基为官仓，当年规模，犹可想见焉。

　　明初，太祖第八子潭王梓，封长沙，后以妃家坐事国除。太祖第十七子谷王穗，初封宣府，永乐中徙封长沙，后以事国除。仁宗第五子襄王善，宣德己酉，封长沙；正统元年，徙封襄阳。

　　武夷茶佳甚。天下茶品，当以阳羡老庙后为第一，武夷次之，他不入格矣。

　　江西有行水碗卦术者，至人家以碗贮水，投白米数粒于中，立能知其家事。凡祖先之姓字相貌年寿，一一不爽；间有一二字讹者，亦必字异音同，如之为知，朱为猪之类，似有人告之者。然必有一同行人立门外，强执途人而与之言，刺刺不休；而室中之人，其言如见，否则一无所知矣。此理之最不可晓者。

　　长沙万福禅林主僧素默，以藏字画一束求售。董元宰临《二王帖》一卷，破门石浪和上临智永《千字文》，陈正言水墨花鸟一卷，魏国公徐瞻草书大幅一纸。董字极佳，真迹无疑。破门石浪住南岳飞来船下，深入晋、唐阃奥，绝无近人蹊径，黄慎轩而后，不可多得。陈正言，近时湖南人，笔墨有士夫气，非工匠手所能。徐瞻不知魏国公第几世子，亦雄伟可观。此皆铁目和上所遗以镇山门者。素师索价过高，余不能酬也，遽返之。又有石浪草书，其自作山居诗二十二首，别为一体，佳绝，乃为俗僧借去临摹。数日而还，则于每字之旁，皆以恶札书楷字以释之，如杨升庵之释岣嵝禹字碑者然，见之令人骇绝、笑绝、恨绝，此罪当加于焚琴煮鹤数等。昔有人以方竹杖赠一僧，后问之，则已规而漆之矣。古今蠢人，未尝无对也。《山居即事诗》，自写性灵，不落体格，绝无烟火气，今录其十八首：“一间茅屋不堪夸，不是云埋雾便遮。幸得老来无个事，扫些竹叶煮松花。”（一）“门径深深路又荒，草头多露月来光。其中亦有忘年者，日日焚香坐草堂。”（二）“年来无事可当心，一把锄头斫古今。翻转溪云睡去好，长留明月伴松阴。”（三）“山中日日有云飞，飞的飞来归的归。惟有这些归不得，留为山寺补僧衣。”（四）“小桥流水入山幽，一径松阴脚底收。处处白云堆谷口，家家黄叶堕枝头。”（五）“一村深树一村烟，村树深烟断欲连。不断不连分野色，浓浓淡淡夕阳边。”（六）“昨来相送出柴扉，冷雾寒烟湿我衣。一路脚尖深冻里，溪声踏作雪声归。”（七）“十年无梦到乡关，为个蒲团债未还。幸有月来常问问，不知身在几重山。”（八）“幸得为僧不甚贫，东来西去皆云屯。其中滋味无端的，手指青山一故人。”（九）“山中有事不寻常，云满溪来月满床。处处花枝皆梵字，山山鸟语说文章。”（十）“一间茅屋住山湾，烟雾层层石上斑。几日欲消消不得，看来身在米家山。”（十一）“红霞远散夕阳残，日暮还家鸟雀寒。茅屋半间云外出，梅花一树月中看。”（十二）“沿门竹外种芭蕉，嫩绿分阴过小桥。乍得一番新雨后，明朝色亦胜今朝。”（十三）“一山黄叶唤秋风，阵阵飞来诗眼中。不是老僧吟不得，溪声送出曲无穷。”（十四）“春到春山草木齐，清泉白石燕衔泥。有时步出溪头看，片片春云挂树枝。”（十五）“踏断云根问路忙，春风阵阵野花香。无心石上看流水，不觉穿云到草堂。”（十六）“山中十月正飞寒，打煞梅花雪一团。不及故园青竹子，枝枝叶叶好相看。”（十七）“日日山窗梦不惊，床头书卷半公卿。山僧未醒禽先醒，过我篱边三两声。”（十八）

　　文墨师说湖南义象事。吴三桂之来湖南，有象军焉，有四十五只，曾一用之，故长沙人多曾见之。象各有一奴守之，与奴最有情。奴死，人为之制棺讫，象必来亲殓，以鼻卷奴尸置棺中而盖之，不下钉。人先于旷野中掘地为坎，告象以其处，则以鼻卷棺而来，自置坎，复为掩土，徘徊留恋，垂涕而去。一二日后必复来，去土开棺，谛视其尸，重为掩盖。嗣后或一日来，或三五日一来，必待其尸腐烂，人形脱尽而后已。凡象之于奴皆然也。有一奴牧象，私与一妇戏，偕入草屋中。象见之怒，以鼻扃其门。奴恐，逾垣而出，象以鼻掷奴掷之，颠扑而下，复以牙触奴糜烂而死。象忽自杀其奴，乃从来未有之事，官司拘象而问之。象忽奔逸而去，人皆披靡，以为其逃也。少焉，卷一妇人来，置之官前，而自跪其官，以鼻触妇人使言。妇人战悸失音，久之始吐其实。官义之，贷其罪，别选奴以牧之。余谓此象可以为刑官，可以为律师，世人目乱男女之伦者曰禽兽，象独非兽耶？胡可以之而詈人也？叹息者久之。

　　偶与紫庭谈及河州、西宁、凉、甘、肃等沿边地方，太祖不设州郡而置卫者，盖以边远重地，提此线索于五军都督府也。紫庭为之击节，因诵李天生《潼关诗》云：“圣主垂裳西顾深，前星已兆翠华临。风雷卜鼎浑非故，朔漠开基遂至今。万里自天提锁钥，三王同日贡球琳。终怜战骨崤函左，雪暗春迟白草吟。”第五句亦即此意也。

　　质人云：今堂子中所祀邓将军，讳子龙，江西南昌丰城之间人。少饶膂力，家贫，事母至孝。常遇贼，负母而走，贼追及之，将军曰：“吾将避汝，汝来寻我，是当死也。”遂与贼战，数十人莫撄其锋，人始知其勇。后入行伍，以功得官。归有联云：“百战归来，剩得鬓边白发；千金散尽，惟留江上青山。”风度亦可想见矣。后起为辽东游骑将军，死王事云。向在洞庭山，华亭李如山曾言之，今益得其详矣。

　　质人言江西建昌有广济上人，大方师之徒也。立关募造建昌之太平桥，三年而桥成，皈依者甚众。有兵家子，逸其姓及贯，投师披剃为弟子。忽有悟，一日于师前作礼曰：“师父，我们去罢。”师问其故，沙弥取草一束，手执两端，而穹其中，如桥状，以火烧之，作礼而去。至十里外旷野中，露地坐化。广济师闻之，三日后，积薪于野，辞别大众，趺坐于上，举火自焚。火已及脐，犹端坐不动，举数珠掷火外，万众环视，唱佛号，声振四野。师化数日，而太平桥忽为火毁，众始悟前沙弥之焚草，盖其象也。此事建昌人多有见者。

