<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙延龄，孙大堂之子也。大堂为定南中军，定南既死国事，孔四贞尚幼，已曾许字延龄矣。被虏，后乱定，流入满洲家，询知为皇姑也，遂送之入京，盖四贞曾为太皇太后义女云。上问定南旧人，四贞曾许聘人否，众皆言延龄，遂嫁之，以延龄为将军。平西之叛也，四贞、延龄俱少不更事，诸都统皆定南故部曲，多战功，延龄其后进也。四贞待诸人礼仪如定南时，诸将皆以跪拜四贞为耻，尤不能为延龄下，积怒非一日矣。延龄有婢，其父千夫长也，婢还其父家，父嫁其女于汉人而不告延龄。延龄知之，怒执其人，杖之三十。王都统以延龄之责其官也，亦怒，唆其人告之巡抚；更怀利刃，欲刺延龄，延龄遂以其事上奏，四贞亦具疏请于上。上命大人来粤西审其事，罪坐王都统，余皆免究。大人入都覆命，收王都统于狱。未几，滇南告变，上命宥都统，仍管滇南主藩事，征南。延龄内不自安，而四贞又平西义女，反谋遂决。一日，请诸都统入府议事，议毕而出，伏兵于门，尽歼焉，投桂林城反。时提督马雄驻柳州，延龄使人持高脚牌往招之。雄故不为延龄下，见牌益怒曰：“竖子无礼！”碎其牌，纵其使。延龄提兵往攻，为雄所败，然平西势日甚，雄亦不能守，曰：“吾降平西，不降延龄也。”乃使使自间道往松滋，请降于平西。平西大喜，以雄为怀宁公，然雄与延龄怨如故，屡相攻。平西左右多不喜延龄，延龄又不能调和议用事者，平西心亦疑之，命吴大将军往为二家讲和，密授之意，使杀延龄。吴大将军至桂林，驻城外，使人请延龄议事，议毕出营，将上马，使人自后斩之，孔四贞遂以册籍出降。后送四贞于南，而吴大将军守桂林。未几，长沙势败，桂林亦震，遂弃桂林，退守南宁，而傅弘烈之兵乘隙遂入桂林。弘烈向为司马时，曾疏言平西必反，以毁谤亲王，流之岭南。当延龄之叛，弘烈自土司出见之，延龄授以守备，札使守梧州。江西人刘晓，向弘烈在土司中相与结为昆季。弘烈谓晓：“吾有取粤西策，然必须面皇上言之。然吾不能离此土，须一人为我行。”即请往，从间道走京师，见上密陈其策。上大喜，以弘烈曾言平西，深信其忠，遂以七千人饷给晓，使于广东收兵，以应弘烈。曰：“捷，以汝为平乐知府，行监军道事。”久之，值吴大将军退南宁，而简亲王之兵犹未至，桂林城空。弘烈以七千人先据桂林，平粤西功第一，上授以抚蛮灭寇大将军印，巡抚广西。后平西死，伪周军退入滇南，马宝守风木岭，清兵攻之不下，相持甚久。粤东人王圣，昔为黎平参将，平西之变，使守岳州。林兴珠投诚后，以书招之，误投他人，平西削其职。后逃入粤西，与傅弘烈为友。及弘烈入桂林，圣闻之，由土司中来说弘烈曰：“今马宝守风木不下，天下豪杰皆思下滇南。将军幸辞巡抚印，说马承印，令提兵入南。将军将兵由古泥出通道，至靖州，则出风木岭后，大兵攻其前，将军断其后，马宝兵必溃而走。将军追之，直至滇南，取滇南如拾芥耳。此不世之奇功，千古一时也。”弘烈为然。时马雄已死，其子承印袭父职守柳，已降于清矣。弘烈发兵出古泥，率二百余人往说承印，恐多人起马氏之疑也。马氏诸将有王明、刘烂然、范大头等，皆枭杰，不肯为清。弘烈说承印，已有成说，泊舟江口，以待会兵。弘烈之意，必待马氏之兵出境而后走古泥。时王明等必欲反清，而承印年少，不能正主，遂劫执弘烈以归伪周，周授以司农，不受而死。方巡抚之辞巡抚提兵入滇也，惟刘晓谏不宜往，而弘烈不听。时晓已为平乐府矣。后晓升浙江粮储道，罢官流寓江南池州府。清兵复攻柳州，承印之叔若弟，皆先发，促承印降，而王明等军皆在外，清兵既入柳州，明等皆隔江遥拜。马氏率众走庆元；刘烂然以不给军饷，为其下所杀；范大头亦走死；惟王明Т入八万，屡攻之不能得。后报明已死，得其首，然非真也，明亦不知所往矣。

　　岳涛云：张又瞻之仆陆其标者，能服信石。余问之，云“果然，自祖父以来，皆能服。以砒为末，可尽二钱，能却寒暨诸虚寒疮疥之疾，但夏日不可服。若人食之发热，以豆腐一块拌皮硝食之即愈。若未经久服之人，误食而中其毒者，但采乌桕叶四五斤，咀食之，吐清水一二碗即解云。桕树叶又能治蛇咬，取叶捣汁，烧酒冲服，以渣贴伤处，无不愈也。若无病饮此汁，则能害人。”余向亦闻乌桕叶能解砒毒，但未得试，今知其果然矣。昔读《神农本草》，见诸金石毒药条下，多云可以服食，延年益寿，颇疑之，而历代名医，亦皆以为不可信。客岁舟中，杨符五言有人服巴豆者，今又见服信石者，不益奇乎？益知天下事经纬错综，决非印板所能印定，而出格之语，不可与拘墟者道也。

　　涵斋言：见邸钞有理藩院郎中马迪奉旨差往噶尔旦处，提督孙思克差守备一员，肃州总兵潘育龙差千总一员，共三十余名，往送之哈密。遇噶尔旦夷目领兵杀马迪，拘守备千总于哈密城，惟剩通事人逃回。提督奏闻其事，上云：“前理藩院二郎保已奏闻矣。前有噶尔旦使者来，今已差人随之而往，拘其通事人于肃州，待使回发落也。”此事甚奇，难以拟议，须觅全钞一看。

　　张振先自街坊叫一卖药犭人至。有浙人吴姓者，与振先同寓，欲售犭药以治之也。犭人姓戴，地近冈州，其人能汉语。值余犭头，未及看其所用何药。岳涛云：“犭人背负药笼，出锉刀药一把，口作咒，观药片下，即知病愈之迟速。配成二剂，加灯心、桃仁、火酒为引。”

　　余问涵斋云：“吾闻台湾向为红夷地，郑芝龙得而复失，赐姓公复取之，有诸乎？”涵斋曰：“非也，台湾向为番地。嘉靖中，红毛国人取其一角，为诸国贸易之所。盖红毛国人领其主之船只，于各国占地为市，而岁输租赋，地多而大者加官焉。台湾口岸故巨，其西则淡水，山石林立，不可泊舟，惟东南有水潆折而下，可通舟楫。红毛人筑城于内，曰赤瞰城；有山对峙如鹿耳，曰鹿耳门，舟必从此入。红毛人于弯环处皆有炮台，设巨炮以守，不可攻也，台湾之名，盖取之此。赐姓公江南之败，复回厦门，念厦门金门不可守。海澄公黄梧又议无风时出小舟环攻，疲于奔命，遂思东取台湾。本意原欲由彭湖入，而一夜风起涛涨，诸石皆没，前此所未有也。由淡水径至赤瞰境下，鹿耳之险，无所用之，使求救于本国，而往返须三年。围城两月，食尽而降，赐姓纵其舟归本国，台湾遂为郑氏有。后红毛国合清兵以巨舟来攻，郑氏以小舟往，而钉小舟于巨舰之旁，人没于水而火其舟，此后不敢复至云。自厦门出洋，七更至彭湖，入师屿泊舟，必待顺风，一日而至台湾，凡八更。而更约六十里，否则为海沟急流所漂而东矣，此台湾之大略也。”

　　涵斋又云，向在辰州遇一僧，曰天放，南人，膂力绝伦，饮啖甚健。人问曰：“和尚何不持斋？”曰：“假和尚方持斋，余真和尚也，持斋何为？假和尚人前持斋，私下食肉；余则人前食肉，独居持斋，何为不可耶？”为南卫指挥之后，曾杀人，亡命出家。左手出镯一，盖其母命之以戒其性云。亦异人也。

　　●卷四舟过中湘石头，洪涵斋立首呼余出，言此地伪周时，本朝披甲五百人驻此，以绝其粮饷，有舟过，以巨炮打之。后以去长沙远，孤军不能久驻，即撤回，今其上犹有寨基存焉。有石滩横截江中，曰过江龙，其上为柞树市。

　　德山在常德，龙潭在澧州，沩山在宁乡。德山沩山，今日规模尚在。

　　何楷，字玄子。思文时，曾弹郑飞虹并及赐姓。玄子归，为盗所伤，截其耳，人云：“郑氏使人为之。”何、郑自此为世仇矣。后赐姓据厦门，有人来闽，玄子必捕之。其第三子常涕泣而谏其父，人皆知之。玄子死，三公子为赐姓所禽，置之狱中，因曾劝其父也，得以不死，勒令造铁甲千二百副而后释之，比校时曾受刑杖。玄子著有《周易订诂》，奇书也。

　　郑飞虹，幼姣好。其父为府吏时，知府蔡善继园有荔支树，飞虹同其弟自墙外以石打荔支，误中善继之头，善继怒，呼其父子至，一见飞虹而怒解。后飞虹燕其后母某氏，其父欲杀之，逃往海盗李旦舟中，有宠于旦。旦死，欲置主，卜之于神，飞虹十卜皆吉，遂立以为主。其弟莽二，名之豹，枭勇绝人，遂雄踞海上。弟之彪，后改名鸿逵。

　　杨晋叔夫人，郭氏也。父名郭羲，与陈秀皆飞虹同时人，鼎足而立者也，后不相能，归诚后皆世袭精奇尼哈哈番。夫人因长沙之乱，合家避居于官山，四王兵至搜山，家人皆走，夫人独不去，自缢死。后晋于星沙大作佛事，以资冥福。僧以幡往官山招魂，有鸟如燕而长尾，随幡飞至星沙，栖庭树上，每幡绕坛，鸟辄随幡飞转，毕，复栖树上，凡三日夜。佛事既毕，化纸送佛讫，即飞向官山而去。夫人平日事姑事夫，孝谊备至，宜乎有此灵异也。涵斋尝为之立传。

　　王明，亦闽人，在广西提督马雄标下为参将。孙延龄之攻柳州，雄数败。雄素轻明，兹忽自荐，请以三百骑往冲其营。雄初不许，后听其以百五十骑往踏延龄营四层而返，不失一骑，延龄自此不支，而明声震粤西矣。

　　李卓吾，晋江人，为府前李氏，与林氏同宗，盖其祖本姓林也，故泉人有“林李同宗”之语。今李厚乃其族人也。

　　赐姓攻金陵之前，经营海上，舟泊羊山。山在普陀之东，有鸡山、羊山，鸡山一山皆鸡，羊山皆羊也。其地有龙，不可泊。赐姓曰：“吾有命在天，龙何能为？事苟有成，自有百灵拥护，不成死此耳。”舟泊，金鼓作，龙起震荡，见纱帽红袍人揖赐姓上小舟，风吹小舟上岸，得不死。舟覆甚众，精锐十丧五六矣。

　　世庙时有吕四官，以力闻，为暴于乡，不容于闾，走海上，引倭时入寇四十余年。后年八十矣，更来闽，省其父母坟墓，人皆不识，曰：“吾吕四官也，流寓他乡久，今暂一归省耳。”即去，人亦不敢踪迹之。

　　衡山之大堡，烟火一百八处，行盐之市井也。

