<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　江西风土，与江南迥异。江南山水树木，虽美丽而有富贵闺阁气，与吾辈性情不相浃洽；江西则皆森秀竦插，有超然远举之致，吾谓目中所见山水，当以此为第一。它日纵不能卜居，亦当流寓一二载，以洗涤尘秽，开拓其心胸，死无恨矣。

　　岷江万里奔流，至江南已就坦途，逶迤东去。若安庆以上，其浩荡之气犹未尽＜杀闪＞，又受彭蠡之流，阻以小姑之险，Е洞震动，不可方物。江南两岸，固不乏山，亦皆宽衍平舒，此则层峦叠嶂，与江势争雄峭，森秀如荆关之画，而情为之移。

　　湖口县下石钟山，石无巨细，皆插空壁立，如吴郡范坟万笏朝天之状。石壁数百仞，下临无地，秀极，绝胜震泽之石公。有渔人为栈道于壁间者，望之如飞仙，予与虞臣叫绝。符五云：“先生若入蜀，寸寸皆是物也，久之亦厌极矣，何奇之有。予思自幼熟读少陵诗，若不入蜀，便成唐丧。倘遂兹愿，则一草一石，皆别有妙悟，斩新更读一部活杜诗，其境当何如也？唱经堂于病中无端忽思成都，有诗云：”卜肆垂帘新雨霁，酒炉眠客乱花飞。余生得到成都去，肯为妻儿一洒衣。‘想先生亦是杜诗在八识田中作怪，故现此境，不然，先生从未到成都，何以无端忽有此想耶？“

　　郦道元所谓石钟山，东坡泊舟于此作记者，乃上石钟山也。

　　下石钟山有阁曰“江声”，在山半，踞石壁上，南望彭蠡，西对大江，游览之地，于斯为最。乃其地为公所，荒芜不治，北牖下有槽枥，马矢堆积，令人叹绝，此与才士流落不偶者何异！若此阁在吴下，所遇不知当何如也。

　　同舟有刘公者，庚午曾随征阿鲁得，辛未随驾□□，其言与予向之所闻无异。朝廷以觚戏愚北卤，信有之矣。

　　湖口县南望彭蠡，不见涯际；鞋山峙湖中，浮图如笔插天；大孤山尚缥缈云外也。

　　上下二石钟山，为湖口名胜。万历时，宦官李道奉设关榷税于此，于上钟山大治台榭，颜曰“学圃”。后李去关撤，其地亦废，今无片瓦存矣，山坞中草深数尺。尧峰僧坦然自京师归，访友于此，不值，有穷途之哭，囊中惟钱十八文耳，日坐江边卖药以度朝夕。环视石钟，恻焉心动，髯苏旧迹，渺无存者；不有梵刹，为山灵羞，即毅然以募建为己任。乃坐于关使者之门，昼夜不卧，凡二十五日。使者心动，施银十两，公即募人草除砾，筑地为基，而架木于其上，覆之以席，禅诵于内。值使者解任归，泊舟山下，见而异之，曰：“吾以女得银他往矣，乃果为此难成之事耶？”复施银二十两，书吏人役等各以其力，众擎而举，此庚午夏秋间事也。为庵一，颜曰“潮音”，中奉大悲尊像，西向，像前灯火荧荧。庵之后半厦为公禅栖处，面绝壁而开东牖，旁一小厦为香积，屋止此耳。庵前尚无墙垣，旁有隙地而无邻屋，恐其易倾，以木支之。山风时来，吹落｛詹｝瓦，公之愿盖未竟也。

　　符五云：“打仗之际，刀惟一掠耳，不可直斫，斫必伤刀，为他人制矣。马上枪法，决无向前直刺之理，惟有回身一枪耳。打仗不可不多备鹞子鞋，鞋须穿过二三日者方妙，新恐与足不相得也。必备干饭一包与肉脯置腰间，饥时食之，精神十倍。更带米一二升，若饭尽，可于地掘一小坑，筑土令紧，水湿之，铺树叶一层，置米上，米淘过，更以水湿之，米上覆之以树叶，叶上铺土，以火煨之，即成饭矣。此法大妙，非独行伍人当知也。带白蜡米一包，朱砂少许，遇暑热暨急难扑跌损伤时食之，可以护心不死。若兵散，不可晚入人家。”语皆从经历中得来，故亲切而有味也。

　　蕲州道士γ在江之西南，山极奇峭，有兰若临江，树木丛茂，大石数十丈，踞江边。舟过其下，仰望之，复自看身在舟中，舟在江中，恍如画里，佳绝。

　　武昌县在江之西南岸，即古武昌镇也。陶侃、庾亮所镇皆此地，东坡游赤壁时所望亦此。今之武昌则江夏也。

　　辛未秋，予寓汉上时，卧处共有四官象，乃天地水火也。三官始于黄巾，而道士家因之，不知何时益之以火，汉口皆是也。天地水火为四正，益以风雷山泽，为八卦之神，亦是一说。

　　冰鉴和上，为费隐和上之孙，而独冠敬和上之法嗣也。冰鉴尝参天童密老人，天童曰：“荆州有天王道场，女能重兴之，不胜如亲近老僧耶。”天王即道悟之道场，废久矣，惟存一铁块耳，基皆为人所侵占。和上遂于此发愿，寻访久之，而后得其道基，竭力恢复，今已轮焉奂焉，俨然一祖庭矣。愚按，天王天皇，音既相同，其人又皆名道悟，皆在荆州，亦一奇也。由此济洞二宗，各以其所见，互相是非，浴血而战，兵连祸结，至今犹未已也，夫岂所谓斗诤坚固者非耶？洞庭橘香同岑和上，洞下尊宿也，尝谓予言天皇实非其人，自古未有以天皇名寺者。济宗所据之铁案，以《五灯会元。邱玄素之碑》为证。夫邱为荆州节镇，考之《唐书》，实无其人，夫节度岂无关者而史遗之耶？济洞二宗之子孙，各祖其祖，门户既立，则两造之言，俱不可信。予少暇，为彼考之，自有定案矣。

　　汉阳渡船最小，俗名双飞燕。一人而荡两桨，左右相交，力均势等，最捷而稳，且其值甚寡。一人不过小钱二文，值银不及一厘；即独买一舟，亦不过数文。故谚云：“行遍天下路，惟有武昌好过渡。”信哉！

　　龟山原禹贡之大别，形肖龟，故俗名之。

　　黄鹤楼，建汉阳门城楼上，巍巍百尺，西向大江。楼前有白石浮图，工丽无比，如西番阿育王塔式，四周皆镌大梵书，恨不能译其语。南向建石坊，题曰“胜像宝塔，大元至正中威胜王太子建”。楼南之台曰涌月，有粗黄石，大书“涌月台”三字，高古遒媚，俗以为曹孟德所书。夫曹公未尝至此，其说附会可笑。

　　黄鹤楼中，层层皆奉纯阳像。黄鹤仙踪，乃费文讳事，与吕洞宾全无干涉。吕，咸通中人，而崔考功之诗作于天宝，有何难考，而昧昧至此哉。盖文讳无人知之，洞宾则名喧天壤故也。人不可无名，神仙犹尚如此，又何怪今之人趋走如骛邪！予尝谓佛菩萨中之观音，神仙中之纯阳，鬼神中之关壮缪，皆神圣中之最有时运者，莫知其所以然而然矣。举天下之人，下逮妇人孺子，莫不归心向往，而香火为之占尽。其故甚隐而难见，未可与不解者道也。

　　潘太邱弟燕邱，绍兴上虞县人，流寓都门三世矣。尊公明季乙卯北闱举人，任太原府同知，国初补江西崇义县。太邱昆季来武昌，入籍府学，顺治初拔贡，出为南黑盐井提举，升南鹤庆府剑川县知县。县在西南极边，与丽江府界邻。丽江府乃土官，有澜沧江，渡江而西，则西番乌斯藏大宝法王地界矣。先生在滇久，见吴三桂所为多不法，知必为乱，遂归武昌，未三年而变作。夏逢龙之变，人争出城，入山逃避，先生独闭门，饮酒高歌，曰：“无能为也，即平矣。”先生之识加人一等矣。

　　汉口不特为楚省咽喉，而云、贵、四川、湖南、广西、陕西、河南、江西之货，皆于此焉转输，虽欲不雄天下，不可得也。天下有四聚，北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口。然东海之滨，苏州而外，更有芜湖、扬州、江宁、杭州以分其势；西则惟汉口耳。

　　汉口三元庵后有亭，曰快轩，轩后高柳数百株，平野空阔，渺然无际，西望汉阳诸山，苍翠欲滴。江南风景秀丽，然输此平远矣。

　　汉水之西南，距大别之麓，皆湖渚，茭芦菱芡，弥漫苍莽。江口筑堤，走龟山之首约里许，自西达东，石平整；循堤而东，南望湖渚，有江南风景。

　　大江自南迤北，武昌城在北，即古江夏地。城南为鹦鹉洲，汉江夏太守黄祖杀祢衡处。洲近南岸，而江流绕出其东；洲北武昌，南流而之大江者曰鲇鱼套。使无此洲，则江势之浩淼为何如耶？

　　龟山有钟子期听琴台，不知在何许。古迹谬妄，概不足访。昔神禹道汉水至于大别，会于江，俗呼大别为龟山，以形似也。隔江有山蜿蜒东出，俗曰蛇（案蛇原作它）山，遥遥相望，半生以来，登览之胜，无有逾于此者。盖山虽不高，而当江汉之汇，四顾空阔，潜沱数重，环拱于此，支交脉会，左右盘据，目穷于应接矣。案《尚书。禹贡》：“汉水南至大别入江。”《左传。定公四年》：“吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别。”京相《春秋土地名》曰：“大别，汉东山名也，在安丰县南。”杜预《释地》曰：“二别，江汉之名，无缘乃在安丰也。”桑钦《水经》：“沔水自沌阳县北，又南至江夏沙羡县北，南入于江。”郦道元曰：“沌阳处沌水之阳，沔水又东经林障故城北。晋建兴二年，太尉陶侃为荆州都督镇此。”庾仲雍曰：“汉口一名沔口矣。案《地记》汉水东行，触大别之陂，南与江合，则与《尚书》相符，但今不知所自矣。”予尝谓郦善长天人，其注《水经》，妙绝古今，北方诸水，毛发不失；而江、淮、汉、沔之间，便多纰缪。郦，北人，南方之水，非其目及也。小别不知在何许，更考之。

　　自铁门关西上，为龟山首，有楼巍然，曰晴川，与黄鹤对峙，盖取崔灏诗以名楼也。旁有禹稷庙，昆陵人毛会建，刻南岳岣嵝碑于庙前，而纪其事。楼临江东向，轩豁开爽，远胜黄鹤。盖龟山之首，走江中数百步，而大江横过其下，左右无遮蔽，与市廛稍远，纵目所之，山水之情，与精神融洽，不如黄鹤之散漫无章，可谓后来者居上矣。

　　予意黄鹤楼即黄鹄矶，后人讹鹄为鹤，而附会以费文伟事，一经崔考功题，而青莲阁笔，已成千秋铁案，乃今又转而为吕纯阳。字经三写，乌焉成马，天下事已往者皆成冷风荡烟，又何是非可论。只要事理灿然，悦人耳目，吾亦任之矣，又安从起古人于九京，而问其果然果不然耶。无奈展转荒谬，词不雅驯，令人难为听耳。

　　郦道元曰：“黄鹄山林涧甚美，谯郡戴仲若野服居之。山下谓之黄鹄岸，岸下有湾，目之为黄鹄湾。黄鹄山东北对夏口城，魏黄初二年孙权所筑也，依山傍江，开势明远，凭墉藉阻，高观枕流，上则游目流川，下则激浪崎岖，实舟人之所艰也。对岸则入沔津，故城以夏口为名，亦沙羡县治也。”予意桑钦之所谓叹父山、鲁山，与郦善长所谓翼际山者，皆今之所谓蛇山一带耳，有鹦鹉洲口为据矣。黄鹤楼旁涌月台有小石碑，云此山即元之高冠山也，“高冠”二字，未之前闻。意者因郦注有“高观枕流”四字，元人于此置观，后遂因之名山，复讹观为冠邪？不然，山自太古，何独隶之元邪？当更考之。

