<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋先生始患隔食，继复呕血，红黑相间，举家遑如也。余曰：“公肝脉独旺，食隔不下，皆此物为之祟。黑者瘀血，红者新血也，瘀者不可留，新者不可吐。”一日诸医の集，共议一方，平妥耳，用石斛、阿胶、丹参等。余窃意立斋久郁，肝脉不平，且见膈症，适又吐血，则其胸中必多瘀积，法当用升麻、红花，尽吐其胸中之瘀血，瘀尽自愈。否则用九蒸大黄为丸，徐徐服之，而愈少迟也。富贵人惟喜温补，闻用此等法必大惊异，虽卢扁当前，亦不听信，予亦无如之何也。

　　与吴修龄论业字之义，业乃钟磬箴上横木如锯齿者是也。

　　吴修龄先生论声音之道，颇为有见，深以守温字母、刘鉴门法为非。以二合翻切收尽诸法，立二十四条，以尽谐声之变，亦可谓振古人豪矣；然以二合为局狭门，乃实不知二合之奥理。以谐声通翻切，而立法太多，实无异于刘鉴。若取其书删之，附予音韵书后，亦可备中华翻切之一法。其言曰：“圣人言治平之道，必本之身；审声之士，顾可外其身以求用乎？作声有鼻、腭、喉、舌、齿、唇之六体，竭耳目以自审六体所作之声，可以纤微不混，其法有二，曰二合，曰翻切。二合乃佛法礻必密中事，字声之晦昧者，合两字之声为一声以显之，最为亲切，如多翁合成东字也。翻切大同而小异，翻之多者有二十余声，切声有二百之外。以摩荡之法行之，可得翻切千数，如多翻宗切登，翻翁切都，翻风切东字。二合如以父母求其人，必无第二；翻切如以兄弟求其人，或妻妾求其人，不能不多也。与二合同条而稍异者，又有切身之法，乃译场中所立。有东字乃可合多翁二字以显之；并无东字，将何以显？于是切身之法生焉。合二字之声以为声，即合二字之形以为字也，如丁也为＜丁也＞，丁可为＜丁可＞是也。翻切为震旦之法，颜之推以为三国时孙炎所作（见《王肃传》中）；近日顾炎武以为《左传》之鞠穷为弓，句渎为，已是翻切，皆未穷源。《说文》万言，谐声者八千，其中自成声者十之一，余九皆以翻切得声者也。苟无翻切，字内但有二千字，何以周用？八干字中，谐本声、谐四声、谐翻声、谐切声辈，凡有二十四条，朗然可据，此岂先有字后立声乎？翻切必出于始制文字者形声一时所就耳。东汉为殇帝讳，改隆虑为林虑，隆林一翻故也。《周易兼义》及《洛诰释文》，皆言马、郑已有翻切，而未盛行；其曰孙炎，就所见者言之耳。炎书不传，而所立翻切之名，最为精当。昔人之丁颠寅言，虽未成书，翻法甚密。六朝人能通翻语，史册载之。唐高宗有通乾天穷之避。李阳冰云：”臬不从自得声，从劓，省也。‘德宗时有任饶调甜珍张药鉴之翻，皆灼然不谬，守温作字母三十有六，翻法遂坏。后人著述如林，皆醉以狂泉者也。又有言翻即切，切即翻者，夫既即一，多翁翁多皆可得东邪。天地即一，阴阳即一，人物皆废失矣。梓人作博子，先作长条，乃为方块。长条，翻也，切则截之为方块也，此岂有难解者，而愦愦至此乎？二合立体为本，翻切旁通为用，无二合则无以质翻切之错误。然二合本能生一切诸声，而不能自生其声，藉翻切以拶出之。又二合虽得一字之真声，而不旁通诸字，得翻切乃可旁通也。二合、翻切二法，犹有不能显之声，不得已而用四声、四呼、阴阳、切声四法以助之，十得八九，不知昔之居然自任者何故。二合、切身，佛家纲要，绝非僻书也，儒生不知；神珙、守温、清泉，佛弟子而茫然，诚不可解。平论昔人著述，孙忄面翻切虽不缜密，犹能传近似之声，有功斯道；四呼束于字母，破碎汨乱，而能显撮口字声；门法为字母四呼所夹束，进而愈穷，然其局狭音和，ウ合于二合、翻切；惟守温蠢尔一物，所立字母，一母兼三四翻之声，误杀后人，直当投溷者也。夫声发于形，不关心事；心有智愚，形无凡圣。《列子》云：“圣人废心而用形。’知此则牧竖之审声与孔孟等矣。又曰：”孙叔然翻切之书失传。“唐有孙忄面之《唐韵》，守温之三十六字母，何人之四呼，刘鉴之门法，余如司马君实、清泉、韩孝彦，著述纷然，要不出于四家。孙忄面不知翻经切纬之意，广收杂物，金矢一囊；四呼如盲人摸象，仅得一肢，以为全体，而所得者是真非赝；门法如唐肃、代之朝，行间非无李、郭，不能专任，使与七节度为等夷，令出多门，终至相州之败；至于守温，直是无知妄作，贻毒后人而已。”予谓先生之论局狭音和二门、二合、翻切之说，暨评论昔人，皆精微确当，有功声韵。先生亦尝自负夸予曰：“谐声之道，苍帝而后，直至小生，独是于二合之说，犹未能心知其事也。”先生虽发悟于华严字母，而《金刚顶大海陀罗尼》暨《涅十四首》，未尝寓目，于五天梵音、半满字学茫如也，二合之中，已不辨其多含，况三合以上乎？盖先生于天竺《陀罗尼》、太西蜡话、小西天梵书，暨天方、蒙古、女直诸书，皆未究心，其所为声韵者，特震旦一隅之学耳。若其合翻切于谐声，实发前人所未发，而列门过多，失同刘鉴，使苍帝本意如此，亦可云漫无纪纲者矣。

　　修龄有自著书三十余卷，纪流寇事甚详。半藏家塾，半在潘次耕处。

　　陈青来执贽于予，问为学之方，予言为学先须开拓其心胸，务令识见广阔，为第一义；次则于古今兴废、沿革、礼乐、兵农之故，一一淹贯，心知其事，庶不愧于读书；若夫寻章摘句，一技一能，所谓雕虫之技，壮夫耻为者也。

　　与青来言赵寒山草篆。予之恶草篆者，非恶寒山之草篆，恶今人之学寒山者耳。若寒山者，所谓从容于法度之中，故能变化于规矩之外。今人未尝一日从事于玉筋，执笔辄拟寒山，所谓学邯郸之步，未有不失其故者也。

　　人有不由楷法竟学章草者乎？无有也。篆籀何反不然邪？

　　辛未夏，诸商人闻江北旱蝗相继，争籴米而东，舳舻首尾相衔，蔽江而下，汉江之间，米价日增，而江南依然如故。利之所在，人争趋之，反贵为贱，翻贱成贵，甚矣。白圭、计然之术，不可不讲也。

　　姜西溟有端砚一方，长五寸，阔四寸，式制古朴，绝爱之，予昔亦甚赏鉴。近为顾华峰醉后使酒所碎，虽以胶漆附会之，非完璧也，西溟言及，气犹填塞胸臆也。西溟又言，旧有一砚，乃天然石子，十倍于此，乃为某人窃去。贫士一佳砚亦不易蓄，可怜哉。

　　余前阅《客座赘语》，标云“Т园居士撰”，皆记金陵事。余意Т园必金陵前辈也，问之黄予邰，果出顾陵初手。陵初本姓张，尊公讳国辅，嘉靖中甲科，官太守。陵初名起元，戊戌会元，鼎甲，有文名，故其书多可观。

　　南浔朱相公有《大事记》、《大政记》二书，旧已有版，庄氏因此以成《明史》，贾祸者也。更有《续大事记》三卷，皆逆案以来事。南浔与蒲州交好，蒲州当国时，一一录记，以成此书。更有《列传》数千纸，皆未流布。南浔之孙，与陶子师交好，已许借钞矣。《明史》又获此秘本，不啻贫儿忽发覆藏也。

　　顾景范家有书曰《三朝纪略》，纪泰昌、天启、崇祯也，未知出何人手，言记载甚详。

　　子师言诸省志书，多有纪其地之时事者，皆当采出以备参考。今《广东通志》后一卷，已经割出，余取而观之，果皆诸书之所未载者。年来郡县诸志，汗牛充栋，聚于东海，乃无一人能发此窍，遍为搜出。今已不及，可惜也。

　　西溟言家藏《宝晋斋帖》二十卷，甚佳。余向所见，只十卷耳，他日过甬东，当索观之。

　　黄子鸿有《元丰九域志》一部，乃毛斧季所藏善本，远胜传是楼者。

　　辛缵修《陕西统志》，余问以连昌宫故迹，亦不辨也。查之《通志》、《西安府志》，皆不见。余意其或在东京，更检《河南统志》，亦不见。问之景范，云在陕州，而《方舆纪要》不载，当必不谬耳。元朗言其尊人欲著“春秋八考”，一天文，二舆地，三职官，四世族，五礼，六乐，七兵，八刑，惟《舆地》、《世族》已经成书，后世之沿革皆备载。春秋八考，主意绝佳；若分类而求，尚不止此也。

　　向予见《楚辞听直》一书，能使灵均别开生面。每出一语，石破天惊，虽穿凿附会不少，然皆能发人神智，闽人黄文焕所著也。予意必予邰族人，询之果然，即赞玉之父，予邰之族兄也，前在淮阳，乃当面错过。予邰言：文焕字惟章，号坤五，名进士，明季流寓南都，鼎革后卒于浙中。所著之书，《听直》而外，有《陶诗析义》、《杜诗掣碧》、《批老庄史记》等书。

　　黄漳浦之囚于南都也，洪经略门人山东傅觐光为江宁同知，字对扬；与坤五友，奉命监视。漳浦问闽人之在江南者，觐光以坤五对。漳浦索宣纸百幅，草出闽入浙以来之诗文，以半寄坤五，半赠对扬；又画巨松一幅。后人刻其原书于池州，复有汇刻之于浙江者，名《大涤函书》，又合倪鸿宝、刘念台、陈卧子集为一部。

　　东山翁式金同一少年来会子师，曰路同文，名炜。询之，则路文贞之曾孙也。文贞名振飞，字见白，广平曲周人。明季，总督漕运于淮安。弘光朝，公奉太夫人避居吴，而南都已不守矣，遂卜居洞庭之东山。有家丁三百人，一方赖以保障，乡人至今德之。乙酉，思文即位于福州，召公为左都御史。丙戌三月，驾幸延平，公居守建宁，进太子太师武英殿大学士。八月，仙霞关陷，上苍皇西幸，命公以文渊阁印视师安关，公趋赴延平，遂与乘舆相失，航海走广州。广州复陷，依国姓于厦门，造隆武四年历，用文渊印颁行。戊子六月，永历御极于端州，手诏召公，公力疾赴命。三年己丑四月，道卒于顺德，享年六十，赠太傅，谥文贞，荫一子中书舍人。夫人王氏，守太夫人丧于吴，公之丧至自粤，一恸呕血，逾月遂不起，己亥十一月也，合葬于东山法海坞中。男三人，长中书舍人泽溥，字苏生；次中舍书人泽。淳，戊戌省墓卒；次泽浓，奉思文诏改名太平。孙五人，长玄龄，后改玄鼎，泽溥子也。同文乃玄鼎之孙云。

