<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次宣言其昔年阻风江上，邂逅土人赵茂先者，因主其家。其所居地属镇江府，与焦山相值，名大港镇，有山曰瞿，半出江岸。其始乃宋艺祖之后，南渡后一人居此，后成巨族，今已二万余丁矣。有总祠一人，族长八人职之，举族人之聪明正直者四人为评事，复有职勾摄行杖之役者亦八人。祠有祠长，房有房长。族人有讼，不鸣之官而鸣之祠，评事议之，族长判之，行杖者决之，有干名教、犯伦理者缚而沈之江中以呈官，无不厌众心者。后有族人与他姓讦讼，族长请之于官，判决明允，官民皆服，后遂以为常。余尝谓圣人之治天下，自宗法始；宗法不立，民事日烦，天下不可得而治也。余别有专书论其事，今闻赵氏之风，益自信其不谬矣。茂先之父，魁梧奇伟，长七尺余，日饮酒四五十斤以为常，家赀八千金，以饮尽。自言终身曾有二更不饮酒，以病故耳。鼎革之后，常泛巨舟往来海上，曾遭风飘至一岛，阒无居人。见有石桥，壮丽瑰玮，桥上置一铜盘，径可二三丈，复有一亭，范铜为之。有人云名乘仙岛，桥乃秦始皇所筑以望安期生者，不知何据，当更考之。后又遇风，飘泊既久，时值昏黑，吹入一港中，而帆樯数丈，戛戛有声，若与物相触者，舟亦止而不行矣。迨明视之，舟在山岸石洞中，樯之有声者，石碍之也。其洞石下垂者，五色陆离，玲珑万状，水皆绀碧色，奇花异卉，遍满山谷，不可名目。后复往求之，不复见矣。

　　金陵人林六，牛仲云侄婿，玉工也。其人多巧思，工琢玉，言制珠之法甚精。碾车渠为珠形，置大蚌中，养之池内，久则成珠，但开蚌口法未得其要耳。旧法用碎珠为末，以乌菱角壳煎膏为丸，纳蚌腹中，久自成珠。此用车渠，较为胜之。

　　张东言：有盐城人韩震，字雷门，自言昌黎之后，能作一丈二尺大字。

　　邻初言：“余淡心所著有《汗青余语》，部帙甚广，皆记明末党局事。”此书当极力求之。

　　邻初诵修龄自序文一联云：“俞麋易尽，终磨海岛之头；侧理若穷，愿写彭城之背。”上联不审所出，晤修龄时问之。

　　武曾述闽抚张仪山义仆事。武曾向馆于仪山，故知之甚详。仪山有世仆李国华，待之厚，而朴素无异寒士家人。仪山有别业在绍兴，使往守之，与乡绅沈姓者同居。沈宦得罪于乡人，乡人毁其居，并及李氏，遂复归于闽。仪山罢官后，怜其忠，除其籍使为民，国华服役如故。乃将入都，使先于浦城具舟楫，州县官以其罢任，甚怠其事，国华忿曰：“主人数万之赀，皆为它人赔累，待人如此而获此报，天道焉在？且未出境，人已蔑之，余不忍见也。”遂四日不食，人劝之不应也，一夜，于首旌竿自缢而死。仪山至浦城，抚其尸，恸哭而殓之。予谓仪山之仆，贤于翟公之客矣。既脱籍为良民，方有飞鸟出笼、困鳞纵壑之乐，乃能舍其生以报主，以愧天下之负恩者，尤人情之所难也。相与感叹久之。

　　伊在言：“童西爽尝为予作画册二十八副，藏之久矣，昨闻其凶问，遽命装裱之。《广陵散》于今绝矣。”遂出二册以视予，幅幅精妙绝伦，惜尚无人题跋耳。犹忆丁卯春，予将北上，西爽为予作画屏一曲。予向苦图《本草》者不得其真，学者案图而索，茫如也，因谓先生曰：“予南归，取《本草》所载草木鱼虫，请先生图之，汇为一册，天下之伟观止此矣。”西爽亦慨然许之。予南归而西爽死矣，天也。

　　犹忆亡友王寅旭尝为予言《天元历理》一书，嗤其妄诞，且曰：“曾见有开方者自中心开至四面者乎？此千古未有之奇也。”后于朱座上见之，其纰缪实甚，真无知妄作也。

　　大东先生，松坪之祖，深有得于西学，曾译《几何体论》、《几何用法》、《小测全义》三书，皆世所未有者。《几何原本》有十二卷，徐玄扈所译者只前六卷耳，线则备矣，体未之及也。《原本》推论其理，作用全未之及。即《几何要法》四卷，刻之于崇祯历书者，只取有关于历者《大测》二卷，割圆八线之本也，若三角形、锐角、钝角诸测法，未之有也。余闻松坪有此三书，如获异宝。松坪许予已三年矣，当力索之。

　　与熊占论三礼，颇有入微语。其言曰：“出继之子，惟降弟兄姊妹之服，以《仪礼》为证，不当并降伯叔诸姑之服。知家礼之非，皆确当不易。”以所著译书及诸经论出以示予，予读其论《孟子》“决汝汉、排淮泗而注之江”，叹其能发古之所未发也。

　　熊占又论今人称庶祖母之非：经有明文曰“祖庶母”，置庶字于母上，以别于祖母也；若置庶字于祖上，是别庶祖于祖矣，天下安有所谓庶祖者哉？予闻而甚乐之，为之解颐。

　　西溟出《晋唐小楷》一册视予，则宋拓《乐毅论》、《破邪论》也。余见宋拓多矣，《破邪》推此本为第一，乃嘉定程孟阳所收藏者，孟阳、西溟皆有题跋。

　　孟阳题《乐毅论》云：“平生见《乐毅论》二善本，一为昆山张氏物，其一汪象武所藏，今在方季康家，后十三行《洛神赋》及《东方像赞》皆精妙。偶从都下购得此本，又兼《黄庭》、《曹娥》，可以乐之忘老矣。壬戌正月，偈老人书。”

　　孟阳题《破邪论》云：“小楷帖，世所传模而已，其筋骨神彩，非真旧本，遂无由见，以故识真者愈少。若唐书中《破邪论》，似此拓平生未一二见也。偈老人书。”

　　西溟跋云：“《乐毅论》是右军书付官奴者，正是王氏家法，故旧推楷书第一。予家藏宋拓宝晋斋所刻最善，此本差可伯仲。永兴《破邪论》亦旧本。此二帖皆程孟阳所收，程不以书名，其风流故足重也。”

　　又云：“右军之书《乐毅》，劲笔偏多，而婉丽不乏；永兴《破邪》，变为险峭，筋多肉少，此晋唐之分界也，若不善学之，便堕近来王雅宜一种恶道矣。此临池家所以贵于运腕，运腕得法，下笔自无枯蘖之病。隐人甲子清明第二日又识。”

　　西溟出手卷二，一明祝枝山《离骚经》墨迹，一宋拓定武本《兰亭》。枝山《离骚经》纯本章草，其结构转换多得之孙过庭《书谱》，西溟以为似《藏真》，闻余言深以为然。自始至终二千余言，无一笔溢出规矩之外，绝无平日狂怪怒张之态，非此卷几不识枝山本领矣。

　　允明自跋小楷佳绝。跋云：“东国纸，此佳品，其笔亦甚好，予有而失之，使用此写，不啻尚可观也。两美难合，《骚》中语亦世事人情。丙戌佚老堂记，六十七岁祝允明。”

　　王雅宜跋云：“山居雨雪，长林风吼，塞堇拥炉，纸窗明映，但闻竹树淅沥，寒鸟悲哀，茗┺时荐。展枝山翁《离骚经》，快读数次，真觉太古以前人也。壬辰仲冬廿又三日，雅宜道人王宠识。”

　　又一跋云：“予向藏祝京兆书法二卷，一用金粟笺书《古诗十九首》，用笔模大令；一为此卷，其运用处少有不同，要之皆本章草，诚临池之神品。伯兄｛艹麋｝令称赏之极，谨各藏其一，以志同好。乙未孟冬前二日，弟彦晖敬志。”

　　西溟跋云：“此书虽本章草，其结构之法，多得之《藏真》，余所见枝山《十九首》真迹，远不如此脱尽蹊径，独造天然。明一代书法，推枝山第一，此帖又枝山第一。乙丑六月，因暑展玩终卷，遂记之。”

　　其宋拓定武本《兰亭》卷，有高丽国库收藏印，前有唐萧翼僧辨才象。书非子昂，而印皆松雪，结构虽佳，其衣褶皆用细笔勾画，绝非文敏笔意。此卷本秦辛缵先世家藏，后有人以重价购求，献之成容若，而此本石刻则藏西溟家。西溟于成容若斋中见此卷言及，容若遂举以相赠。辛缵云：“松雪图后，尚有董宗伯跋一纸，不知何故割去。”予曰：“此不难解。割此真迹，装入他赝卷矣。”辛缵亦跋一纸，文甚长，后跋亦多，俱不及录矣。

　　王子秀言：“昔闻薄子珏曾制一镜，能返照桅竿斗中鸟雀，历历可数，凡物之在高在深，非有盖覆者，皆可照见。”余思之不能骤通其故。必于一处摄光返映，如蜃楼之现于海气中然，但其制器之方，尚大费思索耳。

　　许激云，枫江人，豪杰士。能诗，向与崔兔床辈往还，其人可知。在金陵与诸游侠同寓，有相士密语激云曰：“我观诸少年皆当过铁者也，公胡久与处耶？”激云不解所谓，曰：“头临白刃，非过铁而何？”激云惧而辞归。诸少年果皆朱光灿党，以此得免。过铁二字甚新奇。其《金陵诗》数联云：“端门有店堪沽酒，内殿无墙好种田。”又云：“耆老尽参新幕府，野人还避旧宫门。”又云：“若向西山问遗老，依稀只说旧吴宫。”又云：“南去妇轻鸾凤佩，北来人重虎狼皮。”又云：“自束弓刀看虎去，却惊车马载鼷来。”似此数联，中原老成尚不易得也，当觅其全帙读之。

　　顾匀滋，梁溪人，与其弟恒修、萧嘉猷、谭洪舟、黄斐然，武进章我仁、吴斗文，宜兴谢弼臣、蒋景文，靖江朱式屏辈，同究性命之学。匀滋、弼臣曾受学于宜兴汤世调先生。先生讳之珂，读高忠宪遗书，悟其微旨，潜修三十余年，人无知者，常州金廓明先生师事之。廓明别号匀斋，住靖江县。世调先生去世，匀滋辈遂以匀斋为师，讲东林之学，以默认天理为宗旨，主静存养为工夫，常结社静坐。宗夏于庚午中秋尝就之问学，稼躬亦与偕焉。匀滋为之结七日之期，教其默坐体认，宗夏恍惚有得，稼躬坐久成劳，因之致疾。自予南归，宗夏随予南北奔驰，曾无晷刻暇，前之所得，已成唐丧。匀滋迩日复于锡山建学舍一区，约诸同志共修静功。余谓匀滋正人杰也。当此时，士之为学者名闻耳，词章而外，不复有学，乃匀滋独能以身心性命之故，匀然自修，且能捐重赀筑学舍以待同人，诚斯世之祥麟威凤也。

　　娄胜功有侄，清初在李定国营中，曾至缅国哇哇城。余问以往事，及城中风土，恨其人愚懵，言之不甚了了。地多番僧精舍，满贮梵书贝叶；永明入缅，晋藩兵驻孟坑；其地人居，以板为之，上大下小，如桅竿之斗然。

　　康甲夫有恙，诸公子皆病＜疒林＞症，从者亦莫能兴，湖南人多此症。病＜疒林＞忌食鱼，并家人皆不得食鱼。病者不得见鱼，若犯忌则他日必复病；更忌韭，误食韭，他日必发九次，此理之不可解者。

