<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴畅春，字梅初，汉阳人。崇祯八年，以吏员为潜山县天堂寨巡检。时流贼自河南东，蔓延安、庐、黄、麻间，畅春谓天堂虽小镇，而北扼舒、六，西连英、霍，南包桐、太，势为贼所必争，苟或飘忽突据，且震惊江、皖矣。造器械，积糗粮，募勇敢，练乡兵，结死士，据岩险，誓书衣裾，有“誓死报国，负盟天诛”之语。史阁部可法方备兵安庆，心知畅春贤，驰札相慰劳，且曰：“贼氛未殄，主上焦劳，凡为臣子，皆当枕戈饮血，共奋同仇。官有崇卑，忠义无两。”畅春益感激自命矣。是年十月，贼来犯乾坎，畅春督兵拒之，身中二矢，斗愈疾。贼欲走金钟潭，闻路已先断，始大惧宵遁。乃于明年二月，焚掠英山，以渐近天堂寨。畅春结草千束，深夜举火为疑兵，贼复惊退。可法又致手书，以寇虽退而必来，新谷既登，正宜预备，且深嘉畅春积粮守险，语谆谆如家人。畅春太息曰：“此一腔血为知己者洒矣！”又逾年丁丑正月，劲贼十余万漫入至槎水龙潭，畅春用炮弩力战却之。贼更从幡羊岭捣查林河，畅春再战再捷，相持至二月壬午，侦者来言，贼仅七八十骑，可破也。畅春奋往，遇贼于埭口，斩首十七级，然已堕贼围中矣。丁亥，贼伪以百人诱战，畅春穷追至梅家寨，伏兵四起夹击，我师且尽，畅春犹力斗久之，手刃数贼，力屈被执。贼且逼降，畅春大骂，不屈而死。因南蹂太湖，守备赵荫亦死之。可法闻报，深加悼惜，以其事白应天巡案御史张萱，萱为请议于朝，命兵部查议，于是尚书杨嗣昌等奏曰：“赵荫以加衔守备领新兵三百人，去太湖九十里，战于鸡飞滩，势穷身陷，怒贼自亡，居然壮夫之概也。畅春以卑卑末职，练乡勇当贼者两年，著奇功挫贼者七次，死于梅家寨。报国勒铭，征裳遗墨，凛凛烈士之风也。盖自有贼患以来，文武大吏中，愧此两人者多矣。当武宗、世宗之时，知县段豸、王铁、唐一岑，头目钟富等，俱以流贼倭寇战亡恤录。今宜赠赵荫怀远将军，褒畅春本身三等，赠迪功郎安庆府经历，荫一子世袭外卫所镇抚，仍入祠潜山太湖名宦，以慰忠魂。”而畅春子诸生卿，请于宛城刘太史若宰，为作《吴梅初传》。

　　《史记。伯夷传》所谓“青云之士”者，谓圣贤立言传世者附青云则伯夷、颜渊是也。后世谓登仕路曰青云，谬矣。《京房易传》云：“青云所覆，其下有贤人隐。”《续逸民传》：“嵇康有青云之志。”《南史》：“陶弘景年四五岁，曰：”仰青云，观白日，不为远矣。‘“梁衡阳王钧谓孔稚圭曰：”形入紫闼，而意在青云。“又袁彖《赠隐士庾易诗》曰：”白日清明，青云辽亮。昔闻巢许，今睹台尚。“阮籍诗：”抗身青云中，网罗孰能施。“李太白诗：”猎客张兔床，不能挂龙虎。所以青云人，高歌在岩谷。“合而观之，青云岂仕进之谓乎？自宋人用青云字于登科诗中，遂误，至今不改。

　　《史记》载尧舜皆黄帝后，今试考其相传世系，则尧之二女，乃舜高祖辈矣，以之作配，渎伦甚矣。案黄帝二十五子，得姓者十四人，为十二姓：姬、祁、酉、己、滕、臧、任、荀、僖、吉、、依是也。然尧姓伊祁，而舜之姚氏，不在十二姓之列，非同姓可知矣。且年命修短，不甚相远也，黄帝至尧止四世，至舜已八世。盖皆缘秦人焚书，太史公得书不多，故有此等谬误耳。

　　《方言》：“凡葬无坟者谓之墓，有坟者谓之茔。”《檀弓》：“古者墓而不坟。”是，邯郸淳《曹娥碑》“丘墓起坟”，盖言丘其平墓而为高坟也。后世以坟墓浑而为一，遂疑其重复，改为“立墓起坟”，非也。

　　《左传》：“楚成得臣与晋文公遇，曰：”请与君之士戏。‘“戏者，兵也，三军之号戏下者是也，若曰以兵相见云耳。林尧叟谓得臣轻用民命，便解作戏弄之戏，学者习而不察，以为实然。夫得臣亦英雄，岂有此失，真千古不白之冤。杜征南不下一字，盖已得其解矣，否则左邱明能无扼腕！

　　世传西施随范蠡去，不见所出，只杜牧之诗，有“西子下姑苏，一舸逐鸱夷”之句，而附会之耳。案《墨子》曰：“吴起之裂，其功也；西施之沈，其美也。”此吴亡后西施亦死于水，不从范蠡之证。墨子去吴越之世甚近，所言得其真，然犹恐别有见。后检《修文御览》，见《吴越春秋。逸篇》云：“吴亡后，越浮西施于江，令随鸱夷以终。”乃知此事正与墨子合，杜牧之未审也。盖吴既灭，即沈西施于江。浮者，沈也，反言之也。随鸱夷者，子胥之谮死，西施有力焉。胥死，盛以鸱夷，今沈西施，所以报子胥之忠，故云随鸱夷以终。范蠡去越，亦号鸱夷子皮，牧之遂以子胥鸱夷为范蠡鸱夷，乃堕后人于疑网之中。

　　今三年一乡试，谓之大比，不知其语不侔也。《礼记。小司徒》：“三年则大比，使天下简阅名数财物。”岂是校士。

　　俗云：“夏至有风三伏热，重阳无雨一冬晴。”验之殊不然。及阅《感精符》云：“夏至酉逢三伏热，重阳戊遇一冬晴。”乃知俗说之误。

　　周室卜年八百。始武王己卯，终赧王乙巳，凡八百六十七年，而孟子曰“七百有余岁”。夫孟子生定王三十七年，终赧王一十六年，当其时宜云八百岁，而云七百岁，何与？因孟子杂考他书，知为七百而非八百，后人误增周历一周，无疑也。汉皇甫谧曰：“武王即位在乙酉。”与所称己卯，相去六年，予谓从乙酉为是。商汤之后，外丙二年，仲壬四年，《孟子》亦有明文，而纪商者失之。武王之误六年，疑即失纪六年与□归商者也。昭王南征不返，实二十五年，而云五十一年，则又误二十六年矣。厉王以二十三年出奔，二相共和听政，凡十四年。王崩，乃立太子，统厉王凡三十七年，共和十四年已在其中，世传在厉王三十七年之外，宣王四十六年之前，则又误十四年矣。由数端而推之，孟子所云七百余岁，信不诬也。

　　《禹贡》曰：“既修太原。”修者，因其功而修之也。后世功禹而忘鲧，是执于成败之见耳。案北方尚有鲧堤，城郭亦始于鲧，当时备水而作，至今因之，鲧之功德信远。然后知舜不宗瞽瞍，而禹独宗鲧，鲧诚有可郊之理也。

　　天王天皇考。　天王道悟，法嗣马祖，所出龙潭崇信，信出德山宣鉴，鉴出雪峰义存、岩头全｛大岁｝。其云门、法眼二宗，实乃天王之系也。有宋景德年间，吴僧道源条集《传灯》，未识从上碑版，谬收龙潭系于天皇之下，云门、法眼，相随而去，是故混淆之始。由于道源，百世而下，竞起而争，亦始于《传灯》也。张无尽公窃尝疑之，雪峰、迅速，当出马祖，后得达观颖公所获节度使邱玄素所撰《天王塔铭》，始知雪峰为马祖五世孙。无尽眼目，择法验人，果不谬矣。诸家辩论，代有其人，奈何久假，一期难归，此径山容和上《五灯严统》之所为作也。然辨而不能清者，已有《景德传灯录》矣；不辨而自清者，已有唐之侍郎归登所制《南岳让碑》：“列法孙天王道悟。”圭峰《答相国裴公宗趣状》：“马祖之嗣，首曰江陵道悟。”权德舆所撰《马祖塔铭》：“弟子十一人，道悟在焉。”历代帝王稽古略引载天王，详而且明。宋有《佛国续灯》，叙明雪窦重显为马祖九世孙；吕夏卿《铭雪窦显之塔》，亦系马祖九世孙；觉范《林间录》辨天王；拱辰《祖源通要》，乃载天王于马祖之下；大川《五灯会元》辨清天王；晦岩《人天眼目五家宗派序》，亦博论天王；云壑《心灯》并续天王。元有《念常佛祖通纪》，载入《天王碑铭》，现载《北藏我字函》中。明有《少秋联芳碑记》，原载天王于马祖之派；《汝稷指月录》亦载天王；黎眉《教外别传》，天王系于马祖之统；天童《直说》明析天王；虎岩《传灯世谱编》正天王；吴定氏之《定祖图》，亦收天王归于马祖之谱；大兴善寺《一花五叶之图》，云门、法眼，详于天王；王谷《正名录》，备悉天王之由。或谓传史无玄素之名，殊不知宋儒避国讳，玄素为元素。欧阳□贬夷陵令，尝集《神女庙诗》，李吉甫一首、邱元素一首，贞元十四年石刻黄牛峡下，夔州巫山界石刻亦然，可考也。

　　东汉严光本姓庄，因避显宗讳，遂称严氏。范晔作史，不究其由，遽曰严光，其台滩俱以严称。又如苏州因吴杀子胥投之江中，后人怜而立祠山上，人亦称为胥台也。吴灭，人又称为孤胥山，言独胥山在耳。奈何吴人称胥为苏，讹孤为姑，后隋平陈，因山名遂更为苏州。

　　《风》曰：“无衣无褐。”郑氏云：“褐，毛布也。”此说非是。褐乃编絮短衣，不黄不皂，贱者之服，非毛布也。孟子曰：“若刺褐夫。”以褐夫对万乘，亦言贵贱之殊耳。郑氏误以褐为，遂云“褐，毛布也。”不知褐字从衣，字从毛，乃今之斜，价贵于苎麻多矣，岂贱者服乎？

　　《左传》：“辅车相依。”林注：“辅，颊辅。车，牙车。人颊骨似车辅，故曰辅车；左右相持，故曰相依。”唐韩文公诗云：“近者尤衰惫。”左车第一牙无故脱去，今人不知，直以为辅车。若诗无弃尔辅之义，则“唇亡”一句，何所附丽乎？

　　《易。讼卦》曰：“讼，上刚下险，险而健。讼，健字句，如此之彖有八。讼之外，蒙、豫、随、蛊、恒、解、井，皆于卦名上截句。”童蒙初学时，塾师点句混上，遂以健讼相连，今日顽民好讼者曰健讼，殊为大谬。

　　《离骚注》：“皇览揆予初度兮，肇锡予以嘉名。初度，犹言初节也。古者子生三月，父命之名，谓命名之初节，非谓生也。”今自小至壮至老，但遇生辰，辄云初度，是期颐皆三月时矣，岂不大谬（瑚案，先师尝曰：“初度，谓初生之时日，尚未离初度也。”）！

　　今人呼私印为图书，非也。古者图画书籍，皆有印记，后以印记为图书，正如竖碑于某处，必有记铭，后遂以碑为文章之名耳。日久相沿，恬不知怪，惜无有正之者。

　　自厦门至澎湖七更，自澎湖至台湾五更，凡十有二更。

　　海舶上司罗盘者曰伙长。置一龛，下铺细砂，安盘于上，取平，周回置灯，伙长昼夜视之，较之以刻漏而定方向焉。其水之浅深，泥之颜色臭味，皆知之，验之毛发不爽。一见山，则事在舵工，伙长之任卸矣。

　　台湾土蛮，男子皆赘妇家，而从其姓氏，故族贵女而贱男。向也男女皆无衣裳，今女亦以布缠身矣。今台湾已立学塾，乡试必举一人。

　　台湾惟有一城，乃红毛国所筑者，临海畔，俗呼红毛城，郑氏向居之。今台湾府治，不在此城内。

