<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●顺治八年（一六五一、辛卯）春正月十二日（庚申），上亲政，颁诏大赦天下。

　　定南王孔有德疏报：『攻克广西省城，底定桂、平二府；擒斩伪靖江王并伪世子、将军、中尉、阁部、总兵文武等官四百七十三员，招抚二百四十七员，获马骡、器物无算』。下所司察叙。

　　二十四日（壬申），叙征福建功，升一等阿达哈哈番陈泰为二等阿思哈尼哈番，三等阿达哈哈番董阿赖、索泰为一等阿达哈哈番，济席哈为二等阿达哈哈番。授白身塞纳-马恩省克拜他喇布勒哈番，赐号巴图鲁；巴图、塞赫、锺退、鄂多奈、德图伦、绰奔绰拖沙喇哈番。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷五十二。

　　二月二十四日（壬寅），移定南王孔有德官属兵丁眷属，驻广西桂林府。

　　——见「大清世祖章皇帝实录」卷五十三。

　　闰二月戊申朔，川湖总督罗绣锦奏报：『续顺公沈永忠遣总兵官张国柱同护军统领马进功等率官属兵丁追剿湖南贼寇；贼首牛万才率伪总兵以下官八十余员、兵五千七百余名，赍缴伪敕印投诚』。章下兵部。

　　一二日（己未），平南王尚可喜等奏报：『总兵官许尔显率将士克复肇庆府及罗定州，徐成功率将士克复高州府』。下兵部知之。

　　十七日（甲子），偏沅巡抚金廷献疏言：『湖南幅员辽阔，贼党繁多。虽经和硕郑亲王、定南王大创之后，仍复啸聚披猖，如伪平辽王孙可望、李定国、刘文秀、伪秦王、平东王、沐国公及张先璧、万年策等逼近沅州肘腋，而曹、马、杨、何、毛、郝、赵、王等各逆又复纠合跳梁、蚁聚靖州门户。又有红头、白头、梅獠诸贼图逞于郴、桂、蓝山、宜章、兴宁间，所在蠢动。虽有续顺公驻镇，然地广兵单，未免有顾此失彼之虞。伏乞敕部酌覆，以湖北无事之兵量移湖南有事之地，并足经制之额堵防边界；则重地有兵、战守有具，封疆攸赖矣』。下兵部议。

　　二十日（丁卯），广西巡抚王一品奏报定南王孔有德遣总兵官线国安、马蛟麟等领官兵进克梧州、柳州二府。报闻。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷五十四。

　　夏四月初四日（庚戌），南赣巡抚刘武元奏报：『逆贼闫王总、罗荣流突虔境，副将杨遇明率官兵进剿，擒斩荣等』。章下所司。

　　初七日（癸丑），革福建分巡福宁道佥事潘映娄职，以其疏防，被贼陷城故也。

　　二十四日（庚午），命故靖南王耿仲明子继茂袭爵。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷五十六。

　　五月丁丑朔，江西巡抚夏一鹗奏报：『逆渠傅鼎铨等盘踞江闽，恃险负固；臣调兵分路夹击，追入福建，阵斩贼级万余，生擒鼎铨及伪总兵杨起龙、伪副参等一百八十三员，获骡马、器械、伪札、关防甚多』，得旨：『傅鼎铨等着正法』。

　　六月二十六日（辛未），广东巡抚李栖凤汇报恢复廉州、永安、和平、兴宁、长乐龙川、惠来、潮阳、遵化、揭阳、普宁、程乡、澄海等县。章下所司。

　　江西巡抚夏一鹗奏报副将康时升等破张自盛贼众于封禁山。报闻。

　　二十八日（癸酉），平南王尚可喜汇报收复雷、廉、潮、惠等府。下所司知之。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷五十七。

　　秋七月初三日（戊寅），以功，授札委副将满进忠为兴化府副将、王进为福州府城守副将。

　　十一日（丙戌），续顺公沈永忠奏报：『总兵官许天宠、阿达哈哈番张彦弘、护军统领宋文科等进剿马、曹、郝、卢等贼，阵擒伪将席世贤等一百七名，斩获甚多』。又疏报：『招抚湖南大寇伪侯牛万才等三十人、伪副将刘芳节等二百二十六人，降贼众一万八千有奇』。俱下所司。

　　二十八日（癸卯），赠广东殉难潮州署总兵官车任重为都督佥事，仍录子弟一人。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷五十八。

　　八月十六日（庚申），定南王孔有德疏报总兵线国安、马蛟麟攻克柳州、梧州二府并所属十二州县。下兵部。

　　二十八日（癸酉），浙江巡抚萧起元奏报：『固山额真金砺等同督臣陈锦、提督田雄等率满汉战船乘潮出关，擒获伪荡湖侯阮进于横洋，获伪敕伪印；直抵舟山』。疏入。下所司知之。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷五十九。

　　九月初八日（壬午），敕谕平西王吴三桂曰：『四川逆贼盘聚，斯民陷于水火；兹特命尔统领大军，入川征剿。凡事与墨尔根侍卫李国翰计议而行。投诚者抚之、抗拒者诛之，若武官有功核实题叙。有临阵退缩、迟误兵机、不遵号令、应处分者，听王便宜从事；若罪大不便自处者，指名参奏。其应用粮饷，会陕西、四川总督、巡抚料理支给。地方既定之后，凡军机事务，悉听王调度；其一应民事、钱粮，仍归地方文官照旧管理。文武各官有事见王，俱照王礼谒见。王受兹重任，其益殚忠猷，礼以律己、廉以率下。务辑宁疆圉，宽朝廷西顾之忧。钦哉』。

　　浙闽总督陈锦疏言：『贼渠阮进、张名振等拥伪鲁王盘踞舟山，臣会同固山额真金砺、刘之源、提督田雄等统兵进剿。由定关出海，遇贼艘于横洋，奋击败之；生擒伪荡湖侯阮进。遂至舟山，掘陷其城；我兵奋勇齐登，贼势屈，因纵火自焚，伪官及家口俱为灰烬。张名振闻城破，遂拥伪鲁王遁去』。捷闻，下所司察叙。

　　二十六日（庚子），续顺公沈永忠疏报右路总兵郝效忠进剿黎平逆贼，失利阵亡。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷六十。

　　冬十月十七日（辛酉），命固山额真墨尔根侍卫李国翰领官兵同平西王吴三桂往征四川逆贼。赐之敕谕曰：『四川逆贼盘聚，斯民陷于水火；兹特命尔统领汉军及绿旗兵，入川征剿。凡事，协辅平西王而行。投诚者抚之、抗拒者诛之，若武官有功，商核题叙。有临阵退缩，迟误军机、不遵号令者，悉助王便宜处分。其应用粮饷，会同陕西、四川总督、巡抚料理支给。地方既定之后，凡军机事务悉助王调度；其一应民事、钱粮，仍归地方文官照旧管理，毋得干预。尔等各以勋旧，持为简任，须协恭奋勇，共矢忠贞；不得各执成见，有妨大计。若能殚心竭力，开拓疆士，永奠吾民，自有懋赏；如或贪黩乖张，从兵玩寇，国宪无私。尔等勉之』！

　　十一月乙亥朔，湖广荆州总兵官郑四维奏报：『伪侯于大海向据巫、夔拒命，今率部众于彝陵就抚』。下所司。

　　十二日（丙戌），平南王尚可喜奏报官兵恢复雷州府。报闻。

　　十二月二十五日（戊辰），兵部议覆：『定南王孔有德疏言：沅州兵单可虞，应于现兵三千外，拨续顺公标下右路总兵官杨遇明统兵二千名，合为五营，并两营将官调赴镇守；其右路总兵官标下余兵三千名改设副将统领，即先推沅州副将杨国勋管辖至各营应用将领，行续顺公等确议报部』。从之。

　　又议覆：『浙闽总督陈锦疏言：舟山设陆兵一千名为中营，水兵二千名为左、右二营；以定海水师左营、钱塘水师右营及提标、定海标兵调补，总统副将一员、每营游击一员、守备一员、千总二员、把总四员，中营游击即兼管副将标下中军事。其钱塘水师左营已留舟山，所有右营应改为钱塘水营』。报可。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷六十一。

　　●顺治九年（一六五二、壬辰）春正月二十三日（乙未），以甲喇章京高拱极为都督佥事管副将事，镇守舟山。

　　二月十八日（庚申），革都察院左都御史赵开心职，以伊子赵而忭系伪隆武举人，已经参革，复违旨渎请会试故也。

　　三月三十日（辛丑），加浙江提督田雄太子太保、定海总兵张杰都督同知，以克舟山功故也。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷六十三。

　　夏四月十六日（丁巳），加金华总兵官都督佥事马进宝为都督同知，以协剿舟山功也。

　　定南王孔有德奏报：『粤西桂、平、梧、柳四郡虽已收复，尚余五府未归；分遣镇臣线国安、马锥、全节等领兵三路进取，臣亲率大师直抵宾阳，居中策应，思、南、庆、横等二十二府州县尽入版图』。下兵部察叙。

　　又报：『伪庆国公陈邦傅杀伪宣国公焦琏，率浔州郡县并所部官兵，缴印投诚』。下所司知之。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷六十四。

　　六月初十日（庚戌），广东巡抚李栖凤疏报：『副将先启玉等阵擒叛镇李成栋子元允、建捷等，获伪印、伪敕、器物甚多，伪伯李开祖等投诚；总兵官许尔显、副将李之珍平定肇庆、高州王、马二贼；南韶道林嗣环、游击张玮等，击败逆寇曹志建，俘馘累累』。下所司知之。

　　二十九日（己巳），谕续顺公沈永忠曰：『览卿奏，逆贼猖獗，我兵退保湘潭，朕已悉知。尔率部下将士，可鼓励同心固守，勿轻战失机。今已发大兵，星驰援剿，不久即至。如现处之地难于据守，相度险要，并力坚防；内敛兵势、外御贼氛，勿轻舍疆土，退缩贻误。可同督、抚、镇、按定议以行』。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷六十五。

　　秋七月初四日（癸酉），偏沅巡抚金廷献奏报逆贼孙可望陷广西桂林府，定南王孔有德自缢。

　　初七日（丙子），浙闽总督陈锦统领将士征海寇郑成功，至潭州灌口，为家丁刺死。

　　十五日（甲申），命和硕敬谨亲王尼堪为定远大将军，统牵大军往征湖南、贵州；赐王御服、佩刀、鞍马等物，多罗贝勒巴思汉、吞齐、固山贝子扎喀纳、穆尔祜、公韩岱、固山额真伊尔德、梅勒章京卫正等蟒衣、鞍马、弓矢、刀、带有差。赐王敕曰：『兹以逆贼张献忠之余孽孙可望等侵扰湖南，陷民水火，不得不兴师致讨。持命王充定远大将军，统率大军征剿。王膺兹命，一切机宜，与诸将同心协谋而行。毋谓自知，不听人言；毋谓兵强，轻视逆寇。仍严侦探，毋致疏虞。抗拒不服者戮之、倾心归顺者抚之，总以安民为首务。严禁兵将，申明纪律；凡归顺及恢复地方军民，不得肆行扰害，体朕抚绥天下之意。其陷贼文武官吏自拔来归，俱免罪酌用；有功者，仍加叙录。剿除孽贼，平定贵州后，择善地屯札，驰使奏闻；前征消息，须候旨到。行间将领功绩及重罪，俱察实纪明汇奏；各官有犯小过者，当即处分。至于护军校、骁骑校以下，无论大小罪过，俱与诸将商酌，径行处分。王受兹重任，宜殚忠竭力，早奏荡平』。

