<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敕谕固山额真宗室罗托、固山额真济席哈曰：『逆贼煽乱云、贵，骚扰地方已久。今贼李定国与孙可望互相攻战，可望来降。乘此贼党内乱、人心未定之际，特命尔宗室罗托为宁南靖寇大将军，同固山额真济席哈统兵进讨。尔等统领官兵及经略调去各官兵由湖南前往贵州，相机进取。凡事，与固山额真持津、佟六十、护军统领鄂鼐等会议而行。毋谓自知，不听众言；毋谓兵强，轻视逆寇。仍严侦探，毋致疏虞。抗拒不顺者戮之；有先被贼胁从、大兵一至实时迎降者，俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者，俱与分别升赏。惟期安民，须严禁兵将，申明纪律：凡归顺良民，毋得扰害，务体朕定乱救民至意。至经略辅臣洪承畴或应与大兵同行、或应尾大兵之后，巳令其相机定夺。如同大兵前往，亦与经略会议而行。其行间将领功罪，俱察实纪明汇奏。有犯小过者，当即处分；至于骁骑校、护军校以下，除死罪外，其余无论大小罪过，俱与众将商酌，径行处分。务期收取贵州，剿荡逆贼。地方平定之后，具奏候旨。尔等受兹重任，宜益殚竭心力，早奏肤功。钦哉』。

　　十八日（丙戌），宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等疏报伪总兵谭新传等率伪官十余员、家属二千名来降。下所司察叙。

　　二十三日（丙申），遣内翰林弘文院学士加一级麻勒为正使、礼部尚书兼内翰林秘书院学士仍在内院办事加一级胡兆龙、礼部右侍郎加一级祁彻白为副使，赍册印封孙可望为义王。册文曰：『向化抒诚，号识时之俊杰；封藩赐爵昭励世之旗常。来归既献乎舆图，懋赏斯隆天带砺。咨尔新归臣孙可望，才能乘势、智裕择君。虽云身在南荒，十余年称戈负固；实则志依北阙，兹一旦率众投诚。携尔室家，足信瞻云就日；统厥士马，真为出谷迁乔。于朝廷招降抚顺之仁，适相允合；岂国家厚禄崇阶之典，肯靳弘施！大分维彰，朕心嘉悦。是用封尔为义王。于戏！祗承宠渥，流芳誉于千秋；益笃忠贞，竟茂勋于一统！钦哉无斁』。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷一百十三。

　　●顺治十五年（一六五八、戊戌）春正月初三日（庚子），谕义王孙可望曰：『自古明君良佐，相得益彰；故遇识时俊杰，莫不披肝胆而叹相见之晚。王越在南服十有余年，一旦携家来归，是王瞻依之诚，怀之素矣。朕闻奏报，嘉王忠贞；故不靳高爵厚禄，用昭宠礼。至于迫欲相见之心，与王同之。昨王差官程万里面奏云：「王归命投诚，矢志赴阙」。则王人觐之心，早已在朕左右。今特颁敕谕，王其祗承；即日率领家口及亲近员役，同册封使臣麻勒吉等作速来京陛见，以慰朕殷殷眷注之意。其余着由水路乘船，从容进发』。

　　初九日（丙午），命多罗信郡王多尼为安远靖寇大将军，同多罗平郡王罗可铎、多罗贝勒尚善、杜兰、固山额真伊尔德、阿尔津、巴思汉、卓罗等统领将士进取云南，御前侍卫及王、贝勒、贝子、公等护卫皆酌量随征。赐之敕谕曰：『逆贼煽乱云、贵，骚扰地方已久。今贼李定国与孙可望互相争战，可望来降。乘此贼党内乱、人心未定之际，先遣宁南靖寇大将军宗室罗托等由湖南、平西大将军平西王吴三桂等由四川、征南将军赵布泰等由广西，分兵三路，进取贵州；既克贵州之后，即宜乘机进取云南。故命尔多罗信郡王多尼为安远靖寇大将军，同多罗平郡王罗可铎、多罗贝勒尚善、杜兰、固山额真伊尔德、阿尔津、镇国公品级固山额真宗室巴思汉、固山额真卓罗等统领官兵，前往专取云南。凡事，与多罗平郡王罗可铎、多罗贝勒尚善、杜兰、固山额真伊尔德、阿尔津、宗室巴思汉、卓罗等会议而行。毋谓自知，不听众言；毋谓兵强，轻视逆寇。仍严侦探，毋致疏虞。抗拒不顺者戮之：有先被贼胁从、大兵一至实时迎降者，俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者，俱与分别升赏。行师以安民为首务，须严禁兵将，申明纪律：凡归顺良民，毋得扰害，务体朕定乱救民之意。如贵州三路大兵有料理未尽者，亦并加绥定。其行间将领功绩及重罪，俱察实纪明汇奏。各官有犯小过者，当即处分；至于骁骑校、护军校以下，无论大小罪过，俱商酌径行处分。务收取云南，剿荡逆贼。地方平定之后，酌驻两省要地，具奏候旨。尔等受兹重任，宜益殚竭心力，早奏肤功。钦哉』。

　　十六日（癸丑），以阿达哈哈番吴万福为都督佥事，充镇守福建福宁州总兵官。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷一百十四。

　　二月二十三日（庚寅），以克闽安镇功，赏海澄公黄梧甲冑、貂裘等物。

　　二十四日（辛卯），川东逆贼伪总督张京、总兵张宿、兵科谢佩等一十八员缴伪印敕投诚；平西王吴三桂以其事闻，疏下所司。

　　三月初四日（辛丑），广西巡抚于时跃疏报：『李定国逆党闫维龙、曹延生等攻陷横州，防守都司赵连城以官兵众寡不敌，退屯贵县。总兵官马雄率兵驰援，贼弃城遁去；遂恢复横州，俘斩甚众』。疏入，得旨嘉奖，下部议叙。

　　初七日（甲辰），谕平西大将军平西王吴三桂、宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托、固山额真济席哈、征南将军固山额真赵布泰、固山额真侯墨尔根侍卫李国翰等曰：『朕夙以奉天讨罪、救民水火为心，是以特命尔等帅师南征；剿抚机宜，俱载前谕。今念贵州等处民苗杂处，当先加意抚绥，安辑民心。尔等帅领大军经过府州县及土司蛮峒等处地方，当严行约束官兵：凡良民苗蛮财物及一草一木，勿得擅取；惟务宣布仁恩，使彼乐于归附。倘官民人等不遵纪律、仍行抢掠者，即加处治，以示惩戒。尔等所领汉兵，一并严行禁饬。其未辟地方，须多发告示，遍行晓谕。尔等受兹敕旨，当恪遵奉行，勿致扰害地方，以副朕除暴安民至意』。

　　二十五日（壬戌），议政王、贝勒大臣议覆：『浙闽总督李率泰「请增沿海防兵」一疏，除已拨山东、河南、江西、山西四省官兵五千名前往外，复调直隶、山东、河南、山西、江西五省兵五千名，共足一万之数，携家口赴浙，增防海汛』。从之。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷一百十五。

　　夏四月初八日（甲戌），平南王尚可喜既加岁俸，因添注其军功于册曰：『尔驻札广东，同靖南王统领官兵围困南雄府，有贼三千余，突出西门来犯，击败之；用云梯攻克南雄府，杀贼兵六千余，擒获伪总兵杨杰、董洪信、郑国林等斩之，安定南雄府百姓。又前往韶州府招抚官民并招抚韶属六县，俱各归顺。又同靖南王统领官兵招抚英德、清远、从化，俱各归顺。及抵广东省城，分汛攻围，发谕招抚不服，有伪部院杜永和遣伪侯伯张月、李云泰、李建捷等率贼兵七千余并广西伪国公陈邦傅、庞太监、伪伯马宝等统贼兵万余迎犯；尔亲督官兵败之，擒获伪副将魏廷相等八员。并招抚海寇梁标相等，获船一百五十只。又发官兵先用红衣炮攻打西关，城上炮火矢石交加，难以攻克；尔亲督官兵奋勇攻战，遂克其城，杀贼六千有余，百姓底定。行令所属州县，俱各投诚。又遣官兵招抚增城县，有惠州府收养满洲五人，转送来京。又将所获伪滋阳王等八人，当即枭示。有海寇围困潮州府，尔行谕漳镇发兵往援，贼方败遁。又发官兵恢复肇庆，平定高、雷、廉等府。又前招抚海寇梁标相等复行反叛，流毒地方；尔发官兵击斩之，安定百姓。又广西桂林告变，贼犯梧州；尔密授将士方略，恢复城邑，安抚人民。闻贼李定国围困肇庆，随同靖南王统兵前往，斩杀贼众；复遣官兵追至四会河口，尽歼之。

　　又贼将吴子圣率贼兵万余，并以象只围困新会，浚壕竖栅，昼夜攻城；尔亲率官兵援剿，贼众驱象迎战，击败之，斩数百人，遂解新会之围。又同靖南王统领官兵进援高明，李定国遣贼众来犯；尔遣官兵杀贼三百有余，生擒伪总兵武君禧等三十余员，并获马骡、器械等物。又于新会县山峡口，同靖南王、固山额真朱玛喇、护军统领敦拜等击贼兵斩之，获象一十三只。又拨官兵与敦拜等尾追李定国，击败贼兵三千有余，获象一只。又在衡州击败贼兵万余，各府州县俱经恢复。故每岁加俸一千两，所有功绩添注册内』。

　　初十日（丙子），平西大将军平西王吴三桂、固山额真侯墨尔根侍卫李国翰奏报：『官兵败贼于合州，斩杀甚多；遂进取重庆，伪都督杜子香率众逃窜，全城克复』。下所司察叙。

　　二十四日（庚寅），以军功，授右都督苏明精奇尼哈番、都督佥事郑纯阿思哈尼哈番。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷一百十六。

　　五月十五日（辛亥），两广总督王国光疏报澄海游击刘进忠、知县祖之麟、典史江景云叛从海逆，县城被陷。下兵部知之。

　　二十六日（壬戌），广西巡抚于时跃疏报：『伪宝康侯贺九仪窃踞大宁，遣伪镇曹友等率党数千突犯宾州；游击刘彦明等分布官兵，击败于丁桥，斩获甚多』。下兵部议叙。

　　二十八日（甲子），宁南靖寇大将军固山额真罗托等疏报『克复湖南沅、靖等处，进取贵州省城及平越、镇远等府，先后共招降伪官兵丁四千九百九十余人、男妇九千八百余名口，获马一千四百余匹、象十二只』。征南将军固山额真赵布泰亦报『大兵已抵贵州，所过南丹州、那地州抚宁司各土司兵民及独山州官民俱来就抚』。奏入，优旨嘉奖，并命兵部俟事平察叙。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷一百十七。

　　六月初二日（戊辰），平西大将军平西王吴三桂等奏报：『臣等自收服重庆，即统兵进发。逆首李定国、刘文秀遣伪将军刘正国等率贼众、象只在三坡、红关等处据险设伏，以拒我兵。臣等令马步相兼，步步督战、节节前进，贼遂奔溃。我兵疾追，贼由水西遁入云南。臣等收服遵义府并所属州县，招抚伪总兵及副、参、游等官，计降贼兵五千有余，臣等随抵贵州。有伪总兵梁亦英等拥贼三千有余，屯开州拒守；我兵奋勇分击，贼大败，阵斩贼二千有余，获其象马、器械，遂克开州』。捷闻，上嘉奖之；命所司于事平日议叙。

　　初六日（壬申），调南赣巡抚佟国器巡抚浙江，提督事务。

　　初十日（丙子），福建巡抚刘汉祚疏报提督马得功同梅勒章京傅大受等攻破白沙，斩馘无算。下所司察叙。

　　二十日（丙戌），命撤册封琉球兵科副理事官张学礼、行人司行人王垓回京；俟海寇平日，另行差遣。

　　补原任署都督佥事广东水师总兵官董大用仍以原衔充镇守福建汀州总兵官。

