<!-- { "loadSidebar": true } -->
清世祖实录选辑

　　●顺治元年（一六四四、甲申）夏四月初八日（乙丑），上御笃恭殿，赐摄政和硕睿亲王多尔衮大将军敕印。敕曰：『我皇祖肇造丕基、皇考底定弘业，重大之任，付于■〈耳少〉躬。今蒙古、朝鲜俱已归服，汉人城郭土地虽渐攻克，犹多抗拒。念当此创业垂统之时，征讨之举所关甚重。朕年冲幼，未能亲履戎行；特命尔摄政和硕睿亲王多尔衮代统大军，往定中原。用加殊礼，锡以御用旗盖等物；特授奉命大将军印，一切赏罚，俱便宜从事。至攻取方略，尔王钦承皇考圣训，谅已素谙。其诸王、贝勒、贝子、公、大臣等事大将军，当如事朕；同心协力以图进取，庶祖考英灵，为之欣慰矣。尚其钦哉』！

　　十五日（壬申），摄政和硕睿亲王师次翁后。明平西伯吴三桂遣副将杨珅、游击郭云龙自山海关来致书曰：『三桂初蒙我先帝拔擢，以蚊负之身，荷辽东总兵重任。王之威望，素所深慕。但「春秋」之义，交不越境，是以未敢通名。人臣之谊，谅王亦知之。今我国以宁远右偏孤立之故，令三桂弃宁远而镇山海，思欲坚守东陲而巩固京师也。不意流寇逆天犯阙，以彼狗偷乌合之众，何能成事；但京城人心不固、奸党开门纳款。先帝不幸，九庙灰烬。今贼首僭称尊号，掳掠妇女财帛，罪恶已极，诚赤眉、绿林、黄巢、禄山之流；天人共愤，众志已离，其败可立而待也。我国积德累仁，讴思未泯。各省宗室如晋文公、汉光武之中兴者，容或有之。远近已起义兵，羽檄交驰；山左江北，密如星布。三桂受国厚恩，悯斯民之罹难，拒守边门，欲兴师问罪，以慰人心。奈京东地小，兵力未集，特泣血求助。我国与北朝通好二百余年，今无故而遭国难，北朝应恻然念之；而乱臣贼子，亦非北朝所宜容也。夫除暴剪恶，大顺也；拯危扶颠，大义也；出民水火，大仁也；兴灭继绝，大名也；取威定霸，大功也。况流寇所聚金帛、子女，不可胜数；义兵一至，皆为王有：此又大利也。王以盖世英雄，值此摧枯拉朽之会，诚再难得之时也。乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵，直入中协、西协；三桂自率所部，合兵以抵都门，灭流寇于宫廷，示大义于中国。则我朝之报北朝者，岂惟财帛；将裂地以酬，不敢食言。本宜上疏于北朝皇帝，但未悉北朝之礼，不敢轻渎圣聪；乞王转奏』！王得书，即遣学士詹霸、来衮往锦州，谕汉军红衣炮向山海关进发。

　　十六日（癸酉），摄政和硕睿亲王师次西拉塔拉，报吴三桂书曰：『向欲与明修好，屡行致书；明国君臣不计国家丧乱、军民死亡，曾无一言相答。是以我国三次进兵攻略，盖示意于明国官吏军民，欲明国之君熟筹而通好也。若今日，则不复出此；惟有底定国家，与民休息而已。予闻流寇攻陷京师，明主惨亡，不胜发指！用是率仁义之师，沉舟破釜，誓不返旌；期必灭贼，出民水火。及伯遣使致书，深为喜悦，遂统兵前进。夫伯思报主恩，与流贼不共戴天，诚忠臣之义也。伯虽向守辽东，与我为敌；今亦勿因前故，尚复怀疑。昔管仲射桓公中钩，后桓公用为仲父，以成霸业。今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王；一则国仇得报，一则身家可保，世世子孙长享富贵如河山之永也』。

　　二十日（丁丑），摄政王和硕睿王军次连山。吴三桂复遣郭云龙、孙文焕来致书曰：『接王来书，知大军已至宁远；救民伐暴、扶弱除强，义声震天地。其所以相助者，实为我先帝，而三桂之感戴犹其小也。三桂承王谕，即发精锐于山海以西要处，诱贼速来。今贼亲率党羽，蚁聚永平一带；此乃自投陷阱，而天意从可知矣。今三桂巳悉简精锐，以图相机剿灭。幸王速整虎旅，直入山海，首尾夹攻，逆贼可擒、京东西可传檄而定也。又仁义之师首重安民，所发檄文最为严切；更祈令大军秋毫无犯，则民心服而财土亦得，何事不成哉』！王得书，即星夜进发，踰宁远、次于沙河地方。

　　二十二日（己卯），师至山海关。......遂入关。......大败贼众，追杀至四十里；贼首尾不相顾，遁走燕京。......是日，进吴三桂爵为平西王。

　　二十四日（辛巳），师次新河驿。摄政和硕睿亲王多尔衮以进山关败贼兵捷音奏闻：言『臣统大军前进，明总兵官吴三桂遣使来言：贼首李自成巳陷燕京，崇祯帝后俱自经。自成于三月二十二日僭称帝，国号大顺，改元永昌，遣人招降三桂；三桂不从，随自永平返据山海关，欲来投顺我国，为崇祯帝报仇。因谕其使：如果来归，即裂地封王。仍令赍书去后。臣即星夜前往，于四月二十一日抵山海关。值贼首李自成亲率马、步兵二十余万，挟崇祯帝太子、第三子定王、第四子及宗室晋王、秦王、汉王、郡王等并三桂父襄与俱来；复遣人招三桂降，三桂不从，贼随围山海关。是晚，即败贼总兵唐通马步兵数百人于一片石，斩百余人；贼兵遂遁。次日，我大军直薄山海关，三桂开门迎降。我军遂从南水门、北水门关中门入，望见贼渠领众自北山横亘至海列阵。是日，大风扬尘，咫尺不见；我军对贼布阵，不能横列及海。臣随集诸王、贝勒、贝子、公、固山额真、护军统领等谓：「尔等毋得越伍躁进！此兵不可轻击，须各努力；破此，则大业可成！我军可向海对贼阵尾，鳞次布列；三桂兵，可分列右翼之末」。各号令毕，于是我军齐列；及二次呼噪进兵，风遂止。各对阵奋击，大败贼兵，追杀至四十里；阵斩晋王朱审煊，获驼马、缎币无算：此皆仰藉上天眷佑及皇上洪福所致。巨随统大军，与三桂直捣燕京矣』。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷四。

　　五月初二日（己丑），师至燕京。

　　十二日（己亥），摄政和硕睿亲王多尔衮遣官奏报底定燕京捷音。奏言：『臣统大军前往燕京，自山海以西各城堡文武将吏皆先奉表迎降。四月二十六日，流贼李自成尽括金银、币帛载发长安。三十日，自成焚毁宫阙遁走，臣随遣内外藩王、贝勒、贝子、公、固山额真、护军统领等率师追击。臣亲率余兵于五月初二日抵燕京，京城文武官吏、耆老士庶悉出城迎降，以巳刻入城』。

　　二十日（丁未），以礼葬明崇祯帝、后及妃袁氏、两公主并天启后张氏、万历妃刘氏，仍造陵墓如制。

　　六月丁巳朔，令洪承畴仍以太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史同内院官佐理机务。

　　初四日（庚申），令户部左侍郎王鳌永招抚山东、河南。

　　初十日（丙寅），遣固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱率将士平定山东一路地方。

　　十六日（壬申），故明参将唐虞时启言：『逆贼张献忠自江西转掠江南，势甚猖獗。臣惟南京形胜之地，闽、浙、江、广等处皆视其顺逆以为向背。今宜乘其危惧，即颁令旨赏格，臣赍往南京宣谕官民，江南之地，可传檄而定也。若虑张献忠、左良玉首鼠两端，则有原任镇臣陈洪范可以招抚，乞即用为招抚总兵。臣子起龙乃洪范婿，曾为史可法标下参将；彼中将领，多所亲识。乞令其赍谕往招，则近悦远来，一统之功可成矣』。下所司知之。

　　二十六日（壬午），摄政和硕睿亲王以书招故明总兵陈洪范。

　　二十九日（乙酉），平定山东固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱启报霸州、沧州、德州临清先后俱下。

　　——以上见「大清世祖章皇帝实录」卷五。

　　秋七月初七日（壬辰），以招抚山东监军副使方大猷为都察院右佥都御史，巡抚山东。

　　十二日（丁酉），招抚山东、河南侍郎王鳌永启荐山东故明大学士谢升等四十余人。事下吏部。

　　王鳌永又启报济南、东昌、青州、临清等州郡以次抚定。

　　王鳌永又密报南中情形。言近闻南中巳拥立福王，改元弘光；以史可法为内阁，封总兵刘泽清、刘良佐、黄得功、高杰等分据各镇。江北之地，彼所必争；请亟补镇臣移驻曹、单，控扼淮、徐。启入，下所司确议。

　　十四日（己亥），兵部右侍郎金之俊启荐故明蓟辽总督丁魁楚、陕西总督丁启睿、陕西巡抚练国事、副都御史房可壮、吏部员外郎左懋泰、河东守道郝絅等，摄政和硕睿亲王令卫送来京录用。

　　十九日（甲辰），招抚山东、河南侍郎王鳌永启报抚定青州郡县并赍故明衡王降书以闻。

