<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初二日，洋人欲破之而无策。因局中亦有兵千余名防守，若轰以炮，则局中所存炸弹甚多，一时炸发，恐并租界亦齑粉；若派兵往夺，则局中有炮可放，伤人必多。会议许久，卒无善策。
　　然洋人咸谓不得东局，租界不能安枕，乃议派兵前往，远远以排枪击之。不意东局并不开炮，亦仅以枪对敌战。二日夜，华兵败走，且死伤甚多，东局遂为洋兵所得。捷音至租界，洋人均欢跃相贺.初三日，洋人以传闻北京钦使已被害，又欲搜杀华人，幸各西商以未得确信为言，始得免。至初五日早，枪炮声又复大作，华兵以枪击租界而洋兵则以炮轰津城。至晚间而炮始绝声。
　　然排枪之声，则仍永夜不绝.初六日，枪声亦时作，至下午三点锺，官兵复攻租界，枪炮之声又起，至晚方息。两军互有损伤。初七日五点锺时，即闻炮声，午后继以排枪声，两军双复
　　西巡回銮始末
　　大战，三点锺时天忽大雨，彼此仍冒雨战，各不休息，直至半夜一点锺始止。是役，洋楼之毁者甚多。
　　初八日上午，又各出队混战。下午始止。初九日，洋兵以水师营有德国所造之大炮，其利无比，欲得之以为己用，特派兵往夺，是日因复大战。初十日午后，彼此仍开放大炮，遥为轰击。至十一日而又肉搏相攻矣。是日，日本兵并派大队往攻津城，为华兵击败而回，伤亡颇众.十二日，洋兵以炮击天津城，放至百余炮。洋人登了高台，以千里镜向城中窥视，但见烟尘大起，火光连天。是日并有英国新运到之大炮八尊，据称此炮一开，一弹能毁三里村庄城厢，遇此无有不化为平地者。计算天津阖厢，若连开五十炮，即可片瓦不留。英兵本欲大加施放，当为德俄二国劝阴，故仅放数门，即行停止。其所以劝阻之故，并非有爱于华人也，缘二国之人在津为商者多，倘天津伤损过甚，一则所有账目悉归乌有，二则元气一伤，将来贸易必有大碍，故力阻之。是日，租界中又击毙无照华人八九名。
　　十三日，中国水师营以大炮向租界开放，异常猛烈，洋人以另有机谋，并不还炮。至晚，官兵在后，义和团在前，合攻租界，洋人以排枪御之，天明而止。计毙义和拳二千余名，官兵则伤者无几。事缘：官兵以若辈妄言惑众，先云能避枪炮，而仍遇枪即毙；自开战后，官兵伤亡不少，而若辈反避入村庄，不敢出战，因此恨之刺骨，分往村庄搜捕，责令充当先锋为前敌，否则杀无赦；若辈无奈，只得拚命上前，遇洋兵开枪轰击，即跪地乞天护佑，前者已死，后者畏惧欲逃，官兵见而大怒，遂亦以枪从事。故是夕义和拳死有如许之多，并非皆死于洋兵也。
　　十四日，各国领事函致裕制台云：“如再以天炮向租界开
　　西巡回銮始末
　　放，必亦当以大炮轰击津城。”裕制台覆信，词语甚为决裂。
　　是日下午，又有新从英国运到之大炮二尊，其名曰列低炮，盖即绿气炮也，又曰毒气炮，其烈无比，开放时，在一百码地内之人，一闻其气，无不立毙，为万国公法所不许，往年弭兵会亦曾首议及此，平时不得轻用，故此炮自制就以来，只非洲曾用过一次。洋人接裕制台信后，当晚即派日，德，俄三国之兵共八千名，分两路攻击津城。日兵以轻进故，遇地雷猝发，伤毙六七百人。次日，即十五日，洋兵乃放列低炮，并以各种大炮佐之，约及四五百门.裕制台以守城华兵力不能支，只得率众向北退去。日本兵遂据有津城西门.随后水师营亦因叠中炮弹，难以支援，亦即拔队而退。德俄两国之兵遂进东门.至十六日，津郡城厢内外，已无华兵踪迹。城内惟死人满地，房屋无存。且因洋兵开放列低炮之故，各尸倒地者身无伤痕居多。盖因列低炮系毒药搀配而成，炮弹落地，即有绿气冒出，钻入鼻窍内者，即不自知其殒命。甚至城破三点锺后，洋兵犹见有华兵若干，擎枪倚墙，怒目而立，一若将欲开放者，然及逼近视之，始知已中炮气而毙，只以其身倚戤在墙，故未仆地，列低炮之惨毒，有如此者。
　　攻城各兵，以日兵最为勇敢，故伤亡亦众.盖因日兵初至时，某国官兵，以其形类侏儒，且无纠纠气，颇忽实视之；日兵因欲一雪其耻，以傲各国，然亦赖有列低炮之助，故得专美于前也。
　　城中自东门直至鼓楼，片瓦未动；南北两门亦所伤无几；惟西门则死尸山积，房屋则十存一二。盖洋兵从西门而入，故受伤独甚也。城外大街，虽未十分毁坏，然已十去其四。居民及铺户门首，如书有“大日本顺民”字样者，即由日兵出为保护.
　　西巡回銮始末
　　十七日，洋兵在津城内外抢掠各大户以及当典之类，各官署所积现银亦均为洋兵所得。十八日，洋兵出示安民，城中始稍安静.城外自马家口至法租界，周围里许，从前皆华屋高堂，法界中尤觉林立，今则无一存者。从法界至津城，先时亦均有铺户导民，自经战事后，只见碎砖破瓦，狼藉满地而已。至闸口二里有余，亦求一屋而不可得也幸闸口以上海关道，东新街，宫南，宫北，至锅店街口，均皆无恙。从锅店街末，估衣街口起，直至针市街口，亦被烧罄尽.估衣街一条，内中均系殷实店铺，如物华楼，播威洋行，瑞林祥，隆聚，恒利，鸿兴楼，庆祥元，义成文，成文义，成合义等，均系著名大肆，其资本多则三四百万，少则数十万，或十余万不等，均被焚烧净尽.盖以锦绣繁华之地，一旦而变瓦砾纵横之场，有心人言念及此，能无痛恨于谋国者之不臧哉！
　　○直隶提督聂军门死事记
　　自团匪作乱，始发涞水，副将杨福同以总督调赴弹压被戕，朝廷归咎官军，不肯议恤，天下怪之。然是时匪乱方炽，猝无以防制之，则近畿一带立被糜烂。而任直隶提督者，适为聂公士成，统全军方驻芦台。总督裕禄立檄调数营至涿州，复分派多营防守京津一路。五月初八日，匪焚黄村铁路，聂军力救之，匪遽仰击伤数十人，军中大愤。其后聂军在沿途巢匪多次，落垡一役，其击杀尤多。匪大憾，因嘱其党诉于朝。
　　是时朝廷匪党已成立，即捏词入告。降旨痛斥直隶派出各军骚扰各情，复以聂多年宿将，所统皆久练节制之师，过触其怒，则其仇团民愈深，恐更因此而龃龉，谋所以和解之，乃使
　　西巡回銮始末
　　总统武卫全军满洲某巨公致书于聂，略谓：“公军装式颇类西人，易启团民疑，故至寻衅。团民志在报国，具有忠义之忱，似不宜肆行剿戮，惟公慎之！”聂得书，复云：“团匪病国害民，必误大局，且士成本任直隶提督，境内有匪，理宜肃清。
　　事定之后，虽受大创，靡所逃死！”此皆为五月十二三以前事也。
　　自是聂军大队专守杨村，遏匪南侵。至十四日，英提督西摩尔统各国兵入京，过杨村。聂欲阴之，电告裕禄，裕不可，聂大发愤，谓所属曰：“身既为直隶提督，直隶有匪即不能剿，直隶有敌又不能阻，安用此一军为耶！”欲拔队竟归芦台而不果，卒在此一路往来牵制西兵，使不得骤入。西人以兵少，又颇惮聂军大营在后，乃径议折回。而朝廷以为团匪在功，奖励之，赏赐巨万，而聂军毫无所得。
　　至二十日后，得大沽炮台被夺之信，朝旨始决意失和。聂即奉命攻击天津租界。围攻甚力，恶战者十数次，相持八日，炮声不绝.西人谓自与中国交战以来，从未遇此勇悍之兵。故自大沽失守以后，津京旦夕可危，有能首敌西兵以御急难，使津郡在外人屈指间得延一月而京师得获暂安者，则聂军之为也。
　　至二十八日，各国兵大队赴援至津。聂以久战之兵，又无继援，势始不支，然犹退守津城附近，力遏西兵。是时苟无内讧，专御外侮，则聂之身未必亡，聂之军未必覆，而津城未始不可暂支以待转机.乃未几而有聂家为团匪所劫，而练军助匪枪击聂军之事。
　　方五月下旬，聂军之急攻租界也。团匪始犹出阵，继以数受创，乃不敢往，常作壁上观，反四处焚掠。所当敌者，惟官兵而已。聂颇愤，以为倡灭洋以酿祸开衅者，团匪也，乃临事见不妙而以大敌诿官军；官军再四血战，断头颅折肢体者至十
　　西巡回銮始末
　　之二三，而彼犹内窃忠义之名以误朝廷，外肆盗贼之行以害闾里，不重惩之，无以慰军人，谢百姓。一日者方恶战，甫归营，遽下令曰：“今日尽力攻团匪！”于是派军四出，所击杀者千余人。匪愈恨，遂乘其与洋兵苦战时，以多人拥向其家而去。
　　是时西师方大队援津，聂军退守甫定，闻信，急引兵追之。所谓练军者，故多直人，与匪通，见聂军追匪，急欲救之，遽哗曰：“聂军反矣！”共开枪横击之。聂出不备。遂败。
　　斯时聂内外被敌，进退失据，又自愤身为提督，拥兵十余载，被数十创而内不见谅于朝，外复见侮于匪，则大愤慨。又以近日贼臣匪党，欲排异己，动以其通外为词，遂欲亡身殉国，以杜谗口。适六月初四，马军至津，聂仍收集数营，日夜助战，每身轻前敌，欲以求死。至十三日，在八里台。果以身中数炮，腹裂肠出而死。其死状最惨，天下闻而悲之。
　　自聂死后，凡五日，而津城陷。
　　○英使署御敌记
　　是记，当北京使馆被围时，为英人某所撰，于当时情景随笔记载，似非浮光掠影者可比。爰为照译如下：五月二十四号即华历四月二十六日。是日为英君主寿诞，窦公使特备盛筵款待。在京英国居民，到者共六十人。宴皆，即在击球场设跳舞会，大众尽欢而散。各西人以北戴河气候已甚宜人，整束行装，拟于日内前往休息者甚多。而义和拳谣言日甚，但以为时已久，均不在意。
　　二十七号。长辛店为拳匪所攻。西人之在该车站办事者，逃往丰台，并帮同该处西人设防以待救。京中某西客栈主人，偕其妻会同多人前往该处，将各西人救护入京。丰台随为拳匪
　　西巡回銮始末
　　所焚。
　　二十九号。闻丰台铁路亦为拳匪所据。各使臣均已致电天津，请兵入卫，为总署所搁，迟两日始发.三十一号。卫兵于是晚抵京。共计到英水师兵八十人，俄法水师兵各七十五人，美水师兵五十人，意兵三十人，日水师兵三十人。到时，所过街市，观者为满.昏夜间，华人不能知其实数，遂以为西兵大至。
　　六月三号。本日午车又运来德水师兵五十名，奥水师兵三十五人。
　　四号。早车已由津到京。自此以后，铁路遂在拳匪之手。
　　安定车站亦毁，惟通州电线尚属完全。
　　五号。自今日始，海关邮政每日遣人至津转递信件。
　　六号。各使臣于本晨往总署请将京津铁路修理，庆王答此线将于下礼拜六即九号可复通。
　　七号。本日聂军与拳匪在杨村一战，拳匪死者甚多。
