<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“天津东制造局之未失也，聂军分统姚良才驻其中。先则纵兵大掠铸钱局银数十万，顷刻都尽.继而西兵来攻，则置火于局，数然之以助威烈。最后棉花厂不知何故轰炸，聂军遂退以让西人。盖彼以西人之乘，正合其意，不然，则数十万之款，无从着落故也。聂军于五月二十一二日到处掠夺，目不忍睹。
　　武备学堂总办委员以下，皆着单衣而去。然武备无军不据，又何必于聂军独深责备也！
　　“西人邓尔罗言，北京交民巷在围中几两月，有最奇一事，至今尚为疑案：一日，攻守方急，突有一少年华人手挥白巾，立洋兵中。执而讯之，乃知代天津西人送密信者。信中多要语，
　　西巡回銮始末
　　于是与以覆书竟去。半月行，此人又持津函来，知杨村得手，联军首途矣。众皆额手。与以千金，毅然不受；叩其姓名，不告；问其何为为此，则云，其母尝言，欲救中国无亡，必救公使不死，其为此，为母，不为他；问更能持函赴津否，则云：‘吾事已毕，不更为矣。’倏尔而逝。果尔，则嫠忧周陨不得专美于前，而其子亦鲁连一流人物。中国人亡，赖有此耳。闻此少年，系北人，不能操西语.又闻津中西友言：大沽以上村庄，多团匪出入其中，西帅欲觅人询其虚实而难其人。有一少年愿自效，则令兵数人好送之。将入其境，回顾曰：‘是非送探人敌法也。’众兵悟，则群噪而逐之，拳脚交下，喘汗狂奔，至则坐树阴下饮泣窃骂.匪过闻之，以为同类也，扶归饮食之，悉告要害，期时日与共出。一日，并游出境，西人捕归，尽得团匪巢穴虚实。一举剿灭，西人德之，与以金，亦不受，问姓名居址，亦不告。此人亦北产.“团匪多乡僻愚民，暂来天津，所谓入五都之市，遇物诧怪，莫知指名。针市联茂号，向为太古运货，则谓其与洋人往来，相聚搜劫，入门见招牌用铜片晶莹，则呼为金辇之而去。
　　见所办牛膝，则以为人参，大肆嚼啖。又取西洋糖霜食之，甫入口，旁人曰：‘矾也！’则又哇出。其无所知如此。事起时，津城内外惟闻万众喊声，或云‘义和团大获全胜’，或云‘洋人杀尽’。欲雨唤雨，欲晴叫晴，终日供水拈香，拜跪叩祷，违者杀之。其伎俩令人轩渠。
　　“西兵此次在北，其不满人意处实为欧洲所仅见，顾亦义和团之强暴有以开之。义和团之杀教民毛子也，备诸酷虐，剉舂，烧磨，活埋，炮烹，支解，腰杀，殆难尽述。京西天主堂坟地，悉遭发掘，若利玛窦，庞迪我，汤若望，南怀仁诸名公遗骨，无一免者。胜代及本朝御碑，皆为椎碎。保定属有张登
　　西巡回銮始末
　　者，多教民，团匪得其妇女，则挖坑倒置，填土露其下体，以为笑乐。其绝无人理如此。嗟乎，人有虎狼之心，平时则隐而不见，及相感召，俄顷悉发，东西教化异同，徒虚语也！”
　　○山海关被占记
　　西九月二十号，即闰月初六日，各国水师提督在大沽会议一切，旋由西摩尔提督令其本国炮船名璧克美者开往山海关，占据该处炮台.乘该炮船前往者，为美专使宝星熙力尔，副将普尔。大沽距山海关并不遥远，开船后，即于翌午驶抵关前。
　　熙普二人以力攻不如软劝，即偕同炮船管带某先行登岸往见管带山海关炮台兵官，告以英兵欲取此间炮台，如蒙惠让，即彼此可无庸开仗。炮台兵官允之，并言英兵自可即来。熙力尔又言：“英兵自可即至，惟阁下须先将华兵撤退方可，否则恐多费周折。”炮台兵官亦许之。熙力尔等遂回船立派水师兵官布立格斯及水师兵十八人上岸入关.时炮台上华兵己各负其行装，拔队退去。
　　至下午，俄兵由火车星驰而至，亦欲夺该处车站，而已为英水师兵所据，向熙力尔宝星索让亦无济，乃不得已在外安营.璧克美炮船自知在台兵力太单，恐有不虞，即急驰回报知，并请添兵。西提督乃复遣兵若干名赶即起程往守，旋复自乘百夫长督队船驶往察视情形。
　　至则各国兵队又到，乃公议：以火车站及第一座炮台归各国公占，悬挂各国旗帜。第二座炮台归德意两国及新金山之兵分守；第三座归法人；第四座归英日二国；各自派兵守护.关城则由俄守东门；日本，意大利守西门；英法守北门；德守南
　　西巡回銮始末
　　门.其第一第二座之炮台电机则归日人看守。
　　计各国兵队之到者，俄三千五百，英一千，德八百，美四百，意大利三百，日本陆兵两队又水师兵百名。
　　各国军队之所以必欲占取者，缘山海关之前有一小岛，即在直隶湾之内，严寒时从不冰冻，为列国军船过冬所必需之地；关之北为锦州，有铁路可通，又为经由津沽至京之要道；距牛庄十二里，旅顺一百十里，大同江三百五十里，仁川四百三十里，釜山六百五十里，马关七百三十六里，长崎五百八十一里，洵属咽喉之地。故俄人分据后，即将由山海关至塘沽之铁路加意修葺，并以附近之某处山脉产煤最为著名，亦役使华工大加开掘，以为久远之计。各国虽知其必有所为，然亦无如之何也。
　　○京津兵兴简明记
　　自中历五月十三日起，至七月二十一日止，每日事关紧要者，节记如下：十三日，北京西山洋房被焚。
　　十四日，上谕派端王管理总署。西摩尔提督救兵由津赴京。
　　午刻，京津电线已断。
　　十五日，日本使馆书记官被戕。
　　十七日，德国钦使被戕。
　　十八日，天津教堂三处被焚。
　　十九日，天津各处教堂被焚，团匪进攻租界。
　　二十日，各处电报不通，租界各处罢市，东洋车亦停。大沽炮台开战，随为联军所得。是日，闻李中堂调回直隶.二十一日，租界始为大炮所攻，武备学堂被焚。
　　二十六日，西摩尔提督取西沽。
　　西巡回銮始末
　　二十七日，头次英俄德三国新兵到京。
　　三十日，西摩尔提督回津。
　　六月初一日，联军取东局。
　　初三日，得赫总税务司一信。
　　初四日，俄阿腊克雪夫将军到，又得赫税务司一信。
　　初五日，久旱始雨。
　　初六日，得窦公使一信。头次妇女由津前行大沽。太古洋行栈房被焚。
　　初八日，英透力勃尔兵船起运十二磅炮子到津。
　　初十日，德璀琳住居被焚。
　　十二日，联军取西局。
　　十四日，是日炮火最烈。张燕谋阁学往塘沽。
　　十五日，各军在铁路车站大战，两军死伤俱多。美国新兵到津，西摩尔提督及水师兵归百夫长铁舰。
　　十六日，天气最热，阴处寒暑表一百零二度。
　　十七日，晨攻天津城，恶战日夜不休。
　　十八日，取天津城。
　　十九日，联军取水师营炮。
　　二十八日，闻各公使尚存。
　　七月初一日，华兵守杨村。
　　初六日，联军一万六千人由津起赴京。
　　十一日，大战于北仓.十二日，取杨村。
　　十四日，按窦公使一信，知本月初七至十二日各使馆又受炮火。
　　十五日，得美公使暗码信一。
　　十六日，联军抵河西务。
　　西巡回銮始末
　　十八日，联军抵通州。
　　二十日，英格斯利将军入北京。
　　二十一日，联军据北京。
　　○东三省失守始末记
　　呜呼！自古至今，启衅之微，失地之速，盖未有如东三省近事者已！
　　先是六月十一二等日，海兰泡有俄兵数千，欲假道爱珲卜奎（按即齐齐哈尔城）至哈尔宾，保护铁路。俄海兰泡将军固毕乃脱尔先以公文告黑龙江将军寿军帅，军帅不允，其言曰：“江省铁道，当由敝国自行保护，倘贵国必欲发兵前来，则本将军惟有以军火从事。”旋得俄将覆文曰：“江省铁道，贵国代为保护，敝国实不能信。然中俄两国久敦睦谊，二百余年从未轻启边衅，今贵将军定欲与敝国军火从事，足见贵将军英雄勇武，实为中国不可多得之员，敝国亦惟命是听。惟贵将军图之！”十五日寿军帅发电信致爱珲副都统凤翔，令戒备，且曰：“如俄兵过境，宜迎头痛击，勿令下驶！”而凤都统自度爱珲兵备空虚，强弱不敌，不足以一战，乃电致寿军帅谏阻衅端，军帅置不省。
　　十七日清晨，有俄国兵船五艘拖带驳船十三号，载俄兵一千数百名，从黑龙江下驶，凤副都统发电以告军帅，即晚得寿军帅电覆，力申开战之议.于是爱珲所练靖边各军即开赴沿江各沟驻防。十八日晨，又有俄兵舰一，装运军火下驶，其护送者为边界官廓米萨尔（官名）阔利士密德（人名），当驶至爱珲上江二十里三道沟时，初有我国统兵官恒统领出而阻止，曰：“奉有军帅电饬，不许俄国兵船往来江上。”廓米萨尔即舍
　　西巡回銮始末
　　舟登陆，与之辩论，恒统领坚执不允。廓米萨尔含忿回舟，命军士放排枪相恐吓，继将开炮。而我军之炮已发，俄兵官二人歼焉，廓米萨尔亦中炮，急裹创，乘舢舨回海兰泡。
　　事后，凤副都统以两军互击情形电告寿军帅，军帅即发电致俄将军固毕乃脱尔，责其轻易开仗，启衅之咎，惟俄实尸之。
　　其电由凤副都统派武并送至廓米萨尔处。时廓米萨尔已受重伤，仅存一息，而犹能张目与此弁言誓必翦灭黑龙江而后已。
　　自十八日开仗后，黑河统兵官崇统领即连日开炮，向海兰泡攻击。俄兵亦以开花炮还击。十九日，我黑河电报局被开花弹击毁。二十及二十一，俄派马队数旗至爱珲城东，驱二十八屯居民聚之一大屋中，焚毙无算，逸去者不及半。其在海兰泡贸易之华商约六千余人，先于十九日被俄兵驱之江边，许以派船护送归国；商民闻言，即在江边忍饥露立待之一日夜之久；二十日下午忽有俄马队持枪兵三十名，持斧兵二十名，向商民击砍，枪斧交下：商民出其不意，惶遽奔逃，均堕黑河而死，其泅水得免者仅百数十人。盖亦惨矣！
　　二十二日，凤副都统见俄在江东恣行焚戮，意良不忍，遂派统领王仲良，营官张某，率马队三百渡江驱逐俄兵，并以保护屯民过江。即与俄兵遇，两军鏖战一时之久。我军阵亡者弁兵三十名，受伤者五十余人，前队顾枪弹将尽，军心惶惧，王统领及张营官已先自逃遁，幸后路抬枪队奋勇直前，始将俄兵击败。俄兵死伤不下百余人，均向江边窜逸，适有俄国轮船行经是处，即将败兵及死伤者载归.二十三日，前敌营务处来部郎鹤，鉴于江东之败，恐孤军虚悬，为敌所乘。且三百马队之渡江，非其本意，实由凤副都统主其谋，故来部郎恨之，即乘此时，遽传令过江之兵尽数撤回。俄军见我军兵势已怯，遂萌窥伺爱珲之意，即于二十四日
　　西巡回銮始末
