<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俾有遵循，不胜引领待命之至。谨将洋教近日投递禀呈一律开折呈鉴.再吴桥县劳令昨寄来“拳教源流考书后”一篇，意欲函商七州县，会禀叩求大人奏请禁止邪教，派大员带领三四营在河间府属择要驻扎，专办此事；卑职覆以会衔徒躯时日，不若单衔合禀为速。合并声明。
　　○端中丞劝戒秦民告示
　　◇一
　　为示民各安本业，以靖地方事。照得津沽民教相仇之案，此间已有传闻，深恐尔百姓知之勿详，又复惑于谣言，无端滋事。自维官长之于百姓：以分论之，则为官民；以情论之，无异家人父子。何嫌何忌，而不肯为百姓苦口一言？閧传拳民练习身技，不畏枪炮，此呓语也。或当民教积不相能之时，其黠者意图报复，而又欲齐一人心，设此权词，用动公愤，亦未可定。愚百姓不察，以虚为实，至兵连祸结，死者不能复生，而其体已残，其迷不悟，诬言遍布，远道犹来。近京数百里，积尸累累，不得谓已死者皆习技未精之辈，未死者为学法已成之人，其不足信者一。义和拳名目由来已久，嘉庆年间已奉谕旨严行拿办，凡有所获，立予骈诛，现既效命疆场；成事不说，但以理审之，恐无斧钺可以亡身而枪炮不得丧命之事，其不足信者二。咸同时粤匪起事，治兵者为曾文正，胡文忠诸公，奇材异能，罔不罗致，而论枪炮之毒，但云惟有激励忠义，以血肉之躯搏之，不闻有此异术为朝廷效尺寸之劳，其不足信者三。
　　曩年河南湖广等省白莲教起事，皆藉术愚人，及大兵云集，邪难敌正，其身不保，其术亦不灵，以彼例此，恐亦同为假托，
　　西巡回銮始末
　　其不足信者四。本护部院夙知秦民敦重节义，重公战而耻私仇，即学习艺能，亦敌忾同仇之义.但与国为敌者，在边海入犯之洋兵，不在内地寄居之教士。若奉敕征调，急难从戎，奋忠义自矢之心，守战阵无勇之戒，本护部院适官斯土，亦与有荣.若侮此茕茕孤弱之数洋人，希图财物，是直苟且无赖之事，何预急公奋义之为？不唯法所不容，并为尔百姓愧之。向来各处匪徒，多驾名于助清灭洋；中国自有威权，何取乎若曹之助？
　　外人但安本分，何至用若曹之灭？只恐助清者适为清忧，灭洋者益增洋衅。现在各省人卫之师，星罗云布，天戈所指，搀枪立销，万无需于尔百姓。尔百姓但当各安恒业，勿信谣传，即云事变难知，而官府设兵以卫民，岂有不代为防维之理？又如去年钦奉上谕，各属应办理团练，圣意谆谆，尚欲百姓勤于守望，藉保地方。不过此等无据之言，按之于理，多属不经，审乎其实，尤恐无用。迩来近京一带地方，父老子弟无业可执，无家可归，兵燹余生，痛定思痛，覆车未远，尔百姓何堪循之？兼之真正拳民，皆藉隶直隶山东等省，该处正敌兵四集，外侮频加，欲图报国，彼必不能来，欲求保家，彼亦不肯来。只恐尔百姓所拟而冀之者，适召异方之游勇，以及不法之奸民。
　　求伸忠愤之心，转堕匪徒之党，本护部院用是恻然。特申劝戒，为此示仰军民人等一体知悉：尔等须知谣传之说，万不可凭恍惚之术，万不可恃！官长之诫，万不可违！兵祸之烈，万不可肇！明理君子，从今绝口不谈；安分良民，亦复束身自爱。父禁其子，兄戒其弟，士农工商，各安各业.如有驰心谬说，听信讹言，聚徒拜师，藉端起衅，则国法具在，宽典难邀。祸集厥身，孽由自作，不得谓本护部院不教而诛也！懔之！慎之！
　　乡愚不通文理，所赖读书明理之士将此示明白宣讲，以发其蒙。
　　切切特示。
　　西巡回銮始末
　　◇二
　　为凛遵谕旨，一体保护事。光绪二十六年六月二十一日奉上谕：“此次中外肇衅，起于民教之相斗，嗣因大沽炮台被占，以致激成兵端。朝廷谊重邦交，仍不肯轻于决绝，叠经明降谕旨保护使馆，并谕各直省保护教士。现在兵事未弭，各国商民在中国者甚多，均应一体保护.着该将军督抚查明各国洋商教士在通商各埠及各府州县者，按照条约一体认真保护.不得稍有疏虞。”又于六月二十三日奉上谕：“春秋之义，不戮行人。
　　二月以来，除德使被乱民戕害，现在严行查办外，其余各国使臣，朝廷几费经营，苦心保护，均各无恙。钦此。”查陕省地处西偏，向无商埠，惟教堂则所在多有。该教士重洋万里，远道而来，与尔百姓□□□□从无变生意外之事。现在饥民遍地，谣诼纷传，诚恐有不法匪徒，故意与教堂寻衅。屡经本护部院札饬各州县认真保护，兹复钦奉谕旨，惟恐各教士不得其所，至再至三。朝廷怀柔之恩如此其挚，官府体恤之意如此其周，尔百姓赋有天良，谊均地主，必欲故违朝旨，构衅远人，于法则当诛，于情亦为不顺。兼之人心好尚，天心应之，和气致祥，灾气致厉，自然之理也。现在旱象已成，雨泽不能深透，旱魃之虐，迄无已时，未始非尔百姓造谣生事，居心不靖，有以上干天和。若安静自持，各循本分，揆之作善降祥之理，自必立迓和甘。即如直隶.山西，本太平世界，皆因百姓骚然不靖，自兴乱端，遂使阖境生灵，惨遭荼毒。本护部院洞鉴及此，是以委曲周折，力维大局，冀为尔等谋一日之安全。若再执迷不悟，真是不遵教化之民矣。尔时执法以绳，其无怨悔！抑本护部院所为三令五申者，并非欲尔等低首下心，不复作其忠义之气也。同为大清之臣民，世受累朝之豢养，诚宜作忠义之气，
　　西巡回銮始末
　　务远大之图：值此军饷难筹，必当捐输以济用；倘或敌兵猝至，誓捐躯命以同仇；或为国而忘身；或毁家而纾难.必如此方为善类，必如此方为义民。或轻信兴清灭洋之浮言，误奉惑世诬民之邪教，逞一时之血气，戕孤弱之洋人，无补于时，徒然生事。目前既崇仁而不武，事后必丧家而亡身，朝廷目为乱民，乡党受其毒害，以吾秦崇礼义尚气节之民，必不为此！其敢于为此者，不过借仇洋教之名，而遂其发洋财之愿。其实秦中教堂无几，洋财几何？于是抢教堂不能不波及富室，烧洋房不能不延及民居，戕教民不能不殃及无辜。狡黠者已得财而远扬，愚懦者必向隅而受累。历查各省闹教之案，事定之日，无非百姓吃亏，言之可为痛惜！本护部院所以不避毁誉，竭力维持者，深恐一闹教则目前地方大乱，而事后百姓遭殃也。为此谕仰军民人等一体知悉：须知保护教堂，皆叠奉特旨实力遵行之事务各父戒其子，兄戒其弟。恪遵功令，期于民教相安，自足以感召太和，地方静谧.如有妄听浮言，无端寻衅，定即治以背违诏令之罪。尔百姓等，但当各安本分，毋蹈危机，致负本护部院诰诫之苦衷也。以上所言，或恐吾民不能尽通文理。所望读书之士，勤为讲解，开其颛蒙，不胜厚望。切切特示。
　　○袁中丞严禁拳匪暂行章程
　　一、禁止拳匪，□在各州县勤加访查，认真缉办，以遏乱萌。嗣后倘在该境内有拳匪设厂教习者，即将该管州县照纵匪例从严参办.一、禁止拳匪，并须责成该庄长首事地保，令其随时禀报。
　　如有拳匪设厂教习，□□徇隐不报，经官查明，即将该庄长首事拿获监禁一年，地保监禁三年，倘地保与匪相通，及在官人
　　西巡回銮始末
　　役与匪通气，查获讯明，即行正法。
　　一、父兄纵听子弟学习邪拳，除将其子弟正法外，该父兄拿获禁监三年。
　　一、拳匪设厂聚众教练之处，经官查出，即将该厂毁平。
　　如在人家聚设，除将该厂毁平外，勿论何人家产，仍将其家产充公具报。
　　一、如有人告发拳匪设厂之家，经官查获后，验讯明确，即将该犯家产提出，一半赏给告发之人，一半充公。其有拿获设厂匪首，即送案者，将该犯家产全数赏给.一、村内设有拳厂之邻人，如虑拳匪报复，不敢出名告发，应即通知庄长首事地保，密报到官，以凭拿办，倘知而不报，致酿成焚杀重案，定将该邻右提案严办.窝留者与匪犯同罪。
　　一、此项禁章，系为嗣后习拳者而设，其从前拳匪除著名匪首及曾犯焚抢重案者，仍应查拿外，其余被胁之愚民，如无案犯，但能悔过自新，一概从宽免究。亦不准差役地保藉端扰累株连.一、倘有挟仇诬告，希图分赏者，查讯毫无实据，即行反坐科罪，决不宽贷.
　　○驻京美日两国提督议定游览紫禁城章程
　　一、此章程自公历十九日，即中历元旦日为始，照行。
　　一、此章程因方便文武官员及各国士商入紫禁城而设，以免有屡报宫中之物为游客所携失之事。此系美日两国提督会议，
　　开定下列各条：
　　一、凡文武官员，及各国士商，应持有联军各军管带官之信函，准于每礼拜二，礼拜五等日，自午前十点锺，至午后二
　　西巡回銮始末
　　点锺止入内，二点锺以后，应请各位退出。
　　二、按前条所开之管带官之信函，应请于前两日预投，或致美提督，或致日提督。函中声明系某官居长，及应偕行人数。
　　美日提督自当互相知会。
　　三、游者应由南门入，由北门出。其余各门，均不能擅开.四、凡大内县有免入等牌之门户，均请免入。
　　五、当开明各日期时辰内，应有派出值日美日武官照料。
　　六、大内所用华仆，除奉有美长官或日长官之准状外，不准带物件外出。
　　七、所有华人出宫禁者，应由把门美兵日兵认真搜检.倘查有违章之物在身上，应由把门兵丁扣留，具报长官，以便申报提督核办.八、如瓦统帅，及联军各官长提督，及其偕来之友，不论何日，在上午十点锺至午后二点锺之间，紫禁城之南门可以启开延入。或有人持瓦大帅及联军各官长提督之名片投交守门武官，亦可放行。
　　○记俄人治理牛庄官制新章
　　牛庄自归俄国驻扎后，俄政府拟设总理事官一员，归俄国陆军提督奏请俄皇派充总理事官外，另设工部局一以辅佐之。
　　以下各员，有事时须传请会议：牛庄总兵官，及各领事所派之人，洋商所派之人，华商所派之人，海关税务司，清道局，督巡官，工部，归总理事官总其成。如总理事官告假或有病，则由牛庄统兵官代理。华人亦设工部局一以辅之。
　　凡此间华商，华民，所闻所见者，可由华工部以达总理事官，分别商办，总理事官设参谋官一员，督带巡捕武巡员一员，
　　西巡回銮始末
　　内城按察司三员，守藏官一员，验税务官一员，清道局督巡官一员.尚有必须翻译官多名，亦由总理事官派充。牛庄统兵官一员，归俄提督派充。所有牛庄之兵，除巡捕兵外，悉归管带；其应尽之职，应有之事，归提督手定。
