<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月初一日申刻，徐星使寿朋，那侍郎桐，周方伯馥同，至德馆晤法使毕君，德使穆君，英使萨君，日本使小村君，由联芳传语.毕曰：“今日请三位来，系为赔款事。究竟中国每年可能摊还若干？”徐曰：“请问各国共索赔款若干？”毕曰：“赔款截至西七月初一止，计银四万五千万两。”徐曰：“中国财力不足，各国既有顾全交情之意，应恳将赔款数目减少。”毕曰：“此数各国并不多索，但所亏之数必须索偿。将来或多几日，少几日，仍须核算，此数不过约计。今日系专为要知中国有若干款项可以作抵？”徐曰：“中国近年库帑入不敷出，各位谅已尽知。我想海关进口货税，核计原定税则时，与现在磅价增订，商人仍可将多出之数加入货价之内，于洋商无所亏损，而中国办理赔款大有裨益。”毕曰：“我等亦曾议及，似属可行。计中国每年约可多得银一千万两以上。中国常关税每年共得银若干？”徐曰：“如交税务司征收，每年约可得银四五百万两。”毕曰：“果能交给税务司否？”徐曰：“常关多归海关道管；与海关相连，可交税务司代征。”毕曰：“洋货进口加税及常关税，归税司代征作抵，我等皆以为然。但所差尚多。”徐曰：“请问各国之意，可缓至若干年摊还？”毕曰：“摊还年分暂且慢说，须考究再有何款能以作抵。闻中国盐课以大宗入款，如能变通办法，更可多得，然否？”徐曰：“盐法变通甚难.”毕曰：“盐款每年若干？”徐曰：“盐款盐厘每年收数共约一千三百万两，已有宜昌，鄂岸，皖岸三处抵还洋债，
　　西巡回銮始末
　　共应除银一百八十万两。又长芦每年销盐五十万引，自去年乱后，洋兵将盐任意销运，闻逾二百万引之多。以后三年，芦盐无从营销，国课从何征纳？故以现在而论，盐课盐厘两项，每年只可作一千万两算。”毕曰：“然则此款可抵一千万矣。”
　　徐曰：“不然。我中国有若干应用要款，皆取给于此，只可挪出四百万作抵。”毕曰：“闻漕粮改办法，每年可余银七百万两。”徐曰：“所谓改办法，是折漕之说也。然即改收折色，断不能余七百万之多。”毕曰：“每年约运漕米若干？”徐曰：“约一百二三十万石。”毕曰：“南省米价若干？运脚若干？”徐曰：“米一石约价银四两，运脚约二两。若改折，只省去运脚，不过余银二百万两。商人运米至京销卖，亦必少沾余利，不能照南省原价也。”毕曰：“河运米若干？运脚若干？”
　　徐曰：“河运米近年不过十万石。运脚较海运为轻.”萨曰：“中国运米不得法，故米到京多霉坏，每石仅值银一两。若交外国轮船包运，所费运脚无多，而米可不坏，并可省出运费作为赔款。”徐曰：“漕运改章，只可令民间改交现银.若仅止由上海至天津将空洋轮包运，则上海仍须设局收兑，天津仍须设局收兑。用驳船运者，又须在通验收，转运京仓.岂能凑抵赔款耶？”萨曰：“海运漕全改折□□，可余几百万？”徐曰：“前已算过，不过余二百万.且改折甚难，缘有漕州县百姓交米，使水搀谷换士，颇有取巧。仓米之坏固不尽因在船在仓霉变之故。若改收折银，百姓必至吃亏怨望，非善政也。”萨曰：“京城进出货，每年收税银若干？”徐曰：“崇文门向来只收进城货税，其出城之货例不征税，每年约收银七十万两左右，为数无多。各口常关既拟改归税司征收，留此崇文门一处，亦为中国略存体面，似可不必算入抵款之内。”萨曰：“唯海关加进口税，约每年总可多六百万.”徐曰：“洋货肯允加税，
　　西巡回銮始末
　　深感各位美意。”毕曰：“总理衙门所设之同文馆及出使各国人员，所需经费实无他款可筹，皆取给于海关税项，似可改由他处筹付。”徐曰：“同文馆费用无着，出使经费实无他款可筹.断无因赔款不敷，将使馆撤销之理。”毕曰：“学口既□应设，若因此赔款致裁减出使人员，亦非各国所愿，此节可不论。义战裁减旗饷，每年约可省三百万.”徐曰：“旗饷减甚难，即能裁减，而每年须付赔款，因而缺用甚多。此项节省之银，亦只可为自己补亏之用矣。”毕曰：“□□□事项每年可省若干？”徐曰：“水陆军不无可省，但难豫定确数。且□□□□究属空名，似可不必指名款目，但酌定每年摊还若干。除盐课常税及洋货加税，其不敷之数，而中国设法解足可矣。”
　　毕曰：“每年究能摊还若干？”徐曰：“至多一千五百万两。”
　　毕乃持洋笔算之。左右顾英德使而言曰：“如此须六十年，为期太远.能三十年还摊更好。”徐曰：“一年三千万，断不能筹.”毕曰：“洋税增至值百抽十，每年约可多收若干？”徐曰：“当可至千万以外。”毕曰：“如此则一年三千万不为难矣。”徐曰：“洋税虽约计可增至千万，但货物销数本自无常，若豫算数多，届时不足，将如之何？莫如每年只按六七百万两计算，届时如逾此数，亦可将下次应解之款提前早交，较为简易。”毕曰：“人丁税可办否？如每人每年征银五分，即可得银二千万两。”徐曰：“从前本有丁税，后来并入地粮，是以田亩赋课名为地丁之事。若再按丁抽税，是重征矣。”萨曰：“地亩亦可加税。”徐曰：“各省多有瘠薄之处，所获本属不丰，若再加征，恐贫民更多苦累，地方难期安庆矣。”萨曰：“然则办房捐如何？”徐曰：“房捐从前亦有省分办过，总未办成。因一经收捐，其店家则歇业罢市，其居民则诉屈呼冤，地方官无如之何。故此事甚不易办也。”萨曰：“闻土药较洋
　　西巡回銮始末
　　药多至三倍，如每担征银六十两，可得一千余万.”徐曰：“土药出产处多散在内地，并无扼要稽征之处，若税厘太重，偷漏更多，恐无实济。”萨曰：“印花税似可行。”徐曰：“此事亦曾筹度，似只可于通商口岸先行试办.因通商口岸风气略开，商民或肯遵行，若内地居民，习故蹈常，视印花为无用，如派差随时随地稽察，徒为差役开索扰之门，于国课恐毫无裨益也。”毕曰：“请问赔款如何偿法？将分年摊还乎？抑借债总付乎？”徐曰：“借债甚难.能宽定年期摊还最妙。若内有一二国愿得现银，各位为难，则请代为公保借债，亦无不可。
　　应请各位酌之。”毕曰：“是否托肯行缓期之国代为借债？”
　　徐曰：“不敢指定必须肯行缓期之国代为借债。我想其急需现银者，必不肯代为借债。又想现在应得赔偿巨款者，均系富国，亦不至急需现银.故莫若宽定年限，容中国滩还为妙也。”毕曰：“愿滩还，不愿借债，固是何意？”徐曰：“愿滩还，不愿借债者，因各国既重友谊，不必为借债再独承一二国之情。
　　且银若由一国借出，款数既巨，必不肯多宽年限，故不若分欠各国之为妙也。”
　　言至此，为时已晚。主人出茶点饷客。茶毕，辞归.按各公使咸推法使开口，故法使之言居多。那周二君因各使让徐君首座，故紧要语虽皆公商，均推徐专对云。
　　○附各国公款私亏按和约大纲第
　　六条向中国取偿清单俄国约银一万一千八百二十万两，又东三省铁路约银七百万两。德国约银八千四百万两。法国约银七千四百二十万两。英国约银四千一百万两。美国约银三千五百万两。日本约银三千三百六十万两。意国约银一千九百六十
　　西巡回銮始末
　　万两。比国约银八百四十万两。奥国约银三百五十万两。荷兰约银七十万两。西班牙约银四十二万两。
　　以上约共银四兆二千六百七十二万两。
　　又以上各数，系截至西三月底止，自此以后，每月加费约一千三百余万两。倘删除零数，则截至西七月一号为止，当约合四万万五万万两左右之数。故各国即以四万五千万左右为定数。
　　○记李教士议办晋省教案事
　　英教士李提摩太君至京之故，实因山西去岁共杀西教士一百五十余人，华教民无算。晋抚岑中丞到任后，见教案猝难商议，遂奏调沈仲礼观察。即再由岑中丞电请李君赴晋商办.李君本拟由京前往，因至京后，英公使及赫总税司再三劝阻，故不果行。特拟办理山西耶苏案七条呈诸李傅相，李傅相深为嘉纳，允即通知岑中丞照办，以了其事。兹将其章程录下：光绪二年至十二年太在山西时，官民相待尚好。
　　万不料去岁杀害中外教会人数千。此真亘古未有之奇变。
　　今杀外国人之罪，有各国钦使与中国全权大臣商力，太毋庸参末议.惟办理耶稣教受害华人章程，谨拟七条，恭候傅相核夺施行。
　　一、各府州县杀害教民之人甚多，本当按律正法，但太知此辈受官指使，又受拳匪迷惑，不忍一一牵累。惟各府起乱首匪当惩办一人以示警。若晋抚果能剀切晓谕，使伊等痛改前非，敝教亦将首匪从宽免究。
　　二、晋省地方绅民胁从伤害教民之人，虽宽其死罪，却不得推言无过.凡损失教民财产，必当罚其照数赔还；并无依之
　　西巡回銮始末
　　父母孤儿寡妇，必为事奉抚养.三、共罚全省银五十万两。每年交出的款五万两，以十年为止。但此罚款，不归西人，亦不归教民，专为开导晋省人知识：设立学堂，教导有用之学，使官绅士庶子弟学习，不再受迷惑。请中西有学问者各一人，总管其事。
　　四、凡教民被害各府州县地方，当立碑记念，叙明匪徒犯罪源流，教民无辜受诛.五、耶苏教教会中人，有杀尽者，亦有回国者，不能一时来华.俟外国再派教士来时，晋省官绅士庶当以礼相待，赔认不是。
　　六、要永息教案，中国官待教民，当如待教外人，一视同仁。如果犯法，自应按律严办；若有功劳，亦应保举：作官与教外人同，凡照此办法，无论中外古今，从未见有不相安者。
　　若或不然，欲求无事，恐不可得矣。
　　七、经此次议结束之后，凡以前作乱首从之人，皆有名单存案。若不悔过，再行难为教民，必当按律严办不赦。
