<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨启者：本道昨诣尊处，与贵领事畅谈之际，备叨盛情嘉纳，感荷良深。惟所请出示安民一节，最关紧要。既承惠允，谅必照办.今特泐函奉请贵领事另录示稿一纸，函送过署，俾本道亦仿此意一体出示晓谕，以安民心。祷甚，盼甚。
　　◇八月初五日领事上野致厦门道延函
　　顷接教言，敬悉一是。日昨本国台湾民政官长后藤昏中莅厦，并非总督，其派兵上岸，系为保护帝国商民如常交易，经本领事日昨晤会贵道言明。至出示晓谕，系贵道之权，本领事似未便越俎而谋.
　　◇八月初五日厦门道延第三次示稿
　　为晓谕事。照得日本兵勇登岸，民心惊惶，昨经本道分别
　　西巡回銮始末
　　电禀李傅相及各衙门，转商日本外务大臣撤兵另议.兹于初五日申刻，接准上海道余来电，以“此事已蒙湖广总督张，商由李傅相暨两江总督刘，会电英美德总领事调停，一面电致日本外部矣。允宜镇定，竭力弹压兵民，勿致开衅。”等因。查既蒙电致调停，当可消弭无事。合亟示谕，为此示仰阖厦绅民人等知悉。自示之后，务各照常安业，切勿轻听浮言，自相惊恐。
　　其各凛遵毋违.特示。
　　◇八月初七日美领事巴覆厦门道延函
　　谨启者：顷准贵道函询上野领事因公回国，未识曾否知照敝处。本领事查上野领事仅发各国领事公信一件，内开“本领事离厦，篆务暂交副领事署理。”等因。惟本领事昨晚接奉敝政府来电，“闻东京日政府已允将厦岛洋兵立即撤退，其鼓浪屿之兵俟平静安然无恙时亦退。”各等因。奉此，查本早厦岛日兵已退。本领事理应与贵道贺喜。仍希贵道设法安民，保护，是为至要。
　　◇八月初七日日本领事芳泽致厦门道延函
　　谨启者：昨夜半东亚书院所有水兵已饬令撤回。特此知照，统乞察照为盼。
　　◇八月初七日厦门道延复日本署正领事芳泽函
　　径启者：昨接上海来电，知贵国总领事已奉外部电饬撤回保护书院之兵，其余相机撤回。正在达函间，兹接贵领事来函，以“东亚书院所有水兵饬令撤回”等因。查志信洋行及镇邦街港仔口一带尚有水兵在岸，究于何时撤回？务祈先为示知，以便函致英领事亦将水兵一体撤回，并严饬兵勇照前认真保护.
　　西巡回銮始末
　　○和议准约
　　大德钦差驻扎中华便宜行事大臣穆默，大奥钦差驻扎中华便宜行事全权大臣齐干，大比钦差驻扎中华便宜行事全权大臣姚士登，大日钦差驻扎中华全权大臣葛络干，大美国钦差特办议和事全权大臣柔克义，大法钦差全权大臣驻扎中国京都总理本国事务便宜行事鲍渥，大英钦差便宜行事全权大臣萨道义，大义钦差驻扎中国世袭侯爵萨尔瓦格，大日国钦差全权大臣小村寿太郎，大荷钦差驻扎中华全权大臣克罗伯，大俄钦差全权大臣内廷大夫格尔思，大清钦命全权大臣便宜行事总理外务部事务和硕庆亲王及钦差全权大臣，便宜行事太子太傅文华殿大学士北洋大臣直隶总督部堂一等肃毅伯李鸿章，今日会同声明
　　核定大清国按公历一千九百年十二月二十二日即中历光绪二十
　　六年十一月初一日文内各款当经大清国大皇帝于公历一千九百
　　年十二月二十七即中历光绪二十六年十一月初六日降旨全行照
　　允，足适诸国之意妥办.（附件一）
　　第一款一、大德国钦差男爵克大臣被戕害一事，前于公历
　　本年六月初九日即中历四月二十三日奉谕旨：（附件二）钦派
　　醇亲王载沣为头等专使大臣，赴大德国大皇帝前代表大清国大皇帝暨国家惋惜之意。醇亲王已遵旨于公历本年七月十二日即中历五月二十七日自北京起程。二、大清国国家业已声明，在遇害该所竖立铭志之碑，与克大臣品位相配，例叙大清国大皇帝惋惜凶事之旨，书以辣丁德汉各文。前于公历本年七月二十
　　二日即中历六月初七日经大清国钦差全权大臣文致大德国钦差
　　全权大臣。（附件三）现于遇害处所建立碑坊一座，足满街衢，已于公历本年六月二十五日即中历五月初十日兴工。
　　西巡回銮始末
　　第二款一、惩办伤害诸国国家及人民之首祸诸臣，将公历
　　本年二月十三二十一等日即中历上年十二月二十五日本年正月
　　初三等日先后降旨所定罪名开列于后：（附件四五六）端郡王
　　载漪辅国公载澜，均定斩监候罪名，又约定，如皇上以为应加恩贷其一死，即发往新疆永远监禁，永不减免。庄亲王载勋，都察左都御史英年，刑部尚书赵舒翘，均定为赐令自尽.山西巡抚毓贤，礼部尚书启秀，刑部右侍郎徐承煜，均定为即行正法。协办大学士吏部尚书刚毅，大学士徐桐，前四川才督李秉衡，均已身死，追夺原官，即行革职。又兵部尚书徐用仪，户部尚书立山，吏部左侍郎许景澄，内阁学士兼礼部侍郎联元，太常寺卿袁昶，因上年力驳殊悖诸义法极恶之罪，被害于公历本年二月十三日即中历上年十二月二十五日，奉上谕开复原官，以示昭雪。（附件七）庄亲王载勋已于公历本年二月二十一日即中历正月初三日，英年赵舒翘已于二十四日即初六日，均自尽.毓贤已于念二日即初四日，启秀徐承煜已于念六日即初八日，均正法。又公历本年二月十三日即中历上年十二月念五日上谕将董福祥甘肃提督革职，俟应得罪名定谳惩办.公历本年四月念九日，六月初三日，八月十九日，即中历二月十一日，四月十七日，七月初六日，先后降旨将上年夏间凶惨案内所有承认获咎之各外省官员，分别惩办.二、公历本年八月十九日即中历二十七年七月初六日上谕将诸国人民遇害被虐之城镇，停止文武各等考试五年。（附件八）
　　第三款因大日本国使馆书记生杉山彬被害，大清国大皇帝从优荣之典，已于公历本年六月十八日即公历五月初三日降旨简派户部侍郎那桐为专使大臣，赴大日本国大皇帝前代表大清国大皇帝及国家惋惜之意。（附件九）
　　第四款大清国国家允定在于诸国被污渎及挖掘各坟茔建立
　　西巡回銮始末
　　涤垢雪污之碑。已与诸国全权大臣会同商定，其碑由各该国使馆督建，并由中国国家付给估算各费银两：京师一带每处一万两，外省每处五千两。此项银两业已付清。兹将建碑之坟茔开列清单附后。（附件十）
　　第五款大清国国家允定不准将军火暨专为制造军火各种器
　　料，运入中国境内。已于公历一千九百一年八月十七日即中历本年七月初四日降旨禁止进口二年，嗣后如诸国以为有仍应续禁之处，亦可降旨将二年之限续展。（附件十一）
　　第六款上谕大清国大皇帝允定付诸国偿款海关银四百五十
　　兆两。此项系公历一千九百年十二月二十二日即中历光绪二十
　　六年十一月初一日条款第二款所载之各国各会各人及中国人民
　　之赔偿总数。（附件十二）（甲）此四百五十兆系照海关银两市价易为金款，此市价按诸国各金钱之价易金如下：海关银一两，即德国三马克零五五，即奥国三克勒尼五九五，即美国圆零七四二，即法国三佛郎克五，即英国三先零，即日本一圆四零七，即荷兰国一弗乐零七九六，即俄国一鲁布四一二（俄国一鲁布按金平算即十七多理亚四二四）。此四百五十兆按年息四厘，正本由中国分三十九年按后附之表各章清还。（附件十三）本息用金付给，或按应还日期之市价易金付给.还本于一千九百零二年正月初一日起，一千九百四十年终止。还本各款，应按每届一年付还，初次定于一千九百零二年正月初一日付还。
　　利息由一千九百零一年七月初一日起算。惟中国国家亦可将所
　　欠首六个月至一千九百零一年十二月三十一日之息展在自一千
　　九百零二年正月初一日起，于三年内付还。但所展息款之利，亦应按年四厘付清。又利息每届六个月付给，初次定于一千九百零二年七月初一日付给.（乙）此欠款一切事宜，均在上海办理。如后诸国各派银行董事一名会同，将所有由该管之中国
　　西巡回銮始末
　　官员付给之本利总数收存分给.有干涉者，该银行出付回执。（丙）由中国国家将全数保票一纸交驻京诸国钦差领衔大臣手内。
　　此保票，以后分作零票。每票上各中国特派之官员画押。此节以及发票一切事宜，应由以上所述之银行董事各遵本国饬令而行。（丁）付还保票财源各进款应每月给银行董事收存。（戊）
　　承担保票之保源开列于后：一、新关各进款前已作为担保之偕
　　款，各本利付给之后余剩者，又进口货税，增至切实值百抽五，将所增之数加之。所有向例，进口免税各货，除外国运来之米及各杂色粮面并金银以及金银各钱外，均应列入切实值百抽五货内。二、所有常关各进款及各通商口岸之常关均归新关管理。
　　三、所有盐政各进款除归还泰西借款一宗外，余剩一并归入。
　　至进口货税增至切实值百抽五，诸国现允可行，惟须二端：一、将现在照估价抽收进口各税，凡能改者，皆当急速改为按件抽税几何。改办一层，如后作为估算货价之基，应以一千八百九十七，八，九年三年卸货时各货牵算价值，乃开除进口税及杂货总数之市价.其未改以前，各该算仍照估价征收。二、北河黄浦两水路均应改善，中国国家应拨款相助。增税一层，俟此条款画押日两个月后，即行开办.除在此画押日期后，至迟十日，已在途间之货外，概不复免抽。
　　第七款大清国国家允定各使馆境界以为专与住用之处，并独由使馆管理。中国人民既不准在界内居住。亦可自行防守使馆，界线于附件之图上标明，如下。（附件十四）东面之线系崇文门大街图上“十”“十一”“十二”等字；北面图上系“五”“六”“七”“八”“九”“十”等字之线；西面图上系“一”“二”“三”“四”“五”等字之线；南面图上系“十”
　　“二”“一”等字之线；此线循城墙南址随城垛而画按照公历
　　一千九百零一年正月十六日即中历上年十一月二十六日文内后
　　西巡回銮始末
　　附之条，中国国家应允诸国分应自主常留兵队分保使馆.
　　第八款大清国国家应允将大沽炮台及有碍京师至海通道之
　　各台，一律削平。现已设法照办.
　　第九款按照公历一千九百零一年正月十六日即中历上年十
　　一月二十六日文内后附之条款，中国国家应允由诸国分应主办会同酌定数处留兵驻，守以保京师至海通道无断绝之虞。今诸国驻防之处，系黄村，郎坊，杨村，天津，军粮城，塘沽，芦台，唐山，滦州，昌黎，秦皇岛，山海关.
