<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又前安徽巡抚福润，为故相倭文端公之子，向居京师，其母年九十余.联军入城，福死之，其家被掠，眷属尽失。其母为某国兵所获，挫辱备至，亦死焉。
　　天津府知府沈家本，以尝与源匪往来，城陷时为联军所获，拟以监禁若干年之罪。旋经某教民在旅顺西官处，控以袒匪害教，遂复将沈解至旅顺对质.有见者谓沈缧绁就道，无异平时官府之递解犯人。
　　◇北塘炮台被攻记
　　德兵于西九月十九号，即华闰月十六日下午三点锺时，由天津整束队伍，往攻北塘炮台.当起行登车时，津地留守各西兵，奏军乐以送之。旋又有法国炮队一队，随后而行。
　　至军粮城时，德兵下车。该处有俄兵屯扎，德兵到后，即由两军统将，互相会晤，议定德兵为中军，以俄兵为其左翼，分道开队至塘沽取齐.两军既合，复有俄国水师兵多名前往助战。至中夜十二点锺时，德俄两军统将会集麾下各弁，共议进取之策。时火车早经预备遂传令各兵登车。约行十余里，各兵即下车涉盐池泥泽而行。
　　至炮台前，已二点锺左右。当由俄炮队先行开炮。计开六
　　西巡回銮始末
　　炮后，炮台上始行还炮，惟炮弹皆由左而落，故洋兵非特并无死伤，反从右面攻击。
　　未几，又以德步兵为前队，而以炮队为之殿，复又逼近数里.时天已渐明，华兵始接连开炮。其炮台之在南面者，更开放不已。在台兵弁，似极勇猛，只以准头不能瞄准，故洋兵并不畏惧。又复奋勇前进，正行之际，地雷忽从左而起，而洋兵适在其右，是以一无损伤，因各格外加意。少选地雷又忽炸发，其声盘旋不已。有马队兵官二员，适当其厄，人马均飞入半空，肢体分为数段而堕。各兵乃大惊，分负伤者退回，而以炮兵列于前，鼓勇开放。枪弹皆向炮台而落，无一为虚发.至七点锺时，两军炮声更紧.乃转瞬间，炮台上浓烟忽尔迷漫，火焰即冲空而起。盖其中火药房为洋兵炮弹所击中，故即了火也。其时北面炮台上之大炮，及洋兵所放之炮，彼此已各受伤，难以再放。惟华兵尚有一炮，未曾损伤，然开放亦稍缓矣。
　　至八点锺时，大雨骤下，两军始各停战。而炮台上之火，亦已救息。洋兵收队后，点视各兵，伤亡甚众.遂将伤者送回天津医治。一面复行计议，明知炮台坚固，非可以寻常炮火攻取，乃特派兵至津，将前者攻夺津城之列低炮二尊，于夜间由火车运往。乘炮台不备，突然向之开放。华兵初尚竭力支援，嗣因绿气飞舞，闻者辄毙，乃始不支而退。炮台遂为洋兵所据。
　　是役华兵所用皆无烟火药，开放时只见火光一闪，炮声已从空而下，故洋兵之死者，难以数计。然华兵则亦尸骸枕藉，血流成渠矣。
　　◇保定失守记
　　联军以保定曾经杀害教士，其幸免者尚逗留在彼，遂声言
　　西巡回銮始末
　　兴师问罪。公议以英提督介斯星率英，法，德，意四国兵士，于闰八月十九日由京津同时拔队前往。
　　及抵保定，则法国游骑已先期而至。凡各要隘处，悉已悬以法旗。其时华兵亦已早经撤往他处矣。
　　直藩廷方伯雍知联军又大至，乃率所属各官出郊以迎。联军初尚并无动作，仅令方伯回署，而以骑兵三百名入城，周历四厢，复以各国旗帜遍插城垣。翌日，始将廷方伯，奎恒，王占魁拘拿。时谭道文焕适在保定狱，亦由联军解赴天津，处以枭首之刑。并设公案于督署大堂内，各统帅列坐，提方伯等三人跪阶下，一如华例审问，历讯以何故杀害教士。方伯侃侃而对，几无以屈。因即按照西例，当场翻以枪毙之。复将各城门楼，及城堵东北角城隍庙，三圣庵等处轰毁，以示罪城之意。
　　由是保定遂为四国所据。
　　◇庆王李相与联帅瓦德西问答记
　　议和全权大臣李少荃中堂进京后，以联军统帅瓦德西既亦在京，自应往谒，以伸主谊，且以和局开议在即，亦须稍通款曲，不无裨益之处。遂于九月二十四日会同庆王，随带译员荫午楼副都统等，命驾前往。
　　李相先至，瓦统帅脱帽以迎，执手为礼.彼此坐定，寒暄毕。先是李相云：“贵统帅气体甚好。”
　　统帅云：“托庇甚好，中国天气与吾极宜。贵大臣与吾前数年在德国会晤后，目下贵大臣体气尚好，吾甚喜悦。”李相云：“吾前在德国时，因事忙不获与贵统帅畅谈。今日得见，甚为欣喜。”统帅云：“贵大臣在中国声望甚着，吾已早闻。今日得以复见，何幸如之！”李相云：“贵统帅今年若干岁，谅已七十矣？”统帅云：“吾年六十八岁！”李相云：“贵统帅年
　　西巡回銮始末
　　高，尚能来华，真可异也！”统帅云：“吾慕中国已久，深愿来华一游，以长见识.”李相云：“华民均不愿远游，与贵统帅所言，殊觉相反。”统帅云：“贵大臣尽可劝令以后宜至他国游历.”李相云：“吾在欧洲时，见各国殷富，甚为骇愕。”
　　统帅云：“英人韦礼逊所著之书，有道及贵大臣事者，吾曾读及。韦礼逊言谈：使贵大臣能如前劝令贵国人民，则贵大臣将有益国家不浅.”李相云：“不幸中国居高位者知识甚浅，致中国大为所害，华民亦不愿有铁路电线等物。”瓦帅云：“从前德民亦然，当铁路新出时，德民均不愿有之，经久亦知其为有国者所不可不有之物。”李相云：“和议成后，中国自当即行开办铁路。”瓦帅云：“如和议一成，欧洲各国即将以巨款借与中国，以为建造铁路之用。”李相云：“吾甚望中国民智渐开.”瓦帅云：“吾深知中国极富，但须设法以变之耳。铁路后来更大有用处。”李相云：“中国刻下仍贫。”瓦帅云“欧美各处，吾殆已行遍，深知铁路之有用。贵大臣在德国时，曾谈及毛针军。将军，即吾师也。渠亦深知铁路之有用者。”
　　李相云：“吾在德时，毛将军已故数年，独幸与卑士麦克王爵谈有数点锺之久。”瓦帅云：“吾亦深知此事。”李相云：“贵统帅彼时在汉勃克邻近某处为统带官，卑士麦克王爵宅第去汉勃克并不遥远.”瓦帅云：“约一点锺时可至。”李相云：“贵统帅大约与卑士麦克王爵为良友？”瓦帅云：“然，吾二人交谊始终无渝。”李相云：“刻下和伦洛熙王爵是否为德国宰相？”瓦帅云：“否，近已告退。”李相云：“继为德相者何人？”瓦帅云：“褒洛孚伯爵也。该伯爵年罗尚未甚老。”
　　李相云：“和伦洛熙王爵已逾八旬否？”瓦帅云：“已逾八旬。”李相云：“刻下是否褒洛孚伯爵为德国首相？”瓦帅云：“然。”李相云：“毛奇将军有子否？瓦帅云：’毛奇将军无子，
　　西巡回銮始末
　　其侄甚多。”瓦帅又云：“北京气候颇冷。”李相云：“贵统帅置有火炉否？”瓦帅云：“有。此间天气与吾颇相宜。德国秋冬之间，雨水颇多，北京则否。”李相云：“刻下望雪甚殷。”李相又云：“德王刻在柏林否？”瓦帅云：“德皇刻在柏林，体气极好，共有皇子□人。”李相云：“吾在柏林时，皇子尚无如此之多。”李相又云：“德皇后近体如何？”瓦帅云：“皇后体气极好。”李相云：“吾在柏林时，曾蒙皇后赐宴，吾亦曾见过皇子。贵统帅共有几子？”瓦帅云：“无.”李相云：“贵统帅已成婚否？”瓦帅云：“业已娶亲.”李相云：“贵统帅自一千八百七十年起，是否一向带兵？”瓦帅云：“然，中间有时参办交涉事宜。”瓦帅又云：“贵大臣在此颇无所扰否？”李相云：“然”瓦帅云：“兵争一事，无论何人，殊形不便。”李相云：“孟公使暨立侧尔副将近状如何？”瓦帅云：“孟公使等体气甚好。立侧尔副将刻回保定，渠素来钦佩贵大臣。”李相云：“立侧尔副将暨希立克新，乃上等之陆军教习。”瓦帅云：“吾极望以后中国再聘用德国教习。”李相云：“联军以德国为首务国，所出之主意，他国自必乐从。”瓦帅云：“吾亦望如此。但贵大臣必须与吾会同办理，则事自无难办者。”李相云：“吾闻联军将往张家口。”瓦帅云：“否，不过至长城为止，该处闻有华兵。”李相云：“该处如有华兵，无非为弹压地方起见。”瓦帅云：“保守府附近各处亦有华兵，该兵并不剿除团匪。”李相云：“北方华军，专为弹压地方起见，并不与西人为难.”瓦帅云：“此间华军无纪律者颇多，北省人民颇不愿有之。”李相云：“吾意此系道路之言，并不确凿。”瓦帅云：“如贵大臣能保华军不与联军相近，则吾必不遣兵前往各处。”李相云：“联军所占各处，吾不甚详悉。”
　　瓦帅云：“吾将示贵大臣以图.”李相云：“谢谢.”李相又
　　西巡回銮始末
　　云：“德军将往张家口否？”瓦帅云：“如华军与之抗拒，则德国军必往。又闻该处有某教会在彼，为百姓所虐待。”李相云：“吾知该处教会，断不至有险况.吾已到京，当更无是事。”瓦帅云：“此军不可不发.”李相云：“保定府乃拳匪渊薮，刻下已甚安静.”
　　语至此，庆王至。瓦统帅遗德兵宫布立克新迎之。
　　瓦帅云：“贵大臣近得两宫消息否？”李相云：“两宫情形，大略同前。”瓦帅云：“北京与两宫如何通电？”李相云：“此间致电上海，再转汉口而入西安。贵国大皇帝曾劝皇上返跸北京，奈吾皇上甚胆怯。”
　　时庆王已到，即经李相引进.庆王云：“吾久望与贵统帅缔交。”瓦帅云：“今日得见王爷，吾心甚喜。”庆王云：“吾愿来已久。”瓦帅云：“吾亦久欲来中国，今日幸得如愿。中国情形，吾前虽未来，然见之书中者颇多。所不幸者，此来为兵争事起见耳。”庆王云：“亨利亲王，吾曾见过.”瓦帅云：“亨利亲王曾告我云：北京人民，待之甚厚。”庆王云：“吾与亨利亲王亦曾叙谈多次。”庆王即言及德使被戕，我两宫暨中国人民均为惋惜抱歉之意，继云：“各统帅觉北京寒冷否？”瓦帅云：“吾刻已按照中国例，以皮衣御寒。北京有皮货，实为天下所仅见。”庆王云：“德国气候与北京相同否？”瓦帅云：“大约相同，惟冬日较北京更短，北京似觉较好。”庆王云：“贵统帅今年若干岁？”
　　瓦帅云：“六十八。想王爷比吾至少小十岁.”庆王云：“六十三岁.”瓦帅云：“王爷有宫在北京否？”庆王云：“有，不过甚小，与此间相距甚近。”瓦帅云：“有避暑宫否？”庆王云：“有，亨利亲王来华，曾在该处早膳。”瓦帅云：“是否与皇上避暑宫相近？”庆王云：“然。贵统帅带有马车来华
　　西巡回銮始末
