<!-- { "loadSidebar": true } -->
《西巡回銮始末》　上　（清）佚名 着


　　卷一
　　卷二
　　卷三
　　卷四
　　卷五
　　卷六
　　西巡回銮始末
　　●卷一
　　○上谕
　　◇光绪二十六年三月十八日上谕
　　各省乡民设团自卫，保护身家，本古人守望相助之谊，果能安分守法，原可听其自便。但恐其间良莠不齐，或藉端与教民为难，不知朝廷一视同仁，无公畛域。该民人等所当仰体此意，无得怀私逞忿，致启衅端，自干咎戾。着各该督抚严饬地方官随时剀切晓谕，务使各循本业，永久相安，庶无负谆谆诰诫之意。钦此。
　　◇五月初二日上谕
　　迩来近畿一带，乡民练习拳勇，良莠错出，深恐别滋事端，叠经谕令京外各衙门严行禁止。近闻乡民中，多有游勇会匪溷迹其间，藉端肆扰，甚至戕杀武员，烧毁电杆铁路。似此愍不畏法，其与乱民何异？着派出之统兵大员，及地方文武，迅即严拿首要，解散胁从。傥敢列仗抗拒，应即相机剿办，以昭炯戒。现在人心浮动，遇事生风，凡有教堂教民地方，均应实力保护，俾获安全而弭祸变。钦此。
　　◇五月初十日上谕
　　西巡回銮始末
　　西教流传中国，历有年所，该教士无非劝人为善，而教民等人从无恃教滋事，故尔民教均各相安，各行其道。近来各省教堂林立，教民繁多，遂有不逞之徒，溷迹其间，教士亦难遍查优劣，而该匪徒藉入教为名，欺压平民，武断乡里，凉亦非该教士所愿。至义和拳会，在嘉庆年间，亦曾例禁，近因其练艺保身，守护乡里，并未滋生事端，是以前降谕旨，着令各地方官妥为弹压；无论其会不会，无论其匪不匪，如有藉端滋事，极应严拿惩办.是教民，拳民，均为国家赤子，朝廷一视同仁，不分教会；即有民教因案涉讼，亦曾谕令各地方官持平办理。
　　乃近来各府厅州县积习相沿，因循玩误，平日既未能联属教士，又不能体恤民情，遇有民教涉讼，未能悉心考察，妥为为理，致使积怨已深，民教互仇。遂有拳民以仇教为名，倡立团会；再有奸民会匪附入其中，藉端滋扰，拆毁铁路，焚烧教堂。至铁路原系国家所造，教堂亦系教士教民所居，岂得任意焚毁！
　　是该团等，直与国家为难，实出情理之外！昨已简派顺天府府尹兼军机大臣赵舒翘前往，宣布晓谕该团民等，应即遵奉一齐解散，各安生业.倘有奸民会匪，从中怂恿煽惑，希图扰害地方，该团民即行交出首要，按律惩办.若再执迷不悟，即系乱民，一经大兵剿捕，势必父母妻子离散，家败人亡，仍负不忠不孝之名。后悔何及！朝廷深为吾民惜也。经此次宣谕之后，如仍不悛，即着大学士荣禄分饬董福祥，宋庆，马玉昆等，各率所部，实力剿捕，仍以分别首从，解散胁从为要。至派出队伍，原所以卫民；近闻直隶所派之军，不但未能保护弹压，且有骚扰地方情事。即着直隶总督裕禄严行查办，并着裕禄派员查访，倘有不肖营哨各官不能严束勇丁，即以军法从事，决不宽贷！此旨即着刊刻誊黄，遍行晓谕军民人等一体知之。钦此。
　　西巡回銮始末
　　◇同日上谕
　　前因近畿一带，拳民藉端滋事，人心浮动，叠经谕令，严行查办.近来京城地面，往往有无籍之徒，三五成群，执持刀械，游行街市，聚散无常。若不亟行严禁，实属不成事体！步军统领衙门，顺天府，五城均有缉捕匪徒稽查地方之责，岂容此辈麇聚辇毂，纷纷扰扰，摇惑人心！除谕饬管理神机营，虎神营，王大臣等，将所部弁兵全行驻广，并遣马步队伍各按地面昼夜梭巡，倘有匪徒聚众生事，即得拿办外，并责成步军统领衙门，顺天府，五城严饬该管员弁兵役人等，各分汛地，严密巡查。遇有形迹可疑及结党械持造言生事之人，立即严拿惩办，毋稍疏懈，以遏乱萌而靖地方。钦此。
　　◇五月十四日上谕
　　廖寿恒，着毋庸在总理务国事务衙门行走。钦此。
　　◇同日上谕
　　端郡王载漪，着管理总理各国事务衙门，礼部尚书启秀，工部右侍郎溥兴，内阁学士兼礼部侍郎衔那桐，均着在总理各国事务衙门大臣上行走。现在时事艰难，该王大臣等务当实心任事！钦此。
　　◇五月十七日上谕
　　十五日永定门外，有日本书记官杉山彬被匪徒杀害之事，闻之实深惋惜。邻国客卿，本应随时保护，今匪徒蜂起，尤宜加意严防。叠经谕令各地方官，着派巡缉密为保护，奚止三令五申！乃辇毂之地，竟有日本书记被害之事！该地方文武，既不预为防范，凶犯亦未拿获，实属不成事体！着各该衙门上紧
　　西巡回銮始末
　　勒限严拿凶犯，务获尽法惩治。倘逾限不获，定行严加惩处。
　　钦此。
　　◇同日上谕
　　近来畿辅一带，拳匪滋事，扰及京城地方。叠经明降谕旨，晓谕解散，并饬下京营及近畿各军各分派严为防范。乃近日焚杀之案，仍复层见叠出。奸匪造作谣言，仇视教民，波及良善，于朝廷禁令视若弁髦。无论结党横行，戕杀有据，即使伪托良民，不遵劝谕，问自来立国之道，果有纵容乱民而以自图者乎？况现经查访，拳民结党，实有游勇会匪混迹其间，肆行抢劫。
　　昨日谕令刚毅，赵舒翘等，前赴良乡，涿州等处，宣布朝廷德意。各该处安分拳民，业已具结毁棚，相率解散。足见各处毁杀之案，类系奸匪所为。朝廷不论其滋事与否，以为良莠之别，此等匪徒亟宜严加惩办，不容稍事姑息。着宋庆督饬马玉昆刻日带队驰赴近畿一带，沿途实力剿捕。仍着严拿首犯，解散胁从为要义.至派出各营，务宜严申纪律，不准藉端滋扰，以清奸宄而安良善。将此通谕知之。钦此。
　　◇十九日上谕
　　昨因拳匪滋扰京城，曾饬令步军统领衙门严拿首要，认真梭巡。前拿获造言生事喧喊惑众之犯，业经交刑部正法。乃昨日夜间，城内各处焚毁如旧，且有奸宄从中煽惑，竟敢明目张胆，沿途喊杀，持械寻仇，间有杀害情事。官兵任其猖獗，城门由其出入，人心日多数惊，居民不得安业.辇毂之下，扰乱至此，若再不严行惩办，为祸不堪设想。着步军统领严饬各地方官兵，并着神机营，虎神营，各派马步队伍，添派武卫中军弁兵，会同弹压，加意梭巡；遇有持械喊杀之犯，立即拿获，
　　西巡回銮始末
　　送交提督衙门，即行正法。并着勒限将首要各犯迅即严拿，不准再事姑息。其仅止附和胁从之犯，应饬令刻即解散，递解出城。城内设立坛棚，应尽行拆去。并派载瀛，奕功，溥良，载卓巡查街巷，遇有队伍缉捕不力，随时稽查参办.至各城门启闭出入，尤宜加意慎重。着派崇勋，祥普，澧深，伊立布，克蒙额，英信，松鹤，色普征额，德云分驻九门，监查启闭出入，九城以外，着五城御史一体认真查办，现成中城御史陈璧倡率办理。并着派庆亲王奕劻，端郡王载漪，贝勒载濂，大学士荣禄，督饬派出各员及马步各兵，地方文武，实力遵行。倘有疏懈坐误，即行据实严参。钦此。
　　◇上谕
　　李鸿章着迅速来京。两广总督着德寿兼署。袁世凯着酌带所部迅速来京。如胶奥地方紧要，该抚不克分身，着拣派得力将领统带来京。此旨着裕禄分别转电李鸿章，袁世凯，毋稍迟误.将此由六百里加紧谕令知之。钦此。
　　◇上谕
　　近因民教寻仇，匪徒乘机烧抢，京城内外扰乱已极.着各直省督抚迅速挑选马步队伍，就地方兵力饷力，酌派得力将弁统带数营星夜赴京师听候调用。根本之地情形急迫，勿得刻延。
　　将此由六百里加紧各谕令知之。钦此。
　　◇上谕
　　近因民教寻仇，讹言四起，匪徒乘乱烧抢叠出。所有各国使馆，理应认真保护，着荣禄迅速派武卫中军得力队伍，即日前往东交民巷一带，将各使馆实力保卫，不得稍有疏虞。如使
　　西巡回銮始末
　　馆眷属人等，有愿暂行赴津，原应沿途一体保护，惟有铁路未通，若由陆遄行，降护恐难周妥。应仍照常安居，俟铁路修复，再行查看情形，分别办理。钦此。
　　◇上谕
　　现在各国业经开衅，京师戒严，所有城守事宜，即应妥为筹备。着派载勋，载濂，督饬八旗满蒙汉骁骑营官兵严密防守。
　　并派都统裕德，广忠，符珍，敬信，恩佑，贵恒，副都统芬车，希朗阿等八员，各按段落昼夜梭巡。均归载勋节制。勿得稍有疏虞。钦此。
　　◇五月二十四日上谕
　　近日京城内外，拳民仇教，与洋人为敌，教堂教民连日焚杀，蔓延太甚，剿抚两难.洋兵麇聚津沽，中外衅端已成，将成如何收拾，殊难逆料。各省督抚，受国厚恩，谊同休戚，事局至此，当无不竭力图报者。应各就本省情形，通盘筹划于选将，练兵，筹饷三大端。如何保守疆土，不使外人逞志，如何接济京师，不使朝廷坐困；事事均求实际.沿江沿海各省，彼族觊觎已久，尤关紧要。若再迟疑观望，坐误事机，必至国势日蹙，大局何堪设想？是在各督抚互相劝勉，联络一气，共挽危局。时势紧迫，企盼之至！将此由六百里加紧通谕知之。钦此。
　　◇五月二十九日旨
　　李鸿章，李秉衡等各电均悉。此次之变，事机杂出，均非意料所及。朝廷慎重邦交，从不肯轻于开衅。奏称中外强弱情形，亦不待智者而后知。团民在辇毂之下，仇教焚杀，正在剿
　　西巡回銮始末
　　抚两难之际，而二十日各国兵舰已在津力索大沽炮台，限二十一日二点锺交付。罗荣光未肯应允，次日，彼即开炮轰击，罗荣光不得不开炮还击。相持竟日，遂至不守，非衅自我开.现在兵民交愤，在京各使馆势甚危迫，我仍尽力保护.此都中近日情形也。大局安危正难逆料，尔沿海沿江各督抚惟当凛遵叠次谕旨，各尽其职之所当为，相机审势，竭力办理，是为至要！钦此。
　　◇五月二十八日上谕
　　裕禄奏称洋人肇衅，骤起兵端，连日接仗获胜一折，览奏实深嘉慰。我朝与各国和好有年，乃因民教相仇之故，竟至决裂，恃其坚甲利兵攻我大沽口炮台，又由紫竹林分路出战。经裕禄四处分派，复经义民竭力相助，以血肉之躯，与枪炮相搏。
　　廿一二等日，击坏兵船两只，杀敌不少。众志成城，民心既固，兵气亦扬.所有助战之义和团人民，不用国家一兵，不糜国家一饷，甚至髫龄童子执干戈以卫社稷者，皆仰托祖宗之照鉴，神圣之护持，使该万众一心。即此义勇，先行传旨嘉奖；候事定后，再行加恩。为团民者，惟当同心戮力御侮，效力始终无懈，朕实有厚望焉！钦此。
　　◇六月初一日上谕
