<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戴彩龙领兵南下，西螺廖谈、打猫严辨、埔心陈弄等应之。嘉义柳仔林、黄猪羔、黄万基，埤堵庄罗猪羔等，率众引龙进攻嘉义，四面环攻，郡垣声势阻隔，城中粮饷告匮，绅士陈熙年、殷户许山，竭力助官堵御。时贼猖獗，援兵已绝，城中贫民乏食，至以龙眼核粉和糖为食，许山自发仓榖，按口匀给，众赖以安。戴彩龙旋回彰化。

　　五月，以前任彰化县高廷镜权视彰化县篆。

　　五月十三日，提督军门固勇巴图鲁曾玉明（泉人）带兵六百，由鹿港登岸，招抚各庄义民，发书数封，招戴、林二逆归诚，不报。

　　玉明任北协时，潮春尝充稿书，戆晟与阿■〈冖八卓，上中下〉雾械斗，亦尝为两家和解。故曾至而以书招之，使彼不战自解，竟不报命，并招二四庄拔贡生陈捷魁（汝梅）、禀生李华文（如清）、生员陈宗廷（宪章）、加宝潭举人陈宗潢之子陈耀以及和美线延海一带各泉庄到鹿港镇义民旗。嗣是二十四庄叶虎鞭、二十五庄陈大戆，率众投诚，并带勇守鹿港。自是港中民心始固，并请举人蔡德芳、林清源等设局抽厘助饷。洪道亦遣候补县凌定国等官，由海道运饷接济，并将盐课厘金充兵费。曾镇又以书招城内生员陈玉昆、陈锺麒、潘知等内叛，后贼侦知，潘知一家被戮，陈玉昆叔侄以金二千赎罪。

　　吴立轩曰：彰化大约有二种人焉。曰漳州人、曰泉州人。二属各不相能。故泉人若反，漳人则助官以平之。漳人若反，泉人则扶官以平之。林爽文之反也，相国福康安由鹿登岸，泉人为之接济舟师，卒能削平巨乱，得膺懋赏，则泉人林振嵩也。陈周全之反也，中军焦光宗在八卦被执而为之负匿家中，终能恢复岩邑、得受优任，则漳人林国泰（后官现任至处州府）也。曾提军由马兵洊升总镇，素稔彰邑人情，到鹿设此二计以图之。一则贻书于林戆晟，使杀戴以献功，一则投书于戴潮春，使之杀林以赎罪。且分书数十道于各党羽，使之杀二逆以邀赏。苟其计得行，则两虎相斗，必有一伤，官军可不血刃而平矣。一则招致各泉州绅董，给发白旗，使之率众拒贼，并诱说陈大戆、叶虎鞭，俾其反邪归正；使其谋得成，则二属相并，终有一败，官军可以坐享其成矣。奈何二计不行，卒至三年始定，是殆天心之未厌乱欤！

　　五月，千总龚朝俊、从九品陆晋，带勇解饷，遇贼于安溪藔，力战死之。澎湖副将陈国诠、陈宝山，力战死之。

　　洪道遣千总龚朝俊带屯番五百名、从九品陆晋带勇二百名，解饷接济，陆晋将饷银令勇分带，忽贼首向朝江率众淹至，其勇杀陆晋，负银而逃。朝俊转战而行，扎营于安溪藔。初七日，贼乘势攻林镇大营，官军大溃，器械尽为贼有。林镇狼跄而奔，适与朝俊遇，同扎安溪藔。澎湖副将陈国诠、游击陈宝山亦力战而死。

　　五月，林日成入踞彰城，自称为千帅；戴潮春退归四张梨。

　　晟得曾玉明之信，兼以林协在晟家，劝其反正，略有归诚意，适戴逆送黄马褂、伪令、伪印，即乘间入城。时戴逆以北协署为帅府，晟带先锋林猫皆领健夫数十人阴欲弒之，然汗流夹背，不敢下手，如是者数次，正踌躇之间，有江有仁者，曾带勇征发匪，说晟曰：天下十八行省，已乱十三省，官军实不足畏。晟惑其言，反谋遂决。令死党刺字于面。林协知晟无反正之日，自伏剑死。晟遂自称为千帅，向优人取通天冠、黄龙袍服之。出门坐八座，脚踏金狮，前呼后应，势甚赫赫。春自铸铜章狮狃印。晟铸银章虎狃印；篆曰：受命于天、既受永昌；受误作授。一日晟说春曰：自古帝王南征北讨，始建江山，今鹿港二十四庄泉人，近在肘腋，尚未悦服，林镇扎嘉义地方，当乘势以图南郡，岂安坐城中、可图大事耶？戴然其言，兼畏晟之势，遂暂辞归四张犁。晟遂踞彰城，以林猫皆为中军，以江有仁为伪军师，卢仔仁为粮官，以弟狗母、巨盗康江中、何守、何有章、王仔万为伪将军，守城。使茄投陈鮄、陈九母、赵憨，据大肚茄投。使牛骂头蔡通、陈大旗据西保。使纪番仔朝据葫芦墩。使廖有誉、廖安然据捒东。皆封伪将军。以洪欉为伪元帅，据北势湳。

　　吴立轩曰：戴逆之乱，其贼党最强者，莫如林晟。使得曾镇之书，坚刺戴逆，易如反掌，彰化不足平也；乃谋之不就，适以助贼之焰，惜哉！

　　戴潮春僭称东王，以彰邑让林日成，率其众南下，至水沙连行耤田礼，强派民饷，严办等贼附应。

　　戴自顾乌合之众不足恃，拱手以岩邑让晟，恐威势不足慑服愚顽，于是请庄天赐（拺东人，原充县书辨）为伪左相，以赖阿矮为先锋。赐平日舞文弄法，本为衙中猾棍既承戴请，随同南下派饷。爰教行耤田礼，以惑草野愚民。至水沙连，令各庄修治道路，以黄土敷之。伪丞相先行，绣衣朱履，骑马佩剑，戴逆雪衣、雪帽，皆黄色，令壮士数十人簇扶彩轿前，以赤脚婢十余人随后为伪宫娥宫监，到处挂「风雨免朝、鬼神免」八字。至期，伪丞相引戴逆祭告天地，向田间执犁，播种五谷，鼓吹喧天，观者如堵。各派富家军饷。时水沙连刘参筋、五城吴文凤应之，封为伪将军。廉交厝许丰年封为伪总制。石榴班张窍喙、张公毅、覆鼎金宋田市，皆封为伪将军。时嘉义大股贼严办，亦举众应之。柳仔林黄猪羔、大仑召仔梓、鳗鱼藔黄丁、青埔庄何钱鼠、何万基、水窟头黄猪、八掌溪黄番仔，皆到领红旗，各据地以为声援。贼势遂浩大。日议进取之策。伪丞相献计于戴曰：当今声势日炽，千岁当先取斗六，进攻嘉义，以图台南。檄大元帅林晟进攻大甲，以窥淡水一带。戴逆从之。

　　吴立轩曰：戴逆在拺东，一小姓耳。因倡举会盟，能使群贼蚁附，破城戕官，殆亦使之应劫运欤！至论其战阵，全无把握。近侍又无敢战之士，不若逆晟，族大人众，平生与前后厝列械，亲冒炮火，其党羽皆敢死士，目中实无戴逆，岂甘为人下哉！戴逆外强中干，假图南郡，以避晟之焰。又行耤田之礼，不啻沐猴而冠耳。然到处鼓动豪猾，逢人以将军相赠，至嘉义地方，又得陈弄、严办之助，其势遂汹涌而不可遏也。噫！

　　五月，贼犯斗六门，都司汤得升守之，副将王国忠带兵来援，贼始退却，千总蔡朝阳死之。

　　是日，贼首率众万余来犯，斗六都司汤得升统兵守之，遣前护理镇标右营千总蔡朝阳出街力战，身中数鎗而毙，适王国忠举兵来援，生斩贼数级，贼众始退。

　　六月，义首李章慈首倡率众图复彰化，攻诏安厝，贼在城闻知，悉众出御，力战死之。

　　时各庄从贼，人心尚未定，李章慈首领义旗，同打铁山李利等攻诏安厝，冀图复彰化城，贼在城闻知，挥令悉众来犯，章慈力战而毙，李利逃回。

　　六月初三日，嘉义义首林聿成率义民黄知等三十四名，解运油米救嘉义城，遇贼截抢，力战死之。

　　时，嘉义被贼围久，城中乏油米，林聿成出城解油米，至好收庄，被贼围抢，成率黄知等三十四名力战，皆遇害（其余阵亡芳名载在末卷）。

　　六月初八日，台澎挂印总兵林向荣解嘉义之围。

　　先是，五月初七日，严办、陈弄大股贼悉众攻大营；时，林镇兵败，收合余烬，退守安溪藔，适其弟向皋自往厦门募亲勇五百名到营，声势甚大，众贼始惧。时，店仔口吴墙，聚众数万，柳仔林黄知羔，亦系大股首，相率降官，军声乃大振。时，嘉义被围已三阅月，粮食将罄，幸有许山发米分给贫民，日请救援。林镇以林有才、王飞琥为先锋，守备龚朝俊、把总寗长泰、外委柯必从，率勇首李志扬、李得龙，带精兵向嘉义进发，屯番把总段得寿，亦带屯番三百名，分道前进，与陈弄、严办连战数日，阵获股首黄房、王新妇，斩之。官军乘胜，直薄城下。城中绅士王朝辅、陈熙年，亦开门率兵勇出击，杀退群贼，嘉义解围。举人陈尚恭积劳病故。

　　吴立轩曰：嘉义古称诸罗。前林爽文反，绅民协同守捍，粮食已尽，以龙眼核研末和米麦粉食之。大学士福康安奏闻，皇上降诏褒之，改名嘉义。此次遇陈弄、严办大股匪，围攻三阅月不下，又得绅士许山发赀赈济，赖以不恐，足见皇上一字之褒，荣于华衮。其绅民能顾名思义，竭力防守，而贼不得逞志于台南，厥功岂不伟哉！

　　六月十三日，提督军门曾玉明率金门左营守备黄炳南（金门人），带水师四百名，并台勇千名，克复彰化马芝堡、菁埔仔、后湳、马鸣山四庄。

　　燕雾二十四庄附官，每往鹿港解铅药，贼恒拒四庄马鸣山，向大仑半途截抢，曾镇又接黄炳南带水师兵四百名，兼以叶陈所带土勇，兵力稍厚，遂扎大营于秀水庄。十七日，贼攻番婆庄，炳南率兵追之，都司胡松龄、游击游绍芳为左拒，叶虎鞭、陈大戆为右拒，皆带勇前进，同攻菁埔仔等四庄。四庄多王姓，从贼，正当要冲，故曾镇遣诸军力破之。房屋毁为平地，庄中男妇老幼啼哭逃生，自是贼止扎后港仔、莿桐脚、十四甲，离城止七、八里（是役也，陈大戆之妻蔡员督战包围，曾镇称为女孙吴）。

　　六月十九日，伪二路副元帅戴彩龙、伪大将军郑玉麟，往燕雾派饷，二十四庄拔贡生陈捷魁，率庄丁截杀，是日倡竖白旗，埤岛义首李文灿死之。

　　戴彩龙同郑玉麟，到燕雾下堡大庄武举赖登云家索饷，是夜所带三百余人梦见鬼燃火照之，贼知不祥，欲退；桥仔头李炎亦挟众到茂才陈宗文家索贿，炎竟迫良家之妾把盏。茄苳脚拔贡生陈捷魁密约白培英、唐允文、沈炎，二十四庄绅董当天立誓，约俟贼回半途击之。二十四庄一齐举手，翌日贼退至茄苳脚，各庄鸣锣，枪炮如雨，喊声震地，贼惊溃，无队伍。适天大雨，贼火龙皆湿，束手受刃，尸填圳沟，血迹狼藉，擒李炎、戴彩龙，解鹿港斩之。戴如壁被枪毙，郑玉麟恃其刚猛，手执短刀，遮架不住，亦被斩首。是日也，贼死者十之八、九。翌日，陈捷魁率庄民曾溪，斩获首级，到鹿港曾玉明营中献功，每首赏银贰元，众尽搜圳沟中死尸，斩而献之，共贰百余级。自是，贼恨二四庄，誓不两立，以大岸头湳尾为贼界，以白沙坑口庄为官军界，贼用红旗，官用白旗，为贼者蓄发以别之。

