<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春台、三庆、四喜、和春，为四大徽班。其在茶园演剧，观者人出钱百九十二，曰“座儿钱”。（此散坐也。官座及桌子则有价。）惟嵩祝座儿钱与四大班等。堂会必演此五部，日费百余缗，缠头之采不与焉。（戏庄及第宅彩觞宴客皆曰堂会。）下此则为小班、为西班。茶园座儿钱，各以次递减有差。堂会则非所与闻。西班诸伶，则捧觞侑酒，并所不习。近日亦有出学酬应者，然召之入酒家则可。茶园为众人属目之地，有相识者，亦止遣傔仆送茶，诸伶仍不登座周旋也。（广州乐部分为二：曰外江班，曰本地班。外江班皆外来，妙选声色，技艺并皆佳妙，宾筵顾曲，倾耳赏心，录酒纠觞，各司其职，舞能垂手，锦每缠头。本地班但工扶击，以人为戏，所演故事，类多不可究诘，言既无文，事尤不经。又每日爆竹烟火，埃尘障天。城市比屋，回禄可虞，贤宰官视民如伤，久申厉禁，故仅许赴乡村般演。鸣金吹角，目眩耳聋，然其服饰豪侈，每登场，金翠迷离，如七宝楼台，令人不可逼视。虽京师歌楼，无其华靡，又其向例，生旦皆不任侑酒。其中不少可儿，然望之俨然如纪渻木鸡，令人意兴索然，有自崖而返之想。间有强致之使来前者，其师辄以不习礼节为辞，靳勿遣。故人亦不强召之，召之亦不易致也。大抵外江班近徽班，本地班近西班，其情形局面判然回殊。本地班非无美才，但托根非地，屈抑终身，如夷光不遇范大夫三熏三沐、教之歌舞，则亦苎萝山下，终老浣纱，虽有东施，并乃无颦可效，不亦惜哉？）
　　前门外戏园多在中城，故巡城口号有“中城珠玉锦绣”之语。中部尉所治地，或且因缘为利。（“东城布帛菽粟，西城牛马柴炭，南城禽鱼花鸟，北城衣冠盗贼，中城珠玉锦绣”，此五城口号也。各举重者为言。）
　　宣武门外大街南行近菜市口，有财神会馆。少东，铁门有文昌会馆。皆为宴集之所。西城命酒征歌者，多在此，皆戏园也。内城禁开设戏园，止有杂耍馆。外城小戏园，徽班所不到者，分日演西班、小班，又不足，则以杂耍补之，故外城亦多杂耍馆。（西城⒍子巷内街西，旧有戏园曰太和轩，西草厂胡同有吉阳楼，皆杂耍馆。一年中演戏无几日。或云朝阳门外另有戏园，非东岳厂西之芳草园，余不知也。）
　　城外小园凡五，在南城者二，崇文门外，曰广兴；宣武门外，曰庆顺。东城一，在齐化门外，曰芳草。西城一，在平则门外，曰阜成。北城一，在德胜门外，曰德胜。皆徽班所不到，惟嵩祝偶一莅之，亦但分下包而已。
　　旧时档子班打采，多在正阳门外鲜鱼口内天乐园，今为小戏园矣。
　　都门《竹枝词》云：“谨詹帖子印千张，浙绍乡祠禄寿堂。”谓酒庄也。禄寿堂在打磨厂，今尚在。浙绍乡祠未尝日日宴会，特堂会偶然借用，其地在虎坊桥之东。《藤阴杂记》言：“向不知众乐园何在，後见李自实笔帖云，在虎坊桥众乐园口，乃知之。”今道光年李自实笔店乃在珠宝市，而虎坊桥则固无有知众乐园之名者。
　　《竹枝词》又云：“每味上来夸不绝，那知依旧庆云堂。”又云“恒德堂中尚可赊。”今日酒庄酒馆，俱无此二家矣。往日银官为李海门召客於宜庆堂，今观音寺前有承庆堂，大栅栏有衍庆堂，然皆酒庄，非戏庄也。湘舟云：“小李纱帽胡同口庆云堂犹及见之，今承庆堂即其地。”
　　今日三庆园，乾隆年间宴乐居也。其地昔甚广大，今当铺亦从此析出。又其旁有六合居，亦其地也。
　　乐部各有总庽，俗称“大下处”。春台寓百顺胡同，三庆寓韩家潭，四喜寓陕西巷，和春寓李铁拐斜街，嵩祝寓石头胡同。诸伶聚处其中者曰“公中人”；聘歌师，食月俸者曰“包银”；司事者曰“管班”。管班职掌分为三：曰掌银钱，曰掌行头（衣箱为行头），曰掌派戏；生旦别立下处，自称曰“堂名中人”。堂名中人初入班，必纳千缗或数百缗有差，曰班底。班底有整股有半股。整股者四日得登场演剧一出；半股者八日，曰转子。诸部周流赴戏园，大园四日，小园三日，易地亦曰轮转子。堂名中人有班底者，许偿其值相授受。其堂名多承袭前人旧号，彼往此来，鹊巢鸠居。虽系以姓氏，不嫌张冠李戴也。间有自立门户，别命堂名者，曰“新堂名”，必其人能自树立，到处知名者矣。然自纳班底外，宴部中父老，及诸钟磬笙笛师，所费不赀，不如顶堂名者，有班底及一切屋宇器用，俱坐享其成，可免劳民伤财也。间亦有裹头居大下处者，（俗呼旦曰包头）大抵老夫耄矣。然吾尝见三庆部演《四进士》大轴子，其般渔家蚬妹者乃艳如芍药，光采动人，约其年当才二十许人耳。雨初云：“此大下处中人。”并以其名告，余忘之矣。後问安次香，言其人即李寿林，计其年齿不相当，恐未必然。
　　四徽班各擅胜场。四喜曰“曲子”。先辈风流，饩羊尚存，不为淫哇，舂牍应雅。世有周郎，能无三顾。古称清歌妙舞，又曰：“丝不如竹，竹不如肉。”为其渐近自然，故至今堂会终无以易之也。三庆曰“轴子”。每日撤帘以後，公中人各奏尔能，所演皆新排近事。连日接演，博人叫好，全在乎此。所谓巴人下里，举国和之，未能免俗，聊复尔尔，乐乐其所自生，亦乌可少？和春曰“把子”。每日亭午，必演《三国》《水浒》诸小说，名中轴子。工技击者各出其技，痀瘘丈人承蜩弄丸，公孙大娘舞剑器浑脱，浏漓顿挫，发扬蹈厉，总干山立，亦何可一日无此？春台曰“孩子”。雲里帝城，如锦绣万花谷，春日迟迟，万紫千红，都非凡艳，而春台则诸郎之夭夭少好咸萃焉。奇花初胎，有心人固当以十万金铃护惜之。嵩祝在当日，以韵香一人照映一时。石韫玉而山辉，水含珠而川媚。“日午当天塔影圆”，几令人有夔一足之思。今虽少佳品，犹能与四徽班抗颜行，非第一仙人一点灵光所照不及此。
　　乾隆间，魏长生在双庆部，陈渼碧在宜庆部，同时又有萃庆部，或曰，今之三庆班，殆合双庆、宜庆、萃庆为一者也。余按四喜在四徽班中得名最先，都门《竹枝词》云：“新排一曲《桃花扇》，到处閧传四喜班。”此嘉庆朝事也。而三庆又在四喜之先，乾隆五十五年庚戌，高宗八旬万寿，入都祝釐，时称“三庆徽”，是为徽班鼻祖。今乃省徽字样，称“三庆班”，与双庆、宜庆、萃庆部不相涉也。
　　陈银儿盛时，召侑酒者，非金陵楼不赴。其地在肉市，今为广和楼，即昔查家楼也。今日肉市酒楼最多，而味最恶劣，无谙水火之齐者。余尝谓携美人赴肉市饮食，亦焚琴煮鹤之一事。其南则晋元楼在焉，皆西商所集，其中不设雅座，诸伶足迹所不到。园中问“今夜宴集何所”，答曰“晋元楼”，则摇首径去矣。
　　戏园客座，分楼上楼下。楼上最後近临戏台者，左右各以屏风隔为三四间，曰“官座”，豪客所集也。官座以下场门第二座为最贵，以其搴帘将入时，便於掷心卖眼。《竹枝词》“楼头飞上迷离眼，订下今宵晚饭来”，正如白乐天《长恨歌》所云“回头一笑百媚生”，梁武帝晋《白苎舞歌》所云：“含笑一转私自怜”，汤惠休《白苎歌》所云：“流目送笑不敢言”若是矣。官座而前，短几鳞次，曰“桌子”，渐远戏台，价亦递杀。惟正楼不横桌，盖旧例也。楼下周回设长案，观者比肩环座，曰“散座”。其後亦设高座，倚墙矫足，可以俯视中庭。设案如楼下而坐者，率皆市井驵侩，仆隶舆儓，名之曰“池子”。余尝谓此万人海，真“乃众维鱼”矣。从楼上凭栏俯临下界，长几列如方罫，大似白袍鹄立。橐笔试有司时，特不能衔枚，静无哗耳。夹台基曰“钓鱼台”，亦以下场门为贵。至于上场门鸣钲喤聒，目眩耳聋，客不愿坐也。
　　《竹枝词》云：“园中官座列西东，坐褥平铺一片红。”案红色为一二品官坐褥，今园中惟用蓝布坐具。庆乐园新葺，最华眩，亦止用回回锦。士大夫惟戏庄公燕，尊卑咸集。至於茶园嬉戏，说平等法，贵官例得用红坐褥者，亦当持体不便，降尊从诸侠少冶游矣。即如长安酒家，速客者在酒庄，则达官贵人鸣驺张盖来会。若酒馆小集，从无公卿效袁尹屏车骑看竹者，盖脱巾独步，买醉数钱，情之所锺，正在我辈。大僚顾惜官箴，动以恒舞酣歌沈湎冒色为戒。“长安市上酒家眠”，不得不让谪仙人矣！豪客车中，皆自携坐具，官座倚阑干前，设短榻，后列高几，各施锦褥，别於客坐。後设高坐，以坐仆从，撤园中蓝布坐具施之。其散座，则坐儿钱外，加坐褥茶壶钱百二十。又《竹枝词》云：“三寸红笺窄戏单。”案：今戏园无戏单。诸伶或书片纸置怀袖，备相识者顾问。惟堂会仍用红纸戏目。堂会，谓戏庄公燕，及第宅家宴，会馆团拜也。堂会点戏放赏，仍用短足炕几舁钱陈筵前。戏园亦偶有点戏者，但以一纸钱帖畀之而已。
　　《竹枝词》云：“双表对时刚未正，到来恰已过三通。”此嘉庆年事也。余案：红豆村樵《红楼梦传奇》凡例云：“丝竹之声哀，不可无金鼓以震荡之。”此言殊近理。今梨园登场日，例有三轴子（《竹枝词》注云：“轴”音“纣”。）。早轴子客皆未集，草草开场。继则三出散套，皆佳伶也。中轴子後一出曰压轴子，以最佳者一人当之。后此则大轴子矣。大轴子皆全本新戏，分日接演，旬日乃毕。每日将开大轴子，则鬼门换帘，豪客多於此时起身径去。此时散套已毕，诸伶无事，各归家梳掠熏衣，或假寐片时，以待豪客之召。故每至开大轴子时，车骑蹴蹋，人语腾沸，所谓“轴子刚开便套车，车中载得几枝花”者是也。贵游来者皆在中轴子之前，听三出散套，以中轴子片刻为应酬之候，有相识者，彼此互入座周旋。至压轴子毕，鲜有留者。其徘徊不忍去者，大半市井贩夫走卒，然全本首尾惟若辈最能详之，盖往往转徙随入三四戏园，乐此不疲，必求知其始讫，亦殊不可少此种人也。今日开戏甚早，日中即中轴子，不待未正。无为李小泉言：“嘉庆初年，开戏甚迟，散戏甚早，大轴子散後，别有清音小队，曰‘档子班’，登楼卖笑。浮梁子弟，迷离若狂，金钱乱飞，所费不赀。今日虽有档子班，但赴第宅清唱，如打软包之例，不复赴园般演矣。（京城旧日顿子房皆打软包起家，保定则班中诸伶亦打软包。）”又近来诸部大轴子，恒至日失乃罢。惟四喜部日未高舂即散，犹是前辈风格。内城无戏园，但设茶社，名曰杂耍馆，唱清音小曲，打八角鼓《十不闲》以为笑乐。南城外小戏园，或暇日无聊，亦有档子赴园，然自是杂耍馆之例，非复当年大戏散相继登场意思也。
