<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上念式耜功高赏薄，慰劳备至。进见，上殿赐坐，给赞元经体，不治细务，以比诸葛武侯、裴晋公。先是，七月，司礼监庞天寿奉敕催兵，不语久在桂林。旧司礼王坤被承胤逐，复入自武岗。至柳州、至象，票拟皆金吾吉翔乎也。式耜劝上揽大权，明赏罚，威德并行，以服远近。
　　授原任礼部右侍郎郭之奇东阁大学士。
　　在庚寅年驾幸梧州时。
　　督师何腾蛟出师全州。
　　各营兵不和，焦琏走平乐，郝永忠驻兴安。
　　清帅孔有德等攻铜仁、思（？）。
　　有德、沈知祥、耿仲明、尚可喜合兵而攻。
　　以刘远生为刑部右侍郎、丁时魁、万六吉等为给事中。
　　是岁，锦江伯杨展据嘉定。
　　二年（戊子）春正月丁酉朔，驾在桂林。
　　遣大理寺评事朱宿垣賫诏宣谕粤西左、右两江及云南土司，令各发兵勤王。
　　宿垣所至，谕以大义，土司无不感激愿效。复命，迁江西道御史。
　　封赵荣贵定随侯，驻白水。
　　荣贵以保宁来归故。
　　以詹天颜巡抚顺庆、潼、绵。
　　以总兵皮勋守平溪。
　　属辰州。
　　乙丑，清江西提督金声桓以南昌内附。
　　声桓与总兵王得仁以南昌等九郡之地来归，诏封声桓豫国公、加太子太傅兼吏、兵二部尚书、左都御史，得仁建武侯，其余大小文武进秩有差。声桓志存匡复，每就故阁臣姜曰广、进士万翱私相深计。二人极力赞成，各欲以身殉国，声桓志遂决。会清抚章于天贪虐，上下咨怨，且与声桓有却。时以会宴演剧，声桓曰：毕竟衣冠文物好看。于天曰：如此，便当代为疏请。声桓自知失言，深自引谢。翌日，于天遂上疏劾声桓有反状。而抚吏与督吏兄弟也，潜以其事告之，声桓发骑追获其疏，遂与得仁合谋杀于天，传檄江省州县，共图反正。
　　督师堵胤锡驻申家渡，袁宗第驻松滋金家场。
　　二月，凤阳地震。
　　清广东提督李成栋以肇震内附。
　　成栋遣洪天擢、潘曾纬、李琦等賫奏，请驾幸端州。
　　清纛章京线国安遣降将田起凤攻平溪。
　　镇兵吴尚虑率副将三人迎战，三人俱败死。
　　清攻永宁县。
　　线国安遣徐尔先等攻永宁寨，贵溪王常滮、总兵项登韦被获，苗兵万人俱死。
　　初八日，崇阳王攻黎平，败于清镇陈友龙。
　　崇阳王率苗兵十二营攻黎平，为清制津镇陈友龙所败，诸营俱溃降。独兴化土司迎奉国将军晖奎入寨，以兵千人守之。友龙复破寨，晖奎死。
　　十五日，镇江地震。
　　十七日，金声桓率兵攻赣州。
　　十九日，清孔有德入全州。
　　二十一日，永成伯郝永忠拥兵入桂林。
　　二十二日，驾发桂林，留守大学士瞿式耜次樟木港，檄各镇援桂林。
　　清兵薄严关，驾复南幸。镇将败逃过省，撞搪呼号，屠烧邑屋，杀贼不辜，欲以无礼犯式耜。式耜端坐厅事，不可动。清乘间来窥，突骑薄城门，式耜率典兵宿将歃血定盟，申约束。昼则闭门固守、夜则衔枚袭杀，视丁亥春尤加奋勇，西省赖以复全。
　　永忠营被袭，疾至关，欲撤兵。时左右近臣即劝上移桂林，式耜以为不可：若以走为上策，桂可危，柳益可危。彼今日可到桂，明日可到南、太。及反复千言，泪下且沾衣。严起恒曰：迟至厥明。式耜备御用银三百两将进，而乘舆已发。式耜疾出送驾，数千兵遮之不得行。式耜署中冠服、束带、箱簏、图书咸被掠，闻其主将以令箭护式耜署者，反掳其署；式耜裸坐署中，持令箭逼登舟。或曰：无以复王将令，乘主将先行而乱之耳。滇营亦自灵川撤，城内烟火高楼橹，城外不可停泊。式耜寝一小舟，家大启舟三里樟木港黎民（？）。司寇远生、给事中时魁、六吉、湘客至，先以兵与哄民被杀掠闻。上命湘客安抚乱亡及劝饷糈，出远生、时魁以召将，入遇式耜于樟木港。远生佥谓：兵溃仓卒不及，瞬息难下手，请下朔、平间催焦琏入援；檄远近，无内恐。式耜然之。舟下三十里，至豆豉井。式耜入民舍，集远生等立草檄，分路四发。明日，仍返桂城下，俾知留守在也。旋经阳朔，琏兵续上援，楚镇周金汤、熊兆佐亦入桂城。式耜命简讨蔡之俊、大理寺评事朱盛■〈氵隷〉先入桂，宣式耜令，檄按察司佥事邵之烨部琏兵（见刘湘客纪事）。
　　孙可望请驾南宁，许之。
　　诏封李成栋惠国公。
　　遣吏部侍郎兼副都御史吴贞毓賫敕入广东劳成栋，封成栋惠国公，并封佟养甲襄平伯。
　　诏督师何腾蛟入守桂林，清破兴安。
　　时腾蛟自守严关，遣将守兴安；及奉诏守桂林，清遂破兴安、破严关，伤军官万人。兴安总兵三人及副将、参、游以下四百人俱死。
　　是月辛卯，白虹贯日。
　　三月丙辰朔，督辅瞿式耜入守桂林。
　　时太常卿黄太玄毙于兵，式耜棺敛之。
　　乙巳，驾幸南宁。大学士严起恒、王化澄同入阁办事，起恒摄吏部尚书，以庞天寿掌司礼监。
　　西粤新书云：随驾止严起恒、马吉翔、科臣吴其靁、洪士鹏、许兆进、尹三聘、大司马萧琦七人。
　　赠陈子壮东阁大学士忠烈侯，谥文忠，予祭葬，荫一子中书舍入锦衣卫世袭。
　　赠张家玉少保、太子太师、武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥文烈，予祭葬，追封三代，廕其弟家珍锦衣卫佥事。
　　十三日，清兵攻顺庆。
　　安南入贡。
　　报李成楫之聘也。
　　十五日，大学士严起恒请开选邕城，受二十四土州贡赋，从之。
　　邕城属南宁，时陈邦傅守浔、柳二州，不能供亿，故有是请。
　　二十二日，清攻桂林，薄北门，督师何腾蛟击走之。腾蛟师攻榕江。
　　初，腾蛟自永宁至桂，滇镇胡一清亦统兵至桂，清人尚疑城虚，直抵桂北门，腾蛟督兵三面出，追杀三十里。清人北渡甘棠去。督师列营榕江，瞿式耜输饷百石，督师出关与留守相慰劳。
　　二十三日，甘州、兰州兵起。
　　晋荆江伯张先璧为侯。
　　督辅瞿式耜檄诸镇攻取全州。
　　督辅瞿式耜檄广西巡抚鲁可藻下梧州。
　　可藻衔自署。两广旧例，东抚称制，兼粤西；西抚称抚。式耜曰：方今武人多自署，抚军辄自命，贻远人笑。因代疏请改衔。
　　大学士周鼎瀚罢。
　　当武岗之乱，言官弹鼎瀚以附承胤入直。式耜司票拟，独不可；谓鼎瀚既系大臣，应听自谢免。
　　赐督辅瞿式耜银币、金图书。
　　篆曰「精忠贯日」。
　　清攻潼州、绵州。
　　以朱天麟为大学士、晏清为吏部尚书、张起为户科给事中、张凤翼以兵科掌翰林院、张佐辰掌文选司、童云骧为行人、潘骏观为职方郎中。
　　守制御史顾之俊亦随驾。
　　陈邦傅自请世守粤西，督辅瞿式耜奏止之。
　　闰月丙戌朔，皇子生，册为太子，颁万喜诏，大赦天下。
　　督辅瞿式耜进八箴。
　　式耜以经筵无讲官，无由闻得失，书八箴于扇进之。
　　十八日，荆江侯张先璧克靖州，遂克沅州。
　　清沅州道戴国士以沅州来归，先璧题授都御史，巡抚偏沅。
　　召四川巡抚毛芝瑞为吏部左侍郎，芝瑞旋卒。
　　初，芝瑞留。刘承胤谋立武岗，芝瑞力折之，几被害。走广东，病。逾年，渐剧；而所善黄嘉乡知养利州，以书迎之，遂移居万年城。至是，行在以吏部右侍郎召之。既拜命，遽卒。
　　五月乙丑朔，（日）有食之。
　　二十日，清陷潼州。
　　二十二日，清陷绵州。
　　二十七日，督师何腾蛟复全阳。
　　腾蛟奏捷疏，归之留守曰：为皇上以信臣、用臣者，式耜一人也。
　　陈友龙以奉天来归。
　　清援江西。
　　五月七日，清谭泰兵至石头日，其兵一路从饶州，一路从九江，一路从进贤并入围进宝、顺化二门。十七日，声桓等兵自赣州下，越二日，入城。先是，声桓命大厅宋弘宇以兵三万守南昌；十三日，战败谭泰兵于铁绵巷七里街（在德胜门外）。泰兵于二十三日接战，声桓败，守德胜、章江、广顺；王德仁守进贤、顺化、澹台。七月，清筑长围，二十以后，以浮桥栅断章江。
　　六月甲子朔，有流星入于箕尾。
　　督辅瞿式耜劳师全阳。
　　遣刑部侍郎刘远生入粤东劳师。
　　初，成栋表至，举朝欢呼。科臣张起请先遣方正大臣观其虚实，吏部侍郎吴贞毓拜命行。使还，力言成栋忠诚迎驾，初无虚伪，因请幸广。远生，秦人，久节钺，有威名，为成栋所重信；式耜请充此选。
　　督辅堵胤锡兵入常德、辰、沅。
　　清官程时登、余必跃逃。
　　清副将马进忠以兵来归，屯守芦溪。
　　进忠故流贼，号混十万。
　　官军复均州。
　　清官李鸣谦走脱。清官之守衡、永、宝庆、柳、郧者多遁。
　　是月，驾发南宁，幸浔州。
　　秋七月，晋陈邦傅庆国公，留守浔州兼守南宁等郡。
　　驾至浔州，适宫眷有疾，留数日。邦傅以扈从新功，擅札授官。始于庆国自札，继而部札，后则御札--亦曰钦札。钦札与吏、兵部不相涉。其银则分散，兵需及沿途赏赉取足于此。邦傅，浙人，原任广西总兵。隆武二年，挂征蛮将军印；永历改元，封思恩侯。庆国公陈邦傅请世守粤西，效黔国故事。阁臣朱天麟票拟，不允其请。
　　邦傅恚甚，令武康伯胡执恭至天麟舟中传语，云勋公欲将剑印掷公舟，令各营兵听公发付等语，词甚厉。天麟不为动。
　　佟养甲伏诛。
　　成栋遣养甲代祭兴陵，密令李□□□□□□成栋养子，本姓孙。
　　八月□□朔，驾幸端州（即肇庆），赐惠国公李成栋建元勳府第，以元胤为左都督。
　　式耜面奏，驾勿东：兴陵两载风尘，成栋令地方官备葺陵殿，巍然天寿，展谒毕，龙舟宜即返漓滩而上。成栋备法驾，进御用，严护卫甚威，具移山超海之力，非有所宜。但事权宜专，号令宜一。兹军功爵赏、文武署置决于成栋；若归之，朝廷徒虚拱。且楚、黔雄师百万，腾蛟翘首威灵。驾既东，军中将帅为皇上乐新复之地，成栋亦有邀驾之嫌，号令既远，则人心涣散。请上一见东诸（侯），俾瞻□天子音容，而为慰劳指属，然后责其尽意于东，刻期出师；一切决于外，不中扰也。式耜先后遣简讨蔡之俊、给事中蒙正发迎驾，上竟由梧入肇。式耜再疏言：前日粤东未复，上宜住桂以视楚。今日江、广反正，则宜住桂以出楚。事机所在，毫厘千里。吏部侍郎吴贞毓请上幸广城，式耜乃促远生入朝。远生见朝后，成栋适自欲还师，修行营，迓乘舆；上命远生诣广劳成栋。远生谓成栋曰：今乘舆驻北（？），爵赏征伐，人疑有私，不可不嫌。成栋然之，逐罢修行官，止遣官迎驾。盖远生承式耜意，欲驾返桂林也。
