<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叛将赵文贵执四川道孙胤干至保宁，献于清。
　　孙可望驻奉天。
　　李定国兵擒斩清广西巡抚王荃可。
　　八月初五日，石城、遂溪陷。
　　化州陷。
　　九月十四日，潮州再陷，新泰侯郝尚文父子投井死，潮州道李兆京被获死。
　　以王安邦内应也。尚文（一作尚久），以功历升总兵，守潮州。清兵至，以城降附。戊（子）岁，李成栋内附，尚文复正朔，诏以为将军，仍驻潮州。李败，复降清为潮州总兵。寻加衔，管水师。中疑，不肯越省城。癸巳，复奉正朔，自称复明将军。挟诸乡绅入城，尽反清所署官属，愿从者仍与原衔，不愿者拘留之，唯教官以下听。下各邑追印，多挟印去，空城以待。惟龙溪知县焦某，举城归之。至是，清以重兵压之，尚文父子投井死（一曰自缢死）。
　　冬十月，清师尚可喜陷吴川县。
　　陈彝典、陈其策被杀。
　　十一月二十日，清督祖泽远援郧阳。
　　十二月十三日，清破郴州桂东县黄蜡潭，巡抚朱俊臣陷阵死，总兵罗念等降。
　　是岁，官军擒斩清广西右江道参议金汉葸，乐平知府尹明廷、广西副将温如珍降清。
　　八年（甲午）春正月□□朔，驾在安隆府。以吴贞毓为大学士。
　　孙可望驻靖州。
　　二月，安西王李定国帅兵入高州，张月来归。
　　夏四月初十日，李定国兵至雷、廉，遣将攻复罗定、新兴、石城、电白、阳江、阳春等县。
　　六月，李定国遣将攻梧州，不克。
　　官军擒斩清湖广湖北道右参议刘鼎祚、辰州知府王仕■〈王已〉。
　　秋七月，遣内臣至厦门岛，册封朱成功为延平王。
　　二十六日，平远再陷。
　　冬十月初三日，官军攻围广州。
　　十一月，诏改安隆州为府，改都康、万承、安平、龙安诸州为府。
　　十二月□□朔，延平王克复漳州。
　　初六日，李定国攻新会县。
　　十四日，清援广州，官军解围。
　　十六日，李定国攻肇庆不克，还广西。
　　南宁巡抚张起致仕。
　　起与孙可望标将贺九仪不和故也。
　　是岁，予大学士吴贞毓自尽，杀张■〈金鼎〉十余人。
　　诏曰：朕以眇躬，缵兹危绪，上承祖宗，下临臣庶。阅今八载，险阻备尝，朝夕焦劳，罔有攸济。自武衡肇梧以至邕新，播迁不定。兹冬濑湍，仓卒西巡，苗截于前，虏追于后。赖秦王严兵迎扈，得以出险；定跸安隆，获有宁宇。数月间，捷音叠至；西蜀三湘以及八桂，洊归版图。忆昔封拜者，累累若若，类皆身图自极，任事竟无一人。惟秦王力任安攘，毘于一人。二年以来，渐有成绪，朕实赖之。乃有罪臣吴贞毓、张■〈金鼎〉、张福禄、全为国、徐极、郑光元、蔡宿、赵赓禹、周允吉、易士佳、杨钟、任斗枢、朱东旦、李颀、蒋干昌、朱议、李元开、胡士瑞，包藏祸心，内外连结，盗宝矫敕，擅行封赏，贻祸封疆。赖祖宗之灵，奸谋发觉，随命朝廷审鞫，除赐辅臣吴贞毓死外，其张■〈金鼎〉、张福禄等同谋不法，蒙蔽朝廷，无分首从，宜加伏诛。朕以频年患难，扈从无几，故驭下之法，时从宽厚，以至奸回自用，盗出掖廷；朕德不明，深自刻责。此后凡大小臣工，各宜洗涤，廉法共守，以待升平。
　　附孙可望奏：为行在诸奸矫敕盗宝，擅行封爵，大为骇异。随奉皇上赐书，将诸奸正法，仰见干纲独揽，离炤无私。首恶吴贞毓、张■〈金鼎〉、张福禄也，为从者徐极、蔡宿等也；皇上立寘重典，以彰国法矣。盖李颀，臣弟也，剿虏失律，法自难宽。方责图功以赎前罪，而敢盗宝行封，是臣议罚诸奸，反以为应赏矣。且臣所部诸将士，比年来艰难百战，应赏应罚，惟臣得以专之。故名器宜重，早已具疏付扬畏知奏明。即畏知之服上刑，亦以晋中枢、旋晋内阁之故。原疏具在，可复阅也。因忆两粤并陷时，驾跸南陵，国步既已穷蹙。加之叛爵焚劫于内、虏首弯弓于外，大势岌岌。卒令駾喙潜迹，宴然无恙，不谓非贺九义等遵王朝令星驰入卫之力也。又忆濑湍移跸时，危同累卵，诸奸恶力阻幸黔，坚追随元胤败死。使果幸防城，则误主之罪，寸砾遂足赎乎？兹跸安龙三年矣，才获宁宇，又起风波；岂有一防城、一元胤可以再陷圣躬手？臣累世力农，未叨一命之荣、升斗之禄，亦非原无位号不能自雄者也。沙定洲以云南叛，臣灭定洲而有之，又非无屯兵难于进攻退守者也。总缘孤愤激烈，冀留芳名于万古耳。即秦王之宠命，初意岂能觊此哉！故杨畏如之齎奏疏中有云：今之奏请，为联合恢剿之意，原非有意以求封爵也。臣关西布衣，据弹丸以供驻跸，愿皇上卧薪尝胆，毋忘濑湍之危。如皇上以安隆僻隅，钱粮不敷，欲移幸外地，唯听睿断。自当备办夫马钱粮，护送驾行，断不敢阻，以蒙要挟之名。
　　前南宁知府顾祖奎卒。
　　祖奎，吴江人，祝发为僧，卒于肇庆之白云寺。
　　九年（乙未）正月□□朔，驾在安隆府。
　　二月，孙可望驻贵州，以部将朱养恩守南陵。
　　安西王李定国自宾州入南宁。
　　抚南王刘文秀驻川南。
　　三月二十九日，昭平陷。
　　属平乐。倪志伦、欧光大、袁启秘、徐麟俱降清。
　　夏四月二十六日，李定国兵败。
　　标将王成、张士禄、岭西道陆士瑞、□道李升、东安知县罗大经俱降清。
　　五月二十三日，刘文秀、马进忠与武大定等攻常德，不克。
　　冬十月，蜀镇胥登荣降于吴三桂。
　　一作胥发荣，明年正月降。
　　十年（丙申）春正月□□朔，驾在安隆府。
　　夏四月，安西王李定国迎驾入云南。
　　定国兵至□州，诡为清兵战败。孙可望部将关有才之兵遂奉诏入安隆州，执可望家属以去。
　　六月，浔、南、恩、恭俱降清。
　　秋七月，义宁伯龙韬驻柳州。
　　韬与李定国为应援，旋被获死。
　　十八日，延平王攻福京。
　　九月十九日，清入辰州。
　　冬十月，夔州巡抚邓希明、总兵张元凯降于吴三桂。
　　希明，自献贼乱后，与元凯同屯垦开县。入觐安隆，授官。
　　十一年（丁酉）春正月□□朔，驾驻滇都。
　　进李定国为晋王。
　　秋九月，秦王孙可望谋叛，移师犯滇；晋王李定国、蜀王刘文秀奉命讨之。师次曲靖府，十九日战于交水，可望奔溃。
　　二十一日，叛藩孙可望遣贼将张胜间道袭滇，中书科中书舍人朱斗垣遇贼不屈，死之。
　　先是，可望谋逆，其部将白文选将所属来归。上嘉之，封文选为巩昌王；遣尚宝司杨桢干、中书朱斗垣賫敕往曲靖军中，途遇贼兵，遂为所害。
　　二十二日，晋王李定国班师援滇，击张胜于浑水塘，擒之，斩于市。
　　保国公王尚礼卒于滇中。
　　以马吉祥为大学士、李国为司礼监。
　　进抚南王刘文秀为蜀王。
　　是年，文秀遣总兵王俊臣、姚之贞等统兵三万人攻保宁，为吴三桂所败。俊臣、之贞俱死，丧卒千余。
　　万翱、彭万夫、李春秀等降于清。
　　翱，原任兵部尚书，万夫，为某官，春秀，举人，降于清偏沅巡抚袁廓宇。
　　冬十一月十五日，孙可望降于清。
　　可望为定国所败，率家卒数千人，诣保庆，降于清，封可望为义王。后随出猎，被射死。初，可望部将桑某者降归定国，故可望穷蹙，奔降。桑某后为清兵获，械至北京。入见，桑慷慨自□□释之。
　　十二月，清兵攻云、贵。
　　泗城州士官岑继禄降清，为向导，引清兵从间道直抵安隆。时晋王李定国守盘江，闻报，自统精兵三万人倍道趋战，我师败绩。
　　十二年（戊戌）春正月□□朔，驾在滇都。
　　二月，原任总兵邓凯朝行在。
　　凯，江西吉安人。初，同杨廷麟、刘同升、万元吉，龚棻等奉隆武正朔，起兵江西。其父某，死国事。
　　夏四月，官军克横州。
　　秋八月十七日，延平王克复台州。
　　授邓凯为随扈总兵，守大明门。
　　是年冬十月初七日，上遣内臣李崇贵召凯入朝。上曰：尔忠义老成，可即随护东宫。赐银一百两，赐银鼎杯一只。
　　冬十二月十五日，驾离滇都，传幸永昌。
　　新津侯谭宏、仁寿侯谭毅、总兵谭宪、谭大图俱降于清。
　　文臣方峙等同降。
　　巩昌王白文选以兵二万人守贵州七星关，败于清。
　　曲靖知府盖世禄降于清。
　　世禄，贵州毕节卫选贡生也。
　　十三年（己亥）春正月□□朔。
　　初三日，清兵入滇都。
　　提督总兵刘之扶、许大元、总兵王宗臣、王有德、刘将朱文彩、朱文盛、提学道徐心箴、光禄寺少卿管云南、分巡洱海道黄复生等俱降于清。复生仍管洱海道，心箴署临沅道。
　　初四日，驾幸永昌。
　　吴兵已入贵州，上在云南仓卒闻报，群臣束手无措。太仆寺正卿辜延泰（仁寿人）请驾即日幸蜀，开荒屯练，以图便利。上意未决，晋府中书金公祉（云南人）极言入蜀不利。是时，文武臣僚，滇人居多，皆思保妻子，弗欲迁；劝上寝之。吴兵分道前进，一从火洪、龙元、安龙入，一目率诸将从乌蒙人。上闻警，卒起行，先生至永昌（？）。
　　沅江知府那焘起兵战败，登楼自焚。父子、夫妇，阖门皆殉义死。
　　泰安伯窦民望力战不克，死之。
　　时晋王兵驻磨盘嘴，先遣大定营泰安伯窦民望领步兵三百人前行。与吴兵遇，民望誓将士为殊死战，自持■〈雨上只下〉刀杀吴骑将数十员、骑步兵三十余人，益畏缩欲退。是夜，民望复谋文胜捷击吴军；将行，为小子所泄。吴知之，别遁得免。明日，民望复殊战死，三百人且尽，尚存一小子奔吴营降。吴询知民望，令枪炮齐发。民望受数百枪弹，从胁穿透，战如故，持刀溃围走，寻上所在；行三十里，血涌仆地死。吴遂整兵前进。
　　晋王李定国退入交趾。
　　闰月十八日，驾幸腾越州。二十日，遂行，以靳统武为护驾总兵。
　　其兵即孙可望之众也。二十一日，统武窜去。
　　二十八日，驾入缅关，缅人来迎。
　　二十九日，驾留蛮莫。次日遂行。
　　初，上在永昌，大学士马吉翔、编修贵州涂敷功、吏部左侍郎四川邓士廉、大理寺正卿齐环、沐国公天波、左卫将军四川徐凤翽等二百余员及宗口二十余人不俟大军齐发，先入缅界。
　　是月，雅州伯高承恩及诸土司据兵守境。
　　二月□□朔，文武诸臣自腾越齐罪缅境。
　　初四日，马吉翔、李国弃太后、东宫，先奔井梗。
　　初五日，巩昌王白文选遣兵至■〈口垔〉哇城迎驾，不值而去。
　　礼部侍郎潘琪卒。
　　十七日，清兵入永昌腾越州。
