<!-- { "loadSidebar": true } -->
      兵科都给事中许复礼疏曰：“唐臣兵部侍郎许孟容上宪宗之言曰：‘自古未有大臣横死路隅而盗不获者，此朝廷之辱也。’宋太宗亦谓宰臣曰：‘五代诸侯跋扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问，姑息当如是耶！’我国家自正德以来，政教号令不大行于天下，而姑息苟且之政足以废法度而攵纲常。况甘肃穷荒极鄙之隅，亦常有需求征调之扰，人心玩揭，思变久矣。请以往事陈之：昔年都御史才宽被害不明，竟未查究；都御史安惟学被乱军杀死，未正典刑；”都御史屈锐被军众因禁，亦未伸法。至于福建效尤福州卫，则拥入布政司打碎屏风，要将布政伍符杀害；郡武卫则群呼攘闹，将教谕洪鼐捉锁遂行；建宁卫则将通判张鸿乱打辱骂；宣府则于三堂教场演武，传示呐喊，无一人应之，几至成变。此皆以缺粮为由，倡乱梗化，目中已无法度矣。而地方之官常隐忍而不报，朝廷之上每每视为泛常。但以招抚为名，反加酬劳之典，养其骗横狂悖之气，良可慨也。故曰封建非能弱周，周自弱也；藩镇非能亡唐，唐白亡也。臣等读董文忠、李隆等章奏，反覆玩味，事有可疑。都御史、太监、总兵号称三堂，同功一体之人也。古称将相调和，则士豫附。今都堂受害，而太监、总兵安全无恙，有是理乎？为各官者正宜引罪自责，以俟朝廷之处分为当。且罗织事端，妄行参效，欲脱己罪而归咎于人，末复称变乱已平，内患已弭，夸张自是，不以为罪，而反以为功。盖谓天高可欺，诚诬罔也。伏望痛惩往事之愆，大奋乾刚之断。乞敕该部议处选差三法司堂上官各一员，前去甘州地方从公查勘，追究根由，细分等第，奏请处治。以剪削渠魁，屈此群丑，以伸朝廷之法，以泄九原之冤。
      六月二十六日，达贼一万七千余骑自平凉府一带泾河、阳保二州原拥进。尘土蔽天，直抵窑店等处地方扎营。三日至七月朔起营，通共五日联接老营五十余里，四散锁牵汉人指引掏挖抢杀。陕西巡按俞茂坚疏称：“宁夏中路住扎小盐池参将杨义、陕西住扎固原卫总兵官刘淮胆丧魄夺，百千生灵被其糜烂而官军不闻有一矢之或遗，此其故何哉？实由亏折官军，难于回护，则各将之罪难逃。杀抢人民，难以查考，则各将之罪易掩。故为将者每每坐视，宁杀万姓，不折一军。夫民以供军，而民反为军而死。军以卫民，而军却倚将而生。吾民何辜，一至此极！乞敕将杨义等提问如律。”
      御史黎贯等疏称：“陕西总兵官刘淮、延绥副总兵朱銮、宁夏副总兵刘玉、宁夏游击周尚文、固原游击陶文丧师辱国，巡抚陕西都御史王羽、镇守陕西太监晏宏、总制陕西、延宁、甘肃侍郎李钺覆将败军。乞敕兵部议拟，即将失事将官刘淮、神揖等拿解来京，从重治罪。王羽、晏宏取回究治。李钺亦乞降敕严加戒责，令其戴罪备御。”或者又谓：“临敌易将，兵家所忌，只宜姑记其罪。然赵用廉颇而易之以赵括则败；秦用王羽而易之以白起则胜。盖临敌易将顾所易何如耳！”上诏：“这套贼为患，先因守土官员调度失宜，堤备不谨，彼此推托，节次误事。朝廷特简素有才望大臣前去总制军务，各该镇巡等官不行协谋共济，合兵追剿，以致虏寇深入，肆行杀掠。本当拿解来京，从重治罪，但有事之际，刘玉、朱銮、神揖、周尚文、陶文、时陈，且着戴罪杀贼。着巡按御史查勘有无后功，并各官失事情罪，明白奏来定夺。各该巡抚镇守宫都着从实回将话来。刘淮革回原卫，带俸还。写敕与李钺，着展布四体，加意规画，先事如何遏截，临事如何追剿，查照你部里节次题奉事宜，议拨方略，处置停当，严督各属同心戮力，以责后效。再有互相观望阻坏军情的，指实奏来处治。”
      五月，大同镇城军士因出教场演试武艺，各军虑恐生疏比较，张的祥等遂以边粮修边为词，哄然呐喊。回到四牌楼将卖米蒋彪等在市粮米或抢或撤，拥众到于巡抚门首。时都御史杨志学因病不曾开门，各军呐喊嗔言，不与主张及不讨粮，将告示牌面打毁。又到管粮郎中巡按御史门首，因见各官闭门，将门前照壁折取砖瓦抛打门外，排栅告示牌面俱各打毁。提督侍郎臧凤上其事。上诏：“张的祥等骄纵狂悖，渐不可长。著臧凤再审为首及情重的，即于军前斩首示众。为从的调发极边卫分常川哨守。其余旗军人还出榜晓谕，令各安心护守城池，再有违犯，不饶。镇巡官节制欠严，张钦简阅欠处，本当究问，且都饶这遭。”
      御史俞集疏曰：“宣府乃京师巨蔽，大同亦西藩。先帝往来巡幸，而江彬诸党席宠怙权，颐指抚臣殆若下吏，下之人见宁呆辈忍耻屈辱，遂有轻亵抚臣之心，滋寝成俗。虽有巡抚都御史如杨志学之镇静养士，李铎之振起颓弊，风犹未殄。伏望特降中敕，得以专断外阃。人或干纪，许以军法从事。使人皆知抚臣之威，凛然有不可犯。朝廷之势，隐然日益以尊，岂非所以奸宄之心乎！两镇频岁荒歉，而权家势要耗损边储，军士衣粮亏欠，未支者约有数十余万之多。伏望轸恤穷军，诞敷渥泽。旧欠者将臣等查出银两照数追补，新支者悉得以按月关给，无令乏匮。否则宣大之患不在夷虏之远，而在镇城之近矣。宣府地方有屯田团种地亩等，粮岁不下十余万石。有椿朋尖丁团种马价等银，岁不下五万两。郎中总粮储，分巡理刑名，固未遑于催督也。例该属之都司。往者甯杲侵渔数多，悉焚都司案卷，以致漫无稽考，侵克蠹费。伏望该部议处，添设分守参议一员，专以督司各项出纳，庶事体归一。宣府一镇分东西南北中五路，大同一镇分东西中三路，其土：马之供应，钱谷之出入，责皆萃于郎中也。迩来拘于资格，往往多不得人。且以正德年来郎中观之，宣府仅有解经一人操守，深为可称人才，诚为难得。今后差遣总理母得拘泥常资，郎中乏人，即于员外内选差，员外乏人，即于主事内委用。取其操履清修，而不在年限之深浅。求其才识端敏，而不在爵序之崇卑可也。”
      老营堡地方旧规，游击将军俱在本堡住扎。窦钅訇畏惧边境，擅自呈请回关，扇摇各军。后在教场操练，有管队步军四千余人执旗，齐声说称先年拖欠月粮通未补给，去年五月至今，虽每月阙支银陆钱，米价腾贵，止买米三斗，父母妻子不能相顾。一齐拥入，要赴巡抚衙门诉告。镇守山西太监张景昌、提督都御史胡锭各参称：“窦钅訇回家旬余，各军未应便迫于饥苦，当放军点卯之际，即为下操溃乱之举，纵军虏掠，事殊狂悖。夫指缺粮为由，倡乱胁逼之事，其来已久。自福建军士打入布政司，要将伍符杀害，七卫同风相继而起。在先朝姑示薄罚，未及议处，是以前日又有甘州之变。甘州杀害抚臣，宜早正典刑，以辑人心，迄今未见归结。是以前日宣府、大同又有拥众呐喊，打毁公廨之变。宣大未久，而此又继之。识治体者岂不寒心！”上命窦钅訇革任，提问为首人犯，体勘情罪。上请定夺。
      八月二十四日，三山堡境外达贼约有五万前到本堡西安等墩掏开边墙七处，陆续行走径往宁夏地方去讫。总制侍郎李钺疏曰：“看得前项套虏拥众拆墙，进入延绥地方，志欲向东，先行奔西。既而迂绕东入琵琶等城，随遣轻骑侵扰固原边境。盖欲缓我延绥地方不及为备，牵制固原兵马不能应援。踪迹诡秘，向往难测。今虽被官军设伏冲击，斩获首级九十五颗，夺获战马一百四十一匹。及照延绥总兵官武振亲临本镇地方调度兵马，并游击将军彭英、参将周伦料敌设伏，以寡击众，酉虏颇挫。请先以礼奖犒，用示激劝，仍俟巡按御史查勘，至日照例升擢。”御史黎贯、给事管律疏曰：“三边地方虏势猖獗，必须耆德重望诸练边务，如致仕大学士杨一清，久住奉省，总制军务，威名素著。要将本官查照古昔大臣，出将入相者，特赐起用，径赴陕西总制。及将侍郎李钺改委甘肃，自河以西听其经略。”上诏：“是近年以来权奸乱政，边方推用将官多非公举，功罪不明，赏罚不当，以致边备废弛，军威不振。李钺承积弊之后，渐次经画，今已有功。着展布心力，益竭忠勤，内修外攘，以副朝廷委任至意。杨一清先已有旨起用，待有缺用他。”
