<!-- { "loadSidebar": true } -->
      巡抚甘肃都御史陈九畴疏曰：“臣至庄浪到任，五月始到甘州。即与太监董文忠、兵备姚文渊等相会，密访得都御史许铭凡事严肃。旧例三堂到任，皆有贺礼，许铭弗受。李隆不悦。许铭颁出禁约严密，该载镇守总兵之事独多。正德十六年十一月分月粮，许铭照依时估折与银三钱三分，众军嫌少，再四缠告。许铭恼怒，将为首二人责治逐出。李隆闻知，欲邀人心，数为固请。许铭坚执不与。隆令亲信中军指挥杨淮、苏秀分付各军务具三日乾粮，待十二月初三日下操告粮。他若坚执不添，你们只在城外扎营三日，看他慌也不慌。每月初二十六三堂该于公议府会事。其日李隆天明先到，许铭方赴，将到土主庙，众军拥遮栏扰告添粮价。许铭怒喝不允，遂喧呼嚷骂，砖石抛打。董文忠将丢石五人拿住，带到公议府打至四十。李隆厉声曰：‘这是军不是贼，怎么这等打！’军士喧呼：‘只要打杀都堂。’左右劝许铭越墙避难，铭曰：‘今日之事，有死而已。避难而生，何面目以临其下！’已而日落昏黄，众军拥入后堂，将许铭一棍昏迷倒地。移时方起，将面上血首抹洒洒墙上，至今血迹犹存。外又偶有一人来问：‘许都堂在那里？’一人应曰：‘已打倒在地。’其人曰：‘事已到此，若不做个了当，我们终久是死。’用火点烧，将许都堂抬丢火上。许都堂犹挣起欲走，众军拿住，用门扇压于火上。须臾腹破声向如鼓。初李隆之鼓众军也，实欲困辱许铭，以挫其威重而已，初无致死之心。但日暮人多，军士酒醉，莫如之何。诸军见许铭已死，知事已不可收什，遂为谋叛之举。许铭次子剥去衣服，裸体跟随门子走出，藏于董太监处。数日后，李隆收殓许都堂余骨，分散孝布。董太监曰：‘许二歌也，与他些。’李隆愕然曰：‘何在！”太监曰：‘在我家里。’李隆色变不语者移时。许铭既死之明日，太监拨军人三十余名，每夜守护尸灵。一夕漏才初下，军人未寝，偶见堂上一人着红服据案而坐，大声曰：‘小二歌子，不知今在谁家，谑杀他了！’军人皆伏俯不敢仰视。俄而不见，说者以为许铭魂见。夫庶人疆死犹能恁依以为淫厉，况许铭平昔博学深造，忠肝义胆，足对鬼神，而又剔历中外，节操清苦，其钟天地之异气，与夫所资藉者厚矣，宜其强死而能为鬼。此李隆至今不敢一至死所者，实畏其威灵而有惧心也。乞将李隆枭首藁街以谢许铭。”
      兵部尚书彭泽奏称：“李隆捏词装点许铭贪酷激变等情，会奏遮饰，显是李隆主谋，猖乱杀害，巡抚跋扈擅权，阴蓄异志。将李隆牢固监禁听候。仍咨甘肃监察御史会同巡抚陈九畴见今各劾奏情由，逐一查勘，奏报。”上从之。
      二年，陈九畴奏：“许铭之死，实由李隆狱具上请。”上诏：“这事情重大，还于午门前会同多官从公再问明白来说。”于是府部科道等文武诸臣集于午门前覆审，众奏：“李隆法虽罹于谋杀，情又涉于谋叛。”上乃诏：“差三法司锦衣卫堂上官各一员前去彼处从公勘问，明白来说，各写敕与他。”给事中陈时明疏曰：“尝读《易贲》之大象曰：‘山上有火贲，君子以明，惧用刑而不留狱。’言狱未具者当求以情，狱已具者当致其罚也。今李隆罪状已明，乃复远勤有司，窃以为此举或过矣。况陛下平日所托以为股肱耳目者，在内则世勋三公九卿台谏诸臣也，在外则地方抚按也。今抚按已勘而不信，则抚按之臣不胜任矣。甫于阙前覆番，乃复差官勘问，则举朝之臣亦不胜任矣。抚按不胜任使则抚按当罢去，举朝不胜任使日日随行朝著，此何人哉！向也萃数十百人于阙廷之前参订其狱，犹不称圣意，今独以二三人于数千里之外探求巨猾秘缩鬼蜮之情，又安知其果足以当圣意否耶！此臣之所谓不必差官而复差者也。非独此也，前日逆濠江西之变，其为谋非一日，说者犹以为差官勘问有以激之。近闻巡按御史刘种将及甘州，五卫之众亦尝疑曰：‘刘御史领凉州人马来洗甘州。’遂溃上山。都御史陈九畴仓皇肆出抚安，众疑稍释，实以前日之变诖误者众，故畏罪者多。勘官之往彼，必自疑曰：‘首谋已擒，勘官复来，无乃搜索余党乎？’万一激成他变，谁执其咎！李隆既笼中之鸟，必无复纵于山林之理。勘官之往，不与俱至甘州，谁则对理？若与偕行，彼岂不自知恶极罪大，终难掩饰。万一萌侥幸之心，同恶相助，图为邀劫之谋，不西走哈密则南走亦不剌矣。异日诱引外患，如唐之仆固怀恩，于时悔之其能及矣！盖事久则变生，势穷则虏易，固其理也。伏望陛下收回差官之命，早置李隆于法，于以释中外之疑。”不从。于是大理寺卿郑岳、锦衣卫指挥使王佐奉敕前往陕西，会同巡抚王羽勘照杀害抚臣事。还奏同前。上诏：“李隆运谋鼓众，杀害巡抚，构成大乱，几危边镇。李自当等首为不道，情罪深重，各依律处决枭示。董文忠著照旧用心镇守，李隆降二级调用。”
      密云参将霍汝愚修理石塘，领北关。虏入寇，杀死把关指挥殷隆、千户刘臣、百户梁玉、旗牌崔通，重伤三名。兵部尚书彭泽疏曰：“看得前项地方密迩京师，甫及百里，被贼拥众深入，失事情重。被处镇巡衙门将及一月不见奏到，若非霍汝愚展转遮饰不行呈报，必是镇巡官曲为回护不即以闻。如此因循，地方何赖？相应究治。转行直隶巡按御史先将汝愚行提问罪，员缺推补。其镇守总兵官马永等、巡抚都御史孟春俱著令从实回话。”上从之。御史许宗鲁疏曰：“洪惟祖宗定鼎北都，宣大二镇实惟重地，故各宿重兵，特严警报。中间独石一路虽尝暂失，不旋踵而辄收复。百有余年，边鄙有宁辑之庆，军民无争战之苦。自弘治十八年以来，与虏失好，贡献道绝，于是乎兵争日繁。加以正德年间权奸柄用，债帅纵横，平居则剥军纳贿以自固，临事则丧师失地而无罚。宣府之兵首覆没于虞台岭，继而西海子、千家荣、贾家湾败衄迭见。而大同应州落岸桥之役，虏骑骋于野，我军连营数万，寂不敢动，兵威士气消折尽矣。自是虏患日侵，制御无策，于是弃边之议兴。有谓野有稼穑，实足招寇，则大同城北膏腴良田始鞠为茂草矣；有谓大边地卑，墩台难守，则宣府龙门所等处望处所始荡为虏穴矣。自边地不耕，民用斯困；险要已弃，我守无据。于是宣宁水谷关、头黑山等堡日渐抛弃，视为境外。大同左右二卫危如垒卵，独石、马营、云州、赤城、雕鹗堡、四海冶等城堡侵犯日深，田土抛荒，沿边军余终年无糊口之计，月粮陪屯田之租，仓库空虚，而兵力不振矣。揆厥颓废岂无所由哉！然当时守臣不以闻，朝廷不之知。祗云边警告急，发兵发财，终无济事。竟不闻追究弃守招寇之因，致使彼时守臣得以逭诛戮而全首领，不亦大幸矣乎！间有都御史文贵修复大同诸堡守备，指挥韩雄整理龙门边备。然皆挠于时势，限于才力，卒不能复国家之旧疆，以慰边人之期望。臣闻古人之论防边者，或募民以实塞下，或屯田以充边储，末闻赤地废耕可以绝寇之来也；可筑受降叁城以扼其喉吭，或立河西伍郡以断其右臂，亦未闻弃险内徙可以缓寇之侵也。兴言及此，痛恨何如！臣近巡历其地，目睹其弊，咸谓二镇修复旧边，诚有不可缓者。盖大同地方屏蔽山西、北直隶、真定等处，实中原之门户。宣府地方龙门、四海冶等处密迩都城，拱卫山陵，实京师之肩臂。门户不固则家室易窥，肩臂婴疾则心腹失荷，此有识者所为寒心也！先该巡按史张钦奏要修复大同边堡，一向会议未见施行。近该巡抚都御史张文锦奏议自近及远，限以数年期完旧疆，此亦审时量力不得已之论，正恐建议兴作，用财用力，朝廷不之从耳。总而论之，大同之边弃久地远而功难，宣府之边弃近地少而功易。方今大同镇巡等官锐意修复，若将内帑太仓钱粮作急给发二三十万两，先济其急用，然后徵前项各色钱粮以补其数，更调延缓、宣府游兵一营同备其不虞，责成于镇巡等官，令其远采文贵之规画，近参张钦之建白，酌量参议韩邦靖之估计，折衷都御史张文锦之议处，审时度地，乘虏远遁，日夜并工一齐修理，边墙务令完固，墩台务令相接，严设望，兴筑弃堡，安插耕种，以为良久之计。不可因陋就简，苟完一时以偷目前之安。其宣府龙门等处工用，本镇游兵一营会同北路参将张镇，令其相机度力，参酌本官近日修复之议，防护兴作，稍给工食银数千两，俟至来春土和风暖，乘时修理各堡。务以恢复旧疆图取实效为期，毋得妄费工财，徒事虚饰。务使弃地尽复，荒田尽垦，使在我有可据之险，虏无可乘之隙，无致他日追悔犹今之于昔焉。再照大同北路诸堡险远难守，若非兵卫，终恐有失。先年曾议添设参将一员，分守其地。臣看得大同原设兵马数少，益分益孤，分守参将未易得人。本镇见有协守左副总兵杨贤部下奇兵三千员名，合无比照辽东、甘肃事例，行令分守前项地方，常川住扎。则兵不改聚，将不添设，事体简便，亦似相应。然举大役而无劝惩，则偷惰者无所警，而勤力者或以隳。再乞悬重赏以待有功，明大法以警不恪。一有功过，施行不爽，则激劝之下，趋事争先，而工可成矣。但动众者怨易作，用财者谤易生。发言盈庭，作舍道傍，皆古人之所忌也。更望陛下始谋惟审，断以必行；终谋惟坚，断以必成。毋惑他议，废此大图。唐臣韩愈有言曰：‘凡此蔡功，惟断乃成。’臣请以是为今日颂。”
      先是，大同北无亭障，又长城岁久浸坏，虏入即至城下。巡抚都御史张文锦议曰：“虏入即至城下者，烽堠失也。失烽堠则解屯戍。墩卒惧攻，匿警不报。且镇城下即战场，何以示武？虏倏忽往来，何以耕牧？且宣大咸镇也，虏犯宣不数日，不屡战不能至城下。以葛峪、白阳诸堡为之外蔽也，大同何以独否？于是城红寺、胪圈、窑山墩、水尽头、沙河堡，议设屯守。”文锦之治大同也，愤正德末戒令驰废。用法深严，及城五堡将就，遂议屯戍事曰：“发军须二千余，即于镇兵内摘拨。”或劝文锦招募，不听。指挥贾鉴者，故西路参将。以言事得幸文锦，立赞之。会总兵官镇守太监咸以为言，文锦怏曰：“是令不行也，夫令行自近始，三标下者非镇抚亲兵部曲乎？先以是往军中服矣。”三标下皆素游惰，有良室家宅业者，闻当发大恐。于是伍豪郭鉴、柳忠、陈浩、吴雄、郭疤子等百余辈聚谋曰：“五堡虏穴也，非人所居。我辈宁死不往。”
