<!-- { "loadSidebar": true } -->
      时文锦荐贾鉴为参将督工，而即以当发者兵护役。鉴为人多欲行，视美好水泽土田可禾稻确者私之。役护役军垦田穿渠，且督工急。郭鉴等号于军曰：“都府城成，即置我辈于死地。首画是策者贾鉴也，而又多自私，重役困我。即杀之役可也。”因大呼曰：“同谋噪而面不拥声不疾者杀之。”夜二鼓，拥至帐杀贾鉴。遂叛出寨，营于焦山。使人请曰：“必宥擅杀之罪，不然即北走胡。”文锦闻变，不知所措。令指挥徐辅、大同县知县王文昌出塞抚之。两往诸叛，乃还。张文锦乃奏称：“焦山营中帖内闻贾监统领马步官军三千五百员名，前往水口堡，修筑披塌堡墙券门盖房。本官不时将官军用意虐害，差心腹主文识字李义传说贾鉴，言语每队要银五两，各军委的艰难，无从辏办。贾鉴怒恨，说称你们这里做工，我一面行大同前后二卫起车送各堡官军家小，我明日上工，每官军各加一捆，定打四十大棍。各官军畏惧，人心慌乱。望乞早请示下奏讨赦文，以安地方，赦我等入城，庶得下情便益。续据原差都指挥徐辅等回称，各官军坚执惧罪，不肯回城。臣会同镇守太监王觐、总兵官江恒、副总兵时陈，议照前项官军变起狂谋，几非得已，事情之重大，不可干休，次焦山而请明，仰祈宽宥。臣等切念夤夜祸生，诚难指摘，干连人众，岂可胜诛。若臣等抚按无方，调度失策，罪咎诚当万死。伏望圣明早赠宽恩，宁靖疆场，止将臣等提究罢黜，惟复别有区裁。除再出示选差的当人员赍执至彼，抚谕入城另行外，为此具奏。”
      时诸叛相约曰：“不可解散，闻炮声则聚而坚壁。”由是率数十百人党行衢市中，时横劫不可制。既而文锦下令迹首谋杀贾鉴者。郭鉴等即夜举炮聚众攻都院。火其门，杀文锦，劫府狱兵仗库，出罪人，夺诸城门自守之。且间使走胡求附（此大同初变也）。叛兵推朱振主军事。朱振者，山阴指挥也。旧任宣大总兵，素机诈，敢大言，失事怨望，时以赃罪系府狱。诸叛既杀文锦，劫狱出之，推以为主。振因上言，不得已为众所迫。乃以三事约束诸叛，令不得犯亲王宗室、损仓库军资及劫掠闾里。且为诸叛乞贷。自后纷梗多其画云。
      巡按王官曰：“疏臣看得大同极边地方，军士作变。杀死将官，又杀抚臣，烧毁官府，劫放重囚，内有宗室，俱被震惊，居民人家多被扰害。见今聚众动静不常，十分危迫。伏望皇上轸念西北重镇，急敕该部会集廷臣，从长议处。一面查先该镇巡官并臣奏讨宽宥事理，早为泽赐；一面合无俯顺群情，或令原任大同巡抚今养病都御史杨志学星夜前来，照旧巡抚，以安人心，则凶焰可暂熄矣。”上诏：“这地方事情已有旨宽宥。巡抚都御名李铎便差人马上赍敕，上紧前去，协同差去内外官员用心抚处。”
      尹耕曰：“朱振为叛兵所迫，然乎？曰，非也。振自失职以来，心怀邑怏，貌著倔疆，霸栖镇城，起衅乐因变，自利其宿心也灾。夫牙校拥克用，而段文楚之死无所逃刑；泾原推朱Г，而段秀实之击名其为贼。彼虽藉口拥迫，其孰贷之然！尝谓籍茅求安，饲虎遗患。故凡罢将之贪纵奸黠，刚而犯上者，不可使居镇城，以迩戎器。一则代者难于更革，有掣肘之虞；一则行伍藉其威声，为倚车之势。近来永居宣，亦颇类此。附耳反唇，识者寒心。於戏！此督府所以有听勘京师之议也。”
      时诸叛屯结，不解人情，益伺惧。乃命桂勇为总兵，蔡天为巡抚，往抚处之。天闻命就道。或沮之曰：“城中不可测也。”天曰：“蔡人尚吾人，况云中乎？”疾驰至镇。勇亦入城，与天共议，密捕首恶二十余人诛之。既而参将李贤兵征回夷，过镇止宿郊外。诸叛复噪曰：“屠城兵至矣。”聚众杀知县王文昌。于是天密疏请兵曰：“事已至此，法不可不讨，威不可不行。幸亲藩业已出城，无以臣为虑也。”上乃诏：“这叛逆军士先次已曾从宽赦宥，却又不知悔悟，益肆骄纵，反覆无常。近闻别处征调，辄行啸聚，难再姑息。”便写敕与大同镇巡官著宣布朝廷恩威，明白晓谕，决要惩治造意下手、罪恶深重的数人，其余一切不问。胡瓒着兼左佥都御史，总制宣大等处事务。鲁纲着充总兵官，一面统调官军前去大同近地住扎。“若无罪军士能擒缚造意首恶及真正下手助恶之人送官，即日奏请班师。其擒缚首恶的，赏银五百两，升受三级。擒缚助恶的，赏银二百两，升授二级。胁从无罪的，事毕也各赏三两。”
      巡按御史王官疏曰：“用兵之道，贵密贵速。此等叛卒先后二次作乱，辄敢啸聚人众，守把四门，内外之人俱不得出入。镇巡等官亦束手无为，恐惧宗室，扰害军民。今若敕遣文武大臣提督兵马，自京师压境而来，又在近处住扎，震惊之余，未免反侧知备，扇惑之际，难保人心不摇。在外者劳师费财，在内者受惨被祸。纵使朝廷恩威之隆，从何而宣布之，恐非万全之计也。臣巡按二镇，往来有名，彼不甚嫌。自叛卒反侧之后，亦尝与诸将议擒捕之法。臣闻兵难遥度，巧迟不如拙速。机不密则祸先至矣。伏望皇上将侍郎胡瓒等暂且留住，不必着令前来。先密降敕旨一道与臣，容臣择用宣府兵将与大同镇巡等官密约定计，里应外合以图之。所有赏功银两先于万亿库借支若干，责令分巡官押解眼同应用。事宁之日，将有功官军奏请定夺。仍将罪人过恶行法司刊刻大字榜文，晓告天下，以彰国法。如其不效，治臣以罪。方遣胡瓒等前来亦未为晚。”
      上下兵部议。左侍郎李昆疏曰：“御史王官请密擒叛卒，具见本官临事效忠，固为良策。但其建白稍迟，师已出关，势难中止。请王官就彼协力同心赞决机宜，纪劾功罪诚为便益。”上乃诏：“王官既欲定计擒捕叛卒，如何不及早具奏。今师已出关，军士首恶尚未献出，国法具在，决难姑息。着胡瓒等统兵在宣府驻扎。催督大同镇巡等官设法擒获有名人犯。如有他变，即便拥兵前进，相机抚剿。王官就彼协同赞决，纪劾功罪，不许狐疑观望。”
      先是兵部左侍郎李昆奉敕前往大同抚安，乱军一至，宣诏毕即还。疏曰：“臣会同司礼监左监丞王敏于嘉靖三年八月初九日赍敕前往大同开读，及抚谕前项军士宁妥。但大同一镇极临边境，且宗室众多，士民繁庶，军伍作乱关系匪轻。而朱振等乃能临难效忠，披诚化暴，遂使凶乱军士敛手待命。卒致宗室无恐，居民安业，转危为安之力卓然可称。若不据实上陈，原功请录，何以慰答人心。况臣等访得朱振监追赃银，系当武宗巡边驻跸之日，正群奸横索钱货之时，所犯罪谴亦有可推。如蒙乞或宥其追徵，或加以录用，庶可慰大同一镇人心酬报之公，为天下臣子忠尽之劝。”
      桂勇见诸叛复杀王知县，乃奋然曰：“古人不以贼遗君父，吾辈己任事而坐视贼子戕命吏乎！”乃伪召郭鉴等与计事，赐之食。令家丁桂全胜等即令所斩之。乃伪为有所遗失，遣执旗官索于民舍，各即其家图之。凡斩三十余人，函首以献。其余党喧曰：“镇府卖我也，始言见原而今尽杀之。”邪噪而攻勇。勇登门拒之，从旦至暮，失尽被执。时天在病闻变，舆至，斥诸余党曰：“尔辈戕都堂，宁有不讨之理！得首恶以献则余者免矣。桂实活汝，仇之邪！”乃噪而解勇，因留宿故总兵叶氏宅。诸余党数窥门。且曰：“叶氏为我留桂公，不可使脱去也。”会有诏召勇还。勇问行赴京师。于是瓒、纲以兵进驻阳和。诸余党仍推振为主。瓒、纲亦自军中上书为之言。诏以振为总兵，旧犯一无所问。
      按节度使由军容废立，此唐之所以衰也。朱振包藏祸心，窥伺旌节，叛卒业共推之矣。首恶之禽斩，若罔闻知；桂勇之攻围，无能为救。则振之情见矣。瓒、纲恳请立之，比天朝于晚唐，寻逆迹于河朔，其罪可胜诛哉！
      胡瓒等至宣府，闻桂勇已诛郭鉴等，即奏称：“大同地方今幸按堵如故，此桂勇、朱振先后戮力剪除凶恶之功。郭鉴等敢谋叛乱，罪不在赦。命臣等兴师问罪，止及敕内有名首恶，其余不问。痛念大同军民本皆良善畏法，胡为不幸生此妖孽。今已明正刑诛，遗寇延喘朝夕。计料朱振才足捕处，以此遵奉敕旨，于嘉靖四年正月初四日班师回京。臣望陛下任贤勿二，去邪勿疑，广用忠直，开通言路。如桂勇等奋义立功者，用之不疑；靳英等怯懦保身者，黜之必速。如此庶庙堂收明良之誉，疆场获保障之功，而陛下中兴大业重光无穷矣。再照臣力绵福薄，旧患热病，行至宣镇，前病既作，容臣径归原籍调理。设若大同余孽复肆乱逆，朱振等身负委用不能靖恭，朝廷不得已议再兴师，虽臣在籍，岂敢辞难！上命一临，当即赴镇。”
