<!-- { "loadSidebar": true } -->
      上乃命差官往勘叛军事。御史萧一中疏曰：“迩者大同军士叛逆，皇上特敕侍郎胡瓒假以提督之权，统兵擒剿。而瓒往逾月，怯懦寡谋，未见有功。仅赖总兵桂勇奋不顾身，擒斩郭鉴等十数人。而首恶郭巴子等尚未得获，余党仍旧守把城门。稔恶不悛，以此廷臣会议兴师。方奏请施行，而瓒已班师还矣。方且论功议赏，曰某俱宜量加恩典。臣与鲁纲宣布恩威，不足多录。臣意瓒之厚颜无耻，欺罔君上，一至此也。前此李昆抚安未定而辄还，是以有今日之举。今者瓒行糜费无功而班师，是以劳体勘之官。二臣之不忠，皆可罪也。瓒前谓朱振足以了事，臣窃料已有规避之心，不知朝廷遣彼此行谓何，而乃欲以未了之事属之朱振耶？顷闻差官体勘，知事有不妥，遂陈乞休之疏。乞将瓒先赐罢黜，待各官体勘至日，与鲁纲等另行议处。庶人知所警而忠于所事矣。”给事中郑鹏疏曰：“臣闻大君御天下之柄莫重于纪纲。纪纲立则法令行，则体统正而朝廷尊。大同叛卒戕杀主将，剖割抚臣，逼挟亲藩，抗拒朝命，陛下不忍加诛，开其自新之路。而乃不思悔误，弥造凶残，赫然徂征，瓒、纲专阃，轻忄寡谋，刚愎自用，重劳大众，未弘庙谟，隐匿贼情，辄拟奏凯。敕旨有曰，禽斩首恶，及真正下手之人早正天诛，解散余党。则杀参将贾鉴、都御史张文锦及执总兵官桂勇之首恶助恶，是在必诛者也。今郭鉴等之诛，出于桂勇。在瓒、纲未至之先，徐毡等之党率皆逃匿，实系未获之数，而瓒、纲辄尔班师，且为朱振请命。夫以桂勇谋略，不能尽斩首恶，以速报复之祸，朱振受叛卒拥立之恩，而能制其死命邪。陛下以讨贼付瓒、纲，瓒、纲乃欲付之朱振，盖自料其力不能办，无以解脱，援立朱振。则振必为叛卒掩覆弥缝而已，因之以粗了前事，其为不忠甚矣。伏乞将胡瓒、鲁纲等削夺官爵，拿送法司，俟勘回之日，处以失误军机重罪。”不从。时辅臣已建招抚之议，每人赏银三两。众叛始定，而其渐不可长矣。
      十一月，盗杀山海关主事王冕。先是邓三、陆雄（正德十一年四月）闻知游方人自称活祖，习学白莲教术，夜放毫光惑人。雄与李真等投跟习学年久，每人与迷惑黑色药丸一包，各带在身，要行迷人（正德十四年五月）。活祖故遗传李真，有君王天分，沈淮为军师，雄等俱是臣宰。雄等假乞白赍，讲道为名，各处扇惑，广集人众，将雄为局头，管领人马（嘉靖三年十二月）。有李伯川写立帖文，调雄等约在本月二十六日早到山海关取齐，开门突入，先杀守关主事，入城就杀守备官，把关门城池锁钥夺了，内外召兵为王，以阻绝东西兵马。至日早，雄等赴约。主事冕坐堂开关验放商人。雄等暗藏兵器，李成骑马悬带弓箭，假充商人，执赍文引混入众商人内进关。雄等上主事前堂，大叫：“李王到此，主事接驾。外有三千人马在后，本处多人接应。”冕不从。雄等当将冕赶至后堂杀死，将伊母砍伤。当有守门军人走报守备官田登，率领官军将雄等擒获，及将雄等随身各带李真原散会兵妖言号帖符讠兄药包等件收获。提督侍郎李昆上闻。上诏：“这妖言贼余党着各该镇巡官多方访察，严限捕拿。仍出榜晓谕，但有习学邪术惑众之徒，即便举首，不许互相容隐。田登虽防御欠严，但当时能擒斩贼犯，不必查参。王冕着措置优恤，护送还乡。”
      四年正月，镇守蓟州、山海关太监李能题称：“本镇所属山海关递年各处诸色买卖客商往来经过把截关口照验文引，但是出入货物俱有分例门单使用，准令臣收受按季交割本镇修理边墩。”
      兵部侍郎李昆疏曰：“切照前项山海关系临要害去处，原设初意止是盘结往来奸细，原无征税之例。如近日妖贼入关，为因盘结，辄杀主事。若复加以征税，则行旅阻滞，商贾嗟怨，其害有不可言者。诚孟轲氏所谓今之为关者，将以为暴也。候命下本部行令太监李能安静行事，不许轻信下人生事图利，扰害地方。”上诏：“这该关往来客商著镇守巡抚官会委公正官员公同兵部主事，从宣抽取门单使用收贮在官，以备修理边墩等项支费，不许侵欺。”
      御史刘颖疏曰：“我太祖、太宗奄有寰宇，法古出治。内而两京则有宣课司之设，外而府州县则有税课局之设，鱼课有河泊所之设，盐铁有场冶之设，至于竹木，有工部抽分厂之设，舟船有户部钞关之设。其取利于民极为纤悉而周密矣。顾于沿边诸关，则未始有商货之征也。今太监李能阳假修筑边关之邪谋，阴济渔猎罔利之私计，事若出于至公，心实怀夫规利。夫商贾弃父母离妻子，正欲图锥刀以为生耳。且经过税务部厂验税抽分屡矣，今复抽取门单使用，何重病之也。乞重念边关干系，毋规小利。”不从。
      按前山海主事之死，不由于虏，特书重关也。重关所以重虏防也。至于内官抽分，果御暴哉，为暴哉，毋乃内虏之伏也。噫！
      初，瓒、纲班师，余恶及执勇者皆漏纲。都御史蔡天付耳目于诚朴者，间以他事弊之。至是逋逃郭雄辈见事宁渐归。天捕斩得四十余人。随下令曰：“杀巡抚之首恶未尽，执总兵之再犯未究，虽尔辈可遂以为安乎！今兹尽已究矣，其安生理！此后以变中事来告言者罪。”于是大定。
      尹耕曰：“是变之定也，则惟天之功。盖其镇静舒徐委曲详慎者，至矣。而或者每每究之以为酿祸，於戏！桂勇奋谋而被执，瓒、纲未捷而班师，庙谟重难，于用兵反侧日有所腾吠，斯何时敢，而可易谈之邪！或曰，是举也，朱振不有力乎？曰：振曲庇余党，危言时发，微天为所摇矣。然予又闻之父老云，事所宁、诸恶以次诛。振时出危语憾天，天不为动。振益不自安。及大诛余党，乃令人火其门曰，余党憾予如桂勇也。噫！斯其得振之心乎。然知之者鲜矣。”
      张文锦妻李氏奏称，伊夫被边将挟谋纠害，乞为辩雪。上以文锦处事乖方，激成边患，李氏如何又捏词奏辨？诏追究主使抱本之人。巡抚江西都御史陈洪谟乃上疏曰：“大同叛卒既贼虐将官，复戕害抚官。皇上震怒，命将出师，不旬日间，闻就擒斩者五十余人。此诚服奸雄、易危为安之机也。近睹邸报，侍郎胡瓒掣军宣府驻扎，总兵桂勇行取回京别用。第以今日之事，有进无退，王师所指，必令歼厥渠魁，搜捕首恶，而后眚灾肆赦，肋从罔治，庶几威令可行，纪纲可振。否则奸{宀九}犹昔，而欲国体之尊，世道之理，盖亦难矣。又张文锦叨膺重任，致兹大患，诚宜深加谴责，以为付托不效之戒。然事在朝廷，虽诛夷之可也，若因假手士卒，又从而怂恿之，传之四方，群小皆得以藉口，而寝生陵替之阶，其紊国家纪纲之大，岂细故也哉！矧自正德年来，江彬用事，诱置边卒出入禁庭，后虽分遣归镇，此辈犹怀怏怏，稍不如意，辄敢抚剑疾视，仇其长帅，渐成骄横难制。甘肃之变，已为之先矣，然则可独归咎于文锦乎！查张文锦、贾鉴修复水口，果为公无私。或量赐优恤，庶名分可全而纪纲为之稍振矣。”上诏：“陈洪谟受命巡抚一方，当理职务，来必修举，如何又出位妄言，欲尽理天下之事！况大同之事情，朝廷处置得宜，恩威并著，边境已宁。张文锦家属薄示惩戒，有何重究？乃特出意见，轻率奏扰，好生不知事体。著从实回将话来。”
      提督雁门都御史毕昭疏曰：“山西全省地方极临边境，除大同一镇外。其所以保障军民，豫防虏患，惟在雁门、偏、宁三关而已。而雁门一关相临应、朔，稍近腹里，隘堡联络，有险可恃。若偏、宁二关地方平旷，虏骑要冲，两关相距约有一百八九十里，若虏从中路突入，两关人马急难会合。老营堡人马亦难卒至。惟八角堡北至偏头关、老营堡各九十余里，南至宁武关亦九十余里。固虏骑累犯之冲，亦我兵会合之总，若于此处建官设所，积众兵粮，诚保障之至计，经略之远图也。但移旧更新，事情重大，各职未敢轻议。久访彼处军民，皆称堡北四围俱镇西卫屯地，若于此处立所，则屯种之人便矣；又称镇西卫之军见在偏头关备御，若于此处立所，则镇西之军便矣；又谓八角常年守堡，俱系镇西卫官员，若于此处立所，则镇西之官便矣。揆之人情，上下称便，于此立所防边，诚为相应。”上从之。准改调八角守御千户所。
      北虏由许家冲入寇。龙门守备马骥以兵少不敢战。度虏必由旧路出，乃率兵断其路。路在两山间，骥浚壕深二丈许。虏闻之大惊，以精甲拒后，绳牵蚁渡而去。土人曰：“是时行官军一营至，则虏可歼也。”
      按闻边人之谈虏情者，曰：“百骑不越城，千骑不越路，万骑不避镇。”言虏骑愈多则所入愈深也。又曰：“镇守战，原野撼；分守战，山谷断；守备虞，溪岸ツ。”言所统既寡，则相机其宜也。若骥者，其足以知此乎！纪之以为小校法。
      ●卷二十一 鞑靼
      五年秋八月，北虏寇井坪。乃西路地也。中路参将李瑾曰：“是可视为两家事邪？”驰兵赴之。时西路参将刘铠、游击李鉴兵先至，惶惧不知所出。瑾为申令戒众，合兵置阵，先据荷叶山。虏数冲突，不为动，最后以大炮击其中坚，而自督劲骑驰下击之。虏披靡引去。
      按李瑾奋于决机，不以人已介意，有古名将风矣。
      六年春正月，北虏寇葛峪。参将关山、王经死之。虏大举由毛家沟入寇葛峪时，诸营兵未至。山独将所部不满千人直前突战。虏见兵少，合围数十重，矢下如雨。会风霾，两军混战，山遇害。经，西路参将也，闻寇率兵援山，至华家营，遇虏，亦力战而死。
      按山、经之死，其忠义之激乎！盖至是则正德之滥功尽革，边塞之赏罚大明，行伍浸浸生气矣。而力不从心，竟至陨没，可惜也哉！且李瑾、王经皆赴同事之难，而一死一全，亦有命夫。
