<!-- { "loadSidebar": true } -->
      初，自十九年至二十一年之寇，率由朔州南逼雁门。当事者遂以朔州为要冲，总督开府其地。侍郎万达至，乃曰：“朔州虽虏故道，今大同重屯兵，三关新筑垣，虏知之矣。且太原诸邑己残破，虏必舍置，是夫二十三年之寇虏不利紫荆，不及掠洪蔚。故今有犯必阳和，志洪蔚也。且总督以宣大为名，朔州倚于一偏，驻朔州是不恤宣大也。阳和居宣大中，其铁裹门、水峪口、鹁鸽峪非得勇将守之不可。”乃移府阳和以翼蔽宣大，又增设铁裹门诸隘戍兵。至是报虏骑近塞，督府曰：“是必先阳和也，宜急之。”
      守将张凤者，故大同西路参将。刘伏禽叛贼王三，凤时驻其堡。后与伏争功获罪，发督府立功自赎。磁人王邦直生而奇异，骈肋多力，号千钧。慨然有请缨之志，以台涑荐兵部檄送督府。时复有罢任总兵官张达、总兵官王升子国顺、生员成谐、张霆，儒士尹秉衡、降者火力赤、勇士王万臣辈，咸以自效至督府，皆厚遇之。知凤、达有立功志，数言激之；又知邦直忠孝人也，待以殊礼。引与共坐论边事，至夜分乃罢。于是诸人咸大说，邦直时时语人曰：“自邦直之至军门也，谒使相三人矣，无如翁公推赤心者，邦直不难一死以报知己，兹其所哉！”及是报有警，督府分诸人为二部：达将左部，尹秉衡、张霆佐之，火力赤及千户乌马勋辈为之锋；凤将右部，邦直、谐佐之，国顺、国臣、千百户李瓒、刘钦、李尚伦辈为之锋。檄曰：“达、秉衡援铁里门，凤、邦直援鹁鸽峪。”且曰：“二者可守，虏不足忧矣。”二部以其夜至隘。既而虏果寇铁裹门。达、秉衡挽强弓射却之。虏益攻尽日，达、秉衡力战不为挠，多发毒火炮。秉衡善神箭，袖箭长尺许，发以竹筒，剽疾而深入，中人骑皆没羽。虏即得箭，箭短不及弦，无反也。相骇颜以为神，乃益合众攻鹁鸽峪。凤、邦直亦射却之。虏复至，众欲稍前，凤不听。成谐呼曰：“尔自守死地，虽足拒敌，而难以获功。有如虏至绕山下绝汲道，不坐困乎！虏锋已扎，直前搏之可走也。”遂跃马而进，邦直等继进，凤语邦直曰：“前有不虞柰何？”邦直曰：“虏如可畏，虽不前，能舍我乎！且成生行矣，当如之何？失成生无以面军门也！”既而虏大合。凤、邦直分众结方阵拒之，射皆命中。虏初突围，顺发七矢，毙其七骑，后又毙其一酋。虏痛哭，谋解去。已而愤曰：“南军不数百，我以数万返，何以复军！”乃益合围。而凤为所杀。于是有劝帮直溃围出者，邦直抚膺曰：“吾誓以腔血报军门，有奔北乎！且凤死矣，吾不忍独生！”会夜，复冲突十余阵。比曙，皆困惫不能战，而死者且半。邦直绕营视叹曰：“得至午，援兵当至，虏虽倾国来，吾足御之矣。”会虏以马相联击，驱之前而步继之。邦直奋击已数十百人，而马至者死者拥遏于前，不能远奋，乃弃其大力，提铁简四面击，渐击渐困惫。一虏自马腹下匍匐至手其膝，邦直知不免，大呼曰：“天也！”拔佩刀自刎。虏群斫之，于是死者百余人。虏愤所杀伤多，皆剖腹实之以石。是役也，凤、邦直虽死，而虏杀伤几五六百人。归正者言虏共举大刀羡叹之，每食必祭曰：“大刀那颜”云。国朝自永乐北伐之后，勇奋中坚，威震北虏，推是举云。
      虏得入鹁鸽峪，遂南下列营阳和川。总督万达闻虏入曰：“噫，邦直死矣！”乃自督诸军出阵，而遣劲骑伏白登村。白登村者，虏掠洪蔚必由之路也。檄总兵官周尚文曰：“急捉兵自二边遮其归，吾拒其前，尔邀其后，虏可缚也。”是日，虏以精锐向我军置阵锐首。督府今开壁门，中军振鼓作乐不之顾，而潜伏死士于两腋。令曰：“虏叩壁，炮发两翼，横冲断之，左翼拒外，右翼拒内，而又偃诸炮及毒火铳数重于壁门。”虏不敢犯，移阵还营。两翼追之，几造其垒。周尚文得檄驰至阳和山后，计曰：“此去阳和六十里，夜不可进，须晓恐不及。虏连战疲矣，可先声惧之。”令喊于军者三。时静夜风猛，声闻山前，于是虏大惧。虽我军亦以为尚文兵即至也。四鼓，虏拔营遁。我兵追出塞，不及而还。于是阳和一禾一畜无所失遗。盖虏战铁裹门、鹁鸽峪已有惧心，而中军之坚壁，应兵之时至，几成大捷。故论者犹以尚文先声为漏机；然死寇不遏，亦兵法也。
      按是役也，策之于数月之前，应之于瞬息之际，虏即倏然宵遁矣。於戏！谓伐谋非上策可乎？或疑督府亲驻战场与虏角，为非大帅之体，则又未审于事势缓急，大臣不避艰险之义矣。
      诏劳巡抚大同都御史詹荣。阳和之设，饬备发援，镇人赖之。总督万达上言，诏赐敕奖励。
      二十五年春三月，筑大同长城。初，总督鹏议凿长堑，后抚镇渐筑城垣。及增筑靖虏五堡、灭胡九堡、镇羌四堡，大同西北号为重障。至是，总督侍郎万达集都御史荣、总兵官尚文议曰：“堑可填渡，且不利拒守，故必城长城。长城必有台，利于旁击。台必置屋，以处戊卒。近城必筑堡以休伏兵，城下数留暗门，以便出哨。”且曰：“自阳和至宣府李信屯旧无城者也，自丫角山至阳和旧有堑，或城而不固者也。”于是议通筑，补故创新，凡三百余里。敌台暗门称是，增筑保安堡，设兵戍守。又多筑土堡于内，以屯伏兵。
      按近来边患，大同为剧。弘赐五堡未立之前，十之八九；丫角以东筑垣之后，十之五六；阳和天城悉垣之后，十之一二。且大同地形平直，山险少于宣府；又无孤县突出受敌之所，若独石然者。夫地平直则道里易通，策应便宜；少山险则城以土筑，不虞剥削；无孤县受敌之所则旋折逶逦，不相辽邈。此大同之边所以可守，而并守之议为有真见也。但城必有台，而诘察之令当严；堡必近塞，而占著之画宜讲。诘察稍失严，则秋深休戍之后，窥伺可虞；占著无定画，则连年征戍之劳，无时获已。於戏！可遂以为已安而不之虞邪！
      宣府长城岁久倾圯。先巡抚都御史楚书、王仪奏靖修缮西中路者，然未详酌事宜、审画形势，又规制不定、督验失严，间有要而见遗，缮而复坏者，戍守病之。总督万达既建议筑大同长城，敌台暗门悉有定制。复自计曰：“宣府西中路与大同西路接境，若举此失彼则遗虏入矣。且宣府诸路地形夷险，邻虏远近者各半。今纵未能一举大成以全形势，而于其夷且近者，安故守常，莫之事事，几何不厚误军机邪！”乃具议曰：“西路张家口、洗马林、西阳河诸处，宣府最急者也；中路葛峪、常峪、青边、羊房、赵川，东路永宁、四海冶诸处，宣府次急者也；其余北东路诸处，则又稍缓者也。最急者宜督军夫举役，次急者以待乘塞之兵，又援者留候他举。审明量力，期于有成而已。”又曰：“版筑之役，全在得人。经营得失之间，非止费用省滥，视以为差，而稽其成功，相去且十百千万矣。臣一人兼总四镇，戎务殷凑，簿领烦猥，耳目心思多所不逮。乞敕抚镇诸臣暂辍他务，注意边防，必期费省功倍，一劳永逸也。”从之。
      按此宣府长城之筑，为始条理也。何始于此？曰：“子俊往年之役为制颇疏，书、仪近日之举不称其实，盖至是始以地险为戍守之资，城台为地险之实。西路之塞举矣。
      夏四月，定西路戍援节度。时长城之役，宣大并举。西路洗马林、西阳和者，两镇接境也，始大同长城议自高山遵山麓而东，至水磨口，又至李信屯，以与宣府接。虽土地平坦易城，而界西阳和于外。巡抚都御史孙锦曰：“是弃西阳和也，堡中生齿数千家，膏腴地且千顷，推而远之，无乃不可乎！”然使大同边北出不界西阳和于外，则山险中断，应援不便，大同以为争。持议不决，于是总督侍郎万达下教曰：“地不可弃，兵必有援。徇宣府疆域而置大同戍卒于绝地，是不恤大同也；便大同应援而置宣府西阳河于境外，是不恤宣府也。若地徇宣府，兵便大同是为两得。”乃修边自水磨口而东北逾山，至马头儿地，又度沟而北，至宣府镇口台边戍，属之大同，而以应援责之宣府。著令曰：“居常戍不备，罪大同；有警而宣府西路不以兵至墙下应援者，罪宣府。”议乃定。由是西阳和人喜不见摈，歌舞称庆。而大同戍卒知宣府应援之兵密迩，亦恃以无恐。是举也，微军门纡谋，几两失之。
      五月，大抡各边将领。给事中李文进、御史赵炳然上言：“将必得人，斯无偾事，宜下总督巡抚考察将校，上自参将，下至把总官人加品题，定其黜陟。”于是大抡。六月，宣大被虏人回，多言虏忿于铁裹门、鹁鸽峪之役，行且入寇，俺答不孩已悉众渡河而东。于是复征客兵凡五营至。总督侍郎万达上言曰：“残虏游魂不忘南牧，民贫费侈，势不获已。乞罢河南、山东防秋兵，省其财力，以给边镇。”时论然之。
      城松树、君子堡。宣府北路，号称孤县，北路诸城，马营为要。马营北旧有二堡：东曰君子，西曰松树。在两山之间，南通马营，土极平饶，多警以来，堡弃不守。先年翟鹏会议修不果，至是万达城之，置把总官。
      游击将军吕阳、北路参将董麒出塞袭击李家庄诸虏，败绩。初，督府议曰：“宣府所急者西中路，北路虽邻李守庄，鼠窃虏耳，故边役始西路，次中路。今岁分布储将，署阳屯新河口，麒留本路。阳比发，请于抚镇曰：“必立功以报国。”抚镇壮之。至是阳与麒出塞，袭击李家庄虏，斩三十余级而还。会大雨，虏追及，兵不能战，遂败。麒惧，先入塞；阳亦间关获免。守备陈勋死焉，诸骑兵死者百余人。于是军门论阳作俑贪功，废谋轻举；麟见虏先回，不援后拒。悉抵罪。
      八月，虏寇云州、赤城。守备易纲、戴纶及陕西游击将军陈言击却之。时西中路长城成，虏莫能犯，乃伺北路。会北路兵集西偏助役，虏遂由青泉堡入寇。纲，云州守备也，闻警，以家丁数十骑驰至永镇堡据险虏对射，虏疑有伏不进。先是，督府令延绥游击陈言以一军北路近地，曰备北路缓急。至是督府所遣督阵官赵升呼曰：“北虏不通，大举者恃山险也，稍缓，虏出险矣。”言乃介而驰。虏望见兵至，少却。纲因驰入言军，请身为先率。言喜，遂同进战，凡数合，虏皆北。纶，赤城守备，亦以家丁邀虏，夺被虏人口牛马。同言、纲追虏出塞还。是役也，纲、纶皆以数十骑赴战，而言兵与虏人合者数，故土人称纲、纶二校勇，延绥兵喜野战云。
