<!-- { "loadSidebar": true } -->
      三年，车驾巡边阅武，至苏州遵化县，驻师石门。边报兀良哈万余骑入寇，将及宽河。上曰：“是天遣此寇投死耳。”召问诸将，诸将有请益征兵者。上曰：“孽虏无能为，但谓吾边无备，故敢来。若知朕在，当惊骇走矣。然此出喜峰口路隘且险，单骑可行，若候诸将并进，恐缓事机。朕以铁骑三千先进，出其不意，擒之必矣。”或言三千未必足用，上曰：“兵在精与和，不在多。”遂决亲征，车驾出喜峰口。夜，车士皆唧枚，敛甲韬戈，驰四十里，昧爽至宽河，距虏营二十里。虏望我军以为戍边之兵，即悉众来战，上命分铁骑为两翼夹击之。上亲射其前锋，三人殪之，两翼飞矢如雨，虏不能胜。继而神机铳叠发，虏人马死者大半，余悉溃走。上以数百骑直前，虏望见黄龙旗，知上亲在也，悉下马罗拜请降。皆缚之，斩其酋渠。驻跸宽河，分命诸将搜山谷捣虏穴。是役也，番将忠勇王金忠，故鞑靼名王子也，先于永乐二十一年亲征率众来归，赐名金忠；又有鞑靼平章把都帖木儿，永乐初来归，赐名吴允诚，二人奏请自效。有谓此皆虏党，往则不反矣。上曰：“去留亦任所欲耳，朕独少此二人耶。以诚心待之，犬马识豢养之思，况人乎！”遂遣之。驾跸会州，以重阳节飨文武将士。二人奋勇，斩俘最多，上亲制诗歌慰劳之，累功封恭顺伯，世禄不绝。时以二人虽汉之金日碑、唐之契芯何力，无以过云。
      陈氏建曰：“宣庙英武，亚于成祖，故一内难剪外寇，躬履戎阵，如摧枯拉朽。所以然者，由宣庙为太孙时，常因猎讲武，屡从成祖北征，久知用兵；又去国初未远，乘祖宗百战之余威，将士闲习骑射击刺，其战胜攻克非偶然也。至正统之末，国家承平已久，英庙生长深宫，王振不思而欲效之，故有蒙尘之祸。建尝谓正统丧师辱国，宣德此役误之也。
      正统九年，兀良哈三卫夷人寇边。发兵二十万分为四路讨之。成国公朱勇出喜峰口，由中路；左都督马谅出界岭口，由北路；兴安伯徐亨出刘家口由南路；都督陈怀出古北口，由西路。渡柳河（常鄂公卒处）至全宁，遇福余夷人，逆战走之；收虎头山，遇大宁朵颜夷人，又击败之。御史姚鹏上其功，升赏有差。
      十四年，北虏也先入寇，三卫夷人往附之。既而杂北虏使中，充贡使来京窥视。朝廷待北使礼厚，以为国家畏强者，由是常挟北虏为重以结昏，迤北恐惧，中国尽没辽河东西三坌河北故地，国家亦不复问，今广宁前屯至定辽往来，仅一线之路也。
      天顺初，朵颜三卫夷人，因虏酋孛来诱犯独石，巡抚都御史韩雍集大军出其不意袭之，贼惊各遁去。
      成化元年，三卫与迤北同贡。敕谕迤北孛来使臣曰：“我祖宗以来，四方朝贡使臣，管待赏赐俱有定例，不可增减。朵颜等三卫，曩时无所依倚，我祖宗特加怜悯，设立卫分授以官职，俾近边住牧，每年朝贡俱从东路喜峰口进。今都督朵罗千等不遵旧例，却差人与尔等同来，希图混赏。悉照旧例分别，庶见朝廷厚待尔处，特谕尔知之。”
      严辽东马市之禁。先是陈钺巡抚辽东，奏开马市于开原、广宁二处，朵颜诸夷每月两市。后通事刘海、姚安稍侵侔之，诸夷怀怨，寇广宁，不复来市。至是钺为兵部尚书，惧罪及己，乃奏言：“初立马市非资外夷，马以为中国之用，盖以结朵颜之心，撒海西之党。今宜申严禁例，每为市，令参将一员、布按司官一员监之，有侵克者重罪之，庶母激变之患。”诏可。仍令巡按御史治刘海、姚安之罪以闻。
      授沙狐狸金吾卫千户。初，正统中，沙狐狸随英宗驾于虏中汲水取薪，极其勤劳，也先奇之。召问：“中国如尔比者几何？”对曰：“我何足数，胜我精敏者十万。”也先曰：“何不以此辈来迎驾？”曰：“先是往征东南诸国未回，回即来此。”也先色动。及驾旋，被留虏中。虏授为头目，浸用事，纳妇生子，遂致富贵。亦时奉虏命至朵颜三卫开马市，殆四十年，至是访得旧在中国时所生子，令输情于朝，期以明年当遂归朝。其子以闻，上允且深悯之。如期率其胡妇及儿一家悉至，所携辎重甚富。入见，上恐其诈，命所司详验，莫有识者。狐狸曰：“先帝尝赐我一绣囊，曰此周太后手制也。”所司取以进。太皇太后曰：“此真先帝物也。”上乃授以千户，赐宅一区。泰宁卫都督兀喃帖木儿等奏欲于边地收买牛只农具，并乞赐莽衣。上曰：“莽衣不可与，其欲与民交易，可许之。”
      朵颜三卫头目兀研帖木儿奏乞职事。兵部覆奏，以未有功劳，例无升授，不许。
      弘治十七年，朵颜卫酋阿儿乞蛮率众三百人往与北虏小王子通和，与一女寄养，劝之入寇大同。守臣报急。上命选京军三万往讨。辅臣刘健等俱以为边事固急，京师居重驭轻，未可轻动。李东阳曰：“朵颜北虏相通，潮河川古北口甚为可虑。若彼声东击西，则我未免顾彼失此矣。须待其定，徐议所向耳。”师遂不出，虏亦引去。
      按嘉靖中，虏由古北口潮河川径抵京师北关，及通、蓟，大掠而去。果符诸臣所料。时大同巡抚刘宇虑潮河川无险，鉴品字窖及制铁子炮为备，上知其用心，赐敕奖励，一时君臣其谋远矣。
      正德十年，参将陈乾烧荒，朵颜卫酋花当子射杀之。事下兵部。尚书王琼议讨之，令通事往谕，必斩其子乃可赎罪。花当惧，竟斩其子首以来献，花当亦虏中推为豪者。
      嘉靖二年，朵颜都督花当男把儿孙递年恪修职贡，又节次送回人畜，上赐以彩段衣服。随复差人进马谢恩，求讨升职。蓟州巡抚孟春代为奏请云：“揆之以理，似不当予。然犬羊之类，不可律以常法，乞要议处量升一职，以示柔远之意。”上命把儿孙既效顺有劳，准与做千户。兵科都给事中许复礼疏称，要将把儿孙升授暂行追寝，酌量停当，然后施行。及称各边镇巡等官只合拒之于外，使不得虏掠，不当纵其虏掠，然后信其欺诈，曲为陈请。及又要将被虏人等少者作何惩治，多者作何处分，查明旧例，通行遵依。上乃命把儿孙且不升，著照旧管束部落，修奉职贡。待积有年劳，奏来定夺。还通行各该镇巡等官，今后边方但遇失事及走回人口，务要从实奏报，明白查对。若有欺隐情弊，照例降级罢职，不许仍前蒙蔽。其走回人口亦不许故为阻塞。
      提督三关侍郎臧凤奏称：“五月十七日，有独石常胜墩传到龙门所守备官田勋称，在阵时，有众贼见我官军奋勇拒敌，收扎一处，说称我与你门讲和等语，退回拾获，丢下番文一纸，无人辩识。臣查得龙门所境外先年有朵颜卫达贼约有千余，在彼住牧，近边布种糜黍，时或潜入窥伺，抢掠人畜。近被官军防范严切，又于本年闰四月十四日斩获首级六夥，得获达马夷器，想是纠众报仇，又为我兵敌退。所遣番文未知是何缘由，乞敕该部行令译字卫门译出情词，议拟应否处分。”兵部乃译出达字番文一张。尚书彭泽茹：“番文译出所言事虽无据，但夷情谲诈，或恐以此诱我弛备，亦未可知。合无本部行文提督臧凤并宣、大、蓟州等处镇巡等官，务要比常严谨堤备，远为哨探，遇有报到声息，彼此互相应援，不许怠忽误事。本部仍行巡抚顺天都御史审各关验放夷人，通事序班有无受要各夷财物放进，及将两个儿子作一个名字开写等项情弊，明白参究。上从之。
      十月，大喜峰口等关指挥甘露见境外达贼三百余骑，竟到关城下拆城进入。守备右监承杨世英策应，各贼退回。十一月，把儿孙统领达贼一千余骑，从洪山口关拆墙而入。总兵官马永统领官军与贼对敌，斩获首级五十八颗。虏大遭挫衄，奔北远遁。巡抚孟春疏曰：“今岁秋冬之交，把儿孙节次纠众犯边，密云地方抢掳人畜五次，议院等口杀掳人畜二次，又节次杀害出哨夜不收人等。及查得正德十年，把儿孙统领夷种大举入寇，杀死马兰谷参将陈乾、指挥谈茂等，事闻，先朝命将出师征剿，彼才遁去。后该兵部议处俯从宽宥，责令花当都督痛加责治。以后把儿孙送回掳去人畜，以致殷勤约束住牧达子，数年边方安静，遂求讨官职荣身。臣与太监李能、总兵官马永看得夷人向化，相应俯从，量与一官，以责后效。续该兵部议奉钦依把儿孙与做千户，钦此。后因给事中许复礼极论其不当予，遂收回命，把儿孙缘此一向怀恨在心，谋为扰我边疆。今两旬之内，两次大举入寇，夫固有所致之耳。宜准前旨，量与一官以消其忿。”上以捷音至，诏写敕奖励总兵马永、太监李能。
      御史卢琼疏曰：“近该三屯营把总田登等呈，大喜峰口等关斩获首级外，复闻议欲量授把儿孙一官慰怏望之心。夫以在山之虎，未入陷阱，欲投以羊而驯之，羊虽费而虎终不可驯。自古中国之于夷狄，静有所待，动有所制，常使在我者有不可犯之威，而不以无事幸于人；来则御之，去则追之，常使在彼者有不敢犯之心，而不以私恩小惠启其欲。诚使武备修而自治强，虽犁其庭而扫其穴，亦不敢怨，况敢望以官与之乎！否则虽重官厚赂，不能止其溪壑之欲，况一官之小，其安足以系其心乎！且把儿孙杀我将帅，侵我边疆，十余年来，陆梁不臣之心固不在于一官之得与不得。今虽颇有斩获，不过应兵以阻其入而已，果能堂堂正正如古之声罪致讨，以摄服其心乎！其心不服而辄与之官，是要我而得也，要而得官，彼肯以为惠乎！求官不已必欲赏赐，求赏不已必欲封爵。一有不遂皆足生怨，怨愈深而寇愈数，何以制其后哉！乞敕将领官严加防守以杜其奸。就使把儿孙果有效顺，受我约束，亦当姑待贡献数年，观其心之向背何如，然后熟讲而缓行之，亦未为晚。”
      三年七月，兵部尚书金献疏曰：“虏众二万俱已入套，亦不剌盘据于西，把儿孙窥伺于东。即今秋高马肥，正系出没之时，若不早为之备，临期未免误事。合无查照往年旧规，于宣府、大同、山西、雁门等三关，陕西、甘肃、延绥、宁夏、蓟州、辽东诸镇，请敕一道付本部，分投差人赍与各该镇巡等官，务要戮力同心，操兵秣马，或城堡坍塌壕堑填塞，则并工修理，或器械朽坏马匹损失，则如法修补，粮料草束储蓄以候主客马支用。如有不足奏请区处，无致缺乏。一遇有警必须彼此应缓，不得推托误事。其副参以下官员中间果有贪懦不识，应合革退，有才力不及应合降调者，抚按官俱要指实参奏，以凭上请定夺。请敕九道。”上悉从之。
