<!-- { "loadSidebar": true } -->
      自王直倡乱，被祸莫甚于浙江，次而福建，次则广东。三镇大臣自当协心同力，肘臂相应。浙江巡抚赵炳然上浙江边防事宜八事，疏略曰：“臣惟成可大之业者，固在于用人；立可久之规者，尤在于以法。盖有人非法无据，有法非人不行。以人行法，事之所以永济也。臣窃见东南自有倭犯十年于兹矣。祸始于浙之东西，后延于江之南北。仰荷皇上徵兵命将，议饷出赀，神略断自渊衷，玄威震诸海表，以致丑逆就殄，两江已宁。虽浙江时有发作，臣防御是慎。惟福建去岁冠变非常，而浙境实相唇齿也。盖出此入彼，海之港口皆通；避实击虚，贼之奸谋巨测。法曰勿恃其不来，而恃吾有以待之。正今日之急务也。臣自抵任以来，咨询既竭，寝食靡遑，恐无以仰副皇上任使之重。除汰冗兵，减糜费，见议题请外，谨将防海事宜条为八事，上请圣明采择焉。此皆众口之常谈，诸臣之屡疏，与本兵节有议行者，但人情玩于故常，而功效沮于虚应，终成画饼，未见敷功。此臣之所大惧也，不敢不有言也。伏望皇上敕下兵部再加查议。如果可行，恳惟申饬令臣督责司道将领军卫有司文武等官着实举行。有不用命者，听臣参劾。此可以奏目前之安而为有备之算，亦一策也。若夫求安攘之大计，立永久之弘规，则拣任守令而责以民兵保甲之法，整顿卫所而责以军兵战守之宜，敬祖宗，内而沿海鳞次之兵，外而出洋战船之制，江之南北浙与闽、广各选一大将以统其权，择数偏裨以专其地，隐然常山之蛇势，仍行各省抚按等官因边以计兵，因兵以计食，允矣。战守之鸿图，先治己而后胜人，急内安而求外顺。伏惟皇上神明，下之兵部再加酌量。择义而行，天下幸甚！东南幸甚！臣愚幸甚！一曰定兵额。臣惟将贵专谋，兵尚服习。欲观号令之有纪，必须纲纪之素明。浙江之兵，原系募用土人，并非卫所尺籍。所用头目，或名把总，或名千总，或名哨官队长；所部各兵，或六七百名，或四五百名，或一二三百名。把总不必同于千总，千总不必多于哨官。权齐心异，似无体统。臣督同三司各道及总参等官会议，兵额除水兵因船之大小，布港之冲僻，祗应出哨，按伏打截，不在营伍之例外，其余陆兵仿古什伍之制。五人为伍；二伍为什，外立什长一名；三什为队，外立队长一名；三队为哨，外立哨官一员；五哨为总，外立把总一员；五总为营，俱属主将一员。与高标旗纛哨探健步书医家丁等役俱统领之。举一营而各营无不同也；举一总一哨一队而各总哨队无弗同也。非但虚数难容、钱粮有纪，如是而以上临下，以卑承尊，名分定而号令行，心力齐而气势壮。居常则合营操练，遇警则分布战守。庶几乎心之使臂，臂之使指之意矣。二曰振军伍。臣惟民出赋以养军，军出力以卫民。今之军皆食民者也。然寇变之来，不惟不能卫民，每借民以为城守之助。是养军者民也，保军者又民也；御贼者民也，保民者又民也。积弊已久，殊失设军之意矣。臣督行二司清军及都司操捕等官，通将所属卫所，选委廉干府佐官员，亲诣吊查卷册，备将实在军丁，除屯运外，不分正余，清出挑选正军。老弱者，就以本户壮丁顶替；逃亡绝户者，即拨邻近余丁抵补。编成行伍，造册在官。仍选任智谋掌印操捕等官，加意抚恤，不时操练。一面将各逃军行原籍勾解屯粮，行所司追给。至于买闲占役差遣跟官等弊，通行严革。目前虽未敢遽谓可用，而从此练成。与招募客兵表里战守，则主兵日充，主威日振。将来客兵可以渐减。三年之艾及今蓄之，尤之可也。卫所不有所赖耶？三曰练民兵。臣惟民壮弓兵之设，本为防捕盗贼，盘诘奸细，而无军州县尤籍以备御者也。近虽半追工食，以资募兵之饷，然存留者不少，各该官司或以之跟用役使，或以迎送勾摄，至于编徭。听凭棍徒包当，曾无选练实用，徒为衙门市棍渊薮矣。兹者盗贼横生，不止外寇，合将民壮弓兵务选勇健应役。责成该掌印巡捕等官，以时操练，习熟武艺。遇警协助军兵，并力战守。有功之日，各该官司并行奖劝各役重加犒赏。如有纵盗殃民，通行惩戒，及不许有跟官役使勾摄迎送市棍包当等弊。果能练成，非但擒捕盗贼，即使大寇突来，而捍御有具。一役之练，一役之利也。郡邑不有所赖耶？四曰立保甲。臣惟浙江地方，在边海则有倭寇；在内地则有盗贼；在河港则有盐徒；在山僻则有矿徒；中间外作向导奸细，内为接济窝家，往往有之。若非申严保甲之法，以谨讥察，以相救援，恐无以弭盗而塞源耳。合行守巡兵海等道通查各府州县城市乡村，每十家编为一甲，选一甲长；每十甲编为一保，选一保长。平居则令互相讥察，不许出外非为，及容留歹人。并有窝隐不举者，一家犯罪，九家连坐；甲长犯罪，保长连坐。仍令各甲置办随便器械，一家有警，甲长鸣锣，九家齐应。如贼势重大，保长鸣锣，九甲齐应；一保鸣锣，各保齐应。有不出救应者，许被盗之家告官，或访出通行治罪。其山海之间大族巨姓，自相连合，力能拒寇。各保身家者，仍立族长。平居有警，亦照保甲之法。有功者各与官兵同赏；不救者亦与失事同罚。俱不许令其出官打卯送迎勾追劳费等事。如此非但足以讥察内奸，亦可以防御外盗。一方之行，一方之利也。村落不有所赖耶？五曰明职掌。臣惟浙江一省设六把总以分领水兵；四参将以分领陆兵；又设一总兵以兼统水陆。练兵防御，各有专责。曩因海洋有警，总参等官统驾兵船下海。恐难分兵应陆，即以陆兵付诸海兵各道管理，固一时权宜之处也。然各道之在地方，势权为重。而选练讥察与夫钱粮，尤为至要事。固不可不假于各道耳。臣恐遇警之时，冲锋破敌，又将官之事，各有定分也。今后总参官员各照原分信地，用心防守。各道则选兵稽弊调度钱粮外，其居常，将官操练，该道阅视；遇敌，将官攻剿，该道监督。不俱水陆，悉照遵行。其临敌功罪，则以将官为重；平时修举，则以该道为重。使文武共济，不得互诿。及照省城防守管操都司等官，于水利道设兵一营，一例而行。庶职掌分明，而常变有托。戎务赖以振扬矣。六曰分统辖。臣惟任将所以专事，分地所以责成，贵在随宜而酌处之耳。今原设镇守总兵官一员，住扎于浙江定海，以统浙、直水兵；协守副总兵一员，住扎于直隶金山，以统浙、直陆兵。平时责任虽有水陆之分，临敌征剿则无水陆之限。南北并峙，控扼海防。俱任兼浙、直，处亦善矣。但此总督节制时事也。今总督已奉明旨革去，则浙、直为二镇矣。臣以巡抚浙江，是金山副总兵，不得用之于陆；而巡抚直隶者于定海总兵，不得用之于海矣。况浙、直辽隔，水陆艰剧。若使照前均统而兼任之，恐有不便。伏望皇上敕下该部议拟，合无将总兵副总兵官各照信地。在定海者止属浙江，在金者止属直隶。各总理水陆兵务，如浙、直邻界，水陆有警，亦照巡抚事例，俱有互相策应，勿分彼此。如有推诿观望者，听臣等与该巡按御史参究。庶乎事有专责，兵有专统。既不失共济之意，又可免牵制之虞矣。七曰严哨应。臣惟浙江海防分布水陆，兵已有定矣。然哨探者，三军之耳目，而策应者一身之手足也。但各该将领官员，平时而不先哨报，遇警而不相策应。诚恐外寇突来，何以猝应？合行令海兵等道监督参总等官，务要陆兵守险，水兵出洋，严行哨探，互相传报。必使水兵在洋遇贼邀击，不令近岸。纵有近岸，陆兵堵截，不令辄登。即若登犯，并刀夹击，不令流突。又或奔遁下海，水兵仍行截杀，不得抢船脱去。如追饿犬，不令休暇。以收一鼓成擒之功，斯易为力，此水陆战守之大机也。若或贼登岸而水兵不知，贼烧劫而陆兵才觉，以致贼合势甚，用我向导，得我地形，而又逞彼技勇，灭益难矣。是哨探之不明，传报之不速，防剿之不力，策应之不前，罪将何辞！失事官兵先拿处治，将领严行参究。八曰公赏罚。臣惟赏以当功则人以劝；罚以当罪则人以惩。古今之通道也。东南自倭患以来，刑赏之间屡经诸臣之所建白。本兵之所议覆赏申五等，罚重临阵，可谓明且备矣。臣尤有说者，盖运筹决胜，主将之能也；冲锋破敌，偏裨之任也。今之将领退缩逗遛，厥罚独重矣；而战胜攻取，厥赏可不独优也耶！其在督抚诸臣，会计兵粮，预谋战守，责固惟均。而率三军蹈白刃，履危冒险，所不与也。以此较彼，分自有间，而功罪自不能以相同。夫惟不同，则公论能明，而趋避莫售矣。今之论赏，督抚与主帅同是，故有希功而捏报者矣；今之议罚，督抚与主帅同是，故有掩罪而扶同者矣。又或功成于部下，而主帅不以明；罪始于头领，而主帅不能正。皆非利害相关，而指臂与心气之所以不贯也。今后如有偾事败军，将领之责，视文臣固专；而论功录劳，文臣之赏，视将领贵薄。其在部下，尤当赏不遗贱。罚必自始，庶法典至明而至当，人心可劝而可惩。宋臣岳飞曰：‘文官不要钱，武官不怕死，天下太平矣。’此言最核，盖各有分也。”疏上。下本兵议。尚书杨博题谓：“臣博总督宣、大之时，已尝具题本部，覆奉钦依。查与本官所奏更为详密。南北事体大略相同，合无备行本官，以后遇有斩获之功，则以视临战阵为主，首叙总兵之功，督抚止于加赏。如偏裨有功，总兵不在战阵，亦止议赏本兵。与巡按御史通不许论功。失事有罪，亦以将领为首。其部下之人但有功级，俱当从重论叙。不宜轻遗微贱，以失士心。”上悉嘉纳。诏江北、江南、浙江及福建广东等处一体遵行。
      然倭乱已十余年，皆中国奸党勾引指使。其国王源氏初不之知也。督府曩常遣使（即陈可愿、蒋洲）移文国王，令其禁戢属岛。国王势弱，号令不行，各岛俱无受命者焉。
