<!-- { "loadSidebar": true } -->
      十一年五月，世子清上表请封。上命给事中陈侃、行人高澄往祭、并封其子清。侃等至福建造船，至十三年造完。先期清遣长史蔡廷美过海来迎。令通事林盛带夷稍三十人为侃等驾船，在五月初八日解缆开洋。洋中偶值逆风，船不可往，放回数百里。后遇顺风，复往。因失针路，漂过琉球国交界地方名曰热壁山，遂泊于此。尚清闻之，差大臣一员，带夫四千余名，驾小船四十余只至热壁，将船挽回。五月二十五日方到彼国。尚清即遣仪从及文武随龙亭迎诏敕谕祭文，至天使馆奉安，择日行礼。六月十六日行祭王礼。谕祭文曰：“惟王嗣守海邦，四十余载，敬天事上，诚恪不渝，”宜永寿年，为朕藩屏，胡为遘疾，遽尔告终。讣音来闻，良用悼惜！遣官谕祭，特示殊恩。灵其有知，尚克歆服。”七月二十日行封王礼。诏曰：“朕恭膺天命，为天下君。凡推行乎庶政，必斟酌夫古礼。其于锡爵之典，未尝以海内外而有间焉。尔琉球国，远在海滨，久被声教，故国王尚真，夙绍显封，已逾四纪。兹闻薨逝，属国请封。世子尚清德惟克类，众心所归，宜承国统。朕笃念怀柔之义，用嘉敬顺之诚，特遣正使吏科左给事中陈侃、副使行人高澄赍诏往封尔为琉球国中山王。仍赐以皮弁冠服等物。王宜慎乃初服，益笃忠勤，有光前烈。凡国中耆俊臣僚，其同寅翼赞，协力匡扶，尚殚事上之心，恪尽臣藩之节，保守海邦，永底宁谧。用弘我同仁之化，共享太平之休。故兹诏示，俾咸知悉。”又赐新王敕曰：“惟尔世守海邦，继膺王爵。敬顺天道，臣事皇明。尔父尚真自袭封以来，恭勤匪懈，比者薨逝，良用悼伤。尔以冢嗣，国人归心，理宜承袭。兹遣正使吏科左给事中陈侃、副使行人司行人高澄赍诏封尔为琉球国中山王。并赐尔及妃冠服采币等物。尔宜祗承君命，克绍先业，守职承化，保境安土，以称朕柔远之意。钦哉故谕！”一如仪注行礼。开读以毕，设宴款留，礼意恳至。
      侃等令仪从迎诏敕回馆。尚清令通事致词，欲留为镇国之宝。侃等犹未允。复令长史捧先朝诏敕来看。侃等始知留诏敕为先朝故事，况已奉有明旨，始许其留。行礼即毕，即欲回，因海中风浪不测，惟顺风而后可行。琉球在福建之北，去以南风，回以北风。故至九月二十日方可开船。
      计在彼国停泊一百十五日。日有廪饩之供，旬有问安之礼，月有筵宴之设。随行人役皆给口粮，使之安饱。行时复具黄金四十两为赆。侃等以在福建时例有金带银器等物送用，尚不敢妄受。况外国之物，以大义辞之。仍遣通事林盛带夷稍十人，为侃等贺船。开船之后，二十一曰晚飓风陡作，将侃等船中大桅吹折，舵亦损坏。舟人皆震恐无措。命工修整，得保生还。十月初二日入福建省城。
      侃等还朝复命。疏曰：“臣等切思三代以降，圣王不作，治化陵夷，以文德被海内者，尚不多见，况覃〓海外者乎！若越裳氏之重译而来，以中国之有圣人耳！琉球国在海外无虑数千里，汉、唐、宋时皆未尝内附。至元时，遣将伐之而亦不从。至我太祖登极，首先臣附。率子弟来朝，此岂区区势力所能服哉！要必有所以感之者耳！我太祖悦其至诚，待亦甚厚。赐以符印，宠以章服，遣闽人三十六姓为彼之役，又许其遣子弟入国学读书习礼。彼亦感激，久而匪懈。迨今皇上御极以来，制礼作乐，声教四敷，彼知中国之圣人复生，故欲窃余光以跨耀他国，是以不避风涛之险，贡献益勤，请封益笃。今日之举，尤出诚恳，闻钦命，奔迎于海曲见龙亭。匍匐于道周，非但不敢如缅甸之倨傲无礼，而亦不敢如尉佗之较量胜负也。臣等忝与使事，亦窃尊荣，无任感荷庆幸之至！”
      国王又遣王亲宁古、长史蔡瀚、通事梁梓表谢，并进黄金四十两酬二使。疏曰：“伏念臣清僻居海邦，荷蒙圣育，封臣为中山王，不胜感戴！除具表谢恩外，今有差来使臣二员，冒五月之炎暑，冲万里之波涛，艰险惊惶，莫劳于此。臣等小国荒野，无以为礼，薄具黄金四十两，奉将谢意。此敬主及使，乃分之宜，酬德报功，亦理之常。二使惧圣明在上，坚不敢受，使臣情不能尽，无以自安。谨遣陪臣顺赍贡奉，伏乞天语叮咛，赐彼二使。庶下情尽而远敬伸，无任激切感仰之至！”上嘉其敬慎，命侃等受之。侃等辞。疏曰：“臣等奉皇上之命远使，琉球乃素知礼义之国，臣等至彼，正欲敷扬圣德，恪守臣节，为中华增重，安敢受彼非礼之馈！故筵宴之设，必陈方物具书，固却至再至三，书备于《使琉球录》中，已尘御览矣。临行以金四十两为赆，坚不肯受。彼心不自安，冒渎天听，蒙皇上鉴彼敬慎之心，特下收受之命。但奉使奔走乃臣等职分之常。自揣无功，敢冒兼金之惠。伏乞皇上将此金收储内帑，或命彼带回，庶遂臣等之初心，而于君命斯可不辱矣。”疏上，不许辞。
      侃等先是撰《使琉球录》一帙进于朝，疏曰：“臣等奉命往琉球国封王行礼，既毕，因待风，坐三阅月而后行。无所事事，因得访其山川、风俗、人物、起居之详，杜撰数言，遂成一录。录之意大略有二：臣初被命时，礼部查封琉球国旧案，因曾遭回禄之变，烧毁无存。其颁赐仪物等项请查于内府各监局而后明。福建布政司亦有年久卷案，为风雨毁伤。其造船并过海事宜，皆访于耆民之家得之。至于往来之海道，交际之礼仪，无从询问。特令人至前使臣家询其所以，亦各凋丧而不之知。后海道往来皆赖夷人为之用。其礼仪曲折，臣等临事斟酌，期于不辱而已。恐后之奉使者亦如今日，著为此录，使之有所徵而无惧。此纪略所以作也。又尝念国家大一统之治，必有信史以载内外之事。如《大明一统志》者是已。志中所载琉球之事，所云‘落际者水趋下不回也，舟漂落氵祭，百无一回。’臣等尝惧乎此。经过不遇是险，自以为大幸。至其国而询之，皆不知有其水，则是无落际可知矣。又云王所居，壁下多聚髑髅以为佳。臣等尝疑乎此，意其国王凶悍而不可与言也。至王宫时，遍观壁下，亦皆累石。国王则循循雅饬，若儒生然。在彼数月，虽国人亦不见其相杀。又何尝以髑髅为佳哉。是志之所载者皆讹也。不特志书为然，杜氏《通典》、《集事渊海》、《嬴虫录》、《星搓胜览》等书，凡载琉球事者，询之百无一实。若此者何也？盖琉球不习汉字，原无志书；华人未尝亲至其地，胡自而得其真也？以讹传讹，遂以为志。何以信今而传后？故集群书而订正之，此质异之所以作也。兼以夷语夷字恐人不知，并附于后。臣等学问粗疏，言词鄙俚，勉成此录，实不足以上尘睿览。但念海外之事，知之者寡。一得之愚，或可以备史馆之采择，是以不避谴责，陡胆进呈。伏惟陛下恕其狂僭，下之礼部，详议施行，不胜幸甚！”
      侃等又心念海神救护，请立祠报功。疏曰：“琉球远在海外，无路可通。往来皆由于海。海中四望惟水，茫无畔岸，深无底极。大风一来，即白浪如山。舟飘忽震荡，人无以庸其力。斯时也非神明为之默，几何而不颠覆也耶！臣等往来于海，惊险数次，皆藉神明之助，得保生还。是岂臣等菲德致此，皆由皇上一念精诚，感格天地，以致百神呵护，非偶然者。臣等不敢隐其功，谨历数为陛下陈之：嘉靖十三年，臣等初去时，将底其国，忽逆风大作，舟遂发漏。于是群呼求救于神，剪发以说誓。俄而风遂息，舟少宁，得保无虞。使是风更移时不息，舟之沉必矣。此其功一也。回时遇飓风，将大桅吹折，舵叶又坏。忽有红光若烛笼然者，自空来舟，舟得无事。当风雨晦冥之时，红光何自而发？谓非神之精灵不可也。此其功二也。时众皆知舵当易而不敢任，于是请命于神。得吉兆，众遂跃然，起易舵。风恬浪止，倏忽而定。定后，风浪复厉。神明之助不可诬也。此其功三也。有一蝶飞绕于舟，一雀立于桅，是夜果疾风迅发。臣等惧甚，相与发愿，海神救我，当为之立碑。誓言讫，风若少缓。舟行如飞，彻晓已见闽之山矣。此其功四也。有夷舟进表谢恩者，与臣等同行。遇二十一曰之风，漂回本国。至今年三月方到福建。臣等之舟止行八日，直底闽江。不致漂流失所者，皆神之功也。臣等感其功，不敢不厚其报。在福建时，已尝致赍设醮，修庙立碑矣。但奉闻之言既出于口，不敢有负于心。谨摭颠末，上渎圣听。词若涉于荒唐，心实本于诚恳。伏望下礼部详议，令福建布政司与祭一坛，庶天恩浩荡而幽冥有光矣。臣等切思名山大川之神，在舜时已有望秩之祭。我太宗文皇帝时，遣太监郑和下海，尝立祠于海滨，时加致祭。况《礼》云‘能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。’今一救援之功，遂保数百人之命。其为大灾大患莫此是过。伏惟圣明详察。”上从其言。命翰林院撰祭文一通，行令福建布政司官致祭一次。
      侍读屠应竣赠侃诗曰：“绝哉天王使，三年谏省郎。星辰传凤沼，冠冕授蛮王。蜃气鸿合，潮声日夜长。锦帆沧海上，南望有辉光。（其一）南荒饶雾雨，穷岛接风涛。下濑楼船迥，驰封使者劳。夷官趋弁服，海色照麟袍。若道唐虞际，应瞻日月高。（其二）帝遣辞青琐，乾坤属壮游，九霄持汉节，万里赴炎州。日抱蛟龙跃，天涵岛屿浮。遥怜张博望，银渚问牵牛。（其三）主事唐顺之赠澄诗曰：“天王玉册颁三殿，汉使星槎下百蛮，鬼国至今通象贡，楼船何处是龙关。海迷南北惟恁日，云起蓬壶忽见山。壮志不愁经岁去，安流应是计程还。”
