<!-- { "loadSidebar": true } -->
      其山曰鼋{辟黾}屿（国西），曰彭湖岛（国西近福四漳泉四郡界。天气晴朗，望之若雾）。其川日落氵祭（水至澎湖渐低，渔舟多漂不回。录中谓无此水）。其产：斗镂树（似橘，密叶）、硫黄、胡椒、熊罴、豺狼，鸟则鸥鹭、鹆鹑之类，亦间有之。其贡马、硫黄、苏木、胡椒、螺壳、海巴刀、生红铜、锡、牛皮、擢子扇、磨刀石、玛瑙、乌木、降香、木香。其地在福建泉州之东，自福州视之则在东南。来必孟夏而去必季秋，乘风便也。其贡二年一期，每船百人，不得越一百五十人。其道由福建达于京师。按琉球之承德维藩，虽不克如朝鲜之每岁廷实，而亦恪恭不二。其陪臣之子弟来入太学观光习礼者，迄今不绝，可谓守王章重文教者矣。万历改元，适国王尚元卒。今世子尚永告哀请封。上命礼部照例行勘。则诏使之行，固将有期，而浮海之录，亦且更新矣乎。
      ●卷五 南蛮
      夫南方曰蛮。雕题、交耻有不火食者矣。黄帝驭极，乘白鹿以献鬯。周成正统，贡白雉而重译。其通道中国，厥惟旧哉。自是而降，箕踞如赵佗，而陆贾能使其蹶起。悖慢如黎桓，而李若拙能令其避席。汉、宋二史，翘然南服之斗山也。于惟昭代，垂衣裳而向离，舞干羽以格苗，文教所暨，赤海澄波。内则天子开明堂以受其朝，外则行人秉玉节以宣其命。天威咫尺，口山呼而首角崩者，惟恐或后也。用揭炎徼，以示《四牡》。指南，其正南则曰安南；曰占城；曰真腊；曰满剌加；曰暹罗；曰爪哇。西南则曰渤泥；曰锁里、古里；闩苏门答剌；曰锡兰山；曰三佛齐；而云南百夷、佛郎机附焉。揆厥星轮，风土不习，瘴雨岚烟，蛇蜇兽毒，所当为国珍摄者，固自有在也。若夫橐中之赐，装直千金，史迁夸之，以为使者之荣，则岂我所敢闻哉！志南蛮。
      ◎安南
      安南，古交趾也。宋、元以来俱国，今为都统司。秦时为象郡。后属南越王赵佗。汉武帝平南越，置交、九真、日南三郡，又置交刺史。建武中，任延、锡光为交、九真守。教民耕种，制为冠履，渐立学校，始知婚娶。女子真侧反，马援讨平之，立铜柱为界。相传在钦州古森洞上有援誓云：“铜柱折，交灭。”交人过其下，必掷土石培壅之，抵思明府南。又日南郡亦植二铜柱，各有伏波庙祠援。
      又王守仁《宿伏波祠下诗》曰；“楼船金鼓宿乌蛮，鱼丽群舟夜上滩。月绕旌旗千嶂静，风传铃拆九溪寒。荒夷未必无声服，神武由来不杀难。想见虞庭新气象，两阶干羽五云端。”则其祠不止日南也。
      建安中，交郡改为交州。吴分其地置广州，而徙交州治龙编（时有龙见，故以名县）。唐初改安南都护府，属岭南道。安南之名始此。后改静海军，分属领南西道。唐亡，土豪曲承美据其地。刘隐自广州取之。寻为爱州将杨延艺所据，传于绍洪。其将吴昌岌复夺之，传其弟昌文。宋乾德初，昌文死。其族吴处等争立，管内大乱。有丁部领者平之，自称大胜王。私署其子为节度使，闻南汉平，上表内附。开宝八年，诏封丁部领交郡王，为节度使。安南土地自此视为蕃夷矣。后部领与俱死，弟立，尚幼。大校黎桓篡之，黎氏有交自此始（丁氏传世共十一手）。宋遣兵讨桓，桓诈降。宋兵不利召还，桓上表谢罪入贡。以桓为安南都护，充静海军节度使，寻亦封交郡王。桓死，其子为大校李公蕴所篡（黎氏传世共二十年）。宋授节度使，封南平郡王。公蕴死，其孙日尊僭国号于境，传子乾德，入寇岭南，连陷钦，廉二州。末遣郭逵问罪，败其兵于富良江，杀其子洪真。乾德惧，奉表诣军门纳款，乞修职贡，还所夺州县，诏即赐以广源州。
      乾德初，约还钦、廉、邕三州，官吏千人。久之，才送民二百二十一口。男子年十五以上皆刺额，曰天于兵；二十以上曰投南朝。妇人刺左手，曰官客，以舟载之，而泥其牖中，设灯烛，日行一二十里则止，而伪作更鼓以报。凡数月乃至，盖欲示海道之远也。然广源旧隶邕管，本非交所有。吾民遭其荼毒，反益地与之。
      至孙天祚，淳熙元年进封为安南国王。安南之为国自此始矣。再传而至昊{日山}。死，无嗣。其女昭盛主国事（李氏八世共二百二十年）。既而以国授其夫陈日。宋复封为安南国王。蒙古遣兵破其国，日表宋乞世袭。宋以日为太王，命其子威晃绍封。威晃一名光，始立，诡名以欺中国矣。光上表奉贡，蒙古主忽必烈亦授其封。宋亡，光次年死。子日ピ立。是时蒙古建国号为元，全得天下，而遣使召之，不行；明年再召，以疾辞。止遣叔遗爱代觐。世祖怒，封遗爱为王，以兵千人迭之就国。安南弗纳，遗爱惧，夜逃去。日ピ僭称大越皇帝。袭其父名威晃（父子同名，犹林邑、阳迈也），传立于其子日ピ。自称太上王（按李陈相承，皆僭大号。光改元绍隆，日ピ改绍宝）。日ピ死。子日尊遣使入贡，愿为藩臣。其后三世入贡，止称世子不称王，亦不请封。传至日奎。
      本朝洪武元年，遣尚宾馆副使刘迪简赍诏往谕，没于南宁。上闻之，寻复遣汉阳知府易济往谕。诏曰：“昔帝王之治天下，凡日月所照，无有远迩，一视同仁。故中国尊安，四方得所，非有意于臣服之也。自元政失纲，天下兵争者十有七年，四方遐迩，信好不通。朕肇业江左，扫群雄，定华夏，臣民推戴，己主中国，建国号曰大明，改元洪武。顿者克平元都，疆宇大同，已承正统，方与远迩相安于无事，以享太平之福。惟尔四夷君长酋帅等，遐远未闻。故兹诏示，想宜知悉。”二年日奎遣少中大夫周时敏、正大夫段悌、黎安世、阮法等四人来贡方物，贺即位，且请封爵。遣翰林侍读学士张以宁、典簿牛谅往封之。赐驼纽涂金银印。以宁、谅未至境，而日奎已于五月先卒。从子日奎当嗣。国人白请诰印赐先王者授之。以宁不从，曰：“此吉礼，非凶事也。今尔国有丧，况来文伊先君之名，非世于之名，降印非礼也。尔国当遣使往奏，庶依大礼。”于是国人从之。日坚乃复遣陪臣杜舜钦请封。上自制文。遣翰林编修王廉充吊祭使，吏部主事林唐臣充颁封使。命取前使张以宁、牛谅所护印及赐物畀之。廉既行，诏复以汉伏波将军马援昔讨交，镇服蛮夷，其功甚大，命廉祭之。
      按志载，马援既平交，谓官属曰：“吾弟少游常哀吾慷慨有大志，叹曰：‘士生一世，但取衣食才足。为郡县吏，守坟墓，使乡里称为善人足矣。至求嬴余，自苦耳。’吾在浪泊、西里间，赋未灭时，下潦上雾，毒气薰蒸，仰视飞鸢，ㄢㄢ堕水中。念少游语，何可得也！”夫援之劳苦王事如此，后且不免薏{艹似}明珠之谤。大丈夫立功外域，岂易易哉！我圣祖念及追祭。不惟表其勋于一方，亦可白其心于千载。其崇前劝后之意亦独至哉！侍郎刘梅国有《过伏波庙诗》曰：“勋业垂南粤，长怀马伏波。风云疑战阵，鱼鸟畏兵戈。庙倚高滩险，诗题古壁多。重来三十载，还听钓翁歌。”此诗意盖谓裹革之壮不若持竿之悠也。然人各有志，亦不可一律论云。
      二使至其国。日坚率陪臣郊迎，彩舆入，设日坚灵位。廉面宣御文。日坚率陪臣再拜，俯伏以听。翼日，唐臣等捧诏印赐之。日坚率陪臣北面跪受。顿首稽首，成礼而退。初，交人惟以长揖为敬，至是，始行拜礼。王上表谢。上览大喜，赐以宁诗，并序曰：“朕闻历代贤君必有贤臣。能事其主者，居则规谏有方，出则能示威德，以抚四夷。汉之陆贾奉诏于南越，马援持书于窦融是也。朕居江左十有六年思慕此等之臣，终未得至，怏怏于心。自即位之初，特遣翰林官知制诰事张以宁、典簿牛谅使安南，初未知其怀抱何如。去后，今年实封来奏，朕再三览之，喜不自胜。朕思安南僻在外夷，瘴烟甚重，古人以为要荒，圣人不居之地，贤者不游之处，恐瘴烟乖其体故耳。今我臣以宁抱忠真之气，奋古能使之风，执之以大义，守之以法度。使安南复命而后降印，又速能化夷行中国之礼，可谓智哉！缀诗以勉之。句虽不联，朕本非儒；文之不深，专述其事耳。”诗曰：
      “闻说西南瘴似烟，林丛草木有蛇玄。承差不避衔君命，自是前贤忠义传（送以宁初使）。
      岭南南又海南边，惟有安南奉我天。使者往还多议说，瘴云埋树若堆烟。人民跣足为乡礼，断发衣袍似野禅。话到异方人异处，老臣何日得来前（得以宁实封）。
      我臣奉命之丹徼，驿路迢遥渡几河。野宿听猿啼夜月，朝看狸走疾岩阿。风尘未纪何回日，取性观山景态多。晴朗好瞻红日胜，旦阴驱逐片云过。
      离马乘舟涉大洋，风号帆挂几寻樯。巨鳌闻诏冲前浪，渊底雄鲛翊驾航。舵转水鸣声霹雳，蚌开珠拥海云光。我臣劲节遐方静，好把丹衷奉上苍（念以宁涉江海）。
      卿初奉命便前奔，道路崎岖实惨魂。千寻树杪猿飞走，万壑风生瘴气昏。日暮乌啼人不到，月沉象吼夜还温。何时化作中原地，风俗流行礼乐敦。
      使者登山日进程，崎岖石径动人情。乌啼深树声投耳，兽立幽阴未识名。太古以来樵不到，至今人往兽无惊。蜂头一点无科木，驻马观来四海平（念以宁入重山）。
      卿因国事往期年，应是朝同世子贤。语善久知人道是，话非虽牡远无边。也知周庙三缄口，犹恐临时不自然。彼处受封王即位，但将诗庆便回旋（慎言）。
      海宾邦国宝多珠，勿为区区化作迂。此去尔家丰俸禄，好将方寸向前图。功名千载诚难得，一失应须目下。记得黄金乘夜送，四知不纳却非诬（戒财）。
      华林江狭水湍流，为问民人是几秋。水色红黄民性犷，山生巨兽象为头。我臣至彼还修养，岂被南方瘴气愁。彼国有人依礼待，卿当归告甚崇优（保身）。
      安南世子性惟贤，志气将来必备全。初附能尊中国礼，讣音来报朕心怜。以宁休作殊邦看，万里神交是宿缘。更把圣书深道与，直教素服衣三年（谕令世子守服）。
      以宁留安南俟命。逾年，同唐臣、廉、谅俱归。道卒，诏有司还其柩，所过郡邑祭之。
