<!-- { "loadSidebar": true } -->
      二十六年，朝鲜阴令守边千户招诱女直人五百余潜渡鸭绿江，将寇边。辽东守将谍知以闻。上恶其自生衅端，遣敕责之。敕曰：“李旦废绝王氏，自取其国，朕以尔能靖东夷之民，听其自为声教，逾月方来谢恩，何其不知尊卑之分乎！朕闻金世宗时高丽进表启，函惟小石数枚。及贺，王称进玉带，验之乃石。世宗由是兴师，破数十城，此前代事之可见者也。近者，尔国入贡，复以空纸圈数十杂于表函中，以小事大之诚果如是乎？尔之所恃者，以沧海之大，重山之险，谓我朝之兵亦如汉、唐耳。汉、唐之兵长于骑射，短于舟楫，用兵浮海，或以为难。朕起南服江淮之间，混一六合，攘除胡虏，骑射舟师，水陆毕集，岂汉、唐之比哉！百战之兵，豪杰精锐，四方大定，无所施其勇，带甲百万，舳舻千里，水繇渤，陆道辽隙，区区朝鲜，不足以具朝食，海何足以当之！虽然际天所覆皆朕赤子，明示祸福之机，开尔自新之路，朕亦将容尔以安夷人。若重违天道，则罚及尔身，不可悔后。”又著于训曰：“李仁人及子成桂自洪武六年至二十八年，凡杀王氏四于，姑待之。”
      按隋炀帝以征高丽而亡国，唐太宗以伐高丽而致悔。凡以好大喜功、不恤民命之为累耳。我圣祖之于李旦，忍其诈侮，或摈绝之，或切责之，谆谆然以口舌代戈矛，岂其力有不足哉！亦虑师旅一兴，肝脑涂地，故也。不惟示包荒之量，实寓好生之仁，卒致内宁外威，而朝鲜宾服，迄今晏然，为我四辅，不可以观圣祖宏远之略也哉。
      旦后复遣使朝贡，乃许其通。旦老，请以子芳远袭爵，从之。成祖文皇帝永乐元年，赐芳远金印、诰命、冕服、九章、圭玉、佩玉，妃珠翠七翟冠、霞帔、金坠，又给象牙、犀角，《春秋会通》、《大学衍义》、《通鉴纲目》、《列女传》等书，脑、麝、沉、檀、白花蛇等药。
      十七年，芳远老，请以子衤嗣。时国家迁都北京，比南京距朝鲜为益近。以后仁宗昭皇帝洪熙问，宣宗章皇帝宣德间，每岁凡万寿圣节、正旦、皇太子千秋节，皆遣使奉表朝贺，贡方物。其他庆慰谢恩等使率无常期，或前者未还而后者已至，虽国王不世见，然事天朝最恭谨，天朝亦厚礼之，异于他蕃。每朝廷大事，必遣颁诏于其国。告哀请封，必遣近臣及行人吊祭。册封之例以为常。及是国王芳远卒，谥恭定。上遣翰林官端木孝思往祭吊，并赐嗣王构五经、四书、《性理大全》、《通鉴纲目》。
      金幼孜赠孝思诗曰：“曾同载笔侍蓬莱，文采煌煌映上台。奉诏又从天上出，驱车还向日邀来。新亭树色连征旆，驿道梅花点酒杯。好为吾皇宣德意，早春先候使星回。”
      五年，衤遣使献海青膺。使还，上赐王磁器，谕衤：“王国中多珍禽异兽，然朕所欲不在此，后勿献。”英宗睿皇帝正统初年，赐国王远游冠、绛纱袍、翼善冠、龙衮、玉带。王奏乞弓材牛角，特许岁买五十枝。景皇帝景泰间，衤卒。上遣翰林编修陈辑熙往封其子向。
      按缉熙幼时，其父鉴为熊大理窜戍辽东以死，其母更嫁一百户。缉熙依坛官施道常为徒，读书刻苦，戊辰进士及第，除编修，欲见其母，求使高丽。使还，果迎其母，与父丧同归，葬于故丘。此与宋之杜羔认失母于深潞、得父墓于梁村者，心尤为切，非至孝所感，何以致是哉。
      其后，国王向卒，赐谥恭顺，命其子弘袭。弘幼弱，其叔柔以让位请。七年，诏封柔为王。英宗睿皇帝天顺初，国王与女直毛怜卫仇杀，廷议遣使问罪，佥举礼科给事中张宁往，诏可之。内批都指挥武忠与俱，既行，而辽东奏两夷方构祸，乞诏宁择进止。宁曰：“君仁臣忠，义难自便。”乃急趋朝鲜，宣上德威，示祸福谕之。君臣震慑，遣陪臣入谢，复遣其子入学，引咎解兵焉。时谓宁此行不减重兵十万横行鸭绿也（宁，浙江海盐人）。
      按宁入朝鲜，其馆伴朴元亨者，亦捷才。宁为百韵诗，每得句，朴随手和之，及至云：“溪流残白春前雪，柳折新黄夜半风”，朴阁笔曰：“不敢赓矣。”英庙复位，尤所眷注，尝独召宁论事，每对，廷臣称真给事中。晚年欲大用之，会晏驾不果。景泰、天顺间为谏官第一。太监覃苞素重宁，累遣人邀与相见，卒不往。成化初，南京给事中王徽等弹劾内阁李贤不职获罪，俱远谪，宁会六科申救，忤贤。贤乃假历练之说，票旨升宁汀州知府。抵任未几，引疾致仕，不复起。直道不容于时，不究其用，士论惜之。观此，则朝鲜之行虽推其才望，当时亦已有遗艰放还之意，故辽守有择进止之请也。但宁本利器，能自别于盘根错节之役耳。
      是年，谍报女直建州酋长董山潜结朝鲜谋叛，朝廷命巡抚辽东都御史程信察之。信令自在州知州佟成诈以他事廉其境上，得朝鲜授董山为中宪大夫中枢密使，制书还报。信具奏，请乘其未发，遣二急使往问，可伐其谋。上复命一给事中往朝鲜，一锦衣译者往建州。国王与董山初俱不肯承，出制书示之，皆惊服，贡马谢罪。
      宪宗纯皇帝成化初年，朝鲜进白鹊、海东青。给事中韩文上疏曰：“臣伏睹天顺八年，诏书各处今后不许进贡鸟兽花木及本处一应所产财物，诚不宝异物之盛心也。今朝鲜国内三贡禽鸟，虽小国效顺，然不应将此玩物频数来献，其意盖谓朝廷所尚者珍禽奇兽，故博取频贡，希求厚赏。况以禽兽微物，奔驰千里之远，亦劳民动众，彼此烦扰。若不却去其贡，非惟彼国不知诏书禁止之意，抑且窥见朝廷嗜欲，轻探厚取，久则将起侮玩，殊非王者抚驭外夷之体。《书》曰：不宝远物，则远人格。伏乞圣明留意焉。”
      按洪武间，翰林应奉唐肃有应制《赋海东青》一鲍云：“雪翮能追万里风，坐令狐兔草间空。词臣不敢忘规谏，却忆当时魏郑公。”是日，上御奉天门外西鹰房观海东青，翰林学士宋濂因谏曰：“禽荒古所戒。”上曰：“朕聊玩云耳，不甚好也。”濂曰：“亦当防微杜渐。”上遂起。夫圣祖之虚纳，二臣之忠谠，一时盛事，实可赞述。而韩公此疏，又与唐、宋二臣有光焉。《书》曰：罔俾阿衡，专美有商。其文之谓乎。
      四年，朝廷出兵将征女直建州夷，命国王李柔来攻。国王听命，遣中枢府知事康纯、鱼有沼、南哈等共率兵万人如约抵虏巢，不敢后期。各奏捷，受浓赏。
      十一年，建储命兵部主事祁顺、司副张廷玉往谕。关人故集土兵千余，土物万计，从而留易。顺乃悉屏斥，惟匹骑从往。既就馆诏命，遂谒先师孔子庙。顺与廷玉各赋诗以纪其事，而顺为之序。
      大学士李东阳赠顺诗曰：“圣代山川尽海隅，朝鲜东面一藩如。冠裳旧入周王制，文字全通汉诏书。千里威仪瞻候节，万年臣妾荷宗储。兹行大抵关风化，四牡歌成意有余。”
      祁顺序曰：“余仕中朝，闻外国之有文献者，以朝鲜为称首。其人业儒通经，尊崇孔圣之道，匪直守箕子遗教而已。兹余奉天子命，偕行人司副张君廷玉来使其国，恩诏既宣，即谒孔庙于成均之馆。馆在国城东北隅地，最高爽其庙五间，扁曰大成殿，祀典与中华同；殿后有明伦堂，堂后有藏书阁，诸生肄业者三百余员。索其所习词赋策问观之，亦中华体制也。宴坐明伦堂中，值雨良久。廷玉赋《谒庙诗》一绝，余亦作七言二律，其一则为诸生勉焉。藩臣在席者凡八人，咸依韵赋之，且愿一言序作之之意。惟孔子之道遍于四方，行于万世，而朝鲜能宗斯道以雄于东，亦为知所重也已。《宋史》称其俗喜读书，庶贱之家各于衢路置局堂，以相讲习。而国人金行成、崔罕、王彬相继就学于国子监，擢进士第而归，则诗书薰陶，已非一日。我皇明文教诞敷，东渐尤近，朝鲜人士岁觐京国，耳闻目睹，所得尤深，宜其文物典章，不异中华而远超他邦也。今诸生学圣贤之学，尚思蕴为道德，发为功业，以求高明远大之归，而不安于苟且卑陋之习，斯为善学者矣。若徒屑屑于词章末技，而弗究其本焉，则非中国所闻也。余之相勉以诗者，意盖如此，诸生择乎哉！”
      顺等事毕，国王奉赠舆马金缯声伎诸物，顺等悉隙之，贻王以书曰：“仆不敏，辱承圣天子明命，以抵于斯，自入境迄今，余一月矣。始也闻王之德誉而倾慕焉，中也觌王之矩范而起敬焉，终也感王之礼意而眷恋焉。王之天资英迈，学力纯至，行已接人，悉有仪度，其于尊事朝廷以及行人之礼，盖无不至者。至于仆所以自处，则恐王未克尽知也。闻之左右，皆谓仆之斯行，凡馈仪赆礼，一一力辞，于盛意似有所不惬。噫！君子之交际，岂专在乎物哉！赠行有赆王之礼也，不贪为宝仆之心也，主宾各尽其道而无愧焉，斯足矣。不恭之愆，固所难避，赖高明亮察之。因参赞徐居正送别将还，专此奉达。居正有文学，乃王所信任者，而遣以相陪，周旋日久，则王所以厚斯文之意岂浅哉。临楮未罄所怀，惟希珍爱。”王又遣参判李克墩等追送至鸭绿江，馈顺等貂裘一袭，顺等复以书辞，书曰：“奉别以来，瞻恋弗置，沿途蒙遣官问候，款待有加，仆从而下，无不沾惠。兹抵鸭绿江，而参判李克墩、承旨柳眷已先至此，所以迎劳宴饯，有恪无懈者，皆王之盛心也。不意行间，承旨复以来命出貂裘见遗，则似乎不甚见知者。岂谓前日区区之弗受馈赆为虚伪耶？不然，何寓馆之辞已毕，而千里之赠复来也。昔晏婴一狐裘三十年，君子不以为陋。仆虽至愚，未尝不贤哲是效兹焉，衣一敝裘，犹未及三十年之久，其肯舍旧贪新，以易吾心耶？况物有尽而情无穷，则所以感王之深者，又在情不在物也。用是再辞，行忙，草率不宣。”王得书，喜二使廉介，为建却金亭。
