<!-- { "loadSidebar": true } -->
      交蛮寇简定等作乱。命黔国公沐晟总兵讨之。定，陈氏故宫，先是已归附。将遣赴京师，复逃回去，与化州伪官邓悉、阮宴等聚众谋作乱。悉等推定为主，僭号纪元。寇交州近城，黎贼余党多应之，其势日盛。官军屡出无功，奏请益兵。遂命晟发云南、贵州、四川兵数万，往征。仍命兵部尚书刘携往赞军事。沐晟帅师与交贼简定战于生厥江，败绩。兵郭尚书刘携、都督佥事吕毅、交布政司参政刘昱等，皆死之。于是贼益炽，攻陷诸郡县，进迫交州府。事闻，复命英国公张辅为总兵官，清远侯王友为副，帅师二十万往征之。
      七年八月，张辅兵至交。败贼众于咸子关、太平海口等处。斩首数千，溺死无算，生擒贼党伪监门卫将军潘岷等二百余人，获船四百余艘。贼尊阮世每、邓景异脱身逃。十一月，张辅进兵追交贼首简定，于美良获之。并获其伪将相陈希葛、阮宴等，槛送京师。惟陈季扩、邓景异逃于义安未获。
      八年正月，张辅败贼余党阮师桧于东潮州。斩首四千五百余级，溺死尤众，生擒二千余人。敕召辅还。辅奏留黔国公沐晟，云阳伯陈旭等讨余寇，而自帅师还京。
      九年正月，命英国公张辅总兵复往交，会合黔国公沐晟剿捕叛寇。先是陈季扩等上表请降，而中怀反覆。上许以为交布政使，其党邓景异等皆授以官。季扩疑惧，不受命。放兵劫掠，势渐滋蔓。官军不能制。上以张辅为交人所惮，靖乱非辅不能，故仍命总师往焉。七月，张辅至交督兵。败贼阮师桧、胡具、邓景异等于九真州月常江，寻复败黎芷兵于福安，斩之。
      十一年十二月，张辅等大败贼兵于爱子江，获陈季扩。时辅偕沐晟等进兵顺州。贼阮师桧等屯爱子江，设象伏以候官军。辅侦知之，以戒。先驱群象来冲，一矢落其象奴，再矢披其象鼻。象奔还阵，自相蹂践。官军乘之，贼大败。斩贼将阮山，生擒伪将军潘经等数十人，贼众死者无算。季扩走，追擒之于老挝。余党悉降，交复平。
      十二年，张辅槛送所获贼首伪大越国王陈季扩及伪国公阮师桧等赴京师，诛之。
      十三年，前交参议解缙死于锦衣卫狱，徙其家于边。缙，吉水人。天性英悟奇绝，七岁能赋诗，日记数千言。年十八，举江西乡试第一，连登洪武十一年进士。上亲选拔为庶吉士，读中秘书。日侍左右，特被宠眷。一曰寓大庖西室，谕之曰：“尔缙试举今日施政所宜，直述以闻。”缙退，即草封事几万言以进。极论悉陈，无所讳忌。上敕其识。时兵部侍郎沈氵晋忌缙才，诬其狎侮胥隶。上不听，擢监察御史。适都御史袁泰怙势恣横，诸道御史欲纠之无敢执笔为章者，缙挥笔立就，历抵其奸状。上虑缙少涵养，将为众所倾。召其父至，谕之曰：“才之生甚难，而大器者晚成。”其以而子归，益进其学。又谕缙曰：“朕于尔义则君臣，恩犹父子。其归尽心于古人，后十年来朝大用尔未晚也。”会太祖宾天，缙赴临。大臣谓赴临非诏旨，遂谪为河州卫吏。上即位，擢为翰林待诏，命侍左右。缙英杰敢言，上喜之，遂见信用。既而侍书黄淮改中书舍人，入见。上与语，大奇之。凡视朝，特命淮与缙立于御榻左以备顾问。每夕召对至夜分，或便殿就寝；赐坐榻前，议论政事。同列不得预闻。寻复升缙为学士。后上与武臣丘福等议建储，文臣惟金忠预，皆靖难时股肱也。武臣咸谓立高煦，谓其有卮从功，且上所最爱耳。金忠以为不可。卜犹豫未定，遂召解缙预议。缙言立嫡以长。复曰：“好圣孙”，指宣庙也。乃册立世子（御名高炽。）为太子。高煦为汉王。及上欲征交，缙谓自古羁縻之国，通正朔时宾贡而已。若得其地，不可以为郡县。不听。时上甚不喜太子，而宠汉府。缙谓不宜过宠，致起觊觎。上遂怒，谓离间骨肉。高煦怨缙。言于上曰：“易储事藩邸旧臣无泄者，惟解缙泄之耳。”上怒，遂出缙广西参议，寻改交。后缙入京奏事，适上北征。缙见皇太子而归。上还京。汉王言缙瞰上远出，私觐储君，此无人臣礼。上怒。时检讨王你亦以罪谪交。缙偕你广东娱嬉山水，且上言请用数万人凿赣江以便往来。上大怒曰：“为臣受事则引而避去，乃欲劳民如此！”并你俱下狱。缙及王你之在狱也。狱吏考治索取同谋，缙不胜楚，因书大理寺丞杨宗、宗人府经历高得易、礼部郎中李至刚、中允李贯、赞善王汝玉、编修宋纟宏、检讨蒋骥、潘畿、萧引高等，遂皆下狱。既而父、得易、汝玉、纟宏、引高相继死狱中。国史本传称缙文学书礼，冠绝一时。其为人旷易无城府，喜荐引士，然少慎择。且所行多任情忽略，故及于罪。死年四十七，家徙辽东。洪熙初始令赦还。
      十四年，召交总兵官英国公张辅还京师。辅经营交前后凡十年。
      十五年，命丰城侯李彬佩征夷将军印，镇交州。而遣中官马骐监军共守。骐贪黩诛求，郡县激变，盗贼所在蜂起。
      十六年，交清化府俄乐县土官巡检黎利叛。总兵官丰城侯李彬遣都督朱广讨之，利败走。利初从陈季扩反，充伪金吾卫将军。后束身归降，以为巡检，然中怀反侧。至是僭称平定王，以弟黎石为伪相国，莽为伪都督，聚众劫掠。广兵讨败之，擒斩数百人。利遁去。彬遣兵讨之，不克。右参政土人莫邃战死。
      陈氏建曰：“张英国召还，而黎利孽作，交自兹杌捏矣。愚谓当时交既平，仍命英国公镇守之，方为得策。如洪武中沐英既平云南，即仍命沐英守之。英殁，仍命沐之子若孙世守之。然后诸夷率服而云南为吾中国有也。何也？西南夷之所畏服者惟沐氏。非他将所能镇压也。今交人所畏服孰有逾于英国者乎？交南三叛，非英总师弗平。英国三召还，而叛乱俱不旋踵复作。夫交人所畏惟英国，视他将固蔑如也。使英国久镇于兹焉，余威震乎殊俗，历二三纪后，庶几世变风移，而交南长为吾中国藩服，与云南齿矣。奈何失此一机，遂使二十二州郡士民复沦异域。不得与云南同沾圣化也，可胜惜哉！”
      十八年，交右参政侯保与贼黎利战，死之。左参政冯贵亦以讨贼战死。保，真定赞皇人。由国子生知襄城县，有善政。初设交郡县，择人抚治，擢交州府知府，迁参政。时黎利剽掠郡县，保率民兵筑堡于要害御之，贼来攻，保与战，不胜而死。贵，湖广武陵人。进士，为给事中。升交参政，能抚辑流民，归附者众。有土兵二万余人，皆骁勇习战，每出阵有功。后中官马骐等疾之，尽夺其土兵。及黎利反，众强。贵剿捕，独以羸卒数百遇贼。兵寡贼众，贵力战而死。保为政廉恕，贵有方略，其死也，人皆惜之。
      巡按御史黄宗载言：“交新入版图，劳来尤在得人。今府州县多两广、云南岁贡生及下第举人，未入国学，乞仕远方，遂授以职。既乏大学教养之素，又非诸司历试之才，以故牧民者不知抚字，理刑者不谙法律。若候九年黜陟，废弛益多。宜令到任二年以上者从巡按御史及布按二司严核其廉污能否，上状黜陟。”从之。
      上敕李彬：“叛寇黎利等迄今未获，未审兵何时得息，民何时得安，宜尽心画方略，早灭此贼。”十九年五月，彬请屯田。九月，彬言利奔老挝。我进兵讨捕，老挝辄遣头目览耆郎阻我兵勿入境云。即发兵象大索利送军门，久之竟不获利。上曰：“老挝匿贼，持两端。令彬遣头目出关诘之。”
      按别志载，黄安，南宁府人。由举人永乐间授常州府同知，升交宣化府知府。赴部考绩，为交长吏第一。寻升湖广参政。黎氏复叛，安督饷至长沙而卒。观此，则当时死事交者，不特侯保等之阵亡而已也。噫！
      是年，诏以给事中柯暹、御史何忠、郑惟暹、罗通俱为交知州。时暹等言事讦直。历诋大臣之任事者无忧国恤民之心，指斥工部尚书李庆。庆不能平，言于上，请罪之。上不许。既而庆等乃荐暹等才堪牧民，于是皆升为知州而处之远方州。
      二十二年，上亲征北虏还，不豫。次榆木川，崩。（享年六十）仁宗即位，诏禁止云南、交采办金银。初，讣至京师，皇太子即遣皇太孙赴开平迎梓宫。太孙濒行，启皇太子曰：“出外有封章白事，非印识无以防伪。”皇太子顾侍臣杨士奇等曰：“渠言良是，但行急，新制则不及。”士奇对曰：“太行皇帝初授东宫图书，可权付太孙，归即纳上。”皇太子从之。即取授太孙曰：“此大行皇帝初授我者。有启事以此封识来，此不久亦当归汝，汝就留之。”既行，皇太子谓士奇曰：“汝此说是虽出从权，亦事几之会。昔大行临御，储位久未定，浮议喧腾。吾今就以付之，浮议何由兴？”皇太孙至雕鹗堡，遇梓宫。哭迎军中，始发丧。是月初十日壬子，梓宫至京师。出前户部尚书夏原吉、刑部尚书吴中于狱。二人谏止北伐，系内官监四年。皇太子亲监系所与哭。令出视事，且问以时政。原吉言东南民力困于漕运，请都南京以省供亿。继请抚流民，罢西洋取宝船，止云南交采办金银数事。从之。
      又先是汉王高煦受册封。命居国云南，以不欲远去辞。后改命青州，亦坚意不行。常侍成祖在北京，恳辞还南京。高煦所为多不法。成祖以其长史程琮、纪善、周巽等不能匡正，皆黜交为吏。高煦犹不悛，府中有私募者军士三千余人，不隶籍兵部。纵卫士于京城内外劫掠，支解无罪人投之江，杀兵马指挥徐野驴及僭用乘舆器物。成祖颇闻之，还南京。以问蹇义，义不敢对，固辞不知。又问杨士奇，对曰：“汉王始封国云南，不肯行，复改青州，又坚不行，今知朝廷将徙都北京，惟欲留守南京，此其心路人知之。惟陛下早善处置，使有定所。用全父子之恩，以贻永世之利。”成祖默然。后数日，成祖复得高煦私造兵器，阴养死士，招纳亡命，及漆皮为船教习水战等事。成祖大怒，召至面诘之。褫其衣冠，絷之西华门内。皇太子恳为救解乃免。成祖谓侍臣曰：“若此所为，将来必不静，今削两护卫，处之山东乐安州。盖去北京甚迩，如其作祸，可朝发而夕擒之。”乃皇太子监国，成祖不时有疾。两军距隔数千里，小人阴附汉府者谗构百端。侍从监国之臣朝夕惴惴，人不自保。会有陈千户者，擅取民财。事觉，皇太子令谪交立功。数日，复念其军功，宥之。有谮于成祖曰：“初上所谪罪人，皇太子曲宥之矣。”遂逮陈千户，杀之。以赞善乐潜、司训周冕预闻而不谏止，并逮下狱，皆死。
