<!-- { "loadSidebar": true } -->
      成化十三年，主遣使群谢提素英、必美亚二人来贡方物。美亚本福建汀州士人谢文彬也。昔年因贩盐下海，为大风飘入暹罗，遂仕其国，官至岳坤。岳坤犹华言学士之类。至南京，其从子瓒相遇识之，为织殊色花样段疋贸易蕃货。事觉下吏，始吐实焉。
      按四夷使臣多非本国之人，皆我华无耻之士。易名窜身，窃其禄位者。盖因去中国路远，无从稽考。朝廷又惮失远人之心，故凡贡使至必厚待其人，私货来皆倍偿其价，不暇问其真伪。射利奸氓叛从外国益众，如日本之宋素卿，暹罗之谢文彬，佛郎机之火者亚三，凡此不知其几也。遂使窥视京师，不独经商细务。凡中国之盛衰，居民之丰歉，军储之虚实，与夫北虏之强弱，莫不周知以去。故诸蕃轻玩，稍有恁陵之意，皆此辈为之耳。为职方者，可不慎其讥察也哉！
      十七年，遣行人姚隆（江西临川人。成化辛丑进士）往册封其王。弘治中，给事中林恒复奉使行册封礼。
      刑部侍郎屠勋送林黄门诗曰：“八月星槎万里行，载将恩雨过蛮城。更筹每用占朝晷，土色还应识地名。陆贾有才堪使粤，班生无处不登瀛。谁云此去沧溟远，飞梦时常到玉京。”
      大学士杨一清赠林黄门诗曰：“百年文轨万方同，地尽暹罗古未通。封建屡崇昭代礼，揄扬兼伏使臣功。天连岛屿蛮烟静，日射沧溟瘴雨空。闻道越裳王化在，几多重译颂声中。”
      正德十年，国王遣使贡方物，进金叶表文。诏译其字，无有识者，礼部以闻。太学士梁储疏曰：“据提督四夷馆太常寺卿沈冬魁等呈，该回回馆教习主簿王祥等呈，切照本馆专一译写回回字，凡遇海中诸国，如占城、暹罗等处进贡，来文亦附本馆带译。但各国言语土字与回回不同，审译之际，全凭通事讲说。及至降敕回赐等项，俱用回回字。今次有暹罗国王差人来京进贡金叶表文，无人识认，节次审译不便。及查得近年八百、大甸等处夷字失传，该内阁具题暂留差来头目蓝者歌在馆教习成效。合无比照蓝者歌事例，于暹罗国来夷人内选一二名在馆，并选各馆官下世业子弟数名送馆，令其教习。待有成之日，将本夷照例送回本王等因，实为便益。据此，臣等看得习译夷字，以通朝贡，系是重事。今暹罗夷字委的缺人教习，相应处置，合无着礼部行令大通事并主簿王祥等，将本国差来通晓夷字人再加审译，暂留一二在馆教习。待教有成效，奏请照便送回。庶日后审译不致差误。”上从之。
      按洪武十五年，命翰林侍讲火原洁等编类《华夷译语》，上以前元素无文字，发号施令但借高昌书制蒙古字行天下，乃命原洁与编修马懿赤黑等以华言译其语。凡天文、地理、人事、物类、服饰器用，靡不俱载。复取《元秘史》参考，以切其字谐其声音。既成刊布，自是使臣往来朔漠，皆得其情。又凡四夷分十八所，设通事六十人。大通事有都督都指挥等官，统诸小通事，总理贡夷降夷及归正人夷情番字文书译审奏闻。夫此即仿古象胥之制而设是官职，自国初迨正德不过百有余年，而遂失其所守，何也？且今四夷馆中有译字生、有平头巾通事、有食粮通事、有官带通事、有借职通事，以比太祖之时已数倍其员，而竟不能谙各国之来文，岂非校试之术疏，黜陟之法废，人皆食其食不事其事故耶？迄至嘉靖间，如通事胡士绅等乃交结奸夷，捏陷本管主事陈九川等以兴诏狱，则益不可言矣。兹欲肃其官常，使无素餐旷职，使毋诈上行私。以复太祖建官之盛典，谓非大宗伯之所当加意者哉！
      嘉靖元年，暹罗及占城等夷各海船番货至广东，未行报税。市泊司太监牛荣与家人蒋义山、黄麟等私收买苏木、胡椒并乳香、白腊等货，装至南京。又匿税盘出，送官南京。刑部尚书赵鉴等，拟问蒋义山等违禁私贩番货例，该入官苏木共三十九万九千五百八十九斤、胡椒一万一千七百四十五斤，可值银三万余两。解内府收贮公用，牛荣寅缘内铛。得旨，这贩卖商货给主。刑部尚书林俊复疏，谓：“查得见行条例，通番下海买卖劫掠有正犯处死，全家边卫充军之条。买苏木、胡椒千斤以上边卫充军货物入官之条。所以严华夷之辩，谨祸乱之萌。今蒋义山等倚恃威权，多买番货，天幸匿税事发，将牛荣等参奏。陛下方俞正法之请，寻启用幸之门，忽又有旨给主，明主爱一颦一笑敝裤以待有功者。今三万余两之物果一敝裤比，给还罪人果赐有功比，皆臣等之所未喻也。伏望大奋乾刚，立断是狱，将代为营救并请讨之人下之法司，明正其罪。”上乃诏赃物照旧入官。
      按夷中百货，皆中国不可缺者。夷必欲售，中国必欲得之。以故祖训虽绝日本而三市舶司不废。市舶初设，在太仓黄渡，寻以近京师，改设于福建、浙江、广东。七年，罢未几，复设。盖北夷有马市，西夷有茶市，江南海夷有市舶。所以通华夷之情，迁无有之货，收徵税之利，灭戍守之费。且以禁海贾抑奸商，使利权在上也。然夷货之至，各有接引之家，先将重价者私相交易，或去一半，或去六七。而后牙人以货报官，且为之提督，如牛荣辈者复从而收腊之，则其所存以为官市者又几何哉！今提督虽革而接引积蠹莫之能去，盖多势豪为主，久握其利。海道副使或行严缉，是非蜂起，是以难刷其敝。迩年浙、福之间都御史朱纨励禁接引，以致激生倭寇。然则市舶之当开与否，岂不有明鉴哉！
      三十二年，国王遣使坤隋离等贡白象及方物。白象已毙，遣象牙一枝，长八尺。牙首镶金石榴子十颗，中镶珍珠十颗，宝石四颗，尾置金刚锥一根，又金盒内贮白象尾为证。
      三十七年，又贡方物。视旧颇不同。迄今贡使不绝。
      其国山形如白石峭砺，周千里。外山崎岖，内岭深邃。田平而沃，稼穑丰熟，气候常热。风俗劲悍，专尚豪强。侵掠邻境，削槟榔木为标枪，水牛皮为牌，药镞等器，惯习水战。王宫壮丽，民楼居。其楼密联槟榔片，藤系之，甚固。籍以藤席，竹簟，寝处于中。王白布缠首，腰束嵌丝蜕加绵绮，跨象或乘肩舆。男女椎髻，白布缠头，穿长衫，腰束青花手巾。其上下谋议，刑法轻重，钱谷出入，凡大小事悉决于妇人。其志量在男子上，其男一听苟合无序。遇中国男子甚爱之，必置酒饮，待欢歌留宿。男阳嵌珠玉，富贵者范金盛珠，行有声。婚则群僧迎送，婿至女家，僧取女红贴男额称利市。妇人多为尼姑道士，能诵经持斋，服色似略中国，亦造庵观。能重丧礼，人死气绝，必用水银灌养其尸，而后择高阜之地，设佛事葬之。酿秫为酒，煮海为盐，以海贝代钱，每一万个准中统钞二十贯。
      货用青白花磁器、印花布、色绢、色缎、金、银、铜、铁、水银、烧珠、雨伞之属。其产：罗斛香（味极清远，亚于沉香）、大风子油、苏木（其贱如薪）、犀、象、犀角、象牙、翠毛、黄蜡、花锡。其贡：象、象牙、犀角、孔雀尾、翠毛、龟筒、六足龟、宝石、珊瑚、金戒指、片脑、米脑、糠脑、脑油、脑柴、檀香、安息香、黄熟香、降真香、罗斛香、乳香、树香、木香、乌香、丁香、阿魏、蔷薇水、丁皮、琬石、柴梗、藤竭、藤黄、硫黄、没药、乌爹泥、肉豆蔻、白豆蔻、胡椒、荜拨、苏木、乌木、大枫子、布、油红布、白缠头布、红撒哈刺布、红地绞节智布、红杜花头布、红边白暗花布、乍连花布、乌边葱白暗花布、细棋子花布、织人象花文打布、西洋布、织花红丝打布、织杂丝打布、剪绒丝杂色红花被面、红花丝手巾、织人象杂色红花文丝缦。
      其里至：占城之极南，其道由广东占城七昼夜至其国。
      按《禹贡》曰：“岛夷卉服。”召公曰：“明王慎德，四夷咸宾毕献，方物惟服食器用。”盖民生不可裸形而立，则衣服之需日用急焉。故先王制贡不贵珠玉而贵布帛。若是我朝四夷所献，如朝鲜之苎布，哈密之ふ布，交之白绢，皆重服用也。然暹罗海岛异俗，而能谙于织作，丝之贡数品，布之贡十有三品，如此可谓知所重矣。今天下惟浙东诸郡颇能尽力蚕桑，其他各省多不识缫茧。江淮虽多绵花，而不事纫织，是何异于暹俗之勤敏哉！
      ◎真腊
      ○满剌加
      满剌加国，古哥罗富沙也。在占城极南，自爪哇旧港顺风八昼夜可至。其国濒海，山孤人少。汉时尝通中国，受羁属于暹罗。每岁输金四十两为税，故未尝称国。
      本朝永乐三年，其王西利八儿速刺遣使奉金叶表文朝贡。赐王彩缎袭衣。
      七年，命中官郑和等持诏封为满剌加国王。赐银印、冠带、袍服。使者言王慕义，愿同中国属郡，岁效职贡。又请封其国之西山，定疆域界，俾暹罗不得侵扰。上悉从之。诏封西山为镇国山。赐以御制碑文，勒石其上。上以蹇义善书，手授金龙文笺，命书其诏。偶落一字，义奏曰：“敬畏之极，辙复有此！”上曰：“朕亦有之。此纸难得，姑注其旁可也。”义曰：“示信远人，岂以是惜！”上深然之。复授以笺，更书之。
      九年，嗣王拜里苏剌率其妻子陪臣五百四十余人来贡广州，驿闻。上念其轻去乡土，跋涉海道而至，遣中官海寿、礼部郎中黄裳等往宴劳之。复命有司供张会同馆。既至，奉表入见。并献方物。上御奉天门宴劳之。别宴王妃及陪臣等。仍命光禄寺日给牲牢上尊，命礼部赐王锦绣龙衣二袭、麒麟衣一袭及金银器皿帏幔ブ褥；赐王妃及其子侄陪臣兼从文绮纱罗袭衣有差。出就会同馆复宴。既而王辞归，饯于奉天门，别饯王妃陪臣等。赐敕劳王曰：“王涉海数万里至京，坦然无虞者，盖王之忠诚，神明所佑也。朕与王相见甚欢，固当且留，但国人在望，宜往慰之。今天气尚寒，顺风帆去，实为厥时。王途中善饮食善调护，副朕眷念之怀。”赐王金镶玉带、仪仗、鞍马、黄金百两、白金五百两；赐妃冠服、白金二百两；赐王子侄冠带并陪臣等各赏赍宥差。复命礼部饯于龙江驿，仍赐宴于龙潭驿。
      十一年，王遣人至爪哇国索旧港地。谓请于中国，已许之矣。上诏爪哇勿听。
      十二年，王母来朝，宴赐如待王妃。
      十七年，国王亦思罕答儿沙嗣立。复率妻子入朝。后暹罗国欲举兵攻之，遣使来告。上诏暹罗与平。
      二十年，其子西哩麻哈刺以父新殁，率其妃及陪臣至阙朝贡。
      宣德九年，复至。
      景泰中，王子无答佛哪沙请封。遣兵科给事中王晖往封之。
