<!-- { "loadSidebar": true } -->
      初，云南永昌军民府知府严时泰奏称，腾冲地方土官不职，甚为民患。要将腾冲司仍旧开立州治，及要将知州州判吏目等官铨选邻邦可用之人，或推升本省见任之职。上从其言。以腾冲司立为腾越州，属永昌军民府管辖。至是，腾冲军民指挥使司委官千户曹辅赍捧红牌底簿勘合前往付缅甸宣慰司，被迤西。（即孟养宣慰司也）。久反贼种思凯攻杀缅甸，夺去戛赛等二十四处地方。又与木邦宣慰司纠合，将陇川衙门杀抢一空（木邦宣慰名罕烈）。木邦又统兵前往孟琏（长官司也）。仇杀（孟琏长官司土舍名刁派兰）。缅甸乃差通事蒋鹏往随曹辅至云南递缅书于黔国公处，告称正统年间麓川反贼思任发杀抢腾冲、金齿地方。我祖公那雅补邸及孟密安抚司祖公思歪法同王尚书领兵赶过迤西金沙江，去将思任发杀取首级，思机发解京处死。今被贼种思凯挟恨前仇，调领夷兵象马渡金沙江攻杀缅甸，我宣慰父子奔往孟密安抚司地方，有安抚思真领众头目护送回还。又被迤西反贼纠同木邦将我宣慰正身杀死，虏其子去为奴，印信敕书红牌金字勘合底簿杀抢一空，等情。又孟密安抚司（安抚名思真）亦递缅书，告称我系是有功思歪法孙，今被木邦宣慰罕烈及迤西反贼仇害缅甸，要坏我宣抚司地方，递西直下麓川原祖下营处坐，等情。又木邦宣慰罕烈差陶猛（陶猛如中国巡检之称）赍文解送差发银四百五十两，进贡牙象二只，象牙八根，土绵、孔雀尾三扛，并送缅书。内称我祖罕落法袭做宣慰司，官有孟密，思真不时调军杀害，将孟乃等二十七处并陇干十三处地方占食，不肯遵谕吐出，等情。又陇川宣抚司奏称，土舍多鲸谋夺伊兄官职，招致木邦罕烈赞成邪谋，擅行攻伐，将士舍多鲤陇川人民杀虏，并将衙门印信敕书毁夺，官仓米谷为其盗掠殆尽，应袭旧罕遭其猛灭无辜，等情。
      黔国公沐绍勋见各夷互仇，上疏曰：“查得弘治十二年，孟养思六侵夺蛮莫等处，占据不退。乃备象马方物进贡。兵部议照孟养思六夺占孟密地方，不听抚退，却备方物进贡，宜乎因此阻留，责令退地等因题准阻回外，今孟养与木邦交通，杀害缅甸，故孟密来告，今木邦罕烈又告被孟密杀夺，尚无休息，若非抚勘，终涉不明。照得孟养、缅甸、木邦、孟密之地，系为极边瘴毒之乡。一或交兵，必至屡年之久。今缅甸、孟密互相侵夺，诸司会议必于抚勘明白，然后施行。一面宣布朝廷恩威，杀伐利害，会给大字榜文抚谕孟养等夷酋，宜速改过自新，将杀虏诸夷之人财占夺诸夷之地方，照数逐一吐退陪偿。一面行仰云南都布按三司掌印并该道守巡兵备等官将木邦进贡暂且阻留，以听抚处。严行各夷附近大小土官衙门整束兵粮，各守紧关隘口，预为堤备。仍严督委官知府严时泰等从长抚勘查处明白，另行奏请定夺。”
      上乃赐敕沐绍勋曰：“该部议称孟养、缅甸、木邦、孟密之地最为极边，争忿仇杀，变诈无常。且孟养远交木邦，缅甸依庇孟密，事必有由，诡亦难测。今缅甸既告被孟养之杀害，而木邦又告被孟密之侵夺，必须从长议处等因。敕至，尔等须公同计议。选委部布按三司廉能都指挥守巡兵备等官，督原委人员亲诣适中地方，抚拘孟养罕烈等官并通事头目人役，谕以朝廷恩威杀伐利害，务在多方开悟，令其改过自新。果有夺占地土虏掠人财，俱令吐退陪偿，各归其主。抚谕之后，各保疆土，毋相侵犯。果能去逆效顺，方许进贡。如或执迷生拗，不听抚处，严行附近大小土官衙门整搠兵粮，固守隘口，听调征剿。仍公同议处停当，星驰奏来定夺。不许纵恶长奸，酿成边患。亦不许邀功生事，妄启兵端。尔其钦承之，故敕。”沐绍勋乃集镇守太监杜唐、前巡抚沈教议定，行委永昌知府严时泰、云南后卫指挥冯鸣凤、干崖宣抚刀怕落等往孟养；大理通判周浩、楚雄卫指挥张淮往木邦及陇川；永昌通判殷相、永昌卫指挥樊泰等往孟密。各抚拘土官等并通事头目人役，到官勘处。
      初，孟养思伦与木邦罕烈结亲相倚，思伦以思真先年掘挖木邦祖宗坟墓，欲与报仇，乃令陶猛怕欢攻杀思真，又纠木邦攻杀缅甸。缅甸应袭土舍莽启岁幼弱，思伦乃抢夺印信金牌与猛别（寨名）土舍莽卜信管理，占夺阿瓦等处地方。至是严时泰等至孟养勘抚。思伦自愿忠顺朝廷，备纳赎罪土银一千两、牙象二只、大小象牙二十根。时泰纳之。思伦令莽卜信将印信并景泰弘治元年金牌信符交出验收，时泰追要各年金牌底簿勘合。回称混失，烧毁无存。思伦又将莽启岁送出，听候安插。莽启岁仍要争管印信地方。时泰亦审得莽启岁应袭缅甸官职，但本舍年幼孱弱，无以自立。若将本司印信与伊掌管，恐遭谋害，以此有碍安插。
      初，孟定土知府刁门干以有从征麓川之功，偿与孟定府地管食，傅至其孙土舍罕忽，被罕烈攻夺去投孟密思真（罕忽，罕柯之子）。思真益强，将木邦蛮莫十三处地方占夺。至是殷相等至孟蜜勘抚。思真将孟定投住罕忽发出，听候安插。愿退蛮莫十三处地，顺从开设衙门。又有猛乃等处地，原系罕烈所管，后因罕烈调各陶猛不从，欲谋杀害陶猛别阍等，亦将地投住孟密，今思真亦愿退还罕烈，相等议照。蛮莫十三处地方系各夷酋历年仇杀争竞之地，蛮莫地方亦宽，系通迤西孟养之襟喉，其夷民栖住各约五六千家者有之，或三四千家者有之。欲议令孟密原管前地，每岁加征差发银一千两。则孟养、木邦亦愿输纳，彼此不忿。欲照弘治十五年事例，令腾冲司选拨官军戍守，三年一换。彼时军士患瘴，亦似不便。后奉勘合，将蛮莫议还木邦，官军掣回，仍被孟密侵占，迄今三十余年争夺不已，亦未尽善。合无出榜省谕金齿、腾冲等处流寓汉民，招募五百者授以试百夫长，一千名者授以实授百夫长，二千名授以副千夫长，三千名授以正千夫长。就于蛮莫、猛母二处设立一衙门，请名铸印，就令正千夫长掌管。若系孟养、木邦、孟密三处夷人，省令各回本土。
      初，陇川宣抚妻姜氏、妾刘氏。姜氏生多鲤应袭，又生女嫁木邦罕烈为妻。刘氏生多鲸。鲸谋夺鲤职，令刘氏将印信先匿。多鲸向刘氏逼取印信，不与，杀之。木邦罕烈为妻母与鲸报仇，攻杀多鲤及伊母姜氏，烧毁仓粮一万九千石，又抢去敕书金牌，付多鲸管理。其下通把人等不服，赴抚按告保多鲤之子多旧罕为主，并推祖母放氏协管地方。罕烈忿恨，领兵又将多旧罕、放氏等杀害。有巡检姜诚（姜氏之兄也）具奏，命官抚理，追取印信。多鲸不从，又将姜诚杀死，夺其原管地方与多鲸占住。〔此段此前文意有疑〕罕烈又往杀夺孟琏刁派兰地。抚按追将缅甸印信，行委金齿司千户潘昂、腾冲司指挥刘嵩接管。至是周昆等并行勘抚。罕烈乃将象二只、牙六根、牛六十只、金银壶台盏各二副赎杀陇州之罪。仓粮着多鲸赔偿。又将象二只、金银壶台盏各二副赎杀孟琏之罪。昆等又责令多鲸将所占姜诚原地退还，诚子姜华管食。又多鲤有弟名多鳜，有子多参。昆等又令多鲸将占食多参原管地方退还多参。及查多参果否多鲤亲子，可立为后。多参乃听多鳜之谋，避居痛定地方，不肯出见而罢。昆等乃议称陇川宣抚司衙门新设在地名戛陇土城，其旧基尚存，平川甚是广阔，西南相接孟密，东南相接木邦，东相接芒市，西北相接南甸，实为紧关要地。因被木邦残破，止存空城。相应建设一守御千户所，控制多鲸、罕烈，捍卫多鳜、多参。但本地方烟瘴甚大，春冬军民稍可存住，夏秋酷热，难以栖止。查得指挥刘嵩在彼署印年久，合无就令木官不避烟瘴，督率原拨防守旗军七十四名、余丁二十六名，共一百名移入戛陇旧城住札。各军应该月粮口粮照旧关支，空闲田地自行种食。一面省令多鳜、多参等先差手下陶猛前来，招集夷民，以夷治夷，庶可安妥。
      按孟养诸事情皆据勘官。至彼土酋自陈其仇争之由及输服之态如此。其间各执一说，多系饰罪之辞，未必尽为得实也。
      既而严时泰、周昆、殷相等将勘过事情还省回报，于是分守参政王汝舟、分巡副使唐胄、兵备佥事郭钦、都指挥胡章等会议，得各酋仇杀等情，委官勘报，俱各详悉。虽非两造具备之听，亦非一己臆度之言。中间事出真实者，皆有因由词不输服者俱难穷究，况顽夷同于禽兽，吞噬不足深责。惟多鲸弑母杀兄，情恶显著，乞行议处。多参避居痛定，势难安插，合候再图。罕烈、思伦知罪纳赎，似应曲宥。用慰夷心。
      及议得蛮莫十三处地方，内蛮莫、猛母水路通会，地土宽广，乃诸夷必争之地。原隶木邦管辖，后孟密占据。曾抚令退出，差委百户丘成等督军戍守。甫及二年，续奉勘合，仍归木邦。罕烈力不能守，借助迤西，因起孟密之事，遂延数年之祸。今既退还官，相应从宜计处，添拨官军防守。既该委官殷相回称不便，惟有招军一事，殷相等报称可行。合无于蛮莫、猛母二处各设一衙门，请各铸印分管。附近猛外、猛掌等寨俱隶腾越州统束。及如本官所据招军名数，计为转奏。授以官职，出给告示张挂，晓谕土住流住本省外省汉人。除木邦、孟密、孟养夷民外，其余不拘夷汉，俱听招募。待应募有人，册报至日，再加详议，然后施行。
      再议得陇川、戛陇地方，虽据委官周昆等勘称，实为紧关要地，相应建设一卫以控制多鲸、罕烈，捍卫多鳜、多参。又称本地瘴烟甚大，苦热难居，欲令指挥刘嵩率领防守。窍恐防守日久，奸生事寝，不无又贻边方之患。近据腾冲所千百户镇抚孟镇、张淮等呈称，各职父祖征调，功升相继，袭任今陇川地方，欲设守御千户所，各官有愿改调者各愿乐从，去彼操守。然陇川设卫，虽有千百户孟镇等愿去操守，尚缺旗军充实行伍，合无亦照通判殷相所议，招军授职，添设千百夫长，列御百户之下，协同守御。
      又访得南牙关坐落南牙山顶。东通陇川，西通孟养，南通孟密，北通干崖，东南通木邦。系紧关隘口，山势高峻，天气寒冷，瘴疠颇少，人可久居。见有南甸夷人守把。据致仕序班管铨禀请，开设卫所，用杜远夷交通情弊。通判殷相亦称相应建设巡检司，况衙门设在夷方，则汉人不宜选用，合无于腾冲所土官百户内铨选一员掌管司事，就将本山附近寨分土民选佥一百名充为弓兵，常川巡守，遇有夷情，星飞具报。
