<!-- { "loadSidebar": true } -->
      京城外有军民叶、靳鸾等发人墓，取髑髅及顶骨以为葛巴剌碗，假谓之西番所产。乘时市利，愚民竞趋之。至是缉事者闻于朝。番僧尝买以进者，皆遁去。获等送刑部鞫治，得其党，俱坐罪如律。上曰：“律载发墓罪死。况取人髑髅市于人，挟左道以邀厚利，其视支解之罪同，当即诛之。”
      二十四年，诏停止行人巡茶。定委御史一员领敕专理西番茶马事，然茶法之行非往日之严，而所得之马亦甚微矣。
      按宣德四年，四川江安县茶户诉本户旧有茶八万余株，年深枯朽，户丁亦多死亡。今存者皆给役于官，无力培植，积久茶课七千七百余，郡县责徵日急，乞赐减免，并除杂役，得专办茶课，庶无逋负逆。政司以闻。上谕尚书郭敦曰：“茶之利蜀人资之，不但为公家之用，今有司加以他役者悉免之。宋陈恕为三司使稍增茶课，当时非之。此事今任于乡岁额决不可增，虚耗则当减免，并宜从宽。”则当时之优恤茶户者如此，盖欲足民以足国也。“迄于是，茶课反不及于前，何哉”此亦茶马之一变也。故记之。
      弘治元年，上即位，诏四川番僧国师法王领占所等悉革职，追夺累次诰敕印信仪仗。发回四川原居光相寺。
      按此亦黜邪一快事，圣教之首务也。《杂志》载悉僧生受沃赐，死则有司为之官造墓塔。时有一吐蕃国师病且死，语人云：“吾示寂在某日某时。”至期不验，弟子耻，潜绞杀之。尚书王复奏：“此僧素受国恩，积蓄甚侈而无用。宜籍以供墓塔之费，省官钱。”诏可之，人亦为快云。
      弘治末，命都御史杨一清任茶马事，一清请复金牌信符旧制。疏曰：“臣亲诣西宁等卫抚调番官，指挥千百户镇抚驿丞偕国师禅师赍原降金牌信符而至，臣奉宣皇上恩威，抚且揄之，责其近年不肯输纳茶马之罪。”彼皆北面稽首曰：“这是我西番认定差发，合当办纳。近年并不曾赍金牌来调，止是一年一次着我辈将马换茶。今后来调时，天皇帝大法度在焉，敢违逆臣。”于是乃知我圣祖神宗睿谋英略，度越前代远矣。考之前代，自唐世回纥入贡，已以马易茶。至宋熙宁间，有以茶易虏马之制。所谓摘山之利，而易充厩之良。戎人得茶不能为我害，中国得马足以为我利。计之得者宜无出此。至我朝纳马谓之差发，如田之有赋，身之有庸，必不可少。彼既纳马而酬以茶斤，则我体既尊，彼欲亦遂。较之前代曰互市、曰交易，轻重得失，较然可知。夫王者不治夷狄，今责番夷以差发，非若秦，汉喜功好大勤远略者之所为也。亦非中国果无良马而必有待乎番夷也。盖西番之为中国藩篱久矣。汉武帝图治匈奴，乃表河西列四郡。开玉门，通西域，以断匈奴右臂，而漠南无王庭。今金城之西绵亘数千里，北有狄，南有羌。狄终不敢越羌而南。以羌人为之世仇，恐议其后，此天所以限别区域绝内外者也。不然则河、洮、岷、陇之区，鲜不为其蹂践，欲晏然无事，得乎？
      国初，散处降夷各分部落，随所指拨地方安置而授之长，以马为科差，以茶为酬答。使知虽远外小夷，皆王官王民，志向中国，不敢背叛。盖以一叛中国则不得茶，无茶则病且死。以是而羁縻之贤于数万甲兵远矣。此制西番以控北虏之上策，前代略之，而我朝独得之者也。顷自金牌制废，私贩盛行，虽有抚谕私茶之官，卒莫之能禁，坐失茶马之利垂六十年。岂徒边方缺马骑征，将来远夷既不仰给我茶，敢谓与中国不相干涉，意外之忧或从此生，藩篱之固何所于托！切照洪武年间颁降金牌数目，各卫典籍磨灭多无的。据查得洮、河、西宁三卫番族该金牌四十一面，差发马一万四千五十一匹。内府收贮每三年一次，遣廷臣赍收马给茶，后因边方多事后停止，历年滋久。如曲先、阿端诸卫邈不相通，诚恐四十年之后，虽近番亦不复知有茶马矣。今欲遵照旧例，调军入番收马，非惟病于供亿，且恐激扰番夷。乞敕该衙门将金牌旧额查出，申明旧制，昭示番族，使知朝廷修复信符，各常本等差发，不许生拗违背。其番官指挥千百户镇抚驿丞等官久不袭替，亦令查出，奏请就彼各袭原职，以为统领，不必令其来京。以弘治十一年为招易之期，乞遣廷臣赍捧金牌前来，会同臣等调取原降番族金牌，至三卫纳马给茶，重加赏劳，不须动调官军深入。事完造册，随金牌赍缴，以后三年一次奉行。中间二年，仍照常晓谕，有愿将马易茶者听。敢有不受约束者，量调番汉宫后问罪诛剿，以警其余。庶恩威并施，番人永服而为藩篱之固。奏上。诏议行之。然巡茶御史乞今兼设不废。
      吐蕃诸部中，惟董卜韩胡亦素知慕文教。弘治中，奏请中国书籍。兵部尚书余子俊疏曰：“考之唐玄宗之世，吐蕃遣使求《毛诗》、《春秋》、《礼记》正字于体烈，以为与之书，使知权略，愈生变诈，非中国之利。尚书裴光庭以为吐蕃久叛新服，因其有请，赐以诗书，庶使甄陶声教化流内外；体烈徒知书有权略变诈，不知忠信礼义皆从书出。于是玄宗赐以诗书。今董卜求讨前项书籍，臣以为《成都记》即《成都府志》也，一府之舆图关隘于此乎载，不可与。《方舆胜览》，天下之舆图关隘于此乎载，不可与。其余书籍可以与之。若或不与，彼来朝之人市于书肆之中，亦不甚难。若因其请，遣人量加颁赐，因而敕其将旧维州地退还保县，彼必感恩知报，可免西顾之忧矣。”
      正德间，建僧寺于西内。西僧行秘术者汇缘而进居其中，劝上遣中使偕其徒至乌思藏迎异僧。尚书毛纪谏曰：“乌思藏地方僻在西陲数千里之外，其地习俗鄙恶，语言侏离，与中国悬绝。中国之人亦鲜有使其地者。祖宗之时，番僧虽尝入贡，赐以法王国师等号，不过命之空名虚秩。居其本土，藉以抚化番众，无扰我边境而已。非崇信其教，留居中国，令人禁内，如前代之事佛求福者比也。前代事佛求福者终更得祸，史册载之。可为万世之明鉴。仰惟陛下神仁圣武，天纵聪明，曩在春宫，懋学毓德，继膺宝祚，任贤图治，天下之人拭目延颈以望太平者也。今无故而为此举，朝野闻之。咸皆骇异。以为堂堂天朝衣冠文物之区，道德纲常之化，而顾从事于夷狄之陋哉！且异端邪说，人人皆知其非圣明，在上讵肯崇信？臣亦知此非出于陛下之本意也，实由番僧造为一切幻妄怪诞之说，上渎陛下偶尔听之，不计其累至于此耳。况本夷年例进贡自有旧定常格。差遣伴送另有通事人员，揆之事体，似不可以烦朝使。况近臣往番供送，虽曰先朝常有此例，当时庶政修明，教化大行，海内富庶，百姓安乐，偶一行之，不觉甚损。即今各处灾异频仍，人民困苦，盗贼生发，虏寇猖獗，兵戈相寻未已，储蓄所在空虚。而四川等处腹里之患甫平，松潘之警继至，疮痍满目，呻吟满耳，地方之疲敝极矣。当此之时，正宜劳心竭力，多方拯济犹恐弗及，尚忍复为此骚扰烦费之举哉！伏望收回成命，以彰乾刚之断，离照之明，使天下后世称为尧舜之圣，实臣等之至愿也。”
      六年，上方好佛，自名“大庆法王”。外廷虽闻之，无可据以进谏。会番僧奏讨腴田百顷为“大庆法王”下院，乃书“大庆法王”与圣旨并。礼部尚书傅圭佯不知，执奏曰：“孰为大庆法王者！敢并至尊书之。亵天子坏祖宗法，大不敬当诛！”诏勿问。田亦竟止。
      嘉靖二年，太监崔文以番僧灵异说上事佛，盛为斋供，吏部尚书乔宇等疏曰：“伏睹登极之诏，将法王佛子国师禅师等项尽行牢固枷钉，押发烟瘴地面卫分充军，遇赦不宥。其中有出入内府住坐新寺诱引蛊惑罪恶显著见在京者，拿送法司，问拟罪名，奏请定夺，一切传升善世真人等项尽行革退。又将近年以来左右近幸之人献谄希恩，在内添盖佛寺神庙，在外添盖玄明宫、石经山祠庙等项，俱经拆毁。彼时圣志清明，德性坚定，屏息异端，崇儒重道，邪正之辩了然明白。深奸秘慝一售其计，遂致蛊惑圣明。切闻天生圣人为天地神民之主，心之感格自与天地相通，气之和顺自协神人供佑。往三时不雨，一冬无雪露，祷宫中，遣官祭告天地宗社，随获感应，明效大验，彰著如斯。皇上深居渊默，体念于此，则妖僧经忏自不足信，一应斋醮无益之事俱宜停罢。方今天灾屡见，边报未宁，四方盗贼随灭随起，内外库藏日见消耗，恐不可支，相去正德末年不甚相远矣。伏愿皇上始终一心辟邪崇正，易信佛之念以尊经训，驰拜醮之劳以近讲筵，日隆盛德，保养天和，则圣寿万年，子孙千亿。”上嘉其忠，爱而不纳。
      给事中安磐复疏曰：“武宗初年，亦尝留心讲学矣。二三年后，遂为左右瞽惑，即从事内典。内典即习，即从事番教。于是锁南绰言出入豹房矣。番教既谙，即从事取佛，于是太监刘允驰驱西域矣，靡费大官，腾谤道路，此陛下之所闻见者。即而刘允放而锁南囚，天下颂而陛下之明；正道复而异端息，天下颂陛下之圣；供亿灭而光禄裕，天下颂陛下之英。数者斯陛下之所以垂誉无穷者也。奈何甫及二年，遽袭故辙。崔文本以钟鼓厮役，夤缘冒升，今复导陛下以此。文之意以尝试陛下也。陛下既为所动，欲行香，欲登坛，欲拜疏，臣恐无已则导以声色，无已则导以货利，无已则导以游幸，导以土木，导以征伐。文以渐致也。诸余如文类者，又将牵连，伺便求所意欲逞也。陛下德可尧舜，而文敢如此，左道面欺，朋党紊乱。故曰文可斩也。”上不从。
