<!-- { "loadSidebar": true } -->
      霍韬疏曰：“切照永乐年间封哈密为忠顺王，一以断北狄右臂，二以破西戎交党。外以联络戎夷而制其逆顺，内以藩屏甘肃而卫我边郡。古帝王置外夷安中夏之长策也。自土鲁蕃攻陷哈密，夺我金印，据我城池，历年经月，未见底定。是以都御史陈九畴建议欲使献还城池，须令闭关绝贡。盖谓西番仰给中国，惟通贡可交易货物。若绝不通贡，则彼欲茶不得，发肿病死矣；欲麝香不得，蛇蛊为毒而麦禾无收矣。是故闭关绝贡所以扼西番之咽喉而制其死命也。惟彼贡路不通，死命不救，遂常举兵入寇，扰我甘肃。边臣欲与求成，故昨复有通贡之请。奉旨若土鲁蕃有悔罪真正番交，还哈密城池人口，即许通贡。是我圣上因通贡这机，广迁善之路，此中国待夷狄之体也。今闻土鲁蕃求贡。尚书王琼译进番文一十余纸，俱裔夷小丑之语，无印信足征之词，则土鲁蕃未有悔罪之实可知也。未悔罪而遽许通贡，戎心益骄，后难驾驭而边患愈滋矣。此其可虞者一也。哈密城池虽称献还，乃无番文足据。不知后日作何兴复？或者遂有弃置不问之议。夫土鲁蕃之无道也，图哈密久矣。我遂弃置不问，彼愈得志。将劫我罕东，诱我赤斤，掠我瓜沙，外连北夷，内扰甘肃，而边患遂炽矣。可虞者二也。牙木兰者，土鲁蕃腹心也。拥帐三千称降于我，然在牙木兰则曰来降，在土鲁蕃书则曰不知彼去向。以事理观焉，岂有拥帐三千远来款塞而土鲁蕃不知者？安知彼非诈降以饵诱我耶？他日犯边，则曰我纳彼叛人，彼来报复也。又曰我不归彼叛人，故彼不归我哈密也。则哈密永无兴复之期矣。彼拥众难遣，而我之边患愈无休息。可虞者三也。牙木兰之降也，廪饩口食仰给于我，费已不小。犹曰羁縻之策不得已也。若土鲁蕃拥兵扣关，称取叛人，将驱牙木兰而与之耶？彼则诡曰降以投生也，今出则死而不肯去矣。将从而纳之耶？臣恐为内应而有肘腋之忧。土鲁蕃拥兵于外，牙木兰为变于内，甘肃危矣。可虞者四也。或曰今陕西饥荒，甘肃孤危，尚虑不保，虽弃哈密可也。臣则曰保哈密所以保甘肃也，保甘肃所以保陕西也。若曰哈密难守则弃哈密，岂甘肃难守而亦弃甘肃可乎？因弃甘肃遂弃临洮、宁夏可乎？西北二边与虏为邻，退尺寸则失寻丈，是故疆场弃守之议不可不慎也。圣明在上，莅中国抚四夷，追复帝王之盛，以增光祖宗，乃轻弃祖宗疆场可乎？或曰汉弃珠崖，宣德间弃交，不可耶？臣则曰北狄南蛮，体势则殊，珠崖、交，吾欲弃之，置之化外而已，彼不吾毒也。若西北二边则据险以守，我一失险，则虏必据之矣。虏人据险，中国大患无穷矣。宋人西失宁夏，北失幽燕，国遂不振。然宋人且以汉弃珠崖藉口，是其学术误天下也，可不戒乎！且交自秦迄唐入中国，为衣冠文物之邦者千年矣，非上官州郡化外之夷之比也。杨士奇援汉弃珠崖例，欲举板图十郡之地弃而不顾，所谓若考作室，乃弗肯堂者也，又足法乎？或曰哈密自成化九年失之，二十年收复；弘治六年失之，十一年收复；正德六年失之，而袭封忠顺王者且降于土鲁蕃矣。今虽收复还之，将恐无之与守。劳中国以事外夷，非计也。臣则曰保全哈密，岂则赤斤、罕东声教联络，西戎北狄并受制驭；若失哈密，则土鲁蕃酋并吞诸戎，势力日大，而我之边患日深矣。是故保哈密所以保中国。昔者，太宗皇帝之立哈密，因胡元遗孽力能自立，故遂立之。彼借虚名而我享实利。今哈密之嗣三绝矣，天之所废，谁能兴之？议者必求哈密之后而立焉，亦见其固也。苟于诸夷中，求其雄杰足以守城池护金印戢诸夷修贡赋力能自立者，即可因而立之。固不必求胡元之孽而立也。或曰弘治六年，土鲁蕃酋要我封爵，求王哈密矣，然则此时何不因遂立之，乃求胡元遗孽而立，启数十年之纷纷耶？臣则曰，土鲁蕃酋志吞哈密，并为一国则将遂霸西戎，而连北狄。此时若假之封爵，是虎而借之翼者。拆为两国而控制之可也。今宜速遣间谍告诸西戎曰：中国闭关绝贡，非尔诸戎之罪也。土密蕃不道，灭我哈密，蹂我疆场，将兴问罪之师焉。故先闭关，制其死命。尔诸戎无罪，不得通贡实土鲁蕃之故也。有并力殚心，共灭土鲁蕃者，即封为忠顺王，授以金印，以主西戎。及谕牙木兰曰：尔旧土鲁蕃之腹心也，今降则我中国之藩翊矣。尔力能立于哈密乎，即以封尔。三年之后，尔能和辑哈密，即授尔金印为忠顺王，长为中国屏卫。则主哈密者虽前元之裔，亦不失为中国之体矣。权以通变，宜以趋时，是固边将之任，关外之责。朝廷勿预知焉，而假以便宜之权可也。或曰今日忍弃哈密，得已也。甘肃连岁凶荒，军士枵腹，求死不赡。在甘肃且凛凛，何有于哈密！昔我太宗皇帝之供边也，悉以盐利。其制盐利也，盐一引输边粟二斗五升，富商大贾悉于三边自出财力，以招游民，自垦边地，以艺菽粟，自筑墩台，以立城堡，岁时无饥。天顺、成化年后，遂变其法。凡商人种盐悉输银于户部，边贾耕稼积粟于无用，遂散业而归乡土。墩台遂日颓壤，城堡遂日崩拆，游民遂日离散，边地遂日荒芜。生齿凋落，地方困敝，千里沃壤，莽然蓁墟。稻米一石直银五两，此皆盐法更变之故也。然则安边足用之长策，莫善于太宗之盐法矣。今宜敕问兵部曰，土鲁蕃叩关求贡，有何可验印信悔罪番文？牙木兰来降真伪并哈密城池有何料理？收复务出万全之策，勿堕狡戎之谋。再敕户部曰，甘肃边粮累年缺乏，若何而为目下赈救之方？若何而为经久饶赡之策？详画上闻，取裁圣断。臣愚且见中国尊安，区区裔夷向背，付之边臣一叱咤而定矣。不烦圣明转侧西顾之忧也。”
      时提督三边尚书王琼力主兴复哈密，且请抚驭散亡属番以安边境，行令陕西兵备赵载。游击将军彭浚同抚夷官指挥刘云等：“查得哈密卫离肃州一千五百余里，忠顺王名速坛拜牙即（正德八年），投顺土鲁蕃。至今无人承袭。本卫都指挥四员：一员奄克，掌印（正德八年）。投肃州东关寄住。奄克故，其长子袭，亦故。弟告孛剌袭，见存。一员虎仙（正德十六年），死于刑部狱中。长男马黑麻（嘉靖二年），甘州处决，无嗣。一员满剌哈三，故绝。一员失拜烟答，死于肃州。其妻见住甘州北关。长男马黑麻（嘉靖三年），西安府处决；决男马黑木，见在哈密，未袭。所管畏兀儿一种。已袭职：普觉净修国师一员、都指挥、指挥使、指挥同知、指挥佥事、所镇抚共七员，各验有授职敕书。未袭职：正千户一员，原授职敕书被贼抢去。都指挥、指挥使、千百户、镇抚九员，僧纲司都司二员，各授职敕书收贮。前项哈密卫所管畏兀儿一种，部下男妇共三百七十名口。又有哈剌灰一种，已袭职。指挥同知一员，验有授职敕书。未袭职：指挥同知、指挥佥事、千户、镇抚共十三员，各原授职敕书收贮。前项哈密卫所管哈剌灰一种，部下男妇共五百一十名口。及审据各夷供称，见在哈密卫未袭镇抚等官二十四员，职名未能尽记，请令听其承袭。”
      兵部尚书胡世宁议谓：“哈密等卫属夷未曾袭职者，查验先年受职敕谕，如果真正及的亲，相应承袭子孙，别无违碍。责令本族夷人自相保勘，取具承袭的名具由奏缴，换给诰敕，准令袭职。且免其起送赴京，新敕赍给收领，就将旧敕照例拘收到官，两相交付。差官进缴，通候年终，会官烧毁。至于米儿马黑木兄原以叛逆受罪，其身家见附土鲁蕃服属，合无待候哈密兴复，而彼仍属本国，然后听袭，亦未为晚。”上从之。自王琼抚处之后，哈密稍稍自立。朝贡时至，迄今不绝。
      其俗性犷悍。回回、鞑鞑、畏兀儿杂处，故衣服异制，饮食异宜。其山川：曰天山（在哈密城北，一名雪山，匈奴过之必下马拜）；曰望乡岭（岭上石龛有李陵题字处）。曰畏吾儿河（沿河沙柳蓊郁）。其产：马、橐驼、玉石、镔铁（有砺石，谓之铁，铁石剖之，得镔铁）、祭米、豌豆、麦、大尾羊（羊尾大者重三斤。小者一斤。肉如熊，白而甚美）、楸子、胡桐律、阴牙角香、枣。其贡：马、驼、玉、速来蛮、石青、金石、把咱石、铁器、诸禽皮等物。其朝贡：每三年一期。八月初旬验则入，其入多不过三百人。其入关至京起送三十人（成化元年令）。其域：南至沙州，西抵火州，北连瓦剌，东南肃州。
