<!-- { "loadSidebar": true } -->
      时贼二万骑从西北挖边墙进入榆林等墩肆掠。陈九畴至肃州，督参将云昌并太仆寺卿董锐分布守城。城上窥见东南角一贼穿红调度，被舍人董进德一箭射死。贼驮退去后，属番阿奴报称是火者他只丁。贼又悉众攻甘州南门，内一贼前打红旗，身穿红甲，往来调兵。董太监等议令神枪攒打，贼中伤落马，扶驮去，传说是番酋。
      时献民出塞，而本兵之位久虚。兵部左侍郎李昆疏曰：“宣大二镇密迩京师，陕西三边远接沙漠，各处虽有镇巡等官分统信地，而职任不相统摄，一遇有事则各图自便，互相推调，往往误事。设立总制大臣，假以重权，盖以地方安危既有专托，则其平时之计虑必周，临事之调度亦易。岂如近日大同军士之变，甘肃回贼之侵，狼狈失策，至于如是哉！且今大同军士虽蒙委曲宽代，而纪纲大坏，终非善后之图。甘肃至京八千余里，贼至甘肃两月有余，计提督尚书金献民等到彼，调兵剿杀，动则三月之外。纵使城保幸而获全，一方生灵不胜荼毒之惨矣。且本兵重地，尚书正官岂宜在外久处。所以侍郎孟春议设两处总制官员，盖为国图虑将来之计，诚为得要。但大同地方目今幸无重大声息，而作孽军土尚自惊疑，所据添设总制姑候另议。其陕西三边待候尚书金献民等奏报甘肃贼情，稍有次第，即将本官并太监总兵俱奏取回京。本部照例会同府部院寺科道等官，于见任致仕大臣内从公推举才望老成谙晓戎务二员，上请简命一员，前去总制陕西、延宁、甘肃等处军务，俱听便宜处置，惟委任之专而责成之远，庶边防有托而疆场无虞。”
      时金献民至兰州。诸番已为九畴所败，出嘉峪关外。又达贼二万从南境进暖泉。总兵姜战却番贼，亦遁去。献民奏捷，内称一鼓而回夷就擒，再鼓而达贼授首。二次斩获共一百二十余级。乃诏班师。给事中郑自璧疏曰：“土鲁蕃纠合达贼，窘迫守臣。提督献民一旦受委以去，镇重华夏，慑外夷，固得其要，但本兵重任，其席久虚，诚非居重驭轻之道。而献民久事于外，事宁班师，岂曰不宜。节据虏中走回人口供报，听得回贼一说要往南山，看了草地住着，搬取家小，到春正二三月还抢甘州。一说我们先去南山，打了西番帐房，我们把老小都送在牢固去处，还来攻围甘州，夺取城池地方。着真帖木儿做皇帝，在甘州城坐着等情。此言虽系传闻，但前项回贼长驱席卷而来，其立马投鞭之念，亦已扇炽于中。既乃遭被挫衄而去，其雪耻复仇之心，恐难杜绝于后。况亦卜剌、呵克秃厮一支潜住河套十数余年，生齿浩繁，道里谙熟，纵令遁伏，终必为患。未有腹心隐疾而不病人之肢体者也。今次斩获虽多，或恐是贺兰零贼，未必真是此辈黠虏。今日边患之大可忧者莫过于此，敢宴然而遽谓无事哉！设若即今命下班师，纵使星驰前去，计在正月将尽。比献民到京，当在四五月间矣。原调兵马各回本镇，果若前言，复行大举再为边患，欲调集又无钦依统驭之人而自卫不遑，欲奏闻又当事势穷蹙之侯而缓不济事。道途辽邈，兵力单脆，当此机会，间不容发，万有不虞，徒付扼腕。乞会同多官推举素有才望大臣二三员，疏名上请，钦命一员总制陕西、延绥、宁夏、甘肃地方，责限兼程到彼，交代之日，然后班师论功行赏，则帷幄有本兵以运筹，边徼有重臣以屏翰，九重霄旰或藉此而可纾，各镇闾阎将持之而无恐，安内攘外之计两得之矣。”
      御史李文芝疏曰：“臣闻西域最远，而夷人种类亦繁。自成化中李文、刘文之驻苦峪不敢进，而土鲁蕃始有轻中国之心矣。及弘治中张海、缑谦之经略无成功，而土鲁蕃益肆横矣。今日西羌之兵莫有强于此者也。臣又闻正德中，北虏亦卜剌一枝与小王子仇杀，败北之余，率其部落犯我凉州、永昌、甘州，侵入西番之境。驻牧西海，交通番酋；又犯我西宁，河州、临洮、洮州。深入四川松潘，虏掠甚惨，番族畏之，渐次归附。由是西番之山川遂为此虏之巢穴。近都御史彭泽、都督隙永经略二虏，不能效谋驱逐出境。今日河西之患，议者皆归咎于彭泽也。夫天下之大势，关、陕为重。而保障之长策，谋帅为先。若非添设大臣，总制军务，诚恐日复一日，二虏交侵，养成痈疽之患，不可救药矣。盖虑患于末然者易为力，而除患于将然者难为功。伏见致仕大学士杨一清为佥事日，提督陕西学政，为都御史日，督理陕西马政，又巡抚陕西地方，又总制陕西军务。宁夏之变，又起总制。平生踪迹在陕为多，威名已著于三边，德望素重于多士，今日总制之任，莫有逾于斯人也。或以为一清内阁旧臣，不可履边。臣闻大学士杨荣尝三往甘肃察边务，处降虏，计用兵，孰谓内阁之臣不可乎！或以为一清七十之年不可履边。臣闻西羌之叛，汉宣帝命赵充国，时年七十余矣。坐收全胜，孰谓七十之年不可乎！乞赐敕起一清，改以本兵之衔，仍兼都宪之职，前往陕西三边总制军务。而庶僚之知边事者，许其奏辟赞画，如是则二虑之患可消，而西顾之忧可免矣。”上从其言。诏起杨一清提督陕西三边军务。
      又诏：“土鲁蕃纠众二万，谋夺地方，声势众大。陈九畴与董文忠能先事预图，临机应变，射杀王子大头目三人，驱逐回贼远遁，保全危城，其功实与寻常不同，已写敕奖励。董文忠荫弟侄一人，做锦衣卫冠带总旗；陈九畴升右副都御史，取回别用。各赏银四十两，苎丝三表里，以酬其劳。”又诏：“张忠荫弟侄一人，做正千户。金献民、杭雄各一子百户，俱锦衣卫世袭。各官奏带参随人员各准升一级，其余官军与重赏。”
      给事中郑自璧疏曰：“甘肃之役，回虏扫国而来也。各官奉命出师，鞠躬尽瘁，指挥之下，使贼仆帜衄躯而去。陛下嘉其勋，恩荫有差，报功之典，良亦不薄。其若参随人等均升一级，人得沾恩，得毋伤于滥乎？查得尚书金献民、总兵杭雄俱照钦依额数各二十员名；太监张忠则九十三员名，总计三臣参随则有一百三十三员名矣。诚以此辈均效劳役，亦当甄别重轻，以寓激劝。而况其间赞昼岂无奇拙，任事岂无繁简，行役岂无安危，概而录之，布满奏牍，恐既得者既不肯以幸致自名，而未得者又皆以隳功为恨。况张忠等钦赐恩荫亦加，再四辞免，其委身许国之忠，劳让下人之厚，众所欣羡。今陛下将参随人员尽行升级，不惟事体不宜，而忠等不矜不伐之心亦无以暴白矣。乞敕兵部转行太监张忠等将奏带人员分别等第，劳绩颇多者量加甄录，其余递加赏赍。于以杜将来锡予之繁，全各臣逊让之美。”
      尚书金献民还朝，请迁发夷使，闭关绝贡。疏曰：“土鲁蕃贡使未入禁城。贼兵已过峪关。旋贡旋侵。奸谋狡计，大略如前。兹者天夺其魄，挫衄远遁，但彼之日用资我者甚多，窃恐失利日久，乞哀求贡之请又在旦夕矣。即今河西地方民穷彻骨，万一见之不真，复听入贡，必将浚民之膏血为之饭食，劳民之筋骨为之役使，驿路骚扰，鸡犬不宁。臣恐河西两镇之军民、十五卫所之疆场，终当被其扰壤也。臣愿自今以后遇彼求贡，宜下明诏，声其累世不恭之罪，闭我关门，绝彼贡献。申命该镇守臣谨斥烽堠，益严兵备以待之，则彼这奸谋破阻，狡计无施，河西垂首待尽之民庶几其有更生之望矣。”陈九畴、卢问之亦俱上书请闭关绝贡。番酋递进番文求贡，捉墩军送至边上。
      都御史寇天叙疏曰：“奸回谲诈，语言反覆，或诿咎他人以释其犯边之非，或夸张声势以逞其螳螂之势，全无悔罪输诚之意。况此虏先年侵犯肃州，朝廷念其远夷，不与深较，姑容入贡。然进贡之使方入，而犯边之兵继至，似此诡诈，实难凭信。所据求和之事，揆诸事体，难以轻准。在我防范所宜加慎，乞并行提督军务兵部尚书杨一清分布陕西、延宁骑游兵马在于兰州安会等处一带住扎，遇有回虏侵犯消息，臣等通行调集主客兵马亲统前去遏剿，务期成功。”兵部乃请于上，诏所议事情还行与杨一清着再加审处，奏请定夺。
      于是牙木兰差人来请和。因九畴前恨，复用反问，称前日入寇非我本意，乃内附夷人沙的纳等传陈都堂命使之来而许之赏。时在朝有受番贿为之构九畴者，故唱此言，以腾播于内。未几，杨一清召入内阁，以尚书王宪代之。杨一清奏称：“看得兵部所议，盖知虏患之难测。恐兵粮之不继，故虽不敢遽为通贡之言，以拂众论，亦不能终主绝贡之议，以贻后艰。今甘肃地方兵马寡少，钱粮空乏，已且未治，何以治人？合无仍行新任提督尚书王宪再为审处。”王宪乃移檄遣撒马儿罕贡使迭力迷失等赍往，谕番酉悔过服罪，献还哈密城池，送还抢去人畜，方为奏请。
