<!-- { "loadSidebar": true } -->
      时土鲁蕃以探问贡息为词，勾引尾剌达子数千，乘夜抵肃州。游击彭浚、兵副赵载率属番爪、沙等众竟却之，斩首奏捷。王琼又奏称：“土鲁蕃悔罪，请照原议起送贡使赴京。兴复哈密，以图罢兵息民。”尚书胡世宁疏谓：“尚书王琼大才通变，必有奇术转危为安，要非臣等常虑所及。再照詹事霍韬所奏，为国远虑甚切，而其查访近事未真。臣等逐一参详，牙木兰若原彼世臣，拥帐三千来降，轻纳则后患委的难测。臣等昔亦与韬同此见也。今究其实，则牙木兰乃我属番曲先卫人，为彼虏去为之用事。今遣所遣使，主仆六人耳。偕来老弱男妇数千，乃白、瓜、沙属番帖木哥之众。是皆边官，业已受之。而奏闻朝廷，初不之禁矣。今被穷迫无归，而我边抚处已定。近者回达入寇，彼已斩首级来报矣。更欲驱遣，彼无所往，势将转思为仇，事变可虞。若或乘其饥疲，遂加扑灭，则又非圣明之仁也。当此之时，正当抚而有之，以招彼携二而益我藩篱耳。然臣等自来反复思虑，惟欲固我边疆，保我中国耳。至于兴复哈密之事，则臣等绵力菲才，念初不及此也。臣等又窃料土鲁蕃声势，其民皆安上饱食，不愿入寇。其酋先倚二大将他只丁、牙木兰统兵于外，而写亦虎山等为间于我中国耳。今他只丁已杀，虎仙等已诛，而牙木兰又携二来归，其势盖亦渐弱。故欲发兵五百，近执牙木兰等于瓜州，尚遑拟不敢而致其来归。况今哈密以至嘉峪关一带千五百余里，其他先有罕东赤斤等卫原我属番，被彼驱胁供馈接应者，今皆移徙中国。彼来所经空地千里，供馈无资，盖其入寇比前益难。故今甘肃所忧不专在土鲁蕃，而南有亦不刺，北有瓦剌，皆北狄骁劲。瓦剌又比土鲁蕃离我颇远，先时都御史许进之入哈密城，陈九畴之退土鲁蕃皆结彼为援。今反被土鲁蕃勾引来，此寇而得惯，则甚可忧也。宜敕边臣无以能招土鲁蕃入贡为功，而以诸达在近难御为患。故今当以通番纳贡为权宜，以足食固边为久计。至于牙木兰悔罪归正，弃戎即华，情亦可嘉。伏乞圣思量授一官，特赐寇带衣服一套。其弟满剌添儿与冠带通事名色，跟来三四人俱充勇士食粮。使居甘州三二月，以耀彼国人而招怀来者。仍送来京居住，以审彼国俗而料我边事，所益多矣。若欲安插延绥。则彼地方艰窘，而又逼邻套虏，事或非便。必欲远置隔绝，则惟辽东稍宜。均乞圣裁。”
      上诏：“牙木兰情伪难测，不宜久留彼处地方，著镇巡官差的当人员并其家口押送湖广镇巡官处，取便安插回奏。”牙木兰乃涉湖广江夏，居鄂城，广买田地，盛置宅业。为东南一大贾胡，迄今殷富云。
      ◎罕东
      罕东在赤斤蒙古南，肃州卫境之西南也。古为瓜州地。本朝洪武二十五年，凉国公蓝玉讨逋寇祁者孙，追至罕东。欲纵兵深入取其地。将佐言：“此虏负固已久，今猝然闻大军深入，必如鸟兽散去，我兵虽众，无所施力。莫若遣将招谕，以马来献。因而抚其部落，全师以还，扬威示德，在此举矣。”玉不从，遣都督宋晟等率兵至阿真川。土酋哈咎等惧，先遁去。三十年，酋长锁南吉剌思遣使来贡。命置卫，授指挥佥事。
      永乐二年，锁南吉剌思同兄答力袭、酋伴奴奴等十六名贡马。又令答力袭为指挥使，奴奴为指挥佥事，各赐冠带文币褚襁。自是每岁入贡不绝，听命惟谨。
      成化九年，土鲁蕃攻夺哈密城印。高阳伯、李文等调罕东与赤斤兵数干往苦峪关，丧师无功。土鲁蕃益肆。弘治七年，土鲁蕃遣将牙木兰复占哈密。兵部尚书马文升探知罕东有捷经可达哈密，授计于都御史许进往袭牙木兰，调罕东兵继之。许进轻师至嘉峪关，罕东兵不至。牙木兰亦先遁，进兵失利而还。自是土鲁蕃入寇，每假道胁责罕东供应，达贼复时侵掠，渐至逃散。
      嘉靖初，协守甘州副总兵武振疏曰：“查得亦卜剌等贰种达贼，自正德三四年间被小王子大势赶杀，前来甘肃地方西宁等处住牧，已经十有三年。其各贼首俱已战没，今其存者乃其部下弟男子侄人等，总其部落久住前地，不敢复归。春夏则屯聚西海，趁逐水草；过冬河冻则踏冰过河，抢掠洮岷等卫附近番族。其原来真正达子不过三二千人，其余俱系虏掠西宁、凉庄迤南及属番罕东、安定、曲先等卫男妇，胁从跟同抢掠。若兵粮俱足，陕西、甘肃镇臣督同兵备参游等官，候明年黄河冻消，达兵复回西海，二三月间草木长茂，马匹瘦弱之时，查照先年宣城伯卫颖、巡抚吴琛大剿番贼方略，调选主客官兵俱于甘凉山、永庄浪、西宁等处攒槽喂养马匹膘壮，一面密访罕东等卫各属番内乖觉的当通事，夷人结以恩信，质其妻子，与之誓约，事成重加赏劳，若透漏消息，致误事机，定行重治。量给银布，责令各取方便，分投出境，为我间谍。遍将各卫各族属番为亦卜剌等贼虏去者，谕以尔我祖宗世守地方被他占了，父母弟兄姐妹儿女他都是尔仇人，今朝廷行文与镇巡大臣多聚人马要来杀他，尔须乖机各讨方便，擒杀了他投降，明日官军到来，你都是死，你若肯依我杀了他投降，他的家当头畜都赏与尔。如果约会回报相同，更差各该抚夷都指挥等官分投前去罕东等卫，见在各族夷人谕以乘机并力，剿杀此贼，有功就将所获人畜给赏。通约停当，拟定何日进兵，土汉官兵四面毕力攻围贼营，命被虏番夷一举内应。如有属夷投降，预先选委指挥，每枝官军各一员，量带官兵于高阜去处，竖立大白降旗，纪名验收。仍严督旗牌官舍人等申明号令，不许官番兵争功抢杀，违者大军拿送镇巡官重治。如此得人布置，决可成功。纵不能擒剿尽绝，必逃遁不暇，而属番各族夷民可复故业，边患可息矣。”
      后土鲁蕃屡掠，罕东不能自存。其头目帖木哥、土巴及都督日羔刺等奔肃州各处寄住。后土鲁蕃一面求贡，一面同达子入寇肃州。游击彭浚率罕东属夷战却之，贼北去。乃称我每打听进贡信息，就寻帖木哥来。
      王琼疏请许土鲁蕃入贡，兴复哈密。尚书胡世宁疏曰：“臣等看得土鲁蕃变诈多端，求索无厌，自来侵犯我边。惟见利则进，知难则退。朝廷御之亦惟选将练兵，广屯积谷，严夷夏之分以绝其内间，公赏罚之施以励其外攘。遇彼来寇则杀，去奔勿追。间有穷迫而慕义来归，则抚而有之，以为我藩篱。纳款而诚心来贡，则礼而待之，以施彼恩信。虽自古帝王及我祖宗所以安中国而抚四夷者，不过如此。近该提督等官奏令通贡，将原欲安置两广番使尽许放回。今贡使未多入关，而彼番又勾引瓦剌达子乘夜直抵肃州。若非游击将军彭浚、兵备副使赵载谋勇相资，素有备御，而临时遇儆，又或私创九畴之祸。牿守通和之说，迟疑不敢发兵出战，而又非得素抚属番助斩贼首，则肃州城池必为所破，而甘州以西五百里地方必皆难守矣。此闭关通贡，孰利孰害，不待智者而知也。乞敕王琼务要为国忠谋远虑，力求兴复哈密。善后之策，除前瓜、沙属番帖木哥、日羔剌、土巴等原哈密遗民避祸来归者，不许逼回哈密，驱置虎口，撒我藩篱，损我天子好生之德。益彼夷虏入寇之党外，其余凡有才力堪以服众，彼各夷愿从立国者，及近彼他方各种诸戎有能共灭土鲁蕃者，即许为忠顺王，听主哈密。悉从本官安处停当，可信其永为不侵不叛之臣，而后奏请钦断，给印封爵。臣等不敢轻议，亦不敢偏阻。其余愿附久住哈密遗民哈剌灰、畏兀儿及先今来临瓜、沙属番日羔刺等部下人众，每家赏布一疋，头目三人各缎一疋。谕以我天子恩德万里，差官来抚尔众，救尔生命。其新附愿归原土，其不愿不敢归者，俱给牛犋种子，听其趁时耕牧。为筑城池坚固，约以世为我臣，不侵不叛。虏来近边则坚壁清野，使彼野无所掠，食无所资，不能一朝居。虏若寇我则尔出兵以牵其后，虏若攻尔则我出兵以解其围，尔我相为犄角，永保尔生。彼必感悦而世为我藩卫。虏寇益少而边围益固，比之远复哈密为力易而所得多矣。”
      帖木哥等哀乞口粮种子。王琼命抚夷官彭浚往审其部，查得罕东二卫：左卫都督二员；一员知克掌印，故。其孙日羔剌（正德六年）袭祖职，居肃州东南，部下男妇五十三人。一员帕泥未袭职，并头目赏卜束（弘治十年）因与头目帖木哥、土巴等仇杀，投肃州南山黄草坝住牧，离肃州城一百五十里。怕泥部下男妇二百七十人。赏卜束部下男妇八百一十七人。右卫都指挥二员，一员总牙，收有授职敕书，未袭（正德十二年），因回贼抢杀肃州北虏地方，离城一百五十里，部下男妇九百三十六人。后内移往南山黄草坝住牧。头目帖木哥、土巴等原在沙州住牧，今（嘉靖七年二月）因惧土鲁蕃贼杀，同回回头目牙木兰投肃州南白城山住牧，离肃州城二百八十里，部下男妇五千四百一十八人。一员始祖绰尔加，原住西海迤东住牧（正德七年正月），被亦卜剌等达贼将木卫都指挥板丹等部落贼杀，其余所管刺咂等族逐奔南山一带，掳去敕诰金牌铜印，止有原授敕谕六道见存。板丹孙却授尔加等僧俗二十人在于城东三十里罗家湾住牧。
