<!-- { "loadSidebar": true } -->
      张乃上言：“臣闻周公元圣而四国之谤乃致上疑于其君，曾参大贤而三之言不免摇惑于其母，是岂成王之不明，参母之不亲哉！凡以日能铄金而毁能销骨也。陛下临御区宇，明并日月，恩同父母。讵图怙冒之中尚罹屈抑，覆盆之下复有沉冤。窃见广东布政使陈选素崇正学，夙抱孤忠，孑处群邪之间，独立众憎之地。太监韦眷通番败露，知县高瑶按法持之，陈选移文嘉奖，以激贪懦，固监司之体也。奈何宋、徐同爱怯势保奸，首鼠两觑。以致韦眷横行胸臆，秽蔑清节，荧惑圣明。勘官李行承眷颐指，锻炼成狱，竟无左验。臣本小吏，以诖误触法，为选罢黜，实臣自取，非选有加于臣也。眷乃妄意臣必憾选，以厚贿咱臣，令扶同陷选。臣虽胥徒，亦知廉耻，安敢欺昧心术，颠倒是非。眷既知臣不可利诱，乃嘱行等逮臣于理。弥日拷掠，身无完肤，臣甘死吁天，终无异口，行等乃依傍眷，语文致其词，劾选勘灾不实，擅便发仓，曲蔽属官，意图报谢，是毁共姜为夏姬，诟夷齐为盗跖也。本年岭外地震水溢，漂民庐舍，属郡交牒报灾，老弱张口待哺，而抚按藩臬若罔闻知。选独抱隐忧食不下咽，谓展转行勘，则民命垂绝，其何能待！所以便宜议振，志在救民，非有他也。选素刚正，不堪屈辱，乃为勘官凌侮，愤懑成疾，旬日而殂。李行幸其就死，不为医疗，又潜遣养子密以选死报眷，以快其忿。小人佞毒，交结权幸，一至于斯。司寇之属，要在诘奸刑暴，安取此辈为也！夫选砥节奉公，横罹谗构，君门万里，孰谅其冤。臣以罪人摈斥田野，秉耒自给，百无所图，敢冒死披陈甘心鼎镬者，诚痛忠廉之士衔屈抑之冤，长谗佞之奸，为圣明之累也。”奏入。不报。第以他事罢眷镇守。选字士贤，浙江临海人。自少沉静端憋，立志以圣贤自期，潜修点识，不求人知。终身俭约，有寒士所不及者，盖笃行之儒为己之学也。南畿、河南、广东皆立祠祀之。
      弘治二年，又进狮。礼科给事中韩鼎言：“狰狞之兽，非宜玩押。却之。”上嘉纳焉。四年，又进狮及鹦鹉至广东。守臣以闻。礼部尚书倪岳上疏请却其贡，但使行人往劳。疏略曰：“臣观撒马儿罕所进狮子，乃夷狄之野兽。非中国之所宜蓄，留之于内，既非殿廷之美观；置之于外，亦非军伍之可用。且不免以彼无用之物，易此有用之财。倘或非真，岂不受远人之欺，贻天下之笑。且启蛮夷窥伺之心，以为中国好尚之所在！臣等切为朝廷惜之也！尝闻圣帝明王不宝远物，故周武王时西旅贡獒，召公致戒；汉文帝时千里马献，下诏却之。载之经史而传美万世。成化初年，宪宗皇帝亦尝降谕朝鲜，罢献白鹊、海东青。皇上践祚，首颁明诏，禁止各处镇守等官进贡，以杜骚扰之弊。既而放禽鸟纵鹰犬，数日之间屏去无遗。弘治元年，迤西夷人进贡玉石等物，却令取回。本年镇守太监王举欲进宝物，严申禁绝。善政善教，远近称颂。以为圣德恭俭，与成汤之不殖货利同符异世，由是而始终惟一，虽尧舜之圣何以过此。今未及三年，而广东镇巡言官又因撒马儿罕进狮子至，要行起送。臣等仰窥圣心，必不纳此无益之物，以为圣德之累。但恐有引先朝事例为言，容其到京。则所经历道途骚扰必多，赏赐犒劳，须从旧例。即今地方水旱相因，人民穷困，顾乃疲中国以待远夷，费有用而易无用。况本番进贡使臣，例该于陕西、甘肃验放起送。今若听其从海而来，则后次倘有附近本番浮海商夷，托称彼国差来入贡，则既无勘合又无印信，何由知其真伪？且又令其习知海道而启意外之虞乎！臣等愚见深为未便。伏望皇上念生民财力之艰难，察夷人诡冒之计，断自宸衷。阻其使臣，尽却所贡。仍差行人一员驰驿前去，缘途体访，随其所在司府宴劳给赏，嘉答其意，整其原来舰舶，以使撑驾回旋，帖服其心。仍请敕一道，晓谕阿黑王，谓尔忠敬之心朝廷具知，但差人进贡，只依成例量备驼马，从陕西陆地以达京师。其狮子、鹦鹉，非常有之物，不必远涉海道来进。如此则远方夷丑知明天子之所为，有非彼之所能测。然后益惰政治，益崇俊良，使家给人足，礼乐兴行，边域无警，万方宾服。如此则虽四夷毕至未足以增光盛治，矧一狰狞夷兽，何足以为明时之轻重哉！”上嘉纳其言。
      李东阳《却贡狮诗》曰：“万里狻猊初却贡，一时台省共腾欢。极知圣学从心始，谁道忠言逆耳难。汉代谩夸龙是马，隋家空信鸟为鸾。非才敢作清朝颂，独和新诗写寸丹。”
      按《客座新闻》云：“弘治中，西番贡狮，其性险怪。一番人长与之相守不暂离。夜则同宿于木笼中，欲其驯率故也。少相离则兽眼变异，便作威矣。一人因近视之，其舌略粘则面皮已去一半矣。又畜二小兽名曰吼，形类兔，两耳类长，仅长尺余。狮作威时，即牵吼视之，狮畏服不敢动。盖吼作溺，上著其体，肉即腐烂。吼猖獗，又畏雄鸿。鸿引吭高鸣，吼亦畏伏。物类相制有如此者。”
      又《石田杂记》戴：“本朝刘马太监于西番买一黑驴以进，能日行千里。又善斗虎，上取虎城一牝虎与斗，一蹄而虎毙；又斗一牝虎，三蹄而毙。后与狮斗，被狮折其脊，刘马伏地大恸。盖亦兽之异常者云。”
      嘉靖改元，撒马儿罕等地面夷使火者马黑麻等四十二名，写亦打黑麻等二十四名，满剌扌慎等三十三名，及土鲁蕃并哈密夷使速坛虎力一十一名，各进贡。陕西行都司指挥郑恺、张俊等伴送各夷，俱于嘉靖元年九月后甘州验放入关，一齐起程。后有陕西西安府、河南真定府等处放债卖买，至次年十月到京。礼部尚书汪浚疏曰：“正德年间，容令各处回夷在馆四五年住歇，恣意妄为，骄纵特甚。钦蒙皇上御极之初，尽将各犯拿问发遣。今各夷进贡起送，犹不知戒。伴送人员不能钤束，在途迁延隔岁日费廪给，先到京者日费下程，等候同赏。光禄寺供应无穷。前项夷人一百六十八名，每五日钦赐下程一次，费银一百一十余两。每月六次费银六百余两；二个月一千三百余两；三个月一千九百余两。延住月久，下程益多。旧例相沿，不为限节，委的糜费。候赏不得，反生嗟怨。合无将今次到馆已经译审给与钦赐下程，行光禄寺照例五日一次送，但经给赏之后，次日即与住支。行陕西、河南、直隶等处，各夷回还之日，但有与军民交通卖买，在驿递延住一日之上者，住支廪给；军民枷号问罪；伴送人员不为钤束，从重治罪。敕下内府承运库，本部赏赐手本到库之日，即给与彩缎绢疋等项。不得稽迟坐费光禄寺下程，以重为民困。本部行提督会同馆主事严为关防，开张卖买三日之后，不许私与外人交通卖买。如有货卖不尽，准令带回。作急催促起程。”上从其议。
      后因土鲁蕃占夺哈密，入寇甘肃，议绝其贡。各处夷人随路羁禁。又议土鲁蕃夷人等二十二名俱暂且羁候腹里，所在地方待后虏情向背已定，另行议处。提督尚书王琼议欲兴复哈密，请将见监庄浪卫撒马儿罕贡使土六孙等五人、见监永昌卫撒马罕贡使本奔一人，并进贡未回撒马儿罕夷人九十九人，及天方国一十六人，令镇巡官陆续验放出关，遣归本土。其原带方物并随身财物听其领回，不许官司侵克，重失远夷之心。
      嘉靖七年，王琼复疏曰：“臣于六月初七日到于平凉府东关，有撒马儿罕、天方国、土鲁蕃、哈密四处夷人。臣审问因何在此住歇，各夷告称有镇守甘肃李隆传示。如今圣人出世登极，不比在前。但系外夷俱进贡庆贺。以此各夷于嘉靖元年前来，进贡到京，管待筵宴，给与赏赐，起关应付回还。不料嘉靖三年土鲁蕃犯边，将各夷沿途留住。原差伴送官舍俱回甘州，我等在此自备盘缠过活。但查审各夷，内系撒马儿罕、天方国者，俱该遣还。系土鲁蕃哈密者，俱该腹里地方羁候。又据撒马儿罕等夷人告称，若将哈密土鲁蕃夷人留住，只放我辈出去，路经土鲁蕃，必不肯放过我辈，亦不敢去。又称若路不通时，宁往两广去，还可得生。查得先该巡抚都御史陈九畴原议，要将土鲁蕃、哈密贡回夷人俱发两广地面安置，先任提督尚书杨一清为国忠谋，反覆辩论，将哈密、土鲁蕃贡回夷人改拟腹里羁候，待虏情向背已定，另为议处。将撒马儿罕、天方国无干夷人，遣还本土。题奉明旨，依拟施行。使当时各官即能体悉杨一清之忠谋，用彼处夷之长策，即将应放还者放还，应羁候者再为议奏。夷情宁息久矣，乃各坐视玩忄曷，故违明旨，延今二年之上，不行查放议处，臣实恨之。切照土鲁蕃节次赍递番文求和，专一以放回进贡夷人，并打发出赏赐为言，乃其本心。及详撒马儿罕等处夷人告称，不放出土鲁蕃人，不敢回去，亦是实情。合无行令各该巡抚，通查各处羁候夷人起关，差官伴，至甘肃行都司羁管，给与口粮养瞻临时。臣与镇巡官访探土鲁蕃仍前求和通贡，以后再无侵侮别情。将原拟羁候各起贡回夷人，与原拟遣还撒马儿罕等夷人通行议放出关。令镇守总兵官出给印信汉番字帖文，交付撒马儿罕等夷人传与土鲁蕃，令退哈密城池，许其进贡，边衅可息。如彼不听宣谕，直在于我，曲在于彼。另行议处，亦不为损。”上亦从之。自是王琼抚处之后，土鲁蕃听命通贡。撒马儿罕各夷俱以时朝贡。
      十一年，额即国遣使扣关求贡。礼部查系原非入贡番夷，行总制陕西三边都御史唐龙议其应否起送至京。唐龙疏称：“西域诸夷其名号不系我朝封爵，先年入贡止据哈密忠顺王开奏某处某起人数，今忠顺王年久缺封，哈密止照伴送之例，遇夷使到日差人伴送，虽哈密之人知亦未真。今据行都司会审，夷使火者皮列等供称，哈辛王等原在撒马儿罕北山额即地面居住，且言半是达子。先年差使臣土鲁孙等进贡，卷查相同。则今日哈辛即前日哈辛，彼时称北山则方隅，今称额即则地名耳。但彼处远方既无可稽，供报词语又隔译审，委难取实。及照先年哈辛已经进贡，今次来使似宜俯从。乞敕该部计议，合无念彼远夷，其名称言词不必深较，准照撒马儿罕等夷一例起送。惟复责其名称之殊。恐有冒充之弊，以礼遣回。其已验给军马量给官价以偿其直。”
