<!-- { "loadSidebar": true } -->
      夷使复奏陈乞。鸿胪寺通事胡仕绅疏曰：“臣思中国驭夷狄之道，恩固不可缺，而威亦不可无也。恩威兼济，使之感而且畏，斯狡猾之心消矣。今有鲁迷地面差来使臣火者把好丁阿力等，赴京进贡狮子西牛等物。陛下于方物则纳之，于赏赐则厚之，于求讨则与之，恩宠可谓极隆而无以加矣。奈何各夷贪得无厌，屡求增赏。二次番本俱蒙圣旨下礼部看，陛下盛心，将欲示我天朝之宽大嘉被远附之殷勤也。但此数夷诈伪多端，实难轻信。臣常译审求讨一十四番地面，有相去三四百里者，有相去一千余里者。今一十四番人之中，臣近访知鲁伦刺如舍刺只者，乃鲁迷阿力之亲弟也；如火者亦速者，乃阿力之族弟也；如虎写亦者，乃阿力之子也；如吉列儿如何都辛者，又阿力之仆也。今各诈充正使，又各诈充各番王所差，岂有父子兄弟主仆之间而各自为一王之统属？且又相去有三四百里或一千里之远哉！臣原其故，皆由在边三年之久，其余抚夷诸官交通贿赂有以导之也。臣观各夷到京之初，备银二十五两向臣等馈送，以为见面之礼。臣曰：‘天子圣明，我不敢取。你远人辛苦，我不忍取。’连令各夷持回。次日又令伴送百户张连、舍人丁成复持番字纸帖向臣等告收前馈。臣又谕以朝廷之法度，并一身之名节，各夷称叹而止。以此验之，则各夷之于边官必不能不致馈也。臣又观去年哈密卫夷人虎力马黑麻诈充忠顺王母所差，有畏兀儿伴送。百户金海曾与臣言：‘忠顺王母并王妻于正德年间被土鲁蕃抢去，各将弓弦自缢身死。’边方移文到京，兵部有案可查，则哈密之无王母久矣。边官岂不知之！乃于册报之中亦曰忠顺王母所差也。至于求讨番文亦曰忠顺王母求讨也。若匪交通重贿，岂肯欺君玩法之若是哉！以此验之，则边官之于各夷必不能不受贿也。臣又观历代史书，尝有一言之善或一人之贤，而致外夷之畏服者。今各夷固知臣等明知其诈，臣若知而不言，是臣之待外夷也厚，而报陛下也薄。安知各夷之不笑臣之不识也哉！则又安知各夷之不笑中国之可以易欺也哉！伏望陛下将各夷父子兄弟主仆诈充各国正使情由，备降玉音，命礼部宣布国威，严加戒斥。其所领赏赐求讨等物，除应外其余乞敕兵部，差贤能千百户一员押解边方给散。正国原差正使仍命兵部移文甘肃三堂，将抚夷诸官量行惩治。以后务要严加防范，不许交通贿赂，坏我国法，损我国威。庶恩惠可及于同贡之诸王，而奸伪可消于将来之众使矣。”
      上乃命给事中、锦衣千户各一员住会镇巡官，查看抚夷官员交通纵容情弊，奏来处置。自后各官稍知畏法，不受夷贿。夷使亦不敢纵肆奏讨。哈烈至今时或朝贡。鲁迷后无至云。
      其俗衣服喜鲜洁，色尚白。丧事易以青。国主之居，窗壁以金银瑟瑟为饰，地施毡，重席而坐。富家居室服用颇同国主，礼仪简略。君臣相见，但行跪礼。无刑法，有罪罚钱。坊市无斗斛，但用权衡。凡宴会环列而坐。酒器用金银，余用陶瓦，饮无匙箸，惟以手取。婚室多以姊妹，谓为至亲。死无棺椁，以布囊裹尸而瘗。国有学舍，中为大室，四面房廓，以居游学之士，名曰默得儿塞。俗无正朔。不用甲子，以七日为一周，择日用事则以第一日名阿啼纳为上吉，凡拜天聚会用之。酒禁甚严，修行者多不饮酒，恐蓑天也。
      其产：葡萄、巴旦杏（有似枣而酣者，名忽鹿麻）、萝萄（大者十斤）、锁伏（又名梭服，以乌毳为之，纹如纨绮）花毯（极细密，色久不变）、金、银、铜、铁、珊瑚、琥珀、珠、翡翠、水晶、金刚、朱砂、名马、狮子。其贡：马、玉石。其朝无常期，或三年或五年，其起送无过三五十人。其域东北至撒马儿罕一千四百里，东至肃州一万一千里。
      按西域种类繁多，古今名更不一，难于考索。永乐中，前行人陈诚与户部主事李暹奉命招绥，鲁历哈烈，凡西番数十国无不遍历，宣布朝廷威德。既而各国遣使随诚等诣阙谢恩。往还凡三历寒暑。备录其所睹山川、土产、人民、物壤、饮食、衣服、言语、好尚之异，为《西域行程记》献之。诏付中馆。宣德中，行人萧銮亦使哈密，凡经哈密译通诸夷，俱蒙宣谕。则部落虽广，皆行人四牡往来跋涉者。每诵唐人送使安西及咏西边诗，使人遐想其风景，而况今我司之所曾历者乎？故不敢以远而略之，并著于编。又三代盛时，其疆域西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，地尽即止。汉始通西域，开西南夷，皆由陆以达。隋唐以来，航海之使始至。然皆各自君长，其国间有奉天子命封者。岂能如我朝威德所被，四夷八蛮皆称臣妾，真如古越裳氏重九译来庭，至于受册建封者，奕世不变，中庸所谓天覆地载，凡有血气者莫不尊亲，其此之谓乎！然而圣祖之心不自满假，每怀无穷之忧，故其览舆地图，侍臣言：“今天下一统，海外变夷无不向化，诚古所未有。”圣祖曰：“地广则教化难周，人众则抚摩难遍。”此当戒慎。纣以天下而亡，汤以七十里而兴。所系在德，岂在地之大小哉！此与禹声教四讫而存无若丹朱之警，汤奄有九有而怀若涉深渊之惧，真旷世同心者。宜子孙幅员万年而保万世太平之业也！猗欤盛哉！
      又按西番地既荒遐，物产亦异，有不可以常理拘者。如景泰初，西番贡一猫，经过陕西庄浪驿时，福建布政使朱彰以事谪为驿丞，彰管其贡，使译问猫何异而上供？使臣书示云：“欲知其异，今夕请试之。”其猫盛罩于铁笼，以铁笼两重纳于空屋内。明日起视，有数十鼠伏笼外尽死。使臣云：“此猫所在，虽数里外，鼠皆来伏死。盖猫之王也。”朱彰，原交人。
      ●卷十七 北狄
      夫天地严凝之气，聚于玄冥之区，其风刚劲。故虏为中国患独强。若匈奴、突厥、契丹、女真、蒙古，代相踵焉。亦如枭之不能不啄，虎之不能不噬，乃性气使然耳。古圣王驭狄之道，来则驱之，《诗》曰“簿伐猃狁，至于太原”是已；去则备之，《诗》日“王命南仲，城彼朔方”是已；未闻有使之通也。汉高自为和亲之役，嗣后乘轩出疆者不胜其载。而汉时苏武、常惠、郑众守节不屈，高风振拂，由此其选也。迨夫赵宋之与契丹，景德输平之后，玉帛往来使轺不绝者百年。然燕、云、平等山前后十四州未复，大险沦虏，大防决华，而兵力不竞，徒恃和好，其如国势日弱，启宣和、靖康之侮何哉！则有备无患，待虏之不可不严，自古尚矣！国家荡涤胡腥，修复秦汉以后边防。洪武间，东西紫塞绵亘相延万里，其外密迩龙沙，屯戍兵众，乃设陕西行都司于甘州，山西行都司于大同，万全都司于宣府；又于庆峰口北古惠州地设大宁都司并辽东都司为五边；陕西、宁夏即赵元昊所居地，设宁夏左等五卫，亦为重镇。时则封肃王于甘州；庆王于宁夏；代王于大同；谷王于宣府；宁王于大宁；辽王于广宁。并燕邸为七而作藩屏，捍御骄虏（藩王原封沈阳，此时未就国）。凡有不廷，命诸王讨之。所以三十余年，胡马不敢南牧，是守在亲藩也。永乐之初，迂宁王于江西，辽王于荆州，谷王于长沙。独存肃、庆、代于各边，而兵权皆释。成祖六飞凡五度阴山，犬羊褫魄，则天于自将。其后因宁镇废则倚蓟州为重；东胜五卫废则倚三关为重；黄河套不能有则倚延绥为重；并陕西总制所在固原为镇而九边峙焉。旧设总制于固原，控延、宁、甘三边，今改驻花马池。而移陕西巡抚之驻固原控雁门等关者，命山西巡抚兼之。近别设总督于保定，控蓟州等处。正统以前，宿将犹在列于幕府，刁斗相闻，无事则屯兵养锐，而声势之相应；有事则挟矢奋威，而肘臂之相援。至今犹守其遗法。苟选将得人，亦足以御外侮，是守在各边也。初靖难武成，即徙大宁都司于保定，而其所统营州等八卫移之关内，及都司附郭，乃裂大宁地自古北口至山海关隶朵颜卫；自广宁前屯卫西至广宁镇白云山隶泰宁卫；自白云山以北至开原隶福余，亦作富峪卫。自后洪武五边失一，永乐中遂不复收，而幽燕东北之险，中国与夷狄共之。胡马疾驰，半日可抵关下广宁、锦义等城，复与宣府、怀来隔断悬绝，声不相联。且近年逆帅勾虏直入关内，震惊庙社。于是筑重城于京师之南，而文武百僚分堵为御，迄今尚不能绝虏之唾涎，是守在朝廷也。夫守在亲藩乃开国之权宜，守在各边则保邦之长策，守在朝廷岂不岌岌乎殆哉！宣宗皇帝巡边，捣虏大宁，出其不意，于铄王师，有光祖烈，若于此时尽收故地，复归职方，则金瓯无缺，而有苞桑之固矣。此万世臣民之遗恨也，三杨不能无罪。不宁惟是，旧开平即元之上都，西接兴和而达东胜，亭障烽堠悉弃与虏，东西千里，辽河之间，三岔河之北，贺兰山西，镇番卫之东，久矣非吾守者，舆图所及，一寸山河一寸金，岂可以邻沙漠之地遂弃之也哉！凡今清署（指行人司言）喜睹干羽之舞，厌闻小丑之谈，然天下国家皆吾分内，而八城不守，土木之变，我寮若尹昌、罗如墉虽非死于衔命，实亦为此虏而致身焉，今其可忘杞人之忧乎？况边境靖谧则四牡之道坦安，中国常尊则王人之体益重，于使局亦有系也。故考幽都诸部次第，鞑鞑为最要，兀良哈次之，稍东则连女直，志北狄。
      ◎鞑靼
      鞑靼，北胡也。东自兀良哈，西抵瓦剌，种类不一。兀良哈亦在内，但久内附为属夷，故别出耳。历代名称各异，夏曰獯鬻，周曰猃狁，秦汉皆曰匈奴，唐曰突厥，宋曰契丹。匈奴在两汉之世始合而强，后分而弱，乌桓继兴。汉末鲜卑灭乌桓，尽有其地。后魏乌桓又弱，蠕蠕独强。蠕蠕灭而突厥兴，尽有西北地。唐贞观初，李靖灭之。五代及宋，契丹复盛。与宋为敌国，后灭于女真，别建国曰西辽。后复灭于蒙古。别部小者曰泰赤乌，曰塔塔儿，曰克列，各据分地，俱为蒙古所并，遂入中国代宋，称号曰元。八传而天下大乱。
      四明黄溥著《闲中今古编》云：“北狄称银曰蒙古，胡元之先，国号蒙古者，因女真号国曰金，乃以银号其国也。后历世祖，方改号元。”此说恐非。
      国朝受命，肃清江南，传檄中原，命大将军徐达、常遇春等北伐。凡齐鲁河洛悉还中国。洪武元年八月，我兵至通州取元都。元主率三宫后妃太子开建德门北奔开平。达自齐化门入，执其监国宗室淮玉帖木儿等戮之，获玉印二，玉玺二。封其宫殿及府库图籍宝物，遗使献捷，奉宫人妃主，令其宦寺护侍，奉《平胡表》至京。
