<!-- { "loadSidebar": true } -->
      也先以送驾为名，与可汗脱脱不花入寇紫荆关。京师戒严。先是太监喜宁者，胡种也。少给事掖庭，性惠黠，得上皇心。及北狩，宁随之，降于也先。尽以中国虚实告之，为彼向导。虏破紫荆关，入杀指挥韩清等，都御史孙祥走死。朝野汹汹，人无固志。太监金英召廷臣问计，侍讲徐呈自以为通晓天文，倡言上占天象，京师必不可守，必须南迁，语琐琐不已。英叱之，令人扶出。
      乡进士练纲（长州人）上《勤王急务疏》曰：“虏势猖獗，非直要求金帛而已，未必不欲效金人以汴宋待我也。我国家富强，固非宋比。然求其人如种师道、李纲，亦未多见。乞遴选武臣，授以方略，俟其深入，乃奋击之。及敕边将勒兵内向，邀其归路。设有倡为和议，缓于武备。且请南迁以图偷安者，即为奸臣，宜即加诛，以为众戒。”上奇其才，擢为御史。明日，于谦上疏言：“京师天下根本，宗庙社稷咸在，若一动则大势尽去。宋南渡之事可鉴矣。”太监金英宣言于众曰：“有以迁都为言者，必诛之。”乃出榜晓谕，固守之议始决。
      虏焚长陵、献陵、景陵，喜宁嗾也。先遣使议和，索大臣出迎驾。众知其诈，以通政司参议王复为礼部侍郎，中书舍人赵荣为鸿胪寺卿，出朝上皇，见也先。也先谓：“尔等皆小官。可令胡氵荧、王直、于谦、石亨、杨善等来。”复辞归，上皇谕二人曰：“彼无善意，尔等宜急去。”二人方回，而虏复纵骑四面剽掠，攻城益急。先是都督石亨协守大同，坐不救驾，下吏。或言亨勇略者，上出之于狱，以为大将。命于谦总督军务。亨议欲尽闭九门，坚壁待虏，谦不听。未几，也先入关，长驱直前。谦与亨分军德胜、安定二门外，亨众虽新集，号令严明。虏先至者四散前突，坚不为动。虏知有备，稍自引却。也先次至城下。谦促亨与战，亨挺刀单马进，独杀数十人。从子指挥彪持斧率诸亲信子弟从之。诸军由是欢呼踊跃，声震天地。虏却而西，亨追至城西，复战，虏复却而向南。亨命彪率精兵千人至彰义门，虏见彪军少，易而逼之。亨统大军遽乘之。谦尽谍知虏移车驾离其垒渐远，乃炮击其垒，虏死炮下者万计，溃而南奔。是时，分守各门诸将都督孙镗、卫颖、范广、张义、雷通各率兵追之。凡三日，遇于清风店。时朝庭又召宣府、辽东兵入援。募将士能擒也先者，封国公，予万金。虏惧，将由紫荆、倒马关北出，虑官军后蹑弗利。亨令谍者绐虏，谓亨未至，在阵者假亨名耳。虏信之，率众来攻。亨领彪与精锐数十骑奔击大呼，直贯虏阵，刀斧齐下，杀虏数百人。虏知其为亨也，惊骇嚣乱，自相蹂践。官军乘之，复斩首无算，积尸十数里。也先潜从数骑夜遁走。所掠羊马货物弃遗如丘陵，虏号而奔，蹶枕藉，得归者才十之二三。脱脱不花闻之亦北遁。
      崆峒李副使梦阳《石将军战场歌》曰：“清风店南逢父老，告我己巳年间事。店北犹存古战场，遗镟尚带勤王字。忆昔蒙尘实惨怛，反覆势如风雨至。紫荆关头昼吹角，杀气军声满幽朔。胡儿饮马彰义门，烽火夜照燕山云。内有于尚书，外有石将军。石家官军若雷电，天清野旷来酣战。朝廷既失紫荆关，吾民岂保清风店。牵爷负子无处逃，哭声震天风怒号。儿女床头伏鼓角，野人屋上看旌旄。将军此时挺戈出，杀胡不异草与蒿。追北归来血染刀，白日不动苍天高。万里烟尘一剑扫，父子英雄古来少。天生李晟为社稷，周之方叔今元老。单于痛哭倒马关，羯奴半死飞狐道。处处欢声操鼓旗，家家牛酒劳王师。休夸汉室嫖姚将，岂说唐朝郭子仪。沉吟此事六十春，此地经过泪满巾。黄云落日枯骨白，沙砾惨淡愁行人。行人来折战场柳，下马坐望居庸口。却忆千官迎驾初，千乘马骑下皇都。乾坤得见中兴主，日月重开再造图。枭雄不数云台将，石家善战天下无。呜呼石家今已无，安得再生此辈西备胡！”华宗氵荣“《己巳北征诗》曰：“晓日都城动鼓鼙，五云高捧六龙飞。虏邦负固当声罪，戎忄屋兴师未决机。车驾北巡沙漠杳，兵戈南隔信音稀。圣朝威德非炎宋，未必胡尘ネ衮衣。（其一）黄沙白草路漫漫，蹀血辕门战未残。部落风霜兵骑勇，行宫雨雪翠华寒。五朝臣庶怀忠愤，万国山河望治安。寄语旃裘须菩服，承恩未受漠衣冠。（其二）万乘如云拥阵图，关城笳鼓应山呼。本期突厥归唐室，谁信单于袭汉符。战士妄身皆效死，元戎讨贼尚弯弧。皇明践祚天威重，擒虏何当一献俘。”
      也先复以上皇北去。也先出居庸，伯颜帖木儿营上皇出紫荆关。连日雨雪，上下艰难。遇险则袁彬执控，哈铭随之。既入虏境，也先来见。宰马披刀割肉燎以进云：“勿忧！终当送还。”食讫辞去。
      脱脱不花遣使来献马议和。朝廷却之，胡滢、王直言：“不花，也先，君臣素不睦。宜受其献以间之。”上从其言。使人入见，赐衣服酒馔金帛，视常年有加。初报也先逼朱谦于关子口。又明日，报追石亨于雁门关。言者谓宜急发京军往援。于谦料虏不能持久，奏上方略。密授朱谦等仍令各营设伏兵为遥援，先声侍报，虏果出境。
      按自土木陷驾，边报络绎，讹言万端，事情百出。谦摄兵部，先事预防。折冲制变，京师复安者，谦之力也，可谓不动声色而措天下于太山者矣。
      初，边城多陷，宣府孤危。朝议复召宣府总兵官入卫京师。人心皇皇，或欲遂弃其城，众纷然就道。都御史罗亨信不可，仗剑坐当门拒之。下令曰：“敢有出城者首斩之！”众始定。城中老稚欢呼曰：“吾属生矣。”因设策捍御，督将士誓死以守。虏知有备，不敢攻。赖以保全，亨信之力也。
      初，先府总兵杨洪生长在边，起于行伍。历升都督挂印，纪律颇严，士卒用命。为人机警有权略，兵行出诡道，善于劫营。自宣德以后，虏人与中国和好，未常大举扰边。或有出腊行劫者，多不过百余骑，少则数十骑而已。洪每出其不意，捣其虚取胜。虏人畏之，呼为杨王。至己巳，也先大入，经宣府，洪莫知为计，闭门不出。朝廷闻，逮洪系狱。至是释之，使自效。洪乃与孙镗、万广等击余虏于涿州等处。至固安，大捷，捕虏阿归等四十八人，斩首四百余级，邀还俘掠人万计。
      按虏犯统幕，洪能自后冲之，必无是败。洪竟不顾英皇至城下，呼之亦不出。及虏逼都城，始与辽东守将曹义被召同赴阙，适虏退，终不能挫贼锋。朝廷念其宿将，与石亨偕受赐赏爵。洪，昌平侯；亨，武清侯。亨既败虏，名动四方，后虏众见边人必称曰石爷爷。洪子俊以禽喜宁功，进秩都督，改东路参将。巡哨怀来，擅调永宁官军于怀来守备，永宁西城门砌塞。于谦劾其方命专擅作威福，诏宥不问。又以私怒杖杀都指指陶忠。洪惧祸，奏取俊还京，随营操练。既至，谦并劾其独石弃城丧师，怀私捶死边将之罪，请非诛俊无以示戒将来。兵科给事中叶盛等亦劾之。于是逮击法司议罪，斩于市。
      又按初文皇时，有皇甫仲和者，精天文推步之学。与袁忠彻俱从亲征。至漠北不见虏至，上意疑欲还师，召仲和占之。曰：“今日未申间，虏至自东南方。王师始却，终必胜。”召忠彻问之，皆如仲和言。上怒二人朋欺。戒之曰：“虏今日不至，皆死。”伺之日中，复召二人，上对如初。顷之，虏大至。上登高望之，东南我师已却。总兵谭广率精兵舞牌斫其马足，虏败去。至是己巳，仲和老矣。大学士曹鼐与邻居，以亲征事谋之曰：“胡、王两尚书率百官谏可止乎？”仲和曰：“不能止也。紫微垣诸星皆动矣。以老夫计之，当先治内而后行。”曰：“已有旨，某监国，某从。”仲和曰：“不如立储君。”曰：“东宫尚幼。”仲和曰：“恐终不免于患。”及虏逼城下，城中人皆哭。仲和登高望，谓家人曰：“云头不向南乎？大将气至，虏将还矣。”明日，杨洪等入援，虏遂遁。观是虽其术之神妙，亦可见国家安危，胡虏盛衰，自有定数，非人力所能为。但在君相则不可言命耳。内修外攘，人定胜天，强为善而已。
      初，喜甯既道也先入关，复嗾六七大臣议和，索金帛以万万计。礼部使往问于谦，谦曰：“今日止知有军旅，他非所敢闻。”对垒七日，竟不议和，而虏自退。初议者欲烧通州仓以绝虏望。于谦曰：“国之命脉，民之膏脂，顾不惜耶！”传示城中，有力者悉取之。数日粟尽入城矣。人谓谦材过李纲，濂谢之不敢当。大同参将许贵奏欲与虏和，暂示休兵，俟人马强壮，密定讨伐之。许下其议，于谦驳之。谓当去年秋冬之间，正虏势方张之际，朝廷亦尝赍金帛往使虏庭，贿赂才入于穷庐，虏骑已至于关口。切惟今日之事理与势皆不可和。何也？中国与寇有不共戴天之仇，和则背君父而忘大义，此理有所不可和也；旦丑虏贪而多诈，万一和议即行，而彼有无厌之求，非分之望，从之则不可，违之则速变，此势有所不可和也。苟以为虏强难制，姑谋和以缓其兵，臣等请质之前代，宋真宗澶渊之役，契丹之众累被宋兵推阻，既盟之后，朝廷尚岁输银绢；徽钦北狩，中国名将韩岳之辈屡败金师，及奸臣秦桧主和，则朝廷既割境土以与之，复输岁帛以贿之，甚至降黜尊号，屈己从虏，含垢忍耻，冀免其侵，然而国势陵夷，无救成败。援古证今，和议之不足恃也明矣！莫若选将练兵，养威蓄锐，贼若来侵，则相机而往剿。贼若远遁，不贪利以穷追。万一复有大举入冠之谋，则我兵训习有素，加以将帅思奋，臣等当尽死效力而雪国耻，必不出犬羊之下。其或皇天厌乱，列圣有灵，黠虏自知数寇不利，遣使入贡。则我亦不拒绝，量与赏赐遣回。若欲朝廷先遣使臣往彼通好，则示彼以弱，适启其轻侮之心，万万不可也。”
      ●卷十九 鞑靼
      景泰元年正月朔，上皇在虏营写表祝天行礼。也先迎上皇幸其帐，宰马设宴。上皇书至，索大臣来迎。命公卿集议。廷臣因奏请遣官使北贺节，进冬衣。上谓必能识太上者始可行。群臣惧，谢罪，檄纳原奏，事遂寝。
