<!-- { "loadSidebar": true } -->
      先是独石等八城为虏所据，边将皆走还京。亦有被徵入卫者。及虏自居庸关出，京师解严，被征者当遣还。大臣有奏留边将守京师者。兵科给事中叶盛言：“今日之事，边关为急。往者独石、马营不弃，则六师何以陷土木？紫荆、白羊不破，则虏骑何以薄都城？即此而观，边关不固，京师虽守不过仅保九门无事而已，其如陵寝何！其如郊社坛址何！其如田野之民荼毒何！宜急遣回边将，固守宣府居庸为便。”朝廷从之。命昌平侯杨洪至宣府行理障塞。
      北虏入朔州，大同守将郭登败之于栲栳山。初，贼入境，登率兵蹑其踪。行七十里至水头，日已暮，休兵以觇之。夜二鼓，东西沙窝贼营自朔州掠回。登召将士问计，或言贼众我寡，莫若全军而返。登曰：“我军去城已百里，若一退避，人马疲倦，贼以铁骑来追，难以自全。”即按剑起曰：“敢言退者斩。”于是径薄贼营。天渐明，贼以数百骑迎战。登奋勇先驱，军后继，呼声震山谷。登射中二人，手刃一人，遂大破其众。追奔四十余里，至栲栳山，斩首虏二百余，夺回被据人口牛马弓刀器械以万计。捷闻，赐敕褒美，进封定襄伯，食禄千一百石，与世券。登，武定侯子兴之诸孙也。初以舍人从侍郎金间学。先夕金梦一缘虎拜其前，怖寤。翊日登往拜之，衣绿。金喜留，卒业门下，记诵词章胜逢掖之流，骑射无不精驭。军行师一祖兵法，廉而尚谋，有古良将风，文武全才，为本朝之冠。及己巳之变，登欲自大同率兵勤王，以蜡书驰奏。有曰：“忠诚切己，敢忘报国之心，成败在天，不负为臣之节。”奏至，贼已退，识者壮之。及是，果有是捷。正统以来为边将战功第一。
      叛臣喜宁伏诛。宁阴怀二心，上皇深患之。时校尉袁彬久被眷倚，宁甚忌，因诱彬出营，举刀欲杀之。上皇急救乃止。至是四月，彬与上皇谋将遣宁传命入京，讲好先使军士高{斌金}导路，密书系{斌金}髀间，令至宣府与帅臣为禽计。守备万全都指挥江福得书，因厚赂{斌金}。且与盟曰：“功成归汝，汝第母泄，姑待益兵至，乃可为也。”随请于参将杨俊。俊遣骑兵伏野狐岭关旁，{斌金}迎宁及所随百余骑至，福令指挥胡观、孙素率壮士里甲执馔，且自出关见之。因恳宁下马，宁难之。福再三恳请，乃下马。福又为畏惧状，请退兵队，宁挥少却。福目壮士禽之。关内兵鼓噪而出，虏骑驰遁，并禽数人以献。也先谋始渐懈。
      按喜宁之禽，士人皆谓出自江福，而本兵故牍率以为杨俊功。盖福会请兵于俊，而俊之气势又能掩而有之耳。功成，俊受上赏不以及福，而福亦不以自明。非得事上之忠保身之哲者，曷足以语此。
      也先遣知枢密院阿剌为书，及参政完者脱欢赍番文赴京讲和。是时鞑靼政事皆也先专之，其兵最多。脱脱不花虽为可汗，兵稍少。知院阿剌兵又少。众虏鼎立，外亲内忌，其合兵南侵，利多归也先，而毙则均受。及欲和，耻屈意，而阴使阿剌等来言。于是礼部会奏议和。于谦亦劝答使尽礼，可纾边患耳。乃升都给事中李实为礼部左待郎，罗绮为大理右少卿，充正副使以行。敕书既下，惟言报礼，不及迎复。实惊讶，诣内阁白之。遇太监兴安，被诟曰：“尔奉黄纸干事，他何与焉！”实等遂偕虏使北行。时上皇在虏，音问不通者一载。也先以下见上皇皆行臣礼，每二日供一羊、七日供一牛为御膳。荐女弟侍寝，上皇不纳。实、绮往，首至伯颜帖木儿营，见上皇。次见也先，与议迎复，也先许之。
      李实诗曰：“万里穷荒极远游，风凉露冷正高秋。山川野宿浑忘险，饮腹腥膻自解愁。驼马连营劳馈饷，犬羊夹道喜歌讴。虏酋悔过重朝贡，早奉銮舆复帝州。
      重整衣冠拜上皇，偶闻天语甚凄凉。腥膻充腹非天禄，草野为居异帝乡。始信奸臣移国柄，终教胡虏叛天常。只今天使通和好，翠辇南旋省建章。”
      实骑还，未入关而脱脱不花亦遣使通好，邀人偕往朝廷，复议遣使迎驾。诸人皆惮往，鸿胪寺卿杨善慨然请行曰：“此为臣效命之秋也。”命为左都御史，往报。也先闻其至，密遣一人若接伴者，私来见善问：“向日土墓王师何以不战而溃？”善语以故，且曰：“汝勇幸而得胜，未见其福也。”因语以嗣君聪明英武，纳谏如流，尽集群策，所以胜虏者历道之。其人辞去，潜告也先。次日善至其营，也先问往日拘留使臣、克减马价之故。善曰：“汝瓦剌使臣进马，前者不过三十人，今多至三千余人。我朝各赐织金袭衣，为欲恩享于汝也。临行又加赏宴，可谓拘留之者若是乎？间有在中国为奸为盗，惧其归而得罪，故亡去耳，岂中国拘留之耶？若马价之减，亦自有说。汝前日以书与中国使臣王喜寄送某官，误投吴良，遂进之朝。后其官俱究，乃结权臣言所进马非正贡，故减其价。又密语汝使臣曰事出吴良，盖欲汝仇害良也，岂谓汝果中其计乎！”也先曰：“然此事果为小人所构？”善曰：“汝为大将，听小人之言，忘大明厚恩，扰害我中国，虐殪我人民，上帝好生，汝何好杀，恐得罪于天耳。今日和好如前，早出号令，收回番军，则上天可不发怒降灾也。”也先笑曰：“善。”因问：“上皇回时，可再登否？善曰：“天位已定，难再更易。”也先曰：“此尧舜何如？”答曰：“尧禅位于舜，今日上皇传位于皇帝。古今一道也。”伯颜请留善，更遣人往问，须上皇复位则归之。也先曰：“向我邀中国大臣来迎，今至而不与迎，失信在我，不可。”平章昂克问善：“汝来迎驾用何物？”善曰：“苟用物来，是公等贪利，非美名也。若徒手迎回，非公等平日有仁义，顺天道，何以能然？是古今好男子，他日吾书之史册，万世称述矣。”也先大悦曰：“为我好书之。”
      次日，也先宴上皇为饯。自弹琵琶，妻妾奉酒。善侍立于侧。也先言于御前，请善坐，上皇命之。对曰：“虽居草野，不敢废君臣礼。”也先顾羡曰：“中国好礼数。”明日，宴使臣。伯颜饯上皇。宴使臣如其兄。次日驾行，也先率众酋罗拜而别。伯颜领番兵送至野狐岭，痛哭别去。仍令五百骑送还宫。道中昂克因猎回，亦追至献一獐。
      李文达公曰：“此事虽由也先累受国恩，一念之善不可遏，向非使臣负忠义之气，发于言词，应对不穷，耸动观听，阴折凶顽，开其向善之心，则彼未必不犹豫迟留，要素重利，往复再三，安得一旦慨然无疑以出乘舆于不测之境哉！若宋屡使奉迎徵、钦不得，祗见其辱耳！呜呼，使臣若此，千载一人而已。
      按上皇回銮，固天命有在，亦人谋之善也。当时苟无于少保折冲御侮，力引社稷为重君为轻之义，主战不主和，则送驾之日已先堕虏彀中。和而不就始战，战而不胜则危矣。国事已去，安望其回銮也。且夫宋二帝之不归，由于祈请之不已。汉太公之得返，由于分羹之一言。譬如仇敌，执大家之质而索之赎，大家竟欲弁之，待讼而取，期于讼之必胜，而不期于质之幸还，则仇人知留质无益，不若不待讼而归之之为恩。此也先一隙之明也。
      上皇至怀来，将抵居庸，群臣同礼部议迎复仪注。王文忽厉声曰：“黠虏岂诚直，彼不索金帛，必索土地，有许多事！”众素畏文，皆相顾无复有言者。胡滢独具仪注送内阁。上皇至唐家岭，遣使回京，诏谕避位。百官迎于安定门。
      按建文时，节义之士相踵，视如死归。至正统、景泰间，未五十年也。土木之难，未闻皎然死节如所谓南朝李侍郎者，岂亦建文末年摧抑太过，而士气不无少挫邪！噫，此士气之所以当培植也。
      工部尚书石璞来督宣大军务，敕曰：“镇守以下悉听节制。”此文臣总督各边军务之始，又以都御史镇守雁门、偏头、宁武关，后用山西巡抚兼之。盖度支责之户曹，赞理归之巡抚，而复以机宜进退付诸一人，所以置诸将之发踪，合两镇之极权也。
      冬十二月杨洪至宣府。上言独石八城俱宜修复，然须责委任事之臣，专督其事。事下会议。礼部尚书王宁以为宜且弃置，以俟余日专力永宁、怀来，以通宣大。少保谦抗疏曰：“独石诸城外为边境之藩篱，内为京师之屏蔽，不可自委以资仇敌，尺寸进退之极，安危治乱之所系也。且当干戈扰攘之时，尚宜慎守封疆，况于平居无事之际，而可自蹙土地耶！”上意大决。乃诏都督董斌提督独石、马营、云州、周鹗、赤城、龙门、长安，领李家庄诸城工役。
      此所谓口外八城堡也。失之杨俊而复之于董斌。内而肃愍、文壮之执议，外而杨洪、朱谦之图画，俱不可诬也。今八城为宣府北路，虽称孤县，而所以屏蔽镇城，声援京国者，实重且大矣。於戏！由是而及开平而大宁，固不有深思乎！善哉，少保之言曰，“尺寸进退之机，安危治乱之所系也。”
      初，都督孙安久废。荐起之，议授方略。令率兵度龙关，且战且守，以复八城。由是八城完固如初。三年，有被虏女子回言，在虏营时闻虏议南侵。女子，涞水县人。少保谦曰：“是必也先也。去岁也先入寇抵涞水，而此女子被虏。今言营，也先营也。”乃请命游击将军石彪、雷通屯宣大，且言事如少急，请身至怀来相度方略。
      按先辈慎于极宜，且身请行军，不恤劳悴如此。
      京营兵来输宣府饷（十万石哈脚价），以右佥都御史李秉参赞宣府军务，总督边储。佥都李秉请银三万两买牛给贫乏军民耕种，秋成，偿其价。军民乐业，边饷充足。时北虏以剽掠男妇易米。朝议每大口米一石，小口米五斗。虏不从。秉曰：“是重物而轻人也。每口与米一石。”总兵官以为碍例。秉曰：“何忍使我赤子为夷人耶！专擅之咎吾任之，悉如数与之。”后闻，上以秉为是。
      城白阳、常峪、青边、张家口。李秉上议曰：“独石诸城可以无患。白阳、青边诸处内近宣府，外通沿河十八村，实为要地，宜增筑城堡。”总兵官纪广坚执以为非宜。诏责让广，从秉议。于是悉城。秉上言：“尚书石璞总督时，拣选镇兵分为三拨，以次接战。然分数不明，强弱间置。欲行再阅，付其名实，仍为三拨，以备调遣。”上从之。
      按兵莫善于奇正之相生，而莫不善于应援之无继。夫鸷鸟之击也，必伏其形；蜂虿之螫也，不尽其毒。古人因败以为功，始却而终胜者，其机皆在此也。是故连营七百里，伏终不行，百万压淮淝，一败涂地。何者？势露于悉陈，力止于一击也。三拨之说，余于是乎有取焉。
