<!-- { "loadSidebar": true } -->
      诏参政叶盛赞理独石军务，独石诸城屡事修复，未见安辑。盛乃上兴革事宜八条行之，军民大便。盛复请官银五千两买牛千余头，简戍卒不任战者，俾事耕稼，岁课余粮于官。凡立社学以教子弟，置医药以济疾病，立义冢以葬死亡，设暖铺以便行旅，均蔬圃以给将士，皆于余粮取给，制度品式纤悉具备。由是独石虽悬远，屹然巨镇矣。
      按充是以为开平谋，亦何不可？是故阳武之见，武人也。
      又按宣府督饷自主事王良之后，继者率不得人。后虽遣重臣，亦不能为边人信服如良，至是，众议举盛来督军饷，盛来而镇始镇也。
      置分守大同西路参将驻平虏城，属以平虏、朔州、二坪三城。秋七月，谪罪人来实独石。少保谦议发罪囚充军者于独石诸城。逃者觉察之。并罪居庸紫荆提督官。
      四年，北虏也先弑其主脱脱不花，并其部落。遣使入贡。自称大元田盛大可汗。朝廷欲答诏而疑所以称之者，命群臣议。礼部郎中章纶言：“可汗乃夷狄极尊之号，今以称也先则非宜。若止称太师，恐虏酋惭忿。宜因其部落旧号称为瓦剌王，庶几得体。”从之。
      募罪人来宣大输粟杂，犯死罪二十石三，流徒三年十六石，余递减有差。召大同总兵定襄伯郭登还朝。先是登上疏曰：“往者承平日久，人心骄逸，官无廉耻，惟肆贪婪，酿成污浊之风，致有夷狄之祸。”又曰：“虏势虽云请和，变态岂能预度，倘或渝盟，则大同一镇首先受敌。及今无事之时，若不早为措置，一旦贼至，又似前日手足无措。中国受侮已深，边事岂容再坏。”正欲大兴屯田，以病召还（后天顺中，以前在大同对虏言中国已有主，谪居甘州，革伯爵）。募罪人输通仓粟，至宣府赤城。又募宣府罪人输隆庆仓粟至龙门。
      兵部侍郎王伟往宣大稽军饷。伟为少保谦所知，以御史迁兵部职方司郎中，一时奏牍多所草定。谦引使佐已，至是擢侍郎，出视军饷。伟察访夷情，审度形势。密具方略付谦所托，时议重之。
      冬十月，北虏入贡。少保谦曰：“今次入贡，既由甘肃、大同，复由宣府、独石而来，则是各处道途俱有虏通，伺门窥隙，可虑为甚。请行边将饬备。”
      按尝反覆景泰之事，而知少保公之烈也。止议以排纷，虚已以应变，审问以谨微，三者定而国势尊。虏情得，中兴之基固矣，夫祸莫大于主出国危。自金人以和愚宋，数百年来，贤智浼首无能自奋。己巳之变，公独排和主兵，罢迁置守，劾失律以警人心，倡死节以伸大议。故当时中官边将一言及和，则抗章论之，乞正刑书。外为有君之辞，内寓不和之间，是故正议一申而义徒之气凛然也。及夫乘舆既反，虏使来廷纳马，奏章一切不拒，虽边尘之警日奏于耳，而缯币锡予聊不少靳，岂不以兵交使存，临机用间，彼狡黠之纷纷，固不足弛我之备守，是故虚已以待而虏之情伪昭然也。乃若察虏口之言，策也先之南下，因分贡之迹，虑窥伺之有谋，公岂一日而忘怀哉！论者谓者公志切于图存而心懈于返跸，勇奋于接战而智短于纡谋，可谓以形似论也。
      叛贼小田伏诛。田，边人降虏也。先信用之，视喜宁侍郎。伟既至边，受少保谦密计图之。至是田随虏入贡，伟亲至阳和城纳之。因其行独后，伏勇士于道执斩之。绐曰：“彼思其亲亡去。”虏不疑。边扰大息。
      五年，置协守宣府副总兵官，分守宣府北路参将。初，诸将列衔不一，印者称总兵官，亦有称副总兵者，北路初称镇守。景泰间，称提督，至是始定。宣府自镇守总兵官外，置副总兵一员，统奇兵，称协守。北路置参将一员，称分守，驻独石，属以口外八城堡。北路后增属滴水崖、青泉、镇安、镇宁、金家庄、牧马诸堡。置分守宣大布政司，岁差山西布政司参议各一员分守，后专除。诏雁门、偏宁三关番休戍卒。正统末，边塞多事。雁门戍至万九千人，皆振武卫民及大康民壮，长役不休，时以为苦。镇守都御吏朱鉴请分番，不许。至是虏寇稍宁，少保谦乃上启，宜听其更，从之。
      虏虽和，谦虑其未革心，益为安内攘处之策。永乐以来，安置降胡于河间东昌境内，生聚蕃息，骄纵莫驯。正统初，吏部主事李贤建议比留五胡，欲国家销此积久难除之患。不从。及也先入关，果有欲乘机骚动者。谦因南征苗寇，举其有位号者以随。事平，遂奏留其地。都督杨俊议奏悉调拨内外军马出塞征虏。谦谓如此则京师各边一切空虚，若犬羊闻之，以重兵迎截我军，牵制分兵，从间道剽掠，所在城池何以御之。进退之间，两有所碍，此岂全胜之道。上疏阻其议。
      三年，也先遣人来献捷。初，也先强盛，欲为可汗。辄又劫普化。普化，正室，也先姊也，有子不得为太子，而以他妻子为太子，也先谏之不从，顾攻也先。也先不得已与战，败之。普化率十余骑遁去。也先尽收其妻妾、太子、人畜。献良马二匹奏捷。命宴其使，赐钞币。十月，也先遣人来朝，贡马，请命使往来。上曰：“正统中缘使臣往来构隙，几危宗社。令听虏使朝贡，优其赏宴便。”遂敕边镇练兵防虏。宴瓦剌使臣二千九百四十五人于礼部，令人得买瓦剌使臣马。瓦剌使臣携昔所虏中国男女百余人至会同馆。诏谕人与赎彩币二表里。使臣初诈言普化并也先令携还中国人，已乃匿不发，赎才十二三。
      少传王直请答使瓦剌，下兵部。谦言：“臣职兵戎，知战而已。若贼渝盟，敢为悖逆，当肃将天威往正其罪。遣使事不敢预。”议制曰：“使勿遣。”是冬，也先及其诸酋乞黄紫织金九龙贮丝及金酒器、药材、颜料、乐器、佩刀诸物。礼部言：“龙袍金器非所宜用。但与药材诸物。”当是时，也先使每至京几千人，出入骄恣，殴守卫，掠人财物。至，欲骑入长安门，稍稍约束，即弯弓持刀，夺马杀人。通事都督昌英每好语阻之，不听，辄侮骂。
      四年，敕瓦剌太师曰：“太师求答使，朕恐使者交构，彼此怀疑，以故不遣。太师遣人多，二次三千余人，边将坚请谢绝。朕念太师忠义，姑听使人入京。自后可少遣，太师并各头目差正副使二十二人升都督、都指挥、指挥千户等官。赏银厢犀带九、级花金带九、素金带三、花银带一。其三千余人贡马，貂鼠皮，赏织金彩表苎丝二万六千四百三十二、绢九万一百二十七、衣靴帽万。谕太师知之。”
      也先攻败普化，奔兀良哈依沙不丹。沙不丹杀普化。也先遂自立为可汗。尽杀故头目苗裔，杀白马九、黑牛五祭天。期八月入西番，寇我甘凉。十月，也先遣哈只贡马、貂鼠、银鼠皮，书称大元田盛大可汗。田盛，华言天圣也。末书添元元年。中言往元受天命，今得元位，尽有其国土、人民、传国玉宝，宜顺天道，遣使和好，庶两家共享太平。又致殷勤太上皇帝。上以书示礼官，会议答书。吏科都给事中林聪言：“也先不敢辄称可汗，使觇中国，若辄从其称，长纵逆贼，仍其故号，激怒犬羊。乞敕其来使，归语也先以华夷之分、顺逆吉凶之道，庶不失国体。”安远侯柳溥言：“宜仍称瓦剌太师，否且绝其使。彼犯我边塞。即兴师致讨。”仪制郎中章纶言：“可汗二字在中国固为戎狄酋长之常称，在戎狄则为皇帝之位号。观其称唐太宗为天可汗，元世祖为成吉思可汗，可见矣。向者脱脱不花为可汗，乃其世传所称，名犹近正。也先弑主僭称，名实大舛。今若因而称之，彼以为中国天子亦称我为可汗，夸示群酋，群酋畏服，无复携贰。益窥中原，后祸未测。仍其故称，彼必惭怨，益肆侵扰，均为不可。莫若赐敕封为敬顺王，或称为瓦剌王便。”上曰：“也先虽鸳{敖鸟}，亦能敬顺朝廷，宜如议称瓦剌可汗。”上遂敕文武督兵大臣：“也先擅易名号，其所遣使从大同来或从宣府、甘肃来，奸计叵测，京师备御不可不严。尔等其选兵训练，条上长策，听便宜行事。”并敕沿边城守戒严。
      先是于谦上议，京师三营虽各有总兵，号令不同。一遇调遣凑拨，兵将不识，或至误事，乃于三营马步官军选择十五万列为十营，团练制虏。及此吏部侍郎李贤议请造战车，参预机务；侍郎商辂议请发遣外军各回守边守关，给与原旧田土屯耕。皆从之。
      李贤疏曰：“臣观今日军中有拒马木，止能拒马，不能避箭。挨牌能避箭，又不能拒马。惟有所谓战车者，不但能避弓马，又有取胜之道焉，火枪是也。近日乃不能以此取胜者，非火枪之过，用之者不得其法耳。夫使火枪者须要先遮其身，以壮其胆，然后发而中。不然畏其箭来，手足失措，虽能发枪，不暇取中矣。臣观车制，四围箱板内藏其人，下留铳眼，上开小窗，长一丈五尺，高六尺五寸，前后左右横排枪眼。每车前后占地五步，若用车一千辆，一面二百五十辆，约长四里，四面共长十六余里，欲行则行，欲止则止，谓之有脚之城，内藏军马粮草辎重，以此御敌，使其马不能冲阵，箭不能伤人。彼若近前，则火炮齐发，而奇兵继出；彼若远避，则我势自张，我威益振。中国长策莫善于此。”
      商辂疏曰：“宣大、独石营等处官军。在边年久，屡经战阵，正统十四年，因虏贼侵犯，漫散逃奔至京，或有军头带领而来者，久已偷安内地，却令各处调发官军及河南轮班官军在彼戍守。此属既无室家可恃，又无田土可耕，因循度日，悬望更替，欲为久远之计难矣。若复姑息因循，不行发遣，则边境城臣俞见空虚。设有贼至，将何备御？臣又访得永平等关口守御官军精壮，所在人民皆安业，而紫荆、倒马诸关官军怯弱，关内人民不免惊疑。盖永平等处系本土官军，而紫荆、倒马等处系客兵所在，衣食不给，略无顾恋于彼者。贼寇若来，不过为逃遁之计而已。然此事屡有言者，而本部未即施行。其意盖谓京师根本之地，宜留保定等城精锐官军戍守，而京军脆弱，可拨遣至彼守关。殊不知方今急务，守边为上，守关次之。若徒守京城，此为下策。何也？盖边方失守，则关隘警急，关隘失守，则内地人民将望风流移者。纵有京师军马，虏寇在边，亦何所施。臣又访得关外田地极广，惟屯田军士地亩已有定额，其守关守城军非但无力耕田，虽有余力亦无可耕之田。推原其故，盖附近城堡膏腴者，先年在京功臣之家夺作庄田。已久空闲者，彼处镇守总兵参将等官占为己业，每岁私役军夫撮借官牛等项，耕种利。夫且耕且守，古人如汉赵充国、诸葛亮、晋羊皆已行之。今日守边之要莫过于此。”
