<!-- { "loadSidebar": true } -->
      弘治初，把秃猛可死，阿歹立，其弟伯颜猛可为王。虏中以太师官最尊，王幼，恐太师专权，遂不复设太师。伯颜猛可及其酋长与瓦剌酋亦遣人贡马。时马文升在兵部，许进巡抚大同。进数条边事，戎政修明。中朝大臣知进，进疏至，辄允下。进尝贻书小王子言通贡之利。小王子、瓦剌二种闻进威名，遣具酋长哈桶察，察等少保贡马，三年三贡。每贡多至三千人，少不下二千，皆猫儿庄入。比至塞，皆下马脱弓矢入馆，进亦严兵待之。诸虏留塞外者亦时与酒肉，华人盗虏马请斩徇。大同、宣府、河曲皆无虏患。
      四年正月，刑部尚书何乔新乞禁胡服胡语。
      五年，毛松龄、周宁督理宣府军饷，事竣辄去。至是始议置分巡，岁差山西佥事一员，号口北道，后专除。
      九年，虏由羊房堡入寇宣府，北至龙王堂。总兵庄鉴、副总阮兴出战，斩七十余级。
      十三年，虏火筛本小王子部落，强盛跋扈；又有脱罗于之子大节亦雄黠，为部众所服。小王子不能制。六月，火筛、大节分道自小同东西路入。西路历威远左卫，驻营朔州；东路历天城、阳和，驻营蔚州城西暖泉。散掠马邑、怀仁、应州、广昌。副总兵姚信、游击陈广、李祥拥众坚壁不敢战（或曰火筛乃虏别种，号鹅掌鞑靼）。诏督平江伯陈锐、户部侍郎许进击贼，亦不敢前。虏纵掠数日引去。巡按御史赵鉴疏论信、广、祥罪。诏信等立功自赎。
      初，兵出，中贵子弟踵故弊求报效。旧例留之帐前为参谋，待升赏。进至大同，悉编入行阵，中贵子弟皆怨。暨班师，交谮进在军中作威无状。语闻于上，进致仕去。时论为之不平。进著《九边论》甚悉云。
      十四年，虏酋火筛复拥大众寇榆林。命保国公朱晖、都御史史琳调集诸军，号十万，分布韦州等处。户部侍郎李钅遂总饷，挽八郡之粟，随军供给御之。觇虏酋所在，潜师河套，乃急捣其巢穴。会夜大务，虏闻炮惊遁。仅毁其庐帐，斩老弱百余首。晖军归。以南鸿胪卿陈寿巡抚延绥。时火筛侵犯剧甚，边堡失事，镇城昼闭。寿兼程赴任，先恤阵亡官军。随易诸路将领，两旬间与虏战三胜。虏知有备，遂渡河北遁。同事者讽寿注子弟姓名战籍中，当有功赏。寿曰：“我子弟皆不谙弓马。”竟不许。时论贤之。
      时虏逼塞下，中官苗逵力请出兵。刘大夏议不可。上曰：“永乐问，频年出塞破虏，今何不可？”对曰：“皇上圣武固同于太宗，奈今将士远有不逮。不若且令各边料敌战守。”上曰：“朕几为人所误。”事乃寝。
      甘肃副总兵鲁麟，自先世归附，居庄浪之西。其大同部落甚众，麟结纳嬖近，求为挂印总兵不得，遂弃官归大同。不臣之风渐闻于京师。上问刘大夏何以处之，对曰：“亦听其归耳。闻麟贪酷失下心，去其兵权，无能为矣。”麟家积黄金数十万，遣人贿大夏，愿竭赀取挂印。大夏曰：“麟苟笃忠贞，且为国家名将，何挂印之足言！今归未旬月，遽求起用，不可。”麟竟殃殃病死。
      罢雁门参将，置协守副总兵官，行事视镇守。兵部奏准各边应禁林木，不许军民砍伐。违者发烟障地面充军，武职降级。
      按国初建节，偏头屏蔽全晋。后来罢置，议论不常，重虏患则以罢之为非；惜戎费则以置之为冗。亦彼此殊也。夫西北之形势，战守之便，宜有定形有成算也，胡如是其舛邪？故尝曰：“蓟州、辽东，京师之左翼；宣大、偏头，京师之右翼。宜重其防。太原、泽、潞所以给，宣大、山东、河南所以供，辽蓟宜宽其力。论者曰：‘偏头倚大同为蔽，夫丫角之西，牛湾之东，偏守自为边也。大同何得蔽之？’晋溪王公曰：‘国家屯兵大同，固足为太原之蔽。然虏自西北马邑而入，则大同路远不能相援。’意亦谓此也。”
      十五年，提督都御史史琳言：“雁门楼子营去关七十余里，宜储饷以备客兵。请城之。”诏可之。乃城楼子堡。诏升平凉府开城县为固原州，设大臣总制夹西三边军务。命尚书或侍郎兼宪职领敕书镇治于此。
      《固原边论》曰：“固原，开城县地也。成化以前，河套虏未炽，平、巩之间得以休息，所备者北西黄河一面耳（有靖虏卫，以陕西巡抚总兵进领北边，与三关事体相同）。自弘治十四年，火筛入掠之后，开城遂为虏冲。于是始改州立卫，设总制大臣领参游等官屯驻，屹然一巨镇矣（固原所辖则有黑木、镇戊、平虏，红古、板井、彭阳等城，西安州、海剌都等营。环庆则有走马川、青平山、城西水等城堡，靖虏、兰州则有乾甜池、打剌赤、一条城、十字川、西古城、积积滩等堡，处处可以通贼。弘治十五年，兵部议设总制于固原后，总兵亦住此城。以固靖、兰，四卫专隶。嘉靖十八年，命总制镇花马池，陕西巡抚总兵移镇此边）。镇与宁夏为唇齿，花马池一路边人谓之大门。若并力坚守花马池，则固原自可无虞。而响石沟至靖虏卫边墙修筑，又在所缓，盖力分则势弱。寇已入门，主人难御。若总制不驻花马池，固原未可息肩也。靖虏卫侧每岁黄河冰合，一望千里皆如平地。若贺兰山后之虏踏冰驰踔，则兰，靖安会之间，便为祸阶。何者？调兵此时为防虏，而西凤、临巩之卒多未经战，岂能捍御？然则不添缘河之堡，不屯常戍之兵，固原又未可息肩也。徵调客兵在他镇，有事则然，无事则已。若固原防守之戍，则每岁凡四阅月而粮刍不为之预处支给，如之何其不告乏乎？小盐池批验旧在固原，盖欲来商旅纳货贿填实此地。而王琼移置下马房，其见偏矣。然此特一隅之论耳，若夫任将任官足食足兵之汁，孰不能言之！所以体权尽变，则存乎其人焉耳！（固原在宁夏之南，实关中要害之地。东向可以顾榆林，西向可以顾河西。弘治间，总制秦筑内边墙自饶阳界起，至徐斌水，三百余里，又自徐斌水起，至花儿岔，长六百余里。至今二八月，修筑之为内地重险，犹室家之有堂奥也。有故则总制运筹于中，总兵参游提兵会各镇折冲于外，处置得宜，全陕可恃以无忧矣）
      十七年，小王子遣使求贡，意甚恳。大同镇抚以闻，诏二千人入贡。既而不至，谍报虏中说欲抢黄里（谓京城也）。又云朵颜卫头目可儿乞蛮通和，小王子引诱入寇。内阁议户部侍郎顾佐往宣大督理军务。上御暖阁，指佐名曰：“力量颇弱，恐不了此。”众举左侍郎王俨。上曰：“俨好须掌印。”又留佐与俨议事。次日，内批阎仲宇赴宣府。（详具《兀良哈传》中）
      按廷臣之才知之必真，督军之任用之必慎。故副使李梦阳谓上晚年益明习天下事，是类也夫。
      十八年秋七月，虏由新开口入寇宣府，至虏台岭。副总兵白玉、游击张雄合参将李稽及大同副总兵黄镇、游击穆荣御之。虏纵数千骑尝我军，玉置营土阜，虏望见指笑曰：“彼自落乾地，可立伺其败也。”乃合兵围我军数重，绝汲道，止留隘地一隅。时总兵张俊别营在外，不知其计。以兵来援，因与玉合营。虏复断隘道，于是内外不相闻，粮水俱绝。命军营中掘井深十余丈，不得泉，遂大困，争饮马溲咀马矢。至七日，天大雨雹。贼乃解去。士卒死者八千人，马畜甲仗尽为虏有。诏杨一清经略陕西边务。
      按此汉虏胜衰之候。我国家养兵百年，极盛而よ一大变也。合宣大之良歼于一旦，至今六十余年，而疮痍之疾，呻吟之声，往往在人耳目。边军缘此逡巡畏敌，无复迎战矣。
      正德元年，改杨一清为总制。一清奏：“请修筑边墙，自宁夏花马池，东至延绥定边营，西至宁夏横城堡。绵亘四百余里，所费才二三十万。而人民有耕牧之地，官军省往戍之烦。”报可。兴役克期而完。中官刘瑾憾一清矫诏，沮之。仅筑四十余里而罢，边人惜之。瑾又逮一清下狱，李东阳营救得释归（其后二十年，一清再临，又当轴柄，国迄不能再举也）。
      初，弘治中（六年）。户部尚书叶淇奏改商人赴边纳米种盐之法，令其纳银运司解户部，分送各边籴米。淇，准人。天下盐课独淮为盛，在淮商人多淇亲识，欲便之，故轻变法。自后各边始有年例银之送，人忘其即种盐商米折色，自各运司转归户部而来者。至正德三年，户部奏送各边年例银时，中官刘瑾擅政诘之，尚书顾佐不能答。瑾怒命捡旧例。佐阿意曰：“捡无之。”瑾大怒，谓户部通同边方，共盗内帑。悉追问，矫诏停送各边年例银，并禁盐商报纳粮米。边储遂大匮乏。因询国初如何足饷？议者以为国初屯田修，故能足饷。后屯田为势家所占，故军食不给耳。（此亦正论，但少分绥急之势）瑾遂遣御史胡汝砺、周东、杨武、颜颐寿等分往各边丈量屯田。侍郎韩福总理之，以增亩数完逋租多寡为功罪。于是使者诣各边行督责之政，增屯田数百余顷，悉令出租。人心怨愤（后瑾败，汝砺自杀。乃罢）。
      宁夏镇将何锦、周昂等遂杀都御史安惟学，伪立安化王钅番，边地大扰。钅番性素放悍，多不法。见瑾擅政，常怀不轨之念。至是丈田官夺其素业地，益不忿，因众乱遂为之主，移檄数瑾恶，兴师问罪。上闻变，命提督都御史杨一清、太监张永会兵讨之。都指挥仇钺先被钅番威胁同事，及闻天兵将至，乃计擒宾馆及其党何锦等。八月，张永献俘。瑾不欲一清入朝，乃留为陕西总制。永与一清定谋，与宦侍张雄等乘问共诉瑾流毒海内，激变宁夏，阴谋不轨，宜早擒之。上犹豫未决，永等曰：“少迟我辈皆齑粉矣，陛下安所之乎！”上乃亲至瑾第观变。时漏三鼓，禁兵排闼入。瑾惊起，曰：“事可疑矣。”趋出户，遂被执。坐以谋反，凌迟三日，诸被害者争取其肉啖之，悉诛其家属。论宁夏功，封仇钺为咸宁伯。召一清为户部尚书加太子太保。王恭襄公曰：“成化间，开设榆林卫，增置城堡，以陕西民供不继，奏送江南折粮银补其不足，然亦依原折银旧例，每银二钱五分准米一石，支与军士。其后大同等边缺粮，亦暂送银往补。然皆不多，未有以万计者。至弘治间，户部分送各边，始有年例银多至数万两。其实不过以补商人赴边上纳之米耳。然送银各边籴米，而边方米价涌贵，市籴甚艰。不如商人报数上纳，本色之犹为得实利也。今并革罢之，边储安得不缺乏乎！使当时顾佐于瑾问之时，答曰昔盐课在各边上纳米，故无送银之例，后改银解京，故不得不分送各边买米。如此则瑾必不怒而反正盐法，边储利益矣。”
