<!-- { "loadSidebar": true } -->
      吏科给事中杨秉义奉敕往宣大等处散赏还朝。复上疏曰：“臣等比出居庸，过岔道，但见去关渐远人烟渐疏，以为沙漠之区，固如是不足异也。行经旧榆林向水铺处，昔皆有名村堡，今鞠为故墟，屋壁倾圯，烟不黔突。及入宣府，市肆嚣然，斗米二钱。食粮仅千数官军，旧粮尚欠十月，而频圣川等处至有无米可买者。又至大同，穷苦与宣府相当，而仓粮不及其半。去至应州，盘得见在仓粮止有一斗七升。而其余城堡，颗粒无存者尚众。又井堡等处，调到按伏参将郑彻等呈称，欲去则达贼在境，欲往则日食无粮，进退甚为狠狈。臣等惊异，以为宣大京师之门户，如此室家，其何以宁处哉！又访得真、定、保三府及山西等处，秋收颇丰，米价视二镇不啻减半，移粟之计未必不可为今日急务也。伏望将内库户部收贮银两内更发三四十万，选委廉能部属官于居庸、紫荆、雁门等处，分投招买粮米。令二镇就于附近拨人挖运，则此可省脚价，彼可多致米。无事则可给官军月粮，有事则可以应客兵支用。可为经久至计，缓急有资，战守皆利。”诏户部议。尚书孙交题称：“差官召买，重遗劳费。及查本部粮草折银。因各处拖欠蠲免，解到甚少，俱难议动，乞请再于太仓库收贮抄没犯人银内动支二十万两，内宣府十万两，大同十万两。宣府六万两，大同七万两，准作嘉靖元年年例之数，余作例外补给。行咨各该巡抚并管粮郎中会同计议，将先今解送并彼处见在支剩各项银两，查照地方丰歉道里远近，从公估计定拟斗头数目，趁时召商籴买粮米。严立限期上纳，于紧要城堡收贮，以备支用。待米完之日，就将前银照数挨次支给。其主兵月粮量留折色银两，相兼放支，急听从宜区处，籴米在仓，先将旧欠俸粮，官军量给一二月以济春荒。仍行镇守内外官员斟酌边情缓急，非有重大声息，不许轻调官军。按伏浪费粮草，致损边储。”上悉行其议。以陈九畴为都御史，巡抚甘肃。
      先时，甘州五卫旗军月粮每一石折放白银七钱。正德十六年，年丰米贱，巡抚许铭欲照时估折与银三钱三分。本年十二月初二日，铭与镇守太监董文忠、总兵李隆等俱在会议厅议事，五卫旗军二千余人赴告，要照旧价支放。铭不允，各军忿怒，打毁大门，一时拥入。铭喝令军牢将为首数人缚打数十。众军稍退不散，待至起更时分，各军齐声呐喊。董、李二人先行躲避。各军投掷砖石拥入，将铭打死，用火烧毁。及烧厅房，又将分巡西宁道佥事刘经搜拿，要行谋害。经潜避肃府田承奉宅内，越墙走脱。又将都司广盈库并军器库打开，劫出银两布疋盔甲。又烧断事司，并中前卮三卫镇抚司，打开囚犯出狱。至晓，太监总兵再三抚谕，众人方退。后将解到兰州未交官民运银五千三百余两，令太仆寺卿李炫同副总兵李义给散每军银七钱，折作十二月月粮一石。又令监枪太监申永下甘肃仓，每军给麦一石，亦作嘉靖元年正月分月粮。太监总兵会出告示，晓谕军民舍余人等内有被其胁从者，就便改过作为良民，入队听候操调，并不坐罪，悉便遵听。随假报有虏寇声息，齐军分布于各街口扎队，军威振作。初三日晚，差出巡视官军底十九等，擒获元恶王礼、罗月、屈伏、高乞儿等四名，斩首示众。同颗贺保儿等三十余人下狱，由是余党渐息。
      二年正月初八日，董文忠、李隆上其事。以为：“许铭自渡河西，每行酷刑，打死西宁范百户等。又行文各司查审，不分久近商人号为流民，纳银公用。又抽减商人纳过粮草原价，又将此银纳豆者，每石加增三斗。革除夜不收月粮，审取三等九则，人户办纳银两，滥受革前词讼，良善惊疑，一次写匿名帖子绑在箭上射入都察院，一次帖于臣门，言地方事情不便，要将三堂改正。臣等闻之，甚为寒心，累次劝谏，未蒙听允。似此酷克，致生此变。即今变乱已平，内患已缉，边境获安。实仰仗我皇上威福所致，臣等不职之罪责亦难辞。乞敕兵部计议，将臣等提获。余党亦照例问拟如律，以示将来。”
      于是陕西巡按御史喻茂坚疏曰：“都御史乃朝大臣，亲承上命，巡抚一方，任用非轻。及查许铭条约俱系除革宿敝，报国筹边至计。但锐意坚执，不无大急。夫何各军倚恃平素骄横，辄肆穷凶，聚至千数，肆行残杀，焚其尸首，极其惨毒。劫去库银，擅放狱囚，悖逆已极，大骇人心。及照李总兵、董太监各操统率军马之权，岂有不能救正之理。况彼时会议同在一处，乃任其作变，束手先避，罪岂容逭！及戕害已极之余，虽称擒获为首四名，为从三十余人，未审是否真正原谋同恶之人？虑恐尚有主使，元恶未获，冤愤何由而泄，国法何由而彰！乞速选风力老成练达都御史一员，星驰前去，巡抚与同镇守总兵官同寅协恭戮力边务，庶重镇无不制之兵，而衅孽可弭矣。”
      陕西御史许翔疏曰：“甘肃为西陲臣镇，人杂，夷虏少知礼义之化。数年以来，上下剥削诛求，军民困苦已极。许铭锐意事功，除奸清敝，惊骇人心。不无太急，一时无知小民有不堪者，讹言繁兴，遂相媒孽，构成大患。其首从恶逆死有余辜。镇守总兵将领等官，亦有不得辞其责者也。”事俱下兵部议，乃会推九畴为甘肃巡抚。
      兵部尚书彭泽疏称：“镇守董文忠、总兵李隆统领官军在彼，既不能设法调度，为预防于未然，又不能极力拯救，消祸乱于临事，顾乃假以劝谕为名，以致怨归巡抚，自脱罪愆。迹其所由，固许铭欲振肃风纪于初任，而未免抚驭少恩，亦缘切禁总镇官员沿集之宿弊，而寅恭未洽，各官虽无故纵主使之情，难免嫁祸苟全之罪。其副总兵李义、陕西行都司并各卫等官，平时既已失军士之心而无约束，临难又疾视长上之死而不救，援论法通合拿解来京，追究重治，但地方缺官，干碍人众，请行彼处巡按会勘拟奏发落。其总兵太监乞降敕切责，令各戴罪管事，务要与新任巡抚同心协力，修举边务。不许仍分彼此，失机误事，贻患地方，自取重罪。”上从其议。诏有罪人犯着巡按御史会同守巡兵备等官从公查审，拟议情罪。其余军士人等不曾同入帮恶，情有可原，俱免追究。许铭着以礼棺殓，照例祭葬，并伊家小差官护送还家。
      时三边传报紧急声息。兵部尚书彭泽请设总制官以御虏患。上乃命侍郎李越兼都御史巡视经略，遇有达贼侵犯，即便调兵防御剿杀。陕西三边镇巡等官俱听节制，京营大宁等处官军不必带去，宣大、山西官军有警，急调应援，事宁具奏回京。越既拜命，即上疏曰：“御戎之道，守备为本，守备所资，钱粮为急。陕西三边地方广阔，年来将不择人，守备全废。兼以剥削日甚，索取百出，以致衣粮不得给散，军士因而逃亡。缺伍粮草，托故扣除，马匹因而瘦损倒伤，积弊之极，言不能尽。各该镇巡总兵等官连章奏主讨拖欠年例等项银两，虽已经户部奏准辏解应用，但所解之数不能尽偿所负，及已解去计今亦恐费尽。臣品识凡庸，当此巡视经略之责，敢不罄竭心力，仰副简命。念惟事须预图，庶克有济。臣即日起程前去，到彼之日，贼尚住牧在套，必须调度人马分布要害，先为防守。仓卒应变，钱粮最为紧急，若不早为计处，临期方行奏讨，不无缓不及事。乞敕户部于太仓及内府抄没犯银内动支三十万两，兵部于太仆寺常盈库动支马价银一十万两，各委的当官员管解军前，听臣分派各镇籴买粮料草束，买补征骑。”
      事下兵部议。彭韶上疏曰：“陕西三边地方十余年来，虏患侵扰不时，债帅贪官剥削尤甚。京运民运之粮银拖欠数多，修边买马之劳费徵派未息，甚至月粮布花经年不得关支。祗因贫苦之极，遂萌悖逆之谋，将巡抚重臣杀害。虽其逆理戕上，自取极刑，而饥寒困迫亦当轸念。且延绥巡抚姚镆奏要修理边墙；宁夏巡抚王时中奏要招募军士，用银不下十万，俱未给发。所据见差巡视经略李越奏讨粮饷马价银两，殊不可缺。请行太仆寺常盈库及敕户部于内府抄银并太仓收贮银两俱如数给发，以救三边倒悬之苦，用舒皇上西顾之虑。所属应解各边民运粮料本色折色及布花一应拖欠侵盗之数，一并查究，督发施行。其户部并本部累次解去粮料马价银两支销出入的确数目，行李越逐一清查明白。甘肃见监并未获人犯仍咨行巡按御史从公勘问，查议明白，奏请。”上乃命动支内府并太仓银两各十万两，前去支用马价。太仆寺动支十万两。甘肃勘问罪人、各边清查钱粮等项事情，俱依拟行。新任巡抚陈九畴着上紧去。
      御史王应鹏疏曰：“朝廷之所恃以控制海内者惟威与福耳。威福不行，则朝廷不尊，不尊则人心不葺。于是有畔涣不轨者，无忌而肆行矣。今天下承平日久，言治者每病其恩之多、威之不足也。近见甘肃都御史许铭被旗军杀死，何以有此？往年闽阃作乱，其祸起于镇守太监罗钥，未几钥亦不免。盖乱不可启，祸不可长，可以犯彼则可以犯此矣。固理势之必至也，李隆等独不鉴欤！《易》曰：‘履霜坚冰。’至若今日之事，则可以言冰不可以言霜矣。切恐天下之强军捍卒闻而效尤，斯不为之寒心耶！”
