<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吏道以贪廉为归，臣节以顺逆为案。计典间杂私怨是矣，而祖宗深意，岂因以一、二概许全翻？北案或有传闻疑似，而先帝精爽，决不忍以贼孽重污圣化。近日南都马士英、阮大铖、陈鉴、张振、刘应宾辈，借四镇以挟制朝廷，翻尽计典，用尽从逆者，而国随之。当时臣具有「中兴政自可为、人心不容坏尽」一疏，丑诋已甚；而若辈掩耳盗铃，不恤也。已事无及，可为哽噎！若是者，非欲陛下诛既往，但欲慎将来耳。不然，是乾坤之两番改易倒置，而祗为群诸不逞者燃灰起用之地也。无怪乎有识者痛恨，谓南北两陷，皆诸奸党怨望失职，利其深入，以为自己出头伸眉之日；非过论也。是臣之直言所欲效忠者，七也。

　　自五月逆寇渡江以来，虽所在蹂躏，而直浙、江右等处士绅百姓，亦皆各有义声愤发，破产募兵举动，差足振醒群情，倡激忠义。而闽之乘舆所在，自二勋、二伯、阁部先声之外，别无一旅足以佐发；中军一锱一颗，动皆仰给朝廷。简发而栉、数米而炊，几成市道。夫江右之与两越，譬之人身，则亦行在京师之两臂也。一臂痿痹，则置之而若罔闻；一臂灵活，则用之而惟恐不敌。万一右臂不仁，左臂岂能起乎？且安知无天功可贪，而徘徊观望于一试者？臣窃以为今日团练乡兵一着，在在郡县，所宜专责一人，着实举行。而上游与近京城乡，尤宜全力饬治，以〔□〕官兵不及。凡所在街巷村落，责令公举一头目人，自连结布置，如捍怨敌，庶几先声可夺奸魄。不然，徒贪目前官爵近便之可乐、乡居家室三窟之可恋，而先后糜烂，究竟同观，淫掠焚屠，遐迩不免。此在眉睫，顾诸臣不察耳。先臣董应举有云：「杀运将至，人心先愚，惟大圣人起而救之」！是臣之直言所欲效忠者，八也。

　　桐江一丝，系汉九鼎。计其初时，高风未播，亦不过富春一钓徒耳。试之以事，安知不与樊英、殷浩同讥？惟尔时汉帝容之，列诸外臣，使之高睨千仞，以隐助王化。夫以帝王之势，屈官一故□人，何啻□□□，而孰知东汉之所得者为已多乎？方今废籍白丁，所在城市；乞墦登垄，投拜门墙。苟负人形，粗识句读，或能雇倩代笔上疏者，咸思撺掇做官。一隅几何，堪此横溢？即如中书舍人，唐制以为宰相宣麻先兆，何等贵重？而今若贩夫佣竖，皆得随意滥叨。诸如此类，不可枚举。尔来南京，有「都督量成斗，职方地下走」之谣，可为痛戒！夫栅埘之内，岂有鸾凤？□□之旁，安□日月？士人惟负此一具气骨，顶立天地。若其平居，不能自胜于利禄富贵，又何怪其一遇贼寇，靡然屈膝？目今开国之初，承两朝末流廉耻颓丧之后，但宜首以濯磨士大夫气骨为复仇先务。不然，未有不能有耻而能不辱者。是臣之直言所欲效忠者，九也。

　　我朝立法，所繇远过汉唐、度越前世者，其最大莫如尊礼孔孟一事。使人缘帖括之陋以亲见圣贤，阶制科之荣以荷担学脉，所以列圣真儒辈出，如河东、崇仁、余干、新会、姚江、泰州、盱江、吉水诸贤，间出于时，鼓吹休明，扬扢圣化。故其一时门墙派衍，泉流末□，人皆晓然知心性之所自来、名教之必可乐。其服官居乡，一切不苟，而超然能自胜于尘垢之外，出处穷达，各成本领。神祖中叶以后，学脉寖微，然犹若晓焰晨星，耿然未散。自魏忠贤焚弃书院之后，贤士大夫相戒不谈，而断然不濡首利欲，为安心立命之奥。其高者，乃以气魄闻见空慧杂毒当之。然施之经济、世道人心，远不相中。臣窃观陛下洞达昭融，毫无粉饰，澹泊确苦，安若穷士，宜有得于光明缉熙之学识，诚千古道学宗主，□因此时会所急，急出一剂疗之。以臣久阅人间机械，沉溺蔽涸已深，一旦骤□之证颜、思之传，格格难入。第一于孟子浩然、曾子反身处指其入路，而揭之以一诚，庶有救正。昔刘安世学于司马、张九成致于孝宗，惟此一字。朱熹亦云：「吾平生所学，惟正心诚意四字，岂隐默不以告君」？后世迂之。然当时张德远辈，实用四字不着。嗟乎！今日君臣上下皆能克去己私，实实体此四字，而有不能灭贼破逆者，臣不信也。是臣之直言所欲效忠者，十也。

　　凡此十事，皆臣怀之。两月来积诚欲献，徒以日不暇给，愤郁至今。兹因陛下旌直之举，内媿不安，集而上之。然视臣同官朱作楫三年鲠切，臣又觉泛而无当矣。臣之直，媿不如作楫直。当赏以臣官，而臣当拜疏让贤之余，又复蒙恩改臣翰讲，臣复何官可让？则亦惟有内愧而已！伏惟陛下赦而原之，并赦臣字数踰格冗长之罪』云云

　　十二月初六日，御驾亲征。上自戎服登舟，百官鳞集，号令严明，泊芋江对面沙洲者五晨夕，宫眷咸在。复命行在工部造御营大明门一座、午门一座、奉天门一座，两边通着，黄绳为约栏。奉天门外细乐一起，午门外单大乐一起，大明门外双大乐一起。早晨大锣一下，御营管事牌子跪请御令箭一枝，先开奉天门，用大锣一声，奏细乐一次。又锣一下，听大锣二下，御前管事又跪请令箭一枝，开午朝门（锣鼓吹与前同）；听大锣二下，御前管事跪请令箭，开大明门。大炮三声，前后用锣，双鼓乐吹打。内官高传门外锦衣卫官校齐喊，门始开焉。

　　以平彝侯郑芝龙掌宗人府印务。

　　南平县小民张安礼、林中桂、张孝直，数百里恭进米豆酒浆，远迎王师；上嘉纳之。命御营兵部将前后米酒分散诸将，且给予序班冠带，仍赐号为忠良处士，各赏银牌一面，以旌义举。时古田县一都水□小民，亦有输助，赏以银牌。

　　帝手敕凤阳知府张以谦：『朕今正位福京，志雪祖救民。八月十八日，兵发五路。十二月初六日，朕驾亲征。赵贵（乃河南兵备副使邵起差官入贺者）至京，知尔在凤。咸念畴昔赐尔手谕，以迹毁形，尔当速联英杰，助朕中兴。监国、登极、亲征三诏，尔其善为宣布，不负朝廷。朕亲谒皇陵，是尔见朕不忘之日也！特谕』。

　　以河南分巡汝南兵备副使邵起为总理豫楚直陕晋齐六省提督军务兼理粮饷，讨逆安顺，便宜行事；赐尚方剑，兼巡抚河南兵部右侍郎都察院右佥都御史。时邵起遣官入贺推戴，故有此命。凡有恢复府县地方，即准邵起择才授任，务安百姓云。

　　十五日，敕恤民库及御营礼部：『凡遇亲王迎驾者，发银六十两，伸朕慰安亲亲之意。着为例』。时东会王肃昶迎驾，着受慰安银二十两；以亲征冗，免朝。

　　命周■〈火鼎〉新赍亲征驾行诏四道，往温、台、宁、赣四处开读。并顺赍手敕一道，与辅臣黄鸣俊。敕曰：『皇帝手敕辅臣黄鸣俊：自卿辞朝，朕躬切盼出关之信；乃闻今日尚滞福宁，殊可异也！况卿不由衢而从温，廷议不然。倚卿甚重，何逗遛如此！朕今亲征行矣。朕若至建宁，卿必至衢州；朕若出关，卿必至江上。不然，公议无私，甚可畏也。亲征驾行诏并谕鲁王书，并示于卿，其善宣朕意焉。余与周■〈火鼎〉新议之。特谕』。

　　立春日，敕文武官员吉服，照会典内出使礼行。以时值行间，不必贺也。

　　遣侍讲吴戴鳌、鸿胪寺卿扬廷瑞致祭于天兴府古田县水□地方并延、建二府山川之神。

　　敕御营兵部：『速与平彝侯议造盔甲一万副运至御营，以为破虏用。刻不可缓』！

　　二十四日，辅臣黄道周兵至婺源，为清所陷，并门徒主事赵士超、中书毛玄水、蔡时培、赖叔儒四人缚送南京。时辅臣未领朝廷帑金，苦心联络，激劝忠勇，纠合义旅九千余人，从广信而出金、衢，安插遗黎，孤城捍卫，前后擒斩伪官，动以百计。且救徽、援衢，厥有成功。适衢抚某与辅臣议论不投，忌其师屯境上，遂密疏其短于朝廷，辅臣初不觉也。继而请兵不至，始知其繇。乃与士超议曰：『朝廷置郑兵各路七月于兹矣，未见与敌一矢相加遗。敌势愈猖，不几笑朝廷无人耶？我辈为天下倚重，必先声一举，为诸路倡』！遂决意长驱，深入婺源谷中，遇清骑数千。辅臣亲冒矢石，誓不与清俱生。清不为少却，然彼众我寡，后军观望不进，兵尽矢穷，辅臣陷围中。士超知势不利，率玄水等突围而入。其部卒劝其勿往，俱死无益。士超答曰：『我受国家厚恩，岂有背吾师不救而并误国耶』？并陷围中。士超等知势不得生，乃骂不绝口，后曰：『我奉命擒汝，不料为汝所擒，快杀我，得报朝廷于地下，足矣』。清见辅臣忠烈，不忍加害，曰：『当生致于南京洪内院，得一忠义人，胜于得土地数十州郡也』。时辅臣欲尽节，士超从旁从臾曰：『此去南京不远，倘得面数洪承畴老贼误国之罪，魂魄得傍孝陵，死亦未晚』！辅臣深以为然。遂屈节而行，作诗四首云：『陋巷惭颜、闵，行筹负管、萧。风云生造次，毛羽定飘摇。厝火难栖燕，横江舍渡桥。可怜委佩者，晏晏坐花朝』（其一）。『火树难开眼，冰城倦着身。支天千古事，失路一时人。碧血题香草，白头退隐纶。更无遗憾处，燥发为君亲』（其二）。『搏虎仍之野，投豺又出关。席心如可卷，鹤发久当删。怨子不知怨，闲人得安闲？乾坤又半壁，未忍蹈支山』（其三）。『诸子收吾骨，青天知我心。为谁分板荡，不忍共浮沈。鹤怨空山浅，鸡鸣终夜阴。南阳江路远，怅作卧龙吟』（其四）。其忠爱之意，情见乎词。  
　 
卷四

　　隆武二年正月朔旦，唐、邓二王监国于福京，率居守百官行拜贺礼。上不受贺，具祭太祖自罚。群臣俱令带罪图功，仍降自责敕谕于群臣云。

　　初二日，官兵、义兵争粮，县官掣肘，永胜伯郑彩疏陈之。上命会同该督抚计兵派饷，毋致行间之扰；其捐助事宜，地方官照例劝谕，不得强民。

　　又命陆清源赍犒赏银往江上，酌量颁发现在战守兵丁，刻期迎驾。温、处等饷，确遵派定前议。

