<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十三日辰刻，又往龟山营盘晤西乡。复云：昨日见教，贵国版图甚广，如湖南之猺、贵州之苗、四川云南之猓，皆与此生番相类；其性与人殊，难施政教，然不得不谓中国版图。似此生番者，现今致劳我师，贵国不得不出为办理。若猺、苗、猓之属，则我不知，如此番者，我久闻非贵国之版图，所凭甚多，不遑枚举。虽此番地以接近贵国所属地，本中将到此，以书报知闽浙总督部堂，是为敦和好也。又告以琅■〈王乔〉十八社归化为中国所管，载在台湾府志，最为可凭。贵中将谓久闻非中国版图，所凭甚多，不遑枚举，请略举一二见示。并将带去台湾府志一本，内开琅■〈王乔〉十八社系属归化生番，交其阅看。西乡答云：生番非中国所管，中外各国书中，俱有记载，即英国、花旗、荷兰诸国人，亦皆有此说，并有地图。当问其地图及各书所载交出一看。该中将又复支吾，不能交出。并云：此话说来甚长，恐一二日尚说不完，只讲（应）议之事可也。

　　我即与其论柳原所议三条。一、牡丹社究竟应若何办理？西乡云：事已办至半途，现派兵进山驻扎，牡丹番俱已逃散，拟俟其能否悔过请罪，再见机行事。当告以中国官员如令牡丹社番出来谢罪，可省贵国兵力，愿意办否？西乡云：此等办法甚好。三年前如能似此办理，中国官员可不必管问。其第二条抗拒为敌者杀之，现在各社均无此事，可毋庸议。惟贵国此来，系专办牡丹社，其高士佛社因何剿办？西乡云：因初到时有斥候者二人被牡丹、高士佛、里乃三社生番杀害，故往剿办。续又有兵经过竹社内，有番暗放鸟铳，被他打死四人。又问其第三条番俗反复难治，应立约使永远誓不剽杀，现已传各社番头出具切结，以后永远保护，不敢再有欺凌杀害抢夺情事，此事已照柳原公使所云信内办妥，应将番头各结由本帮办寄与柳原公使查核。该中将意甚不悦，谓中国官员未到之前，所有未与相拒各番社已商议明白，似中国可不必管。我告以此事系关中外保护，中国应行办理。西乡云：如何不与其相商？似以此事中国不必与闻，意将决裂。我即答云：此系中国应办之事，乃云我中国不必管，大不近理。舍中国有凭之志书，谓不足信，而硬派生番各社非我所管，譬如长崎系日本所管，我硬派非贵国辖境，有是理乎？声色亦厉。并云：只得另议，即当回台湾府城。西乡复婉请再商。并云：此三事办定，即可永归和好。我又告以第三条所议立约，如能办到，以后永远保护，不敢再有欺凌杀害抢夺情事，即中外各国，均沾利益。贵中将自办，亦不过如此。请各国公评，亦必均以为是矣。即柳原信内之意，故不必再商。现在办定，即可告知柳原，并通知各国也。西乡云：此事亦理所应办，伊亦望此三事早为办定，即可完结。随邀同早餐。

　　饭后，复问其有话说否？如有话说，应简明直言，明日当回府城。西乡云：牡丹社出来谢罪，究系如何办法？我告以牡丹番如能悔过，以后誓不剽杀，并将前年戕害琉球人尸身交出，即算谢罪。西乡云：此事容易办理，惟该国兴兵来此，费用已多，请我代为想以后如何是了。我复问其究是何意见，不妨明言。西乡云：须贴补，牡丹社能办否？我告以牡丹社俱系穷番，从何贴补？西乡复请我有何高见。又问其究竟花费若干？意将何为？西乡云：原共筹银二百一十万元，现已用去一百二十万元，如何贴补，则以前所议三条皆属易办，伊授有全权退兵，可以作主，贴项未为设法。我告以贴补兵费，是不体面之事，中国不能办理。既系贵国擅行兴兵前来，更无贴补之理。贵中将进退为难，只可写信与柳原商酌。贵中将应先将各社之兵调回勿动，并知照贵国以后不必添兵前来。西乡应允，并云：伊亦当致书柳原，一面由厦门电报寄信回国，止住以后不必调兵，我又问其此举非贵国朝廷之意，前柳原曾告我系受美国人唆使，有诸？我与贵国系属邻邦，彼此相顾。自我朝以来，二百余年，从未与贵国失好。上年又新换和约，岂可为生番一事致伤和谊？我不难带兵前来，贵国派军深入，恐未胜算，其所以不带兵前来者，系为顾全两国和好之意。贵中将请细思之。西乡云：亦知为西洋人所欺弄，使伊国与中国不和，惟事已至此，无可如何，总愿及早了结。我又告以西洋英、法两国，并未预谋，惟美国李让礼从中唆使，不可听其说话。西乡不能辩，但云伊欲派人寄信与柳原，可否附搭中国轮船前往？我告以系属兵船，是否便搭，应再商酌。西乡云：亦知兵船规矩，不敢相强。现有人前往府城，如准搭船更佳。我旋起作辞，西乡欲亲送，辞之。晚间，复派其陆军大尉小川长利前来送行，并持名条两纸，一搭船前赴上海，一搭船前赴天津，求为招呼。

　　●委员周有基探报

　　十五、六、七等日，日人雇用牛车二、三十架，将清港口营移在龟山下并扎。又土名后湾仔，现在已拨十分之六，刻因农忙庄民收割榖子、人夫未暇之故。其余大港口、双溪口、风港等处之营如常。昨风闻有奸民与加之来社番朱遂，引诱牡丹番出降，而该番等多疑，恐未的确。

　　十七晚戌刻，日营通事彭城中平到卑职寓所，称述伊营都督现派员役往厦门公干，由路至旗后搭船，惟风港以上人地生疏，托为函达前途照应。

　　十八日下午，日营挑运布篷六顶入双溪口。

　　十八日，牡丹、高士佛二社番，在保力庄与日人见面。前年被杀之人，有向而不返（？），则给旗为记。且该番不到伊营。如是草草，恐其别有情节。日人云，改日传齐社内人等到营领赏，但不许带刀鎗等语。该番等要杨天保担保，方敢到营，而天保不肯，因系陈阿三、潘天来、林阿九等欲谋其利，如幸成后，丹、佛二社每社出银一元，又共凑水牛六十只以谢奸民等之劳。

　　十九日，风港之兵调换百余名，双溪口、大港口两处均有更换，而清港之兵尚存十分之三。

　　●台湾镇、道禀省宪

　　现据袁丞禀称：于五月十五日驰抵卑南，传集各社头人，剀切开导，宣布皇仁，共到二十五社头人五十一名，散番二、三百名，均愿剃发归诚，出具切结，以后遇有遭难船只，永远保护，不敢戕害。并带头人五名来郡。本职、职道等复加晓谕，并赏功牌、银牌、衣物，该头人等更觉鼓舞欢欣，愿听使令。

　　●钦差大臣沈葆桢等奏

　　为理谕倭将，稍有端倪，仍遵旨加紧筹防，以消其贪鸷之心，而速我抚缓之局，恭折驰陈，仰祈圣鉴事。窃臣等于五月初七日，业将到台大略情形奏明在案。是时，各轮船先已派赴鸡笼、淡水、琅■〈王乔〉等处。十一日，济安船到，臣葆桢将前折饬令递津，讵管驾甫登岸，即风涛大作，连日雷雨，海水横飞。十六日，始得出港。续奉同治十三年四月二十二日、二十五日谕旨两道，遵即悉心筹划，勉期周妥。

　　臣霨于初八日偕台湾道夏献纶，带同随员张斯桂等，并邀洋将日意格、斯恭塞格乘轮船由安平冲涛出海，下午已抵琅■〈王乔〉，风涌到卷，船板不得拢岸，群跃而登。晚宿车城。次早直叩倭营，晤其中将西乡从道。持葆桢照会及彼公使柳原前光信函，与之反复辩论。迨其报谒，复逐条穷诘。始则一味推诿，继遂理屈词穷。十一日，竟托病不见。臣霨及夏献纶派人先传生番各头目，至者百五、六十人，服色诡陋，言语啁啾，译传大意，皆谓日本欺凌，恳求保护。因谕令具结前来。次日，除牡丹、中社、里乃三社，以避倭不出外，到者计十有五社，均呈不敢劫杀押状。臣霨与夏献纶宣示国家德意，酌加赏犒。番目等欢欣鼓舞，咸求设官经理，永隶编氓。察其形状，实出至诚。臣霨函谕倭将，既托病不出，即告辞登舟。该倭将转再三婉留。次日接晤，仍坚以生番非中国版图为词。即将带去台湾府志，检出内载生番各社岁输番饷之数，与各社所具切结，令其阅看。彼反变羞成愤。经臣霨及夏献纶厉声晓譬，旋复婉谢，龂龂以所用兵费无着为言。经再据理驳斥，彼请一面致书柳原，一面由厦门电报寄信回国，暂不必添兵前来。即派人搭中国轮船分往厦、沪两处等语。臣霨等乃归行馆。十四日，拟乘原船回郡，风潮愈厉，该船立脚不住，已退澎湖。旋由旱路历番社而行，鸟道兽蹊，蜿蜒如线，舆从饥惫，宿于风港。十五抵枋寮，方出番社。十六到凤山。十七回郡城。此臣霨等亲至琅■〈王乔〉与倭将辩论及抚谕各番之情形也。

　　臣等窃思倭奴虽有悔心，然窥我军械之不精、营头之不厚，贪鸷之念，积久难消。退兵不甘，因求贴费。贴费不允，必求通商。此皆万不可开之端，且有不可胜穷之弊，非益严儆备，断难望转圜。倘恃其款词，日延一日，奸民乘隙构煽，必致事败垂成。班兵惰窳性成，募勇训练无素，拟请于北洋大臣借拨久练洋鎗队三千，于南洋大臣借拨久练洋枪队二千。如蒙俞旨，请饬其雇坐轮船来台，乃有剿敌之军，以为各营表率。提督罗大春经臣鹤年奏留内地，不能不从新改图。南路迫近倭营，以镇臣张其光专其任，该镇有部勇一营，并内地调剿廖有富之两营，更增募五营继之，以遏冲突。台北之要，甚于台南，当有倭人窥伺，以台湾道夏献纶专其任。该道原有部勇一营，拟添募一营继之，以杜旁窜之谋。据张其光称，前南澳镇总兵吴光亮打仗勇敢；据夏献纶称，浙江候补道刘璈甚有勇略；各请奏调前来。合并仰恳天恩，饬两广总督、浙江巡抚派令克日东行，俾收臂助。台民尚义而难持久，且漳、泉、粤三籍气类不同，必得人联络。前署台湾镇曾元福熟悉民情，乡评亦好，臣等拟令其提倡南北乡团，以资保固。并分招后山向导，谕致屯番、生番各头人，与之要约。此布置陆路诸军之情形也。

　　闽厂轮船，除往来天津、上海、广东、福州、厦门传递信件外，不敷调遣。拟于沪局添调数号，由统领吴大廷督带来台，弥补空隙。此续筹布置水军之情形也。

　　北洋畿辅重地，南洋财赋奥区，所借洋枪队，倭兵退后，即令归防。彼时召募勇营，亦当渐臻驯熟。至倭情叵测，臣更当随时侦探。一切防务，宜更区画者，续当驰闻。除臣霨再函致柳原重申前议外，谨先将臣霨赴倭营辩论情形及臣等会筹布置诸端，合词派轮船递津，由驿六百里飞奏，伏乞皇上圣鉴训示施行。谨奏。

