<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮军二起五营，于初五日即抵澎湖，以风浪暴作，寄椗守候。十四、十五、十六等日，始盘至旗后，现均抵凤山择地驻扎。镇臣张其光与前南澳镇吴光亮所招粤勇二千余人，亦雇轮船于十七日到旗后，虽已登岸，以风涛顾簸，人力饥疲，俟暂息一、二日调来郡城分扎。一时兵勇聚增，声势颇壮。台南开路，经同知袁闻柝亲督人夫，由赤山步步为营，披荆斩棘，已跨师头山，入鸡笼坑，离昆仑坳十余里。昆仑坳，盖诸山之脊也。卑南番目牙等陈安生等（？）已自率番众由本社循山辟路，出至昆仑坳相迎。其附近诸番，缴出倭旗多面，以示谕诚。八月初八日，有昆仑坳及内社番目率二百余人，来袁营请领开路器具，愿为前驱，均分别赏赍。讵旁有望祖力社凶番，其目名武甲与卑南社素仇，率众埋伏菁林，放枪截杀，卑南社番情急抵御，格杀武甲等三人。袁闻柝驰至晓谕，望祖力社番自知理屈，悔罪求和，尚于大局无碍。臣等恐该同知孤军深入，后援无资，札副将李光带勇三哨进扎双溪口，游击郑荣带勇一营进扎内埔庄，节节相衔，庶入山日深，后顾无虑。顷接报：十一、十二、十三等日，内山风雨大作，棚帐皆飞，为之停工数日。然一过昆仑坳，则近卑南地界，业经诸番垦荒辟秽，虽所开未必合法，然从而扩之，沿途尚易施功。北路准提臣罗大春函称：自七月二十四日由东澳起工，至八月初一日开到大南澳岭顶，计程二十余里而遥，大半缒幽凿险，苦费人功。初三日，有不知社名之凶番百余，出没灌莽间，窥我有备而退。初四日，正在刊木踰山，勇夫手口交瘁之际，突有凶番数百，各持刀标鸟枪，从林际前来扑犯。守备黄朋厚、千总王得凯、都司陈光华、军功陈辉煌等，率勇上前接仗，毙其一人，伤其数人，始兽骇而散。我兵亦被伤五人。自此以下为大南澳平埔，约广长四、五十里，中有竹围。闻凶番约计四十余社，丁壮数千，思截我前途，铲削巨木，创为望台，以凭高下瞰。罗大春现复遣人加意招徕，一面添募勇四旗，夫千名，以助士功，兼防不测。恐一时兵勇未齐，众寡悬绝，请臣拨台南一营赴之。现调东港总兵戴德祥一营前往。咨淮军总统唐定奎分营填扎东港，以为枋寮后援。近闻北路自初六日后，亦风雨交作，溪流四溢，途径不通，一切工程，想难措手。大抵台南番社，经倭人肆虐，知朝廷宽大之恩，故稍易招致。且山后番目，真心受抚，兵至则荷锸相迎，虽有伏莽狙击之徒，搜之即遁。北路则天荒未破，各社言语互异，官无从曲通其情，不得不诿诸通事。为通事者，向以欺番为利，号曰「番割」。生番积受其欺，无所控诉，愤不自胜，时报以杀。故通事亦以入番社为惴惴。其零星番社名目，通事且不能周知，进一步即扎一哨，以勇丁护夫役，即须以碉堡护勇丁，非刊除草莱即堪收效也。

　　台郡城垣，以灰砖必来诸内地，辗转需时，现只修成二百余丈。而风雨飘摇，旧者又塌数十丈。安平洋式炮台，绘图刚就。现已派候补知府凌定国会同洋匠督速。所呈图说，深合机宜。惟费巨工烦，非一时可竣。臣霨以月初亲往凤山巡视诸军，稽核练丁人数，清查番社户口，发给印牌，以固人心。该民番等均鼓舞欢欣，一律遵办。于本月二十六日始归郡城。兹谨将淮、粤两军到台及南北开路情形，合词恭折，附轮船到沪，交上海道由驿六百里驰奏，伏乞皇上圣鉴，训示遵行。再此折由臣葆桢主稿，合并声明。谨奏。

　　●委员郑秉机探报

　　琅■〈王乔〉探称：二十七日到倭人轮船一号，内载长夫、工人共三百余名。二十三日所到之轮船，于二十八日未刻开去，内载倭兵及病兵共三百余名，又长夫、工人三百余名。美国人机慎因病亦由此船而去。

　　二十七日所到之轮船，于初三日丑刻开去，内载倭兵及病兵共四百余名。

　　初七日，后湾倭营移布篷一架扎于新街后溪摆渡头。庄人张光清致信与其理论，并布告溪南各庄，每户出壮丁二人，随带鸟枪、军器，前赴新街防护。倭人即将布篷撤去。云扎此篷，本为看守晒（？）人，别无他意。

　　后湾倭营于初八日将大铜炮八尊、铁飞轮一尊、又二三百觔铜炮十余尊，分布路口，并添兵六十余名巡探，以防庄民。

　　初十日，后湾倭兵张贴告示，略云：顷我兵之新来者，瓜期为交替耳，并无他意。尔各庄人民，其安堵如故。

　　●总理各国事务衙门奏

　　为日本国续派使臣来京，与臣等屡次晤论台湾番社用兵一事，迄今仍未议有端倪，谨将大概情形，恭折密陈，仰祈圣鉴事。窃查日本国兵船，前赴台湾屯扎番社，曾经臣等于本年春夏间历次奏明，嗣因该国使臣柳原前光到京，与臣等往来辩论，该使臣多方狡辩，于本年七月二十四日将持论大略，并抄录往来照会信函，专折密陈在案。八月初一日，准柳原前光照会称，本国所派全权办理大臣大久保利通由津来京，请定日期拜晤。当即照覆，令该使臣于八月初四日来臣衙门会晤。是日，大久保利通偕柳原前光及郑永宁来见。该使臣面递条说二纸，大旨谓生番不服教化，地非中国所属；又生番屡害漂民，不曾惩办。并呈出领事福岛与番地土人笔话。经臣反复诘驳，谈论逾时，毫无归宿。嗣后彼此晤论数次，并互给照会节略，再三剖辩。该使臣狃定前见，词气之间，竟似番土非中国所辖。复以别有两便办法为请。且以数日间如无办法，即欲回国等语，希图要挟。臣等随覆以照会，将所辩各节，逐层驳覆，仍以如真欲求两便办法，自可详细熟商，函达去后，该使臣能否悔悟，尚未可定。而前来使臣柳原前光，于当日辩论时，复以稽搁国书为辞，照会备办展觏。臣等当以台事议定，即为奏请觐见答之。

　　伏查日本兵扎番社，已逾数月。柳原前光既经狡执于先，自大久保利通到京后，又复游移矫饰，百计强辩，以护其兴兵占地之非。臣等揣测该使臣用意，总执定面递条说为辞。其加兵生番，始终不肯认错，而或想踞地，或冀贴费，一时未能启口。此中谲计阴谋，殊难逆料。前接李鸿章信，谓闽省设防，非必欲与用武。沈葆桢来信，亦有兵端未开，宜防而未宜阻。沈葆桢等奏，又有联外交等语。而英国使臣威妥玛曾于台事初起之日，频来臣衙门传述日本派兵赴台信息，复呈递筹办略节。现法国使臣热福理自烟台回京，与臣等会晤，亦有愿为调处之意。臣等思兵端不可遽开，既与沈葆桢、李鸿章用意相符，而联外交一节，臣等亦早于六月间抄录臣衙门与日本来往各文函，通行照会各国使臣查照，刻下英、法两国使臣愿为调停，虽不无利人而兼利己之心，惟彼既愿代为斡旋，臣等亦只能一面密与委蛇，以免从中簸弄是非，一面谕以正理，使知非空词所能恫喝。纵将来如何收束，大局能否不至决裂，非臣等所能臆度，而理之所在，不敢曲徇，亦即从前沈葆桢等所奏坚持定见之意。至台湾各处海口，现俱分兵驻守，防务渐臻周密，彼或能知难而退，亦未可定。除由臣等向该使臣辩论，并密致沈葆桢等妥商筹备外，谨将日本续派使臣来京，与臣等晤论大概情形，缮折密陈，并抄录往来照会十六件，恭呈御览，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　●委员郑秉机探报

　　近日倭营令粤庄奸民赖加礼入内山，邀约各社生番，于十八日，射麻里、网率等社男女十余名，到后湾倭营会饮。倭人共给食盐、白米各五担。

　　●台湾道禀省宪

　　夏秋以来，疫气流行，倭人患病载回者固有一半，现来轮船所载之兵，多系换班补（缺）。淮军之扎凤山者，亦患病甚多。职道所部两营，病者竟有四成。至王开俊、李学祥均病甚危险，未知能否转机。淮军三起四营，本月十五日已抵澎湖，因连日风浪甚大，想未进旗后。

　　●浙江补用道刘照会台湾道

　　敝道于九月十六日径抵台郡。

　　●九月十九日上谕

　　军机大臣密寄，同治十三年九月十九日奉上谕：沈葆桢等奏，淮、粤两军到台，及南北开路情形一折。倭人勾到近番，并盖兵房，练鎗炮，中虽怯弱，外仍示强，沈葆桢等惟当慎密防范，严申儆备，不得稍涉疏虞。现在淮、粤两军陆续到台，即着分别布置，择要扼扎，以壮声威。台南生番，尚易招致，北路各社，率多顽梗之徒。大南澳、平埔等处，有凶番纠集壮丁数千，意在抗违，沈葆桢等务宜悉心筹度，恩威并用，会同罗大春加意招徕，妥慎办理，不可轻易进扎，致为番族所乘，转碍招抚大局。台垣关系紧要，着督饬该地方官速行修葺，务期巩固。

　　沈葆桢另片奏大雅、安澜轮船遭风损坏，自请议处等语，此次损坏船只，即着分别设法修理，沈葆桢未能先事预防，殊属疏忽，着交部议处。制造轮船，工巨费繁，嗣后务当饬令该管驾等随时加慎。又片奏讯结屯番枪伤生番一案，即着照所议办理。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之，钦此。遵旨寄信前来。

　　●总理各国事务衙门奏

　　为日本国兵扰台湾番社一案，谨将近日辩论情形，并与该国使臣议定结案各款，恭折具陈，仰祈圣鉴事。臣等于本月初十日具奏日本国续派使臣来京，与臣等屡次晤论台湾番社用兵一事，未有端倪，将大概情形密陈一折，钦奉朱批：知道了，钦此。查日本使臣大久保利通自九月初二日呈递照会，执意狡辩，谓数日间如无办法，即欲回国。

　　经臣等照覆驳辩。并因该使臣照会中有两便办法等语，另函告以真欲求两便办法，自可详细熟商去后，旋经该使臣函订日期面议。至期，臣等与之会晤。该使臣欲由中国开议。臣等以该使臣照会有两便办法，应由该国先说两便办法。彼此推迫，至再至三。该使臣不觉真情流露，谓日本本以生番为无主野蛮，要一意办到底。因中国指为属地，欲行自办，日本若照前办法，非和好之道。拟将本国兵撤回，由中国自行办理。惟日本国民心兵心，难以压服，必须得有名目，方可退兵。该国于此事费尽财力，欲台番偿给，台番无此力量，须问中国如何令日兵不致空手而回等语。

