<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨师亮  字南阳，号散夏，前明廪生，通政使觐光子。以父荫当为三司首领，未授而明亡，避仇改名“去之”。监司为骁骑都。旋以部卒勾事致人经死，辞连师亮。   监司    爱其才，纵之使逸去。漂泊吴会间，转徙胶州，往来大僚、幕府。思一见所长，然终不遇，坎凛以殁。师亮少，读书尝以夜，自经、史、集下及星、卜、钱谷、兵、刑、堪舆家言，无所不窥，昼则习弓矟、击剑、驰马、奕棋、弹琴，古今书体、画苑皆肄焉。值明末年，盗起闾左。尝自围中挟其叔兄，用殊死战得免于难，遂以豪勇知名。然实于经济文章与诸技艺无所不通。生平居胶久，诗笔书画亦于胶为多，得者咸珍藏。卒于胶，以丧归葬。至今胶人士言，古作者皆宗演夏先生云。
　　张凤羽  字仲威。生而颖悟，尤嗜读书。家贫不能就傅，犹日夜诵习不少懈。间出所作，就正于乡先生，咸惊异之。果以辛卯举于乡，己亥成进士。邑旧无志，慨然修辑，数百年之文献赖以不坠。
　　陈永任  字重我，邑庠生，居乡教授。岁施粥以赡贫人，行谊孚乎州里。于七之乱，将军白公督师往讨，屯兵毕郭镇。命永任护村民于镇东兴国寺，比移兵，男妇数千人悉按故堵。自是人知读书有用，从学日众，实开一方风气。以子嘉典贵，舶封修职郎。
　　谢钟英  字文石，庠生，应登子。学术渊博，尤工诗词，晚年著有《韵字蒙引》五卷，付梓行世。
　　杨景清  字伯寅，岁贡。博学工诗，登莱道闻其名。礼致训子弟。掖之张大支、王耳黄、林小眉，素以诗豪东莱，见其诗，皆倾服，因订交焉。生平好蓄书，晚年佐故人幕，将归，遗之金，不受乃市书以进。所著有《自怡诗集》。
　　刘环洲  字瀛三，号东溪。弱冠食饩，戊午成孝谦，已未文已入选，以额满中明通理宗濂洛，文以清真雅正为准。邑令黄公器重之，延为义学师，考课严明，一时多德造之誉。著有《论语学庸讲义》、《东溪堂文稿》。
　　杨焕曾  字文孟，号筠亭。丙戍廷试后，或有为之谋者曰：“某大僚雅重，子文往谒，可致显荣”。焕曾曰：“吾不能为齐人也”，遂归。屏绝时艺，肆力研读。年十六卒。著有《筠亭诗草》，《尔雅正音》。
　　陈乃梓  字琴堂，绍妫孙，岁贡生。苦心积学，善制义。肄业太学祭酒，某公见其文叹服，谓为雄于斯道者。选复州吏目，未任，以忧归，遂不复仕。居乡坦易和平，以教授终于家。著有《庄子内七篇》、《会意古诗十九首合解》并文集，待梓。
　　李  浚  字资深，号象峰，岁贡生。颖悟过人，于书无不读。弱冠补弟子员，旋以冠军食饩，文名藉甚。肄业泺阳书院。院长惊叹，深相推许，然数奇垂成屡败。晚年绝意进取，居家教授。性狷介，少所许可。士人被其容接，声价倍增。四方文人墨客，以及宦游斯邦者，皆倾慕，愿纳交焉。然浚惟以种竹栽花饮酒赋诗为事，未尝妄有干谒。所著《寿康堂文集》，士林奉为楷模。
　　李  耀  字宗光，廪贡生。肄业太学，受知于祭酒。某公许为远到之器，然终不遇。卒业归，遂放情于诗酒，素善草书，酒酣以往，信笔立成。醉墨淋漓，得者视若拱璧，然性介不喜交接，又所作辄自焚毁，虽其子孙亦无多收藏者。后选训导，而耀已先卒。
　　赵基深  邑廪生，字敦源。弱冠入邑庠，遂食饩，受知于邑侯。李公一见许为伟器，留署中读书。为文风华典赡，高出时辈，尤工诗赋，性孝友，父丧三年，不茹荤酒，事母菽水承欢。兄弟三人，怡怡如也。不享长年，以诸生终，士林惜之。
　　柳云培  号滋圃，邑诸生。官南城兵马司吏目。书法最工，乾隆时楷行具呈御览，御书不亢不卑以赐焉，书西安府碑洞翰墨奇观碑，时年才十二。
　　曹世昌  字子凤，号紫峰。出岁贡司训乐安，卒于官。先是世昌家居教授生徒，德行文章为士林楷式者，二十余年。后学多其所成就，至今咸师承之。
　　冷得中  字薪传，邑廪生。少贫穷而淫于书，所寓目终身不忘，邑有经笥之目。居丧三年，不茹荤酒，哀毁几于成疾。黄邑贾东愚司马，每称道之，盖不徒服其学，尤钦其行也。 
　　温晋升  字接三，邑廪生。诚朴无伪，嗜读书，年十九，备弟子员，旋食饩。奖掖后进，虽素不相识，无不乐为玉成。乾隆乙卯赴秋闹，闻父讣，星夜驰归，哀毁骨立，因成夙疾，年四十一而卒。
　　张  晖  字旭初，廪生。少嗜学，日不窥园，名噪一时而奇于数。子淇在京都遇同邑路三峰先生，出晖所著《卑迩求正集萃》、《香斋诗稿》，求为元晏，三峰大加称赏，为叙而还之。
　　徐  琛  字鲁庭，号遁圃，岁贡生。工书法，屡荐不售，居乡教授。有《挹霞堂稿》、《闲情诗赋》藏于家。
　　阎  葑  字禹门，少贫，事亲以孝闻。兄早逝，抚周岁孤，爱逾己出。弱冠食饩，试輙冠军，然数奇五荐不售，邑侯朱公延教二子。是秋入阉，房官以第一人荐，而主司已意有所属，抑下之，两争不决，竟以是被黜。朱公甚为扼腕，葑亦自此绝意进取矣。晚贡成均，居家教授，后学多所成就焉。
　　李道仔  字示我，弱冠补弟子员，旋食饩。潜心经学，尤邃于易，善制义，理精法密。学者经其指授，悉有法度可观。选朝城司训，以重听放归，士论惜之，年八十七卒。
　　温羲庭  字嵎谷，少失怙。性嗜读书，弱冠采芹，旋食饩。文名藉甚，屡荐不售。邑令陈公倡修续志，闻其学行，任以北乡采访事。
　　勇    节
　　臧梦麒  字耀宇，生而英勇，尤明大义。顺治四年丁亥，以公举为练总，奉檄护解粮银。至湖山堡遭盗劫，持刀追还，上宪嘉赉。平度鹤山寺众僧横暴，登莱道檄招邑四乡总往擒之，且定纵盗之罚。是时乡总，东石崇金，西刘二揣，北欧明显，南则梦麒也。明显素忌梦麒威名出己上，思中伤之。既至鹤山，三面峻绝，惟南路平坦。即令梦麒当之，梦麒恐盗由此逸，与弟梦豸奋勇直前，杀一僧，搜放良家妇女数十，众僧逃窜。梦麒兄弟追至九店，格斗良久，适道宪至，麾众相助，遂歼众僧。道宪奖以“息盗安民”之额。辛丑，于七倡乱于栖。乡总入城守护，而明显以暗与贼通，事泄不自安，谋作乱，独忌梦麒不服，欲除之。与崇金约，不从。遂约定二揣，以腊月二十二日，集四乡总练兵奎星楼下，因以杀梦麒兄弟，即害邑令张公会石。工邢五奔告梦麒，梦麒夜半见张公，具陈其事。杨柱者，邑之耆士也。素以学行重于张公，亦以明显之谋来告，与梦麒遇，遂定谋于公前，使柱先往谕之，梦麒潜兵以待。黎明，明显至楼下，召梦麒、崇金皆不至，闻杨柱来，拂衣而去，柱随至东门，具言张公无他意，梦麒不启衅，皆汝自生疑心耳，因晓以理义，怵以利害，明显屈服。遂引见张公，遇梦麒于署前，握手欢笑，逾于平时。既入见，坐间谈宴，猜嫌尽释,张公因得密报，青州驻防将军军帅兵至栖平于七。壬寅正月二十二日，兵回至招，张公帅四乡总迎谒于邑东七里泉遂缚欧、刘，招境以安。张公感梦麒义，旌以匾曰：《功存御寇》，而杨柱亦旌以“功在全城’’云，事定，上宪召梦麒考验，授职会。梦麒疾不能赴，阅数旬竟卒。
　　孙  全  字受庵，明季国学生。居邑之西鄙，好走马击剑。崇桢四年，吴桥变起，全破家誓众，与邻村阎某结为声援，游骑樵卒，无敢至者，一方赖之，五年春，登郡失守，两抚军檄各属，招募义勇，全纠合二百余人，拟赴军门，而贼又陷招，乘势西掠，村各自固，全仅率本村八十余人战于村南，败之。贼众切齿，阅数日大至，全复与战，兵败被杀，贼遂焚掠而去。一子仅六岁，家人负逃得免。
　　杨钟斗  字季寅，崇祯乙卯举于乡。壬午二月大兵过招，被执不屈死。
　　善　  行
　　陈廷适  字相伯，侯选州同知。家素饶睦，任姻恤如恐不及自，其父奉妫，每岁冬施食以赡贫乏，廷适继之，终身无替，葬族人之无归者。莱令玉公免官不能归，廷适斧资车马送诸其家，盖其周急，虽千金无少吝也。邑令黄公举其行谊于前抚军相国琦公，以“乐善好施”表其门，邑令姚公亦有“高并罗峰”之奖。即其人可想见矣。
　　谢廷珍  字西序，庠生。家贫嗜学，少时赴都，路拾破衣小包，中裹白银，知非富者物也。待之，果有妇人痛哭来寻，苹方卖女得银五两也。廷珍遽出还之。
　　温而厉  庠生，明先之仍孙也。好善乐施，济人之急。值岁饥，慨然曰：“吾即不能如吾祖济四县穷民，岂忍坐视而不救！”悉出钱粟，分给饥人，乡里亲族多赖以存。
　　杨培元  号怡园，岁贡生。己已岁饥，散粟于里人，而焚其券。秋熟共诣偿粟，则受而藏诸廪，至来春又散之。如斯三年，俟皆有积蓄，然后收而贮之，仍以备邻里缓急之需。或谓培元此阴德，事后必有报答。曰：“吾只计同里相周耳，岂望报哉！”
　　刘之珍  字宝石，居东良村。雍正六年冬，雪夜闻撞门声，启视见马负箱笼，久之无人呼。子弟举入静室，既明，遍示招贴，果有寻者，遂坦然欲与之。其人曰：“吾登郡公差也，此太守物，吾不敢擅取。”言毕乘马去。翌日，太守遣其子来，解装检阅捆载，欲行，问姓名，称谢而别。明年春，太守忽与邑宰二广文东良司并至其家，各立扁以褒之。
　　李培业  字有轩，太学生。早孤居丧，哀毁骨立，事母尤以孝闻。壮游京师，稍权子母，而笃于桑梓。尤喜文学，士邑之赴公车贡成均者，多以培业为北道主。晚年家渐裕，益喜施予，乡里赖以成家者甚众。年六十余卒。子孟春于乙未之饥，施粥散粟。邑侯劝赈，复捐二百金。咸谓能继先志云。
　　曲显科  世业农，积谷盈廪，邻里乞贷无少吝。年饥，分粟济人，焚券不索。堂侄德敏贫不支，老弱流离，以沃壤十八亩赡之，俾得完聚。族子德恒将举家北渡，显科招与共爨。晚年割田宅之半析其居。居村一带濒河，每苦湮淤，倡建炼阳观，祀北极以镇静水患。先乏嗣，临老举一子，咸谓仁人必有后云。
　　王  泰  太学生，字开三，家富于财，乐善好施。本邑以及邻境，凡修建刹宇罔不捐助。尤喜建桥梁以利行人，若邑之捞金沟、半道夼、马迹埠南沟、河南西沟，栖之郎中圈、方山神水庵，莱之张格庄西北沟诸石桥，皆所捐赀倡建者，至今诸处多有碑记可寻。乾隆间，岁饥，出粟赈济，栖招两邑多沾其惠。栖令王公汝梅，奖以“义济邻封”之额。而郡学教授王公以训赠以联，则拟诸竹林七贤商山四皓云。
