<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪  著　　安徽歙县人，举人，三年任。
　　王  浚　　直隶任邱人，举人，四年任。
　　俞衡文
　　吴存楷　　浙江钱塘人，进士，十年任。
　　钱  昂
　　姚荣琳 　 湖北沅陵人，举人，十一年任．廉介明决，去后，人多思之。
　　唐慧吟  　河南邓州人，议叙”，十四年任。
　　阮芳潮  　福建人，举人，十五年任。
　　陶釴 　　　绍兴会稽人，盐库大使，十七年任
　　甄逢源  　十七年任。
　　徐  昭  　湖北汉阳人．举人，十八年任．
　　俞  熊  　苏州人，举人，二十一年任。
　　宽仁厚重，为政识大体。先是催科者专任鞭朴，公至惟以温语劝谕之，而民之输将恐后．又出示约，定税契章程，黎民感之，立碑志其事。
　　魏  襄　　顺天大兴人，进士，二十三年任．
　　李应彪　　直隶，举人，十三年任．
　　陈自新　　田军功，任登州府经历，撮篆斯邑，前后凡二至。
　　施云亭　　直隶宛干人，议叔，二十四年任．
　　道光
　　黄扬鏕  江苏无锡人，庶吉士，二年任。
　　黄学干  湖北云梦人，举人，二年任.
　　明察为治，信赏必罚，严而不至于酷
　　刘名锋  浏阳人，举人，三年任。
　　何逢青  江西新城人，进士，四年任
　　学问淹博，以振兴学校为心。月课诸生，亲为讲画．见圣庙倾圮，捐廉重修。立碑以志其事。
　　林润瀚  四川高县人，拔贡，八年任．
　　殷嘉谟  直隶天津人，议叙，知州，八年任．
　　邓亮功  贵州昔安厅人，进士，八年任．
　　宇寅轩。勤忸明决，大着循声，以迁去职，民感思之。
　　江  光  安徽旌德人，进士，十一年任．
　　字冶桥，专心文教，月集诸生课试文艺，给予膏火量加奖尝，皆自输官囊，岁费数百金。先是邑无乡举者十余年，自公为此，举士咸知奋，秋闱继起，於今不绝。又搜罗邑中节烈妇女，自前明迄今，未经旌表者，几二百人，详请建立总坊，年甫强仕，竟以疾卒，士民皆痛惜焉。
　　秦和雍  河南光州，举人，十三年任。
　　舒学魏  江西鄱阳人，进士，十三年任。时邑中大饥，公劝富室捐输以赈之。
　　陈  镳  直隶大兴人，进士，十七年任。
　　陈国器  四川资阳县人，举人。以爱民为心，不作威福，民皆爱而畏之，一时匪辟为之敛迹。以邑志残缺，立意纂修。事未竟以忧去职。
　　李清泰  直隶乐亭人，举人，二十一年任。为政勤慎，尤留心于学校。士林颂德不衰。
　　海  晏  蒙古正黄旗人，二十三年任。
　　李舒翘  广西贵县人，拔贡，二十三年任。
　　边象曾  直隶任邱人，举人，二十三年任。为政清简，事不烦民不扰。以疾卒于官。
　　许鍠   直隶饶阳人，举人，二十五年任。明决善断，虽讼狱烦牍，片言可折。凡民间以田产讼者，必亲诣勘验，务持其平。课十于明伦堂，奖励殷渥。以县署卑陋，捐廉改置，规模始廓。
　　教    谕
　　康熙
　　崔玉汝  茌平人，十九年任，升国子监学正。
　　李立极  金州人，岁贡，二十一年任。
　　李振先  东平人，举人，二十八年任。
　　单务和  高密人，贡生，三十一年任。
　　薛  垲  滨州人，举人，三十三年任。
　　杨澄生  寿光人，贡生，三十七年任。
　　行谊端严，以保举去职，阖学为立去思碑于明伦堂。
　　张毓恒  新城人，副贡，四十一年任。
　　石曰瑗  新城人，拔贡，四十四年任。
　　程道行  济宁人，副贡，四十六年任。
　　牛德隆  新泰人，拔贡，五十八年任。
　　雍正
　　姜  毅　胶州人，拔贡，二年任。
　　孔毓洙　曲阜人，举人，八年任。
　　常岩立　单县人，副贡，九年任。
　　乾隆
　　郑元钧  济宁人，副贡，六年任。
　　字惺轩，号东里，司铎八年，卒于官，士民公立遗爱碑于学宫。
　　马登谷  廪贡。
　　王所擢  乐陵人，拔贡，四十九年任
　　嘉庆
　　李作干  金乡人，副贡，七年任。
　　许秉忠  寿光人，举人，十六年任。
　　道光
　　朱凝煃　　历城人，举人，元年任。
　　臧锳　　诸城人，副贡，二年任。
　　韩佩珩　　禹城人，廪贡，五年任。
　　韩瑞令　　章邱人，恩贡，六年任。
　　孔光瑾　　曲阜人，举人，十二年任。
　　颜锡珖　　曲阜人，举人，十七年任。
　　王辉彤　　潍县人，举人，十八年任。
　　陈清泰　　恩县人，副贡，二十一年任。扶持学校，与有力焉。
　　冯卓立　　莘县人，拔贡，二十二年任。
　　张应奎　　章邱人，廪贡，二十四年任。
　　马星翼　　鱼台人，举人，二十四年任。
　　张淑光　　青城人，拔贡，二十四年任。
　　褚大纶　　禹城人，廪贡，二十六年任。
　　孔宪琼　　曲阜人，丁酉拔贡，癸卯举人，二十六年任。
　　训     导
　　康熙
　　王之鋐　　恩县人，贡生，二十六年任。
　　张辉璜　　高苑人，贡生，三十五年任。
　　郑丕祥　　范县人，贡生，四十一年任。
　　施嫌　　泰安人，贡生，四十五年任。
　　李化凤　　济南人，贡生，四十七年任。
　　马  革　　临邑人，贡生，四十八年任。
　　焦宏年　　章邱人，廪贡生，五十八年任。
　　雍正
　　吴  昂　　成山人，贡生，四年任。
　　王维翰　　郓城人，贡生，八年任。
　　欧阳嵩　　兰山人，贡生，十三年任。
　　嘉庆
　　黄如琯　　即墨人，岁贡。
　　颜崇恭　　曲阜人，举人。
　　吴登云　　滨州人，廪贡，十一年任。
　　王吉　　岁贡。
　　赵  钫　　泰安人，拔贡，二十一年任。
　　王之翰　　滋阳人，举人，二十三年任。
　　道光
　　王庆颐　　胶州人，廪贡，二年任。
　　朱衍书　　平荫人，岁贡，二年任。
　　侯敏行　　即墨人，举人，四年任。
　　房康田　　东阿人，岁贡，五年任。
　　匡锡嘏　　胶州人，举人，六年任。
　　宁传钧　　宁阳人，举人，七年任。
　　王之诚　　聊城人，举人，七年任。
　　孔广虞　　曲阜人，举人，七年任。
　　刘聿修　　阳信人，岁贡，十二年任。
　　王慕麟　　费县人，举人，十六年任。
　　高承紫　　胶州人，举人，二十三年任
　　典    史
　　康熙
　　沈奇彩   江南江都人，吏员，二十四年任。
　　侯秉圣   陕西三元人，吏员，三十七年任。
　　张允平   直隶昌平人，典吏，五十三年任。
　　金  堂   顺天大兴人，吏员，五十八年任。
　　雍正
　　王经邦   江南淮安人，吏员，二年任。
　　沈师曾   顺天大兴人，供事，五年任。
　　乾隆
　　王  銎
　　沈  莲  五十二年任。
　　字搴芙，号退翁，江苏江阴人，庠生。由四库馆誊录义叙，任招远典史。诛锄强暴，不遗余力．丁艰服阕”，改补广东香山。年六十告归于招。夙工书翰，尤善诗歌古文。辞归招后，益肆力于学问，问字请业者，日接踵于门。年八十卒。著有文集诗稿若干卷，《诗说》一卷。子震候选从九晶，书法亦有名。 
　　涂鼎先  五十八年任。
　　嘉庆
　　萧光伟   江西庐陵人，议叙，七年任。
　　周承祖   江苏沐阳人，八年任。
　　虞愿学   直隶固安人。
　　沈  松   浙江萧山人，议叙，十五年任。
　　冯立本
　　沈  昆   顺天大兴人，二十四年任。
　　潘世经   顺天大兴人，二十五年任。
　　道光
　　徐  滨   贵州贵筇人，元年任。
　　庾  元   当涂人，二年任。
　　魏昆岗   顺天大兴人，五年任。
　　袁  珊   平南人，五年任。
　　陈湘雯   浙江钱塘人，五年任。
　　徐梦龙   十年任。
　　俞必俊   湖南湘潭人，十一年任。
　　叶  俊   顺天宛平人，十八年任。
　　吕伟日   敦顺天大兴人。
　　傅兆基   顺天大兴人，十九年任。
　　陈大本   湘雯之子，
　　康德洋   顺天大兴人，二十一年任
　　巡    检
　　康熙
　　张素养  直隶宁津人，监生，三十一年任。
　　毛诞文  浙江山阴人，吏员，四十二年任。
　　陈  稷  顺天大兴人，吏员，五十七年任。
　　雍正
　　顾国泰  浙江钱塘人，吏员，三年任。
　　袁  祈  浙江上虞人，监生，十年任。移置黄邑黄山馆。

　　○科    贡　　武科吏员封荫   附

　　士君子生际运会，自可表见于世，岂尽藉科名为登进之阶？况頫首帖括，临风檐而决得失，往往以一日之短长，掩其经济，不重可惜乎？然硕儒之致君泽民，功业轩天地者，亦多由斯出，谁谓甲乙科不足收得人之效耶。招之由科贡登仕版者，咸能抒所抱负，即仅策名于天府，亦非若皓首穷经而终无闻达，次而录之，庶不使世远无征，负绩学之苦心焉。至于武与文分途，吏与儒并用，皆国家育才之方。而覃泽所颁，崇其祖父，逮及子孙，又孰非邀本朝之荣宠？故例得附书云。
　　乡    举
　　康熙
　　杨文澄   辛酉，聊城教谕。
　　谢文铨   庚午。
　　路以周   辛卯，历任彰化、福安、台湾、高县知县。有传。
　　王  锡   癸已，恩科，授崖州知州。
　　雍正
　　王振统   癸卯，恩科，历任石城、澄海知县。
　　刘大任   甲辰
　　陈绍妫   癸卯拔贡，已酉顺天举人，考授正白旗教习。乾隆丁巳会副，任安邱教谕，有传。
　　乾隆
　　柳大任  雍正甲寅拔贡，丙辰顺天举人，丁巳会副，授滨州学正，升三水知县，调任咸宁。有惠政，民为立沐恩碑。
　　李  炯  戊午。
　　刘环洲  戊午，有传。
　　贾会清  戊申，任临淄教谕。
　　杨  堂  戊子副榜，己酉举人，任利津教谕。
　　纪懋尝  壬子，署掖县教谕，任惠民训导。
　　杨梦寅  甲寅，任峄县教谕。
　　嘉庆
　　杨钟泰  辛酋,借补辰山训导,著有《尚书·今文二十八篇解》。
　　刘居诚  丙子，任陵县教谕，有传。
　　道光
　　路  藻  以周曾孙，辛卯恩科，任东阿训导。
　　邵汝为  乙未，恩科。
　　王 壂   乙未，恩科。
