<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冯拯，河南人，其父为赵韩王守第舍。拯年少时，韩王见之，问此为谁，其父对曰：“某男也。”韩王奇其状貌，曰：“此子何不使之读书？”其父遂使之就学。数年，举进士，韩王为之延誉，遂及第。太宗时，拯上言请立太子，太宗怒，谪之岭南。久之，以右正言通判广州事。其同官为太常博士，署位常在拯下。寇莱公素恶拯，会覃恩，拯迁虞部员外郎，其同官迁屯田员外郎。其同官以拯素刚，让居其下，莱公见奏状，怒，下书诘之，曰：“虞部署位乃在屯田之上，于法何据？趣以状对。”于是，拯密奏言：“寇准以私憾专抑挫臣。吕端畏怯，不敢与争；张洎又准所引用，朝廷之事一决于准。威福自任，纵恣不公，皆如此。”比上省章奏，大怒，莱公由是出知褒州。上又责让吕端、张洎，二人皆顿首曰：“准在中书，臣等备员而已。”真宗即位，拯遂被用至宰相。今上即位，发丁朱崖罪，窜之南荒，拯之力也。拯无文学，而性伉直，自奉养奢靡，官至侍中。
    种放以处士召见，拜谏官，真宗待以殊礼，名动海内。后谒归终南山，恃恩骄倨甚。王嗣宗时知长安，放至，通判以下群拜谒，放小俯垂手接之而已，嗣宗内不平。放召其诸侄出拜嗣宗，嗣宗坐受之。放怒，嗣宗曰：“向者通判以下拜君，君扶之而已；此白丁耳，嗣宗状元及第，名位不轻，胡为不得坐受其拜？”放曰：“君以手搏得状元耳，何足道也！”嗣宗怒，遂上疏言：“放实空疏，才识无以逾人，专饰诈巧，盗虚名。陛下尊礼放，擢为显官，臣恐天下窃笑，益长浇伪之风。且陛下召魏野，野闭门避匿，而放阴结权贵以自荐达。”因抉レ言放阴事数条。上虽两不之问，而待放之意浸衰。齐州进士李冠尝献嗣宗诗曰：“终南处士声名灭，土妖狐窟穴空。”
    王嗣宗不信鬼神，疾病，家人为之焚纸钱祈祷，嗣宗闻之，笑曰：“何等鬼神，敢问王嗣宗取枉法赃邪？”
    嗣宗性忌刻，多与人相忤。世传嗣宗家有恩仇簿，已报者则勾之。晚年交游，皆入仇簿。
    林特本广南摄官，以勤为吏职，又善以辞色承上接下，官至尚书三司使、修昭应宫副使。是时，丁朱崖为修宫使，特一日三见，亦三拜之。与吏卒语，皆煦煦抚慰之，由是人皆乐为尽力，事无不齐集。精力过人，常通夕坐而假寝，未尝解衣就枕。
    周王，母章穆皇后也，真宗在藩邸时生。景德中，从幸永安，还，得疾，薨，时年十岁许。章穆悲感成疾，明年亦崩。
    李允则知雄州十八年。初，朝廷与契丹和亲，约不修河北城隍，允则欲殿雄州城，乃置银器五百两于城北神祠中。或曰：“城北孤迥，请多以人守之。”允则不许。数日，契丹数十骑盗取之，允则大怒，移牒涿州捕贼，因且急筑其城。契丹内惭，不敢止也。允则为长吏，于市中下马往富民家，军营与妇女笑语无所间，然富民犯罪未尝少宽假。契丹中机密事，动息皆知之，当时边臣无有及者。
    真宗不豫，寇莱公与内侍省都知周怀政密言于上，请传位皇太子，上自称太上皇，上许之，自皇后以下皆不与知。既而月余无所闻。二月二日，上幸后苑，命后宫挑生菜，左右皆散去。怀政伺上独处，密怀小刀至上所，涕泣言曰：“臣前言社稷大计，陛下已许臣等，而月余不决，何也？臣请剖心以明忠款。”因以刀划其胸，僵仆于地，流血淋漓。上大惊，因是疾复作，左右扶舆入禁中。皇后命收怀政下狱，按问其状。又于宫中索得莱公奏言传位事，乃命亲军校杨崇勋密告云：“寇准、周怀政等谋废上、立太子。”遂诛怀政而贬莱公。
    寇莱公之贬雷州也，丁晋公遣中使赍敕往授之，以锦囊贮剑，揭于马前。既至，莱公方与郡官宴饮，驿吏言状，莱公遣郡官出逆之。中使避不见，入传舍中，久之不出。问其所以来之故，不答。上下皆皇恐，不知所为。莱公神色自若，使人谓之曰：“朝廷若赐准死，愿见敕书。”中使不得已，乃以敕授之。莱公乃从录事参军借绿衫着之，短才至膝，拜受敕于庭，升阶复宴饮，至暮而罢。
    真宗晚年不豫，尝对宰相盛怒曰：“昨夜皇后以下皆云，刘氏独置朕于宫中。”众知上毛乱误言，皆不应。李迪曰：“果如是，何不以法治之？”良久，上寤，曰：“无是事也。”章献在帷下闻之，由是恶迪。初，自给事中、参知政事除工部尚书、平章事，既而贬官，十余年，历诸侍郎，景初，复以工部尚书入相。
    宫美以锻银为业，纳邻倡妇刘氏为妻，善播鼗。既而家贫，复售之。张耆时为襄王宫指使，言于王，得召入宫，大有宠。王乳母秦国夫人性严整，恶之，固令王斥去。王不得已，置于张耆家，以银五挺与之，使筑馆居于外。徐使人请于秦国夫人，乃许复召入宫。美由是得为开封府通引官，给事王宫。及王即帝位，刘氏为美人，以其无宗族，更以美为第，改姓刘云。乐道父与张耆俱为襄王宫指使，故得详耳。
    胡顺之为浮梁县令，民臧有金者，素豪横，不肯出租，畜犬数十头，里正近其门辄噬之。绕垣密植橘柚，人不可入。每岁里正常代之输租，前县令不肯禁。顺之至官，里正白其事，顺之怒曰：“汝辈嫉其富，欲使顺之与为仇耳。安有王民不肯输租者邪？第往督之。”及期，里正白不能督；顺之使手力继之，又白不能；又使押司录事继之，又白不能。顺之怅然曰：“然则此租必使令自督邪？”乃命里正聚藁，自抵其居，以藁塞门而焚之。臧氏人皆逃逸，顺之悉令掩捕，驱至县，其家男子年十六以上尽痛杖之。乃召谓曰：“胡顺之无道，既焚尔宅，又杖尔父子兄弟，尔可速诣府自讼矣。”臧氏皆慑服，无敢诣府者。自是臧氏租常为一县先。
    府尝遣教练使诣县，顺之闻之，曰：“是固欲来烦扰我也。”乃微使人随之，阴记其入驿舍及受驿吏供给之物。既至，入谒，色甚倨，顺之延与坐，徐谓曰：“教练何官邪？”曰：“本州职员耳。”曰：“应入驿乎？”教练使曰：“道中无邸店，暂止驿中耳。”又曰：“应受驿吏供给乎？”曰：“道中无刍粮，故受之。”又曰：“应与命官坐乎？”教练使趣下谢罪。顺之乃收械系狱，置暗室中，以粪十瓮环其侧。教练使不胜其苦，因顺之过狱，呼曰：“令何不问我罪？”顺之笑谢曰：“教练幸勿讶也，今方多事，未暇问也。”系十日，然后杖之二十，教练使不服，曰：“我职员也，有罪当受杖于州。”顺之笑曰：“教练久为职员，殊不知法，杖罪不送州邪？”卒杖之。自是府吏无敢扰县者。州虽恶之，然亦不能罪也。后为青州幕僚，发麻氏罪，破其家，皆顺之之力。真宗闻其名，召至京师，除著作佐郎、洪州佥判。
    顺之为人深刻无恩，至洪州，未几，病目，恶明，常以物帛包封乃能出，若日光所烁，则惨痛彻骨。由是去官，家于洪州，专以无赖把持长短，凭陵细民，殖产至富。后以覃恩迁秘书丞，又上言得失。章献太后临朝，特迁太常博士；又以覃恩迁屯田员外，卒于洪州。顺之进士及第，颇善属文。
    青州临淄麻氏，其先五代末尝为本州录事参军。节度使广纳货赂，皆令麻氏主之，积至巨万。既而，节度使被召赴阙，不及取而卒，麻氏尽有其财，由是富冠四方。真宗景德初，契丹寇澶渊，其游兵至临淄，麻氏率庄夫千余人据堡自守，乡里赖之全济者甚众。至今基址尚存，谓之麻氏寨。虏退，麻氏敛器械尽输官，留十二三以卫其家。麻温舒兄弟皆举进士，馆阁美官。家既富饶，宗族横于齐。有孤侄懦弱，麻氏家长恐分其财，幽饿杀之。事觉，姜遵为转运使，欲树名声，因索其家，获兵器及玉图书小印，因奏麻氏大富，纵横临淄，齐人慑服，私畜兵，刻玉宝，将图不轨。于是麻氏或死或流，子孙有官者皆贬夺，籍没家财不可胜纪。麻氏由是遂衰。
    真宗时，京师民家子有与人斗者，其母追而呼之，不从，母颠踬而死。会疏决，法官处其罪当笞。上曰：“母言不从，违犯教令，当徒二年，何谓笞也？”群臣无不惊服。
    永兴军上言朱能得天书，真宗自拜迎入宫。孙知河阳，上疏切谏，以为天且无言，安得有书？天下皆知朱能所为，惟上一人不知耳，乞斩朱能以谢天下。其辞有云：“得来唯自于朱能，崇信只闻于陛下。”其质直如此，上亦不之责。顷之，朱能果败。
    真宗将西祀，龙图阁待制孙上疏切谏，以为西祀有十不可，陛下不过欲效秦皇、汉武刻石颂德、夸耀后世耳。其辞有云：“昔秦多徭役，而刘、项起于徒中；唐不恤民，而黄巢因于饥岁。今陛下好行幸，数赋敛，安知天下无刘、项、黄巢乎？”上乃自制《辨疑论》以解之，仍遣中使慰谕焉。
    景德初，契丹入寇。是时，寇准、毕士安为相，士安以疾留京师，准从车驾幸澶渊。王钦若阴言于上，请幸金陵，以避其锐；陈尧叟请幸蜀。上以问准，时钦若、尧叟在旁，准心知二人所为，阳为不知曰：“谁为陛下画此策者？罪可斩也。今虏势凭陵，陛下当率励众心，进前御敌，以卫社稷，奈何欲委弃宗庙、远之楚、蜀邪？且以今日之势，銮舆回轸一步，则四方瓦解，万众云散，虏乘其势，楚、蜀可得至邪？”上寤，乃止。二人由是怨准。
    上在澶渊南城，殿前都指挥使高琼固请幸河北，曰：“陛下不幸北城，北城百姓如丧考妣。”冯拯在旁呵之曰：“高琼何得无礼！”琼怒曰：“君以文章为二府大臣，今虏骑充斥如此，犹责琼无礼，君何不赋一诗咏退虏骑邪？”上乃幸北城，至浮桥，犹驻辇未进，琼以所执过筑辇夫背，曰：“何不亟行！今已至此，尚何疑焉？”上乃命进辇。既至，登北城门楼，张黄龙旗，城下将士皆呼万岁，气势百倍。会虏大将挞览中弩死，虏众遂退。他日，上命寇准召琼诣中书，戒之曰：“卿本武臣，勿强学儒士作经书语也。”
    寇准从车驾在澶渊，每夕与杨亿饮博讴歌，谐谑喧呼，常达曰；或就寝，则鼾息如雷。上使人觇知之，喜曰：“得渠如此，吾复何忧！”
    虏兵既退，来求和亲，诏刘仁范往议之，仁范以疾辞，乃命曹利用代之。利用与之约，岁给金缯二十万，虏嫌其少。利用复还奏之，上曰：“百万以下，皆可许也。”利用辞去，准召利用至幄次，语之曰：“虽有敕旨，汝往，所许毋得过三十万，过三十万勿来见准，将将斩汝。”利用股栗。再至虏帐，果以三十万成约而还。
    车驾还自澶渊，毕士安迎于半道，既入京师，士安罢相，寇准代为首相。
