<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初至青涧城，逼近虏境，守备单弱，刍粮俱乏。世衡以官钱贷商旅使致之，不问所出入，未几，仓廪皆实。又教吏民习射，虽僧道妇人亦习之。以银为射的，中者辄与之。既而中者益多，其银重轻如故，而的渐厚且小矣。或争徭役优重，亦使之射，射中者得优处；蛴泄？，亦使之射，射中则释之。由是人人皆能射。士卒有病者，常使一子视之，戒以不愈以笞之。抚养羌属，亲入其帐，得其欢心，争为之用。寇至，屡破之。部落待遇如家人。有功者或解所服金带，或撤席上银器遗之。比数年，青涧城遂成富强，于延州诸寨中，独不求益兵、运刍粮。
    洛苑副使、知青涧城种世衡，为属吏所讼以不法事，按验皆有状。延路经略使庞公奏：“世衡披荆棘，立青涧城，若一一拘以文法，则边将无所措手足。”诏勿问。顷之，世衡徙知环州，将行，别庞公，拜且泣曰：“世衡心肠铁石也，今日为公下泪矣。”
    庆历二年春，范文正公巡边，至为环庆经略使，环州属羌多怀贰心，密与元昊通，以种世衡素得属羌心，而青涧城己完固，乃奏徙世衡知环州以镇抚之。有牛奴讹，素屈强，未尝出见州官，闻世衡至，乃来郊迎。世衡与约，明日当至其帐，慰劳部落。是夕，雪深三尺，左右曰：“奴讹凶诈难信，且道险，不可行。”世衡曰：“吾方以信结诸胡，可失期邪？”遂冒雪而往。既至，奴讹尚寝，世衡蹴起之，奴讹大惊，曰：“吾世居此山，汉官无敢至者，公了不疑我邪？”帅部落罗拜，皆感激心服。
    胡酋苏慕恩部落最强，世衡皆抚而用之。尝夜与慕恩饮，出侍姬以佐酒。既而世衡起入内，潜于壁隙窥之。慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之。慕恩惭惧请罪，世衡笑曰：“君欲之邪？”即以遗之。由是得其死力，诸部有贰者，使慕恩讨之，无不克。
    生羌归附者百余帐，纳所得元昊文券、袍带，无复贰心。世衡令诸族各置烽火，元昊掠之，更相救，常败去，遂不敢犯。
    世衡尝以罪怒一番落将，杖其背，僚属为之请，莫能得。其人被杖已，奔赵元昊，甚亲信之，得出入枢密院。岁余，尽■得其机事以归，众乃知世衡用以为间也。
    环、原之间，属羌有明珠、灭臧、康奴三种最大，素号横猾，抚之则骄不可制，攻之则险不可入，常为原州患。其北有二川，通于夏虏。二川之间，有古细腰城。庆历四年，参知政事范文正公宣抚陕西，命世衡与知原州蒋偕共城之。世衡先遣人说诱夏虏，以故未及出兵争之。世衡以钱募战士，昼夜板筑，旬月而成。乃召三种酋长，谕以官筑此城，为汝御寇。三种既出其不意，又援路已绝，因而服从。世衡在役所得疾，明年正月甲子卒，属羌朝夕聚哭其枢者数日。青涧、环州吏民及属羌皆画像事之。八子；古、诊、咏、谘、谔、？记、谊。
    初，洛苑副使种世衡在青涧城，欲遣僧王嵩入赵元昊境为间，召与之饮，谓曰：“虏若得汝，考掠求实，汝不胜痛，当以实告邪？”嵩曰：“誓死不言。”世衡曰：“先试之。”乃缚嵩于庭，而掠之数百，嵩不屈，世衡曰：“汝真可也！”时元昊使其妻之兄弟、宁令之舅野利旺荣及刚浪，分将左右厢兵，最用事。世衡使嵩为民服，赍书诣旺荣，且遗之枣及画龟。旺荣锁蒿囚地牢中，且半岁所。会元昊欲复归中国，而耻自言，乃释嵩囚，使旺荣遗边将书，遣教练使李文贵逆嵩还，曰：“向者种洛苑书意，欲更求通和邪？”边将送文贵及嵩诣延州，时庞公为经略使，已奉朝旨招纳元昊，始遣文贵往来议其事，奏嵩除三班借职。
    东染院使种世衡长子古，初抗志不仕，慕叔祖放之为人，既而人莫之省。皇中，诣阙自言：“父世衡遣王嵩入夏虏，离间其用事臣，野利旺荣兄弟皆被诛，元昊由是势衰，称臣请服。经略使庞籍掩臣父之功，自取两府。”庞公时为枢密使，奏称：“嵩入虏境即被囚，元昊委任旺荣如故。及元昊请服之时，先令旺荣为书遗边将。元昊妻即旺荣妹，元昊黜其妻，旺荣兄弟怨望。元昊既称臣，后二年，旺荣谋因宁令娶妇之夕作乱杀元昊，事觉，族诛，非因嵩离间而死。臣与范仲淹、韩琦皆豫受中书札子：‘候西事平，除两府。’既而，仲淹、琦先除，臣次之，非臣专以招怀之功得两府。文书俱在，皆可考验。”朝廷知古妄言，犹以父功，特除古天兴主簿，令御史台押出城，趣使之官。其后朝廷籍其父名，擢古、诊、谔皆为将帅，官至诸司使。
    夏英公为南京留守，杖人好潜如其数。提点刑狱马洵美，武人也，劾奏之曰：“夏竦大臣，朝廷寄任非轻，罪有难恕者，明施重刑可也，何必欺罔小人、潜加杖数乎？”诏取戒励。当时文臣皆为英公耻之。
    章郇公得象之高祖，建州人，仕王氏为刺史，号章太傅。其夫人练氏知识过人。太傅尝出兵，有二将后期，欲斩之，夫人置酒，饰美姬进之，太傅欢甚，迨夜饮醉，夫人密摘二将使去。二将奔南唐，将兵攻建州，破之。时太傅已卒，夫人居建州，二将遣使厚以金帛遗夫人，且以一白旗授之，曰：“吾将屠此城，夫人植旗于门，吾以戒士卒勿犯也。”夫人返其金帛，并旗弗受，曰：“君幸思旧德，愿全此城之人；必欲屠之，吾家与众俱死耳，不愿独生。”二将感其言，遂止不屠。太傅十三子，其八子夫人所生也，及宋兴，子孙及第至达官者甚众；余五房子孙无及第者，惟章衡状元及第，其父亦八房子孙继五房耳。
    黄庠，洪州人，文学精赡，取国子监进士解、贡院奏名皆第一，声誉赫然，天下之士皆服为之下。及就殿试，病不能执笔，有诏后举就殿试，未及期而卒。
    杨字审贤，两为国子解元，贡院奏名、殿庭唱第皆第一，未除官而卒。
    冯京字当世，鄂州人，府解、贡院、殿庭皆第一。
    康定初，夏虏寇延州，永平寨主、监押欲引兵匿深山，俟虏去复归。指挥使史吉帅所部数百人遮城门，立于马前，曰：“寨主、监押欲何之？”二人以其谋告，吉曰：“如此，兵则完矣，如城中百姓、刍粮何？此往还之迹何可掩？异日为有司所劾，吉为指挥使，不免于斩头，愿先斩吉于马前；不然，不敢以此兵从行也。”寨主、监押惭惧，引辔而返。虏至，围城，吉帅众拒守，数日而虏去。朝廷以寨主、监押完城功，各迁一官，吉曰：“幸不丧城寨，吾岂论功乎？”后官至团练使。女为郭逵夫人，亦有明识。逵善治生，家甚富，夫人常规之曰：“我与公俱老，所衣食能几何？子孙皆有官，公位望不轻，胡为多藏以败名也？”
    ●卷十
    文潞公知益州，喜游宴。尝宴钤辖廨舍，夜久不罢，从卒辄拆马<广牙>为薪，不可禁遏。军校白之，座客股栗，公曰：“天实寒，可拆与之。”神色自若，宴饮如故，卒气沮，无以为变。
    故相刘沆薨，赠侍中，知制诰张瑰草告词，颇薄其为人。其子瑾诣阙，累章讼冤，称瑰挟私怨，至诋瑰云：“祖奸、父赃、母秽、妻滥。”瑰，洎之孙，父方回，尝以赃抵罪，母、妻之谤，出于钱晦所讼“一门萃众丑，一身备百恶”。又帅兄弟妇女，衰诣待漏院哭诉。执政亦以褒赠乃朝廷恩典，瑰不当加贬黜之词。五月戊子，瑰左迁知黄州，然瑾竟亦不敢请谥。
    张密学奎、张客省亢母宋氏，白之族也。其夫好黄白术，宋氏伺其夫出，取其书并烧炼之具悉焚之。夫归，怒之，宋氏曰：“君有二子，不使就学，日见君烧炼而效之，他日何以兴君之门？”夫感其言而止。宋氏不爱金帛，市书至数千卷，亲教督二子使读书。客至，辄于窗间听之。客与其子论文学、政事，则为之设酒ゾ；或闲话、谐谑，则不设也。侨居常州，胡枢密宿为举人，有文行，宋氏以为必贵。亢少斥弛，宋氏常藏其衣冠，不听出，唯胡秀才召，乃给衣冠使诣之。既而二子皆登进士第，仕至显官。
    张密学奎少嗜酒，尝有酒失，母怒，欲笞之，遂不复饮，至终身。
    至和三年春，仁宗寝疾，不能言，两府以设道场为名，皆宿禁中，专决庶政。有禁卒诣开封府告大校谋为变者，府中夜封上之。时富公以疾谒告，惟潞公、刘相、王伯庸居中。旦日，潞公召三帅问大校平日所为如何，三帅言其谨愿。潞公秉笔欲判其状，斩告变者，伯庸捏其膝，乃请刘相判之。
    仁宗寝疾，两府虽宿禁中，数日不知上起居。潞公召内侍都知等诘之曰：“主上疾有增损，皆不令两府知，何也？”对曰：“禁中事不敢漏泄。”潞公怒曰：“天子违豫，海内寒心。彦博等备位两府，与国同安危，岂得不预知也！何谓漏泄？”顾直省官曰：“引都知等至中书，令供状：今后禁中事如不令两府知，甘伏军令。”诸内侍大惧。日暮，皇城诸门白下锁，都知曰：“汝自白两府，我当他剑不得。”由是禁中事两府无不知者。枢密使王德用开便门入中书，潞公执守门亲事官送开封府挞之。明日，谓同列曰：“昨日悔不斩守门者。天子违豫，禁中门户岂得妄开邪？”
    崔公孺，谏议大夫立之子，韩魏公夫人之弟也。性亮直，喜面折人。魏公执政，用监司有非其人者。公孺曰：“公居陶之地，宜法造化为心。造化以蛇虎者害人之物，故置蛇于薮泽，置虎于山林。公今乃置之通衢，使为民害，可乎？”魏公甚严惮之。
    范仲淹字希文，早孤，从其母适朱氏，因冒其姓，与朱氏兄弟俱举学究。少瘠，尝与众客同见谏议大夫姜遵，遵素以刚严著名，与人不款曲，众客退，独留仲淹，引入中堂，谓其夫人曰：“朱学究年虽少，奇士也。他日不唯为显官，当立盛名于世。”遂参坐置酒，待之如骨肉，人莫测其何以知之也。年二十余，始改科举进士。
    晏丞相殊留守南京，仲淹遭母忧，寓居城下。晏公请掌府学，仲淹常宿学中，训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，以身先之。夜课诸生读书，寝食皆立时刻，往往潜至斋舍讠之。见有先寝者，诘之，其人绐云：“适疲倦，暂就枕耳。”仲淹问：“未寝之时，观何书？”其人亦妄对。仲淹即取书问之，其人不能对，乃罚之。出题使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易，及所当用意，亦使学者准以为法。由是四方从学者辐凑。其后宋人以文学有声名于场屋朝廷者，多其所教也。
