<!-- { "loadSidebar": true } -->
    福以十六日夜闭门后，授诸军甲。十七日未明，出兵，令城门非从行兵无得辄出一人，声言巡边。是夜，宿业乐镇。十八日晚，入柔远寨。十九日，犒设柔远诸蕃部，禁止毋得出城。密部分诸将，使驻泊都监王怀正攻白豹城西，断神树<者多>来路；北都巡检范全攻其东，断金汤之路；柔远寨主谭嘉震攻其北，断叶市之路；供奉官王庆、走马承受石全正攻其南，击赏渥等族；驻泊都监武英主入城门斗敌，福以大军驻于城南，照管策应。是日，引兵柔远寨，置蕃官等于福马前而行，凡七十里。
    二十日丑时，至白豹城，各分部分，即时攻城。卯时克之，悉焚其伪署李太尉衙署、酒税务、粮仓、草场及民居室、四十里内禾稼积聚。诸将分破族帐四十一，擒伪署张团练，杀首领七人，斩获二百五十余级，虏牛、马、羊、橐驼七千余头，器械三百余事，印记六面，伪宣敕告身及蕃书五十通。军士死者一百六十四人。以范全及蕃官巡检赵明为殿而还。
    庆历元年二月十二日，赵元昊寇渭州，先遣游兵数千骑入塞，侵掠怀远寨、静边寨、笼竿城。西路都同巡检常鼎、刘肃及诸寨与战，斩获颇众。于是环庆路部署任福及钤辖朱观，泾原路都监王、桑怿，渭州都监赵律，镇戎军都监李简、监押李禹亨等合兵三万余人追击之。将作监丞耿傅掌督刍粮，亦在军中。贼阴引兵数万自武延川入据姚家、温家、好水三川口。诸将及士卒贪虏获，分道争进。十四日晨，至三川口。是时官军追贼已三日，士卒饥疲，猝与贼遇，怿力战先死，福等兵大败，福、英、、律、简、禹、亨、肃、傅皆死于贼。指挥使、忠佐死者十五人，军员二百七十一人，士卒六千七百余人，亡马一千三百匹。杀虏民五千九百余口，熟户一千四百余口，焚二千二百六帐。斩贼首五百一十级，获马一百五十四匹。
    康定初，夏虏入寇，参知政事宋庠荐供奉官、阁门祗候桑怿有勇略，今在岭南，请召于西边任使。诏迁内殿崇班，充延路驻泊都监。顷之，徙泾原路驻泊都监，屯镇戎军。至是战死。
    任福字之，开封人，少时颇涉书史。咸平中，应募补殿前诸班，以材力选为列校，凡六迁，至遥领刺史。宝元初，夏州赵元昊始绝朝贡，朝廷选班直诸校有勇干者除前班官，任以边事，除福莫州刺史，充岚石隰州都巡检使，寻改凤翔秦凤阶成等路驻泊马步军副都部署兼知陇州。
    康定元年，迁忻州团练使，充延路驻泊兵马部署，寻徙知庆州兼宁环庆路兵马部署、安抚使。是岁九月，福与诸将攻元昊白豹城，拔之，破其四十余帐，获伪防御、团练使等七人，朝廷赏其功，迁贺州防御使兼神龙卫四厢都指挥使。月余，又迁侍卫亲军都虞侯。
    明年春，受诏乘传至泾原，与陕西都部署经制边事。二月，元昊寇渭州，福与诸将出兵合数万人御之。先战小利，乘胜直进，至三川口，忽遇虏兵且二十万，官军大败。矢中福子怀亮之嗌，怀亮坠马，援福马鞅告之，福犹趣以疾战，虏击怀亮坠崖死。福策马运四刃铁简与虏斗，身被十矢，颊中二刃，乃为虏所杀，年六十一。上闻而惜之，赠武胜军节度使、检校太尉兼侍中，进封其母董氏为陇西郡太夫人，妻王氏封琅琊郡夫人，子怀德除供备库副使，怀亮赠率府副率，怀誉除供奉官，怀谨侍禁，孙惟恭、惟让皆除殿直，侄怀玉除借职，赐田宅、赙赠甚多。
    王立字成之，潍州北海人。咸平三年，进士及第，补宁化军判官。天圣四年，为夔州路转运使。施州徼外蛮夷，利得赐物，每岁求入贡者甚众，所过烦扰，为公私患。立奏令以贡物输施州，遣怀溪洞；又城施州，通云安军道以运盐，朝廷嘉之。历江南东、陕西、河北、河东路转运使。并州有群盗，攻劫行旅，州县不能制。立行部至并州，选巡检军士十五人自随，阳云以护行装，微讠知盗处，掩捕尽获之，五日中获十八人，盗贼遂息。自河东徙知扬州。明道二年，以太常少卿为户部副使，寻以足疾出知庐州。迁右谏议大夫，徙知密州，秩满，归卒。
    知延州范雍奏：“前月赵元昊悉众入寇，陷金明寨，执都监李士彬父子，遂攻安远、塞门、永平寨。安远最居极边，贼斫坏两重门，攻第三重门，监押、侍禁邵元吉缒下军士，斫退贼兵，复夺得城门。拒守数日，贼乃去。贼遂合众屯于州城之北三川口，列十余寨。二十三日，贼分兵出东西城之后，及两城之间，呼噪，射城上人。城上诸军发矢石击贼，死者颇众，遂不敢攻。明日，贼引兵退。其守城将佐钤辖卢守勤等，谨条次其功状，乞超资酬赏，以励后来。”
    又奏：“栲栳寨主殿直高益、监押殿直韩遂，安远寨主供奉官蔡咏、奉职曹度、借职王懿，皆死于贼。邵元吉及塞门寨主供奉官高延德、权监押右侍禁王继元，永平寨主左侍禁郭延珍、权监押左侍禁王懿，皆有拒守之功。”
    诏死事者优与赠官，仍赙钱绢，录其子孙。元吉迁西头供奉官、阁门祗候，充安远寨主。
    庆历三年十二月八日，韩琦奏：“窃以元昊叛逆，朝廷未能诛讨，欲为守御之计，则莫若修完城寨，贼来则坚壁清野以待之，使其不战而困，此经久之策也。臣前至泾原，见缘边堡寨隳损，应增置者甚众，合计度修筑。其山外弓箭手等，今年已来，役作甚苦。又闻来春欲令兴修水洛、结公二城，以通秦州、泾原救应之路。其间自泾原章川堡至秦州┒穰寨一百三十里，并是生户所居，只于其中通达一径，须作二大寨、十余小堡乃可通。计其土工，何啻百万；更须采伐林木，作楼橹营廨；又须分正兵三四千人屯守，积蓄刍粮。所费如此，只求一日通进援兵。又救应山外，比积石、仪州、黄石河路只省得两程，况刘沪昨已降水洛城一带生户，李中和降陇城川一带蕃部，各补署职名充熟户，将来若进援兵，动不下五六千人，小小蕃族，安敢为梗？则知不须城寨已可往来。今近里要害城堡尚多阙漏，岂暇于孤远无益之处枉劳军民？事之缓急，当有先后。伏乞只作朝廷指挥。下陕西缘边四路部署司、泾原经略司，将泾原路弓箭手等，来春且令修筑逐地未了堡寨，其水洛、结公二城权住修筑，候向去城寨修完了毕，别奏取旨。如朝廷未以为然，乞选差亲信中使，至泾原秦凤路询问文彦博、狄青、尹洙，即知修水洛城于今便与未便。”诏如琦议罢修。
    先是，内殿崇班、渭州西路巡检刘沪建策修二城，陕西四路招讨部署郑戬主其事，知秦州文彦博、知渭州尹洙等皆不欲修。会琦自陕西宣抚还，奏请罢之。又罢四路招讨，以戬知永兴军。戬因极言筑二城之利，不可辄罢，遣沪与著作佐郎董士廉依前策修之。议者纷纭不决。诏三司副使鱼周询往视其利害。未至，诛召沪、士廉令罢役，蕃部皆遮止沪等，请自备财力，卒修二城，沪、士廉亦以熟户既集，官物无所付，又恐违蕃部之意，别致生变，遂城之？洙以沪、士廉违节度，命狄青往斩之，青囚之以闻。于是城中蕃汉之民皆逃溃，生户及亡命等争据其地。
    韩琦又言：“郑戬奏乞令臣不预商量。臣常患臣僚临事多避形逃迹，致赏罚间或有差误。因退思之，臣在西边及再任宣抚，首尾五年，只在泾原、秦凤两路，于水洛城事，比之他人知之甚详。今若隐而不言，复事形迹，则是臣偷安不忠，有误陛下委任之意。臣是以不避诛责，辄陈所见利害，凡十三条。”诏札与周询等及陕西都转运使程戬等，而周询及戡已先具奏：“二城修之，于边计甚便，况水洛城今已修毕，惟女墙少许未完，弃之可惜，诚宜遂令讫役。”五月十六日，诏戡等卒城之。
    琦所论十三条，大略言：水洛左右皆小小种落，不属大朝，今夺取其地，于彼置城，于元昊未有所损，于边亦无益，一也。
    缘边禁军、弓箭手连年借债修葺城寨，尚未完备，今又修此城堡，大小六七，计须二年方可得成，物力转见劳弊，二也。
    将来修成上件城堡，计须分屯正军不下五千人，所要粮草并须入中和籴，所费不小，三也。
    自来泾原、秦凤两路通进援兵，只为未知得仪州、黄石河路，所以议者多欲修水洛一带城寨。自近岁修成黄石河路，秦凤兵往泾原并从腹内经过，逐程有驿舍粮草。若救静边寨，比水洛只远一程；若救镇戎、德顺军，比水洛却近一程。今来水洛劳费如此，又多疏虞，比于黄石河腹内之路，远近所较不多，四也。
    陕西四路自来只为城寨太多，分却兵势，每路正兵不下七八万人，及守城寨之外，不过二万人。今泾原、秦凤两路若更分兵守水洛一带城寨，则兵势转弱；兼元昊每来入寇，不下十余万人，若分三四千人于山外静边、章川堡以来出没，则两路援兵自然阻绝，其城寨内兵力单弱，必不敢出城，不过自守而已。如此，是枉费功力，临事一无所济。况自来诸路援兵，极多不过五六千人至一万人，作节次前来，只是张得虚声，若先为贼马厄其来路，必应援不及；若自黄石河路，则贼隔陇山，不能钞截，五也。
    自陇州入秦州，由故关路，山坂险隘，行两日方至清水县，清水北十里则为┒穰寨；自清水又行山路，两日方至秦州。由是观之，秦州远在陇关之外，最为孤绝。其东路隔限水洛城一带生户，道路不通，秦州恃之以为篱障，只备西路三都口一带贼马来路。今若开水洛城一带道路，其城寨之外必渐有人烟耕种，蕃部等更不敢当道住坐，奸细之人易来窥觇。贼若探知此路平快，将来入寇，分一道兵自┒穰寨扼断故关及水洛，则援兵断绝，秦州必危。所以秦州人闻官中开道，皆有忧虑之言，不可不知，六也。泾原路缘边地土最为膏腴，自来常有弓箭手家人及内地浮浪之人，诣城寨官员，求先刺手背，候有空闲地土В占，谓之“强人”。此辈只要官中添置城寨，夺得蕃部土地耕种，又无分毫租税。缓急西贼入寇，则和家逃入内地；事过之后，却来首身。所以人数虽多，希得其力。又商贾之徒，各务求嘱于新城内射地土居住，取便与蕃部交易。昨来刘沪下唱和修城之人，尽是此辈，于官中未见有益，七也。
    泾原一路，重兵皆在渭州，自渭州至水洛城，凡六程。若将来西贼以兵围胁水洛城，日夕告急，部署司不可不救，少发兵则不能前进，多发兵则与前来葛怀敏救定川寨覆没大军事体一般。所以泾原路患见添置城寨者，一恐分却兵马，二恐救应转难，八也。
