<!-- { "loadSidebar": true } -->
    议者言修水洛城不唯通两路援兵，亦要弹压彼处一带蕃部。缘泾原、秦凤两路，除熟户外，其生户有蹉鹘谷、者达谷、必利城、葛家城、鸱枭城、古渭州、龛谷、洮河、兰州、叠、宕州，连宗哥、青唐城一带，种类莫知其数，然族帐分散，不相君长，故不能为中国之患，又谓元昊为草贼，素相仇雠，不肯服从，今水洛城乃其一也。朝廷若欲开拓边境，须待西北无事、财力强盛之时，当今取之实为无用，九也。
    今修水洛城本要通两路之兵，其陇城川等大寨，须藉秦凤差人修置，今秦州文彦博累有论奏，称其不便，显是妨碍，不合动移，十也。
    凡边上臣僚图实效者，特在于选举将校、训练兵马、修完城寨、安集蕃汉，以备寇之至而已；贪功之人则不然，唯务兴事求赏，不思国计。故昨来郑戬差许迁等部领兵马修城，又差走马承受麦知微作都大照管名目，若修城功毕，则皆是转官酬奖之人，不期与尹洙、狄青所见不同，遂致中辍，希望转官，皆不如意。今若水洛城复修，则陇城川等又须相继兴筑，其逐处所差官员将校，人人只望事了转官，岂肯更虑国家向去兵马粮草之费？十一也。
    昨者泾原路抽回许迁等兵马之时，只筑得数百步，例各二尺以来。其刘沪凭恃郑戬，轻视本路主帅，一向兴工不止，及至差官交割，又不听从，此狄青等所以收捉送禁、奏告朝廷。今来若以刘沪全无过犯，只是狄青、尹洙可罪，乃是全不计修水洛城经久利害，只听郑戬等争气加诬，则边上帅臣自此节制不行，大害军事，十二也。
    陕西四路，唯泾原一路所寄尤重，盖川原平阔，贼路最多，故朝廷委尹洙、狄青以经略之任。近西界虽遣人议和，自杨守素回后，又经余月，寂无消耗，环庆等路不住有贼马入界侵掠。。今已五月，去防秋不远，西贼奸计大未可量，朝廷当奖励逐路帅臣，豫作支梧。今乃欲以偏裨不受节制为无过，而却加罪主帅，实见事体未顺，十三也。
    更乞朝廷察臣不避形迹，论列边事，特与究其利害，略去嫌疑，所贵处置不差，事存经久。
    康定二年，府州奏：“七月二十三日，西贼不知万数，围逼州城，攻击四日夜乃退。寻令乡兵赵素等探候，西贼尚在后河川、赤土岭、毛家坞一带下寨未起，去州三十二里。州司窃虑西贼虚作退势，诱引大兵追逐，别设伏兵，奔冲州城，见不辍令人探候，及申并、代部署司乞救应次。”
    麟府路走马承受公事樊玉奏：“窃见本路军马司准麟州公文，自七月二十一日被西贼攻围西城一十八日，至八月九日午时，其贼拔寨过屈野河西山上白草平一带下寨，去州约十五里。其夜，当州令通引官魏智及百姓廉千、白政等偷路往州东探候，建宁寨已为西贼所破，贼于周回下七寨，杀虏寨主、监押及寨内军民，焚荡仓场、库务、军营、民居、敌楼、战棚皆尽。其贼亦不辍下屈野河来奔冲州城。当州日夜拒守，军民危困。今遣百姓李旬、飞骑长行王晏偷路告急，乞军马司星夜进程，发兵救应。”
    河东路转运使文彦博奏：“昨西贼围丰州及宁远寨，其并、代州副部署、通州团练使王元、麟府州钤辖、东染院使、昭州刺史康德舆，只在府州闭垒自守，并无出兵救援之意，以至八月七日宁远寨破，十九日丰州破。二十一日，西贼引退已远，麟州路通。二十三日，元等乃牒府州索随军十日粮草，计人粮马料九千石、草五万六千束，以二十六日出军。臣寻急令保德、火山、岢岚军人户各备脚乘，于府州请搬上件随军。其王元、康德舆只于府州城外五七里下寨，坐食所搬粮草，经三日，复将所部兵马入城，亦不先告人户令知，其人户等见军马入城，谓是西贼将至，皆仓皇奔窜入城，弃所搬粮草脚乘并在野寨。明日，方令人户搬所余粮草于仓场回纳。窃缘人户请搬粮草、雇赁脚乘，所费至重，臣取得人户雇脚契帖，每搬随军草一束、粮一斗，不以远近日数，计钱一贯文省。如此费耗，若一两次，何以任持？若或出军击贼，远救城寨，须要粮草随行，虽有重费，不可辞劳。其如贼退已远，麟州道路已通，方领军马出城，又不敢前去追袭，却只去府州城外五七里札寨，令人户运粮，元辈何以自安？方今西事未平，捍边全藉良将，若王元、康德舆驽下之材，如此举动，必致败事。伏乞朝廷明行重典，以戒懦夫；别择武臣，付以边事。”诏：“昨以西贼围闭麟府州，专差王元及并代州钤辖、供备库使杨怀志往彼策应，自部领军马到府州，并不出兵广作声援救应，致陷没丰州及宁远寨；其康德舆系专管勾麟府路军马公事，亦只在府州端坐，不出救应。已降敕命，王元降右卫将军、陵州团练史，杨怀志降供备库副使，康德舆落遥郡军，令逐路都部署司遍行戒励。仍令王元、康德舆分析上件因依闻奏。”
    宝元二年六月壬午，诏元昊在身官爵并宜削夺，仍除属籍。华戎之人，有能捕斩元昊者，即除静难军节度使，仍赐钱谷银绢。元昊所部之人能归顺者，并等第推赏。丙戌，诏河东安抚司牒北朝安抚司，以赵元昊背叛，河东缘边点集兵马，虑北朝惊疑。
    宝元二年九月，金明都监李士彬捕得元昊伪署环州刺史刘乞<者多>，送京师，斩于都市。以元昊令乞<者多>入延州界诱保塞蕃官故也。
    康定元年三月癸酉，韩琦奏：“昨者夏虏寇延州，有西路都巡检使、侍禁、阁门祗候郭遵从刘平与贼战。有跨马舞二剑以出，大呼云欲斗将者，平问诸将，无敢敌者，遵独请行，因上马舞二铁简与贼格斗，贼应手脑碎，余众遂却。顷之，遵又横大钅屈刀，率百余人，进陷虏阵，至其帐前而还。凡三出三入，所杀者几百人。遵马倒，为贼所害，闻贼中皆叹服其勇也。乞优赐褒赠及录其子孙。”诏赠遵果州团练使，母、妻皆封郡君，诸子悉除供奉官、侍禁、殿直，兄弟亦以差拜官。丙子，黑风自西北起，京师昼晦如墨，移刻而止。丁丑，始遣中使存问刘平、石元孙家属，加赐赠。
    四月戊子，陕西都转运司奏：“请令淮南、江、浙州军造纸甲三二万副，给本路防城弓手。”诏委逐路州军以远年帐籍制造。
    康定元年六月，言事者以朝廷发兵戍守西边，恐诸处无备，乞于京东西州军增置弓手。辛丑，诏天章阁待制高若讷为京西体量安抚使，侍御史知杂事张奎为京东体量安抚使，就委点集。甲辰，中书门下奏：“诸路并宜增置弓手，以备盗贼。”诏除陕西、河北、河东、京东西已从点差，及川、陕、广南、福建更不点外，其余部分，量户口多少增置。
    戊申，三司奏：“乞下开封府并河北买驴三千头，载军器输陕西。”诏减一千头，仍增京东西两路。
    康定元年九月丙寅，诏河北、河东强壮，陕西、京东、京西新添弓手，皆以二十五人为团，团置押官一员；四团为都，置正副都头一人；五都为一指挥，置指挥使一人教习。
    庆历三年正月，广南东路转运司秦：“前此温台州巡检军士鄂邻杀巡检使，寇掠数十州境，亡入占城。泉州商人邵保以私财募人之占城，取邻等七人而归，枭首广州市。乞旌赏。”诏补殿侍，监南剑州酒税。初，内臣温台巡检张怀信性苛虐，另张列挈。康定元年，邻等不胜怨忿，杀之。至是始获焉。
    李士彬世为属国胡酋，领金明都巡检使，所部十有八寨，胡兵近十万人，延州人谓之铁壁相公，夏虏素畏之。元昊叛，遣使诱士彬、士彬杀之。元昊乃使其民诈降士彬，士彬白知延州范雍，请徙置南方，雍曰：“讨而擒之，孰若招而致之？”乃赏以金帛，使隶于士彬。于是降者日至，分隶十八寨，甚众。元昊使其诸将每与士彬遇，辄不战而走，曰：“吾士卒闻铁壁相公名，莫不胆坠于地，狼狈奔走，不可禁止也。”士彬由是益骄，又以严酷御下，多有所侵暴，故其下多有怨愤者。元昊乃阴以金爵诱其所部，往往受之，而士彬不知。
    是岁，元昊遣衙校贺真来见范雍，自言欲改过自新，归命朝廷。雍喜，厚礼而遣之，凡先所获俘枭首于市者，皆敛而葬之，官为致祭。真既出境，虏骑大入，诸降虏皆为内应。士彬时在黄惟寨，闻虏至，索马，左右以弱马进，遂以诣元昊，与其子怀宝俱陷没。士彬先使其腹心赤豆军主以珠带示母、妻使逃，母、妻策马奔延州，范雍犹疑之，使人讠虏，皆为所擒。明日，骑至城下。元昊割士彬耳而不杀，后十余年，卒于虏中。
    庆历初，赵元昊围麟州二十七日。城中无井，掘地以贮雨水。至是水竭，知州苗继宣拍泥以涂藁积，备火箭射。贼有谍者潜入城中，出告元昊：“城中水已竭，不过二日，当破。”元昊望见涂积，曰：“城中无水，何暇涂积？”斩谍者，解围去。
    麟州之围，苗继宣募吏民有能通信求援于外者，通引官王吉应募，继宣问：“须几人从行？”吉曰：“今虏骑百重，无所用众。”请髡发，衣胡服，挟弓矢，赍糗粮，诈为胡人。夜缒而出，遇虏问，则为胡语答之。两昼夜，然后出虏寨之外，走旨府州告急。府州遣将兵救之，吉复间道入城，城中皆呼万岁。及围解，诏除吉奉职、本州指使。
    吉尝从都监王凯及中贵人将兵数千人，猝遇虏数万骑。中贵人惶恐，以手帛自经，吉曰：“官何患不得死？何不且令王吉与虏战？若吉不胜，死未晚也。”因使其左右数人守中贵人，曰：“贵人有不虞，当尽斩若属。”因将所部先登，射杀虏大将，虏众大奔，众军乘之，虏坠崖死者万余人。奏上，凯自侍禁除礼宾使、本路钤辖，吉自奉职除礼宾副使。
    吉尝与夏虏战，其子文宣年十八，从行。战罢，不见文宣，其麾下请入虏中求之，吉止之曰：“此儿为王吉之子，而为虏所获，尚何以求为？”顷之，文宣挈二首以至，吉乃喜曰：“如此，真我子也！”吉每与虏战，所发不过一矢，即舍弓肉袒而入，手杀数人，然后返，曰：“及其张弓挟矢之时，直往抱之，使彼仓卒无以拒我，而成擒矣。吾前后数十战，未尝发两矢也。”时又有张节，与吉齐名，皆不至显官而卒。
