<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邈川首领角厮罗有三子，曰磨毡角、瞎毡、董毡。董毡尤桀黠，杀二兄而并其众。角厮罗老，国事皆委之董毡。秦凤经略使张方平使人诱董毡入贡，许奏为防御使，董毡寻遣使入贡。会知杂御史吴中复劾奏方平擅以官爵许戎狄，启其贪心，方平议遂不行。先是，契丹以女妻董毡，与之共图夏国，夏主谅祚与之战，屡为所败。嘉六年秋，谅祚遣使请尚公主，延经略司奏之，朝廷令延不纳其使。会谅祚举兵击董毡，屯于古渭州之侧，古渭州熟户诸酋长皆惧，以为谅祚且来并吞诸族，皆诣方平诉求救，方平惧，饰楼橹，为守城之备，尽籍诸县马，悉发下番兵以自救。
    皇末，古渭州熟户反，增秦州戍兵甚多。事平，文公悉分屯于永兴、泾原、环庆三路，期以有警急则召之，以省刍粮，谓之“下番兵”。方平既发下番兵，关西震耸。方平仍驿书言状，乞发京畿禁军十指挥赴本路。枢密使张言于上曰：“臣昔在秦凤，边人言虏欲入寇者前后甚众，皆无事实。今事未可知，而发京畿兵以赴之，惊动远近，非计也，请少须之。”上从之。数日，方平复奏，谅祚已引兵西去击董毡矣。谅祚寻复为董毡所败，筑堡于古渭州之侧而还。
    宝元二年三月甲寅，保顺军节度使邈川大首领角厮罗遣使李波末里瓦等入贡方物。四月辛酉朔，癸亥，枢密院奏：“角厮罗前妻今为尼，已有二子，曰瞎毡、磨毡角。角厮罗再娶乔氏女，今为妻。”诏角厮罗前妻赐紫衣、师号及法名，今妻赐邑号，瞎毡、磨毡角并除团练使。
    康定元年四月癸巳，奏凤路部署司奏：磨毡角自请奋击夏虏，乞朝廷遣使监护。乃降诏命从之。八月辛丑，诏屯田员外郎刘涣往秦州至邈川以来勾当公事。涣知晋州，自言请使外国故也。
    ●卷十三
    熙宁中，朝廷遣沈起、刘彝相继知桂州，以图交趾。起、彝作战船，团结峒丁以为保甲，给阵图，使依此教战，诸峒骚然。士人执《交趾图》言攻取之策者，不可胜数。岭南进士徐百祥屡举不中第，阴遗交趾书曰：“大王先世本闽人，闻今交趾公卿贵人多闽人也。百祥才略不在人后，而不用于中国，愿得佐大王下风。今中国欲大举以灭交趾，兵法：‘先人有夺人之心’，不若先举兵入寇，百祥请为内应。”于是交趾大发兵入寇，陷钦、廉、邕三州，百祥未得间往归之。会石鉴与百祥有亲，奏称百祥有战功，除侍禁，充钦廉白州巡检。朝廷命宣徽使郭逵讨交趾，交趾请降，曰：“我本不入寇，中国人呼我耳。”因以百祥书与逵，逵檄广西转运司按鞫，百祥逃去，自经死。
    交趾贼熙宁八年十一月二十一日、二十五日连破钦、廉二州，又破邕州管下太平、永平二寨。二十七日，围邕州。知州、皇城使苏缄昼夜筑城力战，所杀伤蛮人甚多，城因以固。
    九年正月四日，广西钤辖张守节等过昆仑关赴援，兵少轻进，三千余人悉为蛮众所掩，杀伤殆尽。刘执中与广西提刑遁回，后更无援兵。王师自京师数千里赴援，孤城抗贼，昼夜不得休息。正月二十一日，矢石且尽，城遂溃破，苏缄犹誓士卒殊死战，兵民死者十万余口，掳妇女小弱者七八万口。二十二日，贼焚邕州城。二十三日，遂回本洞。
    今王师前军三将已达桂林，一将暂戍长沙；中军旦夕过府，亦长沙置局；后军三将分屯荆、鼎、澧三郡，一将襄州。
    湖北饥，米斗计百五十钞，馁死者无数。
    敕榜下交趾管内州峒官吏军民等云：“已差吏部员外郎、天章阁待制赵Ι充安南道行营马步军都总管、经略招讨使兼广南西路安抚使，昭宣使、嘉州防御史、内侍押班李宪充副使，龙神卫四厢都指挥使、忠州刺史燕达充马步军副都总管。顺时兴师，水陆兼进。天示助顺，已兆布新之祥；人知侮亡，咸怀敌忾之气。然王师所至，弗迓克奔。咨尔士庶，久沦涂炭，如能谕王内附，率众自归，执虏献功，拔身助顺，爵赏赐予，当倍常科；旧恶宿负，唤栽？。乾德幼稚，政非己出，造庭之日，待遇如初。朕言不渝，众听毋惑。比闻编户，极困诛求，已戒使人，具宣恩旨：暴征横赋，到即蠲除，冀我一方，永为乐土。”时交趾所破城邑，即为露布，榜之衢路，言：“所部之民叛如中国者，官吏容受庇匿。我遣使诉于桂管，不报；又遣使泛海诉于广州，亦不报。故我帅兵追捕亡叛者。而钤辖张守节等辄相邀遮，士众奋击，应时授首。”又言：“桂管点阅峒兵，明言又见讨伐。”又言：“中国作青苗、助役之法，穷困生民，我今出师，欲相拯济。”故介甫自作此榜以报覆之。
    提点刑狱杨畋自将击破叛蛮。癸酉，诏特支荆湖击蛮诸军钱有差，仍命中使赍诏察视，具功状以闻。
    庆历四年夏四月壬辰朔，丁酉，潭州奏：“山蛮邓和尚等寇掠衡、道、永、郴州、桂阳监。”先是，宜州奏：“本管环州蛮贼欧希范僭称桂王，欧正辞僭称桂州牧，攻环州，杀官吏。”诏以虞部员外郎杜杞，为刑部员外郎、直集贤院，充广南西路转运按察使兼本路安抚使，委以便宜经略。
    茂州旧领羁縻九州，皆蛮族也。蛮自推一人为州将，治其众。州将常在茂州受处分。茂州居群蛮之中，地不过数十里，旧无城，惟植鹿角。蛮人屡以昏夜入茂州，剽掠民家六畜及人，茂州辄取货于民家，遣州将往赎之，与之讲和而誓，习以为常。茂州民甚苦之。
    熙宁八年，屯田员外郎李琪知茂州，民投牒请筑城，琪为奏之，乞如民所请，筑城绕民居，凡八百余步。朝廷下成都路钤辖司，度其利害。时龙图阁直学士蔡延庆领都钤辖，李琪已罢去，大理寺丞范百常知茂州。延庆下百常检度，百常言其利，朝廷遂令筑之。既而，蛮酋群诉于百常，称城基侵我地，乞罢筑，百常不许，诉者不已，百常以梃驱出。
    九年三月二十四日，始兴筑，城才丈余，静州等群蛮数百奄至其处。茂州兵才二百人，百常帅之拒击，杀数人，蛮乃退，百常帅迁民入牙城。明日，蛮数千人，四面大至，悉焚鹿角及民庐舍，引梯冲攻牙城，矢石雨下，百常率众乘城拒守。至二十九日，其酋长二人为木所杀，蛮兵乃退。既而四月初，屡来攻城，皆不克而退。然游骑犹绕四山，城中人不敢出。
    茂州南有箕宗关路通永康军，北有陇东路通绵州，皆为蛮所据。百常募人间道诣成都，及书木牌数百投江中，告急求援。于是蜀州驻泊都监孙青，将数千人自箕宗关入，蛮伏兵击之，青死而士卒死伤不多。又有王供备等将数千人自陇东道入，时州蛮请降，从者杀其二子，蛮怒，密告静州等蛮，使遮其前，而自后驱之，壅溪上流，官军既涉而决之，杀溺殆尽。既而钤辖司命百常与之和誓，蛮人稍定。
    蔡延庆奏乞朝廷遣近上内臣共经制蛮事，朝廷命押班王中正专制蛮事。中书、密院札子皆云“奉圣旨：讲和”，而中正自云“受御前札子，掩袭叛蛮”。其年五月，中正将兵数千自箕宗关入，经恭州、荡州境，乘其无备掩击之，斩首数百级，掳掠畜产，焚其庐舍皆尽。既而复与之和誓。至七月，又袭击之，又随而与之和誓，乃还，奏云事毕。始，蔡帅恐监司不肯应给军须，故奏乞近上内臣共事。中正受宣命，凡军事皆与都钤辖司商议，中正将行，奏云：“茂州去成都府远，若事大小一一与钤辖司商议，恐失事机，乞委臣专决，关钤辖司知。”有旨依奏。中正既至，军事进止，皆由己出，蔡不复得预闻，事既施行，但关知而已，监司皆附之。遂奏：“蔡延庆区处失宜，致生边患。又延庆既与之和誓，而臣引兵入箕宗关，蛮渝约出兵拒战。”蔡由是徙知渭州，以资政殿学士冯京代之。又奏：“范百常筑城侵蛮地，生边患。”坐夺一官、勒停。陇西土田肥美，静、时等六州引生羌据其地，中正不能讨，北路遂绝。
    故事，与蛮为和誓者，蛮先输货，谓之“抵兵”，又输求和物，官司乃籍所掠人畜财物使归之，不在者增其价。然后输誓牛羊豕棘耒耜各一，乃缚剑门于誓场，酋豪皆集，人人引于剑门下过，刺牛羊豕血歃之；掘地为坎，反缚羌婢坎中，加耒耜及棘于上，人投一石击婢，以土埋之，巫师诅云：“有违誓者，当如此婢。”及中正和誓，初不令输“抵兵”、求和等物，亦不索其所掠；自备誓具，买羌婢，以毡蒙之，经宿而失；中正先自剑门过，蛮皆怨而轻之。自是剽掠不绝。
    庆历四年四月丁巳，梓夔路钤辖司奏：“沪州氵育井监蛮攻三江寨。”诏秦凤路发兵千人击之。
    庆历四年七月，梓州路转运司奏：“知沪州、左侍禁、阁门祗候李康伯，令教练使史爱招谕氵育井叛蛮，酋长斗敖等出降。乞旌赏及补爱殿侍，充氵育井监一路巡检，李康伯与提点刑狱。”
    皇四年，侬智高世为广源州酋长，役属交趾，称广源州节度使。有金坑，交趾赋敛无厌，州人苦之。智高桀黠难制，交趾恶之，以兵掩获其父，留交趾以为质，智高不得已，岁输金货甚多。久之，父死，智高怨交趾，且恐终为所灭，乃叛交趾，过江，徙居安德州，遣使诣邕州求朝命补为刺史。朝廷以智高叛交趾而来，恐疆场生事，却而不受。智高由是怨，数入为盗。
    先是，礼宾使丌ど坐事出为洪州都指挥使，会赦，有荐其材勇，前所坐薄，可收使，诏除御前忠佐，将兵戍邕州。ど欲邀奇功，深入其境，兵败，为智高所擒，恐智高杀之，乃绐言：“我来非战也，朝廷遣我招安汝耳。不幸部下人不相知，误相与斗，遂至于此。”因谕以祸福。智高喜，以为然，遣其党数十人随ど至邕州，不敢复求刺史，但乞通贡朝廷。邕州言状，朝廷以ど妄入其境，取败，为贼所擒，又欲脱死，妄许其朝贡，为国生事，罪之，黜为全州都指挥使，智高之人皆却还。智高大恨，且以朝廷及交趾皆不纳，穷无所归，遂谋作乱。有黄师宓者，广州人，以贩金常往来智高所，因为之画取广州之计，智高悦之，以为谋主。是时，武臣陈珙知邕州，智高阴结珙左右，珙不之知。
    皇四年四月，智高悉发所部之人及老弱尽空，沿江而下，凡战兵七千余人。五月乙巳朔，奄至邕，珙闭城拒之，城中之人为内应，贼遂陷邕州，执珙等官吏，皆杀之。司户参军孔宗旦骂贼而死。智高自称仁惠皇帝，改元启历，沿江东下。横、贵、浔、龚、藤、梧、康、封、端诸州无城栅，皆望风奔溃，不二旬，至广州。
