<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄青既破侬智高，平邕州，上甚喜，欲以为枢密使、同平章事。宰相庞籍曰：“昔太祖时，慕容延钊将兵，一举得荆南、湖南之地，方数千里，兵不血刃，不过迁官、加爵邑、赐金帛，不用为枢密使也。曹彬平江南，禽李煜，欲求使相，太祖不与，曰：‘今西有河东，北有幽州，汝为使相，那肯复为朕死战邪！’赐钱二十万贯而已。祖宗重名器如山岳，轻金帛如粪壤，此陛下所当法也。今青奉陛下威灵，殄戮凶丑，克称圣心，诚可褒赏，然方于延钊与彬之功，则不逮远矣。若遂用为枢密使、同平章事，则青名位极矣，寇盗之警不可前知，万一他日青更立大功，欲以何官赏之哉？且枢密使高若讷无过，若之何罢之？不若且为之移镇，加检校官，赐之金帛，亦足以酬青之功矣。”上曰：“向者谏官御史言：若讷举胡恢书石经，恢狂险无行；又若讷前导者欧人致死，可谓无过乎？”庞公曰：“今之庶僚举选人充京官，未迁官者犹不坐，况若讷大臣，举恢以本官书石经，未尝有所迁也，奈何以此解其枢务哉？若讷居马上，前导去之里余，不幸殴人致死，若讷寻执之以付开封府正其法，若讷何罪哉？且谏官御史上言之时，陛下既以赦若讷不问矣，今乃追举以为罪，无乃不可乎？”参知政事梁适曰：“王则止据贝州一城，文彦博攻而拔之，还为宰相；侬智高扰乱广南两路，青讨平之，为枢密使何足为过哉？”籍曰：“贝州之赏，当时论者已嫌其太重。然彦博为参知政事，若宰相有缺，次补亦当为之，况有功乎？又国朝文臣为宰相，出入无常；武臣为枢密使，非有大罪不可罢也。且臣不欲使青为枢密使者，非徒为国家惜名器，亦欲保全青之功名耳。青起于行伍，骤擢为枢密副使，中外汹汹，以为朝廷未有此比。今青立大功，言者方息，若又赏之太过，是复召众言也。”争之累日，上乃从之，曰：“然则更与其诸子官，何如？”籍曰：“昔卫青有功，四子皆封侯，此固有前世之比，无伤也。”于是以青为护国军节度使、河中尹，加检校太傅，诸子皆超迁数官，赏赐金帛甚厚。后数日，两府奏事，上顾籍笑曰：“卿前日商量除狄青官，深合事宜，可谓深远之虑矣。”
    是时，适意以若讷为枢密使，位在己上，宰相有缺，若讷当次补；青武臣，虽为枢密使，不妨己涂辙，故于上前争之。既不能得，退甚不怿，乃密为奏，言狄青功大，赏之太薄，无以劝后；又密令人以上前之语告青；又使人语内侍省押班石全斌，使于禁中自讼其功，及言青与孙沔褒赏太薄，适许为外助。上既日日闻之，不能无信。顷之，两府进对，上忽谓籍曰：“平南之功，前者赏之太薄，今以狄青为枢密使，孙沔为枢密副使，石全斌先给观察使俸，更俟一年，除观察使，高若讷优迁一官，加近上学士，置之经筵。”又言张尧佐亦除宣徽使，声色俱厉。籍错愕，对曰：“容臣等退至中书商议，明日再奏。”上曰：“勿往中书，只于殿门阁内议之，朕坐于此以俟之也。”若讷时为户部侍郎，籍乃与同列议于阁内，以若讷为尚书左丞，加观文殿学士兼侍读，其余皆如圣旨。入奏之，上容色乃和，遂下诏行之。
    始平公自定州归朝，既入见，退诣中书，白执政以求致仕。执政曰：“康宁如是，又主上意方厚，而求去如此之坚，何也？”始平公曰：“若待筋力不支、人主厌弃，然后去，乃不得已也，岂得为止足哉？”因退归私第，坚卧不起。自青州至是，三年凡七上表，其札子不可胜数，朝廷乃许之，以太保致仕。是时论者皆谓公精力充壮，必未肯决去，至是乃服。
    嘉违豫。嘉元年正月甲寅朔，上御大庆殿，立仗朝会。前夕，大雪，至压宫架折。上在禁庭，跣祷于天。及旦而霁，百官就列。既卷帘，上暴感风眩，冠冕欹侧，左右复下帘。或以指抉上口出涎，乃小愈；复卷帘，趣行礼而罢。
    戊午，宴契丹使者于紫宸殿，平章事文彦博奉觞诣御榻上寿，上顾曰：“不乐邪？”彦博知上有疾，猝愕无以对。然尚能终宴。己未，契丹使者入辞，置酒紫宸殿，使者入至庭中，上疾呼曰：“趣召使者升殿，朕几不相见！”语言无次。左右知上疾作，遽扶入禁中。文彦博遣人以上旨谕契丹使者，云昨夕宫中饮酒过多，今日不能亲临宴，遣大臣就驿赐宴，仍授国书。
    彦博与两府俟于殿阁，久之，召内侍都知史志聪、邓保吉等，问上至禁中起居状，志聪等对以禁中事严密，不敢泄。彦博怒，叱之曰：“主上暴得疾，系社稷之安危，惟君辈得出入禁闼，岂可不令宰相知天子起居，欲何为邪？自今疾势稍有增损，必一一见白。”仍命直省官引至中书，取军令状。志聪等素谨愿，及夕，诸宫门白下锁，志聪曰：“汝曹自白宰相，我不任受其军令。”
    庚申，两府诣内东门小殿门起居。上自禁中大呼而出曰：“皇后与张茂则谋大逆！”语极纷错。宫人扶侍者皆随上而出，谓宰相曰：“相公且为天子肆赦消灾。”两府退，始议下赦。茂则，内侍也，上素不之喜，闻上语即自缢，左右救解，得不死。文彦博召茂则责之曰：“天子有疾，谵言耳，汝何遽如是？汝若死，使中宫何所自容邪？”戒令常侍上左右，毋得辄离。曹后以是亦不敢辄近上左右。诸女皆幼，福康公主最长，时已病心，初不知上之有疾，更无至亲在上侧者，惟十阁宫人侍奉而已。上既不能省事，两府但相与议定，称诏行之。两府谋以上躬不宁，欲留宿宫中而无名。辛酉，文彦博建议设醮祈福于大庆殿，两府昼夜焚香，设幄宿于殿之西庑。史志聪等曰：“故事，两府无留宿殿中者。”彦博曰：“今何论故事也？”
    壬戌，上疾小间，暂出御崇政殿以安众心。癸亥，赐在京诸军特支钱。两府求诣寝殿见上，史志聪等难之，平章事富弼责之，志聪等不敢违。是日，两府始入福宁殿卧内奏事，两制近臣日诣内东门问起居，百官五日一入。
    甲子，赦天下。知开封府王素夜叩宫门，求见执政白事。文彦博曰：“此际宫门何可夜开？”诘旦，素入白有禁卒告都虞候欲为变者，执政欲收捕按治，彦博曰：“如此，则张皇惊众。”乃召殿前都指挥使许怀德问曰：“都虞候某甲者，何如人？”怀德曰：“在军职中最为谨良。”彦博曰：“可保乎？”曰：“可保。”彦博曰：“然则此卒有怨于彼，诬之耳。当亟诛之以靖众。”众以为然。彦博乃请平章事刘沆判状尾，斩于军门。及上疾愈，沆谮彦博于上曰：“陛下违豫时，彦博擅斩告反者。”彦博以沆判呈上，上意乃解。
    先是，富弼用朝士李仲昌策，自澶州商胡河穿六漯渠，入横陇故道。北京留守贾昌朝素恶弼，阴结内侍右班副都知武继隆，令司天官二人候两府聚处，于大庆殿庭执状抗言：“国家不当穿河于北方，致上体不安。”文彦博知其意有所在，顾未有以制也。后数日，二人又上言请皇后同听政，亦继隆所教也。史志聪等以其状白执政，彦博视而怀之，不以示同列，有喜色。同列问，不以告。既而，召二人诘之曰：“汝今日有所言乎？”对曰：“然。”彦博曰：“天文变异，汝职所当言也，何得辄预国家大事？汝罪当族！”二人惧，色变。彦博曰：“观汝直狂愚耳，未欲治汝罪，自今无得复尔。”二人退，彦博乃以状示同列，同列皆愤怒曰：“奴敢尔妄言，何不斩之？。彦博曰：“斩之则事彰灼，中宫不安。”众皆曰：“善。”既而议遣司天官定六漯于京师方位，彦博复遣二人往。武继隆白请留之，彦博曰：“彼不敢辄妄言，有人教之耳。”继隆默不敢对。二人至六漯，恐治前罪，乃更言六漯在东北，非正北，无害也。
    戊辰以后，上神思浸清宁，然终不语，群臣奏事，大抵首肯而已。壬申，罢醮，两府始分番归第，不归者各宿于其府。
    二月癸未朔，甲申，诏惟两府近臣日候问于内东门，余悉罢之。甲辰，上始御延和殿，自省府官以上及宗室皆入参。丙午，百官奏贺康复。
    贡父曰：章献刘后本蜀人，善播鼗。蜀人宫美携之入京。美以锻银为业，时真宗为皇太子，尹开封，美因锻得见，太子语之曰：“蜀妇人多材慧，汝为我求一蜀姬。”美因纳后于太子，见之，大悦，宠幸专房。太子乳母恶之。太宗尝问乳母：“太子近日容貌癯瘠，左右有何人？”乳母以后对，上命去之。太子不得已，置于殿侍张耆之家。耆避嫌，为之不敢下直。未几，太宗宴驾，太子即帝位，复召入宫。
    刘贡父曰：“真宗将立刘后，参知政事赵安仁以为刘后寒微，不可以母天下，不如沈德妃出于相门。上虽不乐，而以其守正，无以罪也。他日，上从容与王冀公讼方今大臣谁最为长者，冀公欲挤安仁，乃誉之曰：“无若赵安仁。”上曰：“何以言之？”冀公曰：“安仁昔为故相沈义伦所知，至今不忘旧德，常欲报之。”上默然。明日，安仁遂罢政事。
    王旦太尉荐寇莱公为相。莱公数短太尉于上前，而太尉专称其长。上一日谓太尉曰：“卿虽称其美，彼专谈卿恶。”太尉曰：“理固当然。臣在相位久，政事阙失必多。准对陛下无所隐，益见其忠直，此臣所以重准也。”上由是益贤太尉。初，莱公在藩镇，尝因生日构山棚大宴，又服用僭侈，为人所奏。上怒甚，谓太尉曰：“寇准每事欲效朕，可乎？”太尉徐对曰：“准诚贤能，无如呆何！”上意遽解，曰：“然。此止是呆耳。”遂不问。及太尉疾亟，上问以后事，唯对以宜早召寇准为相云。
    钱资元曰：真宗末，王冀公每奏事，或怀数奏，出其一二，其余皆匿之，既退，以己意称圣旨行之。尝与马知节俱奏事上前，冀公将退，知节目之曰：“怀中奏何不尽出之？”
    张乖崖常称：“使寇公治蜀，未必如咏；至于澶渊一掷，咏亦不敢为也。”深叹服之。
    邢，雍丘人，以学术称于乡曲，家居不仕。真宗末，以布衣召对，问以治道，不对。上问其故，曰：“陛下东封西祀，皆已毕矣，臣复何言？”上悦，除试四门助教，遣归。衣服居处，一如平日，乡人不觉其有官也。既卒，人乃见其《敕》与废纸同束置屋梁间。
    ●卷六
