<!-- { "loadSidebar": true } -->
    午刻，程、高同来。午前至义署签字也。薄暮看大哥。夜，张希孟约林媛媛家，张宝廷约朱素云家。子初归。书扇面，南京信一封，苏州信一封。

十二日（4月16日） 雨

    午后江月三来，复昨日与若老所议也。本日甚困，早起拟多眠，被小杨来唤醒。田富贵取大绅衣箱由苏州来，到家所有皮衣十二件全空矣，盖途中为小绺所窃也，下午至秋月楼应礼拜之会。晚宴于张五宝家。林妪五十初度，捉去吃酒一席。

十三日（4月17日） 晴

    候子谷至，四钟不至。访吴、王二君，同往存古斋看帖，计一箱，无动心者。偕至海天春晚饭。夜学《山中忆故人》一段。读《晋唐小楷》。

十四（4月18日） 晴 晚大风

    下午看大哥。夜赴子谷妩云簃之约。今早小停云馆送新裱阁帖来，盖肃府原石也。夜临《礼器》二纸。接钟笙叔来函。

十五日（4月19日） 雨

    午刻，大女儿为我饯行。夜间江子翁牵诸人亦为予饯行，约会于秋月楼。下午，予因见大哥病势重，已决计不行矣。至秋月楼知蒋先生来。散后早归，临《礼器》三纸。夜读《怀素自叙》至四钟，大雷雨。

十六日（4月20日） 晴

    早起，吴楚生来，促之去，即往张园赴叔和之约。四钟归，汪、蒋已至，请吃饭也。饭后客散，读唐家至宝。日本人竟以千金购此帖，换予太和造象以去，真可谓至诚矣。

十七日（4月21日） 阴

    昨日寒，今日更寒，重棉不足以支。早起雨雪子也。午刻姚少铭来，云昨日有黑眚迳天，是凶象也。未刻高、张来，同拜李阀，议京西事也。归寓则不出，以大哥病势加重耳。徐道壹午前送宋拓《阁帖》残本卷一至四来。夜间考之，盖泉州本，较唐鹪安藏拓在先也。

十八日（4月22日） 阴

    昨夜心摇摇如悬旌，至三钟始卧，甫欲成寐，有大声如物仆地，惊醒，家人皆睡熟。知有变，燃灯起坐。一刻许，王荣来敲门，云大哥去矣！呜呼哀哉！予之不才，赖大哥不时诫我，今而后予欲寡过，不更难乎！急赴昌寿里哭之。监家人为易衣服。材木为姚少铭所买，布置琐事，徐锡卿也。文字之事，赖汪剑农。

十九日（4月23日） 阴 不雨

    未刻成殓。申刻雨。夜间雨怵怵，然大哥未殓之前竟未雨，可知其为人一生忠厚，故天相之也。

二十日（4月24日） 雨

    早起赴昌寿里，斟酌出殡事。午程宾璇送唐家所藏《宝晋斋残帖》来。虽只数页，然数百年人所未见之帖，一旦获睹，岂非大幸！考《南村帖考》，知有曹之格之《宝晋斋》而驳王莽（弇）州跋；以为误，以为半老所自刻，不知葊（弇）州之实见此帖也。

二十一日（4月25日） 雨

    午前，到昌寿里。午后，与徐锡卿斟酌出殡执事，议价。下午至京江公所，一看其停柩之屋。雨怵怵然。昨夜不成寐，今日倦甚。

二十二日（4月26日） 雨

    布置出殡事。

二十三日（4月27日） 阴

    江子翁来，请其题主，允之。据二高云，题主必于出柩之前也。夜间辞灵。

二十四日（4月28日） 阴

    辰刻起，赴昌寿里。汪、卞，徐、姚俱至。午初，江子翁至。午正，题主，此为予料理善后之第一得意事也。未初，炮队营洋乐来，毕德格送花圈至。大兄喜西法，花圈、洋乐皆其所喜也。未刻，发引，一路执事尚属整齐。申刻归寓，倦甚。

二十五日（4月29日） 阴

    清晨，为子谷寻子詠借钱，不行。昨日已与子衡将铜元章程议定。午后在寓候，二高下午至。同子谷访沈仲礼，云不交讼费必不行，为竭力筹之。今早大黼自苏州送红蛋来。廿二日酉时生一子，是吾第二孙也。黄三先生名之曰晨孙。整六十日生两孙，差慰寂寞矣。临《宝晋斋》两纸。

二十六日（4月30日） 阴

    午后江子翁同诸光河来，为木工厂拨给叶桐侯，员司均行裁撤也。当为作函致魏蕃室，冀其设法也。申刻，曾根君俊虎来，同一斋藤（？）君寓兆丰路，英国人明村所。又品川贞七郎寓四马路第五号保顺洋行。皆为造纸烟事来也。晚在大嫂处借股票交宝廷，为押款接济子谷也。

二十七日（5月1日） 晴

    午后，冯公度自北京来。申刻往晤哲美森，知其后日赴汉口，适笙叔寄奏稿到，交之。回，自沈絜斋处托其赎股票。因有事告香月，兼往送子若公之行。谈及亲事，渠愿以小爱子配其侄孙六十子也。此亲甚好。晚间庞芝阁来，亥刻去。临《张迁》两纸，昨日临《礼器》竟也。看古文五篇。

二十八日（5月2日） 晴

    周谨生从常熟来，携宋拓淳熙本《东方画赞》一本，赵烈文之收藏也。又宋元斗方五个，赵文敏最精，郭米恕次之，马和之又次之。下午陈蓉生来闲话。晚临《星凤楼右军帖》一纸，《至宝墓田丙舍帖》一纸。窃谓晋帖最佳，经唐模则更佳。为芝阁跋《张迁碑》，颇得意。字近来又有进境也。

二十九日（5月3日） 晴

    午后为大哥哀启，往商之于吴印臣，因得晤廖君吉臣，淮安宅旧主廖菊坪先生之子也。谈至下午归。查《昭陵碑》并题签。夜临《星凤楼》三纸。草《汉碑出土年月考》数条。较《武荣碑》。

四月

初一日（5月4日） 晴

    大风，南风也，狂吼竟日。进城做章规，遂至邑庙吃茶。晚临《星凤楼》两纸。作书至北京买书。

初二日（5月5日） 阴 风仍未息

    午后回拜王稷堂，觅其居，泰安坊不可得。拜冯公度，见之。至王乔松处为二孙排八字，云贵孙魁梧易长，晨孙当多能也。至吴印臣处畅谈。徐道壸送旧拓《乙瑛》一本，《竹珊墓志》一本。晚，吴沧海送明拓《曹全》来，在吾藏之上也。临《星凤楼右军》两纸。

初三日（5月6日） 阴

    微雨疎疎然，细如毛也。本日为西人跳浜之期，竟未大雨。今年一春无三日晴，惟此连数日不雨。西人赛马，向例皆徐家汇天文台为择期也，历年以来未见有失。午刻请侄婿程蓉生吃饭。下午子衡来。晚接子谷电报请添款一笔，昨日之电想已接到也。

初四日（5月7日） 雨

    午前访王子展，午后访哲美森均不遇。高子谷、庞芝阁均来。晚卞子沐来。达粹伯送苏州信来，云周亲事已定也。临《星风楼》二纸，《穆氏先塋记》一纸。

初五日（5月8日） 清晨大雨午后小雨

    约杨让堂来，为谭华事也。同子衡至义丰议西山事，至哲美森处签股票字。晚约二、三侄女金隆吃晚饭。回寓，临《封龙山碑》六纸。

初六日（5月9日） 阴

    早起，候杨让堂来。尤小溪送《小晚香堂》、《宝晋帖》各一部，价太昂，谢谢。周谨生送刘燕庭藏碑一包来，内有汉断碑两纸，阳文“尉杨君之铭”，阴文“门下计上”云云，一排只余上两字也，为《三访碑录》所无，又番文造象一纸亦甚奇。晚写程少周信，淮安两姐信，撰高信臣信稿、哲美森信稿。睡时三钟后矣。

初七日（5月10日） 阴 不雨

    待杨让堂来吃饭，同往谭华处，浙事议妥。尤小溪送《皇甫碑》来。徐道壸来，《乙瑛》、《竹珊》两种议妥，廿二元。徐送帖一包，选《兰亭》一本，其祖同《星凤楼》第二本，然较《星凤楼》为优，索价百廿元，拟酬以廿元也。下午唐仁斋寄帖六本来，内《虞恭公》甚旧，《大爨》沈均初题出土本，然拓极不精，《小爨》拓甚精可爱也。录伊、森，高三函，故亦未能习字。子衡来，姚、汪，庞事均说定。

初八日（5月11日） 阴

    程冰璇从苏州来，携《兰亭考》一部，值徐道壸《兰亭》买成，携同上船。因为时尚早，至庞芝阁处所(取)赵六扎并《元公姬氏》以归船。夜看姜白石《兰亭偏旁考》与新得本吻合，亦可喜也。

初九日（5月12日） 晴。

    寅刻到苏州，卯刻下船。至胭脂桥，皆未起也。午后游考棚，买《词选》一部，《明诗别裁》一部以归。

初十日（5月13日）

    早与汪若老请吃茶，遂至师范学堂午饭。唐仁斋送《郙阁颂》去，得之，价二十元也。归途买《山堂考汇》一部，价三十二元；《左海后篇》，四元；《庚子山集》，五元。夜间雨。

十一日（5月14日） 阴

    做诗钟。付贡禹自沪来，商量数事。

十二日（5月15日） 晴 甚热

    游考棚，买《高青邱集》一部，八元；《艺海珠尘》一部，十二元。沈君送《礼器碑》来看。本日酷热。

十三日（5月15日）

    清晨，大雷雨，午后天气颇凉。

十四日（5月16日） 阴 凉

    午后买《律吕正义》等三种，五十元。《大清会典》一部，《通鉴纪事本末》一本。买竹笥二只以备装书，犹不足也。

十五日（5月17日） 晴

    午后乘小船赴大东公司。罗叔耘已先至矣。

十六日（5月18日） 晴 暖

    回寓后同罗叔耘、汪、范九华楼吃茶。水泻，午前五、六解，午后稍减。未刻访谭华。下午至吴印臣处，为仲素填同知衔执照也。暖。

十七日（5月19日） 晴

    早起骤冷，复御棉衣。因夜间受凉，头痛腰痛。吴楚生来。午后同子衡访谭华。申刻沙标纳来，谈甚畅。程宾璇送《河南侯》一纸，《白石神君》一本，《武氏阙》一纸来。晚写对联两付。

十八日（5月20日） 晴

    午后罗家过嫁装，往昌寿里观之。兼在家候谭华，竟未至也。

十九日（5月21日） 睛

    本日为大绅儿吉期，早起即往昌寿里，贺客已有数人来矣。未时发轿，酉时新娘来，戌刻礼成，予亦归矣。天甚热。

二十日（5月22日） 晴

    早起，吴楚生来，借三十元去。程军门来，着马车来接，往晤谈后，海天春吃饭，饭后谢客。晚至新鼎升，同程军门九华楼晚饭，便道至张家小坐。归寓，子衡来谈，子刻去。天气仍热时也。

二十一日（5月23日） 阴 微寒

    约继美来，同往新鼎升，陪程姻伯也，即往高昌庙谢步。晚宴于张四宝家。子衡又翻至妙香阁。归十二钟矣，蚊子闹甚，彻夜不眠。

二十二日（5月24日） 阴

    清早李少穆来，云马海要合同用印，横挑剔也，然局甚危矣。午后同子衡复访谭华，纡道鼎升栈，下午归。刘升今日送帖来。

二十三日（5月25日） 晴

