<!-- { "loadSidebar": true } -->
    午前，龚哲卿来。午后董绶金、伊德来。临《元公姬氏》一纸。张宝廷来电。检匣笥。郑永昌寄信法：

    营口西北街成功号

    大连市关东洲民政厅

    财务所长

    二宫大人人转寄。

十六日（9月14日） 晴

    午前，学《良宵引》一段。午后晤伊德。归途看龚家女儿病，为换方焉。本日得初拓《高湛》一纸，精拓《朱岱林》、《郛休》各一纸。《郛休》碑阴字绝佳也。

十七日（9月15日） 晴

    早起，郝某来，买原石《李富娘》、《陶贵》各一，又不断本《马鸣寺》一。午后偕继美上火车。六钟三刻到天津。先到佛照楼，次到同宴楼。饭后晤方、张二公，同听莲花落。

十八日（9月16日） 晴。

    午前继美来。药雨为燉肥鸭一只以供午餐。下午继美检行李上船。予访哲美森，遇之，云伦敦电已到，约礼拜二再会。晚间吃赵桂兴，不佳。天仙听戏。子正继美上船，“新丰”也。明早开行。

十九日（9月17日） 晴

    午后浴。郝姓来，买得出土本《司马景和妻》，二十二元，未刻，冯敏昌跋时拓本也。又旧拓《葬马铭》一纸。又《文安县主》一纸，此石已没。又《杨智积》一纸，“杜君夫人朱氏”字迹颇近《砖塔铭》。又旧拓不断本《庞德威暮志》，甚精。此外，则《大智禅师塔铭》，《李夫人宇文氏》、《黄夫人刘氏》、《裴茂绍》、《石忠政》、《西门珍》、《姚元之》、《张师儒》、《处士王仲建》。又旧拓《贾使君》，旧拓颇多字，确数须校而后知也。吴鹿苹约浙江会馆晚饭。

二十日（9月18日） 晴

    午后至王孝禹处看《刁遵》，一字不缺，真琦宝也。又《广武将军碑》亦难得之品。薄暮，玉仙请吃螃蟹酒，微醺矣。孝公赠我《司马升》，喜甚。

二十一日（9月19日） 晴

    午前，李少穆来。子谷拟指哲款抵偿万款，断做不到，电谢谢矣。午后买《嵩高灵庙》一纸，多数十字，旧拓也。《清河公主》原石本，石久佚，拓本甚难得。又刘子重藏六舟手拓小造像屏四幅，精致可爱。夜地震。

二十二日（9月20日） 晴

    午前访哲美森未遇。午后复访，遇之，所事办结。因清晨宝廷有电云，二等股票价二十一镑。故发电去卖二百五十镑。下午得《净业法师灵塔铭》，明拓也。又《文安县主墓志》文字不损本，较昨日所得更旧矣。又《长孙夫人罗氏》，魏志也，未见过。晚宴贾玉文家。

二十三日（9月21日） 晴

    午前，至义善源化银票。午刻程绥予来，恰好多年积款四百金还之，亦一快也。魏兰芬请吃午饭。下午送银票至哲美森处，赎股票也。遇高尾。至建筑公司议修报馆事。晚宴小乔家。

二十四日（9月22日） 晴

    辰刻上火车，遇陆勤伯，午刻到京。饭后晤伊德，回寓。至义善源取款，赎《九成宫》等四帖。王稷堂、赵子珩来。夜发上海电。

二十五日（9月23日） 晴

    巳刻，同任之赴义善源取银，遂至伊德处。饭后至工艺局访黄慎之，不遇。又至王稷堂处，亦不遇。与赵子珩畅谈。又至乔茂轩处，送昨日接叔耘电报也。晚孟松乔来。

    金铃菊，一名荔枝菊，出范至能《菊谱》。玉蝶梅出《云间府志》。

二十六日（9月24日） 晴

    检点字帖。买《陈德碑》一幅，汪喜孙旧藏，归刘子重者也。又《崔頠墓志》一，此石久已佚，其难仅下《崔敬邕》，一等也。夜吴楚生来。本日巳刻论古斋陈君来云，火车头等突发炸弹。急派人往询，云弹发于包房。泽公爷、端午帅俱伤面，血淋淋然。闻死者三人，伤者十余人。前日之地震殆为此欤？

    道光三年癸未，元氏教谕刘君之仆名刘黄头者所发与碑末所题姓名相合，惟后一千三百之说尚早一百三十七年耳。吉父。

二十七日（9月25日） 晴

    买柳子厚琴一张，又纯古琴一张，共六十金。又艾宣《蛱蝶》一卷，十元。午刻，义善源来请，为接沪电等二票价二十一镑九先令也。光梅生请天和堂。夜作于、沈、高三、贾三、平孙、大德、通至等汇信。

    《华字汇报》本日新闻：奉天五项大臣请派唐绍仪交涉大臣，李家驹学务大臣，廷杰垦务大臣，史念祖赈抚大臣，而练兵大臣尚未指定何人。次帅则专司地方一切事宜。已奉旨准，如所请矣。

二十八日（9月26日） 晴

    午后大风，震震有声。张瑞山来，学得《良宵引》一段。买得古琴两张，一为佛鹤汀之第四琴也。两琴均亚瑞山经手也，以《毛诗》两部易得。午，复买旧拓《西豹祠堂碑》二册，十二元。旧拓《王僧》、《淳于俭》、《李富娘》、《王俭》各一纸，二十元。又零碎旧拓十余种，皆可喜也。

二十九日（9月27日） 晴

    买王迪山水中堂一轴，绝精。午后至伊德处，告以将行也。买小墓志四十三本。有《董美人》、《随清娱》。又接药雨函，已代购《少昊国》。为喜可知也。

三十日（9月28日） 晴

    买《昭陵全碑》八本，又《颜如夫子庙堂记》，绝无仅有之物也。又乾隆拓《思恒律师志》，真妙品也，字实不在《砖塔铭》下。又买旧拓《郙阁颂》一本尚佳。

九月

初一日（9月29日） 晴

    学《耕莘钓渭》一操成。张君瑞山以赵撝叔书画扇面寿予。李崇山赠赵撝叔花卉屏六幅，隶书条一幅为礼。赵执斋自山东来，赠我“千秋万岁”当一，“万岁万岁”当一，“家常贵富”缸边一。本日为予初度，三老者来祝，实佳兆也。

初二日（9月30日） 晴

    午前，论古斋来议定阎立本、周文矩两幅，二百二十金。邓顽伯篆书屏四幅，一百二十金，此老笔力坚实，真不可及也。薄暮，徐、罗二姓来告，云陈君田之《崔敬邕》半部可卖，须持二百金往取，否者则勿议。徘徊良久，竟付二百金去取来，精彩照人，真名不虚传也。本日又得全本《砖塔铭》一，亦希世之珍矣。

初三日（10月1日）

    午后上车。看炸弹所伤之车，坏处在夹道，朝外一面已碎，里面板壁无微伤，但血迹模糊而已。显系刺客被推触窗，怀中弹发无疑义也。七钟到天津。

初四日（10月2日） 晴

    午后往拜张君祖笏，大哥之新亲家也。晚间同乐园吃饭，之后听落子。高子衡到。发郑永昌电。

初五日（10月3日） 晴

    午后至日本使馆，乞领事作函也。晚间宴于贾玉文家，大醉。复电，郑在大连。

初六日（10月4日） 晴

    为股票事将往福公司，有事而止。午后登王孝禹兄之堂，金石联盟也。孝哥赠我唐碑二十二种。晚宴于小乔家。夜大风扬沙。

初七日（10月5日） 晴

    午后至福公司签字，不行。归寓，复发郑君电，约之十一日营口会也。张砚翁约同宴楼晚饭。早间闻刺客党羽已就获，晚间知皆莫须有也。夜高尾、速水同来，已醉矣。

初八日（10月6日） 晴

    报馆机器初四夜毁，修理三日不能用。决机购新机器一部，予贴费一千金，并汇沪二千金为浦口税契之用。本日买唐墓志二十种。有人送宋元画八卷来观，甚精。索价三千金，还之矣。夜，孝禹兄约紫仙班晚饭。

初九日（10月7日） 重阳节 晴

    上午羊肉馆吃饭。下午宴于富顺家大吉利行。

初十日（10月8日） 晴 北风颇寒

    早起赴车栈。骤冷。至塘沽午饭。七点半至山海关，寓世合栈。栈中本日来客一百七十余人。夜一钟接药雨来电，郑君已到津，又折回焉。

十一日（10月9日） 晴

    甚冷，重夹不足以御，饮勃兰地一杯以敌之。三钟复至天津，戏作诗曰：“二十八点钟，往返一千五，依旧在天津，未离一寸土。”郑君来报馆，值药雨他出，门不得开。遂至通喜房中坐。未几，高、李、张、方陆续至，王孝禹兄亦至。夜聚于同宴楼。秦姓来，又买小唐碑八种。

十二日（10月10日） 晴 暖

    午前郑君来，拟合同竟，倩子衡代书。午后同郑君往领事馆将正合同盖印。夜子衡约吃羊肉饭，有扒翅子，味甚佳。

十三日（10月11日） 晴

    巳刻复往车栈，郑君亦来，往滦州也。三点至滦州分手，将至关，同车有王稚言者，雨香先生之孙也，在赤十字会局中。本日更无客栈，得王君相助，仅而后得焉。本日受热头痛，服正气丸一粒。

十四日（10月12日） 阴

    异常燥热，知必有雨矣。五点起，六点至车栈。人叠于车栈之栅外，约有千人。至六点三刻开栅，人争上车如垒猪。然行李不得上。持片诉诸栈长，始得入铁车。七点半开山海关，八点至前所。四十分至前卫，停十分。九点二十五分至中后所，巡兵皆绥中县号衣。十点七分至沙后所，雨至。十点四十六分宁远县，大雨，有雷，北风骤寒。以白兰地敌之不胜也。十一点二十五分至连山，等来车，停三十二分之久。五十七分开，十二点二十五分至□□。一点十分至锦州，停十分。二点十七分至石山砧。二十八分至羊圈子，醉矣。三点一刻至满帮子换车，来车已久候于此，到则过车。三点四十分赵家屯，十分至青堆子，四点十五分高山子。五点二分开，待来车也。五点廿五分至打虎山，甚冷，多饮，大醉矣。呕吐，眩晕，小憩。八点至新民屯。未至沟帮子雨即至，而北风甚怒矣。

十五日（10月13日） 晴

    歇一日。午后至军政署送信。井户川不在，见太田宪兵大尉，取护照一纸。雇车三辆，每辆十二元三毛。

十六日（10月14日） 清晨小雨

    天色甚沉，颇思不行，然腥燥难受，不如着雨，遂启行。约十里雨渐大，潇潇然矣。廿五里至辽河边，有官局，收费每车一毛五分。抵河，河夫不肯为渡。不得已，用势力压之乃渡。船破板断，甚危险也。五里至兰旗堡子打尖。衣衾尽湿矣。此地店饭，每人六角，住宿七角，七盘一汤。自山海以至新民屯俱每顿四角，此地以往皆六角矣，岂不发财？据云，盈亏无定也。盖督标兵至，食、宿皆不付钱而必须备肉。客数多于兵则盈，兵数多于客则亏矣。午后冒雨行廿里，宿兴隆店。

十七日（10月15日） 阴

