<!-- { "loadSidebar": true } -->
（清）刘鹗《抱残守缺斋·乙巳日记》

（光绪三十一年·1905年）

正月

元旦（1905年2月4日） 天气清和

    丑刻，存古主人来。予售得无量寿佛象一，伏魔大帝象一，王齐翰卷子一。客去，列我秦权、周节、新符于几，焚香而祭之，敬天命也。午前拜年。午后同汪、范二君游四海升平之楼同芳之居。归寓读《庄子·应帝王》一篇。戌刻立春。临《曹全》一纸，《智永千文》三纸，自“始制文字”至“上和下睦”。

初二日（2月5日） 阴

    午前，临《曹全》一纸。午后访汪剑衣，同游张园。晚间，黄益斋来，戌刻去。去后为罗叔耘斟别宋、元册子。临《真草千文》二纸。

初三日（2月6日） 阴 昨夜今早颇寒 卅六度也

    午后至叔耘处闲话。铃木等又来看画。看毕，遂同叔耘、剑农、纬君游四马路，吃杏花楼。顺路看存古斋，携崔青蚓《洗象图》以归。临《曹全》一纸，《千文》二纸。理皮箱中手卷。

初四日（2月7日） 微晴

    制造局诸君来，留吃便饭。晚间马小眉约打摊，输三十元。同剑农再游四马路，奇芳吃茶。访王莲孙，携改七芗《吴采鸾》以归。临《真草千文》二纸。天气极寒，卅六度。

初五日（2月8日） 薄阴

    午前诣罗三先生寓，话间遂同来吃饭。饭后黄益斋、付贡禹来，往张园啜茗。约益斋回寓。晚饭谈及磁石传电之事。益斋云：有磁石于此，能传无穷之钢，皆能吸铁而原力不减，此理极奇。适有寒暑表所用之磁气钢圈在，以刀试传之，立即吸铁。于是悟物之资鬼用者，物之魂也，物不能有魂，传人之魂也。每感人之魂屡分，何以不减少？今日得黄君之说，其感顿解。盖亦磁石传力，不减原力之理也。天地之奥理极多，人之所知者至鲜，何不深心以求之哉！天气仍卅六。

初六日（2月9日） 晴 西北风 天气甚寒 卅五度

    遣大章苏州贺年。程锦章来，询天长矿事。江若老约秋月楼，遂同饭于江南村。回寓，知高子衡昆仲至。临《曹全》三纸。

初七日（2月10日） 晴

    昨夜冷至三十二度，当是近处雪也。阅《新闻报》，江西雪深三尺。昨日子衡来云，杭州雪深一尺二寸。上海独无雪也。午后至大成公司，大致无忤。晚，本有付贡禹之约，因子谷欲议国债事留谈，遂宴林凤珠家。临《曹全》二纸。

初八日（2月11日） 晴 天气已回至卅五度

    午后至徐园看梅花会，仍是去年桩子，甚无味也。遇高仰之，问沈韵初家三箱碑版。据云八百种，宋碑五百余种，汉、魏二百余种而已。晚间，徐锡卿请聚丰园。

初九日（2月12日） 大雪竟日不止

    昨日于继美来云，湖州初四日雪深尺许。午后徐锡卿来。汪子翁本有秋月楼之约，明知其不能来，姑往候之。晚间子衡约周丽娟家，归时雪犹未止也。临《千字文》二纸。天气仍卅五度。

初十日（2月13日） 雪止

    午前至叔耘处闲谈，同归吃饭。饭后子衡昆仲来，谈至薄暮。赴李少穆、林蕊娥家之约。归甚早，临《曹全》二纸，《千字文》二纸。本日发致哲美森函。接胡厚生函。

十一日（2月14日） 晴

    江子翁同张梓樵来。午后子谷匆匆来，即去。劳泮颉来理《平沙》·《流泉》一遍。同锡卿步行往洪天香家，作主人也。临《千文》一纸。罗叔耘赠我宋高宗书《礼部韵[略]》。将《智永千文》所模糊者悉补之，一快也。天气卅八度。

十二日（2月15日） 晴

    午前，张公束来。午后，二高来。发钟笙叔函。访李伯元、庞芝阁，皆遇。晚，初聚于洪寓，子谷请也。翻于蓝桥别墅小眉主人，又翻至王桂英家，俞吉臣所邀也。归时子正矣。四十度。

十三日（2月16日） 晴

    午前，张梓樵送抄件来。午后填抄件。填完同赴穆哈德处。归寓，与罗叔耘畅谈。临《千文》二纸。

十四日（2月17日） 晴

    连日虽晴，天气不甚暖，风吹面上颇有寒气。午前，访佐佐木，问药方。午后，高氏昆仲来，高议一切事。下午赴大庆楼请客，所请者严、周、沈、高、高、罗也。晚撰《上政务处书》。

十五日（2月18日） 阴 午后雪

    今日大经、大纶开学。晚间，在大庆楼请汪五先生，九钟回。又赴马氏昆仲之约。

十六日（2月19日） 阴

    午后与罗叔耘闲谈。黄益斋来，遂约同赴江子翁秋月楼之会。晚，子谷请法国人，予作陪。饭后又往林家与张长福谈借款事也。候其八圈牌竣，归寓，三点钟矣。

十七日（2月20日） 阴 未雨

    午后，送罗叔耘上船，大绅随之往也。申刻，赴徐园，同人公祝杨、于二君寿也。有髦儿戏。晚饭后散，为小眉牵至瑶月阁一酒。归寓，甫十一钟耳。写四幅屏。跋《景龙钟铭》。略看书贴，已四钟矣。连日天气渐暖，极冷四十度。

十八日（2月21日） 雨

    午刻，继美来，遂同拜沈淇泉，不遇。遇二高于九华楼。申刻，至老旗昌，杨让堂所约也。归寓十钟。临《千字文》二纸。冷极四十二度。跋宋拓《大观帖》。

十九日（2月22日） 阴 不雨

    午前至晋升栈，约子衡昆仲同赴沈耕莘之约也。在密采里午饭，饭后至大成公司，仍未能签字。申刻至秋月楼，史君至也。晚应沈仲礼之约一品香，而瑶月阁，而朱素云，而归。临《千文》二纸。

二十日（2月23日） 阴

    午后同史若兰、江子若同访子衡，遂同子衡往大成公司，兼往英领事署签字。返至秋月楼，同江、史二公至林瑞娥家。复翻至林小星星家。归来十一钟，临《千文》一纸。天气四十度。

二十一日（2月24日） 阴 颇凉

    午后看连梦惺，兼到昌寿里大哥家，适二姪女自淮安归，八年不见矣。遇王莲孙，取《晋江马蹄帖》以归。应孙霭人、周飞云之约。饭后浴，剃头，全身为之一爽。临《千文》一纸。作王幼云、周月三函，遣史若梁赴杭也。

二十二日（2月25日） 阴 小雨

    薄暮，赴狄楚卿之约。座有范君者，创办东洋女学堂，诚善举也。又赴王莲孙、武林仙之约。本日临《曹全》两纸，《千文》两纸。天气四十四至五十二。

二十三日（2月26日） 阴 小雨

    江、诸、达、江，会于秋月楼，赴芝阁九华楼之约。饭后至王佩香家发请客票。天气同昨。临《千文》二纸。谱《古琴吟》半操。

二十四日（2月27日） 阴 不雨

    因诸友欲往王佩香家碰和，只好三钟便去，尽主人之职也。十一钟回，倦甚。临《杜顺和尚行记》二纸，《师奎敦》一纸。《杜顺和尚行记》，大中六年董景仁书，唐鹪庵所藏明拓本也。校新本多廿五字，用笔酷似《李思训碑》，盖学北海者也，在中唐实为杰作，何世竟无知之者，一奇也。天气稍凉，昼四十四，夜四十。昨日巳刻，亚辛生一子，在吾为第一孙也，颇喜。

二十五日（2月28日） 阴

    临草书《千文》二纸第三通竟。下午同锡卿买磁器刻花者，备往苏州作诗钟标彩也，款由自题。忙至夜两钟，忽悟天然墨之一拂即出，不能刻，只好重书，兴致减矣。呛咳。

二十六日（3月1日） 阴

    呛咳甚于昨日。因午后有大成公司之约，赴晋升栈，知改次日，遂先访朱福田。回寓。五钟复至时中书局。六钟应陶捷三之约，在妩云簃也，唱扬州小曲极精。因呛咳甚，早睡。略闪日光。

二十七日（3月2日） 阴 晚间丝雨

    李少穆约午刻一品香。饭后至大成公司，又到英领事署，复到大成公司。散时五点半，只好到林家矣，为约朱福田也。咳甚，兼之一日忽冷忽热，头痛早归。

二十八日（3月3日） 雨

    本日为丝业公所公请沪上合埠绅商，衣冠者约百人，便衣数十人。予因脚冷，九钟便归。吕、吴、陆三老犹自观剧，兴复不浅。晚阅王行满《圣教序》及八柱《兰亭贴》。

二十九日（3月4日） 阴

    午前程冰泉来，约与之同访王子展，昨日遇于张园也。不遇，遊辛园一周。归，二高来小坐。晚临《曹全》两纸，为张梓樵书屏间四幅，临《书谱》也。蚁行登泰山，会有到时，今年书较去年颇有进也。

三十日（3月5日） 礼拜 略晴

    九点钟为铃木德律风吵醒。遂起，往吃半斋。十一点归寓，铃木已至，看画至下午。予往秋月楼，践礼拜会之约也。吃九华便饭，甚美。赴洪如意之约，楚卿主人也。天气四十至五十。

二月

初一日（3月6日） 晴

    虽非十分晴，已为今年第一晴天矣。午初，陶宝如来。午正，王子展来，阅《圣教云摩》，赞不绝口。未初，应沈絜老海天春之约。申初，同至大成公司。回寓，看天足会学堂。至妩云簃，应庞芝阁之约也。丑刻归，临《曹全》一纸。天气较昨稍暖。

初二日（3月7日） 半晴

    午后往昌寿里，借大哥股票，以应沈凤仪之约。晚聚于张四宝家，翻艳鸿阁、文小红、陈媛媛三处。陈菜甚精，据云庆□楼所叫也。临《曹全》三纸。昨夜隔壁以为贼来，数惊，故予睡为之破，今日颇不精也。

初三日（3月8日） 晴 微有阴 东北风故仍不暖

    午后先至写真，签股票字也。后渡江访铃木，观其造纸机器凡锅炉四。据云，日烧煤三十燉，引擎五百匹马力，昼夜不停。薄暮归，与其工人同杉板。据云，一昼夜出纸三百扛弱，每打四包，每包约价五两余。原料则稻柴、蓝缕二者而己。闻初起只用蓝缕。铃木为之绘图造机器，始用稻柴，获利甚丰也。晚应汪惕予之招爱月楼，宝廷、张素云。临《曹全》一纸，一遍竣。又临《乙瑛》。读《天演论》。

初四日（3月9日） 阴

    高信甫约吃午饭于杏花楼。早晨有德律风来惊醒，遂不成寐。起来，送徐静仪赴学堂，遂至杏花楼。申刻散，回寓与女、媳论学堂之利益。晚间，陆君略约花二宝家。毕格尔约艳鸿阁。临《乙瑛》一纸。

初五日（3月10日） 雨

    午刻，程彬泉送《五马图》来，韩斡所画也，确系唐人用笔，毫无疑义，后有良琦跋，洪武十六年也。书有元人风趣，甚精。未有独学老人石韫玉跋。申刻，拜陆君略，不遇，在启文斋略坐。赴子衡花田玉之约。夜雨稍大，有雷。临《乙瑛》、《杜顺和尚记》各一纸。

初六日（3月11日） 雨

