<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绿髹器，始于王冀公家。祥符、天禧中，每为会，即盛陈之。然制自江南，颇质朴。庆历后，浙中始造，盛行于时。嘉初，兖国公主降李玮时，少师欧阳公长礼台，与诸博士折衷婚礼，颇放古制。治平中，邵不疑以知制告权知谏院，请选官撰本朝冠丧祭之礼，乃诏礼院详定，遂奏请置局于本院，不许，因循寝之。
    皇二年七月，李侍中用和卒，诏辍视朝。下礼院乃检会李继隆例，院吏用印纸申请，自二十一日至五日辍朝。而二十四日太庙孟飨，在辍朝之内。同知院范侍郎镇引《春秋》仲遂卒犹绎，请罢飨。判寺宋景文以日遽，集识不及，止之。会纟番见大中祥符三年四月敕，石保吉卒，辍四日、五日、七日朝三日，其六日，太庙孟飨，已是大祠，不坐。又二十六日，宣祖忌，行香奉慰，予时同知院，欲请移辍二十七日朝，判寺王原叔言与申请反覆，遂亦止。
    欧阳少师提总修《太常因革礼》，遣姚子张辟见问：“太祖建隆四年，南郊，改元乾德，是岁十一月二十九日冬至，而郊礼在十六日，何也？”乃检《日历》，其赦制云：“律且协于黄钟，日正临于甲子。”乃避晦而用十六日甲子郊也。及修《实录》，以此两句太质而削去之，遂失其义。皇二年当郊，而日至复在晦，宗衮遂建明堂之礼。
    张唐公言：徐常侍谪州时，柳仲涂开为守，顷之，郑仲贤文宝为陕西转运使。郑，即骑省门人也，到官，即来致谒。而仲涂郡务不举，颇惮其来，乃先恳于徐公。郑既谒见，徐曰：“柳侯甚奉畏。”郑翌日而还。
    列子庙在郑州圃田，其地有小城，貌甚古，相传有唐李德裕、王起题名，而前辈留纪甚多。景中，王文惠公为章惠太后园陵使还，请增葺之，于是旧迹都尽，今其榜陈文惠之笔。
    孟州汜水县有武牢关城，城内有山数峰，一峰上有唐昭武庙。按李德裕《会昌一品集》载，昭武庙乃神尧、太宗塑像。今殿内有二人立，而以冠传付之貌。或云失二帝塑像，而但存侍者故也。
    李文正公罢相为仆射，奉朝请，居城东北隅昭庆坊，去禁门辽远，每五鼓则兴，置《白居易集》数册于荼镣中，至安远门仗舍，然烛观之，俟启钥，则赴朝。雍熙二年三月，诏：中书申后两棒鼓出，枢密院申后四棒鼓出。
    开宝六年六月，敕参知政事薛居正、吕余庆于都堂与宰臣赵普同议公事。是月，又敕中书门下押班、知印及祠祭行香，今后宜令宰臣赵普与参知政事薛居正、吕余庆轮知。既而复有厘革。
    雍熙四年，文德殿前始置参政砖位，在宰相之后。至道中，寇莱公为参知政事，复与宰相轮日知印、正衙押班，其砖位遂与中书门下一班，书敕齐列衔，街衢并马，宰相、使相上事，并有公事，并升都堂。及莱公罢，遂诏只令宰臣押班、知印，参政止得轮祠祭行香，正衙砖位次宰臣之下立，凡有公事并与宰臣同升都堂，如宰臣、使相上事，即不得升。
    景德四年六月，敕臣僚自外到阙及在京主执，如有公事，并日逐于巳时以前，中书、密院聚厅相见。其后复分厅见客。庆历八年禁止之，如景德之制。
    太宗制笏头带以赐辅臣，其罢免尚亦服之。至祥符中，赵文定罢参知政事为兵部侍郎，后数载，除景灵宫副使，真宗命廷赐御仙花带与绣鞯，遂服御仙带。自后二府罢者，学士与散官通服此带，遂以为故事。予亲见蔡文忠罢参知政事为户部侍郎服此带，盖曾为学士，用诏文金带，曾经赐者，许系之（先公为翰林及侍读两学士，玉清灾，落职为中书舍人，仍旧服金带，旧例皆如此。景三年八月，方著诏）。其宰相罢免，虽散官，并依旧服笏带。李文定天圣中自秘书监来朝，除刑部侍郎，并服笏带。近有罢参政者，黑带佩鱼而入，非故事也。入两府，自黑带赐笏带者，太宗朝例甚多。祥符中，张文节自待制为中丞而参政事，天圣中，姜侍郎自三司副使为谏议大夫而枢密，并赐如上。
    ●卷下
    京城士人，旧通用青绢凉伞。大中祥符五年九月，惟许亲王用之，余并禁止。六年六月，始许中书、枢密院依旧用伞出入。
    丁晋公天禧中镇金陵，临秦淮建亭，名曰“赏心”，中设屏及唐人所画《袁安卧雪图》，时称名笔，后人以《芦雁图》易之。嘉初，王侍郎君玉守金陵，建白鹭亭于其西，皆栋宇轩敞，尽览江山之胜。
    唐成都府有散花楼，河中有薰风楼、绿莎厅，扬州有赏心亭，郑州有夕阳楼，润州有千岩楼。今皆易其名，或不复见。
    秘府书画，予尽得观之。二王真迹内三两卷，有陶谷尚书跋尾者，尤奇。其画梁令瓒《二十八宿真形图》、李思训著色山水、韩《水牛》、东丹王《千角鹿》，其江南徐熙、唐希雅，蜀黄筌父子画笔甚多。
    王祁公家有晋诸贤墨迹，唐相王广津所宝有永存珍秘图刻，阎立本画《老子西升经》、唐人画《锁谏图》；王冀公家褚遂良书唐太宗《帝京篇》、《太宗见禄东赞步辇图》；钱文僖家书画最多，有《大令黄庭经》、李邕《杂迹》；钱宣靖家王维《草堂图》；周安惠家献之《洛神赋》；苏侍郎家《魏郑公谏太宗图》；楚枢密有江都王《马》；王尚书仲仪有《回文织锦图》。（以上皆录见者）
    杨州后土庙有琼花一株，或云自唐所植，即李卫公所谓玉蕊花也。旧不可移徙，今京师亦有之。
    近人有收《汉祖过沛图》者，画迹颇佳，而有僧为观者所指，翌日，并加僧以幅巾。
    金阁老王胜之转运两浙，于民家得唐沈既济所撰《刘展乱纪》一卷。时《唐书》已成，所载展事殊略。按展上元元年为宋州刺史，与御史中丞李铣皆副淮西节度使王仲升。铣贪暴无法，而展性刚鲠不折。王仲升奏铣状而诛之，次谋及展。然展居睢阳，有兵权，难亟图。乃与监军使邢延恩矫诏以展为都统江南、淮南节度防御使，代李亘，欲其赴镇于涂中执之也。展颇以为疑，遣使请符节于亘，既得之，悉举睢阳兵七千人赴广陵。延恩始约李亘与淮南东道节度使邓景山图展。及事露，传檄州郡，言展反状，发兵拒之。展亦露布言李亘反，而南北警急，文檄交驰于道。景山渡淮，陈于徐城洪，为展所败，又破李亘于下蜀。二年，命田神功举平卢军东下。展迎击，为神功再破之，遂弃广陵而奔江南，以舟师自金山引斗。神功有五船，而展杀其二船，后为贾隐林射展中目，因而斩之，传首京师，收器械三十余万。展既平，租庸使元载以吴、越虽兵荒后，民产犹给，乃辟召豪吏分宰列邑以重敛之，其州县赋调，积有逋违，乃稽诸版籍，通校大数八年之赋，举空名以敛之。其科率之例，不约户品之上下，但家有粟帛者，则以人徒围袭，如擒捕寇盗，然后簿录其产而中分之，甚者十八九，时人谓之“白著”，言其厚敛无名，其所著者，皆公然明白，无所嫌避。一云世人谓酒酣为“白著”，既为刻薄之后，人不堪其困弊，则必颠沛酩酊，如饮者之著也（《刘晏传》中亦有白著，与此差异）。渤海高云有《白著歌》曰：“上元官吏务剥削，江淮之人多白著。”其所纪用兵次第甚详，此概举之云。
    贾直孺在翰林，建言，皇子不当为检校师傅，乃诏止除检校太尉。
    九宫贵神，始，天宝初，术士苏嘉庆上言，请置坛，明皇亲祠。及王为相，又劝肃宗亲祠。大和中，监察御史舒元舆论列，遂降为中祀。会昌中，李德裕为相，复为大祀。宣宗时，又降为中祀。乾符中，宰相崔彦昭因岁旱祷雨获应，又升为大祀。
    宗衮言，世传魏钟徭《表》云：“疠愤怒之众”。疠非可通勉励之意，恐古人借使，又疑其误。
    宰相三入者，赵中令太祖朝初相，太宗朝两入；吕文穆太宗朝再相，真宗朝一入；吕许公、张邓公仁宗朝皆三入。
    学士三入，李文正、刘中山子仪（中山三入，《玉堂集》云：三入翰林皆待诏，杨昭度宣召入院，其举自代，皆宣献公）、宋景文、范景仁四人，李邯郸五入，而一不拜。
    建隆三年十二月，班簿二百二十四员：文班一百五十四人，内南班一百一十人，两省二十七人，学士三人，留司十人；武班七十四人，内留司一十一人。
    梁开平二年南郊，执仪仗兵士二千九百七十人。建隆四年郊，兵部执仪仗兵士一万三千六十人，太常寺鼓吹等二千六百四人、太仆寺推驾兵士六百八十二人、六军执擎人员兵士五百五十二人、左右金吾街仗各一百五十二人、左金吾仗三百五十八人、右金吾仗三百五十九人、殿中省押番人员并执擎兵士共五百三十一人、司天台一百六十二人、八司都四千三百七十三人、合兵部二万七千四百三十三人。
    予家有范鲁公《杂录》，记世宗亲征忠正，驻跸城下，尝中夜有白虹自淝水起，亘数丈，下贯城中，数刻方没，自是吴人闭壁逾年，殍者甚众。及刘仁赡以城归，迁州于下蔡，其城遂芜废。又曰，江南李发兵攻建州王延政，有白虹贯城，未几城陷，舍宇焚殆尽。
    又曰：近朝皇太后、皇后皆有印篆。文曰：“皇太后之印”、“皇后之印”。故事，二宫立，各有宫名，长秋、长乐、长信之类是也，宜以宫名为文。至尊之位，亦不合言印，当云“某宫之宝”。
    又曰：近世诸王公主制中，称皇子、皇弟、皇女，疑“皇”字相承为例，止合云第几子、第几弟、第几女云。
    又曰：江南有国时，田每十亩蠲一亩半，以充瘠薄。
    又曰：罚俸例，一品八贯，二品六贯，三品五贯，四品三贯五百，五品三贯，六品二贯，七品一贯七百五十，八品一贯三百，九品一贯五十。
