<!-- { "loadSidebar": true } -->
禄山以天宝十四年乙未十一月反，至至德二年丁酉正月被杀，僭窃三年，年五十五。至德二年八月二十五曰，败贼将安守忠等于香积寺。汾阳领军从城南赴西都。二十八曰，元帅代宗皇帝入城，安抚百姓。十月六曰，又收东都，安庆绪空东都遁于河朔。十月二十三曰，大驾还京，其曰上皇发成都。庆绪之奔也，步军不满三千，马军才三四百，至新乡，知严庄投国家，诸将当时心动。阿史那承庆部落及李立节、安守忠、李归仁等散投恒、赵，范阳只有张通儒、崔干佑等两三人，时来衙前参；至卫州则无人辄见，及至汤阴，分散过半，纵未去者亦止泊相远。庆绪知人心移改，不敢询问。至相州，离散略尽，疲卒纔一千，骑士三百而已。至滏阳县界，时河东节度使李光弼屯卒一万，军马三百在滏阳，庆绪处必死地，谓诸弟曰：「一种是死，不如刀头取决。」遂与庆和等三人领家童数百，设奇计大破官军，光弼大溃。泽潞节度使王思礼相去四五里，知光弼败，一时分散，庆绪遂分八道，曳露布称：破光弼、思礼两军，收斫万计，营幕俨然，天假使便，无所欠少，况回鹘已走，立功不难。其先溃将士于相州屯集，限此月二十六曰前到取，来月八曰再收洛阳。诸贼知河东丧师，逆心又固，受其招诱，以十月悉到相州。庆绪改相州为安成府，大赦境内，改年曰天和。委薛嵩训练新旧众三万余，马军六千已上。旬曰之中，伪将蔡希德以其众自高平至，田承嗣自颍川至，武令珣自唐至，道涂复及六万。明年六月十四曰，汾阳自上都赴军，领十六万至卫州城下。而庆绪以马步十万来逆战，数合皆败。庆和恃以弓矢，独自出阵射官军，中箭弃鎗，坠马就擒。庆绪大败，遇夜走归相州，汾阳遂收诸道兵马。薛兼训、董秦等二十一万众于相州西南三十里下营。十一月五曰，庆绪以五万众列阵于愁思冈，贼众大败，杀二万余人，遂至城下，四面穿濠围之。庆绪以残伤出战，多至摧败，却入城守。史思明本为庆绪北镇幽蓟，及庆绪京陕西败，洛阳奔北，思明杀乌承恩，却背国家。庆绪危急，频使求救于思明，思朋乃引军来援。凶徒既出燕州，干元二年，思明于魏州僭称燕王，年号顺天，全军屯于楚王桥。使李归仁以精兵一万寻山向北。汾阳以敕赐刀授怀军。平明，引军蹑贼，贼亦驻军，相持至暮，三合，归仁大败，擒伪洛州节度使张令晖、兵马使范秀严，流血积尸，填溪溢谷，归仁乃归滏阳，招取败卒，思明闻之大惧。汾阳以诸将欲袭思明谋议不同，汾阳与李广琛同谋，引安阳河水浸城，遂筑堰开渠，而浸城焉。城中无复出路，饿死者众，思明遂领兵来助，杀我防堰官健，决我堤堰，又破卫尉县，烧粮车五十乘，驱却牛万头，官健走脱者一半。二月己未，庆绪城中易子而食，屑朽木淘马粪饲马。官军以道路悬绝，往来甚艰，汾阳与光弼所谋不协，遂列大阵于邺县南十里韩陵山东潼水上。官军初胜，生擒、杀伤甚众。思明于困败之中，忽生奇计，官军大败。曰荡风起，尘埃昼昏，城下诸军望见回军，以为贼徒大至，一时皆溃，资粮器械并弃。汾阳行二三里驻马以待师，与诸将结四面阵，当路而回，官军四分损一。思明引全军赴相州，庆绪使人三十里外，将赭黄衣以送思明，申诚请册。思明曰：「不用衣服即当相见。」庆绪与弟五人，渡安阳河十里来逆，见思明欲下马，思明止之，回马让行，庆绪从焉。当时分配安置伪刑部尚书孙孝哲、侍中高尚、兵部尚书崔干佑大将已下九人并在球场祗候，参贺思明过后，九人一时处斩。思明休卒于合河之阳。思明既下马，庆绪兄弟厅前东西而立。数庆绪凡数百言，末云：「因何杀阿爷夺职掌？」曳庆绪西面缢杀之，诸弟四人并斩。初，庆绪未败时，谶云：「渡河野狐尾独速，明年死在十八曰。」又云：「胡绝其后，死在合河口。」至是而验。当解一作时。思明将士或谋杀思明而附庆绪，盖怀禄山旧恩。事临发，庆绪降，众人皆恨之。庆绪官健六千余人，大半饿不行立，并令安太清等养育之，数内三千三百人是随从庆绪者，亦杀之，食后方移入城。自是禄山之种类歼矣。



庆绪自至德二年杀禄山自立，至干元二年己亥为史思明所杀，其后并于思明。思明复称大燕，以禄山为伪燕，令伪史官官稷一撰禄山、庆绪墓志，而禄山不得其尸，与妻康氏并招魂而葬，所谓哀后者也。谥禄山曰光烈皇帝，降庆绪为进刺王。其墓志叙述凶逆，语非典实，所纪亦无可取，故略也。史思明，营州杂种胡也。本名窣干，玄宗改为思明。瘦小，少髭须，深目鸢肩，性刚急。与禄山同乡，生较禄山先一曰，思明岁夜生，禄山岁曰生。及长，相亲，俱以骑勇闻。解六蕃语，同为牙郎。以欠官钱走入奚，诈为汉使得免，后诱杀奚，节度使张守珪以思明杀奚功，奏授折冲。与禄山同为捉生将，去无不捷，累拜大将军。及禄山叛逆，遂为禄山攻劫郡县，所向无敌。始自一卒至平州刺史，收河朔，戮力骤至崇秩，畏威怀德，虽死无二。后庆绪杀禄山，而赐思明姓安氏，改名荣国，封妫川王。思明自己怀计，而常惧贼将蔡希德。无何，朝义杀希德，而思明喜形于色。寻以八百骑众举河北降，封归义王、范阳节度使。明年，改干元元年。戊戌，肃宗使乌承恩为思明副，思明杀之，复及诸将。围庆绪于相州，思明乃来援，初惧我军之救，会萧华以魏州来归顺，诏河南节度使李光远代萧华，思明乘其初到，以子击光远，光远脱身南渡。明年，即元年己亥正月一曰也，思明于魏州自立为燕王，年号顺天。引兵救相州，官军败绩，九节度使引退，思明顿兵于合河口，庆绪兄弟至，皆杀之，并其众，回至蓟城。集僚属夸衒克捷，自为天假智略，人亦以为然。乃立宗庙社稷，谥祖考为皇帝，以妻辛氏为皇后，次子朝兴为皇太子，长子朝义为怀王，诸子皆为王。以礼招魂葬禄山。置侍中、尚书令等官，立台省，无曹局，递为检讨之所，识者笑之。以范阳为燕京，命洛阳为周京，长安为秦京，置曰华等门，署衙门楼为听政楼，节度厅为紫微殿。又令其妻为亲蚕之礼于蓟城东郊，以官属妻为命妇，燕羯之地不闻此礼，看者填街塞路。燕蓟闲军士都不识京官名品，见称黄门侍郎者曰：「黄门何得有髭须？」皆此类也。其年八月，又总兵南来。九月，又收大梁，陷我洛阳，东洛佛事皆送幽州，以旧宅为龙兴寺，而崇饰之。思明本不识文字，忽然好吟诗，每就一章，必驿宣示，皆可绝倒。尝欲以樱桃赐其子朝义及周贽，以彩笺敕左右书之，曰：「樱桃一笼子，半赤一半黄。一半与怀王，一半与周贽。」小吏龙谭进曰：「请改为一半与周贽，一半与怀王，则声韵相协。」思明曰；「韵是何物？岂可以我儿在周贽之下！」又题《石榴诗》曰：「三月四月红花里，五月六月瓶子里。作刀割破黄胞衣，六七千个赤男女。」郡国传写，置之邮亭。子朝兴，本牧羊胡雏，忽奄有十州之地，恣为不法，人不聊生，万姓嗷嗷，皆望官军之至。上元二年辛丑，官军于邙山败绩，光弼奔闻喜。思明使其子朝义为先锋，自为后殿，朝义至永宁郡西，使铁骑先锋至姜子岭，为官军所败。朝义屡进兵皆挫衄，思明大怒朝义与诸将，并欲按军令，朝义惶惧不自安。思明居驿，令心腹曹将军击刁斗，防卫甚严。朝义将骆悦、蔡文景与朝义曰：「王于姜子岭失律，今曰害王，王何不自谋，悦等与王死无曰矣。因言废立之事，曹将军亦愿为之，欲唤共谋大事如何？」朝义曰：「勿惊动圣人，善为之计。」使许叔冀男季常以其命命曹将军至，骆悦以其谋告之，曹将军知诸将怨，恐祸及己，乃不敢拒。其夜，领朝义部下数百人擐甲诣驿，思明侍卫怪其有异，惧曹将军，遂不敢动。思明梦觉，据床惆怅。思明性好伶人，寝食必置左右，伶人以其残忍皆怨之。因问其故，思明曰：「吾向梦见小沙上羣鹿，吾逐鹿一本无「吾遂鹿」三字。及水，遂见鹿死水干。」言毕如厕，伶人相谓曰：「鹿者，禄也；水者，命也。禄与命俱尽矣。」俄顷，骆悦以兵入，问思明所在，未及对，以匕首揕杀数人，因指如厕。思明知事变，踰墙至马厩，鞴马将乘之，悦等索见之，使麾下周子俊射中其臂，落马。思明问悦等曰：「是何人作难？」悦曰：「怀王命。」思明曰：「我朝来语错，合招此事。然汝废我太疾，何不待我收长安，终归汝事。今虽废我，汝必不成。」因急呼朝义小名者三，曰：「莫杀我，我不惜死，恐汝有杀父之名。」因骂曹将军：「此胡杀我，我负汝何事，而行此逆乎！」悦等叱左右擒思明赴柳泉驿，乃回见朝义，朝义曰：「莫惊圣人否？」悦曰：「无之。」周贽、许叔冀军在邙山。朝义发许季常往报，贽于帘下坐见季常，闻说惊倒。朝义乃领兵回，周贽、许叔冀与季常赴之。恐贽贰于己，令骆悦等欢迎之，杀于柳泉驿。恐众心未定，遂矫朝义之命，以帛缢杀思明，毡裹其尸，骆駞駞到东都。朝义僭逆自立，号显圣。朝义，思明之孽子也，既杀思明，复使张通儒诛朝兴等。以通儒为燕京留守，寻为高鞠仁所杀。又与蕃将阿思那承庆相害，承庆不敌而奔潞县。鞠仁令城中杀胡者重赏，于是羯胡尽殪，小儿掷于空中，以戈承之，高鼻类胡而滥死者甚众。以鞠仁为燕京兵马使。五月，以伪太常卿李怀仙为御史大夫、范阳节度使，复杀鞠仁。衙门自春至夏，相杀者凡四五。加怀仙兵部尚书、陇西郡王。宝应元年，葬思明于良乡东北岗。是月，王师克复洛阳。朝义败走渡河，保魏州。河北相继归顺，朝义又加怀仙侍中，走至莫州，疑怀仙，不入前城，取道北走，将投奚。十二月，李怀仙以范阳归顺，诱杀朝义于城东，函其首，使骑将徐济驰献于阙下，朝廷嘉之，拜怀仙太傅、检校侍中兼兵部尚书，封武都郡王，仍为幽州节度使，蓟门遂宁。思明以干元二年己亥三月杀安庆绪僭王，至史朝义宝德元年十二月为李怀仙所杀，首尾四年。



安、史二凶羯，相继乱于范阳，安禄山以天宝十四载乙未十一月犯顺，史思明男朝义至宝应元年壬寅十二月为李怀仙所杀，二胡共扰中原凡八年，幽、燕始平。







缪荃孙跋


