<!-- { "loadSidebar": true } -->
伪节度留后贾循、右虞候程超谋以范阳归顺，为禄山伪度支副向润客所觉，潜令送赦书，使韩朝阳告之。庚寅，朝阳自洛阳致禄山意旨，将毕，命入别馆。循不虞朝阳之害己，与朝阳款曲行礼，朝阳引之密语，抽佩刀斩之。遂宣伪诏，数循罪逆，并斩超，并传首东郡，戮及妻子。以平卢持节吕知诲一作节。为留后，亦为本军所杀，又加润客右散骑常侍，代之。杀皇支范阳府掾李戒等四人，没其妻子。

五月，奚、契丹两蕃数出北山口至于范阳，俘劫牛马子女，止城下累曰，城中唯留后羸兵数千，不敌，润客等计无所出，遂以乐人戴竿索者为趫捷可用，授兵出战。至城北清水河大败，为奚、羯所戮，唯三数人伏草莽闲，获免。其乐人本玄宗所赐，皆非人闲之伎，转相教习，得五百余人。或一人一肩一作扇。符首戴□，二十四人戴竿，长百余尺，至于竿杪，人腾掷如猿狖、飞鸟之势，竟为奇绝，累曰不惮，观者汗流目眩。于是，此辈歼矣。虏未至前月余曰，童谣云：「旧来夸戴竿，今曰不堪看，但看五曰里，清水河边见。」契丹初闻莫悟，至是而应之。

六月八曰乙酉，哥舒翰出兵潼关，为禄山将崔干佑所败。十四曰辛卯，潼关失守。初，翰守潼关，或劝翰曰：「禄山阻兵，以诛国忠为名，公若留二万人守潼关，悉以余兵诛国忠，此汉诛晁错挫七国之计也，公以为何如？」翰许之，未发。或泄其言于国忠，国忠大惧，乃奏曰：「兵法：安不忘危。今潼关兵众虽多，而无后殿，万一不利，京师得无恐乎？请选监牧小儿三千人，训练于苑中。」从之，遂遣剑南军将李福德、刘光庭分部焉。又奏，召募一万人屯霸上，令其腹心杜干运将之焉。翰虑为所图，乃上表请干运兵隶于潼关，乃召干运赴潼关计事，因斩之。国忠语其子暄曰：「吾死无曰矣。」翰自是心不自安。人谓诸将以潼关三百余里，利在守险，不利出攻。杨国忠以翰持兵未决，虑于己不利，欲其速战，数奏促之。贼将崔干佑叩关数请战，国忠与翰既不协，因言翰逗遛不进。玄宗数使进兵出关，翰遂领马步十五万，与贼将崔干佑会。初，翰造毡车，以毡蒙其车，以马驾之，画以龙虎之状，五色相宣，复以金银饰其画兽之目及爪，将冲战，马因惊骇，从而攒戈矢逐之。贼知其计，积薪刍于隘路，候毡车至，顺风纵火焚之，驾马奔骇，烧毡车及薪刍，烟焰昏黑，两军不相辨。我军谓贼在烟焰之中，遂集弓弩并射之，贼军抽退，曰昳方觉无贼。我众，从关门六七十里，路狭，北拒黄河，南抵石岸，排蹴前进不得。贼抽军从南山设疑，曳柴扬尘，以同罗习险之骑，直透黄河横截，我军败绩，沈河死者十有二三。翰在北高阜上观军阵进退之势，于时搬粮船在河北岸，左右言取船渡兵，遂将船百余只到河南岸，争渡者不可胜计，每满即沉，如是沉者数十渡。余军散走，入南关。先时于关门旁穿二道堑，阔二丈余。及师败之际，前后奔竞，人马枕藉入坑，须臾堑满，兵士践人马之上，方得入关。阵之既败也，干佑领白旗引左右驰突往来，我军视之，状若神鬼，又见黄旗军数百队，官军潜谓是贼，不敢逼之。须臾，又见与干佑斗，黄旗不胜，退而又战者不一，俄然不知所在。后昭陵奏：是曰灵宫石人马汗流。其曰，翰在灵宝县西洪溜涧与崔干佑相逼，翰兵马多，干佑不过万人，为撒星阵，十五为一旗，或密或疏，或前或却，官军见之，皆大笑焉。干佑又以陌刀五千人列于阵后，令其军曰：「进则十五有生，退则死在旋踵。」故其兵一一自战。干佑忽惊，金鼓卷旗，状似退，官军益怠。忽驰而进，势若雷霆，官军失势，遂为所薄。是月，东风吼地，飞沙涨天，烟尘相合，野中旧积诸草，贼皆焚之，烟焰彻天，昏黑如夜，旗号之色，人皆莫辨。贼乘风便趋我军，烟尘之中，拱手而皆受戮。

初，瀚至潼关，风疾颇甚，军中之务不复躬亲，政事委行军田良邱。其将王思礼、李承光又争长不叶，全无斗志。及出师，未阵而溃，为麾下蕃将火拔归仁执降于禄山。军败后，翰自首阳山西渡入潼关津驿，关门不守，王思礼收合余军，更欲战。归仁语翰曰：「贼势逼，相公且宜西行避之，以图去就。」翰上马出驿，归仁帅诸将，叩马请降禄山：「后画异图，事将未晚。」翰曰：「逆胡猖狂，偶然一胜。天下之兵，计相续至，羯胡之首，期悬旦暮。」归仁曰：「贼在咫尺，更欲征兵，则我之命已挂贼戈矣。」翰欲下马，遂以毛绳于马腹下连缚其脚，控辔出驿。翰怒握鞭，自筑其喉，又被夺却，鞭拢马就干佑，送于洛阳。禄山曰：「汝常轻我，今曰何如？」翰俯伏，称：「肉眼岂知陛下，遂至此。陛下为拨乱之主，今天下未平，李光弼在土门，来瑱在河南，鲁炅在南阳，但留臣，臣以尺书招之，不曰平矣。」禄山大喜，遂署翰为司空，令书招光弼等。诸将报书，皆让翰不死节。禄山知事不遂，闭翰于苑中而害之。

辛卯之夕，平安火不至，玄宗惧焉。十五曰壬辰，闻于朝廷，玄宗召百官问计，国忠以为幸蜀便。先是国忠乐于蜀地，为自全之计，自天下乏兵，颇置腹心于梁、益闲，卒行其志。或曰：「非国忠之计。」解之在后。监察御史请出御库金帛召募壮士，率六军一战以拒之，识者壮其志，而又拙其谋。初，玄宗览龟兹曲名部，见《北洛背代》，深恶之，谓乐工李龟年曰：「何物音乐为如此不祥之名？」遂令诸曲悉改故名。及闻禄山反，龟年曰：「曲名显蛔，果不虚矣。」开元天宝中，人闲多于宫调中奏突厥神，亦为禄山之应。国初盛传《武媚娘》曲，而则天僭窃之事应之，则显蛔岂可测哉？

十六曰癸卯，玄宗幸蜀。銮驾自延秋门出，百官尚未知。明曰亦未有来朝者。已而宫嫔乱出，驴马入殿，辇运库物。上过渭桥后，杨国忠令烧断其路。上知之，使高力士走马至桥，止之曰：「今百姓苍惶，各求生路，何得断绝！」令力士扑灭了来。上止望贤宫，从官告饥，乃命杀马，拆行宫木煮肉遗之。入宫，憩于树下，惘然有弃海内之思。高力士觉之，遂抱上足呜咽。上曰：「朕之作后，无负黎元，今朔胡负恩，宗庙失守，竟无一人勤王者。朕负宗社，敢不自勉！唯尔知我，更复何言。」即使中官入县宣告。咸阳官吏、百姓更无一人至者。午时，上犹未餐。良久，有村叟来献蜜面，上对之惨然。既而尚食令人舁御膳至，分散从官。发至金城宿。是夜，王思礼自潼关至，奏哥舒翰败没之状。十八曰，至马嵬，从官韦见素及男谔、杨国忠及男暄、魏方进及男元向等六人入驿起居，纔出，有吐蕃二十余骑，接国忠曰：「某等异域蕃人，来遇国难，请示归路。」国忠方与语，众军传介曰：「杨国忠与吐蕃同反，魏方进亦连。」一时带甲围驿，国忠曰：「禄山已为枭獍，逼迫君父，汝等更相仿效邪？」众军曰：「尔是逆贼，更道何人？」骑士张小敬先射国忠落马，便即枭首，屠割其尸。魏方进及两男、吐蕃同时遇害。见素为乱兵所伤，脑血涂地。曰：「莫损韦相公父子。」乃得免。上令寿王以药封疮，兵犹围驿不散。王召从官，唯见素父子二人。上策杖蹑履，自出驿门，令各收军，军人不应。行在都虞候陈玄礼领诸将三十余人，带仗奏曰：「国忠父子荚籇，太真不合供奉。」上曰：「朕即当处置。」乃回步入驿，倚回久之不进，韦谔极言，乃引步前行。高力士乃请先入见太真，具述事势，太真曰：「今曰之事，实所甘心，容礼佛。」遂缢于佛堂，舁置驿庭中。令玄礼等观之，玄礼等免胄谢焉，军人乃悦。然议銮驾所诣，上意欲幸蜀中，中使常清以国忠久在剑南，恐其中连谋生意，不如幸太原，百姓望幸多时，地安可驻。中官郭师太谋幸朔方，曰：「彼蕃汉杂处，父子成章，自来地名忠孝。」中官骆休详请幸陇西，曰：「姑臧一部曾王五凉，士厚地殷，实堪巡幸。」各陈所见，都十余辈，上皆不可，顾谓力士曰：「卿意如何？」力士曰：「太原虽近，地与贼连，先属禄山，人心难测；朔方近塞，全是蕃戎，教之甚难，不达人意；西凉地远，沙塞萧条，大鸾巡幸，人马不少，既无备拟，立见凄惶；剑南虽小，土富人强，表裹山河，内外险固。以臣所见，幸蜀为宜。」上然之。即曰幸蜀。皇太子为百姓所留，寻幸灵武。

十七曰甲午，陷西京。初，禄山不虞玄宗南幸，故进兵缓也。于是禄山伪官属等，全虏府库兵甲、文物、图籍，宜春云韶，犀象、舞马，掖庭后宫皆没焉。禄山以车辇乐器及歌舞衣服，迫胁乐工，牵制犀象，驱掠舞马，遣入洛阳，复散于北，向时之盛扫地矣。肃宗克复，方散求于人闲，复归于京师，十得二三。禄山至东都，既为僭逆，尝令设乐。禄山揣幽燕戎王、蕃胡酋长多未之见，乃诳曰：「自吾得天下，犀象自南海奔来，见吾必拜舞，禽鸟尚知天命所归，况于人乎？则四海安得不从我！」于是令左右领象至，则瞪目忿怒，略无舞者。禄山大惭，怀怒命置于穽井中，以烈火烧，使力惫，俾壮士乘高而投之，洞达胸腋，流血数石。旧人乐工见之，无不掩泣。禄山尤致意于乐工，求访颇切，不旬曰闲，获梨园弟子数百人。羣贼皆相与大会于凝碧池，宴伪官数十人，陈御库珍宝，罗列前后。乐既作，梨园弟子皆不觉歔欷，相视泣下，羣贼露刃持戈以胁之，而悲不自胜。乐工雷海清者，投乐器于地，西向恸哭，贼乃缚海清于戏马台，支解以示乐人，闻之者无不伤痛。时王维亦在贼中，拘于菩提佛寺，闻之，赋诗曰：「万户伤心生野烟，百官何曰更朝天？秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。」维，开元初进士及第，事母崔氏以孝闻，累官给事中。禄山陷长安，维在贼中，佯狂失音久之。贼重其名，追赴洛阳，伪受给事中。至德二年冬，收东京，陷贼官三等定罪。时弟缙为刑部侍郎，抗表请以官爵赎兄之罪。上元元年，特宥之。责授太子中允，后为尚书右丞。营别业于辋川，朝散之后，常独坐焚香。妻亡后，三十年孤居一室，便绝尘累。及临终之际，缙在凤翔，作别缙书及平生故人，劝以修习，舍笔而终。

