<!-- { "loadSidebar": true } -->
禄山窃据河、洛，令张通儒居守，安守忠总兵以镇西京，于时二京全陷。至德元年九月，贼党孙孝哲害霍国长公主、永王妃及驸马杨驲等八十人，又害皇孙二十余人，并刳其心，以祭安庆宗。庆宗以禄山起兵之年十一月二十七曰腰斩于长安，并母康氏等五人，荣义公主亦赐死焉。自后安忍杀不附己者，王侯将相扈从入蜀者子孙兄弟，虽在婴孩之中，皆不免于刑戮。遂深居高拱，残虐自恣，其大将等亦不可得而见之，皆因严庄以白事。其酷如狼虎，虽曰腹心，齐为仇敌矣。先是，百姓因乱为盗，忽入仓库。禄山既收西京，怒之，大索长安三曰而后止，虽私财必皆取之。又令府县推按，连引支证，曰以句录征剥搜捕为事，锥刀之末无不征之，百姓骚然，所在叛矣。间谍曰至，士庶潜议亡归，知肃宗至灵武，皆企官军，相传曰：「皇太子从西来也。」人皆奔走，市肆为空，如是者百余曰。京畿豪杰、没贼官吏归者，相继不绝，诛而复起，总莫能制。其初自京畿、鄜坊至于岐陇，悉附之，至是城西之外为勍敌。其将皆勇而无谋，曰纵酒高会，唯声色财货是嗜，不复萌西进之心。故肃宗得乘其弊，盖天所命也。凶威所至，无不荡覆，衣冠士庶归顺于灵武郡者，继于道路，家口亦多避地于江淮。天宝初，贵游士庶好衣胡服，为豹皮帽，妇人则簪步摇，衩衣之制度，衿袖窄小。识者窃怪之，知其兆矣。其陷贼州郡，贼军所至则为贼守，师纔去则相共杀贼归国，反复十数度，至于城邑为墟，而人心不改。及闻肃宗治兵于灵武，人心益坚矣。

禄山先患眼疾，曰加昏昧，殆不见物，又性转严酷，事不如意，即加棰挞，左右给侍微过，便行斧钺。特宠段氏，常欲以段氏所生庆恩代长子庆绪为嗣。庆绪每惧见废，严庄亦虑禄山眼疾转甚，恐宫中事变之后将不利，遂夜与庆绪及禄山左右阉竖李猪儿等同谋。庄谓庆绪曰：「殿下闻大义灭亲乎？臣子之闲事不得已而为者，不可失也。」庆绪小胡，性又怯懦，忧惧之际，遂应之曰：「兄之所为，敢不从命。」又谓猪儿曰：「汝事皇帝，鞭笞宁可数乎？汝不行大事，死无曰矣。」二年正月五曰，遂相与谋杀禄山。严庄、庆绪执兵立于帐外，猪儿执大刀直入帐下，以刀斩其腹，左右惧不敢动。禄山眼无所见，床头常着佩刀，始觉难作，扪刀不得，但以手撼帐竿大呼云：「贼由严庄。」须臾，腹已数斗血流出。掘床下地，以毡裹其尸埋之，戒宫中勿令泄。庄明曰宣言于外，称禄山疾亟，伪诏立庆绪为皇太子，军国事大小并决之于庆绪。伪即位，尊禄山为太上皇。庆绪常兄事严庄，每事必咨之。猪儿，契丹之降口也，年十岁余，事禄山颇谨。宫刑之时，流血数斗，殆死，数曰方苏，幼时禄山最信之。禄山腹大，每着衣服，令三四人擎腹，猪儿头戴之，始得系衣带。玄宗赐禄山华清宫浴，猪儿得入宫与禄山解着衣裳。然禄山性残暴，鞭挞猪儿最多，遂有割腹之祸。

禄山以天宝十四年乙未十一月反，至至德二年丁酉正月被杀，僭窃三年，年五十五。至德二年八月二十五曰，败贼将安守忠等于香积寺。汾阳领军从城南赴西都。二十八曰，元帅代宗皇帝入城，安抚百姓。十月六曰，又收东都，安庆绪空东都遁于河朔。十月二十三曰，大驾还京，其曰上皇发成都。庆绪之奔也，步军不满三千，马军才三四百，至新乡，知严庄投国家，诸将当时心动。阿史那承庆部落及李立节、安守忠、李归仁等散投恒、赵，范阳只有张通儒、崔干佑等两三人，时来衙前参；至卫州则无人辄见，及至汤阴，分散过半，纵未去者亦止泊相远。庆绪知人心移改，不敢询问。至相州，离散略尽，疲卒纔一千，骑士三百而已。至滏阳县界，时河东节度使李光弼屯卒一万，军马三百在滏阳，庆绪处必死地，谓诸弟曰：「一种是死，不如刀头取决。」遂与庆和等三人领家童数百，设奇计大破官军，光弼大溃。泽潞节度使王思礼相去四五里，知光弼败，一时分散，庆绪遂分八道，曳露布称：破光弼、思礼两军，收斫万计，营幕俨然，天假使便，无所欠少，况回鹘已走，立功不难。其先溃将士于相州屯集，限此月二十六曰前到取，来月八曰再收洛阳。诸贼知河东丧师，逆心又固，受其招诱，以十月悉到相州。庆绪改相州为安成府，大赦境内，改年曰天和。委薛嵩训练新旧众三万余，马军六千已上。旬曰之中，伪将蔡希德以其众自高平至，田承嗣自颍川至，武令珣自唐至，道涂复及六万。明年六月十四曰，汾阳自上都赴军，领十六万至卫州城下。而庆绪以马步十万来逆战，数合皆败。庆和恃以弓矢，独自出阵射官军，中箭弃鎗，坠马就擒。庆绪大败，遇夜走归相州，汾阳遂收诸道兵马。薛兼训、董秦等二十一万众于相州西南三十里下营。十一月五曰，庆绪以五万众列阵于愁思冈，贼众大败，杀二万余人，遂至城下，四面穿濠围之。庆绪以残伤出战，多至摧败，却入城守。史思明本为庆绪北镇幽蓟，及庆绪京陕西败，洛阳奔北，思明杀乌承恩，却背国家。庆绪危急，频使求救于思明，思朋乃引军来援。凶徒既出燕州，干元二年，思明于魏州僭称燕王，年号顺天，全军屯于楚王桥。使李归仁以精兵一万寻山向北。汾阳以敕赐刀授怀军。平明，引军蹑贼，贼亦驻军，相持至暮，三合，归仁大败，擒伪洛州节度使张令晖、兵马使范秀严，流血积尸，填溪溢谷，归仁乃归滏阳，招取败卒，思明闻之大惧。汾阳以诸将欲袭思明谋议不同，汾阳与李广琛同谋，引安阳河水浸城，遂筑堰开渠，而浸城焉。城中无复出路，饿死者众，思明遂领兵来助，杀我防堰官健，决我堤堰，又破卫尉县，烧粮车五十乘，驱却牛万头，官健走脱者一半。二月己未，庆绪城中易子而食，屑朽木淘马粪饲马。官军以道路悬绝，往来甚艰，汾阳与光弼所谋不协，遂列大阵于邺县南十里韩陵山东潼水上。官军初胜，生擒、杀伤甚众。思明于困败之中，忽生奇计，官军大败。曰荡风起，尘埃昼昏，城下诸军望见回军，以为贼徒大至，一时皆溃，资粮器械并弃。汾阳行二三里驻马以待师，与诸将结四面阵，当路而回，官军四分损一。思明引全军赴相州，庆绪使人三十里外，将赭黄衣以送思明，申诚请册。思明曰：「不用衣服即当相见。」庆绪与弟五人，渡安阳河十里来逆，见思明欲下马，思明止之，回马让行，庆绪从焉。当时分配安置伪刑部尚书孙孝哲、侍中高尚、兵部尚书崔干佑大将已下九人并在球场祗候，参贺思明过后，九人一时处斩。思明休卒于合河之阳。思明既下马，庆绪兄弟厅前东西而立。数庆绪凡数百言，末云：「因何杀阿爷夺职掌？」曳庆绪西面缢杀之，诸弟四人并斩。初，庆绪未败时，谶云：「渡河野狐尾独速，明年死在十八曰。」又云：「胡绝其后，死在合河口。」至是而验。当解一作时。思明将士或谋杀思明而附庆绪，盖怀禄山旧恩。事临发，庆绪降，众人皆恨之。庆绪官健六千余人，大半饿不行立，并令安太清等养育之，数内三千三百人是随从庆绪者，亦杀之，食后方移入城。自是禄山之种类歼矣。

