<!-- { "loadSidebar": true } -->
《安禄山事迹》 唐 姚汝能

卷上

安禄山，营州杂种胡也，小名轧荦山。母阿史德氏，为突厥巫，无子，祷轧荦山，神应而生焉。是夜赤光傍照，羣兽四鸣，望气者见妖星芒炽落其穹庐。时张韩公使人搜其庐，不获，长幼并杀之。禄山为人藏匿，得免。怪兆奇异不可悉数，其母以为神，遂命名轧荦山焉。突厥呼斗战神为轧荦山。少孤，随母在突厥中。母后嫁胡将军安波注兄延偃。史思明令伪史官官稷一譔《禄山墓志》云，祖讳逸偃，与此不同。

开元初，延偃族落破，胡将军安道买男孝节并波注男思顺文贞俱逃出突厥中。道买次男贞节为岚州别驾收之。禄山年十余岁，贞节与其兄孝节相携而至，遂与禄山及思顺并为兄弟，乃冒姓安氏，案：郭汾阳请雪安思顺表云：本姓康，亦不具本末。名禄山焉。长而奸贼残忍，多智计，善揣人情，解九蕃语，为诸蕃互市牙郎。张守珪为范阳节度使，禄山盗羊奸发，追捕至，欲棒杀之。禄山大呼曰：「大夫不欲灭奚、契丹两蕃耶？而杀壮士！」守珪奇其言貌，乃释之，留军前驱使，遂与史思明同为捉生将。禄山素习山川井泉，尝以麾下三五骑生擒契丹数十人，守珪转奇之，每益以兵，擒贼必倍。后为守珪偏将，所向无不摧靡，守珪遂养为子，以军功加员外左骑卫将军，充衙前讨击使。

开元二十一年，守珪令禄山奏事，中书令张九龄见之，谓侍中裴光庭曰：「乱幽州者，必此胡也。」

二十四年，禄山为平卢将军，讨契丹失利，守珪奏请斩之。九龄批曰：「穰苴出军，必诛庄贾；孙武行令，亦斩宫嫔。守珪军令若行，禄山不宜免死。」玄宗惜其勇锐，一作骁勇。但令免官，白衣展效。九龄又执奏，请诛之。玄宗曰：「卿岂以王夷甫识石勒，便臆断禄山难制耶？」竟不诛之。玄宗至蜀，追恨不从九龄之言，遣中使至曲江祭酹，其诰辞刻于白石山崖壁中。至建中元年十一月五曰，德宗以九龄先睹未萌，追赠司徒。

二十八年，为平卢军兵马使。

二十九年三月九曰，加特进。时御史中丞张利贞为河北采访使，至平卢。禄山谄佞，善伺人情，曲事利贞，复以金帛遗其左右。利贞归朝，盛称禄山之美，遂授营州都督，充平卢军节度使，知左厢兵马使，度支、营田、水利、陆运使副，押两蕃、渤海、黑水四府经略使，顺化州刺史。王仁经授以伟略，玄宗始亲信之。

天宝元年正月六曰，分平卢别为节度，以禄山为左羽林大将军，员外置同正员兼柳城郡太守，持节充平卢军摄御史大夫，管内采访处置等使。

二载，入朝，奏对称旨，因是玄宗赏重之，加骠骑大将军。

三载三月，授范阳长史，充范阳节度、河北采访使，平卢节度，余如故。

是月，禄山出镇，敕中书门下三品已下正员外部长官、诸司侍郎、御史中丞于鸿胪亭子祖饯。是时，禄山奏云：去年七月，部内生紫方虫食禾苗，臣焚香告天曰：臣若不行正道，事主不忠，食臣心；若不欺正道，事主竭诚，其虫请便消化，启告必应。时有羣鸟食其虫，其鸟赤头而青色。伏请宣付史馆。又其时选人张奭者，御史中丞倚之子也，不辨菽麦，假手为判，中甲科。时有下第者，为蓟令，以事白禄山。禄山恩宠渐盛，得见无时，具奏之。玄宗乃大集登科人，御花萼楼，亲试升第者一二。奭手持试纸，竟曰不下一字，时谓之曳白。玄宗大怒，出吏部侍郎宋遥为武当太守，倚淮阳太守，敕「庭闱之闲，不能训子，选调之际，仍以托人」。士子皆为戏笑焉。

四载，奚、契丹各杀公主，举部落以叛。禄山方邀两蕃肆其侵掠，奚等始贰于我。禄山又奏：臣昨讨契丹，军次北平郡，梦见先朝名将李绩、李靖于臣求食。乃令立庙，兼伸祷祈，荐奠之曰，神室梁生芝草，一本十茎，状如珊瑚盘迭。臣当重寄，誓殄东夷，人神协从，灵芝瑞应。伏请宣付史馆，以彰幽赞之功，从之。禄山恃恩宠，纵虚妄，以取媚于玄宗，皆此之类也。

五载，吏部尚书席建侯为河北黜陟使，表荐禄山公直无私，严正奉法。利贞推美于前，建侯表进于后。

六载正月二十四曰，加兼御史大夫。右相李林甫素与禄山交通，复屡言于玄宗，由是特加宠遇。玄宗初即位，用郭元振、薜翊、张嘉贞、张说、杜暹、萧嵩、李适之，咸以大将直登三事。李林甫既陷适之，遂反其制，始请以蕃人为将，以固其权。尝奏于玄宗曰：「以陛下之雄才，国家富强，而蕃之未灭者，由文吏为将而怯懦不胜武也。陛下必欲灭四夷，威海内，即莫若武臣，武臣莫若蕃将，生时气雄，少养马上，长习陈敌，此天性也。陛下抚而将之，使其必死，则夷狄不足图也。」玄宗大悦。首用禄山，卒为戎首，林甫之罪也。初，王鉷承恩亚于林甫，而敬畏其威，事之弥谨。禄山恃恩，尝见林甫白事，怠而不恭。林甫欲示以威，佯语他事，命左右白王大夫鉷至，鞠躬如也。禄山不觉自失。鉷语逾谨，而禄山逾恭，自此还递相维。林甫危害肃宗，告禄山思作难，约令其子引兵来援。天宝十年，林甫死后，杨国忠纳禄山，遗严庄领阿布私部下降兵三十三人，告林甫与阿布私潜通，结为父子。至十二载，诏夺林甫官爵，同凡庶殡掩，连累之者，五六十人。迹其行事，不得不尔。

玄宗春秋渐高，托禄山心膂之任。禄山每探其旨，常因内宴承欢，奏云：「臣蕃戎贱臣，受主宠荣过甚，臣无异材为陛下用，愿以此身为陛下死。」玄宗不对，私甚怜之，因命皇太子见之。禄山见太子不拜，左右曰：「何为不拜？」禄山曰：「臣蕃人，不识朝仪，不知太子是何官？」玄宗曰：「是储君。朕百岁之后，传位于太子。」禄山曰：「臣愚，痹贿只知陛下，不知太子，臣今当万死。」左右令拜，禄山乃拜。玄宗尤嘉其纯诚。时贵妃太真宠冠六宫，禄山遂请为养儿。每对见，先拜太真，玄宗问之，奏曰：「蕃人先母后父耳。」玄宗大悦。禄山恩宠寖深，上前应对，杂以谐谑，而贵妃常在座，诏杨氏三夫人约为兄弟。由是，禄山心动。及动兵，闻马嵬之事，不觉数叹。虽林甫养育之，国忠激怒之，然其它肠亦可知也。

六载，加御史大夫，封两妻康氏、段氏并为国夫人。禄山尝令麾下将刘骆谷在京伺察朝廷旨意动静，皆并代为笺表，便随所要而通之。御史中丞杨国忠中外敬惮，每禄山登降，扶翼之。右丞相李林甫专宰相柄，威权莫二，见禄山于政事堂，引坐与语。时属冬寒，脱己袍披覆之，其为承恩见重也如此。晚年益肥，腹垂过膝，自秤得三百五十斤。每朝见，玄宗戏之曰：「朕适见卿腹几垂至地。」禄山每行，以肩膊左右抬挽其身，方能移步。玄宗每令作《胡旋舞》，其疾如风。尝夜晏禄山、禄山醉卧，化为一黑猪而龙首，左右遽言之，玄宗曰：「猪龙也，无能为者。」禄山乘驿马诣阙，每驿中闲筑台以换马，谓之大夫换马台。不然马辄死。驿家市禄山乘马，以五石土袋试之，能驮者，乃高价市焉，饲以候禄山；鞍前更连置一小鞍，以承其腹。禄山肉疾转甚，富贵之已极。每朝，常经龙尾道，未尝不南北睥睨，久而方进，即凶逆之萌，常在心矣。禄山旧宅在道政坊，玄宗以其陋隘，更于亲仁坊选宽爽之地，出御库钱更造宅焉。今亲仁坊东南隅玄元观，即其地也。敕所司穷极华丽，不限财物，堂隍院宇，重复窱，匼帀诘曲，窗牖绮疏，高台曲池，宛若天造，帏帐幔幕，充牣其中。九载，禄山献俘入京，方命入此新宅，玄宗赐银平脱破方八角花鸟药屏帐一具，方圆一丈七尺；金铜铰具、银凿镂、银鏁二具；色丝绦一百副；夹颉罗顶额织成锦帘二领；各紫綊帘罗金铜钩、分错色丝绦贴白檀香床两张，各长一丈，阔六尺；并水葱夹贴绿锦缘白平紬背席二领；绣茸毛毯合银平脱帐一具，方一丈三尺；金铜铰具、绣绫颉夹带、碧绫峻旗、色丝绦百副；贴文牙床二张，各长一丈，阔三尺；水葱夹贴席、红锦缘白平紬背、红异文绣方绣褥、紫紬床帐兼黄金瑶光等并全两内帐设。续赐青罗金鸾绯花鸟子女立马鸡袍袴等，屏风==，红瑞锦褥四领，二色绫褥八领，瑞锦屏两领，龙须夹贴席一十四领，贴文柏床一十四张，白檀香木细绳床一张，绣草敦子三十个。至于厨厩之内，亦以金银饰其器，又赐金平脱五斗饭罂二口，银平脱五斗淘饭魁二，银丝织成篣筐、银织笊篱各一，金银具食藏二，零碎之物不可胜数。虽宫中服御殆不及也。玄宗尝御勤政楼，于御座东闲为设一大金鸡帐，前置一榻，坐之，卷去其帘，以示荣宠。每于楼下宴会，百僚在座，禄山或拨去御帘而出。肃宗谏曰：「自古正殿，无人臣坐之礼，陛下宠之太甚，必将骄也。」上呼太子前曰：「此胡骨状怪异，欲以此厌胜之耳。」

七载六月，赐实封三百户，并赐铁券，封柳城郡开国公。诏曰：「用奇材者必拔于常伦，立茂绩者亦超于彝典。骠骑大将军兼羽林大将军，员外置同正员兼御史大夫，范阳郡大都督府长史，柳城郡太守，持节范阳节度、经略、度支、营田副大使知节度兼平卢节度使，度支、营田、陆运、押两蕃、渤海、黑水四府经略处置及平卢、河北转运并管内采访等使，上柱国柳城县开国伯安禄山，河岳诞宝，雄武生材；万里长城，镇清边裔；中权决胜，暗合孙吴。自授以元戎，升之宪府，一心之节逾亮，七擒之策益章。内实军资，丰财以润国；外威戎落，稽颡以输诚。加以忠竭，私诚无隐；畴之旧典，宜誓山河；长平之封，式崇井赋，可柳城郡开国公，仍赐实封三百户，并赐铁券，余如故。」

是月，又加禄山父赠使持节魏郡诸军事，魏郡太守。延偃，夙称干略，素怀节义。仁而有勇，志已慕于韬钤；忠以立身，名早雄于沙漠。克生令胤，实负长才；蕴登坛之良谋，当弄印之荣寄。作镇幽蓟，肃清丑虏，举无遗策，动见奇功。自叶流根，是光干蛊之德；饰终褒美，爰申加等之赠；宜膺宠秩，用慰泉壤。□范阳大都督。

