<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月己巳，南京三法司会审罪囚，坐死者三人，情可矜疑，谪戍者八人，其一妇人杖而释之。壬申，升刑部左侍郎金献民为南京刑部尚书；都察院右都御史丛兰为南京工部尚书。升贵州布政司左布政使赵文奎为应天府府尹。癸酉，升南京太仆寺卿毛珪为南京都察院右副都御史，提督操江。
　　
　　十六年正月乙卯，以旱灾免淮、徐等州县粮草有差。己巳，升吏部左侍郎廖纪为南京吏部尚书。
　　
　　五月戊午，以都察院右佥都御史许廷光提督漕运。先是，提督漕运都御史兼巡抚凤阳等府。是年春，部议淮、扬诸郡，岁饥多盗，漕运往往稽误，京储告乏，非一官所能兼理，宜择人分职，仍久任以责成效。乃改原督漕运都御史臧凤巡抚凤阳等府，而命廷光代之。癸酉，革苏、松等府并通州漕运参将。以南京后军都督府署都督佥事杨宏充总兵官，提督漕运，镇守淮安地方。
　　
　　六月丙戌，工部都水司郎中杨最言：“宝应县范光湖西南高，东北下，往来粮运等船，入湖行三十余里，始出东北堤岸，去湖面仅三尺许。每雨潦风怠，辄至冲决，不惟粮运阻碍，兼盐城、兴化、通、泰等州县良田悉遭淹没。请如昔年刑部侍郎白昂修筑高邮康济河例，专敕大臣一员，加修内河，仍将旧堤增石积土，以为外堤，一劳永逸，可保百年无患，是为上策。其次，莫如照湖埨密次桩栅数层，以为备塘，砥障风波，而旧堤重加修葺，亦可支持数年。若但如年例修补漏缺，苟冀无事，一遇淫潦骤发，即无所措其手足，策之下也。”疏上。下工部议复，用其次策。
　　
　　癸巳，南京户科给事中陈江上言：“南京除孝陵、江淮、济川等宿卫外，余卫各有快船二十只或十七八只，每船轮编看守军甲、余丁十四五名。其初打造，官给银百两有奇，本船军甲、余丁仍出银如官给之数，方克完造。及至起运装载，内官差占繁多，往来不息。水工舵手俱系军甲、余丁，雇募供给为费甚巨。其船大约三年即坏，仍责军甲、余丁修理，计所费又如初造之数，修理三次，方许更替。故虽殷实军丁，无不破产逃亡者，以致册籍空虚，营伍困瘁。乞敕南京兵、工二部议，其初造，须官给全价，比其修理，估定价值，官给其二，军丁佐其一，庶苦役调停，逃亡可免。”又言：“南京长安，东、西安，北安等门内官、内使克减上直军人饭米，私役卖放，每日守卫不及一二十名。禁卫严重，岂宜疏纵若此。乞严行禁革。”诏下所司议闻。乙酉，淮、扬诸郡俱旱，自正月不雨。
　　
　　七月庚申，南京户部言：“龙江盐仓二岁所积余盐，青色者四十九万五千六百七十余斤，足支南京百官俸银十之二，宜令如例兼支，以省京储，其白色者九千六百三十余斤，请留给太常。”户部复奏。从之。南京给事中陈江上言三事：“一、恤解户。言南京甲字等库及各监、局内官科索百端，浮费与正额等，民不胜苦，宜严加禁革；一、恤民隐。言仪真以北，张家湾以南，诸濒河地方，疲困已极，复被水灾，宜加优恤，令民无出今年租；一、通商贾。言通州张家湾密切京畿，当商贾之辏，而皇亲贵戚之家，列肆其间，尽笼天下货物，令商贾无所牟利。宜亟禁治，使商民乐业。”疏下户部，复言：“濒河诸郡，诏书已减半税，不得悉竭，致亏国计。恤解户，通商贾，俱如御史言。”上是之。乃禁皇亲贵戚家，不得列肆夺民产，仍敕御史察不法者以闻。庚午，巡抚风阳副都御史臧凤言：“淮、扬二府水灾，民困甚，请以本色马匹改折色，量减其价，如初例。俟丰年而后复之。”兵部言：“先岁马多，寄养于民，故马价贱。顷以南征数征发，马少价贵，民率以四十金致一马。而征折色止二十金，最为便民。且本折中半出，旧制未可猝改，请如抚臣言，今岁未征马匹，暂改折色，其迁延误事及侵冒者，太仆按有司罪状以闻。”报可。丁丑，南京户科给事中易瓒，请以仪真见积皇盐及南京诸逆犯田宅已籍入者，官为鬻卖，以给南京官军俸粮。许之。
　　
　　八月癸巳，巡抚江西右副都御史王守仁升南京兵部尚书。甲辰，命总理粮储、巡抚应天兼修水利、工部尚书李充嗣兼都察院左副都御史，仍旧任。赐之敕。复添设工部郎中二员，协理水利。丙午，总理粮储、工部尚书李充嗣言：“苏州、松江、常州、嘉兴、湖州五府，正德间，内府新添小火者五千三十一名，岁用食粮各府增派共二万四千一百八十四石余，解进供用库，及节年所派南京酒醋局等衙门复不下数千，通计加耗共一十三万七千余石。岁比不登，小民重困，乞敕该部查免。”户部题复，从之。戊申，升原任陕西布政使司右参政孟春为应天府府尹。
　　
　　九月辛酉，南京工科给事中王纪言：“南京甲字等库，额设季夫服役。自成化间修葺九库，因借京邑居民以助工作，工竣而夫役不释，遂令岁纳工价一千余两。内外花园，旧有食粮人匠树艺其中，偶以输运花木，亦借民为之，遂占留八十名，每岁纳工价五百余两。各处守御屯军有余丁者，虽无屯田耕种，亦令照丁输税。自此军民胥病，不能聊生，幸一切查革。”户部复奏。上曰：“库夫人匠，如旧例留用，借拨人夫发回本县，勿复更差。诸额外无由之税，悉蠲之。”庚午，南京刑部主事黄伟疏言：“南京内外守备官，为留守旧都设，其一切庶狱不得兼理。今新江口防守之备，漫不为意，顾逾越职守，滥受讼词。请申明旧制饬戒。”从之。癸酉，南京府军左等一十四卫屯田，为水冲塌，守臣谓除其粮，于南京锦衣卫新增土田每亩加增银一厘，以补其数。户部议上。从之。
　　
　　十一月戊午，总督漕运兼巡抚凤阳等处都御史陶琰奏：“淮、徐连岁灾伤，乞蠲免田租。并请两淮运司余盐银及淮、扬二钞关船料银十五万两给赈。”户部议：“盐银供边难借，从其船料。”议上，以淮、徐要地，许船料之外，仍发太仓银三万两赈之。
　　

　　●第三十二卷　明嘉靖（一）
　　
　　世宗嘉靖元年正月庚戌，南京锦衣、江淮等卫，原设水军马快战船。永乐间迁都北京，遂专以运送郊庙献新及上供品物、军需器仗。其后管运内臣，假托虚增，肆为奸利。上登极，诏革其弊。进鲜船只如旧例，每起不过三只。南京兵部尚书乔宇因奏裁船数视弘治间减十之四，正德间减十之七，上皆从之。至是，诸监局内臣，竞请乞如正德中例。守备太监戴义以闻。兵部执诏书既出，不宜纷更。得旨，如弘治年例，以后不许再议增减。
　　
　　三月癸丑，革南京锦衣卫巡江官校。癸亥，禁淮安民造曲，以户都言其糜费五谷，致米价腾贵也。总督漕运、尚书陶琰、总兵杨宏言：“直隶江北，原设把总一员，所管运船太多，地方太远，乞更增设把总三员分管。”从之。丁卯，命内外总督粮运等官，严禁科取分例，违者重治之。时巡仓御史刘寓生上言：“天下卫、所运粮四百万石，常额外加耗。有曰太监茶果者，每石三厘九毫，计用银一万五千六百两；有曰经历司、曰该年仓官、曰门官门吏、曰各年仓官，曰新旧军斗者，俱每石各一厘，共计银一万六千两，有曰会钱者，上粮之时，有曰小荡儿银者，俱每石一分，共计用银八万两，又有曰，救斛面银者每石五厘，计用银二万两。率一岁四百万米，分外用银一十四万余两，军民膏血，安得不困竭也。乞痛革宿弊，以苏漕运困若。”户部议如所言，请申饬禁例，故有是命。升南京右都御史崔文登为南京工部尚书。
　　
　　四月己丑，改南京吏部尚书廖纪为南京兵部尚书，参赞机务。起原任巡抚，都察院右都御史俞练，总督漕运，兼巡抚凤阳等处地方。癸巳，命保定侯梁永福，协同南京守备，管南京右军都督府事；应城伯孙钺，专管南京操江。乙未，升吏部左侍郎罗钦顺为南京吏部尚书。丁酉，兵部复：“南京都察院右副都御史胡瓒，监察御史董云汉言江防六事：一，专委任。言新江口原设都御史管理，而事多关白守备、参赞，掣肘难行。宜令小者专决，大者会议，庶便责成；一、明约束。言新江口及扬州、仪真设官军守把，声势联络。今承平玩愒，江洋劫掠，了不相干。宜各照所辖，缉捕应援，违者参究；一、实行伍。言新江口官军舍余，原额一万一千六百余名，今役占老弱，耗减过半，请清查拨补，以备操练。其各卫所官舍旗军立功者，不得改回原卫；一、示激赏。言官军所以营求改差者，惮其劳也。恤其劳而优厚之，则人勤。宜查指挥等官勤能懋著者，超次擢用，军士赏赐布匹，全与本色，优免二丁，帮帖军装，增修窝铺，计处阅试赏犒之费；一、处船只。言江船原额三百四十，多不堪用。战船阔大，不利风浪。宜令南京兵、工二部会同操江验看修补；一、时操练。言新江口专习水战，宜将各船官军编定，不许差使更换。召募习水者百十名，分教各船。有风则习巡哨小船，无风则习大船，庶人船相得，缓急有赖。”得旨：“专委任、明约束，令南京内外守备、参赞会议行之，余如议。”
　　
　　七月己酉，诏两京国子监及各省提学官修补残缺经史，禁书坊妄肆改窜。以南直隶旱灾，诏抚、按各官，讲求荒政，积谷豫备，务使穷民各沾实惠。乙卯，南京都御史胡瓒、御史董云汉议：“南京江操赏犒，兵部官帑不足，而法司岁报赎工罪囚，徒纳势要月钱，无补公用。宜听入银，月三钱，岁以三分之一属操江，发上元、江宁，贮以充赏。又新江口军士，昼操夜守，乃蹴屋以居，宜加存恤。以罪人所没入赀，增修铺舍，量可容万人，以居军士。”工部复：“请下南京工都会议行。”报可。乙丑，夜，南京大风雨，雷电震动民居房屋，至四更方止。己巳，是日南京暴风雨，江水涌溢，郊社陵寝，宫阙城垣、吻脊栏楯皆坏，拔树至万余株，大江船只漂没甚众。直隶扬州、淮安等府同日大风雨雹，河水泛涨，坏官民庐舍、树株，溺死人畜无数。壬申，南京巡江都御史伍文定，以江防久弛，请赒恤贫劳，以养士气；选补戎伍，以壮军威；修改船只，以便战操；增置器具，以习防御；假借事权，似励庸才。疏下所司。
　　
　　九月癸亥，以水灾，命高淳、溧水二县兑军粮半征折色。
　　
