<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月乙已，修南京太庙前殿。甲寅，升太仆寺卿唐龙为都察院左佥都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等处地方。丙辰，改提督三边、太子太保、兵部尚书王宪为南京兵部尚书，参赞机务。
　　
　　三月壬辰，升户部左侍郎胡瓒为南京工部尚书。
　　
　　五月辛巳，升尚宝司少卿杨璨为应天府府丞。
　　
　　六月甲辰，户部复：“廷臣会议，两淮盐额数少，民食不充，灶户煎有余盐，置之无用，是以盐价翔涌。欲令漕运大臣兼理盐政，听将灶户余盐报官中商，量征十之二三，以救贫灶，则盐价可平。仍以征卖价银，分解水次仓场，遇丰年则收籴杂粮。若江南荒歉，则量征折色，而以所贮之粮转输入京，以充运额。仍以折银通解涫运，以为籴本，则轻重相权，远近相济，不三五年，国赋既足，而盐法亦大通矣。请漕运盐法衙门计其利便。”上谓：“户部典司国计，盐课盈缩，利弊兴革，仍其职守。今盐价腾贵，私盐盛行，将来恐酿大患。此议屡经廷臣论奏及巡盐御史建白，必有所见，果窒于行，亦宜明复。奈何数请行勘，以致经年不报，徒事虚文。其即查各官所议，酌量人情国法，当行当止，务求归一以请，但俾国计，毋泥旧文。盐法仍属巡盐御史管理，其征解籴置俟后行。”
　　
　　七月壬午，是时，总理河道都御史盛应期，疏浚昭阳湖东一带新河，工已及半。会旱灾修省，言者多谓新河之开非计，诏罢其役，并罢诸治河者。应期请俟秋深，果旧河通流则已，如仍有阻碍，须终新河之工为经久利。户部请从之。且言河道总理官不可罢。得旨：“应期回京别用，另选忠诚才望大臣代之。”竟罢新河之役。
　　
　　八月辛丑，工部右侍郎兼左佥都御史潘希曾疏言：“近年沛漕沙淤，旋挑旋塞。盖由秋水泛涨，黄河奔冲所致。尝考河流故道非一，其大而要者有三：一、孙家渡经长淮卫趋淮入海；一、赵皮寨经符离桥出宿迁小河入梅；一、沛县飞云桥经徐州趋淮入海。孙家渡、赵皮寨乃上流之支河，飞云桥乃下流之支河。弘治以前，三支分流会于淮而入海，故徐、沛亡患，漕渠不淤。今上流二支俱就湮塞，全河东下并归于飞云桥一支。下束徐、吕二洪，上遏闸河，流水溢为游波，茫无畔岸。于是决堤壅沙，大为漕患。今日之计，固当挑浚旧漕，以通粮运，加筑堤岸，以防冲决。然非疏其上流，秋来水发，沙虽挑而复淤，堤虽筑而复决。近因赵皮寨开浚未通，正在疏孙家渡以杀河势。第恐巡抚事繁，副使力寡，请敕都御史潘埙，严督管河副使，调集夫役，选委职官，亟为疏浚，克期成功。功成听臣阅实具奏。”上嘉其议，从之。乙巳，南京工部等官言：“南京神帛堂织造制帛，内官监成造竹器，先年各监朦胧奏添夫匠等三百七十五名户，及甲字等库近来奏添借拨人夫一百二十九名，岁勒上、江二县折银一千五百余两宜如诏裁革。其民匠优免，宜如正德六年例，系近年投充者听贴二丁，毋得影占全户。”下工部复议，报可。己巳，南京织造制帛丝料例坐上元、江宁二县铺户买办。后从应天府尹王爌议，请于南京丙字库所收贮丝内择取应用。至是，守备太监高隆疏言：“本库丝料不堪织造。”上曰：“制帛乃奉享祀至重仪物，宜照祖宗旧例行。”
　　
　　九月庚午朔，罢总督河道、右都御史盛应期、管河郎中柯惟熊，俱冠带闲住。初，应期议开新河，惟熊赞之甚力。应期督工趋迫，人颇怨。朝议罢役，应期请缓一月，毋停工，保其终事。惟熊复甚言其不便，应期亦上疏自理。部议两罢之。应期果毅任事，既奏新河，因谬议纷起，欲急于成功，以杜众口。遂以言急兴怨，功未及成而罢。然其所开新河，后三十余年，卒循其遗迹疏之，运道至今蒙利云。丙申，工部复：“南京各衙门修省疏，言南京新江口战、巡等船四百只，每船费银二百余两，修理亦不下五十余两。例约五年一修，十年一造。守者漫不加意，易致损坏，徒耗官值，无裨实用。乞如正阳等门军器例，专委主事一人，朔望阅视。但事关兵务，恐非一部属所能独任。宜增差南京兵部主事、南京兵科给事中各一人，每季终会同阅视。有复踵前弊者治以罪。”从之。
　　
　　十月癸丑，南京礼部等衙门右侍郎顾清等条奏时政：“其一、停差官以杜骚扰。言锦衣卫官职在侍卫祖宗庙，非机密重情不遣。正德间，营差四出，海内骚然，兹陛下所亲见也。近扬州府乡官高瀹，以奏争家财，蒙遣锦衣卫千户叶风仪勘问。窃闻其录记资产，羁囚妇女，惨毒备至。夫事始私家，赃无实迹，而即上烦诏旨，非所以教民睦也。自今现任官以墨败者，自当重惩，如居家触法，宜付所司治之，不必遣官远出，则体统尊而法纪正矣。”章下都察院复议：“清等所奏俱切事实。其差官一事，本以事干豪强，有司不能独制，故特命锦衣卫官会勘，欲得事状速明也。今千户叶凤仪与巡按御史王鼎会问杜氏奏词，延至半年之上，不与竟结，而肆意妄为，平人受害，以致各官会题前来。鼎为风宪之臣，才力巽懦，勘事失职，宜别遣御史一员往代。”得旨：“叶凤仪其令安静行事，依法勘处，作速还京，不许推求过当，敛怨地方。王鼎巡按未久，待差满照例考察。今后锦衣卫官校非十分重事，毋遣。”
　　
　　闰十月丁酉，总理河道、侍郎潘希曾言：“漕渠庙道口以下忽淤数十里者，由决河西来，横冲庙道口之上，并掣闸河之水，东入于昭阳湖，以致闸水不复南流，而沛县飞云桥之水，时复北漫故也。今宜于济、沛间加筑东堤，以遏入湖之路，更筑西堤，以防黄河之冲，则水不散缓，而庙道口可永无淤塞之虞。仍于黄河上流分浚赵皮寨、孙家渡二处，夫二水兼通则横流以杀，而运道可保无虞矣。”工部复奏。得旨，允行。
　　
　　十一月癸亥，升兵部左侍郎周伦为南京刑部尚书。
　　
　　八年二月己丑，时，丰、沛苦河患，而南北往来津挽不绝，民力大困。都御史唐龙建议，清仍设夫厂于鱼台之瀔亭镇，以分布沛县民力。工部复议。从之。
　　
　　三月甲子，升工部右侍郎章拯为南京工部尚书。乙丑，巡抚应天都御史陈祥等报：“海贼百余人，泊舟常熟，登岸剽掠，敌杀官军，势甚猖獗。时以官盐久滞，私贩者众故也。”上曰：“东南财赋取给苏、常，乃容盗贼肆掠。其先夺巡捕等官俸，行抚、按督属悉计剿捕防守。巡按即核诸臣误事情罪以闻。奏内称盐徒私贩酿成祸本，尤为确论。其令淮、浙巡盐疏通禁治，如致滋蔓，责有所归。”
　　
　　四月己丑，升广西左布政使王大用为应天府府尹。
　　
　　五月庚子，先是，户部从御史李佶议，以迩来余盐多于正额两倍，宜添刷引目，令商人在边报中。正盐一千引者许报中余盐二千引，定其价值，赴运司上纳。今既行，两淮盐商告称不便。于是巡盐御史朱廷立言：“近奉钦依，添刷引目，盖欲使市无高价，而民食免无盐之苦，盐皆有引，而商人无夹带之私，法诚善矣。乃商人莫肯应者，盖其故有二焉：商人往时余盐，待其掣过，然后纳价。今新例先纳银而后领引，既输于边，又输运司，必此人皆巨商而后可，非所以责之中商、小商者，其不便一也，旧例商人支盐，除正盐二百八十五斤外，余盐二百六十五斤，淮南纳银一两六分，淮北七钱五分，比时官盐疏通，尚无利息。今添中二引，共与盐七百五十斤，则除正盐外，余盐二引，才四百六十五斤，而淮南纳银一两九钱，淮北一两五钱。比旧之价，淮南增银四分，淮北一钱五厘。夫商人求利者也，有利则趋，无利则止，若使之负资本、涉边圉，而为无益有损之举，孰肯从哉！其不便二也。今宜以添设之引，先行给商，待其掣后纳价，以宽先期征并之急。其添中余盐价银淮南减四分，淮北减一钱五厘，以恤亏折之苦，庶商人无苦，而新法可行。”下户部复议，从之。己酉，升南京光禄寺少卿柴奇为应天府府丞。
　　
　　六月甲戌，改南京礼部尚书刘龙于南京吏部。起原任巡抚宁夏都御史张睿为南京都察院右都御史，提督操江兼管巡江。丁亥，丰、沛二县河堤成，增设丰县管堤主簿一员。辛卯，升工部左侍郎何韶为南京刑部尚书。
　　
　　七月壬寅，巡按御史王化言：“江阴盗侯仲金之乱，杀官兵二百余人，支解主簿，杀百户一人，请罪诸失事者，以为旷职之戒。”兵部言：“仲金之乱，守臣无言杀官者。”得旨：“江阴盔情，令直隶巡按御史作速勘报，巡江都御史严督所司，并力缉捕。似前怠慢坐视者，以名闻。”
　　
　　八月庚午，复差南直隶清军御史。癸酉，升都指挥使崔文署都督佥事，充总兵官，提督上下江防，巡捕盗贼。初，兵科都给事中夏言等言：“镇江等处，盗贼纵横，沿江兵力单弱，全无备御。乞专设镇守江淮总兵官，于濒江要会处所驻扎，付以捕讨之责。”上是之。令推素有才望谋勇者二三人简用。兵部复言：“南京故有武职大臣，专管操江兼理巡捕事权，原重防御江洋，正其职守。止缘敕内开载不专，内有掣肘之嫌，外无节制之权，徒拥虚名，事难责成。今既欲添设总兵官，所理者皆操江、巡江之事，原设操江武职大臣，若复仍存，恐互相牵制，难以行事。宜将现任操江、安远侯柳文专在南京中军都督府佥书管事，别推一员，令其领敕专管操江巡捕。”上曰：“操江武臣仍旧，防御江洋盗贼总兵官，如前旨，会推二三人以闻。”因会推右都督马永、都督佥事杨锐，都指挥使崔文，特用之。丁丑，南京奉诏裁革冗员。丁亥，起致仕兵部尚书胡世宁为南京兵部尚书，参赞机务。
　　
　　九月庚子，升南京刑部右侍郎边贡为南京户部尚书。甲辰，以淮安、扬州、海州灾伤，诏免存留税粮及折纳起运米有差。乙巳，改刑部尚书周伦于南京刑部。甲寅，以江南诸郡蝗，诏有司设法扑捕，毋令滋蔓，仍量发仓廉赈济。丙辰，以灾伤免应天府上元等县税粮有差。
　　
　　十月甲子，革应天府及上元等五县管马通判、主簿，并马政于管粮官．革江淮巡检司。庚辰，以灾免应天、常、镇各府、州、县田粮如例，仍听折征兑军改兑南京仓米。
　　
　　十二月丙子，升福建左布政使查约为应天府府尹。
　　
