<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月，越传檄山东征、镇，州、郡云：“欲纠率义旅，奉迎天子，还复旧都。”东平王懋闻之，惧；长史王修说懋曰：“东海，宗室重望，今兴义兵，公宜举徐州以授之，则免于难。”懋从之。越乃以司空领徐州都督，诏即遣使者刘虔授之。范阳王琥及王溶等共推越为盟主。
　　
　　八月辛丑，司空越以琅邪王睿为平东将军、监徐州诸军事，留守下邳。睿请王导为司马，委以军事。
　　
　　扬州刺史曹虎，杀丹阳太守朱建。
　　
　　十月，诏平南将军彭城王释，与刘乔并力共会许昌。
　　
　　初，陈敏既克石冰，自谓勇略无敌，有割据江东之志。其父忧卒，敏以丧去职。司空越起为右将军、前锋都督。越为刘祐所败，敏请东归收兵，遂据历阳叛。吴王常侍甘卓弃官东归，至历阳。敏为子景取卓女，使卓假称皇太弟令，拜敏扬州刺史。敏使弟恢及别将钱端等南略江州，弟斌东略诸郡。扬州刺史刘机、丹阳本守王旷皆弃城走，敏遂据有江东。以顾荣为右将军，贺循为丹阳内使。凡江东豪杰名土，咸加收礼。为将军郡守者四十余人，或有老疾，就加秩命。循诈为狂疾得免。乃以荣领丹阳内史，敏命僚佐推己为都督江东诸军事、大司马，楚公、加九锡，列上尚书，称被中诏，自江入沔汉，奉迎銮驾。
　　
　　怀帝永嘉元年二月，陈敏刑政无章，不为英俊所附。子弟凶暴，所在为患。顾荣、周圮等忧之。庐江内史华谭遗荣等书曰：“陈敏凶狡，七弟顽冗，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，远度诸贤，犹当未许，皇舆东返，俊彦盈朝，将举六师以清建业，诸贤何面复见中州之土耶!”荣等素有图敏之心，及得书，甚惭，密遣使报征东大将军刘准，使发兵临江，己为内应，剪发为信。准遣扬州刺史刘机等出历阳讨敏，敏使其弟、广武将军昶将兵数万，屯乌江，历阳太守弘屯牛渚。敏弟虑顾荣等有贰心，劝敏杀之，敏不从。昶司马钱广，周玘同郡人也。玘密使广杀昶，宣言州下已杀敏。广勒兵朱雀桥南，敏遣甘卓讨广，坚甲利兵，悉以委之。顾荣虑敏之疑，故往就敏。敏曰：“卿当四出镇卫，岂得就我。”荣乃出，与周玘共说甘卓曰：“若江东之事可济，当共成之。然卿观兹事势，当有济理否?敏既常才，政令反复，计无所定，其子弟各已骄矜，其败必矣。”卓遂诈称疾，迎女断桥，收船南岸，与玘、荣及前松滋侯相丹阳纪瞻共攻敏。敏自率万人讨卓。军人隔水语敏众曰：“本所以戮力陈公者，正以顾丹阳、周安丰，今皆异矣。”敏众狐疑未决，荣以白羽扇挥之，众皆溃去。敏单骑走，追获之于江乘，斩于建业，夷三族。时平东将军周馥代刘准镇寿春。三月己未朔，馥传敏首至京师。诏征顾荣为侍中，纪瞻为尚书郎。太傅越辟周玘为参军，陆玩为掾。荣等至徐州，闻北方愈乱，疑不进。越与徐州刺史裴盾书曰：“若荣等顾望，以军礼发遣。”荣等惧，逃归。
　　
　　七月己未，以琅邪王睿为安东将军、都督扬州、江南诸军事，镇建业。讨陈敏余党，廓清江表。因吴旧都城，修而居之，太初宫为府舍。
　　
　　九月戊申，琅邪王睿至建业，睿以安东司马王导为谋主，推心敬信，每事咨焉。睿名论素轻，吴人不附，居久之，士大夫莫有至者，导患之。会睿出观禊，导使睿乘肩舆，具威仪，导与诸名士皆骑从。纪瞻、顾荣等惊异，相帅拜于道左。导因说睿曰：“顾荣、贺循，此土之望，宜引之以结人心；二子既至，则无不至。”睿乃使导躬造循、荣，二人皆应命而至。以循为吴国内史，荣为军司，凡军府政事，皆与之谋议。又以纪瞻为军咨祭酒，卞壶为从事中郎，周圮为仓曹属，刘超为舍人，张闾及鲁国孔衍为参军。王导说睿：“谦以接士，俭以足用，以清静为政，抚绥新旧。”故江东归心。
　　
　　三年三月，太傅越以王敦为扬州刺史。
　　
　　四年正月，太傅越征建威将军吴兴钱及扬州刺史王敦。谋杀敦以反，敦奔建业，告琅邪王睿。遂反，进寇阳羡。睿遣将军郭逸等讨之；周玘纠合乡里，与逸等共讨，斩之。玘已定江南，睿以玘为吴兴太守，于其乡里置义兴郡以旌之。（郡领有阳羡、临津、义乡、国山四县。临津、国山、分阳羡立。义乡兼分阳羡、长城两县立。）
　　
　　十月，扬州都督周馥以洛阳孤危，上书请迁都寿春。太傅越以馥不先白己，召馥及淮南太守裴硕，馥不肯行，令硕率兵先进。硕诈称受越密旨，袭馥，为馥所败，退保东城。
　　
　　五年正月，裴硕求救于琅邪王睿，睿使扬威将军甘卓等攻周馥于寿春，馥众溃，奔项。
　　
　　扬州刺史刘陶卒，琅邪王睿复以安东军咨祭酒，王敦为扬州刺史。
　　
　　三月丙子，东海孝献王越卒于项。
　　
　　五月，以琅邪王睿为镇东大将军，兼督扬、江、湘、交、广五州诸军事。
　　
　　十二月，周奔琅邪王睿，睿以为军咨祭酒。前骑都尉谯国桓彝亦避乱过江，见睿微弱，谓曰：“我以中州多故，来此求全，而单弱如此，将何以济!”既而见王导，共论世事，退谓曰：“向见管夷吾，无复忧矣!”诸名士相与登新亭游宴，周中坐叹曰：“风景不殊，举目有江河之异!”因相视流涕，王导愀然变色曰：“当共戮力，恢复神州，何至作楚囚对泣耶!”众皆收泪谢之。
　　
　　六年二月，石勒筑垒于葛陂，课农造舟，将攻建业。琅邪王睿大集江南之众于寿春，以镇东将军纪瞻为扬威将军，都督诸军以讨之。会大雨，三月不止，勒军中饥疫，死者大半，闻晋军将至，集将佐议之。右长史刁膺请先送质于睿，求扫平河朔以自赎，俟其军退，徐更图之，勒愀然长啸。中坚将军夔安请登避水，勒曰：“将军何怯耶!”孔苌等三十余将，请各将兵分道夜攻寿春，斩吴将头，据其城，食其粟，要以今年破丹阳，定江南。勒笑曰：“是勇将之计也!”各赐铠马一匹。顾谓张宾曰：“于君意何如?”宾曰：“将军攻陷京师，囚执天子，杀害王公，妻略妃主，擢将军之发，不足以数将军之罪，奈何复相臣奉。去年既杀王弥，不当来此：今天降霖雨于数百里中，示将军不应留此。邺有三台之固，西接平阳，山河四塞，宜北徙据之，以径营河北，河北既定，天下无处将军之右。晋之保寿春，畏将军往攻之；彼闻吾去，喜于自全，何暇追袭吾后，为吾不利!将军宜使辎重从北道先发，将军引大兵向寿春。辎重既远，大兵徐还，何忧进退无地。”勒攘袂鼓髯曰：“张君计是也。”责刁膺曰：“君既相辅佐，当共成大功，奈何遽劝孤降，此策应斩。然素知君怯，特相宥耳。”于是黜膺为将军，擢宾为右长史生，号曰：“右侯。”勒引兵发葛陂，遣石虎帅骑二千向寿春，遇晋运船，虎将士争取之，为瞻所败。瞻追奔百里，前及勒军勒阵待之，瞻不敢击，退还寿春。
　　
　　愍帝建兴元年二月，怀帝遇害于平阳。
　　
　　四月，愍帝即位于长安。琅邪王睿录事参军陈頵出于寒微，数为正论，府中多恶之，出为谯郡太守。吴兴太守周玘，宗族强盛，琅邪王睿颇疑惮之。睿左右用事，多中州亡官失守之士，驾御吴人，吴人颇怨。玘自以失职，又为刁协所轻，耻恚愈甚，乃阴与其党谋诛执政，以诸南士代之。事泄，琅邪王睿秘之。召玘为镇东司马，改南郡太守，既行至芜湖，又进爵为公。玘忧愤发背而卒。
　　
　　五月，加琅邪王睿左丞相、都督陕东诸军事，改建邺为建康。
　　
　　七月，帝遣殿前都尉刘蜀诏左丞相睿以时进军，与乘舆会于中原。
　　
　　八月癸亥，蜀至建康，睿以方平定江东，未暇北伐。以镇东长史刁协为丞相左长史，从事中郎彭城刘隗为司直，邵陵内史广陵戴邈为军咨祭酒，参军张闿为从事中郎，尚书郎钟雅为记室参军，桓宣为舍人，熊远为主簿，会稽孔愉为掾。刘隗雅习文史，善伺候睿意，故睿特亲爱之。
　　
　　初，范阳祖逖，少有大志，与刘琨俱为司州主簿，同寝，中夜闻鸡声，蹴琨觉曰：“此非恶声也!”因起舞。及渡江，左丞相睿以为军咨祭酒。逖居京口，纠合骁健，言于睿曰：“晋室之乱，非上无道而下怨畔也，由宗室争权，自相鱼肉，遂使戎狄乘隙，毒流中土。今遗民既遭残贼，人思自奋，大王诚能命将出师，使如逖者统之，以复中原，郡国豪杰，必有望风响应者!”睿素无北伐之志，以逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自召募。逖将其部曲百余家渡江，中流击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江!”遂屯推阴，起冶铸兵，募得二千余人而后进。
　　
　　左丞相睿召荆州刺史周为军咨祭酒。
　　
　　是岁，左丞相睿遣世子绍镇广陵，以丞相掾蔡谟为参军。
　　
　　三年正月，周勰以其父遗言，因吴人之怨，谋作乱。使吴兴功曹徐馥矫称叔父从事中郎札之命，收合徒众，以讨王导、刁协，豪杰翕然附之。孙皓族人弼亦起兵于广德，以应之。徐馥杀吴兴太守袁绣，有众数千，欲奉周札为主。札闻大惊，以告义兴太守孔侃。勰知札意不同，不敢发。馥党惧，攻馥，杀之，孙弼亦死。札子续亦聚众应馥，左丞相睿议发兵讨之。王导曰：“今少发兵则不足以平寇，多发兵则根本空虚。续族弟黄门侍郎莛，忠果有谋，请独使莛往，足以诛续。”睿从之。莛昼夜兼行，至郡，将入，遇续于门曰：“当与兄共诣孔府君，有所论。”续不肯入，莛牵逼与俱。坐定，莛谓孔侃曰：“府君何为置贼在坐?”续衣中常置刀，即操刀逼莛，莛叱郡传教吴曾格杀之。莛因欲诛勰，札不听，委罪于从兄邵而诛之。睿以札为吴兴太守，莛为太子右卫率。以周氏吴之豪望，不穷治，抚勰如旧。
　　
　　二月丙子，以琅邪王睿为丞相、大都督、都督中外诸军事。
　　
　　四年十一月，愍帝降于刘曜。
　　
　　十二月，丞相睿闻长安不守，出师露次，躬擐甲胄，移檄四方，刻日北征。以漕运稽期，斩督运令史淳于伯，刑者以刀拭柱，血逆流上，至柱末二丈余而下，观者咸以为冤。丞相司直刘隗上言：“伯罪不至死，请免从事中郎周莛等官。”于是右将军王导等上书引咎，请解职。睿曰：“政刑失中，皆吾暗塞致之。”一无所问。隗性刚讦，当时名士，多被弹劾，睿率加容贷，由是众怨皆归之。南中郎将王含，敦之兄也，以族强位显，骄傲自恣，一请参佐及守长至二十许人，多非其才，隗劾奏含，文致甚苦，事虽被寝，而王氏深忌嫉之。
　　

　　●第四卷　晋（二）
　　
　　元帝建武元年正月，汉兵东略弘农，太守宋哲奔江东。
　　
