<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月癸卯，升大理寺左少卿周释提督操江。
　　
　　六月戊戌，以灾伤免扬、淮所属州、县夏税有差。
　　
　　九月己未，以灾伤免徐、沛、萧各州、县秋粮有差。丙子，升南京都察院右都御史韩邦奇为南京兵部尚书，参赞机务。
　　
　　闰九月丁酉，升兵部左侍郎赵廷瑞为南京户部尚书。辛丑，升应天巡抚欧阳必进总督漕运兼巡抚凤阳。
　　
　　十月辛亥，升广东左布政使周延为都察院右副都御史，总理粮储，巡抚应天。甲寅，户部会议漕运补脚米事宜。谓：“南京、江北、中都五总浅船俱在瓜、仪二坝寄泊。官军至江南领兑，惟江北三总有过江脚米一斗三升，为雇船盘坝修船之用。其南京卫分，每石止有雇船过江脚米七升，而盘坝旱脚，俱于各船本等加四耗米内支费，又无余米帮助修船。查得领兑江浙三六耗米，每石扣斗米，折银五分，除解军之料价外，量扣一分，以充诸费。”报可。
　　
　　十一月壬辰，开户部右侍郎韩士英总督漕运，兼巡抚凤阳。
　　
　　二十七年二月丁未，遣户部郎中宋尚文至苏、松、常、镇，催查京粮。乙丑，吏部左侍部张治为南京吏部尚书。己巳，革苏州总兵周彻任，以御史吴相劾其交夷通贿也。乙亥，改总理河道右副都御史胡松总督漕运兼抚凤阳。
　　
　　三月丙子，巡按直隶御史陈九德言：“国家财赋，仰给东南，而苏、松、常、镇四府居半，但其土沃民饶，飞诡百出，管粮同知，权轻不能镇压。或持法稍严，豪猾大姓，辄相与排挤去之。故奸弊滋长，国赋不登。请特重其事权，以苏、松兵备兼理。”从之。丙申，添设直隶苏州府新闸闸官一员。丁酉，以服阕提督南京粮储、右佥都御史王守总理河道。
　　
　　四月庚戌，命南京前军都督府掌府事、丰润伯曹松提督操江。甲戌，以暄热，命南京法司审录系囚，当出者，贳减有差。
　　
　　九月辛巳，以灾伤，免淮、扬、徐属邑及卫、所屯粮有差。丁亥，升都察院右副都御史龚辉总督漕运兼巡抚凤阳。
　　
　　十月丁未，以江洋多盗，夺江淮总兵李俊俸半年，戴罪防守。下指挥孙金等巡按御史问。
　　
　　十一月乙亥，两淮巡盐御史陈其学言：“两淮民灶田中多混淆，赋役不均，宜履亩划界，仍勒石以垂久远。凡灶丁买民田者，三十亩以上、五十亩以下，应民役之半，百亩以上，役与民同。又南京户部关支食盐于仪真批验所者，权重不如法，宜较勘如一，以示平准。至于各岁漕船还日多带私盐，吏不敢诘，当于淮安之三汊口、扬州之东关水口，令郡佐一人稽察。且沿海近场与行盐之地，各卫、所不领于宪臣，不便防奸。自今、凡事干盐法者，悉听巡盐官处分，他司勿有所与。”下户部，复可。俱允行。戊寅，户部议上漕运新定事宜：“一、凡违限有司、军卫官，俱听监兑主事于兑完之日，会按臣弹奏，本部分例题复。有司则属各按臣逮问，军卫则属督漕都御史发理刑主事治罪；一、江南势豪之家，粮至数百千石以上，不早入仓，有司因使之自运，不领于粮长，初亦甚便。今则缘此多掺糠秕，强军私兑，不足则计户科敛以兑之。宜行各郡邑长吏，俱以岁十月开仓，即赴漕运官报完。诸如前者，罪以律。有司催征失期，至误一百石上者，夺俸视事，二百石上者，罚递加；一、其溧阳运米于无锡水次者，民苦不便，宜还本县。”报可。己亥，升太仆寺卿方纯为都察院右佥都御史，总理河道。
　　
　　十二月丙午，升南京都察院右都御史刘訒为南京工部尚书。辛酉，命镇远侯顾寰充总兵官，提督漕运，兼镇守淮安地方。戊辰，福建海贼林成等流劫至南直隶界，苏、松兵备副使魏良贵檄太仓州署印同知周凤岐等，集兵捕之，擒斩三十余人。事闻。诏赐良贵银币，凤岐等操江抚臣犒赏。
　　
　　二十八年正月辛卯，先是，直隶巡按御史陈其学奏：“漕运、河道二臣皆国计所系，非久任无以底绩。前年秋冬间胡松推河道，韩士英推漕运。去年春初，士英始莅任，不逾月升南京户部尚书，仍以松代。松至淮，亦不逾月，升户部右侍郎，彼此更代，视如传舍。宜行久任，以专责成。待其年资渐深，劳勋茂著，然后不次擢用，庶于国计有裨。”吏、兵议复。报可。
　　
　　二月丁巳，改南京礼部尚书王学夔为南京吏部尚书。癸亥，升云南左布政使吕颛为应天府府尹。乙丑，改南京刑部尚书万镗为南京礼部尚书。己巳，升福建布政司右参议何鳌为应天府府丞。
　　
　　三月壬申，改南京工部尚书刘讱为南京刑部尚书。丁丑，南京给事中李万实，论提督操江都御史周释昏懦无为。诏调南京别衙门用。壬午，开工部左侍郎屠楷为南京工部尚书。戊子，升山东右布政使李遂为南京右佥都御史、提督操江。
　　
　　四月辛亥，户科都给事中罗崇奎言：“货利所在，最易溺人。今各省钱粮，皆左布政使一人主之。夫支调烦则有增减羡余之积；事权一则有欺隐自便之私。而巡按御史不肯任怨稽察。及至交代，遣一州县属吏查核具文而已。臣请自今凡查盘各布政司钱粮，必御史亲至。如御史势有不及，则专用右布政画期监视。凡封钥出入，必相关白，以制专便之私。”疏下都察院勘议。左都御史屠侨等议曰：“钱粮隐弊，不在仓库积贮之时，而在收放低昂之际。放欲御史不时巡视，有弊即纠，非但以磨校簿书为能尽其私也。自今布政司钱粮出纳，不得以火耗、公用为名，额外多取。左、右布政使文移必同签押。至于收放，则须公同出纳封记，不得以沿习故常，互相嫌让，御史则加意综核之。其在南直隶府、州、县者，巡按御史均有稽察之责，亦依此法从事。”议入，从之。
　　
　　七月庚寅，工科给事中赵輄奏：“迩者，臣验收南直隶等处所解诸戎器，多粗恶难用。查得嘉靖二十一年，诏令各处军器折征料价，以苏民困，二十五年始复本色。今该库所积尚可给数年之用，乞照前例，令各处工料俱折价解部。”从之。
　　
　　九月戊寅，户部复：“巡盐御史陈其学疏陈盐法四事：一、筑海堤。谓通、泰二十盐场，应增筑堤堰，其工费即以所贮赃罚等银充之；一、清关税。谓商人掣盐过钞关，旧例止纳正税一票，今委官留难重榷，以至三票，宜行禁革；一、减盐价。谓余盐价银每二百六十五斤，淮南征银六钱八分九厘，淮北征银四钱九分，宜比旧各减二分八厘，以恤商困；一、禁私贩。谓江浦、六合一带，私盐盛行，宜将浦子口城里设巡捕盐官，其守御等官，并听巡盐御史查比约束。”奏入，从之。乙酉，以水灾，诏徐州并萧、砀等州县改兑粮米，俱于临、德二仓拨补支运，仍量征脚价。其各卫、所屯田子粒亦照例折银输纳。
　　
　　十月戊午，升河南左布政使王汝孝为应天府府丞。
　　
　　十一月己卯，升兵科都给事中胡叔廉为应天府府丞。
　　
　　十二月丙申，巡按直隶御史陈其学奏：“徐州吕、梁二洪，先因水涸陵险，设有洪夫二千四百有奇。自嘉靖二十三年，黄河自西来注之，漕挽顺利，人力甚省，乃洪夫仍取盈旧额，徒滋虚糜。乞量行裁损，以宽萧、砀民力。”疏下工部，请命总理河道官酌议，报可。己未，凤阳巡抚龚辉奏：“淮安、赣榆、沭阳、安东、清河及海、邳等州县，连岁灾伤，户口逃亡大半，而钱粮照额科派，积年逋负，徒存虚数。又将现在疲民代偿，日朘月削，存者必逃，逃者不返，穷困之极，恐酿他变。乞将积欠凤寿仓粮尽行蠲免，庶凋残少苏，逃移复业。”户部复：“宜行抚臣选委廉干官查核仓粮，如系侵欺隐射，务令追征；若果小民逋负，以十分为率，每年带征二分；其荒芜转徙，务令有司加意招复。若有实效，不次擢用。”诏从其议。壬戌，改南京吏部尚书王学夔为南京兵部尚书，参赞机务。
　　
　　二十九年正月乙未，改南京工部尚书屠楷为南京吏部尚书。
　　
　　二月壬子，南京兵科给事中甄成德疏江防四事：“一、修教场以时简练。新江口营旧有水、陆二操。水操于码头，陆操于教场，后皆为江水冲没。当敕所司建置；一、处操船以备远图。新江口操船未及修造之期，辄先漏损，宜量给补葺费，仍令工部官不时阅视；一、严按伏以防不虞。沿江伏兵之地，东曰观音港，西曰上新河、和尚港，皆当严备。而兵部者往往卖闲私役，即兵亦惰弛，未尝往来侦伺，请一切裁之以法；一、查原额以实军伍。江防官军，寒暑不辍，往往诡籍逃伍，十减二三。宜悉计处补，或改正，或清勾，可令各伍充实。”事下兵部议，俱可。从之。
　　
　　三月癸酉，改南京户部尚书韩世英为南京兵部尚书。癸未，户部言：“两淮行盐地广，私贩盛行，官盐十不能行三四。且各处每岁追缴退引，拖欠常多，致商人辄隐射为奸。请如御史杨选议，敕清军御史兼理。仍行各路，申明禁例，务杜绝私贩，疏通正引。”从之。
　　
　　四月己亥，以淮安所属四县灾，改岁派马折色三年。壬戌，升浙江左布政使张烜为都察院右副都御史，总理粮储兼巡抚应天。
　　
　　六月丙辰，巡按直隶御史赵锦奏：“江洋群盗，多系贩盐草窃之辈，出没萑苻间，什五为群，时发时止。驱逐剿捕，直有司之事耳。今无故设一大将，开府镇江，又远调淮、大、通、泰等卫官军，饷以苏、松、常、镇四府钱粮，所在骚然，奔命不给，而实无一事可以自效。冗员冗食，未有胜于此者，宜如旧制罢之便。”兵部复行勘报，诏从锦议．甲寅，升南京太常寺卿汪宗元为都察院右副都御史，总理河道。
　　
　　闰六月戊子，以旱灾免淮安、扬州等卫、所夏税有差。
　　
　　八月甲子，命奋武营坐营、署都督佥事郭琮充总兵官，提督漕运，镇守淮安。
　　
　　九月癸卯，调原任户部尚书潘潢为南京工部尚书。辛亥，起原任巡抚贵州、都察院右佥都御史王学益为南京都察院右佥都御史、提督操江。壬申，以灾伤免扬州、淮安所属州、县税粮并改折兑运米有差。己卯，遣户部郎中刘鉴、林壁、吴守贞、周威、主事成天俸、刘尔牧往苏州、松江、常州、淮安督催逋赋，所至有司悉听举劾。民间有愿入赀受官者，得以空印札付填给。以旱蝗免南京英武等卫、所屯粮有差。
　　
　　十月戊子，添设参政一员，于苏、松、常、镇四府督粮。
　　
　　十一月壬辰，调山东巡抚孙世祐总督粮储，兼巡抚应天。辛亥，黜苏州督粮御史李遂为民。己未，诏查南京四十二卫屯田隐占侵削诸弊，其本丁逃绝，他户佃种者，俱署名补伍。不则将原田入官，改募屯军给之。
