<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月辛巳，宋哲至建康，称受愍帝诏，令丞相琅邪王睿统摄万机。
　　
　　三月，琅邪王素服出次，举哀三日。于是西阳王羕及官属等共上尊号，王不许。羕等固请不已，王慨然流涕曰：“孤罪人也，诸贤见逼不已，当归琅邪!”呼私奴，命驾将归国。羕等乃请依魏晋故事，称晋王，许之。辛卯，即晋王位，大赦改元，始备百官，立宗庙，建社稷。有司请立太子，王爱次子宣城公裒，欲立之，谓王导：“立子当以德。”导曰：“世子、宣城，俱有朗儁之美，而世子年长。”王从之。丙辰，立世子绍为太子，封裒为琅邪王，奉恭王后，仍以裒都督青、徐、兖三州诸军事，镇广陵。以西阳王羕为太保，封谯刚王逊之子承为谯王。又以征南大将军王敦为大将军、江州牧，扬州刺史王导为骠骑将军、都督、领中书监、录尚书事。丞相左长史刁协为尚书左仆射，右长史周为吏部尚书，军咨祭酒贺循为中书令，右司马戴渊、王邃为尚书，司直刘隗为御史中丞，行参军刘超为中书舍人，参军事孔愉长兼中书郎；自余参军悉拜奉车都尉，掾属拜驸马都尉，行参军舍人拜骑都尉。王敦辞州牧，王导以敦督六州，辞中外都督，贺循以老病辞中书令。皆许之；以循为太常。时承丧乱之后，刁协久宦中朝，谙练旧事，贺循为时世儒宗，明习礼学，凡有疑议，皆取决焉。
　　
　　六月丙寅，太尉、豫州牧荀组，司空并州刺史、广武侯刘琨，幽州刺史、左贤王渤海公段匹，领乌桓校尉、镇北将军刘翰，单于、广宁公段辰，辽西公段眷，冀州刺史、祝阿子邵续，青州刺史、广饶侯曹嶷，兖州刺史、定襄侯刘演，宁州刺史王逊，东夷校尉崔毖，鲜卑大都督慕容等一百八十人劝进，上优令答之。
　　
　　刘琨右司马温峤等至建康，王导、周、庾亮皆爱峤才，争与之交。
　　
　　石勒将石虎围谯，平西将军祖逖击走之。己巳，晋王传檄曰：“今遣车骑将军、琅邪王裒等九军，锐卒三万，水陆四道，径造贼场，受逖节度。”寻复召裒还建康。
　　
　　七月，大旱，散骑侍郎朱嵩、尚书郎顾球卒，晋王为之举哀。
　　
　　十月丁未，琅邪王裒卒。以太尉苟组为司徒。
　　
　　十一月丁卯，以刘琨为侍中、太尉。
　　
　　十二月戊戌，愍帝遇害于平阳。
　　
　　征南军司戴邈上疏，以为：“丧乱以来，庠序隳废。议者或谓平世尚文，遭乱尚武，此言似之，而实不然。夫儒道深奥，不可仓猝而成，比天下平泰，然后修之，则废坠已久。又，贵游之子，未必有斩将搴旗之才，从军征戍之役，不及盛年，使之讲肄道义，良可惜也。今王业肇建，万物权舆，谓宜笃道崇儒，以励风化。”王从之，始立太学。以干宝、王隐领国史。
　　
　　是岁，晋陵内史张闿奏立曲阿新丰塘，溉田八百余顷。
　　
　　太兴元年（是年三月方改元）三月癸丑，愍帝凶问至建康，王斩缞居庐，百官请上尊号，王不许。使殿中将军韩绩撤去御坐，纪瞻叱绩曰：“帝坐，上应列星，敢动者斩。”王为之改容。奉朝请周嵩上疏曰：“古之王者，义全而后取，让成而后得，是以享世长久，重光万载。今梓宫未返，旧京未清，义夫泣血，士女遑遑。宜开延嘉谋，训卒厉兵，先雪社稷大耻，副四海之心，则神器将安适哉!”由是忤旨，出为新安太守，又坐怨望抵罪。丙辰，晋王即皇帝位，百官皆陪列。帝令王导升御坐，导辞曰：“若太阳下同万物，苍生何由仰照!”帝乃止，大赦，改元，文武增位二等。赐诸吏投刺劝进者，加位一等。民投刺者，皆除吏，凡二十余万人。庚午，立王太子绍为皇太子。太子仁孝，喜文辞，善武艺，好贤礼士，容受规谏，与庾亮、温峤等为布衣之交。亮风格峻整，善谈老庄，帝器重之，聘亮妹为太子妃。帝以贺循为太傅，周为少傅，庾亮以中书郎侍讲东宫。帝好刑名家，以韩非书赐太子。庾亮谏曰：“申、韩刻薄伤化，不足留圣心！太子甚纳焉。”
　　
　　四月，加王导骠骑大将军、开府仪同三司。导遣八部从事行扬州郡国，还，同时俱见。诸从事各言二千石长官得失，独顾和无言。导问之，和日：“明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以察察为政。”导咨嗟称善。
　　
　　六月，旱，亲雩。甲申，以刁协为尚书令，荀崧为左仆射。协性刚悍，与物多忤，与侍中刘隗俱为帝所宠任。欲矫时弊，每崇上抑下，排阻豪强，故为王氏所疾，诸刻碎之政，皆云隗、协所建。协又使酒放肆，侵毁公卿，见者皆侧目惮之。改丹阳内史为丹阳尹，以薛兼为之。戊戌，以封皇子晞为武陵王。初置谏鼓谤木。
　　
　　七月戊申，诏曰：“二千石令长，当祗奉旧宪，正身明法，抑齐豪强，存恤孤独，隐实户口，劝课农桑。州牧刺史，当互相检察，不得顾私亏公。长吏有志在奉公而不见进用者，有贪惏秽浊而以财势自安者，若有不举，当受故纵蔽善之罪。有而不知，当受暗塞之责。各明慎奉行。”庚申，以雷震暴雨，诏群公卿士其各上封事，具陈得失，无有所讳。新作听讼观。故归命侯孙皓子璠谋反，伏诛。
　　
　　八月，靳准弑刘粲，遣使告司州刺史李矩曰：“刘渊屠各小丑，因晋之乱，矫称天命，使二帝幽没。辄率众扶侍梓宫，请以上闻。”矩驰表于帝。
　　
　　十二月癸巳，诏：“吴之高贤名德，或未旌录者，其条列以闻。”江东三郡饥，遣使赈之。
　　
　　彭城内史周抚杀沛国内史周默，以其众降石勒。诏下邳内史刘遐领彭城内史，与徐州刺史蔡豹、泰山太守徐龛共讨之。
　　
　　是年，改丹阳太守为丹阳尹。割吴郡海虞县北境为东海郡，立郯、朐利、成三县。而祝其、襄贲等县，寄治曲阿。
　　
　　二年正月丁卯，崇陵毁，帝素服哭三日，使冠军将军梁堪、守太常马龟等修复山陵，迎梓宫于平阳，不克。
　　
　　二月，刘遐、徐龛击周抚于寒山，斩之。初，掖人苏峻帅乡里数千家，结垒自保，远近多附之。曹嶷恶其强，将攻之，峻率众浮海来奔。帝以峻为鹰扬将军，助刘遐讨周抚有功，诏以遐为临淮太守，峻为淮陵内史。
　　
　　立郊祀于建康城之己地。辛卯，亲祀南郊。以未有北郊，并地祗合祭之。
　　
　　诏：“琅邪恭王宜称皇考。”贺循曰：“礼，子不敢以已爵加于父。”乃止。
　　
　　周抚之败走也，徐龛部将于药追斩之，及朝廷论功，而刘遐先之。龛怒，以泰山叛降石勒，自称兖州刺史。
　　
　　江东大饥，诏百官各上封事。益州刺史应詹上疏曰：“元康以来，贱经尚道，以玄虚弘放为夷达，以儒术清俭为鄙俗。宜崇奖儒官，以新俗化。”
　　
　　徐龛寇济岱。
　　
　　八月，以太子左卫率羊鉴为征虏将军、征讨都督，督徐州刺史蔡豹、临淮太守刘遐，鲜卑段文鸯等讨之。
　　
　　三年六月，大水。
　　
　　七月丁亥，诏曰：“先公武王、先考恭王临君琅邪四十余年，惠泽加于百姓，遗爱结于人情。朕应天符，创基江表，兆庶宅心，襁负子来。琅邪国人在此者近有千户，今立为怀德县，统丹阳郡。汉高祖以沛为汤沐邑，光武亦复南顿，优复之科，一依汉氏故事。”
　　
　　蔡豹退守下邳，为徐龛所败。将诣建康归罪，北中郎将王舒止之。帝闻豹退，遣使收之。舒夜以兵围败，豹以为它寇，帅麾下击之，闻有诏，乃止。舒执豹送建康。十月丙辰斩之。丁未，严设煑盐之法，造者以半与之；又募入京师米一斛，与盐四石。
　　
　　是岁，湖筑长堤，以壅北山，东自覆舟山西，西至宣武城六里余。
　　
　　晋陵内史张闿立曲阿新丰塘。（《晋书》本传：“时所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔。葛洪为其颂。计用二十一万一千四百二十工。”）
　　
　　四年三月，著作佐郎郭璞以帝用刑过差，上书：“以为阴阳错缪，皆繁刑所致，赦不欲数，然子产著刑书非政之善，不得不作者，须以救弊故也。今之宜赦，理亦如之。”
　　
　　五月庚申，诏免中州良民遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。尚书令刁协之谋，众益怨之。
　　
　　十月甲戌，以尚书仆射戴渊为征西将军，都督司、兖、豫、并、雍、冀六州诸军事，司州刺史，镇合肥；丹阳尹刘隗为镇北将军，都督青、徐、幽、平四州诸军事，青州刺史，镇淮阴。名为讨胡，实备王敦。
　　
　　十一月，皇孙衍生（即成帝）。
　　
　　永昌元年正月，郭璞上疏，因皇孙生，下赦令，帝从之。大赦，改元。戊辰，大将军王敦举兵于武昌，以诛刘隗为名。龙骧将军沈充起兵吴兴，以应敦。敦以充为大都督，督吴兴诸军事。
　　
　　三月，征征西将军戴渊、镇北将军刘隗还卫京都。以司空王导为前锋大都督，以戴渊为车骑将军，丹阳诸郡皆加军号。以仆射周为尚书左仆射，王邃为尚书右仆射。以太子右卫率周筵为冠军将军，统兵三千。甲午，封皇子昱为琅邪王。刘隗军于金城，右将军周札守石头，帝亲被甲徇六师于郊外。
　　
　　四月，敦前锋攻石头，周札开门应之，奋威将军侯礼死之。敦据石头，戴渊、刘隗率众攻之，王导、周、虞潭、郭逸三道出战，六军败绩。太子欲亲率将士，自决战，升车将出，中庶子温峤固谏，抽剑断鞅，乃止。尚书令刁协奔江乘，为贼所害。镇北将军刘隗至淮阴，为刘遐所袭，奔于石勒。帝遣使谓敦曰：“公若不忘本朝，于此息兵，则天下尚可安也。如其不然，朕当归于琅邪，以避贤路。”辛未，大赦。王敦自为丞相、都督中外诸军，录尚书事，封武昌郡公，邑万户。加羽葆鼓吹，诏百僚见敦于石城。丙子，骠骑将军秣陵侯戴渊，尚书左仆射、护将军武城侯周遇害。初，司空王导率子弟诣阙下，请罪。适将入，导呼曰：“伯仁，以百口累卿!”直入不顾。既见帝，言导忠诚，帝纳其言。与饮，酒醉而出。导犹在门，又呼，不与言，顾左右曰：“今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘后既出。”又上表明导，言切至。导不知救己，甚衔之。及敦得志，三问导：“周伯仁、戴若思可为公辅?”导三不答。时参军吕猗说敦曰：“周、戴渊皆有高名，瞻视不恒，若不早除，恐为后患。”敦乃同收害之。敦以太子有勇略，为朝野所向，欲诬以不孝废之。大会百官，问温峤曰：“皇太子以何德称?”声色俱厉。峤曰：“钩深致远，盖非远近所测。以礼观之，可谓孝矣。”众皆以为然，敦谋遂阻。
　　
