<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月乙未，升刑部左侍郎钱邦芑为南京刑部尚书。庚申，始停两淮运司工本盐。国初，两淮盐课岁以七十万五千引为额，开边报中为正盐，后每引益以余盐，纳价运司解部。至嘉靖三十二年，用御史黄国用议，以各场灶户类外煎剩余盐，将运司割没盐银扣留八万二千余两，给灶户充工本，增收盐三十五万引，通前额课共一百五万引，俱作正盐开边。仍每引带余盐如例。户部用以抵各边主兵年例凡十七万六千两有奇，由是盐数顿增三分之一。行之数年，运司积盐日多，累如山阜，引至无所售，边商不复报纳，盐法大滞。于是言事者屡陈不便。户部以国用方诎，藉以抵年例，不能罢也。至是，巡盐御史朱炳如极言其弊，谓工本盐不罢，不惟无益边饷，商灶两困，将并往时正盐常例，一切失之。户部乃请断自明年为始，两淮所增工本盐三十五万引，尽数停罢。其运司扣留割没盐银八万二千余两，仍解部济边。报可。
　　
　　十月丙子，以水灾免应天府属高淳等县税粮有差。
　　
　　十一月癸卯，诏改留湖广武昌卫粮三万四千五百七十余石于徐州，给开河夫役。将河道银抵补解京。从总理河道，尚书朱衡请也。
　　
　　十二月戊子，升吏部左侍郎胡松为南京兵部尚书，参赞机务。
　　
　　四十五年正月甲辰，敕南京兵部尚书节制振武诸营领兵都督以下，仍会同操江及应天、淮扬两巡抚从宜调度兵食，以备寇患。
　　
　　二月庚辰，南京通政司右参议徐应为应天府丞。甲申，升广东左布政使万士和为应天府府尹。乙酉，巡按直隶御史尹校以徐、沛、萧、砀之间运道淤塞，请暂兔进解，以苏民困。事下部复：“校言良是，但岁时奉先、进御之需，不当概议裁削。臣等窃以为舟船固多烦滥，非尽贡物。今宜移咨南京兵部及该抚按官，每值进贡，查验贡物多寡，参酌船只大小，定拨只数，取足装运，毋容虚滥。仍示南京司礼等监诸内臣，痛革夹带、需索一切扰民宿弊，有仍踵故习者，抚按官参奏之。”报可。戊子，以灾伤免徐州及萧、砀、丰三县马价一年。
　　
　　三月辛酉，工科给事中何起鸣奉诏至沛县勘河工还，上言：“旧河之难复有五：黄河全徙必杀上流，如新旧庞家屯、赵家圈等处，然以不赀之财而投之于河流已弃之故道，势必不能，一也；自留城至沛，积为巨浸，无所施工，二也；横亘数十余里，褰裳无路，十万之众，何所栖身，三也；挑浚则淖陷，筑岸则无土，且南塞则北奔，四也；夏秋渍潦大降，浚后难保不淤，五也。新河内多旧堤高埠，黄水难浸。开凿之费，视旧河为省，且可远将来溃浃之患。尚书朱衡论其必可开，开成运道必利。而议者见谓难成，亦有三焉。一以夏村迤北十六七里，地高恐难接水。然地势北高南低，大约止深二丈，一照水平加深，夫何患水浅；一以三河口积沙深厚，水势湍急，不无阻塞。然既建坝拦截，或用石包砌，每岁挑浅如例，夫何患沙壅；一以马家桥两岸筑堤五里，微山取土不便。又水口投埽，势必不坚，恐难经久。然此亦在委任得人，培筑高厚，无必不可措力之理。臣又观居民之情，在新河者则称新河可开；在旧河者，则执旧河可复。皆为市廛之私，非为国家运道计也。夫天下之事势穷则变，变则通。沛县河患至此极矣！往时旧河淤塞未深，都御史盛应期开新河，垂成而废，至今惜之。今黄水异常，复漕无日，尚可溺于人情安土而不为通变之谋哉！故臣断以为开新河便，宜如衡言；开新河而不全弃旧河，宜如季驯言。”疏入，下工部会廷臣议，俱合。上意乃决，诏勒限开筑新河，仍不得藉口速成，苟且完事。
　　
　　四月癸亥，盗劫安东县库，格伤官吏事闻。诏兵部严行各抚按官，申明法令，弭盗安民。失事知县黎黔、守备韩德桢等，各夺俸二月。丙子，升总督三边右都御史郭乾为南京兵部尚书，参赞机务；南京太仆寺卿盛汝谦为南京都察院右佥都御史，提督操江兼管巡江。戊子，以灾伤，诏免直隶沛县存留秋米并夏税起存料价银八千一百两有奇。
　　
　　五月己未，起复江西布政使司右参政凌云翼奏：“苏、松地方，延袤千里，财赋所入，当天下三分之一。由外滨大海，内阻江湖，大河环列于郡县，以吐纳江海之流；支河错综于原野，以分析大河之派。寸土尺地，皆获灌溉，此东南财赋之源也。迩来，淤塞日甚，支河不达于大河，大河不达于江海，旱则一望枯槁，潦则立成巨浸，田亩日荒，逃移日众。请专设督理水利御史一员，令其往来巡察。或于南京巡江、巡仓、屯田三差内并其一，而以一员专督水利，尤为两便。”疏入，工部议复，以巡盐御史兼之。报可。
　　
　　七月癸巳，升山东右布政使李一瀚为应天府府尹。
　　
　　十月丙子，以淮、徐饥，命巡盐御史以修河银一万二千两赈之。
　　
　　闰十月乙卯，升总督漕运右都御史马森为南京户部尚书。
　　
　　十一月壬午，总理河道都御史潘季驯以忧去。吏部言：“治河尚书朱衡，心计精明，足当大任。今河工业已有绪，宜即以河道事使衡兼之，待其迁转之日，仍旧复设河道都御史。”报可。乙酉，命漕运都御史仍旧驻淮安，督徐、邳一带运务。
　　
　　十二月丁亥朔，升南京通政使司右通政谭大初为应天府府尹。以漕粮愆期，革总兵官方恩等任，下各所司卫、所官于御史问。戊子，改南京礼部尚书毛恺为南京吏部尚书。己亥改南京工部尚书林廷机为南京吏部尚书。

　　●第三十四卷　明隆庆
　　
　　穆宗隆庆元年正月丙寅，户部复：“南京户科给事中岑用宾奏，其一言南京供用库、酒醋面局并光禄四署所积米谷豆麦，足支数年，宜暂征折色解部。其后以三年为率，征本色二年，折色一年，庶无虚费。其一言锦衣卫乌龙潭等三十六仓，每仓有看仓余丁少者十名，多或二十名，月饩不给。宜仿正统十四年例，每丁月粮三斗，于各仓耗米内支给，以示优恤。”得旨：“折色银两征解户部济边，余如议。”
　　
　　二月戊申，命南京工部修葺孝陵殿柱。
　　
　　三月癸酉，直隶巡按御史周弘祖言：“淮安府所属十一州、县水灾重大，种马人户流移未复。请仍以三年为限，将逃户种马折价悉与蠲免，俟其归复，仍旧征解。”兵部请从其议，并行有司加意招复。是之。
　　
　　四月庚戌，改南京刑部尚书赵大佑为南京兵部尚书，参赞机务。
　　
　　五月乙卯，改南京礼部右侍郎裴宇为南京吏部右侍郎，巡抚应天等处。丙辰，初，南京应天等五卫军人，防守浦子口，其食盐俱赴买于龙江关。已而，江浦县知县李天澜谓：“浦子口隶本县，令买食本县引盐，不得越江，以启私贩。”巡盐御史已主其议。而浦口守御江平及诸军坚执以为不便，相持久之，遂互相攻讦，诸军大噪，击杀部民，天澜仅以身免。至是，南京兵部尚书郭乾言：“二臣本以私忿相斗，法当究治。仍乞酌议盐地以杜争端。”得旨：“买盐地方，仍旧行事。于军民有不便者，自宜奏诉。守御官乃敢纵军暴横，殊不畏朝廷法度。平及军人首事者，南京兵部逮至法司重究以闻。”庚申，升提督四夷馆、太常寺少卿林润为都察院右佥都御史，总理粮储，巡抚应天等处。辛未，改南京工部尚书刘采为南京吏部尚书。
　　
　　六月庚寅，上命南京工部解织造余积料银等济边。应天府未解者，仍照旧数追征，准明年料价；南京工、户二部未解者，悉行停止。从南京工部奏也。庚子，时帑藏空虚，诏书多所蠲免，经费不足。户部条上其议：“南京户部折粮等项银三十万，南京兵部马价二十万，南京工部、太仆寺料价等银并地租各十万，宜令量留三分之一，以备本处支用，其二分尽起运入京。”
　　
　　七月丙辰，南京户科给事中岑用宾言：“南京内织染局往年因积负数多，司局长随陈宪，妄以添机雇匠为名，加派于应天府属者逾万金，此非先帝意也。请自今罢工匠之召募，仍免派征未输者，以苏畿民之困。”诏可。甲子，改直隶常州府、镇江府清军同知为练兵清军同知，铸给关防。
　　
　　八月癸卯，裁革应天府属溧阳、溧水二县各税课局大使一员；江浦县东葛驿驿丞一员；苏州府织染局大使、副使各一员；太仓州茜泾、唐茜泾、长洲县塘浦、吴县横金、吴江县因各巡检一员；昆山县巡盐主簿一员；松江府上海县税课司大使一员；镇江府丹徒县新港坝官一员。
　　
　　九月丙辰，裁革淮安府大军、东新二仓副使各—员；徐州治农判官一员；桃源、宿迁、沛县治农主簿各一员；徐州卫知事一员；桃源、宿迁、盐城、沭阳、萧、砀、丰、沛八县各训导一员；仪真县清江闸闸官一员。庚辰，以应天府进呈试录不谨，夺府尹徐应俸二月。
　　
　　十月癸未，升南京吏部右侍郎裴宇为南京工都尚书。乙酉，以协同漕运参将、署都督佥事福时为提督漕运总兵官，镇守淮安。辛未，升南京大理寺右寺丞史朝宾为应天府府丞。
　　
　　十二月丁亥，户部复：“巡抚应天等处都御史林润条陈复粮额、议改折二事，谓各省粮额，俱以夏税、秋粮、马草为正赋，差徭、增编为杂派。惟是苏、松诸郡不分正、杂而混征之，名曰平米。其中如马役、料价、义役，原非户部之加增。如轻赉脚米、户口盐钞，亦非粮额之正数。杂派渐多，常赋反累。诚有如润所言者，宜令逐项清查旧额，所增之数，通行造册送部，以凭裁减。至于两京各衙门俸银改折之议，则当斟酌轻重，事难尽从。盖南京水路四通、米谷饶裕，便于改折。若一概施之北地，有如运道告阻，内鲜蓄聚，缓急之际，何以为谋。请将南京各衙门官吏人等月米及嘉靖四十年以前积欠京储，尽行改折，每石七钱。在北者量折十分之二，每石一两，若米贵仍复本色。”得旨允行。乙酉，命南京工部修茸孝陵殿宇。
　　
　　二年正月己卯，铸给松江府青浦管粮通判关防。
　　
　　三月壬午，总督南京粮储都御史游震德言：“各省布政司督粮官、应天府正官，请以南粮完负多寡，参治降罚，如漕运议单事例。南京广洋、龙骧等仓各监收主事，注选四员，使得久任，无辄更易。”户部议复，允行之。丁亥，南京工部尚书裴宇以诏书停造军器，因言留都根本重地，即有缓急，守备不可不豫，请如例补造。从之。丙申，光禄寺卿赵锦言：“直隶江阴县，岁例进新子鲚鱼万斤，路远数多，不堪上用，徒以累民。请自今止贡五十斤，余皆折色。”从之。
　　
　　二月丙寅，改南京工部尚书裴宇为南京礼部尚书。
　　
