<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月辛巳朔，巡按直隶御史林应训题：“臣为开浚吴淞江中段，久驻昆山，乃知安亭东西等都沙土瘠薄。国初每亩仅从五升、一斗起科，复经派以官布等项轻赍，故小民犹得存活。至嘉靖十七年于今，征三斗重额，以致贫民逃窜，田地益荒。今欲复荒田，必先开水利，欲复荒民，必先停追逋，次议减削。盖各区地方，地废人亡，钱粮无所出，且各区岁征，平米大约六万有余石，而极荒逋负，……仅折银数十两耳。在国家缓此不足为损，在穷民负此实不能完。臣谓宜令该县极荒之田，未完逋负尽行停追。将来荒芜可垦，而新赋犹可望其不废也。至若田有上下区之分，查得嘉靖三十八年间，曾将下区每亩减耗七升八合，止科二斗二升九合二勺，共该减米一万一千余石。当时荒民稍稍安集，未几而法随坏矣。臣清查滩占田地，以资工费。即昆山一县，已经查出涂田万余亩。若就中分别新旧科粮，大略可补该县荒田减削之数。至嘉定县东北皆上区，滨临江海，历年新涨涂田，亦不下数千亩，久享厚利，俱未升科，以之补荒，有何不可。臣谓宜将二县新涨滩田，委官尽数丈量明白，定为等则，升科若干，然后将荒区之田，斟酌赃罚，庶几粮轻而民无畏。将来荒芜可垦，而正赋可望，其能充也。”部复如议。乙巳，总督河漕，都察院右都御史潘季驯条陈治理六事：“一曰、塞决口，以挽正河；二曰、筑堤防，以杜溃决；三曰、复闸坝，以防外河；四曰、创滚水坝，以固堤岸；五曰、止浚海工程，以免糜费；六曰、寝老黄河之议，以仍利涉。”部复如议。有旨：“治河事宜，既经河漕诸臣会议停当，着他着实行各该经委分任人员。如有玩愒推诿，虚费财力者，不时拿问参治。”
　　
　　七月壬子，工部复：“总河都御史潘季驯等奏，河工浩大，须多官分督。往年一逢升迁，竟自代去，以致钱粮不明，勤惰莫稽。今后凡有升调，留待工完将经手钱粮并其勤惰稽查明白，方许离任。至若分部司属，奉有专敕，而有司视之蔑如，动有掣肘。今后除地方守巡各有专职，自行督责外，凡供事河工者，俱听分司责成，如有玩愒不遵，该上司参奏。”有旨：“河工事重，必须委任责成，以后该管河官暂停升调，候河工完日，分别赏罚。委官贤否，但以该管河道官为主，别道不得干预。”戊午，以天气暄热，免南京刑部罪囚论死发遣者四人，免追赃者七人。甲子，定苏、松、常州三府额解布每匹长三丈二尺，阔一尺八寸，重三斤四两，如法织造，不得违式。免淮、扬、徐所属十一州、县本年现征夏秋起解钱粮之半。丙子，总督河漕都御史潘季驯等题称：“宝应湖于本年六月内陡起暴风骤雨，将本堤复行冲决。盖由河上诸臣，期以苟且了事，而但为月前之谋，惮任劳者，莫亲版筑之务，巧避怨者，不严程督之功。钱粮虚糜，而冒破之核不行，功筑圮坏，而偾事之罪不加。稍有一篑之功，便移大以竞赏；脱至溃决之祸，则遮护以托逃。若不因此重加究治，何以示惩。”上是其议，着河漕衙门着实参奏。丁丑，升工部左侍郎何宽为南京刑部尚书。
　　
　　八月甲申，开朱辉港、钥匙河、清江等处为粮船湾泊，其工费即于两淮赃罚及河工银内动支。丁亥，户部题：“万历七年，两直隶并各省漕运事宜，例应会同各衙门会议，今题巡漕都御史江一麟疏：一议补造漕船，以足装运。南京锦衣、旗手等五总下缺浅船八百只，要将七年以后各运轻赍内，应解河工米银暂留二年，共计得银五万二千两。再于河道原借七万九千七百余两，应于南京解列粮剩、马价补还漕库银内动支二万八千两，就于瓜、仪二处设厂打造。及称清、卫二厂正造年例船只中，有未造者，一并查刷督造；一议杂物则例，以定漕规。旧制不论船之新旧，一概止给年例四两，以为桅篷杂费，价既不敷，旗甲不无赔垫之苦。今以万历七年为始，各卫浅船杂费，凡遇初造年份，即总给银二十三两六钱五分，照数买办。以后九年，陆续给银二十两九钱七分凑买。俟十年改造，将原置物件，分别计算，准银九两六钱，贴送该厂，找给银十四两四钱，以为重新置办杂物之费。其在运旧船，照例支给。候改造之年，将所存桅、篷、锚、橹等项物件，一体查送该厂变价，添凑别置。仍将置买物件银两各数目，刻记在官，永为遵守。”上是其议。辛卯，大理寺少卿王世贞为应天府府尹。已亥，总河都御史潘季驯题：“徐州小浮桥以上一带河浅。查得河南归德府新集地方，下至徐州二百五十里，原系黄河故道，欲乘今一并开复。”已而工科给事中王道成上言：“治河而疏上流，诚为探本之论。然南挽淮流，北障河决，则其工巨矣。动众八万，费逾八十万金，则其用糜矣。工费已大，事之究竟，尚有不能逆睹者，其底绩则又难矣。胡乃此之未为，而又欲并开数百里之上河耶？即使诸臣不计劳逸，不避利害，窃恐国家财用终属有限，万一漫为而不效，将若之何？不如揆势度理，就中权缓急而图之，乃为计之得也。”上命下其章于所司。癸卯，先是，淮安水利道、河南佥事杨化、淮安府通判王弘化治河无状，为总河都御史潘季驯所劾，上命锦衣卫逮系来京。至是，法司拟各照运炭赎罪例，完日复职。上以杨化、王弘化都着革职为民律，文官犯私，罪杖一百的即该罢职不叙。今后，但据所犯拟罪，送吏部拟处，毋得概拟复职，以至轻纵。丙午，户部题复：“御史谢师启条陈糟务：一曰、复羡余以济官军；二曰、革抽税以速漕运；三曰、改剥船以杜侵盗；四曰、处漂流以救灾患；五曰、足军粮以苏疲总。”上报可。丁未，户部题：“边商朋计营求，告掣河盐。所谓河盐者，谓其在河径自起掣，全不上堆也。夫两淮行盐地方，止有此数，而每年掣发之盐，亦有定额。河盐行则单盐滞，必然之势，不容易者。若其计一行，而河盐复掣，每年淮盐八单，若再河盐一二单，江西、湖广地方盐价必贱。盐价既贱，水商必不乐于承买。水商承买既少，则掣单盐必停阁，内商余银无从处办，而六十万两之额课，大可虞矣。内商坐困，边商引目，岂能及期分拨。是河盐之行，不独累及内商，必累及国课，而并及于边商矣。”得旨：“这边镇盐引，依拟改派，河盐停止不行。”
　　
　　九月己酉朔，先是，扬州府强盗入境，各巡捕官住俸提问。未几，缉捕前贼三十七名，巡按题，各官免降。上曰：“该府拿获甚少，功不掩罪。指挥顾名臣姑从宽免降，知府卢德烨等，以旨下之日为始，开俸管事。”己未，兵部题复：“应天抚按疏称，苏州府嘉定县，七月内，强盗约八九人越城砍杀打劫，共伤官兵五人，未劫财物，越城脱逃。已而，拿获强盗陈阿大等七名，未获陆金二名。各官事出不意，情既可原，又未几救援擒获，功足赎罪，似应免究。”有旨：“兵备冯叔吉姑免究，夺百户谭相等俸三月。各贼审决枭示，仍缉拿未获者。”庚午，巡抚应天、都察院右副都御史胡执礼奏：“苏州府属昆山、嘉定二县荒田，欲令督率有司，趁时开垦，以补荒粮。其余逐郡逐邑，沿江沿海，荒田无限，不止昆山、嘉定为然。因三年起科之令不行，故百姓疑畏，旋开旋弃。必须揭榜通衢，招人开垦，但报四至送官，三年之外，方行起科。”部复其议，以为民领荒田之始，牛种器具甚多、甚难，计三年所获之利，不足抵偿初年所费之赀。遽令纳粮，谁肯承种。合无通限种田六年，方准起科。各给印信执照，永为己业。该州县务须实心任事，务使六年之内，荒芜尽辟。抚按从实疏名，上请擢用，不则参劾降处。上允行之。
　　
　　十月已卯，巡按直隶御史林应训奏三吴水利：“三江入海，而吴淞江中段，自屈家坟以达艾祁，自千墩浦以达漫水港，则入海之中道也。今河浦皆通，而中段独塞，此其为害，岂曰细故。盖缘在上者，以无关于运道，而每以时诎为解；在下者，虑轻用其财力，而每以浮议中格。淤塞之患，盖数十年于兹矣。一旦官民同心，人力毕举，以三十余里一线之浊流，而辟为一十余丈一带之巨浸，初议三万五千六百有奇之夫役，用之四旬，而今也，三旬而举之；初议四万五千七百有奇之工价，犹恐不足，而今也，二万四千九百有奇而成之。且役之兴也，当春夏清和之候，适小民青黄不接之时，授民以值，而农有所济，募民之力，而人乐于趋。臣又与该道时时到工所，考其勤惰而赏罚之，访其侵克而究惩之。是以役无顷刻之旷，食无毫末之虚，故集三万五千有余夫于江上，功以三旬而举，费以二万四千九百而足也。伏乞敕下工部复查，如果前项工程别无虚冒，即将已未经银两，准其销发。其余存剩在库银两，并各县滩占未完地价，俱准征收，听候别项河工支用。”得旨，允之。乙酉，南京报囚矜疑宥死，发戍者二人，情罪不服，再问者二十八人，应决监候者四人。己丑，升总督两，“军务、巡抚广东地方、都察院右都御史兼兵部左侍郎凌云翼为南京工部尚书。丁酉，先是，总河都御史潘季驯、漕运侍郎江一麟交章论徐州道副使林绍治河无状。既而绍揭季驯，谓遥堤不当筑，决河不当塞，天妃闸不当闭，而徐北雁门、北阵一带浅阻可虞。其议相左，彼此各相论列。部复，绍应罢黜，季驯、一麟身膺重寄，不宜播惑妄议，以替初心。上然之。着林绍冠带闲住。
　　
　　十一月戊申，兵部题复：“南京四川道御史张友舜，以留都根本重地，皇城之内所贵肃清，邦域之中尤当盘诘。各内官衙门，凡有事情，俱送司礼监审处，内使、火者、工役出入，俱要悬带牌面。至于云游僧道，寄食寺观；劫财巨寇，投宿娼家，此皆盗贼渊薮，尤宜禁缉。”报可。辛未，南京科道官王良心等，交章论列应天府府尹王世贞。部复：“世贞才识年力，众所共惜。但京尹重任，既经论列，难以议留。仍令回籍听用。”上然之。癸酉，升陕西布政使阴武卿为应天府府尹。乙亥，以南京都察院右都御史王好问为南京户部尚书。遣云南道御史房如式巡按淮、扬地方。
　　
　　十二月辛巳，升浙江左参政徐节为按察使，整饬苏、松兵备。己亥，南京奉先、武英二殿及承天门工竣。
　　
