<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月癸亥，徐州刺史泉陵公刘遐卒。癸酉，以车骑将军郗鉴领徐州刺史，征虏将军郭默为北中郎将，监淮北诸军事，领遐部曲。遐子肇尚幼，遐妹夫田防及故将史迭等不乐他属，共以肇袭遐故位而叛。临淮太守刘矫掩袭遐营，斩防等。遐妻，邵续女，骁果有父风。遐尝为后赵所围，妻单将数骑，拔遐出于万众之中。及田防等作乱，遐妻止之，不从，乃密起火，烧甲仗都尽，故防等卒败。诏以肇袭遐爵。
　　
　　司徒导称疾不朝，而私送郗鉴。卞壶奏：“导亏法从私，无大臣之节，请免。”虽事寝不行，举朝惮之．壶俭素廉洁，裁断切直，当官干实，性不弘裕。不肯苟同时好，故为诸名士、所少。
　　
　　七月癸丑，观阳烈侯应詹卒。
　　
　　初，王导辅政，以宽和得众。及庾亮用事，任法裁物，颇失人心。豫州刺史祖约，自以名辈不后郗、卞，而不豫顾命，又望开府复不得。及诸表请，多不见许，遂怀怨望。遗诏褒进大臣，又不及约与陶侃，二人皆疑庾亮删之。历阳内史苏峻，有功于国，威望渐著，有锐卒万人，器械甚精，朝廷以江外寄之。而峻颇怀骄溢，有轻朝廷之志。招纳亡命，众力日多，皆仰食县官，运漕相属，稍不如意．辄肆忿言。亮既疑峻、约，又畏侃之得众。
　　
　　八月，以丹阳尹温峤为都督江州诸军事、江州刺史、镇武昌，尚书仆射王舒为会稽内史，以广声援。又修石头以备之。丹阳尹阮孚以太后临朝，政出舅族，诸所亲曰：“今江东创业尚浅，主幼，时艰，庾亮年少，德信未孚，以吾观之，乱将作矣。”遂求出为广州刺史。
　　
　　九月，旱。
　　
　　十月，立帝母弟岳为吴王。封魏武帝玄孙曹励为陈留王。丙寅，卫将军汝南王祐卒。
　　
　　南顿王宗自以失职怨望，又素与苏峻善。庾亮欲诛之，宗亦欲废执政。御史中丞钟雅劾宗谋反，亮使赵胤收之。宗以兵拒战，为胤所杀，贬其族为马氏，三子绰、超、演皆废为庶人。免太宰西阳王羕，降弋阳县王，大宗正虞胤左迁桂阳太守。宗，宗室近属；羕，先帝保傅，亮一旦翦黜，由是愈失远近之心。宗党卞阐亡奔苏峻，亮符峻送阐，峻保匿不与。宗之死也，帝不之知，久之，帝问亮曰：“常日白头公何在?”亮对以谋反伏诛。帝泣曰：“舅言人作贼，则杀之；人言舅作贼，当如何?”亮惧，变色。
　　
　　十一月壬子，大阅于南郊。改定王侯国秩，九分食一。后赵石聪攻寿春，祖约屡表请救，朝廷不为出兵。聪遂寇浚遒、阜陵，杀掠五千余人。建康大震，诏加司徒导大司马、假黄钺、都督中外诸军事以御之，军于江宁。苏峻遣其将韩晃击石聪，走之；导解大司马。朝议又欲作涂塘以遏胡寇，祖约曰：“是弃我也!”益怀愤恚。时大旱，自六月不雨，至于是月。
　　
　　十二月，济岷太守刘闿等杀下邳内史夏侯嘉，以下邳叛降后赵。彭城内史刘续复据兰陵石城，后赵石赡攻拔之。
　　
　　二年十月，庾亮以苏峻在历阳，终为祸乱，欲下诏征之。访于司徒导，导曰：“峻猜险，必不奉诏，不若且苞容之。”亮言于朝曰：“峻狼子野心，终必为乱。今日征之，纵不顺命，为祸犹浅。若复经年，不可复制，犹七国之于汉也。”朝臣无敢难者，独光禄大夫卞壶争之曰：“峻拥强兵，逼近京邑，路不终朝，一旦有变，易为蹉跌，宜深思之!”亮不从。温峤亦屡书止亮。举朝以为不可，亮皆不听。峻知之，遣司马何仍诣亮曰：“讨贼外任，远近惟命，至于内辅，实非所堪。”亮不许，召北中郎将郭默为后将军、领屯骑校尉，司徒右长史庾冰为吴国内史，皆将兵以备峻。于是下诏征峻为大司农，加散骑常侍，位特进，以弟逸代领部曲。峻上表曰：“昔明皇帝亲执臣手，使臣北讨胡寇。今中原未靖，臣何敢即安，乞补青州界一荒郡，以展鹰犬之用。”复不许。峻严装将赴召，犹豫不决，参军任让谓峻曰：“将军求荒郡而不见许，事势如此，恐无生路，不如勒兵自守。”阜陵令匡术亦劝峻反，峻遂不应命。温峤闻之，即欲帅众下卫建康，三吴亦欲起义兵；亮并不听，而报峤书曰：“吾忧西陲过于历阳，足下无过雷池一步也。”朝廷遣使谕峻，峻曰：“台下云我欲反，岂得活耶？”我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头。往者国家，危如累卵，非我不济；狡兔既死，猎犬宜烹。但当死报造谋者耳!”峻知祖约怨朝廷，乃遣参军徐会推崇约，请共讨庾亮。约大喜，其从子智、衍并劝成之。谯国内吏桓宣谓智曰：“本以强胡未灭，将戮力讨之。使君若欲为雄霸，何不助国讨峻，则威名自举。今乃与峻俱反，此安得久!”智不从。宣请约先见，约知其欲谏，拒而不内。宣遂绝约，不与之同。
　　
　　十一月，约遣兄子沛、内史涣、女婿淮南太守许柳以兵会峻。逖妻，柳之姊，固谏不从。诏复以卞壶为尚书令、领右卫将军，以会稽内史王舒行扬州刺史事，吴兴内史虞潭督三吴等郡诸军事。尚书左丞孔坦、司徒司马陶回，言于王导：“请及峻未至，急断阜陵，守江西当利诸口，彼少我众，一战决矣。若峻未来，可往逼其城。今不先往，彼必先至。峻至，则人心危骇，难与战矣。此时不可失。”导然之，亮不从。
　　
　　十二月辛亥，苏峻使其将韩晃、张健等袭陷姑熟，取盐米，屠于湖，害于湖令陶馥，亮方悔之。壬子，彭城王雄、章武王休叛奔峻。庚申，京师戒严，假庾亮节，都督征讨诸军事。左卫将军赵胤为历阳太守，使左将军司马流将兵据慈湖以拒峻，以前射声校尉刘超为左卫将军，侍中褚典征讨军事。亮使弟翼以白衣领数百人，备石头。丙寅，徙琅邪王昱为会稽王，吴王岳为琅邪王。
　　
　　三年正月，平南将军温峤帅师救建康，次于寻阳。钟雅、赵胤等次慈湖。丁未，峻帅祖涣、许柳等二万人，济自横江，登牛渚，军于陵口。
　　
　　二月庚戌，峻至于蒋山。假领军将军卞壶节，率六军，及峻战于西陵，王师败绩。丙辰，峻攻青溪栅，因风纵火，烧台省及诸营寺署，一时荡尽。王师又大败，尚书令领军将军卞壶帅左右苦战而死；二子眕、盱随赴敌死。丹阳尹羊曼守云龙门，与黄门侍郎周导、庐江太守陶瞻皆战死，死者数千人。庾亮又败于宣阳门内，遂携其诸弟与郭默、赵胤奔寻阳。司徒王导谓侍中褚曰：“至尊当御正殿，君可启令速出。”翼即入上阁，躬自抱帝登太极前殿；导及光禄大夫陆晔、荀崧、尚书张闿共登御床，拥卫帝。以刘超为右卫将军，使与钟雅、褚侍立左右，太常孔愉朝服守宗庙。时峻兵既入，百官奔散，台省萧然。峻兵既入，叱褚令下。正立不动，呵之曰：“褚冠军来觐至尊，军人岂得侵逼!”由是军人不敢上殿，突入后宫，宫人及太后左右侍人皆见掠夺。峻兵驱百官，光禄勋王彬等皆被捶挞，令负担登蒋山。裸剥士女，皆以坏席苫草自鄣，无草者坐地，以草自覆；哀号之声，震动内外。时官布二十万匹，金银五千斤，钱亿万，绢数万匹，它物称是，峻尽费之。太官惟有烧余米数石以供御膳。丁巳，峻称诏大赦，惟庾亮兄弟不在原例。以王导有德望，犹使以本官居己之右。祖约为侍中、太尉、尚书令，峻自为骠骑将军、录尚书事，许柳为丹阳尹，马雄为左卫将军，祖涣为骁骑将军。弋阳王羕诣峻，称述峻功，峻复以羕为西阳王、太宰、录尚书事。峻遣兵攻吴国内史庾冰，冰不能御，弃郡奔会稽。
　　
　　三月丙子，庾太后以忧崩。苏峻南屯于湖。
　　
　　四月壬申，葬明穆皇后于武平陵。庾亮、温峤将起兵讨苏峻，而道路断绝，不知建康声闻。会范汪至寻阳，言：“峻政令不一，贪暴纵横，灭亡已兆，虽强易弱，朝廷有倒悬之急，宜时进讨。”峤深纳之。亮辟汪参护军事。亮、峤互相推为盟主，峤从弟充曰：“陶征西位重兵强，宜共推之。”峤乃遣都护王愆期诣荆州，邀陶侃与之同赴国难。侃许之，遣督护龚登率兵诣峤，侃戌服登舟，子瞻丧至不临，昼夜兼道而进。郗鉴在广陵，城孤粮少，逼近胡寇，得诏书，即流涕誓众，入赴国难，将士争奋。
　　
　　五月，陶侃率众至寻阳。庾亮用温峤计，诣陶侃拜谢。侃遂与亮、峤同诣建康，戍卒四万，旌旗七百余里，钲鼓之声，闻于远近。苏峻闻西方兵起，用参军贾宁计，自姑孰还据石头，分兵以拒侃等。乙未，峻逼帝迁于石头，司徒导固争，不从。帝哀泣升车，宫中恸哭。时天大雨，道路泥泞，峻以仓屋为帝宫。刘超、钟雅与右光禄大夫苟崧、金紫光禄大夫华恒、尚书荀邃、侍中丁潭侍从，不离左右。幽厄之中，超犹启帝，授《孝经》、《论语》。峻使左光禄大夫陆晔守留台，逼迫居民，尽聚之后苑，使匡术守苑城。尚书左丞孔坦奔陶侃，侃以为长史。初，苏峻遣尚书张闿权督东军，司徒导密令以太后诏渝三吴吏士，使起义兵救天子。会稽内史王舒以庾冰行奋武将军，使将兵一万，西渡浙江；于是吴兴太守虞潭、吴国内史蔡谟、前义兴内史顾众等皆起兵应之。潭母孙氏谓潭曰：“汝当舍生取义，勿以吾老为累!”尽遣其家僮从军，鬻其环珮，以为军资。谟以庾冰当还旧任，即去郡让冰。苏峻闻东方兵起，遣其将管商、张健、弘徽等拒之；虞潭等与战，互有胜负，未能得前。陶侃、温峤军于茄子浦；峤以南兵习水，苏峻兵便步，令：“将士有上岸者死!”会峻送米万斛馈祖约，遣司马桓抚等迎之。毛宝帅千人为峤前锋，告其众曰：“兵法，‘军令有所不从’，岂可视贼不击!”乃擅往袭抚，悉获其米，斩获万计。约由是饥乏。峤表宝为庐江太守。陶侃表王舒监浙东军事，虞潭监浙西军事，郗鉴督扬州八郡诸军事。令舒、潭皆受鉴节度。鉴帅众渡江，与侃等会于茄子浦，雍州刺吏魏该亦以兵会之。丙辰，侃等舟师直指石头，至于蔡洲。侃屯查浦，峤屯沙门浦。庾亮遣督护王彰击峻党张曜，反为所败。
　　
