<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月甲子，遣御史樊尚燝两淮巡盐。戊辰，两淮巡盐御史樊尚燎言：“两淮盐课，足当天下之半。无奈额课之后，继以套搭而商困。即今套搭渐解，私贩盛行，致官盐壅而商息微，因而亏损额课而国亦困。甚至私贩不已，加以乘机高抬，利不在商、不在民，并不在国，徒以饱奸宄之腹，而国与商民交困。诚欲格额课，无如行正盐。欲行正盐，无如先禁私贩。而欲禁私贩，无如慎重行盐之官，而运使其最要者也。一切引目之收发，岁课之征解，何者不经其手？于此而清，何所不清？然而清之，亦最难矣！引目有新旧之混淆，商皂有好良之杂沓，就中猾胥乘间利之，所在百孔千疮，非真得廉明敏练，有定识，定力者予以澄其源而障其澜，安令商苏弊绝称愉快乎！自今以后，断宜酌定成规，运使官果有洁守长才，能率其属以苏商裕国者，即查照三品官阶一体升迁。无豫拟其前途之不远，无概弃其后效之有成，当此三空四尽之日，必不可无此激扬之一法。而运同副判以下，不肖者诚无辞不简，果有清勤自好，能效—官者，亦宜照级叙升。无以财赋之地，尽视为擅秽之场，令一入其中，竟而埋没，斯有鼓舞之大权也。他如委掣盐斤一节，求委之官，必非自爱之官，皆缘情面太多，流致寡廉鲜耻。至北来各船，动多夹带私盐，而回空粮船为甚，舳舻百千，扬帆冲关。倘搜缉消息，持挺放火，群拥拒捕，莫可呵阻。夫百万淮课，九边急需，而粮艘敢公然搀贩，大损国储，此其目中宁有三尺哉？合无请敕会同督漕抚按申饬各卫官，遇船交卸，必亲自押空回南。更敕户部行文天津、直、沽各地方官，出示晓谕，仍立石：“奉旨禁贩私盐，违者依律处治。’凡各船到彼，听委官验明无弊，方准放行。各取押运官结状，如前途有犯事发，一并连坐。如是委掣得人，以清于内，又押空有官，以清于外，内外交清，私贩路绝。然私盐之禁，总期官盐之行。而行盐之官在外，自行盐道而外，莫亲于守令，亦莫急于守令。其间行盐之口岸与引盐之数目，皆其职掌。令以后务实令府、州、县官照引行盐，盐完引销，更汇销汇缴，由县而府、而道、而院，确查其销缴之分数，以为殿最。有不及额者，照例参处。庶督责严而商本、国课有其实济乎！”得旨：“盐法关系甚大，运司官屡有旨精择优升，如何不遵，还申明着实行。其余并即议奏，务绝奸弊，以充国课。”丁丑，南京御史游凤翔言：“南都钱法大坏，咎在工部司官。尚书张辅之不能指名参处，庇属抗旨，不堪司邦土。”上以辅之方简任留工，何得轻行指摘。不允。
　　
　　十二月丁未，差户部陕西司员外郎程士奇管通州大运仓，江西司员外郎赵铉管淮安仓。南直应天府、苏、松、淮、扬等处同日地震。扬州倒卸城垣三百八十余垛，城舖二十余处。
　　
　　四年正月戊寅，苏州府同知杨姜削籍。以织监李实奏其减袍服，得严旨。巡抚周起元言：“姜守官清正，时谒织监，不行属礼，亡罪被诬，竟夺职。”起元之祸蘖矣。（《两朝从信录》：姜素廉直。会织监李实，恶其强项，诬以迟误织造，严旨逮之。抚臣周起元力诤，得夺归职里。又是年三月，应天巡抚周起元奏口：“苏、松袍段四十万，分为十八运，按运支银，原编正额，止有此数。同知杨姜奉法急公，并未擅减。乃李实来苏、杭，一味营利兼饶辣，讲属吏之礼，罚府官之俸，开密访之门，捉民机为匠，人甚苦之。又背违成宪，侵渔岁改，擅增袍船。镇、徽、宁、广各府向无貂珰之迹，一旦添一中涓骚动其间，不但参随络绎，驿递怨咨，万一奸民构出事端，诚恐祸生不测。臣之所虑不徒在为有司存累年之规，而深为地方防意外之隐患。近来数郡中攫取，已收去银巨万，并未闻一缕解京济用，则无益公家，而有害于地方，不再计而明矣。且太、安、池等府四司料银，陵工与惠、桂府第及买铜筹钱等事，坐给予此，皆累奉有明旨，实图兼并，挟有司尽停诸项急需，不敢起解，是实以一岁改而妨国家一切公务者也。袍船每岁八支，神宗已裁定着为例，刘、吕二监行之久矣。今忽增造二只，岁岁加派修造之费，驿驿要设处夫廪之费，李实不过得奸猾船头等些小微利，而有司加派之扰不顾也，万里挽曳之苦不恤也，漏关闸万千之税不念也。大凡管织造之官，多劝皇上奢侈，少劝皇上节约。臣何敢以盛德事望实，但望其照旧例循行，不至格外作耗，足矣！仇士良言，固宠之术，必使其人主广侈其耳目，而后我辈可以得志。吕强每事直谏，力求先裁一切之虚冒，实自视于此二人者何？则所谓不敬莫大乎是。伏乞皇上严谕李实，岁改袍船，但令照旧，勿听宵人拨置，恣意更张，此江南之大幸，皇上之至明至断也。杨姜虽已飘然远引，甘为圣世逸民，更当论其无擅减之罪，曲赐轻处。则职言见采，地方蒙休，虽加三褫，臣有余荣矣。”（《熹宗旧记》：苏州府同知杨姜，忤织造太监李实。苏松巡抚周起元，发实侵渔违禁诸罪。）不报。
　　
　　二月丁酉，沈儆炌仍南京工部尚书。癸卯，总督两广、兵部右侍郎胡应台为南京刑部尚书。戊申，南京贡鲥、鲟限十三艘，毋扰驿。
　　
　　三月壬戌，太仆寺少卿魏说为应天府尹。
　　
　　五月戊申，江南大水，巡按应天周起元告灾。壬戌，总理河道南师仲为南京礼部尚书。
　　
　　八月辛亥，李维祯为南京礼部尚书。
　　
　　十月乙酉，余懋衡为南京吏部尚书。
　　
　　十二月己丑，周希圣为南京户部尚书。乙巳，巡抚应天、右佥都御史周起元削籍。以疏救同知杨姜，悖旨曲庇及前劾苏松道朱童蒙也。
　　
　　六年正月癸丑，升太常寺少卿李逢节为应天府府尹。甲子，改南京右都御史毕自严为南京户部尚书。庚午，升南京太仆寺少卿胡东渐为南京都察院右佥都御史，提督操江。
　　
　　二月庚辰，升礼部右侍郎来宗道为南京礼部尚书。戊戌，提督苏杭织造太监李实，参原任应天巡抚周起元：“违背明旨，擅减原题袍段数目，指勒袍价，又不容臣驻彼地方，故纵苏、松二府连年误运。且起元抚吴三载，善政罔闻，惟以道学相尚，引类呼朋，而邪党附和逢迎者，则有周宗建、缪昌期、周顺昌、高攀龙、李应昇、黄尊素，俱与起元臭味亲密。每以私事谒见，言必承顺起元之意，不日内监文移何足准行，则曰袍臣钱粮足宜缓处。起元因是愈恣暴慢，乃假名铸钱，以太、安、池三府协济袍段银十余万两，铸造滥恶薄钱，眩人耳目。将皇上急需之袍价，尽入私囊，致机匠苦于陪累。迄今吴民恨不能食其肉而寝其皮也。然黄尊素愈为可恨，辄与臣掌案司房黄自新以其桑梓甘为侄辈，俾自新倚势西台，凌轹机匠。臣业将自新严刑拷鞫，正拟具疏，候旨定夺，而自新惧法缢死，则尊素之罪固可逃乎？更如周宗建等，罪恶多端，奉有明旨提问，乃敢肆无忌惮，不拜龙亭，不服讯勘，色衣方中，公行出入，目中何知有君父，亦何知有法纪耶？周顺昌等俱系奉旨削夺官诰，不思潜身引咎于林泉，尤然冠盖招摇于故里。仍复布散流言，簧惑机匠，闭门逃躲，不行机织。臣恐再罹误运之愆，若不预为奏明，临时何以解溺职之罪也。”得旨：“周起元背违明旨，擅减原题袍段数目，又掯勒袍价，以致连年误运。且托名道学，引类呼朋，各立门户，一时逢迎附和，有周宗建、缪昌期、周顺昌、高攀龙、李应昇、黄尊素，尽是东林邪党，与起元臭味亲密，干请说事，大肆贪婪，吴民恨深切齿。除周宗建，缪昌期已经逮解外，其周起元等五人，都着锦衣卫差的当官旗，扭解来京究问。李实仍安心供职。”
　　
