<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三年二月辛巳，江南苏、松、常、镇督粮道王懩奏言：“臣职司江南省督粮，而官衔仍带湖广，不便统辖，乞改为江南官衔。”奏入，下部议。寻议：“南京未改为江南省时，各道俱于别省两司带衔。今既改为省，应如王懩所请，其各道官衔应一体更改。”从之。驻防江宁府侍郎巴山、梅勒章京、康喀赖等奏：“正月十二日夜，江宁府城内民与城外贼同谋作乱。事觉，捕斩为首者三十人。至十八日夜，贼首伪潞安王、瑞昌王复率贼兵二万余，三路入犯，俱击败之。”甲申，吏部议复：“招抚江南大学士洪承畴疏言，江南改京为省，一应设官自当与各省一例。应如所议，设操江都御史一员，左、右布政使各一员，分守江宁道一员，屯田水利道一员，布政使司经历、理问、都事、照磨各一员，按察使一员，驿传兼盐法道一员，分巡江宁兼江防道一员，整理马政道一员，按察使司经历、知事、照磨各一员；省城内掌印都司、操捕都司、管屯都司各一员，都司经历、断事、都事各一员；江宁府知府一员，江防同知、马政同知、船政同知、管粮同知各一员，捕盗通判二员，查盐通判、水利通判、管粮通判各一员，推官一员，经历、知事、照磨、检校各一员；江宁府儒学，江宁、上元两县儒学教授、教谕、训导俱照旧；两县县丞各二员，主簿、典史各一员。其部院等衙门俱应裁去，惟户、兵、工三部以军务方殷，兵马、钱粮、船艘为重，应于北京三部中差满、汉侍郎各一员，驻扎江南省城，协同经理。户部设司官六员，兵、工二部设司官各四员，皆隶衔北部，分理其事。”从之。丙戌，淮扬总督王文奎请设淮北、淮南、淮西并各道标大小二十七营，兵一万八千五百四十名，标下官一百八十八员，马一千八百五十三匹，战船一百六十艘。从之。丙申，遣侍郎巴山、梅勒章京、张大犹率师镇守江宁。
　　
　　三月己未，以马鸣佩为户部右侍郎，总督江南各省粮储兼理钱法，驻扎江宁府。
　　
　　五月庚午，以陈有明为工部侍郎，督理苏、杭织造。辛未，免江南沛、萧二县元年、二年荒地额赋之半。
　　
　　六月己卯，遣御史宋调元巡按淮、扬。戊戌，遣御史卢传巡按苏、松。
　　
　　八月辛巳，邳州土寇杨秉孝、王君实等哨聚党羽，僭号设官，谋攻邳城，掠民肆害。总督王文奎、淮徐道参议张兆罴调兵擒斩之。戊子，遣御史刘令尹巡按江南。
　　
　　九月己酉，招抚江南大学士洪承畴奏：“伪瑞昌王朱谊氻结连江宁、常、镇、平、广逆党，谋犯省城，官兵进剿，擒谊劝并其党伪经略韦尔韬、伪总兵杨三贯、夏含章等。”命斩之。乙卯，遣御史王燮巡视两淮盐课。
　　
　　十二月癸酉朔，苏松提督吴胜兆奏：“故明遂平王朱绍鲲及伪职方杨模等，拥众太湖，勾连海寇，谋为不轨。副将詹世勋等率兵扑剿，擒绍鲲等。”命斩之。
　　
　　四年正月丙午，凤阳巡抚陈子龙奏报，官兵救援如皋，捣焚李七、赵云等贼巢，斩级千六百有奇。庚戌，漕运总督王文奎坐擅免荒田租赋及渎请故明陵寝祀典革职，下刑部议罪。乙卯，以杨声远为淮扬总督。
　　
　　二月丁酉，以赵福星为江南左布政使，张文衡为江南按察使。降江宁巡抚士国宝一级，调外用，以擒获奸细王伯时不请旨，擅杀故也。
　　
　　三月己未，以周伯达为江宁巡抚。壬戌，免江南崇明盐课、马役银。
　　
　　四月辛卯，江宁巡抚土国宝奏：苏松提督吴胜兆谋叛，杀死方姓推官，杨姓同知。督标将官高永义等立缚胜兆并同谋之陆冏，获伪银印一颗，随解江宁。内院臣洪承畴研审确情，请旨发落。其叛党马雄、顾友成逃脱。疏入，命察永义等功次并二厅官被杀情由，脱逃叛党严缉务获。
　　
　　五月壬寅，江宁巡抚土国宝奏：“舟山海寇沈廷扬等联复犯崇明，游击李云龙等分兵追剿，廷扬就擒，俘斩贼兵千余，湖、海诸寇悉平。”己未，招抚江南大学士洪承畴奏：“故明推官陈子龙阴受伪鲁王部院职衔，结连太湖巨寇，潜通舟山余孽。章京索卜图计擒之，子龙投水死，湖、海诸寇闻风解散，苏、松一带渐平。”
　　
　　六月甲午，苏松提督吴胜兆谋反，鞫实伏诛。
　　
　　七月甲辰，免江南徐州去年荒地额赋一年并漕米半年。戊午，调马国柱为兵部尚书兼右都御史，总督江南、江西、河南等处。壬戌，遣御史王显巡按苏、松等处，匡兰兆巡视漕运。
　　
　　八月乙亥，遣御史张翮巡视两淮盐课。乙未，降补原任江宁巡抚土国宝为江南布政使司参政兼佥事，管按察使事。
　　
　　九月戊戌，遣御史梁应龙巡按苏、松。辛亥，淮安土贼张华山等用伪隆武年号，啸聚贼众千余，攻据庙湾。游击潘延吉、同知耿嘉乐弃城走，俱革职提问。辛酉，漕运总督杨声远奏：官兵剿庙湾土贼，擒斩甚众。癸亥，遣御史窦蔚巡按江宁。
　　
　　十月庚辰，罢淮扬总督杨声远职，以所属盐城地方土贼猖獗，疏于防守也。癸未，以吴惟华为户部右侍郎兼右副都御史，总督淮、扬。
　　
　　十一月甲辰，以陈极新为江南右布政使兼管督粮道。辛亥，招抚江南大学士洪承畴奏：“犯僧函可，系臣会试房师故明礼部尚书韩日缵之子，出家多年，于顺治二年正月内，自广东来江宁刷印藏经。值大兵平定江南，粤东路阻未回，久住省城，臣在江南从不一见。今以广东路通回里，向臣请牌。臣给印牌，约束甚严。因出城门盘验，经笥中有福王答阮大铖书稿，字失避忌；又有变纪一书，干预时事。函可不行焚毁，自取愆尤。臣与函可有世谊，理宜避嫌，情罪轻重不敢拟议。其僧徒金猎等四名，原系随从，历审无涉。臣谨将原给牌文及函可书帖封送内院，乞敕部察议。”得旨：“洪承畴以师弟情面辄与函可印牌，大不合理，着议处具奏；函可等着巴山、张大猷差的当员役拿解来京。”寻，部议承畴革职。得旨宽免。
　　
　　五年三月丙午，吏部奏：“江南等处票委官员赴任迟延，真伪难凭，请自今以后一概停止，以杜顶替、匿诈之弊。”从之。
　　
　　闰四月乙卯，江宁巡抚周伯达卒。
　　
　　五月丁卯，遣御史王士骥巡视两淮盐课。壬午，以土国宝为右副都御史，巡抚江宁、提督军务。己丑，以夏一鹗为江南按察使，刘汉祚为江南左布政使。庚寅，江南通州妖人苏成造逆书，谋为不轨，被获伏诛。
　　
　　九月癸亥，遣御史金元桢巡按苏、松。
　　
　　十月戊戌，设淮安府城守尉一员，防御七员，骁骑校八员。
　　
　　十二月辛卯，遣章京觉罗固霸达等领官兵驻防江宁府。壬辰，遣御史陈显忠巡按江宁。
　　
　　六年二月乙卯，兵部议复：漕运总督吴惟华奏，防护运河各有专汛，应令梁成珠梅以南，漕督任之；以北，山东督抚任之，各照管辖饬防，不得诿卸，以重封守。从之。
　　
　　三月乙丑，土贼攻陷海州城，知州张懋勋死之。
　　
　　五月丁丑，裁苏州、松江同知各一员。
　　
　　七月己未，增设江南省城管理仓库官一员，盐城营游击一员。辛酉，户部议复：“江宁巡抚土国宝奏，华亭县义米一项，始于义士顾正心悯里人差役之苦、宗族赡养之难，捐赀置田四万八千余亩，每岁租米四万三千余石，帮贴赔累，优恤贫穷。原与有司无涉，应仍归正心子孙收种，以成义举。”从之。漕运总督吴惟华奏报，擒获江北叛贼白玉麟等三十三人。辛巳，淮安、扬州、苏州各属州县卫所冰雹伤稼。谕确勘蠲恤。
　　
　　十月已亥，以孙塔、杨起祥为户部侍郎，管理盐法，驻扎扬州府。甲辰，遣御史聂玠巡按淮、扬。
　　
　　十一月己未，遣御史张慎学巡按苏、松。己巳，江南、江西、河南总督马国柱奏：“江南既改京为省，国学宜改为府学，即其旧址而新理之，仍支学田租银以供春秋祀事。”章下所司，寻议从之。辛未，徐州副将周维墉剿平沛县湖陵土寇。癸未，扬州道佥事胡江枉法贪污，赃至七千两。总督马国柱劾之。令提问追拟。
　　
　　十二月辛丑，江南巡抚土国宝以兵饷不足，请旨增派。
　　
　　七年二月丁未，遣御史王国楠巡按淮、扬，盛复选巡按江宁。
　　
　　七月癸丑，裁江宁开通厂宝源局鼓铸、马政、船政，苏州水利、扬州造船、淮安造船等同知，江宁捕盗、水利、管粮，松江水利，镇江农、马等通判。乙卯，北京造城，新增钱粮，江南加派五十九万五千七百七十四两九钱。丙子，裁苏松提督学政，归并江宁督学御史。
　　
　　九月甲寅，遣御史王士骥巡视两淮盐课。
　　
　　十月庚寅，山阳县高堰、清河县文华坝等处堤成。己酉，免句容县逃丁荒地额赋。
　　
　　八年闰二月己巳，裁江南督饷侍郎、淮安总理漕运侍郎。
　　
　　三月丁亥，都察院条议巡方事宜：“督学，江宁、苏松应分为二差；巡按，江宁、苏松、淮、扬并为二差；巡视盐政，两淮为一差。”从之。壬辰，遣御史秦世祯巡按苏、松、常、镇、淮、扬，张瑃巡视两淮盐课，张中元巡视漕运。
　　
　　四月辛酉，以王文奎为漕运总督。
　　
　　五月庚子，巡视漕储御史张中元列款疏参总漕吴惟华贪婪误漕状。命革职严讯。
　　
　　七月戊寅，兵部奏：江南改直为省，其武闱不应分上江、下江，应照各省事例，统于省城乡试。从之。
　　
　　八月丙寅，苏松巡按秦世祯以江南事重差烦，征解失宜，民不堪命，条上兴除八事：“一、田地令业主自相丈量，明注印册，以清花诡；一、额定粮数，俱填易知由单。设有增减，另给小单一纸，则奸胥不得藉口；一、由单详开钱粮总撒数目及花户姓名，先给后征，以便磨对；一、催科不许差人，设立滚单以次追比，则法简而事易办；一、收粮听里户自纳，簿柜俱加司府封印，以防奸弊；一、解放先急后缓，勒限掣销完验，不得分毫存留衙役之手；一、民差查田均派，排门册对，庶不至苦乐不均；一、备用银两，每事节省，额外不得透支。布政司将征解原册按季提查，年终报部。扶同容隐者按律议处，庶无挪移侵欺。”下所司议。
　　
　　九月戊寅，以郑廷櫆为江南右布政使。
　　
　　十月丙辰，江南逛按秦世祯劾奏江宁抚臣土国宝徇庇贪污请不法事。命革职严讯。壬戌，遣御史朱绂巡视漕运。
　　
