<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月庚子，拨兖州、盛京乌喇兵一千驻守江宁。
　　
　　十五年四月辛酉，上谕：“广东变乱，江南、江西殊属可虞。若闽、粤诸贼会犯京口等处，则江南兵单，难以防御。且江西告急，自江南往援甚便，官兵不可不增。其调大将军图海所领盛京兵一千名，及驻防兖州每佐领骁骑一名，遣赴江南。其江南满洲、蒙古兵，令将军华善用平寇将军印统辖：以学士萨海署副都统，科尔科代为参赞。副都统杨凤翔以安南将军印驻防京口。其遣赴江南之兵到日，将军华善、王之鼎及参赞大臣、督抚等，会同整饬军马，以待调遣。”
　　
　　六月甲寅，调江南兵及大炮援江西。
　　
　　七月己酉，以薛柱斗为江南按察使。
　　
　　八月甲戌，调丁思孔为江苏布政使。
　　
　　十一月辛巳，江宁提督杨捷奏：“十月二十二日贼犯江、浙交界乍浦地方，金山营参将白可爱等驰剿，大败贼众，获贼船只，俘斩无算。”下部议叙。壬寅，免江南山阳等七州县本年份河决水灾额赋十之三。
　　
　　十二月庚戌，命淮、扬沿河植柳，以备工需。
　　
　　十六年二月丙辰，九卿议复：“差往验勘河工工部尚书冀如锡等奏，河臣王光裕曾奏高邮三浅西堤一处，逼近清水潭，俟水涸另议兴修，其余各工已经相机抢筑。今看各口尚未兴工，询其何故，则以钱粮不足为辞。又奏，翟家坝修筑之处，亦未筑成，以致堤岸屡决、地方淹没。又题高邮城南决口三十处堵塞完固。今查新堤高宽不及旧堤之半，王光裕全无治河之才，以致河工溃坏，请另简贤能，庶于河道有益，应将王光裕革职。”得旨：“王光裕着解总河任，遣吏部侍郎折尔肯、副都御史金镌，前往会同新任总河察审。”九卿又议：“冀如锡等奏河道水性靡常，全赖堤工捍御，今须亟行修筑。黄河南岸自白洋河至云梯关，北岸自清河县至云梯关及高家堰、周家桥、翟家坝、古沟诸决口，其余溃坏单薄之堤，俱宜修筑坚固。其清河口一带沙淤及运河现受黄流淤淀之处，亦应疏浚。又自淮至扬，两岸土石堤工，清水潭等处决口，并宜即时堵筑。至归仁堤石工，原有估计钱粮，至今尚未修完，仍严令该管河官速行堵塞。未经估计土堤之口，亦应一并兴修，查黄、运两河，关系运道民生，自应修治，但所费浩繁，一时难以并举，应令新任河臣，酌量紧要处先行修筑。其归仁堤未完工程，亦速令催完。”从之。辛未，以靳辅为河道总督。
　　
　　六月癸丑，湖广、江西以贡监数少，归并江南省考试．于本年九月举行。
　　
　　七月甲午，河道总督靳辅奏：“河道敝坏已极，修治刻不容缓。谨条列八疏以奏。一、挑清江浦以下，历云梯关至海口一带河身之土，以筑两岸之堤；一、挑洪泽湖下流，高家堰以西至清口引水河一道；一、加高帮阔七里墩、武家墩、高家墩、高良涧至周桥闸残缺单薄堤工；一、筑古沟、翟家坝一带堤工，并堵塞黄、淮各处决口；一、闭通济闸坝，深挑运河，堵塞清水潭等处决口，以通漕艘；一、钱粮浩繁，须豫筹划，以济工需；一、请裁并河工冗员，奏调贤员赴工襄事；一、请设巡河官兵。”奏入，命议政王、大臣、九卿、詹事、科道掌印不掌印各官，会同详确议奏。寻议：“黄河关系运道民生，固应急为修理。但目今需饷维殷，且挑浚役夫每日需十二万有余，若召募山东、河南等处，不惟贫民远役，途食无资，抑恐不肖官役，借端扰民。应先将紧要之处，酌量修筑，俟事平之日，再照该督所题，大为修治。”得旨：“河道关系重大，应否缓修，并会议各本内事情，着总河靳辅再行确议具奏。”
　　
　　九月，免江南泰州、宿迁水灾额赋。
　　
　　十一月辛巳，免江南徐州、山阳等十一州县本年水灾额赋。
　　
　　十七年正月乙酉，河道总督靳辅遵旨复奏：“臣前将河工事宜，分别条奏，蒙皇上以河道关系重大，应否缓修，命臣再议。臣谨逐一再议题复：一、用驴驮土，可以节费。前拟每日用夫十二万有奇，今改用夫三万余名，驴三万余头。前限二百日完工者，今改限四百日完工。再于两岸遥堤内筑缕堤以束水，筑格堤以防决，庶可不至溃决矣；一、洪泽湖下游高家堰西北一带，即烂泥浅等处，臣前奏因河工浅阻，请于河身两旁各挑引河一道。今因正河全淤，臣巳兴工挑浚通流，今止须挑引河一道，庶伏秋水涨，淮行有路，可无他虞；一、运河既议挑深，若不束淮入河济运，而仍容黄流内灌，则不久复淤。臣现在于高家堰临湖一带地方决口上紧筑塞，而堤工单薄之处，惟帮修坦坡一法为久远卫堤之计，若不及早帮修，伏秋水涨势必冲溃。祈敕部照前估费，即行兴工；一、运河以西临湖一带，自武家墩至周家闸大小决口三四十处，自周家闸至翟家坝，其中成河九道之处，若不乘时并行堵塞，则清水潭万难修治。不特高、宝等七州县常经水患，即重运经遇决口亦危险非常，急宜堵筑，断难议缓；一、挑浚运河并堵清水潭等决口，于立春后兴工，限一百日完工。请将康熙十七年漕运过淮之期略为宽限，俟挑河完工，开坝放船；一、开捐纳事例以助河帑，愿捐银者照例款上纳，愿筑堤者自行认地修筑。完工日，咨部注册，统俟大工完日停止；一、中河分司向驻宿迁，今缺裁归并淮徐道，应令该道驻扎宿迁，以统辖漕运咽喉。又山、盱同知已归并山、清同知，应改名山、清、盱眙同知，以兼职掌。至一切工程凡用监理官一员，必用分管佐杂官六员。查江南佐贰杂职闲员甚少，臣请于东、豫二省内，择其职闲才干者调用；一、前奏请设兵丁驻堤防守，今思不若设立兵丁协同筑堤。每兵一名，管堤四十五丈，保固三年，从优拔补。且令每兵自募帮丁四名，将黄河两岸，近堤荒地令帮丁耕种，或有纳粮之地，即令业主为帮丁。庶人力益众，而防护更密。”奏入，下议政王、大臣、九卿、詹事、科道会议。寻议政王、大臣等议复：并如所请。得旨：“治河大事，当动正项钱粮，捐纳事例，侯旨行。其所称沿河地亩拨给兵丁，又令地主作为帮丁，是否相合，着再议，余如议。”
　　
　　五月戊午，议政王、大臣会议：江南省原止提督一员统辖，因江西饶州等处地方变乱，以安庆与江西接壤特添设提督一员。今江西底定，安庆、徽州巳属内地，江南提督杨捷员缺，停其推补，应将安庆提督王永誉调为江南提督，统辖全省，移驻松江。从之。
　　
　　六月乙未，免江南徐州水灾额赋。
　　
　　七月乙卯，工部议复：“河道总督靳辅奏，臣前奏高家堰石工高有七尺，其土堤应加高三尺，今石工再加三尺，与土堤平，然后另加土堤三尺。再高家堰、高良涧一带因水没堤根，堤身单薄，必须加筑戗堤一道，方为万全。”从之。丙辰，工部议复：“河道总督靳辅奏，臣前奏黄河两岸，将挑之土分筑遥、缕、格堤，今勘有旧遥堤贴近河身，拟以旧堤为缕堤，于旧堤之外另筑遥堤；又前奏挑土筑堤须十夫工程者，今因逐层夯杵非易，拟用夫十五、六名；又前奏用驴运土，今因各夫不谙喂养，议用车运；又前奏离堤三十丈内不许取土，今因宿迁、桃源等县人力弱而工程多，改令二十丈以外随便取土；又前奏河之两旁各挑引河一道，今因工费浩繁，除清河北岸等处必须挑挖者仍相机挑挖外，其余俱用铁埽帚浚深河底，又前奏造浚河船二百九十六只，因不敷用，今议添造三百余只。”从之。
　　
　　八月辛卯，免江南高邮州去年水灾赋。
　　
　　十月己巳，工部议复：“安徽巡抚徐国相奏，本年七月二十一日，黄水泛涨，将砀山县石将军庙、萧县九里沟二处冲决。查本年二月，总河靳辅请银二百五十余万两大修河道，动工已及九月，未知所修工程何如。今又冲决多处，应请遣大臣前往查勘。”得旨：“着户部尚书伊桑阿、右侍郎田六善前往查勘。”辛卯，河道总督靳辅奏：“黄河自徐州而下，南北两岸堤并清河县南岸、白洋河以下两岸各堤，现在酌量攒修，委官设兵防守。当此伏秋大水，幸皆保固无虞。惟是徐州以下虽在大修，而上流漫冲，以致宿、徐等州县处处被灾，秋成失望。臣拟建减水大坝一十三座，则水不涌涨，其原估堤工亦可量减。且告成之后，不特无夺河阻运之虞，而沿堤田亩水灾，亦可永止。”下部议行。靳辅又奏：“淮扬运河出口之处是为清口，离淮、黄交会之处甚近，黄涨即灌进运河，以致河底垫高，岁须挑浅。今臣往来相度，必须将清口闭断，从文华寺挑新河至七里闸，以七里闸为运口，由武家墩、烂泥浅转入黄河。如此，则运口与黄、淮交会之处隔远，运河不为黄河所灌，自无垫高之患矣。”下部议行。
　　
　　十二月，免江南海州等水灾额赋。
　　
　　十八年正月，免江南宿迁、桃源二县去年水灾额赋十之三。
　　
　　四月壬午，河道总督靳辅奏：“清水潭屡塞屡冲，山阳、高邮等七州县田亩淹没。臣筑东西长堤二道，工竣，七州县田亩全行涸出，运艘民船永可安澜。”报闻。庚寅，免江南康熙十、十一、十二年逋赋。是月，免宿迁水灾逋赋。
　　
　　七月甲午，河道总督靳辅奏：“淮河东岸，自翟家坝至周桥闸乃淮扬运河上游门户，山、盐等七州县民生关键也。当黄河循禹故道之时，淮流安澜直下，此地未闻水患。迨黄流南徙夺淮，淮流不能畅注，于是壅遏四漫，山阳、宝应、高邮、江都四州县河西低洼之区，尽成泽国者六百余年矣。明万历初，河道废坏虽不若今日之甚，而清口淤、高堰决，与今日情形相似。彼时河臣潘季驯筑堤堵口，治效斑斑可考。然此处不议加高，盖明代祖陵在西。故停河东之障以泄水，殊不知如虑淮涨西侵，何难两岸并筑，而顾留患门庭。历年既久，遂致成河九道，使淮、扬叠受水灾，臣不能不憾季驯以善治河称，而亦有此失者也。皇上轸念运道民生，大发帑金，命臣遍为修治。今翟家坝成河九道之处，计共宽一千三百二十三丈二尺，今已合龙。更查山阳、宝应、高邮、江都四州县河西诸湖，亦逐渐涸出，拟设法招垦，庶几增赋足民。”下部知之。辛丑，以金镇为江苏按察使。
　　
　　八月，免徐州等旱灾赋十之三。
　　
　　九月，免江南宿迁前年水灾额赋有差。
　　
　　十二月，免江南属旱灾额赋，灾甚者仍发粟赈之。
　　
　　十九年三月，免江南山阳等县去年被灾额赋有差。
　　
