<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月壬申，户部奏：浒墅关监督桑额任内，除征收正额外，溢银二万一千二百九十六两零。得旨：“设立榷关，原欲稽察奸宄，照额征收，以通商贾。桑额征收额课乃私封便民桥，以致扰害商民，着该衙门严加议处。关差官员理应洁己奉公，照例征收。嗣后，有不肖官员希图肥己，种种强勒，额外横征，致害商民亦未可定．尔部通行严饬。”
　　
　　三月己丑，以董讷为江南、江西总督。丙申，以慕天颜为漕运总督。辛丑，谕大学士等：“与孙在丰同往修河诸员未尝留心河务，惟事图利，孙在丰以汉人不能约束若辈。原任淮扬道高成美乃罢职之人，今犹不赴京，必与往修河工诸员串通妄为。河工事关紧要，须与江南、江西总督、总漕、总河会同商酌修理，方克有成。着交九卿议。”癸卯，九卿遵旨议复：“皇上轸念高、宝七州百姓久罹水患，特遣大臣挑治下河，甚盛心也。今所差司官便己怀私，不听侍郎孙在丰调度，请敕下江南总督、巡抚及总漕、总河会同孙在丰监修，庶工程无所阻挠。原任淮扬道高成美系降调之官，乃淹留彼地，行事不端，实为可恶，应移文地方官，敕令回京。”上曰：“朕特颁内帑浚治下河，原为救民起见。今国计非绌，钱粮不敷，何妨再请颁发。闻差往各官，初欲派之民间，后又中止，仍复按引派加盐课，是未尝救民先已害民，岂不大负朕之初意乎！此事断不可行。着停止，通行晓谕。差往各官着撤回。余依议。”
　　
　　四月丙寅，以田雯为江苏巡抚。
　　
　　九月乙未，大学士等奏：“臣等遵旨查江宁七府、陕西全省应免钱粮共计六百万两有零。亘古以来未有蠲免如此之多者，臣等因为数太多不敢遽议。”上曰：“朕念切民生，即多蠲亦所不惜。尔等拟谕旨来奏。”
　　
　　十月丁巳，以宋荦为江宁布政使。壬戌，大学士等奏：“前总河靳辅奏称高家堰之外再筑重堤，请停丁溪等处工程。奉旨着问巡抚于成龙，今于成龙复称挑下河有益于民。若照靳辅之奏修理，则民反受其害。”上曰：“挑浚此河原欲有益七州县生民。靳辅奏称，高家堰等处筑堤以为屯田，可获百余万钱粮。朕以利益民生起见，非为钱粮也。此挑河关系紧要，着户部尚书佛伦、吏部侍郎熊一潇、给事中达奇纳、赵吉士会同江南总督、总漕确勘议奏。”
　　
　　十一月辛丑，免江苏明年额赋，今年未征者并除之。
　　
　　十二月乙丑，户部尚书佛伦等查看河工回奏：“河臣靳辅奏请修筑高家堰重堤，束洪泽湖水尽出清口，并黄河两岸立闸分泄黄水。而抚臣于成龙又奏，下河宜挑不宜停，重堤宜停不宜筑。彼此意见不合。臣等会勘上下河道，知高邮等七州县水患，皆因洪泽湖水从减水坝东注高邮、宝应、邵伯三湖，流入漕河，又从高邮城东堤减水坝流入下河，以致七州县民田被水淹没。故治下河必先塞上流，使上流之水不得东注下河，则保守高家堰水出清口，自为第一要着。臣等阅视高家堰地势，应如河臣原议。史家店以南，石堤以东，筑一月堤，使六坝所减之水，由重堤以内流出清口，自不致冲突堰堤。但洪泽湖之水流入漕河，漕堤关系紧要，宜行减泄。应将淮安以北五叉河闸开浚，引水由草湾入海。至淮安、宝应、涧河等处亦应开浚，引水由射阳湖达庙湾入海。其高邮城东堤五座减水坝系下河水患之源，今淮安府南北既经开浚，此处俱应堵塞。黄河两岸仲家庄、草湾等处建石闸三座，分泄黄水入海，仍照原议外，惟安东县五里墩建闸泄水，由盐河入海。恐开闸之水逼近安东，实属危险，应将石闸移建城东。再看得下河形势，现在流通，今既堵塞上流尽注清口，则下河水势自然渐减，应将白驹、丁溪、草堰三口各工尽行停止。其修筑月堤并涧河等处开浚、建闸所需钱粮，应令河臣确估题请。”得旨：九卿、詹事、科道会议具奏。
　　
　　二十七年正月丁酉，江南道御史郭琇奏参靳辅治河无功，听幕宾陈璜阻挠下河开浚，宜加惩处。又户部尚书王日藻等议靳辅奏请屯田一事，有累于民，请行停止。至高家堰之外再筑一堤，应如靳辅所请。上曰：“河道必亲历其地，然后可议其事。尔九卿等俱未亲历，徒然悬揣，安有定论。”遂令郭琇近御前，顾九卿等曰：“朕南巡时，往勘河道，高家堰南北及清口以南、高邮等处，朕俱沿堤步行，亲加详览，河上情形颇深悉之。今欲筑重堤使水由清口入海，若果有裨益，则当日何以不早筑耶？高邮等七州县百姓苦累异常，此朕目击而伤心者。今于堤外又筑一堤，是重困小民矣！至于屯田，有利于廷臣而害民实甚。陈璜本一介小人，通国尽知。屯田之说，江南人莫不嗟怨，尔等宁不闻耶？”兵部梁清标奏曰：“屯田实有害于百姓，断不宜行。”上以郭琇参本令九卿一并会同察议具奏。
　　
　　二月戊申，漕运总督慕天颜奏：“前臣等会勘河工，河臣靳辅议筑高家堰重堤，臣等议修高家堰旧堤。后尚书佛伦等奉命再行会勘，皆从靳辅臆说，臣不敢附会。且河臣倡举屯田一事，屯官丈占民田，百姓苦累，臣据实奏闻。”得旨：本内事情着九卿、詹事、科道察议具奏。
　　
　　三月甲戌朔，工部左侍郎、监修下河孙在丰奏：“前臣与佛伦等会勘河工时，原议海口应行挑浚，拟有奏稿，后竟不以上闻，虽系佛伦主稿，实靳辅阴谋也。其幕宾陈璜黩货无藉，法所不宥。”得旨：九卿、詹事、科道一并察议具奏。
　　
　　河道总督靳辅奏：“中河工竣，运道新通，请加高筑遥堤以图永保。”从之。乙酉，九卿等遵旨会议：“下河海口宜开，高家堰重堤宜停筑。各减水坝俟河口开通之后酌议，紧要者留之，不紧要者塞之。至靳辅等应行议处之事，俟孙在丰、慕天颜到京时问明再议。”上曰：“不必等候董讷、慕天颜、孙在丰等。身为大臣，凡有所见即当奏明。乃事前并未题参，于他人参奏之后始行具陈，且今日之言如此，明日又复如彼，全无定见，可谓大臣乎？今下河海口应行挑浚，其各闸坝俟海口挑成，或留或塞，再行定夺。”谕吏部：“总河靳辅、总漕慕天颜、侍郎孙在丰互相讦参，靳辅、慕天颜不便留任，孙在丰亦不便修河，伊等员缺应速行更换差遣。”已丑，调王新命为河道总督。庚寅，免康熙十七年以前江南漕粮。以马世济为漕运总督。丁酉，九卿等议复：“河工一案，将总河靳辅拟革职。其奉差阅河之尚书佛伦、熊一潇，给事中达奇纳、赵吉士，督理下河之侍郎孙在丰，会勘河工之总督董讷，总漕慕天颜俱拟革职。幕宾陈璜革去职衔，拟杖流。”上谕大学士等：“凡为臣者，怀挟私意，互相陷害，自古有之，不但汉官蹈此习俗，虽满洲亦然。尔等宜竭诚秉公，变此习俗，以尽臣职。此案着将靳辅革职；佛伦任工部时极其勤劳，凡奉差派遣亦能胜任，但议此事，舛错殊甚，着留其佐领，以原品随旗行走；董讷、孙在丰在翰林时颇优，从宽免职降五级，仍以翰林官用，熊一潇极其庸劣，慕天颜居官不善，俱革职；赵吉士行止不端，亦着革职，达奇纳着降五级随旗行走，陈璜革去职衔，解京监候。”壬寅，停止河道总督坐名题补河员。
　　
　　四月甲辰，九卿等复奏：“总河靳辅开浚中河，果否可永通漕运，应交新任总河再行查明，详议具奏。”上曰：“中河粮船今年可行，则每年亦可行，此自然之理也。但靳辅已经革职，新河臣尚未到任，现在河员或视河工与已无涉，不尽心力，以致运艘阻滞，亦未可定。其即令学士凯音布、侍卫马武等前往看阅。”戊申，以傅拉塔为江南、江西总督。调胡献征为江苏布致使。癸丑，以洪之杰为江苏巡抚。庚申，内阁学士凯音布、侍卫马武等奉差看阅中河回京，绘图进呈。召大学士、学士、九卿、詹事、科道等入行宫，谕曰：“前于成龙奏云，靳辅开中河无所裨益，甚为累民，河道巳为靳辅大坏矣。今凯音布等往勘中河奏云，中河内商贾船行不绝，若塞支河之口，则骆马湖之水汇流中河，水势既大，漕艘可通。今数年以来，河道未尝冲决，漕艘亦未至有误。若谓靳辅治河全无裨益，匪特靳辅不服，朕亦不惬于心矣！于成龙在直隶爱民缉盗，居官颇优，但怀挟私仇，阻挠河务，殊为不合。朕非欲起用靳辅，止以河务所关甚大耳！今九卿已将靳辅议罪，皆言其治河无益。若王新命闻之，亦顺从于成龙之说，以靳辅所治不善，大坏河道，将原修之处尽行更改，是伊等各怀私忿，遂致贻误河工，可乎？且黄河自宿迁以下冲决犹可修治，若宿迁而上或致泛滥，则为害甚大。前旨令马齐往鄂罗斯，今河工紧要停其前往，着即同张玉书、图纳往阅河工，务将毛城铺、高家堰等地方遍阅。就靳辅所修之处，其甚善而断不可改者有几，不善而应更改者有几，详悉商酌。其汉军、汉人官员尚应添遣，着开列具奏。又凯音布等奏称，中河所行漕艘，慕天颜勒令退回，支河之口不许闭塞，慕天颜如此阻挠深属可恶。尔等速回京将慕天颜提拿夹讯，问谁为唆使，则情实毕露。此等之人不重加惩治不可也。朕素不食言，亦不为异日无验之语。向者，岳州洞庭进剿兵船，众议谓宜撤回，朕独以为不可，卒致成功。靳辅以丈出民间余地作为屯田及阻抑开浚下河，其罪诚不可逭。至有官黄河沙底渐高，此断不可信，譬之盆内贮水，遇风尚且溢出，使黄河沙底果高，一有风涛，其有不漫溢横流、决堤溃岸者乎！”
　　
