<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十九年正月壬子，加赈阜宁等十八州县卫上年被水灾民有差。增给江南停运漕丁月粮。癸丑，增给江南驿站马银两，俟秋收后停止。辛未，增修铜山月堤。
　　
　　二月辛卯，禁江苏优伶蓄发。
　　
　　三月乙亥，加赈两淮富安等十二场灶户。
　　
　　四月辛卯，彭家屏调江苏布政使。癸巳，免高堰堤工运石应征船料税。己亥，以苏州府海防同知驻常熟。癸卯，加赈阜宁等二十三州县上年灾。己酉，改苏松镇标右营等五营游击为都司。
　　
　　闰四月甲寅，以江苏省查办天主教，谕就案完结，毋致滋蔓。丙辰，除如皋县芦洲水冲田亩额赋。己巳，高堰堤成。
　　
　　五月壬午，筑昭文塘堤，浚白茆河。
　　
　　七月丁亥，以南河亏空人员限满未完，命将陈克溶等十人正法。严谕高斌、张师载赔补。丁未，赈恤兴化等州县水灾。
　　
　　八月戊申，以淮、扬水灾截留江苏漕粮十万石备赈。癸丑，减派喀尔喀兵。加砌江南外河厅清河南汛石工。甲寅，尹继善赴行在，白钟山署江南河督。丁巳，召鄂容安赴行在，以尹继善署两江总督。
　　
　　九月丁丑朔，加赈两淮角斜等场灶潮灾。
　　
　　十月辛酉，赈阜宁等十六州县卫被水饥民，并蠲赋有差。丁卯，浚江苏下河各工。
　　
　　十二月丙辰，庄有恭陛见，尹继善兼摄江苏巡抚，富勒赫署江南河督。
　　
　　二十年正月甲申，定拨给江苏兵粮及京口旗营兵米事宜。丁亥，停江南河工捐栽杨柳。
　　
　　二月己巳，加赈高邮等州县卫上年灾民。
　　
　　三月戊寅，免江浦等二十二州县卫十九年水灾额赋。
　　
　　五月壬辰，赈恤清河、铜山等州县水灾。
　　
　　七月己亥，命江苏截留漕粮十五万石备赈。
　　
　　八月丙午，赈海州等七州县水灾、雹灾。辛亥，命江苏再截留漕粮十五万石备赈。庚午，除泰州积淹田地额赋。
　　
　　九月丙子，截江苏漕粮二十万石，并拔河南粟米二十万石，备淮、扬、徐、邳赈需。己丑，免武进等二县积年开抵役租银两。己亥，截留湖广漕粮二十万石、江西漕粮十万石于江南备赈。庚子，彭家屏来京，许松佶为江苏布政使，托思多为江苏按察使。
　　
　　十月辛亥，以江苏被灾，谕开征漕粮，不论米色均收兑。命江南灾地折赈米价，每石加银二钱。癸亥，拨运湖南仓米十万石于江苏备赈。
　　
　　十二月己未，加赈两淮徐渎等十二场本年水灾灶户有差。
　　
　　●第四十五卷　清乾隆（二）
　　
　　二十一年正月庚午，拨江西、湖南仓米各十万石济粜江苏。以江苏截漕一百万石留备本省赈粜之需。辛巳，浚山阳市河、宝应黄浦河，修筑安东平旺河。桃源等县六塘河堤堰借帑修筑。丁亥，宣谕：元年以来，江南赈项银米均用至二千四百余万。免因灾谤讪人犯朱思藻死罪，发黑龙江。
　　
　　二月庚戌，减江苏金山卫学额。癸丑，命河南、山东各采买小米数万石于江南备粜。丁巳，赈两淮板浦等场上年水灾灶户。庚申，定江南芒稻坝水志。癸亥，免太仓等二州县筑塘压占田亩额赋。
　　
　　三月辛未，拨河南仓米十万石运江苏济粜。壬午，减上元等十四州县卫低瘠田赋。甲申，以淮南捐扬、淮、海三属粥厂银米三十万两，加恩议叙。丙戌，免宿迁被灾河租。
　　
　　四月丙辰，予江南河工防险溺故之督标游击孙品廕恤如例。丁卯，命江南各省严禁烧锅躧麴，耗费粟、麦。
　　
　　五月丙子，除上元等十三州县坍荒田赋。
　　
　　六月己亥，除邳州沙压地赋。
　　
　　七月庚辰，漕运总督瑚宝卒，张师载代之。
　　
　　闰九月己未，允两淮盐斤加耗。庚申，以明岁南巡，命江苏省截留运京铜、铅十万斤鼓铸，漕粮五万石平粜。辛酉，免清河等十二州县卫被灾漕项。
　　
　　十月壬申，以富勒赫未能预防河溢，召来京。命爱必达为河道总督，刘统勋暂署之。实授尹继善两江总督兼管河务。
　　
　　十一月己酉，命安徽、浙江、山东、河南拨银一百六十万两备江苏赈。癸亥，命江南再截留漕粮五万石备用。
　　
　　二十二年正月甲午，以南巡免江苏二十一年以前逋赋。乙未，加赈清河等十九州县水灾。己亥，托恩多署江苏布政使，杜官德署江苏按察使。甲辰，庄有恭以朱聃拟绞准赎一案，谕令家居待罪。白钟山调江南河道总督，杨锡绂为漕运总督，爱必达为江苏巡抚。戊申，庄有恭以擅准朱聃绞罪捐赎，夺职逮问。丙辰，梦麟往江南履勘积水灾区。己未，嵇璜为南河副总河，尹继善免兼管南河事务。
　　
　　二月癸亥朔，南巡免经过江南地方本年钱粮十分之三、被灾地方十分之五。甲子，加赈清河十四州县卫灾民。乙丑，谕：“两淮众商办差踊跃，原有职衔已至三品者，均赏奉宸院卿衔。”加两淮额引盐斤。堵江南毛城铺泄水。丁卯，免江南乾隆十年以前漕项积欠。免两淮灶户乾隆十七年至十九年未折价银两。命建河臣祠，祀靳辅、齐苏勒、嵇曾筠、高斌。己巳，增江苏省岁试学额。减军流以下罪。癸未，命白钟山等筹办淮、徐河工并修骆马湖堤代赈。甲申，上奉皇太后幸苏州府。戊子，拨设阜宁县学额。辛卯，免清河等十二州县卫水灾额赋。
　　
　　三月乙未，黄仕简为江南提督。己亥，梁诗正随往江宁代汪由敦办事。庚子，上奉皇太后驻跸苏州府。己酉，上奉皇太后幸江宁府。免江宁、苏州附郭诸县本年额赋。庚戌，上奠明太祖陵；奉皇太后临视织造机房；阅兵。壬子，赐江苏召试进士王昶为内阁中书，遇缺即补；诸生曹仁虎等六人为内阁中书。丙辰，召刘统勋赴行在，筹办徐州石工。
　　
　　四月乙丑，刘统勋督修石工，梦麟督修六塘河以下各工。免淮安等三府州地亩额赋。丙寅，刘统勋查恒文参案，德尔敏接办徐州石工。丁卯，命江苏再截留十万石备赈并免除徐州府属民欠。辛未，庄有恭及已革按察使许松佶均发军台效力。戊寅，署布政使托恩多、署按察使杜官德俱实授。
　　
　　五月癸巳，禁江苏官员捐养廉承办南巡差务。拨银十万两交尹继善酌支。甲申，准淮、徐河道伏秋大汛办料等事调遣地方官。庚戌，以淮、徐被水灾，甄别地方官。
　　
　　六月癸亥，陈宏谋调江苏巡抚。甲申，副总河嵇璜奏湖、河宣泄缓急事宜。如其请。己丑，命江南、河南沿河各州县，将淮河水势涨发情形，随时报明江南河道总督查核。
　　
　　七月壬辰，吴嗣爵为江苏按察使。癸卯，命钦差侍郎裘日修、梦麟等筹湖、河宣泄事宜，分别要工、次工、缓工勒限估修。丙午，加给江宁驻防兵米本色，仍增折色价。
　　
　　八月甲子，尹继善奏疏泄河水办法。上嘉允之。癸酉，免两淮灶户水灾积欠。
　　
　　九月丁未，命刘统勋赴江南会同河臣办理浚筑各工。己酉，命江苏截留明岁漕粮二十万石备赈。戊午，裁京口将军，以江宁副都统一员驻镇江。
　　
　　十月丁卯，普福降，高恒为两淮盐政。戊子，浚江苏沂河。
　　
　　十一月庚寅，赈清河等二十一州县卫水灾。甲午，定高邮石坝水则。癸卯，宥江宁将军德敏。丁巳，以阜宁县人周瑞南私藏妖书、妄谈命数，谕尹继善等严治之。
　　
　　十二月癸亥，托恩多为江苏巡抚，崔应阶为江苏按察使。
　　
　　二十三年正月辛卯，加赈清河等十八州县灾民有差。
　　
　　二月乙亥，治常熟县民潘九和等伪造海票哄骗乡愚罪。丁丑，减常熟等县塘占地亩及塘外低瘠田滩额赋。
　　
　　三月壬寅，蠲山阳等二十三州县卫额赋有差。丁未，庄有恭调署江苏巡抚。戊申，常亮调署江苏布政使。
　　
　　四月丙子，命陈宏谋仍回江苏，以总督衔管巡抚事。丁丑，命江苏每岁大汛前开放骆马湖。壬午，布政使吴嗣爵以奏请缓征江宁等三十五州县应征口粮积欠银两不实，发往江南河工，以河务同知补用。
　　
　　六月庚午，铜山等州县先后报生蝻。
　　
　　七月丁亥，增给南河十七厅员经费。
　　
　　九月庚戌，以江南苏松镇驻崇明，孤悬海外，定为最要缺。
　　
　　十月乙丑，移淮徐海巡道驻宿迁。
　　
　　十一月辛卯，赈海州等五州县水、旱、潮灾。庚子，崇明县佃户姚八等纠众抗租、拒伤兵役，谕尹继善等严治之。
　　
　　二十四年二月壬戌，裘日修、海明查办江南事件。
　　
　　三月甲辰，淮安等三府州蝗患。己酉，浚苏州府属塘外河。
　　
　　四月甲子，建宝应护城砖堤。
　　
　　五月甲申，谕尹继善，饬勒限修水师船只，毋久误操期。
　　
　　六月甲子，移松江府柘林同知驻金山卫城，水利船政通判驻柘林，董漕同知驻川沙城，分管华亭五县海塘。乙亥，海州等州县蝗，谕裘日修、海明勘捕。
　　
　　闰六月丙申，谕清厘江苏田赋民欠积弊。
　　
　　八月戊戌，定徐州黄河北岸新堤善后事宜。
　　
　　九月丁卯，刘墉调江苏学政。
　　
　　十月甲午，以苏州等五府州被灾，准漕红、白兼收。免上元等十一州县卫低瘠田地银、米。乙未，命江苏截留运京铜斤加卯鼓铸。己亥，赈上元等五十九州县厅卫水、虫、风、潮灾。
　　
　　十一月甲寅，定清查江苏民欠银粮，出结盘查，官庇、官侵、吏蚀参处。丁卯，移两淮淮安分司驻板浦。给淮北监掣关防。己巳，苏崇阿为江苏布政使。
　　
　　十二月癸巳，免两淮丁溪等七场被灾应纳折价十分之七。
　　
　　二十五年正月辛未，治江苏生员汪圣仪交通英吉利商人营私射利罪。
　　
　　三月丁巳，治福建渔船人犯林成功等劫掠江苏崇明商民船货罪。辛酉，赈恤上元等五十五州县卫上年水灾。
　　
　　五月己未，铸给江宁县等处巡检司关防。
　　
　　六月乙酉，允徐州府属空回漕船泊皂河，旗丁赴徐免受剥运。
　　
　　七月乙丑，抚恤高邮等州县水灾。
　　
　　八月己亥，增设江宁布政司，驻江宁，分辖江、淮、扬、徐、通、海六府州。托庸调补江宁布政使。苏、松、常、镇、太五府仍隶苏州藩司辖。刘统勋、常钧查办江南事件。
　　
　　九月戊午，移清河县治于清江浦。
　　
　　十月丙子，以苏州布政使苏崇阿刑求书吏妄奏侵蚀七十余万，刘统勋等鞫治皆虚，革发伊犁。定江苏清厘藩库钱粮借垫章程。彰宝为苏州布政使。
　　
　　十一月癸卯，免山阳等二十五州县卫本年水灾额赋有差。
　　
　　十二月辛巳，尹继善陛见，高晋护两江总督。
