<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十月辛亥朔，截留江苏漕粮十万石于水灾地方平粜。章攀桂为苏松粮道。
　　
　　十二月己巳，龙承祖卒，常龄为江苏按察使。
　　
　　四十五年二月甲寅，免江南巡过地方本年额赋十分之三。免两江所属四十三年以前逋赋。丙辰，陈辉祖为江南河道总督。戊午，免两淮灶户灾欠。己未，上渡江，阅清口东坝堤工。壬戌，广江苏本年学额。癸亥，减江苏军流以下罪。甲子，免江南省会附郭诸州县本年额赋。乙丑，允两淮盐商捐办差经费一百万两。丁卯，御舟至瓜州渡江，驻金山行宫。
　　
　　四月辛酉，常龄为江苏布政使，塔琦为江苏按察使。戊辰，修徐州府城河堤。吴坛为江苏巡抚。
　　
　　六月庚午，睢宁郭家渡河溢。
　　
　　七月戊寅，以于时和侵占于敏中财产一案，谕吴坛往金坛县查明，拨为本籍地方水利、义学等用，仍酌给于德裕养赡。己亥，浚金坛漕河。
　　
　　八月庚申，减两淮盐运使养廉。壬戌，苏松粮道章攀桂以为于敏中修造花园革职，吴坛交部严议。己巳，萨载现丁父忧，陈辉祖暂署两江总督，李奉翰署江南河道总督。癸酉，闵鹗元为江苏巡抚。
　　
　　九月辛卯，睢宁郭家渡漫口合龙。
　　
　　十月壬戌，蠲清河等八州县卫本年水、旱灾额赋。
　　
　　十二月丁未，修宜兴荆溪海塘。戊辰，萨载回两江总督任，陈辉祖往海塘履勘，其南河总河印信暂交萨载兼署。
　　
　　四十六年正月癸卯，调李奉翰为江南河道总督。
　　
　　二月壬午，命阿桂查勘江南河工。
　　
　　三月丙子，蠲清河等八州县卫四十五年水灾额赋有差。
　　
　　闰五月己酉，免阜宁等七县卫逋赋。
　　
　　六月庚辰，睢宁魏家庄河溢。
　　
　　七月甲辰，崇明、太仓等州县海溢，抚恤之。辛亥，裁两江督、河、漕、抚、提、镇、各标协营内守兵一百六十名，添拨于寿春镇七营。甲子，命江苏截留漕粮十万石于崇明备赈，仍暂宽米粮出口之禁。免崇明县本年赋额。赈崇明等九厅州县水灾。
　　
　　八月丁亥，魏家庄漫口合龙。
　　
　　九月戊午，沛县河溢，恤淹没之知县陈麟，并饬抚恤灾民。丙寅，拨南河桩埽兵丁移设河东。
　　
　　十月丙子，抚恤铜山等县水灾。
　　
　　十一月乙巳，拨两淮盐课银五十万两，并截留漕粮五万石于徐州府属备赈。丁巳，李庆棻为江苏按察使。戊辰，拨两淮盐课银五十万两修沛县城，并安辑移徙户口。
　　
　　四十七年正月辛亥，吴江等县丐匪纠众滋事，捕治之。申谕江苏查缴鸟枪。
　　
　　三月戊午，蠲常熟等二十八厅州县卫四十六年被水额赋。
　　
　　五月己亥，展赈徐州丰、沛等县被水灾民。
　　
　　六年壬午，伊星阿为江苏布政使。
　　
　　七月甲辰，命续缮四库全书二份，分庋扬州文汇阁、镇江文宗阁。
　　
　　八月壬午，沛县等州县被水灾民常赈，俟水退停之。
　　
　　九月辛亥，江宁布政使刘蹲迁。乙卯，浚镇江钱家港等河流。
　　
　　十月庚午，截留江苏漕粮八万石，备赈徐州等属灾民。允拨江苏司道库银一百六十万两赈灾。
　　
　　十二月辛未，拨赏江南办差银二十万两。浚镇江金山、江宁栖霞旧、新各河。丙子，豁淮南商人应缴提引余利未完银二百万两。丙戌，拨部库银一百万两济南河工需。壬辰，浚海州涟河。
　　
　　四十八年正月乙未，永保为苏州布政使。戊申，实授萨载两江总督。癸丑，拨两淮盐库应解内务府银二十万两，浚江苏龙潭新河。
　　
　　二月乙丑，毓奇为漕运总督。
　　
　　三月丁未，改建沛县于戚山。甲寅，蠲铜山等十九州县、淮安等三卫四十七年水、旱额赋。
　　
　　六月戊寅，以宿迁盗匪劫解浒墅关税，谕萨载等严捕治之。
　　
　　七月庚寅，闵鹗元劾治青浦县生监倪溶等揽收漕米，谕嘉之予叙。丙申，裁改江南丰阳、安阜等营弁兵。己酉，李廷扬为江苏按察使。
　　
　　八月丁卯，允苏州官商承办洋铜正项交清外，准照旧变卖。
　　
　　十月癸亥，琅玕为江苏按察使。
　　
　　四十九年正月己丑，加赈上元等三县被水贫民两个月口粮。
　　
　　二月壬申，免江苏各属逋赋。免江南跸路经过地方本年额赋十分之三。癸酉，除吴县公田额征留备公用米，赉江南耆民。李庆棻为江苏布政使。丁丑，谕文汇、文宗二阁所庋四库全书，许士子领出，广为传写。戊寅，命皇十五子祭淮渎。广江苏科试学额。减江苏军流以下罪。壬午，免江宁、苏州附郭诸县本年地丁钱粮。赉江宁、京口等处驻防耆年。免淮扬商众未完提引余利银。甲申，免两淮灶户四十五、四十六年逋课。章攀桂为松太道。
　　
　　三月丙戌朔，上幸金山，命皇十五子祭金山。丁亥，幸焦山。辛卯，幸苏州府。乙未，诣苏州文庙行礼。丙申，王兆棠署江南盐巡道。
　　
　　闰三月壬戌，幸江宁府。癸亥，师彦公实授淮扬河道。甲子，奠明太祖陵。赐江苏召试进士庄选辰为内阁中书，诸生刘召扬等十四人为举人并授内阁中书。乙丑，阅江宁驻防兵。辛未，全德为两淮盐政，福海为淮安关监督，成善为江宁织造。
　　
　　四月丙戌，以高堰石工、徐州石堤竣事，萨载等交部议叙。
　　
　　八月癸巳，增给镇江卫行月粮。
　　
　　十一月丁卯，萨载饬陛见，命闵鹗元兼署两江总督。
　　
　　五十年正月癸亥，松龄为常镇通道。
　　
　　二月甲辰，豁江宁六府州属四十七年以前逋赋。己酉，浚江苏杨家庄一带运河。福海仍管淮安关。
　　
　　三月甲子，豁安东、阜宁二县四十四年以前逋赋。
　　
　　四月庚辰朔，以淮、徐等属歉收，谕萨载等妥办接济。丁酉，袁鉴为江苏按察使。己亥，福宁为江苏按察使，袁鉴迁。
　　
　　五月癸酉，命江苏截留漕粮十万石于徐州等处赈。
　　
　　六月壬午，以漕运迟误，萨载等下部严议，分别着赔。丙戌，长麟为江苏按察使。
　　
　　七月辛酉，李封为江苏布政使。
　　
　　八月戊寅朔，拨江西漕米十万石于淮安等五府属平粜。癸未，以漕船阻碍，谕萨载等筹办清口。乙酉，命阿桂兼赴江西查办运河诸务。
　　
　　九月丁未朔，萨载奏清口淤浅缘由。甲寅，以两淮、泰州等场雨缺河浅，谕萨载等勘筹盐运，毋致阻滞。辛酉，以截存江南之江西漕粮十八万石分拨兵粮及平粜赈借。丙寅，萨载、李奉翰以办理河工错误，俱降三品顶戴。壬申，赈长洲等四十八州县并淮安等卫本年旱灾饥民。
　　
　　十二月丁亥，予江苏绅士大赈及集资请票贩米平粜议叙。
　　
　　五十一年正月丁未，展限淮南乙巳纲目奏销。
　　
　　三月丙辰，萨载卒，李世杰为两江总督。辛未，刘墫来京，袁鉴为江宁布政使。
　　
　　四月戊寅，宽江南江淮等二卫认买官田缴价限。己卯，命大学士阿桂往江南筹办河工。辛丑，阿桂奏：“现在清水未旺，所有张福口等处引河已暂行堵闭。其王营减坝今岁必须开放，但应在湖水大涨之后，方可不烦再举；并拟将云梯关下二套地方开挑引河，于大汛时开放，改作海口，更可得久远之利。”谕：“应与李奉翰详晰察看二套地方情形，相机妥办。高家堰一带堤防工段亦须注意，以防不虞。”
　　
　　五月丁巳，陈守训为江苏按察使，长麟为苏州布政使。癸亥，王兆棠为江苏按察使。
　　
　　六月丙申，拨淮北余盐，济淮南商运。
　　
　　七月壬子，南河周家庄河溢。丁巳，命阿桂赴清口会同李世杰堵筑溢河。
　　
　　闰七月己丑，李世杰等以河工及赈恤请开捐例，谕以现在户部库银尚存七千余万两，开捐于铨政、官方两无裨益。斥之。
　　
　　九月乙未，英善为江苏布政使。
　　
　　十月庚申，以淮引积年滞销，谕李世杰等严查淮商割引加斤情弊。辛酉，汤家庄漫工合龙。
　　
　　五十二年二月庚子，王兆棠为江宁布政使，康基田为江苏按察使。以江宁布政使袁鉴采办各营硝磺迟延，复诿饰于两淮年例所制烟盒，降补江宁府知府。丁巳，分南河邳睢厅为睢南、邳北两厅，移六塘同知为邳北厅同知。壬戌，萨炳阿卒，德成额为江宁副都统。
　　
　　三月庚寅，命谢墉前往洪泽湖勘查。
　　
　　六月庚子，英善免，奇丰额为江苏布政使。
　　
　　七月辛未，命江苏运办米石，接济闽首军民。
　　
　　八月甲辰，高邮周家沟运河溢。
　　
　　十一月乙酉，书麟为两江总督。戊子，命阿桂赴江南勘高家堰等处堤工。己丑，免清河等二十三州县及淮安等五卫本年水灾漕项、漕米有差。
　　
　　五十三年正月壬午，允淮商捐台湾军需二百万两。
　　
　　二月戊申，造清江漕运驳船。壬子，康基田为江宁布政使，穆克登署江苏按察使。
　　
　　三月壬午，以两淮未销纲税引积一百余万之多，严谕舒常等整顿缉私，疏通滞盐。壬辰，增定江南乡试，籍隶江苏、安徽官员回避，廉差及司道以上子弟亲族回避例。缓两淮未行纲引课。
　　
　　四月庚戌，蠲清河等十八州县、淮安等五卫五十二年水灾额赋有差。丁巳，以两淮盐政全德裁减浮费，谕舒常等妥办川盐侵销，毋存匣费之名，累商滞引。
　　
　　五月丁卯，浚睢宁峰山四闸引河。己巳，书麟兼署江苏巡抚。
　　
　　六月甲午，以淮南纲盐积压至一百三十六万余，命追缴历任盐政养廉示惩。壬寅，王士棻为江苏按察使。
　　
　　七月癸酉，命江南工次建黄河神庙，并清、黄交汇地方建淮河神庙，春秋致祭。
　　
　　十月癸巳，允两淮商人捐荆州工赈银一百万两，分五年带纳归款。
　　
　　五十四年二月丙辰，复试江苏省前三科举人。甲寅，兰第锡为江南河道总督，南河总督印务康基田署。
　　
　　四月丁亥，兰第锡等奏陶庄引河防汛甚周，春汛无虞。
　　
　　五月甲子，浚六塘河。允淮北已酉纲课分五年带完。
　　
　　六月癸亥，毓奇以李天培案免，管干珍为漕运总督。癸酉，睢宁河溢，拨户部银一百万两备工需。
　　
　　七月已丑，抚恤邳州、阜宁水灾。
　　
　　八月癸酉，更定两淮每引加余息数。
　　
　　九月辛卯，苏松太道张铭修海塘。抚恤铜山等十一州县水灾。丁酉，书麟等奏：淮徐道师彦公请裁改镇江府通判为桃源南岸通判，江防同知为桃源北岸同知。丁未，闵鹗元奏：按察使王士棻陛见，江宁巡道金汝硅署。
　　
