<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十月己未，睢宁漫工合龙。丁丑，裁镇江府水利通判为桃源南岸通判，改江防同知为桃源北岸同知。
　　
　　五十五年二月丙寅，增江宁京口驻防养育兵三百名。
　　
　　四月甲寅，命庆桂、王昶赴江宁查审高邮州胥吏私雕印信、假票重征一案。壬戌，康基田奏获沿江叠劫盗犯鲁玉等。丙寅，以闵鹗元于高邮州粮书伪造假印串票一案，捏饰瞻徇，解任，交庆桂等质审。福松调江苏巡抚。庚午，以书麟复奏欺饰，革顶，下部严议，仍暂留任。丙子，康基田以高邮州一案革逮，陈大文为江宁布政使。
　　
　　五月癸未，福松任江苏巡抚。己亥，王士菜革审，陈奉兹为江苏按察使。甲辰，以福松奏句容县书吏私自拆封、侵挪钱粮，闵鹗元并不亲提严办，谕嘉之，仍饬彻底清厘。己酉，书麟以失察属员夺职逮问，命福松兼署两江总督。韩赴江南帮同办理河工防汛事务。
　　
　　六月壬子，调孙士毅为两江总督。乙卯，闵鹗元论斩。已革江宁布政使康基用发军台。张铭署江苏按察使。己未，令江苏布政使奇丰额、江宁布政使陈大文赴京祝觐。
　　
　　七月己亥，以失察句容县粮书侵蚀钱粮案，历任该管司道刘墫革去职衔；成汝舟、夏家瑜、鹤龄、张铭、金汝硅、初之朴革职；索宁安、方炜降二级调用。丁未，抚恤砀山等县。砀山王平庄河溢，堵筑之。
　　
　　八月壬戌，拨两淮运库等银一百万两备江苏、安徽赈恤。
　　
　　十一月丁丑朔，以福崧严治江苏各州县舞弊漕总，谕嘉之。壬寅，改徐州府盐捕通判为丰砀北岸通判；原设丰砀通判为萧砀南岸通判，原设丰萧砀守备为萧砀南岸河营守备；原设安阜营守备为萧砀北岸河营守备。
　　
　　五十六年正月丁丑，赈萧县等三县上年水灾贫民。
　　
　　二月辛未，禁各盐灶户透漏余盐。改江苏船厂归巡道督办。
　　
　　四月己巳，奇丰额护江苏巡抚。辛未，以书麟为两江总督，未任前长麟暂署。
　　
　　五月乙亥朔，孙士毅卸河督，长麟署。
　　
　　七月庚辰，免江宁等五府属因灾积逋半赋。己丑，书麟奏伏汛水势安澜，工程平稳。
　　
　　十月庚申，允江苏暂停铸钱。
　　
　　十二月丙辰，以书麟等劾治青浦书役、斗级收漕舞弊，谕嘉之。癸亥，陈奉兹力江宁布政使。甲子，汪志伊为江苏按察使。
　　
　　五十七年正月庚寅，允淮商捐剿廓尔喀贼匪军需二百万两。
　　
　　五月戊申，奇丰额为江苏巡抚。己酉，张诚基为江苏布政使。
　　
　　六月辛卯，奇丰额奏：苏松太道恩祥修华亭县戚家墩海塘工程。
　　
　　五十八年正月壬子，熊枚为江苏按察使。
　　
　　四月乙酉，命江南、山东会缉外海黑水洋洋盗。
　　
　　八月庚寅，英吉利贡使由内河水路赴广东附船回国，江南派王柄管领兵弁接替护送。
　　
　　九月庚子，定江苏、山东黑水洋面地界。黑水洋牛车山之南为江南界，北为山东界，定缉盗责任。
　　
　　十月乙丑，展淮南各项带征款。丙寅，赏两淮盐商江广达嗣子营运资本。
　　
　　十二月甲子，除吴县等四县捐置义冢地亩额赋。
　　
　　五十九年正月庚戌，管干珍病，书麟兼署漕运总督。戊午，安置安南内投人黎维祁于江南。
　　
　　三月乙未，允拨江宁、京口驻防养赡孤寡银。
　　
　　七月癸卯，南河丰北厅曲家庄河溢，堵筑之。甲辰，书麟以徇隐两淮盐政巴宁阿交结商人夺职，调富纲为两江总督，命苏凌阿暂署。
　　
　　八月丙辰，修宝山土塘。命福宁赴丰北，拆去有碍浸水去路坝埝。丁巳，裁革两淮商人供应盐政之月费。戊辰，禁扬州、苏州贡雕空器皿。
　　
　　十二月丙辰，筑南河高堰、山盱两厅被损石工越坝。丙寅，苏楞额为两淮盐政。
　　
　　六十年正月丙戌，福宁为两江总督，苏凌阿回京，富纲降。
　　
　　闰二月丙午，允两淮盐商捐剿苗匪军需银一百万两。丁未，免两淮场灶积欠。
　　
　　三月戊辰，免砀山县民堰、睢宁河堰借库款给办、分年按田摊征还款实欠银十万一千四百五十五两。甲戌，淮安关监督盛住以关查独严、税收减少交部严议。丙子，伍德奏浒墅关五十八年共收正额盈余五十八万三千五十两，以最旺之年比对，遵例比较三年。
　　
　　四月癸卯，江宁盐道赵由坤详修驿站船只。庚戌，苏凌阿仍署两江总督。
　　
　　五月丁巳，奇丰额以伍德办理关税不善，袒护未奏，夺职。调费淳为江苏巡抚，未任前布玫使张诚基暂行护理。戊辰，命苏凌阿驻清江浦一带。康基田为江苏按察使。
　　
　　六月乙酉，免萧县河工水利摊征未完银。丁亥，苏松镇亓九叙奏督巡渔汛。戊子，和腾额为淮扬道，未任前马慧裕署。辛丑，江南提督陈大用奏校阅外海兵船。己酉，张诚基仍护江苏巡抚。
　　
　　七月庚戌朔，命苏凌阿赴上海等口督捕洋盗。
　　
　　八月戊戌，以江南游击杨天相等擅捕商船，诬为盗船，逮治之。提督陈大用以取巧夺职。
　　
　　九月己未，费淳为江苏巡抚。壬戌，杨天相处斩，陈大用发伊犁。马玉魁为苏松镇总兵。丁丑，免山阳等十州县借帑摊征银。
　　
　　十月戊戌，康基田迁，布颜为江苏按察使。
　　
　　十一月己巳，淮扬道谷廷珍病免。
　　
十二月戊戌，允两淮盐商再公捐征苗赏需银一百万两，分年带完。

　　

　　●第四十七卷　清嘉庆
　　
　　仁宗嘉庆元年正月丁卯，两淮盐政苏楞额以例进贡品加倍，下部议处。
　　
　　二月壬辰，侍郎伊江阿往江苏会同费淳审拟陆锦书家丁呈控一案。
　　
　　四月己丑，布颜病免，李廷敬为江苏按察使。
　　
　　五月乙丑，管干珍降。丙寅，富纲为漕运总督。
　　
　　六月乙亥朔，江苏巡抚张诚基迁，费淳任。两江总督福宁迁，苏凌阿署。丙子，西成调补江苏布政使，西成未到，熊枚署理。癸巳，江苏丰汛六堡河溢。
　　
　　七月庚戌，孙曰秉为江宁布政使。
　　
　　八月乙亥，江苏里河佘家庄漫口堵合。
　　
　　十一月戊申，浚江苏刘河，谕于民户征还借帑。癸丑，陈奉兹调江苏布政使。丙辰，丰讯河工合龙。辛酉，丰汛复决。乙丑，李奉翰赴丰汛堵筑。
　　
　　二年正月丙午，苏凌阿回两江总督任，辛未，常镇道查淳以玩误漕工降调。
　　
　　二月癸酉，丰汛漫工合龙。
　　
　　四月丁酉，命浚江苏丰、沛二县顺堤河、食城河。
　　
　　七月庚午，费淳迁，康基田为江苏巡抚，兼管南河事。
　　
　　八月丁酉朔，江南砀山境内杨家坝河溢，命苏凌阿等驰往堵筑。
　　
　　九月甲申，调李奉翰为两江总督，兼管南河事。调费淳为江苏巡抚。丁亥，保宁等巡视淮南等处漕务。
　　
　　十一月庚辰，费淳任江苏巡抚。
　　
　　十二月戊申，康基田任江南河道总督。
　　
　　三年正月丁卯，赈江苏砀山等七州县被水灾民。
　　
　　四月壬寅，加赈江苏丰、沛、铜山、邳四州县及徐州卫被水灾民。乙卯，予江苏故湖南巡抚陆耀入祀乡贤祠。
　　
　　六月甲寅，富纲迁，梁肯堂为漕运总督。
　　
　　十月丙申，拨江苏漕粮四万七千石赈江苏青浦、娄县二县水灾。
　　
　　四年正月庚申朔，加赈江苏丰、沛八州县被水灾民。
　　
　　二月庚寅，荆道乾为江苏布政使。辛丑，李奉翰卒，以费淳为两江总督。宜兴为江苏巡抚。戊申，梁肯堂以年老命来京，蒋兆奎为漕运总督。
　　
　　三月辛酉，以吴澈署河道总督。辛未，述德为江苏按察使。
　　
　　四月庚寅，彭翼蒙为江南盐道。壬辰，允淮商公捐银三百万两。
　　
　　五月丙寅，征瑞奏淮商请仍准捐未收银一百万两，不许。
　　
　　七月乙丑，收两淮商捐银两。丁卯，宜兴以偏听属员滥刑解任，岳起为江苏巡抚。丙子，宜兴奏革除漕弊。
　　
　　丁丑，谕费淳抚恤萧县、砀山等处被水灾民，并查勘高堰石工。壬午，江南砀汛邵家坝河溢。丙戌，述德以年老降补内务府司员，张师诚调江苏按察使。
　　
　　八月辛丑，方昂为江苏布政使。
　　
　　九月戊午，以江苏洪泽湖决，命截留徐州府属七州县漕粮备赈。壬申，允费淳拨运库银十万两济工需。
　　
　　十一月壬戌，吴璥实授河东河道总督。乙丑，吴璥乞假葬亲，全保护为河东河道总督。
　　
　　十二月己丑，铁保赴淮安查办事件。邵家坝工复蛰。壬辰，蒋兆奎以妄议加赋借帑免职，铁保为漕运总督。
　　
　　五年正月丁巳，允费淳等奏调济漕务事宜。
　　
　　二月丁亥，费淳陛见，岳起兼署两江总督。戊子，吴璥调江南河道总督。以邵家坝漫口已合复决，夺康基田职，仍留河工效力。癸巳，允两淮商民公捐银一百万两。甲午，命淮添造广艇二十只。仍命将盈余银两陆续解京。丁酉，铁保请漕银每石加收一斗，谕以加赋斥之。壬子，费淳辞兼管河，不允。
　　
　　三月乙丑，再允两淮盐商捐银五十万两。
　　
　　四月壬寅，命江南提督定住驰赴河南防堵。
　　
　　闰四月丁卯，方昂病免，王汝璧为江苏布政使。
　　
　　六月丙辰，拨江苏藩库及淮、扬各关银三十六万两，并酌拨砀山等县仓贮麦豆一万七千石展赈萧、砀二县水灾。
　　
　　七月壬辰，允淮商捐工需银五十万两。
　　
　　八月丙子，改江苏萧南通判为同知，邳北同知为通判。
　　
　　九月甲午，免江苏芦课河租旧欠并漕项兵米月粮。
　　
　　十月甲戌，截留江南铜山等七州县漕粮四万石有奇，赈徐州府属水灾。
　　
　　十一月丙申，费淳、铁保、岳起、阮元联衔奏请将江苏、浙江应征轻赍折色银两改征本色。谕以累民不允。癸卯，邵家坝口合龙。
　　
　　六年三月癸未，同兴为江宁布政使。丁亥，阿林保调江苏按察使。丙申，费淳给假，岳起署两江总督，王汝璧署江苏巡抚。
　　
　　四月壬戌，裘行简调江宁布政使。
　　
　　七月甲申，拨两淮运库银二十万两备陕西军需。丙申，拨两淮运库银二十万两备四川军需。
　　
　　八月庚戌，拨库银、两淮银一百五十万两于直隶备赈。甲寅，御史王苏请更换江苏学政平怒，不许，仍下部议。丁巳，拨江苏捐款银十五万两解直隶。己巳，裘行简忧免，汪日章为江宁布政使。
　　
　　九月丙戌，减江苏兴化县低洼屯田科则。
　　
