<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六年正月戊子，缓江苏摊征借款兴办黄浦水利工需银两。己丑，琦善等奏，三年苏省被水，绅富捐输银钱米谷共银一百七十九万六千一百两。是月，给江苏沛县灾民口粮。
　　
　　二月癸亥，陶澍奏海运现已兑有成数，陆续出口，过二月初八日风信即可放洋。又奏海运沙船加装米石，赶造另册补咨，以归简捷。甲戌，以琦善奏，允动拨黄河上下筑堤挑河等银六十六万八千四百两。
　　
　　三月癸巳，张井调江南河道总督。戊戌，允陶澍奏，严惩江苏徐、邳、淮、海一带刀械匪徒。庚子，曾燠奏准引盐加价再展三年，至丁亥纲止。
　　
　　四月丁巳，展缓江苏漕欠。庚申，改江苏运河营邳运汛把总为千总，萧南营萧汛千总为把总。壬戌，江苏海运漕米抵京验收。庚午，允留江苏积年灾缓带征漕米备民食。允江苏昭文县入官房屋捐设义仓。乙亥，除江苏清河县水冲，田赋。是月，给江苏沛县灾民口粮，贷江苏徐州镇三营灾区兵丁钱谷。
　　
　　五月己丑，拨南河王营开坝等工程及抚恤事宜银三百二十万两，拨估办堰盱大堤银一百七十七万两。丙申，陶澍奏：日本国船因遭遇大风，迷失海道，随风漂荡至镇洋县境。照例抚恤，拨船指引出洋回国。丁酉，以漕粮盘坝完竣，用银八十万两，米多费省，予淮海道罗琦、江安粮道汤藩、江西粮道耿维祐议叙。壬寅，添设江南林家墩汛千总一，把总二。丙午，谕琦善、张井等：“开放王营减坝须加意详慎，必期去路通畅。其上游堤岸各工及一切应培应加圈堰，亟须倍加保护，慎重妥筹，毋使稍有疏虞。”
　　
　　六月丁卯，海运江苏所属漕米全数抵津。
　　
　　七月壬午，谕张井等：“遵照前旨办理减黄出清，俾河湖不致有意外之虞。并使本年回空全数南下，明年重运照常北来。至于改河一事，须俟三汛安澜后，再行会同详加履勘，和衷商榷，定议具奏。”壬辰，穆彰阿署漕运总督。丙午，谕：允拨开放减坝工需银三百八十万两。赈江苏高邮等六州县水灾。
　　
　　八月戊午，赈江苏海州等五州县水灾。
　　
　　九月辛卯，召穆彰阿来京，以杨懋恬署漕运总督。丁未，以江苏淮、扬、海三属水灾，拨米平粜并免商船米税。是月，给江苏山阳、盐城二县水灾民口粮银谷。
　　
　　十月壬戊，蠲缓两淮富安等十四场水灾灶课。拨江苏藩关道库银一百四十五万两，赈上元、江宁、句容、江浦、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰州、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、海州、沭阳等十八州县并淮安二卫水灾饥民。谕琦善等：一面疏治下河、堵闭闸坝，一面将正河挑工克期完竣，即速将王营减坝堵合，黄流挽复故道，俾灾民早日复业。是月，蠲缓江苏高邮等四十七厅州县卫灾民新旧额赋。
　　
　　十一月辛卯，谕琦善等：派员核实估计盐城县之新洋港、斗龙港，东台县之王家港，泰州之小洋口四处疏导工程并银两。
　　
　　十二月戊申朔，琦善奏准盐斤加价输纳出售章程。癸丑，以纳尔经额为漕运总督，琦善兼署漕运总督。梁章钜为江苏布政使。陶澍奏禁江苏衿棍包漕，横索陋规。谕军机大臣等：“江苏漕务疲敝已久，在闾阎则每苦浮收，在州县则又患刁抗，复有包漕、横索陋规之生监。此后自当执法严惩，以儆贪玩。”又奏准留养灾民并酌留缓带漕米。壬戌，缓征江苏高邮等六州县歉收新旧额赋。
　　
　　七年正月癸未，琦善奏：筹备灾缺兵恤等米、截留漕粮支放。截留江苏漕粮五万余石备放灾缺兵米。乙未，琦善等奏：筹垫淮南商捐银两及复议盐务事宜，复淮北疲商借给底马旧制。是月，展赈江苏高邮等二十四州县卫军民，两淮丁溪等九场灶户水灾，贷两淮富安等五场灾歉口粮、籽种、江苏川沙厅等三营银米。
　　
　　二月甲寅，缓征江苏海州等十三县卫逋赋。癸亥，贷江苏狼山等三营毗连灾区兵饷。卯，拨淮南商捐银一百万两解甘肃。
　　
　　三月辛巳，琦善等奏，赈高邮等县水灾需银五十六万两。己丑，赈江苏高邮等州县水灾。琦善等奏，本月初三日黄河王营减坝合龙。甲午，准淮南盐务加盐二十斤。
　　
　　四月甲寅，谕琦善等：大汛以前漕船务要渡竣，全河务保安澜，回空不可迟滞。
　　
　　五月癸未，以办理河工失当，睢南同知唐文睿发伊犁，淮扬道邹锡淳、淮海道罗琦议处。丙戌，蒋攸铦为两江总督。己亥，林则徐为江宁布政使。
　　
　　闰五月戊申，谕张井等：“湖水日见增高，必须思患预防，俾堰工可保无虞，而下游亦不至被患，方可稍赎前愆。若使灾黎年年被淹，该河督等自问当得何咎？至堰圩土石各工，务须及早督催，工归巩固。其南北两岸临黄工程，亦应迅速勘办以资保卫。”壬戌，御史钱仪吉奏：江南办漕积弊，请饬督抚等妥议章程。谕该督抚等体察奏办。
　　
　　六月丙申，允蒋攸铦奏，江苏新漕仍由海运。拨南河大汛工需银八十万两。
　　
　　七月甲子，除江苏长洲、吴县义冢地赋。
　　
　　八月丁丑，蒋攸铦等奏准，借动银二十万两浚吴淞江。壬辰，蒋攸铦奏新增海运章程。是月，蠲缓江苏高邮等四十七州县卫厅被水新旧额赋，给江淮等处被灾帮丁月粮。
　　
　　九月丙午，蒋攸铦等奏筹备来年接运新漕，请先行借拨银两为盘坝经费。不允。乙卯，福珠隆阿以三品卿衔巡视两淮盐政。己未，衍庆为江苏按察使。
　　
　　十月戊子，贺长龄为江宁布政使。是凡，免江苏高邮等二十五州县卫被水赋课并太仓等十厅州县卫节年银米。
　　
　　十一月癸卯，纳尔经额奏今冬苏、松等四府一州漕粮照河运。允之。甲辰，除江苏靖江县新坍地赋。壬戌，浚江苏徒阳运河。戊辰，免江苏宿迁县被水滩租。是月，蠲缓江苏太仓等三十州县卫遍赋。
　　
　　十二月壬午，缓征江苏海州等三十一州县卫水灾旧欠额赋。
　　
　　八年正月丙午，命英和往江南会同蒋攸铦查勘河湖应办工程。丁未，允蒋攸铦请，新漕起运渡黄，将帮船所带货物暂行起卸。丁巳，张井奏设局清理河库积年垫款。是月，给江苏沛县贫民口粮，江苏、江宁、京口驻防修屋费。
　　
　　二月甲戌，蒋攸铦等奏：南河大挑，知县补缺班次及实任佐贰委署沿河州县，酌议变通。下吏部议。丁亥，修宿迁、桃源以下堰工，拨银七十五万两。
　　
　　三月庚子朔，拨修高堰洪湖大堤银三百零八万余两。庚戌，张井、潘锡恩奏：“河工汛员经管堤坝工程，应分段改隶，以重修防。”下部议。庚申，蒋攸铦奏挑浚吴淞江竣工，谕准将原借平粜缓漕米价银二十六万五千七百三十二两作为挑浚经费。
　　
　　四月癸巳，陶澍奏：“苏州省城银价昂贵，暂借铜铅工本银两，发换制钱，以平市价。”谕：“准于司库现存钱价银内借拨二十万两，发换制钱，以平市价。”缓征江苏海州等四州县灾歉额赋。戊戌，以江苏兴武卫千总崔廷兰引见开弓箭落地，谕兵部认真堂考。
　　
　　五月乙巳，以淮盐滞销，申谕江苏等各督抚饬属缉私。
　　
　　六月癸巳，除丹徒县坍荒田赋。
　　
　　七月丙午，陶澍奏：“连年添派布匹，逾于旧额过多，商力疲乏，难以克期领办，请酌减数目，明定限制。”
　　
　　八月，陶澍奏：“三次请查案内提补银两，江宁藩司所属每年应提羡余银二万三千三百两，苏州藩司所属每年应提羡余银六万两。适当连年积歉之后，元气未复，拖欠尚多，蠲缓岁所常有，与其克期提补，徒滋弊端，莫若减数缓提，较有实际。”谕：“准自道光八年为始，按原数酌提三分之一，如遇极歉之年，仍照奏定章程，准其展缓提解。”丁酉，陶澍奏：“确查沙洲，一律入官充公，以杜争竞。”是月，蠲缓江苏海州三十六州厅县被水、旱灾新旧额赋。
　　
　　九月庚戌，赈两淮中正等三场灶户水灾。
　　
　　十月乙酉，赈江苏海州等三十二厅州县水灾，给江苏高邮等九州县水、旱灾民一月口粮。
　　
　　十一月己未，催两淮应交参斤、东珠变价各款银共六十万五千余两。得旨：两淮应交广储司各款，皆系预备内廷专用，候两淮解到时即行归款。
　　
　　十二月庚午，谕张井等：“务将湖河全局熟计妥筹，设法办理，以期收启坝制黄之益，断不可再事因循，致失机宜。”甲戌，江苏丹徒县开垦山田、芦地升科。是月，展缓两淮丁溪等场逋课，缓征江苏泰州等二十八州县卫水灾逋赋。
　　
　　是年，南河请拨修堤建坝等项工需一百二十九万两，前此高堰石工及黄河挑工费一千余万两。
　　
　　九年正月壬寅，命江苏等各督抚严饬缉捕洋面盗匪，酌筹经费。甲辰，修江苏宿迁县境内各河堤岸。是月，给江苏海州等十五州县卫灾民口粮，展赈两淮板浦等三场被灾灶
　　
　　二月乙丑朔，以江南等各织造拨解新疆俸缎，赏赐外夷，不堪服用，申谕加意经理。壬申，拨江苏藩司、粮道库银三十三万两，展赈海州等州县加赏口粮。
　　
　　三月戊午，朱桂桢为漕运总督。
　　
　　四月己巳，蒋攸铦、陶澍奏，酌议水陆游击、都守互换裁改。辛卯，缓征江苏阜宁等五县卫水灾额赋。
　　
　　六月辛未，展缓两淮板浦等三场积欠逋课。辛巳，允陶澍奏，以捐监银两归补江宁藩库封储银两。五万两为一次，两次解部后，再续收五万两，即归补封储。动缺银四十五万七千四十—两零，相间轮转，候足额即解京。
　　
　　七月癸巳朔，命张井等筹办南河萧南厅等工，并改建运河滚水坝。
　　
　　八月丁丑，工部奏：“查明张井奏，道光七年另案工程银数比较单内共用银二百九十七万三千二百二十九两，内称专案办理各工用银六十五万二千三百四十五两零，均非常年所有之工，不入比较。”谕该河督：毋得另立专案办理名目，以杜虚浮而昭核实。辛巳，陶澍奏沿江、沿海新涨沙洲召佃收租、拨充公用章程。
　　
　　十月壬戌朔，谕两淮盐政福森整理弊端，力挽积习。丁卯，梁章钜护江苏巡抚。癸未，浚江苏徐州府属龙山等河。戊子，缓征江苏高邮等三十三州县淮安等四卫被灾额赋。
　　
　　十一月庚申，梁章钜奏：量免句容、高邮、桃源、安东、宿、砀、睢、沛八州县捐款养廉，仍令坐支。
　　
　　十二月甲子，缓征两淮丁溪等六场旱灾新旧赋课。戊辰，以高堰堤工告竣免两淮盐斤加价。丁丑，命查禁江南州县钱粮浮收。
　　
