<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十年正月甲午，赈江苏沛县卫水灾。己亥，陶澍回江苏巡抚。己酉，浚江苏浏、白茆、孟渎三河。庚戌，申谕淮盐口岸严缉私枭。
　　
　　二月丁卯，以河南陈州、归德例食芦盐地方与汝宁、光州例食两淮引盐各属壤地相接，盐价多寡悬殊，数日往还即获倍利，谕蒋攸铦等妥议。增定漕运水手章程。
　　
　　闰四月戊子朔，谕蒋攸铦饬拿两淮巨枭黄玉林。乙卯，催两淮解察哈尔牧群息银。
　　
　　五月壬申，命江苏川沙等营赶修额设战船，并禁雇用民船。丁丑，蒋攸铦等奏，巨枭黄玉林投首。戊寅，缓征江苏海州、沭阳二州县水灾上忙钱粮及节年漕价银。
　　
　　六月辛卯，禁回空漕船挟带私盐。陶澍署两江总督。卢坤为江苏巡抚。
　　
　　七月己末，移江苏扬州营守备驻高邮，改原设千总为城守千总。甲子，浚江苏太湖厅雕鹗河土竣。甲戌，催两淮欠交内务府正项及各项利银一百九十二万余两。丙子，免江苏海州四州县旧欠赋额。
　　
　　八月戊子，浚南河扬厅属归江河道。癸巳，陶澍奏两淮盐务投首各犯现在情形，申诫陶澍勿招致盐枭。壬子，卢坤为江苏巡抚，梁章钜暂护。吴邦庆署漕运总督。癸丑，福森奏：引盐加斤限满，请展缓三年以培商力。
　　
　　九月癸酉，蒋攸铦以密请绞决黄玉林，严议。以黄玉林复图贩私，诛之。戊寅，梁章钜奏：审明定拟兴化县民张松年，以县书张文礼勒折漕粮、加增水脚、并丁役舞弊索诈下邢部议。
　　
　　十月乙酉朔，以江苏嘉定、昆山绅士捐建震川书院予奖。戊子，命王鼎等往江南，会同陶澍查办事件。丁未，赈江苏上元等四十三州厅县卫水、旱、雹灾新旧额赋。甲寅，陶澍奏淮盐疲坏已极，缕陈积弊。
　　
　　十一月丁巳，赈江苏青村、袁浦二场水灾。丁卯，陆言为江宁布政使。壬午，程祖洛代江苏巡抚。
　　
　　十二月甲辰，军机大臣等奏：“仪征绅士公信称，向来淮南纲食引盐俱归仪征掣捆，数万夫役得受佣资，以敷口食。因闻盐课改归场灶之议，夫役人等恐失生计，约会千数百人赴县奔诉。”谕王鼎等：“此事关系两淮大局，务细心筹议，不可因该夫役等口食无资，遂存畏难苟安之见。但事属改辙更张，必期经久可行、毫无格碍，断不可稍滋流弊，以致激成事端。”乙巳，裁两淮盐政，以盐务改归总督管理。王鼎等奏准酌定两淮章程十五条。甲寅，梁章钜接护江苏巡抚。是月，贷江苏苏州等四府州属驻近灾区兵丁银米。缓征江苏上元等三十一州县卫额赋。
　　
　　十一年正月戊午，给江苏沛县被灾口粮。辛巳，陶澍奏筹议加斤减价，兼疏积引。硃批：户部复议具奏。寻议复，略曰：“淮盐自乾隆年间，两次每引加盐二十斤，已在原额三百四十斤之外。此次又请将从前暂加之二十斤永远赏给，并将署耗核入常年额引数内，每引共加至三十六斤，俱系无课之盐，不入成本计算。此外所加一百斤，核所完之数，每引亦仅三钱有零，较新定科则不过四分之一。当严饬商人赶运赶销，勿使有丝毫影射弊混。”奉旨：依议。陶澍奏两淮盐政，曰：“两淮盐务，二十年前逐渐就颓，上年扫地罄尽。四千余万之旧欠无从归完，一千余万之借本悉化乌有。”又奏：“扬州盐政旧署为行辕，酌留书吏承差数目，随署办事，巡捕官等及杂项人役全行裁撤。现任官员或无可调换，请于地方官内酌量调署，俾资振作。”允之。癸未，治江苏新阳县社户吴槎等抗粮哄署罪。
　　
　　二月甲午，陶澍奏：缴盐政养廉裁浮费十六万两。
　　
　　三月庚申，陶澍奏：复查道库垫占银款相符，仍应暂缓带征。下户部议。己巳，杨国桢奏行销淮盐引地筹议章程。
　　
　　四月庚寅，陶澍等奏盐员改补调署章程。交部议。乙巳，陶澍等奏：清水敌黄，重运漕船行走顺利，洪泽湖水暂消复涨，下游启坝泄水。庚寅，户部议复陶澍奏酌拟盐务人员改调署章程，略曰：“查两淮试用经历、盐大使人数众多，易滋壅滞，应以布政司库大使、府经历县丞三项内指明一项改补，无须再加年限。各场所大使，如果人地未宜，令该督先尽各场内拣选对调，如不得人，或即撤回，以候补场员请补。”以陶澍等奏缓孟渎等河至本年秋旨接续挑办。
　　
　　五月己未，陶澍奏：筹议粮船夹带私盐，请扼要稽查。又奏：勘明场灶被淹，请递缓富安等十一场积欠钱粮。允之。准淮北盐官督商运。癸酉，展缓海州、沭阳麦收歉薄地方额赋。
　　
　　六月乙酉，允两淮缓占碍各款带征。戊戌，陶澍等奏沿河各属被水，恳请抚恤。丙午，以江苏水灾，准买运奉天、河南、川、广米麦，免各关税。是月，给江苏上元等八县卫水灾口粮，贷江苏淮安卫灾屯籽种。
　　
　　七月壬子，谕陶澍、程祖洛：查娄县、青浦境内泖湖涨出田亩，设立义冢。癸丑，陶澍奏高邮湖河溢。又奏江南贡院积水，请展文闱乡试至九月举行，武闱乡试至来年三月举行。扬河厅禀：马棚湾、十四堡等处已漫溢掣塌。林则徐为江宁布政使。戊午，谕军机大臣等：“陶澍等奏，上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合、江都、仪征等县沿江被水各处一片汪洋，仅存屋脊。镇江府属之丹徒、丹阳两县滨江田庐被淹亦多。淮安府属之桃源县、扬州府属之高邮州、甘泉县、宝应县情形尤为着紧。并下游之兴化、盐城等县，因高邮之马棚湾、十四堡等处东堤漫溢掣塌，水溜奔腾下注，庐舍田亩定皆淹浸。因水势阻隔，文报有稽，尚须确探。各处灾民迁依埝阜，四面水围，栖身全无，凄惨景况不堪设想。现经该督等赶紧设法拯济，据称已饬藩司动项委员，分头驰往抚恤。此时百姓仓猝转徒，无从挨查户口，惟有将银赶紧易换钱米，随查随给，以资济急。所办甚是。即着陶澍会同程祖洛筹备江苏灾赈并偕张井勘办漫口堤工。”己巳，谕白镕查勘江苏灾赈。陶澍等奏：“洪湖水势递消，堰堤保护平稳，黄水接涨，现在加慎巡防。马棚湾、十四堡两处漫口，应俟水消赶堵，现已预为筹备，将来兴工正杂料物及一切费用约需银百万两内外。”谕陶澍等悉心筹酌，妥速办理灾赈事宜。庚午，陶澍等奏：“筹备赈需，请留藩道关库银两。”八月初十奉到硃批：户部速议具奏。寻议复：“该督请苏藩库秋拨封贮等款，应酌留银四十万两备用。查有正项银七十二万两，又未经起解银、捐监银十万两，漕价银五万余两全数扣留。又江粮道库银十四万余两，苏粮道库银二万余两，一并暂留备用。系为筹备抚恤灾需，自应如所请，准将苏省各藩库银两暂行扣留，以备赈济。”奉旨：依议。丙子，贷江苏江宁等六营灾区兵饷。
　　
　　八月庚辰朔，谕陶澍等：“晓谕赶种菜子，以助谷食。”壬辰，减浒墅、淮安两关盈余旧额。壬寅，以上元赌匪伤兵弁，命陶澍认真校阅训练。允陶澍等奏，因灾粮贵，借支江宁八旗及溧阳营饷银。是月，免江苏清河县低洼田地逋赋，给江苏甘泉等十一州县水灾口粮；贷江南江宁驻防营兵米。
　　
　　九月庚戌朔，扬河厅十四堡漫口合龙。甲寅，拨浙江等省银一百十二万两解南河，预购来年岁科。壬戌，抚恤江苏崇明、清江等县水灾。准江苏州县平粜仓谷。癸亥，朱士彦等奏：淮、扬两府并州县各官多系调署，于地方情形未能熟悉，官与民亦不相习，无从访问。谕陶澍：传谕江宁布政使林则徐、常镇通海道张岳崧，饬令总司江北赈抚事宜。
　　
　　十一月己卯朔，鄂山奏预筹江苏委员赴川买米情形。癸未，朱士彦、白镕奏：续查江南办灾，胥吏、地保浮开户口，已委员查明出榜晓示。谕陶澍如式出榜，毋使吏胥侵蚀。改定南河高堰、山盱两厅堤坝及运河土埽工程保固年限。乙酉，赵盛奎为江宁布政使。壬辰，命赵盛奎会同张岳崧总司江北赈务。拣发道府王瑞徵协同现任知府赵炳言妥办江宁一府赈抚。乙未，定江宁、淮、扬查赈章程。戊戌，以两淮场灶多被水淹，分别给赈，蠲缓新旧额赋。辛丑，南河马棚湾决口合龙。是月，赈江苏上元等二十六州卫、两淮丁溪等六场水灾，贷江苏丹徒等四十四州厅卫、两淮丁溪等十五场灾歉赋课。壬子，葆谦署江宁布政使，林则徐赴河东河道总督。丙辰，实授吴邦庆漕运总督。戊午，吴光悦请变通盐法，谕陶澍等悉心议奏。吴光悦奏查办灾务，上以严查吏胥舞弊勉之。庚午，除江苏靖江坍没田赋。陶澍等请酌留熟田漕米济赈，交户部速议。
　　
　　十二月庚寅，陶澍等奏马棚湾、十四堡漫口合龙。乙未，命江苏等省查禁占垦江湖涨摊，壅遏水道。无碍水道者，方准居民认垦。丁酉，陶澍等奏：请拨赈需不敷银四十万两。允之。予捐建金山县书院议叙。庚子，允淮北滞岸试行票盐。壬寅，江苏萧县龙山河挑竣。乙巳，苏成额为漕运总督，张井兼署。是月，给江苏上元等二十四州县卫及丁溪等十五场水灾口粮，贷江苏镇江等二十七营水灾兵饷，缓征江苏上元等七州县水灾额赋。
　　
　　十二年正月甲寅，以朱士彦奏江苏、安徽绅士随同劝捐助赈，着陶澍等分饬查明例应议叙者，于赈务告竣之日即申送核实具奏，毋庸任书吏意存挑剔，稽延时日。
　　
　　二月丁亥，移建南河山盱厅信坝于夏家桥。乙未，林则徐为江苏巡抚，梁章钜护。庚子，缓征江苏句容等十八州县卫上年被水灾区旧欠额赋。
　　
　　三月辛亥，陶澍奏捕获淮、扬各属私枭四百三十余名。乙丑，允陶澍请，两淮销盐旧纲展缓四个月限。
　　
　　四月丁亥，户部奏：自道光十年以来，陆续拨给各省军需、赈恤、河工各项银两，加被灾省份豁免钱粮。两淮缓征盐课，多出少入已逾二千万两，虽现在酌拨，尚无支绌，不能不先事预防，宽为筹备。丙申，命运山东食谷接济江南被水灾民。丙午，再给江苏扬州水灾仓谷。
　　
　　五月庚申，定淮北试行票盐章程。辛未，命漕运总督裁汰漕委冗员并严禁州县浮收帮丁需索。是月，贷江苏苏松各帮屯田余米，缓征江苏上元等六县水灾新旧额赋及河滩学租。
　　
　　六月丙戌，梁章钜奏，英吉利人乘大小船各一，约百余人。二十日由浙江镇海驶至江省，拍江南羊山洋面，委太湖协副将等赴海口驱逐。以陶澍奏，各关米船停止免税。丙申，桂良署江苏布政使。辛丑，减江苏、安徽马步兵共九百六十六名。是月，贷江苏淮安卫水灾屯田籽种。
　　
　　七月辛亥，陶澍奏英吉利船押送出境。
　　
