<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月癸酉，命陆建瀛设法疏浚运河淤垫，毋误空重两运。甲申，陆建瀛奏句容县刁民阻遏完粮、拒捕伤官。己丑，陆建瀛、杨以增以河湖受淤、运船未能如期归次，交部严加议处，淮扬道查文经严议撤任。庚寅，句容县民唐崇增等抗粮拒捕，获治之。是月，缓征江苏太仓等二十三州厅县水灾额赋。
　　
　　三十年正月甲辰，准福济、陆建瀛等办新漕章程。乙卯，以福济等复奏，回空运船，现仍陆续归次受兑，新漕尚可赶办。杨以增改降四级，陆建瀛改降二级留任。
　　
　　二月丙寅，浚江苏丹徒、丹阳二县运河。
　　
　　三月辛丑，定淮南鹾务兴利除弊新章。庚戌，陆建瀛、傅绳勋奏：清查仓库钱粮，因勘灾查赈未能克期完竣。谕：准展限四个月。辛亥，浚江苏白茆河，移建海口石闸于老闸桥。辛酉，刘良驹为两淮盐运使。
　　
　　四月丙寅，江南盐法道周启运以陆建瀛保荐，堪胜盐运使，送部。陆建瀛、杨以增奏：挑挖天然引河，现已如式完竣。补筑淮扬运河西堤，勒限四月初旬办结。谕该督等：亲往查看，核实办理。庚辰，陆建瀛奏：淮南改票，扬州开局，商民踊跃。己酉纲上半年奏销，可以赶办无误。英吉利酋呅咹赴江苏海口求递公文，诏两江总督陆建瀛据理开导。前因南河署外南同知娄晋开复处分，杨殿邦与福济、陆建瀛、杨以增所奏意见不合，皆议处。
　　
　　五月壬子，以江苏捕务废弛、屡酿重案，谕傅绳勋认真查访，务将各案赃盗全数弋获，尽法惩治，以靖闾阎。
　　
　　六月乙丑，户部奏淮南盐务章程。
　　
　　七月癸卯，陆建瀛、杨以增奏淮扬运河水势有盈无绌，无庸议挑。允之。
　　
　　八月庚申朔，除江苏金山县坍没田赋。辛未，陆建瀛奏现办淮南盐务情形。壬午，陈阡迁，武棠为江苏布政使。乙酉，户都会原议王大臣奏：江苏巡抚傅绳勋奏请苏州、松江、太仓三属改收折色，给事中曹楙坚奏改折难行，下陆建瀛会同傅绳勋妥议。
　　
　　九月壬辰，俄罗斯船来上海，寄泊海口，转求通商。陆建瀛以非所应至之地，谕令回帆。旋起碇驶去。辛亥，陆建瀛奏南漕改折窒碍难行情形，请免再议。允之。戊午，谕催办新漕开兑。
　　
　　十月戊辰，命傅绳勋严饬各属，先去漕粮浮收并节漕费，将大户、小户各自概行禁绝。辛未，陆建瀛奏：淮南盐务改票、开局五月有余，收银五百余万两。谕：陆建瀛、刘良驹、联英交部议叙。
　　
　　十一月壬辰，谕陆建瀛、杨以增查勘海口坍陷及惠济、通济、福兴三闸。庚子，命两江总督李星沅为钦差大臣，赴广西剿贼。是月，缓征江苏太仓等七十州厅县漕粮额赋、两淮富安等十四场被水灶户欠款。
　　
　　十二月癸亥，催两淮积欠内务府银一百七十三万两。己巳，陆建瀛奏现办缉捕盗贼章程及查无淮安府吃俸名目，并核实保甲以清邪教之萌。谕须认真稽核、身为表率。又奏，淮南盐务仿照淮北章程办理。庚午，允江苏苏州、松江、常州三府及太仓州属白粮照案海运。庚辰，陆建瀛、杨以增奏：查勘海口坍陷，系在两岸河崖，碍难逼溜，平水三闸不可议废。允之。
　　
　　●第五十卷　清咸丰、同治
　　
　　咸丰元年正月壬寅，修江苏华亭塘工需银四万五千三百两有奇，摊征归款。
　　
　　二月乙丑，允傅绳勋奏，江苏未入奏销之道光二十九年漕项查明请豁。壬午，杨文定为江苏巡抚。祁宿藻为江宁布政使。武棠护江苏布政使。乙酉，以杨殿邦奏，谕江苏巡抚严饬各州县，将起运漕粮赶紧交帮受兑。
　　
　　四月庚申，拨江苏长洲、无锡二县正耗米五千六百八十石有奇，并随征米石协济苏松等属帮丁行月等米。辛未，拨江南盐关银六十万两赴广西大营。甲申，免江苏出征兵丁未完备装银。乙酉，以江苏米价平减，停闽商装载豆石出口之例。贷江宁驻防八旗及督漕、河标各营兵丁折饷银。
　　
　　五月壬子，以陆建瀛奏，谕：嗣后扬州府属盐犯问拟军流以上罪名，由该府径解盐运司勘详，该督分别核办。如有伙枭拒捕杀伤重犯，仍提省审办。
　　
　　闰八月丁亥，以江苏丰北厅堤身坐蛰，命陆建瀛等严督厅汛各员堵筑漫口。甲午，丰北三堡漫口掣动大溜，正河断流。戊戌，联英为江苏布政使。查文经为江苏按察使。壬寅，陆建瀛奏：丰北漫口全河北趋，由沛县之华山、戚山分注微山、昭阳等湖。运河坝纤堤均已漫淹。谕急筹宣泄，毋误运船回空，并设法抚恤灾黎。
　　
　　九月甲戌，户都奏：丰北工需，前已拨来年岁科银一百二十万两，准先行垫用。又南河借动淮关银十万两外，拨一百七十万两。兹再拨原解部之山西地丁银五十万两，甘肃军需余存银五十万两，计前后共拨银四百万两。乙亥，续拨丰北工需银两。已卯，户部奏：江宁、江苏、安徽藩司未造报之款至九百二十六万余两之多。
　　
　　十一月壬子朔，缓江苏丰利等十七场灶地水灾新旧额赋，并给丰利等四场灶户口粮有差。
　　
　　十二月乙酉，免两淮通、泰、海三分司所属灶地未完额赋。丙戌，允陆建瀛等奏，来年苏、松、常，镇、太仓五府州清白粮米一律改由海运。蠲缓江苏上元、江宁等五十五厅州县暨苏州六卫被水歉区新旧额赋。
　　
　　二年正月壬戌，谕程矞采妥议淮南盐务严杜行私章程。乙丑，苏松等属漕粮改为海运。修江苏华亭塘工。庚午，免江苏淮安等七府州县摊征未完挑筑河工银。
　　
　　二月戊戌，陆建瀛奏：责成沿海水师船防护海运，二十九纲淮北盐课全完，协贴淮南银数。淮南新章，请将折运案内减引接案带运。下户部议。庚戌，陆建瀛等奏丰工占蛰。
　　
　　三月乙丑，陆建瀛等奏：苏、松、常、镇、太漕白粮米一百四万六千二百石有奇，沙船八百余只，一律放洋。戊寅，浚江苏淮扬运河。
　　
　　四月癸卯，杜受田、怡良查办江南事件。己酉，江宁布政使祁宿藻办江南赈务，截留漕米六十万石，分拨江南、山东备赈。
　　
　　五月己巳，江苏截留南漕五十万石。
　　
　　六月戊戌，倪良耀为江苏按察使。是月，贷江苏苏松等属帮丁银谷。
　　
　　七月乙卯，截留湖南漕米十二万六千余石为江南赈需。己巳，以京仓紧要，命漕运总督及李僡严催在后各帮跟接北上。
　　
　　十月己丑，裁江苏镇洋县丞等缺。甲午，李僡奏：派兵赴山东、江苏交界之红花埠一带，会同地方文武剿捕幅匪。
　　
　　十一月戊申，拨江南漕标左营都司、守备、千总各一员，把总三员，外委四员，额外外委三员，兵丁二百六十四名移驻邳州。原隶河标右营之邳汛千、把、总，外委各一员，额外外委三员，兵丁九十三名并归该营，作为邳州营，隶徐州镇辖。甲子，以雷以諴奏江南富庶、贼易觊觎，命杨文定暂驻江宁省城就近调遣，并令陆建瀛酌量前往要隘防堵。青麐暂留丰工，督率弹压。
　　
　　十二月己亥，福珠洪阿驰赴江宁，以卫省垣。命邹鸣鹤帮同筹办守御。庚子，命前漕运总督周天爵协同蒋文庆办理安徽团练防剿事宜。甲辰，谕杨文定扼守江宁。是月，蠲缓江苏上元等五十五州县、苏州等五卫水，旱庄屯新旧额赋。
　　
　　三年正月乙卯，命漕运总督杨殿邦驰往瓜州扼扎。丁巳，命前任江南河道总督潘锡恩帮同办理地方防堵事宜。己未，以江宁、江西等新漕除截留军食外为数尚多，命陆建瀛等迅速核计，漕粮、漕项应如何搭放兵饷，或就地粜卖，务即筹划奏办。庚申，调山东兵二千名赴江宁听调。陆建瀛等奏苏松等属新漕仍由海运。甲子，陆建瀛进剿粤匪失利，退保江宁。谕夺职，仍令办理地方军务，防守江宁，应援安徽。戊辰，贼弃武昌东下，命向荣督师由陆路驰援江宁。命叶名琛遴委水师大员，统带该省外海水师拖罟、战船并快蟹、大扒等项，凑足百只，由海道驰抵江宁，听候向荣拨用。准江苏捐输并收常捐。以芜湖撤防命江苏布政使联英设备东坝。甲戌，琦善酌拨精兵赴淮、扬一带严防。
　　
　　二月丁丑，以江宁危急，催向荣赴援江宁，协力防剿。叶名琛等选派大员带水陆精兵二、三千名，由海道入江，前赶江南攻剿。以丰工合龙予徐州道沈潦等开复处分有差。江苏绅士、前赞善赵振祚、编修冯桂芬等办团练捐输。己卯，调福建兵二千名赴江南，交漕运总督调遣。以周天爵奏逆匪大队直犯江南省城，命向荣、陈金绶迅援江宁。调福建兵二千名赴江苏。壬午，倪良耀为江宁布政使；查文经为江苏按察使。丙戌，粤匪陷江宁省城，江宁将军祥厚等死之。壬辰，杨文定奏江宁十一日失守。联英办理江苏巡抚事。癸巳，联英病免；倪良耀为江苏布政使，陈启迈为江宁布政使。命四川总督慧成驰往江南，会同杨殿邦办理防剿。乙未，以淮盐阻滞，谕饬四川借拨川盐二千引迅解湖北。戊戌，扬州失守。癸卯，以奏报江宁被陷请治罪，谕向荣戴罪立功。
　　
　　三月乙巳朔，命李值调兵防堵接壤徐州地方。调山西、陕西兵各三千名，赴江南、山东交界地方备用。丁未，收复江苏浦口镇城。庚戌，命琦善等分兵扼守淮、徐。壬子，命江忠源赴江南帮办军务。许乃钊署江苏巡抚。命许乃钊赶催苏、浙两省运沪漕米放洋。甲寅，命骆秉章办理徐州粮台。调归化城兵二千五百名，绥远城兵五百名、热河兵一千名赴江南、山东交界地方备用。乙卯，命双成统西安兵赴江南、山东交界地方备用。甲子，谕杨文定迅带海船至京口会剿。己巳，命瑞昌统官兵赴淮、徐会防。辛未，谕慧成等会攻扬州。谕向荣催提麟桂募船会剿。谕广东催募红单船赴江南助剿。调福济为漕运总督。癸酉，命叶名琛等密筹雇用火轮船赴江南助剿。拨山东军需银三十万两解徐州粮台。甲戌，向荣奏夷人火轮驶至江宁。命逮治畏贼弃职之江苏常州营游击熙昌等，解交向荣军营正法。是月，蠲缓江南苏州等五府州被扰新旧额赋。
　　
　　四月壬午，琦善等奏攻破扬州城外贼营木垒、土城。嘉奖。甲申，以英人火轮船至江宁南岸，与贼交接，命退出江口。移徐州粮台于宿迁。丙戌，谕江苏等被贼各省广置义冢掩埋尸骸。辛卯，命李僡、慧成应援徐州。戊戌，设苏州军需总局。命怡良饬汰，收集江苏各营溃兵，另募充补。李德麟署狼山镇总兵。辛丑，命哈芬、张祥河妥速办捐，济解徐、宿粮台饷项。癸卯，免江苏商米关税。许乃钊请将苏、松、常、镇、太四府一州按亩捐输，抵作上忙钱粮。
　　
