<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月壬辰，陈夔龙奏：苏省水陆各防营章制叠经改订增设，查明原案咨部立案。甲午，江南筹防局第二十五案，共销银七十二万九千六百二十三两有奇。甲辰，端方奏：上海推广巡警办法四端，一、建总局。一、分设学堂。一、扩充区局。一、添练马巡。估计开办经费需银八万两，拟于江海关税项下动支。下所司知之。乙巳，扬州府属仙女镇、车逻、戚家汊、子婴闸四厘捐局及所属各分卡裁撤，应归并金陵台捐局卡，代为统收，按月分解。丁巳，张曾敡为江苏巡抚。
　　
　　八月庚申朔，两淮各场产盐缺额处分，向按定额十分计算。缺额不及一分者罚俸六个月，一分以上者罚俸一年，二分、三分者降一级留任，四分、五分者降一级调用，六分以上者降二级调用，七分者降三级调用，七分以上者革职。兹改缺额四分者降二级留任，五分者降一级调用，以示持平。戊寅，端方奏：京、江两防兴学、练军、习艺所需常年经费二万八千两，请仍照原案由江海、镇江两关分认筹解。庚辰，拟禁米出口协法。戊子，靖方等奏：苏省银价腾贵，州县征解亏累，酌议补救办法。下度支部议。是月，定长江巡缉章程。
　　
　　九月丙申，江海关第一百八十五结，征收洋船钞银二十三万六千三百余两，华船钞银八千八百余两，洋商内地子口半税银二万一千三百余两，华商内地于口半税银二万四千九百余两。丁酉，淮盐四案运商报效银一百万两，公借银八十万两，充江南办理新政之需。江海关第一百八十五结，征华、洋各税共银二百二十六万三千五百余两。己酉，端方等奏：归并苏属农工商部事宜，先从农业办理。是月，江宁省城筹设由中正街达下关支路。
　　
　　十月甲戌，谕：有人奏江苏牙税加倍，苛扰已甚。暨医业加捐，久议未决。着端方、陈启泰体察情形，妥筹办理。庚辰，高光效病免，陶树恩为瓜州镇总兵。
　　
　　十一月壬寅，瑞澂为江苏按察使。
　　
　　十二月己未，端方等奏：江苏州县征忙赔累，并无别款可资抵补，仍请每两加钱二百文，暂行试办一年。俟银价平时，即行停止，以符定章。下度支部议。丙寅，陈启泰为江苏巡抚，瑞澂为江苏布政使。丁卯，李经迈为江苏按察使。己卯，以江北赈款借垫过巨，工赈捐输及七项常捐均展限续办一年。庚辰，允津浦铁路官商合股办理。辛巳，派瑞激督办苏、松、太、杭、嘉、湖缉捕清乡事宜。甲申，以中外轮船在沪杭路上被匪船拦劫，渝江南提督刘光才等交部议处。仍着将此次劫匪迅速破获惩办。江南派送美国耶路大学各校男女学生十九名，每年需美金一万二千六百七十元，由宁、苏、皖各藩司筹拨。并派容揆为江南留美学生监督。是月，报销三十二年江北水灾赈抚共支银三百八十五万九千九百四两有奇，赈济灾民共大小口七百三十万四千六百四十八名。
　　
　　三十四年正月甲午，蠲缓苏州等属应征漕粮、江宁等属新旧钱粮。治枭事宜，改由宁、苏、浙三处通力合作，所有宁军一切用款作正开销。乙未，端方奏详筹官民禁烟、分别遵章实行及碍难遽办公债票情形。江苏地方自治，先从上元、江宁两邑试办，于江宁省城设立筹办地方自治总局，署江宁知府许星璧等为局长。分设法制、调查、文牍、庶务四课，附设自治研究所及实地调查所，并附设咨议局。广延士绅，详加研究，以为议会之预备。己亥，光绪三十四年上忙地丁等款，江宁等府已完应征四分银二十二万二千一百四十余两，未完四万六千八百余两，已完四分耗羡银一万九千三百一十余两，未完七千五百八十余两。苏州等府已完应征四分银一十三万一千四百余两，未完四十一万一千九百余两，已完四分耗羡银七千六百二十余两，未完二万三千九百余两。是月，端方奏拟开挑苏省境内运河。
　　
　　二月庚申，外务部、邮传部奏：苏杭甬铁路改苏为沪，与中央公司订定借款合同。丙寅，端方奏宁、苏二属各造浅水巡轮一艘，安设快炮，备缉枭匪之用。江南财政局拨官款银五万两兴办阜宁煤矿。乙亥，端方奏宁属学务经费短绌甚巨，请动用库款作正开销。丙子，光绪三十三年五月初至十月底止，徐州府属抽收土药厘捐共银七十三万一千五百九十余两。癸未，以江北灾赈，息借部款悬欠过巨，将江海代收免保、留省两项常捐展办一年，以资弥补。甲申，端方奏江宁省城创设罪犯习艺所筹办情形。乙酉，江宁省城创设南洋方言学堂，先设德文、法文两班。是月，端方奏改编江宁、江常、镇扬、淞沪、淮徐各路巡防队。江宁一路，就省城原有巡防五队，十二圩、六合原有巡防两队，改照新章编为七营，名曰江宁巡防队，照常分驻。镇扬一路，就镇江原有之巡防三营，改照新章编为五营，名曰镇扬巡防队，以镇江、扬州两府各属为该营管理区域。江常一路，就江阴原有巡防队三营，改照新章编为五营，名曰江常巡防队，以江阴、常州各处为其管理区域。淞沪一路，就吴淞原有之巡防队三营及原有驻沪独立巡防队四队，改照新章编为五营，名曰淞沪巡防队，以吴淞、上海为其管理区域。淮、徐一路，其马队五营，就原有铭字马队三营改编，名曰淮徐巡防马队。步队六营，就原驻江北之元字三旗、镇字一旗及留防第三十、第三十一两队改编，名曰淮徐巡防步队，均照常分驻。以上统计，合共三十三营，每路设统领各一员，皆自带一营。
　　
　　三月甲午，吕海寰等奏：津浦铁路南段路线，改由皖境取道洪泽湖以西，而江北商民未免隔绝，应请自徐州横造支路一条，达于清江，以利江北商民。此路尽先准江苏省商民集款修造，限于四年内造成。是月，吴淞、祟明两处安设无线电。
　　
　　四月己未，创设两江法政学堂。乙丑，淞沪厘金抵交洋款，收不敷解，先尽苏厘局收款拨补。如苏厘局款项亦实在竭蹶，难以借拨，始准在江海关六成洋税内暂为挪垫，仍随时由两厘局如数归还。己巳，筹办南洋高等商业学堂。癸酉，创设英文专修馆。
　　
　　五月丙申，江宁省城设立调查局。苏州省城设自治、咨议两局，以藩、学、臬三司总理局务。丁未，江苏省城设立存古学堂。苏省游学预备科英、法、日文三班学生已毕业，即行停办。是月，端方奏暨南学堂经费作正销。
　　
　　六月乙卯朔，端方奏，江南财政窘迫已极，请按照盐斤再加价二文，以资接济。从之。戊午，苏州等属冬漕，由无锡火车运沪，议定办理章程十七条。壬戌，樊增祥为江宁布政使。壬申，广东试用道周鹍捐淮、徐、海水灾赈银十万两．暨南学堂改办中学，附设高等小学。丁丑，端方奏：江北疏河筑堤共用银二百六十余万两，司局各库及官商各银行借垫之款，俟捐案截清，再行核数归款。下部知之。
　　
　　七月戊子，警察学堂改为江南巡警教练所。南洋续造江亭、江利、江贞三船工竣验收。端方奏改办粹敏第一女学附设幼稚园并筹推广情形。甲午，派副都统王英楷往江苏考验新编练成之一镇陆军。丙申，端方奏整顿淮盐增产裕收办法。丁酉，端方奏淮安等属摘除蝗蝻，可期渐尽。改编苏省飞划水师巡防队，划一营制饷章。端方奏：淮南盐引不敷销，亟须培养商灶，并借北济南，以顾岸销而保盐利。下度支部议。己亥，端方奏：南洋测绘学堂兼地形测量办理大概情形，并开办三角测量日期。靖江县田地分别升蠲。
　　
　　八月丙辰，樊恭煦为江苏提学使。丙寅，裁江宁龙江关宣课大使、聚宝门宣课大使两缺。
　　
　　九月乙酉，江南实业学堂附设农业试验场。江南改设农工实业学堂，附设农事试验场。端方奏改编长江要塞，拟请扼重江阴。并恳酌筹的款，以资开办。下部议奏。丁亥，江北设立陆军测绘所。江北设立陆军警察队及练习所。癸巳，端方奏：淮盐产不敷销，请借运芦盐合淮引十万引，东盐合淮引六万引，用轮装运，请予免税。允之。甲辰，江宁省城创建图书馆。
　　
　　十一月壬寅，邮传部奏沪宁铁路全路工程完竣。
　　
　　十二月丁丑，陈启泰奏苏省罪犯习艺所开办者四十余处，已兴工未造竣者十余处。是月，徐州举办清乡。
　　
　　宣统元年正月癸未，免长洲等二十八厅州县荒废田地及昭文等七县漕屯银米。戊戌，万国禁烟会议于上海开会。
　　
　　二月，英使请推广上海租界，外务部拒之。
　　
　　闰二月壬辰，端方奏江宁咨议局筹备处办理情形。乙巳，设江南宁属清理财政局，藩司为总办，运司等为会办。是月，端方奏请推广上海华界巡警。仪征县以避讳改复旧名扬子县。
　　
　　三月庚戌朔，设会议厅，传集各地方官吏，会议筹备宪政事宜。端方等奏咨议局筹办处第一年办法：一、各属设选举事务所，绅民另立调查所辅助之。一、变通初选举限期，于复选仍遵定限办理。一、分配议员名数，而于当选人严加甄别。一、撙节常年经费，而于建筑咨议局仍力求坚壮。
　　
　　四月，商办沪嘉铁路成。
　　
　　五月癸丑，瑞澂为江苏巡抚，陆钟琦为江苏布政使。己未，张人骏为两江总督，未到任前樊增祥暂护。辛酉，端方等奏请将江南代收免保、留省两项捐输再展限一年，以还部款。下度支部议。戊辰，上海自来水公司以负债暂由官办，俟改善后改为地方自办。是月，筑南洋劝业会场于江宁，派张人骏为会长。经费七十万元。徐州各属举办清乡。端方奏筹办工科大学。津浦铁路渡淮河修建转桥。
　　
　　六月丙戌，南菁学堂改为文科高等学堂。方言学堂添设英文班。庚寅，苏、浙浅水巡舰合为联队。
　　
　　七月庚戌，度支部奏：派员查明江南禁种土药情形，江南种烟之区向系淮、徐、通、海各属十五厅州县，而以丰、沛、萧、砀四县为最多。前年江北水灾地方官以民鲜盖藏，病由罂粟，即出示禁种。去年已减大半，今年种者已不及百分之一，经两江总督派员严查、搜铲，可望禁绝。
　　
