<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月辛酉，镇军将军张永领徐州。京师雨水。丁卯，遣殿中将军检行赐恤。
　　
　　七月辛卯，张永自徐州刺史改南兖州刺史。辛亥，南兖州刺史张永复领徐州。
　　
　　八月己卯，司徒建安王休仁大破贼，斩其尚书仆射袁，进讨江、郢、荆、雍、湘五州，平定之。晋安王子勋等四人并赐死，同党邓琬等皆诛。诸将军帅封赏各有差。
　　
　　九月癸巳，六军解严。大赦，赐民爵一级。戊戌，王玄谟自江州刺史为左光禄大夫、开府仪同三司。护军将军王景文自丹阳尹出为江州（刺史），左卫将军刘秉为丹阳尹。庚戌，太子左卫率建平王景素为南兖州刺史。
　　
　　十月乙卯，上既诛晋安王子勋等，待世祖诸子如平日。司徒休仁还自寻阳，言于上曰：“松滋侯兄弟尚在，将来非社稷计，宜早为之所。”于是松滋侯子房等并赐死。丁卯，以郢州刺史沈攸之为中领军，与张永北讨。戊寅，立子昱为皇太子。曲赦扬、南徐二州。戊寅，魏遣镇东大将军尉元等帅骑一万，出东道，救彭城。以薛安都为都督徐、南北兖、青、冀五州诸军事，镇南大将军，徐州刺史，河东公。
　　
　　是月，徐州刺史薛安都以徐州降魏。
　　
　　十一月壬辰，诏：缓徭轻调，恤民为先。有司详加宽惠，更立科品。其方物职贡，各顺土宜，出献纳贡，敬依时令。凡诸蠹俗妨农之事，趋末违本之业，雕华靡丽，奇器异技，并严加裁断，务归要实。左右尚方御府诸署，供御制造，咸存俭约。庶阜财兴让，少敦季俗。又诏求言举贤。丙申，东土经荒流散，并各还本，蠲众调二年。
　　
　　十二月乙丑，诏：“近众藩称乱，多染衅科。或诚系本朝，事缘逼迫，混同证锢，良用怅然。朕眷言静念，思弘风泽，凡应禁削，皆从原荡。其文武堪能，随才铨用。”
　　
　　张永、沈攸之进兵逼彭城，军于下，分遣羽林监王穆之将率五千守辎重于武原。魏尉元至彭城，薛安都出迎。其夜，张永攻南门，不克而退。元使李璨与安都守彭城，自将兵击张永，绝其粮道，又破王穆之于武原。穆之帅余众就永，元进攻之。（按：自是年元魏始有苏省一部分之地，故列其纪年。又《资治通鉴》于松滋侯子房等之死，言世祖二十八子尽矣。《南史》于后废帝纪末言孝武二十八子，明帝杀其十六，余帝皆杀之。而《南史》孝武诸子，即雷同宋书传，又未言后废帝所杀者二名，涑水考异，亦无辨证，今存疑于此。）
　　
　　三年（魏皇兴元年）正月，张永等夜遁。会天大雪，泗水冰合，永等弃船步走，士卒冻死者大半，手足断者什七八。尉元邀其前，薛安都乘其后，大破永等于吕梁之东，死者以万数，枕尸六十余里。永与沈攸之仅以身免。永降左将军；攸之免官，以浈阳公领职，还屯淮阴。由是失淮北四州及豫州淮西之地。（按：旧徐州府之铜山诸县，即宋徐州之地。青、冀、兖诸州，即山东济南青、兖、泰安诸府，四州者，青、冀、兖、徐。）
　　
　　魏尉元以彭城兵荒之后，公私困竭，请发冀、相、济、兖四州粟，取张永所弃船九百艘运载，以赈新民。
　　
　　闰月庚午，京师大雨、雪，遣使巡行，赈赐各有差。
　　
　　二月甲申，车驾为阵亡将士举哀。
　　
　　三月丙子，以尚书左仆射蔡兴宗为郢州刺史。戊寅，以宁朔将军崔平为兖州刺史，冠军将军王玄载为徐州刺史。
　　
　　五月，沈攸之自送运米至下邳，使军主陈显达将千人助戍下邳而还。
　　
　　七月壬子，左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为护军将军。
　　
　　八月壬寅，以沈攸之行南兖州刺史，将兵北出，使行徐州事萧道成将千人镇淮阴。魏尉元遣孔伯恭将步骑一万拒沈攸之。攸之至焦墟，去下邳五十余里，陈显达遣兵迎至睢清口，伯恭击破之。攸之引兵退，伯恭追击，攸之大败，龙骧将军姜彦之等战殁。攸之创重，入保显达营。建平王景素自南兖州为丹阳尹。丁酉，夜，沈攸之众溃，轻骑南奔，委弃军资器械以万计，还屯淮阴。王玄载弃下邳走，魏以辛绍先为下邳太守。孔伯恭进攻宿豫，宿豫守将鲁僧道亦弃城走。魏将孔大恒等将千骑南攻淮阳，淮阳太守崔武仲焚城走。癸卯，大赦。丙午，遣吏部尚书褚渊慰劳淮右将帅，随宜量赐。
　　
　　九月乙卯，以越骑校尉周宁民为兖州刺史。戊午，以皇后六宫以下杂衣千领，金钗千枚，班赐北行将士。
　　
　　十一月乙卯，分徐州置东徐州。
　　
　　是年，魏相尉元都督徐、南北兖州诸军事，镇东大将军，开府，徐州刺史。
　　
　　侨立兖州，治淮阴。徐州治钟离，青冀二州共一刺史，治郁洲。郁洲在海中，虚置郡县，荒民无几。
　　
　　四年（魏皇兴二年），正月己未，车驾亲祀南郊，大赦。
　　
　　二月乙巳，护军将军王玄谟卒。
　　
　　三月己未，以游击将军刘怀珍为东徐州刺史。
　　
　　四月己卯，复减郡县田租之半。辛丑，芮芮国及河南王并遣使献方物。
　　
　　五月乙未，湘州刺史刘韫为南兖州刺史。
　　
　　七月乙巳朔，以吴郡太守王琨为中领军。己未，以侍中刘袭为中护军。庚申，以骁骑将军萧道成为南兖州刺史。
　　
　　九月戊辰，诏大辟，即事原情，未为详衷。自今凡窃执官仗，拒战逻司，或攻剽亭寺及害吏民者，凡此诸条，悉依旧制。五人以下相逼夺者，可特赐黥刖，投畀四远。庚午，曲赦插，南徐、兖、豫四州。
　　
　　十月癸酉朔，发诸州兵北讨。甲戌，割扬州之义兴郡隶南徐州。侍中褚渊为丹阳尹。
　　
　　是年，魏徐州刺史薛安都朝于代京。
　　
　　五年（魏皇兴三年）正月癸亥，车驾亲耕籍田，大赦，赐力田爵一级。
　　
　　二月丙申，分豫州、扬州立南豫州。
　　
　　三月丙寅，车驾幸中堂听讼。己巳，河南王遣使献方物。
　　
　　六月癸酉，以军兴以来，百官断俸，并给生食。壬午，罢南豫州。
　　
　　七月己酉，辅国将军王亮为徐州刺史。
　　
　　九月戊午，中领军王琨迁。己未，诏举隐逸。乙丑，以豫州刺史刘耐为中领军。
　　
　　十一月丁未，魏人来聘。
　　
　　闰月戊子，晋平王休祐自荆州改南徐州。
　　
　　十二月戊戌，司徒建安王休仁解扬州，桂阳王休范自南徐州为扬州刺史。
　　
　　是年，尚书仆射袁粲领丹阳尹。
　　
　　六年（魏皇兴四年）正月乙亥，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂。
　　
　　二月壬寅，建安王休仁为太尉、领司徒。甲寅，大赦。巧注从军，不在赦例。
　　
　　三月乙亥，中扩军刘袭卒。丁丑，以太子詹事张永为护军将军。
　　
　　五月丁丑，以前将军陈胤宗为徐州刺史。
　　
　　六月己亥，桂阳王休范自扬州改江州。癸卯。江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。
　　
　　九月戊寅，置总明观，征学士以充之。置东观祭酒。
　　
　　十月辛酉，车驾幸东堂听讼。
　　
　　十一月己巳，高丽遣使献方物。
　　
　　十二月癸巳，以边难未息，制父母陷异域，悉使婚宦。
　　
　　七年（魏延兴元年）二月甲寅，杀南徐州刺史建平王休祐。戊午，巴陵王休若自荆州代之。
　　
　　三月辛酉，魏人来聘。壬戌，芮芮献方物。
　　
　　四月辛丑，减天下死罪一等，凡敕系悉原之。甲辰，于南兖州置新平郡。
　　
　　五月戊午，鸩建安王休仁于尚书下省。辛酉，尚书左仆射、扬州刺史王景文领中书监。尚书右仆射袁粲为尚书令，丹阳尹如故。吏部尚书褚渊为尚书左仆射。
　　
　　六月丁酉，南徐州刺史巴陵王休若改江州，桂阳王休范自江州代之。甲辰，芮芮遣使献方物。
　　
　　七月丁丑，巴陵王休若赐死，桂阳王休范还为江州。戊寅，以淮阴为北兖州，宁朔将军沈怀明为南兖州刺史。征萧道成入朝，拜散骑常侍。辛未，以太子詹事刘秉为南徐州刺史。
　　
　　八月庚寅，以疾愈，大赦。
　　
　　十一月戊午，百济遣使献方物。
　　
　　泰豫元年（魏延兴二年），正月甲寅朔，上有疾未痊，改元，不朝会。皇太子会四方朝贺者于东宫，拜受贡计。
　　
　　三月己未，赐扬州刺史王景文死。
　　
　　四月，以垣崇祖行徐州事。己亥，上疾大渐。桂阳王休范为司空，尚书右仆射褚渊为护军将军代张永，加中领军刘勔右仆射。诏渊、勔与尚书令袁粲、荆州刺史蔡兴宗、郢州刺史沈攸之并受顾命。以萧道成为右卫将军、领卫尉，与袁粲等共掌机事。是夕，上殂于景福殿，上谥曰明皇。庚子，太子昱即皇帝位。乙巳，安成王准为扬州刺史。
　　
　　五月戊辰，沿江戍兵老疾者，悉听还，班剑依旧入殿。戊寅，葬临沂县幕府山高宁陵。
　　
　　六月壬辰，诏：大使巡问四方，问疾苦，察守宰。又诏：普下牧守，搜采遗逸。京师雨水，诏赈恤二县贫民。己巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
　　
　　七月戊辰，崇拜帝所生母陈贵妃为皇太妃。甲辰，征荆州刺史蔡兴宗为中书监，刘秉自南徐州改郢州，以建平王景素为南徐州刺史。
　　
　　十月辛未，护军将军褚渊母忧去职。
　　
　　十一月己未，新除郢州刺史刘秉为尚书左仆射。辛丑，扩军将军褚渊还摄本任。芮芮、高丽献方物。
　　
　　后废帝元徽元年（魏延兴三年）正月戊寅朔，改元。大赦。诏：自元年以前罪流放者，悉昕本土。
　　
　　三月丙申，婆利国献方物。
　　
　　五月丙申，河南王遣使献方物。
　　
　　六月丙寅，以左军将军孟次阳为兖州刺史。
　　
　　七月丁丑，散骑常侍顾长康、长水校尉何翌之上所撰《谏林》十二卷。
　　
　　八月辛亥，诏：“金行委御，礼乐南移，中州黎庶，襁负扬、越。圣武造运，道一寰区，贻长世之规，申土断之制。而夷险相因，盈晦递袭，岁馑凋流，戎役惰散，违乡寓境，渐至繁赜。宜式遵弘轨，以为永宪。”秘书丞王俭上所撰《七志》三十卷。京师旱。甲寅，诏：“尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗逐，困弊昭苏。颁下州郡，咸令无壅。”
　　
　　十一月丁丑，尚书令袁粲母忧去职。（按：是年割南兖州之钟离、豫州之马头，及分秦郡、梁郡，历阳置新昌郡，立徐州。不在苏省境内，以后刺史相改迁罢，皆不录。）
　　
　　十二月乙巳，袁粲还尚书令本任。丙寅，河南王献方物。
　　
