<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月戊申，诏：“丹阳属县建元四年以来至永明三年所逋田租，殊为不少。京甸之内，宜加优贷。其非中赀者，可悉原停。”
　　
　　八月乙亥，诏：“今夏雨水，义兴田农多伤，详蠲租调。”
　　
　　九月己丑，诏曰：“九日出商飙馆，登高宴群臣。”辛卯，幸商飙馆。（馆，上所立，在孙陵冈，世呼为“九日台”。）丙午，诏曰：“自水德将谢，丧乱弥多。师旅岁兴，饥馑代有。贫室尽于课调，泉贝倾于绝域。军国器用，动资四表。不因厥产，咸用九赋。虽有交贸之名，而无润私之实。民资涂炭，是此之由。昔在开运，星纪未周，余弊尚重。农桑不殷于曩日，粟帛轻贱于当年。工商罕兼金之储，匹夫多饥寒之患。良由圜法久废，上弊稍寡。所谓民失其资，能无匮乎？凡下贫之家，可蠲三调二年。京师及四方出钱亿万，来米谷丝绵之属，其和价以优黔首。远邦尝市杂物，非土俗所产者，皆悉停之。必是岁赋攸宜，都邑所乏，可见直和市，毋使逋刻。”
　　
　　十月甲申，以侍中安陆侯缅代西昌侯鸾为中领军。初起新林苑。
　　
　　六年（魏太和十二年）正月壬午，以安成王暠为南徐州刺史。诏：“二百里内狱同集京师，克日听览。三署徒隶，详所原释。”
　　
　　三月癸卯，以光禄大夫周盘龙为行兖州刺史。
　　
　　是月，角城戍主张蒲，乘船入清中采樵，潜纳魏兵。戍主皇甫仲贤拒战于门中，仅能却之。淮阴军主王僧庆等引兵救之，魏人退。
　　
　　六月甲寅，以散骑常侍沈景德为徐州刺史。辛未，诏省州郡县送故输钱者。
　　
　　七月乙巳，都官尚书吕安国为领军将军。
　　
　　八月乙卯，诏：“义兴被水之乡，赐痼疾笃癃口二斛，老疾一斛，小口五斗。”
　　
　　九月壬寅，车驾幸琅邪城讲武。
　　
　　十月庚申，立冬，初临太极殿读时令。
　　
　　闰月乙卯，诏：“北兖、北徐州，边接疆场，民多悬罄，原永明以前所逋租调。”辛卯，以尚书仆射王奂为领军将军。
　　
　　十一月乙卯，西阳王子明为南兖州刺史。
　　
　　七年（魏太和十三年）正月丙午，以镇南将军柳世隆为尚书左仆射，西昌侯鸾为尚书右仆射。辛亥，车驾祀南郊，大赦。京邑贫民，普加赏赐。又诏曰：“郑浑宰邑，因姓立名。王溶剖符，户口殷盛。今产子不育，虽炳常禁，比闻所在，犹或有之。诚复礼以贫杀，抑亦情由俗淡。宜节以严威，敦以惠泽。主者寻旧制，详量附定，蠲恤之宜，务存优厚。申明不举子之科，若有举子者复其父。”戊辰，诏：“诸大夫年秩隆重，可增俸，详给见役。”
　　
　　二月丙子，巴东王子响为中护军。己丑，诏：“宣尼诞敷文德，峻极自天。发辉七代，陶钧万品。感麟厌世，缅邈千祀。前王敬仰，崇修寝庙。岁月亟流，鞠为茂草。今学敩兴立，实秉宏规。可改筑宗祊，务在爽垲。量给祭秩，礼同诸侯。奉圣之爵，以时绍继。”
　　
　　三月丁未，以太子后卫率王玄邈为兖州刺史。随郡王子隆代巴东子响为中护军。
　　
　　四月戊寅，诏：“婚礼宜为节文，颁之士庶。并可拟则公朝，方樏供设。合卺之礼毋亏，宁俭之义斯在。如故有违，绳之以法。”
　　
　　五月乙巳，尚书令、卫将军、开府仪同三司王俭卒。甲子，柳世隆为尚书令。
　　
　　六月丁未，车驾幸琅邪。
　　
　　八月庚子，建安王子真为中护军。
　　
　　九月壬寅，魏人来聘。
　　
　　十月己丑，诏：“三季浇浮，旧章陵替。吉凶奢靡，动违矩则。至班白不婚，露棺累叶。苟相姱炫，罔顾大典。可明为条制，严勒所在，庶使划一。如复违犯，依事纠奏。”
　　
　　十二月己亥，中护军建安王子真迁，前安西司马垣荣祖为兖州刺史。
　　
　　是月，平南参军颜幼明聘于魏。
　　
　　是年，置兖州之东平郡于山阳、盱眙二界间，及寿张淮安县。
　　
　　八年（魏太和十四年）正月庚子，左将军沈文季为领军将军。
　　
　　四月戊辰，诏公卿以下各举所知，随才授职。
　　
　　八月丙寅，诏：“京邑霖雨，居民泛滥，遣中书舍人、二县长官赈恤。”壬辰，遣丹阳尹萧顺之率军讨荆州刺史巴东王子响，诛之。
　　
　　九月癸巳，原建元以前逋租。
　　
　　十二月戊寅，诏：“尚书丞郎职事繁剧，可量增赐禄。”癸巳，以张冲为青冀二州刺史。
　　
　　九年（魏太和十五年）正月甲午，以江夏王锋为南徐州刺史。辛丑，车驾祀南郊，诏：“京师见囚系，详量原遣。”丙戌，射声校尉裴照明聘魏。
　　
　　三月癸巳，明堂灾。
　　
　　四月乙亥，有司奏“行陵旧格”，诏可。
　　
　　五月丙申，林邑献金簟。丁未，魏人来聘。己未，乐游正阳堂灾。
　　
　　八月己亥，使司徒参军萧课聘于魏。吴兴、义兴大水。乙卯，蠲二郡租。
　　
　　九月戊辰，幸琅邪城讲武，观者倾都，普颁酒肉。
　　
　　十月甲寅，魏人来聘。
　　
　　是年，尚书令柳世隆卒，赠司空。
　　
　　魏徐州刺史薛虎子卒。济阴王郁为徐州刺史。
　　
　　十年（魏太和十六年）正月戊午，诏：“诸责负众逋七年以前，悉原除。高赀不在例。孤老六疾，人谷五斛。内外有务，众官增禄俸。”司徒竟陵王子良领尚书令，右卫将军王玄邈为北徐州刺史，冠军将军王文和为北兖州刺史。
　　
　　二月壬寅，镇军将军陈显达领中领军。
　　
　　四月辛丑，大司马扬州刺史豫章王嶷卒。
　　
　　五月己巳，司徒竟陵王子良为扬州刺史。
　　
　　十月己丑，车驾幸玄武湖讲武。
　　
　　十一月戊午，诏：“顷者淫雨，樵粮稍贵。京邑居民，多罹其弊。遣中书舍人、二县长官赈恤。”
　　
　　魏任城王澄为徐州刺史，有声绩，朝京师，引见皇信堂。
　　
　　十一年（魏太和十七年）正月癸丑，诏：京师系囚，详所原遣。以骠骑大将军王敬则为司空，鄱阳王锵为领军将军，代陈显达。丙子，皇太子长懋卒。
　　
　　四月壬午，诏：“东宫文武臣僚，可悉度为太孙官属。”立皇太孙昭业、太孙妃何氏。赐为父后者爵一级，孝子顺孙义夫节妇粟帛各有差。以骠骑将军刘灵哲为兖州刺史。
　　
　　五月戊辰，诏曰：“水旱成灾，谷稼伤弊，凡三调众逋，可同申至秋登。京师二县、朱方，可权断酒。”庚午，以辅国将军萧惠休为徐州刺史。
　　
　　七月丁巳，诏曰：“顷风水为灾，二岸居民，多罹其患。加以贫病六疾，孤老稚弱，弥足矜念。遣中书舍人履行沾恤。”又诏：“水旱为灾，江淮之间，仓禀既虚，草窃充斥，互相侵夺，依阻江湖，成此逋逃。曲赦南兖、兖、豫、司、徐五州三调，众逋宿债，并同原除。其沿淮及青、冀侨民，复除已讫，更申五年。”是月，上不豫，徙御延昌殿。戊子，魏中外戒严，发露布及移书，称当南伐。诏发徐、扬州民，广设召募以备之。中书郎王融，见上有北伐之志，数上书奖劝。及魏将侵边，子良于东府募兵，板融宁朔将军，使典其事。得江西伧楚数百人。会上不豫，诏子良甲仗入延昌殿，侍医药，子良以萧衍、范云等皆为军主。戊辰，上虑朝野忧虞，力疾：目乐府，奏正声伎。子良日夜在内，太孙间日参承。戊寅，上疾亟，踅绝。太孙未入，内外惶惧，百僚皆已变服。王融欲矫诏立子良，诏草已立。及太孙来，王融戎服绛衫，于中书省閤口，断东宫仗不得进。顷之，上复苏，问太孙所在，因召东官器甲皆入，以朝事委尚书左仆射西昌侯鸾。俄而上殂于延昌殿。上谥曰武帝，庙号世祖，年五十四。遗诏曰：“太孙进德日茂，子良善相毗辅，思弘治道，内外众事无大小，悉与鸾参怀，共下意!”太孙即位。
　　
　　又诏定殡葬祭临之制，及内殿供佛如别牒，申立塔寺之禁。
　　
　　八月壬午，诏称先帝遗诏，以护军将军武陵王晔为卫将军、开府仪同三司，尚书左仆射西昌侯鸾为尚书令，右仆射王晏为太孙詹事，沈文季为护军将军。癸未，以司徒竟陵王子良为太傅，班剑三十人。蠲除三调及众逋在今年七月三十日以前者。省御府及无用池田、邸冶，减关市征税。先是，每月蠲除之诏，多无事实，督责如故。时西昌侯鸾任知朝政，恩信两行，海内莫不欣然。丙戌诏曰：“近北掠余口，悉充军实。宜从荡宥，许以自新。可一同放遣，还复民籍。已赏赐者，亦皆为赎。”
　　
　　九月癸丑，诏：“东西二省府国，兵屯所积，财单禄寡。选部可甄才品能，推校年月，邦守邑丞，随宜量处，以贫为先。”辛酉，追尊文惠皇太子为世宗艾皇帝。丙寅，葬武帝于景安陵。
　　
　　十月壬寅，追尊皇太孙太妃为皇太后，立皇后何氏。
　　
　　郁林王隆昌元年（魏太和十八年）正月丁未，改元，大赦。加太傅、竟陵王子良殊礼。丹阳尹、安陵王子敬为南兖州刺史，永嘉王昭粲为徐州刺史，郢州刺史、建安王子真为护军将军。诏百僚极陈得失。王公以下各举所知。戊申，以护军将军沈文季为领军将军。辛亥，车驾祀南郊。诏：“顷岁多稼无爽，遗秉如积，而三登之善未臻，万斯之基尚远。且风土异宜，百姓舛务，妨本害政，事非一揆。可符下州郡，务滋耕殖，相亩辟畴，广开地利，深树国本，克阜民天。又询访狱市，博听谣俗，伤风损化，各以条闻，主者详为条格。”
　　
　　二月辛卯，车驾祀明堂。
　　
　　四月辛巳，卫将军、开府武陵王晔卒。戊子，太傅竟陵王子良卒。丁酉，以尚书右仆射鄱阳王锵为骠骑将军，开府。
　　
　　闰月乙丑，以南东海太守萧颖胄为青、冀二州刺史。丁卯，镇军大将军西昌侯鸾即本号开府仪同三司。戊辰，以中军将军新安王昭文为扬州刺史。
　　
　　七月庚戌，以萧遥欣为兖州刺史。乙亥，魏以宋王刘昶为使持节，都督吴、楚、越诸军事、大将军、镇彭城，以王萧为昶府长史。昶至镇，不能抚接义故，卒无成功。壬辰，镇军大将军鸾使卫尉萧谌率兵弑帝于延德殿之西弄。鸾引兵入云龙门，王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之皆随其后。癸巳，以太后令，追废帝为郁林王，葬以王礼，废何后为王妃。
　　
　　徐姬及诸嬖倖皆死，迎立海陵王。
　　
　　海陵王延兴元年（即隆昌元年）七月丁酉，海陵王即皇帝位。大赦，改元。以尚书令、镇军大将军、西昌侯鸾为骠骑大将军，录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。
　　
