<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月丁来，崔慧景于广陵举兵，袭京师。慧景将渡江，南徐、兖二州刺史江夏王宝玄密与相应，开门纳慧景，宝玄乘八扛舆，手执绛麾，随慧景向建康。台遣骁骑将军张佛护、直閤将军徐元称等六将据竹里，为数城拒之。崔恭祖等进攻城，拔之，斩佛护；徐元称降，余四军主皆死。乙卯，遣中领军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山西岩，实甲数万。慧景至查硎，分遣千余人，鱼贯缘山，自西岩夜下，鼓叫临城中。台军惊恐，即时奔散。帝又遣右卫将军左兴盛帅台内三万人拒慧景于北篱门。甲子，慧景入乐游苑，宫门皆闭，慧景引众围之，于是东府、石头、白下、新亭诸城皆溃。左兴盛走，不得入官，逃淮渚荻舫中，慧景抢杀之。宫中遣兵出荡，不克。慧景烧兰台府署为战场。守卫尉萧畅屯南掖门，处分城内，随方应拒，众心稍安。慧景称宣德太后令，废帝为吴王。巴陵王昭胄兄弟，出赴慧景，慧景意更向昭胄。时豫州刺史萧懿将兵在小岘，帝遣密使告之。懿方食，投箸而起。帅军主胡松、李居士等数千人，自采石济江，顿越城举火，城中鼓叫相庆。慧景遣崔觉将精兵数千人渡南岸。懿军昧旦进战，数合，士皆致死，觉大败，赴淮死者二千余人。觉单马退，开桁阻淮，恭祖掠得东宫女伎，觉逼夺之，恭祖愤恨。其夜，与慧景骁将刘灵运诣城降。
　　
　　四月癸酉，慧景将腹心数人潜去，欲北渡江，城北诸军犹为拒战。城中出荡，杀数百人，懿军渡北岸，慧景余众皆走，围城凡十二日而败。从者于道稍散，单骑至蟹浦，为渔人所斩。诏曲赦京邑，南徐、兖二州。乙亥，以新除尚书左仆射萧懿为尚书令。丙子，以晋熙王宝嵩为徐州刺史。
　　
　　五月戊申，以桂阳王宝贞为中护军。己酉，江夏王宝玄诛。壬子，大赦。乙丑，曲赦京邑、南徐、兖二州。
　　
　　六月戊寅，车驾于乐游苑内，会如三元，京邑女人放观。戊戌，以守五兵尚书陆慧晓为南兖州刺史。
　　
　　八月甲申，夜，宫内火。
　　
　　十月己卯，杀尚书令萧懿。
　　
　　十一月辛丑，以宁朔将军张稷为兖州刺史。甲寅，西中郎长史萧颖胄奉荆州刺史南康王宝融起兵。
　　
　　十二月，雍州刺史萧衍起兵于襄阳。壬辰，西中郎司马夏侯详之子骁骑将军夏侯亶自建康亡归江陵，称奉宣德太后令：“南康王宜篡承皇祚，方俟清官，未即大号；可封十郡为宣城王、相国、荆州牧，加黄钺，选百官。”
　　
　　三年（魏景明二年）正月丙申朔，帝与宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视。丁酉，以骠骑大将军晋安王宝义为司徒。辛亥，祀南郊，大赦，诏百官进谠言。
　　
　　二月丙寅，乾和殿西厢火。壬午，诏遣羽林兵征雍州，中外綦严。
　　
　　三月丁未，南康王宝融即位于江陵，以萧颖胄为尚书令，萧衍为左仆射、征东大将军、都督征讨诸军事，假黄钺。
　　
　　六月，东昏侯作共乐苑。京邑雨水，赈恤之。巴陵王昭胄等诛。
　　
　　七月甲午，新除雍州刺史张欣泰等率石头文武奉建安王宝寅至杜姥宅，宫闭，乃散走。
　　
　　八月辛巳，光禄大夫张瓌镇石头。
　　
　　辛卯，东昏侯以太子左卫率李居士总督征讨诸军事，屯新亭。
　　
　　九月丙辰，李居士与义军战于新亭；败绩。甲申，萧衍前军至芜湖；监豫州事申胄军二万人弃姑孰走，衍进军，据之。乙未，征东大将军萧衍自寻阳东下。戊申，衍遣曹景宗等进顿江宁。丙辰，破李居士军，乘胜而前，径至皂筴桥。于是王茂等进据赤鼻逻，新亭城主江道林引兵出战，众军擒之于阵。衍至新林，命王茂进据越城，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门，吕僧珍据白板桥。李居士率锐卒万人，直来薄垒。僧珍分人，内外奋击，居士请于东昏侯，烧南岸邑屋，以辟战场，自大航以西，新亭以北，皆尽。
　　
　　十月甲戌，东昏侯遣征虏将军王珍国、军主胡虎牙将精兵十万阵于朱雀航南，开航背水，以绝归路。衍军小却，王茂下马，单刀直前。其甥韦欣庆执铁缠矟以翼之，冲击东军，应时而陷。吕僧珍纵火焚其营，将士皆殊死战。直阁将军席豪发愤，突阵而死。士卒土崩，赴淮死者无数。后至者乘之而济，东军望之皆溃。衍军长驱至宣阳门。（先是，东昏侯遣军主左僧庆屯京口，常僧景屯广陵，李叔献屯瓜步。及申胄自姑孰奔归，使停破墩，为东北声援。至是，衍遣使晓谕，皆率众来降。衍遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢镇破墩，从弟宁朔将军景镇广陵。）戊寅，宁朔将军徐元瑜以东府城降于义军，青冀二州刺史桓和入卫，屯东宫。己卯，张瓌弃石头还宫，于是闭宫城门自守。
　　
　　十一月壬寅，尚书令萧颖胄卒。
　　
　　十二月丙寅，新除雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵入云龙门。东昏侯在含德殿作笙歌，寝未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫，门已闭。宦者黄泰平刀伤之，仆地，张齐斩之，时年十九。己巳，宣德皇太后以征东将军萧衍为中书监、大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事。以司徒晋安王宝义为太尉。乙酉，尚书右仆射王莹为左仆射。
　　
　　和帝中兴二年（魏景明三年），大司马萧衍奉宣德太后临朝，入居内殿。衍解承制。己亥，以宁朔将军萧昺监南兖州。壬寅，以大司马衍都督中外诸军事，加殊礼。己酉，以大司马长史王亮为中书监、尚书令。甲寅，诏大司马衍进位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为梁公，备九锡之礼，加远游冠，位在诸王上，加绿捩绶。
　　
　　二月壬戌，梁公衍杀湘东王宝晊等。戊辰，进梁公爵为梁王，增封十郡。
　　
　　三月辛丑，鄱阳王宝寅奔魏，衍杀邵陵王宝攸等三人。庚戌，以冠军长史萧秀为南徐州刺史。车驾东至姑孰。丙辰，禅位梁王。
　　
　　四月辛酉，宣德太后令：“西诏至，帝宪章前代，禅神器于梁，明可临轩，遣使恭授玺绶，未亡人便归于别宫。”戊辰，巴陵王卒，年十五。追尊为齐和帝，葬恭安陵。



　　●第八卷　梁
　　
　　武帝天监元年（魏景明三年）四月，即皇帝位于南郊。礼毕，备法驾即建康宫，临太极前殿。大赦。改齐中兴二年为天监元年。封齐帝为巴陵王，齐宣德皇后为齐文帝妃，齐后王氏为巴陵王妃。是日，诏封文武功臣新除车骑将军夏侯详等十五人为公侯，以弟中扩军宏为扬州刺史，封临川郡王，南徐州刺史秀为安城郡王。丁卯，加领军将军王茂为镇军将军。以中书监王亮为尚书令，相国左长史王莹为中书监，吏部尚书沈约为尚书仆射，长兼侍中范云为吏部尚书。诏凡后宫乐府，西解暴室，诸如此例，一皆放遣。若衰老不能自存，官给廪食。又诏依周汉旧典，有罪入赎，详为条格，以时奏闻。辛未，以新除谢沐县公萧宝义为巴陵王，奉齐祀。复南兰陵武进县，依前代之科。改南东海为兰陵郡。土断南徐州诸侨郡县。甲戌，诏断远近上庆礼。
　　
　　闰月壬寅，诏以宪纲日弛，渐以为俗。今端右可以风闻奏事，依元熙旧制。
　　
　　五月乙亥，夜，盗入南、北掖，烧神虎门、总章观，害卫尉卿张弘策。戊子，以领军将军王茂迁江州刺史。
　　
　　八月戊戌，置建康三官。丁未，诏中书监王莹等八人参定律令。
　　
　　是月，诏尚书曹郎依昔奏事。林邑、千陀利各遣使贡方物。
　　
　　十一月甲子，立皇子统为皇太子。
　　
　　十二月丙申，以国于祭酒张稷为护军将军。辛亥，免。
　　
　　是岁大旱，米斗五千，人多饿死。
　　
　　二年（魏景明四年）正月甲寅，诏：“朕自藩部，常躬讯录，求理得情，洪细必尽。末运弛纲，斯政又阙。朕属当期运，君临兆亿，虽复斋居宣室，留心听断，而九牧遐荒，无因听览。可申敕诸州，月一临讯，博询择善，务在确实。”乙卯，以尚书仆射沈约为尚书左仆射；吏部尚书范云为右仆射，鄱阳王恢为南徐州刺史，代安成王秀，右卫将军柳庆远为中领军。丙辰，尚书令王亮免。
　　
　　四月癸卯，尚书删定郎蔡法度上梁律二十卷、令三十卷、科四十卷。
　　
　　五月丁巳，尚书右仆射范云卒。壬申，断诸郡县献奉二宫。惟诸州及会稽，职惟岳牧，许荐任土，若非地产，亦不得贡。甲午，以中书监王莹为尚书右仆射。
　　
　　是夏多疠疫。以新除光禄大夫谢朏为司徒，尚书令。
　　
　　七月，扶南、龟兹、中天竺各遣使献方物。
　　
　　十月，皇子纲生，降都下死罪以下囚。
　　
　　魏扬州刺史任城王澄命统军党法宗、傅竖眼、王神念分兵寇东关、大岘、淮陵、九山，拔关要、颍川、大砚三城，白塔、牵城、清溪皆溃。徐州刺史司马明素将兵救九山，徐州长史潘伯邻救淮陵，宁朔将军王燮保焦城。党法宗等进拔焦城，破淮陵。
　　
　　十一月乙亥，尚书左仆射沈约以母忧去职。壬午，魏党法宗等擒司马明素，斩伯邻。
　　
　　魏徐州刺史王监取角城。
　　
　　三年（魏正始元年）正月戊申，扬州刺史临川王宏进号中军将军。癸丑，以尚书右仆射王莹为尚书左仆射，太子詹事柳惔为尚书右仆射。
　　
　　五月丁巳，以扶南国王陈如阇耶跋摩为安南将军。癸未，大赦。
　　
　　七月丁未，湘州刺史杨公则为中护军。
　　
　　九月，北天竺遣使献方物。
　　
　　十一月甲子，诏除赎罪科。
　　
　　魏元嵩为徐州刺史转扬州。
　　
　　四年（魏正始二年）正月癸卯朔，诏曰：“今九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐。若有才同甘、颜，勿限年次。”置五经博士各一人，广开馆宇。南徐州刺史鄱阳王恢迁，中护军柳庆远迁。有司奏吴令唐佣铸盘龙火炉、翔凤砚盖，诏禁锢终身。丙午，省凤凰衔书伎。戊申，停宫人观郊禋。辛亥，祀南郊，大赦。
　　
　　二月壬午，遣卫尉卿杨公则率宿卫兵塞洛口。戊戌，以前郢州刺史曹景宗为中护军。
　　
　　是月，立建兴苑于秣陵建兴里。
　　
　　六月庚戌，初立孔子庙。
　　
　　十月丙午，北伐，以扬州刺史临川王宏都督江北诸军事，尚书右仆射柳惔为副。以兴师费用，王公以下各上国租及田谷，助军费。
　　
　　十一月辛未，以都官尚书张稷为领军将军。
　　
　　十二月，司徒、尚书令谢朏以所生母忧，去职。
　　
　　是岁大穰，米斛三十。
　　
