<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月甲辰，大赦。乙卯，领石头戍事南康王绩为南兖州刺史。
　　
　　五月戊寅，扬州刺史临川王宏免。己卯，千陀利国献方物。以领军将军萧景为安右将军，监扬州。辛巳，以临川王宏为中书监。
　　
　　六月，以益州刺史鄱阳王恢为领军将军。中军将军、中书监临川王宏以本号行司徒。
　　
　　八月壬寅，诏兵驺奴婢，男年登六十，女年登五十者，免为平民。
　　
　　十月乙亥，以行司徒临川王宏为中书监、司徒。
　　
　　是年，晋安王纲复为丹阳尹。魏以萧宝寅为都督徐、南兖二州军事、车骑将军、徐州刺史。
　　
　　十八年（魏神龟二年）正月甲申，始兴王憺自荆州刺史为领军将军，尚书左仆射袁昂为尚书令，尚书右仆射王暕为左仆射，太子詹事徐勉为右仆射。辛卯，车驾祀南郊。
　　
　　四月丁巳，大赦。帝于无碍殿受佛戒。
　　
　　魏以萧宝寅为徐州刺史。
　　
　　普通元年（魏正光元年）正月乙亥朔，大赦，改元。己卯，以司徒临川王宏为扬州刺史，监扬州萧景迁郢州刺史。尚书左仆射王暕以母忧去职。金紫光禄大夫王份为尚书右仆射。庚子，扶南、高丽献方物。
　　
　　二月丙戌，滑国献方物。
　　
　　四月甲午，河南王献方物。
　　
　　六月丁未，护军将军韦叡迁。
　　
　　七月己卯，江、淮、海并溢。
　　
　　十月辛亥，以长沙王渊业为护军将军。辛酉，丹阳尹晋安王纲迁。
　　
　　二年（魏正光二年）正月甲戌，晋安王纲自新除益州刺史为南徐州刺史，代豫章王综。辛巳，车驾祀南郊。诏：“凡民有单老孤稚不能自存，主者郡县咸皆收养，赡给衣食，以终其身。于京师置孤独园。尤穷之家，勿收租赋。”戊子，大赦。
　　
　　二月辛丑，车驾祀明堂。
　　
　　三月庚寅，大雪，平地三尺。
　　
　　四月乙卯，改作南北郊。丙辰，诏：“平秩东作，义不在南。可于震方，简求沃野。具兹千亩，庶允旧章。”
　　
　　五月癸卯，琬炎殿火，延烧后宫屋三千余间。丁巳，诏停贺瑞。
　　
　　七月丁酉，假大匠卿裴邃节，北讨。
　　
　　十一月，百济、新罗献方物。
　　
　　魏徐州刺史萧宝寅迁尚书左仆射。
　　
　　三年（魏正光三年）正月庚子，以尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王暕为尚书左仆射，代王份。庚戌，京师地震。
　　
　　五月癸巳，赦，并班下四方，民所疾苦，咸即以闻，公卿百僚各上封事，连率郡国举贤良、方正之士。
　　
　　八月辛酉，作二郊及籍田并毕，班赐工匠各有差。甲子，婆利、白题国献方物。
　　
　　十一月辛丑，以太子詹事萧渊藻代始兴王憺为领军将军。
　　
　　魏北海王颢为徐州刺史。
　　
　　四年（魏正光四年）正月辛卯，车驾祀南郊，应诸穷疾，咸加赈恤，并班下四方，时理狱讼。丙午，车驾祀明堂。
　　
　　二月乙亥，躬耕籍田。诏：“可班下远近，广辟良畴，公私畎亩，务尽地利。若欲附农而粮种有乏，亦加贷恤，每使优遍。孝悌力田，赐爵一级，预耕之司，刻日劳酒。”
　　
　　三月壬寅，豫章王综为南兖州刺史，代南康王绩。
　　
　　十月庚午，以中书监，中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府仪同三司。己卯，护军将军昌义之卒。
　　
　　十一月甲辰，尚书左仆射王晾卒。魏徐州刺史北海王颢以御史劾，削夺官爵。
　　
　　十二月戊午，始铸铁钱。狼牙修国献方物。
　　
　　五年（魏正光五年）正月，太府卿夏侯直为中护军。
　　
　　三月甲戌，分扬州、江州置东扬州。
　　
　　六月，曲阿水灾。庚子，以员外散骑常侍元树为平北将军，率众北伐。戊于，以会稽太守武陵王纪为东扬州刺史。
　　
　　八月庚寅，徐州刺史成景俊克魏童栈城。
　　
　　九月戊申，成景俊又克睢陵城。
　　
　　十月壬寅，太守曹世宗破魏曲阳城。
　　
　　魏元法僧为徐州刺史。
　　
　　六年（魏孝昌元年）正月辛亥，车驾祀南郊。庚申，魏徐州刺史元法僧以彭城内附。上使散骑常侍朱异使于法僧，以宣城太守元略为，大都督。己巳，诏：侍中、领军将军西昌侯渊藻，率众前驱，南兖州刺史豫章王综率诸军继进。甲戌，以元法僧为司空。
　　
　　是月，魏安乐王鉴击元略于彭城南，略大败，走入城。法僧出击，鉴大败之。将军王希聃拔魏南阳平。
　　
　　二月庚辰，南徐州刺史庐陵王续还朝。
　　
　　三月己酉，行幸白下城，履行六军顿所。乙丑，豫章王综权顿彭城，总督众军，并摄徐州府事。乙巳，上召元法僧及元略还建康。法僧驱吏民万余人南渡。
　　
　　五月己酉，筑宿豫堰。壬子，遣中护军夏侯亶北伐。
　　
　　六月庚辰，豫章王综奔魏，魏入彭城，乘胜追击，复取诸城，至宿豫而还。
　　
　　八月丙子，以散骑常侍曹仲宗兼领军。
　　
　　十月壬戌，大赦。
　　
　　十二月戊于，行南徐州事邵陵王纶有罪，免官削爵。壬辰，京师地震。
　　
　　魏东道大行台、徐州大都督、安丰王延明复为徐州刺史。州频经师旅，延明招携新故，人悉安业，百姓咸附。
　　
　　七年（魏孝昌二年）正月辛丑，赦殊死以下。丁卯，滑国献方物。
　　
　　二月甲戌，北伐众军解严。河南王献方物。
　　
　　三月乙卯，高丽献方物。
　　
　　四月乙酉，太尉临川王宏卒。南州津改置校尉，增加俸秩。诏在位群臣，各举所知，凡是清吏，咸使荐闻。州年举二人；大郡一人。孔休源授宣惠将军，监扬州事。
　　
　　六月，林邑献方物。
　　
　　七月，上复遣元树等自北道攻黎浆，夏侯亶等自南道攻寿阳。
　　
　　十月辛未，丹阳尹湘东王绎迁荆州刺史。
　　
　　十一月庚辰，大赦。戊辰，加尚书令袁昂中书监。辛巳，魏扬州刺史李宪以寿阳降。
　　
　　大通元年（魏孝昌三年）正月乙丑，以尚书左仆射徐勉为尚书仆射。诏：“百官俸禄，自今可长给现钱，依时即出，勿令逋缓。”初，帝创同泰寺，至是，开大通门以对寺之南门，反语以协同泰。自是晨夕讲义，多出此门。辛未，车驾祀南郊，诏：“凡因事去土，流移他境者，并听复宅业，蠲役五年。尤贫之家勿收三调。”
　　
　　二月，成景俊攻魏彭城。魏以荆州刺史崔孝芬为徐州行台以御之，景俊还。
　　
　　三月辛未，幸同泰寺舍身。甲戌，还官，大赦，改元。以左卫将军萧渊藻为中护军。林邑、师子国献方物。
　　
　　五月丙寅，成景俊克临潼、竹邑。
　　
　　十一月丁卯，以中护军萧渊藻为北讨都督。戊辰，尚书令袁昂为中书监。高丽献方物。
　　
　　魏杨昱为徐州刺史。
　　
　　二年（魏三月改永安）正月庚申，卫尉卿萧昂为中领军。乙酉，芮芮来聘。
　　
　　是月，筑寒山堰。
　　
　　四月，魏大乱，其北海王元颢等来奔。
　　
　　六月丁亥，魏临淮王或求还本国，许之。
　　
　　十月丁亥，以魏北海王颢为魏主，遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。
　　
　　中大通元年（魏永安二年）正月辛酉，车驾祀南郊，大赦。辛巳，车驾祀明堂。
　　
　　二月甲申，丹阳尹武陵王纪迁。辛丑，芮芮来聘。
　　
　　三月庚辰，中护军萧渊藻迁。
　　
　　四月癸未，南康王绩为护军将军。
　　
　　五月戊辰，陈庆之克魏大梁。乙亥，元颢入洛阳。
　　
　　六月壬午，大赦。
　　
　　闰月己未，护军将军南康王绩卒。己卯，魏尔朱荣杀元颢，复据洛阳。陈庆之遁还建康，以为右将军。魏安丰王延明来奔。
　　
　　九月辛巳，朱雀航华表灾。以安北将军羊侃为青、冀二州刺史。癸巳，车驾幸同泰寺，设四部无遮大会，因舍身，公卿以下钱一亿万来赎。
　　
　　十月己酉，车驾还宫，大赦，改元。
　　
　　十一月丙戌，加袁昂中书监，中护军萧渊藻为护军将军，中领军萧昂为领军将军。辛亥，以陈庆之为北兖州刺史。
　　
　　十二月丁巳，盘盘国献方物。
　　
　　是年，魏前冀州刺史元孚为徐州刺史。
　　
　　二年（魏永安三年、建明元年）正月戊寅，以晋王纲为扬州刺史，南徐州刺史庐陵王续迁雍州。
　　
　　六月丁巳，遣魏汝南王元悦还北为魏主。庚申，林邑献方物。壬申，扶南献方物。
　　
　　八月庚戌，车驾幸德阳堂，设丝竹会，祖送元悦。
　　
　　十二月，魏王悦改元更兴，闻尔朱兆已入洛，自知不及事，遂南还。是年，斛斯椿为徐州刺史，转东徐州，建州刺史尔朱仲远为徐州刺史，兼尚书左仆射，三徐州大行台。
　　
　　三年（魏建明二年、普泰元年）正月辛巳，车驾祀南郊，大赦。
　　
　　二月辛丑，车驾祀明堂。
　　
　　四月乙巳，皇太子统卒。
　　
　　六月丁未，以前太子詹事萧渊猷为中护军。尚书仆射徐勉加特进右光禄大夫。癸丑，立昭明太子子，南徐州刺史华容公欢为豫章王。
　　
　　七月乙亥，立晋安王纲为皇太子。大赦，赐为父后者及出处忠孝文武清勤，并赐爵一级。庚寅，诏：“凡宗室有服属者，并可赐沐食乡亭侯。”壬辰，以吏部尚书何敬容为尚书右仆射。
　　
　　九月庚午，以太子詹事萧渊藻为南兖州刺史。戊寅，狼牙修国献方物。
　　
　　十月己酉，行幸同泰寺，升法坐，为四部众说大般涅经义，讫于乙卯。
　　
　　是月，魏徐州刺史尔朱仲远反。
　　
　　十一月乙未，行幸同泰寺，升法坐，为四部众说摩诃般若波罗密经义，讫于十二月辛丑。
　　
　　是年，杜德为徐州刺史。尔朱仲远进督东道诸军，改兖州。
　　
　　四年（魏普泰二年、永熙元年、中兴二年）正月丙寅朔，南平王伟进位大司马，司空元法僧进太尉，尚书令袁昂进司空。戊辰，丹阳尹邵陵王纶为扬州刺史，太子右卫率薛法护为平北将军，卫送元悦入洛。
　　
　　二月壬寅，新除太尉元法僧还洛，云麾将军羊侃为兖州刺史。庚戌，新除扬州刺史邵陵王纶免为庶人。壬子，武陵王纪自江州为扬州刺史，领军将军萧昂迁江州。
　　
　　三月庚午，侍中、领国子博士萧子显上表置制旨孝经助教一人，生十人，专通帝所释孝经义。
　　
　　四月，盘盘国献方物。
　　
　　九月乙巳，以南平王世子恪为领军将军，司空袁昂领尚书令。
　　
　　十一月己酉，高丽献方物。
　　
