<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月甲戌，司空南平王恪卒。甲申，以王僧辩为扬州刺史。齐主使告王僧辩、陈霸先曰：“请释广陵之围，必归广陵、历阳两城。”霸先引兵还京口，江北之民从霸先济江者万余口，湘东王以霸先为征北大将军、开府。
　　
　　十月，南徐州刺史王琳长史陆纳据长沙举兵。
　　
　　十一月庚子，湘东王即皇帝位（以前称太清六年）。
　　
　　侯景之乱，长江以北州郡入魏，自巴陵至建康，以长江为限。诏征司徒王僧辩、右卫将军杜崱、平北将军裴之横讨陆纳。
　　
　　二年（北齐天保四年）正月，王僧辩发建康，承制使陈霸先代镇扬州。
　　
　　八月乙未，长沙平。诏诸军各还所镇。庚子，下诏将还建康，领军将军胡僧祐等谏，黄门侍郎周弘正、尚书右仆射王褒曰：“今百姓未见舆驾入建康，谓是列国诸王；愿陛下从四海之望。”又议于后堂。武昌太守朱买臣言：“建康旧都，山陵所在；荆镇边疆，非王者之宅。愿陛下勿疑，以致后悔。”上以建康凋残，江陵全盛，意亦安之，卒从僧祐等议。
　　
　　九月壬午，齐主使郭元建治水军二万余人于合肥，将袭建康，纳湘潭侯退，陈霸先闻之，白上；上遣王僧辩镇姑孰以御之。
　　
　　十月己酉，王僧辩至姑孰，遣婺州刺史侯填、吴郡太守张彪等筑垒东关，以待齐师。
　　
　　闰月丁丑，南豫州刺史侯填与郭元建战于东关，齐师大败。湘潭侯退复归于邺，王僧辩还建康。
　　
　　十二月，齐宿预民东方白额以城降，江西州郡皆起兵应之。
　　
　　三年（北齐天保五年）正月，陈霸先自丹徒济江，围齐广陵，泰州刺史严超达自齐郡进围泾州，南豫州刺史侯填、吴郡太守张彪皆出石梁，为之声援。辛丑，陈霸先使晋陵太守杜僧明帅三千人助东方白额。
　　
　　三月甲辰，以司徒王僧辩为太尉。丁未，齐王球攻宿预，杜僧明出击，大破之，球归彭城。癸酉，以陈霸先为司空。
　　
　　六月，齐冀州刺史段韶将兵讨东方白额于宿预，广陵、泾州皆来告急。韶留仪同三司敬显等围宿预，自引兵倍道趋泾州，进击严超达，破之，回趋广陵，陈霸先解围之。杜僧明还丹徒，侯填、张彪还秦郡。吴明彻围海西，镇将中山郎基固守，围之十旬，不克而还，齐段韶使辨士说东方白额开门请盟，因执而斩之。
　　
　　九月乙巳，魏遣柱国于谨等来侵。辛未，帝命主书李膺至建康，征王僧辩为大都督、荆州刺史，命陈霸先徙镇扬州。僧辩遣豫州刺史侯填帅程灵洗等为前军，兖州刺史杜僧明帅吴明彻等为后军。
　　
　　十月丙子，征王僧辩等军。
　　
　　十一月辛卯，魏军大攻，胡僧祐中流矢卒。江陵城陷于西魏。
　　
　　是月，太尉扬州刺史王僧辩、司空扬州刺史陈霸先奉迎江州刺史晋安王方智为太宰，承制，还师京。
　　
　　十二月辛未，帝为魏人所杀。
　　
　　绍泰元年（北齐天保六年）二月癸丑，晋安王至自寻阳，入居朝堂，即梁王位，时年十三。以太尉王僧辩为中书监、录尚书事、都督中外诸军事，加陈霸先征西大将军，湘州刺史萧循为太尉，广州刺史萧勃为司徒。
　　
　　三月，齐遣其上党王高涣送浈阳侯渊明来主梁嗣，至东关，遣吴兴太守裴之横与战，败绩丙戌，齐克东关，斩之横。太尉王僧辩出屯姑孰。
　　
　　七月辛丑，王僧辩纳浈阳侯渊明，自采石济江。齐侍中裴英起卫送渊明，与僧辩会于江宁。癸卯，渊明入建康。丙午，渊明即位，改元天成，以晋安王为皇太子，王授僧辩太子太傅，扬州牧，余官如故。壬子，齐主以梁国称藩，诏凡梁民，悉遣南还。
　　
　　九月壬寅，陈霸先举兵袭王僧辩。以弟子著作郎昙朗镇京口，知留府事，使徐度、侯安都率水军趋石头。甲辰，安都至石头城北，弃舟登岸。石头北接冈阜，不甚危峻。安都被甲带长刀，军人捧之，投于女垣内，众随而入，进及僧辩卧室，霸先兵亦自南门入。僧辩方视事，外白有兵，俄而兵自内出。僧辩遽走，遇子颜，与俱出阁，帅左右数十人苦战于听事前。力不敌，走登南门楼，俱下就执。是夜，霸先缢杀僧辩父子。前青州刺史程灵洗帅所领，力战于石头西门，军败，霸先遣使招谕，久之乃降。霸先深义之，以为兰陵太守，使助防京口。乙巳，霸先为檄布告中外，列僧辩罪状。丙午，浈阳侯渊明逊位，出就邸。
　　
　　十月己酉，晋安王即皇帝位，大赦，改元，中外文武赐位一等。以浈阳侯渊明为司徒，封建安公。告齐云：“僧辩阴图篡逆，故诛之，仍请称臣于齐，永为藩国。”齐遣行台司马恭与梁人盟于历阳。壬子，加陈霸先尚书令、都督中外诸军事、车骑将军、扬、南徐二州刺史。癸丑，以宜丰侯循为太保，建安公渊明为太傅，曲江侯勃为太尉，王琳为车骑将军、开府仪同三司。戊午，尊帝所生夏贵妃为皇太后，立妃王氏为皇后。吴兴太守杜龛据郡拒陈霸先，义兴太守韦载以郡应之。吴郡太守王僧智，亦据城拒守。陈霸先兄子茜还长城，收兵才数百人，杜龛遣其将杜泰将精兵五千奄至。泰昼夜苦攻，数旬，不克而退。霸先使周文育攻义兴，义兴属县卒皆霸先旧兵，善用弩，韦载收得数十人，使射文育军，每发辄毙一人，文育军稍却。载因于城外据水立栅，相持数旬。杜龛遣其从弟北叟将兵拒战，北叟败，归于义兴。辛未，霸先闻文育军不利，自表东讨，留高州刺史侯安都、石州刺史杜陵宿卫台省。甲戌，陈霸先军至义兴。丙子，拔其水栅。谯、秦二州刺史徐嗣徽以州入于齐。嗣徽密结南豫州任约，将兵五千袭建康。是日，袭据石头，游骑至阙下。侯安都闭门，示之以弱，及夕，嗣徽收兵还石头。安都夜为战备，将旦，嗣徽等又至，安都帅甲士开东、西掖门出战，大破之，嗣徽等奔还石头。陈霸先遣韦载族弟拥赍书谕载。丁丑，载及杜北叟皆降，霸先厚抚之，卷甲还建康，使周文育讨杜龛，救长城。将军黄他攻王僧智于吴郡，不克，霸先使宁远将军裴忌助之。忌选所部精兵轻行倍道，自钱塘直趋吴郡，夜，至城下，鼓噪薄之。僧智奔吴兴。忌入据吴郡，因以忌为太守。
　　
　　十一月己卯，齐遣兵五千渡江据姑孰，以应徐嗣徽、任约。陈霸先使合州刺史徐度立栅于冶城。庚寅，齐又遣安州刺史崔子崇、楚州刺史刘士荣、淮州刺史刘达摩将兵万人于胡墅渡米三万石，马千匹入石头。霸先问计于韦载，载曰：“今可急于淮南（秦淮之南），因侯景故垒筑城，以通东道转输，分兵绝齐之粮道，则齐将之首，旬自可致。”霸先从之。癸未，使侯安都夜袭胡墅，烧齐船千余艘，仁威将军周铁虎断齐运输，擒其北徐刺史张领州，仍遣韦载于大航筑侯景故垒，杜棱守之。齐人于仓门，水南立二栅，与梁兵相拒。甲辰，徐嗣徽等攻冶城栅。陈霸先将精甲自西明门出击之，嗣徽等大败。留柳达摩等守城，自往采石迎齐援。
　　
　　十二月癸丑，侯安都袭秦郡，破徐嗣徽栅，收其家，得琵琶及鹰，遣使送之日：“昨至弟处得此，谨以相还。”嗣徽大惧。丙辰，陈霸先对冶城立航，悉渡众军，攻水南二栅。柳达摩等渡淮置阵，霸先督兵疾战，纵火烧栅，齐兵大败，争舟相济，溺死者以千数，尽收其船舰。是日，嗣徽、任约引齐兵万余人还据石头，霸先遣兵诣江宁，据要险。嗣徽等水步不敢进，顿江宁浦口。霸先遣侯安都将水军袭破之，嗣徽等单舸脱走。己未，霸先四面攻石城，城中无水，井水值绢一匹。庚申，柳达摩遣使请和于霸先，且求质子。时建康虚弱，粮运不继，朝臣皆欲与齐和，请以霸先从子昙朗为质。霸先曰：“今在位诸贤欲息肩于齐，若违众议，谓孤爱昙朗，不恤国家，今决遣昙朗，弃之寇庭。齐人无信，谓我微弱，必当背盟。齐寇若来，诸君须为孤力斗也!”乃与昙朗及永嘉王庄、丹阳尹王冲之子珉为质，与齐人盟于城外，将士恣其南北。辛酉，霸先陈兵石头南门，送齐人归北，徐嗣徽、任约皆奔齐。收齐马仗船米，不可胜计。齐主诛柳达摩。壬戌，齐和州长史乌丸远自南州奔还历阳。江宁令陈嗣，黄门侍郎曹朗据姑孰，霸先命侯安都等讨平之。
　　
　　太平元年（北齐天保七年）正月戊寅，大赦，其与徐嗣徽、任约协契同谋，一无所问。追赠简文皇帝诸子。以故永安侯确子后为邵陵王，奉携王后。
　　
　　二月癸丑，以中卫将军临川王大款即本号开府，中护军桂阳王大成为护军将军。癸亥，徐嗣徽、任约袭采石，执戍主明州刺史张怀钧，送于齐。
　　
　　三月壬午，班下州郡，并杂用古今钱。戊戌，齐遣大将萧轨等合兵十万，出栅口，向梁山。司空陈霸先军主黄鼓逆击，破之。
　　
　　四月丁巳，陈霸先如梁山，巡抚诸军。
　　
　　五月，齐人召建安公渊明，诈许退师，陈霸先具舟送之。癸未，渊明疽卒。甲申，齐兵发芜湖。庚寅，齐兵入丹阳县。丙申，至秣陵县。陈霸先遣周文育屯方山，徐度屯马牧，杜稜屯大航南以御之。辛丑，齐人跨淮立桥栅渡兵，夜至方山，徐嗣徽等列栅于青墩，至于七矶，断周文育归路。文育鼓噪而发，嗣徽等不能制；至旦，反攻嗣徽。嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿军，文育乘单舴艋与战，跳入舰中，斩砰，仍率其舰而还。嗣徽众大骇，因留船芜湖，自丹阳步上。陈霸先追侯安都、徐度皆还。癸卯，齐兵自方山进及倪塘，游骑至台，建康震骇，帝总禁兵出顿长乐寺，内外綦严。陈霸先拒嗣徽于白城，适与周文育会。文育上马先进，杀伤数百人。侯安都与嗣徽等战于耕坛南，安都帅十二骑突其阵，破之，生擒齐仪同三司乞伏无劳。霸先潜撤精骑三千配沈泰渡江，袭齐行台赵彦深于瓜步，获舰百余艘，粟万斛。
　　
