<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隋文帝开皇九年二月乙未，废淮南行台省。丙申，陈吴州刺史萧蹴能得物情，陈亡，吴人推为主，右卫大将军宇文述等讨之。青州总管、落丛公燕荣以舟师自东海至，陈永新侯陈君范自晋陵奔，并军拒述。述军且至，琳立栅于晋陵城东，留兵拒述，遣其将王褒守吴州，自义兴入太湖，欲掩述后。述进破其栅，回兵击，大破之；又遣兵别道袭吴州，王褒弃城走。以余众保包山，燕荣击破之。将左右数人匿民家，为人所执。述进至奉公埭，陈东扬州刺史萧岩以会稽降，与皆送长安，斩之。诏建康城邑宫室，并平荡耕垦，更于石头置蒋州。诏晋王广班师，留王韶镇石头城，委以后事。
　　
　　三月己巳，陈后主叔宝与王公、卿士及内外文武百司发自建康而入长安。诏京城权分人家第宅，以礼接待之；遣使迎劳，陈人至者如归。
　　
　　四月乙巳，诸军凯入，献俘。陈叔宝及诸王侯将相并乘舆服御、天文图籍等依次行列，从晋王广、秦王俊入于殿庭。拜广为太尉，赐辂车、乘马、袞冕之服、玄圭、白壁。丙辰，帝御广门观，引陈叔宝于前，及太子、诸王二十八人，司空司马消难以下至尚书郎凡二百余人，帝使纳言宣诏劳之，内史令宣诏，责以君臣不能相辅，乃至灭亡。叔宝及群臣皆伏地，屏息不能对。并赦，宥之。庚戌，宴将士，故陈之境内，给复十年。辛酉，命贺若弼登御坐，赐物八千段，加位上柱国、进爵宋国公。仍加赐金宝及陈叔宝妹为妾。进韩擒虎上柱国，赐物八千段。有司劾擒虎放纵士卒，淫污陈宫；坐此不加爵邑。加高颎上柱国，进爵齐公，赐物九千段。以秦王俊为扬州总管四十四州诸军事，镇广陵。以陈氏子弟既多，恐在京城为非，乃分置边州，给田业使为生，岁时赐衣服以安全之。以陈尚书令江总为上开府仪同三司，仆射袁宪、骠骑萧摩诃、领军任忠皆为开府仪同三司。嘉袁宪雅操，下诏，以为江表称首，拜昌州刺史。闻陈散骑常侍袁元友数直言于陈叔宝，擢拜主爵侍郎。是年，改吴州为扬州，置总管府；改陈吴州为苏州，置常州于陈常熟县。余陈郡在今江苏长江以南者并废。行军总管韩洪为蒋州刺史，晋州刺史皇甫绩为苏州刺史。
　　
　　十年十一月，江表自东晋以来，刑法疏缓，世族陵驾寒门，平陈之后，牧民者尽更变之。苏威复作《五教》，使民无长幼悉诵之，士民嗟怨。民间讹言隋欲徙之入关，于是婺州汪文进、越州高智慧、苏州沈玄等皆举兵反，攻陷州县。陈之故境，大抵皆反。诏以杨素为行军总管讨之。素帅舟师自扬子津入，击贼帅朱莫问于京口，破之。进击晋陵贼帅顾世兴、无锡贼帅叶略，皆平之。沈玄桧败走，素追擒之。以并州总管晋王广为扬州总管，秦王俊迁并州。苏州民顾子元举兵应高智慧等，因以攻苏州，刺史皇甫绩相持八旬。子元素感绩恩，于冬至日遣使奉牛酒。绩遗子元书，宜善思活路，晓谕黎元，能早改迷，失道非远。子元得书，于城下顿首陈谢。杨素兵至，合击破之。
　　
　　十二年正月壬子，苏州刺史皇甫绩迁信州总管。朔州总管郭衍从晋王广出镇扬州，遇江表描逆，命衍为总管，帅精锐万人先屯京口。于贵洲南，与贼战，败之，生擒魁帅，大获舟楫粮储。授蒋州刺史。晋王爱昵之，宴赐隆厚。韩洪迁廉州刺史。是年，移楚州治山阳。开府仪同三司刘权为苏州刺史。（本传：赐爵宗县公。时江南初平，物情尚扰，权抚以恩信，甚得民和。）
　　
　　十四年六月丁卯，诏：“省府州县官，皆给公廨田，不得治生，与人争利。”
　　
　　十月甲寅，诏：“齐、梁、陈往皆创业一方，既宗祀废绝，……良以怆然。……陈叔宝等，宜令以时修其祭祀。所须器物，有司给之。”是年，以常熟隶苏州，移常州治晋陵。
　　
　　十五年七月乙丑，晋王广献毛龟。甲戌，遣邳国公苏威省江南。是年，置润州于丹徒（《太平寰宇记》：蒋州之延陵，陵永年常州之曲阿置，取县东之润浦为名）。
　　
　　十八年正月辛丑，诏曰：“吴、越之人，往承弊俗，所在之处，私造大船，因相聚结，致有侵害。其江南诸州，人间有船长三丈以上，悉括入官。”
　　
　　四月癸卯，蒋州刺史郭衍迁洪州总管，冀州刺史张煚检校蒋州事。（本传：晋王广为扬州总管，授煚司马。后拜冀州刺史，晋王广频表请之，复为晋王长史，检校蒋州事。及晋王为皇太子，复为冀州刺史。）
　　
　　二十年十一月戊子，晋王广自扬州总管立为皇太子，检校蒋州事。晋王府长史张煚迁冀州刺史。
　　
　　仁寿元年三月壬辰，以内史令齐王为扬州总管。
　　
　　炀帝大业元年正月壬辰朔，废扬州总管府。己亥，豫章王睐自扬州迁豫州牧。
　　
　　三月戊申，诏将巡历淮海，观省风俗。大江之南，五岭以北奇材异石，输之洛阳。辛亥，命自大梁之东引汴水入泗，达于淮，发淮南民十余万开邗沟，自山阳至扬子入江。渠广四十步，渠旁皆筑御道，树以柳，自长安至江都，筑离宫四十余所。庚申，遣黄门侍郎王弘、上仪同于士澄往南采木，造龙舟、凤艒、黄龙、赤舰、楼船等数万艘。
　　
　　八月壬寅，上御龙舟，幸江都。文武官五品以上给楼船，九品以上给黄蔑。舳舻相接二百余里。
　　
　　十月己丑，赦江淮以南，扬州给复五年，旧总管内给复三年。是年，改苏州为吴州。
　　
　　二年三月庚午，车驾发江都。四月庚戌，入东京。
　　
　　三年四月壬辰，改州为郡。扬州曰江都郡，蒋州曰丹阳郡，常州曰毗陵郡，吴州曰吴郡，徐州曰彭城郡，海州曰东海郡，邳州曰下邳郡。郡置太守。以下废楚州、润州。置江都宫于江阳。
　　
　　六年三月癸亥，帝幸江都宫。敕榆林太守张衡督役江都宫。江都郡丞王世充奏衡频减顿具。帝于是发怒，锁诣江都市，将斩之，久乃得释。以王世充领江都宫监。世充本西域胡人，姓支氏，幼从其母嫁王氏，因冒其姓。世充能伺候颜色为阿谀，雕饰池台，奏献珍物，由是有宠。
　　
　　四月丁未，宴江淮以南父老，颁赐各有差。
　　
　　六月甲寅，制江都太守秩同京尹。
　　
　　十二月，敕穿江南河，自京口至余杭，八百余里，广十余丈，使可通龙舟，并置驿宫、草顿。
　　
　　大业七年二月己未，上升钓台，临杨子津，大宴百僚，颁赐各有差。乙亥，上自江都巡幸涿郡，御龙舟，渡河入永济渠。
　　
　　七月，发江，淮以南民夫及船运黎阳及洛口诸仓米至涿郡。
　　
　　九年八月癸卯，吴郡朱燮、晋陵管崇聚众寇掠江左。燮本还俗道人，涉猎经史，颇知兵法，形容眇小，为昆山县博士，与数十学生起兵，民苦役者赴之如归。崇长大，志气倜傥，隐居常熟，自言有王者相，群盗相与奉之。时帝在涿郡，命虎牙郎将赵六儿将兵万人屯扬子，分为五营以备南贼。崇遣其将陆渡江，袭六儿，破其两营，收其器械军资而去，众益盛，至十万。
　　
　　九月己卯，东海民彭孝才起为盗，有众数万。
　　
　　十月，先是余杭民刘元进起兵以应杨玄感，三吴亡命者云集，旬日间众至数万。至是，帅其众将渡江，会杨玄感败，朱燮、管崇共推元进为主，据其郡，号称天子，燮、崇并为尚书仆射，署置百官，毗陵、东阳豪杰各执长吏以应之。帝遣左屯卫大将军吐万绪、光禄大夫鱼俱罗将兵讨之。
　　
　　十一月，刘元进攻丹阳，吐万绪济江击破之，元进解围去，绪进屯曲阿。元进结栅拒绪，相持百余日，绪击之，贼众大溃，死者万数。元进夜遁，保其垒。朱燮、管崇等屯毗陵，连营百余里，绪乘胜进击，复破之。贼保黄山，绪围之，元进、燮仅以身免，斩崇及其将卒五千余，收其子女三万余口。鱼俱罗与绪偕行，战无不捷，然百姓从乱如归，贼败而复聚，其势益盛。帝令绪进讨，绪以士卒疲弊，请息甲待来春。帝不悦。征绪诣行在，绪忧愤，道卒。帝更遣江都郡丞王世充发淮南兵数万人讨元进。世充渡江，频战皆捷，元进、燮败死于吴，其余众或降或散。世充召先降者于通玄寺瑞像前焚香为誓，约降者不杀。散者始欲入海为盗，闻之，旬月之间，归首略尽，世充悉之于黄亭涧，死者三万余。由是余党复相聚为盗，官军不能讨。帝以世充有将帅才，益加倚任。章丘杜伏威与临济辅公柘俱亡命为群盗。伏威年十六，每出则居前，入则殿后，由是共推以为帅。下邳苗海潮亦聚众为盗，伏威使公祏说海潮降之。伏威转掠淮南，自称将军，江都留守遣校尉宋颢讨之，伏威与战，阳为不胜，引颢众入葭苇中，因从上风纵火，颢众皆烧死。海陵贼帅赵破陈以伏威兵少，轻之，召与并力，伏威使公柘严兵居外，自与左右赍牛酒入谒，于座杀破陈，并其众。
　　
　　十年十二月，东海贼帅彭孝才转掠沂水，彭城留守董纯讨擒之。纯战虽屡捷，而盗贼日滋，或谮纯怯懦，帝怒，诛之。戊子，贱帅孟让众十余万，据都梁宫，江都郡丞王世充击破之。
　　
　　十一年十月丁卯，彭城人魏骐众万余寇鲁郡。壬申，东海贼李子通拥众渡淮，自号楚王，建元明政，寇江都。
　　
　　十二年正月，诏毗陵通守路道德集十郡兵数万人，于郡东南起宫苑，周围十二里，内为十六离宫，大抵仿东都西苑之制，而奇丽过之。
　　
　　七月，江都新作龙舟成，宇文述请幸江都。甲子，帝幸江都。戊辰，至梁郡。时李子通据海陵，杜伏威屯六合，众各数万，帝遣光禄大夫陈棱帅宿卫精兵讨之。
　　
　　九月丁酉，杜伏威、沈昆等，众至数万。左御卫将军陈稜击破之。
　　
　　十二月，帝至江都，江，淮郡官谒见者，专问礼饷丰薄，丰则超迁丞、守，薄则率从停解。江都郡丞王世充献铜镜屏风，迁通守，历阳郡丞赵元楷献异味，迁江都郡丞。由是郡县竞务刻剥，以充贡献。民外为盗贼所掠，内为郡县所赋，生计无遗，加之饥馑无食，民始采树皮树叶，或藁为末，或煮土而食之，诸物皆尽，乃自相食，而官食犹充牣，吏皆畏法，莫敢拯救。王世充密为帝简阅江淮民间美女献之，由是益有宠。
　　
　　十三年（隋恭帝义宁元年）正月，右御卫将军陈棱讨杜伏威，伏威率众拒之。稜闭壁不战，伏威遗以妇人之服，谓之“陈姥”。棱怒，出战，伏威奋击，大破之，棱仅以身免。伏威乘胜破高邮，引兵据历阳，自称总管，以辅公拓为长史，分遣诸将徇属县，所至皆下，江淮间小盗争附之。
　　
　　五月甲子，晋阳留守唐公李渊起兵于太原。
　　
