<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月，襄邑王神符自丹阳徙州府及居民于江北。（新传：自丹阳渡江，治隋江都故郡，扬人争利之。然少威严，不为下所畏。累迁宗正卿。武士矱为扬州大都督府长史。）
　　
　　是年，萧颇为海州刺史。
　　
　　九年，省江宁县之扬州，改邗州为扬州，置大都督府，督扬、和、滁、楚、舒、庐、寿七州。罢苏州都督府。
　　
　　太宗贞观元年，罢海州都督府。
　　
　　二年正月，越王泰为扬州大都督，杨恭仁行扬州大都督长史。是年，省郎、邳二州。秋，徐、苏州水。
　　
　　五年，扬州长史杨恭仁迁。
　　
　　七年，蒲州刺史李袭誉为扬州大都督府长史。
　　
　　八年正月壬寅，命扬州大都督府长史李袭誉等使于四方，观省风俗。
　　
　　十年二月乙丑，以越王贞为扬州都督，改扬州大都督为都督，督扬、滁、常、润、和、宣、歙七州。徐王元礼为徐州都督。是年，淮海旁州大水。
　　
　　十一年，江王元祥为苏州刺史。扬州大都督府长史李袭誉以江都俗好商贾，不事农业，乃引雷陂水，又筑勾城塘，溉田八百余顷，百姓获其利。（《新·地理志》在贞观十八年，今从《唐会要》。）
　　
　　十六年秋，徐州大水。
　　
　　十七年，扬州都督越王贞，徐州都督徐王元礼均迁（贞迁相州刺史，元礼迁绛州刺史）。霍王元轨为徐州刺史。
　　
　　是年，罢徐州都督府。
　　
　　十八年十一月甲午，以刑部尚书张亮为平壤道行军大总管，帅江、淮、岭、峡兵四万，长安、洛阳募士三千，战舰五百艘，自莱州泛海趋平壤。
　　
　　二十一年八月，长孙无忌领扬州都督，长孙操为扬州长史。戊戌，敕宋州刺史王波利等发江南十二州工人造大船数百艘，欲以征高丽。是年，徐州大水。
　　
　　二十二年三月庚子，隋萧后卒，诏复其位号，谥曰愍；使三品护葬，备卤簿仪卫，送至江都，与炀帝合葬。是年，徐州大水。
　　
　　二十三年，湖州刺史窦怀恪为扬州长史。徐州刺史霍王元轨迁定州。
　　
　　高宗永徽元年，常州大雨。
　　
　　四年十月，睦州女子陈硕真与妹夫章叔胤举兵反，自称文佳皇帝，攻陷桐庐及睦州。敕扬州长史房仁裕发兵讨之。
　　
　　十一月庚戌，婺州刺史崔义玄军合房仁裕军，获硕真、叔胤，斩之，余党悉平。是年，滕王元婴为苏州刺史。
　　
　　六年，道王元庆自滑州为徐州刺史。
　　
　　显庆三年，长孙祥为常州刺史。
　　
　　四年七月，常州刺史长孙祥坐与长孙无忌通书，处绞。时高宗、武后杀长孙无忌。
　　
　　五年七月，度支尚书、同中书门下三品卢承庆罢为润州刺史。
　　
　　龙朔元年，齐州刺史薛宝积为润州刺史。
　　
　　九月壬子，幽州都督，沛王贤改扬州都督。
　　
　　二年十二月辛丑，以扬州为大都督府，沛王贤为扬州大都督（按：不之官）。薛宝积自润州刺史为扬州大都督长史。（《权载之集·浙西观察等使薛公先庙碑》：隋礼部道实生皇，尚书议曹郎德儒生宝积，济、齐、润三州刺史，扬州大都督府长史宝积生定襄道行军司马待诏，公之曾祖）。尚书右丞柳范为扬州大都督府长史（新柳泽传）。
　　
　　麟德元年，句容令杨延嘉因梁故堤，开置绛岩湖。
　　
　　总章元年，江淮大旱。
　　
　　二年四月，高丽之民多离叛者，敕徙高丽户三万八千二百于江、淮之南，及山南、京西诸州空旷之地。右肃机、扬州大都督府长史卢承业卒（《旧唐书·卢承庆传》）。
　　
　　咸亨元年，李孝逸为常州刺史。咸亨中，累迁扬州大都督府长史，政尚严肃，人吏惮之，盗贼屏迹，高宗频降书劳勉。后转为灵州都督。寻卒官。
　　
　　二年八月，徐州山水，漂百余家。
　　
　　仪凤元年十二月，徐州刺史、密王元晓卒。
　　
　　调露元年，曹王明为苏州刺史。
　　
　　永隆元年十月壬寅，苏州刺史、曹王明降封零陵郡王，于黔州安置。
　　
　　开耀元年，前衡州刺史李敬玄为扬州大都督府长史。
　　
　　永淳元年，扬州大都督府长史李敬玄卒。
　　
　　弘道元年十二月壬午，遣左威卫将军王果、左监门将军令狐智通、右金吾将军杨玄俭、右千牛将军郭齐宗分往并、益、荆、扬四大都督府，与府司相知镇守。以国有大丧，备不虞。是年，李思文为润州刺史，陈敬之为扬州大都督府长史。
　　
　　则天皇后光宅元年（按：是年正月甲申。）朔，中宗初次即位，改元嗣圣；壬子，睿宗又初即位，改元文明，九月甲午，始改光宅。今依通鉴书之。
　　
　　四月辛酉，徙毕王上金为泽王，拜苏州刺史。
　　
　　九月，时诸武用事，唐宗室人人自危，众心愤惋。会眉州刺史、英公李敬业及弟盩厔令敬猷，给事中唐之奇、长安主簿骆宾王、詹事司直杜求仁皆坐事，敬业贬柳州司马，敬猷免官，之奇贬栝苍令，宾王贬临海丞，求仁贬黟令。求仁，正伦之侄也。盩厔尉魏思温尝为御史，复被黜。皆会于扬州，各自以失职怨望，乃谋作乱，以匡复庐陵王为辞。思温为之谋主，使其党监察御史薛仲璋求奉使江都，令雍州人韦超诣仲璋告变，云：“扬州长史陈敬之谋反。”居数日，敬业乘传而至，矫称扬州司马来之官，云奉密旨，以高州酋长冯子猷谋反，发兵讨之。于是开府库，令士曹参军李宗臣就钱坊，驱囚徒、工匠，授以甲。斩敬之于系所，录事参军孙处行拒之，亦斩以徇，僚吏无敢动者。遂起一州之兵，复称嗣圣元年。开三府：一曰匡复府，二曰英公府，三曰扬州大都督府。敬业自称匡复府上将，领扬州大都督。以之奇、求仁为左、右长史，宗臣、仲璋为左、右司马，思温为军师，宾王为记室，旬日间得胜兵十余万。移檄州县，太后见檄，问曰：“谁所为？”或对曰：“骆宾王。”太后曰：“宰相之过也。人有如此才，而使之流落不偶乎!”敬业求得人貌类故太子贤者，绐众云：“贤不死，亡在此城中，令吾属举兵。”因奉以号令。楚州司马李崇福帅所部三县应敬业。盱眙人刘行举独据县不从，敬业遣其将尉迟昭攻盱眙。以行举为游击将军，以其弟行实为楚州刺史。甲申，以左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管，将兵三十万，以将军李知十，马微臣为之副，以讨李敬业。魏思温说李敬业曰：“明公以匡复为辞，宜帅大众鼓行而进，直指洛阳，则天下知公志在勤王，四面响应矣。”薛仲璋曰：“金陵有王气，且大江天险，足以为固，不如先取常、润，为定霸之基，然后北向以图中原，进无不利，退有所归，此良策也!”思温曰：“山东豪杰以武氏专制，愤惋不平，闻公举事，皆自蒸麦饭为粮，伸锄为兵，以俟南军之至。不乘此势以立大功，乃更蓄缩自谋巢穴，远近闻之，其谁不解体!”敬业不从，使唐之奇守江都，将兵渡江攻润州。思温谓杜求仁曰：“兵势合则强，分则弱，敬业不并力渡淮，收山东之众以取洛阳，败在眼中矣!”壬辰，敬业陷润州，执刺史李思文，以李宗臣代之。思文，敬业之叔父也，知敬业之谋，先遣使间道上变，为敬业所攻，拒守久之，力屈而陷。思温请斩以徇，敬业不许，谓思文曰：“叔党于武氏，宜改姓武。”润州司马刘延嗣不降，敬业将斩之，思温救之，得免，与思文皆囚于狱。曲阿令、河间尹元贞引兵救润州，战败，为敬业所擒，临以白刃，不屈而死。丁酉，追削李敬业祖考官爵，发冢斫棺，复姓徐氏。徐敬业闻李孝逸将至，自润州回军拒之，屯高邮之下阿溪，使徐敬猷逼淮阴，别将韦超，尉迟昭屯都梁山。
　　
　　十一月辛亥，以左鹰扬大将军黑齿常之为江南道大总管，讨敬业。韦超拥众据都梁山，诸将皆曰：“超凭险自固，士无所施其勇，骑无所展其足，且穷寇死战，攻之多杀士卒，不如分兵守之，大军直趋江都，覆其巢穴。”魏元忠请先击徐敬猷，孝逸从之，引兵击超，超夜遁。进击敬猷，敬猷脱身走。庚申，敬业勒兵阻溪拒守，后军总管苏孝祥夜将五千人，以小舟渡溪先击之，兵败，孝祥死，士卒赴溪溺死者过半。左豹韬卫果毅渔阳成三朗为敬业所擒，唐之奇给其众曰：“此李孝逸也!”三朗大呼曰：“我果毅成三朗，非李将军也。官军今大至矣，尔曹破在朝夕。……”遂斩之。孝逸等诸军继至，战数不利。……敬业置阵既久，士卒多疲倦顾望，阵不能整，孝逸进击之，因风纵火，敬业大败，斩首七千级，溺死者不可胜纪。敬业等轻骑走入江都，挈妻子奔润州，将入海奔高丽，孝逸进屯江都，分遣诸将追之。乙丑，敬业至海陵界，阻风，其将王那相斩敬业、敬猷及骆宾王首来降。余党唐之奇、魏思温皆捕得，传首神都，扬、润，楚三州平。
　　
　　垂拱元年，苏州刺史、泽王上金迁陈州刺史。
　　
　　二年，复分晋陵置武进县，属常州。
　　
　　十二月，敕：四大都督并荆、扬、益，并冲要当路及四万户已上州市令，并赤县录事，并宜省补。
　　
　　四年，复置，分延陵置金坛县，属润州。
　　
　　天授元年九月壬午，革唐命，改国号为周。改元天授，即载初元年也。
　　
　　延载元年四月壬戌，常州地震。
　　
　　证圣元年，楚州宝应县开白水塘，置屯。
　　
　　万岁通天元年八月，徐州大水，害稼。
　　
　　神功元年，殿中监、安平王武攸绪为扬州大都督府长史。
　　
　　圣历元年，扬州大都督府长史武攸绪弃官隐嵩山，以张潜为扬州大都督长史（见《旧唐书·苏瓌传》）。
　　
　　久视元年，阆州刺史於知微为扬州大都督府长史。（《金石萃编·兖州都督於知微碑》：复除恒、阆二州刺史，久视元年，又改授扬州大都督府长史。地总淮海，路兼岭蜀，侨旧相杂，良猾莫分；攘敚为椎，埋所聚公，悬明镜以临照，撝利剑以断割；补张纲之政，绍何武之绩，江氾之歌，于是乎在。）
　　
　　大足元年七月乙亥，扬、楚、常、苏、润五州地震。
　　
　　长安二年，於知微迁常州刺史。以苏瓌代为扬州大都督府长史（《旧唐书·苏瓌传》：累迁扬州大都督府长史。扬州地当冲要，多富商大贾，珠翠珍怪之产，前长史张潜、于辩机皆致之数万，唯瓌挺身而去）。
　　
　　长安四年，苏瓌迁。八月甲寅，凤阁鸾台三品韦安石为扬州大都督府长史。
　　
　　神龙元年，韦安石迁，杨再思为扬州大都督府长史。
　　
　　四月甲戌，杨再思检校扬州大都督府长史等官。
　　
