<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月戊辰，淮南转运副使吴遵路请于真、楚、泰州、高邮军为斗门十九，以蓄泄水利，从之。赐楚州学九经。
　　
　　五月辛卯，命内侍挟乐工往淮阳军治磬石。己亥，许知泰州辟通判一员。
　　
　　六月己卯，度支判官、刑部员外郎。直集贤院段少连为两浙转运副使。
　　
　　八月己卯，初命朝臣为江浙等路提点银铜坑冶铸钱公事，其俸赐恩例并与提点刑狱同。
　　
　　十月，上封者言，诸路岁以缗钱输京师，致四方钱重而货轻。丁卯，诏江东五万缗自今并市绸、绢、绵，淮南五万，两浙五万五千输缗钱如故。己巳，许苏州立学，仍给田五顷。
　　
　　十一月乙巳，荆王元俨为荆南、淮南节度大使、行荆州、扬州牧，仍赐入朝不趋。二州牧自元俨始。安化留后允让为汇宁节度使。
　　
　　十二月辛亥，复知密州、太常卿李迪为刑部尚书、知徐州。是月，以张若谷知江宁府，陈执中知扬州。
　　
　　三年四月乙亥，诏知真、楚州自今并兼管勾催遣纲运事。是月，淮南转运副使吴遵路言：“本路丁口百五十万而常平钱粟才四十余万，岁饥不足以救恤，愿自经划，增为二百万，他毋得移用。”许之。
　　
　　九月辛卯，诏淮南转运使岁一诣阙奏事。先是，罢发运使及岁入奏计。至是，祠部郎中杨告领转运使兼发运使，请复之。
　　
　　十月丁巳，诏徐州知州、通判并带开治沟洫河道事。
　　
　　四年二月丙寅，赐常州学田五顷。
　　
　　闰四月己亥，武宁节度使夏守恩除名，配连州编管。
　　
　　五月，陆若冲知扬州。
　　
　　六月甲戌，命礼宾使自仲达、入内供奉官苏绍荣奉安太祖御容于扬州建隆寺。
　　
　　十二月乙酉，给徐州学田五顷。辛卯，徙淮南转运使段少连为陕西转运使。壬辰，徙知饶州范仲淹知润州；监筠州税余靖监泰州税。
　　
　　宝元元年五月戊申，太常丞、直史馆、判盐铁勾院、同修起居注叶清臣父参知苏州致仕。清臣请外以便养，壬子，授两浙转运副使。时并太湖有民田，豪右据上游，水不得泄，民不敢诉。清臣建言疏盘龙汇、沪渎港入于海，民赖其利。
　　
　　七月戊午，都官员外郎魏庄通判扬州。壬戌，大理评事张方平通判江宁府。
　　
　　八月丁卯，复置淮南、江、浙、荆湖制置发运使，以兵部郎中、直史馆杨日严、度支郎中杨告为之。
　　
　　十一月，盛京知江宁府。
　　
　　二年三月丁未，徙知润州范仲淹知越州。
　　
　　五月壬子，罢宣徽南院使王德用为武宁节度使。
　　
　　六月甲申，徙监泰州酒税、秘书丞余靖知英州。己巳，降武宁节度使知随州。
　　
　　十一月丁酉，降武宁节度使盛度知扬州。
　　
　　康定元年二月甲午，诏京东西、淮南诸路括市战马，马自四尺六寸至四尺一寸，其值自五十千至二十千，凡五等，敢辄隐者，重置之法。
　　
　　四月己丑，诏淮南、江、浙州军造纸甲三万，给陕西防城弓手。庚寅，以盐铁副使，吏部员外郎蒋堂为天章阁待制、淮南江浙荆湖制置发运使。是月，判刑部郎简知江宁，寻改知扬州。
　　
　　十一月乙卯，淮南江浙荆湖制置发运使张锡言：“沿江，淮两岸同巡检、县尉，旧皆中流为界。自今请令通管江、淮内捕贼公事。”从之。
　　
　　十二月癸卯，殿前副都指挥使、宁远节度使郑守忠为安远节度使、知徐州。
　　
　　庆历元年正月己未，康定元年初，用宋庠等议，复京师，南京及京东州军、淮南宿，亳州池盐榷法，而京师榷法寻弛。于是，又诏三司议通淮南盐给南京、兖、郓、曹、济、濮、单、广、济八州军利害以闻，其后兖、郓及宿、亳遂皆食淮南盐矣。壬戌，遣使体量安抚诸路，方偕江南东西路、殿中侍御史施昌言淮南路、度支判官魏兼两浙路。
　　
　　二月辛丑，诏京东、淮南、两浙、江南东路招置宣毅军，大州两指挥，小州一指挥，为就粮禁军。
　　
　　三月戊午，诏：“如闻江南民间言各户二丁以上，皆徙耕远方，贫民或已逃避山间，亦有举息于人者，故兼并之家，择户下瘠土移于贫民。宜许人陈告，给赏钱五十千，犯者奏裁。”
　　
　　五月甲子，孙沔罢左正言，为工部员外郎、提点两浙路刑狱。庚午，龙图阁直学士，权三司使叶清臣知江宁府。
　　
　　辛未，右谏议大夫、参知政事宋庠守本官，知扬州。
　　
　　七月己未，降江南东路转运使、司勋员外郎王骘知密州。辛酉，两浙转运司始奏鄂邻叛状，且言已发兵捕逐之。乙丑，太常博士、直集贤院、判度勾院、同修起居注杨察为江南东路转运使。
　　
　　八月辛巳，中书言，近令淮南等路添差弓手督捕盗贼，虑县尉或有贪浊昏耄不堪其任者，乞令流内铨选历任无赃罪、年未六十者注授，仍体量现在任不堪者对换。从之。
　　
　　九月乙卯，以权盐铁判官、侍御史萧定基，祠部员外郎、集贤校理，判户部勾院王琪，并提举计度江南东西、荆湖南北路盐酒公事。乙丑，诏京东、西灾伤州军，秋税以等第蠲放，尚虑贫民输送不逮，委转运使体量以闻，其逃徙者并与倚阁。
　　
　　十一月丙寅，京东淄、潍、青、齐、沂徐州，淮阳军并系权盐地分，近经灾伤，人户贫用，特放通商，止令收纳税钱。
　　
　　十二月乙酉，录通、泰等州都巡检、东头供奉官赵兼逊子充为三班借职，章为三班差使殿侍。以兼逊捕海贼斗死也。癸巳，徙陈鼎提点江南东路刑狱，明年二月罢。
　　
　　二年五月甲子，召江南东路转运使、太常博士、直集贤院杨察入为左正言、知制诰。
　　
　　三年三月，刘沆知江宁府。
　　
　　四月戊午，户部副使、兵部郎中李宗咏知徐州。庚申，盐铁判官、司勋员外郎吕绍宁为淮南转运使。绍宁至淮南，亟上羡钱十万。谏官欧阳修请却所上钱，并治绍宁欺罔之罪，以戒奸吏刻剥。
　　
　　五月，江淮岁漕不给，京师乏军储，大臣以为忧。枢密副使范仲淹言国子博士许元可独倚办。辛未，擢元江、淮、两浙、荆湖制置发运判官。元曰：“以六路七十二州之粟不能足京师者，吾不信也。”至，则命濒江州县留三月粮，余悉发之，远近以次相辅，引千余艘转漕而西。未几，京师足食。元宣城人也。
　　
　　六月甲辰，初泰州海安、如皋县漕河久不通，制置发运副使徐的奏请浚治之。诏未下，乃以便宜调兵夫，功毕，出滞盐三百万，计得钱一百万缗。于是，以的为制置发运使。
　　
　　七月，翰林学士苏绅知扬州。
　　
　　十月乙未朔，右谏议大夫、知江宁府刘沆为龙图阁直学士，改知潭州，经制蛮事也。
　　
　　十一月辛巳，初，群盗剽劫淮南，将过高邮。知军晁仲约度不能御，谕富民出金帛，具牛酒，使人迎劳，且厚遗之，盗悦，径去不为暴。事闻，朝廷大怒，枢密副使富弼议诛仲约以正法，范仲淹以高邮无兵与械，事有可恕为言，仲约得以免死。
　　
　　十二月，杨告知江宁府。
　　
　　四年三月丙寅，遣内侍诣两浙、江、淮祠庙祈雨。
　　
　　五月戊寅，诏：“淮南比年谷不登，今春又旱蝗，其募民纳粟与官，以备赈贷。”
　　
　　六月庚戌，淮南都转运按察使、兵部员外郎、天章阁待制王素为刑部郎中、泾原路经略安抚使、兼知渭州。
　　
　　九月乙亥，淮南江浙荆湖制置发运使、工部郎中、直昭文馆徐的为度支副使、荆湖南路安抚使。
　　
　　十一月甲子，太常博士、集贤校理刁约通判海州。著作郎吕溱知楚州。
　　
　　十二月乙巳，降知楚州、职方员外郎胡楷通判泰州，提点淮南刑狱、秘书丞祖无择知黄州，太子中允李绚知润州。
　　
　　是年，陈商知扬州，寻改王逵知。
　　
　　五年正月戊寅，赐润州草泽邵号“冲素处士”。知州王琪荐守道邱园，素有节行故也。上表固辞，许之。
　　
　　二月戊子朔，分遣内臣往诸路选汰羸兵，北作坊使武继隆淮南路，东染院使任守忠两浙路，供备库使陈延达江南东路。诸州宣毅军过三百人者，无得更募。
　　
　　三月辛酉，韩琦罢枢密副使，加资政殿学士，知扬州。
　　
　　八月甲戌，降户部判官苏安世为殿中丞、监泰州盐税。
　　
　　九月甲辰，徙江南东路转运按察使杨纮知衡州。
　　
　　十一月，李宥知江宁府。
　　
　　七年正月壬午，户部员外郎梅挚知海州。癸卯，徒广南东路转运使，侍御史王丝知道州。
　　
　　五月壬午，张奎知扬州。
　　
　　七月辛丑，新淮南江浙荆湖制置发运使王居白改知广州。
　　
　　八年正月辛巳，江宁府火。初，李景在江南，大建宫室府寺，其制皆仿帝京。时营兵谋乱，事觉，伏诛。既而火。知府事，右谏议大夫，集贤殿学士李宥惧有变，阖门不救，延烧几尽，唯存一便厅，乃旧玉烛殿也。寻责宥为秘书监直，令致仕。丁未，祠部员外郎张瓌为两浙转运使。甲子，初，谏官言江宁上始封之地，守臣视火不谨，府寺悉焚，宜择才臣缮治之。至是，命龙图阁直学士，吏部郎中张奎为右谏议大夫、知江宁府。奎既至，简材料工，一循旧制，不逾时复完。
　　
　　闰正月乙卯，欧阳修知扬州。
　　
　　二月壬申，遣内侍往诸路简兵为上军。北作坊副使卫承绪淮南路：供备库副使卢道隆江南东、西路，内殿承制黄元吉两浙路。甲戌，以田京知江阴军。
　　
　　五月乙卯，兵部员外郎、知谏院宋禧出为江南东路转运使。
　　
　　七月辛亥，分遣内侍诣京东西、淮南等路，募民献薪刍，授以官。
　　
　　皇祐元年正月庚子，以施吕言为江、淮、荆、浙发运使。丙午，欧阳修迁，苏舜元知扬州。
　　
　　四月，张方平知江宁。
　　
　　十月乙酉，以淮南、江、浙、荆湖制置发运副使、主客员外郎许元为制置发运使。
　　
　　十一月乙卯，诏江南等路提点铸钱事与提点刑狱朝臣，以官高下序之。
　　
　　是年，苏舜元迁，杨察知扬州。察迁，柳植知。
　　
　　二年三月己酉，诏两浙流民男女不能自存者，听人收养，后不得复取。
　　
　　十一月庚子，徙知徐州、工部郎中王逵为淮南转运使。
　　
　　是年，知扬州柳植迁，曹应天知。应天迁，包拯知。
　　
　　三年正月乙亥，诏两浙水灾州军，四等以下户税特与倚阁。丙子，诏：“江宁府、扬州并带提辖本路兵甲、贼盗公事，益屯禁兵。仍分淮南为两路：扬州为东路，庐州为西路。”
　　
