<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，中书言：“闻两浙近年盐课增羡，惟刑狱繁多，今据虞太宁奏，以申举官司行盐法差误，卢秉挟恨捃拾，审如所奏，即多罪及无辜。刑禁之繁，恐由此起，兼闻多积压盐数。”故有是命。靓且使体量改正，仍具违法事，及相度宜如何使不致亏岁课，可省刑禁。又诏三司具卢秉已增课利，保明以闻。
　　
　　六月辛未，权润州观察推官王觌言，青苗钱乞自今灾伤五分以上当展料者，旧欠展料钱谷皆未得催理。诏送司农寺。癸酉，诏真、扬、楚州运河依两浙运河择尤浅涩处先开淘，令发运、转运司借上供钱米雇夫。丙申，诏淮南、两浙路转运、提点刑狱司具辖下阙雨处，入急递以闻。
　　
　　七月乙卯，司农寺言：“苏人诉沈括等所筑民田岸围，侵坏良田，横费公私钱，未委虚实。”诏转运副使张靓体视所诉事状以闻。俞充权发遣淮南东路转运副使。庚申，江宁府乞以衙前宽剩钱增给法司，吏如因职事取受，依转运司吏法施行。是月，宰相王安石知江宁。
　　
　　八月丁卯，江淮发运司言，淮南转运司岁计已办及量减外，少数尚十七万七千余石，乞蠲减。诏放七万石，余许次年补填。己巳，诏淮南东路灾伤州军巡检、县尉，令本路监使不拘常制奏举，候丰岁如旧。
　　
　　九月戊戌，诏淮南等路转运使：“比时雨屡降，可督当职官劝民趋耕。其灾伤农民，如因官私欠负及簿书有拘系者，并权放就农，候布种毕施行。”丁未，诏：“日者分两浙为东、西路，今有司言供亿钱谷多在浙西，计置及水利事尽在苏、秀等州，分之必至阙事，其复毋分路。”癸丑，诏新知常州吕嘉问迁一官，以三司驱磨市易上界课利，比六年增也。
　　
　　十月己巳，淮南东路转运司言：“频年水旱，乞差官以楚州市易本钱籴苏州米三十万石，应副军储，或粜用淮南价，拨还市易。”从之，令提举楚州市易司施行，如兑充军粮，令转运司依和籴价偿之。壬申，淮南等路发运司言：“真、扬、楚州运河久不浚，乞赐钱粮下两司，候纲运稍空，募人兴工。”从之，仍许截留上供钱米各五万四千贯石。戊寅，诏两浙西路提举司出米三万石，赈济常、润州灾伤。辛巳，诏淮南发运司，岁岁于两浙所买绸绢，许自来年以后，于出产州军置场和买，或预给价钱，毋得抑配民户。苏州人初士尧言：“曹孝立乞修围本州五县田岸，有害无利，乞诸县三等田岸，于春冬分两番修筑。”诏转运司相度利害以闻。其后，转运副使张靓按孝立所议果非便，其总役检计官魏谔等并劾之。乙酉，职方员外郎、权发遣江淮发运副使公事张颉升一任。壬辰，权淮南发运副使张颉，乞今后使副只于真州本司连书发遣，遇春运拥并，即轮一员至扬、楚、泗州，以来提举催促，部押未运，入京奏事。从之。癸巳，诏赐淮南路常平米二万石下淮南西路提举司，易饥民所掘蝗种。
　　
　　十一月戊戌，赐权发遣江、淮等路发运副使张颉奖谕敕书，并银、绢二百。戊申，诏权知楚州、驾部员外郎庞元礼，通判州事、屯田员外郎魏应臣，录事参军卢良臣各追一官勒停，坐失入徒配卖私盐凡五十六人，听德音特责之。
　　
　　十二月己巳，知徐州傅尧俞迁。辛未，淮南东路转运司乞增赐上供粮十万石，募饥人修水利。诏司农寺与上供粮五万石。乙亥，李直躬为淮南东路转运使。知常州吕嘉问迁。庚辰，遣三司勾当公事黄尧允减价粜淮南路官米。丁亥，诏淮南发运司，以来年上供米三十万石与淮南东路转运司，二十万石与西路，并充军粮及减价粜，候丰熟逐路拨还，随运上供，如偿价，即斗钱八十。
　　
　　是年，王居卿知扬州，寻迁，章岵知。
　　
　　八年正月丙午，赐江南东路上供米三万石，均给灾伤州军。
　　
　　二月丁亥，出常平米万石赐苏州赈济饥民，以常熟县民田灾伤故也。
　　
　　三月丁酉，赐两浙路常平米二万石，赈济润州饥民。庚戌，赐京东徐州、淮阳军等常平米五万石，责监司以时募民修水利及完浚城堑，庶人不乏食。癸丑，诏两浙路常平司续给米二万石赈济常，润州饥民。
　　
　　四月戊寅，诏：“江宁府昨借常平钱米修农田水利，如限满未足，更展一年。”从宰相王安石请也。
　　
　　闰四月乙未，枢密使、礼部尚书、同平章事陈升之罢为镇江军节度使、同平章事，判扬州。丙申，翰林侍读学士滕甫知润州。甫遭父丧，不果赴。
　　
　　五月戊辰，诏三司选官往江淮发运司趣上供粮纲，令张颉具滞留因依以闻。丁亥，三司言，“两浙转运司宽弛盐法，盐息大亏。乞委官取逐官到任后，盐课比递年亏损，即贬降。”诏三司取熙宁八年上半年前盐课，对比前界提举盐事司增亏以闻。
　　
　　六月壬子，诏淮南、两浙、江南转运司具旱灾州军以闻。甲寅，诏两浙、淮东阙雨，令相度淮东役法王古因便体量灾伤当赈济州军以闻。乙卯，提点两浙路刑狱晁端彦言，常州违法给蒋辏官地。辏乃前两浙转运副使俞希旦婿之缌麻兄，诏转运司劾罪以闻。是月，祠部郎中、直史馆叶灼知江宁。
　　
　　七月乙丑，上元县主簿韩宗厚以兴水利溉田二千七百余顷，擢光禄寺丞。己巳，提点淮南东路刑狱、祠部员外郎卢秉权江、淮等路发运副使。淮南发运司言，自五月不雨，扬、楚州运河，通、泰等州运盐河皆不通舟船。诏发运司开浚，听留上供钱米给其费，仍遣都水监官督视。己卯，诏淮南、两浙路灾伤州军知州、通判，令监司、提举司精加体量以闻。壬午，命知制诰沈括为淮南、两浙灾伤州军体量安抚使。癸未，诏淮南、两浙等路旱灾，遣官祷南岳诸祠载祀典者，仍委长吏精虔致祭。甲申，诏淮南、两浙转运司，相度所须出来及兴修水利斛斗之数，计会发运司截留上供谷应副。以司农寺主簿王古言：“奉诏体访推、浙今岁旱蝗，私稼无望，民必艰食，乞豫为备也。”乙酉，职方员外郎蹇周辅权发遣淮南东路转运副使。
　　
　　八月丙申，诏：“闻淮南、江东、两浙路灾伤州军米价踊贵，其令发运司勘会斗钱八十以上处，留上供米毋过百万石，量减市价于民，斗毋过八十。”辛丑，诏江宁府倚阁四等以下户六年、七年逋税，以岁旱故也。壬子，司农寺言：“江东、淮、浙灾伤，当赈粜。闻江南西路谷稍贱，乞遣知咸平县、殿中丞吴居厚计置，及于荆湖路兑籴应副。”戊午，中书进呈，户房乞下两浙提举水利及转运司，各差官定验两浙兴修水利不当事。上曰：“沈括所差官，即运司管不得。运司所差官，即在安抚使辖下，可差侯叔献去否？”王硅曰：“侯叔献不可去，王古今在河南，乞就差古。”吕惠卿曰：“修堤岸极是好事，如民间盖屋，是要宏壮，是要低小？必宏壮，乃是堤岸要筑得高，但须量人力以渐为之。苏州，臣等皆有田在，彼一贯钱典得一亩，岁收米四五六斗。然常有拖欠，如两岁一收，上田得米三斗，斗五十钱，不过百五十钱，而今一亩田率二百钱，有千亩即出钱二百千，如何拚得此钱!若兴工，当亦不为虚费。又以五等法定田土功之法，总高低三五寸，便极争事。田土岂能尽如砥平？高田有低处，低田有高处，有取土远处，计料不尽，便须陪钱米始得。两浙要开泾拼，因取土为堤，最为便，昨来陈纳，乞如此立法。”沈括不以为然。上曰：“元立法诚有不尽处。”沈括言：“泾洴太深，则难车水。”佥曰：“沈括妄说。苏州田皆在水中，惟患水多，岂怕难车水!但开得深，则早岁可以蓄水，浅则易干。然开深最难，必取两三尺浮泥，然后可以取土。前日见括意，便待与张靓做到底。大抵人言事，虽是一般违戾，有沮坏朝廷法者，不可一例看。”上曰：“出则无法家拂士者，国常亡。”惠卿曰：“此事惟陛下深察之。”
　　
　　九月丁丑，江南东路转运司乞米三五万石赈济饥民。诏淮南东西、两浙、江南东路共更留上供米十五万石赐灾伤州军。丁亥，司农寺请倚阁常、润及苏州常熟县民所欠熙宁六年常平钱谷，候至来年夏科催纳，令本路募民充役，许以工值折除。从之，并诏淮南、江南东路累年灾伤州县准此。
　　
　　十月庚子，张谔为淮南，两浙体量安抚使。辛丑，诏常、润、扬州、江宁府累经灾伤州军，见督民间所逋常平钱物，贫不能输者，如开封府界法，欠役钱者候岁丰催理。诏江、淮南灾伤州军，除用常平借贷兴利外，更赐上供米三十万石赈济，令体量安抚司均给措置。辛亥，诏：“闻通、泰州漕河不通，自春至今，留滞盐纲四百余舟。其令江、淮等路发运司未得疏泄陈公塘水，委侯叔献相度引注沟河，通行盐纲。”癸丑，诏罢两浙转运使王庭老、张靓，令于润州听旨。先是，太子中允邵奇知华亭县，诉张若济兴修泾河功利不实，冒恩赏及受郑膺私请，强夺民田等三十余事。庭老、靓却不受。于是司农寺主簿王古体量两浙路灾伤，劾奏庭老、靓不公失职，故罢之，仍委古究治。
　　
　　十一月丁丑，诏：“江东路累年灾伤州军第三等以下户，今年秋税放及八分，夏税残欠并与倚阁。”
　　
　　十二月己丑，王安礼知润州。壬辰，判扬州陈升之言：“真、扬等州开河用工四百余万，传闻今冬先役兵夫。缘淮南苦寒，或值雨雪，必多死亡，乞候至正月役兵，二月兴民夫。”诏开淘真、扬、楚、通、泰等州运河所相度施行，仍候春暖方调民夫。庚戌，上批：“淮南、江浙、荆湖路今岁灾伤颇甚，向春艰食，贼盗可虞。宜下逐路转运、提点刑狱、钤辖司体量，巡检县尉怯懦不职者以名闻。虽职事未见旷缺，而资性疲软不任斗捕者，亦与对移监当差遣；如违，原体量监司当重黜，不以赦降去官原免。
　　
　　九年正月壬申，诏判都水监、工部郎中侯叔献减磨勘二年。以开引扬州陈公塘放水拨出推南重纲之劳也。其元失擘划官，令转运使奏劾以闻。壬午，前相度淮南路水利刘瑾言：“体访扬州江都县古盐河、高邮县陈公塘等湖、楚州宝应县泥港、射马港、山阳县渡塘沟、龙兴浦、淮阴县青州涧等，可兴置。除古盐河已令司农寺结绝，余欲令逐路转运司选官复案施行。”从之。癸未，诏三司，令江南、两浙路封桩上供钱二十万缗，许商人入便于广南东路。
　　
　　二月癸丑，上批：“闻淮南开河役兵夫不少，计工人日须开百二十尺，南人绵弱，多不能办。语言籍籍，人情咨怨。虽名召募，实多差雇。主役者急于成就，但肆威虐，殊不省察。役兵虽病剧，亦须令舆赴役所呈验，往往道毙，深可悯伤。”于是诏淮南东路转运使蹇周辅体量以闻。
　　
