<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月甲午，上批：“闻京东诸路自团立将兵以来，军人日亲教阅，旧习工作技巧以资私费者，无暇为之，及巡检下就粮诸军，例得添支，间能获贼，亦沾赏典。今已招置士兵，更不轮流出入，亦是窒其衣食一途。由此，军中甚有贫极日不能糊口者，可速博访利害措置。”遂诏淮南，两浙、江南诸路转运提点刑狱司，密体量将兵自降教阅新法后，军士有无赔费以闻。案阅淮南等路团结诸军石得一等言：“江南东路、淮南西路团结兵，武艺生疏，不依元法结队，逐队呼名，不相照应。其提举训练官江南东路丁诲，淮南西路赵永宁并管勾教阅官及押队使臣弛慢，乞施行。”诏：“丁诲、赵永宁冲替，余俟定殿最毕取旨。”
　　
　　七月甲午，海风夜起，继以大雨，浸泰州城，坏公私屋数千间。诏：“淮南路转运副使李琮案视以闻。”
　　
　　九月，陈绎知江宁。
　　
　　十一月，孙觉知扬州。己亥，淮东提刑范镗权扬州。
　　
　　十二月乙卯，诏：“前淮南东路提点刑狱、金部员外郎范百禄，通判扬州、太子中舍傅戾，签书判官邵光、林旦、陈奉古各展磨勘二年，右班殿直张岁闰罚铜二斤。”岁闰监高邮县樊良镇税，有市易司经税饶、润竹木过镇，更税之。百禄再委戾等定夺，称合尽税。市易司提举张次元言：“百禄等意在沮坏市易法故也。”
　　
　　五年正月甲辰，诏就差诸路使臣划刷军器。两浙路郑居简，淮南、江南路胡忠顺。丙午，承议郎、集贤校理蔡承禧权发遣淮南路转运副使。
　　
　　二月甲寅，两浙路转运司言：“知润州鞠真卿侮法专威，寮属不得豫议。及私遣衙校过扬州问市价，谕市司增价粜职田米。纳本州衙前李诚妹，逾法先支重难钱与李诚。已遣官推治，而真卿、高充苛暴，吏民承其积威，莫敢诉。仍恃年老，意行不顾。欲望罢真卿，劾罪：”从之。
　　
　　三月乙酉，提举江南西路常平等事刘谊言：“闻道涂汹汹，以卖盐为患，望密遣中使体访情实，稍变法以便民。”诏：“江东路提点刑狱范峋体量，仍下见提举盐事官曾伉，分析百姓不便所以及州县违法，因依以闻。”
　　
　　四月庚午，淮南东路提点刑狱范镗上捕贼使臣。诏：“钱盛铭、程保民各迁一官，岳全减磨勘二年，移将副差遣马德减三年；郝宁与右班殿直、閤门祗侯展磨勘三年，其杀获正贼兵级，依本路赏格。”
　　
　　五月乙未，诏：“除苏、秀、常、润等州买扑场务积欠净利过月钱三万余缗。”丙申，知淮阳军、奉议郎赵禹知徐州，依旧知淮阳军。”
　　
　　六月丁巳，江南东路提点刑狱范峋言：“体量江南西路州县违法抑配卖盐事曾伉，具析铺户卖盐事，但有当增减处，州县不时改正。”诏：“曾伉点检举不如法者，有未便即具奏请。江西民病蹇周辅盐法，而范峋、曾伉但以州县违法为言也。”
　　
　　七月癸未，淮南东路提点刑狱范镗言：“宿州有贼四十余人，乞于淮西或开封府界将下募兵。”诏；“差彭铎就推西将下，选募兵三百、马三十，陈留县不系将下，选募兵马各三十，捕之。”丁亥，赐徐州度僧牒五十，修城及官舍。从知州孙觉请也。癸巳，枢密院言：“淮南群贼驱虏良民，经历数州，彭铎追捕未得。欲下本路，募人告捕，获首领赏钱六百千，与班行次首领三百千，徒伴能自杀捕，准此。”上批范镗奏：今月戊子，追迹群贼于傅家曲，斩捕净尽，可更不须指挥。丙申，诚州言：“先奉朝旨，令淮南等路刺配罪人三百前来，自后止配军士四人，望许令诸路厢军投换。”从之。庚子，徐州宁淮指挥军员庞德捕杀强盗，为贼所害。
　　
　　九月庚寅，诏：“江南东路将兵一千五百人，赴宜州讨罗世念。”癸卯，诏：“枢密院龙猛骑指挥虽已令简填，其阙数尚多，差彭铎等分往江淮各路简填，令满足额。”
　　
　　十一月乙巳，奉议郎、知楚州盐城县向宗贤言：“本县前监都盐仓、通直郎王仲京在任于质户质钱倍过物价，已赎，仍亏子钱百千。仲京，宰相王珏之从子，故无敢发擿。乞选官根究。”诏淮南路转运司劾之。
　　
　　十二月壬戌，诏：“诸盐路司兼提举都作院，京东西路以转运判官吕孝廉，江南东路以提点刑狱高复。”
　　
　　是年，王益柔知扬州。
　　
　　六年二月辛亥，大理寺言；“泰州大保长卫和煎贩私盐，为首围掩县尉，责不敢捕私盐状。”诏斩之。
　　
　　三月丙子，置徐州宝丰监，岁铸钱三十万缗。丁亥，江淮等路发运司言：“江、湖、荆、浙六路转运司，有未发今年额粮四百一十万石，钱帛杂物称是。”诏：“六路转运司当认年额，如于岁前拖欠违滞，委蒋之奇隔路选官，案罪以闻。”
　　
　　四月壬子，江淮等路发运司言：“江东转运司去冬并不计置籴纳粮斛，乞取问转运判官郏亶所因，仍令据未足粮斛额，一并运至淮南。”诏：“转运司专以经理财用供办岁计为职，今直旷弛如此，宜令发运司选官劾罪。”丙辰，户部言：“根究淮南路逃绝税役等李琮奏：‘累年亏陷税役乃是造簿错误，官司失于点检，积成玩弊。欲令人户逐年依料次随夏秋二税带纳。”本部欲依琮所乞，以今簿内失收税钱物特与除放。”从之。
　　
　　五月戊子，诏：“应合移配江南诸路罪人，并配登州杂役。”
　　
　　六月戊申，制置发运司言：“本司元丰二年被旨，赐籴本以一百万缗为率，至今截拨未足，况每年总般江、淮、荆、浙六路上供年额六百二十万石，逐路出限，不到万数甚多，全赖籴本钱乘时和籴起发。上供应办年计，令淮南催促钱帛，所牒会问数目，本司以无圣旨难准议供报，然恐其别有申陈。”诏：“籴本钱系朝廷特赐，今不得一例起发。”
　　
　　闰六月乙未，赐江淮等路发运副使蒋之奇紫章服。之奇入觐，因条划利病三十余事，多见纳用。
　　
　　七月壬子，户部言：“江淮等路发运使蒋之奇奏知州、通判与监事官未有赏罚，请以租额递年增亏从制置司比较。本部欲乞江、淮、湖、浙路诸州，其盐课岁终申发运司类聚比较，一路内取最多最少者各两处，以知州、通判职官令佐姓名上户部，其提举监事官一路增亏准此。”诏：“详定重修编较所依，依此著为令。”之奇又言。“诸路欠本司钱约二百万缗，若朝省不主张，则其钱皆不肯偿。乞本司申理诸路欠负，并同负朝省钱物法。”从之。
　　
　　八月己卯，江淮等路发运副使蒋之奇言：“长淮、洪泽河实可开治，愿亟兴工。”诏陈裕甫相视以闻。庚辰，两浙转运司言：“犯盗徒五百里外州军无放还法，乞比移乡人例故从便。”从之。是月王益柔知江宁。
　　
　　十一月己巳，都水监臣陈裕甫言：“田棐任淮南提刑尝言开河。其后淮阴至洪泽讫成，厥功独洪泽以上，未免兴役。臣今相度，既不用闸蓄水，惟随淮面高下，开深河底，引淮水通流，则于势至易，其便甚明。计行地五十七里，赋工二百五十九万七千，役民伕九万二千，一月；兵夫二千九百，两月。支麦米十一万斛、钱十一万缗，限二年开修。”从之。仍止限一年，令蒋之奇、陈裕甫同提举。
　　
　　十二月己卯，御史蹇序辰言：“江南东路自李琮根究亏陷税役，官吏率以灭裂，未得均平。乞本路各委逐县令佐，限一年重根究，令转运；提点刑狱提举司考察其能，改正虚冒，数多者，迫前官所得赏授之，仍案前官之罪。”从之。
　　
　　七年正月辛酉，责授黄州团练副使苏轼言：“汝州无田产，乞居常州。”从之。
　　
　　三月甲子，诏淮南等路转运司，闻本路久不雨，可访名山灵祠，委长吏祈祷。
　　
　　四月甲午，京东路都转运使吴居厚言：“徐州利国监铁柔良堪用。乞置宝丰下监，每岁除供给公使外，铸折二钱二十万缗，委清河辇运司以次附带上京。”从之。
　　
　　六月庚辰，苏州言资政殿学士、太子少保致仕元绛卒。戊子，集禧观使王安石请以所居江宁府上元县园屋为僧寺，乞赐名额。从之，以保宁禅院为额。
　　
　　七月甲寅，尚书左丞王安礼为端明殿学士，知江宁府。
　　
　　八月乙未，江淮等路发运副使蒋之奇乞复行东南大路摧茶法。进呈，不行。
　　
　　八年四月，淮南东路提举常平司言：“皇帝登位，乞依发运、转运、提点刑狱官例，以本司钱进奉。”从之。
　　
　　五月，罢徐州宝丰下监鼓铸铁钱。是月，杨景略知扬州。
　　
　　六月庚午，诏赐楚州孝子徐积绢三十匹，米三十石。积，治平二年擢进士第。三岁丧父，求之甚哀。事母孝笃，母终，居丧尽礼，庐墓侧十余年，晨昏奉几筵，如事生。每岁，甘露降于坟域，必逾月，木为连理，守臣迎入学，甘露又降其直舍。乡间化之。州具以闻，故有是赐。
　　
　　十一月丙午，知泰州王子京罢，令于扬州听旨。以侍御史刘挚言：“方遣官按察子京在福建日买茶抑配不应，犹付以郡寄故也。”
　　
　　哲宗元祐元年二月辛酉，诏：“京东、西、淮南安抚、转运、提刑司，体量巡检、县尉老疾不任职之人，选官对移或奏差具因依以闻。”癸亥，提点淮南东路刑狱、专切提举盐事闾邱孝直知蕲州，以言者论其失觉所部售盐违令也。诏：“淮南东，西路提举常平司体量饥歉，以义仓及常平斛斗依条赈济，讫奏。”丁卯，永议郎章元言：“方两浙每岁旧买盐本钱常以三十万贯为额，近来不下四十万贯，虽本数有加，而计利盖寡，刑严赏重，私盐盗贩，州县积压巨万。欲乞废罢诸处买盐场，将见管亭户召情愿分等第，令每月纳净利钱，许依旧亭池煎盐出卖，余人愿纳钱煎盐者，听。仍许通商，于所过州县输税。”诏本路转运司相度以闻。
　　
