<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月辛亥，直龙图阁、江、淮、荆、浙等路发运使王觌为刑部侍郎。龙图阁待制、知瀛州钱勰为江、淮、荆，浙等路发运使，甲寅，江、淮等路转运司言：“诸路准备盐，昨准元祐元年九月朝旨，立定荆、湖、江南、蕲、黄、庐，寿、光、舒州比元条减下外作一年至二年，及真、扬、通、泰、楚、海州作半年至一年，近为诸路减价卖盐数多，有诏添复年分，遂致积压不便。乞依元祐元年九月朝旨。”从之。
　　
　　十一月壬寅，朝散大夫、集贤殿修撰、知徐州杨汲为江、淮，荆、浙等路发运使。
　　
　　七年正月丁未，苏轼知插州。诏：“通、泰卅捍海兵士，诸处不得勾抽，虽有朝旨差出，亦令本州执奏，特许存留。违者并科违制之罪，不以遇赦去官原减。”从发运使范纯礼请也。己酉，左朝请郎、集贤校理、知润州崔公度为起居郎。公度辞之，后复知润州。
　　
　　二月丙辰，诏吴泰伯庙以“至德”为额。先是知苏州黄履言吴泰伯以礼义变夷之风，今庙貌虽崇，而名号未正，故有是诏。己未，礼部郎中叶祖洽知海州。
　　
　　五月壬子，知扬州苏轼言：“臣闻之，孔子曰：‘善人教民，七年亦可以即戎矣。’夫民既富而教，然后可以即戎。古之所谓善人者，其不及圣人远甚。今二圣临御，八年于兹，仁孝慈俭，可谓至矣!而帑廪日益困，农民日益贫，商贾不行，水旱相继，以上圣之资而无善人之效，臣窃痛之。所至访问耆老有识之士，阴求其所以，皆曰方今民荷宽政，无他疾苦，但为积欠所压，如负千钧而行，免于僵仆则幸矣，何暇矫然举首，奋臂以营求于一饱之外哉!今大姓富家，昔日号为无比户者，皆为市易所破，十无一二矣。其余自小民已上，大率皆有积欠，监司督守令、督吏卒，文符日至其门，鞭笞日加其身，虽有白圭、猗顿亦化为荜门圭窦矣!自祖宗以来，每有赦令，必曰凡欠官物无侵欺盗用及虽有侵盗而本家及伍保人无家业者，并与除放。祖宗非不知官物失陷，奸民幸免之弊，特以民既乏竭，无以为生，虽加鞭挞，终无所得，缓之则为奸吏之所蚕食，急之则为盗贼之所凭藉。故举而放之，则天下悦服。虽有水旱盗贼，民不思乱，此为损虚名而收实利也。自二圣临御以来，每以施舍己责为先务，登极赦令、每次郊赦或随事指挥皆从宽厚，凡今所催欠负十有六七皆君恩所贷矣。而官吏刻薄与圣旨异，舞文巧诋使不该放，监司以催欠为职业，守令上为监司之所迫，下为胥吏之所使，大率县有监催千百家，则县中胥徒举欣欣然，日有所得，若一旦除放，则此等皆寂寥无获矣。自非有力之家纳赂请求，谁肯举行恩贷，而积欠之人皆怜困于寒饿，何赂之有？其间贫困扫地无可蚕食者，则胥教令供指平人，或云衷私擅买抵当官物业，或虽非衷私而云买不当价，以此之类，蔓延追扰，自甲及乙，自乙及丙，无有穷已。每限皆空身到官，或三五限得一二百钱，谓之破限。官之所得至微，而胥徒所取盖无虚日，俗谓此等为县胥食邑户。嗟乎!圣人在上，使民不得为陛下赤子，而皆为奸吏食邑户，此何道也？商买贩卖例无现钱，若用现钱则无利息，须今年索去年所卖，明年索今年所赊，然后计算得行，彼此通济。今富户先已残破，中民又有积欠，谁敢赊卖物货？则商贾自然不行，此酒税课利所以日亏，城市房廊所以日空也。诸路连年水旱，上下共知，而转运司窘于财用例不肯放税，纵放亦不尽实，虽无明文指挥，而以喜怒风晓官吏，孰敢违者!所以逐县例皆拖欠两税，较其所欠与依实检放无异，于官了无所益，而民有追扰鞭笞之苦。近日诏旨，凡积欠皆分为十科催纳，通计五年而足。圣恩隆厚，何以加此!而有司以谓有旨倚阁者，方得依十科指挥，余皆并催。纵使尽依十科，吏卒乞觅，必不肯分科少取人户，既未纳足，则追扰常在，纵分百科与一科同。臣顷知杭州，又知颍州，今知扬州，亲见两浙、京西、淮南三路之民皆为积欠所压，日就穷蹙，死亡过半，而欠籍不除，以致亏欠两税，走陷课利，农末皆病，公私并困。以此推之，天下大率皆然矣!臣自颍移扬，舟过濠、寿、楚、泗等州，所至麻麦如云，臣每屏去吏卒，亲入村落访问父老，皆有忧色，云丰年不如凶年。天灾流行，民虽乏食，缩衣节口，犹可以生。若丰年举催积欠，胥徒在门，枷棒在身，则人户求死不得。言讫泪下。臣亦不觉流涕。又，所至城邑，多有流民。官吏皆云以夏麦既熟，举催积欠，故流民不敢归乡。臣闻之，孔子曰‘苛政猛于虎’，昔常不信其言，以今观之，殆有甚者。水旱杀人，百倍于虎，而人畏催欠乃甚于水旱。臣窃度之，每州催欠吏卒不下五百人，以天下言之，是常有二十余万虎狼散在民间，百姓何由安生，朝廷仁政何由得成乎？臣自到任以来，日以检察本州积欠为事，内已有条贯除放，而官吏不肯举行者。臣即指挥本州一面除放去讫；其于理合放而于条未有明文者，即且令本州权住催理，听候指挥；其于理合放而于条有碍者，臣亦未敢住催，各具利害，奏取圣旨。其一曰，败阙场务无人承买。乞依元祐六年春颁条贯，将临停闭日所定最少钱数为额催纳，有如欠负即将已前剩纳过钱数豁除，如已纳过无负欠，即还所剩。其二曰，元祐四年大赦已前欠负蚕、盐和买青苗钱物见逃移无处催理者，乞依五年四月九日诏，保明除放。其三曰，买朴场务少欠课利，估纳抵产入官，乞依熙宁编敕，许以所收子利准折欠数，数足给还。其四曰，元丰八年登极赦前见欠丁口盐钱及盐博绢米并和、预买绸绢等，并乞止据当日所支官物实值为官本催纳，其因折色增起钱数并权住催理。其五日，乞举行元祐元年九月六日赦文，应内外欠市易钱二百贯以下不以官司违法，及人户于官司请领或径于勾当人名下分请者，并与除放。其六曰，诸色欠负并乞只依元祐五年五月二十六日分十科指挥施行，仍每遇灾伤依元祐敕且住催理，内人户拖欠两税不系灾伤倚阁者，亦分二年作四科送纳，未纳足而遇灾伤者，亦许权住催理。”
　　
　　六月癸丑朔，诏：“访闻淮、浙积欠最多，累岁灾荒，人民流移相属。今淮南始得一麦，浙东未保收成，应淮南东、西、两浙路诸般逋负，不问旧新，有无官本，并特与权住催理一年，内已有宽限者，依元降指挥。”从苏轼之言也。
　　
　　七月己丑，淮南转运司彭次云权发遣江、淮、荆、浙等路发运使。是月，张璪知扬州。
　　
　　八月戊寅，太仆卿、直龙图阁谢卿材为江、淮、荆、浙等路发运使。
　　
　　十月乙丑，刑部侍郎曾肇知徐州，从其请也。是月，陆佃知江宁。
　　
　　八年二月甲子，诏依散蚕、盐徐州、淮阳军，许依元祐敕。乙丑，淮南路转运使王子渊为司农少卿。江南西路转运副使张商英徙淮南路。新京西转运副使贾易与知苏州范锷两易其任。甲戌，知徐州曾肇知江宁府，知苏州贾易知徐州。
　　
　　四月丁巳，两浙路转运提点刑狱司申检，会浙西州县累经灾伤，蒙朝廷相继发米付本路赈济，除接续赈粜过外，逐州有见管淮南、江西等路发到赈粜不尽米四十余万石，例各陈次别无支用。今欲将其米趁此蚕月乡民阙食之际，各取情愿，许令人户赴官请借。每一斗候至向去秋成纳新米八升还官，仍限四年均作料次，各随本户苗税带纳。诏其米许兑充军粮外，余数仰置场减价出粜。
　　
　　五月戊寅，知越州蔡卞知润州。
　　
　　六月辛亥，知润州、集贤校理崔公度为秘书少监。公度辞不至，加直龙图阁，仍知润州。右朝奉郎、司农寺丞秦定为江南东路转运判官。壬申，资政殿学士、知定州许将知扬州。
　　
　　八月，淮南水。
　　
　　九月，苏颂知扬州。
　　
　　绍圣元年正月辛丑，户部言：“淮东提刑司奏，乞于本路户部封桩并续收到坊钱内拨赐五十万贯充常平钱，应副乘时收籴斛斗。欲依所乞，拨三十万缗充常平籴本支田，除助役钱外，于所乞坊场钱内拨赐。”从之。
　　
　　闰四月乙酉，吕惠卿知苏州。癸巳，新差知苏州吕惠卿知江宁府。
　　
　　五月戊午，刑恕复直龙图阁、知徐州。
　　
　　十月，刑部侍郎何正臣改江宁。
　　
　　十一月，杨汲知扬州。
　　
　　二年十一月，章衡知扬州。
　　
　　三年，从敕令所言，江宁府江宁，上元县并行谒禁法。
　　
　　八月辛巳，陈轩知江宁。
　　
　　四年正月甲辰，吕嘉问除江、淮、荆、浙路发运使。
　　
　　五月丁丑，知苏州贾青权两浙转运副使。
　　
　　六月丙申，诏江宁府敦遣茅山道士刘混康上京住持上清储祥官。
　　
　　七月甲寅，宝文阁直学士李南公请将江宁府等九十余处繁难录事参军，许差凑举人。从之。庚午，光禄卿程嗣恭为直秘阁，知扬州。壬午，鸿胪卿吕温卿为直秘阁，权发遣江、淮等路发运使。
　　
　　九月辛亥，左司谏郭知章言：“两浙岁旱，淮南又不全稔，乞下本路监司按视，如须赈给，即早行措置。”诏：“两浙路转运、提举、常平司相度，应平合举行事件及预行那移，准备合用赈济粮斛，并相度本路如有运河沟渎浅淀合行开修，将来优给雇值，召募人夫开淘。”江宁府言：“奉诏敦遣茅山道士刘混康诣阙，本府已促行。”诏转运司赐钱百缗付混康为路费。
　　
　　十月乙酉，诏新江淮等路提点坑冶铸钱吕公雅与知齐州王奎对易其任。
　　
　　元符元年正月庚申，知齐州吕公雅提点江南东路刑狱。丙子，江、淮、荆、浙等路发运司言：“诸州起发上供米，如无应选募官管押上京，即差押纲使臣差使借差殿侍大将军管押，附带至真、扬、泗州寄卸，委发运司勾收团并选纲装发。其真、扬、泗州至京地里合支路费钱，如与所起钱一处起发前来，给与合装钱纲。如违本处干系，官吏杖一百，仍许发运司当切检点。”从之。戊寅，朝散郎、知润州王忿言：“吕城闸常切车水入澳，灌注闸身，应副官私舟船行运。遇舟船拥并人力不给，许于到闸船牵驾兵士内量差二分，并力车水。即未应水则而辄开者，许人告监官，杖一百，不以失减令佐失觉察，杖六十。若监官任内通及三次，展一任，监当满，运水委无走泄，升一年名次，令佐升半年。委知通监司当切觉察。”从之。
　　
