<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月庚午，金人犯瓜洲渡。中军统制官刘汜迎敌，用克敌弓射却之，金人焚驿亭而去。杨师中知江阴军。江阴比废为县，至是复之。仍赐师中银二万两为军费。是日，右武大夫、吉州刺史、知通州崔邦弼弃城走。先是邦弼课民修城，民被其扰苦之。邦弼常言：“如有警，当以死守。”比敌破扬州，邦弼已失措，前一日欲遁去，州人撤吊桥，遮道责之，邦弼语塞而止。至是，遣其亲卒夜纵火，人皆趋救，邦弼因得缱西城而去。军人剿掠，城中几乱，提举常平茶盐公事王珏闻之，遣统领官盛铨将兵四百入城弹压，乃定。邦弼迟疑数日，不得已，复还城中。辛未，知枢密院事叶义问在镇江府，得知建康府张焘公状，言金人侵犯采石为渡江之计，其势甚危，乞日下火急起发前来保守。江淮制置使刘锜还屯镇江，而病已剧。义问以武信军承宣使、淮南东路马步军副都总管李横权镇江府驻扎御前诸军都统制职事，趣令过江。义问至镇江，闻瓜洲官军与金人相持，已惶遽失措。行府有统制官辅逵、米忠信数人，或问：“金人重兵近在河北，何以却之。”逵曰：“国家势弱，无法可以却敌。”闻者皆掩鼻。时江水低浅，沙洲皆露，义问役民夫掘沙为沟，可深尺许，沿沟栽木枝为鹿角数重，曰：“金人若渡江，姑此障之。”乡民执役，且笑曰：“枢密肉食者，其识见不逮我辈食糠籺人。一夜潮生，沙沟悉平，木枝皆流去矣。”会建康告急，义问乃遵陆而进。壬申，观文殿大学士、新判潭州张浚改判建康府兼行宫留守。召资政殿学士、知建康府张焘赴行在。诏建康府驻扎御前诸军都统制王权赴行在奏事，仍令总领江东、淮西财赋都絮将权军，不以是何钱物，尽数拘收桩管，申尚书省。镇江府中军统制刘汜，及金人战于瓜洲镇，败绩。时金人以重兵直捣瓜洲，权都统制李横引诸军迎战。叶义问督镇江驻扎后军渡江，众皆以为不可，义问强之。未着北岸，义问惧怯之状见于颜色，即向西去，曰：“欲往建康府催诸军起发耳。”市人皆媟骂之。金人兵势甚众，汜提本部兵先走，诸军皆不进。横以孤军不可当，亦遁，于是背印使臣不归，失其都统制印。金人追官军，官军壅路不能行，遂涉运河而西，亦有奔走得脱者。金人铁骑掩至江上，左军统制魏俊，后军统制王方战死柳林中，皆金疮被体。汜性骄惰，不习军事，至是卒败。义问离镇江三十里，至下蜀镇。未刻，有流星急递马传淮东总领朱夏卿手帖云：“官军败退，瓜洲渡为金人所据。”义问大惊。又闻采石敌兵甚众，欲复还镇江，因问：“向里山路可通入浙东否？”诸将皆喧沸曰：“枢密至此不可回，回则有不测。”左右亦惧，乃请义问速趋建康。甲戌，叶义问至建康府，夜被旨，罢王权，赴行在，以李显忠代之。戊寅，诏殿前司差官兵千人往江阴军，马步军司各差五百人往福山，并同民兵防拓江面。庚辰，金主亮以大军趋淮东。甲申，拱卫大夫、和州防御使、淮南东路马步军副都总管贾和仲权知扬州兼主管淮东安抚司公事，候收复日续赴本任。用叶义问奏也。扬、庐既失守，义问言：“东路通、泰州，密迩盐场，，利源所在，见有忠义寨三二万人。”乃以便宜选用和仲，仍令和仲权于泰州置司。金主亮至扬州。乙酉，武略郎、閤门宣赞舍人、镇江府驻扎御前中军统制刘汜，特贷命，除名，英州编管。丙戌，诏出空名官告下两浙、江、湖等州郡，劝诱出卖。每县八员，所卖及二万缗，县令减一年磨勘；诸出卖数足者，郡守贰亦如之。丁亥，翊卫大夫、利州观察使、御营宿卫中军统制刘锐，权镇江府驻扎御前诸军都统制。湖北、京西制置使成闵自京西还，见叶义问于建康。翌日，至镇江。庚寅，金主亮在瓜洲镇。御营宿卫使杨存中，中书舍人、督视府参谋军事虞允文，以贼骑瞰江，恐车船临期不堪驾用，乃与淮东总领朱夏卿、镇江守臣赵公偁相与临江拽试。命战士踏车船径趋瓜洲，将迫岸，复回。敌兵皆持满以待。其船中流上下，三周金山，回转如飞。敌众骇愕，亟遣人报亮。亮至见之，笑曰：“此纸船耳!”因列坐诸将，一将前跪曰：“南军有备，不可轻。且采石渡方此甚狭，而我军犹不利，愿驻于扬州，力农训兵，徐图进取。”亮震怒，拔剑数其罪，命斩之。将谢良久，乃杖半百释之。壬辰，拱卫大夫、忠州刺史、殿前司右军统制王刚以所部至泰兴县。时知县事尤袤犹坚守不去。翌日，金人游骑至城下，刚率众拒之。甲午，金人分兵犯泰州。初，金主亮在瓜洲，闻李宝由海道入胶西，焚其战舰，而成闵诸军方顺流而下，亮愈忿，乃还扬州，召诸将约，三日毕济，过期尽杀之。诸将谋曰：“南军有备，如此进有淹杀之祸，退有敲杀之忧，奈何？”其中一将曰：“等死，死中求生可乎!”众皆曰：“愿闻教。”有总管万戴者曰：“杀郎主，却与南宋通和，归乡则生矣!”众口一词曰：“诺。”平旦，诸将大怀忠、萧札巴诸御寨奏事，亮醉卧未起，怀忠问宿直将军药家奴曰：“郎主夜来有何圣旨？”家奴曰；“昨夕与后妃饮，言三日渡江不得，将大臣尽行处斩。”诸将闻之，益惧。亮谓威胜军劝农使耶律阿烈日：“尔所将胜兵，我明自点数，少必诛无恕!”阿烈自计兵亡已过半，与其子宿直将军毋里哥谋，亦欲杀亮。亮有紫茸等细军，不遣临敌，专以自卫，众患之。札巴曰：“晚朝奏遣细军东取海陵，仍请约将军谕以祸福，则可济矣!”乃谓细军曰：“淮东子女金帛皆逃在泰州，我辈急渡江，汝辈何不白郎主往取之。”细军欣然共请，亮许之。于是细军去者过半。亮妹婿唐括安礼能文知兵，掌黄头女真。亮闻新主襄立，遣安礼以本部兵归，故诸将益无所惮。乙未，金人弑其主亮于龟山寺。金人陷泰州。先是泰州守臣请祠去，通判王涛权州事。九月，涛以移治为名而去，留州印付兵马都监赵福。金人侵淮甸，水寨都统领胡深与其副臧珪弃水寨，率乡兵二千入泰州，以兵势凌福。福申于叶义问，义问以深权知州，深以珪权通判，福权本路兵马都监。淮南转运副使、提领诸路忠义军马杨抗，又以其右军统领、成忠郎沙世坚权海陵县丞兼知县。深闻金人欲犯泰州，与世坚率其众弃城先遁。珪掘断姜堰，尽泄运河水。至是敌悉军至城下，遂径登其城，纵火掳掠。福死于乱兵。城中子女强壮，尽被敌驱而去。时杨存中命殿前司右军统制王刚以所部权知泰州，而城已陷矣。戊戌，金国都督府遣人持檄来镇江军议和。
　　
　　十二月己亥，成忠郎张真自扬州金寨至镇江，出所持金檄议和。辛丑，李宝为靖海军节度使、两浙西路、通、泰、海州沿海制置使、京东东路招讨使。壬寅，主管侍卫马军司公事、淮东制置使成闵，自镇江引兵之扬州。癸卯，拱卫大夫、和州防御使、知扬州贾和仲闻敌去，乃以单骑入城，犹未有官吏。右军统领沙世坚自如皋县以忠义军百余人入泰州。甲辰，殿前司右军统制、权知泰州王刚以所部至本州。中军统制顾晖引兵泊镇。乙巳，金人游骑焚真卅报恩寺塔。丙午，淮东制置司统制官王选等复楚州。癸丑，上乘马至平江府行宫。是夜，镇江府统制官吴超遣部将段温等追金人至淮阴县，又败之，获其舟船粮食甚众。甲寅，上至无锡县。右宣教郎、知无锡县李森入见。淮东制置使成闵言：“已复淮东州县了当。”乙卯，上次常州荆溪馆。浙西沿海制置使李宝自镇江入见。丙辰，上次吕城镇。丁巳，上次丹阳县。右从政郎、丹阳县令胡杰入见。是日，观文殿大学士、判建康府张浚始至本府视事。戊午，上至镇江府，晚顿丹阳馆。己未，上幸镇江府行宫。辛酉，殿中侍御史吴芾言：“知昆山县胡廷杰、知金坛县潘文礼应办巡幸，科扰民户，银器至多。”诏并勒停，永不得与亲民差遣。癸亥，张浚言：“金兵已退，两淮皆定。”甲子，德音释淮南、京西等路杂犯死罪以下囚。武信军承宣使、淮南东路马步军副都总管李横移江南西路，常州驻扎。乙丑，直显谟阁向子固复知扬州。
　　
　　三十二年正月庚午，上发镇江府，次下蜀镇。左奉议郎，知句容县范卣入见。辛未，上次东阳镇。壬申，上至建康府。癸酉，放建康府公私僦钱一月。丙子，司农少卿、总领淮西、江东财赋军马钱粮都絮、左朝奉大夫、提举江南东路常平茶盐公事洪适入见。适言：“江乡之民以旱荒而迁徙，淮南比遭敌骑之扰，复还故乡，则所弃之产已为官司估卖形势之家，买者十不偿一，佃者量纳租课，无补于官而有害于民。乞断自绍兴二十九年以后，凡州县所卖逃产，许原业人以原估价就赎，专委提举常平官觉察。”上褒予甚饬。右朝散郎、新通判盱眙军刘敏士知楚州。癸未，右朝请大夫陈汉知通州。戊子，诏曰：“比者视师江上，敌骑遁去，两淮无警，已委重臣统护诸将，一面经书进讨。今暂还临安，毕奉恭文拊庙之礼，维建康形势之胜，宜令有司增修百官吏舍、诸军营寨，以备往来巡幸，可择日进发。”壬辰，直秘阁、江南东路转运判官李若川行尚书户部员外郎，总领淮西、江东财赋军马钱粮。甲午，右朝请大夫、提举淮南东路常平茶盐公事王珏直秘阁。金之践两淮也，帅守监司皆遁去，珏独不离所部。敌退，班招珏挽亭户，复兴盐，褒擢之。丙申，太傅、御营宿卫使、和义郡王杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使。
　　
　　二月戊戌，罢借江、淮、两浙坊场净利钱。寻，命已借者理充经界之数，用江东提举常平茶盐公事洪适请也。庚子，诏：“以浙西、江东常平米二万石赐两淮常乎司，凡人户之归业者，悉赈给之。”癸卯，上发建康府，宿东阳镇。甲辰，上次下蜀镇。乙巳，上次丹阳馆。丙午，上登舟，宿丹阳县。丁未，次吕城镇。戊申，上次常州荆溪馆。己酉，上次无锡县。庚戌，御舟至平江府，泊盘门外。守臣徽猷阁直学士洪遵，右通直郎、知吴县徐枢，右宣敬郎、知长洲县陈忠厚以次入见。诏：“长洲去岁被水，民欠田租六千余石，皆蠲之。”乙卯，上还临安府。
　　
　　闰二月癸未，诏出浙西、江东常平米二万石赐两淮，为赈济归正人之用。丙戌，诏赐张浚钱十九万缗，为沿江诸军造舟之费。
　　
　　三月己亥，诏海州涟水县依旧隶楚州。以金人围海州改之。乙卯，吴提举淮南东路常平茶盐公事。是春，淮水暴涨，中有如白雾，其阔可里许，其长亘淮南、北；又有赤气浮于推面，高仅尺，长百余步，自高邮军至兴化县，若血凝而成者。
　　
