<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闰七月戊寅，郭刚除镇江副都统。癸巳，镇江军帅戚方以刻剥役使，军士嗟怨罢。
　　
　　八月壬戌，以知建康府史正志兼沿江水军制置使。
　　
　　十月壬寅，上曰：“维扬筑城己毕，更得来年一冬无事，足可经略。”陈俊卿奏：“淮上规摹，须久任守臣，迟责其效。其不职者，早宜易之。”上然之。戊戌，修真州城。
　　
　　十二月丙申，增修六合城。
　　
　　五年正月甲戌，徐子实新知无为军，陈屯田利害，上以其言可采，遂除大理正，充措置两淮屯田官。
　　
　　二月乙未，命楚州兵马钤辖羊滋，专一措置沿海盗贼。先是，海州人时旺，聚众数千来请命。旺寻为金人所获，其徒渡淮而南者甚众，故命滋弹压之。
　　
　　四月辛卯，议者言，“楚州系极边重地，路当冲要。州东地名凫鱼沟，北接淮海，与山东沿海相对。宜将本州兵马钤辖羊滋，移往其地，置廨舍，警察奸盗。原管海船二百余只，搬运海州军粮、间探之类，甚为济用。其射阳湖通济地分阔远，阙官拘辖。宜创置使臣二员，专充管辖海船，讥察淮海盗贼，听羊滋使令。”从之。
　　
　　十二月丙戌，金赈泰州。丙午，降会子二十万贯付两淮漕司收换铜钱，两淮州郡并以铁钱及会子行使。是冬，措置两淮陈子实言：“准旨挥复万弩营，乞令以神劲军为名，合行事件，乞并隶属官田所兼乞下淮东漕使，就真州计置营寨。又遇招到万弩手以本军忠勇使效为名，支给例物并免户下科敷差役及三百亩税赋。”并从之。
　　
　　乾道六年正月乙卯，修楚州城。左骁卫上将军陈敏移守之。甲子，诏：“真州六合县遗火，延烧居民寨屋，统制官钱卓救扑不力，降三官。”
　　
　　三月壬子朔，户部侍郎叶衡言：“三务场每岁所收入纳盐茶等钱，依指挥比较，如有增羡，方与理赏。切虑将别色应数，欲乞立定岁额；行在八百万贯，建康一千二百万贯，镇江四百万贯。收趁及额，方得推赏。”唐瑑知建康府。是月，罢淮东总领所，并归淮西。十二月复．置，仍以总领两淮、浙西、江东财赋军马钱粮所为名。
　　
　　四月戊戌，吏部尚书汪应辰出知平江府。
　　
　　五月庚午，户部状：“已降指挥，自行在至建康府，沿路征税颇繁，可省者省之。今措置临安府自北郭税务至镇江沿路一带税场内，地里接近，收税繁并去处，合行省罢，庶几少宽商贾。”诏从之。
　　
　　闰五月壬寅，诏：“江东诸郡多有被水去处，漕臣黄石不即躬亲按视，止差县官前去，显是弛慢，可降两官。”癸卯，诏：“江东运使将建康府实被水县分四等、五等人户，今年身丁钱并与放免一年。不得巧作名色，依旧科取。如有违戾，令监司按劾，许人户越诉。”
　　
　　八月丙寅，新知真州常禋进对，奏宽民力事。上曰：“不可扰及百姓、民兵，切留意。”
　　
　　十一月丁丑朔，诏淮南转运司，今后使人往来应副舟船，并责令篙梢结罪，如敢搬载钱宝一文以上过界，流配，一贯以上及凭恃贵势抑勒装载，并依军法施行。若篙梢隐匿，与犯，人一等断罪。仍许人陈首，若钱数多，取旨升擢，漕臣不行觉察，重行黜责。
　　
　　十二月，复置淮东总领所。
　　
　　七年二月戊申，新知泰州李东朝辞进对，上曰：“卿到任，须多买耕牛，劝课农桑。”
　　
　　七月，诏免两淮民户丁钱、两浙丁盐绢。
　　
　　八月己未，进呈两浙漕臣籴桩积米。
　　
　　十二月，移马军司屯于建康府。
　　
　　八年二月三日，诏建康府正觉禅院彭普海管干。
　　
　　六月壬寅，蠲两淮归正人撮收课子。淮东巡尉有纵逸归正户过淮者，夺官有差。
　　
　　八月乙卯，上谓辅臣曰：“昨因检《唐书·李吉甫传》，见栖筠为常州刺史，适值荐饥，浚渠厮流江，境内遂丰稔。不知流江远近，可令浙漕及常州考求古迹以闻。”
　　
　　十二月戊戌，蠲两淮明年租赋。
　　
　　九年正月辛未，以王之奇知扬州兼淮南安抚使。
　　
　　是春，以王楫、李大正并为提点坑冶铸钱，于饶、赣州置司，江东、淮南、两浙、潼川、利州路分求饶州司。
　　
　　七月庚子，两淮等路申雨泽沾洽，秋成可必。
　　
　　八月戊子，臣僚上言：“建康府驻扎御前后军军人李进等各持刀劫盗冯念二家，本军差将官军兵捉获。其吏部人吏将获贼人引用获强盗法拟行推赏，己降指挥孙福等四人各特与转一官，张显等十一人各支犒设钱。今看详上件条法系海行。不干碍官司军兵，即非本部合用条法。今检准见行条法，诸监临主司所部犯及失觉察者，自有罪名，何缘更当推赏。臣以为当今要务，莫先于军政当罚而赏，与赏盗何异？军政如此纪纲法度，后将奈何!欲望特降睿旨，将本军将佐孙福等四人推赏指挥特赐寝罢，仍乞参照前年戚世明部下军兵杜彦等作过将佐降官等指挥，比类责罚施行，其张显系是队将，亦合一例行遣外，其余捕获军兵却合依已得指挥推赏。庶几稍正军律，以警后来。所有录黄，未敢书读。”诏：“孙福等更不推恩，捕获官依降指挥支赏。吏部引法不当，可从杖一百科断。”
　　
　　十月甲子，臣僚言：“伏见浙东诸郡今岁例有旱伤，如温、台二州，自来每遇不稔，全藉转海搬运浙西米斛，粗能赡给。访闻浙西平江、秀州管下边海诸县，自来凡有他郡客人搬运米斛，例不放令出海前去，是以籴贩者稀少，荒歉之处为害甚大。欲望特降指挥下两浙转运司并平江府、秀州，严行禁戢。仍令重立赏榜，许人陈告，如有违犯，将官员奏劾，公吏断配施行。若其他有似此遏来去处，亦乞令转运司行下禁戢。”诏从之。
　　
　　淳熙元年正月庚寅，叶衡知江宁府、提举学事兼管内劝农营田使。
　　
　　二月辛酉，诏平江府将魏寿卿见存家产抄估，补填所侵盗官钱。以臣僚言：“寿卿知无为军巢县，移大军钱二万二千余贯入己。”故有是命。是春，言者论：“淮南安抚使王之奇，好为大言，备位无补，欲为脱身之计，遂请分阃之行。淮上荒残之余，首建招诱，耕凿荒田，多请官钱，空名绫纸而去。所招之人，间以妄包已垦熟田，计为顷亩以补官者。”遂罢之，之奇既罢，淮南复分为东、西路。
　　
　　五月，胡元质知建康府。
　　
　　七月戊申，江东提举潘甸言：“被旨，所部州县措置修筑浚治陂塘，今已毕功，计九州，军，四十三县，共修治陂塘沟堰凡二万二千四百五十一所，可灌溉田四万四千二百四十二顷有奇。”诏札下诸路，依此逐以开具以闻。
　　
　　二年三月，降会子五十万贯付两淮收换铜钱。刘洪知建康府。
　　
　　四月壬子朔，内殿进呈：“淮东、西两总领各乞以金银兑换会子支遣。”
　　
　　九月乙卯，诏：“扬、庐、荆南、襄、兴元、金、兴州，依旧分为七路，每路文臣一人充安抚使以治民，武臣一人充都总管以治兵。”乙酉，赈淮南水旱州县。
　　
　　闰九月辛酉，浙东提刑徐本中言：“近者，州郡率用私意，更易官吏，不申省部，不报监司。移郡之邑，移邑之郡，或以他官而兼摄，或以卑官而任重。往往辞烦就简，舍薄从厚，请求侥觊，惟利是趋，易置纷然，浸乱旧制，理宜戒饬。”从之。壬戌，诏浙东提举监司体访浙西提举薛元鼎措置印给亭户纳盐手历式样，将合支本钱尽数称下支给，毋致积压拖欠。先是元鼎印给手历，遍给亭户，令赍历就称下支钱，至是复令浙东行之。丁卯，诏：“浙东今岁间有旱伤州军，仰转运提举日下委官兴修水利。召募本处阙食人支给钱米，因此存济，趁时修筑，不得因而科扰。”
　　
　　是月，赈两淮饥。
　　
　　十月戊寅朔，诏：“浙东合纳内藏库坊场钱，可依自来立定租额。”庚辰，诏：“昨令诸路兴修水利，以备旱干，今岁旱伤江东、淮东为甚，未妥当来如何兴修，原兴修官具析以闻。”从门下省请也。
　　
　　十一月己巳，提举江东潘甸、提举淮东叶翥、权发遣平江府陈岘言修治陂塘事。
　　
　　三年正月甲寅，以常州旱，宽其逋赋之半。赈淮东饥，仍命贷贫民种。
　　
　　七月，诏奖刘珙。珙时知建康府，以江东荒歉，珙赈济有方也。
　　
　　九月，初，钱良臣以太府少卿为淮东总领，龚茂良秉政，闻户部岁拨淮东钱六百九十万缗，面本所岁用六百十五万缗而已，因奏遣户部员外郎马大同、著作佐郎何万、军器少监耿延年，分往昇、润、鄂三总司驱磨钱物。会良臣以岁用不足请于朝，茂良奏令所委官一就驱磨。而近习恐赇赂事觉，极力救之，茂良不顾。既而万奏总所侵盗大军钱粮累数十万，茂良奏下其事于有司。次日，御批令具析，既又改为契勘。俄中旨召良臣赴阙，骎骎柄用。其后茂良之贬，良臣与有力焉。延年亦言湖广总所有别库，别历所收，已行改正，故二人并迁官，卒坐茂良党罢去，大同独无所举，翱翔朝路累年，然后补外。盖三总司苞苴贿赂，根株盘结，其来已久，非但一日也。
　　
　　十一月戊申，建康都统制郭刚奏，本司车船战损已补填，依海船样造多桨飞江船。上曰：“车船，古之艨冲，辛巳用以取胜，岂用改造!可令郭刚具析并约束沿流诸军，遇有损坏随即修葺，不得擅有更易。其多桨船，止许逐军自行创造，并不得充新管车船数。”是岁，刘琪重修建康府学，立明道先生祠，朱熹记之。
　　
　　四年三月辛酉，进呈：“楚州捕贼赏内，随从捕获人欲支钱三十贯。”……
　　
　　十月丙子，诏：“阴雨多日，大理寺、临安府并县及两浙西路诸州县见禁罪人，在内委台宫，在外委提刑，即时躬身前去检察决遣，如路远去处分委通判。杖罪已下并于系等人，日下并行疏放。仍将已断放过名件逐一开具闻奏。”
　　
　　五年闰六月丁酉，淮东总领言：“高邮、宝应田岁被水涝，昔元祐间发运张纶兴筑长堤二百余里，为涵洞一百八所，石堰、斗门三十六座，以时疏泄，下注射阳湖，流入于海，故年谷屡登。自残扰之后，尽皆废坏，湖水漫流。今乞专委官司守令，于农隙之际，官与米募夫，择湖水冲要去处，建石堰、斗门、涵洞，察堤岸之损缺，修筑填补，庶几公私利便。”从之，诏淮东总领叶翥核实以闻。壬寅，置镇江、建康府转搬仓。
　　
　　十月十六日，派陈俊卿判建康府事。
　　
