<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月己未，以知建康府叶适兼江淮制置使。适谓三国孙氏尝以江北守江，自南唐以来始失之，乃请于朝，兼节制江北诸州。诏从之。叶适陈措置屯田五事，请置沿江堡坞，并团结淮西山、水寨四十七处，各为图册，以献于朝。丁卯，罢江、浙招军。辛未，蠲两淮被兵诸州租赋。
　　
　　四月丁卯，杨辅知建康。
　　
　　九月辛卯，以殿前都指挥使赵淳为江淮制置使。乙未，张岩罢。韩侂胄闻金人欲罪首谋，意怀惭愤，复欲用兵，乃以淳镇江淮而罢张岩。岩开督府九月，耗县官钱三百七十万缗。是月，江东安抚使徐谊知建康府兼江淮制置使，专一措置屯田。
　　
　　十一月辛巳，以丘崈为资政殿学士，再知建康府。
　　
　　十二月癸卯，以丘崈为江淮制置大使。
　　
　　嘉定元年四月甲寅，命东北路招讨使还治泰州，就兼节度使，其副招讨仍置于边。
　　
　　闰月乙未，蠲两浙阙雨州县贫民逋赋。命两浙州县决系囚。
　　
　　八月甲午，发粟三十万石，赈粜江、淮流民。是月十四日，江东安抚使何澹知建康府，兼江淮制置大使。
　　
　　九月壬子，出安边所钱百万缗，命江淮制置大使司来米赈济饥民。倪思出知镇江府。
　　
　　十一月丁未，金谕泰州路兵马都总管承裔等修边备。
　　
　　二年三月戊午，禁两淮官吏私买民田。夏，建康大旱，蝗为灾。
　　
　　八月甲子，行铁钱于沿江六州。丙戌，发米十万石，赈两淮饥民。是月，江东安抚使杨辅知建康府，九月十三日致任。
　　
　　十一月甲午，诏浙西盐司募饥民修水利。
　　
　　三年正月丙辰，江东安抚使黄度知建康府兼江淮制置使。时建康旱蝗，民饥盗作，度至发帑廪，所活百余万口，蠲夏税二十余万。贼夜抵城东南，立就擒，而横山、郁山贼皆奔散，悉奏赦之。境内奠枕画像立祠，家家香火。
　　
　　三月甲寅，诛楚州渠贼胡海。丙辰，以久雨，释两浙州县系囚。
　　
　　五月乙未，淮东贼悉平，诏完恤残破州县。戊申，经理两淮屯田。
　　
　　四年四月甲申，禁两浙州县科折盐、酒。知建康府黄度于建康城南北增养济二院，以救饿莩。
　　
　　五年二月壬午，罢两淮军兴以来借补官。
　　
　　三月戊辰，以久雨，诏两浙州县决系囚。
　　
　　六月乙酉，禁铜钱过江。
　　
　　九月辛未，罢沿海诸州海船钱。
　　
　　十二月甲申，国子司业刘爚言：“两淮之地，藩蔽江南，干戈盗贼之后，宜加经理，必于招集流散之中，就为足食足兵之计。臣观淮东，其地平博膏腴，有陂泽水泉之利，而荒芜实多；其民劲悍勇敢，习边鄙战斗之事，而安集者少。诚能经划郊野，招集散亡，约顷亩以授田，使无广占抛荒之患；列沟洫以储水，且备戎马驰突之虞。为之具田器，贷种粮，相其险易，聚为宗庐，联以什伍，教以击刺，或乡为一团，里为一社，建其长，立其副，平居则耕，有警则守，有余力则战。”帝嘉纳之。
　　
　　六年，是岁，两浙诸州大水，赈之。
　　
　　七年六月壬子，释两浙路杖以下囚。
　　
　　八年九月乙亥，申严两浙围田之禁。
　　
　　十月，创置唐湾水军。
　　
　　十一月乙丑，李大东知建康府。
　　
　　是岁，两浙、江东路旱蝗。
　　
　　十年二月壬戌，江淮制置使、江东安抚使李珏知建康府。
　　
　　三月，金果勒齐力劝金主侵宋，金主惑之。初，金有王世安者，献取盱眙、楚州之策。金主以为淮南招抚使，遂有侵宋之谋。至是，命乌库哩废寿、完颜萨布帅师南侵，遂渡淮。
　　
　　七月丁亥，时李全等出没岛崮，宝货山积而不得食，相率食人。会镇江武锋卒沈铎亡命山阳，诱致米商，斗米辄售数十倍，知楚州应纯之偿以玉货，北人至者辄舍之。铎因说纯之以归铜钱为名，弛渡淮之禁，由是来莫可遏。初，杨安儿有意归朝；定远民季先，大侠刘佑之厮养也，尝随佑部纲客山阳，安儿处以军职。安儿死，先至山阳，夤缘铎得见纯之，言山东豪杰愿归正之意。纯之命先讥察，谕意群豪，以铎为武锋副将，与高忠皎各集忠义民兵攻海州；粮援不继，退屯东海。纯之见蒙古方困金，密闻于朝，谓中原可复。时频岁小稔，朝野无事，丞相史弥远鉴开禧之事，不明言招纳，密敕纯之慰抚之，号忠义军，就听节制，给忠义粮。于是东海马良、高林、宋德珍等万人辐辏涟水，李全等生羡心焉。
　　
　　十月乙巳朔，以久雨，释两浙诸州杖以下囚。
　　
　　十二年二月庚戌，以曾从龙同知枢密院事兼江淮宣抚使。
　　
　　是春，金左副元帅布萨安贞侵六合诸县，淮南流民渡江避乱，诸城悉闭。金游骑数百至采石杨林渡，建康大震。时贾涉以淮东提刑知楚州，节制京东忠义，虑忠义人为金所用，亟遣陈孝忠向滁州，石珪、夏全、时青向濠州，季先、葛平、杨德广趋滁，濠，李全、李福要其归路。全进至涡口，与金左都监赫舍哩约赫德连战于化湖陂，杀金将数人，得其金牌，金人乃解诸州之围而去。全追击，败之于曹家庄，金人自是不敢窥淮东。
　　
　　七月癸卯，江东安抚使李大东再知建康府。九月十六日，除松江制置使，仍知府事。
　　
　　九月丙午，以贾涉主管淮东制置司公事，兼节制京东、河北军马。初，山东来归者日众，而石珪以计杀沈铎于涟水，应纯之亦罢去，权楚州梁丙无以赡之。季先乞预借两月粮，然后帅所部五千并马良等万人往密州就食，丙不许。先请速遣李全代领其众，丙亦不从，而以珪权军务。珪乃夺运粮之舟，渡淮大掠，至楚州南渡门，焚毁几尽，丙遣人谕之，不止。时涉知盱眙军，上书言：“忠义之人源源而来，不立定额，自为一军，处之北岸，则安能以有限之财，应无穷之需!饥则噬人，饱则用命，其势然也。”朝廷因命涉节制忠义人。涉受命，即遣傅翼谕石珪、杨德广等以逆顺祸福，珪等乃谢罪。涉虑其人众思乱，因滁、濠之役，分石珪、陈孝忠、夏全为两屯，李全为五寨。又用陕西义勇法，捏于手，合诸军，汰者三万有奇，捏者不满六万人，正军常屯七万，使主胜客，朝廷岁省费什三四。至是分江淮制置为沿江、淮东、西三司，命涉主管淮东。
　　
　　嘉定十三年三月壬子，金红祆贼于忙儿袭海州，据之。
　　
　　六月丁丑，李全自化湖陂之捷，有轻诸将心，以涟水忠义副都统季先威望出己上，阴结贾涉吏莫觊使谮先欲反，涉信之。壬午，命先赴枢密院议事，杀之于道，而遣统制陈选总其众于涟水。先部曲裴渊、宋德珍、孙武正、王义深、张山、张友拒选不纳，迎石珪于盱眙，奉为统帅。珪道楚城，涉不之觉，遂入涟水。选还，涉耻之，谋分珪军为六，请于朝，出修武、京东路钤辖印诰各六，授渊等。渊等阳从命，而实不奉涉教令，涉恐甚。诏以珪为涟水忠义军统辖。
　　
　　八月甲申，复海州，以徐晞稷知州事。
　　
　　十一月庚戌，涟水忠义军统辖石珪，以入涟水非贾涉意，心怀不安；李全复请讨珪，涉遂以全兵列于楚州之南渡门，移淮阴战舰于淮安，示珪有备。因命一将招珪军，来者增钱粮，不至者罢支给，众心遂散。
　　
　　十二月壬申，珪杀裴渊，挟孙武正、宋德珍降于蒙古，穆呼哩以理为元帅。珪既去，涟水之众未有所属，李全求并将之，涉不能却，遂以付全。镇江副都统翟朝宗得玺于金帅，献之，其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。
　　
　　是岁，溧阳令陆子遹革积年差役和买之弊，民皆隐之。
　　
　　十四年二月甲申，诏：“淮东、荆湖诸路应援淮西沿江制置司，防守江面。”
　　
　　七月己亥，金义勇军叛，据砀山。辛丑，以贾涉为淮东制置使。
　　
　　十一月辛丑，金主命蠲徐、邳等州逋租，官吏有能垦辟闲田，除来年科征。
　　
　　十五年七月甲子，诏江淮制置、监司条划营田。戊辰，红袄贼袭徐州之十八里寨，又袭古城桃园，金人击败之。
　　
　　十月庚寅，沿江制置使，江东安抚使余嵘知建康府。嵘请于朝，建平止仓于广济仓之左，秋冬籴米贮之，春夏粜之，取价平则止之义。
　　
　　十六年三月甲寅，金以邳州经略司隶蒙古纲。
　　
　　六月壬午，淮东制置使贾涉以李全骄暴难制，力求还朝，在道卒。初，涉欲置忠义兵，乃以翟朝宗统镇江副司八千人，屯楚州城中；又分帐前忠义万人，命赵邦永、高友统五千，屯城西；王晖、于潭统五千，屯淮阴。李全轻镇江兵而忌帐前忠义，乃数称高友等勇，出军必请以自随，涉不许。全每宴麾下，并召涉帐前将校，于是帐前亦愿求全，然未能合也。及涉卒，邱寿迈摄帅事。全请曰：“忠义乌合，尺籍卤莽，莫若别置新籍，一纳诸朝，一申制阃，一留其所，庶功过有考，请给无弊。”寿迈从之。全乃合帐前忠义与己军并隶之，而并统其军，寿迈不悟。
　　
　　八月辛未朔，金邳州从宜经略使纳哈塔陆格率众入行省杀纲，据州反，与蒙古将李二措致书海州，言欲来附。李全遣王喜儿以兵二千应接，而己继之。二措纳喜儿，囚之。全欲攻邳，四面限水，二措积劲弩备之，全不得进。全兵索战而败，欲还楚州，会滨、棣有乱，而引兵趋青州。金行院总帅赫舍哩约赫德讨杀陆格，复其城。
　　
　　十二月，以前淮西都统许国为淮东制置使兼知楚州。国奉祠家居，欲倾贾涉而代之，数言李全必反。会涉死，召国入对，国疏全奸谋益深，反状已著，非有豪杰不能消弭。遂易国文阶，授今官。命下，闻者警愕。淮东参幕徐唏稷，雅意开阔，及闻国见用，乃注释国疏以寄全，全不乐。
　　
　　十七年正月癸亥，命淮东路转运司提督营屯田。
　　
　　十一月壬辰，密札：“行下建康府系沿江重镇，合行增屯兵马，以壮声势。令制司招刺步军三千人，马军三百人骑，以防江军为额，并听沿江制司节制。”
　　
　　理宗宝庆元年正月，江东转运副使丘寿迈暂兼权沿江制置司，江东安抚司，建康府职事。
　　
