<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月甲辰，蠲两浙州军属县官私僦钱有差。许国至镇，李全妻杨妙真郊迓，国辞不见，妙真惭而归。国既视事，痛抑北军，有与南军竞者，无曲直，偏坐之，犒赏十损八九。全自青州致书于国，国夸于众曰：“全仰赖我养育，我略示威，即奔走不暇矣。”全因留青州，国不能致，乃数致厚馈，邀全还。刘庆福亦使人觇国意．国左右语觇者曰：“制置无害汝等意。”庆福以报全，全集将校曰：“我不参制阃，则曲在我。今不计生死，必往见。”遂还楚州上谒。宾赞戒全曰：“节使当庭趋，制使必免礼。”及庭趋，国端坐纳全拜。全退，怒曰：“全归朝，拜人多矣，但恨汝非文臣，本与我等。汝向以淮西都统谒贾制帅，亦免汝拜。汝有何勋业，一旦位我上，便不相假借耶!全赤心报朝廷，不反也。”国继设盛会宴全，遗劳加厚，全终不乐。庆福谒国之幕客章梦先，梦先令隔帘貌喏，庆福亦怒。既而全欲往青州，恐国苛留，自计曰：“彼所争者拜耳，拜而得志，吾何爱焉!”更折节为礼。因会集间，出札白事，国见其细故，判从之，全即席再拜谢。自是动息必请，得请必拜，国喜曰：“吾折服此子矣!”全往青州，国集两淮马步军十三万，大阅楚城外，以挫北人之心。杨妙真及军校留者，惧其谋己，内自为备。初，全遣庆福还楚城，使为乱，适潘壬事败，全党亦不安。或教妙真畜一妄男子，指谓人曰：“此宗室也。”且语僚佐曰：“会令汝为朝士。”潜约盱眙四军为应，皆不从，庆福谋中辍，第欲快意于国。计议官苟梦玉知之，告国，国曰：“我岂文儒不知者耶!”梦玉惧祸及，复以告庆福。一日，国晨起视事，忽露刃充庭，国厉声曰：“不得无礼!”矢已及颡，流血蔽面而走。乱兵悉害其家，纵火焚官寺，两司积蓄，悉为贼有。亲兵翼国登城，缒而走。贼拥通判姚翀入城，犒两军，使归营。庆福手杀梦先以报其辱，国缢于途。事闻，史弥远惧激他变，以徐唏稷尝倅楚守海，得全欢心，乃授唏稷淮东制置使，令屈意抚全。全闻国死，自青还楚，佯责庆福不能弹压，斩数人，上表待罪，朝廷不问。知扬州赵范，得制置使印于溃卒中，以授唏稷。唏稷至楚，全及门，下马拜庭下，唏稷降等止之，贼众乃悦。唏稷至，以恩府称全，恩堂称妙真。初，楚城之将乱也，有吏窃许国书箧二，以献庆福，皆机事，庆福未之发。全发缄读之，有庙堂遗国书，令图全者，全大怒。又有苟梦玉书，即以庆福谋告国者，全始恶梦玉反复，杀之。
　　
　　七月乙丑，诏两浙路州军，囚杖以下释之。
　　
　　二年三月壬辰，决两浙州县系囚。
　　
　　四月辛卯，以久雨，诏两浙州县决系囚，杖以下释之。
　　
　　七月戊辰，大风，诏释两浙州军系囚。
　　
　　九月庚午，徐晞稷罢，以刘琸为淮东制置使。朝廷闻李全为蒙古所围，稍欲图之；以晞稷畏懦，谋易帅。琸雅意建阃，使镇江都统彭延誉，托亦心觊代琸，怂恿尤力，故以琸代晞稷，代琸知盱眙。
　　
　　十一月戊午，刘琸至楚州，心知不能制驭盱眙四总管，惟以镇江兵三万自随。夏全请从，琸素畏其狡，不许。彭自以资望视琸更浅，曰：“琸止夏全，是欲遗患盱眙。彼犹惮夏全，我何能用!”乃激夏全曰：“楚城贼党，不满三千，健将又在山东，刘制使图之，收功在旦夕。太尉何不往赴事会？”夏全欣然，帅兵径入楚城，时青亦自淮阴入屯城内。琸骇惧，势不容却，复就二人谋焉。时传李全已死；全妻杨妙真使人行成于夏全曰：“将军非山东归附耶？狐死兔悲，李氏灭，将军宁独存？愿将军垂盼!”夏全许诺。妙真盛饰出迎，与案行营垒，曰：“人言三哥死，吾一妇人，安能自立!便当事太尉为夫，子女玉帛，干戈仓廪，皆太尉有，望即领此，无多言也。”夏全心动，乃置酒欢甚，饮酣，就寝如归，转仇为好。遂与李福谋逐刘琸，遂围楚州治，焚官民舍，杀守藏吏，取货物。时琸精兵尚万人，窘束不能发一令，太息而已。夜半，琸缒城仅免。镇江军与贼战死者大半，将校多死，器甲钱粟悉为贼有。张正忠不从贼，经妻子于庭，遂自焚。琸步至扬州，借兵自卫，犹扎扬州，造旗帜，闻者大笑。夏全既逐琸，暮归，妙真拒之。全恐其图己，因大掠，趋盱眙，欲为乱。盱眙将张惠、范成进闭城门，全不得入，狼狈降于金。金封全为金源郡王。
　　
　　三年正月壬戌，刘琸上疏自劾，未几死。朝廷复欲安抚李全，以姚翀尝与李全交欢，乃以为淮东制置使。……翀至楚州东，舣舟以治事，间入城，见杨妙真，用徐晞稷故事，而礼过之。妙真许翀入城，翀乃入，寄治僧寺中，极意娱之。
　　
　　二月乙酉，沿江制置使、江东安抚使赵善湘知建康府。
　　
　　五月甲寅，诏两浙州军，杖以下罪释之。己巳，李全降蒙古，以全为山东、淮南、楚州行省，郑衍德、田世荣副之。由是郡县闻风款附。
　　
　　六月戊申，刘庆福在山阳不自安，欲图李福以赎罪，福亦谋杀庆福，互相猜忌。福称疾不出，庆福往候，福杀之，纳其首于姚翀。翀大喜。楚州自夏全之乱，储积无余，纲运不续，贼党籍籍，谓福所致。福畏众口，数见翀促之，翀谢以朝廷拨降未下。福乘众怒，与杨妙真谋，召翀饮。翀至而妙真不出，就坐宾次，左右散去。福以翀命召诸幕客杜耒等，以妙真命召翀二妾。诸幕客知有变，不得已而往。耒至八字桥，福兵腰斩之。又欲害翀，国安用救之，得免，去须鬓，缒城夜走，归明州，死。时江、淮之民，靡有宁居，史弥远莫知为计，帝亦置边事于不问。于是廷议以淮乱相仍，遣帅必毙，欲轻淮而重江，楚州不复建阃，就以其帅杨绍云兼制置；改楚州为淮安军，命通判张国明权守视之，若羁縻州然。
　　
　　七月己丑，升宝应为州，而县如故。辛卯，以盐城、淮阴、山阳及宝应并隶宝应州。
　　
　　八月丁未，李全之党，以军粮不继，屡有怨言，全将国安用、阎通相谓曰：“我曹米外日受铜钱二百，楚州物贱，可以自给。而刘庆福为不善，怨仇相寻，使我曹无所衣食。”时张林、邢德亦在楚，自谓尝受朝廷恩、中遭全问贰；今归于此，岂可不与朝廷立事!王义深尝为全所辱，又自以贾涉帐前人，与彭义斌举义不成而归。五人聚计曰：“朝廷不降钱粮，为有反者未除耳。”乃议杀李福及杨妙真以献。遂帅众趋妙真家，妙真已易服往海州矣。福走出，邢德手刃之，相屠者数百人。有郭统制者，杀全次子通及全妾刘氏，妄称杨妙真，函三首献于杨绍云，驰送临安。倾朝皆喜，檄知盱眙军彭及总管张惠，范成进，时青并兵往楚州，便宜尽戮李全余党。轻儇，不为惠等所服，得檄不自决，请制府及朝廷处之。朝议以时青望重，檄青区划，青恐祸及，密遣人报全于青州，迁延不决。惠，成进以朝檄专委青其不及己，乃归盱眙，设宴邀托，乘其醉，缚之渡淮，以盱眙降于金。金主封惠临淄郡王，成进胶西郡王。
　　
　　九月庚于，李全得时青报，恸哭，力告蒙古将富珠哩求南还，不许。全因断一指以示之，誓还南必叛，富珠哩乃承制授全山东行省，得专制山东，岁献金币。
　　
　　十月丙辰，全遂与蒙古宣差张国明及通事数人还楚州，服蒙古衣冠，文移纪甲子而无年号。杨绍云闻其至，遂留扬州。国安用杀张林、邢德以自赎，郭统制亦为全所杀。寻复诱杀时青，并其众。王义深奔金，金封为东平郡王。
　　
　　十一月已卯，诏两浙州军决系囚。
　　
　　十二月辛亥，诏两浙、江东，西州县，申严遏米之禁。蒙古兵入京兆，金人尽弃河北、山东关隘，唯并力守河南，保潼关。自洛阳、三门、孟津，东至邳州之雀镇，东西二千余里，立四行省，帅精兵二十万以守御之。
　　
　　绍定元年正月壬午，赵至道言：“江淮州郡，妄征经过米舟，芦荡沙产，一例官租；山漆，鱼池，创立约束，禁止商人买贩。请下宪司严戒。”
　　
　　三月辛巳，升宝应州山阳县为淮安州，改山阳县为淮安县，与涟水县并隶淮安州。
　　
　　七月癸未，李全在海州，厚募人为兵，不限南北，官军多亡应之。
　　
　　八月戊午，以久雨，决两浙路系囚，杖以下罪释之，蠲赃赏钱有差。
　　
　　十一月，李全至楚州，以粮少为辞，遣海舟入平江、嘉兴，实欲习海道以觇畿甸。然山东经理未定，而岁贡蒙古者不可缺，故外恭顺朝廷以就钱粮，因以贸货输蒙古。朝廷亦以全往来山东，得稍宽北顾之忧，遣饷不辍。全日纵游说于朝，谓当复建阃山阳，又与金合从，约以盱眙与之，金亦遣使聘全，皆不遂。
　　
　　二年五月辛亥，臣僚言：“浙西漕运，惟恃吴江石塘以捍水。近年修塘之兵，尽为他役，堤岸颓毁。请下漕司抽回，以时补葺，委平江府通判主管，不得辄有抽差。”
　　
　　三年二月庚戌，起复赵范节制镇江军马。
　　
　　五月甲寅，初，李全欲先据扬州以渡江，分兵徇通，泰以趋海，其下皆曰：“通、泰盐场在焉，莫若先取为家计，且使朝廷失盐利。”全欲朝廷不为备，且不逮绝其给，乃挟蒙古李、宋二宣差以虚喝朝廷，然蒙古实未尝资全兵。全遣张国明赍金宝至临安禀议。扬言：“李宣差英略绝伦，骑射五百步，朝廷莫若裂地王之，与增钱粮，使备边境。”遍馈要津，求主其说。国明入见，以百口保全不叛。朝廷虽知其奸，姑事苟安，不之诘。及全籴麦舟过盐城，知扬州翟朝宗，嗾尉兵夺之。全怒，以捕盗为名，水陆数万，径捣盐城，戍将陈益、楼强，知县陈遇皆遁，全入城，据之。朝宗仓皇遣干官王节恳全退师。全不许，留郑祥，董友守盐城，而自提兵还楚州。以状白于朝曰，“遣兵捕盗，过盐城，县令自弃城遁去，虑军民惊扰，不免入城安众。”朝廷乃授全节钺，令释兵，命制置司干官耶律均往谕之。全曰：“朝廷待我如小儿，啼则与果。”不受制命。朝廷为罢朝宗，命通判赵璥夫摄州事。
　　
