<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月乙亥，以吴祯为天兴翼副元帅，使与其兄良守江阴。
　　
　　七月庚子，廖永安败张士诚兵于通州狼山，获其战舰而还。丙辰，总管胡大海等袭九华山寨，克之。
　　
　　八月己丑，张士诚寇江阴，守将吴良击走之。
　　
　　十月甲戌，徐达，邵荣克宜兴。戊寅，改宜兴州为建宁州，置全吴翼，以元帅杨国兴等守之。寻复以为宜兴州。
　　
　　十一月辛丑，置管领民兵万户府。
　　
　　十九年二月，张土诚兵复寇江阴，战舰蔽江而下。
　　
　　四月丁亥，张士诚兵寇常州，守将汤和击败之。
　　
　　二十年三月戊子朔，改淮海翼元帅府为江南等处分枢密院，以缪大亨同佥枢寄院事，总制军民。
　　
　　七月戊午，陈友谅弑其主徐寿辉于采石。
　　
　　二十一年二月癸未朔，改分枢密院为分中书省。甲申，始议立盐法，置局设官以掌之，令商人贩鬻，二十分而取其一，以资军饷。己亥，置宝源局，铸大中通宝钱。
　　
　　三月丁丑，改枢密院为大都督府，命枢密院同佥朱文正为大都督，节制中外诸军事。
　　
　　十二月戊寅朔，改淮海府。
　　
　　二十三年二月壬申朔，申明将士屯田之令。
　　
　　六月丁未，忠勤楼灾，时炮药藏楼中，遇火怒激如雷。
　　
　　二十四年春正月丙寅朔，李善长、徐达等奉上为吴王。丁卯，命减收官店钱。先是，设官店以征商，上以其税太多，病民，故命减之。
　　
　　三月，定大都督府等衙门官制。庚午，置武德、龙骧、豹韬、飞熊，威武、广武、兴武、英武、鹰扬、骁骑、神武、雄武、凤翔、天策、振武、直武、羽林十七卫亲军指挥使司。先是所得江左州郡置各翼统军元帅府，至是，乃悉罢诸翼而设卫焉。
　　
　　四月乙未，置医学提举司。丙申，命建忠臣祠于鄱阳湖之康郎山。甲辰，改各门总管府为千户所。己酉，命中书省商税凡三十税一，过取者以违令论。改在京官店为宣课司；府、州、县官店为通课司。壬戌，命江西行省置货泉局，设大使、副使各一人。颁大中通宝大小五等钱式，使铸之。
　　
　　九月辛巳，命中书省绘塑功臣像于卞壶及蒋子文庙，以时遣官致祭。其南昌府及康郎山，处州府、金华府、太平府各功臣庙，亦令有司依期致祭。其未褒赠者，论功定拟以闻。
　　
　　十月辛酉，置湖广提刑按察司，以章溢为佥事。庚辰，置慈利军民宜抚司。辛卯，裁革诸处通课司一十六所。乙卯，置拱卫司以统领校尉，属大都督府。
　　
　　二十五年九月丙辰朔，置国子学，以故集庆路学为之，设博士、助教、学正、学录、典学、典书、典膳等官，以许存仁为博士。
　　
　　十月辛丑，命中书左相国徐达、平章常遇春、胡廷瑞、同知枢密院冯国胜、左丞华高等，率马步舟师水陆并进，规取淮东泰州等处。乙巳，徐达兵趋泰州，浚河通舟师，遇张士诚兵，击败之。获马三十匹，船二百艘，遂驻军于海安坝上。
　　
　　闰十一月辛卯，左相国徐达进兵攻高邮。是月，张士诚兵寇宜兴，上遣使敕徐达，令冯国胜围高邮，常遇春守海安，遣别将守泰州。徐达自宜兴还兵攻高邮，其守将俞同佥坚守，不下。
　　
　　二十六年正月癸未朔，张士诚以舟师驻君山，又出兵自马驮沙溯流窥江阴。守将以闻，上亲督水师及马步兵往救之。改宣城府为宣州府，维扬府为扬州府。
　　
　　二月癸酉。徐达遣使请以指挥孙兴祖守海安，平章常遇春督水军，以为高邮声援。上皆可之。下命禁种糯。
　　
　　三月癸未朔，上遣使徐达，令自泰州进兵取高邮，兴化及淮安。令中书严选举之禁。初令府县每岁举贤才及武勇谋略、通晓天文之士，其有兼通书律廉吏亦得荐举。得贤者赏，溢举及蔽贤者罚。徐达拔高邮。
　　
　　四月丁巳，沂州王宣以兵袭海州，入之。戊午，徐达率兵取兴化。辛酉，上命朱文忠往徐达军会议淮安城守事宜。淮安降将梅思祖等至建康。丁卯，江淮行省参政，守徐州陆聚遣院判曹国器攻沛县鱼台，下之。获张同佥等官五十人。聚又遣院判司整率兵取邳州，败其守将张侍郎。于是，邳、萧、宿迁、睢宁诸县皆降。
　　
　　六月壬子朔，医学提举司马、太医院少监正四品，监丞正六品，以孙守真为少监，葛景山为监丞。
　　
　　八月庚戌朔，拓建康城。初，建康旧城西北控大江，东尽白下门，外距钟山既阔远，而旧内在城中，因元南台为宫，稍庳隘。上乃命刘基等卜地，定作新宫于钟山之阳，在旧城东白下门之外二里许，故增作新城，东北尽钟山之阳，延亘周回凡五十余里。
　　
　　十一月己丑，徐达既下湖州，即引兵向姑苏。至南浔，士诚元帅王胜降。辛卯，至吴江。围其城，参政李福、知州杨彝降。壬辰，修公子书及务农、技艺、商贾书成。先是，征儒士熊鼎、朱梦炎等至建康，延居上宾馆，令纂修是书。左丞华云龙率兵攻嘉兴，张士诚将宋兴以城降。
　　
　　壬寅，海宁州降。
　　
　　十二月，是时，群臣皆上言：“一代之兴，必有一代之制。今新城既建。宫阙制度亦宜早定。”上以国之所重，莫先庙社，遂定议，以明年为吴元年，命有司营建庙社，立宫室。
　　
　　二十七年正月庚子，松江府、嘉定州守臣王立忠等诣徐达军降。
　　
　　二月丁未朔，拓都城，讫工，命赏筑城将士。癸丑，置昆山、吴兴、安吉三卫，以羽林卫千户常守道为昆山卫指挥同知，天策卫千户刘宁为吴兴卫指挥使。
　　
　　三月丁酉，下令设文武科取士。
　　
　　四月丙午朔，上海民钱鹤皋作乱，据松江府。大将军徐达遣骁骑卫指挥葛俊等率兵讨平之。壬戌，置太仓卫，以千户朱禹为指挥副使，蒲仲亨为指挥佥事。改江阴州为县，隶常州府。是月，应天府句容县耆民施仁等献瑞麦。
　　
　　五月乙亥，初置翰林院学士，正三品；侍讲学士，正四品；直学士正五品；修撰、典簿正七品；编修正八品。召知饶州府陶安为学士。
　　
　　六月甲寅，革参议府。
　　
　　七月乙亥朔，先是，命选道童俊秀者充乐舞生。丙子，除郡县官二百三十四人，定赐于及道里费之令，赐知府、知州、知县文绮四、绢六、罗二、夏布六，父如之，母、妻及长子各半；府州县佐贰视长官半之，父如之，母、妻及长子又半之；各州经历、知事同佐贰官；州县吏目、典史视佐贰官又半之，父母妻子皆如之。其道里费，知府赐白金五十两，知州三十五两，知县三十两，同知视知府五之三，治中半之，通判、推官五之二；州同知视府通判，经历及州判官视府同知半之；县丞、主簿视知县又半之；知事、吏目、典史皆十两，著为令。庚辰，命指挥华云龙取海州，兵既至，复召还。己丑，雷震宫门兽吻，得物若斧形而石质，上命藏之。出则使人负于驾前，临朝听政则奉置几案，以祗天戒。遂赦中外狱囚。辛丑，置太常、司农、大理、将作四司，俱正三品，每司设卿正三品，少卿正四品，丞正五品；太常司典簿、协律郎、博士正七品，赞礼郎从八品，司农司庸田署令正五品，典簿、司计正七品；大理司评事正七品；将作司左右提举正六品，同提举从六品，司丞、典簿、副提举正七品；军需库大使从八品，副使正九品。以杨思义为司农卿，刘诚、杭珙为司农少卿，单安仁为将作司卿。
　　
　　九月，太庙成。癸未，姑苏捷至。上乃命中书平章胡廷瑞帅师取无锡州，仍命大都督府副使康茂才将常州、宜兴、长兴等卫兵继之，命虎贲左卫副使张兴率军士千人赴淮安俟师期；又命濠州练习平乡山寨军，亦会淮安，谋取胶州及登、莱等处。乙酉，改平江路为苏州府，以何质知府事。大将军徐达等遣许千户率兵取通州，次取狼山。其守将张右丞者，士诚从子，所谓大眼张也，率所部诣军门降，得将士七千三百四十二人，银印一，铜印十二，马二百八十七匹，船二百一十四艘，粮五万二千六百九十余石。是日，上以姑苏始克。虑通州惊溃，命泰州指挥孙兴祖往取之。比至，而城已降。乙丑，大将军徐达遣人送张土诚至建康，士诚在舟中，闭目不食，至龙江坚卧不起。舁至中书省，相国府李善长问之，不语。已而，士诚言不逊，善长怒，骂之。上欲全土诚，而士诚竟自缢死，赐棺以葬之。辛卯，置宣徽院，设院使正三品，同知正四品，院判正五品，典簿正七品，以尚、醒二局隶之。局设大使从六品，副使从七品，以大都督府参议院崇礼为院使。癸巳，改中书省、都督府断事官俱从五品，知事俱为提控案牍省注；各行省照磨、管勾正八品，理问所正理问从五品，副理问从六品，都镇抚司都镇抚正五品，副镇抚正六品，理问所、镇抚司知事俱为提控案牍省注。改太医监为太医院，设院使正三品，同知正四品，院判正五品，典簿正七品，仍以太医监官孙守真为院使，葛景山为同知，陆惟恭、杜天僖为院判。
　　
　　十月乙巳，置苏州卫指挥使司。徙苏州富民实濠州。定国子学官制，祭酒正四品，司业正五品，博士正七品，典簿正八品，助教从八品，学正正九品，学录从九品，典膳省注。升博士许存仁为祭酒，刘承直为司业，学录苏伯衡为学正，以陈世昌署典簿，陈宗义署博士，高晖署助教，张溥为学录士。改太史监为院，设院使正三品，同知正四品，院判正五品，五官正正六品，典簿、雨旸司、时序郎、纪侯郎正七品，灵台郎、保章正正八品，副从八品，掌历、管勾从九品，以太史监令刘基为院使。赏克苏州将士有功者米有差。先是，王师攻苏州，阊门、胥门之战，大将军徐达定赏格、出印帖付获功者。至是师还，奏之，命悉依所定格给之。壬子，置御史台及各道按察司御史台，设左右御史大夫从一品，御史中丞正二品，侍御史从二品，治书侍御史正三品，殿中侍御史正五品，经历从五品，都事正七品，照磨、管勾正八品，都察院监察御史正七品；各道按察司按察使正三品，副使正四品，佥事正五品，经历正七品，知事正八品，照磨正九品。以汤和为左御史大夫，邓愈为右御史大夫，刘基、章溢为御史中丞，文原吉、范显祖为治书侍御史，安庆为殿中侍御史，钱用壬为经历，何士弘、吴去疾等为监察御史，基仍兼太史院使。癸亥，定乐舞之制。乐生用道童如故，舞生以军民俊秀子弟为之，文武各六十四人。文生唐帽，紫大袖袍，执羽籥；武生唐帽，绛大袖袍，执干戚。俱革带皂靴。寻改用幞头，绯紫袍，靴带仍旧。
　　
　　●第二十卷　明洪武（一）
　　
