<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月，遣总兵官王之纲迎太后于河南郭家寨常守义家。

　　湖广巡按黄澍承、大守备太监何志孔辞朝，求召对。既入，澍承面纠马士英奸贪不法；志孔复前佐澍，言其无上数事。士英出以金宝，馈福邸旧阉田成、张执中等谓上曰：「主上非士英不得立，遂之则为背恩。且士英在阁，诸事不烦主上，可以优闲自在。士英去，谁复念主上者」？即传谕慰留。澍连疏攻士英，上趋澍赴楚，乃已。

　　先是六月初二日，虏传檄至济宁。一、固山额真石为传奉事：奉摄政酋令旨，各调兵马前往山东等处，所过地方，官民出郭迎接，违者以抗师治罪。一、平西王吴为安抚残黎事：摄政酋率禁兵数十万南下，尔山东等处军民速速投诚。至七月初二日，有部文索取册籍；时山东归顺，卢世■〈榷，氵代木〉降，齐王走死，李建泰、谢升、冯铨皆为内院大学士。兴平伯高杰上疏言：「目今大势，守江北以保江南，人人能言之。然虏从曹、单渡，则黄河无险；自颖、归入，则凤泗可虞。犹或曰：有长江天堑在耳。若何而据上游，若何而防海道，岂止瓜、仪、浦、采为江南门户已哉」？杰发总兵李朝云赴泗州防守，参将蒋应雄、许占魁、郭茂荣、李玉赴徐州防守。

　　遣御史陈荩募兵云南。

　　广西巡抚方震孺、松江知府陈亨、给事中李维樾与兄佥都御史李光秦各措饷募兵入卫。建阳知县蒋芬造火器、募勇士勤王，疏言：「傥徼天幸，迅扫狂氛，指日奏凯，社稷之福；否则断脰、决腹，瞑目地下，以报国家三百年养士之恩，以无负臣三十年读书之志」。识者壮之。

　　以佥都御史刘之渤巡抚四川，范矿巡抚贵州。起张寀礼部仪制司主事，熊汝霖户科给事中，张正宸吏科给事中。

　　正宸上疏言：「两月以来，大吏秉枢矣，不闻献俘；武臣私斗矣，不闻公战（时高杰、黄得功举兵争淮阳，镇江守将于永俊与浙营斗，杀守备李大开）；老成引遁矣，不闻劝驾；诸生卷堂矣，不闻请缨；如此而曰兴朝气象，臣虽愚，知其未也。臣以进取为第一义。进取不锐，则守御必不坚，比者河北、江左忠义响应，各结营寨，多杀伪官，为朝廷效死力；不及今电掣星驰，昌义申讨，是劘天下之气，而坐失事机也。宜亟檄河北四镇，分渡河淮，联络诸路，齐心协力，互为声援，使两京血脉通，而后塞井陉，绝孟津，据武关，以攻陇右，贼不难旦夕殄也。陛下又何不缟素，亲率六师，驻跸淮上？岂必冒矢石履行阵哉！声灵震动，人切同仇，勇愤百倍矣。陛下欲赫然为中兴令主，严饬诸大臣速简尔车徒，备尔刍糗，选尔将帅，修尔戈矛，缮尔城堑。进寸则寸，进尺则尺，扼险据要；形势已得，天下大矣！不患无人应运而出也」。

　　中旨以吏部左侍郎张有誉为户部尚书，有誉清望素着，马士英借以开转升幸门也。

　　魏国公徐宏基荐起原任吏部侍郎张捷、御史张孙振、刘光斗、工部主事邹之麟。封太后弟邹存义大兴伯、福府千户常应俊襄卫伯。补陈子龙兵科给事中。

　　吏部右侍郎吕大器，疏参马士英卖官鬻爵，坏法乱纪诸罪，予告去（寻削籍提问）。大学士高宏图、姜曰广、吏部尚书徐石麒、礼部尚书兼翰林院学士刘宗周先后论马士英、阮大铖朋奸误国，各予告去。

　　八月，命锦衣卫都督冯可宗遣官旗缉事，礼科给事中袁彭年疏言：「高皇帝时，不闻有厂。文皇帝十八年始立东厂，内官主之，此事不见正史。嗣后一盛于成化，西厂汪直，东厂尚铭，当时已不得称纯治。再盛于正德，邱聚、谷大用等皆依逆瑾煽虐，天下骚然。三盛于天启，逆珰魏忠贤几危社稷。厂卫之兴废，关世道之污隆。故当时无不营而得之官，中外有不胫而走之贿。逃网之方，即在密网之地；作奸之事，即系发奸之人。前鉴不远，所宜深戒也」。疏入，谪彭年浙江按察司照磨。

　　论定策功，超迁太仆寺少卿李沾为都察院左都御史。南幸加恩，进史可法少傅，马士英少保，进朱国弼保国公。

　　以祁彪佳为右佥都御史，巡抚苏松。

　　虏兵连破李自成，为我朝复仇。高宏图等议遣使通好，而难其人。应天巡抚左懋第请行，加兵部右侍郎与左都督陈宏范、太仆寺少卿马绍愉偕往。命懋第经理河北，联络关东诸军。懋第言：「臣此行致祭先帝后梓宫，访求东宫二王踪迹，谊不敢辞。但既充使臣，势不能兼封畺重寄，请解臣经理职衔。且马绍愉前为臣劾罢，今不当与共事，乞停其行」。皆不许。懋第又言：「臣此行生死未卜，敢效一辞。臣所望者恢复，而近日朝端行事似少恢复之气，愿陛下时时以先帝仇耻为心。瞻高皇之弓剑，则思成祖、列圣之陵寝何存；抚江上之黎民，则思河北、山东之赤子谁恤！更望廷臣，时时以整顿士马为事；勿以和议为必成，勿以和成为足恃。必能渡河而战，始能扼河而守；必能扼河而守，始能画江而安」。众韪其言。时赍白金十万两、币帛五万疋，以兵三千人护行。八月渡淮。十月朔，次张家湾，止许百人入都。懋第衰服往馆鸿胪寺，以不得赴梓宫，即于馆所遥祭。是月二十八日遣还，甫出京，宏范密降于虏，请身赴江南，招诸将刘泽清等降附。留懋第等勿遣，乃自沧州追还，改馆太医院。懋第处之恬然，读书不辍。

　　以佥都御史程世昌巡抚应天，巡按河南王爕巡抚山东。爕初任祥符令，三守危城，才识胆力，无不超绝。集民兵至二十万，人共赖之。

　　以从逆来南兵科给事中时敏开屯大瞿，以中允卫胤文监兴平伯高杰军，原未从逆来南原任蓟辽总督王永吉经略山东河北，兵部尚书张缙彦代丁启睿总督河南劝农，顺天巡抚杨鹗为兵部右侍郎总督川广云贵广西军务。

　　阮大铖怨左光先，欲陷之。马士英指称许都余党复叛，罢浙江巡抚黄鸣俊，贬巡按任天成，追坐光先诱降激变，举朝无敢言者。苏松巡抚祁彪佳疏言：「许都之变，突发于东阳，延及义乌、浦江。时光先以按浙差满出境；闻变，念浙抚员缺，随即回省调兵、措饷，经营规画，指示方略，不一月间，元凶授首，两浙危而复安。今乃奉旨推求，忘其弭乱之功，坐以激变之罪。夫弄兵揭竿，破城据邑，罪不容于死。当日为兵威所迫，贼党穷蹙出降，非诱降也。必使光先诛锄不力，养虎贻患，乃告无罪乎」？大铖怒，命御史张孙振劾彪佳奸贪，且定策有异议，辞连吴甡、郑三俊、刘宗周；彪佳因罢去。

　　其杰，贵州举人，马士英妹夫也（其杰二字之上似有脱文）。

　　以解学龙为刑部尚书，进刘泽清东平侯，封郑芝龙南安伯。

　　起逆案杨维垣为通政使，起蔡奕琛吏部右侍郎。内批张捷补吏部左侍郎，张孙振河南道御史。以易应昌为左副都御史，郭维经左佥都御史。起葛寅亮太常寺卿，成勇福建道御史，文安之詹事府詹事、翰林院侍讲，赵士春翰林院编修，王志道户部右侍郎，申绍芳户部督饷侍郎。以贺士寿为户部仓场尚书。加大学士王应雄太子太保、总督川湖云贵军务，赐尚方剑、蟒玉，开府遵义。以张凤翔为兵部尚书、兼右副都御史，巡抚苏松。卢若腾为右佥都御史巡抚凤阳。

　　予北京殉难诸臣谥：大学士范景文谥文贞，户部尚书倪元璐谥文正，左都御史李邦华谥忠文，副都御史施邦曜谥忠介，戎政右侍郎王家彦谥忠端，刑部右侍郎孟兆祥谥忠贞，大理寺卿凌义渠谥忠清，太常寺少卿吴麟征谥忠节，右庶子周凤翔谥文节，左谕德马士奇谥文忠，左中允刘理顺谥文正，检讨汪伟谥文烈，太仆寺丞申佳胤谥节愍，户科给事中吴甘来谥忠节，御史陈良谟谥恭愍，御史陈纯德谥恭节，御史王章谥忠烈，吏部员外郎许直谥忠节，兵部郎中成德谥忠毅，兵部员外郎金铉谥忠节，观政进士孟章明谥节愍，俱立祠，赐名旌忠。勋戚惠安伯张庆臻谥忠武，襄城伯李国桢谥贞武，新乐侯刘文炳谥忠壮，左都督刘文耀谥忠果，驸马都尉巩永固谥贞愍，太监王承恩谥忠愍，大同巡抚卫景瑗谥忠毅，宣府巡抚朱之冯谥忠壮，总兵官赠辽国公吴襄谥忠壮，总兵官周遇吉谥忠武。其余踢祭葬赠官有差。然纪载不备，谥典尚有缺者。

　　以陈盟、谢德溥并为礼部侍郎兼詹事府詹事，进何腾蛟兵部右侍郎、巡抚湖广。

　　马士英奏童生捐免府州县考：上户纳银六两，中户四两，下户三两，竟赴院试。

　　户科给事中吴适疏言：「国耻未雪，陵寝成墟，豫东之收复无期，楚蜀之摧残弥甚。旧都草创，一事未举，万孔千疮，忧危丛集。畿南各省处处旱灾，□邻避祸，将相构衅。伏维陛下始终兢惕，兼仿祖制，早午晚三朝勤御经筵，面谘时政，亲近儒臣，朝期勿更传免，而躬崇俭约，省工作以宽民力，慎爵赏以重名器。无爇之征，一概报罢。被灾之地，酌量蠲赈。廉吏必奖，贪吏必惩。根本之计，莫急于此」。疏入，不省。

　　布衣何光显上书请诛马士英、刘孔昭，诏斩于市，籍其家。

　　●明季三朝野史卷之二

　　昆山顾炎武亭林氏编辑

　　圣安纪略（下）

