<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏四月癸丑朔，左良玉南下，声言讨马士英；又沿途传檄、张榜，称奉太子密旨，率师赴援。士英调黄得功、刘良佐离汛；遣刘孔昭、阮大铖、方国安、朱大典同御之。进大典兵部尚书、国安挂镇南将军印。刘泽清托名勤王，率兵大掠而南。史可法疏言：「良玉原不敢与君父为难，若虏一至，宗社可虞，不知士英何以朦蔽至此」！不省。

　　时以选妃为急，遍选不中；惟太监田壮国在杭州选陈氏、王氏、李氏三人，命入元晖殿。

　　从逆光时亨、周钟伏诛。并杀原任武德佥事雷演祚、礼部主事周镳；二人与阮大铖有隙，故借从逆杀之。

　　是月二十二日甲戌，虏渡淮。上召诸臣入问方略，诸臣皆请备淮阳。上曰：「左良玉原非反叛，淮阳宜守，不宜撤江防兵」。马士英厉声曰：「吾君臣宁死于虏，不死于左良玉手」！上默然。

　　丙子，虏至扬州，攻新城。丁丑，城陷，屠杀甚惨。史可法拔剑自刎。兵部职方司员外郎上海何刚、庶吉士崇德吴尔埙、监守钞关长洲卢渭、分守西门昆山归昭、扬州知府济宁任民育、同知辽东曲从直、鄞县王缵爵、原任江都知县鄞县周志畏、新任知县新喻罗伏龙、两淮盐运使临海杨振熙、监饷知县余姚吴道正、江都县丞孝王志端、诸生高孝缵、王土琇、王缵、王续、王绩、医人陈天拔、画士陆榆、武生戴之蕃、义勇张有德、市民冯应昌，皆死之。原任兵部尚书张伯鲸被执，自刎死。

　　炎武按：史阁部督师江北，开府维扬，矢志报效。经营伊始，又当嗣主淫昏，耽于酒色，权奸执国，命大帅，擅兵威。谏则不行，言则不听，茫茫宇宙，无可为之事。计惟收罗豪杰，训练军马，激劝属吏，拊循商民，布衣疏食，与士卒同劳苦。职分已尽，心血已竭，公以一死殉国，同事诸君子以一死殉公。呜呼！烈矣！

　　上召群臣问迁都计。礼部尚书钱谦益、工科给事中吴希哲等力言不可，乃止。

　　左良玉病死，其子梦庚至采石，为黄得功所败，引还。捷闻，封得功靖国公。加阮大铖、朱大典太子太保。

　　五月壬午朔，五日丙戌，百官贺节，上不视朝。八日己丑夜，虏军乘筏张灯向镇江；而别由老鹳河渡。庚寅，开闸放舟，蔽江而南。郑鸿逵、郑彩弃镇江东遁。辛卯，大内演戏，上与太监韩赞周、屈尚忠、田成等杂坐酣饮。是夜二鼓，开聚宝门出奔。黎明，马士英率黔兵奉太后奔浙。宫女四窜，百官逃散。市民出王之明于狱，即位武英殿呼万岁，行四拜礼。

　　乙未，虏薄城下，忻城伯赵之龙出迎，豫酋即封之龙兴国公。

　　丁酉，豫酋受汉官朝谒。刘良佐请擒上赎罪。时上至太平府，百姓闭城不纳，回走芜湖。总兵黄斌卿已遁，匿中军翁之琪舟中。良佐追及，且传豫酋令召黄得功。得功单骑驰出，大骂良佐，伏弩中其喉，得功叹曰：「我无能为矣」！乃自刎。良佐扶上去。之琪投江死。

　　附南都失守前后死难诸臣

　　刑部尚书高倬、中书舍人陈爊及其子举人陈伯俞、钦天监絜壶正上海陈于阶、户部郎中汉阳刘成治、户部主事华亭吴佳胤、国子监生徽州吴可箕、武举江宁黄金玺，皆自缢死。

　　礼部主事新城王端伯以不屈死。

　　中书舍人无锡龚廷祥赴秦淮河死。

　　贵池诸生吴应箕、常熟诸生徐守质、常州诸生张龙文、吴福之、徐安远皆以起兵死。

　　徽州乡绅金声被执不屈死。义旅陈有功、余元宣、吴国桢、万会、韦武韬、曹之玙皆战死。

　　嘉定原任通政使侯峒曾及其子诸生玄演、玄洁、进士黄淳耀及其兄渊耀、举人龚用图、张锡胤，昆山贡生朱集璜皆以抗节死。昆山诸生陶琰自刎死。

　　故将王公杨年七十，战死。原任狼山总兵官王佐才阖门被杀。

　　长洲诸生顾所受、原任少詹事徐沂、松江原任礼部主事夏允彝、原任兵科给事中陈子龙，皆投水死。

　　诸生夏完淳（允彝子）年十八，被刑死。贡生夏之仇（允彝兄）自缢死。原任中书舍人李待问、原任博罗知县章简、华亭教谕睦明永，皆以城陷死。

　　虏犯江阴，凡围攻三月，城陷。典史陈明遇、原任典史阎应元、乡绅戚勋皆阖门自焚死。

　　虏下嘉湖，原任吏部郎中钱栋战死。原任吏部尚书徐石麒自缢；其仆祖敏、徐锦从死焉。石麒字宝摩，嘉兴人，天启二年进士。死时年六十八岁。

　　左懋第在北，闻南京失守，椎心痛哭。其从弟懋泰先降虏，为吏部员外郎。至是来见劝降。懋第曰：「此非我弟」，叱之出。阅六月十二日与从行兵部司务陈用极、游击王一斌、都司张良佐、刘统、王廷佐俱被杀。懋第莱阳人，崇祯四年进士，授韩城知县，有异政。遭父丧，三年不入内寝。事母尽孝。考选户科给事中。每敷陈时政，上皆佳纳。南都立为应天巡抚。

　　江浙既失，豫酋遂以上及王之明北去。

　　●明季三朝野史卷之三

　　昆山顾炎武亭林氏编辑

　　思文纪略

　　帝讳聿键，初封南阳王，袭祖端王爵。崇祯九年，京师戒严，倡义勤王，以擅自出境治罪，锢高墙。宏光即位，赦出。南京失守，王即位于福州。丙戌八月出奔，没于汀，在位一年。

　　宏光元年乙酉夏五月，虏兵渡江，镇江总兵官郑宏逵、郑彩撤师回闽，时潞王在浙，唐王亦至，会于杭州。唐王劝潞王监国，不听。鸿逵遂奉唐王至福州，与福建巡抚张肯堂、巡按吴春枝、南安伯郑芝龙、原任礼部尚书黄道周等会议。道周请上监国。鸿逵曰：「不正位号，无以杜后起者」。遂定议。闰六月十五日，奉上即位于福州，以布政司署为行宫。是月嘉湖失陷，虏至杭州，浙江巡抚张秉贞以潞王出降。钱塘知县昆山顾咸建被杀，悬首城上，暑月一蝇不集，颜色如生。临安知县达州唐自彩、原任邵武府同知钱塘王道焜、原任行人陆培、海宁举人祝渊、周宗彝及其弟启琦、进士俞元良，皆死之。

　　虏遣伪官招抚浙东。原任左都御史山阴刘宗周绝食二十三日死。宗周字起东，万历二十九年进士，死时年六十八，学者称念台先生。原任苏松巡抚山阴祁彪佳赴池水死。彪佳字宏吉，天启二年进士，死时年四十四。原任大学士高宏图寓绍兴，绝食死。会稽诸生王毓蓍受业刘宗周之门。杭州失守，宗周绝食未死；毓蓍上书云：「今日死犹为干净土，愿先生早自决，毋为王炎午所吊」。乃召故交欢饮，令伶人奏乐，酒罢，携灯出门，投柳桥下死；乡人私谥正义先生。同邑诸生潘集，怀石自沉渡东桥下死。山阴人周卜年赴海死。同邑医人倪文征，坐缸中，上覆一缸，命人掩土而死。鄞县诸生赵景麟哭于文庙，赴泮池死。

　　秋七月朔，改元隆武，以福州为天兴府。以张肯堂为吏部尚书，李长倩为户部尚书，曹学佺为礼部尚书，吴春枝为兵部尚书，周应期为刑部尚书，郑瑄为工部尚书，马思理为通政使，郑广英为锦衣卫都督。

　　以天兴、建宁、延平、兴化四府为上游，汀州、邵武、漳州、泉州四府为下游，各设抚按。

　　封郑芝龙、郑鸿逵为侯，郑芝豹、郑彩为伯。芝龙，泉州人，弟芝虎勇冠军，以征刘香老没于海。次鸿逵，次芝豹。

　　起蒋德璟、黄景昉、黄道周、苏观生、陈洪谧、何楷、林欲楫、朱继祚、黄鸣俊、曾樱、何吾驺、郭维经、叶廷桂等，以次至，皆为大学士。王应熊、杨廷麟、姜曰广、吴甡、高宏图、郑三俊等虽不能至，亦列其名。

　　上尚文学、博通经史，手草文檄，下笔敏妙。批答章奏，皆自为之。

　　大学士黄道周，以国势衰微，政归郑氏。大帅恃恩观望，不肯出关募兵，请自往江西联结忠义，以图恢复。优诏答之。是月道周启行，仅赍一月粮。所至安抚遗黎，远近景从，得义旅九千余人，由广信出衢州。

　　八月，广西靖江王亨嘉自称监国，不受上诏令；以征蛮将军杨国威为大帅，据桂林、广西。新任巡抚瞿式耜莅梧州，即移书总督丁魁楚，使为备。魁楚檄思恩参将陈邦傅防梧。亨嘉亲率兵至，执式耜，命易朝服见，不从。胁以兵，不为动。遂夺其敕印，先以小艇载式耜回桂林。魁楚遣将赵千驷、严遵诘、马吉翔及陈邦傅等邀击亨嘉，败之。式耜在城，阴结国威部将焦琏。守城皆琏兵，官军至城下，陈邦傅缒而入，擒亨嘉、国威械送福州，斩于市。论功封魁楚平粤伯，加式耜兵部右侍郎、兼都察院右副都御史。

　　上遣兵科给事中刘中藻颁诏浙东。先是鲁王避难台州，张国维、方逢年、熊汝霖、孙嘉绩、郑遵谦、柯夏卿、宋之普、陈函辉共谋立王，朱大典亦上表劝进，遂定议迎王于台。六月朔，监国驻绍兴府，以方逢年、张国维、宋之普、朱大典皆为大学士。国维督师江上。封方国安荆国公，张鹏翼永丰伯，郑遵谦义兴伯，王之仁武宁伯。起御史陈潜夫太仆寺少卿，监各镇兵马。会闽中颁诏至，鲁王不悦，欲还台州。国维上疏于上，言：「国当大变，凡为高皇帝子孙，皆宜同心并力，共复国仇。功成之后，监国退守藩服，礼制昭然。若以伦序，叔侄定分，在今日原未假易。且浙东人心涣散，鸠集为劳。一旦南拜正朔，鞭长不及，猝然有变，唇亡齿寒，莫可追。臣老矣！岂敢朝秦暮楚，有所左右于其间哉」！熊汝霖等皆曰：「吾知奉吾君而已」！遂不受诏。

　　江西被兵，巡抚旷昭弃城走。南昌、瑞州、临江皆陷。昭至万安，副将白之裔叛，引兵入城，知县梁于涘被执，不屈，死之。于涘字饮光，江都人，崇祯十六年进士。袁州府同知摄府事李时兴，竭力守城。守将蒲缨战败，湖广援将黄朝宣五营兵噪而归。时兴知事不可为，自缢于萍乡官舍。时兴，福清举人。广信府同知朝甲桂莅任，袁州吉安已失，广信孤危，效死不去。城陷，被执；不屈，死之。甲桂字秋卿，昆山人，崇祯十三年进士。临川乡官曾亨应，见南昌破，江西郡县皆陷，与友人艾南英、揭重熙谋帅众拒守。会永宁王慈炎招连子峒兵收复建昌、抚州，亨应起兵与相犄角。俄而虏至，部下士死者三百余人。亨应被执，并执其长子筠。亨应顾谓筠曰：「勉之！毋自负」。筠曰：「诺」。于是父子同死。亨应弟和应曰：「吾不死，何以见吾兄于地下」？急奉其父原任广东左布政使栋，避之肇庆，乃赴井死。栋弟栻，为蒲圻知县，益为贵州佥事，皆死难。

