<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月初一日，金允彦以城中火药尽，跳城降。邱元吉继之。守城将士脔其子，传示四门。初二日，知救兵到，攻益急。夜半，星郧如雨，光芒烛天，远近大骇。初三日午刻，城破。此时张、阮会兵火烧门外，离城止六十里，候午时潮长，即可进发。在陆者自成两顾之势。又选甲士五千登陆牵制，事或可冀。突见城中烟焰烛天，知不可救，遁去。锦衣卫李向荣、总兵马泰、副将单登云、杜芳、夏霖、解龙、朱起光、沈云、曹维周、韩绍琦、夏时霖、张圣治、薛之冑、任则治、童自龄、安洋将军刘世勋率兵民巷战死。宫眷投井死。世子被获无觅。名振兄名甲（生员）、名扬，母李氏，妻马氏，捧其舅氏少溪公木主赴火死；内侄马呈图、贡图自刎死。大学士张肯堂冠带焚香北谢，同夫人、二寡媳并仆妇二人投缳死；各用绫丈余，尚余数尺，适中书苏兆殷至，肯堂曰：「来得好！与同归做一好人」！兆殷慨诺，遂次肯堂死之。肯堂大书绝命诗三十韵于院左之雪交亭。雪交亭者，以其满院梨花交错，素芬可掬，肯堂常居此读书理琴处，亦澥国中一韵事也。其绝命诗有云：「虚名廿载着人寰，晚岁空余学圃闲。难赋归来如靖节，聊歌正气续文山。君恩未报徒賷志，臣道无亏在克艰。寄语千秋青史笔，衣冠二字莫轻删」（部院臣以二十金购君遗诗，一人得之以献。部院令与金，其人曰：我志在表扬忠义，岂为金耶？亦奇）。太子太保礼部尚书吴钟峦藏所着易经并尚书印于怀，就学宫下孟子一位，积薪自焚死。吏部尚书朱永佑被执，以方巾道袍见总督陈。陈曰：「文丞相尚有黄冠归故乡之语，先生何不剃发」？朱曰：「头可断也，发不容剃」！遂口占诗曰：「纵使文山犹在日，也应无发戴黄冠」。请死益力，即趺坐受刃。兵部尚书李向中被执，大骂竟日，惨死，有「血化苌弘碧，相将燃死灰」之句。定西幕宾十年辞职顺天府学生员顾朋楫（心服振之文字奏章皆出其手，多著作，惜不传）衣巾走入太庙，题诗壁上，有「愁魂应傍孝陵归」之句，对位大哭，扼吭死。吏部文选司主事杨鼎臣、礼部祠祭司主事董元、兵部职方司主事杨开国，俱先驱妻子入井，亦投井死。定西监军御史梁隆吉，手刃全家，自刎死。中书舍人顾玢、江中汜、陈所学、顾行、翁健、副使马世昌，俱合门自焚死。任颖眉抱剑突围得脱，遇旧友邵天牧免。故当日殉难诸公及战死将士，俱所目击，展转思维，总是一场恶梦也。伤哉！痛哉！其余闻见未的，不敢强赘。惟鲵翁老师令孙，年十六，于十万兵中跳城得脱，亦冥冥中之有知也。熊、孙、朱、沈各眷属，发回原籍，并不深为株连；网开一面，此清朝暨督台之宽政也。

　　舟山，唐曰滃洲，宋曰昌国县，明曰舟山中左所，西隔蛟关二百六十里，东离普陀四十里，岱山屏其西，桃花剑列其北，长百四十里，阔七十里，户田九万七千余亩，涂甲四万余亩，竹木桃梅榛栗鱼塭之薮，淳朴之俗也，特兵燹重敛为累耳。

　　壬辰春，鲁王至厦门，赐国姓郑成功朝见，行四拜礼，称「主上」，自称「罪臣」，贽千金、紬缎百疋，供应甚殷。从臣皆赠以厚礼。此时惟兵部右侍郎张煌言、曹从龙、太常卿任廷贵、太仆卿沈光文、副使马星、俞图南、少司马兼大理寺卿蔡登昌、任颖眉、兵部主事傅启芳、钱肃遴、陈荩卿、张斌、叶时茂、林泌、侍读崔相、中书邱子章、赐蟒玉侍郎张冲符、行人张吉生、张伯玉、总兵张子先等、锦衣卫杨灿、内官陈进忠、刘玉、张晋、李国辅、刘文俊数人而已。成功随见鲁王至金门所，月馈银米，遇节上启。迨年余，为细人所谮，礼仪渐疏，犹赖诸勋旧洎缙绅王忠孝、郭贞一、卢若腾、沉宸佺、徐孚远、纪石青、林复斋等相资度日而已。

　　秋九月，太常卿任廷贵奉命北上，至北菱洋舟覆，以僧遯，贻绝命诗云：「还将不二证西归，未遂黄冠即衲衣。力任四十余载重，痴担六十七年非。翩翩野鹤随云适，点点寒梅斗雪菲。梦破瞿然成正觉，澄潭明月自相依」。另有杂着未刻。

　　鲁王栖金门七年余。讯后事及后来诸人云，至己亥秋，受永历手敕，仍命监国。成功迁之澎湖岛，窘逼日甚。辛丑，成功因兵败后，陡然悔悟，复迎归金门，仍奉供给。壬寅五月初八日，成功没。后十一月二十三日丑时，鲁王薨，赖诸旧臣礼葬之。陈妃于是年二月二十三日生有世子。

　　舟山既归版图，高甲喇守贵镇守之。未几，以病告，中军副将巴成功代之。

　　名振自兵败后，收拾余烬，往见郑成功。成功大言曰：「汝为定西侯数年，所作何事」？名振曰：「中兴」。成功曰：「安在」？名振曰：「济则征之实绩，不济则在方寸间耳」！成功曰：「方寸何据」？名振曰：「背上可据」。即解衣请视，上有「赤心报国」四字，长径寸，深入肌肤。成功见之愕然，悔谢曰：「久仰老将军大名，奈多憎之口何」！遂出历来谤书盈筐。名振立命火之。成功待名振以上宾，行交拜礼，指腹联姻，赠以万金、哆啰呢五十匹、日本刀一口、绸缎杯壶无算。秋日，拜名振总制，犯漳、泉。冬月，成功为名振聘娶王氏女。癸巳春，名振请兵北上，成功即与兵二万、粮三艘。兵渡舟山大洋，哨船折桅。侦探副将赵贤令追渔船取桅，其船直奔金塘。人皆船载，内一人与赵相识，大言金大厅在此，遂报名振，令赭其山，获金允彦。名振命磔之，遥祭死事诸公。遂札营崇明，破京口，截长江，名振登金山寺题诗，有「十年横澥一孤臣」之句。于是平原将军姚志卓、诚意伯偕男永锡俱依名振，立营号召旧旅。

　　冬初，名振被谗，撤回厦门。长阳王术桂力为分晰。及见成功，语竟日，至夜分，畅甚，更益以三军之众，令平南伯陈辉、庆都伯王秀奇、忠孝伯洪旭、总兵周全斌、大小蓝何役镇督王钦、李英杰、林世杰等北行，至羊山遇飓风，折兵十之一，惟名振全军无恙。九月，复札营平阳，粮绝，名振与士卒同饿，众感甚，有「太师枵腹，我辈竟忘饥」之谣，军得不散。是冬大冻，激浪推冰，兵船为沉者数十。十二月朔寅刻，崇明驻防兵民万余、马三百匹，乘冻涉江入平阳沙。时霜风凛凛，须发皆冰，名振鼓众迎之。浴日将军王善良挺矛当先，姚志卓、任麟、王有才等内司三百余人冲其左，张煌言、王浚等督裨将三百余人突其右。官兵由澥塘直冲营垒，两傍皆深沟，崇兵大败，无一返者。兵势复振。甲午春正月初六日，再入京口，至观音门、仪真一带，擒斩参将阮姑娘。孟夏，南令竞，成功敕伪戎政司马陈六御、武平将军都督程应璠督率前兵次平阳，攻崇明，败绩。平原将军姚志卓死之。旋犯吴淞，掠战船二百余号。名振令发沙船六十号入山东登、莱诸处，直抵高丽乃还。

　　乙未五月，宁波府守城副将洪德叛，携眷来，名振养为义子。八月撤兵，攻舟山巴成功，中军陈虎力战死，遂降。名振徒步入城，痛哭以祭其母，大作佛事七日夕，哀动三军。十一月，镇守台州副将马信反，投名振，不之信，遣李国宝、黑山光纳母为质，许之。陈六御、张煌言、张洪德、中军虞允升、推官林潭等往迎名振，遂寝疾。马信大肆劫掠，城中妇女财帛为之一空。县官某怀印，同妻自缢，巡道张、知府刘俱缚送舟山。二十八日，将入见，名振病重不果。戌末，有大星陨澥，光芒如雷，有声。亥刻，名振起坐击床，连呼先帝数声而逝。葬时有白鹤千群，盘旋数日去。丙申正月，以陈六御代名振任，士多散去。二月初三日，舟山城哭五日，声若风筝而咽；鸡犬上屋，日夕号叫。

　　六月，清大将军宜、提督田统兵恢复舟山，戒严甚。六御请命成功。成功令平其城。至南门，得汤和信国公所埋碑。八月二十一日，六御诞燕于岑港天妃宫，竟日罢。二十三日，大兵出哨不利。二十六日午刻，复战。阮骏大舟胶浅，不得脱，骏与永锡跳水死。六御、洪德往救，自刎死。张晋爵乘名振大船，截横水洋，大战两日夜，伤众殊多，孤军力竭，自刎而死。太常卿陈九征、副使俞师范被执，不屈死。九月十三日，大败，抵壶江、崀崎等屿，以伪行军司马张英代六御，破闽安镇，焚掠南台殆尽。

　　丁酉，予病卧壶江经年，几死者数矣。戊戌之春，闻先君变，因作数语奉辞诸友，有「白骨久牵游子恨，丹心暂缓故人思」。又「今日□□相对笑，当年何事只长啼」！遂拜焚旧命，薙发归诚于浙闽督院李，蒙许归农。是秋设帐于陈大新署。大新者，讳士铭，旧督师何公标下总兵也。作诗自解曰：「残身安敢恋浮名？秃笔顽锋亦类耕。病去略知饘粥好，乱来最觉水云轻。碧天一笑当年梦，白骨初埋此日生。莫向浅中深索解，风檐古道足怡情」。
