<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋武帝太康六年，南阳送两足虎，此毛虫之孽也。识者为其文曰：“武形有亏，金虎失仪，圣主应天，斯异何为。”言非乱也。京房《易传》曰：“足少者，下不胜任也。”干宝曰：“虎者阴精，而居于阳，金兽也。南阳，火名也。金精入火，而失其形，王室乱之妖也。六，水数，言水数既极，火慝得作，而金受其败也。至元康九年，始杀太子，距此十四年。二七十四，火始终相乘之数也。自帝受命，至愍怀之废，凡三十五年。”太康九年，荆州献两足玃。太康七年十一月丙辰，四角兽见于河间，河间王颙获以献。角，兵象也。董仲舒以四角为四方之象。后河间王数连四方之兵，作为乱阶，殆其应也。  
　　晋怀帝永嘉五年，偃鼠出延陵，此毛虫之孽也。郭景纯筮之曰：“此郡东之县，当有妖人欲称制者，亦寻自死矣。”其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇，馥亦时灭，是其应也。  
　　晋成帝咸和六年正月丁巳，会州郡秀孝于乐贤堂，有躭见于前，获之。孙盛曰：“夫秀孝，天下之彦士，乐贤堂，所以乐养贤也。晋自丧乱以后，风教凌夷，秀无策试之才，孝乏四行之宝。躭兴于前，或斯故乎。”  
　　晋哀帝隆和元年十月甲申，有麈入东海第。百姓沄言曰：“主入东海第。”识者怪之。及海西废为东海王，先送此第。  
　　晋孝武太元十三年四月癸巳，礿祠毕，有兔行庙堂上。兔，野物也，而集宗庙之堂，不祥莫甚焉。  
　　宋文帝元嘉二十四年二月，雍州送六足麞，刺史武陵王表为祥瑞。此毛虫之孽。  
　　宋顺帝升明元年，象三头度蔡洲，暴稻谷及园野。  
　　犬祸：  
　　公孙渊家有犬冠帻绛衣上屋，此犬祸也。屋上亢阳高危之地。天戒若曰，渊亢阳无上，偷自尊高，狗而冠者也。及自立为燕王，果为魏所灭。京房《易传》曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝门。”  
　　魏侍中应璩在直庐，炎见一白狗，问众人无见者。逾年卒。近犬祸也。  
　　诸葛恪征淮南归，将朝会，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行乎？”还坐，有顷复起，犬又衔衣。乃令逐犬。遂升车入而被害。  
　　晋武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百余步。  
　　晋惠帝元康中，吴郡娄县民家闻地中有犬声，掘视得雌雄各一。还置窟中，覆以磨石，宿昔失所在。元帝太兴中，吴郡府舍又得二物头如此。其后太守张茂为吴兴兵所杀。案《夏鼎志》曰：“掘地得狗名曰贾。”《尸子》曰：“地中有犬，名曰地狼。”同实而异名也。晋惠帝永兴元年，丹阳内史硃逵家犬生三子，皆无头。后逵为扬州刺史曹武所杀。  
　　晋孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗人言云：“天下人饿死。”  
　　晋安帝隆安初，吴郡治下狗恆夜吠，聚高桥上。人家狗有限，而吠声甚众。或有夜出觇之者，云一狗假有两三头，皆前向乱吠。无几，孙恩乱于吴会。  
　　桓玄将拜楚王，已设拜席，群官陪位，玄未及出，有狗来便其席，万众旺候，莫不惊怪。玄性猜暴，竟无言者，逐狗改席而已。  
　　宋武帝永初二年，京邑有狗人言。  
　　文帝元嘉二十九年，吴兴东迁孟慧度婢蛮与狗通好如夫妻弥年。  
　　孝武孝建初，颜竣为左卫，于省内闻犬子声在地中，掘焉得乌犬子。养久之，后自死。  
　　明帝初，晋安王子勋称伪号于寻阳，柴桑有狗与女人交，三日不分离。明帝泰始中，秣陵张僧护家犬生豕子。  
　　白眚白祥：  
　　晋武帝太康十年，洛阳宫西宜秋里石生地中，始高三尺，如香钅卢形，后如伛人，盘薄不可掘。案刘向说，此白眚也。明年，宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡。京房《易传》曰：“石立如人，庶人为天下雄。”此近之矣。  
　　晋成帝咸康初，地生毛，近白眚也。孙盛以为民劳之异。是后胡灭而中原向化，将相皆甘心焉。于是方镇屡革，边戍仍迁，皆拥带部曲，动有万数。其间征伐征赋，役无宁岁，天下扰动，民以疲怨。咸康三年六月，地生毛。  
　　晋孝武太元二年五月，京都地生毛。至四年而氐贼攻襄阳，围彭城，向广陵，征戍仍出，兵连不解。太元十四年四月，京都地生毛。是时苻坚灭后，经略多事。太元十七年四月，地生毛。  
　　晋安帝隆安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。晋安帝元兴三年五月，江陵地生毛。是后江陵见袭，交战者数矣。晋安帝义熙三年三月，地生白毛。义熙十年三月，地生白毛。明年，王旅西讨司马休之。又明年，北扫关、洛。  
　　魏明帝青龙三年正月乙亥，陨石于寿光。按《左氏传》，陨石，星也。刘歆说曰：“庶民，惟星陨于宋者，象宋襄公将得诸侯而不终也。”秦始皇时有陨石，班固以为石阴类，又白祥，臣将危君。是后司马氏得政。  
　　晋武帝太康五年五月丁巳，陨石于温及河阳各二。太康六年正月，陨石于温三。  
　　晋成帝咸和八年五月，星陨于肥乡一。咸和九年正月，陨石于凉州。  
　　吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。按京房《易传》曰：“庶士为天子之祥也。”其说曰：“石立于山，同姓；平地，异姓。”干宝以为孙皓承废故之家得位，其应也；或曰孙休见立之祥也。  
　　晋惠帝元康五年十二月，有石生于宜年里。晋惠帝永康元年，襄阳郡上言得鸣石，撞之，声闻七八里。晋惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖有大石浮二百步而登岸。民惊噪相告曰：“石来！”干宝曰：“寻有石冰入建业。”  
　　晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛。此白祥也。是时益州刺史皇甫晏冒暑伐汶山胡，从事何旅固谏，不从。牙门张弘等因众之怨，诬晏谋逆，害之。京房《易传》曰：“前乐后忧，厥妖天雨羽。”又曰：“邪人进，贤人逃，天雨毛。”其《易妖》曰：“天雨毛羽，贵人出走。”三占皆应也。  
　　晋惠帝永宁元年，齐王冏举义军。军中有小兒出于襄城繁昌县，年八岁，发体悉白，颇能卜。于《洪范》，则白祥也。  
　　晋车骑大将军东嬴王腾自并州迁镇鄴，行次真定。时久积雪，而当门前方数尺独消释，腾怪而掘之，得玉马高尺许，口齿缺。腾以马者国姓，上送之以为瑞。然论者皆云马而无齿，则不得食，妖祥之兆，衰亡之征。案占，此白祥也。是后腾为汲桑所杀，而晋室遂亡。  
　　宋文帝元嘉中，徐湛之为丹阳尹。夜西门内有气如练，西南指，长数十丈。又白光覆屋，良久而转駃乃消。此白祥也。  
　　前废帝景和元年，邓琬在寻阳，种紫花皆白，白眚也。  
　　木沴金：  
　　魏齐王正始末，河南尹李胜治听事，有小材激堕，楇受符石虎项断之。此木沴金也。胜后旬日而败。  
　　晋惠帝元康八年三月，郊禖坛石中破为二。此木沴金也。郊禖坛者，求子之神位，无故而自毁，太子将危之妖也。明年，愍怀废死。  
　　晋孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，始发石头，金鼓无故自破。此木沴金之异也。天意若曰，安徒扬经略之声，终无其实，钲鼓不用之象也。八月，以疾还，是月薨。  
志第二十二　五行三  
　　《五行传》曰：“弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。”谓火失其性而为灾也。又曰：“视之不明，是谓不哲。厥咎舒，厥罚恆燠，厥极疾。时则有草妖，时则有裸虫之孽，时则有羊祸，时则有目疴，时则有赤眚、赤祥。惟水沴火。”裸虫，刘歆传以为羽虫。  
　　火不炎上：  
　　魏明帝太和五年五月，清商殿灾。初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女，是为悼皇后。后本仄微，非所宜升。以妾为妻之罚也。魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。二年四月，崇华殿灾，延于南阁。缮复之。至三年七月，此殿又灾。帝问高堂隆：“此何咎也？于礼宁有祈禳之义乎？”对曰：“夫灾变之发，皆所以明教诫也。唯率礼修德，可以胜之。《易传》曰：‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫。今宜罢散民役，务从节约，清扫所灾之处，不敢于此有所营造。莆嘉禾，必生此地，以报陛下虔恭之德。”不从。遂复崇华殿，改曰九龙。以郡国前后言龙见者九，故以为名。多弃法度，疲民逞欲，以妾为妻之应也。  
　　吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾；改作端门，又灾内殿。案《春秋》鲁雉门及两观灾，董仲舒以为天意欲使定公诛季氏，若曰去其高显而奢僭者也。汉武帝世，辽东高庙灾，其说又同。今此与二事颇类也。且门者，号令所出；殿者，听政之所。是时诸恪属秉政，而矜慢放肆；孙峻总禁旅，而险害终著。武昌，孙氏尊号所始，天戒若曰，宜除其贵耍之首者。恪果丧众殄民，峻授政于綝，綝废亮也。或曰孙权毁彻武昌，以增太初宫，诸葛恪有迁都意，更起门殿，事非时宜，故见灾也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”吴孙亮太平元年二月朔，建业火。人火之也。是秋，孙綝始秉政，矫以亮诏杀吕据、滕胤。明年，又辄杀硃异。弃法律、逐功臣之罚也。  
　　吴孙休永安五年二月，白虎门北楼灾。六年十月，石头小城火，烧西南百八十丈。是时嬖人张布专擅国势，多行无礼，而韦昭、盛冲终斥不用，兼遣察战等为使，惊扰州郡，致使交趾反乱。是其咎也。  
　　吴孙皓建衡二年三月，大火，烧万余家，死者七百人。案《春秋》，齐火，刘向以为桓公好内，听女口，妻妾数更之罚也。皓制令诡暴，荡弃法度，劳臣名士，诛斥甚众。后宫万余，女谒数行，其中隆宠佩皇后玺者又多矣。故有大火。  
　　晋武帝太康八年三月乙丑，震灾西阁、楚王所止坊，及临商观窗。十年四月癸丑，崇贤殿灾。十月庚辰，含章鞠室、修成堂前庑、内坊东屋、辉章殿南阁火。时有上书者曰：“汉王氏五侯兄弟迭任，今杨氏三公并在大位，天变屡见，窃为陛下忧之。”杨珧由是乞退。是时帝纳冯紞之间，废张华之功；听杨骏之谗，离卫瓘之宠。此逐功臣之罚也。明年，宫车晏驾。其后楚王承窃发之旨，戮害二公，身亦不免。震灾其坊，又天意乎！  
