<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钟离太守，本属南兗州，晋安帝分立。案汉九江郡、晋淮南郡有钟离县，即此地也。领县三，户三千二百七十二，口一万七千八百三十二。去京都陆六百二十，水一千三十。  
　　燕县令别见，故属东燕。流寓因配。  
　　朝歌令，本属河内，晋武帝分河内为汲，又属焉。流寓因配。  
　　乐平令，前汉曰清，属东郡，章帝更名，《晋太康地志》无。流寓因配。  
　　马头太守，属南豫州，故淮南当涂县地，晋安帝立，因山形立名。领县三，户一千三百三十二，口一万二千三百一十。去京都水一千七百五十，陆六百七十。  
　　虞县令，汉旧名，属梁郡。流寓因配。  
　　零县令，晋安帝立。  
　　济阳令，故属济阳。流寓因配。  
　　新昌太守，后废帝元徽元年立。  
　　顿丘令，二汉属东郡，魏属阳平；晋武帝泰始二年，分淮阳置顿丘郡，顿丘县又属焉。江左流寓立，属秦。先有沛县，元嘉八年并顿丘，后废帝元徽元年度属此。  
　　谷熟令，前汉无，后汉、晋属梁。《永初郡国》、何、徐志并属南梁。后废帝元徽元年度。  
　　酂令，汉属沛，晋属谯。文帝元嘉八年，自南谯度属历阳，后废帝元徽元年度属此。  
　　南兗州刺史，中原乱，北州流民多南渡，晋成帝立南兗州，寄治京口。时又立南青州及并州，武帝永初元年，省并并南兗。文帝元嘉八年，始割江淮间为境，治广陵。《永初郡国》领十四郡。南高平、南平昌、南济阴、南濮阳、南泰山、济阳、南鲁山郡，今并属徐州。又有东燕郡，江左分濮阳所立也，领燕县前汉曰南燕，后汉曰燕，并属东郡。《太康地志》属濮阳。、白马、平昌、考城凡四县。文帝元嘉十八年，省考城并燕。十九年，省东燕郡为东燕县，属南濮阳，后又省东燕郡。南东平郡领范、蛇丘、历城凡三县。高密郡领淳于、黔陬、营陵、夷安凡四县。南齐郡领安西、临菑凡二县。南平原郡领平原、高唐、茌平并别见凡三县。济岷郡江左立，领营城、晋宁江左立凡二县。雁门郡汉旧郡领楼烦别见、阴馆前汉作“观”，后汉、晋作“馆”也。、广武前汉属太原，后汉、《晋太康地志》属雁门也。、崞、马邑并汉旧名凡五县。凡七郡，二十三县，并省属南徐州。诸侨郡县何志又有钟离、雁门、平原、东平、北沛五郡。钟离今属徐州。雁门领楼烦、阴馆、广武三县。平原领茌平、临菑、营城、平原四县。东平领范、朝阳、历城三县。北沛领符离、萧、相、沛四县。符离，汉旧县。余并别见。凡十四县。《起居注》，元嘉十一年，以南兗州东平之平陆并范，寿张并朝阳，平原之济岷、晋宁并营城先是，省济岷郡为县。，高唐并茌平。按此五县，元嘉十一年所省，则平陆、寿张疑在《永初郡国志》，而无此二县，未详。徐志有南东平郡，领范、朝阳、历城、楼烦、阴观、广武、茌平、营城、临菑、平原十县，则是雁门、平原并东平也。孝武大明五年，以东平并广陵。宋又侨立新平、北淮阳、北济阴、北下邳、东莞五郡。元嘉二十八年，南兗州徙治盱眙。三十年，省南兗州并南徐，其后复立，还治广陵。徐志领郡九，县三十九，户三万一千一百一十五，口十五万九千三百六十二。宋末领郡十一，县四十四。去京都水二百五十，陆一百八十。  
　　广陵太守，汉高六年立，属荆国，十一年，更属吴；景帝四年，更名江都国；武帝元狩三年，更名广陵。旧属徐州。晋武帝太康三年，治淮阴故城，后又治射阳射阳别见。江左治广陵。《永初郡国》又有舆前汉属临淮，后汉省临淮属广陵，文帝元嘉十三年并江都也。、肥如、潞、真定、新市五县。并二汉旧名。肥如属辽西，潞属上党，真定前汉属真定，后汉省真定属常山，晋亦属常山。新市二汉、晋属中山。《永初郡国》云四县本属辽西，则是晋末辽西侨郡省并广陵也。何有肥如、新市，徐与今同也。今领县四，户七千七百四十四，口四万五千六百一十三。  
　　广陵令，汉旧县。  
　　海陵令，前汉属临淮，后汉、晋属广陵，三国时废，晋武帝太康元年复立。  
　　高邮令，汉旧县。三国时废，晋武帝太康元年复立。  
　　江都令，汉旧县。三国时废，晋武帝太康六年复立。江左又省并舆县，元嘉十三年复立，以并江都。  
　　海陵太守，晋安帝分广陵立。《永初郡国》属徐州。领县六，户三千六百二十六，口二万一千六百六十。去州水一百三十，陆同；去京都水三百九十，陆同。  
　　建陵令，晋安帝立。  
　　临江令，晋安帝立。  
　　如皋令，晋安帝立。  
　　宁海令，晋安帝立。  
　　蒲涛令，晋安帝立。  
　　临泽令，明帝泰豫元年立。  
　　山阳太守，晋安帝义熙中土断分广陵立。案汉景帝分梁为山阳，非此郡也。《永初郡国》属徐州。领县四，户二千八百一十四，口二万二千四百七十。去州水三百，陆同；去京都水五百，陆同。  
　　山阳令，射阳县境，地名山阳，与郡俱立。  
　　盐城令，旧曰盐渎，前汉属临淮，后汉、晋属广陵；三国时废，晋武帝太康二年复立。晋安帝更名。  
　　东城令，晋安帝立。  
　　左乡令，晋安帝立。  
　　盱眙太守，盱眙本县名，前汉属临淮，后汉属下邳，晋属临淮，晋安帝分立。领县五，户一千五百一十八，口六千八百二十五。去州水四百九十，陆二百九；去京都水七百，陆五百。  
　　考城令。别见  
　　阳城令，晋安帝立。  
　　直渎令，晋安帝立。  
　　信都令，信都虽汉旧名，其地非也。地在河北，宋末立。  
　　睢陵令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》无。宋末立。  
　　秦郡太守，晋武帝分扶风为秦国，中原乱，其民南流，寄居堂邑。堂邑本为县，前汉属临淮，后汉属广陵，晋又属临淮。晋惠帝永兴元年，分临淮淮陵立堂邑郡，安帝改堂邑为秦郡。《永初郡国》属豫州，元嘉八年度南兗。《永初郡国》又领临涂晋、宋立、平丘汉旧，属陈留，《晋太康地志》无。、外黄汉旧名，属陈留。、沛、雍丘、浚仪、顿丘别见凡七县。何无雍丘、外黄、平丘、沛，徐又无浚仪。元嘉八年，以沛并顿丘。后废帝元徽元年，割顿丘属新昌。领县四，户三千三百三十三，口一万五千二百九十六。去州水二百四十一，陆一百八十；去京都水一百五十，陆一百四十。  
　　秦令，本属秦国，流寓立。文帝元嘉八年，以临涂并秦，以外黄并浚仪。孝武孝建元年，以浚仪并秦。  
　　义成令，江左立。  
　　尉氏令，汉旧名，属陈留。文帝元嘉八年，以平丘并尉氏。  
　　怀德令，孝武大明五年立。又以历阳之乌江，并此为二县，立临江郡。前废帝永光元年，省临江郡。怀德即住郡治，乌江还本也。  
　　南沛太守沛郡别见，何志云，北沛新立；徐云南沛。《永初郡国》又有符离、洨并别见、竹邑前汉曰竹。李奇曰，今邑也。后汉曰竹邑。至晋并属沛。杼秋前汉属梁，后汉、《晋太康地志》属沛。四县。杼秋治无锡，余并治广陵。文帝元嘉十二年，以北沛郡竹邑并杼秋，何、徐并无此二县，不详。《起居注》，孝武大明五年，分广陵为沛郡，治肥如县。时无复肥如县，当是肥如故县处也。二汉、《晋太康地志》并无肥如县。沛郡宜是大明五年以前省，其时又立也。今领县三，户一千一百九，口一万二千九百七十。  
　　萧县令。别见  
　　相县令。别见  
　　沛县令。别见  
　　新平太守，明帝泰始七年立。  
　　江阳令。郡同立。  
　　海安令。郡同立。  
　　北淮阳太守，宋末侨立。  
　　晋宁令。别见  
　　宿预令。别见  
　　角城令。别见  
　　北济阴太守济阴郡别见，宋失淮北侨立。  
　　广平令，前汉临淮有广平县，后汉以后无。  
　　定陶令。别见  
　　阳平令。别见  
　　上党令。别见  
　　冤句令。别见  
　　馆陶令。别见  
　　北下邳太守下邳郡别见，宋失淮北侨立。  
　　僮县令。别见  
　　下邳令。别见  
　　宁城令。别见  
　　东莞太守东莞郡别见，宋失淮北侨立。  
　　莒县令。别见  
　　诸县令。别见  
　　东莞令。别见  
　　柏人令，汉旧名，属赵国。宋失淮北侨立。  
　　兗州刺史，后汉治山阳昌邑，魏、晋治廪丘；武帝平河南，治滑台；文帝元嘉十三年，治邹山，又寄治彭城。二十年，省兗州，分郡属徐、冀州。三十年六月复立，治瑕丘。二汉山阳有瑕丘县。《永初郡国》有东郡、陈留、濮阳三郡，而无阳平。东郡领白马别见、凉城二汉东郡有聊城县，《晋太康地志》无，疑此是。、东燕别见三县。陈留郡领酸枣汉旧县、小黄、雍丘、白马、襄邑、尉氏六县。郡县并别见。濮阳郡领濮阳、廪丘并别见二县。宋末失淮北，侨立兗州，寄治淮阴淮阴别见。兗州领郡六，县三十一，户二万九千三百四十，口一十四万五千五百八十一。  
　　泰山太守，汉高立。《永初郡国》又有山茌别见、莱芜汉旧名、太原本郡，侨立此县三县，而无钜平县。今领县八，户八千一百七十七，口四万五千五百八十一。去州陆八百；去京都陆一千八百。  
　　奉高令，汉旧县。  
　　钜平令，汉旧县。  
　　嬴令，汉旧县。  
　　牟令，汉旧县。  
　　南城令，前汉属东海，后汉、晋属泰山。  
　　武阳令，汉旧县。  
　　梁父令，汉旧县。  
　　博令，汉旧县。  
　　高平太守，故梁国，汉景帝中六年，分为山阳国；武帝建元五年为郡；晋武帝泰始元年更名。《永初郡国》及徐并又有任城县前汉属东平，章帝元和元年，分东平为任城，又属焉。晋亦属任城。江左省郡为县也。，后省。今领县六，户六千三百五十八，口二万一千一百一十二。去州陆二百二十；去京都陆一千三百三十。宋明帝泰始五年，侨立于淮南当涂县界，领高平、金乡二县。其年，又立睢陵县。  
　　高平令，前汉名稿，章帝更名。  
　　方与令，汉旧县。  
　　金乡令，前汉无，后汉、晋有。  
　　钜野令，汉旧县。  
　　平阳令，汉旧县。曰南平阳。  
　　亢父令，汉旧县。旧属任城。  
