<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴平令，前汉、后汉属广汉属国，名宙底。《晋太康地志》阴平郡阴平县注云，宙底。当是故宙底为阴平。《永初郡国》胄旨县，即宙底也。当是后又立此县，而字误也。  
　　平武令，蜀立曰广武，晋武帝太康元年更名。  
　　南阴平太守，《永初郡国》唯领阴平一县。徐志无南字，云阴平旧民流寓立，唯领怀旧一县。何无。今领县二，户四百七。  
　　阴平令。  
　　怀旧令，徐志不注置立。  
　　巴渠太守，何志新立。领县七，户五百，口二千一百八十三。  
　　宣汉令别见，与郡新立。  
　　始兴令，何志新立。  
　　巴渠令，何志新立。  
　　东关令，何志新立。  
　　始安令，何志新立。  
　　下蒲令，何志无，徐志不注置立。  
　　晋兴令，何志晋安帝立。案《永初郡国》，梁部诸郡，唯巴西有此县，不容是此晋兴。若是晋安帝时立，便应在《永初郡国》，疑何谬也。  
　　怀安太守，何志新立。领县二，户四百七，口二千三百六十六。寄治州下。  
　　怀安令，何志新立。  
　　义存令，何志新立。  
　　宋熙太守，何、徐志新立。领县五，户一千三百八十五，口三千一百二十八。去州七百；去京都九千八百。  
　　兴乐令。  
　　归安令。  
　　宋安令。  
　　元寿令。  
　　嘉昌令，何志五县并新立。  
　　白水太守，《永初郡国》、何并无，徐志仇池氐流寓立。有汉昌县。今领县六。户六百五。  
　　新巴令。  
　　汉德令。  
　　晋寿令。  
　　益昌令。  
　　兴安令。  
　　平周令，徐志作“平州”。此五县，徐并不注置立。  
　　南上洛太守，《晋太康地志》分京兆立上洛郡，属司隶。《永初郡国》、何志并属雍州，侨寄魏兴，即此郡也。徐志巴民新立，徐志时已属梁州矣。《永初郡国》无丰阳而有阳亭，何、徐有，何不注阳亭置立。领县六。  
　　上洛令，前汉属弘农，后汉属京兆。何云魏立，非也。  
　　商县令，上洛同。  
　　流民令，何不注置立。  
　　丰阳长，《永初郡国》无，何作酆阳，新立。徐作丰。  
　　渠阳令，《永初郡国》、何、徐并作拒阳。  
　　义县令，《永初郡国》、何、徐并无。  
　　北上洛太守，徐志巴民新立。领县七，户二百五十四。  
　　北上洛令。  
　　丰阳令。  
　　流民令。  
　　阳亭令。  
　　拒阳令，“拒”字与南上洛不同。  
　　商县令，徐志无。  
　　西丰阳令，徐志无。  
　　安康太守，宋末分魏兴之安康县及晋昌之宁都县立。  
　　安康令，二汉安阳县，属汉中，汉末省。魏复立，属魏兴。晋武帝太康元年更名。何云魏立，非也。  
　　宁都令，蜀郡流民。  
　　南宕渠太守，《永初郡国》有宕渠郡，领宕渠、汉兴、宣汉三县，属梁州；元嘉十六年，度属益州，非此南宕渠也。何、徐梁并无此郡，疑是徐志后所立。  
　　宕渠令。  
　　汉安令。  
　　宣汉令。  
　　宋康令。三县并新置。  
　　怀汉太守，孝武孝建二年立。领县三，户四百十九。  
　　永丰长。  
　　绥来长。  
　　预德长。  
　　秦州刺史，晋武帝太始五年，分陇右五郡及凉州金城、梁州阴平并七郡为秦州，治天水冀县；太康三年并雍州，惠帝元康七年复立。何志晋孝武复立，寄治襄阳。安帝世在汉中南郑。领郡十四，县四十二，户八千七百三十二，口四万八百八十八。  
　　武都太守，汉武帝元鼎六年立。《永初郡国》又有河池、故道县并汉旧县。今领县三，户一千二百七十四，口六千一百四十。  
　　下辨令，汉旧县。  
　　上禄令，汉旧县，后省，晋武帝太康三年又立。  
　　陈仓令，汉旧县，属扶风，《晋太康地志》属秦国。  
　　略阳太守，《晋太康地志》属天水。何志故曰汉阳，魏分立曰广魏，武帝更名。《永初郡国》有清水县别见，何、徐无。领县三，户一千三百五十九，口五千六百五十七。  
　　略阳令，前汉属天水，后汉汉阳即天水，《晋太康地志》属略阳。雍州南天水、益州安固郡又有此县。  
　　临汉令，何志新立。  
　　上邽令，前汉属陇西，后汉属汉阳，《晋太康地志》属天水。何志流寓割配。  
　　安固太守，《永初郡国志》有安固郡，又有南安固郡，元嘉十六年度益州。今领县二，户一千五百五，口二千四十四。  
　　桓陵令。别见  
　　南桓陵令，《永初郡国》及何志安固郡唯领桓陵一县，徐志又有此县。  
　　西京兆太守，晋末三辅流民出汉中侨立。领县三，户六百九十三，口四千五百五十二。  
　　蓝田令别见，《永初郡国志》无。  
　　杜令。别见  
　　鄠令，二汉属扶风，《晋太康地志》属始平。  
　　南太原太守太原别见，何志云，故属并州，流寓割配。《永初郡国》又有清河别见、高堂县别见翼州平原郡，作高唐。。领县一，户二百三十三，口一千一百五十六。  
　　平陶令，汉旧名。  
　　南安太守，何志云故属天水，魏分立。《永初郡国》无。领县二，户六百二十，口三千八十九。  
　　桓道令，汉旧名，属天水，后汉属汉阳，作“獂”。  
　　中陶令，何志魏立。《晋太康地志》有。  
　　冯翊太守，三辅流民出汉中，文帝元嘉二年侨立。领县五，户一千四百九十，口六千八百五十四。  
　　莲芍令。别见  
　　顿阳令，汉旧名。  
　　下辨令，徐志故属略阳，流寓割配。何无此县。  
　　高陆令，二汉、魏无，《晋太康地志》有，属京兆。何志流寓割配。  
　　万年令。别见  
　　陇西太守，秦立。文帝元嘉初，关中民三千二百三十六户归化，六年立，今领县六。户一千五百六十一，口七千五百三十。  
　　襄武令，汉旧名。  
　　临洮令，汉旧名。  
　　河关令，前汉属金城，后汉、《晋太康地志》属陇西。  
　　狄道令，汉旧名。  
　　大夏令，汉旧名，《晋太康地志》无。  
　　首阳令。  
　　始平太守，别见，《永初郡国》无。领县三，户八百五十九，口五千四百四十一。  
　　始平令，《太康地志》有，何志晋武帝立；而雍州始平郡之始平县，何云魏立。按此县末虽各立，本是一县，何为不同？  
　　槐里令。别见  
　　宋熙令，何无，徐新立。  
　　金城太守，汉昭帝始元六年立。《永初郡国》无，何、徐领县二，户三百七十五，口一千。  
　　金城令，汉旧名。  
　　榆中令，汉旧名。  
　　安定太守，汉武帝元鼎三年立。《永初郡国志》无。领县二，户六百四十，口二千五百一十八。  
　　朝那令，汉旧名。  
　　宋兴令，何志新立。  
　　天水太守，汉武元鼎三年立，明帝改曰汉阳。雍州已有此郡。《永初郡国》无。领县二，户八百九十三，口五千二百二十八。  
　　阿阳令，汉旧名，《晋太康地志》无。  
　　新阳令，《晋太康地志》有，何志魏立。  
　　西扶风太守扶风郡别见，晋末三辅流民出汉中侨立。领县二，户百四十四。  
　　郿令。别见  
　　武功令。别见  
　　北扶风太守，孝武孝建二年，以秦、雍流民立。领县三，时又有广长郡，又立成阶县，领氐民，寻省。  
　　武功令。别见  
　　华阴令。别见  
　　始平县。别见  
志第二十八　州郡四  
　　○益州  宁州  广州  交州  越州  
　　益州刺史，汉武帝分梁州立，所治别见梁州，领郡二十九，县一百二十八，户五万三千一百四十一，口二十四万八千二百九十三。去京都水九千九百七十。  
　　蜀郡太守，秦立。晋武帝太康中，改曰成都国，后复旧。领县五，户一万一千九百二，口六万八百七十六。  
　　成都令，汉旧县。  
　　郫令，汉旧县。  
　　繁县令，汉旧县。  
　　鞞县令，二汉、《晋太康地志》并曰牛鞞，属犍为，何志晋穆帝度此。  
　　永昌令，孝建二年，以侨户立。  
　　广汉太守，汉高帝六年立。《晋太康地志》属梁州。领县六，户四千五百八十六，口二万七千一百四十九。去州陆六百；去京都水九千九百。  
　　雒县令，汉旧县。  
　　什邡令，汉旧县。  
　　郪县令，汉旧县。  
　　新都令，汉旧县，晋武帝为王国，太康六年省为县。属广汉。  
　　阳泉令，蜀分绵竹立。  
　　伍城令，晋武帝咸宁四年立，太康六年省，七年又立。何志刘氏立。  
　　巴西太守，谯周《巴记》，建安六年，刘璋分巴郡垫江以上为巴西郡。徐志本南阳冠军流民，寓入蜀汉，晋武帝立，非也。本属梁州，文帝元嘉十六年度。何志梁、益二州无此郡。领县九，户四千九百五十四，口三万三千三百四十六。  
　　阆中令，汉旧县，属巴郡。  
　　西充国令，《汉书地理志》，巴郡有充国县。《续汉郡国志》，和帝永元二年，分阆中立充国县。二志不同。《晋太康地志》有西南二充国，属巴西。  
　　南充国令，谯周《巴记》，初平六年，分充国为南充国。  
　　安汉令，旧县，属巴郡。  
　　汉昌令，和帝永元中立。  
　　晋兴令，徐志不注置立。  
　　平州令，晋武帝太康元年，以野民归化立。  
　　怀归令，徐志不注置立。  
　　益昌令，徐志不注置立。  
　　梓潼太守，《晋太康地志》刘氏分广汉立。本属梁州，文帝元嘉十六年，度益州。《永初郡国》又有汉德、新兴，徐同。徐云，新兴，义熙九年立；汉德，旧县。案二汉并无汉德县，《晋太康地志》、王隐并有，疑是刘氏所立。何益、梁二州无此郡。领县四，户三千三十四，口二万一千九百七十六。  
　　涪令，汉旧县，属广汉。  
　　梓潼令，汉旧县，属广汉。  
　　西浦令，徐志义熙九年立。  
　　万安令，徐志旧县。二汉、晋并无。  
　　巴郡太守，秦立。领县四，户三千七百三十四，口一万三千一百八十三。去州内水一千八百，陆五百，外水二千二百；去京都水六千。  
　　江州令，汉旧县。  
　　临江令，汉旧县。  
