<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙马者，仁马也，河水之精。高八尺五寸，长颈有翼，傍有垂毛，鸣声九哀一作音。腾黄者，神马也，其色黄。王者德御四方则出。白马硃鬣，王者任贤良则见。泽马者，王者劳来百姓则至。夏马飖，黑身白鬣尾，殷马骆，白身黑鬣尾，周马骍，赤身黑鬣尾。  
　　汉章帝元和中，神马见郡国。  
　　晋怀帝永嘉六年二月壬子，神马鸣南城门。  
　　晋孝武帝太元十四年六月甲申朔，宁州刺史费统上言：“所统晋宁之滇池县，旧有河水，周回二百余里。六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽出于河中，去岸百步。县民董聪见之。”  
　　白象者，人君自养有节则至。  
　　宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象见零陵洮阳。元嘉六年三月丁亥，白象见安成安复，江州刺史南谯王义宣以闻。  
　　汉武帝元狩二年三月，南越献驯象。  
　　白狐，王者仁智则至。  
　　晋成帝咸康八年七月，燕王慕容皝上言白狢见国内。  
　　赤熊，佞人远，奸猾息，则入国。  
　　宋文帝元嘉二十年十二月，白熊见新安歙县，太守到元度以献。  
　　九尾狐，文王得之，东夷归焉。  
　　汉章帝元和中，九尾狐见郡国。  
　　魏文帝黄初元年十一月甲午，九尾狐见鄄城，又见谯。  
　　白鹿，王者明惠及下则至。  
　　汉章帝建初七年十月，车驾西巡，得白鹿于临平观。汉章帝元和中，白鹿见郡国。  
　　汉安帝延光三年六月辛未，白鹿见右扶风雍。延光三年七月，白鹿见左冯翊。  
　　汉桓帝永兴元年二月，白鹿见张掖。  
　　魏文帝黄初元年，郡国十九言白鹿及白麋见。  
　　晋武帝泰始八年十月，白鹿见扶风雍，州刺史严询获以献。晋武帝太康元年三月，白鹿见零陵泉陵。太康元年五月甲辰，白鹿见天水西县，太守刘辛获以献。太康三年七月壬子，白鹿见零陵，零陵令蒋微获以献。  
　　晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿见交趾武宁。  
　　晋愍帝建武元年五月戊子，白鹿见高山县。  
　　晋元帝太兴三年正月，白鹿二见豫章。太兴三年四月，白鹿见晋陵延陵。晋元帝永昌元年九月，白鹿见江乘县。  
　　晋成帝咸和四年五月甲子，白鹿见零陵洮阳，获以献。咸和四年七月壬寅，长沙郡逻吏黄光于南郡道遇白鹿，驱之不去，直来就光，追寻光三百余步。光遂抱取，遣吏李坚奉献。咸和九年八月己未，白鹿见长沙临湘。晋成帝咸康二年七月，白鹿见豫章望蔡，太守桓景获以献。  
　　晋孝武太元十六年三月癸酉，白鹿见豫章望蔡，获以献。太元十八年五月辛酉，白鹿见江乘，江乘令田熙之获以献。太元二十年九月丁丑，白鹿见巴陵清水山，荆州刺史殷仲堪以献。  
　　晋安帝隆安五年十一月，白鹿见长沙，荆州刺史桓玄以闻。  
　　宋文帝元嘉五年七月丙戌，白鹿见东莞莒县岣峨山，太守刘玄以闻。元嘉九年正月，白鹿见南谯谯县，豫州刺史长沙王义欣以献。元嘉十四年，白鹿见文乡。元嘉十七年五月甲午，白鹿见南汝阴宋县，太守文道恩以献。元嘉二十年八月，白鹿见谯郡蕲县，太守邓琬以献。元嘉二十二年二月，白鹿见建康县，扬州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十二年二月辛未，白鹿见南康灨县，南康相刘兴祖以献。元嘉二十三年二月戊戌，白鹿见交州，交州刺史檀和之以献。元嘉二十三年六月丙辰，白鹿见彭城彭城县，征北将军衡阳王义季获以献。元嘉二十七年二月壬辰朔，白鹿见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十九年八月癸酉，白鹿见鄱阳，南中郎将武陵王骏以献。元嘉三十年十一月壬午，白鹿见南琅邪，南琅邪太守王僧虔以献。元嘉三十年十一月癸亥，白鹿见武建郡，雍州刺史硃修之以献。  
　　孝武帝孝建三年三月庚子，白鹿见临川西丰县。孝武帝大明元年四月甲申，白鹿见南平。大明二年四月己丑，白鹿见桂阳郴县，湘州刺史山阳王休祐以献。大明三年正月癸巳，白鹿见南琅邪江乘，南徐州刺史刘延孙以献。大明三年三月辛卯，白鹿见广陵新市，太守柳光宗以闻。大明五年五月丙寅，白鹿见南东海丹徒，南徐州刺史刘延孙以献。大明八年六月甲子，白鹿见衡阳郡，湘州刺史江夏王世子伯禽以献。  
　　明帝泰始二年二月乙亥，白鹿见宣城，宣城太守刘韫以闻。泰始五年二月己亥，白鹿见长沙，湘州刺史刘韫以献。泰始六年十二月乙未，白鹿见梁州，梁州刺史杜幼文以闻。  
　　后废帝元徽三年二月甲子，白鹿见郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明以献。  
　　三角兽，先王法度修则至。阙  
　　一角兽，天下平一则至。阙  
　　六足兽，王者谋及众庶则至。阙  
　　比肩兽，王者德及矜寡则至。阙  
　　獬豸知曲直，狱讼平则至。阙  
　　白虎，王者不暴虐，则白虎仁，不害物。  
　　汉宣帝元康四年，南郡获白虎。  
　　汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，白虎二十九见郡国。  
　　汉安帝延光三年八月戊子，白虎二见颍川阳翟。  
　　汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白虎见。又郡国二十七言白虎见。  
　　吴孙权赤乌六年正月，新都言白虎见。赤乌十一年五月，鄱阳言白虎仁。  
　　晋武帝泰始元年十二月，白虎见河南阳翟。泰始元年十二月，白虎见弘农陆浑。泰始二年正月己亥，白虎见辽东乐浪。泰始二年正月辛丑，白虎见天水西。  
　　晋武帝咸宁三年二月乙丑，白虎见沛国。晋武帝太康元年八月，白虎见永昌南罕。太康四年七月丙辰，白虎见建平北井。太康十年十月丁酉，白虎见犍为。  
　　晋成帝咸和八年五月己已，白虎见新昌县。晋简文帝咸安二年三月，白虎见豫章南昌县西乡石马山前。  
　　晋孝武太元十四年十一月辛亥，白虎见豫章郡。太元十九年二月，行巩令刘启期言白虎频见。太元十九年二月，行温令赵邳言白虎频见。  
　　晋安帝隆安五年十一月，襄阳言驺虞见于新野。  
　　宋武帝永初元年八月癸巳，白虎见枝江。  
　　少帝景平元年十月，白虎见桂阳耒阳。  
　　文帝元嘉十九年十月，白虎见弋阳、期思二县，南豫州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十五年二月己亥，白虎见武昌，武昌太守蔡兴宗以闻。元嘉二十五年十一月丁丑，白虎见蜀郡二，赤虎导前，益州刺史陆徽以闻。元嘉二十六年四月戊戌，白虎见南琅邪半阳山，二虎随从，太守王僧达以闻。  
　　孝武孝建三年三月壬子，白虎见临川西丰。  
　　白狼，宣王得之而犬戎服。阙  
　　白麞，王者刑罚理则至。  
　　晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白麞见琅邪，赵王伦以献。咸宁三年七月壬辰，白麞见魏郡。晋武帝太康三年八月，白麞见梁国蒙，梁相解隆获以献。太康五年九月己酉，白麞见义阳。太康七年五月戊辰，白麞见汲郡。  
　　晋成帝咸和九年五月癸酉，白麞见吴国吴县，内史虞潭获以献。  
　　晋穆帝永和元年八月，白麞见吴国吴县西界包山，获以献。永和八年十二月，白麞见丹阳永世，永世令徐该获以献。永和十二年十一月庚午，白麞见梁郡，梁郡太守刘遂获以献。  
　　晋安帝隆安五年十一月，白麞见荆州，荆州刺史桓玄以闻。  
　　宋少帝景平元年五月癸未，白麞见义兴阳羡，太守王准之获以献。景平二年六月，白麞见南郡江阳，太守王华献之太祖。太祖时入奉大统，以为休祥。  
　　文帝元嘉五年四月乙巳，白麞见汝阳武津，太守郑据获以献。元嘉十二年正月，白麞见东莱黄县，青、冀州刺史王方回以献。元嘉十九年五月，山阳张休宗获白麞，南兗州刺史临川王义庆以献。元嘉二十年八月，白麞见江夏安陆，内史刘思考以献。元嘉二十五年二月己丑，白麞见淮南，太守王休获以献。元嘉二十五年四月戊午，白麞见南琅邪，太守王远获以献。元嘉二十五年五月辛未朔，华林园白麞生二子皆白，园丞梅道念以闻。元嘉二十六年五月丙戌，白麞见马头，豫州刺史南平王铄以献。元嘉二十七年正月己丑，白麞见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十七年四月癸丑，华林园白麞生一白子，园丞梅道念以闻。元嘉二十九年六月壬戌，白麞见晋陵暨阳，南徐州刺史始兴王浚以献。  
　　孝武帝孝建三年六月癸巳，白麞见广陵，南兗州以献。孝武帝大明元年七月丁丑，白麞见东莱曲城县，获以献。大明二年正月壬戌，白麞见山阳，山阳内史程天祚以献。大明二年二月辛丑，白麞见济北，济北太守殷孝祖以献。大明五年九月己巳，白麞见南阳，雍州刺史永嘉王子仁以献。大明六年四月戊辰，白麞见营阳，湘州刺史建安王休仁以献。大明七年正月庚寅，白麞见南阳，荆州刺史临海王子顼以献。大明七年六月己巳，白麞见武陵临沅，太守刘衍以献。大明七年九月癸未，白麞见南阳，雍州刺史刘秀之以献。  
　　明帝泰始三年五月癸酉，白麞见南东海丹徒，南徐州刺史桂阳王休范以献。泰始三年五月乙卯，白麞见北海都昌，青州刺史沈文秀以献。泰始五年正月癸卯，白麞见汝阴楼烦，豫州刺史刘勔以献。明帝泰豫元年十月壬戌，白麞见义兴国山，太守王蕴以献。  
　　后废帝元徽元年正月甲午，白麞见海陵宁海，宁海太守孙嗣之以献。  
　　文帝元嘉二十三年五月甲寅，东宫队白从陈超获黑麞于肥如县，皇太子以献。元嘉二十三年十月辛巳，东宫将魏荣获青麞于秣陵。元嘉十年十二月，营城县民成公会之于广陵高邮界获白麞麂以献。  
　　孝武帝大明元年二月己亥，白麂见会稽诸暨县，获以献。  
　　银麂，刑罚得共，民不为非则至。阙  
　　赤兔，王者德盛则至。阙  
　　比翼鸟，王者德及高远则至。阙。  
　　赤雀，周文王时衔丹书来至。  
　　晋愍帝建兴三年四月癸酉，赤雀见平州府舍。  
　　宋文帝元嘉二十年五月，赤雀集南平郡府，内史臧绰以闻。  
　　孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚斯军人于城上获赤雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。  
　　福草者，宗庙肃，则生宗庙之中。阙  
　　苍乌者，贤君修行孝慈于万姓，不好杀生则来。  
　　宋孝武帝大明元年五月丁丑，苍鸟见襄阳县。大明二年四月甲申，苍鸟见襄阳，雍州刺史王玄谟以献。  
