<!-- { "loadSidebar": true } -->
        英宗尝谓辅臣曰：「馆阁所以育俊才，比欲选人出使无可者，岂乏才耶？」参知政事欧阳修曰：「取才路狭，馆阁止用编校书籍选人，进用稍迟，当广任才之路，渐入此职，庶几可以得人。」赵?曰：「养育人材，当试其所长而用之。」上曰：「公等为朕各举才行兼善者数人，虽亲戚世家勿避，朕当亲阅可否。」宰相曾公亮曰：「使臣等自荐而用之，未免于嫌也。」韩琦曰：「臣等所患，人才难以中选，果得其人，议论能否，固何嫌也。」上固使荐之。于是琦、公亮、修、?所举者凡十余人，上皆令召试。琦等又以人多难之，上曰：「既委公等举，苟贤岂患多也？」乃先召尚书度支员外郎蔡延庆，尚书屯田员外郎叶均，太常博士刘攽、夏倚，太子中允张公裕、大理寺丞李常，光禄寺丞胡宗愈，雄武军节度推官章惇，前密州观察推官王存等十人，余须后试。已而召试学士院，夏倚、章惇虽入等，以御史有言，倚得江西转运判官，惇改著作佐郎而已；以刘攽、王存为馆阁校勘，张公裕、李常为秘阁校理，胡宗愈为集贤校理。治平四年，御史吴申言：「先诏十人试馆职，渐至冗滥，兼所试止于诗赋，非经国治民之急，欲乞兼用两制荐举，仍罢诗赋，试论策三道，问经史时务，每道问十事，以通否定高下去留。其先召试人，亦乞通新法考试。」诏两制详定以闻，其后翰林学士承旨王珪等言：宜罢试诗赋如申言。于是诏自今馆职试论一首、策一道。至元佑中，复举试馆职，则试策一道而已。元丰官制行，始以龙图阁直学士判将作监王益柔为秘书监，明年出知蔡州，以司勋郎中叶均为秘书少监。不阅月，会李常为礼部侍郎，太常少卿孙觉有亲嫌，遂以觉为秘书少监，而均为太常少卿。明年，右谏议大夫赵彦若以越职言事，降为秘书监，然亦皆一时之选也。均，故翰林学士清臣之子，治平初以宰执荐，召试馆职入等。秘书省建，初以奉议郎集贤校理知太常礼院林希为承议郎行秘书省著作佐郎，后迁礼部郎中，仍兼著作，盖史官难其人如此。元丰五年六月，以通直郎监察御史丰稷为秘书省著作佐郎。先是，稷言：方官制施行，而执政、尚书、侍郎、郎官、丞簿或以欺罔赃私之徒预选，何以示四方？故有是命。顷之，为吏部员外郎。崇宁初，王沩之为司谏，以避妻父张商英为著作郎兼国史馆；其后曾楙为监察御史，以避妻父吴执中为著作佐郎。宣和中，潘良贵以主客员外郎对不合旨为著作，亦清选也。
        祖宗时，有大典礼政事讲究因革，则三馆之士必令预议，如范仲淹议职田状、苏轼议贡举者，即其事也。详议典礼，率令太常礼院与崇文院详定以闻，盖太常礼乐之司，崇文院简册之府，而又国史典章在焉。合羣英之议，考古今之宜，则其施于政事典礼，必不诡于经理矣。熙宁中，轼任直史馆，尝召对，亲奉德音，以为「凡在馆阁，皆当为朕深思治乱，指陈得失，无有所隐」。然则承学之士，其有不思所以竭忠图报者乎！
        元丰七年，叶祖洽除知湖州，上批以「祖洽熙宁首榜高第，可与秘书省职事官」，遂除校书郎。初，邢恕、王仲修并以秘阁校勘除校书郎，范祖禹以修《资治通鉴》成纔得正字。后邢恕迁著作佐郎，再迁为都司，祖禹至元佑间方为著作郎兼侍讲，盖吝选如此。故事，馆阁兼职与迁转不同。景德初，直秘阁杜镐、秘阁校理戚纶皆以旧职充龙图阁得制。后数年，镐以司封郎中直秘阁充龙图阁待制，迁右谏议大夫龙图阁直学士，亦异恩也。其余大率秘阁校理迁直秘阁，集贤校理迁直集贤院，或迁直龙图阁，至和中如张子思、赵良规、钱延年是也。直史馆迁直昭文馆，淳化中如吕佑之、赵昂、安德裕、句中正是也。直馆、直院有除知制诰者，吕佑之以直昭文馆，和?、王安石以直集贤院，皆除知制诰。至于校理、校勘，往往随其领职之高下而迁之，如吕溱、李绚以直集贤院，余靖、彭乘、蒲宗孟、孙洙、安焘、黄履、曾巩、赵彦若以集贤校理，皆为同修起居注，蔡襄以校勘迁直史馆知谏院，邓润甫以检正中书户房公事为集贤校理直舍人院，未几知制诰，常秩以大理评事特起为左正言直集贤院，未几直舍人院，亦异恩也。毕仲衍以秘阁校理除左史，王安礼以校勘迁直集贤院，王震以校勘为检正礼房公事迁右司员外郎，仲衍、震皆更官制之初也。官制既行，秘书省官异于故时，馆职惟兼经筵，国史实录院官则其迁稍异。元佑中，张耒、黄庭坚皆以著作佐郎。绍圣中，邓洵武、吴伯举皆以校书郎，迁左右史，以兼国史院官故也。



卷四
官联
        宋集贤院大学士一人，以宰相充。学士无定员，以给谏卿监以上充；直学士不常置。掌同昭文。判院事一人，以两省五品以上充，或差二人。
        三馆通为崇文院，别置官吏。有：检讨，无定员，以京朝官充；校勘，无定员，以京朝幕府州县官充。掌聚三馆之图籍。监一人，内侍充，兼监秘阁图书。天禧五年，又置同勾当官一人。
        秘阁至端拱二年，于崇文院中堂建，择三馆书籍真本，并内出古画墨迹等藏之。淳化元年，诏次三馆、直阁以朝官充，校理以京朝官充。掌缮写秘藏供御典籍图书之事。判阁一人，旧常以丞、郎、学士兼秘书监领阁事，大中祥符九年后，以诸司三品、两省五品以上官判。国初又置秘阁校理，通掌阁事。咸平后者皆不领务。
        史馆旧寓集贤院，监修国史以宰相充。开宝中，薛居正以参知政事监修。自后参知政事亦有管勾修国史者，不常置。景德中，又有同修国史之名，史毕即停。修撰以朝官充，直馆以京朝官充。又有检阅、编修之名，不常置。掌修国史、日历及典图籍之事。判馆事一人，以两省五品以上充。后改官制，日历隶国史案，每修前朝国史、实录，则别置国史、实录院。国史院以首相提举，翰林学士以上为修国史，余侍从官为同修国史，庶官为编修官。实录院提举官如国史，从官为修撰，余官为检讨。
        咸平五年八月，以秘书丞直史馆判三司度支局院孙冕为左正言，度支判官仓部郎中直秘阁潘慎修为考功郎中，都官郎中直史馆刘蒙叟为职方郎中。先是，京朝官任中外职事受代者，考课引对，多获叙迁，而计司、三馆不预兹例，有久次者。内出姓名，故有是拜。
        咸平六年十月辛酉，翰林学士承旨宋白等言：「奉诏详定浴堂五院、宣徽、学士院、馆阁、客省、合门职授勒留及出官条制。馆阁孔目官、书直官、书库、表奏、守当官四年授勒留，遇恩二年授勒留。后守当官八年，书直、书库、表奏官七年，孔目官六年出职。其职次迁补者许通计年考，授料钱官者更留三年。典书、楷书五选赴集格。三馆入流，岁数已少，不得以诸色优劳减选。」
        大中祥符二年十一月，令史馆别置楷书二人，专掌抄写日历，月给钱一贯五百、米二石，春、冬赐衣。实理五选，候年满日授外官勒留，遇恩重与迁转，永不出外官。时朝旨以所修日历多涉机秘之事故也。
       《国史》、《会要》：昭文馆孔目官一人，书库官一人，守当官三人，楷书五人；史馆孔目官一人，四库书直官一人，表奏官一人，书库官四人，守当官三人、楷书十三人。大中祥符中又置写日历楷书二人，集贤院孔目官一人，表奏官一人，掌舍一人，秘阁典书三人，楷书七人，写御书十人，装裁匠十二人，秘书省书令史一人，楷书六人。
        熙宁八年，诏职司资序以上及带馆职人降差遣者，令每任取旨。旧制，馆职出补外官代还，径供职馆下，元佑时尚复举行。其后亦罢其贴职，任京师宫观及外任代还与外补未行者，惟车驾出端门，则赴省迎驾起居而已。
        元丰五年，官制行，即崇文院为秘书省，以寄禄官易监、少至正字，以秘书监、少监、承、郎、著作郎、佐郎、校书郎、正字为职事官。馆职不复试除，见带馆职人依旧如除职事官，校理以上转一官，校勘减磨勘三年，校书减二年，并罢所带职。
        元丰官制：秘书监、少监各一人，或少监二人，丞二人，秘书郎二人，通掌省事。著作郎、佐郎各二人，专修日历。校书郎四人，正字二人，校对书籍。政和末，无复定员，官冗且滥。至宣和三年，论事者屡以为言，上亦厌之，乃诏三省定员数，且清其选。于是仿元丰之制，止增著作佐郎、校书郎、正字各二员，监、少之外，定为十八员，以仿有唐登瀛之数，其溢员皆外补。
        祖宗时，馆职到馆一年理通判资序，三年理知州，已系通判者二年理知州，关升不用举主。及元丰肇新官制，改崇文院为秘书省，诏书虽称「凡厥恩数，悉如旧章」，然理资序法无复昔时。至元佑间复置馆职，因再举行，绍圣旋罢。至重和元年十二月，诏参酌旧法立为定制：应著作郎到任及一年，承务郎以上任校书郎；及二年，与通判资序，著作佐郎以上满三年，与理知州资序，即已系通判资序及二年、校书郎已系通判资序及三年者准此。行之逾年，御史以谓均为职事官，而秘书省官所理资序特异，非是，遂格不行。
        崇宁中，以元丰法参立孔目官等品、从条：昭文馆孔目官、书库官、头名守当官、史馆孔目官、四库书直官、表奏官、上二名书库官，集贤院孔目官、书库官，为流外从九品。
        政和四年，点检措置秘书省官以旧条参定吏领及迁补法：投名人旧以三百五十人为额，遇守阙系名有阙，即试补；至是，以不系迁与请给，遂不限人数。守阙系名五十人，遇正系名有阙，即补填，更不试。正系名五十人，遇守阙有阙，即试补。并试补、迁补，并依旧法；守阙旧以二十五人为额，三馆各五人，秘阁十人，省五人为二十人，试中守阙人分探归三馆、秘阁。
        昭文馆守阙五人，遇本馆正名楷书或守当官有阙，即迁补。据所见阙，分两头项迁补出职：一项补正名楷书，以五人为额，至头名及四年出选人，自补正名楷书至头名共及二十年出官；一项守当官三人递迁书库官，书库官一名递迁孔目官，孔目官一名旧法四年半出选人，自补守当官递迁至孔目官出职共及二十二年半，至是人减半年，为四年出选人，自补守当官至孔目官年满出职共二十年。
