<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘宽夫僴，丞相沆之孙也。崇观中，为次对。靖炎间，废罢。尝得旨叙夏秘阁修撰，臣僚论列，以为其所历差遣，则为大晟府按协声律及提举道箓院管干文字。其所转官，则缘按乐精熟，及修道箓院，与管干明节皇后园陵。其所赐带，则因撰《祥应记》。其所被遣，则以臣僚论其交结附会。宽夫由是终身不复职名。 

宣和甲辰，廷试进士，以气数为问。周表卿执羔素通此学，对策极该博，自谓当魁多士。或告之沈元用从貂珰假筹布算，而后答问。表卿惊曰：“果尔，吾当少逊之矣，然亦不在他人下也。”翌日，胪唱，元用居第一，表卿次之。 

泗州浮屠下有僧伽像，徽宗时，改僧为德士，僧皆顶冠，泗州太守亦令以冠加于像上。忽天地晦冥，风雨骤至，冠裂为两，飞坠于门外，举城惊怖，莫知所为。守遽诣拜曰：“僧伽有神，吾不敢强。”遂止。 

徽宗时，边事大兴，程邻于西广置隆、兑二州，又置大观州，湖北又置靖州，建官分职，与内地等，费不可胜计。靖州初无赋入，岁于湖广拨钱七八万以养官兵，有损无益。绍兴中，朱子发内翰，尝奏欲废为一县，以御边徼。上颇许之，且曰：“前朝开拓土疆，似此等处，尤为无益，首议之臣深为可罪。” 既而事亦寝而不行。乡人李秀实尝守是郡，为余言州虽无益于朝廷，然屯驻重兵，非假之事权，则不足以镇抚。倘并归辰、沅，一州而置军使则亦足矣。 

维扬后土庙，有花洁白而香，号为琼花。宣和间，起花石纲，因取至御苑，逾年不花，乃杖之，遣还其地，花开如故。是殆风气土地使然，抑果有神司之耶？ 

东安一士人善画，作鼠一轴献之邑令。令初不知爱，谩县于壁。旦而过之，轴必坠地，屡悬屡坠，令怪之。黎明物色，轴在地而猫蹲其旁。逮举轴，则踉跄逐之。以试群猫，莫不然者。于是始知其画为逼真。其作《八景图》，亦殊有幽致。如洞庭秋月则不见月，江天暮雪则不见雪，第状其清朗苦寒之态耳。若潇湘夜雨尤难形容，常画者至作行人张盖以别之，渠但作渔舟吹火于津渡，以火明仿佛有见，则危亭在岸，连樯在步耳。潇湘旧有故人亭，往来舣舟其下，故藉此以见也。米元章谓《八景图》为宋迪得意之笔，意其如此。 

吉水元潭观临大江上，江中有旋涡，相传云有舟没于此，久而不见踪迹，乃出于豫章吴城山下。以为江有别道，由旋涡而入。晋时有蛟为害，尝出没涡中，许旌阳捕逐至其处，旁有巨石，裂而为二，其痕如削，云是旌阳试剑石。且云：旌阳铸铁作盖覆涡上，今水泛时，其涡乃见。 

大观四年，张天觉商英为相，蔡元长致仕时，忽有伪诏传布天下，其间谓元长公行狡诈，行迹谄谀，复云今后州县有蔡京踪迹，尽皆削除。有蔡京朋党，悉皆贬削。陈州守臣以闻。朝廷诏诸路以五百千为赏，捕撰造者，其罪不以赦原。竟不能获。 

张怀素、吴储、吴侔等谋反事觉，中外缙绅多与交结，而蔡元度与储、侔之父安诗为僚婿，故元长父子与怀素书问往来尤密。惧其根株牵连，罪且相及，遂讽中丞余深，知开封府林摅曰：“若能使不见累，他日当有以报。”深等会其意。翌日，索中外所与怀素、储、侔往来书礼，置案上，问狱吏曰：“此何文也？”对曰：“与怀素等交通之书也。”深诟曰：“怀素等罪状明白，人与往来书问，不过通寒暄耳，岂尽从之反耶。存之徒增案牍。”令悉焚之。事遂不及蔡氏，因之而幸免者甚众。未几，摅迁中书侍郎，深左丞。 

何执中居相位时，京师童谣曰：“杀了穜蒿割了菜，吃了羔儿荷叶在。”说者谓指童贯、蔡京、高俅三人及执中也。 

崇宁二年，铸大钱，蔡元长建议俾为折十，民间不便之。优人因内宴，为卖浆者，或投一大钱，饮一杯而索偿其余，卖浆者对以方出市，未有钱，可更饮浆，乃连饮至于五六。其人鼓腹曰：“使相公改作折百钱，奈何？”上为之动，法由是改。 

又大农告乏时，有献廪俸减半之议。优人乃为衣冠之士，自冠 带衣裾被身之物辄除其半，众怪而问之，则曰：“减半。”已则两足共穿半裤，{轻足}而来前。复问之，则又曰：“减半。”问者乃长叹曰：“但知减半，岂料难行。”语传禁中，亦遂罢议。 

童贯窜岭南，言者谓贯奸凶，不宜置之远地。且其误国之罪，当正典刑。渊圣以为然，乃命临察御史张澄乘驿斩之。既出国门，复得御札三字“速密全”，即昼夜兼行，追至南安驿舍。斩之，函首京师，枭于东市。 

邵武人黄南强，字应南，与先君俱调官都下，倾盖定交。时仲兄侍侧，应南与先君齐年。一日，谓先君曰：“初意二君为兄弟，不敢以为父子也。君有子如此，而吾方娶，不已晚乎？”先君后数年弃诸孤，又十余年而应南来守庐陵，求访先君，则宰木已拱矣。应南晚得子而康强寿考，及见其成人。因知人患无寿，不患无子也。应南当官持廉，所至见称云。 

车战之法，既不尽传于后世。兵车之制，亦不复见于南方。在春秋时，申公巫臣奔吴，教之乘车，教子射御，则江之南亦可用矣。江乡有一等车，只轮，两臂以一人推之，随所欲运，别以竹为篰，载两旁，束之以绳，几能胜三人之力，登高度险，亦觉稳捷，虽羊肠之路可行。余谓兵家可仿其制而造之，行以运粮，止以卫阵，战以拒马。若凿池筑城，非仓卒可办，得此车周遭连比，则人马皆不能越。或进或退，惟我所用。欲名之曰活城。 

柳公度云：不以气海熟生物，暖冷物。时号善养生者。余异时数蹈之，未知悔也。年逾五十，老形具见，因诵少陵诗云：衰年关膈冷，味暖并无忧。特书坐间以自警。 

三孔之先本田家翁，尝步行入岩谷间。少憩，觉和气燠然，心甚爱之。已而忘归，迨暮，家人寻至其地。问故，翁曰：“我觉此山中气暖与他处异，若我死，当葬于此。”逾年而殁，其家从其言，后遂生司封君，再世而生经甫伯仲，其地今在新淦县之西冈。 

江西人遇元夕，多以人静时微行，听人言语，以占一岁之所为通塞。新喻李仲谦为举子时，是夕行于溪上，见渔者炬火捕鱼，其一连呼曰：“里大有，里大有。”仲谦闻而异之。其年秋试，更名大有，遂中选。 

刘殿院次庄，长沙人，自幼喜书，尝寓于新淦，所居民屋墙壁窗户，题写殆遍。临江郡庠有法贴十卷，释以小楷，他法贴之所无也。所善毛公弼、何君表，皆里中先达，两家碑志，多其所书者。 

● 卷十 

近年大魁多齐年，木待问、赵汝愚皆生于庚申，郑侨、黄定皆生于癸丑，王佐、萧国梁皆生于丙午，沈晦、李易皆生于甲子。推而上之，吕蒙正、冯京皆生于甲寅，蔡薿、何昌言皆生于丁未，徐奭、梁固皆生于乙酉，王曾、张师德皆生于戊寅，吕溱、杨置皆生于甲寅，贾黯、郑獬皆生于壬戌，彭汝砺、许安世皆生于辛巳，陈尧咨、王整皆生于庚午。所传其生庚者如此，意其他尚有之。 

汪圣锡本名洋，集英胪唱赐第，御笔更名应辰，或谓取王拱辰十八岁作大魁之义。 

赣之龙南、安远，岚瘴甚于岭外。龙南之北境有地，曰安宁头，言自县而北，达此地，则瘴雾解而人向安矣。欧公记至喜亭，以为道岷江之险者至亭下而后喜，皆调入其地者垂于死亡，出境乃免也。 

宣和四年，朝廷信童、蔡之言，欲招纳北人，因命泾原经略招讨使种公师道为河东、河北、陕西路宣抚司，都统制王禀、杨可世副之。有旨令便道径赴本司，师道既至高阳，见宣抚使童贯，问出师之日，因极论其不可，曰：“前议某皆不敢与闻，今此招纳事，恐不可以轻举。苟失便利，谁执其咎。”贯曰：“都统不用多言，贯来时面奉圣训，不得擅杀北人。王师过界，彼当箪食壶浆来迎，又安用战。今特藉公威名以压众望耳。” 遂作黄旗，大书圣语，立于军中以誓众。督师道行甚亟，师道不得已，遂调军过界河。师道未济，已有北人来迎敌，我师既不敢与之交兵，惟整阵避之而已，杨可世与麾下皆重伤，士卒死者甚众。复还界河之南。北人隔河来问违背誓书，师出何名。师道遣其属康随，具以河北宣司所申北人陈乞事答之。众哗然，曰：“安得此事。”遂薄我军，箭发如雨。师道于是遣康随诣宣司，告以北人之语，且问进退之策。宣司不知所为，乃令移兵暂回，北人追袭，直至城下。属大风雨，士卒惊走，自相蹂践，兵甲填满山谷。知真定府沈积中，以其事闻于朝，上怒甚，遂罢师道兵柄，责授右卫将军致仕。师道上表称谢云：“总戎失律，误国宜诛。厚恩宽垂尽之年，薄责屈黜幽之典。孤根有托，危涕自零，伏念臣西海名家，南山旧族，读皂囊之遗策，知黄石之奇书。妄意功名，以传门户，荏苒星霜之五纪，始终文武之两涂。缓带轻裘，自愧以儒而为将。高牙大纛，人惊投老而得侯。属兴六月之师，仰奉万全之策。众谓燕然之可勒，共知颉利之就擒。而臣智昧乘时，才非应变，筋力疲于衰残之后，聪明耗于昏瞀之余，顿成不武之资，乃有罔功之实。何止败乎国事，盖有玷乎祖风。深念平生，大负今日。岂意至仁之度，不加既耄之刑，俾上节旄，亟归田里。乾坤施大，蝼蚁命轻。皇帝陛下，睿智有临，神武不杀，得驾驭英雄之要道，明制服夷狄之大方。察臣临敌失机，不出求全之过计。念臣守边积岁，尝收可录之微劳。许免窜投，获安闲散。臣敢不拊赤心而自誓，擢白发以数衍。烟阁图形，既已乖于素望。灞陵射猎，将遂毕于余生。” 

岳公飞微时，尝于长安道中遇一相者曰舒翁。飞时贫甚，翁熟视之，曰：“子异日当贵显，总重兵，然死非其命。”飞曰：“何谓也？”翁曰：“第识之，子，猪精也，猪硕大而必受害，子贵显则睥睨者众矣。”飞，靖炎间起偏裨为大将，位至三孤，竟为谗邪所害。 

建炎初，里中有狂者，自称为毛道人，往来诸大姓家，人不以为甚异。一日，江涨，不解衣而涉。未登岸，人疑其溺。既济，衣裾皆不濡，人始异之。尝馆于马田胡氏，夜半忽举火焚其门。主人惊救，毛升屋大笑，众怒，以戈逐之。不见所在，有顷，乃闻其声在米斛中。欲启钥殴之，赖救获免。明早，遂顾之他，于其门上书字曰“胡某九十”，某人未几而卒。毛莫知所然。《玉笥实录》以为隐于山中云。 

