<!-- { "loadSidebar": true } -->
道乡邹公志完《论立刘后疏》有曰：“若曰有子可以立为后，则永平中贵人马氏未尝有子。所以立为后者，以冠德后宫故也，祥符中，德后刘氏亦未尝有子，所以立为后者，以钟英甲族故也。今若贤妃德冠后宫亦如贵人，钟英甲族亦如德后，则何不于孟氏罪废之初，用立慈圣光献故事便立之。必迁延四年以侍今日，果何意耶？必欲以示信天下，天下之人果信之耶？”上怒甚，内批贬志完新州。疏留中不降出，时人亦不知有何说也。元符末，崇庆眷方盛，时相欲媒孽志完以固位，乃伪为志完之疏，传之中外。其间有云：“杀卓氏而夺之子，欺人可也，距可欺天耶？卓氏何辜哉。废孟后而立刘后，快陛下之意可也，奈天下耳目何!刘氏何德哉。”因指摘此语，谓不可不明白下新州取索元本，志完不知索之之由，复申元稿不存。诸人遂诬志完以为实有此说，诏令应天尹孙橐，以槛车往新州收赴京师。至泗上，哲宗升遐，其事遂寝。崇宁初，将再贬志完。乃先下诏曰：“朕仰惟哲宗皇帝，严恭寅畏，克勤祗德。元符之末，是生越王。奸人造言，谓非后出。比阅臣僚旧疏，适见椒房诉章，载加考详，咸有显证。其时两宫亲临抚视，嫔御执事在旁，何缘外人得入宫禁，杀母取子实为不根。为人之弟，继体承祧，岂使沽名之贼臣，重害友恭之大义。诋诬欺罔，罪莫大焉。其邹浩可重行黜责，以戒为臣之不忠者。庶称朕昭显前人之意。如有更言及者，亦依此施行。”志完遂以衡州别驾永州安置。 

建炎二年，庐陵城颓圯，太守杨渊兴役修治之，掘土数尺，得一石函，中有朽骨，旁有一镜。役工方聚观，或以告渊。渊令取镜，洗而视之，其背有文曰：“唐兴元之初，仲春中巳日，吾季爱子役筑于庐陵，殒于西垒之垠。未卜窆于他所，就瘗于西垒之巅。吾卜斯土，后当火德九五之间，世衰道败，丧乱之时，浙梁相继章贡邦昌之日，吾子亦复出于是邦。东平鸠工，决使吾季爱子听命于水府矣。京兆逸公深甫记。”渊览而异之，急遣问石函所在，则役夫以为不祥，弃之于江矣。 

宣和六年，山后将入版图，大农告乏，蔡、李诸人遂建免夫钱之议。江西一道，凡赋钱一百五十七万，而漕运之费不预焉。令下之日，州县莫知所措，乃令税一千者输一万，约日而集，督责加峻。时赋敛遽起，民间嗟怨，守令有观望风旨者，建皂纛以令曰：“稍愆期，即以乏军兴论。”人益皇惧，小民往往去而为盗。后夫钱之纲将至淮甸，而敌骑已及郊，钱皆为船人所私矣。 

太祖时，或诣司天官苗光裔问卜。光裔布算成封，谓曰：“当迁徙。”其人问：“不损人口否？”光裔曰：“无害。”既去，又一人至，其占如前。又顷之，又一人来占，亦同仍有前问。光裔疑之，熟视其人，容貌亦相肖，差有老少之间。光裔起，曳其裾，诘曰：“尔为谁？”其人不得已，对曰：“我，金明池龟也，前二人乃父祖。朝廷令欲广池，且及我穴，恐见杀，故来问卜，幸哀我垂救。”光裔释之，即以奏闻。已而凿池，果得龟十数万，下令不得伤一龟，尽辇送水中。 

王枢密伦初使金归，一行官吏恩数甚厚。暨再使，争愿随往。伦至金，留不得还。欲发一官属归报，纷然请归，伦于是皆不遣。方再使时，请云到金有表归，书伦名引笔出钩外则可归，不出则不归矣。惟秦丞相知之，其家人皆不知也。伦时以佥书出使，其家人仍在府第。伦死于金，朝廷秘其事，所以礼遇其家者如初。后其子弟因游观作乐，秦相适闻之，呼枢密使府目，谓曰：枢密死矣。本欲更迁延以厚恩数，今已不可，须即日发哀云。 

秦丞相、董参政同执政，二府之夫人俱入见，参政戒其夫人无妄奏对，惟丞相夫人是从。退归，丞相果问参政夫人有何言，夫人曰：“无所言。”丞相喜，于是待参政益亲。 

洪忠宣公皓，绍兴初以礼部尚书使金，留之十五年。既归，母太硕人董氏年八十余矣。请补外以便养，秦丞相桧素不乐公，乃以徽猷阁学士出守乡郡。明年大水时，内侍白锷从慈宁太后北归，负恃旧恩，宣言燮理乖盩，洪尚书名闻远近，顾及不以为相。语闻，秦相大怒，付锷于理。谏官承风旨，遂谓公与锷为刎颈交，更相誉说，由是罢郡，锷遂髡流岭表。言者复谓公睥睨钧衡，谋为不靖，遂贬英州。居九年，不及内徙而薨。公，饶州人，字光弼。 

先君尝言，宣和间客京师时，街巷鄙人多歌蕃曲，名曰异国朝，四国朝，六国朝，蛮牌序，蓬蓬花等，其言至俚，一时士大夫亦皆歌之。又相国寺货杂物处，凡物稍异者皆以番名之，有两刀相并而鞘，曰番刀。有笛皆寻常，差长大，曰番笛。及市井间多以绢画番国士马以博塞。先君以为不至京师才三四年，而气习一旦顿觉改变。当时招致降人，杂处都城，初与女真使命往来所致耳。 

燕山招纳之举，多出于蔡攸。攸父子晚年争权相忌，至以茶汤相见，不交他语。王师败于白沟河，元长尝以诗寄攸曰：老懒身心不自由，封书寄与泪横流。百年信誓当深念，三伏征涂盍少休。目送旌旗如昨梦，心存关塞起新愁。缁衣堂下清风满，早早归来醉一瓯。诗稍传入禁中，徽宗命京以进呈。上阅毕，曰：“三伏征涂，不若改作六月王师。”诗复以还。观此诗，则知是举非惟当时人知其非，虽其父亦知之矣。 

余乡民有烧畲于山岗，每晨往，必见人憩于阴树之石，望之仿佛如释教所谓观音像者。稍逼近，则不见矣。一日再往，所见如前，即石求之，莹然如玉，其中隐隐有观音像，类今之绘者。民以石归龛而祠之，自是生理日饶，家用大昌。民既死，其二子析居，兄请尽以家财与弟，而唯求其石，弟亦愿得石而尽举家财以逊其兄，争之不已。诉于郡，太守取石藏之公帑而析其财，由是争息。经兵火，帑藏皆毁，石失所在。老吏执事其时者尝见之，为言如是。 

有方外士，为言蜀道永康军城外崇德庙，乃祠李太守父子也。太守名冰，秦时人，尝守其地。有龙为孽，太守捕之，且凿崖中断，分江水一派入永康，锁孽龙于离堆之下，有功于蜀，人至今德之，祠祭甚盛。每岁用羊至四万余，凡买羊以祭，偶产羔者亦不敢留，永康藉羊税以充郡计。江乡人今亦祠之，号曰：“灌口二郎，每祭但烹一膻，不设他物，盖有自也。” 

予藏章伯益草虫九便面，笔势飞动，几夺造化，后有孔毅甫、周元翁、米元章诸公题识。有谓伯益以篆名世，何为善面复如此不多见也。予观《修水集》，有题伯益飞歧图，亦嘉其游艺之精。则伯益之墨戏，当亦有藏之者矣。 

东坡多雅谑，尝与许冲元、顾子敦、钱穆父同舍。一日，冲元自窗外往来，东坡问何为。冲元曰：“绥来。”东坡曰：“可谓奉大福以来绥。”盖冲元登科时赋句也。冲元曰：“敲门瓦砾，公尚记忆耶？”子敦肥硕，当暑袒裼，据案而寐，东坡书四大字于其侧，曰“顾屠肉案”。穆父眉目秀雅，而时有九子，东坡曰：“穆父可谓之九子母丈人。”同舍皆大笑。 

米元章尝写其诗一卷，投许冲元，云：“芾自会道言语，不袭古人。年三十，为长沙掾，尽焚毁己前所作，平生不录一篇投王公贵人。遇知己，索一二篇则以往。元丰中至金陵，识王介甫。过黄州，识苏子瞻。皆不执弟子礼，特敬前辈而已。” 其高自誉道如此。至评章伯益书，乃云：“如宫女插花，嫔嫱对镜，自有一般态度，继其后者谁欤，襄阳米芾。”则元章于字画间乃有所推重。世谓元章学罗让书，盖其少时，非得法于让也。 

董公敦逸，永丰人，元祐中立朝为侍御史，弹击不避贵近，不畏惮之，京师呼为白须御史。元符厌诅事起，皇城司具狱，哲宗御批令公录问，中书不预知也。公入狱引问，见宫官奴婢十数人肢体皆毁折，至有无眼耳鼻者，气息仅属，言语亦不可晓。问之，只点头，不复能对。公大惊，阁笔不敢下。内侍郝随传旨促之，且以言语胁公。公不得已，以其案上。翌日，上疏，言中宫之废，事有所因，情有可察，诏下之日，天为之阴翳，是天不欲废之也。人亦为之流涕，是人不欲废之也。臣尝录问，知其非辜，倘或不言，诚恐得罪于天下后世。上大怒，将议贬斥，廷臣皆不敢言。曾子宣徐奏曰：“陛下以皇城之狱出于近侍，故特命敦逸录问，今又贬敦逸，臣恐天下疑惑矣。” 上意始解。未几，竟出之。 

●卷六 

胡邦衡《春秋》之学，受教于萧子荆。子荆名楚，庐陵人。绍圣间，贡于乡，不第，因留太学。时方尚词赋，子荆独崇经术，尤深于《春秋》，从其学者尝百余人。会蔡京当国，黜《春秋》之学，子井然引还。移书谓冯澥曰：“蔡氏废麟经，忘尊王之义矣。是将为宋王莽。吾不愿仕。”澥得书，不敢答。澥亦尝受《春秋》大义。邦衡擢进士甲科而归，子荆尚无恙，谓邦衡曰：“学者非但拾一科而止，身可杀，学不可辱，无祸吾《春秋》。”子荆建炎四年卒，以未尝娶，故无子，门人私谥曰清节先生。有《春秋经辩》，行于庐陵。 

曾外祖严府君颢，举进士，皇祐方平治时，四为县宰，所居称职，廉介自持，不求闻达。祖母为余言，府君为惠州河源令三年余，禄不足以养，而丝毫无扰于吏民。罢归，人惜其去，争饯以海错。舟行十里余，家人发缶，得黄金以告，府君亟命掩缶，召馈者还之。其清谨视古廉吏，惜名不闻于太史氏云。 

米元章以书名，而词章亦豪放不群。东坡尝言自海南归，舟中闻诸子诵其所作《古赋》，始恨知之之晚。徽宗朝，以廷臣论荐，除太常博士。时内史吴拭行词，多所褒奖。元章喜，作诗以谢之，其末章有云：“中间有一萧间伯，学道登仙初应格。朝元明日拜五光，玉皇应怪须眉白。”盖自谓也。未入谢，言者谓其倾邪险怪，诡诈不近人情，人谓之颠，不加以登朝藉，命遂寝。元章大不平，即上章政府，诉其事，以为在官十五任，荐者四五十人，此岂颠者之所能。竟不报。后四年，始得召，复归班。元章喜服唐衣冠，宽袖博带，人多怪之。又有洁疾，器用不肯令人执持。尝衣冠出谒，帽檐高不可以乘肩舆，乃撤其盖，见者莫不惊笑。所为类多如此。 

东坡谪岭南，元符末始北还。舟次新淦，时人方础石为桥，闻东坡之至，父老儿童二三千人，聚立舟侧，请名其桥。东坡将登舟，谒县宰，众人填拥不容出，遂就舟中书“惠政桥”字与之，邑人始退。然字画差褊小，不似晚年所书，盖当时仓卒迫促而然尔。 

