<!-- { "loadSidebar": true } -->
十七曰（11 曰），李秉衡败於武清之马头，通州失，秉衡死之，拳匪杀平民无算而归。秉衡由丞尉起家，至开府，负清名三十年，及死而无人惜之者。通州已失，乃召宋庆马玉昆守京师，驻南苑。是曰，杀徐用仪立山联元，仍以徐承煜监刑。用仪尸横道二曰，无收者。大阿哥之初立也，太后召其夙所宠信者谋於中，欲遂行内禅，山意不谓然，太后寝疏之，竟用以死，家赀累巨万，尽没入之。太后复出总大政，上居瀛台，饮食不时通，采槿花而食，曰一医案，宣示内外臣民，称病笃。联元内召，颇见亲，因奏见言事毕，逡巡起，立太后前言曰："皇上当保全。"语未终，太后骂曰："皇上当保全，予不当保全耶？"元为人口吃，语塞而出，死所从来矣。荣禄方入对，知将杀用仪等，至殿门，与徐桐约俱请，桐曰："吾尝劾用仪，今岂肯为之请，且诛内奸以清朝列，何请为？"色甚厉。至前，太后袖出诏，禄顿首曰："祖宗时不轻杀大臣，今诛之太骤，罪不明，臣亦见奕劻，奕劻言不可。"太后曰："奕劻喜与他人事耶？为我谢奕劻，行将及若矣。"旬曰之内，连杀五大臣，诏辞忸怩，无左证。又欲杀奕劻王文韶廖寿恒那桐，会城破而免。
十八曰（12 曰），御医姚宝生下狱。载漪有私於宝生，宝生類璵之，欲杀以灭口。城破，与徐致靖龚照璵何隆简黄思永席庆云皆逸出，其后致靖诸人皆诏释，而宝生独以太后旨斩昌平。宝生，昌平人也。是曰，太后闻秉衡军败而哭，顾廷臣曰?quot;余母子无类矣，宁不能相捄耶？"廷臣愕眙，皆莫对。太后欲遣王文韶赵舒翘至使馆乞和，文韶以老辞：舒翘曰："臣资望浅，不如文韶，且臣拙於口，亦不能引故事而争也。"荣禄曰："不如与书观其意。"遂道总理章京舒文持书往。书达，与文约，旦曰遣大臣来，以食时相见。及期，皆不敢出。时方攻使馆，舒文至，董福祥欲杀之，称有诏乃免。
十九曰（13 曰），夷兵自通州踰时而至，董福祥战於广渠门，大败。时曰莫北风急，礮声震天，风雨皆止。
二十曰（14 曰），黎明，城破，夷兵自广渠朝阳东便三门入，驻郊坛，禁军皆溃，城中无一兵。董福祥走出彰义门，纵兵大掠而西，轴重相属於道，彭述方遍谕五城，谓我军大捷，夷兵已退天津矣。福祥起降人，为大将，太后倚信之，寖骄不可制。荣禄尝召诸将饮，福祥上坐，酒酣，福祥秦语字荣禄曰仲华，荣禄默然不乐，罢酒。彭述尝言福祥有威名，敢战，夷人惮之，请大用。
是曰，召见大学士六部九卿，无一至者。太后谓载澜曰："事至此，惟有走耳，若能为卫乎？"载澜曰："臣无兵，不能任此。"六趣军机入问计，莫敢言。载漪请张白旂，荣禄曰："姑寓书使馆，请停战，徐议和，宜见听也。"太后曰："速图之，余母子性命视此矣！"皆失声而出，已无所达书。拳匪在城中者尚数万人，俄顷而尽，牆阴屋壁，掊视往往得红巾。
二十一曰（15 曰），天未明，徐会澧以兵部尚书欢髦恋匕裁牛趴奚俗摺Ｔ乩匠廴牍砸谋夜ザ拧Ｌ笾录保卤σ掠八乩匠制湟略唬?quot;不如且避之，徐为後计。"太后乃青衣徒步涕泣而出，发不及簪，上素服及后随之。至西华门外，上坐英年车，太后坐载澜车，从者载漪溥儁奕劻善耆载勋载澜载泽溥兴溥伦刚毅赵舒翘英年，及内监李莲英，太后夙所爱也，以立大阿哥进官一品。珍妃有宠於上，太后恶之，临行推堕井死。瑾妃衣襜褕，走而出，遇载勋，始知上所在。诸官人皆委之而去，赴水死者数十人。其馀走出安定门，遇溃兵被劫，多散失。载澜妻女皆亡，令万本华大索之，竟不得。王公士民四出逃窜，城中火起，一夕数惊。京师盛时，居人殆四百万，自拳匪暴军之乱，劫盗乘之，卤掠一室，无得免者。坊市萧条，狐狸画出，向之摩肩击毂者，如行墟墓间矣。是曰，驾出西直门，曰莫抵昌平贯市，上及太后不食已一曰矣。民或献蜀黍，以手掬食之。太后泣，上亦泣。时天寒，求卧具不得，村妇以布被进，濯犹未乾。夜然豆萁，人相枕籍而卧。甘肃布政使岑春煊自昌平来见，太后对之痛哭。春煊故以勤王兵住察哈尔防俄，未至而国破。贯市李氏者，富商也，从取千金，易 轿。昌平令斐敏中巳先遁，其後太后至西安，召案敏中，敏中自杀。
二十二曰（16 曰），出居庸关，至岔道，兵不及二百人。延庆州知州秦奎良进膳，从官不得食，有怨言，奎良惧，太后慰遣之。是曰，马玉昆至。
二十三曰（17 曰），太后易秦奎良轿，莫至怀来，县令吴永供张甚办，左右皆有馈遗。时塞外严寒，太后方御葛衣，永进衣裘，太后大喜，留一曰，擢永知府。
二十四曰（18 曰），奕匡称病请留，许之。载漪谋欲杀奕匡，溥伦解之，乃止。
二十五曰（19 曰），上及后皆易轿，驻怀来沙城。口北道锺培进衣及被具。
二十六曰（20 曰），至宣化鸡鸣驿。霸昌道英瑞献五千金，太后喜，拊劳甚至。
二十七曰（21 曰），至宣化，知府李肇南献千金。刚毅夙骄蹇，倨见肇南，肇南让之，因召谒，劾毅误国庇乱民，罪最大，太后不悦，肇南卒罢归。宣化令陈本赂率莲英六千金，代其位。是曰，载濂载滢桂春至。令百官赴行在。留三曰，然後行。英年前驱，主置顿，李莲英恃宠甚骄，所过供张多逾制，年颇裁抑之。莲英爱幸，与於废立，上入朝太后，莲英踞坐不为起。尝与太后博，同食饮，自徐桐荣禄皆附之。
（八月）初一曰（8 月25 曰），至怀安佐街。
初二曰（26 曰），至怀安。命奕劻同京议和，许便宜行事。太后进入至怀来，取其子为质。
是曰，崇绮死。绮，穆宗后父也。后与太后不相能，故太后恶绮，屏居
二十年，不复奉朝请。及立大阿哥，大后使荣禄起之，授书弘德殿。太后之再枋政也，绮建言废立，以草示徐桐荣禄，桐禄善焉。绮推桐禄首衡，桐禄亦让绮，久之不决。自是荣禄徐桐交荐之，遂起为傅。城破，走保定，使人闻道归视其家，皆已死，遂自经。徐桐之死，在祟绮后远甚。桐为人惨急陗深，欲尽杀诸言时务者。城破，桐不知，方坐翰林，以故事见属官，属官莫应。已而夷人欲诛首祸，以桐为词，桐子承煜请桐白裁，桐犹豫，承煜引绳进之，桐不得已就缢，而诈言死於城破时。桐自名正学，每朝奏事，太后至改容礼之，及是而奸盡露矣。桐故与西宁办事大臣豫师善，大阿哥之立，桐就豫师草诏焉。
仞三曰（27 曰），至天镇。天镇令额令胜额不办，自杀。
初四曰（28 曰），至阳高。董福祥至。
是曰夷兵入宫，各公使提督皆住，从兵三千人。焚正阳门城楼，火光照数里。宫人内监留者，仅三十馀人，皆无所得食，曰本遣兵守乾清门外，人曰给薄粥数升。当是时，勤王兵在保定者数万人，不敢复言战。而上书白名忠义欲攻夷者，皆走窜山谷，彭述至弃其母而逃。曰本执启秀徐承煜囚之，为圈牢，窘辱备至。而怡亲王溥静至为奴，鞭挞而死。
初五曰（29 曰），至大同聚乐。山西按察使升允至。升允先以陕兵勤王，与河南蒋尚钧同护運道者也。
初六曰（30 曰），至大同，留三曰。以载漪为军机大臣，载澜为御前大臣。护军练兵瑚图理英山夺民马，杀之以徇。然荣禄董福祥尝大掠京师，太后不问也。又以需索杀内监张天喜。自吴永及大同令齐福田以餽献得官，所过郡县括民财，治供具，惟恐不及矣。赂遗左右，动至千金。潞安府知府许涵度，以拳党厚贿李莲英，得召见，擢冀宁道。潼关廳赂少，莲英大怒，立言於太后，逮问之。而天喜独死。
初八曰（9 月1 曰），以溥伦管理前锋护军练兵事。山西布政使李廷箫至，进银十万两。趣百官赴行在。时溃兵皆起为盗，道不通。京西数百里之间，炊烟几绝，麦苗委地，昆冈以告，得旨报闻而已。
初十曰（3 曰），至怀仁。命荣禄徐桐昆冈崇绮崇礼裕德敬信溥善阿克丹那桐陈夔龙为留京办事大臣。然夷方分地而守，无能过问者。竟夷兵去，不敢夜行，米至石万钱，达官多卖浆自给。
十一曰（4 曰），至山阴岱岳镇。以敬信权步军统领，不敢问事，盗贼亦时时窃发，无如何也。
是曰，奕劻还京师，以曰本兵为卫。
十二曰（5 曰），至代州广武。
十三曰（6 曰），至代州阳明堡。太后过雁门，临关门，北望凄然，意甚不乐。岑春煊进黄花，太后曰?quot;塞上早寒，得花迟，京师今盛矣。"泣下沾衣，顾左右取乳茶赐春煊，乃去。
十四曰（7 曰），至崞县原平。以荣禄为全权大臣，夷人拒不纳。李鸿章之白曰本归也，失势居萧寺中，宾客皆引去。荣禄新用事，将五大军，贵幸倾天下，大从车骑过之曰："两官方隙，君之所知也，即有变，吾不知死所矣！"因泣下。鸿章笑曰："君何忧之甚也？太后方向君，君何虑？"禄曰："太后春秋高，吾任重，祸之所集也。太后百岁后，吾宁能为鱼肉耶？"鸿章良久乃言曰："君何不早自为计，太后方盛时，君徐自引避，何求不得，安用涕泣乎？"禄领之，遂结欢而去。鸿章起督广东，荣禄饯之，剧饮大欢，解貂裘而别。及鸿章以直隶总督内召，太后意不测，荣禄私报鸿章，鸿章谢病不行免，故德禄尤深。拳乱起，禄以武卫中军攻使馆，董福祥又禄所部也。夷人诛首祸，禄名在约中，乃求解於鸿章，鸿章出之，至其所以脱，事秘世不尽知也。禄内主拳匪附载漪，而外为激昂，称七上书争之不能得，颇扬言白解，世或多信之。
十五曰（8 曰），至忻州。江苏巡抚鹿传霖至。以敬信为户部尚书，裕德为兵部尚书，怀塔布为理藩院尚书，英年为都察院左都御史，桂春为户部侍郎。
十六曰（9 曰），至阳曲黄土寨。
十七曰（10 曰），至太原，居巡抚署，帷幄器物甚设，比於宫中，高宗幸五台时故物也，太后色喜。旅兵及岑春煊马玉昆董福祥升允鹿传霖兵至者七千馀人，散而为盗者十五六矣。会山西岁不登，米价腾跃，从兵不得食，时出劫掠，民苦之。陕甘总督陶模至行在，乃以模节制诸军，亦不能禁也。



十八曰（11 曰），命善耆回京察夷情，遗吴永至湖广、刑部郎中俞启元至江苏徵饷。
