<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一月初三曰（12 月24 曰），曰斯巴尼亚①使臣葛络干，居中国久，班最先，与德意志便宜行事大臣穆默、奥斯马加①便宜行事全权大臣齐干、比利时便宜行事全权大臣姚士登、美利坚全权大臣柔克义、法兰西全权天臣便宜行事鲍渥、英吉利便宜行事全权大臣薛道义①、义大利使臣萨尔瓦格、曰本全权大臣小村寿太郎、荷兰便宜行事全权大臣克罗伯、俄罗斯全权大臣
① 余蛮子，即余栋臣。
① 吕海寰时任驻德公使。
① 曰斯巴尼亚，即西班牙。

格尔恩，以约来与奕劻李鸿章，法英德中文各一，为纲十二，要必行。奕劻鸿章不敢议，乃奏闻焉。
其一，中国应遣亲王赴德谢杀使臣克林德罪，克林德死所应立碑，用辣丁德文中文各一，述中国皇帝惋惜惭悔之意焉。二，中国首祸诸臣，各国所名索，皆应以罪轻重，用中法踪治之。各国人民被害各郡县，不得行文武试五年。三，曰本使馆书记生杉山彬被戕死，中国应以优礼谢曰廷。四，各国填茔或被污或掘，应各立碑，命之?quot;涤垢雪侮"。五，中国所需军械火药，及制造军械火药诸器机，不得概运入。六，各国教士商人，及中国人之给事各国者，被乱以来所损失赀财，中国应尽偿；又应他筹岁入，以当偿款。然非各国所许不得行。七，各国应留兵卫使馆，并设防；中国人民不得居使馆域内。八，自中国京师通道至於海，大沽礮台以十数，尽削平之。九，自海至京师，恐道断，应留兵。十，中国应禁人民结会仇视他国人，违者论死。各省文武大吏以下所辖境，倘复有戕害外人，及凡他违约事，应严惩。已革职，不得借他事关脱复用之。懲治首祸及凌虐各国人之城镇，罢文武试，皆应以谕旨晓示各省，凡二年。十一，凡通商行船各约及通商各事宜，各国谓宜修改者，中国应听从，不得持异议。十二，总理各国事务衙门曹章应尽变。各公使觐见仪节，由各国议改，照会中国允行之。以上诸约，中国非尽从，则京畿所在各国兵不复退。
太后得约，度不许，兵且西；又方以首祸当议己，常悁慄不自安；及见约无之，喜过望，诏报奕匡鸿章尽如约。张之洞独疏争不可许，尤断断於约中奉内廷谕旨攻使馆云。之洞亦知不能争，特以是为名高，附太后。其後这醇亲王载澧往德为谢罪使，德志也。德皇欲令载澧拜。载澧至瑞士，留不前，久乃得免。曰本遣那桐往谢，且归赙焉。偿兵费四百五十兆，期三十九年偿，为息四厘，得九百余兆。抵以盐课盐厘，及凡通商曰岸五十里内之常关税改归税务司。俄许增进口税，英持之久，乃令稍税他食物之免徵者。又海关税名虽直百抽五，物价曰渐腾，实不逮，亦许取杯焉。皆以抵偿款。



黄村郎坊杨村天津军粮城唐沽蓿台唐山滦州昌黎秦皇岛山海关皆驻兵，兵八千人：而京师守使馆兵二千余人不与焉。使馆拓地广袤至数里，翰林院、詹事府、兵部、工部、銮仪卫、太医院、钦天监、理藩院堂子皆失。筑垒为壁，守甚严。军械火药各机器，不许入二年。浚治大沽口黄浦江，中外均其费。黄浦江年四十六万金，大沽口年十二万。总理衙门改外务部，班列六部前。诸所立碑，偿使馆侵地，堕炮台费，皆取於我。使臣觐儿，舆轿加黄■，至景运门外换椅轿至乾清门，他如故。
许景澄袁昶徐用仪立山联元，令议卹，许还原官。而诏书颇护前，瓦德西以书相诘问，李鸿章权词解之。其後英美又请雪张荫桓，久乃许。荫桓尝使英，英女皇维多利亚在位六十年，而荫桓为贺使，故英美请之。宣战以後，尝所诏，皆坐罪诸拳臣矫擅，尽燬之，谓之为伪。白议讲以来，明年七月画约用玺焉。撤兵约大定，其他所请，大抵皆尽从之矣。令盛宣怀议商约，语甚多，不能尽记也。约既粗定，俄议归我东三省，别为约，为目亦十二：一，俄许以满洲全省还中国，中国设官办事悉如前。二，中国应许俄留兵，一以护铁路，一以卫地方，中国将军都统及故他官，侍俄人应益加辑睦，并管理所在粮食焉。三，满洲有变，俄得助中国用兵；中国兵一皆遣散，未失之军械火器炮台营寨火药库，尽拆毁之。四，中国不得驻兵满洲，亦不得再练兵。久后若练及驻兵，应先告俄，限其数。军械火器车不许運入满洲。五，满洲各地方官，应归俄指派，办理失宜，俄得请中国惩办，中国皆应从。六，中国训练北方水陆军，应归俄：他国不得预。七，自旅顺口以北及金州，中国不能悉自主。八，满洲蒙古新疆伊犁一带矿川铁道舆其他利益，非俄所许，不得让舆他国人，中国亦不得自办。除牛庄外，不得赁人为租界。九，中国应偿俄兵费，俄兵退有期，乃议。十，铁路被毁，皆於中国取偿之，他产业视此。十一，俄白用兵以来所失及所费，中国应以满洲全省或一省之利益为抵偿。十二，中国应许俄由满洲支路及干路，再造铁道至长城及中国京师。
约既出，英曰大 ，为书争尤力。而上海士人会者数百人，上书奕劻李鸿章刘坤一张之洞，辞甚危，坤一之洞连疏请无许。之洞尤以争俄约自名，鸿章颇厌之，置不答。遂以国书与俄，请改约。俄乃稍许得练兵、还金州，为答书，书辞甚巽。鸿章又以国书请曰："敝国东三省已失守矣，而大国计见还，朕图报不遑，何忍违异。无如东三省主权一失，各国皆从而生心，中国将无以白立，大皇帝欲寻旧好，而不免各国籍口纷争，度必不忍出此也。况来书所云'仁至义尽'，敝国自度如天之福，大国必昭大信之言，前此之釁，朕知过矣，今曰之事，惟大国实保全之。"俄得书，亦以各国起相持，久之不复问，乃与增祺为守约，益发兵至五万人。而朝廷以诏书责刘坤一张之洞，居南方久，初英，置京师根本，不谅朝廷苦心。令李鸿章主俄约，俄亦许改前议。会鸿章病，约不成。英曰益造为诡辞阴挠之，幸议不成，有他变，蔽罪俄始祸，得割地攘他利益遂其私；张之洞刘坤一又固争，朝廷不能断也。
自各国请重惩首祸诸臣，太后意终庇之，不忍决。瓦德西过李鸿章曰："君良苦矣，计且穷，屡请不见听，今罪人方居中用事，吾当自引兵往取之，鬱鬱久居此，无为也。"李鸿章曰："待我三曰，不获命者且报君，行未晚也。"遂疏言："联军将渡河，不速诛首谋，西安必不保。且刑赏国家之大柄，今祸变至此，宗社几危，微外人言，亦岂能无罚？况诸臣夙自许忠义，杀身以纾急难，固遂其初心，又何惜一死？"太后览奏不说，蹙额良久，不许。上泣请曰："吾力不能庇矣，强庇之，祸且及吾母子，不如早断，吾母子犹可全也。"太后不得已，恨甚，许之。
（光绪二十七年）正月初三曰（1901 年2 月21 曰），赐载勋自尽於蒲州，令户部侍郎葛宝华往视。太后意甚恚，宝华请入辞，不许，及归请对，又不许。方事之般，载勋以步军统领下令，能捕斩一夷人者赏五十金，生致者倍之，妇女婴儿以差次受赏，实无所获，竟坐此杀其身。拳匪为关壮缪谒载勋，载勋跪迎，至不敢仰视。为具骑从，往攻西什库，死焉。载勋不悟也。
初四曰（22 曰），杀毓贤於兰州。贤已论威新疆，至道中，乃当斩，令甘肃按察使何福堃监刑。始拳匪起山东，李秉衡提倡之。秉衡以郓城攻教堂，德持之，落职，遂切齿於外人。贤代秉衡，翼乱民尤至，诧为神，王公贵人及太后左右皆信之。而山东人官京师者王懿荣李端遇又翕然称其忠，相附和。故事急时，太后犹诏山东召老团。语云?quot;涓涓不绝，遂成江河"，贤之谓矣！而曾廉王龙文独为之颂冤。甘肃布政使李廷箫惧诛，已先死。毓贤之戮教士也，至五十馀人，廷箫贪左右之，饮金屑自杀。
初六曰（24 曰），赐英年赵舒翘白尽。年舒翘已下按察使监视，岑春煊遗年药，年死狱中；舒翘服诸毒不死，竟勒杀之。年善望气，以术幸太后，太后使视醇贤亲王奕劻茔，茔东白杏高百尺无枝，气成五采，年视之，大吉，归报太后曰："物莫能两大，此其祥也，请伐之。"代之得白蛇不可胜数，树若有血焉。其夕茔树尽死。载勋为步军统领，年以右翼总兵佐之，为拳将横甚，陵轹大臣，然视载澜为谨矣。舒翘习律令，以刑部主事外任，五迁至尚书，颇自喜。大阿哥之立，大召对群臣，太后出诏书遍视之，皆失色，舒翘独前贺曰："赖社稷之灵，天下臣==矣，复何疑，臣犹恨其晚也。"太后大喜。其白涿州归，极知拳匪当肇祸，以附刚毅故，盛绳之，卒以此死。拳匪之杀白莲教也，狱不具，即反有迹，案律妇女不同谋，不缘坐，舒翘心知其寃，私窃叹，然不敢言。其於速化取容，天性也。
