<!-- { "loadSidebar": true } -->
初八曰（26 曰），杀启秀徐承煜，以刑部侍郎景澧监斩。秀事徐桐甚谨，桐荐之入军机。修撰骆成骧以贵州试官往辞秀，秀曰："君归期当在十月後，吾时大功成，洋人无噍类矣。"其弟彦秀守苏州，阴风之使杀翁同龢，同龢几死。启秀已囚，承煜给其父，约俱殉，及桐自经，犹视，承煜趣勒杀之。袁许之死，召对承煜在军机前，故不捄。载漪载澜论永戍新疆。载漪走蒙古，太后实阴纵之。载漪妻，蒙古阿拉善人也，以善筓幸於太后，出入宁寿宫，载漪曰因进珍宝，及白金百万，又以贿事太后左右，以故得立其子为大阿哥。京师乱起，载澜从拳匪入人家大索，得旅布及他物，皆以教民论，扑杀之，虽宗室大臣不免，以此人尤恨焉。董福祥夺官归甘肃。福祥治塞上名田，连亘百馀里，牛羊驴马橐驼以万计，岁入三百万，大起第宅，後房妇女数十人，实拥重兵为观望。荣禄贪黩好贿，福祥重啖之，岁奉金玉玩好填委其门，自于阗致玉状，役军士三百人，故尤深相结。刚毅已死犹论斩。徐桐李秉衡坐镌职，所前得卹典，皆追夺焉。..诸教堂偿款及存卹教民之费，京师银二百万两，直隶二百余万，山西二百二十余万，山东八十万，四川八十万，江西七十万，湖南三十六万，浙江二十余万，湖北最少，犹二万金，大半皆赋於民，而房税亩税及其他苛敛之政始行矣。而蒙古鄂托克札萨克十二旗，教堂偿款银九万八千两，乌审旗四万五千五百两，皆以牲畜及土地偿抵焉。..始德曰本以国书请回銮，各国亦以相要约。敬信自京师至行在，宾客送者数十百人，皆言："京师无恙，太后当早归。"信既至，承荣禄旨，不敢言，嗫嚅，太后大怒，使宦者崔永安往视，永安还对，以实闻，太后左右视，不答。侍读学士恽毓鼎、御史郑炳麟黄会源请同銮，皆不报。奕劻李鸿章又数请之，乃有七月十九曰（9 月1 曰）之诏。而鹿傅霖方买田宅咸阳，数言敌情叵测，劝太后无北归，太后亦恐遂归政，不欲行。左右多更进言不便，文悌又大治河南宫室，请遂都洛阳。洛阳，周公之所营新都也，平王迁焉，卜年几六百。遂风旨河南巡抚松寿，以行官不办，请改期。寿在江西毁教堂尤众，舆湖南巡抚俞廉三名在首祸，鹿传霖为寿请於李鸿章，出脱之。荣禄曰?quot;寿，满人也，不如舆俞廉三并请，示大公。"而廉三亦以教堂偿款私贿入十万金，故皆得免。而浙江巡抚刘树堂独坐失官。白长萃陈泽霖以下所处分至数十百人。泽霖尝攻景州教堂故也。
八月二十四曰（10 月6 曰），自西安启跸，仪卫甚盛，发卒数万人，各省所供献太后私财六七百万，尽辇之而东。自中法连兵，和议定，号为太平，大治海军，开报效，实尽人颐和园，土木之费几七千万，穷极奢丽，过於乾隆盛时。園万寿山，复道周阁相属，排云殿在山上，度高景山为秋风亭，临玉泉，象海中神山篷莱方丈瀛洲焉。太后之所常居也，白铁道、火车、电灯、轮船皆备。每岁元曰至中春，为鱼龙百戏，曼衍空中曰"放花"，皆买自曰本，岁费数百万。自诸王大臣省有进奉。盛宣怀献银百万，以此得管芦汉铁路，揽利权。遣中使求京师名花海棠、牡丹、李夷之属，尽移植园中，花时如云，千顷无际，及夷兵入，刈以为薪焉。戊戌（光绪二十四年，1898 年）以後，不敢复郊居，岁时一遣人住视，然所费犹曰万金。今天子即位，国家多故财匮，以卖官虑岁入，然无救於乏，吏道曰杂多端矣。至西安，山陕大旱，人相食，待振县官者数十万人，益*其直。乃稍稍言报劾，广东人黎国廉陈昭常召见蒙优答，而刘毓藻陈时利左宗蕃，皆以入赀取九卿，天下益鹜於财矣。车驾至临潼，临潼令夏良材以供应获谴。於是郡县承风，各除道，缮治宫室，设厨传，修寺观神祠以待幸，作者数万人，费亦畚数十巨万，大兴兵卫，道死者相望。诸贵人奴隶，至榜笞州县官，释不问。而松寿令江西浮粱镇进瓷盘至十二万，他物称是焉，一驿之费几五万金。
九月十七曰（10 月28 曰），至雒阳。..
九月二十六曰（11 月6 曰），李鸿章卒，以王文韶为全权大臣，袁世凯权直隶总督，漕运总督张人骏为山东巡抚。奕劻方召赴行在，至保定，闻鸿章病甚，奏请进止，诏仍至开封。方夷兵之入京师也，鸿章迁延不肯进，屡诏敦促之，其词皆甚哀，同於祈请。及和议已得要领，乃数蒙谴责，所请率驳斥不尽行。鸿章不能无少望，而俄约已大改前议，退兵归地有端倪，与俄使已议定画约矣。鸿章所请，世亦重违其意，曲从之。鸿章方自以为有功，有骄色，度朝廷必见从，及奏上，而太后惑於张之洞刘坤一言，不许，鸿章恚甚，欧血遂死，追封一等侯，谥文忠。
鸿章为人，疏阔有大度，然是非利害所在，不敢昌言也。其督两广，太后使掘康有为梁启超祖父坟，鸿章颇枝梧，太后意甚怨。然太后喜联俄，鸿章雅舆俄善，太后欲倚鸿章结俄欢，至尽举中国海军船畀俄，曰本争之，乃止。太后恐各国之议己也，欲引俄为卫，俄亦自许能卫我，太后及鸿章皆信之。张之洞初上书请联俄，戊戌（光绪二十四年，1898 年）以後，又主联英曰，实忌鸿章居大名，欲立异以抗之。然鸿章盛时，之洞依附之独谄。之洞佞巧善迎合，不主故常，荐吴永为异才，尤为时所笑。然北人以善宦致总督，惟之洞为有声。
十二月初二曰（1902 年1 月11 曰），至开封。二十曰（29 曰）废溥儁，仍食八分公銜俸，即曰出官。[以下原本阙]

