<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋，诸县各有税务。政和八年、绍定元年、二年，额减数盈缩不常，于是有侵蚀追陪之弊，后皆罢废。丞簿兼掌之，其税目有遗利、陪纲、增税一五分、二五分、糜费头等钱。（遗利钱二百三十七贯六百文，陪纲钱六百六十九贯三百五十六文，增税一五分钱一千三百五贯四百二十八文，增税二五分钱六百四十八贯八十八文，糜费头钱一十六贯四十三文。）

国朝，府设税课司，县设税课局，凡货物税三十分之一。永乐七年，差有职事人点问，遂以所点为额。正统元年，诏革司局课钞不及三万贯者，由是诸县局例罢，有司兼领之，唯税课司及晋江县局如故，而货物弛不复税，课额尚存。今每岁就均徭中编银一十九两五钱九分解府。

周岁商税等课钞一千六百二十六锭四贯七百六十五文。

原额课钞七百三十八锭二贯一百五十文。（商税课钞六百一十六锭四百三十文，窑冶课钞六锭三百二十文，门摊课钞一百一十六锭一贯四百文。）

新增课钞八百八十八锭二贯六百一十五文，（商税课钞四百二十二锭三贯一十五文，门摊课钞四百六十五锭六百文，契本工墨课钞四贯。）

闰月课钞加一百四十一锭三贯四百四十一文。（商税课钞九十三锭一贯一百六十四文，门摊课钞四十八锭二贯二百五十文，契本工墨课钞二十七文。）

各色课

周岁酒醋等课钞一百四十一锭四贯二百七十文。（酒醋课钞一十六锭四贯，窑冶课钞八十六锭一贯九百二十文，系官房屋课钞七锭三贯三百九十文，房地赁课钞三百文，铸泻课钞六锭四贯四百三十文，茶课钞二百三十文，铁课钞二十四锭。）

闰月加一十一锭四贯一百五文。（酒醋课钞一锭二贯，窑冶课钞七锭九百九十三文，系官房屋课钞三贯一百九十九文，房地赁课钞二十五文，铸泻课钞二贯八百六十九文，茶课钞一十九文，铁课钞二锭）。

已上课钞岁报额数，无银征解。

农桑绢课

宋　夏税布纽产钱科纳，南渡后，始折布为钱，以供军时，亦令民广植桑柘而无特征。

我朝　度旷地之在官者，予民种桑，亩四十株、每株科丝五钱，每丝一斤四两。成绢一匹，长三丈，其余两为寸尺之差，里甲丁粮科解。

本县该绢一丈九尺九寸，每匹征银一两六钱。

物料

唐宋　土贡甚少，然亦屡罢。及南渡军兴，于是名色繁多，皆有司随时措办，非有定额，故其制不能尽考。

国朝　每岁物料，俱于该年里甲丁粮出办。至御史沈奏准，各县每米一石、人丁一丁，岁征银八分，通融各县该办之数，就于八分内支解。本府编佥长解买办，本色解部交纳。至嘉靖二十六年御史金会议，又因八分丁料之法斟酌而损益，每丁石足征银七分八厘，附派油帖征银解司支解。岁额杂三办，仍以京司府三项盐钞并支其内。其数详备于《八闽料钞》总征册云。

额办

历日纸　二万张。（弘治年间无查，正德十一年二万张，连松烟工食价银七两四钱。余年至嘉靖以来俱同。）

药味　樟脑三十五斤，三赖子四十斤。（弘治间无查，正德十一年征银一十一两，余年及嘉靖以来俱同。）

牲口　年分二季输银。（弘治间无考，正德十年征银一十三两二钱二分四毫五丝，至嘉靖以来俱同。）

弓箭　弓一百四十六张，弦七百三十条，箭一千七百一十二枝。（弘治五年征银多至一百七十八两三钱八分，少者一百九两六钱三分。正德元年间多至一百七十八两三钱八分，少者一百九两，及嘉靖以来俱同。）

军器　弘治五年征银多至八十六两九钱三分，少者二十七两九钱零。正德元年，少者二十七两九钱零，多至五十三两六钱。嘉靖以来，多至三十六两三钱零，少者二十七两九钱零。

杂皮　弘治五年，杂皮折造胖袄二十领，征银少者一十九两二钱三分，多至五十二两五钱零。正德元年，多至二十一两五钱零。嘉靖元年二十一两五钱。

翎毛　二千四百根。（弘治五年起至十六年止，折银六钱三分。正德元年起至十六年止，折钞银五钱零。嘉靖以来俱同。）

鹿皮　鹿皮一张，麂皮四十张。（弘治五年至正德、嘉靖年间同，每年鹿皮一张，银九钱；麂皮四十张，每张征银五钱五分。）

翠毛　五个。（弘治五年至正德年止，每年翠毛五个，银一毛钱五分。嘉靖年起，每年翠毛五个，银一两五。）

岁办

水牛底皮　二张。（弘治五年起至正德年间止，每年水牛底皮二张，每张银一十三两。嘉靖元年起，水牛底皮二张，每张银八两五钱）。

白糖厨料　弘治至正德十五年具派里甲，无查。十六年征银六十九两四钱二分九毫零。嘉靖元年，银三十四两七钱一分二厘零；二年，四十八两五钱八分零；三年，六十九两四钱二分；四年，六十四两八分零；余年增减不一。

黄蜡叶茶　弘治至正德十五年具派里甲，无考。十六年至嘉靖元年，征银一十四两一钱六分零；二年同；三年，银二十八两三钱三分零；四年，银二十六两三钱一分零；余年增减不一。

石大青　弘治五年，少者银五钱六分，多至九十五两七分；正德八年，少者二两五钱，多至一百两五钱三分；嘉靖年间无征。

黑铅　弘治五年无考。正德四年，银少者八钱二分，多至七两三钱；嘉靖以来俱无征。

银硃　内有腻硃。（弘治八年，征银少者八两三钱，多至四十一两零；至正德六年，少者九钱，多至八十八两一钱；嘉靖年间无征。）

红熟铜　弘治五年、十一至十二年，每年银七钱七分；十六年九钱三分；正德十一年，银少者二分，多至九两；嘉靖元年，征三年，每年征银七两六钱。

黄熟铜　弘治五年，征银少者八钱四分，多至一两三分；正德六年，少者一钱二分，多至二十八两三钱；嘉靖五年，征银一十四两六钱八分零；九年，征银一十三两五钱七分零。

生铜　弘治九年，征银少者二两四钱，多至七十六两五钱；正德、嘉靖具无征。

熟铁　弘治六年，征银少者八钱三分，多至九两四钱；正德四年，少者银五钱三分，多至二十七两九钱六分。

金箔　弘治五年，征银少者二钱一分，多至七两四钱五分；正德十四年，少者二两三钱七分，多至一十三两八钱四分；嘉靖三年，少者四两六钱，多至二十一两六钱零。

熖硝　一千斤三两。（弘治五年、十年，每年征银八两三钱四分；至正德四年，少者三钱二分，多至三十五两五钱四分；嘉靖七年征银九两二钱。）

杉木　弘治、正德、嘉靖间俱无征。

牛筋　弘治五年，征银少者三钱二分，多至四两一钱；正德三年，少者三钱二分，多至五钱七分；嘉靖间无征。

绵羊皮　弘治十三年，征银少者二两四钱四分，多至十八两八钱；嘉靖元年，少者一十八两二钱。

苏青　正德三、四年，征银三两四钱；五年，征银三钱二分；六年，银一钱四分；嘉靖无征。

皮张　弘治七年，征银少者七钱二分，多至三两四钱；正德七年，少者银四钱九分；九年多至十一两二钱；嘉靖元年七钱。

楠木　弘治五年、十一年，每年征银一十六两八钱七分；正德、嘉靖年间无征。

柁木　弘治间无征。正德八年，征银少者七两二钱，多至二十六两二钱六厘。嘉靖年间无征。

串五丝　弘治五年，征银少者一两二分，多至七两二分；正德、嘉靖年间俱无征。

绫纱纸剳　弘治十四年，银二百六两五钱二分；正德三年，银一百四十一两四钱一分；十年，一百一十二两八钱七分；十六年一百七两九钱六厘；嘉靖八年，银一百四十六两五钱三厘。

明纲甲叶　正德十、十一年，征银共一百八十五两五钱；嘉靖年间无征。

青熟丝绸绵煖皮　弘治间无征。正德四年，少者银六钱一分；十四年，多至七两三钱；嘉靖元年，五两七钱三分。

杂办

生漆　弘治六年，征银少者二钱二厘；三年，多至一十七两四钱一分。正德五年，少者四两三钱二分；十一年，多至四十二两五钱三分。嘉靖年间无征。

棕木　弘治八年，征银少者二钱，多至一两八钱；正德十三年，少者三钱，多至八两九钱六分；嘉靖年间，多至四十二两五钱四分。

水膠　弘治九年，征银少者五钱二分五厘，多至四两一钱八分；正德十二年，少者一钱五分，多至八两九钱六分；嘉靖三年，少者三钱，多至七两一钱六分。

杂皮　弘治、正德间无征。

黄蜡　弘治五年，征银一两三分；十七年，多至五两四钱。正德间以来无征。

白麻　弘治十年，征银七两三钱二分；十二年，一十四两四钱四钱四分；正德六年，少者七钱九分；八年，多至四两三钱；嘉靖四年，征银六十两一钱八分。

布匹　弘治十年，征银一十一两五钱；十六年，五两三钱；正德八年，少者一两三分五厘，多至二十九两八钱八分；嘉靖间无征。

纸张　弘治十五年、十六年，银五两七钱六分；正德四年，少者二两二分；十三年，多至一十八两一钱九分；嘉靖二年，六两六分；七年，征三钱二分。

紵丝线罗　正德十一年，银六十九两三钱五分；嘉靖三年，少者三十八两三钱，多至七十八两九钱九分。

荒丝　正德三年，征银少者二钱；八年，多至一两一钱；嘉靖八年，征银一百三十二两三钱八分零。

翠毛　弘治间无征。正德八年，少者银三钱一分；十四年，多至银七两七钱二分；嘉靖年间无征。

生铁　弘治间无征；正德十三年，征银四钱二分；嘉靖三年，征银五钱九分四厘。

铁线　弘治九年，少者六钱三分，多至四十五两五钱；嘉靖五年，征银四十六两二钱一分。

木炭　正德八年，少者二两八钱三分，多至六十六两九钱四分；嘉靖元年，八两七钱；三年，三十二两四钱二分。

里甲纲银　国初，应役之费，唯以里甲直日者自办。正德十五年，沈御史议将通县费用分正杂二办，以丁四粮六法则科派。嘉靖十六年，御史李凤翔再议，刊定赋役册储库，其银两用度各有定则，但额外之费尚多，原派之数未足，盖未能奉行如法云。

十五、水利

陂塘之筑，池堰之修，皆为旱涝之备，实农作所系，国赋所关，良有司所当加意者也。志《水利》。

塘陂

产坑陂　在永安里。长一百九十三丈，阔六尺，深六尺，溉田三顷十亩。

上　塘　在永安里。长四十余丈，阔三十余丈，深四尺，溉田一顷三十亩。

可　塘　在永安里。方圆一十四丈，今为田。

陈　塘　在永安里。阔六十余丈，深五丈。初龙津有放生池，宋县令陈宓乃移于此，葺亭于上，名曰“流惠亭”。

