<!-- { "loadSidebar": true } -->
周　塘　在长泰里。洪武以后分地方，今属永安里。长六十余丈，阔三丈，深五尺，储水溉田二顷二十亩。

苏　塘　在长泰里。七十丈，深三丈，溉田二顷二十亩。

上洋塘　在长泰里。长二十丈，阔十丈，深三尺，溉田二十亩。

黄潭塘　在长泰里。长六丈三尺，阔四丈五尺，深三尺，溉田一顷一十亩。

杨柳塘　在依仁里。长四十余丈，深四丈，圳水沿流一里许，溉田一顷九十亩。

乌德陂　在依仁里。长五十丈，阔三丈，深五尺，溉田三顷八十亩。

乌镇陂　在依仁里。长一千六百丈，深五尺，溉田三顷五十亩。

洋塘　在依仁里。方圆二百五十余丈，深三尺，溉田三顷二十亩。乡官詹源请产恳田。

石蛇陂　在新溪里。长五百余丈，阔四尺，深二尺，溉田一顷八十亩。

洪岩陂　在新溪里。长三十余丈，阔六尺，自大岩山之南而来，溉田三顷四十亩。

洪岩洪山陂　在新溪里。二大陂也，水来自大岩山之南者为洪岩陂，来自大岩山之北者为洪山陂。

二陂共长三千余丈，阔六丈，溉田五十顷九十亩。

黄新塘　在新溪里。方圆四十余丈，溉田二顷一十亩。

洪　塘　在新溪里白沙亭十里许。长二十余丈，阔一丈，深八尺，溉田一顷八十亩。

郑岩陂　在新康里。屈曲二十余里，阔二丈，深三尺，溉田二十顷一十亩。

卓元东洋陂　在新康里。屈曲二十余里，阔八尺，深三尺，溉田三顷八亩。

高　陂　在崇善里。长一千六百一十一丈，阔五尺，深三尺，溉田一十顷一十亩。

亭前陂　在崇善里蓬莱山下。长一百二十七丈，阔十余丈，深五尺，溉田八顷十亩。

西门陂　在崇信里。旧与亭前陂为一，今各长一百二十七丈，阔一十余丈，深五尺，溉田二顷。

源口堵珑洋塘　在龙兴里。长五十丈，阔十丈，深四尺，溉田二顷十亩。

西　陂　在崇善里。长一千一百九十五丈，阔六尺，深七尺，溉田一顷八十亩。

石鼓陂　在崇善里。长九百三十二丈，阔一十丈，深二尺，溉田二顷二十亩。

山洋陂　在崇善里。长五百七十三丈，阔五尺，深五尺，溉田一顷九十亩。

前山坑陂　在感化里。长三百余丈，阔九尺，溉田五十余顷九十亩有余。

陂乌陂　在来苏里鲎山下。长一千一百九十九丈，阔七丈，深七尺。陂下又有大官圳，长五百九十四丈，阔一丈二尺，深五尺，溉田二百八十顷二十亩零。

芦汀两塘陂　在还集里。长二十余丈，阔七丈，深八尺，土下两大塘，溉田五顷七十亩。

十六、井泉

先王祭五祀，井居其一。《易》曰：“井洌寒泉食”。又曰：“井养而不穷”。盖井泉之有利于人也大矣。书其大者，余不悉焉。志《井泉》。

井

欧宅井　在县治凤山之麓，主山之泉。正统间，里人共浚之，泉愈清冽，又呼为“后田井”，有古石盂在焉。

县庭前井　在县治中东廊下。宋绍兴间，知县龚时可凿，有《新井铭》，今废。

县内井　在县治东廊下。国朝天顺间，知县杨纪凿，以便汲水，且防火患。

下市井　在县治南路旁。旧因妇溺，众填塞作小屋，其上供泗洲佛。成化八年，里人拆屋浚之，味清甘，虽旱不竭，今堙塞。

曹主簿井　在县治东，地名“下尾”。宋熙宁五年，主簿曹纬凿，右阑有“主簿曹公”四字，今堙塞。

蔡公井　在县治宣化坊之旁，石阑有“众缘修蔡公井”六字，后堙塞。永乐十八年复浚。

宫后井　在四圣宫边路旁。

后园井　在县治西路房后，堙塞。国朝天顺间复浚，今在民家花园之后，故名“后园井”。

苏家井　在县治后，泉甘冽，汲之者众。

县前井　在县治兴贤坊，味甚甘，清冽，

活边巷内井　今废。

陈复斋井　在凤池桥头复斋祠内。今祠废而井存。

佛泉井　在新溪里。相传宋昭应禅师经过，值溽暑渴甚，无井可汲。有一老妪汲涧水饮之。禅师感其意，以杖锡卓地，泉出，民遂甃为井，味亦甘美。

泉

圣泉　在县治东隘门外。泉涌道旁山石间，砌池潴之，冬夏不竭，石刻“圣泉”二字。

甘泉　在永安里折柳亭前。味甚甘，可以蠲烦拆酲。

瀑布泉　在永安里产坑山。雨后潺湲琤琮，奔泻直下，如瀑布状，故得名。

真觉院泉　在光德里。山前寒声鸣玉，可以洗心清耳，最为可爱。

汤泉　在龙兴里溪边。

十七、坊市

凡邑里，民居所聚之处为坊，而货物贸易之地为市。坊则系之以名，表厥宅里，市则治之以官，平其物价。盖周制矣。安溪虽小，而远近坊市亦有可观。志《坊市》。

坊

牧爱坊　在县鼓楼前，旧名“敏政”。国朝正顺间，知县杨纪立。正德十六年，知县龚颖改名“承宣”。嘉靖八年，知县黄怿改名“抚字”，岁久圯坏。嘉靖三十年，知县汪瑀拆建，改今名。

省元坊　在县治东街。宋淳祐间，县令汪愈为庚戍礼闱第一人陈应雷立，今废。

中和坊　在县东街。宋宝庆间，县令颜振仲立，今废。

梯云坊　在东街，初名“攀鳞”。宋嘉定间，县令孙昭先立，改“梯云”，今废。

美政坊　在县西街，初名“济川”。宋县令林彻改“美政”，后改“亨衢”。县令吴内重立，复名“美政”，今废。

仰朱坊　在县西街，旧曰：“新堤”，以西通仰朱堂故名，今废。

兴仁、和义二坊　宋嘉定辛未，县前东西新辟一字路，立二表，东曰“兴仁”，西曰“和义”。绍定间，知县刘庞立坊，今废。

升俊坊　在东街，初名“亨衢”。宋淳熙间，县令林彻改“升俊”，后改“冠英”。咸淳间重立。国朝正统间，知县邵公阳重立，今废。

兴贤坊　在县东街，旧为“凤池坊”，改“履道坊”。宋淳熙间，县令林彻又改“擢秀”。咸淳间重立，初名“兴贤”，今废。

宣化坊　在县前街。国朝正统间，知县邵公阳立，今废。

育贤坊　在儒学前。国朝正统间，知县邵公阳立，今废。

仙桂坊　在县南街。国朝正统间，知县邵公阳立，今废。

瀛州坊　在东街。宋嘉定三年，县令赵遵夫立，今废。

会元坊　宋有会元坊，在西街，为省元陈应雷立，今废。国朝正德十六年，知县龚颖以弘治间知县吴琎立南街“熙春坊”，改今名。

直讲坊　在县治东，旧名“凤髻”。国朝弘治间，知县吴琎立。正德十六年，知县龚颖为宋直讲张读改立今名。

侍御坊　在县治西，旧名“龙津”。国朝弘治间，知县吴琎立，正德十六年，知县龚颖为御史刘安生立，改今名。

激扬坊　在县东分司前。国朝正德七年，知县王廷佐立。

国宾坊　在县治南。国朝弘治五年，知县陈辅为举人陈兴仁立。

贞节坊　在县治南街。国朝正德十一年，知县彭黄为旌表节妇詹琎妻林氏立。

四牌楼二　一在县治前十字街。东匾“进士”，西匾“世科”，南匾“绣衣”，北匾“峨采”；国朝正德间，知县彭黄为御史詹源立。一在儒学前大街，南匾“儒林”，北匾“文苑”，东匾“腾蛟”、“起凤”；国朝正德辛巳，知县龚颖立，今废。

进士坊　在县西南临溪。宋嘉定间，县令赵彦侯为庚辰进士黄申孙立，今废。

交教坊　在儒学前，国朝弘治间，知县吴进立，今废。

秋鹗横霄坊　在县治西。国朝正德辛巳，知县龚颖为举人刘春立。

泮宫坊　在儒学门前。国朝正德十六年，知县龚颖立，今废。

梯云坊　在感化里。国朝景泰庚午，知县铙守中为举人李煜立。

掇英坊　在崇信里。国朝正统间，知县路亨为举人詹靖立。

云梯坊　在崇信里，国朝永乐间，县令为举人冯毅立，今废。

兴贤坊　在儒学前东。

育才坊　在儒学前西。俱嘉靖十六年，署县事本府经历倪用明始建。按：用明署印安溪廉慎有为，一毫无取，二坊之建皆不动费民财，士民至今犹颂德焉。

市　

东街市　在县前十字街东，立汇征冷铺一所。

西街市　在县前十字街，立会元冷铺一所。

南街市　在县前直抵龙津渡，立省元冷铺一所。

以上三铺各立总甲一名，小甲三名，管各铺铺夫，每夜轮更提铃巡防，以弭火盗。中充总甲者，多狡猾之徒，往往差拨不均，故殷富者经年不差，贫乏者月差数次，风冷霜侵，似亦可悯。前知县黄怿革弊，通查各街烟户，共计若干，自正月初一日起，至十二月除夜终，以序编定，粘于县厅，照依点拨一名，轻重不得，民甚德之。此事非大节，然亦仁恤爱民之意，良有司毋亦效而行之乎。

儒学街　在儒学门前。东抵钱江庵，西抵南街，其形如带，乃建学时古路。其后改易，术家嫌于屈曲，有妨人才。国朝正德辛巳，知县龚颖改复原路。嘉靖八年，知县黄怿复辟开数丈余，士子往来便之。

新路街　在县前东。嘉靖六年，知县黄怿开建榜亭一十八间，在于街左。

湖头市　在感化里。百货所聚，号“小泉州”。

十八、桥渡

桥，水梁也；津，小渡也。车舆之行，有桥梁之设；天限之分，有津堠之立，则民无病涉之患矣，亦王政一事也，志《桥渡》。

桥　凡三十二桥。

龙津桥　在县治南，即古黄龙渡。宋绍兴八年，县令倪察始以舟为浮桥。淳熙二年，县令赵善竦再修。庆元五年，县令赵师戬始创石址木梁。嘉泰二年，县令龚晏始成之。长六十八丈，广二丈四尺，上覆以屋，凡四十三间。咸淳丁卯，县令钟国秀重修。元至正间圯。国朝天顺四年，邑人李森建，今圯。

凤池桥　在县治西。宋开禧三年，县令杨承祖始建。嘉定六年，县令陈宓重修，石址木梁，覆以屋，凡四十六间，邑人德之，刻石曰“陈公桥”。复斋以为专前人之功，纳之水，以其接于凤山，改为“凤池桥”。后四十三年，沙拥石出，若有所待，邑人复募而峙立焉，俗呼“上缘桥”。

以上二桥，实车马往来之冲，但龙津桥正直南门，地理家病其有伤县治，又各梁斜向学基，未免有害。凤池桥适当溪流湍急之处，终难植立。议者谓：当以二桥旧石并作一桥，移造于东大隘之下，连续永安东皋之地，以为水口关锁，则用力省，风气完密，且水宽溪浅，可保坚固无虞矣，起废兴衰之机端有俟云。

大岭桥　在县西北。

小岭桥　在县治西北。

东园桥　在县治西北。

芒洲桥　在崇善里，跨山坑，小桥通永春县。邑人李森天顺间修建。

石圳单板桥　在崇善里。

溪口桥　在崇善里。

拱　桥　在崇善里。

仙人跳桥　在崇善里。

上任、下任桥　在崇善里。

大澚桥　在崇善里。

源口埔头桥　在龙兴里。

牛岭桥　在龙兴里。

汤头拱桥　在感化里。

