<!-- { "loadSidebar": true } -->
归湖社学　在依仁里。

杨合社学　在新溪里。

吴庄社学　在新溪里。

源口社学　在龙兴里。

上坑社学　在龙兴里。

溪尾社学　在崇善里。

店尾社学　在感化里。

宫前社学　在崇善里。

崎兜社学　在感化里。

苦乾社学　在感化里。

东乾社学　在来苏里。

郭坂社学　在来苏里。

上房社学　在常乐里。

左槐社学　在感德里。

霞川社学　在感德里。

蓝田社学　在还集里一图。

进德社学　在还集里一图。

南斗社学　在还集里二图。

玉湖社学　在还集里二图。

杉洋社学　在崇信里。

多卿社学　在崇信里。

举溪社学　在龙涓里。

净惠社学　在龙涓里。

县社学原有龙津、清溪、蓝溪、儒林四所，废久。嘉靖八年十二月，督学高公贲亨临视。知县黄怿白将在坊淫祠钱江庵改建汇征社学，四圣宫改建侍御社学，玄坛宫改建会元社学，乡间社学亦各有建。尝考其社师，以司训教云。

（《安溪县志》卷之四终）

●卷之五 选举类

《安溪县志》卷之五　

选　举　类

豪杰生于封域，与名物同珍，王者必搜罗而进，以资世用。故简贤吁俊，往古独隆，而取士敛才之制，于今尤为烈焉。曰“进士”，曰“乡举”，重贤科也。曰“岁贡”，曰“荐辟”，广贤路也。众才不遗，天宠必尊，故又以“椽辟”、“封赠”、“恩例”附焉。志《选举》，其目有七。

一、进士

《大乐正论》造士之秀者，以告于王而升诸司马曰“进士”，自周巳有此名矣。汉以四科取士，而“进士”之名废。唐、宋以迄我朝，尤重兹选。安溪，邑虽小，而列兹选者，亦代不乏人焉。志《进士》。　　

宋　　

张　读　见《人物志》。绍圣四年何昌定榜。

杨景申　绍兴二十四年甲戍张孝祥榜，特奏名。

杨　震　景申从弟。淳熙二年乙未詹骙榜。特奏名。

连三益　之瑞从弟，见《人物志》。庆元二年丙辰邹应龙榜。

余克济　诚之从兄。庆元五年曾从龙榜。

余诚之　黄申孙　嘉定十三年庚辰刘渭榜，特奏名。

黄始振　绍定二年乙丑黄朴榜，特奏名。

黄商楫　申孙之弟。绍定五年壬辰徐元杰榜，特奏名。

陈应雷　礼闱第一名，见《人物志》

胡似翁　淳祐十年庚戍方逢辰榜。

吴仲明　宝祐四年丙辰文天祥榜，特奏名。

黄廷瑞　开庆元年巳未周震炎榜。

赵震龙　陈举龙　景定三年壬戍方山京榜，特奏名。

黄荣甫　赵由灿　咸淳元年乙丑阮登炳榜。

陈应鳌　赵由烨　陈雨润　薛梦溥　董巨川　特奏名。咸淳四年戍辰陈文龙榜。

赵次刘　咸淳七年辛未张镇京榜，释褐。　

国朝　

刘安生　龙兴里人。洪武十八年乙丑丁显榜。任监察御史。

詹　源　字士洁，崇信里人。弘治十八年顾鼐臣榜。初授户部主事，改御史，历升云南副使。

二、乡举

古人以贤能之书献于王，王拜授之，登之天府，重贤才也。历代科目取士，其制不一。宋发解于州，元乡试于行省，国朝则亦试于行省。与选者谓之乡贡，然后进于礼部，合天下而试之。盖亦古乡举里选之遗制也。志《乡举》。　

刘安生　洪武十七年甲子科。

沈正嗣　依仁里人。洪武十七年甲子科。

谢仙举　字师乔，永安里人。洪武三十二年乙卯科。任广东德庆州学正，升郑府伴读。

杨贤德　字景元，来苏里人。永乐三年乙酉科。任浙江海宁县丞。

冯　谷　字俊辇，崇信里人。永乐十八年庚子科。任江西万载县学教谕。

林　信　新康里人。永乐十八年庚子科。

罗　裕　宣德七年壬子科。

詹　靖　字邦宁，县令詹敦仁之后，崇信里人。正统六年辛酉科。任江西广昌知县，升开州同知。

李　煜　字秉光，感化里人。景泰元年庚子科。任罗源县学教谕，升南丰知县。

陈　璋　字景实，晋江县人。成化十三年丁酉科。任浙江武康县学教谕。

陈兴仁　字秉心，同安县人。弘治五年壬子科。任浙江乌程县学教谕。

刘　春　字材达，在坊人。弘治十一年戊午科。

詹　源　字士洁，崇信里人。弘治十四年辛酉科。

高凤山　字瑞镇，感化里人。正德十四年巳卯科。初授湖广攸县教谕，升江西信丰知县。

詹　彬　字汝宜，崇信里人，同知靖之孙。嘉靖二十二年癸卯科。

李　澜　字子观，感化里人，知县煜之侄。嘉靖二十五年丙午科。

三、岁贡

国朝之制，士养之学校，计其岁月之深，考其优者，贡之礼部，试之内廷，授以教人之职，余则业成均而后用之。此古者诸侯岁贡士于天子之令意也。志《岁贡》。

宋元（无考）

国朝

林添祐　在坊人，洪武间贡台州府学训导。

沈进德　依仁里人。洪武间任寿昌知县。

周观祖　字修德，长泰里人。永乐壬辰年贡。历任大理寺评事、南京户部员外郎。

倪观生　在坊人。永乐丁酉年贡。

谢　胜　字立敬，长泰里人。永乐庚子年贡。

苏　元　还集里人。永乐壬寅年贡。

林溥孙　字本高，新康里人。永乐戊子贡。

萧　斯　永乐年间贡。

黄　端　永乐年间贡。

陈　逊　永乐间贡。

沈　安　字靖之，依仁里人，宣德丙午年贡。任知县。

蒋安生　依仁里人。宣德戊申年贡。任推官。

陈　永　宣德辛亥年贡。

詹　敬　字德闰，安之孙。宣德庚戍年贡。

杨　复　感化里人。宣德癸丑年贡。

高　明　字文显，感化里人。宣德乙卯年贡。历任直隶颖州知县。

郑　安　来苏里人。正统戊午年贡。

陈　暹　字廷熙，在坊人。正统辛酉年贡。任安东卫学教授。

陈　珪　正统壬戍年贡。

林　旺　感德里人。正统甲子年贡。任浙江秀水县丞。

张　俊　正统丙寅年贡。任县丞。

林　性　在坊人。正统戊辰年贡。任郁林州吏目。

苏　璋　感化里人。景泰庚午年贡。任主簿。

陈　勉　永安里人。景泰辛未年贡。

陈　兴　还集里人。景泰壬申年贡。

张　隽　还集里人。景泰癸酉年贡，任主薄。

吴　英　景泰甲戍年贡。

李　实　长泰里人。景泰丙子年贡。

谢逢春　永安里人。天顺戍寅年贡。任湖广兴国州同知。

陈　福　永安里人。天顺庚辰年贡。

蒲　茂　在坊人。天顺壬午贡。任广东香山县县丞。

苏　畴　崇信里人。天顺甲申年贡，任浙江海盐县学训导。

高　启　字启之，明之子。天顺六年贡。任浙江松阳县县丞。

朱　辂　字朝载，晋江人。天顺六年贡。任山东郯城县县丞。

张　晖　字日升，感化里人。成化丙戍年贡。

胡　瑄　字仲璧，来苏里人。成化戊子年贡。任浙江瑞安县学训导，升广东英德县学教谕。

蔡　瑾　字体温，长泰里人。成化庚寅年贡。任铅山县学训导。

詹　颖　字志聪，敬之孙。成化壬辰年贡。任广东连州吏目。

胡　珍　字邦珍，瑄之弟。成化甲午年贡。任南陵县主簿。

高　昌　字盛之，明之子。成化丙申年贡。任建昌府学训导。

李　昶　字文昭，煜之侄。成化戊戍年贡。任广东南海县县丞。

许　昌　字崇盛，永安里人。成化庚子年贡。任浙江乘县学训导。

李　焯　字秉潜，巡检森之子。成化壬寅年贡。任广东南雄府推官。

胡　禄　字廷爵，瑄之弟。成化甲辰年贡。

吴　晟　字景明，来苏里人。成化丙午年贡。

赵　璠　字乾元，长泰里人。弘治戊申年贡。任惠州府照磨。

陈　玑　字大器，崇信里人。弘治庚戍年贡。任江西都昌县学训导，升澄迈县学教谕。

吴　启　字时光，昱之弟，感化里人。弘治壬子年贡。历任广西武缘知县。

陈　壬　字广福，在坊人。弘治甲寅贡。任广东琼山县学训导。

杨　隆　字汝隆，感化里人。弘治丙辰年贡。任直隶东光县学训导。

李　亮　字文诚，感化里人。弘治戍午年贡。任潮州府学训导，升淮府纪善。

高凤岐

林尚初　字复元，新康里人。弘治巳未年贡。任广东廉州府学训导，升直隶泰兴县学教谕。

庄　海　字廷会，感化里人。弘治庚辰年贡。任广东化州学训导，升湖广保康县学教谕。

陈　谦　字德光，光德里人。弘治壬戍年贡。任南城兵马司副指挥。

谢　琚　字士伟，永安里人。弘治甲子年贡。历任景州训导、崇阳教谕，升宁府典宝。

谢　花　字仲花，正德丙寅贡。任临淮县训导，笃学勤教，淮士德之，入名宦祠，累升雷州教授。

李　琎　字文用，知县煜之子。正德戍辰年贡。任浙江常山训导，升儋州学正。

高凤吟　字瑞舜，岐之弟。正德庚午年贡。任浙江严州府学训导，升新城县县学教谕。

陈　辂　字载夫，在坊人。正德壬申年贡。任广东遂溪县学训导。

刘　棬　字材成，在坊人，春之弟。正德甲戍年贡。任四川芒部军民府经历。

李　雄　字时杰，昶之子。正德丙子年贡。

柯　文　字汝修，崇善里人。正德戊寅年贡。任间建县训导，升凤阳教谕。

吴　相　字汝佐，在坊人，启之侄。正德庚辰年贡，任广东琼州府学训导，升临高县学教谕。

詹　澄　字士廉，靖之孙。正德辛巳年贡。任真隶苏州府学训导。

林　蛮　字世瞻，新康里人。正德壬午年贡。任广东南雄府学训导，升湖广华容县学教谕。

吴　彬　字汝均，相之弟，在坊人。嘉靖癸未年贡。任苏州府昆山县学训导。

林　玖　字文煌，尚初之侄，新康里人。嘉靖甲申年贡。

李　昂　字文甫，感化里人。嘉靖乙酉年贡。任广东高要县学训导。

蒲　香　在坊人。嘉靖丁亥年贡，任江西铅山县学训导。

谢　定　字元静，永安里人。嘉靖巳丑年贡。

陈　典　字汝德，崇信里人，玑之子。嘉靖十一年贡。任江西万安训导，升直隶教谕。

胡　礼　字子敬。来苏里人。嘉靖十四年贡。任浙江太平训导，升江西靖安教谕。

谢　绦　字载容，永安里人。嘉靖十六年贡。任江西兴国训导，升瑞昌教谕。

李　汉　字时章，感化里人。嘉靖十八年贡。选浙江桐乡训导，寻致任。

林　旺　字文腆，新溪人。嘉靖十九年贡。任直隶来安训导。

李　朔　字时初，感化里人，学正琎之子。嘉靖二十年贡。任江西分宜训导，升广东万州学正。

唐　源　字以静，龙兴人。二十一年贡。任浙江孝丰训导。

林　泮　字于学，依仁里人。二十二年贡。任广东开建训导。

林　宝　字士用，新溪人。二十四年贡。任广东德庆州训导。

