<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐开元后，户口始有可考，然甚疏略。及宋至道间，诏更籍天下户口。元丰八年，又挈主客户归籍，以丁力、资产轻重差役。

宋

淳祐间，主户一万三十五户，客户五千三百八十二户；主丁一万三千四百六十二丁，客丁六千二百七十三丁。

元

以南北人户，分为十等，立法科差，其详不可考。

国朝

每十年攒造赋役黄册，书其户口，以定版籍，然非良有司，而妄增欺隐之弊，终莫能免也。今自洪武二十四年，考至嘉靖叁拾壹年造册。

洪武二十四年造册　人户一千九百八十户，人口九千一十六口。

永乐元年造册　人户二千六户，人口九千五十四口。

永乐十年造册　人户二千一十九户，人口九千八十六口。

宣德七年造册　人户二千三十五户，人口九千一百一十二口。

正统七年造册　人户二千四十八户，人口九千一百三十口。

景泰三年造册　人户一千六十四户，人口九千一百五十六口。

天顺六年造册　人户一千七十六户，人口九千一百八十九口。

成化八年造册　人户二千九十四户，人口九千二百一十一口。

成化十八年造册　人户二千一百九户，人口九千二百三十六口。

弘治五年造册　人户二千一百二十一户，人口九千二百六十五口。

弘治十五年造册　人户二千一百四十三户，人口九千二百九十九口。

正德七年造册　人户二千二百六十三户，人口九千三百四十二口。

嘉靖元年造册　

人户二千三百九十四户，人口九千八百七十八口。

民户二千六十六户；

军户二百八十九户；

匠户三十四户；

铺兵五户。

嘉靖十一年造册

人户二千五百一十五户，人口

民户二千一百九十一户；

军户二百八十一户；

匠户三十八户；

铺兵五户。

嘉靖二十一年造册　

人户二千六百三十户，人口

民户二千二百九十八户；

军户二百八十九户；

匠户三十八户；

铺兵五户。

嘉靖三十一年造册　人户　　人口

民户　　　　

军户

匠户三十八户，

铺兵五户。

十二、寄庄

寄，寓也。得业之民，原非土著，以其寓居于田庄者而立户，户不报丁，空名守米，他县少有，惟安溪为多。盖本处田业，多市与外县富人，而四方贵宦，亦嗜购山田，故此地寄庄为盛。两地隔越，催征莫应，一遇差徭，辄以官户优免，靠损本土，户日以众，免日以多，安溪之民奈何而不困哉。凡寄庄户，一百九十二户，得米九百一十七石五斗六升四合九勺，中立官户四十六户，其主客盛衰之形，亦可见矣。志《寄庄》。　

民户一百五十四户，军匠户三十八户。

十三、土产

《礼》有土宜之法，以辨土物。安溪地亦沃壤，其产物皆足以资民生、充国用也。但品类繁多难悉录，兹特举其有名者书之，志《土产》。

谷类

《礼月令》：“天子元日祈谷于上帝。”《书》：“稷播百谷，谷熟而民人育。”盖谷乃天之产、地之精也。禾，谷类也。《说文》曰：“嘉，此又丰年之瑞也。”安邑地广土沃，谷之有名者凡六种，各考注其下：

稻　有粳，有糯。粳，食米也；糯，酒米也。有一年一收者，有一年两收者。一收者，谓之大冬稻，其米粒大；两收者，春种夏熟为早稻，秋种冬熟为晚稻。又一种占稻，无芒而粒大，出自占城，其色有白、有斑、有赤。《湘山野泉》云：“宋真宗以福建田多高仰，遣使至占城，求稻种一十石以遗农种之；后又遣使就福建取占城稻三万斛，给江淮两浙，盖其稻能耐旱也。”稻之名有白香、白占、青占、早赤、乌秫等名，又有一种畲稻亦能耐旱，地肥则长，不一二年，又易他处，非农家所能也。

麦　有三种，有大麦、小麦、米麦，颗大。《本草》所谓穬麦也。《本草注》谓：“北麦秋种夏收，备四时全气，无毒；南麦冬种夏收，少一季，有毒。”安溪一邑多云雾，米麦、大麦农家少种。

粟　粟与粱相类，粒大者为粱，小者为粟，今人多不能辨。《唐本注》云：“粟类多种而并细于粱。”此北土所宜，安溪少有。

黍　叶似芦，高丈余，结穗如稻，穗散垂不毛。有名曰米祭，似黍而粒大。此亦北土所宜，安溪少种。

豆　豆之名最多，有黑豆、红豆、白豆，山畲中所种白豆粒大。又有绿豆可为粉。有赤豆、碗豆、楬豆、箸豆、籍豆（箸豆有青、红二色）。有蛾眉虎瓜豆、蚕豆，炒食味佳。有刀豆，长尺许，可入酱。安溪所种，惟红豆、绿豆、箸豆为多，余少种。

脂麻　有黑白二种，可榨油。寇宗奭云：“即胡麻，种出大宛，故名。”《图经》云：“巨胜也。”陶隐居云：“茎方者为巨胜，圆者为胡麻。”《兴化志》或云：“巨胜，别是一物，以其生胡中类麻，故云胡麻。”雷公云：“巨胜有七棱，色赤味涩酸，今呼麻油为巨胜，误矣。”按：《周礼》三农生九谷有麻，是时大宛未通中国，安得胡麻？况脂麻不可为饭，则雷公或者之言可信，而《图经》、寇、陶之说为失真矣。

货品

《洪范》八政，曰食，曰货。盖食，民所天也；货，民所用也。安山泽之利，虽有精粗、美恶之殊，然皆可以徙有于无，以济匮乏，其利溥矣。安溪货之有名者，凡十有八品，各考注于下：

葛布　织葛藤为之。诗云“为絺为綌”是也。崇信、龙涓为多，以纺缕者为上。

蕉布　《海物异名记》：“取蕉以灰埋之，绩而成布，可为暑服。”取轻便也。

青麻布　织青麻为之，视黄麻稍细，极细者亦可代葛。

苎布　织苎为之。有曰“白纱布”者，将所绩纱夜露昼曝，其色自白，绩而成布。有白糊布者，用糯糊，烈日中抽过而绩之。有曰“生头”。苎布之中，以白纱为上，甚费工。

黄麻布　《尔雅》云：“黂枲。”《仪礼》传曰：‘苴絰者，麻之有黂者也。则黂麻。’即今之黄麻也。”安溪多织黄麻，丧服中多用之。

绵花　俗曰“吉贝”，树高二、三尺，春种秋收，其花结蒲，蒲中有茸，细如鹅毛；茸中有核，大如豆，用轮车绞出其核，又以竹弓弹碎，纺而成布。近时山坡平旷，多有种之者。

茶　《瑞章总论》：“茶，乃南方嘉木，叶如栀子，花如白薔薇，实如棕榈子。土产建州、北苑、先春、龙焙，洪州双井、蒙顶、石花，皆茶之极品者也。紫为上，绿次之；筍为上，芽次之。社前采者为佳，寒食、谷雨采者次之。备见陆羽《茶经》。”安溪茶产常乐、崇善等里，货卖甚多。

油　有脂麻油、茶油，又有桕油、桐油。用火炒一度，蒸一度，用木榨出成油。麻油、菜油为上，桕油可作烛次之，桐油又次之。

糖　黑糖煮蔗为之。冬月，取蔗榨汁，入釜烹炼，火候既足，蔗酱渐稠，乃取油滓点化之，遂凝结成糖。其面光洁似漆，其脚粒粒如沙，故又名曰“沙糖”。有曰“白糖”者，以沙糖置釜中烹炼，用鸭卵连清黄搅之，使滓渣上浮，撇取干净。别用两器，上曰“圂” ，下曰“窝”，炼成糖浆，置圂中。及冷，糖油坠入窝中，遂成白糖。俱出长泰里，然白者不多。

蜜　《格物论》“蜜蜂三种。一种在林木上作房；一种在人家作巢，其蜂小微黄，蜜浓美；一种黑色，作房岩崖高峻之处，非人足迹可到，其蜜名‘石蜜’，又名‘崖蜜’。”

蜡　有黄蜡、白蜡。黄蜡，蜂蜡也，凡蜂作蜜皆结房，房中藏蜜，绞出蜜而房则成蜡也。白蜡者，虫蜡也，其中作茧树枝上，每茧藏虫得数百，细如丝发，此谓种子，秋冬采而藏之。及春，将种子缚置树上，虫出茧，食树津液，因而放蜡，漫注于枝柯，及成，剥取而烹炼之，其白如雪，故曰“白蜡”。其树即今冬青树也。树嫩放蜡尤宜。《本草》谓：“黄蜡，炼成白腊。”或医家所用，不可知也，但树生为多。

蓝靛　蓝有二种。马蓝叶大，俗云“大青槐蓝”；叶细，俗云“小青”，皆可为靛。蔡端明《江南月录》云：“采以船盛，水浸去滓梗，后以灰搅之，即成靛。”安溪所产不多，竟足自用。

麻　有黄麻，有青麻，其皮皆可绩布。有苎麻，一株数十茎，宿根至春复生，每岁三收或四收。《尔雅》曰：“枲麻”。《禹贡》：“青州厥贡，岱畎丝枲”是也。

薯榔　茎蔓似薯，根似何首乌，皮黑肉红，染皂用之。

磁器　色白而带浊，昔时只作粗青碗，近则制花又更清，次于饶磁。出崇善、龙兴、龙涓三里，皆外县人氏业作之云。

纸　以草穰为之，其纸坚厚，与草纸相似，名曰“官纸”。土人焚以事神。又有大如席者，曰“角纸”，出感德、常乐二里。

草席　编草为之，名曰“大草席”，比灯心草为大。又有龙须草，种之水中，大过灯草，编席利暑，出新康、还集、依仁三里。

铁　出感德、潘田等处，外县人业作，转贩得利。

蔬类

《尔雅》：“蔬，菜也。菜不熟曰‘馑’，亦民食所资者也。”《记》称：“宋宇种蔬三十品，时雨之后，吟行园圃，‘天茁此徒，助我鼎俎’。”人尝言：“百姓不可有此色，士夫不可无此味。”安邑畦圃间，霜华露芽凡二十六种，各考注于下：

菘　有春菘，有晚菘，与芥相类，芥丛生，菘梗生。吴隐之为广州，清操愈厉，惟食菘菜、溪鱼而已。坡诗：“白菘类羔豚，冒土出熊蹯。”本南方菜，安溪少种。

芥　青芥有二种。有逐月摘叶者；有只摘一次，至冬连丛割之者。其白芥有二种，味最甘脆。又一种为紫芥，性最辣，可为芥辣，以和食品。

油菜　叶如白菜，色青根微紫，籽可榨油。

芥蓝菜　亦芥属也，其色如蓝，故名。折之，旬日复丛生。以香油调制食之，其味最佳。

苋菜　《莆阳志》云：“苋有六种：有赤苋、紫苋、白苋、五色苋、人苋、马苋。”又《本草》谓：“苋不可与鳖同食，令人生鳖瘕。”安溪多红苋、紫苋，余种少有。

莴苣　《本草》云：“莴苣性冷微毒。”又有白苣。《本草》云：“主补筋骨，利五脏，令人聪明少睡。”又有舌苣可生食，其味苦辛。

瓮菜　茎空性寒，蔓生畦中或水中。《遁斋闲览》云：“此菜来自东夷古伦国，以瓮盛之，译不通，但言瓮菜。”《本草》云：“能解野葛毒。”张司空云：“魏武帝啖野葛至一尺，应是先食此菜也。”

菠薐菜　《本草》云：“味冷，有微毒。利五脏，通肠胃。”刘禹锡《嘉话录》云：“此菜出西域颇稜国，有携其种来，‘颇’讹为‘菠’。”俗呼“赤根菜”，又曰“面菜”。

苦荬菜　味苦，能治心火。诗云：“薄言菜芑。”即今俗云苦荬菜是也。又一种龙舌苦荬，叶短，其味生涩。吾莆人多以此菜煮鲎鱼。

