<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月，国轩遇守将王应奎、副将冯昭京拒战，大败之。副都统雅塔里统大军来援，多火器。国轩营软壁，周外深濠阱，若为久计。每挑战，佯败辄走，大军径前奋击；而国轩反在大营后鼓噪驰击，已禽应奎、走昭京，雅塔里急退不得，前队落濠阱，倒戈自乱不能军，乃以数十骑遯，兵仗辎重尽没。南安、惠安闻风皆降。纪尔他布、石调声来援，国轩伏兵徼之，又大溃；副都统岳尔多、马思文路遇经将陈谅截战，亦失利遯。纪尔他布等退保兴化。国轩使人断洛阳桥（泉州东北二十里，跨洛阳江上）。会经将吴正玺围泉州，岳尔多等复率兵来援，坚壁不战。时提督侯袭爵、总兵马三奇守潮州，遣兵来援。总督姚启圣遣总兵林贤潜军攻克平和。
　　八月，贤败楼中镇萧琛于定海（所，在连江东北八十里）；经遣陈谅拒贤。辛未（初三日），三桂病中风噎鬲，有犬登其案而坐，病甚，口不能张，手书「永明」字。庚辰（十二日），下痢。乙酉（十七日），死。马宝、胡国柱立其孙世璠。
　　九月，贤兵进攻同安，巡抚吴兴祚帅标兵赴援，攻复永春、德化。启圣会平南将军赖塔督大兵进攻国轩。国轩攻泉益急，而萧琛遣人驰报将军喇达哩、提督杨捷统满汉兵、兴祚帅闽安水师并至，众将士益惧。国轩恐内变，遂断南门二桥遏追兵，全军道南安金鸡桥、雪岭抵同安，知琛妄报，以告经，遂斩琛，流其妻子于淡水。启圣等遂入泉州。兴祚募水师遣贤统以出海。经遣蔡冲琱御之赤澳，大战，却之。兴祚因请仍置水师提督以备水战。大兵遂克同安。启圣以多金赂国轩左右廖琠等令为之闲，而自督捷等会赖塔围国轩于蜈蚣山，大战，败之，斩四千余级。国轩退据长泰、江东、窥漳州。
　　冬十月，启圣伏卒深箐，中设营垒，躬帅捷等挑战；三战三却，国轩尽锐前进，夺取其营，捷等佯遯。国轩方据营安抚，夜半伏卒突起，启圣、捷还军掩击，国轩军大乱，遂乘马浮水遯。镇将吴正玺等战死，廖琠等及众一万二千余人皆降，大军入长泰。国轩既去江东寨，退保三汊河、观音山诸处。
　　十一月，启圣修江东杉桥，开修来馆以招降者；与兴祚日出金币、纵闲使，归则隆礼甘言，立请封授无吝色。至十八年春正月，凡招抚蔡冲琱等及军士一万五千余人。援剿左镇陈谅袭破官兵于定海。甲寅（十八日），国轩攻长泰，副都统纪尔他布会兴祚夹击，大败之。
　　三月，侯袭爵败杨金日等于山头仔。喇达哩破东石寨，陈深战死。
　　夏四月，国轩屯玉洲，吴淑屯萧井寨相犄角。丁丑（十三日）夜，大雷雨，淑为寨墙压死；国轩驰往恸哭曰：『是又断吾一臂矣』！
　　五月，国轩攻江东桥，将军赖塔统大兵迎战；转战及潦洼处，国轩豫布竹签、铁蒺藜泥淖中，而长兵钩距，环偪推引，北兵人马颠蹶不支，俘斩万余。兴祚遣将陈亥来援，国轩乘胜连大败之，降亥及其众八千余人，而不省其诈也。及暮，启圣遣总兵王英统轻骑五千援；至时，经方闻捷，大喜。行人司傅霖谏经：『夜半子时，癸亥晦，刘将军营离方己巳，敌乘贪狼，将有大败，速遣黑衣军三千由干方进援，缓且无及』！从之。经既遣吴潜、江胜前进，而降亥之捷再告。霖曰：『殆矣！亥佯降，将及其名之时而内变也！速济师为援而后可』。施凤曰：『刘将军不胜则降速，胜则降迟，不始终为郑氏也』。霖曰：『救败如救焚，王速出令。霖请以全属任将军无他』。经乃分四将各帅精骑伏要害遄进。陈亥请国轩，愿以所部当先自效，许之。临敌力战，斩数十级，奔之，尽获其辎重，还置营后。又使告捷于经。霖曰：『癸亥，坤五也，是于象为火，有大车以载火器也。焚如弃如死如，急使者还报无及矣』！夜半更食将毕，火发营后，毒焰冲士卒若醉。国轩急令将士持缾缶伏面，各厉兵速骑。而亥所部卒奋起，英遏营，矢石雨注，众大惊窜。国轩帅诸将突围，莫可出。忽西北角■〈言乎〉噪震击，益惶急，以为官军重集也；则潜、胜皂旗、黑盾、倭刀、背强弩三千人至矣。亥众向之，皆披靡。国轩遂激众奋勇鏖战，竟斩亥头，溃西北出，潜、胜断后。赖塔追奔十数里，遇王隆、曾瑞等伏兵，遯还。英收亥散卒并所部得万余人，追潜、胜截战，遇江机援兵横击，国轩还救，围英，大败之，英突围遯。散卒复集，得三千余人，奔溃饥敝。将曙，小休；而邱辉阑击，不得退，乃与亲军数骑间道遯去，所部皆没。启圣、兴祚益纵赂广间，略诱经、国轩左右。
　　十九年春正月，祖泽清及子良楩伏诛。
　　二月，杨来嘉乞降。启圣会水师提督万正色出闽安、兴祚会宁海将军喇咯达、总兵王英等自同安分三路并进。经分命诸镇将防御，人莫有斗心。乙丑（初五日），国轩率三镇拒海坛，正色麾众大破之；国轩力整营垒为自守计。癸酉（十三日），启圣会平南将军赖塔统水陆军七道并进，守将皆闻风纳款。丙子（十六日），水师将军朱天贵自海坛遯还，劝经速渡台湾为上策。丁丑（十七日），国轩遂弃海坛，与苏堪、陈昌分守玉洲、石马、海澄，天贵守平海屿，经与施凤守铜山，左武卫林陞等分守湄州、南日、平山、崇武诸屿，江机等分守金、厦左右十九寨。戊寅（十八日），平南军径取铜山。凤等思内应，执经以献。凤故经所最亲信者，傅霖密告经，经急执凤等诛之。然顾左右皆莫测，遂弃铜山，遯厦门，诸将降去。同日，启圣抵海澄，堪、昌皆开门纳降。国轩遯厦门见经，相持恸哭；出启圣、兴祚招书先后数十道，曰：『诸将皆如是，奈何』！庚辰（二十日），康亲王帅玉洲等降将为先道，进取金门、厦门。平南军还屯潮州。辛巳（二十一日），正色破天贵于平海屿；宁海军分克南日、湄州、崇武诸屿。壬午（二十二日），经率诸心腹乘舰东渡，尽以两岛委国轩、天贵。甲申（二十四日），王师克云霄，英等破海门。
　　三月庚寅朔，启圣督总兵赵得寿、黄大来会平南军分攻湾腰山、观音山、展旗等十九寨，皆破。己亥（初十日），兴祚督王英等会宁海军进攻厦门；五营将军江机等争先迎降，国轩手刃数人不能止，仅与天贵等出战，士卒不用命，天贵负重创先遯。启圣会诸军竞进，众益溃叛。国轩夜弃厦门，退泊辽罗；文武千余员、水陆兵数万出降。大军遂取金门，俘获无算。启圣、兴祚并叙功予世职：启圣加太子少保、兴祚擢两广总督。
　　夏五月，天贵穷蹙乞降，启圣待之有加礼，表为浙江平阳镇总兵。复遣人持书币招国轩。谢使者曰：『善报熙止，努力事事，勿复以国轩为念。海水若涸，我心则降。士为知己者死，国轩受延平两世信任，无有贰参。且天下多才，何汲汲于二姓臣是贵？若天不殄明，延平再振，国轩敢不束矢操戈，追随熙止以畣嘉贶也』。
　　六月，东渡见经，经惘惘病若失，政无巨细委冯锡范。锡范，澄世子也。经初娶唐氏，妒悍无子，妾林氏生男克■〈臧上土下〉，唐嫉谓非经出，欲害之，经乃秘之他所。他妾再生男，则又告，显悦以为私乳媪所生，遂构大难，几灭族；实则夕御更迭，虽经与董夫人莫察也。克■〈臧上土下〉娶陈永华女，台湾新辟，倚永华综览，上下晏如。经既西渡，克■〈臧上土下〉监国，性精毅，诸将严惮似成功，永华时以宽济之，十数年生养恬谧，经得以无东顾忧。唐氏死，经再娶锡范女，生子克塽。两岛既失，经东归忧愤，遇事辄暴怒少可似成功。当日老成，若永华等皆物故。锡范因柔佞取媚，遂窃柄政，擅威福。经病迷眊，益构煽帷幄闲，肺腑大臣皆侧目。国轩知事不可为，经又无能与语，他多新进，难深结，徒日与左虎卫何佑、行人傅霖辈相向叹恨而已。
　　二十年春正月，经病卒。时成功子聪等九人、孙克弟克■〈臧上土下〉举等十人，克塽年十三，最幼。锡范构诸将及聪等畏克■〈臧上土下〉严，以克塽幼懦易与，遂白董夫人：『克■〈臧上土下〉非经出』；驰收监国印，执幽别室，夜拉杀之，妻陈氏自缢死。遂立克塽，称永历三十有五年。董夫人忧恚成疾，夏六月卒。锡范封忠诚伯，摄行政事；畏国轩，封武平侯，晋镇国公。何佑谋杀锡范，不得闲；诸将各怀异志。启圣因遣使吊丧，阴以多金赂左右，使为闲。而密陈规取台湾事，复施琅为水师提督，以计诱行人傅霖杀之，以忠谋郑氏故也。
　　秋七月，改万正色为陆路提督，会琅及将军、总督等进取彭湖及浯屿，遇国轩大战，正色军先败遯去。吴潜追至嵩屿（海澄东北），又败之。国轩窘琅于嘉禾，几获琅。而启圣先在丹霞降建威后镇朱友，使向导前进援琅，琅得跳海门。启圣复为琅陈请，使守水师如故。
　　冬十一月，大军平云南，吴世璠自杀；戮其尸传首京师，降其将方光琛等。
　　二十一年春正月，分三桂骸骨于各省，枭世璠首级。耿精忠、刘进忠、徐文耀、王世瑜、白显忠、江元勳、曾养性、王振邦、蒋得■〈车宏〉凌迟枭示，巴养元等五人斩枭示，夏国相等凌迟，精忠子显祚、黄国瑞、林芳孙、廖庭云、李似桂、夏季旺、吕应斗、武灏、司定猷、沈伟、郭景汾、罗万里、祖宏勳、陈仪、陈斌、吕八及提督李本深、其孙象干、象坤、其弟子济祥、济民、张国柱、高起隆斩决，余交内务府入旗。
　　启圣督水陆军出定海所，风逆回厦门。与琅计进取；琅曰：『海洋呼吸须时，攻台湾宜候寒暑均平，西南风便而后可。此专责琅，奉公指挥足矣。公先伐谋，俾其携贰，琅承命一举扫荡力耳，何烦过计』。
　　夏六月，国轩大修战舰，缮甲兵。锡范笑曰：『吴、耿、尚三王皆靡，延平乃赖公独存』。国轩曰：『东宁地什汤、武，沃壤宜耕，榖蔬果实，少歉多丰；又有糖盐竹木之饶。交市商舶，鹿麝、珍禽、名材、异卉、皮甲、铜铁，不可胜用；练卒百万，缮舰数千，铳炮、神器、硝磺、怪药，不待他求。环海依山，天限莫入。见利则略地进取，沿海皆通；无利则坚守力农，人人自给。幸投天隙，以图霸王，举天下无足抗耳。若夫天命靡常，人心鲜固，内忧外患交讧洊乘，则桀、纣富有四海，亡可翘足待也』！
　　冬十月，国轩屯彭湖，筑炮城十余所，扼诸险隘。
　　二十二年春三月，何佑城淡水；时启圣谋自北来袭，故备之。
