<!-- { "loadSidebar": true } -->
《台湾郑氏始末》　　（清）沈云 撰  

　　自叙

　　台湾郑氏始末卷一　自天启四年迄顺治三年
　　台湾郑氏始末卷二　自顺治四年迄顺治九年
　　台湾郑氏始末卷三　自顺治十年迄顺治十四年
　　台湾郑氏始末卷四　自顺治十五年迄顺治十八年
　　台湾郑氏始末卷五　自康熙元年迄康熙十五年
　　台湾郑氏始末卷六　自康熙十六年迄康熙二十二年
　　跋一
　　跋二
　　跋三

　　●自叙
　　道光丙申岁（十六年），余在京师，从藏书家假得闽人江日升台湾纪事本末四十九篇。叙天启甲子岁（四年）郑芝龙倡乱、至康熙癸亥（二十二年）其曾孙克塽投诚而止；凡十数万言，颇为详尽。惜体类小说，辞不雅驯。余因参考他书，删其繁芜，加以润色。其事蹟年月有不合者，则姑仍之。盖疑以传疑，古人所尚，自非身亲目接者固未见彼之为是、而此之为非也。书既成，析为六卷；题曰台湾郑氏始末，并识其缘起于简端云。是年冬十一月德清沈云自叙。

　　●台湾郑氏始末卷一
　　德清沈云撰
　　乌程沈垚注
　　台湾悬大海中，北界彰化之鸡笼城（在县极北海中），南界凤山之砂马矶（县东南二百三十里），纵轮近三千里；东背山，西面澎湖（岛，在台湾县西五十里海中，台湾废城在今县西南）。旧称澎湖之东为毗舍邪国，或曰毘舍那国；袒果睢于，习镖弩。宋淳熙闲，尝有酋众肆掠泉之水澳（寨，即永宁卫）、围头（镇，在晋江县南一百里）等处。明嘉靖间，都督俞大猷尝迫海寇林道干于澎湖。道干穷入台，不乐其土，恣杀番众，以血膏艇，弃之占城。而台地之辟，实自郑芝龙父子。
　　芝龙，南安人。父绍祖，为泉州府胥。芝龙尝儿戏，掷瓦墙外，误中知府蔡善继冠，折左翼；趣执，既至，奇其状而纵之。长益矫不羁。道广东香山澳，傅市舶之日本。艳翁氏女，年十七，昵焉不反。
　　会海澄亡命颜思齐为甲骡，盖彼夷所立之统华人者也，丰积好施贷；与晋江贩者杨天生善。天生谓：『日本达闽、粤、辽、句骊，得之可以自大』。转鸠洪升、陈德、张宏、陈勳等二十八人，长思齐，而芝龙年少为之殿。日本故于海隘置炮台，列卒更戍。因谋闲不意，胁杀戍者，还炮车内向，发徒众纵火板屋，乘昏夜袭取要害，分奇席卷。隐祈天地盟，约定天启四年夏六月将发。
　　翁氏妇梦巨鱼触膺，生子，男也；众往贺，因诫芝龙勿疏秘于妇人。曰：『何至是？是非夫矣』！而同盟李英已醉，不谨；妻倭女王氏觉告，而翁氏父翼皇先奔告芝龙曰：『殆已！王兵将至』！乃速思齐等驶大艇乘风遯。已脱，凡艇十三。思齐欲之舟山（今定海县），陈德谓：『密迩乡土，各归耳，难有固志；不若风利驶台湾便』。佥曰：『善』。八昼夜乃至，计抚土番，立寮寨，以时出猎海上。时绍祖已先死，其群从子姓归者踵接。
　　而思齐以五年秋九月猎诸罗山反，病死。咸荐于皇天后土，卜以磁质杯二，曰：『邦伯不禄，莫长莫君，天庶新造，赉一人以乂受佑那哉，则一俛一卬而无小损者从』。祝已，乃次年掷杯。众罔协；末至芝龙，允如祝。众噩曰：『盍再』！乃数十试，皆俛卬协且完。众讙曰：『天与之！众庇之矣』！柬六年春正月旬有八日受终；芝龙固辞乃就。令曰：『戋戋惧不胜，敦颜驾兹，弗政曷俾？孰纲纪黜赏惟平，孰斤农食居者行者咸赖，孰司工肆庀庐舰甲兵惟良，孰修律度书识别旗表惟察，孰肄战陈进止坐作攻守惟备，敦典祭宾、饰辞令、盛声容、豫占候、巽条故咸周，孰安上下、徕豪俊、堲邪■、纳规诲克均无隐。其柬十八人任仔棐予以符旬有八日之应。上帝享予咸休，其或不享咸刘；咸其戒哉！命不贰柬！不以实受而偾不济者差罚勿赦。柬而身觉不任者让免』。芝龙乳字一官，至是更焉。更其弟芝虎、芝豹、芝鹏、芝燕，余十三人皆以芝叙。
　　二月，以杨天生、洪升参军事，杨经、李英总饟军，陈勳、林翼督造战舰，陈德、张宏为监军。芝龙帅艇十（艇各军士六十）、侦事舰二（舰各二十五人），储一月粮，于三月犯金门（即浯洲屿，同安县东南五十里海中），又犯厦门（即嘉禾屿，同安县西南五十里海中）。夏四月，犯广东靖海（在潮之惠来县东少南六十里）、甲子（旧在惠之海丰县东南一百五十里，今陆丰县东南一百里）二所。所设指挥千百户辖军士，无御寇者，徒驰羽檄报寇埶锋盛不可当；当事悚慴上闻。或以蔡善继尝善芝龙，说巡抚为招安计；即起善继泉州巡海道，持抚臣朱钦相檄，遣旗鼓黄昌奇入海。芝龙方燖涤战艇于湄州（在莆田县东南九十里海中），稔昌奇故亦泉府胥，与绍祖善，重不忍违善继意，允就抚。而陈德等皆不欲，乃别六艇遣还台湾傒后命。而自与群从统十二艇、众八百余人，入泉州港谒蔡。会钦相疾，月余不报。芝虎因说曰：『抚臣意不测，速去之便』。芝龙犹豫，且重负蔡。虎又曰：『书生耳弇事体，不速将及』！即夕驾汐出泊围头外湾。部群从厉兵攻海丰，下之；又攻嵌头（莆田县东六十里）。又连破甲子、靖海二所。
　　七年春正月，还泊漳浦之旧镇（县东南）。巡抚朱一冯檄都司洪先春等会战于将军澳（县东南）。先春还旧镇。芝龙屯六鳌外屿（县东南七十里），侦先春檄调镇海（卫城，在县东北一百里）、悬钟（铜山西南，诏安县东南四十里）、铜山（陆鳌西南，诏安县东八十里）、六鳌（镇海西南）各卫所军士，兼募沿海乡勇。芝豹夜率二百人，持海丰所获乡勇旗帜，乘岸杂乡勇中以待。越日，先春出港口战，芝虎不胜。芝豹起岸上夹击之，先春大败，遯金门。一冯即令金门游击卢毓英会剿。芝龙令群季佯为商舶并小艇，唱渔歌，分伏岛屿闲；而自领数艇迎战。毓英少之。芝龙复佯败。毓英驶进，伏出，弓弩齐发，遂擒毓英。芝龙以礼遣还，属道向者就抚意。毓英还厦门，谒都督俞咨皋，言芝庞可抚状。咨皋者，大猷子也，怒责毓英。毓英至泉，复以可抚状告知府王猷。猷心是之。而咨皋巳至一冯所，罪毓英失机，系狱。更檄千户马胜、百户杨世爵击芝龙，至将军澳中伏皆死。咨皋又檄副总兵陈希范遏战于杏仔，又败，洪应斗、张选举没焉。咨皋大惭；调闽安（镇，在县东四十里）、兴化、永宁（卫城，在晋江县东南六十里）、铜山、六鳌、悬钟、镇海、金门诸将会议中左所（即厦门）。芝龙侦诸将惟王飞熊、林盛、李梦斗精水战，余子碌碌不足数，乃分十艇为前锋，分八艇出青水沟，约日中由东碇会；分四艇左右翼，而自帅中军六艇策应，夜先发。及旦，遇咨皋军。芝虎鼓前锋压之，战林盛、李梦斗，至日中不决。芝龙乘闲横击。而东碇艇新军奋起，咨皋急麾分敌，而诸将误谓退师，遂大乱。芝龙纵击。军将溺失无算，咨皋遯入厦门，遽令指挥傅珪统十五艇抵御南山。芝龙至，又大败之。咨皋遯三汊河（在旧镇东北、龙谿县东南）。先是朱钦相抚海寇杨六、杨七，咨皋实主其议。及中左之战，皆率众先遯。漳州工科给事中颜继祖劾咨皋、希范，逮问。
　　崇祯元年，王猷复以抚议说巡抚熊文灿。文灿下巡道邓良知议。问谁可使芝龙者，猷以毓英对。即白文灿，自狱中释之使往。方是时杨六、杨七叛乌洋，刘香老扰惠、潮、南澳（在诏安县西南百余里、饶平县东南一百六十里海中，有三城，去悬钟澳口三十余里），褚彩老劫沿海，李魁奇攻掠澎湖、辽罗等处，最横。魁奇，惠安渔人，能竟日行水中。初聚众澎湖，候劫吕宋国船。陈德等回台湾，闻芝龙受抚不决，以众来会；至澎湖，为魁奇所劫，德及杨天生等皆死，免归台湾者惟李英与通事何斌。芝龙闻之，大恚。秋九月，毓英说芝龙降；遍赂当事，皆喜。遂诈以义士郑芝龙收复郑一官奏闻（一官，芝龙乳名，详见前），官为防海游击，复卢毓英监其军。芝龙曰：『世无君子，天下皆可货取耳！陈平之闲项也，黄金胜百战矣』。
　　二年夏四月，芝龙攻杀魁奇于辽罗，取其首祭陈德等，尽降其众。六月，遂斩杨六、杨七于浯洲港（即金门）。秋八月，褚彩老寇闽安，芝龙追灭之于南日（山，在兴化府城东百里大海中）。
　　三年夏五月，遣弟芝燕往日本迎归翁氏及所生子，而倭妇先未有入中地者，不许。芝龙命统战舰数十逼竟上，乃以所生子先归，年七岁；芝龙喜其貌伟，名之曰森，字曰大木。能读书，稍长，通春秋左氏传及孙吴兵法，喜击剑驰射。时时东向咨嗟念母氏。诸昆弟或有侮之者，独叔父鸿逵深器焉。事诸母赵氏，无闲。年十五，补南安县学生。
　　香老寇小埕（寨，在连江县东百二十里，南接南日山，为连江门户），芝龙击之，遯；再寇长乐及海丰。当事以抚芝龙故事遣惠潮分守道洪云蒸、巡道康承祖、参将夏之木、张一杰入海招香老；需重赂，皆被执。
　　八年春三月，两广总督熊文灿、福建巡抚邹惟琏檄芝龙讨之。香老时屯甲子，胁云蒸同舟距师。夏四月，遇于田尾洋（当即田尾澳之外洋，澳在碣石卫西门外，可泊），出云蒸以撼芝龙。云蒸大呼曰：『当事非夫，我则死，急击勿失』！香老怒刃之，遯。是夜芝龙泊赤澳（即赤屿，近南澳），计香老必乘潮至，令芝虎、芝豹伏众舰前澳（当即钱澳，在潮阳县东南二十里，碣石在甲子西，甲子东为钱澳，又东为赤澳，赤澳近柘林），浮水寄椗。已而果至，大战至日中。芝虎手盾口利刃援登樯巅，近香老大艇，跃而过，搏将刃之；左队舰未之见也，然炮击大艇，虎与香老俱焚死。芝龙尽俘其众还。承祖、之木、一杰求芝虎尸，五日不得，大恸，徒招以祭。
　　十二年夏六月，荷兰国将郎毕吉里哥连犯闽、浙，所至莫御，号曰红夷军。夷精机巧，用火器多奇中；乘巨舰曰夹板，坚质密护，铳炮矢石无所施，故我军卬攻多败失。芝龙奉檄，令芝豹柬善泅水军，要瓠筩，乘小艇，实茅薪、神烟、炮石、神沙、毒火，而艇之首腋锭狼牙锐钉，相风水埶驶抵彼舰，不可拔，然火，浮水逸。因是焚其五舰，余遯去。或表芝龙累多前虏于朝，且善制敌，乃进总兵，再进福建都督。鸿逵授副总兵，镇南安、赣州。
　　荷兰国王之弟曰揆一王，因郎毕吉里哥败归，请再举；不许。请中占一岛地以通往来，伺闲隙；乃许。揆一王略地至台湾，遇何斌，喜甚，命为甲螺。度形胜，筑城于七鲲身（山，在凤山县西北，自打鼓山穿田过港逶迤六十余里，平地中结为七峰，如鲲鱼鼓浪，故名）之首，曰台湾，城外列炮台；更筑小城于对岸，曰赤嵌城（属台湾县）。
