<!-- { "loadSidebar": true } -->
武进吴亮明因寺赠觉上人○门前十丈见尘浮，门内谁知衲子休。劫劫余残灰不热，宗宗破尽拂还留。深藏朝市钟相近，才过城闉月便幽。每至为瞻尊者像，海天佛日梦悠悠。

湖州支如玉明因寺闲坐○坐久生闲思，为怜蜡炬明。暗销身内润，高立世间名。月下萤虚照，风前叶乱鸣。还将萧飒意，永夜听钟声。 


李皇亲新园

三里河之故道，已陆作乂，然时雨则渟潦，泱泱然河也。武清侯李公疏之，入其园，园遂以水胜。以舟游，周廊过亭，村暧隍修，巨浸而孤浮。入门而堂，其东梅花亭，非梅之以岭以林而中亭也，砌亭朵朵，其为瓣五，曰梅也。镂为门为窗，绘为壁，甃为地，范为器具，皆形以梅。亭三重，曰梅之重瓣也，盖米太仆之漫园有之。亭四望，其影入于北渠，渠一目皆水也。亭如鸥，台如凫，楼如船，桥如鱼龙。历二水关，长廊数百间，鼓枻而入，东指双杨而趋诣，饭店也。西望偃如者，酒肆也。鼓而又西，典铺、饼炸铺也。园也，渔市城村致矣，园今土木未竟尔。计必绕亭遍梅，廊遍桃、柳、荷蕖、芙蓉，夕又遍灯，步者、泛者，其声影差差相涉也。计必听游人各解典，具酒，且食，醉卧汀渚，日暮未归焉。

凉州吴惟英游李武清新园泛舟○海淀微嫌道路长，背城特地又新庄。登舟我欲偕元礼，选石君宜学赞皇。环榭依台浑是水，绕花沿柳半为廊。莫愁酒尽双杨下，村店青帘带夕阳。 


法藏寺

北地高以风，故能塔不能空。天宁寺，隋塔也。妙应寺，辽塔也。慈寿寺，明塔也。远可以望，近或礼之，无人登焉者。他岌岌，支提塔耳。法藏寺弥陀塔，独空可登。塔十丈，窗面面，级盘盘，人蚁上而窥观，窗窗方望，九门之堞全焉。窗置一佛，佛设一灯，凡窗八，凡级七，凡五十八佛，凡五十八灯。岁上元夜，塔遍灯，僧遍绕，奏乐乐佛，金光明空，乐作天上矣。寺旧名弥陀，金大定中立，景泰二年太监裴善静修之，更曰法藏。有祭酒胡濙、沙门道孚二碑。道孚，戒坛第一代戒师，世人称鹅头祖师也。

信阳何景明九日同张缮部刘符台游法藏寺○东林地僻无人到，九日天清有伴寻。在野兴深增感慨，望乡心远慰登临。丛篁雨飒春墙碧，老桧霜留古殿阴。共酌昏钟驱马出，独聆风鹤送余音。

登塔○古塔层城畔，秋毫万里看。登高携赋客，落日眺长安。天地玄相抱，江山郁自盘。谁能绝顶上，不避北风寒○塔廊徐暗转，不觉此身高。月牖通天汉，风檐散海涛。望余秋色远，登罢客心豪。去雁休回首，冥冥一羽毛。

盱眙李言恭春日憩法藏寺○驱车方出郭，便觉好怀开。柳色沉山阁，花光照讲台。不妨僧入定，但共客行杯。三月春余几，还能载酒来。

顺天刘效祖法藏寺观塔○几年不出城南路，偶为幽寻过梵宫。四壁烟霞空白日，满堂钟磬动秋风。净图影落青林外，舍利光生晦夜中。阡垄纷如闲步瞑，九霄铃铎认西东。

顺天毛锐法藏寺塔○虚塔凭高立，天风吹寂寥。院花开昨日，碑字认前朝。风影坛光动，铃声海夜潮。诸天来肃肃，星宿动寒霄。

京山王应翼法藏寺观塔灯○七层窣堵七围照，烨烨朗朗分悬燎。霜露安敢蚀辉光，诸佛诸魔向灯笑。初疑天上火轮旋，又疑大内鳌山耀。村林闪闪烟气中，一下一高焰影绕。我随僧众礼光明，雁惊风急铃铿铿。 

隆安寺

隆安寺，天顺间废寺也，僧何年去，殿何年欹，罏何年不烟，龛何年不灯，尘面佛何年金不浴。比邻人登座闲谭，脱帽，除履袜，看童子踏佛肩，探雀雏去。行人系马金刚臂上，枕罗汉以卧。如是者百年。万历己酉，僧翠林自蜀来，闵叹弥日，乃制巨铁索，与韦驮共锁项，曝烈日中，而韦驮汗出于面，珠珠下滴。金钱大集，殿佛得更新。殿后堂三楹，曰净土社。堂列龛五十三，结僧念佛，六时观想，六时称号。其称号也，为哀曼声，一字数转，千号半百刻，渊渊悠悠，如大江海波也。林曰：称佛名号，声促则观想不备，声舒则有昏杂心者。首座端听，乃可识之，戒尺及其顶。堂广纵五丈，砖方以尺，火道旋其下，罏窗外四端，日焰煤三百斤，堂温始满。温周昼夜而冷定，又新煤矣。以燠念佛者，曰地炕也。岁元旦，设果饵享佛，盘千数，费各一金，此千金已，曰千盘会也。林殁乃罢。其后一阁，则崇祯元年僧大为立者。都城诸寺僧律，隆安为犹肃。

凉州吴惟英过隆安寺○城阴连梵宇，钟磬自相闻。僧懒茶烟共，客频乡语分。昨星存晓树，遗塔过春云。略说闲闲是，乘曛[昏]又市氛。 


报国寺

送客出广宁门者，率置酒报国寺二偃松下。初入天王殿，殿墀数株已偃盖，既瞻二松，所目偃盖松，犹病其翘楚。翘楚者，奇情未逮，年齿未促逼也。左之偃，不过檐甃。右之偃，不俯栏石。影无远移，遥枝相及，鳞鳞蹲石，针针乱棘。駴叹久。松理出，盖藤胫而蔓枝，旁引数丈，势不得更前，急却而折，纡者亦轮转，然无意臻上也，被于地则已耳。人朱柱支其肘，乃得局蹐行影中。僧视客颜定，导之上毗卢阁。望三殿日光，四坛雨色，意气始得扬。每日霁树开，风定尘短，指卢沟，舆骑载负者井井。下阁，礼观音，僧前通曰：窑变也。像可尺，宝冠绿帔，瞑而右倚，偃左膝，膝承左手，手梵字轮，植右膝，膝植右肘，右腕支颐焉。右倚不端坐者，晏坐也。右肘微鸿者，肘屈植也。准颊微偏右者，支颐也。维化身自定故，岂意匠所能识，所敢攦指。礼罢，送客，别意满胸，奇情满胸。

景陵谭元春天监七章为报国寺二松赋○天监明德，京我燕疆。我疆奕奕，我松孔彰。天谓我松，勿苟苍苍。勿合抱斯大，勿干霄斯长○不雷不电，厥根孔固。不雨不露，厥枝孔茂。不照伊日，不临伊月。曾不受命，祇异维则○鼍则首之，螭则尾之，鬼则否之，神则唯之。有西方圣，端之委之，二水同心，交涛接阴○一往十折，有枝峰结。数盘一樛，有条栈抽。莫知尔萌，莫知尔投。彼君子兮，莫知其繇○有虫惑止，多岐维误。有鸨迷止，鸣俦以顾。彼君子兮，莫知其故○眷眷帝京，往渡桑干。彼送者兮，执斝忘言。彼君子兮，视听不迁○桑干不远，马鸣晖短。彼送者兮，不遑执斝。彼君子兮，双松之下。

新野马之骏报国寺松歌○徂徕一粒遗朝露，倒插横拏不知数。蚪蟠直作盆盎观，皴折似遭鬼神怒。门前车马日奔腾，门内烟霜如未曾。静眼阅将九朝物，苍皮留供百年僧。乃知凡物不能久，必有神奇相与守。纵经宿雨上莓苔，岂向斜晖竞榆柳。别有两株高撼风，萧疏瘦削羞将同。天昏合院舞虬浪，夜报大夫参木公。

秀水仲嘉报国寺松歌○报国寺中之古松，枝叶非盖皮非龙。根行厚地几百载，谁抑斯结卑蒙茸。肩随有二各奇绝，秋月照我青溶溶。道人坐踏僧窠臼，风雨不整头鬅松。臂肘四横挥烟雾，何物颠顶撄其锋。高风过头影不觉，如纸平皴万山峰。霜鳞雪脂带苔藓，针叶短短无春冬。铺阶过槛三丈地，上视薄日阴一重。我闻徂徕松之族，谱以岁月为深浓。驱使旁枝相逮及，数百年约为将逢。松兮燕京大都历多劫，帝城万载今雍容。

麻城刘侗报国寺松歌○报国寺松高于人引臂，旁行远作摩空意。何年识得空理圆，东撑西拄皆空也无异。时时掣臂却复舒，两松欲语相颔如将至。日月照影舞态粗，风雨不休鼓声恚。别立两松嵯峨十丈高，自恨格卑胆薄未狂肆。踉跄松边趋不前，一一诗人绝诗思。仰视周祖但一惊，迟而又久生爱畏。我家楚山达松旨，枝干以根为义类。上穷苍天下毕黄泉厥初志，或触顽石折而横行地。枝上学之状其悸，不然空际何引避。小枝交叉此因耳，因听梵音结梵字。

宛平于奕正报国寺松歌○帝辟鸿蒙已奏庸，乃留大力生双松。一枝各具一国土，岂但屈曲学山峰。纵之横之势屡变，左涛右影遥相恋。不藉风雨自能立，亦不日月不雷电。神物之生岂无为，奕奕王气缭绕之。拜手我松识天意，我松益茂丕我基。惟兹受命独也正，不必岩阿遂幽性。天人肃肃松光中，谁欤守者西方圣。

长洲杨补报国寺松○老岩挺干铁作根，往往独表千峰尊。此枝故缩百仞势，横行怒走而长吞。岂以高深失岩谷，放倒高空侧坤轴。鬐交鬣戟神与连，百物以之为所天。一枝一叶妍凄别，如岳峰峰晴雨偏。如梵轮轮日月净，松兮尔岂无听命。

凉州吴惟英报国寺松○生平爱敬松，见松亦无数。报国寺两株，不同凡松树。大谷天台伯仲间，霜皮剥蚀凝苔斑。岁岁春云堆不起，夜夜钟声送不还。各横数丈去数武，枝下到影自摩抚。森森已觉失朝昏，谡谡犹疑动风雨。雨相浣濯风相呼，朝昏既久年代无。昔时韦偃岂未见，乃不绘此双松图。

湖州李令晰报国寺双松歌○侏儒侏儒双松只，横开倒下失树理。盘跚拜起左右阶，六尺其兄五尺弟。交阴一步院生凉，天风不来争吐香。僛僛屡舞日月下，性情笃老无低昂。托根仰露如不胜，慈仁垂接怒亦腾。松无恒态信所触，枝叶去影能几层。难松难竹燕之陌，能自树尔地何择。

德清李夏器报国寺松○始知神物不独自，共趋郁葱效特异。两株颓倚相斗奇，偏袒右肩膝着地。落落野心呼不起，天风吹云作天字。笔画起落抱元气，竦肃严毅若凝思。余株落落亦惊众，深恐逢人拟形似。几陈寒涛天语乱，草木寂侍孰端视。悄然坐我霜雪中，不晓其意依晨钟。

公安袁彭年过报国寺观二松○巍巍王畿，乔木惟盟。众松竞秀，二松则名○郁曲其气，磅礴于枝。如藤斯蔓，如翼斯垂。神则附之，鸟则迷之，彼乔百尺兮，匪松之奇○二松相谓，生我丰芑。吾叶臣妾，吾枝孙子。周荫于外，益固其里。我迟迟莫去兮，想松之始○维条如级，莫趾升之。维枝可扪，莫手承之。维我列圣，实式凭之○谡谡听之，盘桓抚之，我松匪玩，莫敢伍之。凡厥庶民，尚其俯之○曰将军号，曰大夫封，我松奕奕，不苟与同。渎视诸侯，岳视三公。我松奕奕，岳渎在中○匪经霜茂，匪滋露久。我松悠悠，与国偕寿。汉柏则长，孔桧不朽。我松悠悠，柏桧之后。

江都梁于涘报国寺松○绕殿古松十三株，有二痀瘘中人躯。绿影到地苔藓及，倩多朱柱为搀扶。如两秃顶西来胡，胡旋舞进金钵盂。如两毒龙降伏久，头角则俯扬其须。摩挲摩挲不忍去，短松短松谁能图。

