<!-- { "loadSidebar": true } -->
邛州刘道贞观报国寺松歌○入京先闻报国松，想当高入云雾中。欲图欲赞自仿佛，仿佛不得其孤踪。醉曳苍烟入古寺，闻泉瀑声挟雨意。幽情古韵失高深，恰如刘歊好兄弟。又如老僧相对坐，出定入定随风作。忽然风冷月落时，说法声希松子堕。俗人比曰双虬龙，虬龙那得此空濛。蟠直俯仰各不测，其意不受古人封。何以伴之宜老皓，欹坐掀髯读黄老。童子煎茶秋雨宵，孤鹤啼烟碧空晓。故山亦有松一围，根据丈石枝蔽之。其格可以三双松，临风我思故所知。

海盐徐颍夏卧报国寺松下○赤云卷火照古瓦，嗑嗑卖冰凿城下。天风动影落双松，松下清秋门外夏。老僧饥驱晨出门，我来饱卧无晨昏。半空白日结青雨，碧苔着处皆针痕。天台山中黄海侧，古铁俱闻划空碧。余家西湖九里青，株株高作岩壑形。此形亦落画工手，将无骨力先精神。茫茫天地求不得，耳目往往埋荆棘。

歙县黄成象报国寺古松行○看遍黄山松，奇谓无过之。盘山壑万树，树树参天枝。天风浩浩，大不可抱。引年则高，小者自老。偃者岩岩端者峰，日月以之为盘龙。别松入燕尘扰扰，有双松只黄山同。倒身拜拜如有睹，上不窥檐下阶舞。眠枝卧干懒不彻，谙尽幽燕古风雨。黄山万树何足论，报国双松天地存。松乎高巍非所屑，不知其岁知其尊。

萧山来方炜报国寺松○造化钟精灵，在物必有归。睹兹报国松，想古徂徕非。古松偃若盖，今见张如帷。旁侧表情性，岂曰高见奇。佛天摩其顶，上世此留遗。千刹得二松，至理不尽斯。神气所生植，圣人能成之。俯仰欣浩荡，煌煌中兴时。

景陵龚奭礼窑变观音○因缘非所作，自在具威仪。烟火观空幻，琉璃入妙思。不知身异器，但觉性原磁。礼拜窑开际，当其晏坐时。

景陵谭元礼窑变观音赞○何以悟世，惟音可观。滞彼形器，见身无端。陶人为陶，水火土佐。烟销窑开，有观音坐。是观音来，匪窑也变。世化若烟，空借色现。有冠岌如，有衣褶如。有目湿如，厥情汲如。像法住世，世惊以奇。我作平想，香凝风吹。

麻城刘侗窑变观音赞○人之为欤，无乎造作。人莫之为，而巧莫过。观音火观，现琉璃身。非异非祥，非他鬼神。观音观人，光著观者。人观观音，目光内写。晏坐右袒，侧石如听，肘植右膝，意存微瞑。左手承如，承梵字轮，右手垂如，垂甘露痕。不瓶不枝，以将婴儿，亦不念珠，念在兹其。其左膝偃，仰其掌趺。若现立像，踹当莲华。我谛观已，随众悲仰。有众观音，变入众想。

吴县王鏊登毗卢阁○俱忙不遂废闲游，天上回瞻十二楼。百战昔悲燕赵地，万年今作帝王州。朝烟笼定春明梦，晓树层深水墨稠。东指云间吴会远，归心极目有尘浮。

慈溪姚涞登报国寺毗卢阁○冯虚渺无际，浩荡空人心。宫阙霭疑雾，郊原晴有阴。远峰时对立，危堞欲平临。弥望成佳丽，三都亦浪吟。

信阳何景明同冯光禄登慈仁寺阁○今度慈仁寺阁游，翠烟冬日抱重楼。冥冥绣栱盘空界，袅袅丹梯接帝州。立傍星辰天北极，坐看云雾海东流。也知光禄高情兴，自合题诗在上头。

慈仁寺送良伯○入寺松阴散鹤群，出城冬旭袅烟氛。丛篁僻地犹风叶，独雁荒台倍朔云。不奈旅魂江北断，更看仙侣日边分。燕山楼阁晴无数，朝暮钟声送客闻。

成都杨慎夏登毗卢阁○赫曦改东陆，鲜飙转南薰。炎歊深城府，清冷忆江濆。隐几倦文竹，细书厌香芸。眷言承朋侣，肃此尘外群。仙梯驾虹出，梵阁排霞分。攀楹低白日，对槛俯朱云。圆方鹄举见，参差鸾歌闻。意树鸣天籁，禅枝绕烟芬。斜景敛平霭，飞雨洒高雯。金罍引清酌，玉麈生凉氛。兴谣吐云藻，摇笔挥风斤。香留荀令榻，书染羊欣裙。奇赏真四美，同咏惭五君。

长安田登报国寺和张子醇同年韵○风满禅林坐日长，院深市远似山房。草含梅雨传新绿，人醉松阴话晚凉。碧篆古今僧历杳，红尘迎送宦途忙。客心无数闲能觉，不为骊歌唤断肠。

松溪程文德重至报国寺○报国何年寺，入门多古松。西山丹碧外，北阙郁葱中。相送无虚日，乐归知几公。旧游今下榻，卧任月升东。

武进唐顺之登毗卢阁○高阁迥临飞鸟上，丹梯千仞愁攀登。窗邀佛日金绳下，地逼宸居玉殿层。一老击钟时放梵，几人面壁坐传灯。同行更说前朝事，绣蟒银鱼有故僧。

长洲文彭登报国寺佛阁○送客出都门，阗阗车马喧。言寻静者室，因得给孤园。暂与尘嚣远，闲将贝叶翻。偶从高阁望，寒色满平原。

莆田郑善夫上毗卢阁○阁迥临虚旷，秋高入渺茫。燕歌动易水，骏骨望昭王。鼓起城喧急，草衰边日黄。寒深松不觉，叶欲尽垂杨。

武昌吴国伦登毗卢阁○香台缥缈百轮盘，燕代山河入倚栏。仙梵忽从天上落，贝经疑在斗边看。晴光隐见千岩碧，秋气萧森万木丹。直北烟尘殊未息，何当高枕法云端。

吴县归有光报国寺赠宇上人○慈宫崇象教，构此绝华炫。深岩閟香火，危峻瞰郊甸。郁郁虬松枝，低低列广殿。当年帝舅亲，削发住兹院。说经老龙听，出手五狮现。曾闻长老言，天雨曼陀遍。吾识宇上人，头陀今突弁。心知浑缁素，警悟在论赞。导我画廊行，指示西方变。晨起供我茗，钟时给我饭，我老欲归去，世事当已倦。不惜别两松，山中傥相见。

吴县徐学谟九日毗卢阁眺望○望望平林夕照斜，登秋得阁亦高遐。西山青入千峰色，朔漠寒来九塞沙。宦海浮沉孤素影，他乡怀抱把黄花。十年钟梵经行地，老觉风尘改鬓华○凌绝丹梯寻仞孤，诸天香界浑虚无。西陵树隐浮烟外，南国台荒大海隅。渐老风尘随燕雀，相思兄弟隔茱萸。禅门镇日忘喧寂，醉里婆娑旧酒徒。

祥符高叔嗣毗卢阁同伍畴中西望○客来阁西望，阁对西山平。向夕风檐切，冯虚云物行。杨花弥野甸，雨色动春城。去住一交手，经年同旅情。

寓居慈仁寺游览○终日閟幽磬，青松绕殿遮。到来长春草，行坐落天花。阁上王城尽，门前官路斜。微身随处是，何敢叹无家。

同州马自强报国寺送王子崇之浚川○双树参差望，无尘到客襟。微凉生小院，落日下层阴。去住同羁旅，迟留且梵林。向来松阅我，十载未闲心。

鄞县屠隆与冯开之登毗卢阁言别○关山万里毗卢阁，坐傍空王览蓟丘。双阙晴临千树出，高城寒抱大河流。西风浩荡开秋色，落日苍茫生暮愁。奈何登高复送远，令人对酒不能酬。

南海欧大任登毗卢阁○风铃霜甃照觚棱，秋晓凭虚眼倍明。四塞河山环殿阙，诸天楼阁俯苍瀛。摩松似涌云中出，观日疑从岳顶行。高静下听生闵叹，如蝇如沸市中声。

东阿于慎行夏日登毗卢阁○铃铎高鸣松际楼，梯梯难上亦难休。窗平星斗诸天近，壁冷烟云五月秋。西北群山横大漠，东南一水系皇州。凭栏不禁悲歌发，半为离怀半为游。

漳州张燮报国寺同孟旋长蘅小酌○并马投初地，登临最后重。法云柔劲草，慧日短长松。高阁山边鸟，回廊院后钟。村醪难取醉，促坐转从容。

新野马之骏报国寺阁秋望○铃铎萧然定午风，地高渐觉语虚空。青螺略髻层云上，丹雉平腰一气中。寒谷岂真燕地异，甘泉想即汉郊同。密飞疏缀千林色，归路何繇远望通。

麻城陈以闻报国寺松下饯健吾同王左海米友石刘半舫○共缘折柳出，因作看松还。京国千年色，同官半日闲。木犹存古法，盘不为人攀。立久冰霜后，春来亦破颜○新旧争丛茂，纠纷不可删。意孤欣有偶，客对信谁闲。问岁霜皮叠，因风涛韵潺。徘徊聊共影，何似忆深山。

吴江沈孟社集报国寺松下看画松○西墉有佳气，不系青芙蓉。修坰开梵林，郁郁藏微钟。木德一何丽，古质夙所宗。凿空逸惊绝，思理连遥峰。车马日夜急，微吟据双松。松风若奔峭，五月阴寒浓。笔墨往遇之，作远山重重。

信阳张如芝报国寺松下偶憩○可知盘躄亦崔嵬，低照游人岁月催。马<马介>车軨忙底事，霜钟风鼓不胜哀。森森夏日深无暑，瑟瑟秋涛上有苔。相对梦醒阴一枕，松边僧梵散经台○上方寂历自无尘，况复松风隔比邻。体势四垂天作幕，文章斑驳石为茵。晨钟报市茫茫急，午梦乘涛栩栩亲。此息浮生着何处，片阴双树有闲身。 

长椿寺

万历中，归空和尚自伏牛入京。和尚平生苦行，为迷参学，为悟调心欤？而人所知者，在其能一再七不食，日饮水数升，持之至五年，众遂号之曰水斋也。水斋名明阳，自孩幼，好抟颡天地，出家慈氏寺。后三十年行脚，不袜不席。曾跪行至五台，足膝血流不知痛。为参古松，燃一指以供文殊。再礼普陀，参大智，燃一指以供观音。后礼峨眉，印通天，燃一指以供普贤。至北京时，誉者众，孝定皇太后闻而创寺居焉。神宗赐额曰长椿，并赐紫衣金顶凡三。吉水邹都宪南皋问：十指今七，那三指何处？和尚曰：十指依然。又曰：老宿遍参，所得何事？曰：是慈氏寺明阳。崇祯甲戌岁九月朔，和尚端坐，宣偈四句而寂焉。寺有渗金多宝佛塔，高一丈五尺，妙法莲华经宝塔品中所说自地涌出者像也。金色光不可视，而梵相毕具，势态各极，视之，又不可算，不可思。寺有僧性柔，能言和尚始末，可竟日听。

吉水邹元标长椿寺○实无一事金门客，时过长椿佛子堂。可为渊明心不杂，清尊特许对罏香。

水斋复归长椿○尚余七指杖能拏，乱走胡行今到家。为问其三何处在，依然合十更无差。

太原张慎言过长椿寺○直尔风尘地，青山练若春。比丘非苦行，官长自闲身。彭泽篱迎酒，远公钟送人。相邀过此日，何为逐蹄轮。

华亭徐本高过长椿寺赠水斋上人○凉秋新月影生苔，古柏苍苍有径开。清梵数依祇树起，天花如共妙香来。三千遍界身能定，七十余年心未灰。我自朝衣缁欲染，堂前童侍莫相猜。

江夏黄正色题长椿寺壁○性习非辛苦，栾栾如有营。指端亲见佛，行地偶知名。塔涌金千色，堂开钟一声。夜听称号切，客悔此中生。

