<!-- { "loadSidebar": true } -->
永定门外五里，禾黍嶷嶷然被野者，胡家村。禾黍中，荒寺数出，坟兆万接，所产促织，矜鸣善斗，殊胜他产。秋七八月，游闲人提竹筒、过笼、铜丝罩，诣藂草处，缺墙颓屋处，砖甓土石堆磊处，侧听徐行，若有遗亡，迹声所缕发而穴斯得。乃掭以尖草，不出，灌以筒水，跃出矣，视其跃状而佳，逐且捕之。捕得，色辨、形辨之，辨审，养之。养得其性若气，试之，试而才，然后以斗。促织经曰：虫生于草土者，身软；砖石者体刚，浅草瘠土者性和，砖石、深坑及地阳向者性劣。若是者穴辨。凡促织，青为上，黄次之，赤次之，黑又次之，白为下(号红麻头、白麻头、青项金翅、金丝额、银丝额，上也。黄麻头，次也。紫金、黑色又次也)，若是者色辨。首项肥，腿胫长，背身阔，上也，不及斯次，反斯下也(其号之油利挞、蟹壳青、枣核形、土蜂形、金琵琶、红沙、青沙、绀色为一等，长翼、梅花翅、土狗形、螳螂形、飞铃为一等，皂鸡、蝴蝶形、香狮子为一等)，若是者形辨。养有饲焉，有浴焉，有病用医焉(鳗鱼、稻撮虫、水蜘蛛、匾担虫、沟红虫、蟹白、栗黄、米饭，食养也。榨小青虫汁而糖调之以浴，随净甜水以涤，水养也。虫病而治之，水畔红虫主积食，蚊带血者主冷，蛆蜕厕上曰棒槌虫，主热，粉青小青虾主斗后，自然铜浸水点者主斗损，茶姜点者主牙损，童便调蚯蚓粪点者主咬伤，竹蝶主气弱，蜂主身瘕，医养也)。如是，促织性良气全矣。中则有材焉者，间试而亟蓄其锐，以待斗。初斗，虫主者各内虫乎比笼，身等，色等，合而内乎斗盆。虫胜主胜，虫负主负，胜者翘然长鸣，以报其主。然必无负而伪鸣，与未斗而已负走者。其收辨，其养素，其试审也。虫斗口者，勇也；斗间者，智也。斗间者俄而斗口，敌虫弱也；斗口者俄而斗间，敌虫强也。考促织，尔雅曰：螒，天鸡。李巡曰：酸鸡。郭璞曰：莎鸡，一曰樗鸡。方言曰：蚟孙，一曰蜻蛚。尔雅翼曰：蟋蟀生野中，好吟于土石砖甓下，斗则矜鸣，其声如织，故幽州谓之促织也。促织感秋而生，其音商，其性胜，秋尽则尽。今都人能种之，留其鸣深冬。其法，土于盆，养之，虫生子土中。入冬以其土置暖炕，日水洒绵覆之，伏五六日，土蠕蠕动，又伏七八日，子出，白如蛆然。置子蔬叶，仍洒覆之，足翅成，渐以黑，匝月则鸣，鸣细于秋，入春反僵也。凡都人斗促织之俗，不直闾巷小儿也，贵游至旷厥事，豪右以销其赀，士荒其业，今亦渐衰止。惟娇姹儿女，斗嬉未休。然嬉之虫，又不直促织。有虫黑色，锐前而丰后，须尾皆岐，以跃飞，以翼鸣，其声蹬稜稜，秋虫也。暗即鸣，鸣竟刻，明即止。瓶以琉璃，饲以青蒿，状其声名之，曰金钟儿。有虫，便腹青色，以股跃，以短翼鸣，其声聒聒，夏虫也，络纬是也。昼而曝，斯鸣矣，夕而热，斯鸣矣，秸笼悬之，饵以瓜之饷，以其声名之，曰聒聒儿。其先聒聒生者，曰叫蚂蚱，以比于聒聒，腹太似，恨骞；翅太似，恨长；鸣太似，恨细。有蟉螂者，蜩也。马螂蟉者，蝉也。名以听者之所为情，寂寥然也。鸣盖呼其候焉。三伏鸣者，声躁以急，如曰伏天、伏天。入秋而凉，鸣则凄短，如曰秋凉、秋凉，取者以胶首竿承焉。惊而飞也，鸣则攸然。其粘也，鸣切切，如曰吱吱。入乎手而握之，鸣悲有求，如曰施施。促织之别种三：肥大倍焉者，色泽如油，其声呦呦呦，曰油胡卢。其首大者，声梆梆，曰梆子头。锐喙者，声笃笃，曰老米嘴。三者不能斗而能声，摈于养者，童或收之，食促织之余草具。蚂蚱之种三：俱不鸣，青翼而黄身，跃近而飞远，飞则见其袭羽，或红焉，或黄焉，曰蚂蚱。其青而长身者，曰匾蜑，嬉者股系而提之，使飞不止，以观其袭羽。其扁身长脰，昂首出目者，刀郎，螳螂也，性怒无所畏让，嬉者亦股系而触之，以观其怒也。蜻蜓之类三：大而青者曰老青，红而黄者曰黄儿，赤者曰红儿。好击水而飞飞，童圈竹结彩线网，曰絯。循水次，群逐而扑之，名呼以祝，曰栖栖。扑着，曰絯着。得一，曰一朵，以色玩如花也。别有鳖身象鼻而贝色，大如朱樱，曰椿象。生椿，其臭椿也，不可触。有若半赤豆而萆麻点者，曰瓢儿，生蔬畦，捉之，则溺腥黄，污不可脱，而童手之不已也。有金光而绿色，甲坚而须劲以动，曰金牛儿。黑色白点，曰春牛儿。无所可娱也，系而毙之则已。有玄身而两截，形刚而性媚，掐其后，首则前顿，声嚗嚗然，仰置之，弹而上，还复其故处，不能遂覆而走也，曰叩头虫，一曰捣碓虫焉。

莆田黄希英斗蟋蟀○促织声切切，荒阶草稠稠。穴居墙有坣，仰食露先秋。苦斗将谁为，微躯不自谋。残灯孤杼夜，为尔忆关楼。

歙县闵景贤观斗蟋蟀歌○燕市斗场挨户户，正酒色天好决赌(燕俗谓阴雨为酒色天)。各提斗盆绣花缕，摩挲入手澄泥古。高下参差列两庑，似为秋虫判疆土。昨夜寻声向秋圃，金翅麻头合虫谱。蹲踞盆中势虓虎，未许他虫跳梁侮。作势登场势逾怒，双须立似旌旗竖。积怨不动目相拒，一阵一阵骤风雨。战胜长鸣鸣以股，主人夺采盆安堵。保抱小虫歌大武，指盆笑谓将军府。喓喓趯趯何比数，饮之食之气则鼓。有雄杰然起行伍，心有主人目无虏，斗场四塞主寰宇。

马平秦聘璁斗蟋蟀歌○使气及虫羽，燕赵少年场。两雄而一器，臂怒首低昂。其勇各已养，作势分列行。杀机盆盎中，策力群相当。上下屡禁制，东西纷跳梁。胜负鸣者分，主人色仓皇。虫生死斗耳，主何为短长。 


韦公寺

京师七奇树，韦公寺三焉。天坛拗榆钱也，榆春钱，天坛榆之钱以秋。显灵宫折枝柏也，雷披一枝，屏于霤中，折而不殊，二百年葱葱。报国寺矬松也，干数尺，枝横数丈，如浅水荇，如蛀架藤。卧佛寺古娑罗也，下根尽出，累瘿露筋，上叶砌之，雨日不下。与韦公寺内之海棠也，苹婆也，寺后五里之柰子而七也。寺在左安门外二里，武宗朝常侍韦霦建。赀竭不能竟，诏水衡佐焉，赐额弘善寺。寺东行一折，有堂，堂三折，有亭，亭后假山，亭前深溪。溪里许，芦荻满中，可舟尔，而无舟。寺无香火田地，以果实岁。树周匝层列，可千万数。寺南观音阁，苹婆一株，高五六丈。花时鲜红新绿，五六丈皆花叶光。实时早秋，果着日色，焰焰于春花时。实成而叶渴矣，但见垂累紫白，丸丸五六丈也。寺内二西府海棠，树二寻，左右列，游者左右目其盛，年年次第之，花不敢懈。寺后五里柰子树，岁柰花开，柰旁人家，担负几案酒肴具，以待游者，赁卖旬日，卒岁为业。树旁枝低亚，入树中，旷然容数十席。花阴暗日，花光明之，看花日暮，多就宿韦公寺者。海棠、苹婆、柰子，色二红白。花淡蕊浓，跗长多态，海棠红于苹婆，苹婆红于柰子也。崇祯己巳冬之警，我师驻寺，海棠苹婆以存，柰子树虏薪之。

应天陈凤夏日雨霁游韦氏庄○结轸出郊坰，官曹幸休假。探奇历修坂，选胜得华榭。埃氛净初雨，清和遘长夏。尊峰层云上，幽居茂林下。回塘长菰蒲，列果间桑柘。花坞草葱茜，萝薛石含岈。檐际鸟鸣呼，涧道水奔泻。主人金貂贵，意匠殚营架。未穷赏心趣，忽已随物化。挹景兴昔感，良游乐今暇。淹留日将夕，更返尘中驾。

济南李攀龙韦氏池亭同元美子与子相赋○贳酒新丰解佩刀，相逢意气为君豪。孤亭昼敞杉松色，乱石青含薜荔高。自向风尘偏胜迹，岂今湖海傲吾曹。从他桂树山中发，招隐何劳更反骚。

春日韦氏园亭同元美赋二首○春坞花冥冥，斜阳倒玉瓶。风尘犹傲吏，天地此空亭。共醉蓟云白，相看燕草青。我来吟泽畔，不是独为醒○藉草到流水，看花延落晖。客中过寒食，马上改春衣。移席青山出，开樽白鸟飞。天涯有朋好，能使宦情微。

太仓王世贞春日同于鳞茂秦集韦氏水亭分韵得重字○偶成春服始，挟侣问幽踪。芳草近寒食，空林闻午钟。惊波双鸟出，迷路一僧逢。欲竟名园赏，停杯感慨重。

韦园同于鳞子与子相各赋三首○千树飞花覆客杯，百年晴日此池台。钩帘蛱蝶携香去，浴渚凫鹥散锦来。醉后看人成偃蹇，归时促骑故徘徊。长安北望黄尘里，击剑高歌未乏才○历历垂杨青几围，娟娟宿鹭白双飞。坐惊远岫停杯出，行惜残花插帽归。四海未妨吾辈在，孤亭仅与世人违。谁为忽唱江南乐，回首烟霞未拂衣○蓟苑春归处处幽，陆沉吾党任遨游。长楸碧带千峰雨，密荇青藏百道流。西望风云双凤阙，北来天地一渔舟。科头箕踞寻常事，细酌高吟且未休。

暮春同茂秦子与顺甫正叔游韦园分韵得村字二首○习习东风幽鸟翻，偶成春服试春原。高低绿槿斜分户，远近清流细绕村。地入渔樵身暂许，客逢湖海道偏尊。谁为一叩荆卿筑，醉里悲歌动蓟门○韦园三月绿阴繁，席帽胡床山寺门。螭首云扶双菡萏，龙鳞日绣孤松根。苍鹰决翼瞑烟破，白鸥掠鱼春水浑。建章传钥听转迫，犹指梨花寻别村。

麻城刘天和游韦公寺○高柳拂依依，笼阴过夕晖。游鱼牵絮去，水鸟带萍飞。山远青分绿，荷生密半稀。年年林果熟，不问麦秋饥。

临清谢榛春日同李于鳞王元美集韦氏水亭○都门联辔出，此地访烟萝。共酌清尊酒，还成白苎歌。春云花外度，幽鸟水边多。更拟池亭上，田田采芰荷○我来凭水槛，坐久夕阳斜。聊复袪尘事，相将揽物华。河山百战地，桑柘几人家。总有明春约，还看何处花。

铜梁张佳胤春游韦园○客计风尘薄，幽怀水槛偏。停杯听鸟树，系矢伺鱼渊。阁敞山全入，花高塔拟悬。悠然韦杜曲，尺五欲瞻天。

长洲文彭韦园秋集○帝京尘土上过头，远向城南水次游。静夜微霜初堕叶，芳原爽气满清秋。轻风吹酒开凉宇，落叶催寒出御沟。直拟韦园作韦曲，凤城亦自有沧州。

应天郑宣化夏日集韦公寺○长日韦公寺，千章夏木垂。藤阴鱼沫聚，荷韵酒香宜。偶命郊坰驾，因酬夙昔期。高天来暮色，骑马别莲池○落日荷亭上，移尊亭影斜。征歌风度曲，催酒醉抛花。石绣青苍合，池纹红紫遮。留连浑未极，萝月满归车○瞑色纷林樾，残尊喧未休。婆娑筵错落，浣濯意淹留。鱼钥层城待，萤灯隔草浮。暑期寻醉约，莫便入清秋。

临武曾朝节游韦庄○村寺连林圃，苔文一径斑。照花溪宛转，啄果鸟间关。馔鲤尊前网，归鸦日傍山。醉闲如昨日，客迓市僧还。

柰子树○看柰中荒野，樛枝面四垂。绿阴全覆日，白朵正开时。促坐身相肘，清歌外不知。幽芳尊玩赏，不为土人姿。

