<!-- { "loadSidebar": true } -->
金陵陈沂幸南海子○春旗出太液，夜骑入长杨。赤羽惊风落，雕弓抱月张。横驱视沙塞，纵发拟河湟。未寝征胡议，谁为谏猎章。

亳州薛蕙驾幸南海子○诏幸芙蓉苑，传言羽猎行。三驱偕上将，四较出神兵。列戟围熊馆，分弓射虎城。风云日暮起，偏绕汉家营。

黄冈王廷陈驾幸南海子○南郊初礼帝，上苑复夸胡。虎兕先声伏，车徒翼辇趋。网罗张一面，部曲用三驱。侍从群臣在，应知谏猎无。

江陵张居正游南海子○芳郊秘苑五云中，犹识先皇御宿宫。碧树依微含雨露，朱甍窈窕郁烟虹。空山想见朱旗绕，阙道虚疑玉辇通。此日从臣俱寂寞，上林谁复叹才雄。

新昌戴九玄南海子○城南海子四十里，大狩禽物此中是。树木环植周以垣，日获雉兔奉至尊。内官监守但坐看，四垣崩圮禽物散。树木斫卖雉兔空，白日劫盗藏其中。

嘉定李元弘南海子沙龙○日肥月长沙龙山，鳞风斑雨形其间。鬣扬间为出脊肋，畚插无所施人力。蜒蜒委委数百寻，日光闪闪星黄金。马前拔蹄人没踝，一步一步声琤琤。头尾北向帝京聚，聚非因风泐非雨。地气凝结龙阜钟，岳不在高在所主。 

聚燕台

采育东南二十里，有埠高丈，广三四十尺，曰聚燕台。岁秋社，燕辞巢日，京畿城村燕，必各将其成雏数千百聚此台，呢喃竟二日，然后乃能去之，为话将别，为语约所群归也。闻燕归有国矣，又曰藏焉，伏气穴土及树中空。然明中春来复葺乳其旧巢者，定故燕尔，盖主人曾以彩线约足而识之。

嘉定李元弘聚燕台○燕来各有巢，盖归云有国。秋风吹荒台，社散燕来即。嘈杂万声中，去住两心逼。曰余巢此都，岁见雏蕃息。巢也无盛衰，居者易兴革。画藻去年如，故人觅不得。昨过棘篱边，故人瘁颜色。旧德胜新巢，移共汝恻恻。岂无新鲜泥，爱惜旧心力。 

白云观
白云观，元太极宫故墟。出西便门，下上古隍间一里，麦青青及门楹者，观也。中塑白晰皴皱无须眉者，长春丘真人像也。观右有阜，藏真人蜕。像假也，蜕者亦假也，真人其存欤？真人名处机，字通密，金皇统戊辰正月十九日生，有日者相之，曰神仙宗伯。年十九，辞亲居昆仑。二十，谒重阳王真人，请为弟子。道成，而成吉思皇帝自乃蛮国手诏致聘，诏文云：朕居北野，嗜欲莫生，每一衣一食，与牛竖马圉，共弊同享，谋素和，恩素畜。是以南连赵宋，北接回纥，东夏西夷，悉称臣佐。念我单于国，千载百世未之有也。访闻丘师先生，体真履规，怀古君子之肃风，抱真上人之雅操，朕仰怀无已，避位侧身，选差近侍官刘仲禄，备轻骑素车，谨邀先生，不以沙漠悠远为念。真人庚辰正月，乃北至燕。令从官曷刺驰奏：登州栖霞县志道丘处机，近奉宣旨远召，海上居民，心皆恍惚。处机自念，同时四人出家，三人得道，惟处机虚名，憔悴枯槁。比到燕京，听得车驾遥远，风尘澒洞，天气苍黄，老弱不堪。伏望圣裁。龙儿年三月日奏。十月，曷刺回，复敕师前。壬午四月，达行在所。雪山之阳，设座黄幄东，与讲钧礼而不名，延问至道。真人大略答以节欲保躬，天道恶杀，治尚无为之理。命史书策，赐号神仙，爵大宗师。赐金印章，曰神仙符命，掌管天下道教。夜醮焚简，五鹤翔焉。寻乞还，诏居大都太极宫，改从真人号，曰长春。真人每晨起，呼果下骝，其徒数十，徜徉山水间，日暮返。年八十时，北山口崩，太液池竭，真人曰：其在我乎？七月九日，留诵而逝。逝之明年，其徒尹清和，始以师入龛，葬于处顺堂之后。今都人正月十九，致浆祠下，游冶纷沓，走马蒲博，谓之燕九节(又曰宴丘)。相传是日，真人必来，或化冠绅，或化游士冶女，或化乞丐。故羽士十百，结圜松下，冀幸一遇之。西十余里，为唐太宗哀忠墓。西南五六里，为萧太后运粮河，泯然漶灭，无问者。

莆田陈音重九白云观○长春宫殿锁寒烟，驻马斜阳古树边。白鹤不归人影外，黄花仍发酒杯前。龙山岘石参军帽，蓝水寒山子美篇。聚散几回时序别，令人对此一茫然。

太仓王世贞游白云观遇钟丫髻○行散到古院，翛然遇真师。落日澹眉宇，清霜疏鬓丝。饭温初煮石，丹冷旧封泥。嗒坐浑无语，蝉声秋树枝。

内江赵贞吉白云观○一丘长枕白云边，孤塔高悬紫陌前。到此心澄思出世，当年丹熟可曾仙。花泥几度供铺席，榆影更番佐数钱。谁道灯残燕九节，不教游罢早春天。

肥乡张懋忠白云观○沿堤细路接西清，河北仙凡此会盟。坞月幽人寒抱膝，岭云仙史夜吹笙。天连帝座蝉应蜕，火合羲爻药待成。误我黄粱初入梦，侍臣方奏泰阶平。

固始余廷吉游白云观○金台空往迹，玉律谷寒开。蕙帐白云动，芝房紫气回。年年仙化现，处处道流来。走马儿方健，花茵坐举杯。

黄陂蔡士吉游白云观○春灯市罢散千红，驰射当年太极宫。蛛带日光飞野马，兔丝古木蔓游龙。运余故役隍为陆，战罢哀忠陇有封。共道真人来隐迹，茫茫海峤想高踪。 




观音寺

杭州上天竺观音大士古像，晋天福年，僧道翊见瑞光发涧，得奇木以刻也。后汉乾祐年，僧从勋自雒阳奉佛舍利，安大士顶。妙相既备，昼而白光。宋建炎四年，兀术入临安，高宗逊于海，兀术问知像缘，遂与玉帛图籍尽航而北。僧智完率徒以从，至燕，舍都城西南五里之玉河乡，建寺奉之。此观音寺也。我天顺壬午，土人权五修之。成化丁酉，僧德显又修之。因得石土中，金大定十七年刻，载天会七年梁王徙像，甚悉。今寺所奉，乃又非晋像，岂天兴初曾颠沛于兵，抑至正末，复崎岖而北也？寺有成化二十三年学士程敏政碑。至今游杭天竺者，僧仍指大士，曰晋像，不知徙此已四百八十二年矣。 


天宁寺

释迦舍利珠，八斛四斗，其三之一住人间也。阿育王置塔八万四千，东震旦得塔十九，其粒不可得计也。康僧会恳佛，七日得七。昙荣恳之，自三粒至三百粒。隋文帝遇阿罗汉，授舍利一裹，与法师昙迁数之，数多数少莫能定。乃七宝函，致雍、岐等三十州，州各一塔。天宁寺塔，其一也。塔高十三寻，四周缀铎以万计，风定风作，音无断际。寺僧云：音敛则光见，或岁一见，或数岁见。嘉靖庚戌三月廿八夕，娄东王司寇世贞宿寺中，微雨簌簌，塔铎忽敛，他声作于下，耔耔然，类蛩鼓翼者，视相轮表，青白光晶濙，大于五斗瓮，上下闪歘，间一射人衣，亦青白色，可炊黍时乃定。则铎声发，他耔耔声息也。塔倒影，在大士殿。日方中，阖殿中门，日入门罅，塔全影倒现石上。昔人云：影从罅入，空中物则旁碍，碍则影束，影束则倒。段成式云：海水倒翻故尔。然是舍利珠影也。珠光上聚，摄入塔影，影入隙光，光则倒受。倒者，光中塔影，非此塔影也。今悬镜中像，过傍镜，其物正倒也。阳燧倒影者，日光倒入也。又光从上来，层十三具，光一再传，物体则小也。佛光，日也，舍利珠光，月也，光色青白，每见，以夜及晦及雨也。佛光恒在，人目体阴，避光日中，见影门隙。今穿竹至丈，承目指空，方昼见星也。塔前一幢，隋开皇中立，书体遒美。杨升庵云：最似欧褚笔法。寺在唐开元名天王寺，正统始名天宁。或曰：京师，古幽州也，隋所建塔藏舍利者，幽之弘业也。幽今无弘业，天宁之先，又不为弘业，意者志轶之。志轶之，安知弘业不为天宁也？

庆阳李梦阳天宁寺观塔碑○旧瞻天宁塔，今览天宁寺。兹塔多鬼怪，光芒夜夜至。不知何时殿，结构今颓弃。剔藓读其碑，识是隋文季。蝌蚪半剥落，蛟龙犹奰屃。我来值时暮，揽逝发潜喟。修陆控赵代，长山卫燕冀。苍然野眺合，一洒杨朱泪。

信阳何景明天宁寺塔○七级芙蓉起，千年舍利藏。地形标海岳，人代阅隋唐。境现三天象，珠含四日光。白毫空万里，处处有迷方。

闽县林燫天宁寺塔○寺古传因塔，庄严礼上方。高标出云汉，浩劫记隋唐。缥缈闻清梵，虚空散妙香。直疑多宝涌，时现佛珠光。

华亭范惟一春日过天宁寺○出城殊未远，入寺已萧然。听览诸根净，慈严一塔悬。林花飞绕客，幽鸟语应禅。不敢求光现，心知与俗缘。

太仓王世贞过天宁寺望塔○浮图隋宝额，舍利汉金人。龟捧云趺篆，龙蟠海藏鳞。蹑空依日月，飞界隔风尘。缥缈遥疑幻，崚嶒近复真。云标象外矗，玉树望中新。万劫留真相，诸天护法轮。空怜证圣眼，犹是滞凡身。倘有摩尼在，春风一问津。

夜宿见塔光○飞光耸岧峣，回风万铎嚣。神光发宝树，定力转金标。熠耀浑难拟，熹微迥不消。晦惊春月上，昏忆曙星摇。法雁珠频吐，神龙烛乍飘。一灯披幻劫，万界出沉寥。自失迷津晚，俄然觉路遥。不须求指示，净域本非遥。

临清谢榛天宁寺对雨同殷正夫李于鳞赋○诸天忽风雨，萧飒动僧扉。殿冷鸽逾静，钵空龙未归。晓留轩冕客，秋到薜萝衣。后夜怀支遁，遥听钟磬微。

兴化宗臣午日同李于鳞游天宁寺○得尔逃名者，今辰又梵林。山遥杨柳细，路险薜萝深。古塔已堆砾，荒林曾布金。谭经群鸟下，听法一龙吟。舍利光难灭，菩提迹岂沉。空虚能悟性，清净不依心。云竹窥禅相，风篁度呗音。蝶来看果结，酒至对蒲斟。世事形骸苦，浮生日月侵。慈航如可渡，同为解朝簪。

天宁寺同于鳞子与元美饯别公实○孤臣辞上国，匹马自祇园。树影僧窥日，钟声客到门。江湖难寓目，天地亦销魂。行念中心约，相思且勿论。

蒲州王家屏再游天宁寺○野寺青山近，何嫌出郭频。塔高云不碍，树老雾相亲。茗啜松花细，经翻贝叶新。尽能偕吏隐，尤自喜僧贫。

沔阳陈文烛同方侍御游天宁寺○为惜招提近，扶酲信短筇。回风争万铎，落日过孤松。禅语时时得，秋山处处供。尚怜方侍御，犹有皂囊封。

南乐魏允中登天宁寺阁○命驾偶有适，结庐无兹美。窈窕黄金龛，玲珑白玉几。窗中列山川，树杪分城市。法雨晓来空，梵天清若洗。散发倚层轩，横目尽千里。汉阙浮云端，辽烽落日里。茅屋断苍烟，桑田滔流水。慈渡在何方，世界莽如此。旷望消人忧，引杯殊未已。

信阳周复元天宁寺塔○畿甸茫茫万顷平，疏林高出一枝撑。晓看红日来沧海，暮指银河上太清。窗扃流云随变幻，楼台倒影射虚明。苔封隐隐隋唐字，愁杀风尘傍帝城。

秀水仲嘉春日过天宁寺○就近踏春色，天宁塔院森。振风千万铎，穿日十三寻。舍利声光异，隋唐岁月深。午中看倒影，疑信满人心。 


卢沟桥

