<!-- { "loadSidebar": true } -->
西长安街双砖塔，若长少而肩随立者，其长，九级而右；其少，七级而左。九级者，额曰特赠光天普照佛日圆明海云佑圣国师之塔。七级者，额曰佛日圆照大禅师可庵之灵塔。或乃曰：地，元之旧狱，夜多冤苦鬼声，塔以镇之。又曰：地，唐悯忠寺之坟院，二师者，悯忠寺一二代祖。非矣。双塔地，元庆寿寺也，海云、可庵，元僧也。寺今僧室中有碑矣，燕京编修所次二官王万庆撰。略云：海云名印简，山西之宁远人，七岁入学，授孝经之首章，遽问开者何宗，明者何义。父异之，以见传戒颜公，祝发。明年，礼中观沼公，受戒，修童子行。一日披中和五条衣，升座为同列演说，见者叱之，师曰：佛言三世诸佛所说之法，吾今四十九年，不加一字，童子所说，非妄有加。年十一，纳具足戒，已能开众讲义，济众凶岁。金宣宗闻之，赐号通玄广惠大师。宁远城陷，师与中观皆执，元成吉思帝遣使语太师国王曰：卿言老长老、小长老，是告天之人，可好存济。自是天下称小长老焉。一夕，梦神速其行，乃来燕，夜宿松铺岩下，击火大悟，年二十也。至景州，参本无玄禅师，玄曰：孟八郎又恁么去也？时中和老人章公，住燕京之庆寿寺，梦僧杖而入门，踞狮子座。是日师至，中和以向上键锤，差别机智，一一勘验，曰：已到大安乐地。年三十，合罕帝遣阿先脱兀怜赐以“称心自在行”之诏，每言于大官人忽都护：孔子者，生民圣人，宜世封以祀。复言颜子、孟子，后及习周孔学者，皆宜免差役，勤服其业。从之。诏试僧道，不通经者，还编户。往见厦里丞相曰：山僧年三十六，一字不识。丞相曰：一字不识，何名为僧？曰：方今大官人，识字也无？因言僧以悟为第一，岂与聘士同科。丞相以闻。所著语录，曰杂毒海。前后得其法乳者十四人，可庵朗公继主庆寿寺事焉。今寺尚有海云、可庵二像，衣皆团龙鱼袋。海云像，门弟子刘秉忠赞之。按今射所，亦庆寿寺址也。文皇初欲为姚少师建第，少师固辞，居庆寿，后更大兴隆名。旧有石刻金章宗“飞渡桥、飞虹桥”六大字，嘉靖十七年寺灾，石刻亦毁。二十九年，锦衣卫都督陆炳请改大兴隆寺址为射所，寻以金鼓声彻大内，拟改建玄明宫，其射所别于大慈恩寺址(在海子桥，今废为厂)。炳言慈恩亦近禁城，请移民兵教场安定门外，移射所民兵教场，而兴隆故地，于以演象良便。得旨允行。今人并称射所、演象所云。
武进唐顺之寓双塔寺林东城罗念庵误于郭外相寻不遇有作奉答○漫向金门学隐沦，独游花苑散余氛。诸天只在人间世，并马谁寻郭外云。白日飞轮当户永，绿窗急管隔墙分。化城本是迷时路，莫讶幽栖似避群。
双塔寺○白马西随汉使回，支提对耸古燕台。摩空日月金轮转，分界河山宝树开。法雁影从天外合，烛龙光并夜深来。海云杂毒同归化，击火相观总劫灰。
黄冈王廷陈双塔寺○双雁何年落殿阴，长留寒影向青岑。珠茎缀露分仙掌，花铎含飙杂御砧。双阙星河秋色曙，千家烟雨夕阳沉。飞凫欲下吹笙侣，天外遥依识凤林。
武昌吴国伦双塔寺○石塔参差御苑西，凌空双雁识招提。梵铃风起声相激，仙掌云分势欲齐。似引飞凫朝帝阙，岂烦鸣马护禅栖。长安落日驰车骑，何处逢人路不迷。
长乐谢杰双塔寺○帝城西望郁崔嵬，雁影联翩般若台。灵凤乍扶双仗出，巨鳌遥驾二山来。摩空法界参差现，转日慈轮次第开。圆寂自应通觉海，海中杂毒并难猜。
濠梁朱宗吉同王敬美诸公双塔寺访盛仲交○借得空王地，还容二仲寻。一竿沧海梦，十载故人心。僧课朝钟后，窗闲塔影临。怪来无暑气，移席薜萝深。
吴县王稚登冬夜同陈秀才双塔寺门步月○上书人不问，岁暮叹飘零。塔古芙蓉黑，城阴睥睨青。月过驰道看，水绕御沟听。莫谓元方小，堪当一德星。
元赵孟頫庆寿僧舍即事○白雨映青松，萧飒洒半阁。稍觉暑气销，微凉度疏箔。客居秋寺古，心迹俱寂寞。夕虫响阶砌，孤萤炯丛薄。展转怀故乡，时闻风鸣铎。
永丰曾棨游庆寿寺○岧峣古刹倚城阴，昼静禅扉出梵音。风度花随泥处着，雨余山碧望中深。老僧习见容频叩，永日过从澹客心。为喜官闲居止近，退朝时得共幽寻。
长洲皇甫濂过庆寿寺废址○当日招提废，曾悲白马鸣。金沙芳草没，祇苑落花平。境隐飞泉去，云迷锡杖行。如来自不灭，淹望独为情。
武进周金除日习仪兴隆寺同李侍御登天宁阁○帝城杰阁定何年，浩劫浮踪此尚传。百尺丹梯临古树，半天霜磬入人烟。虚心问俗惭无补，抗志埋轮羡独贤。并祝华嵩登赏处，清光疑在五云边。
香山黄佐郊祀斋居大兴隆寺○大驾迎天早练时，端门灯起禁钟迟。春回御气通黄道，夜静神飙列翠旗。龙骑肃分千陛戟，鹤群寒并一禅枝。泰坛却忆追趋地，云捧珠宫月满墀。
秋夜大兴隆寺看月○玉壶酒对秋色满，金地坐看明月高。北戍不随胡马暗，南巡应照圣躬劳。山河有影着蓬鬓，风露无声生缊袍。忽忆越江垂钓叟，流光千顷一轻舠。
武进薛应旗隆兴寺遇包元达○羡子通朝籍，犹依净土居。纡途违俗辙，长日掩僧庐。十载仍知旧，三秋屡别余。重逢吾自笑，毳褐亦萧疏。 

城隍庙市
