<!-- { "loadSidebar": true } -->
都中之古像二：优阗王造旃檀像，自周，二千六百一十余年至今；尉迟敬德造观音像，自唐贞观，一千一十二年至今。观音古铜身，三尺，不以髹塑，不以金涂饰，妙相慈颜端若，而丈夫概具，磊磊然也。下刻大唐贞观十四年尉迟敬德监造字。旧供宣武门外晋阳庵，庵废，内侍朱移像受水塘，创古佛庵供之。庵今又废，像复移置嵇山会馆也。尝考会馆之设于都中，古未有也，始嘉、隆间。盖都中流寓十土著，游闲屣士绅，爰隶城坊而五之，台五差，卫五缉，兵马五司，所听治详焉。惟是四方日至，不可以户编而数凡之也，用建会馆，士绅是主，凡入出都门者，藉有稽，游有业，困有归也，不至作奸，作奸未形，责让先及。不至抵罪，抵于罪，则藉得之耳，无迟于捕。会馆且遍，古法寖失，半据于胥史游闲，三奸萃焉(居间曰擸纤，指称曰撞太岁，勒胁曰拿讹头)。继自今，内城馆者绅是主，外城馆者公车岁贡士是寓。其各申饬乡藉，以密五城之治，斯亦古者友宗主薮，两系邦国意欤？
江夏郭正域晋阳庵礼唐佛○古佛城东寺，迁流年岁深。译文几典籍，梵宇半郊岑。净结功成意，慈留帝者心。销兵光日月，趺坐像犹今。
仁和卓明卿过晋阳庵礼唐像○远矣沙尘地，藏休古佛幽。一灯朝彻夜，满月岁中秋。碑碣因缘具，旃檀侣伴留。贞观遗事在，不直此传流。 
    
帝王庙
世宗肃皇帝之九年，命建历代帝王庙，如留都。越岁庙成，上亲诣致祭。厥后岁春秋，遣大臣祭。庙在阜成门内，大市街之西，故保安寺址也。庙设主，不像。庙五室：中三皇伏羲、神农、黄帝座，左帝少昊、帝颛顼、帝喾、帝尧、帝舜座，右禹王、汤王、武王座。又东汉高祖、光武，又西唐太宗、宋太祖，凡十有五帝。庑从祀臣四坛：东一坛九臣，风后、力牧、皋陶、夔、龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说；二坛十臣，周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、张良、萧何、曹参、陈平、周勃。西一坛八臣，邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、李晟、郭子仪；二坛五臣，曹彬、潘美、韩世忠、岳飞、张浚，凡三十有二臣。庙初，元世祖犹列，十年九月，翰林院修撰姚涞奏言：元世祖虐浮犬戎，狡深刘石，贪剧契丹，暴过女直。部议：太祖睿断有确，不从。二十四年二月，礼科给事中陈棐奏言，胜国元以夷乱华，不宜庙祀，宜撤忽必烈及其臣木华黎等五人神主。上曰：元本胡夷，甚于五季。遂罢元世祖祀。相传南京帝王庙成，太祖亲祀，见元世祖像面痕如泪，上笑曰：尔失天下，失尔漠北所本无，我取天下，取我中原所本有，复何憾。泪则止。今世宗从群臣议撤主，南京亦撤其像祀矣。其帝王陵寝，诏地方官春秋祀，如太祖制。 


白塔寺
凡塔级级笋立，白塔巍然蹲也。三异相，二异色。下廉以栏，为莲九品相。中丘以圜，为佛顶光相。上盖以溜，为尊胜幢相。其白垩色，非石也，今垩有剥而白无减。铜盖上顶，一小铜塔也。盖铜色青绿矣，顶灿然黄黄。塔自辽寿昌二年，相传藏法宝种种，有光静夜，疑是塔然。至元八年世祖发视之，舍利二十粒，青泥小塔二千，石函铜瓶，香水盈满，前二龙王跪而守护，案上无垢净光陀罗尼五部，轴以水晶。金石珠琢异果十种，列为供，瓶底一钱，钱文至元通宝四字也。世祖惊异，乃加崇饰，铜网石栏焉。元初有童谣曰：塔儿红，北人来作主人翁。塔儿白，南人作主北人客(谣载草木子古今谚)。世祖时，塔色焰赤。及我太祖兵起淮阳，塔白如故。天顺元年，赐额妙应寺，更造百八灯龛也。塔上有树生之，花时亦花，高不甚辨，久久落熟烂果，其核杏也。岁元旦，士女绕塔，履屣相蹑，至灯市盛乃歇。或言辽主于燕京五方，方镇以塔，塔五色，兵燹后惟白塔灵异特存。今四色中，黑塔、青塔废，其寺在，人呼黑塔寺。青塔寺云。
江夏郭正域白塔寺○鸽影旋浮图，飘飘不可呼。银轮如现在，白马可来无。日霁云山晓，霜标水月孤。杳然人世隔，花雨半皇都。
临川汤显祖同胡仲合白塔寺小饮○黄金台畔客，一醉几年曾。曲槛过鸣雨，斜阳到塔棱。蟾流开夕帐，虫语暗秋灯。亦自风尘好，孤踪去未能。
太仓王衡步月至妙应寺登毗卢阁○昨日风花天，何意得今夕。有月且复醉，暇问今与昔。相将陟虚台，游氛四垂辟。市里渺浮浮，湖山静历历。亦有松桧枝，团影荡石壁。如彼河汉间，疏云澹以织。童子初试灯，灯灯受华色。辰物洵明融，膏火若为力。掩室远哗声，宛此一庭白。独坐光悄然，树末风策策。
慈溪叶维荣夏日白塔寺访钦上人○一室浮图下，凉风日洒然。树从朱夏密，鸟近白光旋。老衲禅通律，都城寺半廛。也知容客醉，数乞石床眠。
顺天王嘉谟雪中妙应寺塔下作○玉毫光际绝阶梯，密雪层云望不迷。函满香泥天外馥，檐垂翠树坐中低。轻寒至顶鸟应觉，斜日传阴级自齐。舍利如如能照夜，归依真自爱幽栖。
山阴丁乾学白塔○帝城西去霭烟笼，仰见招提入汉隆。果坠望知阴是杏，函开传说护为龙。铜幢点点三冬雪，清铎摇摇半夜风。灯火罢归香气绕，一僧上下月明中。 


朝天宫
太祖高皇帝于冶城旧址，建朝天宫，奉上帝，时维洪武十有七年。宣宗章皇帝仿南京式，建宫皇城西北，靓深亢爽，百物咸具。建三清殿，以奉上清、太清、玉清；建通明殿，以奉上帝；建普济、景德、总制、宝藏、佑圣、靖应、崇真、文昌、玄应九殿，以奉诸神。东西建具服殿，以备临幸。于是两京两朝天宫。宫成于宣德八年闰八月戊午，是夕景星见西北方。西北方，天门也，御制诗文勒碑纪事。诗曰：巍巍太极至道宗，元始一气开鸿濛。上玄清都九天重，勾陈环御紫微宫。帝居玉清天之中，主宰气机权化工。妙运阖辟无终穷，仁存发育万汇同。居高视听明且聪，俯矜下土氓蚩蚩。简命有德兼君师，有克敷仁训以治。惠溥中夏暨四夷，恒申锡之祥与祺。国家受命式九围，三圣昭事肃以祗。薄海内外跻雍熙，骈见叠出承蕃厘。予嗣大宝御兆民，好生惓惓体帝仁。靡间遐迩视惟均，秉恪夙夜坚忱恂。一心绥怀副高旻，都城乾位宫宇新。精洁祀事居明神，既落厥夕瑞应臻。景星煌煌烛天门，惟天至仁锡嘉祥。予谅菲薄曷克当，所笃虔志祈穹苍。七庙在天绥明灵，圣母万寿长乐康。巩固社稷宁家邦，时和岁稔民物亨。二仪奠位七政明，一统八表皆升平。爰诏正旦、冬至、圣节，百官习仪宫中。先是，习仪庆寿寺、灵济宫也。宪宗纯皇帝承太祖、宣宗朝天之心，于成化十七年六月重修，御制诗文勒碑纪事，诗曰：元气鸿濛帝所居，三清景界神所都，星辰环拱天之枢，风雷鼓荡天之隅。龟蛇蟠结昭灵符，文昌道化弥玄虚。诸祖通明如可呼，诸真妙应无时无。矜怜万姓本来愚，长养万物同洪罏。眷兹玄教匪妄传，古今崇事殊精虔。琳宫玉宇在在然，金身宝像霞光连。麒麟不断焚龙涎，胆瓶高插璚葩鲜。春祈秋报清灯前，朝瞻夕礼幡幢边。禁城西北名朝天，重檐巨栋三千间，创自我祖宣皇时，朕今承继载新之。辉煌不减先成规，神祇下上鸾凤随。百官预于兹肄仪，羽士日于兹祝厘。祝我祖庙明灵绥，祝我慈闱乐耆颐，祝我皇图民物熙，千秋万载无穷期。天启六年六月廿夜，朝天宫灾，有异状，无火而延，十三殿齐火，不以次第及，烬不移刻，无所存遗。后天师府，旁近道房民屋，不熯不焦，罔所殃累。天师府有赵孟頫张天师像赞碑、大道歌碑、虞集黄箓大醮碑。宫之址，元旧也。府设道箓司，主天下之道教。
长洲吴宽游朝天宫○扑衣尘雾入门消，修竹奇松步屧遥。紫府新开延日月，碧岑高筑傍云霄。城头过鹤招还下，海上来槎坐欲漂。为忆景星酬帝力，手摩石刻是前朝。
庆阳李梦阳雪后朝天宫○马上城中见雪山，白云苍雾满燕关。蓬莱咫尺无人到，松柏黄昏有鹤还。当日翠华游物外，百年金殿锁人间。浮尘扰扰江湖远，怅望岩栖不可攀。
茶陵张治万寿节朝天宫习仪○曲槛通丹室，长松锁翠烟。楼台凌绝巘，钟磬发诸天。瑞荚生尧日，绯桃入汉年。君王有明德，万寿应高玄○看佩移宵烛，闻钟候晓鸡。鼓严千队肃，嵩祝万声齐。凤吹随金仗，龙宫隐玉题。回看天北极，香案五云西。
华州王维桢冬日过朝天宫道院○岁暮桃花开未稀，洞中仙子迹非微。朝来谒帝回金节，雪里迎宾重羽衣。地胜真疑凌海入，书成不欲换鹅归。晚钟飒飒三天静，院满纷如夜有晖。
慈溪袁炜冬日过朝天宫○萧瑟严宫万木稀，下方罏定冻烟微。风将云磬随行佩，松漏冰花著羽衣。北市无喧知地迥，西山渐染觉春归。老年数欲寻玄理，不但朝仪叩此扉。
太仓王世贞雪后朝天宫习仪○玄宫雪后静芳埃，环佩千门曙色来。仙仗不随青帝改，瑶城还逐化人来。龙鳞映日团团合，凤甃惊风片片回。闻道汉祠先奏瑞，岂应梁苑复论才。
延平田一俊朝天宫习仪遇雪○星垂殿阁月垂枝，又是千官拜舞时。凤阙未瞻周黼扆，龙宫先试汉威仪。罏烟袅袅分中禁，冠佩锵锵俨法墀。班彻共趋墀左右，载赓宣庙宪皇诗。
历城殷士儋冬日朝天宫习仪○玄界侵寒星在天，朝簪清晓露华沾。鹓鸾共试仪曹典，云物先书太史占。乐作依稀传大内，威如咫尺俪宸严。蓝袍忆昔叨趋侍，生涩冠裾一岁淹。
同州马自强朝天宫习仪○夙向虚无境，有严鹓鹭班。戴星旋北极，呼岁俨嵩山。佩委珠宫里，心悬银汉间。何时瞻御座，真得睹龙颜。
蒲州王家屏冬至朝天宫习仪○琳宫夙夜覆同云，明日阳春寒尚群。班拥千貂观肃穆，香凝一缕试清芬。朔风碧瓦迟生白，西郭青山渐不分。莫道天行今北陆，心随葭管已欣欣。
顺天王嘉谟雪中朝天宫习仪○钟定鼓严漏箭回，通明楼阁已重开。寒云半著宫衣重，密雪纷随御仗来。三殿仙书香欲湿，一年葭琯气先催。真人太史占同岁，瑞玉新篇出上裁。
江夏郭正域宿朝天宫○明月欲午寒星稀，云璈一曲声依微。酌酌自携千日酒，鼕鼕起着五更衣。冠佩恋人愁不了，鹤猿怨客久忘归。旦日朝天骑马去，风尘思此掩玄扉。
临川汤显祖朝天宫真人夜话○气成龙虎万灵朝，太乙高烟午夜烧。醮罢星河循剑履，梦惊湖海得笙箫。琴心且试斋中诀，宝眊还驰世上妖。不为尽询蓬峤事，止将灵气属燕昭。
桃源江盈科朝天宫习仪○千官珂佩集玄宫，月璧星珠澹晓空。曙色渐生仙掌白，花枝欲绽上阳红。凤韶为览辉光下，鸿唱其严咫尺中。安得重瞳亲御极，万方欢忭仰尧风。
