<!-- { "loadSidebar": true } -->
明山阴唐愚士石鼓诗○郡学旧辟雍，中有岐阳鼓。古今所闻十，左右各惟五。离离大星陨，兀兀坏云补。气若镕五金，文若断钗股。孤峰割秋瘦，千葩擢春妩。森严列戈矛，尔雅冠章甫。摧辀半折轴，败舫或遗舻。断苔明碎锦，古墨渍润础。思昔委秦郊，雷电惊草莽。耒牛砺其角，凿臼加以杵。幸今依黉宫，星月照廊庑。圭璧逊其仪，俎豆与之伍。脱非天意怜，或是神明祜。深檐白昼永，老屋祥鸾翥。晴连画戟阴，冷湿宫墙雨。诸生获讲解，髦士资训诂。启钥烦竖阍，拓本利商贾。韦辞表姬周，韩语怀李杜。纷纭欧苏作，诘屈郑吾谱。称评虽靡定，仿像讵非古。我生千载下，匏系三江浒。神徒驰周南，足不出城府，适从辽碣役，遂作幽燕旅。平生慕奇闻，一日获嘉睹。初临色愈庄，欲狎气斯沮。如亲至东都，揖让申与甫。如亲与田猎，搏攫兕与虎。羁愁破昏懵，喜气泆眉宇。时维躔寿星，岁甲在强圉。天寒号鸱枭，城荒茂禾黍。宗周本余怀，览古亦天与。摩挲重图训，蹙蹜愧庠序。聊陈曹郐风，式继韩苏武。

茶陵李东阳周石鼓歌○昔闻石鼓在太学，鼓形穹窿石荦峃。髫年释褐随班行，未识研覃与扬搉。始官翰林岁分献，晚以代祀观尤数。我思古人不可见，健笔雄词两超卓。宣王谟列继成康，况有文章存古朴。是时风俗盖浑灏，其臣拜诵俱坚确。勒功太庙告中兴，讲武岐阳犹猎较。于时旋凯奏铙歌，于时飏言播声乐。灵祇地不爱图书，列石天然谢雕琢。垂垂股折屋漏痕，隐隐昏星露芒角。初如淮徐振师旅，壮士当场鸣剑槊。又如申甫端冠绅，摈相联阶舞干箾。年深岁长世运改，谁向鸿荒究绵邈。嬴刘以后无此文，直与混沌分清浊。骤看笔势寻风骨，细剔苔痕认斑驳。原抛野掷堕榛菅，冬经雪霜夏冰雹。疑隳大鼎存铭识，似毁明堂露榱桷。当时十鼓一为臼，犹幸农家事舂擢。爱惜应劳神护诃，搜寻不厌山硗确。暗中摸索亦可知，辨口尚烦泣楚璞。圣朝天子方好儒，森列戟门护重幄。闻之兴慕见兴敬，以手摩挲防击扑。我生学篆希前踪，下视俗书羞龊龊。家藏旧本出梨枣，楮墨轻虚不盈握。行年七十始研求，老臂支撑目昏眊。拾残补缺能几何，以一涓埃裨海岳。太原宋生生好奇，铁笔为予亲刻斫。吁嗟往者不复还，庶免方来尽漫剥。请从祭酒告诸生，诵此衣冠日薰濯。

信阳何景明观石鼓歌○我来太学谒孔庙，下观戟门石鼓陈。之罘诅楚已埋没，此石照耀垂千春。苔昏藓涩读难下，虫雕鸟剥细不分。古画诘曲蛟龙隐，石气惨澹烟雾纷。周王功勋史籀笔，数石细落岐阳滨。中兴气象岂复睹，大篆意格谁曾闻。先秦文字稍近古，两汉摹拓多失真。六朝以来尚靡丽，钟王往往称通神。唐愈宋轼递歌叹，长篇险韵何悲辛。大观之间入汴国，君王好艺崇斯文。高驼巨舰远载致，金填玉嵌传相珍。靖康乘舆忽播荡，保和玩物随烟尘。神驱鬼守散复聚，至宝岂得空沉沦。文皇北来定燕鼎，不置太庙留成均。博士无烦上书请，书生颇得亲讲询。虚廊素壁安置稳，大厦长檐覆盖新。不随钟鼎怨磨灭，已与琬琰争嶙峋。平生博览爱古迹，世上墨本徒纷纭。此虽残阙岁已久，尚觉只字经千缗。壁池日月动华衮，奎阁星斗罗贞珉。呜呼孔庙在万世，此石与庙长无湮。

华州王维桢石鼓残文歌○我闻宣王石鼓史籀笔，文辞简质字铦利。岁久剥落摹拓昏，读字不得读其意。我登汪君堂，见此倍惆怅。断断续续半形画，中兴有迹随凋丧。於乎文武成康忽焉没兮，小雅尽废鼎沦泥。东都天子讲田事，吉日堂堂闻鼓鼙。岐山之阳广且夷，马同车骤徒众驰。召从百辟修旧典，参伍齐足辉有仪。萧萧悠悠天风吹，一声振山山为披。汧水沔水鱼弥弥，天子之所网罗施。彻围从臣奏武成，爰请砻石勒斯铭。岂徒百辟匪舒敖，要令千载知功名。人言禽荒古有诫，彼美宣王罔攸解。玁狁内侵蛮夷侮，我武不扬我室坏，安得与君搜遗编，参订阙文裨完全。三代一字一事传，岂为区区点画论精研。

蒲州王家屏观太学石鼓歌○我闻成周狩岐阳，宣王道得全全昌。群臣作诗刻永久，辞高二雅文三仓。十鼓累累至今在，鬼护神呵更显晦。自岐徙汴复入燕，遭逢珍重休明代。鸿都石经久矣讹，鼓文虽剥存者多。后圣门墙后贤柏，日月风雨为摩挲。臼埋金琢等轻易，自然安顿森严地。今皇文治过成周，讲求折衷词臣事。辞章规矩韩愈才，八代推倒三代回。政愁峋嵝碑孤绝，为歌石鼓相追陪。

鄞县沈一贯观太学石鼓歌○我吟车攻诗中语，感慨中兴周尚武。汤汤不禁沔水流，简众安车居可睹。西东王迹令人嗟，千载蹉跎传石鼓。雪压霜侵野火燎，牛羊抵触砺斤斧。穷荒一鼓更流迁，作臼田家舂禾黍。不知为雅复为风，删后十章归庙宇。肤泽半亡神骨居，剜剔不净苔藓古。世间小篆隶八分，如子如孙从厥祖。忆昔先王开明堂，搜乘岐阳集缨组，献禽每复勒成功，日佳丙申吉庚午。一时胜事绝古今，子父燕然安足数。逢逢辟雍鼓所都，钟鼎盘彝此而五。方今中兴之明主，有臣壮猷叔与虎。南平鬼方北平虏，弓矢载橐列干羽，石鼓为我驱前部。

吉水刘应秋太学石鼓歌○自昔耀文德，而以石鼓传。凿石作鼓何年事，鼓上之文成欤宣，有周天子作辟雍，虡业枞枞鼓逢逢。文治衰非武不振，宣王中兴歌车攻，嚣嚣徒，萧萧马，驾言徂狩岐之东。亦有成群色鸿雁，亦有不二心罴熊，刻石纪功成，建櫜不用兵。此石托山阿，陵谷易嵯峨，鼎沦社遁石如昨，岂有神物相拥诃。太学诸生读能过，此石阅尔年蹉跎。二雅二南存仅此，与尔说经为尔歌。当年奏入明光殿，许令植鼓于灵鼍。桥门无数观听者，感激奋发情如何。我闻郜鼎荐太庙，义士或非笑。又闻琅玡会稽词，功德谁见之，何如石鼓振金铎，口舌教人无销铄。金石有磨文不磨，先王后王代有作。呜呼先王后王代有作，斯文天地并寥廓。

东粤邓宗龄观太学石鼓歌○朝从子佩入成均，戟门翼室观嶙峋。朴然古貌列两壁，云是石鼓王者迹。古画诘曲几千秋，苔藓为衣云物帻。鸟剥虫雕迹未湮，古今读之人太息。周道仳离我心伤，宣王烈烈恢皇纲。吉日车攻修训典，纵横輘轹岐之阳。笼山络野布罘网，风毛雨血神飞扬。九夏驺虞奏六成，匠石作鼓史作铭。桓桓武武势维竞，君子有闻征无声。石气絪缊含太始，鸾翔凤舞翩斯起。剜苔剥藓见前朝，中兴此迹自明主。大吕元英岂足多，周彝商鼎差堪拟。祗今天子重大阅，石鼓石鼓宁磨灭。

华亭董其昌石鼓歌○世间相传墨薮书，五十六种名目奇。中有岐阳石鼓迹，籀文千载存风规。周道中兴震威武，五年巡狩修上仪。朱芾赤舄随搜狩，告朝还镌金石辞。状如天上落星石，剖割混浊光陆离。雅颂之间格韵古，尊彝并列款识施。千年枯石经虫琢，百丈断崖蟠蛟螭。务光初翻倒薤日，神禹手凿岣嵝时。数行剥落不成字，仲尼删后赏者谁。嗟嗟秦人扫王迹，儒者六艺皆凌夷。隶文一起籀文废，俗趋简便真难支。邹峄之罘俄歇灭，阳冰犹自尊相斯。神呵鬼护石鼓在，三代典刑良可推。吾闻吏部希古道，一代山斗称宗师。绮靡余习混雅正，眼看槌碎淮西碑。以兹感慨叩石鼓，裸如三挝声欢悲。寄言同学鸿都子，共挽文章八代衰。

南充黄辉石鼓歌○成均桥门列者石，相传周宣田猎迹。蓊勃时时云气生，倒薤依微破苔隙。仿佛娲皇五色堕，错落星辰尚堪摘。此石阅人人递喜，昌黎先生好尤癖。可怜光价绝鼎钟，霜草风沙无怜惜。元和到今复几岁，流落尤能脱臼磶。金绳断钮玉柯迸，蝉榻何繇见光泽。孔子删诗偶遗漏，不缘片碣谁搜索。或疑成后搜岐阳，椒举之言具楚籍。车攻即类宣王诗，四牡东徂岂西适。周家搜苗世有事，平岐戚雒定何择。大篆分明史籀手，诅楚卑卑其能役。况复李斯七日叹，弱骨今犹相碣峄。此书穆满当伯仲，争令支孽掩宗祏。宇文偏陋复安取，一笑竖儒揣量窄。甄丰奇字诚辱收，六体粗堪证今昔。位置何须争甲癸，参差枉自疑君帛。从教缺剥费摩挲，古意居然存耆硕。显晦随人亦有时，一出雍凉几为客。小雅终存王者气，夜夜精光岌相射。护持岂为耽奇字，想像中兴在明辟。方今太平无一事，风雅葳蕤孰捃摭。但令梦寐到成宣，只字犹堪动心魄。老生更访吉日碑，剔尽昆仑亦何益。呜呼石鼓歌成谁献闻，槐市阴阴土花碧。

遂安方逢年石鼓○落落石鼓，曾孙之武。臣籀书之，诵者臣虎。十鼓九夏，孔所删者。车攻吉日，择其言雅。石鼓十章，归于原野。秦销其金，鼎乃泗沉。秦灰维扬，经乃壁藏。石鼓十章，遁于陈仓。其一鼓独，受杵以腹。神或使然，一还九族。使宋金焉，使夷致燕。金脱文存，以开帝先。辟雍皇只，陈甲至癸。乐雍论鼓，于皇多士。日佳壬申，古我成均。吉日癸巳，寿矣弗伦。天子万寿，鼓尔左右。

宛平于奕正石鼓歌○于烁文武周道尊，粲然中兴曰静孙。骙骙翼翼武之服，蛮夷稽首玁狁奔。太平不令五戎堕，驾言搜狩田车过。小豝大兕兽所同，以燕天子御宾佐。尔时陈诗纷简牍，佳篇已入尼山录。所不录者辞纵横，三百无传传以朴。完缺半满阅乾坤，自甲至癸数则存。君莫空悲失去字，残钩剩画宛精魂。我皇鉴定列壁水，汉唐宋儒皆欢喜。及今磨泐未尽刓，请从经外疏至理。

莆田郭天中石鼓○鼓非石，霣者星。文非鼓，勒者铭。焚外书，删外经。经雅颂，书典刑。隶秦汉，径睒庭。篆龙鸟，蓝氵臾青。臼谢杵，舂擢停。嵌辞金，波画零。我拜手，神之听。 


文丞相祠文丞相祠

今顺天府学，因宋文丞相义尽之柴市，祠丞相学宫中，曰教忠坊。丞相庐陵人，庐陵人祠丞相学宫外，曰怀忠会馆。教忠，长上志；怀忠，臣子志也。洪武九年，北平按察使司副使刘崧始请建祠，永乐六年太常寺博士刘履节奉命正祀典，始春秋祭于有司。祠二碑：一杨士奇，一罗伦。按公授命，至元壬午十二月初九日，风沙昼晦，宫中皆秉烛行；百官入，亦秉烛前导。世祖以问天师张，悔之，赠公特进金紫光禄大夫、太保、中书平章政事、庐陵郡公，谥忠武。命王积翁书神主，洒扫柴市，设坛祀。丞相孛罗行初奠礼，旋风起，卷神主云中。云中雷啍啍，如怒声，昼逾晦。乃改前宋少保右丞相、信国公，天乃霁。明日，欧阳夫人从东宫得令旨收公，江南十义士，舁柩藁都城小南门外五里道傍，志其处。大德三年，继子升至都，顺城门内，见石桥织绫人妇，公旧婢绿荷也，为升语刘牢子，乃引到柩处。大小二僧塔，其大塔，小石碑，刻信公二字。柩塔南石址焉。至元二十年，归葬庐陵。

