<!-- { "loadSidebar": true } -->
山阴张学曾宿中峰庵○山月悄如睡，和烟晕一围。不知秋在树，但觉冷生衣。叶带藤花落，鸟穿云影归。游疲心未足，梦绕四山飞。
江都梁于涘中峰庵○白石峰头青点苔，石庵无土更无埃。芒蹊能带尘多少，夜雨增泉洗下来○树生石隙叶归流，有数闲僧居上头。涧水岩枯麋野菜，不同人世岁成收。
宛平王崇简从香山过岭访于司直中峰庵闻其归而止○松风沉沉夕磬中，一峰两峰青蒙蒙。过峰始闻君出寺，云气去来山径空。石泉大小声强弱，泉语不明石影愕。思君去即我来时，耳目心情照岩壑。
桐城方拱乾中峰庵遇雨○直入欲无寺，青天夹径松。上楼初到雨，归路及过钟。荒令殿容古，晚蒸空色浓。湿筇应不妒，溪韵与之从。
安定胡应麟翠岩寺○乱峰深一杖，露水半身衣。雨藓封墙址，烟萝罥石扉。暮钟山鸟下，夜径水萤飞。满院桐阴合，高泉声正微。
乌程沈圣岐翠岩寺○春寒淅淅禁啼莺，无数飞花别我情。记得前年旧游日，翠岩山雨上峰晴。
嘉善钱栴翠岩寺秋夜○月暗作风色，梧桐抱夜警。灯寒花未能，砌弱蛩声猛。香循旧云窝，鸦影落寒井。无限无赖心，到秋不能静。漏深钟意穷，布被幽光逞。
闽县董应举自西岭抵通光塔下行至弘教寺水亭○无山不可眺，况是菊花秋。认塔缘崖入，随云到寺游。亭虚松徙荫，叶积水潜流。坐觉诸天寂，行歌殊未休。
长洲王稚登弘教寺○树里山门破，萧然绝四邻。老松多结子，僻路不逢人。只此畿中壑，何无市上尘。春花秋尽果，未便寺僧贫。 

晏公祠
二氏，野祀也。儒，国家典祀也。天子亲幸，行释奠礼，直省郡州县卫，莫或不庙。诏天下守臣，春秋，天下儒臣，朝夕，天下生徒，诵晨昏，骏奔走，固不屑与寒林空谷，争锡鹤飞栖地矣。寒林空谷，固亦不可无一。趋中峰庵者，不得越晏公祠。祠，正德中晏长侍忠所立也。过涧，石桥，过桥，石门，曰道统门。石殿三楹，像皆石。上像三皇、五帝、三王，左像周召孔孟诸圣贤，石像周程张朱诸大儒。壁五石龛，一龛标一经名，维以藏其经。殿外一石亭，亭壁列钟虡、干戚、钱镈、弁裳之属，一如五经，以便治是经者。左龙马，马毛旋，五十五数具，一如河图。右雒龟，龟甲四十五数具，一如雒书。东堂三楹，壁列忠臣龙逢以下，孝子曾闵以下，右图而左书其行事，以告观者。凡石像石壁所形勒，浑然茂朴，中国古初制也，非汉以后西域像法，务金色为好、务变相为幻也。堂后累石为洞，洞壁标先儒格言及咏道诗，几性理之半，以待游者观感省发。祠今居守者，一僧也，仍于其私室设彼教像，诵彼教文字焉。逾岭而北三里，三教堂，守者亦僧也。析其堂木植瓦石，尽卖以去，三像露处久之。香山寺僧过，载释迦归，已而玉皇阁道士亦载去老君像。逾年，惠安伯乃过，惊宣圣野处，乃迎供山庄。而野僧道，先是私窃自夸也，曷往观乎黉宫矣。 
兰溪姜应甲晏公祠○空山石祠堂，落穆跨深壑。肖像古圣贤，高下坐渊漠。殿墀列龟龙，如出自河雒。煌煌先儒语，所为忠孝作。性理二百卷，壁壁见大略。历览感我心，人传晏公凿。厥志在尼山，高邈得所托。愧哉彼檀施，衅血涂丹雘。 


卢师山
石子凿凿，故桑干河道也，曰卢师山，有寺，曰卢师寺。正统十一年，更名清凉，今佛无殿已。一梵相坐风露中，左右迦叶、阿难，风露中侍，乔朴非中土威仪，又端好无风露色。僧曰唐天宝制焉。过寺半里者，秘魔崖，是卢师晏坐处。相传隋仁寿中，师从江南棹一船来，祝曰：船止则止。船至崖下止，师遂崖居。居数岁，二童子来，曰大青、小青，愿侍不去。岁大旱，所司征祷雨者，童子白师，乘师愿，愿施雨，雨一方也。遂乘云气去，俄雨大注，知大青、小青，是乃龙矣。龙归投潭中。潭广丈，巨石覆之，深黝不可测。二龙有时出，云气仍随之。崖下塑二童子侍师像。崖上一柏，产石面，长尺，不凋不荣，是卢师手植。今临崖轩三楹，俯深涧，树声逢逢，尚棹船水声也。东证果寺，寺傍有亭，望浑河。下善应寺，殿佛不结趺，高几危坐，仪如中土。两庑塑罗汉五百，穿崖踏海，游戏极态，摹吴伟画卷也。吴号小仙，受知宣庙，东北昌化寺壁，其手迹。
永丰曾棨游卢师寺○久怀清凉游，今此得深访。岩壑相翳霭，阑槛俯虚旷。异花出洞飞，古柏凝池上。欲识双青龙，变化亦何状。
安福李时勉卢师山龙潭○湫中龙何许，睇自东南峰。傍崖下陡绝，缘径披蒙茸。屡险屡复憩，始与前山通。窦坎覆清泉，神物潜其中。林谷为森爽，烟雾为冥蒙。时乘云物去，灵雨下晴空。既雨既湫处，年谷亦以丰。明祀大小青，卢师与无穷。
泗州郭武雨中宿清凉寺○远来禅境宿，深在湿云层。险路无人迹，空堂有佛镫。共听青嶂雨，对坐白头僧。话久何曾睡，闻钟客又兴。
游秘魔崖○清磬烟萝出，禅房绝顶间。路如青嶂险，潭每白云还。金钵龙双隐，崖船柏独闲。浑河拄杖下，知隔几重山。
吴县蒋山卿清凉寺龙潭○潭水清如许，龙藏深未知。珠明护灯夜，云暗听经时。法雨空中霂，尘灰劫后移。还将驯扰力，指钵问吾师。
会稽陶允嘉秘魔崖○秘魔和尚道金仙，扁舟一叶随风颠。誓言舟至即我缘，果然止止桑河边。藏舟于壑茅其巅，天寒夜抱扑渥眠。金钵咒水怪蜿蜒，有二青童合掌前，愿为弟子朝夕禅，朝禅夕禅已三年。涤涤惨惨魃走川，下土嗷嗷朝使宣。畴若予民为解悬，青童招云辞法筵。云上雨下弥平田，雷雨农庶声喧阗。雨止翻身入深渊，自言龙子今上天。农先四民输金钱，楼殿出崖影翩翩。至今掌有真人跧，崇碑纪实我歌传。谁云此歌然不然。
慈溪冯有经秘魔崖○危崖仄倚寺，连牖一孤森。柏老不增减，龙驯无古今。流云冲涧入，好月正空临。幽秘言寻处，岑岑楝树阴。
顺天孙承泽自中峰庵至秘魔崖○几湾青岭亦崚嶒，指点霜红一杖登。古壑有龙云不定，故河无水砾为征。细搜秋色烦来客，未认荒碑问主僧。日暮千林烟气合，隔溪隐隐透寒灯。
德州卢世氵隺秘魔崖柏树歌○龙潭云护光不定，寒涛淅淅寒星映。我拜卢师徒二龙，龙意仁柔风雨劲。师持柏子种高崖，一粒退藏天地性。不枯不荣方尺身，无雨旱亦无垢净。自师至我二千年，其间草木几衰盛。我行其下心眼明，卢师微笑青龙迎。
安福黄文焕秘魔崖柏树○铁立几何年，排空奋厥武。遥哉芽蘖时，立意乃千古。踞险屹当关，单生绝众辅。施根石棱间，傲岸不受土。歘见苍虬升，危岩意气俯。年年不媚春，得夏叶乃吐。开干讵肯多，撑立俨臂股。所司各有为，幽异静可数。磨刮星辰光，镇持风雨舞。顿驱深谷芳，吹满万山树。
信阳何景明夜归昌化寺○日落归山刹，松风处处声。幽深不易到，昏黑更多惊。壑断寻溪入，峰回截岭行。兹游藉朋好，奇绝冠平生。
赠权僧过昌化寺○问尔湖边寺，微钟翠巘西。千岩一径转，落日乱藤迷。数见谭天竺，相从过虎溪。山中送客罢，独礼白云低。
绥德马汝骥宿善应寺○登顿青崖云，归依金刹月。晴窗合长蔓，凉殿开深樾。山静钟不流，天空香自发。斋心入杳冥，道性行超越。一宿磬声里，玄津通有筏。 

平坡寺
秘魔崖而西，行碎石中一里，息龙泉庵而上，平坡寺也。寺为仁宗敕建，曰大圆通寺。制宏丽，宫阙以为规。今圮坏，而僧说宏丽当年，指故物道新，指旧阶戺道丹碧，客叹息，如将见之。后殿，藤胎大士七尺，清古具丈夫相像，广不可围，轻可举也。宪宗驾幸寺，见金刚面正黑，上笑曰：似火里金刚。一夕火起，金刚毁焉。寺上一里，宝珠洞。洞石黑，白点糁之，珠名以此。僧乃说，夜有珠光照岩也。上洞，登攀绝苦，然蔽山大小石，苔绣其上，如古锦，如番帧，虽肩息据木，而瞻眺不休。山初名翠微，以山半得地，差平可寺，曰平坡矣。
长洲姚广孝题平坡寺○平坡杳杳挹西湖，径断樵行败叶铺。泉落石河深愈急，云归沙树远疑无。夜堂风静纾帷幔，晓井霜寒响辘轳。但得余生辞世网，卷衣来此日跏趺。
金溪王英平坡寺○京都壮且丽，西北多名山。而此翠微独，高出霄汉间。上有金仙居，连峰起巑岏。去郭三十里，耻未得跻攀。圣恩赐休暇，三日有余闲。策马出西城，遥遥诣层峦。我友五六人，意气浮云端。欲登峰万仞，俯视八极宽。
泰和王直大圆通寺○梵宫何巍巍，下马陟峻坂。山僧肃前道，焚香启重楗。高栋高切云，飞甍抗崇巘。金碧表奇丽，突兀给孤苑。地虽占幽夐，谁能申缱绻。嗟哉学佛徒，冥寂究微婉。自非与物遗，徒谓去城远。
庆阳李梦阳平坡寺○西山万佛寺，兰若舒锦绣。平坡凭风迥，突出众山右。宫阁因岩坳，面势巧相就。百里见琉璃，嶻嵲戴云构。朋游探绝迹，杪秋历群岫。得此目力展，恍疑出氛囿。雄压香山丽，阔掩望湖秀。落木响岩扃，寒岚染衣袖。延缅古今并，伫立悲慨凑。盛衰虑反始，逆想蓬蒿茂。
信阳何景明平坡寺○晚眺平坡上，苍茫万壑前。一僧行树杪，诸客到寒天。险骇将崩石，清怜乍坼泉。翠华公主塔，缥缈碧山巅。
泗州郭武宿平坡僧寺○上方台殿倚层霄，秋净山空爽气交。风约磬声云外尽，霜催楝子月中敲。半檐清露摇蛛网，一点寒灯照鹤巢。幽思忽生心自省，不知尘屐可能抛。
金坛王樵平坡寺○绝磴曲能上，山烟到渐微。问途时误往，望寺不知归。独在市嚣外，闲无醒梦违。黄村来见处，空絮满霏霏。
德州程瑶圆通寺○共立千岩上，幽观万壑间。龙飞珠尚洞，刹巨俗俱攀。竹色缘池静，柏阴过岭闲。山头泉活活，坡下入人寰。
慈溪冯有经大圆通寺○步步层峰上，回看万岭攒。石盘人径入，台趾佛云安。莲像留唐代，苔碑识汉官。卢沟虹影落，天阙凤形蟠。月陟清霄切，秋穷白露寒。藓痕千涧碧，柿点一林丹。极目沧溟阔，归怀畿甸宽。云居境超越，随意足盘桓。
凉州吴惟英圆通寺○木杪悬金刹，沙穷有径通。云峰呈野态，霜树敛山容。拂槛秋声急，净[浮]尊夜色浓。倦来欹枕处，梦寐杂残钟。
山阴王应遴宿平坡寺○山空径叶深，来宿翠微岭。苍烟笼数星，澹月落孤境。树根蛩鸣长，云间鹊巢冷。梵静磬声中，天汉横白影。
宝珠洞○洞自何年辟，星星崖壑临。归云晴作雨，危石昼长阴。堂众远闻梵，寺僧闲老心。得将辞世网，为寄泽中吟。
蒙阴公光国平坡寺○古刹半山隐，山前已入看。殿台开乱石，楝柏立危峦。阴密行无暑，烟浓朝未餐。嘈嘈鸟不断，云树与盘桓。
宝珠洞○玄窟何人凿，攀萝折折寻。三芝开宝地，五药遍珠林。岩滴冰霜乳，云迁远近岑。珠光时夜发，照见柏森森。
