<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后沟仔庄石桥在县西十五里；为庄内适笨、南两港孔道。长二丈余，宽五尺许。同治年间，曾韫玉捐资创建。
　　津渡（无）
　　义塚
　　五间庄后义塚在县西十二里；四周二里余。乾隆元年置。
　　水利
　　茄苳脚埤在县西南十四里，源发梅坑溪。居民于包厝庄开渠引水，广五十余丈，溉田四百六十余甲。下通荷包连陂。昔年谢家开筑，陂匠五年一换
　　林仔陂源发蟾蜍岭，在县西二十里。居民于仑仔庄开渠引水，周广三十余丈，溉田一百五十余甲；下通沟心庄。
　　沟心陂源由林仔陂；居民开渠引水瀦；周广二十余丈，溉田八十余甲；流入虎尾溪。
　　石圭溪陂源由大湖口，在县西南十三里。居民浚渠引水，广周二十余丈，溉田一百余甲。
　　阿陈庄陂源发崁头厝溪。居民于阿陈庄开渠引水，周广二十余丈，溉田八十余甲。
　　竹头角陂源发阿陈庄。居民于竹头角庄开渠引水，周广二十余丈，溉田五十余甲；流通将军仑陂。
　　将军仑陂源发竹头角。居民开渠引水，广周三十余丈，溉田七十余甲；流通旧社陂。
　　旧社陂源发将军仑陂。居民于旧社开渠引水，周广二十余丈，溉田七十余甲；下通新庄陂。
　　新庄陂源发旧社。居民于他里雾东开渠引水，周广三十余丈，溉田七十余甲；下入他里雾溪。
　　南势陂源发东宫溪。居民开渠引水，周广三十余丈，溉田五十余甲。
　　书院
　　奎文书院在县西十里他里雾街南畔。堂宇十余间，祀田租五十五石。道光二十七年，职员黄一章捐建；同治六年，职员曾韫玉捐资重修。
　　祠庙
　　顺安宫在县西十里他里雾街。屋宇十余间，祀天上圣母。乾隆元年，街众公建；至咸丰十一年，职员曾韫玉重修。
　　小南天宫在县西十里他里雾街。屋宇三间，祀福德正神。道光元年，职员黄一章捐资创建。
　　贡科
　　徐德钦：他里雾堡人；嘉义县学生员。光绪乙酉，登贤书；岁丙戌，成进士。授职主事，签分工部屯田司，钦加五品衔，赏戴花翎。现移住嘉义县。
　　职官（无）
　　宦绩（无）
　　流寓（无）
　　乡贤（无）
　　孝子（无）
　　贞女（无）
　　贞孝（无）
　　节妇
　　陈张氏，他里雾堡人；父拔陶、母翁氏。年十九适武生陈荣辉，相敬如宾。十年，荣辉卒，氏年二十九，冰心自矢，纺绩以给。光绪十五〔年〕殁，年五十一。
　　陈刘氏，父字，母赖氏，世居将军仑庄。道光十五年适他里雾陈火连。二十四年，火连殁，氏抚孤女守志；及长，嫁同里吴俭。俭早卒，女绍母志，以善事翁姑闻。
　　陈黄氏，将军仑庄人，父清云、母林氏。年十七，适他里雾陈如琢。琢卒，氏年二十八，矢志守节。卒年六十一。
　　贞烈妇（无）
　　贞烈女（无）
　　节孝妇
　　黄方氏，他里雾人。父方汉，业儒，母林氏。幼以孝懽，得父母懽，针黹外，兼习书史，粗知大义。年十八，适黄玉辉。黄族繁，妇善事翁姑、和睦妯娌；遇戚属有急，典簪珥以应，乡里共称。翁姑病，氏调汤药，事如所生，持丧治具，丰俭中礼，人咸谓黄氏有贤妇。生子莹而玉辉卒，氏一恸几绝，欲以身殉；族党以抚孤之义交相劝勉，氏乃茹苦和丸，毁粧见志。抚莹长成，家门兴复。光绪十年，法夷构衅，扰及台疆，或虑土匪窃发；莹承母意，力劝绅董团练，以卫桑梓。平，得奖五品军功，皆母教也。现年六十四岁。
　　吴陈氏，他里雾人。父火连，早卒；依母刘氏以长。幼能顺志，以博母懽。年十七，适同里吴俭。俭早卒，时妇方孕，以翁姑存，己不可死，于是代子营养，守志抚孤；事事得翁姑心，以为胜有子，承懽外，惟事针黹、教子，人罕得觏。现年六十二岁。
　　兵事（无）
　　●西螺堡
　　西螺堡，在县之西北方；东以饶平厝、树仔脚与溪州堡分界，西以荷包屿、大北园与布东堡分界，南以吴厝庄、大埔尾与他里雾、斗六堡分界，北以水尾庄、菜公沟与彰属北斗堡分界。堡内东西相距十六里，南北相距十五里。
　　积方
　　其中田园，并载斗六首堡册内。
　　堡内村五十三：
　　西螺街一千三百十七户、五千七百二十三丁口。
　　■〈艹〈束刂〉〉 桐巷百六十三户、七百二十五丁口。
　　何厝庄五十六户、二百二十八丁口。
　　新宅仔三十一户、一百二十六丁口。
　　孩沙里百七十二户、四百九十七丁口。
　　饶平厝百五十三户、六百四十九丁口。
　　鹿场庄六十三户、二百五十七丁口。
　　公馆庄六十七户、二百十二丁口。
　　三块厝七十二户、三百零五丁口。
　　七座厝六十七户、二百六十五丁口。
　　顶埤头七十三户、三百十七丁口。
　　下埤头七十八户、三百十六丁口。
　　顶仑庄三十四户、一百十二丁口。
　　广兴庄七十二户、三百二十五丁口。
　　新庄仔九十三户、三百五十四丁口。
　　番仔庄六十一户、二百五十七丁口。
　　店鸟庄二十四户、八十七丁口。
　　新兴庄十五户、五十二丁口。
　　荷包屿六十户、二百三十丁口。
　　大北园七十五户、二百九十三丁口。
　　大埔尾七十户、二百二十六丁口。
　　番社庄五十六户、二百十九丁口。
　　火烧庄二十五户、一百一十丁口。
　　新庄仔百零三户、四百二十一丁口。
　　杨贤庄八十五户、二百七十丁口。
　　鱼藔庄十三户、五十五丁口。
　　四块厝二十二户、七十三丁口。
　　顶■〈氵南〉庄六十户、二百二十三丁口。
　　下■〈氵南〉庄九十二户、三百四十丁口。
　　大茄冬二十五户、九十一丁口。
　　小茄冬六十二户、二百三十一丁口。
　　顶茄塘九十户、三百五十七丁口。
　　下茄塘二十五户、一百零五丁口。
　　新厝仔二十三户、七十四丁口。
　　蓝厝庄三十一户、一百十五丁口。
　　茄冬庄七十五户、二百八十三丁口。
　　番社庄六十六户、三百四十五丁口。
　　新社庄六十三户、二百六十二丁口。
　　太和藔十七户、八十一丁口。
　　黄耕仑四十二户、一百十七丁口。
　　大茄冬七十五户、二百六十三丁口。
　　■〈氵南〉仔庄三十七户、一百四十五丁口。
　　九块厝三十五户、一百五十七丁口。
　　永定厝五十六户、二百十四丁口。
　　詹厝藔二十八户、一百二十七丁口。
　　新社庄七十户、三百二十三丁口。
　　社口庄一百十五户、四百四十七丁口。
　　埔心前庄、埔心后庄二百八十七户、一千一百二十八丁口。
　　沟仔墘三十五户、一百五十六丁口。
　　菜公沟七十一户、二百七十四丁口。
　　牛埔厝二十六户、八十五丁口。
　　水尾庄一百二十三户、四百三十七丁口。
　　甘厝庄二百二十三户、一千零三十四丁口。
　　以上各村庄，共四千九百七十二户、一千零三十四丁口。
　　沿革
　　西螺堡，原属彰化县辖；光绪十三年，改隶云林县。
　　山（堡内无）
　　川（无）
　　溪
　　浊水溪又名虎尾溪；在县西北十八里。源出县东方霜雪山番界，由沙连、溪洲等堡流至本堡，入海丰界。
　　树仔脚溪又名西螺溪；在县北二十二里。源出浊水溪，入彰属番挖界。
　　廨署（无）
　　仓廒（无）
　　街市
　　西螺街在县西北二十里。设市已久。
　　■〈艹〈束刂〉〉 桐巷街在县北十里。
　　铺递（无）
　　营汛
　　西螺汛在县西北二十里。外委一员。
　　桥梁
　　长寿桥一名大枋桥，一名太守桥。光绪五年，铺民郑日福倡捐重修。
　　津渡
　　虎尾溪渡在县北十五里。西岸俱属本堡。
　　西螺溪渡在县北二十里。南岸属本堡，北岸属彰化。设竹筏二只。
　　义塚
　　埤头贝塚在县北七里；周围二百余丈。
　　大茄冬脚塚在县西北二十二里；周围百余丈。
　　番社塚在县北二十里；周围百余丈。
　　埔心塚在县北二十一里；周围百余丈。
　　水利
　　鹿场圳源自触口，流至溪洲堡吴厝庄外入圳；至见贵庄分为顶、下两圳，共溉田四千余甲。
　　十三庄圳源自西螺街北方起，溉田一千余甲。
　　书院
　　振文书院在街外之南。堂一、宇一，左右廊六间。嘉庆十九年，董事生员廖澄河等捐建；至光绪十七年，生员叶有声等捐修。
　　修文社在福兴宫庙后。中进五间，左右廊六间。道光二十四年，贡生詹锡龄等捐建。
　　祠庙
　　福兴宫在街内。庙屋中座及左右廊共十六间。前座祀圣母，后座祀观音。嘉庆五年，铺民捐建；同治八年，职员廖煇煌捐修。
　　广福宫在街南。中座合左右廊共七间。前座祀圣母，后座祀观音。乾隆二十五年，本堡绅董捐建；同治十三年，职员廖振元等捐修。
　　碑碣（无）
　　坊匾
　　「好义急公」匾咸丰十年，彰化县何，为廖才禅立。
　　风俗
　　与斗六首堡同。
　　番话
　　米叫打思食叫打蛮地瓜叫打面面水叫打肭肭
　　科贡
　　武举钟士高：道光甲申科中式。原籍诏安县。
　　武举廖昌期：道光癸卯科中式。
　　职官
　　列斗六首堡册内。
　　宦绩（无）
　　流寓（无）
　　乡贤（无）
　　孝子（无）
　　列女
　　廖陈氏，西螺堡人；职员廖辉煌之母。性端重，幼以孝称。于归后善事翁姑，相夫训子，邻里姻族共称其贤。以子贵，受五品封。光绪六年，邑人以氏年登百岁、五代同堂，禀请旌表。
　　节烈妇
　　李王氏，西螺堡人；父番、母陈氏。适同里李超英之子石杭为室。年十九于归，事翁姑孝谨，执妇道甚恭；然性凝重，井臼外惟事针黹，戚属罕见其面。石杭病，氏料量汤药，衣带不解。夫卒，恸哭见血，哀动路人。治丧毕，闭门自缢，年仅二十有五。
　　节妇
　　詹廖氏，西螺堡人；父士成、母刘氏。年十七，适同里詹福。福故，氏年二十九，矢志守节，乡里称贤。八十二以寿终。
　　李邹氏，西螺堡人；适同里李廷璋为室。于归时，氏年二十五，伉俪甚笃。嫁五年，璋殁，氏「矢志靡他」，人罕觏其面。年六十四卒。
　　廖林氏，西螺林永贞女也；母游氏。生而贞静，廖时贤闻而聘之；年二十，归廖。九年而时贤卒，氏矢志欲殉，时方有孕，姻族勉以抚孤大义，氏乃止。葬夫后，杜门纺绩，虽亲串少见面，惟以针黹自给。守节十九年而卒，年四十六。
　　叶沈氏，西螺堡人；叶鹄妻也。父瑞珍，母林氏。十八岁归叶，鹄卒，年二十九，矢志守节抚孤成立。同治六年，年五十四卒。
