<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十一日晨，阅宜兰县图说。县本噶玛兰厅（按东槎纪略，原始、入籍二篇，述噶玛兰最详尽。原始篇有云，地三面负山，东临大海，三貂、金面掖其左，摆芝、苏澳、草岭搤其右，员山、玉山枕其后。自山至海，宽广不及四十里。自三貂溪南至鸟石港，三十余里皆山石，无地。自鸟石港至苏澳山下，绵豆不及百里，然一望平畴，溪港分注，实天生沃壤也。推表形势，可备参考。惟三面负山语稍误，泖鼻实北境尽处，外即大海），同治十三年改设，去台北郡治一百九十里。境南广而北锐。西界淡水，迤北以三貂溪为界，迤南则崇山也。出北门二里至新庄，又四里四围，又五里礁溪，又十里二围，又五里头围，又五里鸟石港，又五里北关，又四里硬坊，又五里大溪，又七里番薯寮，又五里大里简，又五里草岭脚，又十里草岭头，又四里草岭仔，又四里牡丹坑，又四里远望坑，又五里三貂溪，溪西接淡水境，凡九十三里。此路盘纡已甚，或北，或东，或折而南，复北，复西，就地平计之，不能五十里也。说又云，自头围历大坪林以达挸尾街，至艋舺，为旁径，凡一百三里。后附道里，所述地名，图皆无之。何地尽宜兰界，不可得知。反复审视，头目为眩。南界歧莱，外界东澳，内界大山。岐莱即今台东州境。东、北皆濒海。幅员褊小，而膏壤充溢。治所稍稍偏南。生番窟穴，多在西南诸山。直北为头围，又北为草岭，中踞险筑垒曰北关。草岭以北为隆隆岭，又北有泖鼻，状若象鼻，长十余丈，斗入于海；南北易风，朝夕反泛，潮涨水深，七、八尺舟载六、七百斛者，可于此泊、县舟至鸡笼，往往泊此守风。其旁有琉球澳，礁险不容泊舟。东南五十里为苏澳，水深三、四丈，轮舟可至（此澳遇西北风、西南风，商船皆可泊）。外有南风、北风二澳，门户之险凭焉（澳口内有礁露水而，俗曰三仙台）。苏澳之北，崇墉屹屹，遥与北关并峙者，是为南关。濒海自泖鼻而南，讫于苏澳，中有溪港凡五：曰草岭溪，曰大溪，曰乌石港（日隘多礁，水深五、六尺，小船可入，沙汕随风迁徙不常），曰加礼远港（口门深三尺许，无礁，三百斛船可入），曰马赛溪。其孤峙惊涛中而为乌石港外蔽者，曰龟山，在县治北，水程三十里，有居民，置屯守。此篇图、说多不相应，说尤叙述无方，方隅淆乱，随指辄眩；知以县治为主，则无此失矣。令姑按图撮举大臬，党图亦讹，则吾为词费矣。午得家书，鹏鹍文诗各数首，粗有进益，客里差慰。

　　二十二日晨，阅恒春县图。本凤山极南琅峤十八社番地也，光绪元年析置，治所偏南，在猴洞社。按沈文肃请琅峤筑城设官疏有云，自枋寮南至琅峤，民居俱背山面海，外无屏障；至猴洞忽山势回环，其主山由左迤趋海岸而右，中廓平埔，周可二十余里，似为全台收局。从海上望之，一山横隔，虽有巨炮，力无所施，建城无逾于此。境北界东尽八磘湾。出北门十三里至射麻里，又二十里万里得，又二十里至湾，凡五十三里，湾南为卑南觅界。西尽率芒溪。出南门十五里至车城，西行复北十八里紫寮，又十里枫港，又十二里刺桐溪，又三里枋山，又九里南势湖，又六里嘉鹿塘，又四里至溪，凡八十里，溪南为凤山界。中尽大云顶。出南门四十八里至枫港，又十里射不力，又十里圆山下，又五里双溪口，又十里武吉山，又十里大云顶，凡九十三里，北为英华岭，系卑南地。东、西、南皆濒海。南至蟳广嘴最近，据图不过十数里。环海溪港，在东者曰八磘湾、曰猪狫束大港；在北者曰大沙湾、大坂埒；在西者曰后湾、曰射寮溪、曰清港、曰枫港、曰刺桐溪、曰率芒溪，川流浅隘，仅通小舠.大沙湾、大坂埒、后湾、射寮、枫港诸所，轮艘巨艇，时可寄碇于外，然直风涛震撼；亦不可留。■〈此上大下〉隅一山，巃嵷磅礡，直入海中（按府志，沙马矶头山在凤山南三百七十里。吕宋往来船，皆以为指南，即此山矣。使槎录云，相传地脉直接吕宋，凡舟赴吕宋者，必由此东放大洋。按使槎录，沙马矶头有澳，名龟那秃，大船可泊，殆即指此）。鹅峦鼻，其西有猫鼻，相距可十数里，中地内缩，形如大澳，所谓大沙湾、大坂埒皆在其内，海程转捩，下有隐礁，屡败轮泊，令建镫塔帜之。自鹅峦鼻至枫港，时有山风压船，直之者辄苦覆汆；逾枫港，则无患矣。环海扼要之山，在南者曰马鞍山、曰大坪顶；在西者曰龟山、曰尖山、曰狮头山。境内番社五十有六，流民聚落（皆闽粤人）亦四五十所。山多田少，种艺不茂，盖南陲之瘠区也。按沈文肃奏疏，倭奴寻衅时，曾据后湾，水泉多恶，死亡相继，则知形势之固，足以自卫，屯甲置戌，不烦重兵。然番民杂处，绥辑颇难，构祸之始，往往曲不在番，而不才之吏，淆乱是非，欺弱侮愚，激使走险，抢■既甚，乃移大兵诛之。执是以求安固，庸异于凿墉址而益高乎！比闻不靖，事正类此，哀我驯番（说云，番性视北路为驯）。独为匪民矣！图又载红头屿。说云，县东八十里，孤悬荒岛，番族穴居，不谙耕稼，以莳杂粮、捕鱼、牧畜为生。树多椰实，有鸡、羊、豕，无他畜。形状类台番，性最驯良，牧羊于山，剺耳为记，无争夺诈虞之习。语音有与大西洋相似者，莫测其所由至。周广六十余里，山高或至五、六十丈。社居凡七，散列四隅，男妇老稚不满千人。光绪三年，船政艺生履其地，归述所见如此。按台海使槎录，沙马矶头之南行四更至红头峙，皆生番聚处，不入版图，地产铜，所用什物皆铜器。说未之及，殆传疑矣。午闻斯美轮船明日往上海，作书寄既雨丈，并附德州书，清其转寄。日晡，过天后宫访冬生，闻其奉檄出宰宜兰。冬生待缺福建时，屡典烦剧，皆有政声，今抚弹丸，正如庖丁十九年之刀，恢恢游刃有余地矣。

　　二十三日晨，闻比舍有行者，视其屋内，几案颇具，余室书一书案，纵横皆不满三尺，群书乱叠，几无展卷地，晨夕食饮，又率于斯，书卷每虑沾濡，拟取一案自益。司帐者靳焉。其仆且出慢词。余仍一笑置之。致敬有礼，不能望之贤公卿，此曹龌龊，又何足校，第自咎不■〈智亏〉而已。从铁华假得东华录一函。铁华出旧作见视，炁其东游驿程记，并假归录之。

