<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四日，雨。晨阅澎湖厅图。地本属同安，郑氏纳士后隶台湾，设巡检司。雍正九年，改设通判。距府治一百七十五里，福州六百七十三里。旧云三十六岛，今可枚举者五十有五。厅南十二：曰虎井屿，相距三十六里；曰桶盘屿，十二里；曰金鸡屿，七十里；曰船路屿，六十五里；曰沙狗屿，曰马鞍屿，并七十里；曰船帆屿，六十六里，有将军澳，设汛；曰南铁砧屿，曰头巾屿，并六十九里；曰钟仔屿，八十五里；曰南屿，即大屿，一百里；曰八罩屿，六十六里；■〈勹外舟内〉有四澳，曰水埯、曰花宅、曰网埯、曰挽门，水埯、挽门皆设汛。厅东南五：曰西屿坪，曰东屿坪，相距并七十里；曰鉏头增屿，九十九里；曰西吉屿，九十八里，迤南有沉濑；曰东吉屿，一百二里。厅东六：曰阴屿，相距三十里；曰阳屿，三十五里；曰香炉屿，三十里；曰鸡膳屿，三十五里；曰鼓架屿，二十里；曰椗钩屿，四十二里。厅东北七：曰长岸礁，即奎壁屿，曰员贝屿，并十九里；曰雁睛屿，十二里；曰篮笨屿，三十里；曰屈瓜屿，三十里；曰鸟屿，三十四里；曰白沙屿，四十五里。厅北八：曰大仓屿，相距十八里；曰凉伞屿，十三里；曰申墩屿，二十里；曰北山屿，二十四里，最大，有桥通厅治鼎湾；■〈勹外舟内〉有三澳，曰后寮、曰小赤嵌、曰镇海，赤嵌设汛；曰金屿，三十五里；曰险礁，曰土地公屿，并四十里；曰吉贝屿，七十五里；有溪曰吉贝溪，设汛。厅西北六：曰大烈屿，曰小烈屿，相距并三十一里；曰空壳屿，三十六里；曰北铁碪，四十里；此外又有柴店、中门、大门、闬岛、刀斧诸礁；曰姑婆屿，五十里；曰目屿，六十里；西北一线沉礁，极目无际，最为险要，俗谓之平硗。厅西五：曰师公屿，相距十二里；曰牛心湾，十五里；曰内外堑，二十三里；据图，皆相连，内外堑各有澳，北风可泊船，并设汛；内堑北曰大池角，有澳，水退见石，不可泊船，亦设汛；曰西屿，二十五里；图不着其名，按漳州府志，与北山龙门港、丁字门，并称最要地，今图无宠门港、丁字门；曰小门屿，二十三里，设汛。厅西南六：曰四角仔，相距十里，据图在港口东；曰鸡笼屿，十五里；曰花屿，六十里；曰草屿，七十里，过南有沉濑；曰大猫屿，曰小猫屿，并九十七里。星罗棋布，■〈勹外舟内〉卫厅治治所，溪畛盘互，杂出环错，北尽鼎湾，南尽莳里（一名蛇山，有泛，外为莳里澳，其西与妈宫相望曰风柜尾，亦设泛）。西尽妈宫（副将所驻，极西曰新城，城东南为龟山，并筑炮台）。东尽文良（外有港，亦设泛），广侈袤约，并可数十里，不能衡以故常。西南入港，当风柜尾、妈宫之间（内有小案山，左为妈宫澳，可泊船，右为案山澳）。门户奇险。奎壁、莳里二澳，亦可泊船。它皆潮落见石，弥望浅阻矣。说云，地四面滨海，居民捕鱼为生，不产五谷，惟恃台地接济，海外瘠土也。康熙末，朱一贵之乱，全台沦没，惟澎湖存，嗣用兵七日平台；廷议以澎湖克而郑氏降，澎湖存而全台复，疑台湾形胜在澎，拟移总兵驻其地。时漳浦蓝鼎元方佐其族兄廷珍幕，亟上书止之。实则澎虽不必为全台控制，而台厦之冲，有此天成屹镇，设屯重兵，丰糗糒，彼纵横海上者，又安能越澎湖飞渡而绝无所愿忌耶？就澎形势，各岛环列，中开一澳，可泊巨数十。出入不必候潮。台洋夏秋风涛淘涌，不能泊船，辄于此寄椗焉。外有西屿为屏蔽，内有新城、龟山、蛇山（又名莳里）相犄角。今于新城、龟山筑炮台，更得扼吭当关之势。无事时以之息避风涛，有事时以之往来策应，王公设险，诚无逾此者。余按鹿洲书，特为当时轻台湾、重澎湖而发，执牛尾一毛而制全牛，设喻最确。且其述澎湖地势，所谓一草一木，皆需台厦，若一、二月舟楫不通，则不战自毙者，亦为达事之言。夏氏目为屹镇，殆于不审。法夷之扰澎湖，何尝无兵，而敌舰纵横，未闻稍有顾忌，且亦未闻澎湖能出一■〈木叜〉以桡其势，策应之说，足明不然。特委之敌人，以屯煤、食、军火为顿兵伺隙之所，则其为台息实深，故虽不能恃为藩篱，亦决不得弃为瓯脱。所谓屯重兵、丰糗糒者，亦但求自安，因无滋他族逼处而已。难者将谓一取郑氏，再定朱寇，其事凿凿，岂类虚谈？不知今昔情事。不同有三：全台畸重，昔在于南，实有唇齿之势，今则偏北，去澎湖远，一也；昔皆颿船，待风而劲，微澎湖亡所凭寄，今则轮舶豨突，轻狎波涛，二也；昔张挞伐，攻之自外，不得澎湖，无以收鹿耳、安平之功，今忧外侮，御之自内，虽有澎湖，不能解鸡笼、沪尾之祸；三也。虽然，亦就方今武备言耳，果令主客之情，我强敌弱，良将劲卒，横海耀威，狡虏不能以游弋自雄，援军不致有偷渡之耻，此格彼■〈敫上手下〉，亦安见掊鹿东番，澎湖真不足掎其足者！人事可恃，地利得失，又不足言，过虑鳃鳃，吾说为妄可也。日晡，大风，雨益急，屋瓦皆震。土人云，今岁台应七作，蜚廉跋扈，此其肇端矣。

