<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十日，启。晨阅府志卷第九武备。首曰营制。挂印总兵官一员，统辖三营。中军游击一员，驻防台湾府中路口；守备一员，千总二员，把总四员，步战守兵九百一十名。左营游击一员，驻防台湾府北路口；守备一员，千总二员，内一员雍正十一年添设，把总四员，内一员添设同上，步战守兵九百一十名。右营游击一员，驻防台湾府南路口；守备一员，千总二员，把总四员，步战守兵九百三十名。台湾城守营雍正十一年添设，辖二军。参将一员，驻防台湾府城。左军守备一员，驻防冈山汛，兼辖山头、山腰、山尾、狗匀、昆南、安店等塘防兵一百八十名。千总一员，与驻台把总递年轮防罗汉门，兼辖猴洞口汛防兵八十名。把总二员，一员与千总递年轮防罗汉门等处，一员驻防同守备。步战守兵五百名，以五十名拨防康蓬林汛、大湖、半路竹等塘，以五十名拨防盐水浦汛、港冈、角带围、濑口、涂椠埕等塘。右军守备一员，驻防下加冬汛，兼辖哆啰嘓汛、鸟山头、八桨溪、急水溪、铁线桥等塘防兵一百三十三名。千总一员，驻防府治。把总二员，一员驻防同守备，一员分驻佳兴里汛及茅港尾、水堀头、茇仔林等塘防兵二十七名。步战守兵五百名，以五十名分防加溜湾汛，及溪边、水栅、柴头港、水仔尾等塘，以五十名拨防大穆降汛、茑松、小桥等塘，以五十名拨防旧社、大湾、嵌下等塘。南路营参将一员，驻防凤山县，防兵五百人。都司一员，雍正十一年添设，分防下淡水，驻丈山猪毛口堵截生番，兼防河里港等汛，防兵三百名。守备一员，驻扎凤弹，分防下埤头汛，防兵二百五十名。千总三员，内一员雍正十一年添设，一员随参将驻防，一员分防新园等汛，防兵一百五十名，分防观音山汛。把总六员，内二员雍正十一年添设，一员驻防凤山，一员驻防同守备，一员驻防同都司，一员防守万丹等汛，防兵五十名，一员分防观音山、石井汛，一员分防攀桂桥汛。步战守兵一千五百名，原一千名，雍正十一年添设五百人，以二百五十名分汛防守，游巡南路。北路协标辖三营，原一营，雍正十一年分设。副将一员，原系参将，雍正十一年改设，驻扎彰化县，防兵四百四十名。中军都司一员，驻扎彰化。左营守备一员，驻诸罗县，防兵四百七十名。右军守备一员，驻竹堑。千总六员，内四员雍正十一年添设。一员随副将驻防；一员分防莸雾拣汛，防兵二百一十五名；一员分防斗六门等汛，防兵一百名；一员分防笨港汛，防兵一百五十名；一员驻竹堑；一员分守后垄，防兵一百名。把总十二员，内八员雍正十一年添设。一员分防柳树湳汛，防兵一百名；一员分防南、北投汛，防兵八十五名；一员分防燕雾汛，防兵五十名；一员分防蓬山等汛，兼游巡牛骂、沙辘、大川等处，防兵一百名；二员驻诸罗县治；一员分防石榴班汛，防兵三十名；一员分防盐水港，防兵六十名；二员驻竹堑；一员分驻中港，防兵五十名；一员分防南嵌、淡水等处，防兵五十名。步战守兵二千四百名，原止一千一百二十名，雍正十一年添一千二百八十名，以五百名驻淡水厅治。按所载实二千五百名，不知其误安在？又据东槎纪略，原额一千二百六十八名。淡水营都司一员，旧驻淡水港，今移驻艋舺渡头，防兵二百九十八名，兼辖长道坑、烟墩、霄里等塘。千总一员，轮防艋舺渡头。把总二员，内一员雍正十一年添设。一员轮防海山口汛，兼辖炮台北港、小鸡笼等塘，防兵七十名；一员轮防大鸡笼汛，兼辖大鸡笼港、金包里等塘，防兵一百二十名。步战守兵五百名。大鸡笼港战船二艘，淡水港四艘，干隆十二年裁。安平水师协标辖三营。副将一员，驻安平镇汛，随防兵四十名。中军游击一员，分巡鹿耳门外中路洋面，防兵一百六十名。守备一员，轮防内海鹿耳门汛，防兵一百五十名。千总二员，一员分防内海安平镇汛，防兵八十五名；一员分防外海蚊港汛，兼辖外海北门屿、马沙沟、青鲲身等汛，防兵九十五名。把总四员：一员分防内海安平镇汛；一员轮防内海安平鹿耳门汛；一员分防内海盐水港汛，防兵一百二十名；一员分防外海大港汛，兼辖外海鲲身、头蛲港等汛，防兵六十名。步战守兵八百五十名，以九十名拨随副将出洋总巡，以五十名贴防北路营半线汛。战船十八艘，内海安平镇汛七，鹿耳门汛三，外海蚊港汛二，大港汛一，拨随副将出洋总巡二，分巡中路洋面四。炮架八座，皆鹿耳门汛。炮台七座，外海蚊港四，大港汛三。烟墩十一座，外海蚊港汛六，大港汛五。左营游击一员，驻安平镇汛，防兵一百名。守备一员，分防内海笨港汛，防兵一百三十名。千总二员，内一员雍正十一年添设。一驻防安平镇汛；一分驻内海安平镇汛，兼辖内海水城海口，防兵一百三十名。把总四员，本三员，雍正十一年增。一分防外海蚊港汛；一分防内海笨港汛；一分防内海三林港汛，防兵五十名；一分防内海鹿仔港汛，兼辖炮台防兵九十名。步战守兵八百名，以七十名随防安平镇城，十名拨防内海猴树港汛，并海丰港炮台四十名，拨随副将出洋总巡，一百八十名拨巡本汛洋面。战船十八艘，安平镇汛七，笨港汛三，三林港汛一，鹿仔港汛二，拨随副将出洋总巡一，拨巡本汛洋面四，炮架八座，在安平镇汛。炮台七座，安平镇汛三，笨港汛一，海丰港汛一，三林港汛一，鹿仔港汛一。烟墩十一座，安平镇汛七，笨港汛一，海丰港汛一，三林港汛一，鹿仔港汛一。右营游击一员，驻防安平镇汛，防兵一百名。守备一员，分巡本汛洋面，防兵一百八十名。千总二员，一驻防安平镇汛，一分防打鼓、岐后、西溪、东港、淡水港汛洋面，防兵一百二十名。把总四员，本三员，雍正十一年增。一随防安平镇城；一轮防鹿耳门汛，防兵一百五十名；二分防外海打鼓汛，兼辖岐后、万丹、西溪、东港、淡水港、茄藤港、放纤、大昆麓等汛，防兵一百三十名。步战守兵八百五十名，以七十名随防安平镇城，五十名拨随本标右营游击出洋总巡，五十名贴防北路营半线汛。战船十八艘，安平镇汛六，鹿耳门汛三，打鼓汛二，分防打鼓、岐后、西溪、东港、淡水港洋面三，拨随游击出洋总巡一，分巡本汛洋面四。炮架十四座，鹿耳门汛七，安平镇汛七。炮台五座，皆在打鼓汛。烟墩二十一座，安平镇汛十，打鼓港汛十一。澎湖水师协标辖二营。副将一员，驻澎湖。左营游击一员，驻内海妈宫汛，防兵二百二十七名。守备一员，分巡八罩洋面，防兵一百四十七名。千总二员，一驻妈宫汛，一分防外海莳里汛，兼辖双头、跨凤、柜尾、文良港、龟鳖港等汛，防兵一百三十五名。把总四员：二驻妈宫汛，一轮防妈宫澳新城内海港口，防兵二十八名；一分防外海八罩汛，兼辖外海八罩、挽门、水埯、将军澳等汛，并将军澳炮台防兵二百八十四名。步战守兵一千名，以七十八名拨随内海妈宫澳、新城、东港并港口，一百一名拨随副将出洋总巡。战船十七艘：妈宫汛七，拨防内海妈宫澳、新城、东港、并港口一，分防外海八罩汛三，分防外海莳里汛二，拨随副将出洋二，分巡八罩洋面四，干隆二十五年裁一。炮台六座：妈宫澳妈一，八罩汛三，莳里汛二。烟墩六座，八罩、莳里各三。右营游击一员，驻内海妈宫汛，兵三百三十三名。守备一员，分巡西屿头洋面，兵一百七十三名。千总二员：一驻妈宫汛，一分巡外海大北山、瓦硐港、赤嵌澳、通梁港等汛，兵一百名。把总四员：二驻妈宫汛；一分巡妈祖澳港口，兵五十名；一分巡外海西屿头、内外堑，兼辖竹篙湾、缉马湾、小门等汛，兵一百七十三名。步战守兵一千名，以五十六名拨防妈祖澳、新城并内海新城西港，以九十名拨随副将出洋。战船十六艘：妈宫汛九，妈祖澳港口一，分巡外海西屿头等汛一，分巡外海大北山等汛一，随副将出洋二，分巡西屿头洋面四，干隆二十五年裁一。炮台三座，皆在西屿头。烟墩六座，西屿头五，大北山、瓦硐港一。最凡水陆十五营，总兵一员，副将三员，参将二员，游击八员，都司三员，守备十三员，千总二十八员，把总五十六员，战守兵一万二千六百七十名（班兵皆由内地五十三营遣戍，分入各营，三年更替）。此干隆二十五年以前营制之大略也。考东槎纪略，嘉庆十年，海寇蔡牵自沪尾登岸，径至新庄，乃移水师左营游击驻淡水之艋舺，兼辖水陆，移兴化协守备驻沪尾，为水师守备，移延平协守备为游击中军，新设噶玛兰营亦归艋舺辖焉。噶玛兰营（地建厅设官，始于嘉庆十七年，立营在先）始设守备一员，驻五围城内，战守兵二百一十五名。千总一员，驻头围，兵六十名。把总二员：一驻五围城内，一驻溪洲汛，兵四十名。外委二员：一驻五围城内，一驻北关汛，兵四十名。额外三员：二驻五围城内，一驻隆隆岭，兵二十名。战守兵四百名，一围汛兵十名，鸟石港口炮台塘兵十名。按以上实只三百九十五名。道光三年，增设都司一员，驻五围城内，而改驻守备于头围，以其地当北关，东扼乌石港，人烟稠密也。头围千总改驻隆隆岭汛，为淡兰二厅交界，接三貂岭，俯瞰鸡笼卯鼻，茂林峻岭，匪民之所逃匿。千总一员，驻五围城内，移五围城把总驻马赛草山，以外为苏澳，接界生番，东临大海，可泊大小百艘，故于山上建立炮台，置战守兵五十名以防之。外委二员：一驻五围城，一驻头围。额外一人，驻加礼远港，在东势大溪出海之口，沿港皆番社，港口容小船出入，率兵三十名稽查挂验。增战守兵三百名，五围城内一百四十五名，头围四十名，隆隆岭汛三十名，马赛草山五十名，加礼远港三十名，乌石港口炮台塘五名，而改艋舺游击为参将（时总督赵文恪公欲移北路副将驻竹堑，改右营守备为中军，抽拨彰化额兵二百、艋舺额兵一百、归守备随副将驻扎，改彰化都司为北路左营，改艋舺守备为北路右营，同兰营四营统归副将辖；其嘉义都司改归郡中城守参将辖，艋舺水师游击专司洋面。水师提督在台，谓减艋舺水师权，副将亦贪彰化庶富不欲移营，道府惑其说，议不行）。此道光三年改编之营制也（噶玛兰续拨兵三百名，系城守营左军冈山汛四十名，右军大武垄汛三十名，北路左营嘉义存城兵八十名，斗六门汛三十名，盐水港西螺二汛二十名，艋舺汛一百名，非于全台兵数有增）。光绪元年，沈文肃公创裁汛并练之议，仿湘淮军制，五百人为一营，析为三支（调台南、淡、嘉义三营至府城，合府城三营为一支，专顾凤、台、嘉三县。其北路协副将所辖中右两营，合鹿港一营为一支，专顾彰化一带。艋舺、沪尾、噶玛兰三营为一支，专顾淡兰一带。均各认真训练，扼要驻防）。并疏请去总兵挂印之名，归巡抚节制；罢水师副将，而移总兵驻安平，中营游击随之。其水师中右两营都司改为镇标，陆路左右两营都司改镇标，左营游击为抚标。左营游击随巡抚驻台，抚标原设两营仍驻省。改左营为中军，即以中军参将领之。改水师左营游击（原驻鹿港）为台湾北路左营游击，归北路协副将管辖。台湾兵制，于是乎大变，因时制宜，盖有不容己者。法寇之警，客军麇集，抚垦事棘，招募日增。及建行省，而营制又稍稍殊矣。以今所闻，练兵募勇尚有四十营之众，规制若何，索案牍苦未能得（中丞养疾简出，竟月不面，在事诸君，营营逐逐，各有所务，每闻余言，辄漫应之，意且憎其多事，以故官牍私载，索阅片纸，如借荆州）。澎湖副将与坛镇互易，事在何年，亦未悉也。按文肃请改台地营制疏，极言班兵之弊，而又以就地招募，得失参半为言。蒙谓迹马以骥，莫急于求将才。统率非人，二者皆未能无失。豪杰裹足，老成引退，扰扰者非喜事之孺子，即黩货之贪夫，今之可忧，又在此不在彼矣。志载战船八十九艘，而文肃疏言台澎各营仅剩拖罾船八号。军政之弛，即此可见。文肃又请以闽厂所艁轮船分备台海，今祗飞捷一艘，仍系备修水线与贵官利济之用，与军政不涉也。
