<!-- { "loadSidebar": true } -->
御史台，至元二十九年四月呈该：照得先为南人石国秀、尹应元陈献江南诸路赡学田土，认办课程三千定，官为收系，所在学校废坏，文风陏土地，至元二十年有本台崔中丞言。 【 自「三代、汉、唐」至「岂止百万顷学田之比哉」云云，具在第一卷《复石国秀、尹应元所献学田》条内。】 得此，呈准中书省札付：江南赡学田产所收钱粮，合令所在官司明置文簿，另行收贮。如遇修理庙宇，春秋释奠，朔望祭祀，学官请俸，住学生员食供，申覆有司，照勘端的，依公支用。若有耆宿名儒、实无依倚者，亦于上项钱内约量给付，毋令不应人员中间作弊。除贡士庄钱粮系开选用度，合听官为拘收外，赡学钱粮合令学官收贮，依公支用。至元二十三年，中书省奏奉圣旨节该：江南立学校，赡学钱粮分付各学为主。至元二十四年，南人叶李上言改钞法，柄用王 【 [一]　王，当系王巨济，见《元史》卷二○五《桑哥传》。】 桑噶，设立尚书省，朋奸党恶，专务聚敛，差詹玉等一十人分道前去江淮、荆湘、闽广、两浙等处，理算各路赡学钱粮，尽数起解，交付集贤院营运，以便其私。所差人等，苦害儒生，南方学校极弊大坏。至元二十八年，政化更新，奸党诛斥，并尚书省为中书省，累准行御史台咨节该：近年以来，为起解赡学钱粮公事，所差官如詹玉、杨勖等，皆以刻核聚敛为功，逼吉州路学教授刘梦荐自刎，淮海书院郑山长、杭州路王学录等自缢，诸学不胜其扰。近承奉中书省札付，备集贤院呈：江南学田钱粮，若依江淮行省并国子监所拟，令学校官管领，赡养生徒，官司不为理问相应，仰议拟呈省。承此，本台因议得：江南路分贡士庄田地，照依已行合听所在官司取勘见数，官为收系。其各路元属孔夫子庙赡学田地，每年所产钱粮，拟合闻奏分付庙学依旧为主。如遇修理庙宇，春秋祭丁，朔望祭祀，学官请俸，住学生徒食供，及有耆宿名儒、贫无依倚者，于上项钱内依公养赡。仍令肃政廉访司常切监临体察，无致冒滥侵欺，违者究治。如此似为相应。于至元二十九年正月十一日，太傅御史大夫裕噜诺延、崔中丞、庆安经历奏过事内一件：江南属孔夫子庙底田地有，那田地里出来底钱粮，桑噶立尚书省呵，差歹人每前去取将这里来也，多交秀才每生受来。如今中书省官人每俺根底与将文字来，商量了拟定说者。么道与将来。俺如今验看文书，商量分拣拟定来：江南路分里有底贡士庄名字底田地根?里，不属孔夫子庙，交行省、行台差人取勘数目，合教属官者。属孔夫子庙底田土根?里，不是官司底来，是秀才每置来底田地，同和尚、先生田地一般，已前中书省、御史台奏奉圣旨，分付与秀才每来。如今皇帝可怜见呵，依前体例里，分付与各处孔夫子庙秀才每为主。每年那田地里出来底钱粮呵，修理孔夫子庙，春秋祭丁、朔望祭祀者，交教养人材者。若有穷寒年老、无倚靠底好秀才每呵，那底每根底养赡者。这般行呵，是底一般。钦奉圣旨：那般者。钦此。本台除已移咨行台，并下各道肃政廉访司钦依外，合行具呈中书省照详，移咨各处行中书省钦依施行。 【 前件系抄连御史台元呈。】 江浙等处行中书省，至元二十九年五月札付该：照得近为浙西道儒学提举司等处申赡学田粮事，本省议得：至元二十三年，中书省奏奉圣旨与了秀才了当。江南僧、道、秀才，自来各有置到养赡田亩产业，其僧、道产业，依旧隶属寺、观，秀才田土，已有钦奉圣旨与了秀才，即合与僧、道一般，听从秀才修葺文庙，养赡生徒，官司不必理问，是为相应。移咨中书省咨该：又据集贤院呈，亦为此事。于至元二十九年正月十一日，太傅御史大夫裕噜诺延、崔中丞、庆安经历奏过事内一件：江南属孔子庙底田地有，那田地里出来底钱粮，桑噶立尚书省呵，差歹人每前去取将这里来了也，多教秀才每生受来。如今中书省官人每俺根底将与文字来，商量了拟定说?。么道与将来。俺如今验?文书，商量分拣拟定来：江南路分里有底贡士庄名字底田 【 地】  【 [二]　据本条上文补。】 根?里，不属孔夫子庙，交行省、行御史台差人取勘数目，合教属官者。属孔夫子庙底田地根?里，不自官司底来，是秀才每置来底田地，同和尚、先生田地一般，已前中书省、御史台奏奉圣旨，分付与秀才每。如今皇帝可怜见呵，依在前体例里，分付与各处孔夫子庙秀才每为主。每年那田地里出来底钱粮呵，修理孔夫子庙、春秋祭丁、朔望祭祀者，交教养人材者。若有穷寒年老、无倚靠底好秀才每呵，那底每根底养赡者。这般行呵，是的一般。钦奉圣旨：那般者。钦此。除外，具呈钦依事。都省：除外，今抄元呈在前，咨请照验，钦依施行事。准此。省府：除外，今将御史台元呈抄连在前，合下仰照验，钦依圣旨事意施行。 【 札付浙东道宣慰司。】 
　　教授俸例
中书省，至元二十九年七月札付：至元二十九年五月十六日，奏过事内一件：各处汉儿城子里蒙古字教授、医学教授这两枝儿吃俸钱有，儒学教授无俸有，也依?那体例与俸钱呵，怎生？商量来。么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。送户部，照勘到各支俸例。都省议得：除江淮等处已有学粮去处不须支俸外，今将各各俸例开坐前去，除已行移合属，自至元二十九年闰六月为始支付外，合下仰照验施行。各路每员月支一十二两，散府每员月支一十一两，上州每员月支一十一两，中州每员月支一十两。 【 札御史台。】 
　　三教约会
至元三十 【 三】  【 [三]　至元无三十三年，三字显讹。今据《元典章》卷五三、刑部卷之一五《约会?儒道僧官约会》相应文字删。】 年正月初九日，阿都台集赛 【 [四]　集赛，见卷二注[二]。】 第一日紫檀殿里有时分，浩尔齐 【 [五]　浩尔齐，元代文献常作「火儿赤」，参见《元史》卷九九《兵志二》。】 托欢、舒库尔齐 【 [六]　舒库尔齐，元代文献常作「速古儿赤」，参见《元史》卷九九《兵志二》。】 图列台、伊噜特穆尔、锡保齐 【 [七]　锡保齐，见卷三注[九]。】 济尔噶朗、济尔噶、和塔拉、特穆尔、扎萨固逊、特穆尔布哈、必齐齐 【 [八]　必齐齐，见卷三注[一一]。】 蒙克托迪这的每，本院官托音、达什爱满、额特、布延克图、呼必布哈参议等奏过事内一件：托克托、察楚克等行宣政院官人每与将文书来，这里的和尚每、先生每、秀才每一处告争差的言语有呵，和尚每的为头儿的、先生每的为头儿的、秀才每的为头儿的一同不问，先生、秀才每管民官根底私地下告管?，先生每的，秀才每的为头儿一同不问，管民官与和尚的头目一同问?。如今和尚每的、先生每的、秀才每的一处有?争差的言语呵，和尚每的为头儿的，先生每的为头儿的、秀才每的为头儿的一同问者。么道与将圣旨来的说将来有。俺商量的，去年俗人与和尚每有争差的言语呵，和尚每的为头儿、管民官一同问了断者，和尚每根底休教断者。么道圣旨与将去了来。如今和尚一处，先生每、秀才每有争差的言语呵，管民官一处休教问，和尚每为头儿的、先生每的为头儿的、秀才每的为头儿的一同问者。么道圣旨与将去呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。 【 中书省，至元三十年五月咨行省该，宣政院呈，钦奉到。】 又至元三十年正月某日，钦奉皇帝圣旨：行中书省、行枢密院、行御史台、泉府司、宣慰司、廉访司、转运司官人每根底，城子里达噜噶齐 【 [九]　达噜噶齐，见卷一注[三]。】 、官人每根底，管军官每根底，军人每根底，百姓每根底宣谕的圣旨：托克托、察楚克为头儿行宣政院官人每奏将来，年时俗人每、和尚每一处折证的言语他每的有呵，管民官每、和尚每的头目一处问了归断者，俗人每休断和尚者。么道圣旨有来。如令和尚每、先生每、秀才每折证的言语他每的有呵，先生每的、秀才每的头目每一处不问了。先生每、秀才每、民户的官人每根底，廉访司官人每根底下头背地里告呵，管民官、和尚每的头目每一处问有。么道奏来。如今呵，依?在先圣旨体例里，俗人、和尚一处折证的言语他每的有呵，管民官每、和尚每的头目每一处问了归断者。别个和尚每、先生每、秀才每一处折证的言语他每的有呵，和尚每的头目每、先生每的头目每，秀才每的头目每一处问了呵，归断者。和尚每、先生每、秀才每其间里折证的言语他每的有呵，民官每休问者。么道这般道了呵，问的民官每、廉访司官人每有罪过者。么道。圣旨俺的。蛇儿年正月十二日，大都有的时分写来。
　　辩明儒人难同诸色户计
