<!-- { "loadSidebar": true } -->
江南诸道行御史台，大德四年正月札付：据监察御史呈：会验钦奉圣旨节该：今后在籍秀才，做买卖纳商税，种田纳地税，其余一切杂泛差役并行蠲免，所在官司常切存恤。钦此。又钦奉圣旨节该：孔子之道，垂宪万世，有国家者，所当崇奉。其赡学田土、贡士庄田，诸人毋得侵夺。教养后进，务要成材，凡庙学公事，诸人无得沮扰。合行儒人事理，照依已降圣旨施行。除钦依外，体知建康路总管府将本处在籍儒人，欲与民户一例推排里正、主首，为此，追照得本路行卷该：奉江浙行省札付，元贞元年十二月二十五日钦奉圣旨条画内一款节该：江浙钱粮，为数浩大，元系富户催办。今富强者苟避差役，使下户承充里正、主首，以致靠损贫民，钱粮不能办集。仰照勘不以是何投下诸名色影蔽有田纳税富豪户计，从本省分间，与其余富户一例轮当里正、主首，催办钱粮，应当杂泛。于内若有疑惑不能与决者，具由咨中书省定夺。钦此。仰委本路总管廉中议专一依上从公点差有田纳税富豪户计，应当里正、主首，仍将点差定各户花名田产，攒造备细文册申省。各路备坐行下所辖州县，依上施行。为此看详：学校之设，盖人伦风化所系，实与各投下并其余诸色户计不同。兼先钦奉圣旨节该：在籍秀才，一切杂泛差役并行蠲免。今奉圣旨，明交投下诸色户计从江浙行省分间轮差，若有疑惑，移咨中书省定夺。今有司不加详照，将在籍儒人与民一体科差，有负圣朝崇儒重道之意，拟合钦依累降圣旨事意施行。呈乞照详。又据江南浙西道肃政廉访司申：照得尚书省至元二十五年十月二十有八日察察尔集赛 【 [四]　集赛，见卷二注[二]。】 一日 【 奉】  【 奏】  【 [五]　据文义改。】 过事内一件：秀才每做买卖呵，与商税者，种田呵，与地税者，其余横枝儿不拣甚么杂泛差发休与者。么道执把着的圣旨索有。俺商量的执把着的圣旨他每根底与呵，怎生？么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。又至元二十六年正月内钦奉圣旨节该：今后在籍秀才，做买卖纳商税，种田纳地税，其余一切杂泛差役并行蠲免，所在官司常加存恤。钦此。又至元三十一年四月内钦奉诏书内一款节该：学校之设，所以作成人材，仰各处正官、教官钦依先皇帝已降圣旨，主领敦劝，严加训诲，务要成材，以备擢用。所在官司，常与存恤。钦此。又至元三十一年七月内钦奉圣旨节该：谕中外百司官吏人等：孔子之道，垂宪万世，有国家者，所当崇奉。本路总管府、提举儒学、肃政廉访司宣明教化，勉励学校。凡庙学公事，诸人毋得沮扰，合行儒人事理，照依已降圣旨施行。钦此。除钦遵外，江浙等处儒学提举司及平江路儒学各状申吴江州、长洲县将儒户胡锈、程淳祖、朱应得、谢晟孙违例差充各都里正、主首等事，议行间，今据儒学提举司状申：元贞二年四月内承奉江浙等处行中书省札付，钦奉圣旨节该：据中书奏，江浙等处行中书省平章特穆尔、穆尔布哈等陈说，有力富强之家，往往投充诸王位下，及运粮水手、香莎糯米、财赋医人、僧、道、火佃、舶商等诸项户计，俱各影占，不当杂泛差役，止令贫难下户承充里正、主首，钱粮不办，偏负生受，乞降圣旨事。准奏内一款节该：仰照勘不以是何投下诸名色影蔽富豪户计，从本省分间，其余富户一例轮当里正、主首，催办钱粮，应当杂泛差役。于内若有疑惑不能与决者，具由咨中书省定夺，?不得因而动摇违错。钦此。分间到数内儒籍内，自来委系儒人，合免里正、主首、杂泛差役，仰钦依圣旨事意施行。承此。又大德元年五月内据嘉兴路学录丁廉孙状告，系杭州路附籍儒人寄庄田土，坐落平江路常熟州，被本处官司差役等事，申奉江浙等处行中书省札付该：省府照得近钦奉圣旨节该：江浙钱粮，为数浩大，照勘不以是何投下诸名色影蔽富豪户计，从本省分间，与其余富户一例轮当里正、主首，催办钱粮，应当杂泛差役。钦此。分间到合当合免户计内，和尚、先生、秀才各有所宗，自古称为三教。据儒籍内，自来委系名卿大夫秀才户计，拟合钦依累朝皇帝圣旨、今上皇帝圣旨事意一例除免。已经遍行各处，依上施行去讫。仰照验施行。承此。又大德二年十月内承奉江南浙 【 江】  【 西】  【 [六]　据《元史》卷八六《百官志二》改。】 道肃政廉访司指挥：备奉江南诸道行御史台札付该，为临江路总管李倜不公事内一项，将本管儒户差充各都里正、主首户役，责勒催办税粮子粒、酒课及勾摄杂事，宪台相度：学校系人伦风化本原，累有钦奉圣旨，责任廉访司勉励，毋致废堕。除将临江路总管另行追问外，仰遍行所属，钦依累降圣旨事意施行，毋致违犯。奉此，先为各路、府、州、司、县将在籍儒户，差充盐局、仓库官，攒催课头目、坊里主首、淘金户等役，申覆省府并肃政廉访司，已蒙遍行各处，钦依累降圣旨事意施行。外据平江路儒户束元吉，邓荣、俞处仁、张文彪，嘉兴路儒户徐砥，杭州路儒户家之巽、张火赤、张拱、谢晟孙、赵由升、俞应模、郑淮、刘松，庆元路儒户袁桷、袁栋，绍兴路儒户王英孙、陈恕可、王性之等各状告，被平江等路、州、县官司差充里正、主首等役，及有铅山、江阴等州将儒户与民一体科差不便。又照得大德三年二月内钦奉诏书节该：朕自临御以来，日图善治，思济天下之民，诏书屡降，而有司奉行弗至，以致恩泽不能下流。钦此。窃惟三教鼎立甚久，而儒教乃三纲五常所自出，于世道为最切。且以一二见用者言之，上而朝会祀典、进贺表章，下而案牍文移之事，皆出于儒。所在有司，独欠优恤，动辄差充里正、主首，或擅敢勾扰，或非理科敷，不止一端。假令儒户数多，及间有近上户计，曾不及僧、道五分之一，?所有田地，依例输纳税粮，所免者徭役而已。?钦奉累朝圣旨，蠲免差徭，敦劝存恤。兼儒人不系投下户计，若有司似前科扰，非惟有失国家崇儒重道之心，亦且不称见钦奉诏书内恩泽下流之意。拟合照依抄户年分，以籍为定，其在籍儒户，钦依累降圣旨事意，蠲免一切杂泛差发，似望儒学不致废弛，人才有所作成。为此，申覆省府照详，乞赐遍行合属，严加禁治。今后毋得将在籍儒户动摇差扰，钦依累降圣旨事意施行。又恐各处学校，将不系在籍儒户影蔽，致使有司藉此为词，泛行科差，遍行各路儒学，不得擅将不系在籍儒人影蔽户役，引惹违错。去后，八月初六日，承奉江浙等处行中书省札付该：委系籍定儒户，别无影占田土，就便行移各处，钦依累降圣旨事意施行，毋得违错。承此，卑司除已移牒总管府及各州，行下合属，钦依累降圣旨事意施行外，申乞遍行各路，钦依施行。更赐备申江南诸道行御史台，行下浙东、江东道肃政廉访司行移各路，钦依累降圣旨事意施行。得此，卑司申乞照详。得此，宪台：除外，合下仰照验，钦依累降圣旨事意施行。 【 札付浙东海右道肃政廉访司。】 
　　廉访分司举明体察
推服，又须保结委是堪充教授或学正、录、教谕。如是以后，但有虚冒不实，发露到官，止将教授量情降罚。教授恐其累己，选举庶可核真。如蒙准呈，乞下照会。都省：除外，仰依例体察施行。又大德三年八月内本道肃政廉访司体覆儒人，各处保举不一，移准江南浙西道肃政廉访司牒该：照得至元三十年七月内钦奉圣旨节该：诸路、府、州、县邑庙学、书院，作养后进，严加训诲，讲习道艺，务要成材。若德行文学超出时辈者，有司保举，肃政廉访司体覆相同，以备选用。本路总管府、提举儒学、肃政廉访司宣明教化，勉励学校。钦此。?浙东海右道肃政廉访司，大德四年二月牒该：准本道监治台、庆分司牒：照得至元三十年七月内本道肃政廉访司承奉行御史台札付，准御史台咨，承奉中书省札付，礼部呈：今后荐举学职，责任教授人员，须要保结所录文字，即非假手，更须保结所录文字，委是中程，堪以传授，更须保结年高德劭，今寿几何，委是为 【 详看】  【 看详】  【 [七]　据行文体例改。】 近年选用儒人，例系教授应举，申覆本路总管府，备牒廉访司体覆有司，转申行省定夺。今后从提举司考较，固为良便，但有经本路保荐，似与钦奉圣旨许从有司保举体例相违。合无循例，先从教授举荐，申覆儒学提举司考校中程，移文本路总管府核实保明，牒呈廉访司体覆，回牒有司，转申行省。缘系为例事理，申 【 奏】  【 奉】  【 [八]　据文义改。】 趄不到者大半，勉强赴司者十余名，及至命题考试，其作文中程之士少，害理讹事之辈多。不能自教，何以教人？参详儒人始由教谕升为正、录、山长，自山长受除教授，俸给至厚，出身甚优，乃诸儒之领袖，为士类之师范，释奠拜谒，班居其上，讲书会课，席坐其中，体覆之际，不可不慎。若使上下相蒙，关节附会，儒学视为奇货而泛滥保举，提举以为文具而不曾考校，各路看同泛常，既不覆实保明，宪司若止凭虚文，更不加意体覆，纵令晚进后士不通文学，侥幸之徒冒滥充之，不惟教养失人，学校不立，其德行文学之士，意以玉石混淆，耻与同列，未免隐避山林，恐有遗贤之患，深不副国家建学立师之初意。除已行移台、庆两路并下儒学，今后所选教谕，须要本学照依元例，从公举明年高才德兼备之士，保举所业文字，委是亲作，申覆提举司考校中程，本路覆实保明，方许牒呈体覆。如有年少无学之人，泛滥保举，但有体覆不应，先将元举教授严行降罚，有司、提举司官别议施行。外，合行移牒请照验，更为会议，行移各路并提举司，依上施行。准此。牒可照验依上施行。?江南诸道行御史台札付，仰钦依圣旨事意施行。牒请照验。准此。已经移牒各路行下儒学照验去讫。窃惟学校乃风化之源，教官乃学校之纲，苟举用不得其人，治教何由而生？是以朝廷立法选士，必凭乡曲推举年高德博、性行修洁、堪为后进师范者，经由廉访司体覆相同，然后用之。近年以来，儒学提举司不依元例，恣意滥保，年高德劭之士不得闻达，年少德薄之人奔竞冒进，各处学职，遂有重注重任待阙之弊，盖由此始。今巡按到台州本路备准儒学提举司保到儒人堪充教谕凡三十余名，虽连所业十篇，不见是否亲作。当令教授缪若凤将引各人赴司，有 【 牒绍兴路。】 
　　行省差设教谕
