<!-- { "loadSidebar": true } -->
江浙等处行中书省，大德五年六月札付：准中书省咨：吏部呈，奉省判元呈江南书院山长改设教授，又教官额员升转等事，于大德四年六月内，约会到翰林国史、集贤院，礼部官等，一同议拟到下项事理，具呈照详。得此，都省：除外，咨请照依区处定夺事理施行。准此。除外，省府：合下仰照验，照依中书省咨文内事理，滥用员数尽行革去，仍照勘亡宋归附以前合设书院去处，所出学粮多寡，归附后创设去处，目今有无学田，通行照勘明白，备细开坐，同合设教官额员，并各各到任月日一就开申。外据见设教官并以后补替人员，依下季报施行。一江淮迤南书院改设教授，照得至元二十一年二月呈准中书札付：近为江淮见设提举学校官，各路亦有设者，此职与教授等学官，其品级相悬，于义未当，兼南方府、州、军、县学校、书院所在皆多，若不定立学官员数及各分品级，使高下合宜，以备将来升转，南方选到文儒之士、可为后进师范者，何以处之？为此，送吏部与礼部、翰林国史集贤院，一同议得：南方前进士可为师范者多，兼所在学校、书院俱有钱粮，足以赡给，使教官得人，职业修举，作成人材，以备他日选用，其于治化本原，所系甚重。缘自附之后，老成前辈恬于进取，各处保充教官者，其学问才德往往不压人望。近年以来，一道既设提举学校官，各路又设提学，既与教授并为学官，教授而下又有训导、提点钱粮等职名，不惟品级相悬，于义未当，而官冗人滥，深为不副上司崇重师范、乐育人材之意。议得：随路教授、学正、学录，师范后进，作养人材，撰述进贺表章，考试岁贡儒吏，资品虽轻，责任实重。若非公选博学洽闻、有德之士，将见幸门一启，贤不肖混淆，虽欲尽革前弊，不可得已。今拟到江淮学官格例，乞照详。都省：除革罢各道提举学校官，并训导、提调钱粮等官闻奏外，余准所拟，仰照验施行。数内开项该；江浙学官，各路拟设儒学提举一员，教授一员，学正一员，学录一员，直学二员，散府、诸州并各处书院拟设教授一员，学正一员，学录一员，直学一员。教授祇受敕牒。学正拟受行中书省札付，学录、教论拘该行中书省亲临路分，拟授本省札付。外，宣慰司所辖去处，并受本司付身，直学止从本路出给付身。各路儒学提举与教授一同管领学事，学正、学录不得连衔签署文簿，府、州并各处书院准此。直学掌管本学田产、屋宇、书籍、祭器、一切文簿，并见在钱粮，凡有支发，并听提学、教授公议区处，明立案验，不得擅自动支，违者从教官申覆，本处官司截日黜罢。选取升转例；儒学提举拟从七品，以前进士到选相应人充，三年为一任，满日再历别路一任，依例于司、县官内选用，其已除资品高者，依验前资升转。各路教 【 授】  【 [九]　授字原缺。元代各路教授从八品，参见卷一《设提举学校官》、《元典章》卷九、吏部卷三《诸教官迁转例》条与《正录教谕直学》条。今据补。】 推服、提刑按察司体覆、申台呈省到部相应人充，三年为一任，满日再历别路一任，依例于从八品司、县官内选用，若儒学提举有阙，亦拟铨注。散府、诸州并各处书院教授，正九品，依上选注，以三年为一任，迁充各路教授，无阙止于本等窠阙内更历一任，依例于从八品司、县官内选用。学正、学录、教谕以儒业优长、士行修洁、曾得乡漕荐者，从本路行移本道提刑按察司体覆相应，回准公牒，然后保申合属上司，备呈行省。直学，从在前职事人内选保性行端方、才干通敏者充，依例出给付身。散府、诸州并各处书院教授有阙，各处学正历一考之上者升补，各处学正有阙，学录、教谕一考之上者升补，学录、教谕有阙，于直学内选保升补，并依例体覆申呈。各道提举学校官员，并训导、提点钱粮等职名，并拟革罢，仍令各处文资正官一员专一提调。承此，除遵依外，照得；江南各道书院山长，俱各不曾换授敕牒，止令行省就委，每处别无额员勾当，一考转充府、州教授。今见到部者，已积二百余员，不能迁调。为此，移准集贤院关，于江南学田册内，照到书院地产钱粮三十二处，照不见五十二处。本部参详：拟合照依至元二十一年，都省与翰林、集贤院讲究定事理，比依府、州设立教授，其行省所委山长并行革去，实为便益。外据未经照勘书院，合咨行省依上照勘各各是否应设去处，开坐地顷粮数，以凭定拟相应。又准集贤院关，照得除学田钱粮外，今将江南各处见设书院处所开坐，关请照验。准此。前件讲究得：江南书院始因前贤而置，其训诲生徒，作养人材，与夫地产钱粮，不在府、州学校之下。且山长俱系行省委用，别无额员，止历一任，转充府、州教授、致使员多壅滞，不能调用。宜准吏部已拟额设书院四十六处，每处改设教授一员，?将见有山长?拟从八品，以前进士及学问该洽、士行修洁、为尽行革去，岂增广窠阙，实塞行省冗滥之源。外据新设书院三十七处，若便一体置立，未谂是否必合专设，或宜减并，合咨行省，从公讲究各各应设处所同地产钱粮，一就开咨，至日定夺相应。本省额设，浙东浙西道：杭州西湖，嘉兴宣公，湖州安定，平江学道、和靖，镇江 【 [一○]江下显有缺文，或脱「淮海」二字，参见《至顺镇江志》卷一一《学校》。】 、婺州丽泽，台州上蔡，绍兴稽山，衢州柯山，温州永嘉；江东道：建康明道、南轩，太平天门，徽州紫阳，饶州鄱阳，乐平州慈湖，信州广信、鹅湖、象山，铅 【 山】  【 [一一]元无铅州，今据《元史》卷六二《地理志五》补「山」字。】 州宗文，池州齐山；福建道：建宁武夷。创设，浙东浙西道：常州龟山，建德钓台，绍兴兰亭、右军、高节、和静，庆元慈湖、州石，婺州月泉，衢州明正、清献、崧高，处州独?、石洞、明善，镇江茅山，嘉兴传贻；江东道：太平东轩、采石，余干州忠定、石洞，浮梁州长芗、双溪，信州道 【 一】  【 [一二]一，据《同治广信府志》卷四《学校》补。】 蓝山，德兴初庵，饶州锦江，徽州晦庵。前件议得：江南书院额设去处，每处准设山长一员，余悉罢去，仍照勘亡宋归附以前合设去处，所出学粮多寡，归附后创设去处，目今有无学田，通行照勘明白，备细开坐咨来。外据改设教授事理，候照勘见数，至日商议。行省所辖儒学教官额员升转等事，照得至元二十一年二月呈准中书省付札：腹里儒学教官例：路教授拟设一员，学正、学录各设一员。散府、上中州设教授一员，下州设学正一员，县设教谕一员。除教授祗受敕牒，学正受中书省札付，学录并受吏部付身，路、府、州、县各添设直学一员，止受本路付身勾当。各处教授以三年为满，依例迁调，须历两任，所据路教授遇有阙员，散府、上中州教授历一考之上者升补；各处学正有阙，学录、教谕历一考之上者升补；学录、教谕有阙，于直学内选保升补，并依例体覆申呈。如未有阙员，依旧勾当，遇阙依例升补。江淮儒学，各路拟设教授一员，学正一员，学录一员，直学二员，散府、诸州并各处书院拟设教授一员，学正一员，学录一员，直学一员，各县拟设教谕一员。上项合设教授祗受敕牒，学正受行中书省札付，学录、教谕拘该行中书省亲临路分拟受本省札付。外据宣慰司所辖去处，并受本司付身，直学于本学在前执事人内，保选性行端方、才干通敏者，止从本路出给付身勾当。散府、诸路并各处书院教授有阙，各处学正一考之上者升补，直学于本学在前执事人内，选保性行端方、才干通敏者充，依例体覆申呈。未有阙员，依旧勾当。承此，近为江南儒学教官员多阙少，不能调用，拟将各处书院山长罢去，照依旧例改设教授，品同府、州升转，庶革泛滥。以此具呈，未蒙明降。今来本部照得：即目在选教授二百余员，若止及此，尚且数年注受未毕，?又续到者亦未见数。以此论之，盖是各省不依元额，又不循资，一概差役，仅能及考，辄便保升，既到省部，为无稽考，止凭元咨，俱转教授，夤缘壅积，贤否混淆，冗滥之弊，实由于此。今若必欲更革，当清其源。参详行省所辖儒学教官，合与腹裹一体，路设教授、正、录各一员，散府、上中州止设教授一员，下州并书院各设学正一员，县设教谕一员，余皆尽行革去。如遇阙员，止于学录、教谕内递进，实历一任之上，依例升转，并要体覆。若果以德行才能、难拘常调、直举学正者，亦须明白体覆相应，两任之上，方许迁用。如蒙准呈，移咨行省，取勘合设教官额员，并各各到任月日，开咨本部，置立贴黄，以凭照勘。以后补替人员，亦行季报，依例标附。如此，则庶几事有关防，人易调用。前件讲究得：除书院已设教授外，行省所辖学教官额员并升转等事，合依吏部已拟相应。前件议得：除所设书院学正不设外，教授、学正、录、教谕照依腹里例，一体设立，滥用员数，尽行革去。余准吏部所拟施行。 【 下儒学提举司。】 
　附录：四库全书总目提要
　　庙学典礼六卷永乐大典本
