<!-- { "loadSidebar": true } -->
异如是，或至元时虽有此议，实未及施行，至成宗乃补定其规制，而史未及详与。《元史》一书，自开局至告成，仅阅八月，其间潦草阙略，不一而足。诸志尤不赅备。留此一编，犹足以见一朝养士之典，固考古者所必稽矣。其中有当日文书程序，后人不能尽解，以致传写讹脱者，并详核厘正，无可考者则阙之。人名、地名、官名，译语对音，尤多舛异，今皆一一核定，俾不失其真，以纠向来流传之误焉。?不着撰人名氏。诸家书目皆不着录。核其所载，始于元太宗丁酉，而终于成宗大德间，盖元人所录也。其书杂钞案牍，排缀成编，未经文士之修饰，故词多椎模。又原序原目散佚无考，亦无从得其门类，幸其年月先后皆有可稽，尚可排比成帙。谨厘析其文，勒为六卷。虽繁复之失，在所未免，而一代庙学之制，措置规模，梗概具存，颇可与《元史》相参考。如至元六年设举学校官一条，称儒学提举司秩从六品，而《百官志》作从五品；各路儒学教授秩八品，而《百官志》作九品。至元十九年郡县学院官职员数一条，称总管府设教授二员、学录、学正各二员，散府设教授二员、学录、学正各一员，而《百官志》作总管府教授一员、学正一员、学录一员，散府上中州教授一员、下州学正一员，俱不相合。盖宋濂等修史之时，据其末年之制，而大德以前之旧典则未及详考也。又《选举志》称至元二十八年令江南诸路学及各县学内设立小学，选老成之士教之，其它先儒过化之地、名贤经行之所、与好事之家出钱粟赡学者，并立为书院，是明言小学、书院设于世祖之时，而此书载所立小学书塾乃在大德四年，以成宗时人记成宗时事，不应
　元婚礼贡举考
　　至元婚礼
《易》重咸恒，《诗》?《关雎》，婚姻之道，其来尚矣。国朝以礼防民，至元八年，聊印颁降龙制，自议婚、过婿、见妇之父母凡七条，并斟酌文公婚聘，立为定式，以诏天下后世。今具卷首，俾四方士庶举行嘉礼者，有所据依焉。
至元八年九月，尚书礼部契勘人伦之道，婚姻为大，即今聘财筵会，已有定例。外据拜门一节，系女直风俗，遍行合属革去。外据汉儿人旧来体例，照得朱文公《家礼》内婚礼，酌古准今，拟到下项事理。呈奉尚书省 【 礼】  【 札】 付 【 [一]　据行文体例改。】 ，再送翰林院兼国史院，披详相应，移中书省咨：议得：登车乘马，设次之礼，亦贫家不能办。外据其余事，依准所拟，遍下合属，依上施行，仍关各部照会。
议婚。身及主婚者，无期以上丧，乃可成婚。必先使媒氏往来通言，使女氏许之，然后纳采。前件议得：其诸议婚之家，合依此例而行。
纳采。 【 系今之下定。】 主人具书，夙兴，奉以告祠堂， 【 人之大伦，于礼为重，必当告庙而后行， 【 示】  【 [二]　据《通制条格》卷三《户令?婚姻礼制》补。】 不忘祖。而今往往俱无祠堂，或画影，或写立位牌，亦是。】 及使子弟为使者，如女氏上之 【 女氏主人】  【 [三]　据同上补。】 ，出见使者，遂奉书以告于祠堂，出以复书授使者，遂礼之。使者复命，婚主复以告于祠堂。或婚主人等亲往纳采者，听。前件议得：婚姻之礼，人之大伦，于礼为重，必当告庙而后行，示不忘于祖先，拟合依上施行。
纳币。 【 系今之下财礼。】 具书遣使如女，授书，而复书，礼宾，使者复命，并同纳采之仪。前件议得：拟合酌古准今，照依已定筵会，以男家为主，会请女氏诸亲为客，先入坐。男家至门外，陈例币物等，令媒氏通报，女氏主人出门迎接。相揖，俟女氏先入，男家以次随币而入，举酒，谓纳币，饮酒，受币讫，女氏主人回礼，婚家饮酒。毕，主人待宾如常礼，许婿氏、女子各各出见，并去世俗出羞之币。 【 [四]　「拟合………出羞之弊」，《通制条格》卷三《户令?婚姻礼制》纳币项下作正文。】 
亲迎。前期一日，女氏使人张陈其婚之室，质明，婿家设位于室中，女家设次于外。初婚， 【 姻】  【 婿】  【 [五]　据同[二]改。】 盛服，主人告于祠堂，遂醮其子，而命之迎。婿出， 【 乘】  【 [六]　据同[二]改。】 马至女家，俟婿次女家，主人告于祠堂，遂醮其女而命之。主人出迎，婿入奠雁，姆奉女出登车， 【 婿】  【 [七]　据同[二]补。】 乘马先行。妇车至其家，导妇以入，婿妇交拜，就坐饮食。毕，婿出，复入，脱服，烛出，主人礼赞。
前件议得：拟照依此例而行，所据登车乘马，设次奠雁之礼，近下贫穷之家不能办者，从其所便。
妇见舅姑：明日夙兴，妇见舅姑，次见于诸尊长。若 【 妇家】  【 冢妇】 ， 【 [八]　据以下《文公婚礼》条改。】 则馈于舅姑，舅姑飨之。前件议得：合依此例而行。
庙见：三日，主人以妇见于祠堂。前件议得：合依此例而行，如无祠堂，或悬影像及写位牌，亦是。
婿见妇之父母：明日，婿往见妇之父母，次见妇党诸亲， 【 妇】  【 [九]　据同[二]补。】 家礼婿如常仪也。前件议得：酌古准今，妇之父母受婿拜礼，余依上仪。窃见自今作赘召婿之家，往往盖是贫穷不能娶妇，故使作赘，虽非古礼，亦难拟革。此等之家，拟合今权依时俗见行之礼而行。
　　至元聘礼
至元八年二月，据中书省奏定民间嫁娶婚姻聘财等事，仰遍行诸路，照会一体施行。婚姻聘财表里头面诸物在内，并以宝钞为财，以财畜折充者，德君和同不拘此例。
品官：一品、二品，五伯贯。三品，四伯贯。
四品、五品，三伯贯。六品、七品，二伯贯。
八品、九品，一伯二十贯。
庶人：上户，一伯贯。中户，五十贯。
下户，三十贯。
筵会高下，男家为主。
品官：不过四味。
庶人：上户、中户，不过三味，下户，不过二味。
为婚已定，若女年十五已上，无故五年不成， 【 故谓男女未及婚年甲，或服制之类。】 其间有故，以前后年月并之，及夫逃亡五年不还，并听离，不还聘财。
同姓不得为婚，截自至元八年正月二十五日为始，已前者，准已婚为定，已后者，依法断罪，听离之。
有妻更娶妻者，虽会赦，犹离之。
妇人夫亡服阕守志，并欲归宗者，听。其舅姑不得一面改嫁。
　　大德聘礼
大德八年正月一款：男女居室，人之大伦。近年聘财无法，奢靡日增，至有倾资破产，不能成礼，甚则争讼不已，以致嫁娶失时。除蒙古、色目人各依本俗，品官别行定夺，其民间聘财，令中书省从宜定立等第，以男家为主，愿减者听，亲礼筵会， 【 务】  【 [一○]据同[二]补。】 从省约。上户：金一两，银五两，彩段六表里，杂用绢四十疋。中户：金五钱，银四两，彩段四表里，杂用绢三十疋。下户：银三两，彩段二表里，杂用绢十五疋。
　　文公婚礼
议婚：男子年十六至三十，女子年十四至二十，身及主婚者，无期以上丧，乃可成婚。必先使媒氏往来通言，俟女氏许之，然后纳采。
纳采：主人具书，夙兴，奉以告于祠堂，乃使子弟为使者如女氏。女氏主人出见使者，遂奉书以告于祠堂，出以复书授使者，遂礼之。使者复命婿氏，主人复以告于祠堂。
纳币：纳币具书，遣使如女氏，女氏受书，复书，礼宾，使者复命，并同纳采之仪。
亲迎：先期一日，女氏使人张陈其婿之室，厥明，婿家设位于室中，女家设次于外。初婚，婿盛服，主人告于祠堂，遂醮其子，而命之迎。婿出乘马至女家，俟于次，女氏主人告于祠堂，遂醮其女而命之。主人出迎，婿入奠雁，姆奉女出登车，婿乘马先。妇车至其家，导妇以入，就坐饮食。毕，婿出后入，脱服，烛出，主人礼宾。
妇见舅姑：明日夙兴，妇见于舅姑，舅姑礼之。妇见于诸尊长，若冢妇，则馈于舅姑，舅姑飨之。
庙见：三日，主人以妇见于祠堂。
婿见妇之父母：明日，婿往见妇之父母，次见妇党诸亲，妇家礼婿如常仪。
　　皇庆开科
皇庆天子，作新文治，革万代科举之弊。圣朝宗世之规，凡所取士，崇尚德行，禁绝浮华，得贤立太平之基，猗欤盛哉。今将颁降条制并文公贡举私议开列于后，并诵一封天子诏「四海状元心」之诗，以为天下学士勉。幸鉴。
　　皇庆科举诏
皇庆二年，诏行科举，以皇庆三年八月天下郡县兴其贤者能者充赋有司，次年二月会试京师。
一、科场。每三年一次开试，举人从本贯官司于路、府、州、县学及诸色户内推举年及二十五以上、乡党称其孝悌、朋友服其信义，经明行修之士，结罪保举，以礼敦遣贡。诸路、府其或徇私滥举并应举而不举者，监察御史、肃政廉访司体察究治。
一、考试程序。蒙古、色目人：第一场，经问五条，《大学》《论语》《孟子》《中庸》内设问，义理精明、文辞典雅为中选，用朱氏《章句集注》。第二场，策一道，以时务出题，限五百字以上。汉人、南人：第一场，明经，经疑二问，《大学》《论语》《孟子》《中庸》内出题，并用朱氏《章句集注》，复以己意结之，限三百字以上：经义一道，各治一经，《诗》以朱氏为主，《书》以蔡氏为主，《易》以程氏、朱氏为主，已上三经并用古注疏，《春秋》许用三传及胡氏传，《礼记》用古注疏，限五百字以上，不拘格律。第二场，古赋、诏 【 告】  【 [一一]据《通制条格》卷五《学令?科举》删。】 诰、章表内科一道，古赋、诏诰用古体，章表参用古体四六。第三场，策一道，经史、时务内出题，不矜浮藻，惟务直述，限一千字以上。
一、蒙古、色目人愿试汉人、南人科目，中选者加一等注授。
一、蒙古、色目人作一榜，汉人、南人作一榜，第一名赐进士及第，从六品；第二名以下及第二甲，皆正七品；第三甲以下，皆正八品。两榜并同。
一、流官子孙荫?，并依旧制，愿试中选者，优升一等。
一、在官未入流品之人，愿试者，听，若中选，已有九品以上资级，比附一高加一等注授，若无品级，止依试例 【 后】  【 从】  【 [一二]据《通制条格》卷五《学令?科举》删。】 优铨注。
　　中书省续降条画
