<!-- { "loadSidebar": true } -->
中昼省，至元二十八年十月咨该：据江淮行中书省参知政事燕公楠呈，至元二十八年七月二十三日伊克集赛 【 [八]　伊克，即「也可」，蒙古语，义为「大」。集赛即「怯薛」。《元史》卷九九《兵志二》；「第一怯薛，即也可怯薛。……其云也可者，言天子自领之故也。」】 第二日，锡保齐 【 [九]　锡保齐，元代文献常作「昔宝赤」，参见《元史》卷八二《选举志二》。】 巴勒噶逊内里有时分，「什巴尔齐 【 [一○]什巴尔齐，蒙古语，意为「泥瓦匠」。原音译用字待考。】 特格特穆尔平章、必齐齐 【 [一一]必齐齐，元代文献常作「必阇赤」，参见《元史》卷九九《兵志二》。】 纳沁托克托大卿等，燕参政的勾当，商量了说者。」么道圣旨有呵，俺商量了奏呵，「达尔罕 【 [一二]达尔罕，元代文献常作「答剌罕」，参见《元史》卷一三六《哈剌哈孙传》等。】 、鄂托克齐 【 [一三]鄂托克齐，元代文献常作「阿都赤」，参见《元史》卷九九《兵志二》。】 、塔玛噶齐 【 [一四]塔玛噶齐，元代文献常作「探马赤」，参见《元史》卷九八《兵志一》。】 、秀才等格卜什、巴勒丹、唐古特、托音等商量有。」么道圣旨了也。当日俺商量了，内里寝殿里有时分，特格特穆尔、纳沁托克托等再奏呵，「寻思了说」。么道圣旨有来。二十四日钦奉圣旨：「燕参政说的勾当听了道是来，省官人每根底说者。」么道圣旨了也。钦此。数内一件：管儒人、医人的两处提举司，教训好人，上位用?有。管?这的每底好人委付者，只于他每里头出来的钱物内与俸钱，不动?官钱，好人每也不生受，道有。俺商量得，儒学提举司有俸有，医学提举司自前无俸钱，医人根底不须与，商量来。都省：合行移咨请照验，钦依施行。 【 咨江淮等处行中书省。】 
　　教官铨注免面试令各路定拟
误未便。都省拟准施行。奉此，显忠看详：福建、两广乃南鄙烟瘴重地，五品以下牧民之官，尚且不令赴都引验，何?有学寒儒，焉能跋涉梯航，往回一二万里求一教官？若不从优定夺，诚恐英材隐居山泽，必有遣贤之叹，咨请照验施行。准此，本台呈乞照详，都省送吏部议拟。去后，回呈该：集贤院判送国子监备国子?中书省，至元二十八年十一月咨该：据御史台呈，准行御史台咨，备福建闽海道提刑按察司申，据经历迟嘉从仕呈，检会至元二十七年十月二十九日承奉行御史台札付，备奉尚书省咨该，集贤院呈「各处升充教授，连到所业文字，岂无似儒非儒、令人代作之者？今后应升充教官人员，令按察司体覆相同所业文字，前来赴院引试。果有学问，所业文字又中程序，依例定议，行移各部铨注」事。奉此，照得至元二十七年十一月二十四日，准福建路牒呈该，承奉福建等处行尚书省札付该，准尚书省咨，应求仕官员，须要赴都省引验迁?。本省照得：先准都省咨，两广、福建沿海城子官人，五品以下，就便铨注。切缘本省极边重地阙员去处，于任满得替等官内拟注，先令补阙勾当，移咨尚书省奏降敕牒。若令离职赴都引验，虑恐 【 监】  【 学】  【 [一五]据下文改。】 所服之人，必然可为一处之教授者，所在官司重行保举，按察司再三体覆相应，依例定拟除授。若有司守法既谨，择人既精，是为得人之道矣。为此，已经开坐具呈国子监，转呈上司照详去讫。令奉事理，本学参详：江淮南北儒学教授，已有推选定例，又欲面试，似非所宜，合行革去。外据行省就便拟注，先令补阙勾当一节，合从省部区处。得此，本监参详：若准国子?呈该，照得本学近拟到监、学可行事内一件该，近奉上司照会，凡举教授者，皆令赴院引试相应，然后许补。以此看详：腹里教官人员所迁甚少，其所试者往往皆系江淮、闽浙、湖广人员，近者不下数千程，远者或至万余里。格例既谓年高德劭，不求闻达，安肯跋涉山川，备尝险阻，不顾义命，争一学官哉？合无革去此端，务令各路严加精选德业隆重、学术老成、为 【 监】  【 学】  【 [一六]参见[一五]。】 所服，将亲笔所业文字，行移肃政廉访司，重行体覆相应，定拟窠阙，令集贤院考验所业文字，若中程序，本部依例铨注。如蒙准呈，乞赐行移合属照会。乞照详事。都省：依准吏部所拟。除已札付集贤院照会外，咨请照验，依例施行。?所拟，实为相应。具呈照详事。本部议得：儒学教官已有推选格例，令集贤院议拟革去面试，与行台所拟相同。外据行省就便拟注，先令补阙勾当，参详恐涉差池，今后应升教官人员，令各路照依元定格例，精选德业隆高、为 【 咨江淮等处行中书省。】 
　庙学典礼卷四
　　王御史言六事
行御史台，至元二十九年四月日札付该：据监察御史王龙泽呈：窃照卑职旧隐金华，专意书册，地势幽远，人迹鲜至，不出门户垂二十年，所见无名山大川之胜，所闻无伟人达士之言。及今误蒙拔擢，俾任察官，愿效朴忠，深虞寡陋，既居职守，何敢不言？辄因书生之所深知，平日之所亲见者，条为学校六事，陈述于左。一曰定建学之规，以正风俗。三代盛世，礼乐具举，莫不有学，虽庠序、学校之名沿革不同，而劝民兴学之意后先则一。即目各道州、县，有见设学校去处，或微有隳废，失时修营，或旧曾欹倾，遂至覆压，或初制浅陋，或旧无规矩，或为过客之馆舍，或为军伍之聚庐，借为设局，往来游宴。且如两淮来安、清流诸县，旧无学校，为日已久，其间颓废局促十而八九。卑职乡郡之武义县学，不修废坏为甚，先圣庙宇，粪土堆积，明伦堂后，税务指占，至于斋舍，税官、铺军居止，上安下恬，官莫之禁。即此推之，非所目见如此类者必多，甚非所以钦崇先圣、兴吉士风之意。谓宜令各处旧有庙学，遇有损坏，实时修营，旧无庙宇，随力建创，立以期限，务要完整，岁时朔望，行礼唯谨。各处承流宣化之官及合庙谒人员，或有慢怠不至者，官吏罚俸，人士罚直，入学置册，修理公支，庶几震动民听，新美善化之意。二曰立养士之法，以育人材。三曰设课试之程，以考行艺。四曰黜浮薄之文，以明经理。五曰隆乐善之礼，以崇有德。六曰严教道之责，以劝小学。又照得各道廉访司以宣明教化为职，按行监临之地，常切考验成否，岁终逐项开申。继今而后，不致玩弛，庶几古昔之盛，复见今日。呈乞钧详事。宪台：除其余四事，开坐移咨御史台照验外，照得近准御史台咨，奏奉圣旨节该：属孔夫子庙田地根?里，不是官司底来，是秀才每置来底田地，同和尚、先生田地一般，分付各处孔夫子庙秀才每为□□出来底钱粮，修理孔夫子庙，春秋丁祭、朔望祭祀者，交教养人材者。若穷寒年老、无倚靠底好秀才每呵，那的每根底养济者。钦此。已经遍行合属，依上施行去讫。今据见呈武义县学废坏，明伦堂后，税务指占，斋舍铺兵居止等事，合下仰照验，行移合属，即便钦依所奉圣旨事意，将所指务官、军人起移他处，应据旧有属学堂舍地土，责付县学，修整完备，春秋朔望，依例祭祀，勉励学校，毋得违错。如有似此去处，依上禁治施行。 【 札付浙东海右道。】 
　　庙学田地钱粮分付与秀才每为主
