<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件禀报事。乾隆五十一年三月二十八日，奉总督部堂雅批本司呈详：查得晋江县船户吴长兴商船在洋遭风、年久不归一案，缘吴长兴即吴文，置有商船一只，不给籍县牌照，管驾贸易。乾隆四十八年三月二十一日，由厦门挂往兴化，不复再至厦口。直至上年二月间，该船寄泊高浦地方，经汛役禀报厦防厅，饰吊牌照查验，船户吴文因并无犯事，随即驾船出口。厦同知刘丞恐该船在洋滋事，通详缉究。旋即拏获人船，讯供通报去后，奉宪批司饬讯。嗣据该厅刘丞讯明该船连次运盐出口，官因遭风，并无透越，拟将船户吴长兴即吴文、铺户金德源分别杖笞扦责发落等由。复奉宪台批司，饬行泉州府提犯讯拟去后。兹据泉州府知府王右弼详据泉防同知刘嘉会覆讯前情详覆前来。本署司覆查吴长兴一船，既据讯明三次到台装盐，两次在洋遭风失桅，不及回厦，并无透越别处为匪、夹带禁物、以及偷渡各情事，似应俯如该府厅所请，将船户吴长兴即吴文照不应重律杖八十，扦责三十板。在船水手讯系听从驾驶，业经坐罪船主，应毋庸议。 

　　铺户金得源保结船只，年久不归，并不禀报查提，亦应如厅拟照不应轻律笞四十，扦责发落。吴长兴船至台湾，因有欠项未偿，欲就近售卖还债，应听其便。至商渔船照，例限一年一换，日久法弛，以致奸梢滋弊，应如厦防厅所请，再申禁令，通饬各汛口，凡有船照逾限之船，只准回籍换照，不许挂往别处，亦属肃清船政之道。是否允协，理合据情核详，伏候宪台察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。照牌发销。又奉抚部院徐批：如详转饬照拟杖责发落。至商渔船照，例应一年一换，未便听其逾限不回，以致在洋滋弊。该司立即通饬各府厅营县再申禁令，凡有逾限船照，令其回籍请换，毋许挂往别处。仍饬将现在已、未换照各船共有若干，即日分晰，先行造册呈送，俟届期请换之时，随时具报，以便查对。均毋违延。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即移行府厅营县遵照在案。 

　　船只贸易，原照盖印放行 

　　一件请定章程、以杜假冒事。乾隆五十二年二月初十日，奉前总督部堂常批前署司李会同前署臬司凌会详：查得厦防同知呈详，厦岛乃南北台澎船只往来贸易之所，船内柁水姓名、年貌俱经在籍填明照内，以便稽查，而杜假冒。第船只贸易在外，柁水或因患病，或者身故，必须就彼觅雇妥人顶驾。照内柁水名字，不能赴籍请改的名，则船只进口，核对牌照，不能无不符情事。现在台匪滋事，进兵攻剿，诚恐溷迹船内，假冒柁水，亦未可料。应再申例禁，实力奉行。嗣后凡遇船只来厦贸易者，倘船内柁水，或因患病，或有身故，应就近取具行保保结，在于出口地方官禀明更换。将换过姓名、年貌籍贯另填一单，粘连原照盖印放行。俾得出入隘口。稽查核对，庶无假冒情弊。倘于别处出口，如有雇换，亦一体粘单盖印，俾得互相查察等由。奉宪批司核议等因。 

　　两本署司覆查，船只在籍给照，原有额定柁水人数、年貌、籍贯登注照内，责成出入文武汛口挂验稽查，以杜顶冒。但船内柁水死亡事故，在所时有，势必更换，以资驾驶。若令回籍更填，诚不免旷日持久，而人照不符，渡口又难于盘诘。况现在进剿台匪，指日歼除，设有余犯溷迹船内，假冒柁水窜入内地，干系匪细。应如该厅所议，嗣后凡遇船只来厦贸易者，倘船内柁水或因患病，或有身故，就近取具行保保结，在于出口地方官处禀明更换。将换过姓名、年貌、籍贯另填一单，粘连原照，盖印放行，俾出入隘口稽查核对，以免假冒。倘于别处出口，亦有雇换，应一体给照粘牌，俾得互相查察。是否合就会议详覆，伏候宪台察核批示，以便通饬，遵照办理等由。 

　　奉批：如详通饬遵照办理仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院徐批：如详通饬遵照办理。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即通饬所属沿海文武营县一体遵照办理在案。 

　　厦船柁水事故更换，毋庸另给印单 

　　一件为详请填给等事。乾隆五十三年六月初七日，奉宫保总督部堂李批据厦防同知详称：窃照厦口进出船只，例按照内年貌、籍贯验对在船柁水，挂号放行，以杜奸匪顶冒，透越出洋。立法周详，可为尽善。惟是一船柁水，自数名至二十余名不等。方其在县请照，虽属真名的姓，迨至领照之后，经年贸易，南北往来，事故更换，在所难免。或以离籍稍远，或因开船急促，不及赴县呈改，遂尔李代桃僵，顶冒出口。虽另雇之人悉属良善，但究竟名实不符，殊非严束船政之道。方今台地初平，口岸更宜严紧，应请再申例禁，嗣后凡有出口各船柁水，除人照相符，照例验放外，如有一二更换，即取行保船户互结，并着将因何更换缘由切实呈明卑职衙门，另给印单，载明现换柁水年貌、籍贯，粘连县照，钤盖厅印，挂验放行。倘再私相顶替，以及夹带匪人，察出从严究办。是否有当，伏乞宪示祗遵，并祈通饬各口画一照办等由。奉批：仰福建布政司核议详覆饬遵，仍候护抚院批示。缴。 

　　奉此，本署司遵查沿海船只出入口岸，稽察固应严密，而稽查之法尤宜简便。是以乾隆三十三年间，定例闽省商渔船只，分别雇用柁水，照后名留余纸责成该管州县查明填写，知照守口汛员验放，毋庸照外另给印单，立法已属周备。况厦门大小船只出入，向俱投行保结，凡有奸梢冒顶等弊，均系责成行保稽查举报。该同知如果照例实力奉行，原可无事纷更，致滋繁扰。若如所请，厦门出口各船柁水，如有更换，取具行保船户互结，并将因何更换缘由切实呈明该厅衙门另给印单，载明现换柁水年貌、籍贯，粘连县照，钤盖厅印，方准挂验放行等语，不特有违定例，而且辗转稽延，徒启胥役藉端掯索，苦累船商，究于事体无裨。应将该同知所请船只更换柁水于县照外另给印单之处，毋庸置议。惟是海洋船政，稽察不可不严，应请再行严饬该同知及各地方守口文武员弁，一体出示晓谕，务须恪遵定例，实力奉行。嗣后厦门出口船只，凡有柁水更换，责成行保具结，填明挂验放行，不得任听丁胥人等藉端影射，掯索滋累。一经察出，即行严参究处。庶成法不致纷更，而海疆自增宁谧矣。是否允协，理合核议详请，伏候宪台察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：据详所议，甚属妥协。如详转饬遵照。仍将三十三年间定例商渔船只，分别雇用柁水，照后各留余纸，责成该管州县查明填写，知照守口汛员验放，毋庸照外另给印单之案，立即照录，详送察核，听候本部堂通饬严禁。该司一面先即严饬该同知及地方守口文武员弁一体出示晓谕，务遵定例实力奉行，毋许经胥、守口兵役藉端滋扰，苦累商艘。察出参究不贷。并候护抚院批示。缴。又奉护理巡抚部院觉罗伍批：据详厦门出口各船更换柁水，于县照外毋庸另给印单，甚属妥善。嗣后凡有一、二船只更换柁水，务饬该行保责成稽查，具结填明，挂验放行。如有奸梢影射冒顶等弊，立即拿究。并饬该同知及地方守口文武员弁一体出示晓谕，遵照定例奉行，切勿阳奉阴违。如有丁胥人等籍端掯索滋累，定干严究。并候督部堂批示。此复。 

　　奉此，经即咨呈水陆二提督并转行沿海各府、厦防同知移行所辖沿海各泛口员弁，一体遵照出示晓谕，务遵定例实力奉行，毋许兵役人等藉端滋扰，苦累商艘。倘敢故违，希即严行参究。仍令将办理出示缘由见覆在案。 

　　商渔船只船篷面背及两旁头尾一律刊刻 

　　一件为禀请饬遵事。乾隆五十四年十一月十八日，奉总督部堂觉罗伍批本司详：查得南澳陆总镇具禀，在洋哨巡，见往来商渔船只，间有■〈舟皮〉边刊号，而篷上并无书写，贯■〈舟皮〉边字号大细不明，奸良莫辨，请饬各府州县凡有商渔船只，无论篾篷、布篷，皆将籍、船户姓名大书篷面、篷背，两旁■〈舟皮〉边及船之头尾，俱刊省分、府州县、号数、船户姓名，庶前后左右一望而知。倘有为匪，即可指认查拏。则商渔不敢滋弊，而盘查俱各认真等由。禀奉宪台批司议详等因。 

　　本司遵查，闽省渔船往浙采捕，案经前司查明各例案，议将渔船篷面已有直书省县、渔户姓名之外，仍于篷面两旁，每页空隙之中，挨页递书直添姓名，并于篷背每页之中，横添写某县渔户姓名字样。其篷面直书暨篷背横书之处，字画大小，应照原例，定以径尺，用粉用墨，按照图式所注书写。刊刻字号，无分船之大小，两旁已有刊字，复于头尾横写某县渔户姓名字样。如白地者以黑书写。白书便于夜间所视，黑书便于日间远视。则在洋行驶，匪船无可掩踪灭迹，一望了然，不特游船舟师易于识认追擒等由，详奉前宪如详批饬刊图，通颁遵照在案。是前司所议，端指渔船，而商船出洋贸易，未经议及。兹南澳陆总镇禀请，凡有商渔船只，无论篾篷、布篷，皆将籍贯、船户姓名大书篷面、篷背，两旁■〈舟皮〉边及船之头尾，俱刊省分府州县号数、船户姓名，庶前后左右一望而知等情，似亦便于巡缉盗匪杜弊之一端，应如所请，通饬沿海各府州县遵照，凡有商船出洋贸易之船，悉照前司所议，采捕渔船颁发船图式样，篷面篷背分别黑白油饰书写某县商船户姓名，按照图式所注书写，及船之两旁头尾俱刊省分府州县船户姓名字样。商船渔船务须遵照前颁图式，一律办理。如未经出口之船，勒限照式在于篷之面背书写，船之两旁■〈舟皮〉边以及头尾俱令刊刻省分府州县船户姓名。倘已出口船只，俟回棹时令其一体刊书。嗣后凡有新造商渔船只，俱令照式办理，毋任胥役藉端滋扰。并移行文武各汛口一体遵照现议章程，实力查验。如有船不如式刊书，立将人船拏解地方官究报。如该汛口员弁失察贿纵，及各州县奉行不力，即行分别参处。仍令沿海各县按月备造循环号簿，呈送查核。缘奉批议，合就详覆。伏候宪台察夺批示，以便移行遵照等缘由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。图存。又奉巡抚部院徐批：如详移行沿海各属遵照办理。倘再奉行不力，定即严参究办。仍候督部堂批示。缴。奉此，业经咨呈水陆二提台，并移南澳镇，饬行沿海各府，转行营汛厅县一体遵照，实力奉行在案。 

　　厦门白底艍船准其径渡鹿港贸易章程 

