<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福建督粮道庆、布政使司田、按察使司李、盐法道李谨禀大人阁下：敬禀者，窃本司道等面奉钧谕：现在洋盗充斥，着令筹划澳甲之条，以供采择，仰见大人戢盗安民至意。伏查闽省负山面海，地狭少耕，沿澳居民，悉以捕鱼为业。其平日谙习水性，稳涉风涛，间有顽梗匪徒，抛弃本业，行劫重洋。始不过三五为群，继则连■〈舟宗〉日众。皆由兵役地方稽查不力，保甲懈弛，而附近匪徒贪利忘害，接水消贼，久且制送军械，代购火药。水师营弁兵丁畏其死力，怯缩不敢奋擒，遂有登岸拒捕，抢夺妇女炮位，围劫船只勒索之事。肆行无忌，殊堪发指。其实在洋之盗大半闽人，踪迹声气皆与沿澳匪类相通。保甲习为故常，知情不举。故敢傍洋停泊，就地卖赃。宪谕欲清盗源，必先严澳甲，诚为洞悉本源，提纲挈领。本司道等谬陈管见，胪列数条，是否可采，伏候批示饬遵，以便飞檄各属速行遵办。职道保随当亲赴各处核实覆查，如有遵行不力者，立即揭参，以示惩儆。除禀督、抚宪外，本司道谨禀。 

　　一、严举澳甲以清烟户也。查定例，保甲之设，所以稽核匪类。应就各乡居民多寡，每家设立门牌，将该家长姓名、年岁、生理填明，其同居弟侄及妻子人口，俱逐一附开于后。该县查明用印，按户悬牌。合计某乡某澳居民若干户，每十户举设甲长一人，编列成册，申送院、司、道、府存案。凡十户之内，有窝匪藏私、出外为盗，及不法滋事者，俱令甲长严查，舍拏送官究治。如有徇隐，别经发觉，除甲长治罪外，所有知情不举之九户连坐。其散处烟户，不尽比屋而居，俱以十户为率，责令公举附近甲长管辖。 

　　一、请列船号以稽渔户也。查沿海洋澳，半以捕鱼为生，或系钓船，或系杉板，自食其力，向皆出入自由，例无稽查。惟是洋匪停泊，接水消赃，全仗附澳小船游奕接应。应着澳甲一律查明所辖户丁内，船若干只，各于门牌内填注。渔船每日采捕，俱令早出晚归。出洋时查明有无多带食米淡水及私送火药器械，回时有无夹藏盗赃、衣物、番银等弊。一经查出，实时送官究治。官为加赏，并将赃物验明后一并赏给。如该澳甲稽查不力，或扶同徇隐，将来获犯供出，定照讳匿从重治罪。 

　　一、编籍丁壮以资缉御也。查洋盗既无接水消赃之人，势必窜逸登岸，甚且拼其死力，抢夺村墟，惊扰居民，均未可定。自宜预为防范。应令澳甲人等，将各该户年方精壮者，每澳共籍若干名，各置器具，自为防守，以备不虞。每甲用金鼓一面，如探有匪船踪迹，即击金为号，丁壮齐集堵捦。倘匪已登岸，即分遣壮丁，将贼匪所驾近岸杉板击碎，断其去路。其有捦获有名首盗，仍照悬格给赏外，其余盗犯每名赏银牌一面，所得盗船赃物，验后悉行分赏。 

　　一、请严巡查以收实效也。查澳甲之设，原以卫民。而闽省相沿，废弛已久。或州县视为具文，迁延不办，或奸民习于贪利，渐致疏懈。且恐州县往验，差役稽查，藉端需索供应，滋扰病民，自应严加禁革。如有前项情弊及需索纸张结费，许澳甲人等首告，官吏分别参究。每月内或州县亲身前往，或委员密查，将该县澳甲据实编查之处，出结通报。仍责成该管道府严密轮查。其奉行着有成效及办理并不认真各员，即分别禀请，入于本年计典查办，以示劝惩。 

　　嘉庆元年三月二十八日，奉署总督部堂魁批本司道折禀会议筹划澳甲一案缘由，奉批：所议各款已属详尽，如禀通行沿海各府县实力举行，毋许胥役藉端滋扰。仍饬该县亲赴沿海各澳查造户口清册，并甲长不敢藏匿奸匪甘结，开送察查。再各甲烟户姓名、年貌、生理，既于册内填明，其异籍亲友借宿容留，亦应报明甲长，每月报县一次。如有来历不明、形迹可疑之人，许甲长实时禀首拿究。于稽查之法，更为严密。仰即核议添叙，饬遵具覆。仍候护抚部院批示录报。缴。 

　　先于本年三月二十七日，奉署巡抚部院姚批本司道禀同前由，奉批：查奸弊必有由起，防范当寻根源。现在洋匪未靖，则清查岛澳，慎选保甲，责成弁兵，自属刻不可缓之事。据议四条，均应即行。惟是有治人，无治法，检查旧案所有杜弊防奸之法，何尝不慎密周详，皆由官则视为具文，吏更藉为利薮，此徒法不能以自行也。即如清厘烟户一条，查乾隆五十四年钦奉谕旨，饬查岛澳居民，经前院查明闽省海岛四百五十七处，请将烟户众多各岛，责令汛弁保甲稽查。并据两司议详，选举诚实之人充当保甲，严加管束。其有渔户就山搭寮者，一过渔期，即饬拆毁。又如稽查渔船一条，乾隆四十六年经前院通饬，将渔漕等船一体挂验，其单篙只橹一人驾驶小船，久出不归，责令澳保追拿。并饬将商船渔只，令澳甲汛弁分填循环号簿呈送，互相稽核。一切随带黄麻食米等项，均有限制。各有人船牌照不符，澳甲即无通同分肥，亦照知情故纵治罪。又如严加巡查一节，乾隆四十六年经禀司议详，饬令沿海各县将所属港澳造具鳞册，绘图标签，遴选才干之员前往挨查。以上各节，或已经奏咨，或刊在省例，较之现在该司等所议，似觉更加详悉。而迄无成效者，盖言之非艰，而行之维艰耳。此时似应将沿海要隘情形，何处港■〈氵义〉可以通海，何处岛澳可以泊船，文属何县，是何处县丞、巡检管辖，武隶何营，是何弁兵分防，先将所管地段洋面逐一划清，绘图造册呈送。如有分辖地段洋面，实在窵远，耳目难周者，准其据实禀报，以便详核地形，酌量分隶，以专责成。一面将现议四条，再参之从前议定章程，参酌今昔情形，妥立规条，刊发沿海文武员弁，俾知实力遵办。总期简而易守，法在必行，一有玩违，立即揭参严办。果有成效，亦即奖励擢升。庶劝惩兼施，人知鼓励。再闽省废弛日久，弊端滋多。如文武分防处所，不惟武弁擅离汛地，即文员亦皆久驻城内，置分防之地于不问，则奸宄潜踪，凭何稽察。又商渔船只验烙给照，原为杜弊起见，乃沿海各属冀得规利，或将船照先用空白发给船房，奸胥蠹役即无弊不作。至各澳保甲，例应一年一换，以防日久滋弊。风闻近来皆系衙门蠹役及汛兵包蔽，专用土豪奸棍，任其日久把持，以冀分肥获利。此皆历来并未整饬，不可不大加惩创者也。应即一并议详，严加究办。至武职分管汛地，该司等衙门或无卷案可稽，并即飞咨各营员遵照办理。仍候督部堂批示。缴。 

　　福建督粮道庆、布政使司田、按察使司李、盐法道李谨禀大人阁下：敬禀者，本年三月二十八日，奉署总督部堂魁批本司道折禀会议筹划澳甲一案缘由，奉批；所议各款已属详尽，如禀通行沿海各府县实力举行，毋许胥役藉端滋扰。仍饬该县亲赴沿海各澳查造户口清册并甲长不敢藏匿奸匪甘结同送察查。再各甲烟户姓名、年貌、生理既于册内填明，其异籍亲友借宿容留，亦应报明甲长，每月报县一次。如有来历不明、形迹可疑之人，许甲长实时禀首拿究。于稽查之法更为严密。仰即核议添叙，饬遵具覆。仍候护抚部院批示录报。缴。先于本年三月二十七日，奉署巡抚部院姚批本司道禀同前由，奉批：查奸弊必有由起，防范当寻根源。现在洋匪未靖，则清查岛澳，慎选保甲，责成弁兵，自属刻不可缓之事。据议四条，均应即行。惟是有治人无治法，检查旧案，所有杜弊防奸之法，何尝不慎密周详，皆由官则视为具文，吏更藉为利薮，此徒法不能以自行也。即如清厘烟户一条，查乾隆五十四年钦奉谕旨饬查岛澳居民，经前院查明闽省海岛四百五十七处，奏请将烟户众多各岛，责令汛弁保甲稽查，并据两司议详选举诚实之人充当保甲，严加管束，其有渔户就山搭寮者，一过渔期，即饬拆毁。又如稽查渔船一条，乾隆四十六年经前院通饬将渔漕等船一体挂验，其单篙只橹一人驾驶小船，久出不归，责令澳保追拿，并饬将商渔船只令澳甲汛弁分填循环号簿呈送，互相稽核，一切随带黄麻食米等项均有限制，如有人船牌照不符澳甲即无通同分肥，亦照知情故纵治罪。又如严加巡查一节，乾隆四十六年经臬司议详，饬令沿海各县将所属港澳造具鳞册，绘图标签，遴选才干之员前往挨查。以上各节，或已经奏咨，或刊在省例，较之现在该司等所议，似觉更加详悉。而迄无成效者，盖言之非艰，而行之维艰耳。此时似应将沿海要隘情形，何处港■〈氵义〉可以通海，何处岛澳可以泊船，文属何县，是何处县丞、巡检管辖，武隶何营，是何弁兵分防，先将所管地段洋面逐一划清，绘图造册呈送。如有分辖地段洋面实在窵远，耳目难周者，准其据实禀报，以便详核地形，酌量分隶，以专责成。一面将现议四条，再参之从前议定章程，参酌今昔情形，妥立规条，刊发沿海文武员弁，俾知实力遵办。总期简而易守，法在必行。一有玩违，立即揭参严办。果有成效，亦即奖励擢升。庶劝惩兼施，人知鼓励。再闽省废弛日久，弊端滋多。如文武分防处所，不惟武弁擅离汛地，即文员亦皆久驻城内，置分防之地于不问，则奸宄潜纵，凭何稽察。又商渔船只，验烙给照，原为杜弊起见，乃沿海各属，冀得规利，或将船照先用空白发给船房，奸胥蠹役即无弊不作。至各澳保甲，例应一年一换，以防日久滋弊，风闻近来皆系衙门蠹役及弁兵包蔽，专用土豪奸棍，任其日久把持，以冀分肥获利。此皆历来并未整饬，不可不大加惩创者也。应即一并议详，严加究办。至武职分管汛地，该司等衙门或无案卷可稽，并即飞咨各营员遵照办理。任候督部堂批示。缴各等因。奉此，本司道等随即移行遵照，并分檄沿海各府县，饬令造具澳甲烟户年貌、姓名清册，通送核办。暨具文录报宪台、督宪鉴察在案。兹本司道等遵奉宪批将异籍寄居寄宿之人，并商渔船只烙号给照，及县丞巡检管辖地段，会同确核今昔情形，再行拟具条款禀送，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照。除禀督、抚宪外，须至正（副）禀者。 

