<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦命福建等处承宣布政使司徐、钦命福建全省督粮分巡道吴为汇报事。奉巡抚部院叶批本道核详：据署福州府瑞龄详称：卑署府伏查民间开垦田园，例应呈明地方官勘讯，如果所报亩数相符，并无违碍侵占情事，取具印甘各册结，详送本管府州委员覆勘，结转题咨入额，方许请给司照。其被冲壅复、粮额未豁除者，亦应准其抵补，将如何拨补缘由，分晰造报，始准给照管业。原以杜册胥串通、影射侵粮情弊，立法已属严密。今屏南县垦户魏成荣等升科田亩，该县不候委勘，遽行预领垦照，已属不合。乃辄将孙春华等未造报之户，又行预请垦照五十道，致蒙藩宪札奉抚宪驳饬，仰见明慎。惟思田粮丝毫均关国课，凡有首垦，亟应实时造报，入额输将。该县每以不造报之户，未入额之粮，率行请领，大属非是。第地方官造报升科，必须由本管府州委勘，结转题升。应领垦照若干，自应一体随文请给，难容以无册可稽之越详预领，致滋弊混。应请通饬各属，嗣后如有垦升抵补各案，恪遵历办章程，造具册结，详请本管府州委勘结转。其垦照仍应一律由府州核明，随文请结，不得滥给县照。俾可杜刁民藉照影射之端，亦可绝胥保侵粮之弊。国课民生，两有裨益。缘蒙前因，除饬屏南县补造册结送转外，合就核议，详覆察核，转详批示等由到道。  

　　据此，本道查开垦田园，例应报升。冲坍壅溢，原准抵补。应升者不造册请勘题达，朦混率行领照，图侵粮色。坍壅者竟不报拨，擅自由县抵补。权操册书，任意苛勒，移甲作乙，游移滥给县照，张冠李戴，藉此串通影射，播弄乡闾，侵欺粮色。每以田去课存，赋额不清，纷纷上控。此等弊端，积习相沿，实属怠玩。应请俯如该府所议，通饬所属，将里民首垦报垦各案，应令造册详请委勘，由本管道府一律递加结转题咨，随文声请垦照。其坍壅抵补者，应如何拨补缘由，分晰详准拨抵，不得滥给县照。亦毋许越详预领，致滋弊混。是否有当，理合转详宪台察核，批示饬遵等由。 

　　奉批：垦升田亩，其垦照应俟委员勘丈详准，方可给领执凭。若预行发给，殊滋弊混。前有寿宁县预行请领由县给发，竟不委员勘丈，造册升科。上年九月间，业经颜前院批查。并令嗣后各属请领垦照，俱须随时详报，批准后再行即给承领等因。续据司报，通饬各府州逐一细查详覆在案。此时屏南县岂未接奉行知，何得复行预领？先据该道详报魏成荣等垦升田亩，加结送司案内，复经批司移道，督饬遵办。兹该道府核议，嗣后如有垦升抵补各案，造具册结，详请委勘，由本管道府一律递加结转，随文请给垦照，不得滥给县照等语，如详办理。仰即会同藩司，查照各前批及现议缘由，通饬遵办，毋任违混。至现详所称孙春华等未造报之户，究有几户？垦升田若干亩、应征钱粮若干？应于何年起科？并即饬令造具册结，详请委员勘丈，由府道加结，移司核详，汇册题升，毋任隐匿侵蚀，大干未便。缴。奉此，除移饬道府州通行各属遵办外，刊入省例通颁，永远遵照。  
　 
当税例

　　目录 

　　当铺大小行息限期 

　　开张典当分别本银行息限期 

　　永禁当铺领买米榖 

　　民间开张大小典当，分别行息章程 

　　典铺应于开张之年起税 

　　当铺大小行息限期 

　　一件报开典当等事。乾隆二十九年二月十七日，奉巡抚部院定批本司呈详：查得先据侯官县详报：当户韩朝海开张春铺典当，每两每月行息三分，限期三十六个月为满，当经转详请升，奉宪台钧批：如详给帖输税。至各属开张典当，大小既不画一，行息轻重攸殊，嗣后应作何确查区别，不致捏称小典，重利剥民之处，即日议详察夺等因。遵行，据福州府详称：民间开张典当，如闽、侯二县本银稍殷，故前据报开二分、三分行息，限期概以三十六个月为满。如长乐等各县，地处卑湿，衣服粗贱，难以久贮，故前报三分或二分四厘行息，期限二十四个月或二十六个月不等，相安已久。惟是现在开设既多，未免从中以大作小，捏饰剥民情弊，自应确查区别。但从前既经详准者，若概以大当行息二分，第恐当户蝇头难觅，势必裹足他营，转恐有妨济急。请将闽等各县典当，前经详准者，依照各原报典当详案取息扣限之外，不得暗行重利剥民。嗣后如有新开典当，依照各该县地宜，于详报日令其声叙本银多寡切实情形，取具地保、族邻并无扶同捏报，以大作小，藉称每两每钱零日算月等弊甘结，送府确查给转。倘详报给帖之后，查有捏报盘剥情事，或被告发，即照违制律治罪等由详覆前来。本署司覆查，开张典当各铺，情形原不一致。从前报升有行息二分、三分及二分四厘不等，而限期有三十六、二十六、二十四等个月之别，乃系酌量地宜，准其开张。第现在开设既多，大、中、小不一，行息轻重悬殊，难免以大作小，捏报剥民情事，自应遵照宪批，确查区别，庶免本裕之商捏称小典，重利剥民。今若概以大当画一行息二分，诚恐本少当户，觅利无多，势必裹足，别为生计，于民间有妨济急。若照该府所议，仍照详准原案办理。未经立有章程，难免捏大报小，滋生弊端，应请量为区别。如当大仍应以行息二分、限期三十六个月为满，小典行息二分四厘、限期二十四个月为满，通饬各属画一，遍行晓谕，遵照奉行。务期严密查访，毋任阳奉阴违。仍令于详报开典详内，查明本银多寡，切实声明，分别大小行息限期，取具族邻地保并无扶同捏报，以大作小，藉称每两每钱、零日算月等弊甘结，详送察核请升。倘详报给帖之后，查有捏报盘剥情事，即以违制律治罪。所有从前已经开张各当铺，应准照旧办理，毋庸即为纷更。再查闽省更有一种名曰「私当」，三月为限，加一起息，闾阎受其剥削。兼收当贼赃，深为民害。并请饬令该地方官实力稽查，严加访拿详究，毋任胥役包揽徇庇。俾当户无影射小典之弊，贫民受利济缓急之便矣。是否理合核议详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。至既称另有一种私当，三月为限，加一起利，闾阎受其剥削，兼收贼赃，殊干功令，仰饬各该县实力访查，严行示禁革除。倘有胥役包揽徇庇，阳奉阴违，立即严拿详究，毋得玩纵，致干未便。缴。奉此。 

　　开张典当分别本银行息限期 

　　一件详明饬遵事。乾隆三十九年三月初七日，奉巡抚部院余批藩司详：窃照民间开张典当，原以济贫民之缓急。从前向按各县情形，行息有二分、三分及二分四厘不等，限期有三十六、二十六、二十四个等月不同。酌量地宜，均准开张。惟因日久弊生，先于乾隆二十九年间经朱署司议请，嗣后大当行息二分，限期三十六个月为满，小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。并于详内声明本银多寡，分别大小行息限期，具结报升等情，详奉前宪批允通饬遵照在案。缘未议定本银以若干者为小典，至若干者为大当，各属奉行，殊无定则。乾隆三十七年，据诸罗县详报当户薛文琛开张典铺，备本银一千两，请照小典行息限期，致奉宪批饬薛文琛备银千两开典，已属多本，据请行息二分四厘、二十四个月为限，与例未符。当经转行该县查明换结，并通饬遵照各在案。今查各属详报开典，有本银二、三百两者请照大当限期，有本银五、六百两者又照小典限期行息。更有多本捏为小典，冀图重利，为害贫民。亟宜明定章程，俾有遵守。应请嗣后凡有开张典当，如本银在五百两以上者，概照大当行息二分，限期三十六个月为满。如在五百两以下者，悉照小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。通饬各属，通行晓谕。仍于详报开典文内，声明本银多寡确切数目，分别办理。并取具该当户族邻地保，并无扶同以大捏小甘结，加粘印结，详送请升，以昭画一。是否有当，理合具文详候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。至闽省向有一种私当，三月限满，加一起利，闾阎受其剥削，兼之窝当贼赃，殊干功令，业经前院饬禁。恐有阳奉阴违，该司应即饬令各该府县实力访查，严行示禁革除。倘有胥役包揽徇庇，立即严拿详究，毋任玩纵。仍候署督部院批示。缴。又奉署总督部堂三批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此。 

　　永禁当铺领买米榖 

　　一件详请宪示、勒石永禁等事。乾隆四十一年四月二十五日，奉总督部堂钟批据福州府申详：窃照省会地方，居民丛集，贫富不同，缓急时有，全赖典当开张，可以暂将衣服首饰赴质，以济急需。在开张当铺者亦可权衡子母，藉此经营。通财便民，利至溥也。卑府莅任以来，见各县详报止当者络绎不绝。随经遍加查访，皆由闽省典铺资本微薄，大当不过数千金，小当只有千余两。本少利微，出息有限。兼之年来当多赎少，赃物顿滞。资本不充，间遇地方官发办倾销，领买米榖，不无奸胥蠹役，藉官骗噬，因此半多歇业。而民间贫乏者，亦缓急猝难通贷。现在各典铺纷纷报止，职此之由。卑府查悉弊窦，当经出示严禁，并劝谕开张在案。兹据当户郑润等佥名具禀，大书勒石永禁，久远遵循等情前来。卑府仰体宪慈念切民依、厘奸剔弊至意，所有州县发办倾销、派买米榖一切扰累弊端，应请准其大书勒石，严行禁革。倘有地方官吏混行科派索扰，以及奸胥蠹役藉端勒诈等情，或经访闻，或被指名告发，官则严参，役则重处。俾各当户永免滋累，共知踊跃开张，而穷檐百姓，亦得缓急通其有无，实于裕课利民，均有裨益。是否有当，理合据情详请，察核示遵等由。 

　　奉批：该府既察悉其弊，亟当永远禁革。仰候布政司会同按察司立即查议，通详饬遵。仍候抚部院批示，缴。奉此，先于四月二十二日，奉巡抚部院余批：质当原所以通缓急，因地方官发办倾销，领买米榖，遂致奸胥蠹役，乘机骗噬，是以纷纷报止。该府访悉弊源，通详禁杜，具见留心。仰布政司转饬勒石通衢，永行禁革。违则官参役处。仍通行各属，如有似此者，一体饬禁具报。并候督部堂批示。缴。奉此等因。业经录报督宪，并移行皋司、福州府查照办理在案。 

　　民间开张大小典当，分别行息章程 

