<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、支放口粮，宜设定日期，照依时价，预期晓示，以杜克扣也。查支给口粮银两，俱系董事胥役领换钱文，临时散给。乳干各妇罔知时价，一任伊等多少其间，莫敢争辩。但伊等扣一文，众妇即少沾一文之惠。嗣后口粮银两，总不假董事胥役之手，着经理堂务之员，照依时价，易换钱文，先将每粮银一两换钱若干，预行晓示，额定日期，亲诣堂所，照依腰牌支放。庶董事胥役不得克扣，而妇孩均沾实惠矣。 

　　一、制给裙衫，宜预为备办，以免买用旧物也。凡堂内检放一孩，即各给裙衫一件。常有一日连收数孩，制办不及，多买旧物搪塞。更有不堪胥役，希图侵克，端买薄窄布疋。嗣后着经理之员，预制裙衫各二十件，检收一孩，于禀报之日实时给发，随用随添。庶免买用旧物，薄窄布疋之弊。 

　　一、制冬衣宜官令官办，以杜侵渔也。堂内妇孩，例给棉衣。若假董事胥役，必买薄布纸棉，用少报多。妇孩内无实惠。嗣后制备棉衣，着经理堂务之员，按名核计，买备布花，按婴督办，至期照依腰牌散给。总不假董事胥役之手。侵渔之弊可免，而妇孩均沾实惠矣。 

　　一、堂门各役，宜定年限更换，以防勾出舞弊也。查设立各役，原以稽查出入，防范弊窦，以补董事之不逮。但在堂年久，与各妇熟习，声气相通，因而百病丛生。嗣后门堂各役，宜选年过四旬、实系朴实之人，方许充堂。定以三年为期，即行更换。庶无勾串之弊。 

　　一、堂内各孩，年过十二岁，即宜自食其力，不得长豢在堂，糜费钱粮也。设堂本意，原以保全殇夭。今既起死全生，年过十二岁，若仍归在堂长豢，不惟糜费钱粮，且至渐成游手好闲之徒。其有人领为子女儿媳，任其具呈承领。其无人承领者，临时酌量赏给，以为资本，令其各自谋生。其废疾者拨入普济堂，照依孤贫另给口粮，可免糜费矣。 

　　试用杂职微员病故酌给资助 

　　一件为旅榇难归、恳恩赏给资助事。乾隆四十四年十二月二十日，奉巡抚部院富批本司详：据闽县知县焦长发申：据病故从九品吕国熊家丁赵成禀称：无力扶榇归里，查造程途里册给领，请给路费前来。但查恩赏资给微员丁忧病故路费，岁有定额，系端指在任难归者而设。其于试用人员，不在例内。况闽省现在分发佐杂微员，为数甚多，其间保无丁忧事故。若俱效尤请领，势难遍及，以致难以报销。今吕国熊系在省候补病故，所遗眷口，实在穷苦，无力扶榇回籍，情殊堪悯。查自省城至本籍安徽旌德县，计程三千一百七十六里，系正道官站，并无便捷路径。按照程途，应给银三十一两七钱六分，外扶榇夫八两。其应给银三十九两七钱六分，可否于库贮乾隆四十四年分存公项内动给，年底汇册报销，给发该家丁承领，扶榇回籍，另取起程日期详报。本司未敢擅便，合就详请宪察，批示遵行等由。 

　　奉批：查试用微员病故，向无资给路费之例。据详闽省分发人员甚多，若俱效尤请领，势难遍及报销，更不便于定例有违。今该故员家属既实因无力扶榇回籍，亦情殊堪悯。从前有无办过此等人员支给之案，仰再查明妥议另详夺。仍候阁督部堂批示。堪悯。从前有无办过此等人员支给之案，仰再查明妥议另详夺。仍候阁督部堂批示。缴。 

　　奉此，本司恭诵之余，仰见宪台于慎重公项之中，仍寓矜怜贫苦之意，实为仁至义尽。伏查恩赏微员回籍路费，闽省部定章程，每年原准酌给银九百四十一两有奇。五年比较，共应给银四千七百七两，不许出此范围之外。历来从无支给逾额。如乾隆四十三年报销，支银七百八十六两九钱八分。即本年自正月起至十一月止，亦仅支给过银四百四十三两七钱四分。十二月内虽有纷纷请领，要必不出四十三年之数，本司因试用人员，无论缘事病故回籍者，俱皆效尤呈请，恐逾例额，不得不于前详内分晰声明，区别限例。今蒙批示从前有无办过此等人员支给之案。遵查本年六月内有试用未入流李梓在闽病故，请给资助，详奉阁署宪批准给领在案，现虽尚未报销。但思资给此项路费，原为微员力难回籍者而设，例内亦无在任试用有应给、不应给之分。若推广例义，以有缺之员既经在任叨得俸廉，尚可以无力还乡资给路费，在急公报效加捐分发人员，奔驰差遣，犹未沐沾廉俸，一旦病亡，旅榇难归，情更堪悯，似得一体邀请，不致有干部诘。惟是款有定额，支无定数，实有难以遍及之势。本司仰体宪仁，详细筹计，除在任县丞杂职微员，遇有事故，无力挈眷扶柩回籍者，仍照常办理外，其试用杂职，设有在省在差病故，每年为数谅亦无多，果属贫窘难堪，柩属不能还乡者，准其通融，酌给资助。如仅有别项事故，难以急切归里者，其人尚在，尽可于同官中量情告助，或称贷言旋，终不致流落异地，概不准其请领。似于体恤之中，仍分生死之别，而存撙节之道。既亦无虞逾越范围，兼可垂诸永久，而无碍报销。所有已故吕国熊请领柩属资助，事同一辙，应否准给，及所议是否有当，理合查案详覆，伏乞宪台俯赐鉴察，批示遵行等由。 

　　奉批：所议甚属妥协，如详动给，年底汇册报销。仍取起程日期，同出境印结，按季汇详请咨。缴等因。奉此，经即通饬府州遵照在案。 

　　兵民等猝遇暴风照例赏恤 

　　一年遵札移知事。嘉庆元年九月十二日，奉总督部堂魁宪札：嘉庆元年九月初三日子刻，在台州接准行在兵部火票递到廷寄，内开大学士伯和字寄总督魁、总督吉、巡抚玉：嘉庆元年八月二十二日，奉上谕：魁等奏温州府城于八月初一日飓风骤雨、衙署、考棚、城楼、营房坍损甚多，并有倒塌民房，压毙兵民三十余口等语。该处兵民等猝遇暴风，致被压毙，殊为可悯，着即照例赏恤。所有倒塌民房，俱酌量给予修费，妥为抚恤，毋致失所。再魁奏拿获洋盗审明办理一折，已交军机大臣会同该部核拟速奏矣。至卖给盗船淡水食物人犯，情殊可恶，该督等拟以边远充军，尚属轻纵。盗船在洋行劫，若非此等奸民为之接济，盗船既无淡水食物，何能在洋面久泊？现将该犯改拟黑龙江为奴，使接济盗匪之徒知所惩儆（此事当令愚民家喻户晓亦办洋贼之一法）。钦此。遵旨寄信前来等因本部堂。承准此，合就札行备札行司，即便移行钦遵，并移福藩司查照等因。奉此，除分移遵照在案。 

　　通省学租银两仍由县自行移给 

　　一件议定拨给学租章程等事。嘉庆十五年九月二十日，奉兼署总部堂张批本司详：窃查通省学租，每年额征银二百四十二两五钱九分八厘四毫，曾于乾隆四年经乔署司详定，每年奏销以前，由司檄饬各学，将廪生社师极贫、次贫诸士名数册报齐，全按照额征学租，折中酌定每名匀给银数，详请院宪核定，饬行经征州县，照依派拨之数，径移各学就近支领，以杜需索之端，以免不均之虑在案。自此以后，每届奏销，均经匀定每名应给银数，并各州县学应拨学租，造具清册送部。一面檄饬各州县按数给发，各学承领散给又在案。祗以奉行日久，间有各州县所征学租解贮司库，以致各学又须赴司请领，未免多费周折，应请再行通饬各府州县学遵照，自嘉庆十五年为始，所征学租，俟奏销后，奉司饬知，匀拨各学银数，即就近径给各学领回散给，将给领银数、日期，具文通报。其十四年以前学租已解司者，即由司详支。未解司者，即由县移给。至各处额征学租银数，并各学廪生等名数，均属多寡不一，势不能不均匀酌拨，挹彼注兹，亦须就近拨给，庶赴领较易，亦应自十五年为始，奏销册内所造拨给县分学分银两，先尽同府者匀拨，次邻府邻县。如近处无银可拨，方就隔府拨给。每年于造送草册文内，将此缘由分晰叙明核办。是否可行，理合具文详请察核批示。如蒙准行，刊入省例通颁，永远照办等由。 

　　奉批：查学租银两，原应经征州县径移各学，就近支领，从前皆由司书混札催解，以致各属纷纷解司转给。兹据详自本年为始，仍由县自行移给，以免领解之繁，自属妥协。经此次通饬之后，如各属有仍行批解到司者，令原解役将银带回，一面具报，一面饬知该州县遵照。倘司书混行收库，即重惩示儆。仰即遵照办理。仍候抚部院衙门批示。缴。又奉巡抚部院张批：查学租银两，原应经征州县径移各学，就近支领。从前皆由司书混札催解，以致各属纷纷解司转给。兹据详自本年为始，仍由县自行移给，以免解领之繁，自属妥协。经此次通饬之后，如各属有仍行批解到司者，令原解役将银带回，一面具报，一面饬知该州县遵照。倘司书混行收库，即重惩示儆，仰即遵照办理。仍候督部堂门批示。缴等因。奉此，业经通行遵照在案。 

　　文武员弁因公出洋落水淹毙及打仗阵亡，议给葬祭银两 

　　一件遵札详覆事。嘉庆十七年七月初一日，奉总督部堂汪批本署司议详：闽省文武员弁因公出洋，落水淹毙，以及遇匪打仗阵亡，凡有奉文议给祭葬银两，自应悉由原籍地方官加结详司请领，以臻画一，而杜冒混。第间有故员之子孙，或有在营食粮，或有承袭世职，在营学习，是以即由该营将备逐层加结请领，复移地方官加具印结转详给发，俾得就营承领，以免回至本籍守候给发，旷误差操，亦属体恤之意。应请嗣后凡有奉文议给祭葬银两，除文职官员自应由籍请给外，如系水陆员弁，该故员嫡属如已经在营食粮，或承袭世职在营学习者，准其由本营镇协将备逐层具结，并移取地方官印结，通送请领。如无食粮承袭嫡属在营，应由原籍地方官取具嫡属保族、邻佑各甘结，送司请给，以杜冒混，是否有当，理合核议详请，伏候察夺，批示遵行等由。奉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。又奉巡抚部院张批：如详办理，仍即移行各营及各府厅县遵照，并刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴等因。奉批，除录报督宪并移行遵照在案。 

　　微员路费，如莅任未满五年遇有丁忧病故，眷柩实在无力回籍，准其给领 

