<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹准署陆路提臣罗大春将所辖之陆路提标中、左、右、前、后五营，泉州城守营、福宁镇标中、右二营、连江营、罗源营、桐山营、漳州镇标中、左、右、城守四营、平和营、龙岩营、云霄营、诏安营、同安营、延平城守左、右二营、顺昌营、建宁镇标中、左、右三营、枫岭营、汀州镇标中、左、右三营、邵武城守左、右二营，福协城守左、右二军，兴化城守左、右二营、长福左、右二军，裁定弁兵及添设书识，号令名数，并以长福左、右军官兵额数较少，请予改为端营。并据署闽浙督标中军副将杨在元、署抚标中军参将尹汤臣将省标各营裁留官兵汇造清册，呈送前来。臣等伏查闽省内地陆路各营除军标兵丁额设无多，免予裁减另行办理外，其督标中营等四十三营，系属陆路额设提督一员总兵四员，副将五员、参将八员、游击二十二员、都司一十三员、守备三十七员、千总七十七员、把总一百六十四员，外委二百五十三员，额外一百五十四名、马战兵五百六十一名，步战兵一万四千二百一十七名、守兵一万七千七百九十三名、官马九百五十六匹，年需俸薪饷干银五十四万二千六百八十七两六钱九分六厘四毫、养廉银六万四千一百三十四两，共银六十万六千八百二十一两六钱九分六厘四毫。内除陆路提标前后二营、漳州镇标右营、云霄营均各裁去游击改设都司一员，共裁游击四缺，改设都司四员；又兴化城守左营裁去都司改设守备一员，又泉州城守营裁汰都司二员，长福右军裁汰都司一员，同安营裁汰都司一员，共裁都司四员；又兴化城守右营裁汰守备一员，诏安营裁汰守备一员，延平城守右营裁汰守备一员，共裁守备三员；又陆路提督所辖并省标各营裁汰千总三十二员、把总六十七员、外委七十八员，额外四十七员、马战兵三百四十五名、步战兵七千一百零五名、守兵八千八百八十五名、官马裁汰四百七十匹外，实在陆路各营按照新章，应留提督一员、总兵四员、副将五员、参将八员，游击十八员、都司十二员、守备三十五员、千总四十五员、把总九十七员、外委一百七十五员、额外二百零七名，马战兵二百一十六名、步战兵七千一百一十二名、守兵八千九百零八名、官马四百八十六匹。所有兵丁马匹，照章加给饷干银两，计应俸饷干银五十二万九千六百六十八两七钱三分三厘二毫，又加字识、号令手一千四百五十三名，应需饷银一万七千四百三十六两，共银五十四万七千一百零四两七钱三分三厘二毫。又养廉银五万零六百两，统共应需俸饷干廉银五十九万七千七百零四两七钱三分三厘二毫，比较额估之数，计不敷俸饷银四千四百一十七两零三分六厘八毫。计余剩养廉银一万三千五百三十四两。除拨抵不敷俸饷银两外，计尚存剩银九千一百一十六两九钱六分三厘二毫。内除拨给续增公费银九千一百一十两外，实存剩银六两九钱六分三厘二毫。所有各营新饷，除陆路提标五营、泉州城守营、长福左右军已于同治五年七月初一日起支，兴化城守左右营于同治五年九月初一日起支外，其余督标中等营应请均于同治六年正月初一日起支。其续增公费同书识、号令饷银亦于同治六年正月初一日起，按照新章办理。马兵一项，无马者月祗给饷银二两七钱，不给草干；如有就营购得口马者，应以配骑之日起支草干银两，以昭核实。至各营递年额估公费银两，除例由藩司坐支硝磺、铅价、火药工料等项外，余银给营承领。每营多祗四百余两，少仅百余两。所有领饷脚费、稿识工食、戍台外委加饷、游巡薪水口粮以及不时修制军装、垫办零星器械，向章均在此内动支，以致多有不敷。而营中以无款可筹，遇有因公需用，遂不得不摊扣兵粮，藉资敷衍。此又摊扣之积弊，宜公费之增给也。其稿识一项，通省陆路各营共额设一百五十名，每营自四、五名至二、三名不等。向例，提镇衙门每名年给工食银八两，副将衙门每名年给银六两，参将、游击衙门每名年给银五两，都司、守备衙门每名年给银三两。额设本属无多，工食又复有限，遇有随征以及紧要公事，不免添雇赶办，该稿识因而借口赔累，在提镇等衙门当差者索陋规于都守，在都守等衙门当差者索陋规于兵丁，逐层需索，习以为常。且千把总衙门各有应办之文案，并无额设之稿书，其募令办事者，往往给以名粮。该书识等藉司兵册，冒补空粮，通营合计，空粮多则百余名，少有数十名。此又书识之积弊，宜名数之酌定也。现在兵求实用，饷归实销，此等积习，不为革除，难保不变本加厉。然徒恃文告，恐亦未能弊绝风清。本年正月间，署陆路提臣罗大春进省，臣等督同藩司，当与从长计议。每营公费银两，递年均于实给以外，酌为加增。稿识一项，督标中等四十一营，按营均添设二十八名，枫岭营公事较简，添设一十四名；无论在何衙门当差，月俱给予饷银一两，并支米三斗；并以从前营中号令，即在额兵之内，并无另设，现拟督标中等四十一营，按营另设号令七名，枫岭营另设四名，月亦给饷银一两，支米三斗。所有增给公费及书识、号令手饷银，即从同治六年分起，在于余剩饷廉银内拨给。倘此营额饷不敷支给，即将彼营余剩项下匀拨抵补。嗣后作为额估之数，咨部请拨。其公费银内，向例开销之稿识工食，一并改充营中公项，使各营办公之人有定，而办公之费有资，不至再有摊扣需索之弊。惟查前督臣左原奏有书识应酌量裁减一语，所云应裁者，系指空粮而言。现值整顿营伍，与其仍前弊混，侵占额兵，自不如立定章程，酌增名数。虽每营各设二十八名，而匀拨提镇以下各衙门，每处不过数名，较从前之冒补，奚啻减至倍蓰？又督标中、左、右三营原额守兵各四百八十名，照章裁减五成，各应留二百四十名。兹因督标中营差务较繁，必须设额兵数名，以资差使。拟请中营守兵多留八名，共留二百四十八名；左右二营各多裁守兵四名，各留二百三十六名。虽名数稍有参差，而合中、左、右三营统算，仍与挑留五成之数符合。又泉州城守营额设外委、额外并马兵共二十二名，照章应裁一十一名。惟该营汛地多系紧要，拟请多留四名，共留一十五名，藉资巡缉。又朋扣一项，副将以下各官，每员每月照旧扣银二钱，马兵每名每月照旧扣银一钱，步兵每名每月照旧扣银五分，守兵每名每月照旧扣银三分，以资拨用。据署福建布政使夏献纶、督粮道傅观海造册详请具奏，截明陆路各营兵丁应支本折米石，由道详办。所裁官弁系何哨司员名，另行由司造册请咨。其台澎并内地水师各营裁兵加饷章程，应俟台湾镇、道及水师提督核议到日，再行详办等情前来。臣等覆查无异。除将清册咨送户、兵二部核覆外，谨会同署福建陆路提臣罗合词恭折具奏伏乞皇太后、皇上圣鉴，并请饬部核覆施行。再福州军系臣英本任，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。 

　　同治六年三月初二日，奉兼署闽浙总督部堂英牌开：照得本兼署部堂于同治六年二月二十二日，会同护福建抚部院周附片由驿具奏军标兵丁额设无多，免予裁减，应领兵饷一体加给一片，除俟奉到批旨另录行知外，合就备牌到司，即便转移福协副将、督粮道查照毋违等因。计抄片内开： 

　　再福州将军衙门所辖军标马步守兵丁额设共止二百九十一名，若照闽省陆路各营一律裁减五成，为数实属无多，殊不足以成营伍而期整顿。惟陆路各营兵饷既经加给，则该营兵丁应领饷银，倘仍照旧关支，不特无以示鼓励，且恐精壮者将图他往，入伍者徒多老弱，实于营政仍无裨益。兹据署藩司夏献纶详请将该标所设马兵仍于额饷二两之外加给七钱，步兵于额饷一两五钱之外加给一两五分，守兵于额饷一两之外加给一两四钱，官马于额支草干一两之外加给五钱，统于同治六年正月初一日起支。核计该标额设千总、把总、外委、额外各一员，马兵一十二名、步兵一百四十二名、守兵一百三十五名，官马一十四匹，年额养廉银二百二十八两，俸饷银四千八百一十二两，照章加给，计应加银四千二百五十八两八钱，连额饷额、廉共银九千二百九十八两八钱。所有加给之项，该标兵既免裁，自无余剩饷项可拨。而同治六年分兵饷，已奉部咨估定银一百三十万余两，亦未便请加增。惟查米折一项，本年共估银七万九百余两，现在各营兵丁俱已照章裁减，各属额征本色米石倘能征有起色，照数给清，此款银两定有余剩，现拟即于额估米折银七万余两之内，提出银四千二百五十八两八钱，以为军标加饷之需。至该标系福州城守协副将统辖，其书识同公费银两，即在福州城守协所辖左右军内拨给，毋庸另议加增等情。臣等覆查无异。合无仰恳天恩，俯念福州将军所辖之军标兵丁额设无多，免予裁减，应领兵饷准照闽省陆路各营一体加给，以示鼓励，而期训练。理合附片陈明，伏乞圣鉴，一并饬部核覆施行。谨奏。 

