<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽浙总督部堂英、福建巡抚部院李奏为闽省水师各营弁兵、分别裁留、加给薪饷、酌定名数银数、恭折具奏，仰祈圣鉴事。窃照闽省军政废弛皆因额冗饷薄，未能整饬。经前督臣左先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论水陆标营，一概裁留五成，官亦分别酌量裁减。如有汛地紧要应行酌增成数者，俟核明通省薪饷确数，另行核办。其应支新饷，俟各营陆续议定章程，随时起支等因。奉旨：户部议奏，钦此。旋准户部议覆，该督核定月加饷干数目，系为足食练兵起见，应即照准等因具奏，奉旨依议，钦此，移咨到闽。嗣准陆路提臣罗等将陆路各营裁留官兵及添设书识号令手名数汇造清册，由司详经臣英会同前护抚臣周、署陆路提臣罗会折具奏，接到部覆准行。惟以字识一项，行令查明稿识识字各若干，分晰声覆等因，均经转行遵办在案。兹查水师各营裁兵加饷之案，本已先后议定，祗缘金门镇总兵一缺，先经奏请裁改副将，尚未定案，以致饬催，藩司未能汇总造报。第各营应支加饷银两，内海坛镇标左右营系于同治五年十月初一日，又水师提标中左右前后五营、金门营、湄洲营、督标水师营、闽安协标左右营、福宁左营、烽火营、南澳左营、铜山营共一十四营，于同治六年正月起，按照新议章程，陆续先行支给。现在金门镇总兵裁改副将一案，亦已由部议准，并经水师提督臣李将所辖水师各营裁定弁兵舵炊并添设稿识、字识、号令手名数造册移送前来。臣等覆查册造水师各营裁留千总、把总、外委、额外各弁及步战守兵名数，按照五成裁留，核计多裁战兵五十名，多留守兵一百六十五名，及少裁千总、把总、外委、额外各弁，均因臣李以沿海营分管辖洋面辽阔，酌量营伍繁简，分别汛地紧要，所留弁兵，实属不敷差遣，自应查照左原奏，准予酌量加增，以敷调遣而重洋政。其字识、号令手一项，亦经比照陆路各营画一添设。核计水师提标等十六营，额设提督一员、总兵三员、副将一员、参将四员、游击十员、都司二员、守备一十六员、千总三十二员、把总六十三员、外委一百一十一员、额外并步战兵七千一百零四名、守兵六千六百零四名、舵炊三百七十名，每年额需俸薪饷干银二十二万八千一百一十两七钱一分、养廉银二万七千七百七十八两，共银二十五万五千八百八十八两七钱一分。内除金门镇总兵改设副将一员，裁去游击一员、守备一员，添设都司一员；又海坛右营裁去游击、改设都司一员，并将水师提标左右前后四营、督标水师营、金门营、湄州营、福宁左营等八营裁去千总、把总各一员，闽安协标左右二营各裁把总一员；又水师提标中营、海坛左右二营、烽火营、南澳左营、铜山营等六营各裁去把总二员；又烽火营裁去千总一员；又金门营、湄洲营、督标水师营、海坛左右二营、闽安左右二营、南澳左营、铜山营等九营裁去外委二十二员。又水师提标等十六营应裁步战兵三千六百二十八名，内除湄洲营拨入金门营收伍步战兵二十六名外，实裁步战兵三千六百零二名。又应裁守兵三千三百四十二名，内除闽安等营于五成之外增添守兵一百七十四名，湄洲营拨入金门营收伍守兵三十一名，实裁守兵三千一百三十七名，舵炊二名。实在水师各营，按照新章，应留提督一员、总兵二员、副将二员、参将四员、游击八员、都司四员、守备十五员、千总二十三员、把总四十一员、外委八十九员、额外并步战兵三千五百零二名、守兵三千四百六十七名。所有额外步战守兵丁，按照新章，步兵每名月加饷银一两五分，连额饷共银二两五钱五分；守兵每名月加饷银一两四钱，连额饷共银二两四钱。计应俸饷干银二十二万一千零四十四两七钱九分四厘四毫。又舵工炊粮三百六十八名，应需饷银四千四百一十六两，不给加饷。又新设稿识、字识、号令手五百六十名，每名月给饷银一两，应需饷银六千七百二十两。共应银二十三万二千一百八十两七钱九分四厘四毫。又养廉银二万三千一百四十二两。统共应需俸饷干廉银二十五万五千三百二十二两七钱九分四厘四毫。比较额估之数，计不敷俸饷银四千七十两零八分四厘四毫，余剩养廉银四千六百三十六两。除拨补外，实剩养廉银五百六十五两九钱一分五厘六毫，尽数拨给各营新增公费之用。所有各营新饷并舵炊口粮，应请准予查照议定章程，准于同治五年十月及六年正月初一等日分别起支。其所增公费并新设之书识、号令手饷银，应俟准到部覆，以裁定兵额及招募入伍之日核实起支。庶几兵归实用，饷不虚糜，而摊扣之积弊亦可永远禁革。至前准署陆路提臣罗以陆路各营原增公费，不敷支应，咨经臣英饬司筹议，按原增之数，各再加增二成，另行附片奏陈外，兹核水师各营现拟新增公费，同全年原估旧额两相合计，较与陆路各营新旧公费两额，均属有盈无绌，毋庸再议加增。其各营拟裁未裁员弁，署任者实时裁撤，实缺者归于应补班补用。所有未调补以前应支得项，仍归原营在于军需项下造销，由司借动饷廉支给，另行移局筹拨军需银两解还归款，以符奏案。再应扣朋扣一项，副将以下各官每月仍旧扣银二钱，水师外委、额外战兵均支步饷，仍旧银扣五分，守军仍旧扣银三分，以资拨用。此外舵炊饷银为数无几，应请免扣朋扣，以示体抚。据署福建布政使邓、督粮道傅造册详请具奏，声明水师各营兵丁应支米石，由道另行详办，所裁官弁系何哨司员名，俟各营开送齐全，由司造册另再请咨前来。臣等覆查无异。除将清册咨送户、兵二部核覆外，谨会同福建水师提臣李合词恭折具奏皇太后、皇上圣鉴。勒部核覆施行。谨奏。 

　　同治七年十一月三十日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得本部堂前兼署督篆任内于同治七年七月二十六日，会同福建巡抚部院卞、水师提督李恭折会奏闽省水师各营弁兵分别裁留、加给新饷、酌定名数银数一折，兹于本年十一月二十三日，差弁赉回原折，后开军机大臣奉旨：该部议奏片并发，钦此。除折稿先经抄发外，合就备札到司，即便会同督粮道分移水师各标镇协营钦遵毋违。 

　　同治八年四月初七日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得于同治八年三月二十一日，准兵部火票递到兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照该督可也。计单一纸等因到本部堂，准此，合就备札到司即便遵照部咨事理，克日分别详细确办查核，分别造册声覆察办，毋违等因。计抄单内开： 

