<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等伏查户部定例，各省应征盐务杂款银两，如四川等省羡余各款，奏销时如有未完，将经征官均照杂项钱粮未完例议处等语。查闽省盐务官办，各帮应征正项额课，前于嘉庆二十年据前任闽浙总督汪等将未完处分，奏定章程，经臣部会同吏部分别核议在案。其杂项未完，向不开参。今该督以官帮应征长价等项银两，各该员因例无经征处分明文，以致延久频仍。若不核定限期，尚复成何事体，请自道光十五年奏销为始，查明有无未完，分别开参。系为酌定考成，以杜亏那起见，应如所奏办理。其所称仿照四川等省羡余各项银两例，奏销时有未能年清年款者，将经征官照杂项钱粮未完例议处。应如该督所奏，嗣后闽省官办盐务各帮之长价等项杂款银两，奏销时如有未完，即将经征官照杂项钱粮未完例议处。该督又称十四年以前，尚有积欠银五万九百余两，该员等有现在服官闽省者，有因升迁事故离任离省者，酌量欠数多寡，分限勒催，以昭平允。亦系为清厘欠款不致日久宕延，自应勒限严追，以期有着。所请比照现任官员应完代赔银两例开参之处，亦应如该督所奏，所有道光十四年以前闽省积欠银两，均以奉旨之月起，勒限严追。如有未完，即将应完之员，比照现任官员应完代赔银两例，分别议处。仍令该督将前项积欠银两数目，速饬造具清册，咨部查核。所有臣等会同核议缘由，恭折具奏，是否有当，伏乞皇上圣鉴。再此折系户部主稿，合并声明。谨奏。 

　　各属报获私盐变价银两分别充赏 

　　一件详请示遵事。道光二十三年七月十二日，奉巡抚部院刘批前署司详：窃准盐法道来移，以各属报获私盐变价银两，例应端案造册，详请督宪具题，听部充饷拨用。所有霞浦县现解营获高查等案内私盐变价银两，应照前办道光十一年间福清县民肃顺露贩私成案，一半充赏，一半解道造报等因。饬据福州府议详，请照前办成案一半充赏，一半解道充公前来。本署司查例载：人盐并获之案，应将所获车船盐货全行给赏；获盐而不获人，一半给赏，一半充公。倘有故纵情事，一概充公，不准给赏。又查省例内载：道光十四年间会议，人盐并获之案，所变盐价，以一半充赏，一半充公。营获者归营，作为修船之费。县获者归县，作为解犯之费。获盐而不获人，一半充赏，一半充饷各等因。伏思从前会议，变通定例，以全行充赏之项，提半归公，作为营、县修船、解犯之费，原因充赏易滋冒滥，而事由外办，总期有益于公，不必拘牵成法。唯所提银两，尽充营、县公费，未尝顾及报拨之款。在当时原以获盐不获人案内，自有半价银两，提归道库充饷，毋庸另议。不知此等无犯解勘之案，不难由县自结，绝少详报。其故纵充公之案，虽可同提充饷，乃亦罕有之事，难资实用。本署司自莅道任以来，每值造报之期，于此项盐价搜罗剔刮，备极周章。夫以题报充饷之要款，迥非营县公费可比。若不变通旧章，俾有取资，必致无银报拨，有干部诘。嗣后除获盐不获人及故纵充公之案，仍照向章办理外，其人盐并获案内所变私盐价银，应请以四成充赏，三成分别营县作为修船解犯之费，其余三成解道充饷。至所获车船货物，俱照道光十四年原议，船只归营配缉，一切货物变价，仍以一半充赏，一半提充营县公费，毋庸解道，以符旧章。所有现办霞浦县详解盐犯高查等，同连江县审详廖珍等两案内所获私盐变价银两，应即照现议章程提解三分，以副造报，而全公项。是否有当，理合查议具详，伏候宪台察核，批示祗遵，以便通行各属，并移藩司刊入省例遵行，实为公便等由。 

　　奉批：如详通饬遵照，并移藩司刊入例册颁送。仍候督部堂衙门批示。缴。又奉兼署总督部堂刘批：如详通饬遵照办理，并移福藩司刊入省例，通颁呈送，毋延。仍候抚部院衙门批示。缴等因。奉此，除移行遵照，并刊入省例通行办理。  
　 

钱法例

　　目录 

　　严禁富户、典铺、盐商囤积钱文，稽察奸商私收贩运出境 

　　新到鹰番与捧番一体通行通用 

　　闽省捐收铜觔制钱酌议章程 

　　严禁富户、典铺、盐商囤积钱文，稽察奸商私收贩运出境 

