<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉此，该本司按察使李会同布政使司布政使田会查得：民间卖买田产，原有章程，棍徒图作戕生，久奉例禁。闽省以剽悍之俗，处积疲之余，加以生齿日繁，生计日蹶，富者朘削积委而罔知任恤，贫者穷急愁苦而无可告诉。宁不知产业久经杜绝，不过藉词以求升斗之需；亦明知毒草非可轻当，方具拚死而搏妻孥之活。其间半为饥寒所迫，半由恶习所移。兼之地方官教化不先，补救乏术，此民俗之所以曰偷而讹诈之所以公行也。兹据闽县民人冯恒裕等以闽邑合北里、塘头墩地方风刁俗蛮，或因口角微嫌，或有田亩典卖，不论业已断绝，强凑强尽，不遂其欲，即挟毒草图勒厚赀，皆由服毒之家属迫使老迈残疾或驱妇女无用之人，或厌游手懒惰之辈，明则哄其服毒恐吓，实则喜以图赖瓜分，乡邻族保随声附和，酿成命案，羁累公庭。省居业户到乡收租，拦阻租榖，挟毒恐吓，理论莫何，吁请出示严禁等情，奉批核议章程，按例详请示禁等因。两本司查例载民间卖产立有断绝文契，复行告找，告赎及借端指勒者，照不应重律杖八十。又无赖凶棍遇有自尽之案勒指行诈者杖一百、枷号两个月。该管兵役知而不拿者，各照不应重律治罪。又故杀子孙图赖人者，发附近充军。因图赖而抢去财物，以白昼抢夺律治罪各等语。立法已极周详。无如乡民积习相沿，罔顾法纪，弃性命如敝屣，视讹诈为生涯。每有睚眦小忿，动辄短见轻生，更或自服毒草，前往图赖，或将人谋害、招尸索诈之案，指不胜屈。一经报官验讯，胥役则乘机而婪索，讼棍每诪张而为幻，以致被害之家，小则废时失业，大则荡产倾家。其所关于风俗人心，诚非浅鲜。且靡特闽县一邑为然也。若不亟行饬禁，必致贻害无穷。应请给示严禁。嗣后民间卖绝业产，概不许强凑强尽。如有藉瑞滋事者，除照律治罪外，仍立案不许。倘敢再犯及邀同上手转售原主帮同吵索者，俱酌加枷号一个月，以示惩警。其逼令老迈、残疾、妇女人等哄毒草图赖人者，即兴谋杀人无异，应分别已死、未死，按照服制，悉依谋杀人各本律从重治罪。仍将该管族保人等照不应重律杖八十。如系自行服毒自尽，冀图讹诈之案，则死由自取，与人何尤。地方官验讯明确，当场取结释宁，照例通详立案，毋许胥役藉端需索，亦不得滥押羁累，以安善良。至业户到乡收租，地棍拦阻租榖，不许出水，挟带毒草恐吓者，显有心抢诈。已得财者即照白昼抢夺律问拟满徒，未得财者比照无赖棍徒勒指行诈例杖一百，枷号两个月。该管兵役知而不拿者，照不应重律杖责发落。各该州县荒野山场滋生毒草之区，责令该管乡保不时拔除净尽，倘有不力，照例责处。似此有犯必惩，不少宽贷，并刊刷榜示，通行各府州县，责成各乡保竖立村庄，永远禁止。务须家喻户晓，庶几触目惊心，则刁风或可少挽，而所全实多。惟是有治人，人治无名。该州县为亲民之官，倘能各抒天良，共图整顿，洁己奉公，以生其敬惮之心；随时劝谕，以驯其桀骜之气。自理词讼，平情剖断，以息其争端；书役家丁，严加约束，以免其毒害。则官既不烦，民亦不扰，将见风行而草偃，何难革面以洗心？是又正本清源之一道也。并请刊入省例，通行各府州一体遵照。 

　　办理命盗案件立定条款 

　　一件为札饬议详办理命盗案条款，通饬遵照事。嘉庆元年七月二十四日，奉宪台札开：照得刑狱为民命所关，亦州县考成攸系，欲求惟明惟允，可不至慎至详。本院履任以来，批阅各属命盗案初详，大抵欲详备者病于杂，欲简净者病于疏，求其简而能该、细而不蔓者，十不获一。夫命案自相验、初报、覆审、定招，盗案自会勘、获盗、起赃、审拟，原有不易成式。今各属审办，不按规程，每多纷错。特立条款，胪列通行，以期谳狱各得其平云尔。 

　　一、报呈宜核实也。呈报命案，不过叙明起衅根由、伤痕、凶器，呈报盗案，不过叙明出入踪迹、拷掠情形，不在烦词，祗期明晰。乃刁健讼师，唆令尸亲、事主，命案以斗殴为谋故，盗案以偷窃为行强，逞其刀笔，恣意装点。最可恨者，略正犯而牵告无干，以为择肥而噬之计。本院前已刊列状式通行，是在地方官于呈报命盗时，即刻传讯尸亲、事主，饬具切实报呈存案，则审办自不费力。 

　　一、验尸宜详慎也。命凭检验，有司无不知之。第疏慵之吏，每多委令佐杂代验。即亲身诣验，惟恐秽恶沾身，任听仵作混报，书吏混写。其于伤痕分寸、颜色、形像，并未寓目，以致狡黠凶徒，混指伤痕为发变，希图漏网惫赖。尸属妄指发变为伤痕，欲重凶罪。刑仵人等，乘此得贿舞弊。官司视原被之强弱，定伤痕之轻重。似此而欲伤确情真，恶可得耶？亦有留心相验之员，而于洗冤录平日未曾讲求，临验茫无主见。每致部位混淆，伤械莫办。迨审讯不符，不得不覆行开检。尸遭蒸刷，犯受拖累，造孽无穷。殊不知尸格部位，原有一定，洗冤录开载甚明。如额颅两边，即系左右额角，故额颅不分左右。两乳系致命；两乳之下即两肋，系不致命者。若误将额颅分左右，两肋填乳下，设遇共殴人命，其殴伤原在不致命处所，因误填在致命之区，即以其人拟抵，岂不冤乎？至其居中而有偏左偏右者，惟顶心一处。要知偏左、偏右，亦另系两处，非统归于顶心也。是叙详不必加顶心二字。其余仰合周身，从无偏左偏右名目。部位并然，不容淆混。兹阅各属详报，每多不察，率填顶心偏左偏右，及胸膛偏左偏右，或脐肚偏左偏右字样者，不可枚举，皆由粗疏不谙所致。以后须细心体认，因色辨伤，因形辨械，部位确实，伤仗相符，不使稍留疑窦，自不致摇惑案情。倘或所验伤痕、器械，有与尸亲原报不符者，即于尸场诘问明白，取具切结备案。设有不服，令其指出再验，以杜日后刁翻之弊。其呈报各项自尽人命，情伪多端，尤宜细验。各自勒人勒，自戕人杀，投水推溺，服毒灌毒，洗冤录内亦备细载明。若相验稍有率忽，则出入所关，更宜加慎。至于欺□尸伤，或临溪河，或系山路，或城市乡村住屋，均须查明四至，绘图贴说，随详通报。如此则有无移尸及别项情弊，皆可一目了然。如敢不遵，即提经胥究处。 

　　一、银钗验毒，宜有分别也。凡验服毒身死之尸，务须查照洗冤录开载，先将口、眼、耳、鼻、面唇、指甲等处，验明有无紫黯成青色，再用银钗探入口内，取出作青黑，用皂角水揩洗不去，即是服毒。或因服毒已久，蕴积在内，或服毒后生前吃物压下，毒入肠脏，试验不出者，方于榖道试探。盖验法自有一定，不得任意妄行。今阅各属相验服毒身死之案，既用银钗探入口内，取见青黑之色，乃又探验谷道。甚有混称取出作金黄色及赤黑色者，均实非是。嗣后遇此等案件，实于口内试验不出者，方用银钗探验榖道，即将必须探验榖道缘由声明。若探入口内，业已验有服毒形状，即不得复于谷道探验。至取出银钗，系作何色，更须详细验明，定为服毒，然后填格，毋许仍前牵混。 

　　一、服制命盗及奸拐案件，初报时即应绘具宗图，随详通送也。服制之亲疏，有关罪名之轻重。在乡曲愚民，其父祖以上及近族支派，名字往往不能记忆，全在地方官详细问明。如本犯供不明晰，即传讯族房明白年长之人详细开写，俾五服支派分明，绘具宗图，随详通报，方无错误。乃闽省各州县于此等案件，初报时并不查明服制，绘图通送，惟于覆审招解时，始行绘图。迨解至上司衙门覆讯，本犯往往应对茫然，因此辗转驳查，必至逾违例限。是地方官于犯人到案之初，不早查问明白，非特难以信心，且恐狡黠凶徒，奸猾胥役，教令避重就轻情弊，甚非慎重伦常之道。嗣后各遇服制之案，于初报时即须绘列宗图，随详通送。并将讯据何人供明，支派是何服制之处，于宗图内切实声叙，以便察核，毋得率忽。 

　　一、盗案勘验宜周密也。事主报盗，及行窃拒捕，或窃赃满贯之类，例应立即诣勘。盖事主奸良不一，狡诈者故为张大，指窃为强，柔谨者过于畏葸，讳强为窃。全在地方官亲诣验度，相其出入情形，有无撞门毁户，遗下器焾。盗伙实执何械，有无拷掠？劫窃何赃，有无记认？凡有捆缚拷撩，以及拒捕殴戳伤痕，均于此时勘验明晰，讯供入详，则强窃分明。若不亲诣勘验，则事主任意混供，案情愈久愈伪。以后盗窃案件，勘验后亦须绘具确图，注明盗犯于何处撞门，何处越墙，何处入室，随详通送；则叙详自不能臆造，阅者一目了然。如敢不遵，定提经胥重处。 

　　一、录供宜迅速简切也。命案于临验录供，盗案于临勘录供，虽初讯未必即能尽情，而落膝尚有实语，纵或稍有匿饰，而众口一时难齐，易于得间。若讯供不速，则讼师出而刁唆，情伪于以百出。须知盗案不过分别强窃情形，命案不过推求谋故斗杀，要在得情而止。其一切无关案情游供，概不必叙。初报如果简明，则成招不致冗杂。乃地方官每以勘验为烦，即勘验而当场不讯一词，即忙回署，必待拘齐人证，然后审问，而差役人等又借口人证不齐，迟之月久，彼此串供已定，潦草一讯，止求正犯承认一语，即为了事。自此委之经胥，不问情理，随意捏造供词，案情安能的确？嗣后各州县务宜振刷精神，迅速审办，以免延累。 

　　一、招解宜迅速也。案情既得，初报之后即当成招，原不必候上司批示。即或不能信心，不过旬日半月，批示奉到，即应解审，何故经年累月，延搁不解，甘受迟延处分？如虑原告上控，解犯刁翻，尤当择一、二紧要人证，给与饭食，另详随同解质。倘初报既出，而覆审情节与初报实有不符，则当究其前供何以不真，现审如何得实，详加诘讯，据实声叙，不得有心回护。如不肯认错，故意牵混，一经驳提至省，审出真情，定行参究。 

　　一、招解宜录报也。查府、州、县招详案件，例应将看语抄录，并声明申解日期通报，以凭稽察。本院履任后，早经通饬各属照例录报。至今如福州、福宁、龙岩各府、州、县仍不录看详送。是皆积习因循，故违成法。除再专札严饬外；嗣后各州县案件招解，道、府、州务即录看报明招解日期，如经道、府、州驳回，亦须于覆审详解时，将何年月日，如何奉道、府、州驳饬覆审、及覆解日期，逐一报明。其各道、府、州审解到司及司中驳回覆审另解者，亦照此录报。则案在何处迟延，均有查考，不能藉词推诿。如敢抗违不报，提拿怠玩经承重处。 

