<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件详明事。窃照代理福宁府程守具禀宁德县职生林资珩上控营民马夫成等藉端攻抢、请从严惩办缘由，奉代办督部堂衙门批：此案控关营兵恃符挟制，虚实亟应严究，批司速即提审拟办。并以闽省营兵藉端勒索滋事之案层见迭出，该管文武应如何严申禁令，分别惩儆，饬即妥议详覆察夺等因。奉此，遵查中枢政考内载：营兵在该管汛地滋事、酗酒、寻衅斗殴、扰害百姓，将失察之专管、兼统总兵各官分别已致死、未致死核议。若执持军器及鸟枪、金刃伤人，失察之专管、兼统总兵并提督，均分别已致死、未致死议处。如有纵容等情，将纵容之员参革提问。又处分则例内载：台湾地方民人不法，许武员移送地方官究治；兵丁生事，亦许地方官关会营员责惩。如彼此推诿，罚俸一年，徇纵者降三级调用各等语。所责成专、兼统辖营汛员弁约束兵丁者，定例已极森严周备；遇有失察前项事件，应即照例开参，原毋庸另定章程。惟是外省地方案件，非至徒罪以上，例不题达咨部，其寻常案件皆由外拟结，其间即有营汛失察应参处分，因案未达部，亦即不复开参。营汛各员弁遂视为固然，几不知有前项处分，于所管兵丁漫无约束，以致各兵无所忌惮。近年以来，滋事索扰之案，层见迭出，莫不由兹而起。若不酌定惩戒章程，何以肃营规而安良懦？本司等悉心核议，拟请将不达部外结各案内遇有前项滋事营兵，该营汛失于觉察者，即由原审衙门于审明定案后即详明宪台暨提、督、抚、镇各宪，将失察之本管汛弁每一名记过一次，以次递加。自章程议定奉宪饬行之日为始，如各弁任内有记过已至十次即停其升转，至二十次者即行咨革。至失察之都守，每三名记过一次，一任之内如记过至十次即停其升转，至二十次即撤参降补。各员弁如将滋事兵丁立时自行拿送地方官惩办者，应即免其记过。如有纵容袒护，以及兵丁聚众十人以上同时滋事，并不阻止，应即照例从严参办，不在此按名数记过之限。查向来地方官遇有兵丁与民人涉讼，皆系备文关提，营弁往往徇庇不解，以致案悬莫结；应限五日内解送地方官质讯，倘迟延半月不交，即由地方官差拘。胆敢抗限，将弁兵一并参办。倘地方官徇情不行详请，经民人上控，亦将地方官酌量记过撤参。似此将文武各员弁皆严定惩戒章程，庶不至仍前疏纵，以期各兵悉遵约束，用以安戢地方等缘由。 

　　于同治二年八月十四日，署臬司桂会同藩司张具详，奉总督部堂左批：据详已悉，缴。又奉巡抚部院徐批：如详通饬遵办。仍候督部堂批示。缴奉此，移行遵照在案。 

　　各属解省案件发审章程 

　　一件核议详覆事。案奉总督部堂吴批据福州府具详各属解省命盗案件，发由谳局审讯，供情均多不符，请明定章程檄饬确讯妥办、以重庶狱缘由，奉批：获犯初供，真情自露，平心定案，酌理不苛，洵为详慎从公，何致狱多翻异？纵有讼师播弄，人犯逞刁，而发审委员综核案由，隔别讯犯，细心体会，廉得实情，勿以刑逼成招，勿以非理从事，则上与下两得其平。犯既情输，案不久宕。盖人犯固有畏罪狡翻，而原问官或亦办未妥协，全在发审委员细核全案，求其情法两平。开导矜全，各有断制。惩凶除暴，一秉至公，本于公治狱之条，法欧阳无恨之意，庶几断无曲法，犯无异词，应核正者核正，应平反者平反。势难全责外州县不善办理，居谳局者咎亦难辞。不然，何必设谳局而置委员耶？惟该州县轻视刑案，积习相沿，实所不免。据详章程，诚为整顿谳狱起见，仰福建按察司核议饬遵，并录报抚部院查核。仍候批示。缴。又奉巡抚部院李批：狱贵初情，供凭落膝。原问官草率定案，致谳局种种为难。即遇案发回，实不为过。惟省会既设谳局，不厌详慎。案犯狡翻，理宜衡情折断。情罪未协，尤当核实推求。且闽省覆盆之案正复不少，全在委员虚衷研鞫，秉公平反。并闻外州县藉词缺苦，吝惜解费，匿报居多。历来驳回之案，鲜有审解。迨正署迭更，则愈高搁矣。若动将人犯发回，无论长途跋踄，疏脱堪虞，尤恐该州县以后累无穷，讳匿益甚。加以参处，咎固难辞；念此缧囚，情殊可悯。究应如何设法整顿，俾不至案结无期，仰按察司核议，详覆饬遵。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，并据该府具详到司。 

　　遵查发审案件纷集，由于人证难提。人证之难提，实由官非一任，不肯认真从事。兹若发回审明复解，接任之员既惜解费，复惧代人任咎，即以本任而言，彼以案由谳局发回，自系窒碍难办，更属畏难苟安，惟有迁延月日，以待交卸，则人案终归悬宕。如近办福清之林弟仔、连江之林淙枝等，俱各迁延八、九载之久。若非徐前抚宪特札，仍饬提省设法办结，至今尚在延宕，此其明征。是以司中向于各属招解之案未敢轻于发回，而于发审案件鲜有准其发回复审者，实由于此。至各属案件发审，诚因原办欠协。推究其由，州县每多重于催科，鲜有谆谆讲求刑法，以故遇有案件，相验则每多草率，鞫犯又少推敲，匆匆一解，遂尔了事。及至到府审转，又复依样葫芦，究竟解司后如何发审，失出失入，该府该县均莫闻之。无怪原问漫不经心，任意草率。现在检案纷纷，又其明征。府详请饬原审细加研鞫妥办，洵属清其源流。惟不稍示儆惕，终属空言无济。应请通饬各属，嗣后遇有案件，务当悉心推鞫。如经发审，核系原审失当，人证日久提不到案，即调令该员自往会同现任坐提，其一切解费悉令承认，俾知日久难以置身事外，庶期原审可以尽心推鞫。并饬该府于招解各案认真推敲，遇有未协，即就近调提省正，俾免解省多费周折。至于谳局之设，原因招解各案未协，若俱发回，非但长途跋踄，疏忽堪虞，且省外动须禀详请示，非如省局可以面陈请示办理。是以从前谳局经费本系出自州县捐解，兹若悉听发回，诚如宪示何必设局委员耶？惟案有变迁，事有经权，应请责成谳局各委员悉心研鞫，如犯供狡谲异常，提解人证三月未到，核明应提要证在三名以上，或必须对质方可折服其心者，即行详请发回，就近提证质讯。仍勒限犯到一月以内，审明复解，迟即由司酌请记过。迟延过久，饬由本道府提同审办，总不准日久拖宕不办。倘复解后司审案犹未协，一面发审，一面核明初审，复审误自何员，札调来局会同审理。其人证在三名以下，或人犯众多，碍难远解者，即详请委员前往守提各人证。不须与犯对质，即令会同该县就近讯取确供申复，发局办理。似此定有限制，俾原审及现任之州县均未能置身事外，而谳局各员亦可各尽厥心，共清案牍。再首府政务浩繁，势难尽心谳事，是以现经饬委张守其曜在局提调。惟案情出入，考成攸关，终当听其权衡，可否于一月内特给假限三日，俾得专意经理谳务等缘由。 

　　同治六年六月十三日，臬司康详，奉总督部堂吴批：所议甚属妥洽，仰即转饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院李批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　两县交界失察竹铳职名通饬画一办理 

　　一件通饬遵办事。据代理兴化府张守详：据仙游县李令详称：窃查闽省两县交界地方，每有彼县人犯携带竹铳至此县伤毙人命之案，所有开报失察竹铳职名，照例应归私造、私藏地方。现查各县于此等案件，或移归私造、私藏县分开报，或径由犯事地方详参，办理不一，诚恐彼此藉词推诿，详请申明例案，通饬各属画一办理等由到府。据此，卑代理府伏查失察竹铳职名应归私造、私藏地方开报，本省成例可循，兹据该县以各属办理此等案件未能画一，自应如详转请通饬遵办，俾免纷歧等由到司。 

　　据此，查失察竹铳职名开报犯籍州县，原以私藏、私造皆系本籍之事，故失察收缴亦惟本籍州县是问。若犯经外出日久，原籍州县转难稽察，自不得不分别办理，以昭平允。据详前情，除批示外合行通饬。为此仰府官吏立即转饬所属各县遵照，嗣后如遇他邑民人越境火器杀人之案，如犯经外出日久，即将犯事地方官开报失察外，其此邑民人携带火器偶至邻境伤毙人命之案，该地方官核验讯后即移原籍州县失察职名，由犯事地方官具详请参。该犯籍州县一经邻邑移取，应立时开具职名移送，毋得藉词推诿。仍饬将奉文遵办缘由先行报查。速速。 

　　同治七年七月，臬司康札行通饬各属遵办在案。 

　　通饬各属将押犯姓名悬牌晓谕 

