<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件报明饬遵事。窃照审理案件，惟命盗为极重，失出失入，承审官皆有应得之咎，律例固綦严也。近来各属招解之案，往往一经提讯，在司堂全行翻异。此在凶顽狡猾之徒，情知罪名极重，无术能逃，惟有忍受官刑，谬称冤枉，庶于万死之中，犹有一生之路。又或愍昏无知，并不知定案之后，作何惩办，遇有积猾老囚与夫奸宄唆讼者流，从旁怂恿，亦遂听信讹言，顿翻全供，希图侥幸得免一死。此等情形，即在赃证俱确之案，亦容或有之。乃今则一切命盗重案，招解到司，及至照拟究问，坚不承招者不啻十之八、九。驳之既不胜驳，即发交谳局，该委员等虽百般开导，加以刑威，仍不免极口呼冤，无凭定案。不得已遴委干员，明查暗访，往往有无辜之人，始被误拿，继用刑吓，啖重辟者正复不少。如诏安县之季水发，据供本系菜佣，误认抢劫典当；建阳县之刘四海，据称素业糕饼，谬为拦抢客商。他若严狗旬图财害命，穷究既确，实系斗杀。刘阿桃拒伤事主，质对未明，遽拟斩决。此数案者，或查寻确证，据实定拟，或解交后任，饬再研鞫，使非立分泾渭，保无狱有沉冤。推原其故，地方官但知求避处分，遂不顾草菅民命。殊不知因公被议，在官者事所恒有，避之无容避，亦辞之不必辞，若以一己之私，陷人重辟，非独王法所不宥，抑且天理所不容。从前审办招解各案，遇有翻异，后经廉得真情，辄为委曲通融。或令原问官随同更正，或委员赴县另取确供，亦惟设法保全。以后当痛改积习。乃迁延既久，仍以漫无觉察。若不从严惩处，何以慎典刑而全民命？应请通谕各属，嗣后若再有命盗重案，审系原办虚诬，定当据实严参，绝无回护。并应援引故入人罪各条，按律全科。庶可力挽颓风，使巧为规避者，人各知所儆惕也等由。 

　　于同治十年九月十一日，署臬司传详奉兼署总督部堂文批：据详已悉，仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院王批：察阅所议，极为允当。仰即移行遵办。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　严禁赶书恶习 

　　一件札饬事。同治十年十月初十日，奉巡抚部院王宪札，照得闽省各处风俗，瑕瑜互见。最坏莫如福州府属之赶书一事。尽始于土豪催索钱债，写就缄书，倩人投递。书面标给脚钱数百文，名为赶书。其后变本加厉，棍徒依恃大姓大乡，遇事欺凌小姓小乡，动辄假造票据，加函遣投。所遣皆无赖子、麻疯，并有遣及撒泼妇女者。脚价自数百文至数千文不等。小姓小乡，一见书至，听凭鱼肉。稍不遂意，赶者又来，脚价愈昂。甚或辗转相赶，纠缠滋闹。势非掳人勒赎，酿成斗案不止。本部院闻见所及，大为诧异。必应确查严办，以期力挽颓风。除札福州府查明所属何处现有前项恶习，严督该县指名缉拿，务获解省，尽法惩办，一面出示禁革，不准稍留民患外，合并札饬。札到该司，立即转饬认真遵办。此外各属，倘前似此情形者，该司并即一体通饬遵办，毋违等因。奉此，本署司查前项赶书恶习，恐下南一带均所不免，通饬福、兴、泉、永、漳各府州，饬属遵照，永禁拿办在案。 

　　淡水厅斩绞监犯病故酌定邻封相验 

　　一件详覆事。同治十年十一月十八日，奉巡抚部院王批：据署淡水同知周式濂通详罪应斩枭盗犯黄阅一名，在监病故，验讯填格，并此后如有斩绞监犯病故，可否由厅移请邻封正印官验讯详报，请示缘由，奉批：查黄阅一名，既据讯认听从伙劫多案，按例罪应斩枭，现经在监病故，仰按察司核饬照例戮尸，传首枭示，归案详办。至所称该厅距郡窵远，所有斩绞人犯在监病故，详请委验，诸多窒碍，可否就近移请邻封正印官验讯详报之处，并即由司核议详覆饬遵。仍候督部堂批示。缴。格结存。又奉兼署总督部堂文批：仰福建按察司核饬归案议详。至所请此后斩绞监犯病故，径由该厅就近移请邻封正印官验讯详报之处，是否可行，该司并即核明饬遵具覆。仍候抚部院批示。缴。格结存等因。 

　　奉此，并据厅详到司。遵查死罪人犯在监病故，例应详请委验。并据称该厅离郡窵远，详委诸多窒碍，自系实在情形。且台湾远隔重洋，向来办理一切与内地有间，自应如请，量予变通。惟由厅自行移请验报，固较违例擅验有差，然亦尚未尽善。本司悉心核议，查该厅最近邻封系属噶玛兰厅、漳化县，拟请兹先定以甲乙年分，预为定委，行令遵照。嗣后遇有斩绞人犯监毙应行相验事件，如甲、丙、戊、庚、壬等伍年则移请噶玛兰厅指验，乙、丁、己、辛、癸等五年则移请彰化县验讯。仍一面移会，一面详报，以杜扶同弊窦，似于变通之中，仍寓慎重之意。倘值当年之厅县适自有紧要公务，一时不克分身往验，仍令出具事由印结径申，即行依次递请具报，并即一律遵照办理等由。 

　　于同治十年十一月十六日，臬司葆详奉兼署总督部堂文批：仰候抚部院批示饬遵。缴。又奉巡抚部院王批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。  

捐输例

　　目录 

　　筹办收捐上兑请奖章程 

　　捐输人员给照分发例本 

　　置造炮船捐输事宜条款 

　　闽省筹办捐输兵饷酌议条款 

　　闽省劝捐防剿经费酌议章程 

　　闽省现办捐输酌议章程 

　　筹饷条款 

　　劝捐米石章程 

　　筹办收捐上兑请奖章程 

　　道光二十四年八月二十七日，奉巡抚部院刘批本司详：窃照现奉部咨：奏准推广捐输事例，行令各直省出示晓谕，如有捐助河工经费者，均准遵照海疆捐输议叙恩旨，奏请奖励。所捐银钱应令各就近交本省藩库兑收，仍将银钱数目每月咨报一次，以凭酌拨等因，业经移行台内各营属一体遵照，并刊示通颁晓谕在案。本司遵查上届捐输海疆经费，闽省各官绅士庶所捐银钱均在泉州粮台并泉、漳、台三府库交纳，以备提作军需之用，不在司库上兑。兹奉部行，合就本省藩库兑收。所有本省应办按期投呈发领上兑以及填给正副实收一切收捐各事宜，相应明定章程，庶在事官吏知所遵循办理，悉臻画一；而报捐各生亦踊跃输将，免生怀疑观望，以昭详慎。至历届大捐，均有随交吏、户、兵等部饭银及银库平余。惟各外省捐输，前奉部咨与历次大捐不同，免其交纳饭银、平余，以示区别等因，遵照在案。此次奉文均照海疆捐输办理，自应循照，免其交纳，以示体恤。再本司更有请者：查二届闽省捐输请奖成案，系于截数后汇案奏请奖励。计自该生等捐输上兑之日，至奉旨允准之时，无不经年累月，以致未能迅速掣签分发、及时自效，捐生不无观望。此次奉文推广捐输事例，准在各省收捐，业经详明，不拘报捐何项官职衔，均以豫工二卯事例及现行常例银数为准，一经晓示，则情殷报效者自必倍加踊跃。查前奉部咨，于议覆河督麟奏请明定捐输钱数章程折内，行令无论捐数多寡，一并奏请恩施，统俟奉旨允准，再行给咨赴部换领执照等因。查此次捐输并无截止限期，该捐生等既已慕义急公，自应随时请奖，按月造册送部。如俟汇案具奏核办，未免旷日持久，分发过迟，不足以示奖劝而遂及时报效之忱。今应请将按照豫工二卯事例银数报捐职官各员姓名、籍贯、三代，按月造册咨送大部查考，一俟覆准，即行详给咨文，令各捐生赍带实收，赴部呈明，分别核办缘由，先行奏咨办理。是否伏候宪示遵行。谨将应行筹办各条议拟条款，开列清折，同应给正副实收并报捐呈式，具文详请察核批示，以便刊示颁发，晓谕遵办等由。 

　　奉批：如详办理。一面迅速刊示颁发晓谕。仍候督部堂批示。缴。折存。红呈实收式并发。于九月初五日，奉总督部堂刘批：仰候抚部院核示遵办录报。缴。条款、清折正副实收式、报捐红呈式存等因。奉此，合将筹议条款章程刊刷例本，呈送颁发。 

　　计开： 

　　按期投呈上兑各章程 

　　一、报捐各生，应令遵用刊发呈式，开明籍贯、年貌、履历、三代并捐输或银、或钱若干数目、以及请捐何项官职、或愿登仕版、愿得职衔，逐一叙明，不拘何项官职职衔，均以豫工二卯事例并现行常例开载银数为准，核对符合，即将投呈批示，悬牌示期，按三八堂期赴库交纳。逢三投呈者，逢八兑收；逢八收呈者，即逢三兑收。于上库之次日，填明正副实收，编号用印。正实收截给本生收领，副实收存俟汇详奏请奖叙，并造册送部请换执照给领，以广登进之路，而遂及时自效之忱。 

　　一、各捐生投呈，应照报捐监生成案，按三八日期，由本司经部照三首领官会同设立号簿一本，分期收缴，不许迟滞，毋庸另行设局，以归简易。如有包揽及阻遏情弊，许该捐生拦舆呈递，以凭查究。 

　　一、此次捐输各项人员，仿照捐监成案，具呈上库后，行知籍县取结，申送详咨，以免稽迟。 

　　一、历届大捐，均有随交吏、户、兵等部饭银及银库平余，唯各外省捐输，前奉部咨，与历次大捐不同，免其交纳饭食、平余，以示区别等因。此次奉文又均照海疆捐输办理，自应循照，免其交纳，似示体恤。 

　　一、现任及现署地方之候补试用人员，有经手钱粮之责者报捐，应令出具并无挪移仓库印结，随呈并送。如先经卸事，交代业已清楚，毋庸加结，以省案牍。 

　　一、上届海疆捐输案内，凡外省在闽贸易、游幕之绅士、商民，均准报捐。此次亦应照办，以示推广。 

　　一、举贡生监曾经就职考职并捐有职衔及各项议叙候选人员，均于具呈时粘照投送。其无顶戴人民，照捐监之例收捐后行查取结。有取同乡官印结者，亦准粘呈收捐。 

　　一、凡以制钱呈捐者，应遵照现奉户部通行，以一千五百文抵收银一两，存俟月底结数，共收捐钱若干，按照时价易银，仍由倾销银号倾镕足色库纹缴库，以便拨解。并将易换银数同所收现银数目，按月咨部查核。仍按报捐钱数请奖。惟以现钱交库，有无小钱短少等弊，碍难核收，应仍令随时按照时价，以钱一千五百文合银若干，以现银交库。将来每月报部之时，仍以钱若干按照时价易银若干，分晰造册，按月报部查核，以归允协。其应缴添平并公费等项，均照捐银之数随同正项一并交库，以备动用。 

　　一、所收捐项，奉准部文听候酌拨，而银色必须足平足色，应由倾销银号倾镕足色镜面库纹，方准上库兑收。仍于每锭上錾明捐输字样，左錾年分，右錾该倾销铺号，以昭慎重。 

