<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、客头包揽偷渡及盗贼出洋为匪之案，例应将失察造船、给照及客头在村镇坊店招引、并出口、入口各职名开参。各州县获犯，多不悉心研鞫，每致地名舛错，月日不符，遂致往返行查，耽延时日。嗣后州县承审此等案件，务须根究明确。倘查审不实，致烦驳查，每案即将承审官记大过一次。如能于定案时即移查职名开报，无须另查续参，俟奉准部覆，每案记大功一次。 

　　一、沿海各口岸商渔船只，往来、聚集之地，稽查出入，有兼设文武守口，或止有武员而无文职者，凡遇失察之案，自应将端守口岸之员开参。至于河渠港■〈氵义〉，止有小艇可以通海之处，并未设立守口之员，该州县应将各港■〈氵义〉逐一查明存案，着落澳甲、地保查察，并派拨妥役、移营拨兵常川巡逻，不使奸徒透漏出海。如不实力稽查，致有偷越之案，应将地方官职名开参，仍记大过一次。如一年之内并无奸匪偷越海洋之事，应记大功一次。 

　　一、审理一切案件，如能虚衷体察，逐细究追，使作奸犯法之徒无从狡辩，自必俯首伏辜。若遽用夹棍，重刑取供，纵使并无冤抑，而刁徒仍得以受刑枉认，过后图翻。且凶恶之辈，茹刑不吐实供，反足以淆乱案情。至于无辜之人，畏刑屈服，关系尤非浅鲜。是三木之施，必须慎重，不得逞一时之见，动辄轻试。嗣后除刑夹无辜之员，应请特参外，若寻常细事，刑讯取供者，即无枉屈，应记过一次。如有疑难重案，不事刑讯，推勘得情者，记功一次。 

　　一、民间聚众械斗，最为恶俗，自应立速严拿，讯供通详，按法重究，庶顽民知儆，不致滋生事端。今各属凡遇聚斗致毙人命之案，不敢讳匿。若系聚斗伤人未死之案，即从轻责释，均不详报，则恶风何由止息？嗣后凡有聚斗之案，一面查拿，一面通报。不即通报者，应记过一次。如上紧拏获首伙各犯，讯供通详，按拟允协者，记功一次。 

　　一、州县自理词讼，迅速审理，则事日简；迟延不理，则事日繁。且两造守候，废时失业，书役需索，不结不休，豪强愈得肆志，良懦受屈无伸。甚有积忿逞凶，酿成人命，以及案外生案等事。是以定例止限二十日审结，并责成巡道专一稽查督催。如有违限，分别议处。今止有延建、兴泉、台湾三道造册移司转详，其余各道未经造送。应请一体稽查备造。若事简之县，每月审结之案不及十分之六；事繁之县，每月审结不及十分之四，均请记过一次。简邑每月审结十分之八，繁邑每月审结十分之六，均请记功一次。巡道将记功记过之县，一面行府详记档案，一面造册移司转详。 

　　一、外结赃赎及自理赎锾银钱，例应批解臬司衙门，给发上下衙门役食、囚衣及一切公用。各属每有任承舞弊。已断者不追，已追者延搁。是以报解寥寥，每致不敷支应。嗣后外结赃赎，责成府州，就有隐匿不解者，查明官侵吏蚀，分别参究。若追贮在库，遗漏报解，除提经承究处外，将各县记大过一次。 

　　一、州县官每日有应理事件，日亲政事，尤恐不逮；若远出在外，诸事必致废弛。是以定例甚严。有不肖之员，多以无关紧要之事，藉词到省，奔驰道路，旷废时日，致地方事件丛脞，殊违例禁。嗣后各县凡有必须上省禀办之事，先行就近禀请道府，批允起程。府州有面禀之事，亦应禀道，批允起程。如不请本道府批示，无故上省者，应请记大过一次。 

　　一、上司批审之案，例限一个月完结。至于勒限行查事件，自系立等核办，尤宜迅速详覆。该管府州奉文之始，应饬属县者立即转行，应自行查办者即严督经书查明案卷，妥为核办，如限具详。州县如逾期不覆，即行严催。若该府州差承延搁，立即究处。庶足以速公务而绝弊端。倘仅一行了事，任其沉搁，除锁拏玩书枷责外，逾限十日者，将承办之州县每案记大过一次，不行查催之府州记过一次。若逾限一月，即开其迟延职名请参。 

　　一、起解军流徒犯，现奉新例，于奉文日为始，限两个月起解。如有犯病，病限亦不得逾三个月。查此项军流徒犯，奉文行知，均由该管府州转饬，历有案据可稽；扣限行催，并非难事。嗣后应责成该府州严密稽核，如有违限不解及捏病延挨者，除将该县照例参处外，该府州应记大过一次。 

　　一、讼师最为民害。地方偶遇鼠牙雀角，本无讼心，若辈从中唆耸，或以是为非，或以少架大，蜃楼海市，尽掩真情，百计千方，包告包准，因而勾通书役，设法捺延，且复牵累无辜，故为朦混。甚至拖延日久，两造之气早平，而若辈之谋益肆。其害不可枚举。如果地方官随事随时留心访查，何难弋获？乃多不究心于此。稂莠不除，则嘉禾不长。嗣后如有州县能访拿及随案究出讼师一名者，记功一次。一年内能拏获五名以上者，记大功一次。其终年无一获者，记大过一次。一年中能拏获十名以上者，府州记功一次。全无获者，府州记大过一次。 

　　一、州县审理词讼，所有犯证人等，势不能不出票差拘。而蠹役横行，相沿成习。一票到手，呼朋引类，狐假虎威，如酒饭钱、轿钱、纸笔钱名色不一，百计开销，任意勒索。一饱其欲，即要犯亦可匿延。稍拂其意，即无辜亦兹扰累。此皆恃官票为虎符，遂敢肆行无忌。窃思民间讼词，犯证非逃盗、逃凶一时难于缉获者可比，如果差票一出，按其程途，限以时日，其有贿延者，立加比追，务限到案。审结后即行查缴。如有实在远出，一时未能审讯者，即将原票吊销。去其虎符，自不能暗地吓诈，案外酿成别端。应饬各州县，除缉盗、缉凶外，其余差票限五日查销一次。府州按月稽查，有无旧票存留。如徇延玩泄，别经发觉，州县一案记大过一次，所属犯至五案以上者，府州记大过一次。 

　　一、衙门官地，理宜严密关防。如父兄、子弟、亲族干预外事，幕友出入结交，长随滋事不法，均干功令。近年来破案累累，各州县当亦稍知畏惕。但恐或碍于名分，或溺于情爱，或以办事无人，难于更换，迁就迟疑，仍滋前弊，亦未可定。州县散处，地方辽阔，应责成就近之府州，如所属有前项情事，其已有实扰者，立即详揭请参。即尚无劣迹者，亦应实时严查究逐。倘别经发觉，即无大弊，该府州亦记大过一次。府州责成各道一体查察，庶不致别酿事端。 

　　一、各属监狱，理应管狱、有狱各官，督率禁卒，打扫洁净，毋使臭秽熏蒸。囚徒镣■〈金靠〉，不时洗涤，以免传染疾疫。如有频报犯病者，即系玩视狱务。以犯病名数之多寡，酌定功过。向后如监犯十名内一月具报犯病三名者，管狱、有狱各官，均应请记过一次；四名者记过二次；五名者即将管狱官参处、有狱官记大过一次。如监犯在一名之外，终年并无具报犯病者，请记功一次，犯人多者以此递算。 

　　一、邻封关提人犯，定例限文到二十日拿解。如无故逾限不发，将地方官照事件迟延例，逾限不及一月者罚俸三个月，逾限一月以上者罚俸一年。听信地保差役捏称并无其人，并久经外出、空文回复、掯不发人者，照匿犯不解例降三级调用各等语。定例綦严，自应各顾考成，速为关解。嗣后应责成该府州随时稽查。如各州县准关不速，差拘移解，以致关提之县悬案莫结，许其叙案据实详报，以凭察看案情，分别详参，将该管府州并记过一次。倘关提之县瞻顾同官，匿不具详，或经查出，或经告发，一并详揭。 

　　一、胥役舞文玩法，防范固不可不严，而其中有一缺数人朋充者，亦有一门数人充役者，其流弊尤不可不察。查一缺朋充，大概父兄当差多年，常令其子弟至亲代为承值，日久事熟，而此役遂为供家之私业，遇事则伙同索诈，狼狈为奸。其一门数人充役，则系一人当差，将父兄子侄交相援引，遇缺承充。凡有事端，即党同护庇，上朦官府，下诈愚民，以致呈词内多有牵告吏役者。实为地方恶俗。均应饬令查明示革，不许容留父子兄弟数人充当吏役。该府州就近详查，嗣后如有乡民呈控胥役作弊诈赃之案，即一面拘审，一面通报。如果自行审出实情，请予免议。倘徇庇不究，挨延不报，即行严参，并将不行详查之该府州记大过一次。 

　　一、窃盗案件，已未获犯，例应于年终汇报。记案数之多寡，分别记功记过。立法本属周详。惟是刑书、捕役包庇积匪不拏，止获一二鼠窃狗偷以图塞责。闾阎仍不能安枕。应请嗣后凡有窃盗案件，均令办理捕务之丞倅，按月提比，造册送司备查。如计赃四十两以外及事主指名呈控之贼，不行比捕获破者，该县每案记过二次，督捕丞倅每三案记过一次。 

　　一、各属正印佐杂履历，例应按月造送两司，以备稽考。兹查臬司衙门向不造送。凡遇饬取职名之案，往返行查，每致迟误。嗣后该管府州，应将所属各员履历，按月造报。如有逾违，除提经书究处外，仍详请将该府州记过一次。 

　　以上各条，应令府州将各属记功、记过之案，逐一记档。每三功作大功一次，每三过作大过一次。有功有过，准其抵销。按季造册报司转详。两本司于年终时汇齐，按县分之繁简，分别功过之多寡，秉公会核。功多者列为一等，功过相半者列为二等，过多者列为三等，造册转详。遇有升调之缺，在于一等之员举用。其二、三等之员，停其举用，以观后效。至巡道为统辖大员，兼综刑钱，总领府州，有承上接下之责，庶务均须督理。即同知、通判，于督捕之外，应佐府分任一切。凡各条开载未尽之事，及属员另有劣迹，见闻所及，应随时随事，直言无隐。此又系各尽职守也等缘由。 

　　奉批：如详核行遵照。仍候抚部院批示。缴等因。又先于十二日，奉巡抚部院余批：据议各条，均属妥协。如详移行遵照。仍候督部堂批示。缴等因。 

　　服满来闽候补人员，于到省次日即饬备造履历亲供送司 

