<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件为服满回闽候补人员、严定呈投履历亲供、随时咨部、以杜趋避事。嘉庆二年十一月二十七日，奉总督部堂魁批本署司呈详：乾隆四十九年二月，奉准部咨，议覆直隶总督刘部文知照内开：查定例，各督抚奏请拣发试用及试署未经实授仍赴原省试用，或奉旨命往，或系曾经得缺之员，该省遇有相当缺出，先尽此项人员补用，不得以分发各员越次搀补。该督抚将候补试用各员，按照序次，每季造册咨部，以凭查核等语，通行遵照在案。本司查试用人员，在闽已经咨补，尚未实授，遇有亲忧回籍，服阕后即由原籍督抚两院领咨仍回原省补用。其补用名次，向在拣发班之后、试用各班之前，以其曾经得缺，与试用班次不同，例得先尽补用。现在拣发及回闽各项人员，到省之日，遇有缺出及差委事件，原可随时分别饬委。但查回闽候补人员，既例得先尽补用，于到省投缴咨文后，即应备具亲供、履历送司，以凭注册，挨次请补。乃各该员意存择缺，巧于趋迟，到省投缴本省院咨后，知名已登候补册内，并不出具履历亲供册结申送赴司。如闻出有美缺，勾通经胥，即将履历呈投，攒营咨补。若遇清苦小缺，则以未投履历，巧于规避。甚有到省后并不禀到投文，以便临时拣择之私，实与铨政有关。自应严定章程，以肃官常。应请嗣后此项服满来闽候补人员，于到省呈投该省督抚院咨文之次日即饬备造履历亲供册结，照例送司，听候将到省日期汇咨，不得违延。其咨补之期，总以该员申送文册到司后所出之缺，方准咨补。至委署差遣，亦应于到司呈投履历亲供后，方准差委。其拣发、分发各班到省人员，亦于缴照时即备造履历供册呈送，一例核办。并令该经胥随时开单禀催。倘敢仍前扶同滋弊，察出严加治罪。如此立定章程，庶可杜本员幸进巧避之端，而绝经胥掯诈招摇之弊。理合详明宪台察核，批示立案，俾得历久遵行，则于铨政似有裨益。除详抚、督宪外，为此备由呈乞照详施行等由。 

　　奉批：如详立案，仍刊入省例通送。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院汪批：据议甚属妥协，仰即立案办理。以后凡有委署咨补，务于详末声明该员何日申送文册到司，何日出缺，以凭查考。仍刊入省例，永远遵行。并候督部堂批示。缴各等因，奉此，除遵照立案办理在案。 

　　官员病故停取医生甘结 

　　一件特檄饬遵事。乾隆五十一年八月初四日，奉巡抚部院徐宪牌：据尤溪县知县金拱阊验送训导陈海若在任病故地方官印结及医生甘结到本部堂。据此，除经行司查明详咨外，查酌归简易条款内开：各省病故官员，督抚一面题咨，一面饬取印甘各结，另文咨送。嗣后应按季造册汇送，无庸逐员单咨。又议覆福建巡抚陈疏称：大小文武官员及候补候选员弁，遇有病故，取具医生甘结。但既取有地方官印结，病故已无虚捏，若再取医生结状，徒滋勒掯。应请议裁等语。应如所请，医生结状，准其裁减。至候补候选人员病故取结之处，据调任山西巡抚胡题停止。现在准行，应毋庸议等因在案。是官员病故，医生甘结，久已奉裁免取。闽省因循旧例，凡遇病故官员，即取医生甘结同送，殊属多事，合行申明原例饬知。为此仰司官吏照牌事理，即便通饬各属，嗣后凡遇官员在任病故，出具地方官印结，同送医生甘结，毋庸饬取。其在籍候选人员及父母病故，呈报丁忧，亦只出具印结及族邻甘结，详送核咨，并饬不得率用验文申报。仍将遵办缘由报查，毋违，速速等因。奉此，经即通饬所属遵照在案。 

　　试用人员病痊服满，给文赴原省候补，不必由本籍验看 

　　一件妥议详覆事。乾隆五十一年十一月二十六日，奉巡抚部院徐批李署司详：乾隆五十一年十月十六日，奉宪台批前司详武平县监生捐府经历分发湖南试用熊维培丁忧服满，请咨仍赴原省委用一案缘由，奉批：查病痊起用及终养丁忧报满两项人员请咨赴部时，均由本省督抚验看加考，分别引见，咨部办理在案。惟在任丁忧回籍，服满起用时，应否遵办，例无明文，向有验看加考之案，乃各省督抚推原例意，详慎办理。或验或否，均不干干部诘。但办理参差，即启胥吏上下其手之弊。查本年九月，该司于分发两淮盐大使陈公衡丁忧服满请咨仍赴原省试用，详请验看加考给咨在案。今熊维培系分发湖南试用府经历，与盐大使均系正八品职衔，其丁忧服满仍赴原省试用，亦事同一辙。一则详请验看给咨，一则不行验看，径请给咨，办理殊不画一。应即详悉查明成例，如此项人员本无验看加考之例，亦不妨体照例意，推广详慎办理，妥议详覆，着为省例，以昭画一。所有此案熊维培起服请咨，即照办理，毋庸援引旧案，致滋弊窦。此缴。册结并发还等因。 

　　奉此，本署司覆查现任人员告病病痊及丁忧服满，例应归部铨选。设有年力衰頺，部咨无从稽考，是以例由原籍督抚验看给咨。若试用人员病痊服满系仍赴原省候补，其可以得缺与否，尚须彼省督抚随时酌办，是以此等人员向无由本籍验看之例。应请嗣后如遇试用人员病痊服满，给文仍赴原省候补，不必由本籍验看，以昭画一。是否有当，理合查议详覆，伏候宪台批示，以便归入省例遵行等由。 

　　奉批：如详照议归入省例遵行。余已悉。缴。奉此，经即遵照办理。 

　　添设正署任事官册由司刊办 

　　福建布政使司为通行事。乾隆五十七年四月二十七日，奉巡抚部院浦宪案：乾隆五十七年四月二十二日，准吏部咨：考功司案呈，所有本部酌定章程相应通行各该督抚查照可也。计连单一纸，内开：查本部册库设立直省官册，详载大小各官出身、履历、到任月日、以及加级纪录、降革罚俸等项，分晰注明其到任月日，由各省照例具报。据报即为入册，向来定有章程遵办在案。惟查各省委署各缺，道府等官，定例专折具奏，发抄到部；同知以下等官，由督抚派委者，将各员任卸日期，照例汇报，本部祗将原文存贮册库。而考功一司，向祗河南、江西、广东等省造册分报，其余各省均未专报有案。是外省造报情形，既属参差不一，而考功司向无专册登注，遇有应行核对办理之案，一时又无凭详晰稽查。今酌定章程，除向有月报之例，仍令照旧造送外，请嗣后添设正署任事官册一分，贮于考功司署。即通行各直省自督抚两司以下，至道府州县并佐杂教职等官，无论正任、护任以及现任、调署、试用、委署并署任改委、暨兼摄代理各月期，俱照新定册式，以缺分为纲，人员为目，各按其所属员数，将任卸月日鳞次联接，统汇一册。并将因何任卸缘由，暨各员出身、籍贯，于册内一并声叙。凡上月任卸各员，俱于下一月专册咨报，考功司随时登注，以备查核。并令各该督抚以接准部咨之日为始，饬令藩司于三个月限内，先将五十一年起历任正署人员各日期，按照现存册籍，挨次注明，汇文补报后，即将现在任卸各员，照例按月咨报。除应扣程限外，均不得任意延挨。如查有虚捏挪移及遗漏迟延之处，本部即按照定例议处。如此酌定章程，庶于公事益昭详慎，查对亦归简便。相应呈堂存案，并移付则例馆入册汇奏可也等因。咨院行司。 

　　奉此，该本司伊查得：奉准部咨：督抚两司以下等官，无论正护现任署事各日期暨各员出身、履历、籍贯，于册内一并声叙。凡上一月任卸各员，俱于下月专册咨报。如有延挨及遗漏迟延，照例议处。先将五十一年起历任正署人员各日期造册汇文补报等因。除经遵照造送外，本司遵查所属官员升迁、事故、到任、署事、代理、弹压各日期，向据各属先后具报。其中实时具报者固属不少，而由县府转申及铺递迟逾到司，亦有十之三四。从前另以到任日期，按月报部。其署事等日期，按季汇册详咨，是以各属即有迟逾申报，亦不查办。今奉部行，将任卸月日，鳞次按月汇报，迟延即干处分，虽经通饬，仍不能依限详报。其中程途远近不一，办事亦有迟速不同，若非拟定章程，恐无示惩，必致迟误汇报。应请嗣后如官员到任署事等项日期，务于次日即行简造履历，同任事日期通报各衙门查考。有驿递者由驿驰递，无驿递者专差飞递。该管知府将上月到任、署事、兼摄、代理等官，于次月五日内列折报司，由本司衙门复核汇办。按程限远近，如有迟延十日以上到司者，将知府详明记过。逾违汇报后到司及遗漏列入者，即将职名开送部议。似此立定章程，俾各属知儆，可期遵循办送，以便遵照新例按月报部，庶免迟误。是否有当，理合议拟详请，伏候宪台察核批示，以便载入省例永远遵行等因。 

　　乾隆五十七年六月初六日，奉总督部堂伍批：如详转饬遵照，仍例入省例备查。并候抚部院批示。缴。又于六月初五日，又奉巡抚部院浦批：如详饬遵，仍刊入省例呈送。并候督部堂批示。缴。 

　　议覆川楚以前各旧例分发并议叙人员应行计缺 

　　一件咨覆事。嘉庆九年十二月十五日，奉巡抚部院李宪案：嘉庆九年十二月初三日，准吏部咨：咨补本班五缺后再准借补一人，系专指初捐试用人员而言，其候补拣发各员，应仍照向例办理。凡候补拣发人员咨补本班，不积本班之缺，如借补对品及借补原衔以下等官，亦不在计缺借补之列，悉听各该省择其人缺相宜者酌量补用。至借补一项，仍照旧例，各计缺挨次借补，不准照衔统较等因到本部院。准此，查部咨内称咨补本班五缺后再准补借一人，系专指初捐试用人员而言等语，所有川楚工赈以前各旧班分发试用并议叙各项人员，是否不在计缺借补之列，合行饬议。为此行司，即便会同臬司，检齐名例，确核咨补本班五缺后再准借补一人之新例，是否系专指川楚工赈衡工各例初捐试用人员？其川楚以前各旧班分发试用并议叙各项人员，是否不在计缺借补之例？悉心妥议，详覆察夺，以免临期周章。如应咨请部示，亦即详咨，仍刊入例册颁送，毋违等因。 

