<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件禀请宪示、以敷备给事。乾隆三十五年四月十三日，奉总督部堂崔批本署司会同粮驿道详：查得额征粮米，有关拨给兵食，例应收纳本色。今据闽侯二县请以一斗以下之户令纳折色，定价议详前来。米榖价值长落不齐，似未便以一时之价值，遽可定以为例。据称雍正十三年，前宪卢曾经准行有案。但并未咨报内部，且事经三十余载，今昔情形不同。年来省城米价日昂，现蒙宪台拨运台厦榖石碾米平粜，以济民食。该二县若再折收钱文，代为买米给兵，则省城米价势必益增，大不便于民食。设一时购买不齐，则更有碍于兵粮，尤为未便。况闽侯二县，每年秋成买补平粜仓榖，颇为繁难，此又难于代买之明证。且恐不肖胥役，藉此瞒官作弊，揽纳包收，是折收粮米既多未便，亦与定例不符。应请仍饬照旧办理。绿奉批查，合就议覆，伏乞宪台批示遵行等由。 

　　奉批：如详转饬照旧办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，又奉巡抚部院温批：如详饬遵。仍饬该管知府留心稽查，毋任私折滋弊，致干察参。并候督部堂批示。缴各等因，移行遵照在案。 

　　台湾二麦并早晚稻收成分数饬令预期驰报 

　　一件为遵札议详宪示饬遵事。嘉庆元年七月初七日，奉巡抚部院姚宪札：照得福建省嘉庆元年分早稻收成分数，先据该司开造清册内开：台湾府属嘉义、彰化二县收成九分有余，凤山县收成九分等由，业经先后分别奉提在案。兹据台湾道禀送会奏折稿内开：凤山、嘉义二县收成七分有余，彰化县收成九分，核之内地题奏分数，迥不相符。该司从前造册请奏，自系查照各县申报分数汇造，因何镇道具奏时又复互异？台湾远隔重洋，势难往返互核，似此舛错，于奏案大有关系。转瞬晚稻收成，即应核实具奏，未便再有歧异。合行札查。札到该司，立即查明造送台湾府属收成分数，是否照依各县开报数目，因何与台湾镇道不符？此后奏报，应如何立定章程，转饬台湾府将早稻分数于何时开报，限于何时到省，晚稻分数于何时开报，限于何时到省，务须开具清折二副，分交船户赍递，免致沉搁，有误奏期之处，一面具详，一面由六百里飞饬遵照。如风不顺，偶有迟延，应否剔出具奏之处，并即妥议，详覆察夺，毋迟等因。奉此，本司遵查本年早稻收成分数，先奉宪台札催，因未据各县册报齐全，难以汇造缘由，具文呈覆在案。嗣连日奉催严紧，并蒙宪台面谕再三，是以仿照内地情形。并查台湾道于一件洋匪肆劫事案内声叙早稻丰收，市价甚贱，苦无售卖之处字样，因而酌拟分数，于文内声明查照邻境酌填缘由，实非查照各县申报分数汇造。兹台湾折稿分数迥不相符，一奉圣明指出，实难登答。惟是台地远隔重洋，总不能如期报到。向来由司酌拟五十三、五十五、五十七等年均不相符，曾奉饬查，经伊前司禀复有案。至此后二麦早晚稻收成分数，应如何立定章程，饬令台湾府预期赶办赍省，以昭画一之处，查按年请奏收成分数，各有期限，如二麦收成约在三月初旬内，早稻收成约在六月初旬内，晚稻收成约在十月初旬内。一俟届期，由司汇册呈请核奏，不容迟缓。台湾远隔重洋，册报较迟，有费周章，自应遵照宪札，饬令台湾府预期驰报。麦收应于二月中旬内开报，二月初五日以前到省；早收应于五月初旬内开报，六月初五日以前到省；晚收应于九月初旬内开报，九月末旬内到省。以副汇册请奏。如风■〈日凡〉不顺，届期不能赶到，应请即将台湾一府剔出，另请核奏。其所开册折，若仅发一副，恐有遭风阻滞。应遵宪指，饬令备开册折二副，分交船户赍递，庶免沉搁迟误。并请责令台湾府务须遵照，随时赶办，依期发递，不得再有迟延。缘奉前因，合就查案，核议详覆，察核批示，以便飞饬遵照等由。 

　　于嘉庆元年七月十二日奉批：如详飞饬遵照造报。仍刊入省例，永远遵行。缴。奉此，除移行台湾道府并内地九府二州遵照。 

　　通饬各属根查未完之户分别输完 

　　一件晓谕事。照得粮从田办，田丽册中。欲清粮必先清田，欲清田必先清册。故推收不清，则民多抗欠，官难征输。闽省积习相沿，每于田产典卖之后，私相贴纳，不即将粮过户。总由现业户冀免差徭，原业户贪图微利之故。殊不知荡业卖产者率皆不肖之徒，不务生业。现业主纵或每年将应交银米照数交与原业主完纳，而原业主接收后任意花销，粮仍拖欠者。更有祖父手上业已转售他姓，遗留粮额在户，后人并不知业售何人者。又有崩塌之田已经水冲沙压，冀图垦复，不即呈报请豁，始则免强■〈马犬〉完，继遂逐年拖欠，以致通省积年有未完粮米一十万余石之多。当经本司道剀切晓谕，并详明院宪，严饬各属勒限追完，以期归补仓项。其中急公完纳者固不乏人，而疲顽抗延者亦复不少。现在各属具报征完之数，甚属寥寥。夫按亩输粮，为国家正王之供。际兹时和年丰，岂容顽民拖欠？现据各有司详请就田问赋，自属正本清源之道。经本司道转详督、抚两院宪，奉批会颁告示，通行晓谕遵照等因。除通饬各属根查未完之户，其产现系何人管业，如原业主力能完纳仍行追完外，倘原业主实系故绝赤贪无可追变之户，即责令现业之人，无论年分远近，照数输完，以儆其不行过户之咎。如系典业，亦遵照如此办理。将来原主赎回时，所有已完粮色，照数认还，庶典业之人虽暂时垫完，不致归于无着。如系断业，即令税收过户。倘有坚执已贴原主之说，抗违不遵者，照欺隐田粮例，将田入官。如田亩实已崩陷，难于垦复，许即呈报地方官请豁，以免将来■〈马犬〉累。其从前隐匿不报未完之粮，仍即输纳完楚，不得妄希豁免。如有不肖书役，藉端勒索，不为推收过户，不为请勘详豁，以及张冠李戴，混行差扰者，许即指名呈控，以凭立拿，尽法究办。合行颁示晓谕。为此示仰阖属绅衿军民人等知悉：凡有本户及现掌之田未完粮米，务须遵照赶紧输完，勿稍抗违，致将田产入官，噬脐莫及。凛之慎之，毋违等因。当经本司道详奉督、抚两院宪，批饬会颁告示晓谕，并通饬各属遵照在案。 

　　闽省各属耗米易榖，改议仍照旧例折征 

　　一件为遵旨议奏事。嘉庆二十年五月十三日，奉巡抚部院王抄案：嘉庆二十年五月初九日，准户部咨开：福建司案呈，本部议覆福建巡抚王具奏闽省额征耗米、仍照旧例变价、拨充文职各官养廉、节省税契银两余银报拨一折，嘉庆二十年三月二十日具奏，本日奉旨依议，钦此钦遵，相应抄录原折移咨福建巡抚遵照办理，并饬各属即行示谕遵行可也。计单一纸等因到本部院。准此，拟合就行。备案行司，即便通饬各属遵照，并由司将粮米正耗分别银米征支缘由，出示通发晓谕，仍刊入例册颁送。其十七年以前，并十八、十九两年实存耗谷二十余万石，现应通盘筹议，奏明办理，并即谆饬所属，照旧存贮，另候核示遵办。倘各属竟敢擅行变价，定即严行参赔不贷。至十八、十九两年各属实存耗榖若干，由司查明案据，开折送核，凛速切速。计粘单一纸等因。奉此，计粘单一纸，内开； 

