<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　户部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出福建巡抚王具奏闽省耗米不便易榖、请照旧例变价、拨充养廉、节省税契银两、并酌定变价银两一折，嘉庆二十年二月二十八日奉朱批，户部议奏，钦此，钦遵抄出到部。据福建巡抚王原奏内称：闽省额征粮米十二万六千一百四十一石零，每石随征耗米一斗二升，共随征耗米一万五千一百三十七石零。内闽清、上杭、武平等县，向系每石完折色银九钱，其余各厅、州、县、县丞所征耗米，每石变解银一两，共银一万五千八十一两零，抵给文职各官不敷养廉之用。嗣于嘉庆七年，前任藩司姜开阳具奏，此项耗米与其充作养廉，不若留为积贮，请以额征耗米按一米二谷核算，可得榖三万二百七十余石，并请递年于税契项下照耗米折银之数，拨出银一万五千八十一两零，凑给各官养廉，奏准在案。臣查闽省山海交错，粮户多在四乡，远者距城一二百里，各属收米易榖，脚费虚糜，官多赔累，事涉繁琐，民不乐从。且此项耗米，日积日多，有额贮仓廒榖石之厅、县、县丞，亦渐无空廒堪以拨贮，其余分征之同知、通判、县丞，向无额贮仓榖，多称无力捐建。并有经征之员未及易榖，旋即卸事，遂将所变价银移交，而接任之员因此轇轕不清。是耗米易榖一事，官民俱称不便。请自嘉庆二十年为始，将前耗米，仍循旧例，拨充各官养廉，无庸易榖收仓。其税契银两，仍归本款报拨。惟旧例耗米每石变银一两，核之现在时价，实属短少，请照中米市价，酌定每收耗米一石，变价银二两。所变之银，除照例支给养廉外，余银解司报拨。至各属自嘉庆八年起，至十七年止，共易存榖二十七万四千三百十五石零，除拨补台运在洋劫失榖二万四千一百八十六石零，又各员亏赔榖一万七百九十一石零，又各属已经变价尚未买收榖二万一百余石，又各县借给兵米榖一万七千三百七十四石零，共除榖六万六千四百七十石零，实在共易存榖二十万七千八百四十五石零，仍饬各属另廒存贮等语。臣等伏查闽省每年随征耗米一万五千一百三十七石零，旧例变价解司，拨充文职各官不敷养廉之用。嗣据前任藩司姜开阳奏请以米易榖，分贮各属仓廒，留归筹借。其文职不敷养廉，递年在于税契项下照数拨支。经臣部奏准饬行在案。今既据该抚奏各官称，自改定章程之后，各属收米易榖，运脚虚糜，官多赔累，事涉烦琐，民不乐从。并有州县交代之时，移交价银，每多轇轕。请将此项耗米按照中米市价，每石酌变银二两。所变之银，除照旧支给养廉外，余银汇同节省税契银两及已经变价尚未易榖价银，一并报拨充饷。系为因时调剂起见，应如所奏，自嘉庆二十年为始，将前项耗米价银，仍循旧例拨充文职养廉，毋庸易榖收仓。其递年征收税契银两，同现议酌增耗米变价多余银两，及前经变价尚未易榖价银一并报部拨用。惟查旧例，民以本色米石交官，官复变价解司，诚恐不肖官吏有浮收勒买等弊，转涉烦扰。且据该抚奏称，粮户散在四乡，远者距城一、二百里，其挽运守候之累已属显然，此项耗米不若令民自完折色。即如该抚所议每米一石，完银二两，尤为官民两便。其每届收纳之期，仍饬该管道府实力稽查。倘有藉端浮收情事，即行参办，以昭慎重。至奏称此项米易榖石，日积日多，本有额贮仓廒榖石之厅、县、县丞，亦渐无空廒堪以拨贮，其余分征之同知、通判向无额贮仓榖，又皆无力捐建一节，查易存榖石既无空廒存贮，自应量为变通。与其日久霉变，不堪变价，莫若先行出粜，以裕民食。应令该抚即将现存榖二十万七千八百四十五石零，同十八、十九两年易存榖石，转饬各属照现在所议价值，按一米二榖出粜，所粜银两，按月提解司库，入拨充饷。并将粜过榖石数目，按季造册报部，毋得存贮属库，致启亏挪之渐。再查嘉庆八年起，至十七年止，共易榖二十七万四千三百十五石零。据称除拨补台运在洋劫失、及各官亏赔、并借碾兵米、及已经变价尚未买收榖共六万六千四百七十石零，实在易存榖二十万七千八百四十五石零，臣部核算细数不符，计多榖五千九百八十一石零，应令确核实数，报部备案。至拨补台运劫失榖石，核与奏准原案及拨补数目符合，其各官亏赔、及借碾兵米、同已经变价尚未买收各项榖石，并令于各本案内分别办理，报部查核。所有臣等核议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。为此谨奏请旨。 

　　各属征收新旧钱粮等款已未解数目，列折通报 

　　一件为酌定各属批解钱粮限期，并勒令按月开折通报，以资稽核而杜亏挪事。奉总督部堂汪批本司呈详：窃照州县征收一切正杂钱粮，例应随征随解，不容拖延积压，致滋亏挪。况闽省各属征存未解银两，前经户部奏奉谕旨，严饬尽数提解报拨。如州县中有延不申解者，即行严参治罪。今又奉上谕严提饬解。倘州县不能克期报解，则亏挪情弊显然。即查明据实严参，按律治罪，钦此。复经移行钦遵在案。煌煌圣谕，何等严切，各属尤应触目警心，吃紧完解。至经征官征收正杂钱粮，自应按月据实开折通报，俾上司衙门有所稽考。前于嘉庆元年间，奉前抚宪姚刊发折式，定限完解，通饬遵办。无如各属日久玩生，现任遵照开报者不过十数处，而所征银两又复任意压留，不即随时批解，非特经费支绌，更难保无亏挪滋弊。今未完各项钱粮，屡奉谕旨严饬催提，迥非他时可比。亟应立定章程，随时提解，以裕国课，而杜弊端。惟各属距省远近不同，所征银两亦有正杂之分，应请分别正项杂项及各属离省远近，酌量定限，勒令完解。即自嘉庆二十年为始，如离省较近之福州、兴化、泉州、延平、福宁、永春等府州，地丁耗羡银两，定以两个月一解。离省较远之漳州、建宁、邵武、汀州、龙岩等府州，地丁耗羡银两，定以三个月一解。务将征存银两，按年按款扫数起解。再有征存，仍各按照两月、三月接续完解，毋许丝毫压留。其田房税契，暨各项杂税银两，均限按季批解，时值奏销。即随时尽征尽解，不必拘定两月、三月之限。倘逾期并无解到，必系侵挪亏空，一面由司委员提解，一面钦遵现奉谕旨，查明据实严参，按律治罪。并将该管府州一并查参。所征秋屯粮米，亦即随征随解，以应兵糈。仍由司照抄姚抚宪原刊折式，通颁各属，一体遵照。将所征各年正杂钱粮粮米征解存欠各数，分别款项按月据实列折通报。上月之折务于下月初五日以内发申。如遇封印期内未经启征，及农忙照例停征，亦须按月开报。将并未征收缘由，于折内登明，以凭稽核。其地丁耗羡项下留支各款银两，准其按月照数开支，不得透溢。仍责成该管道、府、州随时稽察督催。如届期未据开报，即由府专差守催，并提玩承重究。若查有征多报少，亏挪掩饰，立即严揭请参。似此立定章程，按限提解，不许丝毫积压，自无亏挪之弊，而国家经费亦可充裕矣。是否有当，理合详明察核批示，以便移行一体遵照办理等由。 

　　奉批：仰候抚部院衙门批示遵行，仍录报备查。缴。又奉兼署巡抚部院汪批：查各属征存一切银两，俱应随时由司催提，勒限完解，方免积压侵挪之弊。闽省各属征收银两，向来司中并不认真查催，亦无定解限期，以致各州县任意压延。现在屡奉谕旨，严饬提解，必应严切查办，以儆怠玩。各属征存丁耗，前据该司详明，委员守提。当经本兼署抚部堂开单分催，并批司遴委干员，分赴守提，将何处派委何员，先行详报。责成该委员每至一处，务须查明该处地丁、耗羡、税契、杂税、同扣缺养廉、俸斋、廪膳各项存库未解银两，全数守催提解清楚，方准禀销一处差委。如各该厅、县不即克期起解，或解丁耗而短杂项，或解杂项而短丁耗，则显系亏挪，即令该道、府及守提之委员立即据实驰禀察办。如道、府、委员不禀，该司即一面详揭，以凭严参，并饬司查明奏销月报内之银，间有已入交代，亦有未入交代者，分别划清，将已入交代者若干，未入交代者若干，内系何县、何年分若干，备造确册，另详核夺。并将各属未完节年税契、杂税、扣缺养廉、俸斋、廪膳等项银两，严押司书，一并按款造具征存欠解细数清册，立刻详送，以凭径札催提清款等因，并屡札催办在案。除税契一项，续据该司造册呈送，业经另行催提外，其余各款，应即遵照前批，迅速确查，严押司书即日造册，详复核办，毋任玩延。至以后各属征收正杂银两，据请自二十年起，定限催解，自应如此办理。唯所定限期，尚觉太宽，不免仍有积压之弊。应将近省各府州属，嗣后令每月批解一次，离省较远各府州属，令每两月批解一次。如逾限不即解到，一面委员往提，一面由司径详请参。惟定一章程，总在议而必行。若议后各属敢逾限不解，应参者该司仍不随时详揭，则徒有章程之名，益启怠玩之渐。该司既详此章程，务照议力行，是为切要。所有税契、杂税等项，亦随正项一律办理。如时值奏销，即随时尽征尽解，不必拘定一、两月之限。倘遇交代，应令卸事之员于交卸之日，即将征存一切银两，专差解司，各清各任，不准移交后任代解。至税契一项，年无定额，各属视为无关考成，经年累月，任意压留，尤为闽省之通弊。嗣后各属赴司请领契尾，应即详院批准，方准发给。其请领时必须将上次所征契税批解清楚，方准续领契尾，以杜积弊。仰即查照各前指，再加核明，即速详覆，一并通饬遵照。至姚前院原刊折式，系如何开报，并即照录一张，钤印同送，以凭核夺，毋得刻迟。此缴。 

