<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件遵札议覆事。奉总督部堂汪批本司呈详：嘉庆二十年五月二十日，奉巡抚部院王宪札：案查嘉庆十八年九月十九日，本部院前在藩司任内具详，嗣后该管府州凡遇所属厅县县丞交代，即于文到十日内委员监盘，就近督令新旧任各员会同监盘，上紧核算，依限交收清楚，造册结报。如有迟延，即查明迟在何任，按限分别开参。倘有亏挪短缺，立即据实揭报参办。并令无论正署，务于到任三日内盘仓，毋得迟逾。其卸事之员，必须于限内交代清楚，取具后任官于何月日出结申送府州结转报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文，辄行赴省，如系应行离闽之员，不准给咨，应赴别任之员，亦不准其赴任；若系候补试用之员，即停其委署。仍各委员押令回县，勒限交代清楚，方准来省。如已取有后任出结报文，而核计出结月日已在初参以外者，亦停委一次。如果应交银榖各款业已按数交清，而后任官勒掯纠缠，或故意延挨，亦即据实查参。似此酌定章程，则新旧任各员咸知警惕，庶可挽回积习，速清盘案等由。当经张前院照详批行，并刊入省例，通饬遵照在案。惟查前议章程仅系大略，尚有未能周妥之处。如知府并无仓库钱粮，与知州厅县县丞本属有间。即此外有遴委署理紧要缺分，及因地方上有重大之事饬令迅速赴任者，或因差务紧急应留属交代者，诸如此类，若一律令其取具后任出结报文赴省禀缴，方准赴任起程，未免因噎废食，自应量为区别，合行饬议。札到该司，立即查明前议章程内如有未尽未妥应须变通之处，逐条悉心妥议，详覆察夺。总期有裨于公而无窒碍之虑，是为至要，毋稍率漏，速速等因，奉此。 

　　查前经由司详定章程，各厅县县丞交代卸事之员必须于限内交代清楚，取具后任官于何月日出结申送府州结转报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文辄行赴省者，如系应行离闽之员不准给咨，应赴别任之员亦不准其赴任，若系候补试用之员即停其委署，仍令委员押令回县勒限交代清楚，方准来省；刊入省例，通饬遵照，原为速清盘务起见。惟其间卸事之员，或系调补繁缺，地方紧要，或系委署要缺，刻不可缓，及地方有重大事件，必须迅速赴任查办，若待取有后任出结报文，方准赴任，势必稽延时日，贻误地方公事。又出差之员，如系紧急差务，即应立刻起程，亦不能守候后任出结，致滋迟误。是卸事之员，情形各有不同，办理自当区别，诚如宪札若一律令其取具后任出结报文赴省禀缴，方准赴任起程，未免因噎废食。本司悉心酌议，应请嗣后各厅州县县丞交代，其卸事之员若系调补繁缺、及委署紧要员缺，或地方有重大事件、必须迅速赴任，并委办紧要差务，必须立即起程、不能缓待者，均令该员于奉文之日，一面酌留亲信家属在彼交代，一面作速分别赴任起程，仍将留属交代缘由通报察查，并责成该管道府州督令该家属，会同新任暨监官，三面秉公核算，务于限内交代清楚，造册结报，不得因此藉延。倘有亏短，据实揭参。至知府并无经手仓库钱粮，与知州厅县县丞本属有间，是以前议章程并不在内。如遇委署要缺，或奉委紧要差务，亦各照此办理，仍由司酌核情形，将应令留属交代缘由，于详委文内分晰叙明，并饬知该员查照。其余各项卸事人员无关紧要者，仍遵前议章程，必须取有后任结报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文，辄行赴省者，仍令委员押令回县，勒令交代清楚，方准来省，不得援以为例。似此量为变通，庶不致稽误公事，而于交代章程亦无窒碍。是否有当，合就核议，详覆宪台察夺批示，以便移饬遵照，并刊入省例颁送等由。奉批：仰候抚部院批示移饬遵照，并刊入省例颁送。缴。又奉巡抚部院王批：如详移遵，并刊入省例颁送。并候督部堂批示。此仍缴各等因。奉此。刊入省例送颁遵照。 

　　各属未清捐款，责成道府州各按交代册报银数限追 

　　一件遵札查议详覆事。嘉庆二十三年二月初四日奉总督部堂董批本司详：奉兼署巡抚部院董札开：照得闽省内地各府州属所短捐赔款项，凡在嘉庆十七年以前者，业经前院汇入详查仓库案内，奏明分别咨追。其十八年以后所短捐款，各员向来或有请咨回籍完缴者，或有留闽饬追者，办理殊不画一。此皆以捐款与正项不同，均视为无关紧要。道府既不于州县在任时认真催提，各属亦不按季批解。遇有事故交卸，率以无力完交，纷纷禀请具限回籍措缴，任意宕延。殊不知此等捐款，均系因地方公用，随时饬捐，或先由司筹给，有关归补藩库垫支，或先经司中于所解别项内扣收，有关归还扣款。捐款之不能不有，各省皆然。若概延欠不交，不特公用无资，且因欠捐款而转亏正项，殊非核实办公之道。其有接收前任移交之捐款，若亦不行交出，是即亏空现银，尤与仅短本任捐款者有间。即或前任以抵款流交，该员既经接收，即应分别清厘批解，岂可转行短缺？当经本兼署抚部院札司查议在案。合行札催。备札行司，即便查明此后各属应解司库捐款及积年未解之项，如何设法催提，以清款项，而免宕悬。至事故人员欠解捐款，其本员在闽及本员已故而家属在闽者，应如何分别勒追？暨有短欠前任移交之捐款者，应作何追办？即日通盘筹划，议立章程，具详察核。所有闽省年额捐款及随时派捐之款，共有若干？并即开具清折送查，速速等因，奉此。 

　　本司遵查捐款，原为事所必需。而例不准销各项公用，或司库业已筹款垫给，或先于所解别项内扣收，或系由县垫用，不得不藉匀捐，以期分别支应归补。各属自当随时捐解。乃以为无关考成，任意压延。本管道府州亦不实力催提，遇有交代，拖欠不清。或将前任流交捐款，挪移短缺。按款查追，殊费周折。自应立定章程，分别提解惩办，俾各员有所畏惧，不敢挨延。而各府州虑干着赔，亦必上紧提解。斯于公用垫项，均不至支绌虚悬，方为妥协。本司悉心酌议，除自十七年以前已入详查案内开报咨追外，其自十八年起至二十二年止，各属未清捐款，应请责成本管道府州各按交代册报银款数目，勒限三个月扫数催提解司。如已卸事来省，先经后任禀欠有案者，责令福州府照限勒追。至已故人员，即就家属追缴。如果实难完缴，应由本管道府州筹议详办。其告病、丁忧及缘案降革应离闽省者，如未完系接收前任移交捐款，诚如札指，是即亏空现银，与仅短本任捐款者有间。即或前任以抵款流交，该员既经接收，即应分别清厘批解。应请勒限三个月追清后，方准给咨回籍。如所欠系本任应捐之款，酌限半年缴清。若经本管道府州或福州府查明，该员实难完缴，羁闽无益，应请准其呈具切实限结，回籍措缴。其自二十三年起各属捐款，责成本管道府州查明款目银数，按作四季催提解司。如前项应限三个月及按季完解者，再事玩延，即由本管道府州查明，分别详请记过，一面委员追提解司。至遇新旧交代时，务令后任将前任应捐款项，逐一查明接收，即行批解。如新任于出结之后，复以旧任欠解捐款详禀，无论银数多寡，即着落赔补。若前任延不交清，或后任压不批解，并令本管道府州确查，详请提省严办。倘本管府州并不遵照实力催解，以致款项虚悬，责成本管道员确加查明，据实详移，以凭着落该管府州照数赔补。缘奉前因，理合查议详覆，并开具额捐及不时派捐清册呈送。是否有当，伏候察核批示，以便转饬遵照等由。奉批：仰候抚部院批示饬遵录报。缴。 

　　又于二月初十日，奉巡抚部院史批：查捐款非为地方公用，即有关归补垫款，必需随时捐解。乃各属视为无关紧要，每多延欠不交，甚非核实办公之道。兹据议分别勒提限解章程，甚属妥协。至二十二年以前未清捐款，据请责成该管道府州各按交代册报银数，勒限三个月扫数提解，应令该道府州将奉文日期先行具报，一面依限勒催解完。如届限不解，即将该员详请记过，一面由司委员催提，毋任延宕。其已卸事来省之员，先经后任禀欠有案者，据请责成福州府照限勒追。倘届三月之限仍不完解，如遇有轮值该员应委之缺，应不准其委署，以为任意玩延者戒。又二十三年起各属捐款，据请责成道府州按季催提解司，如上季之银迟至次季首月底尚不解到，应即由司径行委员催提，不必待各道府州查详。倘于委员催提之后，仍不赶紧解司，即将该厅县等立速详请撤回勒追。余均如详分别饬遵，仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。册存各等因。奉此，移行遵照在案。 

　　各属凡遇新旧交代，责成该管府州严饬限内交盘清楚 

