<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件遵札核议详覆事。奉总督部堂赵批本司议详：遵查各属征收一切正杂钱粮，原应随征随解。即匀捐各款，亦当随时捐解。如遇新旧交卸，尤应详加查核，扫数解完，不容丝毫压留。前缘各属交代，每将应解款项率称自认批解，希图掩饰亏短地步，是以瑞前司任内议定章程，凡遇新旧交代，责令旧任官于二十日限内，将一切正杂银两分晰造册，移送新任，并将银两随册移交，不许丝毫短少，亦不得藉称自行批解等由，详明刊入省例，通颁遵照在案。原以杜扶同掩饰情弊。无如日久玩生，近来仍有私立自认批解之议。始则不过捐款，迨后甚将征存丁耗、税契等银，亦有自认批解之事。其捐款银两，并有率称随结禀追者。推原其故，皆缘旧任银已侵挪，一时不能依限移交，因藉称自行批解，冀掩亏挪之弊。而新任之员，祗图得免催解之繁，并不顾及库项之重大，任意瞻徇，纠延盘案，殊属不成政体。查新旧任接收交代，如果丁耗税杂俱各自认批解，捐赔款项又复随结禀追，是徒有交代之名，而无盘收之实，将来亏空，竟可不揭不追，实无以杜侵欺而重帑储。应请嗣后各属凡遇新旧交代，责成该管府州严饬旧任官于二十日限内，将任内征存未解一切正杂钱粮及捐赔各款，分晰造册移送新任，并将银两随册移交，端文报查，毋论正杂捐赔，不许丝毫短少，亦不准藉称自行批解。仍责令接任之员于到任之后，先行吊查流串红簿册案，彻底确核旧任征过何项银若干，已解给过若干，实应存库若干，应捐何款若干？逐一登记，俟旧任交到盘册银两，核明数目相符，一面开折通报，一面将所交银两限三日内分年分款，代为按数解司，不得诿令旧任自解。倘旧任但送盘册，并无银两移交，或交不足数，亦责成新任官一面列折具报，一面禀请本管道府州就近催交，务于两个月正限内照数交清，随交随解。若迟交正限已满，尚未交清，即行据实揭请参办，不准率称随结禀追。倘旧任业已按款移交，而后任官延不解司，亦即查明详参，一面由司委员守提。自此次申明之后，若再有不遵定例，任听自认批解，以及随结禀追者，毋论旧任所认所欠系何款项，概行着落接任之员照数赔补。如未赔补，即将亏短之前任及徇混之后任，同督催不力之府州，一并严揭参办。庶接任之员知所警惕，凡前任之亏挪正杂，自必依限揭参，短欠捐赔亦必勒催交楚，于仓库交代可期起色矣。仍令各属将此例列入交代案内流交接受，俾有遵循。是否有当，合就核议详覆，伏候察核批示，以便移行通饬遵照，并刊入省例通颁。至诏安县苏鏊之案，系在未定章程以前，应同别县有间。自认批解之案，由司逐一细查，统请勒限十日内按数完解。如再玩延，即照现定章程着赔参办，合并声明等由。奉批：仰候抚部院核示，遵办录报。缴。 

　　又奉巡抚部院孙批：查州县仓库有无亏缺，惟交代之时丝毫不能隐匿，是以交代最为吃紧。乃近来卸任之员，多以自行批解为词，以掩其无实银送交之迹。而接任率以随结禀追了事。究之自行批解者，竟成悬宕，而禀追者亦即置身事外，以致款项纠缠，亏缺之根皆在于此。前经瑞藩司任内详明旧任官限于二十日内，将一切正杂银两造册移送新任，银随册交，不许丝毫短少，尤不许自认批解，刊入省例，通颁遵照。何以近来又复不遵前式，肆意抗违？不可不严加申儆，以杜亏缺之原。兹据该司议定章程，仰即如详通饬遵照，并刊入省例通颁。如再有不遵定例，任听自认批解，以及随结禀追者，总惟最后出结之员是问，责成照数赔补。如有迟延，或具禀渎辩，即将亏短之前任及徇混之后任，同督催不力之府州，一并严揭参办，断勿稍事姑容，庶可惩一儆百。仍令该管府州遇所属新旧交代，务将造册出结送府日期，具文通报院司查核。倘有驳改，亦将如何舛错缘由、驳查日期，分晰呈报。迟逾初参，即将职名详参，以重盘案。仍候督部堂批示。缴等因。奉此，合就饬行，刊入省例通颁遵照。 

　　各属交代盘收清楚，责令卸事之员取具后任官印结报文，方准赴省 

　　一件遵批详覆事。奉宫保总督部堂孙批前司详：窃查各属短交捐杂款银两，凡遇各本员事故，实在无力完缴，核其所短银两，虽非正杂要款，实系有关归补，难以删免者，历经各前司准予具限回籍，变产完缴，以期款归有着，免致悬宕之虞。迨具限回籍后，或有遵照解完者，亦有原籍实在赤贫，无力完缴，取结详请咨覆查办者。司中于接到文行，不得不视其原短银数之多寡，檄饬各后任酌量分年捐补，以免虚悬。而各后任每藉款属代赔，银数过多，难免借口宕延。是徒有饬摊之名，而无归补之实。自应立定章程，以垂永久。兹本司悉心酌议，分别银数之多寡，酌量议摊，俾令易于捐补，不致借口迁延。应请嗣后此等咨追无着银两，数在三百两以内者，归本缺后任分年捐补。如数在三百两以上至六百两者，归本府属各县分别上、中、下缺，分年摊补。其直隶州属县分较少，应请州县之属一体匀摊。倘数在六百两以上者，归通省各州县分别上、中、下缺酌量分年摊补。如此立定章程，庶众擎易举，而款项胥归有着。是否有当，理合查议详覆，伏候察核批示，以便列入省例，通颁遵照等由。奉批：仰候抚部院核示遵办，录报，缴。 

　　又奉巡抚部院韩批：查州县仓库银榖，丝粒俱关帑储，全在交代时认真勾稽，无论正杂捐赔，俱应依限逐款交清，难容短缺。嘉庆十八年间，经王升司议详，交代卸事之员，责令取具后任官出结报文赴省禀缴，倘无后任出结报文辄行赴省者，如系应行离闽之员不准给咨，应赴新任之员亦不准其赴任，若系候补试用之员即停其委署，仍委员押回县，勒限交代清楚，方准来省等由，业经张前院如详批示在案。如果遵照前议办理，何致复有咨追无着之事？乃近来闽省各属交代，每以正款交清，即谓清楚。而后任扶同徇隐，虚出通关。该管道府因案经后任出结，遽为结转。以致交代之案虽已出咨，而捐杂之款仍未交楚，甚至盘折榖石亦无买补。迨事故离闽，或具限回籍措完，或请俟京旋完缴，徒有催追之名，究无归补之实，殊非慎重仓库之道。兹该司议请将咨追无着银两，按照银数多寡，或归本缺后任，或归本府属各县，或归通省分别摊补，系属慎重款项起见。惟各州县本缺俱有应捐应摊之款，其间已多有欠解，若再令加摊，恐亦难以兼顾。且恐各属藉有别人代为匀摊章程，希图取巧，竟以捐杂款为无关紧要，相率不交。将来各属摊款愈多，不惟办理纷岐，于事亦仍属无补。惟究应如何设立章程，行之久远，俾款项不致虚悬，盘案得昭核实之处，仰再悉心妥议，通详察夺，并候督部堂批示，缴各等因。 

　　奉此，本署司遵查各属交代，无论正杂捐赔，例应仓交实榖，库交实银，丝粒不容短缺。是以各前司节次议详，责成本管道府暨后任勒限交清，方准来省。立法已极周详。无如日久懈生，仍沿积习。以致具报短欠者，纷纷而至。虽经三令五申，设法限提，各该员每以无力措交，详请咨籍限缴。各前司查系实情，所短系属捐杂，不得不随案详奉宪示，准于立限缴完，以免羁留悬宕。无如完缴者少。一经无着，有关归补者必须饬令匀捐，以免悬宕。但银数多寡不同，缺分大小不一，势难责令后任全行捐补。是以程前司酌定章程，分别匀摊，以期众擎易举，而款项不至宕延。兹奉宪批前因，自应核实妥议，俾令久远遵行。本署司复查此项匀摊银两，并非常有之事。前议三百、六百上下之数，分别本缺，本府属以及通省分年摊补者，为数已属无多，可期易举。兹将原议改为二百两以内者归本缺后任分年捐补，二百两以上至五百两者归本府属各县分捐。其直隶州与所属一体匀摊，数在五百两以上者归通省各州县分别摊补。似此酌量改议，于本缺、本府属代捐者更属易举，不至藉延。如恐各属因有代摊章程，希图取巧，竟将捐杂款项相率不交，亦应严行通饬，嗣后各属交代，毋论正杂捐赔，均责成接任之员勒限催交清楚，方准结报。如有未清，其所送交代册结，不准详咨。倘有逾限未结，其迟延之咎责在现任，不准藉词诿卸。如此立定章程，庶各属稍知儆畏，不致复蹈故辙。所有从前已经详准咨籍追办之员，间有咨准原籍结覆实在家产尽绝者，应请俯如前议，分别饬摊归款，一并刊入省例，通颁遵照。是否有当，合再核议详覆，伏候察核，批示遵行等由。奉批：仰候抚部院批示遵行，缴。 

