<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又奉巡抚部院韩批：查近来交代，各属每以捐杂款银两无关紧要，任意拖欠。迨至咨追，多成无着。据详将从前咨追无着银两，分别银数多寡，或归本缺，或本府属、或通省匀摊。三者之中，只有本缺分年摊补，尚属可行。惟银数太多，后任亦力难为继，自应查照亏空参案办法，除必应归补款项剔出匀摊外，其无关归补捐款，由司删除，庶银数稍轻，各属可以遵办。若令合府、合省匀摊，则流弊无穷，将来必有受其害者，此议断不可行。且州县交代，现接邸抄，钦奉上谕，嗣后严行督催，务令遵照定限盘查清楚，实时咨部，不得以造册舛错，扣除驳查日期，借词延宕。其任内一有亏空，立即奏参惩办。如逾限已久，始行揭参者，将该上司照徇隐例议处，决不宽贷等因。钦此。闽省交代，节次议立章程，本已周备。无如积习相沿，牢不可破。每遇一案交代，动辄累月经年，延不结报。推原其故，由交款不清所致。当此清厘交代之时，自应禁绝积弊，以重仓库，未便再任玩违。本部院参酌前议章程，嗣后各属交代，毋论正杂捐赔，务令遵照定例，依限盘收清楚，责令卸事之员，取具后任官出结报文，赴省禀缴。倘无后任官报文辄行赴省者，如系应行离闽之员不准给咨，应赴新任之员不准赴任，若系候补试用之员即停其委署，俱各委员押令回县，勒限交代清楚。倘不亏挪短缺，即赶于限内据实详揭。总之，清则结报，短则揭参，俱不得逾两个月之限。如正款已经交清，而捐杂尚有短缺者，一面勒限完备，仍确按迟延月日，按限开参。所送交代册结，不准详咨。如此严立章程，行之以实，持之以久，勿因通融一人而变更成法，庶款项悉归有着，盘案可期清楚。仰即查照前指，通饬遵办，仍刊入省例通颁，毋再仍前泄玩，致干特参。所有从前咨追无着银两，应如何分别银数，责成后任分年摊补，该司再行悉心查议，详覆察夺，另行汇册办理。并将现颁省例刊刷二十本呈送备查，俱勿迟延，切切。仍候督部堂批示，缴等因。奉此，业经通行遵照在案。 

　　严饬各属革除小交代名目 

　　一件遵批详明、刊例通颁遵照、永远革除事。道光二十年七月二十五日，奉总督部堂邓批本署司详覆：先奉督宪批据福州府戴守禀称：伏查各属交代，竟有一县未结五、六案之多，迟延六、七任之久，实为他省所未有。推原其故，间有前任交抵款项纠轕不清，短交各数会算未定，往往心存畏避，以不结报冀可诿卸干系，仅将本任经手银榖造册盘交，名曰「小交代」，置前任盘案于不问。而后来之员复以上手尚有交款未清，藉不能越次结报，辗转延挨，为取巧图宕之计。卑府现在督算闽县交代，该县各前任已有小交代四任，此任之抵款即彼任之交款，彼任之交款即此任之抵款，互相纠轕，稽核为难。一县如此，他县可知。陈陈相因，伊于胡底！且漏交重抵之款，后任查出续追，不特案牍徒烦，辗转着追，更需时日。是交案之纠轕迟延，多由于此。欲杜其弊，必清其源。伏查州县交代，例限两个月内，前任分限二十日，后任四十日。以三十日之分限，查造名册，为时极其舒展，原不容稍有取巧。现当清厘交代之际，若不将小交代名目先为禁革，流弊实无底止。应请通行各府州，严饬各属嗣后凡遇交卸，办送交代，除代理帘缺及由府委员暂时代理，例不接收交代，暨未届正限、别有更调者，准其照旧就本任征收解给各数移交外，其余无论久暂，应以前任之实在作为本任之旧管，通盘汇核，造册移交，不准仍前仅以本任征收解给之数造送，以杜取巧。如果前任仍不遵办，许后任官将送到小交代即行驳回，一面通报察查。所有迟延处分，统归前任。如此严立章程，庶各员咸知儆戒，盘案不致积压。卑府为杜绝流弊起见，是否可行，理合禀请察核示遵，并恳饬司刊入省例，俾得永远遵守等由。奉批：仰福建布政司核议，通详饬遵。仍候抚部院批示。缴。 

　　又奉巡抚部院吴批：查州县交代，无论正署久暂，所有盘册，总以前任之实在，作为后任之旧管，通盘汇核，造册移交，不能置前任于不问，仅以本任征收解给之数造送。若以小交代而论，接任之员只将本任交抵款项交出，前任有未清纠轕之款，竟不会算结报，挨延时日，一经交卸，即诿卸于接手之员，陈陈相因，无怪盘案之日积日多，不能遽结。迨上司札檄频催，现任之员又借口于前手未清，难以越次造报。若不彻底清厘，尚复成何事体！据禀闽县一县，现在小交代已有四任。首县如此，他邑可知。现当查办盘案之际，必须将小交代名目，先行革除。仰布政司查照前指，先即通行各府州，严饬各属，永远革除。嗣后凡遇交卸，办送交册，除代理帘缺及由府委员暂时代理，例不接收交代，暨未届正限别有更调者，准其就本任征收解给之数移交，其余无论久暂，不准仍前取巧，以小交代为名，仅交本任之款。如敢不遵，许后任之员一面驳回，一面详请察办。该司并即详明，刊入省例，通颁遵照，勿延。仍候督部堂批示。禀抄发等因。并据戴守具禀到司。 

　　本署司查各属未结交代，业经详定章程，责成该管知府，上紧清厘，分别结报在案。兹据福州府禀称，各属藉以前任款项未清会算，卸事后仅将本任征收解给之数，造册移交，名曰「小交代」，以致交案纠轕，难以清厘，实为交代积压之由，亟应分别革除，以清其源。嗣后除代理帘缺，及由府委员暂时代理，例不接收交代，暨未届正限，别有更调者，准其照旧就本任征收解给各数造册移交外，其余无论久暂，应以前任之实在，作为后任之旧管，通盘汇核，造册移交，不准仍前仅造本任征收解给之数，听其取巧。如敢不遵，许后任官将送到小交代即行驳回，一面通报察查。所有迟延处分，统归前任，以杜积习，而免纠延。除遵批先行通饬遵照外，理合具文详明，是否伏候宪台察核批示，以便刊例移行通饬遵照等由。奉批：仰候抚部院批示，移行通饬遵照。缴。又于七月二十七日，奉巡抚部院吴批：如详刊入省例，移行通饬遵照，仍照刷十本呈送备查，毋迟。并候督部堂批示，缴。 

　　各属未结交代勒限结报 

　　钦命福建布政使司贺为闽省各属未结交代、详请勒限结报、以重仓库事。奉巡抚部院魏批本司详：窃照州县交代，例限两个月出结，迟逾二参，即照易结不结议处。闽省交代，并不遵照办理。迨至结报，藉以造册舛错驳改迟延，可以轻减处分，竟有一县数任，累年不结者。本司到任，检查旧案，本年七月奉抚宪端委候补府许守逐一清厘。截至七月止，未结交代共有一百九十五案。嗣经催据各属造册送司，陆续详咨十一案。尚未结一百八十四案内，有三案应俟亏短参案审定具奏，方能扣限结报，实未结一百八十一案。此内有甫经造册送司，现在核办者六案。其余一百七十五案，大半因欠款未清，不能结报。亦有后任清楚，因首任尚有纠缠，未便越次结报者。查仓库虚实，全以交代为凭。日久不结，从何稽其底蕴？守土者不能撙节于平时，一经交卸，无不拖欠。甚有此任未清，后任复短，国家帑项，视同私逋。积习相沿，伊于胡底！若不严定章程，立限归补，则盘案何时得结？仓库何日得清？在短欠各员漫不经心，一律参办，亦属咎无可辞。但积疲已久，人数过多，本司甫经到任，未便不教而诛。其中亦有数目纠缠，或垫办军需，尚未领抵。似应稍宽一线，按其轻重，勒限缴完。庶仓库胥归有着，盘案可以肃清。本司愚见，应请将未结交代，分作两项，勒限办结。如据报短交银榖，现经饬府追办者七十五案，又因首任欠款未清，后任难以结报者二十八案，均作为一起，请自本年十二月起，予限六个月完结。其中如有会算未清，欠款未定，责成该管知府于半月内督算完结。如有未盘榖石，催令迅速盘交。一俟银榖算清，核明实在短欠若干，勒令各员具限完缴。无论数目多寡，总不出六个月限期。届期如无结报，该府又不揭参，显系有心徇隐，定将亏短之员，同该管知府一并详参。其并无详禀前任欠款、应催结报者三十六案，又原报欠款已经办结、应催结报者二十九案，又造册舛错、由司驳改者三案，又钱粮已据造册、存俟粮米册结送到、次第详咨者四案，并作一起，亦自本年十二月起，勒限三个月造册结报。此内有台湾八案，远隔重洋，送册到省，迟速难定，临时再行酌办。其余各案，逾限不结，即择尤详请参办。再本司更有请者，知府为知县亲临上司，所属交代，向俱由府委员监盘，自应督同清算，应交者交，应抵者抵。今闽省则不然，监盘几同虚设，知府亦置若罔闻。凡前后任会算交代，往往因抵款纠缠，互相争报，无不质证于藩司。及至抵府确查，累月经年，不能议结。此交代积压所由来也。且有算定之后，前任又剔出若干款项，自行批解。一经回省，遂置度外。该管知府亦不扣留勒追。短欠之多，亦由于此。除以前未结之案，现在勒限结报外，以后凡有交代，俱应由府督同监盘，秉公核算。即有抵款纠缠，无难折衷定断。不许任听所属，各逞意见，混行具禀。至于应交款项，无论正杂捐摊，均应悉数移交，不准剔出自解。交清后，取有后任总结，方许回省。如有未清，由府扣留勒追。追之不应，详揭请参。果能守定章程，认真办理，则以后交代，自不致如此积压。是否有当，理合开具未结交代清折，具文详请察核批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：闽省州县交代，积习相沿，递相压搁，最为目前第一要务。从前或议定交代章程，或设立催办限期，亦綦详备。祗因徒议不行，以致各属无所顾忌，漫不经心。今据该司通盘确查，立限勒催办结，宽其既往，严其将来，亦为清厘之一法。仰即迅速通饬遵办。此次限期已宽，如再有疲玩之员不知自爱，逾限不结，即由司据实详揭，以凭奏参严办。总期厘清积案，力挽颓风，是所厚望。至所议嗣后新案交代，责成知府督算勒追一层，亦即照议办理，刊入例册通颁，永远遵行。此后倘复有迟逾正限，不结不揭，及交代不清，私行回省者，即惟各该管知府是问。该司仍俟例册刊竣，呈送二十本备查，勿延。暨候督部堂批示。缴。折存。 

　　闽省内地各属未结交代，复设督算交代总局，提省督算，造册结报，详定章程 

