<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、收完厘捐，应给发照单也。查省城前办广货厘捐，系刊刷四联单，由林浦验卡，查填给报。其散售营销之件，另刊箱照路引，由局随时填给。续办推广收厘，亦系一律刊刷四联照单。凡客商运货出口，将某货若干，应完捐银若干，由行首开报，厘捐局核验相符，于单内逐一填明，加盖行首捐银缴讫图记，将第一至第三三联一并截给。其第一联执照交该商存俟将来呈验请奖；第二联验照赍赴例应纳税关口呈缴，由该关口汇交厘捐局核对；第三联照单由各该商交与儎货船户，赍赴验卡，呈请点验，即由该卡按旬申缴军需总局查考。嗣因事涉繁琐，复经议改三联照单填给在案。今各属分设抽捐，究应于何处设立收捐局，何处设立验卡，应责成委员会同地方官，确按地势，分别酌定，详明立案。其照单一项，应请亦改为三联，以归简易。将第一联、第二联照单截给该商承领，第三联存局备查。第一联执照，应令该商存俟将来呈验请奖；第二联照单即由各该商交与儎货船户脚夫，赍赴验卡呈验，应由该卡收存，按旬申缴省会军需总局查考。至沿海各处进出口海船，亦一律填给照单，以备互核。 

　　一、收捐委员，应颁给钤记也。查省城之南台、泉州之厦门，现办厘捐委员，均经军需总局颁给钤记，以资行用。今各属分设捐局，委员承办，所有收税照单，并按旬按月折报捐数，及批解税银等事，均应盖用钤记，以昭信守。应请按照分设处所，各颁木钤记一颗，发交各员承领行用。如果日久模糊，准予申请更换。 

　　一、考核稽查，应严定章程也。查省城之南台设有厘捐总局一所，奉派监司大员，督同各委员分别办理。今各属设立分局，分委干员前往承办，其一切办理章程，均应饬令所派委员，先赴南台总局会商酌办。将来各属收捐货物银数，应责成派去委员，按旬开具细数清折，申报南台总局查核。仍令按月将收除局用各款，造具册折，通送督、抚宪并省会军需局暨藩司衙门及该管道府备案，以资互核。所收捐款，无论银数多寡，按月批解一次。由该委员会同地方官填批差役，妥为解赴藩库兑收。其按旬折报应于逢一日期发申，按月册报应于下月初三日以前发申，所收银两限令下月初五日以前全数批解，不准压前等后，任意迟延五日以上者，将承办委员由军需总局记过；若迟至十日以上者，倘查捏报亏挪等弊，即行据实详请参办，一面另委妥员前往接办，以昭慎重。 

　　一、地方各官，应责令会办也。查省城之南台口收捐一切事宜，均系责成福州府暨福防厅会同各委员妥为商办。今各属分设局卡，虽经由省遴委妥员前往办理，而地方情形，一时难以熟悉，并恐呼应不灵，致多阻碍。所有择地设局及一切事宜，应请责成各该处地方官会同委员确商妥办，不准稍有膜视。现当军饷万分支绌之际，各该委员与地方各官自应激发天良，认真经理，以期稍济要需。倘敢各逞己见，并不和衷共济，以致办理不善，事多窒碍，或抽捐不能起色，即将各该地方官及承办委员一并查办，轻则记过撤任，重则严参追办，以示惩儆。 

　　一、薪水饭食，应议定筹给也。查省城之南台厘捐总局委员薪水及局卡书差饭食，均经详定，在于厘余项下动支造报。今各属分设局卡，委员承办，应请一并准在厘余项下动给。凡各处委员系厅县班者，每员月给薪水银三十二两，佐杂班者，每员月给薪水二十四两，以资办公。其书差、巡哨等项，各应催倩若干名，自应确按该局事务之繁简，责成该委员妥为酌定，以及何项每月应给饭食银若干，应由该委员核定详报立案。仍每月造册申报一次。如果动用之外，尚有余剩，亦应据实申报，听候酌拨提用。 

　　一、完缴捐银，应准用洋番也。查闽省纹银素来稀少，市廛贸易，均用洋番。现在省城之南台、泉州之厦门两处收捐，均准以洋番完缴。今各属分设捐局，收兑捐项，无论洋番、鹰番，概准完纳。每两应以库平为准，不以元计。其畸零散数，仅止三、四钱不及一元，应准按照时价折价完缴。仍由该局委员汇齐兑易番银，一并批解，不得另收火耗等项，亦毋庸另行倾销，致多折耗。 

　　一、鼓励捐资，应确核请奖也。查省城南台厘捐总局核定厘捐章程，援照上海成案，议定按季截数，照海疆例奏给奖励。盖各商既有奖叙可邀，自不致偷漏隐瞒，自干究罚。今各属分设捐局，亦准照此办理。应请饬将所收厘捐，每季请叙一次。饬将截给完厘执照，按季核明银数，并开具三代履历及愿得何项奖叙，一并呈送捐局核对相符，由该委员汇造清册，详请核奖。如所捐银两不及请奖之数，即归下季核办。如有自愿归并一人名下，暨存俟下季汇奖者，亦听其便。惟不得报捐实在官阶，以示限制。 

　　七关商税改归局办章程 

　　税厘局司道议详：福建省原设税课关及闽安、竹崎、崇安、浦城、光泽、上杭等共七所，年征正额商税银一万六千六十三两零，又崇安、上杭二关尚有盈溢银两，年无定额，向由厅县经征，按年随同丁耗钱粮奏销。如有短征，着落经征之员赔补。自咸丰三年以来，迭遭兵燹，商贩不通，在任各员，又因军务纷繁，未遑兼顾，不得不假手丁胥，而完解日形短绌。迨于同治四年三月间，清理厘务，设立税厘总局，议将此项商税，并归税厘局遴派委员，分赴监收，所征之银，按年于奏销时提解司库，入册造报。唯查各关商税，历届奏销，应将经征职名开册造报，以定考成。兹既由局另委征收，其应报职名，除未经归局另委征收以前，仍由司查开各厅县经征职名，报部核办，已经由局另委征收以后，即将税厘局司道职名开报。如有短欠，着落赔补，以端责成而重税课。由局详奉院宪核准，于同治五年四月二十八日，会同奏咨奉准在案，相应刊入省例，以资查核。  
　 

解支例

　　目录 

　　倾销课银取结承充章程 

　　各属耗羡随正批解 

　　各属应解本折色香颜料银统归地丁项下批解 

　　各属续完地丁应将存留各款随正批解 

　　倾销课银取结承充章程 

　　一件饬查事。乾隆三十一年七月十三日，奉前巡抚部院苏批本司议详：该本司查得闽省各属解司钱粮，乾隆二十七年经曹前司于一件详明饬遵端案内详定：嗣后各府州县，自令官匠就地倾销，起解到省，赴院挂批赴司，先贮外库，按三、六、九日期验系突心镜面合式纹银，即准兑收。倘其银色青潮，押发就近倾换如式。僻小县分尚无谙练银匠，本地不能倾销合式，仍许照旧解省，先用印文开载起解各款银数管理书役姓名，报明院、司存查，限五日内听其无论闽匠，自向倾销合式，即行赴院挂验，批司解兑。虽钱粮数多者，不许出十日之外。如逾限不缴，由司查究重惩等由。详奉前宪批示通行遵照在案，是各属在省倾销钱粮，原听该州县解粮人役，自向各铺倾销，赴司兑收，现在查照奉行。至在省银铺，本司于乾隆二十九年六月内，查明承倾各属钱粮，则有潓泉、恒泰、义成、祥盈、宝光、盈泉、协华、亨泰、彩源、鼎茂等十铺。迨至本年三、四等月，各处解兑钱粮，只系潓泉、义成、恒泰、祥盈、彩源、鼎茂等六铺，其余是否歇业，并无报案。并各该匠铺系何姓名，是否殷实，亦向无查取保结之例。兹奉宪台以各县解到钱粮，既由省匠银铺覆倾缴兑，保无那前掩后情事，行司查明潓泉等铺是否殷实，曾否取有保结，并将来设有那移，应作何着落认补之处，详覆察夺。仍一面饬取切实保结，呈送备案等因。随经转行饬查取结后。兹据闽、侯二县详称：遵查省城倾销钱粮，现有潓泉号的名谢有辉、义成号的名郑伟材、恒泰号的名邱用章、祥盈号的名刘元彩、彩源号的名高孔彩、鼎茂号的名赵升平等六铺，均系家道殷实，领倾课项，并无迟误。其从前一同开张之宝光、盈泉、协华、亨泰四铺，目下俱已歇业，是以未赴领缴。遵即饬差取到认保潓泉等六铺当商黄洽义、盐商姜天麟、贡监李廷国、郑元明、刘紫千、张在能各结状。并称将来设有那移，情甘照数认赔等情，由县查明详覆察转前来。本司覆查各铺倾销钱粮，丝毫均关国帑，自应立法稽查，以昭慎重。今现办粮银之潓泉、义成、恒泰、祥盈、彩源、鼎茂等六铺，既据闽、侯二县查明各该铺家道殷实，倾销课项并无迟误，并取具当商黄洽义等各保结缴送，相应准其照旧倾销，依限缴兑。如逾限不缴，由司查究重惩。倘将来设有那移，即着落认保各商名下，严行追补。但解司钱粮，如有缺少，在本司衙门，惟府州县是问。若止责成银匠，则起解钱粮之府州县转得脱身事外，似属未协。仍一面着落办理不善之该府州县先行赔补，以重库项。并再通饬各府州县，如本处官匠有自能倾销突心镜面纹银，务照原议，自行就地倾销起解，免致省匠乘机弊混。再省城开张银铺，先因并无报案及查取保结之例，所以间有消乏，每致无可稽查。今该二县议请就本年为始，遇有该铺闭歇，务令随时呈明，详请扣除。如铺户落业，许保户退呈等语。应如所请办理。至所称每年开征之初，取结通报一次，并保户或有变迁，不能如前，并听该二县查明饬令换保之处，不特事涉纷烦，且恐差查滋扰，转滋弊混，殊有未便，应毋庸议。是否理合核议详覆，并将各保结缴送，伏候宪台察夺批示，以便通饬各属一体遵照等缘由。奉批：如详通饬遵照，仍不时委员密查，如有匿批渔利等弊，立拿究报。嗣后解司钱粮，移向殷实谙练银铺倾镕，依期缴兑，无任弊混亏那。余已悉。缴。保结存等因。 

　　各属耗羡随正批解 

