<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件详请饬遵事。乾隆五十一年六月初五日，奉巡抚部院徐批本司详：窃照耗羡银两，本系随同正项征收，原应随正批解，以副支送各官养廉及地方公事之需，难容积压属库，致滋侵挪情弊。闽省州县疲玩性成，每有批解正项，而耗羡不随同并解，亦有正项全完，耗羡仍复悬欠者。独不思耗羡银两系随正征收，并非另征之款。上年钦奉上谕，耗羡银两统行解司，各官养廉，赴司具领，不准自收自支等因，钦遵在案。今奉行伊始，诚恐各属仍前疲玩，致与新列有违，现在五十一年地丁耗羡，各属均有征收存库，起解之期，本司酌议，倘起运内仅解地丁并不并解耗羡者，即以现获地丁内，如银一千两，以八百八十两作正，以一百二十两作耗兑收，批回立时驳换，庶该州县知耗羡一项不能压留县库。再额征地丁内扣存存留各款银两，亦有随征额耗，应饬本年六月内先行批解，以充公用。理合查议详请，并将各县存留地丁、耗银，开具清折，详送察夺批示，以便通饬各属遵照等由。奉批：如详通饬各属遵照批解。此缴。折存。奉此，合亟录批饬遵。为此仰府州官吏照依院批司详内事理，立即飞饬所属各厅县，并分征县丞，嗣后起解地丁一千两，即随解耗羡银一百二十两。倘仅解地丁，不并解耗羡，定将现填解地丁内，如银一千两，以八百八十两作正，以一百二十两作耗，分晰兑收，批回立时驳换。再额征存留款内，应随征耗羡银两，遵照单开银数，务于六月内先行扫数填批驰解，立等兑收，以应各官养廉及地方公用之需。该府州务须赶紧催解，毋得徇延，致干未便。凛速！凛速！ 

　　各属应解本折色香颜料银统归地丁项下批解 

　　一件详明饬遵事。乾隆五十八年十月二十一日，奉巡抚部院浦批本司呈详：窃照各属应解本折色香颜料银两，向于地丁内划出，另批申解。原因各色颜料银两，本年之项应于春夏之交委员办解，赴部投纳，则此款银两例应预期解司，方可支发。今查各州县额编解司颜料款银，徒于申解地丁文批内，先行划出，其银并无批解。间有预期解司，为数无几。以致委员每年赴办时无项支应，在于库贮米榖价内借给。或有陆续解补者，或有屡催不解者，转致正项钱粮，各属竟视为无关紧要之闲款，任意迟延。况查此项本折色香颜料银两既在编额地丁银内，分款起解，而本司衙门所办奏销册内，止将通省额征地丁若干，统列一条于首，并不分出内有应解香颜料银若干之处，不过于开除项下支销。今若将一款分为两项名目催提办理，殊多周折。莫若即归地丁项下，统行解司，毋庸另列本折色香颜料款目，较为妥便。本司酌拟，应请自乾隆五十九年为始，饬令各属，将应解本折色香颜料银两，统归地丁项下一起批解。其起解地丁支批内，只须将额解地丁若干，统列于首，其次则写起解次数银数，毋庸声除本折色香颜料款名，以省案牍，而归核实。所有五十八年以前未解银两，仍令照旧催提归款。是否理合详明，伏候察夺批示，以便饬遵办理等由。奉批：如详通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。先于本月二十日，奉总督部堂觉罗伍批：仰候抚部院批示饬遵办理。缴。 

　　各属续完地丁应将存留各款随正批解 

　　一件详明划收要款、以清库项事。嘉庆十年十月初八日，奉巡抚部院李批本司呈详：窃照闽省各属额征存留项下驿站、牌坊、宴赏、俸斋、廪膳各款，原系地丁银内另编款目，与正项钱粮毫无二致，俱应按年全数解司，随正奏报。前于乾隆五十二年间奉文归并地丁，统行起运，并计未完分数，各属无不咸知考成，赶紧完解。所有各属应领一切俸工、役食，赴司领支。以及司库应动本款之银，概系地丁银内分别截拨造存。案据确凿，历历可考。续于嘉庆四年五月间，钦奉上谕：州县佐杂养廉及吏役工食，仍照旧例于征收耗羡内就近坐支，其余仍随正项钱粮尽数解司，以杜挪移之弊等因。当经前任江苏荆藩司请将驿站夫马工料恳准亦在地丁银内扣支，归于存留款下核销等因，奏奉谕旨允准通行各直省，概自嘉庆五年为始，一体钦遵照办。是前项各款银两，本系地丁额征银内先行划出存留，所有递年由县坐支实销之外，支剩余银以及额编牌坊、宴赏、留备科举经费各款，自应钦遵谕旨，仍随正项钱粮尽数解司，以副按年奏销案内入册造报，断难丝毫悬欠。乃各属州县，皆以此等存留之银，既不随同起运，又无完欠考成，相率视同无关紧要，抗不完解。司中循照乾隆五十二年以前原办旧章，遇有彼此未能划一解齐者，一概册报通完，即至奏后行催，更置度外。且各府州县明知存留款银即属正项，祗为上司已代报完，不关自己处分，竟敢故意作为民欠，希图推诿，尤觉居心巧诈。因而五、六、七、八等年代报各款，积欠至二万一千五百余两之多。而九年分再经代报，在于杂款借垫者，除解完外，亦有三千七百余两之数。本司饬委署经历洪延缵、库大使包诗正吊案确查，各府州县历年积欠各款，虽属留存名目，仍系地丁银内先行剔出编解正项，攸关奏销案内结报，询属要款，难容悬欠等情，禀复前来。本司覆查各属州县，惟以地丁一款未完分数，有干参处，尚知急于起运，而存留各项，俱谓无关考成，一味玩延不解，以致彼此岐视。若仍旧札檄频催，不但视为具文，徒繁案牍，且恐经年累月，官吏迭更，设归无着，殊于库款大有关系。本司管见，应请即自本年奏后为始，凡有各属续完地丁等款尚未收入正项造报，统行提出查明。各该县如有前项积欠之款，先行照数划收，一面饬合补解。如或并无完补，则来岁奏销案内，亦可入册开参。庶各属稍知警畏，得以上紧解完。并请嗣后奏销之期，如有驿站、俸工、牌坊、宴赏等项存留之款，无论欠解多寡，统就所解地丁先行划完。其不敷地丁本款，一体据实开报，以杜巧避处分之弊，而帑项并可均归实贮矣。是否有当，理合据实详明，并开造划收各款清册同送。伏候宪台察核示遵。 

　　再查此次所办拨抵，实因各属将额编要款抗不随正解完。历年奏销案内，又经各前司代报全完，诚恐日久纠缠，彼此推诿，竟成无着库项，必致亏宕。是以本司不得不据实查办，先行划清要款。倘嗣后各属再将此等款项玩视，抗延不解，定即指名详请宪台严行参办，以示惩儆。合并声明等由。 

　　奉批：据详各属应解驿站、俸工、牌坊、宴赏等项，延不解司。现将历年欠款，于各属续完地丁等款银内照数扣完。嗣后每遇奏销之期，无论欠解多寡，统就所解地丁先行划完等情。自属随时调剂之策。惟查从前亦因各属欠解款项，屡催不完，随有分别抵兑划扣之事。而司胥即得乘机舞弊，如受贿嘱，纵有要款，亦为隐漏。倘勒索不遂，不特将无关紧要之捐杂银两，率于地丁内扣收，甚有将已解已扣之银，复于他款内重扣错划，辗转抵拨。且不将司中胥扣缘由，分晰饬知。遇有交代之处，欲向司中详禀清厘款项，若不遍向各承打点，则抽匿卷宗，一味混驳。遂致上下册案各不相符，正杂款项乱如棼丝。迨至乾隆六十年清查，竟属无从着手。大小各官，均受若辈之害于无穷。今该司既经因时定制，详定日后划扣章程，自当筹及慎始全终之计。仰将现在扣完各款，饬承抄册，严饬各属照数补解归款。如有已经解司，司中未经收款，兹复重扣，即行详请改正。统限年内完结，以免日后纠缠。并将嗣后有关奏销，应于地丁内划完之项，饬承开具款目清单，刷印板片，通颁各属遵照。各司胥于造报奏销时，按单查办。如有将未列单内之款，亦于地丁内划扣，俾令不足分数，以致各官枉受处分，而所需官兵俸饷转形短绌，定即查究。仍候督部堂批示。缴。册存。奉此。又奉总督部堂玉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。册存。奉此，除先行通饬各府州遵照外，并遵刊入省例在案。 

　　计开奏销钱粮案内应行随正起解额编存留各款名目：驿站、裁四、续裁、现裁、新裁、匀捐充饷、留给匀闰小建、廪给口粮。 

　　进士牌坊、宴赏、新科进士花币、新科举人花币、新科文武举盘缠、旧科文武举盘缠、神袍、乡饮、旗匾、时宪书工价，扣缺官俸、各学俸、斋廪膳、扣缺马夫。  
　 
俸禄例

　　目录 

　　教谕俸满引见支食俸银 

　　新任教官以到任之日起支俸银 

　　文职候补人员委署大缺，应照小衔食俸 

　　司详武职扣罚俸银章程 

　　武职降住罚俸银两分别扣收办理 

　　文职降罚俸银在于坐支俸银内扣收解司造报 

　　知县以下巡、典各官请支俸银查明如有罚俸案件详请扣抵 

　　参革卸事、失守城池、延误军务，不准支食开复以前得项 

　　出师人员拔补别缺支食俸廉章程 

　　出师人员升补，分别支食廉俸 

　　武职食俸简明例册 

　　教谕俸满引见支食俸银 

　　一件循例恳恩行知给俸事。乾隆十九年九月，奉前督宪喀批前署藩司史议详：查得泰宁县学教谕康大墀六年俸满，尚堪留任，给咨赴京引见现在交印。查历来官员未曾开缺，例得循旧给领俸斋，禀请成例行知等由。本署司查学官往京会试，并文职各员如有不时赴京引见，向有支领俸银之例。惟学官六年俸满，尚堪留任，给咨赴部引见之员，支食俸银，从前并无办过成案。兹据教谕康大墀请体照官员引见未曾开缺食俸之例前来，似应如其所请，通行遵照等因。 

　　新任教官以到任之日起支俸银 

　　一件为通行查照事。乾隆二十一年九月，前署布政使司史饬行：照得闽省教职，从前未归部选以前，其俸斋银两，例应以奉旨补授之日起支。后改归部选，由部封发文凭，验试赴任，所有额编俸斋，例得于到任之日起支。乃各属州县及教职等官，仍拘泥从前在外选授，候奉部文覆准后支给成例，纷纷请示，殊烦案牍。合急通饬备票行府，照依事理，即便通行所属，嗣后新任教官应支俸斋银两，照例以到任之日起支，毋违等因。 

　　文职候补人员委署大缺，应照小衔食俸 

