<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉此，本署司遵查例载各员扣还原借养廉限期，实缺官于到任后起扣，试用官于委署得缺后起扣。文职限四季扣完。又各官请借养廉，有一任未及扣清，旋即病故者，其未完原借养廉，仍于该故员任所各官名下摊扣归款各等语。又查嘉庆二十一年，经端前司议详，请将厅县以下各官未完京借、籍借及匀摊京借银两，再行由司分晰开单通饬，责成该管府州详记档案，查明已逾一年例限者，即由该府州就近委员全数提解，造册汇解司库，兑收报拨，统限两月内完解清楚，如逾限不完或完不足数，即将玩不完解之员详请撤回，俟完清后再行听候宪示，以示惩儆。其未满一年例限，及此后续有借支匀摊之项，亦即随时按数提解，毋许再有积压。各该府州若不依限催提，任其悬欠，将来设有无着，惟该府州是问。凡各属新旧交代，务令接任之员查明旧任官如有未完京借银两，一并列入交盘，勒令交清，代为批解，不得以无关仓库，任听自行措解，致滋悬宕。至府州系方面大员，为属员之表率，如有未完银两，尤当首先完解，俾免属员借口。务于文到五日内照数清完，不得丝毫延欠。其各道未完京借，并匀摊银两，亦即由司开单移催完解。再未完京借各官，间有现任调署别缺，本管府州无从查催，应责成现在署缺之该府州一体催提。其缘事参革、降调、现在省垣之员，即责令福州府就近严追。又佐杂养廉系由库坐支，原应就廉扣解，今未完京借、籍借之佐杂人员，多有事故离闽，其未县完京借、籍借银两，自必业已扣存县库，应饬照数完解。即有失扣，亦惟该县是问各等因。奉前抚宪王批准刊入省例，通行遵照在案。是各官京借、籍借养廉，到任后按照例限，未能追解，应着落本管道府州县分赔，业已详定有案，毋庸再议外，惟未捐又摊一项。查摊捐养廉，原因本员事故无可着追，始行按数匀摊。本管道府接奉行知，即当饬令迅速捐解，难任再有无着。至实缺官及试用人员间有未经到任，不及得缺即已病故者，本管道府尚无督催之责，未便端归道府捐补。应请嗣后已奉摊派各员未能按限捐解，至遇事故无著者，即饬本管道府分赔，其实缺及试用人员间有未经到任、不及得缺以前病故者，归于通省匀捐。如此酌议，庶几事有端责，而部款不致虚悬。至佐贰人员，如理事同知、永龙二州同、布经历、布都事、按经历均属闲曹，俸廉较少，且递年已有额捐各款，应请免其派捐，以示体恤。所有此案病故漳平县雷青云未完京借银六十两，既据闽县详称，该员委属赤贫，实在无力，若徒事催追，于公无济，且系在未定章程以前，应请察照前详，照例在于通省道府以下各官名下均摊归款，以清部项。理合具文详请，伏候察核，批示饬遵。再查奉批病故建安县韩海未完京借银四百两，并请俟此案详奉宪允，另详办理，合拼声明等由。奉批：仰候抚部院衙门批示饬遵，录报。缴。又于二十二年八月十三日，奉兼署巡抚部院董批：如详饬遵办理，仍刊入省例颁送。并候督部堂衙门批示。缴各等因。奉此，除录批呈报督宪，并分别移行查照外，遵照刊入省例通颁。 

　　嗣后道、府、同知、通判扣缺养廉捐款按季自行提解章程 

　　一件详请核示事。道光三年十月初一日，奉总督部堂赵批本司详：窃查道、府、同、通应解扣缺养廉一项，案于嘉庆二十年十二月二十三日，奉准户部咨，福建司案呈，本部查各省文职各官应支养廉银两，自嘉庆五年起，由县在于征收耗羡银内坐支。其巡道、知府、同知、通判额支养廉，派出属县耗羡银内支解。凡遇扣缺廉银，自应解司，入于奏销册内造报。今查闽省道、府、同知、通判扣缺廉银，有由县提解府库者，有坐编各县经解司库者，办理两歧，致滋牵混，殊非核实办公之道。且由县经解司库，而该道府等无催提之责，难保无侵挪之弊。应令闽浙总督、福建巡抚嗣后凡遇巡道、知府、同知、通判扣缺廉银，随时查明确数，即令本员自行申解司库，以昭慎重。至于各该州县扣缺养廉，亦应画一办理，随时报解，年清年款，造入该年奏销册内，报部查核，毋得稍有拖欠，致干未便可也，等因：咨院行司。奉此，当经刊例通颁，并由司檄行遵照在案。乃各属并不随时扣解，以致嘉庆二十二年以前应解扣缺养廉银两，频年积欠。迨至查办豁免，饬据造册，多系民欠无着。案经奉部行令着赔，殊费周折。其二十三年以后所有巡道、知府、同知、通判扣缺廉银，应悉遵定例，各就应支养廉全数提取，如有扣缺，随时自行申解司库，不得由县经解。至就廉应捐各款，前经奏明，非关归补司库垫给，即属公用端待支发，亦当循照现议章程，按季解司，不得行县经解，致启各属挪移之渐。应请嗣后凡有应解扣缺捐款等银，责成道、府、同、通各员，将应得养廉，按季勒催州县照数解送，即行核明廉内有无扣缺廉银并应捐各款银两，按季随时解司，毋得再任州县率以民欠未征以及行县经解为词，仍前延宕。此次详明移饬之后，必须按季催提，如有不行提取，任听州县宕延，所有应解扣缺并捐款，即由道、府、同、通各员先行垫解，不准藉延。如此办理，庶责成有端，免致延宕。是否有当，理合具文详明，伏候察核批示，以便刊例通饬遵照等由。奉批：仰候抚部院核示，刊例通饬具报。缴。又于十月初八日奉巡抚部院孙批：如详移行遵照，认真催提，按季依限批解，毋得视为具文。该司亦须随时查催，切勿徒议不行。仍即刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴等因。奉此业经通行遵照在案。 

　　道、府、同、通、州、县等官应支养廉由司支领酌议扣款章程 

　　为各属养廉提解司库酌议扣收捐款章移，以便查扣而清欠款事。道光七年十月二十七日，奉宫保总督部堂孙批本司呈详：窃照闽省道、府、同、通、州、县等官养廉，本系由司支领，遇有应捐款项，得以随时扣收。自嘉庆五年改为留属坐支之后，竟视一切捐款为无关考成，任催不解，以致司库节年借垫归补无期，随时领项无款可支。业经本司请自道光七年春季为始，将各官应支养廉提解司库，扣收捐款，详请两院宪会折奏奉谕旨允准，转行钦遵在案。除道、府等官陆续请领春夏季养廉，先经分别应扣、应给，详奉两院宪批准扣收给领外，其余未领、未扣之处尚多，现在春夏早已历过，亟应查明扣收，以凭归垫支用。惟各属欠解捐款，有新旧缓急之分，已未交代之别，或已移交接收，或已咨追豁免，甚有详明不入交代，自行批解者，虽本司任内均经批驳不准自行批解，而前司任内批准者实属不少。其未入交代既经详准有案，咨追豁免奉部复准者，自应一概免扣。如已入交代及并未详禀前任短交之项，为数不下二十余万，仍应酌量扣收，以示区别，而昭核实。但头绪纷繁，勾稽匪易，若不明立章程，难免经书高下其手。谨就管见酌拟应扣、不应扣条款七则，开呈钧裁，如蒙允准，即将各属未领春夏季养廉，按照章程条款，逐一查明，开册详扣，以应支放，而清司垫。秋冬二季，并即一体照办。仍通饬各属，嗣后遵照道光六年详定章程，将捐款一项归入交代接收，不准剔出自行批解。如敢故违，毋论银数多寡，着落出结之现任赔补，即于养廉银内扣收。又前司任内详准不入交代自行批解及禀奉咨追豁免参革病故人员删免各款，祗有总数，并无分年细款名目者，勒限一月内补造细册呈送，以凭分别注除。逾限不到，亦即于现任养廉内扣收，以示惩儆。是否有当，理合开折具详，伏候察核，批示祗遵，实为公便等由。奉批：仰候抚部院批示，饬遵录报。缴。折存。先于道光七年十月二十三日，奉巡抚部院韩批：如详办理，仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。折存各等因。奉此。 

　　计开： 

　　一、各州县道光七年年例新捐款计有资助、报资、水黄、夫食、塘站夫食、加买红铜誊黄工价、条省例价等七项，又不时派捐之省会南门城楼工料二次、匀摊赵廷瀚豁免咨追无着、匀摊京借养廉等三项，非关归补司垫报部拨用，即系计口授食待支孔迫，应尽数扣收，以济归补支用。 

　　一、各本员京借养廉，本系按廉扣收之项，除尽扣新捐款及不时派捐外，即应接续扣收已逾年限者，尽扣未逾年限者，仍按历过月日匀扣。 

　　一、各员借廉修署，攸关归补司库借项，除尽扣年例新捐、不时捐款及京借养廉外，亦应接续扣收已逾限并未禀报咨追豁免者，尽扣未逾限者，仍按历过月日匀扣。 

　　一、嗣后各属交代造册结报到司，核无舛错，一面将册结具详请咨，一面摘数勒限严提。倘有逾限不解及解不足数之处，除将现任应支养廉扣收年例新捐、不时捐款及京借养廉、借修衙署等项外，余剩若干，即尽数扣抵前任交代存库。其不敷扣抵及旧欠捐款，仍即分别严提找解，以重正款，而副奏报。 

　　一、道光七年以前旧捐款应分别酌扣。查旧捐款年分久远，欠数甚巨，有已未入交代之分，咨追豁免之别。其未入交代详准有案，咨追豁免奉准部复者，自应一概免扣。如已入交代接收及并未详禀前任短交者，为数不下二十余万，仍应酌量扣收，以示区别，而昭核实。应请将各属未领道光七年春夏季养廉，尽扣年例新捐、不时捐款及京借养廉、借廉修署、交代存库等项外，余银若干，以一半扣抵现任应捐及已入交代并未详禀前任短交之近年旧欠。如攸关归补司垫之加买红铜、津贴铜费、缉匪经费、誊黄工价、条省例价等款，报部拨用之林蔡二逆军需匀摊、京籍借养廉及归补县垫之水黄、塘站各夫食等款，均应扣收。其余一半给属承领。仍抵应解七年耗羡，以为养廉之用，俾省领解之烦。在各属办公有资，不致借口竭蹶，而旧欠捐款，亦得渐次扣收，以应支放。如本员到任未久，捐款尚少，即查明该员有无欠解历过别任捐项，一并划扣，俾免遗漏。将来秋冬季即照此办理。 

　　一、道府丞倅捐款较少，年例新捐及不时派捐之款、京借、修署等项，一如州县尽数扣收。其旧欠捐款，除前司任内移明详准不入交代自行批解并咨追豁免一概不扣外，余亦以余剩养廉之多寡，酌扣一半，尚余一半，并无耗羡应扣，应准给领，以资办公。 

