<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件遵批议详宪示饬遵事。乾隆四十八年六月二十七日，奉巡抚部院雅批本司呈详：查得闽省先后委员南靖县和溪巡检金印、同安县石浔巡检王景耀赴苏采办乾隆四十五、六两年分锡觔，并附搭停办各项价脚、饭食，解部投纳。照例各给盘缠银三百两。前奉大部不准，驳饬着追。当经前司查明历办铜、铅、锡觔均支销盘缠成案声覆，请准照例开销。续奉大部以闽省采办黑铅、红铜、黄熟铜等项所给盘缠银两，系属定例开载应给之项，是以按年准其动支，而采办锡觔盘缠一项，例无开载，是以从前各员领解锡觔而无开销，未便核准，行令转饬即将该二年所支银两，即速照数着追归款报部等因，转行追解去后。兹据该委员金印、王景耀会禀称：查解运物料，长途万里，一切盘费，在所必需，兹奉办锡觔，系颜料案内原编定款，前办红铜、黄熟铜、黑铅三料既俱支给盘缠，而办锡者事无二致，乃奉驳追，不无向隅抱泣。奉委采办高锡，合算赔垫已逾二千，办运辛劳计及两载，细访历诸差务，独未若办锡最为艰苦，现已典借殆尽，囊橐罄空，前项奉追银两实难措缴，恳念微员力绵，怜恤万里苦差，准将盘缠银三百两免追，饬令各属公捐归款，或别赐拨项归补等由。奉宪台批司核议详夺等因。 

　　本司遵查闽省从前按年历办颜料、红铜、黄熟铜、黑铅、高锡四料解部，向支给委官盘缠银三百两。嗣因各料停办，如只办解铜铅三料二料及仅办黄熟铜一料者，亦准支销盘缠银三百两。惟办解高锡一料，未有准销盘缠之例。兹委员金印、王景耀各办解四十五、六两年高锡一万六千五百觔，与仅办黄熟铜一料只计三千余觔者彼此已相悬殊。今奉大部将所支办锡盘缠银两驳追，不准支销，原应着落赔缴，但巡检微员，前已奉差赔累，今再饬追盘缠，诚如该员等所禀，力难措缴。若筹项拨补，现在司库并无闲款可动。查按年办解颜料，原属苦差，是以前议各府州公同派委轮办，以均劳逸。所有此项奉追盘缠共银六百两，相应俯如所请，准其免追，公捐解缴。收完之日，作为该员等完缴详咨。此后办解锡觔，即照此公捐给发。如蒙允准，先将现应捐银六百两，于司、道、府、厅、县养廉内均匀摊捐。缘奉饬议，理合核议详覆，伏候宪台察夺批示，以便遵照办理等由。奉批：如详匀捐拨补，以恤微员苦差。余照行。仍候督部堂批示。缴。又于八月初三日，奉总督部堂富批：如详办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　公捐资助欠解银两府州季首垫解酌定功过 

　　一件详请筹济资助事。乾隆四十九年六月初三日，奉前巡抚部院雅批前升司徐详称：窃照无力回籍穷员，例得于存公项下赏给路费，实蒙皇上格外优恤之殊恩。惟是定例止及八品以下佐杂与教职等官，而府佐、州、县及州同暨两司经历等官在从七品以上者，例不准给。乾隆一十九年，颜前司以此等人员或莅任未久即遭事故，廉俸所余无几，归路遥远，盘费拮据，往往不能速归故土，情殊可悯，议请司、道、府、厅、州、县公捐养廉百分之一，以为资助。计每年共支养廉十万二千五百余两，可得捐银一千一百二十余两，并酌定应给、不应给章程，及所给银数多寡，以防冒滥。如莅任已满三年者，虽未满三年而缺繁廉厚者，参革后审有赃私罪名者，计参浮躁不谨等款者，改教、降调、给咨引见者，告病回籍调理者，均不准其请给。其余丁忧、病故、年老、有病、休致以及因公革职、并参革后审无余罪之员，按其本任原属清苦，察其宦况又属萧条，实在无力回籍者，无论家口多寡，按照该员原籍省分之远近，以定给银之等差。丞倅、州、县等官，原籍如离闽最远之直隶、甘肃、山西、陕西等省酌给银二百两，离闽次远之云南、山东、河南等省酌给银一百八十两，离闽稍远之贵州、四川等省酌给银一百六十两，离闽稍近之江苏、安徽、广西等省酌给银一百四十两，离闽次近之湖北、湖南等省酌给银一百二十两，离闽最近之浙江、江西、广东等省酌给银一百两。至该员本身及父母在任病故者，扶榇归里需用更多，如最远、次远、稍远等省外加扶榇银五十两，稍近、次近、最近等省外加扶榇银三十两，州同暨两司首领等官及同知、州判、州县试用候补未经委用得缺人员，其随任之亲族，并所用之家人，与现任丞倅牧令较少，应按道路之远近，视丞倅牧令减半资助，扶榇银两亦照丞倅牧令分别远近给领。至公捐银两，除由司库扣存、盐道移解外，则责成该管府州，按所属应捐银数，于季首先行垫解，各厅县就近解府归款等情，详奉前督抚部堂院批准通行，刊为省例在案。祗缘日久因循，各府州并不遵照原议于季首垫解，而穷员之循例请给者，势难缓待，不得不暂时借款给领，以致虚悬库项，归补无期。前据屏南县病故知县田多稼之子田舍初呈乞资助，经谭署司议请暂行停止，统俟前借归清，本款充裕之时，如有请领，再行详给。一面查明未解之处，定限两月催解。盖为慎重库项，不得不如此办理。已经详奉宪批饬遵。续据原任清流县知县蒋廷亮请给资助，亦以无项停给在案。兹据龙岩州病故知州卫锦之家丁李更暨原任建阳县病故知县陈朝羲之子陈允孚各请资助到司。本司因查各属未解银两自谭署司详明立限以来将及两月，各府州续解若干，自必早有存项，乃饬承查覆，竟无一处解到者。若更俟前借归清、本款充裕，更无准给之日。前人善举，一旦因噎废食，殊为可惜。本司曾面奉宪谕，饬令妥为筹办，仰见宪台重帑惜属、仁至义尽之盛心。本司覆查资助一款，原为优恤穷员起见，既已举之于先，断不便废之于后。且先今穷员，均属一体，若因解补之迟缓，遂使昔给而今停，未免有向隅之泣。设若行之日久，借款竟能清楚，但本款尚无余剩，万一今日停给，来日又适解到，将呼绝望以复来，抑待他员之请领，岂穷员异乡生死，又有幸不幸之数存耶？况事不画一，弊即丛生。市恩索费，皆肇于此。本司愚谬之见，凡有请助穷员，一体资给，不问本款曾否充裕，只照原议核实办理。先将欠解府州，必须酌定催解之法。前欠银两，务于文到一月内赶解清楚。如再压延，即详明记过一次。再限一月内解清。如仍欠解，即改记大过一次。续能解足，仍准扣销。至于现捐银两，务于季首垫解。如延至下季尚未解司者，亦即记过一次。延至第三季者，亦改记大过一次。虽外省记过于升迁之途并无妨碍，然以方面率属之大员，因资助穷员银两、又不过养廉百分之一，悭吝不解，致有记过之事，似于表率有惭。即该府州转催所属，亦必因既经垫解认真督催，而各县令又何敢迁延观望，视为无关紧要，仍复积年递压？如此，则积欠、新捐不难克期报楚，更无匮乏之虑。第现在请领之人未能久待。查库贮现有溢解公费一项，系属无碍闲款，可以先行借动。所有现奉请给之卫锦、陈朝羲二员，俟详奉宪批后，即于此款内另详给领。再每各捐款本属无多，虽现在欠解之数尚浮于所借之款，但恐请领者多，不敷动给俟如府、厅、州、县有义效麦舟之助，情殷鹭序之联，自愿公捐之外，更另捐充用者，毋论多寡，听其捐输。一面由府汇同正款批解，一面报司转详查考。但事属义举，应听情愿，毋庸勉强。如果捐解数多，随时汇送察核，酌量记功，以昭惩劝。是否有当，理合详请宪台察夺示遵等缘由。奉批：据详已悉，缴。奉此，经即通饬府、州、厅、县遵照办理在案。 

　　各属应解外办一切匀捐各款银两，端责府州随案核办，撙节停派，以节糜费 

　　一件遵札筹议详覆事。嘉庆二年五月二十二日，奉巡抚部院田批本署司呈详：嘉庆元年五月二十四日，奉兼署总督部堂魁批前司议详各属应捐外办一切匀捐银两、责成该管府州随时随案提贮、汇齐列款填批解司，造册通报一案缘由，奉批：如详移饬遵照，余已悉，仍候护抚部院批示。缴。又奉巡抚部院姚批：地方公捐银两，例应奏咨办理，私自派捐，本与定例有违。惟因知县以上养廉优厚，遇有地方公事例难开销之项，不能不为集腋成裘之举，亦祗应量其廉俸之多寡，酌令匀捐。若派捐累累，竟至各属无可食之廉，且于扣廉之外尚须派捐，不肖之员必致借口贪婪，否则挪移仓库，即自爱之员办公无资，亦将踰闲荡检。一省之中，廉洁者少，而中才实多。养之以廉，绳之以法，尚不能制其欲念。今将养廉概作捐项，万一不肖之员藉为口实，纵之则效尤，绳之则反噬，于整饬吏治之道，实大有关系。况派指之项，各属抗不遵行，已非一日。不得已令其归于交代案内办理。卒之指款无着，而各属反藉此影射，使正项钱粮亦归空虚，上司为之受累。前鉴不远，岂不寒心！又如该司所议责成该管府州随时提解，似觉简而易行，不知积疲已久，空文无济。即如现在催提钱粮，经本院三令五申，责成道府提解，竟不以事为事，报解仍属寥寥，又况外办捐款，无关考成，更不知其作何膜视，责成府州，岂能有裨？从来理财之法，量入为出，与徒有派捐之名，不如另筹撙节之道。本院衙门于各属外办捐款，大半无案可稽，其何项应存，何项应去，何项应行酌减，虽不能臆度，然总其大略，此中糜费计亦不少。当此肃清吏治之际，断不可不另筹良法，仍旧留此弊端，以致日后受累。仰即会同臬司及粮、盐二道，将各属外捐之款，逐一清厘，可裁者裁之，可减者减之，不可裁、不可减者仍将事由详悉声明，详候酌办。亦将从前派捐名目，先行造册送核。仍候督部堂批示。缴。 

