<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏此，当经备移议覆去后。兹准臬司、盐道各将各属匀捐款项，查明开折，移司汇覆前来。本署司查各属递年应捐本司衙门外办各款，或采买铜觔颜料、捐贴运费，或增设禁卒、塘站、驿夫工食及资助穷员回籍路费、提塘报资、鳌峰书院经费、刊刷条例、誊黄工价等项，在在均关公事，递年经费在所必需。又如重建样楼，补造庙器具，天津路委解官犯赴京，清查提审书役口粮等费，先经司库借款垫给，并清厘局费工伙，又系无可报销，亟须匀摊归补支应。至于差竣事故人员应赔脚价未完，借支银两贫不能完，匀派公捐，亦属不得已之举，均未便遽行裁减。唯此项公捐银两，帮助办公，取之于官，原属集腋成裘。该管府州于所属县分较为切近，随时提贮汇解，实属易于为力，非若催提钱粮须向民间零星追缴者可比，应请察照前详，端责该管府州随时随项提齐贮库，按季汇款，填批解司，造册通报。本司按季查催，毋论各厅县曾否解贮府州，总唯该管府州是问。如此事有责成，该府州亦必认真办理，谅不致再有膜视藉延。至此后如有不时应办事件，即当撙节停派，以省糜费，庶垫款不致虚悬，而公事亦不致掣肘。其应解臬司、盐道衙门捐款，即令一律办理。如有道府自行派捐之项，饬令随时详明，斟酌办理。合将各属应捐本司暨臬司、盐道衙门内外款项，逐一备造事由清册，详覆宪台察核批示，以便移饬遵照。再查粮道衙门尚未覆到，现在移会经行详覆，合并声明等缘由。奉批：如详饬遵缴。册存。奏此，业经通行遵照办理在案。 

　　详议颜料差公捐银内津贴纸差之费 

　　一件详请宪示饬遵事。嘉庆二年五月二十六日，奉巡抚部院田批本署司呈详：嘉庆二年五月初三日，奉巡抚部院田批本署司详：窃照闽省颜料解京，前经议准各府州轮年派委佐杂一员领办。又恐苦差微员难以赔累，续议各属公帮津贴银两。迨后带办锡觔，搭解折色香料等项价银，该委员等复以赔累为词，禀请加增帮费。乾隆五十年，批府议加公捐。计先后匀捐津贴银二千九百五十两，又另捐盘费银三百两，共银三千二百五十两，详准有案。查委办颜料、铜觔及搭解各项银两津贴三千二百余两之多，而委解纸张，同一京差，则又毫无帮贴，似觉苦乐不均。故各员每逢颜料委办，便欣然就道。一遇纸差，则畏缩不前。即如仁寿县丞熊中简前委解纸，宁受规避处分，始终屡调不到，此其明证。伏查委员同办京差，理无二致，未便彼盈此绌，使微员独抱向隅，应行酌议变通。请将颜料差公捐津贴银内拨出银三百两，以资津贴纸差之费，庶足以昭公道而服人心，于差使实有裨益。是否有当，理合具文详请宪台察核，批示饬遵等由。奉批：查委解纸张，向无一毫帮贴，今议于颜料津贴项下拨补银三百两，自足少资盘费。但颜料津贴尚存银二千九百五十两，多寡仍属悬殊，似应查明当日因何有无多寡，逈然各别？可否再为挹注，以均体恤？仰再酌核两项差务情形，妥为定议，另详察夺。缴。奉此，具见宪台体恤委员、无使赔累之至意。伏查委解纸张与办解颜料虽同一京差，而办料解纸，情行殊别。如委解连纸，系自省承领水脚，咨批由将乐县领装纸张，一直管解赴部投纳。惟委办颜料，须由省承领黄熟铜价脚银五百余两，并带领解部停办各项红铜、铅、锡价脚等项银一万四千余两，前赴江苏采办黄熟铜觔全竣，由江苏管解赴部投纳。所解之银，既有部中添平领批等项费用，且苏省采办黄熟铜，系照时值每百觔价银二十四两七钱九分办买，闽省只准照原定价银一十四两五钱报销，其中又有许多赔贴。以是办解颜料，向有公帮捐贴章程，委解纸张，历无匀捐津贴之原委也。今请于帮贴颜料捐费之内，再酌拨银二百两，共银五百两，以资纸差之费，自属裕如。若于颜料贴费之中，捐注过多，恐将来采办颜料、铜、锡等项复有赔累，不特该委员得以借口，即司中另为筹划，又无良策，是以不能不从长计议，以昭体恤。缘奉前批，合再确核议覆，伏候察夺，批示饬遵等由。奉批：如详行。此缴。奉此，业经通行遵照在案。 

　　各属应捐黄熟铜颜料等银不准司库借款垫支 

　　一件遵札筹议详覆事。嘉庆二年十二月十三日，奉总督部堂魁批本署司呈详：嘉庆二年九月二十九日，奉总督部堂魁批前升司详：该本司查此案经前署司遵奉宪批，除将提省书役及清厘积案局费遵照即行停办，并即分移臬司、盐道查明外，结问罚赎锾，解送坵折运费二项，俯容移催议覆到日，另行详覆外，本司遵查闽省办解颜料、黄熟铜，系照各府州轮值，每届应派佐杂一员，除承领地丁项下正项价脚银三百五十九两九分三厘，并耗羡项下盘费银三百两，此外各府州属公帮银三千二百五十两。按其捐项，溢于正额，为数过多，致奉宪批，既有本款动销，复行派捐如许之多，又先奉抚宪批行，当此肃清吏治之际，断不可不另筹良法，仍旧留此弊端，以致日后受累各等因。伏查委办黄熟铜颜料解部，现有搭解停办铅、锡价、脚等项银一万四千六百两零，若使将捐费尽数革除，万一正项不敷，微员力有难支。惟其中除应裁外，仍捐给银六百两以示体恤，亦见该委员所得捐项，较于报部三百两盘费，已有加倍之增，奉差亦不至大形竭蹶。即请将实捐银六百两悉照前司于乾隆五十四年十一月十四日详明一件遵奉堂谕事案内，饬令由府汇齐给领，毋庸解司。此后不许多派，亦不准司库借款垫给。又查闽省鼓铸铜觔，向于丞倅内委员，领银赴滇采办。每红铜百觔给价脚银一十六两一分零，每黑铜百觔给价脚银一十三两三钱一分。前以委员禀多苦累，除理事、同知旗员免捐外，其余十六员，每年公捐银二千一百三十两解存粮道库，以为津贴之费。续因铜差，厅员与县令并办，又议六十二县匀捐银三千两，每年计共捐银五千两零。第今昔情形不一。迩来外捐累累，兼以奉文匀捐十分之三军需缉捕洋匪经费。若使将外捐办铜运费概令如数捐解，实势之所不逮。与其徒有捐之名，不若随时变通，即行裁去运铜续捐银三千两，唯留原捐银二千一百三十两之数，厅员与县令四六匀捐。厅捐四分，年得银八百五十二两；县捐六分，年得银一千二百七十八两。均请自嘉庆三年为始，仍照前议，饬令厅县径解粮道库收贮备给。如届期不解，即由道催解给领，毋庸司库垫支，以免牵混。缘奉前批，合就查议详覆，并具清折同送。是否允协，伏候宪台鉴核批示，以便移行遵照等缘由。 

　　奉批：据详各外办捐款分别裁减缘由，所议甚属妥协。惟查委员采办滇铜，往返长途，动至数年之久。此项差委，似非颜料黄熟铜可比。从前厅县公捐津贴至五千两之多，今遽减去银三千两，诚恐委员办理掣肘，借口赔累。且滇铜攸关鼓铸，倘不能依限运回，转恐延误，应如何妥为核减之处，仰再悉心另议详夺。仍移催臬司、盐道，速将各案议覆察核，毋迟。并候抚部院批示，仍录批报明抚部院查考。缴。折发还。又本年十月初二日，奉巡抚部院费批：外办捐款过多，必致徒有派捐之名。据议分别酌减各款，甚属公当。至采办滇铜，从前公捐津贴数至五千余两，今酌减银三千两，委员长途办运，是否不致窒碍，仰再确核议详。仍候督部堂批示录报。缴。折存等因。 

　　奉此，本署司遵查闽省采买铜觔，向于丞倅中遴委购办，一切运脚原系按例核给。祗因滇省自缅甸兵差以后，马少夫多，途长费重，不得不于官价之外，自行贴补。水路船价，亦复递年增昂。兼之铜厂绌产，领运维难，往返守候，动辄四、五年之久。需用孔多，赔累甚重。虽经议令丞倅十六员中，每年分别匀捐银二千一百三十两解贮道库，藉以稍资津贴之需。而该委员仍不免于自行赔补。嗣于乾隆四十年八月，钦奉上谕，嗣后凡采办滇铜，必须选派明干知县或能事之同知、通判前往。因是铜差厅县并办，廉项较多，是以续议各县公捐银三千两，二共年捐银五千两零，若积至四、五年之久，存银约可万余。在运员固能急公向前，无误鼓铸，但闽省迩年以来捐项日多，地方州县几至无廉可养。前升司极筹调剂，于应捐各款中逐一量为酌减，并以所捐之津贴银两酌请删去银三千两，以资办公，奉宪批饬另详在案。惟查前项捐贴铜费银两，俱系按照本任全数扣捐。若署任半支，即应半捐。至如府摄厅篆，即不支领厅廉。通年核计，实不及四千两之数。诚如宪台、督宪批指前项津贴遽减去银三千两，恐委员办理掣肘，藉词赔累。倘不能依限运回，转恐贻误。本司遵即悉心筹议，除丞倅原捐银二千一百三十两外，拟请将知县所捐之三千两，减去一半银一千五百，仍同原捐之项，每年共截扣银三千六百三十两。另请将厅员与县令四六匀捐，厅捐四分、年得银一千四百五十二两，县捐六分、年得银二千一百七十八两，均照在任月日捐解。通省署任人员，仍照例半支半捐。统计三、四年中，亦可汇集万两。在厅县均得递行删免，而委员亦可无虞掣肘。如蒙宪允，即请自嘉庆三年为始，责令该管府州随时提齐贮库，按季经解粮道收贮备给。如届期不解，即由道催解给领，毋庸司库垫支，以免款目混杂，至颜料黄熟铜一案，仍请照前详，不复赘叙。缘奉饬议，合再查明详覆，伏候察核，批示饬遵等由。奉批：如详饬遵。仍将各属解捐银两移道按季开折报查。余已悉。并候抚部院批示。缴。折存先于本年十一月二十八日，奉巡抚部院汪批：据详已悉。仍候督部堂批示。缴。折存。奉此，业经移行遵照在案。 

　　附开清折一扣。 

　　署福建等处承宣布政使司为遵札筹议详覆事：遵将闽省委员赴滇采办铜觔各厅县匀捐贴费银数，合就开具清折，呈送察核施行。须至折者。 

　　谨开： 

　　福防同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　福粮通判捐银八十五两二钱一分一厘 

　　兴粮通判捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　厦防同知捐银二百七十二两六钱七分七厘 

　　马巷通判捐银六十八两一钱六分九厘 

　　蚶江通判捐银六十八两一钱六分九厘 

　　南胜同知捐银三十四两零八分四厘 

　　石码通判捐银三十四两零八分四厘 

　　延粮通判捐银三十四两零八分四厘 

　　建军同知捐银三十四两零八分四厘 

　　邵军同知捐银八十五两二钱一分一厘 

　　汀军同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　台防同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　淡水同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 
