<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　户部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出福建巡抚余、浙江巡抚富奏请镇海县仓粮请按田派买等因一折，奉朱批：该部议奏，钦此钦遵。臣等伏查律例内开：各省采买一应仓粮榖石，务令州县等官平价采买运仓，不许转发里递派买。敢有私派勒买及短给价值，强拿民力运送者坐赃治罪等语。又于本年二月内，据广西布政使司淑以粤西水陆崎岖而无积聚米榖之市镇，每岁买补仓榖维艰，奏请仍留殷实富户采买，经臣等照例议驳在案。今据福建巡抚余会同浙江巡抚富奏称，浙江镇海县买补仓榖，缘该地方山海交错，江坝重迭，难以远赴外江及邻封地方采购，请嗣后收成在八分以上之年不必平粜，收成在七分以下之年暂停采买，并请在本地照田派买，总以三十亩为率，每十亩交买榖一石，其百余亩至数千余亩殷户，毋庸拘定十亩一石，计该年应买仓榖之多寡酌定，令其领价买交厂所，官为运仓等语。查常平仓积贮米榖，春粜秋还，原为平市价、济民食，惟在地方有司实力奉行，察年岁之丰歉，粮价之贵贱，随时酌筹，使年丰价贱，官仓不致霉烂，年歉价贵，民仓不致匮乏，方为办理尽善。倘州县官假公便私，不按贵贱，混清粜买，该上司职司差吏，于地方实在情形，岂竟漫无闻见，自可随时严参查办，庶州县知所儆惕，原不在时有更张，遂可杜绝弊端也。至科派勒买，久经明禁，定例綦严，该抚等自当实心纠察，严除积弊。今转欲明立章程，照田派买，显违例禁，殊关治体。乃更以数百余亩至数千亩之殷户，不必拘定十亩一石，核计应买多寡，责令买交，是明予州县以高下其手之权，则不肖州县得以明目张胆，任意勒派，全无顾忌。甚至采买则短价，交纳则浮收，家人、胥役等藉端需索，种种弊窦，皆由自起。乡曲愚民，见已奉有明文，即受累无穷，自不得不甘心隐忍，弊端无由举发。就令上司查出，立即参处，或迨日久败露，始行劾治，而民间之滋扰已难枚举。是所为便民，而转以累民，殊失仰体皇仁、下恤舆情之意。且浙江山路崎岖、不通水次之县，在本地采买仓榖者，十之三四，官民历久相安，何独镇海一县艰于采买，鳃鳃过计？应将该抚等所奏八分以上之年停粜，七分以下之年停买，及小户照田分买，大户照应买之数派买仓榖之处毋庸议。谨奏。奉旨：依议，钦此。 

　　乾隆三十六年八月十四日京抄。 

　　乾隆二十四年十二月二十日，署布政使司事按察使吏详。 

　　应买仓榖，就地现银现买 

　　一件檄饬遵照事。乾隆二十八年七月，奉巡抚部院定宪牌：照得本年各属仓贮陈榖，已经通筹奏准粜借出易，现在已据陆续具报停粜。目下秋成在即，到处丰收，正宜乘时采买。合亟饬行。为此牌仰该司官吏，照依事理，立即将各属报粜过仓榖，核明额内、额外、应买、应解确数，开单分檄飞饬，将应解价银，立速易银齐全，克期解司兑收归款具报。应买额榖，迅即按照本地市值，酌中议价具详。批示到日，即行照数买补。至闽省买补仓榖，弊窦多端，官吏、丁役无不视为利薮，向多听信仓书、粮总开单指派，勒令领买，银色低潮，价复克减。及至运榖上仓，更又藉称折耗，浮收斛面，丁胥、斗级索费不遂，扇扬刁掯，贻害无穷。甚至额外暗行多发，缴价贿免。种种弊累，不胜枚举。该司并即移行各该道府，务须督饬所属，将应买榖数，就地现银、现买、现交。其交榖之际，必须随到随收，平斛响挡，毋许多收颗粒。统限今岁仲冬买交完竣，出具仓收，通送道府，仍即盘验结报。如敢故违，仍行派买浮收，勒掯累民，该道府刻即列揭详请参究。倘或瞻徇朦庇，一经访闻，定即一并参处，不贷。凛速慎速等因。乾隆二十八年七月二十六日，巡抚部院定行。 

　　买补仓榖，按照时值就市公平采购 

　　一件乞体殊恩等事。乾隆二十九年五月，奉署巡抚部院裘批臬司详：查得南靖县生员魏子光等具呈，靖邑和溪、总默林、总龟洋等处，离县一百三十里，舟楫不通，环山巍岭，中区撮土，比户联乡，所产田禾，尚不敷供两月口粮，惟赖台、汀榖石，肩挑外贩接济。每值丰岁，尚冀盘运度生；若遇旱潦，束手待哺。奈县蠹胥每乘采买仓贮，无分村墩远近，弗计出产多寡，假公济私，执将征册任意指派勒买。呈恳查案，分别饬豁等情。奉前署宪批：应补仓粮，例禁按户勒派。闽省各属，看来此弊未除。仰司查议通行饬禁即报等因。本司遵查，州县买补仓贮，例应在于粜榖处所，按照时值，就市公平采购，现买、现交，难容违例，短价指派里下，苦累小民，历经前宪饬禁。嗣于乾隆二十五年间，复经史署司于议覆台湾采买案内，以内地采买仓粮，非比台属定价，原系照依时值采买，如原价不敷，尚有准动盈余，通融添凑，价值宽裕，又无短扣，就地采买，亦自不难，犹有因循旧习，复行派买，应责令道府留心严查，倘有仍前指派勒领，浮斛量收情弊，即行严参究治等情，详奉前宪批准通饬遵照在案。是闽省按户勒派，久经例禁。兹复据南靖县生员魏子光等具呈派买榖石情事，不无法久玩生，应再行通饬各属，嗣后买补仓粮，务须按照时值，遵例在于粜榖处所，就市公平采购，现银现买现交，并责令道府不时留心严加稽察，倘有仍前指派粮户领买及浮斛量收情弊，即行揭报严参。如此则粮户无派买之累，而仓贮益昭慎重矣。合就查议详覆，伏候宪台察夺，批示饬遵等缘由。奉批：买补平粜仓榖，久经屡檄严禁，务令就市现银平买，毋许派发扰累。况迩来所定买价，俱按市值酌中核给，何难就市买交。乃各属因循陋习，视平粜买补为利薮，故违禁令，听信胥役开单指派殷实士民行铺，任意多买，或则折收重价贿免，或以备抵征粮折色，恣肆渔利，毫无顾忌，深为民累。本部院现在密访严参，姑如详先行通饬各属，痛除从前积习，务遵例案，就市现银平买交仓。如敢仍蹈故辙，一经发觉，立即严行参究，断不宽假。余照行。缴。 

　　乾隆二十九年五月十三日，布政使司颜、代办按察司朱详。 

　　给照买米 

　　一件遵批议覆事。乾隆三十一年十二月，奉前督宪苏批前藩司颜详：查得惠安县具禀台运等情，查本年八月间，本司道等详议，如遇内地漳、泉一带米价过昂，令地方官据实详报，准其出示晓谕，给照艍船，前往淡水、彰化贩运。一值台地过昂，移明内地停止给照。蒙批允饬遵照在案。今据惠安县具禀，今岁收成稍歉，诚恐明岁青黄不接之时，米价过昂，不可不预筹。奉宪饬查该处米榖是否充裕，足资采买，于台地民食不致有碍，确核议详。查台湾淡、彰地方，中米价值据报一两三钱五分，实属平减，似为充裕可知。农民盖藏，正宜粜卖资用。如果台地价昂，该商贩运无利，亦可不禁自止，于彼地民食并无妨碍。似应如该县所请，饬令出示晓谕，如有本地民人实系身家殷实，情愿自备资本，领照赴淡、彰买运米榖者，该县即将商人姓名并买米数目造册详报，给以印照，每照以五百石为率。或两人合领一照，或一人自领两照，各从其便。径至台属淡、彰地方，不拘何处，听其买运回泉，照依时价粜买。所给印照，回日缴销。并令淡防厅俟该商到彼买运之后，该厅一面即于该商所执印照内，将已买米榖各数填明，钤印给发出口，一面备文行知地方官查照。俟市价平减，即行停止。所有各商民买回米石，体照省城之例，造册呈送，饬令分别奖赏，庶民食得以充裕，内外两地均资裨益矣。奉总督批：如详，饬令出示晓谕，如有民人自备资本，领照前赴淡、彰买运米石者，即将该商姓名并买米数目，造册详报，给以印照，听其前往买运回泉粜卖。并令淡防厅于该商所执印照内，将已买米榖各数填明，钤印给发出口，行知地方官查照。仍严密稽查，设有买多报少及透漏他往者，立即拿究。俟市价平减，即行停止，勿任滥觞，致干未便。 

　　余已悉。如详速饬妥办等因。 

　　采买仓榖章程 

　　一件特饬请查事。乾隆三十五年四月，奉巡抚部院温宪牌：据该司议详采买平粜仓榖章程一案到本部院。据此，除详批发外，查买补仓榖，于秋成后及时采买，例应随买随交，毋许预先给价。设遇榖价昂贵，原可声明报部展限，例有明文，办理甚易。闽省多系先年发价，延至次年尚未交仓。甚至虚出仓收，捏报买足。更有溢额多粜，匿不具报者。此非亏空而何？该管上司，毫无觉察。闽中吏治，诚不可问！兹据议详，定以三限收买交仓。而此法业于上年经钱前司详定饬遵，久成画饼。属员之疲玩成风，上司之因循如故，旧章具在，何益之有？但本部院未定章程，姑置勿论。章程既定，法在必行。合亟饬遵。为此仰司官吏照牌事理，即便查明上年未买仓榖，已据该司汇册达部案内，将存价者即饬提贮。其先年发买尚未交仓者，如果是实，亦属违例，又安保无侵亏影射等弊？速饬盘察确实另行核办。一面查明现在未买应存榖价，移行严饬于各该厅州县名下先行勒限追出，持解道府就近贮库，秋成详明定价领买。际此青黄不接、民食拮据之候，倘敢仍向买户滥行差扰，即行严揭请参。该道府已失察于先，如再徇纵于后，则自误不浅矣！至仓榖虽有存七粜三之例，亦必因时因地，妥酌筹办。曾经奉有上谕，米少价昂，则多粜以济民食，若米榖充裕，即三七之数亦可不需等因，通行钦遵在案。乃各属毋论市价低昂，届期纷纷请粜，固属不谙事理，亦有藉此出纳，以行其诡弊者。该司应按各处情形，或可毋庸减粜，或粜十之一二，核实妥办，毋拘成例。凡准粜之州县，开期之后，粜价钱文，随时易银，解收道府贮库，不必待至停粜，以致积重难易，得以借口故延不解。秋成之后，先将上年未买榖价饬发买补。毋论市粮贵贱，照例务于本年买足还仓，不得再限时日。至本年粜存榖价，除市粮实在昂贵，不能采买，预期详明，由司汇核，转请咨部，准俟下年买补外，其余统限八月以前，详定价值，领回采买，统限十一月内买补齐足，由司汇报。既经定价领买，若不乘时赶办，依限归仓，先提仓书枷号示儆，再予宽限一月，仍无仓收赍报，定以玩视仓贮严参。该管道府，均干未便。自此章程既定，断不轻予通融。该司为钱粮总汇，亦宜随时督率核办，勿任司书延捺弊混。仍饬先将遵奉缘由具文报查，毋违等因。 

　　乾隆三十五年四月十一日，巡抚福建部院温行。 

　　买补限期章程 

