<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件咨行事。咸丰元年十二月二十日，奉总督部堂季宪牌：照得本部堂于咸丰元年十二月十八日，会同福建巡抚部院王恭折具奏举行保甲案内，现复参酌旧章饬属认真编查船户、棚民一折，除俟奉到殊批另录饬知外，合先抄折行知，备牌行司，即便会同藩司查照抄折内事理，通饬各属认真妥办，实力奉行；倘敢虚应故事，定即从严参办，决不稍宽，凛速切速。计粘抄折内开：奏为举行保甲案内、编查船户棚民、尤为当务之急、现复参酌旧章、饬属认真妥办、恭折奏祈圣鉴事：窃于咸丰元年闰八月十三日，接准部咨：本年七月初四日奉上谕：裕泰奏福建省现办保甲章程、参酌变通、开单呈览一折，保甲为弭盗良法，闽省山海交错，民贫地瘠，盗贼滋多，现在漳、泉会匪甫经惩治，尤宜力行保甲，以消奸宄，而安善良。惟立法尤贵得人，若地方官不能实力办理，该管上司又不能实力稽查，必致良法徒托空言，且易启胥吏扰累等弊。着季、王于到任后，按照原拟章程六条，督饬所属，认真妥办，务期渐收实效，不致仍前废弛。倘或始勤终怠，日久视为具文，即着指名严参惩办。该部知道。单并发。钦此。钦遵转行到闽。跪读之余，仰见圣主谆谆训谕，务以实心行实政，臣等身膺疆寄，敢不仰礼宸怀，勤思绥辑。伏查保甲之法，自蒙皇上申谕各省实力奉行之后，内外臣工，胪列条陈，实已纲举目张，纤悉毕具。第一处有一处之情形，一时有一时之利弊，臣等到任后，按照前督臣裕泰原拟六条及向办一切章程详加体察，悉皆因地因时，斟酌切当，自宜督饬所属，认真妥办。惟闽省上游之延平、建宁、邵武、汀州各府属均属山场，下游之福宁、兴化、泉州、漳州各府属又均属海滨。现在海洋艇匪尚未歼除，而延、建等府所属之各陆路地方报抢报劫者亦在所不免。欲绝其流，必先清其源；欲清其源，必先绝其窝顿接济而后可。查详匪之所藉以接济者，惟沿海之船户；而陆匪之所藉以窝顿者，又惟种山之棚民。是编查船户、稽查棚民，尤为现行保甲之首务。闽省商渔船只，向由该地方官核给牌照，编列号数，刊刻船旁，责成澳保随时查察，并令各船连环互保，立法已极详备，祗须奉行勿懈，自可无虞弊混。惟沿海各处，尚有一种小船，或揽载营生、或网捕度日，乘潮出入，散漫无稽。臣等先就附省之南台、中洲各澳饬查，业据编有确数。现复通行各属，查明该管境内，无论沿海沿河，泊船埠头共有若干处，每埠有船若干只，每船男妇若干名口，仿照保甲之法，以十船为一甲，逐一编给船牌。并将船户姓名、号数书写船篷，及刊刻■〈舟皮〉边。仍责成澳保人等，按日查点，勒令早出暮归。并令各归各埠，不准在洋隔宿，亦不准逗留他处。至延、建各属各处棚民，大抵江西之人居多。其籍隶本省者则多系漳、泉两府及永春三处之人。或开种山场，或煽铁做纸，或烧炭烧磁，托业虽各不同，要皆搭盖棚厂，在山居住。该棚民等恃系浮居，迁徙甚易，其所居之处又多穷榖深山，地甚僻静，窝盗存奸，比比皆是，向例逐户挨查，给牌悬挂，并举充棚长，端司纠察。虽一如保甲之式，但不予以限制。窃恐愈聚愈多，稽察难期周遍。检查本年四月浙江抚臣常大淳奏陈清理棚民案内，声明查明该棚民等如已租种二十年，现有田产庐墓、娶有妻室者，即准入籍；其年分未久、业已置产缔姻者，俟至扣满年限，亦准呈明入籍；若未置产缔姻、租种山场倘未及年满者，暂为安插，俟至年满饬退；其余无业无山、迁徙无定者，悉行驱逐等语。闽省上游山郡，与浙省紧相毗连，彼去此留，最易潜踪生事。臣等现亦通行各属，除已成家置产、年分相符、照例入籍外，其租种期限将满，即饬棚长预为查核，取具依限还山甘结，俾早自为谋，不至流而为匪。其觅雇佣工而无雇主保留者，即行拆毁棚厂，递籍管束。如此则海洋盗匪接济无人，剿捕自易得手，而各处棚民逐渐清厘，盗贼之窝亦将闻风而自戢。似于保甲事宜，益臻周密。除秋收后编查之案仍照旧例另行会折奏报外，所有臣等到任后筹办保甲缘由，谨先合词恭折覆奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。 

　　咸丰二年四月初一日奉，总督部堂季扎付，准户部咨：奉上谕：季、王奏查办保甲章程一折，福建省山海交错，最易存奸，前任总督裕泰酌拟办理保甲章程具奏，当经降旨令季、王到任后，认真妥办。兹据该督抚等参酌旧章，设法稽查。其沿海船户、种山棚民，尤为逋逃渊薮，往往窝存盗匪，接济奸民，必应一律严查。着照所拟各属水路船只，按埠编甲，责成澳保人等逐日查点，务令各归各埠，不准在洋逗遛。至延建各属棚民，即照浙江新定章程，饬令棚长依限取结。如觅雇佣工、浮住无保者，即拆毁窝棚，递籍管束。现在闽、浙洋面盗匪虽已畏罪投诚，水陆巡防仍不容稍形松懈。总以搜除窝顿，断绝接济，为弭盗要务，该督抚惟当严饬所属，实力奉行。倘地方官始勤终怠，即着随时参处，以肃吏治，而靖闾阎。钦此。钦遵抄出到部，相应行文闽浙总督，转饬遵照可也等因。同日并准刑部咨同前因各到本部堂。准此，合就行司，即便会同藩司通饬所属。钦遵谕旨，实力奉行，勿得稍形懈怠。倘地方官如有始勤终惰，一经察出，定即从严参处，决不宽贷，毋贻后悔，凛切！移行遵照在案。 

　　编查保甲，严议章程详覆通饬 

　　一件遵札议覆事。案奉巡抚部院徐札开：照得州县编查保甲，乃弭盗防奸善政，例应按年造册送部，并于秋收后抽查一次，送司汇办。节奉谕旨，饬令实力整顿，难容玩忽。闽省保甲，自咸丰六年起，因频年军务倥偬，各属莫能兼顾。虽每年底俱将抽查缘由由司核详请奏一次，而达部之册，迄今延搁十载，均无造送。现在全省军事肃清，未便再任废弛不办。唯从前未办之册，积压多年，若责令补送，未免徒繁案牍，应即概予删免。自同治四年起，责成现任州县官，各就所辖地方，认真挨查户口，编给门牌，一面邀集绅董，妥议章程，签举牌、保、甲长，分段管理，汇造总册，通送院司查核。此乃地方官分所应行之事，但废弛日久，必须严立定章，示以功过，庶不致有名无实。合行札饬。札到该司，立即遵照前指，将现应如何勒催赶办，不致再行懈弛，克日议详覆夺。一面分檄剀切严催各道、府、州，督饬各厅、县、县丞赶紧编查造报，并饬将遵办缘由禀复核夺。一面由司将本年秋收后编查保甲一案，先行叙详请奏，均勿稽延，切速切速等因。 

　　奉此，查编查保甲，为除盗安良之善政。各州县身膺民社，理应认真讲求，逐一编查。现值匪氛未靖，伏莽尚多，尤宜加意搜求，以清盗源。无如各属狃于积习，视为具文，以致土匪毫无顾忌，聚众抢掠，劫杀频闻。咸丰元年，迭奉上谕，严饬参办。经查前司参酌旧章，声明参罚，开列规条，会详请奏。奉到朱批，刷刻章程，通饬遵办，奉行不力，即行议处，各属颇知警畏，遵守奉行，随时禀报举办。乃自军兴以来，各州县或以防堵为词，无暇兼顾，或以民居迁徙稽察难周，即完善之区，日久玩生，任催频催，亦不实力查办。间或含混册报塞责，以致贻误奏咨。虽经由司严议章程，将奉行不力之员记过停委，各属直同眬瞶，似无知觉。推原其故，总因从未严办，以致有恃无恐。现在全省军务肃清，正当搜捕余孽之时，编查保甲，尤为目前第一要务。若不重申例议，严加参罚，则各属积习相沿，势必仍蹈前辙。除将从未办各年分概予删免外，自同治四年起，责成州县官将所辖地方各村庄、澳口、都图、里甲并要隘处所，绘图注说，填明某乡保正、甲首姓名备查。并查照规条，将甲内缉获贼盗及窝留匪类如何赏罚，明白晓谕。一面逐户颁给门牌，填注姓名、丁口、年貌籍贯及作何生理，详细备载。按十家立一牌头，十牌立一甲长，十甲立一保正，十保选一董事，分司督率，查办其事。并按厅县之大小，予以限期。大县三月，小县二月，县丞亦予一月，勒限妥速具报，不准草率迟延。仍饬各州县随时查察，按季禀报。如有增减生死，来往迁徙，一律更正换造门牌。查竣之后，禀请道府抽查。果无舛错遗漏，再限一月内，备造细数清册详送。倘有查办不力，及册报草率迟延，即查照前议章程，将该州县先行详请记过，卸事后停其委署。如果始终玩误，任意抗违，即查照定例，详请奏参，以惩玩愒。并因交卸未办，查明秋收时何员在任未办，即着该本员驰赴会同现任赶办，以杜推诿，而端责成，倘敢抗违，一并揭参。俾各属知所儆戒，藉挽颓风。是否有当，理合具文，详候宪台察核示遵等缘由。 

　　于同治四年十一月十三日，臬司邓详奉巡抚部院徐批：如详移行各府州督属认真查办，实力奉行，依限造册送核，毋得视为具文，切切！仍候督部台批示。缴。又奉爵督部堂左批：仰候抚部院批示饬遵。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　建宁镇、府会禀设局举办保甲立定功过 

　　一件遵批议覆事。同治四年八月二十五日，奉爵督部堂左批建宁镇府会禀设局举办保甲委员编查立定功过缘由。奉批：查核所议编查保甲章程，尚属妥协。惟保甲不得以编查填给门牌为了事，即查办委员亦不能以依期编竣遂为有功，须立定年限，视地方有无失事，有无控告奸盗邪伪，方能定编查之实与不实。仰福建按察司核明议覆，移行遵照。仍俟抚部院批示。缴。折存。又奉巡抚部院徐批：据禀已悉，仰按察司核饬遵照。仍俟督部堂批示。缴。折存等因。 

