<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉此，并据该府具禀到司，业经批示在案。兹奉前因，本司遵查此案先经前司参酌旧章，声明查办不力，分别降调，列文节次通行。迨本司抵任，复经申明规条，详请通饬遵办。无如各属疲玩性成，任意延挨。即间有依期具报州县，亦属纸上空谈，仍无实效。兹据该府禀办情形，尚属周妥。本司伏查编查保甲，所以清除内奸，防御外匪。现在全省军务肃清，正当搜捕余孽之际诚如宪谕不得以编查填给门牌为了事。自须端责于官，分任绅耆实力整顿，严定赏罚，以期官绅联为一气，实心奉行。应请严饬该管府州，督同厅县县丞认真经理，派委练达之员，协同地方公正绅耆，分赴城市乡村，一律挨查，遵照前颁十家互保章程，逐户发给门牌，填注姓名、丁口、年貌、籍贯及作何生理，详细备载。该地方官即行汇造清册。每届秋收，依限呈送详咨，并责令里长族保严加稽察。如甲内有棍徒生事，即行禀县拿究。若有外来匪徒潜匿境内，亦即投送惩办。倘敢徇隐，一经发觉，十家连坐、族长、地保一并惩冶。并饬不得藉端滋优，有甘严究。地方官随时分赴所辖各乡，抽查劝谕，务使各守本分地方又安。如能始终奋勉，一年之内，办理得宜，着有成效，派委之员准予劳绩一次，绅董人等由地方官酌量奖给花红，以昭激励。倘各该州县仍前玩忽，三月之内，未将举办情形具报，先记大过三次。如再奉行不力，或虚词粉饰，即行查照定例，详请降二级调任。委办各员如有扰累乡民，亦即从严参处。仍饬本管府州留心体访所属地方情形，因地制宜，分饬查办。所需经费，由地方官筹款支应，毋得科扰累民。似此明定功过，庶几各属共图整饬，不致仍前废弛矣。是否有当，合将遵批议缘由，具文详候宪台察核示遵等缘由。 

　　于同治五年九月二十四日，臬司邓详，奉护理巡抚周批：如详分饬遵办。仍候督部堂批示。此复。又奉爵督部堂左批：如详分饬遵办。仍俟抚部院批示。缴等因。移行遵照在案。 

　　编查保甲遵札复议章程详覆通饬 

　　一件遵札会议详覆饬遵事。同治九年闰十月二十八日，奉巡抚部院王札开：照得州县编查保甲，乃弭盗防奸善政，例应按年造册送部，并于秋收后抽查一次，送司汇办。节奉谕旨，饬令实力整顿，难容玩忽。闽省各属保甲，前因军务未竣，达部之册压搁多年，经徐前院饬将从前未办各年分概予删免。自军务肃清起，责成现任各官认真整顿，按年造报，并札司严定功过，通饬遵照。迟至上年五月，始据康前司将同治五、六两年分已据各属造送保甲册，先行汇造详咨，其未到各处同七年分之册，声明饬催另办。经卞前院照详移咨，并端札严催各在案。现届奏咨九年分保甲之期，五、六两年未到者尚未补咨，七、八两年之册亦久逾例限，未据造报。闽省山海交错，水陆分岐，匪徒最易潜踪。现值崇浦一带时有斋匪出没，狡焉思逞，虽经陆续拿办，不致滋蔓，而防范不可不密。有牧民之责者，当以整顿保甲、厘查户口为急务，庶匪类无所托足，地方得以又安。乃各属于保甲一事，往往视为具文，不肯认真奉行。甚至每年应造达部之册，亦视若无关紧要，任催不办。泄玩成风，深堪痛恨。亟应严示惩劝，以挽积习。合行札饬。札到该司，立即查明同治八年以前各属保甲册已到者各有若干处，先行分年汇造详咨。其余尚未造送者，应如何勒限严催赶办，倘再逾延，应如何分别示惩。克日先行议详察夺，通饬遵照。其九年起之册，并即申明定章，一体严檄飞催各府州，严督所属厅县，实力奉行，逐细编查。每年赶于十月内造册，通送院司查核汇办。倘再因循玩愒，奉行不力，册无造送，即由司择尤详揭撤参，以为玩视地方公事者戒。均勿徇延，切切等因。 

　　奉此，遵查保甲立法，昉自周官，乃比闾族党之遗制，果能实力编查，则是良是莠，按籍可稽，奸伪无由托足，闾阎自获安又。咸丰元年间，迭奉谕旨，饬令整顿，经前司会议章程，详奉奏明，刊刷通饬遵办。各州县初本认真，乃自军兴以来，日渐废弛。其间即有造册申送，亦不过虚应故事，依样胡芦，求其实力整顿，永守弗失，鲜克有之。现在闽省军务早已肃清，而崇浦一带犹有斋匪出没，狡焉思逞，编查保甲，尤为当务之急。若不严加参罚，势难破除积习。应请嗣后循照旧章，予以限期，责令各州县将所辖村庄，澳口、都图、里甲并要隘处所，恪遵前颁规条，逐户编查。大县予限三月，小县二月，县丞一月，务颁依限查竣，禀请道府抽查。果无舛错遗漏，各再予限一月内，备送细数清册详送。仍由该管府随时稽察，倘有查办不力，及延不册报，先行记过。如再不知愧奋，任意抗违，即查照定例，详请奏参，以惩怠玩。其五、六、七、八等年分未行补办各员，仍照向定章程，查明秋收时何员在任未办，即着该本员驰赴会同现任赶办。如已委署别缺，不克亲赴，即令遣丁随同现任编查造册。自文到之日起，亦如前予以限期，以杜推诿而端责成。倘敢饰词延宕，分别记过揭参。俾各属知所儆畏，藉挽颓风。是否有当，理合具文会详，伏候宪台察核示遵等缘由。 

　　于同治九年十一月二十一日，署臬司傅会同藩司潘详，奉总督部堂英批：仰候抚部院核示饬遵。缴。又奉巡抚部院王批：如详办理。仍候督部堂批示。缴等因。移行遵照在案。  

田宅例

　　目录 

　　严禁争坟 

　　田土词讼令民呈报升科给照 

　　禁止争水 

　　典业免税 

　　互争田亩 

　　典卖契式 

　　禁革田皮田根，不许私相买卖，佃户若不欠租，不许田主额外加增 

　　禁墓佃毁坟盗卖 

　　民间活典产业毋庸设立对契 

　　严禁争坟 

　　一件严禁争坟、盗挖等项恶习、以保身命事。乾隆二十四年二月，奉前巡抚部院吴 

　　宪示：照得一切棺柩，入土为安，迟葬混争，律有明禁。盖地本水火风凝结而成，外象藏风避水，穴中无风无水，即谓之风水，即可云吉地，非别有风水之说，果能朝葬而夕发也。况谚云：阴地好，不如心地好。朱子人子须知载云：此处不发，是无地理；此地若发，是无天理；而墓亦随遭雷击：可见风水之无益，而阴隲之当培养也。乃闽省逼近江西，恒惑于地师之说，不但愚民牢不可破，即身列衣冠，富家巨族，亦无不酷信风水，谋买强挖。如晋江之庄漆，因图买坟地，革贡而充发巴里坤矣。流清之马胜等，则因强挖人棺，革监而严加究拟矣。其它之身败名裂、干犯刑宪者，更不可枚举。是所争之地，凶乎、吉乎？祖父之灵能庇及子孙乎？朝廷三尺法能为犯者曲贷乎？凡有知识，皆可憬然悟矣。尤可痛恨者，漳、泉等处，亲故而火葬，已干法纪。乃又名之曰「金罐」。更有埋葬数年之后，或因子姓凋零，或因家道贫窘，辄归咎于葬地，将骨挖起，用水洗刷，另葬别处，相习成风，恬不为怪。此等恶俗，地方官知而不禁，或禁而不力，以致愚民陷于罪戾，殊堪悯恻。除严饬查拿，有犯必惩外，合行出示严禁。为此示仰抚属士民人等知悉：嗣后凡遇父母及亲属之丧，亟须觅地安葬，不可久停，不可火化。其埋葬之处，如系官山，则当插定界址，而不可彼此侵越；如系买业，则当查明实系空地，而不可混动有主之坟。至于前后左右有人觅葬者，如非己界，听其自便，不可以有碍风水，或恃强拦阻，或私行盗挖，以致纤毫无益于死者，而本身先于罪戾，后悔莫及。至于久葬之金罐，更不许擅行起挖。违者地方官即行据实通详，照例究拟。凡各属寄寓地师，一切开金井、挂线定向，听士民之便延请外，如有妄言某地上吉、可以谋葬、诱惑乡民者，地方官即查拿重责，递解回籍，毋许容留。尔等试思地师果能辨地吉凶，自当先己后人，何不将先人葬于吉穴而受其荫庇，乃劳作客为人作冢耶？知此，则地师定风水吉凶之不可尽信，而争坟盗挖之有损无益，将不待官长之叮咛，而浇风自可止息矣。其各凛遵毋违等因。 

　　田土词讼令民呈报升科给照 

　　一件钦奉上谕再行通饬事。乾隆二十四年三月，奉巡抚部院吴宪牌：乾隆五年七月二十六日，内阁奉上谕：从来野无旷土，则民食益裕。即使地属畸零，亦物产所资。民间多辟尺寸之地，即多收升斗之储。乃往往任其闲旷，不肯致力者，或因报垦则必升科，或因承种易滋争讼，以致愚民退缩不前。前有臣工条奏及此者，部臣以国家惟正之供，无不赋之土，不得概免升科，未议准行。朕思则壤成赋，固有常经；但各省生齿日繁，地不加广，穷民资生无策，亦当筹划变通之计。向闻边省山多田少之区，其山头地角闲土，尚多或宜禾稼，或宜杂植。即定科粮纳赋，亦属甚微。而民夷随所得之多寡，皆足以资日食。即内地各省，似此未耕之土、不成坵段者，亦颇有之。皆听其闲弃，殊为可惜。用是特降谕旨，凡边省、内地零星地土，可以开垦者，嗣后悉听该地民夷垦种，免其升科。并严禁豪强，首告争夺，俾民有鼓舞之心，而野无荒芜之壤。其在何等以上仍令照例升科、何等以下永免升科之处，各省督抚悉心定议具奏。务令民沾实惠，吏鲜阻挠，以副朕子惠元元之至意。钦此。 

　　又乾隆六年九月初三日，准户部咨：应如署闽抚王所议，嗣后闽省民间开垦零星地亩、不及一亩者，免其升科；如虽及一亩，或系地角山头、不相毗联者，亦免升科。其有经界联络一亩以上，仍行照例分别水旱年限升科。至所垦分数、土名、四至，饬令该地方官勘明，果无侵占，悉准给照开垦，严禁豪强霸占阻挠。其在两县联界地方开垦者，饬该地方官查明前后熟田粮载何县，即归该县给照。并将所垦四至、土名填入照内，以杜豪强侵占等因。乾隆六年七月十九日题，本月二十一日奉旨：依议，钦此，钦遵各在案。 

