<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件详请咨明事。乾隆四十八年五月初三日，奉巡抚部院雅批本司详：窃照闽省战船派载换台班兵暨台回归伍并巡哨等项，在洋遭风，飘至粤省，事所常有。向来弁兵人等遇有缺乏盘费，即在收泊各县请借口粮银两。其间或系换班赴台，或系调回内地，所借银数均应查明在于各该营弁兵应支粮饷内扣足，差解赴粤还项。亦有各营移请就饷扣收，附搭南澳左营领饷备弁带回转交右营，拨解还粤者。办理既未画一，借款又恐久稽。若必逐案端差解还，则借项无多，往返盘费亦无所出。如统令南澳右营就近移还，则沿海州县，程途远近不一，且该营独增差解之烦，似未平允。今本司酌议，嗣后闽省战船遭风飘收粤省弁兵人等，在粤借过口粮银两，奉准咨移闽省知照后，无论内外营分，均就于各该营饷内照数扣收藩库。俟南澳左营赴省领饷时发交该备弁带回转给右营收存，以备散给兵饷。本司仍将扣收某营某船弁兵等、在于某州县借过银两若干、给交左营领饷某员带回转给缘由，即详请咨明粤省，于南澳右营领饷之时，将左营搭交右营银两，按数划扣藩库，即饬知该州县赴司具领。是闽省各营及粤省右营均无差解之艰，而各该州县借过银两，亦易就近领回归款，实为公便。理合详请宪台察照，咨明大部暨粤省督抚院转饬遵照等缘由。 

　　奉批：仰候咨部，并咨粤省督抚院转饬遵照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂富批：仰候抚部院核咨。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　闽省各营请领俸饷米折按照银数拨兵护送 

　　一件特檄饬议事。乾隆五十一年□月□日，奉巡抚部院徐宪牌：案准部咨议覆湖广总督李奏：各营应领官兵俸饷米折等银，责成该管旗将等官，将附近省会所属毗连各营，统计每月应领银数，一万两以下遴派守备一员，一万两以上遴派都司一员，赴司请领。其离省窵远、山河阻隔，或近苗疆营分，按两月及一季或两季应领银数，于遴委都、守之处，加派千总一员，协同领解。其分防营分计一营，应领银两为数无多，或都、守不便轻离汛地，即遴选强干千总一员赴省请领，再加派外委一员协同沿途照料。总在镇将大员，临时酌量情形，妥协办理。至营饷按州县请领银两之例，数在一千两以上至一万两以内者，拨兵一名、民壮二名；一万两以上至二万两者，拨兵二名、民壮四名；二万两以上者，酌量添拨，逐程护送，并令接护地方官弁于住宿处所，酌拨兵役协同巡防，益昭慎重。如有疏虞，所失银两着落承领之员分赔十分之六，失事地方州县分赔十分之四。如承领之员实系力不能完，即着佥差不慎之上司赔补等因，檄行遵照在案。第查闽省各营请饷，除督抚标、福协近在省城，照依旧例办理外，如附省之闽安、连江、罗源、长福等营，接月赴司承领，数在一千两以上；其海坛、兴协按两月请领，数在六千两以至四千两；又水陆二提标、烽火、泉州城守、同安、金门、漳州镇、漳城守、铜山、平和、龙岩、诏安、云霄、建宁镇、汀州镇、福宁镇、桐山等营、延邵二协俱系每年四季请领，饷银均在二万两以上至一万两以下；又枫岭营每年两次请领，核其银数在二万两以上。至南澳营一年两季关支，较之各营银数多至八万余两。而台湾府属各营一年一次请领，则银数至十余万两，及澎湖饷银亦有三万余两之多。是各营自应遵照新例，按银数之多寡，定以都、守等官赴司请领。但南澳、台、澎应作何加派都、守、千、把管解并沿途添派兵丁壮役？如何饬令首县知会前途，逐程护送，到地掣照回销？再各标营由司领回饷银既多，路途又远，遇晚于所到该地方，应作何分别城内城外，该州县作何收贮，添派更夫，会同饷官兵役加意巡逻？如宿程去州县衙门尚远，应如何预派干役前赴寄宿之处，传齐地保、知会营汛护解兵役支更巡视，毋致疏虞？自应预行酌定章程，俾各营县知所遵循。合行饬议，备牌行司，照前事理，立即会同督粮道悉心妥议，通详察夺，以凭批饬，载入省例，遵照办理，毋违等因。 

　　奉此，该署布政使司事按察使李会同护理督粮道福州府李查得奉准部咨，各营官兵请领俸饷米折银数在一万两以下者，遴派守备一员，一万两以上者遴派都司一员，赴司请领。其离省窵远，山河阻隔，应领银数，于遴委都、守之处，加派千总一员，协同领解。其分防营分应领银两，为数无多，或都、守不便轻离汛地，即遴选强干千总一员，再加派外委协同沿途照料。并按州县领运银两之例，派拨兵役，逐程护送。如有疏虞，着落佥差及接护地方官弁四、六分赔等因。并奉宪檄行闽省各营领饷，自数千两以至十余万不等，应作何加派员弁、添派兵丁壮役，如何饬令首县知会前途、到地后掣照回销，并于所到该住宿地方，分别城内城外，添拨更夫加意巡逻，毋致疏虞之处，会议具详，刊入省例，遵循办理等因，仰见宪台慎重兵饷之至意。 

　　本司、道等伏查闽省环山滨海，经制营分，或远隔重洋，或离省窵远，每营请领银数，自一千余两至十余万两不等，派员赴司，又分一月、两月、半年、四季及一年承领之分。今虽奉部行，分别银数多寡，派委都、守承领。第闽省情形不同，或应派拨都司，而该标并无额设者，自应分晰酌定银数，详定员弁，俾可遵循。本司、道酌议，嗣后闽省内外各营请领饷银，除督抚二标、福州城守营、八旗旗营均在省垣，仍照向例办理外，又连江营、罗源营、闽安左右营、长福左右军系一月一领，为数在一千两左右，应派拨经制千总来省承领；水师提标五营、陆提标五营按季支领，银数在二万两以上，查两提标并无额设都司，应令派拨守备一员、经制千总一员协同领解；又福宁镇标三营、建宁镇标三营、汀州镇标三营、漳州镇标三营向系按季请领饷银，均在一万两以上，查各镇标均无额设都司，应令派拨守备一员、经制把总一员协同领解；又海坛镇标二营、兴化协标二营系两月一领，金门镇标二营、延平协标二营、邵武协标二营按季承领银两，数在四千两以至六千两，应移令派拨守备一员、经制外委一员协同领解；又分防及城守之泉州城守营、漳州城守营、同安营、云霄营、诏安营、龙岩营、平和营、烽火营、桐山营系按季请领，又枫岭营半年一领，各营所领银两自二千余两至三千两不等，应令派拨经制千总一员、外委一员协同领解；又南澳镇标左营系半年一领，银数在六千两以至七千两，应令派拨守备一员、经制外委一员协同领解。以上各营请领银两，数在一千两左右者，拨兵一名；二千两至三千余两者，拨兵二名；四千两以上至六千两者，拨兵四名；一万两以上者，拨兵六名；二万两以上者，拨兵八名。其州县派拨民壮，一千两左右者拨给一名，二千余两至三千余两拨给二名，四千两以上至六千两拨给四名，一万两以上拨给六名，二万两以上拨给八名，均于本司放给银两之时，饬知首县将应拨民壮数目，令其移会前途，一体接护。至澎湖协饷银系全年请领，其数在三万两左右，由省运厦，协同领解渡澎，向来派拨守备一员承领，今拟加派千总一员、文职佐杂一员。又台湾各营饷银，一年请领，除扣抵外，数在十万两左右，原议承领台饷章程，重在海洋风■〈日卂〉，向派台协三营内熟识水务守备一员、文职佐杂一员承领，今以银数而计，应派都游承领，但游击大员未便遴派，而台湾额设水师，都司仅有一员，亦未便因请领年饷，轻离汛地，本司道等酌议照旧派委守备一员、文职佐杂一员之外，再添派水师千总一员、把总一员，协同领运。至接饷船只及应派弁兵，饬营照旧派拨。所有沿途经过地方，遇晚住宿之处，如遇有州县衙门，即照解钱粮之例寄库，该州县添派丁役会同运饷官兵加意巡逻。如住宿地方离州县衙门窵远，须在汛地寄宿，地方官选拨干役，会同营汛弁兵同护解兵役支更巡逻。如有疏虞，遵照部行分别着赔参处。如此详定章程，刊入省例，颁发永远遵循，益昭慎重。理合会同核议详覆，伏候宪台察核批示，以便移行遵照等由。 

　　奉批：如详按照银数多寡，派拨兵役护送。但台澎两处饷银抵厦之后，配船起运，文武衙门，如何加派兵役，渡海更须加慎之处，尚宜另行筹及。仰再妥议，另详察夺，以便载入省例，永远遵行。仍候督部堂批示。缴。又奉前总督部堂常批：如详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。 

　　奉此，该本司道会查得，领运台澎饷银，配船起运。查台饷银两，向由台湾协标水师营拨大号赶缯船六只，派千把三员、兵二百六十名到厦门接运。澎湖饷银由该营拨船二只，派把总、外委各一员、兵一百二十名到厦门接运。今议承领台饷，已加派千总一员、把总一员，澎饷加派千总一员，合之原派弁兵数目，实足以资防护，而昭慎重，无须再议加添。至渡台船只，原以风■〈日卂〉为重，故所派弁兵均用水师，所有文职拨役之处，似可毋庸再议。兹奉前因，理合会议，详覆宪台察照批示，以便载入省例颁送，并移台澎镇营遵照等由。奉总督部堂李批：如详移饬台澎各营遵照。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院徐批：如详载入省例，通颁遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即刊入省例通颁，并移台澎镇营遵照。 

　　委弁赴省请领大饷，俱令多带盘费，所领饷银概不许挪动 

