<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治六年十月二十八日，奉兼署闽浙总督部堂英宪札：同治六年九月二十八日，准兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照闽督可也。计单一纸等因到本兼署部堂。准此，合就札司，即便会同督粮道分移遵照部咨办理，仍分别查明详办，毋违等因。计粘单一单一纸，内开：兵部谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出福州将军前署闽浙总督英等奏称：闽省内地陆路各营员弁兵丁，分别裁留，加给薪饷，酌定名数银数；又军标兵丁额设无多，免予裁减各等因一折，于同治六年三月十四日，军机大臣奉旨：该部议奏，片并发，钦此。臣等伏查各省营汛弁兵，向有额设定制，原未敢轻议更张。惟闽省为裁兵加饷、足食练兵起见，自系因时制宜之计，应如该署督等所奏，福建陆路提标准其裁去前后二营游击、漳州镇标右营游击、云霄营游击，共裁游击四缺，改设都司四员；兴化城守左营都司一缺，改设守备一员；又泉州城守营裁汰都司二缺，长福营右军裁汰都司一缺，同安营裁汰都司一缺，兴化城守右军守备、诏安营守备、延平城守右营守备，均请议裁。统计裁汰游击四缺，均改为都司四缺，又兴化城守左营都司一缺，改为守备一缺，俱系员缺紧要，应作为陆路题补之缺。其泉州城守营都司二缺，长福右军、同安各都司二缺，兴化城守右营、诏安营、延平城守右军各守备三缺，即经裁汰。所有实任人员，应均归应补班，遇有缺出即行奏补。至各营裁汰千总三十二员，裁汰把总六十七员，裁汰外委七十八员，裁汰额外四十七名，应令该督分别题咨，随时核办。至裁兵一项，其陆路提标及督标所辖各营共额设马步守兵三万二千五百七十一名，一律裁减五成，应准其分别汰留，共裁马步兵一万六千三百三十五名。督标中左右三营原额守兵各四百八十名，中营差务较繁，准其多留八名，共留兵二百四十八名，左右二营各多裁四名，各营留兵二百三十六名，以符五成之数。泉州城守营额设马兵二十二名，即系地方紧要，准其多留四名，共留兵十五名。以上各营所设兵丁数目，应令该督按年造入兵马汇题册内，送部核题。至军标额设兵二百九十一名，兹据该署督奏称，兵数无多，若照各营汰去五成，不足以成营伍，请免裁减，亦应如所奏办理。其所称加给饷项，户部查陆路各标营马步守等兵既据兵部议准裁留，所余裁兵之饷，自应加给挑留之兵。应令该督抚转饬按照新章核给。至所称军标兵既免裁，无饷可拨，拟于米折银内提银四千余两，以作军标加饷，亦应暂如所奏办理。嗣后作何定章，应俟水师裁定后再行咨部核办。至朋扣一项，应令该督抚照旧扣存，归于兵马奏销册内声明造报候拨。再查号令一项，向系在各营额兵之内派充，并无此项兵缺名目。兹据该署督奏请，于督标中等四十一营，按营另设号令七名，枫岭营另设四名，应如所奏，准其另行添设，以资差委，月给粮饷，户部查号令一项，既经兵部议准添设，月需粮饷亦应准如所奏，每名月给饷银一两，并支米三斗，在于剩饷廉银内彼此匀拨抵补，作为额数。至战马一项，查福建省内地官马九百五十六匹，内裁汰马四百七十匹，亦应如所奏，准其裁汰，应令转饬即于现在议裁马内，将本年各营例倒马匹尽数挑留抵补缺额，其余之马即饬赶紧全行变价报部办理。稿书一项，吏部查福建省督标中等四十一营，据称按营均添设稿识二十八名，枫岭营公事较简，添设十四名等语。查文武各衙门额设稿识，均有书识帮办，俟稿识五年役满，如将额设书识挨名顶补，以资接办，而免旷悬。该署督体查该处情形，自应准其添设，惟原奏内称每营添设稿识二十八名，并未将稿识书识各若干分晰，应令逐细声明，以免牵混。户部查稿书一项，既经吏部议准添设，月需银米，应如所奏，与号令一律办理。所有向例公费银内开销之稿识公食，亦应准其改充营中公项，以杜摊扣需索之弊。俸薪银两等项，户部查应留提督等员弁并兵丁马匹所需俸廉饷干银两，按款核算数目相符，所剩廉银一万余两，应如该署督等所请拨抵不敷俸饷，以及续增公费。其上存银六两零，应令转饬归入养廉案内办理。并令饬催水师暨台澎各营裁兵加饷章程，赶紧核议具奏，以备估办本年冬拨，毋任迟延。其裁汰各员弁暨马步战守各兵名数马匹数目，暨令请饬发印信钤记，送部查销印信钤记各事宜，均令该督详细妥查，分别奏咨办理。所有臣等遵议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。再此折系兵部主稿，合并陈明。为此，谨奏请旨。于同治六年六月十四日覆奏，奉旨：依议，钦此。 

　　同治七年八月初五日，奉闽浙总督部堂英宪牌：照得本兼署部堂于同治七年七月二十六日，会同福建巡抚部院卡，水师提督李恭折会奏闽省水师各营弁兵分别裁留加给薪饷酌定名数银数一折，除俟奉到批旨另录行知外，合就抄折行知，备牌到司，即便会同督粮道分移水师各标镇协营遵照办理，毋违等因。计抄折内开： 

