<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部尚书闽浙总督部堂王、兵部侍郎福建巡抚部院庆为特再示谕通行，以资民用事。案据英、合二国领事，请以新旧洋银一律行用。当经本堂、院咨准两广爵阁督部堂叶咨覆：查咸丰三年，粤东新到鹰头及杂项花色洋银，迭据各铺户呈请通用，业经通饬示谕，一体行使。其成色不足者，仍听随时区别。现在粤省市廛，均已通行。合咨查照办理等因。旋据茶商郑宝书并洋商旗昌行会禀，以各商在闽贸易，应完国课，向用纹银，抑或番银，照凭时价补贴，买卖交易。纹银、捧番久已各随其便。年来各国洋商来者概带鹰番。查鹰番银色不下于捧番，而光洁完全过之，似可一律通行。请照粤省准抵捧番行用，以均银价而平市值。并据省垣城厢内外各钱铺，赴福州府佥禀，以市廛常用番银，来路不同，去路亦异，中惟轻残计重不计元之捧番所用尤广，鹰番则其来未久，其行未遍。前议比照捧番通行，恳请照会英、合二国，并传谕洋行，前项鹰番如何用出，即应如何收入，并恳示谕上下游各属一律遵行，方能彼此公平，不致窒碍各等情，禀经福州府叶升守会督厅县议详前来。当经本部堂、院以番银一项，均系来自外洋，向由民间习用，遂与纹银并行。其间补贴长落，应随市景转移。今鹰番一项来闽未久，市廛见为新异，未能遵信通行。而该洋行等又恐民信未孚，终归壅滞，以致各怀疑虑，互相诿延。第粤省既已通行无碍，则由近及远，安知不日渐相习，到处流通。至如何酌量贴水，应由市间随时自定，勿庸官为拟议，致多格碍。业经通饬上下游各府属一体行用，以广流通，并先经福州府照会英、合二国，暨经本部堂、院出示晓谕，颁布通省各属遵照通行，不得意存轩轾，稍为抑勒各在案。兹据茶商倪泰华并茶栈郑宝书、洋商旗昌号等来辕具呈，据称鹰番与捧番银色并无二致，无如各钱铺逞其鬼蜮，或八二折，或九二折，高下贴水，致生理阻滞，未能通行，请出示严禁，并谕饬通省鹰番、捧番均一律行用，不得再有贴水等情。查鹰番与捧番倾煎银色既已无异，粤省亦已画一通用，惟兑换元宝间有贴水，亦不过一二两，何以闽省倾销以及各钱铺胆敢任意阻抑，私相贴水，可恶已极！除批饬福州府严饬倾销匠以及各钱铺嗣后鹰番、捧番均着一律通用，不准再有贴水之议，并附片具奏外，合再出示晓谕。为此示仰闽省阖属各项铺户及诸色商贾人等知悉：尔等须知鹰番与捧番，倾煎银色，既已无异，粤省亦已画一通用，嗣后鹰番与捧番均着一律通行，不准再有贴水之议。其各洋商等出入，亦应一律通行通用，不得有出无收，庶中外商民各得其便，于国课民生两有裨益。经此次示谕之后，省外各处，务各一体遵行。各钱铺等倘敢阳奉阴违，仍复意存轩轾，以及有意把持，定即严拿重究，决不姑宽。其各凛遵毋违！特示。 

　　闽省捐收铜觔制钱酌议章程 

　　一件为抄折行知事。奉巡抚部院庆令票：为照本部院于咸丰七年十月二十六日，会同总督部堂王恭折具奏为闽省铜钱缺乏、奴才倡捐铜觔、以资鼓铸、并率属一体量力捐输、恭折具奏、仰祈圣鉴事。窃照闽省向不产铜，宝福局铸造制钱，历系委员赴滇采买，路途遥远，购运本属维艰，前因银贵钱贱，有亏成本，于道光四年间，奏准停炉。直至道光三十年，始行启铸。而铜觔短绌，为数无多，所铸铜钱，仍属不敷济用。于咸丰四年十一月间，奏明添铸铁钱，以济铜钱之不足。当其鼓铸之初，民间尚欠孚信，一律通行。所铸铁钱，即作永丰官局票本，民间持票支取行用，藉以周转流通。无如频年用兵，提用官票过多，遂致成本空虚，奸商市侩因而贱视官票，私将铜钱制钱，辄分轩轾，任意折算，以致铁钱与局票日贱日轻，而银价由此高昂，百物为之腾贵。是铁钱之日贱，总由官票之过多，票本既属空虚，铜钱又复短少，奴才目击时艰，亟筹补救，是以前经督臣会同恭折奏请饬部筹拨票本，一面饬司筹款委员前赴江浙地方购买铜觔，运闽鼓铸。第库款支绌，究未能多筹现银，源源采买。即现拟将附近省垣各属地丁搭解二成铜钱，为数亦属无几，杯水车薪，诚恐仍不敷用。奴才渥受天恩，畀以封圻重任，但凡有关于民生国计，无不早夜筹维，俾闾阎登衽席之安，以仰副我皇上子爱元元之至意。惟库藏既不充裕，闽省又向不产铜，加以停铸多年，民间亦少蓄积，苦不设法多铸，断不足以资转动，而厚民生。为今之计，惟有于现办采买铜觔并地丁搭解铜钱而外，再由各官量力捐铜，以便接续铸用。亦知闽省向不产铜，即使收捐，不过残废铜器等项，极力搜罗，铜数亦属有限。然添得若干铜觔，即添铸若干制钱。当兹铁贱铜贵之秋，实亦不无小补。兹奴才勉捐廉银购铜三千觔，以为倡率，一面督同司道及通省府、厅、州、县，均各勉力捐买铜觔，用广铸造。所收铜觔，随时拨交宝福局收存，赶铸制钱，归于鼓铸制钱项下送报，毋庸另案报销。其新铸钱文，陆续发交永丰官局，作为票本，与铁钱相辅而行。至各官勉力捐输，固属分所应为，第值此铜钱缺乏，又系闽省瘠苦地不产铜，该员等踊跃输将，洵属急公好义，合无仰恳圣恩，俯将闽省捐铜各员，准照京师捐铜局成案，每铜四十觔，作实银十两，仍照闽省现办捐输防剿经费，按筹饷事例七二折申算，计实铜二百八十八觔，合例银一百两，核给奖叙，以昭核实，而示鼓励。伏祈敕部迅速议覆，俾俟捐有成数，即行汇案开具员名奏奖，以昭激劝。再督臣王原拟会同倡捐铜觔，惟因节次捐输，张罗几尽，且现在复于防剿经费案内勉捐制钱一万串，实已不遗余力。至奴才受恩深重，未报涓埃，且屡次捐输，均已渥邀优奖，此次捐铜三千觔，为数甚微，不过藉以倡率，俾期各属踊跃输将，断不敢再行仰邀议叙，合并声明。除督饬司道及通省府、厅、州、县各官勉力捐缴，所有奴才倡捐铜觔以资鼓铸制钱，并率属一体捐输缘由，谨会同闽浙总督臣王恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。 

　　又为抄片行知事。奉巡抚部院庆令票：咸丰七年十月二十八日，会同总督部堂王附片具奏：再此次捐收铜觔，系为待铸急需，奴才倡率捐输，复会同督臣督饬现任司、道、府、厅、州、县勉力捐缴，诚以各官同受国恩，际此时艰，均应力图报效。第念急公好义，应不乏人，倘教杂暨候补试用各员并绅商士民以及外省在闽贸易游幕、文武官员随任子弟，有情殷捐纳者，亦未便阻其向义之忱。惟闽省现因军饷要需，捐办防剿经费，既难即行停止，而捐铜同时并举，事务纷繁，承办之员诚恐力难兼顾，相应请旨准再就于省会另设捐铜局，委员经理，兑收铜觔，填给照收，以端责成。仍俟捐有成数，查明出力各官绅，酌核奖叙，俾示鼓励。至捐办章程，尤应推广，庶期踊跃。伏查京师火器营捐输，凡参革罢斥及因公获咎各员，均准其酌核例案，分别加成捐复赎罪。其候补、候选人员加捐职衔顶戴，均准报捐。又闽省前办捐输津米，所有清查亏欠参追人员未完银两，亦经奏准捐米抵缴，今应请一律援照办理，俾捐铜与捐输经费，各有其人，不致格碍。仍俟制钱充裕，即行停止，以示限制。是否有当，谨会同督臣王附片具奏，伏乞圣鉴训示。谨奏。 

　　今将筹备捐收铜觔事宜议定条款章程，开列于后。计开： 

　　一、闽省向不产铜，宝福局鼓铸制钱，系委员赴滇采运。现在铜钱缺乏，待铸孔殷，而成本既属无资，道途复多梗阻，筹议购运，势实维艰，前奉奏明委员前赴浙江、江苏等省购买废铜，数殊无几，必须就地设法办理，俾可源源接济。应请遵照宪行，自司、道起，至现任府、厅、州、县止，均各勉力报捐。并酌量缺分之优次，定为上、中、下三等，分别派定认捐数目，以为士民之倡。其候补人员暨佐杂、教职以及绅商士民有情愿报捐铜觔者，亦听其便。所有匀派数目，另行查议详明移饬遵办。 

　　一、闽省收捐铜觔，自应查照京师捐铜之例办理。凡捐交十成净铜四十觔，作抵实银一十两，毋庸加耗。其红铜器皿亦照净铜合算。如杵铜及黄铜器皿，均按八折兑收。仍遵现奉宪行，即按现办捐输防剿经费，查照现行常例，及筹饷事例，暨推广各例，分别核折申算请奖。惟查宪行捐缴净铜，已准免其加耗，今杵铜、黄铜及残废铜器既已八成折收，是耗铜即在其内，亦请毋庸再行加耗。仍不得以倾镕成块之铜缴纳，以杜销毁制钱。 

　　一、闽省并无出产铜觔，各属有因购买维艰，愿缴铜钱者，自应遵照宪行，准予一律秤收，仍按四十觔作银十两。惟查捐收铜觔，倘有成色低潮，如杵铜、黄铜及残废铜器，仅准八折秤收，原以预备耗折。今捐缴铜钱，即可立时拨用，应请毋庸再行加耗，以昭核实。 

　　一、现办防剿经费，系在省会设立总局，遴委贤员，会同府、厅、县选举公正绅士，分别劝谕。此次收捐铜觔，应即在于省会，另行设局，一体委员会同办理。该捐员、捐生等所缴铜觔，应令前赴宝福局上兑，即由该局委员会同宝福局员督饬秤手，当面较兑。总以秤针平直为准，以免畸轻畸重之弊。所收之铜，即令炉头验明成色，随时收入局库，以备鼓铸。其捐缴铜钱银两者，均令前赴永丰官局兑收，付单缴局，听候拨解，以免挑运之烦。 

　　一、此次收捐铜觔，原为鼓铸要需，现议在任各官，分别匀派。其候补人员暨佐杂、教职及绅商士庶，均准报效。惟省外地方，相距较远，应请照案遴委干员，驰赴各府、州属，会同该府、厅、县等选举公正绅衿，剀切劝谕，勉力输将。总期多多益善，以资接济。即将所收铜觔，或折收银两，责成该管府、州，随时解省兑收，以期迅速。 

　　一、前办捐输各案，均系饬令捐生赴司投纳，限定三八日期具呈候批，悬牌兑收。此次捐铜，议定由省设局，所有报捐各生，应将年貌、籍贯、三代履历以及认捐铜觔、钱数、银数，暨愿得文武监生、贡生同何项官阶职衔、封典、级纪，切实声明，具呈赴局，并将捐项随呈投纳，由局核例相符，即日分别填给部照实收，发领收执。其省外各府、州报捐各生，应由该府、州先给收单付执，一面将捐生三代、年貌、履历及愿得何项议叙，汇造清册，连同捐项一并解赴省局兑收，并由该局即日核明，分填执照实收，转发给领。如有情愿赴省投捐者，仍听其便。 

　　一、现办捐收铜觔，凡各捐员、捐生，无论捐缴现铜及捐缴铜钱暨折缴银两，应照宪行，均不另加部省饭食。惟照费一项，仍令照常随缴，以备解部。 

