<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一据议请，近海口岸，责成文武员弁，凡有船只儎货，必须查明有无铁器，按月将儎船出口数目具报，载明并无铁觔出海字样。此清近海地方之弊也等由。亦应如该县所请，严饬沿海文武各员弁遵照，嗣后凡有船只到口挂验，验明有无铁觔，按月造册，并出具印结呈送。 

　　一据议请，商贩铁觔，总于一商，固应给照；惟是商铺在地零星卖民，买铸农椇，多少不等，碍难给照。若每遇挑铁之人，尽行盘查追照，转滋骚扰。若以关口扼要，易于稽查，而奸商图利，诡路殊多，偷关僻径之行，亦难保其必无。总之责成产铁处所，照号报宪，并移经过地方及卖铁处所，并严饬海岸文武官弁，于儎船实力稽查，虽奸商自无所用其诡巧等由。遵查闽省界连三省，什处五方，兼之福、兴、泉、漳、福宁、台湾等府，地处海滨，奸良莫办。现当海氛未靖，虽铁器为民间日用所必需，但究有关于军火，稽查更应严密。前准浙藩司议详，凡有商民贩运钢铁铁觔等项，必须由地方官查明，取结详司，结予司照，方准配运。奉宪台牌行，不但运赴外省者应给司照，即贩运本省邻邑营销者，亦须一体请照等因。原以杜奸民私相出纳起见，但请给司照之后，零星散卖农民，倘再令请照，不但诸多窒碍，难望遵循，而且徒启胥役刁掯之端，商民裹足不前，转恐于农椇日形竭蹶。若听自行散卖，该商人地生疏，农民是莠是良，无从区别，未免散漫难稽。惟有体照闽邑南台地方，设立铁钢官行例案，所有客贩铁觔，到地投行，由行给发行单发售，以专责成，而杜透漏。如有济匪情事，将该行户一并治罪。所有该县议请责成产铁处所、铁觔照号报宪之处，应毋庸议。缘奉饬议，理合筹详覆，是否有当，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照等由。于嘉庆十三年十二月十一日奉总督部堂阿批：如详通饬遵照。余已悉。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院张批：如详通饬遵照办理，实力认真分别勘查验放，毋许奸民私相煽卖，越贩偷漏。各守口兵役，亦不得藉端留难纵放，均干律究。仍令将勘查验放无弊缘由，按月造册结报。倘敢纵漏，一经察出，或被别处查获，究出经由处所，定惟该守口文武员弁及地方官是问。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　铁炉锅炉请帖请戳锅商请照新定章程 

　　闽省各属，多系产铁之区。从前例禁森岩：凡设炉者均须请帖，贩铁者皆令请照，以杜私煽偷漏等弊。迩来私炉纷起，私贩蔓延。商人请照贩运，因图小利，每赴私炉购贩，经过关卡，祗凭验照放行，易涉冒混。经司议立新章。凡有各属钢铁炉户，给以炉戳，凭照盖戳，过关投验。无戳者即系私炉所贩，立即截留究办。其贩卖零星铺户，亦给以戳，庶免混私。至若铸锅鉎铁，亦系铁政所关。乃有奸民从中影射渔利，或锅炉无帖，私煽钢铁，或锅商无照，夹运私铁，淆溷莫稽，大贻铁政之患。亦经新立定章，以锅鐤例侔铜铁一律办理。着令锅炉请帖请戳，锅商请照购运，不准私铸私贩，以杜冒混偷越。惟浙省客商赍执浙照到闽，采买钢铁，人地生疏，每被私炉混冒，关津查验，凭照放行，亦难稽察。今议浙商到炉，由官炉请给闽省司单，粘连浙照，盖以炉戳，以便过关验放。如系闽商，不准给单。案经详奉批准，移饬闽、浙一体遵行在案。相应刊入省例，以资稽考。  
　 

船政例

　　目录 

　　往浙捕鱼额带食米 

　　渡载客人货物，额定人数、货数取钱 

　　战船遭风，一面通报、一面提讯取结核详 

　　办理军工应需料物，不许派令业户行保领价代买 

　　严禁勒索船只验烙给照陋规 

　　船只如式刊刻油饰书写 

　　洋商各船应照原定章程办理 

　　外洋失事，事主带同柁水赴所在文武不拘何衙门呈报，讯明追缉 

　　船只改换柁水，就地禀明换单查验 

　　渔船饬令照式书写分别刊刻船户姓名字号 

　　外省船只到闽，沿海各属仍照浙省原议一体查办 

　　沿海各属渔船仍照议定章程着令船户自行如式刊刻书写 

　　凡有大小已编之船只不得重复验烙 

　　商船改换渔照采捕，照渔船新例一体刊书 

　　商渔船只设立循环填注送核 

　　各属盘获人照不符，务必切实究明 

　　船只缘事留人不留船 

　　商渔船只失水，一经移查，务即随查随办，毋许搁累 

　　商渔船只买卖立定章程 

　　渔艚等船禁止出海 

　　酌定商船购运浙省多余豆石回闽售卖章程 

　　出海小船查明烙号 

　　停运鄞豆回闽销售 

　　船照逾期不许挂往别处 

　　船只贸易，原照盖印放行 

　　厦船柁水事故更换，毋庸另给印单 

　　商渔船只船篷面背及两旁头尾一律刊刻 

　　厦门白底艍船准其径渡鹿港贸易章程 

　　大小行商被劫船只请就船户原报被劫洋面履勘 

　　会议设立澳甲条款 

　　会详添设船行并召募承充 

　　丈量商船梁头之法 

　　澎湖添复尖艚船额往台贩运粮食议定稽查章程 

　　船只在洋遭风劫失，原籍地方官呈详销号以杜捏混 

　　商渔船只书篷毋庸分改颜色 

　　洋政条款 

　　往浙捕鱼额带食米 

　　一件遵批详覆事。乾隆二十二年三月，奉署巡抚宪钟批据前藩宪德详：查得闽省渔船春冬二■〈日凡〉，往浙采捕，案于乾隆十二年间，经高前司会议详准，每人每日准给食米一升；如出外洋者，准带一升，久经通饬遵照在案。嗣因浙省宁绍各属偶被偏灾，米粮缺少，奉宪台准咨，以闽省渔船往浙，为数不少，如令配足食米，务须勒定限制，方免夹带。验运出口之时，作何盘验稽查，不致有妨民食，行令妥议通详等由。奉督宪檄饬，闽省渔船往浙捕鱼，食米不敷，俱向宁属告籴，为数甚多。今秋绍属被灾，商民请照赴籴，势难兼顾，行知闽省沿海地方官，如遇闽船赴浙采捕，计地计口，应需食米若干，扣定填照，汛口查验放行，不得空船出口，亦不得多带透漏等因。随经德前司酌议，请将往浙采捕渔船，每人每日准带食余米三升之外，再行预带六升，约有两月口粮，即有不敷，亦属无几，自可在地买食等情，详奉宪台批准饬遵在案。兹据晋江县于从濂详称：浙省宁绍各属，上年收获丰稔，米粮充裕，晋邑入秋以来，雨泽稀少，米价未贱，民食攸关。现在浙省米价即已平减，赴浙采捕渔船，携带食米似属仍循旧例，每名每日准给食米一升，出外者准带余米一升，毋庸额外多给。奉宪批司议详等因。本司覆查赴浙采捕渔船多带余米，原因浙省宁绍各属前岁偶被偏灾，商贩不前，是以议详请预带两月口粮，亦属因时变通，权宜办理。今浙省上年收成丰稔，米粮充裕，应俯如所请，仍循旧例等因。 

　　渡载客人货物，额定人数、货数取钱 

　　一件檄行查议事。按察使司史票：乾隆二十三年二月十九日，奉总督部堂杨批本司会详：会看得福州府属渡船载客往来，惟闽县、长乐二处为最多。闽县渡船三十余只，长乐渡船二十余只，乘潮驾驶，风浪非常，装载过多，每虞不测。乾隆二十一年正月内，经本司史议得，酌定船只大小，大船载客三十六人，随带行李货物不得过五百觔；中船载客二十四人，随带行李货物不得过三百觔；小船载客十六人，行李货物不得过二百觔。闽县渡钱，客货每人每担取钱四文至十四文不等，长乐县渡钱，每人每担取钱八文，出示刊榜晓谕，并责成澳保及汛口文武员弁稽查，详奉前宪批允饬遵照在案。无如不法渡夫，乘机时节岁暮，仍然阳奉阴违，于额定人数之外，贪利多载，罔顾人命，致有长乐县坑田渡夫陈期庆揽载百余人，中流冲碴，溺毙人命之事。奉宪檄饬将各处设立渡船处所，按照程途远近，船只大小，装载人货，详晰定议，并将不法渡夫，仍前贪利重载，致有覆溺，作何治罪，并酌追银两，埋葬之处，逐一议详等因。仰见宪台保全民命之至意。 

　　兹行据福州府议覆前来。两本司会查福属闽、长二县设立渡船处所，各有大、中、小三样船只。水面程途，远者百有余里，近者数十里不等。每船装载人货及收取船钱，已有详定之案，应请仍照从前详定数目，似可不必另议增减。惟是不法渡夫，违禁多载及澳保汛兵稽查不力，甚至溺毙人命，不可不立法严加惩治，以儆贪顽。应如该府所议，嗣后各县渡载船只，俱照依原定大、中、小三号应载人货数目装载，渡钱亦照定数收取。即遇时节岁暮，毋许多载，并多索渡钱。并令澳保与汛口兵役随时稽查，如有违禁多装，实时禀报，将渡夫照不应重律杖八十。澳保人等徇隐不报，察出照不应轻律笞四十。如不法渡夫因贪利多载人货，以致覆溺淹毙人命者，请照粤省酌定章程，将该渡夫枷号一个月，满日重责四十板，船只入官。仍于该渡夫名下按照淹毙人数，每名口追埋银二两。如渡夫同时淹毙，及赤贫无可变追，若断令渡夫追缴，恐致有名无实，应请将入官之渡船变价，每名口给银二两，以为掩埋之资。仍令各该县勒石示谕各澳口，永远遵循。各渡船上并令悬挂木榜，将应载人货及渡钱数目，明白标示，庶令人人皆悉，无从勒索。仍取各船户澳保人等遵依并碑摹送查。如此则渡夫咸知儆惕，可免覆溺之虑矣。是否相应会详，伏候宪台批示，以便通饬遵照等缘由。 

　　奉批：如详饬遵，取遵依碑摹送查。再通省各澳口设有渡船之处，自不仅闽、长二邑，原议每船应载人货数目及装载渡钱是否堪以画一遵行，仰再通饬查明，另议详覆察夺。仍候抚部院批示。缴。奉此，同日奉总督部堂兼署巡抚印务杨批：仰候督部堂衙门核示遵照。缴。奉此，合亟饬行备牌行府，照依院批会看内事理，立即移行所属厅、县查明各澳口设有渡船之处，每船应载人货数目及装载渡钱，是否堪以画一遵行，悉心妥议，由府详覆察转，均勿迟延，速速等因。 

　　战船遭风，一面通报、一面提讯取结核详 

