<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件禀请宪核饬遵、以别奸良、以靖海疆事。乾隆四十一年二月十二日，奉总督部堂钟批本司会同臬司会详：查得闽省渔船往浙采捕，每多在洋窃劫，先经浙江定海镇绘具图式，禀请于船蓬面背及两旁头尾分别刊刻添写船户姓名、字号一案，奉宪台行司会核议定章程，详奉批允，绘图移行通饬遵照在案。嗣经浙藩司议详，闽省上年冬■〈日凡〉已经到浙各船，比时现届仲冬，正虑采捕将竣，各县胥役藉端需索，遍行滋扰，请将现在到浙船只，如书写刊刻尚易者，即令遵照查办。或船篷俱旧，未能遵照速办，准其于回闽时照办。仍令将某某之船已书写刊刻，某某之船俟到闽书写刊刻，分造二册，移知闽省原籍各县查办等由。奉宪行司通饬遵办各在案。兹据惠安县具详：各船未经奉文之时，先已出口，回棹之迟速难期，即不能依期刊刻齐全。请饬文武各汛口，凡遇船只到汛挂验之时，严明船未刊书，就于汛口着令该船照式刊书完竣，始准放行等由。奉批核议。 

　　本司等遵查船只油饰刊书，历由地方官办理，出入汛口文武员弁挂验稽查，以端责成，定例昭然，况渔船只准其挂往本省沿海邻县采捕，从不许越赴他省。惟每年春冬二■〈日凡〉，因本省产鱼稀少，准其配盐挂往浙省定海、镇海、象山三县洋面采捕。渔期一毕，舟师押令回籍，非若商船载货报往江浙、广东、山东等省，必须迟待数月及经年始行驾回者可比。且此时已届春令，其上年冬■〈日凡〉往浙采捕各船，早应陆续回籍，地方官自可一律查办。若以采捕回棹之船，饬令文武员弁查验，就于汛口着令该船照式刊书完竣，始准放行，既启留难掯索之端，而船户难免守候滋累。应请仍照本司议定章程，通饬沿海各属遍行出示晓谕，将境内渔船，着令船户自行如式刊刻书写。其由浙回掉船只，已、未刊书，亦须分别查办，均不得稍任胥役藉端需索滋扰，致干察究。并将刊书过船只共有若干，造册送查。嗣后凡有新造等项渔船，务须一律办理。倘此后仍有不遵式刊书船只在洋驾驶，一经汛口查拿，即将漫无觉察之地方官轻则详明记过，重即严揭请参。并移行通饬文武各汛口一体实力认真查验。如有船不如式刊书、人照不符、冒名顶替及代驾出洋等弊，立将人船拿解地方官究报。如该汛口失察贿纵，即行分别参处。仍将验过出入船只，按月备造清单，通送查核，以端责成。理合会核，详候宪台察夺，批示遵行等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　凡有大小已编之船只不得重复验烙 

　　一件特饬清查事。乾隆四十一年二月十七日，奉总督部堂钟批本司会同臬司、盐道会详：查得侯官县先后详请查办大小商渔船只及溪■〈舟专〉各船一体烙号一案，缘该县环山带水，地联海疆，民多操楫为生。迩来报获贼艘，多系无照无号小船，恃其便捷，出入海洋，肆行窃劫。节奉檄饬查办。经该县具详，■〈舟专〉船并商造盐船，奉檄饬令西河委员查验，毋庸编烙给照。其外雇装盐船梢并所辖民人置造溪船、买顶外邑船只，去则装运课盐到帮盘交，回则搭客载货就省发卖，既不一律装载盐包，似应一并照例编烙刊书给照。更有外邑溪船，向不由侯邑给照，往来装载，停泊境内。详请饬着保甲留心稽察，往来挂验，按旬册报等由。奉批核议。又据该县详请，将大小商渔船只及单篙只橹小艇同上游溪船、西南盐■〈舟专〉，一并清厘烙号等由。并奉批行会同核议等因。 

　　本司道查西南■〈舟专〉船，前经查明系属商置盘顿盐觔，招户看管，平时驾驶止在浦下、西河，向由西河委员验充给照，详道转报饬县有案，毋庸重复给照烙号，议请责成西河、浦下二委员互相稽查。遇有■〈舟专〉船窝囤窃匪情事，将承查详充之员分别议处等由，先后详报，并奉宪批饬遵在案。兹核该县前详所叙甚明，及至后详可将西南■〈舟专〉船统请编烙，殊属牵混，应请仍照本司道详报各案，饬令西河、浦下各委员就近稽查，遵照办理。至商造盐船与■〈舟专〉船事同一辙，应饬遵照宪檄，并令西河正协办各员一律查验。其大小商渔船只，于报造及买卖归籍之时，均由地方官讯供取结通详，批准编烙给照。先据闽县详请重编，业经本藩司查明例案，凡有已编之船不许重复验烙等由，详奉批允饬遵在案。今侯邑所辖之船只，事同一例，如有已经编烙给照者，亦应请照司详不得重编。其余各澳之单篙只橹小艇及溪河各项小船，如有未烙字号、未给印照，应照本司前详闽县查办之例，亦饬立限一个月，确细详查。如果良民，取结通详，编烙字号，给予小照，听其驾驶。倘逾限期，竟不请编请照，即将该船解省充公。但须该县亲自查办，不得假手保甲、胥役，致滋藉端扰累。清查之后，仍有不烙字号、不给印照小船在洋出入，及于溪河肆窃，一经查拿，分别已未为匪治罪，并将该县分别记过参处。所有上游到省各项溪船，往来不绝，若统归侯邑烙号给照，事属纷扰，且使各籍县漫无稽查，应饬各该本籍地方官查有未经烙号给照之船照例查办，以昭画一。将来到省，如有无号无照，除查拿治罪外，将该籍县一并分别记过参处。至渔船仍饬遵照本司前详议定章程，出示晓谕各船户，如式刊刻书写。如有需索滋扰，即行分别参究。合就会核详覆，伏候宪台察夺，批示通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照，仍出示晓谕，毋许胥役藉端滋扰，致干察究。并候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　商船改换渔照采捕，照渔船新例一体刊书 

　　一件钦奉上谕事。乾隆四十一年三月十五日，奉总督部堂钟批本司会同前署臬司会详：查得闽省洋商各船刊刻书篷，久有定例，是以会议毋庸查照渔船新定章程添补刊书，致滋纷扰等由，详奉批准通饬在案。惟是各属商船，每年于春冬二■〈日凡〉渔期产旺之时，定例原准呈请改换渔照，出详采捕，与渔船事同一体，若不分别办理，恐不肖奸梢，得以藉此弊混。应请嗣后除商船照常贸易者，仍照旧例办理外，其有商船请换渔照采捕者，亦应照渔船新例，在于船篷面背及两傍头尾分别添刊书写，以臻画一。仍着令沿海州县，出示海口，着令该船户自行如式油饰增添，不得假手胥役，留难需索。合再会同核议，详请察夺，批示通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通行饬遵。仍候檄行浙藩司知照。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。并刊入省例颁送。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　商渔船只设立循环填注送核 

　　一件遵批议覆事。乾隆四十一年三月二十日，奉总督部堂钟批本司会同前署臬司会详：查得晋江县具禀商渔船只，请设循环填注送核一案，奉宪批司核议等因。两本司复查渔船出洋为匪，迭奉宪檄设法稽查。先经定海镇议禀添刊书篷，奉宪行司会议，详蒙批允通饬遵办。随据闽、侯、连江三县先后详请，将商渔各项大小船只彻底清厘，编烙给照，俱经本司等查核，凡有已编之船不许重复验烙，其余不论大小船只，限一月内详细确查，编烙给照。并据龙溪县详请，洋商各船亦照渔船新例，一体刊书。先经本司等查议，仍照原定章程办理，未便纷扰。又据惠安县具详，渔船未经奉文之时，先已出口，回棹之迟速难期，请饬各汛口挂验之时，着令照式刊书完竣放行等由。亦经本司等查议，时届春令，上年冬■〈日凡〉往浙采捕各船，早应陆续回籍。地方官自可一律查办。若以采捕回棹之船，饬行汛口查验刊书，致启留难掯索之端。先后详明，均奉批准通饬各在案。又本司等复核议请，各属商船每年于春冬二■〈日凡〉鱼期产旺之时，定例原准呈请改换渔照，出洋采捕，与渔船事同一体，除商船照常贸易者仍照旧例办理外，其有商船请换渔照采捕者，亦照渔船新例，在于船篷面背及两旁头尾，分别添刊书写，以臻画一各等由，俱经详请宪示在案。今据该县禀请设簿分填，彼此互核稽查之法，益见严密。应如所议，各设循环簿二本一发澳甲，一发口员，饬将出入船只船户出海的实姓名，于某年月日领给某县，某字号照票，现装某货各计若干，报往某处贸易采捕，管驾某人，保结船户行保某人，临出口时柁水有无更换；其有先经出口今始回籍者，亦令照式填注，并声明前船于某年月日由某处装载某货入口，逐一填明，循去环来，按月送县互核。倘有违例船只，务即禁阻出口，解县讯究，治以应得之罪，船只入官。其循环簿内，如有澳甲已填而守口胥役未填、或守口胥役已填而澳甲未填及有填报互异者，其中显有弊窦，即行分别严提该澳甲及守口书役究拟通详，并将该管口员据实揭报。均饬令会同管员画一办理，将逐月所挂出入舡只，造册密送该县查核，以杜澳甲、口书串同填报之弊。该县按月汇造总册，通送备查。又，该县禀内所称沿海居民北洋生理熟识，即在温、台、福、宁一带租赁船只捕渔看网为业，饬令彼此各属，分别严禁编查一条，亦应如所请，饬令温、台、福、宁等府所辖各属县，申严私租船只之禁。并将此等民人，严饬地保查明，有家室者编入保甲，无家室者必须有人保结，方许在地生理。否则概行逐回。俾无赖之徒，无从托足，而海洋自臻宁谧矣。惟所请商船亦照渔船一体添刊书篷之处，应照两本司会议龙溪县详内，毋庸重刊之例办理。其商船改换渔照出洋采捕，与渔船事同一辙，业经本司会核请示，亦照渔船新例刊书，应俟奉到宪示，另饬遵办，合并声明。是否会核详覆，伏候宪台察夺批示，通饬遵照。并请檄行宁、绍、温、台等府，饬属一体查办等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。并候檄行浙藩司转饬一体查办。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。余已悉。仍候督部堂批示。缴。禀存。奉此，移行遵照在案。 

　　各属盘获人照不符，务必切实究明 

　　一件移知事。乾隆四十一年七月二十六日，奉巡抚部院余批臬司会同本司议禀：各属盘获人照不符以及追拿弃赃灭迹人船，务须切实究明有无为匪，照例通详究拟。其商渔船只届限换照，及商船换渔，均须查明是否在籍，察验旧照，方准换给。如有代呈请换，即行严查人船，着落追拿究详。倘地方官任其朦混，以致人船久留在洋为匪，一经发觉，查有代换船照情弊，即将混行换给之地方官，按例严参等由。 
