<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件特饬查议事。乾隆四十六年十月十九日，奉巡抚部院杨批本司详：据漳州府详覆，奉檄饬查匪船潜入澄邑，公然请照，作何稽查，明立章程，妥协详议一案。卑府遵查，海澄县地处海滨，田园稀少，民多操舟为业，是以请造船只，较多他县。西南与本府属之龙溪、漳浦接壤；东北与泉州府属之同安连界。邻封各县，均属沿海。是以凡遇商民赴澄报造船只，恐有冒混情弊，均经该县历任各令吊集查讯，悉系澄邑籍隶土著诚实良民，取具澳甲、族邻切结，通详奉准置造。竣日方行验烙给照。立法已属周详，并无滥给情弊，亦无外县之人冒称澄民，混给牌照。但各船户每遇生理失利，往往将船只转售邻邑民人，承买驾驶，事所常有，势难禁阻。祗因买船之人，不遵定例报明地方官，呈缴原照详销，改给本籍牌照，仍用澄邑牌照。该管澳保扶同混结。及至年满换照，历任署各令不加查察，致滋弊混。前署令甘运漋任内，即有南安县民李文冒顶澄邑泰字五百四十三号林瑶牌照。又前署令舒廷溥任内，又有晋江县民杨违冒顶澄邑艇字二百六十一号林攀盛牌照。吊查底案，并非当日请照之原船户在洋贩私抢劫，亦非管船兵胥匿照私售，影冒情弊，实因各该船户无力驾驶，私相转售外县之人，而外县之人不遵改换本籍牌照，仍用澄照，致有贩私抢劫，破案查验，人照不符。今奉宪台以将来作何稽查，不致匪徒潜入公然请照，饬令详查档案，明立章程，妥协议详等因，仰见杜绝奸匪、绥靖海疆之至意。当经姚升守转饬确查议详。续据该县查议详覆。复加驳饬去后。兹据该县查明，现在商渔各船俱系本籍土著民人，并无外县之人捏称澄民，混给澄照。嗣后凡有商民报造船只，应如该县所请，照依旧例查讯明确，取结通详，奉准置造。竣日验烙给照，付其配驾。如有外邑民人冒称澄邑影混请造，除不准外，立即拿究。至现在领给澄邑牌照各船户，届期赴县请换县照之时，查明实系原造船户本名，并无私售别县民人从中影混情弊，方准换给新照，并取该澳甲、族邻切结备案。倘有船户年老，无力整驾，及别图生业，换照之后将船另卖外县民人驾驶，即令其赴县据实呈明，备移本籍县知照，一体稽查，改给牌照，毋许仍用澄照弊混。仍饬该县严加查禁，倘管船兵胥、澳甲串通行保，包揽商贩渔民赴澄领照，从中渔利，遇有船只失水朽坏，将旧照匿不缴销，存留私售，影冒别船，或船只已卖他邑民人，该船胥澳保受贿不报，仍用澄照驾驶，一经察出，立拿通详革究。并将影冒之船户从重治罪，船只变价入官。庶置船之人知所儆惕，不敢私相售卖，该管澳保、族邻亦不敢扶同混结。仍令该县将换给各船新照果否认真稽查，及有无查出别县民人影冒搀杂混给各缘由，于每年底具结申送备查。如此明立章程，严加稽察，外县匪徒自不敢潜入公然请照矣。缘蒙饬查，合将转饬查议缘由，具文详覆，察核示遵等由到司。 

　　据此，经查船只买卖，在所不免，其弊亦从此而去。嗣后买卖交接之时，必得彼此关查。买船处所州县，先须查明得船之人来历，如果实系土著良民，即关会卖船处所查明，实有其船，一面关覆，一面开除，将关牌县照详销。买船之州县得有卖船地方官印文，方许具详，奉宪批准之后，再行改烙给照。倘彼此关查，一有其人其船来历不明，即可从此严行根查究办，庶几船只收除，各有档案互相稽查，而匪徒私顶影冒之风，或可稍息。其余悉照该府县议详饬遵等因批行去后。惟是沿海州县俱有船只制造及买卖情事，似应通饬各属一体遵照，务须严加稽察，认真妥协办理，以清盗源，不得虚应故事，致奸匪混迹，贻害将来。仍令将换给各船新照及有无查出别县民人影冒混给各缘由，于每年岁底具结送查。是否允协，合就据由详明，伏候察夺批示，以便通饬等由。 

　　奉批：如详通饬沿海各州县，务照详足章程，严加稽察，认真妥办，不得虚应故事。仍将换给各船新照及有无查出别县民人影冒混给各缘由，于每年岁底出具切结，通送查核。并候督部堂批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　渔艚等船禁止出海 

　　一件遵札议覆事。乾隆四十六年十二月二十八日，奉巡抚部院杨宪札内开：照得商渔船只出入海洋，全赖守口弁兵实力盘诘稽查，随时挂验，庶以杜匪艘而清盗源。今查各船内惟商船挂验出口，其渔艚等船均止验而不挂。设有匪船出入，无凭稽考，于定例尚多疏漏，似应一体给照挂验，方为周密。至小艇船一项，虽系单槔只橹，不能透越出洋。如陈送送等在洋行劫朱员辅商船一案，即系坐驾有底无盖小艇，已有明验。况出洋抢占大船，肆行劫掠者，多出于此等匪船，尤当立法察查，严行杜禁，未便仅给腰牌，致滋疏纵。合行札饬。札到即使会同按察司，立将渔艚等船应否俱照商船给照之例，出入汛口一体挂验，并小艇船一项，作何禁止，不许出海，及如何立法稽查。如有疏漏，守口弁兵及失察文武员弁作何分别从重办理之处，即日悉心妥议，具详核夺，毋稍牵延，切嘱等因。奉此，本司等窃查闽省地方，多半滨海，居民操楫为生，大小船只殆难悉数。或自行驾驶贸易，或赁雇他人采捕。其间船户、柁水，奸良不一，惟赖汛口弁兵，于各船出入挂验之时，侦察其情形，体验其言动，盖为匪之徒，词语神色必有可疑，即所载之物，所共之人，亦皆有各殊之处，立为盘诘，易得盗踪。果能处处认真，匪类自能敛迹。是挂验即属稽查之良法。兹蒙宪台以渔艚等船应照商船给照之例，出入汛口一体挂验。本司遵查各属凡有给照之船，无论大小，自应一概挂验。闽县所呈照牌各式，惟商船照内留有余纸，注明出入口岸，及所至适中要汛，照例挂验字样。其渔艚等船，止有验放之文，并无挂号之说，殊属岐悮。是否通省相同，应请通行各属，查明各口岸何项船只出入挂验，是否只有商船挂验，余皆验而不挂，起自何年，先行呈覆。一面饬令嗣后毋论大小船只，凡有出入，概行挂验，留心稽查。并请咨会提台转行各营口岸弁员，实力办理，毋任兵目庇纵，以靖盗源。惟此外有等小艇船系单槔只橹，一人驾驶，只在内港装运柴草农料等物。该县每年换给腰牌，不能出海，亦不挂验。前项小艇如果朝出暮归，原无足虑，但船多人众，结队成群，安保其不入海为匪。且一遇商艘，即舍其小艇，占夺大船，肆行抢劫，破案累累。更有本是渔船，因避挂验，冒名小艇，赴县只领腰牌，出口滋害者，亦事之所有。应请严饬各属，将在澳小艇清查，有无渔艚等船冒领小艇腰牌，规避挂验，查究实迹，立予改给印照其实在小艇止许朝出暮归，至迟不得过三日。如逾期不至，着落澳总，即行追拿重究。仍遵定例，照商渔船只取结给照，一体编烙字号。于船之两■〈舟皮〉及风篷面背，分别刊刻书写某县船户姓名。一出本港，即赴他口挂验。如查系逾限未归之船，即行押回本口，毋得任其游荡。嗣后如有纵漏无照之船，不行挂验，及小艇久出不归，以致犯案，将守口之弁兵及地方文武员弁严行议处治罪。如此则口岸之盘察既严，澳总之责成益重，匪船自不致任意出入，而海洋可望敉宁矣。是否有当，相应会同核议详覆，伏俟宪台察核，训示遵行等缘由。 

　　奉批：仰即通行各属，查明各口岸船只出入，是否止有商船挂验，余皆验而不挂，起自何年，立即据实禀复，以凭核办，毋得刻延。余如详行。此缴。奉此，经即通行所属沿海各府遵照在案。 

　　酌定商船购运浙省多余豆石回闽售卖章程 

　　一件酌定章程，以重海洋、以权民食事。乾隆四十九年九月二十八日，奉巡抚部院雅宪牌：乾隆四十九年九月二十三日，准闽浙督部堂富咨开：据浙江布政使盛住详称：奉天、山东两省运到浙省宁波鄞港豆石，本地销卖，如有多余，准福建商船购运回闽，酌议规条，除批示饬遵外，咨会查照转饬等因到本部院。准此，合就饬行，备牌行司，即便移行查照，毋违等因。计粘抄一纸内开：闽浙总督富为酌定章程、以重海洋、以权民食事。据浙江布政司详称：该本司盛住，查得奉天、山东二省豆石，奏准由海运浙，收宁波府之鄞县发卖。后因运到鄞港之豆渐多，闽商来此贸易者，遂由鄞县填票带豆回闽。如遇歉岁，仍饬停运。此不过在外通融办理，并无奏案可稽。今荷宪台会同福浙抚院恭折会奏，请将奉天、山东两省运到浙省宁波鄞港豆石，本地销卖，如有多余，准福建商船购运回闽。抄折饬司，遵即移行遵照外，伏思弊每先于法久，事必慎乎始基。本司为通省钱粮总汇，责有攸归。际今奏请开运之始，自应妥定章程，以垂永久。用敢悉心酌议，胪列规条，详祈宪鉴： 

　　一、职守不可以不专也。查不肖官吏，遇事诿过，良所不免。况此给照航海，更非内地可比，岂可纷纷无定？谨按奉天、山东两省豆石，奏准驾驶到浙，收泊鄞港。此次宪台会奏内，亦请以鄞港余豆运闽，仰见令无二三，事宜画一。应请嗣后专令鄞县一县验数，填印联票给商，带豆回闽。并请饬行闽浙二省，防守汛口文武员弁，如无鄞县印信者，即系私运，虽有别衙门钤印，概不准放。 

　　一、丰歉不可以不计也。查奉、东之豆，准运浙省，原为浙省民食起见。而由浙运闽，不过酌盈剂虚，未尝顾彼失此。谨按宪台会折内称，鄞港豆石，本地销卖，如有多余，始准福建商船购运回闽。仰见商民并计，常变胥通。应请嗣后每岁饬令宁府鄞县查详给放。凡遇歉收，即行停运。设鄞县朦混详请，致亏民食，则请以鄞县及省会粮价为准，如米价在二两以内，始准给运，米价在二两以外，虽经详请，仍应禁阻。总于每岁正月，即令查明由司察核请示，移行各关汛遵照办理。 

　　一、行牙斛斗不可以不定也。查行牙舞弊，半由斛斗，往往双斛满量，少报多载，得以漏课济匪，谨按角斗甬正权概，经训昭然。至今各县仓斛，亦皆分限较换。仰见利贵穷源，法宜得要。应请嗣后饬令鄞县开列行牙姓名，由司照依部颁铁斛较准，刊号印烙发用。每遇年终，陆续送司较验。限以三年一换，制新缴旧，俾无大小参差，以及敲松私置等弊。 

