<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、应用军装，各自制备也。义勇应备号褂、练勇应备号夹、团勇应备号补及应用旗帜，均由捐勇之户自行制备。台湾历办联团，乡勇军械俱未收缴，家藏自多。此次办团，应令各勇自行携带鎗炮、刀矛或分编成队、或长短间用，各随其便。如义勇、练勇内有本人向无军械者，亦由捐勇之户备给。惟火药一项，应由团总等另造鎗炮手名册，须用若干？准赴军装官局禀领分给。

　　一、驻局办公，准抵捐数也。富者捐勇出资、又能办事出力，不予区别，未免偏枯。凡捐勇富绅能常川驻局办公，克任团总者准折抵练勇十五名，团佐准折抵练勇十名。其无资捐勇实系公正能办公事任当团总、团佐者，亦如抵练之数提给，以补夫价。至团局总佐，大局不得过五名，中、小局不得过三名，以示限制，藉免滥充抵捐。

　　一、各局费用，计练折收也。设局必须经费，各户既经捐勇，再难捐资。除各勇衣旗、军械由捐户自行制备外，其驻局办公人等伙食及贴练、印刷、号补、茶烟、纸张供应一切费用，应就捐勇量折取裁，庶可并行不悖。今酌议：如捐勇一百名内，挑取义勇一名抵除练勇八名外，再提二十二名旷额，仍照捐练成数折银十三元二角缴局备充公用，实计练勇七十名。其不及百名及过百名者，均照此类推。局用嬴绌，随时禀候酌提。凡局中出入各款，按月分报总局汇转存案，以昭核实。

　　一、操练日期，宜随时加减也。不教而战，是谓弃民；归练之团，始能有勇。义勇每日住局操演、练勇按旬逢五操演、团勇按月逢望操演，练其素习之鎗炮刀矛、教以当尽之忠孝节义，于修戟同袍之会，仍寓型方训俗之规；并责成就近文武员弁按期赴局阅操，兼资弹压。凡义勇，大局不得过三十名、中局不得过二十名、小局不得过十名。义勇不嫌其少，以节捐资；练勇务贵其多，以联众志。惟练勇练期之加减，有关捐资轻重；当视军情缓急，量为变通。现定月练三次，每名费银不过六角。倘军情紧急，调用不时，应令再加练期，每月或四、五、六次至十数次不等，期加、捐亦加。如军情稍缓，练期亦即递减，期减、捐亦减。事平撤练，另议酌留义勇，永为保护地方巡缉盗匪之需。

　　一、衣旗分色，俾易辨别也。衣旗混杂，无以分美恶，即无以肃号令。今议制旗颜色，城内居中应用黄色，东乡蓝色、南乡红色、西乡白色、北乡黑色。城内亦分东、南、西、北、中五段，中段全黄色，东段黄心厢蓝边、南厢红边、西厢白边、北厢黑边。每百长用大尖角旗一面，直写「某县某乡局某队某勇」字样；什长用小尖角旗一面，上写「某团局某队第几牌练勇」字样。各勇号补宜刊印板，分刊「义勇」、「练勇」、「团勇」各大字居中，其上格及两旁空格宜照营式分填「某县乡某哨某队某姓名」以便稽查。其号补板，均由各总局印刷，按册填给，以归画一。其各勇号褂、号夹亦各照旗色分别厢制，俾有分晓。

　　一、准告奋勇，备选将材也。民团自卫身家，原不调令出战，在城守城、在乡守卡：此民团本分事也。如有武艺出色、胆略过人、自愿赴敌打仗者，准其自告奋勇，由总团另编一册，呈县点验转报，听候移行就近各统领营官察看，申明号令，准其另排队伍，随同官兵打仗。但不得令当先锋，恐乱阵法；如果队伍整齐、稳站稳打，定当破格保奖，或提补勇营员弁、或保补兵营员缺。兵将就地取材，免再借材异地。

　　一、计功定赏，以昭鼓励也。信赏必罚，行军首令。水陆团练既告奋勇，即与行军无异。凡有随同官兵打仗，能打翻外寇杉板船一只、人船并没或将人船并获者，赏银一千元；能打破其屯货轮船一只者，赏银一万元；打破其兵轮一只，赏银五万元；打破其铁甲轮船一只，赏银十万元。除军装、鎗炮缴官外，并将船只、货物赏给出力之人。如擒斩外寇一名者，赏银一百元；外寇小头目一名者，赏银二百元；二等头目一名者，赏银五百元；一等头目一名者，赏银一千元；至擒斩大兵头者，赏银一万元：均由道库提给现银，定不逾日。

　　一、查拿内奸，以断接济也。御外必先清内；外寇初来，若无内奸勾结，莫知水道路线及我军虚实，且水米食物取办无从，日久自成坐困，势可不攻自败。今议敌寇临境，凡沿海各商、渔船筏，概令收泊海口之内；无论何船何人，均不准私出海口。倘有勾通外寇漏泄军情、接济食物、贪利引港、私驾船筏出口者，不论有无渔网、货物，一经团防军民人等拏获送官，立予斩首。每获内奸一名者，赏银一百元，按名给赏；船筏并给。并查明船系何人物业、系由何团何口出海？一体严拿跟究治罪，决不姑宽。

　　一、罪准功赎，宽予自新也。愚民无知犯法，本可哀矜；赎罪定须立功，亦昭平允。今议团册本名上注有「改」字者，除命案杀人正凶仍应拏究拟抵外，其余牵涉被控酿命及曾犯抢窃、窝匪、刁恶各案被告有名在逃人等，自愿投首立功赎罪，准其邀同另章选举之乡董、族董具出保结带同投首后，即于原册本名「改」字上加注「投」字，收充练勇，以期立功。如平日能捆献本地土匪、凶首、盗首及临警能擒斩外寇一名者，均算立功；立予注销罪案，不准原告翻控。再能拏获多犯，仍当破格奖赏；向有被人控追赃物者，由乡、族董酌令赔还，以服事主之心兼广自新之路。刻下乡、族董尚未举定，暂由现设团总、团佐代办。撤练后，即于该总、佐中择其贤能可靠者，谕派乡董、族董，为善后谋。

　　一、设局团练，严禁争讼也。从前办团，每有藉公报私，酿成械斗、抢夺各重案，流弊甚多。此次办团，应责成团总、团佐妥为约束；有敢藉团纠众械斗、抢夺者，即照军法从事。如团总、团佐约束不严，不于事前首告或有主纵包庇情事，亦当分别革究。凡本团户婚、田土口角细故未经告官者，准由团总、团佐秉公理息，不准武断。如已经告官成讼，团总、团佐即应自爱，概不得干预、把持、扛帮；违者斥革。

　　一、计资请奖，以作士气也。团练之设，原为卫民；而好义急公，非奖莫劝。捐勇即属捐资，多寡易于稽核。如计捐勇合银三百两以上者，由县给匾；五百两以上者，由道、府给匾；一千两以上者，详请督、抚宪给匾。台地文风日盛，因限于定额，取进无多；应仍查照历办成案，核计捐数，分别详请奏明，加广文、武学额。仍以开办之日起扣足一年，分别闽籍、粤籍，汇办一次。其办团尤为出力之绅民，亦当从优详请保奖，以彰劳绩。

　　以上各条，系属大致；如有尚须变通及未尽事宜，准各团绅随时商明总局妥议禀办。至应办渔团及选募水勇，仍照另示章程办理。

　　以上各条，经善后局司道会核，内有「计功定赏」一条系为鼓励起见，办团原不可少；惟行之于用兵之时则可。现在尚未失和，不宜宣布；且通商之船不仅一国，转恐乡愚误会意旨，希功邀赏，另生事端。其「屯货轮船」四字，尤宜酌改；移请刘道察核办理，并由院批令通饬各地方官绅确察妥办。如须损益变通，即据实禀明办理各在案。

　　照录厦防同知申报法国兵船进出口日期

　　计开：

　　一、法国「某罗德」战轮船：上年十二月二十日进口，上年十二月二十五日出口往香港。

　　一、法国「道美利」战轮船：本年正月初六日进口，本年正月二十九日出口往香港。

　　一、法国「美哪士」战轮船：本年正月二十七日进口，本年二月二十二日出口往香港。

　　一、法国「地理阿班德」战轮船：本年二月二十日进口，本年四月初一日出口往上海。

　　一、法国「乐吉各」战轮船：本年二月二十日进口，本年三月二十二日出口往上海。

　　一、法国「蚋牙礼士相里阿利」战轮船：本年三月十七日进口，本年三月二十六日出口往上海。

　　一、法国「木蚋塔」战轮船：本年三月二十二日进口，本年三月二十六日出口往上海。

　　一、法国「里阿士顶」战轮船：本年三月二十八日进口，停泊鼓浪屿。

　　照录台湾刘道附禀

　　敬再禀者：正封禀间，接沪尾海关通商委员李守彤恩来禀，以此次法国兵船由香港驶来欲进基口，适该处带水洋人名边得理者，以法国兵船向少来基，不敢代其引导，经其自行进口；旋又唤令素办洋船水、菜之在地人民宰牛二只，以为船中粮食，该民人亦不承办。继向英商「得忌利士」洋行买煤六十吨；该行存煤不多，无可应付。该兵船疑我国有封禁彼船进口，绝其通商；潜向洋关总巡胡美理查询，经胡美理告知并无其事，该兵船官总不相信。英国费领事以法国洋船从前鲜于到台，此次突如其来，恐有人抄给职道发贴办团告示内列章程有「不准接济外寇粮食」等语，故其特来探听虚实。该兵船甫由香港开驶抵基，船中储煤甚多，何至缺需；果真乏煤，奚仅采买六十吨？其为寻衅生事，显而易见。闻费领事已经禀达驻京公使并香港英国水师提督，请派兵船二号分驻基、沪二口，保护英商；费税司亦已禀知赫总税司等情。查中、法原称友睦，此时虽因越事构兵，而各海口通商并无禁阻明文；第此次法舰来基，始则引港不肯、继欲宰牛不从、终向购煤不得，种种疑似适逢其会，一若真有禁阻之令〔令〕其怀疑，亦未可知。

　　至团示「清内匪以御外侮」，系中国向办团练本旨。凡匪徒起自境内而暗里为害地方商民者，皆曰内奸；来自境外而明明扰害地方商民者，皆曰外寇。「大清律例」所载「立予斩决、枭示」之江洋大盗，即中国今昔常有之外寇也。示中「擒斩外寇、内奸定赏」各条，意在竭力保护中外商民，系按中国常例办理，本地方官职分当尽之事；并无指及法国。即堂堂法国，亦不值轻以外寇自居，更与各外国无涉。诚恐外国兵船不谙中国定例章程，或有疑议；甚或误以「示阻通商」为词，先向总理衙门哓舌。应请宪台将职道前次禀呈办团章程，咨送总署察核，以备据情登答。是否有当？伏乞裁夺示遵。

　　肃此，再请勋安。

　　——见「中法越南交涉档」八二七（一七二二页）。

　　照会各国公使声明谅山事咎不在中国如法因索偿扰及各口一切损失应由其赔偿

　　闰五月二十七日（七、一九），给各国公使照会称：

