<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、与洋人失和，宜募沿海各省之人为最便而相宜。查闽、广之人骁勇善战者多；若驭之有方，加以重赏，无阵不可战、亦无事不可办。惟近来募兵者，多以闽、广勇丁难受约束，畏而不用。夫兵之得用，视乎将之驾驭；何地无才，岂以勇敢性成之人反致无用哉！臣于同治元年间，曾在福建管带闽、广壮勇，故深知可用；刻闻闽、粤两省多赴两淮招募，往返数千里，成军快须三月，未免舍近求远，糜饷费时。应请饬令该疆臣就近酌量招用，庶期便捷。

　　一、如内地奸民乘时窃发，宜速派清廉素有名望之官绅招其头目，晓以大义。如肯悔罪受抚，即饬其带领所部，归原受抚之官绅统带；或归该省统兵大员节制，令其前驱赎罪。既荣之以爵、抚之以恩、待之以信，伊等性非顽石，自无不感恩图报。且闻系剿杀洋人，更无不踊跃从公，庶可专敌法人。

　　一、各直省将军、督、抚及各路统兵大员处，宜拣派清文翻译二员；遇有军务及洋务一切要件，所有谕旨及该将军等奏件俱用清文，以免泄漏。再，查西洋电报均以字母拼凑成字，我朝清文闻亦系用字母拼凑，应请在总理衙门速行设立电报学堂，多拣清文翻译人员专习清文电报。俟学成熟悉后，发往各省会电报局内；遇有军务及洋务各事，往来悉用清文电知，似较现时以号数打报更为机密。

　　——见「中法越南交涉档」九三二（一八五五页）

　　船政大臣何如璋咨呈法船聚泊马江情形及近察法船举动两折稿

　　六月二十日（八、一○），船政大臣何如璋文称：

　　光绪十年闰五月二十六日，在福州府中岐工次专弁驰奏「法船聚泊马江情形」一折；又闰五月二十九日，专弁驰奏「近察法船举动」一折。相应补抄折稿咨呈；为此咨呈钦命总理各国事务衙门，谨请察照施行。

　　照录折稿

　　奏为法船聚泊马江、敌情叵恻，应亟调各省兵船赴援以遏敌冲；恭折驰陈，仰祈圣鉴事。

　　窃法人此次派员来议越事，乃一面令该海军提督孤拔率领舰队驶泊马江，以图要挟。闰五月二十二日，法舰「安菩黎」入口，行至羊屿，搁浅船坏；于二十六日，开往香港。二十四日，又到「嚣卢茶」法船一号。二十五日，又……（本件未完）。

　　——见「中法越南交涉档」九三五（一八六二页）。

　　照会法署使谢满禄法国攫取基隆本署即请各国公论

　　六月二十日（八、一○），给法国署公使谢满禄照会称：

　　本月十八日，本爵照覆贵署大臣，将两国现办事件及请美国调处之益，开诚详告；照请贵署大臣转告巴大臣在案。昨忽接南洋曾大臣转准巴大臣照称：『中国未允调停，我国不得不照闰五月二十日哀的美敦书之语，自取押款；本国水师古提督已奉命取守基笼炮台，作为质押。惟大清国若愿我国将该处早日交还，但能照法国前次所请各节立即照允，我国仍愿始终格外廉让，福州暂时不变。现拟向中国索赔不过法银八十兆佛郎克，分十期交清』等语。本爵接阅，大为骇诧。查本月十二日巴大臣照会曾大臣，仍请以两国会同将一切不洽之处调处妥善等语。本月十三日，贵署大臣照会本衙门，亦有两国仍敦辑睦，法国所索之款，中国酌减若干，我国断不拒绝，总愿中国全权大臣酌定各等因。当经本署照复，以现请美国调处又在案。本月十六日，准贵署大臣照称：『请人调停一节，似难允准』；而并未将不允他人调停，即须攫取基隆相告。即前次巴大臣暨贵署大臣照会，亦系两国妥商，并无遽行动兵之约，即巴大臣恪守哀的美敦书之意。其时不待会商遽取押款，贵国尚不失大国之体；兹竟一面照请会商、一面攫取基隆，中外无此办法！查泰西各国兵争索款，事所尚有；断无阳为会商、阴谋踞地之事。古提督所办，不过为八十兆佛郎克或船煤缺乏之故；未知古提督此举，巴大臣曾否预谋？古提督所奉贵国何月日之命？均望贵署大臣转询巴大臣见复。是否巴大臣亦以一面会商、一面踞地索八十兆佛郎克为正办？本署即照会各国驻京大臣公论；并电致驻法李大臣遍请有约各国驻巴黎大臣将法国一面会商、一面踞地情形，公同评论：法国应否如此办法？中国应否照办？庶万国公法不因贵国此举而废。若各国另有如何公平持论之处，中国亦可照办。此外，中、法交涉之事，仍当另行详议。总之，贵国不待会商遽开兵衅、又不先示战期，以致中国兵士不及自救；基陆虽踞，究损贵国声名、无伤中国体面！万一推此意以扰及中国通商各口，仍不先行知照，则各口华洋商民所损房产、货财，自应惟贵国是问；合并声明。务望贵署大臣将文内各节及贵署大臣、巴大臣所来照会寻绎终始，见复本衙门为荷。

　　——见「中法越南交涉档」九四○（一八六五页）。

　　照会各国驻京公使法于议商之际突袭基隆如因此中法失和咎在法国

　　六月二十四日（八、一四），给各国驻京公使照会称：

　　案照中、法一事，前已略述始末，刷印汉、法约条等件布告各国，请各大臣详阅转报各本国查核在案。是日，并以咸丰八年中国与美国订立条约第一款内载「他国有何不公轻藐之事，一经照知，必须相助，从中善为调处」云云，另行照会美国杨大臣，请为转请美国国主于此事相助调处，俾两国不致失和、仍敦和睦亦在案。随准美国电复称：法以中国既经违约，自应或有赔款、或按公法可以自取押赔各款；此理美国以为诚然。并称：如按中国情形果实有违约之处，则无法可以调停等言。本爵当复以『按所称如实有违约，理应有押赔各款；中国岂不谓然。兹于此事按津约详核，中国如于各款内稍有相背，其错固为中国所应认；然中国于此约，则均以按款照办，实属毫无所违。前曾逐细向各国大臣声明，无庸赘叙。不意忽有谅山一事，致华兵伤亡者多于法兵数倍，殊为可惜！查法国福总兵在津〔约〕另底内「巡边」之语自行抹去并自画押，现已由天津寄与巴大臣阅看；是此事中国毫无错处。乃法营官兵当时不知如何误会，竟致华兵伤亡数百；则是违约者，实为法国，无与于中国也。兹中国仍以和局为重，特愿与法国共释猜嫌，是以不向法索兵费及诘问其何以先行开炮之由，切欲保全和好大局，格外相让；复拟与法国公请美国国主从中评断。想法国与美国年久和好，意必愿美国出为调停；在中国尚可请别国从中调处，惟因有与美国所立条约第一款云云，则调处之事，应行先请美国。今法国于调处、评断二层，均行不允；不愿使公允之国，于中、法曲直情形一为详核。而中国则于所有情形，不特无违约之事、且无违约之心，实为凿凿有据；若经评断，自必定其错归于法国。即定有赔款，亦必断为法国所应出、不应出之于中国。法今不惟不从此和平了办之法，竟以无数兵船驶进中国海口。在福建地方所为之情状，即按万国公法所可目为开仗者；中国若非以和局为重，自不能不与之即开明仗。近闻复有兵船数只占据台湾基隆地方，谓该处官员云：须与之八十兆佛郎克，方能交回此地。法国如有此办法，使中国各口及内地人心震动，贸易日衰。于各国通商，大有损碍；于中国饷源，亦形日亏。本爵昼夜思维，欲将此可惜情形，设法疏通。故中国前于数百年来所属之越南、即法国前所信任之大臣曾明认其为中国属国者，已于天津「简明条约」中说明两国会议边界；并于未及津约三月之期，朝廷已明降谕旨将该各防营限期撤退。是中国已按本国体制所可退让者，让之无可再让也。总之，此事从始至今，中国均系极力欲与法和同，一与各国敦睦之情无少欠阙。即所拟与法国公请他国调停评断，亦系体法国先后以此办法为最善之心，因拟之以期将此事善为了结。法国既经不允，中国再无别法；惟应将各等情形再行布告各国，想各国于天下和局均系期于共守，尤期遇事胥本公平。今法国于两国龃龉之事，不允公请他邦调处；且于未经明行开仗之先，于中国口岸行同开仗之事。尚望各国其以法国各等行为，按西例作为「■〈口普〉噜台司特」。事至于此，本爵所言者犹系中国毫无违约，惟思设法免致与法国失和。

　　至论及李中堂与福总兵所立之「简明条约」，自系必有违约之国；究其显有违约情形，则不在中国而在法国。查该约第四款内有「法国约明，决不插入伤害中国威望、体面字样」云云，足见法国嗣于越南所办者，不应于中国威望、体面有伤；乃于五月十三日，法国在越京大臣迫使越南王将所受中国册宝送回中国，是即于中国威望大有伤碍：其为显背津约者一也。闰五月三十日，法国来文内称：『限七日内，须赔偿兵费若干；于此七日内，仍属照常相和，不行开仗』云云。乃于是月二十二日，竟派兵船进泊闽省马尾，禁止商船入口。此系于犹属照常相和之时，遽行同于开仗之事：其为不但有违津约，并违现约者一也。闻上年公历十二月间，有数国详询法国于中国有何意见，法国明复以『如欲封闭及攻取中国通商何口，必先行知照与有和约各国』；今未先有知会，遽行侵占中国口岸：其为不止有违津约者又一也。以上法所行各节，不惟按之万国公法实有不合，且于各国均为失信。惟我中国办事均系十分遵约，一本万国公法而行；即如前与各西国所立各约，其中原有中国未尽出于情愿、勉为允许者，谅各国大臣亦所素悉。中国则于明知各约内有损于国、无益于民者，初未尝或有不行照办，不过期望各西国渐渐可以改以和平。

　　本爵兹将中外所办情形，详细照知各国；意惟在仍与法国不致失和，并欲使各国尽知中国与各国往来，总以遵从条约为重。如中、法和好之局果不能以成全，自应系法国独任其咎；所有各国因此事有受一切损伤之处，均应向法国索偿，于中国自应无与也。想各国素以「和睦公平」最为切要，自必有公平办法；中国亦愿保全通商大局，总期于体制无伤，方为妥善。倘法国故违公法，或于中国照会置之不复、亦不退出兵船，中国亦惟力是视也。希贵署大臣详核见覆可也。

　　——见「中法越南交涉档」九五二（一八七三页）。

　　照会美使杨约翰法占基隆坐索偿款中国万难接受欺蒙致谢关切调处

　　六月二十八日（八、一八），给美国公使杨约翰照会称：

