<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茹相阅良久，曰：『谢署使复电，大意亦相同。总理衙门允请旨而不请，先要说明不认赔款；今八天之限于二十日算起，现在只余四天。果皆不允，孤拔提督已到福州，将举事矣。夫请旨撤兵，系照津约应办之事；而赔款则津约中固载不索，今因谅山之役，法人不复相信，必须多屯水陆兵士船只一、二年，其费非轻，是因谅山之事另索赔款，非因翻背津约第三款重新再索也。至于总理衙门所云布告各国一节，法国亦无所惧。盖谅山之咎实在中国，贵使不见各国舆论佥不以中国为然乎』！

　　李大臣曰：『总署允请降旨撤兵，诚为欲保和局，照津约办理。然必须先与贵国说明不任谅山之咎，方可以安中国之心；则请旨撤兵，凡事易办。否则，和局既失，津约亦废；复何可先撤兵戎哉！按贵国所索赔款，因疑中国有背约之意；今总署屡次电函明剖，本大臣数次辨证，此疑亦可释矣。至于谅山之役，实因未曾允许限期撤兵；又因欲待巴使来议一切，非有意迟留寻衅，亦可以见。盖当时巴使已在途，人皆知其即日来津也。且中国查得谅山之事，系法人先放炮；今总署因欲保和局，已置之不提。贵国虽欲索赔，亦须澈底根查果为中国之咎与否。不应仅执一面之词，一味勒索；公论将谓何哉！至于各国疑中国不能如期撤兵，实因贵部误以福呢所留片纸作为津约附件之故；是中国之受诬，亦由贵部之误会耳。今应请候明旨颁后，即派巴使赴津商议详细条约，且明言谅山之事置而不问：是为正办』。

　　茹相曰：『因谅山之事，致法国不能撤兵；经费浩大，断难置而不问。必须中国允宣旨撤兵并认赔款后，方能饬巴使赴津；否则，仍须决裂』。

　　李大臣曰：『然则贵部意存决裂矣？譬如贵部为刑官，法国来控中国，贵部将不许中国辨诉其诬，即判赔偿定案；有是理乎？中国不改初意，始终欲照津约办理；法国忽自不信，留兵调船。设有人夺人之房屋，多蓄丁役以防盗贼，而再令原主给费；有是理乎？中国自己问心并无舛误，自不能允贵国无端之请；此理之当然也。设贵国果亦有理，须俟两面查明，凭公判断；故本大臣以谅山之案，俟在津查议最妥。此贵部西本月初十日函中已允之事，望勿翻异』！

　　茹相曰：『两面有理，凭公判断；诚为正办。惟各执一词，无人见证、又无人能胜；此判断之任，势必议论不清，仍至决裂。今我游击禀报，实系华兵侦伏围攻，以致血战两日，死伤盈百；此事必须中国认咎，断难再俟』！

　　李大臣曰：『然则中国定不能允，巴使无赴津之日矣？和局一失，不易转圜；贵部宜熟思之！即使法游击所报属实，则所称「华员已明告并非背约，因未奉旨不能遽退，且有华统领亲到法营」；此时法官应电请谢使转询总署因何缘故，方为正办。乃竟仍复进攻，究属何意？犹云咎在华人耶』！

　　茹相曰：『但使中国降旨撤兵并认赔款，巴即可赴津商议。若以赔款太巨，尽可先认愿赔谅山之役，而后商定赔款数目并如何交付，都无难事』。

　　李大臣曰：『谅山之役，咎不在中国；断不能承认』！

　　茹相曰：『中国无咎，必有一人任咎。闻左相在京，张制军、彭大司马在粤，张副宪在闽，曾侯在英，佥以废约为怀；焉见谅山之役非此诸公有以致之耶！中国可将赔款责在此诸公身上』。

　　李大臣笑曰：『各大臣均以保安为怀，必无废约之意。就本大臣论之，谅山之役及调兵之费，皆误于贵部在议院宣言撤兵限期；只恐应出赔款者，惟贵部一人耳。倘果系中国兵官擅自举动，亦须俟查出讯办，不能先请国家认咎』。

　　茹相曰：『一切臣工，均由国家节制，听国家命令；故法国但咎中国国家也。中国应如何讯办中国官员，可由中国自理』。

　　李大臣曰：『贵部如此执意辩说，诚不能明白。今但问贵部究欲商议此事耶？抑必从事干戈耶？倘欲商议，本大臣深知中国无失和之心，当竭力调停以保和局；倘必欲从事干戈，则千言无益，一听贵部自任其咎。然兵凶器、战危事，恐亦不利于贵国耳』！

　　茹相曰：『本部非不欲保和局；奈自有谅山之事，兵费、船费必须多供一、二年，实应中国赔给。又闻中国主战之党，非逼以兵威，必不肯允；故不得不然耳。试观总署来电，为期已迫，尚游移于照约撤兵一事。倘本国竟允暂置赔款于不论，俟巴使到津再议，一面遣散兵船，则津议不成，仍须决裂；彼时再调兵船，其费更多。故此刻断不能两种办法。贵大臣意气和平，本部素所钦佩；极愿与贵大臣互保和局。可惜仅有贵大臣一人如此，而中国执政不能同有此心耳』。

　　李大臣曰：『本大臣愿保和局，亦即中国执政之意。贵部偏听他人之言，虽本大臣舌敝唇焦，亦难挽回；贵部之执意，殊属可惜」！

　　茹相曰：『今挽回之法只有一条：请告中国，云所定之赔款数目可以在津商议也』。

　　李大臣曰：『既如此，当请贵部作一函来，订明应否赔偿，俟在津查明妥议云云；以便译告总署』。

　　茹相曰：『可以修函。惟为时既促，须请先行电告「本早谈论之事」；使中国先知本国之意』。遂别（陈季同述）。

　　二十四日法外部茹相复函

　　贵大臣十九日来函，告明于收到本部西七月初十日函后，即电达中国并将电意略告云。本部曾面允撤兵一月之限，不始于宣旨之日而始于奉文之日；并此旨刊出后，即可饬巴使赴津与中国钦差大臣商议等因。本部不知何故，贵大臣欲申明撤兵期限一节？今免彼此误会，特再告明：本部向未允西七月初十日函告各节外，另作办法。此函内说：凡华兵均须于宣旨一月后一律撤完。本部甚望本礼拜内，中国国家必有好音寄到，言明此节已照办并允所请赔款之事；本部一得此信，即可饬巴使赴津矣。

　　同日接李相电

　　顷闽电：孤拔带船分赴福、台；此福呢旧策「欲据闽、台为质」之意。总署既电允降旨撤兵，宜与约定：各船不入口，以免两疑生衅；静候明旨。乞复，即遵照致函外部矣。

　　二十五日法外部茹相复函

　　收到昨日第二封函内开：李中堂电告，总理衙门即允请旨撤兵，法国兵船不可进福州等口，以免生事等因。本部闻总理衙门允请降旨之信，甚喜；因藉可见其欲照办津约。然此请旨之信，业已答应数日；倘果能明宣谕旨，则更可喜矣。至于兵船停泊之地，本部深恨不能照李中堂之意办理。因中国国家未明答本国七月十二日之函以前，各船不能移出现泊之地也。至于启衅一节，似可无虑；盖倘无人先来攻打，各兵船断不先行举动也。此复。

　　照译外部茹相闰五月二十六日来函

　　总署电告本月二十四日已奉明旨撤回北圻华兵等因，本部甚喜于本部二十日照会内第一事已经办妥。其第二事，本国今不请中国照定巨款数目偿还，但求中国认有应偿之款；究须若干，俟巴使与中国钦差大臣议定。其款有二：一、恤偿谅山死伤兵士之家；二、因津约忽生枝节，致须撤水陆船兵之费。如中国不辞此种办法，即可派巴得诺赴津；务祈迅即电告总署，定知本国谦和之意。请贵大臣告以二十日照会所限之期，可不拘定；凡已布置者，均不移动，静候复此函之确音。

　　附米酋西七月初四日以电详报其海部文（河内发——即闰五月十二日）

　　前月二十三——即闰五月初一日早，游击带一队赴谅山，其前锋在松同地方为敌枪所打；置之不理，即管前进，而敌人放枪愈猛。早七点半，敌人稍退；法队遂入松同，仅有三人受伤。游击即发一人问故，华军前锋函告：以已收到津约明文，前面放枪者非华兵，乃山野村民也。并云津约自当依遵，毫无失和之意；请限五、六日，以便退兵云云。此函之语不甚明白，且无画押。至十点钟，一大官到，自称为统领；亦请五、六日为期。游击告以退回不必待五、六日，可以即速办理。二点钟，又有官二员来；不请谈，即托故退去。于是游击出示曰：『准予一点钟限期，过期法兵即前进』。四点钟，法兵果进二启罗迈当，忽有华兵四千人，用精枪攻打，至于两日；幸法兵奋勇力敌，不至全军覆没云云。

　　苞按：茹相所谓「确系华兵不合」者，即据此文而已。然文内所述华军前锋函告之语，云愿遵津约，请限五、六日退回；想其欲禀明大宪，然后退兵。是华军甚为合理；乃法人不信。及统领自诣法营，而法人仍不理，反有限一点钟进攻之事；是法人实为无理。苞已屡与茹相驳论：即使米酋所报全属实情，则华人再三表明遵约，并订五、六日退兵，法人何不电告巴使、谢使商请退兵？华人因内地无电线可通，其请大宪示复，自须五、六日；而法人有电线可通，半日间可由谢使赴商总署矣。今法人不出此而擅自进攻华人，此即有意背约、咎在法人之确据。茹相亦无词以答。

　　——见「中法越南交涉档」一○三○（一九四三页）。

　　户部咨录奖叙台湾击败法军将领并拨内帑赏给兵勇谕旨

　　七月二十一日（九、一○），户部文称：

