<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本银一百万镑，还息银英京日期：一千八百八十五年八月十六日；每半年还息银三万三千五百三十四镑四西林十一边呢（每半年息银总数三万三千五百三十四镑四西林十一边呢）。

　　本银一百万镑，还息银英京日期：一千八百八十六年二月十六日；每半年还息银四万五千镑（每半年息银总数四万五千镑）。

　　本银一百万镑，还息银英京日期：一千八百八十六年八月十六日；每半年还息银四万五千镑（每半年息银总数四万五千镑）。

　　本银一百万镑，还息银英京日期：一千八百八十七年二月十六日；每半年还息银四万五千镑（每半年息银总数四万五千镑）。

　　本银一百万镑，还息银英京日期：一千八百八十七年八月十六日；每半年还息银四万五千镑（每半年息银总数四万五千镑）。

　　本银一百万镑，还息银英京日期：一千八百八十八年二月十六日；每半年还息银四万五千镑（每半年息银总数四万五千镑）。

　　本银一百万镑，还息银英京日期：一千八百八十八年八月十六日；每半年还息银四万五千镑（每半年息银总数四万五千镑）。

　　本银一百万镑，还本、息英京日期：一千八百八十九年二月十六日；每半年还息银四万五千镑，每年还本银十四万二千八百五十七镑二西林十边呢（每半年本、息银总数十八万七千八百五十七镑二西林十边呢）。

　　本银八十五万七千一百四十二镑十七西林二边呢，还息银英京日期：一千八百八十九年八月十六日；每半年还息银三万八千五百七十一镑八西林七边呢（每半年息银总数三万八千五百七十一镑八西林七边呢）。

　　本银八十五万七千一百四十二镑十七西林二边呢，还本、息银英京日期：一千八百九十年二月十六日；每半年还息银三万八千五百七十一镑八西林七边呢，每年还本银十四万二千八百五十七镑二西林十边呢（每半年本、息银总数十八万一千四百二十八镑十一西林五边呢）。

　　本银七十一万四千二百八十五镑十四西林四边呢，还息银英京日期：一千八百九十年八月十六日；每半年还息银三万二千一百四十二镑十七西林二边呢（每半年息银总数三万二千一百四十二镑十七西林二边呢）。

　　本银七十一万四千二百八十五镑十四西林四边呢，还本、息银英京日期：一千八百九十一年二月十六日；每半年还息银三万二千一百四十二镑十七西林二边呢，每年还本银十四万二千八百五十七镑二西林十边呢（每半年本、息银总数十七万五千镑）。

　　本银五十七万一千四百二十八镑十一西林六边呢，还息银英京日期：一千八百九十一年八月十六日；每半年还息银二万五千七百十四镑五西林八边呢（每半年息银总数二万五千七百十四镑五西林八边呢）。

　　本银五十七万一千四百二十八镑十一西林六边呢，还本、息银英京日期：一千八百九十二年二月十六日；每半年还息银二万五千七百十四镑五西林八边呢，每年还本银十四万二千八百五十七镑二西林十边呢（每半年本、息银总数十六万八千五百七十一镑八西林六边呢）。

　　本银四十二万八千五百七十一镑八西林八边呢，还息银英京日期：一千八百九十二年八月十六日；每半年还息银一万九千二百八十五镑十四西林三边呢（每半年息银总数一万九千二百八十五镑十四西林三边呢）。

　　本银四十二万八千五百七十一镑八西林八边呢，还本、息银英京日期：一千八百九十三年二月十六日；每半年还息银一万九千二百八十五镑十四西林三边呢，每年还本银十四万二千八百五十七镑二西林十边呢（每半年本、息银总数十六万二千一百四十二镑十七西林一边呢）。

　　本银二十八万五千七百十四镑五西林十边呢，还息银英京日期：一千八百九十三年八月十六日；每半年还息银一万二千八百五十七镑二西林十边呢（每半年息银总数一万二千八百五十七镑二西林十边呢）。

　　本银二十八万五千七百十四镑五西林十边呢，还本、息银英京日期：一千八百九十四年二月十六日；每半年还息银一万二千八百五十七镑二西林十边呢，每年还本银十四万二千八百五十七镑二西林十边呢（每半年本、息银总数十五万五千七百十四镑五西林八边呢）。

　　本银十四万二千八百五十七镑三西林，还息银英京日期：一千八百九十四年八月十六日；每半年还息银六千四百二十八镑十一西林五边呢（每半年息银总数六千四百二十八镑十一西林五边呢）。

　　本银十四万二千八百五十七镑三西林，还本、息银英京日期：一千八百九十五年二月十六日；每半年还息银六千四百二十八镑十一西林五边呢，每年还本银十四万二千八百五十七镑三西林（每半年本、息银总数十四万九千二百八十五镑十四西林五边呢）。

　　--还息银共六十一万八千五百三十四镑四西林九边呢，还本银统共计一百万镑（本、息银总数共一百六十一万八千五百三十四镑四西林九边呢）。

　　遵将借用洋款分二十期应还本息银数、日期，理合开折呈送察鉴。谨开：

　　第一期：光绪十一年二月十七日起、至七月初七日止。除小建四日外，计四个洋月；应交息银一十三万一千九百三十八两零一分六厘三毫。

　　第二期：光绪十一年七月初八日起、至十二年正月十一日止。除小建二日外，计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银一十七万七千零四十九两一钱八分三毫。

　　第三期：光绪十二年正月十二日起、至七月十七日止。除小建三日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应交息银一十七万七千零四十九两一钱八分。

　　第四期：光绪十二年七月十八日起、至十三年正月二十二日止。除小建三日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应交息银一十七万七千零四十九两一钱八分三毫。

　　第五期：光绪十三年正月二十三日起、至六月二十六日止。除小建二日外，连闰计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银一十七万七千零四十九两一钱八分三毫。

　　第六期：光绪十三年六月二十七日起、至十四年正月初三日止。除小建四日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应交息银一十七万七千零四十九两一钱八分三毫。

　　第七期：光绪十四年正月初四日起、至七月初七日止。除小建二日外，计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银一十七万七千零四十九两一钱八分三毫。

　　第八期：光绪十四年七月初八日起、至十五年正月十四日止。除小建四日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应还本银五十六万二千零六十两八钱八分五厘二毫，又应交息银一十七万七千零四十九两一钱八分三毫。

　　第九期：光绪十五年正月十五日起、至七月十八日止。除小建二日外，计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银一十五万一千七百五十六两四钱四分二毫。

　　第十期：光绪十五年七月十九日起、至十六年正月二十四日止。除小建三日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应还本银五十六万二千零六十两八钱八分五厘二毫，又应交息银一十五万一千七百五十六两四钱四分二毫。

　　第十一期：光绪十六年正月二十五日起、至六月二十九日止。除小建三日外，连闰计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银一十二万六千四百六十三两七钱二毫。

　　第十二期：光绪十六年六月三十日起、至十七年正月初五日止。除小建三日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应还本银五十六万二千零六十两八钱八分五厘二毫，又应交息银一十二万六千四百六十三两七钱二毫。

　　第十三期：光绪十七年正月初六日起、至七月初十日止。除小建三日外，计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银一十万一千一百七十两九钱六分一毫。

　　第十四期：光绪十七年七月十一日起、至十八年正月十五日止。除小建二日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应还本银五十六万二千零六十两八钱八分五厘二毫，又应交息银一十万一千一百七十两九钱六分一毫。

　　第十五期：光绪十八年正月十六日起、至闰六月二十一日止。除小建四日外，计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银七万五千八百七十八两二钱二分一毫。

　　第十六期：光绪十八年闰六月二十二日起、至十二月二十六日止。除小建二日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应还本银五十六万二千零六十两八钱八分五厘二毫，又应交息银七万五千八百七十八两二钱二分一毫。

　　第十七期：光绪十八年十二月二十七日起、至十九年七月初二日止。除小建四日外，计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银五万零五百八十五两四钱八分。

　　第十八期：光绪十九年七月初三日起、至二十年正月初七日止。除小建二日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应还本银五十六万二千零六十两八钱八分五厘二毫，又应交息银五万零五百八十五两四钱八分。

　　第十九期：光绪二十年正月初八日起、至七月十三日止。除小建四日外，计六个洋月，扣足一百八十二日；应交息银二万五千二百九十二两七钱四分。

　　第二十期：光绪二十年七月十四日起、至二十一年正月十八日止。除小建二日外，计六个洋月，扣足一百八十三日；应还本银五十六万二千零六十两九钱一分八厘八毫，又应交息银二万五千二百九十二两七钱四分。

　　以上共应还本银三百九十三万四千四百二十六两二钱三分，以上共交息银二百四十三万三千五百七十七两三钱五分九厘六毫：本息统计共银六百三十六万八千零零三两五钱八分九厘六毫。

　　--见「中法越南交涉档」一六三二（二九○九页）

　　闽浙总督杨昌浚咨报遵旨查覆台湾库款情形已奉谕旨知道

　　四月初六日（五、一九），闽浙总督杨昌浚文称：

　　为照本部堂于光绪十一年正月二十七日由驿具奏「遵旨查覆台湾库款情形」一折，当经抄稿咨呈在案。兹于本年三月初七日准兵部火票递回原折后开：『军机大臣奉旨：「知道了。钦此」』。除钦遵恭录咨行外，相应恭录咨呈。为此咨呈总理衙门，谨请察照钦遵施行。

　　--见「中法越南交涉档」一六三五（二九三四页）。

　　户部咨行闽省借款饬由各关摊还汇付并查询日期及本息确数

　　四月初六日（五、一九），户部文称：

