<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月初四日，总署来电：『闽将军穆：密。本日奉旨：「长门、金牌炮台关系极重，该处炮弁康长庆、张成才皆可用，能否始终勤奋？着穆图善随时察看训饬。钦此」。江』。

　　九月二十日，总署来电：『闽将军、督、抚等：密。本日奉懿旨，发内帑银一万两赏沪尾打仗出力将弁。希贵将军、总督由闽海关应解京饷内划拨，迅解台营。效』。

　　九月二十五日，总署来电：『本日奉旨：「据张佩纶奏捞取沉水船炮等情；马尾沉溺炮械甚多，除已起获外，仍须设法打捞。着穆图善、杨昌浚、张佩纶多雇知水人夫，竭力捞获。「琛航」、「飞云」两船既有出水痕迹，亦应赶紧起出，不准畏难迟延。钦此」。径』。

　　--见「中法越南交涉档」一七○八（三○六五页）。

　　北洋大臣李鸿章咨会法使闻华兵复到谅山照请设法速退

　　五月十七日（六、二九），北洋大臣李鸿章文称：

　　五月十六日，准法国巴公使照会内开：『照得本国驻札北圻大元帅顾电称：顷闻谅山一带，现有复到中国官军三队等语。本大臣准此，查贵大臣于面见时，迭次述明广西军兵业已全行退至界内，无一人留驻北圻等语；是以今接此信，实属难解，谅必系该军误会所至。是否「应请转知总理衙门，如查确有此事，请贵国如何设法逐去」一节，切实照复本大臣查照。缘中兵若仍留驻北圻，则与我两国前订各款甚有不符。近时我法国兵官迅速撤退台北各军，并将所有俘获中国兵士妥为交还；经贵大臣照称，以为实心和好之明据。且应由贵国一律照办，不致于前此所约明者稍加迟延施行，以答我国礼让之情，是乃本大臣所深望焉』等因到本大臣。准此，除已电奏外，相应咨会贵衙门，请烦查照施行。

　　--见「中法越南交涉档」一七一六（三○七五页）。

　　帮办福建军务杨岳斌咨呈正二三月分电奏稿（陈报赴台军务情状）

　　五月二十二日（七、四），帮办福建军务杨岳斌文称：

　　案准福州将军穆咨转准钦差大臣左咨开：『光绪十年十二月十五日，准总署咨：沿海、沿江衙门电奏每月录原文汇奏，致总署信亦按月录呈备核等因；并抄录两广督部堂张原奏及另片后抄光绪十年十一月军机大臣奉旨：「即着该衙门咨行沿海沿江将军、督、抚、统兵大臣一体照办；余依议。单二件、片一件并发。钦此」。钦遵知会』到本前部堂。准此，查本前部堂迭次电请贵衙门代奏之件除汇缮清单恭折具奏外，相应将光绪十一年正月分电奏三条、二月分电奏二条、三月分电奏一条另缮清单，咨呈贵衙门，请烦查照。

　　照录清单

　　计抄呈光绪十一年正月分、二月分、三月分电奏六条清单

　　光绪十一年正月初一日，电奏一条：『总理衙门鉴：密。斌去腊二十八日到泉，所有干军十二营经总督杨昌浚商留六营暂扎福州省南六十里之坊口，策应金牌、长门一带；余六营尚未到泉。斌连日先看营基，至如何恪遵设法渡台，届时详密陈明。乞代奏。斌肃』。

　　正月二十日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。干军尚未到齐，枪械亦骤难运全。兹值台防万紧，忧心如焚。斌受恩深重，自应遵旨；已于正月十八日，先带卫队暗绕渡台。俟到台，再当详细陈明。斌现一面派令营务处主事杨秀实等驻泉赶催队伍到齐稍为驻扎，并赶催枪械分发，急加操练。所需渡台经费及带行饷，已电请左中堂、福州将军、督、抚商由厦门厘税项下就近拨给领放；并请添备军火，以便随时设法东渡。求代奏。斌叩。效』。

　　正月二十一日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌十八夜坐「长胜」小轮放洋，对渡鹿港；驶行二百里远，迷雾四起、大风复作，万难前行。且计十九早潮必不能赶进鹿港，遂回轮寄泊金门山外。十九夜，另乘小轮往澎湖，探明对渡之安平、布袋等口皆有法船游泊；星夜即鼓轮直南折东。二十一早，绕至台湾后山之埤南厅登岸。唯斌远涉风涛，感冒致疾；拟稍息，即觅向导由深山生番内过，先赴台南。现已一面飞饬各军觅船妥速渡台。乞代奏。杨岳斌自埤南叩』。

　　二月十二日，请左宗棠代电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌正月二十四日埤南起程，二月初三到台湾府。所部无论雇商轮、民船，必设法整散暗渡。所有斌在台催候兵到，现与刘璈等筹防及请旨饬程文炳先渡澎湖各情形，已具折密请左中堂代递。窃思欲守全台，必先守澎湖；该地必得威重大员镇守。拟请旨饬程文炳先渡澎湖，再相机渡台。乞代奏。斌叩。震』。

　　二月二十八日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌在台湾候兵，并筹布一切；已于二十二日先请左中堂代奏在案。二月二十六日，奉旨催赴台北会剿；遵即于三月初二日启行前进。斌知兵难渡台而必只身先渡者，实恃刘铭传年富力强，在台日久、历事既多，地方军民情形无不洞澈；虽以残年六十有四、积伤多病之身效力戎间，亦所心愿。兹闻刘铭传有引退之志；如已疏请，斌复何所依傍！现值台防万紧，惟有仍求天恩留办台湾军务，庶诸有所商承，共持危局。乞代奏。斌叩。俭』。

　　三月二十二日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌正月由泉州带卫队东渡时，敝部尚未到齐；彭楚汉派千总王光庭带亲兵百名、副将裘德成带南字中营，均由厦门先后渡台。斌一面飞催敝部，设法暗渡。斌三月二十日行抵台北府城，适据吕文经雇渡台大快船回过澎湖，探报分统王仁和及营官周文翔、方国淮挑带九哨勇夫千余人，未带军械、改装民商，于二月二十四日由泉州秀涂坐「平安」轮船驶渡埤南，行至恒春县洋面被法人拦截，带往澎湖地方。现在和议粗定，停战有期，撤兵在即；惟有仰恳代奏后，并求照会驻京法公使转饬澎湖法带兵官按照公法，将人船交出之处，出自酌夺施行。斌叩。养』。

　　--见「中法越南交涉档」一七二三（三○八一页）。

　　军机处交出前陕甘总督杨岳斌遵旨续陈电奏抄折

　　五月二十四日（七、六），军机处交出前陕甘总督杨岳斌抄折称：

　　为遵旨续陈电奏，汇缮清单，恭折具陈；仰祈圣鉴事。

　　窃臣光绪十年十二月三十日准福州将军臣穆图善转准钦差大臣大学士臣左宗棠咨开：『光绪十年十二月十五日，准总署咨：沿海、沿江各衙门电奏每月录原文汇奏，致总署信亦按月录呈备核』等因。准此，所有微臣光绪十年十一月、十二月分电奏，业经臣缮具清单于本年正月十五日由驿具奏，并咨呈军机处、总理衙门查核在案。至以后每月电奏，自应懔遵前次谕旨，按月汇陈，以照明晰。谨将光绪十一年正月分电奏三条、二月分电奏二条、三月分电奏一条汇缮清单，恭呈御览，并咨呈军机处、总理衙门备核。所有续陈正月分、二月分、三月分电奏缘由，谨恭折由驿具陈。

　　再，臣自正月十八日在泉州遵旨赴台，至三月二十九日驰抵台北府六堵营次；军行在途，海道未通，因未能按月汇报。合并声明。伏乞皇太后、皇上圣鉴。谨奏。

　　光绪十一年五月二十三日，军机大臣奉旨：『该衙门知道。单并发。钦此』。

　　照录清单

　　谨将光绪十一年正月分、二月分、三月分电奏六条汇缮清单，恭呈御览。计开：

　　光绪十一年正月初一日，电奏一条：『总理衙门鉴：密。斌去腊二十八日到泉，所有干军十二营经总督杨昌浚商留六营暂扎福州省南六十里之坊口，策应金牌、长门一带；余六营尚未到泉。斌连日先看营基，至如何恪遵设法渡台，届时详密陈明。乞代奏。斌肃』。

　　正月二十日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。干军尚未到齐，枪械亦骤难运全。兹值台防万紧，忧心如焚。斌受恩深重，自应遵旨；已于正月十八日，先带卫队暗绕渡台。俟到台，再当详细陈明。斌现一面派令营务处主事杨秀实等驻泉赶催队伍到齐稍为驻扎，并赶催枪械分发，急加操练。所需渡台经费及带行饷，已电请左宗棠、福州将军、督、抚商由厦门厘税项下就近拨给领放；并请添备军火，以便随时设法东渡。求代奏。斌叩。效』。

　　正月二十一日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌十八夜坐「长胜」小轮放洋，对渡鹿港；驶行二百里远，迷雾四起、大风复作，万难前行。且计十九早潮必不能赶进鹿港，遂回轮寄泊金门山外。十九夜，另乘小轮往澎湖，探明对渡之安平、布袋等口皆有法船游泊；是夜即鼓轮直南折东。二十一早，绕至台湾后山之埤南厅登岸。惟斌远涉风涛，感冒致疾；拟稍息，即觅向导由深山生番内过，先赴台南。现已一面飞饬各军觅船妥速渡台。乞代奏。杨岳斌自埤南叩』。

　　二月十二日，请左宗棠代电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌正月二十四日埤南起程，二月初三到台湾府。所部无论雇商轮、民船，必设法整散暗渡。所有斌在台催候兵到，现与刘璈等筹防及请旨饬程文炳先渡澎湖各情形，已具折密请左中堂代递。窃思欲守全台，必先守澎湖；该地必得威重大员镇守。拟请旨饬程文炳先渡澎湖，再相机渡台。乞代奏。斌叩。震』。

　　二月二十八日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌在台湾候兵，并筹布一切；已于二十二日先请左中堂代奏在案。二月二十六日，奉旨催赴台北会剿；遵即于三月初二日启行前进。斌知兵难渡台而必只身先渡者，实恃刘铭传年富力强，在台日久、历事既多，地方军民情形无不洞澈；虽以残年六十有四、积伤多病之身效力戎间，亦所心愿。兹闻刘铭传有引退之志；如已疏请，斌复何所依傍！现值台防万紧，惟有仍求天恩留办台湾军务，庶诸有所商承，共持危局。乞代奏。斌叩。俭』。

　　三月二十二日，电奏一条：『总理衙门鉴：密号。斌正月由泉州带卫队东渡时，敝部尚未到齐；彭楚汉派千总王光庭带亲兵百名、副将裘德成带南字中营，均由厦门先后渡台。斌一面飞催敝部，设法暗渡。斌三月二十日行抵台北府城，适据吕文经雇渡台大快船回过澎湖，探报分统王仁和及营官周文翔、方国淮挑带九哨勇夫千余人，未带军械、改装民商，于二月二十四日由泉州秀涂坐「平安」轮船驶渡埤南，行至恒春县洋面被法人拦截，带往澎湖地方。现在和议粗定，停战有期，撤兵在即；惟有仰恳代奏后，并求照会驻京法公使转饬澎湖法带兵官按照公法，将人船交出之处，出自酌夺施行。斌叩。养』。

　　光绪十一年五月二十三日，军机大臣奉旨：『览。钦此』。

　　--见「中法越南交涉档」一七二六（三○八五页）。

