<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃照上年法兵犯台，民心义忿成仇；台北为通商口岸，各国洋商杂处，居民不暇分辨为何国之人，地方官保护亦难周妥。随于八月十七日，据英国驻札台北领事费里德来函，内称八月十六夜，景尾、新店礼拜堂被民抢拆。又于十八日，接据该领事照会，以据偕教士报称：艋舺、锡口、水返脚、大龙峒、和尚洲等处礼拜堂，均被土匪拆毁。又于二十九日，续据照报，三角涌教堂被匪搬抢：各等情前来。本爵部院以前敌军情正在万紧之际，若操之过急，深恐另酿事端，转多窒碍。一面檄饬台北府督同淡水县严密查拿究办；一面照复费领事劝慰偕教士，允以事后赔偿。费领事深明大义，遇事和衷，允从宽缓追究。至本年五月间，台防解严；迭据费领事照送估计起盖各教堂及失物价值清单七纸，共银一万二千余元，请赔前来。本爵部院当委通商委员李彤恩会同台北府知府刘勋、绅士陈霞林等带同工匠驰往被拆各教堂处所查勘估计去后。旅据李彤恩等禀复：『遵札前往艋舺、锡口、三角涌、新店、和尚洲、大龙峒、水返脚等七处教堂，周历履勘。查水返脚、三角涌两处教堂不过略有损坏，修理需费尚少；艋舺等五处均已拆毁，仅存頺墙基址，饬令工匠密估，需洋九千余元。至各教堂所失物件是否尽实，无从查考。若照领事开送数目，为数颇巨；应稍核减，以昭公允。当经李彤恩邀同费领事、偕教士喻以情理，再三议减；辩驳数次，始允以一万元正数赔偿了结。请示遵办』等情。查此案因上年地方军务紧急，民心怀疑，变起仓猝，尚非乱民无辜滋事。其开送所失物件，虽无从查考，而七所教堂拆毁情形履勘属实，估修实需洋银九千余元。既经费领事、偕教士允减二千余元，自应由官筹款给偿，以了此案。已由沪尾关税拨解台饷项下提银一万元给领完案，以睦邦交；业经取具偕教士亲笔收据附卷，并照会费领事销案。一面仍饬府、县各官查明起意拆毁之人，择尤惩办，以儆将来。

　　除此项赔款汇入军需，饬由粮台注明列款报部核销外，相应抄录原案，备文咨送。为此咨呈贵衙门，谨请查照备案施行。

　　照录清折

　　照抄英领事费来函

　　谨飞肃者：顷据本国偕姓教士面称：『现有教民高铨来沪驰报，昨夜景尾、新店礼拜堂被在地王、张、林、刘各姓民人拆成平地；传道陈伙并教民高福、周木等物件，亦被洗抢一空。恳即移办』等情前来。据此，据禀前情，合亟飞函，敬请钦差爵抚军门察鉴；望即迅速出示，遍禁各地方毋得蹂躏教堂。其新店教堂既经拆毁，应请严行究办。并希查明示复为感。

　　肃此，敬请勋安；唯照不一。

　　光绪十年八月十六日。

　　照抄英领事费来文

　　为照会事。照得本月十六日据本国偕教士驰报：景尾、新店礼拜堂被民人拆毁等情；当即立时飞函贵大臣，请为严办在案。本日又据该教士报称：艋舺八甲礼拜堂、水返脚礼堂拜、锡口礼拜堂、大龙峒礼拜堂、和尚洲礼拜堂，昨日均被在地土匪拆毁，各处教民均遭抢劫；亟应禀恳查办等情。据此，据禀前情，合亟飞行照会。为此照会贵大臣，请烦查照，就希一律妥办见覆可也。须至照会者。

　　计照送英文原照会一纸。

　　光绪十年八月十八日照会。

　　照抄照覆英领事原文

　　为照覆事。准贵领事照会：『本月十六日据本国偕教士驰报景尾、新店礼拜堂被民人拆毁等情；当即立时飞函贵大臣请为严办在案。本日又据该教士报称：艋舺八甲礼拜堂、水返脚礼拜堂、锡口礼拜堂、大龙峒礼拜堂、和尚洲礼拜堂，昨日均被在地土匪拆毁，各处教民均遭抢劫；亟应禀恳查办等情。据此，据禀前情，合亟飞行照会。为此照会，请烦查照，就希一律妥办见覆』等情到本爵军门。准此，查昨准贵领事函开，以景尾、新店礼拜堂被抢，业经严饬淡水县迅速查拿究办在案。兹准照会前因，除再严饬该县将被抢各教堂逐一查明妥办并将滋事之土匪查拿究惩外，合行照覆。为此照会贵领事，请烦查照施行。须至照会者。

　　光绪十年八月十九日照覆。

　　照抄英领事费来文

　　为照复事。本月二十日，承准贵大臣照复内开：「景尾、新店、艋舺八甲等处礼拜堂各被土匪毁拆，教民均遭抢劫」一案，业经严饬淡水县迅速查拿逐一妥办等因。承准此，乃本月二十五日接准淡水县周大令照会提及此案，竟谓『应俟事平后，再行查办』等由。本领事随于二十六日备文切劝，请其遵照贵大臣前札逐一赶办，毋事延绥去后。理合并将原稿并各教堂传道口供，抄录送览。就祈贵大臣察核严饬施行，是所至望。

　　再，闻报三角涌教堂物件已被土匪搬抢，教民并遭欺凌；竹堑、中港、后垄三处，据报土匪又将毁拆教堂，势甚岌岌。似此闻风效尤，苟不严行治罪，其祸更恐蔓延。除已飞函台北府淡水县查明妥办外，合并声明。为此照覆，须至照覆者。

　　计照送粘单一纸。英文照会一纸，另日送上。

　　光绪十年八月二十八日照会。

　　照抄粘单、英领事照会淡水县文稿

　　（衔）为照会事。照得「前据本国偕教士先后驰报景尾、新店、八甲、水返脚、锡口、大龙峒、和尚洲各处礼拜堂被在地土匪拆毁，各处教民均遭抢劫」一案，先后迭经本署文函照请钦差爵抚军门刘查照严办在案。本月二十日，承准照覆，以此案业经严饬贵县逐一查拿，迅速妥办等因到署。本月二十五日，又准贵县照会，云及艋舺八甲等处教堂被毁，祸实起于仓猝，应俟事平，再行查办等因。本领事查此等重案，似断不宜大意纵延；若待事平，势恐该犯远扬，悔之何及！合亟备文切劝，并附阅各教堂传道口供一纸。为此照会贵县，请烦查照；务希遵照刘大臣前札，将此案迅速逐一查明，妥为严办，以儆凶顽：是所至要。须至照会者。

　　再，新店教民刘贵夫妇，据供闻被沉死水中；立乞查明。

　　照录各处教堂传道口供

　　据水返脚传道教民蔡升供称：『十七早八点半钟时候，湖南勇暨民人围聚教堂，随将教堂拆毁，物件亦即抢掳一空；升之妻子，亦被掳在苏妙家中。宜兰县传道曾温，适回水返脚，同时被掳；闻现在押于淡水县。此时教民家中，均遭抢劫；咸皆避祸山中。所供是实』。

　　据大龙峒教堂传道李恭供称：『八月十七夜六点零钟时候，土民率众围绕教堂，随将教堂毁等，而教物件亦被抢去。恭觉来势不善，赶紧脱逃。当时声言要捉传道并教民等，而教等，而教民等均已走避。所供是实』。

　　据艋舺八甲教堂传道陈云腾供称：『八月十七晚四点钟时候，先有淡水县壮勇二名率带十余人，来至教堂二进厅上坐下。随后百姓围着教堂，先将前、后进对象抢去，次将教堂门窗户扇一切拆下；民人声言要杀传道、教民前往祭旗。腾近因抱病，胞兄陈微适来省视；见此情状，当将腾及眷属由后门逃走。微并走报军装局委员，求其就近弹压；委员答谓不干伊事。路遇艋舺营中军，亦求弹压；中军亦谓不干伊事。微随即进城，直赴县衙击鼓喊救；门头二爷只派现日一名，随往弹压。迨至该处，业已无及；教堂已被百姓拆成平地。所供是实』。

　　据艋舺新店街教堂传道陈荣辉供称：『八月十五晚二更时候，内山会党民人聚集，先抢教民住屋物件；及四更时候，来拆教堂。共集一百余人，将教堂门窗户扇以及外墙一切全行毁拆。辉见势不佳，当即逃避。十六、七两日，又将教民各家尽行抢劫，该会党始返内山。闻教民刘贵夫妇被抢之后，竟将其夫妇沉死水中。所供是实』。

　　据锡口教堂传道郭炳忠供称：『八月十七早八点半钟时候，先有地保等八人闯进拜堂，声言要拿要杀传道、教民，将门窗一切乱打。炳等见势不隹，方始携眷脱逃。嗣后人众愈集愈多，竟将教堂拆毁平地，教民住屋亦遭搜抢。所供是实』。

　　据和尚洲教堂传道曾俊供称：『八月十七晚九点钟时候，总理李明章、保长李乞、李臧益聚众百姓来围教堂，声言要杀传道、教民。伊等见势不佳，随即躲闪。嗣后教堂被其拆毁平地，所有教民对象尽被抢夺。所供是实』。

　　照抄照覆英领事原文

　　为照覆事。案准贵领事照开：『本月二十日，承准贵大臣照复内开：「景尾、新店、艋舺八甲等处拜堂各被土匪毁拆，教民均遭抢劫」一案，业经严饬淡水县迅速查拿，逐一妥办等因。承准此，乃本月二十五日接准淡水县周大令照会提及此案，竟谓「应俟事平后，再行查办」等由。本领事随于二十六日备文切劝，请其遵照贵大臣前札逐一赶办，毋事延缓去后。理合并将原稿并各教堂传道口供，抄录送览。就祈贵大臣察核严饬施行，是所至望。再，闻报三角涌教堂物件已被土匪搬抢，教民并遭欺凌；竹堑、中港、后垄二处，据报土匪又将毁拆教堂，势甚岌岌。似此闻风效尤，苟不严行治罪，其祸更恐蔓延。除已飞函台北府淡水县查明妥办外，合并声明』等由。准此，查此案前准贵领事先后两次文函，当经本爵军门出示谕禁并饬淡水县将倡众滋事之匪徒严拿究追各在案。兹准前因，查淡水周令现已卸事、新任刘令业经到任，除再严札饬催该县速即查拿究追核办。其竹堑、中港、后垄各处教堂，并饬新竹县派役妥为保护，不准滋扰；一面（？）贵领事，请烦查照施行。须至照会者。

　　光绪十年八月三十日照覆。

　　照抄英领事费来文

　　为照会事。照得淡属各处教堂被匪毁抢一案，本月初十日适有本国兵船抵口，本领事先将此案现办情形，备文托交驻厦领事官代电详报驻京本国钦差大臣巴察夺。但此案应行续缉各犯，仍望贵部院大臣就近督饬地方官严办，勿任稽延。又前所拆毁各处教堂，委应作何赔修？并希明白照覆，以凭续报。为此照会贵部院大臣，请烦查照施行。须至照会者。

　　计照送英文原照会一纸。

　　光绪十年十二月十二日照会。

　　照抄照覆英领事原文

