<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照抄台北府知府刘勋、通商委员李彤恩详文

　　为遵札议覆事：窃光绪十一年五月二十六日接奉宪台札开：『据英国费领事文称：「窃查淡属各处教堂被匪毁抢一案，本领事当将已办情形随时禀详本国驻京钦差大臣察夺。本年三月杪，接奉驻京现署钦差大臣札开：披阅该领事迭次申详，是此案刘大臣以及地方官等允既实力办理；且该领事会晤刘大臣，并经面许日后赔偿拆抢各教堂价值等语。斯时地方正在非常多事，地方官诚恐民情痛忿，急变堪虞；以故稍缓拿办。本大臣体念时艰，雅不欲照请总理衙门查办。第此刻中、法两国议和停战，该领事官可趁于此时知会地方官赶办了结此案，当俟该领事竭力与地方官商办；如果仍难妥贴，始由本大臣与总署核办。惟查该领事与在台中国官员共事素称和协，此案谅能妥办，似可免本大臣与总理衙门会商也等因。奉此，本领事当饬偕教士开具确实失单，并估计教堂屋价去后。旋据面禀：必须亲诣履勘，方能估值。迩日始据开具清单前来，本署当经详细查考，取阅教会历年总账对核；并据偕教士来堂发誓供称：各处教堂所置器具对象本有数单可凭，祗缘各教堂被抢，此等原单亦失在内；现开失单数目，确系的实，毫无虚伪。即所开器物，亦尽系教会公司与该教士自己所置，并无教民之物牵涉在内。惟和尚洲教堂屋价，系照现时估价，较前略多；盖因此时物料，比昔昂贵等语。本领事查各处教堂遭抢对象，失单内均已一一定价；地方官若能追物，即可照件扣除。如能尽数追获，更省赔款。堂中数单倘能追出，尤便核对。奉札前因，并据偕教士呈来华、英文字估价清单各一分，理合照送察阅。为此照会贵部院大臣，请烦查照施行。至偕教士所呈失单，如欲澈底查考，应请遴委干员出沪，能通英文、土语者更妙。总之，此案委应作何办理方臻妥善之处？出自卓裁」等情；并送偕教士所呈华、英同文原清单各一份到本爵部院。据此，查上年所拆各处教堂，亟应委员前往查明如何毁坏，所开失单是否尽实？以凭核办。查有通商委员李彤恩堪以委派，会同该府及绅士陈霞林等克日出沪，澈底查考。除照覆费领事查照外，合行札饬。札到该府，即便遵照会同出沪，详细查办；并即妥议具覆，以凭核夺。据送清单，一并抄发。毋违。此札』。计发抄单七纸等因。卑府、彤恩并蒙札饬前因，各奉此，卑府等当即会同陈绅霞林带同工匠先订偕教士前往艋舺、锡口、三角涌、新店、和尚洲、大龙峒、水返脚等七处教堂履勘。查水返脚、三角涌两处教堂，不过略有损坏，修理需要二百余元；核与英领事开送来单数目，不相上下。至艋舺等五处教堂，均已拆毁，仅存颓墙基址；旋令工匠密为估价，按照现时工价实需洋银九千余元。至于各教堂内所失物件是否尽实，无从查考。若照英领事开送数目起盖教堂并失物共计洋银一万二千余元，为数颇巨；似宜量予酌减，方足以昭公允。卑府等于七月初八日，邀同费领事、偕教士同到捐输局面商。据偕教士面称：所开屋价，仅照木泥匠所估而算；其油漆等项，尚未计及。至所失物件，其零星琐碎亦多忘记。伊既经发誓断不浮开，若荷赔偿须沾实惠，未便从减等语。卑府等告以伊国公使尚知斯时地方正在非常多事，地方官诚恐民情忿变，所请稍缓拿办，理应允从等语；是公使亦知因法国启衅扰我疆土，民心义忿，遂致玉石不分，与平常挟嫌拆毁情形不同。兹中国既允由官赔偿，实属仰体两国和好起见；断不能悉照所开数目毫厘不让之理。反复辩论，几至唇舌俱焦。幸费领事颇知大体，力劝偕教士让减一千元；讵教士拘执前议牢不可破，彼此相持。至七月二十九日，复出沪尾，再行定期会晤费领事、偕教士，喻以情理、动以祸福，坚请面决。并许其一经议定，即交现银；伊可即日兴工，亦免迁延时日。往返辩驳数次，偕教士方许再减一千余元，请以一万元之数赔偿。费领事并请尽两礼拜即将此项检出足重时用英银，由官面交偕教士查收，取其收据照复费领事销案；以免送由领事转交，致多辗转驳换之繁等语。卑府等伏思此案因地方危急、民心怀疑，致群起而毁之，尚非教民倚势生端、意图要挟。据其开送堂中所失物件虽属无从查考，然七所教堂拆毁情形，业经履勘估计，实在需银九千余元。兹费领事与偕教士既敦睦谊，愿减二千余元；应否给予一万元完案之处？理合具文详请宪台察核示遵，实为公便。为此备由具申，伏乞照详施行。须至详者。

　　批：『据详已悉。查此次教堂被毁七所之多，既经偕教士发誓毫不浮开，而该员等复能婉词理劝，得与费领事克敦邦交，议减二千余元，俱见顾全中外大局，深堪嘉尚。应即如详照准，仰由海关提拨洋银一万元，由该员等径交偕教士承领，取其收据禀侯照覆费领事销案。仍候咨明将军、督部堂并行省会通商局知照。缴』。

　　光绪十一年八月初八日详。

　　照抄台北府知府刘勋详文

　　为呈缴事。本年八月初八日奉宪台批署府等「会详议赔教堂暨所失物件，偕教士原让二千元，实给一万元」缘由；奉批：『据详已悉。查此次教堂被毁七所之多，既经偕教士发誓毫不浮开，而该员等复能婉词理劝，与费领事克敦邦交，议减二千余元，俱见顾全中外大局，深堪嘉尚。应即如详照准，仰由海关提拨洋银一万元，由该员等径交偕教士承领，取其收据禀候照覆费领事销案。仍候咨明将军、督部堂并行省会通商局知照。此缴』等因。奉此，卑署府遵即移请沪尾海关兜协领提拨现银，并移会办台北通商委员李守彤恩遵照去后。旋准兜协领移复：于海关征收洋税项下照数提出洋银一万元，径交李委员查收转交偕教士收领，取其亲笔收据一纸，备文移府转缴销案等由前来；卑署覆查无异。合将偕教士收据一纸，备文呈缴宪台察收，俯赐照会销案，实为公便。为此备申，乞照文施行。须至详者。

　　计申缴偕教士亲笔收据一纸、再足重洋银一万元。

　　批：『据详已悉。仰候照会英领事销案，再咨将军、督部堂并总理衙门立案暨行省会通商局查照。偕教士收据一纸，存。此缴』。

　　光绪十一年八月二十四日详。

　　照抄照会英领事原文

　　为照会事。本年八月二十四日月，据署台北府知府刘勋详称：『本年八月初十日，奉批卑署府等「会详议赔教堂暨所失物件，偕教士愿让二千元，实给一万元」缘由；奉批：「据详已悉。查此次教堂被毁七所之多，既经偕教士发誓毫不浮开，而该员等复能婉词理劝，与费领事克敦邦交，议减二千余元，具见顾全中外大局，深堪嘉尚。应即如详照准，仰由海关提拨洋银一万元，由该员等径交偕教士承领，取其收据禀候照覆费领事销案。仍候咨明将军、督部堂并行省会通商局知照。此缴」等因。奉此，卑署府遵即移请沪尾海关兜协领提拨现银，并移会办台北通商委员李守彤恩遵照去后。旋准兜协领移复：于海关征收洋税项下照数提出一万元，径交李委员查收转交偕教士收领，取其亲笔收据一纸，备文移府转缴销案等由前来；卑署府覆查无异。合将偕教士收据一纸，备文呈缴察收，俯赐照会销案，实为公便』等情；并缴偕教士亲笔收据一纸到本爵部院。据此，除批示外，相应照会。为此照会贵领事，请查照销案，见复施行。须至照会者。

　　照抄英领事台来文

　　为照覆事。本年八月二十九日，接准贵爵大臣照会内开：『本年八月二十四日，据署台北府知府刘勋详称：「本年八月初十日，奉批卑署府等详议赔教堂暨所失物件，偕教士愿让二千元，实给一万元缘由；奉批：据详已悉。查此次教堂被毁七所之多，既经偕教士发誓毫不浮开，而该员等复能婉词理劝，与费领事克敦邦交，议减二千余元，具见顾全中外大局，深堪嘉尚。应即如详照准，仰由海关提拨洋银一万元，由该员等径交偕教士祗领，取其收据禀候照覆费领事销案。仍候咨明将军、督部堂并行省会通商局知照。此缴等因。奉此，卑署府遵即移请沪尾海关兜协领提拨现银，并移会办台北通商委员李守彤恩遵照去后。旋准兜协领移复：于海关征收洋税项下照数提出一万元，径交李委员查收转交偕教士收领，取其亲笔收据一纸，备文移府转缴销案等由前来；卑署府覆查无异。合将偕教士收据一纸，备文呈缴察收，俯赐照会销案，实为公便」等情；并缴偕教士亲笔收据一纸到本爵部院。据此，除批示外，相应照会。为此照会，请烦查照销案，见复施行』等由过署。准此，查此案偕教士所开数目一万二千三百余元，既经发誓委系真实，殊难减让；本领事前此拟欲劝令减让一千，偕教士尚未允愿。乃八月初二日突据来禀，以『前请赔偿拆毁各教堂一案，偕所开赔款，爵抚部院刘信其诚实，始终不疑；偕既深感佩。复因通商李委员彤恩在淡十二年，平日办理交涉事件极为持平公正；此案经其婉商，挚情感动，故偕于本日允以一万元赔偿了事。偕前开数目委属真实，毫无乖谬；此心唯天可表。可否据情转达刘爵抚部知照，出自宪裁』等情。据此，理应据情转达贵爵大臣查照。至销案之文，领事缘前禀有案，此时未敢擅办；尚容禀详本国驻京钦差大宪察夺。一俟奉到批示，另行照复。第此案虽经办了，而旧年教民被抢数十家亦系无辜，显因奉教所累；本领事访问地方官从未办有头绪，理应照请贵爵大臣严札饬县逐一审理，实称公便。为此照覆贵爵大臣，请烦查照施行。

　　--见「中法越南交涉档」一九五七（三三九四页）。

　　南洋大臣曾国荃咨报暂派「靖远」轮船赴台运兵

　　二月二十日（三、二五），南洋大臣曾国荃文称：

　　据江南筹防总局详称：『窃照筹防局承准总统江南兵轮船长江提督军门李照会内开：「澎湖防务，运料、运兵急需轮船，应议由南、北洋各酌派一艘前往，听候刘爵抚部院差遣；南洋现暂派「靖远」轮船赴台，并将新募台勇由浦口酌数载往」等因。伏查南洋各兵轮船，现有派赴淞口操练者、有修理尚未竣工者，均难派往。仅「靖远」一船，尚可暂派前往；惟该船多年未修，其机器各件亦尚有应修之处。拟俟已修之「威靖」轮船告竣，即另改派「威靖」赴台，再将「靖远」调回修整，以利行驶。理合详祈鉴核，咨明北洋大臣李、福建爵抚部院刘暨海军衙门、总理衙门查照，实为公便』等情到本爵大臣。据此，除批示外，相应咨明。为此咨呈贵总理衙门，谨请查照施行。

　　--见「中法越南交涉档」一九七四（三四六五页）。

