<!-- { "loadSidebar": true } -->
晏子相齐，衣十升之布，脱粟之食，五卯、苔菜而已。左右以告公，公为之封邑，使田无宇致台与无盐。晏子对曰：“昔吾先君太公受之营丘，为地五百里，为世国长，自太公至于公之身，有数十公矣。苟能说其君以取邑，不至公之身，趣齐搏以求升土，不得容足而寓焉。婴闻之，臣有德益禄，无德退禄，恶有不肖父为不肖子为封邑以败其君之政者乎？”遂不受。

田桓子疑晏子何以辞邑晏子答以君子之事也第二十
景公赐晏子邑，晏子辞。田桓子谓晏子曰：“君欢然与子邑，必不受以恨君，何也？”晏子对曰：“婴闻之，节受于上者，宠长于君，俭居处者，名广于外。夫长宠广名，君子之事也。婴独庸能已乎？”

景公欲更晏子宅晏子辞以近市得求讽公省刑第二十一
景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市湫隘，嚣尘不可以居，请更诸爽垲者。”晏子辞曰：“君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅！”公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既窃利之，敢不识乎？”公曰：“何贵何贱？”是时也，公繁于刑，有鬻踊者。故对曰：“踊贵而屦贱。”公愀然改容，公为是省于刑。君子曰：“仁人之言，其利博哉！晏子一言，而齐侯省刑。《诗》曰：‘君子如祉，乱庶遄已。’其是之谓乎。”

景公毁晏子邻以益其宅晏子因陈桓子以辞第二十二
晏子使晋，景公更其宅，反则成矣。既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧，则使宅人反之。且“谚曰：‘非宅是卜，维邻是卜。’二三子先卜邻矣，违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？”卒复其旧宅，公弗许。因陈桓子以请，乃许之。或作：晏子使鲁，比其反，景公为毁其邻以益其宅。晏子反，闻之，待于郊，使人复于公曰：“臣之贫顽而好大室也，乃通于君。故君大其居，臣之罪大矣。”公曰：“夫子之乡，恶而居小，故为夫子为之。欲夫子居之以慊寡人也。”晏子对曰：“先人有言曰：‘毋卜其居，而卜其邻。舍今得意于君者，慊其居则毋卜已。没氏之先人卜与臣邻吉臣可以废没氏之卜乎。夫大居而逆邻归之心，臣不愿也。请辞。

景公欲为晏子筑室于宫内晏子称是以远之而辞第二十三
景公谓晏子曰：“寡人欲朝夕见，为夫子筑室于闺内，可乎？”晏子对曰：“臣闻之，隐而显，近而结，维至贤耳。如臣者，饰其容止，以待承令，犹恐罪戾也。今君近之，是远之也，请辞。”

景公以晏子妻老且恶欲内爱女晏子再拜以辞第二十四
景公有爱女，请嫁于晏子，公乃往燕晏子之家，饮酒，酣，公见其妻曰：“此子之内子耶？”晏子对曰：“然，是也。”公曰：“嘻！亦老且恶矣。寡人有女少且姣，请以满夫子之宫。”晏子违席而对曰：“乃此则老且恶，婴与之居故矣，故及其少而姣也。且人固以壮托乎老，姣托乎恶，彼尝托，而婴受之矣。君虽有赐，可以使婴倍其托乎？”再拜而辞。

景公以晏子乘弊车驽马使梁丘据遗之三返不受第二十五
晏子朝，乘弊车，驾驽马。景公见之曰：“嘻！夫子之禄寡耶？何乘不任之甚也？”晏子对曰：“赖君之赐，得以寿三族，及国游士，皆得生焉。臣得暖衣饱食，弊车驽马，以奉其身，于臣足矣。”晏子出，公使梁丘据遗之辂车乘马，三返不受，公不说，趣召晏子。晏子至，公曰：“夫子不受，寡人亦不乘。”晏子对曰：“君使臣临百官之吏，臣节其衣服饮食之养，以先国之民，然犹恐其侈糜而不顾其行也。今辂车乘马，君乘之上，而臣亦乘之下，民之无义，侈其衣服饮食而不顾其行者，臣无以禁之。”遂让不受。

景公睹晏子之食菲薄而嗟其贫晏子称有参士之食第二十六
晏子相景公，食脱粟之食，炙三弋、五卯、苔菜耳矣。公闻之，往燕焉，睹晏子之食也。公曰：“嘻！夫子之家如此其贫乎！而寡人不知，寡人之罪也。”晏子对曰：“以世之不足也，免粟之食饱，士之一乞也；炙三弋，士之二乞也；五卯，士之三乞也。婴无倍人之行，而有参士之食，君之赐厚矣！婴之家不贫。”再拜而谢。

梁丘据自患不及晏子晏子勉据以常为常行第二十七
梁丘据谓晏子曰：“吾至死不及夫子矣！”晏子曰：“婴闻之，为者常成，行者常至。婴非有异于人也，常为而不置，常行而不休者，故难及也。”

晏子老辞邑景公不许致车一乘而后止第二十八
晏子相景公，老，辞邑。公曰：“自吾先君定公至今，用世多矣，齐大夫未有老辞邑者矣。今天子独辞之，是毁国之故，弃寡人也。不可！”晏子对曰：“婴闻古之事君者，称身而食，徳厚而受禄，德薄则辞禄。德厚受禄，所以明上也；德薄辞禄，可以洁下也。婴老薄无能，而厚受禄，是掩上之明，污下之行，不可。”公不许，曰：“昔吾先君桓公，有管仲恤劳齐国，身老，赏之以三归，泽及子孙。今夫子亦相寡人，欲为夫子三归，泽至子孙，岂不可哉？”对曰：“昔者管仲事桓公，桓公义高诸侯，德备百姓。今婴事君也，国仅齐于诸侯，怨积乎百姓，婴之罪多矣，而君欲赏之，岂以其不肖父其不肖子厚受赏以伤国民义哉？且夫德薄而禄厚，智惛而家富，是彰污而逆教也，不可。”公不许。晏子出，异日朝，得间而入邑，致车一乘而后止。

晏子病将死妻问所欲言云毋变尔俗第二十九
晏子病，将死，其妻曰：“夫子无欲言乎？”子曰：“吾恐死而俗变，谨视尔家，毋变尔俗也。”

晏子病将死凿楹纳书命子壮示之第三十
晏子病，将死，凿楹纳书焉，谓其妻曰：“楹语也，子壮而示之。”及壮，发书之言曰：“布帛不可穷，穷不可饰；牛马不可穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任；国不可穷，穷不可窃也。”

晏子春秋

外篇第七凡二十七章


景公饮酒命晏子去礼晏子谏第一
景公饮酒数日而乐，释衣冠，自鼓缶，谓左右曰：“仁人亦乐是夫？”梁丘据对曰：“仁人之耳目，亦犹人也，夫奚为独不乐此也？”公曰：“趣驾迎晏子。”晏子朝服以至，受觞再拜。公曰：“寡人甚乐此乐，欲与夫子共之，请去礼。”晏子对曰：“君之言过矣！群臣皆欲去礼以事君，婴恐君子之不欲也。今齐国五尺之童子，力皆过婴，又能胜君，然而不敢乱者，畏礼也。上若无礼，无以使其下，下若无礼，无以事其上。夫麋鹿维无礼，故父子同麀，人之所以贵于禽兽者，以有礼也。婴闻之，人君无礼，无以临其邦；大夫无礼，官吏不恭；父子无礼，其家必凶；兄弟无礼，不能久同。《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死。’故礼不可去也。”公曰：“寡人不敏无良，左右淫蛊寡人，以至于此，请杀之。”晏子曰：“左右何罪？君若无礼，则好礼者去，无礼者至；君若好礼，则有礼者至，无礼者去。”公曰：“善。请易衣革冠，更受命。”晏子避走，立乎门外。公令人粪洒改席，召衣冠以迎晏子。晏子入门，三让，升阶，用三献焉；嗛酒尝膳，再拜，告餍而出，公下拜，送之门，反，命撤酒去乐，曰：“吾以彰晏子之教也。”此章与“景公酒酣愿无为礼晏子谏”大旨同，但辞有详略尔，故着于此篇。

景公置酒泰山四望而泣晏子谏第二
景公置酒于泰山之阳，酒酣，公四望其地，喟然叹，泣数行而下，曰：“寡人将去此堂堂国者而死乎！”左右佐哀而泣者三人，曰：“吾细人也，犹将难死，而况公乎！弃是国也而死，其孰可为乎！”晏子独搏其髀，仰天而大笑曰：“乐哉！今日之饮也。”公怫然怒曰：“寡人有哀，子独大笑，何也？”晏子对曰：“今日见怯君一，谀臣三人，是以大笑。”公曰：“何谓谀怯也？”晏子曰：“夫古之有死也，令后世贤者得之以息，不肖者得之以伏。若使古之王者毋知有死，自昔先君太公至今尚在，而君亦安得此国而哀之？夫盛之有衰，生之有死，天之分也。物有必至，事有常然，古之道也。曷为可悲？至老尚哀死者，怯也；左右助哀者，谀也。怯谀聚居，是故笑之。”公惭而更辞曰：“我非为去国而死哀也。寡人闻之，彗星出，其所向之国君当之，今彗星出而向吾国，我是以悲也。”晏子曰：“君之行义回邪，无德于国，穿池沼，则欲其深以广也；为台榭，则欲其高且大也；赋敛如撝夺，诛僇如仇仇。自是观之，茀又将出。天之变，彗星之出，庸可悲乎！”于是公惧，乃归，寘池沼，废台榭，薄赋敛，缓刑罚，三十七日而彗星亡。此章与“景公登牛山而悲登公阜睹彗星而感”旨同而辞少异尔，故着于此篇。

景公梦见彗星使人占之晏子谏第三
景公梦见彗星。明日，召晏子而问焉：“寡人闻之，有彗星者必有亡国。夜者，寡人梦见彗星，吾欲召占梦者使占之。”晏子对曰：“君居处无节，衣服无度，不听正谏，兴事无已，赋敛无厌，使民如将不胜，万民怼怨，茀星又将见梦，奚独彗星乎！”此章与“景公登公阜见彗星使禳之晏子谏辞”旨同，而此特言梦见为异尔，故着于此篇。

景公问古而无死其乐若何晏子谏第四
景公饮酒乐，公曰：“古而无死，其乐若何？”晏子对曰：“古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季（艹则）因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之。古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。”此章与“景公谓梁丘据与己和”、“景公使祝史让彗星”皆出于“景公游公阜一日而有三过言但以为章”，而辞少异，皆着于此篇。

景公谓梁丘据与己和晏子谏第五
景公至自畋，晏子侍于遄台，梁丘据造焉。公曰：“维据与我和夫！”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和。”公曰：“和与同异乎？”对曰：“异。和如羹焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可；君所谓否，而有可焉，臣献其可，以去其否。是以政平而不干，民对争心，故《诗》曰：‘亦有和羹，既戒且平；奏鬷无言，时靡有争。’先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味：一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌，以相成也；清浊、大小、短长、疾徐、哀乐、刚柔、迟速、高下、出入、周流，以相济也。君子听之，以平其心，心平德和。故《诗》曰：‘德音不瑕。’今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。”公曰：“善。”

景公使祝史禳彗星晏子谏第六
