<!-- { "loadSidebar": true } -->
仲尼之齐，见景公而不见晏子。子贡曰：“见君不见其从政者，可乎？”仲尼曰：“吾闻晏子事三君而顺焉，吾疑其为人。”晏子闻之，曰：“婴则齐之世民也，不维其行，不识其过，不能自立也。婴闻之，有幸见爱，无幸见恶，诽誉为类，声响相应，见行而从之者也。婴闻之，以一心事三君者，所以顺焉；以三心事一君者，不顺焉。今未见婴之行，而非其顺也。婴闻之，君子独立不惭于影，独寝不惭于魂。孔子拔树削迹，不自以为辱；穷陈、蔡，不自以为约；非人不得其故，是犹泽人之非斤斧，山人之非网罟也。出之其口，不知其困也。始吾望儒而贵之，今吾望儒而疑之。”仲尼闻之，曰：“语有之：言发于尔，不可止于远也；行存于身，不可掩于众也。吾窃议晏子而不中夫人之过，吾罪几矣！丘闻君子过人以为友，不及人以为师。今丘失言于夫子，讥之，是吾师也。”因宰我而谢焉，然仲尼见之。

景公出田顾问晏子若人之众有孔子乎第五
景公出田，寒，故以为浑，犹顾而问晏子曰：“若人之众，则有孔子焉乎？”晏子对曰：“有孔子，焉则无有？若舜焉则婴不识。”公曰：“孔子之不逮舜为间矣，曷为‘有孔子，焉则无有？若舜焉则婴不识’！”晏子对曰：“是乃孔子之所以不逮舜。孔子行一节者也，处民之中，其过之识，况乎处君之中乎！舜者民处之中，则自齐乎士；处君子之中，则齐乎君子；上与圣人，则固圣人之材也。此乃孔子之所以不逮舜也。”

仲尼相鲁景公患之晏子对以勿忧第六
仲尼相鲁，景公患之，谓晏子曰：“邻国有圣人，敌国之忧也。今孔子相鲁若何？”晏子对曰：“君其勿忧。彼鲁君，弱主也；孔子，圣相也。君不如阴重孔子，设以相齐，孔子强谏而不听，必骄鲁而有齐，君勿纳也。夫绝于鲁，无主于齐，孔子困矣。”居期年，孔子去鲁之齐，景公不纳，故困于陈、蔡之间。此上五章皆毁诋孔子，而此章复称为圣相，设相齐国，孔子似非乎仲之所宜，故着于此篇。

景公问有臣有兄弟而强足恃乎晏子对不足恃第七
景公问晏子曰：“有臣而强，足恃乎？”晏子对曰：“不足恃。”“有兄弟而强，足恃乎？”晏子对曰：“不足恃。”公忿然作色曰：“吾今有恃乎？”晏子对曰：“有臣而强，无甚如汤；有兄弟而强，无甚如桀。汤有弑其君，桀有亡其兄，岂以人为足恃哉，可以无亡也！”此章与“景公问臣并兄弟之强而晏子对以汤桀无以垂训”，故着于此篇。

景公游牛山少乐请晏子一愿第八
景公游于牛山，少乐，公曰：“请晏子一愿。”晏子对曰：“不，婴何愿？”公曰：“晏子一愿。”对曰：“臣愿有君而见畏，有妻而见归，有子而可遗。”公曰：“善乎！晏子之愿；载一愿。”晏子对曰：“臣愿有君而明，有妻而材，家不贫，有良邻。有君而明，日顺婴之行，有妻而材，则使婴不忘；家不贫，则不愠朋友所识；有良邻，则日见君子：婴之愿也。”公曰：“善乎！晏子之愿也。”晏子对曰：“臣愿有君而可辅，有妻而可去，有子而可怒。”公曰：“善乎！晏子之愿也。”此章载晏子之愿如此，无以垂训，故着于此篇。

景公为大钟晏子与仲尼柏常骞知将毁第九
景公为大钟，将悬之。晏子、仲尼、柏常骞三人朝，俱曰：“钟将毁。”冲之，果毁。公召三子者而问之。晏子对曰：“钟大，不祀先君而以燕，非礼，是以曰钟将毁。”仲尼曰：“钟大而悬下，冲之其气下回而下薄，是以曰钟将毁。”柏常骞曰：“今庚申，雷日也，音莫胜于雷，是以曰钟将毁也。”此章与“景公为泰吕成将燕飨晏子谏”章旨同而尤近怪，故着于此篇。

田无宇非晏子有老妻晏子对以去老谓之乱第十
田无宇见晏子独立于闺内，有妇人出于室者，髪斑白，衣缁布之衣而无里裘。田无宇讥之曰：“出于室为何者也？”晏子曰：“婴之家也。”无宇曰：“位为中卿，田七十万，何以老为妻？”对曰：“婴闻之，去老者，谓之乱，纳少者，谓之淫。且夫见色而忘义，处富贵而失伦，谓之逆道。婴可以有淫乱之行，不顾于伦，逆古之道乎？”此章与“景公以晏子妻老欲纳爱女”旨同而事异，田无宇虽至凡品，亦未应以是诮。晏子没，非晏子者将纳其说，见弃妻乎？无以垂训，故着于此篇。

工女欲入身于晏子晏子辞不受第十一
有工女托于晏子之家焉者，曰：“婢妾，东廓之野人也。愿得入身，比数于下陈焉。”晏子曰：“乃今日而后自知吾不肖也！古之为政者，士农工商异居，男女有别而不通，故士无邪行，女无淫事。今仆托国主民，而女欲奔仆，仆必色见而行无廉也。”遂不见。此章与“犯伤槐之令者女求入晏子家”事同而辞略，且无因而至，故着于此篇。

景公欲诛羽人晏子以为法不宜杀第十二
景公盖姣，有羽人视景公僭者。公谓左右曰：“问之，何视寡人之僭也？”羽人对曰：“言亦死，而不言亦死，窃姣公也。”公曰：“合色寡人也？杀之！”晏子不时而入，见曰：“盖闻君有所怒羽人。”公曰：“然。色寡人，故将杀之。”晏子对曰：“婴闻拒欲不道，恶爱不祥，虽使色君，于法不宜杀也。”公曰：“恶然乎！若使沐浴，寡人将使抱背。”此章不典，无以垂训，故着于此篇。

景公谓晏子东海之中有水而赤晏子详对第十三
景公谓晏子曰：“东海之中，有水而赤，其中有枣，华而不实，何也？”晏子对曰：“昔者秦缪公乘龙舟而理天下，以黄布裹烝枣，至东海而捐其布，彼黄布，故水赤：烝枣，故华而不实。”公曰：“吾详问子何为？”对曰：“婴闻之，详问者，亦详对之也。”此并下一章语数俳而义，无所取，故着于此篇。

景公问天下有极大极细晏子对第十四
景公问晏子曰：“天下有极大乎？”晏子对曰：“有。足游浮云，背凌苍天，尾偃天间，跃啄北海，颈尾咳于天地乎！然而漻漻不知六翮之所在。”公曰：“天下有极细乎？”晏子对曰：“有。东海有蛊，巢于蚊睫，再乳再飞，而蚊不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者曰焦冥。”

庄公图莒国人扰绐以晏子在乃止第十五
庄公阖门而图莒，国人以为有乱也，皆操长兵而立于闾。公召睢休相而问曰：“寡人阖门而图莒，国人以为有乱，皆摽长兵而立于衢闾，奈何？”休相对曰：“诚无乱而国以为有，则仁人不存。请令于国，言晏子之在也。”公曰：“诺。”以令于国：“孰谓国有乱者，晏子在焉。”以后皆散兵而归。君子曰：“夫行不可不务也。晏子存而民心安，此一曰之所为也，所以见于前信于后者。是以晏子立人臣之位，而安万民之心。”此章特以晏子而绍国人，故着于此篇。

晏子死景公驰哭往哭哀毕而去第十六
景公游于菑，闻晏子死，公乘侈舆服繁驵驱之。而因为迟，下车而趋；知不若车之速，则又乘。比至于国者，四下而趋，行哭而往，伏尸而号，曰：“子大夫日夜责寡人，不遗尺寸，寡人犹且淫泆而不收，怨罪重积于百姓。令天降祸于齐，不加于寡人，而加于夫子，齐国之社稷危矣，百姓将谁告夫。”此并下二章皆晏子殁后，景公追怀之言，故着于此篇。

晏子死景公哭之称莫复陈告吾过第十七
晏子死，景公操玉加于晏子据孙星衍，此脱“尸上”两字而哭之，涕沾襟。章子弦谏曰：“非礼也。”公曰：“安用礼乎？昔者吾与夫子游于公邑之上，一日而三不听寡人，今其孰能然乎！吾失夫子则亡，何礼之有？”免免冠而哭，哀尽而去。

晏子没，左右谀，弦章谏，景公赐之鱼		第十八
晏子没十有七年，景公饮诸大夫酒。公射，出质箭靶，出质，射出的箭未中箭靶。，堂上唱善，若出一口。公作色太息，播舍弃弓矢。弦章入，公曰：“章！自晏子没后，不复闻不善之事。”弦章对曰：“君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之。尺蠖音货，蛾之幼虫。食黄则黄，食苍则苍是也。”公曰：“善。吾不食谄人以言也。”以鱼五十乘赐弦章。章归，鱼车塞途，抚其御之手，曰：“昔者晏子辞党当作赏以正君，故过失不掩之。今诸臣谀以干利，吾若受鱼，是反晏子之义，而顺谄谀之欲。”固辞鱼不受。君子曰：“弦章之廉，晏子之遗行也。”

