<!-- { "loadSidebar": true } -->

晏子春秋

晏子春秋内篇谏上第一凡二十五章

庄公矜勇力不顾行义晏子谏第一

庄公奋乎勇力，不顾于行义。勇力之士，无忌于国。贵戚不荐善，逼迩不引过，故晏子见公。公曰：“古者亦有徒以勇力立于世者乎？”晏子对曰：“婴闻之，轻死以行礼谓之勇，诛暴不避强谓之力。故勇力之立也，以行其礼义也。汤、武用兵而不为逆，并国而不为贪，仁义之理也。诛暴不避强，替罪不避众，勇力之行也。古之为勇力者，行礼义也。今上无仁义之理，下无替罪诛暴之行，而徒以勇力立于世，则诸侯行之以国危，匹夫行之以家残。昔夏之衰也，有推侈、大戏；殷之衰也，有费仲、恶来。足走千里，手裂兕虎，任之，以力凌轹天下，威戮无罪。崇尚勇力，不顾义理，是以桀纣以灭，殷夏以衰。今公自奋乎勇力，不顾乎行义，勇力之士，无忌于国。身立威强，行本淫暴，贵戚不荐善，偪迩不引过。反圣王之德而循灭君之行，用此存者，婴未闻有也。”

景公饮酒酣愿诸大夫无为礼晏子谏第二

景公饮酒酣，曰：“今日愿与诸大夫为乐饮，请无为礼。”晏子蹴然改容曰：“君之言过矣！群臣固欲君之无礼也。力多足以胜其长，勇多足以弑或有其字君，而礼不使也。禽兽矣或作以字力为政，强者犯弱，故日易主。今君去礼，则是禽兽也。群臣以力为政，强者犯弱，而日易主，君将安立矣？凡人之所以贵于禽兽者，以有礼也，故《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死。’礼不可无也。”公湎而不听。少间，公出，晏子不起；公入，不起，交举则先飮。公怒色变，抑手疾视，曰：“向者夫子之教寡人，无礼之不可也。寡人出入不起，交举则先飮，礼也？”晏子避席，再拜稽首而请曰：“婴敢与君言而忘之乎？臣以致无礼之实也。君若欲无礼，此是已。”公曰：“若是，孤之罪也。夫子就席，寡人闻命矣。”觞三行，遂罢酒。盖是后也，饬法修礼，以治国政，而百姓肃也。

景公飮酒酲三日而后发晏子谏第三

景公饮酒酲，三日而后发。晏子见曰：“君病酒乎？”公曰：“然。”晏子曰：“古之饮酒也，足以通气合好而已矣。故男不群乐以妨事，女不群乐以妨功。男女群乐者，周觞五献，过之者诛。君身服之，故外无怨治，内无乱行。今一日饮酒而三日寝之，国治怒或作怨乎外，左右乱乎内。以刑罚自防者，劝乎为非；以赏誉自劝者，惰乎为善；上离德行，民轻赏罚，失所以为国矣，愿君节之也。”

景公饮酒七日不纳弦章之言晏子谏第四

景公饮酒，七日七夜不止。弦章谏曰：“君欲饮酒七日七夜，章愿君废酒也！不然，章赐死。”晏子入见，公曰：“章谏吾曰：‘愿君之废酒也！不然，章赐死。’如是而听之，则臣为制也；不听，又爱其死。”晏子曰：“幸矣，章遇君也！令章遇桀纣者，章死久矣。”于是公遂废酒。

景公饮酒不恤天灾致能歌者晏子谏第五

景公之时，霖雨三日以上为霖。雨十有七日。公饮酒，日夜相继。晏子请发粟于民，三请，不见许。公命栢遽巡国，致能歌者。晏子闻之，不说，遂分家粟于氓，致任器于陌，徒行见公曰：“十有七日矣，懐宝乡有数十，饥氓里有数家，百姓老弱，冻寒不得短褐，饥饿不得糟糠，敝撤无走，四顾无告，而君不恤，日夜饮酒，令国致乐不已，马食府粟，狗餍刍豢，三保之妾，俱足梁肉。狗马保妾，不已厚乎？民氓百姓，不亦薄乎？故里穷而无吿，无乐有上矣；饥饿而无告，无乐有君矣。婴奉数之筴，以随百官之吏，民饥饿穷约而无告，使上淫湎失本而不恤，婴之罪大矣。”再拜稽首，请身而去，遂走而出。公从之，兼于途而不能逮，令趣驾追晏子，其家，不及。粟米尽于氓，任器存于陌，公驱及之康内。公下车从晏子曰：“寡人有罪，夫子倍弃不援，寡人不足以有约也，夫子不顾社稷百姓乎？愿夫子之幸存寡人，寡人请奉齐国之粟米财货，委之百姓，多寡轻重，惟夫子之令。”遂拜于途。晏子乃返，命禀巡氓，家有布缕之本而絶食者，使有终月之委；絶本之家，使有期年之食，无委积之氓，与之薪橑，使足以毕霖雨。令或作命栢巡氓，家室不能御者，予之金；巡求氓寡用财乏者，死三日而毕，后者若不用令之罪。公出舍，损肉撤酒，马不食府粟，狗不食飦肉，辟拂嗛齐，酒徒减赐。三日，吏告毕上，贫氓万七千家，用粟九十七万钟，薪橑万三千乗；懐寳二千七百家，用金三千。公然后就内退食，琴瑟不张，钟鼓不陈。晏子请左右与可令歌舞足以留思虞者退之，辟拂三千，谢于下陈，人待三，士待四，出之关外也。

景公夜听新乐而不朝晏子谏第六
晏子朝，杜扃望羊远视也待于朝。晏子曰：“君奚故不朝？”对曰：“君夜发不可以或有朝字。”晏子曰：“何故？”对曰：“梁丘据扃入歌人虞，变齐音。”晏子退朝，命宗祝修礼而拘虞，公闻之而怒曰：“何故而拘虞？”晏子曰：“以新乐淫君。”公曰：“诸侯之事，百官之政，寡人愿以请子。酒醴之味，金石之声，愿夫子无与焉。夫乐，何夫必攻哉此句或作何必夫故哉？”对曰：“夫乐亡而礼从之，礼亡而政从之，政亡而国从之。国衰，臣惧君之逆政之行。有歌，纣作《北里》，幽厉之声，顾夫淫以鄙而偕亡，君奚轻变夫故哉？”公曰：“不幸有社稷之业，不择言而出之，请受命矣。”

景公燕赏无功而罪有司晏子谏第七

景公燕赏于国内，万锺者三，千锺者五，令三出，而职计莫之从。一作职计算之，并下士师亦同。公怒，令免职计，令三出，而士师莫之从。公不说。晏子见，公谓晏子曰：“寡人闻君国者，爱人则能利之，恶人则能疏之。今寡人爱人不能利，恶人不能疏，失君道矣。”
晏子曰：“婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆。今君赏谄谀之民，而令吏必从，则是使君失其道，臣失其守也。先王之立爱，以劝善也，其立恶，以禁暴也。昔者三代之兴也，利于国者爱之，害于国者恶之，故明所爱而贤良众，明所恶而邪僻灭，是以天下治平，百姓和集。及其衰也，行安简易，身安逸乐，顺于己者爱之，逆于己者恶之，故明所爱而邪僻繁，明所恶而贤良灭，离散百姓，危覆社稷。君上不度圣王之兴，而下不观惰君之衰，臣惧君之逆政之行，有司不敢争，以覆社稷，危宗庙。”
公曰：“寡人不知也，请从士师之策。”国内之禄，所收者三也。

景公信用谗佞赏罚失中晏子谏第八
景公信用谗佞，赏无功，罚不辜，晏子谏曰：“臣闻明君望圣人而信其教，不闻听谗佞以诛赏。今与左右相悦颂也，曰：‘比死者勉为乐乎！吾安能为仁而愈黥民耳矣！’故内宠之妾，迫夺于国，外宠之臣，矫夺于鄙，执法之吏，并荷百姓。民愁苦约病，而奸驱尤佚，隐情奄恶，蔽谄其上，故虽有至圣大贤，岂能胜若谗哉！是以忠臣之常有灾伤也。臣闻古者之士，可与得之，不可与失之；可与进之，不可与退之，臣请逃之矣。”遂鞭而马出或作鞭马而出。
公使韩子休追之，曰：“孤不仁，不能顺教，以至此极，夫子休国焉而往，寡人将从而后。”晏子遂鞭马而返。其仆曰：“向之去何速？今之返又何速？”晏子曰：“非子之所知也，公之言至矣。”

景公爱嬖妾随其所欲晏子谏第九

翟王子羡臣于景公，以重驾，公观之而不说也。嬖人婴子欲观之，公曰：“及晏子寝病也。”居囿中台上以观之，婴子说之，因为之请曰：“厚禄之！”公许诺。晏子起病而见公，公曰：“翟王子羡之驾，寡人甚说之，请使之示乎？”晏子曰：“驾御之事，臣无职焉。”公曰：“寡人一乐之，是欲禄之以万锺，其足乎？”对曰：“昔卫士东野之驾也，公说之，婴子不说，公曰不说，遂不观。今翟王子羡之驾也，公不说，婴子说，公因悦之；为请，公许之，则是妇人为制也。且不乐治人，而乐治马，不厚禄贤人，而厚禄御夫，昔者先君桓公之地狭于今，修法治，广政教，以覇诸侯。今君，一诸侯无能亲也，岁凶年饥，道途死者相望也。君不此忧耻，而惟图耳目之乐，不修先君之功烈，而惟饰驾御之伎，则公不顾民而忘国甚矣。且《诗》曰：‘载骖载驷，君子所诫。’夫驾八，固非制也，今又重此，其为非制也，不滋甚乎！且君苟美乐之，国必众为之，田猎则不便，道行致远则不可，然而用马数倍，此非御下之道也。淫于耳目，不当民务，此圣王之所禁也。君苟美乐之，诸侯必或效我，君无厚德善政以被诸侯，而易之以僻此非所以子民、彰名、致远、亲邻国之道也。且贤良废灭，孤寡不振，而听嬖妾以禄御夫以蓄怨，与民为仇之道也。《诗》曰：‘哲夫成城，哲妇倾城。’今君不免成城之求，而惟倾城之务国之亡日至矣。君其图之！”公曰：“善。”遂不复观，乃罢归翟王子羡，而疏嬖人婴子。

景公敕五子之傅而失言晏子谏第十

景公有男子五人所使传之者，皆有车百乗者也。晏子为一焉。公召其傅曰：“勉之！将以而所傅为子。”及晏子，晏子辞曰：“君命其臣，据其肩以尽其力，臣敢不勉乎！今有之家，此一国之权臣也，人人以君命命之曰：‘将以而所傅为子。’此离树别党，倾国之道也。婴不敢受命，愿底本作顾，依别本改。君图之！”

景公欲废适子阳生而立荼晏子谏第十一

淳于古国名人纳女于景公，生孺子荼，景公爱之。诸臣谋欲废公子阳生而立荼。公以告晏子。晏子曰：“不可，夫以贱匹贵，国之害也；置大立少，乱之本也。夫阳生，生底本脱生字，依别本改而长，国人戴之君其勿易！夫服位有等故贱不陵贵；立子有礼，故孽不乱宗。愿君教荼以礼而勿陷于邪，导之以义而勿湛于利。长少行其道，宗孽得其伦。夫阳生敢毋使荼餍粱肉之味，玩金石之声，而有患乎？废长立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所爱。长少无等，宗孽无别，是设贼树奸之本也。君其图之！古之明君，非不知繁乐也，以为乐淫则哀，非不知立爱也，以为底本脱为字，依别本改义失则忧，是故制乐以节，立子以道。若夫恃谗谀以事君者，不足以责信。今君用谗人之谋，听乱夫之言也。废长立少，臣恐后人之有因君之过以资其邪，废少而立长以成其利者。君其图之。”公不听。景公没，田氏杀君荼，立阳生；杀阳生，立简公；杀简公而取齐国。

景公病久不愈欲诛祝史以谢晏子谏第十二

