<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　■〈口英〉咭唎国，又称英机黎，或作膺吃黎氏，通称红毛。在大海极西北隅，四面皆海。其国都，名兰邻；北枕大山，名哀邻。隔海而南，与荷兰、佛兰西、大吕宋邻近，相去皆千余里；又有米唎■〈口坚〉在其西南，海中相距约万余里。国皆强大，不相统属，惟大吕宋稍弱。近中国之小吕宋者，早为■〈口英〉国所据，不能争；近七十年，■〈口英〉咭唎谓其地小利，吕宋始以金赎回。贺兰亦常为■〈口英〉国侵凌，倚佛兰西为援。佛兰西又大于■〈口英〉咭唎也，然佛兰西不善经商。今广东贸易之夷，自大西洋外，有■〈口英〉咭唎、咪唎、贺兰、黄祁、佛兰西诸国；惟■〈口英〉咭唎船多，年常六、七十艘。诸国无公司，惟■〈口英〉国有之。公司者，其国王自以本钱贸易，故名。诸国至广东十三行商，公建楼屋居之如客寓；诸夷商去来无定，非如大西洋之常住粤门也。■〈口英〉咭唎通商广东，自云二百余年矣。

　　其国王城，东西南北周六十里。东南城外，车行半日许即海。本国虽不甚大，人精巧，善制器械；以其强黠胁制，海外小国皆为属岛。

　　自王城稍西，海中有一岛，名埃伦。又南为弼爹喇；王城至此，舟行十五昼夜。弼爹喇之西北一岛，名急时烟士；又西北为那古士哥沙，又西南为间拿打，皆其所辖。弼爹喇之西南隅海中一大国，名咪唎■〈口坚〉，即华言花旗之北境也。其北至南，陆地大于■〈口英〉咭唎数倍，船炮如之。■〈口英〉国入中国，必由其海面，故畏之；而于咪唎■〈口坚〉之东据一小岛，名的赊士，设埠头；又于的赊士隔海相对一高山，名散打嗹亦望：其用心之密若此。义律即的赊士人也。自散打嗹而南，为士娇也；自金山而南，为急卜碌，即「海国闻见录」所谓呷也。盖海中大地西南一角之极尽处。自弼爹喇至急卜碌，舟行五十昼夜，皆自西而南；自此以后，则舟行转向东北，初为骂利加时架，更东北为骂哩询，又东北为息赊厘，又北为士葛打喇，又北为烟，其东为望迈。自急卜碌至望迈，舟行又五十昼夜。更由望迈而南为士啷，又东北为袜打喇沙，又正北为孟■〈口〈一上牙下〉〉喇（即孟加喇），又东南为磨面，又南为槟榔屿（一名新埠），又东为骂叻格，即「明史」所云马六甲也。前明本满刺加国，为佛郎机所灭，后归贺兰；■〈口英〉咭唎有一地在其南，名孟姑伦，与贺兰互易而有之，乃于其地之西新开槟榔屿为大埠头；又东为新地波。自急卜碌至此，本皆黑鬼地；而■〈口英〉咭唎据之，统称牛唠油，华言「无来由」是也。自望迈至新地波，舟行二十五日夜。其东北即近安南，更向东七日夜即广东。「明史」：西洋利玛窦言其国至中国九万里，■〈口英〉咭唎又在其北，海道可知矣。骂喱询之南，又有路士伦；又东北，有班地文；又东北，有■〈虫菐〉士爹厘爷；皆■〈口英〉咭唎属岛，占自他国，为积聚贸易之所。为埠头者，盖华言也。总计埃伦至新地波，凡二十六岛，皆设官主之。诸岛在海中，相去或千里，或二三千里，势相联络；其左右复有别岛，或自为国、或为荷兰他国所属者尚数十，而■〈口英〉咭唎为其最：此海路之形势也。

　　其陆路，自本国外并无土地。国之东北隔海而地相连者为士袜国、罗委国、叻伦国、颠麦国（一名黄祁国），更东为什卑厘国，又东为挞地厘国。其北即北海，极寒，冰厚二、三丈，盛夏不解；人无敢往者。其国之东南隔海而地相连者，最近之东为贺兰国；自此而南为拿打伦国、米莉毡国、佛兰西国、捷罗那国、布度基国。布度基者，即华言大西洋也。广东澳门，即大西洋所寓，纳税设官；文官名加文打，华为番差；武官名知儞蒟，华谓兵头。贺兰之东迤南为鸦沙尔国、布路沙国、记利时国、埃地利国、大吕宋国，又东为的记国。自西洋以东，如吕宋等至的记诸国，皆沿中海：此其国以东陆路之形势也。

　　问以俄罗斯及回部，其人皆茫然不知。惟言贺兰之东北为罗沙国，又东稍南为北叻思国；核与「海国闻见录」载：俄罗斯隔普鲁社，即系黄祁，贺兰之境相似。乾隆年间，俄罗斯女王，即西洋之女，则其相去当不甚远；特地名字音各别，或即所云罗沙及北叻思是也。颠林未至东北诸国，故不能明。然其所绘图，与康熙年中西洋人南怀仁之「坤舆图说」、乾隆年中总官陈伦炯之「海国闻见录」，形势大略相同；二书皆收入四库中，可以参考。考大学士臣松筠尝为臣姚莹言：俄罗斯大臣多西洋人。乾隆五十八年，■〈口英〉咭唎贡使玛■〈王葛〉尔言：今俄罗斯之哈屯汗，本大西洋女，乃前哈屯汗之外孙女也；具表兄袭汗娶以为妻，然则两国世为婚姻。■〈口英〉国本近西洋，妇人为王，其俗同，人之状貌又同，则其近可知。俄罗斯人有在京者，传询当得其实。然■〈口英〉咭唎国既隔海，而俄罗斯尚隔黄祁等诸国，未必与其交结；故颠林、律比皆不知之。若回部则以南怀仁、陈伦炯之图考之，相去益远，而所隔国尤多矣。

　　至的记之东为巴洛，又东为茂加，又东南为七加刺，又北为哑巴赊，又东北为烟儞士丹：皆乌鬼地；其目的记转南沿中海而西者，为衣接埠头、为礼卑厘、为埃地也、为都利士埠头，亦皆乌鬼地：与「闻见录」形势正相同。

　　颠林言，伊船内原有四海各国全图，缘船破失水不知所在；今据其能记忆者图之。其言似可信也。

　　至其立国，自称一千八百余年，本无稽考。然国俗王死无子，则传位于女；其女有子，俟女死后立之。其实已数易姓，而国人犹以为王后，足见夷俗之陋。道光十八年，其国王死无子，复无女，乃传位于侄女名役多厘里也。今二十二岁，招夫丙次阿不尔，称为边嗹士哑弼，又华言驸马；生一子，今二岁。异时女王死，即立为国王。边嗹士亚弼不理国政，大事则有三大臣，在女王左右议决之。其第一者名马伦侍极贵，次二人不知其名。其国文官少、武职多。大埠头文官名罗洛坚，如中华督抚；中埠头文官名沙外帘叻洛坚，如中华知府；小埠头文官名未士洛云，如中华知县。至武职大者名马宁接，如中华总兵；其余武官不可悉数。

　　此次统兵至定海之总帅，其人名沙连弥噗■〈口鼎〉喳，其官为比利呢布颠剃衣弥最贵，一切由其调度；官虽授自国王，有事故则噗■〈口鼎〉喳遣代。其次主官兵者为赞儞■〈口留〉，其人名沙有哥哈，即吧噶；又主船政者为押米喽，其人名沙外廉巴加，即思哑敕力巴敦时，皆在浙江。其在厦门，管船者为仙用叻弥沙，人名时蔑，又称士勿。在广东者，文官为马厘士列，华言马礼逊，其人名赞臣；武官为善用哈沙，其人名礼也时。凡管理贸易及船政官，皆名呷■〈口丹〉，即「明史」所称加必丹末，又称急敦，如华言船主也。船上管黑夷者，头目有正副，正名沙冷、副名炖低；大船一正、五副，中船一正、二副，小船一正、一副。此次至内地兵船名百余只，其实七十余艘，余外多商船配以夷官；至火轮船亦实只十只，用以急递信息，为诸船引导。黑夷皆雇自诸岛，月给工资番银二、三圆至七、八圆，不下数十万；其官自噗■〈口鼎〉喳年给俸银万圆，余等递减，小者亦数百圆。凡造一船，费数万计，炮械、火药资用尤多。闭户后，洋货不售；有私售者，货价大减；用兵日久，复多丧失，亦自苦之。

　　其女王之出，戴金丝冠，四面缀珠；身衣红色哆啰嗹长袍，或羽毛为之；胸前系金珠为饰。乘大马，上用平鞍，后有靠背。左右扶手，前后随者，有步、有骑。夷人有骑，夷人见王不跪，惟免冠、手拔额上毛数茎投地为敬。其国人肌肤皆白，身长、猫睛、高鼻，类在京之俄罗斯；而发拳黄，故称红毛。亦有肌白而发黑者，不贵也。初奉佛教，后奉天主教，净髭须。

　　其产鸦片烟土者凡三国：一为的记、二为望迈，皆出小土，每块重六、七两；惟孟加刺出大土，每块重四十五、六两。海外诸国贸易，皆以其所有，易其所无；自洋布、哆啰嗹、羽毛、红木、紫檀、花梨、冰片、龙涎香、海参、燕窝、丁香油之属数十种，鸦片特其一。而望迈、孟加剌皆■〈口英〉咭唎埠头，故其国货船，此物独多。各国人皆不食，即■〈口英〉咭唎亦自不食，惟华人及黑夷多嗜之。凡贸易诸船，皆商贾自为，王收其税；亦有领国王本钱者。

　　谨据夷囚颠林、律比供及图，证以诸书如此。

　　奏开番地疏刘韵珂

　　奏为台湾水沙连六社生番输诚内附，并献纳各社舆图，吁请归官开垦；现饬该管镇道查勘情形妥议筹办，恭折奏祈圣鉴事。窃照台湾四面环海，大山南北亘峙，山以西系属内地，山以东系属番社。而彰化县所属之水沙连内山，即属生番地界；坐落县之东南，距城百有余里，各生番分社而居。其田头、水里、猫兰、审鹿、埔里、眉里等六社毗连一处，南北袤延一百余里；陂原沃野，地尽膏腴。而水里社山泽之芳丽，埔里社壤地之宽平，尤甲各社之上，向禁民人私人樵采。道光四年，前抚臣孙尔准过台巡阅，曾经彰化、嘉义两县衿民及屯弁等呈请开垦水里、埔里二社番地。当因其时，水、埔二社中隔凶番，地形险远，且非出自生番之意，与淡水、噶玛兰番民自愿归附者不同，恐开垦别滋事端，经前督臣赵慎畛会奏饬禁，并请于入山隘口设汛专防，复令鹿港厅同知、彰化县知县每年轮往巡查，以杜偷越；奉旨允准。二十一年，前给事中朱成烈以台湾旷地甚多，奏请开垦；复经前督臣颜伯焘援案覆奏停止各在案。臣刘韵珂抵任后，因恐该同知等日久生懈，巡查稍疏；节经照案严饬，务令实力稽察，不准内地奸民私越占垦。

