<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏思我国家开疆拓土二百余年，声教所敷，东渐西被。虽远边荒陬，无不尽入版图；幅员之广，实为汉、唐以来所未有。兹水沙连六社番地，不过蕞尔一隅；或禁、或开，本属无关得失。特以生番之率众来归，由于不知耕耘，生计日蹙，而招佃之熟番又皆减租欺朦，其所以欲得官为抚治者，实藉此为保护身家之图。若不俯顺番情，则生番日益穷困、熟番日益肆横，势不至不尽戕其生而尽并其地不止。久之，呼朋引类，日聚日多，而无赖之徒、负罪之犯，亦得以无官查察，潜迹遁藏。从此俦类互分，必致倚强而凌弱；党羽既众，更恐拒捕而抗官。得逋逃之薮，为负嵎之谋，其贻患殊难逆料。纵熟番不难驱逐，而利之所在，众趋若骛；能禁今日之不来，不能保异日之不往。从前竖碑立界，设隘分防，立法何尝不密？乃私垦者仍有二千人之多。可见禁令虽严，总难期历久无弊。即谓驱逐之后，厉禁迭增，竟无敢或有踰越；而被逐之熟番数至二千，既无本社可归，又无田庐可家，饥寒交迫，势必致流而为匪。台湾地狭人稠，流匪本多不靖，又何堪再益此二千流匪也。一经开垦，则分疆画界，计亩授耕。生番收其租息，既各鼓腹无忧；熟番得以力田，亦皆养身有具。有恒产斯有恒心，谁不相安乐利？而抚驭兼有文武，巡查又有兵役，则一切无赖之徒、负罪之犯，更属无从托足。顾议者或谓台地民情浮动，械闘、竖旗层见迭出，若再开垦番地，设将来内地匪徒竟与番类勾连，剿办必更费手。不知匪徒与番类，声气本不相洽。溯查历年档案，祗有因官兵不敷派发，酌调屯兵协剿匪徒之案；并无匪徒番类互相勾结，随同附和之事。即如乾隆五十三年首逆林爽文逃入六社，经埔里番众协同官兵、社丁等对该逆生擒缚献；而林爽文家属，并经水里、田头社生番拿获捆送：此更足为内地匪徒不能勾连番类之明证。又或谓生番世隶化外，罔知法度；现虽困苦来归，迨衣食充裕，无所顾虑，安见不始顺终悖。不知汉奸诈伪百出，每多首鼠两端，而生番则不识不知，绝无机巧；断不致口是心非，纵使谲变无常。而统计六社生番大小男妇现止千有余名，壮丁不过三百余人，皆散居六社；其所需之械与所习之技，又无一足恃，剿捕亦甚易易。况台地自郑氏灭后，即为中国所有；厥后陆续开垦者：如淡水、鹿港、噶玛兰诸厅，无处非生番地界，百数十年来，穰穰熙熙，莫不涵濡帝泽，移风易俗，共安耕凿之天。从未闻有生番为害，调兵征剿之举。往事足征，可以例推。至六社之外，番社虽众，族丁地势，臣均莫由知悉；然就出社迎接者观之，已有二、三十社之多。其赋性之真朴、作事之蠢蚩，悉与六社相似，以此例彼，当亦不甚悬殊。且三港之内，统为生番，又别无凶番种类，是皆无足深虑。又或谓台地本属外夷，现在闽省两口通商，夷情或不无叵测；若六社番地一开，土地广而财赋多，恐外夷之垂涎更甚。不知夷情止在通商，此外别无营求，更不贪图出土；六社番地尚在彰化之后，僻处山隅，距海口甚远，外夷断无垂涎之理。而台地所产，菽、粟、鱼、盐之外，间有产茶处所；皆叶粗味苦，俱非外夷所珍惜。即外夷之售销于内地者，又非台民所必需；懋迁有无，均不足启外夷之觊觎。必谓外夷之垂涎，专以六社之番地垦与不垦为行止，臣固未敢深信。回忆臣东渡前后博采众论之时，实未能折衷一是。迨亲历六社，确知底蕴，不但闽省内地人言多系耳食，即台地人言亦半属隔膜。天下事及之后知、履之后见，益信台湾镇、道、府之所详非虚；署鹿港同知史密之首先深入，创议开垦，确系防微杜渐，并无邀功讨好之心；而在籍之绅士廖鸿荃等之言之恰中事机也。至番地膏腴，实为仅见：六社可垦之地虽多至一万二、三千甲，而平坦者十居八、九，绝少石碛沙压之处，翻犁即成沃壤；开垦匪难，科丈亦易。即创建工程，材木固取之不尽，灰石亦用之不竭。经费充盈，兴修自可迅速。据台湾各官禀请，称初议私垦番地，嘉、彰两县绅富无不乐从；认捐之数，已甚不赀。及闻臣奉命亲勘，旋即中止。如再议续捐，尚不致观望不前，久延时日。是开辟创建，均无须耗费帑金；亦无待数年，始能蒇事。臣材识虽极梼昧，非不知省事为为政之要，诿事为便己之方；今以大有关系之事，仰蒙天语提撕，再三诰诫，为公为私，均可奏请中止。特以六社番地，开之则易于成功，禁之竟难于弭患。深思密计，实不敢藉君父之责成，辄思废公而便己。况一身之利害，究不可夺天下之是非；臣渥受殊恩，又何敢稍涉依违，致孤高厚。以臣愚懦之见，似不若查照前奏，仍援淡水、噶玛兰改土为流之例，一体开垦，设官抚治；俾六社生番，均得优游圣世，附隶编氓，以昭盛治。惟迭奉训示，敕令凛慎从事，臣实未敢擅便。是否，仍乞圣裁。如蒙俞允，恭候命下，再将试垦一切事宜，会同福建抚臣妥议条款，胪叙奏闻；并将六社地舆绘具图说，恭呈御览。

　　将审办徐戆棋一案，另行具奏外，所有遵旨履勘水沙连六社番地、体察各社番情及臣查办民番私垦各缘由，谨先缮折据实覆奏；伏乞皇上圣鉴训示！谨奏。

　　道光二十七年八月十六日奏，十月十二日奉朱批：大学士军机大臣会同该部悉心计议，务期久远无弊，妥议具奏。钦此。

　　道光二十七年十二月二十二日准户部咨：为覆奏事，福建司案呈内阁抄出大学士穆彰阿等会议覆闽浙总督刘韵珂奏「覆勘台湾水沙连六社番地体察情形」一折：道光二十七年十月十九日，奉上谕：前据刘韵珂奏「履勘台湾水沙连六社番地、体察各社番情，据实覆奏」一折，当交大学士军机大臣会同该部悉心计议。兹据穆彰阿等公同酌覆：以该生番输诚献地，固由不谙耕种，谋食维艰，欲求内附，以为自全之策。惟利之所在，日久弊生。况生番、熟番合壤而居，不能不与汉民交易；倘日后官吏控驶偶或失宜，即易激生事端。国家开辟边境，计划必周，与其轻议更张，而贻患于后；不若遵例封禁，而遏利于先。所议自系筹及久远，未肯迁就目前。且此项番地，旧以土牛为界；乾隆年间，复立石碑，例禁綦严，自应恪遵旧章，永昭法守。该督所请六社番地归官开垦之处，毋庸议。钦此。钦遵抄出到部，相应抄录原奏，行文闽浙总督转饬遵照可也。计单一纸。

　　内阁大学士臣穆彰阿等谨奏：为遵旨会议具奏事。九月十六日，闽浙督臣刘韵珂奏「履勘台湾水沙连六社番地、体察各社番情，据实覆奏」一折，奉朱批：大学士军机大臣会同该部悉心计议，务期久远无弊，妥议具奏。钦此。臣等伏查台湾六社番地，既经该督覆勘地势、体察情形：以该生番输诚献地，固有不谙耕种，谋食维艰，欲求内附，以为自全之策等情覆奏前来。谨遵旨悉心计议，公同商酌。窃以番民之投诚，此时不患其不真，患在始真而久且渐漓；番地之开垦，此时不虑其不利，虑在有利而适以滋害。统核该督原奏，六社番地垦田每年虽可征正供榖三万余石，但耗费甚繁；久恐不敷，何裨积贮？一旦有事，将倍数十年之所入一朝而用之。况胥役侵蚀、兵弁欺凌，戕削其生，难保不激而生变。犬羊之性，不知礼义，易启争端。生番、熟番合壤而居，不能不与汉民交易，既有官吏，必为平其争讼。又接壤凶番，种类甚伙，平昔嗜杀，常出扰害；六社番地既沃，倘被侵压，既有兵吏，更当力为保护。争讼不平，必相挺闘；保护未周，必相仇敌。始则番与番戕，继必番与官抗。理谕之不可，则治以法；法禁之不可，必继以兵。一番不安，全番骚动；匪徒乘之而起，外洋从此窥衅。此尤不可不深虑也。国家开辟边境。计划必周；不徒取悦于目前，实且远虑于事后。勿以番丁蠢愚，绝无机巧。各省苗疆猺峒之俗，滋事不少，其始未尝非獉獉狉狉，一无知识之愚民也；番社虽懦于猺匪猓夷，而反复无常之性则同。据奏内官役禀称，前此生番杀人，每岁多至百余名，近虽遵约束，而谓尽无足虑乎？此时番众械技，原无足恃。迨疆土既开，种落日众，奸民勾引，日至悍强；偶有煽动，而劳师糜饷之事，纷变无常，则又难以逆料。至谓匪徒向与番类不洽，安知佃耕既久，匪类必不潜通？又谓外夷相距番地甚远，安知生产既足，外夷必不垂涎？总之，利之所在，日久弊生。边防切要之图，动关国计。该督封疆大吏，渥受重恩，断无依违牵制，自系为国筹思；惟当局者深恐拊循之不周，而议政者自宜久远之是务。况番地旧以土牛为界，乾隆年间复立石牌，例禁綦严；此时辄请开边，究失杜渐防微之意。相应请旨责成该督妥为开导，慎重从事。与其轻议开辟而贻害于后，不若遵例封禁而遏利于先。以臣等愚昧之见，一切仍应从旧，无事更张，似觉妥协。是否有当？伏乞皇上训示。再，此折系内阁主稿，合并陈明。谨奏。

　　条覆筹办番社议熊一本

　　一、蒙询水沙连番地前虽迭禁开垦，难保不无私垦之人。如果私垦人众，一经官为经理，是夺其私垦之业，彼难甘心；此时欲行开垦，必须将私垦之众不咎既往，仍须安顿得宜，方无后患。此其可筹虑者一也。

　　查田头、水、埔、猫兰、眉里、审鹿等六社，内惟埔里社道光三、四年间虑被汉人占夺，招引熟番开垦自卫。熟番势盛，渐逼生番他徙；二十年来，熟番已二千余人、生番仅存二十余口。自埔里社南口起四里至茄苳、北木栅止，一带平地为熟番垦占约有二千甲；自茄苳、木栅以外南北十五六里、东西十二三里抵眉兰溪边，金属荒埔。先经史署丞正月间巡查至彼，熟番恳求施恩，因念年久人多，势难一概驱逐，当即插标定界，不准再垦；各熟番均已遵守。又眉社有阿里山熟番百余人新近潜入该社私垦数百甲，又淡水岸里、朴仔社熟番数百人因传闻开垦，亦由内山潜入埔社私垦；因严查畏惧，恳求免逐，愿与业户一律承垦办理；亦已插标定界。此外，别无垦动，统而计之，熟番不过三千余人；其中大半系生番，自应宽其既往，仍令照常耕种，止于随众升科。并拟择地设屯，即在埔社熟番内挑选精壮数百名分调各处，给以牛、犁自垦，作为屯兵；增设屯弁，管束操练，以散其众。现在史丞在埔里、茄苳、木栅插标定界，不准于未经官丈之先擅再私垦；众情欢悦，可无后患之虑。

