<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃道厂承办师船，前请将积压船只拨分府厂，并责成营员依限驾交，及将开港垫费分年捐补各缘由，由司核议，详蒙据情具奏，抄折行知；并粘发清单，饬即谨遵办理等因。伏查折单内开：『带办兵船共十三只，内济九、波五、定五三船已据交厂，余照按季带修章程，次第催提遵办』。惟各船逾大、小修之限已数年，皆须另造；即现在届修各船，内有高搁多年，杠椇多已损失或已蛀朽，名为大、小修而旧料不堪取用，又无可变价，均与造补无异。所有损少料物，移营追缴，十不获一。现计道光二十八、九年及三十年正月届修之船，截至本年三月止，除澎湖营绥一等六船以远隔横洋，拟请由营分修，已另详请示外，逾限未经交厂者尚有十余只；又带修十三只，内除造补顺二等四船，共大、小修未驾厂者六只。自经奏定章程，当可移交迅速。而从前厂港淤塞，迟交并非无因；未经议定以前，似难全行着赔；且为数太多，终亦有名无实。职道不敢藉此诿卸，实苦于力不能支。伏阅原折内开：职道额支养廉二千余两；实止一千六百两。两年例捐款及精兵经费等项，计须二千五百余两。船政关重，总应设法赶办。况积压之船已分拨府厂，挑港之费，又蒙准匀捐；即购运料物一切为难情形，悉邀洞鉴，何敢再有晓渎。奈船厂事务繁冗，前次清厘，大概尚未深悉；地方紧要，公事甚多，未能专理厂务。兹在任日久，而后积习相沿，动多掣肘。当交厂时，未便以验收杠椇不全停止，止可先行修造，一面追缴，亦不过存案而已；及修竣交营，非实在坚固，不能责该营员领驾也。卷查从前历任购料充余，到台发匠铺变价；交卸之时，以匠欠列抵。现在接收交代册内，历任并计有五万两之多；姚、熊各任料物，并抵九千余两。今一切核实办理，所有前任列抵物料随时取用，以免日久朽烂；尚可无须停待省料。料物既归实用，而向来领料之户，多半逃亡无着，既无从比追旧欠，又未能发变新料，以资津贴；祗有将府、厅各属向例所有公费，摒挡应用。不敷，再以存寄闲款添补。所虑：日久挪无可挪，将来又抵无可抵。营员赔款，或可邀免；而道厂赔贴，格于成例，无从开报。即如报竣之波四、顺十四两船皆从新造补，照折造领价外，核计垫用一千九百余两。又工竣之平四、定六、平九三船内，两船折造，亦系造补；将大修平四例价并入，仍属不敷。平四一船，并系筹款另修，除自行捐赔不计外，尚有挪用之款。是以前请将领款仍扣存司，不必多购余料，以便归补。

　　窃思旧章未便纷更，垫赔究非长策；求其工归实在、项不虚糜，俾承办之员赔累稍轻，祗有酌减额数。查台营师船较内地加多一倍，原额共计九十六只；如果依限实在造修，各营止须一半，即调用有余。今酌减三成之一，定以六十五只。台协中营十九只，拟减七只；左营十四只，拟减四只；右营十六只，拟减六只；澎左营十七只，拟减七只；右营十六只，拟减六只；艋舺十四只，该营为入台门户，拟减一只。共减三十一只，改定六十五只。内除奏明道厂承收之顺一、顺二、济四、顺七、定五、定二、顺十一、济十一、巩一、波三、济十四、波五、济九十三船，又府厂平修之平三、济六、济七、顺五、济十、济十二、绥三、绥七、绥十一、绥十三、巩十一、济十五、波六十三只：共二十六只；又业经道厂报竣之平四、平九、顺三、济三、定六、顺九、波四、顺十四八船，并现在请修之平六、澄一、澄六、顺十三、顺十六五船请领价交澎营代修之绥一、绥十七、巩十三、巩十四、巩十五、巩十六六船；共十九只。尚有未届限之平五、平七、平十一、顺八、济五、济八、澄七、顺十二、绥四、绥八、绥十二、绥十四、巩二、巩三、巩十三、波一、波二、顺十五、济十六（中有脱漏）共二十只。通共六十五只。细询水师营员，佥谓敷用有余；照原额改造，实无兵可配、无械可装，徒为虚设。物不用则腐，久久停搁，以待届限送修，营员同厂道并增赔累等语。并风闻原船尚有一、二漂失无着。办理过于棘手，必至久仍废弃，势不能不量为变通，酌减此数，节省经费之虚糜者不少。如定制不便更张，或将台地减去之三十一只，分拨内地福、泉、漳三厂，以符旧例。各项料物，除樟料外，皆出自内地，较台厂采办为便。设或海洋有事，各营原可临时调遣；至减去各船，仍行配缉。如已朽坏，即由各该营酌改小哨，为巡查内洋之用。所有拟减各营船只字号，详晰分注，开列清折，禀祈酌定。

　　职道谬膺剧任，时以纷更、喜事为戒；而因循依就，徒托虚名，上负恩慈，实为寝食不安。诚如宪台从前船工奏议所云『赔累难支，难以适用；支发例价，亦与虚掷无殊，徒为具文。仍循故步，情同欺罔』。是以不揣冒昧，遇事径直率陈，以备菲葑之釆；皆求公事核实起见，非为己私。倘蒙允准，再咨司核议转详。如以格于成例，窒碍难行，惟有竭力尽办，不敢藉词延误。伏乞钧示！

　　开港议

　　台湾军工厂前，旧有哨船港一道直达安平大港，以资哨船出入。旋因溪流沙土壅塞，安平大港变成荒埔。经孔前道详明由道出示，召佃试垦，年收租息，以抵每年开挖厂港经费。某莅任后，委员周历履勘。厂中原开旧港，因溪流改道，紧接洲仔尾之溪，横冲直贯，虽年年开挖，旋修旋淤，竟有一岁而开数次，徒滋糜费。一经淤塞，届修之船即不能驾厂，因而停工，殊于船政军工有碍。当即委员周历海边，逐一履勘。查有负郭之小西门外迤南地方一段，地势平坦堪以建设船厂。凡遇修造哨船完竣，引入海内，近接三郊所开之新打港，水势既深，易于交营领驾；既免旋开旋塞之虞，又免营中借口港道淤塞，难以驾厂。唯该处尚须开造船坞、挖深港道，不无费用；究系一劳永逸。除再委员勘估开挖船坞若干处、挖接港道若干丈、应建房屋若干间、实需工料价银若干，另行绘图估价详办外，合将移建台厂、另开港道以备新旧哨船便于交营驾厂缘由，先行具文详报察核！

　　移船厂议

　　台厂递年以来，积压船工不少；先于六月间详晰陈明在案。究其所以积压之故有二：遭风各船，营、县延不造册、具结勘覆，以致无从咨请转详具题，领价造补。届修各船，营以港道不通，船难驾厂；道以开港既须津贴，修船又需赔累，相率因循，愈积愈多。

　　伏思营、县勘覆册结，自可严限催办；而开港一层，非亲历其境不能周知。缘港道上游有洲仔尾溪一道，每遇大雨，洪流泛滥，沙泥贯注，是以有随开随塞之患。埔租经费，不敷办理；实形掣肘，不得不另筹善策。当与台协水师郭护副将熟商，以开港不过济目前之急，移厂可以成久远之利。即委员沿港溯流而下，至小西门外迤南一带平坦之处，堪以建厂。就厂前旷地两旁开筑船坞，中间开挖港道约一百二十余丈，以便哨船出入。港外紧连台郡商贾郊行所开驳载货物之新打港，由三鲲身出口，极为近便。查开港经费，原有埔租本款，即使不敷，亦应捐垫。其筑坞建厂各事宜，即因陋就简，约需千余金，方能敷用；并因撙节办理，不免规模狭隘。一切修贮料件，仍在旧厂；祗于开工之时，运料前往应用。现在筹款兴办，尚有不敷，先行垫付；俟工竣报明，分年摊补。

　　身膺重寄，凡事总须先顾大局，断不敢畏累误公，藉港道淤塞，船不驾厂、厂不兴工，为自私自便之计。特因地制宜，以期事无窒碍，省虚糜而归核实。伏乞训示遵行！

　　报厂港竣工书

　　前详拟将台湾船厂移建南势以就港道各缘由，奉批：『据详台厂移建地方以就港道，系为速济船工，所办极妥；应即如详办理。并经藩司于议覆清厘积压船工案内，咨请船厂未经移建以前，仍将旧厂港道淤塞之处，设法疏通』等因。遵查军工厂务、修造船只，系道专责；当此递年积压之后，不容稍事诿延，是以先经禀请清厘，有移厂就港之议。原因上年六、七月已有届修之船，必开港以后方能催令驾厂；旧港挑挖需时，既有旋开旋淤之虑，新厂规模粗具，可以随到随修。当于上年八月间选派委员督同工匠，就会营勘定小西门外迤南之平坦地势一段，填筑厂坪。就近按时价买民房一所，前后厂房四间，并带空地两段，因陋就简，重加修葺；添建料屋、匠藔十间，树插竹围；就平地新挖港道三十丈，引通南厂小港；又将小港九十余丈逐段挖深，通至外港，开造内外船坞九个；共享过番银二千四百四十七元五角一瓣五尖。其厂港以外为水船港，直达三鲲身、新打港，共长三百数十丈，向系倡捐，劝商贾郊行经理；除由道捐发外，该商等费亦不少。

　　十月间工竣后，催营将届限应修之船陆续驾厂；一面用小船前往探水，潮退之后深有五尺，营哨乘潮出入自可便利。乃据称探至招外，忽起暗汕一道横亘于中；该处沙硬水深，非人力所能开浚。询之商、渔船户云：七、八月间迭遭台风暴雨，迤南之二层行溪向于此处泻水入海，而迤北之湾里溪、洲仔尾来源不由安平大港故道，亦归并于此。南北冲激，遂成沙山。如旧厂港道仍开通至安平大港，则各归各道，一年半后，潮水冲刷，可期平陷。遂又委员亲赴旧厂查勘港道，悉成埔地。姑勿计开挖工费之巨，先须溯流穷源，实有把握，方可有济。某在任一年，地方情形粗知大略；而海洋港■〈氵义〉形势，随时变易，尚难了然。再四访问、参考图志，始知湾里溪水可以引从国赛港入海，而洲仔尾水道又可绕归安平十二间后而出。即督同署台防厅郭令、署台湾县刘令、候补府经历县丞唐均带同各郊行逐细勘明，自厂坪起至五条港口，由道筹费开挖；并于洲仔尾来源筑立坝岸以防漫溢，又引水归壑、遶道入海，期无碍于现开港道；共享过番银二千四百六十元零一角三瓣四尖。其五条港直达安平大港，沙礁迭积，用费甚巨；据各郊行以货船并由此拨运，愿为挑挖。上年更番覆勘，期于尽善，嗣各处灾务频仍，势难兼顾；甫于本年正月间开工，该委员等督率工匠赶紧催办，直至四月杪，据报工竣，随即前往覆勘。一面移催届修之平四、平九、定六、澄一、澄六、积压之定二、定五、顺五、济十等九船先后驾厂，行驶甚为便捷。伏思新厂既经移建、港道亦已开通，因招外突起暗汕，遂致商哨出入不便。所云「溪水各归各道，仍可藉潮水冲刷，依然平陷」；此说果确，则日后月修带造各船拥挤，一时尚可分厂办理，以期迅速蒇工。相辅而行，于船政亦有裨益。至现在应修、应造船只即于旧厂兴工，一切收发料件、督催工作，无烦搬运，且便稽查。

