<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海外情形，另有一纸书，可以得其大概。各省吏治之坏，至闽而极；闽中吏治之坏，至台湾而极。然犹是民也、犹是官也，岂其无可治之民、无可用之官而卒至束手无策者？一言以蔽之曰：穷而已矣。抢掳之罪，生死未定，尚在后日；号寒啼饥，目前别无恒业，流至海外，更无家可恋，不能坐守饿毙，只可铤而走险。是民以穷而不能治，听之愈顽、杀之愈悍；此治民之难也。疏防之咎，参劾未定，尚在后日；工食赏耗，目前别无经费，宦于海外，已舍性命而来，无从亏挪告贷，只可苟且姑安。是官以穷而不能驭，劾之不能自新、举之亦复如旧；此为官之难也。事莫重于人命；而不求偿命，但求得钱。岂真重财不重命？穷到无可奈何，只好要钱不要命。且地方官不能振刷精神，为其伸冤理枉，只可以钱了之。官不知民之代为将就以保全考成，反谓轻命重财之民不可治；甚且有此成见，而亦置之不治。台阳居海外无所谓限期之说，为重洋阻滞也；故吏治之易，至闽中而极；闽中吏治之易，至台湾而极。岂知今日之难，皆自数十年来以为易之所致耶。为今之计：但有动官之良心，以冀通民之良心，不至官民为仇而已。官穷死不要钱，则民屈死不怨官。其万不能伸理者，民亦谅官之无可如何；苟有可以伸雪者，稍尽心力而为之，不视之如犬马，而民已戴之如父母矣。其万不能依限完结，上司亦谅官之无可如何；苟有可以及时办理者，稍尽心力而为之，不以海洋为退步，而上司已倚之为手足矣。大约乱民多出于兵，否亦兵所酿成。尝谓治番不如治民，治民不如治兵；兵安则民安，民安则番安。而兵之难治，亦无他难，难在将兵者得其人；得人亦无难，仍一言以蔽之曰：穷而已矣。台地救穷，别无良策。已入版图，地方菁华已竭；惟有准归化之番，来为我民，令流亡之民，去垦彼地。

　　上年考毕，聊集可观者为试牍，不过作海外稗乘观。书末有「开内山番地论」，则拙作而借名以刻者，附呈哂正。事不果行，想亦早有所闻。汉书有云：『国家与公卿议大策，非凡所见，事必不从』：古人已先我言之矣。先生不忘苍生者，故不惮烦絮上陈，谅不于为不入耳之言也。

　　此间非无人才，但无一处不焦头烂额。即迁地为良，仍不出苦海之外，而无可如何也！纸短情长，无任惓惓。

　　祭溺海文

　　维大清道光三十年，岁次庚戌，五月壬辰朔越祭日癸卯，福建台湾道徐宗干等谨陈羊一、豕一、清酒、面饭，致祭于海洋溺亡兵民之灵而告之曰：

　　呜呼！自戊申履任未久，惨闻官兵沉溺者百数十员名，商民死者尚不知凡几；旅魂渺渺，将何所归？上年六月乙酉日率属祭告后，帆樯来往多获安全。因仰赖海神好生之德，而人力所不能施者，冒险无恙；则尔众冥冥中与有力焉！夫生而正直，殁为鬼神；为王事而致身者，虽亡如存。救危济难，犹是仰体圣天子己溺之怀，为国家效力；即兵民中，岂无忠信公正、授职波臣者？谨再循旧典，复展明禋；酬已往之勤劳，冀将来之呵护。近年以来，各官兵因公沉没，同戊申秋师船溺亡者，已照例请恤；并于新修昭忠祠内诹吉附名供设，以妥幽灵。如眷恋乡井，既已名达天庭，来往自无阻滞。此外无主游魂，当牒请城隍默赐引导，护还故土，得享族类禋祀，无为此邦疵疠。呜呼！自今以往，尚无淹滞荒埔，徒蒿目于中元之羹饭也！哀哉！尚飨。

　　戊申晦日祭告城隍文

　　某年月日，某敢昭告于城隍尊神曰：

　　维神聪明正直，赫濯威灵；海上苍生，咸叨福庇。职服官兹土，并仰荷神庥，幸无陨越。计自视事以来，勉竭心力，惟恐贻误民生；但才短事剧，积习难移，徒滋愧悚。自秋徂冬，兵船覆溺，饷鞘沉沦；淡、兰水溢为灾，彰、鹿地震尤重。斯民劫祸难逃，究由官吏奉职无状，不能挽回天心。循省之余，益深惴惴。祗有吁乞尊神默为辅佐，俾蚩蚩者以渐自新。从此岁稔人和，闾阎安谧，刁斗无惊，洋面肃清，帆樯稳渡。职黾勉率属，矢慎矢勤，稍赎前愆，冀观后效。

　　本年岁试取进生员名次，备列上陈。自忿寒士出身，不敢昧心去取；有不明、无不公，当蒙神鉴。

　　又缮呈会同台湾镇勘定请令正法各犯，法无可宽，求其生而不得。惟惧有失入，即恐有失出；杀之者少，宥之者多。如逃显戮，伏乞冥诛！至所属各衙门，海外重地，除莠安良，有不能不变而通之，俾得便宜行事者。但因公无私，神其谅之，无任干冒悚惶之至。

　　谨告。 

　　与台阳属吏书

　　我辈出身加民，除莠安良，原分内应为之事。如不能弭患于未萌，以致糜帑殃民，方引罪之不暇，遑曰计功。仰荷圣恩垂念海外宣劳，无不准其请奖；而或因以饰词取巧，清夜实属难安。然得之昭昭，终失之冥冥。仆阅历宦场将三十年，凡窃虚名而得快捷方式者，非徒无益，有因他案而罣误者、有别出事故者，甚至未久而身亡者，历历可征。章服，天命也，不应得而得，是谓逆天。果尔实心实力，诛锄凶暴，造福无量；朱绂方来，不期而至，是谓顺天。闽中近日升官而易者，无过陈云榖、罗子扬二君；皆台湾之官，而未及来台获犯也。夫重囚，罪有应得，原无可矜；而以彼首级换我头衔，以私心得之，终亦必亡而已。官于此者，大概为两端所误。一则以海外可便宜行事，一则以重洋可展宕多时。圜扉人满，淹禁累累。死者固求其生而不得，生者且求其死而不能；黑狱沉埋，罪未定而幽闭瘐毙者，亦不可胜计。怨气充塞，何怪天灾人祸，迭见不休？幕丁延压，咎在本官；省费有限，造孽无穷。盍于欢娱宴乐时，一抚心思之？果因公赔累，于心无憾，天亦终必佑之。呜呼！罔民犯法，而又视之如几上之肉，昭昭之律例尚可规避，冥冥之律例其能通融耶？地方治理，全在亲民官尽其力之所到、行其心之所安，必先立于无过之地，乃共安于无事之天。二者切中时弊，有则改之，助我非浅。是用忠告，书不尽言。

　　谕书院生童

　　书院之设，非徒课文词也，所以造人才、敦士品也。诸生文艺稍精者，大半皆赴省闱试；而本司道仍按课亲莅（仍课经策诗赋杂体）以训习之，无非欲尔等专精学问，以收放心，不至干预外事，闲为不习耳。且安分读书者，其容貌举止间可见。每届课期，留神察看，有面色浮躁、神气粗戾者，即知其非闭户潜修之士。夫子弟为非，他人则漠然置之；其父兄则必深恶而痛惩之。何也？爱之切，故愤之深也。其有溺爱于先，卒至不能制者，则有望于地方有司及学官矣！然子弟在外多事者，绅富之家居多；并其父兄尚不得而知之，官师或以情面所关，又岂肯董戒之？久之积惯自然，毫无忌惮，酿成大患，悔之无及！如到本司道衙门，但知执法，无可挽回。此尔父兄之教不先也，地方官教导无方也，要皆本司道一人之咎也。视尔等为百姓之子弟，则成败听之；视尔等如自己之子弟，则不能不爱之切而愤之深也。宽之，正所以害之；是与溺爱之父兄等。披枷带锁，人人指视曰：『此某某之子弟也』，尔父兄能无赧然？受刑坐牢，人人指视曰：『此考试时所取录之生徒也』，本司道能无惄然？思之慎之！

　　谕书吏

　　尔等入公门为吏，原为顾体面、保身家起见。如作奸犯科，甘蹈刑章，岂非自投法网？尔等将来考得吏员，亦将为朝廷官职；若有刑伤过犯，后悔何及？

　　大家要勉励做个好书吏，不要包揽词讼，不要串通衿棍，挟制官长。县官是尔等父母，不得以身充上司衙门经书，便敢藐视。

　　自家子弟及所居乡邻有为匪者，尔等在官知法，当劝戒之；如不听从，即密禀查究。

　　居乡时，遇事排解。

　　公门中好修行，刑房公事尤为紧要；如招详早办一时，则人证少羁候一时。

　　尔等亦曾读书，尔等子孙亦可成名。无心过失，不以笞杖辱之；有心作恶，立毙杖下。

　　本司道整饬地方，先从各衙门起。尔等不能尽解官话，是以简明晓示。既往不咎，咸与维新。慎之！

　　试院谕诸生（六条）

　　一要保身：读书上进，将来为国家出力，须要精神。若谓年力方强，任意游荡，习为佻达，即学问优良，场中精神不到，必犯规被黜。

　　一要敦行：家道素殷者，切勿内听妇言、外交损友，以致兄弟不和，贻父母忧。贫苦者须守分安命，果能孝友无亏，天必不负也。显亲扬名，先固根本：故曰『君子务本』。

　　一要积德：恃有护符，扛帮词讼、挟制官长、结交胥役，甚至与棍徒为密友，不但剥丧功名，久且身家不保。天上主司有眼，单看心田，借文章为去取。

　　一要养气：幸为四民之首，遇事逞忿，愚民相效，而争斗之风日甚。十室之邑，必有忠信，能令一乡之人，皆熏其德而化为善良，排难解纷，保全多少身家性命。此莫大阴隲，天必报之。

　　一要笃志：实力用功，非徒求名；正心养心，终日对圣贤书，则邪僻之心自少，且无暇干预外事，而品行自端。须先穷经为根柢之学，或专治一经，务熟不务多，兼看注疏及先儒说经精义，则作文可以贯通，而二场工夫亦并及之矣。暇时兼观史书，不但为策问之学，并可增长识力；不是读几篇时文、钞几本类典，便诩通才也。

　　一要专心：或理家务，或教生徒，不能不分心兼顾。须自定课程：或十日内，某日读经、某日课文；或一日内，某时作诗、某时写字。当此日此时，万事撇开，尽此一刻精力，自有长进。试帖须平日讲究，场中因诗有疵黜落，可惜。且得甲科后，尤必工诗、善书。

　　台郡虽处海外，何地无才？今下车考试，颇有大可造就者。近年仰蒙圣恩渐被，添额中名数；尔诸生应如何奋勉报国！士习日淳，自文风日上。久之，必大有人出；处为醇儒，出为名臣。本学政有厚望焉！不欲尔曹博一领青衿为地方之蠹，贻门墙之辱也。勉之慎之（诸生言语未能尽通，手书示之）！

　　庚戌岁试手谕

