<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呈控掳赎灭尸者，几无虚日；皆由官不能随审随结，两造屈抑未伸，以致互相仇掳。是其咎亦不尽在民俗之刁恶；控愬到官，地方文武数见不休，不知疏防处分綦重。为政以仁恕为本；试设身处地，自己亲丁被人掳禁，生死未卜，情何以堪？为民父母，当亦寝食不安。如告官不见速办，奸徒益肆行无忌；甚有孱弱良民，因官不立时拿办，恐遭害更甚，隐忍不敢出控者。而捏词耸准之案，又不根究坐诬，遂至虚实不辨、黑白不分，积案如山；一任胥役串诈，造孽无穷。实者不办，而犯者日众；虚者不办，而控者日多，犯者亦日多。掳人之犯，视劫抢尤为凶恶；各案确有姓名住址，非若别案可以消弭。各分防衙门，为印官耳目、指臂之助；所辖地方，一有此等案件，切近易于闻见，立时查办；一面飞报印官追捕。（致各属县）

　　地方利弊，和衷商榷，总期于公有济；不容稍留成见，徒法不行，空言无益。（致淡厅史梅叔司马书）

　　各属应试生童，为求名而来；父母以下，日夜悬盼。即不能成名致荣，断不可败身招辱。夫人必自侮，而后人侮之；果能有爱，何有损伤？如在外游荡生事，惟其父兄、尊长及廪保是问；并由该学详请扣考，仍发地方官究办。（致各学官）

　　家产词讼，女人出头者，无非听人主唆。且有冒列妇女，以防坐诬者；或以尊凌卑，而本妇并不与闻。宜详察之！（致各属）

　　愚民无知，任人播弄。虚心研审、实力勤查，速讯早结，保全实多。（致嘉邑令）

　　郊商贸易营生，人多诚实。及遇有词讼，有素延讼师主谋，皆刁生、劣监出头扛帮。知地方官必为商人留其脸面，遂至任意砌控，讦告不休，或影射撞骗。商人但知耗财而已；明似受益，而暗中被其损伤而不知也。（致台郡守）

　　奸民放胆妄为、刁徒借口健讼，皆衙署玩役所致。（致郡守）

　　盗匪经事主当场协获者，自系正犯居多。往往匪伙或典捕快人等素有瓜葛，设法开列多人，联名求保；或觅妇女出头，捏称孤寡，以冀领脱。本犯恃有庇护，茹刑不吐；延押日久，终归漏网。此匪徒所以无忌惮也。（致台邑令）

　　匪徒惯技：故意牵拉平民，使不能定谳，以遂其狡展之私；或将首拿之人攀供泄忿，或捕快串供为索诈地步。惟有止就一犯严究追赃，所供伙犯须察明确，再行查传，不可据供拘拿。（致台邑令）

　　匪类恃兵丁为护符，兵丁恃刁徒为计谋，无恶不作；良民隐忍而无可控诉也。（致嘉邑令）

　　劫盗在城厢者，究戎兵；在乡村者，究粮胥；在海口者，究盐丁，十不失二、三也。（致各属）

　　全台绅民公约

　　曩者，■〈口英〉夷犯顺，我成皇帝不忍百姓流离，罢兵议抚，准其通商。而不通商口岸，该夷官自行照会，不准夷人登岸；违者，送其领事官治罪。此人人所共知者。

　　台湾非该夷应到之地，我百姓知朝廷宽大，许其和约；每有夷人前来，不与抗拒。非畏夷人也，彼既俯首恭顺，我百姓岂敢生事，上烦皇上圣心？如该夷藐视我们，挑衅酿祸，地方官长以和约在先，不便过与争较。我百姓固未尝与之立约也；且所谓和者，但见之不杀耳，非听彼之使令也。彼先侮我，我岂能让彼？我百姓堂堂天朝子民，此地既未准设立码头，岂容任其杂处？如我百姓为夷人所用，是逆犯也，是犬羊之奴也；饿死亦不肯为。我百姓不为他用，不但无罪，而且有功；粤人不许其进城，共受皇恩，可为明证。大众同心仗义，人人武艺高强，何必畏怯走避？我百姓自为义民报国，即在地文武官弁亦不得而牵制之。如夷人本无异心，本地奸徒从中指引，我们不杀夷而杀通夷之人；于抚夷之道，固并行而不悖也。风闻夷人欲于台地贸易，如果成事，贻祸无穷。习教惑众，是子弟罹其害也；占地盖房，是居民遭其殃也；霸揽货税，是商贾绝其生计也；买用男妇，是子女受其荼毒也。台地孤悬海外，无可徙避；亟宜及早图之。

　　一曰勤瞭望：沿海城乡居民，随时于高处探望。但见夷船踪影，即飞报该管文武衙门；一面探其驶入何口，再行阻截，不得专恃口岸吏胥也。

　　一曰联声势：夷船前来停泊、并无逞强情形，我百姓们多至千人、少至数百人，暗藏刀棍，排立港岸，以「此地不准深入」阻之，不与斗狠；静以待之，久则自退。

　　一曰查奸细：夷人不足虑，虑土匪勾结耳。如有私与交接者，公同拿送文武衙门；如查出确有通夷证据者，或因夷人前来造谣乘间抢劫，应报明地方官杀毙勿论。

　　一曰选壮丁：平日无事时，各街各乡除鳏寡孤独及家无次丁外，每家各出一丁，年岁约在五十以下，二十以上；殷实绅商，各自添备，不拘定数。先造名册，存于各义首处；仍各自生业。一旦有事，一呼即至；违者公罚。至有事之日，动支口粮，或由官给、或由民捐，临时定议；宜从优厚。事竣，必渥受恩荣；即有一、二死伤者，定邀褒恤，当无不奋兴也。

　　一曰筹经费：防堵军需，自有帑项；我百姓仍须储备，同保身家。每街每乡公议公正绅耆为义首，查明现在经商及田产较多者，每家每日捐钱或数百文、或数十文、或数文，一月一支，零星积存；有成数，再妥议生息。除却防夷，不准动用。

　　一曰备器械：刀枪牌铳，家家皆有；人执一件，即成劲旅。所虑者，夷人之炮耳。然彼炮在船，远不能及；我炮在岸，近而易攻：但令大炮不能登岸，则其技已穷。所虑者，登岸后炮队在前耳。我不必用炮，惟御彼之炮，而其技亦穷。各义首督令每家或三、两家置遮牌一面，以木板高与身齐或编竹为之，内安鼻组；或为长柄如木档式，外钉牛皮、铺绵纸，或加网丝、或涂蔗糖：此皆台所有而易办者。得壮士千百人，持此为前队，炮火不能伤，人人胆壮，勇往向前，有进无退，一鼓而歼之矣。台人有用棉被裹身演习技艺者，如得勇壮之人以棉被湿水为甲，持利刀而直冲之，亦可破也。再探明夷人如聚众上岸滋扰，先于附近沟港内埋伏年力壮勇数百人，各带锅煤、墨水将头面项颈及两手涂黑，分持刀铳长矛，俟其登岸离船渐远，并力从中横冲尾击；万一闯入街市，各店紧要闭门板，于板上多开数孔，不必过大，可以望外放铳放箭（平日仍用木板遮隔），亦操必胜之法也。

　　以上各条，其大略耳。未尽事宜，尚须大众妥议，以期周备。而其要在先清本源，惟共严鸦片之禁。我百姓有吸烟者与为娼同，有卖膏者与为盗同，有贩土者与谋反同；大家齐心告戒，勒限禁止。万人一心，奸民绝而夷鬼遁；我台百姓，子子孙孙，万年太平之福也。此约。  
卷六

　　平台药言

　　署理藩司恭谢天恩折

　　补授台湾道谢恩折

　　谕同诛首恶解散胁从札示

　　由省对渡添调丁勇迅筹剿办折

　　彰境开仗连日大捷并南路各营获胜折

　　出力员弁拟行奏奖恭候命下片

　　剿破葭投老巢扑灭巨股彰化大肚溪以北一律肃清折

　　会师克复彰化暨猫雾地方并各要隘折

　　克复彰城斗六并攻克山路抗庄拟即移师赴嘉搜捕到郡接印折

　　会奏生擒伪东王戴万生等剿灭巨股会匪彰属西南大路肃清折

　　会擒首逆沿途搜捕凯旋赴郡到任折

　　到郡举行岁科两试片

　　奏请颁铸台湾道关防片

　　加按察衔谢恩折

　　彰属余匪复行勾结思逞折

　　会攻小埔心生擒伪西王陈哑狗弄张三显等惩办折

　　酌带精勇督饬剿捕查办善后事宜折

　　平台药言

　　曰健由乙未科举人于道光二十三年拣发来闽；二十七年受知于前升任山东巡抚陈方伯，委署凤山县。适逢楠梓坑树旗滋事，当即督勇扑灭。今升任大中丞前台湾道，以健莅任未及三月，保荐不遗余力。嗣而任嘉义，有格杀王涌、平定分类及扑灭洪纪树旗之奏；续任鹿港，又有围拿股首曾鸡角之奏；任淡水，则又两次平定分类及克复鸡笼、格杀擒获黄位余党之奏。大中丞前在台湾，刻刻以除暴安良为急务，于健尤殷殷垂注，感深刻骨。不料大中丞于咸丰四年离台湾，而营规、吏治风气为之大变。前镇邵委缺，以得财为次第；文员亦相习成风，下属相率效尤。甚至得匪百余元、数百元不等，抚而为营书、为募兵；厅、县亦抚匪为总董、头人，竟给与顶戴，以示优异。毫无缉捕实事，大开赏盗之风，益纵害民之虐。邵镇尤恨健之持正，多方排挤；不得已，至九年请咨内渡，原为归田计也。因时值多事，道途梗塞，随俗浮沉。窃见台湾酿祸已深，加以迭次调勇，台湾道、府两库垫付已空，台勇知内地虚实，回台必生异心。健早为隐忧，形诸词色。同治元年三月，彰化失守、孔道殉难，海外仰望前署台镇曾玉明回台；斯时在福宁府北路防堵，当道力阻其行。省议以西有崇浦之防、北有福鼎之堵，斯时宁、绍未复，会垣则五虎门吃重；均说贼已逼近郊关，自顾不暇，郊关外之重洋，无兵、无饷可拨，且缓图焉。台湾告急一月之久，尚无成说。大中丞于元年夏初莅任，健权粮道篆，力言宜速发兵饷，与前番三年情形不同；中丞毅然主持，拨饷调兵。曾署镇亦欣然乐往，以到台号召自任焉。讵意至鹿，不重进攻，专重计诱；主见已错；加以前镇林向荣斗六之败，贼势更张，嘉义又树多帜矣。急调省内营中大员往援，节节延宕失机。二年五月底新溃，台湾道洪于六月初忧劳出缺，不但彰、嘉贼盛，而郡城重地已成孤注；凤山又有闽、粤、番之斗，北淡水亦抢劫频仍，人心惶惶，全台倾覆堪虞！非位高权重，大申军令，恐难了当此事；仅一道员，未足统摄，中丞焦劳尤甚。健前在藩署十月，积劳成疾，于二年正月初七日用红白印禀详陈乞退；又于二年交卸藩篆，力陈手足麻木，起立不稳情形；复于四月，在左制军行营又禀精神不能复元各在案。但使精力稍可支撑，向非推诿畏事之人；何敢自弃？无如头昏心悸，恍惚善忘，拜跪维艰，已成病废，决难出山。谬承诸君子下访，有不能已于言者，曰「平台药言」，愿举以告诸寅好之渡海者。服是药而沉痾或起，则捷音可俟焉。谨将六条款胪列于后：

　　一、筹饷宜宽备也。台地自咸丰三年以来，捐输已空，刻又蔓延至一年半矣。产业为匪所占，官幕绅商出资相助者，又复一载；无可搜括。质之新来内地请饷各员，皆云『眼前极少亦须二十万；此后定须月月接济』等语；从前在粮署任内见有筹六十万两而出师者，似乎二十万两尚可设措。同心合作，共襄盛举，救百万生灵，而固七省门户为幸。不乘此时力救，设或倾陷，则珠还更费财矣。
