<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　除将一切军情随时缮折驰陈外，所有督率兵勇沿途剿办，直抵彰化境内，迭毁贼庄二十余里；并各路军营均获胜仗，现在布置缘由，缮折由驿五百里驰奏。再，镇臣军营去臣行营尚远，未及会衔。臣折仍用淡水同知印信，合并陈明。伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　出力员弁拟行奏奖恭候命下片

　　再，台湾远在海外，从征员弁涉历风涛，诸冒危险。由淡水至彰化境内沿海一带，恶溪重迭，其内山尤为险峻异常。各路贼庄，深林密箐，内沟外濠，铳楼环立；贼庄之大者，长广约十余里、小者亦俱周围七八里、五六里不等；又有近海各庄，攻剿须乘潮未来之先，为时又暂。官军兵勇攻庄之难，甚于攻城；北路攻庄之难，尤甚于南路。所有臣此次水、陆两军员弁、兵勇、绅民人等，三日之内连破贼庄二十余里，并无外营会合夹攻，单师分攻，尚属着有微劳。臣拟俟再有攻剿得手之处，可否择其尤为出力者，先行奏乞恩施，以昭激励？恭候命下！谨附片陈明，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　同治二年十一月二十二日奉上谕：『丁曰健奏「出师放洋，由省对渡淡水沪口，现拟添勇筹剿」一折：台湾匪徒滋事日久，亟应速为剿除，以杜蔓延。徐宗干现挑省兵四百名，派参将田如松统带赴台；丁曰健亦自径渡淡水之沪尾口登岸，驰至艋舺。着左宗棠、徐宗干即饬吴鸿源、曾玉明、曾元福各军分路并进，丁曰健即由淡水、大甲而南，会齐诸军，进克彰化、斗六，以期渐次肃清。各营兵勇积欠，即着设法速行筹给。该道现因兵力尚单，拟令军功范义庭等招募勇丁，前赴竹堑城听候调用；着即慎加挑选，毋令奸细混迹，致与贼匪勾合。丁曰健拟令新募各营及汤得升所带兵勇，由西螺虎尾溪一带进发，联络彰化令凌定国所率义民，克期会剿；参将关镇国率驾红单炮船赴梧栖港口，会同同知王桢勇丁合攻葭投庄等处，疏通鹿港后路；并派兵与通判张世英之师，直捣贼巢；该道即由牛骂头直剿竹坑，收复大肚溪，先克彰城，次取斗六：所筹尚合机宜；即着照所拟办理。前据徐宗干奏称：林文察已抵蚶江口，配船候渡；现在已否抵台？着左宗棠、徐宗干迅饬该署提督速行渡台，督兵会剿，毋稍迟缓。正在寄谕间，据丁曰健续奏「直抵彰化逆巢，连获大捷，并请将出力官绅、兵勇等择保」各折片。此次丁曰健由淡水进至大甲，将匪首刘阿妹掩捕正法；派勇驰往内山犁头店一带贼巢，牵制内山逆匪，不令出援葭投；而亲至梧栖港派拨勇练，分路进攻彰化境内贼巢；连日陆续攻破田中央、海陂厝、水里港、福州厝各贼庄，并将蕴仔底等十余庄及无名小庄十余所同时平毁；复将葭投尾庄外贼营三座及八张犁、何厝庄贼营七座焚毁，断贼粮道；其凌定国一军，亦先后攻破竹仔脚等大、小贼庄二十余处，并海峰仑陈哑狗老巢焚毁，生捦逆首林振等十三名；被胁各庄，望风归顺，现在鹿港至斗六大路业已疏通，办理甚为得手。丁曰健熟悉台湾情形，且素能与该处绅勇联络，此次抵台后，调集乡团分路剿贼，所向有功。该义勇等随同出力，亦属可嘉。着丁曰健即激励各义勇等乘势攻拔葭投，以次进取彰化；并饬凌定国等迅拔斗六、歼戴逆，一面催督曾元福等会合夹击，勿任延宕。所有此次水、陆两军出力之员弁、兵勇、绅民人等，着丁曰健暂行存记；俟彰化、斗六克后，汇案奏请奖励。

　　将此五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕丁曰健知之。钦此。

　　剿破葭投老巢扑灭巨股彰化大肚溪以北一律肃清折

　　奏为剿破葭投老巢，扑灭巨股，彰化大肚溪以北一律肃清；恭折驰陈，仰祈圣鉴事。窃臣于淡水途次，谨将登岸后筹办情形，于九月十六日具折奏；续行抵彰境，督饬水、陆官军断贼粮道，连获胜捷各情，又于十月十八日具奏各在案。

　　自官军攻克水里港、福州厝等数十匪庄，在北路逆势渐就穷蹙；逆首陈鮄等率溃党并新到援逆数千人，窜守葭投老巢。臣飞商镇臣曾玉明乘间急攻彰城，并请拨队分剿城北之中庄藔等处，以截续援葭投之贼。旋准镇臣咨函：以近击城西之平和、诏安各厝暨仑仔平、十二张犁等贼，大获胜仗，城内悍匪，日出扑犯水圳桥营，随时堵击等语；熟揣情形，实欲牵分兵力，使不得前来会剿。臣恐顿兵坚巢之下，相持日久，堕贼狡谋。随于二十一日派补用同知候补知县王桢、都司尽先守备郑荣率同县丞张国楷等，带勇五百名，进扎海陂厝；守备陈捷元、来台措资随营效力之前将乐县知县区俊、营弁庄鸿禧等带勇五百名，进扎福州厝；通判王成瑞、营弁吴春波同勇首姜殿邦等带粤勇七百名，分扎涂角窟、头湖庄；蓝翎六品衔范义庭率从九品程荣森、营弁林鸿钧、勇首林成等带勇六百名，进扎水里港；参将田如松、守备陈兆麟带省兵四百名，进扎田中央；绅士举人蔡鸿猷、文生员蔡怀斌、孟际滋、训导杨清珠等率带壮丁，进扎八角亭一带；臣率营弁江瑛图、县丞胡培、义首张辅军、施福等带领亲军四百名，移扎三块厝。各营均逼近葭投西、北两面；该逆屡次出扑，各军屹立不动，迄未能逞。臣饬各营兵勇不分昼夜，轮番剿击。该逆抗拒愈劳，铅药大耗。自水里港经官军攻破以来，截断海道接济，至是援党麇聚，米粮亦乏；该逆窘极思窜，于二十五日戌刻倾巢而出，猛犯水里港营。范义庭挥军力击，歼毙匪党百余名；臣饬田如松、陈捷元、郑荣等各率所部包抄兜剿，铳毙阵贼三百余名，余匪夺路奔回葭投老巢。各军乘胜追击，直抵葭投庄外。二十六日自卯至申，官军枪炮齐施，奋勇争先，跃濠欲入者数次；忽大雨如注，暂息收队。是日猛攻六时之久，群贼胆落。惟查葭投庄长亘十五、六里，广阔亦四、五里，为大肚溪屏蔽；陈逆踞为巢穴，深沟固垒，铳柜炮楼周列环布。臣恐困兽死斗，多损士卒，且稽时日。二十八日夜适移调淡水在籍绅士花翎盐运使衔浙江候补道林占梅率试用通判陈尚惠、同知职衔翁林萃带团勇一千名，到营候调；员外郎衔主事周懋琦，经臣授以机宜，饬与该绅士等密商布置。值连宵阴晦，甫于二十九日放睛。交夜半时，林占梅派同知职衔林汝梅、职员林元龙等各带勇丁，乘黑暗之中，越山穿林，偃旗息鼓，由间道袭取水师藔、竹坑、大肚街、山仔顶等地，居葭投东南。经勇掩杀之时，臣于四鼓时先派范义庭、蔡鸿猷、营弁林登高，另募熟谙道路乡勇三百名，手持前所夺获之伪令旗帜，冒充内山援逆，径入葭投庄，使陈逆不及分辨；一面饬田如松、陈捷元、郑荣、王桢等率领各军，整队以待。三十日黎明，林占梅所派各勇，由水师藔等处径攻葭投东南，各逆仓惶迎拒；炮声甫发，郑荣等挥军由北抢入葭投；庄内范义庭、蔡鸿猷等伏甲齐起接应，田如松亲放大炮，轰倒铳楼四座。各匪战半自乱，溃散寻隙而逃。即于是日已时，立将葭投克复，焚毁老巢七座；经官军围杀蓄发黄衣贼目三名、红衣贼目九名、匪党三百余名，生擒伪先锋陈开基、何仔荣、白万生、伪军师赵苡、伪旗首庄文龙等五名，均解营讯供，极刑处死；搜获伪副元帅木印一颗、大炮三尊、小炮五尊、马二匹、伪令八支、鸟枪三百十六杆、刀矛器械二百二十七件、船十三只。被胁难民千余人，押令归庄，各安本业。此次葭投全股匪徒歼毙殆尽，军威大振；大肚溪南被胁各庄，望风归顺，无难扫荡。统计连日阵亡兵勇六名、受伤二十八名。顷接署陆路提督臣林文察来文，知于九月十九日抵嘉义城，饬伊弟参将林文明募勇赴嘉。臣飞饬该参将赶紧招募起行，与水师提督臣曾元福各军会攻斗六；一面飞请镇臣拨队分扎大肚溪南，并饬周懋琦、范义庭等督带前队勇丁，迅渡大肚溪进攻。臣克日拔队与镇臣各军会合夹攻，彰城定可克复；以冀仰慰圣怀。

　　除将一切军情随时恭折驰陈外，谨将剿破葭投老巢，扑灭陈逆巨股，自彰化鳌头地方至大肚溪以北匪庄四十余里一律肃清各缘由，具折由驿五百里驰奏。

　　再，镇臣军营尚远，未及会衔；臣折仍借用淡水同知印。现在收割大熟，冬雨及时，杂粮茂盛，淡、兰各地方民气安恬；合并陈明。伏乞皇太后、皇上圣鉴。谨奏。

　　同治二年十二月初六日，奉上谕：『丁曰健奏「剿破葭投老巢，扑灭巨股」一折：台湾官军，自攻克水里港、福州厝等处数十匪庄，北路逆匪渐就穷蹙；逆首陈鮄等，率党窜守葭投老巢，抗拒官军，经丁曰健派令文武员弁移营进逼，由水师藔等处奋力进攻，抢入葭投庄内，生擒伪先锋等多名，全股匪徒歼毙殆尽，立将葭投克复。自彰化鳌头地方，至大肚溪以北，匪庄四十余里，一律肃清。着丁曰健乘胜进攻彰城，迅图克复，以期早日蒇事。现在林文察已饬林文明募勇驰赴嘉义县城；着左宗棠、徐宗干飞饬林文明赶紧招募齐集起程，会合曾元福各军进攻斗六；丁曰健亦即乘此声势，会合各军，分路进取，迅克彰城，扫清群孽，毋梢延缓。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕丁曰健知之。钦此』。

　　会师克复彰化暨猫雾地方并各要隘折

　　奏为会师克复彰化县城，生擒伪副元师江有仁等逆；暨内山官军击贼获胜，克复猫雾巡检地方并攻克各要隘情形，合词恭折驰陈，仰祈圣鉴事。窃臣丁曰健前于淡水途次，谨将初次登岸后筹办布置；二次续抵彰境，督饬水、陆官军断贼粮道，连获胜捷；三次并剿破葭投老巢，扑灭逆首陈鮄巨股各情形，先后于九月十六日、十月十八日、十一月初一日恭折由驿驰奏各在案。

