<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汇奖人员，由督宪、抚宪核奏。同治四年五月十八日奉上谕：『左宗棠、徐宗干奏「遵旨查明台湾剿匪出力之官绅等，分别开单请奖」一折，同治元年二月间，台湾逆匪攻陷彰化等处，经各官绅等敌忾同仇、冲冒锋镝，将彰化县城及斗六等处先后克复，生擒首逆戴万生等，地方赖以安定，尚属着有微劳；自应量予恩施，以昭激劝。在事尤为出力之调补嘉义县知县降补府经历县丞黄文奎，着开复原官，以知县留于福建补用，并免缴捐复银两。县丞萧殿元，着不论双、单月遇缺即选。军功陈鮄，着赏加五品衔。未入流任玉材，着俟补缺后以县丞留于福建即补。谢端申，着俟到省后，遇缺即补，并赏加六品顶带。余文海，着俟到省后免补本班，以县丞补用。从九品庞廷才，着免选本班，以县丞选用。候选道曾云峰，着以道员本班遇缺即选，并赏换花翎。郎中曾云登，着以知府遇缺即选，并赏戴蓝翎。千总徐毓恒，着以都司即补，并赏戴蓝翎。都司骆祝福等二员，均着免补都司本班，以游击补用。守备苏庆蕃等二员，均着免补守备，以都司留于福建尽先补用。千总曾际昌，着以守备留于福建尽先补用。周凤翔等二员，均着免补千总本班，以守备尽先补用。庄鸿禧，着以千总分标尽先补用，并赏加守备衔。沈光耀等二员，均着以守备尽先即补。石廷凤等六员，均着免补千总本班，以守备留营补用。把总林彰等四员，均着免补把总，以千总尽先拔补。屯把总刘尊贤，着以千总补用，并赏戴蓝翎。屯外委李谦和等三员，均着以把总即补，并赏戴蓝翎。都司李准芳，着赏换花翎。千总张辅军，着免补千总，以守备即补。已革守备黄炳南，着开复守备原官；已革千总翁占春，着开复千总原官，留营补用；均免缴捐复银两。守备曾捷春等二员，均着以守备尽先即补。千总何永忠等六员，均着免补千总、把总，以守备尽先即补，伺永忠并赏加都司衔。林芳等六员，均着免补千总，以守备补用。外委郑连科，着以千总尽先补用。千总洪国泰等二员，均着赏加守备衔。把总林其中等三员，均着以守备拔补。邱连勋等三员，均着以千总拔补，并赏加守备衔。外委张荣贵，着以把总拔补，并赏给六品翎顶。武生张清华，着以千总尽先拔补。即补道林会图等二员，均着赏戴蓝翎。通判王成瑞等二员，均着遇缺即选。知县顾廷栋，着以本班不论双、单月选用。县丞叶紫来，着以本班尽先补用。程森，着俟补缺后以应升之缺升用。冯云卿，着以县丞尽先补用。训导陈宗庆，着遇缺尽先选用。举人简化成等二名，均着以直隶州州同，不论双、单月选用，并赏戴蓝翎。贡生张云龙等三名，均着以州同选用。生员邱萃英二十六名，均着以训导选用。监生金国栋等五名，均着赏给六品衔。庄其爵等三名，均着以从九品选用。布政司经历衔王邦辉，着以布政司经历选用。按察司照磨衔吴增，着赏加六品衔。从九品衔王启文等六名，均着以从九品不论双、单月选用。生员丁志璧，着以训导不论双、单月选用，并赏加五品衔。队目李涌等四名，均着以把总归于江苏水师营补用，并赏给六品顶翎。义勇廖廷凤等三名，均着以把总归于福建水师营拔补。郑尚义等五名，均着以外委留于台湾拔补。以上十名，并赏加六品顶翎。书识范逢安等三名，均着以从九品不论双、单月选用。职员郑如梁，着赏换花翎。郑应璠，着赏戴花翎。前将乐县知县区俊，着开复原官，留于福建补用，并免缴捐复银两。县丞郭志纬，着俟服阕到省补缺后，以知县补用。熊明，着免补本班，以知县即补。盐大使区兆葵，着赏加五品衔。广东盐大使郑绍宗，着俟到省后遇有本班缺出，不论班次即行补用。候补府照磨沈廷瑞，着免补本班，以府经、县丞留于福建遇缺即补。州判吴先藻，着免选州判，以州同不论双、单月选用。县丞李之垲，着以县丞留于福建尽先补用。从九品顾德廉，着以从九品留于福建补用。双月从九品吴似徐，着以从九品不论双、单月尽先选用。未入流郑如本，着以未入流尽先即选。双月选用未入流李焕宸，着以未入流不论双、单月尽先选用。按察司照磨陈家麟，着免补照磨，以县丞留于福建补用。州吏目毓敏，着以州吏目不论双、单月尽先选用。主簿顾绍宗，着免选主簿，以县丞不论双、单月选用。未入流沈绍昌等二员，着遇有未入流缺出尽先即补。都司普超，着免补都司，以游击尽先补用。守备陈开辉，着以都司留于福建尽先补用。守备林振英，着以守备留于福建尽先补用。都司衔林用锋，着以守备留于福建补用。千总陈维超等二员，均着以守备留于台湾补用。千总张得龙、洪金元，均着以守备尽先升用；洪金元并先换顶戴。把总黄大升等二员，均着以千总尽先拔补。把总李廷琛，着免补把总，以千总补用。外委林炳祥，着以把总尽先拔补。五品衔主事陈维英，着赏戴花翎。中书庄正，着赏加五品衔。通判陈尚惠，着俟补缺后以同知补用，并赏戴蓝翎。通判沈赞清，着免选通判，以同知不论双、单月选用。同知衔翁林萃，着以州同选用，并赏戴蓝翎。同知衔胡珠光等四员，均着赏给运同衔。县丞胡湘兰等十一员，均着赏给知州衔。府经历衔章树滋，着赏加五品顶戴。署训导李联芳，着以教谕尽先补用，并赏加五品衔。布政司经历何炳森，着俟到广东后以本班尽先补用，并赏五品衔。光禄寺署正衔何祥瑞等八员，均着赏给知州衔。从九品衔查佺等三员，均着以从九品选用。教谕彭廷选，着以教授不论双、单月遇缺即选，并赏加五品衔。教谕陈缉熙，着以教谕遇缺即选，并赏戴蓝翎。训导叶清华，着以教谕不论双、单月遇缺即补，并赏加六品衔。都司衔朱光地等二员，均着赏加游击衔。千总衔郑瞻南，着赏加守备衔。五品翎顶林元龙，着以守备留于福建补用。军功仰星柄，着以县丞不论双、单月即选，并赏加五品衔。七品衔余宠，着以从九品尽先选用。训导叶呈芳，着赏加同知衔。薛如芬，着以训导尽先即补。举人黄廷祚等二名，均着以教谕遇缺即选。贡生蔡学礼等九员，均着以训导即选。生员郑人俊等五员，均着以训导选用。监生胡清兰等八名，均着以从九品选用。书识杜名高等三名，均着以未入流选用。义勇林嗣福等二名，均着赏给六品翎顶。兵丁徐连升等四名，均着以外委留营补用，并赏给六品翎顶。知县王衢，着以同知补用，并赏戴蓝翎。同知胡继芬，着赏加知府衔。杨汝器等三员，均着遇缺即补。通判汤兴邦，着俟到省后以同知即补，并赏戴蓝翎。张启煃，着赏戴蓝翎。史济臣，着归候补班前遇缺先用。潘承烈不论双、单月即选。陈兆琮，着归候补班遇缺即补。胡益源，着俟补缺后以同知直隶州仍留福建补用。知县马庆剑，着以同知尽先补用。程廷耀等二员，均着留于福建补用。县丞范鼎亨，着以知县遇缺即补。府经历董荣纶，着以布政司经历仍留福建尽先补用。县丞徐星纬等三员，均着俟补缺后以知县补用。章德荫等二员，均着以本班留于福建尽先补用。吴荣森，着俟到广东补缺后以知县补用。杨建春等二员，均着俟补缺后以知县升用。史廷栋等二员，均着以盐课大使留于福建补用。布政司经历王兆鸿，着以本班尽先即补府税课大使。余萱等二员，均以府经历、县丞补用。从九品董松龄，着免补本班，以县丞留于福建即补。巡检陈灏，着以府经历、县丞尽先补用。教谕蔡修五，着赏加五品衔。训导庄志正，着以教谕尽先选用。署嘉义县教谕高卓芳，着以训导尽先选用。从九品卜孔谐，着俟补缺后以应升之缺升用。王希惠，着尽先补用。周声可等二员，均着不论双、单月即选。已革参将薛师仪，着开复原官，留于福建补用，并免缴捐复银两。署游击陈宗凯，着以游击补用，并赏戴蓝翎。游击周逢时、徐步云，均着以参将尽先升用。都司苏吉良，着以游击尽先补用，并赏换花翎。都司李懋德等三员，均着赏戴蓝翎。马志亨，着留于福建即补。张联奎，着免补都司，以游击升用。陈世英，着赏换花翎。守备王有升，着仍归山东遇缺即补。游击林鹏程，着免补本班，以参将即补。都司周梦渭，着以游击尽先补用，先换顶戴。捐职都司蔡毓奇，着以守备尽先补用。守备林舜英等三员，均着免补本班，以都司升用，先换顶戴。郑嗣林等二员，均着以守备尽先补用，并赏加都司衔。已革千总杨恩等二员，均着开复原官，留营补用。千总龚朝俊，着免补守备，以都司即补。林青芳等八员，均着以守备尽先补用；内赵品，着赏戴蓝翎。把总吴朝华等三员，均着免升千总，以守备衔升。以上龚朝俊等十一员，均着先换顶戴。外委柯必从，着免升把总，以千总尽先拔补。千总姚珠宝等四员，均着以守备补用，并赏戴蓝翎。王喜国等二员，均着以守备升用，先换顶戴。史致元等二员，均着以守备即补。杨世勋，着赏加守备衔。把总徐献猷，着以守备即补。千总李鸿高等五员，均着免补千总，以守备尽先补用。把总吴腾起等五员，均着免补把总，以千总尽先拔补；内苏锡升，着赏加五品顶戴。外委林国华，着以把总拔补，并赏加五品顶戴。训导陈熙年，着以教谕尽先选用，并赏加四品顶戴。知县谢延庚，着以本班归江苏尽先补用。陕西县丞黄承■〈王序〉，着留于福建尽先补用。县丞张雯，着赏戴蓝翎。盐课大使王秉筠，着尽先选用。县丞潘思贤等三员，均着赏加同知衔。吴焕章，着改武职，以千总留于台湾尽先补用，并赏加守备衔。许安邦等三员，均着加运同衔。布政司理问衔高得宜等二员，均着赏加知州衔。州同黄秀南，着不论双、单月选用。按察司照磨高玉润等二员，均着赏给州同衔。县丞王源瀛等三员，均着不论双，单月即选。同知刘达元，着以知府选用。守备吴志高，着赏加游击衔。同知黄应先等二员，均着俟到广东补缺后以知府补用；黄应先并赏戴花翎，郑如椿并先换顶戴。训导蔡锡熙，着赏给州同衔。同知吴敦礼等三员，均着赏戴蓝翎。陈超英，着赏加运同衔。教谕林率璋，着赏加五品衔。训导孙翼隆等三员，均着以教谕，不论班次遇缺即选，并赏加五品衔。贡生徐业成等十三名，均着以训导选用。从九品林若澄，着不论双、单月即选。都司衔陈尚清，着以守备留于福建补用。贡生张登鳌，着以教谕不论双、单月即选。蔡如璋等六名，均着以训导不论双、单月选用。县丞王国秉，着不论双、单月即选。训导锺召棠，着以知县选用。武举刘华云，着赏给四品顶戴，并赏戴蓝翎。贡生林浚哲，着赏给州同衔。监生施向荣等三名，均着赏给布政司理问衔。义勇高丽金等六名，均着以从九品选用。义首杨春等二名，均着赏换花翎。何邦谟等三名，均以千总留于台湾拔补。千总林凤翙，着以守备补用。义勇邹若辉等三名，均着以把总尽先补用，并赏加守备衔。从九品黄绳芳，着以主簿即选。江宗瀚，着赏加布政司理问衔。王鹤昆，着以本班留于福建遇缺即补。吴美，着以县丞尽先即选。从九品衔叶丹等二员，均着以从九品选用。未入流黄时衡等二员，均着以本班尽先选用。生员黄远材，着以训导选用。监生施至诚等十一名，均着赏给州同衔。从九品蔡德潜等二十二员，均着以从九品选用。监生何朝义等三名，均赏给五品顶戴。军功游如松等八名，均着赏给守备衔。府经历戴成钧等三名，均着赏给五品顶戴。军功余庆余等二名，均着以从九品选用。义勇施九挺，着以千总留于台湾补用，并赏戴蓝翎。林有才等二名，均着以把总留于台湾补用，并赏给六品翎顶。另片奏：「请将总兵曾玉明等奖励、道员林占梅请另调引见」各等语，除曾玉明、曾元福、丁曰健业经给奖外，知府陈懋烈，着以道员留于福建补用，并赏戴花翎；补用道区天民，着赏加按察使衔；延平府知府马枢辉，着开缺以道员留于福建补用；浙江补用道林占梅，着吏部调取引见。又另片奏：「查明剿匪出力人员，请仍照原请分别奖叙」等语，主事周懋琦，着仍照曾元福等拟免选主事，留于福建免补直隶州知州，以知府候补，并仍赏戴花翎；五品衔范义庭，着仍照所请奖励。该部知道。单三件、片三件并发。钦此』。
