<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该员等襄办局务，自元年起至今三载有余；郡城戒严时，督率铺民分门防守，稽查奸细，劝捐军需，均属出力。李坦、费镛、王熙、朱鸿、胡东海五员，拟请各归本班留闽尽先补用；姚■〈氵靓〉拟请补缺后，以应升之缺补用。

　　坐补南安县典史魏堉候选从九品王家宾

　　该员等始则带勇稽查城门，盘获奸细；继复清查保甲，办理联庄，着有微劳。魏堉拟请俟到省补缺后，以县丞尽先升用；王家宾拟请从九品入班，留闽尽先补用。

　　中书衔候补训导孙培甲试用训导刘其旋

　　该员等当元年军兴之际，带勇稽查城门，办理团练；并设法劝捐，接济军需，实属着有微劳。孙培甲拟以训导不论班次遇缺即补；刘其旋拟请以训导尽先遇缺即补；均请赏加五品衔。

　　举人陈有容举人王藩

　　该举人等于郡城吃紧时，带勇防守，督修城垣，采办军火，劝捐军饷，着有微劳。陈有容、王藩，均请以教谕不论双、单月归部尽先选用。

　　五品衔蓝翎候选训导杨清珠

　　训导衔岁贡生吴春华恩贡生王麟振廪生廖登镛廪生陈昌年廪生杨铭鼎廪生陈次仁廪生颜廷均

　　该员等于戴逆滋事之际，团练义勇，协同防守，清查保甲，缉匪联庄；又复劝捐军需，接济兵饷，均属着有微劳。杨清珠、吴春华、王麟振、廖登镛、陈昌年、杨铭鼎、陈次仁七名，均拟请以训导不论双、单月归部尽先选用；颜廷均拟请赏加五品职衔。

　　义首布经历衔明海义首六品职衔杜春贵义首监生萧植章义首文童戴朝斌义首文童吴锡龄义首文童吴青义首文童吕阳泰义首文童林春发

　　该义首等当上年贼势蔓延、道路梗塞之际，备资募勇防守要隘，出庄巡哨，探报军情；林春发复随军接仗，获犯多名，均属急公好义，着有微劳。明海、杜春贵、萧植章、戴朝斌、吴锡龄、吴青、吕阳泰七名，均拟请以从九品不论双、单月归部选用；林春发拟请以未入流不论双、单月归部尽先遇缺即选。

　　前署鹿港营游击安平协水师副将江国珍

　　查该员前在鹿港游击任内，戴、林二逆节次攻扑营盘；该员督兵固守，并出营追剿，击退贼匪，杀贼多名，鹿港得以保全，功绩最着。前次未奖，此次未便没其劳绩；拟请赏戴花翎。

　　前署台镇中营游击嘉义营参将洪金升

　　该员前在台镇中营任内，正当郡城吃紧；该员督同兵勇，昼夜巡防，复随前提臣吴鸿源带兵往剿，洵属出力。拟请交部从优议叙。

　　双月选用都司北右营大甲守备叶连标都司衔蓝翎守备李连枝

　　该员等当元年郡城戒严、贼氛四起之时，督率兵勇，日夜防御；并屯扎茅港尾等处，扼要巡缉，遇匪接仗，杀贼多名，使逆党不得窜越，保固郡城，洵属出力。叶连标拟请免补都司，以游击尽先升用；李连枝拟请以都司留闽尽先升用。

　　尽先补用守备赵品镇标中营千总廖凌霄镇标左营千总郑天才

　　镇标右营千总黄亨铭蓝翎南路营千总吴万禄北右营千总朱拔高北右营把总朱凤标

　　该员等当凤山楠梓坑匪徒竖旗时，督带兵勇日夜防守，盘诘奸细；并出城巡哨，遇贼接仗，擒斩多名，均属出力。赵品拟请以都司尽先补用，先换顶戴；廖凌霄等六名，均拟请以守备留闽尽先升用；郑天才、黄亨铭并请赏戴蓝翎。六品顶戴督标尽先拔用把总林鸿均六品顶戴抚标尽先拔用把总王金亮六品顶戴抚标尽先拔用把总唐炳铨把总侯元桢

　　该弁等于二年秋间随臣丁曰健迭以攻克水里港及葭投内山猫雾捒等逆庄，前次奏明奉旨记奖，实属最为出力。林鸿均、王金亮、唐炳铨、侯元桢四名，均拟请以千总留营尽先拔补。

　　邵武左营尽先把总严人松北路右营外委署阿公店汛外委孙金声安平水师左营外委记名把总翁翼飞

　　该弁等当凤山匪徒响应时，管带队伍出城，复督同民团分路堵截，遇贼追剿，擒斩甚多，洵属出力。严人松、孙金声、翁翼飞拟请以千总留台尽先拔补。

　　代办石井汛弁效用朱通镇标中营百队张大义镇标左营百队黄澄源镇标左营百队沈连三

　　该弁等当凤山匪徒响应时，各带本标兵丁，分赴台湾大穆降、凤山之冈山等处扼要防守；遇贼窜扰，督同民团杀退贼匪，解散党与，不致蔓延，均有微劳。朱通、张大义、黄澄源、沈连三四名，均拟请以外委留营拔补。

　　同日，奉上谕：『曾元福、丁曰健奏「遵保迭次搜捕逆匪出力人员，开单请奖」一折，福建、台湾地方，每有盗船在洋行劫，并与发逆暗中勾结；前经曾元福等严密搜捕，擒斩贼匪多名，嘉义、彰化积年匪党亦一律搜获，将匪首洪益、严办等正法。其台湾、凤山历年防剿员弁绅勇均属始终出力，自应量予奖励。所有单开之知府陈懋烈，着交部从优议叙。同知叶宗元，着以知府留于福建遇缺即补。知府凌定国，着交部从优议叙。知县白骥良，着以知县本班留于福建尽先补用。同知郑元杰，着交部从优议叙。王镛，着以应升之缺升用。知县白鸾卿，着俟补同知后，以应升之缺升用。王文棨，着俟补缺后，以同知留于福建补用。凌树荃，着以同知留于福建补用。府经韩庆麟，着开缺以知县留于福建遇缺即补，并赏戴蓝翎。府司狱胡荣海，着以本班留于福建尽先补用。未入流姚潼，着俟补缺后，以县丞留于福建补用。州同吴先藻免选州同本班，以布政使经历留于福建，不论班次遇缺即补。已革海澄县典史陈汝枬，着开复革职处分，以原官留于福建补用，并免缴捐复银两。员外郎黄宗琦，着以知府选用，并赏戴花翎。州同衔翁林英，着赏加五品衔，并赏戴蓝翎。主簿黄绳芳等四员，均着以本班不论双、单月尽先选用；内叶丹并赏加五品衔。训导孟际滋，着以训导不论班次遇缺即选。沈炳焜等四员，均着以训导不论双、单月尽先选用。生员梁星枢，着以训导不论双、单月选用。团首张阿晨等二名，均着赏给五品顶戴。苏志诚等三名，均着赏给五品顶戴。副将汤得升，着赏给效勇巴图鲁名号。刘兴邦，着交部从优议叙。参将陈启祥，着交部从优议叙。游击徐荣生，着以参将留于福建尽先补用。参将田如松，着交部从优议叙。部司林振皋，着以游击尽先补用，并赏戴蓝翎。守备张得禄，着以游击尽先补用。陈云龙，着以都司尽先升用，先换顶戴。千总李长青等三员，均着以守备尽先升用。已革守备戴捷春，着开复革职处分，仍以守备留于福建尽先补用，免缴捐复银两；并赏加都司衔。叶保国等二员，均着俟补缺后，以都司留于福建尽先升用。千总郑飞熊等二员，均着以千总遇缺拔补。武生洪青选等二员，均着赏给六品翎顶。团首洪国忠，着赏加五品衔。勇首张妈生等二名，均着以千总留于台湾拔补。黄德昭等五名，均着以外委留于台湾尽先拔补。知县张传敬，着免补知县本班，以同知留于福建尽先升用，并赏戴花翎。秦煦等二员，均着以应升之缺升用。同知夏靖之，着以本班留于福建尽先补用。通判萧澈，着以本班留于福建尽先补用；俟补缺后以同知补用，并赏戴蓝翎。分发江苏通判锺学义，俟到省后，以本班尽先补用。知县马蓉，着留于福建尽先补用。县丞孙祖荫，着赏加五品衔。通判徐宝镛，着俟到省后，遇缺即补，并赏戴蓝翎。府经历管纶等二员，均着以应升之缺升用。补用府经历县丞王朝泰，着俟补缺后，以应升之缺升用。县丞樊炳文，着遇缺即补；俟补缺后，以知县留于福建补用，并赏戴蓝翎。叶俊等八员，均着以本班留于福建尽先补用。周应藩，着俟到省后，以本班尽先补用，并赏加五品衔。盐大使罗其哲等二员，均着俟到省后，以本班尽先补用；罗其哲并赏加盐提举衔。从九品吴鎕等二员，均着俟候补缺后，以县丞留于福建升用。巡检何懋鸿，着以县丞留于福建尽先升用。未入流易师彦，着俟到省后，免补未入流本班，以县丞升用。从九品李坦等五员，均着各归本班，留于福建尽先补用。未入流姚■〈氵靓〉，着俟补缺后，以应升之缺升用。典史魏堉，俟到省补缺后，以县丞尽先升用。从九品王家宾，着以从九品本班留于福建尽先补用。训导孙培甲，着以训导不论班次遇缺即补。刘其旋，着以训导尽先遇缺即补。以上二员，并赏加五品衔。举人陈有容等二名，均着以教谕不论双、单月尽先选用。训导杨清珠等七员，均着以训导不论双、单月尽先选用。颜廷均着加五品衔。布政使经历衔明海等七员，均着以从九品不论双、单月选用。文童林春发，着以未入流不论双、单月尽先遇缺即选。副将江国珍，着赏戴花翎。参将洪金升，着交部从优议叙。守备叶连标，着免补都司，以游击尽先升用。李连枝，着以都司留于福建尽先升用。赵品，着以都司尽先补用，先换顶戴。千总廖凌霄等六员，均着以守备留于福建升用；内郑天才、黄亨铭并赏戴蓝翎。把总林鸿钧等四员，均着以千总留营尽先拔补。严人松等三员，均着以千总留于台湾尽先拔补。汛弁朱通等四名，均着以外委留营拔补。余着照所议办理。该部知道。单二件并发。钦此』。

　　乡试各生赴省有遭风淹没请恤片

　　再，臣丁曰健职兼学政，每逢乡试之期，台属文武各生由臣录遗送考。查同治三年系甲子正科，臣于是年四、五两月岁、科并试后，即录取文武各生，造册送省；嗣因发逆窜扰漳郡，奉文停止。旋于四年六月二十八日，接抚臣闰五月初六日抄折行知，会同督臣左宗棠、学臣曹秉浚奏请四年九月间补行甲子乡试，声明考官俟到闽酌定入闱开考日期等因；臣当即示谕，一面行知府、厅、县各学一体晓谕。各生因考期未定，是以晋省稍迟。讵知四年入秋以来，飓风时作，访闻台属晋省乡试各生有遭风淹没情事；当即通饬府、县各学确查禀复去后。兹据台湾府学教授沈绍九、彰化县学教谕邱培英详称：有府学附生黄炳奎、彰化县学廪生陈振缨、黄金城、蔡锺英四名，八月间由鹿港配金德胜商船晋省，该船在洋遭风沉溺，黄炳奎等尸身日久探捞无获，取具各亲属切结前来。臣伏思该生等因观光志切，覆溺身亡，殊堪悯恻！查咸丰壬子科有台湾县学廪生石耀德等四名赴省乡试，遭风溺毙；经抚臣徐宗干在台湾道任内附片请恤，荷蒙鸿慈逾格，议给训导职衔。今附生黄炳奎等四名事同一辙，合无仰恳天恩，援照咸丰四年廪生石耀德等请恤成案，敕部议恤，以慰游魂。谨合词附片陈明，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　同治五年四月二十八日奉旨：『礼部核议具奏。钦此』。

　　文武员弁兵勇阵亡死伤请恤片

