<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再，台湾自元年三月间彰化失陷以后，蔓延南北，震动全台；节次调派水陆官军后攻剿至三年之久，始得渐次肃清。其中两次嘉义解围、收复彰城、攻克斗六、防剿大甲，此外破灭无数贼庄，各兵勇经年累月，效力疆场，阵亡死伤已属不少；惟斗六大营失陷，前镇臣林向荣、安平协副将王国忠等所部兵勇屯番全军覆灭，死伤更多。遇害文武大员，均经随时奏请赐恤；即省中来台援剿阵亡弁兵以及淡水义勇，亦经报明督、抚臣汇案咨部议恤在案。今臣等查尚有台湾水陆各营员弁、兵丁同郡局、嘉、彰等三处义勇暨南北屯番并殉难之义首、幕丁等，未曾请恤；加以三、四两年，先后剿办逆首洪欉、洪益等各兵勇，亦有死伤。兹据各营、厅、县查明该员弁、兵勇等死事实迹，取结造册送府，由台湾府知府陈懋烈汇核详报前来。臣等查该员弁、兵勇等，或冲锋冒敌，当场阵殁；或力战争先，被擒屠戮；或身受重伤，登时殒命；损躯报国，忠义凛然！至广东补用从九品幕友王鹤康（即王海帆），彰城失陷被掳，设计没间谋贼引兵，被贼窥破遇害；不惜一身之死，得保嘉义全城，舍生取义，情殊可悯！谨开列清单，恭呈御览；合无吁恳天恩，敕部分别从优议恤，以慰忠魂。除咨报督、抚臣调拨各营兵丁来台戍守外，谨合词附片陈明，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　同治五年四月二十八日奉旨：『潘恭赞等均着交部从优议恤。单并发。钦此』。

　　告病吁请开缺片

　　再，臣丁曰健于同治二年二月卸署福建布政使篆务，因任内筹济粮饷，耗尽心力，致患怔忡、脾泻等症；续又感受暑疫，病益加剧。维时台湾军务吃紧，抚臣徐宗干念臣曾任台湾厅、县有年，熟悉地方情形，向臣寓所问病，商委渡台办理军务；医治稍痊，正在整军配渡，仰部圣恩补授台湾道员缺，复奉命督师追剿。当于二年九月，由福省飞渡淡水，登岸招集旧部勇丁，力图进取；单师直下，亲冒矢石，连日攻破水里港、葭投贼巢，复会同提镇臣先复彰化、次收斗六，首要各逆接踵就擒。无如台北天气厉寒，兼多烟瘴；臣在军营触发脾泻旧症，始犹勉力支持。抵郡后，三年夏间补行岁、科两试，调养数月，病势稍瘥。续因彰化、北投巨逆洪欉等久未成擒，复图思逞；遂于三年九月统军北剿，亲扎彰化内山看顶地方，严督在事文武员弁、绅团人等，冒险冲寒，进攻北势湳伪北王洪欉等老巢。仰赖天威，三阅月全巢攻毁，巨逆就诛。四年二月，凯撤回郡，道过嘉义，布置攻剿；严办、吕梓各逆，先后授首。讵臣染患内山瘴气，透入骨髓；自是旧症复发，周身筋骨作痛、脾泻较前尤甚。然臣犹念内地漳郡甫平、邻寇未殄，台地各口皆与闽、粤海澳对峙，节节需防。加以四年冬间内山逃逸蠢动可虑；时势如此，正臣子捐躯图报之秋，断不敢因此微痾遽萌退志，又力疾督饬文武深入番界严搜痛剿。今幸罪人斯得，水陆交防，台疆敉定，闽、粤一律肃清；春耕无误，年榖顺成。臣于五年正月，旧症加重，头昏腹泻，精力已觉难支；至二月间痰喘大作，泄泻频仍，披览公牍、筹划诸事，总觉心旌摇摇，难以把握。医者佥云：『因焦劳过度，元气大亏，非仅药石一时所能奏效』等语。臣前以候选知府、台防同知叶宗元年力正强，人甚稳练；当三年九月间，臣趋彰化北势湳剿匪时，道署一切日行公事，委令代拆代行，并无贻误。今拟仍将日行事件，由臣督委叶宗元代拆代行；一面禀请督、抚臣遴委妥员渡台接署，以重海疆职守。第臣已先期通行各属举行科试，刻下士子云集，台湾府考将次完梭，未便令各生童守候稽延，只得扶病入场勉行考校；又恐精神疏忽，饬令台防同知叶宗元随同襄校，以期慎重，并严禁枪冒、顶替诸弊。静候督、抚臣委署台湾道接手有人，藉得交卸回省就医。臣祖籍安徽，籍隶宛平，本生长北方；现已年逾六旬，血气日衰，海外毒雾蛮烟，殊难服习，医药不便。此次病势日增，若得回省医痊，仍思赴阙补行引见。缘臣前署布政使任内，曾迭奉部催；祗以到台军情紧要，未敢呈请给咨；依恋之忱，无时或释。傥医治难效，则臣此生无由仰瞻天颜，惟有矢犬马之报于生生世世矣。除禀督、抚臣遴员接署，将臣台湾道开缺，并恳圣恩迅赐简放外，所有微臣旧病屡发，扶病举行科考各缘由，谨乘驿便，随案附片陈明，伏乞圣鉴训示，谨奏。

　　同治五年四月二十八日奉朱批：『知道了。钦此』。  
　 
卷八

　　请恤清单

　　咨部请奖清单

　　禀制军左宫保季高

　　又

　　禀抚军徐中丞树人

　　又

　　又

　　禀制军左宫保季高

　　又

　　禀抚军徐中丞树人

　　又

　　致省局司道书

　　复台府陈芍亭台防厅叶峭岩书

　　复鹿港厅兴宜泉书

　　上督抚宪将军禀并致司道书

　　覆台镇曾辑五书

　　覆台防厅叶峭岩书

　　禀督宪左宫保季高

　　和大中丞树人七十寿诗

　　修造台澎提学道署初记

　　修造台澎提学道署再记

　　请恤清单

　　谨将先后剿办戴逆等案内阵亡伤毙台湾水陆文武员弁、各营兵丁同郡局、嘉、彰等处义勇并南、北路屯番暨殉难之义首、幕丁等查明，敬缮清单，恭呈御览。

　　计开：

　　补用同知潘恭赞：该员在浙江随同克复遂、松、宣、处各郡县案内，由知县保升同知。同治元年随军来台援剿，在彰化八卦山等处节次督队打仗，迭着战功。同治二年六月间，在白沙墩军营病故。

　　台镇左营千总梁清芳：该弁在浙江随同克复遂、松、宣、处各郡县案内，保举蓝翎尽先千总。同治元年随军来台援剿，带兵在彰化八卦山等处打仗，迭着战功。同治二年七日间，在鹿港军营病故。

　　蓝翎五品军功梁征辰：该员在浙江军营出力，保举蓝翎五品军功。同治元年随军来台援剿，在彰化大岸头等处节次督队打仗，迭着战功。同治二年六月间，在白沙墩军营病故。

　　保升把总台镇左营额外林逢照：该弁在浙江随同克复遂、松、宣、处等郡县案内，保举把总。同治元年随军来台援剿，带兵在彰化大岸头等处打仗，屡着战功。同治二年八月间，在鹿港军营病故。

　　拟保把总北路中营额外李清辉：该弁在彰化大岸头等处迭次打仗杀贼，迭着战功。同治二年二月间，派令赴嘉义攻剿；航海前往，在舟次病故。

　　蓝翎尽先把总王荣升：该弁于同治元年来台援剿，屡着战功。三年正月间，在小埔心军营直扑陈逆贼巢，奋不顾身，杀贼多名，力竭阵亡。

　　城守营头司外委黄捷升：该弁于同治元年三月间节次随军剿匪，杀贼多名。八月间，又随同前镇臣林向荣带兵往斗六剿捕，大营失陷，力战阵亡。

　　嘉义林圯埔汛外委蒋文彪：该弁在本汛营盘被贼围攻，力战阵亡。

　　安平水师营千总郑添禄、千总赵基英、把总李朝华、把总林朝来、外委郑朝龙、外委孙朝荣、额外外委许祥光七员：随同殉难之安平协副将王国忠、游击颜常春等往斗六剿匪，于同治元年九月间斗六大营失陷，力战阵亡。

　　南路营外委署台镇中营把总李青：该弁随同前镇臣林向荣押解军装，随营剿匪；于同治元年九月间斗六大营失陷，力战阵亡。

　　澎湖水师左营守备蔡安邦、把总周允魁、右营外委李连生、外委周德荣四员：均于同治元年四月间，在彰化白沙墩等处打仗阵亡。

　　水提左营额外署左哨二司外委胡惠杰：该外委于同治元年八月间由厦门奉派管带精兵赴台援剿，委解军饷往斗六大营接济；九月初八日，途至嘉属埤斗、湖仔内地方，遇贼接仗阵亡。

　　浙江候补同知林廷翰：该员系嘉义县人，浙江候补同知，丁忧在籍；嘉城两次被围，办理团练，督营杀贼。嗣因往救斗六大营，攻破被执，不屈，骂贼遇害；随军次子林俊，亦被掳杀毙。

　　都司衔义首陈康泰：该义首系嘉义县人。嗣因带勇守城，随军节次杀贼；经前道臣洪毓琛奏请，以守备留营补用，并赏戴蓝翎，奉部覆准在案。嗣复随攻南靖匪庄，身受重伤，立时毙命。

　　幕友王海帆（即王鹤康）：该幕友系广东候补从九品，前署嘉应州吏目；省亲来台，丁忧，在彰办理文案。城破被掳，欲谋贼诈从。及贼攻嘉义县城，相持日久，戴逆在斗六闻大兵至，驰书嘱围嘉股首严办加紧环攻，该逆即由斗六率党来嘉助势等语；该幕友乘间暗改其书云：『大兵将至，恐难力敌，着令撤退回彰』。因此城围遂解。贼归穷诘，置以千刃，骂不绝口，遇害。讯之逃回难民，供指确凿；访之嘉、彰舆诵，一律佥同。该幕友不惜一身之死，得保嘉义全城；舍生取义，殊堪悯恻。应请从优敕部议恤，以慰忠魂。

　　同知衔林上达：该职员系殉难前署北路营副将林得成之子。募勇随军斗六，节次杀贼，为父报仇。大营攻破，力战阵亡。

　　咨部军功九品顶戴严厚：该军功于同治元年三月间带勇随同前道臣孔昭慈赴彰剿办戴逆，城陷杀贼，力竭被害。

　　军功六品义首林春、李光辉二名：于同治三年十月间由淡水带勇来彰化看顶大营，随军攻剿北势湳洪欉逆巢，打仗阵亡。

　　台镇城守营阵亡马兵陈寿生、林连标、陈福隆、战兵许捷报、杨金龙、吴升阶、朱捷高、余捷魁、杨朝昌、沈玉麟、锺蕴玉、刘国荣、李玉銮、邱荣金、苏升标、李朝龙，高朝阳、陈麒昌、邱雄英、林标云、林茂春、傅安国、郭振凤、王高辉、柯得元、郑芳勋、丁大珠、王连金、吴经魁、王捷升、吴高升、谢得魁、林路、张金安、林光琏、蔡运高、柯捷魁、颜清凤、康德成、守兵杨开恩、陈熙元、曾士荣、林万升、江金凤、王卜捷、蔡大恩、吴朝高、周得春、林仁贵、叶廷邦、何林玉、林得全、黄玉进、庄得庆、翁捷标、徐朝庆、杨连升、田锦玉、刘金生、陈连升、康进标、陈有群、谢大雄、吴得福、叶得辉、颜振辉、伍凤飞、袁连高、王继成、许日升、陈春保、蔡进宝、郑清贵、陈福春、尤元升、徐允升、林得贵、林茂魁、蔡朝宝、林国安、萧长太、倪国成、张飞龙、陈朝熊、李廷震、周旺、陈国胜、郭林合、沈元吉、雷廷升、连元吉、杨得宝九十三名：于同治元年在嘉义县斗六等处打仗阵亡。

