<!-- { "loadSidebar": true } -->
治台必告录


自序
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
后序
 

　 
自序

　　台湾一郡，自国朝康熙年间始入版图。地广民稠，人心浮动。其民漳、泉、潮、粤与屯番各籍杂处，素不相合，每多分类械斗、劫夺树旗之案。习俗顽梗，相沿已久；而最后同治元年春戴万生之结会，戕害文武员弁，全台震动，为祸尤烈，实从前逆案之罕见者。官斯土者，为治愈难。然人情勇直，俗可转移；为上者果能布之以诚、行之以敏、驭之以简，洁清自矢，先事慎防，临事镇定，未始不可化其顽梗、静其浮动之心也。

　　道光二十七、八年间曰健任台湾厅县时，中丞徐树人大人观察台澎六年之久，常得谒见。于平定分类及树旗各逆案，迭次保奖，以得民心为可恃；凡所以治台者无不指授多方，俾得庶事就理。迨后健回福省权粮储道时，而中丞于同治元年又来抚闽，荐摄藩篆。正值多事之秋，安内攘外，幸无陨越，秉中丞之教良多。嗣因二年春，筹饷心劳，引疾告退。斯时台匪戴万生滋事已经年矣！势极猖獗，攻陷彰斗城堡，官军屡挫；中丞复保奏平台，奉旨补授台澎兵备道，加按察使司衔，提督学政，并统办军务，惧弗克胜。濒行辞公，公以「治台必告录」一书见授；谓治台方略，全在因地制宜，名贤往事可师。旋由五虎口对渡鸡笼，招集旧部、督率绅团，进剿彰境。先破水里港、葭投从逆各庄，直抵彰城，民心向应，连宵克复；斗六各处，亦皆次第剿平，首逆就擒，由员弁绅民之出力也。沿途搜捕、安抚，到郡莅任；两院宪保奏，蒙赏加二品顶戴。越年，复奉命往剿彰属内山逆首洪欉事竣返郡，恩命频加，益深感奋；三次举行岁、科试事。

　　数年来戎马倥偬，加以试士校阅、重农开圳、清理积案，不获稍暇，此书不遑校刊。同治五年春，旧病复发，专折奏请开缺，奉旨允准。原拟到省后再承规诲，中丞竟先一月仙逝，悲痛之极！健回忆知己之感，图报无由。此书乃公在台数年参酌搜讨，荟萃诸名臣之精华而加以伟论；大意重在知人安民，匪特健之奉以周旋，凡有治台之责者无不当引为矩矱也。爰即校正付梓，以传公谆谆求治之法。又以健之在台所上折奏，天语提撕，洞达下情，理宜恭录及自着「平台药言」附焉！亦见平日所奉诲于中丞者，身体力行，以仰副皇上绥靖海疆之至意云尔。

　　同治六年五月，知足知止园皖怀丁曰健谨识。  
　 
卷一

　　鹿洲文集

　　圣武纪略

　　鹿洲文集蓝鼎元

　　平台纪略总论

　　上满制府论台湾寇变书

　　与制府论进兵中路书

　　与施提军论止杀书

　　檄台湾民人

　　檄南路营进兵阿猴林

　　檄擒旧社红毛寮余孽

　　檄施恩陈祥谕抚杜君英

　　檄南路营剿捕石壁寮

　　檄诸将弁大搜罗汉门诸山

　　檄查大湖崇爻山后余孽

　　檄诸将弁搜捕竹仔脚逸贼

　　檄下加冬李守戎

　　檄淡水谢守戎

　　与台湾道府论杀贼书

　　覆制军台疆经理书

　　论征台壮丁停饷归农书

　　请班师书

　　请宽杨姓株运书

　　复吕抚军论生番书

　　请行保甲责成乡长书

　　请权行团练书

　　论台中时事书

　　论擒获奸匪便宜书

　　谕闽粤民人

　　纪台湾山后崇爻八社

　　粤中风闻台湾事论

　　论海洋弭捕盗贼书

　　与荆■〈王菐〉家兄论镇守南澳事宜书

　　与吴观察论治台湾事宜书

　　上郝制府论台湾事宜书

　　谢郝制府兼论台湾番变书

　　平台纪略总论

　　台湾治乱之局，迥出人情意计之外。其地方数千里，其民几千百万，其守土之官，则文有道、有府、有县令、大小佐贰杂职若干员；武有总兵、副将、参将、游击、守备、大小弁目若干员，其额兵七千有奇，粮储、器甲、舟车足备。又当国家全盛，金瓯靡缺，而朱一贵以喂鸭小夫，■〈焱灰〉焉倡乱，不旬日间，全郡陷没，此岂智能所及料欤！

　　太平日久，文恬武嬉，兵有名而无人，民逸居而无教，官吏孳孳以为利薮，沈湎樗蒲，连宵达曙，本实先拨，贼未至而众心已离，虽欲无败，弗可得已。然鹿耳、鲲身，夙称天险，郑氏一踞其间，遂历三世；国家图之数十年，费钱粮几千百万，而后能收之。今不动声色，七日恢复。巨魁就擒，孽从授首，即使孙、吴复生，亦未能望成功若斯之速也。良由圣祖仁皇帝大德如天，神威远震，将卒用命，海若效灵，是以摧陷廓清，不劳而边疆底定。谕旨遥颁，白叟黄童，无不感激流涕。盖至仁厚泽，沦浃人心者深也。诸臣或运筹帷幄，或出力疆场，克敌致果，功在社稷，欲以鼓励将来，收千秋百岁用人之效，则不得以其为日无几少之矣！乱不久，福不深，削平者之绩不大，此非君子之言也。赏罚明则民易使，今日之酬勋，他年之龟鉴，知此说者，其知未雨绸缪之道乎！

　　台湾海外天险，较内地更不可缓，而此日之台湾，较十年、二十年以前又更不可缓。前此台湾止府治百余里，凤山、诸罗皆毒恶瘴地，令其邑者，尚不敢至。今则南尽郎娇，北穷淡水、鸡笼以上千五百里，人民趋若骛矣！前此大山之麓，人莫敢近，以为野番嗜杀；今则群入深山，杂耕番地，虽杀不畏，甚至傀儡内山、台湾山后蛤仔难、崇爻、卑南觅等社，亦有汉人敢至其地，与之贸易。生聚日繁，渐廓渐远，虽厉禁不能使止也。地大民稠，则绸缪不可不密。今郡治有水陆兵五千余人，足供调遣。凤山南路一营，以四、五百里山海奥区、民番错杂之所，下淡水郎娇盗贼出没之地，而委之一营八百九十名之兵，固已难矣！诸罗地方千余里，淡水营守备僻处天末，自八里岔以下尚八、九百里，下加冬、笨港、斗六门、半线，皆奸宄纵横之区；沿海口岸，皆当防汛戍守；近山一带，又有野番出没。以八、九百里险阻丛杂之边地，而委之北路一营八百九十名之兵，聚不足以及远，散不足以树威，此杞人所终夜忧思而不能寐者也。台民好为盗贼，不因饥寒，方庆削平，又图复起。去岁平台大定之后，尚有布散流言，啸聚岩谷，复谋作乱者数次。屡经扑灭，岁余始殄。而王忠一贼伏匿深山；至我皇上即位，乃克就缚。可见地方广大，搜捕难周，虽平台仅在七日，而拔尽根株，东擒西剿，亦有两载艰难。欲为谋善后之策，非添兵设官经营措置不可也。

　　以愚管见，划诸罗县地而两之，于半线以上，另设一县，管辖六百里；虽钱粮无多，而合之番饷，岁征银八、九千两，草莱一辟，贡赋日增，数年间巍然大邑也。半线县治，设守备一营，兵五百。淡水八里岔，设巡检一员，佐半线县令之所不及。罗汉门素为贼薮，于内门设千总一员，兵三百。下淡水新园设守备一营，兵五百。郎娇极南僻远，为逸盗窜伏之区，亦设千总一员，兵三百，驻札其地，使千余里幅员，声息相通。又择实心任事之员，为台民培元气。

　　寇乱、风灾、大兵、大疫而后，民之憔悴极矣！然土沃而出产多，但勿加之刻剥，二、三年可复其故。惟化导整齐之：均赋役、平狱讼、设义学、兴教化；奖孝弟力田之彦，行保甲民兵之法；听开垦以尽地力，建城池以资守御，此亦寻常设施耳！而以实心行实政，自觉月异而岁不同，一年而民气可静、二年而疆圉可固、三年而礼让可兴，而生番化为熟番、熟番化为人民，而全台不久安长治，吾不信也。

　　顾或谓台湾海外，不宜辟地聚民，是亦有说。但今民人已数百万，不能尽驱回籍，必当因势而利导约束之，使归善良，则多多益善。从来疆域既开，有日辟、无日蹙，气运使然，既欲委而弃之，必有从而取之。如澎湖、南澳皆为海外荒陬，明初江夏侯、周德兴皆尝迁其民而墟其地，其后皆为贼巢；闽、广罢敝，乃设兵戍守，迄今皆为重镇。台湾古无人知，明中叶乃知之，而岛彝、盗贼先后窃踞，至为边患；比设郡县，遂成乐郊。由此观之，可见有地不可无人。经营疆理，则为户口贡赋之区；废置空虚，则为盗贼祸乱之所。台湾山高土肥，最利垦辟；利之所在，人所必趋。不归之民，则归之番、归之贼；即使内贼不生、野番不作，又恐寇自外来，将有日本、荷兰之患，不可不早为绸缪者也。闲居无事，燕雀处堂；一旦事来，噬脐何及？前辙未远，可不为寒心哉！

　　殉难诸臣，虽功过不一，然大节炳然，足以增光宇宙，褒其后而略其先。崇奖义烈，用慰忠魂，亦因以为鉴可也。

　　上满制府论台湾寇变书

　　台湾僻处海外，狃于治安久矣！朱一贵突尔跳梁，戕害官兵，窃踞郡县，虽曰猖獗之极，其实不难平也。无赖子弟，偶尔乌合，尚未知战守纪律为何事。当即命将出师，星夜进讨，如救焚拯溺，勿容稍缓。彼不意官军猝至，必将手足忙乱，仓皇散走；渠魁大憝，自可聚而歼旃，此迅雷不及掩耳之道也。若俟奏报请旨而后发兵，动逾数月，贼胆必大，规模渐立，谋士渐出，羽翮渐成，则燎原之火，正须大费扑灭耳。

　　控制台湾，惟厦门最为扼要；形胜所在，便于指挥。执事在省隔远，莫于疾驱南下，驻札厦门；督师进剿、筹划粮饷，诸凡机宜，呼应便捷。且内地莠民，不无乘虚鼓煽或谋啸聚，摇惑人心；若棨戟一临，则群疑自息。

　　执事旷世鸿才，必有奇谋上计，灭此朝食，非鄙人所能窥测。惟是养军千日，用在一朝；国家不吝爵禄，施及下材，未有毫毛小效，补报万一，敢以此疆彼界之殊、非在职守之内，袖手缩颈，晏坐而旁观哉！愿执事假某水陆万军，舳舻三、四百艘，请乘长风破千里浪，为执事者一鼓平之。

　　与制府论进兵中路书

　　伏承宪檄，令其统兵向南路打狗港攻入台湾；当即缮治舟师，刻期进发。

　　缘打狗港水浅滩淤，战舰缯艍概无所用，须尽易舢板、头■〈舟彭〉子小船，乃可入也。登岸旱田百余里，夹道蔗林，处处可容伏兵；非焚烧划平，未便轻进。台民以蔗为生，糖货之利，上资江、浙；一旦火成焦灰，半岁勤动，不得以养其家口，于心窃有未安。况当寇贼蹂躏之余，抚摩噢咻，尚恐稍缓，不应复有此一摧残。某非敢以妇人之仁，阻挠军国大计；但军国大计不在于斯，则摧残无益为可惜也。

　　鄙见以为宜聚兵中路，直攻鹿耳门。鹿耳一收，则安平唾手可得；贼失所恃，郡治无城，岂能长守；不过三、五日间可剪灭耳。用兵之道，知彼知己：与能军者战，则宜攻其瑕；讨罪捕贼如逐鸟兽，如堂堂正正直捣中坚，譬诸击蛇先碎厥首，其它复何能为乎？

