<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄公祯，字德兆、号海野，嘉靖癸未进士，为兵部郎中，坐失火免归。复起吏部郎中，又以人言免官。家居独坐一小楼，日事吟咏，力追古作。予偶读公集，摘录古体数首。如：孤竹固有筠，松柏亦有心。与子结绸缪，将以永素音。漂萍生水上，女萝蔓山隈。沉浮各异性，匠者无枉材。君子秉高义，贱妾亦曷乘。生结芙蓉枝，落为清路苔。岁寒亮不易，宛转依君阶（《冉冉孤生竹》）。久矣寤田畴，役役牵耕禄。珪璋匪素心，愿言归空谷。川流竟东之，燕爵巢旧屋。曰余草间人，疏旷惮跼束。荒径暧夭桃，园花开踯躅。童稚丑我颜，父老讯坟墓。阡陌蔼若眠，春禽呼布谷。润毛戏文鲤，膏雨阴夏木。拂拂柴门清，芊芊原田绿。及我尚能酌，欣然返初服。朝阳往于田，负耒昏聿歇。田家长苦辛，宵尔事蚕月。露行湿春星，风林坐蓬发，浊漉自适意，将以劳寂蔑。夫妇爱相酬，倾壶念冀缺。躬耕述祖德，养生聊自娱。延陵矫高翼，树彼夷齐居，沮溺亦孤迅，人各有所如。每每原上田，岁粝千石租。驱牛四千头，佣力一百夫。适口要几何，陶顿非吾徒。人生若浮壒，忽与飘风俱。暄日摘葵藿，闲情携我壶。得醉肝腑热，偃然卧桑榆。荣名将无赖，为善示不诬（《拟陶归田园居三首》）。少龄雅幽赏，种树东山阿。丹荑乱总翠，风木矫云萝。灵窍互和答，珍鸟亦来过。一误蓦尘护，荒落嗟如何。嘉树何挺挺，甘泉不自竭。沈念结中曲，感激生啐咄。达士息块然，道人揭日月。饬躬嗾众口，纨素易污篾。天机贵适如，物性茂时发。春蹊桃李荣，秋飙紫兰茁。放神乃惊世，务名道固阙。何以处不才，浮游跳尘蕝。去之大泽中，不若逃穷发。伊谁岐路间，啜涕悲秦越。中夜揽明月，行吟叹幽独。秋风生远思，孤鸿号北陆。翔鸟芳树端，促织吟我屋。岁暮念摄生，辗转倍烦懊。黄鹄志千里，不如燕雀良。天马西极群，不如骝与黄。骝黄载銮衡，燕雀巢君梁。风云起高会，物理固难量。蟋蟀秋夜吟，跻我芙蓉堂。来日以何短，秋夜以何长。揽衣俟清旦，踯躅复傍徨。海市何杏霭，仙人好楼居。仙人不可见，楼阁幻化余。秦皇巡海上，汉武多上书。白发非瑶草，安得再华予。永念祛烦虑，湛命守中虚。南游蹑嵩高，披云陟少室。俯瞰清江波，仰窥凌太乙。王子坐吹笙，宓妃弄瑶瑟。徜徉溯洛浦，遗褋江之妼。美人不可招，归心生烦劳。汉家夸武库，枢属大将军。卫霍列甲第，田魏竟相吞。冠盖蔽白日，飞甍摩青云。铗客杂珠屣，日夜游其门。谁知汲长孺，谈笑揖贵君。秦家丹桂楼，美人弄明月。对月理清曲，哀哀如诉说。一弹悲朱颜，再弹悲素发。弦急飒凄风，忧来若恍惚。明河响秋夕，活活峨眉巅。闻有愁思妇，天上悲汍澜。借问愁者谁，云是牛女叹。牛星隔星渚，望望河之干。相去但清浅，朅别常经年。闲房睠清晖，澄夕星月朗。兰气夜袭人，繁露缀虫网。于役息中林，改服契心赏。暌极思所欢，感来喟向往。青阳每时歇，玄珠会明两。自非羡门生，谁能游罔象。白日倾西陆，玄冬无永朝。蛰虫坏幽瑾，北风鸣枯条。雨雪纷我涂，豺虎夹路嗥。孤雁噭中野，凄痱悲兰苕。人命若秋草，安得不早凋。仙人王子晋，遗世嘉游遨（《感述十一首》）。真栖岂自爱，反招斯浑俗。曼倩隐金门，诙谐亦苟禄。沮溺良苦心，楚狂介孤独。沧浪濯尘缨，二疏颇知足。丘园本素心，组绁及明淑。明义君子徒，存道爰白牧。智哉山梁雌，水草时饮啄。东门悲既晚，南山亦杀菽。蕨薇茂周仁，沉几瞷孔隩。矫情抑何为，齐物匪至谷（《反反招隐诗》）。乍霁步郊坰，赏心久违玩。披豁行且谣，窈窕经花甸。木杪滴余响，叶心露饶炫。云徼曳蜿虹，神飙拂葱茜。一溉悟化理，疲极想疏散。我本山中人，城术久羁罥。譬彼笼里翮，遐举铩尘爨。白云日英英，招摇过庭院。起予石泉想，桂枝结弥愿。（《雨后游北田》）。晨兴志无垢，飒沓趣爽朗。若木散朱霞，阳晶赫未上。喈喈戏翳砌，啁啁弄音响。我时散发行，露华沾我裳（《叶》）。澄襟抽蚤思，烦虑涤陈想。开关舍之去，此路以何象。周道辟荆榛，广坐纷魍魉。游泳轲氏篇，夜气企歆仰（《晨起》）。钟鼓起东廨，城阴多悲风，洗觥光有孚，丝竹罗堂中。良宴徂炎景，爽霁澄我衷。流飙扇棂闼，邃宇厂玲珑。令尹且公暇，抚时欢予同。齐讴激哀楚，优孟感人穷（《宴东廨中》）。东田陟兰皋，别业山之麓。夕日衔岭头，山人啸东谷。飀飀晚风细，轻云淡水木。曳屦寻友朋，溪月上茅屋（《东田》）。
王参知
大参王公讳孟煦，字育明，一字念野，万历丙戌进士，选翰林庶吉士，授礼科给事中，累迁至江西参政。胸怀旷达，超然人外。钟龙渊先生谓其诗文冲雅闲远，有餐霞御风之兴。诗多散佚，仅存《云耕山房稿》一卷。为录五言近体数首：一径林中仄，诸天象外幽。兴来同命驾，老去独惊秋。古木栖寒渚，轻烟度白鸥，乡心托逝水，日向故园流（《同曾守钝刘用之出游万泉寺》）。莫谓沧洲远，乾坤此胜游。人间官似隐，地僻夏疑秋。挥尘窗云乱，开轩荷雨收。焚香终日坐，心事水中鸥。一院深深里，凉阴处处通。淡烟开茂竹，清露引初桐。鸟为忘机下，花因过雨红。从来多野兴，对此意无穷。消摇中散地，浑朴上皇时。鹤立抛云石，蝉鸣傍户枝。临池谭每剧，步月出常迟。曼倩金门隐，应知不我欺（《夏日馆中即事三首》）。高槐临小院，良夜坐佳宾。鸡黍尊前月，风尘物外身。和歌今日事，招隐异时人。君但能乘兴，相过未厌贫。龙剑合今夕，雄心自古人。凉云依户牖，明月满松筠。不有尊中酒，其如客里身。何当拼一醉，此际少风尘《夏日朱汝修、腾晋生、刘敬甫过山房看月得身字二首》。野竹疏愈翠，秋山晚更青。鸥眠潭底影，鹤惜雨余翎。倚杖分苔藓，投竿散水萍。斜阳蝉满树，袅袅隔江听（《洪阳先生闲云馆》）。阿舅来初夏，潘郎第复春。卷帘花气重，入坐鸟声频。佳句薄陶谢，时名比凤麟。分猷衡鉴地，会见主恩新（《潘氏庄谒舅氏》）。行年欲半百，犹苦寸心违。不变嵇生懒，能无伯玉非。青山频人梦，白发未言归。聊此一尊酒，长吟对落晖（《商於遣兴》）。昔闻百泉胜，今泛百泉游。残雪犹明岸，轻烟已入舟。棹回山为转，波激草如流。遮莫湖声晚，清尊兴不休（《立春后百泉泛舟》）。今日复明日，何时二月初。春风送客棹，梁苑驻征车。呼妇开新瓮，当窗理旧书。陶然取一醉，富贵欲何如（《久客河北小吏慰以二月初可还大梁》）。
马明经
马翼辰天撰，为余中表兄弟，相与同学舍，共晨夕者垂三十年。己巳下世，忽忽二十年矣。偶捡敝箧，得诗数章，皆其当日手书示余者，为亟录之，以寄人琴之恸。《和李会先赠刘将军画马》云：将军新破贰师还，笑染骊驹意气闲。八骏嘶风来海上，六龙逐电到人间。桃花乱映黄金勒，柳线轻飘白玉环。半幅生绡增色相，一时错认贺兰山。《书影斋夜坐》云：一杖真成汗漫游，壮心聊借酒杯收。座中佳句全同雪，帘外轻寒半似秋。息驾徒惭徐孺榻，分光窃附李膺舟。词坛二仲堪千古，且莫临风动客愁。《次曹实庵怀旧》云：羞听旁人说壮游，{山昔}湖烟水几惊秋。狂来对酒怜青眼，老去谈经笑白头。三径松阴成我懒，两行屐齿许君留。相逢纵尔贻佳句，曲里阳春不解愁。《题原思山意草堂》云：半幅烟霞影，平忝茅屋痕。避人双白眼，留客一青樽。远岫云生树，长堤水到门。梵音时入耳，华发欲全髠。
马孝廉
马三如长春，诗才清异，然不多作，一生仅存三十余首。其《游沂山观百丈崖瀑布》长篇尤为王阮亭先生所赏，先生有诗寄之，兼以示余，云：先生负俗癖，雅怀山水情。沂山看秋瀑，往往抱琴行。吟诗枫槲林，自烧折足铛。曼声尘落帽，噭噭哀猿鸣。山田高于屋，牛在屋上耕（三如诗句）。此语非世人，欲与东野争。诗成写团扇，持以赠平生。何时看瀑来，一觞聊共倾。
曹仪部
曹实庵仪部与其弟澹余皆以诗名于时。实庵天才雄放，且久官都门，日与四方名胜更唱迭和，篇章尤富，不能尽录，录其为余作者数首。《病起与杞园小饮》云：胸中磊块无时无，形貌虽腴神明癯。连宵气急势澎湃，隐囊假寐难须臾。兀然趺坐等枯木，灯前影弄鬑鬑须。床头熟酿故乡麹，潺湲入耳神魂趋。拟倾一盏沃焦釜，恐置冰炭劳医巫。今日故人对清啸，二竖无烦桃茢驱。一举十觞那成醉，酒怀浩荡凌江湖。中年作恶赖陶写，丝竹呕哑非良图。无宁挥尘共谭笑，唾壶击碎歌呜呜。枚生七发酒德颂，恍惚置我鸿濛都。心和气平理则寿，五岳方寸何区区。《中秋后一日送杞园东归》：二载始相见，聚首才一月。苍然秋色中，重与故人别。子来观国光，巍峨瞻帝阙。红烛烧已残，胜负殊未决。云何挥手去，归路马蹩躠。易水流汤汤，卢沟沙似雪。荒原带兵气，风雨莽凄切。心知念倚闾，浮名非所屑。因之感余怀，忧来不能辍。《杞园辑宝典成诗以赠之》：博物何人号冠军，风流思曼若为群。平分秦相摩崖笔，遍勒周王石鼓文。座侧青箱移岁月，腕中不律走风云。词华愧我萧条甚，欲问鸡窗乞碧芸。《过杞园斋头赠李象先兄弟》云：烂漫春光流水俱，枝头好鸟自相呼。竹林初入谁高士，白社重来愧酒徒。千古文章推海岳，一尊风雨对菰芦。拟将五色天孙锦，绣作东园二仲图。《谢杞园赠墨》云：君家文物焕缥缃，珍重陈玄出豹囊。千杵何人规作月，一丸我欲唤为庄。光分侧理宁辞染，价借龙宾未许方。守黑只今成快友，从教俯首十三行。《客广陵送杞园之白门》云：送子秦淮拂钓矶，石城烟雨碧山围。船从朱雀桁边去，燕自乌衣巷口飞。千里同人时载酒，一番握手未成归。旧题名处应还在，芳草萋萋正染衣。《刘子羽见寄诗集怅然有怀并致渭清杞园》云：老去悲歌慨以慷，一缄冰雪动光芒。敢云针芥同欣赏，如有须眉对激昂。别后更谁偿酒债，年来真怪减悭囊。寄书故里洪陀长，梦里琅邪道路长。《中秋二首呈杞园》：中年佳节助酸辛，况复天涯忆远人。弱子无知还待月，病夫当酒易伤神。故交失意明朝别，孤烛离筵此夕真。箫鼓谁家仍得醉，不堪梦里到潍滨。两子诸孙皆远道，独留白发倚柴扉。风尘北地怜浮梗，瘴疠南天忆钓矶。何物世间愁得似，偶来塞上雁初飞。清光犹是当年好，底事婆娑与愿违。《热甚与杞园话旧》：阳乌不动火云红，僦舍相看似病翁。却忆西园亭子好，万竿修竹一帘风。
曹中丞
