<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹升六云，何三者，邑之怪民也，性滑稽，多术数，其名与字弗传也，而以何三名。余童时闻诸里井，凡事之纵诞言之刻异者，动必称何三、何三云。长而游士大夫间亦颇有道其遗事者。三有女在潍，尝遣力持书问之。而所遣者癅仆也，入城即遍询何三所居，适问及三。三大恚，启书乃听然曰：女贪甚，一砧石尚须索耶，奈何？当与之耳。顾何以携也，俾其人仆石加其脊，缚之数重，曰：若以此复。其人负石归，困惫欲绝，抵家，女大怪之，曰：嘻，若殆触我翁讳耶！其人始悟。邑有偷儿以新缯裹瓦砾于道上，遇拾得者即佯随之，乞分焉。拾者念欲全获也，则以他钱若物掷之，而偷之计得，号曰撇白。一日，三拾得之，偷随乞如故。三曰：弟随我行。抵城北所谓龙湾者，三振袖一呼曰：吾与若两不得耳！一青楼来邑中，倨甚，薄诸胥吏曰：若辈非吾偶也。诸胥怒。三曰：吾能败之。遂伪为窭人，装鹑衣、芒癇而携缠头一金，薄暮抵妓馆。妓难之，鸨利其资，许焉，且戒以未曙即去，勿败我名。三曰：如约。乃脱其芒癇，缚床栏上，甚固。妓笑问：何为？三曰恐失之耳。比鸡鸣，促之。三曰：吾窭人子，一金岂易得哉？此数刻者而不予缓。未几，又促之，对如初。妓大恐，强排之。起则解其向之所缚者，缠绵纠结，不可卒解。未及半而天曙，群胥至矣，噪曰：若不我辈偶，而乞人偶耶。妓大惭，狼狈去。三尝与其辈行城上，下故菜圃也。适数村妇过之。三谓此数妇者，吾皆能与接唇。众斥之。三曰：请决赌。遂下城一呼曰：若盗食吾韭！诸妇愕然不服。三曰：吾嗅，若口有韭气者，则真盗食矣。诸妇恃其理直，任嗅之。而城上遥观以为接唇也。输若赌焉。三暑中涉汶，遥见数妓盛服骑驴将有所适。三若弗见也者，预脱衣履，策蹇乱流而济中渡。佯惊曰：乃若姊妹耶！下驴执辔唯谨，妓故畏之，不觉一时俱下，而盛服沾濡尽矣。诸儒生赴郡试，必拉三与偕，资谈谑为欢笑耳。三嗜面，一日入食肆，众先与主人约制一面，特大而糁巴豆末少许。三熟视啖焉。抵寓，众曰：我辈出游，屈君守户。则其鐍户以往。三药发内逼，计无复之。窥床下有篑，敝矣，遗其中，满焉。力疾庋梁上，计众将归，取枣数枚卧食之。众呼曰：何三，尔安所得枣？三匿笑不应，众共嬲之，始以手指梁上。众欢曰：枣在是矣。群趋之，而所癆者，倾倒靡遗，众无不厌若秽者，始知三之善于报虐也。三家居，有故人过之，寄荷担一条，曰：善藏之。三曰：诺。洎出门，又言之。三曰：无过虑，岂故人所寄而敢有疏略耶！客去，呼锯断为三，取精纸什袭封之，置椟中。他日客来索，则启钥敬出之。客曰：噫，败矣！三曰：岂故人所寄而敢有疏略耶。二三儒生行城上，三从下过之。呼曰：何三，尔素多智，能绐吾辈下城耶。三曰：若凭高蔑不见者，吾之智复何所逞。若自下而上则易易耳。儒生群然而下，曰：若安能绐吾上城耶？三曰：吾已绐汝下城矣。此事古有之，三暗合耳。三好游妓馆，至辄取其箫以吹，妓厌之，伺其来，则置秽于箫之所谓山口也者。三觉，默然去，乃遍觅粪中之豆，炒之，藏袖中。而更为复袖盛豆之洁者，自啖之。妓见索焉，弗与也。夺焉，入口皆秽呕。三徐曰：此豆故山口所种耳，何怪。行遇诸少年于途，曰：何三，尔说一谎。三曰：无暇也，适见某水鱼甚多，将取网罟，无暇也。即作匆遽状去。少年相谓曰：曷先诸。因纠众携网裹粮以行，竭泽而渔，无片鳞也。无何，三至，众咎其不诚，曰故谎耳。见一人驰骏走途中，三磬折而前曰：乞公马。客不顾去。或尤之，三曰：一言费吾本耶，万一我与，则其利厚矣。其滑稽如此。集数佣工于田，午以甜瓜殷勤饷焉。曰：悯若辈渴耳。众啖之，甚感其惠也。俄而，饁至，众咸饱不能下咽，携筐归矣。三生平不可尽详，此得其梗概耳。曹子曰：三去今将百年，而谭者犹资为口实，人不可以无所长也。顾其事皆儇薄，或为儒者所不取。要之微言急智，以之排难解纷。有足多者，使其人挟尺寸之柄，当事机之会，厮养卒岂足道哉。而名不出于乡邑，君子惜焉。故略而论之，以附于齐谐、虞初之流云。
先贤著述
齐鲁文学，古称之矣。吾邑文献，代不乏人。历年即久，率多佚亡，存其名而无其书者十之六七也。聊具其目，以俟访求。杞国之有《夏小正》一书尚矣。其后，牟融著《牟子》二卷，甄宇著《严氏春秋》十二卷，郎宗著《象数占》一卷，赵岐著《厄屯歌》三十三章，郑玄著《周易注》十卷，《易纬稽览图注》七卷，《古文尚书注》九卷，《今字石经尚书注》八卷，《尚书释问注》四卷，《尚书义问》三卷，《尚书纬注》三卷，《尚书中候注》五卷，《诗纬注》三卷，《毛诗谱》三卷，《毛诗故训笺》二十卷，《毛诗诸家音》十五卷，《驳何氏汉议》二卷，《春秋左氏分野》一卷，《左氏膏肓》九卷，《春秋十二公谱》一卷，《礼记注》十二卷，《仪礼注》十七卷，《礼记注》二十卷，《礼义》二十卷，《礼纬注》三卷，《三礼目录》一卷，《月令注》一卷，《三礼图》九卷，《丧服经传》一卷，《丧服变除》一卷，《丧服谱》一卷，《仪礼音》二卷，《周官音》三卷，《五经异义》十卷，《六艺论》一卷，《孝经注》一卷，《古今论语注》十卷，郑小同著《郑志》十一卷，管宁著《姓氏论又集》二卷，录一卷，徐苗著《五经同异评玄微论》、伏滔著集五卷，正淮论二篇，伏曼容著《周易》八卷，《周易集林》十二卷，《毛诗集解》、《丧服集解》、《论语义》、《老庄义》伏系之著集十卷，录一卷，伏挺著《迩说》十卷，集二十卷，明镐著《真颂》四十六篇，《六冗书》，陈规著《攻守方略》一卷，黄祯著《拟骚》一卷，《二友传》一卷，诗集一卷，文集四卷，马文炜著《雁门集》一卷，《淮阳杂录》二卷，《奏议》一卷，邑志二十八卷，王孟煦著《云耕山房稿》、马应龙著《杞乘》四十八卷，《道德经注解》二卷，《梵雅》、《二酋楼诗集》、《艺林钩玄录》二十四卷，《碎金录》二卷，《辞林玉屑》二卷，考订古本《周礼》、《毛诗》、《尚书》、《参同契》二十二卷，刘希孟著《四休亭稿》一卷，刘正宗著《木天草》、《雪鸿斋草》、《逋斋集》数卷。
梵雅
渔洋先生《池北偶谈》云：安丘马礼部应龙撰梵雅十二卷，释言第一，释义第二，释相第三，释教第四，释佛第五，释菩萨第六，释声闻第七，释外道第八，释人伦第九，释天文第十，释地理第十一，释鸟兽第十二。
马黄
《池北偶谈》云，马应龙字伯光，安丘人，都御史文炜子，万历壬辰进士，历礼部郎中卒，博雅好古。注《道德经》二卷，考订古本《周礼》六卷，《参同契》二卷，《尚书》七卷，《毛诗》七卷，《艺林钩玄录》二十六卷。初为杞令，纂《杞乘》四十八卷，今安丘旧志二十八卷最精赡，有体裁，署其父文炜撰，实应龙少时手笔也。黄祯字德兆，亦安丘人，嘉靖癸未进士，历文选郎中，与乐安李太仆舜臣齐名，号为李黄，有《拟骚》行於世。
县志
寿光安静子跋安丘志云：闻此志成于马中丞公子仪部君之手，彼时仪部君尚未为诸生，善则归亲，而以中丞公统其名耳。续志则王君敷彝所成。予友张君杞园称前后两志，可与崔后渠安阳康对山武功志并传。予阅之，见其义例严而核，遣词就班，深得史氏遗法。渠丘虽小，士大夫皆知读书考古，以文雅相尚，故名人辈出，彬彬乎质有其文也。吾邑幅员倍于安丘，犹望后来之秀，雅意斯道，勿使邻封有秦无人之叹焉，斯善矣。丁丑冬日，拙石老人。
仙
郎宗，字仲绂，安丘人，善京氏易风角星算，推步吉凶。安帝诏公车，征宗对策陈灾异，拜议郎，除吴令。到官一月，时卒暴风，宗占以京师大火定，火发时，果如宗言。诸公闻之，表上博士征。宗耻以占事就，征文书未到，夜悬印绶置厅上，遁去，终于家。《真诰》云：仲绂占知火烧大夏门，既遁去，居华山下，服胡麻，得道，今在鹿迹山洞。
酒量
《郑玄别传》：马季长以贤儒著名，玄往从参考异同。时与卢子干相善，在门下七年，以母老归养。玄饯之，会者三百余人，皆一奉觞。度玄所饮三百余杯，而温克之容终日无怠。
医
窦翁仁宇，工长桑之术，活人不可量数。予十许岁时，翁年已开九秩。吾母婴寒疾，几危，亟延翁至，饵以药，即日疾平。翁居西乡，唯挈二妾悬壶城中。岁暮偶归，望见其妇形色有异，遂脉之曰：此行尸也，法当不治。妇恚曰：汝溺少艾，自利吾死，故相诅祝耳！翁不辩而出。至祠灶日，其子入城市红烛绛纸等物，翁叱曰：汝母无恙乎？衣襚含敛，今日所需也，购此奚为？子归，而母殒矣。诸生韩朋桓招翁视其妾梁氏劳疾，甫及庭，闻嗽声即却走，曰：肺气已绝，尚复何言。数日果卒。或谓君之技精乃尔，得毋出青囊秘授耶。翁曰：吾何尝有异闻，唯于龚云林先生之书刻意抉发，既得统绪，又能以意参互用之，故粗无谬误也。死后，子孙屏当遗箧，果仅医鉴数册而已。
鸣楸图
