<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头气三秋肃，悲风万窍号。凭栏倾耳听，哮吼一声嚎
　　香炉
　　裴公留客一何坚？象设炉峰置目前。若论本来真面目，混成那似天然！
　　佛　座
　　气格非凡局，清虚别一家。绿阴围宝盖，仿佛坐莲花。
　　罗　汉
　　天台远势来，化身前峰上。日出雾露收，巍巍现金相。
　　钵　孟
　　峰势团团就，山岚滴滴一浓。钵中无一物，只是要降龙。
　　天　柱
　　峭峭边云耸，迢迢远地来。崚赠非一状，直一小天台。
　　五　云
　　瑞气浮明空，峰峦自不同，至今云五朵，犹认是郇公。
　　报　雨
　　峭拔藏苍发，烟云昼长锁。天际雨将来，山灵已先报。
　　吉　祥
　　佳气何苍郁？林祥日日开。几多如意事，总向此山来。
　　题灵渊　　　　赵卡
　　灵渊无底石嵌空，万丈飞泉落半峰。寄语鱼虾菲相侮，此中蟠蛰有蛟龙。
　　过黄檗听彬长老谈禅　　　蔡　襄
　　一圆灵寂本清真，谁向清波更问津？欲说西来无见处，奈何言句亦前尘。
　　登览秀阁和康侍郞韵　　　夏之文
　　重来登览秀，雨歇暑风微。山色长如画。天光不可围；岩幽闻夜啸，花落见春归。莫遣天花坠，沾粘座上衣。
　　次韵　　　林栗
　　偶来散居士，寓目见纤微。岩嶂层层出，杉松匝匝围；猿攀高树舞，鹤拾枯枝归。坐落云头起，倏然欲振衣。
　　游黄檗寺　李弥逊
　　若为扪藤行，正坐爱山癖。振衣云中树，洗耳泉上石。稍寻优钵林，偶傍瞿昙宅。溪行走羊肠，山转回龙脊。两难伴搘筇，二老共飞锡。望迷落叶秋，坐断蒲团夕。云归绕窗明，香尽出檐碧。希声发岩窦，妙观生墙壁。尘缘苦推攀，胜事成今昔。离家月垂沟，归路月挂壁。师今一帆轻，我向百里役。船子罢持桡，赵州行蓦直。
　　游黄檗寺　　翁卷
　　天下两黄檗，此中山是真。碑看前代刻，僧值故乡人。一宿禅房雨，经时客路尘。将行更瞻礼，十二祖师身。
　　又　　刘克庄
　　犹记垂髫到此山，重游客鬓已凋残。寺经水后增轮奂，僧比年时减钵单。绝壑云兴潭影黑，疏林霜下叶声乾。平生酷嗜朱翁字，细看荒碑倚石栏。
　　又　　林希逸
　　黄檗山前古梵宫，早年屡宿此山中。猿啼十二峰头月，鹏送三千里外风。日者共游因朔老，期而不至有樗翁。骑鲸人去相如病，更欲攀跻孰与同？
　　读石间字刻感赋　　　明何　御
　　朝自西山还，遥遥望黄檗，想像二十年，于今始登陟。芙蓉照清波，瀑布悬绝壁。洞底白云兴，谁复釆芝入？山鬼啸林风，野孤怒人迹。岁深石刻残，读之不尽识。因叹邑贤心，惘然悲今昔。
　　人日游龙潭　　　叶向高
　　人日看山雨乍收，溪光山色向人浮。晴云不散澄潭影，新水初添曲涧流。选石移尊同取醉，扪萝觅伴共寻幽。陵源深处何须问，但见桃花便好游。
　　同欧阳邑侯游黄檗
　　千盘历尽俯平芜，万顷烟波入望孤。竹里布金留慧月，岩前飞瀑放鲛珠。中天绛节还临否？玉井仙浆可在无？惟有青山怜傲骨，不妨终日坐跏趺。
　　观龙潭记游四首
　　黄檗道场古，乘闲载酒过。层峦通帝座，悬溜落银河；路转人踪少，林开爽气多。生平爱幽绝，对此欲如何？
　　其二
　　灵迹何年著？鲛宫此地开。湍流争喷雾，激响欲奔雷。不辨磨崖字，空余翳石苔。谁云弱水隔？峰顶即蓬莱。
　　其三
　　宝地围青嶂，龙湫落翠微。晴虹低饮涧，寒雨乱侵衣。溅石惊珠坠，因风作絮飞。临流欣濯足，心赏莫言归。
　　其四
　　入谷山如削，蒙茸手自披。清溪分树出，高岫与云凝；波动龙初戏，林喧鸟乱窥。不缘避暑饮，安得此探奇。
　　登绝顶【有引】
　　黄檗，名山也，而寺久废。余谢事日，适皇上念及海邦，遣中使赍经来赐。余与亲友重兴新刹，为藏经祝圣之所。因同林大默、大范、荩夫、倬夫、辉夫、吴伯孚，郑叔照来游。是山之高可数千纫，其岭为大小帽二峰，有留雪嶂、蟒洞、九渊潭诸胜；而第一潭最奇，深碧无底，真神龙所居。水帘瀑布，彷佛九鲤。十年前曾与大默约登绝顶，蹉跎久之，兹乃冒暑而行。道甚险绝，攀木缘磴，颇极艰辛，从者以为病，而余以探奇不暇顾也。爰成四律，用纪壮游。
　　琳宫新敞古坛场，贝叶琅函出尚方。自识禅心超色界，还凭帝力礼空王。龙潭倒影千岩碧，鸟道斜萦一线长。此地归依情不染，更于何处觅慈航？
　　其二
　　第一名山势郁盘，登临方觉海天宽。丹崖常积千年雪，阴洞还生六月寒。自制箨冠来野外，共扶竹杖上云端。茫茫尘世何须问？万仞峰头一笑看。
　　其三
　　绝巘登来路未穷，翛然两腋起天风。山形大小皆成帽，石势高低尽插空；瀑布乱侵人面湿，岩花交映客衣红。胜游喜值升平日，烽火休传大海东。
　　其四
　　层峦高处昼常阴，此日云开见远岑。杖底芙蓉峰九迭，崖边石蕊壁千寻；苔封洞府踪难觅，山压楼台势欲沉。不是老来偏好事，攀跻已负十年心。
　　同叶太史游黄檗次和　欧阳劲
　　天风浊酒洒蘼芜，面面芙蓉削处孤。托乘谁应攀鹤驭？裁诗君独握骊珠。黄符绛节还高下，琼树瑶花定有无。著就一家言秘否，青山何处坐跏趺？
　　游黄檗　林尧俞
　　南宗古德传心印，千载来人尚礼瞻。再辟琳宫增崒嵂，新颁法藏倍庄严。群峰拔地环如障，一水从空洒作帘。阳岫阴溪寻欲遍，惭无彩笔续江淹。
　　登黄檗山　林开藻
　　黄檗西来自有山，石桥初度野云还。分明一滴曹溪水，流与龙潭出世间。
　　藏经阁
　　岧峣杰阁倚云根，中有瑶函亿万言。努目扬眉都是也，凭谁解报圣人恩。
　　阅《黄檗心要》
　　祖祖相传只一心，心心相印到如今。当机不遇河东宰，千载何曾闻法音？
　　宿禅房
　　千崖石磐一声孤，双树庭前日影疏，禅意道心俱寂寞，片云何处更安居？
　　游黄檗寺　何乔远
　　黄檗名山只见山，我来不得一枝攀。心醒百丈吟吟笑，经读裴休得得还。御藏罘罳金碧外，群峰饾订几筵间。龙潭老足相欺甚，但许中宵梦里闲。
　　和叶相国游黄檗韵
　　金峰与铜石，奇怪千万片。吾读江淹诗，未知所丽奠。十二祖师身，不啻沧海变。公来游其间，似睹西域眩。既己陟层层，犹欲穷面面。阳岫及阴崖，谁道不能遍？
　　游黄檗　曹学佺
　　朝辞石竹路逶迤，暮入禅林境自移。桥下清渠为草积，门前古树作藤垂；诸峰翠黛分深浅，一勺寒泉历岁时。昔日江淹来此地，悬崖何处有题诗？
　　登绝顶
　　高山有奇洞，灵物之所处。其观多怪谲，大言似夸诩。我直持一勇，于以胜百阻。路长到实难，食人有猛虎。天阴日无光，云雾作细雨；潭壑乍隐见，乡县悉周溥。仙人鸡犬鸣，闻声不可睹。入木成戈矛，叩石如钟吕。遇物虽骇新，本质实已古。好游不学道，来此亦何补？
　　步叶相同游黄檗寺四韵　江朝宾
　　山中隐隐一道场，天语迢迢到上方。不有庐山居慧远，空谭西域梦君王。龙湫拟接曹溪近，宝箓升封华祝长。共说南宗多胜派，谁知此地大舟航？
　　其　二
　　纡迤鸟道郁千盘，到处峰头入眼宽。谷口衔杯为避暑，龙渊喷雾转生寒。诸君共爱上方趣，此日谁同万仞端？更有诗篇留在壁，琳琅应恣客游看。
　　其　三
　　独立孤峰意不穷，萧萧杖屐度天风。河山点缀微成象，身世鸿濛总是空。倦鸟不忘春谷语，归鸦犹带夕阳红。何时了却尘缘累？习静长随鹿苑东。
　　其　四
　　青山寂寂暮来阴，天际归云傍翠岑。牧笛已随溪水去，禅钟还向梵林寻。惊心险径休相问，回首晴岚已欲沉。不有空门忘色相，更于何处觅初心？
　　阅龙湫　　　　林大启
　　久仰灵渊异，今朝眼界舒。诛茅寻鸟道，拂藓读蝌书；瀑泻寒威起，云飞暑气除。奇踪忻乍见，登陟兴何如！
　　万历戊申岁仲秋九月，庆云现于黄檗佛座峰志喜
　　黄檗灵钟十二峰，卿云俄现翠微中。凝成五彩诸天丽，吐出千章四海红。盖影轮囷符汉主，唱名辉焯应韩公。遐方快睹祯祥象，为庆明良此日逢。
　　卜隐黄檗山　　　欧应昌
　　黄檗名山峙海邦，标崇列秀吾之乡。中有九潭龙所藏，峰峦十二披霞光。珠珠隐隐山色苍，我思结屋苍山阳。山云随意入我房，山月随时照我床。足当好客无相妨，经岁勤力锄乃荒。睠彼黄鹄高飞翔。星辰灿灿夜未央，山中搔首河汉长。
　　游黄檗山　　　翁绍扬
　　寺沉暮霭石沉苔，野竹萧萧一径开。报雨峰高连绛节，卧云庵敞接花台；潭深有沫双龙戏，树老无枝独鹤回。为说游人贪结果，莫教钟磐乱相催。
　　初至黄檗见寺荒凉有感　　　　林伯春
　　祇林开创在何年？几树长松老带烟。经藏旧基浑草坂，梵宫遗址半秧田。空留宝铎凌空韵，谁舍黄金布地饯？佛法西来应未断，莲花玉叶再当鲜。
　　观龙潭
　　灵渊一壑半山头，水色岚光日夜浮。百尺珠帘翻涧落，千年瀑布贴溪流；悬崖峭壁难窥路，古木长藤不记秋。洗耳挂瓢何处可？吾将此地学巢由。
　　陪叶相国登绝顶次和
　　黄檗重开选佛场，庄严净土即四方。石床进处看龙女，花径红时见象王。双屐登临逢世泰，寸心早晚祝厘长。东山未许坚云卧，苦海还须一苇航。
　　其　　二
　　悬崖峭壁路千盘，到得上头觉地宽。日影炉峰浮暮紫，云连帽岳起秋寒。从游最喜来方外，续句无能托笔端，更欲乘风凌汗漫，四埏八极一时看。
　　其　　三
　　诸峰历尽兴无穷，转觉飘飘若御风。黄阁暂辞君宠渥，白云新订宦情空。强跻峻岭瞻天近，笑指祥云捧日红。海上烽烟传已息，邀游踪迹任西东。
　　其　　四
　　树影参差翠色阴，秋云忽起幂西岑。携觞与客临风引，归路呼僧带月寻，竹院钟声敲已罢，莲宫漏落夜初沉。争看秉烛题佳句，始信当年快赏心。
　　黄檗新桥三树，偃盖如亭，因名曰“三树亭”。余尝坐息其下，神情爽快，戏吟三字诗以美之。
　　一桥亭，三柱下，千枝椽，万叶瓦。明月筛，清风洒，坐其间，欲仙也。
　　天柱峰
　　玉笋成天柱，攀跻欲坠魂。孤高通帝座，秀特迥山群，肩背日摩跳，朝昏云吐吞。千峰看尽小，独尔最称尊。
　　宿黄檗寺　　　【侯官】徐渤【惟起、兴公】
　　青峰十二削芙蓉，黄檗开山第一宗。阴洞有灵蟠巨蟒，古潭无际蛰神龙。门通十亩林间竹，路指千年壑底松，觅得云房聊借宿，半天残月上方钟。
　　游黄檗寺　　　郑履和
