<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断际运禅师　师讳希还，法嗣百丈，闽之福唐人也。幼于本县黄檗出家。额间隆起如珠，音辞朗润，志意冲澹。游天台逢一僧与之言笑，如旧相识，熟视之，目光射人，乃偕行。属涧水暴涨，捐笠植杖而止。其僧率师同渡，师曰：“兄要渡自渡。”彼即褰裳摄波如履平地。回顾曰：“渡来！渡来！”师咄曰：“者自了汉，吾早知当斫汝胫！”其僧叹曰：“真大乘法器。我所不及。”言讫不见。后到洛京乞食，因一妪指往南昌见马祖师。至南昌，祖已迁化。闻塔于石门，遂往瞻礼。时百丈庐于塔旁，乃问：“巍巍堂堂从何来？”师曰：“巍巍堂堂从岭南来。”曰：”巍巍堂堂当为何事？”师曰：“巍巍堂堂不为别事。”便礼拜，问曰：“从上宗乘如何指示？”丈良久，师曰：“不可教人断绝去也。”丈曰：“我将谓汝是个人。”乃起，入方丈，师随后入，曰：“某甲特来。”丈曰：“若尔则他后不得辜负吾。”师序远来之意，愿闻平日得力句。丈遂举再参马祖，侍立次，祖目视绳床角拂子，我曰：“即此用，离此用。”祖曰：“子向后开两面友，将何为人？”我取拂子竖起，祖曰：“即此用，离此用。”我挂拂子于旧处，祖震威一喝，我置得三日耳聋。师闻举不觉吐舌。丈曰：“子以后莫承嗣马祖去。”师曰：“不然，今日因师举得见马祖大机之用，然且不识马祖；若嗣马祖，己后丧我儿孙。”丈曰：“如是如是。见与师齐，减师半德；见过于师，方堪传授。子甚有超师之见。”丈一日问师：“甚么处来？”师曰：“大雄山下采菌来。”丈曰；“远见大虫么？”师便作虎声。丈拈斧作斫势，师即打丈一掴。丈吟吟而笑，便归上堂，曰：“大雄山下有一大虫，汝等诸人也须好看。百丈老汉今日亲遭一口。”师后曾散众洪州开元寺。裴体相公一日入寺，行次见壁间画，乃问寺主云：“画是什么？”主云：“是高僧。”裴云：“仪象可观，僧在什么处？”主无语。裴云：“此间莫有禅僧么？”主云：“有一人。”裴遂请师相见，乃举前话问题。师召云：“裴休！”休应诺。”师云：“在什么处？”裴于言下有省，遂复请师开堂。及会昌二年，裴廉钟陵，自山迎至州，憩龙兴寺，旦夕问道。大中二年，裴又廉宛陵，仍礼迎至所部，安居开元寺。就宛陵建大禅苑，请师开法。以师酷爱兹山，还以黄檗名之。今诸方有谓黄檗者，皆兹山始也。裴一日以所解呈师，师接置于座；略不披阅。良久云：“会么？”裴云：“不会。若便凭么会得，犹较些子，若也形于纸墨，何有吾宗？”裴乃赠诗一章曰：“自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂赐十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨；一千龙象随高步，九里香华结胜因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人？”师亦无喜色。自尔黄檗宗风盛于江表。师接人机用孤峭,所被皆上根，中下之流莫窥涯涘。唐宣宗大中三年示寂，敕諡断际禅师，塔曰“广业”。嗣法弟子六人：曰临济义玄；日睦州尊宿；日千顷雨；曰乌石观；曰罗汉彻；曰裴休居士。惟义玄禅师为正传，建立黄檗宗旨，一时道播诸方，而临济一宗屹起于此，历七百余年，代不乏人，儿孙遍天下，皆师源远流长，故能赫奕如是也。师有《宛陵集》及《心要》二卷行于世。
　　赖庵禅师　师讳大安，号曰懒庵，福唐陈氏子。初受业于黄檗山，习律乘。尝自言我虽勤苦，未闻玄极之理，乃孤锡游方。将往洪州，路出上元，逢一老父谓师曰：“师往南昌，当有所得。”师即造百丈，礼而问曰：“学人欲求识佛，何者即是？”丈曰：“大似骑牛觅牛。”师曰：“识得后如何？”丈曰：“如人骑牛至家。”师曰：“未审始终如何保任？”丈曰：“如牧牛人执杖视之，不至犯人苗稼”。师自兹领旨，更不驰求。有同参灵祐禅师，创居沩山，师躬耕助道。及祐归寂，众请师接踵住持。后住福州长庆，大化闽城二十年。唐中和三年，归黄檗示寂，塔于长庆之楞伽山。敕諡圆智禅师；
　　上南岳下
　　鸿庥禅师师姓翁，福唐江阴人。神宇标挺，玄机干运。府宰请师主席黄檗寺，丛萃毳容，示教之外，怕然自乐。恒言夙债须偿，偿尽则何忧何惧，物我俱逍遥矣。人皆不喻其旨。及广明之际，巢寇充斥，众邀师逃难，师日：“舍生就死，人之所难。我若蹑窜，贼必穷追山林，宁捐我命以活生灵”。是日，雷雨晦冥，须臾贼至。师出寺外，脱衲衣于九龙树下磐石之上，言曰：“誓不污清净之地。”乃安常引颈待刃。贼反问以国事，师曰：“汝辈犬豕矣。见龙头必败，李树下，逢虎狼，遂遭女儿手，奚敢问大事？”贼怒戕师。师神色不易，白乳逆流，逈而复合。贼翻惊异，罗拜忏悔，迎师归山门。弟子景先阇维其尸，收舍利七颗，囊而宝之。有笃信者以菽粒如数易之，追之靡及，追往靡焉。占之曰：“死生贵贱，罔分吾卦，在靡在之，失宁失矣，孰知其然也？”洎获置之于塔，分七粒于玻璃器中，莹然光色。僧清豁著文以纪德焉。
　　玉闾子曰：师不以骂贼传，以骂贼传者浅视师矣。然即此论之，亦足见其晓然于生死也。菩提不动，顺逆同观，人以本来洞彻见奇。区区先见之明，得手后寻常事耳。
　　吴钟峦曰：“禅学宗门，了生死，不及名节事。余每谓朝夕闻可，及有杀身成仁，无求生害仁二语，为吾儒了生死处。如鸿庥禅师临难不苟免，以犬豕骂贼死，岂非仁人志士者乎？山窗阅《黄檗志》，取其有合于名教，故特表而赞之，曰：‘九龙树下夙因偿，不动巍巍试剑铓。白乳逆流心血赤，人中铁汉法中王。’”
　　(上法系未详)
　　后唐
　　黄山轮禅师　师讳月轮，福唐许氏子。志学之年，诣本邑黄檗山寺投观禅师禀教。及圆戒品，遂游方抵淦水，谒三峰，机缘靡契。寻闻夹山盛化，乃往叩之。山问：“汝名什么？”师日：“月轮。”山作一圆相，曰：“何似者个？”师曰：“和尚恁么语话，诸方大有人不肯在。”山曰：“阇黎作么生？”师曰：“还见月轮么？”山日：“阁黎恁么道，此间大有人不肯诸方。”师乃服膺参讯。一日，山抗声问曰：“子是甚么人？”师日：“闽中人。”山曰：“还识老僧久？”师曰：“和尚还识得学人么？”山日；“不然。子且还老僧草鞋钱，然后老僧还子庐陵米价。”师曰：“恁么则不识和尚也。未审庐陵米作么价？”山曰：真狮子儿，善能哮吼。”乃入室受印，依附七年，方辞往抚州，卜龙济山隐居，玄徒云集，师遂演唱夹山奥旨，道声显著。后归临，川，乐栖黄山，谓诸徒曰：“吾居此山，颇谐素志矣。”仅住十三年，学者无虚往。以后唐同光十二月廿一日示疾，二十六日午时坐化，寿七十二，腊五十三。塔于院之西北。
　　明
　　重兴大休禅师　师讳大休　莆田人。结茅山中，法从颇众。莆心鉴周公闻其名，遂往访之。先是，师预语行童曰：“行有檀越来，斯宇其复兴乎？”明日，公果至，与师语大合。公慨栋宇之倾圮，不足以严佛而居僧，悉捐已资重兴之。所需无巨细，皆自莆航海而来。于是殿阁从新，一时崇盛。时洪武二十三年也。塔幢幡峰，莆状元林环公为记。此盖据心签公行略录其大概云。
　　(上法系未详)
　　明第一代黄檗开山请藏赐紫正圆中天祖师　师讳正圆，姓陈，惠安人。礼福州高盖寺大庵为师。后过黄檗，见祖刹凌替，浸属民间，辄卓锡于兹。诛茅抉莽，备历辛勤，坚志恢复，竞还寺业什之二三，乃构佛堂于大殿之址。既而思业大力微，非帝德法宝难镇宏基，遂奋然赴阙，奏请龙藏。候命八年，孤苦万殊，不少易其志，卒以疾终于都下。时万历庚戍年五月十六日也。其后徒孙兴慈、兴寿二祖，不替先志，上请益坚。神宗可叶文忠公奏，遂得赐敕。乃持灵骨归，天启改元，葬于大溪山塔。迄今御典辉煌，殿阁巍耸，得非祖之愿深所致哉！
　　第二代重兴觉田法钦大师　李姓。隆庆间，中天老人为之薙染，协创此山。入道童真，驱狐兔，剪荆棘，初无把茅盖顶，不避雨虐风餐，手拮据而口瘁瘏，悉力于畚锸之中。结庐岩窦，藉草跏趺，釆蕨疗饥，牵云补毳。日于单瓢破笠之下，与鉴、镜二祖论道证心。时多绝粒，禅诵不辍二十余载。历尽菀枯誉讪，向背炎凉之态。不畏险，不惮劳，备尝艰辛，百折不回，殚志经营，必底于成，仅得摭仔里、铁灶底寺业十之一二。乃于山邻波旬肆虐蹂躏、瓦砾灰劫之区，建大殿数楹，倏变榛莽荒秽为清净道场；披星宿雾，踏破芒鞋，亦自忘其缔构之难也，厥功讵可泯乎？宜当昭垂于奕礼，俾后代儿孙知创业之艰苦万状耳。寂正月初二日卯刻；葬祔四潭宝峰中天祖塔，坐辛向乙。徒三：鉴源公、宝灯公、镜源公也。
　　第三代护藏赐紫兴寿鉴源禅师　晋江许氏。法钦田公冢徒。万历辛丑，中天圆祖赴阙请藏，俟命八载，卒于都下之长荣茶庵。祖不替先志，同师时镜源公餐风眠雪；备力劳瘁，匍匐数千里，叩请益坚。越六寒暑，蒙神宗皇帝敕赐万福寺匾、御经全藏、紫衣三袭、锡杖、钵孟还山。乙卯鼎建大殿法堂。何乔远少司空赠诗云：“鉴公一法不离心，特乞藏经镇宝林。欲与僧徒开月慧，大将文字振潮音；衣鞋破绽耐贫久，十五年华守阙深。断际、裴休为弟子，今来阁老布黄金。”天启丙寅五年正月初十日辞世，书偈云：“煌煌龙藏，永镇禅林。海天万里，波旬不兴，噁！喝散浮云千嶂净，一轮明月正天心。”阇维舍利五彩。葬祔宝峰祖塔。
　　第三代护藏赐紫兴慈镜源禅师　福唐万安所林氏。法钦祖季徒。卯岁脱白，百家文字，过目靡遗，偈颂数千言，搦管立就。登藏经室有感云：“昔日灵文何处在？荒台惟见鹏鸪飞。”中天祖进京请经，守候多载未旋，有怀师祖句云：“当年杖锡去悠悠，蓟水闽山万里秋。”又云：“征鸿千里无书至，翘首长空看斗文。”当荒山岑寂，邻魅肆扰，采薇作供，鹿豕为群，苦淡难堪，百计耐守，不匮孝思，诚为千古所钦式也。逮得祖计，昆季不惮艰辛，跋涉京邸，御试《楞严》，获膺高选。钦赐藏经六百七十八函，帑金三百两，敕书一道，寺额、紫伽黎钵盂、锡杖，特命御马监王讳举赍护到闽。烜赫天章，照耀岩谷，万里海邦，莫不骇瞩。时万历甲寅岁也。戊午正月念五日入灭。
