<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一代主持开法密云圆悟禅师　师讳圆悟，字觉初，密云其别号也，宜兴蒋氏子。依樵为业，年二十有七，负担度山曲，触积薪于路，忽有省，日用昭昭然。自是恒自返照，虽穿城市、涉俗缘不少间。越两年弃室。又明年，父送之龙池上禹门禅院投幻有传公出家。尔时师自觉心境两立于古人，天地同根，万物一体，有碍请益。公但云：“汝若到这田地，便乃放身倒卧无别语。”又一日，申前问公良久，师不领。公云：“可怜，可怜！”师无语作礼而退。嗣是，日周旋左右，惟闻叱詈，惭闷交极，遘危疾，流汗二七日乃苏。已而掩关。越三祀，传公入都门，以院事属师。一日过铜棺山顶，豁然大悟，寻北上觐公。公问曰：“汝离我三年，有新会处么？”师云：“有。”公云：“有什么新会处？”师云：“一人有庆，兆民乐业。”公曰：“汝又作么生？”师作礼云：“某甲特来觐和尚。”公曰：“念子远来，放汝三十棒。”师便出。未几，辞公南迈，公瞩以书，曰：“但适意处断不可往，不适意处作急走过，恁么行去，不要记数，待十字路口有个跛足阿师与汝印正，我自来召汝。”师于是归龙池，登九华，泛普陀，陟天台，历览吴越。凡四载，公召之归。问曰：“汝这几年曾见什么人？”师以脚汀地，手拍膝。公曰：“汝在外几年，一点气息也无。”师云：“和尚疑则别参！”时年四十有八。一日，公集众升座，付师衣拂，师辞不受。公曰：“汝何意思？”师云：“直待和尚天年，守塔三载，然后可行则行，当止则止。”又一日，公曰：“老僧昨夜起来走一回，把柄都在手里。汝等为我扶持佛法。”师呈偈曰：“若掳某甲扶佛法，任他□□□□□。都来总与三十棒，莫道分明为赏罚。”公大笑，师接来付火。万历甲寅春二月十有二日，传公入灭，师伴龛三年。丁巳，诸檀越方请开法，乃继席龙池。辛酉冬，曳杖长往。壬戍，乃住天台之通玄峰顶，缚茅以栖衲子。甲子夏四月，监官文学蔡联璧等迎住金粟广慧禅寺。阅五载己巳，古瓦颓椽，聿为宝坊。是年秋，僧隆宓、隆瑞等同檀越叶益蕃、外护林伯春、卓冠、林宗汉、龚士龙修书请师住持黄檗。明年仲春，师飞锡来闽，于三月廿七日入院。甫一期而监官缁素赍书迎师归金粟，众恳留不可，遂以八月朔日出山回金粟。辛未元日，受阿育王请。四月，司理黄公请住天童。然天童，江南第一宝坊，自义兴开山，宋宏智中兴至此，祖风陵夷极矣。师作兴修偈曰：“太白山下天童寺，洪水漂流殿如洗，普告四方诸檀那，大家出手共扶起。”越十春秋，禅林规制全备，共住僧众三万余，指众益繁。师忌盈满，乃出山曳杖渡江过绍兴，骥超祁侍御留别业四阅月，问道如市，应酬益繁。壬午春，遂至天台通玄，四方学者日益盛。七月，天台百里之内居民咸见通玄峰四山变白，夜有流光如火，照耀岩谷。初三日，示微疾。初五日，手书复骥超居士。初六日，嗣法问疾至。师频蹙曰：“汝忝为一方化主，奈何以我故频频往来，骚扰诸山哉？”初七日晨兴，巡阅工作院务如故。日午归方丈，语侍僧倦甚，乃登寝摄卧。少顷起坐，跏趺未竟，奄然示寂。九月，天童门弟子六十余众迎龛归天童，全身塔于寺前山幻智庵之右陇。师凡六建法幢，其《升堂语要》编成二十卷，离为四册；其辟妄、据评、辩天、判语诸说编为十卷，离为五册；与《辟救说》共刊行以寿于世。剃度弟子三百余人，嗣法门人一十二位，世寿七十有七，法腊四十有四。弘法三十年间，风行草偃，驰走天下，宿衲鸿儒，道满神州，名传紫阁。愚顽慕德，率土钦风，津梁百代，永垂于千秋矣。
　　第二代住持开法费隐通容禅师　师讳通容，姓何，俗讳懋制，邑之江阴松岗人也。年十四出家于镇东三宝殿，礼慧山为师，后同山住福州华林祖师殿。时已十九岁，便知有宗门中事，遂发愤行脚。初参寿昌，提狗子无佛性活。一日，昌上堂与僧问答，师在旁不觉激策身心，如热病相似。看此话头，始觉绵密成片，遽忘寝食。至五鼓，身世俱空，话头脱落，目前虚逼逼地。遂走见昌云：“今日看破和尚家风了。”昌云：“有甚么见处？”师便喝。于是日用自作主宰；遂往参博山、云门、古卓、憨山。然在云门最久。后再返寿昌；皆不能了手。乃有偈见志云：“吾年二十五，气海吞佛祖，不过古人关，岂踏今时路？”祇觉此一件事当阳披露，不可指目，但不体贴不能休歇。每趺坐，私谓若此如何了得死生，忽然坠泪。欲行脚又思诸方无人。偶僧持密云公语录至，师阅便知大有过人处，必能了我大事，然犹惧得失焉。未几，传悟公自江西往天台，过寓吼山，师闻之，冒雨往谒。礼拜起，便问觌面相提事如何？悟公以手中极大番菩提珠尽力照头一打，师云：“错。”悟公立身又尽力一打，师尽力一喝。悟公祇管打，师祇管喝。至第七行，头颅几乎打裂。所有伎俩知见一切冰释，直下似块钝铁。一宿乃辞去。闭关日用得力现前，从前知见如布袋盛椎子，一一败露，无一句可用。及出关，复往天台亲近悟公。一日，公问：“薰风自南来，殿阁生微凉。汝作么生会？”师云：“水自石边流出冷，风从叶里过来香。”悟公云：“离了此又作么生？”师云：“放和尚三十棒。”悟公云：“除却棒，又作么生？”师便喝。悟公云：“喝后聻？”师云：“更要重说偈言。”悟公便休去。又一日，师问：“临济上黄檗，不终夏而去，途中却疑此事便回，意旨如何？”悟公便打，师亦打。过日遂辞公回闽住山，时天启三年癸亥也。有居士何行心、蔡行庄结庵于福州茶洋山，延师住焉。跨三年，复移庵于鼓山别峰。及戊辰秋，悟公以书唤师至金粟，欲立西堂，师遽辞求进侍者寮。明年春，还闽中。越八月，福清县缁素请悟公住持黄檗，恳师引领；遂同僧隆瑞、居士林杰夫过金粟；是冬，悟公又命师执西堂事。庚午春，悟公应黄檗请，仍立师领众。八月；悟公回金粟；师随送至浦城；公辞免，值蔡居士移居于浦，复就彼觅马峰留师栖止。袖子云从，渐成法席。癸酉四月，僧隆宓等賫居士林朝龙、薛秉铉、陈治安、林有喜、林正立、夏春辉、吴承启、龚士龙等书，请师主黄檗法席。九月离马峰，于十月五日入院，开堂三载。语录八卷刊行。师嗣密云悟公，悟公嗣幻有传公，溯源曹溪，为三十五世孙：
　　(上临济宗)
　　第三代住持佛慈广鉴慧光普照隐元隆琦国师　师讳隆琦，号隐元，本县灵得里东林林氏季子也。父在田，母龚氏。六岁父客于湘未归；自是家产日耗，难以攻读。至九岁入学，十岁废读，遂渐学耕樵为业。每静夜与二三友坐卧松下，仰观天河运转，星月流辉，谁系谁主，躔度不忒，心甚惑焉。然此道理非佛仙难明，才有慕佛仙之念。意虽未决，志在尘表，无心于世。十数年来所为颇多颠沛，年三十，礼本寺鉴源师落发。有嘲者云：“东林也有佛邪？”师云：“尝闻佛性遍周法界，岂外东林耶？”嘲者叹妙。师即发愿云：“此处若不精修佛行，以坏法门，生陷泥犁。”辛酉春，领簿往京募化，欲完此道场。至杭，适时仁师京回，谈及京中多事，缘事遂止。乃问仁师：“依经解义三世佛冤，离经一字如同魔说，如何消释？”仁云：“三十年后与汝道。”师即私忿，意为欺人太甚；难道这两句经有甚么难，会以待三十年耶？便不同回山。今日思之，仁师此句大得力矣。当时若依经解说一篇，则被摩捋回山，安有今日之事乎？所谓靠将不如激将。飘然遍历名刹，第有一德可称者，亦依同住。甲子春上秦住山，积善庵景西主人问：“路中还见有好人么？”师云：“试指个不好的出来看看。”西默然。师云：“不见道仁；见为之仁。”西又问：“七处微心，毕竟心在甚么处？”师云：“且坐，将茶来。”西无语。师云：“下文还长，付在来日。”正谈及参天台之事，忽闻老和尚来应金粟，喜不自胜，私谓符我所愿。买舟同到金粟，参见和尚，问：“学人初入禅门，未知做工夫，求和尚开示！”雲云：“我这里无工夫可做。要行便行，要坐便坐，要卧便卧。”师云：“蚊子多，卧不得时如何？”雲云：“一巴掌。”师拜退。致疑不决七昼夜，经行坐卧，无有间断，至第七日下午，老和尚在匡祖堂前过，师抬头一见有省，便拜，云：“某甲会得和尚掌中意。”雲云：“道看”。师便喝。云云：“再道看。”师又喝。云云：“三喝四喝后如何？”师云：“今岁盐贵如米。”雲云：“走开！不得碍人路头。”师礼拜退。日常自作主宰，活泼泼地亦不请问，亦无疑情。至丙寅冬，五峰为西堂，师竖拳云：“识得这个天下太平，识得这个天下争竞，如何决断？”峰云：“这个从甚么处得来？”师便喝。峰云：“那里学得来？”师又喝，峰便打；师再喝，峰再打；师喝两喝，峰打两打。众谓老隐今日败阙。师云：“非汝境界。”由是坐不得，卧不得，气喷喷地平目而行，千人之中不见有一人，并不见有已身。行至次早课诵，维那鸣磬一声，忽觉身在此立。课毕，仍旧而行。众谓老隐着乐了。直至第三日上午，忽窗外一阵风吹入，寒毛卓竖，通身白汗，大彻源底。便知三世诸佛、历代祖师、天下老和尚，情与无情，尽在毫头上了了分明，无二无别，不可举似于人，自证乃知。心中甚喜，逢人即笑。人谓老隐被魔所著，师云：“非汝所知。”但记得经云：“若作圣证，即入群魔。”遂无喜色，寻常如旧。续知师知师所得，谓峰云：“此子彻也。”乃唤进寮，云：汝有悟处试道看。”师云：“道即不难，只恐警群动众。”峰云：“但说何妨。”师即打觔斗而出。峰云：“真狮子儿，善能哮吼。”后即出堂领火头。一日，老和尚与众论敬鬼神而远之。众答已，师亦在门外立。老和尚云：“汝进来说说看。”师进前竖火。又云：“离不得这老贼，近不得这老贼。”雲打云：“汝作贼会那？”师即拂，又出，云：“贼，贼。”庚午春。本寺耆旧请老和尚至山，同回寺。领命漳南募化，见东里王居士云请老和尚到山之意，又到潮州草庵月余，师衣衫蓝缕，其主人疑非黄檗，缘事不就，占二偈为别：“草鞋踏破已多年，半似风流半似颠。满地黄金浑不顾……。”


　　●卷四

　　○法
　　(上缺)中也，若犹未也。剑去久矣，奚事刻舟？
　　断际运禅师　【上堂一则　机缘四则】
