<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当日众请上堂，师至座前，拈山门请启云：“披沥佛祖肝胆，拈掇衲僧性命，尽在个里。山僧不敢囊藏被盖，时向人间拈出。仰烦维那对众宣读。”维那宣疏毕，师指法座云：“宝华王座为众兄弟显本分事了也，既若眼见耳闻，便可休机罢钓；设或未然，容上座锦上铺花去也。”遂升拈香云：“者一瓣香，如天普盖，似地普擎，爇向炉中，端为祝延今上皇帝圣寿万岁、万岁、万万岁。恭愿皇图绵巩固之休，峻命衍基隆之运。者一瓣香，该罗今古，统御人寰，爇向炉中，奉为满朝文武、天下官僚，并及福清县主诸位高官，恭愿福禄同沧海，寿算等乔松。者一瓣香，根苗有据，不涉繁端，爇向炉中，奉为现前兄弟、本山护法、远近檀那，恭愿同明向上宗猷，共证本地风光。者一瓣香，最初到处寻觅不得到手，一旦到手，便乃当阳披露，不可指目，末后遇著个没眼睛老和尚，伸手一捏，直得脱白无光。爇向炉中，专为现住浙江宁波府鄞县天童寺傅曹溪正脉三十四世本师密云悟和尚，用酬法乳之恩。”遂敛衣就座上首白椎竟，师云：“龙象众目前，弥满第一义，理合共知，请出来吐露看。”僧问：“昔从黄檗去，今向黄檗来，请问和尚无去无来作么生道？”师云：“头顶天，脚踏地。”进云：“去来且止，黄檗消息如何？”师便喝。进云：“砂盆虽破，家风还在。”师云：“与阇黎无干。”问：“坐断白云，佛祖无处潜踪；纵横十字，凡圣不可等阶。意旨如何？”师云：“放汝三十棒。”进云：“恁么则亘古长明，祖灯增照去也。”师云：“闲言语。”问：“未离马峰，遍界风光腾瑞彩；才跨猊座，眉间剑气烁锋铓。黄檗门庭即不问，祝圣报恩事若何？”师云：“天长地久。”进云：“九天阊阖开宫阙，万国衣冠拜冕旒。”师云：“阿谁不愿？”进云：“一句了然超百意。”便礼拜。师嘘一嘘，问：“一绿阳春曲，由来和者稀。如何是阳春曲？”师云；“眉毛八尺长。”僧礼拜。师云：“何不再进后语？”僧归位。问：“黄檗祖庭久寂寥，蹉跎虚度几春秋；今日蒙师呈此令，临济家风事若何？”师便打。进云：“恁么则昔日临济，今朝黄檗去也”。师云：“汝增我不得。”乃云：“全机展演，一道提持，盖古覆今，超声越色，突出报化，佛头拽脱。娘生鼻孔向此辨明得去，便可施大机，发大用，与铜头铁额敲枷打锁，超宗□目，碎骨取髓。天上人间，解粘去缚，佛祖场中，抽钉拔楔。所以道纵横无碍，杀活自由。我为法王，于法自在，正当恁么时。安家定业一句作么生道？”拈拄杖按膝，云：“横按莫邪全正令，太平寰宇斩痴顽”。复举当时世尊初降生，一手指天，一手指地，目顾四方，周行七步。云：“天上天下，惟吾独尊。”后来云门文偃禅师云：“我当时若见，一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。”师云：“世尊衍铁牛机云门明格外句，虽则各露风规，要且未合本据。且道如何是本据底意？天上有星皆拱北，人间无水不朝东。”卓一卓下座。
　　居士冻治安、林有喜、林正立、夏春晖、吴承启、龚士龙等请上堂。僧问：“身居学海，意出云霄。花无恋影之心，境不留人之迹，正恁么时是何境界？”师云：“独步大方。”进云：“如何是黄檗境？”师云：“十二峰高。”“如何是境中人？”师云：“顶天立地。”“如何是人中意？”师云：“自家荐取。”进云：“人境已蒙师指示，人忘境寂事如何？”师云：“顶门劈开。”进云：“如何是学人自己？”师便打，云：“还不知羞？”问：“色身非我，我亦非真。如何是本来面目？”师良久云：“会么？”僧嘘一嘘。师云：“鼓粥饭气。”乃云：“眉横锦绣，披一念于古今；目机铢两，融古今于一念。非彼非此，非远非近，即躔离■〈石廛〉，居世出世，游历宗家，举扬佛事，道骨参天，仁风洽尔。人天赞之，有分缁素。诵固无穷，然而更要信得。当人自己分上有一段，描也描不成，画也画不就。如此底奇特之事，佛祖穷之不到，人天赞犹莫及，坐断要津，不通阶级。所以发明奇特事，须是恁么人，要是恁么人，方明奇特事。既若发明得去，则与山僧拄杖子。同条合命且拄杖子，初无多少奇特，只是风标独立，斩钉截铁。唤作山僧拄杖子，却是现前众居士；唤作现前众居士，却是山僧拄杖子。无二无二分无别无断，故正当恁么时。归根复本一句作么生道？万物尽资和气力，灵苗岂藉四时推？”以拄杖卓一卓下座。
　　题白云端禅师语录序
　　远祖白云守端禅师于曹溪正脉，自南岳让始源流，至祖乃第三十世也。示生于宋，及其出世始末事绩，略载《会元》。曩者，通容行脚时，阅方册中，有浮山远，推重其发明临济三顿棒，大有过人处。因是觅祖全录，竟不获一睹为怀。兹赴黄檗请，有兴化若雪禅人，偶于店铺败纸堆中拾得一册，被虫蛀所食，残缺殊甚，虽非全帙，而亦尝脔得鼎，亦有颂古，试比联珠，仅存什一。遂命侍者将联珠内凡属祖所著者尽书出，合编以备观览。然于录内有字句因蛀缺减，再全录时，依其补正。时默宓公同峻初严居士发意受梓，笔为纪云。
　　题虎丘隆禅师语录序
　　曹溪源流第十六世祖虎丘绍隆师，于佛果会下为知藏。一日入室次，果举见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及。乃举拳问之曰：“还见么？”祖曰：“见。”果曰：“头上安头。”祖闻脱然契证。果叱曰：“见个什么？”祖曰：“竹密不妨流水过。”果肯之。自尔深藏履践，不露圭角。有问果曰：“隆藏主柔易若此，何能为哉？”果曰：“瞌睡虎耳。”过后出世有语录，当时人集以成篇，不盛帙。观其威弘自若，磊落精健，睡虎之言，益显不虚。方外多刻行，独于闽中少有见者。故旧年于此山镂刻，便与缁素请阅。按源流，祖之降生于宋和州区含山人，在高宗绍兴六年丙辰五月八日乙亥示寂也。时崇祯乙亥仲春甲戌日，第二十代嗣法孙通容拜书。于黄檗丈室堂。
　　第三代隐元隆琦国师【入院法语五则　上堂九则　机录三则　序二首　书启五篇　规文一则】
　　入院至山门云：“以上已来闲门破户，一时八字打开了也。且道关棙子在甚么处？”喝一喝，便入。
　　佛殿云：“巍巍堂堂，坐断十方，正当与么时好与三十拄杖。何故不见道？斫却月中桂，清光应更多。”
　　伽蓝堂云：“城堑三宝即不无，重振宗风如何著力？”举香云：“一番提起一番断。”
　　祖师堂云：“西天四七，眼横鼻直；东土二三，寐语喃喃，惑乱天下，人无了时。今日不肖儿孙，活捉将来，一炉烧却。”
　　方丈云：“掩室杜口，狼藉不少，古今天下老和尚泼天泼地，虾跳不出斗。”琦上座：“到者里又作么生？”蓦拈拄杖画一画，云：“破也，破也。”掷下拄杖，云：“放出一队古锥，未证据者看看。”
　　即日众请上堂。师至座前，拈侍御心弘林公请启云：“只者个烁破重关，彻法源底，逼得山僧无藏隐处，今日不免对众举扬。烦维那宣读。”宣毕，指法座，云：“宝毕王座流露真宗，我今更踏向上一着，千圣俱立下风。”遂升告香，云：“者一瓣香，爇向炉中，端为祝延今上皇帝圣寿万安，伏愿龙图巩固，凤历长春。齐寿考于芥子之城，扇真风于拂石之劫。者一瓣香，奉为满朝文武功勋及郡县尊官，伏愿禄位高迁，德风远播。者一瓣香，奉为本山大檀越并外护诸居士，伏愿同明般若之正因，共证金刚之固体。者一瓣香，大众会么？昔年在这里落节，今日向这里拔本。爇向炉中，专为现住浙江温州府永嘉县法通禅寺传曹溪正脉三十五世费隐容和尚，用酬法乳之恩。”遂敛衣就座上首白椎云：“法筵龙象，众当观第一义。”师云：“第一义谛，三世诸佛无著眼处。汝等诸人作么生？观试出踍跳看。”僧礼拜。师云：“敕点飞龙马，跛鳖出头来。”问：“祇园由来古，法席至于今。请问和尚还有亘古亘今底么？”师云：“坐断乾坤。”僧礼拜，师便打。问：“黄檗家风旧，今朝会转新。如何是新令句？”师竖拂子，云：“会么？”僧喝。师云：“再喝看。”僧又喝，师便打。问：“阳春初临，法席三开。和尚即今将甚么物示众？”师拈拂子左一拂。进云：“者个便是和尚为人处么？”师右一拂。僧礼拜云：“谢和尚指示。”师云：“指个甚么？”僧一喝。师云：“且喜没交涉。”问：“言前荐得屈辱宗风，句后承当埋没家宝。正当与么时，教学人向甚么处摸索？”师云：“铁牛横古路。”进云：“不是特来呈旧面，随流一句事若何？”师掷拂子。进云：“好女不著嫁时衣。”便转身，师便打。乃云：“棒头未点，遍界全彰，鼻孔下垂，通身露布，脱体承当得去，直下顿超佛祖。脱若未能，山僧第二杓恶水泼汝诸人去也。”竖拂子，云：“向者里拨一线道，不妨辉天鉴地，耀古腾今，这边那边，七通八达，便能运大钳锤，施大机用，搂碎佛祖顶颅，掀翻衲僧巴鼻。有时孤峰顶上独立，有时百草头边踍跳。在此非此，在彼非彼，一道平怀，泯然无寄。荡荡廓周沙界，历历遍满十虚。正当与么时，共乐升平。如何话会？野老不知尧舜力，冬冬打鼓祭江神。”复举二祖阿难问迦叶，云：“世尊传金澜外，复传何物？”迦叶召阿难，阿难应诺。迦叶云：“倒却门前刹竿者。”阿难有省。师云：“迦叶尽力提携，只倒个门前刹竿，然放倒且易，扶起犹难，还有扶此者么？如无，山僧自扶去也。”卓拄杖。云：“扶起倒刹竿，不用纤毫力。依旧竖门前，千古明历历。”卓拄杖下座。
　　开藏檀越请上堂。师竖拂，云：“三藏十二部，一切修多罗总在这里流出，且道这里以甚么处流出？脱着会去翻藏已竟，皇恩祖德一时酬毕。若犹未然，山僧向第二门头展演去也。大圣无名，美流万世；大功不宰，勋业湛然。所以大人具大见，大智得大用，一言含万有，一句逗群机。广罗法界以无遗，细入微尘而靡间。用民共沐恩光，草野均沾利乐，浩浩荡荡，民莫名焉。兹逢吉日良辰，庆云缭绕，有大檀那运普利心。山僧登临此座，开大宝藏，敷演真乘。言言见谛，句句朝宗，呆日昭回，山川显焕。中天祖丹心毕露，叶相国洪护俨然。了三十年前未了之公案，翻五千余卷烂漫之葛藤。以酬祖德，用报皇恩。且道正当此际，如何著力？等闭舒出娘生手，拨转如来正法轮。”下座。
