<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、三法司具题四川省秋审。情有可矜人犯一本。经朕详核案情。各犯内雷三贵、唐泰、唐通谟、依议免死。减等发落。周万成、杨作元、殴死伊妻。固因其詈骂翁姑。但俱系故杀。著免死减等发落。毋庸再减一等。至黄奇一犯。因王文魁、王文堂、偷窃伊家猪只。黄奇邀同邻人袁公礼、叶大成、追寻。见王文魁等牵猪在前行走。黄奇喊拏。王文魁拔取身带尖刀。黄奇恐其转身拒捕。即拾石将王文魁殴伤。彼时王文堂转身救护。亦经黄奇用石殴伤。同袁公礼等、将王文魁、王文堂、拏获捆缚。用树条殴打。因王文魁益肆叫骂。连殴致毙。王文堂伤经平复。该督将黄奇拟以可矜。三法司亦以罪人拔刀拒捕有据。照拟核覆。此案黄奇被窃找寻。见贼赃俱在。当喊拏追赶时。如果王文魁拔取佩刀。转身向戳有伤。则实有拒捕情事。自应入于可矜。免死发落。今阅其情节。黄奇因王文魁拔取身带尖刀。恐其转身格拒。即拾石殴伤。是王文魁并未转身。无护赃抵拒情事。不得谓之拒捕。且贼犯既经就获。并不送官究治。辄因私忿。凶殴致毙。正合罪人已就拘执而擅杀之例。即不拟以绞抵。亦未便递入可矜。黄奇、著改入缓决。　　

○又谕、据策拔克奏称、偷窃马匹为从入于秋审情实人犯推伯斯、实系孤子、恳请留养伊母等语。蒙古律内。虽无留养之条。今策拔克奏请照律将推伯斯留养伊母。即著照所请。将推伯斯绞罪宽免。照例准其留养。以示朕无分中外。一体施恩之至意。　　

○谕军机大臣等、朕恭阅世祖章皇帝实录。内载户部侍郎林起龙、条奏军营绿旗兵制。据称有制之师。兵虽少。一以当十。饷愈省。兵愈强而国富。无制之师。兵虽多。万不敌千。饷愈费。兵愈弱而国贫。今天下绿旗营兵。几六十万。而地方有事。即请满洲大兵。是六十万之多。仍不足当数万之用。推原其故。总缘将官赴任。召募家丁。随营开粮。军牢、伴当、吹手、轿夫、皆充兵数。甚有地方铺户。命子侄充兵。以免差徭。其月饷则归之本管。又马兵关支草料。多有克扣短少。至驿递缺马。亦借营兵应付。是以马皆骨立。鞭策不前。又器械如弓箭、刀枪、盔甲、火器等项。俱钝敝朽坏。至于帐房、窝铺、雨衣、弓箭罩。从未见备。又春秋两操之法。竟不举行。将不知分合奇正之势。兵不知坐作进退之法。徒空国帑而竭民膏。虽有百万之众。亦属何益。然其大病有二。一则营兵原以戡乱。今乃责之捕盗。一。则出饷养兵。原以备战守之用。今则加以克扣。兵丁所得。仅能存活。又不按月支发。贫乏之兵。何以自支。今总计天下。绿旗兵共五十万。诚抽得二十万精兵。养以四十万兵饷。饷厚兵精。地方有警。战守有人。不过十年。可使库藏充溢等语。我世祖章皇帝。即以所奏深切时毙。饬下所司详议。朕亲政以来。因各省营务废弛。节经降旨。令各督抚等、力加整饬。乃前据阿迪斯查奏、历任古北口提督。竟有令兵丁充当轿夫。支食虚粮。又据倭什布奏、调赴湖北之山西兵丁。因将领以兵丁服役。管束过严。致有怀恨砍伤本管参将王栋之事。此皆由督抚提镇等、平日视训练为具文。任听兵丁等游荡自如。又令在署充当厮役工匠。并无暇入伍操练。遂尔积玩成疲。以致兵丁等不知纪律为何事。与从前林起龙所奏各毙毙。前后如出一辙。再著通谕各督抚等、务须将该管营伍。实心整顿。勤加操拣。器械马匹。随时点查。皆令整齐足用。并严禁影占充役。及克扣兵粮。支放迟延等事。如有前项情毙。即行严参办理。以期有勇知方。军政严肃。傥仍不实力奉行。复蹈前辙。一经察出。必将该督抚等、重治其罪。决不姑贷。至林起龙条奏内。所言抽练精兵一节。是否可以仿照酌办。并著各该督抚等、一并妥议。具奏、将此各谕令知之。　　

○调广西巡抚台布、为陕西巡抚。以浙江布政使谢启昆、为广西巡抚。福建按察使刘烒、为浙江布政使。直隶清河道瞻柱、为福建按察使。　　

○旌表守正被戕四川崇庆州民杨学妻徐氏。　　

○癸丑。以高宗纯皇帝梓宫奉移山陵。前期三日。遣官告祭天地太庙社稷。　　

○谕内阁、本年正月。朕亲政之初。即特颁谕旨。广开言路。原欲内外臣工。各抒所见。指陈利毙。以收兼听并观之效。不特事关国计民生。弹劾官吏。俱当直言无隐。即朕用人行政。有能规谏者。如果敷陈得当。朕必虚心采纳。特加奖擢。以风励有位。而半载有余。条陈政务摺奏。尚不乏人。从未有匡及朕躬者。朕方时深虔惕。不敢稍存满假之念。昨军机大臣等、将洪亮吉呈递成亲王书札进览。语涉不经。全无伦次。洪亮吉身系编修。且曾在上书房行走。若有条奏事件。原可自具封章。直达朕前。或交掌院、及伊素识之大臣代奏。亦无不可。乃洪亮吉辄作私书。呈递成亲王处。并称有分致朱圭、刘权之、二书。因命一并呈阅。书内所称。如先法宪皇帝之严明。后法仁皇帝之宽仁等语。洪亮吉、以小臣妄测高深。意存轩轾。狂谬已极。又称三四月以来。视朝稍晏。恐有俳优近习。荧惑圣听等语。朕孜孜图治。每日召见臣工。披阅章奏、视朝时刻之常规。及宫府整肃之实事。在廷诸臣。皆所共知。不值因洪亮吉之语。细为剖白。若洪亮吉以此等语言。手疏陈奏、即荒诞有甚于此者。朕必不加之罪责。更当加以自省。引为良规。今以无稽之言。向各处投札。是诚何心。设成亲王等不将各札进呈。转似实有其事。代为隐讳矣。且俳优近习。究系何人。必有所指。先命军机大臣向伊讯问。则毫无指据。此外所供各款。亦多出自臆度。爰允军机大臣等所请。将洪亮吉革职。交军机大臣。会同刑部审讯。而洪亮吉惟自认一时糊涂。信笔混写。是何言耶。又书内所称。谄事和珅诸人。如孙士毅、窦光鼐、李绶等早经物故。吴省钦、则业经罢斥。蒋赐棨、韩鑅、虽尚列朝籍。已不复向用。此外若吴省兰、胡长龄、汪滋畹等与和珅交涉之处。皆朕所素知。春闲将和珅定谳时。已明降谕旨。凡依附和珅者。概不必株连。岂有因洪亮吉一言。复行追究之理。又如杨天相一案。朕早有所闻。特交费淳等确查。并无冤枉的据。若果有屈抑。则案内参革治罪之陈大用、及现在监禁之林朝相、沈春发等。岂无一言申诉。何待洪亮吉为之哓哓不平乎。又如秦承恩。关闭城门。不纳难民等事。屡经审讯。并询之陕省文武诸臣。实无其事。是以加恩释放。给还抄产。惠龄则因其曾经屡获逆首。降补侍郎。皆有明旨宣示。此等贻误地方之员。亦必罪至于死。方可加之重典。即如显肆谤讪之洪亮吉、尚不肯遽抵于法。况封疆大臣。焉有罪状未明。辄寘之重辟乎。此外罗列贪黩诸人。及向军机章京章煦。求认师生等事。据供皆得自传闻。漫无确据。更无庸一一根究矣。至洪亮吉肆意妄言。有心诽谤。经军机大臣。会同刑部。照大不敬律。拟以斩决。实属罪由自取。但朕方冀闻谠论。岂转以言语罪人。亦断不肯为诛戮言臣。自蔽耳目之庸主。今因伊言。惟自省于心。有则改之。无则加逸而已。洪亮吉平日耽酒狂纵。放荡礼法之外。儒风士品。埽地无余。其讪上无礼。虽非谏诤之臣可比。亦岂肯科以死罪。俾伊窃取直名。致无识者流。妄谓朕诛戮言事之人乎。惟近日风气。往往好为议论。造作无根之谈。或见诸诗文。自负通品。此则人心士习所关。不可不示以惩戒。岂可以本朝极盛之时。而辄蹈明末声气陋习哉。洪亮吉、著从宽免死。发往伊犁。交与将军保宁、严行管束。至原书三件。除成亲王呈进者。留以备览。虽所陈系毫无影响之事。朕必不因此含怒。以干太和之气。而阻敢言之风。且可随时披阅。藉以为始勤终怠之儆。其呈递朱圭、刘权之、二书。仍著发还。听其或留或毁可也。所有办理此案始末。特行通谕中外臣工知之。　　

○缓徵河南睢州水灾新旧漕粮额赋。　　

○甲寅。上诣太和门。恭阅孝贤纯皇后孝仪纯皇后册、宝。行礼毕。遣官祭恭送陵寝。　　

○以高宗纯皇帝梓宫九月初二日发引。先期诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、大学士会同户部议覆、蒋兆奎奏、请于州县浮收漕米内。划出一斗。津帖旗丁一摺。州县徵收漕米。不许颗粒加增。例禁甚明。近因各省多有浮加之毙。节经降旨严查整饬。犹恐地方官阳奉阴违。今蒋兆奎以旗丁用度不资。辄请明立章程。每石加增一斗。以资津贴。是使不肖官吏。益得有所藉口。且名为加收一斗。其所徵必不止于此数。恐浮收积毙。仍不能除。而此新增一斗之粮。著为定额。与加赋何异。其事断不可行。惟迩年旗丁疲乏。该漕督所奏、亦系实在情形。其各帮一切费用。应支口粮帮贴银米。或有不敷。亦当设法调剂。量为津贴。著有漕各督抚。确查妥议。各将如何酌办情形。据实具奏、务令丁力不致拮据。而正供不致加增。方为妥善。　　

○又谕、向来各省民人。赴都察院。步军统领衙门。呈控案件。该衙门有具摺奏闻者。有咨回各该省督抚审办者。亦有径行驳斥者。办理之法有三。似此则伊等准驳。竟可意为高下。现当广开言路。明目达聪。原俾下情无不上达。若将具控之案。擅自驳斥。设遇有控告该省督抚贪黩不职。及关涉权要等事。或瞻顾情面。压搁不办。恐启贿嘱消弭之渐。所关非小。嗣后都察院。步军统领衙门。遇有各省呈控之案。俱不准驳斥。其案情较重者。自应即行具奏、即有应咨回本省审办之案。亦应于一月。或两月。视控案之多寡。汇奏一次。并将各案情节。于摺内分晰注明。候朕披阅。傥有案情较重。不即具奏。仅咨回本省办理者。经朕看出。必将各堂官交部严加议处。著为令。　　

○是月。直隶总督胡季堂奏报、蓟州一路。蝻孽复生。并不伤稼。委员沈锦往遵化州属南营村收捕。有民妇张章氏跪地。声称虫不食禾。是以中止。询问属实。得旨、民妇不令扑捕者。恐胥役滋事。甚于蝗蝻。蝗蝻仅食禾稼。胥役累及身家矣。总宜查明抚恤为正办。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十一　　

