<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、本日给事中甘立猷。御史叶绍楏、马履泰、俱以编查户口申严保甲条奏、夫保甲一法。原系比闾族党之遗制。稽查奸宄。肃清盗源。实为整顿地方良法。久经定有章程。祇缘地方有司。因循日久。视为具文。甚或办理不善。徒滋扰累。以致所管地方。盗匪潜踪。无从觉察。而其奉行不力之毙。如该给事中等所奏、州县地方辽阔。户口畸零。虽有亲身编查之文。仍未能遍历乡村。细询名字。祇凭书吏乡约。朦胧开造。并因册籍繁多。需费不少。胥吏既难赔垫。官亦徒有捐名。仍不过官责胥吏。吏通乡保。转以点充乡约为利津。取具保结为奇货。而乡保既无专责。谁肯以不干己之事。赴诉于不理事之官。十家门牌之法。并不清查。奸盗藏匿之区。无从举发。他如捕役坐食。养贼分赃。地方官亦不复查察。种种毙端。实同一辙。是非湔除积习。实意讲求。何以遏奸萌而安良善。特此通谕各督抚。务须督饬所属。查照旧定章程。实心劝导。选充公正里长。编立户口门牌。务使一州一县之中。人丁户业。按册可稽。奸匪无所容身。游民胥归约束。仍随时巡历抽查。不使吏胥等藉端滋扰。傥有仍前废弛。或日久生懈。有名无实。惟各该督抚是问。将此通谕知之。　　

○辛丑。截留湖北漕米六万石。以备军糈。　　

○以故奉恩将军肃兴子秀良阿、袭职。　　

○壬寅。上幸庆郡王永璘第。　　

○德楞泰奏报、剿除高家营贼匪。生擒首逆高均德。高二等、得旨奖赉。封德楞泰二等男。授参赞大臣。副都统衔温春等、议叙赏赉有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○杭州将军成德、以年老休致。以都察院左都御史范建中、为杭州将军。以吏部左侍郎顺天学政赵佑、为都察院左都御史。转吏部右侍郎周兴岱、为左侍郎。调工部右侍郎童凤三、为吏部右侍郎。刑部右侍郎汪承霈、为工部右侍郎。以候补按察使祖之望、为刑部右侍郎。　　

○命吏部右侍郎童凤三、提督顺天学政。　　

○癸卯。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、朕莅紫光阁阅武进士骑射。路过实录馆。因念在馆人员。值此天气渐寒。朝夕纂办。著加恩于例支柴炭外。所有冬腊正三月。每月赏银五十两。以为灯火薪水之资。在广储司库内支领。并著为例。　　

○甲辰。上御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○御乾清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○乙巳。上御乾清宫。赐殿试武举一甲李云龙、曾大观、张万清、三人武进士及第。二甲白凤山等六人、武进士出身。三甲刘云彪等五十五人、同武进士出身。　　

○谕内阁、刑部等衙门奏、世袭男爵云骑尉兼三等侍卫庆麟、派送梓宫。在路因病逃走。照从车驾行而逃者职官拟绞监候之例。将庆麟拟绞监候一摺。固属照例办理。但念庆麟究因带病前往。曾经两次向该章京处告假未允。病迷失路。仍行自回通州。若照部议。则有心逃走者。又当何如。庆麟、著革去世袭男爵、并云骑尉、及三等侍卫。从宽发往伊犁。交与保宁严行管束。　　

○以翰林院侍读学士刘镮之、为詹事府詹事。　　

○旌表守正捐躯直隶东明县民何玉道妻王氏。河南杞县民邓甫妻刘氏。　　

○加赈江苏崇明县风潮灾民。　　

○丁未。谕内阁、本朝自设立军机处以来。向无诸王在军机处行走。正月初闲。因军机处事务较繁。是以暂令成亲王永瑆。入直办事。但究与国家定制未符。成亲王永瑆。著不必在军机处行走。现在军机处大臣人少。傅森、著仍在军机处行走。　　

○以生擒首逆高均德。并节次打仗出力。赏总管逊多保、佐领哈勒章扣、骁骑校扎呼岱、巴图鲁名号。都司王玉龙、守备汪澐、防御达明阿、云骑尉塔木哈图、骁骑校隆太、布勒特、花翎。领催倭赫等、蓝翎。余升擢有差。　　

○戊申。理藩院奏、郭尔罗斯公贡格喇布坦之子公绰克温都尔恩克巴拜、不遵部饬。将私行开垦地亩之民人驱逐。反增募多人。请就近交吉林将军。及该盟长等查办。得旨、如所奏行。　　

○己酉。命吏部尚书刘权之、兵部尚书傅森、署工部尚书盛住、在紫禁城内骑马。　　

○予湖北阵亡协领果勒明阿、富清祭葬世职如例。佐领阿尔萨兰。福禄。达齐纳。防御萨哈布、四德、满栋阿、骁骑校哲库、阿勒济善灵海、祭葬加等。世职如例。前锋爱星阿等二名、领催官禄保等二十八名、披甲尚那布等四百十一名、赏恤如例。四川阵亡游击德宁、都司安如峒、守备王大勇、张维纪、樊模、参领阿勒精阿、护军校澄照、蓝翎长宝柱、和布昇额、祭葬世职。额外蓝翎长德寿、前锋伊清阿等、赏恤如例。　　

○庚戌。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、户部议驳、两江总督费淳奏、上下江津贴银米互相仿照办理一摺。所驳甚是。前据蒋兆奎奏、请于州县浮收漕米内。划出一斗津贴旗丁。经大学士会同该部、议以所奏断不可行。今费淳所奏、与蒋兆奎前奏。名虽异而实则同。若如所请。是所云不准浮收者。仍属有名无实。据摺内称下江酌裁漕费。而加徵米十五万石。上江耗米照旧徵收。而加徵赠银二万六千余两。是非加赋而何。且钱粮为巡抚专管。该督何以并不会同上下江巡抚公同酌议。仅用单衔具奏、殊属非是。况本日复据岳起奏到筹议旗丁津贴一摺。摺尾声明系与该督合词具奏、而所议与费淳前奏互异。是该督并未与巡抚会商。先后两歧其说。可见外省督抚会衔具奏之事。皆属具文。何尝志同道合。以公事为重。此等陋习不除。难臻治理。除将岳起之摺交部核议外。现在正届开徵之期。该督抚等当督饬地方官。仍遵旧定章程。一面开兑。傥有不肖州县。藉端浮收。即当严参究办。至津贴旗丁之款。应如何筹议之处。统俟荆道乾奏到后。一并交部详议。再降谕旨。　　

○辛亥。谕内阁、朕恭阅皇考御极初年谕旨。曾令在京大臣。密保才守出众之员。以备擢用。于延访人材之中。收兼听并观之效。朕躬揽庶政。首重得人。自当率循旧章举行。用资简任。著满汉大学士六部尚书侍郎。及三品以上之都察院通政司大理寺堂官。于京外各员内。有操守端洁。才猷干济。及平日居官事迹可据者。各举所知。密行保奏。不必急遽塞责。不得稍有徇私。滥举充数。以副朕广咨博采至意。　　

○以通政使司通政使赓音布、为都察院左副都御史。　　

○壬子。谕内阁、京城前三门外。居民稠密。商贾辐凑。宵小最易藏奸。近因查办长新店被劫一案。究出盗匪。多有在城外各处潜踪。及茶坊酒肆会聚者。京师重地。岂容宵小藏匿。贻累地方。因思提督例系驻劄城内。城门上钥以后。外城巡捕员役。或未能实力巡防。不可无大员弹压稽查。以专责成。现在京营添设总兵二员。提督布彦达赉、系御前大臣。管理事务较繁。必应居住城内。难以兼顾城外。著派左右两翼总兵官二人。每月轮出一人。在南城外驻劄半月。督率所属。昼夜认真巡缉。并赏给郑源璹入官房屋一处。为该总兵住宿办公之所。该总兵等、务须实力稽查督缉。俾盗匪歛迹。居民安堵。以副委任。　　

○又谕、前因勒保自简任经略以来。安坐达州。从未亲自督兵。惟将各路军营情形。每隔旬余。汇报塞责。迟延日久。办理毫无把握。以致贼匪东奔西窜。官兵往来追剿。迄无成功。种种玩误。其罪甚重。是以特令魁伦、驰往川省署理总督。传旨将勒保革职拏问。另授额勒登保。为经略大臣。彼时并未将勒保家产查抄者。祇因勒保尚无别项赃款。嗣经湖北查出军需底帐。如明亮、永保、庆成、鄂辉等、俱经得受馈送。提用饷银。先后降旨查抄。而勒保在川。于军需项下。查无侵用入已实据。是以至今总未籍其家产。盖查抄之事。原所以儆贪墨。若身任大员。赃私累累。自当将其资产入官。以抵贪婪之罪。如并无犯赃事迹。即另有别项罪名。亦止按例科其应得之罪。不将家产查抄。此办理之权衡。非偏徇勒保也。本日据魁伦审讯勒保供情定拟一摺。朕详加披阅。如勒保并不留心体恤兵丁。于喧闹生事之满兵。不即查明严办。又不将领队之讷音劾参。总兵德龄被贼戕害时。不即派兵将前往接济。明亮、恒瑞、不听调度。亦未据实参劾。而于接到倭什布咨会。有贼匪窜入楚境之事。并不速行具奏。传询之下。勒保转以恐烦圣心为词。此四字尤为内外臣工通毙。殊不知朦混日久。激成事端。岂不更烦圣心耶。此皆勒保昏愦错误之罪。今魁伦逐款审讯明确。将勒保按律问拟斩决。实属罪所应得。惟勒保自春闲委任经略时。朕曾有令其居中调度之旨。彼时原以经略大臣。惟在决几制胜。不责以冲锋陷阵之事。初非令其安坐军营。不一亲临行阵地。乃勒保昏愦糊涂。错会朕旨。半载以来。惟在达州附近地方。劄营株守。竟成一汇报军情之员。任阃寄者岂宜若此。究念其系误会前旨。拘泥糊涂。尚可稍从末减。且勒保总统军务以来。所有首逆王三槐、冷添禄、冉文俦、包正洪、龚文玉等犯。皆以次就获。虽非勒保亲往督拏。然究系伊所派调。与在微功。又前次剿办贵州狆苗。则系勒保之功。一手办竣。曾蒙皇考加恩。锡以封爵。自平定后。至今狆苗安静无事。其功亦尚足录。断不可泯。勒保、著从宽改为应斩监候。著魁伦接奉此旨。将朕格外施恩之处。向勒保宣谕、即派委妥员。将勒保解交刑部监禁。并将办理缘由通谕知之。　　

○又谕、礼部奏、原任云贵总督鄂辉、未便仍令入贤良祠一摺。所议甚是。鄂辉前此办理苗疆军务。尚为奋勉。伊身故后。曾蒙皇考加恩入祀贤良祠。今查出湖北动用军需底帐内。鄂辉得受馈送银两。竟至四千余两之多。是以降旨将鄂辉家产查抄。如鄂辉尚在。必当计赃治罪。今因身故。免其深究。并将伊房产分别变抵赏还。伊子所袭世职。亦不追夺。已属朕格外施恩。岂可复令其滥膺祀典。鄂辉。著照部议。不准入祀贤良祠。　　

○旌表守正捐躯四川犍为县民黄士进妻卞氏。　　

○癸丑。予山西故河道总督兰第锡、入祀乡贤祠。从巡抚伯麟等请也。　　

○旌表守正被戕直隶交河县民赵希曾女赵氏。　　

○甲寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

