<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前经降旨。令在京大臣等、于京外各员。就其平日所知者。各行密保。以备擢用。而至今未见有保奏者。在该大臣等、于慎选人才之事。自不可急遽塞责。然或虑及所保之人。有初终易辙。恐登荐剡。干系处分。以此心存观望。此则可不必。溯查乾隆初年。各大臣等保列人员。为数甚众。后来服官莅事。不负任使者。固不乏人。而才具不逮所保者。亦往往而有。盖人材难得。保其既往。不能保其将来。且居官任事。自始至终。岂能尽无一眚。若皆归咎原举之人。孰肯轻为推毂乎。兹特再行申谕、各该大臣等、惟当择其才守优长。堪资简擢者。各举所知入告。以收得人之效。若将来简用后。有大奸大恶。及贪赃枉法者。自难辞滥保之愆。若不过因事获咎。即至于降黜者。亦断不求全责备。罪及举主。该大臣等、务须仰体朕意。秉公保奏。以副延访殷怀。毋庸多所顾虑。以致长才淹滞也。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载李禧条奏、在京汉军兵丁。请借四个月钱粮。并恳格外施恩。赏给资生银两一事。其时王大臣等、以李禧诸事败露。且将密奏之件。宣扬示恩。所奏且不必施行。钦奉谕旨。李禧劣迹。虽已败露。其人甚属可恶。而其言未必一无可采。此鲁论所谓不以人废言也。至于以市恩归咎臣下。朕不为也。何则。条陈在臣下。而允行则出朕旨。臣下之承流宣化。即朕之恩施臣民也。若臣下恐居市恩之名。而将应行之事。格而不行。以致膏泽不能下逮。朕实不忍。其赏给汉军兵丁生息一事。岂可因李禧陈奏而中止。著交该部定议。恭绎训言。仰见圣谟广远。勤民求治之道。实为包举靡遗。夫人臣事君。惟在秉公持正。任事实心。于旗民利病。据实上陈。固不当怀市恩邀誉之念。但诸臣等若豫存此见。将一切应行陈请加恩事件。匿不以闻。则下情何由上达。且臣下心迹之公私。惟系乎其人。在深知献纳之义者。嘉谋嘉猷。入告我后。而顺之于外。曰惟我后之德。此归美于上。谊所当然。若挟私干誉者。即实系恩出上意之事。方将攘为己功。扬言于众。尚安冀其有公忠体国之心乎。是市恩与否。惟在诸臣问心自省。朕断不以此逆亿。况各省雨旸丰歉。及小民疾苦。岂朕所能周悉。若内外诸臣。相率缄默。何以抒下情而宣上德耶。兹仰诵遗谟。特为剀切申谕、凡诸臣有应行奏请加恩事宜。务当胪实入告。切不可以迹涉沽誉。恐因此获谴。引嫌不奏。则甚非朕殷殷图治。咨询民瘼之意矣。至于封章入奏、理宜慎密。所谓君不密则失臣。臣不密则失身。内外诸臣。果实心为国。于裨益政治民生之事。封达朕前。即至亲密友。亦不可稍有洩露。是又在诸臣屏去私衷。各抒谠论。朕实有厚望焉。　　

○命科道官引见、接连告假三次者。照规避例题参。　　

○旌表守正被戕湖北黄安县民彭五七母叶氏。　　

○蠲缓湖北被贼滋扰之竹溪、竹山、房、保康、南漳、东湖、兴山、归、巴东、九州县、及邻近贼氛之郧西、郧、均、光化、谷城、枣阳、襄阳、宜城、远安、当阳、长阳、鹤峰、长乐、十三州县、本年夏、秋、冬、三季起存驿站、并各卫屯饷额赋有差。　　

○丁卯。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○予故兵部尚书公富锐、祭葬如例。谥恭恪。　　

○戊辰。以正白旗蒙古副都统常林、为河南河北镇总兵官。銮仪卫冠军使国霖、为正白旗蒙古副都统。赏伊犁协领瑚图淩阿、副都统衔。为领队大臣。　　

○旌表守正捐躯山西归化城民郝茂英妻邓氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。十一月。庚午。定护任处分从宽例。谕内阁、兵部议处护太原镇印务参将富德、降一级调用一本。固属按例办理。但此案若系本任总兵徇庇属员。自应按例降调。富德究系参将暂护总兵。未必不以官职与恩特赫默相等。是以不行揭报。若竟予降调。与本任总兵无所区别。富德、著改为降二级从宽留任。嗣后遇有似此案件。皆当分别本任护任。照此办理。并著该部纂入例册。　　

○添设步军统领衙门郎中一员。从步军统领布彦达赉等请也。　　

○以已革一等男庆麟兄庆长、故二等男白明子崇贵、各袭爵。　　

○赏挑挖河道叶尔羌五品伯克额则斯、花翎。六品伯克和琳霍卓斯第克、蓝翎。免挖河回民七百名、次年额徵普尔钱一半。　　

○辛未。谕内阁、朕恭阅高宗纯皇帝实录。内载署江苏巡抚顾琮奏、酌平盐价一事。圣意以巡盐诸臣奉行不善。特奉谕旨。朕原谓肩挑背负之穷民不禁耳。岂谓私枭而亦不禁乎。若此则稂莠不除。而嘉禾败矣。夫目前奏摺诸臣。一则曰请宽某件云云。再则曰请宽某件云云。不知今日之请宽者。即向日之一则曰请严某件云云。再则曰请严某件云云者也。不论与吏治民生有益与否。而但觇上之意。以为奏摺办事之张本。是岂公尔忘私古大臣之谓乎。恭绎训言。仁育义正。实为万世不易之法。敬惟我高宗纯皇帝。乘乾御宇。上继世宗宪皇帝。十三年励精图治。整饬肃清之后。彼时诸臣或私心窥测。诸事皆请从宽。故特降谕旨。示臣工以宽严得中之准。六十年来权衡庶政。覆载无私。用成郅隆之化。朕缵承鸿绪。勉绍前谟。惟期不偏不倚。一秉公正。实未尝豫存从严从宽成见。本年正月亲政之始。于初八日。将大学士和珅革职拏问。十八日赐令自尽。实有不得不办之苦衷。节孙谕旨甚明。为天下臣民所共谅。然朕之衷怀。实非得已。颇觉已甚。而进言诸臣。多有以近来政务近宽。规朕以宜加严厉者。试思庶事虽纷。其理总折衷一是。宜宽而宽。宜严而严。原视事理以为断。若有意从宽从严。则此心即已涉私。非大公至正之谓也。夫风雨露雷。无非至教。若终日震霆交作。而无蔼霁。尚复成何景象。如惟有长育而无严肃。又何以成时序乎。是天道之运行。即政令之法效。朕惟有体天出治。刑赏温肃。一切不参以己见。务在持平。即如长新店盗案。未经发觉之先。朕早密谕胡季堂等、留心访拏张标。以除积年巨盗。无如该督等因循不办。以致有长新店抢劫之事。及一经破案。即严饬上紧缉拏。现已陆续获到多名。正法枭示。亦何尝稍有姑息乎。至于军营带兵大员。其功罪尤应详核。如勒保。明亮永保庆成等。皆因其办理延玩。先后拏问。然亦必详细鞫讯。务俾情真罪当。方可定谳。宁有因整饬军纪。将罪状未明之大臣。遽加之重典乎。总之政治得中。则恩威赏罚。自无畸重畸轻之毙。诸臣等不可心存揣测。以朕一事宽办。即相率而务从宽。一事严办。复相率而务从严。其各屏除私臆咸矢公忠。以佐朕执中之治。将此通谕中外知之。　　

○又谕、御史彭希洛奏、请禁外省官员勒令告病。并严禁州县浮收条银、文武员弁讳盗、一摺。所奏俱切时毙。据称外省道府州县等官。有庸劣不称职者。该上司或因保举在先。规避处分。或故示宽厚。稍存容隐。并不随时据实劾参。祇令告病。此等人员。病痊仍可起复补官。不足以昭炯戒。再徵收钱粮。各省州县多有浮收之毙。如江苏有徵收条银、官设银店。每一两浮收银三四钱不等、其将钱折交者。每一两收大钱一千四五百文不等、州县既已浮收。胥吏又从而侵蚀。现经严除漕毙。恐不肖官吏。因出息较少。于徵收钱粮时。又致逐渐加增。至各省地方有被盗案件。文武员弁。每因规避处分。捏报窃案。且有贿嘱事主隐忍者。以致盗匪无所顾忌。乘闲抢劫各等语。该御史所奏、俱属应办之事。各督抚嗣后于所属道府州县等员。遇有劣迹应行参奏者。务须秉公严劾。勿稍徇隐。傥有仍前勒令告病。而任内劣迹别经发觉者。将各上司严议。钱粮一项。例应民闲自封投匮。久经严禁私设官店。以杜浮收。其乡民内向有折交钱文者。若竟行禁止。恐小民不谙银色。反受胥吏愚弄。各督抚务于开徵之先。按照时价。核定换银上库之数。每两徵收大钱若干文。出示晓谕、听民自便。毋许丝毫浮收。至文武员弁讳盗。本干严议。各督抚务须严密访查。通行晓谕、如有讳盗情毙。许事主赴各上司衙门呈控。即据实参办。若该上司扶同徇隐。别经发觉。将该管上司一并严议。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯浙江奉化县民邬得之妻陈氏。　　

○户部议准、前署云南巡抚富纲疏报、陆凉、河西、定远、姚、师宗、镇沅、恩乐、七州县、开垦田二顷六十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬申。谕军机大臣等、满洲及东三省官兵。素性趫健。勇于赴敌。而统兵大臣调度不善。往往零用派拨。搀入绿营队中。以致力分见单。转有轻身陷阵之事。实为三年来军营通病。著额勒登保。及各路带兵大臣。嗣后派兵剿贼。总将满洲东三省兵官。自为一队。使我精兵蓄养锐气。于应行奋击时。令其并力直前。以剿乌合乱民。自必所向披靡。　　

○免黑龙江种地兵丁、本年未完粮。　　

○癸酉。普免积年民欠。谕内阁、现届长至圜丘大祀。高宗纯皇帝升配礼成后。自应仰推皇考恩慈。用敷惠闿。因思乾隆六十年以前。各省积欠缓徵地丁耗羡。及民欠耔种口粮漕粮银两。并积欠缓徵民借米谷草束等项。现在应徵者尚复不少。著该部通行各省。详悉查明。将以上各款。自乾隆六十年以前。普行豁免。俾寰宇群黎。同沾遗泽。于乾隆年间逋欠银米等项永免追呼。用仰副皇考六十年来子惠元元至意。即将此二条。入于升配恩诏款内。　　

