<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。谕内阁、祝云栋奏、请将民闲应纳钱粮。以谷代银一摺。所奏断不可行。国家设立仓库。均关紧要。小民输纳正供。银米本有定额。若将应完地丁银两。概行徵收米石。是仓储蓄积丰盈。而库项竟至短绌。成何事体。现因各省地方官徵收漕米滋毙。屡降谕旨严禁。今若令百姓尽输本色。是各州县例收漕粮外。又添无数漕粮。浮收之毙。更难禁绝。苦累闾阎。莫此为甚。即如地方官买补仓谷。若非丰收应补之年。尚不准各州县率行采买。恐粮价增昂。有妨民食。祝云栋即因调剂仓储起见。自有旧定章程。可以遵办。何得率请以谷代银。实属全不晓事。至摺内于永字缺写末一笔。竟不成字。乾隆六十年钦奉皇考谕旨。特赐朕名。天下臣民。皆所共知。永字本无可避。何庸缺笔。祝云栋系科甲出身。现任道员。岂于中外通行文字。尚不谙晓。则其办理地方事务。不能留心。更可概见。且将断不可行之事。妄行渎奏。错谬已极。著将祝云栋原摺。发交蒋兆奎。即调祝云栋。来至省城。当面传旨严行申饬。并将原摺掷还。　　

○又谕、福宁前在旗鼓寨杀降一事。究缘投出之人仓猝难信。设计诱杀。尚属有因。是以免其发往伊犁。作为兵丁、在军营效力赎罪。现又据魁伦奏报、贼匪抢渡嘉陵江西岸。竟系福宁裁彻乡勇所致。其罪实不可恕。福宁、著仍发往伊犁。不心留营效力。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏、剿办甘省及川陕楚窜匪情形。所办俱好。惟现患肝旺心怯之症。殊为廑念。现令伊侄福忠阿。带同御医田广福。前赴军营诊视。赏给人薓半斤。并赏亲佩小荷包一个。如朕亲临问病。此时额勒登保。惟当在秦州安心调养。不可力疾督师。用示体恤。额勒登保前次因窜甘贼匪有二万余人。事关紧要。彼时力疲赶往。意在急公。朕亦不加深责。现在额勒登保派拨各路兵将。皆合机宜。岱森保竟不必赴陕。所有剿办窜匪。及各路官兵。均交那彦成管带督办。额勒登保在秦州驻劄。亦应留兵防备。傥贼匪经由该处。伊仍可派往堵剿。即作为一路守御之兵。亦属有益。经略印信。仍系额勒登保掌管。其钦差大臣关防。著那彦成暂行留用。将此传谕知之。　　

○又谕、魁伦奏、川西窜匪。自高院场接仗后。一窜盐亭南部等处。一窜太和镇射洪。势甚猖獗。嗣大兵到彼。不及抢渡。其分往太和镇射洪贼匪。亦向盐亭奔窜。魁伦束手无策。竟不足恃。著勒保星赴川西。催调贵州兵丁。迅速赶到。不可片刻迟延。以期剿除净尽。至阿迪斯以本省将军大员。于川西窜匪情形。从未有一字奏及。且带兵在大宁闲住。据称率同德英额。在彼防堵。究竟防堵何贼。著勒保严查具奏。　　

○额勒登保等奏、龙山镇、汪家山、秀金山等处、连次剿贼出力人员。赏三等侍卫谟馨、委护军参领麒麟保、巴图鲁名号。协领布兰泰、佐领官保、毕勒屯察、防御英林、英保、游击李殿元、马鸣玉、守备屈端、杨正明、千总马正雄、花翎。骁骑校法林太等、蓝翎。余升赏有差。　　

○壬寅。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、倭什布前在湖广总督任内。防堵疏懈。致川陕窜匪。阑入楚境。是以将伊革职示惩。近日倭什布在楚督率兵勇。分投堵剿。并将窜匪逼入房县南山。尚有微劳。且念其平日官声尚好。于楚省情形。亦较熟悉。虽前此疏防贻误。咎有难辞。但贼匪奔窜无定。即如陕甘督抚。亦被川省贼匪阑入境内。并未将伊等治罪。自难专责倭什布一人。倭什布。著加恩补授湖北巡抚。以观后效。不必给予顶带。仍带革职留任。俟八年无过。方准开复。并俟川陕各路军务全行告竣。再行来京陛见。高杞、著来京另候简用。　　

○举行嘉庆四年大计。奉天、卓异官一员。年老官一员。吉林、卓异官一员。直隶。卓异官十七员。不谨官一员。罢软官二员。年老官九员。有疾官一员。才力不及官一员。江西、卓异官十一员。不谨官一员。罢软官一员。年老官五员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。湖南、卓异官八员。不谨官二员。罢软官二员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官二员。山东、卓异官十三员。不谨官三员。罢软官一员。年老官五员。有疾官一员。才力不及官四员。浮跸官三员。山西、卓异官十二员。罢软官一员。年老官七员。有疾官三员。才力不及官三员。浮躁官二员。广东、卓异官十三员。不谨官二员。罢软官一员。年老官七员。有疾官三员。才力不及官二员。浮躁官二员。贵州、卓异官七员。罢软官一员。年老官三员。有疾官二员。浮躁官一员。南河、卓异官二员。年老官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○调山东登州镇总兵官李绍祖、为四川松潘镇总兵官。以山东文登协副将富宽、为登州镇总兵官。调四川川北镇总兵官刘之仁、为巴里坤总兵官。　　

○予四川阵亡副将关联升、祭葬世职如总兵官例。副将佟世徵、参将何之璞、都司陈腾龙、守备赵祥、王文章、蓝翎千总谭一洪、祭葬世职如例。追贼病故总兵官德宁、祭葬世职。如伤亡例。　　

○癸卯。上至吉安所颖贵太妃殡宫前酹酒。　　

○谕军机大臣等、陕境窜匪。现在沙沟一带游奕。台布专交刘之仁、多尔济扎布、剿办。并令国霖驻劄商雒。以资防守。现在陕省粮饷。固关紧要。而剿贼之事。尤为重大。台布虽赴汉中。必须随时察探。若刘之仁、多尔济扎布、所办未合机宜。仍当亲赴军营督办。不可大意。至所称贼匪总以难民前行。妇孩在后。须分兵埋伏。冲其中坚等语。切中窾要。朕早经降旨。通谕各省领兵大员。以贼匪狡诈百出。凡遇官兵迎截。先令难民及老弱在前。精锐在后。我兵总当专注贼匪精锐。及马队之贼。奋力冲击。方为得手。今台布所论。与朕意相合。深为嘉悦。但言之非艰。行之维艰。该抚当依计而行。不可虚托空言。至称贼匪必仍折回川省。此则不可。川东川北。此时兵力正单。岂可令其复行窜回。务于镇安一带。将贼匪悉力剿灭。将此谕令知之。　　

○又谕、尚书刘权之、代四川举人朱倇、条奏川省情形。如所奏欲平贼匪。必须保全蜀地。欲保蜀地。尤在保川西川南。其守御之道。尤以团练乡勇、严防潼江、为重。年来川东川北夫米等项。皆恃西南协济。今贼渡嘉陵江。顺庆所属。已被滋扰。若贼再窥潼江。则潼江以内。素未被贼之西南各处。岂能接济东北等语。所见甚是。又称各省州县中。为众论所与者。如刘清、尹英图等、朕亦知其素得民心。而川省劣员。如戴如煌等、平日任意贪虐。以致激成事端。亦朕所深知。总由该省大吏。怠玩废弛。全不以地方为事。于属员贤否。置之不问。而魁伦接办军务后。又不能妥为布置。致任贼匪抢渡嘉陵江。扰及川西完善地方。其罪甚重。现在即能将窜匪堵住。亦仅可略减其罪。断无仍任川督之理。勒保前任经略。惟知株守达州。听贼匪奔窜。是以将伊革职治罪。而办理地方事务。尚无大过。著加恩赏给三品顶带。办理四川总督事务。仍带革职留任。俟八年无过。方准开复。前因魁伦兵力有限。曾令将贼匪仍逼回川北。今据朱倇称。蓬溪南阻潼江。北阻嘉陵江。贼匪屯集之处。系属绝地。若将贼诱近合州地界。而以重兵扼住蓬溪、定远、遂宁之闲。则三面阻水。可以全股擒获等语。于该处地里险要情形。颇为明切。未必非目前一好机会。勒保须察看刑势。督兵在两处江岸之中。实力防堵。以期蹙之死地。于潼川之东。嘉陵江之西。将贼一鼓歼除。其朱倇所称官声素著之各州县。已用朱笔圈出。著勒保酌量奏请调赴军营效用。其川省贪劣各员。亦著据实严参治罪。将此谕令知之。　　

○以文华殿大学士董诰、兵部尚书傅森、户部侍郎戴衢亨、充经筵讲官。　　

○甲辰。谕军机大臣等、御史郑宗彝奏、请饬查盐务岸费一摺。湖广江西运盐口岸。向有匣费。自经裁革后。商人成本减轻。于办运实多裨益。乃日久懈弛。其毙复生。竟至有每引用至一两数钱以上之事。其运盐江船。复不遵奉官价。任意高昂。而自场灶至各口岸。无益之费。有增无减。似此种种糜费。商本日亏。于国课民生。所关匪细。著传谕姜晟。张诚基。书鲁。严饬各该岸商人。务将浮费尽行裁汰。不得复有加增。即有必不能省者。亦应令该商等酌定数目。费归实用。毋许丝毫浮冒。傥此后裁革各款。仍属有名无实。惟该督抚盐政是问。　　

○乙巳。谕内阁、本日广兴递到奏报之外。另有咨文一件送军机处。系将魁伦讦伊短处。哓哓置辩。经军机大臣即刻将广兴咨文进呈。朕详加批阅。惟索取总督令箭一事。实系广兴少年高兴。不晓事体。其咎犹小。而其另用印文。欲军机大臣代为转奏、实大不是。从前和珅。私令各省督抚等、将奏事摺底。先送伊阅看。系欲豫知所奏事件。于皇考前应对便捷。以显其能。而督抚等每致私书。将奏摺底稿封入。亦止于和珅处递送。上年正月。早经降旨饬禁。此后陈奏事件。不许将摺底先送军机处。内外衙门一体凛遵。乃广兴竟敢显然违制。以私行剖辩之事。辄用印文咨送军机处。并以若蒙垂询。恳代为转奏、私行嘱托。实向来所未有。且其咨文内称。事近分辩。不敢具摺琐渎圣听。而本日奏到之摺。另片奏称。已将分辩原委。咨明军机处查核。若朕不将奏片发出。或军机大臣等恐事涉烦渎。亦不将咨文进呈。则广兴岂非有心制军机大臣乎。况广兴既有咨文。军机大臣断不敢不即时呈览。仍须朕一一披阅。何不于摺内一并叙入。乃广兴尚称不敢烦渎。是何语耶。再广兴系专办粮饷之员。向魁伦索取总督令箭。意欲何为。虽其咨文内巧为分辩。以伊请留令箭三枝。为催趱粮饷之用。试思历来总理粮饷。如英善、福宁等、在川承办时。亦从无以总督令箭催粮之事。幸魁伦未将令箭给发。若竟依广兴所言。伊得有总督令箭。必更有越分妄为之事矣。广兴于索取令箭一事。已自认明。无可置辩。而军机处咨文一节。尤属胆大违旨。难以宽贷。广兴、著交部严加议处。　　

○以故广西南宁府忠州土知州黄璹子本文、袭职。　　

○丙午。遣官祭贤良祠。　　

