<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、前因直隶省积案累累。延搁不办。一省如此。则他省可知。曾降旨饬谕早为清理。不得任意积压。民闲控案到官。自应随到随办。以清案牍。若因循恳宕。则小民守候无期。种种拖累。致胥役得以从中需索。牵连恐吓。波及无辜。其毙有不可胜言者至内外大小各衙门充当书吏人等、遇事需索使费。日久竟成陋规。所得陋规逐渐加增。因而视为美缺。故书吏役满。继充之人出钱顶补。名曰缺底。竟有盈千累万者。此等书吏。所出资本既多。势必藉端舞毙。贻累军民。所关非浅。现当纲纪肃清。地方官吏。谅不敢仍蹈故辙。任情延玩。有意姑容。但恐日久懈生。复有前项情毙。不可不实力整饬。痛除积习。著通谕各督抚。除审办命盗案件本有定限外。其余自理词讼。应令各督抚分别定限。饬令有司按期完结。逐件注销。其缺底名目。出钱充顶。本干例禁。亦著严行禁革。傥经此次饬谕之后。如敢仍前延缓。乃阳奉阴违。别经发觉。或被科道纠参。定将各该督抚一并严惩。决不姑宽。将此通谕知之。　　

○以击败谷城贼匪功。授明亮三等侍卫。赏参将吉林泰、巴图鲁名号。　　

○以两广督标中军副将王模、为广东南澳镇总兵官。　　

○予福建捕盗伤亡乡勇周文全、赏恤如阵亡例。　　

○辛酉。缓徵直隶霸、文安、清苑、蠡、雄、安、新安、河闲、任邱、宁晋、隆平、定、十二州县、旱灾新旧额赋。复缓徵满城、新城、祁、高阳、阜平、望都、博野、正定、新乐、易、冀、饶阳、安平、涿、宝坻、唐、献、曲阳、丰润、通、三河、遵化、玉田、二十三州县、旱灾新旧额赋。免大兴、宛平、良乡、涿、通、三河、蓟、遵化、八州县、本年额赋。并缓徵旗租银粮。　　

○癸亥。以詹事府詹事恩普、为大理寺卿。　　

○甲子。谕内阁、松筠上年在陕甘总督任内。曾经条奏、请将私盐私铸二项悉行弛禁。所见殊属迂谬。断不可行。本应降旨交部严议。特以松筠平日尚能持正。为有用之材。是以不加深责。特令军机大臣亲书谕旨。密为训饬。即军机章京等、亦未令闻知。此乃朕欲保全松筠不得已之苦心。曾经详悉示知。而松筠自任总督以来。屡称患病。于一切防堵事宜。并不能妥为布置。致任川省窜匪。于今春阑入甘境。又不能实力拦截。以致辗转奔突。蔓延至今。本应治以应得之罪。即不至如魁伦之重。较之倭什布之疎于防范。其咎正复相等、宁不应予以降调处分。犹念其居官声名尚好。且不似楚省之屡任贼匪窜入。是以从宽免议。令长麟接办总督事务。将松筠授为伊犁将军。仍令赴湖北暂署督篆。并令居首督办剿贼之事。而松筠甫经到楚。仍即称病。漫无展布。辄行恳请陛见。朕于伊初奏到时。尚以松筠在彼或能得力。未经允准、而伊又称有恩出自上之事。必须面奏、具摺恳请。随经降旨准行。及松筠到京。经朕日日召见。面加询问。则其所欲面陈者。仍系私盐私铸请宽禁到二项。并无奇谋秘策。经朕详加开导。平心静气。反覆譬晓。以此事碍难施行。松筠固执己见。将此事又复怀摺渎奏。并不由奏事处呈递。试思私盐私铸。律有明禁。系开国以来祖宗定制。岂得轻议更张。设朕有不循成法之意。妄思更改。在廷诸臣。尚当直言极谏。松筠安可以一人臆说。妄欲纷更。且如松筠所奏、将私盐私铸概宽其禁。则自盐政以下各官。皆当裁去。另派专司盐税之官。纷纷更制。且现在私盐有禁。不过官役巡拦。尚有私枭拒捕等事。若设立税口。是向日贩私者转需交纳官税。傥贩私之徒。逞其刁悍。不肯交税。又将如何办理。至川省若弛私铸之禁。则各省亦必相率效尤。岂有国家泉币之权。操之自下。隳纪纲而弛法度莫此为甚。而松筠以为所铸系嘉庆通宝。即非私铸。是何言耶。且分设各厂。聚集多人。更恐酿成事端。其流毙将不可胜言。又贼匪即有私盐私铸之徒。闻风散出。为数亦属无几。此外如松筠摺内所称啯匪赌棍及白莲教匪。又岂皆令其各回本地作奸犯科乎。是所奏种种纰谬。实为迂腐无识。傥朕轻听其言。贻误不小。且似此议论纷纭。岂非谋夫孔多是用不集之明验乎。若将原摺发交大学士九卿核议。自为公论所不韪。必将松筠议以变乱成法之罪。革职示惩。今朕姑念松筠所言虽属失当。而其心究为国家公事。尚属无他。是以仍令军机大臣明白传知。不复交议。松筠经朕指示。虽自知糊涂冒昧。恳请仍赴军营效力。但伊平素未经行阵。弓马平常。带兵既非所长。即令督率防堵。而伊前在陕省时。一任川匪窜入甘境。其不能实力堵御。已可概见。至于办理粮饷。松筠前此虽未请拨帑银。屡将解川饷项路经陕省者。任意截留至九十余万之多。亦未见经理得当。是松筠前往军营。实属无益。而似此识见迂疏。亦岂能胜伊犁将军之任。松筠著加恩赏给副都统职衔。前往伊犁作为领队大臣。并赏戴花翎。替换珠尔杭阿回京。其伊犁将军员缺。仍著保宁实授。矣简放有人。再行更换。松筠当力改前非。随同保宁学习办事。以期稍赎罪愆。无负朕格外矜全教诲至意。　　

○赏已革华州将军兴肇四等侍卫、为和阗办事大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶邯郸县民郭宝山妻郭氏。　　

○乙丑。谕内阁、刑部题覆直隶省民人王仲贵、殴伤胞兄王仲香身死一案。声明伦纪攸关。将王仲贵依律拟斩立决。细阅本内情节。王仲香调戏伊弟妻张氏。欲图强奸。已属乱伦伤化。迨经伊父王尚才斥詈不服。将伊父揪倒欲殴。尤属目无伦纪。及伊弟王仲贵闻声趋救。王仲香竟欲与伊父拼命。凶恶已极。伊父王尚才忿极。喝令王仲贵殴打。王仲贵央求不允。并声言如不代殴。即欲寻死。王仲贵无奈。随用石殴王仲香额颅殒命。是王仲香淫凶残忍。种种蔑伦。所犯应死之罪。不一而足。及王尚才喝令王仲贵殴打伊兄。复经王仲贵代为央求。尚有不忍致死其兄之心。因王尚才不允。王仲贵始用石殴伤致毙。迥非逞凶干犯可比。乃刑部照原题。于奉父命殴死蔑伦之兄者。仍依弟殴兄致死本律。拟斩立决。并声明伦纪攸关。措词不当。殊失情理之平。且与维持风化之义未协。所有王仲贵一犯。著即改为杖一百。流三千里。不必再交九卿核议。嗣后遇有此等死者自犯蔑伦之案。著刑部即行核议。奏明请旨减等、著为令。　　

○以土默特贝子朋素克琳沁、苦累所属。革爵安置热河。　　

○丙寅。谕内阁、费淳等奏、六安州知州员缺紧要。该省实无人地相宜合例堪补之员。仍恳以宋思楷补授等语。已照所请行矣。向来各省州县要缺。往往以人地相需。将不命例之员。专摺奏请升调。及交部议驳后。而督抚等仍以原请升调之员。复行具摺奏恳。此等人员。如果于该省要缺实在相宜。若不准其所请。则督抚等无由收指臂之效。但一经部驳。又复奏恳准行。如此竟成故套。在办事公正之督抚。原属为缺择人。而稍涉偏私者。未免为人择缺。致启夤缘奔竞之渐。不可不明示防闲。以杜流毙。嗣后各省督抚。于部驳不合例之员。复行具奏恳请允准者。竟当责令保其终身。毋论将来该员仍任原省。或升任他省。若不过因公罢斥。尚可免其追问。如系贪污获罪。则原保之督抚。自难辞徇情滥举之咎。著吏部严定处分。用昭惩儆。宋思楷即著照新例行。　　

○又谕、祖之望奏、审讯桂东县民扶咸钦。呈控李习仪等窝留逃犯。私开铁厂等事。俱属虚诬。将扶咸钦问拟军罪一摺。已交该部核议具奏矣。扶咸钦因挟李羽仪等从前控拆锅厂之嫌。架捏重情。赴京呈控。自应按律坐诬。抵以军罪。其扶家岭等处山地所开铁厂。亦当查明饬禁。永绝争端。此等赴京控告之案。从前往往令钦差前往审办。原以杜该督抚回护瞻徇之毙。在公正廉洁之钦差。自能屏绝苞苴。秉公审断。其不能检束者。不独沿途需索驿站陋规。竟有收受馈送。屈法徇情之事。即钦差尚知自爱。而跟随人等、勒索使费供应。扰累地方。州县办差家人长随等、亦藉端滥行开销。均所不免。朕深悉其毙。自亲政以来。遇有各省民人赴京控案。不肯轻派在京大臣前往审讯。即交原省督抚就近查办。乃年来各督抚等于交办案件。率以审系虚诬一奏塞责。而被告审实问罪者寥寥。试思若非抱不白之冤。岂肯自出已赀。远赴京师呈控。难云尽属子虚。是该督抚等非庇护所属。即有意从轻。所审案情。未可尽信。朕又不得不用钦差矣。嗣后发审之件。若该督抚不据实秉公审办。希图朦混结案。致原告之人稍有屈抑。一经访得确实。或被人举发。或钦差覆审。必当将原审之督抚从重治罪。决不姑贷。将此先行通谕知之。　　

○又谕、昨日祖之望有由三百里递到之摺。系审讯桂东县民扶咸钦。呈控李羽仪等、窝留逃犯私开铁厂等事一案。于本月初二日拜发。本日又由三百里递到初四日所发摺报、朕以为必有地方紧要事件。及加披阅。则又系审办善化县民蒋万顺。呈控该县短价派买仓谷之案。此等事件。祇系寻常审案。有何迫不及待。自应照常差人赍递。乃连日由驿驰奏。岂有此理。其意不过为差赍奏摺。吝惜小费起见。但各省督抚。节经降旨停止进贡。并删除一切应酬闲费。又从无罚项。伊等养廉丰厚。岂得于陈奏事件。尚存惜费之见。况现在军书络绎。驿马已极疲烦。更何得以寻常陈奏之摺。闲日发报、逐案驰递。平日亦不可。况此时耶。岂督抚等惟自知吝啬。而于国家设立驿站。竟任意驱使乎。且祖之望两日内所发摺报、俱系审案。亦何妨于前案审明后略停一日。俟后案讯结一并具奏、或将后案速行办结。赶早一日。与前案同日奏闻。俱无不可。然亦不应轻用驿递。又况于初二初四两日。将此等审件。分作二次叠行发报、实出意想之外。祖之望何不知缓急轻重。惟知惜费见小若此。大属非是。著传旨严行申饬。并著交部严加议处。近日各省督抚。于地方寻常事务。亦多有似此滥用驿递者。试思各省学政所得养廉。远不及督抚等之多。尚俱自行差人赍奏、岂各督抚等于此转斤斤计较乎。此后如有似祖之望滥用驿递者。必将该督抚等一体交部严议。将此通谕知之。　　

○以故四川竹木坎土巡检孙天德子应贵、袭职。　　

○予四川阵亡提督达三泰、祭葬世职如例。　　

