<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬寅。谕内阁、前锋统领护军统领、进班日期。例应在景运门外直房进班。下班之日。亦必面见接班之人交代后出班。此定制也。今前锋统领护军统领出班。并不俟进班之人。进班之人亦不早至。仅差一护军校先为接班。然后本人入直。此内公永玉、绵志、恒宁、别觅下处。并不在直房上宿。绵懿前进前锋统领班时。亦曾另觅下处。殊属不合。从前绵恩系内廷阿哥王爵。补授前锋统领。每逢入直。俱在景运门外直房上宿。彼时伊尚未分府。在紫禁城内居住。而不敢违制另觅下处。朕所深知。今永玉等俱系宗室公爵。绵懿不过贝勒。较之绵恩分位悬殊。本年朕尚在二十七月之内。并无巡幸之事。伊等尚敢如此。若二十七月后。临幸圆明园、热河时。伊等必致旷班。不可不加以惩戒。永玉、绵志、俱著革去护军统领。恒宁、亦著不必署理护军统领。仍各罚俸一年。伊等所兼副都统及别项差使。加恩毋庸开缺。绵懿人尚明白。加恩仍留前锋统领。著罚俸二年。以示惩儆。永玉所遗正白旗护军统领员缺。著德麟调补。德麟所遗正蓝旗护军统领员缺。著丹巴多尔济补授。绵志所遗镶红旗护军统领员缺。著都尔哈调补。仍兼副都统。禁廷入直。理宜严肃。嗣后前锋统领护军统领等、务各遵循旧制。敬谨奉行。毋忽。　　

○谕军机大臣等、胡季堂奏、拏获传教诓钱之高观贤等审办一摺。畿辅重地。遇有此等编造经语。哄诱愚民之事。地方官自应随时留心稽察。就案审办。但必须持以镇静。不可稍涉张皇。况阅所进经卷内。首列祝颂之语。其非为悖逆可知。此案除首犯高观贤等业经拏获外其供出之吴洛兴、既为此案要犯。自当一并拏获。归案办理。此外供出各姓名。既经分饬查拏。于拏获后。只须治以应得之罪。就案完结。切不可辗转株连。扰及无辜。方为妥协。至该州和伦、于此等敛钱诵经之案。甫经入境传教。即能连夜拏获。尚属留心地方。著于审明定案后。加恩送部引见。以示奖励。　　

○额勒登保奏、军营出力人员。赏游击王应凤、都司桑汉、委参领塔勒玛善、防御托伦保、花翎。千总丁永安等蓝翎。　　

○台布奏报、追剿戴家营贼匪。得旨嘉奖。官弁升擢有差。　　

○裁乌什驻卡侍卫一员。从办事大臣都尔嘉请也。　　

○癸卯。上御乾清门听政。　　

○谕内阁、前经调拨直隶山东山西三省官兵。赴军营协剿。均系新募之兵。技艺生疏。不能得力。带兵大员等。恐徒有添兵烦费之名不肯檄调。昨吴熊光奏、亦称该三省之兵。于征剿无益。但三省之中。山西兵尤属疲软。自军营来者。众口一词。谅非苛论。即如直隶兵丁。定住尚挑选八百名。赴陕剿贼。而山西之兵。竟为领兵各员所弃而不用。现据那彦成奏、伊所带兵内即有山西兵数百名。甚属无用。且有途次逃回原营者。该管营官置之不问。而伯麟亦未经查办。昨那彦成自陕来京。经过晋省。见蒲州防河兵一千名。皆系老弱。询之方维甸、所奏亦同。是该省防守之事。竟属有名无实。各省召募兵丁。全在地方无事之时。实力操演。以期有备无患。遇有调拨必须兵精械利。方足以资剿捕。今晋省之兵。如此不堪。可见伯麟平日管束兵丁。全未认真训练。上年因伯麟系以巡抚兼提督衔。统辖营伍。特加恩赏戴花翎。今该省操防如此废弛。尚有何颜承受。即著革去花翎。并交部议处。伯麟当倍加愧奋。督率将弁。竭力振作。认真操演。冀成有用之师。予限一二年。务令兵皆精练。俟伯麟奏到时。朕特派大员或侍卫等、往查属实。伯麟仍可邀恩给还花翎傥仍前懈玩。不能整饬必将该抚从重治罪决不宽贷。其自军营逃回兵丁。著即查明严办。　　

○又谕、给事中王钟健奏、厘正文体一摺。向来科场年分例不许条陈考试事宜。如果陈奏之人。于乡会试剔除毙窦。确有所见。不顾处分。具摺陈递。尚为有因。今王钟健所奏、尽属空言。无关紧要。且据称三场策问。系属记诵之学。未便因策对之佳。遽行取中。又近科墨卷。率以说文内不经见之字。钞写一二。妄矜新奇。请旨饬禁等语。国家设科取士。三场并重。其策问内果能条对详明。实足徵考订之学。若如该给事中所言。专重头场四书题文。是三场对策竟可裁彻。有是理乎。至士子读书稽古。原应博采群籍。况说文亦非僻书。如能引据的当。是其平日尚属留心训诂。若概置弗录。使空疏者转得幸获。岂崇尚实学之道。王钟健所奏、全不成话。又违例条奏、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、京师自交夏至后。甘＜雨澍＞连绵。极为深透。因思南省正值大雨时行之际。湖河水势。自必增长。现在邵坝漫口。未经堵合。大溜全注洪湖。高堰石工。最为险要。吴璥系河道总督。自当以河工为重。著即亲赴高堰。于湖水未涨之前。妥为筹画。实力守护。以期一律稳固。至洪湖宣洩盛涨。向来全恃开放五坝。惟五坝既开。则下游民田。必多淹浸。亦非万全之策。费淳与吴璥。总宜彼此熟商。设法疏浚。俾河湖之水。去路畅顺。高堰石工。不至十分著重。方为妥善。不可徒恃开放五坝、置下游民田于不顾、以邻为壑也。将此谕令知之。　　

○又谕、保宁奏、哈萨克汗瓦里苏勒坦、遣伊子伯格里苏勒坦、前往伊犁呈请、将伊汗爵将来令伊长子阿帕斯苏勒坦承袭。并请赏给印文一摺。尚属可行。阿帕斯苏勒坦、著赏给公衔。作为瓦里苏勒旦之嗣子。俟缮写敕谕后。照例赐与缎匹。寄交保宁、派员持赴瓦里苏勒坦牧所赏给。令于明年年终。于伊众子内。择其已经出痘者。遣来瞻觐。将此传谕知之。　　

○又谕、昨据台布奏、戴家营分股贼匪。由小路窜至百姓沟、黑河等处、黑河西通徽、两、南通略阳、沔县、责令索费英阿、跟踪拦剿等语。已降旨责成台布、长春、索费英阿、防堵西面一带。责成王文雄、防堵南面一带矣。本日召见那彦成、方维甸、据称黑河在栈道之西。与徽县、两当、接壤。即可直趋秦陇。是戴家营分股贼匪。业已越过栈道。即可至甘肃境内。恐额勒登保闻知此信。遽舍现办之伍金柱。杨开甲等股贼匪。亲自带兵赴甘。则伍金柱等必复折回东窜。仍扰及商雒地方。额勒登保已屡获胜仗。伍金柱一股。势渐穷蹙。正当趁此机会。迅速歼除。即可接剿杨开甲等股贼匪。断不可舍而至甘。致贼东窜。其徽县两当等处。前经被贼蹂躏。今贼匪已至黑河。自应上紧截回。虽现有台布。索费英阿。长春等、在西面防堵。尚恐不能得力。现在额勒登保大营。又添那彦成一路劲兵。军威极为壮盛。尽可酌量分出。著该经略即拨兵二三千名。交杨遇春管领。由捷径迅赴栈道之西。绕出贼前。与索费英阿。奋力拦击。将此股贼匪截回。勿令窜入甘境。　　

○以翰林院侍读学士普恭、为詹事府詹事。　　

○甲辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、玉德等奏、拏获洋盗审明办理一摺。已批交刑部议奏矣。从前批交刑部速议之摺。多系本日议覆具奏、乃近日议覆各摺。竟有迟至十余日始行具奏者。殊为延缓。嗣后凡审办洋盗。及杀死一家数命等案。即批该部核议具奏者。亦限五日内核覆具奏、毋得仍前怠缓。　　

○镶红旗护军统领兼镶黄旗汉军副都统都尔哈、镶红旗汉军副都统恒宁、均缘事革职。以镶黄旗汉军副都统奕绍、为镶红旗护军统领。浙江处州镇总兵官韩正国、为镶黄旗汉军副都统。刑部右侍郎高杞、兼镶红旗汉军副都统。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、甘省高二、马五等股贼匪。前据勒保奏。已全数逼入番境。自投绝地。满望勒保乘贼穷窜之时。悉行剿净乃办理多日又任贼匪由黑河口一路。辗转奔突。调度不善著先行革去花翎。以示薄惩至参将增顺。前于贼匪由哈南寨草地沟一路。窜入川境时系伊代办松潘镇事务疏于防范。实有应得之罪。今贼匪又从伊安设营卡处所冲出增顺既不能奋力截击竟退回南坪。是其疏防玩误。获罪甚重。著即在军营正法。并传集带兵员弁看视行刑。俾知儆惕百祥系督防大员。不能豫为督饬防范。著降为参将。至托津广兴。现已饬令回京其达州办理粮饷事宜。应于杨揆先福刘清。三人中酌派前往接办。将此传谕知之。　　

