<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊辰。谕内阁、吏部议处给事中甘立猷降一级调用一摺。前据搜检王大臣奏、头场搜出怀挟之监生甘绍烈、照例办理朕于召见臣工时。即询知系给事中甘立猷之子。而甘立猷系原任尚书甘汝来之孙伊子甘绍烈。既有搜出怀挟之事。即应具摺请罪。乃迟至二日。并未奏陈。其意竟欲隐瞒朦混。殊不知朕于钜细政务。无不详加询访。此等事件。岂容混过。即臣工中经朕垂询。又谁敢代为隐瞒甘立猷既不能约束于先又恩隐饰于后实属非是。因降旨将该员交部严加议处。素闻甘汝来系旧日大臣中之有名望者。因令国史馆取进甘汝来列传阅看。俟部议上时降旨。兹据吏部将甘立猷照例议以降一级。其不行具奏之处。系属私罪所降一级不准抵销。实属咎所应得。且甘立猷平日居官声名平常。即著照部议降一级调用。至伊子甘绍列年甫十五六岁系初次观场。未识例禁。究因伊父失于管教所致。且系甘汝来曾孙。甘汝来从前在知县任内。颇为风厉历任居官亦甚持正。身后饰终之典。蒙皇考恩施优渥。而甘绍烈祇系年幼无知。且已经革去监生。枷责科罪。已足示儆。甘绍烈、著加恩仍准原名应试。以示朕眷念旧臣。准情宥过至意。嗣后大臣官员。务当课督子弟。严加约束。而为子弟者。亦当顾念家声。读书自爱。傥有不自检束轻身试法者不但将该生按例办理。必将伊父兄一并治罪决不宽恕。将此通谕知之。　　

○己巳。谕内阁、朕恭阅乾隆六年实录内钦奉谕旨。制治未乱。保邦未危。必以风俗人心为之本。人心正则风俗醇。而朝廷清明。国祚久远。胥由于此。圣谕煌煌。实为万世治道之准。我皇考承三朝重熙累洽之后。其时海宇安恬纲纪整饬。然犹朝乾夕惕。治益求治安益求安而于风俗人心之本。尤三致意焉朕寅绍丕基。勤求治理。惟恐弗克仰承谟烈。夙夜滋惧。况人心渐不如古。风俗日趋日下朕敢不敬念先猷。亟思化民成俗之道乎。夫化民成俗。必先使百姓勿惑于邪同趋于正。而后教化可行。孔子之教。万世尊崇此外如释道之流虽非正教。然汉唐至今未尝尽行沙汰且其服饰住持自成一类。即有滋事为匪者无难立时辨识。若近世所称白莲教其居处衣服与齐民无异。即一家之中同居数人其习教者与不习教者。无由分别地方不肖官吏。因有邪教之目。辄肆查拏往往藉端勒索。不问其入教与否。惟贿是求。甚至有乡闾椎鲁全不识字之人。任意妄拏指为邪匪。而实系习教传徒者。转置之不问良莠不分。激成事故。遂故赤子弄兵潢池。剿捕频年。乞今未靖其实从前查拏刘松。宋之清及刘之协因其潜蓄逆谋。并非因白莲教之故昨已将办理刘之协缘由。宣示中外。并亲制邪教说一篇申明习教而奉公守法者。不必查拏其聚众犯法者。方为惩办。原以此等愚氓。但能安静循分即不必过事苛求。初非欲留此白莲教之名。任蚩蚩者日趋于惑也。夫正学昌明。则歧途自绝。教化之行必先自上。朕勤求治理。日有孜孜惟期正朝廷以正百官。正百官以正万民内外臣工。果能咸体朕意。精白乃心大法小廉共襄郅治。凡有教化斯民之责者。平日实心训迪。默化潜移引之规矩之中。而消其暴戾之气。若地方果有不逞之徒。或行凶滋事。或纠众抗官。原当执法究治。何必问其所习何教耶。总之经正则庶民兴。庶民兴斯无邪慝。圣贤心法治法无踰于此朕所由绍闻衣德。愿与大小臣工端本善则共牖斯民于荡平正直之途也。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部奏讯明三场搜出篮筐内带有策文之黄载华。实系车夫杨二误行装入尚非有心怀挟等语该生已将赴试。犹带策文在车记看。其非宿学可知且当入场时。不能留心检点实属疏忽。黄载华业已疏枷著革去监生。加恩准其原名应试至科场严搜怀挟原期选拔真才此次除二场搜出之章宇芝。实系怀挟照例办理外。其头场搜出之甘绍烈年幼无知又系甘汝来之曾孙。三场搜出之黄载华。讯非有意藏匿。是以加恩原名应试嗣后仁子等各宜勉敦实学自爱身名。不得因本年有准令原名应试之恩旨心存侥幸冀邀宽典。傥仍有轻身试法者必当按例办理。不能再为原贷也。　　

○补行嘉庆四年大计。福建、卓异官七员。不谨官四员。罢软官三员。才力不及官二员。浮躁官三员。年老官四员。有疾官二员。河南、卓异官八员。不谨官一员。罢软官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。年老官十员。有疾官二员。东河河员、卓异官三员。才力不及官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○庚午。上御懋勤殿勾到新疆云南贵州广西、情实罪犯停决新疆绞犯一人。云南斩犯三人。绞犯三人。贵州斩犯六人广西斩犯五人绞犯一人余一百七人予勾。　　

○谕内阁、向来外省各督抚等发递本章。及摺奏事件皆先行跪拜亲授所差员弁赍捧。礼因宜然至在京王公。内阁。部院及八旗各营大臣等、应奏事件较多。固非外省可比。然亦应亲自递奏。乃近来王公大臣等。日久相沿。多不亲赴宫门。率令护卫、太监、司员、笔帖式章京、骁骑校等、代为递奏。殊非敬谨之道。嗣后各王公大臣等、于自行陈奏事件。务须亲身呈递。即各部旗衙门公递事件。亦应轮值堂官一人亲到宫门。递交奏事官员转奏、如有仍前派交护卫、太监、司员章京等、代递。并无一人亲到者。奏事官不准接受并将该堂官交部议处再各王公及部旗大臣等、于带领官员引见后。往往即在丹墀之下传宣谕旨。而引见官员亦在乾清门内拥挤听候。殊非体制此后每逢引见官员日。著御前大臣派出乾清门侍卫二三员。于官员引见后。告知带领引见之大臣官员等。令其退出乾清门。再行传旨即大臣中有在内廷行走者。亦应于宫门外传宣谕旨后。再行进内傥带领引见之大臣等、有仍在丹墀下传旨者即著御前大臣指名参奏将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等勒保奏、七十五追剿樊人杰一股。在三溪沟地方、杀贼五百余名生擒男妇三百余名。所办尚好。至勒保于张子聪一股贼匪。由该县发给核谕、令民人罗崇等赍赴贼营。张子聪等并不听从。转将同往之罗芳等八人杀死此等首逆。往来窜扰。已阅五年。自知罪重。岂肯轻易投出。即投出者。亦难保其不心怀反侧。况贼匪等狡猾异常。安知非以投首为名。为缓兵之计。若勒保信以为然。驻兵不动。而贼转得乘机远窜。岂非予贼以暇。墯贼奸计乎。至汤思蛟。龙绍周等股如官兵逼剿紧急。贼势穷蹙。或其夥党有将贼首歼毙擒献者。勒保自当据实具奏。听候谕旨办理。将此谕令知之。　　

○壬申。上御懋勤殿。勾到广东情实罪犯。停决斩犯六人。绞犯二人。余二百二十七人予勾。　　

○谕内阁、镶红旗汉军都统奏、黄检未完官项二百四十四两零请在伊孙披甲黄坤应得钱粮内坐扣一半。陆续归款等语。黄检外任多年。声名甚属平常。伊名下应赔官项。前已在于族侄副都统黄文燝养廉内扣缴。今又有应缴官项二百四十四两零。因黄文燝不能代为完缴。又欲在伊孙披甲钱粮内坐扣披甲每月所得钱粮本属无几。若又扣缴一半。势必不敷当差之用。此项应缴银两无多。若黄检平日居官尚非贪劣。尽可豁免。乃黄检久膺外任。声名狼籍其应缴之项。仅止二百四十四两零。何至不能措缴。又欲在伊孙披甲钱粮内坐扣。居心实为狡猾。黄检、著交刑部审讯。将因何不即完缴有心延宕缘由。据实具奏。请旨办理。　　

○给山西永济县被水灾民一月口粮。房屋修费。并贷耔种。缓徵本年额赋。　　

○予四川阵亡伤亡乡勇丁上义等二百五十一名、赏恤如例。　　

○癸酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○予福建出洋淹毙兵丁赵廷材等三十名、赏恤如例。　　

○甲戌。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯停决斩犯三十二人。绞犯三人余一百三十六人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到四川各犯。单内该督题缓决。经刑部改为情实者九起。朕详加披阅。一起绞犯刘顺、窃匪拒捕。刃伤事主原拟以情非逞凶伤因图脱拟缓。细核则系拒捕连戳多伤。行窃逞凶一起斩犯袁洪。负欠被控。伤差毙命原拟以情急图脱适毙人命拟缓。细核则系拒捕刃毙官差。目无法纪一起绞犯徐尚元、刃毙徒手。原拟以该犯惧殴吓戳伤由图脱拟缓。细核则该犯并未受伤。而死者被戳多伤。实属有心致死。一起绞犯赵仕才。凶拷毙命。原拟以衅由死者伤系他物拟缓。细核则系因索谢细故。逞凶拷逼以致毙命何得以伤非金刃末减。一起绞犯姜玉清。诬窃毙命。原拟以疑窃有因尚无殴逼凶情拟缓。细核则系该犯诬良为窃。又捏出人证以致被逼投河。情殊凶横。一起绞犯李袗、主使轮殴毙命。原拟以衅起死者理曲拟缓。细核则系该犯使令连殴。伤多致死。一起绞犯龚元潮、逞凶毙命。原拟以情非纠殴拟缓。细核则系殴扎伤多。凶残毙命。一起绞犯张荣。逞凶毙命。原拟以伤非致命杀出无心拟缓。细核则系戳伤倒地后。复行连扎。逾时殒命。一起绞犯刘进翼、强奸刃伤本妇。原拟以奸尚未成拟缓。细核则系恃强逼奸。因声喊用刃划伤。实属淫凶以上九案。均经刑部改为情实。所办俱为允协业已按名予以勾决。而该省原拟。均失之轻纵。或因四川现在办理军务。歼戮甚多。欲于狱囚稍从宽办实乖钦恤之意。朕于各省刑名。无不详核案情。傥有一线可原。必当稍从末减。若情节万无可宽。亦难曲加原贷。即如广东省现系宁谧地方。该省案犯较各省多至加倍朕详加察核。于法无可贷者。亦不能不予勾决四川省虽有教匪滋事。亦不因此将勾到各犯。有意从严。总之求其生而不得。则死者亦无所憾。实辟以止避之道。今四川办理秋审。总督勒保。在军营身任剿堵事宜。自难兼顾。而臬司先福。系综缴之员。阖省刑名。是其专责。乃于应入情实案件。并不悉心核拟。率行列入缓决。详请具题。失出至九案之多。办理实为宽纵。著谕令勒保。行知先福。传旨严地申饬。嗣后各直省凡遇秋谳重案。务当悉心究拟。固不可一味从严。而于情真罪当之犯。亦不可曲法市惠。庶罪名不致枉纵。谳狱咸得其平。将此通谕知之。　　

