<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸未。谕内阁、前因德楞泰奏、年来湖北办理粮饷。不能随时接济。军行乏食。是以贼匪不能克期剿竣。近日德楞泰追剿徐添德、粮饷不继。仅赖书麟捐给银两。俾兵丁沿途购买。即长龄明亮孙清元各路军粮。亦皆不能接济。当即明降谕旨。以倭什布本由湖广总督降补湖北巡抚。皆伊任内之事。乃积玩因循。其罪实无可辞。因令解任来京候旨。本日倭什布奏到之摺。力为申辩。正在降旨查办。适额勒登保奏到密陈湖北情形一摺。据称久闻湖北办理粮饷、甚不妥协。因嘱德楞泰于赴楚时留心察访。现据伊来札内称、楚省所派防堵官兵。竟不给发粮饷。以致官兵有勒索百姓之事。而乡勇等系每月给银三两。不给粮食。近则数月以来。并银两亦未给发。甚至扰累居民等语。殊堪骇异。各省派调兵勇。原以剿贼安良。数年以来。糜帑至数千万。何尝稍有吝惜。昨年因楚省军营久未奏请拨饷。经朕降旨查询。并不待伊等奏请。节次拨发饷银。计自上年至今。所发银数已及一百七十余万两。并拨邻省米石。何至不能接济军食。此必承办之员、任意侵扣。私肥囊橐。竟忍令兵勇枵腹从事。累及闾阎。是国家派拨兵勇。未能安民。先已病民。不料该省大小官员、丧心昧良。一至于此。倭什布在楚有年。种种纰缪。著即革职拏问。交军机大臣会同刑部严审治罪。计倭什布已将行抵河南。著交颜检传旨、将伊锁解来京。派委诚妥大员小心押送。毋令稍有疏虞。　　

○缓徵湖北竹溪、竹山、房、保康、兴山、钟祥、襄阳、宜城、南漳、均、谷城、郧、郧西、东湖、归、巴东、荆门、当阳、远安、江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、崇阳、通城、兴国、大冶、通山、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、麻城、黄安、罗田、蕲、黄梅、广济、京山、潜江、天门、安陆、云梦、应城、随、应山、江陵、公安、石首、监利、松滋、□束阳、光化、五十七州县、并屯坐各卫、及屯坐枝江、宜都、二县历年带徵额赋。暨杂款银。　　

○甲申。上诣文昌帝君庙行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、京师地安门外。旧有明成化年闲所建文昌帝君庙宇。久经倾圯。碑记尚存。特命敬谨重修。现已落成。规模聿焕。朕本日虔申展谒。行九叩礼。敬思文昌帝君主持文运。福国佑民。崇正教。辟邪说。灵迹最著。海内崇奉。与关圣大帝相同。允宜列入祀典。用光文治。著交礼部、太常寺、将每岁春秋致祭之典、及一切仪文。仿照关帝庙定制。详查妥议具奏。　　

○旌表守正被戕四川苍溪县民王公潮妻李氏。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙酉。予陕西阵亡四川总兵官朱射斗、祭葬世职。如提督例。谥勇烈。　　

○予四川阵亡副将罗定国、游击扎隆阿、守备刘大成、千总张发祥、把总张天舜、陈朝梁、周全仁、外委曾玉柱、王擢龙、马琪、王连喜、张大伏、张＜闲＞、周垣、护军校玉舒、祭葬世职。兵丁项贵等八十五名、乡勇苏友三等六名、赏恤如例。　　

○丙戌。命各省总兵官轮班入觐。谕内阁、玉德奏请。各镇总兵分年轮班陛见一摺。所奏甚是。各省文武大员。三年奏请陛见一次。固属定例。但必须本任现无应办紧要事件。方可循例来京。亦无一省提镇大员同时奏请之理。乃近日外省习气。不以地方职守为重。动辄奏请陛见以伸忱悃。及到京召见后。又往往恳补京职。徒事虚文。无裨实政。殊属无谓。朕每日召对廷臣不下十余人。岂以外省入觐之员接见为烦。盖地方大员。职守綦重。若仆仆道途。于公事必多旷废。兹玉德所奏、闽浙两省总兵李长庚倪定得等、分年轮班入觐。自应如此办理。著照玉德所奏。不必拘定陛见年分。亦不必限以年底。总视各镇现无应办要务者。每年酌令轮替来京展觐。以重地方而昭职守。各省均当一体遵行。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、长麟奏、筹议青海蒙古地方安设卡伦。诸多未便。所见甚是。蒙古王公扎萨克、本为中国藩卫。若以内地之兵、转为外藩防守。不特于理不顺。亦于体制非宜。且以内地官兵、前往蒙古地方安设卡伦。必须踰越番境。更属孤悬。鞭长莫及。傥安设卡伦之后。番子仍有劫夺等事。又将如何办理。长麟所论。俱系确切情形。著将原摺发交台布阅看。如能不烦内地官兵代为设卡防守。固属甚善。傥蒙古王公等知台布业经奏准。事难中止。亦须定以年限。断无常川在彼驻守之理。应俟大功告竣后。派令晓事大员。酌带劲兵前往。于附近内地之处遥为声势。其蒙古边隘。仍令蒙古自行安设卡伦。并明谕以一二年后即当彻回。俾蒙古知内地官兵、不能常为防守。力图振作。转弱为强。庶番子不敢仍前抢掠。其如何设卡防守之处。并著台布悉心妥议具奏。俟奏到日再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、琅玕奏、剿洗岩屯沟、黄茅蓬贼巢、及助恶抗拒之野竹塘、芭蕉湾等处苗寨。并歼获贼目夥党多人。览奏俱悉。前次琅玕摺内、祇称上潮下潮等寨逆苗乞降。已逾旬日。尚未投营、将贼首缚献。又未缴出器械。必须痛行剿洗。并未提及岩屯沟、黄茅蓬等寨。何以此次琅玕所剿者。又舍上潮下潮而先办该二处苗寨。并因生擒逆匪内、讯出野竹塘、芭蕉湾、水竹园三寨苗人。前来帮助。又将该三寨进剿。辗转株连。伊于何底。况据称该寨苗人。并未随同焚掠。即因石岘等寨逆匪、在彼窝藏。亦祇须晓谕归诚。令其缚献。何必遽加剿洗。至该寨苗等、闻官兵到时。砌石防守。祇图自卫。即或互相援救。亦属情事之常。若如琅玕所办。因此及彼。诛求无己。设野竹塘三寨未经剿净。苗民逃往他寨。或又有他寨苗民前来救应。势必又须进兵。愈剿应远。岂欲将黔省及湖南苗寨、一并剿净乎。汝才不及武侯。勇不如伏波。而为此穷兵之举。亦太不自量矣。此等野苗。虽与禽兽无异。但亦各具生命。今琅玕歼毙至二千余名。阅之殊为不忍。宁有逞天朝兵力、歼绝其种类之理。此时琅玕自己将上潮下潮苗寨、一律肃清。若再欲办理他寨。竟成蛇足矣。甚或激变各寨苗民。酿成巨案。则琅玕获罪甚重。凛之慎之著传谕该督、俟上潮下潮苗寨剿办完竣后。即应彻回官兵。遵照前旨。将设卡防堵事宜。赶紧办理。孙曰秉想已到黔。伊即速回云南。不必在黔久驻。总之此等猓苗。如果扰及地方。自当随时惩创。若畏罪潜匿。亦不值烦我兵力、过事搜求。惟当持以镇静为要。再傅鼐系湖南办理苗疆得力之人。湖南苗疆亦关紧要。岂可令其在黔久驻。事竣后、著琅玕令其速回本任。　　

○丁亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以掌河南道御史钱栻、为四川乡试正考官。户部主事杨健、为副考官。翰林院编修帅承瀛、为广东乡试正考官。户部主事李林松、为副考官。刑部主事李于培、为广西乡试正考官。内阁中书平远、为副考官。翰林院修撰姚文田、为福建乡试正考官。刑部员外郎吴于宣、为副考官。翰林院检讨李可端、为湖南乡试正考官。礼部主事谭光祥、为副考官。　　

○戊子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、朕向于办理刑名事件。倍加详慎。务得情法之平。本日恭阅乾隆十年实录。内载钱永兴致死胞兄一案。经九卿议驳。不准留祀。已依议行。因大学士陈世倌奏、钱永兴十世单传。宗祀断绝。情殊可悯。请改为应斩监候。圣谕以承祀之条。所以重绝人之嗣。而此等凶恶之徒。弗念天显。于情理万无可恕。国家宽大之恩。本不为若辈而设。即令殄绝宗祀。亦彼自绝于天。而非国法之绝之也。仰见皇考饬纪明刑。宽严务当。圣训煌煌。实为千古议狱之准。朕思刑律内、有承祀留养两条。原系法外施仁。必须核其情罪甚轻。始可量加末减。于施恩之中。仍不失惩恶之意。方足以昭平允。若不论罪案重轻。祇因家无次丁。概准承祀留养。则凶恶之徒。稔知律有明条。自恃身系单丁。有犯不死。竟至逞凶肆恶。是承祀留养。非以施仁。适以长奸。转似诱人犯法。岂国家矜慎用刑之道乎。即如钱永兴十世单传。至伊始有兄弟两人。尤应倍敦友爱。乃罔顾天显。致有同气相戕之事。即其兄致死其弟。亦罪无可赦。况致死胞兄。岂复有一线可原。且其兄无罪已致绝嗣。转于逞凶应死之弟、为之留祀。实非情理。盖律法务在持平。生者固当加之矜恤。死者尤不可令其含冤。傥情真罪当。必欲曲为宽宥。如世俗鄙论所云救生不救死之说。以为积阴功。试思死者冤痛莫伸。损伤阴德。孰大乎是。朝廷设立刑官。原期辟以止辟。并非职司宪典。即以诛戮为事。固不应有意从严。流为苛刻。若务博宽厚之名。于应死之犯曲法开脱。岂律例之设。竟容伊等任意出入耶。嗣后问刑衙门。总当详慎折中。勿存从宽从严之见。遇承祀留养者。尤当核其所犯情罪果有可原。再查明实在别无次丁。或有子息而尚未成丁。与定例相符。量为定拟。庶几无枉无纵。刑协于中。共襄明允之治。朕实有厚望焉。　　

○予四川阵亡伤亡兵丁哈郎阿等三百二名、赏恤如例。　　

○免安徽宿、灵璧、泗、三州县卫、本年水灾额赋有差。　　

○己丑。谕内阁、额勒布奏恳、请将前在户部行走熟谙例案之候补工部郎中邓晅、留于户部行走。遇有选缺照例奏补一摺。其事尚属可行。但应会同该部各堂官联衔具奏。何以额勒布一人独行奏请。因询之成德、戴衢亨、据成德称额勒布曾向伊等告知。成德以向来未经认识。戴衢亨虽知其人。但邓晅在户部时。戴衢亨尚未任该部侍郎。其余均非旧日堂官等语。此等奏留人员之事。即各该堂官皆不熟识。额勒布亦应会商。连名奏请。于摺内将额勒布一人曾与之共事缘由、据实声叙。方符体制。不应单衔入奏。部臣办理事务。总须和衷共济。不可独存意见。即朕＜闲＞派管理部院大臣。尚不准稍有专擅之迹。今额勒布以侍郎而独奏留司员。恐外闲无识之徒。又以部务系伊一人主待。妄生物议。殊有关系。额勒布、著传旨申饬。嗣后部院各大臣办理一切。务宜公同商酌。毋得一人专摺陈奏。渐开专擅。致涉偏私。邓晅、姑准其留于户部补用。再观后效。　　

