<!-- { "loadSidebar": true } -->
○是日。銮仪卫陈卤簿于太和殿前。步辇于太和门外。五辂、及驯象、仗马、黄盖、云盘、均于午门外。乐部设中和韶乐于太和殿前檐下。丹陛大乐于太和门内。导迎乐、及龙亭、香亭、均于午门外。銮仪卫于太和殿中楹内设上拜褥。内阁礼部鸿胪寺官。于太和殿东楹设诏案。西楹设表案。又设黄案丹陛中。内阁学士奉传位诏书于东楹案上。礼部官陈传位贺表于西楹案上。内务府官于太上皇帝御座左右旁。设几二。大学士。内阁学士。诣乾清门请皇帝之宝。内阁学士恭奉。大学士从。设左旁几上。大学士二人立殿檐下。内外王公以下文武百官。朝服咸集。朝鲜。安南。暹罗。廓尔喀等国使臣。列于班末。礼部堂官。诣毓庆宫启请。上朝服祗俟。届时。后护内大臣。率侍卫二十员。于乾清门外。礼部堂官于门阶下。前引大臣于太和殿后阶下。咸左右序立。礼部堂官奏请太上皇帝礼服乘舆出宫。上随行礼部堂官前引。后护内大臣从。至中和殿后降舆。太上皇帝御中和殿升座。上在惟内西向立。鸿胪寺官引执事大臣官员行九叩礼。侍班官先趋出。就朝班位立。中和韶乐作奏元平之章。太上皇帝御太和殿升座。上在殿内西向立乐止。阶下鸣鞭三。丹陛大乐作。奏庆平之章礼部堂官导上诣殿中拜位后立。鸿胪寺官。引王公文武百官暨外国使臣。咸就位立。上率王以下咸跪。宣表官由西檐入殿右门。从西楹案上奉传位表至殿檐下跪。大学士二人跪展表。乐止。宣读讫奉安案上。退。上兴。仍西向侍立。大学士二人导上近太上皇帝御座前。左旁大学士奉皇帝之宝跪进太上皇帝太上皇帝亲授上宝上跪受宝右旁大学士跪接。恭设太上皇帝御座右几上。大学士恭导上诣拜位乐作。上率王以下行九叩礼。乐止。礼部堂官奏礼成。鸣鞭如前。中和韶乐作。奏和平之章。太上皇帝还宫。上于保和殿暖阁更礼服。内阁学士豫奉传位诏皇帝之宝于太和殿中案上。礼部官豫奉登极贺表。于殿东楹案上。前引后护。侍立保和殿外。如前仪。礼部堂官奏请上御中和殿。执事大臣官员行九叩礼。趋出就斑次如前。上御太和殿登极。中和韶乐作。奏元平之章。上升宝座。乐止。鸣鞭如前。丹陛大乐作。奏庆平之章赞进跪如前。宣表官由东檐入殿左门。奉东楹前案上表文。乐止。宣读如前。乐作。王公以下。暨外藩各国使臣行九叩礼。退复班次立大学士入殿左门。礼部堂官进至檐下。大学士奉诏。由闑东出殿中门。授礼部堂官。礼部堂官跪受。兴。奉至丹陛中黄案上恭设。行三叩礼。兴。复奉由中阶下至丹墀。陈云盘内。礼部官一员跪受。兴。由中道出。礼部堂官奏礼成。鸣鞭如前。中和韶乐作。奏和平之章。上还宫。大学士。内阁学士。仍奉宝恭送乾清门。礼部。鸿胪寺官。诣天安门楼上。恭宣上钦奉太上皇帝传位诏书。颁行天下。诏曰。朕缵绍丕基。抚绥函夏。勤求治理。日有孜孜。仰赖上天眷佑。列圣贻谋。寰＜宀禹＞乂安。蒸黎康阜。声教四讫。中外一家。御极以来。平定伊犁。回部。大小金川。扩土开疆数万里。缅甸。安南。廓尔喀。以及外藩属国咸震慑威棱。恪修职贡。其自作不靖者。悉就殄除。功迈十全。恩覃六合。普免各省漕粮者三。地丁钱粮者四。展义巡方。行庆施惠。蠲逋赈贷。不下数千万亿。振兴士类。整饬官常。嘉与万邦黎献。海隅苍生。同我太平。跻之仁寿。朕持盈保泰。弗懈益虔。勤念雨旸。周咨稼穑。于庶言庶狱庶慎。靡不躬亲。宥密单心。时几交敕。用亹上副祖宗付畀之重。下抚亿兆仰戴之诚。日慎一日。六十年于兹矣。回忆践阼初元。曾默吁上苍。若纪年周甲。当传位嗣子。不敢仰希皇祖以次增载。今敬迓洪厘。幸符初愿。原康强逢吉。九旬望袠。五代同堂。积庆延祺。光于往牒。非昊慈笃祜。申命用庥。曷克臻此。天生民而立之君。使为司牧。授受之际。敢不兢兢。溯自癸巳南郊。即以嗣位皇子之名默奏上帝。并于成京恭谒祖陵。敬告列祖在天之鉴。昨冬颁朔届期。特宣布诏旨。明定储位。以丙辰为嘉庆元年。豫敕所司敬议归政典礼。皇太子秉性谦冲。胪诚固让。率同内外王公大臣等、具章请朕至百岁始行斯典。但天听维聪朕志先定。再四申谕、勿得恳辞。皇太子仁孝端醇。克肩重器。宗祏有托。朕用嘉焉。已诹吉祗告天地宗庙社稷。皇太子于丙辰正月上日即皇帝位。朕亲御太和殿。躬授宝玺。可称朕为太上皇帝。其尊号繁文。朕所弗取。毋庸奏上。凡军国重务。用人行政大端。朕未至倦勤。不敢自逸。部院衙门及各省题奏事件。悉遵前旨行。履端首祚禅授上仪。宜沛新纶。同敷恺泽。所有合行事宜开列于左。一、在京在外诸王以下至公等以上俱加恩赐。一、内外自公主以下至格格。各加恩赐。一、内外满汉文武大小官员。俱加一级。一内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠一、文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照现任品级各荫一子入监读书。一内外文职自四品以下。武职自三品以下。降革留任。及信俸罚俸处分。准其开复。一、会试额数。俟礼部临期奏明人数。请旨酌量广额。乡试大省加三十名。次省加二十名。小省加十名。满洲蒙古加六名。汉军加三名。一、各直省入学额数。大学加七名。中学加五名。小学加三名。一、国子监贡监生。及各官学教习。免坐监一月。一、各直省儒学。无论府州县卫。俱于本年以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、每府州县卫各举孝廉方正。暂赐六品顶带荣身。以备召用。务期采访真确。毋得滥举一历代帝王陵寝孔子阙里及五岳四渎等祀。应遣官致祭者。照旧例举行。一、官吏兵民人等有犯。除谋反叛逆子孙谋杀祖父母父母内乱。妻妾杀夫。奴婢杀家长。杀一家非死罪三人。采生折割人谋杀故杀真正人命。蛊毒魇魅毒药杀人。强盗妖言十恶等真正死罪不赦外。军机获罪隐匿逃人。亦不赦外。其余自嘉庆元年正月初一日以前。已发觉未发觉。已结未结者。咸赦除之。有以赦前事告讦者。以其罪罪之。一各省军流人犯查明到配三年。实在安静守法。及年逾七十者。释放回籍。一、各旗籍内务府并五旗包衣人等、凡侵贪挪移。一切赔罚应追银两。实系本人家产尽绝者。查明准与豁免。其分赔代赔。以及牵连著赔者。一概豁免。一凡官员因公赔罚等项。而其子孙又代祖父著赔者。查明宽免。一、旗营官兵。有因出征及被灾。借支俸饷者。免其扣还。一、满汉兵丁曾经效力行闲。因被伤年老闲住者。除例得优恤外。查明著加赏赉。一、各直省有同堂五世。及亲见七代者。除例赏扁额外。查明各加恩赉。一、天下之本农为重。各府州县卫、果有勤于耕种。务本力作者。地方官不时加奖以示鼓励。一、年老之人。自古所重。满汉七十以上。除家奴外。给与品级之处。该部查议具奏、一、除五旗包衣佐领下披甲人等不赏外。八旗满洲蒙古汉军护军披甲人。炮手步军。各赏一月钱粮。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与绢一匹。棉一斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之一各处养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心以时养赡。毋致失所。于戏。常厥德保厥位。深维创业垂统之心。本诸身徵诸民。聿昭继体守文之治钦此。予小子祗承慈命勉荷洪图谨奉宣敕谕布告天下。咸使闻知上侍太上皇帝诣寿皇殿行礼。　　

○御乾清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○庚戌。以册立皇后。前期遣官告祭天地太庙社稷上诣奉先殿行告祭礼。　　

○谕军机大臣等、福康安和琳奏攻克擒头坡。骒马硐等处险要贼寨。痛歼苗匪。览奏欣悦。擒头坡山路险窄。贼匪木城石卡愈多。福康安、和琳、密为布置。出其不意。夺险而入。并令额勒登保。分兵前往遏其归路大加歼戮。将骒马硐各大山梁全行夺据。擒头坡、骒马硐、为平陇乾州门户。门户既破。官兵乘胜长驱。直抵平陇。福康安、和琳、远在军营。懋著劳绩。嘉奖之余。深为眷念。至兵丁等打仗出力。均属可嘉。捷音一至。当普加优赉。同沾恺泽也。将此传谕知之。　　

○辛亥。上御太和殿视朝。王公大臣官员谢恩。　　

○上奉太上皇帝命。遣东阁大学士王杰、为正使。礼部右侍郎多永武、为副使。持节、赍册、宝、册立嫡妃喜塔腊氏为皇后。敕曰。抚临万国。先占家吉之贞。表率六宫。宜正坤元之。位遵睢麟之王化。仪辅孚邦。布穜稑于天官。职崇修壸。尔皇太子妃喜塔腊氏。祥传渭涘。淑著河洲。珩璜习虞汭之容。褕翟谨周门之则分荣少海。方宠命之司承。佐治内朝。尚徽音之克嗣。庆际十全之岁。肃肃鸡鸣。欢承五福之堂。诜诜螽羽。兹以皇帝嗣位初元是用立尔为皇后。锡以金册金宝。于戏。绎三朝之宝训敏德兰闱。树九室之芳型。扬辉桂殿钦此兹朕谨遵奉太上皇帝敕旨。举行册立典礼。尚其祗承无斁。　　

○遣礼部尚书德明、为正使。礼部右侍郎周兴岱、为副使。持节、赍册、宝、册封侧妃钮祜禄氏为贵妃敕曰椒庭备秩。赞坤极之安贞。桂殿分荣。沛巽申而畀锡冠崇班于翟鞠。壸职兼修襄顺德于珩璜芳型是式。尔皇太子侧妃钮祜禄氏。柔嘉维则。淑慎丕昭。名族钟祥允协瑶筐之吉内朝辅治。庶腾炜管之徽。兹以皇帝嗣位初元册立皇后是用封尔为贵妃。锡以册宝。于戏翊化六宫之长。迓厥繁禧。拜恩九御之先膺兹鸿庆。钦此。朕谨遵奉太上皇帝敕旨举行册封典礼尚其祗承无斁。　　

○遣礼部尚书纪昀、为正使。内阁学士扎郎阿、为副使。持节、赍册、印、册封刘佳氏为諴妃。敕曰。政承修壸。荣分内治之隆。庆际膺图。德奉中宫之化。鸿禧克迓。象服攸宜。尔刘佳工。式礼聿娴。秉心维粹。温恭成性。修紃组以甄仪。柔善流声。协珩璜而表度。皇帝嗣位初元。册立皇后。用以册印封尔为諴妃。尔其勤宣淑问。更懋赞乎坤仪。备著芳猷。用祗承乎巽命。钦此。兹朕遵奉太上皇帝敕旨。举行册封典礼。尚其敬膺无斁。　　

○遣礼部左侍郎铁保、为正使。内阁学士那彦成、为副使。持节、赍册、册封侯佳氏为莹嫔。敕曰。椒掖承华。进崇班于月御。芝函锡命。昭令范于星闱。爰沛新纶。用光懋典。尔侯佳氏。夙秉小心。克娴内教。佐袆衣而协吉。礼赞三宫。习琼佩以迎祥。职参九室。兹以皇帝嗣位初元。册立皇后。用以金册封尔为莹嫔。尔其徽章祗荷。新恩均拜于兰宫。阃训虔遵。蕃祉同承于桂戺。钦此。兹朕遵奉。太上皇帝敕旨。举行册封典礼。尚其敬膺无斁。　　

