<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙子。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○诣裕陵叩辞。奠酒行礼。恸哭尽哀乃退。　　

○减直隶文安县额赋。谕内阁、上年直隶被水各州县。节经降旨加恩分别蠲免钱粮。内文安一县、被水尤重。复经降旨令陈大文实力查勘。嗣据陈大文奏、该县在河闲大城之下游。四面环堤。形如釜底。不独河水泛溢为灾。即雨水稍多。常被淹浸。查该县全境三百六十村庄。内苏桥等五十一村庄、各为大洼。乾隆三十八年。曾经钦奉恩旨、将此洼地视积水之多寡、定额赋之等差、历经遵办在案等语。文安县地势洼下。土瘠民贫。殊堪悯念除上年及本年应徵钱粮、俱全行豁免外。嗣后该县三百六十村庄每年额徵地粮。著加恩照庆云县之例。豁免十分之三。永著为令。内大洼五十一村庄地粮应徵七成银两。仍按年查勘。视积水之大小。分别减免。该督等仍当随时疏浚。不致积潦为患。以副朕轸念灾区、敷锡春祺至意。　　

○调杭州副都统成明、为凉州副都统。凉州副都统明禄、为杭州副都统。　　

○展赈陕西兴平、武功、醴泉、乾、四州县、甘肃皋兰、渭源、金、靖远、狄道、陇西、安定、会宁、岷、通渭、漳、西和、伏羌、宁远、平凉、静宁、华亭、隆德、固原、庄浪、安化、宁、正宁、合水、环、秦、礼、清水、秦安、阶、文、泾、灵台、崇信、镇原、山丹、东乐、永昌、镇番、古浪、平番、四十一州县、及西固州同、沙泥州判、红水县丞所属、上年旱灾贫民。　　

○是日。回銮。驻跸白涧行宫。　　

○丁丑。享太庙遣豫。亲王裕丰恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○赏跸路除道及守陵兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊寅。上还宫。　　

○以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、朕闻上年江西正考官周兴岱、前赴该省。以侍直内廷。炫耀高兴。口称有奉旨查访地方之事。并擅出告示、收受程仪等情。恐未尽确实。当即亲书朱谕。密令张诚基秉公详查。并谕此事若虚。即差人覆奏。如果属实。即由三百里奏闻。傥张诚基查明实无其事。尚当明降谕旨为之湔雪。乃张诚基由驿奏到之摺。与朕所闻无异。当将原摺批交周兴岱明白回奏。兹据伊奏称、与江西地方官接见时。并未提及查访地方事务。惟素闻该省房官多有舞敝□大。是以于入闱前出示严防。阅卷时有呈荐草率者。面加驳斥。至巡抚司道及房考官向例致送程仪曾再四坚却、始行收受等语。朕＜闲＞派各省考官。专为抡才大典。原不干与外事。即周兴岱系内廷行走。伊陛辞时。亦并未令其兼查地方事件。今伊回奏摺内于此一节虽不敢自行承认。而其擅发告示。收受程仪衣服。业已属实。各省主考专司衡校。防敝□大系监临责任。今周兴岱擅出告示。即系有心炫耀。况该省致送正考官赆仪、较副考官增倍。若非周兴岱以供奉内廷在外夸张。何以该省官员畏其声势、馈遗从厚耶。周兴岱系户部侍郎兼管钱局二品大员。得项优厚。非如翰林部曹等官、职分较小者可比。奉命典试。自应洁己奉公。保全颜面。乃于该省官员馈送银两、辄行收受。并告以未带冬衣。致抚藩等添送衣裘。殊属卑鄙。岂可复玷内廷清秩。周兴岱、著退出南书房。仍交部严加议处。至外省地方大吏。节经降旨严禁馈送。今张诚基等不但仍沿陋习、致送主考程仪。并因周兴岱系属内廷。增多见好。且据张诚基摺称、该省弥补亏缺。将从前浪费省出归公。似此滥行馈送。非浮费而何。况周兴岱即向人炫耀。亦不过词气之闲、偶有流露。何致通省相率趋承。甚至周兴岱口称未带皮衣。即行馈赠。可见张诚基等平日办事。必非无瑕可指。虑其举发。故尔曲意周旋。仍蹈逢迎积习。张诚基、邵洪、衡龄、俱著交部议处。向来正副考官奉差出京。无论官阶大小。各按省分远近。赏给盘费。并准驰驿前往。行走已属从容。其职分较小之翰林部曹等官出闱后。督抚两司养廉优厚。或致送土仪。稍助路费。尚属地主之谊。至房考各官俱系州县。禄入无多。若破产馈送主考。必致卖举子通关节。而主考受房官之馈送。何能秉公阅卷。嗣后不得私自馈遗。考官亦不得辄行收纳。若考官系三品以上大员。即督抚两司、亦不准致送路费。傥经此次训谕之后。仍有私行馈遗收受者。一经查出即严行惩办。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前此据陆有仁查明、窜越江北贼匪。系胡定泰、李芳等疏防。当经降旨饬令详悉严查。昨又据惠龄等称、贼匪由段江石偷渡。统辖大员、系总兵刘瑞。朕即以与陆有仁所奏不符。恐稍有屈抑。是以仅将刘瑞解任询问。今据额勒登保查明、窜过江北贼匪。仅止三百余人。胡定泰带领兵勇二千余人。前往堵剿。因相距已远。不复跟追、贼匪遂冲卡过江。请将胡定泰革职作为兵丁效力赎罪。游击龚铎、未能先事豫防。并请革职于江岸枷号示众等语。此股窜匪。实由胡定泰等疏玩所致。著额勒登保亲提严审。如祇系现在所奏情形。即照原议分别惩办。俟大功告竣。再将伊二人发往伊犁。傥有别项畏葸情节。即当从重定拟具奏。所有胡定泰原带之兵。应派员接管。其所遗河州镇总兵员缺。著于军营出力人员内保奏数员。候朕＜闲＞放。至刘瑞在柳溪驻劄。距贼一百二十里。该镇闻贼匪窜越。即带兵抄截。尚无不合。刘瑞著不必解任。仍回防堵处所。将此传谕知之。　　

○命户部左侍郎英和、在南书房行走。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○四川总督勒保奏、近来贼势已十去其九。臣昨与额勒登保德楞泰会合。豫将善后大局通盘筹定。俟办完大股之贼。即将官兵分段驻劄。搜剿余匪净尽。方可徐议彻兵。又恐余匪零星四散。官兵踪迹难周。仍须激励乡团。协力搜捕。而旧日乡团。祇能各自为守。无官统率。终觉散而无纪。惟有遴委熟悉军务大员、分路总理其事。仍多派正佐各员、分定段落各专责成。申明约束。联络声势。兵力之所不到。则以民力佐之。民力之所不支。则以兵力助之。庶几侦探易周。而贼无潜匿之地奏入。谕军机大臣等据奏派委道府。分段团练。此事早应如此办理。兵与民同系烝黎。本无区别。伊等均各有室家。一遇贼匪。协力捍御。为公即以为私是设兵固以卫民。而团勇等守望相助。亦与兵无异。但须地方官认真团练。务使声势联络。用收实效。勿徒作纸上空谈。将此传谕知之。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○御乾清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○壬午。谕内阁、周兴岱典试江西时。朕并未令其查访地方事务。若果有之。尤应倍加慎密。何得向人宣露。伊系内廷行走之人。即诸凡收敛。尚恐有人向伊探听揣摩。况复自行炫耀。擅出告示。词意夸张。以致通省官员相率趋承。赆仪从厚。周兴岱始虽辞却。后仍收受。且因未带冬衣。辄向地方官告及。殊为卑鄙。部议照溺职例革职。本属咎所应得。姑念其供职内廷。稍有笔墨微劳。著加恩降为四品京堂。遇缺即补。至巡抚张诚基等、平日居官果能清正。即周兴岱意气陵人。尽可置之不理。何至曲意周旋。既厚遗路费。又添赠衣裘。实蹈逢迎陋习。本应照部议降三级调用。但此事经朕降旨查询。该抚即和盘托出。不敢稍为徇隐。尚可少从末减。张诚基、邵洪、衡龄、均著加恩改为革职留任。嗣后督抚两司。于三品以上大员、奉差典试。均遵照昨旨。毋得滥行馈遣路费。违者严惩不贷。　　

○命大学士伊犁将军保宁、来京供职。以伊犁领队大臣松筠、为将军。　　

○调兵部右侍郎平恕、为户部右侍郎。以内阁学士李钧＜闲＞、为兵部右侍郎。均留学政任。内阁学士戴均元、管理乐部事务。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○以恭谒西陵。赏跸路经过涿、良乡、易、涞水、房山、五州县贫民棉衣一万件。　　

○甲申。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图、外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○湖广总督吴熊光等奏、楚北新设提督。改移郧阳镇协。共应添兵三千五百名。以无业乡勇补充。可收驾轻就熟之效。又得官为钤束。不致流而为匪。所需千把外委、及额外等官。即以出力乡勇首领内、视其职衔大小、酌量拔补。令其管束训练。更为亲切得力。此次添设提督。移驻镇协。节节俱有大员驻守。固足以严屏蔽而资控制。惟二竹。房县、界连川陕。万山重叠。广袤险要。且五方杂处。最易藏奸。必当多添兵力。以资驾驭。拟于房县南路之上龛、设守备一员。兵一百二十名。西南之九道梁、东南之冷盘垭、各设千总一员。兵六十名。竹山县南面之官渡、设守备一员。兵一百二十名。东面之洪坪、设千总一员。兵一百名。西北之吉阳关、设千总一员。兵六十名。竹溪县西南之丰溪、设守备一员。兵二百名。东南之向家坝、设千总一员。兵一百名。核计添设沿边各汛、共需兵八百二十名。应请于提镇二标腹地各营内、减六百六十名。其不足之数。即于各本营凑拨安设。奏入。谕军机大臣等、据奏酌筹安顿乡勇一节。各处乡勇安顿之法。亦惟补充额兵。最为正办。伊等既入营伍。即可明示约束。而所得盐粮分例。亦足敷养赡之用。自不致流而为匪。但须查询明确。将愿充额兵者始令入伍。亦不必稍有勉强。其筹布沿边要隘营汛等事宜。亦均照所请行。将此传谕知之。　　

○以候补内阁学士关槐、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○拨湖南藩库银十五万两。解往湖北。以备军需。　　

○乙酉。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图、外藩使臣等食。至戊子皆如之。　　

○丙戌上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○丁亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○以吏部尚书刘权之、充经筵讲官。　　

○戊子。上御正大光明殿赐大学士尚书等宴。　　

