<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚申。谕内阁、朕恭阅高宗纯皇帝实录。乾隆十六年考试戊辰科散馆庶吉士。内有林明伦一员。曾再留馆教习三年。因思此次散馆之庶吉士王以铻、考列名次在后。引见时著归原班铨选。但念其会试中式第一名。平日文理尚优。昨日散馆试卷。祇系字画拙率。文义尚无大疵。王以铻、著加恩仍以庶吉士留馆教习三年。　　

○命于黑龙潭、觉生寺、设坛祈雨。　　

○以大学士刘墉、董诰、吏部尚书刘权之、户部尚书朱圭、工部尚书彭元瑞、户部左侍郎英和、刑部右侍郎初彭龄、内阁学士那彦成、为殿试读卷官。　　

○赏江苏安徽、江西、辛酉科乡试年老诸生韦弦佩等九十九名举人、副榜、有差。　　

○裁贵州威宁州学额二名。拨归大定府学。从总督琅玕请也。。　　

○予湖北阵亡典史左尧臣、拔贡生王宗烈、遇贼被戕司狱李钟、陕西解饷被戕县丞崔立楷等、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯四川仁寿县民范文才妻徐氏。　　

○辛酉。策试天下贡士吴廷琛等二百四十八人于保和殿。制曰。朕寅承昊縡大宝命。于今七年。仰受训诒付托罔极之德。亲政以来。朝夕亹勉。兢业寅畏。庶期克副宙合烝黎爱戴之心。以无负君天下子万民之责。恒思相小民以知依。念经训以建事。代闾阎谋厥温饱。为学校端其步趋。道洽政治。底于淳熙。嘉与亿兆共蒙康、又淳良之福。凡所以治心、典学、保赤、正俗者。庸举要旨。为多士廷献者咨。尚书传帝王心法治法。而其最深切著明者。莫如无逸一篇。我皇考常书于屏扆。朕诵仰寻绎。念释在兹。其曰严恭。曰懿恭。曰寅畏。日抑畏。将无恭畏二字。为七更端之要义欤。顾羲轩顼喾尧舜禹汤。皆帝王隆轨。而近代独举三宗。一家专尊穆考。何欤。或曰祖甲。或曰太甲。各有其义。将何遵欤。受命中身。溯自即位。然则受命改元之说诬。虞芮质成之年妄欤。惟正之供。或以为正道以待。或以为伯国之贡。畴为定论。鲜或训乏。或训生意。畴为正音。唐紫宸殿。宋迩英阁。谁书谁图。能举其事欤。五经之书。广大悉备。微旨未易推寻。撮举儒先传注之显者。易重卦何时。文言何人所作。系辞疑不出孔子。先后天复有中天。书古文疑信何纷。古今文复有中文。武成洪范。曷可更定。费秦誓何以入书。诗风雅颂外有南。南雅颂入乐。而风不入乐。笙诗应否有辞。鲁商何以入颂。周礼冬官散在五典。仪礼仅士礼而非阙。礼记何篇出汉儒。各有其说。春秋经传。何时闲配。获麟后经畴作。左传中有兵谋兵法。皆可详胪欤。尧汤水旱。不能必无。为人君者。心廑恫瘝。力谋补助。为民父母之谓何。而忍恝耶。赋饘铸币。伊古有之。周礼大司徒以荒政十二聚万民。其目云何。其科条解义。先郑后郑所注不同。吕祖谦酌申其说。可述而断欤。此外散见诸官者可详欤。富弼青社赈荒。千古良法。其分给田土之疏。支散斗斛之檄。可仿欤。程子赈济之论。曾巩救荒之议。朱子画一事件之状。有可行欤。蠲赋、缓征、截漕、平粜、鬻赈、以工代赈、资送流民。今皆行之。古于何姑欤。法不蔑古。不泥古。以合时宜为善。将采以惠吾民焉。士也者。民之坊也。亦官之朴也。士而端心术。治性情。砥砺廉隅。不亏儒行。则其乡人薰而善良。不入于奇衺。不蹈于匪僻。否则民何型焉。一旦出而服官。士廉则不为贪夫。士良则不为酷吏。士勤则不为旷官。皆以章缝为圭臬也。今或中存儌幸。罔顾箴检。诡遇求合。其毋乃辱青衿而羞黄卷乎。王制大司徒大乐正四术四教。何正且严。而犹有不帅教者。何以善其化导欤。察行而或起别居之谣。考文而空致虚车之饰。举鹿洞之遗规。仿苏湖之教法。上之待士甚厚。亦思何以克称欤。凡兹四事。端主德以建极。崇正学以稽古。观民生以孚惠。培士气以含淳。朕夙夜图维至亟也。问察至广也。各抒素所讲习者。毋泛毋隐。朕将亲遴焉。　　

○谕内阁、据砥柱奏、署直隶总督熊枚、请将御史费锡章、随往在署帮办事务。殊属冒昧。请嗣后严饬在京大臣、奉命署理督抚者、不得援以为例等语。所奏甚是。御史系属言官。本非大臣可以随带之员。前熊枚面奏、恳将费锡章随往。朕即觉其所奏未协。因伊系署任。暂时姑允所请。嗣熊枚到任后。旋据奏称先令费锡章回京供职。业经批谕、该署督奏请带往。原属冒昧。并令费锡章即行回京。今砥柱适有此奏。与朕批谕正相符合。国家设官。内外各有体制。督抚身任封疆。自司道以下。皆系帮同办事之人。至署中一切案牍。自有幕友襄理。若由部院＜闲＞放督抚者。皆得各带所属司员前往办事。恐司员等揣知该堂官堪膺外擢。豫为趋奉。一经＜闲＞放督抚。即可带往办事。补用道府。易启属官营求之敝□大。亦不可不防其渐。嗣后在京部院大臣、除有兵差审案等事、仍准随带司员外。其＜闲＞放督抚、及署理督抚者。不但不准请带御史。即所属官员。亦均不准奏请随带。如有违例陈请者。即当交部议处。以肃政体而杜敝□大端。将此通谕知之。　　

○又谕、吴熊光奏、请将军营脱逃兵丁、宽限确查、并停止按月具奏例限一摺。此次剿办教匪。兵丁等逐日奔驰。多有疲病。或沿途落后。寄居硐寨。或猝遇贼匪。致被伤害。统兵大员。必须辗转差查。方能得其确实。若按限每月报部一次。则无论是逃与否。均须一律参缉。迨至查系病故被戕。或该兵丁等自行寻投到营。又须纷纷咨部免议。徒增烦扰。且限期过迫。转恐易启敝□大端。或其中有本非脱逃。误行呈报。或实系在逃。假托病伤留后等情。必须查实报部。方无屈抑幸免之敝□大。并恐带兵之员。虑及误罹参处。将落后疲病之兵。概不呈报。转得虚领钱粮。更滋浮冒。嗣后军营逃兵、著展限三个月报部一次。以归核实。该部知道。　　

○拨江西河南藩库银各二十万两。解往湖北。并准湖北藩库动支银十万两以备军需。　　

○拨四川米一万石。解往陕西。以备军糈。　　

○壬戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、吏部具题直隶省商民、捐输银米、照例议叙一本。已依议行矣。此事系乾隆五十七年、直隶省被灾时。该商民等捐输接济。经梁肯堂奏明。钦奉恩旨。交部议叙。该地方官奉准部文时。即应查明捐赈姓氏、开单咨部核议。有何难办之处。乃辗转延宕已及十年。经该部节次行催。竟置不覆。直至上年朕降旨饬查。始据该督查明各绅士姓名咨部办理。其中即有先经身故未蒙恩叙者。总由外省积习疲玩。恬不为怪。而直隶为尤甚。似此特行交办之事。尚敢任意玩延。此外延搁不办者。更不知凡几。若地方钱粮命盗案件。亦似此延缓。其废弛尚可问乎。嗣后各直省督抚、凡遇地方应办事件。务须依限完结。不可迟逾。至奉旨特交之件。尤当迅速办理。若再有如此延玩。定当严行惩治不贷。　　

○癸亥。谕内阁、据刘凤诰奏、济宁州属金乡县县考时、有生员李玉璨等、攻告童生张敬礼、张志谦、系皂隶曾孙混考。知县汪廷楷、并未详查。率准考送。迨州试时、该州王彬、又不据控审明扣除。致阖邑童生不肯进场。未考者多至四百余人等语。童试为士子进身之阶。原应区别流品。隶卒子孙。不准与考。载在学政全书。遵行已久。该州县考试时、遇有绅衿等攻告混考之案。自应即时彻底清查。照例扣除。即或绅衿等有挟嫌诬控情事。亦当质讯明确。以服其心。今知州王彬、知县汪廷楷、于此案攻告之初。并不核实查办。以致阖邑童生。赴考寥寥。殊属不成事体。济宁州知州王彬、金乡县知县汪廷楷、教谕黄维壂、训导杨价、俱著解任。交与和宁提齐案证秉公审办。毋得稍有偏徇。至该县童生、未赴州考者四百余人。其中即有一二刁健之徒。祗应就案惩办。岂可因此波累阖邑文童。著加恩仍准其补行考试。该学政奉到谕旨。即饬知遵照办理。傥补试童生内、审明后果有把持扛帮之人。何难按例治以应得之罪。即幸邀取进。仍可斥革办理也。　　

○谕军机大臣等、昨据熊枚奏称、保定省城、于本月二十一日得雨颇为深透。并称被泽之处必广。现在各府州所属。是否同时均沾渥澍。著熊枚查明速奏。以慰廑注。至近京一带。近日尚未得雨。朕心甚为焦切。业经设坛祈祷。以冀速霈甘膏。因思上年直隶地方被水之后。本年晴霁日久。其未经得雨地方。恐地气蒸郁。蝗蝻易于滋生。深为廑虑。并著熊枚饬属详查。如闲有蝗蝻萌发之处。即一面派委妥员。迅速扑捕。一面据实奏闻。熊枚不可因上年畿辅曾被水灾。目今即有被蝗之处。辄意存隐饰。不行具奏。自蹈讳灾不报之咎。并将未经得雨之各州县、一并查明具奏。将此谕令知之。寻奏、直隶通省得雨共九十一州县。得雨之后。蝻孽或可不致萌生。先经饬属通查。并无蝗蝻萌动。奏入、报闻。　　

○甲子。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御乾清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○乙丑。上御太和殿传胪。赐一甲吴廷琛、李宗昉、朱士彦三人、进士及第。二甲李仲昭等八十四人、进士出身。三甲林绍龙等一百六十一人、同进士出身。　　

○诣觉生寺祈雨坛拈香。　　

○幸圆明园。　　

