<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、吉庆奏酌调官兵。剿捕博罗县匪徒一摺。该县民人陈烂屐四、胆敢纠结会匪一万余人。以红布包头。潜出抢掳其博罗所属之石湾善政司等处。亦有匪徒滋扰。自应调兵剿捕经吉庆派副将李汉升等、前往搜拏有匪徒千余迎敌。抗拒官兵竟系谋为不轨不法已极必须趁其初起之时。立即扑灭。方不至蔓延为患。据称聚集山内。未经窜散。现调兵丁已有五千名。务须先将山口堵住。周围分布。奋力进攻。无难就地歼灭。傥稍有迟延。致匪徒乘闲散出。不但焚掠村庄。易滋裹胁。且广东别属。多有会匪。设闻风接应。关系非小。吉庆当一面督率进攻。一面广为晓谕。使该匪等自行解散。更可迅速完事将此传谕知之。　　

○调广东高廉镇总兵官张志林、为四川建昌镇总兵官。建昌镇总兵官许文谟为高廉镇总兵官。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○甲戌。定蒙古留孤养亲例。谕内阁、据宜兴将盗马贼犯班扎尔吉哩特等、定拟具奏一摺。夹片内称为从之贼犯扎穆延棍布扎普、本系孤子。可否援引刑律。将扎穆延棍布扎普留养之处请旨等语。蒙古律例。并无孤子养亲之例。从前盗马为从之贼推伯斯、定拟绞罪。前任参赞大臣策拔克、援引刑律。以推伯斯系孤子。奏请留养。其时朕以中外臣仆。视为一体。特恩准行。今宜兴又以扎穆延棍布扎普、系属孤子。亦请援引刑律。将扎穆延棍布扎普留养。著交宜兴饬令该扎萨克旗下佐领。切实查明。取具甘结。如果是实。扎穆延棍布扎普、即著施恩亦准留养。仍交该部于蒙古律例内。亦增入留孤养亲之条。嗣后凡蒙古拟罪。即照新例办理。无庸逐案请旨但留孤养亲之例。本系国家法外逾格之恩。刑律凡有呈报孤子者。务须切实查明。由该族长并该管官员等、均出具甘结、方准照例办理留养。今蒙古律例。既亦增入此例。即咨行承办蒙古刑名各该处。嗣后凡蒙古内有犯法呈报孤子者。务饬令该扎萨克旗下佐领切实查明。取具甘结再照例办理。若稽查不明。即朦混办理。则徒使奸徒儌幸。反不能示朕一体轸恤中外臣仆法外施恩之至意矣将此通谕知之。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报上虞县、开垦水田二百七十三顷六十九亩有奇。照例升科从之。　　

○赏看守张三营等六处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○乙亥。谕内阁、御史瞿曾辑条奏、请将秋朝审时大学士九卿科道签商各案。无论改实改缓。俱由三法司核议定拟准驳。奏明请旨一摺。秋谳大典。令大学士九卿科道公同会议。原以重人命而昭钦恤向来遇有改缓改实之案刑部于进呈黄册、及题本内。叙明改拟缘由。朕披阅时即可核其情节。至大学士九卿科道等、签出各条。经刑部酌核可否准行之后。仍须众议佥同。方成定谳。若大学士九卿科道等、以部议尚未允协。原准其另议陈奏。候朕裁夺。今该御史欲请将签商各案。无论改实改缓。逐案开单胪列具奏。朕日理万几。若一一俱待亲定九卿所商之签实非政体岂不徒滋烦扰。至所称缓决各案久经刑部题明定案在前之语该御史于秋谳事宜。全未深悉外省题奏各案刑部先核其情节援例随案定拟具题。其分别应实应缓之处。均俟秋朝审时酌定。于大学士九卿科道会议后。始将情实人犯。缮册进呈。其缓决之案。另疏具题。岂有刑部先行题定之事。惟所称秋审册籍。迟至会议一二日前。始行分送。不暇详阅请定于十数日前送阅一节。尚属可行嗣后此项册籍。著该部饬司于秋朝审上班数日前。分送大学士九卿科道。以便伊等细心研勘用昭详慎。。　　

○裁热河围场总管缺。以其衙署为新设副都统衙署。　　

○调云南临元镇总兵官张玉龙、为鹤丽镇总兵官。鹤丽镇总兵官蒲尚佐、为临元镇总兵官。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丙子。以正白旗护军统领成宽、为右翼前锋统领。。　　

○免江西新城县、被水田地一百二十三顷有奇本年额赋。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至己卯皆如之。　　

○丁丑。以安徽布政使福庆、为贵州巡抚。江苏按察使阿林保、为安徽布政使调湖南按察使李亨特、为江苏按察使。以湖南岳常澧道韩崶、为按察使。解任贵州布政使百龄、仍署原官。　　

○以故广西太平府属万承土知州许天爵子修仁、袭职。　　

○予陕西湖北阵亡侍卫德楞额、佐领焕福、骁骑校瑚可慎把总赵健铁银祭葬世职。监生吴舍章、兵丁孙贵等六名、赏恤如例。　　

○戊寅。上御依清旷。勾到新疆、云南、贵州、广东、情实罪犯。停决新疆斩犯三人。绞犯一人。云南绞犯二人。贵州斩犯一人。绞犯三人。广东斩犯十三人。绞犯十一人。余五十七人予勾。　　

○谕军机大臣等、勒保奏、张长青一犯。率众投出。伊本非著名头目。自可释回。但此等凶逆。罪在不赦免其一死已属破格施恩。应饬令地方官留心管束固不可加以陵虐。亦不可过于优待长其桀骜傥伊等稍不安分。即当加倍惩办至所称恐该犯等回家。或为地邻亲族不容复刊刻免罪执照。钤盖印信发结收执等语所办未妥。该犯等凶悍性成。本非善类。得有官给执照。恃符肆横。为害乡里。事所不免。除此次已发不复追回外。嗣后如有续行投出之犯。祇当按名知照该原籍。准列齐民。不必官给执照。以致别生事端将此谕令知之。　　

○以招抚四川贼目张长青全夥功。赏知县梁敦怀花翎。　　

○以歼毙四川贼目杨有贵功。赏兵丁李正顺等、蓝翎。　　

○己卯。上御依清旷。勾到四川情实罪犯。停决官犯一人。斩犯二十三人。绞犯十人余一百十二人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日吉庆奏称、有博罗匪徒。逃至木瓜墟等处。焚劫村庄。查此起贼匪。在东莞交界地方。离省一百余里。现已知会抚臣瑚图礼、亦近拨兵剿捕等语。东莞地方。有匪徒滋扰瑚图礼自应就近剿办惟督抚两标官兵。俱经吉庆调拨前往瑚图礼所拨系何项官兵。深为廑念现在广东省城内有驻防满洲官兵。瑚图礼或与书敬商量调拨务将东莞匪犯。迅速查拏。俾地方早臻宁谧为要。将此谕令知之。　　

○除江苏常熟县沿海坍没地三十顷九十三亩额赋。　　

○庚辰。上自避暑山庄回銮。　　

○更定刃伤期亲尊长限外身死律。谕内阁、刑部题覆安徽省民人孙登、扎伤胞兄孙梅、余限外身死。夹签声请一本现已依拟将该犯著即处绞矣。向来寻常刃伤各案。如在保辜正余限外身死者。祇科伤罪。至有关服制之案。虽与寻常刃伤案犯不同。但限内限外。究当示以区别。嗣后遇有卑幼刃伤期亲尊长。如在保辜正余限内身死者。仍照旧办理外。若死在余限之外。即照刃伤本律。问拟绞决。其刃伤期亲尊长尊属律应问拟绞决之犯。如讯非有心干犯。或系金刃误伤。及情有可悯者。俱著问拟绞候。均无庸夹签声请。著刑部纂入例册遵行。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○辛巳。谕内阁、本年夏间直隶新城县地方偶有飞蝗。知县胡永湛未即禀报经熊枚参奏革职。兹据颜检奏称、胡永湛上年办理该县赈恤事宜。颇惬舆情。今夏境内飞蝗。立即扑捕净尽。秋收尚有九分。其咎止于未经禀报。且该县百姓于该督过境时。佥称好官难得。环跪吁求据情转奏等语。上年武清令朱杰、系被参后经该县民人合词禀恳。加恩留任今若再予准行。恐各州县相率效尤。或有政绩不过中平。于去任时授意所属士民。具呈吁恳其所称惠爱及民之事。亦未必尽属确实且熊枚系署任总督甫经参劾于前。及新任总督过境。该民人等辄复恳留于后。以地方官去留之柄。操之百姓。其风亦不可长。胡永湛著加恩发往直隶以县丞用。该督仍可藉资差委。以观后效。　　

○以兵部左侍郎刘镮之、知武举。内阁学士戴均元、为武会试正考官。翰林院侍讲学士莫晋、为副考官。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○壬午。上御行殿勾到广西、福建陕西甘肃情实罪犯。停决广西斩犯四人。福建斩犯三人。绞犯四人。陕西甘肃斩犯十二人。绞犯六人。余六十二人予勾。　　

○额勒登保奏、裁彻各省随营将弁八十七员。兵一千八百四十名。宁羌一带防堵乡勇四千名。报闻。　　

○又奏、湖北提督长龄患病。其所统兵勇。交副都统富翰、副将呢玛善管带剿办戴姓贼匪。报闻。　　

○缓徵山西托克托城、萨拉齐两厅、水灾本年额赋有差。。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○癸未。上至古北口。御黄幄。阅提标弁兵阵操技勇。赏赉有差。　　

○赏看守口内各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○甲申。兵部以武会试中额请。得旨汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中八名。陕甘取中五名。广东取中七名。河南取中三名。山东取中五名。江苏取中二名。安徽取中二名。山西取中三名。湖北取中四名。湖南取中一名。四川取中三名。广西取中一名。福建取中二名。浙江取中三名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中一名。　　

○铸给新设山东曹州府粮河通判、曹单管河县丞、关防。从河道总督王秉韬请也。　　

○铸给湖南新设凤凰厅得胜营知事、永绥厅茶洞知事印。从巡抚高杞请也。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○乙酉。驻跸＜髟了＞髻山行宫。　　

○丙戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、陆有仁奏、现在经略入楚。若将穆克登布带往。东路未免空虚等语。楚陕交界。山径丛杂。或有零匪乘闲西窜不可不加意防堵。现在穆克登布如未赴楚。著仍留平利。同喜明认真严防。又覆奏北山一带宁谧情形。与惠龄所奏相同。北山流寓客民。既属相安。原不必按户稽查。令其迁徙。转致失所。现在陆有仁责令州县通行保甲之法。当饬令地方官妥协办理。勿任胥役需索扰累。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸盘山行宫。　　

○丁亥。谕内阁、勒保奏、本年川省又届大计之期。请再展限一摺。著照所请。所有川省本年应行计典。准于军务全竣、勒保回省后。再行照例办理。该部知道。　　

○土尔扈特贝勒额尔德尼故。无嗣。以其弟副台吉库奎、署扎萨克贝勒及盟长印务。　　

○旌表守正捐躯直隶永年县民张景印妻张氏。　　

○拨两淮仓谷十万石。运往江西平粜。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

