<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、大学士尚书等议覆、吴熊光查明湖北叛绝各产、分给乡勇、难民、一摺。此项叛绝各产。原无入官之理。其坐落俱在腹地州县。亦不能归入屯田募丁垦种。况将田亩入官后。亦须召民耕佃收租。势必假手吏胥。或有侵渔影射。仍致岁赋拖延。从滋敝□大窦。自应分给乡勇、难民、藉资养赡。但乡勇难民等人数较多。其本有产业者。足以自谋衣食。固可无庸拨给。而实在贫窘无力者。自当尽先分拨。俾资生计。惟各州县田亩人数。多寡不均。若必将本境田产。分给本境乡勇难民。恐办理转致偏枯。是须通盘筹计。酌剂均平。如所给之产。或离乡井较远。设令其移家就业。未必人尽乐从。尤在地方官随时咨询。从其所愿。不必强以所难、稍有抑勒方为妥善。此事经理原非易易。必须派明干道府大员。亲履其地。专司督办。川楚陕三省地方。现在办理善后事务较繁。或现任各员。不能分身经理。该督抚等不妨奏请＜闲＞发数员。前往帮办。或以＜闲＞发之员人地生疏。即不妨将现任各员印务。酌令署理。以便腾出本任之员。专办拨产一事。如果有实心经理得宜者。该督抚等即可将该员等据实保奏。若稍有草率。或任听吏胥高下其手。以致办理不能公平。该督抚等亦当据实劾参。务在严饬所属实力妥办。使穷黎普沾实惠。毋致一夫失所。其如何酌量分给之处。仍著该督抚等妥议章程。详晰具奏。寻奏、分给田产。窒碍难行。即将变价银两解司报拨。从之。。　　

○赈江苏丰、沛、铜山、砀山、萧、五县、被水灾民、并缓徵新旧额赋。借给耔种口粮有差。　　

○是月。陕甘学政康纶钧奏、汉中、兴安、二府属岁科生童。前因贼匪滋扰。暂缓考试。兹贼已荡平。应行补考。但三案岁科。一时并取。恐文风稍次之州县。不能足额。如实无佳卷。请不必拘定额数。宁缺毋滥。从之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。十二月。戊戌朔。调湖南永州镇总兵官庆溥、为湖北郧阳镇总兵官。郧阳镇总兵官孙清元、为永州镇总兵官。　　

○以剿平四川贼匪陈侍学功。赏都司袁升侯、守备张万林、曾大用、花翎把总徐发祥等、蓝翎。　　

○赏办理四川军务出力知州徐大椿、花翎。　　

○己亥谕内阁、初彭龄奏、查明贵东道所属、亏缺常平谷石、请敕限分赔弥补一摺。所办甚是。常平存贮谷石。储备攸关。岂容稍有亏缺。今贵东道所属。仓谷亏至八万余石之多。历任督抚司道等官。于清查结报之时。俱不核实办理。颟顸已极。自应勒限分赔。以示惩儆。所有贵东道属各府厅州县等处亏缺常平仓谷价银四万三千九百一十八两零。著照初彭龄所议。自乾隆六十年起。至嘉庆六年七月底止。按照经管各官在任月日。并徇情失察之督抚司道府名下摊赔。勒令分限完缴。并查明各该员在任在籍。分别著追。俱缴还黔省司库。责成贵东道分年买补。以实仓储。仍查取职名。交部照例分别议处。　　

○以故奉恩将军讷伊勒子多罗善、袭职。　　

○庚子。户部议准、前任云南巡抚孙曰秉疏报、嵩明、陆凉、镇沅、三州、开垦田三顷一十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛丑。谕内阁、昨日据董诰等查议、给事中鲁兰枝参奏、吏部将额外司务吴侍曾越次搀补等因一事。已降旨将该堂司官分别察议议处矣。惟据该给事中等称、吴侍曾系尚书刘权之取进入学谊属师生、来往甚密、外闲啧有烦言一节。不可不详询明确。复令董诰等传到鲁兰枝、施履亨、吴侍曾、与刘权之当面质对。兹据奏称、询之该给事中等、均称外闲系何人所说、不能指出姓名等语。科道等职司纠劾。原许风闻言事。其参奏不实者。亦有应得处分。今鲁兰枝、施履亨、参劾吏部堂司官。其疏漏之处。已查询明确。该给事中等原奏。或因该部办理未协。致滋浮议。据以入奏。既经公同询明。并无他敝□大。该给事中等所奏。已非虚妄。何必务求其人以实之。复为此风影无据之谈。藉以塞责乎。刘权之身任吏部尚书。居六曹之首苟非实有款迹。岂可任情污蔑。至六部堂司各官。原无师生回避之例。如果堂官有意徇私。即其门生之不在本部所属者。亦可辗转请托。若竟系营私受贿。又岂必谊属师生。始有情敝

□大耶。朕召见吏部各堂官时。曾询及此事。佥称奏留吴侍曾。实系意见相同。岂有刘权之因系师生转行遏抑之理。该给事中等所称来往甚密。啧有烦言。全属悬揣虚词。毫无指实。若如此任意捃摭。甚或有交通贿嘱等语。即续经辩白。已成瑕玷。科道为朝廷耳目之官。如大臣中实有营私舞敝□大确据。原应列入弹章。以儆有位。即朕有失德。亦可犯颜直谏。朕必乐从。若徒托空言。污人名节。以自见其风厉。岂＜闲＞用言官之意耶。鲁兰枝、施履亨、均著传旨申饬。　　

○命云南、贵州、四川、广西、四省、都司病故。俱照守备以

下例。给与勘合。资送回籍。。　　

○以已革果毅继勇公明安兄兴长、袭爵。　　

○壬寅。户部议准浙江巡抚阮元疏报、富阳、临海、西安三县开垦山塘沙地六十四顷六十七亩有奇。照例升科从之。　　

○癸卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以剿捕广东博罗、永安、会匪功。参将唐光茂等、下部议叙。　　

○除浙江仁和、永嘉、二县、捐置义冢及被潮冲坍田地、二十九顷三十三亩有奇额赋。　　

○甲辰。上幸瀛台阅冰技。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○丙午。谕内阁、昨据初彭龄覆奏、审讯已革道员胡钰失察家人等款、恳请免其治罪一摺。朕详阅情节。胡钰并无营私婪贿等敝

□大。初彭龄前次遽请革审。本觉过当。此次审明后。又不奏请开复。办理亦属未合。朕未即明降谕旨。仍交部臣核议。兹据该部奏称、胡钰于原参各款。均已审虚。并无罪名可拟。其误行详委、及失察家人犯赃。自有应得处分。请照例开复原职。交部议处。所议甚是。前此初彭龄参奏胡钰各款内。惟欲以常明查抄玉器朝珠等物代抵官项一节。是其咎之重者。必须查讯明确。今据初彭龄查奏、明钰向伊面禀代常明变抵什物。系在八月中旬。而常明任所家财。于八月二十三日。始奉到谕旨查抄。是胡钰禀请售变在前。岂能逆料常明必有籍没之事。且胡钰禀商售变。其时并未允行。初彭龄以胡钰于常明既参之后。即不计及将来查封家产。亦不应听其托售。此未免深文周内。其于属员委署更调一节。并未有贿嘱情敝□大。其咎止于草率。至伊家人杨裕求索书吏银两。亦止系失于觉察。胡钰系原任总督胡季堂之子。朕于大臣子嗣。遇有参劾事件。固不肯意存宽纵。亦岂肯因系大臣之子、有意从严办理。惟视其获咎之重轻。初无偏倚之见。胡钰著加恩开复原官。仍交部议处以昭平允。　　

○丁未。上幸北海。阅冰技。　　

○戊申。予江苏故兵部尚书金士松、入祀乡贤祠。从巡抚岳起等请也。　　

○免云南犭□栗匪滋扰之丽江府属本年矿厂、盐井、额课铜斤、及税秋官庄租米。　　

○己酉。旌表守正捐躯江苏新阳县民殷兆清妻龚氏。河南温县民王思侯妻李氏。　　

○庚戌。谕内阁、明年正月初六日。孟春时享太庙。遣官致祭。自初三日始。斋戒三日。是日因恭值皇考高宗纯皇帝忌辰。前已令军机大臣会同礼部、将朕所御服色。悉心酌议。旋据庆桂等奏称、是日究在斋戒期内。恳请御蓝袍青褂。其陪祀及执事之王公大臣官员。穿貂褂红青褂挂朝珠。其无执事、及不陪祀之王公大臣官员。俱穿红青褂。不挂朝珠。所议固是。但思孟春时享。系遣员恭代行礼。与亲诣行礼者不同。所谓吾不与祭如不祭。朕端处宫中。若竟御蓝袍。于心究有未安。来年正月初三日。朕仍御青袍青褂。用展慕思。其有执事及无执事之王公大臣等应用服色。均著照前议行。　　

○封礼亲王永恩子昭梿、为不入八分辅国公。故睿亲王淳颖子禧恩、为二等镇国将军。裕郡王亮焕子恒晋、贝勒永臶子绵岫、绵峻、均为三等镇国将军。和郡王绵偱子奕亨为一等辅国将军。故郑亲王积哈纳子爱新为三等辅国将军。不入八分辅国公恒谨子椿龄、为一等奉国将军。镇国将军德尊子秀福、弘康子永纯、均为三等奉国将军。贝子永硕子绵默、奉国将军兴瑞子成勋、恒龄子伦兴、永麻子绵誴、绵训、故奉国将军恒存子文杰、均为奉恩将军。　　

○赏三等侍卫都尔嘉副都统衔、为巴里坤领队大臣。

　　

○以前任福建福宁镇总兵官刘景昌、为直隶宣化镇总兵官。　　

○辛亥。湖广总督吴熊光奏报、拏获在逃首逆崔宗和。得旨嘉奖。赏同知陈桂生、花翎。候补同知杨开镜等、蓝翎。余升擢有差。　　

○壬子。两江总督费淳等奏报、剿平宿州戕官贼匪王朝名等。得旨嘉奖。赏总兵官王集、提督衔。按察使珠隆阿、花翎。均下部优叙。休致游击徐大鹏、以原官起用。赏花翎。余升赏有差。　　

○旌表守正捐躯四川渠县民张国运妻殷氏。　　

