<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。闰二月。丙寅朔。赐扈从王公大臣等食于静寄山庄。并赏赉有差。　　

○赏三等侍卫恒伯、头等侍卫。为西宁办事大臣。　　

○丁卯。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、赛尚阿奏、陈明芦商实在情形一摺。据称长芦自前岁被灾后。诸物昂贵。绳席水脚薪火各项加增。其中滩盐歉收。工价增至数倍。以致各商成本有亏。现在除额徵正杂等款一百一十万余两外。尚有本年起限应徵银五十五万余两。实难同时完纳。恳请展限调剂等语。芦商应行带交各项银五十五万余两。现在均已届限应徵。此事若发交部议。自必照例奏驳。第念长芦商力本疲。又因前年滩盐歉收。诸物昂贵。若将应行带交各款同时并徵。该商等不无拮据。著加恩照赛尚阿所请、除本年应交课帑及淮本银两、仍令按照限期交纳外。其本年起限之嘉庆五年缓徵引课、分四年带完者。缓至本年奏销后起限。改为分二年完交。其分十五年带完旧欠课饷帑本、于本年起限者。俟前项改分二年引课全完后。再行起限。按原分之限完交。以示体恤。　　

○以内阁学士戴均元、为工部右侍郎。仍署刑部左侍郎。　　

○以安徽巡抚王汝璧、年老。命来京。授为内阁学士。兼礼部侍郎衔。以安徽布政使阿林保、为巡抚。调江西布政使邵洪、为安徽布政使。以署正黄旗汉军副都统广厚、为江西布政使。　　

○以西宁办事大臣恒伯、为巴里坤领队大臣。巴里坤领队大臣都尔嘉、为西宁办事大臣。　　

○己巳。谕内阁、范建丰奏、昨日夜闲、紫禁城内炭库失火、即带领护军等协同火班兵丁扑灭、未经开启禁门等语。昏夜失火。即时扑灭。未曾开门。所办尚是。其炭库太监、即照范建丰所奏、交内务府照例办理。并著范建丰将救火出力之护军营官兵、步军营火班官兵、查明据实具奏。　　

○以提督衔长龄、为京营右翼总兵。　　

○庚午。免陕西渭南、华、华阴、潼关、四厅州县、水灾未完额赋。　　

○辛未。以故杜尔伯特扎萨克贝子鄂勒哲依布图库子索诺木丕勒、袭爵。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬申。吴熊光奏、截剿巴东二塘垭窜匪出力人员。赏都司麻光裕、游击衔、并花翎。。　　

○展五城饭厂煮赈一月。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵苑户等、半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸酉。上诣永慕寺行礼。　　

○以请轿校尉行急脱肩。革丰绅济伦、兵部尚书銮仪卫掌卫事。博启图、銮仪使。均退出御前侍卫。在乾清门行走。以署镶蓝旗蒙古都统长麟、为兵部尚书。镶白旗蒙古都统喀喇沁公丹巴多尔济、掌銮仪卫事。正白旗蒙古副都统庆长、为銮仪使。　　

○额勒登保奏报、生擒首逆宋应伏、歼尽余党。赏守备马忠良、千总顾应全、花翎。千总马贵等、蓝翎。余升补有差。　　

○予故副都统额勒亨额、祭一次。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○甲戌。上行围。翼日如之。　　

○以故四川建昌道属巴旺宣慰司雍中结弟罗卜藏纳木扎尔、陕西庄浪厅属一眼井土千户王正武子天赐、甘肃平番县属西陆渠土百户何毓璠子廷相、各袭职。　　

○贵州贵阳府属太平伐司土官宋之符、缘事革退。以其子安远、袭职。　　

○赠故已革四川提督七十五副都统衔。予祭葬如例。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○乙亥。赏看守南苑各行宫苑户等半月钱粮。海户等银一千两。。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○丙子。谕内阁、秦承恩奏、江西南昌、瑞州等属粮价过昂、请旨大加减粜等语。南昌、瑞州、各属地方。上年偶值偏灾。收成歉薄。节经加恩赈恤。并谕令减价平粜。兹据奏粮价较之常年、增长过倍。若仅照例减粜、则祇一钱。即至减亦不过三钱。恐市价一时不能骤平。自应大为调剂。以济民食。著将南昌、瑞州等属、粮价在二两四五钱者。每石减银二钱。价在二两六钱至二两八钱者。每石减银三钱。价在二两九钱至三两一钱者。每石减银四钱。价在三两二钱至三两四钱者。每石减银五钱。统俟市价平复。再行停止。该抚即督率地方官认真经理。务期于小民生计实有裨益。毋任胥吏市侩从中滋敝□大。以副朕惠爱黎元至意。　　

○以刑部尚书德瑛、为实录馆副总裁官兵部尚书长麟、为会典馆副总裁官。　　

○勒保奏请、鼓励办理军务出力官员。赏知府刘佳琦、花翎。余升擢有差。　　

○丁丑。上行围。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○戊寅。上还圆明园。　　

○庚辰。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○辛巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○壬午。前任云南布政使陈孝昇、以冒销滥扣军需。革职严讯。　　

○旌表守正捐躯直隶东明县民马勇成妻张氏。　　

○癸未。谕内阁、本日在万寿山玉澜堂用膳办事。正值召见大臣时。见有太监自西边直至宫门。猝然退避。又有园户自东而西。径行走过。均属不合。朕召见大臣处所。该管大臣、及本处总管太监、理应先时派人查管。以昭严肃。岂有任听闲人往来行走之理。所有管理三山事务之緼布、额勒布、著传旨申饬。再朕此次谒陵。往还计已二旬回跸又阅六七日。总未见内务府衙门有陈奏事件、及引见官员之事。该衙门所管事务较繁岂崀月以来。竟属一无所事。昨召见緼布、明德、朕即微示其意。据奏现有应行引见之员、尚未拣选、是以未经带领等语。试思该衙门司员。不过照常拣选。有何难办。致需时日。显系因丰绅济伦、现为内务府大臣。列名居首。刻下伊告病在家。该大臣等辄群相观望。此又如从前和珅总理部务时。诸事专擅。遇伊偶有告假等事。各大臣即将应办事件稽延等候。最为恶习。内务府大臣同系总管。体制相埒。若因列名居首之人请假。众人即置公事于不办。此风断不可长。所有该总管内务府大臣等、俱不免为积习所染。实属卑鄙。均传旨申饬。除将该衙门应行陈奏等事、速行办理外。并将此通谕知之。　　

○甲申。谕内阁、据初彭龄奏、云南县、宾川州、地震情形较重等语。该二属猝遭地震。城垣房屋多有倒塌压毙人口共有二百余名之多。虽经初彭龄派员前往查勘抚恤。但该处被灾较重。深为廑念。著该督抚再行详细确查。如有应行蠲缓之处。即速查明具奏。候朕加恩。不可稍有讳饰。用副朕轸念灾区、不使一夫失所至意。　　

○又谕、据托津等奏称、现在喀什噶尔边外诸部落安静、请将前留驻防兵三百名裁汰等语。近年以来。喀什噶尔边外诸部落均属安静。该处贸易之布噜特安集延亦极恭顺。若仍驻兵在彼。转滋伊等疑惧。著将索伦锡伯兵三百名即行裁汰。彻回伊犁。　　

○旌表守正捐躯河南河内县民李毛义姊李氏。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○予告大学士王杰、陛辞。上以高宗纯皇帝御前陈设玉鸠杖、并亲书御制诗章联句赐之。仍加赏人薓一斤。给馔赐饯。命驰驿回籍。经过地方二十里内官员护行。　　

○定亲王绵恩等、拏获潜匿禁门逞凶。拒捕之逆犯陈德。上命大学士、军机大臣、会同九卿科道等严鞫。。　　

○以拏获陈德。赏定亲王绵恩、固伦额驸喀尔喀亲王拉旺多尔济、御用补褂。封绵恩子奕绍、贝子。拉旺多尔济子巴彦济尔噶勒、辅国公。赏乾清门侍卫喀喇沁公丹巴多尔济、贝勒。在御前行走。御前侍卫扎克塔尔、世袭三等男。珠尔杭阿、桑吉斯塔尔、世袭骑都尉。以废弛门禁。革阿哈保护军统领副都统。仍留世职。赏副都统衔。在乾清门行走。革苏冲阿副都统衔。作为头等侍卫。余降罚有差。　　

○户部议准、河南巡抚马慧裕疏报、武安县、开垦田二十四亩。照例升科。从之。　　

○丙戌。遣官祭贤良祠。　　

○德楞泰奏报、剿捕四川老鸦寨窜匪。得旨嘉奖。下部议叙。赏外委孙廷彪、蓝翎。余赏赉有差。　　

○以德楞泰剿贼功。赏还其子苏冲阿副都统衔。　　

○以正黄旗蒙古副都统绵志、为正红旗护军统领。头等侍卫副都统衔传升、为正黄旗蒙古副都统。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王乌尔恭阿、庆郡王永璘、质郡王绵庆、各五推。署吏部右侍郎刘镮之、户部左侍郎英和、礼部右侍郎关槐、署兵部右侍郎贡楚克扎布、刑部右侍郎赓音、工部右侍郎戴均元、都察院左副都御史舒聘、通政使司副使广兴、大理寺少卿庆岱、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○予陕西湖北阵亡兵丁朋成文等七十二名、乡勇曾绍贵等五十二名、赏恤如例。　　

