<!-- { "loadSidebar": true } -->
○改河南北岸上北同知、为祥符北岸河务同知。卫辉府粮河通判、为上北卫粮河务通判。南岸睢州上汛千总、为怀河营北岸阳封守备。下北厅属祥陈把总、为南岸睢州上汛把总。上北厅属祥封把总、为祥符上汛把总。添设祥陈下汛、封邱汛、外委各一员。从署东河河道总督嵇承志请也。　　

○丙午。以不入八分公永琨子绵仲、承袭三等镇国将军。　　

○旌表守正捐躯河南许州民马千里妻周氏。。　　

○免云南缅宁厅民应还常平仓谷。　　

○丁未。礼部以繙译会试中额请。得旨、满洲取中十三名。蒙古取中三名。　　

○己酉。谕内阁、此次大考翰詹。原因向来每隔数年。即大考一次。是以循例举行。其考列前三名者。予以超擢。此外考列二等各员。或量升一阶。或赏给缎疋。即考居三等后者。亦不过降等录用。或分别罚俸。稍示薄惩。此内有曾任大员。如李潢、吴省兰、周兴岱三人。其才具皆所素悉。岂尚复以一试定其优劣。如果有欲行罢斥之员。何难明降谕旨。又岂必以考校翰林加之澄汰耶。现在考试前列各员中。亦无朕所素识者。是大考黜陟。朕全无所容心于其闲。乃周兴岱见有大考谕旨。率行陈奏。恳请休致。试思周兴岱平日学问。虽不如李潢吴省兰。伊二人现俱考列二等。李潢在前。量擢赞善。吴省兰在后。亦照例候升。周兴岱若果与考。安知其不幸居前列。或转得邀升擢。即使考居后等。朕尚可加恩或不予降调。即降调亦不至于废弃。特因周兴岱自请休致。是以降旨勒休。咎实由于自取。但念伊父周煌、曾任上书房总师傅。周兴岱前在南书房行走。稍有笔墨微劳。著加恩赏给编修。准其在馆效力。　　

○又谕、那彦宝奏、查明交代迟延各员、请旨核办一摺。向来州县交代。例限綦严。乃查云南各属。竟有逾限数月及二三年以上未经结报者。共积至四十余案之多。滇省吏治废弛。已可概见。此总由已革藩司陈孝昇在任年久。诸事因循。既不严催于前。又不揭参于后。遂致各该员将交代事件。任意稽延。而该管督抚等亦不实力整饬。均难辞咎。自应逐案示惩。但现据那彦宝开具例应革职降调各员名单。不下七十余员。若概行褫职镌级。均另易生手。人数过多著将原单发交吏部。按其逾限时日。分别详议具奏。俟部议上时。再降谕旨。寻部议以照例议处请。得旨、吏部议覆、那彦宝参奏交代迟延各员一摺。将逾限年分久暂。分别革职降调。固属照例办理。但若概行褫职镌级。人数未免过多。所有逾限两年以上之唐祖樾、王子音、张登第、王禹甸、逾限三年以上之张德基、均著照例革职。其逾限半年以上之朱久括等十员、逾限一年以上之萧大经等六员、均著加恩改为革职留任。至失察之该管各上司、总督琅玕、前任巡抚初彭龄、俱照例降一级留任。其余翟槐等十三员、俱著加恩改为降三级从宽留任。余依议。　　

○命病痊来京原任直隶总督陈大文、以头品顶带、署吏部右侍郎。　　

○庚戌。谕内阁、给事中汪镛奏称、刑部接收步军统领以及五城送到案犯、将牵连待质之人、时或絷系在狱、并轻罪笞杖等犯、于讯供后不暂行发保、遂致久淹囹圄请敕部酌量案情、分别宁释、以寓矜恤一摺。所奏尚是。办理刑名事件。原应细核案情之大小。随到随办。遵照定限。依期完结。庶一应牵连待质人证。不至久羁犴狱。有拖累瘐死情事。所谓明慎用刑而不留狱。实钦恤之先务也。惟治狱固期敏速。然亦不可急图完结。致有草率。又不免有冤抑矣。其案内应行详加研鞫、并一切应备质讯之人。原当悉心推究。但勿令株连拖累耳。至接收人犯内。或应锁禁。或应散收。或应保释。自有一定章程。岂能任意轻重。其锁禁之犯。均按照情罪重轻。分用一路三路。成例本自昭然。并非漫无区别。此惟在该部堂官平日督率司员、于各司当月及承审事件。务当详核案情。分别妥办。毋任胥役等从中需索。牵累无辜。以副朕矜恤庶狱至意。　　

○辛亥。谕内阁、向来繙译乡会试。照文乡会试之例办理。＜闲＞派大臣及执事官多员以昭慎重。但此项应试人数无多究与文闱春秋两试有闲。本日据繙译会试考官緼布奏称、从前鄂尔泰曾经条陈繙译乡会试、请附春秋两闱、于头场考毕后、将应试繙译人等、随同士子进二三场、另号扃试、曾议准行、旋复照旧例另场考试等语。繙译乡会试归并文闱考试。除添派试官外。此外无庸另派多员。于一切支应较为＜闲＞便。而防范亦更周密。著礼部详查此例于何时准行。于何年停止。并嗣后遇有繙译乡会试。是否可以归并文闱春秋两试。及应如何酌定章程之处。一并妥议具奏。寻议奏事宜五条。一、年分宜通融归并。旧例乡会文场三年一举。繙译乡会试五年一举。彼此参差。难以归一。应如侍郎赓音所奏。改为三年一举。如遇恩科。亦一体加恩。一、号舍宜量为区别。繙译与文场事体各殊。若令同号而居。恐生别故。拟以内龙门左右两旁六号。为繙译举子坐号。庶与文场举子两不相混。一、试期宜量为挪移乡会试之敝□大窦。多在头场。拟请照鄂尔泰原议。于会试二场点进繙译头场。会试三场点进繙译二场。至顺天乡试头二场。人数众多。繙译祇考一场。应请于三场点进。一、阅卷宜酌复旧制。查乾隆七年议准、繙译试卷照回避卷例。请旨另派大臣阅看。拟定封进。恭候钦定中式。拟请每科繙译完场后。由监临知贡举封固送交军机处。请旨特派大臣校阅。乡试人数较多。照殿试例在文华殿阅看。会试人数较少。照朝考例在内廷阅看。一、关防宜有分别。凡内廷阅卷。禁籞森严。可不必再加防范。惟文华殿阅卷。地在外廷。且系住宿二三日。关防不可不严。拟请钦派满汉御史四员、巡视稽查。从之。　　

○旌表守正被戕直隶涿州民孙杰妻王氏。　　

○壬子。上诣安佑宫行礼。　　

○举行嘉庆七年大计。江苏、卓异官十五员。不谨官一员。才力不及官二员。年老官二员。安徽、卓异官六员。才力不及官三员。有疾官二员。年老官一员。湖北、卓异官五员。才力不及官一员。有疾官四员。年老官七员。云南、卓异官八员。才力不及官二员。有疾官二员。年老官四员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民苏保妻董氏。　　

○给广东会匪滋扰之博罗、永安、二县、难民耔种。　　

○癸丑。予湖北阵亡总兵官王懋赏、侍卫塔津保、参将常群、胥泗起、游击高承耀、副前锋参领皂禄、都司胡宗典、杨永顺、邹宗夔、马相、周长泰、黑达色、陆世元、守备张建业、郑宪恩、贾龙图、谢贵、方云超、倪联清、云骑尉韦正荣、骁骑校乌尔恭保、千总牛振标、赵胜得、马世龙、马国良、莫正魁、黎振华、李成俊、把总王朝宗、柴大贵、黄胜照、黄遇龙、苏林、刘成荣、韦应宗、农永明、高承桂、王开荣、杭圻、外委胡殿韬、陈元弼、刘光祖、黄玉林、周中和、萧步云、伤亡外委龚正宣、陕西阵亡游击傅廷刚、徐延龄、祭葬世职。披甲多栾保等三名、兵丁周连城等二百三十九名、乡勇余发祥等一百二十六名、赏恤如例。　　

○甲寅。调江西布政使广厚、为广东布政使。广东布政使康基田、为江西布政使。　　

○免湖北被贼滋扰之蒲圻、崇阳、黄陂、孝感、黄安、钟祥、京山、安陆、应城、随、应山、江陵、枝江、宜都、襄阳、□束阳、宜城、南漳、均、光化、谷城、郧、郧西、房、保康、竹山、竹溪、东湖、归、兴山、长阳、巴东、鹤峰、长乐、恩施、宣恩、来凤、咸丰、建始、荆门、当阳、远安、四十二州县、各卫所、及邻近贼氛之江夏、咸宁、嘉鱼、通城、汉阳、汉川、沔阳、黄冈、麻城、潜江、天门、云梦、公安、石首、监利、松滋、十六州县、并各卫所、缓带借欠银米有差。缓徵武昌、兴国、大冶、通山、蕲水、罗田、蕲、广济、黄梅、九州县、及各卫所、借欠银米。　　

○乙卯。命于黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○丁巳。上诣觉生寺拈香。　　

○改直隶涿州管河吏目、为北岸三工巡检。霸州管河吏目、为北岸六工巡检。沧州减河吏目、为沧州风化店减河巡检。专管河务。从总督颜检请也。　　

○命喀喇沁贝勒丹巴多尔济、在紫禁城内骑马。仍赏紫缰。。　　

○戊午。上诣黑龙潭拈香。　　

○陕西巡抚祖之望奏、办理商州匪徒完竣。赏出力寨首李维翰、俞禄万、廖凤池、八品顶带。　　

○己未。免湖北荆州驻防兵丁出师湖南借支整装银。　　

○辛酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○壬戌。以翰林院侍读学士成格、侍读学士莫晋、充日讲起居注官。侍读学士陈嵩庆、侍读吴鼒、侍讲王引之、署日讲起居注官。　　

○广西庆远府属永定土司韦尔昌因病告替。以其子兆熊、袭职。　　

○除江苏娄县坍没田一十三顷九十亩有奇额赋。　　

