<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、永保奏、驰抵普洱查办各事件三摺。览奏俱悉。据称刀永和因系旧宣慰之子、不得承袭、现又不能干与宣慰事务、心怀不平、设计诱令刀太昌等过江戕害、复焚烧车里宣慰司房屋、肆行抢劫等语。是曲在刀永和。自应严拏惩办。今永保等以刀永和现已远逃江外藏匿。若派官兵捕拏。转恐闻风遁窜。经酌派道府各员、前赴思茅。向土目召斋翁等面为开导鼓励。令其设法购擒。所见是。该抚即饬令谕知召斋翁、如果能设法将刀永和擒献。所有猛笼土弁一缺。即当奏请将召斋翁顶补。自必踊跃从事。易于弋获也。又据称孟连土司刀派功、素性贪酷。因僧人铜金引诱三猛五圈之人、向其布施。心怀嫉妒。即以铜金争夺占踞具禀。至僧人铜金、据称伊自归顺以后。尚属安静。并无不法劣迹。其占踞孟连地界之处。并无实在确据。即伊前曾以俗家本名张辅国、呈报官长一节。亦尚无不合。该抚现饬文武各员、前赴威远查办。如铜金果有争夺霸占情事即应严拏究办。若果无其事。自可不必查拏。但铜金究系僧人。总当调至内地安置。不得听其在江外逗遛。况天朝管辖猓夷。岂有仅令一僧人前往弹压之理。该抚惟当酌量妥办、勿滋边衅为要。又据奏、威远猓黑、在近边地方滋扰。想祇系穷夷希图抢掠粮食。尚非别有他意。但究属何项夷匪。人数若干。有无为首之人。亦须查明酌办。或应量加安抚。或竟应驱逐。著该抚等相机妥为经理。以期永靖边隅。将此谕令知之。　　

○命释获罪圈禁之宗室景熠、赏给粘竿处拜唐阿。　　

○壬辰。谕军机大臣等、马慧裕奏、考城东北一带、有飞蝗入境、向虞城、商邱、宁陵、睢州、兰阳、陈留、祥符、等处地方、回翔停歇、现在赶紧扑捕、伊不能先事豫防、甚为悚惕等语。蝗蝻最为地方之害。在司土者止能实力搜除。不能保其绝无萌蘖。况由邻境飞入。焉能先事豫防。有何可悚惕之处。惟飞蝗一经停歇。为害甚烈。本年豫省雨泽沾足农田可望丰收。若被蝗蝻残食。岂不可惜。马慧裕务当督饬属员、尽力扑捕。无论系本境所出、及邻境飞入。皆当一律捕除。不可稍留余孽。该抚摺内称考城等八州县、具报飞蝗向东南西南飞去。恐所过地方。未必止考城等数处。该抚仍当详细确查东南西南一带、系何州县。究竟飞蝗停落何处。曾否害稼。现在曾否捕净、有无遗留蝻子之处。迅速具奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○吏部议准、直隶总督颜检疏请、将元城、大名、南乐、清丰、四县捕务。责成大名府同知管理。改为兼河捕盗同知。长垣、开州、东明、三州县捕务。仍归大名府通判管理。兼管通属盐务。从之。　　

○是月。贵州巡抚福庆奏、黔省昭忠祠。现在择地修建。以祀阵亡官弁兵勇。其从前苗匪滋事时。绅士齐民不肯从贼。或全家被害。或守义捐躯。可否准其一体祔祀。出自圣恩。得旨、甚是。准其祔祀。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。秋。七月。癸巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因倭什布奏、据革职惠州府知府伊秉绶之父原任光禄寺卿伊朝栋呈称、伊子秉绶、因失察会匪、参戍军台、曾于事先叠禀有案、屡求总督提督发兵、皆不见信、致酿巨案等情。经倭什布查阅原词。有提督之兵无不通贼之语。殊不成话。当经降旨将伊朝栋革职。交倭什布亲提审讯。将伊呈内所称提督之兵无不通贼之语。令其切实指出凭据。并令查明是否系伊秉绶怂恿具控。兹据倭什布覆奏、讯据伊朝栋供称、伊子伊秉绶任惠州府时。于七年八月闲。访闻博罗县匪徒有结会聚众之事。曾面禀吉总督孙提督请发兵往捕。吉总督恐激成事端。谕令再加确查。后来陈烂屐四果然闹事。吉总督调兵剿捕。伊子率同守城。彼时曾向询问贼情。据说现获贼目朱得贵、系提标皂白田泛兵。又窝留贼目之犯卓亚五、亦系提标兵丁。均经吉总督讯明正法。我闻了此事。心中骇异。后来儿子奉旨发往军台效力赎罪。我因朱得贵、卓亚五、都是提标兵丁。而提督并未议罪。心里不甘。是以具呈投递。至无不通贼之语。实是我老悖糊涂、措词过当等语。质之伊秉绶、供亦相同。并据询之前在惠州总理军需之臬司邱庭漋、知获解贼目朱得贵、及窝留贼匪之卓亚五、均系提标兵丁属实等语。粤省提标兵数繁多。此内查有一二与匪徒潜通为逆者。原属法所不贷。彼时吉庆拏获朱得贵卓亚五二犯、既经讯明系属提标兵丁。即应一面办理。一面据实陈奏。将该管营员并提督、并请治以失察之咎。总督统辖行伍。吉庆亦当自请议处。方为得体。乃于获解后。虽经当明正法。并未具奏。以致伊朝栋因未见提督被议。心怀不平。递呈控诉。此皆因吉庆办理不善之故。设其身尚在。必当惩以应得之罪。今已自戕。毋庸再议。伊朝栋呈控有因。本可加恩开复。但伊既具呈申诉。即应将所闻二犯指明呈出。乃率称提督之兵无不通贼。是执一二为匪之迹。遽行污蔑阖营良善兵丁。设此语传播。被众共知。岂不大有关系。伊朝栋张大其词。希图耸听。殊属不合。今业已革职。亦毋庸再行治罪。至伊秉绶在任时。访闻博罗县属匪徒有拜会聚众之事。即经面禀总督提督发兵往捕。总因吉庆未肯发兵。酿成巨案。据倭什布奏称、惠州绅士、均有总督不听知府之言、未早扑灭之语。此与刘清豫料教匪必抢太和镇、禀知魁伦而魁伦不听、情事相同。是伊秉绶于匪徒滋事之案。尚非隐匿不报。此次伊朝栋呈控。亦非出伊怂恿。其罪转属可宽。伊秉绶业经另案革职。著加恩免其发往军台效力。即行释放回籍。提督孙全谋、于所属兵丁为贼窝匪。漫无觉察。实难辞咎。孙全谋、著交部议处。其朱得贵卓亚五二犯之该管各营员、并著该督查明奏请严加议处。　　

○谕军机大臣等、楚境山丛箐密。最易藏奸。归、巴、兴、房、二竹、一带地方。保无未尽余匪。庆成不可稍为松劲。致镇将相率懈弛。惟当饬令按照段落。周历穷搜。至搜擒余匪。若仍如军行时概予骈诛。不特弁兵等有意邀功。或致戕及良善。并恐兵丁寨民等有仇杀情事。殃累无辜。庆成当传知各镇将等、嗣后如遇零星余匪、尚敢临时抗拒、打仗成擒者。自当仍行斩馘。其余拏获匪党。著各解交该提督处亲提审办。如果实系从逆日久者。亦当恭请王命正法。一面具奏。其或系曾充贼目。得受伪封、情罪较重之犯。当解交总督处讯明办理。毋许弁兵擅自杀害。以重生命。将此传谕知之。　　

○又谕、琅玕奏侦探逆匪踪迹一摺。恒乍绷一犯、遁入＜犭怒＞地。刻下固不便带兵穷追。若遽行彻兵。则夷众益无所畏惧。即江外不宜久驻。亦应将兵练彻至江内驻劄。慑以声威。各顺夷自必帮同搜捕。仍一面设法传谕＜犭怒＞子等、如能将恒乍绷缚献。必当从重加赏。首逆一获。即可彻兵蒇事。琅玕当妥速办理。不可再有迟误。将此传谕知之。　　

○予广东铁笼嶂攻贼被戕绅士杜仁溥、张景仰、祭葬世职。如外委例。四川阵亡都司袁洪、外委张廷贵、陕西阵亡千总向开武、外委刘绍先、韩国英、京口巡江淹毙防御哲克东额、祭葬世职。兵勇高尚志等一百二十六名、赏恤如例。　　

○甲午。谕军机大臣等、据颜检覆奏、查明三河、昌黎、乐亭、三县、并无蝗蝻、其余如遵化、丰润、玉田、滦州、卢龙、迁安、抚宁、临榆等各州县境内、闲有飞蝗过境、俱在空际飞扬、并未伤及禾稼等语。飞蝗经过之处。道里绵长。岂有久飞不停之理。既经停歇。断不能忍饥待毙。又焉有不伤禾稼之理。总由地方官规避处分。非以有报无。即以不伤禾稼之语讳匿具详。视为故套。在颜检自不肯饰词陈奏。而地方官诳报积习。实不可信。本年直隶省雨旸时若。田禾丰茂。此实仰赖上苍恩赐。现届收成已近。偶有蝗孽。尤当认真扑除。勉尽人事。以迓天庥。岂可隐匿不办。朕闻三河一带蝗蝻。不但飞集田畴。即大路旁亦纷纷停落。而丰润竟有填积车辙者。此皆系过往官员目击之语。颜检不可听属员禀报。遽以为实。仍当详细访查。或选派妥实之员。或亲信家人密往确查。如州县等果有讳匿情事。即一面据实严参。一面上紧设法扑除净尽。期于秋收无碍。傥该督不认真查办。经朕查出。恐不能当此重咎也。将此传谕知之。　　

○又谕、费淳奏、徐州府属、闲有飞蝗停落、旋即扑灭一摺。飞蝗停落。岂有成群来往。尽皆枵腹而过之理。摺内所称并未损伤禾稼之语。殊难凭信。且江省海滩一带沮洳之区。有鱼鰕遗子。易滋蝻孽。该督等早应督饬地方官刨挖净尽。今已报有飞蝗。无论系本境所生、及从邻境飞来、总当遴委实心任事之员。严密查勘。迅速扑净。费淳即确实查明。如有未净之处。劝谕居民人等上紧自行扑打。或易以钱米。并严禁胥役藉端滋扰。致有践踏禾稼之事。其有讳匿及办理不善者。即行参奏。勿得讳饰。将此传谕知之。　　

○乙未。谕内阁、吏部职司铨政。若不遵照定例。核拟准驳。则直省升调各官。皆得上下其手。而督抚身任封圻。遇有繁剧要缺。所保之员。若尽限以年格。又无以收得人之效。是以向来各省保题人员。发交部议。其中不合例者。吏部照例议驳。议上时。朕念人地实在相需。每时加恩准。并将该督抚等违例保题处分宽免。各督抚等接奉后尚具摺谢恩。人臣敬恭事君之道。原应如是。今铁保题调不合例人员。竟敢以即奉部驳再无人换之语。形之奏牍。实属专擅要挟。全失数奏之体。若各督抚相率效尤。其流敝□大尚可问耶。铁保本应照部议降三级调用。念系初任。且平日办事尚属认真。著从宽改为革职留任。邱鼐、孙良炳、二员。本可邀恩允准。但铁保既有此奏。俱著照部议不准升调。其胶州濮州二缺。著该抚另行拣员具奏。　　

