<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸卯。谕内阁、本日都察院堂官覆奏、御史郑敏行参奏宋澍、费锡章不应列入京察一等、并尚书熊枚、御史郑敏行、各将前日降旨询问之处、据实回奏三摺。都察院堂官摺内称、宋澍久任京畿道、上届两次京察、俱列一等、前岁论奏日食一事、部议降级、业蒙恩准抵销、是以此次京察将伊仍列一等、费锡章声名并无不好、实未闻费锡章在至公堂有恳求熊枚带往直隶之事、因其在本衙门办事勤慎、是以列入一等等语。该堂官保奏宋澍、尚非违例。其费锡章保列一等。系因其办公勤慎。并未闻声名不好之处。该堂官均无不合。惟宋澍本系时路人。朕所素悉。且究曾缘事议处。著改列二等。至熊枚覆奏摺内称、前年奉旨出闱署理直隶总督、因素知费锡章谙习奏摺、于开启龙门时、面与商酌、欲其前往帮办、费锡章因向无此例力辞不允、有知贡举瑚素通阿等在闱目击可证、及奏明带往后、费锡章到彼、从不与闻地方事件、亦未与官员等接见何从得有不好声名等语费锡章不但无恳求熊枚带往直隶之事。而当熊枚欲伊随往时。方且力辞不允即有营私钻竞情事。必有昏夜乞怜之状。岂肯于众耳众目之地。率意径行。毫无避忌。郑敏行所云费锡章在至公堂向熊枚恳托之言。本非情理。且当熊枚带同费锡章前往时。本曾奏明该员不愿随往。今郑敏行覆奏摺内。尚称砥柱系当时同在闱监试之人、伊出闱后即指名参奏、是费锡章向熊枚恳求出差凭证确凿等语。伊与熊枚所奏。各执一词。情节迥异若不确切查明。设费锡章事有左证。岂可任其滥膺上考傥郑敏行所言无据。是饬躬自爱者。无端蒙奔竞之名。而居心妒忌者。转得肆污蔑之计。不独有关人品心术。而于政体所系。亦复不小。既据熊枚郑敏行奏称、所言皆有证据。即传令熊枚、瑚素通阿、砥柱、费锡章、郑敏行五人、于本月十六日、同至圆明园交军机大臣详悉询问。并令当面质证明确据实具奏。再降谕旨。　　

○德楞泰等奏报、歼毙贼目苟文华等。得旨奖赉。赏还提督杨遇春花翎。副将吴廷刚顶带。　　

○旌表守正捐躯山西丰镇厅民高恒荣妻刘氏。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○甲辰。上还圆明园。　　

○谕军机大臣等、费淳铁保奏、粮船近日行走情形一摺。据称衡工信息、虽有转机、恐变迁无定合龙之说、尚不足恃等语。昨据那彦宝等奏、全河形势迁改。与费淳等探听情形相同。费淳等总不可豫存即日合龙之见。于东境一切应办事宜。惟当有备无患。其漫水中间接纤递缆提溜绞关。需人甚多。现雇长夫三四百名分派纤挽。并酌拨划船护送。自应如此办理。所有重运粮艘。费淳等拟于盛涨以前、赶紧挽渡可免涉险之虞。所见甚是。总当于趱运之中、倍加持重为要。但阅所奏。皆系筹办帮船事宜。于地方事务。尚未提及。东省各州县。自去冬被水后低洼地亩。此时谅未全行涸出。如合龙之期有待。小民口食维艰。或应量加抚恤。且将来盛涨经临。设下游未曾被水州县、闲有漫溢之处。更不可不豫为筹备。此皆地方大吏专责。铁保系该省巡抚。非如费淳祇系差派前往督办运务者可比。著铁保将前此被灾处所。或应再行展赈。或量予蠲缓。其滨河各州县。如何豫为防护。俾民人等不致流离失所。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民孙海松妻宋氏。　　

○乙巳。谕内阁、前因御史郑敏行参奏、宋澍、费锡章、不应列入京察一等。业据熊枚覆奏、实无费锡章求伊带往直隶之事。而郑敏行覆奏、则称确有凭据。复降旨令熊枚、瑚素通阿砥柱费锡章、及郑敏行、交军机大臣详悉询问。本日召见熊枚瑚素通阿二人。经朕面询熊枚称、前年在闱时。得闻署理直隶总督之信。欲将费锡章带往。费锡章以御史衙门向无随带之例。力辞不允。伊曾经面奏恳求恩准。带至任所。仅止四五日。细思未便久留。仍令其回京供职。费锡章实无声名不好之处。询之瑚素通阿、据称伊知贡举时。在至公堂亲见熊枚向费锡章口称欲带伊同赴直隶。费锡章当以体制不符。再三致辞。迨奉旨准令随往。费锡章因系奉有谕旨。未敢故违。出闱时仍复踌躇。不得已而随往。并据砥柱称在闱监试。实未见费锡章向熊枚面求带往。即郑敏行亦已自认冒昧陈奏、无可置辩并请治罪等语。可见费锡章实无营私钻竞情事。现有熊枚瑚素通阿等确证可凭。即从前砥柱参奏。亦以熊枚违例奏带御史。并未劾及费锡章声名。是郑敏行特因伊未列一等。妒忌同僚。摭拾浮词欲图污蔑。竟至加以卑鄙不堪之语。实属挟私怀诈。希冀朕嘉其敢言给伊一等。可升外任。即宋澍前此陈奏不实。亦何至遽指为谬妄不职。试思若果系卑鄙不堪。谬妄不职。岂止不应列入上考。尚可滥厕班联乎。似此妄行陈奏。本应革职治罪。但念其究属言官。若将郑敏行斥革。恐科道等官因此又相率缄默。然郑敏行以同与京察之人。不得一等。即饰词渎奏。有心淆乱是非。其居心嫉妒。岂可复膺台谏之任。著改为员外郎。遇有礼兵二部缺出。铨选补用。至给事中宋澍、朕素知其系时路人。即将来引见时。亦必将伊改列二等。并非因有郑敏行之奏也。御史费锡章既查讯明确。毫无不合。著准其列入一等以示朕持平核实至意。　　

○又谕、前闻张承勋年老有疾。当经降旨将明俊补放杭州将军。令张承勋来京。授为散秩大臣。本日张承勋到京。即奏称途次感受风寒。不能见面。乞假数月。在家调养。可见张承勋老病属实。若无调回之旨。仍在杭州观望逗遛。必致误事而后已。从前如提督珠隆阿、藩司姜开阳等、俱经朕访知年力衰迈。谕令开缺来京。珠隆阿果属龙钟。姜开阳旋即病故。岂此等衰老之员。必待朕一一访闻、酌量更换耶。各省督抚将军都统提镇及藩臬大员。俱有地方营伍专责。安可容衰病人员。日久恋栈致有贻误。朦混君上。市恩僚佐。不顾公事惟博私恩。若本人自揣精力不能胜任。即应具摺陈明。而同城官员、见闻更确。尤当随时奏闻。乃近日相率姑容。即经朕降旨询问。仍复含混其词。不肯遽行劾奏。试思大员衰老多病。众所共见。犹复曲为容隐。其官阶较小各员、老病恋职及年虽强壮、不能任事声名平常者。更不知姑容几许。于吏治官方。大有关系。嗣后各督抚将军都统提镇等、各发天良于所属各员、留心查察外。其同城文武大员。遇有年老多病、及官声平常者。俱著据实具奏。傥仍前徇隐袒护。经朕访闻确切。必当一并究治。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○赏山东捐给灾民棉衣之绅士李瀚等、顶带加级有差。　　

○予广东出洋淹毙把总王瑞凤、祭葬世职如例。　　

○丙午谕军机大臣等那彦宝等奏、连日抢镶补进埽段、并水势情形一摺。该处东坝。经那彦宝等竭力补镶。已得二十一丈。其未补埽段六丈。合之原未做坝工七丈余尺。共祇十余丈。口门渐次收窄。而大河形势。南首坐湾北注西坝溜趋金门。引河水势。较前稍减。此皆由河心两处新滩梗阻所致。自应即行挑切。俾溜势直趋引河。西坝亦可不致吃重。全河转机。实在于此。那彦宝等、务须一面挑切淤滩。一面保护西坝。勿令稍有走失。仍由东坝进占。相机镶筑。尽人事以待天眷。我君臣得尽一分之力。减一分之咎。勿为邪言所惑为要。将此谕令知之。　　

○丁未。上诣安佑宫行礼。　　

○礼部议准、四川总督勒保咨称、雅州府属番民。呈请援例捐监。应责成各该土司、查明身家清白。取具族邻甘结。加具土司印结。申送附近所属州县再行加结。由该督汇齐送部查核。以昭慎重而杜冒滥。至所请乡试之年、与汉民生监一并凭文去取、卷面不必分别汉番、取额不必加增之处。均应如该督所咨办理。惟查番民子弟读书。既准其捐监乡试。其愿应童试者。并请照雍正八年议准之例。准其于附近州县报名。地方官查明。甚卷面亦不必分别汉番。仍照原额取中。如汉民有肆行阻挠者。照例办理。再查湖广之苗、猺。广东之黎、峒。广西之土官土目子弟。云南威远之彝人。四川茂州之羌民等。向俱准应童试。如有情愿捐监者。照番民例办理。从之。　　

○陕西巡抚方维甸奏、搜捕零匪出力各员。擢候补知府陈祁、为道员。赏还通判雒昂、顶带花翎知县盖方泌、蓝翎同知严如煜等、升擢有差。　　

○以搜防出力。赏还陕西总兵官杨芳、顶带花翎。　　

○戊申。赏阿克苏赛哩木贫回、地五千三百亩。以资养赡。从办事大臣富色铿额请也。　　

○己酉。谕内阁、京察为考绩大典。各部院衙门堂官、就所属中数年以来供职勤慎者。保列一等。经吏部带领引见。奉旨准其一等加一级。所以奖劳示劝。并非专为＜闲＞用外任而设也。至其中有经朕察看材堪任使者。特行圈出。交该堂官再出具切实考语。覆行引见。以备＜闲＞擢外任。各该堂官、于所属人员、或素悉其才具优长。或深信其居官廉谨。原可分别注考。朕因材器使。于＜闲＞用时繁＜闲＞先后。自有权衡。其家有老亲、或身非独子、而侍养情殷者。即现任外官。尚得援例终养。此次京察记名后。此项人员、仍准其声明留京供职外。其余概不得以不胜外任。呈请内用。试思该员在京供职。既系出色之员。经该堂官遴注上考。岂有畀以外任。转藉口才不称职之理。且该堂官既已举才荐能。列名上达。亦不得复以本衙门办事需人。奏请仍留本任。现在京察引见届期。著先将此谕令各衙门知之。　　

