<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、御史五诚额奏、新疆南北两路大臣、年例颁赏食物、请酌量更换一摺。所奏亦是。新疆大臣年例节赏。用昭恩渥。但麅鹿鱼肉等赏。由京于年底颁发。至次年春闲。始由驿递到。届时麅鹿等物皆已腐坏。且沿途需用马匹车辆驮载。徒劳驿站。转虚恩赉至意。嗣后除荷包药锭等件、仍照旧颁赏外。其年终麅鹿鱼肉不能经久之物。著交茶膳房酌换他件。奏明颁给。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨、杨祖纯、李翃、吴荣光、陈超曾、杨世英、著记名以御史用。　　

○礼部尚书琳宁、因病给假。转都察院左都御史恭阿拉、为礼部尚书。以刑部右侍郎英善、为左都御史。调兵部右侍郎贡楚克扎布、为刑部右侍郎。礼部右侍郎德文、为兵部右侍郎。以内阁学士多永武、为礼部右侍郎。　　

○以正蓝旗满洲副都统英善、为正黄旗汉军都统。调镶蓝旗蒙古副都统德文、为正蓝旗满洲副都统。以乌什办事大臣伊冲阿、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○赏四川捐备军资及设厂施粥之候选同知戴登霄等职衔有差。从总督勒保请也。　　

○旌表正捐躯江苏睢宁县民尹廷茂妻吴氏。守正被戕陕西大荔县民杨之显妻王氏。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、本日姜晟等由四百里驰奏、运道已通、粮船挽渡一摺。览奏欣慰。本年江南清口一带闲有淤浅。回空粮船在彼阻滞。前后已届两月。朕心时切焦廑。节经降旨令尚书姜晟、会同该河督等、设法疏通。朕于宫内斋心望空叩祷。仰祈神佑。特亲颁藏香前往。令姜晟等分往各处河神庙虔祷。兹据姜晟等奏称、初三日接奉谕旨、敬谨祷祀之后。是日申刻、至初四日卯刻。黄水顿消。清水高出五寸。旋即启放引河。适风转西南。清水乘风外注。大形通畅。一面督令帮船赶紧挽渡。至本日戌时。已过船一百零八只等语。叨沐神庥。如响斯应。朕叩感之余。倍深敬惕。特发去大小藏香各十炷。著姜晟等、即虔诣各处河神庙代朕祀谢。并当亲书扁联。续行发往。用答灵贶。寻颁发御书扁额曰。功宣利涉。　　

○乙未。以侍讲贵庆、充日讲起居注官。　　

○以直隶正定镇总兵官七格年老。泰宁镇总兵官兴长久病。俱命回京。赏七格副都统衔、在大门头等侍卫上行走。兴长在散秩大臣上行走。以散秩大臣海澄公黄嘉谟、为正定镇总兵官。正黄旗蒙古副都统多善、为泰宁镇总兵官。内阁学士阿隆阿、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○丁酉。免云南犭□栗匪滋扰之丽江府属回龙厂、上年铜课。　　

○戊戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○除江苏奉贤县捐置义冢田八亩有奇额赋。　　

○庚子。谕内阁、大学士保宁等会同礼部议驳、阮元奏请驻防生员就近准其乡试一摺。所驳是。各省设立驻防。以寓武备。国家立法。自有深意。其子弟遵守淳朴之风。祇应以练习骑射为本务。原不责以通晓文义。特因承平日久。家弦户诵。其中有向学读书之人。未便阻其上进。是以准令就近应考入学。已属格外恩施。至愿应乡试者。自应赴京与考。定例乡试录科。与在京八旗举子。先行考试马步箭合式。方准入场。以示不忘肄武之意。若如阮元所奏、欲令就近乡试。另编字号取中。已属格碍难行。且各省应试人数多寡不齐。若纷纷奏请另立中额。实于体制未协。并恐驻防八旗、竞思以文艺进身。转置骑射于不问。必致抛荒本业。流为文弱。渐失旧风。殊有关系。况京师为八旗子弟世居。顾名思义。岂可入外省乡试乎。此事若系满洲大臣陈奏。尚当加之惩处。姑念阮元系属文臣。未能通晓八旗政务。尚可不加责备。然其事断不可行。特通谕各省驻防、咸喻朕意。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。十一月。辛丑。谕内阁、向来遇有拣选各缺。特派大臣等公同挑选人员带领引见派出之大臣、理应各矢公正。慎重遴选乃近日风闻有派出之大臣即将本人至亲挑入拣选拟正已经补放。不便彻回引见时所派之人并不入班朕何能记忆原派之人一时＜闲＞放已为所愚。此人姑不深究。自问于心能无愧乎试思乡会试回避考官定例綦严。至拣选得官。立法尤应严密。若銮仪卫官员、一经邀恩录用。不数年即可升至副将参将二三品武职。使相率瞻徇悉取贵游子弟何以收得人之效以此类推。则凡文武拣选各项员缺。派出之满汉大臣。想亦未必悉能杜绝嫌疑。毫无瞻顾。著吏兵二部将拣选派出大员。其宗族姻亲应如何回避之处。酌定限制奏明载入则例。以昭公慎。寻议、嗣后拣选。照京员回避例。祖孙、父子、嫡亲伯叔、兄弟外姻亲属母之父及兄弟、妻之父及兄弟。己之女壻嫡甥、俱令官小者回避。惟拣选内有人数过少者。遇派出之大臣例应回避。必致不敷拣选。议于奏请钦派摺内。声明请旨多派数员。如有应行回避之员即令派出之大臣回避。再游击品级较崇。请照参将例钦派大臣拣选。此等轮用旗员之缺人数亦属无多。应令派出之大臣回避。都司守备、仍照例由兵部堂官拣选。如堂官内有应行回避者。即毋庸会同拣选。从之。　　

○以故杜尔伯特扎萨克郡王纳旺索诺木子曼达尔袭爵。　　

○壬寅。谕内阁、每岁十月闲。派王大臣考验应封宗室。拣选清语骑射均属可观者数人带领引见候朕酌量加恩。赏给翎枝缎匹。此乃鼓励宗室子弟之意。但此等考验。虽系钦派王大臣酌定等第。其管理宗人府事务王公等、亦皆在坐。是以钦派王公等未免瞻徇该衙门王公情面。每将伊等子孙选取带领引见。即如去岁永臶之子。今岁弘＜曰融＞之孙。俱选取带领引见。是其明证。嗣后考验应封宗室内。遇有管理宗人府王公等之子孙。伊等清语骑射纵属皆善。祇以可观具奏。不必带领引见。至年未及岁之亲王、郡王、皆系承袭显爵之人。亦可停其入考。永著为例。　　

○又谕、御史王瑶台奏、请定升迁人员引见限期、以防流敝

□大一摺所奏甚是。各衙门升迁员缺。事关职守岂得任意迟缓。何以吏部带领给事中二缺。其吏科一缺。引见迟至一月之后而刑科一缺。三日后即带引见。迟速悬殊如此。竟系任意办理。又礼部仪制司郎中一缺。系本年八月所出。该部直至本月初二日始带引见。迟及三月。更属草率。益不可解。似此漫无期限。任意迟缓。难保其中无夤缘压缺等事。著交吏礼两部堂官明白回奏。此后各衙门出缺引见、以及外省送部引见人员。著该部酌定限期。以杜流敝□大。仍随时知照稽察各衙门。如有逾限。即行参处示儆。寻吏兵二部议奏、嗣后在京各衙门应行题补之缺。定以出缺后二十日内带领。内外杂项人员。定以验到后二十日内带领。如有辗转行查者。均宽限十日。其各衙门引见人员。统限三十日内带领。武职人员赴兵部验到。定于十日内考验弓马。十五日内带领引见。从之。　　

○命河南衡工帮价银。自十二年为始。分十年摊徵。　　

○癸卯。谕内阁、据礼部覆奏、题补仪制司郎中一缺、因拟正之员外郎卢荫溥现出试差、咨明吏部、俟该员差竣回京带领引见、是以两月后始行带领等语。所办尚无错误但摺内声叙该部员外郎祇有三员。除卢荫溥应行拟正外。一系京察两次三等。一系到部甫经三月均未便拟正。设卢荫溥于＜闲＞放试差后复＜闲＞放学差则不但不能即时回京引见升任郎中其本任员外郎亦应开缺岂礼部竟将下考及到部未久之员迁就题补耶嗣后各部院题补人员。如有人缺相宜。应行升用而该员奉差在外者。均著先行奏明则迟延之故。众所共知。自不致别生物议。至本衙门傥遇有题升缺出。并无合例应升人员应如何酌定规条之处。著吏部详细妥议奏明通行各衙门一体遵照。以昭画一寻议奏嗣后各部遇有出差人员、保题合例者。该堂官即钦遵谕旨先期奏明俟该员差竣回京。再行带领引见至各部保题之缺。自应遵旨先尽一等人员保题。一等无人再保二等如再无人咨明吏部升选从之。　　

○又谕、户部议驳马慧裕奏、请将嘉庆六年以后军需例外支用帮价及初续两案部中核减银两、仍归通省摊廉还款一摺豫省军需帮价。原以支应浩繁凡例外加增之款。准令于通省养廉内分年摊扣归款。自嘉庆元年截至六年十二月为止。其七年以后业据该抚奏明、除官兵车骡脚价等项外所有运送军装各项银两。将帮价全行删除。至八年三月以后一切帮价经部议概行停止。该抚自应按照月日。分别办理。乃此次但以嘉庆六年以后军需例外帮价为词。笼统奏请摊廉归款。殊属含混。至军需正销册内。经部臣核减银两。亦请摊扣通省养廉归款。尤属非是。试思此等银两。均系当时承办各员滥支滥应。今事阅数年。升调事故者居多。若不查明责令赔缴。则原办之员。竟得置身事外。而转藉后任应得之养廉。摊补前任浮支之款项。办理既不平允。况该州县等、于地方公事。多有摊廉扣交款目此次军需已有摊扣帮价不下二百余万两。若复令摊缴正案核减银两。未免动形支绌必致日久悬宕辗转迟延。仍属有名无实。亦非慎重清厘之道。且恐不肖之员藉端派累。尤不可不豫为之防。本年秋闲、湖北省清查军需案内。经该督抚奏将浮支银两。查明收受及滥应各员名下分赔曾经降旨通行。著马慧裕查照章程详悉确核奏明分别追赔归款以清帑项其六年接到部文之后一切帮价银两。均著遵照分别删除。将停止月日咨部查核。不得再有含糊上以冬至祀天于圜丘自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

