<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、姜晟等奏称治河之法。以蓄清敌黄为上策此语诚是。至以减黄助清为中策。朕看来竟系下策清水所以敌黄。自应潴蓄深畅方足以资刷沙之益。若恃减黄以助清。必致洪泽湖底逐渐停淤。久且成为黄水泻注之所成何事体。若将来淮黄不分。又借何水冲刷淤垫。凡事须念及久远。不可祇图目前。朕闻今年春夏闲黄水盛涨灌注入湖。湖底本已淤高。不能容纳。是以当清黄并涨时。高堰堤工几致危险。陈大文等乃始议开信义等坝。权宜补救。前曾屡次降旨询问。未据详悉奏陈。今姜晟等筹办各工。欲请加培高堰。试思湖底若未淤垫。又何必将堰工增高。即此可为黄水入湖之明证至祥符五瑞两闸。前曾降旨询问陈大文等、应否即行堵闭。该处下游有无被淹之处。此次姜晟等摺内称、该二闸距洪泽湖四十余里。泻水建瓴。逐渐澄清。无虑流沙垫及湖身两闸金门不但无庸堵闭、仍于西闸墙迤上土堤展宽五六丈、盘做裹头、另挑引渠俟明春查看情形、再为启放等语。祥符五瑞二闸若长时开放、不行堵闭。设水势建瓴而下黄河大溜或为所夺湖身岂能容受。且黄水经由之处。亦岂能悉行澄清不使挟沙入湖设此四十余里内泥沙停滞渐将引渠淤浅。填为平陆。则水仍无处消纳况两岸皆有民田庐舍。亦岂能无被淹受害处所伊等此议自系专为明春重运经行起见。但朕意此二闸长时启放。究属不妥仍著姜晟等慎重筹度妥为经理并遵前旨。将该处下游、有无淹浸之处。确实查明具奏。不可稍有讳饰。至姜晟等所筹加培高堰石工各款亦不过一时补苴之计。朕初不吝惜此费。但究非一劳永逸经久无敝□大之策。应俟徐端等将海口各处情形逐一履勘后。再集思广益。悉心筹画。务将全河积年受病之处。疏治通畅使运道堤工永无妨碍方为尽善也。将此谕令知之。　　

○丙午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○丁未。命嗣后新疆换回各员御前乾清门侍卫、散秩大臣大门侍卫仍准照例戴本职花翎其因派往新疆始经赏戴者。换回后均不准戴用著为令。　　

○旌表守正捐躯河南伊阳县民王亮妻阎氏。　　

○戊申。上诣雍和宫行礼。宫仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、向来候补三品以下京堂翰詹等官、应行赴部验到者均止在部投递名帖并不亲身到部。嗣和珅管理吏部酌定章程。令此项人员赴部具呈验到。本非通行定例。今候补侍讲李传熊、既系六月赍文到京祇因投文时遗漏名帖尚非大错。此次侍讲员缺。著准其一体开列仍著补具名帖存案。嗣后三品以下京堂翰詹等官、应行赴部。验到者。仍照向例、将文书与名帖一同送部著该部纂入则例。　　

○谕军机大臣等、姜晟等奏漕船挽渡情形一摺。据称自本月十三日亥时后、截至十七日午时、所有江苏省漕船四十八帮、计二千二百九十八只、俱已全数渡竣、浙江船亦已渡过两帮、计九十六只等语。此时未渡帮船祇有浙江安徽及江广船计二千只。日内天气晴和风帆顺利。帮船等以次趱渡计月底自可一律渡竣。所办尚好惟帮船漏夜行走。此数日来。月色渐微。遇有溜势湍急之处。不可不格外堤防。总当于催趱之中、加以慎重为要。至各省有漕地方。前因帮船阻滞。俱经封雇民船。豫备剥运。此事商民等均不免滋累。自以早行停止为要。现在河流业已畅顺。若必俟各该省帮船全数渡竣之后。再行知照本省未免太迟。吉纶当酌量情形。一俟某省某帮船只将次渡竣。即先行知照该省地方官、停止封雇船只以杜扰累又据陈大文、吴璥、另片奏称、祥符五瑞等闸宣洩实为得力。转瞬重运经临拟留此两闸过水、以资减黄助清等语前此闻知祥符五瑞等闸减黄助清。原系一时权宜并非正办。今陈大文、吴璥虑及明年重运经过时黄流盛涨。欲暂缓堵闭。以为宣洩地步若彼时黄水建瓴而下。掣动大溜又将如何办理。且湖身现已较前淤垫。设黄水宣洩不已。挟沙而行。湖身受病益深。又何以存蓄清水乎。昨已有旨令陈大文等慎重筹度。今伊等既有此奏。仍著陈大文、吴璥、详细熟筹。若祥符等闸不即堵闭。伊二人能保明年黄水不致夺溜。湖身不致受淤。有何确据万无一失即著照所奏办理。将来设有贻患之处。惟伊二人是问。仍著伊二人先行据实覆奏。又陈大文奏称该闸下游、本系湖滩洼地、民田村落无多该处居民见兴工启闸、先已迁居高阜均属宁谧、闲有数处被淹田庐、已量加抚恤等语。所奏非是。该处民人本皆安居乐业。今见兴工启闸。不遑宁处咸各迁居高阜以避水患。其荡析情形。实为可悯试思高阜地方该民人等岂素有房产。今因避水移居。谅不过搭盖窝棚。暂时栖止。其原在洼地之房产。尽付洪流。尚得谓之不失所乎。朕廑念灾黎宵旰不释。陈大文办理此事未免疏率此旨到日。即著派藩司康基田迅速前往。率同地方官据实详查。应如何实力抚恤、或分别蠲缓之处。即据实奏闻。候朕加恩。勿再讳饰。　　

○以署陕甘总督那彦成、为两广总督。调两广总督倭什布、为陕甘总督。　　

○己酉。谕内阁户部等衙门议覆朱桓条奏、京城钱价过昂、请严察积敝□大、禁止居奇、以便民生等因一摺。国家设局铸钱。原以利用便民而钱价之昂贵。总不外局中短铸、及奸商私毁二端。京城宝泉宝源二局。按卯兑发铜铅鼓铸。钱数自有定额该钱法侍郎自应督饬各该监督厘剔敝□大窦实心经理而奸商私毁之敝□大即京师亦所不免著步军统领衙门、严密访拏。以清敝□大源至外省设立钱局。按卯鼓铸何以钱价腾贵更甚于京师。自由各该督抚、及各该地方官不实力督办。或系局中短铸。或有奸徒私毁。以致钱文不能充裕价值日昂。嗣后各直省督抚、当转饬各地方官一体严察。如查有短铸及私毁情敝□大。立即查拏惩办。毋得视为具文。以重钱法而利民用。傥各该督抚等不实心筹办。经朕访闻。或别经发觉。惟该督抚是问。　　

○谕军机大臣等、昨降旨将那彦成调任两广总督。谕令认真缉捕洋匪会匪。整顿地方朕风闻该省之陆丰县甲子司、有土匪李崇玉、曾经犯案拟遣脱逃。现在逃回本籍。手下盗夥甚多。与该处文武衙门兵役潜相勾结。信息交通。地方官因其羽翼散布。因循不办。当交刑部查取该匪犯事原案。李崇玉先经拟徒。续于嘉庆六年改发伊犁。由南海县起解。递至曲江县地方该犯乘兵役睡熟扭断镣铐掀开篷舱、凫水逃逸并声叙解役杨洪因患病身故等语李崇玉系积年土匪。屡犯抢夺伤人重案。前此逃逸时。焉知非伊夥匪乘夜劫夺。致伤解役。地方官避重就轻捏称病故。该犯现在公然遁归本籍。勾结多人迄今数年。地方官竟不设法缉捕。养痈贻患尚复成何事体。著那彦成到粤后。即严密查访该犯李崇玉现在是否仍在甲子司地方窝藏。其夥党究有若干人近时作何行止。访查的确。即密选明干妥协、善能缉捕之文武员弁悬立赏格。将该犯设法擒获。讯问明确立寘重典。庶首恶一除。则余党涣散。不致株连多人。酿成巨案。但那彦成须密之又密慎重从事。万不可稍有洩漏。致该犯闻风远遁尤不可轻举妄动。致有率众拒捕之事。办理转致费手。总须得人后。慎密办理。不可冒昧亦勿因循。再据长麟奏称、伊在两广总督任内、曾经制造米艇若干只、并有商民捐办若干只、用以出洋捕盗、最为便利等语。闻近年来。营官以船身损坏。不便驾驶。地方官则以修费不赀互相推诿。遂致终年停泊。日久徒归朽废。前经倭什布等奏、请将＜舟曾＞艍改造之米艇三十三号。恳于关盐盈余项下。动支银四万余两修理。业经降旨准行。又据奏、该省初造米艇九十三号。今沿海东中西三路。各有米艇数十只。亦经军机大臣议令将实存船数。咨部查核。那彦成到任后。即查此项米艇现在实有若干只。如有损坏即应督饬地方官上紧修整。以备出洋剿捕之用。至修船等项。一切均需经费。前曾据倭什布等奏、请将关盐盈余银十四万两。全数留存支用又请于武职空缺养廉及田房税羡项下。每年约余银二三万两。一并动用。亦经议准施行仍著那彦成悉心设法。通盘筹画。如该省尚有闲款可以留贮备用者。不妨奏明。归入缉捕项下支销。总须经费裕如方可责成捕盗即如海船舵工一项。闻好手多为贼船雇用。盖由小民趋利若骛。在贼船中得受雇价较多。是以乐为之用。若官为雇用时。亦酌加工价伊等自必欣然就雇方足资驾驶之力。那彦成惟当随时妥筹行之以实。转不必稍存惜费之见。致有窒碍废弛也。那彦成年富力强。受恩深重。尤应虚衷集益。整饬吏治。申严武备缉除匪党。肃清海洋。以副委任。将此谕令知之。　　

○庚戌。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、前因镶红旗汉军都统等具奏、该旗有原任福建诏安县知县鞠清美、自嘉庆四年参革问遣后。其家属尚未回旗行催已至七次。查该革员名下、尚有应赔官项银三千四百余两。未便任令久悬。因降旨谕令玉德查明覆奏。兹据该督奏称、查询该参员之子鞠绍勋、据称、现在衣食无资、实无盘费回京、该督等已公捐银两、勒令即日起程回旗等语。旗员服官外省。遇有事故。该督抚等即应饬知该员家属早日回旗况如鞠清美名下尚有未完官项。安知非该家属藉词逗遛希图延宕即实因赤贫无力回京该督等亦应据实奏闻。一面催令料理起程。乃事阅数年并不陈奏。又不严催。直待降旨询问始行查办。若非该旗具奏。经朕降旨饬查仍必延搁不办。任令日久稽留。成何事体玉德李殿图、著传旨申饬。嗣后外任旗员一有事故该管上司即当饬催该家属迅速回旗毋任延缓。将此通谕知之。　　

○又谕、兵部奏议处保送不慎之都统佛尔卿额等、拟以罚俸抵销。著依议行。惟摺内于应写满洲蒙古二字之处。辄省去一字。写为满蒙文满蒙话屡见数处殊属不合所有未经看出之兵部堂官著交部察议。承办司员著交部议处嗣后大小各衙门、于呈递章疏务当加意检点无得率用省文致碍文义。　　

○调贵州古州镇总兵官武隆阿、为广东潮州镇总兵官。潮州镇总兵官托尔欢、为古州镇总兵官。河南河北镇总兵官富兰、为广东雷琼镇总兵官。雷琼镇总兵官西密扬阿、为河北镇总兵官。　　

○户部议准、云南巡抚永保疏报、陆凉元江镇沅恩乐、四州县、开恳田二顷二十八亩有奇。照例升科。从之。　　

