<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁亥。引见新科进士。得旨、一甲三名彭浚、徐颋何淩汉、业经授职外。徐松、李兆洛、石葆元、张聪贤。孙尔准。王珙、姚元之、谢崧、程德楷、盛唐、程家督、史谱、董桂敷、章汝金、汪全德、孙源湘、马瑞辰、童璜、胡敬、邵葆钟、潘际云、苏绎、彭邦畴、于克家、葛宗昶、李可琼、蒋诗、聂铣敏、费卿庭、吴遇坤、顾寅、张锡谦、陈鸿墀、何彤然、徐鉴、倪思莲、张志廉、程伯銮、汪汝弼、王德本、曹芸缃、陈玉铭、李建北、周尚莲、邱煌、陈宗畴、翟锦观、和桂程元吉、何增元鲁垂绅、姚原绂、周寿椿、陈俊千、孙升长、胡承珙、李黼平、觉罗宝兴、许绳祖、郭承恩、龚元鼎、邹植行、宗室崇弼、钱人杰、叶申万、张光焘、帅承瀚、穆彰阿、徐学晋、秦基、徐铨、黄步堂、平志、萧朗峰、张濂堂、色卜星额、严烳、崇绶、刘谦裘元淦、何承先著改为翰林院庶吉士。补行朝考之吕子班、及秦绳曾、程家祥蒋策、王廷浚、那丹珠、那清安、朱为弼、汪继培、童槐、吉禄、尹佩棻、宗室德遐、均著分部学习。吴玉堂本系兵部候补主事。著以该部主事即用。杨嗣曾、向肇?刘绍琯、余光超、吴宝裕徐玉立、吴存楷蓝桂、张秀芝、林庆章、凌泰交、邓应熊、郭泰成、王寿、冯春晖习家驹、杨欲仁王允楚、雷长春、郑祖琛骆应炳、周阶平、吴淞、甄士林、奚大壮、王圻、邓传安、王大同钱楙勋、诸嘉乐、刘广澍、欧阳敬、王森文、时铭、黄承吉、敏登额冯晋锡、程晋李荫枢、翟凤翱、缪庭槐、万希煜、牟安儒、何诒霈、邓方城、王铨、符鸿、王泉之、张昆、叶以倌、刘铭常、陈三立、石长甲、吉钟颖、宋宜福、白钟岳、王椽、张范东、韩履宠、张之昶、段克莹、丁兆祺、郭志青、达春布魏襄、刘坛、易含章吴沆、王鋆、包棻、林家和、徐钧、颜廷彦、王作肃、邹绍观、陈周书、熊士鹏、傅廷兰、温炘、辛炳晟、张树勋、牛霆、张际熙、姚宝煃、习家騋、苏廷棻、匀著交吏部签掣分发各省、以知县即用。陈兰策、本系捐纳候选同知。著交吏部掣省分发、以同知即用。余著归班铨选。　　

○旌表守正捐躯直隶博野县民王大个妻李氏。　　

○戊子。谕内阁、前因方维甸密奏、都尔嘉办事纷扰。声名平常。当派特清额驰赴西宁查办。嗣据特清额奏称、讯明都尔嘉疏纵属下、收受赃罚属实。业经降旨。将都尔嘉革职拏问。交特清额会同庆炆、严审具奏。兹据特清额等奏称、提齐人证逐一根究。供认赃款数千两。复经特清额等、访知该处在籍参将何守林、向任哈密。与都尔嘉熟识。本年三月闲、有将银寄放之事。特清额等亲往搜查。起获木匣六个共银六千六百八十两。统计赃银一万一千余两。当即提出都尔嘉家奴康恒山、候喜严加刑讯。据供此项寄顿银两。大概俱系收受各庙喇嘛、及蒙古赃款等语。都尔嘉身系宗室。从前屡获罪愆。荷蒙皇考高宗纯皇帝逾格矜全。朕复施恩弃瑕录用。授为西宁办事大臣。稍有人心。自应激发天良。痛加湔濯。勉图自赎。乃辄败检营私。向各庙喇嘛及蒙古等任意勒索。赃款至一万数千两之多。实属有玷宗潢。设因此酿成事端。则其罪更甚。负恩无耻已极。断难轻宥。前据特清额等奏到大概情形。曾降旨将都尔嘉家产查封。尚未即行抄没。并将伊弟都尔哈家产加恩给还。今查出赃私已有万余。且恐尚有不实不尽之处。除谕令特清额等再行详细鞫实定拟具奏外。所有前次查封都尔嘉家产及任所赀财。均抄没入官。以儆贪私。至伊所得赃银。既向熟识之何守林私行寄顿。则伊弟都尔哈及其孙布扎纳在京。岂有不将银两随时寄付之理。朕不为已甚。姑免深究。但伊二人亦何颜复玷居官职。都尔哈、布扎纳、均著革职。作为四品闲散宗室。告病参将何守林、私行寄顿赃银。自亦必有分肥情事。著革职。归案审讯。笔帖式诚福、松龄、既据讯出都尔嘉分给赃银。亦著一并革职。交特清额等严讯分别定拟具奏。至青海衙门额设笔帖式三员。此案均经革职。现在当差乏人。著理藩院即照例遴派三员。迅速前往供职。　　

○己丑。谕内阁、本年秋闲。朕恭诣盛京展谒祖陵。早经谕令军机大臣、传知各该衙门、将应行扈从之王公大臣卿员等、早行开单具奏。并令将各该员内、从前曾经随扈皇考高宗纯皇帝圣驾前往盛京。或曾任盛京官职、及奉差前往者。均于名下详细开明呈览。届时朕自当酌量点派。乃前日緼布于召见时。以伊未经到过盛京。恳请随驾。本日召见保宁、又据奏请扈从盛京。并称伊从前曾经奉差到过。此次求派前往。陈请再三。殊觉无谓。大臣等遇朕有巡幸地方。自应静候点派扈从。何必纷纷陈请。妄行渎奏。试思趋随豹尾、与在京办事一体当差。在侍卫等告围。原无足责。为大臣者、岂可不知轻重若此。若谓派随者有体面。留京者为无用。更属卑鄙之见。嗣后王公大臣卿员等、毋得再有渎请。违者不惟不准所请。并当交部议处。将此通谕文武各衙门知之。　　

○庚寅。谕内阁、阿拉善蒙古每年制造盐船。准令于内地购买木植。乾隆五十六年、经理藩院核议每年准购木植九千根。维时即钦奉高宗纯皇帝谕旨、甘省出木稀少。日久将山场木植用尽。于民用有无缺乏之处。查明据实奏闻。钦此。兹据署陕甘总督方维甸奏称、甘省产木之平番西宁等处、山场林木无多。本省搭盖桥梁、及民闲需用、已属浩繁、又加以外藩频年购运、现在山产日形缺乏、不敷采用、请将阿拉善岁购木植、酌量裁减等语。阿拉善造船木料。在内地购买。原属格外恩施。今甘省既产木渐稀。民用拮据。自应酌量变通。以阜物产。著照该署督所议、将阿拉善每年购制盐船木植酌减三千根。仍准其购买六千根。额定大木一千六百根。小木四千四百根。此外不准逾额多购。并令沿河地方官随处稽查。如有商贩希图市利藉端影射。以多报少以大报小。一经查出。即照例严办示惩。　　

○辛卯上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○壬辰。谕内阁、宗人府请派随往盛京恭谒祖陵之王公一摺。单内所开诸王贝勒贝子公等、皆祖宗支派。值朕恭谒祖陵大典。俱应随往。但伊等在京各有差务。不能全行随往。著派睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、仪亲王、定亲王绵恩、克勤郡王尚格、庆郡王永璘、荣郡王绵亿、贝勒绵誉、贝子奕纯、奕绍、公绵偲、奕颢、随往。仪亲王年已六旬。无庸扈跸行走。著总理行营事务。稽查大营毕。于该处站班。庆郡王永璘、亦不必扈跸行走。著稽查尖营。明年高宗纯皇帝实录告成。例应盛京尊藏一分。届时即派成亲王、庄亲王绵课恭送。现在乾清门行走王等人数较多。和郡王绵偱、不必随往。著留京进领侍卫内大臣班。贝勒永珠、素有足疾。著不必在乾清门行走。仍在宗人府当差。　　

○又谕、据裘行＜闲＞奏、审讯清丰县已革武生于丽山

□分呈控回赎地亩一案、请将于丽山□分祖遗地亩、准令减半赎回等语。此案于丽山□分因祖遗地亩灾年贱价卖与郝姓。叠次呈控欲行回赎。该府张体公等、以限满三年例不准赎。尚属照案详断。惟因于丽山□分越控。辄行斥革杖责。办理未免过当。且买主转卖地亩。本许原主照现价买回。此项地亩、郝姓原买之时。每亩价银仅止一两内外。迨经于姓认买。遂增价至四两八钱。显有故意掯勒高擡价值情事。若因限满不准赎回适以启富户乘灾图利之渐。所有于丽山□分祖遗地二顷八亩零、著准令各该家属按照每亩四两八钱之数减半。向谢姓赎回。其亏折半价。即令郝培德照数偿还。以昭平允。所有原审之知府张体公、及会同审讯并不当堂公断私向原告开导之知府石飞熊、著照所请、交部分别议处。于丽山□分武生衣顶、并照所请开复。　　

○甲午。刑部议覆、河南巡抚马慧裕疏报民人徐日昇与子徐春元毒死弟妾徐郭氏一家二命一案。得旨、此案徐日昇起意谋毒徐郭氏一家。图得财产。致毙徐郭氏、徐泽根、二命。并误毒李栗成身死。除应斩决之徐日昇、业已在监病故外。刑部照该抚所题、请将徐日昇之子徐春元、依谋杀人从而加功者绞监候律、拟绞监候秋后处决等语。细核案情。徐日昇始因向徐泽根借贷。徐郭氏主使总未借给。致怀忿恨。嗣因闻知徐泽根将伊所典地亩税契过割、作为绝卖。遂以伊家相待刻薄。起意将徐郭氏一家毒死。冀图伊子承祧得其财产。嘱令伊三子徐春元寻买砒霜。徐春元辄听从买得砒霜。并因徐日昇嘱将徐虎子一并毒死、杜其争继。遂乘闲将毒药搅入面内。致徐郭氏、徐泽根、受毒殒命。并误毒李栗成身死。是徐日昇主谋毙命。系图得徐郭氏家产。而徐春元之买药致毙二命。并欲将徐虎子一并毒害以免争继。实为自己承继得财起见。非寻常从而加功者比。徐春元一犯、依拟应绞。著即行正法。余依议。　　

○乙未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、德瑛奏、查办大凌河牧群马匹倒毙情形一摺。据称此项牧养马匹、因三月内宁远锦州地方、风雪紧急、马体结冰、冷气内侵、噤不食草、以致倒毙甚多、现经率同司员亲行查点皮张与所报倒毙数目相符、亦均有烙印、尚无虚捏情事等语。大凌河牧养马匹。倒毙过多。既据德瑛查明别无情敝□大。姑免深究。但总由该牧长牧副等、平日餧养不善。以致马匹疲瘦。不耐寒冷。偶遇风雪。辄至倒毙多匹。实难辞咎。应将倒毙马匹、于该官丁等名下、各按各群。照依所毙多寡数目、分别赔补。以示惩创。至所称在圈马匹。例由管庄衙门、分派庄头供餧。该庄头所搭棚座浅隘。供草亦不足数应令该副都统随时惩治。以儆将来。其未骟儿驹、应如何分别入群餧养、分册造报、以免牵混之处。并著富俊、富疆阿、确查清形。妥定章程具奏。　　

○又谕、颜检奏、审拟冀州民人白继祖、因与表妹董大女通奸、扎死伊妻郭氏一案。白继祖与董大女奸好。被伊妻郭氏窥破。屡向劝阻。并无不合。乃该犯恋奸情热。辄起意将郭氏谋害。已属恩绝义乖。况郭氏怀孕在身。该犯竟忍逞毒致死。并不顾及后嗣。其淫凶残惨。实觉情浮于法。与寻常故杀妻之案不同。即办理秋审时。亦必予勾。白继祖依拟应绞。著即行正法。以昭炯戒。　　

