<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、勒保前于嘉庆二年闲。剿捕贵州狆苗。悉心筹办。埽穴擒渠。俾苗疆永臻宁靖。厥功甚伟。当经锡封侯爵。事竣后、调赴四川总统军务。剿办邪匪。因生擒首逆王三槐。晋封公爵。嗣授为经略大臣。其时贼匪四散窜扰。勒保未能通盘筹画。驻守达州。漫无调度。是以将伊褫职逮问。旋因带兵乏人。赏给蓝翎侍卫。令其前往四川。立功自赎。伊深知感奋。历著战绩。因与德楞泰兜剿张金连、鲜大川等逆毙贼千余。复授为四川总督。继又生擒首逆多名。洊封一等男爵。前此大功告竣。已加恩晋封一等伯。兹阅馆臣编纂方略。载有嘉庆四年三月闲、勒保奏通饬川东川北各州县、悉令百姓等依山附险、各结寨落章程。井井有条。彼时贼匪正被官兵四路兜剿。以躬奔铤走为能。往往于所过乡村。掳人掠食肆其凶残。久而滋蔓。自结寨以后。不特百姓自保身家。而贼匪亦无由焚劫。且居民等凭依险固。心胆既壮。贼至即合力攻击。斩获甚多。其后陕楚一律仿行。贼势日形穷蹙。始能将无数凶渠。以次埽荡。今三省全境肃清。闾阎安堵如常。揆厥所由。实得力于坚壁清野之策。勒保首先倡议。洞悉机宜。得以蒇功完善。允宜懋赏酬庸。勒保著加太子太保衔。并赏戴双眼花翎。至明亮本系宿将。从前平定两金川时。曾蒙皇考高宗纯皇帝赏封伯爵。缘事褫革。迨剿办苗匪。斩擒首逆石柳邓等。复封伯爵。嗣因带兵截剿高均德。不能顾及姚之富、齐王氏等大股贼匪。致令窜合。革职治罪。旋经带兵立功。洊加拔擢。又因所剿张汉潮脱逃。予以褫革。而该首逆旋即就歼。伊尚无疏纵不力情事。是以复经任用仍在湖北督兵。歼擒多贼。屡获胜仗。后以年老回京供职。前于大功告竣时。已封为一等男。兹晋秩尚书。念其久历戎行。频年宣力。核其前后劳绩较多。著加恩晋封为一等子。以示朕嘉奖勋臣、有加无已至意。　　

○己酉。严饬生监把持漕务。谕内阁、刑部议覆、铁保等奏审拟吴江县勒休知县王廷瑄亏缺仓库银米、并生监王元九等勒索漕规、分别定罪一摺。王廷瑄办漕不善。挪移库项数逾二万两以上。实属昏庸不职。著依拟应斩监候。仍勒限照数追完。再行分别办理。余均著照部议完结。至此案王廷瑄挪移亏缺。数至累万。皆因刁生劣监等、在仓吵闹勒索陋规所致。今审讯确实。所有附和得规计赃较轻之吴景修等三百十四名。均经部议照该督所请。一并饬提责处。生监皆读书人。今以一案、而罪犯责处者至三百余名之多阅之殊不惬意。但该生监身列胶庠。不守卧碑辄敢恃符寻衅。挟制官长。吵闹漕仓。强索规费。此直无赖棍徒之所为岂复尚成士类朕闻各省劣衿往往出入公门。干与非分。以收漕一节。持地方官之短长。而江苏为尤甚。各该州县、或平日与之交结。遂其取求。欲壑既盈。即遇不肖官吏实有罔利营私等事。亦复袒庇不言。徒使乡里小民暗遭朘削设稍不遂意则遇事辄生枝节每届开徵时。挜交丑米。藉端滋事。动即以浮收漕粮列名上控其实家无儋石无非包揽交收视为利薮。此等恶习大坏名教。今吴江一县。分得漕规生监、已有三百余人。其余郡县。可想而知。朕培养士子至优且渥原望其束身自爱。键户读书。并当劝化闾里愚民。知所观法。方不愧四民之首。乃荡检踰闲。至于此极。尚靦然厕身士林乎。所有吴景修等三百十四名。朕即概加以扑责。亦其自取。但欲养其廉耻。此次姑免责处。予以自新之路。嗣后著铁保、汪志伊、会同莫晋督饬教官等严切教导。随时管束。务使该生监等痛涤前非。安分守法。如遇收漕时该州县果有浮收入己情事。自应据实劾参。傥该生监等不知悛改。仍蹈故辙。或此外刁劣绅衿。有把持漕务讹诈陋规等事。砌词控告、审属子虚者。一经查出。即当奏明从严治罪。决不宽贷。不仅扑作教刑。士子自不惜廉耻。朕亦不能废法博誉。总之士林为风化所关。待之优。正以责之厚。朕嘉惠士子。然于此等败类。亦断不肯稍事姑容。必欲挽回积习而后已。该生监等、其各凛遵训谕。立品怀刑慎毋听之藐藐。自蹈罪諐。致贻后悔将此通谕知之。　　

○又谕、全保奏、审明汶上县民张月桂挟嫌诬告一案。已交刑部核议具奏矣。此案张月桂控告村民演习枪刀。传学邪教。经该抚委员确查密访。该处实无虎尾教名目。亦无打造枪刀之事。其所控全属虚诬。惟称该县乡俗、每因冬夜防贼、学习拳棒、相习成风、张月桂同兄张维桂即系拳师等语。教演拳棒。积习相沿。最足为人心风俗之害。即如直隶藁城县逆犯刘士兴、亦系自幼学习枪棒。后遂恃悍逞凶。致成重案。律文内聚徒演弄拳棒者。有治罪明条。而乡曲小民。多以防夜御盗为辞。私相教演。乡约甲长。遂不加查禁。不知窃贼劫盗。虽承平之世。不能保其必无。居民等如果邻里辑睦。即可守望相助。为之司牧者平日若能实力编查保甲。除暴诘奸遇有呈报盗窃案件迅速捕缉。力绝拖累讳匿等敝□大盗贼自无所容身。岂必恃一二武勇之徒。方足卫护乡里乎。况此等乡愚桀骜始则以御暴为名。及学成技勇。往往恃强斗很。恣行不义。比闾均受其害。嗣后著各省大吏、通饬地方官、晓谕乡民。令其安分守法。各勤本业。不可竞尚勇力。私制器械。习学拳棒。如有不遵禁约、仍前聚徒教演者。一经访闻。即严拏惩办。务使颛蒙群知礼教。闾阎共习敦庞。以副朕化民善俗至意。　　

○又谕、据德楞泰等奏、请将成都满营牧厂改垦水陆地亩所增租银、于二十四佐领下、各增养育兵一名、由马价项下拨银五千两生息、作为奖赏兵丁、帮贴出差等事之用一摺。成都满营演习鸟枪之幼丁。并无帮贴。该处满兵生齿日繁奖赏等事。不无需费。德楞泰等筹画情形。于兵丁生计有裨。著照所请办理。年终造册送部核销。　　

○又谕、颜检奏、究出匿名正犯审明定拟一摺。此案马天德身充户书。因该县杖责微嫌。胆敢捏写款迹。匿名讦告本官。并将平日不睦之人。概行罗织。编成不法语句。密用黄纸誊写。乘隙装入公文内。交马夫递至藩司衙门拆阅。冀图陷害洩愤。实属目无法纪。向例投递匿名书信人犯。本应问拟绞候。该犯捏造虚词。肆行悖妄。竟系诈传诏旨。不法已极。并应问拟斩候。详核所犯应死之罪有二。马天德著照匿名揭帖本律问绞。即行处决。以示惩儆。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨、张问陶、程国仁、李本榆、花杰、胡大成、邹家燮陆言、崔问余、商载、俱著记名以御史用。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西郿州民徐才保、妇女徐方氏等四名口如例。　　

○旌表守正被戕广东翁源县民妇华林氏。守正捐躯山东冠县民郭善能女郭氏。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据那彦成等奏、筹议广西备东谷石、及查禁土官阻抑土民向学一摺。广西拨运东省谷石。原因东省或值谷贵之时。藉资平价。或因粜谷缺额。藉资补足。本系随时通融办理。若遽著为定例。在东省固资挹注。而西省或转致缺少。于民食仓储、均有关系。著照那彦成等所请、嗣后设遇东省粮价腾贵之时。仍查照向办章程奏明拨运。但不可将常平仓项下谷石、抵拨备东谷数。挪移供运。致令额款纷歧。易滋牵混。至所议土民向学一节。亦照那彦成等所请。嗣后退种土司粮田之正民杂民、准其呈明应试。该土官不得藉端阻挠。其番哨隶置等项土民、身充贱役。向不准其考试。仍循照旧规办理。　　

○以太常寺卿莫晋、为通政使司通政使。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据裘行＜闲＞奏、酌拟报销案内分别核实开参一摺。内称直隶初次清查各属亏短银二十七万有奇、二次清查则一百五十二万余两、三次清查已有二百六十四万余两、后此亏欠又不知凡几、请于报销时核明亏欠银数、分别追赔治罪等语库贮钱粮帑项。原不容丝毫挪移短缺。何以该省清查之数。不独已短少者未经赔补。且叠次加增甚至详报有案。并未奏咨。殊不可解。该藩司甫经莅任。清厘钱粮库项。是其专责。今据摺内称三次清查至二百六十四万余两之多。此项亏缺银两。究系因何动用。或系历任总督司道各员婪索分肥。或各州县等侵盗入己。或馈送在京王公大臣。率以虚帐归入清查项下。希图悬宕。该藩司自应将亏缺之项。逐一查明著落。再行核实办理。该省节次清查。并非该藩司任内经手之事。无所用其回护。切不可扶同隐饰。代人受过。至直隶差务纷繁。非他省可比。朕所深悉。但因差动用之银。亦须分晰款项名目。不得以差务藉词笼统牵混。如别有需索馈送情事。亦不妨一一指实奏闻办理。又据摺内称奏销与清查相为表里、请于此次奏销册内、将州县从前接收交代时、报出历任亏项有案者、开单具奏请旨。此则非是。各州县亏缺银数。该藩司惟应悉心查办。实力清厘。若仅将亏缺之员胪列入奏、是欲以一奏塞责。与节次清查有名无实者。又何以异乎。该藩司务当将直隶亏空之由。和盘托出。密行封固具奏。即颜检有不谨之实迹。亦应据实参奏。他人更不待言矣。候朕指示办理。不可有一字瞻徇含混也。将此谕令知之。　　

