<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、吏部奏、据发往广东差委之魏元煜呈称、伊父自上年腊月患病、至今日甚一日、现未痊可、恳请赏假三月、专心侍奉调理、可否准其给假之处、请旨遵行一摺。魏元煜前于＜闲＞发广东具摺谢恩时。当经召见。即据伊奏称、伊父年老。患病多时。惟因粤东现当需人之际。不敢恳辞。俟稍痊后即行起程。今据呈称伊父病势日甚。迄未痊愈。乞假三月。侍奉调理。本属出于至诚。该员自以伊父衰病之躯。不能远道迎养。因系特蒙恩＜闲＞。未敢陈情。是以暂请给假。情殊可悯。魏元煜、著无庸发往广东。仍令在京供职。俟有御史缺出。该部即行奏补。俾得就近侍养。遂其乌私。以示朕恩施格外至意。　　

○甲子。命嗣后汉御史缺出。吏部将记名以御史用之翰林部属各员。轮班带领引见。　　

○赏广东贵州甲子科乡试年老诸生郭大康等二十五名、举人副榜有差。　　

○予故辅国公明崇、祭葬如例。　　

○乙丑。谕内阁、奇臣奏、综核存仓粮数、请裒多益寡以充仓储一摺。迪化州地方繁庶。为乌噜木齐附郭最要之区。现在存仓额粮。仅有十三万余石。为数未免较少。奇臣既查得昌吉、绥来、及济木萨县丞、呼图璧巡检、四处存仓额粮。俱极充裕。自应酌量改拨。以资调剂。但该四处距州远近不等。车辆载运。需费不赀。著照所请、将该四处仓粮拨出十万石。按照月报市价。在各该处分粜。即将所粜粮价解收道库。饬令迪化州、亦照市价、自来岁秋获后起。分作两年采买。归入州仓定额。永远存贮备用。　　

○四川总督勒保奏、请鼓励军营出力官员。赏还道员石作瑞、按察使衔。知府衔梁敦怀等、升擢有差。　　

○旌表守正被戕江苏崇明县民徐用妻王氏。　　

○丙寅。谕内阁、据兵部汇题议覆盗案等项寻常事件一本。向来吏兵二部、于此等议覆各案。俱归入汇题本内。或十日具题一次。或十五日具题一次。即遇有特旨交议事件。亦并不另本题覆。以致本内胪列案件纷繁。多者篇幅盈尺。少者数百页。朕披览章疏。固不厌繁多。而部中于应办事件积压迟延。久悬案牍。殊非慎重办公之道。即如本内、议叙司钥长舒隆阿、拏获书吏陈瑞华偷盗印册一案。系于三月十六日、经奕绍具奏奉旨特交议叙之件。迄今已阅三月。始据归入汇题案内议覆。实属任意迟缓。试思此等议叙案件。非如议处各案、尚须辗转咨查、致稽时日者可比。阅所议寥寥数行。何难即时议上。且议请将舒隆阿给与纪录一次之处。亦未允协。舒隆阿著改为纪录三次。所有兵部堂官、著交部察议、承办司员、著交部议处。以示惩儆。嗣后吏兵二部、于寻常交议案件。固不得怠缓迟逾。若遇有特旨交议案件。或专摺具奏。或另为一本。及早议覆。不得归入汇题本内并案办理。以致因循延搁。若再有特旨交议归入汇题者。该堂司各员、一并严议。著为令。　　

○兵部左侍郎刘跃云、以年老休致。调礼部右侍郎载联奎、为兵部左侍郎。以内阁学士王绶、为礼部右侍郎。　　

○以甘肃玛纳斯协副将明安、为山西大同镇总兵官。　　

○丁卯。谕军机大臣等、熊枚奏报到省日期、及接办总督本任事务一摺。现在直隶清查一事。最关紧要。熊枚应即督率裘行＜闲＞、详查妥议。酌定章程。奏明办理。直省亏项。积至三百余万之多。本非一朝一夕所致。此时上紧弥补。亦非能刻期促办之事。总在检核周详。划清前后任年月。分别多寡数目。立定限期。量力筹补。期于法在必行。自不难以次清厘归款。若不豫筹办法。徒开列虚单。以一奏塞责。即将多人参革治罪。而帑项终于悬宕无著。仍属有名无实。颜检在直督任内。尚无别项大过。因其意存回护。若不令其离任。恐办理转多掣肘。是以将伊降黜。俾接任者得以彻底清查。今熊枚等更无所庸其粉饰瞻徇。务当尽心筹办。实力整顿。无负委任将此谕令知之。　　

○戊辰。月食。　　

○礼部左侍郎关槐、以病解任。转礼部右侍郎王绶、为左侍郎。以内阁学士万承风、为礼部右侍郎。仍留山东学政任。詹事府少詹事顾德庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○补予云南阵亡参将齐齐克、游击陈大定、千总段大伦、外委刘国荣、祭葬加等。世职如例。　　

○予四川陕西阵亡恩骑尉李启功、外委陈宗顺、祭葬世职。兵丁左成祥等十二名、赏恤如例。　　

○己巳。命再于黑龙潭设坛祈雨。　　

○旌表守正捐躯河南襄城县民赵景泰妻海氏。　　

○庚午。命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。　　

○谕内阁、此次恭谒盛京祖陵。所有王公功臣坟茔。应行亲诣赐奠、及遣官致祭、并遣官赐奠之处、均著照乾隆八年之例举行。　　

○予浙江故太仆寺卿陈兆仑、入祀乡贤祠。从巡抚阮元等请也。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民王洪仁女王氏。　　

○辛未。上御勤政殿听政。　　

○以甘霖大沛。仍命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛谢雨。　　

○谕内阁、德楞泰奏、川省会哨兵丁、每日祇支盐菜银三分、现在老林中到处搜缉、口食不敷、查太平大宁各寨硐尚有存粮。恳请每兵日支口食米一分等语。该省会哨之兵。已属无多。现在入山搜捕。老林中荒僻处所。觅食维艰。该寨硐既有存粮。著照德楞泰所请、自四月初一日为始。该省会哨各兵丁。每兵准其照例日支口粮米八合三勺。以示体恤。　　

○德楞泰奏报、剿捕余孽。歼毙首逆王世贵。得旨嘉奖。赏蓝翎军功包相卿、五品顶带花翎。擢外委王明达为把总。　　

○以太仆寺卿曹师曾、为太常寺卿。前任陕西布政使庆章、为光禄寺卿。服阕太仆寺卿蒋予蒲、为太仆寺卿。　　

○以司经局洗马周系英、署日讲起居注官。　　

○壬申。命吏部侍郎恩普、内阁学士刘凤诰、同修宫史。内阁学士顾德庆、为实录馆总纂官。　　

○癸酉。户部议准、署陕甘总督方维甸疏报、中卫县、开垦田七百亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙亥。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、据巡视天津漕务给事中周栻奏称、年逾六旬、尚无子息、现在差次娶妾等语。所奏大谬。奉差人员。本不应携带眷属。至娶部民之女为妾。尤干例禁。今该给事中于巡漕任内。违禁娶妾。竟敢形之章奏。且摺内称虽有侄子过继、而宗祧所在、终关紧要、又年已迫暮、实未可以刻缓、一时冒昧、遽于任内娶妾等语。殊不成话。试思从子过继。又与所生何异。何至以承祀宗祧刻不可缓为词。并据称皇上孝治天下、俯怜垂暮之年、痛切无后之惧等语。矢口乱道。乖谬之极。教孝之道。原为人子事父母而言。今周栻违例置妾。乃竟敢托词教孝。妄行渎奏。实属糊涂胆大。有玷官箴。著彻回巡漕之任。交部严加议处。所有天津巡漕事务。著都察院速将科道等员带领引见。候朕＜闲＞放。此时著先派达灵阿摘取关防。暂行署理。达灵阿曾出漕差。于催趱等事。自为熟悉。接奉此旨。即将巡漕应办事宜。妥为料理。并派员将周栻送京。交都察院堂官询问、伊在差次如何违例娶妾各情节。据实具奏。　　

○又谕、前据都察院奏、赤峰县民人林钟伯、呈控伊兄林钟兴、被战礼等扎毙、该县捏详纵凶一案。当经降旨交广兴审办。兹据广兴奏、接奉谕旨、即先行札饬该县、拘齐犯证备质、伊行抵赤峰、驻候八日、案内紧要犯证、全未提到、该县德克进泰怠玩拖延、请旨交部议处、并查访此案起衅、由于私挖矿砂前任知县珠尔杭阿删改情节、捏辞通报、请旨交部严议等语。德克进泰以奉旨特派大员查审案件。并不迅集犯证。听候质审。屡催罔应。饰词延宕。其平日于地方公事废弛阘茸可知。珠尔杭阿于该管应禁私矿。不能查办。以致酿成命案。又复规避处分。删供捏详。均干重咎。不必交部议处。德克进泰、珠尔杭阿、俱著革职。即令在该处协同缉拏人犯。务期速获。广兴现赴建昌县覆审孟于氏控案。此案不必再交伊审办。著派明兴驰驿前往赤峰县、迅速提集人证。秉公严审。定拟具奏。　　

○丙子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以刑部右侍郎贡楚克扎布、署理藩院右侍郎。　　

○丁丑。谕内阁、颜检前经赏给主事衔。令往吉地工程处效力。昨据熊枚奏称、永定河北岸二工处所、漫溢三十余丈、正在查办、本日又据莫瞻菉等奏称、北岸下头工地方、于二十三日半夜、河堤蛰陷一段、约二十余丈等语。永定河堤工。系直隶总督职司宣防。此次堤根汕蛰。自因办工草率所致。颜检前在总督任内。何以并不留心稽察。责无可辞。现已谕令那彦宝前赴工次。督办堵筑。著范建丰接奉此旨。传谕颜检、刻即驰赴永定河北岸堤工。随同那彦宝办理堵筑事宜。勉赎前愆。如查有应行赔修工段。即著落颜检等赔修。　　

