<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊寅。谕内阁、前因佛尔卿额查奏。已故大同镇总兵恩承阿、有迟放兵丁马乾银两之事。畏罪自尽。当经降旨令佛尔卿额查明、其敝□大始自何年。恩承阿究竟侵蚀若干。各营员有无通同染指之处。并将恩承阿任所资财查抄。开单具奏。兹据佛尔卿额奏、恩承阿在大同镇总兵任内。自嘉庆四年起、至九年止。将该镇所辖中左右前四营马乾银两。俱令摊扣。汇交中营收贮。除公项开销外。其余皆系恩承阿私自入己花费。各营将备缄默不阻。请将游击德基等十员、分别革职解任归案严审。并据另片查明恩承阿任所资财。开单呈览。朕阅另片所开、恩承阿任所现银即有一万一百余两。其单内衣服物件。并所抄伊家内资财衣物。为数亦属不少。赃据确凿。殊堪骇异。兵丁按期给饷。原令其养赡有资。俾得安心肄武。今各该兵丁应领马乾银两。俱被侵克。伊等方谋生不暇。又安能责其操练巡防。熟习技艺。营伍废弛。职此之故。恩承阿以总兵大员。敢于如此贪纵营私。贻误营伍。其罪甚大。可恨之极。伊难已畏罪自尽。但此等犯赃劣员。其子嗣岂可复任官职。伊子佐领博庆、前交刑部审讯。即使讯无隐匿寄顿情敝□大。亦当革职发往乌噜木齐效力赎罪。此外有无子嗣当差出仕者。并著该旗查明具奏请旨。至恩承阿侵蚀银两。数已逾万。该营员等若非通同染指。焉肯六年之久。缄默不言。佛尔卿额摺内所称、将备等祇系听从迎合。并不知情。尚不足信。前署中营游击德基、中营游击李景、均著革职。左营游击李有贵、署右营游击额勒谨、兼署前营都司守备巴山、历署各营守备姜世忠、张永盛、睢秉仁、赵万邦、富兴阿、均著解任。交佛尔卿额一并严审。究明该员等、实在有无分肥情事。不得以恩承阿现已自尽。任该员等狡词卸罪。此内解任各员。如究出情敝□大。亦应一并革职。并按其侵蚀之数。依律定拟具奏。至该省巡抚、系兼管提督事务。乃于所辖总兵如此贪婪。毫无闻见。并不及早参办。且伯麟在山西巡抚任内为时最久。于密奏恩承阿考语。屡云为人老成。操守好。率属公正。实能整饬营伍。同兴虽到任未久。乃伊去年年底初次出具恩承阿考语。亦云精力尚健。熟习营伍。谨慎小心。今恩承阿如此贪黩无厌。苦累兵丁。尚得谓如伊等考内所云乎。外省官官相护恶习。于此可见。伯麟著交部严加议处。同兴著交部议处。其该四营兵丁马乾银两。自嘉庆四年以来。俱被摊扣。朘削已久。情殊可悯。并著佛尔卿额详悉核查。究竟恩承阿所扣兵丁银两。某年计扣若干。某营计扣若干。一一分晰查明。先将现在抄出恩承阿任所银一万一百二两。尽数分给各营兵丁。如此项银两业已解京。即于藩库照数拨给。此项给还之外。尚有不敷。著再于分肥之各将备名下追出给还。傥再有不敷。著于伯麟名下罚出。按名全结。以示惩儆。　　

○严惩武职克扣兵饷。并严督抚滥行出考之禁。又谕、国家设兵。按名给予月饷。原欲赡其身家。俾得一心肄习武艺。咸成劲旅。凡有统辖营伍之责者。自当洁己率属。爱养兵丁。使之生计裕如。方可随时训练。整饬戎纲。若将兵丁等应得饷银等项、侵扣短发、则该兵等温饱无资。谋生不暇。即修整弓箭。餧养马匹。力皆有所不给。又安望其精娴骑射。奋勉操防。营伍废弛。大率多由于此。即如晋省营兵向属平常。此次大同镇总兵恩承阿被人控告。经朕特派佛尔卿额前往查办。兹据奏到、查出恩承阿自嘉庆四年以来。果有克扣各营马乾银两、自行花费之事。查其任所资财。银数已有逾万。似此朘削营私。则兵丁日形拮据。无怪其技艺生疏。即操练亦不能得力。总兵为专阃大员。乃敢贪黩无厌。败坏营伍。至于此极。实属可恨。设非伊畏罪自尽。必当提解来京。朕即不亲加廷讯。亦必特派大臣严鞫。刑夹拷问。立寘重典。今已幸逃国法。是以降旨将伊子博庆革职遣戍。并令该旗查明。此外有无子嗣具奏。诚以贪墨之员。不可不大加惩创。以儆官邪。晋省此案。既经查讯得实。各省营伍中、此等侵肥克扣情事。恐亦在所不免。但朕不为已甚。此时不肯纷纷查究。特此明白宣谕各省将军都统、督抚提镇等、惟当以恩承阿为鉴。督率将备、清白自矢。力除恶习。有则改之。无则加勉。傥经此番训诫之后。仍复有克减私肥等事。将来一经察出。必当从严治罪。决不姑贷。现在提镇大员。多系身历戎行。著有劳绩。经朕特加擢用之人。若果知自爱。感激恩施。正当教养兵丁。以图报效。设败检贪婪。款迹昭著。则孽由自作。朕即欲曲为保全而不能。岂不前功尽弃耶。凛之慎之。至督抚等于本省提镇等、每遇年终。出具考语密奏。原因封疆大吏。足资倚任。视其注考之优劣。以备甄别之权衡。尤应慎重敷陈。期于核实。乃如恩承阿之贪劣不职。该抚同兴上年出具考语时。称其熟习营伍。谨慎小心。已属不合。然同兴到任未久。或犹不能洞悉其人。至伯麟则久任晋抚。于恩承阿历年侵扣兵饷一事。自必有所见闻。乃屡次出考。尚称其为人老成。操守好。率属公正。实能整饬营伍。岂非与恩承阿平日居官行止、适相背谬。尚何足凭信乎。现已降旨、将伯麟交部严加议处。用示惩儆。嗣后各该督抚、于出具密考时。务当确加体访。秉公据实奏闻。不可稍存徇庇市恩之见。傥于劣员滥注上考。一旦别经败露。必将该督抚等一并治罪。将此通谕知之。　　

○以翰林院侍读佛住、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南扶沟县民萧双妻吕氏。　　

○己卯。谕内阁、熊枚奏、遵旨赶办永定河要工、并连日水势长落情形一摺。览奏俱悉。此次永定河水势骤长。北二工第十三号漫溢三十余丈之外。北下头工第二号地方。堤埽又冲刷九十余丈。幸口门过水约三四分。尚不致掣动大溜。熊枚现饬赶紧镶埽裹头。免致再行冲刷。所办甚是。连日水势消落。天气朗晴。正可赶紧堵筑。俾不至再有冲刷。现已面谕那彦宝、于闰六月初二日驰往督办。所有一切料物。著熊枚派委妥员及早购备。伊摺内称存工银两甚少。请于司库内拨银五万两动用等语。此时办理要工。不得不宽备料物。看来五万两。尚未必敷用。而直隶藩库。现在清厘之际。若再行动拨。恐款项不无轇轕。著即于造办处、拨银十万两发往备用。现在购料紧急。领项不可迟缓。熊枚接奉谕旨。迅即派员、尽一二日内来京、领运前往。仍一面先行购办料物运工。俟银两一到。即行给发价值。至此项银两到工之后。著即交颜检、朱应荣、二人专司收发。俟用过后照例著赔。如有宽剩料物、及留存银两。将来即归于河工岁修项下动用。其所请派员赴工分投承办之处。著照所请。将河闲府知府孙树本、保定府同知杨瑛昶、原任赵州直隶州知州薛学诗、调赴工所。听候差遣。其余所调佐贰杂职。亦著照所奏办理。那彦宝到工后。务即督饬工员分投赶办。将北二工北下头工两处口门抢筑完固。并将此外旱口数处。一律镶竣。仍在彼驻劄防护。俟过霜降节后。奏报安澜。再赴行在复命。至各该处下游被水地方。著熊枚遵照节次谕旨。迅速查勘。如村庄田禾闲有被淹、有需抚恤之处。著即据实奏明。候朕施恩。不可稍有讳饰。　　

○庚辰。调山东登州镇总兵官张廷楷、为湖南镇筸镇总兵官。镇筸镇总兵官豆＜雨澍＞、为登州镇总兵官。　　

○予故护军统领阿哈保、祭葬如例。谥壮勇。　　

○辛巳。谕内阁、昨日英和于巳刻忽呈递奏片密封。朕亲手拆看。据称本日刘权之、戴衢亨、均奉派进城验看月官、恳请晚膳后与庆桂董诰一同召见、有面奏事件等语。旋经召令伊三人进见。据英和奏称、刘权之平日声名本属平常、此次因军机处行走章京内、有中书笔帖式等官届应行保奏之期、先经庆桂等会商将内阁典籍齐嘉绍、中书蔡炯、刑部笔帖式武尔通阿三员、奏升主事、刘权之以内阁中书袁煦、亦应列入、并称袁煦系伊房师纪昀之壻、纪昀在日、曾经托过、经庆桂等阻止、刘权之遂不肯列衔具奏、等语。军机章京等趋直当差。届应行保奏之时。军机大臣等、自当查照成案。核明章京等行走年月、及平日当差之勤慎与否、和衷商搉。秉公保奏。今刘权之以中书袁煦、为伊师纪昀之壻。声言欲一并列入。实属瞻徇。本不成话。昨询之庆桂董诰、均称刘权之实有此语。今日面询刘权之、亦据自认属实。是明系瞻徇私情。罔顾公议矣。其错谬固不待言。彼时英和既以刘权之之言为非。即应向庆桂董诰戴衢亨三人。会同商议据实参奏。如庆桂等或有瞻顾刘权之之处。即当一并劾参。乃乘刘权之戴衢亨进城之际。辄行奏请见面。虽称请与庆桂董诰一同召见。其实庆桂董诰二人。并未知有此密奏。则与自请独对何异。伊面奏、此事现已停止、恳求不必询问刘权之、寻事退出军机、此言实属狂妄胆大。从前和珅虽恶阿桂、尚不敢公然出此言、今英和后生新进、习学办事之人。竟敢出此悖理之言。若不及早惩治。恐将来又出大案矣。此事著派保宁、朱圭、禄康、恭阿拉、明亮、邹炳泰、英善、王懿修、会同查办。将刘权之严加议处。英和议处。并将此次军机处现拟保奏齐嘉绍等、是否与例案相符。一并查明具奏。刘权之、著先革去太子少保。英和、亦著革去太子少保。拔去花翎。退出南书房。伊二人俱不必在军机处行走。听候议处。中书袁煦、亦著退出军机处。　　

○又谕、前因广兴审办建昌县孟于氏控案。并未将孟明立自戕缘由。详悉究出。节经降旨训饬指示。谕令驰回建昌覆审。务得确情。以成信谳。兹据广兴奏、询明孟明立自戕缘由、并案内大概情形一摺。内称段让曾向孟明立索取欠钱不还、欲追所种地亩、并扣钱抵欠等语。是孟明立虽系自戕属实。究由于段让逼索欠钱、并欲追还地亩所致。并非无故轻生。前次节经指示。果不出朕所料。广兴现已讯有端绪。著即详细推鞫。将来段让一犯、自应照威逼人致死例定拟具奏。至广兴审办此案。从前并未审出实情。实属粗疏草率。著照所请交部议处。　　

○又谕、恒宁奏、伊母病故。恳请赏假穿孝一摺。恒宁著准其给假穿孝。其所管印钥。即交果勒丰阿带管。至此事本日已据果勒丰阿奏报。恒宁又何必自行具奏。嗣后凡遇大员丁忧。所有应行请假穿孝、及接管印钥等事。俱著该管上司、及同僚具摺奏报。本人不必自行陈奏。　　

○命户部尚书戴衢亨、在南书房行走。　　

○以吏部右侍郎恩普、署户部右侍郎。　　

