<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、据果勒明阿奏、审明偷盗库贮官布戴万灵一犯、拟绞监候、请旨即行正法一摺。所办过重。向来新疆人犯。遇有奸淫不法逞凶毙命、及在边界滋事、罪应问拟斩绞者。往往即予正法。原为整饬新疆地方起见。此案戴万灵盗卖官布。所犯偷窃罪名。自应计赃科断。即欲依本律加重问拟。亦何至由杖流加至绞决。事关人命出入。岂可意为轻重。果勒明阿、著传旨申饬。所有戴万灵一犯、著发往云贵边远充军。其失察各员。著该部查议具奏。　　

○又谕、据富俊等参奏、承办御道迂绕之知县伊诚、请旨交部议处一摺。朕于翼日恭谒昭陵后、赐奠扬古利、费英东墓、驻跸瓦子峪大营。所有经由御路。自应取直行走。今迂绕四里有余。在承办道路之员。必以为迂远程途。可多为报销地步。殊不知绕道开修新路。将旗民田亩平治除垫者、不知凡几。朕屡经询及跸路经行。因何不由旧道。必欲另开新路。该将军等辄称系为取直取近。今则迂绕数里。尚得谓之取直取近乎。总由盛京满汉各员。彼此不和。互相推诿。诸务废弛。以致种种错谬。承德县知县伊诚、著交部严加议处。所有此段道路。不准开销。除荣麟、五城额、甫经到任、加恩免议外。富俊、宜兴、未能先时查察。咎无可辞。又不自请处分。殊属非是。所有伊二人此次应得赏项银两。著扣除无庸赏给。免其交议。　　

○缓徵山东博兴、高苑、齐东、淄川、沾化、滨、蒲台、临淄、八州县、旱灾新旧额赋有差、及邹平、章邱、新城、长山、历城、惠民、青城、利津、海丰、阳信、乐安、寿光、十二县、本年额赋。　　

○是日。驻跸马关桥御营。　　

○辛丑。上恭诣福陵。行大飨礼。礼成。即恭谒昭陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○临武勋王扬古利、直义公费英东墓、赐奠。　　

○谕内阁、昨因富俊等参奏承德县知县伊诚、承办御道迂绕四里有余。业经降旨将该县交部严加议处。并将富俊、宜兴、此次应得赏项银两扣除矣。本日召见富俊、详加询问。据称前经奉旨改于二十一日赐奠扬古利墓后、即赐奠费英东墓、伊于十二日在噶布该地方、即经知会府尹、并札知承德县、将经行一带御道、赶紧取直修治、该县并不遵照妥办、仍于原路迂绕取道、草率了事、经花尚阿前往查看、并未饬令改修、置之不问、迨宜兴到彼阅视、始斥其非、一面告知富俊、该将军乃赶派官兵前往连夜改修等语。适跸路经过。尚属平坦。是此段道路。全系地方官因循迟误之故。富俊宜兴犹能督率改修。而该府尹等、则竟束手旁观。至花尚阿早经派往盛京。会同弹兑部拨银两。并未扈从行走。乃近在城隅一带御道。并不留心查办。任听属员搪塞。殊属玩忽。昨日富俊等参奏时。花尚阿、良贵、系原办大员。又并不自行具摺请罪。尤属非是。且据富俊奏称、前此老边巨流河一带、夏秋闲因雨水过多、道途均有积潦、彼时花尚阿犹拟奏请停止车驾、或改期谒陵、经富俊力言不可、始饬令所属亟将积水疏消、除治道路等语。府尹管辖地方。似此庸懦无能。玩现公务。实属有乖职守。花尚阿、前已降补内阁学士。良贵、前已降补大理寺少卿。今伊二人种种错谬。岂尚能胜卿贰大员之任。花尚阿人本平常。著降为四品宗室顶带。交宗人府以郎中补用。良贵人本老实。亦著戴用四品宗室顶带。交宗人府以员外郎补用。至富俊此次督办道路。尚属认真。惟不能先事和衷商搉。究未免稍存推诿。所有此次应得赏项。仍著加恩减半赏给富俊银一千五百两。宜兴仍赏银四百两。以昭平允。　　

○赏武勋王扬古利后裔福克津、为蓝翎侍卫。宏毅公额亦都后裔冠军使和世泰、为头等侍卫。直义公费英东后裔四等侍卫安宁、为二等侍卫。　　

○是日。驻跸瓦子峪御营。　　

○壬寅。上恭诣昭陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至盛京。诣太庙尊藏册宝前行礼。　　

○遣官祭福陵之寿康太妃、昭陵之懿靖大贵妃、康惠淑妃、并公主园寝。其亲王、贝勒、及大臣等墓。以次遣官往奠。　　

○遣官祭长白山、辽阳太子河、巨流河、浑河、松花江诸神。　　

○遣官祭北海神庙。颁御书扁额、曰福应朝宗。　　

○遣官祭辽太祖陵。　　

○谕内阁、我朝肇基东土。景命诞膺。兴京盛京。实为发祥之地。桥山鼎建。万古维昭。一切创建规模。悉本列圣经营缔造。谟烈存焉。朕于乾隆癸卯秋、曾随侍皇考高宗纯皇帝虔诣三陵。荷蒙眷顾深恩。欲畀以付托之重。将朕名默告祖宗。吁祈鉴佑。今寅承大统。十载以来。勤求宵旰。不敢怠荒。幸海宇乂安。庶政就理。此皆仰赖列圣在天之灵。垂慈启牖。兹届升芗对越。大礼告成。景企前型。弥殷依恋。缅维我祖宗昔日开创艰难。栉风沐雨。凡我后世子孙。惟当敬念诒谋。祗申僾忾。今岁因诸皇子年齿尚轻。未及扈侍。嗣后再举谒陵典礼。著派皇子等随从展谒。俾瞻仰珠邱。咸知追远报本至意。至陵寝宫殿户牖、及缭垣梐枑。阅年稍久。每有风雨侵损处所。盖因从前典守之员。未能以时修葺。此次朕躬诣陪都。特发帑金。派员督率修理。各项工程。均经完缮。允宜敬谨护守。历久常新。著盛京将军、会同盛京工部侍郎、随时省视。遇有应办工程。即奏明动项兴修。勿致再有攲损。嗣后每阅二年。著军机大臣提奏。请旨＜闲＞派宗室王、贝勒、贝子、公、暨大学士、六部尚书等数人。前赴盛京查看一次。如陵寝宫殿各处工程。有攲损不行修理者、即行参奏。惟该将军侍郎是问。且宗室王贝勒贝子公等、均系天潢一派。伊等祖墓。俱近在兴京盛京一带。若非扈从前来。安能岁时祭扫。此后奉使查工。既得叩谒山陵。又得各申私慕。展酹松楸。亦准情定制之一端也。著将此旨存记。并通谕知之。　　

○又谕、朕恭谒三陵礼成。本日驻跸盛京。以次举行一切典礼。渥敷恺泽。吉事有祥。因念额勒登保久历戎行。克敌致果。前因平定苗匪。仰蒙皇考高宗纯皇帝锡以通侯之爵。旋因剿办教匪迟延除爵。仍令带兵打仗。屡立战功。嗣经朕畀以经略重任。伊倍知感奋。数年之闲。扫荡凶渠。俾川楚陕三省地方。咸臻宁辑。厥功甚伟。且能力矢公正。操守洁清。众口交称。实堪嘉尚。前于大功告蒇时。业经晋封至一等侯。授为御前大臣。此次因积劳抱病。不克扈从前来。朕升香列圣。赐酹元勋。并将其后裔量加恩擢。以奖前劳。言念荩臣。宜膺殊锡。额勒登保、著加恩晋封为三等公。以示朕锡类酬庸、有加无已至意。　　

○以当差奋勉。赏骁骑校福长安二等侍卫。并其子锡麟三等侍卫。即命随营回京。　　

○以修葺兴京盛京各工完善。赏三品顶带内务府大臣巴宁阿、二品顶带。　　

○赏扈从蒙古王贝勒贝子公等银有差。　　

○是日。驻跸盛京旧宫。至丁未皆如之。　　

○癸卯。世宗宪皇帝忌辰。命皇次子旻宁祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、徐端奏、山旴义字坝堵闭断流、湖河水势平稳、及回空漕船入境一摺。山旴义字坝克期趱筑。现已堵闭断流。洪湖清水。已长高一寸。义坝堵合之后。清水去路较少。自当日见加增。刻下节候已近霜降。黄河水力。亦系日减之势。若清水擡蓄渐高。并力外注。势足敌黄。藉以冲刷淤沙。实为疏治清口最好关键。其现在回空漕船、首帮已入江境。清口一带河洪。最关紧要。徐端即亲驻河干。随时相度机宜。总须使清水畅出。足资浮送回空船只。衔尾南行。不致再有阻滞。耽延时日。方为妥善。其祥符、五瑞、两闸。设非万不得已。断不可轻易开启。徒为一时权宜之计。转于全河大局有碍。该河督惟当专意疏浚清口。治河即以通漕。其事本一贯也。将此谕令知之。　　

○以内阁学士策丹、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○甲辰。上诣清宁宫祭神。赐扈从王公大臣、及蒙古王贝勒贝子公额驸等食胙。　　

○诣天坛。地坛。堂子行礼。　　

○诣文庙瞻礼。　　

○临克勤郡王岳托墓、赐奠。。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏、陕省西安等属地方、普得透雨情形一摺。览奏欣慰。陕省地方。夏闲雨泽较稀。秋成歉薄。朕心刻深萦念。兹虽普得透雨。而被泽稍迟。地方业已成灾。现据该抚酌筹查灾事宜。惟在核实妥速经理。固不可草率从事。亦不可过于迂缓。试思小民被灾之后。嗷嗷待哺。望泽孔殷。即如嘉庆六年畿辅水灾。经朕即时派员查勘。分投发帑赈恤。凡有应行接济之处。无不立沛恩施。是以闾阎早得安集。若必俟详勘覆查。始行汇办。文牒往来。有需时日。灾黎何以堪此。至所奏各事宜、俱属可行。惟此内饬令委员逐户查明、在各家墙上灰书姓名口数、及极次贫字样。此则可以不必。灾户名口数目。每处自有保甲乡约。祇在委员等亲到访查登记。自可不至遗漏。若以墙上灰书为凭。恐仍不免假手吏胥。必致有意为增减。甚至奸民等或捏造姓名冒领。转滋敝□大窦。科条愈多。徒滋作敝□大。惟在实力奉行耳。将此谕令知之。　　

○添设吉林阿勒楚喀前锋十六名。从将军秀林等请也。　　

○赏镇国将军绵懿、贝子衔。　　

○缓徵陕西肤施、宜川、延川、延长、安定、吴堡、陇、汧阳、八州县、旱灾新旧额赋。给一月口粮。并缓徵长安等四十三厅州县、肤施等八州县、军屯粮石。　　

