<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日辰刻。先据孙玉庭驰奏办理投首洋盗、未臻妥善一摺。内称那彦成办理投首盗匪、酌赏顶带、并每名赏银十两、计海盗不下数万、若尽行招抚、经费为难、其杀贼投首之人、未可尽信、且此等盗犯、罪皆凌迟斩枭、今准其投首、概置不问、荣以顶带、加以重赏、以致民闲有为民不如为盗之谣、揆诸事理殊属未协、曾与那彦成再三辩论、意见不同等语。是那彦成于洋盗投首一事。竟属办理错谬。是以该抚据实参奏。朕披阅时、即料及那彦成日内亦必有奏报。迨至巳刻。果递到那彦成四百里驰奏之摺。系在孙玉庭拜摺之次日所发。内一摺系续报洋盗投诚、节次统计已有三千一百七十五名口、请仍照前议章程、分别将出力者赏给千把外委顶带、其余分别量予安插。又另摺具奏办理洋盗剿抚事宜。据称与孙玉庭两次面商、意见未能画一。并另单胪列各条、多系分辩之语。自系知该抚先经具摺。故为此奏。伊二人身任封疆。意见龃龉。犹属小事。至粤省海盗充斥。前授那彦成为总督。原令会同该抚、督饬地方文武尽心缉捕。期于戢盗安民。并未令其招抚。乃前据那彦成两次奏报洋盗投诚若干名。请将出力各首犯赏给顶带。朕即以为此等稔恶匪徒。贷其一死。已属格外恩施。岂可滥邀名器。当即降旨训谕。其赏银一节。特以其人数尚少。尚可准行。今前后投首者至三千余名之多。据那彦成称盗匪情形十分穷蹙。试思该督到粤以来。并未有督率将弁出洋痛事围歼擒斩巨盗之事。该匪等方且乘闲登岸。抢劫炮台。肆其滋扰。有何畏惧而遂形穷蹙乎。又据称该犯等船只炮械既经缴官、目前已可无患等语。办理地方事务。总当计及将来经久无敝□大。岂有祇图目前之理。况目前即未必无患耶。至称兼用熟悉盗踪与新旧投降之人、广为闲谍等语。看来竟系设法招抚。此等凶渠。如果情急逃生。输诚投首。尚当防其反侧。若招之使降。如何足恃。从前朕办理剿捕教匪。曾谆谆以勿事招抚为诫。天下宁不知之。况那彦成曾经行阵。尤非他人可比。即军营中实系穷蹙投诚。或杀贼献功者。亦必令审讯明确。然后酌予安插。今那彦成奏称既已悔罪投诚。势不可再加之审讯。殊不成话。该犯等来历不明。若不讯问确切。岂可遽尔省释。至所献贼目首级。既称难于尽信。又称止可权为包容。该匪杀贼献功。自当将所杀之贼讯访明晰。方足凭信。若概予包容。该匪等诡谲异常。设竟讐杀良民。捏报杀贼。呈验首级。假词投首。岂亦置之不问。有是理乎。又据称盗犯置之岸上、尚有踪迹可寻、得以制其生命等语。大言不惭。可笑已极。盗匪在洋行劫。祇系扰害商旅。近日渐肆鸱张。原以其登岸劫掠。不可不上紧缉捕。地方文武、于盗匪在洋出没时。尚不能谨守炮台要隘。制其登岸之路。即如李崇玉一犯、乃系岸上匪徒。经朕严饬缉拏。那彦成犹未能克期弋获。致令兔脱。岂将海盗置之陆路。转能制其生命。即伊祖亦未必有此才干。况那彦成乎。该匪等积惯劫掠。一无恒业。此时即按名赏银十两。花销易罄。即赏给顶带。亦岂能久事羁縻。是目前虽经投首。将来必致背恩潜逃。复萌故智。并恐无数凶徒。散居各处。心怀叵测。保无与陆地奸民勾结煽诱。别酿事端。于大局殊有关系。今那彦成奏称筹及人数众多。或将广西闲旷地亩。给垦安插。可见此次投首至三千余名。伊亦不能办理。乃出此谬悠之见。以广西宁靖地方。忽令数千匪徒杂处其闲。岂能保其日久相安。傥广西又不能容。则将徙置何处。此时投首之三千余名。业据那彦成将出力者分赏顶带。并赏给银两。自不便复行彻回。致生觖望。但此后洋盗必须力为缉捕。断不可轻信投诚。以杜后患。且此三千余名。亦不可不酌筹安置。因思吴熊光托津在湖北审办各案。自必得有端绪。奏摺谅已拜发在途。现经明降谕旨。将吴熊光调补两广总督。吴熊光接奉此旨。即星夜兼程由驿驰赴新任。其湖北应讯案件。如尚审办未结。即专交托津会同瑚图礼秉公办理。并将私盐小钱两事。会同查办。俟办理完竣后。托津著仍遵前旨。驰赴广东。会同吴熊光查办一切。回京面奏。至吴熊光抵粤后。须将投首盗匪三千余名。妥为安置遣散。为第一要务。并严饬沿海各口岸营汛。上紧巡缉。毋任洋匪登岸。并嗣后不准设法招致。其节次投首之犯、如有滋生事端者。著即按例正法示惩。勿稍宽纵。至那彦成办理缉捕洋匪。徒事招徕投首。祇图海洋盗匪稀少。有意见好见长。殊不知办理并未妥协。此必系误听属员怂恿。或竟出自广厚一人主见。亦未可定。那彦成、广厚、俱著解任。交吴熊光传旨质讯。将以上各情节详细究问。如祇系误听人言。办理错谬。即当据实参奏。一面令那彦成广厚二人。自行来京候旨。或那彦成偏听信任者、不止广厚一人。亦当指名参办。傥此外复讯有骫法营私款迹。即当传旨革职拏问。并将任所赀财查抄。一面严行审讯。按律定拟。前闻那彦成在粤饮酒看戏。曾经降旨询问。据伊自行覆奏、每月演唱二三次等语。今朕闻伊在署。竟日以看戏为事。伊前赴浙江审案时。在公馆中即系如此。并有嘱令延丰为伊购买优伶之语。现在伊所带家人中。即有能唱曲演戏者。并闻广厚素善音律。其跟役亦能演唱。那彦成在粤。耽于逸乐。皆系广厚引诱所致。其所设军工局。闻亦系广厚从中赞成。此时如已裁彻则已。若现尚设立。著速行裁彻。并将广厚如何迎合那彦成之处。一并查明据实具奏。至孙玉庭与那彦成近在同城。其饮酒看戏及设立军工局等事。岂竟毫无闻见。何以并无一字奏及。祇以那彦成办理洋盗投首未能妥协具摺陈奏。殊属非是。著吴熊光传旨将孙玉庭申饬。并详悉询问具奏。又据那彦成等另片覆奏、御史吴荣光具奏洋盗追赶师船、进口焚劫各缘由。查明并无其事。并据称吴荣光系盐商吴昆同之侄。那彦成现在清查局商牟利营私诸敝□大等语。吴荣光家有局商。或因粤东清查盐务故为挟嫌入奏。亦未可定。若该省实有洋盗进口焚劫之事。那彦成藉词讳饰。则获咎益重。并著吴熊光查明具奏。　　

○调直隶总督吴熊光、为两广总督。加直隶布政使裘行＜闲＞、兵部侍郎衔。署总督事。以按察使庆格、为布政使。清河道杨志信、为按察使。调贵州布政使衡龄、为广东布政使。以贵州按察使李长森、为布政使。安徽宁池太广道宋镕、为贵州按察使。　　

○壬寅。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。官犯八人。绞犯一人。均停决。　　

○谕内阁、朕钦恤庶狱。明慎用刑。平日于各直省及法司衙门谳狱奏上。无不折衷平允。至于秋朝审勾到。关系尤重。朕先于进呈黄册。反覆审观。定其应勾不应勾。犹恐权衡稍有未当。每逢勾到之辰。必默参天时气候。以验用刑之能否协中。诚以好生大德。天人相与之际。甚可畏也。此次朝审勾到。有关灵一起、系于本月十七日补进黄册。朕初以该犯敢在禁城之内。放爆装伤诬赖。情节甚重。自应予勾。迨昨日下午时分。风色稍觉阴寒。朕因此动念。复加详核。该犯因家道寒苦。不能聊生。一时于该班处所。装伤妄拏。希冀邀赏。其所妄拏之籍升、与该犯素不相识。并无挟仇陷害情事设或籍升因此身受苦累。酿成命案。则关灵亦无可曲宥。今籍升于到案之日即行讯明。旋就省释。是该犯亦无拖累人命之事。较之本年斩犯克升额、亦因家贫发掘祖母坟墓图取金银首饰者。其情节轻重悬殊。且该犯并不敢肆为盗窃等事。惟委系贫苦。情急糊涂。尚可宽其一线。是以酌定免勾。而天气旋就清朗。本日勾到。风日融和。是朕办理庶狱务求至当之心。早邀天鉴。敬凛益深。所有内外问刑衙门。俱当深体朕意。不独引律断罪。不可稍涉偏畸。而事关命案。亦不可令死者含冤地下。总一慎重民命之意也。将此通谕知之。　　

○又谕、前据刑部将捐升员外郎宝善、捐升郎中张铭、刘宝筏、奏留本部。旋经御史杨世英、以保留捐升人员、并不照例办理等情。具摺陈奏。当经派交禄康等查核。据禄康等覆奏、以刑部并未将该员等应行加捐分发、及在部学习期满、仍应甄别之处、声叙明晰、实属违例、请交吏部议处等语。是刑部办理此事。实属借误。该御史所奏甚是。因思该部奏留人员。虽属公同商酌。必有一人先出主见。特令庆桂、戴衢亨、传旨询问。据长麟称系伊一人先出主意。长麟、著交部严加议处。董诰等、俱交部议处。宝善、张铭、刘宝筏、俱著照例赴吏部候选。　　

○癸卯。饬大吏严查属员交代。谕内阁、外省州县官有经管仓库钱粮之责。关击綦重。遇新旧任交代时。自须逐款清查。如有亏缺。经新任禀明上司。该上司即应据实查参。近来各直省州县交代。遇有款项亏短。该上司往往因规避失察处分。不加查办。转抑令新任之员含混接收。该员迫于上官之命。畏干参罚。勉强担承。虚出通关。莅任后、以本系接收前任款项。有恃无恐。并不上紧弥补。日久因循。其不肖者甚或以此藉词贪婪苛敛。朘及闾阎。私肥囊橐。各上司虽明知劣迹。瞻顾姑容。迨该员任满卸事。又复依样交代。辗转数手。帑项仍悬。即如近开捐例。现任捐升者甚多。在京官员。尚系自出己资。至外省州县。若非挪移官项。即系剥削民膏。虽未必尽人皆然。而似此营私利己者亦必不少。一经捐升。铨除他省。于本任原亏款项。脱然事外。其或亏空过多。又复夤缘上官。恳乞奏留。以图掩饰。皆所不免。此等外省恶习相沿。于帑项吏治大有关系。不可不力加整顿。著各督抚通饬藩司道府等、嗣后各州县新旧任交代时。务将仓库款项。逐一清厘。如实系旧任亏缺者。即将旧任之员揭参治罪。仍责令照数赔补。毋许抑勒新任接收。以归核实。各督抚皆受恩深重之人。不应瞻徇私情。不恤国事。务宜各发天良。存公正之心。屏邀誉之念。以期政治蒸然日上。勿负朕谆谆教诫。傥不以朕言为是。祇顾私交。彼时执法重惩。悔无及矣。至奏留人员、如果有熟悉地方、才具出众者。该督抚等因地需才。保留一二员。原非常例。此后不得滥行保奏。致启劣员巧为趋避之端。将此通谕知之。　　

