<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉庆十一年。丙寅。六月。壬辰。谕内阁、倭什布方维甸会奏、酌筹停止会哨官兵一摺。据称川陕边界、前经酌留兵九百名、以三百名会哨、六百名巡缉、现在边界肃清、请将此项官兵裁彻、各归本汛操防等语。川陕边界。前此甫经安辑。恐大山老林中。不免有匪徒溷迹。是以留兵巡哨。今肃清日久。民气恬熙。据该督抚等奏称沿边新设营卡。棋布星罗。足资查缉。所有前派会哨巡缉官兵、自应即时裁彻。归伍操防。应给盐粮、一体停止。至所奏川楚陕交界地方、前于七年冬闲、经额勒登保等奏令三省提督每年十月会哨一次、总兵每年二八月会哨两次、准带兵五百名及一千名、今请一并停止、仍令固原提督、于每年十月到陕一次、巡查山内边界、查阅营伍、祇须酌带兵一百名、陕安镇总兵、则于每年二月巡查边界营汛一次、祇令带兵五十名等语。前令提镇带兵会哨。原因山内遗孽或有未靖。必须示以军威。藉资弹压。现在地方安堵。若仍令提镇定期带领多兵会哨。不特徒滋麋费。且恐山内即有匪徒潜匿。行踪诡秘。知大员领兵入山。转得藏身自固。仍于缉捕有名无实。而此千余官兵往来其闲。设约束稍疏。难保不别滋事端。自应停止会哨。仍著照所请、每年令固原提督、陕安镇总兵、酌带官兵。分赴边界巡查一次。但边界绵长。客民杂处。总在地方文武、平素留心稽察奸宄。随时搜缉。使宵小无由托迹。地方自可永靖。该督抚务当督饬所属实力奉行。其四川湖北两省边界、前议提镇带兵会哨之处。亦著一体停止。仍著该督等各就本省地方情形、酌定章程。随时饬属认真查缉。慎勿视为具文。致涉疏懈。　　

○癸巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、正白旗汉军都统博兴等奏、据三等伯孙均、以废疾不能供职、具呈开缺、并声明现在同胞兄弟无人、又无子嗣、可否将所袭伊祖孙士毅伯爵、准令同祖弟孙玉墀承袭、恳求代奏等语。孙士毅前在两广总督任内、办理安南军务、屡次腾章奏捷。戡定黎城。蒙皇考高宗纯皇帝特封公爵。彼时叠降谕旨。原令其及早彻兵。而孙士毅意在贪功。并不遵奉办理。以致迁延失事。兵溃入关。所奏情形、多有虚捏。随将公爵革去。迨后孙士毅又因在四川总督任内、办理邪匪。著有微劳。续经赏给伯爵世袭。此实皇考高宗纯皇帝逾格鸿施。伊于病中、曾札恳和珅吁请、原将承袭之长孙列入旗档。亦即取巧之一端。朕仰体皇考高宗纯皇帝如天之仁。于孙士毅种种欺饰之处、不加追究。未将孙均承袭伯爵斥革。今孙均既因病废不能当差。现在又无亲子可以承袭。乃又具呈渎请。欲将同祖弟孙玉墀袭爵。殊属冒昧。试思孙玉墀并未列入旗档。焉有以民籍之人、准其入旗承袭之理。且孙士毅在军营出力之处。业已令伊孙承袭伯爵一次。尽足偿其劳绩。现在孙均病废。此外更无例应袭爵之人。即系无福承受世及之典。所有孙士毅原给伯爵承袭之处。著裁彻。孙均并著出旗。仍归民籍。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○丙申。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○丁酉。谕内阁、乌尔恭阿奏恳、嗣后凡遇该管正白旗奏事带领引见。列名绵恩之次、以便学习等语所奏非是。国家爵秩。自有定制。伊班次既在绵恩之前。自应列名居首。即办理事件。并非领班之员专办。仍可商同酌定。至带领引见。系照例清语。不须繁言。又有何不能之处。若偶遇朕询及事件。绵恩在次亦可奏对。乌尔恭阿但应留心学习办事。何必欲在绵恩之次。乌尔恭阿著申饬。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民李全女李氏。　　

○戊戌。谕内阁、本日管理茶膳房大臣苏楞额等呈递奏单一件。内有阿哥内膳房外膳房字样。殊属错谬。定制惟承应御馔之处。称为膳房。岂可率意书写。朕从前在藩邸时即称饭房。苏楞额容或不知。阿明阿在藩邸随从多年。素所深悉。乃任令该章京等如此书写。不行更正。非寻常疏忽可比。苏楞额著罚俸半年。阿明阿著罚俸一年。其拟稿之内务府护军统领兼尚茶膳正李镛、著革去护军统领、尚茶膳正。降为膳房二等侍卫。缮写之笔帖式嵩林、著革去笔帖式。作为拜唐阿。仍令在膳房行走。此系朕从宽薄罚。若加深究。罪在不赦矣。此旨另录一道。著上书房存记。俾诸皇子触目警心。永循轨度。　　

○又谕、松筠奏塔尔巴哈台换防官兵需用烧柴一项、采买维艰、请于伊犁乌噜木齐商民内、雇觅能看煤苗之人、前来该处北山产煤处所、勘明开采、又据称出差打围、巡查边界、及派往坐卡、巡查开斋各项差使之官兵等、所领马匹、闲有倒毙、即须撙节盐菜银两、买补应用、请将库贮房租项下赏借银三千两、以资口食、仍分年归款等语。塔尔巴哈台烧柴稀少。官兵采买维艰。未免有妨生计。北山既查有产煤处所。自当雇觅商民。勘定煤苗开采。以资各官兵日用之需。但该处密迩边界。采煤夫役。日集众多。不可不加之防范。著达庆等派委明干妥员。前往采煤处所严密稽查。毋任滋事。至所奏该官兵等尚须撙节盐菜银两、买补马匹。亦当量为调剂办理。著照所请、即于房租项下。准其领借银三千两。交粮饷驼马两处章京、采买布匹。换易哈萨克大羊一万只。分给额鲁特牧放。照例于经牧第三年为始。取孳分别给与出差坐卡侍卫官兵。俾赡生计。仍著于孳生羊只内、分作六年变价归款。　　

○又谕、闲散宗室永志、前因殴毙木匠。革退公爵。禁锢宗人府。皇考高宗纯皇帝因伊尚年轻。乃家人怂恿所致。施恩释放。今永志因伊亲戚领催承祥、于去年屡次恳给民船执照。极力拒绝不从。适闻承祥指永志包衣名色给与民船执照情节。即据实呈控。看来永志尚知改悔。守分遵法。著加恩赏给四等侍卫。在大门上行走。　　

○刑部奏、一等男贵宁、扎伤三等侍卫幅禄身死、审明定拟一摺。得旨、此案贵宁身系世职。甫出官学。理应束身奉法。近日朕特颁谕旨、禁止职官私去顶带在外闲游。并令各该管大臣、传集所属官员面加晓谕。俾群知儆惕。贵宁甫经该旗传到宣谕。乃毫不知戒惧。私去顶带。结队闲游。赴铺醉饮。及与幅禄口角细故相争。遂顿起杀机。用刀连扎幅禄九伤。逾时毙命。实系逞忿故杀。刑部等衙门照律拟斩监候。请旨即行正法。此等凶悍之徒。将来秋录时亦必予勾。无可矜惜。著照三法司所请、即行处斩。署正黄旗蒙古都统博兴、现系病假。著派刑部侍郎金光悌、该旗副都统传升、朋素克琳沁、带同大门侍卫安成、前往监视行刑。庆云随同游荡。并恃酒争斗。帮殴成伤。著再加枷号一个月。满日发往新疆效力赎罪。　　

○己亥。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、驱逐番帐净尽、并酌议发插野番缘由一摺。蒙古游牧地界。不能努力自守。致被番族侵占。经内地官兵。代为驱逐搬移。该蒙古王公等、复请添筑三城。设官驻兵。代为防守。实属冒昧渎恳。断不可行。贡楚克扎布向该王公等当面指驳。所见甚是。仍当传集纳罕达尔济等、剀切晓谕、以尔等不能自固藩篱。屡被番众逼处。甚至尔等界内之人。私行勾结番众。肆意滋扰。屡次仰仗天朝兵威。将番帐驱逐搬移。画清地界。实系大皇帝如天之仁。怜念尔等懦弱无能。曲加保卫。尔等具有天良。倍当感激愧奋。勉图自立。至所请在蒙古番子交界要隘地方、筑城三座、设官驻兵。常川代为防守一节。蒙古番族。皆系天朝臣仆。大皇帝一视同仁。从无区别。今若为尔等建筑城座。是欲将番族隔绝。划出界外。已属不可。况青海为西藏往来大路。达赖喇嘛等遣使年班入贡。每岁经由。尔等赴西藏熬茶。亦路所必经。番族见蒙古边界既筑城驻守。又复经行其地。亦必以为踰越界限。从此抢夺肇衅。迄无已时。尚复成何事体。且尔等为天朝藩服。屏障边界。假如天朝有需用尔等兵力之处。尚当凛遵徵调。今尔等在游牧安居乐业。又无别项差使。仅仅自守。岂复力有不逮。竟欲天朝派委多兵。为尔等常川防守。有是理乎。试思内地营汛兵丁。各有防守责任。若以本处巡防各兵为不足恃。转烦他处兵力代为巡防。可乎不可。此后尔等惟当努力自强。捍御外侮。保守身家。并设立边卡。严行管束属下各蒙古。勿令与番族勾结抢劫。不得妄行渎请。致干驳斥。至番众驱逐搬移。尚知畏法。既据称青海所属、有尚那克空地一处。向系官荒。在蒙古界外。自当踏勘明确。奏请赏给游牧。俾资安插。并当谕知番目等恪守边圉。安静住牧。嗣后傥再有越界侵占之事。天朝必派调官兵。重加惩办。如此明白宣示。庶蒙古自知保护。番族不复滋扰。边境永臻宁谧。仍将尚那克形势大小、有无关碍蒙古游牧之处。详细绘图贴说具奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川平武县民任万贵妻向氏。河南确山县民程文义妹程氏。　　

○庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、本日保宁奏、患病日久未痊、请旨开缺一摺。大学士领袖班联。职分既崇。恩礼宜渥。向来每遇缺出时、俱待至一月后始行降旨＜闲＞放。以示眷念之隆。至满洲大学士、向来从无告休之人。若因患病遽准开缺。其员缺既另行＜闲＞放。则将来病痊之后复出供职。岂非添设大学士一员乎。今阅保宁摺内、据称现在气血两衰、虽竭力调理、未能速效、若在家闲住、心实不安、恳将大学士及其余所管各处悉行开缺、即属逾格保全等语。其情词真切。固出诚悃。但保宁身任辅臣。体制所存。难以遽俞所请。其大学士著无庸开缺。即镶红旗满洲都统、现有长麟署理。亦无庸开缺。惟兵部事务较多。保宁即使病痊。将来于带领引见等事。亦恐难任繁劳。向来各部事务。原不必尽派大学士兼管。保宁著无庸兼管兵部事务。以示体恤。伊现系养疴之时。所有内阁及所管各处、于一切陈奏事件、并所兼各馆应进之书。均著无庸阅看。亦不必一同列衔。再伊都统员缺、现既派人署理。自不便再将都统养廉支给。其大学士现在并未开缺。所有应得俸银俸米。仍著加恩照旧支领。保宁惟当安心颐养。以期迅即就痊。照旧供职。仰副眷怀。　　

