<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲子谕内阁朕惟郊坛大祀。典礼至重。每岁举行南郊祈谷常雩三大祀。前期诣宿斋宫。凡笾豆牲牢之属。皆敬谨省视。我皇考高宗纯皇帝敬天以实。躬亲殷礼。一切仪文品节。悉经裁定。昭垂溯自乾隆七年、经礼臣议准、冬至前一日。皇上诣圜丘视坛位分献官分诣神库视笾豆。神厨视牲牢。迨乾隆十二年。钦奉圣谕、以先期祗请神主陈设省视复收。有违神道静穆之义。应于前期一日、恭诣皇穹宇皇乾殿上香行礼。命大学士等详悉具仪以闻。维时定议、因将视笾豆一节、或亲诣或遣官之处。由太常寺临期奏闻请旨仰荷允准遵行。自是二十余年。大率遣官阅视笾豆次数居多。亦闲有亲诣阅视者。乾隆三十五年、复奉圣谕以神位允宜躬亲展谒。其省视笾豆。应按例专遣臣工莅事。不必再行请旨。仰见折衷定制专意明禋与圣经笾豆司存之义允协。朕缵承统绪。敬恭匪懈。嗣后郊坛三大祀前期省视笾豆牲牢。均著按照乾隆七年定例、遣员将事。该衙门临期查照奏请＜闲＞派毋庸具摺双请。至恭诣皇穹宇皇乾殿上香后、阅视坛位仍钦遵前典亲诣举行。　　

○命嗣后各宗室王、贝勒、贝子、公等门上护卫官员出缺。改为三年带领引见一次著为例。　　

○予河南故刑部尚书胡季堂入祀乡贤祠。从巡抚马慧裕请也。　　

○户部议准、前任陕甘总督倭什布疏报、乌噜木齐头屯所、开垦地二顷十亩。照例升科。从之。　　

○丙寅。上诣雍和宫行礼。　　

○诣宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、据仪亲王等奏、多罗荣郡王绵亿长子奕铭、次子奕鑅、多罗贝勒奕浚当日均系本门上自行起名、今届恭修玉牒之期。谨查照嘉庆六年谕旨、恭候钦定赐名以便载入等语。朕之亲兄弟。其子孙俱朕命名。系嘉庆六年二月内谕旨。今荣郡王绵亿长子系嘉庆四年所生。在未降旨之前。其自行命名尚无不合。但奕字辈应用糸字旁字样。何得取用金字偏旁。至伊次子奕鑅、及贝勒奕浚、则皆系嘉庆七年所生。何以不奏请命名。实属非是。除奕浚之父质郡王绵庆已故毋庸议外。绵亿不用糸字旁字样为伊两子取名。著交宗人府察议。其次子奕鑅因何不奏请命名。著宗人府查明是否该衙门于奉旨之后。未经传知。抑系绵亿接奉知照。并未遵办。俟覆奏到日。再降谕旨。寻奏上。得旨、朕之亲兄弟。其子孙俱朕命名。此旨系嘉庆六年所降。彼时管理宗人府之王贝勒等、并不恭录谕旨。传知伊等各家一体遵照。实属疏漏除承办之副理事官松秀病故毋庸议外。仪亲王、成亲王、定亲王绵恩、贝勒永臶、贝子永硕、均著交部议处。永珠、庆怡、补放宗人在后。著予免议。至绵亿之次子奕鑅、未经奏请命名。系因未曾接阅谕旨。其咎尚属可原。惟奕字辈命名。下一字用糸字偏旁。系皇考高宗纯皇帝钦定。绵亿理应恪守。乃私用金字偏旁。为伊两子取名。不似近派宗支。自同疏远。是何居心。伊既以疏远自待。朕亦不以亲侄待伊。亲近差使。不便交伊管领。绵亿著退出乾清门、并革去领侍卫内大臣、管围大臣。无庸罚郡王俸。仍留镶黄旗汉军都统。令其在外廷当差。以示愧厉。　　

○吏部以大学士禄康应定何殿阁请。得旨、著为东阁大学士。　　

○户部议准、前任陕甘总督倭什布疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地六顷。照例升科。从之。　　

○展赈云南浪穹县、被水灾民。并免本年应徵秋粮及条公银。　　

○丁卯。谕军机大臣等、全保等奏、请将降贼二百二十余人、与各处未动新兵三百余名、一体搭配酌派、以新疆换防为词、分起调出、仍将新兵降贼、分造两册、飞咨各该处大臣、于到戍后、除新兵照例屯防当差外、其余降贼、即分给各回城回子伯克为奴等语。降贼二百余人。本应拘传到案。明白宣谕。远配新疆。今全保等恐复生反侧。拟借换防为名。遣令随众远戍。到彼后再分给回子为奴。为此权宜办理之法。细思究未妥协。降贼等均系罪犯极刑。此时贷其一死。并未能声罪发遣。但以换防为名。于国法仍属未伸。且甫经宣谕旨。派赴换防。迨至到戍后、又复传旨将伊等拨给为奴。忽为防兵。忽为罪隶。岂有如此不信之诏旨乎。国家明罚敕法措正施行。不值于此等顽愚。驭之以术。今既以换防为名。莫若径行加恩。即令分赴新疆各回城充当戍兵。永不换回。此时止传令换防。不必宣露此意。既稍示惩创。而办理仍不失为正大。惟专派新兵。犹恐该兵丁等心存疑虑。自应将旧兵搀入。一同派往。该督等接奉此旨。即将旧兵酌派若干名。并未动新兵、及此项降贼二百二十四名。搭配分赴各回城换防。仍造册咨明新疆大臣存记。除新旧各兵、届时照例换回外。其二百二十四名。永作该处防兵。不准换回。一面仍将回城十处、某城换防若干名之处。造册奏闻。至降匪等应得口粮分例。均著一体支给。并即派令原管将领带同出关。如传令换防时有稍形违抗者。即当立置于法。其沿途或有滋事、及到戍后不安本分犯有罪案。均当加等严惩。此内有曾给军功顶带者。亦姑准戴用。不准再予升擢。至所称将降贼内著名头目、作为末起、俟出山行抵平原、相机拏解、定拟斩绞、请旨办理等语。尤可不必。此时无论首逆与否。总著归并一体办理。无庸再分等差。转生枝节。此朕保护良民之苦心。不得已如此办理。然非正办。悔已无及矣。将此谕令知之。　　

○以大学士庆桂、兼正白旗领侍卫内大臣。协办大学士刑部尚书长麟、户部尚书德瑛、理藩院尚书博兴、为内大臣。　　

○戊辰。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○己巳。上诣大高殿行礼。　　

○调正黄旗汉军副都统格布舍、为镶蓝旗蒙古副都统。镶蓝旗蒙古副都统桂芳、为正黄旗汉军副都统。　　

○命礼部尚书王懿修、兵部尚书邹炳泰、户部左侍郎托津、右侍郎苏楞额、在紫禁城内骑马。　　

○庚午。谕内阁、本日据领侍卫内大臣等参奏、御前大臣丹巴多尔济、因大学士朱圭召对之后、行至月华门步履蹇滞、辄唤令南书房太监等用木凳舁出、大昧体制、请旨惩办等语。所奏甚是。前此嘉庆五年、朱圭因彭元瑞在西华门内坠马跌伤。不能行动。将轿唤入。令彭元瑞乘坐而出。经御史周栻参奏。将朱圭交部议处。彭元瑞系跌伤昏闷之时。情有可原。交部察议。彼时彭元瑞乘轿处所。附近西华门。不过在紫禁城之内。距大内尚远。即经御史参奏惩处。今月华门地方。距乾清宫咫尺。丹巴多尔济辄令用木凳将朱圭舁出。尤乖体制。在朱圭筋力衰颓。精神恍惚。当太监等舁出之际。伊亦全然不知。情稍可原。丹巴多尔济是何居心。紊乱体制。伊非不知轻重者可比。除太监二人重责发下贱当差外。丹巴多尔济著交部严加议处。朱圭、著交部议处。兵部于三十日具奏。不准迟逾。寻议上。得旨、据吏兵二部具奏、议处丹巴多尔济朱圭一摺。丹巴多尔济素好多言。因见朱圭于召对之后行至月华门步履蹇滞。令太监等设法舁出。伊即趋侍引见。而太监等无知。即取用木凳令其乘坐。此在丹巴多尔济、亦不过随口指使。殊不思朱圭近日力疾趋直。艰于步履。举朝皆知。即行至月华门。于引见人员时不及谨避。何妨稍令停待。否则或令太监扶掖。暂进月华门左近直房祗候。亦无不可。乃率意令由大内舁出。实属有乖体制。部议请照违制私罪例革职本伊咎所应得姑念其平日当差尚为勤勉量加宽宥。丹巴多尔济系蒙古贝勒例止戴用双眼花翎前因其供职奋勉加赏三眼花翎。兹著仍降戴双眼花翎。并退去学习御前大臣令其在御前侍卫上行走仍带革职留任。八年无过方准开复。至朱圭年近八旬筋力渐觉衰颓。在廷大臣、见其精神委顿多劝令请假调养伊以身受渥恩依恋之诚不能自己。其情甚为可悯。且伊于丹巴多尔济令太监等用木凳舁出时心神恍惚较之从前彭元瑞在西华门内坠马乘轿更为疲惫实全然不知其事。该部议以降三级调用。因本系革职留任。无级可降。议请革任。核其情节。尚不至于罢斥。朱圭著加恩改为革职留任。仍注册并著给假两月。免令冲寒趋直。俾得家居颐养。俟明岁仲春后气候融和再行进内供职。以示优眷耆臣曲加体恤至意。　　

○又谕、此案护军德克精额因贫起意将堆拨内旧日拾存铁义。诬陷董六偷窃乘闲喊拏。希冀得赏。虽系在西华门之外。较之上年关灵一案、在于景运门外妄拏诬陷者、情节稍轻。但似此蓄心栽害。图赖无辜。情节可恶。此风断不可长。各门派设护军职司稽察。如果有违犯门禁、及形迹可疑之人。原当严密查拏。随时究办。今屡有蓄意栽赃妄拏良善之事。各护军等藉为口实。势必遇有应行缉拏之人。又漫不经心。一概置之不问。否则任意妄拏。仍复罔知惩戒。必应严办以儆将来军机大臣等仅拟将德克精额革去护军、杖一百流三千里、照例折枷。甚属轻纵。德克精额、著革去护军。枷号一个月。满日鞭八十。发往热河充当苦差。其同班兵丁内所有上前帮拏者。著照所拟鞭责发落。其不详细查明草率呈报之司钥长六十八、副护军参领吉勒图堪、及冒昧入奏之护军统领菩萨保、并平日不能管教之本旗该管护军统领温春、及护军参领等、均著交部分别议处。　　

○辛未。谕内阁、宗人府奏奕绶生有次子恭候赐名一摺。前经降旨谕知、朕之亲兄弟。其子孙俱朕命名。今奕绶所生之子。系成亲王二世孙。辈分较远。可令成亲王自行取名。仍遵用金字偏字字样。嗣后奕字辈生予者。均著照此行。　　

○户部议准、前任陕甘总督倭什布疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地六十亩。照例升科。从之。　　

