<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬申。命增八旗养育兵额。谕内阁近来八旗生计维艰。朕所深悉。每思所以赡养生全。惓惓不能释念。近日恭读皇考高宗纯皇帝圣训。内载乾隆三年十月钦奉上谕八旗生齿日见其繁若于每佐领下各添兵额则食粮者加增于原数。而闲旷者自少。似为赡养旗人之本计。其如何办理妥协之处著军机大臣、会同议政大臣、八旗大臣、详加妥议具奏。此朕格外加恩之举旗人等当思朝廷旷典。不可屡邀。惟有谨身节用。崇俭去奢以为仰事俯畜之道。钦此。仰见皇考高宗纯皇帝于八旗生计、随时酌量。办理尽善。今阅数十余年。八旗户口。又益加增。自应再筹办理。因思从前天津曾设有满营。续经裁彻。目前或可仍复旧制。酌添驻防官兵。或于顺义宝坻等九处。量添满兵额数。俾八旗人等分驻。食粮当差。不至坐食家居。情殷待哺抑或仿照乾隆三年加添八旗护军领催马甲及养育兵谕旨、将八旗再量添护军领催马甲并养育兵若干名。使旗人藉资养赡。共享盈宁。其应如何斟酌妥办之处。著大学士会同各该部、及满洲八旗都统、将以上数条。酌依某条办理。悉心详核妥议具奏。俟奏上时。再降恩旨。寻奏国家经费有常请俟河工办竣后。再筹闲款银两办理。上以八旗宜添养育兵。亟应筹款拨广储司造办处银各十万两并命户部筹拨银五十万两交商生息。其每年息银可添养育兵若干名仍令户兵二部八旗都统议奏。寻议、每年共得息银八万四千两。除汉军旗分、毋庸添设养育兵外应于八旗满洲蒙古、圆明园、内外火器营健锐营、共增设月给一两五钱饷银无米养育兵四千七十六名。岁需银七万三千二百九十六两。年终赏项需银六千一百八两余银四千五百九十六两。再于内务府三旗及圆明园包衣三旗共增设月给一两饷银无米养育兵三百二十四名。岁需饷银及年终赏项共银四千二百十二两。均在此项生息银内动支。从之。　　

○谕军机大臣等、本日薛大烈到京。据称方柴关兵溃一事。苏勒芳阿、游栋云、田朝贵、所带陕西固原、河州、西安满营、以及四川川北官兵、一见贼匪、纷纷逃散等语。用兵全在纪律。将弁等平日不认真操练。以致临敌遁逃。缓急难恃。武备如此。可为寒心。方柴关各兵溃散一事。断不可不查办示儆。即法不及众。亦当查出首先逃散之人按律处治。如有官弁在内。尤当严拏办理。不可再存姑息之见。至兵丁等因扣项较多。情形支绌。募补者率皆无藉之徒。焉能克敌致果。此事前经德楞泰奏及。著查明兵丁应扣俸饷。究有几何。是何款项。一一声明。听候核办。若本系例外借支。在各兵名下摊扣是即不应扣而扣。或竟有粮员等私自花用。在兵丁名下扣还者。此等款项。皆当查明经手之员责令分赔据实参奏。至器械短缺。又不合式亦著设法整顿。其马兵不能自行餧养以致赔累一节薛大烈请令官兵朋槽餧养是否可行。均著德楞泰、全保、方维甸详悉妥商奏闻办理。　　

○以户部尚书戴衢亨、署翰林院掌院学士。　　

○加江南狼山镇标兵丁米折银每石二钱。从总督铁保请也。　　

○户部议准前任陕甘总督倭什布疏报乌噜木齐芦草沟、开垦地十二顷。照例升科。从之。　　

○癸酉谕内阁大学士六部尚书议奏、御史严烺条陈京察事宜一摺京官分隶曹司办理部务公同酌核原不能指定一二事。注为某人劳绩。即刑部司员平反案件。亦事所常有。不能因一事即登之荐牍。三载考绩为激扬大典。各部院堂官自应统计所属司员平日人品之贤否才具之优绌秉持公正推贤选能自克名实相副。为朝廷收得人之效。此内除该司员得有寻常过失、例准保荐者不计外。若三年内有处分较重碍于升转者。仍照例扣除。以归核实若捐纳人员、初登仕版自应令其经历时务。藉资造就。大学士等议令分别年资以示限制。尚为平允。此等人员、如实有才品出众者。原准一体保荐。予以上进之阶。若年劳相等。则捐纳出身之人。自不若科目正途。于事理较为明悉。嗣后各部院堂官保举捐纳人员。必取资格较深、才具实在优长、为众论翕服者。方可与选。余俱不得滥保充数。以杜幸进。至军机处司员。自雍正年闲定制以来。均系以本衙门额缺。承办军机处事务。其升迁保举。悉由本衙门堂官注考。相沿已久。若以计典独归之军机处。更定官制。事多格碍。惟军机司员内。其办事勤慎、又能兼理部务者。自当列之上考。其祇在军机处行走、而于部务未能谙习者。本衙门堂官不得意存迁就。滥行保荐。军机大臣尤不得授意各部院堂官扶同荐举以昭公慎。余俱照所议行。　　

○又谕、珠尔杭阿前在护军统领任内。过于严刻。含怨者多。朕所素悉。今于关放兵米之事并不认真办理。米色平常。致滋物议。车夫徐得禄勒索得赃。不能随明查察。转将家人张凤安无故扑责。以致讹言滋甚。牵涉多人。殊属冒昧。珠尔杭阿实不胜都统之任。著降补副都统。格布舍、明志系该旗副都统均有稽查放米之责。格布舍闻知都统得受钱米之言。欲行入奏。明志以尚须查访明确。向其阻止。及传问各佐领。实无其事。格布舍又欲奏闻。明志以事既查明不必具奏。遂尔中止。是格布舍等之应奏不奏。系明志一人主见。自应分别定拟。格布舍著加恩改为降一级留任明志著照部议降二级留任。　　

○以宁陕镇兵叛。各镇兵临阵逃散陕西提督杨遇春、宁陕镇总兵官杨芳河州镇总兵官游栋云川北镇总兵官田朝贵均解任。交陕甘总督全保。四川总督勒保等、查明参奏。　　

○以步军统领文宁、兼镶白旗蒙古都统。吏部尚书瑚图礼、兼正黄旗汉军都统。　　

○调直隶提督薛大烈、为陕西提督。实授色克通阿、为直隶提督多隆武、为天津镇总兵官。　　

○降科布多参赞大臣倭什布、为笔帖式。发乌噜木齐粮饷处效力。赏副将扎克塔尔、副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○旌表守正被戕安徽宿州民王元赐妻谢氏。　　

○户部议准云南巡抚永保疏报、陆凉、马龙、禄劝、?峨、四州县、开垦田一顷四十亩有奇。照例升科。从之。　　

○是月、密谕吴熊光知、粤东洋匪最为难办。闻高州府属之吴川、雷州府属之遂溪、为洋盗泊船销赃之所。而东海土饶地僻。尤易藏奸。应设法擒治巨窝。以绝盗源。洋盗所必需者、水米火药、以及蒲席木料麻索桐油等项。皆应严禁断绝洋盗不攻自溃。事半功倍矣。出示晓谕、贼来贸易若能拏解。即以贼银赏之。或贼伴中有首告者即将别贼银货全赏之若获贼后、先究其何处买米。何处置器械。即如炮位、断非洋面上所能镕铸。必用小船装载出港。令兵船分堵紧要港口。严查出入船只。胜于冲风冒险多矣。以及打单、赎水、收港规诸敝□大。一概断绝。更易成功。保甲团练之法。皆应实力办理。然必须才能任事之员、课其殿最量予优迁。若偷安阘茸之员、即应严参革究。切勿姑息再水师习气。不堪之至。如查有避盗退缩疏纵接济等事。应以军法从事。但先养后教。闻兵船向有扣半示惩之例。此非良法。洋盗到处劫掠。挥霍自如。官兵分例本属有限。若再扣半则气馁益疲。焉能敌劲悍之贼乎。现在郑一、乌石二、皆有船百号。亡命啸聚。日积日多。汝地方大吏。悉心熟筹。上报国恩。下除民患。切勿苟安旦夕。养痈贻患。天下无不能办之事。所难得者。能办之人耳。勉力办理。副朕期望。此朱谕抄寄与孙玉庭钱梦虎看。汝三人各自具摺回奏。朱谕随摺缴进。特谕。　　

○安徽巡抚初彭龄奏、接印任事日期。得旨永守素衷。为国宣力。诸事宜加精细。切勿草草看过。人情诈伪难测。须防言行不符之辈。勉之。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。十二月。甲戌朔。上幸北海。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、马慧裕奏称、海口高仰、节停淤、宜将海口及旧河身大加挑穵、但恐劳费更钜、仰恳暂开江工事例等语。需用经费。目前不至支绌。现在开捐已至四次。且前月新例甫停。若又改换名目。续开新例。于政体有碍。所请不可行。将此谕令知之。　　

○乙亥。兵部尚书明亮等奏、宝坻等九处驻防官员。向例军政年分。祇有卓异官一员。今既分隶左右翼管辖。应请每翼各保荐一员从之。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民张朝干妻严氏。　　

○丙子。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、此案陈廷荣误砍小功叔祖陈奉礼身死。事关服制。前因原奏情节可疑。即经降旨驳审。该部复逐条指驳。兹据该督亲提犯证详细覆讯。仍请照依原拟、将陈廷荣拟以斩决。固属按律办理。惟念该犯于陈奉礼到伊家看望。即留令住宿。质之干证、及尸子、均称向来和睦。并无讎隙。即陈奉礼生前亦有该犯疑贼误伤之供。核其情节。衅起疑窃。伤由误砍。并非有心逞凶干犯。陈廷荣著改为应斩监候秋后处决。　　

○谕军机大臣等、本日据德楞泰、全保、方维甸奏、降匪已配入换防兵丁内。按日起程。可毋庸勒保赴陕会办。该督现已驰赴广元。前因田朝贵所带川北兵临阵溃散。有旨交勒保查办。该督即在彼专办此事。不可稍有轻纵。将此谕令知之。　　

○命理藩院右侍郎特克慎、奉宸苑卿广兴、驰往喀喇沁查办事件。　　

