<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、军机大臣会同吏兵二部议驳、阿林保奏酌筹旗人进身之阶、以裕生计一摺。所驳甚是。阿林保系满洲大员。于旗务全未谙习。辄以八旗户口繁滋。筹资养赡。请将满洲蒙古之亲军、前锋、护军等项。挑拨各直省分别补用千把等官。殊不思定例旗员止用绿营守备以上之官。立法实为尽善。盖因满洲蒙古娴习骑射。风气淳朴。恐沾染绿营弁兵积习。是以我皇考高宗纯皇帝明降谕旨。训诫谆谆。将外省守备旗缺。拨归绿营。予以限制。今阿林保请将亲军等项。挑补千把。势必至旗员习尚。尽同绿营。殊失立法本意。种种窒碍难行。而所议分发各省、先行借支钱粮。于得缺后复行扣还。以千把微弁。所得分例无多。一经坐扣。支绌立形。于生计仍无裨补。其多占绿营额缺。犹属小节。至所奏文职主簿、县丞、经历、州同、及盐大使、司首领等官、请将满洲蒙古旗人一体铨用一节。均属有乖定制。妄议纷更。所奏俱不可行。阿林保、著传旨申饬。　　

○庚寅。谕内阁、周兴岱等奏、查核实录馆人员、功课字数浮冒、请旨查办一摺。誊录交银缮写书册。已属大谬。但必应缮字若干。始交缮费若干。今既查有虚报字数。则字浮于书。即解浮于字。所有浮交银两。按字核算。计三万五千余两之多。作何归著。不可不彻底根究。以归核实。著交前派之禄康、费淳、长麟、邹炳泰、将周兴岱等所记底档。与该馆所报字数。详细查核。并传讯原办经手之提调施杓等、令其逐一登答。如有浮冒入已馈送等敝□大。即据实严参。交刑部究办。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布等奏、驰赴大通县查明贼番业已远扬、及筹画办理缘由各摺。贼番叠次纠众抢劫滋扰。不法已极。经贡楚克扎布、百祥、先后驰抵大通追捕。而贼番已闻风逃窜。自应设法办理。以儆凶顽。贡楚克扎布摺内称、前曾奉旨饬谕、焉有因缉拏贼匪、即为用兵之理。此原指蒙古等偶被偷窃、不值轻用官兵而言。今则该贼番等抢劫蒙古牲畜、并进贡堪布喇嘛物件。甚至分路抢掠内地居民。刃伤兵丁。实属强横不法。其情罪即系叛逆。虽现在贼踪业已远遁。必当探明追蹑。声罪致讨。捣其巢穴。前曾节降谕旨、令兴奎挑带满营兵五百名驰赴剿办。并令全保转饬百祥、于甘省绿营兵丁内挑选五百名、交与兴奎、贡楚克扎布、调遣。兴奎等惟应遵照指示。速筹剿捕。惟据摺内称、循化贵德两厅所属野番、不下二百余族、其中良莠不一、此次滋事之犯、未知系何番族、现已购线踹访等语。兴奎等务须将贼番族分、及住牧之所。探访明确。统兵进剿。一面晓谕附近各番不必疑惧。庶使安静守法之番众。咸知感服。而逞凶肆劫之徒。俱各震慑。以期绥靖边圉。一劳永逸。切不可轻率进剿。致令番情惊惑。至另片所奏蒙古郡王等呈请随营出力一节。殊可不必。贡楚克扎布已当面驳斥。惟应令其自固藩篱。各守边界可也。将此传谕知之。　　

○辛卯。谕内阁、宗人府奏遵旨严议奇臣一摺。据称奇臣前已解任、可否留其奉国将军世职、仍罚俸二年等语。所议太轻。奇臣与积拉堪、均系宗室。一任将军。一任都统。其职分亦属相等。积拉堪在荆州将军任内、与知府林岚宴会。知府究非将军属员可比。而奇臣任乌噜木齐都统、兼辖地方事务。知州正其所属。乃与往来交好。有收受猪羊酒果等事。情节已有区别。且积拉堪将知县方遵辙查拏盗匪办理不善之处。致书全保。尚系为地方公事起见。信内亦并未务令全保参劾。即现在讯据方遵辙、亦自称当日办理冒昧。积拉堪委非挟嫌。而奇臣则于属员那灵阿科敛得赃、及知县达楷浮徵累民种种款迹。茫然不知。即员外郎官成、在彼亦有私赁官房地产得银之事。该都统均毫无觉察。又纵容家人陈大招摇滋事。其咎较之积拉堪甚重。积拉堪罢职后。将公爵一并革去。今宗人府议处奇臣、以其前已解任、即不复议以黜革。并欲留其奉国将军世职。仅拟罚俸二年。殊属轻纵失当。所有酌议此案之宗人府王贝勒公等、著交吏部察议。奇臣交吏部另行严议具奏。寻议、将奇臣革去乌噜木齐都统、并奉国将军世职。从之。　　

○壬辰。命五城设厂平粜仓米。　　

○癸巳。谕内阁、本日都察院汇奏咨交各省查办之案。朕披阅清单内、有山东莘县民鲁名魁、控告漕书朱吉甫、重徵伊家应纳漕粮一案。系咨交山东巡抚查办。又圆明园汛兵马德之母张氏、复控伊子被马兵王三等凶殴毙命、该营纵放正凶一案。系咨交刑部查办。殊属非是。外省州县书吏舞敝□大重徵。最为闾阎之害。遇有来京控案。都察院亟应专摺奏闻。以便交该抚作速审办。或交钦差就近审讯。加以创惩。庶除莠安良。奸蠹日渐敛迹。都察院历来奏办重徵之案。本自不少。此案何以改奏为咨。若以此案鲁名魁所控、祇系重徵伊一家漕粮。殊不知奸胥猾吏胆玩营私。既可将伊一家漕粮重徵舞敝□大。则其余花户、又安能保其不勒索苛求。何得以一咨完事。此等重徵之案。尚不具奏。岂专待谋反大逆之事、始行具奏耶。至马张氏复控之案。虽系寻常命案。现在刑部亦已审办。但此案犯事地方、在御园附近处所。亦当随时陈奏。都察院堂官于此二案应奏之件。率行咨办。实属偷安懈怠。著传旨申饬。嗣后务当斟酌案情分别奏咨。毋得率意办理。　　

○旌表守正捐躯山东乐安县民王幅祥妻岳氏。　　

○甲午。谕内阁、朕廑念旗人生计艰难。曾于上年冬闲、特降恩旨。颁发内帑银七十万两、交商生息。增设养育兵四千余名。用资养赡。旋据该部会同八旗都统等议奏、请俟发商生息银两解到之时。再行挑补兵缺。已依议行。约计此项银两。须至本年冬闲方可解京。现在虔求雨泽。朕夙夜斋心。吁祈昊贶。因思旗人望恩幸泽。正复孔殷。若俟此项银两年终解到之日。方行挑补兵缺。距今尚有数月之久。未免需缓。所有八旗内务府应增养育兵、著即行挑补。于五月起关支钱粮。其应支银两。著于部库内先行动项拨给。俟生息银两解到时。再行归款。以示朕恩膏速逮、仰迓鸿施至意。　　

○又谕、京师入春以来。雨泽稀少。近日设坛祈祷。仍未普沛甘膏。宵旰焦思。时深殷盼。朕惟清理庶狱。亦感召和甘之一端。向来军流以下人犯。闲予减等发落。但积贼窝匪。若概行赦贳释回。该匪等未必革面洗心。仍为地方之害。且上年恩旨各省办理减等。现在查办尚未全竣。今因京畿望泽。再沛恩施。除积贼人犯不必查办、并各省军流以下人犯、此次毋庸一律办理外。著刑部将直隶一省、及部中审拟军流等罪、己未到配官常各犯。详查案情。择其情稍可原者。无论远年近年。迅即开单具奏。候朕量加宽宥。其因事牵涉拘系候质各犯。亦速行讯明省释。至寻常案件。并著即行完结。毋得稽滞。庶冀祥和翕应。速沛甘霖。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、戴均元覆奏、勉力办理河工、不敢徇纵属员、以致自蹈重愆一摺。戴均元自＜闲＞畀总河以来。于兴办工段。出纳钱粮。皆能认真讲求。悉心综核。未尝稍避劳怨。朕所素知。是以特加委任。伊本系读书人。素行谨饬。断不疑其有扶同敝□大混情事。若果有疑。早不加委用矣。但工员积习。牢不可破。若谓人人洁己奉公。于经手钱粮毫无浮冒。此实难以尽信。且河工节省。亦须在大处留意。如紧要之工。目前靳惜。贻患将来。或转糜至钜万。此得谓之节省乎。总之应办之工。决不可省。无益之费。在所必除。即可员承办一工。果于工料估计大数不致悬殊。而又能办理坚固。或其中稍有沾润。伊等在工日用所需。岂能一无资藉。此尚情事所有。朕亦断不苛求。若止图侵帑肥家。不恤国事。此则罪无可逭。戴均元竟当明谕属员、以河工需用钱粮。非止上关国帑。抑且全系民膏。现在兴办要工。每次请拨动逾百万。原以保障无数生灵。尔等出力办工。岂能毫无沾润。即皇上亦所深知。果于所办工程。各发天良。认真经理。即稍有浮糜。尚可原恕。若惟知营私舞敝□大。于所办工段任意偷减。大肆侵渔。藉此拥有厚赀。在工所并不勤劳王事。日日怠惰偷安。或徵歌选舞。或置买田园。为子孙报捐官职。以致日后工段不固。民受其殃。则是全无人心。孽由自作。非特国法难宥。抑亦天理不容。万难幸免。即子孙亦必遭恶报。如此剀切晓谕。庶工员共知儆惕。不致甘心罹罪。多所保全。设竟有怙恶不悛之徒。仍前肆意冒滥。戴均元访查确实。惟当执法严参。不可姑息。至所称查出宿南厅汛弁有办工草率情事、即已斥革枷示等语。自应如此办理。仍当随时通查各工。如有似此劣员。一体惩办。将此谕令知之。　　

○革直隶马兰镇总兵官巴宁阿、翎顶。调热河副都统庆杰、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。赏围场总管福长安、三品顶带。为热河副都统。　　

○予福建阵亡凤山县知县吴兆麟、祭葬世职如例。幕友监生周莲、祭葬世职、如知县例。　　

○乙未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○以宗人府府丞陈崇本、署都察院左副都御史。　　

○予陕西阵亡守备杨万年、千总陈尚贤、把总杨昆、外委祁绍尧、古万龙、祭葬加等、世职如例。额外外委张廷迺等二名、赏恤加等。兵丁王湛等三十八名、赏恤如例。　　

○予四川陕西阵亡新兵周金、马荣、祭葬世职、如外委例。　　

○丙申。以故喀尔喀贝勒车凌多尔济子索诺木多布沁、袭爵。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民李小群妻王氏。　　

