<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、御史陆言奏、请严定部院选派差使次序、以昭公允一摺。据称京察为考绩大典、尚当兼采资格、至保送差使、尤应按照资俸先后、公平选派等语。所奏未免拘滞难行。各衙门保送差使。现俱遵照从前谕旨、先尽京察一等人员。一等无人。方将二等人员保送。诚以京察考绩之时。须择其差使勤慎者列为上考。此内即难概论资俸。至二等人员。其当差亦有优劣。若专以资俸之深浅。为派差之次序。无论资深者未必尽属出色之员。且恐其因恃资格已深。即差使平常。亦可希冀保送。转得怠惰偷安。任情自便。其资格较浅者。将欲于公事奋勉。力图巴结。转似类于钻营。否则照常当差。又觉邻于懈怠。是专执资俸以保送差使。必致勤惰莫分。无以明示鼓励。殊非造就人才之道。总之此事惟在各堂官、平时留心察看司员之勤惰。临时秉公遴选。其司员果属出色。众论佥同。并无丝毫偏徇。自可以得真才而昭公允。不在多设科条。该御史所奏、著无庸议。　　

○又谕、本日贵庆奏、遵旨挑取内务府三旗添设养育兵、系会同苏楞额秉公拣取等语。此次新添养育兵。内务府大臣中、除有专派别项差使不能分身者。均应亲往会挑。何以仅有苏楞额一人前往。至緼布近日适又轮届在城内住班之期。即遇御门大典。伊亦并不赴园。是伊数日内公事较＜闲＞。且内务府挑取养育兵。系在都虞司传集办理。尤可就近前往。即有苏楞额进城挑取。緼布宁不当会同商办。乃一味偷安。又蹈从前推卸恶习。遇有派办事件。辄委令一人承办。其余互相观望。自耽安逸。转云他人专擅。近来此风又渐长矣。朕断不容尸位素餐之辈。有则改之。无则加勉。尚待朕明降谕旨乎。緼布、著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、清安泰奏平阳县刁徒抗粮夺犯一摺。此案前日据阿林保奏称、知县徐映台、奉温处道转奉抚臣清安泰札饬、以武举陈步高具控自行赴匮纳粮庄以莅等因包揽不遂、将陈步高殴伤夺其钱物一案。饬令会营拏究、随会同营弁前往、将庄以莅拏获、有庄以莅之子等、纠集二三百人先后围绕、先将兵役殴伤、嗣将知县外委殴打、并劫去粮银行李、将庄以莅夺去等语。而本日清安泰摺内、则称该县奉文赶徵钱粮、因庄以莅包揽不完、并因庄以莅上年有被控之案、节奉道府催令会营查拏、随督带兵役前往等语。是此案起事根由。已与阿林保所奏互异。又摺内称、该县将庄以莅拏获之后、伊子等纠约多人、上前夺犯肆殴、以致该县外委等多有受伤等语。亦并无如昨日阿林保摺内所称、其夥众至有二三百人之多。地方有此等重大案件。具报督抚。其所叙情节自应吻合。乃此案阿林保、清安泰、同系接据知府杨兆鹤等禀报。何以案由轻重迥不相侔。实不可解。刁民逞凶肆恶。敢于拒捕夺犯。并且肆殴官弁。不法已极。自应严行惩办。但地方官是否另有别情。激成事端。有无装点情节。其所带兵役究有若干。所云受伤兵役。四十余人。是否确实。现在有无因伤毙命。又摺内所称被兵役伤毙之张阿叶等四犯、是否确系在场抢殴之人。均当详悉究明。据实审办。俾无枉纵。此案情节甚重。昨已有旨著清安泰驰往督同百龄审办。今清安泰摺内、奏称伊派朱理前往督拏案犯、该抚现已回省等语。清安泰接奉此旨后。仍当迅即启程。亲往该处详查明确。督同百龄审办。并查明实在情形。该督抚所接禀报孰为确实。先行详悉具奏。其臬司朱理、即饬令回省办事可也。将此谕令知之。　　

○以四川布政使董教增、为安徽巡抚。四川按察使姚令仪、为布政使。盐茶道方积、为按察使。　　

○户部议准、前署陕甘总督方维甸疏报、迪化州、开垦屯地二十三顷四十亩。照例升科。从之。　　

○戊申。申训臣工勤政。谕内阁、朕恭读太宗文皇帝实录。崇德四年八月内、钦奉圣谕、从来君明则臣劳而民安。君庸则臣逸而民危。朕岂不恤臣工劳苦。但当此天心眷佑之时。正我君臣励精图治之日。尔诸王贝勒贝子大臣等、若不各加勤勉。朕以一身宵衣旰食。亦复何为。钦此。圣训煌煌。昭垂奕禩。敬思我国家景运初隆。肇基东土。彼时版图未廓。地方民人政务尚＜闲＞。而我太宗文皇帝敕几勤政。惟日孜孜谆勉在廷。警其怠逸。用能赞襄郅治。光启鸿图。创业之隆。遂为前古未有。今则车书一统。四海之大。兆民之众。一日万几。更当如何兢业。设稍萌玩愒。何以慎守丕基。我皇考高宗纯皇帝御宇六十年。宵旰勤劳。耄期罔倦。直至嘉庆元年以后。犹复昕夕训政。弗懈益虔。内外臣工。共闻共见。朕寅承大宝。祗奉训言。夕惕朝乾。所其无逸。实不敢一念稍弛。诚以守成之难。非克勤无由制治。但诸臣等分任效能。亦当共勤职业。岂容怠惰偷安。朕频年节经降旨训诲。并曾亲制勤政殿记。勤政箴。颁示中外。提撕警觉。不啻至再至三。诸臣中自不乏恪恭匪懈之人。而狃于积习、因循怠忽者、正复不少。此在年力壮盛之员。固当任事出力。即年齿较增。亦当振其颓惰。朕观诸臣中、有已逾耆龄、而夙夜在公。并不稍形竭蹷。其心存懈弛者、精力转日见衰惫。可见庄敬日强。实有至理。国家诏糈受禄。各有职司。一日在乎其位。即当一日业乎其官。若一日不得乎其官。即一日不敢立乎其位。此实古今通义。如果自揣精神不能振奋。筋力实已衰颓。于应管诸务不能经理。原可据实陈情。恳请退休。朝廷自有恤老之典。任其优游自适。若既怀恋职。又复遇事模棱。惟耽安逸。是直自便私图。罔顾公义。国家又安赖此充位之大臣乎。嗣后内外大小臣工。惟当仰体朕心。随时循省。以怠荒为戒。有则改之。无则加勉。庶几殚精竭虑。各扬其职。用副朕缵承鸿绪、整饬百度之至意。　　

○又谕、刑部议覆、汪志伊等奏审拟马兵徐荣等纠众滋事一案。将该督等原拟谋叛改照谋反律办理。所议是。徐荣、王连、胡金玉、三犯。胆敢纠约拜盟。起意戕官劫库。实属罪大恶极。自应照谋反大逆律办理。该督等仅将为首之徐荣等三犯、予以斩决。所办错谬。著照部议将该三犯锉尸枭示。以彰国宪。其徐荣等犯家属。并著照例缘坐。张辉如、杨起珍、卢如秀、熊得胜、林贵、五犯。俱著即处斩。至部议请将民人王廷桂、周应和、二犯。一律问拟斩决。该二犯均系入夥结盟。豫闻逆谋。原属法无可贷。但此案究缘周应和。与杨大德素好。有嘱伊迁避之语。杨大德向头役告知。该县得访有端倪。因而案犯全行弋获。是周应和虽非自行出首。但此事由伊破案。尚有一线可原。其王廷桂一犯、著照部议即行处斩。周应和、著仍照该督等所请、发往索伦达呼尔为奴。以示区别。嗣后各省遇有此等案犯。务当研核案情。如果始而同谋。继因畏罪自首者。不惟法可从宽。并可加之恩赏。即非有心首告。或因其透漏消息。全案藉以发觉者。亦可量加宽典。庶于敕法之中。予以生路。至该管游击雅金泰、因不识汉字。于应减马兵。并不查照部文办理。以致兵心不服。藉口酿事。实属糊涂错谬。著即照部议革职。其南漳县知县陶绍侃、于此等谋叛匪徒。尚能先事觉察。旋即会营设法全数查拏。尚属能事。著即送部引见。汪志伊等引律错误。著交部察议。余依议。　　

○又谕、本日刑部议覆、汪志伊奏拏获谋叛之湖北提标左营马兵徐荣等分别治罪一摺。已另降旨饬遵。至摺内称该管游击雅金泰、未便以其不识汉字稍为姑容、请旨革职一节。外省绿营办理事务。文移往来。俱用汉字。该管营员即仅识汉字。尚恐于一切营务。不能妥协办理。若并汉字不识。势必至稿案茫然。动形竭蹷。即如已革游击雅金泰、于部文内、令俟有应减马兵缺出陆续改挑步兵之处。因不识汉字。未能理会部文。先后将马兵王连等二十一名、即行降补步兵。办理错谬。以致兵丁不服。酿成事端。是其明验。嗣后旗员、及东三省人员。有拣补各省绿营武职者。各该管上司保送时、不得以不识汉字之人滥行充数。及拣选时、仍著钦派大臣等临期询其是否能识汉字。并面加试验。其不识汉字者不准拣选。方免临事舛误。于营务庶有裨益。　　

○以翰林院侍讲廉善、左春坊左赞善多山、充日讲起居注官。　　

○己酉。调镶蓝旗汉军副都统珠隆阿、为镶蓝旗蒙古副都统。以刑部侍郎广兴、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○以伊犁领队大臣祥保、为乌里雅苏台参赞大臣。赏降调副都统格布舍、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○旌恤遇贼捐躯署安徽宿州知州章鼎子馥、幕友候选从九品陈震等五名、如例。　　

○庚戌。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○命皇次子旻宁诣山高水长、庆郡王永璘、诣黑龙潭谢雨。　　

○谕内阁、据文宁等奏、本月初八日东城智化寺米厂门口、有领粜民人挤倒压毙、计民妇七口、幼男三口、幼女五口、询因厂门开迟、俟监粜各员到齐之后、方始放进、以致一时拥挤压毙等语。设厂平粜。原以轸恤贫民。今因经理不善。转致挤毙多命。殊堪悯恻。该处监粜米石。系恭阿拉、庆禧、安柱、三员。庆禧前一日在圆明园该班直宿。是日下班之后。方能赶往。其迟到尚属有因。至恭阿拉、安柱、二人。均近在城内。何以不夙兴到厂。及早放进。以致贫民拥挤争先。惨罹不测。皆伊等平昔怠惰偷安。今借此差。转可在家高卧。不以小民枵腹久待为念。是诚何心。现据伊等自请察议。恭阿拉安柱二人之咎较重。著交部议处。庆禧、著交部察议。至挤毙男妇等十五人。据奏已饬令尸亲领埋完结。所办未协。此内大口七命。应各赏给银十两。小口八命。应各赏给银五两。即罚令恭阿拉出银五十两。庆禧出银三十两。安柱出银三十两。迅传尸亲给领。俾资殓埋。此次拥挤蹂躏。系由监粜各员到迟之故。业经分别惩治。其余地面章京及坊官等、尚可免其交议。嗣后各城监粜之员。其由城内赴厂者。均限于每日寅正到彼。即在园该班者。亦限于卯正赶到。先到之员。一面先行放粜。不必彼此等候。总须趁乡民未到之前。妥为料理。随到随放。俾乡民陆续领粜。毋涉拥挤。设或监粜大员等到厂迟延。著在厂之御史据实参奏。设或御史到迟。亦著监粜大臣等参奏。　　

○旌表守正捐躯浙江仁和县民李庆春妻胡氏。　　

○展缓山西临汾、洪洞、太平、曲沃、襄城、翼城、永济、临晋、荣河、万泉、猗氏、虞乡、解、安邑、芮城、平陆、夏、降州、绛县、稷山、河津、闻喜、垣曲、霍、赵城、灵石、二十六州县、旱灾带徵额赋盐课。　　

