<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己卯。谕内阁、军机大臣会同户部议覆德楞泰等奏川省官兵例内例外借支各项、可否酌免成数请旨一摺。并将陕省官兵前经加恩减免银数、及四川省现在奏请减免银数、分缮清单进呈。朕详加披阅。川陕等省出师官兵。例内借支银两。先经加恩免扣三成。嗣因陕省剿捕叛匪徵调官兵。复经降旨饬查。无论例内例外借支各款。再行酌免成数。原系出自特恩。德楞泰等即因川省官兵例饷无多。欲将借项酌扣。俾免拮据。亦当援照陕省之例奏恳施恩。何以率将例外借支之项。请免三成。其例内未扣之款。既将五品以上各官再请酌免二三成。复将六品以下员弁与兵丁等、俱请全数宽免。较之陕省免扣之数。加增数倍。伊二人祇知市恩沽誉。不顾帑项无著。殊属非是。均著传旨申饬。所有川省官兵借支未扣银两。著再加恩查照陕省之例、无论例内例外。官弁宽免十分之二。兵丁宽免十分之三。以示体恤。　　

○以礼部右侍郎万承风、为浙江乡试正考官。江南道御史吴荣光、为副考官。太常寺卿胡长龄、为江西乡试正考官。翰林院修撰王以衔、为副考官。侍讲黄钺、为湖北乡试正考官。编修葛方晋、为副考官。　　

○庚辰。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前经降旨令文武大臣年在六十以上者。准其遣人代递膳牌。其六十以下者。俱亲至宫门呈递。因思亲王郡王爵秩较崇。著加恩无论年岁。俱准其遣人代递膳牌。如亲王郡王及年逾六十之大臣、有自行陈奏事件。仍应亲递膳牌。以昭敬慎。著将此旨传谕各亲王郡王、并著毋庸前来谢恩。　　

○辛巳。谕内阁、前因浙江黄岩镇总兵缺出。铁保所保之童镇升、籍隶浙江。例应回避。曾降旨谕令阿林保于福建水师总兵内、拣员调补。兹据该督查明福建水师总兵内、现无合例可调之员。而前此定海镇总兵罗江太、即系籍隶浙江。补授本省总兵。所有黄岩镇总兵员缺。一时不得其人。即著童镇升暂行补授。俟将来有堪以对调之员。该督再行奏明调补。　　

○壬午。大学士董诰等奏、遵旨详议马政。请将散圈马匹官兵应扣马价。暂存户部。由兵部行文察哈尔都统领银买补。其随围武职六品以下至兵丁人等、应减马匹。由各该处体察情形。分晰开单。秋围可减三千八百余匹。春围可减一千一百余匹。至调派马匹。由兵部通盘核算均派。嗣后随围马匹、有倒毙残废者。其马价不能按季扣饷。应于交马时如数呈缴。其察哈尔牧放之马。照例设立牧长、牧副、牧丁。支给饷银。在每年节存马乾项下动用。奏入。谕内阁、董诰等奏覆议马政章程一摺。将核减马匹清单进呈。国家定制。凡遇讲武行围、及一切时巡典礼。所有扈从之官员兵丁人等、各给官马乘骑。自一匹二匹以至四五匹不等。按其差使之繁＜闲＞。以定马数之多寡。启程之时。皆应实领马匹。迨回京之后。仍应将原马交官。即闲有在途倒毙情事。亦均令呈验马耳马尾。始准折交马价。从前立法之时。制度本极详尽。乃日久敝□大生。官兵等平日拴养空头。届当交马之时。多以银钱折交。而随围领马之官兵。图得银钱。不复照数领马。迨回围之日。仍以银钱折还。即察哈尔官兵。亦有折收马价之事。该官兵等领马多者。不过将一二匹自行乘骑。其余红单概行售卖。即领马少者。亦往往另觅乘骑。仍将红单卖去。藉贴补差使为词。任意花销。积习成风。通同敝□大混。竟已视若泛常。不复知为违条犯法之事。前年盛京途次。曾经盘获破案。上年木兰行围。又续行拏获多犯。均经严行惩办。实属情真罪当。毫无屈抑。官兵等自必人人共知儆戒。但思积敝□大已久。并不知始自何年。该官兵等平日惯见习闻。竟若凡遇随围例应如是。因而相率效尤。并非敢于作俑。若专将此两案之人从严办理。尚未得其平。且即上两次办理此事。其同时漏网之人。正复不少。该犯等均经分别遣戍。并问拟徒流枷杖等罪。亦足示惩。著加恩即将十年十一年盛京热河两次私卖红单之官员兵丁、及私买之人、并同案各犯。俱从宽释回。所有案内官员兵丁、统交刑部查明另行开单具奏。候朕酌量施恩。至此番另定章程后、以嘉庆十二年秋季为始。若再犯王章。决不轻恕。定行加重治罪。至官兵等所领马匹。此时既已分别裁减。更无多余红单可以售卖。其随围日用之费。亦不得不曲为计及。著自本年秋围为始。按照各该官兵等原领马数。凡大围减马一匹。加恩给银四两。小围减马一匹。加恩给银三两。于现在节省马乾银两随时动支。如此优加赏给。官兵等起身之时。盘费宽裕。而回围之日。又无庸设措缴还。较之从前干犯国法、私卖红单。即或侥幸得免。迨于回京之后。仍须竭蹷措缴者。孰为利益。伊等具有天良。当如何感激恩施。恪遵法度。将所得马匹实领实交。永除敝□大混。若再以身试法。致罹宪网尚得谓之有人心乎。至从前散圈马匹官兵等、平日拴养空头。以致一时不能交出。前已特降恩旨、免其治罪。追缴马乾。仅于俸饷内每匹扣银七两。交察哈尔买补足数。今思官兵等俸饷。均关系养赡之需。若坐扣太多。犹恐生计不给。而察哈尔产马之区。其马价本贱。每匹计不过三四两。若给予七两。价银未免多至一倍。所有此项官兵应扣银两。著加恩每马一匹坐扣俸饷五两。宽免二两。如此则官兵等扣项较少。生理不致竭蹙。而察哈尔官兵承领买马。已可沾润。亦不致有苦累情事。更为妥协。将此通谕知之。余俱著照议行。　　

○又谕昨据勒保奏、长寿县魏家坝地方。有匪徒黄和尚等、纠约多人倡立糍粑会名目、或众骗钱。大肆焚掠。沿途分股裹胁。已有二三百人。不法已极。正在降旨办理闲。本日据勒保奏、该匪等纠聚多人、在石炭寨坡下屯扎、经该县率领练壮、会同守备黄化治、带兵亲往查拏、当时杀毙魏思悫等二十余名、又分投捕获黄和尚、但玉相等、男妇大小一百六十八名口、尚有余匪数十名、由涪州境内窜逸、复经该州营捕获三十余名、其余零星散匪、不及十分之一、现饬地方文武认真搜捕净尽等语。该匪等纠众立会。藉端敛钱。虽讯非蓄意谋逆。而因挟寨民首告之嫌。辄乘机焚掠勾结。甚至抗御官兵。实已罪无可赦。该省文武能即时歼擒殆尽。办理实属妥速。该县汤贻湄、于地方此等匪徒不能先时查察。致酿事端。本有应得之咎。惟于闻信后、率领兵练。即将该逆全夥办竣。其功过尚足相抵著加恩免其开参。至重庆守备黄化治、一闻该匪起事之信。不俟总兵唐文淑札饬。立即带兵赶剿。且歼获匪众多名。尚为奋勉出力。著交该督查明、如该匪等滋事地方非其所辖。则该守备竟系有功无过。即著据实保奏。候朕施恩。　　

○增昌瑞山后内火道堆拨十八处汛兵、每汛一名。添设雨淋沟、了坡沟两处堆拨。加派外委一员、兵四名协防鲇鱼关所管大洼一处。额外外委一员、管木门沟石镶子汛。从马兰镇总兵官庆杰请也。　　

○改河南桐柏泌阳二县引地。仍归河东池商办运。从巡抚马慧裕请也。　　

○癸未。谕内阁、御史英纶奏、刑部银库失银一案、拖延数载尚未结案、又大兴县民人马林家母女白昼被伤身死一案、亦逾半载并未讯有头绪、均属延缓悬宕等语。所奏甚是。刑部为刑名总汇之区。于本衙门自审案件。尤当迅速审办。随时完结。乃于嘉庆九年银库失银一案。拖延数载。迄未能研审得实。正犯又未饬缉务获。现在仍有寄监候缉待质之人。至大兴县民马林家母女被伤身死之案。以辇毂之下。白昼行凶。连毙二命。实属不法已极。必须迅速惩办。前经特降谕旨。勒限严拏。而各该衙门至今并未缉获。以致无凭审办。均属延玩。所有刑部失银一案。今著专派未经审办此案之堂官韩崶、秦瀛、二人。并著于司员内、亦遴派未经承审此案者。督令将现在寄监之犯。详加研究。是否实系正贼及知情分赃之人。如讯系无辜。应行释放。严缉正犯。著即奏明分别办理。其马林家母女被伤身死之案。著步军统领衙门、顺天府五城、遵照前旨严拏正凶。勿任漏网。如不能迅即就获。著每月具奏一次。自请处分。刑部近在京城。尚如此因循疲玩。无怪乎各直省积年陈案、不能清理。朕实引以为愧。未知内外问刑官员。亦知愧否。　　

○又谕、据御史杨世英奏敬陈管见一摺。内称汉员应与旗员、一体共守官常、及各直省幕友捐职加捐分发、不宜奏留两条。所奏俱是。前经降旨令官员等不得私去顶带、于酒楼茶社恣为嬉游。原统满官汉员概为谕禁。今该御史称近来八旗官员。皆改从前积习。惟汉员尚有私去顶带、便服赴戏园观剧、及挟优饮酒等事。实于官箴有玷。著再行申禁以肃官方。如再有违犯者。即当严行参办。至各省督抚衙门幕友。一经本官信任。往往招摇舞敝□大。无所不至。该省属员畏其声势。交通往来。皆所不免。若辈捐纳官职。傥经该督抚奏留本省。声气愈通。上下盘踞。营私骫法。实难保其必无。嗣后各督抚于该衙门幕友、有捐职加捐分发者。不得违例奏留。仍令赴部签掣省分试用。以杜趋避而防流敝□大。　　

○又谕、前因御史德祥条奏、刑部各司印钥、多有令主事管带者。殊于体制未协。当经降旨令刑部明白回奏。兹据该堂官覆奏称、各司拣派掌印、原应先尽职分较大之员、惟郎中员外内有捐纳得缺、及由各衙门推升到部者、于刑名例案一切未能娴习、不得不量为调剂、现在各司以主事掌印者、止有四员、实因一时乏人、始行拣派、并非意为淩躐等语。自系该衙门实在情形。本日召见韩崶、亦据奏伊前任司官时、即见各司印钥、多有派主事管带者。是该部相循已久。并不始于今日。但思国家分职授官。体制皆有一定。不容任意搀越。致紊阶级。即如各部院堂官、满汉俱有数人。而历来各衙门印钥。皆系满尚书佩带。凡以班次优崇。俾资统摄也。现在刑部各司掌印。为管理一司事务之员。自应尽职分较大之郎中员外责令管带。即或此中有甫经部选得缺人员。于例案未能娴习。该堂官自可留心试看。如其才识实不胜任。即当据实指参。开缺另选。若止于部疏生疏、尚堪供职者。应责令随时学习、并拣派该衙门熟谙司员帮同办理。则既可造就人材。而公事仍亦无误。又何必因仍陋习、致滋物议乎。嗣后该衙门掌印司员。总当于郎中员外内遴选管带。所有现派主事掌印之四司、著该堂官彻回。另行委员接管。以符体制。　　

