<!-- { "loadSidebar": true } -->
○定吉兰泰盐池地界。东至察汉托罗圭、南至哈尔噶纳扎哈、西至三音托里大沙土梁、北至珠勒扎噶、东南至窝铺布陇、西南至波罗乌珠古尔、西北至扎克扎哈、东北至贺锥、各设看守池盐兵五名。设外委一员、兵十名、驻附近黄河之察汉库尔。把总一员、兵十名、驻平罗县属之石嘴。守备一员、兵二十名、驻磴口。均在宁夏镇标派拨。一年更替。应得分例。照口外换防例支给。从护理陕甘总督布政使蔡廷衡请也。　　

○以阿拉善王玛哈巴拉呈献磴口住屋、为运判衙署。下理藩院议叙。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯山东滨州民卜彩显女卜氏。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚子。谕内阁、户部议覆、湖广江西两省行销淮盐价值、恳照总督汪志伊所奏、暂援余息成例、每引酌增银四钱二分、请旨办理一摺。盐斤为民食攸关。该二省引盐成本。加价已非一次。若祇为商人沾润起见。屡请加增。则恤商转以病民。不足以昭平允。姑念两淮场灶。连年被灾。该商等成本加重。办理竭蹙。亦属实在情形。所有湖广江西盐引。著照汪志伊所奏、一体准其援照余息成例。每引酌增银四钱二分。此系因商力疲乏。暂为调剂。该督抚盐政等、当随时留心察看。将届三年。据实具奏。俟商力稍裕。即行奏减。仍复旧规。如届期商力尚未宽纾。或再展限三年亦可。但现在所定成本余息。较之从前原议。已不啻数倍。该督抚盐政等、此后再不得渎请加增。致滋民累。余俱照户部所议行。　　

○是月。调任山东按察使朱栋奏谢。得旨山东民情刁悍。更兼讼师播弄。告讦不休。须力加整饬。严拏讼棍访察劣员因循拖累民命者。即行通禀参办。听断务明决。切勿耽延。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。秋。七月。辛丑朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬寅。谕内阁、据严烺奏、此次接任东漕、访察积敝□大、向来旗丁俱有走差之人、包揽沿河大小衙门使费、每遇一巡漕衙门、不下四五十金、其余河员汛弁漕委、多少不一、现在严密访拏、随时惩办、又伊随身家丁六名、亦时时管束、如有所犯、立即奏办自请处分等语。各省漕船北上。沿河大小官员催趱挽运。其家丁书役人等。向帮船索取使费。以致各帮皆有走差之人。沿途包揽。科敛分肥。大为旗丁之累。自当严办示儆。但必须查明现在何处衙门实有此敝□大。官员何人得受使费若干。系何帮之人给与。证据确凿。方可切实查办。今严烺摺内、但云伊已确知其事。而不能实指其人。朕将凭何查办。且云以此类推。东漕如此。则南漕津漕可知。以巡漕类推。则河员营汛漕委又皆可知。此皆臆度之辞。毫无指证。岂能因此一一究办耶。再如伊自称带家人六名、如有所犯、立即奏明严办等语。此亦系分内应行查办之事。为政不在多言。顾力行何如耳。究竟严烺、意中知有何人纵容家人得受使费、及滋事作敝□大之处。即著伊查明指名参奏。候朕办理。并著通谕管漕大小各衙门、将此等敝□大窦。一体饬禁。傥或被人参奏。必当严惩办理。不能宽恕。又摺内称东昌卫守备漆光炜、乘坐四轿、请加裁抑一节。武职各员。向例止准骑马。况当催趱漕粮之时。若非策骑往来。何能沿途督催。上下查察。严烺摺内称相沿已久。非止一人。著交漕运总督查明。如向来俱系如此。应即通行饬禁。如止漆光炜一人违例坐轿。即将该员照例参办示惩。　　

○又谕、前月特派严烺驰往山东接办巡漕。节据奏到各摺。于目下催趱事宜。未见筹办一二。惟多参劾之员。皆无劣迹。又无确据。即如前此据伊参奏千总施秉铨、上岸私谒擅离职守一节。运粮千总。禀见巡漕。岂得谓之私谒。何得遽坐以擅离职守之罪。其同摺参奏之闸官周滋堂、及湖南委员四人、于剥船逗遛、帮船阻压一事。亦并未查明原委。当经降旨训谕。并令其查明另奏。乃本日又据严烺参奏、伊于查催安庆后帮粮船之时。遍传重运千总丁桂、及押空千总尹湘二人不到、非逗遛在后、即蓦越前行、均属玩视重运、现因船行紧急、一时未便深究、请旨交仓场总督、于其抵通交卸之后、审讯办理等语。卫弁押运赴通。如果不以催趱为事。竟如严烺摺内所云每遇口岸。任意闲游。甚至有宿娼赌博情事。以致重运稽迟。必当严参示惩。不容宽贷。今该帮船五十五只。俱迅速趱行。尚无贻误。据其摺内所叙、称询问闸官。曾亲见该千总等于是日巳刻亥刻、先后过去。是该千总等或系乘坐小舟往前照料。尚无不合。严烺所称该千总等慢游无度宿娼赌博者。皆不过臆度之词。该巡漕特因是日传见该千总等不到。即一并加以参劾。殊属无谓。伊前次于禀见之千总不准进见。并劾以擅离职守。此次又将传见不到之千总参劾。实属自相矛盾。此奏著无庸议。巡漕职司催趱。本年江南河口一带。不免阻滞。后半年漕务。办理尤非易易。必须认真经理。妥为规画。该巡漕惟当以督催漕船为第一要务。其所属卫弁等员。并当严切谕知。总以粮船行走之迟速。定其功过。明示劝惩。如果有实在误运弁员。自当指名参办。乃到任未久。纷纷弹劾。示其风厉。于漕务有何裨益乎。嗣后该巡漕务须专心督催漕船迅速赴通。慎勿吹毛求疵。徒事空言。毫无实效。致负委任。　　

○谕军机大臣等、兴奎奏剿办三族贼番一摺。据称伊等带兵追赶番贼、自什噶干、至章缠脑两处、歼毙贼五十余名、生擒贼目一名、可见番贼无甚伎俩。尚易办理。至尖木赞、始则诈许缚献贼目。既而躲避。今又聚众屯扎。实属可恶。现经探明在朱八崖地方。自应设法剿办。以示惩创。惟摺内称先将尖木赞剿办后。再折回进剿沙卜浪番族。殊未明晰。若如所奏。岂非置逃往沙卜浪之三族贼番于后路。不可不加意防范。该处道路情形。著绘图陈奏。此次败残余匪。既逃往沙卜浪大族中。自须加以剿办。但野番族类众多。祇须慑以兵威。令其将在逃贼目缚献。即可彻兵。断无将番贼概行戮之理。兴奎等应酌量妥办。将此谕令知之。　　

○以贵州铜仁协副将李东山、为云南腾越镇总兵官。　　

○癸卯。谕内阁、翰林院每逢值日之期。将修撰编检等官轮班带领引见。原系照例奉行。其实引见时。亦并未加甄别。因思乾隆年闲。本系隔数年后。始将翰林等轮带一周。今则竟成常例。未免虚应故事。嗣后著于每届恩科正科乡试之年。仍将修撰编检等官、轮班带领引见一次。朕得识记其人。以备＜闲＞用。其寻常年分。不必带领引见。著为令。　　

○甲辰。谕内阁、吏部奏议处赓音等一摺。此次赓音等将寻常陈奏事件。率意于晚膳后呈递。貌似急公。实则心存怠惰。是日该衙门本在园奏事。伊等原欲将此事一并陈奏。特因早闲具奏不及。又虑次日陈奏。必须早起赴园。是以就近即在朝房内缮办奏摺。候至晚膳后呈递。既见其勤于办公。又得安心进城。明早可以高卧。其巧为偷安。实难逃朕洞鉴。然使所奏之事。果稍关紧要。朕不过量加训饬。必不即予处分。今赓音等所奏。止系访获缉拏斗殴案犯可作耳目之人。有何紧急、立候施行。乃纷然群诣宫门。非时入奏。殊乖体制。吏部议将谬出主见之左都御史赓音、降三级调用。因本有革职留任处分。即行革任。其随同附和之副都御史润祥等、降三级留任。毋庸议抵。皆属所应得。本当照此施行。但恐外闲无识之徒。不知赓音等以怠惰获咎。但知其陈奏非时。致罹降革。由是妄生揣摩。或谓天气暑热。虑朕惮烦。托词仰体。将应行陈奏事件。亦复辗转压搁。又涉玩延。则大不识朕敕几勤政之苦心。是以格外施恩。曲予宽贷。赓音本系侍卫处出身。嗣经升任刑部司员。擢至刑部堂官。历来皆系随众办事。尚不露短。自擢任左都御史后。年老懒惰。又不晓事。何堪复任台长。赓音著退出左都御史。伊于旗务尚所谙悉。著加恩留正蓝旗汉军都统之任。所有降三级调用处分。著改为降二级留任。润祥、长琇、邵洪、陈崇本、四人应行降三级留任处分。著改为降一级留任。所有左都御史员缺。著宜兴补授。宜兴未到任之先。著德瑛暂行署理。　　

○以盛京兵部侍郎伊冲阿、兼盛京副都统。　　

○减免直隶文安、东安、二县、洼下地亩额赋有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、铁保等奏、筹议帮船截卸事宜、及挑挖河口情形。览奏俱悉。此时湖水既不能畅出。河水又复倒漾。军船挽渡艰涩。若不及早筹办。势必贻误回空。铁保等请将在后之帮船米石。照乾隆五十年办法。在淮扬一带暂贮。下年搭运北上等语。所见甚是。该督等拟将八月初旬渡黄之船。暂行截贮。其初旬以前渡黄之船。仍尽力催趱。在该督等之意。自以重运催趱一帮北上。即多得一帮之益。殊不知将来回空濡滞水次。多渡一帮。又多受一帮之累。且恐彼时运河水落。未能依限归次。有误冬兑冬开。所关匪细。萨彬图、吉纶、应酌量情形会商妥办。总期帮船妥速回空。免致阻压。而漕粮仍源源运送抵通。方为妥善。至黄河堤工。现值伏汛。关系重大。戴均元、徐端、断不可同驻河口。将一切要工委之属员。著即酌分一人。驰赴各工督率防守。将此各谕令知之。　　

○以故琉球国中山王尚温孙灏、袭爵。命翰林院编修齐鲲、为正使。工科给事中费锡章、为副使。往封。　　

○丙午。以翰林院编修朱士彦、为河南乡试正考官。陈寿祺、为副考官。修撰姚文田、为山东乡试正考官。编修朱珔、为副考官。编修陆以庄、为山西乡试正考官。江南道御史商载、为副考官。　　

○旌表守正捐躯山东陵县民钟希诗妻陈氏。　　

○戊申。上御勤政殿听政。　　

