<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、昨据都察院奏、御史济兰、明恒、文惠、三人数月以来、皆因患病不克进署、请旨开缺一摺。当经降旨交军机大臣查明该御史等本年京察等第。及患病以来各月分。并任内有无条奏事件。兹据庆桂等查明。开单呈览。朕披阅单内。济兰等皆自本年正月以来。至今未经到署。是其患病已久。自应据实呈明。请假调理。乃半年以来。仅随时呈告暂假。希冀例不咨部。可免开缺。明系恋职取巧。即此一节。已难胜御史之任。至该三员内。济兰曾经条奏二事。俱经部驳不准。其明恒所奏请添派员弁护送御宝一事。虽经准行。亦不得谓之建白。至文惠则并无条奏。现在既皆患病属实。岂可滥竽清要。惟查该三员年岁均未至衰迈。若果调理就愈。尚可当差。毋庸遽予罢斥。济兰、明恒、文惠、均著将御史开缺。仍交部议处。俟病痊后著吏部带领引见候旨。若至本年十二月初闲尚不能痊。本旗具奏候旨。至都察院职司风宪。岂容有此瘝旷之员。赓音前在左都御史任内虽于该三员本年京察等第。分别降改尚无不合。惟明知其患病日久。尚不奏请开缺。直至德瑛署任之后始行据实查明办理。可见赓音本人懒散性成。焉能正人之怠惰废弛著交部议处。其副都御史润祥等、皆旅进旅退之辈。现于德瑛具奏之时。只得随同列衔亦不值交议。竟著宽免。　　

○以工部右侍郎蒋予蒲、署吏部右侍郎。　　

○丙辰。谕内阁、户部奏、查明川陕楚三省剿捕教匪军需案内、乡勇支给银米、汇总奏明、请按照随征、及被贼防堵、近贼防堵三项酌减成数核销一摺。国家设立营伍分置官兵。以备不虞。遇有征剿事务。祇须调遣兵丁。原无所资于民力。自台湾剿办逆匪林爽文时。始有团练乡民防堵之事。乡勇名目。由是而起。迨川陕楚三省剿办教匪。亦遂相沿办理。此内或村民自相保卫或官募分地巡防。或帮同官兵随营剿贼。事阅数载。人数众多。均系随时开报。非如兵丁有册档可稽。迨事后报销应付乡勇。以少报多。费至二千余万。实从来用兵所无。此内捏冒浮销。实不能免。如该督抚等捐办衣履等项俱称出自己资。实则仍入于军需款项甚至将馈送往来官员银两、及例内不能开销等款。均洒入应付乡勇项内。朕久深知其敝□大。即如永保从前监禁囹圄。尚有人送给银两。其余亦可概见。但乡勇随征打仗。效命行闲。如桂涵、罗思举、均系乡勇出身。因其在军营屡著劳绩。叠加升擢。此外奋勉立功、防堵出力者。亦属不少。若将该三省所报支应乡勇银米。概拘常例不准开销。亦断无此办法。然竟照该督抚所报准销。仍不过据承办之员造册开送。伊等亦无从核实。今该部按照随征、及被贼防堵、近贼防堵三项、各酌减银米成数报销。实已平允。即著照所奏办理行知各该省一体钦遵。余俱照议行。　　

○革直隶马兰镇总兵官前任热河副都统庆杰职。交户部左侍郎托津、工部左侍郎英和、带往热河传集人证。审拟具奏。　　

○以正黄旗汉军副都统积拉堪、为直隶马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。调成都副都统多善、为正黄旗汉军副都统。　　

○丁巳。谕内阁、铁保等奏、遵旨将减定南河物料价值、分别柴秸细数、再行开单具奏一摺。南河物料时价。历年俱有增无减。经朕特派大臣亲往查勘后。已降旨酌照例价。祇准加至两倍。原不准再有浮多。兹据铁保等查明各项料物内、如砖灰煤铁等项、尚可撙节办理、惟徐属之秫秸、扬属之苇柴最为正料大宗、现在各厅属秸价、亦俱多寡不齐、然尚可损此益彼、增减相抵、不致有逾定价、至杨属苇柴一项、原定例价本轻节年来滩地渐远转运日难现在市价每斤实需制钱六七文不等、若祇照例价加增两倍、仅准销银二厘一毫、万难敷办、铁保等再四筹商、恳于原请加价三倍半至四倍有零之中、酌减十分之二、比较例价约加三倍有零承办庶无掣肘等语。自系实在情形。向来河工积敝□大。多以通融虚捏。浮冒报销。自当核实办理。此项苇柴价值。既据该督等查明实在不敷采办。据实陈奏。吁请酌增。著加恩将此一项、即照所请于原加两倍外、再加一倍有零。该督等惟当严饬各属、实心购买。撙节支用。仍随时严密勾稽。勿任稍有敝□大混。俟将来物价渐平。即著据实议减。若以此次尝试又复渎请屡加不已。朕惟执法严惩耳。　　

○戊午上以秋狝木兰。自圆明园启銮命皇次子旻宁皇三子绵恺、于八月初旬赴热河随驾进哨。　　

○命成亲王永瑆、大学士禄康、费淳协办大学士尚书长麟、留京办事。　　

○西安将军德楞泰奏、奉命入川查阅营伍。与勒保筹商现在情形。应调剂者三条。一、请将太平协属新设城口都司。定为分营。改协标右营守备、为左营都司。随副将在城防守。其分驻竹峪关守备定为协标右营。裁平番营都司、改为守备以符营制。一、请于达州通、巴、两营。增设马步兵一百五十名。即于此内拨外委一员兵四十名设为石桥河汛。再达州已改绥定府。达州营亦应改为绥定营。一、请将随征兵勇军功赏给翎顶人员。考验弓马。分别等第。以把总外委拔补。并恳于未补缺前。支食外委分例。下兵部议。寻议、军营人员、拔补章程前经奏定、赏五六品顶带者。以把总外委拔补七八品顶带者。以外委额外外委拔补应遵原奏办理。其未得缺以前。应照候补千总把总随营之例。给与马粮一分。余均应如所请从之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○己未。谕军机大臣等、长龄奏兼程赴兰州接印、督催续调各官兵迅剿贼番一摺。前据兴奎等奏剿办三族贼番歼擒贼匪多名。似已办有端绪。今迟逾数月。又经续调官兵迄未办竣。看来尚无把握。贡楚克扎布向未经历行阵。兴奎虽曾从戎行。但并未统率师干。独当一面。恐于剿捕机宜。未能深悉。长龄曾经督兵剿办教匪。那彦成亦曾带兵打仗。所有剿捕贼番一事。长龄驰抵兰州后。察探情形。如兴奎在彼办理此事。并无未协。即著长龄那彦成帮同经理。贡楚克扎布著回京请训。再赴察哈尔新任。若兴奎在彼不能得力。即将兴奎彻回。其剿捕事务。责成长龄那彦成专办。伊二人自揣办理未能裕如。不妨奏明另派大员前往会办。以期迅速集事。将此谕令知之。　　

○福州将军赛冲阿奏、查明台湾出力员弁守备蒲长青等、升擢有差。赏义民首监生马振清等、顶带。　　

○免直隶安、新安、隆平、宁晋、新河、河闲、南宫、霸、大城、东安、献、宁津、青、静海、盐山、威、定十七州县、积欠额赋。　　

○赏密云县接驾兵丁、半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○庚申。署直隶总督温承惠奏、永定河南岸七汛。原设州同州判县丞七缺。北岸八汛。仅有县丞一缺余皆巡检主簿。嘉庆六年以后。北岸情形。与南岸无异。汛官阶级悬殊。应酌量就河缺更换。以昭慎重。下吏部议。寻议、改武清、宛平、良乡、固安、永清、五县主簿为县丞。涿、霸、二州巡检为州判。分置北岸各汛。其玉田、元城、正定、管河县丞、分防南岸之东安、武清、县丞、均改为主簿蓟州管河州判、霸州淀河州判、俱改为巡检。从之。　　

○是日。驻跸要亭行宫。辛酉。以故杜尔伯特辅国公博第格哷勒子多尔济扎布、袭爵。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○壬戌。缓徵安徽当涂、芜湖、繁昌、东流、天长、潜山六县、水灾本年额赋。　　

○是日驻跸常山峪行宫。　　

○癸亥。谕内阁、此案庆杰被参六款。俱经讯问明确内惟庆杰因伊子物故手写字帖索取所属官员公分银二百五十两贪鄙不职。情节较重。其纵令伊妻私进官庙一节。讯明于御座房俱未敢擅入尚在轻罪不议之列。庆桂等议照原拟罪名。将庆杰发往乌噜木齐效力赎罪。念其系宗室人员著改发吉林、交与秀林严行管束。即由热河照例押令前往。至热河官庙。向未定有例禁。嗣后著定制出示晓谕。严禁妇女入内烧香即蒙古妇女尊信佛教者。亦祇许于庙门外顶礼。交副都统福长安、及总管穆腾额专司查察。如有违禁者指名参处。余俱著照所议行。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲子上至热河诣文庙瞻礼关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、兴奎奏连次攻剿贼番及酌筹添调官兵一摺。此次贼番在甘坝竹坝等处。恃险抵拒。经官兵节次攻击。看来已就穷蹙至贼番尖木赞、既不能缚贼自效。胆敢于揣咱等五族内、挑出骑马番子七百人豫备抵当官兵即属叛逆。必当痛加歼戮。以示惩儆。即使畏罪投诚。亦不得从宽。此时长龄那彦成俱将次到彼。当与兴奎酌筹妥办。以期永靖边圉。又据奏、现在带兵四千五百名、尚觉不敷、请添调凉州兵一千名、甘州兵五百名、洮岷各营兵一千名等语。此次剿办贼番原应厚集兵力慑以军威。以期一鼓集事著照所请办理。惟所称撒拉尔回民情殷报效、请将该土司挑备回民五百名调赴军营一节殊可不必。撒拉尔回民素性贪利。且难驾驭竟当停其徵调。仍谕以伊等情殷报效尚属可嘉惟大兵云集。即日埽穴擒渠不须复藉尔等协剿。且路途遥远。跋涉不易无庸整备听调。以示体恤。又另片奏、夺获牛羊数目共十一万有零、除犒赏外、俟军务完竣、饬令变价归入军需报销等语。殊未得体。此项牛羊。现既交庆炆收管。即著该道员查明细数。先尽接济兵食。再酌赏出力官兵。如有余剩。俟剿办贼番事竣后。传旨分赏众蒙古。将此谕令知之。　　

○赏热河绿营兵丁、一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月甲申皆如之。　　

○乙丑。谕内阁、铁保等奏分别截留囤卸漕米一摺。江西湖南宿州等十三帮漕粮、计船六百六十余只。此时尚未渡黄。自应分别截留囤卸。所有此项漕米七十二万四千余石著照所请、分拨江苏二十万石。安徽十万石。各于灾歉之区。量为平粜。所收价值。即著于各该藩库内存贮报拨。仍知照江西、湖南、湖北、各该抚按照三十万石之数采买。随同新漕搭运。并准其借给回空各帮漕米十万石零。令于新运开行时买补运通。以归＜闲＞易。此外尚存漕米三十二万余石。著即截卸淮扬等属。饬令该处卫守备、会同总运丞倅等经理截卸。明春如数搭运。即令一手交兑。其每百石应贴耗米二石。明春搭运时。准其开销。　　

