<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、昨因各部院堂官于端阳日呈递全牌。业无一处奏事者。当经降旨严饬、并分别惩处。其内务府堂官、亦经询明实无应奏之件。是以加恩免议。本日据广兴参奏、内务府本有请派大臣修理庆隆舞器物一摺、该司员业已办理回堂、文宁坚以实无事件可奏、饰词欺罔、苏楞额在后、在以必欲找事自然尚有、总是拘泥、先行免冠叩头、文宁退出之后、将苏楞额当众指斥、在后者不应乱言、总该分辩、不应认不是、又询知礼部都察院堂官并未碰头、复将苏楞额反覆抱怨、词色之闲、不似同寅、竟如属吏等语。当特派大学士庆桂、董诰、禄康、费淳、将广兴参奏原摺、传集文宁等发交阅看。并详加质询。若果文宁实系有心欺罔。又复退有后言。则其罪甚重。旋据庆桂等覆奏、询问内务府大臣、佥称修理庆隆舞器物一事。本未缮具奏摺。实无将商定应奏事件、因节届端阳有意改期情事。其抱怨苏楞额在后不应乱言及碰头认不是之处。询之文宁苏楞额等、俱称实有此言。众口如一。是文宁昨日所言无事可奏之语。尚属有因。非敢饰词欺罔。而于退出后对众指斥苏楞额一节。实属狂妄。内务府堂官、分位相等。无论行走班次前后。于召对时、总应一律敷陈。岂有止许在前者进言、而在后者竟一言不发之理。况苏楞额所言并无不是。文宁新进后生。粗知办事。竟欲仿学和珅、以口舌争胜。令同寅相率缄默。实属胆大矣。即如六部九卿。官阶本有区别。而办理公务。尚须虚衷商搉。或各有所见。亦准另摺具陈。若必逞一人臆见。使众人随声附和。岂不又开专擅之渐。况同寅协恭。亦何得任意诋诃、视如属吏耶。至臣工等恪勤供职。不惟于办理公事偶有错误。一经训饬。亟当俯首引咎。即于召对闲随时指示训诲。亦应敬聆叩首。今文宁竟因此指斥同官。实属任性。此而不加以惩创。何以杜专擅而儆躁妄。文宁著先革去总管内务府大臣。仍交大学士会同该部严加议处。迅速具奏。广兴于昨日召对时、虽未将请派修理庆隆舞器物一事当面奏陈。但目睹文宁狂妄。即行参奏。甚属可嘉。著从宽免议。阿明阿、常福、英和、并未将现在本有应奏事件尚未办定之处、据实声明。祇称实无应奏之件。均有不合。又未参奏文宁。其咎益重。著交大学士会同该部议处。　　

○以国子监祭酒帅承瀛、为太仆寺卿。仍留山东学政任。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于正大光明殿。　　

○壬寅。四川川北镇总兵官田朝贵、来京陛见。赏还花翎、并巴图鲁名号。　　

○除浙江仁和场、坍废荡地五千九百五十亩有奇盐课。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、长麟戴衢亨奏、勘明毛城铺毋庸修复、并另筹宣洩之路、以利漕运而防盛涨一摺。据称毛城铺滚水坝、因启放日久、河水下趋著重、前经掣动大溜、致成漫口、经年累月、始行堵合、现在该坝东西相距五十余丈、口门宽广、一经启放、恐黄水建翎而下、不能循轨前进、大堤难保无溃决之虞、兹据康基田告称、天然闸迤东数里地名十八里屯、有前河臣靳辅所建石闸二座、足以减黄利运、当往勘明、该处有小石山一座、中峰两旁有山缝二道、东山缝内尚露旧时坝顶、西山缝内业已积淤、又复遍加采访、适有老民张姓指认、带领人夫刨挖、已得原旧坝基、该二闸每闸过水仅宽三丈有余、山石夹峙、可保无夺溜冲决之患、应请旨兴修、其毛城铺石坝毋庸办理等语。所办甚好。其摺内所叙情形并图说、亦皆明晰。前此铁保等请修毛城铺。原为减黄利运起见。但流敝□大甚多。若竟照所议办理。不但工费浩繁。且该处势若建翎。口门宽广。将来启放时必致一发莫御。下游溃决之患。何所不至。长麟、戴衢亨、于驰诣江境后。因康基田告称十八里屯地方旧有坝基。足资宣洩。即至彼确勘。并又访得一百三十余岁之张姓老民。令其指引人夫。立将坝基刨出。信而有徵。于此修复旧规。较之毛城铺工程。实属事半功倍。长麟、戴衢亨、能不迁就铁保等原奏。留心博访。措置得宜。实为可嘉。俟工成后再行优叙。至康基田曾任河臣。近因年老改用京员。此次派令随往。能将十八里屯旧闸基址呈明办理。可见其平日留心河务。深中窾要。应予嘉奖。康基田著加恩升赏道衔。并赏戴花翎。张姓老民、年已一百三十余岁。尚能记忆坝座旧基。带人指认。得济要工。亦属可嘉。伊从前自必得受旌赏。著铁保详查。如无顶带。即赏给七品顶带。再酌量赏银数十两。并加赏大缎二三匹。以示奖励。所有十八里屯修复旧闸、并开挑引河、打筑堤岸等事。俱著交该督等确估具奏。于本年大汛后即行办理。务须认真督办。期收减黄利运之益。不可草率。其修复毛城铺石坝之处毋庸议。　　

○甲辰。谕内阁、大学士庆桂等会同吏兵二部奏、遵旨严议文宁并议处阿明阿等一摺。请将文宁议以革职。处分甚当。其阿明阿等三人均议以降三级不准抵钞之处。所议亦是。惟摺内叙述文宁获咎之由。措词尚属未协。各衙门堂官遇有公事。原当虚衷商搉。即闲因持论不合。彼此争执。亦所时有。若如摺内出语所云、因文宁将苏楞额对众指斥。任性狂妄。即议以褫革。则从此各部院衙门大学士尚书侍郎等官、遇事唯阿。不敢稍涉辨难。彼此缄默。相率效尤。于政治何所裨益。文宁之罪。不在指斥苏楞额。朕实缘文宁前日于见面出后、敢向苏楞额声称、以召对时伊先已坚称内务府并无应奏事件、其余诸人俱当照伊分辩、乃苏楞额辄自认拘泥、免冠叩头、似此在后者可以乱言、在前者如何办事等语。其专擅胆大。莫此为甚。是竟欲以一人率逞臆见。众人皆随声附和。无或稍忤其意。从此箝口结舌。听其所为。岂不又如从前和珅争胜揽权之敝□大。朕之所以必欲重处文宁、与文宁之所以得罪者。在此而不在彼也。文宁性情乖执。本应照部议革职。姑念其在满洲翰林中、学问尚可。著加恩赏给编修。在文颖馆效力行走。仍带革职留任。如再不知愧悔。仍复躁妄争竞。必当重治其罪。又此摺内叙称阿明阿等三人出语、以伊等未将应奏事件据实奏明、又未将文宁参奏、是以议处等语措词尚有未尽。阿明阿、常福、英和、同系总管内务府大臣。于文宁面斥苏楞额之时。又同闻专擅之语。即当公同参奏。或各自具摺亦可。乃竟容忍不言。岂非又蹈从前积习。各怀缄默。一任文宁之在前专擅乎。阿明阿常福英和三人。本当照议降调。姑念同时更换。未免乏人。著加恩俱改为降四级从宽留任。所有步军统领员缺、著宜兴补授。伊现署刑部尚书事务、著瑚图礼接署。特克慎著襢授左都御史。所有理藩院右侍郎员缺、著庆惠补授。仍兼副都统。额勒布著补授总管内务府大臣。兼管奉宸苑事务。其所遗两淮盐政、著阿克当阿去。英和著充武英殿总裁。和世泰著管理三山事务。其额勒布未到京以前。所有奉宸苑事务、著英和暂行署理。扎郎阿现已＜闲＞放都统。仍著兼管太常寺鸿胪寺事务所有兵部右侍郎员缺、著成书调补。其工部右侍郎员缺、著常福补授。至福会年老无能。不胜京营总兵之任。著退去总兵。仍留副都统。所有右翼总兵员缺、著多庆补授。不必管理圆明园事务。此次朕＜闲＞放各缺。分别升调署理。遴用多人。而于苏楞额广兴二人、即署缺亦未派及。盖举措为大政所系。现因文宁意存专擅。与苏楞额争竞。被广兴参奏。是以镌职。若即令苏楞额广兴署理各缺。恐外闲无知之徒妄生议论。以为被参者立遭摈弃。而弹劾之人即可得其遗缺。恩眷加隆。或纷纷以攻讦见长。妄生觊觎。大于政体有碍。朕所以慎＜闲＞诸人、另为分别调派、而不及苏楞额广兴二人者。用人行政之苦心。内外臣工所当共喻。此即为君之所以难也。将此通谕知之。　　

○闽浙总督阿林保奏、拏获艇匪出力人员。游击陈梦熊、下部议叙。　　

○以镶蓝旗满洲副都统扎郎阿、为镶白旗蒙古都统。调镶黄旗蒙古副都统穆克登额、为镶蓝旗满洲副都统。以署正黄旗汉军副都统隆福、为镶黄旗蒙古副都统。调镶白旗汉军副都统常福、为正黄旗满洲副都统。　　

○乙巳。谕内阁、方维甸奏、嘉庆十年陕省采买供支兵粮麦石、因该省被灾、远赴托克托城采买、价值较昂、每麦一石需银二两九钱、援照六年成案、每石止准销银二两二钱六分二厘、其不敷之六钱三分八厘、仍行捐赔归款、所有应销麦石银四万二千九百七十八两、可否免其再减、请旨办理等语。陕省前次采买供支兵粮麦石。因本境难以购买。远赴山西托克托城采办。需价较昂、非例价可以报销。所奏自系实在情形。所有陕省嘉庆十年采买麦石请销银四万二千九百七十八两。著加恩准其报销。毋庸再行议减。　　

○调兵部左侍郎多庆、为礼部右侍郎。礼部右侍郎普恭、为兵部左侍郎。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地一顷二十亩。照例升科。从之。　　

○丙午。旌表守正捐躯安徽石埭县民徐邦瑞妻陈氏。　　

○戊申。遣官祭关帝庙。　　

○除福建诏安场、坍废丘＜土屚＞盐课。　　

○辛亥。谕内阁、本日大学士议奏不进刑名本单内。朕详加酌核。如亲祭奉先殿、及恭进玉牒、惇叙殿筵宴宗室、向不进本之日。著改为不进立决本。至皇后千秋先一日初九、尚在朕万寿期内。自应仍不进刑名本章。其十一向不进刑名本之日。亦改为不进重辟本。皇子皇孙诞生日期。仍照旧进刑名本。余俱照所议行。　　

○予陕西阵亡参将杨之震、游击叶炳铨、都司罗全亮、守备田得、把总王廷、外委刘吉、许建英、四川阵亡千总刘明志、苏国瑞、袁得亮、把总胡凤韬、张禄、陈士英、外委李永清、谢明升、祭葬世职。河南抢埽淹毙把总樊得名、祭葬恤荫如例。　　

○壬子。谕内阁、据德楞泰等奏、西安满营请添设无米养育兵一摺。著照德楞泰所奏、所有挑出每日操演打过堂之幼丁一百二十八名。著施恩由彼处马价生息银两、及旧有之奖赏银两内。每月各赏银一两。永远作为无米养育兵额。遇有缺出。即于幼丁内将善行过堂者挑补。　　

