<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲寅。谕内阁、此案刘姜氏、因伊夫刘以举欲令卖奸不从。向伊姑告知斥詈之后。刘以举仍逼令卖奸。并用犁端向殴。该氏夺回犁端。顺势回殴。一伤适毙。刑部依妻殴夫致死律拟斩立决。系属照例办理。惟念妇人以名节为重。刘姜氏当伊夫欲令卖奸之时。立志不从。原为伊夫守节。且经告知伊姑后。伊夫仍向逼迫。其殴伤伊夫致毙。系因伊夫先用犁端向殴。该氏随势夺过回殴。核其情节尚有可原。刘姜氏著加恩改为斩监候。　　

○旌表守正被戕山东滕县民赵连荣妻袁氏。　　

○乙卯。上幸万寿山。　　

○以通政使司副使博庆额、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院编修姚元之、为陕西乡试正考官。程家督、为副考官。工部右侍郎陈希曾、为江南乡试正考官。翰林院侍读学士周系英、为副考官。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○以大理寺少卿汪镛、为光禄寺卿。　　

○丁巳。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、八旗满洲都统等议奏、遵旨酌定管旗王大臣每月轮班进署识认属员一摺。管理八旗都统副都统等、俱应轮流进署。但伊等差使不同。即如兼内廷行走之王、御前大臣、御前侍卫、乾清门侍卫、内务府大臣等、不过清晨当差。朕在园时、散直尽有余暇。至军机大臣等、终日在内豫备宣旨。即散直后遇有报到。尚须召见。朕驻园时、伊等不暇进城到署。嗣后八旗都统、副都统兼内廷行走之王、御前大臣、御前侍卫、乾清门侍卫、内务府大臣、内仪亲王、成亲王、如遇应进署班期。著前一日入城住宿。次日不必呈递膳牌。其余除在圆明园进班之期毋庸进署外。余日俱著于散直后轮流入城进署。至军机大臣等、俟朕进宫时再轮班进署。仪亲王成亲王定亲王绵恩等、俱系管理宗人府。亦著一体轮流进署办事。　　

○以内阁学士顾德庆、署工部右侍郎。　　

○戊午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、八旗支放米石。该旗都统副都统等必须亲身赴仓验放。方可剔除敝□大窦。看来兼管八旗都统副都统之内廷行走王等、及御前大臣、御前侍卫、乾清门侍卫、内务府大臣、内惟哈迪尔一人尚去验放米石甚是可嘉。其余竟无前往者。伊等祇应豫备早闲差使。朕往圆明园时早朝散后。尽可赴仓验放米石。是伊等未免贪安。不肯亲往耳。哈迪尔本系回人。尚知黾勉急公。伊等反躬自思。宁无愧乎。军机大虿庆桂、托津、终日在内豫备承旨书谕。固无暇赴仓。嗣后八旗支放米石。除庆桂托津无庸赴仓外。其兼管都统副都统之内廷行走王等、及御前大臣、御前侍卫、乾清门侍卫、内务府大臣等、于各该旗支放米石之期。均著早朝散后、轮流亲身赴仓验放。如再有托故偷安、不肯亲往者。经朕查出。必治其罪。决不宽贷。　　

○又谕、松筠以皇长孙诞育、叩贺摺内惟称叩贺圣主大喜。所奏甚是。皇长孙诞育。诸臣摺内祇宜如此称贺。岂宜敷衍吉言。松筠此摺甚属懂事得体。伊之见识。实远胜于兴奎和宁等辈。昨兴奎和宁爱星阿来灵等摺内、俱称不胜踊跃欣忭等语。甚属无谓、不晓事体。除兴奎和宁等业经申饬外。爱星阿来灵亦著申饬。嗣后诞育皇子皇孙。内外王大臣不必再行具摺叩贺。将此通谕知之。　　

○乌什办事大臣玉德、因病回旗。赏四等侍卫积拉堪、二等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○户部议准、广西巡抚恩长疏报、天保、奉议、二州县、开垦水田十六＜土韦＞有奇。旱四十亩有奇。照例升科从之。　　

○己未。谕内阁、前据巡城御史喜敬等奏甎商孙兴邦控告笔帖式双福等于吉地工程。银两任意侵冒等情。连日派军机大臣会同刑部堂官严加审鞫。昨据鹤龄等供称、自嘉庆四年开工之后、灰斤例价不敷、兼以六年大雨冲坏、一切运费增多、彼时盛住等管工、奏准按照易州时价采办、并奏明将四五两年办过灰斤、于从前发过例价之外、一体照奏准加价银数找给、盛住即将应补发各监督四五两年灰斤加价银五万余两扣存不发。交双福收存、另作贴补之用等语。又于查抄双福家产时。搜出伊所存旧帐一纸。内开从前办理练山石应领价十六万余两。计扣成银六万五千二百两。内有四万两、亦系盛住收用。是盛住前后侵用工程银两入己。共有九万两之多。可恨已极。实出情理之外。办理一切工程。款项价脚。均当核实支给。严杜敝□大窦。况万年吉地工程。何等重大。所有收支款项。岂容朦混侵蚀。恣意分肥。盛住受恩优渥。从前屡经获咎皆经格外保全。使其稍有天良。当如何实心图报。乃伊以管工大臣中居首之员。竟敢侵用加价银两并暗扣成数多至九万。以致工员等相率效尤。敝□大端百出。是此案盛住实属罪魁。伊前年又因开采山石案内身获罪谴。问拟大辟。经朕格外宽宥。仅止发往新疆。伊果知感激免死厚恩。彼时即应将此二项侵扣之银据实首缴。则其罪犹可末减。乃伊不惟不行首出。转于陕西途次、带信伊子达林、向双福处将交存之五万两讨回用度。是直将官帑作为私蓄丧心昧良。至于此极。伊系孝淑皇后之兄。更应格外报恩。加倍谨慎小心。今所为如此。实堪痛恨。国法所在。朕岂能曲为宽贳。设使其身尚存。必当锁拏廷讯。加以刑夹。明正典刑。即行处斩。断不能幸逃法网。现在既已身故。无可追论。著将前赏副都统衔斥革。并追回所得恤典。其所遗家产。著派托津、多庆、即行前往严密查抄。伊子吏部郎中达林、整仪尉庆林、候补笔帖式丰林、伊孙候补笔帖式崇喜、崇恩、俱著一并革职。交刑部暂行圈禁。俟定案时再行问拟罪名。请旨办理。以示惩儆。其案内分用扣成银之三品卿衔成文、长芦盐政李如枚、苑副延福、催长鹤龄、均著革职拏问查抄家产。其笔帖式福、承额、前充书算手分发福建盐大使来学章、分发广东盐大使林振宇、前在工程处。办事人候选、通判张景耀、俱著一并革职拏问。并派侍郎穆克登额、同乾清门侍卫色布徵额、前赴天津。将李如枚任所赀财一并查抄。并将李如枚先交色布徵额押解来京。归案办理。长芦盐政、著穆克登额暂行署理。俟简放有人。再行交代回京。　　

○庚申。谕内阁、盛住前于嘉庆九年获罪。发遣新疆。所有万年吉地工程。节经＜闲＞派那彦宝、戴均元、苏楞额、常福、接手管理乃于盛住贪冒侵欺。种种不法。毫无觉察。实属昏愦不职。那彦宝、著降为头等侍卫。另降清字谕旨派往哈密换班。戴均元、著拔去花翎。降补正三品京堂。那彦宝、戴均元、俱加恩免其交部议处。苏楞额、常福、先已降旨拔去花翎。均著革去侍郎副都统。降为三品。不必管理吉地工程。其余各项差使。令其照旧管理。仍交部严加议处。　　

○调工部左侍郎英和、为户部右侍郎。理藩院右侍郎庆惠、为工部左侍郎。以总管内务府大臣阿明阿、为工部右侍郎。哈密帮办大臣景禄、为理藩院右侍郎。内阁学士秀宁、为礼部右侍郎。　　

○以镶黄旗汉军副都统皂保兼京营右翼总兵。调正红旗汉军副都统和世泰、为正红旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统玉宁、为正红旗汉军副都统。以土默特台吉朋素克琳沁、为正黄旗蒙古副都统。调镶红旗汉军副都统永玉、为正黄旗满洲副都统。以二等侍卫兴肇、为镶红旗汉军副都统。调镶红旗蒙古副都统哈宁阿、为正红旗满洲副都统。以内阁学士博庆额、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以礼部右侍郎多庆、为直隶泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。镶红旗满洲副都统裕瑞、为正蓝旗护军统领。　　

○以正红旗满洲副都统和世泰、兼总管内务府大臣。銮仪卫銮仪使长庆、为镶白旗汉军副都统。内阁学士玉福、兼銮仪使。　　

○命喀什噶尔参赞大臣范建丰、来京候旨。调乌什办事大臣积拉堪、为喀什噶尔参赞大臣。赏已革密云副都统佛伦保、三等侍卫。为乌什办事大臣。降直隶泰宁镇总兵官那彦宝头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○辛酉。谕内阁、向来钦派审办事件或将讯取供词及大概案情先行具奏。此系常有之事。至派出查抄家产。必须严密迅速。不予以暇。方可免隐匿寄顿等敝□大。从无先行封锁、复来具奏情形一次。实属从来未有之事。乃昨派英和查抄鹤龄延福家产。辄先来具奏一次已属非是。然鹤龄延福二人居住蒋沟。离圆明园尚近。英和往返迅速。被抄之家或可不至乘闲滋敝□大。至宜兴、惠恩、于前日派出进城查抄李如枚成文家产。当日仅将两处房屋封固。至次日始至李如枚家查出房地什物大概。成文家并未查看。本日转来呈递情形奏摺。此外又无别项应奏事件。所办延缓。太不晓事。总缘朕不能整饬官常。举朝因循唯诺。相习成风。明系伊二人欲博宽厚之名。为被抄之家曲留挪移地步。试思两处房屋。虽经封固。而查抄大员一经来园。看守人等必致松懈。安知此一昼夜之闲。伊两家不贿嘱人役。将细软物件及紧要字迹、潜行移运销毁。是宜兴惠恩办理更属疏懈。英和、著交部察议。宜兴、惠恩、均著交部议处。　　

○又谕、哈丰阿、富兰俱曾任泰宁镇总兵兼管工程。盛住在工舞敝□大营私。其时伊二人先后在任。耳目切近。乃不行举劾殊。属徇隐不职。哈丰阿现任二等侍卫。著即革退。归案核议。富兰现任广东雷琼镇总兵。著即解任来京候旨。　　

○以候补总兵官马应国、为广东雷琼镇总兵官。　　

○以热河雨大。赏兵丁房屋修费。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○予故贝子永硕、祭葬如例。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。谕军机大臣等、直隶近畿一带。自交六月以后雨水较多。南粮重运在后各帮。因杨村迤北河水盛涨。俱在天津以南连樯停泊。未能即时挽运抵坝。因思嘉庆六年闲曾经截留漕粮。存贮天津北仓。赈济直隶被灾处所。本年直隶被水地方。虽较之六年甚轻。然亦必有成灾之处。自须酌筹赈济。所有天津以南重运停泊各帮。与其日久守候。致回空稽延时日。莫若酌量截留。既可备赈恤之需。兼可令军船及早归次。实为一举两得。著温承惠速行派委明干大员、详查直隶被灾地方应需赈恤米石若干之处。据实速奏。候朕降旨饬令如数截留。毋稍延缓。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十八　　

