<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲午。谕内阁、据御史吉昇何学林奏仓场装米口袋不堪使用请查明修补一摺。所奏是口袋一项每年给价制办。必须厚密坚致。方任全漕之用。今据该御史奏、现在口袋甫经装用、已多破损绽裂者、若再日久颠播、加以雨淋日晒、曹□少朽必多、恐滋抛撒等语。漕米挽运维艰。颗粒皆当珍惜。岂容任意狼籍。现在口袋稀薄难使。皆由达庆蒋予蒲等经理不善所致。著交新任仓场侍郎福庆等查明参奏。至目前需用紧急。并著即速查验修补。以资实用。至来年制办之时。著饬令拣买厚密布匹缝连结实。由该侍郎等认真查验。勿任胥吏等稍有偷减情敝□大。又据何学林奏请严剔仓储敝□大源一节。各仓敝□大窦甚多。如偷盗回漕挪移搀和等事无所不有。皆由花户等日久盘踞。毫无顾忌。而官员等受其愚弄。竟至不能过问。即如近日霉变米石。固缘仓官等经理不慎所致。而伊等巧于搀杂挪新掩旧百敝□大丛生。平时于廒中官物、如木植板片气筒之类任意偷盗。以致米石朽坏。而于开放之际则又多方勒掯。需索无穷。旗人生计被其朘削实为漕务积蠹。若不严行厘剔。何以廓清仓储著新任仓场侍郎、率同经管官员随时密访详查。将此等不法之徒。奏交刑部究办。以绝敝□大源。不可稍有疏纵。　　

○又谕、御史何学林奏鼓铸宜昭画一一条。据称京局钱文字画俱不分明由铅多铜少、缳薄不堪、外省则有缺边漏缝等钱不能通行垂久甚或暗减卯数、已发出者复潜归局中、故逐年鼓铸钱不加多而小钱充斥、现在贵州及湖南之常德、湖北之汉口、以至江省莫不皆然等语。钱法为国用攸关。原当坚厚明洁。期于通行经久乃近来京局鼓铸钱文。其轮郭肉好。即有模糊胆薄之敝□大。无怪外省往往偷减工本。率为缳薄钱文不堪使用。甚或奸民嗜利私铸小钱搀和行使。种种敝□大端难以枚举。自宜申明旧例加意厘剔。著户工二部及各省督抚力除诸敝□大。铸局铜铅。照例配搭。毋任偷减。务期大小轻重适均。其市闲小钱设法收销。庶国宝流通。私铸自息。又称关榷宜严禁讹索一节。据称卢沟桥地方每日经过大小车辆其数难纪、该人役等每以查验为名、故意拦阻需索饭钱、多者数十两、少亦须数两方肯放过、而广宁门为尤甚、竟有搜出银钱硬行抢散之事等语。设关榷税。原以裕国通商。总宜宽严得中。庶不致烦苛滋扰。设司事者任令人役等有意从严则必肆意搜求。遇有行旅过客。倾箱倒箧。无所不至。在商贾长途跋涉。方期及早就舍息肩。何堪受此苦累。若或一味从宽。恐奸商等又启揽载漏税等敝□大。著该管税务大臣加意约束人役。凡一应货物均照定例徵税。其寻常过客祇令该役等留心稽查奸宄。毋许任意搜求。索取饭食致滋扰累。将此通谕知之。　　

○转工部右侍郎阿明阿、为左侍郎以总管内务府大臣苏楞额、为右侍郎。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统明志、为镶白旗满洲副都统。以总管内务府大臣常福、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○乙未。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙申。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁酉上幸万寿山。　　

○谕内阁、温承惠奏查明富贵山一带搜获木植、及地方宁谧情形一摺。据称现经清河道胡钰等禀明查讯营员等入山搜寻木植并无拆毁民闲木栅占住房屋等事。自可无庸查办至此项木植既系四处山沟寻获。并无大件木植。于官工不堪应用系何时何人砍伐。无从稽查。著免其深究。以省拖累。所有该处山场地亩。民闲开垦耕种居住乐业。已历有年所。亦著免其驱逐。嗣后应仍循照从前旧定章程。于大小松树饬令地方文武官弁不时巡查。严禁樵采。其余均无庸禁止。俾资民便。　　

○以户部尚书德瑛、为满洲繙译会试正考官。内阁侍读学士砥柱、为副考官。理藩院尚书博兴、为蒙古考官。　　

○戊戌上御勤政殿听政。　　

○引见戊辰科散馆及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰吴信中、编修谢阶树、及补行散馆之修撰吴廷琛、业经授职。其清书二甲之庶吉士高翔麟、费丙章、汉书二甲之庶吉士贺长龄、陈官俊、周之琦、钱林、张葆、刘嗣绾、史评、陶梁、沈岐、陈传经、林培厚、王耀辰、刘荣黼、董国华、朱棨、胡承珙、罗家彦、宫焕、李可琼、夏国培、饶绚春、李恩绎、于德培、恩宁、胡兆兰、俱著授为编修。汉书三甲之庶吉士王道行、冯缵、俱著授为检讨。尹济源、吴恩韶、潘恭常、赵植庭、赵光禄、沈学廉、赵维熊、何珣、吴昌龄、萧应荃、程钟灵、姚丙成、唐业谦、何增元、张美如、杨镇、戴宗沅、廖敦行、吴其浚、钱仪吉、区玉麟、隆文、龚以镗、宗室敏勤、俱著以部属用。于学宗、魏元烺、曾冠英、李聚元、郑城、杨本浚、徐江、屠倬、贾秉钟、朱廷庆、涂晋、王锡蒲、王榘曾、唐善良、郝兆钰、李建北、杨煊、李桂林、俱著以知县即用。邵凤依、赵钟彦、徐步云、施鸾坡、俱著归原班铨选。　　

○以太仆寺卿多福、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以山东布政使朱理、为光禄寺卿。调陕西布政使庆保、为山东布政使。以服阕布政使朱勋、为陕西布政使。调陕西按察使陈祁、为甘肃按察使。甘肃按察使常格、为陕西按察使。　　

○己亥。谕内阁、裕瑞奏八旗送挑各项差使、或俟补有米养育兵方准送挑、或不论闲散无米养育兵一概送挑、请旨一摺。八旗挑取护军前锋马甲等缺。自应看其弓马才技。不应如挑取养育兵、祇论家口。是以向例凡挑取护军前锋马甲等缺。虽闲散等亦准其一体入选。今送挑八旗各项差使。不能画一办理。著交八旗都统、副都统、嗣后凡挑取护军前锋马甲。仍照旧例不论有米无米之养育兵、以及闲散等、均著一体准其送挑。　　

○谕军机大臣等、方维甸密奏、初限弥补银数、并拟将各员分别劝惩、请交吏部查办一摺。所奏不可行。弥补亏空。原系交该督抚自行密办之事。其原亏数目、及弥补章程。并不咨报户部。此时设交吏部查办。其已完未完。部中凭何查核。议处议叙。部中如何措词且限年弥补。系朕法外施恩。若弥补不完。亏缺破露。仅止交部议处。各省州县又复何所畏惧。名为从严。实属疏纵。此事既由该抚督办。朕惟责成该抚。如果办理妥协。弥补全竣。将来奏明通省无亏。彼时朕或可酌量施恩降旨奖励。此时正在勒限弥补。一切劝惩之道。惟在该抚秉公酌核。或量加奖擢。或迟其升转。随时存记办理。行之以实自有成效。不必请交吏议也。将此谕令知之。　　

○户部议准、调任广东巡抚孙、玉庭疏报、遂溪、恩平二县开垦地二十顷九十八亩有奇。照例升科从之。　　

○庚子。谕内阁、本年万寿会试恩科。各省年老举子。皓首穷经。观光踊跃。三场完竣者有三百七十余名之多。实为寿宇祥徵本日降旨已分别加衔。并此内曾得编修检讨衔者亦一体递予加衔矣。因思伊等衰年望泽。励志风檐。固宜广被荣施。慰其暮景。而施恩亦当定以限制。不可过滥。且编检系词垣清秩。自不应再赴礼闱。嗣后年老举子祇得学正助教衔者。仍准其会试。若未经中式。加衔检讨其已得检讨衔者。即不必再行会试著为例。至九十以上者。年近期颐。非寻常年老举子可比。来京会试。向有赏给司业衔之例。并不因曾经赏衔。以次递加自可照旧办理。此外年老给衔者。如遇祝庆迎銮陈献诗册。届期原可酌量加恩。不拘成例也。　　

○停本年蒙古繙译会试。又谕、据礼部奏、本年蒙古繙译会试仅有三人考试。八旗蒙古中举人不少今逢会试之年。仅有三人报考。余或另授官职。别挑差务。以至怠惰不学不行会试。此皆该管大臣官员等教训不善所致。著传旨申饬。并将此次会试三人扣除。其曾派蒙古阅卷大臣博兴、及同考官等即行出场嗣后八旗蒙古等、务须勉力学习。下次会试若有七八人。再行考试。若人数不敷。仍停止考试。　　

○赏会试年老举人孙宗承等三百七十二名、司业、编修、检讨、助教学正、职衔有差。　　

○辛丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○礼部以满洲繙译会试中额请。得旨、取中五名。　　

○遣喀喇沙尔办事大臣哈丰阿、往奠故土尔扈特扎萨克卓哩克图汗纳木济勒多尔济、茶酒。赏银三百两治丧。以其子策登多尔济、袭爵。　　

○裁贵州普安县属土把总、安顺府属土千总、把总外委等六缺。从巡抚孙玉庭请也。　　

○旌表守正捐躯河南虞城县民刘兆器母姚氏。　　

○壬寅。谕内阁兵部题遵旨查议成都副都统东林一本。昨因东林未经派出来京祝嘏辄行奏请赴阙叩祝。且摺内语多繁絮。特降旨申饬。并交部查议。该部议将该副都统照违令例罚俸九个月。复声叙查有纪录次数应否准其抵销。请旨遵行。殊属非是。此系特旨交议之件。何得率行议抵。兵部堂官办理此案未免徇情。著交部察议。东林、即著罚俸九个月不准抵销。嗣后如再有自行奏请来京祝嘏者。即著照此办理亦无庸再交部议。　　

○癸卯。谕内阁、杨遇春奏、查阅陕安汉中营伍甄核官兵一摺。向来督抚提镇查阅营伍。往往视为具文。今杨遇春认真考校。据实甄核甚属可嘉文武大臣能不徇情面。方为朕得力之人。必当如此整顿。庶操防不致日就废弛。除弓马平庸之关山营把总王连升、西凤营额外外委马恒泰、业经该提督咨革外。其提属泾州营署都司永安堡守备徐光龙、千总马振邦、把总张文相、平日因循懈怠。罔知训练。著照该提督所请、即将徐光龙等革职。以示惩儆。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

