<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙丑。谕内阁、勒保奏、查覆庆惠等出差赴藏时、其家人有得受站规等情一摺。所奏甚属含混。据称上年庆惠到川时、闻其随从人多、管束不甚严紧、虽无格外骚扰情敝□大、但沿途收过使费、或十余两二十余两不等、其轿夫饭食、亦系沿途给发、满珠巴咱尔家人亦曾给与使费、其数减于庆惠、而隆福家人或给或不给、为数更属无几、沿途州县、皆为贴补从人饭食、并托其照料马匹起见、系外省恶习、嗣后惟有力为查禁以肃邮传等语。勒保既知庆惠随从人多。管束不能严紧。上年即应参奏。何以代为容隐。明系伊与庆惠谊属亲戚。听其所为。不复过问。以致其家人等任意妄为。至沿途州县、于钦差过境时。私给其家人等使费饭钱。曲意逢迎。岂可不加惩处。乃勒保并不参办。亦并不自请议处。摺内轻描淡写。竟视为寻常惯有之事。无足深究。惟请嗣后力为查禁。一片虚词搪塞。岂遂能了此一案耶。勒保本有失察之咎。又送给庆惠满珠巴咱尔皮统玉玩马匹等件。均属不合。著交部议处。藩司姚令仪、虽曾为保宁属员。从前与庆惠认识。亦不应私送藏香。并著交部议处。其经过州县内、著勒保再行详细确查。除内有未给使费饭钱各员无庸议外。其余著照陕西山西二省沿途州县之例、一律惩办。将给过使费饭钱者。无论所出多寡。均咨部革职。其但给饭钱未出使费者。咨部严加议处。并将各驿站办差家人、枷示两月。责打释放。驱逐出境。其失察沿途州县出给使费饭钱之大员、并著咨部议处。再行据实奏结。至庆惠虽讯无知情授意情事。但沿途多带家人轿夫。全不留心管束。任令私得使费饭钱。又年轻之人。性耽安逸。坐轿行走。胆大谬妄。甚属可恶。庆惠前已革职。著发往盛京充当苦差。交该将军严行管束。并著留心察看。如尚不知悛改。在彼滋事。即行随时参奏。从重治罪。如果愧悔知改。安静奋勉。著于三年后据实奏闻请旨。至满珠巴咱尔、亦系年轻之人。平日又素善骑马。乃上年亦复坐轿。贪图安逸。已属不合。现在勒保摺内、亦查其家人有得受使费之事。而本日伊自行覆奏之摺。尚一片虚词搪塞。并不自请议处。咎实难辞。本应革黜。姑念其究系蒙古藩王。著从宽交理藩院议处具奏。至隆福家人虽亦不免得受使费。但为数无几。且伊以年老之人。尚能骑马远行。不耽安逸。殊为可嘉。前经加恩赏加都统衔。并著免其议处。至此案庆惠家人苗八业已监毙。其丁幅等、著即按律定拟具奏。　　

○又谕、据巡视东漕给事中赵佩湘条奏疏浚泉源事宜一摺。山东泉源。关系济运。其督率泉夫疏浚等事。向祇令各州县督押催办。泉河通判总司其事。日久不免因循玩忽。办理未能认真。著照该给事中所奏。嗣后责成兖沂曹济道、兖州沂州泰安各知府兼管。就近督率各州县、实力妥办。仍令泉河通判、每季遍查一次。无论上中下各泉。均须疏挑通畅。并令抚臣河臣、及该道府、随时按地抽查看视。傥仍前玩误。以致泉池泉渠有壅塞等事。即将该管官一律严参示惩。至泉夫工食一项、应如何酌量添给。俾足敷用。抑或令各州县随时添雇夫力帮挑之处。著马慧裕、吉纶、悉心详议具奏。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、刑部将广东广西两省缓决一二次人犯、分别准减不准减、开单具奏。朕详加披阅。广东省拟准减单内绞犯钟均求一名、因杨秀英窃取该犯邻人邱裕昌黄豆。邱裕昌邀该犯同往搜出原赃。并嘱令该犯等将杨秀英送官。杨秀英撒赖。不肯行走。钟细丁拾石殴伤且右膝等处。杨秀英骂称将来寻事陷害。该犯气忿。起意将其两耳毒聋。不能再行偷窃。随将杨秀英按地用竹签戳伤其右耳窍。将毒鼠药末吹入溃烂殒命。核其情节。杨秀英偷取邱裕昌黄豆。虽系犯窃。钟均求本非事主。已帮同邱裕昌搜出原赃欲行送官。辄因杨秀英骂称将来陷害。用竹签戳伤耳窍。吹入毒药。以致溃烂殒命。不特罪干擅杀。其居心尤为残忍。钟均求、著不准援减。余依议。　　

○谕军机大臣等、特清额等奏、土司屯番吁恳进京祝嘏一摺。本年朕五旬万寿。中外臣民。输情舞蹈。川省各土司、久隶版图。渥沾闿泽。兹以遭逢庆典。同殷喁向。冀抒感戴积忱。自应俯顺番情。准令来京瞻觐。但部落众多。若概俞所请。其中甫经朝觐回川者。往来跋涉。转非所以体恤远人。著照该将军等所拟、将应入下次年班、及向来进京之土司屯番人等、酌定数目。届期照例遴派人员护送。于九月初旬到京。俾得随班叩祝。遂其悃忱。此次即作为下次年班。以示朕怀柔抚恤至意。将此传谕知之。　　

○命内阁学士贵庆、工部左侍郎陈希曾教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士洪莹、为翰林院修撰。二名进士廖金城、三名进士张岳崧、为翰林院编修。　　

○旌表守正捐躯直隶满城县民刘秉仁妻张氏。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。谕内阁、据铁保等奏、邳宿运河、无需挑浚、筹催漕船、湖北各帮及江西头二两帮、均已渡黄一摺。又萨彬图等奏、筛搧江淮三六两帮米石、赶运北上、并查明米色碎杂缘由、分别参赔一摺。览奏俱悉。漕储为天庾正供。每年粮艘往来。经由河道。在河臣等惟知将运道筹浚深通。趱行无误。是其职任。至总督统辖全省事宜。总漕、巡抚、于州县徵收、旗丁兑运、各有攸司。分宜尽心率属。剔除敝□大端。乃近年办理不善。京仓米石。多有霉变。叠经整饬。罢斥多员。溯其原由。总因外省原收原兑之时。先将丑米充数。至盘验进仓。又百敝□大丛生。因而不能久贮。腐朽频仍。皆该督抚等不肯实心办事因循贻误所致。此次江淮三六两帮潮湿米石。既经该漕督等查明分别运存。并酌分成数著赔。著即照所奏办理。其知县李克轼、千总孙必名、百禄、著交部严加议处。同知霭忻、道员劳树棠、总漕萨彬图、巡抚汪日章、均著交部分别议处。嗣后该督抚等、务各认真整顿。将漕务积敝□大、逐一剔厘。如有地方官徵收不善、及弁丁等恣意勒索情事。即据实严参。勿得仍前玩误。致干重咎。　　

○御试翰林院保送南书房翰林八员。　　

○实授和宁为陕甘总督。　　

○戊辰。引见新科进士。得旨、一甲三名洪莹、廖金城、张岳崧、业经授职外。黄安涛、吴慈鹤、顾元熙、许乃济、姚樟、潘榞、李振庸、徐镛、黄中模、陈鸿、刘教五、俞肯堂、齐彦槐、孔传纶、谭瑞东、蔡培、曹德赞、龚镗、周之桢、马志燮、吴孝铭、钟昌、王家相、李广滋、邱云腾、郭尚先、余源、陈继义、郑家麟、姚庆元、潘正常、高赐礼、玉绶、黄旭、光聪谐、佘文铨、廖鸿藻、熊常錞、张思诚、张曾霭、龙云圻、谭言蔼、陈瑞球、敏德、宗室瑞林、何炳、路德、何惠群、喻士藩、周祖荫、金洙、杜薇之、何太青、唐鉴、宗室崇硕、丁杰、陶廷皋、周际钊、叶申芗、杨立冠、朱瀛、郭安龄、李德立、潘光炜、戚人镜、李韫英、著改为翰林院庶吉士。悟勒喜淳、宗室惟勤、宗室景麟、曹佳和、俱著分部学习。闻人熙、邓存咏、郑士杰、戴鼎恒、朱廷锡、蒋泰阶、缪玉铭、魏茂林、陈诗、李锦、童宗颜、曾烒、陈运镇、熊传楘、张孝诗、万启畇、陶文植、袁绍安、永宁、李嗣邺、余廷圭、觉罗硕德、卓僩、李僎、刘鸿翱、麟庆、俱著以内阁中书用。程厚、陈春甲、蔡信芳、王度、王雅南、徐连、谢增、汪忠均、宗维垣、刘彦矩、李上桃、马跻庐、杨朴、李培绪、钱南荣、李蕡生、著以学正学录用。彭永思、弓翊清、宋廷桢、徐景、梁云五、颜尔枢、朱钟、宗霈、何观海、毛梦兰、陈云章、王海观、谈有本、董澜、王余师、武次韶、陈池养、董峋、范炳士、宋庆和、李清杰、李再可、钟振超、景纶、昔光祖、李曾馥、秦伯度、张岱年、张震、卫鹓鸣、黄澜安、李芬、杨士云、黄台、王琦、靳宜、吕祥龄、毛有信、贺懋椿、刘垂绪、孙钺、李润、戴凤翔、林汝谟、赵日□敬、王余英、吉恒、万华、粟作贡、孙珩、刘湜、马廷锡、张茝、牛书田、林祥绂、马苔、王世棠、苏嘉善、均著交吏部掣签分发各省以知县即用。候补刑部员外郎李光里、候选员外郎温启鹏、均著以六部员外郎即用。候补内阁中书曹熊、王凤翰、崔槐、著遇缺即补。候补学正胡勋尧、著遇缺即补。候选知县周元位、汪士侃、路华、著交吏部以知县即行选用。余著归班铨选。　　

○命翰林院侍读学士周系英、右春坊右庶子王以衔、编修席煜、姚元之、在南书房行走。　　

○己巳。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○庚午。谕内阁、本年朕五旬万寿。前经派出督。抚、及将军、提督、副都统、各数人。届期来京随班祝嘏著传谕伊等、俱于九月十五日以后陆续到京。不必前赴热河。亦不准迎赴石槽等处行宫接驾。自十六日至二十日。此五日内、分日具摺请安。违者治罪。至伊等献悃输忱。现已排定日期。准令恭进膳品。万寿正日。准各恭递如意一柄。此外惟年例应进土贡。及有备进书册字画者。尚准其呈递。其珠玉陈设等件。一概不准进献。朕不但不行赏收。并不准呈览。　　

○又谕、福庆等奏查验太平仓稄米霉变情形、请旨分别办理一摺。太平仓所贮稄米。本年三月内。经福庆许兆椿查验。系上年由北仓转运受潮。难以久贮。奏明先行开放。何以甫及两月。又致霉变不堪食用。兹据福庆、戴均元、会同巡仓御史覆往盘验霉变属实。著照所请。将到任已及两月之汉监督郑绍锳、解任。同满监督英林、督率花户人役。限五日内逐细盘查。此项米石尚堪食用者若干。实在霉坏者若干。除堪以食用者、仍照例搭放外。余者分别著赔。该监督同花户等、统俟盘验完竣。再行奏明核办。其镶白旗五月分应领稄米。交户部即劄海运仓接放。至上年由北仓转运米石。总由验收时、该管坐粮厅、及仓场侍郎等、不认真查验。率将潮湿米石。一律斛收。进仓后、该监督又不勤加挑晾。今各仓呈报霉变者不一而足。若不将此项米石分晰查明。不特受潮之米。存贮廒内恐湿气薰蒸。致将好米牵连霉变。且恐花户人等、再从中牵混影射。致滋他敝□大。著仓场侍郎、即详查上年北仓转运之米。除已经放出、及节次筛扬各廒外。现在尚有若干。均分贮何仓何廒。此内堪用者若干。不堪用者若干。分别应放应赔。确实奏明请旨办理。自此次查明之后。不得再将腐朽米石。牵合敝□大混。　　

