<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、前据福庆许兆椿密奏、通州中西二仓所贮白米多有亏缺、并查有积蠹高添凤、私用花押白票、装米出仓、兼令伊弟高二、挂名大班番子、以为护符、种种敝□大混。当经特派侍郎托津、福庆、前往会同新任仓场侍郎玉宁、戴均元、详细查勘。兹据托津等具奏、查得西仓地字廒短少白米七百余石、中仓法字廒短少白米四百余石、此外廒座尚多、即分起抽丈、与原贮数目多有不符、约计一廒或短百余石、数百石、及千余石不等、米色亦多不纯、其中闲有霉变、现将高添凤、及伊弟高二、伊子高庭柱等查拏到案、讯明高添凤确系积年在西仓经手事件之人、奏明同其余应讯甲斗花户、一并交刑部审办、其未查各廒、请另行＜闲＞派大臣通行盘查等语。天庾正供。岂容稍有亏短。乃竟有积蠹把持。奸胥舞敝□大。实出情理之外。现在西仓存贮白米五十二廒。祇抽查十三廒。已短米八千五百余石。中仓存贮白米二十六廒。祇抽查五廒。已短米一千一百余石。则其余未经查丈各廒。尚不知短少若干。其高添凤所供各廒牵算可以足数之言。殊难凭信。必须彻底清厘。核实办理。刻下正届南粮抵通之时。该仓场侍郎二人、有查验斛收等事。恐难兼顾。著派侍郎托津、同刘镮之、桂芳、副都御史秦瀛、四人为头班。侍郎福庆、同左都御史周兴岱、侍郎潘世恩、副都御史润祥、四人为二班。自二十四日为始。五日一班。前往通州递相更换。将所查情形。五日具奏一次。玉宁戴均元二人。于验收新漕之暇。亦随时前往会查。至此项短少米石。是否当日起卸时、即未上仓。抑系进仓以后、另行偷盗出仓。积蠹高添凤兄弟父子。如何在仓盘踞。以及其余甲斗赵长安、张连芳、花甲陈四等、如何通同舞敝□大缘由。著派军机大臣会同刑部严审定拟具奏。其监督四人内宋调梅、武忠安、二人。在任已久。著解任听候传讯。其甫经到任未接交代之监督图敏布、董兴元、二人。著暂留该仓办事。达庆、蒋予蒲、前于北仓霉变米石。未能先事妥筹。业已分别降调。今西仓中仓存贮白米。又查有亏缺短少。积蠹把持。伊二人毫无觉察。咎更难辞。均属溺职。而达庆曾经三任仓场侍郎。其咎尤重。不能姑容。伊昨经赏给三等侍卫、派往叶尔羌帮办事务。即著彻回革职。发往热河。效力赎罪。蒋予蒲、著革职。福庆许兆椿到任未久。能将此等积敝□大访查奏闻。得以根究查办。尚为留心。伊二人前因旧太仓米色霉变。未经查明。率请支放。交部议处。有降二级留任处分。著加恩查销。　　

○又谕、御史陈中孚奏称、三库郎中员外郎司库等员、向来俱不直宿、此次现定章程、亦无责成该员之处。请令该库郎中员外郎司库各员按日直宿、所有在库兵丁、由该员等实力稽查、其笔帖式库使等员、仍照旧直宿、并令登记册档、按月查核等语。所奏系为慎重库藏起见。即照所议行。其各库郎中员外郎司库各员。应如何分班逐日轮换直宿、并如何记册、交管库大臣查核之处。著禄康、曹振镛、详议章程具奏。寻议、请将银库库官分为四班。缎匹颜料二库库官各分为五班。每日派一员在库直宿。轮流更替。再银库内库、每日章京一员、护军校等十员、进库直宿。又护军十名、于库门外巡逻。向祇轮派本库笔帖式库使一员、前往查放出入。不足以昭慎重。嗣后应令外库直宿之郎中、员外郎、司库等员、于酉刻前赴内库。眼看该班之章京及护军校护军等进库后。将门封闭。再回外库直宿。次日卯刻、仍往内库。放出该班章京及护军校护军等。将库门封锁。并库门外巡逻之护军。亦可留心查验。有无包班。逐日由该库官查核。较为周密。得旨、依议。其银库内库稽查直宿官兵出入之处。应酌量以日出日入为度。嗣后每逢十月十一月十二月正月。均著于申时放进。辰时放出。其余各月分。著照议于酉时放进。卯时放出。派外库直宿官员。前赴内库。会内本日该班之司钥长。将该官兵按时查放。验明封锁。久而勿懈。并著该护军统领一体留心查察。如该班官兵有包班违误等敝□大。即行参办。　　

○又谕、据天津巡漕御史吴荣光奏请严禁盗卖漕粮一摺。南粮为天庾正供。颗粒皆宜慎重。岂容旗丁盗卖。致滋亏短。现当严剔漕储积敝□大之际。傥有盗卖情敝□大。则交卸时势必搀灰和水。无所不至。以致米石亏缺霉坏。自应严加厘剔。除南漕所辖地方、米价较贱、或该丁等尚无盗卖情事。其山东天津通州粮艘经过及停泊地方。著各该巡漕御史实力稽查。毋任运丁等致有盗卖米石之事。以清积敝□大。毋存畏难之鄙见。毋存消弭之恶习。各矢天良。尽力追究。据实具奏。至该御史又称、南粮抵通未经起卸之先、每帮有验费、有窝子钱、起卸之时、除例定个儿钱外、复有后手钱、每帮每项约需制钱一百千及数十千文不等、皆由帮丁凑敛、交坐粮厅号房书役及经纪得受等语。粮米抵通交卸。该书役经纪等。往往向旗丁等索得陋规。遂至无敝□大不作。祇知营私肥己。罔顾仓储正供。近来查出各仓米石、多有霉烂及亏短情事。总由积敝□大未清。遂至蠹害丛集。著仓场侍郎于今年新粮抵通时。设法严密稽查。将从前索取陋规种种各情敝

□大。一律剔除。庶漕政可就肃清。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部将陕西省缓决一二次人犯、分别准减不准减、开单进呈朕详加披阅。拟减单内、绞犯张皂娃一名、因妻曹氏常在门首闲看。屡戒不悛。唤进斥骂。曹氏回詈。该犯用鞭梢叠殴其脊背左后肋等十六处殒命。曹氏系小家妇女。站立门首。亦属常有之事。闻伊夫唤进。亦即转回。该犯因其不服斥骂。辄毒殴致毙。情节殊为残忍。张皂娃、著不准减等。又绞犯王继善一名、因乞丐王洪汤先窃伊雇主豆柴。嗣后见其在窰用豆柴烤火。向斥被詈。该犯用木棍殴伤其眉丛。复殴伤其脑后。致合面仆倒。跌入火堆。被火烧伤肚腹等处殒命。王洪汤窃柴在先。该犯于事后致毙。与登时致死行窃罪人者不同。且棍殴多伤。致仆跌火。内烧毙。尤属惨毒。王继善、亦著不准援减。余依议。　　

○赏江宁防御三成、三等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○移山西昆都仑巡检、驻包头村。以和林格尔巡检、兼管昆都仑。移多尔济把总、驻包头村。拨大同镇标外委一员、驻多尔济。从巡抚成宁请也。　　

○癸未。谕内阁、刑部将己未到配官犯、应减不应减、开单摘叙事由、请旨钦定一摺。朕详加披阅。单内拟军之已革把总蔡春胜一名、因防守广东近海汛地。贼船猝至。该革弁带兵追捕。身受多伤。被贼焚烧汛房而逸。该革弁正在剿贼之际。未能顾及汛房。与守备不设被贼入境掳掠者有闲。蔡春胜、著准其减等。又拟流之已革知县黄铨、因会试举人龚正调船只搁浅。龚正调令船户代搬箱物。水手叶阿卓等乘机攫赃逃走。经该革员诣勘。获犯叶阿卓等七名。旋即卸事。署县方廷选听受刑书朦禀。将各犯释放。该革员回任。拘获叶阿卓一名、讯不承认。仍即保释。是叶阿卓等七犯。俱系该革员缉获。其听从刑书释放。系署任之事。与伊无干。嗣该革员将叶阿卓拘到。旋复保释。亦在讯不承认之后。按其罪名。尚非故出。且所出亦祇流罪。黄铨、亦著准其援减。又拟徒之已革司乐官傅得亮、因将神乐署廊外自建房屋。租与民人吕二开设茶馆。以致聚集闲人。諠哗亵渎。司乐官等、于神乐署左近地方违禁私建房屋。出赁图利。积敝□大相沿已久。尚非起自该革员任内之事。傅得亮、亦著准其减等。余俱不准减等。　　

○谕军机大臣等、百龄密奏粤东废弛各情形一摺。粤海著明盗首、如张保仔等帮船甚多。其在船夥党不下万余人。东窜西奔。毫无拦阻。其所以有恃无恐者。总缘接济根源。不能断绝。百龄所见深得要领。前经屡降谕旨。饬令地方官认真堵缉。将一切米粮火药器械篷缆等物。杜绝透漏。使盗匪在洋飘泊。无以为生。自无不束手就毙之理。无如各督抚均不过视为具文。毫无整顿。看来怠玩因循。此四字竟成通病。似此日复一日。深虑酿成大患。此如医家治病。当其受病之初。不能认真医治。则患证愈深。渐至不可救药。迨至痼疾已成。辄称难治。又何如及其易治之时、早为救疗乎。百龄既已稔知此敝□大。将各口岸奸徒济盗缘由。查明原委。并将各衙门颓玩积习。深究根源。惟当实力清厘。讲求措置。以期地方日见起色。将此谕令知之。　　

○两广总督百龄等奏、提督孙全谋、统兵擒剿大帮盗匪多名。得旨、嘉奖。赏随捕船户吴敬裕、外委顶带。　　

○甲申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○乙亥。谕内阁、富俊等奏、严讯遭风民人龚凤来等、在朝鲜国留买铁物、及行查朝鲜国王咨覆各缘由一摺。讯据龚凤来等供称、该船户等、每年俱驾往山东奉天天津等处贸易、上年九月内、欲往山东胶州装豆、驶至南通州放洋、忽遇西北大风、漂至朝鲜境界、将船击碎、被朝鲜人救护上岸、所有捞获船板烧毁、除下铁钉及铁篐、并五百斤重铁锚一个、二十八斤重小锚一个、朝鲜人称明共计四千三百斤零、因铁物斤两甚重、不能携带、是以变价共银八十六两、分作盘费使用、并无私带别项铁物、又据朝鲜国咨称、前次咨文所载铁物、系破碎船只之铁钉等件、共四千三百余斤、并无别样器物、现由济州水路送京各等语。前据礼部奏称、接据朝鲜国王李玜咨称、此项装船铁物。计重四千三百余斤。已从优给价。并未声明是何物件。竟似违禁货物。带至四千三百余斤之多。是以降旨令富俊即将民人龚凤来等截回审讯。一面行文该国王、查明该民人等所带铁物。究系何件。并以该国王办理不合。将前次赍咨员役减半赏赉。今既查明并非违禁货物。著礼部行文该国王、谕以此事业经讯明。该国王祇系声叙不明。办理尚无不合。所有龚凤来等、亦即著递回原籍安业。至此项铁斤。俟该国送到时。该部奏明核办。　　

