<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、前因直隶肥乡县知县万永福、违例投递奏摺、解任来京。询出天津差务、派该县出戏技银三千两。系前任总督裘行＜闲＞、藩司庆格、派定章程。温承惠等循照办理。特降旨令庆格明白回奏。兹据奏称曾分派冀州肥乡深泽平山四州县、戏技银三千二千及一千余两不等、办理不善、自请交部从重惩处等语。朕巡幸淀津。阅视堤工。省方问俗。地方官修治道路。豫备一切。分所当然。乃伊等以戏技为名。分摊属员。形诸文札。滥派虚糜。莫此为甚。除裘行＜闲＞业经身故外。庆格著交部严加议处。寻议、降四级调用。从之。　　

○又谕、据温承惠奏、因宝坻县知县单幅昌、短少赈银案内、究出该管东路同知归恩燕、署定兴县顾淮、均有分用银两情事、该督未能先为觉察参办、自请议处一摺。上年直省办理赈务。宝坻一县。现已讯有侵蚀挪用分肥入己之事。其余各州县。恐亦不免此等敝□大窦。著温承惠选派未经办赈公正之员。分往办赈各处。详细确查。据实具奏。前因李泰清呈控伊侄李毓昌身死不明一案。现今提集犯证。讯系奉委查赈。不肯扶同山阳县虚增户口。竟致被毒身死。骇人听闻。必当严办示儆。直省州县近在畿辅。如果秉正不阿。有何顾虑。著温承惠晓谕派出访查各员。不必畏招嫌怨、代为掩饰也。温承惠失察所属侵冒赈银、及书吏得受银两。即照所请交部严加议处至。至藩司方受畴、曾经亲赴宝坻县查赈。现讯出家人书吏有需索门包房费之处较多。前已令其自行确查、明白回奏。亦著先行交部严加议处。　　

○　　

○又谕、昨据已革山阳令王伸汉、供认谋毒实情。为从来未有之事。王伸汉承办赈务。捏开浮冒从中侵饱。甚至将不肯扶同舞敝□大之委员李毓昌、起意毒害。实属凶狡。李毓昌询无子息。今王伸汉将伊谋毙。不独害其身。抑且绝其嗣。情尤可惨。著将王伸汉任所原籍家产抄没。伊现有几子。查明年岁。俱发往伊犁。交该将军分置各城以洩幽愤。　　

○又谕、昨据已革山阳令王伸汉供、查赈各员。分肥饱橐。均属目无法纪。所有得银之同知林永升、从九品温南峰、州同龚国烜、训导言姓、知事余姓、俱著革职拏问。一面将任所原籍赀财查抄。一面派员押解来京。归案审办。其余五员。著铁保秉公确查。如亦有侵蚀情敝□大一并严参。即照此办理。　　

○庚申。谕内阁、连日讯问已革山阳令王伸汉等、业经供认谋毒情节现在按例定拟。前据朱锡爵奏将李毓昌尸棺提至省垣、于检验后封贮、派员看守等语。今王伸汉等既已供吐实情。则李毓昌尸骨万无再检之理。著吉纶即委妥员、将该故员尸棺加椁。妥协送回即墨。交伊家属收领沿途官为照料。将来定案时。尚当另有恩旨赐恤。至李毓昌近支弟兄子侄。尚有何人。李泰清系何服制。李毓昌之妻现依何亲族同居。如何度日。俱著吉纶详悉确查具奏。候朕酌加恩恤。　　

○又谕、镶蓝旗满洲都统奏、三等侍卫恩明、前在河南布政使任内、应赔银两、现在无力完交、呈请将伊本身及伊子俸内坐扣一半、一半留给当差等语。恩明应赔银两。系军需核减摊赔驿马之项。非分赔代赔可比。该员曾任藩司。该都统等应将其呈词饬驳。况留俸一半当差应出朕恩。岂容呈请。殊属不合。且恩明之弟恩长现任河南巡抚所称无力完交之言未可深信显系该都统等徇情邀誉德瑛、丰绅殷德、穆克登额、俱著交部察议。所有恩明应赔银二千两零即著于该员名下照例勒限如数完缴。无庸扣俸。　　

○谕军机大臣等、铁保吴璥等奏、黄河盛涨抢护平稳一摺。览奏稍慰。本年自五月以来黄河水长四次。各工幸俱保护稳固现在又值秋汛经临。铁保吴璥徐端等、务须督饬在工文武各员。加意防范。务保万全为要。至另摺奏熟筹经久之策。据称欲清水外出、必须河底刷深、河底渐深、必须海口通畅等语。此等议论人人所共知。人人所能言。河底淤高自以束水攻沙为第一要务。固非人力所能挑浚但相度河形。察看水势。必如何方得以水攻沙之效。则又事在人为亟须讲求良法又所称如果数年水无旁溢、始能百病渐去等语。黄河果能数年无患。则顺轨安澜。各工自可次第经理。悉复旧规。但河流靡定。岂能束手坐待。冀徼幸于万一乎。铁保等究有何法。使数年无旁溢之虞。此时御黄坝已经堵闭。黄水专力东趋。各工更宜加意防护。将来秋汛过后。铁保等自以挑复海口为釜底抽薪之计。惟此项工费浩繁。且近日不肖官吏。唯利是图。但以侵肥私橐为计。即法纪亦所不顾。著铁保等将海口挑工动用银两、实需若干。详细核估。并设法严查经手各员。勿令从中冒滥。使工归实用。帑不虚糜。其如何筹办之处。先行奏闻。将此谕令知之。　　

○命本年各省情实罪犯、停止勾决。　　

○辛酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、刑部奏将安徽福建等省、造报已未到配遣军流徒官犯共十七名、应减不应减之处、开叙事由请旨一摺。朕详加披阅。内拟流之彭育□□巾一名、因向所部当商徐漋居借贷。并将衣物典质银两。嗣被徐漋居告发。始行取赎清还。虽系违例。尚非挟势勒借以少当多。彭育□□巾著准其援减。又拟徒之陈会一名、因贼犯舒老六、谋杀夥贼熊翠万身死。被获拟斩收禁。乘夜拧断锁金□靠。挖墙脱逃。该革员审无受贿故纵情敝□大。且在该地方留缉已十年限满。陈会亦著准其援减。其余卫儒奎等十五名、概不准援减。　　

○壬戌。谕内阁、昨因查办通仓亏米一案。严诘已革仓书高添凤、据供粮米用药发涨。多在天津一带。当经降旨令温承惠派员前往查办。并令额勒布就近设法根查兹温承惠覆奏、据天津令丁攀龙禀称、在西沽地方访拏制卖涨米药之杨秉濂一名、究出本年三月内、有扬州二帮第十号船李姓、同十一号船汪姓、各买半剂、又经盐政饬知、在杨柳青地方、拏获王文德一名、究出本年三月卖给新安民船李姓一次等语。漕储为天庾正供。颗粒皆当慎重。乃近年不肖之徒。辄以沿途盗卖。米数亏缺。用药发涨。希冀掩饰一时。而米质受伤。易于朽坏。竟至不堪食用。殊属暴殄。其情可恶已极。所有卖药之杨秉濂王文德二犯、俟解到部时。即著刑部严行审讯定拟。其买药之扬州二帮李姓汪姓、及民船李姓、著直隶总督、仓场侍郎、查拏务获。归案办理。至知县丁攀龙、经该督面谕密访后。即留心缉获。尚属能事。该令到任若在一年以内。即著交部议叙。傥到任已久。从前失于觉察。功过相抵。即毋庸给予甄叙。　　

○又谕、吉纶奏、宿州二帮、于六月十七日行抵东昌、有恒丰号田姓、卸米一百三十余石、经河汛把总孔传鈆、带领兵役拏获、现在行提该铺户及帮丁运弁人等、严审查办等语。可见运丁盗卖米石。系属积敝□大。一经沿河营县留意查察。即行弋获。现在漕务诸敝□大。均已和盘托出。嗣后各帮船经过停泊处所。稽查更宜周密。著沿河各督抚、饬令各该员弁随时严切访查。毋任稍有透漏。以杜积敝□大。其现获各犯。即著该抚严审按律定拟具奏。所有把总孔传鈆、及兵役人等。一经派委。即认真查拏。尚属留心。著照所请分别拔补奖赏。以示鼓励。　　

○癸亥。旌表守正捐躯河南嵩县民董林妻杨氏。　　

○甲子。上幸万寿山。　　

○谕内阁、吏部奏、议处直隶总督温承惠、布政使方受畴、失察属员侵赈、请旨革职一摺。朕体恤民艰。痌瘝在抱。遇有水旱偏灾。一经该督抚奏发帑金。从无丝毫靳惜。又岂肯逆料有不肖州县从中侵蚀赈银。稍弛救灾恤民之念。地方大吏。身膺牧民重任。目击穷黎困苦。更宜各发天良。实力拯救。认真查察。乃上年直隶省办理赈务。竟有宝坻县已革知县单幅昌侵蚀赈银二万余两之案。计该县共领赈银四万余两。而侵蚀之数至于过半。则该邑待赈贫民。不能仰邀抚恤者。不知凡几。一县如此。其余各州县亦殊不可信。以灾黎活命之源。饱其私橐。贪官墨吏。视为固然。即该上司有派往查赈之员。亦不过彼此分肥。通同具报。闲遇有存心公正者。必致受其挤陷。甚至近日有山阳县查赈委员李毓昌被毒身死之事。可见各省大吏。于查赈一事。并未实心确核。遂致属员罔知顾忌。恣所欲为。所有直隶宝坻县一案。该总督藩司于该县单幅昌侵蚀赈银、及该管同知归恩燕委员顾淮任意分肥。毫无觉察。而方受畴并有失察书吏家人需索使费门包等情。其咎均重。本应照部议革职。姑念温承惠、方受畴、平素办事尚为勤慎。且一时＜闲＞用乏员。姑著从宽。温承惠降为二品顶带。方受畴降为三品顶带。仍均带革职留任。以观后效。　　

○以云南按察使同兴、为安徽布政使。浙江杭嘉湖道岳庆、为云南按察使。　　

○乙丑。谕军机大臣等、据给事中花杰奏、前此该给事中奏严催长芦商人积欠一摺、户部议覆之奏、系戴衢亨一人主稿、因戴衢亨与查有圻儿女姻亲、于商人未纳官租未交窝价缘因、并未详悉根究、并闻查有圻札致长芦纲总任秉衡、宋思德、冯锦、及代办之樊宗清等、有积欠可以不交、窝价可以不妨、前已与大农言明之语。现在该盐政难以议覆等语。前此户部议覆原摺。系请将积欠一项、交新任盐政统核通纲情形。并限办理。窝价一项、因行查内务府无据。议令该商等上紧凑缴。与该给事中所闻不符。何以该给事中称查有圻札致长芦商总、已与大农言明有可以不交积欠窝价之语。现询之戴衢亨、据称并无此言。但查有圻有无此信。不可不详查确实。刻又覆询花杰、据称祇须问之纲总冯锦便知。除派徵瑞前往天津、与额勒布会同确查盐务情形、再令查询外。著额勒布就近即向纲总冯锦等数人、切实询问。如查有圻果有此信。令其据实呈出。即行密封速奏。毋得隐饰。再严询冯锦、平素与给事中花杰有往来之踪迹否。将此谕令知之。　　

