<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、薛大烈菩萨保奏、查获私运铜斤进口之犯、中途脱逃、并讯出兵丁等有在途夥窃情事、分别参奏办理、自请处分二摺。此项民人路成章所运生铜。多至一千数百余斤。据供系由八沟地方置买。赴京售卖。先须讯明来历。是否八沟地方本有铜矿。该民人等违禁私穵。抑另有别处贩买之路。该处现在有无窝藏店家。著派薛大烈即日前往八沟确查具奏。至副领催图敏、马甲萨尼布、押解人犯。中途私开项销。致被脱逃。并因贪图谢礼。夥同偷留铜斤。著先革去副领催马甲。同车夫兵丁等一应人犯。均著解交刑部审办。其逸犯路成章、除就近饬令热河道缉拏外。著直隶总督、通行饬属严拏务获防守尉吉勒通阿、佥差不慎。又不验明铜斤实数。以致兵丁等在途舞敝□大。殊属不合。著交部议处。菩萨保著交部察议。至绿营把总王大勇佥差不慎、已经斥革外。其兼辖都司孙信、亦著咨部照例议处。薛大烈现今随扈行在。所有自请处分。著加恩宽免。　　

○丙申。旌表守正捐躯山东益都县民妇陈刘氏。　　

○丁酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士禄康行礼。　　

○谕军机大臣等、阮元奏雨水农田情形一摺据称杭州省垣、于六月内得有透雨。各府亦皆一律优沾。晚禾畅茂。早禾次第刈获。嘉湖宁绍台严温等属粮价、每石各减六七八九分不等。而细阅所开清单。俱各注价贵字样。试思该省雨旸应时。收成不致歉薄。邻省又并无客商贩运。则民食自应充足。市价亦应平减。而何以价贵如前。显系各海口接济未能断绝。食米多出外洋。以致内地米少价昂。该抚屡次奏报。各口岸查办严密。竟属虚词。殊不可信。该抚接奉此旨。务当实力整饬。认真查禁。毋得仍前玩误干咎。将此传谕知之。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○上御万树园大幄次。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及哲布尊丹巴呼图克图等六人、噶勒丹锡哷图呼图克图等六人、哈萨克多索里苏勒坦等十六人、回部伯克和卓木呼里等宴。并赏赉有差。　　

○己亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○旌表守正捐躯河南内乡县民女张氏。　　

○庚子。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、薛大烈奏、查拏平泉州地方私采铜斤各犯一摺。薛大烈昨经派赴八沟查办时。伊因嘉庆六年平泉州四道沟曾出有铜矿。奏请开采未准。恐系该处防禁不严所致。当密委李学周等驰往访查。现将偷穵铜沙之徐振等盘获。且亲往将矿铜查出。薛大烈能于多年旧案。记忆明确。办理不致费手。尚属能事。薛大烈著交部议叙。查拏铜犯之云骑尉李学周、外委陈大荣、史文国、均属出力。著以应升之缺先尽升补。其现获各犯。著解赴热河。交军机大臣、会同行在刑部、审拟具奏。逸犯沈平李禄等、著热河道平泉州严缉务获。归案审办。所有四道沟铜矿。著该地方官出示严禁。并随时巡察。毋任奸民偷穵。致干咎戾。至平泉州麟昌、随同弋获案内人犯。虽查办认真。但究系伊所属地方有偷穵铜斤之事。未便即予甄叙。俟审明定案后再行降旨。　　

○又谕、普庭与玉特二人、均系宗室。普庭辄逞忿将玉特扎伤。岂非同室操戈。实从来未有之事。究竟伊二人系何行辈。因何起衅。其案情罪名。甚有关系。著交宗人府会同刑部详悉审讯。从严定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据方维甸奏、伊母年逾八十、未能迎养赴闽、拟暂回江宁原籍居住、恐远离日久、念子情切、伊现已驰赴闽浙新任、可否于一半年后＜闲＞人更代等语。方维甸之母年逾八十。平素母子相依。朕所深悉。惟因闽浙地方紧要。现有剿办洋匪等事。＜闲＞任实在乏人。不得已用伊前往。今伊母不能迎养赴任。伊虑及日久远离。私心负疚。自属人子至情。伊母现已送回原籍居住。方维甸应即迅速驰赴新任。一意办公。无庸分心内顾。俟明春二三月闲。著来京陛见。彼时准其顺道先往江宁省视伊母。于到京后。将伊母身体情形。据实奏闻。候朕酌量降旨。将此谕令知之。　　

○以江宁协领图瓦尚阿、为熊岳副都统。　　

○辛丑。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、方维甸奏、请将宁羌州知州郑绪章、留坝厅同知任奎光、处分改为革职留任一摺。郑绪章等因庆惠过境。祇给轿夫饭钱。于部议上时。是以仍照本例降一级调用。兹既据查明该二缺关系紧要。拣补乏人。郑绪章熟悉川陕边境情形。任奎光缉捕认真。匪徒敛迹。且祇失察办差家人私给饭钱。情节稍轻。郑绪章、任奎光、著加恩改为降二级从宽仍留本任。俾资熟手。此外降革之庄逵吉等十七员、其获罪缘由。原不在不准捐复之例。但伊等系给费应差。降黜示惩。岂可转令出赀捐复。如果其中实有劳绩才具出众之员。不妨奏明请旨。著成宁督同朱勋、于庄逵吉等十七员内、查明有曾在军营出力得有花翎。或曾经受伤。或平日循声素著者。秉公据实具奏。候朕降旨。　　

○壬寅。秋分。夕月于西郊遣仪亲王永璇行礼。　　

○上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。翼日如之。　　

○御万树园大幄次。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及哲布尊丹巴呼图克图等六人、噶勒丹锡哷图呼图克图等六人、哈萨克多索里苏勒坦等十六人、回部伯克和卓木呼里等食。　　

○癸卯。谕内阁、土尔扈特亲王车凌乌巴什、此次来觐。因伊有病。未能入宴。著派奏蒙古事侍卫庆禧、知府西隆阿、带领御医前往诊视。加恩赏给五丝大缎二匹。宁二匹。明日朕拜庙时。车凌乌巴什仍不必勉强扶病请安。并准令坐车回牧。以示朕惠爱外夷之意。　　

○福建巡抚张师诚奏、攻获匪艇出力员弁。守备许廷进等、议叙有差。　　

○以前任广西右江镇总兵官韦陀保、为福建漳州镇总兵官。　　

○乙巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、吉纶奏、查明故员李毓昌服侄李希佐承继为嗣一摺。李毓昌前此委查山阳赈务。居心公正。立品端方。惨遭毒毙。情殊可悯除已叠加恩恤外。其继子李希佐、并著加恩赏给举人。准其一体会试。继绍书香。以示奖忠至意。　　

○谕军机大臣等、穆克登布奏、澍雨频沾、田禾畅茂情形。及阅所开粮价。而淮安海州、竟贵至四两七八钱之多。该省本年雨水沾渥。收成不致歉薄。又未兴办大工。邻省亦无客商贩运。何以米价有增无减。几与从前陕甘用兵时价值相同。显系食米多出外洋。是以内地米少价昂。此皆铁保汪日章在任时因循玩忽、于海口透漏米石一事、不能严密断绝所致。著阿林保、蒋攸铦、实力整顿。认真查禁。正在降旨闲。适据吴璥覆奏查禁出洋米石一事。并称浙江海宁州之长安坝地方、亦系偷贩出洋之薮、未能尽绝等语。昨因浙江米贵。已降旨谕令阮元严查接济。惟阿林保进京后。仍系吴璥署理督篆。所有江苏各海口。务当严密侦访。如有透漏情敝□大。即据实参办。铁保丕日章二人、俱已因事获咎。此时即查出海口废弛情形。亦不至将伊等加罪。该敊等无所用其瞻顾也。将此各传谕知之。　　

○又谕、百龄等奏、筹办杜绝洋匪接济一摺。洋匪所恃以资生利用者。莫如米粮火药二项。兹据百龄等奏、粤省各属商贩米粮。除本系陆运地方、可以无庸置议、其现在可改由陆运者、亦已禁其出洋外。至东路之南澳厅买自潮州府属。西路之琼州府。买自高廉等府。该二处既无陆路可通。商船经由海面有百余里。一经出洋之后。即难保无奸商牟利私售、及盗船截劫之敝□大。自应力加防范。该督等现饬令将米船汇齐十船八船同行。由地方官给发印照。办理自较严密。惟每船内祇酌拨鸟枪兵二三名。恐尚不足资防护。现在盗船食竭。恐其肆劫尤甚。每船应酌拨鸟枪兵七八名。以壮声势。至火药一项。其向由官办各厂。有官员等在彼查验。到营后支放出入。亦有营员称验斤数。有所稽考。作敝□大较难。察敝□大尚易。至南海顺德两县、硝厂既系商办。则奸商之私售、以及丁匠等之夹带。皆所不免。作敝□大甚易。察敝□大极难。此时盗船火药尚多。若非私贩透漏。于何而得。百龄等现均责成地方官督办。并轮派干员分驻各厂。专司稽查。惟当有犯必惩。认真查察。方有实效。将此谕令知之。　　

○丙午。以服阕巡抚初彭龄、署山西巡抚。　　

○丁未。谕军机大臣等、张师诚奏、台湾地方、漳泉民人械斗已息复起、请调内地官兵前往弹压一摺。淡水厅属中港等处。因泉州民人黄红之妻与蔡成通奸。经黄红查知。将蔡成殴打。起衅械斗。武隆阿等前往查拏谕禁。甫经止息。而大甲溪泉民、抢割漳州庄民稻谷。复行斗杀。并有无赖匪徒。乘机焚抢。自不可不及早办理。许文谟著暂缓来京陛见。即带同宁福道冯鞶等、先赴台湾迅速妥办。其台营戍兵。既据称半属籍隶漳泉。各存袒护意见。驱策未能得力。著准于省标及长福兴化各营、抽拨兵一千名。派委将弁、分起配渡。俾资调用。许文谟到后。该处情形、即由伊专衔具奏。此时方维甸谅已行至江浙一带。接奉此旨。即速兼程径赴厦门。伊从前曾至台湾。于该处情形尚为熟悉。如许文谟足资办理。自可暂驻厦门。设纠集愈众。急须剿办。方维甸应即亲自渡台。现在所调兵丁如有不敷。并当添拨随带。以壮声势。张师诚不必过台。即在内地镇静弹压。妥为接应。至该处民人强悍。往往易于械斗。何以致匪徒等成群结党。恣意焚抢。扰及村庄。看来肇衅根由。恐尚有别故。务须详悉查明。由五百里具奏。至奸民等乘机滋事。自当慑以兵威。严为惩办。但此等不过一时乌合。亦不必全用兵力。惟当将起意为首之犯。按名擒获。其余附和之人。出示晓谕。妥为解散。使地方早就宁靖为要。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、兵部奏、降调给事中玉庆所兼公中佐领、应否存留、请旨一摺。所奏非是。公中佐领顶带。较给事中尚大。且非世管佐领可比。玉庆业经降调。自不应仍留佐领。著一并闲缺。其云骑尉世职。准其存留。　　

