<!-- { "loadSidebar": true } -->
○改设热河统辖大员。谕内阁、口外沿边地方。自康熙年间。已有内地民人在彼耕种居住。百余年来。流寓渐多。生齿益众。雍正元年以后。节次添设官员。现在吉林、盛京、直隶、山西、口外毗连一带。共设有一府、一州、五县、十二厅。此内各厅、有隶吉林将军统辖者。有隶奉天府尹统辖者。有隶山西巡抚统辖者。至承德府所属各州县、及宣化府口外三厅。皆属直隶总督统辖。地方辽阔。于吏治察核、刑名审转、诸多不便。朕意当于热河地方设一大员。将承德府等处附近各属、专令统辖。应如何改隶统属、并建置各事宜。著大学士会同各该部妥议具奏。寻议、热河原设副都统一员。应请裁汰。改设都统一员。除管辖驻防官兵外。所有附近一带蒙古事件。向属税员兼管者。俱改归该都统专办。惟查八沟、三座塔、乌兰哈达、三处。向派理藩院司官各一员收税。塔子沟、系八沟分口。向派理藩院笔帖式一员收税。地方辽阔。应添派司员。将笔帖式彻回。此四处请照察哈尔游牧理事司员之例。俱改为蒙古理事官。为都统之属。都统衙门应添设笔帖式二员。至民人租种蒙古地亩。向无存官册档。自应及时清厘。并交理藩院行文该盟长扎萨克等、谕以皇上轸念蒙古久远生计。虑及开垦益多。有妨游牧。嗣后各部落内。除先经开垦地亩外。不准再有私招民人开垦之事。现在该处聚集民人、既有十万八千六百余户。应责成理事司员州县等严查。勿令再添外来流民。庶可杜蒙古地亩日逐增垦。其穷苦者得以孳息牧产。流寓民人安居耕种。该扎萨克等亦长得租银津帖办公。一切均有裨益。从之。　　

○谕军机大臣等、张师诚奏、洋盗悔罪投首、分别办理一摺。洋盗沈带、悔罪投诚。并将船只炮械呈缴。尚非怙恶不悛。可以宽其一线。所有沈带等首夥三百一十名、著加恩均免其治罪。即照该抚所请、酌留三十名、出洋配缉。余俱妥为安插。又据另摺奏、闽洋近日虽无大帮匪船、其小仁及凤尾等帮尚有余匪、目前巢□刀捕、更比从前紧要等语。所论甚是。此等零匪。虽非大帮可比。然不早为扑灭。则日久勾结。又致渐成大帮。必须悉数歼除。不可因投诚者多、稍为松劲。近日广东盗夥。投诚者竟至有数万人。未免存招致之见。殊为悬廑。此等海洋剧盗。人数既众。心各不齐。安能保其不再滋事。是此时该省余匪。竟当悉力巢□刀捕。方为正办。张师诚即一面札会督臣。一面严饬各镇将分投巢□刀捕。期于办理净尽。设镇将等泄泄从事。即严行参办。俾知儆戒。将此谕令知之。　　

○遣侍郎英和、带领侍卫十员、往奠故固伦额驸丰绅殷德茶酒。赏银五千两治丧。照公爵衔赐恤。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民张秉公妻朱氏。　　

○辛丑。谕内阁、御史昇寅奏、请禁八旗童试怀挟枪冒一摺。所奏甚是。各省考试文童。俱于入场时详加搜检。原以查禁诡遇。遴拔真材。何以八旗童试向无搜检之例。若竟以怀挟传递。习为故常。在学臣凭文取录。必致挟带诗文者侥幸入选。而真材反被斥落。童试为士子进身之阶。不可不严加防范。以端本源而正文风。嗣后八旗童试。著顺天府照考试繙择生员之例。奏请钦派王大臣逐名搜检。并著步军统领衙门、于围墙外加意巡逻。严拏传递。以清敝□大源。至向例入场之日。各该旗俱有参佐领领催等、亲行识认送考。乃奉行日久。视为具文。更不免有顶替代倩之敝□大。所有各旗委出之参佐领领催等、如有于考试日期托故不到者。并著稽察之御史查明参奏。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、盗首张保率众投诚一摺。张保恳乞内投。出于真情。现据该督等准其投首。祇可如此办理。惟张保请赏留船只随同舟师缉捕一节。此断不可行。该降匪等果欲立功报效。应俟首缴船械后。将伊等另配兵船。派赴前敌。既资其力。又可藉以钤制。如有伤亡。加以恤赏。其奋勇当先、歼擒多盗者。予以官职。用示鼓励。方为正办。若听伊等管带原船。自成一队。不特洋面辽阔。难以约束。即使伊等实心报效。屡有擒斩。是专赖降匪之力。用之缉捕。官兵竟成虚设。岂不为其轻视。傥再生反侧。官兵亦不肯出力。尚复成何政体。且人数众多。安能保其悔罪之心尽皆如一。设日久衣食无资。又复出而为匪。此实必有之事。必然之理。总须妥为安插。使其各图生计。安分守法。不致再生事端为要。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南长葛县民朱玺女松妮。甘肃平凉县民李三恕妻杨氏。　　

○壬寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○癸卯。谕内阁、钱楷奏、拏获白昼夥众连劫两家之各盗犯、审明定拟一摺。已批交刑部速议具奏矣。此案王乐德等、均系土人。胆敢纠众至七十余名之多。白昼持械。偕至把荷墟。劫掠刘殷相、唐世良、两家银钱衣物。走至归顺州湖润寨地方。经该巡检张振远、将人赃一并盘获。即行押解天保县。而在逃之刘亚关一犯、复敢纠邀夥众。至该巡检衙署。希图抢犯。适各犯已经解县。刘亚关等夺犯未遂。即行劫该巡检衙署。拒伤家丁。该犯等以土人纠众肆劫。非寻常盗案可比。该抚审明后。即应恭请王命。将为首之犯。先行斩枭数名。其余犯再候部议。方为正办。乃概行循照成例办理。实属拘泥。设夥犯刘亚关等、于获犯内又有夺犯兔脱等事。幸逃显戮。尚复成何事体。广西地处边陲。近闻盗案繁多。尤不可不随时惩治。该抚务当严饬所属。留心查察。一有获犯。即按律严办。以靖闾阎。至该巡检张振远于所管汛地。即将为首之犯盘护解县。尚属能事。张振远、著即以县丞升用。无庸送部引见。　　

○又谕、文弼等奏、请豫支粮库银两、采办驻藏官兵食米一摺。据称向来驻藏官兵所食之米、俱系先将米价银两交商上噶布伦、由帕克哩、错拉、二处营官、采办秋冬二季兵米、随时采买支放、其米价即由各兵盐折银内扣除、惟春夏米价昂贵、须于每年秋成后豫为购买存贮、以备支放、约需用银一千八百余两、该营向无公项可动、皆借用粮库银两通融办理等语。驻藏官兵食米。动借粮库银两采买。始自乾隆五十九年。相沿已久。究系私自挪用。兹既据文弼等奏、实因官兵办米需用。著照所请、嗣后采买驻藏官兵春夏两季食米。准其由粮库豫发银一千八百两。交该营守备承领。转交商上采办米石。运贮该守备衙门。俟按月支放后。仍将各兵盐折银两扣存归款。以清库项而裕兵食。　　

○又谕、文弼等奏、审明西藏粮员盗用库项一摺。蒋作梅专司口外军饷。理应洁己奉公。胆敢私挪库项。交商生息。已属藐法。甚至将恩赏喇嘛银两、及后藏兵饷、易换低潮搀发。侵渔肥己。而于喇嘛与汉人口角争衅。又不秉公听断。意存袒护。事关边情。设或激成衅端。尤属不成事体。蒋作梅、著照所拟即于西藏正法。以昭炯戒。所有该员原籍资产。前已降上□日、与任所赀财一并查封。著即查抄入官。至文弼等于此案虽失察于前。但既经查出审办。所有自请严议之处。著加恩改为议处。　　

○又谕、兵部奏、巡捕营协缉马谭氏母女被杀案内降留各员、可否仿照步军营之案、准其挑拔、应得处分、仍带于新任等语。巡捕营现在都司守备千把等官、共十余缺。未经挑补。如将世职候补等项、尽行抵补。于缉捕难期得力。若专取健锐等营官员补放。亦未免诸务生疏。著照所请、巡捕营降留各员。照步军营之案。遇有缺出。准与健锐等营人员、一体拣选挑拔。其降留处分。仍带于新任。但此案于上年参限满时。复经展限一年。自立限以后。迄今日久未获。近日禄康等、于此案如何设法缉捕之处。总未奏及。未免意存松懈。几又视同海捕。兹特严行申谕。若仍不上紧缉拏。将来一年限满。除本智到任未久。尚可量从末减。所有禄康、英和、必当予以实降实革。不能再邀宽贷。　　

○甲辰。谕内阁、御史高鹗奏、请严禁新疆书吏役满久留一摺。所奏甚是。向例各衙门书吏五年役满。即行饬令回籍。原以防积久敝□大生。立法至为严密。况新疆地处遥远。尤非内地可比。若该书吏等役满后。仍以藉资熟手。留而再留。保无狡谲之徒。因缘为奸。有串通诈伪情事。不可不防其渐。嗣后新疆各处书吏五年役满。即照例速饬回籍。勿任逗遛。如因新吏生疏、暂留帮办者。亦不得留过二年。其已留再留之例。著永行停止。　　

○乙巳。以江西南昌城守协副将花连布、为九江镇总兵官。　　

○丙午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、据薛大烈奏、访闻福建民人流寓天津之苏花脸等、开赌窝娼、即派员弁密拏、当经获犯四十六名、起出刀矛各件、现交天津县知县凌泰交看管等语。天津密迩京都。苏花脸等胆敢窝赌窝娼。藏有器械。以备凶斗。殊属不法。应即按律惩办。惟案内人数众多。若解往保定。程途较远。恐有疏失。著派穆克登额、温汝适、前往严审定拟具奏。薛大烈前因违例与属员结亲。冒昧渎奏。降为总兵。仍带革职留任处分。今能督饬营弁缉捕匪徒。尚属认真。且伊曾在军营出力。所有革职留任处分。著加恩开复。　　

○刑部议驳、两江总督松筠审拟纠众殴毙多命之徐守刚等一案。得上□日、此案徐守刚纠众至五十余人。持械赶殴。致毙二十五命。该抚仅照擅杀。以七人拟抵。将来秋审。仍可入于缓决。是七命并无一实抵者。何以昭平允而服死者之心。且衅由抢割滩地禾稻而起。自应分别官地民产。庶无枉纵。乃原勘既称系官断给与杨恺之地。后又称杨恺之地应一并充公。前后两歧。且徐守刚价买杨恺产业原契。亦并未调验。殊难凭信。部驳甚是。著交该督松筠再亲提人证卷宗、覆加研讯。另行定拟具奏。　　

