<!-- { "loadSidebar": true } -->
○江南提督田永秱、因病解任。以服阕云南提督马瑜、为江南提督。　　

○以密云副都统积拉堪、为热河都统。调热河副都统毓秀、为密云副都统


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。六月。己亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、刑部奏、兴化县民万定颁、与刘鹤年、因图奸船户张洪之妻章氏、商同刘鹤年哄骗张洪上岸勒毙弃尸河内各情节请饬交该抚提犯亲讯、并严缉刘鹤年父子务获等因一摺。此案万定颁与刘鹤年、夥贩盐鱼等物。赴溧阳销卖。图奸船户张洪之妻章氏。因张洪碍眼。辄商同勒毙张洪。章氏因其告知实情。即赤身跳入河内毙命。该犯等复因章氏之幼子幼女啼哭。即一并掐毙撩入塘内业据该溧阳县录供通详。是该犯万定颁到案时。已将图奸谋毙各重情供认不讳及该犯因刘鹤年在逃未获。恃无质证。忽认忽翻该抚即当一面饬拏刘鹤年。一面亲提万定颁严切根究。以成信谳。兹率据该犯现供。以监候待质咨部。岂此等谋毙一家四命重案。且事阅三年。竟可藉词于逸犯未获。悬宕不结乎。著传谕该抚章煦、严缉在逃之刘鹤年父子迅速就获。仍即亲提该犯万定颁确切研讯。务得实情。如讯明该犯有意翻供。其情节实与初供无异。即可定谳办理。毋得任其藉词狡展。　　

○予浙江嘉善县捐田赡族州同衔程廷玙等议叙。　　

○旌表守正被戕安徽凤台县民关治国妻侯氏。　　

○庚子。谕内阁、科道本有言事之责。第近来言官条奏毛举细故者多。而于关系官方不公不法等事。回护瞻徇。转多缄默。其陈奏之件。非受人请托。即有意露名。希冀＜闲＞擢。实为近时积习即如上年广兴因奉差审案。威吓取财。款迹败露严办示惩。当其在山东时传播歌谣。该省科道等岂无闻见。何以竟无一人登诸白＜闲＞乎。前日御史伯依保奏请禁止小说。此等刊本久干例禁。若使近日坊闲又有新编小说。语涉不经。该御史自应随时陈奏。乃所请查禁者。皆系数十年来旧有名目。且该员平日毫无建白。何以不先不后。必于出有科缺之时将例禁事件。摭拾敷衍。本日带领科缺引见。察看该员。实属年老平庸。可见该员不过藉此一奏。妄思升用。果不出朕所料。若即予休致。又谓朕杜言官之口矣。然此等伎俩。既知又不能不办。所有该员应得升途、及一切差使。俱不准开列引见。并通谕各科道。除紧要事件、并实有确据应行弹劾者、准其随时具奏外。其余条奏、概不准于出有升缺未经＜闲＞放以前。妄行渎陈。如违即著照伯依保之例办理。　　

○以右春坊中允姚文田、署日讲起居注官。　　

○辛丑。谕内阁、本日吏部具题议处顺天府南路同知窦景燕、于审详案犯辄用非刑、照例议以革职等因一本。已照签批发矣。朕详阅本内、该部所引例文内称官员将人犯除夹棍桚指之外、另用非刑者革职、跪炼压膝等刑者、降一级调用等语。因思内外问刑衙门。承审案犯。原当虚衷研鞫。不得专事刑求。然遇有狡猾之犯。不肯供吐实情承问官既不应遽用刑夹。亦不能不量加惩究。或拧耳跪炼。或继以压膝。藉以得情定谳。尚不致伤其肢体。究非同木架撑执、或悬吊敲踝、及针刺手指等非刑可比也。若承问官审讯各犯。于案情未定之时。既不能遽得确情。而一经拧耳压膝。即例有应得处分。则凡属问刑各员。竟无不干吏议者。似此名实不符。殊不足以昭平允。所有承审案犯各员非刑一条。应如何酌中定例之处。著该部详议具奏。寻议、嗣后问刑官、于刑部例载刑具之外另用木架拷踝针刺等项非刑者、照例革职外。其承审命盗抢窃要案。证据明确。犯供狡展。或用拧耳跪练压膝等刑者。免其置议。如系案内干连。或无辜妄被扳指、以及审理寻常案犯。承问官率用拧耳跪炼压膝等刑。仍降一级调用。该管上司不察实具报者。罚俸一年。督抚罚俸六个月。因而致死者。照擅用非刑例议处。从之。　　

○又谕、衡龄奏、恳将缘事降革之原任蒲州府知府承炷等六员、就近捐复原官留工差委一摺。该员等俱系缘事降调革职。例应分别咨回旗籍赴选。即因派委台山各处工程。该员等果能认真办理。悉臻妥协。亦当俟朕巡莅五台时。或经询及。据实奏明。候朕酌量施恩。今距巡幸之期尚远。而每人所派工段不过一处。岂该省竟无员可以接办。显系为该员等邀恩地步。且该员等一经留工。经手钱粮。正可浮冒开销则捐复之项。未必不出于此。是所称就近在藩库交纳银两之处。更属有名无实。该抚等受其怂恿冒昧入奏。大属非是衡龄、素纳、陈桂生、均著传上□日申饬。所有承炷等六员、即著照例分别咨回旗籍赴选。并将承办各工。另行遴员接办。　　

○又谕、温承惠奏、筹办接运奉天粮石一摺。据称此次奉天拨运米二十万石与上届嘉庆七年所拨米数相同、需用海船剥船之数、亦大概相等、均可循照旧章办理现在饬属将进口船只概行截雇、并遴选牧令中能事八员、前往海口协同妥办、并分起押运抵通、傥海船抵津不及转运、应需起卸露囤、所有绳席脚价等项筹款支销等语此项米石。该督俟富俊将由何海口装运、应派船若干知会到日。即饬令所派之员。查照旧例妥为办理。至抵津后不及转运、应起卸露囤一节。断不可行。米石一经露囤。必有潮湿霉变之患。且一切夫役口袋等项。又滋烦费。因思北仓近在该处。可以存贮。现在南粮衔尾北上。目下水势充盈。著仓场侍郎督饬员弁。迅速迎提。必须全数抵坝。交卸通仓。勿得迟逾。所有天津北仓廒座。南粮既无需在彼截卸。则奉省所运米石。设届期不能转运赴通。即可存贮北仓。免致露囤。著该督会同仓场侍郎妥为办理。　　

○调刑部尚书瑚图礼、为吏部尚书。工部尚书勒保、为刑部尚书。兼正白旗蒙古都统。以工部右侍郎马慧裕、为尚书。总管内务府大臣常福、为工部右侍郎。　　

○以黑龙江协领德宁阿、为阿勒楚喀副都统。　　

○以山西雨泽短少。米价昂贵。平粜常平仓谷。　　

○壬寅。谕内阁、吏部议驳、山东巡抚吉纶等奏、请以鱼台县知县俞士元、升补东平州知州一本。近来各省督抚、遇有在外拣选州县缺出。辄将与例不符人员奏补。该部照例议驳。朕因其人地实在相需。往往特上□日准行。并将该督抚等应得处分。加恩宽免。乃各督抚等习为故常。动以人地相需之语。违例奏请。吉纶等此次请将鱼台县知县俞士元升补东平州知州。朕详阅本内所开、该员参罚案件。至十余案之多。内如县民马怀璧纠众殃民一案。较为重大。该员审办迟延。其不能奋勉可知。乃吉纶等尚称其老成历练。办事克勤。其勤安在。且该员参罚各案甚多。岂笼统八字考语所能抵过乎。所请将俞士元升补东平州知州之处。著照部议不准行。另选合例人员奏请升调。其违例奏请处分。吉纶著改为降二级从宽留任。仍注册。陈凤翔著降一级留任。并著通谕各省督抚、嗣后遇有州县要缺。例应在外拣选升调者。先尽合例人员。如无合例之员。方准拣员保奏。著将所保之员平日居官实迹叙入。不得以含混考语。率行奏请干咎。　　

○缓徵甘肃皋兰、金、靖远、宁远、会宁、漳、盐茶、固原、环成、文、灵台、灵、中卫、平番、静宁、隆德、陇西、通渭、安定、碾伯、二十一厅州县、及花马池州同、沙泥州判、红水县丞所属被旱灾民新旧正借银粮草束。并拨附近各省银一百万两备赈。　　

○甲辰。谕内阁、总管内务府大臣奏、常福现在补授工部右侍郎、所有列衔次序、奏闻请上□日等语。向来总管内务府大臣。经特上□日＜闲＞派。自皇子诸王以下至一二品大臣。无论品级大小。一体办事。并无区别。至该大臣等列衔班次。则仍视其阶级。固不可任意僭越。亦不得故为卑逊。致乖体制常福从前在内务府班次居末。今已补授工部侍郎。自应按照官阶次序。列名在刑部侍郎穆克登额之后。内阁学士和世泰之前。无庸置议。乃常福推让再四。必欲奏明请上□日。而各大臣等亦即联名奏请。均属非是。若常福不敢在和世泰之前。其居心更不可问矣。内务府人员习气。每于一切无关紧要之虚文。故为推让。遇有应办事件。转不实心讲求。和衷办理。实为恶习。该大臣等著传上□日申饬。嗣后若再有似此不遵照定例、欲以退让取和者。必将该大臣等革退。以示惩儆。　　

○又谕、御史兴安奏、请将乡民籴买细米准令出城一摺。向来粗米不准颗粒出城。所以杜回漕之敝□大。至若升斗细米。原准乡民入城籴买。以资口食。本不在禁止之列。乃近日该营员等、往往规避处分。概行拦阻。以致实系附近乡民买食细米。亦一概不准出城。殊于小民生计有关。著步军统领衙门、通饬各营员及城门领等、嗣后该商户等、如有偷运贩卖、及囤积牟利等敝

□大。该地方文武员弁。自当随时实力访拏。其附近居民籴买细米、数在一石以内者。著照旧定章程准其出城。毋得拦阻。　　

