<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬辰。谕内阁、御史景德奏禁止都城擅拆房舍一摺。所奏甚是。京师第宅云连。市廛棋布。为四方会极之区。大小街巷设立堆拨栅栏。分派弁兵昼巡夜察。法至备也。向例房舍墙垣遇有倾圯。即令报官修整。以复旧观。乃近年以来。竟有私拆房闲将甎瓦木植零星售卖者。积日既久。衢巷之闲渐多隙地。皇都四民辐辏。何以壮肃观瞻。甚至巷宇毗连之处。来往成蹊。而栅门之启闭转同虚设。于击柝禁暴之义。必致防检多疏。步军统领衙门专司管辖。废弛若此。咎将谁归。除吉纶甫经到任外。禄康、英和、均著传上□日申饬。嗣后内城房屋。遵照定制概不许私行拆毁。其岁久坍塌者。责令随时修葺完整。傥有仍前私售甎木。该管地界官兵。立即报明饬禁。若官兵明知故纵。查明惩处。从前步军统领有兼御前大臣者。尚云事务繁赜。稽察未周。今禄康管理吏部。又不兼司旗务。尤当专心将步军营一应事宜、详考旧章。认真整顿。毋得因循姑息。置诸务废弛于不问也。　　

○又谕、向来吉林动用薓余。买补额薓。系为官薓交不足额而设。上年商买余薓。较官薓多至数倍。是所产未尝不丰。如果广募刨夫。何至官薓短绌。转向商人购买足额。其中即难保无影射情敝□大。赛冲阿松宁等办理不善。咎无可辞。著交部议处。至减票归公名目。前于嘉庆四年。奏明在抽收薓余项下划扣。抵充该处官兵俸饷。历年遵办有案。是票张虽减。银款并未裁除。何以该将军等摺内有减票归公三十五张、印照三张、于现在减票内一并裁去之语。而本年二月内、奏报上年抽收薓余银数单内、又未将此项减票归公银两开载。尤属含混。并著该将军等明白回奏。所有短放票张之承办各员。除阿勒楚喀足额外。其吉林、伯都讷、三姓、短放票张之应议职名。著该将军等查明咨部照例议处。嗣后该将军等于官薓额数。务须遵照奏定章程。实心经理。不得恃有薓余买补。转致官薓短绌。自干咎戾也。　　

○吏部以大学士刘权之应定何殿阁请。得上□日、著为体仁阁大学士。　　

○旌表守正捐躯河南郏县民王学妻王氏。　　

○癸巳。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○予熟悉水师之已革福建提督张见升千总衔。金门镇总兵官吴奇贵把总衔。闽安协副将张世熊外委衔。俱发往水师营效力。遇缺补用。　　

○甲午。以候补副都统明泰、为镶黄旗汉军副都统。　　

○乙未。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○谕内阁、吏部奏议处河南巡抚恩长等一摺。朕闻恩长在河南巡抚任内官声平常。伊前此失察同城道员林树芳劣迹未参。本有应得之咎。近日复据伊奏该省中牟县缺出。有县丞冒冠德、禀许贿银求升一事。虽据钦差讯明恩长尚无授意情事。但该抚若素无此等情敝□大。属员何敢冒昧为此。是此次伊特因冒冠德率行禀求。形诸＜闲＞牍。遂迫于不得不奏之势。非必其峻绝干求也。至现在该省裕州等处匪徒纠抢一案。该抚先则查办迟缓。继复中途逗遛。怠玩已极。而昨又据伊自行奏称、该州县等于案犯滋事之后。延不禀报者多日、直待行查始知等语。自由恩长平日办事疲软。属员等心存藐视。不复畏其风厉。相率废弛。恩长岂复能胜巡抚之任。本当照部议革职。姑念伊办理此案。于首犯五名内已拏获四名。惟王胯子一名未获。其夥犯亦经缉获多人。著加恩以三等侍卫、补放乌里雅苏台参赞大臣。以观后效。其河南巡抚员缺。著长龄补授。长龄未到任以前。著钱楷暂行署理。恩长俟钱楷到豫交代后。再行驰驿起程。　　

○丙申。上幸万寿山。　　

○丁酉。谕内阁、昨据掌院学士曹振镛桂芳奏、新科庶吉士内派习清书者三人。未免过少。国初庶吉士分习清书。系与汉书各半。雍正年闲、每科派十四五员十七八员不等。嗣于乾隆十六年钦奉皇考高宗纯皇帝谕上□日、除云贵川广边省不派外。其直隶山东河南山西陕西等省庶吉士、若在三四员以上派一二人。江浙等省庶吉士、在五六员以上派二三人。每科通计在十人内外。定制昭垂。自当循例酌派。若为数太少。亦不足以备典制而均教育。除本科业经派定无庸增改外。嗣后每科清书庶吉士。著遵奉乾隆十六年谕上□日。仍酌派在十人内外。勿致过少。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○户部议准、广东巡抚韩崶疏报、番禺、香山、恩平、三县、开垦水田二十七顷有奇。照例升科。从之。　　

○以得雨报祀三坛。斋戒一日。　　

○己亥。上诣天神坛。命皇次子旻宁皇三子绵恺分诣地祇坛太岁坛谢雨。　　

○幸圆明园。　　

○庚子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因京畿一带雨泽愆期。特派阿哥亲王等虔祷三坛。朕复亲诣天神坛祈祀二次。嗣于十三十七日、仰蒙神贶。连沛甘霖。是以于二十二日躬申报祀典礼。并因旱久地燥。恐尚未能沾足。仍系以报为祈。昨于礼成回园。途闲复蒙浓膏普被。连宵达旦。雨势至今犹复绵密。因思前日天神坛赞礼错误。止系图萨一人。其余太常寺各官、尚能恪恭将事。著交军机大臣查明太常寺各堂官、前因图萨被议者系何处分。并本身有何另案处分。及在坛上执事之赞礼郎等、有无处分之处。一并详细查明。分析开单具奏。候朕再降恩上□日。寻奏上。得上□日、兼管太常寺事务之礼部尚书福庆、太常寺卿色克精额、少卿舒宁、系降二级。俱著加恩开复。兼管太常寺之礼部侍郎哈宁阿等、系降三级。著加恩开复二级。其兵部侍郎明志、前因神乐观开设茶馆不行驱逐所得降二级处分。及已降赞礼郎之扎郎阿、失察马甲克星额刨坟一案得有降二级处分。并著加恩开复。少卿马履泰、以不谙清语。前已加恩免其议处。此次无庸再行加恩。至单开之赞礼郎、及寺丞读祝官、委署博士等、共十八员。俱并无处分。著加恩各加一级。以示朕仰体昊慈特敷闿泽至意。再臣工得受恩典者。应否叩头谢恩。向来按职分大小定有限制。乃近日每多越分。即如二十二日朕自坛回园。因随扈之大臣官员等在途遇雨。加恩赏给纱葛。一时谢恩各官。漫无区别。乃至大门侍卫銮仪卫章京、及上虞备用处侍卫拜唐阿等、俱随同叩头。成何体统。所有各该管官、著传上□日申饬。嗣后均须恪遵定例。除王公大臣、部院堂官、御前乾清门侍卫、内廷行走各员、俱准叩头谢恩外。其余卑秩微员。毋得混行搀杂。以杜僭逾。如有违例叩头者。将不行约束之该管官交部议处。此次加级之太常寺赞礼郎等、即著不准叩头。　　

○定祈雨办理减等人犯例。又谕、本日刑部具奏、京城普被甘霖、遵例停止军流减等一摺。前因京畿一带雨泽稀少。豫东二省。亦俱奏报缺雨。降上□日交刑部清理庶狱。将军流以下各犯分别减等。并著豫东二省。一体遵照办理。以冀感召祥和。甘膏速沛。本月十三日以后。连次得雨。四野均沾。朕于二十二日躬诣三坛报祀。仍复默吁神庥。旋即阴云密布。朕礼成回园。途闲大雨滂沱。已极优渥。自昨夜至今连宵达旦。尚复廉纤未巳。仰见昊慈眷注。诚切感孚。实深钦慰。所有此次减等发落之军流以下人犯、如照向例即于二十二日停止。尚非朕仰荷天和推恩布泽之意。著加恩再行展限三日。并著豫东二省。亦一律遵照、于得雨三日之后停止。嗣后遇有祈祷雨泽酌减军流以下案犯。俱著于大霈甘霖三日之后再行截止。　　

○辛丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命都察院左都御史崇禄、顺天府府尹初彭龄、驰往福建审案。　　

○以工部尚书王集、署都察院左都御史。都察院左副都御史帅承瀛、署顺天府府尹。　　

○壬寅。以故奉恩将军宁章阿子英隆、袭职。　　

○癸卯。谕内阁、前派兵工二部堂官等前往各城周历四面城垣。详查有无缒物绳痕。兹据覆奏、各城垣上绳痕共有一千余道、其中有因兴举城工缒取料物者、有因芟除城墙草木系绳缒下者、并有堆拨官兵乘便取用什物、以致日久牵曳绳迹滋多等语。京师重地。周围城垣。自应一律整齐。每遇兴举大工。例有架木天桥可以转运。本不应于城上缒取。即寻常工程。闲或就近缒取料物。及芟除草木、致有牵曳绳迹。事竣后著随时责令立加修整。至堆拨官兵应用什物。各城均有马道可行。何得放城上乘便取物。毫无忌惮。实属藐玩。除旧有绳迹、著工部堂官等勘明修葺外。此后附近堆拨地方城垣上、如再有缒物绳迹。即将该处堆拨官兵治以应得之罪。其应如何酌定罪名。著刑部另议专条具奏。并纂入则例。寻议、嗣后在城该班兵丁取用什物。不由马道行走。仍乘便由城上缒取者。照违制律杖一百。再加枷号一个月。若该管员弁疏于稽察。经查城官员看出绳迹。即将失察员弁交部议处。兵丁仍按律治罪。从之。　　

○谕军机大臣等、勒保等奏、堵闭御黄钳口两坝、并现在湖河水势及黄河两岸堤工情形一摺。已于摺内批示。均应如所奏办理。至摺尾称海口北岸并无人烟之地、现在堤里堤外面面皆水、低洼之处、水高于堤、所有该处工程、应俟秋闲黄水消落时相机办理等语。上年堵筑马港口工程。南北两岸新堤。系一律培筑。况北岸地势较高。何以转有漫溢之水。明系北岸堤工疏于防范。又有缺口。该督等前此讳匿不奏。此时始渐于摺内透露。殊属粉饰。黄河形势。全在海口深通。方无他病。今该处散漫若此。去年挑挖工程。岂不全归虚掷乎。现在黄河入海之路。舍正河之外。别无他途。应如何赶紧堵筑、将水势挽归正河、使不致海口受淤之处。著即妥筹速办。将此谕令知之。　　

○以刑部尚书百龄病未全愈。改授都察院左都御史。转左都御史崇禄、为刑部尚书。　　

○内阁学士王绶、因病乞休。允之。　　

○旌表守正捐躯广东阳江县民张益明聘妻曾氏。　　

○甲辰。上幸万寿山。　　

○旌表守正捐躯河南罗山县民赵元兴妻彭氏。　　

○乙巳。上御勤政殿听政。　　

