<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、那彦成奏巩昌府知府员缺紧要、请于甘省现任同知直隶州知州内补用一摺。巩昌府系请上□日＜闲＞放之缺。何得在外奏请。年来外省似此违例具奏者。俱经驳斥不准。该督岂不知之。即或新任之员人地未宜。惟当酌量奏调。若俱纷纷在外请补。但为属员升转地步。势必致京官壅滞。殊属非是。况阅所保二人内、稽承裕前由该省经历、以应升之缺升用。业经洊升同知。若藉此屡升不已。将来复何所限制。至李受曾由知县捐升同知。曾因办理军需奏留甘省。业经捕授秦州直隶州知州。其不能再邀升用。亦与嵇承裕相同。且从前李受曾因弟兄争讼财产牵涉军需。解部审讯有案。其声名本属平常。朕所素知。而现在尚有降职降俸各案。与例显不相符。该督犹迁就其词。称与寻常请升之员稍有区别。又有何区别耶。该督所请不准行。仍著传上□日申饬。　　

○又谕、本日据勒保陈凤翔许兆椿奏、查验江广新造剥船、不能合用、请变通办理一摺。所奏不知缓急。重运北来。以原船抵通为正办。此时筹办漕运。先须筹办河工。如果河道通顺。则军船无所阻碍。又何至须用剥船。近来山东直隶一带河道、闲有淤浅。尚易为力。而惟江南河务。其敝□大不可胜言。殊劳朕心。伊等目击情形。宁不当竭力妥办。以期治河而兼治漕。乃于河工现办事宜。毫无措置。惟沾沾于剥运一事。许兆椿身任总漕。祗知自顾职守。犹为有说。陈凤翔专司河务。何亦自忘其当办之事耶。著俟百龄驰抵江南、即会同将河工要务通盘筹画。勿再泄泄。至摺内称此项剥船、因造办不能坚固、致多制缝、器具亦属不全、兼有沿途损坏者、且现在用船无多、请酌留二三成外、其余变通筹办、或给与两淮商人承领缴价、改为盐船或拨与山东河南运丁改作漕船、以期归款等语。漕粮即需剥运。亦不过二三十万石。何用多船。伊等除挑留二三成、加添油艌器具备用外。至其余剥船、既云官不合用、而欲强令淮商及山东河南之运丁承领缴价。伊等又岂能合用耶。所办殊属未协。此项船只、本系湖南湖北江西三省承办。现既办不如式。即应不准开销。著驳回该三省变价归款。伊等亦无可推卸也。　　

○戊辰。谕军机大臣等、松筠等奏筹议安辑首民章程一摺。粤省节次首民。经朕法外施仁、贷其一死。本属一时权宜之道。从前伊等在洋所犯重罪。除寻常窃劫及罪不至死之案、自应一并肆赦。至其出洋之前。或曾有逞凶毙命之案。若被害之家。苦主现在伊等父母之讎。岂能强其隐忍。况杀人者死。律有明文。傥杀人之后、旋即下洋为匪、一经自首、即可免死。则匪徒视下洋为得计。而人命竟可不偿。岂不因此废法。似此控告之案、仍当按律办理。该督抚等若虑该处民人与首民寻衅无已。或至酿成事端。或将该首民安插他处、使其彼此隔绝。自可相安无事。是亦一道。惟在该督抚等随宜妥办。此事亦难明定章程也。将此谕令知之。　　

○以内阁学士荣麟、为仓场侍郎。　　

○以镶红旗满洲参领松龄、为正红旗汉军副都统。　　

○己巳。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、连日据军机大臣等奏、询问玉宁亲供、并案内人证各供。朕详加披阅。玉宁之子广春、听从家人张大之言。欲包领镶黄正黄两旗包衣甲米三千石令其持帖赴仓、嘱托监督交派花户承办。现已据张大供认不讳。玉宁身任仓场。如果认真查敝□大。即当首先将伊子及家人严管。勿任干与外事。一有见闻。立当斥责查办。今据玉宁供称、广春曾将有人托领甲米之处向其告知、并自称不敢应允、玉宁不将广春训斥转告以出仓本应好米、如再有人向伊说及、只管应允、差人赴仓告知等语。是玉宁不但不杜绝伊子舞敝□大。而转任令招摇。显系知情在前、而为此多方掩饰之语。以云无敝□大。其谁信之。至伊将花户方世德及王喜枷号一节。现据戴均元奏、玉宁先未向商、迨业经枷号之后、始行告知、并告以方世德枷号后、曾托人欲送银一千两求为疏枷、恐该犯意图挟制、因商请永远枷号等语。玉宁于惩办花户。并不会同戴均元办理。直至事后告知。明系挟嫌专擅。至方世德果有贿请疏枷情事。玉宁亦当据此情节秉公奏办。又何必讳匿不奏。转称其素有绰号在仓把持。欲将伊永远枷号。又王喜更非花户。不过前后跟过仓监督三人。伊如另有敝□大端。自当加以惩办。乃玉宁亦未查出敝□大窦。辄谓其希图串通滋事。立行枷示。并又言伊素有绰号、亦请永远枷号。试思长随跟官服役。朝往暮来。系其常态。前后跟随三人。有何重罪。玉宁任性成威。种种谬妄。恐其中另有情敝□大。著革职交军机大臣会同刑部秉公审讯。方世德著先行疏枷、以便覆讯。俟将来讯有应行治罪之处。另当核办。王喜亦著疏枷、暂交刑部羁禁。　　

○调甘肃宁夏镇总兵官祝廷彪、为陕西陕安镇总兵官。陕安镇总兵官游栋云、为宁夏镇总兵官。　　

○庚午。上幸万寿山。　　

○辛未。谕内阁、昨据刑部堂官奏及已革协尉乌尔登、交部责处时、衰迈不堪。难以重惩。本日刑部奏请革职之步军校广安、七格、又俱年逾七十。步军统领衙门所属官校。均有管束兵丁稽察地方之责。岂可任听衰老龙钟之人。恋栈贻误。今案内三人如此。则此外似此者想必不少。著交吉纶等严加甄别。此内如年老而精力尚强不误差使者、仍准其照旧供职。若衰朽无能不堪驱策者、均即勒令休致。不可稍存姑息。勒限于启跸前具奏。　　

○壬申。谕内阁、萨彬图奏、新收喇嘛壮丁、拟请添设委署六品官一员专办一摺。据称喇嘛丁众繁衍、散居村屯、一切稽查约束催差比丁等件、必须设有专员一手经理等语。著照所请。即于户部笔帖式内拣选试委。准令暂换六品顶带。仍食原俸。如果勤能称职。遇有本衙门应升缺出。尽先补用。　　

○谕军机大臣等、据御史李可蕃条奏粤东积敝□大四款。内称粤东劫案甚多、州县官每借盗销案严审并招、诱令兼认、祇图规避处分等语。审办盗案。总须赃真犯确。今以一盗而令兼认数案之罪。承缉官役、恃有此通融销案之途。必致怠于缉捕。且案已结后。遇正犯被获。又必设法弥缝。或竟私行纵逸。均未可定。是地方官祇因规避处分。而贻害无穷。无怪盗风之日炽也。著该督抚严行查禁嗣后如有借盗销案者查出严参。又称广州驻防兵丁内、汉军多有出城交结外人、勾夥谋利、并屡有抢窃等案、该管员弁徇庇纵恣请严加管束等语。外省安设驻防。原以慎重城守。今广州驻防汉军。竟有勾窃为匪之事。该管官不知约束。实属废弛。著交该将军副都统实力查禁。嗣后如有违犯。照例治罪。若旗员知情袒庇。查出严参。又称粤省有河道之州县、近日添设巡船、并不认真巡缉、转滥索商民船只、或勾匪贩私、包运鸦片硝黄等物、地方官讳匿不办等语。设立巡船。原以防内河盗贼。乃视为具文。安望戢盗安良。著该督抚严定章程。凡设有巡船州县、先将巡缉地面及巡役姓名。详悉造册申详。如有失事。照捕役例比缉。其有讹索私运等敝□大。各照本律治罪。该管官失察。或讳匿不报。亦比照失察捕役及讳匿例参处。又称粤东仰食广西湖南米石、近因关口近交界地方文武衙门、并各埠土匪留难讹诈、商贩观望不前、请上□日饬禁等语。粤东产米素少。不敷本境民食。前松筠尚奏请召商贩运。并弛免关税。今据该御史所奏。是商贩之稀少。由于官吏之需索。地棍之把持。商民无利可营。自然裹足不前。著该督抚查照该御史所指关口地界。严行查禁。使远近闻风、知该省迩日禁令严明。吏胥敛迹。自必源源贩运。民食渐充裕矣。该御史原摺、著发交阅看。将此谕令知之。　　

○命兵部左侍郎万承风、仍在上书房行走。　　

○以西安协领八十六、为青州副都统。　　

○旌表守正捐躯广西义宁县民唐士汉妻吴氏。　　

○癸酉。调巴里坤总兵官阎俊烈、为陕西西安镇总兵官。以甘肃玛纳斯协副将唐际盛、为巴里坤总兵官。　　

○甲戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前因松筠奏粤东产米无多、请免各关厂米贩税银。以劝商贩而裕民食。当经降上□日令成林将广西桂林平乐梧州等处关税查明何项为重。并米税宽免、是否有碍国课之处。一并详查覆奏。兹据成林奏称、向来粤西各关厂徵收税课银两、共计十三万一千余两。为通省拨支养廉兵饷之用。每年粤西米谷贩运粤东者、查历届册报数目、均在一百数十万石以上。徵收米谷税银。约计一万八九千两不等。如将米税宽免。本省廉饷即不敷支用。并将徵收税银分析开单呈览。粤西税银、既为该省廉饷之需。经费攸关。未便遽议宽免米税。致缺正课。且贩米多至一百数十万石。而税银不足二万。为数正自无多。如各关厂胥吏、无藉端勒索情事。该商贩等断不至以徵收有限之税银、遂致裹足不前。现在御史李可蕃条陈及此。即有广西湖南二省贩运粤东米石、近因关口及交界地方文武衙门、并各埠土匪留难讹诈。是以商贩观望不前之语。已有上□日交松筠查照办理。所有粤西桂林等处各关厂米贩经由。惟在该抚严饬所属、查禁兵役棍徒、如有藉称稽察盘诘、故意留难勒掯等敝□大。立时惩办。庶胥役敛迹。商贩不至受累。粤东民食自可日臻充裕。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙亥。谕内阁、给事中何学林奏、用刑衙门吏胥舞敝□大一摺。刑罚之设。所以惩治奸宄。其应行羁禁枷号者、均有一定之例。刑部执法尤应明允。若任吏胥等从中舞敝□大。百端讹诈。得钱则与以疏纵。不得钱则加之磨折。是竟以国法为若辈牟利之具。实可痛恨。至番子捕役等、有缉拏匪徒之责。若辈因事生风。威吓滋扰。竟至习为惯常。而营私枉纵之处。更不一而足。又如查抄家产、必系重大之案。乃该番役等竟有将紧要什物透漏藏匿之事。尤为肆无忌惮。皆由各衙门该管大臣官员诸事废弛。并不实心查察。以致该吏胥番役等毫无顾畏。积敝□大日滋。嗣后在京问刑缉捕各衙门、务当实力整顿。剔除积敝□大。俾用刑敕法、各昭平允。如有仍蹈前辙、种种滋敝□大。除将该吏胥番役等尽法惩办外。其该管大臣官员亦必从重议处。　　

