<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸巳。谕内阁、直省大吏。有整饬地方官责。如有莠民惑众敛钱。俱应及早查拏。以靖邪慝。至畿辅重地。尤不应容留左道。煽诱愚民。其失察之自。自较之他省为重。兹据庆桂等将直隶失察滦州传教匪徒之历任各总督藩臬、查明开单具奏。此内除已故各员概行免议外。颜检在总督任内最久。并曾任藩司。且前因失察书吏王丽南冒领库银一案获谴。特恩弃瑕录用。又失察贵州天主教及拐贩人口二事。可见有为者到处整顿。无能者终归无用。颜检之咎较重。著实降二级以京员用。陈大文、吴熊光、俱在任未久。吴熊光、著降一级留任。陈大文、俟补官之日降一级留任。温承惠在任已阅数年。惟此案经伊查办始行破案。亦著加恩降一级留任。其历任藩臬各员。同兴、庆格、均兼任藩臬。在任日久。俱著降二级留任。景安、素纳、福昂、传修、俱著降一级留任。杨志信、著以降一级留任注册。方受畴、灵保、随同温承惠查办。亦著加恩降一级留任。　　

○谕军机大臣等、本日伯麟由驿覆奏、遵上□日饬查野夷滋事情形一摺。此案该督于初次奏报时、声叙该镇等禀报、野夷有暗行勾结抢夺二斗木首级之信。因其所奏情节不甚明析。是以降上□日饬查。若果二斗木首级竟被野夷抢去。或系土司多朝惠别有贪功起衅等情。自应迅速覆奏。候上□日遵办。今据该督查明二斗木首级现在仍旧悬示。土司多朝惠亦系该镇等饬令查拏。并非与盆渡野夷素有仇隙。该督祇应将所查情节。差人赍摺覆奏。乃率发急递。此外又别无一陈奏事件。况此案办理完结、边境宁谧情形。该督前已由驿具奏。此次岂非徒劳驿站奔驰万里乎。外省督抚。每因奉上□日由驿查询事件。亦即由驿覆奏。试思谕上

□日由京特发者。总系交兵部由驿驰递。该督抚覆奏。则应斟酌事理之缓急重轻。方为晓事。伯麟未免拘泥。著传上□日申饬。仍遵前上□日将四贯一犯、责成该夷寨认真查拏务获。办理结案可也。　　

○甲午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○丙申。谕内阁、御史赛尚阿奏、各仓存贮黑豆、户部每于春季奏请令官员等承买、近来竟有延至秋冬始赴仓关领者、恐官役人等有串通耽延、俟新豆入仓搀杂支放等敝□大、请照各旗营拴养马匹支领豆石之例、于开仓日起限、两月内一律放竣等语。所奏甚是。每年户部奏请将各仓黑豆、令官员等减价承买。原为出陈易新。调剂仓贮起见。自应明定限制。杜绝敝□大端。若各官员关领迟延。仓役人等俟新豆入仓。得以搀和滋敝□大。仍于仓储无益。著照该御史所请。嗣后各官员承买仓豆。户部于奏准后、行文各衙门限十五日内造册咨送到部。该部即劄仓开放。各仓于五日内呈报开仓。一面将开仓日期。知照承领各员。自开仓之日为始。限两月内一律放竣。如逾限不完。任令仓役等从中舞敝□大。搀放新豆。查出将该监督照例参处。傥查系承买官员等有意迟逾。即将应领豆石停其支给。仍于俸廉等项内坐扣豆价。以严例限。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、登莱所属州县连年收成歉薄、小民素鲜盖藏、上年奉天省因歉收奏明将高粱停运、登莱市集粮价、异常昂贵、现闻奉省丰收、牛庄锦州等处、存有商贩高粱数十万石、朽腐堪虞、请敕盛京将军等、查明可否准令商贩照常载运、俾沿海生民得资口食等语。东省登莱各属。向藉奉省高梁以资口食。上年因奉省歉收。经该将军等奏明将高粱一项、暂停商贩海运。以裕本地食用。兹据同兴奏、奉省现在丰收。牛庄等处积有高粱数十万石。奉省东省。皆系朕之赤子。奉省春收丰稔。商贩积有高粱。自可量为流通。著和宁等查明牛庄锦州等处。是否商人现有积存高粱数十万石。如奉省民食充足。即著出示弛禁。听该商等自行贩运。俾东省沿海一带贫民。藉资口食。如奉省仍须将高粱停留接济。著将实在情形具奏。将此传谕知之。　　

○又谕、本日刑部奏、审讯直隶钜鹿民人孙朋呈缴护道榜文一案。孙朋于上年孙维俭惑众敛钱案内。虽曾出过布施钱文。业已具结悔过。因见地方官告示内并无查缴护道榜文之言。未将榜文烧毁。本年四月间、闻该县又查拏邪教。虑恐榜文为累。不敢存留家中。又畏惧牵连。不敢赴县呈缴。遂自带榜文来京缴销。当被盘获。经刑部讯明孙朋实系畏罪自首。到京后亦未敢在道旁叩阍。无凭科以罪名。孙朋著解回直隶。即予释放。其榜文交该督即行销毁。至此等伪造榜文。该处乡愚收藏者谅仍不少。此时自当尽数销毁。以免流传。但查办之法。地方府县官安能家喻户晓。如仅以空言询问。则愚民隐匿不报。仍属有名无实。设若派人搜查。则胥役等倚势作奸。或实系入教之家。贿赂得以幸免。其无辜者转致株连扰累。比户惊惶。此在柔懦乡民。隐忍被其诈索。已属可悯。设遇强悍之徒。逞忿殴差。致酿巨案。更属不成事体。此时现有孙朋呈缴榜文一案。该督即出示晓谕。以孙朋本系被诱入教之人。今诚心悔过。将存留榜文呈出销毁。已奉上□日立予释宁。并未治罪。尔等从前被惑之人。如家中尚有存留此项榜文者。即行到官呈缴。亦即照孙朋之例一体开释。必不牵连拘禁。尔等呈缴之后。真心悔过。各安生业。即属良民。傥或执为不悟。依然收存榜文。将来别经访出。或被人首告。必当从重治罪。不能宽宥。如此剀切示谕。将此次谕上□日、一并钞写悬挂。则小民自必畏法凛遵。较之纷纷查办。实不啻事半而功倍也。该督即遵行妥办为要。将此谕令知之。　　

○缓徵福建澎湖通判所属、上年旱灾新旧地种银。　　

○丁酉。以故杜尔伯特扎萨克汗玛克苏尔扎布子齐旺喇布坦、袭爵。　　

○戊戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据稽察丰益仓御史塔勒炳阿奏、该仓围墙以外四隅、东西南三面、均有堆拨衙署、足资查察、惟北面一带空阔、请添设堆拨、派兵看守巡察等语。所奏是。丰益仓北面一带空旷。自应酌加防范。以重仓储。著照该御史所奏、于围墙北面适中处所。添建堆拨房二闲。即于原设额兵四十八名内、拨出兵十二名。以六名在新设堆拨处看守。以六名随同该营员更替巡察。以昭严密。工部步军统领衙门、即遵照办理。　　

○以詹事府詹事王宗诚、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、御史杨健奏请、饬查铜铅运员捏报沉溺积敝□大等情一摺。所奏是。铜铅为鼓铸攸关。长途运载。理宜加倍慎重。其闲远涉江河。风水之险。固所不免。而不肖运员、竟有短带铜斤、或沿途盗卖者。亦捏报沉溺。以掩饰其亏短。不可不严行查办。由滇黔至京经过各省。俱派有藩臬大员、专司督催稽核。原为剔除敝□大端。嗣后铜铅船只过境、遇有沉溺者。著该地方官报明该省督抚及专司查察之藩臬、如水次去省较近。即令藩臬亲往查勘。其离省较远者。督抚专派道府大员前往查勘。若查有捏报情事。据实详揭。该督抚即将运员严参究办。毋稍轻纵。至铜铅质体笨重。必须船身坚固。方足以资运载。并著派出之藩臬随时稽查。如有板薄钉稀易致损坏者。查出将承办之员一并揭报参处。并严禁夹带私货。以利遄行。其节年沉溺铜铅、应行勒限打捞、及应缴捞费。并著一体核实查催。毋任悬宕。　　

○户部议准、江西巡抚先福疏报、南昌、峡江、崇仁、宜春、分宜、五县、开垦田二十三顷七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚子。谕军机大臣等、本日据钱楷奏拏获安省巢县人金悰有等惑众传徒做会敛钱一案。供系传自仪徵县人柳有贤。提到柳有贤讯问。复供称得自王景曾传授。诘以王景曾籍隶何县。现住何处。该犯不能指出。仅称系直隶人。不知县名。柳有贤年已七十三岁。取供后即于次日监毙。钱楷业已咨行直隶确查王景曾踪迹。柳有贤所供王景曾、祇有姓名。并无县名住址。直隶自难遍行各州县访查。该小现办有钜鹿滦州传教两案。俱曾搜出册籍。著温承惠即将两案名册。逐细检查。内中有无王景曾姓名。如册内无名。再将现获各犯隔别提讯、伊等教内已故及现存者、曾否有王景曾其人。籍隶何县。如其人现存。即迅速密拏究办。一面先行据实覆奏。再该督于本月十七日具奏拏获滦州八卦教首董怀信一案。近日朕闻该省查拏教内人犯、已株连至三五千人。旬日以来。总未见该督奏及。此等重大案情。岂必待审明定拟。方行奏结。自应将现办情形。随时奏闻。现在该委员等究竟拏获若干人。解至保定审办者共有若干人。著该督于接奉此上□日之日。即将办理情形迅速具奏。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○辛丑。谕内阁、御史嵩安奏、监犯患病、及监毙人犯、请交查监御史稽核一摺。所奏是。向来刑部监犯患病。管狱官仅止报明该堂官、分别保释调治。即或监毙。札行五城坊官相验出结完案。本不足以昭慎重。但如该御史所奏、凡遇监犯患病、将起病日期并医治等情、俱行移咨查监御史稽核。亦未免繁琐。著交刑部核议。嗣后监犯患病。其病势如何危笃。方咨明御史查验。至因病身故。即著该御史率领坊官、会同刑部司员相验。如有情敝□大。据实查参。议定章程。奏明戴入则例遵行。寻议、嗣后监犯患病沈危。医生呈报救治后。即令提牢司员回堂。移会满汉查监御史即日赴部查验。至监毙之犯、毋论因病因刑、及猝患暴病身死不及呈报救治之犯。俱移会查监御史、率领指挥一员。限一日内会同刑部司员相验。傥有非法拷打、及将不应刑讯之人滥刑致毙、并禁卒有陵虐罪囚情事。即据实严参究办。其由各衙门解送之案。将人犯是否患病、及曾否刑讯受伤之处。于文内声明。若受有刑伤、及病势沉重者。刑部立即移咨御史、亦于一日内赴部查验立案。俾有稽考。从之。　　

○是月。直隶总督温承惠奏上月粮价情青。得上□日、风俗颓败。灭理乱常。我君臣须反身自省。诚心化导。或可感召天和。切勿因循怠忽。勉之。　　

○新任贵州巡抚景敏奏谢。得上□日、封疆任重。勤慎为本。切忌怠缓。贵州近日民情。不似从前安静。加以四川传染天主邪教、并兴贩人口、拐诱良家子弟等事。颇不易治。勉力办理。勿负任使。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

