<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。秋。七月。辛未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬申。谕内阁、许兆椿奏请停造浙省疲帮船双一摺。浙江温州后等五帮。前于嘉庆七年、经漕督铁保、以旗丁疲乏、奏明停造船十八只。将所有粮米洒带本帮。其应领钱粮、即照洒带米数分给各丁。俟十年后察看情形。如果丁力渐殷。再行成造。兹届十年期满。据许兆椿查明奏称、现在丁力仍属拮据、承佥造船实属不易、且该五帮自停造疲船以来、本帮洒带漕米、每船祇多装六七十石、并无负重之虑、每年各丁摊给钱粮三四十两、于现运亦多有益、请将疲船永远停造、以省帮累等语。著照所请、将温州后、台州后、处州后、金衢所、严州所等五帮。前次停造之疲船十八只。永远停其成造。照旧将粮米洒带本帮起运。以纾丁力。　　

○又谕、据拉旺多尔济转奏、哲布尊丹巴呼图克图、恳请赏给伊师喇嘛罗布桑恭楚克名号等语。罗布桑恭楚克、教授哲布尊丹巴呼图克图多年。著加恩赏给罗布桑恭楚克绰尔济名号。仍照呼图克图所请罗布桑恭楚克著给假一年。此次往藏呈递丹书克即著伊领首前往外。朕所赏哲布尊丹巴呼图克图黄哈达。著发给蕴端多尔济等转行赏给。　　

○癸酉。谕内阁、巡视东漕御史韩鼎晋奏请复东省运河挑工旧制一摺。东省运河募夫工程。旧例系沿河州县卫承办。嗣因陈大文及百龄先后奏准、改委河员办理。兹该御史奏称东省沿河州县卫承办募夫。相沿已百有余年。仍请改循旧例。东省应挑运河。分隶沿河各州县卫地方。其募夫挑工。著仍归沿河十九州县卫承办。应领津贴银两。亦由该州县卫承领。并责令该抚督率稽察。如有藉词亏缺派累者、指名参处。其额设兵浅泉闸等夫、及疏浚修治各事宜。仍专责河员经理。勿得互相推诿。妄议更张。　　

○又谕、本日刑部议奏、酌定命盗各案应题应奏条款一摺。所议俱是。依议行。直省命盗重案。应题应奏。本有一定章程。嘉庆十三年、复经饬交刑部酌改条款。纂入例册。乃近日各督抚仍系意为迟速。于寻常命盗案件。亦多改题为奏。以致刑部速议之案。日见增多。限期迫促。若察覆未周。流敝□大滋甚。如本日衡龄具奏、山西保德州民人王恒心图财谋杀幼孩王丑人子一案。系谋杀无服族孙。照谋杀十岁以下幼孩例、问拟斩枭。本系例应具题之案。该抚业经专奏。仍批交刑部速议。自此次刑部议定条款。著通行各省一体遵照。嗣后各督抚于命盗重案专奏者。俱著于摺尾声明、此案系援照刑部议定应奏某条、例得专摺陈奏。朕批交部议时。该部察覆与原定条款相符。即行议覆。傥有强行比附、率意改题为奏者。该部即行参奏驳回。仍令照例具题。以符定制。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、本日温承惠奏、审拟滦州民人董怀信等传教惑众一案。已交刑部速议具奏矣。畿辅重地。理应风淳俗厚。政教肃清。岂容邪慝溷迹。诱惑愚民。此案董怀信等传习金丹八卦教。卖符惑众。册载入教男妇至五千一百余人之多。皆由地方官平日不能化导。又不能严密查察。以致酿成钜案。直隶地方民风素朴。不过被一二为首奸民所愚。一经查拏。俱尚畏法听候拘解。并无违抗情事。现在已将首从各犯按律惩办。其余仅止习教买符之五千一百余人。该督拟令呈缴经符。并取具改悔甘结。仍存记姓名。不时稽察。此内人数众多。须饬州县官妥协办理。祇应出示晓谕。不可派人搜查。若地方官办理不善。分遣胥役。比户查索。或得贿故纵。或无辜被累。至滋生事端。殊非安戢闾阎之道。著该督即查明册载名姓。分札各州县、令其于城乡市集。张挂告示。明白晓谕。其人数较多之处。务使周遍无遗。谕令入教之人。自将经符到官呈缴。其祖父习教现已身故者。令其子孙将旧存经符检出呈缴。并示以限期。或一年。或半年。依限缴出。概免治罪。如违限不缴。别经查出。定行严惩。该州县将缴到经符注明姓名。按季造册汇报总督。将经符一并申送。该督查对册符。验明后当堂销毁。如此静镇办理。自可以次查销净尽也。再该督奏称滦州知州汪泂、此次查拏案犯多名、起获经板、所有平日失察处分可否宽免一节。汪泂查办此案。不规避处分。据实详报。获犯解办。尚属实心任事。著该督查明该员在任年分。如到任在三年以外。其失察日久。其功过仅足相抵。著将处分宽免。如到任在三年以内。则该员到任未久。即能留心查访。将多年传教钜案。破获惩办。除功过相抵外。仍奏明交部议叙。其余历任失察各职名。著该督逐一查明。咨部照例议处。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民李金女李氏。西平县民冯四林姊冯氏。妻王氏。　　

○乙亥。谕军机大臣等、本日吏部兵部奏议处温承惠喜明一摺。已降上□日将温承惠降二级留任。喜明降三级留任。并降为二品顶带矣。建昌添设新营。该督等于定制之初。即未经理妥协。前喜明于扈从途次。并曾面奏所募之兵。皆系该处外来游民。于弓箭鸟枪各技艺、全未练习。口外地方因近日盗窃频闻。增立营汛。以资弹压。今以乌合之众。招募入伍。不谙营规。领得饷银。不久辄行散去。并从前乡勇之不及。汝二人所办。实属草率之极。此等游手好闲之徒。难保无盗窃匪徒溷迹其内。用以缉捕。焉能得力。并据常福奏称该处拟建营房。并未盖造一闲。即基址亦尚未画定。惟有营官数人。在彼赁房居住。以致余剩兵饷马乾。皆为伊等乾没。即所领火药等项。料亦尽属虚糜。温承惠、喜明、身任总督提督。既知营伍如此情形。奈何不亟思另筹妥办。除现已惩处外。著该督等再详细会议。或于附近各营内。量为抽拨移驻。俾旧习之兵。与新募之兵。彼此相闲。庶气习联络。于训练较为有益。或另有可以钤制核实之道。该督等议定章程。再行奏明遵办。若实无善策。与其虚糜粮饷。毫无实效。即奏明裁彻。无庸办理。亦无不可。将此谕令知之。　　

○丙子。谕内阁、巡漕御史韩鼎晋等奏、全漕尾帮趱出东境一摺。本年三进全漕。于七月初二日埽数挽出东境。比较上年有闰之年。计早二十日。较之十五年早四十余日。该御史等督率文武员弁。催趱迅速。韩鼎晋、陈广宁、俱著加恩交部议叙。其沿河催漕出力员弁。著交李亨特、同兴、查明具奏。咨部议叙。粮艘为天庾正供。每年经行河道。地方文武职司催趱。不致迟误。原属分所当然。朕因其行走遄速。赏给议叙。乃系格外恩施。该河督等务择其昼夜来往河干实在出力者。保奏数员。毋得稍有虚冒。若徇情滥保多人。必全行饬驳。转不得邀恩甄叙也。　　

○又谕、荣麟等奏、查验兴武六等帮、米色灰黯、分别办理一摺。江苏娄县等处。兑运漕粮。米色灰黯。除不甚收受之米易换食米交卸外。其搀杂黑丁筛扬不净者。兴武六帮、共米二千四百八石。江淮五帮、共米二千九十二石。若概行驳回。为数较多。入仓又难久贮。姑照所请。另廒存贮。先行搭放。俾漕船迅速回空。漕粮为天庾正供。该省兑收时。即应慎选米色。一律乾洁。迨过淮时。由总漕盘验。遇有米色不纯者。立即饬驳。该处距兑漕各省。道里较近。驳换亦尚易办。若不认真查验。远涉数千里。转运抵通。坐粮厅及各仓监督。自顾考成。孰敢迁就报收。一经驳回。损耗必多。即权宜搭放。以不堪久贮之米。陈陈相因。仓储之受敝□大滋甚。此次苏松两属。漕粮灰黯者。多至数千石。章煦办理不善。许兆椿签盘草率。俱著交部察议。本年江省兑运新漕。著百龄、朱理、严饬所属妥协经理。帮船过淮时。并著许兆椿认真盘验。毋得仍前疏懈干咎。　　

○丁丑。谕内阁、市恩邀誉。臣下之私心。慎重名器。人主之大柄。本日庆桂等奏、纂辑会典汉书完竣。将办书出力各员、开单请上□日量加鼓励。朕详加披览。内兵部候补主事程同文、请作为候补员外郎。遇缺坐补。实属越次。且该员于上年兵部出缺。吏部拟选错误。首先列名。同候补主事十八人。并不呈明该管堂官行文查办。率向都察院具呈申诉。此等刁风。断不可长。恐启司员藐视堂官之渐。此次不应以该员越次升用。姑念其编纂微劳。程同文著遇有本部主事缺出。即行补用。其原任内阁中书沈钦霖、前因典试湖南。失察家人于闱中酗酒滋事。革职后甫经到馆效力。此次奏请开复原官。亦属过优。沈钦霖著加恩赏给举人。准其一体会试。庶吉士喻元准、系未经散馆之员。祇应给予议叙。其奏请补授馆职之处。著不准行。　　

○旌表守正捐躯直隶任县民贾富妻吴氏。　　

○戊寅。谕内阁、现在议将闲散宗室。酌派移往盛京居住。将来派往时。应于镇国将军以下等员内。遴选老成晓事者一人。沿途管带。至盛京后。即令该员在彼暂往。专司约束弹压。著管理宗人府王贝勒等酌议。将此缺定为几年更换。其派往之宗室等有不遵教令者。应令如何钤束惩治。如管理妥善。期满换回。将该员作何奖励。或管理不善。以致宗室滋生事端。应如何处分之处。一并详议章程具奏。　　

○又谕、伯麟等奏、请照额复设防练一摺。云南边外一带。野夷猓匪。乘闲抢掠。从前安设土练。俾资防范。嗣经裁彻。兹该督等奏请于缅宁腾越等处要隘。照额复设。著照所请。准其复设土练一千六百名。以八百名驻劄缅宁之丙野。云南之马鞍对面山梁等十处。以八百名分防腾越之蛮章山等十处。每名日给银二分。并令该土司等拨给旷土耕种。以资养赡。惟是该处皆系瘴疠之地。内地官兵。不能驻劄稽查。各土司操练。恐系有名无实。虚糜粮饷。著俟设立一年后。该督等再查看情形。如可无需防范。即奏明裁彻。　　

