<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁丑。谕军机大臣等、据温承惠奏、派员追拏滋事羊贩、在雄县任邱地方、先后拏获辛志琴等三十一名、并获枪刀器械马匹等件、讯系河闲肃宁等处回民、现因南路截拏严紧、俱折回北路涿州固安一带逃逸、已分投截拏追捕、并将获犯解省讯供等语。该羊贩在保定县逃逸之后。至雄县地方。经官兵追拏。复敢持械拒捕。不法已极。直隶地方。密迩京畿。竟有此等骇人观听之大案。朕实抱愧。自总督至州县、尚有何颜面。忝不知耻。不思速办。不自请罪。必待降上□日革职拏问耶。现经拏获三十一名。其余均折回北路涿州固安一带。除已降上□日天津镇总兵祥启、令其派兵截拏外、著温承惠再传知泰宁镇总兵穆克登额、亦派委弁兵。拦截协拏。务将要犯全数捕获。毋任漏网。所有现获各犯、著温承惠亲提严讯。该回民赶羊牧贩。因何带有器械马匹。其器械马匹、从何敛集。一面据实具奏。一面将各犯即速审讯。从重定拟具奏。至该羊贩由河闲肃宁等处。出外贩羊。携带器械马匹行走。人众势强。地方官何以不行查禁。并著该督查明严参。并沿途经过关隘。并行查参。将此谕令知之。　　

○命刑部将缓决三次以上人犯、照例分别减等发落。　　

○旌表守正捐躯山东滋阳县民种集湖妻张氏。　　

○展缓江苏省、积年灾歉民欠额赋。　　

○戊寅。谕军机大臣等、松筠等奏、查讯陈凤翔呈诉大概情形一摺。松筠等奉命前往南河。请训时经朕面谕。务当秉公查办。不得以陈凤翔业已获罪。稍存偏见。今松筠等到彼。陈凤翔呈诉苇荡营柴束情敝□大。松筠等即先派员详细查究。据实参办。毫无偏徇。实属公正可嘉。苇荡营所收柴束。原以备筑坝抢险之用。前百龄奏称、所采荡柴。俱系坚粗适用。今查明柴质霉湿。且夹带杂草充数。而斤重大相悬绝。是原奏所称节省银四十余万两。全系捏词谎报。朱尔赓额以少报多。妄禀邀功。转将据实禀诉之把总钱永胜、摘去顶带。勒令装运。实属任性妄为。松筠等面询该道。已自认不无通融。情节支离。显有敝□大窦。江宁盐巡道朱尔赓额、著革职拏问。交松筠等提同应行质讯之员弁兵丁等、详加研鞫。有无从中冒销情敝□大。彻底根究。严行惩办。其随同督办荡柴之南安府知府韩桐、著交顺天府查明、咨行直隶山东沿途派员迅速押赴清江。归案质讯。审明后、将百龄因何被其朦蔽率行勘定章程之处。一并附参。若百龄竟有通同舞敝

□大之事。即由四百里严参。不可姑息。至启放智礼两坝缘由。据松筠等奏称、检查案卷、黎世序因上年陈凤翔奏定湖水长过一丈三尺酌启一坝、再长再启、本年四月下旬、湖水已逾一丈五尺、禀请开放智礼两坝、原禀已经百龄批示、核与随凤翔原呈所诉相符等语。黎世序禀请开坝。百龄既有批示。其原批之禀。自在道署存案。著黎世序呈出百龄所批是何词语。与陈凤翔批准日期。孰先孰后。著松筠等逐一查明。秉公核办。本年智礼两坝。彼时是否应开。开放后陈凤翔堵闭迟缓。又于获罪后辩诉。其咎固属难逭。若百龄前曾批准。迨参奏时并不声叙。全行诿过于人。含混入奏。亦著据实参奏。松筠等审案完竣后。即前赴高堰下河一带。将派令履勘之高堰堤工河道、及下河水利。悉心察访。斟酌尽善。定议具奏。将此谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、赛冲阿等奏、新增钱粮、请分别核实摊徵一摺。伯都讷东十甲黑林子地方。丈出新陈余地。应徵银两。自十六年起徵。至今未能一律完纳。现据二道河西民众结称、东十甲地亩本属低洼。不如河西屯堡平坦膏腴。所有东十甲未完银粮。情愿自十七年起。永远代为摊徵十分之六。所余四成。令东十甲民户自行完纳。经该副都统履勘属实。并无勒徵情敝□大。

自应准其通融摊徵。以纾民力。著照所请、该处应徵银六千零三十两六钱七分五厘。自十七年起。著于东十甲实徵四分。河西摊徵六分。分别造册。永远照徵。其十六年未完银二千九百六十两九钱五分。除逃丁正耗银四百七十八两九钱九分五厘准其害除外。其余银两仍于东十甲民户。分作五年带徵。其新陈流民抛荒地亩。著饬令招佃耕种。交纳钱粮。无致旷废。　　

○旌表守正捐躯云南通海县民丁帼相女丁氏。　　

○辛巳。谕内阁、本日内务府议奏、长芦盐商义和泰、恳借运本银两摺。已依议行矣。摺内引照乾隆五十一年商人王世荣请借帑银原案。叙称奉高宗纯皇帝特上□日准借。措词殊未审慎。各部院章奏。关系重大典礼。书写庙号尊谥。进呈时朕必敬奉展观。倍加虔肃。若寻常事件辄引用书写。转涉輶亵。嗣后各衙门具奏寻常事件。凡引用乾隆年闲以前旧案。但载明年分。将奉上

□日字样。三擡书写。即足以表示敬恭。遇有典礼奏章。必应恭引庙号尊谥者。方准敬谨书写。以昭慎重。　　

○又谕、御史张源长奏、请查积欠条款一摺。各省积久。其实欠在民者。应照例限催徵。若有官吏挪移影射。则应查参追补。其清查之法。总在州县新旧任交代之时。将册籍款项。逐一清厘。自不致前后五相欺隐。并将一应陋规滥费裁汰。仓库可期日臻充实。至豫防续亏之敝□大。则在各督抚藩司、于州县额徵银两。随时查明提解。严杜挪新掩旧。其敝□大自绝。若徵收报销期限。定例已久。无庸纷纷改易也。　　

○又谕、奕绶于身后追封辅国公。系属格外加恩。自应作为未入八分公。宗人府于礼部行查时。无难核定咨覆。乃节次咨询。该衙门明知应照未入八分公之例。辄称是否入八分公、抑系未入八分公、难以悬拟、无凭核覆等语。殊属颟顸推诿。迹涉瞻顾。管理宗人府王贝勒等、著各罚职任俸半年。不准抵销。所有该部奏请应给奕绶盖造坟院银两。著即照未入八分公例给与。嗣后宗室如有身后追封公爵者。俱作为未入八分公。著为令。　　

○又谕、刑部汇奏秋朝审各官犯案由罪名及监禁年分。开单进呈请上□日。朕核其情节稍轻者。量从末减。内杨观贵一犯、系与伊妻张氏口角互殴。适伤毙命。因该犯身系职官。拟以绞候。入于情实。伊当日致毙伊妻之由。并无谋故情事。著施恩释放发往伊犁。又达禄一犯、系在吉林副都统任内、萨音保等将薓务商帮银两。代为顾备车辆盘费。又添修衙署器具。改拨绞候。入于情实。伊所用车价盘费等项。由局员沿照陋规供给。与秀林婪索侵肥者有间。亦著施恩释放发往伊犁。余仍照旧监禁。　　

○命礼部右侍郎汪廷珍、在上书房行走。　　

○兵部左侍郎万承风、因病解任。转右侍郎戴联奎、为左侍郎。以通政使司通政使吴烜。为兵部右侍郎。仍留顺天学政任。光禄寺卿卢荫溥、为通政使司通政使。　　

○壬午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、军政乃国家大典。派出考验之王大臣等、理宜慎重遴选。此次派勘世职军政之端恩等、将绵丹等二十四员定为一等具奏。朕御箭亭阅看伊等步射。骑都尉齐木清阿、箭俱中靶。弓力尚劲。当经赏给三等侍卫挑在乾清门行走。其余技艺尚好者。亦均赏给大门侍卫。惟奉恩将军宗室嘉瑞、步射平常。恩骑尉舒凌阿、步射平常。且不能奏履历。当将嘉瑞改为二等。舒凌阿改为三等。此次朕亲临箭亭阅该员等步射。将技艺平常人员等第更正。若于宫内引见。祇看拉弓。伊等弓力强弱。技艺优劣。何由勘阅。看来派验之王大臣等、并未认真阅看。改为三等之舒凌阿、著照例罚俸一年。端恩等、著交部察议。嗣后官员军政、经朕由一等改为二等、应无庸议。如有改为三等人员。定将原验之王大臣交部察议。著为令。

　　

○癸未。谕内阁、给事中乔远瑛奏、请令直省督抚、严饬州县官、速结词讼、及缉捕要犯按例处分一摺。所奏俱是。州县为亲民之官。遇有词讼。原应速为审理。以免拖累。经朕时常降上

□日训饬。而外省因循疲玩。积习相沿。置若罔闻。或性耽安逸。怠于听断。或豫防翻控。冀免干连。以致讼师逞其伎俩。颠倒是非。往往启衅甚微。久且酿成巨案。而上控京控呈词。亦日渐增多。皆不肖州县官养成刁风。而督抚多徇情袒护。吏治民习。日坏一日。实深痛恨。督抚有整饬地方之责。著各严饬所属州县。尽心民事。以听讼之勤惰。断狱之迟速。分别劝惩。庶吏治修明。案牍渐稀。民风日臻淳朴。至缉捕要犯。定例分别初二三四参处分。以次加严。原使承缉官自顾考成。不敢任意疏纵。乃近来州县官任内有缉拏要犯之案。四参届限。往往设法通融。委署他缺。将处分移于接缉之员。遂致捕务废弛。奸徒漏网。嗣后各督抚、于所属州县官。如有承缉要犯四参限满者。即按例题参。降调离任。毋得取巧瞻徇。通融规避。以严定制而肃官方。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、温承惠覆奏、办理贩羊滋事回民一摺。回民领票贩羊。进口牧放售卖。藉以营生。本属例所不禁。此次在保定滋事羊贩。系因践食麦苗。启衅争闹。经地方文武官弹压查拏。胆敢拒捕殴官。情势凶悍。所以必应严办者。其罪在此。摺内据现犯所供。其拒捕之人。系马三骡子一起。并称系马文魁等六人动手。将把总杨起发、揪扭下马。夺去鸟枪。所供是否的实。该督严讯明确。即将现获之犯、并在逃各犯.严饬迅获。从严定拟。以示惩创。其并非拒捕案内各羊贩、审明即予省释。不可株连。至回民贩羊进口。途闲买马乘载。并身佩小刀。均无不合。即随带梃杖防夜。亦属无干例禁。惟绳鞭枪杆。究系兵器。不应任其执持。该督即出示明白晓谕。严行禁止。并谕知贩羊回民、以尔等商贾谋生。农民以田苗为业。皆应各安生理。若纵放羊只。践食麦苗。必致彼此争斗。甚至经官捕逐。受罪拘系。并将资本亏折。嗣后务各安静贸易。毋得滋生事端。至此次保定县羊贩拒捕一案。该县傅德临、于回民牧放羊只乡民集众驱逐之时。并不妥为弹压。迨至拒捕之后。犹不迅速禀报。以致案犯远逃。实属疏忽。把总杨起发、带兵往拏。未获一犯。转至被揪下马。亦属庸懦无能。傅德临、杨起发、均著革职。其随往兵丁、均著革伍。该管南路同知李成集、霸州营游击明禄、于禀报后。并不就近督拏。又迟延不行转报。均著交部严加议处。该督温承惠、平日不能督率属员。稽查弹压。亦有应得之咎。著交部议处。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯陕西商南县民陈玉章妻白氏。　　

○乙酉。建直隶永定河河神庙。加封安流衍泽之神。颁御书扁额、曰镜流环极。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　
