<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊申。谕内阁、桂芳等敬勘泰陵宝城墙身臌裂情形。请于明岁春融后择吉兴修。著钦天监于明春二月内。敬谨选择兴工吉辰。工部于钦天监选定吉辰后。奏请钦派大臣。先期前往。敬谨勘估。豫备兴修。　　

○又谕、大学士会同户部奏、议驳常明请将川省计引盐课、改归地丁完纳一摺。所驳甚是。川省盐务。行商等擡价病民。复虑盐不畅销。招集匪徒。妄拏滋事。该省无业之人。聚充私贩。渐与官商为敌。常明系本省总督。既屡有抢夺案件。自当严行查办。免滋敝□大端。今遽请将盐课改归地丁。听民兴贩。此议若行。不但该省奸民趋利若骛。为害滋甚。且川省与两湖毗连。私贩顺流而下。浸灌淮纲。诸多窒碍。常明身任封疆。不为地方计及久远。又不通盘筹画。于邻省利敝□大。显分畛域。除所请不准行外。常明仍著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据松筠等奏、查勘筹议山盱堤埝、及下河地势情形。并毛城铺无须修复等款。所议具是。高堰以大堤为根本。大堤坚实。则二堤无庸添筑。二河更无须挑挖。著照松筠等所议、将大堤子埝东省卑薄之处。分别培筑。并于子埝栽种排柳。蟠根护工。以资保护。至五坝急需修复。即著以次估修。俾清水得有关东。不致泛滥为患。其下河一带各河道、及毛城铺工程。均著无庸办理。高宝运河应修堤工。著照所请动项修筑。以利漕运。所有应行修培各工。著即交黎世序遵照妥办。不可再为浮言惶惑。轻议更张也。将此谕令知之。　　

○以故察哈尔和硕特辅国公敏珠尔多尔济子丹津扎布、袭爵。　　

○予陕西故知县武达观、入祀乡贤祠。从巡抚董教增等请也。　　

○己酉。调正红旗蒙古副都统兴肇、为密云副都统。以二等侍卫那彦宝、为正红旗蒙古副都统。　　

○庚戌。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆二十九年谕上□日。各省遇有子孙蔑伦重案。令该督抚于审拟定谳后。一面奏闻。即一面正法。原因该犯情罪重大。不便稍稽显戮。但事关重辟。其中情伪多端。亦不应轻率完结。即如广东遂溪县监生梁举朝、殴死陈国英之母张氏一案。初经该县妄断尸子陈国英弑母。及该督苏昌覆审。始究出梁举朝自行殴死。狡称陈国英□□客毙实情。幸而狱无枉纵。嗣后各省、如遇此等重案。不可不倍加详慎。钦此。仰见我皇考慎重民命、明允用刑之至意。朕综理万几。每遇刑辟重案。必再三详阅。始行报可。原以人命至重。不敢稍存草率之心。近因各省奏请即行正法、批交刑部速议之案过多。特降上□日令刑部分别应题应奏章程。饬交问刑衙门遵办。惟恐直省督抚、因犯人罪干重辟。率以未便稍稽显戮为辞。动辄奏请即行正法。不将案情详审。夫小民讼狱。其闲情伪百出。在寻常命案。尚应听断平允。况伦纪攸关之案。尤应细心鞫勘。设州县官少存大意。或有富豪势恶之徒。逞凶致毙人命。转行贿勒供。陷死者子孙于极典。因以灭口。使其家申理无人。在督抚仅凭地方官详报加勘具奏。及交部臣核议。亦祇据案照覆。拟定爰书。即题奏达于朕前。而奏当之成。亦遂无从指驳。试思子孙果干蔑伦大罪。自应立置重典。设其中有如从前广东梁举朝之案。不加详审。致令死者含冤。凶徒漏网。则覆盆之枉。岂不足召阴阳祲沴之灾。所关殊非浅鲜。嗣后各督抚、遇有蔑伦重案。务须亲提人证。再三确审。以成信谳。毋仅凭州县供详。轻率定案。以期无枉无纵。仰体朕钦恤惟刑之意。将此通谕知之。　　

○又谕、前因松筠等奏、苇荡船务两营规制。应照旧章办理。当经降上□日、以事关久远。令会同黎世序再行详悉参酌议奏。兹据奏称、荡地产柴、逐年丰歉无定、现在左营之柴、未经运出者、尚有二百余万束、右营除去蒲草之外、实在可得若干、应俟来年清明后、采竣运工、确有实数、方能酌定等语。苇荡为河工岁料所资。近年敝□大混甚多。自应加以清理。祇缘朱尔赓额存邀功之见。将茸细短小之柴。一并搜采。并将蒲草夹杂。捏报斤数。致无实济。其实两营所产之柴。亦断不止仅如从前额定之数。此时总须核实办理。著仍交百龄黎世序妥为经理。俟来年清明后、荡柴采竣运工之时。查明实在数目。详酌核议。其从前原设苇荡营官员兵额。究竟应设应裁。并著该督等一并归案妥议具奏。寻议。查苇荡左右两营、额柴三百十六万余束。今报采除正额外。余柴三百二十余万束。与上届之数。大略相同。请循照旧额办理。按年临期围估。俟增采得有确数。再行具报。仍查照工部前议、将额柴统归兵采。余柴另给工本。分别办理。以免牵混。至苇荡营官员兵额。该处既经添设淮海道。责令督率备弁、管辖营务。足资整饬。所有苇荡营参将一缺、仍请裁汰。其船务营备弁兵丁。应仍复旧制。下部议行。　　

○予福建阵亡外委陈刚、广东把总王大猷、外委黄文海、祭葬世职。福建出洋淹毙外委林士得、林有环、黄鹏海、郭锦明、祭葬恤荫。兵丁周振广等二百三十二名、赏恤如例。　　

○辛亥。谕内阁、御史王泽奏、请刊刻治河方略、以重河防一摺。我朝列圣相承。重熙累洽。制度典章。成书大备。方今寰区康阜。庶绩咸熙。惟大河修防。为豫东江安数省民生利赖。兼之东南转漕。运道攸关。比年以来。议浚议筑。工作频仍。迄未得一劳永逸之策。敬念从前圣祖仁皇帝轸念民依。曾亲莅淮扬。指授方略。世宗宪皇帝特命馆臣缮录成编。高宗纯皇帝鉴古准今。亦屡申睿训。详授机宜。百余年来。神谟奠定。典法昭垂。著有成效。今河工每有筹策。盈庭集议。鲜有能练习旧章、通晓全局者。应详稽成宪。汇载＜闲＞编。俾原委昭然。用为万世遵守。著交文颖馆、敬司其事。即行文在京各衙门、及河道总督。溯自康熙年闲以来。凡历次河工所奉圣谕、及大小臣工条议足资参考者。俱详查缮录。造册移咨该馆。并令江南河东河道总督、将河湖堤堰等工。分晰绘图。附册咨送该馆。俟各项册籍略备。即奏请＜闲＞派总裁。再酌拟凡例。遴选纂修各官、详慎修辑。进呈后刊刻颁行。以垂久远。　　

○户部议准、云南巡抚孙玉庭疏报、陆凉、永善、文山、新平、镇沅、五州县、及鲁甸通判所属、开垦田六顷七十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬子。封一等承恩侯恭阿拉、为三等公。　　

○以吏部左侍郎铁保、为礼部尚书。转吏部右侍郎凯音布、为左侍郎。调户部左侍郎成宁、为吏部右侍郎。以内阁学士玉麟、为户部左侍郎。　　

○以服阕侍郎祖之望、为刑部尚书。　　

○都察院左都御史邵自昌、以病休致。调工部尚书王集、为都察院左都御史。以江西学政吏部左侍郎潘世恩、为工部尚书。转吏部右侍郎周兆基、为左侍郎。调工部左侍郎帅承瀛、为吏部右侍郎。转工部右侍郎许兆椿、为左侍郎。以内阁学士茹棻、为工部右侍郎。通政使司通政使卢荫溥、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命詹事府詹事王鼎、提督江西学政。　　

○调镶白旗汉军都统吉纶、为正蓝旗满洲都统。以镶蓝旗汉军副都统铁保、为镶白旗汉军都统。头等侍卫百顺、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○予故刑部尚书金光悌、祭葬如例。　　

○癸丑。谕内阁、长龄奏、特参缉捕不力之文武员弁、请上

□日革职一摺。豫省地处通衢。往来摺报经行。乃驿站文武官员。毫无防范。以致湖南差弁并脚户同被劫杀。非寻常懈纵可比。许州知州李廷让、吏目马俊、俱著革职留缉。千总李金峰、一并革职。该抚仍严饬所属。上紧勒限缉拏。务获正盗。按律惩办。毋稍疏玩。　　

○封肃亲王永锡子敬敦、为不入八分辅国公。睿恭亲王淳颖子吉恩、贝勒永臶子绵昆、为二等镇国将军。和郡王绵偱子奕谨、为三等镇国将军。贝勒永臶子绵岐、绵仑、贝勒永鋆子绵清、为一等辅国将军。不入八分辅国公敬敏子华沾、为三等辅国将军。故奉国将军永萼子绵枌、故贝子永硕子绵翔、故奉国将军叶铿额子兴灵额、为奉恩将军。镇国将军德文泰子苏藩、为一等奉国将军。故奉恩辅国公绵佐子奕赞、镇国将军恒杰子春和、为二等奉国将军。　　

○以户部尚书托津、为会典馆副总裁官。　　

○旌表守正捐躯四川酆都县民朱一富妻文氏。　　

○除陕西咸阳县、硝碱荒地四顷一十亩额赋。　　

○甲寅。以密云副都统兴肇、为江宁将军。察哈尔副都统本智、为广州将军。调镶红旗蒙古副都统策丹、为密云副都统。以伊犁领队大臣福勒洪阿、为镶红旗蒙古副都统。调正黄旗汉军副都统来灵、为察哈尔副都统。以正红旗护军领拴住、为正黄旗汉军副都统。　　

○免云南铜厂、民欠无著工本银。　　

○乙卯。上御乾清门听政。　　

○谕内阁、绵逊身系宗室。时向肉肆与市井小人交往。已属卑鄙。迨闻张勇志道及马守义讼案。即起意写信托情。冀得酬谢。嗣复私行出京千里之遥。往见地方大吏。实属胆大妄为。著管理宗人府王公等、将绵逊在宗人府大堂。先责三十板。将伊同家口一并发往吉林安置。交该将军严加管束。　　

○以故二等子托灵子博坤、袭爵。　　

○以詹事府詹事赓泰、为通政使司通政使。　　

○以云南鹤丽镇总兵官张玉龙、为銮仪卫銮仪使。　　

○以故广西下雷土知州许瑞麟子嘉猷、袭职。　　

○丙辰。以故三等男扎克塔尔子长安、袭爵。　　

○以贵州铜仁协副将高适、为云南鹤丽镇总兵官。　　

○举行嘉庆十六年大计。江苏卓异官十员。不谨官一员。年老官六员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

