<!-- { "loadSidebar": true } -->
○旻宁绵恺奏、本月十五日午刻、突有贼人擅入苍震门、经总管太监擒获、未刻、内右门西又有贼匪越墙入内、旻宁见事在仓猝、取进乌枪撒袋腰刀先用枪将墙上一贼打坠、又有手执白旗之贼在墙上指挥、复用枪击毙、实出无奈大胆等语旻宁系内廷皇子、在上书房读书一闻有警。自用枪击毙二贼。余贼始纷纷潜匿。不敢上墙。实属有胆有识。乃旻宁奏称大胆无奈。词语谨饬。殊觉过当。朕垂泪览之。可嘉之至。笔不能宣。宫廷内地。奉有祖考神御。皇后现亦在宫。旻宁身先捍御。获保安全。实属忠孝兼备。二阿哥旻宁著加恩封为智亲王。于皇子岁支分例、加倍岁给俸银一万二千两。以示优奖。三阿哥绵恺随同捕贼。亦属可嘉。朕于在廷臣工。有功必赏。今皇子能如此忠勇自效。岂容稍靳恩施。此大公之心。内外诸臣当共知感知奋也。　　

○又谕、托津英和现有查办事件。著先行回京。此案贼匪擅入禁门。步军统领吉纶、左翼总兵玉麟、毫无觉察。其咎甚重。吉纶玉麟俱著革职。交与托津等差遣效力。所有步军统领事务。著英和署理。　　

○谕军机大臣等、本日申刻。仪亲王等递到巢□刀办贼匪事已大定一摺。据讯取活贼供词、贼匪共进禁城二百名。现所呈递草单三纸内、细核歼毙及活拏者、共祇三十一名。其余贼匪一百六十九名、究竟作何下落。所奏殊未明晰。再成亲王讯出贼供、地安门外尚有贼五百名。此项贼匪。此时是否伏而未动。抑系查有踪迹。伊等现在如何办法。摺内亦未提及。著仪亲王等即速明白回奏。至摺内请将格布舍等六人、留京巢□刀捕贼匪。事属可行。内苏尔慎格布舍二人、著速迎赴行在。朕面询巢□刀贼情形。其伊勒通阿等四人、留京责令帮同搜捕。俟朕回銮后、再令一同驰赴军营。将此传谕知之。　　

○又谕、此次贼匪突入禁门。并敢潜匿膳房。王公大臣侍卫官兵人等、奋勇擒捕。实为可嘉。内有在内右门以内擒获贼匪者、功绩最优。在禁城内捕贼者次之。著托津等详细查明开单具奏。此内捕贼受伤身死者、列为上等。其受伤重者、列为二等。受伤轻者、列为三等。无论侍卫官兵、即家人闲散等、俱一律归入等第。开单呈览。候朕分别施恩。托津等务须秉公确查。不可稍徇情面。俟朕进宫后、再行呈递。亦不为迟。现在二阿哥躬亲捕贼。忠孝可嘉。已施恩锡封智亲王。著托津等启知二阿哥不必远来谢恩。俟朕进宫时、在内东华门之内道旁碰头谢恩。三阿哥四阿哥等、仍照常在内接驾。将此传谕知之。　　

○又谕、现在查缉匪犯最关紧要。都城满洲蒙古汉军二十四旗、各有所辖地方。著托津等到城后。即传谕满洲蒙古汉军八旗正署各都统、副都统、迅即督率本旗章京兵丁等、各在本管地面严密搜查。八旗正署护军统领、各在本管三旗地面搜查。两翼前锋统领、督同所管官兵、在紫禁城内外详细挨查。勿任一名漏网。亦毋许扰累居民。一有拏获之犯。一面具奏。一面将犯人交与托津等严审。如本管地面实无匪犯潜匿。伊等自信可以出结。即各自具奏。其管理圆明园之大臣。著饬令俱赴圆明园。督率该管章京兵丁等、将御园四面附近村庄烟户、以及清河等处地方逐细访查。香山蓝靛厂等处。著派明亮前往专司查察。各该处如有潜匿匪犯。俱即按名缉获。一面具奏。一面将犯人交托津等严审。所有谕派各大员。饬令各矢天良。尽心查办。不可稍有疏忽。自蹈重谴。托津等于获犯讯供后。随时速奏。再朕于十七日回跸烟郊。十八日驻跸一日。十九日进宫。托津等查明京城现在情形据实驰奏。将此传谕知之。　　

○又谕、昨同兴具奏、据济南府知府凝图禀称、讯据匪犯张建木供出教首刘真空、现住京南二十八里大路边沙河地方、收徒聚众等语。正在降上□日饬办闲。本日据玉麟等奏、十五日未刻。忽有贼匪二百人潜入紫禁城内滋扰。当经王大臣及各营官兵会同擒捕。立时悉数歼毙。并生擒带伤贼匪宋尚忠李二格二名。讯据宋尚忠供称、系天理教约同二百人、于本日巳时动手等语。该逆匪胆敢突入禁门。不法已极。朕闻信后。暂缓谒陵。于十七日即由白涧回銮进京、亲讯此案根由。著温承惠等迅速督兵驰抵该逆匪屯聚处所。尽力巢□刀办。如拏获贼犯。先行严鞫附京一带伊等党与约有若干。开明姓名住址。由五百里具奏。其现获宋尚忠、李二格、是否有名头目。一并声叙。至该督等巢□刀贼。仍先专办抗拒滋事之人。不可扬言巢□刀办邪教。致令闻风蠢动为要。将此传谕知之。　　

○命御前大臣额驸拉旺多尔济、御前侍卫和世泰、御前行走额驸索特纳木多布斋、玛呢巴达喇、回京。　　

○命陕甘总督那彦成、驰驿兼程来京陛见。并酌带勇干将备听候差委。　　

○命江南提督乌尔卿额、赴徐州边界。安徽寿春镇总兵官喀勒吉善、赴颍亳一带。各带兵驻守。　　

○以吏部左侍郎成宁、为工部尚书。转吏部右侍郎文宁、为左侍郎。调礼部左侍郎秀宁、为吏部右侍郎。理藩院右侍郎瑚图礼、为礼部左侍郎。以都察院左副都御史佛住、为礼部右侍郎。内阁学士禧恩、为理藩院右侍郎。总管内务府大臣苏楞额、为户部左侍郎。　　

○调正蓝旗汉军都统庄亲王绵课、为正蓝旗满洲都统。实授英和、为步军统领。兼正蓝旗汉军都统。调镶红旗蒙古副都统福勒洪阿、为镶蓝旗满洲副都统。銮仪卫云麾使长庆、为镶红旗蒙古副都统。调镶黄旗蒙古副都统福珠隆阿、为正白旗满洲副都统。正蓝旗蒙古副都统穆克登额、为镶白旗满洲副都统。以礼部右侍郎佛住、兼镶黄旗蒙古副都统。调镶蓝旗蒙古副都统朱毓瑞、为正蓝旗蒙古副都统。正白旗汉军副都统敬徵、为镶红旗护军统领。正红旗护军统领西拉布、为京营左翼总兵。正白旗满洲副都统英绶、为右翼总兵。　　

○赏驰递奏报司员扎勒杭阿、花翎。琦昂等、蓝翎。并予议叙。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○庚辰。颁朱笔遇变罪己诏曰。朕以凉德。仰承皇考付托。兢兢业业十有八年。不敢暇豫。即位初。白莲教煽乱四省。黎民遭劫。惨不忍言。命将出师。八年始定。方期与吾赤子永乐昇平。忽于九月初六日、河南滑县又起天理教匪。由直隶长垣至山东曹县。亟命总督温承惠率兵巢□刀办。然此事究在千里之外。猝于九月十五日变生肘腋。祸起萧墙。天理教逆匪七十余众、犯禁门。入大内。戕害兵役。进宫四贼。立即捆缚。有执旗上墙三贼欲入养心门。朕之皇次子亲执鸟枪、连毙二贼。贝勒绵志续击一贼。始行退下。大内平定。实皇次子之力也。隆宗门外诸王大臣、督率鸟枪兵、竭二日一夜之力巢□刀捕。搜拏净尽矣。我大清国一百七十年以来定鼎燕京。列祖列宗深仁厚泽。爱民如子。圣德仁心。奚能缕述。朕虽未能仰绍爱民之实政。亦无害民之虐事。突遭此变。实不可解。总缘德凉愆积。唯自责耳。然变起一时。祸积有日。当今大敝□大。在因循怠玩四字。实中外之所同。朕虽再三告诫。舌敝唇焦。奈诸臣未能领会。悠忽为政。以致酿成汉唐宋明未有之事。较之明季梃击一案。何啻倍蓰。思及此。实不忍再言矣。予唯返躬修省。改过正心。上答天慈。下释民怨。诸臣若原为大清国之忠良。则当赤心为国。竭力尽心。匡朕之咎。移民之俗。若自甘卑鄙。则当挂冠致仕。了此一身。切勿尸禄保位。益增朕罪。笔随泪洒。通谕知之。　　

○谕内阁、此次贼匪擅入紫禁城。经王大臣侍卫官员等奋力搜捕。擒歼净尽。仪亲王成亲王在紫禁城内亲身督办。昼夜勤劳。甚属可嘉。著加恩将所有未经开复处分、及未完罚俸、悉予开复宽免。又本日和世泰奏称、昨据二阿哥告知、前日贼匪突入禁城。绵志先入大内经二阿哥将自带鸟枪交给点放。绵志于二阿哥枪毙两贼之后。亦用枪毙贼一名。其余贼匪始皆畏惧避匿。绵志为仪亲王之子系朕亲侄。如此奋勇出力。著加恩赏加郡王衔。于岁支贝勒俸银二千五百两外。每年加给银一千两。以示嘉奖。庄亲王绵课、于贼匪奔突之时。亲身持械巢□刀捕。并射伤贼匪一名亦属奋勇著加恩将从前所罚王俸未完者全行宽免。仍交宗人府从优议叙。奕颢、安成、苏尔慎、格布舍、四人各杀毙贼匪。均属出力。奕颢、安成著交宗人府兵部从优议叙。苏尔慎、著赏给副都统衔。仍交部议叙。格布舍、著交部议叙。三等侍卫阿勒罕保、亲军校清福、亦皆歼毙贼匪。阿勒罕保、著升为二等侍卫。清福、著升为三等侍卫。其余出力各员、俟托津等查明再行施恩。至派出捕贼兵丁、经王大臣等带入紫禁城内者。健锐火器两营兵丁、尤为勇锐。著查明各赏给一月钱粮。前锋护军营及八旗步军营兵丁、查明各赏给半月钱粮。　　

○又谕、本月十五日贼匪擅入禁城。系由宣武门入东华门西华门、进苍震门。该管步军统领等门禁懈弛。已将吉纶玉麟革职。是日紫禁城直班、系署护军统领杨澍曾。其咎更重。杨澍曾著革职。即日发往伊犁效力赎罪。至此三门。苍震门系在大内。疏防最重。东华门西华门次之。宣武门又次之。所有该班之官员兵丁等、除受伤身故、及受伤者将功抵过无庸议外。其余著托津等查明、会同刑部分等治罪。据讯取现获贼犯供词。多系直隶固安县及黄村一带籍贯。邹炳泰、李钧＜闲＞、在顺天府尹任内。平日漫无查察。以致养痈贻患。邹炳泰、著以中允赞善降补。李钧＜闲＞、著降为编修。温承惠身任直隶总督。顺天府属地方。皆其所辖。著交部严加议处。刘镮之、费锡章、到任未久。著交部议处。　　

