<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前同兴所奏首犯刘真空、潜匿离京二十八里之沙河。顺天北路厅同知、即驻劄沙河地方。该处距圆明园不远。著英和派明干可靠员弁、前往密行踹缉有无踪迹。现在刑部监狱朝审人犯不少。又加以逆匪多名著托津等传知刑部堂官留心防范。英和并添派弁兵小心巡察。再现在格毙各尸。除兵役尸首令家属认领、查明再行施恩外。其已毙贼尸。令活贼指明。拖赴外城分地锉尸枭示。不必尽在市口。其现讯逆犯。录供后、如无可再讯者。先凌迟一二名。以后陆续办理。只留为首要犯四名、豫备廷讯。所留逆犯。此时转不必加以严刑。俟廷讯时尽法处治。现已明降谕上□日、将门禁懈弛之官兵分别惩办。著托津等于讯供时、严鞫贼犯未必悉由宣武门入城。如有自他门入者。亦查明将该管官兵一体治罪。再现在紫禁城内既已搜查净尽。无须多兵驻守。著托津等酌留若干在禁城内分设堆拨。彻出若干在皇城内分设堆拨。紫禁城内酌留之数。比之皇城内尚可略少。派定后、先行具奏。至昨降上□日饬令在京都统护军统领等、各查所辖地面。此事非一二日所能办竣。恐草率从事。转属有名无实。著传知该都统等从容详办。其挨查之法。所有王公以下、二品文武大员以上、无庸点查。著传令该本家等自行查明。实无形迹可疑之人令其出具切结。报明该管大臣。如有隐匿情事。发觉后从重治罪。其三品以下官员、以及军民铺户人等、俱著逐户挨查。除妇女不查外。丁男按名点验。勿稍疏漏。如有外来行踪诡秘之人隐匿在家。即行拏究。将此传谕知之。　　

○命陕甘总督那彦成、驰赴军营、接受钦差大臣关防。直隶总督温承惠、专办后路粮饷。　　

○命西安将军穆克登布、挑选驻防马兵一千名。交副都统富僧德管带。随钦差大臣那彦成巢□刀贼。　　

○调户部尚书曹振镛、为吏部尚书。协办大学士。工部尚书潘世恩、为户部尚书。以刑部右侍郎章煦、为工部尚书。湖南布政使陈预、为刑部右侍郎。贵州按察使翁元圻、为湖南布政使。贵州贵西道伊汤安、为按察使。　　

○以镶红旗蒙古副都统长庆、为銮仪卫銮仪使。　　

○缓徵广东镇平县、被水村庄新旧额赋。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。翼日如之。　　

○辛巳。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、本年九月初六日、豫东交界地方。有乱民戕官滋事。拏获匪犯。供系天理会邪教。并据同兴奏称、会内首逆林姓、又捏名刘林、在近京藏匿。正在降上□日饬拏闲。十五日忽有贼匪潜入紫禁城、持械逞凶。经王大臣及文武官兵协力围捕。歼擒净尽。严究首犯。据英和等选派番役、于近京之宋家庄地方、拏获林清一犯。供称前生姓刘。所有十五日潜入禁城贼匪。均由伊派拨属实。该犯传习邪教。纠众谋逆。罪大恶极。今夥党歼除。首逆旋即就获。仰承天祖恩佑。钦感实深。除将该逆按律惩办外。英和督拏要犯。克日就擒。厥功甚钜。英和著交部从优议叙。其原拏之官员番役人等、著英和分别等第开单呈览。候朕明日进宫再降恩上□日。将此通谕知之。　　

○又谕、据温承惠奏、请将兵丁日需口粮每名折给银一钱五分、并转运军火等项雇用骡头、核实报销等语。直隶省南北各府属粮价昂贵。现在各路官兵起程前赴大名。沿途应支口粮。若照定例折给。恐不敷食用。著加恩每名每日折给银一钱五分。俾资果腹。俟军营粮运到时。再照例支给盐粮。其转运军火银粮、及随营裹带军装等项、雇用骡头。所需价值。准其核实报部开销。　　

○谕军机大臣等、本日据托津等奏、讯据贼犯陈爽供出太监刘得财等、夥同入教等语。览奏实堪骇异。该犯等供役内廷。胆敢习教入夥。并听从逆犯指挥。豫为引路。实属罪大恶极。著托津等将已获各太监等隔别严讯。务令将同夥之犯、遂一全行供出。勿任稍有狡饰隐匿。至该犯等以内监谋逆。悉当问以大逆凌迟。该犯等家属亦应缘坐。著英和等即刻按名查拏。引案入教各太监内刘得财一名、系太监内入教传徒首犯。情节尤为可恶。著留备廷讯。并再留情罪较重者一名。候朕亲加严鞫。尽法处治。所有托津等讯出从逆太监。现据二阿哥奏交五名外。又续交九名。托津等陆续讯出如尚有在逃者。著步军统领、顺天府、五城、及内务府番役、一体严拏务获。现在无论已获未获、先查明系在何处当差之人、开具清单于明日具奏。至林清一犯、系属首逆。托津等审讯时。务令将夥犯人数悉行供出。以便按名根究。林清并备廷讯。无稍疏虞。　　

○又谕、上年因赌案发遣之顾进禄一犯。据太监阎进喜供、听见太监刘得财说、伊亦在教。著传谕富俊、接奉此上□日、即刻查拏到案。将该犯在京时如何入教、及有无与商谋逆情事、严加刑讯。一经审讯明确。一面据实具奏。一面将该犯凌迟处死。并传齐该处在配各太监、环视行刑。以儆凶慝。　　

○又谕、此次教匪滋事直隶长垣县地方。戕官不法。该督温承惠已有失察之咎。本月十五日。忽有逆犯七十余人突入禁门。首逆林清潜匿黄村西宋家庄地方。现据英和等派员弋获。而所获从逆之犯、多籍隶近京固安等处。温承惠在直隶总督任内有年。于所属州县匪徒。潜行习教。酿成大案。平日漫无觉察。厥罪甚重。乃本日温承惠具奏、接奏前次谕上□日闻知此事。竟不自行请罪。实属怪诞。并请将守门章京兵丁查明重惩。可谓祇知责人、不知罪己者矣。现在北路逆匪总头目林清一犯、业经就获。所余夥党。朕自钦派大臣前往擒捕。其东路贼首崔士俊、已明正典刑。所有滋事之天理教。祇有南路首逆、聚众于山东河南边界滋扰。温承惠身系总统。惟当督率将领迅速驰赴贼匪聚集之处、奋力巢□刀办。一鼓扫荡邪氛。庶可稍赎前罪于万一。若再不奋勉。迟延贻误。该督自问当得何罪。将此传谕知之。　　

○加赏看守＜髟了＞髻山白涧烟郊行宫弁兵半月钱粮。　　

○拨京仓小米五万石、运赴大名一带。以备军糈。　　

○壬午。上还宫。　　

○谕内阁、本月十五日、贼匪擅入禁城。经在京王大臣等督率官兵、立时歼捕。连日搜拏净尽。朕本日进宫。一切整肃如常。办理甚为妥协。除格外出力之王大臣官员、先已降上□日分别施恩、及捕贼兵丁、分赏钱粮外。其余进内帮同办事之亲王郡王贝勒贝子公等、俱著赏给纪录八次。文武大臣官员等、各赏加二级。行在扈跸诸王、及拉旺多尔济等、尽心翊卫。亦著赏给纪录八次。庆郡王永璘、前有应罚王俸。著查明如未经扣过。宽免一半。若业经分扣。即将未扣者宽免。军机大臣董诰、托津、卢荫溥、总管内务府大臣桂芳、及军机章京等、昼夜宣劳。均著赏加二级。扈跸武职大臣侍卫官员章京等、俱赏加二级。文职大臣章京官员等、俱著赏加一级。署古北口提督福长安、密云县副都统策丹、口北道廉敬、正定府任衔蕙、及直隶地方文武各官、并调到驻防各满员、俱著赏加一级。其行营原派随围各兵丁、并续经调到满汉官兵、著查明俱赏给一月钱粮。　　

○又谕、本月十五日、紫禁城内擒获突入滋事之逆犯。讯出首逆刘林即林清。前经同兴密奏、该犯在附近京城地方潜匿。英和等派员前往。得以立时捕获。并将其家属全数成擒。此亦同兴之功。著加恩交部议叙。　　

○又谕、托津等查办贼匪潜入禁门一案。请将疏防贼匪进城之右安门正阳门宣武门三处地门该班官员革职。兵丁责革。所议实属过宽。所有该三处城门是日该班之官员、及兵丁等、俱著黜革。发遣吉林黑龙江两处。以示严惩。　　

○谕军机大臣等、前日拏获突入禁城滋事各逆犯。究出首逆刘真空即林清。已在黄村拏获。讯据该逆供系八卦教、今改名天理教、其党与散布各处、磁州头目系赵得一、长垣头目系贾士元、罗文志、钜鹿头目系杨遇山、又饶阳、南宫县、喜峰口、并滑县之大头目刘玉漋、冯克善、各有五百多人等语。长垣滑县贼首、自己随同起事。其磁州、饶阳、钜鹿、南宫、喜峰口、贼匪。仍伏而未动。著章煦即选派妥干员弁、前往密访严拏。务将贼首缉获。讯明由驿速奏。如有抗违拒捕情事。即飞咨温惠派兵巢□刀捕。就地歼除。毋任窜逸勾结。　　

○又谕、首逆林清、现经拏获。讯据供认八卦教、今改名天理教、人数众多、散布各处、山东东昌府一路、系李万成为首曹县一路、系徐安帼为首、德州一路、系宋跃漋璞首、金乡一路、系崔士俊为首、手下各有数百人等语。崔士俊业已正法。徐安帼已在长垣滋事。其东昌之李万成、德州之宋跃漋、尚伏而未动。著同兴即选派妥干员弁、分往东昌德州、不动声色。密访严拏。获犯后、讯供由驿速奏。傥有抗违拒捕情事。即速调兵就地巢□刀捕。毋任窜逸勾结。　　

○又谕、前日据同兴密奏、拏获金乡教匪张建木、讯据供称、传教大头目刘帼明告知、这教山西最多、先收集山西多年、如今续收山东、其收西边的人、系于克敬、系山西人、现在河南滑县等语。又现在拏获突入禁城滋事匪犯之总教首林清供称、八卦教今改为天理教、有艮卦头目王道漋、在归化城传教等语。河南滑县及山东定陶曹县等处教匪滋事。连陷数县。于克敬一犯、虽在河南滑县。此时或潜回山西。其王道漋五犯、现在归化城。著衡龄即速选派妥干员弁、不动声色。密访严拏务获。拏获后、讯取供词由驿速奏。先须密为布置。不可使闻风蠢动。傥有纠约拒捕情事。著即派兵立时扑灭。毋任窜逸勾结。　　

○又谕、本月十五日突入禁城各匪犯。现已歼捕净尽。其总头目林清、业已拏获。讯据该逆供系八卦教、今改名天理教、散布各处、有乾卦头目华姓、现在宣化府。兑卦头目王忠顺、现在潼关、坤卦头目魏正中、现在安庆、著贡楚克扎布、朱勋、胡克家、即速选派妥干员弁、密访严拏务获。拏获后、讯取供词由驿速奏。务须不动声色。将首逆擒获。勿令闻风蠢动。傥有抗违拒捕情事。并著派兵立时扑灭。毋行窜逸勾结。　　

