<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、贼匪传教滋事。前在长垣滑县等处。距京尚远。曾经降上□日祇令将焚劫滋事者、歼戮务尽。其无知习教者。概置勿问。原悯其无知。宽以一线。乃本月十五日、该教首林清、竟敢遣同教匪徒突入禁城。逞凶滋事。罪大恶极。为覆载所不容。其同教之人天理灭绝。断难望其改过自新。此时不可再存姑息之见。著同兴于戕官滋事匪徒、带兵痛加歼戮。其实系天理教之夥党、查访明确。即按名擒捕审讯。按律治罪。惟严谕派委之员、不可滥及无辜一名。此时东省教匪。俱责成同兴一人办理。该匪在定曹单三县之闲游奕窥伺。奸诈叵测。同兴恐各处窃发内应。所虑其是。该抚当厚集兵力。一鼓歼擒。勿留余孽。将此传谕知之。　　

○以捕贼夺勇。予乾清门三等侍卫伊勒通阿、副护军参领诺木齐、议叙。　　

○以失察匪徒潜匿。革直隶通永道任烜职。　　

○癸未。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、我朝定鼎以来列祖列宗爱民如子。深仁厚泽。洽于寰区。朕缵承大统。保惠黎元。惟恐一夫不得其所。凡食毛践土之伦。纵不能家喻户晓。岂身享太平、亦竟忘其所自。乃本月十五日、忽有教匪七十余众。突入禁门。将至大内。幸皇次子亲执鸟枪、连毙二贼。逆党始退。王大臣督率官兵歼除净尽。仰赖天祖庇佑。渠魁就获。余孽悉平。越三日。朕由行在还宫京城内外安堵如常。事定思痛。此实非常未有之变。寇贼叛逆何代无之。今事起仓猝。扰及宫禁传之道路。骇人听闻。非朕之凉德何以致此。但诸王大臣同国休戚。今使皇子亲执火器御贼于禁籞之中。诸臣其何以为颜。返而思之。更何以为心乎。本日特于乾清宫召见诸皇子及诸王文武大臣、面加训谕令王大臣等各殚忠竭虑。以匡国治勿再因循怠玩。平日文恬武嬉。事至则措置失宜。事过则泄沓如故。素餐尸位。益重朕辜。夫涓涓不塞。将为江河。祸变之来。必有由致。不究其本。患将未已。诸王大臣及各言官、如能洞见致患之原。官常吏治有亟须整饬修明者。各据所知。剀切直陈。朕必衷而行之。若琐琐焉摘一事、改一例、博建言之名。以图塞责。朕甚无取焉。将此通谕知之。　　

○又谕、本月十五日、有贼匪突入紫禁城滋事。次日、朕于行在接据留京王大臣奏报。不能深悉情形。恐贼党众多。潜匿市阛。当降上□日饬令在京都统、前锋统领护军统领、副都统等、各于所辖地面逐户挨查。昨日朕进宫时。见京城内外一切安堵如常。其日前滋事贼匪、早经歼捕净尽。逆匪之总头目林清、拏获审讯。据供伊所遣入城谋逆匪徒、本祇数十人。除现已歼擒各犯。余匪数人闻拏遁归。俱经伊目见。都城实无遗孽。所有各旗都统等挨查地面之处。著即停止自本日奉上□日之后。如有藉口稽查、扰累居民者。该管大臣查参严惩。　　

○又谕、前因贼匪潜入禁城滋事。搜捕未尽。经留京王大臣等调派火器健锐各营官兵、分布禁城。防范严密。并于皇城外通派八旗官兵周布巡察。兹朕已进宫。京城内外安堵如常。余匪捕获净尽。官兵自应酌彻。著派绵恩、哈迪尔、查明原派在紫禁城安卡之内火器营官兵、酌分十分之四、暂留禁城内巡察。彻出十分之六、在皇城内暂时驻卡。其原派在紫禁城外之健锐火器营官兵、均即私回原营。皇城外八旗官兵、著各彻归本旗。又前因捕贼未净。恐其乘闲逃逸。京师内外城各门。经王大臣下令严闭。此时贼氛全净。无须戒备。禁城各门、著全行开启。外九门除已开五门外。其余各门、著于明日全开。照常以时启闭。至稽察出入。门禁本应严肃。著护军统领、步军统领、左右翼总兵、各率所属慎密巡查。毋稍懈弛。　　

○又谕、国家熙绩亮工。岂能以一人获理天下。惟赖大臣等尽心翊赞。无旷厥官。方克收股肱心膂之效。朕眷念耆旧。臣工中宣力有年者多不忍即予屏退而陈力就列。不能者止在臣子则当自权进退之义。古人七十致仕。虽平素才猷卓越者。精力就衰即不肯贻诮素餐。况才具本中平。年齿既迈。仍居高位其职守所在。悉属旷瘝。而贤路转因而阻塞。现当整饬纪纲之时。当先行于贵近。大学士庆桂、刘权之、俱年老多病。于所管事务不能尽职。著均以原品休致。庆桂从乾隆年闲即任军机大臣。朕亲政后、仍赞襄机务。前平三省邪匪。与有勤劳。加恩赏给全俸。以养余年。刘权之曾经获咎。其年齿虽老。在阁臣中资格较浅。加恩给予半俸。礼部尚书王懿修、亦年力衰颓。并著以原品休致。　　

○谕军机大臣等、京城内外、照常肃清。惟讯据该首逆林清供称、伊系天理教。与滑县长垣曹县等处滋扰匪徒、商同谋逆。恐豫东滋事匪徒、有潜遣来京探信之人。或有前日禁城逃出之贼、潜投该处入夥者。不可不严加防范。著章煦即饬沿途地方官员、于行旅往来。严密查察。时刻留心。如有形迹可疑者。盘获讯明。由驿速奏。　　

○建陕西宁陕厅文庙学署。从护理巡抚朱勋请也。　　

○以擒获首逆林清。擢把总田涛、为都司。番役头目张吉、为守备。均赏花翎。番役高铎、徐勇祥、为千总。均赏蓝翎。因赉有差。　　

○以头等侍卫舒明阿、为正黄旗蒙古副都统。　　

○赠江苏因公淹毙县丞黄文华、国子监学录衔。恤荫如例。　　

○予福建阵亡千总郑嘉惠、外委张朝龙、伤亡千总陈际唐、祭葬世职额外外委王大中等二名、兵丁范金爵等七百六十六名、赏恤如例。　　

○予福建出洋淹毙千总许法、把总全绅、外委周国龙、吕国魁、祭葬恤荫如例。　　

○予甘肃捕盗被戕外委陕有贵、祭葬世职。如把总例。　　

○旌表守正捐躯安徽宿松县民吴少美妻但氏。山东单县民周存义女周氏。守正被戕山东鱼台县民谢映女谢氏。　　

○甲申。谕内阁、朕即日驻跸圆明园。所有御园周围堆拨、应如何添派官兵之处。著军机大臣会同内务府大臣桂芳、常福、及管理圆明园八旗大臣、妥议章程具奏。　　

○又谕、本月十五日、有畿南乱民勾引太监突入紫禁城滋事。当经官兵歼捕净尽。贼匪总头目林清、经步军统领派营弁番役四人、立时擒获。业已廷讯明正典刑。现在京城内外安堵如常。或有一二逃逸匪徒。著步军统领、五城、顺天府、及直隶总督、派员留心缉拏。其京城及附近村庄。概不许藉搜察为名。扰累良善。如有讐扳诬陷等事。查明按律治罪。匪党已除。良民宜各安生理。毋相惊扰。将此上□日刊刻誊黄。遍行晓谕知之。　　

○又谕、紫禁城内暂设之内火器营兵六百名。著各赏一两重银锞一个。内彻出二百名、暂回原营休息。其紫禁城外暂设之护军九百六十名、即著彻回原营。　　

○又谕、蒋攸铦奏暹罗贡船失火一摺。暹罗国因届例贡之年。备表进贡。其正贡船在外洋失火焚烧。副贡船先已抵粤。著该督派员将现到贡使、即行护送来京。将所存贡品十种呈进。其正贡船沈失贡物。不必另行备进。以昭体恤。　　

○谕军机大臣等、本日温承惠奏、直隶长垣东明开州三处贼匪、俱在边境滋扰、现已拏获数十人、防堵尚易惟河南浚县有被攻之信、卫辉府城亦在危急、滑县被贼占踞、另有千余人分起屯聚、偷渡卫河、山东贼匪现亦窜入金乡濮州一带等语。现在京城匪徒、业已全数捕获。温承惠不必顾及京畿。惟当统率师干。将河南山东一带贼匪、痛巢□刀净尽。刻下又据素纳奏称、河南滑县界内之贼、多于长垣、其为首之犯、似在滑县之内等语。看来河南贼势甚张。尤当先往痛巢□刀。著温承惠亲统大兵、随路将直隶边界肃清。即速驰赴河南、与高杞约会。将滑县浚县及大伾山一带之贼、合力夹击。务将贼匪就地歼除。勿使与山东之贼连合。滑浚之贼巢□刀净。即与同兴、高杞、会兵将曹单之贼兜围。一鼓殄灭。该督失察谋逆叛匪。其咎本重。部议革职。念伊正在带兵。已加恩改为革职留任。温承惠此时不必心怀疑惧。惟当一意巢□刀贼。速成大功尚可施恩格外也。　　

○又谕、山东曹定单三县。连被贼匪滋扰。势甚鸱张。前据该抚奏称、在曹州一带厚集兵力。前往巢□刀办。日内调派之兵、想已陆续到齐。可以克期进兵。本日又据素纳奏、讯据贼探供称、山东定陶县邵家楼居住之邵举人、不知何名、于本月初十日聚集二三千人、攻破定陶曹县、与滑县之贼并非一夥等语。贼匪中竟有举人为首聚众滋事。实出情理之外。是否武举。抑系文举。系何名字。著同兴查明具奏。至目前贼势。豫省滑县等处匪徒、与东省同时掎角。已令温承惠先办豫省。其山东之贼。著责成同兴即调集兵力。亲自督率将贼匪痛加巢□刀戮。如东境之贼办竣。再驰赴豫省边界。会同温承惠、高杞、四面兜围。将豫境贼匪聚而歼旃。毋稍稽迟。　　

○又谕、本日温承惠奏各处探报贼匪情形。豫省贼势甚属鸱张。必应速为擒捕。刻下高杞业已驰抵豫省。著督率色克通阿、将滑县浚县大伾山一带屯聚之贼、相机巢□刀捕。俟温承惠带兵到豫。两面并力夹击。务将贼匪就地一鼓歼除。毋使蔓延为要。　　

○吏部议处失察匪徒潜匿之直隶总督温承惠等、分别降革。得上□日、此案温承惠、刘镮之、费锡章、于所辖地方、失察匪徒潜匿。以致擅入禁城。经吏部分别议以革职降调。实属咎所应得。姑念温承惠现在带兵。著加恩改为革职留任。刘镮之、费锡章、到任未久。著加恩改为降四级留任。　　

○命御前头等侍卫副都统衔苏尔慎、为领队大臣。带领火器营兵一千名、驰往直隶大名一带、赴总督温承惠军营。副都统格布舍、为领队大臣。带领健锐营兵一千名、驰往山东曹州一带赴巡抚同兴军营。　　

○以定亲王绵恩年近七旬。临事亦无主见革御前大臣领侍卫内大臣。以庄亲王绵课、为御前大臣、镶黄旗领侍卫内大臣。贝子奕绍、为内大臣。　　

○命协办大学士松筠、为大学士。仍兼伊犁将军。协办大学士吏部尚书曹振镛、为大学士。管理工部事。户部尚书托津、协办大学士。赏还两江总督百龄、一品顶带。命协办大学士。调礼部尚书铁保、为吏部尚书。工部尚书章煦、为吏部尚书。兼国史馆副总裁官。以都察院左都御史德文、为礼部尚书。礼部左侍郎胡长龄、为尚书。吏部左侍郎周兆基、为工部尚书。兼会典馆副总裁官。转吏部右侍郎吴烜、为左侍郎。以内阁学士吴璥、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎汪廷珍、为左侍郎。以内阁学士王宗诚、为礼部右侍郎。大理寺卿周系英、詹事府詹事鲍桂星、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以镶白旗蒙古都统明亮、为都察院左都御史。　　

