<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、百龄等奏、八月二十九至九月初九等日、江境上游黄沁等河同时异涨、其睢南薛家楼、及桃北丁家庄漫水、俱经掣通刷缺、适因河水陡落、亦已乘势补筑完善等语。江境薛家楼丁家庄两处刷缺之处。已抢堵断流。自因上游睢州漫口掣溜旁趋。得以迅速堵合。其不能先事豫防之总督百龄、署河道总督黎世序、著交部议处。该管厅营各员弁、著该督等题参。所有补筑漫口工程。即责令分赔示惩。　　

○谕军机大臣等、百龄奏、准同兴咨会、直隶长垣县匪徒滋事。已窜赴东省曹州一带。当即飞饬各镇将选派弁兵、于江苏安徽两省交界地方、分路协防。该督并就近选带标兵、驰赴徐州、相机筹办。所办甚是。东省曹单一带匪徒、向东南窜扰。与江境地界紧相毗连。如或贼匪被巢□刀紧急。有窜入江南信息。该督即添调弁兵、相机巢□刀办。勿令贼匪一名阑入江境。将此传谕知之。　　

○又谕、总兵陈广宁带兵防贼。因同兴尚未到彼。将曹州一带现在贼情奏报。尚无不合。此后同兴到彼。则一切巢□刀捕情形。均应由同兴具奏。该总兵不许列名。以符体制。此时该总兵带兵有限。祇可防守曹州府城。不必以有限兵力、冒昧击贼。不能制胜。转挫锐气。同兴现调各路官兵、计已到齐。该抚即亲自督率。将贼匪并力兜击。务期一鼓扑灭。毋稍蔓延。此传谕知之。　　

○丁亥。上命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺诣昭显庙时应宫拈香。　　

○谕军者王大臣、逆匪突入禁城。实非常之大变。今虽首逆伏诛。余党就戮。闾阎安辑。城市如常。此正我君臣卧薪尝胆之日。永怀安不忘危之念。励精图治。夙夜在公。庶几补救前非。仰承天眷。因思十月初六日为朕寿辰。国家典礼。自初三日至初九日、俱穿蟒袍补褂。正日御正大光明殿受贺。此定例也。今岁突遇此祸。若仍照常年典礼而行。朕实无颜受贺。况军书交驰。邪氛未靖。尚有何心宴乐乎。非博虚名。实无暇也。向年俱进如意。即日回赏。原上下联情之意耳。今遇大不如意之事。岂可复行呈进。朕不见此物。转觉心安。见物思名。益增烦闷矣。今酌省繁文。副予警惕之念。诸王大臣爱戴之忱。仍可得伸。著于初五初六初七三日穿蟒袍补褂。初六日、朕御乾清宫。皇子、诸王、贝勒、贝子、公、文武头品大臣、二品内廷行走诸臣、御前侍卫、乾清门侍卫、俱在乾清门内行礼。二品文武大臣、三四五品京堂、俱在保和殿阶下、向乾清门行礼。除此俱在本衙门行礼。作乐排仪仗照常。不必宣表。行礼后。朕酌＜闲＞数人进宁寿宫入座赐宴。勉尽一日之欢而已。至岁朝礼节。一切如常。彼时亦不矫情删改。此次寿辰实无心绪。尔诸臣勿行奏吁。副朕苦衷。为是特谕。　　

○谕内阁、成宁奏条陈时务一摺。所有八旗闲散挑选团练一条。著八旗满洲都统详查议奏。挑补步甲兵丁宜核实办理一条。著步军统领等查照旧章妥议具奏。其请于直隶、河南、山东、浙闽、两广、五省差观风整俗使巡查一条。于实政无益。各省吏治民风。因循废弛。岂一二使臣所能化导转移。若所差不得其人。转滋流敝□大。所奏毋庸议。至言官条奏虽经部驳、请准其复奏一条。断不可行。各言官条奏事宜。有经特上□日准行者。有交部议者。部臣议准议驳。允当与否。仍经朕裁定。若既驳后、仍令该言官复行申辩。哓哓终无已时。成何政体。所奏毋庸议。　　

○以内阁学士果齐斯欢、为兵部右侍郎。　　

○调镶黄旗汉军副都统果齐斯欢、为镶黄旗满洲副都统。以镶白旗汉军参领董连第、为镶黄旗汉军副都统。　　

○以京营右翼总兵英绶、兼镶黄旗护军统领。　　

○戊子。上御乾清门听政。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○礼亲王昭梿等奏、于万寿圣节前后初三、初四、初八、初九、四日俱穿补服。初十日、皇后千秋令节。拟穿蟒袍一日。得上□日、勉从所请。实深愧愤。初十日不必穿蟒袍。稍示区别。愿诸王大臣清夜扪心。究竟欲作何等人。成何等事业。三思而行。勿甘暴弃。朕亦无颜渎告矣。　　

○以詹事府少詹事宝兴、翰林院侍读学士黄钺、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。黄钺仍留山东学政任。　　

○己丑。谕内阁、高杞奏、浚县贼匪、经前次官军歼擒数千名后、余匪窜回道口滑县等处、连日仍敢前来窥伺、该署抚督同色克通阿、张拱辰、陈弼、带领备弁兵丁、枪炮齐发、贼匪抵死抗拒、官兵奋勇直前、歼毙贼匪三百余人、生擒六十一名、夺获骡马器械甚多、搜出册档四本、首页开载有后天祖师林清字样、提犯严审、内蔡成功一犯、众贼呼为蔡四大王、其伪职即系林清所封、浚滑一带听伊勾结调遣、并有被获之徐梦林一犯、亦受林逆伪封宰相、该署抚于审明后、即将该犯蔡成功等脔割示众等语。高杞于驰抵豫省。即督率将弁奋勇杀贼。生擒受贼伪职之著名贼目蔡成功、徐梦林等、审明正法。并获贼党册籍。甚属可嘉。高杞、著交部议叙。浚县知县朱凤森、经贼匪屡次攻城。该县守御完固。并将城内奸细查拏正法。以绝内应。朱凤森、著加恩赏加同知衔。先换顶带。以示鼓励。　　

○又谕、据弘谦等奏、于马兰峪迤东南新城地方、盘获形踪可疑太监、解交刑部审讯一摺。所有拏获匪犯之总管魁绵、郎中文勇、员外郎舒明阿、云骑尉品级章京双喜、俱著交部议叙。校尉方文俭、马甲常寿保、赛宁阿、达星阿、著每人各赏银十两。即在本处库帑支给。其卢喜一犯、交刑部归案严讯。　　

○又谕、本日福庆条奏防守稽察各章程一摺。各城门原有额设该班官兵。现又添派护军营及八旗官兵、于九门驻守弹压。著各旗营大臣、认真选派精壮官兵。毋得以老弱充数。禁城出入人等、皆应稽查严密。各馆供事人等、均有例给腰牌。著内务府大臣以实查核。毋任敝□大混。堆拨栅栏。以时启闭。彻夜支更。悉属旧制。近年积久废弛。甚至步军缺额。虚冒钱粮。不敷拨派差使。实属懈驰。著步军统领等实力整顿。傥有仍前怠玩。著严参究办。其铺面庵观寺院。著交步军统领衙门、顺天府、五城、认真稽查。近畿各州县。著交顺天府转饬各该州县、实力编查保甲。庶令奸匪无所容留。以靖地方而安良善。　　

○又谕、御史孙升长条陈一摺。国家设兵以资捍卫战守之备。全赖军器精良。仍承平日久。各管兵大臣一任废弛。竟至军器缺额。或敝坏不堪。不足以彰武备。著各该旗营大臣、将所属官兵军器、实力点验。悉令补制足额。经此次训饬之后。傥军器再有缺额损坏者。一经查出。必将该管大臣从重治罪。兵数缺额。虚冒钱粮。最为营中积敝□大。现当整饬之时。内外统兵大臣督抚提镇、务当各矢天良。实心稽察。傥有仍蹈故辙者。查出严参究办。门关讥禁。所以防奸。近日门禁废弛已极。著步军统领衙门、转饬所属、实力稽查盘诘。仍不得藉端需索。以安行旅。内监交结匪人。总由告假出外。得有暇隙。著内务府大臣详议规条。务令防微杜渐。以绝奸萌。奏准实力奉行。永远遵守。　　

○谕军机大臣等、据和宁奏、查勘大凌河养息牧旷地被年试种、著有成效一摺。大凌河东岸一带、及养息牧空旷厂地。经该将军等派员划定地界。分投试种。现在大凌河一处、垦成熟地五十顷。计四年加垦。可得熟地一千顷。养息牧河一处、垦成熟地一百六十八顷。计五年加垦。可得熟地八千四百顷。该旗佃等甚为踊跃。和宁办理此事。一年已有成效。著即循照办理。自可冀地利日辟也。　　

○又谕、刻下官兵四面兜巢□刀。贼氛不日即可殄灭。念各处胁从附和之众。本系乡愚被贼匪诱惑。著温承惠、高杞、同兴、于附近州县村庄。广行出示晓谕、以首逆林清倡立邪教。图谋不轨。该逆党奉若神明。及破案时、不过二三捕役即刻锁系送狱。身罹寸磔。现将该犯首级传往豫东一带悬竿示众。可见鬼蜮伎俩。不过自取诛灭。现在滋事匪徒。渠魁已戮。悉皆丧魄亡魂。不难克期殄灭。其无知乡愚。平日为邪说所诱、及临时被其裹胁者。此时当深明利害。自顾身家。或能立时悔悟。据实首明。尚可贷其一死。或先行解散。各归乡里。亦可概免诛夷。若冥顽不灵。始终从逆。指日大兵云集。悉数翦除。无能脱者。祸福两途。惟其自取。该督抚等多张告示。如此明白晓谕。贼众中凶狡者、必闻而股栗。愚懦者、必相率解散。贼党渐孤。于巢□刀办当更易为力也。将此传谕知之。　　

○又谕、同兴奏、逆匪现在附近曹定一带、分作三股、聚于该境之牛家集、何家楼、仿山等处、该抚一面飞催在后各起官兵、并续调青州驻防兵二百名、仍使兵力歇足、以期一鼓扑灭等语。同兴于二十一日已到曹州。此数日内所调官兵、亦应到齐。著即督同将弁、将屯聚贼众迅速巢□刀捕。勿任贼势散漫。致延时日为要。其所请令朱锡爵前往东昌办理军需一节。刻已降上□日派文孚驰赴东昌、会同朱锡爵经理。同兴一面劄知朱锡爵起身前往。俟文孚到彼。与朱锡爵议定章程。交文孚驻劄东昌、督率妥办。山东省城紧要。即令朱锡爵回省弹压。将此传谕知之。　　

○又谕、章煦奏称、接据东明县禀报、有贼匪裹胁良民、向西奔窜等语。豫省贼匪、现在卫辉滑县一带屯聚。今直隶东明之贼、向西奔窜。必系与卫辉等处之贼联合。杨遇春此时由潼关进发。卫辉系必由之路。著探明贼匪所在。会同豫省官兵迎头截巢

□刀。勿令奔逸。计温承惠彼时大营、亦必相距甚近。杨遇春逼贼东向。正可与温承惠将贼匪一鼓歼除。再接办东省贼匪。以次肃清。毋稍稽迟。将此传谕知之。　　

○又谕、直隶保定河闲一带。章煦务时刻留心。相机镇抚。并督办军火粮饷各事宜。毋稍缺误。该督探有豫东边境情形。仍随时具奏。将此传谕知之。　　

○命二等侍卫文孚、驰往山东东昌、会同布政使朱锡爵、经理粮饷。　　

○命署古北口提督马兰镇总兵官福长安、选兵六百名、赴总督温承惠军营随同巢□刀贼。　　

○除江苏昭文县民捐义冢田十亩额赋。　　

○缓徵山东德平、平原、清平、馆陶、冠、恩、惠民、青城、商河、乐陵、汶上、峄、阳谷、武城、济宁、嘉祥、钜野、曹、定陶、郓城、城武、范、观城、朝城、单、金乡、鱼台、博平、茌平、堂邑、濮、邱、历城、章邱、齐河、齐东、禹城、临邑、长清、三十九州县、并德州、临清、东昌、济宁、四卫、被旱村庄新芬额赋。　　

○庚寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

