<!-- { "loadSidebar": true } -->
○颁朱笔尽心竭力仰报天恩谕曰。九月十五日之变。吏册所无。我君臣相率怠玩于平时。方罹此重罚。幸承天祖垂佑。雷厉风行。大逆立诛。余邪渐熄。若仍诸事怠忽。苟且依违。是自作孽不可活矣。只知私家为重。国事为轻。诚昏愚之极矣。有国然后有家。国破家岂能存。保国斯能保家。一定之理也。为今之计。密访以涤其源。安良以杜其慝。譬诸虎狼噬人。焉能绝其种类。曳尾潜逃。亦可网开一面矣。以仁心化天下。尚有此等逆徒。若专事残暴。祸不旋踵而至。上苍断不保佑。可不畏乎。自今各思尽心竭力。保国保家。平日恩怨。勿借此有事之秋、先图报复。先公后私。正心为主。先本后末。安民为急也。邪教之起。匪伊朝夕。操刀犯阙。诡计有年。州县惧干处分。隐忍姑容。养痈贻患。至于如此。试问地方大小官员何国之人。则曰大清国之人也。问其禄。则曰君上所赐也。问其职守。则曰我不知也。或曰与我何涉也。朕用是寒心。况本无才德之主。而庸碌者居半。实心保国之臣。力不能敌。深可悲也。诸臣各尽乃心。各竭乃力。办实事与朕看。庶几仰答天恩。转祸为福。在此寸心耳。勉听朕言。愿同朕志。特谕中外文武知之。　　

○军机大臣等奏、查明本月十五日、伤亡及受伤各员名。得上□日、览奏实深哀悯。那伦等四十一员名、俱照阵亡例赐恤。观定保等六十员名、俱照军营受伤例给赏。　　

○辛卯。谕内阁、仪亲王奏、请无庸增设团练一摺。所奏甚是。国家养兵之道。在精而不在多。现在八旗及前锋护军健锐内外火器步军各营额设之兵。数本不少。惟在训练严明。技艺精熟。悉成劲旅。自足备干城腹心之用。若另议添设团练。既于营制不协。徒增糜费。于守卫镇抚、毫无裨益。所有成宁前请八旗挑选团练之处。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、钜野县知县王朝恩、于所属田家集地方、杀死拒捕贼犯二名、拏获匪犯李忻登等十五名、内马朝栋一名、讯系曹县戕害县官姚国旃之犯、现已先将该犯凌迟处死等语。逆犯马朝栋手刃县官。不法已极。今于窜逸后即被拏获。予以寸磔。可见该逆等罪大恶极。天理不容。此等凶逆匪徒。应手就获。天道助顺。看来逆匪必可迅速刬平。该抚当思一战成功。不待吉林黑龙江官兵到彼。已将全境肃清。方为实心任事之大臣。现据该抚奏称、曹定匪徒人数虽多。被胁者众。已出示遍谕、令其及时投诚。予以生路。所办甚是。该抚于临阵对敌时。饬知领兵将弁、如系白布缠头及腰系白巾、持械抵御之贼。即痛加歼戮。若胁从之众。或降或窜。不妨网开一面。不可妄杀被胁良民。使其无路可归。转与贼众结成死党。至接仗之时。匪徒蜂聚。毫无纪律。其器械不全。所最畏者火器。官兵宜令鸟枪在前。迎头轰系。自能所向克捷。但当于贼匪临近、枪力可到之处。始行打放。并严禁枪口向高。铅弹虚发。方能发必中的。贼众一经枪毙。无不转身奔逸。再令弓箭刀矛并力齐施。何难一鼓歼除。该抚若能巢□刀杀多贼。得有大胜仗。即由六百里驰奏。但不可以少报多。以轻报重。蹈从前军营陋习。即保奏出力人员。亦当择其打仗立功、实系奋勇者。核实保奏。无稍冒滥。将此传谕知之。　　

○又谕、据温承惠奏称、探有山东贼众三千余人、窜入滑浚一带、拏获贼犯、据供该匪等有欲行入山之语、现札会高杞派兵堵御等语。河南卫辉西北附近太行山。与山内泽州潞安两府地方、在在毗连。该处山径纷歧。如贼匪乘隙窜往。巢□刀办更为费手。著衡龄饬知该处文武员弁、先事团防。凡卡隘处所。悉留心堵御。大同镇总兵张绩、久历戎行。派令选带弁兵、前往山外扼要处所驻劄。如有贼匪窜近。即迎头巢□刀击。勿令一名阑入山内。　　

○又谕、豫省贼匪、现在卫辉滑县一带屯聚。卫辉迤西、系怀庆洛阳。接连陕州。其迤北、由彰德近接太行。界连山西泽潞。恐贼匪狡计百出。乘闲四窜。那彦成接奉连次谕上□日、自已由兰州起程。著迅速行走。带领西安马队官兵、探明贼踪。迎头截巢□刀前来。毋稍稽迟。　　

○命服阕总兵官刘荣庆、暂充京营额外总兵、在前三门外驻劄。　　

○命吉林副都统德宁阿、色尔衮、带兵一千名、黑龙江副都统苏青阿、达期呼勒岱、带兵一千名。由京分赴河南山东军营、协同巢□刀贼。　　

○裁翰林院笔帖式四员。添设步军统领衙门笔帖式四员。从步军统领英和等请也。　　

○调浙江衢州镇总兵官呢玛善、为河南南阳镇总兵官。南阳镇总兵官纳尔松阿、为衢州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民祁遇春妻高氏。　　

○免直隶长垣、开、东明、三州县、未完新旧额赋。及口粮仓谷。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、那彦成奏、孳生马匹、因灾倒毙、亏额无著、据实参办一摺。巴里坤孳生马匹、偶被风雪。何至冻毙二千七百七十余匹之多。点查皮张。又复短少。恐有捏词抵饰情敝□大。所有总理东厂护游击守备龙九成、经牧东厂五群外委千总讷恩德布、俱著革职。如已提至兰州省城。著长龄秉公审办。如尚未解省。即交松筠就近审办。　　

○谕军机大臣等、豫省贼匪。现在屯聚滑浚一带。亟须兵力巢□刀办。著富僧德即将挑出马队官兵一千名、带领迅速驰赴河南滑浚一带高杞军营。帮同巢□刀捕。其另备官兵一千名。著穆克登布等挑选齐全。并豫备军装等项。一俟那彦成行抵西安。即交与统率前赴河南督巢□刀。穆克登布、与额勒金泰、应留驻西安镇静弹压。毋庸请赴军营。收此传谕知之。　　

○又谕、本日据高杞奏称、滑浚一带屯聚贼匪、约有二万人。其附近村庄尚多潜匿。豫省兵力单弱。不敷巢□刀办。现已有上□日传谕富僧德、先带西安马队官兵一千名、驰赴高杞军营。帮同巢□刀捕。并谕穆克登布、另派西安兵一千名。豫备军装等项。那彦成行抵西安。即自行统率续派官兵。或添调绿营兵五百名、一千名、径赴河南滑浚一带相机进巢□刀。彼时温承惠军营、亦近在该处。那彦成即接受钦差大臣关防。总统办理。将此传谕知之。　　

○又谕、前派徐州镇总兵沈洪带兵一千名、在江南山东交界防堵。现在百龄已亲往徐州一带相机防御。著沈洪即统领原带兵一千名、迅赴同兴军营。帮同进巢□刀。同兴处又添此一路兵力。声势壮盛。务即亲身督率。向贼匪屯聚处所痛加巢□刀洗。毋再迁延观望。致令贼势日张。将此各传谕知之。　　

○命工部右侍郎护军统领庆祥、乾清门侍卫副都统桑吉斯塔尔、带领外火营兵五百名。副都统长庆、积德、带领健锐营兵五百名。驰赴温承惠军营、协同巢□刀贼。　　

○以乌噜木齐都统长龄、为陕甘总督。前任伊犁将军晋昌、为乌噜木齐都统。　　

○拨长芦运库银二十万两、解往直隶省城、以备军需。　　

○癸巳。谕内阁、日前奸民突入禁门。仰赖天地宗社灵佑。渠魁就戮。余孽肃清。朕钦感鸿慈。涓吉于十月初一日虔申告祭。前降谕上□日甚明。并令翰林院特撰祝文。敬达祀谢之忱。乃太常寺拘泥是日为每岁时飨之期。于太庙后殿用新撰祝文。太庙前殿朕躬亲告祭。转沿用时飨祝文。实属昏愦错谬。该衙门二十八日具奏之摺。前祇声叙告祭所用祭品。其于恭读祝文、并未明白请上□日。非寻常错误可比。太常寺堂官、俱著交部严加议处。速具摺奏。不许稍迟时日。德文、著先摘去顶带。听候部议。寻议、礼部尚书兼管太常寺事务德文、太常寺卿书兴、朱绍曾、省卿舒宁、鲍勋茂、均应革职。从之。　　

○又谕、董诰等遵上□日查明苍震门东华门西华门各该班官兵、于贼匪突入滋事时、不能堵捕、分别定拟一摺。所议俱是。各官兵直班禁门。稽查出入。乃于贼匪阑入时、不能抵御擒缚。任令突入禁垣。其罪甚重。但其中亦有差别。当贼匪突入东华门时。东华门官兵均曾上前扑捕。立将门扇扃闭。在后贼匪不得续入。现在审讯逆犯、抢入东华门者不过四五人。是该官兵尚知奋力防守。惟不能捕御净绝。究属懦弱。所有东华门该班之副参领双福、护军校真武保、双全、均著革职。护军巴彦图、官绍、傅林布、泳恰布、全泰、昆仑保、钟安、玛达春、双祥、富清阿、德克金布、富克精额、严喜、那林、均著责革。原拟发往吉林当差之处。著加恩宽免。其西华门该班官兵。若亦如东华门之奋力扑捕。贼匪纵或阑入。为数无多。易于擒歼。亦可宽减其罪。乃该官兵等疏懈畏葸。致贼匪拥进数十人之众。禁门被贼先行关闭。在内滋扰。其罪无可末减。所有西华门该班之副参领双全、护军校达哈布、均著革职。护军八十九、忠贵、德成、富桑阿、舒灵阿、长庆、春和、常年、常保住、长麟、多隆武、伊克敦布、那清阿、倭升阿、那林保、赓音额、伟格、海禄、达兴等、均著革退。并照原拟先行枷号两个月。发往黑龙江当差。至苍震门切近内廷。该班官兵责任尤重。乃不能竭力抵御。至贼匪阑入二名。本罪无可宽。姑念人数众多。概寘重典。朕心不忍。所有苍震门该班之副参领齐钦、护军校明昆、堪明、均著革职。护军福珠隆阿、富伦保、锁住、关隆、瑞长、荣泰、依灵阿、凌住、得胜保、岳得、福保、讷苏肯、海长、均著革退。原拟绞决。著从宽改为绞监候。入于本年朝审情实。　　

○又谕、御史恒麟奏敬陈管见一摺。满洲蒙古骁骑营护军营。向俱设有鸟枪。自设立内外火器营。将各营鸟枪裁彻。今该御史奏请仍令兼习鸟枪。著八旗满洲蒙古都统护军统领会议具奏。内外火器营火药火绳。系按季支领。八旗汉军于开操前期计日支领。铅弹则计数支领。向无余存。有枪无药。又无铅弹。譬诸有弓无箭。同归无用。应如何酌支存贮备用之处。著该旗营速议具奏。不可迟延。京城内九门、外七门、额设兵丁为数无多。应酌拨增添若干名。著兵部步军统领衙门会议具奏。至所称文武疏防一条。文武地方官所辖境内、如有惑众不法之徒。该管官能查出究办。准其将功抵过。其始终讳匿不举者。事发从重治罪。如此显为区分。规避之敝□大可除。转免致养痈贻患。著吏兵二部将旧例酌为变通。宽小过而收实效。奏明颁发直省。一体遵行。　　

