<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、昨都察院奏、据革职应行发遣之卢沟桥巡检陈绍荣呈控、本月十三日、访有宋家庄匪徒滋事、十四日曾经报县请拏等语。当令刘镮之、费锡章、秉公明白回奏。本日刘镮之等奏称、陈绍荣于十四日、将宋家庄匪徒滋事禀报宛平县、该县于十五日巳刻、至顺天府署面禀该府尹、该府尹等当即差探、差役未回、俄顷已报东华门有匪徒突入等语。首逆林清在宋家庄潜匿滋事。分遣逆匪等于十三十四等日进城。当该巡检报县之日。逆匪等先已潜入京师。迨该县面禀府尹时。已将在逆匪突入禁门之际。该巡检何能以临期一禀。诿过上官。情节甚属刁玩。陈绍荣、著先行枷号一月。满日仍著发往伊犁效力赎罪。发遣之已革宛平县知县陈钜銂、亦毋庸截回。　　

○谕军机大臣等、安省颍亳所属地方、在在与豫省毗连。凤阳府属之宿州、接壤徐州。亦与东省密迩。现在豫东二省贼匪屯聚浚滑定曹一带。各路官兵四面云集。一经巢□刀杀。该匪等势必纷纷四窜。胡克家现饬知署寿春镇带兵一千名、前赴交界处所分驻防守。本任总兵喀勒吉善、已令星驰回任。该抚惟当督率地方文武各官、加意巡防。无令贼匪一名阑入境内。安省颍亳一带地方、民情素称犷悍。该抚当时刻留心镇静弹压为要。将此传谕知之。　　

○军机大臣会同步军统领议覆、御史程赞宁奏稽察京城内外章程。一、请多设兵卫。查紫禁城内外、及京城九门。现已奉上

□日暂派内火器营、八旗骁骑营、及护军营、各兵分驻。毋需添拨。惟所称派统领大员督率之处。应如所奏。一、请编查保甲。查顺天府五城所辖地面甚广。应令分别旗民、造册编排。并刊刻＜闲＞明条约。使人易晓。严禁胥役藉端苛扰。其步军统领所属官兵、向有稽查居民之责。应仍照旧例办理。一、请令各城营汛司坊、夜闲实力巡查。堆房栅栏。责成官兵看守巡缉。应如所奏。至所称令官宅民居铺户、每家各出一人、于所住各街彻夜巡更。查按户派人。无所统属。于巡缉无益。转令兵役藉口偷闲。且此内单丁贫户。未免苦累。窒碍难行。又所奏门禁宜严。现已奉上□日敕令实力稽查。亦无庸议。至圆明园增设兵卫章程。本年十月。圣驾暂缓临幸。容臣等察看情形。再行议奏。从之。　　

○调工部尚书成宁、为礼部尚书。兼镶蓝旗汉军都统。以步军统领英和、为工部尚书。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○是月。直隶按察使庆格、以失察匪徒潜匿。奏请交部严加惩处。批、总朕之咎。罪汝何益。但京中如此大变。通省文武。将来史册为何等样人。惟有尽一分心力、赎一分罪耳。无可再谕矣。此上□日通谕道府知之。　　

○新授山东学政黄钺奏谢。得上□日、山东士习宜加整饬。下帷读书者少。包揽公事者多。勉力教诲。勿专以文章为事也。试思学政为名。政者正也。正人心厚风俗之责。非浅鲜也。汝人品学业。朕所深知。从此循分做去。自能永承恩泽。大吏官声。民闲疾苦。随时密奏。切不可隐饰。但须字字切实。勿以风闻塞责。志之。特谕。又批、朱锡爵才胜于德。汝应念石君师傅之旧恩。时加训诫毋忽。此一节。传谕朱锡爵令伊回奏。　　





大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。冬。十月。甲午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十九年时宪书。　　

○谕内阁、据高杞奏、兰阳县知县童泰初禀报该县北岸村庄、有匪徒焚掠、难民男妇二千余名、逃至渡口、该县全行渡至南岸、恐有匪徒溷迹在内、严行申饬等语。难民被贼奔逃。如果查验确实。自应抚恤。今黄河北岸正在巢□刀贼紧要之时。童泰初不辨虚实。率将二千余人渡赴南岸。实属冒昧。童泰初著革职枷号河干示儆。并著高杞通饬濒河州县、实力盘查。勿稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、睢汛漫口工程。自应克期堵合。但兴举大工。必须鸠集人夫。目下河北贼匪滋事地方。距工次不远。难保无窜逸零匪溷迹其中。现在该处购料维艰。工次料垛最关紧要。该匪狡计多端。设潜往焚毁。或乘势掳掠。所关匪细。著戴均元抵任后、与广厚会同筹酌。现在先将漫口裹头做好。从容购料。工次人夫无须太多。择附近村庄朴实可信者、量为雇募。勿堕贼计为要。　　

○又谕、现在未获各逆李文成、刘帼明、徐安帼、于克敬、王学礼、冯克善、六犯。俱系震卦教大头目。又前次突入禁门逆犯内祝现、刘第五、系林清手下大徒弟。现在查拏尚无下落。必应严拏尽法处治。此内李文成、徐安帼、自系在滑县长垣起事匪徒股内。或潜赴直省勾结。亦未可定。其祝现、刘第五、二犯。于滋事后。或逃往直隶一带投归夥党。著章煦饬知地方文武员弁、严密查拏。勿任漏网。　　

○署河南巡抚热河都统高杞奏、巢□刀杀浚县贼匪得胜情形。得上□日嘉奖。赏参将张拱辰、巴图鲁名号。知县梁直方等、升擢有差。　　

○命服阕总兵官徐锟、赴军营效力。　　

○赈直隶钜鹿县、被旱灾民。并给顺德、广平、赵、三府州属、贫民两月口粮。　　

○乙未。谕内阁、现因河南滑、浚、及山东曹州、有逆匪滋事。特派庆祥等分带火器健锐二营官兵。自京起程。赴温承惠军营协同巢□刀捕。原以除莠安良。俾得早靖贼氛。抚绥黎庶。该官兵沿途行走。务当恪遵军纪。秋毫无犯。领兵大员、尤当约束严明。傥兵丁有不遵纪律、侵夺市贩、及互相争斗情事。查明责革插箭示惩。如竟有抢掠奸淫重情。立即正法儆众。若该管官约束不严。或纵容徇庇。别经奏闻。必将带兵之员。从重治罪。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、此次东省官兵。甫经与贼接仗。将定陶县附近匪徒、歼毙三百余名。生擒八十余名。事机尚为顺利。惟官兵歼擒之贼。若果系凶狡逆犯。自足以挫贼锋。如祇系裹胁老弱。或将被难良民妄杀充数。则是驱良为盗。坚其从贼之心。于全局大有关系。该抚当严切晓谕带兵将领、认真巢□刀贼。勿蹈妄杀邀功之习。自取罪戾。将此传谕知之。　　

○又谕、现在匪徒滋事。屯聚于豫省浚滑二县、及山东定陶曹单一带。温承惠带领大兵。已抵开州。同兴在曹州防堵。豫省现有高杞带兵。方受畴此时毋庸前赴河北军营。河南省城紧要。该抚即驰赴省垣镇静弹压。料理地方事宜。督率沿河文武官弁。扼要设卡。实力巡防。无令贼匪偷渡。现已降上□日将睢汛漫口暂行停工。谕令藩司台斐音回省。该抚督率该藩司等、将粮饷煇火及抚恤灾黎等事。悉心妥办。其带兵巢□刀捕之事。著专责成高杞办理。将此谕令知之。　　

○又谕、温承惠等调集直隶河南山东三省大兵。分投巢□刀办。其江南陕甘各路官兵。亦皆次第调发。近日复又由京＜闲＞派庆祥等、带同巴图鲁侍卫多人。统率火器健锐两营官兵前往进巢□刀。尚有吉林黑龙江劲兵启程在途。即日数万王师星驰云集。谅此乌合之众。何难一鼓歼除。此内为首逆犯、以及党恶抗拒之徒。覆载不容。自当一概诛夷。不使一名漏网。惟念真正贼匪本属无多。其裹胁良民、被其逼迫。勉强随行。若不为区别全罹锋刃。大兵所到。玉石俱焚。于朕心实有不忍。今朕特施宽大之恩。凡有被贼裹胁入夥者。如果悔罪投诚。或闻官军将至、各自散归。或临阵不敢抗拒、自行投出者。其从前陷贼之罪。概置勿问。官军等不得妄戮一人。地方官亦不得妄拏追问。若伊等能杀贼自效。将首逆及著名贼目、或生擒来献。或割取首级投赴大营。一经验明属实。则不但赦其已往之罪。并当奏闻加以恩赏。伊等具有天良。转祸为福。惟其自择。切勿迷而不悟。久陷贼巢。此朕保全良善之苦心。若闻此谆谆诰诫。犹不知改悔。则是冥顽不灵。自取诛夷。罪在不赦。以上谕上□日。著温承惠高杞同兴等、均即速誊黄、于所在地方遍为张挂晓示。官军接仗之时。亦明白宣谕。使贼党闻风解散。彼此离心。而真正贼目。亦必自相猜疑。其势日孤。巢□刀捕更易为力。　　

○又谕、前经有上□日令贡楚克扎布、在该处牧群内挑马三四千匹。豫备吉林、黑龙江、马队官兵到京更换。著再传谕该都统、此项马匹。不必全行解京。即先挑选膘壮堪胜驰骤者二千匹。烙具火印。委员解赴保定。交章煦收备吉林黑龙江官兵过直更换。　　

○命嗣后王公等之首领太监。无许与宫中太监交接往来。著内务府大臣留心查察。如有阳奉阴违者。严参治罪。　　

○以候补太常寺赞礼郎哈宁阿、为太常寺卿。　　

