<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、现在开州长垣东明一带。贼势蔓延。直豫大兵。俱聚于浚滑界内。贼股数处、转在我兵之后。大名以北。又无重兵驻守。不特军营后路空虚。傥贼匪被巢□刀北窜。尤不可不豫为防范。马瑜现任直隶提督。富兰曾任正定总兵。该省情形。较为熟悉。著马瑜富兰二人。即带同巴图鲁侍卫数人。率领直隶官兵二千名。由浚县绕道速赴开州以北。将开州东明长垣三处边界之贼。逐一搜捕。总当由北向南。步步进巢□刀。不必长驱直入。务期歼捕净尽。勿留余孽。昨令庆祥等带领健锐火器两营官兵各五百名。分作四起。前赴豫省军营。著马瑜、富兰、于庆祥等所押各起官兵路过大名时。即传上□日令其先在该提督军营。巢□刀捕直隶边境贼匪。俟直境肃清后。再赴豫省军营。总以顾住北面、勿使贼匪散窜为要。此路巢□刀贼机宜。专责成马瑜富兰二人。其奏报之摺。即著马瑜富兰联名具奏。毋庸再与钦差大臣会衔。俾得迅速驰达。以慰廑注。　　

○调直隶按察使庆格、为山西按察使。山西按察使钱臻、为直隶按察使。　　

○丁未。谕内阁、前经降上□日、令各旗营整饬武备。著通谕前锋护军健锐火器各营、八旗及圆明园各该管大臣、各将本处操演日期、看操处所、及所操技艺。按定章程。报明军机处。由军机处汇造清册进呈存览。军机处仍另录一分备查。嗣后遇该营操演之期。朕不拘时地。特派亲信王大臣或侍卫等、前往稽察。如训练认真。技艺娴熟。将该兵丁奖赏。并将该管官甄叙。若期会旷误。技艺生疏。将该兵丁斥责。并将该管官严惩。其操演时刻。春秋二季、著于辰巳午三时。夏季、著于辰巳午未四时。冬季、著于辰巳二时。如本日值雨。准其停操。若遇大风。停演火器。其余各项技艺。仍照常演习。勿许藉词旷惰。　　

○戊申。谕内阁、绵恩等奏、内火器营兵丁所需火药等项。除春秋二季操演、照旧例支领报销外、请由工部豫领火药四千斤、烘药二十六斤五两零、火绳一千五十六条零、散给兵丁收存、以备需用等语。火药等项。收贮必须慎重。若散交兵丁。不特伊等房屋狭隘。难以存贮。且恐有散失短少情事。自应存贮公所。严密看守。惟兵丁偶有急需。应如何立时分给。俾兵丁所到之处。皆得应用无误。著该大臣等、再行妥议具奏。其外火器营火药等项、豫领存贮公所之处。著即照所议行。寻议、领存八旗公所。每旗十四队。每队派兵八名。每日两班于公所听事。遇有急需。飞传本队兵丁领药。从之。　　

○以詹事府少詹事陆以庄、为太常寺卿。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉十月。己酉。密谕那彦成、本日接汝摺奏。愤恨极矣。大逆林清、勾结滑县李文成、谋危社稷。现在李逆株守滑县。机不可失朕日夜焦急。寝食俱废。望汝速巢□刀大逆。奠安民社。不想汝到卫辉。迟疑不进。逗遛观望以等兵为词。大失朕望。具何肺肠。忍心病狂。天良何在。非阿桂之孙。非朕之臣。任汝为之可也。近因温承惠迟回贻误。所以用汝。孰意汝之因循疲玩。更甚于彼。汝以世家满洲。不及一山西人。有何颜面立于天地之闲乎。贼匪一日不灭。良民一日不安。汝一日不进兵。贼匪多裹胁一日。若等兵齐进巢□刀。须至腊月。彼时贼匪又增数万矣。况汝安坐卫辉。有何良策不令贼匪裹胁。又有何策不令贼匪窜逸。将此二策明白具奏。直入大内之逆党。为覆载所不容。稍有人心者。孰不思灭此朝食。而汝漫不关心。可恨之极。可恨朕屡用庸臣。败坏国事。今日之上□日。是汝生死关头。信与不信。凭汝自议。掷笔付汝。好自为之。三路进兵。攻打桃源道口。以重兵围住滑县。勿令一贼潜逃。此为上策。勉力办理。稍赎重咎。朕计日以待捷音。汝若再有迟疑。朕永不见汝之面矣。　　

○谕内阁、据初彭龄参奏顺天府府尹等、于已革之卢沟司巡检陈绍荣、先期申报林清谋逆一案、含糊具奏、请上□日查办一摺。所奏甚是。已革南路同知张步高、著锁拏审问。其业经发遣之已革宛平县知县陈钜銂、著截拏锁金□靠解回。交军机大臣、会同刑部、提同陈绍荣、秉公严审。另行定拟具奏。如该府尹等前奏不公。一并据实查参。寻奏上。得上□日、此案已革巡检陈绍荣、因巡查乡村。于九月十四日、传到地保宋进荣刑诘。究出林清姓名。次早备文申详。带领宋进荣面禀该县。嗣步军统领衙门拏获林清。即系将该革员传到之地保、作为眼目。陈绍荣系河工汛员、兼辖地方。事前尚能留心访查。据实禀报、且事后缉获要犯多人。虽有失察之咎。核其功过。业经革职。已足蔽辜。陈绍荣、著加恩免其枷号发遣。已革知县陈钜銂、十四日接据陈绍荣禀报。已有传闻诧异之词。乃颟顸怠缓。迟至次日始禀知府尹。事后又未缉获一犯。其罪甚重。著照原上□日、发往伊犁效力赎罪。已革同知张步高、驻扎黄村。距宋家庄甚近。经该管千总告知有匪徒谋逆之事。该革员不能立刻查拏。又始终匿未申报。仅发边远充军。尚觉宽纵。张步高著发往乌噜木齐效力赎罪。兼管府尹刘镮之、府尹费锡章、于此案情节。曾令明白回奏。不将该革员等情罪轻重明白区分。物议不平。致有初彭龄之奏。念伊二人咎止声叙含糊。尚非有心朦混。刘镮之著加恩改为交部察议。费锡章著改为交部议处。宋进荣系逆犯宋进耀胞弟。现充宋家庄地保。不早行举报。已有应得之罪。经陈绍荣传讯。加以刑责。始将逆犯姓名供吐。情殊狡谲。宋进荣著照拟发往附近充军。其所得恩赏银二百两。照数追出。发交五城、分赏出力缉捕人役。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、探明贼匪现在情形、通筹全局一摺。览奏实深愤懑。豫省匪徒。前温承惠于浚县道口。得有胜仗。因其未能大加巢□刀戮。办理迟延。降上□日褫革。乃那彦成于初八日已抵卫辉。初十日接收钦差大臣关防。十三日发摺时、仍在卫辉驻扎。并未至浚县军营。兹奏报现有之兵、不敷分巢□刀。请调大同镇及甘肃宁靖绥远等处之兵。并欲俟吉林索伦兵到齐。方敷巢□刀办。其言实属畏葸迁延之至。吉林墨龙江兵到齐。约计总在十二月闲。甘肃距豫遥远。非克期可至。届期天气冱寒。无论进巢□刀不能得力。且此两月中。任贼匪盘踞蹂躏。养精蓄锐。该督等束手坐视。纵贼殃民。自作孽矣。况目下最好机会。乃贼匪安踞滑城。正如鱼游釜中。若官兵日久不战。贼匪停留长智。闻官兵日渐增多断无延颈受戮之理。彼时豕突狼奔。纵西面有兵堵御。而东北南三面、何处不可遁逃。其势又如三省教匪办理需时。那彦成受朕深恩。畀以重任。若老师糜饷。使贼首李文成等、遁出滑城。该督身家性命、尚能保乎。那彦成著先传上□日严行申饬。其请调大同镇兵一千名。道路尚近。准其檄调。甘肃靖远之兵。远不济急不准调取。日内京兵及直隶续调之兵。均已到齐。那彦成务尽现在兵力。相机进取。速奏捷音。朕惟计日以待也。　　

○庚戌。谕内阁、喜明奏请交部治罪一摺。逆贼林清、伏处畿甸潜蓄逆谋。分遣党恶突入禁门。实属非常之变。地方文武官员、毫无觉察。废弛已极。喜明自以曾任直隶提督。离任未久。奏请治罪。尚能自知咎愆。温承惠前奏于九月十六日行抵保定。十七日接奉谕上□日。知有逆匪突入禁门之事。惟称禁垣门禁森严。何得任听逆匪阑入。请将守门章京兵丁查明治罪。而于所辖地方有此大逆重犯。竟不自请治罪。漠不关心。一似置身局外。实属昧良负恩。以温承惠与喜明相较。喜明转觉可原。温承惠益觉可恶。所有喜明自请治罪之处。著加恩宽免。　　

○又谕、此次逆匪林清滋事案内。究出有旗人入教者。照例定拟。罪止遣戍。其该旗都统等失察之咎。从宽概未查办。今究出正黄旗汉军敖尔布幅昌、竟系入教与知逆情。幅昌身系汉军。充当兵丁。于七月闲早知林清谋逆匿不举首。情罪尤重。所有失察之该旗都统副都统等、著军机大臣查明在任年月。开单具奏候上□日。其失察之参领佐领等官、著该部查取职名。具奏候上□日。　　

○谕军机大臣等、昨因那彦成办贼迁延。降上□日严行申饬。本日同兴奏、据获贼目曹光辉供称、豫省贼匪、实系李文成为首、滑县城中是徐安帼掌管、裹胁约有三千余人、李家庄屯聚、亦有二三千人、李文成被强知县拏去、腿受重刑、现在李家庄养病等语。计滑县城中李家庄两处之贼。道口桃源再有屯聚。总不过万人。何以那彦成摺内云有三万人。明系属员捏报。现在带兵已有万余人。以之进巢□刀。何至棘手。著传谕那彦成遵照谕上□日。鼓励将领弁兵。刻期进巢□刀。勿稍延缓。李文成一犯、系极恶首逆。现因腿伤养病。正可乘其不能动移。设法擒获。徐安帼亦系紧要贼目。若速将该二逆擒获。则贼心涣散。定可一鼓歼除。该二逆擒获后。若受伤不重。著派侍卫等管押解京。以便尽法处治乃彰国宪。　　

○命降补中允赞善邹炳泰降补编修李钧＜闲＞、休致回籍。　　

○辛亥。上诣大高殿行礼。　　

○缓徵河南商邱县、水灾额赋。给宁陵、睢、商邱、柘城、鹿邑、五州县、灾民一月口粮。　　

○壬子。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十八人。绞犯三十七人。余一百二十八人予勾。　　

○谕内阁、御史李恩绎奏请禁止典当军器一摺。各营官兵军器。不特平时操演。在所必需。且豫备不虞。尤须取携便捷。著管理旗营大臣、严饬所辖兵丁、勿许将军器私行典当。仍不时查察。违者重惩。著顺天府、五城、出示严切晓谕铺户。如有违例收当者。事发一并治罪。　　

