<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己丑。谕内阁、长龄等奏、留防官兵。恳恩支给柴薪银两一摺。陕省留防峪口等处满汉官兵。定例每日只支口粮。不给盐菜。惟念该兵丁等。防守边卡。堵御辛勤。著加恩将该处留防官兵。自此次奉上□日之日为始。每兵每日支给柴薪银三分。俾资食用。其甘省秦阶一带征防之兵。亦著一体支给。　　

○又谕、松宁等奏、审讯张观澜等畏刑诬认谋逆一案、将承办各员请上□日革审、并和宁绪庄等、自请治罪各一摺。奉天承审各委员、于误拏到案之张观澜等、不虚衷研鞫。辄任意刑求。逼认谋逆重情。咎无可辞。但尚无受贿故勘情事。佐领四德、佛德、治中吕士淳、著免其革审。交部严加议处。协领恒庆、骁骑校武讷玺、穆承泰、著免其解任。交部议处。和宁、庆惠、诚安、任听属员滥刑诬枉。草率入奏。著交部议处。绪庄、贵庆、华连布、明知案情未确。不据实平反。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、巢□刀净麻大旗等股匪。宝陇肃清。其尤九陈四一股。经吴廷刚等、追至宁陕地方。冒雪进攻。歼擒七百余名。并生擒伪元帅尹朝贵等。嗣贼匪分起东窜。又经参将张起鳌、巢□刀毙三百余人。贼势已就衰败。惟此股余匪。现复逃至镇安宁陕交界地方。该处路通楚豫。亟须并力拦截。长龄已派马元、带兵一千名。赴商州一带截巢□刀。尚恐兵力不敷。现在后起凯彻官兵二千名过陕。著即交长龄截留协巢□刀。长龄并可于此内酌拨数百名。饬知带兵将领。就近取道。赶赴马元一路帮同堵截。即将窜匪就地巢□刀尽、勿令窜近豫境为要。再杨遇春现已将麻大旗等一股贼匪办竣。其吴抓抓龚贵股匪。窜至沔县黑河一带滋扰。赛冲阿移兵洋县以后。仅派游击林向荣、带兵五百名堵遏。兵力太单。恐该匪等四处裹胁。人数渐增。杨遇春由宝陇一带、前赴沔县甚近。著即带领胜兵。探明吴抓抓龚贵二逆见在屯聚阿处。即星驰赶赴。先将此股贼匪。悉数巢□刀除。毋令旁窜。将此谕令知之。　　

○又谕、陕省商州山阳一带。与豫省西界毗连。贼匪现在东窜。呢玛善系南阳镇总兵。豫陕交界地方。正其所辖。著即行挑带劲兵一千名。星夜驰赴该处。扎营防堵。一面多派弁兵侦探。傥贼匪有窜近之信。即迎头截巢□刀。与马元等并力夹击。以堵为巢□刀。勿庸深入陕境。总当紧顾本省边防。勿任贼匪阑入豫境为要。　　

○以巢□刀灭陕西贼匪麻大旗等。提督杨遇春、总兵官游栋云、下部议叙。都司赵起贵等、升擢有差。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以故科尔沁扎萨克郡王罗布藏嘉木参子琳沁扎勒赞、袭爵。　　

○补给直隶开、东明、长垣、三州县、未被贼扰贫民四月口粮。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日据实冲阿奏称、该将军追巢□刀渡江窜匪、于本月十九日、追至木竹坝地方、适遇该匪由老渔坝窜至、该将军身督战、将贼首杨荣拏获、歼毙贼匪五百余名、其后队苗小一所带缘号匪众千余人、窜回汉江北岸、该将军仍带兵紧蹑等语。此时汉江以南。已就肃清。川北可以无虞。此股折回江北之贼。赛冲阿乘胜追巢□刀。当亦不难办净。惟吴抓抓龚贵等股匪。前据奏称在黑河沔县一带游奕。杨遇春巢□刀净麻大旗一股之后。已饬令移兵前往。日内曾否赶上痛巢□刀。不致散窜。又吴廷刚所巢□刀尤九陈四一股。昨据奏称、逃往宁陕镇安一带。马元带兵拦巢□刀。曾否截回。均为垂廑。著长龄等迅即具奏。再本日赛冲阿奏到、贼匪杨荣供内、据称该匪等起事之初、分成五号、黄号系伪总兵段姓、红号系杨二、刘滥子、绿号系苗小一、尤九、蓝号系伪总兵黄姓、该匪系青号头目。并据供称、绿号尤九、因掳掠妇女、被苗小将伊杀毙等语。此五股贼匪。除红号杨二、于投首之后赴贼营招降被杀、青号杨荣、此次擒获正法、绿号苗小一、现经赛冲阿追巢□刀外。其余黄号段姓、现在洋县河北岸。蓝号黄姓、现窜往五郎山。红号刘滥子、现在何处窜逸。是否即在沔县黑河及宁陕等处贼股之内。抑另自分窜他往。又绿号尤九一犯、既据供称已被苗小一杀毙。何以该督等摺内、俱称尤九与陈四一股、在盩厔山内奔窜。是否尤九实未被杀。贼供难信。抑与陈四奔窜者并非尤九。均著查明先行覆奏。将此谕令知之。　　

○以巢□刀除汉江贼匪。成都将军赛冲阿、下部议叙。擢外委任朝胜、为千总。并赏蓝翎。　　

○以刑部右侍郎成格、礼部右侍郎王宗诚、署经延讲官。　　

○辛卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、陕省山内匪徒滋事缘由。上年十二月闲、朱勋初次奏报。即称该匪等系木厢佣工之人。因停工乏食。纠夥抢粮。以后每次奏报。亦均以饥民为词。而焚掠伤人。扰害日甚。且裹胁人数。动辄数千。旗帜枪炮。无所不有。试思枪炮二项。岂能仓猝制办。今计每次接仗、官军抢获者。为数不少。又如骡马一项。杨遇春巢□刀杀麻大旗一股。即夺获七百余匹。该匪等沿途抢劫。亦岂能如此之多。看此光景。恐非尽属饥民。地方官回护平日失察处分。托词卸过。同大加惩创。著长龄详细确查。此事如系饥民。则地方官有讳灾之罪。如系邪教。则地方官有失察之罪。务将确情秉公具奏。毋稍含混。　　

○以直隶泰宁镇总兵官那彦宝、为正蓝旗满洲副都统。兵部左侍郎成书、为泰宁镇总兵官。　　

○予山东阵亡守兵王禄一、赏恤如例。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○转兵部右侍郎果齐斯欢、为左侍郎。调理藩院左侍郎普恭、为兵部右侍郎。转理藩院右侍郎禧恩、为左侍郎。以正蓝旗满洲副都统那彦宝、为理藩院右侍郎。　　

○是月。陕甘总督长龄等、奏报巢□刀办万五股匪。三次获胜。得上□日、此事以迅速痛巢□刀为主。我兵不宜多分队伍。先尽大股贼匪。尽行办净。则小股贼匪。震慑声威。散者必众。总以歼戮逆首万五为要。顷接那彦成奏报、甘肃兵已凯彻。过西安时。若尚需兵力。酌留兵五百名亦可。如办完万五。即不必留矣。用兵之道。合则气壮。分则见单。不可堕贼诡计。将军赛冲阿、带兵千名。由洋县而来。汝等同心协力。杀贼安良。伫膺懋赏。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。二月。癸巳朔。谕军机大臣等、吴璥等奏、查勘清口海口及堰盱一带湖河情形、并会筹疏浚事宜一摺。清口一带、估挑引河。拆展各坝。并于迎水坝外、王营减坝、毛家嘴等处。择要抽挑。及加挑两坝引河各工。即照所议、克期赶办。俾河湖盛涨。有路宣洩。为有备无患之计。其堰盱掣塌石工、应赶紧赔修补筑。现在睢工未堵。全黄注湖。南河应行疏浚防守各事宜。著责成百龄、黎世序、实心经理。其睢工堵筑事宜。责成吴璥、方受畴、详筹妥办。务各尽心力。以副委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、松筠奏接阅恩长信称、霍罕伯克爱玛尔遣使呈请、在喀什噶尔添设哈子伯克、自行办理安集延事务、不必阿奇木伯克管理、恩长欲与松筠会议具奏、经松筠访知、系因玉努斯遣人致送爱玛尔礼物、与之通好、爱玛尔遂有是请等语。玉努斯系回子郡王。阿奇木伯克。前经松筠访有营私取利苦累回民等款。因令松筠前往查办。今复有遣人与霍罕伯克通好致送礼物。致该夷使有自设哈子伯克之请。著松筠将前后访出各款。逐细向玉努斯诘讯。务得真实情由。再行奏明办理。恩长、玉福、系该处参赞帮办大臣。如玉努斯款迹属实。均有失察之咎。著松筠于定案时附参。其另片奏请令伊铿额署理参赞事务一节。伊铿额现已补授伊犁领队大臣。松筠即传上□日饬知该员、令其前来喀什噶尔暂署参赞可也。　　

○又谕、此次吴廷刚所巢□刀陈四分股之贼尹朝贵。于十二日赶抵吴家堡。适祝廷彪到彼。与之合兵巢□刀杀当将首逆尹朝贵生擒。歼获六百余人。旋又探知陈四一股。在黄草坪民房屯踞。复分兵三路。乘夜进攻。贼匪烧毙淹死及歼获者。又有七百余人。并讯明尤九一犯、已被夥贼戳毙。又杨芳所巢□刀沔县贼匪。将龚贵一股、在三元坝地方、督率马步官兵奋勇巢□刀杀。先后歼贼六百余名。各路官兵巢□刀贼均属奋勉出力。现在长龄己亲赴东江口宁陕一带。督同吴廷刚、马元、追巢□刀尹朝贵陈四股内东窜零匪。杨遇春亲赴留坝一带。率同何占鳌、追巢□刀龚贵股匪。其沔县游奕之吴奇谭贵股匪、已派游栋云会同杨芳巢

□刀办。又赛冲阿所巢□刀折回江北之苗小一股匪、亦派祝廷彪驰往会巢□刀。朱勋等在峪外防堵。各处股匪。均有专员认定巢

□刀办。不至顾此失彼。惟当紧蹑穷追。各巢□刀各股。将首逆夥党。就地埽除净尽。统于前二月内、一律办竣。将此谕令知之。　　

○长龄等奏、追巢□刀万五股匪出力人员。赏参将张起鳌、巴图鲁名号。都司宋连、守备刘藻、花翎。千总白玉喜等、蓝翎。余升补有差。　　

○甲午。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、曹振镛、进讲孟子经正则庶民兴。讲毕。上宣御论曰、人心不正之故。总由邪说横行也。其咎在上而不在下。盖有故焉。为人上者。不能彰明教化。宣扬礼义。司牧

