<!-- { "loadSidebar": true } -->
之官。惟知尸禄保位。视民如草芥。德不修。学不讲。乃有奸徒煽惑。假邪说以诬民。愚顽自趋陷阱而不觉。世道沉沦。未能挽救。谁之咎欤。正己治人。实为探本之论。谨身率下。诚为不易之理。不必责人之趋向不端。曷不自省己之行为。未有不知者也。逆来顺受。又何怨乎。人君为世道计。在一心枢机之所发。转旋风气。惟在敬敷五教躬行实践、为庶民之准则。形端表正。其应如响。不可忽也尧舜以来。真正不易之常经。即在伦常日用之间。非新奇之事也。常经既复而归于正。皆知五伦之道为吾真是。勃然咸兴于善。则邪慝皆潜移默化矣。人伦明于上。小民亲于下。乌有干名犯义之举同。归于正之功用。全在培养心德。诚至理也。直讲官桂芳、潘世恩、进讲易经君子以遏恶扬善。顺天休命。讲毕。上宣御论曰、天运四时。雨露雷霆。无非教也。人君代天御极。立身行道。大柄在于遏恶扬善。赏罚必得其当。转移人心之大用也。齐之以刑。虽圣王不得已之苦心。亦无可奈何之事也。稂莠不去。嘉禾不生。虞舜去四凶。孔子诛少正卯。可谓辟以止辟。遏恶之道尽矣。若淫刑以逞。残忍酷暴。视民命如鸿毛。任意草菅。则是自为元恶。焉能遏人之恶。自绝于天。灾患立至矣。朝廷名器。非邀恩市惠之具。酬勋慰劳。赏得其宜。所以奖善也。若滥赏博好施之名。人皆不知感。继不知畏。而善者反沦于恶矣。五刑五用。天所以讨有罪也。则顺天命以遏之。不可因怒而滥刑。五服五章。天所以命有德也。则顺天命以扬之。不可因喜而滥赏。顺天休美之命。功罪皆其自取。昭大公无我之心。不以一时之喜怒。任性施为。斯能遏恶扬善矣。其本在于克去己私。复乎天道。握御天下之大权。立治万民之极则。克明俊德。树之风声。体天图治。庶臻大有之盛矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿追巢□刀苗小一股匪。已渡汉江北岸。因闻另有蓝号股匪数百人。由太阳滩踹浅渡江旋又折回追巢

□刀歼获贼匪四百余名。擒获伪先锋旗手多名。所办迅速可嘉。陕省贼匪。均各蓄意入川。以图勾结。川北川东。与陕境处处可通。巴山老林。路径丛杂。搜巢□刀亦复费手。此时紧要机宜。总以防贼入川为要。现在陕省贼匪。已有各路官兵分投紧蹑。不致散窜。而江岸辽阔贼匪屡次窥伺。傥赛冲阿深入陕境。转致后路空虚。该将军在洋县一带。追巢□刀红号绿号股匪。吴廷刚等、并已由北逼巢□刀而来。谅该贼匪不致远窜。可以就地埽除巢□刀竣此股。若数十里百里内。有贼窜至。自当随时截杀。若在数百里之外。切勿穷追远涉。务当步步紧顾川界。川省边防严密。即所以助陕省成功。并传知多隆武、暨桂涵、罗思举、分督弁兵。在川省沿边一带。多设侦探。加意防范。其七盘关及沿江一带。均派兵巡逻。声息相应。勿稍疏懈。将此谕令知之。　　

○乙未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、御史孙汶奏、挑选侍卫酌定弓力一摺。国家以弧矢开基。武备之修。挽强为尚。但力不同科。若如该御史所奏、概令开弓在八力以上。亦属难行。此事惟在练习精勤。则膂力日增。即力弱者亦渐能挽强嗣后著领侍卫内大臣、及管理旗营诸大臣。各率所属。勤加教演纵不能悉挽八力劲弓。总约以六力为合格。庶御侮折冲。干城之选日众矣。　　

○谕军机大臣等、前因睢州漫工亟宜堵合。又虑大汛长发以前。工程不能办竣。则帑项皆归虚掷。降上□日令吴璥等详议具奏。本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆四十三年八月、派高晋等堵筑仪封等处漫工之时。钦奉谕上□日、前者杨桥漫工。刘统勋、兆惠、前往堵筑。裘曰修亦同差往。回京时曾向人言。下埽渐近中泓。颇难著力。因思埽在水内。其质轻浮。遂设

法系以船上大铁锚八支。便得直坠到底。自此下一埽即得一埽之益。不复有漂走者。其说似为近理。著传谕高晋等、口门收小时。水深溜紧。或可以其法试之。所需铁锚。若仅买之大船。恐不数用。即可仿式成造等因钦此。仰见我皇考廑念。河防慎重埽工之至意。其时高晋等如何遵办。是否因此得益。豫省必有成案。此次办理大工之时。著吴璥、方受畴、详查旧制。如果用以下埽。即可追压到底。则料物可无漂失之虞。所费有限。而得力不如后来进占之稳实。亦即据实覆奏。再此次堵筑漫工。关系下游灾区。难以再缓。但一切物料如何筹办不致缺少。以及挑河筑坝等事。能否确有把握。可于大汛前合龙之处。伊等自己会商。斟酌万全。迅速奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○以乌噜木齐都统晋昌、为盛京将军。塔尔巴哈台参赞大臣伊冲阿、为乌噜木齐都统。塔尔巴哈台领队大臣松福、为塔尔巴哈台参赞大臣。赏伊犁总管德克金布、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。遣官祭关帝庙。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士曹振镛行礼。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、宝鸡县东河桥地方、有不知姓名贼匪千余人、执旗抢掠、现已入山、有赴陇州之势等语。此股是否系龚贵股匪。抑系各处零匪、复行聚合。现在长龄已亲自带同特依顺保、色尔衮、并满汉官兵二千名。由斜峪关探踪进巢□刀。务须迅速扑灭。勿任旁窜。现在东窜股匪。巢□刀除净尽。又有吴廷刚、祝廷彪、两路胜兵。长龄等酌看情形。何路紧要即令该镇等前往协巢□刀或分往。或合往。随时调度。朕亦不为遥制。将此谕令知之。　　

○又谕、常明奏、陕匪南窜、亲带官兵驰往迎巢□刀一摺。所奏过涉张皇。洋县渡江股匪。节据赛冲阿奏报巢□刀办完竣。其折窜北江零匪、亦仅止千余人。经赛冲阿等带兵巢□刀捕。无难立就埽除。川界东北一带。现饬多隆武、桂涵、罗思举、督率弁兵。扼要分防。足资守御。省城地方紧要。理宜镇静抚绥。常明一接贼匪渡江之信。即纷纷徵调。带领多兵。轻率远出。致令人心惊疑。实属不知缓急。著传上□日申饬。常明即速回省城。镇静弹压。并饬知重庆镇总兵罗声皋、即回本任。所调之军督提三标。及建昌兵二千名。均令回营归伍。　　

○又谕、东林奏、豫挑驻防满兵五百名以备调拨一摺。东林不识事体。挑备驻防满兵多名。岂不令人心惶惑。所办轻率。东林著传上□日申饬。所挑官兵。即传令安静驻守。勿得轻举妄动。　　

○又谕、前因商州龙驹寨等处。毗连豫省边境。饬令南阳镇总兵呢玛善、选带弁兵一千名。前赴该处扎营防堵。本日据长龄等奏报、陕省东路肃清。豫省西界不须派兵防堵。著方受畴飞檄呢玛善彻兵归伍。仍留心察探镇抚地方为要。　　

○长龄奏、生擒首逆陈四。并尹朝贵零匪全数殄灭。得上□日奖赉。下部议叙。赏总兵官祝廷彪、吴廷刚、提督衔。把总李明举等、升赏有差。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、朕自四年以后。每岁恭谒裕陵。用纾孺慕。上年九月、行次白涧。适得逆匪突入禁门之信。案关重大。亟须回京办理。当即由彼转程。未克祗谒。霜露倏更。寤寐至今耿耿。现在直隶军务甫竣。闾阎正须休息。春闲不能前往。或俟至秋间。诹吉展谒。亦未可定。那彦成曾受高宗纯皇帝＜闲＞擢厚恩。兹以巢□刀贼蒇功。膺朕懋赏。本应敬诣裕陵虔申叩谢。著那彦成于古北口查办营马事竣。即由彼前往。于叩谒后、沿途经过蓟州三河通州三州县地方。各暂驻一二日。途间如三家店、邦均、段家岭、夏店、烟郊等大村镇。均留心察看。现在各该处地方情形、是否宁谧。其编查保甲一事。该州县办理能否认真。不致有名无实。有无容留奸慝。现任州县官均能胜任与否。有应参劾更调者。即奏明甄别。事竣回京复命再赴新任。又本日章煦奏、查验。省南州县分别降补勒休各遗缺拣员捕授一摺。发交那彦成阅看。该督于抵任后。再行确加查验。是否均各允协。覆奏到日。再降谕上□日。将此谕令知之。　　

○又谕、陕甘学政韩鼎晋、条奏南山内巢□刀贼善后事宜一摺。此次南山匪徒。经各路官兵截击歼擒过半。零匪日益穷蹙。无难克期埽除净尽。惟该处山径丛杂。贼踪四窜。必尽杜其劫掠裹胁之路。则蒇事更速。即如每次破贼。搜获枪炮器械等件。皆该匪等就各寨硐抢掠所得。可见守御不坚。即资寇而赍盗粮。著长龄等即饬令南山内外各寨硐村堡。将粮食搬聚。合并固守。俾窜匪所到。无可得食。则搜巢□刀更易为力。是即坚壁清野之遗意也。至用兵所以卫民。必须于所过地方。秋毫无犯。方为纪律之师。其克贼有功之弁兵。自必加以升赏。若掳掠妇人子女。军法在所不宥。即逆犯家属例应缘坐者。亦自有国法办理。尚不当纵令弁兵掳掠。若将难民子女。从而掳掠。此与贼何异著长龄等严饬领兵各镇将。约束弁兵。申明纪律。如有掳掠妇人子女者。立即究明从重办理。其贼中投出之妇人子女。除逆党缘坐外。讯系被贼裹胁者。妥为省释办理。无俾失所。再南山毗连各州县。一应抚绥安辑各事宜。均关紧要。非精明强干、实心任事者弗克胜任。著长龄、朱勋、于巢□刀贼事竣后。察看各州县内、如有阘茸废弛者。即严行甄别。另拣贤能之员。奏明调补。以期除莠安良。将此谕令知之。　　

