<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸卯。谕内阁、从来民为邦本。人君抚有区宇。以不忍人之心。行不忍人之政。尧舜三代之治。未有不以仁政为先者也。朕仰承天考之命。孜孜图治。无日不以爱民为心。胞与之怀。痌瘝之念。实由于中所不能自己。惟如上年办理逆案。其情同枭獍自外生成者。恝然无可矜恤。此外亿兆生民。无不视同赤子。诚求保乂。惟恐或遗。昨因凯彻兵丁。有沿途携带幼孩之事。朕悯其远离所亲。沦于婢仆。特降上□日饬查。派员资送回籍。诚欲使之骨肉完聚。以稍慰如伤之念。其小民有控诉冤抑者。亦必亟为申雪。以重民命。朕宵衣旰食。求莫图宁。所愿者、四海之内、无一夫不得其所而已。第九重之上。安能遍及。是在地方大吏。仰体朕爱民如子之心。各率所属。民之所欲与聚之。民之所恶勿施之。拯其流离。开其迷惑。危者使安。枉者使直。以恻隐之心。行慈惠之政。庶几闾阎幽隐。咸遂其生。善气所积。于以感召天和。雨旸时若。年谷顺成。朕与天下臣庶共乐昇平。有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、御史贾声槐奏、戒游惰以重本业、崇节俭以厚民生一摺。食为民天。崇本抑末。警惰黜奢。为藏富闾阎之计。朕节次颁示御制文。谆谆以化民成俗为训。凡所以饬吏治而阜民生者。至详且备。地方官果能实力奉行。留心劝课。自可渐返淳风。今该御史所奏、仍不过巢□刀袭绪论。且因本年会试、以生之者众四句命题。借此衍说。殊属无谓。国家设立言官。使之上章敷奏。凡遇地方大吏贪黩营私。及小民冤抑情状。原淮其指事上闻。以凭核办。若似此摭拾浮言。于国事有何裨益。著通谕各科道、嗣后均不许以无益空言。滥陈奏牍。贾声槐所奏著母庸议。　　

○调兵部右侍郎常福、为户部右侍郎。以理藩院左侍郎禧恩、为兵部右侍郎。转理藩院右侍郎英绶、为左侍郎。以内阁学士玉福、为理藩院右侍郎。　　

○以工部右侍郎那彦宝、为总管内务府大臣。　　

○以吏部右侍郎秀宁、为翰林院掌院学士。　　

○以刑部右侍郎陈希曾、为国史馆副总裁官。　　

○以内阁学士熙昌、署仓场侍郎。　　

○以江西巡抚先福、为陕甘总督。漕运总督阮元、为江西巡抚。户部右侍郎桂芳、为漕运总督。调福建巡抚张师诚、为江苏巡抚。以刑部右侍郎陈预、为福建巡抚。调工部右侍郎江苏学政陈希曾、为刑部右侍郎。以内阁学士鲍桂星、为工部右侍郎。降江苏巡抚朱理、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命詹事府詹事王以衔、提督江苏学政。　　

○甲辰。加兵部尚书明亮太子少保。并赏双眼花翎。　　

○调正白旗蒙古副都统瑚图礼、为镶黄旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统齐布森、为正白旗蒙古副都统。以头等侍卫苏尔慎、为镶红旗蒙古副都统。　　

○加陕甘总督长龄都统衔、为伊犁参赞大臣。　　

○缓徵四川协同防堵之通江、南江、巴、广元、四州县、本年额赋。　　

○乙巳。谕内阁、上年九月十五日禁城滋事。逆犯祝现、在逃未获。屡经降上□日饬拏。祝海庆等、系祝现同族之人。在豫亲王裕丰府内当差。上年九月初旬。并曾至祝现家中。裕丰早应据实奏明、将祝海庆等交出询问。或用以作线缉捕。以期要犯速获。乃匿不奏闻。以至外闲传播、有祝现在豫亲王府内藏匿之言。前日朕派英和查拏祝海庆等三人。裕丰尚不知自请处分。昨复派绵课英和同赴该王府内查询祝现踪迹。本日绵课等覆奏查询情形。裕丰仍不自行奏请处分。实属糊涂不知大义。裕丰、著交宗人府严加议处。　　

○以拏获河南滑县逆犯王进道、赏武生李殿臣等武举。提督徐锟等、升叙有差。　　

○免直隶大兴、宛平、长垣、开、东明、五州县、上年随徵耗银。　　

○丙午。谕内阁、马慧裕等奏、请将湖北省委勘淤田升科之试用佐杂微员、量予鼓励。又另片奏、查拏纠夥抢夺聚众拒捕人犯之把总李万春、未将为首重犯生获、不敢遽邀议叙各等语。此二案办理失宜。未免有重文轻武之见。殊属非是。各省试用佐杂人员。督抚大吏。必须委办事件。方可觇其才具优劣。如果遇事奋勉。该督抚勤加委用。能者奖拔。不能者亦应澄汰。若委派一事。即奏请分别等次施恩。恐其中不免冒滥。该督等奏请鼓励之处。著不准行。至把总李万春带领兵丁。将聚众纠抢人犯捕获数十名。枪毙起意夺犯之魏第三。其纠众为首之高升一犯。亦因拒捕身受枪伤。在监病毙。该弁已属奋勉出力。乃谓其未能将首犯生获。声请无庸议叙。武弁临阵巢□刀贼。不能责以有生擒而无歼毙。何于捕盗而独事苛求乎。李万春著加恩以千总即用。先换顶带。以示奖励。　　

○平粜湖北当阳县、仓谷。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。三月。丁未。谕内阁、前因访缉逆犯祝现。查知豫亲王裕丰府内。有该犯族人祝海庆等当差。并伊护卫人等、有事前闻知逆谋之事、当将护卫拜绷阿、及祝海庆等、俱交军机大臣、会同刑部审讯。兹讯明上年九月初八日、祝海庆因事曾至桑垡。经伊族叔嵩山、告以祝现等习教谋逆等情。祝海庆次日回城。即向胞伯贵山述知。于初十日回明佐领善贵、参领伊精阿、及护卫拜绷阿等。拜绷阿等恐有不实。商令传到屯领催祝瑞、令其具结、再为呈报。拜绷阿先于是日面禀裕丰。裕丰漠不动念。答以俟查明再办。及至十六日善贵等带领祝瑞具呈。已在十五日滋事之后。裕丰接呈次日。复有不必声张之语。本日令管理宗人府王公、会同军机大臣、询问裕丰。裕丰亦答认前后情节属实。裕丰身为亲王。闻有首告谋逆重情。不速行具奏。又不转报宗人府及留京王大臣。迨事后接收呈词。仍隐讳数月不奏。实不知其如何居心。昏愦糊涂。罔知国家大义。至于此极著暂行革去王爵。交宗人府、军机大臣、大学士、六部尚书、会同议罪具奏。其拜绷阿、伊精阿、善贵、既经呈禀。则其咎重在裕丰。惟伊等彼此推诿。辗转取结。迟延数日。是其应得之咎。拜绷阿、善贵、俱著开复原官。伊精阿著回任。俱交兵部议处。嵩山于谋逆重情。首先举发。祝海庆闻知、即向该管处据实首报。均明于大义。嵩山祝海庆俱著加恩赏给护军校。贵山一同禀报。著赏给蓝翎长。伊三人俱拨在本旗大营当差。　　

○戊申。上幸万寿山。　　

○己酉。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、贡楚克扎布等奏、详查马匹牛羊亏缺数目、并自请议处治罪一摺。此项倒毙马匹牛羊。贡楚克扎布在任最久。上年福珠隆阿不谙情形。于严冬调查。贡楚克扎布亦不行阻止。咎无可辞。此时若令该总管等全数赔补。未为平允。且该蒙古等生计恐不免拮据。著将应赔数目分作十成。贡楚克扎布著分赔五成。福珠隆阿著分赔二成。无庸议处治罪。其余三成。著该总管等赔补。俱准照原议二年三年之限。分别完缴。所有报验皮张。著分赏牧厂众蒙古。俾资生计。　　

○又谕、庄亲王绵课等奏、会议裕丰罪名一摺。裕丰上年九月初十日闻知祝海庆等首告逆谋。若立时奏报。迅将匪党查拏。则十五日禁城之变。可以先事消弭。其功甚大。乃伊漠不关心。迟延不举。实属无福承受国恩。祇知回循疲元。反罹重咎。逮十六日接受呈词。维时钜案已成。然逆犯尚多未获。裕丰据实奏明。仍可令祝海庆等作线。将祝现各逆犯按名捕诛。何至逋逃日久。而伊泄泄如前。前转云不必张扬。实不知其是何肺腑。至前日事已访出端倪。朕特派绵课英和前往该王府查询。伊仍不知愧惧。拘泥进班日期。不即来园请罪。种种昏愦糊涂。罔知大义。皆出情理之外。绵课等议请将裕丰问拟杖流折圈。实属罪所应得。惟念伊祖豫通亲王多铎、从前在开国诸王中。勋绩最著。仰蒙皇考高宗纯皇帝复爵绍封。追配太庙。国家议功议亲。载在令典。朕推念旧勋。宥及后裔。裕丰赋性懵愚。不能复列屏藩。业已革去王爵。加恩免其圈禁。即令在王府外闲房居住。不准出门闲游。令其闭门思过。上年议罚王俸十年。除扣过本年春季俸银外。其余未扣者、著责令于两年内全数缴出。交纳部库。其应袭王爵。著宗人府照例查办。　　

○又谕、庆祥等奏、失察火器健锐两营官兵携带幼孩自请处分一摺。此次凯彻回京官兵。查明火器营携带幼孩仅二十余名。健锐营携带幼孩则有九十余名。两营之优劣。即此可见。庆祥、长庆、管带火器营。沿途曾申明禁令。其失察官兵携带幼孩。为数亦少。著交部察议。桑吉斯塔尔、积德、管带健锐营官兵。其携带幼孩。较火器营多至数倍。桑吉斯塔尔并自行携带一名。厥咎较重。念其攻克滑城时。首先登城。甚为奋勉。仍照前上□日交部议处。积德由健锐营员。擢任副都统。仍令兼管本营。统带征兵。乃沿途漫无约束。且年力就衰。不胜副都统之任。著降一级。以本营章京补用。　　

○以故喀尔喀车臣汗扎萨克亲王达尔玛锡里弟玛尼巴咱尔、袭爵。　　

○以内阁学士熙昌、兼镶白旗汉军副都统。　　

○庚戌。上御勤政殿德政。　　

○内阁学士齐布森、以读本错误。降二级调用。　　

○旌表守正捐躯河南新蔡县民陈有枚女陈氏。　　

