<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉庆十九年。甲戌。五月。丙午。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆五十年六月内钦奉谕上□日、进宫太监。由内务府派拨当差。如其人桀鳌不驯。或言语支离。即应行文原籍。查其有无别故。另行办理。此事全在总管内务府大臣随时察看。方能妥协。宫禁森严。所关匪细。著谕令总管内务府大臣、嗣后于太监甫经投进者。必当二三人同看。务宜留心验看。查讯明确再行交进当差。毋得滥收。致有敝□大混等因。钦此。是时禁闼无事。我皇考驻跸热河。于几暇特降是上□日。仰见先几烛照。垂训周详。实当万年遵守。近来总管内务府大臣。于进宫太监、并不详细查验。一经人数缺少。率将投充应募之人。滥收拨用。而诸王府于交进太监时。尤不慎加选择。祇图充数塞责。以致奸徒得以溷迹其中。上年九月内被林清勾结谋逆之太监共有七人。内刘得财为首传教。刘金率先与谋。余五人由该二犯转相纠约。是以特廷讯刘得财、刘金尽法惩治。此二犯从前即系王府所进。朕不为己甚。彼时未加深究。今亦不复追论。但此后不可不严立禁令。上年臣工等条奏稽察太监条款甚多。因其动有窒碍。未经允行。太监给使内廷。古今通例。与其于进宫之后。多为防禁。不如慎之于进宫之始。较为得要。嗣后进宫太监。其自行投充者。著总官内务府大臣等公同查验。详问来历。行文该地方官、查明实因家道贫苦。在籍并无为匪不法情事。结报到日。方准收进。派拨当差。其由诸王府进者。著该本王自行详择。必须给使已逾三年。察其驯谨朴实。实可放心者。方准交进。如其居心行事、不敢具保者。不许滥进充数。设有疏忽敝□大混。惟原验之总管内务府大臣及该本王是问。其各凛遵毋忽。　　

○又谕、御史夏国培奏支放甲米章程、请归画一、并稽察籴米出城敝□大端一摺。本裕仓附近街市米铺囤积、添派御史会同稽察一款。是否可行。著交仓场衙门议奏。至食米出城一节。著步军统领衙门派委妥员。认真查察。期于不缺民食。而奸商又不致影射回漕。以除积敝□大。寻议上。得上□日、荣麟等奏议覆御史夏国培条奏支放甲米章程一摺。本裕仓放米石。分途载运。岂添派御史一员所能稽察周到。夏国培所奏。原属难行。至该侍郎等请严禁领米兵丁、不得在米铺囤积及借空房堆聚一节。亦多窒碍。该兵丁等领米之后。不能独雇车辆。即日运归。势不得不于附近米铺。暂行寄贮。或就肆中舂碓。皆情事所必然。若多为厉禁。徒滋苦累。其回漕之敝□大。全在步军统领等衙门严密巡查。遇有违禁私囤、及包揽拉运者。将奸商拏获重惩。自可别除积敝□大。若更制而于事无益。不如其已也。　　

○以太常寺卿阿隆阿、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○丁未。谕内阁、刑部进呈新疆云南等缓决人犯减等清单。朕详回披阅。内新疆绞犯樊仓、王弼义、托郭齐三犯。俱用刀斧伤毙人命。拟绞监候。缓决一次。金刃杀人。非他物致毙者可比。边隅重地。应从严示儆。此三犯俱不准援减。嗣后新疆斗杀案内。有因金刃毙命拟绞缓决一二次者。俱照此例不准援减。又绞犯冯育漋、因擅杀罪人拟绞。该犯扎死马扳云、虽系追悔拒奸。惟始已甘心隐忍。不得谓之激于义忿。冯育漋亦不准援减。云南省绞犯高明、因疑窃同伊子高小六、将张超殴毙。父子逞凶共殴。死者并非正贼。高明拟绞甫经缓决一次。不准援减。余依议。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏自陈悚惕下忱、请交部严议一摺。事君之道。总在毋欺。言行不符。终遭祸患。为政之道。总在务实。实则有功。虚则罔效。那彦成近日悠忽怠惰。不实心任事。今见朕训饬谕上□日。则铺叙惶悚之词。奏请交部严议。伊岂不知此等部议处分。即议至革职。每多加恩改为留任者。仍属有名无实。朕果欲惩办那彦成。无难立降谕上□日。又何必待伊奏请耶。所有那彦成自请严议之处。著毋庸议。上年林清勾结李文成通同谋逆。彼时特召那彦成授以总统之任。旋又补放直隶总督。原将此钜案责成那彦成一人。令其肃清京外。翦净根株。并非专攻滑县屯聚之贼。即为了事。嗣那彦成将滑城克复。朕念其办理迅速。先行懋赏酬庸。伊必感激奋发。力图报称。乃那彦成自到直隶总督任后。诸事因循。复萌故智。中道而立。怠玩疲庸。竟似功业已成。现在逃窜各匪与伊无涉者。试思未获各贼。如祝现刘呈祥刘第五董伯旺支进才刘成章六犯。皆林清李文成心腹党与。该犯等一日不不获。则逆案一日不完。不可一日稽诛。其次要五十余犯。亦皆助逆之人。那彦成身膺重寄。责无旁贷。数月来未获一犯。宁不知愧知惧。若云该犯等免脱远扬。不在近地。则本日广惠奏到、伊于宝坻地方拏获李玉麟李玉奉二犯。即系指名饬拏次要五十九犯单内之人。宝坻地方非该督所属州县乎。那彦成此时当大加愧厉。清夜扪心。何人之孙。何代之臣。贤不肖之名。汝自拣择。认真督率文武官弁。将未获各犯上紧访缉。以结钜案如将要犯速获。朕仍当渥沛恩施。若至秋令。仍泄泄沓沓。一犯不获。必将该督治罪。亦不待伊自行奏请矣。将此谕令知之。　　

○又谕、御史王嘉栋奏、山东沂水蒙阴地界、屡有私枭聚众抢劫盐店、殴伤巡差、积案累累、上年冬闲竟有戕毙巡役孙殿魁、及将巡差阎韦、剜去右眼割去左耳之事、该商等禀报、迄今正犯未获、私枭益无顾忌、聚至百数十人、携带鸟枪器机、每逢市集之期、装载私盐、公然设场售卖、竟与官盐无异等语。上年山东曹州一带教匪滋事。同兴带兵延缓不进。经刘清催促率兵将贼匪歼戮。始得迅速蒇功。其拏获崔士俊等犯。究出逆首林清。亦系由知府凝图讯取供词禀报。该抚据以入奏。朕念同兴统辖全省。特将该抚宥过施恩。至再至三。乃该抚一味因循废弛。毫无振作。今沂水蒙阴地方枭犯充斥。肆行不法。至于如此。该抚岂竟毫无见闻。御史所奏枭徒伤毙差役。具有姓名。断非凭空捏造。此时若不严拏惩办。总存化大为小之见。匪徒肆无忌惮。愈聚愈多。将来养痈贻患。其害岂可胜言。著同兴即严饬该管地方官上紧督缉。务将伤差正犯。获案按律严办。其有大夥兴贩、携带鸟枪器械枭犯。并著地方文武员弁、会同设法查缉。毋稍玩视。致滋事端。该抚一切留心整饬。若仍前怠泄。恐不能当其咎也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民卞世崇女卞氏。　　

○缓徵直隶大城、永清、涿、满城、安肃、博野、望都、容城、蠡、雄、祁、高阳、新安、献、阜城、景、南皮、正定、井陉、行唐、灵寿、平山、元氏、无极、赞皇、晋、藁城、新乐、武邑、深、武强、饶阳、定、深泽、三十四州县、旱灾新旧额赋。并旗租仓谷折色口粮银。　　

○戊申。谕内阁、御史卓秉恬奏武英殿书版损失、请详查收贮一摺。武英殿御书处书籍版片。积年刊刻不易。若任其残缺漫漶。殊为可惜。著管理武英殿御书处王大臣、将现存各项书版。逐一查点。其颁行有用之书。如版片闲有缺坏。应即补刻齐全。若系寻常书籍、不常刷印者。其版片缺失已多。无庸补刊。将所剩书版铲除备用。查明分缮清单。奏闻办理。至收贮书版。如武英殿廊房不敷堆积。或另择闲旷楼宇。分别存庋。以防朽蚀。　　

○又谕、各衙门办事。敏则有功。全在该堂官勤以率属。力除因循疲玩积习。昨日朕披阅光禄寺进呈黄册。系报销上年十二月动用钱粮。清汉文俱仅止数页。何难及早缮办。乃迟至六月之久。始行具题。殊属延缓。光禄寺堂官、俱著传上□日申饬。嗣后该衙门报销黄册。著改为闲一月具题。毋许迟逾。　　

○又谕、据富俊特依顺保等奏、郭尔罗斯副盟长公固噜扎布、所请分定蒙古地方交界、碍难办理请上□日等语。所奏甚是。百余年来设立军台。并未分定交界。乾隆三十一年蒙古台吉等呈请分界。经原任将军富僧阿、会同郭尔罗斯盟长策旺诺尔布、以台兵与蒙古人等、耕牧杂处多年。未便分界、咨报理藩院定案。兹据固噜扎布呈称台兵与蒙古人等杂处、遇有命盗案件、刑律与蒙古律有闲、办理掣肘、请定立蒙古台丁交界。理藩院即应驳斥。乃并未咨驳。率行咨查。固噜扎布仍拘泥原呈。自系因将伊授为副盟长。一时高兴。希图便宜。今中外一家。并无区别。此事著仍旧办理。固噜扎布、著革去副盟长。以示惩儆。并交理藩院将固噜扎布前次具呈、系何人任内之事。查明参奏。　　

○领侍卫内大臣庄亲王绵课等、遵议紫禁城内火班章程。得上□日、宫内及圆明园设有需用火班之时。若俟该管激桶之大臣官员到后。始管带激桶进内。岂不迟缓。著于启放何门时。即将本日在内直宿之御前乾清门侍卫、请派二人。于启门后传到激桶官兵。先行带引入内。其该管激桶之大臣官员。随后报明陆续放入。至直班之御前乾清门侍卫、除带激桶二人外。其余俱在本处。不得擅动。如遇朕亲往看视。该侍卫等各佩带弓刀。敬谨随扈。毋许旷误。余依议。　　

○谕军机大臣等、刑部具题四川民人吴应才戳伤胞兄吴应连身死一案。声明救母情切。夹签请上□日。并据内阁票拟双签进呈。已将吴应才改为应斩监候秋后处决矣。此案吴应才因胞兄吴应连醉后向伊借钱吵闹。用刀戳伤继母余氏左手腕倒地。复持刀向戳。该犯情急夺刀回戳。适伤吴应连肚腹殒命。该犯与吴应连如系同母兄弟。则案情毫无疑义。惟吴应连乃该犯前母所出。伊母余氏或因己子刃毙胞兄。装点情节。为其子轻减罪名。亦未可定。本内所称吴应连刀伤伊母左手腕一处。其伤之轻重、及伤后若干日平复之处。均未详叙。恐案情尚有不实不尽。著传谕陈若霖、即将此案人证亲提至省。再加详讯。验明余氏手腕一伤。此时仍否存有痕迹。当日所戳轻得重何若。余氏受伤后越几日伤始平复。即可得此案真实情节。该臬司非原审之官。无所庸其回护。务虚衷严鞫。不可稍存成见。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、御史孙世昌奏问刑衙门议拟官员罪名、不能遽请枷示一摺。国家制官刑以儆有位。官吏犯法。削除爵秩。其伏辜与齐民等。然刑律中亦稍示区别。荷校之罚。本非一概而施。其有情罪较重者。皆由特上□日加以示惩。至问刑衙门科断官员罪名。则当遵照定律问拟。不得于法外滥议加刑。奏上时权衡出自上裁。若高杞问拟吴邦墉一案。其罪名不在定律之内者。原非臣下所当援引也。　　

