<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因宗室中有以和珅保、清永泰、取名者。特指出降上□日饬改。昨肃亲王永锡面奏、宗室中有取名三字而成清语者甚多。请上□日应否一体饬改。所奏非是。旗人以汉文取名。不准连用三字。以示别于汉人姓氏之意。若八旗子弟、以清语取名。连用三字四字。其中改换字尾。与清语本义不协。似此者难以枚举。若概令更改。实属纷扰不成政体。著均仍其旧。毋庸置议。　　

○又谕、金湘由黑龙江赎罪回籍。捐复原官。本应照例加倍报捐。念其投效军营。著有微劳。著令其于已交捐项外。再补交十分之五。嗣后新疆放回人员。呈请捐复原官。如在军营出力奏准者。著即照此例办理。　　

○以宗人府府丞李宗瀚、为都察院左副都御史。光禄寺卿庆明、为太常寺卿。　　

○命翰林院编修程德楷、提督贵州学政。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、本日明亮奏、伊车夫延福拾获匿名揭帖一件。内控告献县知县张翔、素同林清一党、上年冯克善往投张翔、张翔将其缚献、今升授河闲知府、白莲教定于七月二十日自河闲府交通起手等语。上年拏获冯克善解京。屡经部臣研审。嗣复经廷讯。若果有与张翔同党往投被其缚献情事。冯克善岂肯不据实供明以洩其恨。其挟鹣嫌诬扳。情理显然。除已交步军统领严拏投递匿名揭帖之人外。但既有此讦告。并有七月二十日起事之说。为时甚近。不可不密为访查。著那彦成即时派委妥员。迅速前往河闲密查。该处有无逆党勾结形迹。或投递匿名揭帖之人。到京投递后又已潜赴该处。并著一体访拏。再查张翔近日曾否拏有逆案内人犯。或未经详办。又行放走。致令乘闲来京。计图反噬。又或张翔之幕友长随书役。有被其撵逐责革者。造为此语。报复倾陷。均密行饬知委员。令其逐一细访。得有端倪。密拏严究。那彦成一经接据禀报。即先行由驿覆奏。所有匿名揭帖。照钞发给阅看。此事甚有关系。汝勿因循片刻。勉力速办。　　

○癸巳。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○甲午。谕内阁、前据吴璥等奏豫筹转运三进漕粮一摺。当交仓场侍郎等会议。续据阮元因限期紧迫、先行筹议由驿具奏。亦即发交仓场侍郎一并迅速议奏。兹据营麟等奏称、核计剥船全数、除留运铜铅外、尽数赶赴杨村一带、俟三进各帮入关、即一面在北仓起卸、一面赶紧寄剥、并将满号船只、亦令载米抵通、其借用豫东军船运通一条。亦称三进三十六帮、一过津关。无论江广豫东军船、或在北仓截卸、或令剥船寄剥、总使就近回空、不得稍有濡滞、并恐赶办期促、请将回空例限展宽十日等语。该侍郎等所议。总在计算无误回空。惟借船剥运一事。皆因趱运不及。不得已为此下策。此时山东直隶运河。水势旺盛。足资浮送。著阮元督饬三进帮船。昼夜趱行。勿令片刻停留。俟到津时察看。必须赶紧回空。即尽数起卸北仓。并用剥船轮复转运。能使南北均无迟误。不致露囤伤米。方为妥善。其首进尾帮及二进帮船抵通后。并著荣麟等速筹运仓。庶早接办后运、毋致积压。　　

○山西大同镇总兵官张绩、以废弛营务。降补千总。以镶黄旗满洲副都统董连第、为大同镇总兵官。　　

○乙未。谕内阁、上年山东定陶曹县匪徒滋事。同兴本有失察之咎。及带兵前赴曹州。又复畏葸迁延。全赖刘清奋勇。请先督兵巢□刀捕。得以迅速成功。朕因彼时东境先就肃清。加恩宽其罪谴。仍留山东巡抚之任。乃本年六月金乡县又有匪徒聚众逞凶之事。同兴于六月十五日已接据禀报。隐匿不奏半月之久。臬司程国仁后汉人。到任未久。尚知禀请亲往。同兴身任封疆。并不亲赴。及朕已闻知。特派章煦那彦宝前往查办。同兴于七月初二日始专差赍摺补奏。以图掩饰前非。似此因循玩误。断难再事姑容。同兴著交部严加议处。山东巡抚著章煦以尚书署理。食一品俸。支食巡抚养廉。同兴即派员将印信送交章煦接受。自行摘去翎顶。来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、本日同兴奏到金乡匪徒聚众逞凶一摺。所奏甚属含混。上年林清逆党崔士俊等、纠众欲图起事。先被拏获。该处同谋逆匪、幸而漏网者自必不少。现据同兴摺内叙述逆党常孟德供词。即有偕赴金乡报复夙仇之语。此次为首聚众之犯。是否即系上年逆匪亲属党与。伊等意图报仇。其奸谋作何布置。此种情节最关紧要。著章煦那彦宝、即彻底根究。据实具奏。傥匪夥至今仍聚而未散。需兵擒捕。即飞调刘清前往。就近酌调各营弁兵。令其督率往捕。一面飞调青州驻防满洲兵。令哈哈岱带领驰赴。若再有不敷。章煦等由五百里迅速驿奏。朕再由京派员前往。章煦等相机妥办。务纠众首逆悉数捕获。并将起衅根由确实讯明。勿稍含混疏纵。前任金乡县知县袁洁、已有上□日解任。并著章煦等查明该县有无酿变及办理不善之处。据实参奏。那彦宝会同章煦将交办一切事宜查审完竣后。即来京复命可也。将此谕令知之。　　

○调镶白旗汉军副都统熙昌、为镶黄旗满洲副都统。以古城领队大臣富宁阿、为镶白旗汉军副都统。　　

○以山东、临清协副将八十、为登州镇总兵官。　　

○丙申、内阁、托津奏查明北运河水势情形、并张五纬原禀各款一摺。本年漕船行走迟滞。系因东境缺水。过津关后。转运并无延误。荣麟、蒋予蒲、免其议处。此后漕船衔尾而来。著赶紧筹办起运。如有迟逾。惟该侍郎等是问。张五纬禀请照例刮荡浮沙。所办本无不合。惟不应向总督府尹各衙门。叠具禀词。重言耸听。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、即彦成奏、查办匿名揭帖一摺。内称河闲府各州县具禀公事。佥云地方宁谧。此言皆系虚词。不过地方官酬应上司。为此粉饰之语。岂可信以为实。至称自上年林清案后。所有滋事乱民。均经扫灭无遗。此则尤为谬妄。上年林清案内逃逸逆犯。如祝现等六名及其余五十九名。皆日久稽诛。并有曾与逆谋漏网不知姓名如现经拏获之李添相等。类此者想仍不少。那彦成能保河闲境内。竟无一人混迹藏匿耶。一府如此。他处亦然。那彦成身任直隶总督。现当责成搜拏逸犯紧要之际。岂可率听属员浮词。心存怠玩。惟当自思身系阿桂之孙。痛改自是之念。激发天良。督饬所属。上紧查缉。总期尽获逸犯。勿徒以空言塞责。至此案投递匿名揭帖之人。务设法访获。研究确情。其原帖著分半发给。以备获犯时比对笔迹。将此谕令知之。　　

○丁酉。谕内阁、礼部奏、议驳御史黄中杰条陈优贡考试事例一摺。各省优生三年聚报一次。与拔贡十二年举行一次者年数悬殊。如一体加以廷试引引录用。实于体制未协。该御史所奏不可行。至该部奏称、嗣后优贡生免其来京朝考。以示体恤等语。所议亦非。各省优生。由学政会同督抚保题。升入太学。朝考后始准作贡生。斯合贡于王廷之议。若停止朝考。殊觉名实不符。礼部堂官轻改旧章。著传上□日申饬。其优贡朝考。仍照旧例行。　　

○戊戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○己亥。谕内阁、上年逆匪潜入禁城滋事一案。首逆林清、及助恶逆党二百余人。均经陆续歼捕伏法。惟尚有未获最要者六犯。此内祝现刘呈祥刘第五董伯旺支进才五犯。系与林清首先造谋纠党之人。其刘成章一犯。系李文成义子。皆稔恶巨憝。此外次要者五十九犯。除李玉麟李玉奉二犯就获外。计未获者尚有五十七犯。亦皆系助恶凶渠。此等未净之孽。若任其偷息延喘。其怙恶之心。必不肯悛。一俟查缉稍懈。又复潜相勾结。设小有煽动。不但良善横遭荼毒。而派兵巢□刀洗。其附和胁从同被诛夷者。又不知凡几。赤子无故相率沦亡。朕实不忍。是以节次严降谕上□日。谆饬步军统领、顺天府五城各衙门。直隶河南山东山西、以及附近各省督抚将军都统提镇等。上紧设法查拏。无俾漏网。实朕保卫民生之苦衷。乃数月以来。正犯迄无一获。而各处派出缉捕之人。意存邀功冒赏。偶遇名姓相同踪迹疑似者。即行妄拏呈报。该衙门亦即据以入奏。以图暂时塞责。迨到案研鞫。多由刑逼教供。于本案毫无影响。虽亟予昭雪。而牵连波累。业已身家荡然。此外藉端讹索、得赃释放、未经报出者。恐仍不少。是巨恶未除。而良民已先受其害。不可不明白申谕。内外承缉逆犯各衙门。务各严饬所派员役。此时访拏逆犯。当先密购眼线。查明踪迹确系正身。迅速掩捕。如捕获正犯。一经审实。则超升重赏。朕必立沛恩施。若捕风捉影。无除恶之实心。存冒功之鄙念。徒然骚扰乡曲。虐害善良。到案后审出虚诬。必将妄拏无辜之人。照例治罪。不稍宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、百龄奏、查明江苏省、上年调赴徐州防御官兵买带幼孩、分别办理、并自请与提督等交部议处一摺。从前征讨外域。功成凯彻官兵内、闲有携回俘获人口者。相沿不在例禁。上年巢□刀办豫东逆匪。系在内地州县。各路官兵于剀彻时、纷纷携带子女。一经饬查。自京营吉林黑龙江、以及直东豫晋陕甘江苏等省。无处不然。报出者实繁有徒。此内有掳掠强行携回者。亦有贫困情愿相随者。今事后多以收养无依为辞。不知王师除莠安良。事以扫平寇乱而止。其难民稚弱伶俜。流离道路。安插抚绥。自有地方官为之经理。岂藉远调客兵代为收恤。惟地方官不以恤民为念。斯官兵等得有藉口。前经降上□日训饬。命统兵大员平日申明军纪。严禁掳掠。地方官亦当知民生为重。设遇水旱兵荒。凡境内老弱妇女。皆尽心绥集。方为各称其职。此次各路官兵携带幼孩罪名。以及带兵大员失察处分。俱经加恩宽免。所有江苏各营官兵。亦一概免罪。百龄、乌尔卿额、尚维侗、沈烜、樊雄楚、均加恩免其议处。　　

○谕军机大臣等、初彭龄奏、请带同刑部司员茅豫、前往江苏佐理办公一摺。各省督抚。向无随带部员之例。初彭龄虽系署任。所办究系巡抚之事。若允其所请。各督抚或相率效尤。殊乖礼制。现已明降谕上□日。将茅豫发往江苏以知府候补。初彭龄到任后。可与百龄相商。派令在江苏差遣委用。将来初彭龄回京时。茅豫自留江省候补可也。将此谕令知之。　　

○庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

