<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、绵课等奏称、正黄旗满洲领催春庆、投递匿名揭帖、将该管参佐领骁骑校族长等参奏、请将伊等一并交部议处一摺。凡旗下兵丁等、如有因公错误之处。该管大臣官员、自有应得之咎。领催春庆私投匿名揭帖。该管官员何由得知。今若全行交部议处。嗣后再有似此者。该管官员等纵即查获。亦将规避处分。反致隐匿不报矣。绵课等此奏甚属糊涂不晓事体。除不准行外。绵课等著饬行。　　

○缓徵两淮栟茶、角斜、丰利、富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、板浦、中正、临兴、十六场、被水灶户折价银。　　

○己未。上幸圆明园。　　

○辛酉。上以万寿节。御同乐园。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王公等食。至甲子皆如之。　　

○谕内阁、本月初二日据都察院及巡视西城御史陈用光具奏、九月三十日夜闲、西城正指挥署内有贼人七八人、持刀点烛、搜执婢女一人、索要本官见面、该指挥王庆长出外追赶、见有人在厨房内掷出菜刀、旋即逃逸、并未失物、适先于二十九日盘获形迹可疑之曹七一名、在指挥衙署暂押、恐或有夺犯情事等语。朕详加披阅。该贼人等七八人持刀点烛。搜执婢女索取本官。其势甚张。何以该指挥出外、贼人并不行凶劫物。即行逃逸。且持刀不砍。转在厨房掷出菜刀。殊于情事不合。当经降上

□日交刑部审讯。本日刑部奏、讯据婢女来喜供称、伊本系被刘祥奸拐、卖给该指挥为婢、刘祥现又到该指挥衙署替充皂班、续奸诱令逃走、于是夜进屋、要将伊引出等语。与都察院及巡城御史等原奏迥异。其与曹七等一案。更全不相涉。巡城御史、既据指挥报有此案。亲赴勘讯。自应查明原委。乃率据该指挥禀报之词。张皇入奏。都察院堂官伊冲阿等、亦率据该御史及该指挥之词。并不自行传讯明白。即行据奏。均属忙乱。除交刑部将此案彻底审讯明确定拟外。左都御史伊冲阿、茹棻、副都御史扎拉芬、李宗瀚、陆以庄、俱著交部察议。景禄、刑名熟习。又系屡次弃瑕录用。更属冒昧。同巡视西城御史陈用光、俱著交部议处。寻议上。得上□日、伊冲阿、茹棻、扎拉芬、李宗瀚、陆以庄、景禄、俱著降一级留任。王庆长、著革职。陈用光、不胜御史之任。仍以翰林院编修用。　　

○癸亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子皇孙及王以下文武大臣官员、蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○甲子。河南按察使伊汤安、以年老改补京职。以通政使司副使琦善、为河南按察使。　　

○缓徵山西保德、岢岚、兴、岚、静乐、临、河曲、七州县、旱灾霜灾本年额赋。并保德、五寨、偏关、托克托城四厅州县、旧欠银米。　　

○乙丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、朕本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆五十六年秦承恩奏、陕西渭南县地方拘获刘照魁一犯、讯系八卦教、曾至喀什噶尔、代震卦掌教王子重传送家信、得受封号、并代王子重口许同教发遣之屈进河等六犯封号等语。钦奉谕上□日、以王子重复敢潜通信息。兴复原教。罪大恶极。而屈进河等、仍向王子重讨求封号。愍不畏死。竟与叛逆无异。著将王子重解京、尽法处治。其屈进河等六犯。著即在该处正法等因。钦此。仰见我皇考高宗纯皇帝惩遏邪慝、绥靖边陲至意。上年逆案内发遣新疆各犯。朕因人数众多。不忍骈诛。是以法外施仁。贷其一死。此等遣犯。较诸盗犯情有可原免死减等者、情罪尤重。该犯等到配后。必应严加管束。不得任其私相往来、又滋煽惑。新疆地方紧要。著松筠、恩长、通传南北两路办事大臣、俱各查照乾隆年间成案、随时惩办。如逆案内各遣犯、一有过犯。立即正法。傥再有传教情事。即照大逆办理。毋少姑息。以儆奸慝而靖边圉。　　

○又谕、常福上月偶因患病失跌。本日忽具摺请将一切职任差使、均请开缺。常福前于绵课具奏匿名讦控苏楞额时、曾奏称绵课应将原摺烧毁。不必具奏。殊不思呈词封面。并有毁詈王大臣之言。其险恶可恨、尤出情理之外。此而不查拏惩办。奸徒何所儆惧。常福欲甘心忍受。置之不办。岂非唾面自乾。看来常福于经管各事、亦未必能自信妥协。畏人多言。是以此时急急求退。常福、因循疲玩已极。不胜卿贰之任。著将其侍郎副都统、即予开缺。仍留总管内务府大臣。其所管别项差使。且派员暂署。　　

○以乌里雅苏台将军庆溥、为都察院左都御史。调工部右侍郎成格、为户部右侍郎。礼部左侍郎穆克登额、为工部右侍郎。转礼部右侍郎宝兴、为左侍郎。以内阁学士穆彰阿、为礼部右侍郎。　　

○调镶红旗蒙古副都统穆彰阿、为镶红旗满洲副都统。以署正黄旗蒙古副都统会、为镶红旗蒙古副都统。　　

○以都察院左都御史伊冲阿、为乌里雅苏台将军。　　

○丙寅。谕内阁、昨经降上□日以乾隆五十六年、陕西地方、有盘获八卦教邪匪刘照魁、赴喀什噶尔代王子重传信滋事之案。通谕新疆办事大臣、将上年逆案遣犯。加意管束。有犯必诛。兹查刘照魁当日由陕西解部审讯之时、诘以如何出口。据称系在肃州地方、假认王子重亲戚。前往探望。到肃州衙门起票出口。沿途得以照验无阻等语。当经皇考高宗纯皇帝特颁谕上□日。查明管关给票、及沿途不行查验之员、严行惩创在案。现在逆案内发遣人犯。较之当日王子重之仅习邪教者、情罪尤重。岂得任其亲属人等、私相往来。藉探望为名。致滋事端。传谕陕甘总督、严饬该管肃州、认真查察。毋得轻给口票。其嘉峪关以外南北两路。并著各该处办事大臣认真查验。如有假冒隐混、起票出口者。立即严拏审办。傥有疏纵情事。一并惩处不贷。　　

○丁卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、前据胡克家奏、本年安徽庐凤等府州属地方被灾歉收。请拨银一百二十万两。以备赈需。当交户部核议。兹据户部奏、该省藩关两库、现存银一百十五万两、应先尽拨用等语。各省遇有灾歉。经地方大吏勘明具奏。朕轸念民艰。立即发帑赈济。即当经费充裕之时。亦应尽本省库项动拨。断无库贮未动先请协拨之理。安省藩关两库、现有存贮银两。胡家克率请协拨。著传上□日申饬。所有该省应备赈需。著将本省存贮银一百十五万两撙节动用。断不准出此数。该抚务督饬各属确细查勘。核实经理。勿任稍有浮冒。　　

○戊辰。免黑龙江被灾各城、应徵额粮。并缓徵旧欠口粮耔种。　　

○己巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、阮元奏、拏获逆案主谋夥要各犯、先行审明办理一摺。此案逆匪胡秉耀、买得残书一本。内有阵图及悖逆俚语。即向逆夥邱忝泽、杨易、卢胜辉、夸称解得书内阵图。如得有为首起事之人。便可图取富贵。杨易随以朱毛俚可以假托前明后裔。朱毛俚闻邀、自任不疑。遂共赴积善禅林同谋为逆。取逆书内俚词、称为后明晏朝年号。伪封胡秉耀等官职。辗转纠约入夥。给与伪劄。该逆等践土食毛。胆敢性同枭獍。自外生成。实属罪大恶极。阮元到任未久。即能饬属于各地方编查保甲严密。遂将钜案立时发觉。办理迅速。实属可嘉。阮元、著赏加太子少保衔。并赏戴花翎。即发去花翎一枝。白玉翎管一个。并赏给大荷包一对。小荷包四个。各省承平日久。奸慝潜生。全在地方大吏饬属认真查察。除莠即所以安良。上年林清一案。其倡为逆谋、已经数岁。如直隶总督顺天府尹等、于该逆等未经举事之先、早能如此次之访闻捕获。人数不多。岂不甚易。乃经历年所。如聋如瞆。及至酿成巨逆。毗连三省。罹于刑诛兵革者、为祸甚烈。实皆该大吏等因循怠贻误所致。各该督抚具有天良。能不引以为鉴耶。案内胡秉耀等十七名、业经分别凌迟斩决办理。程麟祥等三十五犯、定拟发遣为奴。尚属轻纵。著改为绞监候。入于明年秋审情实。该抚即将各犯分交各府监禁。不准与外人交接通信。如稍不安静。即行正法。至朱毛俚一犯。尤为此案罪魁。必应即时拏获。处以极刑。以快人心而申国法。著两江湖广闽浙各总督、江西福建浙江江苏安徽湖北湖南各巡抚、一体饬属查拏。如于何省拏获。即由该督抚讯取供词。由四百里具奏。一面即于该省正法。各该督抚、皆当视朱毛俚一犯在伊境内藏匿。饬属认真严密访拏。务在必获。不得以现在已饬邻省查拏。彼此恃有委卸。稍为松劲。如阮元能于江西境内拏获。仍当给予议叙。其余曾化龙等十九犯。拏获后如讯系倡谋推奉朱毛俚为首之犯。即凌迟处死。如得受伪封官职、并纠约人众者。即斩立决。傥明知叛情。听从得受凭票、并未受职纠人者。拟绞监候。入于明年秋审情实。将此通谕知之。　　

○又谕、绵课等奏请本月二十二日率领八旗官兵前赴杨山洼操演一摺。现今两旗合操。已经四次。官兵技艺。均属整齐。且天气较寒。本年八旗在杨山洼合操之处。著停止。　　

○旌表逼嫁捐躯浙江桐乡县民蒋叙畛妻陆氏。　　

○庚午。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以詹事府詹事那丹珠、大理寺卿常英、正白旗汉军副都统敬徵、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以山东临清协副将马建纪、为登州镇总兵官。　　

○辛未。谕军机大臣等、初彭龄奏、严催各州县上忙钱粮、并酌拟办理亏空章程十条、与百龄张师诚会议一摺。查办亏空一事。总须先截住新亏。再将旧亏数目彻底查清。熟筹弥补。此时立法伊始。章程紧要。必须办理确有把握。该省亏空多至三百余万。岂一二年即能弥补足数。为今之计。惟当立限催追。按期缴纳。该州县等致亏之由。情形本非一致。其实挪移而数目较少者。原可责限完缴。即实系侵亏。数目又钜。势不得不严行参办。然参办之后。若不计及如何归补。则贪污固皆抵法。帑项仍属虚悬。即使分赔代赔。目前似为有著。而日久悬宕。岂不终归乌有。甚或接任之员。藉弥补为名。苦累百姓。则是官项无补。民膏先被朘削。其敝□大尤不可不防。初彭龄等查明此等劣迹。当一面参办。一面上紧监追。转无庸亟亟置之于法。若仍延不设措。则是侵欺于前。悬宕于后。情罪可恶。当惩办一二以儆其余。庶于帑项有益。将此谕令知之。　　

