<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○壬午。谕内阁、章煦奏、审明外委王廷瑞诬告白居敬一案、分别定拟一摺。此案白居敬、虽讯非逆犯。但伊平日画符骗钱、所开课单内、兼载有邪言。使非瘐毙囹圄。亦当治以应得之罪。并非无辜平民。外委王廷瑞、因见白居敬言语荒诞。疑为邪教。遂添造逆词。指拏到官。冀图邀功受赏。讯明并无借钱不遂、挟嫌诬控情节。亦与凭空陷害者有闲。且白居敬究系病毙。并未身罹重辟。其所请将王廷瑞照诬告叛逆已决例拟斩立决之处。著改为斩监候。知州杨嗣曾、于白居敬到案后、应审明诬叛情由、据实平反。照例科以惑众骗钱之罪。乃一味刑求。致该犯拖累毙命。讯明尚无故勘教供情敝□大。杨嗣曾业已革职。已足蔽辜。免其发往军台。　　

○免直隶宁晋、新河、二县、积水地亩上年额赋。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、托津等奏、审拟廖思芳妄拏刘第五一案。廖思芳明知并非逆犯。有意故陷平民。其宋遇教诱刘第五供认造反、及识认林清、并一一告以林清年岁状貌、系廖思芳指使。现已供认确凿。百龄于此等重案、不详慎研鞫。率以廖思芳恐吓教诱供词、冒昧入奏、若非部臣平反。几成冤狱。百龄不必交部议处。著革去宫衔、及协办大学士。暂留两江总督之任。廖寅失察伊子妄拏教供。著交部严加议处。已革知县万承纪、周以勋、承审重案。不将伤痕确实相验。又未查出教供情敝□大。著照例开复。交部议处。　　

○命吏部尚书章煦、协办大学士。　　

○添设河南滑县都司一员、拨抚标千总一员、驻浚县。浚县把总一员、驻道口。安阳汛把总一员、驻老安镇。拨卫辉、开封、两营外委各一员。添设外委一员、额外外委二员、赴滑县随营操防。以外委一员、协防浚县。拨抚标左右两营、河北镇左右两营、彰德镇、内黄营等处兵三百名。移驻滑县一百七十名。老安营三十名。浚县道口各五十名。从巡抚方受畴请也。　　

○甲申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○乙酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○军机大臣等、议覆裁节闽浙水陆营兵马匹、及饷乾银米事宜。查闽省为海疆扼要。所设额兵。未便裁减。请于水师提标金门镇、原添水兵三千名内、抽拨三百名归于福宁左营。作为额兵。应减兵一千三百五十名。其陆路提镇协等二十二营。山海交错。马兵未尽得力。各酌裁官马十分之二。计马五百匹。所裁马兵五百名。即为步兵守兵额缺募补。内除福宁中营、于嘉庆八年、该镇左营改水师营案内原拨马兵六十名、应全数裁改守兵外。余按步三守七。共应募补步兵一百三十二名。守兵三百六十八名。裁浙江抚标左右二营战守兵一百名。马战守兵六百二十八名。提标中左前后四营、暨宁波城守营、马战守兵一百八十八名。杭州协城守、钱塘内河水师二营、马战守兵一百名。嘉兴协左右二营、战兵四十名。湖州协左右二营、战守兵二十一名。绍兴协左右二营、马守兵五十名。温州右营、暨城守营、战守兵六十名。处州镇标中左右三营、马守兵六十名。衢州镇标中左右三营、暨城守营、马战守兵一百九名。通计浙闽两省、每年节省饷乾米折、并米价共银五万五千四百零四两。米二千六百二十石八斗。其闽省酌裁水路兵丁、应将水师提标、金门镇、两标所裁战兵一千五百五十名、于续募水兵额数之内、择其技艺平常者、开革住饷。并俟有事故出缺、毋庸另募、其陆路各营内、所裁马兵额缺、亦应于马兵内择其骑射未能娴熟者。降补步兵守兵。并俟有事故出缺。改挑步守。以符定额。其浙省各营内议裁马步守各兵。亦请俟事故出缺。毋庸另募。从之。　　

○丙戌。上御保和殿。筵宴朝正外藩。巴林、喀喇沁、科尔沁、敖汉、苏尼特、浩齐特、四子部落、扎赉特、茂明安、土默特、阿巴哈纳尔、喀尔喀、鄂尔多斯、郭尔罗斯、阿巴噶、翁牛特、土尔扈特、杜尔伯特、青海绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉等、及朝鲜琉球国正副使等、随文武大臣、依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、郡王栋默特、苏尼特扎萨克郡王巴勒珠尔雅喇木丕勒、浩齐特扎萨克郡王端多布多尔济、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、科尔沁扎萨克达尔汉亲王布彦温都尔瑚、阿巴噶扎萨克郡王玛呢巴达喇、土尔扈特扎萨克亲王恩克济尔噶勒、喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济、青海扎萨克郡王车凌端多布、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀尔喀镇国公巴彦济尔噶勒、至御座前赐酒成礼。　　

○以西安协领成瑞、为广州满洲副都统。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省江大林等八名。顺孙、张宪华一名。孝女、吴氏等五口。孝妇、朱氏等二口。守节合例、宗室平文妻曹佳氏等十六口。满洲观禄妻那拉氏等一百二十四口。蒙古福绍妻吴氏等三十二口。汉军海福妻高氏等三十一口。各省驻防萧廷茂妻张氏等一百八十二口。直隶等省、贾凤舞妻王氏等八百六十一口。未婚守志、满洲玛禄善妻伊尔根觉罗氏等二口。蒙古明禄妻佟氏一口。盛京色克图妻沈氏一口。江苏等省糜文元妻贺氏等二十七口。百岁寿民妇、广东等省李朝德等二十六名口。五世同堂、安徽等省吴恒德等三十八家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省姬宗孝等九家。　　

○会计天下民数谷数、直隶等省通共大小男妇三万一千六百五十七万四千八百九十五名口。存仓米谷三千八十万二千八百六十九石九斗一升七合五勺。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。春正月。丁亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御乾清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○展赈奉天辽阳、牛庄、广宁、承德、铁岭、开原、盖平、七处、上年被水旗民。　　

○缓徵直隶丰润、宝坻、龙门、定、东安、青、静海、沧、盐山、新河、冀、肥乡、束鹿、文安、景、清苑、满城、安肃、唐、博野、望都、完、祁、南皮、正定、新乐、易、大城、新安、二十九州县、上年水灾旱灾本年额赋旗租。　　

○展赈江苏句容县、上年被旱被水灾民。　　

○贷两浙下砂头场、下砂二三场、青村、袁浦、横浦、浦东、六场、上年被旱灶户口粮。　　

○贷江西星子、都昌、建昌、安义、德安、瑞昌、彭泽、德化、南昌、新建、丰城、十一县、上年被水被旱灾民耔种。并平粜仓谷。　　

○贷浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、于潜、嘉兴、秀水、海盐、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、十八州县、及杭严、嘉湖、二卫、上年被旱灾民耔种。　　

○赈安徽蒙城、怀远、凤阳、盱眙、天长、五河、铜陵、合肥、庐江、巢、寿、定远、凤台、霍邱、泗、桐城、全椒、来安、宿、灵璧、亳、宁国、建德、东流、贵池、怀宁、望江、宣城、泾、南陵、三十州县、上年被水被旱灾民。并贷耔种。　　

○贷两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、七场、上年被旱被水灶户一月口粮。并刘庄、伍佑、新兴、三场、草本。　　

○贷陕西宝鸡、宁陕、孝义、蓝田、雒南、肤施、凤、褒城、大荔、蒲城、朝邑、华阴、华、潼关、十四厅州县、上年被水被雹灾民口粮。展赈榆林、怀远、葭、神木、府谷、绥德、米脂、七州县、灾民。　　

○贷甘肃皋兰、靖远、盐茶、灵、中卫、平罗、宁朔、七厅州县、及红水县丞所属、上年被旱被霜被水灾民耔种口粮。　　

○贷山西保德、岢岚、岚、兴、静乐、临、河曲、五寨、偏关、托克托城、十厅州县、上年被旱被霜灾民耔种。并缓徵托克托城旧欠米石。　　

○给河南睢、宁陵、商邱、鹿邑、柘城、五州县、上年被水灾民一月口粮。贷光、固始、商城、光山、四州县、上年被旱灾民仓谷。　　

○戊子。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、富俊奏、吉林煤斤仍请试采一摺。吉林旗民生齿日繁。木山采伐渐远。取薪不易。自系实在情形。著准其于缸窰、胡家屯、营盘沟、田家屯即半拉山、丁家沟波泥河、六处。开采煤斤以裕旗民生计。仍责成该将军妥立章程。约束稽察。如办理不善。以致滋生事端。惟该将军是问。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

