<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚戌。谕军机大臣等、给事中辛从益奏、严禁重利盘剥以苏丁困一摺。据称浙江漕船二十一帮、运丁债累至五六十万两、有绍兴各酒商藉装带土宜为名、坐放帮帐有南帐北帐之号、其利皆在四分以上、如孙汝坚、钟师山、阮绍丰、钟仲鲠等、酒号、各坐放帮银近来各丁疲乏不能清还、该酒商等即令帮丁禀请应领公款银两、并串通粮道书吏周履泰、将银扣抵私帐、如台州前帮、于十三年欠孙汝坚尾利银两、将十三四五等年津租银扣抵、利上加利、在八分以上、一帮如此、他帮可知、孙汝坚等、并在杭州省城设立官帐房、又在通设立堆房、扣除帮帐等语。漕运转输。最须顾惜丁力今奸商等巧为盘剥。有南帐北帐之号。并串通书吏。勒将公款扣抵。自应严行查禁。著李奕畴、颜检、即查明孙汝坚等重利盘算帮船。并粮道书吏周履泰、串抵公款各情。如果属实。即按律分别惩办。至该给事中复称运丁等挪借无自、亦恐不敷办公、更形竭蹷、奸商仍得居奇、不如受贷于官、设法通融酌借官项、仍于该帮丁每年应领银内扣还、或量加一分之息等语。此事是否可行。著交李奕畴会同有漕省分督抚、各酌量该省帮丁情形。如此官借官扣。有无闲款银两。可以动用。于疲乏帮丁。有无裨益。行之日久有无敝□大端。熟筹妥议具奏。将此传谕李奕畴、颜检并谕两江湖广总督江苏安徽江西湖北湖南各巡抚知之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节及岁贡方物赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚灏遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○辛亥。谕内阁、各省督抚庆贺元旦本章。例应于封印前由通政司送阁进呈。上年那彦成贺本赍递迟延。不能按期呈进。从前漕运总督铁保等贺本迟延。曾经交部议处。漕督衙门距京较远途闲或有阻滞。保定密迩京畿何致迟逾例限。可见那彦成于一应公事漫不经心。该督莅任以来。缉捕疏懈。逆案要犯。并未报获一名。昨复因朕驻跸南苑。妄行陈奏添设灯城。干与分外。而于本任应办之事。种种废弛。无庸交部议处。著革去花翎。以示薄惩。该督当知愧知奋。勉图后效。　　

○又谕、李鸿宾等奏、研讯通判竹腾霄胪控藩司诸以谦各款、均无实据仍多方狡饰、并审明藩司失察管库家人兑发工银、闲有短绌、又违例捐官等情、请将诸以谦竹腾霄一并革职一摺。此案竹腾霄所控诸以谦克扣工需赈恤银两、及前在粮道任内得受漕规各款。据李鸿宾琦善会同查明、俱属虚诬。竹腾霄仍强词狡辩。又不服管押。并自认曾经得受漕规银两。竹腾霄著即革职。交李鸿宾等严审定拟具奏。诸以谦失察家人私扣平余、又违例捐官。咎有应得尚不至于革职。此时若将该藩司与竹腾霄一体褫革。适足以长诬讦刁风。诸以谦无庸革职。著李鸿宾等于定案时照例参处。其琦善失察家人得受银两之处。著交部议处。　　

○以候补四品京堂陈桂生、为甘肃布政使。　　

○壬子。谕内阁、御史熊墀奏、馈送陋规之道员、及不行参奏之巡抚请上□日交部议处一摺。此案扬海两关提解公费银两。经托津等查明系该关耗银平余饭食等项。除批解内阁户部户科饭银、庶吉士公费、及吏役薪工外。历任管关巡抚俱有提解银两以充公费。相沿已久。张师诚到任时。刘澐循照旧规解送银二千两。张师诚以未查明案据、驳回未收。并非刘澐私以多金馈送上司、张师诚匿不举发是以托津等定案时未经参劾。其张师诚在籍私用差弁一节。已经托津等查出参处。该御史所奏著无庸议。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、那彦宝等奏、查明引河沟工草率偷减、请分别惩治一摺。豫省此次兴举大工。所有挑挖引河抽沟等事。必须一律深通。合龙始易为力。乃承挑各员。并不实心经理。验收之员。又不认真稽查。以致一百二十余段内。有十余段草率高仰之处。实属藐玩。所有督催抽沟工段之道员熊方受、总催引河之知府林岚、徐日簪、分催引河抽沟工程之通判钱树蕃、龚志岸、分催引河之通判荣庆、验收工段之同知张鼎、俱著革去顶带。仍交部严加议处。责令该员等戴罪在工效力。将来开放引河时。果能畅顺不滞。尚可酌量施恩。如稍有贻误。定行从重治罪。所需补挑银三万余两。即罚令熊方受等七员、照各该工所发数目赔缴。报部查核。其承挑草率偷减各员弁。著查明情节较重者。分别斥革枷号工次。以示惩儆。　　

○甲寅。户部议准、署陕甘总督高杞疏报、奇台县、开垦地三十顷。照例升科。从之。　　

○乙卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、润祥等奏、查明经纪长借脚价等项银两、分别追赔一摺。此项新欠未经扣缴之脚价布价银三万九千六百四十九两零。及旧欠银十一万八千四百六十三两零。俱著照所请。著落该历任坐粮厅分赔四成、再于后任坐粮厅养廉内、按年减半坐扣三成外。其余新旧欠三成银共四万七千四百三十四两零。即在该经纪等名下分作十年。于年终给发先漕银两时、扣追归款。嗣后如有动借银两。俱著奏明办理以重帑项。　　

○缓徵江苏溧水县、旱灾上年额赋。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○是月。江苏巡抚张师诚奏谢。得上□日、此一番举动。皆由茅豫播弄所致。总欲陷害陈桂生、波及于百龄及汝。初彭龄刚愎性成。为所驱使。汝不必结怨。惟返躬自责。勉为良臣。朕未昏耄。岂能任小人肆其伎俩乎。　　

○浙江巡抚颜检奏谢。得上□日、汝操守好。才干优所欠者爱积小阴功。心慈面软。不能振作。是以属员祇知怀德而不畏威。吏治敝□大坏。皆由此起。猛以济宽。汝其勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。二月。丁巳朔。祭先师孔子。遣皇三子绵恺行礼。　　

○谕内阁、本日章煦等奏山东通省州县亏缺银、新旧共积有六百余万两。该省敝坏一至于此。实堪痛恨。此项亏缺皆起于嘉庆元年以后。此十余年来朕并未举行东巡。致劳供顿。其该省大吏亦从无贡献珍玩等物。此中外所共知。将复何所藉口。皆由历任巡抚藩司旷职玩公。纵任不肖州县。将国帑付诸漏卮。此内若谓一无贿索。其谁信之。姑念事属已往。不加深究。著军机大臣查明该省自嘉庆元年起、至十九年止、巡抚藩司在任年月久暂。其业经身故者。查明伊子弟有无职官。开单具奏。候朕酌量分别罚赔、以示惩儆。寻议、请将该省无著银十七万八千三百六十余两。罚令嘉庆元年以后历任巡抚藩司按照在任月日分赔。从之。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○己未。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、刘镮之、进讲孟子仁民而爱物。讲毕。上宣御论曰、民吾同胞物吾与。为人君者。皆宜尽仁尽爱也。民宜仁而物宜爱。有等差之分焉。理本一而分则殊。虽存一视同仁之心。亦不可漫无区别。流敝□大滋甚矣。生长收藏。天地之至仁也。君临天下。体天地之至仁。德礼政刑。及于兆庶。人君之大用也。治功勤修。无敢暇豫。使天下苍生。人人亲其亲而长其长。毫无干名背义之事。一人之仁。及于万姓。各养仁心。咸得其所。厚生正德之效大矣。爱以及物。咸若其性。各适其用而已。心存姑息。是见牛未见羊耳。暴殄废弃。大夫爱物之道矣。取之以时。用之以礼。尽爱物之真诚。即仁民之极则也。民物相为表里。仁民爱物。一而二、二而一也。治理之大端。为君之要道。孟子法言。万世无敝□大。岂可忽乎。直讲官果齐斯欢、黄钺、进讲易经圣人感人心而天下和平。讲毕。上宣御论曰、天地万物。交相感也。上体天心。下孚民志。中立人极。其惟圣人乎。圣人者。旋乾转坤之枢机。兆庶性命所寄托。皆本于一心所感也。四时调而风雨时。是天心所感也。九宇安而政令顺。是民心所感也。总在于人君一诚所召也。兆民同有是心。人性本善。而流于邪僻不自觉者。在上位不能感化。奚能消其乖戾之气乎。感非空言也。必先正心诚意。表正形端。勤政爱民。诚求保赤。不期感而自感。不期化而自化。上以正感。下以正应。天下和平。胥顺则矣。感通之理。彻上下。达古今。主于一诚。诚者真实无妄之谓。斯能感也。君臣兆庶。一德同心。泰交咸感。化洽教敷。乌有犯上作乱之举哉。上以诚求治道。尽心保民。虽草木亦能化悟。况胞与同类乎。人心和平。则天下安乐。和气致祥。必能感召丰登。臻于熙皞之世矣。位育之实。感应之速。理不爽也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○调甘肃布政使陈桂生、为江宁布政使。陕西布政使杨懋恬、为甘肃布政使。山东布政使庆炆、为陕西布政使。以广东按察使和舜武、为山东布政使。调直隶按察使李銮宣、为广东按察使。以直隶通永道盛泰、为按察使。　　

○庚申。上幸圆明园。　　

