<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己巳。准文武大臣令司官笔帖式代递奏摺膳牌。谕内阁、朕御制勤政爱民论。宣示廷臣。以心勤身勤。区别诚伪。盖国家＜闲＞用大臣。或以德举。或以才选。原责以赞襄庶政。经国治民。非若侍卫羽林。庶司小臣。但以奔走为劳也。因思朕驻跸御园。诸臣来园奏事。每询及时刻。多于子初兴起。自城内趋直。究其问夜过早之故。则因奏摺膳牌。皆须亲诣宫门呈递。因而不敢稍迟。夫人之精神。祇有此数。当亥子之交。正安神休息之时。乃已颠倒衣裳。亟亟就道。虽身勤于外。未免心怨于内。因怨生怠。转致因循庶政矣。况散直回城。已届午刻。再至衙署办事。以疲惫之心神。欲其遇事寻源竟委。昭晰靡遗。盖亦难矣。部院各衙门事务。动关朝廷之得失。民生之利害。若不悉心考究。草草画诺。此虽终夜不寝。待漏禁门。闲谈寻常无谓之事。于国事奚裨乎。嗣后部院旗营文武各衙门奏摺。俱准令司官代递。应递膳牌大臣。准令笔帖式代递。朕每日召见廷臣。本在卯正以后。诸臣俱于卯初到园。不致迟误。屏虚文。崇实政。宽其筋骸之劳瘁。正以养其心志之敬诚。朕恕以待下。推君臣一体之怀。恐诸大臣蒙犯霜露。宵寐不遑。俾得休养心神。任重致远。诸大臣亦当念朕未明求衣。宵旰勤劬。孜孜求治。务各竭忠殚智。为国为民。能使庶事不虞丛脞。海宇共厎乂安。是即诸臣爱君之实效。若上以诚感。下不以诚应。但怀图逸之心。不畏素餐之诮。则威克厥爱。爱克厥威。朕固并行不悖也。　　

○又谕、御史孙升长奏、严拏讼师以儆刁风一摺。所奏是。狱讼之繁多。由讼师从中构衅。播弄愚民。拖累良善。并或勾通胥吏。把持官府。种种鬼蜮伎俩。为害滋甚。如该御史所奏来京上控各呈词。字迹语句。如出一手。是其明证。朕闻都察院衙门附近。即有山东讼棍窝留其闲。包揽词讼。城外各会馆庙宇中亦有藏匿者。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体密访严拏。获犯即交刑部严审重惩。外省地方官亦著严行查禁。以清讼源而正民俗。　　

○庚午。以故荣郡王绵亿子奕绘、降袭贝勒。　　

○辛未。上幸万寿山。　　

○命翰林院侍讲朱方增、提督广西学政。　　

○癸酉。谕内阁、吏部奏、查催各省逾限未覆事件。开单呈览。朕详加披阅。直隶省逾限未覆者共二十八件。该省距京最近。而积案转较他省最多。吏部一衙门之案如此。其余各部院咨查之件。亦多类是。实属因循疲玩。那彦成、钱臻、盛泰、俱著传上□日申饬。其各省未覆事件。著该部一并行文查催。均即迅速查明。送部核办。毋再玩延。　　

○又谕、王树勋前以僧人犯案枷杖。递籍后赴山东巡抚衙门干谒。其时伊江阿、明知王树勋即系僧人明心。非但不行驱逐。乃延入署内。帮办幕务。并助以厚赀。代为敛凑银两。朦捐官职。实属有心玩法。如伊江阿尚在。必当重治其罪。今业已身故。姑免追究。陈廷杰、彼时署理济南府知府。即不知王树勋系犯案僧人。以本管巡抚幕友。馈送多金。亦属有意逢迎。陈廷杰著交部议处。　　

○甲戌。谕军机大臣等、本日据玉麟奏、卡伦侍卫抵叶尔羌、并回子等所种田禾俱已成熟等情二摺。由驿递到。新疆将军大臣等奏摺。虽应由驿递奏。然亦不可徒劳驿站。著交松筠、成宁、通谕西北二路大臣、有奏事之责者。嗣后凡遇无关紧要之件。著积至五摺。再行由驿具奏。如紧要事件。仍不计摺数。随时奏闻。　　

○赠故闽浙总督方维甸、太子少保衔。命江宁将军穆克登布往奠茶酒。予祭葬。谥勤襄。赏其子举人候补中书传穆进士。一体殿试。并免历任应赔银。　　

○贷江苏上元、江宁、桃源、华亭、奉贤、娄、金山、川沙、八厅县、上年歉收贫民耔种口粮。　　

○乙亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌恤遇贼被戕山东曹县知县姚国旃、兄国林、千总杨云汉、妻高氏、幕友监生吴星萃、家人王升等、二十五名口如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、百龄等奏、洪湖水势盛涨、现在拆展御黄束清两坝、并启放山盱各坝、亟筹宣洩一摺。洪泽湖因淮河上游大雨连旬。湖水增长。高堰志桩存水已至一丈七尺。该督等将御黄束清两坝同时拆展。以洩湖涨。并将山盱引河氵□衮坝全行启放。以资分洩。其归江归海各闸坝。亦皆饬令启放。以畅河流。亦只可如此办理。本年洪湖异涨。为近年所罕有。现在清水畅出。会黄东注。将河底愈刷愈深。原属极好形势。但伏秋大汛。为日方长。此后黄河亦值涨盛之时。恐清黄并涨。一切宣洩修防。在在均关紧要。该督等督率巡防。昼夜勿懈。务令各工稳固。河流顺轨安澜。其各闸坝启放后。察看情形。届应堵闭之时。即迅速堵闭。勿令宣洩过多。下游各州县低洼田亩被淹之处。即委员确实查明。奏请抚恤。将此谕令知之。　　

○以故贝勒衔贝子弘谦子永康、降袭镇国公。　　

○丁丑。遣官祭火神庙。　　

○刑部议驳、浙江巡抚颜检审明烧棺窃物一案。得上□日、部驳甚是。此案俞瑞祥等、烧棺窃取财物。据验所烧之洞。自二寸至三寸有余不等。何能遽将朝珠抽取。自有撬开棺盖。移动尸身情事。该抚所称并未损及骨殖一语。殊难凭信。明系将贼犯罪名。从轻问拟。豫为地方官开脱处分。颜检向来办事疲软。经朕弃瑕录用。乃于地方盗窃案件。仍纵恶养奸。因循怠玩。不能实力整顿。又欲为部曹乎。著传上□日申饬。该抚即亲提案犯。覆加研究。如有开棺见尸情节。即行按律定拟具奏。毋再徇庇含混。自干咎戾。　　

○戊寅。严生员好讼多事斥革例。谕内阁、陈预奏、审拟民人李其言控案一摺。此案李其言之父李应昌、原控县书李振甲等偷盗仓米等情。系因生员傅焯、先声言李振甲等如非偷米、何必连夜搬运。次日又向生员朱芹昌告述、李应昌、朱芹昌、遂先后具呈赴控。而李应昌旋即在押病故。其子李其言复控诉不休。是傅焯多言肇衅。朱芹昌轻听妄控。均属不安本分。有玷学校。该抚将傅焯、朱芹昌、拟以杖责。仍请照例纳赎。未免轻纵。傅焯、朱芹昌、俱著斥革。按律发落。嗣后生员不守学规。好讼多事者。均照此案办理。　　

○己卯。谕军机大臣等、常明等奏、官兵进抵河西、力攻贼寨一摺。逆酋洛布七力。自奔窜河西之后。与大头人巴耳甲结、在却至贼寨。率众固守。抗拒官兵。总兵罗思举等、督率弁兵。擒歼贼番达那太等二百数十名。上瞻对头人格格绒太、带领中瞻对夷人郎卡次力等数人、来军前投诚。该提督等准其投诚。并传令各旁寨头人出见。扣留在营。饬令呈缴刀枪器械。所办是。此时番众投诚。无不准彼之理。但夷情多诈。山路崄巇。四处皆贼番碉寨。我兵深入夷地。该夷目等未必不心怀观望。若我兵连得胜仗。彼自畏威助顺。如大兵稍不得力。彼或仍附贼酋。阻我后路。则所关匪细。该督等当檄谕各镇将等、加意堤防。切不可稍存大意。多隆武等应晓谕投降番目。令其作为前敌。而以我兵继其后。一则以贼攻贼。可资其力。再则该番目已经与贼接仗。则一离不可复合。并可绝其反覆。该督等务相机妥办。将洛布七力迅速擒歼。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○辛巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬午。谕内阁、润祥等奏、调剂运役、恳请承买豆石一摺。坐粮厅经纪等、承领脚价。除应扣款项外。办运不无拮据。加恩著照所请、准其照大通桥车户之例。承买黑豆二万石。先由仓派领一万石。俟秋闲奉天黑豆运通。再给领一万石。所卖价银。存贮通济库。将例价按数扣缴。余项酌发该经纪。俾资津贴。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、吏部具题、据热河都统咨、议处前任建昌县知县广庆、于所属地方贼人拒捕抢去马匹等物一案。本内因贼犯系属回民。书写回贼字样。太不成话。各省办理抢劫之案。如贼犯系属回民。祇须于案供内叙明贼犯某人。系某处回子。何得捏写回贼二字。致乖文义。著通行饬禁。吏部据咨具题。未经更正。著传上□日申饬。其原文率行书写职名。著查明交部察议。　　

○又谕、御史孙升长奏、顺天府考试童生、闻有不肖廪保、串通学书门斗、设立私局、包揽顶替枪代等敝□大、请查拏严办等语。著交顺天学政饬属严查。如有前项情敝□大。立即严拏。究明实据。将廪保从重惩处。以肃考试。　　

○又谕、张师诚奏、伊弟张师端、因讼案酿命、平日未能约束、自请交部严议等语。张师端迁居震泽有年。张师诚前任江苏藩司。即不应令其在彼居住。迨上年调任江苏巡抚。仍不饬令速行回籍。以致酿成命案。张师诚失于约束。咎有应得。著交部议处。　　

○以右春坊右中允查讷勤、署日讲起居注官。　　

○户部议准、两广总督蒋攸铦疏报、东莞场盐田七十一亩有奇、改为稻田。照例升科。从之。　　

○癸未。谕内阁、那彦成奏、永定河工漫水一摺。永定河北岸七工二十四号。因六月二十二日以后雨大水长。漫口塌宽六十余丈。该督现已饬令该管河道。赶紧购买料物。并亲赴该工查勘。此次永定河漫工。距下口甚近。过口门后。仍循堤外减河。归入正河尾闾。现在盘做裹头。著那彦成确实勘明。俟料物购齐。即行相机堵筑。复归故道。其失于防护之专管通判郑以＜闲＞、主簿邱凤梧、协防同知王履泰、通判单应魁、县丞汪兆鹏、俱著摘去顶带。仍留工效力。如堵筑迅速。再行奏请开复。永定河道李于培、到任甫逾一月。于河务情形。尚未阅历。著加恩免其议处。那彦成自请议处之处。亦著宽免。俟漫口堵合。将用过工料银两。著落该督分赔十分之三。其被淹村庄。并著迅速查明。奏请抚恤。　　

