<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、御史高翔麟奏请禁私设班馆一摺。内外问刑衙门。私设班房。羁押人犯。本干例禁。第恐日久禁弛。仍有私自设立者。著直省督抚通饬所属州县。务遵照定例。严行禁止。如有听讼迟延。将无辜平民任意拘押者、一经查出。即行参办。照例惩处。　　

○以湖北布政使巴哈布、为湖南巡抚。山西按察使讷福、为湖北布政使。调福建按察使习振翎、为山西按察使。以福建汀漳龙道李赓芸、为按察使。　　

○是日。驻跸巴彦布尔哈苏台御营。　　

○戊寅。上行围。　　

○谕内阁、巴彦山谷围场内、牲兽向来繁庶。本日行围。许多兽畜俱从看城两旁副纛尾纛闲脱出。此皆管理蒙古围场副纛尾纛各员。并不留心严管所致。所有管理左翼蒙古围场之富勒珲凝珠、孝顺岱、喇特纳济尔迪、达玛琳扎布、管理右翼蒙古围场之哈隆阿、舒伦保、锡哩达瓦、乌呢济尔噶勒、管理蒙古围场左翼副纛尾纛之甘珠尔扎布、乌永阿、管理蒙古围场右翼副纛尾纛琳沁多尔济、花沙布、俱著罚俸半年。以示惩儆。嗣后执事人等、务当实力严管。傥仍似此怠玩。定行治罪。　　

○谕军机大臣等、阮元奏逆犯朱毛俚未获、请将伊及藩臬两司交部治罪一摺。朱毛俚系江西余干县逆案内首犯。屡经降上□日饬缉。日久未获。该抚请将伊与藩臬两司一并交部治罪。此时若将该抚等加以咎谴。则伊等转得置身事外。卸督捕之责。阮元

等俱毋庸治罪。仍责令上紧缉捕。但缉捕之方。日久当思变通。阮元等务竭尽心力。另筹踹访之法。方可冀有弋获。不可胶柱鼓瑟。听属员虚文塞责。嗣后无论藩臬两司。该抚不必代为奏请治罪。即阮元亦不许迁延数月。又请处分。总在激发天良。刻期缉获正法。毋庸琐琐引咎。虚词渎奏。于事无益也。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸巴彦沟御营。　　

○己卯。上行围。　　

○谕军机大臣等、向来京城发遣之犯。皆奉上□日后即日起解出都。虽大员获罪拟遣者、亦从不敢耽延。乃近日外省发遣人犯。竟有藉词迁延。迟至一年半载。尚未起解者。殊属怠玩。著兵部刑部堂官、会同查明旧例。如原定例限本宽。即酌改加紧。押令迅速起程。不许藉词逗遛。以杜捏饰。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸达彦梁北口御营。　　

○庚辰。上行围。　　

○谕内阁、本年春夏闲、据湖北江西安徽江苏等省各督抚先后奏报拾获匿名揭帖。字体怪异。语句悖逆。上印九龙木戳。共有十余纸。此等不法之徒。敢于光天化日之下。编造逆词。散播数省。煽惑人心。实属罪大恶极。节经饬令各督抚一体严缉。速获逆犯以正刑诛。兹据百龄奏、派委文武员弁、先于和州地方缉获散布逆帖人犯严士陇。究出编造逆词首犯方荣升。即于巢县拏获、并于窝藏方荣升之朱上信家、起获九龙木戳。及伪造时宪书违悖经卷字迹四箱。所办甚好。百龄督缉认真。能将逆犯访明踪迹。严密捕获。实属可嘉。著加恩赏复太子少保衔。并给还双眼花翎。仍交部议叙。其首先访出逆情之已革知县万承纪、著加恩以知州补用。拏获首逆方荣升之副将鲍友智、并拏获逆党严士陇、及描刻木戳匠人王泳兴之副将庆廉、俱著赏加总兵衔。并赏戴花翎。仍交军机处记名。其余拏获逆犯各员弁经朕圈出者。著百龄查明分别保奏。再降恩上□日。　　

○又谕、本日上围时。左边尾纛落后。而中纛亦迷路错误。朕每年进哨行围。皆系熟习之事。何致如此茫无头绪。此皆领纛大臣等因循怠玩、并不认真严管所致。睿亲王端恩、人本庸碌无能。著拔去花翎。逐出乾清门。并著革退领纛大臣都统、署理总理行营事务大臣、仍罚职任俸一年。即随阿哥回京。照例上朝。领纛大臣索特纳木多尔济、满珠巴咱尔、巴勒楚克、纛长玛哈巴拉、端岳特多尔济、著各罚职任俸一年。管理左翼副纛尾纛乾清门三等侍卫乌永阿、著降一级、作为蓝翎侍卫。其管理左翼蒙古围场乾清门二等侍卫孝顺岱、管理左翼中纛副纛乾清门三等侍卫额尔克保、俱系初次。著各罚职任俸一年。孝顺岱、额尔克保、乌永阿、俱著逐出乾清门。在大门上行走。管理左翼中纛副纛公福克津、系属初次。著罚职任俸一年。管理左翼蒙古围场公富勒珲凝珠、著革去散秩大臣。作为头等侍卫。在大门上行走。管理左翼尾纛三等侍卫福英额、庆福、蓝翎侍卫德克木、亦系初次。著各罚俸一年。管理副纛之喇特纳济尔迪、达玛琳扎布、管理左翼中纛副纛之伊什喇克巴、管理左翼副纛尾纛之甘珠尔扎布、均著罚职任俸一年。左翼蒙古向导参领等、亦著降一级调用。　　

○谕军机大臣等、此案方荣升共造逆词六百余张。令夥党赴河南归德府先后布散者、即有二百余张。未据该省拾获奏报。自系该省士民人等于拾获后即行销毁。未经呈报到官。著方受畴于接奉谕上□日后。即缮＜闲＞明告示。于开封归德界连安徽各府县。遍行张贴。以此项逆词。系安徽逆犯方荣升所造。该犯业已拏获审明寸磔。全家缘坐。其助逆各犯。亦俱按律治罪。所有该逆散布逆词。士民人等拾获即行焚毁。皆系知法良民。不为邪说煽惑。甚属可嘉。如尚有未经焚毁者、此时亦毋庸呈送到官。著即自行销毁。傥经此次出示之后。仍有将逆帖留藏在家者、即与该逆同党无异。将来别经发觉。即照逆党例治罪。断不宽贷。务令家喻户晓。毁除净尽。以熄浮言。将此谕令知之。　　

○调镶黄旗蒙古都统苏楞额、为镶红旗汉军都统。以正黄旗满洲副都统福会、为镶黄旗蒙古都统。调正黄旗汉军副都统宝兴、为正黄旗满洲副都统。以散秩大臣裕全、为正黄旗汉军副都统。　　

○户部议准、两浙盐政广泰疏报、仁和、石堰、穿长、长亭、鸣鹤、五场、开垦地七千六百六十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸伊绵沟御营。　　

○辛巳。上行围。　　

○谕内阁、本日报到。各衙门俱有题本。惟刑部无具题之件。询因本月二十七日。系至圣先师诞辰。二十八日系值庚辰干支。是以发报时。未将刑名本章递进等语。各衙门随报题奏事件。自应以朕批阅之日为准。乃该部援照向例不理刑名日期。即于是日不将具题之本送阁。甚属非是。在京刑部堂官。俱著交部察议。嗣后凡值巡幸之时。在京问刑衙门。如遇不理刑名之日。应题应奏事件。总以递至行在进呈日期为准。毋得拘泥在京发递之日。致有舛误。　　

○以翰林院侍读学士玉辂、为甘肃按察使。　　

○予河南辉县阵亡外委岳贵、祭葬世职如例。　　

○是日。驻跸萨勒巴尔口御营。　　

○壬午。上行围。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　

○是月。闽浙总督汪志伊奏、查明海洋土盗出没、请饬巢□刀捕。得上□日、严谕王得禄、即日带兵出洋。迅速办理近海各口岸。严断接济。文武同心合力。共办一事。勉之毋忽。如有因循疲玩迟疑观望者、即行参劾。重惩不恕。将此朱谕通谕知之。　　




大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。九月。癸未朔。上行围。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○甲申。上行围。　　

○谕内阁、从前萨弥文即刘士兴、持枪擅至神武门外甬道一案。该官兵等当将萨弥文格毙未经取有生供情节本在疑似之闲罪疑惟轻。其事已踰十年。所有案内缘坐发遣黑龙江给索伦达呼尔为奴之刘文连、与同案发遣乌噜木齐之魏迎春周廷敬、俱著刑部行文各该处释回原籍。其缘坐分给大臣为奴之刘高氏、刘崔氏、刘金铃、刘二小、俱著值年旗查明、饬令释放回籍为民。　　

○是日驻跸伊逊河东御营。　　

○乙酉。上行围。　　

○谕内阁、向来刑部进呈各省秋审及朝审黄册后。刑科例进覆奏本章。朕钦恤民命。于每次奏进黄册。必逐案省览。又复再四推求。斟酌至当。始行核定。实已慎之又慎。所有刑科覆奏之本。祇属具文著大学士会同刑部查明旧例、另行酌议具奏。　　

○又谕、刑部奏、审拟宗室图克坦、令阎张氏改扮男装、潜入圈禁空房奸宿一案。复讯出图克坦先于本年三月二十、及二十二日走出空房。潜至阎三家内、与伊妻张氏通奸二次。图克坦系圈禁之犯。任令私自走出恣行无耻。似此漫无约束。或竟由此潜逃。有何防范。所有此二日失察图克坦私出空房之该班官员兵丁。著管理宗人府王公等查明分别参奏惩治。庄亲王绵课等均著交部议处。　　

○是日。驻跸六道河御营。　　

○丙戌。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○丁亥。谕军机大臣等、玉麟等奏、接准成宁等来咨、有塔什密里克回庄阿浑纠众滋扰之事、调取叶尔羌官兵前赴英吉沙尔即先在彼防守听候调遣、当经拣选绿营兵三百名、派令将弁等管带前往驻守、声势足资联络等语。现已有上□日令松筠带兵会同成宁办理。叶尔羌地方、距喀什噶尔不远。本处回民闻该处有用兵巢□刀办回众之事。恐不悉原委。未免有惊惶之意。玉麟、景行、皆未历行阵。不可轻往。惟当督率存城官兵、在本城镇静弹压。并于各卡伦密为防范。如喀什噶尔有巢□刀散贼众潜行窜至者、即行拏获。解交松筠成宁审办。其本处回众、并著玉麟等、饬知该阿奇木伯克等、广行晓谕。喀什噶尔阿浑孜牙墩滋事与尔等全无干涉。务各安心乐业。毋得稍有疑惧。将此谕令知之。　　

