<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙寅。谕内阁、向来三品以上大员。无论现任在籍。其中式科分、适遇花甲再周。应重赴鹿鸣宴者。该省大吏专摺陈奏。朕念其曾任大员。又年登耆耄。每加恩晋秩以彰人瑞。若寻常年老举人。准其重赴鹿鸣宴。已足以昭恩泽。无庸专摺具奏。嗣后除三品以上大员、仍准专摺奏请与宴外。其四品以下者。俱著该督咨报礼部。准令与宴。该部于科场事竣。汇总具题。　　

○庚午。谕内阁、十八年九月逆匪林清、勾约李文成来京滋事。经滑县知县强克捷访破逆谋。将李文成获案。严刑拷讯。逆党牛亮臣等、知事已败露。纠夥劫狱。将强克捷全家戕害。而李文成刑伤甚重。遂不能克期赴约。逆首林清、尚迟疑株待。因得迅就捕诛。是强克捷不独访获所属境内逆匪。兼能破败林清等勾结奸谋。厥功甚大。前经赏给骑都尉世职。令伊长子强逢泰承袭。兹据强逢泰以自幼未习弓马。恐误差操。呈恳改就文职。虽与兵部奏准定例不符。惟强克捷功烈伟著。不能拘以常例。朕褒恤忠荩。逾格施恩。强逢泰著准其改就文职。以六部主事补用。　　

○辛未。遣官祭火神庙。　　

○浙江黄岩镇总兵官陈梦熊、因病乞休。允之。以福建闽安协副将黄耀武、为黄岩镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县生员马中骥女马氏。　　

○壬申。旌表守正捐躯安徽歙县民汪大福妻叶氏。　　

○癸酉。礼部左侍郎宝兴、缘事降补大理寺卿。转礼部右侍郎多山、为左侍郎。调盛京工部侍郎廉善、为礼部右侍郎。以大理寺卿恩宁、为盛京工部侍郎。　　

○调正黄旗汉军副都统福长安、为正黄旗满洲副都统。以礼部右侍郎廉善、兼正黄旗汉军副都统。吉林协领和福、为盛京副都统。　　

○甲戌。谕内阁。昨据秀宁、甘家斌、吴椿、会衔、西琅阿单衔、参奏光禄寺署正花良阿各一摺。又秀宁附片陈奏西琅阿为子请托一事。除将花良阿解任、交刑部审讯外。当令军机大臣传到秀宁、西琅阿、甘家斌、吴椿、及署正春林等、秉公查问。兹据查明具奏。朕核其情节。西琅阿先任光禄寺少卿伊子奎龄、照例回避。嗣西琅阿升任后。向秀宁请托欲将奎龄照题选兼补旧案奏留。秀宁祇将奎龄留补选缺。西琅阿疑系豫为花良阿升补题缺地步。此次升任光禄寺卿。遂挟嫌报复查出花良阿提调情敝□大。始欲参奏。继又欲勒令告病。并将伊子现未得缺、亦令花良阿等缺之言。向春林等面述。西琅阿已离光禄寺之任。其子或题或选。本不应嘱托干求。至为伊子报复、辄于所属司员前宣言无忌。尤为舛谬。西琅阿著交部严加议处。至各部院奏留回避在先之员。系常有之事。秀宁将奎龄奏明专补选缺。并未徇西琅阿之嘱。后西琅阿查出花良阿情敝□大。秀宁答以查明再办。旋即会同甘家斌等参奏。亦无不合。惟西琅阿向伊请托。不即时将西琅阿参奏。是其错误。秀宁著交都察院察议。各部院堂官、理宜同寅协恭。和衷共济。不宜各存意见。挟忿互争。于政事何益乎。　　

○乙亥。谕内阁、御史萧镇奏工部宝源局匠役停炉误铸、挟制官长、请严行惩创、并钱法侍郎因循不奏、请上□日查办一摺。工部宝源局匠役。欲分调剂炉头料钱。互相争闹。系五月初旬之事。该监督不能弹压。许以回堂分给。该堂官派员前往晓谕。该匠役复敢恃众逞刁。守闭厂门先后将派员放出。该钱法侍郎、彼时即应据实奏闻。查拏惩办。乃佛住等于五月十六日朦混奏请。将料钱分给匠役。以图将就了事。该匠役等益肆无忌惮。复逼令炉头代还借项。至六月初六日户局匠役、亦闻风效尤。将炉头围绕逼胁。勒分钱文。经成格等奏请严拏。交部审办。此后朕屡次召见佛住、吴烜、分别询问工局近日情形。该侍郎等均以安静无事回奏。于该匠役等滋事、始终无一字奏及。直至于今。工局仍有停铸未开之炉。经御史萧镇访闻参奏。是该侍郎等既经朦混于前。又复欺饰于后。佛住、吴烜、始则畏葸无能。继则将就朦蔽。俱著交都察院严加议处。一二日内即行具奏。其监督良禧、马瑞辰、周维垣、并派往晓谕之司员柏龄额、周廷授、俱著军机大臣传讯具奏。至户局匠役、祇于围逼炉头。在大使厅前喧闹。工局匠役、公然守闭厂门。将司官扣留。尤属目无法纪。著英和带同番役。即刻前往宝源局、立将滋事为首之匠役贾喜子等、拏交刑部。严审治罪。　　

○赏已革兵部尚书初彭龄。笔帖式延丰、工部主事。充宝源局监督。　　

○丙子。上御勤政殿听政。　　

○命左春坊左赞善陈官俊、在上书房行走。　　

○缓徵直隶博野、祁、深、武强、饶阳、安平、六州县、旱灾历年节欠额赋。　　

○丁丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、钱局匠役、系微末小人。贪得无厌。是其常态。全在该侍郎等平日督率监督申明约束。此次工局增复料钱。本系赏给炉头之项。该匠役等妄生觊觎。即属不安本分。自当立予责处枷示。俾知惩创。佛住等率领司员赍上□日发交阅看。办理已失之软弱。及该匠役等仍不遵奉。将该司员监督等留于局内、关闭局门。求索不已。其时并欲该侍郎等到局。设佛住等进局。亦被遮留。更复成何事体。该匠役等似此贪昧肆妄。佛住等并不据实奏交刑部治罪。辄将增复料钱、朦混奏请酌成分给。调停了事。朕屡次召见。询问工局情形。佛住等均奏称极为安静。希图掩饰。实属因循疲玩已极。似此庸碌具臣。断难姑容。佛住、吴烜、著照部议即行革职。以为满汉侍郎不实心任事者戒。　　

○调工部右侍郎普恭、为吏部右侍郎。以都察院左副都御史诚安、为工部右侍郎。转吏部右侍郎戴联奎、为左侍郎。调工部右侍郎王鼎、为吏部右侍郎。刑部左侍郎陈希曾、为工部右侍郎。转刑部右侍郎帅承瀛、为左侍郎。调仓场侍郎朱理、为刑部右侍郎。以内阁学士陈观、为仓场侍郎。　　

○调镶蓝旗汉军副都统百顺、为镶蓝旗满洲副都统。以头等侍卫安成、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○休致大学士庆桂卒。遣贝勒奕绍带领侍卫十员。往奠茶酒。予祭葬。谥文恪。　　

○戊寅。刑部奏、核议贵州苗民陈阿哈勒毙服兄一案。得上

□日、此案陈阿哈、因大功堂兄陈阿娄、强奸其妻小李氏已成。听从伊母老李氏将陈阿娄谋勒毙命。陈阿娄本系乱伦应死罪犯。该犯激于义忿。听从母命、将其勒毙。与无故逞凶者不同。陈阿哈著改为斩监候。余依议。　　

○钦差户部尚书景安等、奏参甘肃前任总督那彦成商同藩司浮销赈银、并运送粮石脚价、朦混具奏各情敝□大一摺。得上□日、著托津、禧恩、驰驿前赴保定。传上□日将那彦成革职拏问解京。交大学士户部刑部会同严审定拟具奏。那彦成之子容照容恩俱著革职。　　

○命吏部员外郎张輶、提督贵州学政。　　

○以河南巡抚方受畴、为直隶总督。调江西巡抚阮元、为河南巡抚。以直隶布政使钱臻、为江西巡抚。调山西布政使姚祖同、为直隶布政使。以山西按察使习振翎、为布政使。雁平道富纶、为按察使。　　

闰六月。己卯朔。奉恩将军咸龄、因病告退。以其子梦麟、袭职。　　

○庚辰。旌表守正捐躯河南永宁县民孟道士妻张氏。　　

○癸未。旌表守正捐躯四川卭州民梁银刚妻苏氏。　　

○甲申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○丙戌。以兵部左侍郎顾德庆、为浙江乡试正考官。翰林院编修李振庸、为副考官。詹事府詹事吴其彦、为江西乡试正考官。翰林院编修林则徐、为副考官。修撰龙汝言、为湖北乡试正考官。浙江道御史史谱、为副考官。　　

○己丑。谕内阁、钱局专司鼓铸。部库专司收纳。定例于防敝□大之道。最为周密。近年来卯钱解库。银库以房座不敷为词。并不按批收贮。因循疲玩。实属违例。嗣后月铸卯钱。著全收。不准存留局中。以杜敝□大混。若银库房座实在不敷。本年户部内务府议准御史萧镇条奏、遇有内务府工程。以钱银各半放给。著三库内务府钱法堂会同酌议。嗣后每月局铸卯钱。分解部库若干。分解内务府若干。其现在户局积存钱二十六万余串。亦著均匀分解。核定成数。奏明遵照办理。　　

○庚寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、方受畴等奏、武陟县应筑拦黄土埽工程、并筹备防料物、恳恩借项办理一摺。豫省武陟县拦黄埝向系民修。兹据方受畴等查明该处近因河溜逼刷。堤根生险。应于镶筑顺堤护埽补还原堤加筑后戗之外。再盘镶埽段作为托坝。并添购防备料物。以资抢护。工要费繁。民力猝难集事。加恩著照所请。将估修工料银五万四千九百一十两零、准其先于该省司库存贮节年地丁银内动支给领。克期兴办。其备防料物。责令全数购买堆贮。如本年伏秋汛无须动用。即留为下年岁修之需。所借银两。在河北彰德卫辉怀庆三府所属各州县地粮内、分作四年摊徵归款。　　

○赏热河被水官兵房屋修费。　　

○辛卯。以河南按察使琦善、缉匪认真。赏花翎。知府特通阿等、升叙有差。　　

○缓徵陕西定远厅、本年水灾未完耔种。　　

○癸巳。续纂秘殿珠林石渠宝笈成。南书房行走尚书英和等、赏赉有差。并下部议叙。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本日都察院奏、据山东商人高恒立呈控沂水蒙阴两县枭匪聚众抢夺。自十八年十二月、至本年五月戕毙巡役割耳挖眼、以及抢店毁埝、截劫派买、掳辱妇女、控告到官者。共有七十二案。陈预于十九年九月到山东巡抚之任。其前此地方废弛。尚得诿为同兴之咎。陈预接任将及二年。地方凶徒、恣行不法。至于如此。伊谁之辜。无怪饬缉要犯日久不获。刘玉漋匿境一年。茫无觉察。及究出祝刘二逆。窝留踪迹。又不能迅速成擒。一味因循怠玩。毫无整顿。封疆大吏所司为何事乎。方受畴巡抚河南。与陈预均在十八年之后。豫省拏获红胡匪徒审明严办者。共有七百余名。奸宄敛戢。闾阎安枕。特将伊擢授总督。其委往督缉之臬司琦善、亦赏戴花翎。随同出力府县各员。并准令登诸荐牍。奋发有为者、赏以旌功。委靡不振者、亦罚以当罪。陈预著革去花翎。降为三品顶带。责令戴罪自赎。勉力速拏要犯。以盖前愆。该商人呈递枭匪扰害地方节略。著发交阅看。令其自知愧耻。所有沂蒙二县各案枭匪。即督饬文武员弁。勒限按名捕获。严审定拟具奏。该抚经此次训诫之后。傥仍不知愧奋。废弛怠玩。必当重治其罪。不能姑恕。言出法随。决不容此庸劣具臣、贻误封疆。慎之。　　

