<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、现在＜口英＞咭唎国遣使入贡。该使臣等到京后、城内居住会同四译馆。城外居住洩水湖公馆。著派护军统领秀宁、格布舍、各带章京十员。护军一百名。在于该使臣馆舍外。昼夜巡查看守。严禁该夷人等、擅自出入。不许内地居民私往窥视。如不遵者。即行锁拏。奏交刑部治罪。其赴礼部筵宴时。并著该护军统领、带领章京护军等、严行弹压。用昭整肃。　　

○以降调都察院左都御史茹棻、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以太仆寺卿明兴阿、为都察院左副都御史。光禄寺少卿良辅、为光禄寺卿。　　

○乙未。谕内阁、永祚奏、请捐廉添建狱房一摺。盛京刑部。原设监狱。近因讼案繁多。人犯不敷羁禁。自应奏明添建。永祚请捐廉办理。将估需银两分作三十年扣还。所见太小。甚属猥琐。永祚著传上□日申饬。所有此项添建狱房更房。即著普恭常显会同盛京工部动项修建。工竣核实报销。其请添禁卒二十名。并著准其增设。　　

○丁酉。旌表守正捐躯安徽宿州民王押妻杜氏。　　

○戊戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本日朕恭阅圣祖仁皇帝实录。康熙二十六年。宗人府题、多罗平郡王纳尔图、打死无罪人罗米、又折杨之桂、菩萨保、二人手足。应革王爵监禁。得上□日、纳尔图著革去王爵。免其监禁。钦此。因思上年冬闲礼亲王昭梿、将其属下庄头人等、禁押府内、非刑酷虐。经管理宗人府王公军机大臣刑部会同审明。革去王爵。拟以圈禁三年。朕彼时未曾记忆此上□日。以绵课等系照例定拟。即依所拟行。今思纳尔图从前打死平人。又折二人手足。尚恩免监禁。昭梿虽滥用非刑。其被虐之人。究未毙命。较之纳尔图尚觉稍轻。朕敬承家法。著加恩将昭梿释放宁家。　　

○以左春坊左庶子顾皋、为陕西乡试正考官。兵部员外郎李振祜、为副考官。内阁学士汤金钊、为江南乡试正考官。刑部员外郎陆言、为副考官。　　

○己亥。予巢□刀办四川瞻酋阵亡守备王舜年、千总阮廷麟、外委蒋玉琪、王彦林、前锋校成惠、屯外委沙格只木撒思等、祭葬世职。兵丁达冲阿等、三十二名、赏恤如例。　　

○庚子。谕内阁、那彦成前在陕甘总督任内、与已故藩司陈祁、商同挪移赈银。并捏奏捐廉等情。前经大学士等会讯、俱已供认。惟陈祁提入内署银二万四千两。尚无著落。现在降上□日确查。将那彦成监禁。听候拟罪。惟闻伊母到京患病沉笃。那彦成系大学士阿桂之孙。十八年巢□刀办滑城贼匪。亦有微劳。伊系独子。经伊母守节抚孤。至于成立。朕不忍令其母子两地摧心。特破格施恩。给那彦成十日之假。令其回家省视伊母。如十日期内。伊母病已痊愈。仍令进监待罪。傥伊母病有不测。准其在家穿孝数日。再赴刑部监禁。著刑部侍郎成格、将此上□日宣谕那彦成、即带伊回家。另派刑部满汉司员各一人。在伊家住宿看守。其住宅前后、著步军统领衙门派兵十名。加意巡逻。不准那彦成出门与外人相见。亦不准外人前往看视。　　

○又谕、廉善贵庆两人。均由科甲出身。其资格才具。亦属相等。本年廉善因母病奏请来京省视。朕允其所请。其时适有礼部侍郎缺出。即将伊补授。上年贵庆自称染患痰疾。因闻母病增剧。动履需人。奏恳解任回旗调理。到京后、旋即销假。授为刑部侍郎。嗣察出贵庆前病系属假托。希冀留京补用。是以将伊降补奉天府府尹。此二人一系据实陈情。一系捏词欺饰。真伪不同。故黜陟亦异。朕办理庶务。一秉大公。并非意存轩轾也。将此通谕内外臣工知之。　　

○壬寅。调吏部尚书章煦、为礼部尚书。礼部尚书戴均元、为吏部尚书。　　

○以服阕总兵官李东山、为直隶天津镇总兵官。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民罗才高妻陈氏。　　

○免直隶安、宁晋、新河、三州县、洼地上年额赋。　　

○甲辰。谕内阁、魏粹一犯与夥盗共二十二人。乘夜爬进漳浦县城。行劫蔡本猷当铺。入室搜赃。罪应斩决。该犯爬越进城。较白昼混入城门、及行劫后越城逃出者。尤为藐法。魏粹著即处斩。仍枭首示众。以儆凶顽。嗣后有爬越入城行劫罪应斩决者。俱著照此例。加以枭示。其失察此案夤夜越城之官员兵丁。并著查明分别参处责革。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民谭奇麟妻段氏。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、本年＜口英＞咭唎国遣使入贡。其贡船于本月初闲、行抵天津海口。嗣贡使人等、陆续登岸赴津。其原贡船五只。并船内官役水手等、五百八十余人。并未报明。忽于二十日放洋东去。可恶已极。经苏楞额广惠询问该贡使等。据称船只先回粤东等候回国、未将缘故先行告知、是伊等不是等语。该国夷人居心狡诈。虽称贡船驶往广东。恐于经过江南浙江洋面时、又欲乘便在该二省海口收泊。俱不可不防。著百龄、胡克家、额特布、豫饬沿海口岸文武员弁。如该贡船驶至、欲行停泊。即谕以该国贡使已奉大皇帝谕上□日令由广东回国。该贡船应速往广东等候。此处不准停泊。传谕后即饬令开行。不准一人上岸。断不可令其寄碇逗遛。并著蒋攸铦、董教增、祥绍、不时差探。一俟该贡船抵粤。即派委妥员、将其船只羁留。先行具奏。饬令安静守候贡使等到粤、仍乘原船归国。切勿疏懈。又似在津时纵令私自开行。以致办理诸多窒碍也。将此各传谕知之。　　

○调正白旗蒙古副都统棍楚克策楞、为察哈尔副都统。以御前侍卫哈朗阿、为正白旗蒙古副都统。　　

○丁未。谕内阁、直省沿海地方。如广州、福州、浙江之乍浦、江南之京口、俱设有水师驻防。其绿营在各沿海省分者。设有外海水师。岁时操演。按期会哨。定制周详。天津为畿辅左掖。大沽等海口、直达外洋。从前曾建设水师驻防。后经裁彻。该处拱卫神京。东接陪都。形势紧要。自应参考旧制。复设水师营汛。以重巡防。其应如何分驻满汉官兵、增设统辖大员、及一切建置事宜。操防规制。著大学士军机大臣会同该部详细妥议具奏。　　

○是月。新授伊犁将军长龄奏谢。得上□日、新疆重任。以守成为本。切勿存见长讨好之念。驭外藩以威为要。以德继之。切不可姑息。亦不可暴戾。各城大臣时刻察访。如不胜任者。随时密奏。兵丁时加训练。武备不可废弛。正己率属。宽猛相济。公正居心。勤明莅事。新疆从无请陛见之事。汝守此训。谨记无忽。前任松筠可为法守。晋昌不过中才而已。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。秋。七月。戊申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○缓徵山西平陆县、水灾雹灾村庄未完额赋。　　

○己酉。谕内阁、御史秦绳曾奏、先因捕犯邀恩、嗣经审虚、请彻销以重名器一摺。所奏是。京外承缉衙门、如所获实系真正要犯。加恩奖擢。原所以示鼓励。若所获并非正犯。其督缉上司张皇入奏。经刑部审出虚诬。岂可令其滥邀恩奖。所有直隶提督徐锟原奏拏获僧人广安之把总郑克俭、马兵刘海亮、郭尚德、以千总外委升补之处。俱著彻销。嗣后京外各衙门拏获要犯。均于审讯明确后。方准恳恩甄叙。不得先行奏请鼓励。以杜冒滥。　　

○又谕、御史卿祖培奏、刑部、步军统领、饬坊传讯人犯、请行知各城转饬一摺。刑部、步军统领衙门、遇有应行传讯人犯。全在办理密速。庶案犯不至闻风遁逸。若如该御史所奏。先行知各城。再转饬坊官传拏。辗转行文。必致事多洩漏。于捕务甚属无益。所奏不可行。著无庸议。　　

○命兵部尚书吴璥、驰往东河防守秋汛。　　

○庚戌。谕内阁、朕于二十二日降上□日。令那彦成回家省视伊母。不准外人前往看视那彦成。庆炆于二十三日前往。看门兵丁曾向拦阻。伊自称本家。坚欲进门。若谓看视那彦成之母。其母系于二十日到京。何以不于二十二日以前往看。庆炆、捏词掩饰。显系违上□日。且年力衰颓。著即照部议革职。　　

○除湖南澧州、积水垸田额赋。　　

○辛亥。以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王拉旺多尔济子巴彦济尔噶勒、袭爵。　　

○壬子。上幸万寿山。　　

○赏已革直隶天津镇总兵官祥启、三等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。已革山东巡抚同兴、三等侍卫。为古城领队大臣。　　

○癸丑。谕内阁、前因＜口英＞咭唎国贡船在天津海口。私自开行南去。降上□日将祥启革职。昨祥启到京。经军机大臣讯问具奏。其过尚有可原。特赏给三等侍卫。前往新疆换班。此次＜口英＞咭唎国贡使。仍令由天津乘坐原船回国。屡经谕知苏楞额广惠。并未有上□日传谕祥启。本日召见祥启、据奏伊接准苏楞额等来札。祇令防范夷船进口。并禁止夷人登岸滋事。其贡使等仍乘原船回国之处。苏楞额等亦未行知。是该贡船私自放洋。非祥启意料所及。朕于臣工功过。赏罚一秉至公。祥启之过。尚不至于斥革。是以加恩录用。并非曲为宽贷也。　　

○又谕。富俊等奏、营盘沟西南山坡煤窰。仍请照旧开采一摺。吉林产煤处所。已准开采缸窰等五处。其营盘沟一处。试采无煤。复于相连之西南山坡开采。经部议驳。降上□日令其封闭。兹该将军等、又复陈请开采。吉林少此一处煤窰。于旗民生计有何妨碍。所奏不准行。富俊向于公事好固执己见。著传上□日申饬。所开西南山坡煤窰。仍著封闭。不准奸徒私采。该将军等毋许再行渎奏。　　

