<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、前据萨彬图奏和珅财产甚多。断不止查出之数。必有埋藏寄顿侵蚀挪移等项情毙。刑部查审时。司员等意存含混。应请密派大臣研讯追究等语。朕以其言不足取。当即详加开导。不可苛求。昨又据萨彬图具奏、向伊亲戚问出和珅家掌管金银内帐使女四名。请交伊一人至慎刑司提讯。所言更属乖谬。萨彬图系副都统。并非原派籍没和珅之员。乃忽思越俎。欲以一人独讯数女子。且开列使女之名。形之奏牍。达于朕前。实为从来未有之事。朕若即加驳饬。转恐不足以服其心。是以特派怡亲王永琅。尚书布彦达赉。同萨彬图提集使女等再三究讯。仍无指实。果不出朕之所料。永琅、布彦达赉、素称公正和平。萨彬图亦会同研鞫。更有何人为之徇隐。岂伊尚不凭信。必请朕廷讯使女乎。是萨彬图无知妄渎之罪。百喙难辞矣。朕所以办理和珅者。原因其蠹国病民。专擅狂悖。和珅一日不除。则纲纪一日不肃。是以即于正月初八日将各珅革职拏问。宣示罪状。用申国宪。犹念其在皇考前扶掖奔走微劳。不忍肆诸市朝。节降谕旨甚明。天下臣民。自必咸知朕意。自办理此案后。军机王大臣。及大臣中如朱圭等、从未于朕前奏及和珅财产隐寄。乃萨彬图屡以为言。竟似利其私蓄者然。岂萨彬图视朕为好货之主。敢以此尝试乎。或伊心欲陷朕等于唐之德宗。伊亦未必有此伎俩也。向来治罪之员。多有应行查抄者。况和珅获罪重大。焉有不行抄藉之理。自古有籍没之例。所以惩戒贪黩。初不计多寡而事株连。即和珅家仆刘全。呼什图等、亦因平日倚恃和珅声势。横肆不法。招摇受贿。不可不一并查抄治罪。在朕方以办理此案为日已久。已觉过当。是以谕令速结。不为已甚。而无识之徒。鳃鳃计较和珅财产。不惟不知政体。实太不知仰体朕之本意矣。朕在藩邸时。则一切财用。犹有人己之别。今以天下为家。岂仅以藏诸府库者视为己有。此项查抄资物。纵有隐寄。自朕观之。亦不过在天之下地之上耳。何必辗转根求。近于搜括间架陌钱等事耶。萨彬图又以内务府步军统领官员。均意存袒护。并疑及刑部亦不肯认真究问。则承审各衙门举不足信乎。又萨彬图摺内、有和珅窖埋金银大概不离住宅之语。和珅之宅。已赏给庆郡王永璘居住。和珅之园。已赏给成亲王永瑆居住。若将所指管帐使女严切刑求。必致畏刑妄供某物埋藏某处。以庆郡王府第。成亲王寓园。令番役多人遍行掘视。断无此事。岂有令成亲王庆郡王自行刨挖之理。现在朕赐公主物件甚多。累日携运不尽。焉肯转向公主额驸追问寄顿。况连日阅查抄物件。即随时颁赐者。亦复不少耶。萨彬图原以阁学兼副都统。因其未娴清语。恐以读本错误护咎。故开阁学之缺。令其专管旗务。得资廉俸养瞻。前盛京兵部侍郎出缺时。朕本欲将萨彬图补授。复念其家计艰难。恐与伊父达椿分居两地。日用或致不给。故令铁保前往。又达椿于本年超升阁学。并授蒙古副都统。旋调满洲旗分。且将伊缘事监禁之女乌苏氏释放。是朕之体恤萨彬图父子。加恩不帝再三。萨彬图不知感戴。辄以此等谬妄之言渎听。竟以欲藉追究和珅财产为图报之地。实为卑鄙不堪。聚敛之臣。朕断不用。前严饬给事中明绳开矿一事旨内详言及此。萨彬图宁不知之耶。又萨彬图曾奏请派京兵五千名。交伊一人带往剿贼。今又奏请独审此事。萨彬图才具平庸。有何阅历。而于出师谳狱之事。自任不疑若此。其谬妄冒渎之咎。实难宽贷。萨彬图著交部严加议处。先将副都统开缺另简。至所奏伊戚告知管帐使女之语。乃刑部员外郎哈丰阿所言。哈丰阿系刑部司员。既有所闻。何不禀知堂官。乃私向亲戚议论。实属意存取巧。哈丰阿亦著交部严加议处。即行开缺。嗣后大小臣工。不得再以和珅资产。妄行渎奏。将此通谕知之。　　

○以署镶黄旗满洲副都统富敏泰、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○甲寅。谕内阁、刑部审讯和珅家奴刘全、太监呼什图等、分别定拟一摺。刘全、呼什图等、以下贱家奴太监。倚藉和珅声势。招摇受贿。婪索多赃。恣肆妄行。目无法纪。今刑部将该二犯俱按律问绞监候。所议虽是。但朕办理此案。以和珅之蠹国病民。专擅狂悖。尚且法外施恩。赐令自尽。况其家奴太监。祇系狐假虎威。倚势营私。情同为从。自应稍从末减。且即照刑部所拟办理。将来秋审时亦不子勾。而该二犯仍令监禁。转得安坐囹圄。支食囚粮。本案虽已办结。而留犯在监。犹恐无识之徒。从中搜剔。又复妄疑留查寄顿。别生枝节。刘全、呼什图、俱著从宽发往黑龙江。给索伦达呼尔为奴。遇赦不赦。其拟发驻防为奴之刘印、刘陔、王平、方二、张五、方大、胡六、方四、周七等犯、俱著依拟分发广东福建省分。给驻防兵丁为奴。不许发往近畿腹地。此数人如有脱逃顶替等项情毙。一经发觉。即行正法。自此定案之后。断不许摭拾浮言。复事吹求。必欲陷朕等于贪利之主。是欲为和珅报复矣。谅诸臣亦不忍为也。　　

○予四川阵亡副将玉桂、祭葬加等。世职如例。候补守备杨廷璧、千总赵复兴、把总马劲、姜熊、外委柯南杞、王者仲、谢复荣、王正林、扬兴、蔺和、白英、屯外委巴克唐阿、喇木喀尔济、祭葬世职。武生许照滋、兵丁宋明义等三百六十三名、赏恤如例。　　

○乙卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○丙辰。谕内阁、户部议覆吉林将军秀林等请减放薓票一事。酌令吉林减票五十张。伯都讷减票二张。阿勒楚喀减票二张。三姓减票三张等语。吉林等处承办薓票。原因系该处土产。照例采挖呈进。朕从不以此为重。近年以来。该处出薓较少。自应谅为调剂。以示体恤。因念现在在京臣工等、咸如谨饬守法。自皆谢绝苞苴。专藉所入俸廉。未免稍形支绌。是以本年特将内库余薓。赏给王公大臣。减价分贾。俾其得沾余润。将来薓票既减。交薓较少。则王公大臣领贾之数。亦不能不稍减于今。但此事甫经行之一年。多寡数目。本无定额。今因薓斤减票少交。将来赏买时。即为数较减。在臣工等必无怨心。而商民得受其益。自应如所议办理。将此通谕知之。　　

○引见丙辰科散馆人员。得旨、此次翰林散馆之修撰赵文楷、编修汪守和、帅承瀛、业经授职。其清书二甲之庶吉士吴邦庆、汉书二甲之庶吉士陆以庄、张锦枝、陈兰畴、黄焜望、沈学厚、李锡恭、蔡之定、陆泌、赵慎畛、靳文锐、秋梦松、蔡维钰、邱勋、戴殿泗、俱著授为编修。清书三甲之庶吉士韩克均、汉书三甲之庶吉士李可端、俱著授为检讨。秦渊、邱立和、那尔丰阿、刘氵□署、吴贻咏、汪德钺、李华庭、俱著以部属用。　　

○革成都将军富成职。交刑部审讯。以贻误军务故也。　　

○以署正黄旗汉军都统庆成、为成都将军。镶白旗汉军副都统范建中、署正黄旗汉军都统。　　

○以直隶督标中军副将凝德、为巴里坤总兵官。　　

○丁巳。上至静安庄孝淑皇后殡宫前奠酒。命皇次子旻宁行释服礼。　　

○诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、刑部具题议覆、陕西省民人曹得华等谋杀陈东海一家三命。将曹得华定拟凌迟处死一案。详核案情。曹得华因伊父曹金陵。系被陈东海斗殴杀死。陈东海拟抵减等、遇赦释回。曹得华蓄意报讐。商同苏良陇等、将陈东海连戳毙命。陈东海之母吴氏。携孙陈黑子探听下落。从曹得华门首经过。曹得华瞥见。虑其查出报官。复商同苏良陇。将陈吴氏陈黑子砍殴滚沟。同时殒命。此案曹得华为父报讐。若仅将陈东海杀害而止。则照例定拟。尚可入于缓决。永远监禁。今因杀死讐人之母子。总计一家三命。问拟凌迟。原属按律办理。惟是曹得华究有为父报讐情节。且杀毙陈东海后。若因忿逞凶。复找寻至陈东海家内。将伊母子一同杀害。自应依杀一家非死罪三人律定拟。今因陈吴氏陈黑子在伊门首经过。致被瞥见。恐查询报官。遂行杀害。则与临时逞忿连杀数命者。究属有间。以为父报讐之犯。杀毙三命。固未便稍为宽纵。但有此情节。杀非同时。逐致处以极刑。亦觉过重。曹得华著从宽改依斩立决例。即行处斩。其家属并免发遣。苏良陇业经病故外。曹子全、依拟应绞。著监候秋后处决。又据刑部题覆、山东省赵兴文行窃图脱、拒伤事主。于绞罪上量减一等、问拟杖流一案。此案赵兴文听从商密、行窃崔玉占家。商密携赃逃跑。赵兴文被崔玉占追赶抱住。情急图脱。遂拔佩刀将崔玉占连扎。脱身逃走。因崔玉占之父崔治。上前帮捕。又复刀扎崔治倒地。虽伤俱平复。然以窃贼临时拒捕。刃伤事主父子二人。情节已属凶横。与寻常为从者不同。商密一犯在逃未获。则赵兴文所供为首起意。及令商密将原赃送至事主家隔墙撩还之语。亦无证据。恐系避重卸罪。且赵兴文又无自首情事。屡经犯窃。今遽以一面之词。量减定拟。未为平允。赵兴文。著改为应绞监候入于缓决。并著刑部将此二条纂入例内。嗣后内外问刑衙门遇有似此案件。即尊新例办理。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民王拔思妻马氏。　　

○是月。署河东河道总督吴璥议奏、豫东两岸堤工丈尺。较前加增。而淤垫如故。其病在丰工、曹工、睢工、叠经漫溢。虽合龙后循轨安澜。然抽挑引渠。不能如旧河宽畅。且徐城河窄。旁洩过多。遂成中梗。此壅积之所以为患也。去淤之法。惟在束水攻沙。以水攻沙。则必以堤束水。近闻河臣康基田培筑堤工。极为认真。应请敕令酌看堤埽情形。如果可以敌水。各闸坝守得一尺。即有一尺之益。宣洩有度。自可日见深通。得旨。所议甚属通畅。有须调剂之处。汝同康基田札商。妥协办理可也。伏读皇考圣制文。河工关系民命。未深知而谬定之。庸碌者惟遵旨而谬行之。其害可胜言哉。此诚千古不易之论。我君臣宜敬守之。　　

○和阗办事大臣徐绩、帮办大臣恩长奏、和阗向来玉禁綦严。回民等日用一切什物。俱赴叶尔羌采买。今既弛禁。应将各卡官兵彻回归伍。免致藉扰累。更请每年于官玉采竣后。准商民请票出境。互相售买玉石。得旨、所办甚是。总宜恩养回民。疆宇宁静。是朕之至愿。玉之多少有无。何足重轻耶。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十四　　

