<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛巳。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺分诣黑龙潭觉生寺祈雨。　　

○晋大学士明亮、太子太保。加协办大学士吏部尚书戴均元、兵部尚书和宁、卢荫溥、太子少保。　　

○壬午。谕内阁、本年入夏以来。畿辅缺雨。近日省东省南各府、及古北口迤北、俱陆续得有透雨。惟顺天保定二府、仍形旱燥。连日油云时布。总未能溽润蒸腾。沛为渥澍。仰窥昊苍垂象。似天气下降。地气不能上承。且值浓云弥漫之时。辄为飈风吹散。现行夏令。非若春风鼓荡、乃节候之常。其在洪范咎徵曰蒙恒风若。朕思上下之交。惟在相与以诚。蒙之为患。不必实有欺蔽隐匿之事。即下有陈善纳诲之心。而中存疑畏。不敢直达。亦足致否塞之象。昨朕亲制望雨省愆说、颁示臣工。以为致君泽民。诸臣是赖。朕有过愆。当据实入告。乃次日即有松筠摺奏、谓致旱之由、因朕欲诣盛京、列圣示象阻止。其言怪诞不经。显与皇考高宗纯皇帝圣训相偝。即律以悖命之罪。夫复奚辞。朕曲加宽贷。念其言在未经降上□日之前。仅交议处。经军机大臣、会同吏部议以革职。朕复施恩、将伊降补察哈尔都统。仍系一品职官。暂用二品顶带。并非若文职之降为部属、武职之降为侍卫者。朕之原情示罚。亦既再四权衡矣。实无憎嫌松筠之念。出于万不得已也。然恐外闲无识之徒。因见松筠以御前大臣大学士、一经建言失上□日。遂被严谴。辄虑及保身保爵。惟恐以言获咎。各思缄默。殊不知松筠之妄言。朕处于不能不加严惩之势。而朕因灾自省。冀闻谠言、以补阙失之殷怀。实堪共谅。特再通谕在廷诸臣、务各矢忠诚。尽心国是。其确有所见。即据实直陈。用资匡弼。庶上下感通。除否塞之敝□大。而成交泰之休。和气所蒸。兆成康阜。朕实有厚望焉。　　

○又谕、前因各部院遇有议处事件、每因行查加级纪录、以致议奏迟延、限以五日内具奏。其应以级纪议抵者、毋庸先行查计。于摺尾声明请上□日遵行。前降谕上□日甚明。本日都察院会同议处吏部堂司各员、行文迟延一案。仍将纪录抵销列入摺内。实属错误。除此次吏部堂司各官罚俸、依议准其抵销外。所有都察院堂官、及摺内列衔之吏部堂官、俱著传上□日申饬。嗣后遇有议处事件。应以级纪议抵者。遵照前上□日、将可否准抵之处声叙请上□日。如奉上□日准抵。再行查明级纪。分别核办。若不准抵销。即毋庸查计。　　

○谕军机大臣等、富俊等奏、酌拟站道官兵章程一摺。朕上次巡幸盛京。御道两旁百姓赡仰者、甚至拥挤马前。是以谕添站道官兵。以资管束。兹富俊等所议、每站派官三十员、兵一千二百名、于御道两旁分段站立。复派官四员、兵一千二百名、逐站随营、于道旁稍后约束。已足资稽查弹压。其所拟用夫一千二百名。各携修道器具一件。在道旁按排站立一节。则断不可行。修道之夫。派自民闲。祇可供先期垫道之用。若銮辂经过时。民夫与官兵错杂道旁。转不足以昭整肃。此项站道夫一千二百名、著毋庸议。至富俊拟带官兵八百名、松宁拟带官兵三百名、为随营扈从、及轮班直宿之用。亦觉太多。朕启跸时、有由京带往官兵扈从。驻跸时行宫大营、均各按堆拨直宿巡更。富俊等所带官兵。不过相闲守卫。似可无须多人。该将军等再详细酌商妥议具奏。将此谕令知之。　　

○癸未。旌表守正捐躯直隶新乐县民王清志妻祁氏。　　

○甲申。谕内阁、御史蒋诗奏、请定州县开仓、派员监视、以杜亏空一摺。直省州县仓廒实贮谷石、其多致亏缺者。皆由私自开放而启。自应设法稽查。以杜敝□大端。该御史所奏责成道府监视、并委员监看、及每年盘查结报之处。是否可行。著各督抚妥议具奏。　　

○又谕、御史蒋诗奏、各省上控案件、请禁发回审理一摺。各省上控之案。若令该督抚藩臬一一亲提审讯。通省讼案繁多势将日不暇给。前据御史高翔麟陈奏、已降上□日明白晓谕。嗣后各省上控案件。该上司惟不得仍发本州县、以杜回护。准其另委贤员讯断。并示以限期。以免迟延拖累。则讼牍自可日就清厘。不必纷纷多设禁令也。该御史所奏毋庸议。　　

○旌表守正捐躯河南南阳县民妇郭岳氏。　　

○乙酉。上幸万寿山。　　

○谕内阁、给事中贾声槐奏、请严州县起解钱粮之限、并禁豫印空白册结一摺。各省州县徵解钱粮。存留起运。各分款项。两不相涉。其应行起运银两。现已责令各按上下忙起解。傥有逾限即行参处。立法已为严密。今该给事中、谓州县借留支为名。迟延报解。请饬令将正杂钱粮。全数报解。不得自行留支。实属舛误。留支款项。先行报解。继复请领。是徒增解费领费之累。于杜绝侵亏之处。毫无裨益。至各省藩司奏销。悉以州县印册为凭。岂能豫提如许空白印册、代通省州县私捏造报。该给事中所奏、著毋庸议。　　

○又谕、御史熊墀奏、请将滇省岁运京铜、改镕大块、以免盗卖等敝□大一摺。京铜关系鼓铸。其运员中途盗卖、船户偷窃、炉头夫役煎炼折耗等敝□大。自应加意厘剔。惟该省办运。向系篓装小块。若改镕三四十斤大块。其煎炼起运、有无糜费窒碍之处。著交伯麟李尧栋详查利敝□大、悉心妥议具奏。寻议、滇省每年应运京铜七百万斤零。向例铜色八成以上。方准起运。今若改用足色块铜。必须再加镕炼。糜费逾多。且改煎尤须时日。恐误运限。应请仍照旧例办理。得上□日、原不可行。仍照旧例。　　

○刑部议覆、安徽巡抚康绍镛疏报、张成标图奸张盘沅不从、殴伤身死、残毁尸身一案。得上□日、此案张成标、因图奸张盘沅不从。起意杀死。复将张盘沅尸身用水浇烫。刮去皮肉。剖开胸腹。挖出脏腑饲犬。残忍已极。仅照因奸杀死良人子弟例、问拟斩决。尚觉情浮于法。张成标著即处斩。再加枭示。将该犯凶残情节。于榜示内载明。俾众共知警惕。嗣后斩决之犯。有情节凶残似此者。俱照此例办理。余依议。　　

○京营右翼总兵正蓝旗护军统领西拉布、缘事革退。仍留副都统。以内阁学士英绶、兼右翼总兵。理藩院左侍郎苏冲阿、为正蓝旗护军统领。　　

○丙戌。以甘霖大沛。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺皇四子绵忻分诣黑龙潭觉生寺广润祠谢雨。　　

○以左春坊左赞善陈官俊、充日讲起居注官。翰林院侍读学士朱士彦、署日讲起居注官。　　

○除福建侯官县、水冲田二千一百五十六亩有奇额赋。　　

○丁亥。谕内阁、康绍镛奏、审办逆伦重犯一摺。此案王助铙菜地、与族人王延宽竹园毗连。竹根穿入菜地。发笋二枝。王助铙挖取回家。王延宽疑其偷窃。向族长王邦宁告知。将王助铙斥罚。并因王助铙不服顶撞。向其拳殴推跌。王助铙回家、向母王施氏告述。王施氏即与次子王助遗、向王邦宁理论。被斥散归。王施氏气忿。欲与王邦宁□□弃命。乘夜潜往王邦宁门首碰头、昏晕倒地。王助遗睡觉趋视。见伊母头带碰伤。鼻息已微。起意将伊母勒死。装点自缢图赖随解伊母腰系麻绳。套入颈项。用力收勒殒命。将尸悬挂王邦宁门镮。回家隐匿前情。唤醒王助铙同往看视。王助铙即以王邦宁父子将伊母殴勒致死、赴县呈控。经该抚审明、将王助遗照子谋杀母已杀者、凌迟处死律。恭请王命凌迟处死。惟此案系因王助铙挖笋被辱起衅。以致伊母王施氏挟忿□□弃命、伊弟王助遗身蹈逆伦重罪。该抚不以起衅根由、科王助铙之罪。转以诬告王邦宁父子死罪未决、将王助铙问拟杖流。殊觉轻重失伦。著交刑部详核案情。另行定拟具奏。　　

○旌表守正捐躯陕西盩厔县民妇周孟氏。　　

○戊子。谕内阁、御史周鸣銮奏、请严禁非刑一摺。问刑衙门擅用非刑。胥役私行拷押。均干法纪。屡经降上□日饬禁。第恐日久玩生。著再严饬内外问刑各衙门、傥再有设立非刑、如该御史所称美人桩、鹦哥架、分金炉、名目、恣行酷虐。及番役捕快等、私自拷押、诬陷平民情敝□大。立即严参惩办。以慎刑罚而重民命。　　

○又谕、御史周鸣銮奏、请严拏窝主一摺。盗贼匪徒。必有窝藏之家。以为栖身销赃之地。其窝主复交通吏役私相包庇。最为民害。据该御史奏、近日直隶、山东、河南、此风甚炽。著饬谕步军统领、五城、及直省各督抚、严饬所属。遇有窃劫案件。先审明窝主。实力查拏。严究有无逸犯潜藏在内。其硬拉居民牛马牲畜、勒钱回赎。尤属肆行无忌。并著严拏惩办。如有胥役包庇等情。查出从重治罪。务使宵小屏迹。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、御史王松年奏、近闻直隶督藩查办亏缺、勒令州县届限完缴、而该州县于已徵之款、未能如数完解、藉此苛求民欠、以为挪补之计逐户比追、不留余力、而该督藩亦以催科为上考、抚字为缓图、请饬下该督藩、惟于州县已徵应解、及亏欠各款、勒限严追、将实欠在民者妥为酌剂等语。直隶州县、已徵未解钱粮。原应勒限严追。即实欠在民者。系应纳之款。亦应分限催令完缴。惟本年顺天保定等府属、雨泽稀少。其被旱成灾之区。自应早行查明。出示停徵。俾小民免追呼之苦。其未经被灾各州县、仍照旧徵收。不可冒滥。德者本也。财者末也。法固宜严。民不可扰。切勿废本逐末。恐有流敝□大也。将此谕令知之。　　

○命刑部尚书吴璥、驰往东河。查验河南睢州新镶埽坝、并山东运河工程。　　

