<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己丑。谕内阁、朕恭阅皇祖世宗宪皇帝实录。内载雍正二年六月奉上谕、朕惟除莠所以安良。黜邪所以崇正。自古为国家者、绥戢人心。整齐风俗。未有不以诘奸为首务也。闻江西地方、颇有邪教。大抵妄立名号。诳诱愚民。或巧作幻术。夜聚晓散。此等之人、党类繁多。踪迹诡秘。苟不绝其根株。必致蔓延日甚。地方各官、傥务姑息不行访拏。是养奸也。澄清风俗之谓何。该督抚亟当严饬各属、密访为首之人。严加惩治。能去邪归正者、则予以从宽。如有出首者、即酌量奖赏。务令萌檗尽除。奸民屏迹。风俗人心。咸归醇正。傥或仍前因循、不能查禁。事发之后。该管官一并从重议处。此等查禁之事。亦不必张大声势。以骇众听。惟当留心密访。设法缉获。祇将为首者重惩。其余被诱惑者、概不深究。如此方合朕意。假若不肖有司、借此恐吓平民。波及无辜。则不特无益、而反有害矣。须饬谕属员知悉。钦此。仰见我皇祖除莠黜邪教民成俗之至意。奸民倡为邪教。诱惑愚民。传习既久。人数众多。必致滋生事端。为害甚钜。朕屡饬查办、严惩倡教首恶。宽宥被诱愚民。实与皇祖圣训默相符合。乃地方大吏以及有司、诘奸善俗。是其本责。平日因循疲玩。不能留心察访。早绝邪萌。遇有特降谕上□日训饬查拏。则惟张扬声势。纵任差役人等、或妄拏无辜。或将寻常茹素念经之案、办理一二。藉口塞责。其传教惑众首犯。迄鲜弋获。安能将邪慝之风。拔本塞源乎。嗣后各督抚、务督率地方州县、将传习邪教为首之犯。设法访拏。严行惩办。除审有悖逆重情者。从犯一并按律治罪外。其祇系被诱愚民。概免深究。则首恶既除。乡曲之闲。无人煽惑。风俗还淳。而罹法者亦日少矣。将此通谕知之。　　

○缓徵直隶大兴、宛平、通、青、静海、元氏、无极、藳城、涞水、正定、易、深、东光、雄、高阳、唐、蓟、保定、文安、永清、清苑、安肃、新城、蠡、完、祁、二十六州县、歉收新旧额赋有差。　　

○庚寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民燕文举妻董氏。　　

○展缓河南汲、新乡、获嘉、淇、辉、五县、带徵额赋。　　

○辛卯。谕内阁、给事中陆泌奏、严缉匪之条、以佐保甲所未及一摺。缉匪之法。全在地方官实心尽力。各于所属境内、密访严拏。俾奸匪一无遁迹。则要犯自不能漏网。若仅设立科条。责令奉行。而该地方官、亦即以虚应故事为塞责。是仍不免于具文。如该给事中所称、在官吏役人数众多、恐有匪徒混迹。但使经书皂快杂役人等、各具连环保结。是不辨皂白。概行加以猜疑。且一经具有互结。转可不加察核。于剔奸之道。仍为无益。地方官本当周知所属。况书役人等、近在耳目之前。尤当留心查察。不使藏奸。若捕役例支工食、不敷日用。汛兵铺堡坍损、无可栖身。其应须酌给养赡修葺完整之处。本系地方应办之事。至乡保地邻、饬令首报。寺观寓店、加意巡查。安置流民。应查形踪诡秘之人。罗戏赛会。豫杜奸宄邪慝之渐。此皆地方官留心缉捕者。必应一一计及。总在行之以实。随时随地。访查严密。不使稍有疎懈。则匪徒无从托足。闾阎日臻宁戢矣。将此通谕知之。　　

○壬辰。谕内阁、御史盛惇大奏、常平社仓积敝□大、请饬查办一摺。各省州县例设常平仓。又准民闲报官自设社仓。每年出陈易新。以平谷价。且储贮充盈。可为歉岁之备。立法至为美善。乃废弛日久。积敝□大相沿。常平仓之敝□大。启于官吏之侵贪。社仓之敝□大。由于社长之奸懦。以至惠政不能及民。而不肖之州县、以及蠹胥土豪。各以饱其欲壑。著各该督抚、通饬所属州县、常平仓存粜谷数。务归核实。其遇市价昂贵。应行出粜之时。即按门牌内应领户口、平价粜给。并饬该管道府、随时稽察。如有官吏作敝□大侵渔之处。即分别揭参惩办。其社仓、饬令各乡公举殷实老成之人。报充社长。以司出纳。官吏不得干与。如有侵吞及强借等敝□大。官为秉公查究。务俾实惠及民。永除扰累。又该御史另摺奏称、江苏常州府绅士公议章程、当年丰时、绅商富户、每户每日各输钱文、按月交典存贮行息、岁终汇数报县、至歉岁公同呈县提取本利、籴谷施赈、现已由该地方官详报抚藩、苏州太仓等处、亦皆踵行等语。乡里任恤之谊。以乐岁殷户之羡余。备歉岁饥民之口食。其用意与社仓相似。实为善举。著胡克家即饬属立案通详。严行饬禁州县官、勿许私向典商借贷挪移。俾商民不虞贻累。以坚其好善乐施之意。　　

○又谕、润祥莫晋将查明凤阳常州帮受兑米色不纯、各具摺奏闻。并将米样呈览。凤阳常州帮受兑宜兴荆溪二县漕米。该仓场等、既公同验明夹杂不纯。此内应行赔换米二百石、著即令该丁等照数赔补。潮湿灰暗米八千余石、交该粮道等督令上紧挑晾风筛。所有此项漕米四万六千九百余石。既难久贮。准其分派本年八九两月轮放甲米各仓。先行开放。至该丁等供称、在淮赔换时、知府卞斌并未购买粳米。系买舂熟稄米散给帮丁、而以帮丁日食粳米、易换抵补。润祥摺内又称、讯据该丁等初供、有每石加银六钱、继称系行月折色、又供系筛米之费等语。所讯情节不甚符合。著将伍丁刘洪庆等、解往江南。交孙玉庭提同解任知府卡斌、及案内一干人证。秉公审讯。不可稍存回护。审明后分别定拟具奏。润祥莫晋摺、及进呈米样、俱著发给阅看。　　

○除河南孟津县、塌没地九十七顷五十七亩有奇额赋。　　

○癸巳。旌表守正捐躯直隶乐亭县民妇王韦氏。　　

○甲午。命刑部右侍郎成格、吏部左侍郎王鼎、驰往山西查办事件。　　

○乙未。遣官祭火神庙。　　

○命察哈尔都统松筠、往奠故喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王巴彦济尔噶勒茶酒。赏银一千两治丧。　　

○丙申。上幸万寿山。　　

○谕内阁、巴哈布奏请饬各省营伍、讲习纪律一摺。国家设立营伍训练兵丁。原应讲明纪律。俾各有勇知方。若但演习技艺。而于杀敌致果之义。不能晓然于心。一经亲历行阵。或退缩不前。即平日技艺精良。亦徒为虚饰而鲜实用。凡有将帅之责者。平日教演兵丁。即当明白晓谕。以兵法有进无退。临阵退缩者。国有常刑。奋勇捐躯者。恤及后裔。况果敢直前。成功者多。而伤夷者少。若怯懦奔逃。军法杀无赦。无一能苟免者。是与其死于法。何若死于敌。死敌者百世流芳。死法者骂名千古。使兵丁习闻此言。人人心知大义。则勇敢倍增。节制之师。自莫非干城之选矣。至技艺亦必时加训练。近阅外省摺奏操演兵丁情形。率举春秋二操。有云夏令兵丁多务农功、恐妨其耕作者。此言大误。古者寓兵于农。是以三时务农。一时讲武。今兵农判为两途。取赋于农以赡兵。即藉兵入伍以卫民。若仍以耕耨而误差操。岂非虚糜粮饷。嗣后各将军督抚提镇等、务督率将弁、将所辖兵丁。常川练习。不可稍有旷废。以肃军纪而励戎行。将此通谕知之。　　

○又谕、富俊奏、请停每年奏派侍郎带员巡查海口一摺。所奏是。查缉私薓。惟在随时随地严密访拏。方可冀有弋获。盛京每岁秋闲派侍郎一员。带领官役多人。巡缉海口。奸商人等、早已闻风远扬。是以数年未经查获一案。此事竟成具文。著自本年为始。即行停止。嗣后仍责成该将军、及管有海口之城守尉协领、并州县厅员等、严查密缉。获犯据实报解审办。如查缉疏懈。致私薓偷漏。经别处拏获者。审明系由何处偷漏。将专派缉捕各员、按例惩处。并将该管上司一并察议。　　

○旌表守正捐躯河南淅川县民解玉宽妻张氏。　　

○丁酉。旌表守正被戕广东海丰县民曹日通妻余氏。　　

○戊戌。谕内阁、长龄奏、请饬禁哈密小南路、以重巡防一摺。新疆地方。经由道路。俱设有墩台营汛。稽查往来行旅。且沿途更换路照。定制綦严。此小南路系后来踹出僻径。其闲三百余里。并无台汛。屡经封闭。若复任听行走。不特奸商私贩。致多偷越。即逃匪潜行。亦无从盘诘。著将由哈密至奇台之小南路、永远封闭。如再有商民、私由此路行走者。查获照律治罪。再有新疆大臣奏请复开、或私令商民行走者。亦治以违上□日之重罪。决不姑恕。　　

○己亥。谕军机大臣等、朕风闻山西藩司习振翎、年老健忘。每接见属员。不能记其姓名。皆需家丁在旁指告。外闲称为习健忘。又每次禀见巡抚、必私带门丁李三、潜立窗外。将该抚藩议论一切公事窃听。回署后录底存贮。以备该藩司遗忘询问。又忻州吏目费钧、向在山西藩司衙门帮办幕务。历任相沿。吴邦庆到任始将伊彻出。姚祖同调任后。习振翎又将该吏目调入藩署。帮办幕务。著成格等、于到晋后、密加查访。该藩司禀见巡抚时、所带家丁。自不止李三一人。且衡龄亦有家丁在旁伺候。其李三每次在窗外窃听。或私用笔记。阖省必有见闻。不难查访得实。至吏目费钧、如现在藩署帮办幕务。更不难一访而知。此二事成格等查明、且不必宣露。先将费钧饬回忻州吏目本任。俟查明阳曲控案、如果属实。该抚藩臬近在同城。均有失察之咎。若复有得受供应等事。则情罪更重。即于彼案内参奏。将习振翎一并治罪。或彼案并无牵涉。或止失察处分。成格等即将该藩司年老不职、并违例调用属员帮办幕务。具摺参奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南封邱县民高可明妻李氏。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、常明奏、审明误伤母命之重犯曾固秀、问拟凌迟处死一案。声明情节与山西民人白鹏鹤、误伤母命相同。奏闻请上□日。所办实属错误。白鹏鹤一案。系因拾石掷嫂。其母从旁屋走出、误伤毙命。非白鹏鹤意料所及。此案曾固秀与妻曾赵氏口角。用刀叠戳多伤。伊母曾赵氏适在身后拉劝。致被戳毙。刀在该犯手内。既与掷石不同。伊母近在身后。亦不能诿为不知。与白鹏鹤案情迥不相符。何以谓之误杀。案关伦纪。岂可稍涉轻纵。曾固秀著即凌迟处死。　　

○又谕、常明奏、拏获在逃重犯审明定拟一摺。此案刘映山、系杀死一家二命。例应立决枭示之犯。自嘉庆二年犯事后逃逸。已稽诛二十年之久。该督于拏获审明后。即当恭请王命。先行正法。乃仍具奏请上□日办理。殊属错误。刘映山著即处斩枭示。　　

