<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙寅。谕内阁、据哈迪尔等奏、此次监验应试文童骑射内、有年岁可疑之人、请裁彻不准考试、并缮单呈览一摺。马步射乃旗人根本。即读书应试。亦应兼习马步射。果有虚报年岁者。自应不准考试。惟身材长短不同。此内或不免有身虽高大而实未及岁者。著军机大臣将此项裁彻不准考试之人传齐、并将各该童生所生之年月。令各该旗注明咨送。详悉核对。如有虚报。不准考试。仍将该旗参领佐领及原验之大臣参奏。傥身虽高大、实系年在十五岁以下者。仍准其考试。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。六月。丁卯朔。谕内阁、伯麟奏巢□刀平临安江外逆匪、拏获逆首逆目按律办理一摺。此案逆首高老五系上年临安江外滋事逆夷高罗衣之堂侄。因查拏逆党逃赴藤条江外。胆敢纠众抢掠土司地方。裹胁渐众。遂僭称王号。伪封官职。抗拒官兵。并偷渡江内窥伺临安府城。实属罪大恶极。伯麟派调官兵土练督率进巢□刀。连获胜仗。该逆匪等逃窜出江。潜藏打雀山顶。经伯麟所派东路官兵追探兜围。贵西道何金、密派兵练乘夜抄上山顶。都司桂朝阳、曹得周、知州岳辉文、冒雨领兵黎明齐至贼巢。外委冉锡元首先抢入寨门施放号枪。兵练一齐奔入。将高老五生擒。并歼除余逆。办理尚为迅速。伯麟著交部议叙。冉锡元首先入寨。手受刀伤。殊属奋勇。著以千总即行超补。何金、桂朝阳、曹得周、岳辉文、著伯麟分别保奏。候朕施恩。其余在事文武员弁。著择其尤为出力者。据实保奏。不可冒滥。双林带领西路官兵临期驰赴。无劳足录。著即赴古州镇新任。不必留于江外。李庆云、张正扬、失防蛮密渡。以致贼匪渡江。且李庆云猝闻贼至。辄关闭城门。尤涉张皇。姑念其戴罪自效。尚知奋勉。李庆云著降为游击。张正扬著降为把总。俱留于滇省补用。临元镇总兵员缺。著该督即于军营出力人员内保奏请上□日。案内首逆高老五、及得受伪封各贼目。均已于军前正法。著名逆目马居阿、亦经续获。惟马哈杂在逃。现在提督张凤业已渡江。著即督率兵练务将马哈杂拏获。续经讯出逆犯。一并按名擒捕。审明治罪。不可稍留余孽。以儆夷众而靖边圉。　　

○又谕、巡视天津漕务御史和精额奏南运河筹备剥船、请明定章程一摺。运河水势。天津迤北浅阻处多。两次官造剥船。本为北运河剥运而设。如遇南运河水浅之年。亦准临时酌调。原系因时制宜。若如该御史所奏、将北运河官剥船分给南运河四百只。每年定期运往停泊备用。设遇是年水势畅达。岂非徒劳往返。殊与运务无益。著仍照旧章办理。不必轻议更张。和精额所奏毋庸议。　　

○戊辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、南河物料价值分别酌减一摺。前据工部奏年来江南河工、顺轨安澜。料价渐平。请降上□日令江南总督河督、将各厅柴秸未经减价者。及檾斤砖石夫工等项核实议减。兹据该督等奏、除海柴檾麻杉桩砖灰土方夫匠等项。实难议减外。请将上下各厅秸料未经减价者。酌减一成。已减者免其再减。江柴湖芦杂草亦酌减一成。高堰山盱里河外河外北五厅采办涧溪石料。俱酌减一成。其余各厅仍循旧例。著照所请、即自本年霜降后为始。照所减之价办理。并著工部查核照现减价值通计一年约可撙节钱粮若干。自行具奏。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、山东泰安县孀妇徐张氏遣侄徐文现、呈控盗伤人命、知县谕令工人承认拒贼误伤、委员刑逼认诬一案。已降谕上□日交和舜武督同臬司温承惠秉公审办矣。此案泰安县监生徐文诰家被群盗持械入室劫去钱物。并点放鸟枪伤毙佃户柏永柱。乃该县知县讳盗为窃。又惧干处分。转谕工人霍大友顶认因用铁铳拒贼、误伤柏永柱。拟经留养完案。谓之官民两便。实属纵盗殃民。大干法纪。嗣徐文诰闻知历城县捕获盗犯杨进中等供有同夥十四人、携带鸟枪强劫徐姓、枪系王大壮王三壮点放之语。赴臬司衙门控诉。经臬司委员审讯。周委员竟将徐文诰及各工人掌嘴跪炼七日夜之久。逼令徐文诰诬认拒贼误伤柏永柱身死拟徒定案。迨经刑部以伤供不符。驳令覆讯。李委员又刑逼徐文诰供认放枪故杀。问拟大辟。益觉可恨。直同唐季来俊臣矣。此李委员竟应正法示众。断不可恕。州县身为命吏。戢暴安良。是其职任。乃竟袒护盗贼。诬陷良民。置之死地而不顾。其情较之盗贼尤为可恶。东省地方官如此颠倒妄为。何怪贼盗毫无忌惮。肆意横行。著和舜武即查明泰安县知县传上□日革职。周李二委员一并解任。督同臬司温承惠亲提严审。如审明属实。将该知县委员俱加重定拟具奏。其案内各盗犯、迅速严拏归案办理。将此传谕知之。　　

○以正黄旗汉军副都统英惠、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以故四川松茂道属大定沙坝土千户苏尚荣孙国映、贵州永宁州属顶营正长官司罗天骐子溥、各袭职。　　

○己巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、国家造就八旗人材。以骑射为根本。其考试文艺乃末技耳。仰蒙列圣施恩增此一途。以广登进之路。即缺此一途。亦于八旗人材无损。定例旗人报考文场。必先试以马步射。方准入闱。以示不忘本也。承平日久。舍劳就逸者多。又因科甲人员升迁较速。遂各争趋文事。惮于骑射。甚至考试文童。竟有私减年岁冀免马射者。大乖立法之意。昨据哈迪尔景禄奏考验八旗文童马步射内有年岁不符者三十八名。当派军机大臣查明具奏。兹据奏正蓝旗觉罗迈拉松阿、佛珠灵阿二名。恭查玉牒内开载年岁。实系私减捏报。迈拉松阿、佛珠灵阿、不但此次扣除。著永远不准考试文场。其该管参佐领、著交部议处。考验不实之都统英和、著交部察议。至所奏各旗文童倭兴额等二十八名。核对该旗户册年岁均属相符之处。尚未核实。不足为凭。著交户部检齐各该旗报部户口册。再行逐一确查据实具奏。册内挖补年岁之内务府文童保勋、常绵二名。亦一并查明具奏。其本无户口册之王公包衣希彦等六名。著该王公自行查明据实具奏。　　

○庚午。以故镇国将军奕桂子载秀、降袭辅国将军。　　

○辛未。谕内阁、孙玉庭等奏、会议江西堵缉邻私条款开单请上□日一摺。前因湖广江西纲盐滞销。降上□日令该督抚盐政将疏通积滞堵缉邻私、稽查夹带偷漏事宜。会议章程具奏兹据孙玉庭等将江西堵缉邻私章程开单呈览。朕详阅单内、请将赣县磨角地方驻缉通判移驻攸镇。由赣州镇饬营带兵协同堵缉。仍令赣县县丞巡查磨角。安仁县蓝桥原派武员改驻长塘。蓝桥一卡。改委安仁县县丞驻巡。并添船一只分巡支河。新城杉关等处、委员轮流巡缉。不得株守一处。南康府属青山地方、由省按季派委丞倅前往、督率该处巡检认真稽验。各条均系因地制宜。俱著照所议办理。其淮界三十里内、请照雍正年闲旧制。每处酌留邻商一二店。以备本地民食。其事亦属可行。该督等仍须派员随时查察。不准囤积多盐。以杜侵越。至江省回空粮船装载淮扬一带私盐。最为积敝□大。著照所请、于每年空船回江之先。在湖口县梅家洲及北姑塘分别设卡。派委员弁。遇有粮船。随查随放。仍令该盐道亲往督查。如有违例夹带多盐者。查拏惩办。总须行之以实。若稽察不力。或得赃卖放。虽更定章程。仍难收实效。该督等务慎选妥员、认真经理。以期鹾政日有起色。　　

○壬申。谕内阁、戴均元吴璥奏、会议徐城外加帮石堤一摺。徐州府城滨临大河。全赖石堤保障。河底日渐淤高。郡城形如釜底。大堤加高而不能帮宽。且多□□音潮渗水之处。形势危险。自应思患豫防。著照所议、准其将石工外无滩处所、于堤内拆去民房。帮宽土戗。以作后靠。其石工外存滩处所、闲段包砌碎石坦坡。俾资捍卫。该督等即督率工员核实办理。工竣亲往验收。勿任稍有偷减浮冒。以重要工。　　

○又谕、和舜武奏知府延案押毙人命、请上□日革职、仍恳赏给同知职衔、留东缉捕一摺。武定府知府谢天樛、前在指挥任内缉拏逆犯。尚为认真。节经赏戴花翎。予以即升。擢任知府。该员前此微劳。业已屡次施恩。明示奖励。乃该员自到山东以后。并未续获要犯一名。而于上司发审案件任意迁延押毙人命。岂能少事姑容。谢天樛著即革职。不准赏给同知职衔。若遽令交代回籍。转得遂其安逸。谢天樛著留于东省交和舜武差委。令其访拏祝现等六逆。如能拏获一名。再行奏明。量予恩施。　　

○以故四川松茂道属卓克基长官司色郎纳木尔吉妻雍恕纳木、湖南慈利县麻寮所樱桃隘把总张武绳孙先德、靖安隘把总向祚华孙添诚、各袭职。　　

○癸酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

