<!-- { "loadSidebar": true } -->

○缓徵山东莱阳、海阳、二县、被雹村庄本年及上年带徵额赋。并给莱阳县、灾民一月口粮。　　

○乙巳。旌表守正捐躯河南南阳县民周理女周氏。　　

○丙午。谕内阁、右翼监督经徵二十三年税务。前据普恭于任满时奏明、计少收正额银二千六百九十余两。经户部核明。按照向例令前任监督哈宁阿及普恭二人。照一年在任月日匀摊赔缴。现既查明哈宁阿任内所收税银。尚属有盈无绌。普恭接任后。始行缺额。所有短收税银二千六百九十一两零。全行著落普恭赔缴。嗣后崇文门及左右两翼监督经徵银两。均著一手办理。如有出差及降革事故。仍著照常经理。俟一年任满。令其自行核解。若有病故及身罹重谴去任者。著接任之员于接收交代时。将前任所收银数报明户部。遇有前任未经缺额、后任始行亏短者。即著落后任赔缴。　　

○命本年各省情实罪犯、停止勾决。　　

○丁未。谕内阁、伯麟等奏南掌国王遣使进贡、并呈恳颁赐敕印、据情代奏一摺。南掌国、自内附以来。乾隆五十九年。曾经颁给敕印。嗣因该国王召温猛、愞懦不振。流徙越南。经越南国王将敕印恭缴。念其流离。不加声责。该国事听其以召蛇荣代办。现据召蛇荣之子召蟒塔度腊、虍□攵修职贡。吁恳再颁敕印。著加恩俯允所请。再行颁给。以示怀柔。　　

○以司经局洗马陈官俊、为陕西乡试正考官。翰林院编修易禧善、为副考官。工部右侍郎陆以庄、为江南乡试正考官。翰林院编修廖鸿藻、为副考官。　　

○戊申。谕军机大臣等、本日召见周系英。据奏湖南湘潭县城外、向来江西客民、在彼贸易者十居七八、本地居民不过十之二三、各马头挑夫、江西人尤多、平日恃众强横最喜滋事、此次与本地居民互殴、原因听戏而起、江西客民、将本地民人关入公所庙内、殴毙无数、浮尸蔽江、当时知县会营前往查拏、比至公所、庙门关闭不放、再三叫门、仅将知县营官放进、知县见有许多人被捆、并有将手掌钉在墙壁者、再四开导、始交带回、知县将带回之人、悉行释放、各马头挑夫、聚集多人、欲行肆闹、巡抚闻知、始派臬司会同副将带兵前往弹压等语。此案前据吴邦庆所奏争斗情形。本未明晰。现据周系英面奏、该商民争殴、及殴毙人数。与该抚前奏情节不符。著吴邦庆、即行身临其境。不可畏难。将纠斗实在情形。并殴毙人数。确切查明。如果情势凶横。将首先聚众肆横之人。逐一查拏。从严惩办。首犯即行正法。断不可存化大为小之见。姑息了事。益酿刁风。将此谕令知之。　　

○己酉。改云南开化府同知、为安平同知。澂江府司狱、为安平同知司狱。裁丽江府经历。增设文山县分防县丞从总督伯麟等请也。　　

○庚戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨据庆保奏、湘潭县江西客民及本地民人互殴一案。已饬严拏首从各犯、因现驻荆州防汛、俟察看水势情形、再行前往等语。湖南商民互殴之案。前据吴邦庆具奏。声叙殊未明晰。本日据御史蒋云宽奏称、案内现在就获十九名、均系本地民人、其客民内、并未获凶手一名、并风闻江西客民、将本地居民、关门痛殴、伤人甚多、经别处客民相救放出、嗣后彼此持械纠约报复、寻斗不已、江西客民、复将附近之长沙、益阳等处、江西脚夫强悍者、邀去一二百名帮斗、其势汹汹、以致关城罢市者数日、本地民人之被殴毙命者、因尸首无著、赴县喊禀者、有七八十起、并闻江西会馆中、有将油锅煮人、弃尸江内、及将手脚钉在墙壁之事等语。昨据侍郎周系英面奏。其情节亦与该御史所闻相仿。此案衅起口角。乃至殴毙多命。并复辗转纠斗。实属目无法纪。不可不严行惩创。吴邦庆软弱。恐误听属员之言。将就完案。著庆保即由荆州迅速驰驿前往。会同吴邦庆、将案内紧要人犯。按名拏获。严讯确情。究竟被殴毙命者、共有若干人。如查明江西客民。实有用油锅煮人、及将手足钉壁之事。则为首之犯。即应斩决枭示。或此内有毙人一家三命以上者。则当问拟凌迟。庆保查明大概情形。先行由驿具奏。再将全案从严定拟。不可存化大为小之见。稍涉宽纵。将此谕令庆保、并张映汉知之。　　

○以兵部右侍郎曹师曾、署刑部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯江西万载县民汪麟生聘妻龙氏。守正被戕浮梁县民女姚氏。山东掖县民高世仲妻车氏。　　

○壬子。调福建巡抚李尧栋、为湖南巡抚。湖南巡抚吴邦庆、为福建巡抚。　　

○癸丑。遣官祭火神庙。　　

○旌表守正捐躯山西临晋县民王思让妻林氏。　　

○乙卯。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、敦良奏、交卸河南藩篆、即日起程、前赴湖南臬司新任一摺。湖南省湘潭县民、与江西客民互相纠斗一案惨毙多命。事关重大。昨已有上□日令庆保驰往审办。敦良接奉此上□日。著即驰驿兼程赴任。随同庆保等将案内人犯确切严讯。务得实情。勿稍枉纵。将此传谕知之。　　

○丙辰。裁广东潮州府税课大使。增设丰顺县留隍司巡检。移饶平县黄冈司巡检、驻柘林。大埔县大产司巡检、驻白猴。从总督阮元等请也。　　

○丁巳。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、据御史尹佩棻奏称、直隶沧州地方、常有盗贼、在山东、江南、河南、及本省邻近州县、往来抢劫。或偷窃牛马令事主出钱赎回、其住宅皆系高屋大厦、不露形迹、与该州捕役李二黑、联为一气、该州马村、柴村、殷村、三处最多。而马村回民为尤甚、知州窦景燕、信李二黑之言、常于邻境缉贼、而本境转不缉拏、请饬查办等语。沧州素为盗贼渊薮。兼有捕役为之包庇。邻境均受其扰害。著方受畴、即饬知窦景燕、将马村等处积贼。密行访查。该贼匪与捕役李二黑如何交通。访明立即按名掩捕。照律治罪。不可漏洩风声。致令逃逸。将此谕令知之。　　

○以大理寺卿龄椿、为都察院左副都御史。　　

○赏热河被水兵丁房屋修费。　　

○戊午。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、前据刑部奏、书吏误抄谕上□日一案。派军机大臣审讯。据抄写事件之张光裕等、供出各王公、及内务府大臣、前锋统领、护军统领等、每日俱派有听事之人。探听事件。启知本管王公大臣。除内务府大臣、及所派笔帖式等、已另降谕上□日惩处外。宗室王公内、有兼职任者。所管之事。本属无多。前锋统领等、职任亦＜闲＞。并不若内务府大臣。事务繁剧。尚有须随时通知者。本不应派有听事之人。即或派人。亦祇应专听本管公事。不应令其将召见起数人名、及外衙门之事。随时探听附禀。其无职任之王公等。并无应办事件。如布兰泰之患病家居。更属闲散。乃亦每日派人探听公事。尤属无谓。不知其意何居。不可不分别示惩。肃亲王永锡、庄亲王绵课、仪亲王、成亲王、贝勒永珠、公绵龄、奕颢、禄义、均兼职任。庆郡王永璘、虽无职任。系在内廷行走。及前锋统领载铨、护军统领博启图、苏冲阿、长庆、副都统舒明阿、俱著交军机大臣、会同宗人府兵部严议具奏。其无职任之礼亲王麟趾、睿亲王端恩、豫亲王裕兴、克勤郡王尚格、顺承郡王伦柱、贝勒永臶、永鋆、绵誉、奕绘、奕绮、贝子奕绪、载锡、祥端、公布兰泰、俱著加等严议具奏。其所派之护卫护军等。系由本管差遣。著毋庸议。　　

○又谕、内务府大臣所派听事笔帖式。祇令其接送本衙门公事。伊等辄探听外衙门之事。随时附禀。以图见好。实属多事。而各大臣亦不阻止。任其随口混行告知各王公门上细作。殊属不称职任。内务府大臣。俱著交军机大臣、会同吏部严议。笔帖式椿龄、长盛、九十一、嘉乐、毓宽、璋宝、文霆、嘉惠、明山、苑副祥绶、俱著革职。交军机大臣、会同刑部严讯。寻议、内务府大臣各降二级留任。得上□日、英和等依议。其革职之听事笔帖式椿龄等十人。俱开复原官。交内务府大臣查明。同未经供出之听事笔帖式等。一律停升三年。　　

○又谕、朕闻行在每日早晚两起召见大臣官员。皆有人按名抄写。并寄回京城。辗转传抄。嗣后著永行禁止。如仍有照前抄写者。即行查拏。若寄至京城。著留京王大臣查拏。均著参奏革职。发往伊犁。　　

○户部议准、调任广东巡抚李鸿宾疏报、恩平县、开垦田九十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚申。除湖北黄梅县、坍没地四十六顷九十一亩有奇额赋。　　

○是月。湖广总督庆保等覆奏、官设盐卡相符、仍密查私设。得上□日、有官卡必有私设。影射图利。势所不免。总在随时查察。不可懈怠。　　

○新任云南巡抚史致光奏谢。得上□日、滇省系汝旧治。民风较闽省为淳。然近来亦颇滋事。总在吏治修明。上行下效。勉之。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。秋七月。辛酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、本日孟秋时享太庙。朕恭诣行礼。明志充当典仪。于甫唱饮福受胙时。明志即越唱彻馔。实属错误。明志著革去太常寺少卿。降为赞礼郎。仍革去顶带。惟于斋戒祭祀之日准其戴用。并罚俸三年以示薄惩。明志系由赞礼郎出身。当差最久。不似资浅之员。须该堂官等、随时教演。所有太常寺堂官崇禄等。此次俱著免其议处。嗣后当共加敬慎。如再有错误。不能宽贷。　　

