<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、永保等所奏、不必以先到之兵零星轻试一俟兵力齐集。商同并进。所见甚是邪教匪徒藉端煽惑。四路迫胁蚁聚日多。若零星打仗。设官兵稍有损挫不免气馁。贼势转张。今永保明亮。已抵襄阳并知会恒瑞即带所有之兵前赴襄阳而庆成富成德龄等、带领直隶山东山西兵。亦由豫境前进。至文图昨令前赴惠龄处协同剿贼。今仍著恒瑞等酌量情形。如惠龄处可无须文图急于前往。即令该署镇带兵先赴襄阳。会合攻剿。恒瑞、永保、于官兵齐集后。务须先将贼匪奔窜之路。豫行堵截。其汉江沿岸一带。尤须严密防范。将船只先行提集。不使贼匪得以偷渡南窜。景安在豫境。更当实力堵剿。俾其无路可逃。再行约期并进。四面兜擒。不可专攻一处。致贼乘闲奔窜。总之襄阳迤北一带贼匪剿净。则声势联络。自北而南。当阳宜都一带。自必势如破竹。又闻贼匪狡狯。往往将被掳胁从之人。迫令在前撄锋。此等愚民被贼掳掠。既为之驱使服役。妻女并被奸淫。及至抗拒官兵。又复为之冲锋就死。实属可悯。恒瑞等可先为晓谕、以尔等本系良民。与其为贼虐使。又复驱令当先。致被官兵歼戮。曷若帮助官兵。反戈相向。攻杀贼匪。不但免罪。且可邀功报仇。如此明白宣谕、即不能尽行听从。亦可解散贼党。于剿捕机宜。较为事半功倍。将此各传谕知之。　　

○丁未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○授一甲一名进士赵文楷、为翰林院修撰。二名进士汪守和、三名进士帅承瀛、为翰林院编修。　　

○戌申。谕内阁、前因察哈尔额鲁特每次来京引见人员。往往有出痘者。朕甚怜悯。因降旨令赴热河引见。今据保宁等奏称若令该员等进嘉峪关沿边行走。此一带仍系内地。亦与伊等无益。所奏尚是。即著照保宁所奏、嗣后未出痘之察哈尔额鲁特人员俱令由科布多、乌里雅苏台、多伦诺尔一路。前赴热河引见。以示体恤。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名赵文楷、汪守和、帅承瀛、业经授职外。戴殿泗、李锡恭、王鼎、吴拜庆、张锦枝、许应喈、陆以庄、黄焜望、秦渊、赵慎畛、汪德钺、靳文锐、邱勋、沈学厚、陈兰畴、蔡维钰、陆泌、石时榘、那尔丰阿、韩克均、李可端、李华庭、邱立和、刘氵□署、严烺著改为翰林院庶吉士。慕鏊、赵麟、陈鹤、黄跃之、龚丽正、张文靖、李培元、林绍光、李林松、吴应咸、史祐、鹿维基、祁＜土贡＞、杨健、刘名载、袁櫆、郑鹏程、周宏纲、王敬之、周泰元、成格、程体常、扎兰泰、刘玉湛、刘＜山贡＞、徐维城、张大维、胡万青、著分部学习。吴光悦、韩抡衡、周之域、董彩凤、桂龄、蔡炯、颜允灿、许庭椿、李于培、王恩注、俞日灴、萧德充、姚学塽、杨中龙、姚逵、杨廷琮、谭元、程俊、丁玉寿、董义、何允徽、珠隆阿、曾宝光、蔡毓琳、常泰、觉罗清昌、著以内阁中书用。黎承惠、曹松篁、鄂山、靳金鼎、来珩、崔本、谭兆燕、徐云龙、著以知县即用。胡本渊、郎汝琛、万世发、陈毓咸、贾名伸、程健学、辛绍业、杨尚琳、谭景韩、郭龙光、著以国子监学正学录用。余著归班铨选。　　

○己酉。命大学士和珅、工部尚书彭元瑞、教习庶吉士。　　

○调不谙水师之广东左翼镇总兵官西密扬阿、为雷琼镇陆路总兵官。雷琼镇陆路总兵官徐忠、为左翼镇总兵官。　　

○庚戌。谕军机大臣等、福康安、和琳、攻克火麻营一带险要山梁。距平陇更近。此时贼匪紧要屏障。俱经官兵乘胜占夺而石三保石柳邓吴廷礼等首恶。俱聚集平陇。正可悉数生擒。一举蒇功。事机顺利。伫待捷音速至。吴陇登投出时。已有旨令福康安等酌赏翎顶。今吴登又往约鸭保寨苗众三百余人。帮同官兵打仗出力。尚属实心效顺。福康安和琳。如接奉前旨。已赏给六品顶带蓝翎。此次再加赏五品顶带花翎。并发去大小荷包。传旨赏给。伊自加倍感激。而其余各苗匪。见吴陇登投出之后。如此荣耀。必更有临阵纷纷乞降者。于剿捕尤为有益。至摺内所称。首逆等聚集平陇。如巢穴一破。必向乾州窜匿。现由平陇后山并力攻围。另出奇兵直趋乾州。为一鼓扫荡之计。甚合机宜若前次进剿时早计及此。蒇事岂不更为迅速耶将此谕令知之。　　

○以剿火麻营等处苗寨功赏把总杨坤玉等、蓝翎。瓦寺土舍索诺木文锦、巴图鲁名号、并花翎。土守备朗尔结等蓝翎。　　

○缓徵河南办兵差之唐、淅川、桐柏、内乡、南阳、镇平、泌阳、裕、叶、南召、舞阳、河内、武陟、安阳、汤阴、淇、汲、新乡、获嘉、考城、荥泽、郑、新郑、兰阳、祥符、尉氏、洧川、许、长葛、襄城、临颍、郾城、西平、遂平、确山、信阳、三十六州县、新旧额赋。　　

○辛亥。谕内阁、宜绵奏、皋兰等州县平原地亩。及高阜之处。田禾日见黄萎等语。甘肃土性高燥。本年春夏之闲。雨泽短少。以致夏田无望。粮价增贵。朕心深为轸念。著将皋兰等州县缺雨地方。或借给口粮。或开仓平粜。再加恩将本年应徵钱粮概行缓徵。以纾民力。　　

○谕军机大臣等、甘省地土瘠薄。前因小民口食维艰。恐借粜缓徵。亦未能周普。曾降旨以甘省距口外不远。莫若劝令贫民出口觅食。如实在无力者。或地方官量为佽助。俾得就食丰区。亦豫为筹办之一法。该督自已酌量情形。遵照办理。如贫民俱情愿出口。得以谋食营生。固属甚善。傥累于室家妻子。安土重迁。亦应听其自便。不可令地方官拘于遵旨。稍事驱迫。转致失所。此为最要。将此谕令知之。　　

○予贵州故兵部尚书李世杰、入祀乡贤祠。从巡抚冯光熊等请也。　　

○云南北胜州土州同章兆祥、因病告替。以其子昶、袭职。　　

○壬子。户部议准、护理福建巡抚姚棻疏报、侯官、罗源、福安、漳平、龙岩五州县。开垦田九顷有奇。照例升科。从之。　　

○癸丑。以故镇国将军谟亮子良凤、袭三等辅国将军。奉国将军积忠额子额勒冲额、袭奉恩将军。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民姚道祥妻倪氏。　　

○甲寅。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、宜绵查明逆首王全礼徐良等滋事缘由。实力搜捕。全行授首。复派委员弁。于二郧一带搜剿擒杀。汉江以北悉就肃清。并将善后事宜。详悉筹办。实属可嘉。宜绵、著赏戴双眼花翎。并加太子太保衔。以示优奖。在事出力文武员弁。查明咨部议叙。其条列各事宜。该部详议具奏、寻议、汉口北岸。令乡勇公推正副义总。如再有余孽滋事。许令擒拏送官。不得擅自杀戮。郧阳府通判。改为抚民通判。移驻郧西县属上津堡地方。稽查弹压。郧西向无城垣。应行估建。均如所请。从之。　　

○旌表守正捐躯河南武安县民韩幅妻杨氏。　　

○乙卯。谕内阁、车臣汗系该部落首职。今彭楚克多尔济无嗣。郡王桑斋多尔济之祖吹扎布。曾袭汗号。加恩著桑斋多尔济承袭车臣汗。其本身郡王。著降一等、令头等台吉玛哈锡里、承袭贝勒。仍在乾清门行走。　　

○谕军机大臣等、毕沅本日奏到。仍未能将贼匪剿净。且所奏情形。亦多未实。即如摺内称。连日用炮轰击城上拥聚之贼。歼毙四百余人一节。贼在城上。官兵用炮仰击。被炮击中之贼。自必往后倒仆。其人数多寡。城外何由而知。又称。贼于城上挖有沟濠一节。当阳系一小县。城垣宽厚不过一二丈。多有里生外熟。甎石筑土者。若城上挖濠。则土势松矬。必致塌卸。更可不须轰击。立外倾颓。况城上挖有沟濠。下置刀矛竹签。又安能站立多贼守城乎。且官兵既不能上城。何称贼匪蜂拥而来。此必领兵将弁不能进取。又图邀功。张大其词。率行具禀。而毕沅究系书生不谙军旅。即据以入奏、不顾其自相矛盾也。惠龄奏攻扑灌湾脑贼巢一摺。亦仍未能扫除巢穴。擒获首逆。前据奏官军进逼贼巢。仅隔土墙一道。此等土墙。一经大炮轰摧。岂有不立时塌卸之理。何以又隔多日。仍未能集事。且据称。墙脚之下地雷四起。又值大雨。彻兵回营等语。前据惠龄奏、贼匪所埋地雷。皆被雨湿不能燃著。今又云大雨彻兵。地雷四起。亦觉前后不侔。毕沅。惠龄均著传旨申饬。至榔坪贼匪。扰至九湾驿及归州巴东一带。文图在喇叭洞攻围。已阅多日。著传谕文图。于该处贼匪剿净后。即带兵速赴榔坪一带上紧剿办。勿任日久蔓延。　　

○缓徵湖北附近灾区昼夜御贼之宣恩、潜江、天门江陵、松滋五县新旧额赋。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、宜绵现已驻劄商南。不过在彼防堵弹压。并无紧要应办之事。甘省现在缺少雨泽。一切正资调剂。著该督酌量该处情形。如堵截等事。可以就近交与柯藩。或地方官等办理。宜绵竟当回至兰州。董率所属。实心经理。俾穷黎不致向隅。此为最要。将此谕令知之。　　

○又谕、贼匪在吕堰驿一带滋扰。及闻直隶、山东、山西、陕西、官兵到彼又皆窜往双沟巢穴藏匿。目下襄樊一带军威壮盛。贼匪岂无闻知。若恒瑞。永保景安庆成等同驻一处。设贼又乘闲逃逸。非南往南漳、谷城、当阳一带。即东往河南之光州、固始、及湖北之武、汉、黄、德一带。当阳城内贼匪。现经毕沅等带兵围剿。已将三月。尚未竣事。若再加以襄樊之贼。官兵岂不更费支持著传谕恒瑞永保等、务须将双沟贼匪聚集之处带兵四面严密围剿。以期悉数歼擒不可同在吕堰驻劄。致贼乘闲他窜。汉水广远尤宜加意防范。俾贼无从偷渡。断不可令其东逸至汉口光固一带。此为最为。　　

○以詹事府詹事达庆、为通政使司通政使。　　

○引见各衙门保送御史官员。得旨、吕云栋、章守勋、杨志信、王治模、吴煦、劳树棠、姚梁、郭仪长、郑敏行、沈琨、何道生、著记名以御史用。　　

○以办理陕西军需出力。赏署布政使姚学瑛、花翎。知州赵洵、通判庄炘、蓝翎。　　

○丁巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○戊午。上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。以翰林院侍讲学士舒聘、充日讲起成注官。　　

