<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日刑部议驳盛京刑部题已革骁骑校温程、与民人刘二标子等、共殴宗室喜受身死、不应以刘二标子依同谋共殴伤重律拟绞监候、温程拟流一本。所驳甚是。此案温程开店聚赌。刘二标子系其雇工。喜受向温程索讨赌欠起衅。温程首先喝令将喜受攒殴。且温程所殴之伤。亦重于刘二标子。何得援同谋共殴人致死以后下手伤重者当其重罪律、以刘二标子拟抵。转将温程拟流。况温程充当骁骑校。喜受初发往盛京时。曾派令看管。平素共赌。熟识已久。无论喜受曾否身系黄带。温程并非不知其为宗室。乃殴之至死。应照宗室觉罗而殴之死者。斩监候本律办理。更不得援照寻常斗殴例问拟。瑞麟于此案所拟罪名。实属颠倒错谬。著松宁即提此案人证。另行审讯定拟具奏。并将瑞麟附参。再喜受发往盛京。曾否前经犯有别案。饬交圈禁。何以往来赌博斗殴。听其自便。亦著该将军查明。如系看管之员疏纵。亦于摺内一并参处。再近来瑞麟所办刑名事件。多不妥协。是否年老。精力衰颓。著松宁确加查看。如衰病废弛。不能胜任。即行据实陈奏。不可稍有瞻徇。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕四川广安州民李潮泷妾杨氏。守正捐躯贵州归化厅民陈英女引娣。　　

○己卯。谕内阁、钱臻奏审拟郭庭煇匿名指讦福泰款迹一摺。此案郭庭煇身为职官。辄敢挟上司薄待之嫌。编造匿名揭帖。乘夜张贴。以图倾陷。实属险恶。郭庭煇著即行处绞。至刘祥一犯。原系福泰长随。乃因被斥逐。捏造福泰款迹多端。向郭庭煇告述。以致郭庭煇、得以逞其奸谋。其居心尤为凶狡。仅拟杖流。不足蔽辜。刘祥著用重枷。在山东省城枷号三个月示众。满日发往黑龙江。给披甲人为奴。以为长随诬陷本官者戒。余俱照所拟完结。　　

○庚辰。谕军机大臣等、吴璥等奏查勘洪湖水势工程、及运河堤岸、会筹宣洩事宜一摺。上年豫省北岸。马营坝漫口。黄流下注。不及江境。本年北岸堵筑合龙。而南岸仪封。又夺溜南趋。全黄水势。汇注洪湖。虽湖面宽阔。每年夏秋之闲。淮水涨发。尚形盛满。今又纳全黄之水。自必倍常浩瀚。该督等、现与吴璥、那彦宝、会筹。将束清御黄各坝。拆展宽深。并将吴城七堡。于启放四十丈外。再加展宽。以八十丈为度。又于桃源高家湾地方。启放洩水沟六十丈。就此时汛水未大。自足宣洩。转瞬伏秋两汛经临。为日方长。该督等总当慎之又慎。刻刻留心。事事周防。万不可恃为有备无患。稍存自满之见。其山盱两坝三河及蒋家坝等处。得守且守。若能停止减洩。保护下河田庐。固属甚善。然亦不可拘执。设遇湖心涌涨。则又当以保卫高堰为重。其缓急机宜。该督等随时相度。亦不能豫存成见。务期保护万全。是为至要。此后湖水偶有增长。宣防悉臻平稳。不必频频入奏。若值盛涨之时。或又须拓展闸坝。分筹归江归海之路。该督等分别轻重。再行具奏可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日御史程伯銮奏、东省控案繁多、请严诬告之罪一摺。昨经降上□日。饬谕钱臻。凡东省京控之案。或奏或咨。俟审明实系虚诬。即将原告加重治罪。今该御史复为此奏。无庸另行置议。近年东省积敝□大。其始由于大吏废弛。不能整饬吏治。以致属员不畏上司。其渐成于牧令纵恣。不能镇服民心。以致百姓不畏官长。今欲挽其颓风。或专意参劾州县。或一味威制小民。皆非正本清源之道。盖直省州县。其人材大约相等。岂必出仕山东者。悉皆贪劣。即刁健顽民。亦随在皆有。岂必籍隶东省者。概乏善良。朕推求其致敝□大之源。实缘东省奸胥蠹役。盘踞已深。上则蒙蔽官长。下则播弄乡愚。即地方讼棍。非与若辈勾通。藉其指引庇护。亦不敢肆行无忌。遇有一案发觉。官挂弹章。民罹法网。而若辈安然如故。父兄亲族。私相授受。牢不可破。及更易新官。以学制之才。安能绝其根深蒂固之势。又复畏首畏尾。以致积渐而不可返。则欲剔除敝□大源。非严惩奸蠹。总无由致息讼宁民之效。特传谕钱臻、嗣后该省州县官。有因案劾参者。必将奸胥蠹役。从中欺蒙引诱挟制勾串之敝□大。切实追究。重则立寘典刑。轻则分别发遣。使地方官得以自振。不为其所牵制。而刁民无所倚恃。良民亦免为欺陵。坚持定见。行之以实。庶可起官吏畏葸之风。而清小民健讼之源矣。将此谕令知之。　　

○调镶蓝旗汉军副都统乌尔卿额、为西安右翼副都统。以刑部郎中海昌、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○辛巳。谕内阁、议叙人员。定例不准用超等字样。此次豫省大工。办理并未周妥。吴璥等、乃率将其次出力人员。分别超等特等。造册咨送吏部议叙。实属违例。所有册开超等者。著改为一等。特等者改为二等。其吴璥、那彦宝、部议降一级调用之处。著加恩改为降一级留任。　　

○壬午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○癸未。谕内阁、兵部奏驳拟发军台赎罪废员。尚有未完追赔银两、请饬完缴一摺。所驳甚是。福建已革同知徐汝澜。缘事拟发军台。前经该督奏请赎罪。兹据兵部行查户工二部。该革员尚有未完追赔各项银七千七百余两。定例不准援赎。乃该督等并不查明。率行详请具奏。实属违例。董教增明山、叶世倬、俱著交部议处。徐汝澜、著仍饬令前赴戍所。其未完银两。即行饬催呈缴。俟全数完结。再行具奏。嗣后凡有拟发军台效力废员。在外呈请赎罪者。该督抚务遵例查明。如有赔项。先行追缴全完。方准奏请。勿得含混干咎。　　

○旌表守正捐躯浙江丽水县民高顺金妻吴氏。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据都察院奏山东德州革生辛迈迁、遣子控告该州漕书等勒折侵吞、现被冤押闷牢一案。已明降谕上□日。交钱臻审办矣。此案辛迈迁、自十九年在该省粮道衙门控告。延至二十三年。未经审办。转将伊族邻人等。拏获十八人。锁押班房吓诈钱二百余千。迨该生赴京控诉。发回山东审讯。遂将其衣顶斥革。严押闷牢。自上年九月至今。又阅八月之久。仍未审结。国家设立囹圄羁押人犯。即情罪重大者。亦祇照例监禁。若如所控、东省所设闷牢。并无窗户。只有一洞。可通饮食大小便溺。俱在其中。似此惨酷。实出情理之外。著钱臻接奉此上□日。即先派员查验。济南府所设闷牢。是否属实。如果有其地。究明起自何时。历来所押人犯。亦必不止辛迈迁一人。即饬令速行拆毁。将违例滥押各员。据实严参。再首府有此。恐省外各府州县。亦有效尤私设者。并著一体严查。如有私设之处。全行拆毁。究明设立之员。一并严参。近日东省京控之案。据都察院奏较前日渐稀少。自因该抚下车伊始。均赴巡抚衙门呈控。是以京控渐稀。钱臻务当振刷精神。于上控事件。即刻提案。自行亲鞫。虚衷听断。于官民两持其平。不可豫存成见。稍有偏徇。如官吏贪劣属实。即据实严参。勿稍姑息。如衿民逞刁妄控。即执法严惩。以儆顽愚。似此秉公审办数案。使合省官民。皆知新任巡抚。公明刚断。咸生敬畏。则远近传诵。遇有屈抑。俱赴本省控理。其京控之风。不遏自息。钱臻于整顿地方。即可得有把握。从此振颓立懦。吏治民风。均当大有起色。将此谕令知之。　　

○是月。安徽巡抚吴邦庆奏、查看涡河水势平减、亳州民堤、请归于民捐民修。得上□日、依议办理。既系民修。何必验收。即有草率之处。令其赶紧补造。该府州赔修。无此办法。勿令吏役经管方妥。自卫桑梓。必能妥协。加之以官吏。又生枝节矣。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。六月。乙酉朔。　　

○丙戌。赏河南抢埽堕没参将卢顺、副将衔。予祭葬世职。如阵亡例。　　

○丁亥。谕军机大臣等、张文浩等奏、会勘沁河堤工、请借项修筑一摺。豫省河工。北岸倍要于南岸。而沁黄交汇处。近年尤为险要。兹据张文浩等、会勘沁河两岸堤工。及拦黄民埝。卑缺处所甚多。现距大汛为日无几。工限紧迫。止能择要兴修。著照所请。准其借帑修办。工竣后、于怀庆府属各县地粮内、俟前数案摊徵完竣之日。接续摊徵。分作五年归款。该河督等即当督率工员。赶紧办理。限于大汛前一律完竣。仍严密稽查。务令修筑坚实。其现在估修各段之外。虽因大汛前不及施工。至大汛经临时。亦应饬令该道厅等。一律周密防护。毋稍疏虞。再黄河南北两岸、分段设立文武工员。专司防汛。其所管境内有工处所。固应慎重保护。即无工处所。亦当一律防范。河形溜势。迁徙无常。历来漫口多在无工之处。皆因汛官平时大意。视为无关紧要。一经大溜奔趋。遂至措手不及。该河督等当通饬防汛各员弁。随时随处周遍巡查。务保万全。将此谕令知之。　　

○戊子。兵部议驳、前任黑龙江将军松宁等奏、请于库贮备用银内、借给兵丁买立马匹、分年扣还一摺。得上□日、部驳甚是。松宁等原奏本不周妥。黑龙江兵丁现有一万二千八百余名。仅立马四千余匹。不过三分之一。此内孰为应立马者。孰为不应立马者。且借给官银买马。于饷银内扣还。朕思该兵丁所得饷银。均有定额。今扣去一半、而所立之马。又无马乾。该兵丁自行餧养。力有不支。势必疲瘦倒毙。其饷银仍须坐扣。是马匹未能增多。徒令兵丁先受扣饷之累。又添餧马之费。其事格碍难行。著仍循其旧。无庸办理。　　

