<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、朕闻近日沙河所、中后所一带。盗风甚炽。居民多于屋上搭盖窝铺瞭望。各备枪械防夜。因本年四月间。突来大盗一夥。用车辆拉载器械。群盗执持。迳入街内。将当铺抢劫一空。是以附近居民均有戒心。该省文武衙门各有报案。著松宁等、即饬查地方官具报后。曾经捕获本案正犯几人。并讯问原报事主。被劫时听闻盗夥有无蒙古语音。抑系民人语音。一面先行覆奏。一面严饬文武官员。不可因循疲玩。务将案内首夥盗犯。迅速缉拏。全行弋获。按律严办。俾宵小敛戢。以肃捕务而安闾阎。　　

○庚寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○贷江苏阜宁、盐城、二县、上年被水灾民耔种口粮。　　

○辛卯。谕内阁、朕每次巡幸。随带御宝。俱安庋寝宫。次日启跸之先。始行捧出。交请宝之内阁学士祗领。恭赍前行。各衙门随带行印。该堂官自应亲司收贮。上年兵部行印。因松筠未经存贮帐房。以致中途遗失。嗣后行在各衙门所带印信。俱著在管带印钥之堂官帐房内昼夜存贮。次日启行时。该衙门官役亲往领取。赍押行走。不准先一日赍赴前营。以昭慎重。违者重处不赦。　　

○直隶总督方受畴奏、拏获因奸致死一家二命凶犯、审明定拟一摺。得上□日、此案张公谨冒奸赵韩氏已成。因被识破喊拒。輙将该氏立时殴毙。闻其幼女举姐啼哭。复忆及萧洛焕旧嫌。将举姐掷溺井内。以图陷害。淫恶已极。且在逃年余。始经缉获。张公谨无庸再交部议。著即处斩枭示。　　

○旌表守正捐躯河南西华县民马成陇妻苏氏。江苏邳州监生韩瑞光婢彩云。　　

○除热河行宫附近荒地二十六亩有奇额赋。　　

○壬辰。谕内阁、前据吴璥等奏、徐州道员缺紧要。请以严烺补授。当经降上□日准行。本日吏部奏称、严烺现在回籍守制、服满应归部铨选、吴璥等违例豫请补授、应照例降三级调用等语。严烺服阕。尚在半年以后。现在拟补徐州道。未能到任。其缺仍须委员署理。于防守大汛无益。所有徐州道员缺。著孙玉庭等。另行拣员奏补。严烺服阕后。该部仍照例铨选。吴璥等违例奏请。本应照部议降调。姑念一时＜闲＞用乏人。吴璥、那彦宝、黎世序、俱著加恩改为降三级留任。孙玉庭任内本带革职留任。此案著加恩仍改为革职留任。　　

○又谕、那彦宝奏、审讯已革教谕李训控案、该革员仍戴顶帽、不服审问、当堂挺立、大肆咆哮、现将该革员除去顶帽、锁铐收禁等语。此案自上年八月据程国仁参奏。当即降上□日将李训革职。交该抚审办。乃数月未经审结。已属迟延。又不将该革员摘去顶带。严行管押。任其公然戴顶出入自由。此与未经革职者何异。是该革员之敢于当堂咆哮不服审讯。皆程国仁因循软弱纵之使然。属员既不畏上司。小民复不畏官长。坏法乱纪。端有由开。程国仁岂能复胜侍郎之任。著以六部郎中降补。以为大员不遵法度、市惠沽名者戒。　　

○又谕、瑺弼奏、审拟谋杀奸夫误杀继母重犯、援引白鹏鹤旧案、声请减等、所办非是。此案汪聘三、因汪以政与伊继母余氏通奸。欲杀汪以政洩忿、适是夜汪余氏与邻妇闭门闲谈。该犯误认汪以政在房奸宿。谎言火起。余氏开门出看。致被该犯误行砍毙。余氏与邻妇闲谈。同系妇女声音。该犯何遽不能辨识。即或一时忿起误听。当余氏被砍倒地后。其弟汪正增、汪正坎、见母被杀、拉住哭喊。该犯复用刀连将二弟划伤。岂仍得谓之出于无心。核其情节、与白鹏鹤遥掷土坯、误伤母命者不同。汪聘三著仍按律凌迟处死。汪以政与汪余氏奸淫。酿成逆伦重案。仅拟杖流。不足蔽辜。著即照该抚所拟、改发黑龙江。给披甲人为奴。　　

○又谕、直省京控案件。因部院大臣。各有应办事务。不能常川派往审理。特降上□日交该督抚审讯。其派交之督抚。即与钦差无异。自当遵上□日亲提审断。本日据都察院奏、安徽民妇陶王氏。呈控伊子被诬拟抵一案。前经奉上□日交姚祖同亲提严审。乃该抚并不遵上□日亲讯。仍发原审之府州县覆审。各该员回护前详。抑勒故勘。以致该氏心怀不服。复行来京控诉。姚祖同著交部议处。所有陶王氏控案。著交吴邦庆亲提人证卷宗。秉公严审。按律定拟具奏。吴邦庆即系钦差。如承审官实有勒供串诬情敝□大。即行严参惩办。原告陶王氏、该部照例解往备质。嗣后凡有特上□日交审之案。该督抚不亲提讯断。仍发原审府州县官审办者。俱照此一例议处。　　

○以江西布政使韩文绮、为刑部右侍郎。赏右春坊右中允张师诚、四品顶带。为江西布政使。　　

○癸巳。旌表守正捐躯直隶滦州民戚伦妻任氏。　　

○甲午。谕内阁、向来在京发遣官犯。俱于奉上□日之日。即时押令起程。乃外省发遣官犯。往往藉交代未清为词。经年累月。任其逗遛。启其刁讦。实属延玩。著通谕直省文武大员。嗣后发遣官犯。于奉到谕上□日之日。即勒令起解。不许片刻停留。如有交代未清事件。该管上司另行核办。其官员革职者。奉上□日之日。即行摘去顶带。拏问者。奉上□日之日。即令上锁收禁。均照定例遵行。傥有仍前市恩宽纵者。一经查出。即行革职不赦。凛之。　　

○调江西布政使张师诚、为安徽布政使。安徽布政使嵩孚、为江西布政使。　　

○安徽按察使邹瀚年老。命来京另候＜闲＞用。调河南按察使德奎、为安徽按察使。赏候补主事琦善、四品顶带。为河南按察使。　　

○旌表守正捐躯广东曲江县民傅登科妻吴氏。　　

○乙未。谕内阁、前据都察院奏、山东革生辛迈迁、遣子控告该州漕书等勒折侵吞。现被冤押闷牢。其闷牢并无窗户。只有一洞可通饮食。溲溺俱在其中。因其事涉酷虐。当经降上□日、交钱臻严查究办。兹据钱臻查明、东省并无设立闷牢之事。该抚亲提辛迈迁讯问、据供现在店房居住、并未锁押、因候审日久、心闷如牢、遂编造闷牢名目具控等语。辛迈迁因候讯日久。乃敢以毫无影响之事。架词耸听。实属刁诈可恶。著钱臻即将本案秉公讯明。仍将该革生捏造闷牢名目、逞刁上控之处。声明加重定拟具奏。至各直省承审控案。理应迅速断结。以期息讼宁民。无如因循疲玩。相习成风。累月经年。不为审理。以致如辛迈迁之候审日久。遂造言诬控。节外生枝。著通谕直省大吏。无论控案大小。均当随到随结。毋许任意拖延。徒滋羁累。盖明慎用刑而不留狱。乃听讼之要言能使案无留牍。则无情之词。自不遏而渐息也。　　

○追封故郡王衔贝勒绵勤、为郡王。命皇次子智亲王旻宁往奠茶酒。赏银一千两治丧。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民李学妻翟氏。　　

○丙申。谕内阁、京师为辇毂重地。理宜严肃整齐。使宵小绝迹。近日步军统领衙门。屡报有捕获飞檐走壁、拒捕伤人盗贼之案。于缉捕尚属认真。惟捕获之后。其审讯之责。全在刑部。必推鞫精详。方能摘奸发伏。俾物无遁情。乃刑部于交审人犯。因循懈怠。漫不经心。祇于就案完案。其盗贼来历踪迹。及本案之外。有无隐匿不法重情。均未能细加究诘著严谕刑部。嗣后凡京城内拏获盗贼匪徒。除本系大兴宛平土著民人外。其由外府州县及各省潜来者。均须逐细盘诘。究明因何来京。作何生理。其平日曾否另有行凶为匪避罪逃匿及听人指使勾串等情。反复研鞫。务得实在根由。不得仅就本案草率问拟完结。以诘奸宄而肃刑章。　　

○又谕、长龄奏、审拟扑殴工人、误伤继母重犯、援案声请减等一摺。此案张得喜、因工人白冰判子、未与伊继母杨氏烧炕。斥说其非。白冰判子不服顶撞。该犯气忿。顺拾木棒扑殴。不期杨氏伸手拦劝。该犯收手不及。以致误伤杨氏殒命。与白鹏鹤遥掷土坯。误伤母命旧案。情节相等。张得喜著改为斩立决。　　

○丁酉。上幸万寿山。　　

○己亥。命太常寺卿戴联奎、提督浙江学政。　　

○调广东阳江镇总兵官云天彪、为江南苏松镇总兵官。以京口协副将雷凤山、为阳江镇总兵官。　　

○庚子。谕内阁、钱臻等奏、武定府知府王果、审讯生员张锐鍭、与书役刘永利等结讼一案。因该生所控钱粮数目不符、并不详请斥革、辄令穿戴绿衣绿帽、涂面锁项、鸣锣游街、殊属任性乖谬、请上□日将王果革职等语。地方官听断讼案。如生员犯法、有应惩办者。即当详请斥革。按律治以应得之罪。若似此肆意欺陵。辱及学校。设众心不服。成何事体。王果著即革职。暂在省垣羁禁。该抚即亲提张锐鍭一案。秉公审讯。如张锐鍭所犯罪名。在军流以上。王果业经革职。毋庸再议。傥张锐鍭罪不止于军流。抑或竟系无罪。则王果不仅革职。仍应奏明治罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、昨吴璥由山东回京覆命。朕于召见时、询及东省吏治民风。及控案繁多情形。据奏山东民情、悍而不刁、近日讼狱虽繁、地方官果能听断公明、速审速结、不难转移风气、惟该省所可隐虑者、曹州府属、向为邪教渊薮、伏而未动者尚多、其次则沂州府属、两处匪徒、如掖刀手、金钟罩、虎尾鞭、所在皆有、连岁收成丰稔、现在地方宁谧无事、设遇荒歉之年、不能不思患豫防等语。东省曹沂两府。民情强悍。邪教伏匿。由来已久。是以新设曹州镇以资弹压。但该镇标额兵仅止七百名。尚不足以壮声威。且所募之兵。多系本地民人。恐投充入伍者。即有匪徒溷迹其中。著钱臻与该总兵体察情形。详慎斟酌。如兵力尚单。或应添设若干名。不妨据实奏明。候上□日饬办。其所添之兵。应如何设法挑选。严取保结。勿令邪教匪徒。冒滥应募。密筹妥协。次第办理。此时不可稍事张皇。转使匪徒等心生疑惧。别滋事端。至该二府地方官。务当随时密谕。令其留心访察。平日办理案件。遇有强悍应除去者除之。愚蒙可化导者化之。使邪慝之风。桀骜之气。逐渐消除。期于弭患未然。尤为至要。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、定例追封王等。概不予谥。绵勤系追封郡王。礼部本不应将撰拟碑文、建立碑亭之处。率行具奏。嗣后凡追封王等。该部均无庸请谥立碑。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

