<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、勒保自任经略以来。已及半载。于剿办贼匪机宜。总未通盘筹画。惟知安坐达州。毫无调度。仅将各路军营所报情形。敷衍入奏、前据倭什布奏、川省贼匪阑入楚省边界。系前月二十四日拜发。至今已二十余日。并未据勒保奏及此事。兹又据倭什布奏、李淑等股贼匪。屯聚竹山、竹溪、房县、交界处所。倭什布督率将弁。悉力堵御。贼匪直扑副将孙清元营盘。意欲北趋襄阳一带。经倭什布派兵堵截。贼匪又复折回。乘夜围扑倭什布营盘。被官兵击退始向西南奔窜。而李淑后股贼匪尚屯泉河一带。又有罗半年一股。亦接踵入楚。为数不下二万。现经倭什布飞咨勒保。速派官兵。赴楚协剿。可见楚省并无川省派往之兵。勒保于事先既未能豫为防范。纵令群贼扰及楚境。迨贼已入楚。又不星速派兵前往会击。并未将如何筹办。派何人前往会剿之处。先行驰奏。竟置楚省之贼于不问。又安用此经略为耶。且现在蓝号白号贼匪。俱已窜入川北地界。亦未闻勒保派兵堵截。是勒保竟系择一无贼处所。扎营株守直与木偶无异。不料勒保辜负委任。一至于此。前因官军剿捕日久。恐致疲乏。节经询问勒保。应否添调官兵。勒保以无庸添兵覆奏。复经降旨详悉开导。谕以不可回护前奏。致误事机。勒保仍坚执前说。不必添兵。朕早料其不足倚仗。已豫调山西兵三千盛京兵二千前往接济。今楚省之贼多至二万而倭什布一路官兵不过三千有余。则勒保节次所奏不必添兵之说是诚何心。种种玩误。上负皇考及朕简用之恩此而不加惩治。军纪安在勒保著革职拏问。所有经略事务著明亮接办。并授为正红旗汉军都统其四川总督员缺。著魁伦署理。并派乾清门侍卫春宁、安福色玉慎、传升一同驰驿。前赴明亮军营著魁伦亲赍此旨前往宣读明亮接奉此旨。将剿办张汉潮事务。交付庆成。永保即同魁伦前赴达州军营传旨将勒保革职拏问即将以上指出各情节。严讯勒保。定拟具奏并查明由大宁阑入楚境之贼。本系何人追剿。何以并不上紧赶截。纵令入楚。一经查实。即将此路带兵之员革职拏问。不可稍有瞻徇。将此各谕知之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、台布奏安南国王遣使具表进香。遵旨即令贡使赍回仪物。将表文二封进呈。所办是。朕披阅该国王表文。情词哀切具见悃忱。兹发去安南国王敕谕一道。著该抚派员赍至镇南关。交镇目转递该国王祇领。将此谕令知之。　　

○命大学士庆桂、署吏部尚书。无庸总理刑部。　　

○以礼部右侍郎文宁、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○抚恤湖南永顺府被水灾民。并赏因公淹毙知县刘毓琼、同知衔。照例议恤。　　

○甲戌。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、据费淳奏、审拟已革知县甄辅廷、擅责生员吴三新一摺。前因此案奏到时。朕以该县因钱债细事。擅责生员。其中显有别故。是以降旨将甄辅廷革职。专交费淳审办。嗣经有人参奏。此案皆系同知李焜、滥拏生员。酷刑拷讯。以致士论不服。物议沸腾。费淳身任总督。近在江宁。岂有不知之理。既奉旨审办自应将案内紧要情节。及审办不妥酿成事端之劣员。一并查明据实参奏。方足以肃吏治而儆官邪。今乃就案敷衍。祇请将吴三新、及已革生员朱光勋等二十一名开复衣顶。希图将就了事。而于该同知李焜、肆意滥刑。及宜兴、平恕种种办理失当之处。并无一字提及。实属瞻徇含混。深蹈外省恶习。费淳著交部议处。　　

○又谕、策拔克奏、递送公事之蒙古兵丁衮布、坠河淹毙。其家属请赏给一九牲畜。以资养赡等语。所办尚是。即著在彼处存公罚交牲畜项内。动拨一九。赏给衮布妻子。以为养赡。并著为令。嗣后傥有似此因公身毙者。即照此赏给以示朕体恤蒙古之至意。　　

○乙亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、勒保查奏、景安参奏广福一案。景安因广福直言禀阻。即行詈骂已失待属员之体。又复参奏枷号。并请事竣充发。实属人行性妄为。然此犹过之小者。景安之大罪。在前任河南巡抚时。于贼匪由钟祥窜至豫省。纵令逃逸。以致永保亦因此获谴。蔓延数省。至今未能殄灭。是其恇怯畏贼。捏报邀功。种种玩误之处。为罪甚重。景安著革去伯爵。发往伊犁。自备资斧。交保宁差遣效力赎罪。广福。因粮台乡勇营中夜惊。施放枪炮。并无鋡子飞及景安营中之事。景安亦已供明。但在景安前咆哮顶撞。究属不合。广福、著降授游击职衔。前赴明亮军营效用。又据另片奏、乌尔呼纳向在军营本不出力。嗣因病留养兴安后。逗遛一年之久。并不到营。现在传到询问。见其面无病容。情殊可恶。勒保仅请将该员革去头等侍卫。作为披甲。留营效力。未免轻纵。乌尔呼纳、亦著革职。发往伊犁。自备资斧效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、前此入楚各股贼匪。不知是川省何兵追蹑。曾经降旨询问。今阅勒保摺。始有七十五、德英额、吕朝龙、三人。并派广东兵九百名。在交界堵截之语。此节最关紧要若系勒保派往时即谕令及境而止不必入楚则是勒保惟知有川。不知有楚经略之谓何若七十五等三人畏贼退怯。竟以翻入老林诳报经略。则伊三人之罪更不可逭勒保曾否谕令三人入楚协剿。亦须明白讯问具奏、其另摺覆奏贼匪各色称号贼党忽分忽合。各立号记。而何贼与何股合夥现窜何地勒保未能深知所查多未确实。在勒保之意总欲回护从前不肯添兵之奏、故以贼匪股数无多。藉词支饰。此犹系勒保捏奏小节至贼匪有减无增一语实属有心欺罔试思各股贼匪蔓延数省陕省之平利楚省之竹山竹溪房县到处被贼蹂躏。裹胁日多。据倭什布奏、入楚之贼已二万人。勒保身为经略。各路皆系管辖岂得以川匪窜入楚陕。即谓有减无增耶。勒保以此狡词回护。实属丧心病狂。最重之罪实在于此明亮应将此一节。会同魁伦向勒保严切询问。迅速奏闻又据勒保奏请拨饷银五百万两。尤属荒唐前发去饷银二百五十万两。甫经到彼岂一时已全数用去又复请饷五百万两。全不筹及国计祇图请发多金。以为虚糜侵冒地步。勒保亦自知所请过多故另立赈济难民名色。巧为朦混。盖军需支用有一定则例。部中可以按例议驳。即寻常赈济尚有豫报户口册籍可据。若投出难民之数。任开数万数十万名无从核其多寡。是勒保竟欲藉赈济名色。为将来冒销之计。更属有心取巧。朕素不靳惜帑项。曾经降旨。以军营支发兵丁款项。总当略为宽裕傥成功迅速。朕必有例外准销恩旨。即投出难民。亦须优加抚恤。务使按名俱有归著。毋令一夫失所。原为体恤兵民起见。岂可令带兵之员各肥囊橐乎。并著明亮魁伦一体据实严查具奏、　　

○赏随同广厚剿贼勇往之州同纵司燖知州顶带。并花翎。　　

○免甘肃被贼滋扰之陇西、宁远伏羌通渭岷西和漳秦秦安徽两当礼阶成十四州县及西固三岔二州同所属新旧额赋民欠耔种口粮邻近贼氛之皋兰金狄道渭源循化河靖远洮安定会宁盐茶平凉固原静宁华亭隆德庄浪抚彝张掖山丹东乐武威永昌镇番古浪平番宁夏宁朔灵中卫平罗清水文泾灵台崇信肃高台安西玉门四十厅州县及沙泥州判红水县丞所属新旧额赋民欠耔种口粮十分之三　　

○丙子。谕内阁宜兴奏革除漕毙一摺据称向来民户完粮原不免有升合之浮以备折耗后则日渐加增竟有每石加至七八斗者民户因浮加日甚米色即不肯挑选纯洁又恐官吏挑驳。开徵之初躲避不纳一俟兑运在迩则蜂拥交仓且有刁生劣监广为包揽官吏因有浮收被其挟制不能不通融收纳迨核计所收之米已敷兑运即以廒满为词藉收折色。分肥入己而帮弁旗丁因见米色不纯遂尔藉端需索。从前每船一只不过帮贴一二十两。后则加至一百数十两及二百余两稍不满欲。即百计刁难不肯开兑及帮费既足。闲有丑杂之米亦一桶斛收请嗣后尽革有漕州县浮收之积毙裁除漕员弁丁需索之陋规。通饬民户一律拣选好米上仓。俾包户无从挟制等语。此等积毙。朕闻之已久。实为漕务之害。但所指情毙。尚有不止于此者。如所奏州县收粮。一敷兑运。即以廒满为词一节。有漕州县惟利改收折色藉以分肥。往往于开徵时。先将低潮米石。搬贮仓廒。名为铺仓。以便藉词廒满。折收钱文何待收粮敷运后始行折色。其粮米之不能一律纯洁。亦由于此。岂得尽诿之民户耶。又据奏开徵之初。民户因恐挑驳。躲避不纳一节。亦非实情民户完粮。惟望早为收纳。从无躲避不前之事。皆由官吏多方勒掯。有意刁难以致民户守候需时。不得不听从出费。此与地方词讼赴诉到官不肯速为审理拖延时日以为吏胥说合需索地步者情事相同。总由地方官得受漕规以为贿赂权要逢迎上司之用甚至幕友长随藉此肥橐而运弁以挑剔米色为词刁难勒掯及催漕运弁沿途俱有需索而抵通后。仓场衙门又向弁丁等勒取使费层层剥削。锱铢皆取于民最为漕务之害不可不严行查禁著通谕有漕各督抚严饬经徵监兑各员务须将以上积毙。实力革除。妥为经理。况此后有何多费。加敢仍前浮折得受漕规。致正供米色搀杂不纯惟该督抚等是问。必当重治其罪。其漕运总督及仓场衙门。亦须一体严行禁止。傥此次通谕之后仍敢复蹈前辙。一经发觉。朕惟有执法从事。决不姑贷。　　

○又谕、上年江西宁州办理邪匪一案。朕即闻署南昌府知府蔡齐明、最为出力。昨蔡齐明因俸满来京引见。请训时经朕询问办理此案原委。并面询该员因何未经巡抚保奏。据称事竣后。巡抚原欲保举该员以地方官不能防范于先。致邪匪滋事。实不敢藉此邀功向巡抚禀阻。嗣经奉旨甄叙在事出力人员。该员已列超等、咨部议叙等语。地方匪徒滋事。该管官员不能先事务防。本有失察之咎。但能办理妥协。迅速完竣。而复不留遗孽。即属伊等之功。宁州一案。固由张诚基经理得宜。迅就扑灭。但蔡济明一经得信。即驰赴该处。带领乡勇。歼戮匪徒。临事既妥为布置。事后复加意搜查。实为奋勉出力且蔡齐明究系著任知府。所属宁州距省较远。而该员以未能觉察于前。深自引咎不敢邀功。归美巡抚。尤得退让之风。彼躁进冒功者岂不闻而滋愧。即此一节。更属可嘉。蔡齐明。除业经予叙外。著加恩赏给道员职衔。用示奖励。　　

