<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、宜兴奏革除漕毙一摺。已明降谕旨。通饬有漕各督抚一体实力查办矣。至宜兴所奏、州县既革浮收弁丁自无从再有帮费。现在移会漕臣。将沿途无名杂费裁革。及严禁水手勒加身价各节并著传谕岳起荆道乾查明所奏情节会同漕臣实力查办妥为经理俾相沿陋习以次清楚。丁力既得宽舒兑运不致有误。而收漕积毙。亦一律肃清。有守有为。斯可谓不负委任。宜兴摺并著钞寄阅看。　　

○丁丑。谕内阁、成亲王永瑆面奏、恳辞管理户部并三库事务。据称自幼在上书房读书。未曾阅历度支出纳。款项繁多。恐难兼顾陈请解退部务庶于军机处承旨书谕诸务得以专心办理且各部俱无总理之人户部事亦无庸另设总理等语成亲王永瑆。自总理户部以来敬事奉公。尽心综核。即应得捐项饭银。亦不行支领所管三库。均能稽察毙端兹因兼摄职任较繁。恳辞再四。具见谦抑之怀。著俯允所请永瑆不必总理户部其户部三库事务著另派那彦成管理所有永瑆定立章程。至为详妥。仍著户部堂官及那彦成等遵循办理。　　

○以故广西全茗土知州许承祐子祖缵袭职。　　

○抚恤江苏萧、砀山、铜山、崇明、四县。被水灾民。　　

○戊寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等绵课等奏、裕陵隧道筑打灰土。窒碍难行敬拟改用甎砌一摺。览奏俱悉隧道地基。上一段在宝城以外。下一段在宝城以内绵。课等以城外者尚可施工城内者相去宝床甚近。声势震响于心不安。请按照须用灰土之厚薄。改用甎砌质地坚厚。更为得力等语。所虑亦是。即著照所奏敬谨办理。现距奉安之期。为时不远。并当上紧施工。讲求尽善。不可屡次更张总期万全而昭慎重。将此谕令知之。　　

○抚恤直隶涿定兴安肃清苑满城定新乐正定阜平雄安新城高阳蠡博野祁安平宁晋隆平十九州县被水灾民。　　

○己卯谕内阁前因民闲钱价日贱饬令京外各局减卯停铸本年春闲因京城贱价较昂曾降旨谕令户工二部将所停之卯量为增复。自增卯以后钱价仍未甚平所有户工二局俱著全复旧卯鼓铸　　

○又谕阿迪斯奏、额马亏缺三百匹请将前署中军参将游击倭克锦署游击赵兴前革职交刑部严审等语所奏可嘉之至阿迪斯自署理提督以来能以公事为重不存五日京兆之见到任后即查出提督署内兵丁充当轿夫奏请禁革兹复将马匹亏短情毙据实参奏、足见实心任事阿迪斯著交部议叙。倭克锦赵兴前均著革职。解交刑部审究并派乾清门侍卫副都统常麟。内阁学士阿隆阿。驰驿前往古北口清查马厂马匹。务得确数据实奏闻如有亏缺即行归案办理。此等短少马匹。侵蚀马乾之毙谅不独直隶为然。阿迪斯系署任之员。明知秋冬闲即可交卸回京。尚能如此认真稽察。而外省实缺提镇等类皆通同容隐。几与地方州县接收亏空扶同出结无异。绿营积习相沿。实属可恶嗣后提镇大员务须力除毙窦。以肃戎行而核军实。傥敢仍前因循欺饰。一经发觉。必当执法从事。决不姑贷。将此通谕知之。　　

○又谕、吏部议处两江总督费淳照瞻徇情面例降二级调用。不准抵销。应行革任一摺。费淳前于朕密交事件。并不实心查办。希图将就了事。今审讯革令甄辅廷擅责生员一案。又不将案内紧要情节。及该同知李焜、肆意滥刑。宜兴、平恕、办理失当之处。据实参奏。仅就案敷衍完结。非瞻徇同官情面而何。且费淳既以吴三新。及已革生员朱光勋等、并无不是。奏请开复衣顶。则前此冒昧斥革。伊谁之咎。何以无一言提及。可见费淳祇知取和见好。全不以公事为重。封疆大吏当如此存心乎。即照部议革任实所应得。惟念两江总督员缺紧要。一时简放乏人。费淳著从宽改为降三级留任。仍注册以观后效。该督经朕此次格外宽宥之后。务须痛改前非秉公持正。于察吏安民诸事。力加振作。庶不负朕宥过施恩至意。傥仍蹈积习。遇事模棱。必当加倍治罪。不能再为曲贷也。　　

○军机大臣等议覆、湖南布政使通恩条奏驻防事宜。一、驻防骁骑校、防御、佐领、协领等官内出色人员。令该将军副都统、城守尉等秉公保举。并将该员平日弓马差操、及曾否出兵之处。出具切实考语。咨送兵部考验。带领引见。奉旨记名人员仍回原处。遇有绿营应用缺出。与在京八旗人员。一体升用一驻防省分查照人数多寡。酌定学额。凡遇岁科两试。旗人情愿赴考者准其就近考试俟取进后再听其赴京乡试。从之。　　

○庚辰。谕内阁、费淳参奏、新任江宁盐巡道彭翼蒙携眷赴任。家口仆从甚多。道署房舍几不能容。用度亦颇繁费。并闻其前在河南归德府任内常与属员宴会聚赌荡检踰闲。请将彭翼蒙革职等语彭翼蒙升任道员。其赴任时似此人口众多。奢侈糜费。且前在归德府任内。有荡检踰闲之事。岂能廉洁自矢。胜表率分巡之任费淳奏请革职。所参甚是惟念彭翼蒙于本年春闲俸满推升。来京引见。朕于召对时。见其人尚可用。费淳所参。究与贪劣实迹有闲。彭翼蒙、著革职。仍送部引见。候朕再降谕旨至费淳另片奏称。江宁府知府许兆椿、居官洁己爱民。曾委护道篆于盐务船工颇为熟练。请即以许兆椿补授江宁盐巡道等语许兆椿平日居官。朕亦所稔知。但江宁盐巡道。系属部选之缺。若因该督保举。即将外省知府升补于部中成例既属不合。且督抚等参劾一员。复保荐一员。若即照所请擢用。不免启幸进之门。即所保尚公。其风亦不可长。所有江宁盐巡道仍著归部照例铨选　　

○辛巳。上诣观德殿几筵前供奠　　

○停止中秋节贡谕内阁各省呈进方物。原以备赏来之需。现在二十七月之内。万寿庆节。并不举行筵宴。无须颁赏。所有各督抚及盐政关差织造应进方物概行停止呈进。若中秋节令。外闲不过以瓜饼食物酬酢往来。内廷并无宴赉之例。尤非万寿及端阳岁除可比。嗣后中秋节贡著永远停止。　　

○又谕、本日内务府大臣呈递清字摺片内。于恭书孝圣宪皇后尊号缮写错误。其咎甚大非寻常讹错可比因命军机大臣传旨严询。除怡亲王永琅现在患病。永来系在圆明园所递之摺未经阅看外。布彦达赉、緼布阿明阿、三人自认错误均请革职交刑部治罪实属罪所应得。惟念布彦达赉管项繁多。一时未能兼顾阿明阿初管事务向来不识清文朕所素知二人情有可原著革去总管内务府大臣。仍交军机大臣议处具奏至緼布久管内务府。竟系福薄灾生有心试朕留心事务否。著革去总管内务府大臣。并工部侍郎正蓝旗满洲副都统赏给四品顶带拔去花翎仍交军机大臣严加议处具奏。一任緼布市恩邀誉。朕亦不惧。姑念伊于造办处事务尚为熟悉。著加恩留其佐领。在造办处司员上行走。以观后效。其管理造办处。俟朕另行简用。緼布不得以曾任大员自居。亦不得心存推诿。遇事知而不言致干重戾。所有承办奏摺之主事德宁缮写之笔帖式兴保。俱著交刑部治罪。　　

○又谕、阿明阿因内务府奏摺错误已降旨革去内务府大臣。但念伊向来不识清文。管理内务府未久。诸事本未谙练。著加恩赏给头等侍卫。仍戴花翎。随同永来学习管理圆明园事务。朕非因阿明阿系藩邸随侍之人。同罪异罚也。　　

○又谕、自教匪滋事以来。三载有余。辗转奔逃。沿及川陕楚豫等省。迄今尚未蒇事。或因官兵祇知剿捕。未曾出示招抚。贼匪等自知罪大。不敢解散投诚。又以各处村庄散漫不能坚守。贼匪遂得肆其掳掠而带兵各员向无经略为之统辖。彼此迁延。事权不能画一贼匪日久未平未必不由于此。朕于正月亲政之后。即下诏明白宣示。宥其胁从。并为贼中投出者谋及身家之计。是剿抚兼施之策已行。又令川陕楚豫各督抚。谕令各村民守堡结寨。刨挖沟濠悉力保护是坚壁清野之策已行。特授勒保为经略大臣。居中调度节制各路。以重事权与前此之漫无统率者迥不相同。乃数月于兹。投出之人甚觉寥寥。而各路带兵大员亦皆惟事尾追。未曾歼净一股贼匪。实不可解。难民等畏贼一时凶暴冀免须臾之死不得已受其束缚。岂肯甘心从贼。始终不渝。即此日贼匪党与。亦无非从前被诱村民天良具在目睹朝廷宽大之诏。自必亟思改悔。脱身贼中。何以经此番誊黄宣示之后。贼党仍固结如前。朕宵旰焦思。反复推求其故。必因连年地方官朘削指膏激成事变。小民等困于诛求。遂为贼所诱胁。今见贪墨之员尚未尽黜。恐投归后仍遭侵虐。不能各遂其生。且当室庐焚毁荡析离居之时。无良吏为之抚绥。仍难安业。是以观望逡巡。未敢即行投出著松筠、魁伦、倭什布、吴熊光、高杞、永保、即行查明所属州县。有如戴如煌之贪纵虐民者。不妨严参数人。以洩公愤。如一时乏员补用。即由京拣选发往。其素得民心之员如刘清诸以谦方积。林岚等即行奏请升擢。用示风励庶被胁之人。闻知贪墨屏退。吏尽循良。自必幡然来归。纷纷就抚如有自贼中投出者。不但胁从罔治。即为首者亦当施浩荡之恩。概予赦宥。即如从前湖南苗匪吴陇登。原与石三保、吴半生、等一同滋事投诚后免其一死仍赏给五品顶带。约束苗民数民来甚属安静。今教匪之罪。与苗匪相等、但能及早归诚吴陇登前事具在。朕必特加宽宥。如此剀切晓谕、俾贼匪知叛则必诛降则必赦予以自新之路释其死守之心未必非解散贼党之一法。将此由五百里分寄陕甘四川楚豫各督抚等并通行晓谕知之。　　

○以兵部尚书傅森、工部尚书那彦成、户部左侍郎丰绅济伦、兼总管内务府大臣。吏部右侍郎达椿、兼翰林院掌院学士。　　

○转工部右侍郎明安、为左侍郎。以太常寺卿西成、为工部右侍郎。　　

○壬午。谕内阁、据陈嗣龙奏州县积毙一摺。外省州县于审办案件。延搁不讯藉端需索。又复袒役病民。株连搜剔。种种情毙。朕所深知前已明降谕旨严行饬禁以肃吏治而儆官邪。至私设班房及自新所名目滥拘滥押之事。本干例禁。从前久经申明。入于汇奏近年改为汇咨。或地方官日久玩生。视为具文。又复萌其故智。拖累无辜不可不严行查察。著通谕各督抚。饬属一体查禁。如有阳奉阴违。私行设立者即当严参究办若大吏袒庇属员有心徇隐。一经察出。必当一并治罪不稍宽贷。　　

