<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七庙观德，百灵攸仰。俗荷财成，物资含养。道光执契，化笼提象。肃肃雍雍，神其来享。  
　　金奏无射宫，次迎神。：  
　　肃肃清庙，巍巍盛唐。配天立极，累圣重光。乐和管磬，礼备蒸尝。永惟来格，降福无疆。  
　　送神：  
　　五声备奏，三献终祠。车移凤辇，旆转红旗。礼周笾豆，诚效虔祗。皇灵徙跸，簪绅拜辞。  
　　则天皇后享清庙乐章十首  
　　第一：  
　　建清庙，赞玄功。择吉日，展禋宗。乐已变，礼方崇。望神驾，降仙宫。  
　　第二：  
　　隆周创业，宝命惟新。敬宗茂典，爰表虔禋。声明已备，文物斯陈。肃容如在，恳志方申。  
　　第三登歌：  
　　肃敷大礼，上谒尊灵。敬陈筐币，载表丹诚。  
　　第四迎神：  
　　敬奠苹藻，式罄虔襟。洁诚斯展，伫降灵歆。  
　　第五饮福：  
　　爰陈玉醴，式奠琼浆。灵心有穆，介福无疆。  
　　第六送文舞：  
　　帝图草创，王业初开。功高佐命，业赞云雷。  
　　第七迎武舞：  
　　赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱祅氛廓，佐命宣威海内清。  
　　第八武舞作：  
　　荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。  
　　第九彻俎：  
　　登歌已阕，献礼方周。钦承景福，肃奉鸿休。  
　　第十送神：  
　　大礼言毕，仙卫将归。莫申丹恳，空瞻紫微。  
　　中宗孝和皇帝神龙元年享太庙乐章二十首不详所撰  
　　迎神用《严和》黄钟宫三成，大吕角三成，太簇徵三成，应钟羽二成，同用此词。：  
　　肃肃清庙，赫赫玄猷。功高万古，化奄十洲。中兴丕业，上荷天休。祇奉先构，礼被怀柔。  
　　皇帝行用《升和》黄钟宫：  
　　顾惟菲薄，纂历应期。中外同轨，夷狄来思。乐用崇德，礼以陈词。夕惕若厉，钦奉宏基。  
　　登歌稞鬯用《虔和》大吕均之无射羽：  
　　礼标荐鬯，肃事祠庭。敬申如在，敢托非馨。  
　　送文舞出迎武舞入用《同和》太簇羽：  
　　惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，萍藻申虔表志诚。  
　　武舞用《宁和》林钟徵：  
　　炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。  
　　彻俎用《恭和》大吕均之无射羽：  
　　礼周三献，乐阕九成。肃承灵福，悚惕益盈。  
　　送神用《通和》黄钟宫：  
　　祠容既毕，仙座爰兴。停停凤举，霭霭云升。长隆宝运，永锡休征。福覃贻厥，恩被黎蒸。  
　　皇后助享、皇后行用《正和》黄钟宫，词同贞观中宫朝会《正和》：  
　　登歌奠鬯用《昭和》大吕均之无射羽８  
　　道洽二仪交泰，时休四宇和平。环佩肃于庭实，钟石扬乎颂声。  
　　皇后酌献饮福用《诚敬》黄钟宫：  
　　顾惟菲质，忝位椒宫。虔奉苹藻，肃事神宗。敢申诚洁，庶罄深衷。睟容有裕，灵享无穷。  
　　彻俎用《肃和》大吕均之无射羽：  
　　月礼已周，云和将变。爰献其醑，载迁其奠。明德逾隆，非馨是荐。泽沾动植，仁覃宇县。  
　　送神用《昭感》黄钟羽：  
　　铿锵《韶》《濩》，肃穆神容。洪规赫赫，祠典雍雍。已周三献，将乘六龙。虔诚有托，恳志无从。  
　　玄宗开元七年享太庙乐章十六首特进、行尚书左丞相燕国公张说作  
　　迎神用《永和》三章：  
　　肃九室，谐八音。歌皇慕，动神心。礼宿设，乐妙寻。声明备，稞奠临。  
　　律迓气，音入玄。依玉几，御黼筵。聆忾息，僾周旋。《九韶》遍，百福传。  
　　信工祝，永颂声。来祖考，听和平。相百辟，贡九瀛。神休委，帝孝成。  
　　皇帝行用《太和》一章：  
　　时文圣后，清庙肃邕。致诚勤荐，在貌思恭。玉节《肆夏》，金锵五钟。绳绳云步，穆穆天容。  
　　登歌酌瓚用《肃和》一章：  
　　天子孝享，工歌溥将。躬稞郁鬯，乃焚膋芗。臭以达旨，声以求阳。奉时烝尝，永代不忘。  
　　迎俎用《雍和》二章：  
　　在涤嘉豢，丽碑敬牲。角握之牡，色纯之骍。火传阳燧，水溉阴精。太公胖俎，传说和羹。  
　　俎豆有馥，斋盛絜丰。亦有和羹，既戒既平。鼓钟管磬，肃唱和鸣。皇皇后祖，赉我思成。  
　　皇帝酌醴齐用文舞一章：  
　　圣暮九德，真言五千。庆集昌胄，符开帝先。高文杖钺，克配彼天。三宗握镜，六合焕然。帝其承祀，率礼罔愆。图书雾出，日月清悬。舞形德类，咏谂功传。黄龙蜿蟺，彩云蹁跹。五行气顺，八佾风宣。介此百禄，于皇万年。  
　　献祖宣皇帝室奠献用《光大》之舞一章：  
　　肃肃艺祖，滔滔浚源。有雄玉剑，作镇金门。玄王贻绪，后稷谋孙。肇禋九庙，四海来尊。  
　　懿祖光皇帝室奠献用《长发》之舞一章：  
　　具礼崇德，备乐承风。魏推幢主，周赠司空。不行而至，无成有终。神兴王业，天归帝功。  
　　太祖景皇帝室奠献用《大政》之舞一章：  
　　于赫元命，权舆帝文。天齐八柱，地半三分。宗庙观德，笙镛乐勋。封唐之兆，成天下君。  
　　代祖元皇帝室奠献用《大成》之舞一章：  
　　帝舞季历，袭圣生昌。后歌有蟜，胎炎孕黄。天地合德，日月齐光。肃邕孝享，祚我万方。  
　　高祖神尧皇帝室奠献用《大明》之舞一章：  
　　赤精乱德，四海困穷。黄旗举义，三灵会同。旱望春雨，云披大风。普天来祭，高祖之功。  
　　太宗文武圣皇帝室奠献用《崇德》之舞一章：  
　　皇合一德，朝宗百神。削平天下，大拯生人。上帝配食，单于入臣。戎歌陈舞，哗哗震震。  
　　高宗天皇大帝室奠献用《钧天》之舞一章：  
　　高皇迈道，端拱无为。化怀獯鬻，兵戢句骊。礼尊封禅，乐盛来仪。合位娲后，同称伏羲。  
　　中宗孝和皇帝室奠献用《太和》之舞一章：  
　　退居江水，郁起丹陵。礼物还旧，朝章中兴。龙图友及，骏命恭膺。鸣球秉瓚，大糦是承。  
　　睿宗大圣真皇帝室奠献用《景云》之舞一章：  
　　景云霏烂，告我帝符。噫帝冲德，与天为徒。笙镛遥远，俎豆虚无。春秋孝献，回复此都。  
　　又享太庙乐章十四首  
　　玄宗至道大圣大明孝皇帝室奠献用《广运》之舞一章司徒兼中书令、汾阳郡王郭子仪撰。：  
　　于赫皇祖，昭明有融。惟文之德，惟武之功。河海静谧，车书混同。虔恭孝飨，穆穆玄风。  
　　肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝室奠献用《惟新》之舞一章　吏部尚书、平章事、彭城郡公刘晏撰。：  
　　汉祚惟永，神功中兴。风驱氛昆，天覆黎蒸。三光再朗，庶绩其凝。重熙累叶，景命是膺。  
　　皇帝饮福受脤用《福和》一章：  
　　备礼用乐，崇亲政尊。诚通慈降，敬彻爱存。献怀称寿，啐感承恩。皇帝孝德，子孙千亿。大包天域，长亘不极。  
　　送文舞出、迎武舞入用《舒和》一章：  
　　六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐《九韶》兮人神感，美《七德》兮天地清。  
　　亚献、终献行事、武舞用《凯安》四章：  
　　瑟彼瑶爵，亚维上公。室如屏气，门不容躬。礼殷其本，乐执其中。圣皇永慕，天地幽通。礼匝三献，乐遍九成。降循轩陛，仰欷皇情。福与仁合，德因孝明。百年神畏，四海风行。总总干戚，填填鼓钟。奋扬增气，坐作为容。离若鸷鸟，合如战龙。万方观德，肃肃邕邕。烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，硃旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。  
　　彻豆登歌一章：  
　　止笙磬，彻豆笾。廓无响，窅入玄。主在室，神在天。情馀慕，礼罔愆。喜黍稷，屡丰年。  
　　送神用《永和》一章：  
　　眇嘉乐，授灵爽。感若来，思如往。休气散，回风上。返寂寞，还惚恍。怀灵驾，结空想。  
　　代宗睿文孝武皇帝室奠献用《保大》之舞一章　尚父郭子仪撰：  
　　于穆文考，圣神昭彰。《箫》《勺》群慝，含光远方。万物茂遂，九夷宾王。愔愔《云》《韶》，德音不忘。  
　　德宗神武孝文皇帝室奠献用《文明》之舞一章　尚书左丞平章事郑馀庆撰：  
　　开邸除暴，时迈勋尊。三元告命，四极骏奔。金枝翠叶，辉烛瑶琨。象德亿载，贻庆汤孙。  
　　顺宗至德大圣大安孝皇帝室奠献用《大顺》之舞一章　中书侍郎、平章事郑絪撰。：  
　　于穆时文，受天明命。允恭玄默，化成理定。出震嗣德，应乾传圣。猗欤缉熙，千亿流庆。  
　　宪宗圣神章武孝皇帝室奠献用《象德》之舞一章　中书侍郎、平章事段文昌撰。：  
　　肃肃清庙，登显至德。泽周八荒，兵定四极。生物咸遂，群盗灭息。明圣钦承，子孙千亿。  
　　仪坤庙乐章十二首  
　　迎神用《永和》林钟宫，散骑常侍、昭文馆学士徐彦伯作。：  
　　猗若清庙，肃肃荧荧。国荐严祀，坤舆淑灵。有几在室，有乐在庭。临兹孝享，百禄惟宁。  
　　金奏夷则宫，不详作者。一本无此章。：  
　　阴灵效祉，轩曜降精。祥符淑气，庆集柔明。瑶俎既列，雕桐发声。徽猷永远，比德皇英。  
　　皇帝行用《太和》黄钟宫，左谕德、昭文馆学士邱说撰。：  
　　孝哉我后，冲乎乃圣。道映重华，德辉文命。慕深视箧，情殷抚镜。万国移风，兆人承庆。  
　　酌献登歌用《肃和》中吕均之太簇羽，一云蕤宾均之夹钟羽，太子洗马、昭文馆学士张齐贤撰：  
　　稞圭既濯，郁鬯既陈。画冪云举，黄流玉醇。仪充献酌，礼盛众禋。地察惟孝，愉焉飨亲。  
　　迎俎用《雍和》姑洗羽，太中大夫、昭文馆学士郑善玉作。：  
　　酌郁既灌，取萧方爇。笾豆静嘉，簠簋芬飶。鱼腊荐美，牲牷表洁。是戢是将，载迎载列。  
　　肃明皇后室酌献用《昭升》林钟宫，礼部尚书、昭文馆学士薛稷作。：  
　　阳灵配德，阴魄昭升。尧坛凤下，汉室龙兴。伣天作对，前旒是凝。化行南国，道盛西陵。造舟集灌，无德而称。我粢既洁，我醴既澄。阴阴灵庙，光灵若凭。德馨惟飨，孝思蒸蒸。  
　　昭成皇后室酌献用《坤贞》不详作者：  
