<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武太后称制，诏曰：“顷者所司造历，以腊月为闰。稽考史籍，便紊旧章，遂令去岁之中，晦仍月见。重更寻讨，果差一日。履端举正，属在于兹。宜改历于惟新，革前非于既往。可以今月为闰十月，来月为正月。”是岁得甲子合朔冬至。于是改元圣历，以建子月为正，建丑为腊，建寅为一月。命太史瞿昙罗造新历。至三年，复用夏时，《光宅历》亦不行用。中宗反正，太史丞南宫说奏：“《麟德历》加时浸疏。又上元甲子之首，五星有入气加时，非合璧连珠之正也。”乃诏说与司历徐保乂、南宫季友，更治《乙巳元历》。至景龙中，历成，诏令施用。俄而睿宗即位，《景龙历》寝废不行。《麟德历经》，今略载其法大端。  
　　母法一百。两大衍之数为母法。  
　　旬周六十。六甲之终数为旬周。  
　　辰法八刻；分，三十三少半。以十二辰数除一百刻，得辰法。  
　　期周三百六十五日；馀，二十四；奇，四十八。一期之总日及馀奇数为期周。  
　　气法十五日；馀，二十一；奇，八十五少半。以二十四气分期周，得气法。  
　　候法五日；馀，七；奇，二十八；小分，四。以七十二候分期周，得候法。  
　　月法二十九日；馀，十三；奇。为月法。  
　　日法日舒月远乃舒一合朔之及馀奇为日法。  
　　望法十四日；馀，七十六；奇，五十三。因为阴后限。二分月法得望法。亦是月行阴历，后与朔望会交限。  
　　弦法七日；馀，三十八；奇，二十六半。四分月法，得弦法。  
　　闰差十日；馀，八十七；奇，七十六。月法去期周，馀得闰差。  
　　没数九十一；馀，三十一；奇，十二。四分期周，馀四分之得没数。  
　　没法一；馀，三十一；奇，十二。以旬周去期周，馀四分之，得没法。  
　　月周法二十七日；馀，五十五；奇，四十五；小分，五十九。月行迟疾一周之数，为月周法。  
　　月差法一日；馀，九十七；奇，六十；小分，四十一。以月周减月法，馀得月差。  
　　周天法三百六十五度；馀，二十五；奇，七十一；小分，十三。二十八宿总度数、相距总数及馀奇，为周天法。  
　　交周法二十七日；馀，二十一；奇，二十二；小分，十六七分。日行阴阳一周交于是日之数，为交周法。  
　　交差法二日；馀，三十一；奇，八十三；小分，八十三分。以交周法减月法，得交差法。  
　　交中法十三日；馀，六十；奇，六十一；小分，三分半。二分交周，得交中法。  
　　阳前限十二日；馀，四十四；奇，六十九；小分，十六七分。月行阳历，与朔望会之限。  
　　阳后限一日；馀，十五；奇，九十一；小分，九十一六分半。月行阳历，后与朔望会之限。  
　　阴前限二十六日；馀，五；奇，三十；小分，二十五半分。月行阴历，先与朔望会之限。  
　　木岁星合法三百九十八日；馀，八十六；奇，七十九；小分，八十。  
　　火荧惑合法七百七十九日；馀，九十；奇；五十五；小分，四十五。  
　　土镇星合法三百七十八日；馀，八；奇，四；小分，八十。  
　　金太白合法五百八十三日；馀，九十一；奇，七十七；小分，七十。  
　　水辰星合法一百一十五日；馀，八十七；奇，九十五；小分，七十。  
　　太极上元，岁次乙巳，十一月甲子朔旦冬至之日，黄钟之始，夜半之时，斗衡之末建于子中，日月如合璧，五星若连珠，俱起于星纪牵牛之初踪。今大唐神龙元年，复岁次于乙巳，积四十一万四千三百六十算外。上验往古，年减一算。下求将来，年加一算。《乙巳元历》法积数，大约如此。其算经不录。  
　　志第十四 历三  
　　开元《大衍历经》  
　　演纪上元阏逢困敦之岁，距今开元十二年甲子岁，岁积九千六百六十六万一千七百四十算。  
　　大衍步中朔第一  
　　大衍通法：三千四十。  
　　策实：一百一十一万三百四十三。  
　　揲法：八万九千七百七十三。  
　　灭法：九万一千三百。  
　　策馀：一万五千九百四十三。  
　　用差：一万七千一百二十四。  
　　挂限：八万七千一十八。  
　　三元之策：一十五；馀，六百六十四；秒，七。  
　　四象之策：二十九；馀，一千六百一十三。  
　　中盈分：一千三百二十八；秒，十四。  
　　爻数：六十。  
　　象统：二十四。  
　　推天正中气　以策实乘入元距所求积算，命曰中积分。盈大衍通法得一，为积日。不盈者，为小馀。爻数去积日，不尽日为大馀。数从甲子起算外，即所求年天正中气冬至日及小馀也。  
　　求次气　因天正中气大小馀，以三元之策及馀秒加之。其秒盈象统，从小馀。小馀满大衍通法，从大馀。大馀满爻数，去之。命如前，即次气恆日及馀秒。凡率相因加者，下有馀秒，皆以类相从。而满其法，则迭进之，用加上位。日盈爻数，去之也。  
　　推天正合朔　以揲法去中积分。其所不尽，曰归馀之卦。以减积积分，馀为朔积分。乃如大衍通法而一，为日。不尽，为小馀。日盈爻数，去之。不盈者，为大馀。命以甲子算外，即所求年天正合朔经日及小馀也。  
　　求次朔及弦望　因天正经朔大小馀，以四象之策及馀加之。数除如法，即次朔经日及馀也。又自经朔加一象之日七及馀一千一百六十三少，得上弦。倍之，得望。参之，得下弦。四之，是谓一揲，复得后月之朔。凡四分一为少，二为半，三为太，四为全。加满其前数，去之，从上位。综中朔盈虚分，累益归馀之卦，每其月闰衰。凡归馀之卦五万六千七百六十以上，其岁有闰。因考其闰衰，满卦限以上，其月及合置闰。或有进退，皆以定朔无中气裁焉。  
　　推没日　置有没之气恆小馀，以象统乘之，内秒分，参而伍之，以减策实。馀满策馀，为日。不满，为没馀。命起也。凡恆气小馀，不满大衍通法，如中盈分半法已下，为有没之气。  
　　推灭日　以有灭之朔经小馀，减大衍通法。馀，倍参伍乘之，用减灭法。馀，满朔虚分，为日。不满，为灭馀。命起经朔初日算外，即合朔后灭日也。凡经朔小馀不满朔虚分者，为有灭之朔。  
　　大衍步发敛术第二  
　　天中之策：五；馀，二百二十二；秒，三十一。秒法：七十二。  
　　地中之策：十八；馀，一百六十五；秒，八十六。秒法：一百二十。  
　　贞晦之策：三；馀，一百三十二；秒，一百三。秒法：如前。  
　　辰法：七百六十。  
　　刻法：三百四。  
　　推七十二候　各因中节大小馀命之，即初候日也。以天中之策及馀秒加之，数除如法，即次候日。又加，得末候日。凡发敛，皆以恆气。  
　　推六十卦　各因中气大小馀命之，公卦用事日也。以地之策及馀秒累加之，数除如法，各次卦用事日。若以贞晦之策加诸候卦，得十二节之初外卦用事日。  
　　推五行用事　各因四立大小馀命之，即春木、夏火、秋金、冬水首用事日也。以贞晦之策及馀秒，减四季中气大小馀，即其月土始用事日。凡抽加减而有秒者，母若不齐，当令母互乘子。乃加减之。母相乘为法。  
　　推发敛去朔　各置其月闰衰，以大衍通法约之，为日。不尽为馀，即其月中气去经朔日算及馀秒也。求卦候者，各以天地之策及馀秒累加减之，中气之前以减，中气之后以加。得去经朔日算及馀秒。  
　　推发敛加时　各置其小馀，以六爻乘之，如辰法而一，为半辰之数。不尽者，五之，三刻法除之，为刻。又不尽者，三约为分。此分满刻法为刻，若令满象积为刻者，即置不尽之数，十之，十九而一，为分。命起子半算外，各其加时所在辰刻及分也。  
　　大衍步日躔术第三  
　　乾实：一百一十一万三百七十九太。周天度：三百六十五。虚分七百七十九太。  
　　岁差：三十六太。  
　　求每日先后定数　以所入气并后气盈缩分，倍六爻乘之，综两气辰数除，入之，为末率。又列二气盈缩分，皆倍六爻乘之，各如辰数而一，以少减多，馀为气差。加减末率，至后以差加，分后以差减。为初率。倍气差，亦六爻乘之，复综两气辰数以除之，为日差。半之，以加减初末，各为定率。以日差累加减气初定率，至后以差减，分后以差加。为每日盈缩分。乃驯积之，随所入气日加减气下先后数，各其日定。冬至后为阳复，在盈加之，在缩减之。夏至后为阴复，在缩加之，在盈减之。距四正前一气，在阴阳变革之际，不可相并，皆因前末为初率。以气差至前加之，分前减之，为末率。馀依前率，各得所求。其朓朒亦放此求之，各得每日定数。其分不满全数，母又每气不同，当退法除之，用百为母，半已上从一，已下弃之。下求轨漏，馀分不满准此。  
　　推二十四气定日　冬夏至皆在天地之中，无有盈缩。馀各以气下先后数，先减后加恆气小馀。满若不足，进退其日。命从甲子算外，各其定日及馀秒也。凡推日月行度及轨漏交蚀，并依定气。若注历即依恆气也。  
　　推平朔四象　以定气相距置朔弦望经日大小馀，以所入定气大小馀及秒分减之，各其所入定气日算及馀秒也。若大馀少不足减者，加爻数，然后减之。其弦望小馀有少半太，当以爻乘之，乃以气秒分减，退一加象统。小馀不足减，退日算一，加大衍通法也。  
　　求朔弦望经日入朓朒　各置其所入定气日算及馀秒。减日算一，各以日差乘而半之，以加减其气初定率，前少，加之；前多，减之。以乘其所入定气日算及馀秒。凡除者，先以母通全，内子，乃相乘，母相乘除之也。若忽微之数烦多而不甚相校者，过半收为全，不盈半法，弃之。所得以损益朓朒积，各为其日所入朓朒定数。若非朔望有交者，以十二乘所入日算。三其小馀，辰法除而从之。以乘损益率，如定气辰数而一。所得以损益朓朒积，各为定数也。  
　　赤道宿度  
　　右北方七宿九十八度虚分七百七十九太  
　　右西方七宿八十一度  
　　右东方七宿七十五度  
