<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹魏之时，三分鼎峙，淮、汉之间，鞠为斗壤。洎太康混一，寻陷胡戎。南北分争 ，何暇疆理？三百年间，废置不一。及隋氏平陈，寰区一统。大业三年，改州为郡，亦如汉制，置司隶、刺史，以纠郡守。大凡隋簿，郡百九十，县一千二百五十五，户八百九十万七千五百三十六，口四千六百一万九千九百五十六。其地东西九千三百里，南北一万四千八百一十五里。东、南皆际大海，西至且末，北至五原，隋氏之极盛也。及大业季年，群盗蜂起，郡县沦陷，户口减耗。高祖受命之初，改郡为州，太守并称刺史。其缘边镇守及襟带之地，置总管府，以统军戎。至武德七年，改总管府为都督府。  
　　自隋季丧乱，群盗初附，权置州郡，倍于开皇、大业之间，贞观元年 ，悉令并省。始于山河形便，分为十道：一曰关内道，二曰河南道，三曰河东道，四曰河北道，五曰山南道，六曰陇右道，七曰淮南道，八曰江南道，九曰剑南道，十曰岭南道。至十三年定簿，凡州府三百五十八，县一千五百五十一。至十四年平高昌，又增二州六县。自北殄突厥颉利，西平高昌，北逾阴山，西抵大漠。其地东极海，西至焉耆，南尽林州南境，北接薛延陀界。凡东西九千五百一十里，南北万六千九百一十八里。高宗时，平高丽、百济，辽海已东，皆为州，俄而复叛，不入提封。景云二年，分天下郡县，置二十四都督府以统之。议者以权重不便，寻亦罢之。  
　　开元二十一年，分天下为十五道，每道置采访使，检察非法，如汉刺史之职：京畿采访使、理京师城内都畿、河东理蒲卅理东都城内关内、以京官遥领河南、理汴州河北、理魏州陇右、理鄯州山南东道、理襄州山南西道、理梁州剑南、理益州淮南、理扬州江南东道、理苏州江南西道、理洪州黔中、理黔州岭南理广州。又于边境置节度、经略使 ，式遏四夷。凡节度使十，经略守捉使三。大凡镇兵四十九万人，戎马八万余疋。每岁经费：衣赐则千二十万疋段，军食则百九十万石，大凡千二百一十万。开元已前，每年边用不过二百万，天宝中至于是数。  
　　安西节度使，抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四国。安西都护府治所，在龟兹国城内，管戍兵二万四千人 ，马二千七百疋，衣赐六十二万疋段。焉耆治所，在安西府东八百里。于阗，在安西府南二千里。疏勒，在安西府西二千余里。  
　　北庭节度使，防制突骑施、坚昆、斩啜，管瀚海、天山、伊吾三军。北庭节度使所治，在北庭都护府，管兵二万人 ，马五千疋，衣赐四十八万疋段。突骑施牙帐，在北庭府西北三千余里。坚昆，在北庭府北七千里。东北去斩啜千七百里。瀚海军，在北庭府城内，管兵万二千人，马四千二百疋。天山军，在西州城内，管兵五千人，马五百疋。伊吾军，在伊州西北三百里甘露川，管兵三千人，马三百疋。  
　　河西节度使，断隔羌胡。统赤水、大斗、建康、宁寇、玉门、墨离、豆卢、新泉等八军，张掖、交城、白亭三守捉。河西节度使治，在凉州，管兵七万三千人 ，马万九千四百疋，衣赐岁百八十万疋段。赤水军，在凉州城内，管兵三万三千人，马万三千疋。大斗军，在凉州西二百余里，管兵七千五百人，马二千四百疋。建康军，在甘州西二百里，管兵五千三百人，马五百疋。宁寇军，在凉州东北千余里。玉门军，在肃州西二百里，管兵五千二百人，马六百疋。墨离军，在瓜州西北千里，管兵五千人，马四百疋。豆卢军，在沙州城内，管兵四千三百人，马四百疋。新泉军，在会州西北二百余里，管兵千人。张掖守捉，在凉州南二里，管兵五百人。交城守捉，在凉州西二百里，管兵千人。白亭守捉，在凉州西北五百里，管兵千七百人。  
　　朔方节度使，捍御北狄，统经略、丰安、定远、西受降城、东受降城、安北都护、振武等七军府。朔方节度使，治灵州，管兵六万四千七百人 ，马四千三百疋，衣赐二百万疋段。经略军，理灵州城内，管兵二万七百人，马三千疋。丰安军，在灵州西黄河外百八十里，管兵八千人，马千三百疋。安远城，在灵州东北二百里黄河外，管兵七千人，马三千疋。西受降城，在丰州北黄河外八十里，管兵七千人，马千七百疋。安北都护府治，在中受降城黄河北岸，管兵六千人，马二千疋。东受降城，在胜州东北二百里，管兵七千人，马千七百疋。振武军，在单于东都护府城内，管兵九千人，马千六百疋。  
　　河东节度使，掎角朔方，以御北狄，统天兵、大同、横野、岢岚等四军，忻、代、岚三州 ，云中守捉。河东节度使，治太原府，管兵五万五千人，马万四千疋，衣赐岁百二十六万疋段，军粮五十万石。天兵军，理太原府城内，管兵三万人，马五千五百疋。云中守捉，在单于府西北二百七十里，管兵七千七百人，马二千疋。大同军，在代州北三百里，管兵九千五百人，马五千五百疋。横野军，在蔚州东北一百四十里，管兵三千人，马千八百疋。忻州，在太原府北百八十里，管兵七千八百人。代州，至太原府五百里，管兵四千人。岚州，在太原府西北二百五十里，管兵三千人。岢岚军，在岚州北百里，管兵一千人。  
　　范阳节度使，临制奚、契丹，统经略、威武、清夷、静塞、恆阳、北平、高阳、唐兴、横海等九军。范阳节度使，理幽州，管兵九万一千四百人 ，马六千五百疋，衣赐八十万疋段，军粮五十万石。经略军，在幽州城内，管军三万人，马五千四百疋。威武军，在檀州城内，管兵万人，马三百疋。清夷军，在妫州城内，管兵万人，马三百疋。静塞军，在蓟州城内，管兵万六千人，马五百疋。恆阳军，在恆州城东，管兵三千五百人。北平军，在定州城西，管兵六千人。高阳军，在易州城内，管兵六千人。唐兴军，在莫州城内，管兵六千人。横海军，在沧州城内，管兵六千人。  
　　平卢军节度使，镇抚室韦、靺鞨，统平卢、卢龙二军，榆关守捉，安东都护府。平卢军节度使治 ，在营州，管兵万七千五百人，马五千五百疋。平卢军，在营州城内，管兵万六千人，马四千二百疋。卢龙军，在平州城内，管兵万人，马三百疋。榆关守捉，在营州城西四百八十里，管兵三百人，马百疋。安东都护府，在营州东二百七十里，管兵八千五百人，马七百疋。  
　　陇右节度使，以备羌戎，统临洮、河源、白水、安人、振威、威戎、莫门、宁塞、积石、镇西等十军，绥和、合川、平夷三守捉。陇右节度使，在鄯州 ，管兵七万人，马六百疋，衣赐二百五十万疋段。临洮军，在鄯州城内，管兵万五千人，马八千疋。河源军，在鄯州西百二十里，管兵四千人，马六百五十疋。白水军，在鄯州西北二百三十里，管兵四千人，马五百疋。安人军，在鄯州界星宿川西，兵万人，马三百五十疋。振威军，在鄯州西三百里，管兵千人，马五百疋。威戎军，在鄯州西北三百五十里，管兵千人，马五十疋。绥和守捉，在鄯州西南二百五十里，管兵千人。合川守捉，在鄯州南百八十里，管兵千人。莫门军，在洮州城内，管兵五千五百人，马二百疋。宁塞军，在廓州城内，管兵五百人，马五十疋。积石军，在廓州西百八十里，管兵七千人，马三百疋。镇西军，在河州城内，管兵万一千人，马三百疋。平夷守捉，在河州西南四十里，管兵三千人。  
　　剑南节度使，西抗吐蕃，南抚蛮獠，统团结营及松、维、蓬、恭、雅、黎、姚、悉等八州兵马，天宝、平戎、昆明、宁远、澄川、南江等六军镇。剑南节度使治 ，在成都府，管兵三万九百人，马二千疋，衣赐八十万疋段，军粮七十万石。团结营，在成都府城内，管兵万四千人，马千八百疋。翼州，管兵五百人。茂州，管兵三百人。维州，管兵五百人。天宝军，在恭州东南九十里，管兵千人。柘州，管兵五百人。松州，管兵二千八百人。平戎城，在恭州南八十里，管兵千人。雅州，管兵四百人。当州，管兵五百人。黎州，管兵千人。昆明军，在巂州南，管兵五千一百人，马二百疋。宁远城，在管兵二千人。悉州，管兵五千人。南江郡，管兵三百人。  
　　岭南五府经略使，绥静夷獠，统经略、清海二军，桂管、容管、安南、邕管四经略使。五府经略使治，在广州 ，管兵万五千四百人，轻税本镇以自给。经略军，在广州城内，管兵五千四百人。清海军，在恩州城内，管兵二千人。桂管经略使，治桂州，管兵千人。容管经略使，治容州，管兵千一百人。安南经略使，治安南都护府，即交州，管兵四千二百人。邕管经略使，管兵七百人。  
　　长乐经略使，福州刺史领之，管兵千五百人。  
　　东莱守捉、莱州刺史领之，管兵千人。东牟守捉。登州刺史领之，管兵千人。  
　　至德之后，中原用兵，刺史皆治军戎，遂有防御、团练、制置之名。要冲大郡，皆有节度之额；寇盗稍息，则易以观察之号。  
　　东都畿汝防御观察使。领汝州，东都留守兼之。  
　　河阳三城节度使。治孟州，领孟、怀二州。  
　　宣武军节度使。治汴州，管汴、宋、亳、颍四州。  
　　义成军节度使。治滑州，管滑、郑、濮三州。  
　　忠武军节度使。治许州，管许、陈、蔡三州。  
　　天平军节度使。治郓州，管郓、齐、曹、棣四州。  
　　兗海节度使。治兗州，管兗、海、沂、密四州。  
　　武宁军节度使。治徐州，管徐、泗、濠、宿四州。  
　　平卢军节度使。治青州，管淄、青、登、莱四州。  
　　陕州节度使。治陕州，管陕、虢二州。  
　　潼关防御镇国军使。华州刺史领之。  
　　同州防御长春宫使。同州刺史领之。  
　　凤翔陇节度使。治凤翔府，管凤翔府、陇州。  
　　邠宁节度使。治邠州，管邠、宁、庆、鄜、坊、丹、延、衍等州。  
　　泾原节度使。治泾州，管泾、原、渭、武四州。  
　　朔方节度使。治灵州，管盐、夏、绥、银、宥、丰、会、麟、胜、单于府等州。  
　　河中节度使。治河中府，管蒲、晋、绛、慈、隰等州。  
　　昭义军节度使。治潞州，领潞、泽、邢、洺、磁五州。  
　　河东节度使。治太原府，管汾、辽、沁、岚、石、忻、宪等州。  
　　大同军防御使。云州刺史领之，管云、蔚、朔三州。  
　　魏博节度使。治魏州，管魏、贝、博、相、澶、卫六州。  
　　义昌军节度使。治沧州，管沧、景、德三州。  
