<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章丘　汉阳丘县。隋为章丘。武德二年，于平陵县置谭州，领平陵、亭山、章丘、营城四县。八年，废营城入平陵，又以废邹州之临济来属。贞观元年，废谭州为平陵县，属齐州，章丘亦来属  
　　亭山　隋县。元和十五年，以户口凋残，并入章丘县，因废亭山  
　　临邑　汉县。武德元年，属谭州。州废来属  
　　长清　隋置，属济州。贞观十七年，属齐州。旧志有丰齐县，古山茌邑也。天宝元年改为丰齐。元和十五年，以户口凋残，并入长清县  
　　禹城　汉祝阿县。天宝元年，以为禹城，以县西有禹息故城  
　　临济　汉之菅县。隋为朝阳县，寻改为临济县。武德元年，于县置邹州，领临济、蒲台、高苑、长山、邹平五县。八年，废邹州，县属谭州。州废，属齐州。  
　　青州上　隋北海郡。武德四年，置青州总管府，管青、潍、登、牟、莒、密、莱、乘八州。青州领益都、临朐、临淄、般阳、乐安、时水、安平等七县。八年，省乘、潍、牟、登四州，以废潍州之北海，废乘州之千乘、寿光、博昌来属，省般阳、乐安、时水、安平四县。贞观元年，罢都督府。天宝元年，改青州为北海郡。乾元元年，复为青州。旧领县七，户一万六百五十八，口五万六千三百一十七。天宝，户七万三千一百四十八，口四十万二千七百四。在京师东北二千二百五十里，至东都一千五百七里。  
　　益都　汉县。在今寿光县南十里故益都城是也。北齐移入青州城北门外为治所。  
　　临淄　汉县，治古齐国城。久废，隋复置。  
　　博昌　汉县，治故郡城。乐安，隋县。武德二年，属乘州。州废，属青州。总章二年，移治于今所  
　　寿光　汉县。隋移治所于博昌县。初属乘州，州废来属。  
　　千乘　汉千乘国，后汉改为乐安郡。宋、齐废，隋置千乘县。武德二年，于县置乘州，领千乘、博昌、寿光、新河五县。六年，废新河县。八年，乘州废，千乘等县隶青州。  
　　临朐　汉县。隋为逢山县，寻复为临朐，属北海郡。  
　　北海　汉平寿县。隋置北海郡。开皇三年罢郡，置下密县于废郡城。大业二年，改为北海县。武德二年，于县置潍州，领北海、连水、平寿、华池、城都、下密、东阳、寒水、訾亭、潍水、汶阳、胶东、营丘、华宛、昌安、都昌、城平等十七县。六年，唯留北海、营丘、下密三县，余十四县并废。八年，废潍州，仍省营丘、下密二县，以北海属青州。  
　　淄州上　隋齐郡之淄川县。武德四年，置淄州，领淄川、长白、莱芜三县。六年，废长白、莱芜二县。八年，又以废邹州之长山、高苑、蒲台三县来属。天宝元年，复为淄川郡。乾元元年，复为淄州。景龙元年，分高苑置济阳县，又并高苑。又割蒲台隶之，后割属棣州。旧领县五，户六千三百二十三，口三万四千四百二十五。天宝，户四万二千七百三十七，口二十万三千八百二十一。在京师东北二千一百三十三里，东都东北一千四百二十五里。今管县四，并济阳入高苑。  
　　淄川　郭下。汉般阳县。武德初，属淄州  
　　长山　汉於陵县。武德初，属邹州。州废，属淄州  
　　高苑　隋置。初属邹州，州废来属。景龙元年，分置济阳县。元和十五年，并入高苑  
　　邹平　汉县。北齐为平原县。隋移治汉邹平故城，因改为邹平。初属谭州，州废来属。  
　　棣州上　后汉乐安郡。隋渤海郡之厌次县。武德四年，置棣州，领阳信、乐陵、滳河、厌次四县，治阳信。六年，并入沧州。贞观十七年，复置棣州于乐陵县，领厌次、滳河、阳信三县，又割淄州之蒲台隶焉。而乐陵属沧州。天宝元年，改为乐安郡。上元元年，复为棣州。领县五，户三万九千一百五十，口二十三万八千一百五十九。在京师东北二千二百一十里，东都东北一千三百七十里。  
　　厌次　郭下。汉富平县。隋属沧州。武德四年，改属棣州。六年，省棣州，复隶沧州。贞观十七年，复置棣州，厌次还属  
　　滳河　隋县  
　　阳信　汉县，属渤海郡。贞观十七年，改属棣州  
　　蒲台　汉漯沃县。隶淄州。割属棣州  
　　渤海　垂拱四年，析蒲台、厌次置。  
　　莱州中　汉东莱郡，隋因之。武德四年，讨平綦顺，置莱州，领掖、胶水、即墨、卢乡、昌阳、曲城、当利、曲台、胶东九县。六年，废曲城、当利、曲台、胶东四县。贞观元年，废卢乡，割登州之文登、废牟州之黄来属。麟德元年，置牟平县。如意元年，割黄县、文登、牟平置登州。天宝元年，改莱州为东莱郡。乾元元年，复为莱州。旧领县六：掖、黄、文登、昌阳、即墨、胶水，户一万一千五百六十八，口六万三千三百九十六。天宝领县四，户二万六千九百九十八，口七万一千五百。在京师东北二千五百九十九里，去东都一千八百五十二里。  
　　掖　州治　汉东莱郡也。隋置掖县，属莱州  
　　昌阳　汉县，置于古昌阳城。永徽元年，移古县西北二十三里  
　　胶水　汉胶东国地。隋置县于古光州，因改名胶水  
　　即墨　汉不其邑也。隋置即墨县。  
　　登州　汉东莱郡之黄县。如意元年，分置登州，领文登、牟平、黄三县，以牟平为治所。神龙三年，改黄县为蓬莱县，移州治于蓬莱。天宝元年，以登州为东牟郡。乾元元年，复为登州。天宝领县四，户二万二百九十八，口一十万八千九百。在京师东三千一百五十里，至东都二千七十一里。  
　　蓬莱　汉黄县，属莱州。如意元年，于县置登州。神龙三年，改为蓬莱，移于今所  
　　牟平　麟德二年，分文登置，属莱州。如意元年，置登州，治牟平。神龙三年，移治所于蓬莱县  
　　文登　隋旧县。武德四年，置登州，领文登、观阳二县。六年，以观阳属牟州，又置清阳、廓定二县，属登州。贞观元年，登州及清阳、廓定二县并废，地入文登县  
　　黄　汉旧县。神龙三年，改为蓬莱县，属登州，以为州治。先天元年，又割蓬莱置黄县。  
　　志第十九 地理二  
　　○河东道三　河北道四　山南道五  
　　河东道  
　　河中府　隋河东郡。武德元年，置蒲州，治桑泉县，领河东、桑泉、猗氏、虞乡四县。二年，置蒲州总管府，管蒲、虞、泰、绛、邵、浍六州。三年，移蒲治河东县，依旧总管府。其年，置温泉县。九年，又置都督府，管蒲、虞、芮、邵、泰五州，仍省温泉县。其年，罢都督府。贞观八年，割虢州之永乐来属。十七年，以废虞州之安邑解县、废泰州之汾阴来属。开元八年，置中都，改蒲州为河中府。其年，罢中都，依旧为蒲州，又与陕，郑、汴、怀、魏为“六雄”。十二年，昇为“四辅”。天宝元年，改为河东郡。乾元元年，复为蒲州，割安邑属陕州。三年四月，置河中府，析同州之朝邑，于河西盐坊置河西县，来属。元年建卯月，又为中都。元和三年，复为河中府。旧领县五，户三万六千四百九十九，口十七万三千七百八十四。天宝领县八，户七万八百，口四十六万九千二百一十三。元和领县十一。在京师东北三百二十四里，去东都五百五十里。  
　　河东　隋县。州理所。开元八年，分置河西县。其年，罢中都，乃省，乾元三年，复置  
　　河西　旧朝邑县，属同州，管长春宫。乾元元年，置河中府，割朝邑来属，改为河西县，以盐坊为理所  
　　临晋　隋分猗氏置桑泉县。武德三年，分置温泉县。九年，省温泉并入桑泉。天宝十三年，改为临晋县  
　　解　隋虞乡县。武德元年，改为解县，属虞州。蒲州别置虞乡县。贞观十七年，省解县并入虞乡。二十二年，复析置解县，属蒲州  
　　猗氏　汉县，古郇国也  
　　虞乡　汉解县地，后魏分置虞乡县。贞观十七年，省解县，并入虞乡县。二十年，复置解县，省虞乡。天授二年，复分解县置虞乡县  
　　永乐　武德元年，分芮城县置属芮州。九年，废芮州，改属鼎州。贞观八年，改属蒲州，又割属虢州。神龙元年，复来属  
　　宝鼎　汉汾阴县。隋属泰州。贞观十七年，废泰州，县来属。开元十一年，玄宗祀后土，获宝鼎，因改为宝鼎  
　　龙门　汉皮氏县，后魏改为龙门。武德元年，于县置泰州，领龙门、万泉、汾阴四县。贞观十七年，废泰州及芮县，以龙门、万泉属绛州，汾阴属蒲州  
　　闻喜　汉县。隋为桐乡县。武德元年，分置闻喜县  
　　万泉　武德三年，分稷山界于薛通城置万泉县，属泰州。州废，入绛州，后又隶河中府。  
　　绛州　隋绛郡。武德元年，置绛州总管府，管绛、潞、盖、建、泽、沁、韩、晋、吕、举、泰、蒲、虞、芮、邵十五州。绛州领正平、太平、曲沃、闻喜、稷山五县。三年，废总管府。其年，以废北浍州之翼城置翼城县。领翼城、绛、小乡三县。武德元年，改为浍州。二年，改为北浍州。四年，州废，三县并入绛州。置南绛州，又置绛县。  
　　曲沃　汉绛县地，后魏置曲沃县  
　　绛　汉闻喜县，后魏置南绛州，又置绛县  
　　稷山　后魏高凉县，隋改名稷山  
　　垣　隋县。义宁元年，置邵原，领垣、王屋，又置清廉、亳城四县。武德元年，改为邵州。二年，又置长泉县。五年，废亳城。九年，省邵州，省清廉入垣县，王屋属怀州，垣属绛州  
　　襄陵　后魏擒盛县。改为襄陵，取汉旧名。属晋州。元和十四年，属绛州。  
　　晋州　隋临汾郡。义旗初，改为平阳郡，领临汾、襄陵、岳阳、冀氏、杨五县。其年，改杨县为洪洞。武德元年，改为晋州，分襄陵置浮山县，分洪洞置西河县。三年，置总管府，管晋、绛、沁、吕四州。移治白马城。改浮山为神山县。贞观六年，废都督。十二年，移治所于平阳古城。十七年，省西河县，以废吕州之霍邑、赵城、汾西三县来属。天宝元年，改州为平阳郡。乾元元年，复为晋州。元和十四年，割襄陵属绛州。大和元年，改属河中府。旧领县七，户二万一千六百一十七，口九万七千五百五。天宝领县九，户六万四千八百三十六，口四十二万九千二百二十一。元和领县八。在京师东北七百二十五里，至东都七百三十九里。  
　　临汾　汉平阳县，隋改为临汾。贞观十七年，省西河县，并入临汾  
　　洪洞　汉杨县，至隋不改。义宁元年，改为洪洞，取县北岭名  
