<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆州江陵府　隋为南郡。武德初，萧铣所据。四年，平铣，改为荆州，领江陵、枝江、长林、安兴、石首、松滋、公安七县。五年，荆州置大总管，管荆、辰、朗、澧、东松、沈、基、复、巴、睦、崇、硖、平等十三州，统潭、桂、交、循、夔、高、康、钦、尹九州。六年，改平州为玉州，改巴州为岳州。七年，废基州入郢州。其年，改大总管为大都督，督荆、辰、澧、朗、东松、岳、硖、玉八州，仍统潭、桂、交、夔、高、钦、尹等七州。其沈、复、睦、崇四州，循、康二州都督并不统。八年，废玉州，以当阳县来属。贞观元年，废郢州，以章山来属。二年，降为都督府，惟督前七州而已。其桂、潭等七州，不统也。八年，废东松州入硖州，又省章山入长林。十年，辰州改隶黔州。都督硖、澧、朗、岳四州，都督从三品。荆州领江陵、枝江、当阳、长林、安兴、石首、松滋、公安等八县。龙朔二年，升为大都督，督硖、岳、复、郢四州。天宝元年，改为江陵郡。乾元元年三月，复为荆州大都督府。自至德后，中原多故，襄、邓百姓，两京衣冠，尽投江、湘，故荆南井邑，十倍其初，乃置荆南节度使。上元元年九月，置南都，以荆州为江陵府，长史为尹，观察、制置，一准两京。以旧相吕諲为尹，充荆南节度使，领澧、朗、硖、夔、忠、归、万等八州，又割黔中之涪，湖南之岳、潭、衡、郴、邵、永、道、连八州，增置万人军，以永平为名。二年，置长宁县于郭内，与江陵并治。其年，省枝江县入长宁。至德二年，江陵尹卫伯玉以湖南阔远，请于衡州置防御使。自此，八州置使，改属江南西道。旧领县八，户一万二百六十，口四万九百五十八。天宝领县七，户三万一百九十二叶四万八千一百四十九。在京师东南一千七百三十里，至东都一千三百一十五里。  
　　江陵　汉县，南郡治所也。故楚都之郢城，今县北十里纪南城是也。后治于郢，在县东南。今治所，晋桓温所筑城也  
　　长宁　上元元年，分江陵县置，治郭下。二年，又废枝江并入  
　　当阳　汉县，属南郡。武德四年，于县置平州，领当阳、临沮二县。六年，改属玉州。又省临沮入当阳，属荆州  
　　长林　晋分编县置长林县，以其有栎林长阪故也。武德四年，于县东北百二十里置基州及章山县。七年，废基州，以章山属郢州。州废，属荆州。八年，省入长林  
　　石首　汉华容县，属南郡。武德四年，分华容县置，取县北石首山为名。旧治石首山，显庆元年，移治阳支山下  
　　松滋　汉高城县地，属南郡。松滋，亦汉县名。属庐江郡。晋时松滋县人避乱至此，乃侨立松滋县，因而不改  
　　公安　吴孱县地。汉末左将军刘备，自襄阳来镇此，时号左公，乃改名公安。  
　　硖州下　隋夷陵郡。武德四年，平萧铣，置硖州，领夷陵、夷道、远安三县。贞观八年，废东松州，以宜都、长阳、巴山三县来属。其年，省夷道入宜都。九年，自下牢镇移治陆抗故垒。天宝元年，改为夷陵郡。乾元元年，复为硖州。旧领县五，户四千三百，口一万七千一百二十七。天宝，户八千九十八，口四万五千六十六。在京师东南一千八百八十八里，至东都一千六百四十六里。  
　　夷陵　汉县，属南郡。有夷山在西北，因为名。蜀置宜都郡。梁改为宜州，后魏改为拓州，又改为硖州。隋县治石皋城。武德四年，移治夷陵府。贞观九年，移治陆抗故垒  
　　宜都　汉夷道县，属南郡。陈改为宜都，隋改为宜昌，属荆州。武德二年，置江州，领宜昌一县，寻改为宜都。六年，改江州为东松州。八年，废睦州。以长阳、巴山来属。贞观八年，废东松州，尽以三县属硖州  
　　长阳　汉佷山县，属武陵郡。隋改为长阳，以溪水为名。隋属荆州，武德四年，置睦州，领长阳、巴山二县。八年，废睦州，以二县属东松州。贞观八年，属硖州  
　　远安　汉临沮县地，属南郡。晋改高安县。后周改为远安，属硖州  
　　巴山　隋分佷山县置巴山县。武德二年，置江州，领巴山、盐水二县。四年，废江州及盐水县，以巴山属睦州。八年，属东松州。贞观八年，属硖州。  
　　归州　隋巴东郡之秭归县。武德二年，割夔州之秭归、巴东二县，分置归州。三年，分秭归置兴山县，治白帝城。天宝元年，改为巴东郡。乾元元年，复为归州。旧领县三，户三千五百三十一，口二万一十一。天宝，户四千六百四十五，口二万三千四百二十七。在京师南二千二百六十八里，至东都一千八百四十三里。  
　　秭归　汉县，属南郡。魏改为临江郡。吴、晋为建平郡。隋属巴东郡。武德二年，置归州。  
　　巴东　汉巫县地，属南郡。周置乐乡县，隋改为巴东县  
　　兴山　武德三年，分秭归县置。旧治高阳城，贞观十七年，移治太清镇，天授二年，移治古夔子城。  
　　夔州下　隋巴东郡。武德元年，改为信州。领人复、巫山、云安、南浦、梁山、大昌、武宁七县。二年，以武宁、南浦、梁山属浦州。又改信州为夔州，仍置总管，管夔、硖、施、业、浦、涪、渝、谷、南、智、务、黔、克、思、巫、平十九州。八年，以浦州之南浦、梁山来属。九年，又以南浦、梁山属浦州。贞观十四年，为都督府，督归、夔、忠、万、涪、渝、南七州。后罢都督府。天宝元年，改为云安郡。至德元年，于云安置七州防御使。乾元元年，复为夔州。二年，刺史唐论请升为都督府。寻罢之。旧领县四，户七千八百三十，口三万九千五百五十。天宝，户一万五千六百二十九，口六万五十。在京师南二千四百四十三里，至东都二千一百七十五里。  
　　奉节　汉鱼复县，属巴郡，今县北三里赤甲城是也。梁置信州，周为永安郡，隋为巴东郡，仍改为人复县。贞观二十三年，改为奉节  
　　云安　汉朐县，属巴郡。故城曰万户城。县西三十里，有盐官  
　　巫山　汉巫县，属南郡。隋加“山”字，以巫山硖为名。旧治巫子城  
　　大昌　晋分巫、秭归县置建昌县，又改为大昌。隋不改。  
　　万州　隋巴东郡之南浦县。武德二年，割信州之南浦置南浦州，领南浦、梁山、武宁三县。八年，废南浦州，以南浦、梁山属夔州，武宁属临州。其年，复立浦州，依旧领三县。贞观八年，改为万州。天宝元年，改为南浦郡。乾元元年，复为万州，旧领县三，户五千三百九十六，口三万八千八百六十七。天宝，户五千一百七十九，口二万五千七百四十六。在京师西南二千六百二十四里，至东都二千四百六十五里。  
　　南浦　后魏分朐县置鱼泉县，周改为万川，隋改为南浦。武德二年，置浦州。贞观八年，改为万州，以此县为治所  
　　武宁　汉临江县地，周分置源阳县，隋改为武宁，治巴子故城  
　　梁山　后周分朐县置，治后魏万川郡故城。  
　　忠州　隋巴东郡之临江县。义宁二年，置临州，又分置丰都县。武德二年，分浦州之武宁置南宾县，又分临江置清水县，并属临州。八年，又以浦州之武宁来属。其年，又隶浦州。九年，以废濆州之垫江来属。贞观八年，改临州为忠州。天宝元年，改为南宾郡。乾元元年，复为忠州。旧领县五，户八千三百一十九，口四万九千四百七十八。天宝，户六千七百二十二，口四万三千二十六。在京师南二千二百二十二里，至东都二千七百四十七里。  
　　临江　汉县，属巴郡。后魏置万川郡。贞观八年，改临州为忠州，治于此县  
　　丰都　汉枳县地，属巴郡。后汉置平都县。义宁二年，分临江置丰都县  
　　南宾　武德二年，分武宁县置  
　　垫江　汉县，属巴郡，后废。后魏分临江复置。周改为魏安，隋复为垫江。武德初，属潾州。州废，属临川  
　　桂溪　武德二年，分临江置清水县。天宝元年，改为桂溪。  
　　志第二十 地理三  
　　○淮南道六　江南道七　陇右道八  
　　淮南道  
　　扬州大都督府　隋江都郡。武德三年，杜伏威归国，于润州江宁县置扬州，以隋江都郡为兗州，置东南道行台。七年，改兗州为邗州。九年，省江宁县之扬州，改邗州为扬州。置大都督，督扬、和、滁、楚、舒、庐、寿七州。贞观十年，改大都督为都督，督扬、滁、常、润、和、宣、歙七州。龙朔二年，升为大都督府。天宝元年，改为广陵郡，依旧大都督府。乾元元年，复为扬州。自后置淮南节度使，亲王为都督，领使；长史为节度副大使，知节度事。恆以此为治所。旧领县四：江都、六合、海陵、高邮、户二万三千一百九十九，口九万四千三百四十七。天宝领县七，户七万七千一百五，口四十六万七千八百五十七。在京师东南二千七百五十三里，至东都一千七百四十九里。  
　　江都　汉县，属广陵国。隋为江都郡。武德三年，改为兗州，七年改为邗州，九年改为扬州都督府，皆以江都为治所  
　　江阳　贞观十八年，分江都县置，在郭下，与江都分理  
　　六合　汉堂邑县，属临淮郡。晋置秦郡，北齐为秦州，后周为方州，隋改为兗州。武德七年，复为方州，置六合县。又分六合置石梁县。贞观元年，省方州，并石梁入六合，属扬州。  
　　海陵　汉县，属临淮郡。至隋，属南衮州。武德二年，属扬州，景龙二年，分置海安县。开元十年省，并入海陵  
　　高邮　汉县，属广陵国，至隋不改。武德二年，属兗州。州改，仍旧  
　　扬子　永淳元年，分江都县置  
　　天长　天宝元年，割江都、六合、高邮三县地置千秋县，天宝七载，改为天长。  
　　楚州中　隋江都郡之山阳县。武德四年，臧君相归附，立为东楚州，领山阳、安且、盐城三县。八年，废西楚州，以盱眙来属，仍去“东”字。天宝元年，改为淮阴郡。乾元元年，复为楚州。旧领县四，户三千三百五十七。口一万六千二百六十二。天宝领县五，户二万六千六十二，口十五万三千。在京师西南二千五百一里，至东都一千六百六十里。  
　　山阳　汉射阳县地，属临淮郡。晋置山阳郡，改为山阳县。武德四年，置东楚州。八年，去“东”字，治于此县。县东南有射阳湖  
　　盐城　汉盐渎县地，属临淮郡。久无城邑，隋末，韦彻于此置射州，立射阳、安乐、新安三县。武德四年归国，因而不改。七年，废射州及三县，置盐城县于废射州，仍属楚州  
