<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悉州　本翼州之左封县。显庆元年，置悉州，领悉唐、左封、识臼三县，治悉唐城。咸亨元年，移治左封。仪凤二年，羌叛，又寄治当州城内，寻归旧治。垂拱二年，置归诚县。载初元年，移治匪平川。天宝元年，改为归诚郡，割识臼属临翼郡。乾元元年，复为悉州。旧属陇右道松州都督，后属剑南道。领县二，户八百一十六，口三千九百一十四。至京师二千七百五十里，至东都三千八百里。至西静州六十里，西北至当州八十里也。  
　　左封　本属翼州，在当州东南四十里。显庆元年，生羌首领董系比射内附，乃于地置悉州，在悉唐川故也。以董系比射为刺史，领左封、归城二县。载初元年，又移州理东南五十里匪平川置也。归诚　垂拱二年，分左封置。  
　　静州　本当州之悉唐县。显庆元年，于县置悉州。咸亨元年，于悉州置翼州都督府，移悉州理左封置。仪凤二年，罢都督府，翼州却还治于翼针县，于悉唐县置南和州。天授二年，改为静州，比属陇右道，隶松州都督。后割属剑南。领县二，户一千五百七十七，口六千六百六十九。东北至当州六十里，东至悉州八十里。至京师与当州道里数同也。  
　　悉唐　县置在悉唐川。旧属当州，显庆中来属也。  
　　静居　县界有静川也。  
　　恭州下　开元二十四年，分静州广平县置恭州，仍置博恭、烈山二县。天宝元年，改为恭化郡。乾元元年，复为恭州。本属陇右道，后割属剑南。领县三，户一千一百八十九，口六千二百二十二。东至柘州一百里，东北至静州界。至京师三千一百二十里。  
　　和集　旧广平县，属静州。开元二十四年，于县置恭州。天宝元年，改为和集。  
　　博恭　开元二十四年，分广平置也。  
　　烈山　开元二十四年，分广平置。  
　　柘州下　永徽后置。天宝元年，改为蓬山郡。乾元元年，复为柘州。本属陇右道松州都督，后割属剑南也。  
　　保州下　本维州之定廉县。开元二十八年，置奉州，以董晏立为刺史。领定廉一县。天宝元年，改为云山郡。八载，移治所于天保军，乃改为天保郡。乾元元年二月，西山子弟兵马使嗣归诚王董嘉俊以西山管内天保郡归附，乃为保州，以嘉俊为刺史。领县三，户一千二百四十五，口四千五百三十六。至京师二千九百四十里，至东都三千七百九十里。东至维州风流镇四十五里也。  
　　定廉　隋置定廉镇。隋末陷羌。武德七年，招白苟羌，置维州及定廉县，以界水名。永徽元年，废盐城并入。开元二十八年，改属奉州。天宝八载，改为天保郡也  
　　归顺　云山　天宝八年，分定廉置此二县也。  
　　真州下　天宝五载，分临翼郡之昭德、鸡川两县置昭德郡。乾元元年，改为真州，取真符县为名也。领县三，户六百七十六，口三千一百四十七。至京师三千里，至东都三千八百五十里。  
　　真符　天宝五载，分鸡川、昭德二县置，州所治也  
　　鸡川　先天二年，割翼州翼水县置，属翼州。天宝五载，改真州  
　　昭德　本识臼县，属悉州。天宝元年，改属翼州，仍改名昭德县。五年，改属真州也。  
　　霸州下　天宝元年，因招附生羌置静戎郡。乾元元年，改为霸州也。领县一，户一百七十一，口一千八百六十一。至京师二千六百三十二里，至东都三千二百七十一里  
　　安信与郡同置，州所治也。  
　　已上十二州，旧属陇右道，永徽已后，割属松州都督，入剑南道。诸州隶松州都督，相继属剑南也。  
　　松州都督府，督羁縻二十五州。旧督一百四州，领州，无县户口，惟二十五有名额，皆招抚生羌置也。  
　　崌州下　贞观元年，招慰党项置州处也。领县二，与州同置：江源　洛稽。领户一百五十五。至京师西南二千二百四十六里。  
　　懿州下　贞观五年，置西吉州。八年，改为懿州，处党项也。领县二，与州同置：吉当　唐位。无户口。至京师西南二千二百五十里。  
　　阔州下　贞观五年置，处党项。领县二，与州同置：阔源　落吴。无户口。至京师西南二千五百一十里。  
　　麟州下　贞观五年，置西麟州，处生羌归附。八年，去“西”字。领县七，与州同置：硖川　和善　敛具　硖源　三交　利恭　东陵无户口。至京师四千五百里。  
　　雅州下　贞观五年，处生羌置西雅州。八年，去“西”字。领县三，与州同置：新城　三泉　石陇无户口。至京师西南二千六百六十里。  
　　丛州　贞观五年，党项发归附置也。领县五，与州同置。都流厥调凑般匐器迩率钟，并为诸羌部落，遥立，无县。宁远　临泉　临河无户口。至京师西南一千八百里。  
　　可州　贞观四年，处党项，置西义州。八年，改为可州也。领县三，与州同置：  
　　义诚　清化　静方无户口。至京师西南一千四十里。  
　　远州　贞观四年，生羌归附置也。领县二，与州同置。罗水、小部川。无户口。至京师西南二千三百六十里。  
　　奉州　贞观三年，处生羌置西仁州。八年，改为奉州也。领县三，与州同置：奉德　思安　永慈　无户口。至京师西南二千一百六里。  
　　岩州　 贞观五年，置西金州。八年，改为岩州。领县三，与州同置：金池甘松　丹岩  
　　无户口。至京师西南二千一百里。  
　　诺州　贞观五年，处降羌置。领县三，与州同置：诺川　归德　篱渭  
　　无户口。至京师西南二千六百四十三里。  
　　蛾州　贞观五年，处降羌置。领县二，与州同置：常平　那川  
　　无户口。至京师二千七百里。  
　　彭州　贞观三年，处降党项置洪州。七年，改为彭州。领县四，与州同置：洪川　归远　临津　归正  
　　无户口。至京师西南二千七百八十里。  
　　轨州都督府，贞观二年，处党项置。领县四，与州同置：通川　玉城　金原俄彻  
　　无户口。至京师西南二千三百九十里。  
　　盍州　贞观四年，置西唐州。八年，改为盍州，处降羌也。领县四，与州同置：湘水　河唐　曲岭　枯川  
　　户二百二十，无口。至京师西南二千六百三十里。  
　　直州　贞观五年，置西集州。八年，改为直州，处降羌。领县二，与州同置：集川　新川  
　　户一百，无口。至京师二千五百里。  
　　肆州　贞观五年，处降羌置。领县四，与州同置：归唐　芳丛　盐水　磨山  
　　无户口。至京师二千六百里。  
　　位州　贞观四年，降生羌置西盐州。八年，改为位州。领县二，与州同置：位丰　西使  
　　户一百，无口。至京师二千四百一十里。  
　　玉州　贞观五年，处降羌置。领县二，与州同置：玉山　带河  
　　户二百一十五，无口。至京师二千八百七十八里。  
　　嶂州　贞观四年，处降羌置。领县四，与州同置：洛平　显川　桂川　显平  
　　户二百，无口。至京师二千九百里。  
　　祐州　贞观四年，处降羌置。领县二，与州同置：廓川　归定  
　　无户口。至京师二千一百九十里。  
　　台州　贞观六年，处党项置西沧州。八年，改为台州。无县。至京师二千一百三十五里。  
　　桥州　贞观六年，处降羌置。无县。至京师二千四百里。  
　　序州　贞观十年，处党项置。无县。至京师二千四百里。  
　　右二十五州，旧属陇右道，隶松州都督府。贞观中，招慰党项羌渐置。永徽已后，羌戎叛臣，制置不一。今存招降之始，以表太平之所至也。  
　　岭南道  
　　南海节度使，领是十七州也。  
　　广州中都督府　隋南海郡。武德四年，讨平萧铣，置广州总管府，管广、东衡、洭、南绥、冈五州，并南康总管。其广州领南海、增城、清远、政宾、宝安五县。六年，又置高、循二总管，隶广州。七年，改总管为大都督。九年，废南康都督，以端、封、宋、洭、泷、建、齐、威、扶、议、勤十一州隶广府。其年，又省勤州。贞观改中都督府，省威、齐、宋、洭、四州，仍以废洭州之浈阳、浛洭二县来属。改东衡为韶州，仍以南康州及崖州都督，并隶广州。二年，省循州都督，以循、潮二州隶广府。八年，改建州为药川、南绥州为浈州、南会州为窦州。十二年，改南康州。十三年，省浈州，以四会、化蒙、怀集、氵存安四县来属。省冈州，以义宁、新会二县并属广州。其年，又以义宁、新会二县立冈州。今督广、韶、端、康、封、冈、新、药、泷、窦、义、雷、循、潮十四州。永徽后，以广、桂、容、邕、安南府，皆隶广府都督统摄，谓之五府节度使，名岭南五管。天宝元年，改为南海郡。乾元元年，复为广州。州内有经略军，管镇兵五千四百人，其衣粮轻税，本道自给。广州刺史，充岭南五府经略使。旧领县十，户一万二千四百六十三，口五万九千一百一十四。天宝领县十三，户四万二千二百三十五。在京师东南五千四百四十七里，至东都四千九百里。  
　　南海　五岭之南，涨海之北，三代已前，是为荒服。秦灭六国，始开越置三郡，曰南海、桂林、象郡，以谪戍守之。秦亡，南海尉任嚣病且死，召南海龙川令赵佗，付以尉事。佗乃聚兵守五岭，击并桂林、象郡，自称南越武王。子孙相传五代九十三年。汉武帝命伏波将军路博德、楼船将军杨仆兵逾岭南，灭之。其地立九郡，曰南海、苍梧、郁林、合浦、交止、九真、日南、儋耳、珠崖。后汉废珠崖、儋耳入合浦郡。交州刺史领七郡而已。今南海县即汉番禺县，南海郡。隋分番禺置南海县。番山，在州东三百步。禺山，在北一里。贪泉，州西三十里。越王井，州北四里。番禺　汉县名，秦属南海郡。后汉置交州，领郡七。吴置广州。皆治番禺也  
　　增城　后汉番禺县地。吴于县置东宫。有增江  
　　四会　汉县，属南海。武德五年，于县治北置南绥州，领四会、化蒙、新招、化穆、化注五县。贞观元年，省新招、化注二县，以废威州之怀集、废齐州之氵存安二县来属。八年，改为浈州。十三年，省州及化穆县，以四会、化蒙、怀集、洊安四县属广州也  
　　化蒙　隋县。武德五年，属南绥州。贞观元年，省化注入。八年，改绥州为浈州，县仍属。十三年，改属广州  
