<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚书右丞、 永昌元年进为从三品，如意元年复旧。　　诸司侍郎、太子右庶子、左右谕德、左右千牛卫、左右监门卫中郎将、亲勋翊卫羽林中郎将、下州刺史、《武德令》，中州刺史，正四品，下州刺史，从四品上。《贞观令》，一切为下州，加入正四品下。自此已上职事官。中郎将为武，余并为文也。　　通议大夫、 文散官。　　壮武将军。 武散官。  
　　从第四品上阶  
　　秘书少监、八寺少卿、殿中少监、太子左右卫、司御、清道、内率、监门副率、太子亲勋翊卫中郎将、太子家令、太子率更令、太子仆、内侍、大都护亲王府长史、 已上职事官。府率、中郎将为武，余并为文。　　太中大夫、 文散官。　　宜威将军、 武散官。　　轻车都尉。 勋官。  
　　从第四品下阶  
　　国子司业、少府少监、将作少匠、京兆河南太原府少尹、大都督府大都护府亲王府司马、上州别驾、 已上职事文官。《武德令》，上州别驾正五品上。二十三年为长史，前上元年，复置别驾，定入从四品也。　　中府折冲都尉、 武职事官。  
　　中大夫、 文散官。　　明威将军。 武散官。《武德令》有天策上将府从事中郎，九年省。  
　　正第五品上阶  
　　谏议大夫、御史中丞、 《武德令》，从五品上。《贞观令》，加入正五品上，五年又加入四品。如意元年复旧也。　　国子博士、给事中、中书舍人、太子中允、太子左右赞善大夫、都水使者、万年长安河南洛阳太原晋阳奉先会昌县令、 武德元年，敕万年、长安令为正五上。七年定令，改为从五品。贞观初复旧也。　　亲勋翊卫羽林郎将、中都督府上都护府长史、亲王府谘议参军事、 《武德令》，正五品下也。　　军器少监、太史少监、亲王府典军、 已上职事官。郎将、典军为武，余并为文。《永徽令》，亲王典军从四品下。《垂拱令》改入五品也。　　中散大夫、 文散官。　　开国子、 爵。　　定远将军、 武散官。　　上骑都尉。 勋官。  
　　正第五品下阶  
　　太子中舍人、尚食尚药奉御、太子亲勋翊卫郎将、内常侍、中都督上都护府司马、中州别驾、下府折冲都尉、 已上职事官。郎将、折冲为武，余并为文也。 朝议大夫、 文散官。　　宁远将军。 武散官。《武德令》有天策上将军谘祭酒，九年省。  
　　从第五品上阶  
　　尚书左右诸司郎中、 《武德令》，吏部郎中正四品上，诸司郎中正五品上。贞观二年，并改为从五品上也。　　秘书丞、 《武德令》，正五品上。《永徽令》改也。　　著作郎、太子洗马、殿中丞、尚衣尚舍尚乘尚辇奉御、献陵昭陵恭陵桥陵八陵令、 《武德》，诸陵令从七品下，永徽二年加献、昭二陵令，为从五品。已后诸陵并相承依献、昭二陵也。　　亲王府副典军、下都督府上州长史、下州别驾、 已上职事官。典军为武，余并为文也。朝请大夫、 文散官。　　开国男、 爵。  
　　游击将军、 武散官。　　骑都尉。 勋官。旧有太公庙令，武德年七品下，永徽二年加从五品上，开元二十四年省也。  
　　从第五品下阶  
　　大理正、太常丞、太史令、内给事太子典内、 旧正六品上，《开元令》改。  
　　下都督府上州司马、 《武德令》，上治中正五品下。贞观初改。　　亲王友、 《武德令》，正五品下也。　　宫苑总监、上牧监、上府果毅都尉、 已上职事官。果毅为武散，余并为文。　　驸马都尉、奉车都尉、 并武散官。驸马自近代已来，唯尚公主者授之。奉车，有唐已来无其人。　　朝散大夫、 文散官。　　游击将军。 武散官。《武德令》有天策上将府主簿、记室、参军，九年省。《神龙令》有库谷、斜谷监也。  
　　正第六品上阶  
　　太学博士、 《武德令》，从六品上，贞观年改。　　太子詹事府丞、太子司议郎、太子舍人、中郡长史、 《武德令》，中州别驾从五品上，贞观年改也。　　太子典膳药藏郎、京兆河南太原府诸县令、 武德元年敕，雍州诸县令阶从五品上，七年定令改。　　亲王府掾属、 《武德令》，从五品下也。　　武库中尚署令、《武德令》依上署令，从七品下，太极年改武库令阶，开元年改中尚令阶。　　诸卫左右司阶、中府果毅都尉、镇军兵满二万人已上司马、 已上职事官。司阶、果毅为武，余并为文也。　　亲勋翊卫校卫、 卫官。　　朝议郎、 文散官。　　昭武校尉、 武散官。　　骁骑尉。 勋官。  
　　正第六品下阶  
　　千牛备身左右、 卫官已上、王公已下高品子孙起家为之。　　太子文学、下州长史、 武德中，下州别驾，正六品，贞观二十三年，改为长史丞。永淳元年，诸州置别驾官。天宝八载停别驾，下郡置长史。后上元二年，诸州置别驾，不废下府长史也。　　中州司马、 《武德令》，中州治中，从五品下，《贞观令》改。　　内谒者监、中牧监、上牧副监、 已上文职事官。　　上镇将、 武职事官。《武德令》，从四品下也。　　承议郎、 文散官。  
　　昭武副尉。 武散官。《武德令》有天策上将府诸曹参军事，九年省也。  
　　从第六品上阶  
　　起居郎、起居舍人、尚书诸司员外郎、 《武德令》，吏部员外郎正六品上，诸司员外郎正六品下。贞观二年改。　　八寺丞、大理司直、国子助教、 《武德令》，从七品上。　　城门符宝郎、通事舍人、秘书郎、 《武德令》，正七品上。　　著作佐郎、 《武德令》，正七品下。　　侍御医、 《武德》、《乾封令》，正七品上。《神龙令》，从六品下。开元改。　　诸卫羽林长史、两京市署令、 武德四年进为从五品上，七年定令，复旧也。　　下州司马、 《武德令》，中下州治中，正六品下。　　亲王文学、主簿、记室、录事参军、 《武德令》，亲王府文学已上，并正六品下也。　　诸州上县令、 已上交职事官。　　诸率府左右司阶、 武职事官。　　镇军兵不满二万人司马、 文职事官。　　左右监门校尉、亲勋翊卫旅帅、 卫官。　　奉议郎、 文散官。　　振威校尉、 武散官。　　飞骑尉。 勋官。  
　　从第六品下阶  
　　侍御史、 旧从七品上，《垂拱令改》。　　少府将作国子监丞、太子内直典设宫门郎、太公庙令、司农寺诸园苑监、沙苑监、下牧监、宫苑总监副、互市监、中牧副监、 已上文职事官。　　下府果毅都尉、 武职事官。 亲王府校尉、 卫官。　　通直郎、 文散官。　　振威副尉。 武散官。  
　　正第七品上阶  
　　四门博士、詹事司直、左右千牛卫长史、尚食尚药直长、太子左右卫司御清道率府长史、军器监丞、诸州中县令、京兆河南太原府司录参军事、大都督大都护府录事参军事、亲王府诸曹参军、 已上文职事官。《武德令》，亲王府功曹、仓曹、户曹、兵曹参军事，从五品下；骑曹、铠曹、田曹、士曹、水曹参军事等，七品下也。　　中镇将、 武职事官。《武德令》，从五品下。　　太子千牛、亲勋翊卫队正副队正、 已上卫官。　　朝请郎、 文散官。  
　　致果校尉 武散官。　　云骑尉。 勋官。  
　　正第七品下阶  
　　尚衣尚舍尚乘尚辇直长、太子通事舍人、内寺伯、京兆河南太原府大都督大都护府诸曹参军、中都督上都护府录事参军事、诸仓诸冶司竹温汤监、诸卫左右中候、上府别将、 《武德令》，别将正五品上，后改为果毅。圣历三年复置别将。　　上府长史、 《武德令》，统军长史正八品下也。　　上镇副、 《武德令》，从五品下。　　下镇将、 《武德令》，正六品下。　　下牧副监、 已上职事官。中候、别将、镇副、镇将为武，余并为文也。宣德郎、 文散官。　　致果副尉。 武散官。《武德令》又有天策上将府参军事，九年省。又有盐池盐井盐、诸王百司问事谒者。  
　　从第七品上阶  
　　殿中侍御史、 《武德》至《乾封令》，并正八品上，垂拱年改。　　左右补阙、太常博士、太学助教、 《武德令》，从八品下也。　　门下录事、中书主书、尚书都事、九寺主簿、太子詹事主簿、太子左右内率监门率府长史、太子侍医、太子三寺丞、都水监丞、诸州中下县令、亲王府东西阁祭酒、 《武德令》，正六品下。  
　　京县丞、 万年、长安、河南、洛阳、奉先、会昌、太原、晋阳。　　下都督府上州录事参军、中都督上都护府诸曹参军事、中府别将长史、中镇副、 《武德令》，正六品下。已上职事官。别将、镇副为武，余并为文。　　左右监门直长、勋卫、太子亲卫、 已上卫官。　　朝散郎、 文散官。　　翊麾校尉、 武散官。　　武骑尉。 勋官。  
　　从第七品下阶  
　　太史丞、 监局同。　　御史台少府将作国子监主簿、 御史台、国子监主簿、旧正八品，《垂拱令》改。　　掖庭令、宫闱令、上署令、 郊社、太乐、鼓吹、太医、太官、左藏令、乘黄、典客、上林、太仓、平准、常平、左尚、右尚、典牧。《武德令》有太庙、诸陵、典农、中尚、都水、常平。其左尚、典牧本中署，右尚本下署，开元初改之也。　　诸州下县令、 天宝五载，一切为中下县。　　诸陵署丞、 永徽二年加秩。旧有太庙署丞，武德为九品，永徽二年加秩，　　从七品上，开元年省也。司农寺诸园郤副监 神龙令有诸冶副监　　宫苑总监丞，下都督府诸曹参军，太子内坊丞 旧正八品上开元初改　　亲王国令旧规，流内正九品，太极年改。  
　　公主家令 旧规，流内正八品，太极年改　　。上州诸参军事、下府别将长史、下镇副、 《武德令》，从六品下。　　诸屯监、 《武德令》有芳醖监，《神龙令》有漆园监。　　诸率府左右中候、镇军满二万人以上诸曹判司、 已上职事官。别将、镇副、中候为武，余并为文也。　　太子左右监门直长、亲王府旅帅、诸折冲府校尉、 已上卫官。《武德令》，诸府校尉，正六品下也。　　宣议郎、 文散官。　翊麾副尉。 武散官。  
　　正第八品上阶  
