<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司直一人， 正七品上，　　令史一人，书令史二人，亭长四人，掌固六人。司直掌弹劾宫僚，纠举职事。太子朝，宫臣则分知东西班。凡诸司文武应参官，每月皆具在否以刺之。  
　　太子左春坊：左庶子二人， 正四品上。　　中允二人。 正五品下。　　左庶子掌侍从赞相，驳正启奏。中允为之贰。  
　　司议郎四人， 正六品上。　　录事二人， 从八品下。　　主事二人， 从九品下。　　令史七人，书令史十四人。司议郎掌启奏记注宫内祥瑞，宫长除拜薨卒，每年终送史馆。  
　　左谕德一人， 正四品下。　　左赞善大夫五人， 正五品上。　　传令四人，掌仪二人，赞者四人。左谕德掌讽谕规谏。  
　　崇文馆： 贞观中置，太子学馆也。　　学士，直学士， 员数不定。　　学生二十人，校书二人， 从九品下，　　令史二人，典书二人，搨书手二人，书手十人，熟纸匠三人，装潢匠五人，笔匠三人。学士掌东宫经籍图书，以教授诸生。凡课试举送，如弘文馆。校书掌校理四库书籍。  
　　司经局：洗马二人， 从五品下。洗马，汉官，为太子前马。　　太子文学三人， 正六品。　　校书四人， 正九品。　　正字二人， 从九品上。　　书令史二人，楷书手二十五人，典书四人。洗马掌四库图籍缮写、刊缉之事。文学掌侍奉文章。校书、正字掌典校四库书籍。  
　　典膳局：典膳郎三人， 正六品上。　　丞二人， 正八品上。　　书令史二人，主食六人，典食二百人，掌固四人。典膳郎掌进膳尝食，每夕局官于厨更直。  
　　药藏局：药藏郎二人， 正六品上。　　丞二人， 正八品上。　　侍医典药九人，药童十八人，掌固六人。药藏郎掌和剂医药。  
　　内直局：内直郎二人， 从六品下。　　丞二人， 正八品下。　　典服三十人，典扇十五人，典翰十五人，裳固六人。内直郎掌符玺、伞扇、几案、衣服之事。  
　　典设局：典设郎四人， 从六品下，　　丞二人， 正八品下。　　幕士六百人。典设郎掌汤沐、洒扫、铺陈之事。凡大祭祀，太子助祭，则于正殿东设幄坐。  
　　宫门局：宫门郎二人， 从六品下。　　丞二人， 正八品下。　　门仆一百三十人。宫门郎掌内外宫门管钥之事。 其钟鼓刻漏，一如皇居之制也。  
　　太子右春坊：右庶子二人， 正四品下。　　中舍人二人， 正五品上。　舍人四人， 正六品上。　　录事一人， 从八品下。　　主事二人， 从九品下。  
　　舍人掌行令书令旨及表启之事。太子通表，如诸臣之礼。诸臣及宫臣上皇太子，大事以笺，小事以启，其封题皆曰上，右春坊通事舍人开封以进。其事可施行者皆下于坊，舍人开，庶子参详之，然后进。不可者则否。  
　　右谕德一人， 正四品下。　　右赞善大夫五人， 正五品上。　　传令四人， 谕德、赞善，掌事如左。　　通事舍人八人， 正七品下。　　典谒二十人。舍人掌导引宫臣辞见及承令劳问之事。  
　　太子内坊： 皆宦者为司局。　　典内二人， 从五品下。　　录事一人，典直四人， 正九品下。　　导客舍人六人，阁帅六人，内阍八人，内给使， 无员数。  
　　内厩二十人，典事二人，驾士三十人。典内掌东宫阁门之禁令，及宫人衣廪赐与之出入。丞为之贰。典直主仪式。导客主傧序。阁帅主门户。内阍主出入。给使主伞扇。内厩主车舆。典事主牛马。典内统而监之。  
　　太子内官：司闺二人， 从六品。　　掌导引妃及宫人名簿，总掌正、掌书、掌筵三司。掌正三人， 从八品。　　掌文书出入，目录为记。并阁门管钥，纠察推罚。女史，流外三品。掌典文簿而执行焉。，掌书三人， 从八品。  
　　掌宝、符契、经簿、宣传、启奏、教学、廪赐、纸笔、监印。  
　　掌筵三人， 从八品。　　掌帷幄、床褥、几案、伞扇、洒扫、铺设之事。司礼二人， 从六品。　　掌礼仪参见，以总掌严掌缝，掌藏，而领其事。掌严三人，从八品。　　掌首饰、衣服、巾栉、膏沐、仗卫。掌缝三人，从八品。　　掌裁缝、织缋。掌藏三人， 从八品。　　掌货贝、珠玉、锦彩。  
　　司馔二人， 从六品。　　掌膳羞。进食先尝，总掌食、掌医、掌园三司，而领其事。掌食三人， 从八品。　　掌膳羞、酒醴、灯烛。掌医三人， 从八品。掌医主医药。掌园三人， 从八品。　　掌园苑树艺、蔬果。  
　　太子家令寺：令一人， 从四品上。　　丞二人， 从七品上。　　主簿一人， 正九品下。　　录事一人。家令掌太子饮膳、仓储、库藏之政令，总食官、典仓、司藏三署之官属。  
　　食官署：令一人， 从八品下。　　丞二人， 从九品下。　　掌膳十二人，奉觯三十人。食官令掌饮膳之事。  
　　典仓署：令一人， 从八品下。　　丞二人， 从九品下。　　园丞二人，典事六人。典仓令掌九谷入藏，及醯醢、庶羞、器皿、灯烛之事。  
　　司藏署：令一人， 从八品下。　　丞二人。 从九品下。　　司藏令掌库藏财货、出纳、营缮之事。  
　　太子率更寺：令一人， 从四品上。　　丞二人， 从七品上。　　主簿一人， 正九品下。　　录事一人，伶官师二人，漏刻博士二人，掌漏六人，漏童六十人，典鼓二十四人。率更令掌宗族次序、礼乐、刑罚及漏刻之政令。  
　　太子仆寺：仆一人， 从四品下。　　丞一人， 从七品上。　　主簿一人， 正九品下。　　录事一人，太子仆掌车舆、乘骑、仪仗之政令及丧葬之礼物，辨其次序。  
　　厩牧署：令一人， 从八品下。　　丞二人， 从九品下。　　典乘四人，牧长四人，翼驭十五人，驾士三十人，兽医二十人。厩牧令掌车马、闲厩、牧畜之事。  
　　东宫武官  
　　太子左、右卫率府： 秦、汉有太子卫率，主门卫。晋分左、右、中、前四卫率，后代因置左、右率。北齐为卫率坊。隋初始分置左右卫率府、左右宗卫率、左右虞候、左右内率、左右监门率十府，以备储闱武卫之职。炀帝改为左、右侍率，国家复为卫率。龙朔改为左、右典戎卫，咸亨复。　　率各一员， 正四品上。　　副率各一人， 从四品上。　　左右卫率掌东宫兵仗羽卫之政令，总诸曹之事。凡亲勋翊府及广济等五府属焉。凡正、至太子朝，宫臣率其属仪仗，为左右厢之周卫，出入如卤簿之法。  
　　长史各一人， 正七品上。　　录事参军事各一人。 从八品上。　　仓曹参军一人， 从八品下，　　兵曹参军一人， 从八品下。　　胄曹参军一人， 从八品下。  
　　司阶一人， 从六品上。　　中候二人， 从七品下。 司戈二人， 从八品下。　　执戟三人。 从九品下。　　长史掌判诸曹及三府五府之贰。录事掌监印勾稽。官掌本曹簿籍。 职事皆视上台。　　亲府勋翊府中郎将各一人， 从四品上。　　左、右郎将各一人， 正五品下。录事一人，兵曹参军一人，校尉五人，旅帅十人，队正二十人，副队正二十人。郎将掌其府之属以宿卫，而总其事。 职掌一视上台亲府。  
　　太子左、右司御率府： 本号左、右宗卫府，龙朔改为司御率府。　　率各一人， 正四品上。　　副率各二人， 从四品上。　　卫御率掌同左右率。  
　　长史、录事参军事、仓兵胄三曹参军、司阶、中候、司戈、执戟。 人数、品秩、职掌如左右卫府也。  
　　太子左、右清道率府： 隋文置左右虞候府，各开府一人，掌斥候。国初亦为左、右虞候，龙朔改为清道率府，神龙又为虞候，开元复为清道也。　　率各一人， 正四品上。　　副率各二人。 从四品上。　　清道率掌东宫内外昼夜巡警之法。  
　　长史、录事参军事、仓兵胄三曹参军、司阶、中候、司戈、执戟。 人数、品秩如左右卫率府。  
　　太子左右监门率府： 隋置此官，国家因之。　　率各一人， 正四品上。  
　　副率各一人。 从四品上。　　左右监门率掌东宫禁卫之法，应以籍入宫殿门者，二率司其出入，如上台之法。  
　　长史、录事参军事、兵胄二曹参军。监门直长七十八人。 人数、品秩同诸率府。  
　　太子左、右内率府： 隋初置内率府，拟上台千牛卫。龙朔初，为奉裕率，咸亨复。　　率各一人， 正四品上。　　副率各一人。 从四品上。　　左、右内率之职，掌东宫千牛备身侍奉之事，而立其兵仗，总其府事。  
　　长史、录事参军事、兵胄二曹参军， 人数、品秩如诸率。　　千牛十六人，备身二十八人，主仗六十人。  
　　王府官属 公主邑司。  
　　亲王府：傅一人， 从三品。汉官有王傅、太傅，魏、晋后唯置师，国家因之，开元改为傅。　　谘议参军一人， 正五品上。　　友一人， 从五品下。文学二人， 从六品上。　　东阁、西阁祭酒各一人。 从七品上。  
　　傅掌傅相赞导，而匡其过失。谘议訏谋左右。友陪侍规讽。文学雠校典籍，侍从文章。祭酒接对宾客。  
　　长史一人， 从四品上。　　司马一人， 从四品下。　　掾一人， 正六品上。  
　　属一人， 正六品上。　　主簿一人， 从六品上。　　史二人，记室参军事二人， 从六品上。　　录事参军事一人， 从六品上。　　录事一人，从九品上。功仓户兵骑法士等七曹参军事各一人， 正七品上。　　参军事二人， 正八品下。　行参军四人， 从八品。　　典签二人。 从八品下。　　长史、司马统领府僚，纪纲职务。掾统判七曹参军事。主簿掌覆省王教。记室掌表启书疏。录事参军事勾稽省署钞目。录事掌受事发辰。七曹参军各督本曹事，出使检校。典签宣传教命。  
　　亲王亲事府：典军二人， 正五品上。　　副典军二人， 从五品上。　　执仗亲事十六人，执乘亲事十六人，亲事三百三十三人，校尉、旅帅、队正、队副。 准部内人数多少置。　　亲王帐内府典军二人，副典军二人， 品秩如亲事府。　　帐内六百六十七人，校尉、旅帅、队正、队副。 看人数置。　　典军、副典军之职，掌率校尉已下守卫陪从之事。  
