<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煚等《四部目》及《释道目》，并有小序及注撰人姓氏，卷轴繁多，今并略之，但纪篇部，以表我朝文物之大。其《释道录目》附本书，今亦不取，据开元以籍为之志。天宝已后，名公各著文章，儒者多有撰述，或记礼法之沿革，或裁国史之繁略，皆张部类，其徒实繁。臣以后出之书，在开元四部之外，不欲杂其本部，今据所闻，附撰人等传。其诸公文集，亦见本传，此并不录。四部区分，详之于下。  
　　甲部经录，十二家，五百七十五部，六千二百四十一卷。  
　　《易》类一　《书》类二　《诗》类三　《礼》类四　《乐》类五　《春秋》类六　《孝经》类七　《论语》类八　谶纬类九　经解类十　诂训类十一　小学类十二  
　　《归藏》十三卷 殷易，司马膺注。  
　　《周易》二卷 卜商传。  
　　又十卷 孟喜章句。  
　　又十卷 京房章句。  
　　又四卷 费直章句。  
　　又十卷 马融章句。  
　　又九卷 郑玄注。  
　　又十卷 荀爽章句。  
　　又五卷 刘表注。  
　　又十卷 王肃注。  
　　又十卷 董遇注。  
　　又十卷 宋衷注。  
　　又七卷 王弼注。  
　　又九卷 虞翻注。  
　　又十三卷 陆绩注。  
　　又十卷 荀氏九家集解。  
　　又十卷 马、郑、二王集解。  
　　又十卷 姚信注。  
　　又十卷 王弼、韩康伯注。  
　　又十卷 二王集注。  
　　又十卷 荀晖注。  
　　又十卷 蜀才注。  
　　又十卷 张璠集解。  
　　又十卷 王暠注。  
　　又十卷 干宝注。  
　　又十卷 黄颖注。  
　　又十卷 崔浩注。  
　　又十三卷 崔觐注。  
　　又十卷 何胤注。  
　　又十卷 卢氏注。  
　　又十四卷 傅氏注。  
　　又十卷 王玄度注。  
　　又十卷 王又玄注。  
　　又十卷 任希古注。  
　　又十卷 王凯冲注。  
　　《周易发挥》五卷 王勃撰。  
　　《周易系辞》二卷 谢万注。  
　　又二卷 桓玄注。  
　　又二卷 荀谚注。  
　　又二卷 宋褰注。  
　　《周易义疏》二十卷 宋明帝注。  
　　《宋群臣讲易疏》二十卷 张该等注。  
　　《周易大义》二十卷 梁武帝撰。  
　　《周易讲疏》三十五卷 梁武帝撰。  
　　《周易发题义》一卷  
　　《周易几义》一卷 萧伟撰。  
　　《周易大义疑问》二十卷 梁武帝撰。  
　　《周易义疏》十四卷 萧子政撰。  
　　《周易讲疏》三十卷 张讥注。  
　　又十三卷 何妥撰。。  
　　又十六卷 褚仲都撰。  
　　《周易正义》十四卷 孔颖挞撰。  
　　《周易新论》十卷 阴弘道撰。  
　　《周易文句义疏》二十四卷 陆德明撰。  
　　《周易文外大义》二卷 陆德明撰。  
　　《周易新注本义》十四卷 薛仁贵撰。  
　　《周易开题论序疏》十卷。  
　　《周易文句义疏》二十卷 已上并梁蕃撰。  
　　《周易大衍论》三卷 玄宗撰。  
　　《周易论》四卷 钟会撰。  
　　《周易大衍论》一卷 王弼撰。  
　　《周易论》一卷 应吉甫撰。  
　　《周易统略论》三卷 邹湛撰。  
　　《周易略论》一卷 张璠撰。  
　　《周易论》二卷 暨长成难，暨仲容答。  
　　《易论》一卷 宋处宗撰。  
　　《通易象论》一卷 宣聘撰。  
　　又一卷 栾永初撰。  
　　《周易系辞义疏》二卷 刘瓛撰。  
　　《周易乾坤义疏》一卷 刘瓛撰。  
　　《周易略谱》一卷 沈熊撰。  
　　《周易爻义》一卷 干宝撰。  
　　《周易卦序论》一卷 杨乂撰。  
　　《周易谱》一卷 袁宏撰。  
　　《周易论》四卷 范氏撰。  
　　《周易杂音》三卷  
　　《周易释序义》三卷 梁蕃撰。  
　　右《易》七十八部，凡六百七十三卷  
　　《古文尚书》十三卷 孔安国传。  
　　又十卷 孔安国传，范宁注。  
　　又十卷 李颙集注。  
　　又十卷 姜道盛集注。  
　　又十卷 马融注。  
　　又九卷 郑玄注。  
　　又十卷 王肃注。  
　　又十三卷 谢沈注。  
　　《尚书暢训》三卷 伏胜注。  
　　《尚书洪范五行传》十一卷 刘向撰。  
　　《尚书答问》三卷 王肃注。  
　　《尚书释驳》五卷 王肃撰。  
　　《尚书释问》四卷 郑玄注。王粲问，田琼、韩益正。  
　　《尚书义注》三卷 吕文优撰。  
　　《尚书释义》四卷 伊说撰。  
　　《尚书要略》二卷 李颙撰。  
　　《尚书新释》二卷 李颙撰。  
　　《尚书百问》一卷 顾欢撰。  
　　《尚书义疏》十卷 巢猗撰。  
　　《尚书百释》三卷 巢猗撰。  
　　《尚书义疏》十卷 费甝撰。  
　　《古文尚书大义》二十卷 任孝恭撰。  
　　《尚书义疏》三十卷 蔡大宝撰。  
　　《尚书文外义》三十卷 顾彪撰。  
　　《尚书义疏》二十卷 刘焯撰。  
　　《尚书述义》二十卷 刘炫撰。  
　　《尚书正义》二十卷 孔颖达撰。  
　　《古文尚书音义》五卷 顾彪撰。  
　　《尚书音义》四卷 王俭撰。  
　　右《尚书》二十九部，凡二百七十二卷。  
　　《韩诗》二十卷 卜商序，韩婴撰。  
　　《韩诗外传》十卷 韩婴撰。  
　　《毛诗》十卷 毛苌撰。  
　　《毛诗诂训》二十卷 郑玄笺。  
　　《毛诗》二十卷 王肃注。  
　　《叶诗》二十卷 叶遵注。  
　　《集注毛诗》二十四卷 崔灵恩集注。  
　　《韩诗翼要》十卷 卜商撰。  
　　《毛诗谱》二卷 郑玄撰。  
　　《毛诗集序》二卷 卜商撰。  
　　《毛诗义注》五卷  
　　《毛诗杂义驳》八卷 王肃撰。  
　　《毛诗问难》二卷 王肃撰。  
　　《毛诗驳》五卷 王伯舆撰。  
　　《毛诗义问》十卷 刘桢撰。  
　　《毛诗杂答问》五卷  
　　《毛诗杂义难》十卷  
　　《毛诗异同评》十卷 孙毓撰。  
　　《毛诗释义》十卷 谢沈撰。  
　　《毛诗辩》三卷 杨乂撰。  
　　《毛诗序义》一卷 刘氏撰。  
　　《毛诗表隐》二卷  
　　《毛诗义疏》五卷 张氏撰。  
　　《毛诗谊府》三卷 元延明撰。  
　　《毛诗草木鸟兽鱼虫疏》二卷 陆玑撰。  
　　《毛诗述义》三十卷 刘炫撰。  
　　《毛诗正义》四十卷 孔颖达撰。  
　　《毛诗音义》二卷 鲁世达撰。  
　　《毛诗诸家音》十五卷 郑玄等注。  
　　《难孙氏诗评》四卷 陈统撰。  
　　右《诗》三十部，凡三百十三卷。  
　　《周官》十二卷 马融传。  
　　《周官礼》十三卷 郑玄注。  
　　又十卷 伊说撰。  
　　又十二卷 王肃注。  
　　又十二卷 干宝注。  
　　《周官论评》十二卷 陈邵驳，傅玄评。  
　　《周官宁朔新书》八卷 司马伷序，王懋约注。  
　　《周官驳难》五卷 孙略问，干宝答。  
　　《周礼义疏》四十卷 沈重撰。  
　　《周礼疏》五十卷 贾公彦撰。  
　　《周礼义决》三卷 王玄度撰。  
　　《周官音》三卷 郑玄撰。  
　　《仪礼》十七卷 郑玄注。  
　　又十七卷 王肃注。  
　　《仪礼音》二卷  
　　《丧服纪》一卷 马融注。  
　　又一卷 郑玄注。  
　　又一卷 袁准注。  
　　又一卷  
　　又一卷 陈铨注。  
　　又二卷 蔡超宗注。  
　　又二卷 田僧绍注。  
　　《丧服变除》一卷 戴德撰。  
　　《丧服要纪》一卷 王肃注。  
　　《丧服要集议》三卷 杜预撰。  
　　《丧服要纪》五卷 贺循撰，谢微注。  
　　《仪礼疏》五十卷 贾公彦撰。  
　　《丧服变除》一卷 郑玄撰。  
　　《丧服要纪》十卷 贺循撰，庾蔚之注。  
　　《丧服古今集记》三卷 王俭撰。  
　　《丧服五代行要记》十卷 王逡之志。  
　　《丧服经传义疏》四卷 沈文阿撰。  
　　《丧服发题》二卷 沈文阿撰。  
　　《丧服文句义》十卷 皇侃撰。  
　　《丧服天子诸侯图》二卷 谢慈撰。  
　　《丧服图》一卷 崔游撰。  
　　《丧服谱》一卷 蔡谟撰。  
　　《丧服谱》一卷 贺循撰。  
　　《丧服要难》一卷 赵成问，仇祈答。  
　　《大戴礼记》十三卷 戴德撰。  
　　《小戴礼记》二十卷 戴圣撰，郑玄注。  
　　《礼记》二十卷 卢植注。  
　　又三十卷 王肃注。  
　　又三十卷 孙炎注。  
　　又十二卷 叶遵注。  
　　《礼记宁朔新书》二十卷 司马伷序，王懋约注。  
　　《次礼记》二十卷 魏徵撰。  
　　《月令章句》十二卷 戴颙撰。  
　　《礼记中庸传》二卷 戴颙撰。  
　　《礼记义记》四卷 郑小同撰。  
　　《礼记要钞》六卷 缑氏撰。  
　　《礼记音》二卷 郑玄注，曹耽解。  
　　又二卷 谢慈撰。  
　　又二卷 李轨撰。  
　　又二卷 尹毅撰。  
　　又三卷 徐邈撰。  
　　又二卷 徐爰撰。  
　　《礼记隐》二十六卷  
　　《礼记略解》十卷 庾蔚之撰。  
　　《礼记讲疏》一百卷 皇侃撰。  
　　《礼记义疏》五十卷 皇侃撰。  
　　《礼记义疏》四十卷 沈重撰。  
　　《礼记义疏》四十卷 熊安生撰。  
　　《礼记义证》十卷 刘芳撰。  
　　《礼记类聚》十卷  
　　《礼记正义》七十卷 孔颖达撰。  
　　《礼记疏》八十卷 贾公彦撰。  
　　《礼论》三百七卷 何承天撰。  
　　《礼义》二十卷 戴圣等撰。  
　　《三礼目录》一卷 郑玄注。  
　　《问礼俗》十卷 董勋撰。  
　　《礼记评》十卷 刘隽撰。  
　　《礼仪问答》十卷 王俭撰。  
　　《杂礼义》十一卷 吴商等撰。  
　　《礼义杂记故事》十一卷  
