<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《论语旨序》二卷 缪播撰。  
　　《语体略》二卷 郭象撰。  
　　《论语杂义》十三卷  
　　《论语剔义》十卷  
　　《论语疏》十卷 皇侃撰。  
　　《论语述义》二十卷 戴诜撰。  
　　《论语章句》二十卷 刘炫撰。  
　　《论语疏》十五卷 贾公彦撰。  
　　《论语讲疏》十卷 褚仲都撰。  
　　《孔子家语》十卷 王肃注。  
　　《孔丛子》七卷 孔鲋撰。  
　　右六十三部，《孝经》二十七家，《论语》三十六家，凡三百八十七卷。  
　　《易纬》九卷 宋均注。  
　　《书纬》三卷 郑玄注。  
　　《诗纬》三卷 郑玄注。  
　　又十卷 宋均注。  
　　《礼纬》三卷 宋均注。  
　　《乐纬》三卷 宋均注。  
　　《春秋纬》三十八卷 宋均注。  
　　《论语纬》十卷 宋均注。  
　　《孝经纬》五卷 宋均注。  
　　《白虎通》六卷 汉章帝撰。  
　　《五经杂义》七卷 刘向撰。  
　　《五经通义》九卷 刘向撰。  
　　《五经要义》五卷 刘向撰。  
　　《五经异义》十卷 许慎撰，郑玄驳。  
　　《六艺论》一卷 郑玄注。  
　　《郑志》九卷  
　　《郑记》六卷  
　　《圣证论》十一卷  
　　《五经然否论》五卷 谯周撰。  
　　《五经钩沉》十卷 杨方撰。  
　　《五经咨疑》八卷 杨思撰。  
　　《孔子正言》二十卷 梁武帝撰。  
　　《长春义记》一百卷 梁简文撰。  
　　《经典大义》十卷 沈文阿撰。  
　　《五经宗略》四十卷 元延明撰。  
　　《七经义纲略论》三十卷 樊文深撰。  
　　《质疑》五卷 樊文深撰。  
　　《游玄桂林》二十卷 张讥撰。  
　　《五经正名》十五卷 刘炫撰。  
　　《经典释文》三十卷 陆德明撰。  
　　《谥法》三卷 荀翙演，刘熙注。  
　　又《谥例》十卷 沈约撰。  
　　《谥法》三卷 贺琛约撰。  
　　《匡谬正俗》八卷 颜师古撰。  
　　《集天名称》三卷  
　　右三十六部，经纬九家，七经杂解二十七家，凡四百七十四卷。  
　　尔雅》三卷 李巡注。  
　　《尔雅》六卷 樊光注。  
　　又六卷 孙炎注。  
　　又三卷 郭璞注。  
　　《集注尔雅》十卷 沈璇注。  
　　《尔雅音义》一卷 郭璞注。  
　　又二卷 曹宪撰。  
　　《尔雅图》一卷 郭璞注。  
　　《尔雅图赞》二卷 江灌注。  
　　《尔雅音》六卷 江灌注。  
　　《续尔雅》一卷 刘伯庄撰。  
　　《别国方言》十三卷 杨雄撰。  
　　《释名》八卷 刘熙撰。  
　　《广雅》四卷 张揖撰。  
　　《博雅》十卷 曹宪撰。  
　　《小尔雅》一卷 李轨撰。  
　　《纂文》三卷 何承天撰。  
　　《纂要》六卷 颜延之撰。  
　　《三苍》三卷 李斯等撰，郭璞解。  
　　《苍颉训诂》二卷 杜林撰。  
　　《三苍训诂》二卷 张揖撰。  
　　《埤苍》三卷 张揖撰。  
　　《广苍》一卷 樊恭撰。  
　　《说文解字》十五卷 许慎撰。  
　　《说文音隐》四卷  
　　《字林》十卷 吕忱撰。  
　　《字统》二十卷 杨承庆撰。  
　　《玉篇》三十卷 顾野王撰。  
　　《字海》一百卷 大圣天后撰。  
　　《文字释训》三十卷 释宝志撰。  
　　《括字苑》十三卷 冯干撰。  
　　《字属篇》一卷 贾鲂撰。  
　　《古文奇字》二卷 郭训撰。  
　　《字旨篇》一卷 郭训撰。  
　　《古文字诂》二卷 张揖撰。  
　　《诏定古文官书》一卷 卫宏撰。  
　　《解字文》七卷 周成撰。  
　　《杂文字音》七卷 王延撰。  
　　《文字要说》一卷 王氏注。  
　　《字书》十卷  
　　《古今八体六文书法》一卷  
　　《四体书势》一卷 卫恆撰。  
　　《要用字苑》一卷 葛洪撰。  
　　《难要字》三卷  
　　《文字集略》一卷 阮孝绪撰。  
　　《辩嫌音》二卷 杨休之撰。  
　　《文字指归》四卷 曹宪撰。  
　　《证俗音略》二卷 颜愍楚撰。  
　　《叙同音》三卷  
　　《览字知源》三卷  
　　《文字辩嫌》一卷 彭立撰。  
　　《声类》十卷 李登撰。  
　　《韵集》五卷 吕静撰。  
　　《韵略》一卷 杨休之撰。  
　　《四声韵略》十三卷 夏侯咏撰。  
　　《四声部》三十卷 张谅撰。  
　　《韵篇》十二卷 赵氏撰。  
　　《切韵》五卷 陆慈撰。  
　　《桂苑珠丛》一百卷 诸葛颖撰。  
　　《桂苑珠丛略要》二十卷  
　　《急就章》一卷 史游撰，曹寿解。  
　　《急就章注》一卷 颜之推撰。  
　　又一卷 颜师古撰。  
　　《凡将篇》一卷 司马相如撰。  
　　《飞龙篇篆草势》合三卷 崔瑗撰。  
　　《在昔篇》一卷 班固撰。  
　　《太甲篇》一卷 班固撰。  
　　《圣草章》一卷 蔡邕撰。  
　　《劝学篇》一卷 蔡邕撰。  
　　《黄初章》一卷  
　　《吴章》一卷  
　　《初学篇》一卷 硃嗣卿撰。  
　　《始学篇》十二卷 项峻撰。  
　　《少学集》十卷 杨方撰。  
　　《小学篇》一卷 王羲之撰。  
　　《续通俗文》二卷 李虔撰。  
　　《启疑》三卷 顾凯之撰。  
　　《诘幼文》三卷 颜延之撰。  
　　《辩字》一卷 戴规撰。  
　　《俗语难字》一卷 李少通撰。  
　　《文字志》三卷 王愔撰。  
　　《五十二体书》一卷 萧子云撰。  
　　《古来篆隶诂训名录》一卷  
　　《书品》一卷 庾肩吾撰。  
　　《书后品》一卷 李嗣贞撰。  
　　《笔墨法》一卷  
　　《鹿纸笔墨疏》一卷  
　　《千字文》一卷 萧子范撰。  
　　又一卷 周兴嗣撰。  
　　《篆书千字文》一卷  
　　《演千字文》五卷  
　　《今字石经易篆》三卷  
　　《今字石经尚书》五卷  
　　《今字石经郑玄尚书》八卷  
　　《三字石经尚书古篆》三卷  
　　《今字石经毛诗》三卷  
　　《今字石经仪礼》四卷  
　　《三字石经左传古篆书》十三卷  
　　《今字石经左传经》十卷  
　　《今字石经公羊传》九卷  
　　《今字石经论语》二卷 蔡邕注。  
　　《杂字书》八卷 释正度作。  
　　右小学一百五部，《尔雅》、《广雅》十八家，偏傍音韵杂字八十六家，凡七百九十七卷。  
　　乙部史录，十三家，八百四十四部，一万七千九百四十六卷。  
　　正史类一　　编年类二　伪史类三　　杂史类四  
　　起居注类五　故事类六　职官类七　　杂传类八  
　　仪注类九　　刑法类十　目录类十一　谱牒类十二  
　　地理类十三  
　　《史记》一百三十卷 司马迁作。  
　　又八十卷 裴骃集解。  
　　又一百三十卷 许子儒注。  
　　《史记音义》十三卷 徐广撰。  
　　《史记音义》三卷 邹诞生撰。  
　　又三十卷 刘伯庄撰。  
　　《汉书》一百十五卷 班固作。  
　　又一百二十卷 颜师古注。  
　　《御铨定汉书》八十一卷 郝处俊等撰。  
　　《汉书音训》一卷 服虔撰。  
　　《汉书集解音义》二十四卷 应劭撰。  
　　《汉书叙传》五卷 项岱撰。  
　　《汉书音义》九卷 孟康撰。  
　　《汉书集注》十四卷 晋灼注。  
　　《汉书音义》七卷 章昭撰。  
　　《汉书驳义》二卷 刘宝撰。  
　　《汉书新注》一卷 陆澄撰。  
　　《孔氏汉书音义抄》二卷 孔文详撰。  
　　《汉书续训》二卷 章稜撰。  
　　《汉书训纂》三十卷 姚察撰。  
　　《汉书音义》二十六卷 刘嗣等撰。  
　　《汉书音》二卷 夏侯泳撰。  
　　又十二卷 包恺撰。  
　　又十二卷 萧该撰。  
　　《汉书决疑》十二卷 颜延年撰。  
　　《汉书古今集义》二十卷 顾胤撰。  
　　《汉书正义》三十卷 释务静撰。  
　　《汉书正名氏义》十三卷  
　　《汉书辩惑》三十卷 李善撰。  
　　《汉书律历志音义》一卷 阴景伦作。  
　　《汉书英华》八卷  
　　《东观汉记》一百二十七卷 刘珍撰。  
　　《后汉书》一百三十三卷 谢承撰。  
　　《后汉记》一百卷 薛莹作。  
　　《后汉书》八十三卷 司马彪撰。  
　　又五十八卷 刘义庆撰。  
　　《后汉书》三十一卷 华峤作。  
　　又一百二卷 谢沈撰。  
　　《后汉书外传》十卷 谢沈撰。  
　　《汉南纪》五十八卷 张莹撰。  
　　《后汉书》一百二卷 袁山松作。  
　　又九十二卷 范晔撰。  
　　《后汉书论赞》五卷 范晔撰。  
　　《后汉书》五十八卷 刘昭补注。  
　　又一百卷 皇太子贤注。  
　　《后汉书音》三卷 萧该作。  
　　又三卷 臧兢撰。  
　　《后汉书音义》二十七卷 章机撰。  
　　《魏书》四十四卷 王沈撰。  
　　《魏略》三十八卷 鱼豢撰。  
　　《魏国志》三十卷 陈寿撰，裴松之注。  
　　《晋书》八十九卷 王隐撰。  
　　又五十八卷 虞预撰。  
　　又十四卷 硃凤撰。  
　　又三十五卷 谢灵运撰。  
　　《晋中兴书》八十卷 何法盛撰。  
　　《晋书》一百一十卷 臧荣绪撰。  
　　又九卷 萧子云撰。  
　　又一百三十卷 许敬宗等撰。  
　　《宋书》四十二卷 徐爰撰。  
　　又四十六卷 孙严撰。  
　　又一百卷 沈约撰。  
　　《后魏书》一百三十卷 魏收撰。  
　　《后汉书》一百七卷 魏澹撰。  
　　又一百卷 张大素撰。  
　　《后周书》五十卷 令狐德棻撰。  
　　《隋书》八十五卷 魏徵等撰。  
　　又三十二卷 张大素撰。  
