<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《老子解释》四卷 羊祜撰。  
　　《老子义疏理纲》一卷  
　　《老子讲疏》六卷 梁武帝撰。  
　　《老子私记》十卷 梁简文帝撰。  
　　《老子讲疏》四卷  
　　《老子义疏》四卷 孟智周撰。  
　　《老子述义》十卷 贾大隐撰。  
　　《老子道德指略论》二卷 杨上善撰。  
　　《道德经》三卷  
　　《略论》三卷 杨上善撰。  
　　《老子西升经》一卷  
　　《老子黄庭经》一卷  
　　《老子探真经》一卷  
　　《老君科律》一卷  
　　《老子宣时诫》一卷  
　　《老子入室经》一卷  
　　《老子华盖观天诀》一卷  
　　《老子消水经》一卷  
　　《老子神策百二十条经》一卷  
　　《庄子》十卷 崔譔注。  
　　又十卷 郭象注。  
　　又二十卷 向秀注。  
　　又二十一卷 司马彪注。  
　　《庄子集解》二十卷 李颐集解。  
　　又二十卷 王玄古撰。  
　　《庄子》十卷 杨上善撰。  
　　《庄子讲疏》三十卷 梁简文撰。  
　　《庄子疏》七卷  
　　《南华仙人庄子论》三十卷 梁旷撰。  
　　《释庄子论》二卷 李充撰。  
　　《南华真人道德论》三卷  
　　《庄子疏》十卷 王穆撰。  
　　《庄子音》一卷 王穆撰。  
　　《庄子文句义》二十卷 陆德明撰。  
　　《庄子古今正义》十卷 冯廓撰。  
　　《庄子疏》十二卷 成玄英撰。  
　　《文子》十二卷  
　　《鹖　　冠子》三卷 鹖冠子撰。  
　　《列子》八卷 列御寇撰，张湛注。  
　　《广成子》十二卷 商洛公撰。  
　　《任子道论》十卷 任嘏撰。  
　　《浑舆经》一卷 姖威撰。  
　　《唐子》十卷 唐滂撰。  
　　《苏子》七卷 苏彦撰。  
　　《宣子》二卷 宣聘撰。  
　　《陆子》十卷 陆云撰。  
　　《抱朴子内篇》二十卷 葛洪撰。  
　　《孙子》十二卷 孙绰撰。  
　　《顾道士论》二卷 顾谷撰。  
　　《幽求子》三十卷 杜夷撰。  
　　《符子》三十卷 符朗撰。  
　　《贺子》十卷 贺道养撰。  
　　《真诰》十卷 陶弘景撰。  
　　《无名子》一卷 张太衡撰。  
　　《养生要集》十卷 张湛撰。  
　　《无上秘要》七十二卷  
　　《玄书通义》十卷 张机撰。  
　　《道要》三十卷  
　　《登真隐诀》二十五卷 陶弘景撰。  
　　《同光子》八卷 刘无待撰，侯俨注。  
　　《牟子》二卷 牟融撰。  
　　《净住子》二十卷 萧子良撰，王融颂。  
　　《统略净住子》二卷 释道宣撰。  
　　《法苑》十五卷 释僧祐撰。  
　　《内典博要》三十卷 虞孝景撰。  
　　《真言要集》十卷 释贤明撰。  
　　《历代三宝记》三卷  
　　《修名罗法门》二十卷 郭瑜撰。  
　　《集古今佛道论衡》四卷 释道宣撰。  
　　《六趣论》六卷 杨上善撰。  
　　《十门辩惑论》二卷 释复礼志。  
　　《经论纂要》十卷 骆子义撰。  
　　《通惑决疑录》二卷 释道宜撰。  
　　《夷夏论》二卷 顾欢撰。  
　　《笑道论》三卷 甄鸾撰。  
　　《齐三教论》七卷 卫元嵩撰。  
　　《辩正论》八卷《释法琳撰》。  
　　《破邪论》三卷 释法琳撰。  
　　《三教诠衡》十卷 杨上善撰。  
　　《甄正论》三卷 杜乂撰。  
　　《心镜论》十卷 李思慎撰。  
　　《崇正论》六卷 释彦琮撰。  
　　右道家一百二十五部，老子六十一家，庄子十七家，道释诸说四十七家，凡九百六十卷。  
　　《管子》十八卷 管夷吾撰。  
　　《商子》五卷 商鞅撰。  
　　《慎子》十卷 慎到撰，滕辅注。  
　　《申子》三卷 申不害撰。  
　　《韩子》二十卷 韩非撰。  
　　《晁氏新书》三卷 晁错撰。  
　　《崔氏政论》五卷 崔实撰。  
　　《刘氏法言》十卷 刘邵撰。  
　　《刘氏正论》五卷 刘撰。  
　　《阮子正论》五卷 阮武撰。  
　　《桓氏代要论》十卷 桓范撰。  
　　《陈子要言》十四卷 陈融撰。  
　　《治道集》十卷 李文博撰。  
　　《春秋决狱》十卷 董仲舒撰。  
　　《五经析疑》三十卷 邯郸绰撰。  
　　右法家十五部，凡一百五十八卷。  
　　《邓析子》一卷 邓析撰。  
　　《尹文子》二卷 尹文子撰。  
　　《公孙龙子》三卷 公孙龙撰。  
　　又一卷 贾大隐注。  
　　又一卷 陈嗣古注。  
　　《人物志》三卷 刘邵撰。  
　　又三卷 刘邵撰，刘炳注。  
　　《士纬》十卷 姚信撰。  
　　《士操》一卷 魏文帝撰。  
　　《九州人士论》一卷 卢毓撰。  
　　《兼名苑》十卷 释远年撰。  
　　《辩名苑》十卷 范谧撰。  
　　右名家十二部，凡五十六卷。  
　　《墨子》十五卷 墨翟撰。  
　　《胡非子》一卷　胡非子撰。  
　　右墨家二部，凡一十六卷。  
　　《鬼谷子》二卷 苏秦撰。  
　　又三卷 乐台撰。  
　　又三卷 尹知章注。  
　　《补阙子》十卷 梁元帝撰。  
　　右纵横家四部，凡十八卷。  
　　《尸子》二十卷 尸佼撰。  
　　《尉缭子》六卷 尉缭子撰。  
　　《吕氏春秋》二十六卷 吕不韦撰。  
　　《淮南商诂》二十一卷 刘安撰。  
　　《淮南子注解》二十一卷 高诱撰。  
　　《淮南鸿烈音》二卷 高诱撰。  
　　《三将军论》一卷 严尤撰。  
　　《论衡》三十卷 王充撰。  
　　《风俗通义》三十卷 应劭撰。  
　　《仲长子昌言》十卷 仲长统撰。  
　　《万机论》八卷 蒋济撰。  
　　《笃论》四卷 杜恕撰。  
　　《刍荛论》五卷 钟会撰。  
　　《傅子》一百二十卷 傅玄撰。  
　　《默记》三卷 张俨撰。  
　　《新言》五卷 裴玄撰。  
　　《新义》十八卷 刘钦撰。  
　　《秦子》三卷 秦菁撰。  
　　《誓论》三十卷 张俨撰。  
　　《说林》五卷 孔衍撰。  
　　又二十卷 张大素撰。  
　　《抱朴子外篇》五十卷 葛洪撰。  
　　《时务论》十二卷 杨伟撰。  
　　《古今善言》三十卷 范泰撰。  
　　《记闻》三卷 徐益寿撰。  
　　《何子》五卷 何楷撰。  
　　《刘子》十卷 刘勰撰。  
　　《金楼子》十卷 梁元帝撰。  
　　《语丽》十卷 硃儋远撰。  
　　《袖中记》一卷  
　　《要览》三卷 陆士衡撰。  
　　《古今注》五卷 崔豹撰。  
　　《采璧记》三卷 庾肩吾撰。  
　　《新略》十卷 韦道孙撰。  
　　《名数》十卷 徐陵撰。  
　　《典坟数》十卷 范谧撰。  
　　《荆楚岁时记》十卷 宗懔撰。  
　　又二卷 杜公瞻撰。  
　　《玉烛宝典》十二卷。 杜台卿撰。  
　　《四时录》十二卷 王氏撰。  
　　《物始》十卷 谢昊撰。  
　　《事始》三卷 刘孝孙撰。  
　　《古今辩作录》三卷  
　　《文章始》一卷 任昉撰，张绩补。  
　　《续文章始》一卷 姚察撰。  
　　《戚苑纂要》十卷 刘扬名撰。  
　　《张掖郡玄石图》一卷 孟众撰。  
　　《瑞应图记》二卷 孙柔之撰。  
　　《张掖郡玄石图》一卷 高堂隆撰。  
　　《瑞应图赞》三卷 熊理撰。  
　　《祥瑞图》十卷  
　　《符瑞图》十卷 顾野王撰。  
　　《皇隋灵感志》十卷 王邵撰。  
　　《皇隋瑞文》十四卷 许善心撰。  
　　《谏林》十卷 何望之撰。  
　　《善谏》二卷 虞通之撰。  
　　《谏事》五卷 魏征撰。  
　　《谏苑》三十卷 于志宁撰。  
　　《子林》二十卷 孟仪撰。  
　　《子钞》三十卷 沈约撰。  
　　又三十卷 庾仲容撰。  
　　《子林》三十卷 薛克构撰。  
　　《述正论》十三卷 陆澄撰。  
　　《博览》十五卷  
　　《文府》七卷 徐陵撰，宗道宁注。  
　　《翰墨林》十卷  
　　《群书理要》五十卷 魏征撰。  
　　《四部言心》十卷 刘守敬撰。  
　　《麟阁词英》六十卷 高宗敕撰。  
　　右杂家七十一部，凡九百八十二卷。  
　　《氾胜之书》二卷 氾胜之撰。  
　　《四人月令》一卷 崔实撰。  
　　《齐人要术》十卷 贾思勰撰。  
　　《竹谱》一卷 戴凯之撰。  
　　《钱谱》一卷 顾烜撰。  
　　《禁苑实录》一卷  
　　《种植法》七十七卷 诸葛颖撰。  
　　《兆人本业》三卷 天后撰。  
　　《相鹤经》一卷 浮丘公撰。  
　　《鸷击录》二十卷 尧须跂撰。  
　　《鹰经》一卷  
　　《蚕经》一卷。  
　　《相马经》一卷 伯乐撰。  
　　又二卷  
　　又二卷 徐成等撰。  
　　《相马经》六十卷 诸葛颖等撰。  
　　《相牛经》一卷 宁戚撰。  
　　《相贝经》一卷  
　　《养鱼经》一卷 范蠡撰。  
　　右农家二十部，凡一百九十二卷。  
　　《鬻子》一卷 鬻熊撰。  
　　《燕丹子》三卷 燕太子撰。  
　　《笑林》三卷 邯郸淳撰。  
　　《博物志》十卷 张华撰。  
　　《郭子》三卷 郭澄之撰。贾泉注。  
　　《世说》八卷 刘义庆撰。  
　　《续世说》十卷 刘孝标撰。  
　　《小说》十卷 刘义庆撰。  
　　《小说》十卷 殷芸撰。  
　　《释俗语》八卷 刘霁撰。  
　　《辨林》二十卷 萧贲撰。  
　　《酒孝经》一卷 刘炫定撰。  
　　《座右方》三卷 庾元威撰。  
　　《启颜录》十卷 侯白撰。  
　　右小说家十三部，凡九十卷。  
　　《周髀》一卷 赵婴注。  
　　又一卷 甄鸾注。  
　　又二卷 李淳风撰。  
　　《灵宪图》一卷 张衡撰。  
