<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛存诚，字资明，河东人。父胜，能文，尝作《拔河赋》，词致浏亮，为时所称。存诚进士擢第，累辟使府，入朝为监察御史，知馆驿。元和初，王师讨刘辟，邮传多事，上特令中官为馆驿使。存诚密表论奏，以为有伤公体。会谏官亦论奏，上乃罢之。转殿中侍御史，迁度支员外郎。裴垍作相，用为起居郎，转司勋员外、刑部郎中、兼侍御史、知杂事，改兵部郎中、给事中。琼林库使奏占工徒太广，存诚以为此皆奸人窜名，以避征役，不可许。咸阳县尉袁儋与军镇相竞，军人无理，遂肆侵诬，儋反受罚。二敕继至，存诚皆执之。上闻甚悦，命中使嘉慰之，由是擢拜御史中丞。  
　　僧鉴虚者，自贞元中交结权倖，招怀赂遗，倚中人为城社，吏不敢绳。会于頔、杜黄裳家私事发，连逮鉴虚下狱。存诚案鞫得奸赃数十万，狱成，当大辟。中外权要，更於上前保救，上宣令释放，存诚不奉诏。明日，又令中使诣台宣旨曰：“朕要此僧面诘之，非赦之也。”存诚附中使奏曰：“鉴虚罪款已具，陛下若召而赦之，请先杀臣，然后可取。不然，臣期不奉诏。”上嘉其有守，从之，鉴虚竟笞死。洪州监军高重昌诬奏信州刺史李位谋大逆，追赴京师。上令付仗内鞫问。存诚一日三表，请付位于御史台。及推案无状，位竟得雪。  
　　未几，再授给事中。数月，中丞阙，上思存诚前效，谓宰相持宪无以易存诚，遂复为御史中丞。未视事，暴卒。宪宗深惜之，赠刑部侍郎。存诚性和易，于人无所不容，及当官御事，即确乎不拔，士友以是称重之。子廷老。  
　　廷老谨正有父风，而性通锐。宝历中为右拾遗。敬宗荒恣，宫中造清思院新殿，用铜镜三千片、黄白金薄十万番。廷老与同僚入阁奏事曰：“臣伏见近日除拜，往往不由中书进拟，或是宣出。伏恐纲纪渐坏，奸邪恣行。”敬宗厉声曰：“更谏何事？”舒元褒对曰：“近日宫中修造太多。”上色变曰：“何处修造？”元褒不能对，廷老进曰：“臣等职是谏官，凡有所闻，即合论奏。莫知修造之所，但见运瓦木绝多，即知有用。乞陛下勿罪臣言。”帝曰：“所奏已知。”寻加史馆修撰。  
　　时李逢吉秉权，恶廷老言太切直。郑权因郑注得广州节度，权至镇，尽以公家珍宝赴京师以酬恩地。廷老上疏请按权罪，中人由是切齿。又论逢吉党人张权舆、程昔范不宜居谏列，逢吉大怒。廷老告满十旬，逢吉乃出廷老为临晋县令。  
　　文宗即位，入为殿中侍御史。太和四年，以本官充翰林学士，与同职李让夷相善。廷老之入内署，让夷荐挈之。廷老性放逸嗜酒，不持检操，终日酣醉，文宗知之不悦。五年，罢职，守本官，让夷亦坐廷老罢职，守职方员外郎。廷老寻拜刑部员外郎，转郎中，迁给事中。开成三年卒。廷老当官举职，不求虚誉，侃侃于公卿之间，甚有正人风望。赠刑部侍郎。  
　　子保逊，登进士第，位亦至给事中。  
　　保逊子昭纬，乾宁中为礼部侍郎，贡举得人，文章秀丽。为崔胤所恶，出为磎州刺史，卒。  
　　卢坦，字保衡，河南洛阳人，其先自范阳徙焉。父峦，赠郑州刺史。坦尝为义成军判官，节度使李复疾笃，监军使薛盈珍虑变，遽封府库，入其麾下五百人于使牙，军中恟々；坦密言于盈珍促收之。及复卒，坦护丧归东都。后为寿安令。  
　　时河南尹征赋限穷，而县人诉以机织未就；坦请延十日，府不许。坦令户人但织而输，勿顾限也，违之不过罚令俸耳。既成而输，坦亦坐罚，由是知名。累迁至库部员外郎、兼侍御史、知杂事。会李锜反，有司请毁锜祖父庙墓。坦常为锜从事，乃上言曰：“淮安王神通有功于草昧。且古之父子兄弟，罪不相及，况以锜故累五代祖乎？”乃不毁。因赐神通墓五户，以备洒扫。及武元衡为宰相，以坦为中丞，李元素为大夫，命坦分司东都，未几归台。裴均为仆射，在班逾位，坦请退之，均不受。坦曰：“姚南仲为仆射，例如此。”均曰：“南仲何人？”坦曰：“南仲是守正而不交权幸者也。”寻罢为右庶子，时人归咎于均。旬月，出为宣歙池观察使。三年，入为刑部侍郎、盐铁转运使，改户部侍郎、判度支。  
　　元和八年，西受降城为河徙浸毁，宰相李吉甫请移兵于天德故城。坦与李绛叶议，以为：“西城张仁愿所筑，制匈奴上策。城当碛口，居虏要冲，美水丰草，边防所利。今河流之决，不过退就二三里，奈何舍万代安永之策，徇一时省费之谋？况天德故城僻处确瘠，其北枕山，与河绝远，烽候警备，不相统接。虏之唐突，势无由知，是无故而蹙国二百里，非所利也。”及城使周怀义奏利害，与坦议同。事竟不行。未几，出为剑南东川节度使。在镇累年，后请收闰月军吏粮料，以助军行营，人多非之。贞元十二年九月卒，年六十九，赠礼部尚书。  
　　史臣曰：古之诤臣，有死于言者。其次，引裾折槛，不改其操，亦难矣哉！袁高之执卢杞，存诚之戮鉴虚，有古人之遗风焉！平仲触鳞之气，纠其谬欤？文洽夺章，以摅府愤；永夷绝食，不饮盗泉，节义之士也。南仲非葬之言，卢坦西城之议，量之深也。如数子，道为时无君子，乃是厚诬。  
　　赞曰：灵草指佞，谏臣匡失。惟袁与薛，人中屈轶。宽夫雀跃，廷老鸿轩。姚、卢启奏，君子之言。  
　　列传第一百四  
　　○孔巢父 从子戡　戣　戢　　许孟容　中元膺　刘栖楚　张宿　熊望　柏耆  
　　孔巢父，冀州人，字弱翁。父如珪，海州司户参军，以巢父赠工部郎中。巢父早勤文史，少时与韩准、裴政、李白、张叔明、陶沔隐于徂来山，时号“竹溪六逸”。永王璘起兵江淮，闻其贤，以从事辟之。巢父知其必败，侧身潜遁，由是知名。  
　　广德中，李季卿为江淮宣抚使，荐巢父，授左卫兵曹参军。大历初，泽潞节度使李抱玉奏为宾幕，累授监察御史，转殿中、检校库部员外郎，出授归州刺史。建中初，泾原节度留后孟皞表巢父试秘书少监，兼御史中丞、行军司马。寻拜汾州刺史，入为谏议大夫，出为潭州刺史、湖南观察使。未行，会普王为荆襄副元帅，以巢父为元帅府行军司马，兼御史大夫。  
　　寻属泾师之难，从德宗幸奉天，迁给事中、河中陕华等州招讨使。累献破贼之谋，德宗甚赏之。寻兼御史大夫，充魏博宣慰使。巢父博辩多智，对田悦之众，陈逆顺利害君臣之道，士众欣悚喜抃，曰：“不图今日复睹王化！”及就宴，悦酒酣，自矜其骑射之艺、拳勇之略，因曰：“若蒙见用，无坚不摧。”巢父谓之曰：“若如公言而不早归国者，但为一好贼耳。”悦曰：“为贼既曰好贼，为臣当作功臣。”巢父曰：“国方有虞，待子而息。”悦起谢焉。悦背叛日久，其下厌乱，且喜巢父之至。数日，田承嗣之子绪以失职怨望，因人心之摇动，遂构谋杀悦，而与大将邢曹俊等禀命于巢父。巢父因其众意，令田绪权知军务，以纾其难。  
　　兴元元年，李怀光拥兵河中。七月，复以巢父兼御史大夫，充宣慰使。既传诏旨，怀光以巢父尝使魏博，田悦死于帐下，恐祸及。又朔方蕃浑之众数千，皆在行列，颇骄悖不肃。闻罢怀光兵权，时怀光素服待命，巢父不止之。众咸忿恚，咄嗟曰：“太尉尽无官矣！”方宣诏，喧噪，怀光亦不禁止，巢父、守盈并遇害。上闻之震悼，赠尚书左仆射，仍诏收河中日备礼葬祭。赐其家布帛米粟甚厚，仍授子正员官。从子戡、戣、戢。  
　　戡，巢父兄岑父之子。方严有家法，重然诺，尚忠义。卢从史镇泽潞，辟为书记。从史浸骄，与王承宗、田绪阴相连结，欲效河朔事以固其位。戡每秉笔至不轨之言，极谏以为不可，从史怒戡，岁余，谢病归洛阳。李吉甫镇扬州，召为宾佐。从史知之，上疏论列，请行贬逐。宪宗不得已，授卫尉丞，分司洛阳。初，贞元中籓帅诬奏从事者，皆不验理，便行降黜。及戡诏下，给事中吕元膺执之，上令中使慰喻元膺，制书方下。戡不调而卒，赠驾部员外郎。  
　　戣，字君严。登进士第，郑滑节度使卢群辟为从事。群卒，命戣权掌留务，监军使以气凌之，戣无所屈降。入为侍御史，累转尚书郎。元和初，改谏议大夫，侃然忠谠，有谏臣体。上疏论时政四条，帝意嘉纳。  
　　六年十月，内官刘希光受将军孙璹赂二十万贯，以求方镇。事败，赐希光死。时吐突承璀以出军无功，谏官论列，坐希光事出为淮南监军使。太子通事舍人李涉知上待承璀意未衰，欲投匭上疏，论承璀有功，希光无事，久委心腹，不宜遽弃。戣为匭使，得涉副章，不受，面诘责之。涉乃进疏于光顺门。戣极论其与中官交结，言甚激切。诏贬涉为陕州司仓。幸臣闻之侧目，人为危之。  
　　戣高步公卿间，以方严见惮。俄兼太子侍读，迁吏部侍郎，转左丞。  
　　九年，信州刺史李位为州将韦岳谗谮于本使监军高重谦，言位结聚术士，以图不轨。追位至京师，鞫于禁中。戣奏曰：“刺史得罪，合归法司按问，不合劾于内仗。”乃出付御史台。戣与三司讯鞫，得其状。位好黄老道，时修斋箓，与山人王恭合炼药物，别无逆状。以岳诬告，决杀。贬位建州司马。时非戣论谏，罪在不测，人士称之。愈为中官所恶，寻出为华州刺史、潼关防御等使。入为大理卿，改国子祭酒。  
　　十二年，岭南节度使崔咏卒，三军请帅，宰相奏拟皆不称旨。因入对，上谓裴度曰：“尝有上疏论南海进蚶菜者，词甚忠正，此人何在，卿第求之。”度退访之。或曰祭酒孔戣尝论此事，度征疏进之。即日授广州刺史，兼御史大夫、岭南节度使。  
　　戣刚正清俭，在南海，请刺史俸料之外，绝其取索。先是帅南海者，京师权要多托买南人为奴婢，戣不受托。至郡，禁绝卖女口。先是准诏祷南海神，多令从事代祠。戣每受诏，自犯风波而往。韩愈在潮州，作诗以美之。时桂管经略使杨旻、桂仲武、裴行立等骚动生蛮，以求功伐，遂至岭表累岁用兵。唯戣以清俭为理，不务邀功，交、广大理。  
　　穆宗即位，召为吏部侍郎。长庆中，或告戣在南海时家人受赂，上不之责，改右散骑常侍。二年，转尚书左丞。累请老，诏以礼部尚书致仕，优诏褒美。仍令所司岁致羊酒，如汉礼征士故事。长庆四年正月卒，时年七十三。  
　　子遵孺、温裕，皆登进士第。大中已后，迭居显职。温裕位京兆尹、天平军节度使。遵孺子纬，自有传。  
