<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年，以庄恪太子在东宫，上欲以耆德辅导，复以少师征之。俛令弟杰奉表京师，复纳制书，坚辞痼疾。诏曰：“不待年而求谢，于理身之道则至矣，其如朝廷之望何？朕以肇建元良，精求师傅，遐想汉朝故事，玄成、石庆，当时重德，咸历此官。吾以元子幼冲，切于师训，欲以敕汝发明古今，冀忠孝之规，日闻于耳。特遣左右，至于林园。而卿高蹈翛然，屏绝趋进，复遣令弟还召诏书。天爵自优，冥鸿方远，不转之志，其坚若山。循省来章，致烦为愧。终以吕尚之秩，遂其疏旷之心。励俗激贪，所补多矣。有益于政，寄声以闻，亦有望于旧臣矣。可太子太傅致仕。”  
　　开成二年，俛弟俶授楚州刺史。辞日，文宗谓俶曰：“萧俛先朝名相，觔力未衰，可一来京国。朕赐俛诏书匹帛，卿便赍至济源，道吾此意。”诏曰：“卿道冠时髦，业高儒行。著作砺济川之效，弘致君匡国之规，留芳岩廊，逸老林壑。累降褒诏，亟加崇秩，而志不可夺，情见乎辞。鸿飞入冥，吟想增叹。今赐绢三百匹，便令萧俶宣示。”俛竟不起，卒。  
　　杰，字豪士。元和十二年登进士第。累官侍御史，迁主客员外郎。太和九年十月，郑注为凤翔节度使，慎选参佐。李训以杰检校工部郎中，充凤翔陇观察判官。其年十一月，郑注诛，杰为凤翔监军使所害。  
　　俶以廕授官。太和中，累迁至河南少尹。九年五月，拜谏议大夫。开成二年，出为楚州刺史。四年三月，迁越州刺史、御史中丞、浙东都团练观察使。会昌中，入为左散骑常侍，迁检校刑部尚书、华州刺史、潼关防御等使。大中初，坐在华州时断狱不法，授太子宾客分司。四年，检校户部尚书、兗州刺史、兗沂海节度使。复入为太子宾客。大中十二年，以太子少保分司东都，卒。俛从父弟仿。  
　　亻放，父悟，恆之弟也。悟，仕至大理司直。亻放，太和元年登进士第。大中朝，历谏议大夫、给事中。咸通初，迁左散骑常侍。  
　　懿宗怠临朝政，僻于奉佛，内结道场，聚僧念诵。又数幸诸寺，施与过当。亻放上疏论之曰：  
　　臣闻玄祖之道，由慈俭为先；而素王之风，以仁义为首。相沿百代，作则千年，至圣至明，不可易也。如佛者，生于天竺，去彼王宫，割爱中之至难，取灭后之殊胜，名归象外，理绝尘中，非为帝王之所能慕也。昔贞观中，高宗在东宫，以长孙皇后疾亟，尝上言曰：“欲请度僧，以资福事。”后曰：“为善有征，吾未为恶，善或无报，求福非宜。且佛者，异方之教，所可存而勿论。岂以一女子而紊王道乎？”故谥为文德。且母后之论，尚能如斯，哲王之谟，安可反是？  
　　伏睹陛下留神天竺，属意桑门，内设道场，中开讲会，或手录梵策，或口扬佛音。虽时启于延英，从容四辅；虑稍稀于听政，废失万机。居安思危，不可忽也。夫从容者，君也，必畴咨于臣，尽忠匡救，外逆其耳，内沃其心；陈皋陶之谟，述仲虺之诰；发挥王道，恢益帝图，非赐对之间，徒侍坐而已。夫废失者，上拒其谏，下希其旨，言则狎玩，意在顺从。汉重神仙，东方朔著《十洲》之记；梁崇佛法，刘孝仪咏《七觉》之诗。致祠祷无休，讲诵不已，以至大空海内，中辍江东。以此言之，是废失也。然佛者，当可以悟取，不可以相求。汉、晋已来，互兴宝刹；姚、石之际，亦有高僧。或问以苦空，究其不灭，止闻有性，多曰忘言。执著贪缘，非其旨也。必乞陛下力求民瘼，虔奉宗祧。思缪赏与滥刑，其殃立至；俟胜残而去杀，得福甚多。幸罢讲筵，频亲政事。昔年韩愈已得罪于宪宗，今日微臣固甘心于遐徼。  
　　疏奏，帝甚嘉之。  
　　四年，本官权知贡举，迁礼部侍郎，转户部。以检校工部尚书，出为滑州刺史，充义成军节度、郑滑颍观察处置等使。在镇四年，滑临黄河，频年水潦，河流泛溢，坏西北堤。亻放奏移河四里，两月毕功，画图以进。懿宗嘉之，就加刑部尚书，入为兵部尚书、判度支，转吏部尚书，选序平允。咸通末，复为兵部尚书、判度支。寻以本官同平章事，累迁中书、门下二侍郎，兼户部、兵部尚书。迁左右仆射，改司空、弘文馆大学士、兰陵郡开国侯。  
　　俄而盗起河南，内官握兵，王室浊乱。亻放气劲论直，同列忌之；罢知政事，出为广州刺史、岭南节度使。  
　　亻放性公廉，南海虽富珍奇，月俸之外，不入其门。家人疾病，医工治药，须乌梅，左右于公厨取之；亻放知而命还，促买于市。遇乱，不至京师而卒。  
　　子廪，咸通三年进士擢第，累迁尚书郎。乾符中，以父出镇南海，免官侍行。中和中，征为中书舍人，再迁京兆尹。僖宗再幸山南，廪以疾不能从。襄王僭窃，廪宗人遘受伪署；廪惧，自洛避地河朔，镇冀节度使王镕馆之于深州。光化三年卒。  
　　廪贞退寡合，绰有家法。初从父南海，地多谷纸，亻放敕子弟缮写缺落文史。廪白曰：“家书缺者，诚宜补葺。然此去京师，水际万里，不可露赍，当须箧笥。人观兼乘，谓是货财，古人薏苡之嫌，得为深诫。”亻放曰：“吾不之思也。”故浊乱之际，克保令名。  
　　子颀，亦登进士第，后官位显达。  
　　李石，字中玉，陇西人。祖坚，父明。石，元和十三年进士擢第，从凉国公李听历四镇从事。石机辩有方略，尤精吏术，籓府称之。自听征伐，常司留使务，事无不办。太和三年，为郑滑行军司马。时听握兵河北，令石入朝奏事，占对明辩，文宗目而嘉之。府罢，入为工部郎中，判盐铁案。五年，改刑部郎中。由兵部郎中令狐楚请为太原节度副使。七年，拜给事中。九年七月，权知京兆尹事。十月，迁户部侍郎，判度支事。  
　　文宗自德裕、宗闵朋党相倾。太和七年以后，宿素大臣，颖而不用。意在擢用新进孤立，庶几无党，以革前弊，故贾餗、舒元舆骤阶大用。及训、注伏诛，欲用令狐楚，寻而中辍。石自朝议郎加朝议大夫，以本官同平章事，判使如故。石器度豁如，当官不挠。自京师变乱之后，宦者气盛，凌轹南司，延英议事，中贵语必引训以折文臣。石与郑覃尝谓之曰：“京师之乱，始自训、注；而训、注之起，始自何人？”仇士良等不能对。其势稍抑，缙绅赖之。是时，逾月，人情不安。帝谓侍臣曰：“如闻人心尚未安帖，比日何如？”石对曰：“比日苦寒，盖刑杀太过，致此阴沴。昨闻郑注到凤翔，招募士卒不至，捕索诛夷不已，臣恐边上闻之，乘此生事。宜降诏安喻其心。”从之。  
　　江西、湖南两道观察使以新经训、注之乱，吏卒多死，进官健衣粮一百二十分，充宰相募召从人。石奏曰：“宰相上弼圣政，下理群司。若忠正无私，宗社所祐，纵逢盗贼，兵不能伤；若事涉隐欺，心怀矫妄，虽有防卫，鬼得而诛。臣等愿推赤心以答圣奖。孟轲知非臧氏，孔子不畏匡人。其两道所进衣粮，并望停寝，依从前制置，只以金吾手力引从。”可之。帝又曰：“宰相之任，在选贤任能。”石曰：“臣与郑覃常以此事为切，但以人各有求，苟遂所欲则美誉至，稍不如意则谤议生。只宜各委所司荐用，臣等择可授之，则物议息矣。”  
　　其年十二月，中使田全操、刘行深巡边回，走马入金光门。从者讹言兵至，百官朝退，仓惶骇散。有不及束带、袜而乘者。市人叫噪，尘坌四起。二相在中书，人吏稍散。郑覃曰：“耳目颇异，且宜出去。”石曰：“事势不可知，但宜坚坐镇之，冀将宁息。若宰相亦走，则中外乱矣。必若继乱，走亦何逃？任重官崇，人心所属，不可忽也。”石视簿书，沛然自若。京城无赖之徒，皆戎服兵仗，北望阙门以俟变。内使连催闭皇城门，金吾大将军陈君赏率其徒立望仙门下，谓中使曰：“假如有贼，闭门不晚。请徐观其变，无宜自弱。”晡晚方定。是日，苟非石之镇静，君赏之御侮，几将乱矣。  
　　开成元年，改元，大赦。石等商量节文，放京一年租税。及正、至、端午进奉，并停三年，其钱代充百姓纽配钱。诸道除药物、口味、茶果外，不得进献。诸司宣索制造，并停三年。赦后，紫宸宣对。郑覃曰：“陛下改元御殿，全放京畿一年租税，又停天下节镇进奉。恩泽所该，实当要切。近年赦令，皆不及此。”上曰：“朕务行其实，不欲崇长空文。”石对曰：“赦书须内置一本，陛下时省览之。十道黜陟使发日，付与公事根本，令与长吏详择施行，方尽利害之要。”石以从前德音虽降，人君不能守，奸吏从而违之，故有内置之奏以讽之。  
　　寻加中书侍郎、集贤殿大学士，领盐铁转运使。上御紫宸论政曰：“为国之道，致治甚难。”石对曰：“朝廷法令行则易。臣闻文王陟降在上，陛下推赤诚，上达于天，何忧不治？”上又曰：“治乱由人邪正，由时运耶？”郑覃对曰：“由圣帝，由忠臣，是由人也。”石曰：“亦由时运。九庙圣灵，钟德于陛下，时也；陛下行己之道，则是由人。而前代帝王甚有德者，当乱离无奈何之际，又安得不推运耶？”帝曰：“卿言是也。”石又奏：“咸阳令韩辽请开兴成渠。旧漕在咸阳县西十八里，东达永丰仓，自秦、汉已来疏凿，其后堙废。昨辽计度，用功不多。此漕若成，自咸阳抵潼关，三百里内无车挽之勤，则辕下牛尽得归耕，永利秦中矣。”李固言曰：“王涯已前已曾陈奏，实秦中之利，但恐征役今非其时。”上曰：“莫有阴阳拘忌否？苟利于人，朕无所虑也。”石辞领使务。八月，罢盐铁转运使。石用金部员外郎韩益判度支案，益坐赃系台。石奏曰：“臣以韩益晓钱谷录用之，不谓贪猥如此！”帝曰：“宰相但知人则用，有过则惩。卿所用人，且不掩其恶，可谓至公。从前宰相用人，有过曲为蔽之，不欲人弹劾，此大谬也。但知能则举，举不失职则奖之，自然易得其人，何必容隐。”  
　　三年正月五日，石自亲仁里将曙入朝，盗发于故郭尚父宅；引弓追及，矢才破肤，马逸而回。盗已伏坊门，挥刀斫石，断马尾，竟以马逸得还私第。上闻之骇愕，遣中使抚问，赐金疮药，因差六军兵士三十人卫从宰相。是日，京师大恐，常参官入朝者，九人而已，旬日方安。石拜章辞位者三。乃加金紫光禄大夫、中书侍郎、同平章事、江陵尹、荆南节度使。  
