<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月壬申朔。丁丑，以大理卿裴谊检校右散骑常侍，充江西观察使，代沈传师；以传师为宣歙观察使。内出绫三千匹，赐宥州筑城兵士。戊寅 ，舒州太湖、宿松、望江三县水，溺民户六百八十，诏以义仓赈贷。庚辰，吏部尚书王涯为右仆射，依前盐钅岁转运使。壬午，以守司徒、平章军国重事、晋国公裴度守司徒、兼待中，充山南东道节度使。以投来奚王茹羯为右骁卫将军同正。丙戌，以前山南东道节度使窦易直为尚书左仆射。戊子，吏部尚书致仕裴向卒。己丑，淮南天长等七县水，害稼。丁酉，前丰州刺史、天德军使浑铁坐赃七千贯，贬哀州司马。  
　　冬十月壬寅朔。戊申，以东都留守崔元略检校吏部尚书，兼滑州刺史、义成军节度使，代李德裕；以德裕检校兵部尚书，兼成都尹。充剑南西川节度使、检校司空郭钊为太常卿 ，代崔群为吏部尚书。丁卯，御史中丞宇文鼎奏：“今月十三日，宰臣宣旨，今后群臣延英奏事，前一日进状入来者。臣以寻常公事，不暇面论，但见表章，足以陈露。傥临时忽有公务，文字不足尽言，则咫尺天听，无路闻达。更俟后坐，动逾数辰，处置之间，便有不及。伏乞重赐宣示，限以状入者，并在卯前；如在卯后，听不收览。自然人各遵守，礼亦得中。”从之。  
　　十一月辛未朔。是夜，荧惑近左执法。癸巳，以左丞康承宣为兗、海、沂、密等州节度使。淮南大水及虫霜，并伤稼。十二月辛丑朔，沧州殷侑请废景州为景平县。己酉 ，义成军节度使崔元略卒。壬子，以左金吾卫大将军段嶷为义成军节度使。癸丑，湖南观察使韦辞卒。丙辰，以工部侍郎崔琯为京兆尹，代王璠为尚书左丞。癸亥，东都留守崔弘礼卒。以同州刺史高重为潭州刺史、兼御史中丞，充湖南观察使。甲子，左仆射致仕杨于陵卒，赠司空。丙寅，以前河南尹冯宿为工部侍郎。戊辰，以太子宾客分司白居易为河南尹，以代韦弘景；以弘景守刑部尚书、东都留守。闰十二月辛未朔。壬申，太常卿郭钊卒，赠司徒。壬辰，废齐州归化县地入临邑县。废是州，其县隶沧州刺史。是岁，京畿、河南、江南、荆襄、鄂岳、湖南等道大水，害稼，出官米赈给。  
　　五年春正月庚子朔，以积阴浃旬，罢元会。丁巳，赐沧德节度使曰义昌军。太原旱，赈粟十万石。己未 ，诏方镇节度观察使请入观者，先上表奏闻，候充则任进程，庚申，幽州军乱，逐其帅李载义，立后院副兵马使杨志诚为留后。癸亥诏端午节辰，方镇例有进奉，其杂彩匹段，许进生白绫绢。己丑，以权知渤海国务大彝震检校秘书监、忽汗州都督、渤海国王。  
　　二月庚午朔。壬辰，以卢龙军节度使、守太保、同平章事李载义守太保、同中书门下平章事。时载义失地入朝，赐第于永宁里，给赐优厚。丙申，以桂管观察使李谅为岭南节度使。戊戌 ，神策中尉王守澄奏得军虞候豆卢著状，告宰相宋申锡与漳王谋反。即令追捕。庚子，诏贬宋申锡为太子右庶子。壬寅，左常侍崔玄亮及谏官等十四人伏奏玉阶：“北军所告事，请不于内中鞫问，乞付法司。”帝曰：“吾已谋于公卿矣，卿等且退。”崔玄亮泣涕陈谏久之，帝改容劳之曰：“朕即与宰臣商议。”玄亮等方退。癸卯，诏漳王凑可降为巢县公，右庶子宋申锡开州司马同正。初，京师忷忷，以宰相实联亲王谋逆，三四日后，方知诬构。人士侧目于守澄、郑注，故谏官号泣论之。申锡方免其祸。己酉，敕以李载义入朝，于曲江亭赐宴，仍命宰臣百僚赴会。辛酉，以黔中观察使裴弘泰为桂管经略使，以前安州刺史陈正仪为黔中观察使。丁卯，紫宸奏事，宰相路随至龙墀，仆于地，令中人掖之。翌日，上疏陈退，识者嘉之。  
　　夏四月己巳，甲戌，以新罗王嗣子金景徽为开府仪同三司、检校太保，使持节鸡林州诸军事、鸡林州大都督、宁海军使、上柱国，封新罗王；仍封其母朴氏为新罗国太妃。丁亥 ，诏：“史官记事，用戒时常，先朝旧制，并得随仗。其后宰臣撰时政记，因循斯久，废坠实多。自今后宰臣奏事，有关献替及临时处分稍涉政刑者，委中书门下丞一人随时撰录，每季送史馆，庶警朕阙，且复官常。”己丑，以李载义为山南西道节度，依前守太保、同平章事，代温造；以造为兵部侍郎。以幽州卢龙节度留后杨志诚检校工部尚书，为幽州卢龙节度使。  
　　五月戊戌朔，太庙第四室、第六室破漏，有司不时修葺，各罚俸。上命中使领工徒及以禁中修营材葺之。右补阙韦温上疏论曰：“宗庙不葺，罪在有司弛慢 ，宜加重责。今有司止于罚俸，便委内臣葺修，是许百司之官公然废职。以宗庙之重，为陛下所私，则群官有司便同委弃，此臣窃为圣朝惜也。事关宗庙，皆书史册，苟非旧典，不可率然。伏乞更下诏书，复委所司营葺，则制度不紊，官业各修矣。”疏奏，帝嘉之，乃追止中使，命有司修奉。戊午，西川李德裕奏：南蛮放还先掳掠百姓、工巧、僧道约四千人还本道。辛酉，东都留守、刑部尚书韦弘景卒。丙寅，以京兆尹崔琯为尚书左丞。太常少卿庞严权知京兆尹。  
　　六月丁卯朔。戊寅，以霖雨涉旬，诏疏理诸司系囚。辛卯，苏、杭、湖南水害稼。甲午，东川奏：玄武江水涨二丈 ，梓州罗城漂人庐舍。  
　　秋七月丁酉朔。庚子，赠太子宾客李渤礼部尚书。辛丑，以兵部侍郎温造检校户部尚书，为东都留守。甲辰，以太了少师分司、上柱国、袭徐国公萧俯守左仆射致仕。剑南东、西两川水 ，遣使宣抚赈给。己未，以给事中罗让为福建观察使。  
　　八月丙寅朔。庚午，武昌军节度使、检校户部尚书元稹卒。辛未，贬刑部员外郎舒元舆为著作郎。元舆累上表请自效，并进文章，朝议责其躁进也。壬申 ，以河阳三城怀州节度使杨元卿为宣武军节度使，代李逢吉；以逢吉检校司徒、兼太子太师，充东都留守，代温造；以温造为河阳三城怀州节度使。戊寅，以陕虢观察使崔郾为鄂岳安黄观察使。甲申，以中书舍人崔咸为陕州防御使。诏陕州旧有都防御观察使额宜停，兵马属本州防御使。丙戌，京兆尹庞严卒。庚寅，以司农卿、驸马都尉杜忭为京兆尹。  
　　九月丙申朔。甲辰，贬太子左庶子郭求为婺王府司马，以其心疾，与同僚忿竞也。翰林学士薛廷老、李让夷皆罢职守本官。廷老在翰林，终日酣醉无仪检 ，故罢。让夷常推荐廷老，故坐累也。己未，以左仆射窦易直判太常卿。西川李德裕奏收复吐蕃所陷维州，差兵镇守。  
　　冬十月乙丑朔，以前绵州刺史郑绰为安南都护。戊寅，蛮寇隽州，陷二县。辛巳，沧州移清池县于南罗城内置。  
　　十一月乙未朔。庚戌，凤翔节度使王承元来朝。己未，以承元检校司空、青州刺史，充平卢军节度使。癸亥，以尚书左仆射、判太常卿事窦易直检校司空，为凤翔陇右节度使。十二月乙丑朔。戊寅，以左丞王璠兼判太常卿事。甲申，贬新除桂管观察使裴弘泰为饶州刺史，以除镇淹程不进，为宪司所纠故也。癸巳，以郑州刺史李翱为桂管观察使。是岁，淮南、浙江东西道、荆襄、鄂岳、剑南东川并水，害稼，请蠲秋租。京师大雨雪。  
　　六年春正月乙未朔，以久雪废元会。戊戌，振武李泳招收得黑山外契苾部落四百七十三帐。壬子，诏：“朕闻‘天听自我人听天视自我人视。’朕之菲德，涉道未明，不能调序四时，导迎和气。自去冬已来，逾月雨雪，寒风尤甚，颇伤于和。念兹庶氓，或罹冻馁，无所假贷，莫能自存。中宵载怀，旰食兴叹，怵惕若厉，时予之辜。思弘惠泽，以顺时令。天下死罪囚，除官典犯赃、故意杀人外，并降从流，流已下递降一等。应京畿诸县，宜令以常平义他仓斗赈恤。京城内鳏寡癃残无告不能自存者，委京兆尹量事济恤，具数以闻。言念赤子。视之如伤。天或警予，示此阴沴。扶躬夕惕，予甚悼焉。”群臣拜表上徽号。甲寅，司徒致仕薛平卒。  
　　二月甲子朔，以前义昌军节度使殷侑检校吏部尚书，充天平军节度、郓曹濮等州观察使，代令狐楚；以楚检校右仆射，兼太原尹、北都留守、河东节度使。戊寅，苏、湖二州水，赈米二十二万石。以本州常平义仓斛斗给。庚辰，户部尚书、判度支王起请于邠宁、灵武置营田务，从之。己丑，寒食节，上宴群臣于麟德殿。是日，杂戏人弄孔子，帝曰：“孔子，古今之师，安得侮渎。”亟命驱出。  
　　三月甲午朔。辛丑，以武宁军节度使、守太傅、同平章事王智兴兼侍中，充忠武军节度、陈许蔡观察等使。以邠宁节度使李听为武宁军节度、徐泗濠观察等使；以金吾卫大将军孟友亮为邠宁节度使。以前河东节度使柳公绰为兵部尚书。辛酉，以前忠武军节度使高瑀检校右仆射，充武宁军节度、徐泗濠观察等使。  
　　夏四月癸亥朔。乙丑，兵部尚书柳公绰卒。戊寅，以新除武宁军节度使李听为太子太保。  
　　五月癸巳朔。甲辰，西川修邛崃关城，又移隽州于台登城。壬子，浙西丁公著奏杭州八县灾疫，赈米七万石。丁巳，以盐州刺史王晏平检校左散骑常侍、御史大夫，充灵盐节度使。己未，兴平县人上官兴因醉杀人而亡窜，官捕其父囚之，兴归，待罪有司。京兆尹杜忭、中丞宇文鼎以兴自首免父之囚，其孝可奖，请免死。诏两省参议，皆言杀人者死，古今共守，兴不可免。上竟从忭等议免死，决杖八十，配流灵州。庚申，诏：“如闻诸道水旱害人，疾疫相继，宵旰罪己，兴寝疚怀。今长吏奏申，札瘥犹甚。盖教化未感于蒸人，精诚未格于天地，法令或爽，官吏为非。有一于兹，皆伤和气。并委中外臣僚，一一具所见闻奏，朕当亲览，无惮直言。其遭灾疫之家，一门尽殁者，官给凶器。其余据其人口遭疫多少，与减税钱。疫疾未定处，官给医药。诸道既有赈赐，国费复虑不充，其供御所须及诸公用，量宜节减，以救凶荒。”六月壬戌朔。丙寅，京兆尹杜忭兼御史大夫。戊寅，右仆射王涯奉敕，准令式条疏士庶衣服、车马、第舍之制度。敕下后。浮议沸腾。杜忭于敕内条件易施行者宽其限，事竟不行，公议惜之。  
