<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西亭郑芝虎：字曰蟠，号韬远。崇祯间，以军功钦授南日寨守备。奉旨追刘香，至广大星外洋，舟覆没；以衣冠招魂，赠参将，荫袭总旗。续奉旨，准赠镇国将军，署部指挥同知。子孙于原荫上袭升一级百户。芝龙二弟。是役，芝鹄同追刘香；如何无封爵，想失落之故也。

　　西亭郑芝凤：字曰渐，号羽公，又字圣仪；芝龙四弟。崇祯庚午科武举人，改名鸿逵。先为津抚郑宗周部将，转隶都督孙应龙麾下。登莱之役应龙败绩，逮系天津；事白，复与同抚张廷拱共事。未几，以兄飞黄平〔红〕夷功，移荫锦衣卫千户。后中庚戌进士，故事勋卫射策甲〔科〕加二级，进都指挥使、授副总兵。宏光檄守釆石，挂镇海将军印；击高杰、张天禄功，封靖西伯。隆武初，从国姓公入海，封靖西侯；永历进封太师定国公。妣史氏、杨氏，俱封一品夫人。生男二；庚辰科会试中式六十七名、殿试中式三十七名。奉旨照例加升三级，授锦衣卫指挥同知。

　　西亭郑芝豹：字曰文，号若唐。崇祯间邑庠生，加例入国子监太学生。以军功，钦授太子太师、澄济伯。芝龙五弟。

　　西亭郑芝鹏：讳鸣都，字曰都，号舜臣；一号里万，一号砺园。钦授太师昭明侯。芝虎兄。

　　西亭郑芝莞：讳鸣郊，字曰郊，号汉九。以军功，钦命光禄大夫上柱国、太子太保、锦衣卫堂上检书管理卫事、赐坐蟒玉带〔□〕军都督府左都督。

　　西亭郑芝越：讳鸣郝，字曰郝，号清侯。钦命荣禄大夫、广东雷廉镇总兵官，加一级。鸣郢堂弟。

　　西亭郑鸣郢：芝莞弟，讳鸣郢，字曰郢，号羽奏。钦命锦衣卫大堂太子少保、前军都督府左都督。

　　西亭郑瑛：拔煌兄；号振吾。崇祯年间，以军功钦〔授〕守备。汉宜舍五世伯祖。

　　西亭郑拔煌：瑛弟。前甲申、乙酉之变，以勤劳擢骠骑将军五军都督。〔号〕奇吾。汉宜舍五世祖。

　　十二世

　　东角郑英：号复庵；志云公三子、赓弟。康熙三年，以军功钦授参将。初任陕西旧县游击；出首逆札，加副将，升直隶宣府镇标中营参将，改授江南西宁都营参将。征朱明叙功，升都督同知，管陕西凤协镇事；特晋升荣禄大夫。

　　东角郑赓：英兄，号□卿。康熙三年，钦授左都督，仍纪功一次。志云公二子。

　　东角郑储珏：字明熳，号念蓼。弘光元年，授参将。守仙霞关得功，隆武元年升都督金吾将军。

　　新厝顶郑明图：以幕事积功，授理问官职。

　　西亭郑见龙：号潜齐。雍正乙酉科岁贡生，黄之隽取。载「府志」，误入安溪籍。

　　西亭郑贞：英伟父。〔讳〕光晋，字明升，号元初；芝龙公侄。钦命金吾将军、光禄大夫。

　　西亭郑联英：芝麒公嗣子；字明及，号菁千。任安溪县正堂。

　　西亭郑先声：讳召昂，号奕初；敬溪公长子。钦命官名失详。

　　西亭郑胤昌：讳胤昌，字明赓，号锡侯。礼部主事。芝龙公从侄。

　　东角郑延朗：讳乔。任山东□□府遂安县。希瑜公次子。在广东没。

　　西亭郑成功：讳森，字明俨，号大木。明赐国姓，名成功；挂招讨大将军印总统使。康熙二十二年，圣祖仁皇〔帝〕嘉其忠贞，赐葬南安康店覆船山，附乐斋公墓。飞黄公长子，日本翁夫人出。年十五，补弟子员；旋食饩。金陵术士见之，惊曰：『此奇男子骨相非凡，命世雄才，非科甲中人也』。飞黄公引见隆武，隆武抚其背曰：『惜无一女配卿，卿当尽忠吾家，无相忘也』！赐姓朱，改名成功；封御营中军都督，赐尚方剑，仪同驸马，挂招讨大将军印。方其谏父不听，被见勒王挟北去，又痛母死非命；乃悲〔歌〕慷慨谋起师，携所著儒巾襕衫赴文庙焚之，〔四〕拜先师，仰之曰：『昔为孺子，今为孤臣；向背去留，各有作用。谨谢儒服，惟先师照鉴之』。高揖而去。文移称忠孝伯。永历嗣封漳国公，继而晋封延平王。寿三十九，卒于台湾。妣董氏，雷廉道董容先女。姬庄氏、林氏、温氏、史氏、蔡氏、曾氏、蔡氏、许氏。生男十。

　　西亭郑焱：讳渡；飞黄公次子。

　　西亭郑垚：讳恩；飞黄公三子。

　　西亭郑鑫：讳荫；飞黄公四子。以上三人，官职失详。

　　西亭郑淼：讳袭；飞黄公五子。号葵庵。康熙年间投诚，钦命荣禄大夫头等兼管内阁大臣。

　　西亭郑新英：讳新英，字明周，号维千。尝任仙游县正堂。衷受公二子。

　　郑广英：讳广英，号彦千。钦命太子太师锦衣卫大堂前军都督府都督。赐祭，葬嘉禾里厦门港。芝鹏长子。

　　西亭郑海英：讳海英，字明〔□〕，号涛千。芝鹏三子。钦命太子太保。与兄同葬嘉禾里厦门港。

　　西亭郑省英：讳省英，字明志，号修千。芝莞长子。钦命嘉议大夫、闽粤宣慰使、司农左侍郎。妣吕氏。

　　西亭郑昣英：讳昣英，字明升，号晖千。芝莞二子。钦授中宪大夫。妣吕氏、谢氏。

　　西亭郑时英：讳时英，字明庸，号圣千。芝莞三子。侍赠明威将军，前嘉议大夫知永春、龙溪事兼管督饷。妣林氏。

　　西亭郑凤庭：讳翔英，字明□，号仪园。芝越子、鸣郢堂侄。台湾俯诸罗学岁贡生。

　　西亭郑平英：讳平英。字明持，号衡千。芝鹏四子。奉政大夫。

　　华亭郑阶：号升庵。缵祖父。崇祯间，以幕府从事录功，钦授守备。「府志」附「笃行篇」。字明履。

　　华亭郑泰：讳泰，字明岳，号大来。缵绪父。前将军都督府左都督，晋光禄大夫、太子太傅、建平侯。康熙间，以子缵绪封爵、孙修典袭爵，诰赠光禄大夫。阶弟。

　　华亭郑鸣骏：泰弟；讳鸣骏，字明发，号日千。前郡庠生，乙酉拔贡生。授户部主事；以归诚功，封遵义侯，晋光禄大夫，恩袭四世。康熙丙午年八月二十四日酉时〔卒〕，钦赐祭，葬于三十四都洋庄乡。以子缵成袭爵，晋光禄大夫。妣黄氏，皇清诰赠一品夫人；侧室林氏，以子缵成袭爵，皇清诰赠一品夫人；侧室傅氏。生男四。

　　华亭郑千仔：从飞远公出。军况亡，官爵失详。鸣骏堂弟。

　　补十一世

　　华亭郑拔选：字田钦，号珍明。诰赠光禄大夫、太子太傅，皇清累〔赠〕光禄大夫。妣黄氏，诰赠一品夫人，皇清累赠一品夫人。升庵之父也。

　　补十世

　　华亭郑储勇：字欲胜，号会江。诰赠光禄大夫、太子太傅，皇清〔累〕赠光禄大夫。妣王氏，诰赠一品夫人，皇清累〔赠〕一品夫人。拔选公之父也。

　　十三世

　　东角郑国忠：讳增秩，谥武毅，号以园。喜卿公二子。随驾征剿葛逆，以军功初任金门镇千戎；年满进京，畅春园引见，特授广东虎头门左营守备府事。覃恩，诰封明威将军。

　　西亭郑英伟：字哲毅，号隐斋；贞子。康熙年间，以投诚授职副将。

　　西亭郑经：乳名锦，字符之，号式天；大木公长子。明嗣封延平王。妻唐氏，唐显悦之女孙；姬陈氏、林氏、李氏、赖氏、黄氏。生男十。事永历一十九年。寿三十九，卒于台湾。康熙二十二年，赐葬覆船山。男秦（陈出）、晋、周、楚、齐、蜀、商、岱、肃、辽（汉军公名克塽，其余未详指着）。

　　西亭郑聪：字哲顺，号怡堂。康熙二十二年，授三品之职。大木公二子。

　　西亭郑明：讳明，字哲熙，号熙之。康熙二十二年，授四品之职。大木公三子。

　　西亭郑睿：字哲圣，号圣之；大木公四子。官职失详。

　　西亭郑智：字哲锡，号锡之；大木公五子。康熙二十二年，授四品之职。

　　西亭郑宽：字哲硕，号硕之；大木公六子。官职失详。

　　西亭郑裕：字哲益，号益之；大木公七子。康熙二十二年，授四品之职。

　　西亭郑温：字哲念，号念斋；大木公八子。康熙二十二年，授四品之职。

　　西亭郑柔：字哲能，号能之；大木公九子。康熙二十二年，授四品之职。

　　西亭郑发：字哲奋，号奋之；大木公十子。官职失详。

　　西亭郑缵武：字哲武，讳绶；袭公长子。雍正间，国子监〔太学生〕，授钦天监笔帖式。

　　西亭郑纬：字哲卿，号直斋；袭公次子。国子监太学生。雍正………………出仕江南苏州府县丞；诰授迪功郎。

　　西亭郑绂：号哲玺；袭公四子。太学生，侍赠承德郎。

　　西亭郑渊：字哲维，号慎斋；袭公六子。雍正间，国子监太学生；考职，授州同知，侍赠儒林郎。

　　西亭郑綖：字哲度，号尚侯；芝凤公长孙。授州司马。

　　五房四派郑国庄：字哲宜，号慎初；广英公二子。中宪大夫。

　　西亭四郑希文：讳祥，字子俊，号敏斋；衡千公二子、海英侄。拔贡生，汪薇取。着有文集，经载「府志」。

　　西亭五四郑乔：字哲岳，号同；时英子。侍赠明威将军。

　　西亭五四郑让：讳国训，字哲式，号敏亭；时英四子。特授明威将军，功加署都司检书。

　　华亭郑缵祖：字哲远，号远公。南邑廪生。以归诚，题授参政道。升庵公长子。着有文集，经载「府志」「文苑」，并附「孝友篇」。

　　华亭郑缵昌：字哲俞，号俞公。以归诚功，钦授左都督、征奇呢哈番。升庵公二子。附「府志」「艺术篇」。

　　华亭郑缵琦：字哲韩。以军功，〔授〕左都督。升庵公三子。

　　华亭郑缵绪：字哲孜，号孺云，以归诚平定功，皇清封慕恩伯，驻札福建泉州等处地方；晋光禄大夫，恩袭四世。又以子修典袭爵，晋光禄大夫。经载「府志」，着有诗集。大来公第一子。

　　华亭郑缵绩：号孺熙，大来公第三子、缵侯弟也。荫授员外郎。

　　华亭郑缵成：字哲信，号一斋。袭封遵义侯，晋光禄大夫。钦〔赐〕祭，葬于京师平子门外钓鱼台。日千公第二子、缵光弟。缵光太学生。

　　华亭郑启愈：号豪毅；拔煌公之从侄孙也。以军功，授骁骑尉。

　　十四世

　　上京郑焕文：乾隆戊午科副榜；经载「府志」，卢炜取。

　　西亭郑克■〈臧上土下〉：式天公长子。当〔式天公〕甲寅乘衅西渡，踞金厦各岛；允陈永华请，令其在台监国，大有材能。刚正果断，见嫉诸叔。迨式天公仙游，冯锡范遂谮诸叔以螟蛉说董国太，共谋杀之；年一十八，兵民叹惜。妻陈氏，同安县举人陈永华之女、翰林陈梦球之妹、顺天进士陈还之之姑也（还之字素亭，正白旗）。

