<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西亭郑克塽：讳秦，字实弘，号晦堂；式天公次子。嗣位二年，亦劳征苦战，思绳祖武，保辅一隅。孰言寡不敌众，天命有归；自澎湖被破，施琅复以施恩行惠收拾人心，台人背叛，宁靖王同五妃投缳绝脰而死。汉军公无奈，同刘国轩、冯锡范决计归诚；封正黄旗汉军公。妻冯氏，即〔正〕白旗汉军伯冯锡范之女；与史氏、苏氏俱封一品夫人。

　　西亭郑克举（音预）：讳晋，字实庵，号晦堂；式天公三子。康熙二十二年，奉旨授四品官职；后补佐领。

　　西亭郑克均：讳周，字实衡，号海堂。康熙二十二年，奉旨授四品官职。式天公四子。

　　西亭郑克坺■〈土八冏，上中下〉：讳楚，字实□；式天公五子。仕骁骑校。

　　西亭郑克■〈土八冏，上中下〉（音目）：讳齐，字实衍，号悟堂；式天公六子。仕骁骑校。

　　西亭郑克圻：讳蜀，字唯圣；式天公七子。官爵失详。

　　西亭郑克塙：讳商，字实坚；式天公八子。仕佐领。

　　西亭郑秉训：字汝登。仕佐领。

　　四房二郑秉□：…………………….汝皋；念斋公长子。康熙岁贡生。

　　四房二郑克□：…………………………………….公长子也。仕骁骑校。

　　东角郑彪：讳挺；国忠公二子。平台有功，官爵失详。

　　东角郑壮猷：英第三孙。官爵失详。

　　东角郑重辉：英第四孙。官职失详。

　　华亭郑修典：字念实，号慎园；孺云公长子也。袭慕〔恩〕伯兼管正白旗，晋光禄大夫。康熙癸〔巳〕，恭遇万寿覃恩，荫一子〔入〕监读书。

　　华亭郑朝遴：字方实，号则园。详载「府志」「孝友篇」。补州同知。

　　华亭郑朝东：字实涵，乔子。特授晋明威将军都司检书。

　　十五世

　　西亭郑安康：汉军公三子。仕佐领。

　　西亭郑安德：克确公子。仕佐领。

　　厚慕郑汝成：讳生，字作垂，号于省；汝达之兄也。诰授中宪大夫，摄州司马职。

　　厚慕郑汝达：讳正，字作来，号（□□）；世标之父也。乾隆间贡生。

　　西亭郑仕谟：讳楷，字作端；廷策之父也。乾隆甲辰贡生。以军功监匾授教谕，彰化籍。

　　华亭郑拭：字赓紫，号仰（昂？）亭。乾隆甲子科，复中式举人第三十四名；毛文铨取。

　　华亭郑辉星：即拭也；嵩之父。前雍正丙午科，以泉州学中式举人三十一名。后因误事去衣冠，再应童试，故复名以中式举人；周学健取。

　　华亭郑武：慎园公长子也。康熙癸巳恭遇万寿覃恩，荫入监读书；补授刑部员外郎。

　　华亭郑汫：字作楫，号望川；贡生也。则园公长子。

　　十六世

　　厚慕郑世标：讳敲，字则宣；汝达子。嘉庆丙寅年贡生。

　　华亭郑嵩：字颖山，号峻瞻；昂（仰？）亭公之子也。乾隆己卯科，中式举人第九名。现授海□右营守〔备〕………………………………，后任安平营游击。因庄大田犯凤山，阵亡；奉旨世袭。

　　华亭郑廷策：讳赤，字则□………………江籍，进彰化学。嘉庆辛未年岁贡生。作端之子也。时在旃蒙洽协，岁次乙未年。菊月榖旦，十八世孙子谱拜手重抄。

　　南安县四十三都石井乡郑氏世谱


　　一世

　　始祖五郎公隐石，讳绵，字原永。有宋靖康间避难，兄弟散处，或居莆、居潮、居漳，五郎公由闽侯官来泉郡之武荣，筑室居家、卜地筑坟，日事耕稼业。值岁不登，厥惟食维艰。闻海滨利薮，日易以给，乃因懿表相依，迁杨子〔山〕下石井居焉。祖父坟茔，尚在武荣如故。妣林氏，与祖拮据，艰苦备尝。卒，合葬于杨子山之麓。生男二：长肖隐、次隐泉。

　　第二世

　　隐石公之长子，讳嵓，字显中，号肖隐。妣张氏。合葬于祖墓边。生男一：黼。

　　隐石公〔之〕次子，讳岱，字颐中，号隐泉。妣吕氏。合葬望后地。生男二：长栻、次模。

　　第三世

　　肖隐公之长子，讳黼，字俞扆，号对石。妣叶氏。合葬佛井后。生男二：长默、次烻。

　　隐〔泉〕公之长子，讳〔扆〕，字俞绳，号〔砥〕石。妣柯氏。合葬本乡山，坐癸向丁。开基西亭分房祖。生男二：长■〈金厉〉、次镛。

　　隐泉公之次子，讳模，字俞遴，号古石。妣蔡氏。合葬佛井前。开基华亭分房祖。生男二：长衡、次命。

　　第四世

　　对石公之长子，讳默，字耿暐，号简轩。妣林氏。合葬林柄山。开基厝后分房祖。生男三：长定发、次定赋、三定扃（？）。

　　对石公之次子，讳烻，字耿焘，号敦朴。妣王氏。合葬崎头。开基厚慕分房祖。生男三：长馥、次德、三乘。

　　砥石公之长子，讳■〈金厉〉，字维■〈金厉〉，号纯玉。妣李氏。合葬双石门。生男三：长亮、次豪、三崇。

　　砥石公〔之〕次子，讳镛，字维镛，号丽玉。妣林氏。合葬本乡面前山。生男一：。

　　古石公之长子，讳衡，字维楷，号质轩。妣李氏。合葬狗山。生男一：阳。

　　古石公之次子，讳命，字维新，号质璞。妣和氏。合〔葬〕在漳州南靖金山水头，坐〔坤向〕艮兼未丑。生男三：长弘泰、次弘山、三弘荣。

　　同安县感化里石澳保狮石乡郑氏图谱


　　弟

　　山下石狮居焉

　　壬辰年正月十五日寅时，卒于庚寅年七月十五日未时。葬在漳州南靖金山水头，坐坤向艮兼未丑。祖妣和氏。生于乙未年九月十九日申时，卒于辛卯年正月初一日卯时。附葬维新公墓右边。

　　郑氏关系文书暨石井本宗族谱校勘记

　　这一校勘记，其作用有三：（一）揭示「原抄」讹误或脱漏字句，用以「存真」。（二）若干订补或有疑难之处，藉此略加说明。（三）如有谬订，并可冀求高明指正，俾补校者一时之缺失。

　　又，这两种文献，前经方豪先生等先后根据原抄本加以校勘，撰有「石井本宗族谱暨郑氏关系文书校记」（刊「文献专刊」第一卷第三期）。本书进行编校时，对于方氏「校记」多所借镜。附志一言，用示未敢掠美云尔。

　　郑氏关系文书

　　郑泰洪旭黄廷咨靖南王耿继茂总督李率泰文

　　第一页第三行第六字『浙』，「原抄」作『淅』。

　　同页第九行第二七字以下「原抄」疑脱一字或以上脱一字。

　　第二页第二行第五字『旦』，「原抄」作『且』。

　　同页第三行第六字『庶』，「原抄」作『庶』。

　　同页第七行第三五、三六两字『派拨』，「原抄」作『泒泼』。

　　同页第八行第一七字『商』，「原抄」作『商』。

　　同页第九行第二五字『禄』，「原抄」作『录』。

　　同页第一○行第二九字『典』，「原抄」作『曲』。

　　同页第一一行第一字『闲』，「原抄」作『间』。

　　同行第三四字『计』，「原抄」作『体』（即『体』）。上文有两『不得不「计」及此也』语，义同。

　　同页第一四行第五字『候』，「原抄」作『俟』。

　　同行第一八字『归』，「原抄」作『旧』。（「归」、「旧」草书相似）。

　　同页第一六行第六字『创』，「原抄」作『别』，疑形误；否则，应为『辟』之音误。

　　第三页第四行第三○字『渎』，「原抄」作『渎』。

　　同页第六行第二七字『三』，「原抄」作『参』，系大写『参』之别写；今改普通小写。以下各种数字，凡「原抄」大写者，一律准此照改，不另逐一赘述。

　　第四页第四行第四、五两字『统陈』，疑有误。

　　同行第二○、第五行第二○及第六行第七等三字『员』，「原抄」作『人』。

　　同页第一二行第一、二两字『寺卿』，「原抄」作『卿寺』。

　　第六页第一二行第二字『副』，「原抄」脱。

　　第八页第二行第二七字『堂』，「原抄」作『坐』。

　　同页第五行第一七字『游』，「原抄」作『营』。

　　钦命管理福建安辑投诚事务户部郎中贲岱等题本第八页第一四行第二四字『官』，「原抄」作『宦』。以下多处类此，不一一赘。

　　同行第三七字『述』，「原抄」作『逑』。

　　第九页第二行第一九字『杨』，「原抄」作『扬』。

　　同页第三行第三○字『兵』，「原抄」脱。前「钦命太保建平侯郑造报官员兵民船只总册」内有『水陆官兵计四十一万二千五百名』语，与此相合。

　　同页第一四行第八字『锺』，「原抄」作『钟』。

　　同行第二○字，「原抄」缺；疑脱一字或若干字。

　　第一○页第六行第一三字『澄』，「原抄」作『登』。

　　同页第七行第三二字『眷』，「原抄」作『脊』。

　　同页第一一行第二九字『尚』，「原抄」作『省』。

　　第一二页第二行第七字，「原抄」缺，可能脱一字。

　　同页第一四行第一九字『范』，「原抄」作『范』。前「冯澄世」名下有『率男伪侍卫镇冯锡范由铜山驾船投诚』及『男冯锡范复逃台湾』等语，据以改订。惟按诸各种文献，『范』『范』二字互见。

　　第一二页第八行第一三字『官』，「原抄」脱。

　　同页第一二行第一八～二五字『拱辰弟萧福逃归证』语，「原抄」作『拱辰弟逃归萧福证』。

　　第一四页第一行第一五字『与』，「原抄」脱。

　　同页第五行第四字『督』，「原抄」脱。

　　第一五页第一三行第二、三两字『武闲』，「原抄」作『闲武』。前有『伪文闲员姓名开列』、后「南安县生员黄元龙密奏」中有『投归抄带有伪镇、伪文官及伪文武闲员册底』语，可资参证。

　　第一六页第一一行第一八字『万』，「原抄」作『万』。

　　同页第一二页第六字，疑脱一字（或数字）。

　　南安县生员黄元龙密奏

　　第一七页第六行第二七字『晔』，「原抄」作『叶』。按诸各种文献：「海上见闻录」作『晔』，「靖海志」前作『烨』、后作『晔』，「从征实录」、「台湾外记」均作『烨』，「海纪辑要」作『灿』，「台湾郑氏始末」作『华』，种种不一。自以作『晔』为正，其说已见文献丛刊第三五种「靖海志」所附「靖海志及海上见闻录合校记」。究其纷乱之由，除「从征实录」似属形误外，当为避圣祖（康熙）玄晔讳而改『烨』（音同晔）或『华』（取晔之偏）；至『灿』为『烨』之转误，而『叶』又为『华』之转误也（「黄奏」在康熙六年）。

　　同页第八行第三一字『各』，「原抄」作『名』。

