<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同行第一九字『悲』，「原抄」作『惧』（系『悲』误『愳』而转误『惧』），且其下又脱一『歌』字。第一三行第七字『四』，「原抄」脱。第一四行第一六字『揖』，「原抄」作『楫』。郑亦邹「郑成功传」：『乃悲歌慷慨谋起师，携所著儒巾、襕衫，赴文庙焚之，四拜先师，仰天曰「……」！高揖而去』；与此相合。惟郑着中『仰天』二字似以此谱『仰之』义长；附此求正。

　　第一四行第二一字『文』，「原抄」作『又』。

　　同行第二九字『历』，「原抄」作『历』。

　　第一五行第二字下，「原抄」衍『延平王』三字。

　　同行第二九字『容』「原抄」作『客』。「台湾外记」（文献丛刊第六○种）「郑氏应谶五代记」作『容』。

　　第四○页第六行第二七字『衷』，「原抄」作『■』。

　　同页第九行第一三字，「原抄」脱。

　　同页第一三行第二五字『授』，「原抄」作『暧』。

　　同页第一六行第一三字，「原抄」缺字。

　　第四一页第九行第二字『卒』，「原抄」脱。

　　同页第一四行第三○字『赠』，「原抄」脱。

　　第四二页第二行第二九字『累』及次行第一四字『赠』，「原抄」均脱。

　　同页第五行第二八字『剿』，「原抄」作『巢』。

　　同页第一○行第六字『姬』，「原抄」作『姖』。

　　同行第二八字『历』，「原抄」作『历』。

　　同页第一二行第五字『商』，「原抄」作『商』。

　　同页第一五行第二三字及次页第二行第二三两字『详』，「原抄」均作『祥』。

　　第四三页第七行第二六～二八三字『太学生』疑脱；第二九、三○两字『授钦』，「原抄」作『钦授』。

　　同页第九行第二七字下，「原抄」有缺文。

　　同页第一○行第八字『郎』，「原抄」作『部』。

　　同页第一一行第八字『玺』，「原抄」作『玺』。

　　同页第一五行第七字『庄』，「原抄」作『庄』。

　　第四四页第六行第一四字『友』，「原抄」作『文』。

　　同页第九行第一五字『授』，「原抄」脱，而其上或更脱一『钦』字。

　　同页第一○行第一二字『孺』，「原抄」作『儒』。一因其表字为『哲孜』、二因下「十四世」其子『郑修典』名下有『孺云公长子也』语，可证『儒』为『孺』之误。

　　同页第一一行第一○字『袭』，「原抄」作『龙』。

　　同页第一三行第一二字『来』，「原抄」缺字。

　　同页第一四行第一八字『义』，「原抄」作『仪』。上「十二世」其父『郑鸣骏』名下，有『以归诚功，封遵义侯』句。

　　同行第二八字『赐』，「原抄」脱。

　　第四五页第三行第一四～一六三字『式天公』，「原抄」仅一『其』字；第一九字『乘』，「原抄」作『东』；第二八字『各』，「原抄」作『名』。按江日升「台湾外记」卷首「郑氏应谶五代记」『郑克■〈臧上土下〉』名下载：『经长子。当甲寅之变，经乘衅西渡，仍居金、厦各岛；允陈永华请，令其在台监国……』，与此相同；上一『其』字应为『式天公』，以示与下一『其』字有别。

　　同页第四行第三三字『谮』，「原抄」作『僣』。

　　同页第五行第二二字『叹』，「原抄」作『双』。前引「郑氏应谶五代记」作『叹』（其转误当

　　由于叹、难、难、欢、双顺序而成）。

　　同页第六行第一五字下『天』，「原抄」作『之』（『天』『之』草书相似）。

　　同页第七行第一五字及第一二行第一七两字『晦』，似有一误。

　　同页第八行第二七字『琅』，「原抄」作『■〈阝良〉』。

　　同页第九字下『宁靖王同五妃投缳绝胵而死』句，「原抄」『宁』作『■〈宁上皿下〉』、『同』作『因』、『缳』作『环』、『脰』作『胫』。

　　同页第一○行第二一字『正』，「原抄」脱。

　　第四六页第一行第一二字，「原抄」缺文。

　　同行第二一字『骁』，「原抄」作『号』。

　　同页第四行第八字『商』，「原抄」作『商』。

　　同页第六行第五字下，「原抄」缺若干字。

　　同页第七行第五字下，同前。

　　同页第一一行第二四字『恩』，「原抄」脱。参阅「十三世」其父『郑缵绪』名下可证。

　　同页第一二行第五及一七两字『巳』与『入』，「原抄」均脱。参阅下「十五世」其子『郑武』名下，可证。

　　第四七页第四行第一四字以下，「原抄」脱二字。

　　同页第五行第三六字『彰』，「原抄」作『漳』。按郑仕谟子廷策进彰化学，嘉庆十六年拔贡，载「彰化县志」「人物志」；下「十六世」『郑廷策』名下亦作『漳化』，两『漳』字同误。

　　同页第七行第一一字『仰』，下「十六世」其子『郑嵩』名下作『昂』，今两存备考。

　　同页第九行第一一字『嵩』，「原抄」作『蒿』。按郑辉星即拭，下「十六世」『郑嵩（字峻瞻）之父。

　　同页第一一行第七字『园』，「原抄」作『国』。上「十四世」其父『郑修典』名下有『号慎园』语及其事略可作参证。

　　第四八页第一行第一四字『昂』，是否作『仰』？存疑；请参阅上页第七行第一一字校记。

　　同行第二五及三二两字『己』与『人』，「原抄」作『巳』与『入』。

　　同页第二行第五字，「原抄」缺字；第九字『备』，「原抄」脱，其下并有缺文；第一六字『游』，「原抄」作『右』。且此『右』字可能原在『营』上，因窜至『营』下而脱『游』也，并此存疑。

　　同页第四行第一二字，「原抄」脱，其下并有缺文。

　　同行第一七字『彰』，「原抄」作『漳』。说见上页第五行第三六字校记。

　　南安县四十三都石井乡郑氏世谱

　　第四八页第九行第一字『四』，「原抄」作『五』。

　　同页第一一行第八字『扁』，下第五○页第一三行作『扃』（第一五字）；未悉执是？存疑。

　　第四九页第一二行第二七字『山』，「原抄」脱。前郑芝龙序及郑名山序均有『遂于杨子山下石井居焉』语，可资证补。

　　同页第一三行第一五字『拮』，「原抄」作『桔』。

　　第五○页第一行第一二字『显』，「原抄」作『■〈目上亚下〉』。按『■〈目上亚下〉』为『显』别写。且乃弟隐泉公讳岱（与嵓均从山）字颐中『显』与『颐』均从页，亦足参证。

　　同页第二行第四字『之』，「原抄」脱。

　　同页第七行第二字『泉』、第九字『栻』及第十六字『砥』，「原抄」均缺字。参阅前列「世谱」及下文，足资证补。

　　同页第一三行第一四字『扃』，原抄「世谱」作『扁』；参阅第四八页第一一行第八字校记，存疑。

　　第五一页第一行第一七字『玉』，「原抄」作『王』。

　　同安县感化里石澳保石狮乡郑氏图谱

　　同页第三行第四字『之』，「原抄」脱。

　　同页第四行第一七字『轩』，「原抄」作『轩』。

　　同页第五行第二四字『葬』及第六行第一、二两字『坤向』，「原抄」均缺字。后有「残文」『葬在漳州南靖金山水头，坐坤向艮兼未丑』语，与此相同，足资证补。

　　同页第一五行第九字，「原抄」缺字。

　　同页第八行至第五二页第三行止，显系残缺未全，祗仍其旧。

　　（虞风） 
 
海外异传

　　读海外异传

　　盛世无由试错盘，远怀利器去求餐。峨冠重见同舟客，青后当年裤下韩。

　　螫毒横流蠢尔蛮，片帆敌忾入台湾。一身是胆胸吞贼，虎穴从容获子还。

　　物光惨淡北风膻，胡骑如云压海堧。大厦倾来孤木在，南疆支得卅余年。

　　妖氛旦夕暗边陲，岂是高堂酣醉时。史笔凛然吐生气，揭将三传警恬嬉。

　　闲人多事担闲忧，却向世间要汗牛。安识个中寓深慨，胜他防海万言筹。

　　嘉永庚戌中元，李门佑相撰。

　　海外异传

　　津藩斋藤正谦着

　　铁研子曰：我大日本之为邦，宝剑开基，俗尚信义，将勇而士强，为四方所畏服。自倭武东伐、神功西征以降，以至比罗夫立功肃慎、田材丸震威虾夷、源镇西开祚流虬、源判官传名东鞑、平相州歼蒙古十万众、丰太合屠鳀域破明师，并赫赫在人耳目，不待称述也。若夫近世山田长正之霸身毒、滨田弥兵之胁红毛、郑大木之王台湾，亦我皇国之余烈。而世或不详其事迹，岂不惜哉！作海外异传。

　　暹罗国在南天竺，「隋志」称为赤土。暹与罗斛本为二国，当元之时合为一；周回万里，物丰人繁，号为善国；而我山田长正霸于此云。

　　长正，字仁左卫门；或曰伊势祠官之隶、或曰尾张人，自称织田右府之孙。少而礌落有大志，不事商贩作业，好谭兵，雄杰自喜，流落寓于骏府。元和初，天下始定，士之求仕者皆于侯伯；长正弗屑曰：『此间无立功名处，唯游海外，或可以展吾志耳』！时下海无禁，府有经商二人，曰泷、曰太田，将航海回易台湾，舣舟于大坂；长正请附乘之。二人弗许。长正乃先到大坂求二人之舟，入而匿焉。既而二人至，揭帆而发。长正乃从舱间出，申前请。二人大惊，不能如之何，许之。既到台湾，商事毕，将俱还；长正曰：『某在乡国，殆不能自存，姑欲留此土，觅吃饭处』。二人方患长正之狂，心私喜，委而去之。

　　方此之时，支那奸民称日本甲螺，诱我邦边民，占据台地。长正通览地方，蕞尔一岛，且已有主，不可有为也，又附蛮舶，西游暹罗。会邦内骚乱，四邻交侵，而六昆最强；暹罗国主出师御之。长正见其行军无纪律，私言其必败；既而果然。人或传其语闻于国主，国主奇之，召见长正询方略。长正指画陈策，凿凿可用。国主大喜，擢长正为上将军，往御六昆。

