<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎康斋出处竹先生《静志居诗话》曰：“龟山之出由蔡氏，未足为龟山玷也。康斋荐自石亨，于康斋何损焉！独是鹤书一至，亟令弟子表迎恩之桥、彩云之山，建皇华天使集庆之亭，焚芰裂荷，惟恐不速，而又跋石亨族谱，自称门下士，则龟山义不屑出此也。诗亦俗劣，非惟不及白沙，方之定山亦不逮。”浚师谨案：《明史。儒林列传》：“吴与弼字子傅，崇川人。正统间山西佥事何自学、御史涂谦、抚州府知府王宇均经疏荐，景泰间御史陈述复荐，均不就。于是出处间审之详矣，何忽于年垂七十一，闻石亨汲引，欣然命驾，不顾猿惊鹤怨耶？《四库提要》称：”与弼物论颇有异同。尹直作《琐缀录》诋之尤力，虽不免恩怨之口，然为石亨作族谱跋，称‘天顺戊寅七月二十一日，门下士崇仁吴与弼拜’，观其文今载十二卷中，决非尹直所窜入。陈维新序引薛受知王振为解，刘世节序又引孔子欲见佛为解，究不能厌天下之心也。其讲学之功，备见于日录。第一条即称乙巳梦见孔子、文王，第二条又称梦见朱子，后又称丙子三月初一日梦访朱子，五月二十五夜梦孔子之孙奉孔子之命来访，辛巳食后倦寝，梦朱子父子来枉顾，此犹可云向慕之极，因心生象，于理亦或有之。至称新居栽竹夜归，其妻亦梦一老人携二从者，云孔夫子到此相访，则无乃其妻戏侮弄之，而与弼不觉欤？观其称随处惟叹圣人难学，又称一味学圣人，克其不似圣人者，其高自位置，真可谓久假而不归，乌知其非有也。“何乔远《名山藏》称：”与弼有弟嗜酒不饬，祖父田数亩尽为夺去。既归，用其赐金垦田荒山下，以为祭资，弟复谋斥卖。与弼讼之守，守张璜傲物人也，致与弼于庭。与弼免冠束腰，以庶人礼见。张元祯闻而作书，将告之素王，鸣鼓其罪，虽止不达，然与弼寻悔之矣。“其词婉而微，所谓不著一论，而褒贬自见。黄宗羲《明儒学案》以康斋褒然举首，力辟诸说之诬，而娄谅作《康斋行状》，直欲比朱晦翁后一人。谅固申其师生之谊，宗羲何为而亦曲护之哉（康斋父名溥，字德润，建文二年会元，官编修，永乐初升修撰、国子监司业，历二十年不迁，有《古崖文集》。娄谅作《康斋行状》，叙其父但云司业，不言出身，毋亦有惭于革除之际，为溥讳欤？又按：元顺帝时杞人范孟谋不轨，执大都路儒学提举归，俾北守黄河口，力拒不从。同里吴炳尝以翰林待制征，不起。贼召司卯酉历，炳惧，不敢辞。时人语曰：”归出角，吴炳无光。“若康斋者，当亦吴炳流亚也。吴氏何多虚士乃尔！陈迈《敬学录》云：”康斋之应石亨荐，所谓不由其道也。顾至京而三疏辞官，何如不赴之更高。“云云。亦可谓婉而严已）！

　　●卷二

　　◎日月五星右旋朱子渭：“天道与日月五星皆是左旋，但历家以右旋为说，取其易见日月之度。”又谓：“历家只算所退之度，却云日行一度，月行十三度有奇，此乃截法，故有日月五星右行之说，其实非右行也。横渠云：”天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣。‘此说最好。“蔡沈《书集传》其原出于朱子也。明洪武时以夏亻巽《尚书解》与蔡传并行取士，后乃黜夏而专用蔡传，沿至国朝，不复改易。然洪武十年时，曾命儒臣撰《书传会选》六卷，考正九峰之失凡六十六条（详《提要》）。今《四库》中收之，惜未之见。竹《曝书亭集》跋《会选》一篇，亦未申明驳订蔡传之旨。偶阅明《高皇帝集。七曜天体循环论》云：”蔡氏所注《尚书》言乾旋之道，但知其肤，不究其肌。不格其物以论天象，是以己意之顺，乱乾道之顺，以己意之逆，乱乾道之逆。朕自起兵以来，与知天文、精历数者昼夜仰观俯察，二十有三年矣。知天体左旋，日月五星右旋，非此一日之辩辩，非寻常之机。所以非寻常之机何？因与群雄并驱，欲明休咎，特用心焉。故知日月五星右旋之必然也。今蔡氏以进曰退，以退曰进，朕谓诸儒曰：“何故？’典籍黄邻代蔡氏曰：”以理若是。‘曰：“理者何？’曰：”首以天疾行，昼夜三百六十五度，行健也。次以理，日当继之，不及天一度，末以太阴之行，不敢过太阳，特不及天十三度。‘此因意僻著而为理，所以顺乱逆、逆乱顺是也。所谓蔡氏之僻者，但见日月在天，周流不息，安得不与天顺其道而并驰？既驰，安得不分次序而进？此蔡氏之机，理不见也。吾以蔡氏之说审虑之，知其不当。其蔡氏平昔所著之书，莫不多差矣。夫日月五星之丽天也，除太阳阳刚，人目不能见其行于列宿之间，所行舍次尽在数中分晓。其太阴与夫五星，昭昭然右旋，纬列宿于穹壤。其太阴之行疾而可稽验者，若指一宿为主，使太阴居列宿之西一丈许，若天晴气爽，正当望日，则尽一夜知太阴右旋矣。何以见？盖列宿附天舍次，定而不动者，其太阴居列宿之西一丈，比月未入地时而行过列宿之东一丈晓然。今蔡氏所言不过一昼夜一循环，为之理说，差多矣。且天覆地，以地上仰观平视，则天行地上，所以行地上者，以十二方位验之，定列宿之循环是也。其日月附于天，以天上观之，以列舍不动之分，则日行上、天右旋验矣。故天大运而左旋，一昼夜一周三百六十五度，小运之旋一昼夜西行一度，一年一周天，太阳同其数。太阴一昼夜行十三度，一月一周天。此日月细行之定数也。其日月一昼夜一周天，日月未尝西行也。乃天体带而循环，见其疾速也。此即古今历家所言蚁行磨上的论。吾为斯而著意，因蔡氏不穷稽于理。以郭传、黄邻务本蔡氏之谬言，意在刑其人以诫后人，特敕三番入禁，而又权释之，使习知天象，而毕来告，故遣行焉。“（论系节录）浚师案：高帝此论，确有证见，非经生家一知半解者比。顾亭林《日知录》谓右旋之说本之陈祥道，不知实出高帝独断也。

　　◎一松斋随笔济宁孙适斋先生，（扩图）有《一松斋随笔》，卷帙不多，予为择录二十四条于此。先生平生品诣，亦可略见一斑也。

　　太白楼在济宁州南城上，下瞰杜工部南池。登此楼者，题句如林。本朝陆复佳灵萃以一弱女郎题廿八字云：“南池池水足清涟，池上酒楼高插天。鸥鹭相呼楼下过，纷纷残雪扑秋烟。”一时为之搁笔。

　　童时家君课对句甚严，一日以“云气香流水”为问，盖唐句之孤行者。终日不能成，求教于湘姝陆灵萃，笑答云：“诸郎念书不熟，何不对‘烟光紫暮山’耶？”

　　湘姝陆复佳最善对句，应声即得，不烦叉手举步。故是天然妙境，非由思致。《纳凉》对句云：“轻轻团扇翻花影，剪剪宵衣缀露纹。”“梧叶惊风喧急雨，竹梢带月剪轻烟。”“萤火飞来帘似水，鸦黄描就鬓垂青。”与成句工力悉敌，且有意外巧妙，岂非宿慧？

　　余少时最爱东坡《水调歌词》，和韵中有“秋削孤桐叶，影坠月明间”之句，或亦庶几于“流水孤村”之亚耳。

　　壬戌重阳日过莱州，温焕章有赠。阅五年，予为掖县教谕，再以是日过焕章，见其少子、长孙皆弟子员。酒酣，招毛孝廉式玉来，相对欢甚。已复慨然花影雁声中，不觉沈醉，遂以竹枝代笔，和旧韵而题其壁云：“壬戌之秋曾此醉，今来重与问黄花。主人五载须全白，客子三旬鬓有华。愧汝兰芽尽桃李，输他玉树倚蒹葭。平生感慨非关酒，不见长空雁影斜。”

　　庚午岁在莱州，《九日游赵氏小平远别墅》云：“山势东南纵复横，节临霜降倍凄清。秋凉似水随时态，花澹如人少宦情。拂壁空怜陈迹杳，倚阑直到暮云平。牛羊下尽雅成点，风里忽闻羌笛声。”末二句王扶九写为图。

　　余珍南珩诗笔巧秀，尝从仆赏雪莱子城南，有句云：“对岸山村入望遥，寒林五里酒帘飘。模糊不辨零沽字，但见行人过野桥。”意思妙在语言之外。因忆己未十月，自高鱼归里，路遇大雪，有句云：“雪势猖狂风势骄，行人索索马萧萧。前溪何处寻沽酒，不见商家旧板桥。”此诗又以直说为妙。旧板桥，商辂状元所建并书。商曾阻雨于此，后贵为之也。高鱼即郓城，唐有兖郓节度，即此。

　　余珍南有《元宵绝句》十首，如：“家家灯火摇春色，知道风光在那边？”次日，仆在某绅家叹赏之，遂家有其作。而闺秀某者闻之向慕，或以珍南家岷州，距莱子城五六千里，女意不回，遂归焉。时珍南十七龄，未几以拔贡入太学，最有声十堂中。

　　前辈为砚铭者多矣，或致文墨之妙，或为蓄德之端，未有比之闺阁中人者。仆尝为及门陈生映千铭云：“砚有三长，惟才德色。兼者为上，其次去色。有才无德，乃同砺石。有德无才，非砚何责？君子观于砚，而益研其才与德。”

　　景干周以老幕名江、浙间，甲戌岁，余延入乌程署。干周出其《爱枫图》卷子索题小诗，公冗未暇，置行箧中。孟冬下旬，有事于杭州，舟泊塘西。天气乍寒，推篷窗四望，雪意垂垂，寒林病叶如雨，乃以杯酒暖手，检箧适得图，遂题其端曰：“樵径酣红托素毫，时怀画意两争高。清霜一样能烘染，不向春风借剪刀。”“一车书卷一林春，秋叶春花总未真。试与西来参大意，旁观早有冷吟人。”

　　龙将军廷臣好画，多所藏。戊辰春，出一册属为题句。余览其册，用笔有法，可题也。旋以寒嗽之疾，长夏炎天，日坐冰雪窖中，不能把笔。秋九月，有事于会城，棹返桐江，篷窗弄墨，为书十绝如右：矗矗峰尖远近分，青林红树拥寒云。风泉遥落平桥晚，疑有清音隔岸闻。风雨萧萧芦荻秋，一行雁影落湘流。渔翁鼓棹拖帆去，不羡长风万斛舟。跨桥策蹇傍岩行，下有奔湍风雨惊。到此令人愁逼仄，崎岖过尽倘能平。小米襄阳京口笔，千钧力量在毫端。临摩勃勃犹生气，烟雨长同北固寒（此临米虎儿京口画壁）。贵盛山王孰与俦？曾同稽阮数公游。黄垆重过清风杳，水自潺竹自修。白塔红楼入望遥，梵王宫殿锁松涛。赞公房里应留榻，独自携琴觅断桥。精庐结构倚岩隈，屋后悬流殷夏雷。散作前溪千顷碧，林边时见小舟来。瀑布匡庐天下闻，银河遥向九霄分。卷中也有三千尺，指点何人对夕曛。碧玉为山水绿萝，玉罗带更如何？年来著遍仙都屐，约略溪山似此多。衡宇天然带水湾，素秋红叶点烟鬟。归云蓊处闲窗暝，更出门前看远山。

