<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太极非有象，一元气浑沦。阴阳至精数，义由道士伸。列图自下上，三五理具陈（陈子昂诗：“太极生天地，三元更废兴。至精亮斯在，三五谁能征？”义见道家《洞真玄妙经》）。番番希夷叟，以此勒贞珉。元公一丁倒，遂为席上珍（陈抟《无极图》倒易，即为周子《太极图》）。后来费朱陆，往复辞纷纶。仲尼不可作，谁与别伪真？（浚师案：周子《太极图说》，朱子以毕生精力，逐一思索，所注洵精密矣。象山非之，致朱子与象山书反覆数千百言。竹以道家贬之，朱子不云乎：“老子曰‘复归于无极’，柳子曰‘无极之极’，康节《先天图说》亦曰‘无极之前阴含阳’也。是周子以前，已有无极之说矣。但其主意各不同，老子、柳子、康节以气言，周子则专以理也。”又曰：“今人多疑濂溪之学出于希夷。某曰：”濂溪书具存，如《太极图》，希夷如何有此说？‘“然朱子曾谓《先天图》非希夷之说，乃孔子之说，是直以希夷上接孔子矣，如独以太极之说为非希夷所能？似但尊濂溪，而忘却论《先天图》之言，自相矛盾耳。以濂溪袭道家门面，固不足服濂溪之心，若云濂溪得千古不传之秘，恐亦未必然也。善乎黄鲁直之称濂溪曰：”人品甚高，胸怀洒落，如光风霁月，廉于取名，而锐于求志，薄于徼福，而厚于得民，菲于奉身，而燕及茕嫠陋，于希世，而尚友千古。“只此数言，学濂溪者终身奉之，断不至流于放僻邪侈，奚沾沾焉冥心于《太极图说》哉！）

　　书名达四方，掌之周外史。曷言乎书名，毋乃小序是？马郑注漆经，大义已及此。古文虽未见，序先畅厥旨。云何宋诸儒，深文共排毁（《书序》非孔子作，其说始林之奇）。吾闻国史言，序书自孔子。哀哉秦火后，未亡亦仅尔。苟属圣人言，亦当存其似。不见小戴文，礼家以取士。何独诗书序，攻者后先起（浚师按：竹《经义考》曰：“朱子疑《诗》小序，而并疑《书》小序，疑孔安国所传之古文，而并疑古文之有小序。然《百篇》之序，实自汉有之。窃谓《周官。外史》”达书名于四方“，此书必有序，而今《百篇》之序，即外史所以达四方者，其由来古矣。又按：程子曰：”《书序》夫子所为，逐篇序其作之之意。“朱子不遵守程子说，而断以为非孔门书，何耶）？

　　九畴一五行，《洪范》义先具。伯鲧一汨陈，维帝乃震怒。启贤能继禹，天罚行有扈。桑门易地风，其说本舛互。奈何洛下儒，侮圣不知惧。用三革其二，变一成百牾。既与《洪范》殊，宁免彝伦攵。百世而可欺，君子亦有恶（浚师按：《皇极经世》一书，《四库提要》引明何瑭之论详矣。竹《经义考》曰：“明初编《性理大全》，与《通书》、《正蒙》并列。崇祯间帝幸大学，议礼者欲跻周、程、张、朱于七十子之上，康节亦与焉。然五行为《洪范》九畴之首，传称‘天生五材，废一不可’，康节乃去木、金而益之以石，是威侮五行也。庶征为《洪范》九畴之八，《书》称‘五者来备，各以其叙’，康节乃去燠寒而易之以露雷，是一极无凶也。五官去心，则不成大人矣。五经去《礼》，则无以别于禽兽矣。不知诸儒何故而神明其说，争推演之，此蒙之所不识也。”又曰：“康节之水火土石，仿诸佛氏之地水风火也。色声气味，取诸佛氏之色声香味也。遇数之五，率去其一，若夫天有五星，地有五服、五沟、五涂，人有五藏，教有五典、五礼，祭有五祀，目有五色，耳有五音，口有五味，鼻有五臭，手有五指，绘有五章，律有五度、五量、五权、五则，康节亦安能悉为减损？其说亦窒而不可通矣。”浚师谫陋，于《邵子全集》亦尝略加研究，不知日月星辰何以变为寒暑昼夜，水火土石何以变为风雨露雷，乾何以不为天而反为日，离何以不为日而反为星，坤何以不为土而反为水，坎何以不为水而反为土，举伏羲之卦象、箕子之《洪范》一扫而空之。程子之所以不敢传其学者，得毋有不安于中乎？竹所言容有过当，然儒者好奇，实有以启人议论耳）。

　　孔门善说《诗》，子云商起予。流传大小毛，授受大小序。纵有齐鲁韩，见之色斯沮。夹氵祭一后生，攻以列火炬。先儒误听信，凿枘生龃龉。微言忽中绝，太义不复举。闻人左丘明，著书秦相吕。其言虽近诬，其事颇足取。国侨赋《褰裳》，晋为退师旅。《木瓜》美齐桓，情岂系男女。《诗》教厚人伦，诲淫何独许。可怪上蔡师（鲁斋王氏为上蔡书院师），为力亦太巨。芟弃郑卫篇，窜改《雅》《颂》所（王氏擅删《郑》、《卫》诸篇，又退《召南野有死》入《王风》，而以谭大夫、卫武公诗改入《国风》）。谁为辨异同，复遵笺传语（浚师按：郑樵《通志》卓然成一家之言，惟力攻《诗》序，颇不满人意。朱子因之，而淫奔之章遂不一而足。竹此诗合下一首，可谓大声而疾呼矣。至王鲁斋删改经文，无所忌惮，此实孔门之鸱枭，殊不屑污人齿颊。竹曾云“宁不食两庑特豚，不删《风怀二百韵》”，殆有激而言之欤）。

　　男女一相悦，情迫莫自持。不闻桑中契，先以定情诗。国史明得失，轩别醇疵。如何历郑卫，专录淫人辞。鸡鸣风雨夜，奔者亦可危。执祛遵大路，岂不畏人知？丘中有麻麦，两雄共一雌。双双李树下，宁免相诟訾？立言讵可训，说者宜再思。无邪尼父教，用告童子师。

　　《诗》亡王迹熄，百国有《春秋》。鲁叟乃笔削，实书肆旁搜。晋《乘》楚《杌》，《郑志》亦见收。斯为天子事，邦国合九州。大书王正月，恐疑于孟陬。胡氏逞私智，谓以夏冠周。岂其一布衣，斧钺威诸侯？美恶同其辞，此言尤谬悠。当其在讲幄，君臣意绸缪。经义月经进，讽谏同转。是时十将存，可复二帝雠？奈何戒黩武，惟知安是偷。得毋桧所荐，知已士当酬。流传误后学，乖舛难悉纠。曷不废其书，述事准左丘（浚师按：胡传立于学官，诸家之说几于尽废。章氏潢曰：“安国之作传也，总三家纷纭之说而录其似，汇诸家后出之论而采其长，义例炳然，衮钺斯备。然以为不诡于圣人之教则可，以为尽得圣人之意则未也。”云云。此论极平允。至“文定于成公十五年仲婴齐卒传曰：”婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也。归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之。故书曰仲婴齐。‘此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者。以后归父，则弟不可为兄嗣；以后襄仲，则以父字为氏亦非“，数语义正词严。故《御纂》首著之，所以昭万古伦常法戒。嘉庆间段玉裁作《明世宗十论》，乃竟肆其狂哮，且欲以世宗为武宗之子，拾毛西河唾余，而西河之所不敢言者，玉裁复侈然言之，其有关于人心风俗不小。因阅竹议文定诗而附录之。周正、夏正辨者多矣，固无庸竹哓哓也。又按：文定仲子寅著《读史管见》，三代以下几无完人，较之乃翁《春秋传》颇为可议。总之，安国之学似未可厚非也）。

　　素王六经外，《论语》其总龟。纪者六十四，义取《春秋》辞。同门有不善，一一具书之。由求予亢寮，言失不可追。揆诸朋友义，情得徇其私。宁形弟子短？但以尊先师。试观孟子徒，克丑亦若斯。后儒不晓事，吹毛务求疵。倡论辍从祀，平反者为谁？不若乡愿人，非刺无可施。瞽宗祀此辈，众口庶不訾。吾思屋上乌，爱由丈人推。云何七十子，一眚罢其祠？何年复旧典，俎豆敕有司。

　　汉士守一经，其义或春。真儒起北海，卓哉郑司农。博综六艺旨，叩之等木钟。于时内外学，罔不罗心胸。用以释仪象，明堂暨辟雍。初非尚怪异，专一谭鱼龙（纬书《河图鱼龙》最怪）。至于五帝名，亦惟祀典从。德业既日尊，弟子争攀逢。黄巾拜车下，后儒翻不容。一朝辍栗主，俎豆何由供？嗟彼黎丘鬼（谓王通也），乃以祀瞽宗（浚师按：明世宗嘉靖九年，罢申党、公伯寮、秦冉、颜何、荀况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预祀孔庙，而祀林放、蘧瑗、郑众、卢植、郑康成、服虔、范宁于其乡。我朝雍正二年，复林放、蘧瑗、秦冉、颜何、郑康成、范宁祀。王通之祀也，亦嘉靖九年诏旨。竹目通为黎丘之鬼，虐矣哉）。

　　秦延君说《书》，敷文太支蔓。《尧典》仅一篇，为言且三万。博士卖骑驴，亦费三纸券。吾思吉人辞，终与躁人远。辞苟足以达，其义自缱绻。勿徇买菜求，第抒心所愿。不见陆士衡，才多反为患（浚师按：《汉书》：“张山拊长宾，平陵人。事小夏侯建，为博士，论石渠，授同县李寻、郑宽中少君、山阳张无故子儒、信都秦恭延君、陈留假仓子骄。无故善修章句，守小夏侯说文。恭增师法至百万言。由是小夏侯有郑、张、秦、假李氏之学。宽中授东郡赵玄，无故授沛唐尊，恭授鲁冯宾。”桓谭曰：“秦延君能说《尧典》，篇目两字之说，至十余万言。但说‘日若稽古’，三万言”）。

　　诗篇虽小技，其源本经史。必也万卷储，始足供驱使。别材非关学，严叟不晓事。顾令空疏人，著录多弟子。开口效杨陆，唐音总不齿。吾观赵宋来，诸家匪一体。东都导其源，南渡逸其轨。纷纷流派别，往往近粗鄙。群公皆贤豪，岂尽昧厥旨。良由陈言众，蹈袭乃深耻。云何今也愚，惟践形迹似。譬诸{艹力}蔗甘，舍浆啖渣滓。斯言勿用笑，庶无乖义始（浚师按：宋诗非不可学也，别流派，去粗鄙，由宋以上沿波溯源，自无流弊。不齿唐音固非，然如前后七子专学唐人腔调，改头换面，毫无神韵，亦未免生厌矣）。

　　群雅日凋谢，后起靡有涯。奇觚累百人，各自名其家。吾衰尚有志，道古闲波邪。有明三百祀，揽秀披春华。青田与青丘，二美洵无瑕。吾乡数程贝，双珠握灵蛇。自从永宣来，其辞正且葩。洎乎嘉靖季，七子言何夸。钩金纵可拣，莫披黄河沙。一咻众楚和，是后尤卑畦。先公闻<鸟>舌，顿生亡国嗟（先太傅初闻袁中郎、钟伯敬论诗，叹曰：“安得此亡国之音！”惨然不怿）。吾欲返正始，助我者谁耶（浚师按：《静志居诗话》曰：“王、李教衰，公安之派浸广，竟陵之焰顿兴。一时好异者，诗张为幻。关中文太青倡坚伪离奇之言，致删改《三百篇》章句。山阴王季重寄谑浪笑傲之体，几不免绿衣、苍鹆之仪容。如帝释既远，修罗、药叉交起搏战，日轮就暝子、母四野群飞。”云云。此论真透骨髓，不为太詈。高、刘两家洵无瑕之璧，若程、贝，似尚逊一筹也）。

