<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附录《冰鉴》：《神骨章》第一语云：“脱谷为糠，其髓斯存。”神之谓也。“山骞不崩，惟石为镇。”骨之谓也。一身精神具乎两目，一身骨相具乎面部。他家兼论形骸，文人先观神骨。开门见山，此为第一。

　　相家论神，有清浊之辨。清浊易辨，邪正难辨。邪正先观动静，静若含珠，动若火发，静若无人，动若赴敌，此为澄清到底。静若荧光，动若流水，尖巧喜淫。静若半睡，动若鹿骇，别才而深思。一为败气，一为隐流，均之托迹二清，不可不辨。

　　凡精神，抖擞时易见，断续处难见。断者出处断，续者闭处续。道家所谓收拾入门之说，不了处看其脱略，做了处看其针线。小心者从其做不了处看之，疏节阔目，若不经意，所谓脱略也。大胆者从其做了处看之，慎重周密，无有苟且，所谓针线也。二者实看向内处，稍移外，便落情态矣。情态易见。

　　骨有九起：天庭骨隆起，枕骨强起，顶骨平起，佐、串骨角起，太阳骨线起，眉骨伏起，鼻骨芽起，颧骨若不得不起。顶骨平起，在头以天庭、枕骨、太阳骨为主；在面以眉骨、颧骨为主，五者备，柱石器也。一则不穷，二则不贱，三动履小胜，四贵也（何镜海曰：相有骨格，有骨气。骨格者，已成事也，手可揣。骨气者，未成者也，验于将来。惟持目力，此非碌碌者所知也）。

　　骨有色，面以青为贵，少年公卿半青面是也（何镜海曰：青面者，深思而无情，心忍而志坚）。紫次之，白斯下矣。骨有质，头以联为贵，碎次之。总之，头无恶骨，面佳不如头佳。然大面缺天庭，终是贱品。圆而无串骨，半为孤僧。鼻骨犯眉堂，主不寿。颧骨与眼争，子嗣不立。此中贵贱，有毫厘千里之辨。

　　《刚柔章》第二既识神骨，当辨刚柔。刚柔即五行生克之数，名曰先天。种子不足，用补有余，用泄消息，直与命通，此其皎然易见。五行有合法，木合火，水合木，此顺而合。顺者多富，即贵亦在浮沉之间。金与火仇，有时合火，推之水土皆然，此逆而合。逆者其贵非常。然所谓逆合者，金形带火则然，火形带金则三十死矣；水形带土则然，土形带水则孤寒老矣；木形带金则然，金形带木则刀剑随身矣。此外牵合，俱是杂格，不入文人正论。五行为外刚柔内，刚柔则喜怒、伏跳、深浅者是。喜高怒重，过目辄忘，近粗。伏亦不伉，跳亦不扬，近蠢。初念甚浅，转念甚深，近奸。内奸者功名可期，粗蠢各半者胜人以寿，纯奸能豁达者功业终成，纯粗无周密者半途必弃。观人所忽，人得八九矣。

　　《容貌章》第三容以七尺为期，貌合两议而论。胸、腹、手、足，实按五方；耳、目、口、鼻，全通四气。相顾相称则福生，如背如凑则林林总总，不足论也。容贵整，非整齐之谓，短不豕蹲，长不茅立，肥不熊餐，瘦不鹊寒，所谓整也。背宜圆；腹宜突坦；手宜温软，曲若弯弓；足宜丰满，下宜藏蛋；所谓整也。五短多贵，两大不扬，负重高官，鼠行好利，此为定格他。如手长其身，身过于体，配以佳骨，定主封侯。罗纹满身，胸有秀骨，配以妙神，不拜相即鼎甲。

　　相貌家有清古奇秀之别，总之不必，须看科名星、阴骘文为主。科名星十三岁至三十九岁随时而见，阴骘文十九岁至四十六岁随时而见，二者全大器也，得一亦贵。科名星见于印堂眉彩，时隐时见，或为刚针，或为小丸，尝有光气，酒后及发怒时易见。阴骘文见于眼角，阴雨便见，如三叉样，假寐时易见。得科名星早发，得阴骘文迟发，二者全无，前程莫问。阴骘文见于喉，又主子贵，杂路不在此格。目者面之渊，不深则不清；鼻者面之山，不高则不灵。口阔而方，禄千钟；齿多而圆，不家食；眼角入鬓，必掌刑名；顶见于面，终身钱谷；此贵征也。舌锐无官，橘面不显，文人不伤；左眼鹰准，动便食人；此贱征也。

　　《情态章》第四容貌者，骨之余，常佐骨之不足；情态者，神之余，常佐神之不足。久注观人精神，乍见观人情态。大家举止，羞涩亦佳。小儿行藏，跳叫愈失。大旨亦辨清浊，细处兼论取舍。人有弱态，有狂态，有疏懒态，有周旋态。飞鸟依人，情致婉转，此弱态也。不衫不履，旁若无人，（此）狂态也。坐止自如，问答随意，此懒态也。饰其中机，不苟言笑，察言观色，趋吉避凶，此周旋态也。皆根其情，不由矫枉。弱而不媚，狂而不哗，疏懒而真诚，周旋而健举，皆能成器。反此，败类也，大概亦得二三矣。前者恒态，又有时态，方与对谈，神忽他往，众方称善，此独冷笑，深险难近，不足与论情。言不必赏，极口称是，未交此人，故意诋毁，卑庸可耻，不足与论事。漫无可否，临事迟回，不甚关情，亦为堕泪，妇人之仁，不足与谈心。三者不必定人终身，及此以求，可以相天下士。

　　《眉须章》第五须眉男子，未有须眉不具可称男子者。少年两道眉，临老一林须，此言眉主早成，须主晚运也。然而紫面无须自贵，暴腮缺须亦荣。郭令公半部不全，霍嫖姚一副寡脸。此等间逢，毕竟有须眉者十之九也。眉尚彩，彩者，杪处反光也。贵人有三层彩、有一二层彩者，所谓文明气象，宜疏爽不宜凝滞。一望有乘风翔舞之势，上也；如泼墨者，最下倒竖者，上也；下垂者，最下（何镜海曰：下垂一语不确，仅有下垂而大贵者。大抵必兼斜视，所谓杀星当令也）。长有起伏，短有神气，浓忌浮光，淡忌枯索。如剑者掌兵权，如帚者赴法场。个中亦有微茫，不可不辨。他如压眼不利，散乱多忧，细而带媚，粗而无文，最是下乘。

　　须有多寡，取其与眉相称。多者宜清、宜疏、宜缩、宜参差不齐，少者宜健、宜光、宜圆、宜有情照顾。卷如螺纹，聪明豁达；长如解索，风流荣显；劲如张戟，位高权重；亮若银条，早登廊庙；皆宦途大器。紫须剑眉，声音洪壮，蓬然虬乱，尝见耳后，配以神骨清奇，不千里封侯，亦十年拜相。他如辅须先长，终不利；人中不见，一世穷；鼻毛接须，多晦滞；短髭遮口，饿终身；此其显可见耳。

　　《声音章》第六人之声音，犹天地之气，轻清上浮，重浊下坠。始于丹田，发于喉，转于舌，辨于齿，出于唇，实于五音相配。取其自成一家，不必一一合调。闻声相思，其人斯在，宁必一见决英雄哉！

　　声与音不同：声主张，寻发处见；音主敛，寻歇处见。辨声之处，必辨喜怒哀乐。喜如折竹当风，怒如阴雷起地，哀于击薄冰，乐如雪舞风前。大概以轻清为上。声雄者，如钟则贵，如锣则贱（何镜海曰：亦有如锣而大贵者，气必出于丹田，然一生劳苦不免也）。声雌者，如雉鸣则贵，如蛙鸣则贱。远听声雄，近听悠扬，起若乘风，止若拍瑟，上也。大言不张唇，细言若无齿，上也。出而不返，荒郊牛鸣，隐而不达。深夜鼠嚼，或字句相联，喋喋利口，或齿喉隔断，喈喈而谈，市井之夫，何足比数。音者，声之余也，与声相去不远，此则从细曲中见。贫贱者有声无音，尖巧者有音无声，所谓禽无声、兽无音是也。凡人说话是声，其散在左右前后是音，开谈若含情，话终多余响，不惟雅人，兼称国士。阔口无溢出，尖舌无窕音，不惟实厚，兼获名高。

　　《气色章》第七面部如命，气色如运。大命固宜整齐，小运亦当亨泰。是故光焰不发，珠玉与瓦砾同观；藻绘未扬，明光与布葛齐价。大者主一生祸福，小者亦三月吉凶。

　　人以气为主，于内为精神，于外为气色。有终身之气色，少淡、长明、壮艳、老素是也。有一年之气色，春青、夏绿、秋黄、冬白是也。有一月之气色，朔后森发、望后隐跃是也。有一日之气色，早清、昼满、晚停、暮静是也。

　　科名中人，以黄为主，此正色也。黄云盖顶，必掇大魁；黄翅入鬓，进身不远；印堂黄色，富贵逼人；明堂素静，明年及第。他如眼角霞鲜，决利小考；印堂垂紫，动获小利；红晕中分，定产佳儿；两颧红润，骨肉发迹。由此推之，足见一斑矣。

　　色忌白、忌青，青尝见于眼底，白尝发于眉端。然亦有不同：心事忧劳，青如凝墨；祸生不测，青如浮烟；酒色惫倦，白如卧羊；灾晦催人，白如傅粉。又或青而带紫，金形遇之而飞扬；白而有光，土庚相当亦富贵；又不在此论也。最不佳者，太白夹日月，乌鸟集天庭，桃花散面颊，居守地阁；有一于此，前程退落，祸患再三矣。

　　◎徐锡之鼓山诗《鼓山志》朱竹先生题名云：“鼓山去福州府治东三十里。康熙壬子六月，偕歙人郑埕乘竹轿往游。晨曦射人面，扇以障之，手指皆流汗。既而行松阴三里，达涌泉寺。寺创自梁开平二年，闽王审知所建，延国师神晏居之。入门，山僧迎客，饭香积厨，寻挟之出，探灵源洞。下岩磴数十级，中裂一涧，跨以石梁，下视乏水。山僧语予：”此喝水岩也。国师安禅于是，恶涧水之喧，喝之，水乃倒流，遂涸。‘予为怅然。旁多宋人题字，有徐锡之者，刊诗于石云：“重峦复岭锁松关，只欠泉声入座间。我若当年侍师侧，不教喝水过他山。’辞颇清拔，先得吾心言之矣。郑子登Ю﹀峰，予纳凉僧廊。日既暮，留憩廊下，爱青松架壑，信宿乃还。用苕帚拂尘，题名于壁。”按：《志》称锡之淳熙时人，此诗作于己酉。历太鸿《宋诗纪事》遗之，可谓失诸眉睫间矣。

