<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎微子面缚衔璧之诬“微子去之”，朱注：“微子见纣无道，去之，以存宗祀。”本何晏集解。《书》“我旧云刻子，王子弗出，我乃颠齐。”孔安国传：“今若不出逃难，我殷家宗庙乃陨坠无主。”故东坡先生于“人自献于先王”句注云：“人各自以其意贡于先王，微子以去之为续先王之国，箕子以为之奴为全先王之嗣，比干以谏而死为不负先王。”蔡沈集传，据《左传》逢伯答楚子问，许男面缚衔璧，衰舆榇，以武王克商，微子启如是，断为微子适周在克商之后。浚师按：成王既杀武庚，封微子于宋，以奉汤祀。是微子受封在成王时，安得有面缚衔璧等事？观《武成》所载释箕子囚，封比干墓，式商容闾，并未语及微子，可知其早已行遁也。当纣之荒淫，微子痛殷将亡，谋于箕、比，其辞悱恻，千百世下犹想见其忠君爱国之忱。得父师片言，而其志始决。何则？前之数谏，既不听从，今之民心，已成仇敌，惟有遁之一法，冀存殷家一线之遗。设当时民无离德，旅不倒戈，我知微子必能复煽王烬；声周武以不臣之罪，安九鼎而中兴。夷、齐何人乎？奋其孤忠，尚扣兴王之马，岂忠如微子甘为降卤，贻偷生隐忍之羞？盖天时人事，无可如何至此，实有不得不去之势矣。陈同父曰武庚之叛为孝子，吾亦曰微子之去为忠臣。迨其后作宾王家，宏乃烈祖，马仍殷旧，鹭振西雍，作《诗》者固以客礼待之，而明其非周之臣子也。抑更有说者，《左传。僖公六年》：“楚子围许，许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆榇。”微子，殷之宗室，位实子爵，无论不敢以君自居，即使面缚衔璧，而衰经与舆榇，孰为其大夫、士而相从以适周也？逢伯之说诬，蔡沈信逢伯之说，不愈诬耶？揖让之局，变而为征诛，虞宾之位，变而为衔璧，窃恐后世乱臣贼子，必有藉以为口实者，故不得不辩。若司马氏持祭器至军门之辞，则更不足论矣。

　　◎钱竹汀跋望溪集之谬李巨来督部书望溪侍郎《大父马溪府君墓志铭》后文，予已载入《随录》九卷中。近阅钱竹汀《研潜堂文集》跋侍郎文云：“望溪以古文自命，意不可一世，惟临川李巨来轻之。望溪常携所作曾祖墓铭示李，才阅一行，即还之。望溪恚曰：”某文竟不足一寓目乎？‘曰：“然。’望溪益恚，请其说。李曰：”今县以桐名者有五：桐乡、桐庐、桐柏、桐梓，不独桐城也。省桐城而曰桐，后世谁知为桐城者？此之不讲，何以言文？‘望溪默然者久之，卒不肯改，其护前如此。金坛王若霖言灵皋以古文为时文，以时文为古文，论者以为深中望溪之病。偶读望溪文，因记所闻于前辈者。“云云。此一则谬之极矣。《穆堂文集》与侍郎论文辨难者不一而足，桐城之议见于集中，且尚有论及所称副宪官阶、金陵地名者（已见九卷，不具录）。何钱于李集绝未寓目耶？跋中既曰”偶读望溪文“，何又不知《马溪府君墓志》起首一句即云”苞先世家桐城“耶？末以王若霖之言谓中侍郎作文之病，是犹王昶忌随园先生名，作《蒲褐山房诗话》拉吴嵩梁为证也。钱之经学、史学，较王为胜，不应轻率落笔如此。吁！可怪矣。

　　◎贬张留侯诗袁随园《咏史》云：“子房非正士，可传惟一椎。自见黄石公，阴险靡不为。为韩非其心，灭韩皆其计。不肯立六国，韩宗遂陨地。野雉幸辟阳，夫妻义已绝。立贤不立长，殷周有成迹。胡为召四皓，为之张羽翼？老人见厚币，来如飞鸟捷。龙准木强人，伤哉为所劫。长陵骨未寒，杀子及其妾。北门夺军时，四皓骨已朽。借使木未拱，能安刘氏否？报韩既不成，报汉复何有？所以子辟疆，竟请诸吕王。谁能为此谋？贻谋自子房。”后人读者都以为深文周内，于留侯尚如此，真三代下无完人矣。不知此议发于朱子也。朱子曰：“子房为韩报秦，撺掇高祖入关。及项羽杀韩王成，又使高祖平项羽。两次报仇，皆不自做。后来定太于事，他亦自处闲地，又只教四老人出来定之。”（见《御纂朱于全书》卷五十八）据此，则随园诗实为有本。予在京师，一日侍椒生先生座中，谈及之，先生曰：“随园亦喜读朱子书耶？”余对曰：“大约随园笃信程、朱处却在此等。”先生笑而不答。

　　◎张玉父子夺门明成祖靖难兵起，首用燕山左护卫张玉策，夺北平九门，抚谕城内外，三日而定。嗣进攻东昌，玉被创战殁。成祖即位，论靖难功第一，追封荣国公，谥忠显。洪熙中改谥忠武，与朱能、王真、姚广孝侑享成祖庙廷。子︷，当景泰帝不豫时，与石亨、曹吉祥迎英宗于南城，复以夺门功封太平侯。于谦、王文、范广之死，︷颇有力。纳贿乱政，亚于石亨。天顺二年卒，赠裕国公，谥勇襄。予尝谓成祖窃位，其罪浮于唐太宗，英宗复辟，其名亦不及唐太宗之正。何也？唐太宗杀建成、元吉，高祖尚在，陕以东建天子旌旗，夫固父命之矣。若成祖与建文帝，君臣分定也，分定则篡逆而已。庐陵王逼于牝朝，母子义绝，天复唐祚，诸武遂歼。若英宗北狩，祸由自取，轻弃其天下，而犹然谋复大位，兄弟有市行矣。善乎李贤之言曰：“如景帝不讳，群臣谁不愿请，门何必夺？且内府之门何可夺？而‘夺’之一字，何可训也！”若张玉父子，先后五十年间，均以夺门得爵，联姻帝室，富贵绵长，天道实有不可知者。后世臣工，与人国家，处人骨肉，使皆如张氏父子居心，三纲不几几沦灭耶（英宗用岳蒙泉为内阁，︷与石亨见之愕然，卒阻其吏部侍郎之擢，小人肺肝如见。︷兄辅、从兄信并著贤声，一门邪正不同如此）。

　　◎刘鲁田六流《六流》一首，济宁刘鲁田孝廉撰。其文云：“盖闻射必有的，行必有归，志倡于前，行与之随。志之所趋，不勉而习，习之所熟，不期而开。譬犹决拾将施，中否未判，轮蹄初发，南北可之。终谬千里，始差毫厘，及乎已误，虽悔何追！农工力作，商贾负贩，良苦纵殊，相去非远。唯清门绪余，儒林苗裔，成则登天，败则入地，睹之生悯，言之斯畏。用是品骘履行，章别流辈，总其阡陌，区为六格，贻彼童蒙，使自择执。一曰圣贤之流。昭事上穹，同胞下民，洗心致知，修辞检身。穷十三经，涉廿一史，旁究百氏，折衷孔子。访畎亩之利病，明廊庙之张弛，得志则膏泽大行，处约则著书乐志。桑枢绳床不为绌，衮衣华毂不为侈。斯其上也。二曰英彦之流。细行出入，大节确然，古人可作，吾何畏焉。文事则祖圣宗贤，滋条沃根，迁、固、董、贾为之师，扬、马、崔、蔡为之邻。武略则太公、孙、吴寝处揣摩，驱万众如疾风，摧强敌若朽株。譬鸾凤之羽毛，貔虎之爪牙，或御侮于疆场，或为仪于天家。斯其次也。三曰方伎之流。聚精殚思，执艺不迁，心愤而通，巧生于专。是以虢国起死，成都下帘，弄丸解纷，调弓泣猿，鼓琴飘瓦，画龙御天。与没世而无称，宁小道之可观？抑亦为次，此其选也。四曰温饱之流。与俗浮沉，随世唯诺，盘簋愿丰，衣服耻恶。利田宅则钩考锱铢，贪仕宦则依违台阁。同草木而甘心，唯富贵之是乐。是古之所谓凡庸，而今之所谓卓荦也。五曰樗栎之流。长爪丰肌，啜茗薰香，牙签饰架，素琴挂墙。微舆马不出郊，非庆吊不下堂。生事雪消于几筵，精神蚁漏于姬姜。此犹禽息与鸟视，形虽存而若亡也。六曰粪壤之流。正人则疏，宵小是比。仇雠篇翰，诋讪术艺。鹌鹑促织，华灯纸鸢，走狗斗鸡，挟弹持竿，性命与依，忘眠废餐。又或品竹弄丝，乞灵贱优，掷骰斗叶，摹肩厮流，追欢曲巷，金尽床头。九陌前行，十手后指，曳履顶冠，植发含齿。彼丈夫也，奚如至此？凡此六流，何地蔑有？三益三损，唯人所取。若乃父兄据津，亲戚当涂，承庇嘉荫，容容于于，食客仰其膏光，窭子希其吹嘘，谁不投以甘饴，而肯进之苦荼哉？于是日削月剥，时流岁迁，及乎景暮而市空，水涸而鱼穷，身名瓦裂，凭籍荡然，受恩者付之太息，而他人坐视而不怜。非后事之失图，乃初志之已愆也。《诗》不云乎？‘言念君于，载寝载兴。’《易林》有言：”跬步不已，跛鳖千里。‘夫寝兴念之，跬步斯勉，不良之足，可以致远，而况与骐ら，固绝尘而追电者乎？“按：鲁田名汶，号叔子，父毓秀从何姓，顺治间副榜，官至山东按察使，卒留葬济宁，遂家焉。鲁田以复州卫籍中山东乡举，旋隶旗籍，蒙圣祖恩复原姓，归济宁守墓。世祖在潜邸时，特见优礼，多所咨询，赐其读书室曰”士林芝蕙“。鲁田又著有《原命》、《原性》及《诚者圣人之本论》，惜皆未之见也。

　　◎郑介夫解考诗《考》三章，郑笺：“弗谖者，长自誓以不忘君君之恶。弗过者，不复入君之朝。弗告者，不复告君以善道。”朱晦翁诗传云：“诗人美贤者隐处涧谷之间，无戚戚之意。虽独寐寤言，犹自誓不忘此乐。永矢弗过，自誓所愿不逾于此，若将终身之意。弗告，不以此乐告人也。”晦翁抹却小序，但就贤者自己身分而言，较郑氏似为得体。然郑介夫侠《言行录》云：“暇日闻子侄诵《诗考。》之义，叹曰：是何言欤！古之人在<亩犬>亩不忘君，况于贤者？一不见用，而忿戾若是哉！盖弗谖者，弗忘君也。弗过者，弗以君为过也。弗告者，弗以告他人也。其存心如此，故虽流落顿挫之余，一话一言，未尝不在君父。”云云。浚师按：介夫不以说经著称，而所论断恰具一种忠君爱国之慨。后之攻驳郑氏者，恐无此直截也。晦翁《三朝名臣言行录》曾采之，何于辑传转置之耶？

