<!-- { "loadSidebar": true } -->
蕉轩续录 　清  方浚师


　　●卷一

　　◎匪直也人《诗。风。定之方中章》：“匪直也人。”毛传曰：“匪徒庸君。”训匪直为匪徒，训人为庸君。朱子辑传曰：“非独此人所以操其心者诚实而渊深，盖其所蓄之马七尺而牝者，亦已至于三千之众。”又《答刘平父书》曰：“‘匪直也人’云云，非特人化其德而有塞渊之美，至于物被其功，亦至众多之盛。”谓可以补横渠之遗。浚师按：朱子此说，较辑注尤为精审。不然，“来牝三千”一句，岂非赘设？读者不悟上下文义，辄于逐字间求之，愈索愈远。王伯申《经义述闻》以毛传为失，信杜预注，匪作彼字解（预注《左传。襄八年》子驷引“如匪行迈谋”）。言彼正直之人秉心塞渊。后言说者皆训匪为非，其义不可通。如王氏云，吾不知上下文通耶？否耶？

　　◎孙适斋先生幼时读《聊斋志异》所纪毛文简事，末附任城孙公（扩图）跋语，不知孙公为何人也。洎官京师，与驾航前辈（楫）同直薇省，乃悉公为寄圃节相之父，实驾航之高祖。而软红驰逐中，亦未尝询公仕履及其著述。后十余年，予与驾航复同官粤东。丙子，同事秋闱。公暇驾航出公家传并其遗稿见示，然后公之生平始了然于心目间。亟录之以识高山仰止之思。按：公字充之，号适斋，举乾隆元年丙辰科乡榜。初官掖县教谕，巡抚杨（应琚）特疏保荐。历浙江乌程、缙云、嘉兴、钱塘等县知县，发奸摘伏，人莫敢欺。秉性方耿，不曲承上官意旨，为忌者所中，以微事落职。辛卯入都祝嘏，蒙赏还职衔。公宦情素淡，自是绝意仕进，主莱州北海、温州东山两书院讲席，门下士多所成就。为古文辞，下笔泉涌，法律一归严谨。著《莱游草》、《东山吟草》、《于京集》、《钓雪集》、《秋柳集》、《田园杂诗》、《一松斋古文》。年七十一卒。集中五言如《渡河》云：“刷黄诚善策，顺性岂陈言。”《晚泊》云：“雨声秋晚叶，灯影夜深船。”《正月初二日雨》云：“江梅方笑靥，塞雁总归心。”《京口怀太白》云：“第一江山景，无双诗酒人。”七言如《枫桥晚泊》云：“邻舟歌尽《懊侬曲》，夜雨滴残孤客心。”《咏蜡梅》云：“美人迟暮曾非病，名士风流可带酸？”《秋柳》云：“金堤月细双蛾敛，玉帐风高一箭新。”“未许风流随逝水，可堪摇落倚残阳。”皆息胎王、孟、韦、柳诸家，别具一种悱恻缠绵怀抱。闻诸稿遗失过半，见凤一毛，殊可惜也。公又有《秋柳诗》，用上下平韵三十首，自序云：“少陵《柳边》一首，独步千古，仅称‘叶叶自开春”一句，著题精刻，自难多耳。逮刘宾客、白太傅、温方城之属，好为《柳枝辞》，动至如干首，大概以柳为缘起，如医家饮剂，庖人羹汤，凡朝市、村园、江山、楼店，一切风景之地，无不可借端设措者。于人则主言情，虽不专在别离，总以哀艳为宗。余衍为三十首，亦犹渔洋衍《柳枝》为长律耳。予生平无一适意，感悼伤怀，复不减于昔人，诗中亦间及之，非专咏一物核切为主者。“云云。诗多不具录。其后章有云”仆本恨人无好况，更逢楚客话江潭。“极牢骚语，却以蕴藉出之，尤不愧风人之旨矣。

　　◎渔樵对问《四库全书存目》载《渔樵对问》一卷，云旧本题宋邵子撰，晁公武《读书志》又作张子，刘安上集中亦载之。三人时代相接，未详孰是。中论杨慎所驳“有温泉而无寒火”一条、“天何依？曰：依乎地。地何附？曰：附乎天”一条，不足为是书病；并因其书所论皆习见之谈，疑后人摭其绪论为之。浚师谨案：朱晦翁《答吕伯恭书》云：“康节所著《渔樵对问》，论天地自相依附，形有涯而气无涯，极有条理。当时想是如此说，故伊川然之。”云云。据此，则是书实为邵子手著无疑也。

　　◎侍读名不始于唐刘友益以唐明皇读书无从质疑，卢怀慎荐马怀素、褚无量更日侍读，为侍读名见史传之始，予前录十二卷中引之。嗣阅《资治通鉴》胡三省注：晋王绍宗迁秘书少监，仍侍皇太子读书。此侍读之始也。他如《齐明帝纪》溧阳令钱唐杜文谦尝为南郡王侍读，江泌为南康王侍读，梁晋安王纲以侍读东海徐ゼ为家令，东魏高澄欲用荀济为侍读，北齐国子祭酒张雕以经授齐主为侍读。又《隋恭帝纪》代王在东宫，左右奔散，惟侍读姚思廉侍侧。是侍读之名，不自唐始，刘氏陋矣。予因刘氏之陋而据以笔之于书，陋更甚于刘氏也。记以志愧。

　　◎九江程大昌《禹贡论》曰：谓江至荆而九者，自孔安国始。其后班固之志地理，应劭之释《汉志》，皆谓江至庐江寻阳分为九派。（胡三省《资治通鉴注》曰：“余按：秦并天下，置九江郡，项羽封黥布为九江王，都六。《汉地理志》所谓‘九江在浔阳县南’。沈约《宋志》：”寻阳，本县名，因水名县。水南注江。二汉属庐江。吴立蕲春郡，寻阳县属焉。‘此时寻阳之地在江北。晋乱，立寻阳郡。后郡治于柴桑，而寻阳之名遂移于江南。晋惠帝置江州，治豫章。成帝移江州治寻阳。时人盖因《汉志》所谓’九江在寻阳县南‘，而寻阳又为江州治所，遂谓寻阳为九江。若《禹贡》之九江，其地实难考见。若必以夷陵为西陵，遂以巴陵为《禹贡》之东陵，摭取会洞庭之水为九江；考之前《志》，会洞庭者不止九水，而郦道元《水经注》谓庐江郡有东陵乡，江夏有西陵县，故是言东，《尚书》云’江水过九江，至于东陵‘者也。西南流，水积为湖，湖西有青林山。又考《水经注》，自沔口以下有湖口水、加湖江水、武口水、乌石水、举水、巴水、希水、蕲水、利水皆南流，注于江，而后至青林水口。亦可傅合九水之说，但未敢以为是。九河之迹，至汉已不可悉考，而欲强为九江之说，难矣。“）至张僧监《寻阳记》方列九名：曰申、曰乌奉、曰乌白、曰嘉靡、曰畎、曰源、曰廪、曰提、曰菌。乐史《寰宇记》、李宗谔《九江图经》亦皆本僧监所记，而张须无、贾耽所记，名又特异。耽曰：”江有八洲；曰沙、曰人、曰九江、曰葛、曰象、曰乌、曰感、曰蚌，此八洲者，曲折而与江为九。“其说之无定如此。又曰：”《经》之九江，叙次岷源之下，彭蠡、洞庭之源，不与岷源相入。《水经注》所叙洞庭受水，有微、氵资、湘、沅、澧、涟、漉、氵未、渊、沩、氵贸，不止九派，不可以损多就少。“又曰：”汉世近古，其谓江分为九，则经语无之。而谓寻阳之江为九江者，以其时世考之，则近古；以九州疆境考之，则寻阳向隶荆、不隶扬，岂可于去古甚远之世，易其地而他之乎？“浚师按：蔡沈集传寻阳记九江之名，一曰乌江，二曰奉江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰江。陆氏《经典释文》曰：”九江，《寻阳地记》云：一曰乌白江，二曰奉江，三曰乌江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰江。张须无《缘江图》云：一曰三里江，二曰五州江，三曰嘉靡江，四曰乌土江，五曰白蚌江，六曰乌江，七曰廪江，八曰沙提江，九曰廪江。“陆氏所引，与程氏所引申江、乌奉江，蔡氏所引一曰乌江、三曰乌白江已自不符。张氏之三里、五州、乌土白蚌、沙提，尤与前二说异。贾耽八洲，更无论矣。《初学记》引《寻阳记》：一白乌江，二奉江，三乌土江，四嘉靡江，五畎江，六浮江，七禀江，八提江，九菌江。源作浮，廪作禀，作菌。历来说经者但知据《释文》诸书，而于《初学记》均不之及也。尝询之李恢垣吏部，吏部以为次序不同，故见闻互异。然同引一书，不应舛误如是。惜《寻阳记》今无其书，不能考订耳。至以九江不在浔阳，而在洞庭，始于宋初胡旦，嗣是晁以道、曾彦和皆从其说。曾氏谓：”九江一曰沅，二曰渐，三曰无，四曰辰，五曰叙，六曰酉，七曰湘，八曰资，九曰澧。“朱子考定九江，去无、澧二水，而易以潇、蒸：”一曰潇江，二曰湘江，三曰蒸江，四曰资江，五曰沅江，六曰渐江，七曰叙江，八曰辰江，九曰酉江。“胡渭《禹贡锥指》引郦道元、《湘中记》诸说，谓古无潇水。恭读《大清一统志》云：”潇、湘虽自古并称，然《汉志》、《水经》俱无潇水之名。唐柳宗元《愚溪诗序》始称谪居潇水上，然不详其源流。宋祝穆始称潇水出九疑山。今细考之，唯道州北出潇山者为潇水，其下流皆营水故道也。至祝穆所谓出九疑山者，乃《水经注》之泠水，北合都溪以入营者也。“又蒋本厚《零陵山水志》云：”潇水一支出江华，一支出永明，一支出濂溪，惟出濂溪者犹为近之，出江华者乃以沲水为潇水，出永明者以掩水为潇水，盖后人以营水所经统谓之潇水，而遂不知有营水矣。故《广舆记》据此谓潇江在永州府城外，原出九疑山。不得谓古无潇水，遂于朱子有所疑也。“又按：沅水、湘水、资水，《太平御览》并载于江南诸水，下并引《郡国志》云”资水岸有石头城，即吴将周瑜筑也“之语，则按之曾氏所云，资水出零陵都梁县，东北入沅，《水经注》资水出武陵郡无阳县界，皆地名迥殊矣。总之，地势久远，未可强通。孔安国传曰：”江于此州界分为九道，甚得地势之中。“言江水至荆州地界之中，分作九道，止此两语，免得多少葛藤。汉儒经义，绝不穿凿傅会，正不必争浔阳、争洞庭也。胡渭以甚得地势之中，谓孔安国传”孔殷“二字费解，直不知读孔传矣。若张须无一有作须元者，渭引作张须，尤谬之甚焉。

　　◎周仪伯山阴周凤翔死甲申之难，南都僭号，赠礼部侍郎，谥文节。我世祖章皇帝追恤前朝殉难诸臣，特谥文忠。按：《烈皇小识》载文忠三月二十一日死，二十二日逆闯始得崇祯帝遗魄于后苑山亭，二十三日殓于东华门，与《殉难录》文忠赴哭帝梓宫东华门外，归寓自缢不符。毛西河《文忠传》云：“京师陷，有传驾出狩者，凤翔思扈跸，仓皇奔探。见贼据殿坐，而魏藻德、陈演、侯恂、宋企郊等各帅百官入朝贺。凤翔至殿前，视之大哭，急从左掖门趋出。百官皆惊怖不知所为，而贼第顾之，不为问。”毛与文忠同乡，其所纪述必详审。侯恂商丘人，崇祯戊辰进士，官兵部尚书，坐汴城失陷事下狱。闯贼入都，恂从逆，授伪工政大堂。其子方域，复社有名，亦两中我朝乡试副榜。张船山诗所谓“两朝应举侯公子，忍对桃花说李香”也。彼藻德、演、企郊辈固狗彘不食其余矣，若恂者亦复如此，不知后日见文忠于地下，作何面目？倘遇马士英、阮大铖，当一笑而解前憾欤？

