<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五日（癸未），谕〔议政王军机大臣等〕：『左宗棠奏「克复湖州、安吉两城，并追剿窜贼，大获胜仗，及督饬官军搜捕划船土匪」各折片，所奏克复湖州情形，与李鸿章前奏大略相同。至安吉一城与湖郡有犄角之势，经杨昌浚及周廷瑞等军分路进攻，迅将坚城攻拔；并追剿窜贼，大获胜仗，杀毙溺毙及逃散就抚者约计不下十数万人，剿办甚为出力。所有在事文武，数月以来迭次苦战，尚属着有劳绩；着俟此股窜贼剿除，即由左宗棠分别保奖，候旨施恩。湖州、安吉已克，浙镜肃清；惟堵逆黄汶金挟幼逆洪幅瑱由昌化、绩溪一路逃窜，值逆黄汶英与忠逆之子向泾县、祁门一路窜去，漏网余氛分路上窜，必将假道徽、池以扰江西，而为入粤之计。若不迅速兜剿，深恐匪党联络勾结，其势复张；左宗棠已饬提督高连陛等蹑踪紧追，并饬黄少春、王德榜等军从徽、严一带绕出贼前，相机截击。即着严饬诸军尽力截剿，无论窜江、窜皖，总期悉数歼除。李鸿章恪遵前旨，飞调得胜兵勇会合浙师出境追剿，竟此一篑之功。杨岳斌、沈葆桢督饬饶、景等处在防将士实力扼堵，毋令一贼入境；庶不至与前股窜匪联成一气，又成不了之局。江右败贼窜至赣、宁，南、赣防务吃紧；此次湖州等处窜贼，又有由江入粤之意。毛鸿宾、郭嵩焘务当懔遵迭次谕旨，先事图维，派兵出境防堵。张运兰已取道嘉应赴闽，即着徐宗干催令迅速前进，择要驻扎，以固闽省边防。皖南防兵单薄，曾国藩当迅拨陆师前往助剿，毋稍疏虞。湖州、苏州土匪乘坐小划肆行劫掠，人数多至数万、划船多至数千；恃其港@纷岐、船炮利便，导贼抗军，习为故智，实苏、浙两省心腹之忧。着左宗棠督饬水陆各军及地方守令乘此兵威，密速妥办，尽绝根株，毋留后患。左宗棠、徐宗干奏「台湾文武藉词诿过，派委胡肇智前往查办」一折，此案前因丁曰健奏称：「林文察顿兵逗遛，并其叔林天河依势作威」等语；曾经谕令左宗棠等查参。兹览左宗棠所奏：林文察以余匪复炽，诿过于地方官；是该处文武意见不合，互相攻讦，殊属不成事体！着左宗棠、徐宗干督饬胡肇智将实在情形确切查明，分别严参惩办，以肃官常。另片奏：「林文察等日久尚未赴调」等语；已明降谕旨，将该总兵交部议处矣。

　　仍着左宗棠饬调该总兵等迅速内渡，毋再延缓。乔松年奏：「皖省军务日繁，军饷已竭；请将江苏停拨月饷，照旧拨解」等语。着李鸿章将江海关每月旧拨皖饷二万两，仍饬该司道照旧按月协拨，解赴乔松年军营，毋稍延误。将此由六百里各谕令知之』。

　　以防剿迁延，福建署提督林文察、曾玉明下部议处。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十二。

　　二十一日（己丑），命翰林院编修曹秉浚提督福建学政。

　　二十四日（壬辰），谕议政王军机大臣等：『左宗棠奏「截剿窜贼大胜，堵逆黄汶金等就戮」一折；徐宗干奏「张运兰到闽接任，即赴防所剿办，并康熊飞克复新城情形」、林文察奏「台湾大局底定，撤队内渡」各折片，堵逆黄汶金由广德绕过宁国，分窜昌化、淳安等处；迭经官军击败，并歼毙黄汶金、黄汶英等逆党甚多，剿办甚属得手。惟洪幼逆及伪祜@李远继等尚在稽诛，人数不下四、五万；着左宗棠督饬诸军尽力搜剿，毋留余孽以竟全功，同膺懋赏。黄汶英既与洪幅瑱同逃，洪幼逆必在淳安一路；据获贼所供，伪幼逆逃去时将头发熨鬈、装扮洋人，希图混窜。左宗棠已令全军物色，即着密饬购捕，务在必获。并传谕各营将弁：如获得洪幼逆，必仍破格重赏；断不可任令兔脱，致贻后患。辅逆杨辅青已由湖州薙发，潜入上海，着李鸿章派委妥员密速获。此种匪类若投入洋人处所，恐遂为逋逃之薮，将来又费唇舌；该抚当慎以图之。黄汶金逆尸，是否瘗于白牛桥侧？着于掘验后，由左宗棠随报附奏。浙江余逆，恐勾结前窜江西各逆，联为一气；曾国藩、沈葆桢当遵照历次谕旨，饬诸军截剿，不可稍涉大意。张运兰业经接印任事，其所部勇丁已可行抵汀境。着左宗棠、徐宗干即催该臬司干日出省，前赴邵武防所迎提全队，择要驻扎，与康国器会商出关兜剿；仍令查明建宁、汀州各属要隘及江西各路军情，多设侦探，严密堵御，毋致稍有疏失。曾玉明、林文察二员早已有旨令其内渡，本日适据林文察奏到拟即配船内渡；仍着该督、抚委员迎提。如仍无内渡信息，即行从重参处。新城之役，前据江西奏到情形甚略，亦未提及闽军出力各情；徐宗干转据康国器禀称：「康熊飞率勇将黄沙渡等处贼垒十二处，次第剿平，贼退入城。康熊飞会同林本熊直抵城下，斩关直入；鲍超部下马队亦到。该逆惊惶失措，越城由石溪头向南丰大路南去」。其情形是否确实？仍着沈葆桢、徐宗干会同查明具奏；并查明此股逆众窜向何处？责成各路防军会合痛剿，未可蹈「胜不相让、败不相救」之习，致滋蔓延。陈哑狗一犯，前据徐宗干、曾元福奏报，均称于五月二十三日生捦正法；本日据林文察奏：「该逆受伤，泅水逃遁。该逆之族垓坮、大突等庄，跟踪围捕，于二十四日该庄头等将陈逆献出」。情形既有互异，则下手出力即迥不相同；着左宗棠、徐宗干切实查明具奏，俾将来列保各员，不至有遗漏冒滥之弊。台郡大局已定，彰属余匪，林文察已交林文明分别搜捕；该提督即撤队内渡，商办闽省边防事宜，毋再迟误干咎。台湾余匪，着左宗棠、徐宗干责令曾元福、丁曰健实力办理；洪欉一犯，必须捦获正法，以净根株，毋任漏网。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、李鸿章、沈葆桢、徐宗干，并传谕林文察、曾玉明、曾元福、丁曰健知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十三。

　　九月初八日（丙午），福建巡抚徐宗干奏：汀州官军截剿江西瑞金窜匪获胜。得旨：『瑞金窜匪虽已击退，饬应严防回窜；窜近广昌之贼股，即饬张运兰驰往确探，会合江西官军迎剿，以期一鼓歼除。林文察已抵泉州，即派令酌带队伍，确探贼踪所在，痛加剿洗；毋令阑入闽境』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十四。

　　冬十月戊辰朔，福建巡抚徐宗干奏：汀军出境剿贼获胜，并请免林文察处分。得旨：『着即饬令张运兰等军分道严密遏剿，务将股贼尽歼，毋令扰及完善。林文察被参赴调延缓处分，着加恩宽免』。

　　初五日（壬申），谕议政王军机大臣等：『丁曰健奏「前往彰化督剿，并办理善后事宜」一折，北路股首洪欉与番界接壤，往来莫定，负嵎抗拒；马粦潭匪首陈鮄等亦恃竹围坚厚，暗结党与，狡焉思逞。若不速加歼灭，恐日久死灰复燃，势将仍肆蔓延，致剿办又形棘手。丁曰健现于九月初十日带领兵勇前往北路彰化一带督剿，着左宗棠、徐宗干督饬丁曰健统率所部认真搜捕，务将洪欉等逆首悉数弋获，并将余匪剿除净尽，以竟全功而清疆圉。其一切善后事宜，即着丁曰健妥为经理。副将林文明以本地之人办本地之贼，自不免致招嫌隙；所有内山搜捕事宜，即着责成该镇、道接办，毋庸林文明前往。署总兵曾元福现在回台清理积欠口粮，并裁撤疲病各勇；即着照丁曰健所拟暂留郡垣，另行察看情形办理。丁曰健现赴彰化剿匪，所需兵勇口粮亟应宽为筹备。着左宗棠、徐宗干饬令台湾府知府陈懋烈于万难设法之中，竭力筹措；并着丁曰健自行凑借，俾供支放，毋令缺乏。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕曾元福、丁曰健知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十七。

　　十一日（戊寅），以福建军务未竣，复展乡试，命正考官殷兆镛、副考官阿克丹回京。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十八。

　　二十三日（庚寅），谕〔议政王军机大臣等〕：『左宗棠奏「臬司查无下落，遴员接署臬篆，请将协济杨岳斌行赀抵解甘饷、存库养廉银两作为京饷，汇兑解京；及刘典、李榕均请开缺另简」各折片，张运兰驰援武平县城，孤军挫陷，身受重伤，至今尚无下落；所有福建按察使印信现存汀郡，刻下该处军情紧急，自应遴选知兵大员前往接署。着照左宗棠所请，福建按察使即着王德榜署理；并饬令速带所部由江西瑞金入汀，会合各军实力攻剿，毋稍迟误。其张运兰实在下落，并着左宗棠、徐宗干查明具奏。刘典现由左宗棠檄赴汀州剿贼，军务吃紧之时，未能遽准终养；其浙江臬司本任，即无庸先行开缺。现署臬篆之林聪彝，如果阅历尚浅、于此缺不甚相宜，即着左宗棠另派贤员接署；或于邻近省分另有所知人才，亦可酌保数员，候旨简用。李榕现在皖北带兵，一时未能履任，业干其开缺；浙江运司已简放杨昌浚，所遗浙江粮道一缺并令周开锡补授矣。马新贻已屡经寄谕，催令赴任；着左宗棠再行咨催，毋令延缓。左宗棠所陈浙江筹饷维艰、甘饷无可措拨，请筹银四万两解交杨岳斌应用，抵作甘饷等语；自系实在情形。第杨岳斌募勇赴甘，非集成巨款，难以成行；入甘以后，协饷尤关紧要。仍着左宗棠于无可筹划之中，极力设法；将欠解之四万两陆续解赴湖南，以符前拨八万原额。其甘省协饷，并着源源筹解，以维大局；毋许藉词推诿。京饷关系紧要，仍着英桂、徐宗干遵照户部原奏，于闽海关及茶税欠解项内迅筹解纳。至养廉系左宗棠应得办公之项，该督恳将养廉一万两抵饷解京之处，碍难准其所请；如业已汇兑来京，即着英桂于关税项下如数拨还也。将此由五百里各谕令知之』。

