<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十七日（乙未），谕军机大臣等：『沈葆桢奏「新造轮船赴津，请派大员勘验」一折，福建新造第一号轮船，沈葆桢现派道员吴大廷监驶赴津；着派崇厚前往验收。所有船身、机器、滊炉一切是否悉臻完善？并着详细斟明，据实覆奏。至此号轮船，即着照沈葆桢前拟，名为「万年清」。沈葆桢所绘轮船总图，业由军机处呈进，留中备览。沈葆桢原折着钞给崇厚阅看』。寻崇厚奏：『遵验新造轮船，实系工料坚固、轮机灵捷，教习驾驶亦颇娴熟』。报闻。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百六十七。

　　冬十月初九日（丁未），以福建台湾水师协副将吴鸿源为浙江处州镇总兵官。

　　十一日（己酉），谕内阁：『英桂、卞宝第奏「请将庸劣不职之厅、县分别革职降补」一折，福建海澄县知县朱心培性情贪鄙、办事颟顸，延平府上洋通判姚荣纪嗜好太重、声名平常，署彰化县知县通判卢灥操守不谨、嗜好甚深，均着即行革职；准补平和县知县署罗源县知县陆如琨公事废弛、难期振作，着以县丞降补，归部铨选，以肃官常』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百六十八。

　　十二月二十四日（辛酉），福州副都统富勒浑泰因病解职，以吉林协领全福为福州副都统。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十三。

　　●同治九年（一八七○、庚午）春二月初二日（戊戌），谕内阁：『卞宝第奏「请开缺回籍终养」一折，览奏情词恳挚，本宜俯如所请；惟念卞宝第自简任福建巡抚以来，办理一切俱臻妥协，未便遽易生手。卞宝第着无庸开缺，赏假三个月，回籍迎接伊母赴署。该抚于视事之余，晨昏侍奉；即无负朝廷委任之意，兼可慰该抚孝养之思，毋再固请。卞宝第起程后，福建巡抚着英桂兼署』。

　　初五日（辛丑），谕〔军机大臣等〕：『英桂、卞宝第奏「查明台湾洋案，请将主谋构衅之萧瑞芳等惩办」一折，据称「英国领事吉必勋、洋弁茄当前在台湾安平地方违约滋事各案，经该署道黎兆棠查系廪生许建勋、副将萧瑞芳为之主谋，以致洋人藉端生衅。现在许建勋冒开洋行，私贩樟脑，日引洋人深入内山；萧瑞芳私造战船，希图出海：请即拘案惩办」等语。台湾为商贾辐凑之地，人情浮动，今许建勋怀挟私嫌，胆敢重赂洋人，从中构煽；萧瑞芳身任武职大员，竟至偷见茄当，煽其开炮占署，酿成巨案，实属目无法纪。若不从严惩办，何以禁遏内奸！萧瑞芳、许建勋均着先行斥革，英桂等即密饬黎兆棠迅将该二犯一并严拿正法，以绝后患。惟该犯等与洋人声息相通，而必麒麟因扣留樟脑一案屡唆住京英使向总理各国事务衙门哓渎；此事办理之后，该洋人能否不至另生枝节，滋扰地方？该督等惟当责成黎兆棠妥为办理。将此由五百里各密谕知之』。

　　十一日（戊申），谕内阁：『吏部奏「调补知府与例不符，请旨办理」一折，浙江温州府知府陈思燏既据英桂等奏称于福建情形甚为熟悉，着即准其调补福建台湾府知府；嗣后不得援以为例。所有该督、抚应得处分，着加恩宽免』。

　　十三日（己酉），谕内阁：『昨据吏部奏称：「福建台湾府知府梁元桂撤回另补，遗缺未奉特旨拣调，英桂等遽请以陈思燏调补，与例不符；请将该督、抚照例议处」。当经降旨，仍准以陈思燏调补，并将该督、抚处分加恩宽免。因思台湾地方紧要、事务纷繁，历经降旨令该督、抚于闽、浙两省知府内拣调；英桂等因员缺要紧，未候谕旨遽请调补，自与旧章不符。嗣后遇有台湾府缺出，即着该督、抚奏明请旨，于闽、浙两省知府内拣员调补；倘一时不得其人，并准于应升人员内择其人地相宜者，奏明题补，以重要缺』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十六。

　　二十日（丙辰），谕〔军机大臣等〕：『总理各国事务衙门奏「法国使臣藉兵要挟，渐不可长，请饬各省遇有外国案件持平速结，并请饬地方官于传教事件先事防维，列入考成」及「请饬江苏、福建迅办英国未结各案」各折片，上年法国使臣罗淑亚因四川等省教案未结，自行出京，携带兵船赴安徽、江西等省，不过数月，各案俱结；该使臣现在回京颇鸣得意，是其轻视中国官吏已可概见。传教各案牵涉民人，即系地方官分内应办之事；乃积习相沿，因循推诿，日久不结，致令该国使臣藉兵要挟，此风何可渐长！倘各国闻而效尤，后患伊于何底。且恐奸民乘机簸弄，更形掣肘；而中国官吏办事泄沓之风，亦足贻诮外洋。着各该将军、督、抚、通商大臣等严饬所属，遇有中外交涉事件，即认真查办，持平迅结；毋得仍前延宕，致外人得以借口。况现在英国使臣威妥玛钞录上海新闻纸，以罗淑亚催办各省积案有效为词；则该国未结各案，岂可听其迁延！着文煜、英桂、卞宝第、马新贻、丁日昌将台湾贩运樟脑等案克日办结，毋贻该国使臣口实。嗣后各该省遇有交涉案件，并着各该将军、督、抚饬属勒限完结，以弭后患。至传教一事，流弊固多；而地方有司如能先事图维，经权互用，未尝不可杜其干预。着各该将军、督、抚、大臣等密饬地方官遵照前次总理衙门通行成案悉心体察，豫为经理。倘能办理妥协，即准其与催科抚字一例考成，以冀挽回积习，用弭衅端。原折片单共四件，均着钞给阅看。将此由六百里各谕令知之』。

　　二十一日（丁巳），谕军机大臣等：『文煜等奏「筹办运济京仓米石，请援照成案办理」一折，本年闽省筹款购米运赴京仓，据文煜等奏称：「一面派员仍赴上海、台湾等处，一面招商采购，共办粳米、籼米十万石运津交收；请在闽海关四成洋税项下拨银采办，并请援案免厘及派员赴津会收」等语。所办均与成案相符。此次该省赴上海采办之米石，即着丁日昌转饬苏松太道遵照同治七年成案，给照免征厘税，查验放行。其采办银两，着准于闽海关四成洋税项下动拨银十五万两，以供采办。至运通剥价等项，即由文煜等筹交道员吴大廷转解。该省米船不日即可抵津，着曾国藩、英元、毕道远、崇厚札饬天津道先期豫备；一俟船只进口，即会同闽省委员随验随运，不准稍涉延误。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十七。

　　三月二十八日（甲午），谕军机大臣等：『英桂、卞宝第奏「拟派员募勇驰赴陕甘助剿」一折，英桂等因闻甘省回匪分股绕窜陕境，军情吃紧，拟派总兵刘明灯、杨芳桂驰赴鄂省各募楚勇两营前往陕西，听候左宗棠调遣，以资攻剿，所筹固为力顾大局起见；惟迭据左宗棠奏称「西征军饷颇形支绌，若遽令刘明灯等募勇入陕，恐有兵多饷缺之累」。刘明灯等向来带兵既尚得力，着英桂等即饬令驰赴甘肃军营，听候左宗棠差遣。其应否派令添募勇丁或酌拨队伍令其统带剿贼之处？均着左宗棠酌度办理。将此由四百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十九。

　　夏五月初六日（辛未），谕内阁：『英桂奏「遵查副将恃强霸产、结党滋事各节，分别办理」一折，福建在籍副将林文明强占民人林应源等田产并占收入官叛产租榖，经英桂查明，饬令归还赔缴；该副将胆敢抗不遵依，声称欲与原告林应时对质，率党直入彰化县署刃伤勇丁，形同叛逆。英桂已派员将该犯拿获正法，足昭炯戒。其胁从人众，即着英桂饬令台湾镇、道妥为安插，予以自新，母令再生事端』。

　　十一日（丙子），以国子监祭酒宝森为福建乡试正考官、翰林院编修刘曾为副考官。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十二。

　　二十日（乙酉），谕军机大臣等：『英桂奏「拿获勾煽洋人构衅之要犯，遵旨正法」一折，已革副将萧瑞芳（即苏阿成）先在广东原籍煽惑洋人构祸，继在台湾偷见洋弁，唆其开炮占署，酿成巨案；实属罪大恶极！经黎兆棠将该革员拿获，遵旨即行正法，办理深合机宜。其未获之许建勋，仍着英桂密饬黎兆棠不动声色，务将该犯迅速拿获，立正典刑；毋令潜逃出洋，勾煽滋事。将此由五百里密谕知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十三。

　　秋七月初六日（庚午），福建巡抚卞宝第开缺养亲，以山西布政使何璟为福建巡抚。

　　十三日（丁丑），谕军机大臣等：『前因天津民教启衅，谕令沿江、沿海各督、抚等于各口岸严密设防，谅该督、抚等已遵旨筹办。津事尚无头绪，罗淑亚多方要求，虽据曾国藩等据理驳斥，该使臣桀惊性成，未能就我范围；现又由津至京，能否不至决裂，未可豫定。此时惟有先筹防守，以杜洋人窥伺之心；着马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升、张兆栋、杨昌浚于各该省通商口岸迅速筹防。万一洋人兵船驶至，务须设法堵御；毋任其乘虚肆扰，或至占踞口岸。如有疏虞，惟该督、抚等是问。所有沿江、沿海水陆官兵，仍当懔遵前谕力加整顿；并着将现办情形，详晰具奏。将此由六百里密谕马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升，并传谕张兆栋、杨昌浚知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十六。

　　二十二日（丙戌），调福建巡抚何璟为山西巡抚，以广东布政使王凯泰为福建巡抚。

　　二十三日（丁亥），调福建布政使邓廷楠为广东布政使，以福建按察使潘霨为布政使，调贵州按察使葆亨为福建按察使。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十七。

　　八月乙未朔，命翰林院侍讲黄体芳提督福建学政。

