<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四日（癸亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「筹调官军防守温、处，进攻金华情形」各折片，处郡收复后，败匪回窜缙云、永康连界，时至县治游弋，意在缀我进攻金华官军之后；着耆龄严饬林文察整军前进，由缙云、武义一带节节剿洗，期与康国器之师合力夹击，迅拔汤溪县城，以期会合左宗棠之军夹攻金华；毋得再事迁延，致该匪四出纷扰，疲我兵力。庆端所部兵勇，其冗滥者自应裁汰，其奋勉出力者仍当善为驱策。秦如虎受伤调理，近日曾否痊愈？林文察打仗，颇能奋勇；庆端固守闽疆，廓清温、处，秦如虎、林文察之力居多。耆龄务当恪遵前旨，妥为驾驭，加意拊循，断不可豫存成见，谓闽军皆不足恃，致令得力将士向偶；亦不可谓广勇尽皆可恃，任令桀骛难驯，为地方之害。总须因地制宜、因材器使，保全闽境、收复浙江各城，明效昭然可睹，不事空言，方为不负委任。宁波官兵民团不甚得力，自华尔阵亡后，该郡岌岌可危。耆龄拟由上虞一带督饬文武员弁步步进剿，以分贼势；即着照所拟妥筹办理。彰化县匪徒尚未扑灭，耆龄业经添调金、厦、兴化等营弁兵渡台助剿，兵力不为不厚；着即速饬曾玉明等军实力攻剿，以期迅即荡平，廓清海澨。苏镜蓉与管继涌争斗一案，耆龄当饬派往之叶炳忠妥为劝导，并将出力绅民核实保奖，以安众心而泯嫌隙。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十三。

　　冬十月二十一日（庚子），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「剿办台湾及延属匪徒情形」一折，台湾彰化匪徒频犯鹿港军营，署总兵曾玉明等屡次败贼于大脚佃庄等处并将潮洋厝等处匪巢攻毁，各属官民同心防御，不至滋蔓，大局尚称安定。惟此股匪徒滋事日久，尚未歼尽；徐宗干务当饬令在事文武联络绅勇，速行剿除。延顺匪首李阿四等匪党，虽经委员沈振等搜捕多名，而匪首尚未就获；着即严饬该地方官认真查缉，以净根株。另片奏：请简放福建督粮道员缺等语；赵景贤是否殉难，尚未经左宗棠查明确实具奏，未便遽行开缺。着徐宗干于前保闽省贤员及留闽差委各员内，拣员奏委署理；俟赵景贤下落查奏到时，即行简放。将此由五百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十七。

　　十一月初四日（壬子），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「台属军情复紧，亟筹添兵济饷前往援应」一折，据称「官军正在围偪彰化县城，另股匪党窜陷斗六，嘉义可危、郡城亦将震动」等语。前据该抚奏称：「林向荣攻毁潮洋厝等处匪巢，前赴斗六一带协剿。全台大局，尚为安定；各属官民同心防御，不至滋蔓为害」。是该抚剿办台属贼匪，业已确有把握；何以此次又称另股匪党由间道南窜，斗六失陷！可见匪势仍不少衰，我军守御并未得力。该抚迭次所奏军情，谅仅听台属官员禀报之词；此次斗六失陷，台郡情形岌岌，亟应妥筹布置。着耆龄、徐宗干迅即振刷精神，严饬派出各军将彰化、斗六等处匪徒迅速殄除，不得徒事粉饰，日久无功，致干重咎。至台湾北路窜匪虽已搜剿净尽，仍着饬令道员区天民激励勇丁严密防堵，以杜蔓延。林向荣及斗六军营文武各官下落，并着查明，据实参奏。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十八。

　　十四日（壬戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「围攻汤溪，蹋毁贼垒，进取武义，并拨兵援剿台湾逆匪」各折片，汤溪为金华门户，现经闽、浙各军痛加剿洗，贼势已蹙，谅可不日得手。即着耆龄饬令康国器等随同蒋益澧迅拔坚城，以期进攻金华；林文察已抵李村，逼攻武义，并着催令迅速攻克，得以并力南下。该逆势不能支，图窜遂昌、松阳以为牵掣我军之计，实在意中。着该督严饬曾元福分投防范，毋稍松懈。斗六失陷情形，前据徐宗干奏报，已严谕设法进剿；可见在事将弁，前报贼党穷蹙各情，全不足信。现经耆龄派令关镇国等管带师船并添派陆兵三百名前往，是否足敷剿办？斗六地处紧要，密迩台郡，断不可任其日久迁延。曾元福现虽未能抽调，仍着该督察看军情，妥为调度，并严饬在台各将弁迅图肃清；如有不得力者，从严参办。恐该郡孤悬海外，该将弁等恃督、抚不能觉察，肆意欺饰；耆龄务当留心察访，会同徐宗干随时整饬，以期克日荡平。署金门左营守备黄炳南，派令管带师船，中途折回，实属不知缓急；且难保无畏葸不前，藉词逗遛情事。着先行革职，解省交耆龄、徐宗干严行审讯；如有捏词延玩等情，即行从严参办。秦如虎现未销假，惟宁波防务紧要，着即催令克期就道，驰赴宁郡接署提督印务；毋得稍涉迁延，致干咎戾。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十九。

　　二十五日（癸酉），谕议政王军机大臣等：『顺天府府尹林寿图奏「请厘剔闽省积弊」一折，据称「闽省州县交代未清者数百案，无案不与军需轇轕。各州县或因募勇过兵，设法筹垫；不肖者或以例得请销，有心浮报。事平造册，而上司准驳之权操之幕友、委员、书吏，藩司之外另立军需局，往返稽延，以便高下其手；尚有不淮不驳，久为寝阁，以俟其浼托关通者。州县照原报抵交，后任以未奉批准，不肯接收，交案因而日积；须遴派贤员悉心考核，照过兵数目、驻兵日期、募勇原案、勇饷章程，分别应淮应驳，不使刀笔之吏便其私图：此报销之亟宜查办也。闽省前因钱法疲敝，奏停永丰官局。嗣因兵饷不敷，复出淮银司票，标写淮纳税课钱粮，实止茶叶、洋药二项厘税可以搭交；入少出多，递有减折，徒使牟利商民坐享其利，于国计民生毫无裨益。且恐商人与外洋交易，贱收司票，假手支银。宜将已发司票，定章收缴，永不再出：此司票之急宜停止也。全闽土产，以洋药、茶叶为大宗。自添设厘金以来，微至手挈肩挑，亦皆层层抽税，商民交困。厘局有总督衙门承办书吏分设局所饭食等费，名目滋繁，与小民争利；一以官势行之，往往激而生变。如福州、兴化、泉州各局，皆有闯关毁卡之事，官亦无如之何：此杂项抽厘之亟宜裁革也。至茶叶、洋药两项，当于本行户中酌举数人，轮流承办，不必多派委员」等语。福建积弊已深，亟宜力加整顿；着耆龄、徐宗干按照所奏各条逐一访查，务使无弊不剔、有犯必惩，以肃官常而苏民困。原折着钞给阅看。耆龄现在浦城，恐其未能兼顾地方公事；徐宗干务当不避嫌怨，实力办理。耆龄前奏围攻汤溪，进取武义，并拨兵援剿台湾；当经谕令该督督饬康国器等随同蒋益澧迅拔坚城，并催林文察攻克武义。现在军情未知若何？着即相机督剿，以期渐次肃清。台湾地方紧要；该督、抚务须会商添派兵勇，迅速蒇事，毋令日久生懈。各路近日军情，仍着随时具奏。前有旨令秦如虎署理浙江提督，该员是否销假？着耆龄再行严催赴任，毋任再延。徐宗干交查事件，日久尚未奏结；着即认真查办，迅速覆奏，毋许稽延。将此各谕令知之』。寻耆龄奏：『闽省各属报销，业经派员经理，严催造报。司票易滋流弊，现拟妥定收缴章程；厘金向来不征小贩，惟设卡过多，现筹归并。台湾嘉义、凤山一带复有匪徒窃发，现已击散，嘉义县城解围。彰化逆匪迭次扑营，均经击退；近复图犯大甲汛城，现已调兵防守。浙江提督秦如虎，已报即赴署任』。报闻。

　　二十七日（乙亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「调集内地官兵渡台分剿，并台湾道洪毓琛历陈彰化逆匪情形」一折，逆首戴万生自攻陷斗六斗后，进逼嘉义，台湾郡城亦岌岌可危。曾玉明现顾北路、保守鹿港，未能分军援嘉。该抚现委吴鸿源暂署水师提督，藉壮声威；着即饬该署提督督率各军奋力兜剿，先将嘉义近城，贼寨扫荡，克复斗六、进规彰化，以期与曾玉明合力会剿，肃清台境。耆龄远在浦城，鞭长莫及。该抚责无旁贷，务当振刷精神，严饬派出各军实力剿办，并督饬洪毓琛就近激励将士，迅扫妖氛；不得贻误，致干咎戾。林向荣及斗六军营文武下落，迅速查明具奏。将此由六百里谕知徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十。

　　十二月二十一日（戊戍），谕〔议政王军机大臣等〕：『洪毓琛奏「斗六失陷、嘉义吃紧，现办情形」一折，斗六为嘉、彰联界之所，既已失陷，非力固嘉义，则郡城岌岌可危，所关非轻。前据徐宗干奏：「已饬吴鸿源统带各军渡台，援剿嘉义；曾玉明一军保守鹿港，专顾北路」。惟此时嘉义尤形吃紧，且郡城精锐兵勇悉皆调归林向荣部下，自败挫后兵勇散亡；刻下援嘉之师，非厚集兵力，不足扫荡逆氛。曾玉明素习战阵，着即迅饬该总兵督率所部，节节进剿；并迅催吴鸿源统带诸军前进，会合夹击，保全嘉义、进攻彰化，肃清台境，毋致稽延时日。逆党林晟踞守彰城，欲牵制曾玉明兵勇，则鹿港亦须兼顾；并着饬令该总兵等分拨兵勇，严为扼剿。该督等务当振刷精神，严饬各军速歼逆氛，不得稍有贻误；致令匪势蔓延，自干咎戾。洪毓琛近在郡城，一切守御事宜及各营派兵筹饷，尤宜悉心筹办。此时斗六既陷、彰化未复，道路恐致中阻；所需粮饷、军火，仍着设法由海道运往接济。将此由六百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　调福建福宁镇总兵官曾玉明为台湾总兵官、四川建昌镇总兵官林文察为福建福宁镇总兵官。

　　复福建台湾阵亡已革总兵官林向荣原官暨副将王国忠、游击颜常春、同知宁长敬均予祭葬、世职。

　　三十日（丁未），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏：「贼援汤溪，迎剿获胜，及催调水陆援师进攻台湾」各折片，汤溪逆匪久已穷蹙，知府康国器率部攻剿，虽因援贼众多，而旷日持久，蕞尔小城尚未攻拔；其剿办未能得力，已可概见，且闻有纵勇滋扰各情。现在该督添募南康勇三千名前往助剿，即着严饬在事员弁迅速攻拔，毋再迁延。台湾军情，自斗六失陷，贼势愈炽；在事将弁，甚可痛恨！金、厦、铜山征兵既已抵台，吴鸿源等所部岂可任意逗遛！着耆龄、徐宗干严催该副将等即日渡台，将斗六先图克复，以解郡城之急，再行节节进剿；毋得徒托空言。日久无成，必将在事员弁托严惩办，恐该督、抚亦不能当此重咎也。将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十三。

