<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●同治二年（一八六三、癸亥）春正月初七日（甲寅），谕〔议政王军机大臣等〕：『洪毓琛奏「郡城防守觕定，现拟先靖近城各路、再剿彰逆」一折，台湾匪徒猖獗，彰城尚被匪踞，嘉义及郡城时形吃紧；必须添兵济饷，方足以资攻剿。前已谕令耆龄、徐宗干迅饬曾玉明、吴鸿源诸军厚集兵力，进攻彰化，保全嘉义，肃清台境。着该督速饬该总兵等督率兵勇会合前进，力图扫荡；如兵力不敷，即添拨内地官军迅速渡台，以资剿办。至台湾饷需，并着该督等赶紧设法筹济。洪毓琛现在郡城，一切筹防及饷项事宜，仍着悉心筹办；就现有兵力分投攻剿，不得专待援师，致匪势日形猖獗。将此由五百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　擢记名道张铨庆为福建布政使。

　　初九日（丙辰），命福建学政厉恩官来京，以翰林院修撰章鋆提督福建学政。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十四。

　　二月十一日（丁亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「援师克复永康、武义两县详细情形，并东阳、义乌、浦江等县踞贼逃遁」一折，逆匪盘踞浙东各城，并分股屯聚永康、武义牵制我军，自攻克汤溪、龙游各城后，复经林文察等将永康等城克复，义乌、浦江之贼俱渡江窜往杭州；是浙东贼势日渐穷蹙。现在耆龄已饬林文察、康国器等率台、广、南康各勇由义乌、东阳分路前进，会合浙师扫荡浙东；即着饬令派出各军会同左宗棠所部将弁，乘此声威迅克绍郡，进规杭、嘉、湖三府以靖全浙。至贼匪时思旁窜，其界连江西、福建各隘口，该督仍应处处兼顾。前谕该督居中策应，以仍驻浦城为宜；即当遵旨酌量情形办理，毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之』。

　　十九日（乙未），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「台湾各路官军迭获胜仗，并内地援师抵郡会剿」一折，台匪久踞彰城，攻陷斗六，分扑嘉城；台湾道洪毓琛等派拨义首李成龙等由盐水港进剿北路，其另股分扑嘉城之贼亦经参将汤得升等先后击退，保全嘉城：是台境军情已有转机，彰城踞匪无多。吴鸿源现已统领全军抵台，军威益振；即着耆龄、徐宗干督饬该署提督等会合曾玉明、洪毓琛水陆各军联络一气，迅将彰城、斗六攻克，肃清台境。逆首戴万生遁入番社，贼党难保不思他窜；并着迅速拏获，以清后患。本日据左宗棠奏：「绍兴克复，浙东已就肃清，闽防稍松」。如台境兵力不敷，即着耆龄等酌拨兵勇前往，以便及早廓清台境。刻下各路援师赴台，一切军火、粮饷，即着洪毓琛悉心妥筹解济，毋稍贻误。将此由六百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十八。

　　三月十六日（壬戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『本日洪毓琛奏「派队进攻盐水港贼匪获胜，台湾郡城防守已固，署提督吴鸿源援师进发」一折，与上月徐宗干奏到各情形大略相同。惟据徐宗干奏称逆首戴万生遁入番社；而此次洪毓琛所奏，则戴逆仍踞守彰化县城。现在贼势穷蹙，西螺义民请给札谕清庄练勇；即着宽其既往，饬令迅将戴、林二逆捦获，毋得徒托空言。倘能迅速蒇事，即准破格保桨，俾知感奋。吴鸿源已由盐水港进发，谅近日嘉义城外匪党早可肃清；即着耆龄、徐宗干转饬该署提督等仍遵前旨，克期将彰化、斗六克复，毋得稍涉稽延，至有窜逸之虞。其鹿港营盘，并着转饬曾玉明严密防守，毋稍疏懈。再，四川成绵龙茂道锺峻，前因该省清查捐募案内有该员经手事件，听候查办。现在员缺久悬，如该员应查事件业已完结，即饬迅赴新任；倘一时不克赴任，即着奏闻，毋稍迁就。将此由四百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　予福建彰化阵亡守备刘国标等祭葬、世职加等。

　　十八日（甲子），谕〔议政王军机大臣等〕：『本日明降谕旨：将耆龄补授福州将军、左宗棠补授闽浙总督兼署浙江巡抚，并谕令耆龄即将所办闽、浙两省防剿事宜及所部各军移交左宗棠接办。左宗棠接办后，耆龄即赴福州将军之任。左宗棠现驻浙省，军务正当紧要；其浦城防所即遴委大员前往抑当如何接办之处？即由左宗棠酌度奏明办理。闽、浙两省军务，兵勇均归左宗棠节制。耆龄所部广勇，并着左宗棠于闽、浙军营选择善于驾驭之员，派令统带；如广勇实系不能得力、有害无利，即着左宗棠酌量撤遣。浙省系左宗棠兼辖省分，既兼署巡抚，尤责无旁贷；曾国荃仍统前敌之军驻扎雨花台，一意相机进取以图金陵，无庸以浙事为念。此时曾国藩巡江，谅已旋至安庆；仍着随时与曾国荃熟筹战守机宜。东南军务，惟在该督、抚等戮力同心，通筹全局，共图挽救。国家异数酬庸，尤为地方择人起见，该督、抚等谅能益矢公忠以副委任也。福建省地方一切应办事宜，即着徐宗干认真整顿，妥为经理：左宗棠身任兼圻，遇有地方公事应行兼顾者，与徐宗干随时咨会办理。将此由五百里各谕令知之』。

　　命福州将军文清来京，以闽浙总督耆龄为福州将军。

　　以浙江巡抚左宗棠为闽浙总督，江苏布政使曾国荃为浙江巡抚；未到任以前，以左宗棠兼署。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十一。

　　二十八日（甲戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「台湾官军剿匪情形，添派曾元福驰往夹剿；及嘉义解围，并将闽省援师分驻金、处各属情形」各折片。台湾逆匪本系乌合之众，乃剿办几及一年，兵勇愈多而未能得手，即此次嘉义解围，亦属笨港绅民之力居多；是否吴鸿源等不能得力，仰系事无专责、各相观望？该郡为闽省屏蔽，岂可任令肆扰！现在义勇等得有胜仗，军声渐振；左宗棠虽驻扎严州，相距较远，第身膺兼圻，责无旁贷。该督晓畅戎机，即着统筹全局，严饬各将士迅将斗六、彰化克复，及早蒇事。并着徐宗干、洪毓琛就近商办，毋任稽延。耆龄援浙各军，前谕统归左宗棠调度；现在分扎东阳等处，尚足为后路声援。惟据该将军奏称：「经费支绌，量为裁减」。左宗棠所统兵勇，是否足敷布置？倘闽军尚可裁减，自应酌量裁汰，以节饷需；并着该督妥筹办理，以副委任。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十二。

　　夏四月二十二日（戊戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「台湾官军获胜，抽调官兵援剿，并防捕汀州府属游匪」各折片，吴鸿源一军自嘉义解围后，扫荡附近逆庄，迭有斩捦；斗六贼多败遁，官兵追至彰辖西螺、二重溪等处。曾玉明已由鹿港逼近彰城，首逆戴万生已窜回四张犁本庄，余逆仍扼踞死守。曾元福已出洋，即着督饬该镇星速前进，与曾玉明、吴鸿源等军合力进击。通判张世英调集番丁、督率义勇，直攻四张犁，将戴逆巢穴焚毁，是该处丁壮尚为可用；着徐宗干、洪毓琛檄令张世英等激励团丁乘胜搜捕，务将戴逆捦获，毋任漏网。南路既无匪徒蠢动，可无牵掣之虑。现在大军云集，兵力已厚；着即督饬各军奋力合击，将彰化、斗六次第克复，毋稍延缓。汀州府属，江、广游勇匪党扰及归化、顺昌等县地方，虽经乡团击败，仍恐各处游匪乘机窃发，更难保非在逃之李阿四勾结滋扰；自应乘其初起，及早扑灭。即着檄饬参将吴运升挑带壮勇，会同该地方官弁、民团合力防捕，迅图歼除；并将在逃之李阿四访拏务获，以净根株。将此由四百里谕知徐宗干,并传谕洪毓琛知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十五。

　　五月初六日（辛亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「交卸督篆日期，并将所办防剿事宜及所部兵勇移交左宗棠接办」一折，湘师现以全力进致富阳，闽省援军自以严防贼由江西抄越后路为急。耆龄业饬飞虎等营移扎广丰，并令留扎兰溪之南康各营相机策应，即着左宗棠督饬在防将士实力扼守；其分防义桥、闻家堰及驻守处郡各军，并着左宗棠随时调遣，毋失事机。顺、永匪势蔓延，兵勇屡挫；亟应迅速扑灭，免致燎原。着徐宗干督饬赵均等各营合力进剿，迅将各股匪徒悉数歼除，毋留后患。台湾各军自嘉义解围后，连破贼营五十余座，并有击毙逆首林晟之事，是该处军威已振；徐宗干务当督饬吴鸿源等军乘胜进剿，扫穴捦渠。副将曾元福一军已由泉州酌渡，行抵鹿港；即令会同总兵曾玉明迅速进图彰化县城，庶分路环攻，可望克期蒇事。耆龄交卸事竣，即着驰抵福州将军新任，以重职守。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十六。

　　十八日（癸亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『左宗棠奏「官军截剿富阳、新城援贼，大胜小挫；并遵筹裁汰闽军，及台湾等处军情」各折片，此次贼匪径犯新城，思袭富阳后路，虽经官军击退，而刘典、王文瑞两军尚须驻皖，蒋益澧全军力攻富阳，其余各营分拨上下各游防剿，兵力实不为厚；是克复杭州，尚难克期而待。左宗棠现拟将新隶闽军力图整饬，相机进剿，亦是因时制宜之法。即着将闽省营兵分别去留，认真训练，俾成劲旅。仍一面于闽、粤营官中慎选统领之员，派令分营管带；庶将识士心、士识将意，可收饷节兵精之效。至浦城地势，既无须重兵屯驻，即由左宗棠酌派一军驻之，以护转输运道。台湾小丑，剿办几及一年，总无起色；吴鸿源、曾玉明既均不能得力，即着与徐宗干妥慎筹办，申明军令，激励兵心，以期早日蒇事。沙县等处土匪狓猖，在事员弁办理情形，极为怠玩；若不从严参办，必致军心益懈、贼势益张，于闽省地方大有关系。即着左宗棠迅速查明，严参惩处，毋稍徇纵。至闽省吏治、军务积习已深，惟在该督实力整顿，力挽颓风，以副委任。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十七。

