<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鱼肉蔬菜，富家陈设极丰，烹调亦美，每食山珍海味，以白米炊饭最妙。贫家以地瓜干合为粥饭，菜蔬多食盐酱瓜笋等物，最为俭省。村庄亦然。甚至专食地瓜干而无合米者。惟村中演戏酬神，则有煮白米饭、杀鸡鸭、买猪肉葱菜，虽极节俭之家，至此亦丰隆。近乡有亲朋故友来游，不论生熟之客，人人争留到家，以礼相敬，备酒款待，此乡村之俗也。

　　 士习

　　衣食朴素，士品端严，所谓士志于道，不以恶衣、恶食为耻也。敦品则入孝出弟，励行则敏事慎言，居心则主乎忠信，处世则尚乎廉洁，诚中形外皆如此。举止驯良。在邦必闻，在家必闻。立德、立言、立功，士习如此，真可风哉！

　　 农事

　　犁云锄雨，出作入息，一年之计，在于此也。或田、或园，并耕而用，或一年而两获，或一年而一获，虽曰地有肥硗，雨露之养，岂非人事之不齐哉！惟上农者，竭股肱之力，受风雨之劳，播种而去，耰而不辍，稍有余闲，即入山林，伐柴采薪，出街贸易，以资家费，勤劳若此，无时或息。农夫之辛苦甚焉！

　　 商贾

　　采货贩卖四方，来同新南港街通商，东至嘉义城，西至北港，南至朴仔脚，北至大莆林等处。每日万商云集，货物交通，以有易无，以多助少。惟糠米麻豆最盛。其余杂货，各随地土生产丰歉。彼此互兑，或以货换货，或卖钱卖银，满街扬声震地，花语喧天，街市昌隆，货财殖焉。

　　 女红

　　妇德纯良，妇功勤谨。此淑女贤媛，古人所以有鸡鸣之警也。户庭不出，日勤针线，纤纤女手，可以缝裳。要之，襋之，好人服之。富家之女，精益求精，缟衣■〈其上土下〉巾，斐然成章。角枕灿兮，锦衾烂兮，苟求其故，可坐而得也。至若贫家之女，所学习者，亵裘长短，右袂必有寝衣，长一身有半而已。或亲操井臼，或主馈饔飧，随遇而应，不学而能；惟蚕桑纺织事有莫解焉。

　　 杂俗

　　盖风俗之奢华，由于人心之嗜好，而其趋一也。一者何也？曰戏。戏者，虚也。积一年之赀财，充一时之费用，时过境迁，彼此辄忘，所谓虚也。尤有甚焉，所应酬者，以槟榔烟茶为先。男女好嚼，以解瘴气。必有事焉，以此罚之可也。若论其至乐，饮酒、好勇、斗狠，以危父母，虽罚戏、罚彩示辱，亦有之。俗又尚巫。凡人有疾病，或请道以禳灾，或延僧以解厄，而最可用者，红头司以红布包头，土神安胎更应（？）。一时鼓角喧天，跳舞动地，安符作法，随解而安。大则进钱补运，祈安植福，当天请神念经，香案茶品洁净，虔诚祈祷，无事不灵。是邪说惑人，拐骗财物，甚多妇女信之，至若文明之士，则不然也。  
打猫北堡

　　打猫北堡在嘉义城之北端二十里，东以大莆林街与东下堡头家分界，西以陈井藔庄与台中县打猫北堡游厝庄分界，南以三迭溪庄与打猫南堡三迭溪分界，北以大湖庄与台中县打猫北堡兴化店溪分界。堡内东西相距六里，南北相距六里。

　　积方

　　沿革

　　水利

　　义冢

　　桥梁

　　津渡

　　祠宇

　　营汛

　　驿路

　　街市

　　丧祭

　　杂俗

　　 积方

　　堡内一街，十四庄。其中田园甲则均附载嘉义首堡册内。

　　大莆林街七十七番户、二百八十七丁口。

　　大湖庄五十八番户、二百一十二丁口。

　　竹仔脚庄八番户、四十九丁口。

　　甘蔗仑庄一百零三番户、三百八十三丁口。

　　水汴头庄二十八番户、九十七丁口。

　　徘仔路庄九十八番户、三百丁口。

　　陈井藔庄八十七番户、三百五十四丁口。

　　菜园庄七十八番户、三百五十丁口。

　　湖底庄三十番户、一百三十一丁口。

　　早知庄三十四番户、一百四十二丁口。

　　新厝庄十三番户、四十八丁口。

　　菜藔庄七番户、二十九丁口。

　　瓦磘庄八番户、三十八丁口。

　　下埤头庄二百九十番户、五百二十四丁口。

　　水尾藔庄四十二番户、一百七十一丁口。

　　以上合计九百六十一番户。

　　以上合计三千一百一十五丁口。

　　 沿革

　　打猫北堡原隶嘉义县。光绪二十四年（明治三十一年）改属台南县打猫办务署管。

　　 水利

　　鹿堀沟埤源从东顶堡寄厘岸溪，由水闩，直注该埤。业佃合筑。引水入圳，灌溉田园二百余甲。

　　 义冢

　　一在大蒲林街东门外，一所，方长二里，系公建民园。一在大莆林街外南端，横直一里，系富户薛大有开垦之，喜助为冢地。

　　 桥梁

　　鹿堀沟桥，在大蒲林街之北端，系前年殷户薛大有唱首捐金建造，架木板为桥，以便行旅。

　　 津渡

　　一在大莆林街外南端，相距一里，名曰三迭溪渡。夏间流涨，以竹筏为之，往来其间，以载行人。

　　 祠宇

　　开漳圣王庙在大莆林街外，崇祀开漳圣王，道光甲子年、富户薛大有唱首捐金，绅民公建。

　　三山国王庙在大莆林街中，崇祀三山国王，道光元年捐民财建立。

　　福德祠在大莆林街，崇祀福德正神，道光丁亥年绅民公建。

　　祖师庙在大湖庄，崇祀达摩祖师，乾隆元年乡民捐金建造。

　　上帝爷庙在下埤头庄，崇祀北极上帝，道光丁亥年捐民财建造。

　　圣母庙在甘蔗仑庄，崇祀天上圣母，道光二年乡民捐金建造。

　　保生大帝庙在下埤头庄，崇祀保生大帝，同治甲子年捐民财建造。

　　 营汛

　　大莆林街汛，隶旧例嘉义营，属驿员一名。

　　 驿路

　　大蒲林街驿站一所，旧例嘉义，属驿员一名、驿吏四名。

　　 街市

　　大莆林街，在打猫街之北，相距八里。乾隆五十一年，林爽文乱，街民结垒自固，屡挫贼锋，相持数月，未尝少懈。附近乡民庄，卖买者会于此焉。因之，成市。即今东顶堡梅坑等处。土产糖、米、笋干、火炭、果子等件。来街销售，转易煤油、花金、烟丝、白盐、布疋诸杂货。他如大槺榔堡、北港等处，多运布疋、气油、烟丝、花金、白盐各款货物，于此交易，转运糖、米、笋干、火炭、果子、杂物，以付海市出口。百物骈集，六时成市，贸易之盛，亦可谓嘉邑之一市镇云。

　　 丧祭

　　父母病危，移出堂上，曰「搬铺」。待其气绝，子妇披发不结，焚香哭泣，烧银纸，点长明火，照冥路，终夜不灭。

　　尸最忌猫。俗云猫跳过尸，即刻尸起，如生人行走，遇人紧抱不脱。若冲阈则倒，故终夜守铺，近在尸侧，一尽子孝心，二防不测。

　　将殓时，先沐浴，故子孙往长流洁净之水，投钱取水于新钵，曰「买水」。浴罢，即着明衣，以菜饭祭尸，每品子孙用箸箝少许，唱明某物，进奉尸口，曰「辞生」。

　　辞生后，仍扶尸就床，以帛盖首至足，以绸缎为袍袄衣衾，互密尸迹不露为要。其棺椁尺寸厚薄，随贫富酌量，各尽人子之心可也。

　　尸在铺，亲戚往吊，曰「探铺」。子孙哭泣迎接，女儿、侄儿自外归来，半途即泣，曰「泣路头」。

　　尸扶置棺内，曰「入木」。若母死，必待外家舅妗齐到省视，方敢盖棺。外家至，子孙媳妇匍匐出门迎接。其封钉礼仪，不拘厚薄，称家有无，备送可也。

　　俗少停棺。既殡即葬。曰「出山」。亲戚朋友牲醴奠祭，曰「上路」。以红羽白布压之，发粿韭菜谢之，取发达长久之义。此贫家之丧葬然也。若富家，则停棺择日，具礼仪请官绅点主，并题铭旌，亲戚朋友题赠联轴，汉席猪羊奠祭，则谢以金，并五色缎、红白布等物。再择吉日，举家子孙媳妇到墓巡视，曰「巡灰」，亦曰「完坟」。

　　临丧不同，在人开用，贫家延僧诵经，开大小冥路，或一人登坛，或三人登坛，皆鼓乐弄响。若五人登坛，为午夜，亦不外经忏拜诵已也。若富家做功德，或一天为一朝，或三天为三朝，立法先一夜排场，明早起鼓，诸僧会诵经忏，夜以继日。既毕，然后普祭阴魂，陈设牲醴粿粽菜果米饭甚多，亲友亦以牲醴品物助祭，须谢以金。祭毕，仍将原物送还。

　　安置灵座之后，日夜子孙媳妇祭哭，连至七七过后，即做百日。民家不须百日足，士家减一日不可。即将百日糕粿谢纸份，曰「答纸」。每月朔望日，以菜饭祭哭，至小祥，大祥以外始除服。此父母三年之丧，自天子至于庶民一也。民家苟礼，士家守制，生事、葬祭、事亲之始终具矣。俗少大宗在家奠祭祖先，自忌辰以外，一年八节皆祭。元旦、清明、三月节、端午、中元、重阳、冬至、除夕诸节，各以牲醴品馐祭之，多寡酌用。

　　 杂俗

　　盖习俗之变迁，随风化为转移。故东西各殊，南北亦异。大莆林等处，其地属北，其人多强。语云北方风气刚劲，故以果敢之力胜人为强是也。然富者润屋，堂高数仞，榱题数尺，饮食起居之际，食前方丈，般乐饮酒，驾言出游，后车数十乘，从者数百人，驱聘田腊，得志者靡所不为也。至若敦品之士，而德可润身，心广体胖，从容自得，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱。疏食饮水，所以不愿人之文绣也。竹篱茅舍，所以不愿人之膏梁也。且农夫之稼，如茨、如梁、如坁、如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱。自不致饥者弗食，劳者弗息。将终岁勤动，皆得以养父母、兄弟、妻子也。亦有行货曰「商」，居货曰「贾」。今之市者，以其所有，易其所无者，通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，扩而充之，则万商云集，四时行焉，百物生焉，货财殖焉。所可纪者，男尚奢华，女娇饰（？）。街衢庄社演戏，鼓乐喧天，人声动地。槟榔烟茶，男女好嚼，或以此请客，或置酒款待，杀鸡为黍而食之。所以别野人也。更可称者，妇女勤习刺绣纺织之余，多以裱纸做鞋为业，必有事焉，或请道以禳灾，或延僧以祈福，安符作法，进钱补运，是邪说惑人，莫此为甚。此其大略也。若夫润泽之善，推其所为而已矣。  
　 

打猫南堡

　　打猫南堡，在县北，距城十二里，东至顶山仔脚庄，与东下堡分界；西至何竹仔脚庄，与西堡分界；南至牛椆溪庄，与嘉义首堡分界；北至三迭溪庄，与北堡分界。堡内东西相距十六里，南北相距十三里。

　　积方

　　山

　　川

　　陂

　　街市

　　营汛

　　桥梁

　　津渡

　　水利

　　祠庙

　　番社

　　出仕文官

　　出仕武官

　　文举人

　　武举人

　　贡生

　　节妇

　　婚姻

