<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉义管内采访册


打猫西堡
打猫北堡
打猫南堡
打猫东下堡下三分
打猫东顶堡 
 

打猫西堡

　　打猫西堡在嘉义城之西北二十五里。东以大潭庄与打猫南堡竹仔脚庄分界，西以旧南港之西端北港溪与台中县大槺榔堡北港街分界，南以新港与牛椆溪堡菜公厝庄分界，北以柴林脚庄之北端双溪口溪与台中县打猫北堡新庄仔分界。堡内东西相距十里，南北相距十里。

　　积方

　　沿革

　　潭

　　桥

　　义冢

　　书院

　　祠宇

　　街市

　　婚姻

　　丧葬

　　祭祀

　　节妇

　　节孝妇

　　兵事

　　灾祥

　　驿路

　　居处

　　衣服

　　饮食

　　士习

　　农事

　　商贾

　　女红

　　杂俗

　　 积方

　　堡内一街十七庄，其中田园甲则均附载嘉义首堡册内。

　　新南港街一千一百零六番户、四千九百七十五丁口。

　　大潭庄一百六十二番户、七百三十丁口。

　　中庄一百八十七番户、八百丁口。

　　海丰庄六番户、十四丁口。

　　后底湖庄三十番户、一百十五丁口。

　　古民庄二百三十番户、一千零十四丁口。

　　旧南港庄一百五十一番户、六百九十三丁口。

　　板头厝庄五十四番户、二百七十二丁口。

　　顶湾仔内庄六十七番户、三百二十九丁口。

　　下湾仔内庄三十二番户、一百六十九丁口。

　　顶菜园庄二十番户、七十一丁口。

　　下菜园庄八番户、三十七丁口。

　　埤头庄六十八番户、二百三十五丁口。

　　后庄八十三番户、二百八十九丁口。

　　仑仔庄二百一十番户、一千一百三十三丁口。

　　埤仔头庄八十五番户、四百二十五丁口。

　　柴林脚庄一百八十番户、七百四十七丁口。

　　田心仔庄一十七番户、八十六丁口。

　　以上合计二千六百九十六番户。

　　以上合计一万二千一百三十四丁口。

　　 沿革

　　打猫西堡原隶嘉义县，光绪二十四年（明治三十一年）改属台南县打猫办务署管内。

　　 潭

　　一在本堡中庄，名曰中庄潭。一在本堡大潭庄，名曰大潭。春间蓄水放鱼，居民资以为利。

　　 桥

　　新港无桥，惟街西北顶菜园庄地势卑下，架石桥以利行人。

　　 义冢

　　一在新港西门街外，新旧二所，公置民园，方长二里。一在新港东门外，凡二所，横直一里。

　　 书院

　　生童结文会于新港街登云阁课艺，故未创建。

　　 祠宇

　　登云阁在新南港街之东门外，崇祀文昌帝君，港中近庄各士子，每于此会文讲学。道光十五年八月，绅民公建。

　　奉天宫在新南港街，崇祀天上圣母，嘉庆戊寅年三月绅民公建。

　　大兴宫在新南港街之后街，崇奉保生大帝，嘉庆九年十一月绅民公建。

　　肇庆堂在新南港街之大街，崇奉福德爷正神，嘉庆辛未年十月绅民公建。

　　西安堂在新南港街之松仔脚，崇奉福德正神，道光十五年十月绅民公建。

　　庆兴宫在南港街之南势街，崇奉池府王爷，同治六年正月绅民公建。

　　水仙宫在旧南港后枕笨港溪，崇奉水仙王于前殿，崇奉关圣帝君于后殿，乾隆庚子年正月绅民公建。

　　福德堂在旧南港，崇奉福德正神，道光十九年四月人民公建。

　　南坛水月庵在新南港之西端，崇奉观音佛祖，乾隆辛亥年十月绅民公建。

　　 街市

　　新南港街在嘉义城西北二十五里，距打猫十二里，居民先世多由旧南港街移来者，故名新南港街。按道光四十七年，漳泉分类，旧南港甚为蹂躏。嗣因笨溪冲陷房屋街市甚多，故移至是地。人烟辐辏，百货充集，笨港海船运糖米者，半购于此焉。地当冲要，街分六条，近附乡村，卖买皆会于是，虽不可比滨海之都会，亦嘉属之一市镇也。相传其地初建，皆殷富世家，故街里之名称，略拟同于台南焉。

　　 婚姻

　　台俗嫁娶，古礼、俗礼往往兼用。殷富世家，娶妇多依古礼。习尚豪华。嫁女厚赠妆奁，多者费至数千金，少亦数百金。男家亦然。贫家嫁娶，则草草成礼，费亦不过数十金或十数金而已。又男就婚于女家，曰入赘，曰招夫者是也。或家无男子，赘婿望其承祧；或家贫子幼，招夫望其抚养者；此等事情临时当之契约，与依礼婚嫁用婚书启书者大不同也。

　　 丧葬

　　丧葬视家之贫富为丰俭，不拘一例也。惟依礼服三年之丧者，世家读书人有之，否则服十五月、十八月而已。丧礼葬仪，绅士家则依品级行之，不敢越分，是有全书不能备纪也。

　　 祭祀

　　俗有家祭、祠祭、墓祭。家祭者，正月初一、初二、初三等日、清明日、三月初三日、七月十五日、冬至日、除夕日、祖先卒之日，具馔品纸香烛，丰俭随家之有无，男女跪拜告虔。祠祭则依官民仪注，于宗祠中行三献礼致祭。墓祭正月间、清明前后、三月三日，家人具纸钱馔品，赴墓所致祭是也。又葬墓工告成，亦祭，俗谓之完坟云。

　　 节妇

　　林许氏，大槺榔堡瓮菜潭庄人，父许玉尔，女年二十，字打猫西堡新港街林再为室，持操内政，井井有条，伉俪七年，育一子。再没，氏年二十七岁，矢志守节，屏绝铅华，缟素终身，不通庆吊，人罕见其面。卒年六十一岁，守节三十四年。今子已长成，且抱孙矣。光绪十三年，嘉义县罗建祥为之请旌，报可。

　　 节孝妇

　　林邱氏，儒士邱汝洛女也。世居新港，年二十四，归同里生员林锡金为妻，结褵七载，连生数子，金病，氏手调汤药，料量衣食，昼夜未尝安枕。未几，金殁，氏年三十岁，抚尸恸哭，痛不欲生。姑王氏，宽慰再三，力劝抚孤存祀。氏从其言。葬夫后，遂代子职，朝夕侍膳，克承意存志，事姑三年，无少遗缺。姑殁，丧葬尽礼，哀戚逾恒。

　　使子读书，夜必考其功业，始令安寝，虽为慈母，有类严师。现其长子天枢，身列胶庠。次子天机，能顺母志。氏病，自知不起，召子妇戒以勤俭为本，自今而后，可见吾夫矣。含笑而逝。享寿六十五岁。时光绪十一年。蒙总督刘公奏请旌表，授六品诰封，准其立祠挂匾，人亟诵之。

　　林陈氏，新港街陈沃女，年十八岁，女德贞静，邻里咸称。适同里廪生林炳元为室，伉俪十二年，连生三子，服事翁姑，克尽其道。迨后元病，氏手调汤药，夙夜不怠，席不安寝。未几，元殁。氏年二十九岁，哀哭晕绝，欲以身殉。时翁姑勉之以抚孤存祀之义。氏姑节哀，柏舟矢志，绝尽铅华，事姑谨慎，教子有方。节气广誉于闾里，孝道无间于人言，苦志孀守数年。长子宜年身游泮宫，旋而食饩。次子、三子，俱是业儒，能顺母志，朝夕承欢。光绪十一年，蒙总督刘公奏请旌表，人尽荣之。光绪十四年，氏殁，享寿六旬。儿孙满眼，多成立云。

　　 兵事

　　乾隆五十一年，林爽文乱，与其党庄大田等攻嘉义，另股扑新港，乡民捐资制械，据守要口、屡次拒战，胜负互当。五十二年，钦差大学士公福康安，帅师渡台，解嘉义围。新港乡民鸠集乡勇，乘势出御，贼遂大溃。地方藉以静谧，各乡勇等均有分别得赏。

　　同治元年，戴万生者，住彰邑，素读书，美丰仪，家小康，因官迫乱，与党张添兴、严辨、吕主、张三显等，率匪五千余人，进攻彰化，城陷，肆扰各庄堡庄民。台南道宪孔、总镇林，督带官军札斗六，扼要据守，以图前进。无何，贼大至，帅师出御，诸多败散。贼围愈急，四门攻击，水泄不通。孤军无援。道宪等粮食尽绝，自缢，而陷斗六，遂围困嘉义。股首严办等扑新港，街民结垒自固，屡与贼战，数月不懈。迨至三月十七日，贼诱乡勇出御，又使其贼党内应，作假难民入垒，乡民大乱。新港遂破。难民者死百余人。同治三年，钦差吴总镇、协台徐恒升渡台除贼。新港街民林有枝，同伊子林味，率众诣辕，愿杀贼自效。吴公许之，命率乡民为前敌，战必胜，攻必克，不避矢石，身先士卒，遂逐严辨，追吕主，擒张三显以献，寇平。因功授有枝五品顶戴、蓝翎，授味六品顶戴。其余次第升赏。

　　 灾祥

　　同治四年十月，风伯为虐，坏民庐舍。

　　光绪五年十二月望日，大雨雹。

　　光绪六年六月三日，大雨。八月二十日，大风，三日始止。民舍多坏。十月二日戌刻飞星入月。

　　光绪七年五月二十日，地震。是岁饥。

　　光绪八年八月，彗星见。

　　光绪九年十二月，彗星见于西方，地大震，民舍多坏。

　　光绪十年五月，地震，山崩。是岁法兰西犯台。

　　光绪十五年五月，大雨，连下三日，五谷不登。

　　光绪十八年八月十八日，狂风暴作，损坏民房，五谷多损。是岁饥。十二月，雪下数寸，六畜冻死。

　　光绪十九年四月，大旱。六月，大雨，溪流涌涨，冲坏民舍甚多。旱田园被崩者数百甲。是岁大饥。

　　光绪二十年七月，大雨施行，五谷多损。

　　光绪二十一年（明治二十八年）八月，大旱，是岁荒。

　　光绪二十二年（明治二十九年）十二月，天降霜威，地瓜冻死。

　　光绪二十四年（明治三十一年）五月，天献五色祥云。七月，大雨三昼夜，大风一次，民房损坏，田园冲崩甚多，陆稻歉收。

　　 驿路

　　新港街设邮便筒一所，以便商旅投寄。

　　 居处

　　地有杉木，厅堂、房屋、楹柱、门窗，多以此为之。或扑斫而浑坚，或斩伐而愈笃，其中择其大者可为梁、为柱，小者亦可为楹、为角。规模既定，工师来成。上覆以瓦，下锁以砖。筑室为堵，西南其户。爰居、爰处，百年必世。村庄即以茅草为之覆。梁柱门窗亦以窓竹剖破为事。虽存俭朴之风，而少久远之计，即不遇风灾，而亦遭水厄，虽曰天命，岂非人事哉！

　　 衣服

　　夏时日多炎烈，惟葛可以避暑。冬时霜多深冻，惟绵可以御寒。春秋天气清和，不寒、不暑，布帛紬缎，各适其宜。士农工贾，等级分明，不敢混乱。所谓贵贱富贵不同故也。士家戴贡缎碗帽，农商以浅乌布包头，曰头布。呢羽丝线、花红柳绿等物，妇女装饰之用，各从所好，而不能相同。髻■〈纟索〉以红丝线，结发辫曰红髻尾。昔时长幼皆有，今惟童儿有之，而壮者已无也。

　　 饮食

