<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张士德，小字九六，勇鸷善斗，且得士卒心。士诚略定江南、浙西地，皆士德功。明师下常熟，被执不屈，寓书力劝士诚降元以拒明。既殁于金陵，元追封士德为楚国公，立庙昆山祀之，征杨维桢为楚国公碑文。

　　陈学士基有《舟中望虞山有感》诗云：“一望虞山一怆然，楚公曾此将楼船。间关百战捐躯地，慷慨孤忠骂贼年。填海欲衔精卫石，驱狼愿假祖龙鞭。至今父老犹垂泪，花落春城泣杜鹃。”此亦感士德被擒事而作。

　　按：据陈诗，知诸史称士德被擒于常州者，误。

　　士信，小字九七，性荒淫，务酒色，逼杀达识帖睦尔，代为丞相，吴人侧目。尝出镇淮安，陈学士基参军事，有诗云：“桓桓霍将军，出入光百辟。位重言益卑，功高志弥抑。”盖讽之也。平江之围，为龙井炮击死。

　　李伯升、潘原明与士诚同起事。伯升位司徒，最用事。后以湖州降，明太祖命仍故官，进平章，同知詹事府事，又为征南右副将军。原明以平章守杭州，降，太祖亦命仍故宫，后署云南布政司事。与伯升并岁，食禄七百五十石，不治事。张吴诸臣降明者，二人最见优礼云。

　　按：《翦胜野闻》称司徒李伯升先以国情输我师，太祖以为佞臣，使斩以示士诚。《枝山野记》亦同，皆误也。旧史称伯升至金陵，自谓必得重赏，太祖曰：“丁公之僇谓何？”乃杀于士诚之前。盖亦沿野闻野记之误。考《明史》，伯升子犹世袭指挥，何云见杀。

　　吕珍，字国宝，泰州人，骁勇敢战，与朱暹同为士诚亲信宿将。以同佥出守绍兴，屡败方国珍兵，要其饷糈。后援湖州，屯旧馆。尝廓革囊兵，宵济以袭明师。每战辄为歌，令其帐下儿及城中人歌以噪，敌兵称以为虎将。常遇春亦畏其锋，为之徙营。卒败，与朱暹俱降。

　　按：史吕珍以旧馆降。向纪称珍入卫姑苏，见时势日蹙，忧愤成疾而终者，误。

　　五太子姓梁；名寄，高邮人，士诚养子，故号五太子。短小精悍，能平地跃起丈余，善没水，转斗无前。与吕珍、朱暹率兵援湖州，屯旧馆。常遇春攻升山水寨，五太子盛兵来援，遇春为却。薛显烧其船，以旧馆降。

　　按：五太子与吕珍、朱暹同降。向纪称其援升山水寨，一夕暴卒，恐非实录。

　　潘元绍，字仲昭，其先本赵氏，宋亡，避祸易姓。潘元绍，士诚女夫也，为江浙行省左丞，性奢侈，耽声色，有姬七人，皆慧丽。姑苏围急，元绍战败，归召七姬，谓曰：“我受国重寄，义不顾家。脱有不诫，若等宜自引决，毋为人耻。”最少一姬段氏跪而请曰：“毋令公疑。”遂自缢。六姬亦相继缢，至正丁未七月也。元绍敛其尸，同瘗。后圃张羽作《七姬权厝志》，高启作《七姬冢》诗，陈基作《群珠碎》词。元绍又尝纳美娼数十，有苏氏绝艳，最宠。一日醉后，忽杀之，以金盘荐其首宴客。后平江破，擒元绍，至台城杀之，投其首于溷。

　　莫天祐，兴化人，有膂力，善格斗，攻陷盱眙、濠泅，其力居多。士诚降元后，表天祐同佥枢密院事，守无锡州。平江之围，天祐令部将杨茂奉蜡书，没水入城通问。书中有“一成兴夏，五千复越”之语，为徐达军所获。达屡遣使谕天祐降，皆被杀。及平江破，诸城皆下，惟天祐犹坚守。明师急攻之，乃降。太祖以其多伤兵士，杀之。

　　按：莫天祐与张、吴同起事。《明史》称：天祐元末保无锡州，士诚招之不从，攻之不克。及士诚受元官，天祐乃降。士诚表为同佥抠密院事。未知孰是。

　　徐义典亲军，官至右丞，为张吴所倚重。然用兵善衄，数奔。尝援高邮，顿兵不进。援淮安，远随入海。援湖州，一厄于旧馆，再败于乌镇。至平江破，被执。

　　宝义，字德刚，泰州人。初从张士德泛海，取通州，陷太仓，诸将多取金帛、子女，义独诫其下无秋毫犯。迁吴时，义力言淮海上游四邻多敌，不宜置户外，士诚不能用。署参军，进参政，守平望。明师烧赤龙船，义部独全。更率舟师屯鲇鱼口，兵败遁去，不知所终。

　　史椿，字长年，嘉兴人。初，士诚设礼贤馆，椿与弟荣以文学被宠遇。既而署椿部将为谋主，椿说士诚收召豪杰，不宜专任。所亲右丞徐义谮之，出守淮安。明太祖定金陵，椿劝士诚效钱、窦故事，不听。乃潜遣人纳款金陵，事泄，杀之于旧馆城下。

　　王晟官左丞，为吴部将，尝荐席帽山人王逢，且赠之马，逢以诗辞。又与杨维桢善，尝微行松江，步谒草元阁，移酒船宴阁所，杨赠诗有：“微行谁识王丞相，草履过门如野人”之句。后与同佥戴茂援湖州，屯升山，为常遇春所败，与茂俱降。

　　周仁，山阳锻工也。资性刻深，稍习吏事。淮张入吴，署为隆平太守，与士德同心僇力，躬亲细故，以聚敛功至上卿。吴亡，俘至金陵，仁曰：“钱谷盐铁籍皆在我，汝国欲富，当勿杀我。”主者怒曰：“亡国贼，尚敢言是邪？速杀之。”吴人闻之，手额谢天曰：“今日天开眼也！”

　　朱英，江阴盗也。至正乙未，江阴群寇互相吞啖，英与江宗三分党戕杀。宗三将入城杀英，英时就招安为判官之僚佐，无如之何。遂申白江浙行省云：“朱英谋反。”省遣元帅观孙压境，观孙逗留不进，英乘间挈家逸去，过江至高邮，求救于张士诚，借兵复仇。士诚由此定渡江之策，后仕吴，官平章。

　　三参军者，王敬夫、蔡彦文、叶德新，皆书生，不知大计，又谄佞，事蒙蔽。时吴中有十七字谣云：“丞相做事业，专用王蔡叶。一朝西风起，干瘪。”后平江破，俘至台城，明太祖命刳三参军，藁于旗竿之首，果如谣云。

　　淮张兵起，元臣死难者甚多。赵琏，字国器，颍川人，以参知政事镇泰州，死之。李齐，字公平，广平人，以进士第一人历官知高邮府，死之。时论谓齐与泰不华、李黼为大科三魁，皆不负所学。淮东廉访使褚不华，字君实，石楼人，死淮安。淮南行省照磨盛昭，字克明，归德人；淮东宣慰司掾纳速剌丁，字士瞻，大名人；枢密院都事石普，字元周，徐州人；集贤待制孙撝，字自谦，曹州人，并先后死高邮。江浙行省丞相达识帖睦尔死嘉兴，行台御史大夫普化帖木儿死绍兴（以上九人死事详上），其余忠节之士尚多，略志于左。

　　杨椿，字子寿，吴人。以《尚书》试艺于有司，屡屈。至正丙申，张士德攻平江，参政脱寅守吴，辟椿为参谋，保守娄门，入幕之。明日淮兵即附城，椿戎衣率其卒昼夜守。比明，守臣皆遁去，寇夺门入，椿匹马弯弓，督民伍接战，大骂寇。以戟裂其口，骂不绝而死。椿门人陈普居郡城，兵至其门，使拜，不屈；且骂曰：“若所为寇耳！”亦死之。

　　杨乘，字文载，滨州人，仕元为江浙行省员外郎，以事免官，居松江青龙镇。至正丙申，淮张陷乎江及松江，乘日与故人酣饮，每嘘唏曰：“吾知所以自处矣！”七月，土诚遣所署吴县丞张经、松江府判官马信之具礼币致之，乘曰：“吾废处田里久，不足以辱使者。请置币礼门外，某氏家当择日具礼受命。”经等如其言。乘命子卣卓具牲醴告祖祢，既竣事，复命酒饮。逮暮起，行后圃，顾西日晴好，慨然曰：“晚节如是，足矣！”命卣等治畦，处置家事如平时，抚其孙虎林，恰恰如也。归坐至夜分，二子立侍，命曰：“吾将就寝。”诘旦，卣等怪寝门未启，发视，已自经。得手书，言死生昼夜之理，且以得全晚节为快。

　　按：此据金纲《杨员外郎传》及《辍耕录》。《续宏简录》则云：“淮张下平江，有郭良弼、董绶者先仕元、后从张吴游，因盛称杨乘才，土诚遣张经往征乘，乘曰：”良弼等皆名臣，今已失节，顾欲引我邪？‘且让经平日所读何书，今日所事何主。经曰：“礼贤下士，振穷恤苦，莫若张王，是以委身。’乘曰：”昔周武王慢士虐民，而夷齐仇之邪？‘经俯首不能对。乘退，整衣冠自经死。“

　　李棠卿，乐平人，为无锡州仓使。淮张来攻，抱印避草泽间，土诚以仓印故购之急。度不得脱，遣人怀印间道纳之行省。寻被执，诱以仕，不屈，囚系死狱中。

　　刘良，常州万户府知事也。淮张围常州，援兵不至，良遣其子毅赍蜡书间道抵江浙求救，未及还而城陷。良不屈，合门赴水死。时武进县尹万溶率民兵战于葛桥南，死之。

　　尤鼎臣为嘉定吏。至正中海寇数入娄江，参政宝哥顿兵无战意，鼎臣从州倅在兵间屡著谋效。及淮张入吴，倅奉印降，鼎臣力阻不得，为其将所执，啖以美官，不屈，杖之百余，终身锢之江阴。

　　张介福，字子祺，覃怀人，徙吴。少慕乡先生许衡，以礼自持。淮张兵入吴，掠其家，端坐不动。兵胁令导诸富家，不从，以刀砍其面，流血仆地。醒复起，戴冠危坐，颜色自若。后因亲墓在城西，恐盗发之，长庐墓侧。士诚欲强致之，不可，使其弟往问，答曰：“无乐乱，无贪天祸，无忘国家。”馈之粟，力辞。及将卒，谓其友曰：“吾志希古人，未能也。惟无污于时，庶几哉！”

　　月鲁不花，字彦明，蒙古逊都思氏，官浙江廉访使。张士诚据浙西，僭王号，月鲁不花具舟载妻子，自匿木柜中，蔽以藁秸，走庆元。时有管军百户邹世闻，登州人，戍海宁。会张氏陷浙西，世闻屏居峡石，不食死。

　　张吴开宏文、宾贤诸馆，又筑景贤楼以为招贤之所。赠遗舆马居室、服食什器甚具，吴中才隽及四方文学知名士避兵侨寓者多归之。或居宾位，或就僚属，或主谋议，或典文章，彬彬焉盛于东南，用著于左。

　　周伯琦，字伯温，号玉雪坡真逸，鄱阳人。仕元，以文学居馆阁，后出为江夏廉访使，遇长枪军，遁入杭。至正丁酉，行省假伯琦参知政事往平江招谕，士诚见之大喜，留之，署同知太常礼仪院事，寻拜江浙行省左丞，后除行御史台侍御史。伯琦仪观温雅，粹然如玉。博学，工文章，篆隶真草尤擅名，著《六书正讹》、《说文字原》二书。儒学张贤以宾礼待之，为建第宅于干将坊乘鱼桥北，号“老相公”衙。厚其廪饩，以矜式国中。留吴十年，日与诸文士觞咏。吴平，归鄱阳，寻卒。史论谓伯琦遭时多艰，善于自保，而致身之义阙焉。

　　按：《翦胜野闻》称太祖平吴，见周伯琦，先赐大醉三日，后杀之。考伯琦归里而卒，席帽山人《挽周侍御》诗有：“含凄歌黍离，委顺正邱首”之句可证。

