<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四年三月初一日本处奏：军机章京上行走各员，自嘉庆十一年正月保奏之后，已逾三年。臣等留心察看现在行走各员内，勤慎出力者居多，但一时碍难遽予升擢，惟其中有尚未得缺者数员，应行量为调剂。臣等详查旧案，公同商酌，除内阁满洲中书重伦，应俟将来不论旗分出缺时，准其奏补实缺，中书梁承福，亦俟将来有缺之时奏补，又理藩院候补主事德宁额、工部候补主事张之屏二员，均应请遇有该衙门满、汉、蒙古题选主事缺出，先予补用外，惟查有礼部候补主事伊星阿、工部候补主事童槐二员，或本衙门原只一缺，且出缺尚早，需次无期，此次即准其在本衙门尽先补用，仍属淹滞。合无仰恳圣恩，将该二员改掣臣等所管缺分较多之户、刑二部，伊星阿遇有满洲、蒙古缺出，先予补用，童槐遇有题选缺出，先予补用。如蒙俞允，臣等公同签掣移咨吏部，查照办理。再查有兵部候补主事康绍镛，嘉庆四年分部学习，按照本衙门资格，久已顶补。而该员在军机处行走五年，实属奋勉，兹届保奏之期，若不量加鼓励，未免向隅。惟此时亦未敢遽请升擢，相应请旨，交本衙门存记，俟补缺后，遇有本衙门应升之缺，先行拟补。又理藩院主事多容安，前由实录馆议叙，本系应升员外郎之员，但吏部议叙分缺间补。该员资深出力，可否准其在先升用之处，出自天恩。谨奏。奉旨：军机满、汉章京未经得缺各员内，内阁满洲中书重伦俟将来不论旗分缺出，准其补授实缺。汉中书梁承福俟将来有缺时，准其奏补。理藩院候补主事德宁额、工部候补主事张之屏，遇有该衙门满、汉、蒙古题选缺出，先行补用。其礼部候补主事伊星阿、工部候补主事童槐著于缺分较多之户、刑等部签掣行走，伊星阿遇有满洲、蒙古缺出，先行补用，童槐遇有题选缺出，先行补用。至兵部候补主事康绍镛，原系本衙门顶补之员，著交兵部存记，俟补缺后，遇有应升缺出，先行保奏。其本系应升员外郎之理藩院主事多容安一员，遇有本衙门缺出，准其先行升用。

　　七月十七日本处奏：军机章京候补中书王凤翰行走尚属勤勉，又本年中式后，奉旨遇缺即补。现有中书缺出，请将王凤翰补授。谨奏。奉旨：知道了。

　　二十六日旨：兵部郎中姚祖同在军机处行走有年，尚为熟请。前已截取知府，现距选期不远，著交部暂行扣选。

　　●卷八。恩叙三嘉庆十五年二月十七日谕：此次京察届期，光禄寺汉少卿卢荫溥在军机章京上行走，缮写谕旨，尚属妥协，节经派往外省查办案件，均无贻误。卢荫溥著加恩交部议叙。伊现在出差，回京后，吏部不必补行带领引见。

　　六月十九日本处奏：原任颜料库司库军机章京穆馨阿，因上年王书常冒领广储司银两，案初发觉，臣等会同刑部研审，即派穆馨阿随同问供。其冒领三库银两物料一事，系穆馨阿讯出端倪，告知臣等，始行彻底根究，水落石出。彼时因穆馨阿职系司库，又系伊任内之事，例应回避，是以撤回，后经被议革职。今据呈称年力强壮，不甘闲居等因，前来相应据情代奏。可否赏给差使之处，出自天恩。谨奏。奉旨：穆馨阿著加因赏给三库库使。

　　二十九日谕：军机大臣承旨书谕，自剿办洋匪以来，颇属勤慎。现在巨盗殄除，洋面肃清，亦宜加之恩奖。庆桂、董诰、戴衢亨、托津，所有降革罚俸处分，著加恩择其较重者，各予开复一次，仍各赏给军功加一级。其军机章京等，并著军机大臣分别等次奏明，交部议叙。

　　七月初四日覆奏：臣等公同酌拟，将平素差使较为奋勉者列为一等，其余行走勤慎者均列为二等，谨开具名单请旨。谨奏。

　　拟列一等章京三员：卢荫溥、姚祖同、何金。拟列二等章京十四员：户部郎中糜奇瑜，礼部郎中熊方受、龚丽正，刑部郎中齐嘉绍、余霈元，宗人府主事王厚庆，户部主事胡枚、童槐，兵部主事康绍镛，工部主事张之屏，礼部候补主事聂镜敏，兵部候补主事程同文，内阁中书梁承福、王风翰。

　　是日奉旨：军机章京卢荫溥、姚祖同、何金，均著施恩加二级，糜奇瑜、熊方受、龚丽正、齐嘉绍、余霈、王厚庆、胡枚、童槐、康绍镛、张之屏、聂镜敏、程同文、梁承福、王风翰，均著施恩加一级。

　　十月初九日本处奏：满洲章京户部主事伊星阿，在军机处行走十有余年，熟诸清文，差使勤慎。该员系蒙古旗分人员，应升之蒙古员外郎缺分较少，向来各部蒙古司官内有出色人员借升满洲缺，俟蒙古缺出仍行补还成案。臣户部现出有广东司满洲员外郎一缺，系属题缺。但伊星阿系本部主事，合无仰恳天恩，将伊星阿升补广东司满洲员外郎，俟本部蒙古员外郎缺出，仍照例补还，恭候钦定。奉旨：曹振镛等奏“户部蒙古主事伊星阿，升补满洲员外郎，与例未符，请交吏部核议”一折。伊星阿升补满缺之处，原属与例不符，若交吏部核议，必行议驳。但该员在军机处行走有年，办事出力，缘蒙古缺分本少，升迁无路。是以前经军机大臣庆桂等保奏，并声明各衙门蒙古司员均有借补满缺之案。所有现在户部广东司题缺满洲员外郎，著施恩准以伊星阿借补，仍著该部带领引见。

　　十月二十一日本处奏：窃查《剿平三省邪匪方略》一部，臣等自嘉庆七年奏奉谕旨，敬谨纂辑，现在全书四百卷告成。除奉表恭进外，伏思邪匪不靖始于嘉庆元年正月，迨七年大局戡定，又经八年九年两次奏报，然后肃清，其一切善后事宜，直至十年五六月间方竣，是书包括十年。其间军营奏报，隔数日一至，或一日数至。简牍繁多，删节所存，今尚不可纪数。我皇上宵衣旰食，指示机宜，明烛于数千里之外，而裁决于不移晷之间。前后诏旨凡数千道，无一日不勤筹笔，无一日不关睿谟。盖上以缵高宗纯皇帝未竟之志，奠我大清万年丕丕基，俾天下臣民同享太平者，胥于是乎！在臣等敬谨纂辑，不敢率忽，数年陆续进呈，仰蒙几余观览，随时指示更正，幸免舛讹，兹获告成。查从前乾隆年间，两金川方略告成，系照准噶尔方略告成之例，蒙恩将在馆人员给予优叙在案。惟是前两部方略皆只百数十卷，此次方略多至倍余，所有在馆人员，实皆奋勉出力，可否量加从优，示之鼓励。如蒙俞允，除臣等不敢仰邀议叙，又章煦、钱楷于正编告成时业经仰邀恩叙外，其现在总纂及提调、收掌、纂修、校对、译汉宫、誊录、供事人等，臣等谨择其始终承办并格外出力者数员，另缮清单，恭呈御览。其余人员，臣等核其在馆年月及平日差使，分别等第，造册咨部。其誊录、供事应如何过班铨选，及照国史馆誊录、供事给予分发之处，均注明册内，统归吏部核办。仍照例酌留熟手，赶办画一，另缮副本请交武英殿开雕，克期妥办。其从前开馆时奏请添派之纂修、誊录各员，届时分别酌撤。谨奏。

　　总纂兵部郎中姚祖同，该员先充纂修提调，又接办总纂。数年前后，纂书二百余卷，始终其事。前因军机处行走勤慎，是以俸满截取，及两次京察一等记名时，俱经臣等具奏在案。查郎中应升之缺，如内阁侍读学士、鸿胪寺少卿，即系四五品京堂，至此外各京堂不皆开列。从前章煦、钱楷均系奉特旨，遇有四五品京堂缺出提奏，臣等未敢奏请，理合声明，请旨。帮办总纂内阁侍读何金，该员充当提调纂修，近来复帮办总纂，始终其事。该员在军机处行走多年，实为奋勉，两次京察一等记名，经臣具奏在案。向来内阁侍读与各部员外郎较俸，不过二三年即选郎中，近来班次拥挤，该员俸已八年，现在甫将选补。查从前文孚系由员外郎蒙恩以四五品京堂提奏，臣等末敢躐等奏请，可否俟其选补郎中后，量加升擢之处，理合声明。泽汉宫兼纂修理藩院司务克精额，该员在馆三十余年，从前金川方略告成，即曾得过议叙，现在当差奋勉。查该员系记名抚民通判，名次略后，可否请旨先行选用。

　　是日奉旨：庆桂等奏“纂辑《剿平三省邪匪方略》四百卷告成，奉表恭进”一折。剿捕邪匪一事，始于嘉庆元年，迨七年大局戡定之后，搜捕零匪，经理善后，至十年始克办竣。联缵承先绪，筹笔孜孜，宵旰敬诚，克臻完善，一切机宜，运画允宜，垂示一编。庆桂等奉命纂办，数年来，率同在馆人员，陆续缮辑呈进，朕随时披览，亲加裁定。前后卷帙繁多，尚为详悉赅备，所有大小出力各员，自当普加优奖。庆桂等折内虽自称不敢仰邀议叙，仍应特沛恩施。庆桂任内并无应行开复处分，著加恩赏给加一级，纪录二次。董诰任内有未经究出刘贵儿等伙窃谋命一案，降一级留任处分，著加恩开复，仍赏给加一级。戴衢亨任内有失察书吏冒领三库银物一案，降一级留任处分，著加恩开复，仍赏给加一级。托津任内有失察书吏冒领三库银物及未能究出刘贵儿等伙窃谋命，降一级留任二案处分，均著加恩开复。总纂兵部郎中姚祖同、帮办总纂内阁侍读何金，在军机章京上行走，均已有年，小心奋勉，兹承办方略，尚属详慎。姚祖同著加恩以四五品京堂升用，交军机处存记，遇有缺出，于本内夹单提奏。何金著加恩俟补授郎中后，以四五品京堂升用，交军机处存记，遇有缺出，于本内夹单提奏。伊二人均仍著交部议叙。译汉官克精额在馆年久，该员系记名抚民通判，著加恩先予选用，其余在馆各员，均著加恩赏给优叙。其折内所请将誊录、供事过班铨选，及给予分发送部核办之处，均著照所请行。

　　十六年口月口日谕：此次呈进诗册，籍隶山西现在随围之军机章京康绍镛、张之屏、王凤翰，著加恩各赏给五丝缎二件。

　　十七年四月初十日本处奏：查军机处行走满、汉章京各员，自嘉庆十四年三月保奏之后，已逾三年。臣等留心察看，择其行走勤慎者数员，公同酌拟。查兵部候补主事珠满，系应得蒙古主事之缺，惟该部仅止一缺，需次无期。请酌调臣庆桂所管缺分较多之理藩院行走，遇有题选缺出，即行坐补。刑部笔帖式诚安、理藩院笔帖式昌炽，均请以本衙门主事升用，遇有满洲、蒙古题选缺出，即行坐补，昌炽俟服阕后再行实授。内阁满洲学习中书企善，请俟出有中书实缺，不论旗分，准其奏补。又宗人府主事王厚庆，该员例与各部主事一体推升员外郎，请即以应升之员外郎升用，并循照旧案，将该员掣分臣等所管户、刑二部行走，遇有题选缺出奏补。又吏部候补主事赵盛奎、刑部候补主事秦绳曾，均请列于该部应补各项人员之前，遇有题选缺出，即行奏补。谨奏。奉旨：依议。

