<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十八年十二月十三日旨：军机章京著军机大臣查明尤为出力者，保举数员交部从优议叙，其余各员并著交部议叙。

　　十七日本处奏：臣等公同查得军机处行走满、汉章京鸿胪寺少卿康绍镛、兵部郎中程同文、内阁侍读重伦、礼部主事王风翰、起居注主事吴书城、吏部候补主事赵盛奎、户部候补主事张允垂、工部库使穆馨阿八员尤为勤奋出力，谨据实保奏。请将康绍镛、程同文、重伦、王凤翰、吴书城、穆馨阿六员从优议叙。赵盛奎一员前经臣等于循例甄别案内保奏，尽先补用。该员因吏部另案降调，今已捐复，可否仍照臣等原奏给还，尽先补用，免其试俸。又张允垂一员，尚未得缺，并请遇有本部缺出，尽先补用。此二员无庸另给议叙，其余满、汉各员，均遵旨交部议叙。谨奏。奉旨：依议。

　　又旨：卢荫溥、桂芳俱著在紫禁城内骑马。

　　十九年二月三十日谕：自上年九月内，逆匪林清勾结豫东教匪聚众谋逆，剿办甫竣。其时南山匪徒，因陕省兵将征调远出，乘虚幼掠，复派凯撤官兵分路剿除，现已一律肃清，军务全行报蒇。军机大臣赞勃枢务，夙夜勤劳，宜沛恩施，以昭优奖。董诰之子候补员外郎董淳，著加恩以郎中用。托津之子乾清门二等侍卫恒龄，著赏给头等侍卫，仍在乾清门行走。卢荫溥之子监生卢本，著赏给举人，准其一体会试。桂芳之子监生炳奎，著赏给七品小京官。所有军机章京，著军机大臣择其尤为出力者，保奏数员，再予甄叙。

　　闰二月初七日覆奏：臣等查得内阁侍读学士姚祖同、刑部郎中王厚庆、刑部主事秦绳曾、理藩院候补主事昌炽、起居注主事吴书城、工部库使穆馨阿，均尤为出力，相应据实保奏。姚祖同、王厚庆、秦绳曾、昌炽四员请旨交部议叙。其吴书城、穆馨阿二员兼自上年承审逆案，数月以来，奋勉不懈。吴书城系起居注主事，可否准其掣调臣等所管户、刑二部行走，遇有题选缺出补用。穆馨阿从前本系内阁中书，因调管颜料库司库失察书吏冒领库物革职，系本案由该员自行审出，奏蒙赏给库使，仍在军机处行走。可否将该员开复内阁中书，遇缺即补，出自天恩。谨奏。奉旨：依议。

　　二十年四月二十二日本处奏：军机处行走满、汉章京各员，自嘉庆十七年四月初十日保奏之后，已逾三年。臣等留心察看，于各章京内择其行走勤奋者数员，公同酌拟。查满章京内候补中书穆馨阿，系由实缺中书缘事革职赏给库使，上年二月经臣等以该员审办逆案出力，奏请开复中书，奉旨允准在案。但该员应按本旗本堂缺出顶补，尚需时日，请将该员不论旗分，满、汉本堂中书缺出，即行补用，将来遇本旗本堂缺出，再行照例调还。刑部笔帖式桂凝，清以本衙门主事升用，遇有题选主事缺出，即行奏补。又查汉章京内工部候补主事徐镛、吴孝铭二员，均请列于该部应补人员之前，遇有题选主事缺出，即行奏补。刑部额外主事杨振麟，系由小京官六年俸满经该部照例奏准作为额外主事。该员在额外行走已逾两年，应请俟照例扣足三年，期满后，遇有本衙门题选主事缺出，尽先补用。谨奏。奉旨：依议。

　　二十一年正月初八日旨：军机章京兵部郎中程同文，著吏部暂停铨选。

　　七月十九日旨：托津、卢荫溥，著赏穿绿牙缝靴。嗣后军机大臣俱准穿绿牙缝靴，著军机处存记。

　　二十三年六月十二日本处奏：军机处满、汉章京，自嘉庆二十年四月保奏之后，已逾三年。臣等留心察看，择其行走勤奋者，公同酌拟。查满章京内阁中书穆馨阿，系应升内阁侍读之员，请以内阁侍读升用，遇缺即行奏补。兵部笔帖式那丹珠、工部笔帖式瑞庆，系应升主事之员，请各以本部主事升用，遇有题选缺出，即行奏补。工部候补笔帖式桂芬，系蒙古人员，本衙门蒙古额缺较少，请调理藩院笔帖式，遇有满、蒙缺出，即行奏补。又查礼部候补主事程采、兵部候补主事徐受荃，均请列于该部候补人员之前，遇有题选缺出，即行奏补。主事何增元，系由主事缘事降调，捐复原官仍在原衙门候补，请以本部主事无论咨留缺出，先行奏补，免其试俸。谨奏。奉旨：依议。

　　九月初三日谕：朕此次恭谒祖陵，大礼庆成。军机大臣随扈以来，承旨书谕，悉臻妥协，著加恩各加二级。如旧有降留处分在降三级以下者，准以所加之级抵降二级。

　　二十四年正月初一日谕：朕本年六旬万寿，业经颁发恩诏，普惠臣民。比年岁稔时和，河流顺轨，中外同庆安，左右近臣允宜再加恩泽。托津襄赞枢廷多年，办事老成，承旨书谕，综理部旗事务，从无贻误，即偶有小愆，亦系寻常事件，著加恩赏戴双眼花翎，并赏用紫缰。戴均元任内旧有处分四案不予宽免外，其余革职留任一案、降级留任一案、罚俸十二案，俱著加恩开复。卢荫溥任内旧有处分一案不子宽免外，其余降级留任三案，俱著加恩开复。和宁任内旧有处分五案不予宽免外。其余革职留任二案、降级留任三案、罚俸二十一案，俱著加恩开复。用示朕履端行庆、优奖勤劳至意。

　　二十四日谕：大学士托津在军机处夙夜宣勤；协办大学士吏部尚书戴均元办事妥协，人亦敢言；户部尚书卢荫溥承旨书谕，夙夜慎勤：俱著加恩交部议叙。

　　二月二十日谕：各衙门紧要之地，因办公起见，原准其将熟练人员暂行奏留。但此事务须核实，期于公事有裨，仍应酌予限制。虽不必定以年月，俟接办有人时，该堂官仍随时查明，将该员归入原班升转，不致人才久滞，转遏其登进之阶。军机章京程同文，前经军机大臣奏留，暂停铨选。其京察记名道府及截取记名知府两单内，均著停其开列，仍察看随时具奏。

　　道光元年六月十五日本处奏：军机处行走满、汉章京，自嘉庆二十三年六月保奏之后，已逾三年。臣等留心察看，择其行走勤慎者数员公同酌拟。查内阁帖写中书布延柏勒格，前经中式翻译进士，以主事即用。该员系蒙占人员，应选蒙古主事之缺，铨补需时。应请酌调缺分较多之理藩院行走，遇有题选缺出，即行坐补。户部候补主事阿达顺，亦系应补蒙古主事之员，该部仅止一缺，需次较难。应请遇有本部满洲、蒙古题选缺出，即行坐补。理藩院笔帖式桂芬，应请以本衙门主事升用，遇有满洲、蒙古题选缺出，即行坐补。又宗人府主事李昌平、礼部主事梁章钜，均系应升员外郎之员，均请作为候补员外郎。李昌平循照旧案掣分臣等所管户、刑二部行走，遇有题选缺出，即行奏补，梁章钜遇有礼部题选缺出，即行奏补。刑部额外主事钱廷熊，系由小京官六年俸满经该部奏准作为额外主事，该员在额外行走，尚未报满。应请俟照例扣足三年，期满后，遇有本衙门题选缺出，先尽补用。谨奏。奉旨：依议。

　　十月初七日谕：程同文著以四五品京堂候补，仍在军机章京上行走。

　　二年正月二十五日谕：大学士曹振镛、户部尚书黄钺，办理部务本属妥协，又自简行军机大臣以来，敬共所事，实力。礼部尚书文孚在军机处行走有年，小心勤慎，克尽厥职。吏部尚书卢荫溥在军机处行走多年；恪恭匪懈，前因管理吏部、顺天府需人，特旨调用，亦能尽心。俱著加恩交部议叙。

　　●卷九。恩叙四道光二年二月十六日本处奏：此次办理汉字档册，派出军机章京吏部员外郎陈彬、内阁中书乔用迁总司校对，颇为详慎，应请量子鼓励。恳恩准令陈彬销去试俸，乔用迁遇有题选缺出，即行奏补。谨奏。奉旨：陈彬著准销试俸，乔用迁著遇有该衙门题选缺出，即行奏补。

　　六月初一日旨：圆明园娘娘庙住房一所，著赏给松筠居住。

　　三年九月初四日旨：成郡王载锐恭缴热河下处一所，著赏给军机大臣作为公所。

　　十二月十七日本处奏：臣等于本年七月间恭进（辽）、《金》二《史》正本，并将赶办《元史》缘由奏明在案。今据该馆提调等禀称，《元史》业经缮校完竣，恭缮正本进呈，计二百十卷，装成二十套，其中地名、人名、官名，悉遵《钦定元史语解》，悉心校对，俟发下时，臣等即督同该馆提调等详校副本，交武英殿刊刻。臣等恭读《钦定辽史语解》、《金史语解》、《元史语解》，间有前后两歧，小注不全，及重复等处，督率提调、纂修等官，敬谨恭缮一分，装成八套进呈，俟发下时，一并恭送武英殿修饰完善。将来即冠于三史之首，颁列学宫，传之久远。臣等不敢仰邀议叙，其校书各员，均属详慎，户部候补主事俞诵芬尤为出力，应请遇有该部题选主事缺出，即行充补。所有总校、分校、誊录、译汉各员及供事等，臣等核其在馆功课分别等第造册，咨送吏部照例优叙。谨奏。奉旨：依议。

　　四年四月十六日本处奏：军机处行走满、汉章京，自道光元年六月保奏之后，已逾三年。臣等留心察看，择其行走勤慎者数员，公同酌拟。内阁帖写中书福英阿，应请遇有满、汉本堂中书缺出，不计旗分，即行坐补。户部主事阿达顺、乌尔恭额，均请作为候补员外郎。阿达顺系蒙古人员，户部蒙古员外郎仅止一缺，需次无期，应请遇有本部满洲、蒙古员外郎题选缺出，即行坐补。乌尔恭额应请遇有本部员外郎缺出，不论题选，即行坐补。刑部员外郎何增元，应请遇有本衙门郎中缺出，毋论咨留，即行升补，仍不积咨留之缺。刑部候补主事马光澜，应请遇有主事缺出，毋论咨留，即行奏补。刑部额外主事蔡勋，系由小京官六年俸满作为额外主事，该员在额外行走尚未报满，应请俟照例扣足三年，期满后，遇有本衙门主事缺出，毋论咨留，即行奏补。谨奏。奉旨：依议。

　　五年正月二十三日谕：大学士曹振镛、吏部尚书文孚、户部尚书黄钺，管理部务均臻妥善，而承书谕旨，献替，尤为出力；协办大学士户部尚书英和管理部旗诸务，具能尽职。俱著交部议叙。

　　六年七月十九日谕：吏部郎中截取知府赵盛奎，著以四品京堂用，停其铨选。

　　七年三月十四日本处奏：此次办理汉字档册，派出军机章京内阁候补中书朱逵吉、兵部候补主事周涛总司校对，颇为详慎，应请量子鼓励。恳恩准令朱逵吉遇有该衙门题选缺出，即行奏补，免其试俸；周涛遇有该部题选缺出，尽先补用。谨奏。奉旨：朱逵吉著遇有该衙门题选缺出，即行奏补，免其试俸；周涛著遇有该部题选缺出，尽先补用。

