<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初四日谕：昨因江宁红旗报捷，降旨令议政王、军机大臣将满、汉军机章京等分别等第，量予从优保奖，兹据开单具奏。该军机章京等自军兴以来，办理军报，承书谕旨，听夕从公，尚无贻误，均属著有微劳，自应量予恩施，以示鼓励。理藩院员外郎衡光，著以知府不论双单月遇缺前即选，仍在任候选并赏戴花翎。记名道府刑部郎中嵩寿、记名道府户部员外郎英祥，均著专以道员用，并赏戴花翎。理藩院员外郎崇缮、工部员外郎增寿，均著赏戴花翎。内阁中书松龄，著俟补侍读后，以知府不论双单月在任遇缺前即选，并先换侍读顶戴。内阁侍读英廉，著以道员在任即选，并先换顶戴。侯补侍读瑞廉，著以知府不论双单月遇缺前即选，仍中任侯选，并赏戴蓝翎，即补侍读。内阁贴写中书庆裕，著俟服阕后，遇有中书缺出，不计旗分，遇缺即补，并赏加侍读衔，赏戴蓝翎。理藩院主事奎绶，著作为本衙门侯补员外郎，遇有员外郎缺出，无论题选咨留，遇缺即补。工部郎中昆玉，著俟服阕后，以知府不论双单月在任遇缺前即选。内阁中书额图珲，著作为候补侍读，遇有侍读缺出，即行奏补。理藩院主事英贵，著以本衙门员外郎，无论题选咨留，遇缺即补。内阁贴写中书文海，遇有中书缺出，不计旗分，即行奏补，并赏加侍读衔，赏戴蓝翎。礼部笔帖式续昌，著作为理藩院候补主事，俟服阕后，遇有缺出，无论题选咨留，遇缺即补，并赏加员外郎衔。刑部主事萨隆阿，著遇有本部员外郎缺出，无论题选咨留，即行奏补，先换顶戴。工部主事额哲克，著以本部员外郎，无论题选咨留，遇缺即补，并赏加知府衔。礼部候补主事裕长，著遇有本部主事缺出，无论题选咨留，即行奏补，并赏加五品顶戴。内阁贴写中书容斌，著赏加侍读衔，光禄寺卿胡家玉、光禄寺少卿郑锡瀛，均著赏戴花翎，并赏给军功加二级。刑部主事方鼎锐，著免补员外郎，以本部郎中无论题选咨留，遇缺即补，并赏戴花翎。内阁侍读许庚身，著以六部郎中，不论班次，遇缺即选，仍在任候选，并赏戴花翎。工部员外郎朱智，著以本部郎中，不论题选，遇缺即补，并赏戴花翎。工部候补主事蒋继洙，著免补主事，作为侯补员外郎，仍归原保案内，遇有本部员外郎缺出，无论题选咨留，即行奏补，并赏戴蓝翎。候选六部员外郎工部行走裴季芳，著以六部员外郎，不论班次，遇缺即选。刑部主事夏献云，著遇有本部员外郎缺出，无论题选咨留，即行奏补，先换顶戴。户部郎中蔡兆槐，著作为历俸期满并赏加四品衔工部主事。杜来锡，著以本部员外郎，无论题选咨留，遇缺即补。户部员外郎范运鹏，著以本部郎中，无论题选咨留，遇缺即补，并赏加道衔。刑部主事沈淮、周瑞清，均著遇有本部员外郎缺出，无论题选咨留，即行奏补，先换顶戴。礼部郎中龚嘉俊，著作为历俸期满并赏加道衔记名御史。吏部郎中陈元楷，著俟升补御史后，以应升之缺升用。工部主事王汝讷，著俟补员外郎后，以本部郎中，无论题选咨留，遇缺即补。户部郎中冯柏年，著作为历俸期满并赏加道衔。刑部候补主事徐用仪，著无论题选咨留，遇缺即补，并赏给军功加一级。吏部候补主事史崧秀，著俟补缺后，以本部员外郎，无论题选咨留，遇缺即补，先换顶戴。礼部主事徐景轼，著遇有本部员外郎缺出，无论题选咨留，即行奏补，先换顶戴。户部主事方熊祥，著俟补员外郎后，遇有本部郎中缺出，无论题选咨留，即行奏补。户部主事叶衍兰，著赏加四品衔。前户部郎中朱学勤，著赏戴花翎。

　　初六日谕：咸丰十一年冬间，朕奉慈安皇太后、慈禧皇太后自热河旋跸，授恭亲王为议政王，并以王自留京办事以来，诸臻妥协，因仰体皇考文宗显皇帝酬庸未竟之志，宣示遗命，以亲王世袭罔替。王涕泣固辞，不得已降旨从缓，俟朕亲政之年，再行办理，先行赏食亲王双俸，以示优礼。昨因江宁逆首就歼，红旗告捷，我两宫皇太后以王首赞枢廷，贤亲最著，亟思丕承先绪，仍加恩以亲王世袭罔替。王乃推功诸将，再三恳辞，念其情词谆切，俯如所请，仅加恩王之三子载澄等，于朝廷论功行赏之心，初未尽惬。兹复据奏“金陵虽克，而湖北、江西贼氛尚炽，陕、甘、云、贵余孽未平，军饷浩繁，库款支绌。且在京王公诸臣之俸糈、八旗兵丁之月饷，减成支放，未复旧章，而王公贝勒萃于一门，既忝高爵，复膺厚禄，若不痛自抑损，不独满则必亏，徒增咎戾，且何以副知遇之隆而塞天下之望？请将支食亲王双俸之处，即行停止”等语。览王所奏，具见忠爱，侧怛出于至诚。惟爵以驭贵，禄以驭富，国家诏糈之典，古今所同。王自简任枢廷，于今三载，运筹决策，成效卓然。嗣后慎始敬终，忠勤匪懈，行当廓清区宇，丕著全功。拭目升平，更加懋赏。至此次嘉赏成功，因王伪抑为怀，仅酌中给予恩拖，未尝加厚。若将从前所降恩命遽尔收回，亦恐无以昭劝赏之平而示人臣之则。恭亲王仍著食亲王双俸，其毋固辞。

　　四年十月初十日谕：礼部右侍郎汪元方，著加恩在紫禁城内骑马。

　　二十八日谕：文祥奏“请假回旗迎养”一折，文祥著赏假三个月，前赴盛京迎养伊母来京。并赏人参六两，即著文祥赍去，以资颐养。

　　●卷十二。恩叙七同治五年十月二十一日本处奏：军机处行走满、汉章京，查同治二年保奏之后，已逾三年。臣等留心察看，择其资格较深、办事勤奋者数员，公同酌拟。理藩院员外郎崇缮、奎绶，均请作为候补郎中，遇有本衙门满洲、蒙古题选咨留郎中缺出，尽先奏补。理藩院即补主事续昌，请俟补主事后，作为员外郎，遇有本衙门满洲、蒙古题选咨留员外郎缺出，尽先奏补。礼部主事裕长，请作为候补员外郎，遇有本衙门题选咨留员外郎缺出，尽先奏补。吏部候补主事靳邦庆，请遇有本部主事缺出，无论题选咨留，即行奏补。户部主事李廷箫，请俟补员外郎后，遇有本部郎中缺出，无论题选咨留，即行奏补。吏部候补主事史崧秀，前于江宁红旗报捷案内保奏，俟补缺后，以员外郎无论题选咨留，遇缺即补。此次拟请遇有本部主事缺出，无论题选咨留，即行奏补，俟补缺后，仍归原保以员外郎无论题选咨留，遇缺即补。礼部员外郎徐景轼，请遇有本部郎中缺出，无论题选咨留，即行奏补。谨奏。奉旨：依议。

　　又片奏：缮办汉档告竣，所有派出总校之内阁典籍江人镜、刑部主事徐用仪，总司校对，颇为详慎，自应量予鼓励。恳恩准令江人镜作为候补侍读，遇有缺出，即行奏补。徐用仪俟题补员外郎后，遇有本部郎中缺出，不论题选咨留，即行奏补。谨奉。奉行：江人镜著作为候补侍读，遇有缺出，即行奏补。徐用仪著俟题补员外郎后，遇有本部郎中缺出，不论题选咨留，即行奏补。

　　六年正月二十三日谕：朕奉慈安皇太后、慈禧皇太后懿旨，恭亲王首赞枢廷，于今六年，小心谨慎，夙夜勤劳，克尽匡襄，深资辅翼，著交宗人府从优议叙。吏部尚书文祥、户部尚书宝、都察院左都御史汪元方，同心赞画，勤慎和衷，均著交部议叙。

　　十二月初六日谕：本日引见御史之工部郎中朱智，著即注销御史开缺，以五品京堂候补。

　　七年七月十一日谕：昨据李鸿章奏，歼除捻逆，直、东一律肃清。军机大臣恭亲王等，赞理机务，听夕慎勤，今幸大功告成，自应量子奖叙。恭亲王、文祥、宝、沈桂芬，均著赏加二级。军机章京等夙夜趋公，承书谕旨，亦属著有微劳，著恭亲王等分别奏清奖励，候旨施恩。

　　十七日本处奏：此次办理清字档案，臣等派军机章京候补侍读内阁中书额图珲、候选道内阁侍读文海总司校对，尚属详慎，自应量子奖励。额图珲请赏加四品衔，文海曾由国史馆保奏以道员不论双唯月遇缺前先选用，请仍以道员不论双月归捐班一缺后，在任即选。谨奏。奉旨：额图珲著赏加四品衔，文海著仍以道员不论双单月归捐班一缺后，在任即选。

