<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珠满 字瑶圃，蒙古镶黄旗人。珠拉从弟。嘉庆十年十月由兵部笔帖式入直，官至巩昌府知府。

　　诚端 字述堂，满洲镶黄旗人。嘉庆十三年十月由内阁中书入直，官至盛京工部侍郎。

　　成贵 字和斋，满洲镶黄旗人。嘉庆十四年正月由户部笔帖式入直。

　　玉彰 字达士，满洲正黄旗人。嘉庆十四年正月由内阁中书入直，官至热河道。

　　景昌 原名札清阿，字（缺），满洲正红旗人。嘉十四年九月由内阁中书入直，官至金华府知府。

　　企善 字勉之，满洲正黄旗人。嘉庆十四年九月由内阁中书入直，官至临安府知府。

　　昌炽 字曙亭，蒙古正红旗人。鄂勒锡叶埒图子。嘉庆十四年九月由理藩院笔帖式入直，官至镇迪道。

　　诚安 字荔园，蒙古正黄旗人。嘉庆十五年正月由户部笔帖式入直，官至福宁府知府。

　　成善 原名成麟，字筠溪，蒙古正黄旗人。台斐音子。嘉庆十五年正月由兵部员外郎入直，官至黄州府知府。

　　那丹珠 字理堂，满洲镶黄旗人。嘉庆十六年二月由户部笔帖式入直，官至兵部郎中。

　　札勒杭阿 字焕堂，满洲正白旗人。宜绵子。嘉庆十六年七月由户部员外郎入直。

　　容海 字纳川，满洲镶蓝旗人。嘉庆十六年九月由工部郎中入直，官至广东按察使。

　　岳龄安 字（缺），满洲镶白旗人。嘉庆十七年五月由理藩院员外郎入直，官至陕西布政使。

　　廷勋 字（缺），满洲正蓝旗人。嘉庆十七年十月由理藩院司库入直，官至凉州府知府。

　　安诚 字静甫，满洲镶蓝旗人。嘉庆十七年十一月由户部笔帖式入直，官至户部郎中。

　　桂明 字秋农，满洲正黄旗人。嘉庆十七年十一月由刑部笔帖式入直，官至兰州府知府。

　　瑞庆 字远村，满洲镶蓝旗人。嘉庆十七年十二月由工部笔帖式入直，官至工部郎中。

　　桂芬 字丹秋，蒙古正白旗人。惠龄子。嘉庆二十一年正月由理藩院笔帖式入直，官至理藩院员外郎。

　　福兆 字蔼亭，蒙古正黄旗人。嘉庆二十一年十一月由理藩院笔帖式入直。达兴 字起亭，满洲正蓝旗人。嘉庆二十二年二月由礼部笔帖式入直，官至礼部主事。

　　阿成 字（缺），满洲正蓝旗人。嘉庆二十二年五月由兵部郎中入直。布延柏勒格 字锡五，蒙古正蓝旗人。嘉庆二十二年十一月由内阁中书入直，官至理藩院主事。

　　福升阿 字丽江，满洲正蓝旗人。嘉庆二十三年正月由内阁中书入直。

　　阿达顺 字质庵，蒙古正白旗人。嘉庆二十四年八月由户部主事入直。

　　乌尔恭额 字敬斋，满洲镶黄旗人。嘉庆二十五年十一月由户部笔帖式入直，官至浙江巡抚。

　　德舒 字（缺），满洲正红旗人。道光元年三月由内阁中书入直。

　　福英阿 字（缺），满洲镶黄旗人。道光元年七月由内阁中书直。

　　苏勒芳阿 字静亭，满洲镶白旗人。道光元年八月由内阁中书直。

　　●卷十七。题名三◎满洲军机章京三龙泰 更名隆泰，字（缺），蒙古镶黄旗人。道光三年月由刑部主事入直。

　　赛尚阿 已见大臣。道光三年九月由理藩院笔帖式入直。

　　平庆 字（缺），满洲镶蓝旗人。瑞庆兄。道光三年十一月由吏部主事入直。

　　文明 字（缺），满洲镶红旗人。道光三年十一月由户部笔帖式入直。

　　岳龄 字松桥，蒙古镶白旗人。道光三年十一月由内阁中书入直。

　　英桂字香崖，满洲正蓝旗人。道光四年三月由内阁中书入直，现官吏部尚书、协办大学士。

　　玉昆字（缺），满洲正黄旗人。玉彰弟。道光四年七月由刑部笔帖式入直。

　　那逊阿古拉 字久峰，蒙古正白旗人。道光四年七月由刑部笔帖式入直。

　　松林 字（缺），蒙古正黄旗人。道光四年八月由理藩院笔帖式入直。

　　达兴阿 字（缺），满洲镶红旗人。佛喜保侄。道光五年四月由兵部主事入直。

　　英麟 字（缺），蒙古镶红旗人。道光五年七月由内阁中书入直。

　　春和 字（缺），满洲正红旗人。道光五年十一月由户部主事入直。

　　文俊 字秋山，满洲镶红旗人。道光六年正月由内阁中书入直，官马兰镇总兵。

　　惠麟 字（缺），蒙古正黄旗人。多容安子。道光六年四月由工部主事入直。

　　文丕 字（缺），满洲正白旗人。道光六年十一月由兵部主事入直。

　　熙成 字备斧，蒙古正蓝旗人。台布子。道光七年二月由理藩院笔帖式入直，官至内阁学士。

　　桂德 字月樵，满洲镶蓝旗人。道光七年十一月由工部笔帖式入直，官至盛京刑部侍郎。

　　阿龄阿 字（缺），满洲（缺）旗人。道光八年四月由刑部郎中入直。

　　音德贺 字春桥，满洲正红旗人。道光九年三月由内阁中书入直，官至雷州府知府。

　　英干 字（缺），满洲镶红旗人。道光九年五月由内阁中书入直。

　　玉春 字（缺），满洲正白旗人。道光九年八月由内阁中书入直。

　　文斌 字（缺），蒙古镶红旗人。道光十年三月由理藩院笔帖式入直。

　　德云 字（缺），满洲镶红旗人。道光十年十月由工部笔帖式入直。

　　庆安 字（缺），蒙古镶蓝旗人。道光十一年正月由理藩院笔帖式入直。

　　瑞春 字慰农，蒙古正蓝旗人。道光十一年五月由理藩院笔帖式入直，官至湖州府知府。

　　麟翔 字厚堂，蒙古正白旗人。惠龄孙，桂芬子。道光十一年七月由兵部员外郎入直，官至泰宁镇总兵。

　　崇纶 字荷卿，满洲正白旗人。盛住孙。道光十一年十月由内阁中书入直，官至湖北巡抚。

　　福连 字（缺），满洲正蓝旗人。道光十二年正月由户部笔帖式入直。

　　爱升图 字（缺），蒙古正蓝旗人。道光十二年正月由理藩院笔帖式入直。

　　崇光 字（缺），蒙古镶白旗人。道光十二年正月由吏部笔帖式入直。

　　豫庆 字（缺），满洲正白旗人。道光十二年五月由兵部笔帖式入直。

　　清泰 字（缺），满洲正红旗人。道光十二年六月由工部员外郎入直。

　　云锦 字（缺），满洲正白旗人。道光十二年十一月由户部笔帖式入直。

　　诚廉 字（缺），满洲镶白旗人。道光十二年十二月由工部笔帖式入直。

　　恩符 字（缺），满洲正红旗人。道光十三年二月由户部笔帖式入直。

　　文裕 字（缺），满洲镶蓝旗人。道光十三年六月由内阁中书入直。

　　海庆 字静澜，满洲正白旗人。道光十四年二月由工部司库入直。

　　麟椿 字（缺），满洲镶白旗人。道光十四年三月由理藩院笔帖式入直。

　　崇祥 字楚帆，满洲镶红旗人。道光十四年八月由吏部笔帖式入直。

　　崇泰 字云谷，蒙古镶黄旗人。道光十五年八月由理藩院笔帖式入直，官至雁平道。

　　春长 字（缺），满洲正白旗人。道光十五年十二月由内阁中书入直。

　　麟书 字（缺），蒙古正白旗人。道光十五年十二月由兵部笔帖式入直。

　　穆荫 已见大臣：，道光十六年三月由内阁中书入直。

　　绍德 字桂崖，满洲镶黄旗人。道光十八年四月由户部笔帖式入直。

　　四庆 字笃园，满洲正蓝旗人。道光十八年五月由吏部主事入直。

　　济安 字（缺），满洲镶白旗人。道光十九年二月由户部笔帖式入直。

　　苏勒芳阿 字怡斋，蒙古镶白旗人。道光十九年三月由理藩院笔帖式入直。

　　福善 字应之，满洲正黄旗人。道光十九年八月由内阁中书入直。

　　丰盛额 字余斋，蒙古镶蓝旗人。道光二十一年十月由内阁中书入直，官至内阁侍读。

　　清盛 字辅廷，满洲正蓝旗人。道光二十一年十月由内阁中书入直，官至山东布政使。

　　托克托布 字（缺），满洲镶蓝旗人。道光二十二年二月由户部缎疋库司库入直。

　　赛音博勒格图 字雨亭，蒙古正蓝旗人。道光二十三年六月由理藩院笔帖式入直，官至口北道。

　　西朗阿 字（缺），满洲正红旗人。道光二十三年十二月由内阁中书入直。

　　德椿 字景融，满洲正蓝旗人。道光二十四年二月由内阁中书入直，现官理藩院侍郎。

　　英秀 字芝山，满洲镶蓝旗人。道光二十四年三月由内阁中书入直，官至广东按察使。

　　瑞亨 字蕴谦，满洲正黄旗人。道光二十五年十一月由户部笔帖式入直，现官重庆府知府。

　　衡光 字时圃，蒙古正白旗人。道光二十五年十一月由礼部笔帖式入直，官至登州府知府。

　　赛沙布 字贻堂，蒙古正蓝旗人。道光二十五年十二月由理藩院笔帖式入直。

　　嵩寿 字眉臣，满洲正蓝旗人。道光二十六年七月由内阁中书入直。

　　桂昌 字世五，满洲正白旗人。道光二十六年十月由工部笔帖式入直。

　　文彬 字质轩，满洲镶黄旗人。道光二十七年五月由内阁中书入直。

　　宝福 字介田，满洲镶白旗人。道光二十九年四月由理藩院笔帖式入直。

　　文吉 字士林，满洲正红旗人。道光二十九年六月由内阁中书入直，现官延建邵道。

　　达春布 字敏斋，满洲镶黄旗人。道光三十年五月由户部笔帖式入直，现官九江府知府。

　　庆安 字恬斋，满洲正白旗人。道光三十年十一月由刑部主事入直。

　　长年 字阆仙，满洲镶蓝旗人。桂德子。咸丰元年三月由内阁中书入直。

　　庆霖 字云亭，满洲镶黄旗人。咸丰元年五月由理藩院笔帖式入直。

　　苏布 字展卿，满洲镶红旗人。咸丰二年七月由内阁中书入直。

　　玉衡 字心斋，满洲正蓝旗人。咸丰二年七月由内阁中书入直。

　　文衡 字子权，蒙占镶红旗人。咸丰三年正月由理藩院笔帖式入直。

　　英祥 字豪卿，满洲正蓝旗人。四庆子。咸丰三年二月由内阁中书入直，现官广西按察使。

　　钟秀 字峻甫，满洲镶黄旗人。咸丰三年三月由内阁中书入直。

　　祥保 字佑之，蒙古镶黄旗人。咸丰三年四月由理藩院笔帖式入直。

　　崇缮 字小圃，蒙古正蓝旗人。咸丰三年十二月由理藩院笔帖式入直，现官归绥道。

　　松龄 字梦九，满洲正黄旗人。咸丰四年五月由内阁中书入直，官至内阁侍读。

　　英廉 原名英华，字岳峰，满洲镶红旗人。咸丰四年九月由内阁中书入直，现官金衢严道。

