<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵荣 字斗垣，江苏上海人。文哲孙、秉渊侄。嘉庆丁丑进士。道光二年九月由内阁中书入直。

　　朱逵吉 字颖双，浙江嘉兴人。嘉庆甲戌进士。道光四年十月由内阁中书入直，官至广东督粮道。

　　张祥河 字诗ぎ，江苏娄县人。嘉庆庚辰进士。道光四年十一月由内阁中书入直，官至工部尚书。谥温和。

　　龙汝言 字子嘉，安徽桐城人。嘉庆甲戌状元。道光四年十一月由内阁中书入直，官至兵部员外郎。

　　周涛 字听松，贵州贵筑人。嘉庆庚辰进士。道光五年八月由兵部主事入直，官至河间府知府。

　　汪元爵 字竹君，江苏镇洋人。彦博侄。嘉庆戊寅举人。道光七年正月由内阁中书入直，官至刑部郎中。

　　徐思荃 字颖墀，江西龙南人。（缺）道光七年闰五月由刑部主事入直。

　　方铭彝 字悔轩，安徽定远人。嘉庆己卯举人。道光七年闰五月由内阁中书入直，官至刑部郎中。

　　郑乔林 字春溪，河南罗山人。嘉庆癸酉拔贡。道光七年七月由工部主事入直，官至顺德府知府。

　　许球 字玉叔，安徽歙县人。道光癸未进士。八年正月由吏部主事入直，官至兖沂曹济道。

　　何汝霖 已见大臣。道光八年五月由工部主事入直。

　　王藻 字菽原，江苏通州人。道光壬午进士。八年五月由礼部主事入直，官至湖南布政使。

　　徐基 字韫斋，安徽歙县人。嘉庆丁丑进士。道光十年十月由工部员外郎入直，官至湖北按察汤鹏 字海秋，湖南益阳人。道光癸未进士。十一年五月由礼部主事入直，官至御史，改户部郎中。

　　郑瑞麒 字莹圃，福建闽县人。嘉庆己卯进士。道光十一年七月由内阁中书入直，官至庆远府知府。

　　万贡珍 字蠡门，江苏宜兴人。道光癸未进士。十一年八月由户部主事入直，官至湖南布政使、大理寺卿。

　　王广业 字子勤，江苏泰州人。道光丙戌进士。十一年十月由兵部郎中入直，官至漳州府知府。

　　程庭桂 字楞香，江苏吴县人。道光丙戌进士。十一年十二月由刑部主事入直，官至都察院左副都御史。

　　陈孚恩 已见大臣。道光十二年六月由吏部主事入直。

　　江绍僖 字饮吉，江苏仪征人。道光癸未进士。十二年九月由刑部主事入直，官至刑部郎中。

　　彭蕴章 已见大臣。道光十三年七月由内阁中书入直，复中乙未进士。

　　朱应元 字慎庵，浙江秀水人。道光丙戌进士。十三年十月由工部主事入直，官至庆阳府知府。

　　刘昌 字仲寅，贵州大定人。（缺）道光十三年十二月由兵部主事入直，官至南韶连道。

　　王寅 字琴槎，湖南武陵人。道光己丑进士。十四年三月由户部主事入直。

　　马丽文 字郁斋，湖北蒲圻人。道光癸未进士。十四年三月由礼部主事入直，官至南候补道。

　　王积顺 字若溪，浙江仁和人。道光癸巳进士。十四年五月由内阁中书入直，官至刑部员外郎。

　　林扬祖 字岵瞻，福建莆田人。道光己丑进士。十四年七月由刑部主事入直，官甘肃布政使。

　　胡增瑞 字典斋，江西萍乡人。道光壬辰进士。十五年（缺）月由户部主事入直。

　　陈本钦 字尧农，湖南长沙人。道光壬辰进士。十六年二月由工部主事入直，官至工部员外郎。

　　吴清皋 字小谷，浙江钱塘人。嘉庆癸酉举人。道光十六年由内阁中书入直，官至抚州府知府。

　　何桂馨 字一山，江苏吴县人。道光己丑进士。十六年四月由内阁中书入直，官至陕西道御史。

　　江鸿升 字翊云，福建闽县人。道光己丑进士。十七年八月由工部主事入直，官至雷琼道。

　　潘铎 字木君，江苏江宁人。道光壬辰进士。十七年九月由兵部郎中入直，官至署云贵总督。谥忠毅。

　　王桂 字秋卿，江苏甘泉人。道光己丑进士。十七年十月由吏部主事入直，官至广平府知府。

　　颜以燠 字叙五，广东连平州人。嘉庆丙子举人。道光十九年正月由内阁侍读入直，官至东河总督。

　　汪本铨 字衡甫，江苏阳湖人。道光己丑进士。十九年四月由礼部主事入直，官至浙江布政使。

　　乔晋芳 字心农，山西闻喜人。道光乙未探花。十九年五月由刑部主事入直，官至常德府知府。

　　吴光业 字补之，江西南丰人。道光壬辰进士。十九年七月由刑部主事入直，官至内阁侍读学士。

　　宗稷辰 字涤楼，浙江会稽人。道光辛巳举人。二十年五月由内阁中书入直，官至运河道。

　　梁瀚 字海楼，陕西鄂县人。道光丙申进士。二十年五月由兵部主事入直，官至户部侍郎。

　　程恭寿 字容伯，浙江钱塘人。道光己亥举人。二十年六月由刑部主事入直，官光禄寺少卿。

　　庄心省 字西樵，广东番禺人。道光壬辰进士。二十年七月由户部主事入直，官至户部郎中。

　　聂 字雨风，陕西泾阳人。道光甲午举人。二十二年四月由礼部主事入直，官候补五品京堂。

　　朱宪曾 字铁琴，顺天涿州人。道光癸巳进士。二十二年五月由吏部主事入直。

　　孔庆钅胡 字诚甫，山东曲阜人。道光丙申进士。二十二年十月由工部主事入直，官至贵州按察使。

　　朱丽宣 字霁堂，江苏荆溪人。道光癸巳进士。二十二年十月由工部主事入直，官至工部员外郎。

　　袁甲三 字午桥，河南项城人。道光乙未进士。二十三年四月由礼部主事入直，官至漕运总督。谥端敏。

　　吴士桢 字诵芬，顺天大兴人。道光（缺）举人。二十三年九月由内阁中书入直。

　　钟启峋 字伯平，江西兴国人。道光二十四年二月由兵部七品小京堂入直，复中乙巳进士，官至翰林院侍读，赠四品京堂。

　　吴福年 字竹崖，浙江钱塘人。道光二十四年四月由内阁中书入直，复中乙巳探花，官至翰林院侍读学士。

　　林映棠 字树南，四川奉节人。道光乙未进士。二十四年九月由礼部主事入直，官至兴安府知府，赠光禄寺卿衔。

　　王发桂 字笑山，直隶清苑人。道光丙申进士。二十四年九月由礼部主事入直，官至工部侍郎。

　　邵懿辰 字位西，浙江十二和人。道光辛卯举人。二十五年五月由内阁中书入直，官至刑部员外郎，赠道衔。

　　刘子城 字雉峰，直隶沧州人。道光丁酉拔贡。二十五年五月由吏部主事入直，官至湖北盐法道。

　　王本梧 字琴仙，浙江鄞县人。道光乙酉拔贡。二十五年十一月由兵部员外郎入直，官至吉安府知府，赠道衔。

　　文岳英 字小南，湖南衡山人。道光庚子举人。二十六年正月由户部主事入直。

　　吴嘉淦 字清如，江苏吴县人。道光戊戌进士。二十六年二月由内阁中书入直，官至户部员外郎。

　　曹毓瑛 已见大臣。道光二十六年闰五月由兵部主事入直。

　　汪榘 字心兰，直隶滦州人。道光甲辰举人。二十六年闰五月由工部主事入直，官至广信府知府。

　　段晴川 字春湖，河南温县人。道光丁酉拔贡。二十六年八月由兵部主事入直，官内阁侍读学士。

　　蒋锡绶 字幼竹，江苏长洲人。道光丁酉拔贡。二十八年二月由刑部主事入直，官至安庆府知府。

　　胡嘉楷 字熙伯，江苏江宁人。道光丁酉拔贡。二十九年正月由工部主事入直，官至怀庆府知府。

　　毕至 字春亭，湖北蕲水人。道光乙未进士。二十九年四月由工部郎中入直，官至汉中府知府。

　　陈鸿翊 字仲鸾，顺天宁河人。道光戊戌进士。二十九年闰四月由吏部主事入直，现官汀漳龙道。

　　丁守存 字竹溪，山东日照人。道光乙未进士。二十九年五月由户部主事入直，官湖北督粮道。

　　胡家玉 已见大臣。道光二十九年五月由刑部主事入直。

　　焦瀛 已见大臣。咸丰元年三月由内阁中书入直。

　　钱宝青 字萍工，浙江嘉善人。道光辛丑进士。咸丰元年七月由户部主事入直，官至都察院副都御史。

　　吴台朗 字次垣，江苏丹徒人。道光庚子进士。咸丰元年八月由礼部主事入直，官至山东候补道。

　　钱以同 字小兰，江苏华亭人。道光戊戌进士。咸丰元年闰八月由兵部主事入直，官至（缺）道御史。

　　李汝楫 字济川，南会泽人。道光丁酉拔贡。咸丰元年十月由刑部主事入直，官至四川候补知府。

　　林寿图 字颖叔，福建闽县人。道光乙巳进士。咸丰二年正月由工部主事入直，官陕西布政使。

　　程祖诰 字覃叔，安徽休宁人。道光庚戌进士。咸丰二年三月由户部主事入直，现官宗人府府丞。

　　吴兆麟 字筠轩，浙江钱塘人。道光壬辰举人。咸丰三年二月由内阁中书入直，官江西盐法道。

　　贺寿慈 字云甫，湖北蒲圻人。道光辛丑进士。咸丰三年二月由吏部主事入直，现官都察院左都御史。

　　邓廷丹 字双坡，广西新宁人。道光甲辰进士。咸丰三年二月由工部主事入直，官广东布政使。

　　张金鉴 字子明，广东东莞人，道光甲辰进士。咸丰三年二月由礼部主事入直，官至候选郎中。

　　李德莪 字蓼生，江苏新阳人。道光甲辰进士。咸丰三年二月由工部主事入直，现官贵东道。

　　段承实 字芳山，江西南昌人。道光己亥举人。咸丰三年四月由内阁中书入直，官至刑部员外郎。

　　梁经先 更名景先，字羲初，陕西三原人。道光乙巳进士。咸丰三年五月由工部主事入直，现官河南道御史郭祥瑞 字玉麓，河南新乡人。道光丁未进士。咸丰三年六月由户部主事入直，官至广东按察使。

　　裴季芳 字石麓，河南祥符人。道光丁未进士，咸丰三年六月由内阁中书入直，官至候选知府。

　　白恩佑 字兰岩，山西介休人。道光丁未进士。咸丰三年六月由工部主事入直，官湖南盐法道。

　　章倬标 字果堂，浙江金华人。道光丁未进士。咸丰三年九月由礼部主事入直，现官福建候补道。

　　曾协均 字笙巢，江西南城人。燠子。道光癸卯举人。咸丰三年十二月由内阁中书入直，官庆远府知府。

　　王锡振 更名拯，字少，广西马平人。道光辛丑进士。咸丰四年正月由户部主事入直，官至通政使司通政使。

　　郑锡瀛 字惕庵，顺天大兴人。道光乙巳进士。咸丰四年二月由吏部主事入直，官至都察院副都御史。

　　洗斌 字云樵，广东南海人。道光辛丑进士。咸丰四年二月由工部主事入直，官庐州府知府。

