<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷二十二。诗文三◎王昶文二首△军机处题名记军机处，盖古者知制诰之职。其制无公署，大小无专官。直庐始设于乾清门外西偏，继迁于门内，与南书房邻，复于隆宗门西供夜直者食宿。其大臣惟尚书、侍郎被宠眷尤异者，始得入，然必重以宰辅。其属例用内阁中书舍人。舍人改庶吉士则不复入，改六曹、御史、给事中，递迁卿寺，至都察院副都御史、内阁学士，入直如故，惟擢侍郎亦不复入。间有以赀以荫为郎得预者，率大臣子弟为然。而张公若霭、鄂公容安又以庶子、侍讲入直，蒋公炳、程公焘又以巡抚罢还京入直，皆奉特旨行，非故事也。先是，雍正七年，青海军事兴，始设军机房，领以亲王、大臣，予银印，印藏内奏事太监处，有事请而用之。后六年，上即位，改名总理处。乾隆三年，王大臣请罢之，诏复名军机处。时大学士为鄂公尔泰、张公廷玉、徐公本、蒋公廷锡，尚书为海公望。每被旨，各归舍缮拟，明日授所属进之。后大臣避专擅名，乃令所属具草，视定进呈。自是择所属益精慎，至大位者益众。而上赏赐亦异于庶僚，纱缎、饼饵、果时赐，岁暮赐鹿肉诸物率以为常，以至上所游幸无不从。其职掌在恭拟上谕及内外臣工所奏有旨敕议者，各审其可否以闻。又外臣章奏，各书为副以藏之。盖本朝谕旨、诰命其别有四：凡批内外臣工题本常事谓之旨，颁将军、总督、巡抚、学政、提督、总兵官、榷税使谓之敕，皆由内阁撰拟以进；凡南、北郊时享、祝版及祭告山川与大臣死事者祭葬之文，与夫后妃、宗室、王公封册，皆由翰林院撰拟以进。然惟军机处恭拟上谕为至要。上谕亦有二：巡幸、上陵、经筵、蠲赈，及内臣自侍郎以上，外臣自总兵、知府以上黜陟、调补暨晓谕中外，谓之明发；诰诫臣工，指授方略，查核政事，责问刑罚之不当者，谓之寄信。明发交内阁，以次交于部科；寄信密封交兵部用马递，或三百里，或四五六百，或至八百里以行。其内外臣工所奏事经军机大臣定议，取旨密封，递送亦如之。内而六部、卿寺暨九门提督、内务府太监之敬事房，外而十五省；东北至奉天、吉林、黑龙江将军所属，西南至伊犁、叶尔羌将军办事大臣所属，迄于四裔诸属国，有事无不综汇。且内阁、翰林院撰拟有弗当，又下军机处审定。故所任最为严密繁钜。昶以乾隆庚辰由中书舍人入直，盖八年于此矣。中间平定准噶尔、回部，西北数十年之患，一朝铲削殆尽，仰见圣天子武功旁魄，超越万古。而时又开方略、国史、《三通》诸馆，昶皆为斟酌条例，用副右文稽古之至意。下至梵策释典，隶于经咒馆，有所纟番译，辄往讨论。故虽职事至繁，窃以躬逢美盛为大幸。军机处设立垂四十年，尚无记，前人姓氏多忘轶不可考，乃询于大宗伯张公泰开、给事中明公善，并以所闻于先辈者次第书之，称职与否，可指数也。词详而不杀者，俾后世得以考见故实，且著遭际太平之荣遇云尔。

　　谨按：此王兰泉司寇《军机处题名记》，作于乾隆三十二年。现编《春融堂集》中，而题名迄未得见，遍访诸先辈亦无有能述之者，或为之而未成，或已成而佚之，俱不可知。记中叙枢垣梗概略具，而现行事例未能尽详。章钜既为广搜博访，补辑《题名》三卷，兼取数年来所闻所见所行之实，就其大者辑为《规制》二卷。窃谓各部院案牍类皆书吏经手，司员寓目而已。惟枢廷义取慎密，有官而无吏，除每日发抄之折交方略馆供事缮写外，凡收发文移，登记档案及奉寄旨并饬封存之件，皆章京亲自料简。其章程名目传自先辈，虽以各部院能事之员新入，其中有不能骤解者，今并为分晰附著于此，以备故实焉。每日奏折必于寅、卯二时发下，军机章京分送各军机大臣，互相纟番阅，谓之接折。凡奉朱批“另有旨”、“即有旨”，及未奉朱批者，皆另贮黄匣交军机大臣捧入请旨，谓之见面。直日章京将本日所接奏折、所递片单、所奉谕旨，详悉分载，朱批敬谨全载，谕旨及折片则摘叙事由。有应发内阁者，皆注明“交”字，应发兵部者，皆注明马递及里数。钉成钜册，以春夏二季为一本，秋冬二季为一本，谓之随手。凡缮写明发谕旨及各片单，用六行格子，缮写寄信传谕用五行格子，每行皆二十字，谓之现递。其有字数过长，急须缮递，则令一人于草稿中截定行款，分纸速写，谓之点扣。分写毕仍糊而联之，谓之接扣。交达拉密覆校后贮于黄匣送军机大臣恭阅，无讹，始付内监递进，谓之述旨。经朱笔改定者，谓之过朱。若用先期豫拟谕旨，缮写后封存于匣，以备届期呈递者，谓之伏地扣。其恭遇巡幸于首站呈递者，谓之下马递。凡随折谕旨交内阁汉票签，其不因奏请而特降者，交内阁满票签，寄信传谕由马递者，交兵部，有交各部院速议速办者，即专交各该部院，皆使领者注明画押于簿中，谓之交发。凡抄折皆以方略馆供事，若系密行陈奏及用寄信传谕之原折，或有朱批应慎密者，皆章京自抄。各折抄毕，各章京执正副二本互相读校，即于副折面注明某人所奏某事，及月、日、交、不交字样，谓之开面。直日章京将本日所接各直省原折各归原函，缴入内奏事处，谓之交折。凡本日所奉谕旨及所递片单钞钉成册，按日递添，按月一换，谓之清档。凡发交之折片，由内阁等处交还及汇存本处者，每日为一束，每半月为一包，谓之月折。以上皆按日常行之事，谓之班务。均责成直日章京检核无讹，始将现年随手、现季清档、月折及各种存贮要件收入柜中。直日者亲手题封，谓之封柜，过是则以次散直。若散直后有驿递奏折续到随时召见军机大臣者，各章京亦即咸集祗候，其未奉召见军机大臣毋庸进内者，则直日章京将所到折件开明省分及拜发月日封禀各军机大臣。凡在城时，各章京两班，间日轮直，每班直日各二人，分班轮算，周而复始。直日即兼直夜，于直务毕后，退食于方略馆，至次日寅时首先入内，俟次班到齐，会同接折后，始行交班，谓之该夜班。若在圆明园，则每四日为一班，谓之该园班，每班直日亦二人，分班轮算，与在城同。直务毕则聚居于外直庐，所谓七峰别墅者也。凡直日者为本班，不直日者为帮班。凡园班于第四日散直后，不直日者听其陆续入城，惟达拉密与本班必留宿以俟次日交班，谓之不截尾。凡园班恭值上进宫在每班之第五日，则带直一日，为五日班；若在每班之第六日，则仍于第五日换班。凡扈从行在，两班章京轮流出派，以本年秋围合次年春围为一班。凡扈从之前、扈回之后，例得辍直，或数日，或数十日，皆视道里之远近为辍直之久暂。令不扈从之班连日趋直，谓之图塔密。凡扈次遇驻跸日期谓之音德密，皆于随手簿中注明，凡恭遇南郊大祀，上于先一日莅坛者，军机大臣入直于西天门外，直庐章京各带短几坐褥，列坐帐房中，略如扈从之仪，谓之坛班。凡坛班皆两班相间轮直，不在常直之数。若适直应到之班，则谓之坛班遇本班，各章京皆蟒袍补服，策马而来。

　　△送冯郎中从军赴滇序南总督杨应琚，嗜功肇衅，弗能驭将帅，于是缅甸跳踉蠢动，入盏达，掠陇川，攻围猛卯诸土司境。圣天子轸念荒服，赫然以怒，诏明瑞以将军摄总督事，帅师进讨。将启行，谋择僚佐，大学士傅公既令河南开归道穆诺亲、陕西兴汉道钱受谷先乘遽赴永昌，且择于军机房之属，奏以户部郎中冯光熊及傅显偕行。余惟古来幕府之职多矣，惟裴晋公征淮西以马总为行军司马，以韩愈、李正封为从事，所辟皆一时贤才，号为极盛。然吴元济以嚣童阻命，近在淮西，去京师千里，而近四境皆唐土地。督各节度使合攻之，此犹孤豚腐鼠，虽微李诉，元济不日可缚，故晋公之奏功也易，而马总、韩愈辈相得而益彰。今缅酋所居在徼外三四千里，负西南大海，阻以林峦，划以炎瘴，昔元兵至强悍也，所过无不划灭，三伐缅，仅责其贡赋以还。盖用力于无可用之区，是以其难如此。惟明公以勇兼仁智，又得冯君辈倜傥有计略人助之，以杀敌为果，以止戈为武，知其难以图其易，则决策也必有节，而奏肤功也必速。予辱与三君子游，喜其志同道合，知燕喜而饮至也亦必不远矣。于其行，因书以赠之。

　　◎钱沣文一首△奏请敕军机大臣进止仍循旧章折子臣伏睹我朝设立军机处，向来大臣与其职者，皆萃止其中，用以集思广益，仰赞高深，地一则势无所分，居同则情可共见，即如司员咨事画稿，亦得有定所，而无殊歧，诚尽善不易之法也。乃观近日，惟大学士阿桂一人每日止军机处，大学士和砷或入止于内右门内旧许大臣暂止之庐，或即止于隆宗门外近造辨处之庐；大学士王杰则入止于南书房，尚书董诰同之；尚书福长安则止于造办处。每日惟召见时联行而入，退则各还所处，虽亦有时暂至军机处，而事过辄起，一切咨事画稿，司员未免趋步两歧。以我皇上乾行之健，离照之明，大小臣工戴德怀刑，决不至因此启角立朋党之渐。然行之万世无弊，实莫过于率由旧章。况内右门之内，相近禁寝。向来因有养心殿带领引见之事，须先一刻预备，恩加大臣，不令与各官露立，是以设庐许得暂止。不应于未辨色之先，一大臣入止，而随从军机司员亦更入更出。为日既久，不能不与内监等狎熟，万一有无知如高云从者，虽立正刑辟，而所蛙已多，杜渐自宜及早。至南书房以备几暇顾问，俟军机事件既毕，入未为迟。若隆宗门外直庐及造办处，则各色应差皆得觇听于外，大臣于内办事亦属未便。请敕诸大臣，仍照旧规，同止军机处，庶匪懈之忱，各申五夜，协恭之谊，共励一堂。其圆明园办事亦同一体。近日和坤、福长安止于如意门外南顺墙东向之庐，王杰、董诰止于南书房之处，并请敕禁止。谨奏。

