<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　军机撰拟谕旨，向例撰定后于次日进呈。自西陲用兵，军报至辄递入，所述者亦随撰随进。或遇巡幸在途，马上降旨，傅文忠面奉后，使军机司员歇马撰缮，驰至顿宿之行营进奏，原不为迟也。然此营至彼营七八十里，必半日方到，而两营之间尚有一尖营，以备圣驾中途稍憩者，国语谓之乌墩。司员欲夸捷，遂仓猝缮就急飞驰至乌墩进奏，名曰赶乌墩。斯固敏速集事，然限于晷刻，究不能曲尽事理，每烦御笔改定云。（同上）

　　上每晨起必以卯刻，长夏时天已向明，至冬月才五更也。时同直军机者十余人，每夕留一人宿直舍。又恐诘朝猝事，非一人所能了，则每日轮一人早入相助，谓之早班，率以五更入。平时不知圣躬起居，自十二月二十四日以后，上自寝宫出，每过一门，必鸣爆竹一声。余辈在直舍遥闻爆竹声，自远渐近，则知圣驾已至乾清官，计是时尚须然烛寸许始天明也。余辈十余人，阅五六日轮一早班，已觉劳苦，孰知上日日如此。然此犹寻常无事时耳。当西陲用兵，有军报至，虽夜半亦必亲览，趣召军机大臣，指示机宜，动千百言。余时拟撰，自起草至作楷进呈，或需一二时，上犹披衣待也。（同上）

　　上每日膳后，阅中外奏折毕，以次召见诸大臣，最后见军机大臣讫，吏、兵等部各以其员引见。见毕，日加巳，皆燕闲时矣。或作诗，或作画，而诗为常课，日必数首，皆用朱笔作草，令内监持出付军机大臣之有文学者，用折纸楷书之，谓之诗片。遇有引用故事而御笔令注之者，则诸大臣归，遍绪书籍，或数日始得，有终不得者，上亦弗怪也。余扈从木兰时，读《御制雨猎》诗，有“著制”二字，一时不知所出，后始悟出于《左传》齐陈咸子帅师救郑篇“依制，杖戈”注：“制，雨衣也。”又用兵时寄信有奉谕旨朱笔增出“埋根首进”四字，亦不解所谓后阅《后汉书。马融传》始得之，谓决计进兵也。圣学渊博如此，岂文学诸臣所能仰副万一哉？余直军机时，见诗片乃汪文端、刘文正所书，其后刘文定继之。由诗片抄入诗本，则内监之职。迨于文襄供奉，则并诗本亦手自抄写矣。（同上）

　　军机大臣同进见，自傅文忠公始。上初年惟讷亲一人承旨，讷公能强记而不甚通文义，每传一旨，今汪文端代拟。讷公惟恐不得当，辄令再撰，有屡易而仍用初稿者，一稿甫定，又传一旨，改易亦如之。文端颇苦之，然不敢较也。时傅文忠在旁窃不平。迨平定金川归，首揆席，则自陈不能多识，恐有遗忘，乞令军机大臣同进见，于是遂为例。诸臣既感和衷之雅，而文忠实有稍释独记之劳。然上眷倚有加，每日晚膳后阅内阁本章毕，有所商榷，又独召文忠进见，时谓之“晚面”云。（同上）

　　谨按：道光二年夏，松湘浦太宰缘事出直，文秋潭大司空出差，黄左田大司农病假，曹俪笙相国遂独对者币月，亦异数也。

　　乾隆六年冬，刘统勋以左都御史奏言：“尚书公讷亲一人之身，兼理数处，出入禁闼，向用方隆。属官既奔走恐后，同僚亦避其锋锘，部中议覆事件，或展转驳诘，或过目不留。出一言而势在必行，定一稿而限逾积月。任事过锐，处事过严，殆非怀谦集益、推贤让能之道。宜加训示，俾知省改。其所管事务，量行酌减，免旷废之虞，收赞襄之益。”又言：“大学士张廷玉子姓宗族及其姻党姚氏，占仕籍者至数十人。此盈满之候，而倾覆之机所伏。宜量加裁抑，三年内停其迁转，以保全而成就之。”旨下部查议，并训饬讷亲，如所请。（《测海集》）

　　往时，军机大臣罕有与督抚外吏相接者。前辈尝言张文和公在雍正年间最承宠眷，然门无竿牍，馈礼有过百金者辄却之。讷亲当今上初年，亦最蒙眷遇，然其人虽苛刻而门庭峻绝，无有能干以私者。余入军机已不及见二公，时傅文忠为首揆，颇和易近情矣。然外吏莫能登其门，督抚皆平交，不恃为奥援也。余在汪文端第，凡书牍多为作答，见湖抚陈文恭伴函不过僮锦二端，闽抚潘敏惠为公同年，馈节亦不过葛纱而已，至军机司员，更无有过而问者。闽督杨某被劾人京，人各送币毳数事，值三十余金，顾北墅云入直，诧为异事，谓生平未尝见此重馈也。王漱田日杏所识外吏稍多，扈从南巡，途次间有赠遗，归装剩百余金，过端午节，充然有余，辄沾沾夸于同列。是时风气如此。（《檐曝杂记》）

　　军机章京非特不当与外吏接，即在京部院官亦少往还。余初入，见前辈马少京兆景正襟危坐，有部院官立阶前，辄拒之曰：“此机密地，非公等所宜至也。”同直中有与部院官交语者，更面斥不少假，被斥者不敢置一词云。（同上）

　　鄂文端公自西路经略归，仍直军机处，上命户部尚书海望为治第，凡什器必具。已报齐矣，命舁堂上几，视之，以为窳败。召海望切责，海望叩首请易乃止。闻府中无园圃，又命以藩邸小红桥园赐公为别业，而中分其半为军机房。（《小仓山房文集》）

　　癸丑殿试后三日，宪皇帝御懋勤殿阅卷，将原拟第三卷改第一卷，第五卷改第三卷。及启弥封，则第一卷系会元陈亻炎，第三卷则张若霭也。上大喜。时廷玉在直庐办事，遣内侍谕曰：“尔子张若霭取中探花矣，特告大学士知之。”廷玉惊惧失措，免冠叩首，恳辞数四，内侍转奏，未蒙俞允。复奏请面见启事，仍免冠叩首，继以泣下。上怜其愚忱，乃命改为二甲第一名。嗣引见新进士，若霭得照榜眼探花例，一体授翰林院编修。次日又奉旨：“在军机房行走，随伊父教导。”若霭辨明而入，及暮而归，抄录谕旨，收贮档案，颇称勤慎。其非交办之事，廷玉固不言，若霭亦不敢问也。甲寅秋，军机大臣入见，各赐洋漆匣端砚一方，又特赐若霭一研。又顾诸大臣曰：“张若霭品量好，朕甚嘉之。”是冬御书“福”字，以次面赐廷臣，最后至若霭，上大笑曰：“今日乃写‘福’字第一日也，汝父得第一幅，汝得最后一幅，无意中有此恰好事，岂非吉祥之征乎？”圣心之属望如此。（《澄怀园集》）

　　毕谊字元复，娄县人，寄籍天津。康熙五十七年进士，由咸安宫教习授内阁中书。乾隆元年设总理事务处，满、汉四人入直，谊与焉。数议国家大典礼及大政事，淹雅精确，政府毗倚之。在台垣前后章奏二十余上，皆洞中机要，鄂文端尔泰尝论当世人才，“毕某奏议，今之陆敬舆也”。在军机多年，谨慎练达，号称职。金川之役，傅忠勇恒欲奏授参赞，以年老辞。出为凤阳道，颇著声绩。以事镌级。事白，以主事衔充平定金川方略馆纂修。（《松江府志》）

　　福州林青圃先生名枝春，以中书选直军机处。素工书法，敏捷无讹，文词尤风发泉涌。时值世庙升遐，军机房诸事填委，先生目手胝，肆应曲当。遇一切大典礼有不可须臾缓者，阁臣必以相属曰非某某未易猝办，一时有能手、神手之誉。逾年遂登鼎甲，为名翰林。（《钓游丛话》）

　　胡宝泉初名金兰，字泰舒，始自歙县迁于娄县。生有神兆，资禀异人。雍正元年举于乡。乾隆二年，试授内阁中书，大学士鄂尔泰选直军机处。六年秋，大学士查郎阿、兵部侍郎阿里衮奉命相度奉天三省地形，请以同行。时适随驾校猎，即由木兰遍历诸部，至盛京，过吉林，渡松花江，转至黑龙江，再转至宁古塔，又遍阅诸边，及春而还。共二万二千余里，横穿侧出，于冰霜风雪中览其形胜，辨共土宜，自以为极域外之大观也。会举御史，查郎阿疏名以上，时已迁内阁侍读。旋授福建道御史，历迁顺天府丞。十三年，王师剿金川，大学士傅恒为经略，以宝琼从行。日驰三百余里，克期告捷，宝泉赞画功居多。（《春融堂集》）

　　方恪敏公祖若父，皆以文字之累谪黑龙江。公时尚少，岁往来塞外，以营菽水之奉奔走南北，徒步或数百里。数年，祖、考皆没，公益困，然于其间厉志勤学问，遍知天下利病、人情风俗、所当设施，遂成为巨才矣。雍正十年，平郡王福彭征准噶尔，即奏为书记，赐中书衔以往。乾隆初还京，入军机处，累迁吏部郎中。出为直隶清河道。十四年，遂授直隶总督。（《惜抱轩记》）

　　谨按：方恪敏公父子皆名臣，其初皆由枢曹起家，后进仰之如山斗。今圆明园满章京直房壁间有恪敏墨迹一纸，阅八九十年，尚珍护如新也。又按：“我朝以枢曹为华选，汉章京之以通才硕学为近臣所荐引，尤属省署殊荣。其有世家贵胃绂冕相联，与夫初步郎曹旋跻显座者，在满章京中指不胜屈，汉人则什伯之一二矣。综核九十年中可数者，如父子同入军机则有：蒋炳，子熊昌；方观承，子维甸；袁守侗，子煦；梁国治，子承福；孙士毅，子衡；赵文哲，子秉渊；龚礻是身，子丽正。兄弟同入军机则有：刘秉恬，弟秉忄；陈辉祖，弟绳祖；金云槐，弟榜；洪朴，弟梧；盛崇，弟悼大。先为章京后为大臣者则袁守侗、孙士毅、梁国治、章煦，皆氵存升卿贰，出直复由部院大臣除授。吴熊光、戴衢亨、卢荫溥则以章京历兼卿列以至大臣，未尝一日离直者也。

　　程焘字九峰，号云轩。乾隆戊午举于乡试。补中书舍人，派军机处行走。蜀有军旅事，公随经略傅公往，以功擢兵部武选司主事。转员外，荐御史，充方略馆纂修官。回部用兵，以素娴军务，授洮岷道。历升湖北巡抚，左迁太仆寺卿，再入军机。扈从木兰，得疾告归。（《两浙轩录》）

　　程公以戊午举人补中书，军机处行走。迁武选司主事，以御史用，出为甘肃洮岷道，奏母老，改江南驿盐道。历官至陕西巡抚。湖北翦辫狱起，降江西布政使。入京补太仆寺卿，以病免。公性朴自，粤曳任气，有所怀，虽权贵前必达其意。任兵部，事繁，误军机处亻暴直之期，傅忠勇公谓人曰：“九峰久不来，想恋兵部耶？如彼处乐，町不必再来军机。”公闻之，怫然曰：“兵部、军机，皆国家事，相公不当分畛域之见。程焘才拙，仅能料简一处，无分身法。”即遣人往军机处取直宿行李。忠勇公笑曰：“人言九峰戆，九峰又戆耶！然其言甚正，曷为我婉留之。”同事者再三云，公始往。公所任事，专务先难。从傅忠勇公平金川，从大司马舒公赫德观兵滇、黔，再从陕甘总督黄公廷桂平定伊犁。经由叶尔羌、阿克苏地方，绳行沙度二万余里，心计手画，不知渴饥，诸大臣倚赖甚重，而上亡亦因是深知公。（《小仓山房文集》）

　　曹锡宝字鸿书。乾隆六年顺天举人。试中书，在军机里行，与同直武进庄培因齐名。（《松江府志》）

