<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十四年十月十五日本处奏：前在军机处行走中书签升广东广州府同知沈琨，未经领凭赴任，旋即丁忧回籍。今服阕来京，因不谙外任，情愿注销同知，仍候补中书。查该员前在军机处行走六年，尚为勤慎，今情愿注销同知仍补中书，系属以大改小。可否准将该员接算前俸，仍以中书补用，伏候钦定。谨奏。奉旨：知道了。

　　嘉庆四年二月十一日旨：长龄、鄂灵、多容安、德克津布、明舒、德克精阿、齐嘉绍、姚文田、傅淦、赵佩湘、胡枚、吴光悦、颜允璨、蔡炯、茅豫，俱著充补军机章京，富绵、伊兴阿、瑞麟、伊诚额、金齐香阿、吉祥、武尔通阿、锡龄、兴科、昌宜泰、觉罗景禄、任ピ、何元娘、糜奇瑜、熊方受、卢荫溥、张志绪、黄跃之、汪玉林、杨懋恬，俱著记名，俟有缺出挨次补用。

　　谨按：此次汪玉林一名未经行走。

　　五年二月二十四日旨：何金、姚祖同、盛悼大、叶继雯、袁煦、贵征、万云、吴应咸、龚丽正、蒋继辉、康绍镛、汪彦博、张之屏，俱著记名以军机章京补用，遇有缺出挨次充补。

　　谨按：是年正月三十日本处奏：上年正月退出军机之内阁中书何金、姚祖同，经臣等奏请，俟下次保送军机章京，将该二员一并带领引见。奉旨：原在军机处行走之内阁中书何金、姚祖同，俟下次保送军机章京时，带领引见。又按：此次贵征、蒋继辉二名俱未经行走。

　　七月二十六日谕：裘行简已补授太仆寺少卿，著仍在军机章京上行走。

　　六年十一月二十一日旨：明安泰、祥临、穆馨阿、联奎、；保英、吉朗阿、重伦、花连布、荣昌、德荫、瑞麟、伊博格图，俱著记名。

　　谨按：此次保英、荣昌、德荫、瑞麟四名俱未经行走。

　　七年正月二十七日谕：郎中钱楷向在军机处行走，今学政任满回京，仍著在军机章京上行走。

　　九年四月十六日谕：本日御门，已将玉凝补授大理寺少卿，职分较大，无庸在军机章京上行走。

　　十年十月二十九日旨：童槐、梁承福、王厚庆、王风翰、李芳梅、戴聪、余霈元、陈钟麟、牛坤、程同文、聂镜敏、赵盛奎、杨振麟、朱渌、秦绳曾、陆蕖、吴书城、张光勋、涨允垂、吴颐，俱著记名以军机章京用，俟有缺出挨次充补。

　　谨按：此次李芳梅、戴聪、牛坤、朱渌、张光勋五名俱未经行走。

　　十二年七月十一日旨：礼部主事觉罗克星额、内阁中书松长、兵部笔帖式珠满、内阁中书诚端、户部笔帖式觉罗成贵、内阁学习中书玉彰、内阁学习中书续龄、礼部笔帖式苏诚额，俱著记名以军机章京挨次补用。

　　谨按：此次松长、续龄、苏诚额三名未经行走。

　　十四年四月二十日旨：札清阿、企善、昌炽、诚安、成麟、那丹珠、祥惠、札勒杭阿、容海、敏慧，著记名以军机章京用。

　　谨按：此次祥惠、敏慧二名俱未经行走。

　　十六年正月二十五日奏：查原在军机章京上行走之宗人府主事叶继雯，前充会典馆总纂兼提调事，现在起服到京。该员学问素优，当差勤慎，实为向来得力之员。现在赶办《会典》，并画一诸务，亟须熟手。臣等公同商酌，拟先令在馆帮办总纂兼提调事务，仍令在军机处额外行走。惟向例部员到京，均须由本衙门奏留方能题缺，宗人府主事从无奏留之例。该员既无原衙门可归，而宗人府主事二缺非京察调部不能出缺。上届京察时，适该员丁忧回籍，未预保题，今需次无期。可否仰恳圣恩，将该员掣归臣等所管缺分较多之户、刑二部，作为额外主事，遇有缺出，奏请补用。则该员有衙门可归，补缺不至无期，当差办书自必倍加奋勉，臣等亦得收指臂之益。谨奏。奉旨：依议。

　　十七年四月二十一日旨：岳龄安、廷勋、安诚、桂明、瑞庆、桂芬、阿成、福兆、达兴、布延柏勒格、福升阿、呢克通阿，俱著记名以军机章京用。

　　谨按：此次呢克通阿一名未经行走。

　　十八年七月十五日旨：韩文显、孙兰枝、徐镛、吴孝铭、苏兆登、何增元、闻人熙、赵光禄、沈学廉、李昌平、程采、徐受荃、路德、吴荣光，俱著记名以军机章京补用，俟有缺出挨次充补。

　　谨按：本处奏，中书韩文显、孙兰枝二员—上届保送军机引见，未经记名，十七年十二月内因覆校实录详慎出力，经大学士庆桂等保奏，请列于考取新班各员之前，一体带领引见。理合附奏。

　　二十一年九月二十八日旨：梁章钜、钱廷熊、陈彬、许乃普、李彦章、乔用迁、邹锡淳、佘文铨、胡方朔、王启文、陈孝宽、蒋泰阶，俱著记名以军机章京补用。

　　谨按：此次邹锡淳一名未经行走。

　　十月口日命强逢泰在军机章京上行走。

　　二十三年六月初五日奉旨：阿达顺、车旺多尔济、乌尔恭额、德舒、福宁阿、苏勒芳阿、伊宁阿、三龙泰、鄂顺安、福克萨音、博勒格，俱著记名以军机章京用。

　　二十五年二月十二日奏：查军机章京理藩院员外郎昌炽，昨蒙简放西宁道，出有章京一缺，一时接办之员，实乏熟手。查有原任湖北荆宜施道丁忧回旗现在理藩院员外郎上行走之多容安，前充军机章京，缮写清字谕旨，颇为熟悉，人亦谨慎。合无仰恳圣恩，仍令多容安充补军机章京，俾资熟手。谨奏。奉旨：知道了。

　　道光元年八月二十五日旨：马光澜、俞诵芬、傅绳勋、蔡勋、周涛、赵荣、汪元爵、徐基、朱逵吉、张祥河、龙汝言、徐思荃、叶敏昌，俱著记名以军机章京补用。

　　●卷五。除授四◎军机章京道光三年十一月初八日旨：平庆、文明、岳龄、英桂、玉琨、那逊阿古拉、松林、札克丹、奎英，俱著记名以军机章京用。

　　谨按：此次札克丹、奎英二名俱未经行走。

　　同日旨：军机章京刑部候补主事三龙泰、内阁中书德舒、理藩院笔帖式福兆，俱著回原衙门行走。

　　五年四月十六日旨：达兴阿、英麟、春和、文俊、哈哈布、惠麟、文丕、熙成、苏英阿、桂德、玺麟，俱著记名以军机章京用。

　　谨按：此次哈哈布、苏英阿、玺麟三名俱未经行走。

　　九月二十六日旨：方铭彝、郑乔林、许球、何汝霖、王藻、李涵、汤鹏、江绍僖、董基诚、刘遵和、郑瑞麒，俱著记名以军机章京补用。

　　谨按：此次李涵、董基诚、刘遵和三名俱未经行走。

　　六年三月二十二日本处奏：军机章京吏部郎中赵盛奎，前于道光二年正月，因郎中俸满，截取保送繁缺知府，奉旨记名。又户部郎中赵光禄，前于道光二年京察一等，奉旨记名以道府用。均经臣等奏明，暂留军机章京上行走，奉旨允准在案。嗣该二员先后丁忧回籍，赵盛奎于上年正月服阕赴部，赵光禄于本年正月服阕赴部，俱奏准仍在军机章京上行走。查该二员于本月二十日、二十一日先后补授郎中实缺，现在军机处接手办事有人，所有该二员记名外用之处，相应奏明，交吏部照例办理。并遇有外任缺出，由臣等开列名单进呈，恭候简用。谨奏。奉旨：依议。

　　八年三月十六日旨：阿龄阿、苏龄阿、音德贺、法丰阿、英斡、玉春、文斌、德云、庆安，俱著记名以军机章京用。

　　谨按：此次苏龄阿、法丰阿二名俱未经行走。

　　九年八月初一日谕：赵盛奎现已简放光禄寺卿，著暂留军机章京上行走，俟纂辑《平定回疆方略》书成，再回本衙门办事。

　　十一年三月十八日旨：瑞春、麟翔、崇纶、福连、爱升图、崇光，俱著记名以军机章京用。

　　五月二十四日旨：万贡珍、王佐业、程庭桂、彭蕴章、陈孚恩、刘昌、朱应元、王寅、江鸿升、马丽文、王积顺，俱著记名以军机章京补用。

　　十二年五月初一日旨：清泰、豫庆、恩符、松海、云锦、乌尔通阿、诚廉，俱著记名以军机章京用。

　　谨按：此次松海、乌尔通阿二名俱未经行走。

　　十三年六月二十日旨：文裕、崇纶、海庆、龄椿、崇祥、崇泰、联第，俱著记名以军机章京用。

　　谨按：此次崇纶、联第二名俱未经行走。

　　十四年五月初四日旨：林扬祖、胡增瑞、陈本钦、吴清皋、何桂馨、胡长庚、潘铎、吴光业、方大淳、沈第、王桂、颜以燠、汪本铨，俱著记名以军机章京补用。

　　谨按：此次胡长庚、方大淳、沈第三名俱未经行走。

　　十五年十一月二十七日旨：春长、麟书、穆荫、绍德、四庆、济安、苏勒芳阿、福善，俱著记名以军机章京用。

　　十九年五月初四日旨：乔晋芳、宗稷辰、聂坛、梁瀚、程恭寿、庄心省、王允灌、朱宪曾、黄宗汉、孔庆糊、王本梧、朱丽宣、袁甲三、吴士桢，俱著记名以军机章京补用。

　　谨按：此次王允灌、黄宗汉二名俱未经行走。

　　十一月二十一日旨：丰盛额、清盛、托克托布、富和、多隆武、海庆、赛音博勒格图、西朗阿、志亨，俱著记名以军机章晾用。

　　谨按：此次富和、多隆武、海庆、志亨四名俱未经行走。二十二年三月十二日谕：陈孚恩现已简放通政使司副使，著暂留军机章京上行走，俟军务告竣后，再回本衙门办事。

　　四月十六日谕：陈孚恩著仍暂留军机章京上行走。

　　二十三年五月初八日旨：钟启峋、吴福年、林映棠、王发桂、贡璜、邵懿辰、蒋锡绶、刘子城、文岳英、吴嘉氵全、曹毓瑛、汪榘、段晴川、毕至、张之万、王家琼、胡嘉楷、陈鸿翊、丁守存，俱著记名以军机章京补用。

　　谨按：此次贡璜、张之万、王家琼三名俱未经行走。

　　二十四年二月初五日旨：德椿、英秀、瑞亨、衡光、赛沙布、嵩寿、桂昌、瑞诱、文彬、宝福，俱著记名以军机章京用。

　　谨按：此次瑞诱未经行走。

　　二十九年闰四月二十九日旨：文吉、达春布、庆安、色普哲讷、文、常升、长年、庆霖、春煦，俱著记名以军机章京用。

　　五月十九日旨：胡家玉、焦瀛、陈敬简、恽世临、钱宝青、吴台朗、李瑞章、蒋超伯、浚玉垣、钱以同、李汝楫、徐，俱著记名以军机章京补用。

　　三十年十一月初十日谕：所有各衙门前经记名尚未传补之满、汉军机章京，著带领引见。

