<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　踰五年，甲寅，耿藩乱闽，乞援东宁。师至，与耿夹击海澄，取之，诛旧叛黄梧以申愤。未几，耿忤东宁，始以师扰漳泉。耿急撤仙霞守御以拒海。仙霞单，浙军乘衅入关而耿败。海舟还东宁，迄今丙辰兵辑。

　　论曰：郑芝龙无子。芝龙有子，非其子，非其姓也。地上已无姓，问之水滨。洛阳阻兵案以卫，辄拒父之律，当作何解？意海中大义曰盛，则芝龙可以恃此得全，盖善于全父者也。相传鲁监国遗腹子为长杨王术桂，奉养东宁。夫遗腹是姓，而未敢以为姓也。曰称永历二十三年，而鲁遗乎？

　　●国语补（沈仲方笔）

　　南

　　楚 湘女

　　浙

　　南

　　夏完淳

　　许德溥

　　夏完淳（父允彝、陈子龙、沈犹龙、章简、李待问、殷之辂、黄蜚、沈云生、薛去疾、吴胜兆、侯承祖、其杰、徐式谷、吴总兵）

　　云间有少年君子焉。夏完淳字存古，吏部考功郎彝仲先生子也。垂髫时，一目数行，片言居要，几社父执诸公咸奇之，称为小友。初，陈卧子与李舒章、宋辕文选明诗成集，独书完淳于后，其采择人物亦与焉。一时盛推之。

　　年十三，将随父之任长乐，道经魏里，因谒见妇翁钱彦林。时四方多故，兵食交困，完淳启请曰：『处今日时势，大人所阅何书？所重何事』？彦林方以童子视之，欲致答，仓猝中未能持一论，但曰：『吾与君家阿翁所学略同』。

　　至乙酉，南都变，彝仲赴水死。时太湖兵起，完淳年十七耳，作表欲潜通海上达鲁王，为奸者所觉。北镇吴胜兆得其表，寝匿不出。吴本旧将，就降于北，颇怀旧，纵完淳去。完淳常私入太湖受盟而还，经过宝带桥，赋诗见志。时多窥伺避祸，以舟为家。岁暮，侨寓半村，即彦林别业，里中称彦林「半村先生」。

　　初，半村起一旅，完淳以父丧不与。俄事败，半村逸去，幸免。丙戌，云间北镇吴胜兆志不忘旧，欲以兵起，恐失援，知陈卧子与半村密，隐通于完淳。完淳喜，往合卧子，约海上舟山黄斌卿以海师达吴淞，吴淞守者系胜兆腹心，乐内应。完淳日往来其间，故常在舟中。斌卿业与陈夏订期，将至淞，忽飓风大作，覆十余舟，斌卿几不免，退归。胜兆至期，置酒高会，宴诸文武优戏。酒半，起穿优服语众曰：『此我明制服也』！首戴进贤，令众皆易服。复曰：『用夏变夷，在此一刻』。同谋者已预备明制，易服拜见。中有府属明职北降者，反以为不可。胜兆怒，立杀二人。众惧，听约束。于是城中缙绅士庶皆踊跃因卧子、存古输情于胜兆。踰日，海师不至，闻斌卿覆舟之变。武弁中有北籍者，是夕不得已易服，原非本志，惧祸，诳言请事。胜兆已中战，问：『何事』曰：『请密语』。入密室，猝起杀胜兆，举其首号于众曰：『苏州土督有密谕，令斩叛者。苏州大军即至矣』。众震骇，皆从满服。往索卧子，已逸去。

　　翼日，苏州水陆师并集，得胜兆义册，按册诛求。陈子龙居首，钱旃（彦林）、沈犹龙、章简、李待问、殷之辂、徐式毅、黄蜚、薛去疾、沈云生等与完淳而外，不甚详。时完淳同半村栖乡僻。完淳曰：『窃恐不免。若死得其正，某素志也』。半村谋入海，将行，而兵及门。半村、完淳皆被执，赴南都，同锢一室。半村未免乞哀，且重行贿以祈脱。完淳怫然以为不可，赋诗规之，其慷慨明义，生死一致，都人咸异之。及就讯，完淳抗言曰：『为子死孝，为臣死忠，此吾辈分内事，书生但知节义，不计成败，亦又何说』。仍置之狱。时副总兵薛去疾就刑于吴门，笑曰：『甚奇事！直如许哼喝』！延颈无难色。完淳闻之，叹曰：『吾识薛公于泖中，以闻人而任武事，赋诗言志。今果然耶』！踰月，北部文至，咸战慓受刑。完淳独挺立冲刃死。

　　初，松江既败，金山卫被围三日不下。北镇李成栋间入水门，守兵溃，执指挥侯承祖与子其杰，咸不屈死。总兵吴□亦烈死。吾檇李徐式谷，系冢宰徐虞求先生子。先生守城完节。式谷与完淳世谊最密。式谷被收，妻□氏赴水尽。式谷之死与完淳同烈。

　　论曰：予初未识存古，竟识之梦中，曰：『吾夏存古也』。予感其义，设位为诗以祭之。诗曰：『云间夏存古，形残魂不死。英姿年十七，秉节赴柴市。白刃剸其胸，抗声厉其齿。悲愤托精灵，吁嗟云至止』。（一）『四月维初夏，起适归东禅。崇祯文献在，简阅旧名篇。我梦一何奇？忠魂来我前。嘱予慎评跋，大义千秋悬』。（二）『随梦一殇子，翩跹怀玉琥。云间奋奇节，灏气离尘土。维子诚少年，乃敢与之伍。恰随存古魂，飞渡南张浦』。（三）『云是高御寇，先集溷飞篷。竟须表章力，令人耳目聪。二子旋下拜，余心益忡忡。书成当再告，微情达八鸿』。（四）后之读余诗者，既知存古于生前，复感存古于身后，慎勿以彝仲、卧子诸公附见为嫌也。

　　许德溥

　　许元博名德溥，为忠节公（直）犹子。少负意气，重然诺，言动务合礼经规矩。妻严事之，每称元博先生，传以为笑。久之，阖邑遂以先生尊之。忠节公亦重其行谊，曰：『此子百世师表也』！

　　甲申夏，闻煤山之变，大哭，狂走数日。嗣闻忠节殉国，又大哭，狂走。其家人北归，传忠节临难六绝句，又大哭，置诗于上，奠而拜之。嗣扬州破，阁部史公道邻及难，则又哭。每叹曰：『以崇祯先帝之烈，不能事之为君；有道邻先生之节，不能事之为师；德溥又何望哉』！临食，必取崇祯钱一置案上，祭而后引箸。

　　初，弘光称尊于南都，学使檄试，先生愿以布衣终，不肯应试。及北师渡江，新令剃发，先生护发不见人。心慕岳鄂王以「尽忠报国」四字湼背，乃取针自湼其胸曰：『不媿本朝』。又湼两膊左右『生为明臣』、『死为明鬼』。既而应馆聘，授生徒。时举古人忠孝大节，开发学者心志。乡有大猾，艳主人财，欲因先生不如令胁主人，不然，波及主人。主人傲不应，遂发先生不如令状，逮主人。先生出自承，因释主人。邑令责其冠服不遵制，先生抗言曰：『足下中国人，更事于清，以满服为荣；德溥不更事，慎守初服。昔孔子居鲁，冠用章甫；箕子朝鲜，用夏变夷；公独不闻之乎』？乃袒胸而示之膊，邑令不得已，劝之剃发，可以免死。先生曰：『吾带发而死，可以见先帝，何免为』？复移讯巡江御史，先生不恭如故。呼之屈膝，不肯屈。命捕其父，乃曰：『吾宁为父屈矣』！在狱不食，狱卒惧，跪而进食，乃复进食如故。及赴市，人争识其面，先生从容为解衣脱巾释网，众见其胸膊，无不出涕。先生急手抚发曰：『勿乱吾发』！向北立，夺不转，遂就刑。死三日，妻设位临其丧号曰：『吾元博先生，死为明人矣』！一子甫十龄，家口例发遣，好义者为赎归。

　　初，忠节公同里有布衣缪万里、万台兄弟，皆布衣，交先生，以父执事之。北师南下，二缪向在督师相国军中，振作士气。及督师殉国，仍鼓乡健北抗。事败，见执，语傲，至割舌，犹喷血呜呜有声，并死。至今如皋称三布衣云。

　　论曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。予于元博先生及二缪公见之。或议墨子传元博太详，存一缪甚略。夫元博非以详而加重，二缪非以略而见轻。使后人不能以详略为重轻，则三子者固百世之师也。吾观春秋左氏叙鞌之战，详于逢丑父易位，而辟司徒之致死隐而不言，特序女子之问与齐侯之赐地，使千载下如或见之，其略非略有如此。知此者，可与读春秋。

　　楚

　　湘女

　　楚中有女，湘潭人，失其姓名而诗存。海陵邓孝威诗观选中曰：『湖南兵乱，女子为游骑所掠至汉阳，欲犯之。女以节自励。值汉口，跃入江中。有怜之者收其尸，葬之。见衣带间遗诗十首，其词凄以婉。予采其二章，有云：「生小叮咛画阁时，诗书曾拜母兄师。涛声此夜何悲极，犹记挑灯读楚辞」。「生平谁惜未簪笄，身没狂澜数不齐。河伯有灵怜薄命，东流直遶洞庭西」』。

　　浙

　　丁烈妇

　　袁烈妇

　　丁烈妇

　　烈妇从夫姓也，有烈志奇节，见于我檇李踰数十年，里中曾莫之传。云间陈眉公有祭烈妇文详其事，曰：『丁烈妇，端平巷中窭人妇也。夫亡葬火，烈妇年十七，投焰者三，父母掖之坚，不死。踰月，舅姑将嫁之，烈妇伏刃自刭，刀不锐，不死，傅以药，手制之，未即死。皮肉缀附一丝许，号哭震裂喉断，竟死矣。方烈妇之死也，翁姑骇而走。有小姑来视尸，邻里父母絷其发尸上，椎詈之，不听出。业讼之官，天暑，烈妇不得殓。吾友贺伯闇闻而义焉，诣巷中，问其事。事核，为解谕，释小姑去。凡纪纲敛槥幕旐悉无憾，呼其舅姑，使来将事。于是郡邑长与士大夫争为文以祭，且醵金卜壤葬之』。烈妇非特身名不辱，且不朽矣。夫檇李自二百年来节妇湮灭不胜数。烈妇年甚少，家甚贫，一时老稚奔走告语，郡邑士大夫哀挽而表章之者甚着，人真有幸有不幸哉！

　　袁烈妇

　　嘉善袁烈妇吕氏，少归茂才袁君烺。客有遗袁生匕首者，妇取而藏之室中。袁生曰：『若奚用此』？妇伫思良久曰：『安知无用』？

　　乙酉，北师南下，且渡江。烈妇语袁君曰：『生此乱世，恐难保全。礼曰：「妇人不以容见，出必嶂羃」。而我闻溺者仰露其面非礼，我其泥井中耳。不则匕首自佩也』。袁君怪曰：『恶出此不详语为』？妇曰：『古所载烈女，不祥乃祥也』。未几，北师至浙，陷嘉善，四出剽掠。袁君有事戎幕，妇避于乡。闻警，逼众强之登舟，至杨荡滩，反与兵遇。妇起赴水，跃入中流。兵以篙钩揽其髻，妇急举匕首断其发，遂没。越三日，求其尸，独覆而不仰云。

　　论曰：予读卧子诗，知袁烈妇后遇计讷庵，复知烈妇为吕氏也。今辛酉初春，方为丁烈妇作传。季春，泊舟端平桥畔，行塘上忽见方碑，朱丹其字，则丁烈妇杨氏之墓也。予瞻礼惊叹，乃补杨氏于传中，而寄于吕氏之论末。兹固与春秋之寄传略同。

　　●墨子语后自序并诗十九章

　　「国语」一书，有美之之辞焉，有惜之之辞焉，有幸之之辞焉，有大不幸之辞焉。

　　曷为乎美之也？江阴致武，小亹奏捷，闽洞开藩，中湘秉钺，皆以法从事，以奇致功。法立则气不衰，奇谋则足以鼓众。能胜亦能为败，往往转败以为胜。胜由人事，败不关战。美之中又有美焉，美之大者也。

