<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漳浦多寇警，先生以戎服同令侯巡城者弥月，发矢中盗首。经春寇退，始解严。将北归，石斋贻书云：『贼满山，行道绝，姑待之』。石翁庐城外二里许，先见贼，数过其门不敢入。先生因答书云：『先生惠余诗，在贼当闻而去。贼畏见先生，必不幸见某』（方车岭诗：「传语彼昏犹未化，囊中带有石斋诗」）。既行，沈闻大发机兵二十名（耿岩文选：叔沈闻大，壬午授漳浦令。甲申，郑芝龙遣稗将持檄征饷，骂绝之，大吏飞章劾罢）。及门胡紫柏（名仁祖）以家丁十人来助。乃谢众曰：『若遇贼过五百众，则吾壁立无声，待其先锋至五步外，视的共击之。即进前不踰十步，若百人以外，可以战，然必乘高，或吾处卑，宁如前法。盖贼之先驱者乃贼也，余皆农夫，不知共力□□』。再三促行，离县一舍，名方车岭，岭以路狭得名。命整而行。远见贼，吾乘高伺之。贼不知兵，仰高来从。过五步，先生猝取势，奋一槊，伤其股，机兵连发弩。贼反走，吾大声詟之，群贼不敢前。其后渐退。遂率众乘其怯，连伤数贼。贼尽走。一先锋贼恃勇回斗，我众环而擒之。令众高呼数声，声震二十里。又舆从二十人，合五十声为一声，故闻声远，以寒贼之胆，虞其尾而求复也。抵漳州，其先锋姓黄（名侪）戮于市，以首级归漳浦示众（方车岭诗自序：乃抵漳浦，郑标来迎，以为神人。吾五六千御贼，不得一贼，坐观贼去，岂有被缚者哉。于是郑师蒲请坐我上座，更为卫我泉州道）。此先生小试兵法之一端。其后有事小亹及尖山（详后），武功于此可见。抵家，值三月十九日之变。龙山有市，哄狡健起。浙东宋某与狡首李某、吴某为乱，欲辱先生弟，误击先生几毙。邑侯林公子野（垐）亲临龙山，置李于法。吴惧，蒲伏乞命。先生曰：『汝走气急，试其不静，非欲杀我』。诸狡始遁散（耿岩文选：林垐字子野，号耻斋，侯官人，崇祯十六年进士，授海宁令甫一月，燕京信至，金陵未立。邑镇有大家奴乘间煽诸毒怨于大家者，揭竿起，而已阴阳构兵其间。通邑震恐。状闻，垐将状不问。且曰：「皆乡约所构约」。密于稠人中缚奴，数其罪，立杀杖下，余悉不问。合邑安堵。绍更记闻：家简可公讳全临，游崇教寺，遇李三刀横目遮路，叱之。时李潜谋揭竿煽乱。公密诣大尹林子野，告诸不法事。翼日，令临寺讲乡约，密相稠人中擒获，立毙杖下）。

　　〔附〕「外志」：东乡盗起。初，孝廉查继佐等渡江任兵部主事，令弟继□等牒鬻武爵，人人系衔。自三月初行劫，云助饷江南。冯骐澄斋偶录：崇祯之季，有苏某为参将，俗号东坡，林某为总兵，诨号朝奉。时奉南京密牒，假名征饷，横行剽掠。凡里中富室，遣游骑侦视，劫其要人，系之寺前树下，胸垂一牌，书赎银若干。旬日之间，得金数万。

　　按甲申鲁藩未立，先生尚未渡江授职，岂有令弟鬻爵事？外志失于考核。当时家剽户掠，温室尽罄，先生弟受其摧辱，在所不免。林侯临镇，实为李三刀一人。吴某、宋某，或因苏、林二贼传闻互词耳。

　　乙西（一六四五），先生四十五岁。

　　五月，南都大去其国（「三藩纪事本末」：福王名崧，神宗孙，福王子。甲申四月监国，十五日僭即位，称明年弘光元年。乙酉五月十八日，大兵渡江，王奔芜湖）。六月，杭城北款。先生偕夫人蒋氏避乱庙湾（在县东八十里）。八月，生子勖（字韦一，号斐庵，副室蒋夫人生），方十日，弃不返顾。薶所著书于坎（「外纪」：钓业十二卷，系甲申闽归手书，会避难江东，以石匣锢薶地。既而盗迹先生故居，索地，意他物发之。及先生归，购得十之五六）。竟渡江去。时越中郑义兴（遵谦。「鲁春秋」：郑遵谦字履公，奉鲁藩起江上，上授义兴将军，后于绍兴晋公爵），已奉鲁起事江上（「鲁春秋」：乙酉八月，鲁王监国于绍兴。王名以海，太祖第十子荒王檀，十传为王，以明年为监国鲁元年），先生领职方，节制小亹。宋狡亦归越，来谢罪请死。即令之去，曰『兹岂不忘宋时』。既率众抵大尖山，告捷（注见后），义声大振，诸镇倚以为重。时沈起已剃发于东禅寺（学园集：江西建昌松溪山资圣寺天水和尚，岁甲申三月，应檀越耆请，始住东禅寺。明年，沈起始从师薙发为弟子。「鲁春秋」：沈起，乙酉弃诸生为僧东禅寺，法名铭起，改字墨庵，亦有似乎晦之义）。浙东任事者犹持东林门户，先生作书以告诸君子，都不省，因自号「不省」或称「省翁」。复拟姚善致郑公智书，其注云：『建文四年，苏州守姚善（建文书法拟：姚善字克一，安陆人。初姓李，后复姓。洪武三十年，擢苏州府。建文元年，至京师，画策防御。文皇即位，为麾下缚之。上诘责，不逊。死之）。知义兵不可战，谓当以智用之。前败事，诸公率不听，以是潜海上自理。郑公智时为御史（逊国志：郑公智字叔贞，台宁海人。方孝孺荐之蜀献王。建文初，为监察御史。靖难初，坐方党论死），视师南浙，欲倚善为重，遣使招之，善致书』云云。书存后甲集中。

　　〔附〕偶记：余乙酉在越，于戎马之日，周九逸（骧）周旋久。时余不自意其生，以故余少壮阅历启处，性情议论，以至述古、怀旧、怡兴、放足、嬉笑、怒骂，无不留心，记忆最悉。

　　丙戌（一六四六），先生四十六岁。

　　在越，得会稽高朗初及门，以文为贽，题为「事君能致其身」，取武侯「鞠躬尽瘁、死而后已」两语为题破，同学窃笑之。先生曰：『毋然！此言其志也』。春，小亹吾捷（「鲁春秋」：监军左尹以兵救赭山，大捷，追奔数十里，多斩获。赭山为小亹对渡，义兴兵越江南而守被残。左尹曰：「不守赭山，是揖敌门庭也」。亲往督阵。副将朱之彪先登）。六月上旬，江上内变，鲁航海（「鲁春秋」：监国奔台州，次富平将军张名振石浦）。高朗具公服，诣浦江自沉以见志（高朗字克扬，会稽诸生。及监国渡海，克扬诣蔡林庙誓神图后起。父岱字白浦，力止之。走浦江投水死。父亦十余日不食死。岱登北榜贤书，坐借籍见革。监国授兵部职方主事。见「东山国语」外纪中），先生恸哭之，拜于江口。潜走小江。有吴允仲者，素未谋面，募竹筏来迎入汤湖，为治半亩之宫，数日一遗粟。乃手成竹亭，茅覆之。取泉中圆石甓地如鳞。日哦其中。此地一望修篁，泉流曲折，至湖而暖，饮之可治寒疾（「外志」隐汤湖时，拟作史论，论必得解，不砻前人一语。每史冠以史律，律不得意出入，如传次第之。方竟史记及两汉共三史，便归东山）。除夕，年家子董克千（良标）远遗豕肉，有谢诗云：『珍重私遗除夜肉，至今余暖在沧浪』。

　　丁亥（一六四七），先生四十七岁。

　　初夏，先生将归东山，以诗别吴允仲及履伯：『草长花飞尽可伤。百年心事重他乡。主人此夜难为客，一样江流分外长』（「外纪」：道有寄居诗十二章。既至东山，远寄允仲诗，题绢上，令夫人手针刺之，极精致，有云：「与子相期三百日，临行犹未眺东山」）。既归，尽失故业，仅存数十亩，分割以遗同气。曰：『弟不能复为同文矣』。手自涂其垣壁，日亲圃事以给朝夕，不以为苦。借书读空楹无壁处，风翻书叶如轮。闻郑义兴毕命于海，饮泣为之作传（「鲁春秋」：建国公郑新与遵谦有隙，使其将杨赓故与遵谦善，诱入中流，进酒为寿。遵谦手一饮尽，大呼二祖列宗，长啸拱手自沈。监国辍朝五日，赠太保，谥武愍）。是年，次子昌生（字天迪，号岐山，侧室金氏生）。

　　〔附〕「外纪」：（丁亥）「玉琭缘」一剧为养生而作也。尝语人：老少无成相，男女无成形，从变处求不变，造物所以长存也。

　　戊子（一六四八），先生四十八岁。

　　丁内艰，哀毁之中，亲力作以襄大事。当读礼之余，修辑查氏家谱若干卷（今名敬修谱，有饬祠仪、统祠事宜、振义八条、广义八条、家谱书法诸条议）。

　　己丑（一六四九），先生四十九岁。

　　先生以他事为奸凶所诬（偶记：己丑，余为彼妇所□，尝憩花阴亭，与章子淇上、俞子次寅赋诗以志感，如「覆载宁吾窄，饥寒孰与深」。遇同年杨仲逸之子杨汪度）。臬司檄郡守张公石观（奇熊）听是狱。未及旬日，词林杨公犹龙（思圣，直隶巨鹿人，顺治丙戌进士，官四川布政使）。忽驰手书自燕京达郡守曰：『吾闻浙有伊璜子，好古内修，赋性阔达，近法网密，或累于他故，公必善视之』。盖犹龙亦闻声相思，未谋面，特悬为不然之虑也。郡侯得书，力为振拔，事得白。随割俸治庐云居（「外纪」：云居讲堂，故茅鹿门先生评史记处也。先生大书「存诚」二字颜堂上，系以十必、十勿。十必者，必于是一，不必不是也。十勿者，勿于是一，不勿不是也。南生鲁先生复为图二宇曰「中庸」），具薪水，一瓶一橐皆其所给。自石观而外，邑令张公玉甲（能鳞）、张公樵明（□□）及参藩南公生鲁（洙源）、榷关陆公石斋（□□）、督学李公庚生（际期），或湔其诬，或厚其饩。嗣有周公元亮（亮工，祥符人，崇祯庚辰进士，国朝官福建按察使），道经吾浙，知先生受诬，遍白其事，至与当事指水为盟；顾未尝向先生一通名，其投契与犹龙略同。先生各有诗以志感。

　　庚寅（一六五○），先生五十岁。

　　着知是编十二卷（「外纪」：先生以为乾坤不可无正气，所以翼命，所以励节，有诗曰「使气诸公金与石」是也。艺文志作如是录，讹）以存诸死。自流氛始，而魏案不与。甲申以后，颇多其人。书法据事直陈。凡薄游必载笔以从。或宴会纷错，先生不能饮，众方满浮白，则独引败楮缮几案，踰日濡大墨错综之。

　　辛卯（一六五一），先生五十一岁。

　　郡侯石观延先生入署阅阖观风及科录试牍，拔置第一者本年列贤书七人，副榜又二人，初主者颇疑阅文曲徇同学，至是益信。玉甲张公亦延先生县署，阅季试卷，拔奇士前列。先生长子勖方七龄，负夙慧，玉甲奇之，许字以女。两张公真先生知己也。是春，第三子升生（字汉中，号白醉，侧室沈氏生）。

　　〔补〕「敬修堂说外」刊成（案「敬修堂说外」即「罪惟录」。启运传前有顺治辛卯官石邑张奇熊石观、巨鹿杨思圣犹龙、社盟弟董□无殊三序，并钓史引上卷宋韩林儿传、郭滁阳王子兴传、方国珍传、天完徐寿辉传、下卷汉陈友谅传、吴张士诚传、元陈友定传附伯颜于中，元扩廓帖木儿传、蔡士英传、秦从龙传附叶兑、周良卿、静诚先生陈遇传）。

