<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙酉六月，诸生郑遵谦、刑部郎钱肃乐奉鲁主监国绍兴。武臣黄斌卿、张名振先后屯聚。及绍兴败，鲁国泛海，驻跸此山。一时诸臣相从舟山者颇多。而吴、钱等七君子为最着，宁国公王之仁走死南都为最奇。嗟乎！扈海为求一死地，岂真幸一日冠带水滨哉？

　　余感七君子其心同而事迹各见。若鄞之诸生董志宁，闻武林不守，号哭文庙。时邑绅竞商所以迓北师者，课牛酒不等，会议演武场，惟钱肃乐独不署名。志宁感其义，就肃乐共起。一市佣戴少峰者，愿附志宁之义，大书「恢复」二字于额，鸣金衢巷。至日中，已合数千人。又卖菜倅愿上一金助饷，视之皆碎末，干计不啻也。志宁高悬此金为劝，遂从肃乐迎鲁藩至绍兴，称监国元年。招定海总兵王之仁，共守江口。鲁主晋肃乐太仆少卿，不受。加都察院右佥都御史，不受。又以江守功进副都，复不受。仍以刑部郎巡视江上，朝夕勤动，以振作士气。踰年事败，监国航海，肃乐就总兵张名振保石浦。当是时，志宁已授兵部主事，统其所合数千人，戮力江干。五月事变，志宁入鄞山中，与舟山相为声援。

　　会岭西道吴锺峦闻唐主改元于闽，弃官归，半道别妻子，密赴闽中。值延平失守，锺峦隐于闽之城头乡。锺峦字稚山，初知长兴县。丙子，浙闱分考，得钱肃乐卷，称为国士。希声亦严事之。方在石浦，唐主遣使礼聘。希声甫入闽界，而唐主失国，因踉跄栖海坛山。苦饥，内地有义希声者，潜粟活之。未几，建国公郑彩以义迎监国于鹭门，旋召肃乐，晋大司马东阁大学士，共复建宁及福州所属八邑。建宁之捷，即郧国公王祁奋起之师也，事见祁传。希声因疏荐稚山苦节，监国乃召锺峦，丁亥拜通政使，进礼、刑二部尚书。尝与希声誓：『此日高尚恬退，俱非所宜言，只有寻干净一片地，权放此七尺躯，听天为之耳』。其所与共间关风雨困厄崎岖数年不忍去者，则故长兴枉狱中所脱死囚也。

　　方建国彩围困福州刘中藻奋起小福称新锐，郧国祁北指仙霞扼敌援，声势颇雄。志宁在山中闻之，率诸生华夏等六人（惜失其名），密走舟山，约岛兵入则共起应之。有乡老谢三宾者，倡言牛酒北迎，以志宁举义不得邀北宠，遂与志宁等郗。伪为其所昵，故入华夏所伺变。夏不疑，令以六人檄驰约王完勋山中，至期总诸部合应。伺变者直以所檄呈露北营居告逆功。十二月之二日，肃虏伯黄斌卿果以百舟荡壮士数千，斩招宝直抵宁波郡城下桃花渡。而先一日首事诸人已被缚，诸应兵来山中者皆逆拒。岛兵俟间而起，久无所动，乃疾乘潮返。志宁微闻夏被缚，痛大事就废，猝弃妻子，间走舟山，以图后举。

　　华夏字吉甫，定海诸生。时逮讯责党，夏曰：『事自夏，无他知。秀才做事，十年无成，但起义美名，不甘让与他人，请杀夏足矣』。讯者义夏，欲释。夏大言曰：『即不见杀，夏自不欲生』。移讯问主使。曰：『太祖高皇帝主使』。问：『党何人』？曰：『党多人，请给笔札自填』。因尽录倪、史、金、黄诸先死事数十人，墨干乃止。已痛骂同乡谢三宾不已，与同事屠献宸并就法。意屠其六人中之一乎？北营由是重华、屠而益轻谢。

　　方华、屠致命时，闽事中变。建国彩忌郧国功高，撤围去，诸郡邑皆弃。复擅杀阁部熊汝霖，众心始离。希声浩叹曰：『敌同舟矣』！积愤成膈，中有物如铁，遂不食。

　　北望叹曰：『安得我破膈时移居琅琦山』？监国使锦衣视疾，肃乐但流涕叩谢，不能尽其辞。病中闻某处失守则以头撞床欲碎。易箦时，遗命以先帝所授员外礼殓。戊子五月，肃乐卒。有弟肃范，从唐兵部尚书刘中藻起事小福州（中藻别有传），击败北师，复寿宁。后从中藻战死。时吴稚山扈跸鹭门，得希声凶向，大恸曰：『我弃妻子如脱屣，视门人为骨肉。骨肉永废，吾何望哉』？适松江朱永佑（又玄）、浙东沈宸荃皆由闽泛海觐监国于鹭门。永佑与宸荃交最善，汨没波涛者数年，而与稚山同捷南宫，常访稚山于城头乡，谋所以善死之法。及稚山赴鹭门，朱、沈继至。稚山私念失一门人，犹幸得良友。与朱、沈相誓从草莽中，益严君臣之礼，用摄武臣之桀骜。故流离播迁中，体统自尊。及建国彩弃主拥众走三沙，己丑秋七月，定西伯张名振扈驾就张煌言于台之临门。八月，监国入舟山，诸臣从之。既而原职方李向中亦至。

　　向中字立斋，楚人，庚辰进士。初知长兴，向为稚山旧治。立斋英伟杰出，不依回流俗。其莅长兴，独仿稚山遗法，而能决数年疑狱，民咸以为神。至是始识稚山。以稚山善治长兴，故遂师事稚山。余观稚山守身劳瘁，非有奇谋殊绩倾动中外，而诸君子咸降心以相从者，以守身之学，能知大体。书曰：『守身为大』；易家人之大象亦曰：『君子以言有物而行有恒，世治以养和平，世乱以系人心』者也。监国擢向中兵部尚书，宸荃晋东阁大学士，永佑吏部左侍郎。庚寅，阁部宸荃为同官李长祥所嫉，愤悒弃官引匿，吴、朱留之不得，隐于舟山之僻。向中以艰在内地，越险不能奔，持丧服庐于山曲，不视事。

　　辛卯八月一日，监国诣蛟门祭江，锺峦侍从，永佑居守。兵科给事中董志宁率水艍前导，夜半，见有大星从西北殒舟山，小星随之，殒者无数。监国即日还，中道闻北师逼山，御舟不敢近陆，间道走金门。锺峦独与志宁奋厉入城。城中志士颇多同心，北师攻之，环围十昼夜，南北失援。锺峦闻而叹恨，辄不食。志宁巡城，飞矢受伤，终不肯退。锺峦见事急，预持禅院中万岁牌，端设于学宫之尊经阁中，右庑陈高座，积薪与座等。九月之朔城破，向万岁牌行五拜三叩头，礼毕，自持火登高座，即发火自焚。自稚山以十愿名斋，其十终以见危授命此日，自以为不负所愿云。前所脱死犯藁葬稚山于山僻。其后幼子裔之越海访得所脱犯，携骸骨与之偕归。三子福之先从太湖义，奋战败死。兵科给事中董志宁亦自缢文庙，与右庑密近。稚山之火延及，遗尸并尽于火。尚书李向中、侍郎朱永佑被执不屈死。又玄出语痛詈，故受戮益惨焉。大学士沈宸荃已挂冠郊外，潜泛海将归，遇飓风覆舟死。

　　初，监国航海，尝将张国柱劫鲁宫眷北降。宁国公王之仁向积功江上，闻之愤懑，诣舟山，欲以义激黄斌卿讨叛。斌卿请以舟师共击国柱，辄反兵内劫，之仁弃数十艘，尽沉其眷属，语二子鸣谦、宣佐曰：『死此，无知之者』！登漴阙，募肩舆往见北土督。督劝之降，请剃发。宁国佯曰：『俟一诀内院洪子南都（承畴）』。既见，洪方拱礼降阶。宁国即咄曰：『忘国大恩，偷生俘虏，有何面目复见中原士大夫乎』？洪怒甚，立杀之，遂以冠带及难。此予所谓死最奇者也。宁国志在舟山，惜不及达舟山，而必以舟山属之。

　　若娄东诸生王瀚及其弟淳、湛，皆希声治太仓时所得士。乙酉，淳、湛起兵太仓，阵没。瀚于甲申冬为文告宣庙，去华山为僧。希声方家居，作书与誓曰：『台兄忠孝两全，即此已是正果。独不肖奉养未终，生不成生，死不成死，抱恨无穷。敢于台兄前发一誓，愿必寻一死所以报知已』。盖早已致命为期矣。墨子因瀚得见希声手书。希声以舟山为死所，故王瀚原无与于舟山，而亦得列于舟山。瀚为僧名戒显，号晦山。

　　论曰：语舟山者，先书地，后书人，与十五国之语绝殊。曷故哉？凡十五国皆中土版图，故先书人。舟山虽附四明，而孤悬海外，非郡非县，丁口不登于邑，赋税不贡于朝，则又不与琼崖同例。而诸君子所以扈鲁者，且七年勿懈，所恃惟此山耳。故先书地。地详而人始详。详地必及文庙。题先列稚山，事先序幼安（志宁字），两公皆致命于文庙，有以也。而语中不及土著文人，抑有遗语乎？曰：有舟山后语在。

　　●舟山后语（沈墨庵补述）

　　张肯堂、董玄、曾应选、顾汾、江中泛、陈所学、朱养时、梁隆吉、林之瑛、刘午阳、阮进、张名振、张名扬、杜伯起、张瑞初、王朝先（刘孔昭、徐孚远、阮骏、江天保、黄斌卿、陈九征、李思密、郑遵俭、周崔之、周瑞、王衡、杨玑、孙延龄、黄甲、李国桢、杨鼎臣、李开国、李向荣、焦文玉、刘世勋、马泰、单登云、苏兆人、黄忠孝、顾明复、陈六御、姚志卓、刘永锡、杨晋爵、郭贞一、义英标官、卢若腾、沈荃期、纪日青、林复斋、僧无凡、王妃张氏、宫眷十三人、一内监）

　　繄闻之钱希声未跸鹭门，吴稚山尚栖闽表，而大学士张肯堂（蜺渊）已奉唐主命入舟山，监肃虏伯黄斌卿军，协力北拒。

　　初，中书舍人谢龙震辱唐使刘中藻于庭。及绍兴败，斌卿出不意，劫鲁宁国公王之仁，修唐隙也。当蜺渊之在福京也，见同官黄道周素与郑氏不协，疏劾芝龙，言官附之，以攻郑为能。蜺渊难之曰：『今立国伊始，须有权宜以备缓急。郑即傲，颇好名，曷姑与共事？且兵势全属郑，非兼仁与义，通常与变，无以服郑。不然，急以至诚动之，赖其一试』。时唐向用漳浦，而大司徒何楷复勇咈郑。蜺渊由是与同朝不协，请监斌卿之师于舟山。未几，芝龙潜撤仙霞诸守御，北师遂入关，而蜺渊之筹郑始验。

