<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迨事平，眷口复回邗亡而生计荡然矣。邗上人咸啧喷疑公生平和平宽厚，居官亦清正有声，不应如此结果。或云蕴山中丞在山西任内清查亏空，曾杀山西知府，事后亦颇自悔，盖种因于数十年以前乎。或又言公在开归道任内，一日午倦假寐，梦一黑丈夫伟然岸异，跪而求生。公颔之，既觉而不甚省记。翌日，有馈大鼋者，付庖人烹之，味极劣。是夜，仍梦黑丈夫血淋漓遍体挺立于前，大言必藉手以报。

　　公悚然而寤，汗流浃背。其即此恶缘，未可知也。家大人曰：“前官京师时日在苏斋谈艺，闻翁覃溪师言康熙末西山有高僧精风鉴，曾在京中谈相，每言人休咎无不奇中。后宪皇帝闻之，敕此僧以后不准再与人谈相。此僧遂自扃一小楼中，不与人交接。至乾隆中尚存。时蕴山先生初入翰林，一日随苏斋师同游西山，欲见此僧，今他僧通意。僧素仰苏斋重名，允一人上楼，苏斋师言因脚力不便，必须一弟子扶侍，请与俱，强而后可。及接见，憎熟视二人，曰：”翁先生虽贵，不过文学侍从。此位高徒，将来必掌生杀之权，但老僧有一言奉劝，切莫好杀也。“

　　语毕，即默然然。则山西之事，高憎早已见及而谈言微中，惜蕴山先生不能服膺其言耳。

　　◎汪竺君比部镇洋汪竺材比部（元爵），为持斋先生（廷）之孙，杏江先生（学金）之子，而刘金门先生之快婿也。祖父皆以鼎甲起家，而君仅登乙科，然体貌丰腴，文笔敏瞻，领班枢直行，将擢用外台，忽以疡卒，朝士皆惜之。先是，有推算蠢子数者，决其于某年某月当受骈首之诛。坐是日惴惴，尝随穆鹤舫阁老谳狱淮上，多所保全，后竟考终牖下，似为善可以逃数矣。然闻其疡初生于项，后绕匝乏项前而溃烂，名断头疮，则亦与骈首无异。黄右原曰：“此一以见为善原可回天，一以见国法可趋避而阴律犹必正名也。”

　　◎杨氏阴德余外舅杨竹圃方伯公（簧），本藉连城，先世贩运木植，寓憎福州之新道马头，因家焉。其封翁（发泗）与弟（德广）于足之谊最笃，德广翁善经纪，帐簿必请发泗翁掌之。新道地滨江，翁结浮宅其上。某午大水，并浮宅亦冲散，合家不能相顾，发泗翁手握帐簿露立水中者数昼夜。德广翁度帐簿必早失，但以兄之存否为念，一日望见兄立水中，急救之，悲喜交集，旋知帐簿在兄怀中，为之感泣。盖簿失则外挂之资悉不能归，簿存水退，故业仍可无恙。厥后，德广翁生计日隆，积赀本至数十万金，皆基于此。谚所谓兄弟同心土变金者，此之谓欤，又闻发泗翁之父（兰起）翁，读书未成而独严于义利之辨，其少子（发浩）颇豪宕，翁所不喜，顾以其善读书也而姑容之。发浩登乾隆辛卯乡荐，翁益喜，纵其所为，家计日蹙。发浩之房师某适任台防同知，谓发浩日：“汝父清苦如斯，汝乃一筹莫展，于心安乎？此后如有关涉防署之案，于理无碍者，汝代为请托，我必准行，汝藉得谢金以救贫，未为不可。”发浩因觅得一案可得四百金者以告，允而成之。

　　因将所得金先呈于师，师日：“本以济汝之窘，町归奉汝父。”发浩如其言，翁大怒，杖而逐之，并禁其投足师门焉。又家有法码甚准，人多来借兑。一日，有客兑毕而去，遗二百金于案。翁检藏之，戒儿辈曰：“此两包银，我与某借未定，切勿轻开。”后客来，将原封还之，客欲均分之，翁不可。欲少留之，复不可。

　　曰：“物各有主，吾不取非分之财也。”其耿介不苟如此。今方伯公以进士起家，外掌藩条，内践卿秩，而公之诸弟及子侄辈氵存登科第，尚未有艾。积善之家，必有余庆，允哉。

　　◎胡尚书家大人曰：“余初官礼部时，大宗伯为通州胡西庚先生（长龄）。相待颇优，盖先生与吾乡游彤卣侍为己酉同年。余初上公车，与侍御同寓，遂得亲炙。侍御尝私语余曰：”此人必大显，我不知相术，但见其耳白于面，如欧阳公之语耳。‘审视之，果然。时先生方为修撰，不数年遂跻九列。余尝询先生于同官李雪岩（芳梅），李曰：“此公家有阴德，宜其贵也。盖其封翁某尝为州吏，承行盗案，犯供纠众自大门入，已定谳矣。某知各犯皆因贫苦偶作窃，非真巨盗也，言于官曰：此到案而即承认盗情，必非平日惯为盗也。惯为盗者，无不避重就轻。今此案用不论首从皆斩律，似失入矣。官以招册皆已缮成，上台催督甚迫，无暇更改为辞。某请于大门大字上添一点，为自犬门入。且言某仰体恩宪平日好生之心，并无一毫私弊也。官悟而从之，得免死者十余人。即此一事，已应食报于后人矣。

　　后闻徐树人（宗干）观察所述同此。李与徐皆通州人，当得其实也。“

　　◎栗恭勤公栗恭勤公（毓美），为河东总督，殁于工次。恤典优渥，有持躬端谨办事实心之褒，近年河臣中所仅见也。尝梦入河神庙，见三神并坐，公问何人？庙祝云：中为某大王，左为某大王，其右一神，朝服便顶尖靴、以帛蒙面，问之则不答。

　　旋有人语公曰：尔勿到胡家屯（工次行馆）也。公唯唯而出，行至胡家屯，见一片波涛汹涌，遂惊寤。后逐年防汛，来往河上，总不宿胡家屯。庚子年，值有钦使赴东河查料，公随行至工次，各行馆皆巳备星使供帐，不得已小住胡家屯。方午食，忽尔呕吐痰壅，遂不能言。时随行者惟二仆一弁，仓皇无措，公执弁之手而自指其衣，弁知其欲更衣也，及开竹笥检之，朝服悉具。时方奉大行皇后国讳，且工次亦无用此礼服，似公预知其不祥而备之者。于是便顶尖靴，仅用朝服袭而敛。盖昔日梦中所见之相，即公之幻相也。逾年而祥符口决，城垣岌岌将圮，忽有少年者大呼曰：当拆南城楼砖瓦填塞某处。如法行之，见金甲神涌大溜改道傍走，人皆谓公之灵佑。公生平治河，得力于砖工，故身后显灵仍令用砖也。家大人曰：“治河用砖，前无所承，自公创行之，实大有裨于修防而大不利于料贩。

　　于是多方阻挠，众口沸腾，朝议几为所夺。丙申，余由京赴任粤西道，出开封。

　　公从百里外策骑访余于旅店，时公方以砖工在危疑震撼中，知余在南河时颇不为牙侩所惑，且欲探知中朝舆论何如。余告以东河之刨工，即南河之碎石工。南河有石可采，东河无石则以创代之，有何不可？黎襄勤公初用碎石，时亦众口交攻，大半皆为料贩所使。襄勤尝早起于船头，见一对联云：秦始皇抽梁换柱，黎世序碎石填河。襄勤一笑置之，而浮议亦旋息。此余所目击之事，今去襄勤已十余年，碎石并无流弊，则东河仿而行之，正所谓前事之师，君但坚忍持之，勿为瞽说所动，利口所摇可耳。公闻余言，乃欢然曰：“余志已定，君之贶我实多。”遂郑重订交而别。终公之任，砖工亦并无流弊。即今东河屡决，糜帑无数，参官无数，未闻一言归咎于砖工者，则公亦可以含笑于九原矣。相传黄河工次金龙四大王每幻为蛇身出现，河上官民皆能识认，近年有栗色者，各官环拜，或免冠于地而跪，祷之曰：“如公有灵，即上吾帽。”乃盘旋于帽，少顷即不知所往。此众日所共见者。盖如公之聪明正直，其没而为神也宜矣，附记于此，以谂后之治河者。

　　●卷二◎馆陶令姚伯昂先生（元之）尝述其同年张（琦）者，为山东馆陶令，死即为馆陶城隍。将卒之前一夕，其子请以身代，焚书于馆陶城隍庙。无一人知者，署中惟一洒扫夫素为走无常者知之，云：“我太爷阳寿虽未终，无如旧城隍已升作济南府城隍，只好请太爷前去，阳寿另有处分也。”张到城隍任后，忽于演戏日擒一生员跪神像前，于是众目不观戏而观城隍，则俨一张太爷也。生员尝以唆讼受责于张者七次，县中皆有案可稽，是日盖责其怙恶不悛云。按前熟闻家大人言官山东臬使时，有张汉峰（琦）者，最为循吏，古貌古心而善于听断，学问亦好。当时甚赏异之，每举以为诸令长钦式。初不料其身后之为城隍也。聪明正直，其为神也宜矣。

　　◎陈曼生陈曼生郡丞（鸿寿），以名下士，官南河同知。文采意气倾其流辈。未第时，家甚贫，岁暮，索逋者盈门。有馈以二十金者，计还债仅及三分之一。正在踌躇间，有友人向其告急，其数适与所馈相符，即举以畀之。其妻闻而愀然，颇有怨声。郡丞多方宽解之，语未终，有人叩门，赠以百金者。偿负之外，尚有盈余，郡丞慨然曰：“此所谓得帮人处且帮人也。”忆家大人官京师时，每度岁率皆拮据，然当岁除前后，必强划出数金，扃置别箧，适一年所入较丰，因得百金，另行缄固。家人请其故，则曰：“正月观厂是冷京官一最乐生涯，例须数金以收几种旧书旧字耳。”既而除夕甫晡，有同部友来告贷者，情甚迫切，遂将所缄金应之。其人甫去，而即有馈百金来者，家大人笑谓余兄弟辈曰：“天无绝人之路，信哉。”此与曼生郡丞事真如规周矩值也。

　　◎蔡太守杭州蔡太守（澄），官四川保宁府。兼摄川北道。时值金川用兵，所调索伦兵势张甚，沿途抢掠，州县不敢诘。公召其统兵官，谓之曰：“兵以戡乱，若如此是创乱也。余止知保护我民耳，汝再不戢，余惟白之大帅，且兵备亦可按军法也。”兵竟肃然。是役也，川中颇骚扰，惟川北一境帖然。又制宪某素黩货，时公以军功将得保举，制府先期语之，且曰：“保宁产绸甚好。”公伪为不知者，竟送绢二匹。制府大恚，以年老劾去。去官日，人争出钱立碑，至今川中庙祀之。

　　公之孙名（任）者，辛酉进士，官自隶知县，慈祥恺悌，有佛子之称。其子柄墉患重疾，恍惚中入冥府，遇其父执，引至一所，香案供一生位，指谓曰：“汝父居官仁慈，此间亦敬礼之。”是年，为辛卯科，其子无力应试，屡梦其先人告以今科必须进场。余系总理科场事务，上帝以我家忠厚，赐汝登科，不得以艰于措置因循不赴试也。于是竭力摒挡进场，果中式。

　　◎良吏有后嘉庆十八年，河南滑县教匪滋事，夺城戕官，其势甚张。泸县密迩邻封，势甚危急。时知县事者为桂林朱蕴山先生（凤森），坚壁清野，力捍孤城，全活生灵不翅亿万，以叙功加同知衔。其长嗣濂甫太史（琦）应辛卯乡试，主司得其卷，满纸如云烟，悉现圈形，遂以定元。是科北闱解首董似谷，即同时守城县尉之子，亦成进士，入词垣矣。濂甫近已转西台，其弟容庵（辂）亦登乡荐。先生于事平后即辞官去，家大人尝题其遗照云：“贼平身退若无事，鸿鹄飘然日高举。回首漓江旧草堂，玉树干寻切琼宇。”盖纪实也。冥冥中报功之典，固如是昭彰哉。

