<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其时程合计子母实有赢无绌，第生理既罢，为人负者皆归乌有，而贷诸人者，索取盈门，甚至构讼。义勋虽挑得知县，羁于讼事，不能赴官。而郑转置身事外，亲友咸为不平。后郑子院试已录送招覆日以笔误被黜，所补之人即义勋少子也。

　　群以为天道有知云。按小汀之尊人（恒键），于嘉庆末任赣榆令，义勋即其县试所拔取者。道光间，小汀之从弟（森林）复官是县。因得悉其前后颠末，为余述之。

　　●卷四◎冥判吾乡杨允清邑侯（金华），与先祖资政公交好，其父有活无常之称（凡当冥司差役者名为活无常，或曰走无常）。家大人少时，常因侍侧，泥邑侯问鬼神情状，邑侯曰：“窃闻人间居室处处有鬼，鬼所最畏者三种人，一为节妇，二为营兵，三为醉汉。骤遇之而不及避，其魂必被冲散。盖节妇之正气，营兵之悍气，醉汉之旺气，皆足以冲之也。”又言近日有某甲在舟中，忽有自后呼之者，则其邻也。甲曰：“忆汝已死，何事至此？”鬼曰：“我因客死，魂游甚苦，欲附尔归耳。”甲素相熟，不怖，竟使登舟闲谈久之。问阴间最重何事？鬼曰：“最重是吃牛肉，吃牛之人，吉神避之，恶煞随之。戒牛之人，吉神随之，恶煞避之。”

　　甲曰：“信如汝言，我从今誓不食牛矣。”有顷，鬼忽大哭，甲问何故？鬼曰：“本欲附归，忽见福禄寿三星拥护尔身，我不敢近，归不成矣。”踉跄登岸而去。

　　◎某太守贵筑周石藩（际华），与家大人相遇于扬州，有循吏之目，善谈论。尝语家大人曰：“吾乡有苏君某，某太守之爱婿也。苏以气质粗暴见忤于父，其父赴官首之，太守为之周旋，乃得免。嗣苏以纳妾故，与太守女反目，女诉于太守，太守怒甚，白其横暴之状于官，揭其旧案而周内之，遂下狱。苏愤极郁积，疽发对口而死。时论以太守之徇其女而毒其婿也，不旋踵而太守亦以对口疮毙，此非苏之能为厉也，但苏初忤父当死，太守既庇之，旋以女故置之死，则苏无死法，其为厉也亦宜矣。

　　◎冒籍冤狱周石藩又言：“其弟南坪在刑部四川司主稿时，四川有擅杀案回堂，拂堂官意，遂疾之。道光壬午春闱揭晓，有姚廷清者中式，姚本浙人，游幕于黔，与予旧识，洎后遂冒黔籍领乡荐。来京未拜同乡，及联捷，乃遍拜，皆弗纳。闻予住贵州西馆，不告阍人直至予寝所相见，求予弟印结。因与弟熟商，集同乡官共议，座满人多，予避去。弟白于众曰：”彼固由乡试来也，家乡人不及攻，因其连捷而攻之，已成之名殊可惜也。且攻之亦不能更补一黔人矣。“座中水部宋某云：”令彼出金三百修理会馆何如？“众弗应，弟亦未言可。不少顷，农部某与西曹某某皆含愤而散。予自外归，弟述其状。且曰：”吾先有礼于众矣，姑出之容，异日徐图可也。“乃召姚而与之结。某某议论腾沸，有孝廉乌姓力撺之，即使某之弟革生名清者，赴都察院且控。奏交刑部审办，审系由贵州乡试来者，乃定议行查。忽清又以南坪弟受姚贿五百金再控，堂官修前隙，奏请革职严讯。讯十日无端倪，复白于堂官。不许，乃锻炼姚，使以捐金三百修馆之说诬弟，姚不忍也。

　　熬审不支，乃从其诬。随召弟鞫之，三日不能成谳，并票传予同讯。予度其情事，知堂官之必与弟为难也，乃语弟曰：“彼不过欲夺尔职耳，拚一革职，何堪受此折磨也？”弟乃诬服。覆奏曰：“周某系管理会馆之人，如此项银两入手，虽非侵蚀，亦不挪用。前已奏请革职，毋庸议。”此案一出，都人士莫以为冤。未几而革生清者以恶诈不遂而致狱，狱成而归死于道路。其兄西曹某死于京，仆妾背逃。承审官某以别案坐赃出西口，死异域。乌姓者补县令，西曹某得知府，同时革职。乌尚回黔，某知府更不知所究竟无何而主是狱者。其势焰亦尽，获戾益深。

　　予所见报应之事，未有如此之速，一无所漏者。盖不必皆为此事，而不啻其为此事者。彼苍者天，胡不惴惴耶？

　　◎刘幕山左吴邑侯（敬森）知贵州桐梓县，因案进省，与其幕宾刘某者同住杨家客寓。一日，吴赴饮遵义县署，二更时归寓。甫入门，闻搏击声，疑谁与刘幕斗也。

　　推其寝门，视之挥拳如雨，脚亦飞扬。捺之使言，嗒然若丧，固诘其故，则曰：“某氏率其女将与我为难也。”先是，桐邑有童生某赘于岳家，衣服饮食皆资于岳，于是妇有骄色，虽生女已三龄，而反目之端已非一日。某日，其妻虐遇之，生恚甚，持锄柄击之死。其女哭而呼之，并一击而死。案到官，吴以其寒士，并壮其志气，欲加怜恤。刘为谋删去其女，俾得稍从未减。刘正缮此稿，而冤魂随之耳。夫人命至重，律案难诬，刘不过以一念好生，仅求末减，且受鬼谴，况以赃私出入人罪者乎？此亦周石藩目击之事。

　　◎孔生有孔生某者，在黔中为梨园子弟。时周石藩馆于太守赵芦州幕中，值署中演剧，见之。骇其姓，因诘之，据言祖籍山东，其先代官都阃，没于黔，遂家焉。

　　门庭渐落，因岁歉鬻身价青蚨一千四百文，今十四岁矣。耻隶是役，欲脱无缘。

　　言次，涕泪随之，并求教之以字。石藩怜之，惟念广文冷宦，欲从孽海航人，大不容易。姑叩其赎身之数，则非百金不可。乃述其事于县尉陈君复庐，陈亦心动，许以五十金赎之，班长不可，急挟之遁于滇中。适昆明太守见而异之，并得其颠末，慨然曰：“百金，易事耳。”呼班长，立致之。班长又欲倍其值，太守怒白于大府，迫之以刑，乃得赎。制府伯公以属通海令使课之，盖其山东同乡也。有明经张君者，自荐不取修脯，而自为之师。期年，即读竟四子全书，并朱注悉熟。

　　又三年，旋黔，从蒲孝廉学为文，亟谒石藩，执弟子礼。石藩又为违于遵义令张君岱庵，张月给三金以资薪俸，复陈其前状于胡梁园学使（枚），遂入泮。制府伯公喜甚，俄之千金，为购薄产。癸酉已登拔萃科矣。石藩曾记其事。或曰是不可记，恐为孔生玷。石藩曰：“渠始十二三，如赤子入井，少长即耻求去，其志气已足千古。记之所以哀其志而幸其遇也，何玷之有？”予曰：“此生以克自振拔，不辱其宗，正宜急述之以为人劝。而诸君子所以扶植之者，其功尤不可掩。

　　今石藩家门鼎盛而张明经蒲孝廉者皆已成进士，不必言果报，而果报在其中矣。“

　　◎三总督林子川先生自西域释回，人益轻健，仍在福州授徒讲学，日与家大人过从谈艺，并旁及时事之可惊可喜者。一日，语家大人曰：“乾隆庚子予公车北上，附三总督（宝）眷船由衢至杭，有一仆守船。予偶问大人有几子？答云：止一子，初生甫数月。因述大人原有两子，巡抚山西时，有县令出，适一骑前行，前导呵之不下，令挥拴之，其人即抽佩刀以拒，刀为前导所夺，询之，则辖下武进士。

　　令以刀诬控，大人遂论死、临刑，其魂即到巡抚署内大诟，满口称冤，扼杀大人之长子，又欲杀其次。大人惧，恳曰：“我为令误，何不仇令而仇我乎？”曰：“令何能杀我，杀我者汝也，我必绝而嗣。”又扼杀之。曰：“我今且杀令。”

　　遂到令署，亦大诟称冤，谓令曰：“汝冤杀我，我必杀汝。”今伏地乞命久之，乃曰：“汝行当获罪，姑饶汝。”遂去。无何，令果以罪去官，遣回家眷。甫出郭门，令之妻女忍发狂，自褫其衣，至尽赤体呼冤，万众骇观，其为厉如此。以传载伯有之事观之。非不可信也。予尝述以诫人。及余到新疆，同事王君笃祜，全椒人，有才学，与予同寓州学官舍，唱酬甚洽。谈次，余为述及此事，王独默然。予又述其事于河南李君时景，李曰：“汝未知乎？此即王某事也。”予挢舌久之，曰：“甚哉！世路之仄也。”子向固尝为王君言之，噫！予之闻是事也，固不知为谁何之人而漫述之以为戒耳。孰知远对万里外邂逅相遇，偶述数十年前传闻之语，乃适亲为其事之人乎？益知事不可妄为，言不可妄发。王君之事往矣，而我乃面暴之以触其所讳，我述王君之事屡矣，乃适述之于王君，而悔其所难追。

　　甚矣，言行不可不慎也。然非李君之言，则亦不知为王君之事矣。此中若有天焉以戒王君并以戒予也。“

　　◎匿情枉法林于川先生又云：“平湖某翁者，老而鳏，一子充驿卒。妇有姿色，门列酒舍，聚无赖子赌。有贵人俊仆，数过其舍，翁悦之，遂以妇饵，有日矣。仆欲长据其妇，与翁谋杀其子。适子从驿晚归，促之行不可，因坚留之，妇不敢泄。仆已贿里中酒徒，具凶械匿于家。至夜，翁挟肴酒与子饮，且酣，匿者从背后奋大椎击之，跃起丈余，脑裂，血淋漓不死。妇惶恐，早匿楼上，翁乃以绳系颈，命妇勒之。妇不可，因挥绳楼亡，劫妇引之，自以两手勒死。先是，无赖中有某甲，日夜从翁舍赌忘归，其家束之严，昏夜不得出。翁诘知其故，曰：”岂有男儿而受制妇女哉？“乃诱卖其妇。甲既得金，遂纵赌无忌，金随尽。甲既失妇，又亡金，乃大衔翁，早知翁与仆情，是日见往来耳语状，疑之。伺夜潜从窗隙窥之，自其始饮以及行凶之形，历历在目也。晨起，即扬于众，且首官。贵人密以札与令，寝其事，众怒哄然，因敛钱付甲，驰杭城鸣锣沿街卖新闻，为官所执。问得其实，悉置之法，而令亦以匿情枉法论死。盖令事发时，贵人亲诣令，诱怀其札，故令欲分其罪而无从也。夫某翁之穷凶极恶不足论，奈何居民上者徒慑于贵人之势而纵滔天之恶以殃及其身哉？

　　◎黟县二案乾隆间，徽州黟县有男子娶妇，后父母俱亡，弟幼，兄嫂育之。兄营生于外。

　　后弟年长，兄自外归，嫂置酒慰劳之，呼叔同饮。席间先敬叔，后敬其夫，兄惑焉。终一宿，凌晨即起，顾谓妻曰：“我贮货他处，须往发，必半月始归。”言已而去，嫂谓叔曰：“尔兄向日还，温言絮语，家人契阔，固应尔尔。昨归后神气索然，剧可疑。今我还家视我父母，必尔兄归而后归也。箱箧皆封键，叔为我谨守房户可矣。”叔诺之而送于门。夜卧更余，闻叩门声甚急，起出讯之，不辨何人。启户，则裸妇也，急欲闭户，而妇涕泣跪槛前。云有急难，非君嫂莫救。

