<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　家人咸谓翁怯。不移时，有走告者曰：“无赖某扑地死矣。”先是，某与翁有小隙，适因与人赌博，负债累累，窘极，服毒而寻翁诟骂，冀以斗殴致死，贾祸翁家。翁不较，遂技穷，毒发而死。翁闻之，惊曰：“彼横逆无端，而来使吾少与之争，祸立至矣。”人皆服翁雅量。生子七，孙曾蕃衍，不数世成几百户。科甲蝉联，至今益盛。又其孙夔典封翁，亦好善乐施，见贫而鬻妇者，必解囊相助，以全夫妇。力或不足，虽称贷无吝色。族中一大支仅存一丁，孤苦无以为家，悯之，为之娶妇。今已子孙众多，其得以接续宗支者，夔典之力也。夫人蔡氏，亦能助夫为善，恒典簪珥以济贫。其子（拱宸）已于甲辰捷南宫，筮仕豫省矣。




　　北东园笔录三编 　清。梁恭辰

　　●卷一　　　 ●卷二　　　 ●卷三　　　 ●卷四      ●卷五　　　 ●卷六

　　●卷一◎桐城张氏阴德桐城张息耕（元宰）与家大人壬戌同年，同登馆选。家大人于壬戌秋奉讳归里，故同年中虽觌面多不相知。迨乙丑入京散馆，始渐款洽，而于息耕尤契厚，若素交。尝问息耕：“君家韦乎济美，至今尚簪绂相承，其先必有莫大之隐德。”

　　息耕曰：“余家有竹立城，君闻之乎？余家先代某翁，文端公之祖也，尝于雪夜见盗隐屋脊间，悯其冻，以梯掖之下。视之，则邻也。携入书斋，塑壶飧以食之，并赠数金遣之去，初不令家人知也。邻感翁甚，常思所以报。后夫妇以力耕置田五六亩，一日往田间，见富家子与葬师诣一所，相度良久，曰：”佳哉，此卿相城也。‘问有何验，葬师曰：“试插竹其间，竹越宿则萌矣。’邻闻之，归述于妻，妻曰：”向者急于图报张翁，今其可矣。‘邻问其故，妻曰：“如是，如是，不亦可乎？’邻诺之。旦赴其地，竹果萌，乃去之，易以枯枝。顷，葬师复来，讶其言之不应也；爽然去。邻以计买之而归之翁，翁曰：”不可，贪天必厚祸。‘邻曰：“非公盛德，不足当此。’敦请不已，乃受之，而偿其直。后人遂呼此穴为竹立城云。”家大人曰：“堪舆之说不可不信，君亦闻吾乡安溪李文贞公之事乎？文贞公之父某翁为某翰林佃户，翰林延葬师卜地，得一穴，曰：”此必出三公也。‘筑将半，有某葬师阻之，不果筑。前葬师恚甚，时已薄暮，立辞去。本与李翁素识，遂借宿其家，具以谗告。李敬奉之，乃问：“君父母归土乎？’李辞以未，曰：”然则盍求某翰林弃地而葬之乎？我为君乞之。‘明日，状呈某翰林，某翰林正欲征验其地，许之。葬师喜，为诹日卜葬。事毕，将行，告李曰：’三年后，我必来覆视也。‘后李耕倍获，家业渐裕，某翰林异之，召后葬师问故，对曰：“祸本未成，如于墓旁环以河，祸将立至。’某翰林即凿河以试其言，河成而文贞公生矣。一日，前葬师至，李以凿河告，曰：”福萃于兹矣。‘忽闻内室呱声，曰：“君得丈夫子乎？’请出视之，方额直准，葬师曰：”此一座台星也，恐彼葬师知之，当远徙，毋速祸。‘乃合族迁居，某翰林知之，命他佃护其墓。文贞公年十二，随父归省墓，德某翰林，往谢之。翰林惊曰：何来此儿，是他日公辅器也。’遂留于家，延明师训之，此亦安溪相公家发祥之故事也。“

　　息耕为之嗟叹。时座中有江右同年某友，以葬事与族邻争控不已，闻两人纵谈，乃慨然曰：“吾乡谚云：福地福人来。何争之有？余本拟散馆后急乞假回家了此事，今不复尔矣。”众叩之，亦莫详其颠委云。

　　◎杭州许氏阴德钱塘许滇生尚书家，四世科第，每届乡会试，支属群从必有人登科第者。相传，其封翁乐亭先生为申韩老手，即滇生尚书之曾祖也。初就幕于陕甘两省，后督部方恪敏公以厚币延之。公办事精敏，时平凉、庆阳数府氵存饥，卧瑾相属。

　　封翁闻而悯之，私具一折稿请公入告，并请发帑银二十万两赈济平凉等府饥民。

　　迟之数日，折尚未发，封翁即袱被辞馆，公亲至问故，曰：“待先生并无敢慢，今忽然辞馆，想为请币二十万之折迟疑未发耶？”封翁曰：“此折果发，必不辞馆。”公诺之，即日拜发。去后，公意终惴惴，谓所请过多，恐不能邀准。一月后，奉回朱批，乃大蒙嘉奖，并以二十万两恐尚不敷，加赈二十万两。公大喜过望，即诣封翁谢过。于是平凉等府数十万生灵，得免转于沟壑矣。不数年，封翁之哲嗣即领乡荐，文孙学范、学曾均接踵成进士，迨乃字排行，益复昌盛。人谓许氏阴宅甚佳，讵知封翁之功德曾活数十万生灵之所致哉？戴君槐谷为许氏姻亲，所述如此，当得其实也。

　　◎南昌万氏阴德家大人官河南监司时，南昌万氏兄弟，如廉山（承纪）、渊北（承紫），皆本辖厅官，往来最熟。稔闻其家门鼎盛，询厥由来，则皆其尊人梅皋先生之世泽也。先生名廷兰，字梅皋，乾隆壬申春乡秋会联捷进士，由庶常改知县，授直隶怀朵县，调宛平县，擢通州牧。以东路厅事牵涉罢官抵罪者甚众，案狱者日事刑求，众皆不知所措。先生独恻然，以一身任之。一年狱成，拟大辟，余官皆得免。

　　未几，朝廷亦微知其非罪也。戊子秋谳，蒙恩免勾。丁酉春，銮驭东巡，过通州，见祟墉屹然，问此城工何人承办？大吏以前任州牧万廷兰对。遽蒙恩，改缓决。

　　壬寅年，忽奉特旨出狱，计系保阳狱者十六年矣。时同案各官，皆已旋里，各出厚资来助归计者，不约而同，先生悉笑却之。归里后，优游林下几三十年，至嘉庆丁卯寿终，享年八十有九。梁山舟先生为集元遗山诗句，作挽联云：千文气豪天也妒，一生诗在事堪传。有《计树园诗存》行世。今先生之幼子（承绛），以道光甲辰进士官山西知县。先生之孙（启匀），以嘉庆己已进士历官御史。

　　（启封）以嘉庆癸酉副举人，官浙江知县。曾孙（立锦）又中道光庚子举人。目下孙、曾不下百余人。呜呼，盛矣！

　　◎方勤襄公吾闽台湾林爽文之乱，福节相（康安）来平之。随带军机章京二员，一为方葆岩（维甸），一为范叔度鏊，节相倚之若左右手。命方专司讯鞫，范专司文奏。

　　收复诸罗日，在番山中搜出逆民千余人，节相欲尽置之法，姑付方讯录供词。方逐名细如研鞫，则皆被胁从者，欲并释之，节相不可，方持之益力，后竟得尽活。

　　此后搜山所得，悉仿此办理，所全殊多。时论谓方之功德甚大，宜有报。后果扬历封开，终于直隶督任，谥勤襄。家大人曰：“葆岩两世为直隶总督，其父恪敏公积厚流光，尝以片言释保定疯民犯跸之案，最著人口（事详前录）。又闻姚姬传述，公五十外尚未有子，抚浙时，使人于金陵买一女子，公之女兄送之至杭，择日将纳矣。公偶至女兄所，见诗册有相知名，问，知此女携其祖父作也。公曰：‘吾少时与此女祖以诗相知，安得纳其孙女乎？’即还其家，助资嫁之，时公年六十一矣。是年，室中吴太夫人即生葆岩。今复为尚书总督，继公后。呜呼！此恪敏公之隐德，人鲜知者。闻勤襄公尝言家门鼎盛，乃皆不由翰林出身为憾，今公子传穆，己由词林出守，氵存擢监司矣。

　　◎胡中丞翻阳胡果泉（克家）先生，为家大人乙卯会试荐卷师，相待极好。初拟拣发吾闽道府，相订同出京，谓有还乡省亲之乐也。旋放广东惠潮嘉道，乃命家大人留京夏课，不必出京。在刑部，以仁恕为主，不肯稍涉私心，得观察。谢恩之日，夜起尚早，坐而假寐，见一青衣来请入署，胡曰：“顷当进内，不能去。”青衣曰：“去来不误。”因命驾舆，答言已备。不觉出门，登车疾驰而去，过一门，黑如漆而有光。再进，则光明绿瓦大殿矣。入则中坐者三，见其来，皆起而拱。

　　先生上前揖毕，阶下跪一人，两臀溃烂。上坐者曰：“此人当暑应缓杖，控言未缓而决，因伤溃死，是否？”胡答以杖罪系某照例审断，决则某已病假，不知也。

　　遂检查册子，其时果在假中。又一人捧首而前，言罪当缓决，误人情实。胡答以斩缓系我所定，情实则堂官所改。于是上坐者乃命设坐，好语勉慰之。既出，仍登车而回。路遇旧吏某，乃数日前死者，舆前叩首，称某母老家贫，殡不能归，书室字纸篓乱纸堆中有银三十两，乞检付其家人。又某吏曾用银三百两，以相好故无券无利，今将不还，求饬其速行归结。时先生忽忆递折误矣，吏曰：“有人已为奏请病假，无虑也。”先生乃醒。次日，自至吏家，向纸篓检之，果得银三十两。更召某吏至，语以故，某吏大惊，不数日即将前项筹还。冥冥固不可欺，非先生之仁心为质，亦不能整暇周至若斯也。先生由外台扬历开府皖中，每为人述前事如此。

　　◎陈方伯江西德化陈东浦方伯（奉兹），初以进士为四川知县，当金川作乱，大兵过境。上宪多委以苦差，公主炮局及修葺兵兴桥路，常居口外山谷间，濒危者屡矣。

　　同僚亦不之恤，上宪更不垂怜也。有三杂土司者，地当进攻金川之孔道，官兵猝至，三杂长卓尔码，妇人也，疑且伐之，闭门相拒。将校大哗，谓三杂畔矣，宜先攻破之。公疾行，告将军曰：“三杂非畔，未知国家意耳，请以单骑往察而谕之。”将军从公策，公至，数语间，卓尔码即散守者，具状上谢，且奉军过甚谨。

　　后得诏，加封贤顺。卓尔码谓惟公能活我，又予我以荣也。至今铸像事之。公在蜀中二十七年，至是，以军功氵存擢至江苏布政使。

　　◎孙观察孙伯渊先生（星衍），耿介自持，不随流俗。以一甲进士授编修，时和坤当国，一时英俊，多屈收门下。公自守，独不相往来。和衔之，公散馆试《厉志赋》，用《史记》搁绸如畏语，和指为别字，抑置二等，以部员改用。故事，一甲进士散部，或奏请留馆。时和方掌院事，欲公至面商，公卒不往，曰：“吾宁可得上所改官，不受人惠也。”又由编修改官可得员外郎，前此吾闽吴文焕有成案。或谓君但往一见，即可仿办，公曰：“主事终擢员外，何必汲汲求人。”

　　自是，编修改主事遂为成例。补刑部直隶司主事，时领部务相国阿文成公、大司寇胡庄敏公皆刮目相待，派人总办秋审处。同人皆目君为书呆，不相浃洽，惟同年张鞠园（祥云）素与公以古学相切靡刂，既同官相得，而议狱多龃龉。鞠园主精明，公主仁恕，往往依古义以求平，多所全活，为长贰所爱敬。久之，同人亦渐无后言，是年，伊墨卿先生新入部，其尊人云林光禄饬之曰：“治狱最难，吾愿汝法伯渊可耳。”公自改官后仅六年，即由京察出为兖、沂曹道，权臬事七。

