<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼腹得果，可免荼毒生灵。十王共议，以民命所关，无如守令，造福最易，造孽亦深。惟是种种冤愆，多非自作业，镜有台罪归元恶。其最为民害者，曰吏、曰役、曰官亲、曰仆隶，是四种人。无官之责，有官之权，官或自顾考成，彼则惟图牟利，依草附木，狐假虎威，足使人敲髓沥膏，吞声泣血。四大部洲内，惟此四种恶业至多，用以供其汤鼎，亦藉清我泥犁。以白皙者、柔脆者、膏腴者充魔王食，以粗材充众魔食，故为差别发遣。其间业稍轻者，一经脔割烹炮，即化为乌有。业重者，啖余残骨，吹以孽风，复还本相，再供刀俎。自三五度至百十度不一。业最重者，乃至一日化形数度，到剔燔炙无有巳时。“僧问其官无罪乎。

　　吏曰：“故纵者同罪，陷于不知者，则转生受报痴呆肓哑。”僧额手曰：“诚不如削发出牛，可免此苦。”吏曰：“不然，其权可以害人，其力即可以济人。灵山会不原有宰官，即此四种人亦未尝无逍遥莲界者也。”语讫，忽寤僧有侄在一县令署，急驰书促归，劝使改业。朱蕉圃曰：“此事宏恩寺僧明心尝先告晓岚大宗伯，已纪入《滦阳销夏录》，犹谓是警世苦心聊作寓言。今春登上天竺，与僧良发谈前事，将讯其有无，余从一轿夫名哑张三者，在阶下窃听，忽咿咿哑哑，自指其鼻，复拱于摇摆，作态万状。众为之欢笑，良发合掌曰：”果报现前，不必究其寓言与否也。“

　　◎贞女奇遇林爽文滋扰台阳时，有凤山陈氏女为贼所掠，逼之不从，鬻于镇卒，复坚自守。有军官义之，时方醵金赎难民，知陈女之贞，群欲得之。忽其友某赎一童子至，询之，即陈之议配夫也。翼日，赎一妪至，乃陈之母也。继又赎一妪至，则陈之姑也。俄有两老者觅妻，踉跄至门，即陈之父及童子父也。两家骨肉，一时团聚，遂为之合{丞巴}，办装而归之。

　　◎魂守金楚人戴香树（三锡，）从父游幕浙江，父死，贫不能归，遂继父业，其实申韩学未明也。幸归方伯（景照）与其父有旧，因荐于丽水。令方虞蚊负赖居停，徇上游面，不辞。一日，有巨案，经营三日夜，罔措科罪谳语。晨起，将托故归，收拾文稿，忽见涂抹淋漓，凡未能办详，各案悉已就绪。遽发出，主人折服其才，置酒酬酢。是夜，扶醉寝，迨三更酒醒，口渴，搴帐骤起，方欲挑灯，突见一老，庞眉皓齿，坐于研北，搦管手批文牍。谛视之，署中并无此老，惊问之，老人避舍，曰：“君远坐，勿讶，仆亦楚人，死于此三十余年矣。因积资千金埋床下，人无知者，故尸归而魂未归也。今以足下桑梓谊，知诚实忠信，将去馆，故仿足下笔迹分效微劳，幸他日归楚，携银交吾子某某。后此文牍，足下但置案早眠可也。”香树汗栗拜谢，复安寝，隔帐视灯如膦。及老人不见，始卧。次日，私发床下金，果如数。自此每夜见之，越三载，香树计馆谷小有所积，遂并床下金归楚，如约送还。

　　◎妻崇薄幸刘研渠广文（萼棣）言：其乡宋某娶妻何氏，通文墨，贤淑成性，第貌不扬，失伉俪欢。宋又轻佻，常作狭邪游，陨越先绪，弃妻母家，出门，不通音信。妻弟舌耕糊口，事母不遑，乃赖针黹苟活。逮及二十年，适有戚自滇中来，见宋已得官，为曲靖经历，另娶妻，生子，车马衣服丽都。谂其妻之困阮，临行，劝其寄书接眷。弗听。甚不平之，爰告其内弟，弟告姊，姊泣曰：“远官数千里，不接眷而娶妾，犹未失伦常。今弃置如遗，薄幸无良，尚可言哉。”抑郁数日，竟自缢死。值其戚复往滇，向氏弟辞行，见氏柩，大忿曰：“我疏远之亲，不能控其弃妻再娶，君又萱堂年老，不可远行，奈何？”咨嗟而别。戚启行，后恒闻唧唧，鬼泣甚悲。心疑何氏，祝曰：“若是何娘子，当送一见薄幸郎可也。”于是枉道晤宋，寒暄未毕，忽自批其颊曰：“诚薄幸，诚薄幸。”昏仆于地。戚遽退，次日往侦，夜间宋已死。噫！昔人言：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，此宋氏故事也，何竟忘之乎？

　　◎滕县吏喻蔼人（星）者，南昌人，有从兄某官滕县尹。时一吏为城隍案吏，往往赴阴办公，即僵卧如死，自一二日至三五日方苏，谓之过阴。既苏，则饮食起居如常，赴署供役，亦无异。其冥事，箝口不敢一语。缘以过阴误卯，怒其妄怠，责令以后过阴查检本官所作为言，如不符，即将以妖人治之。越日，闻吏又过阴，滕尹乃独居内室，闭户却绝家人，省躬思过。夫人邀请饔飧，俱不应。迨更余，夫人虑其饿损，煮鸡子两枚，从棂眼中亲饷，不忍拒，乃食之。次日，吏来见，询所查检，答曰：“昨一日无善恶事录报来冥，但绝粮终日，代公乞赐禄食，神止准给鸡子两枚，未敢多求。虑公得毋太饿乎？”此闺中事，外人无有知者，以其符合，置不究。逾年，吏忽自备棺衾，告儿辈某日当殓，即作过阴状。至期，冀其复苏，不敢遽殓。逾七八日，觉尸变，遂殓之，是亦“走无常”也。噫！人每自谓深居闭户，而不知冥中如觌晤然。一饮一食，皆操于神，而神目如电如此，敢不慎独知于衾影哉。

　　◎讳不知圣人面授贤者之训，亦不过曰：“知之为知之，不知为不知。”今人多有强不知以为知者，并有讳不知以为知者。强之害重，讳之害轻，其为害则一也。尝闻有一南客，不食鸡卵，初至北地，早尖，下舆入店，呼店伙甚急，其状似甚饥，开口便问：“有好菜乎？”答曰：“有木樨肉（北方店中以鸡子炒肉，名木樨肉，盖取其有碎黄色也）。”客曰：“好好，速取来。”及献于几，则所不食者也，虑为人所笑，遂不敢言。又问：“别有佳者乎？”答曰：“摊黄菜何如（即南方摊鸡子也）？”客曰：“早言有此，岂不大佳？”及献于几，则仍所不食者。阳举箸，复辍，称言尚饱，不欲食。其仆人言前程甚远，恐路中饥，客曰：“如此，但食点心可耳。”因问：“有好点心乎？”答以窝果子（南方所谓荷包蛋）。客曰：“多持几枚来。”及献于几，则仍所不食者也。且惭且怒，忍饥而行，遂至委顿。夫天下事不知者多矣，不知何害，此客必欲讳不知以为知，甘作负腹将军，腹亦何辜哉？

　　●卷四◎书记为僧苏州某书记，游幕湖北，稍有蓄赀，归里，改业贸迁。嘉庆十八年夏，将之京师，至山东境，薄暮抵宿。下车，然倒地，如中恶状。夜半始苏，神色惨沮。

　　仓皇回车，至扬州一佛寺剃发为僧，僮仆劝沮，弗听，且莫测其故也。信至家，其子奔视，涕泗挽归，某泣曰：“残喘幸留，勿复多事。若还俗，则无死所矣。”

　　因言是日于道中见二皂衣人在车前，俄顷即为所摄去，谓有事须对簿。自念不知何因，姑随之行。至一所，类官府，入门，则隶卒列阶下，凶恶可怖。堂上巍坐者，若冥王状。皂衣人跪禀某到，始知非人问也。堂上者拍案怒曰：“汝在某县敢妄杀人也。”辨无之，掷状下，则向所书某县擒获教匪，审明解营正法禀也。

　　某曰：“此诚某书，但系刑名某所撰，当时亦曾疑其冤，始末允书，后因东道逼迫发怒，谓即有罪过，余当之，且尔不书，终有人书云云。遂为之书。”堂上顾左右拿某某来，鬼卒嗷然齐应，旋见摔二黑影至案前，类浓烟笼罩者。鬼卒持扇扇烟，约略露面目，则邑令与刑名友也。堂上者呵问之，声呦呦然，承伏如某所对。仍摔之去，复顾左右曰：“渠虽非造意，但明知数十生灵无事就戮，恋馆徇情，不以去就争之，亦难轻恕，宜何罪？左右者曰：”秋间付山东司按罪可也。“

　　堂上者遂叱某出，正惊悸间，见故友某，因述被摄对簿事，且求拯救。曰：“大数难逃，惟速行南旋，投空门托身，或可免耳。”故友送行数十武，拍肩曰：“归休。”遂苏，则晕去已半日矣。并言：“曩日川陕楚三省教匪滋事，牧令多有以擒贼得功者，某县令绝冀升阶，而无机会，一日，有报难民数十人窜至城外者，令以为奇货，刑名赞成之，某强为缮。令迁官，后与刑名相继暴亡，岂知结此一重冥案耶？”言讫，捶胸浩叹，子垂涕而归。

　　◎经忏不如施舍嘉庆丙子岁，吴中岁歉，南濠李文璧父故，广延僧道修醮拜忏。一夕，伊父凭孙女福全语文璧云：“尔固孝我，但当此荒年，有此钱财，何不施济饥寒，较为有益。延酒肉僧道礼拜经忏，非但于我无补，更加我以罪愆。若肯施济贫穷，功德比经忏胜百倍也。”李从命惟谨，日施饥人每人钱一百廿文，共用七百余千。

　　未几，伊父又凭福全语文璧云：“尔之孝思己动幽冥，冥府已加增福寿，我今亦往生富贵人家去矣。”

　　◎鬼畏老儒盛孟岩中丞（崇）言：某乡有某甲，幼子为鬼所凭，索酒食冥资无餍。延道土，符咒不能禁，某豪拥金百万，人目为财星，因邀以制，辄被秽詈。适有老儒过其门，进询之，鬼避舍去。老儒出，鬼复来。或以问鬼，答曰：“老儒虽淹蹇寒衿，已五世为人，三魂六魄俱全。若某豪，初轮回人道，吾何畏之？近世孽生太繁，魂魄全者甚少，故愚蠢乖戾者多。凡蔑三网、夷五伦，无恻隐羞恶辞让是非之心，皆甫脱毛角者也。读书少即了了，乃前生读过，今生温故而已。”或又问：“梨园子弟数龄即能演唱，殆亦前世习之乎？”鬼曰：“莺歌燕舞，非其本质欤？”言虽恶谑，理或有之。德清蔡生甫太吏（之定），忠信慈爱出于性成，幼即持《大悲楞严咒》，每日必诵一遍。今殆数十年，行住不辍。自知前生为杭州盐桥念佛老妪，故京师同官戏呼为蔡老太婆。具见人之秉性善恶，实由本来面目也。

