<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其妇疲乏中亦不及审视。婶以絮塞口，将竹筐贮之，弃而归。忽家所畜犬啤跳入房，口牵妇衣，似欲其外出者。妇异之，强起，随犬行里许，犬忽跃出忌下，以脚爬地，露黄色布一婴贮筐内，肉温而动，男也。验布，知所自产，抉口中絮，抱归，遂呱呱声。阴念婶恶意，不敢扬。越数日，婶偕叔同至。始入户，犬扑向叔，狠咬之，伤足。正呼急间，忽霹雳轰然，妇出视，则叔婶均毙于庭，各有字在背，篆文不可辨。远近喧观，咸知叔夫妇谋产绝嗣，倘非天诛，或别将肆毒，殆叵测也。

　　◎蝙蝠撞钟嘉应饶氏为望族，有李淑人卒，殡敛甚厚，诸事皆委家丁钟福。福垂涎其赀，葬后，其孙至坟，觉碑有异，手按之，碑仆，见碑内穴开而尸裸矣。立诉之官，时州牧为王公某，审积月不得其状，乃焚表城隍庙，与其子孙斋戒宿庙。一夜间，钟自鸣，视之，乃蝙蝠鼓翼撞钟作声。公祝曰：“果是阴灵，蝠当来撞我。”言已，蝠竟来撞王公头。公即设备刑杖在庙审鞠，问其子曰：“有姓钟名蝠其人乎？”

　　子指在后家丁曰：“此即钟福。”公唤前问之，不刑自供，随置之法。

　　◎神批伪官颜鸣皋于乾隆间为台湾总兵官，值巡海，衙门事委表亲杨奇。奇素好谑，一日，署中因祝寿会饮，酒醉，谓众曰：“吾为大家乐，可乎？”皆诺，即出总兵袍冠被体，传呼材官排衙吹打。云板一声，暖阁门启，奇将就官座，忽仆地不省人事。昏卧三四日乃稍苏。众询其故，曰：“就座时，左右似有二金甲人肃立左右者，举掌如箕，向我批颊而倒。”后其颊终身深黑如初伤者。《寒梧垫录》云：凡任封疆者，皆有煞神直宿拥护，故出而英威，令人惮畏。观扬奇事，信之矣。

　　◎鬼知节妇嘉应州颜提督（鸣汉）祖母杨夫人，年二十而寡，守一子，纺织度日，足不出户限。其室北窗外有荒圃，乱石堆积，闻明季土弁于此为杀人地。每当天阴雨湿，冷风一起，石随以飞，交击空中，砰訇可骇。杨夫人出手窗外，麾曰：“勿如此，惊我孤儿寡妇。”石立寂然。一日，其表妹来，值石复起击，表妹昂首窗外詈曰：“是何妖怪，当聚粪火烧之。”言未已，空中掷一石下，伤其颊，移时不能苏。杨夫人闻鬼语曰：？吾以为夫人止我，不知是尔村妇大胆耳，速奉一千大锭来，乃饶尔。“如数焚之，乃苏。夫人闻后，每曰：”吾家当有兴者矣。“

　　后两孙皆贵，鸣皋为台湾总兵，鸣汉为福建提督。

　　◎李二夫妇台湾镇某总戎，有仆福州李二，娶妻张氏，亦小家女。李二科敛刻薄，颇有家赀，遂畜童婢。张氏骄悍酷虐，鞭挞童婢之具，恒及其夫。有两婢，稍不如意，扑责至数百。疑李二私嬖，下体标以非刑，日给一盂粥，饥冻不可忍。屡欲逃窜，以炼锁之，李二不能禁，相继磨灭死。未几，张氏因所欢远客，积思病瘵，恍惚见二婢索命而死。后年余，张氏见梦于李二日：“我为婢讼，冥王罚我为牛，明日市有牛贩牵一白项犊，可买归，免我将来烹宰。如不从，即啮杀汝。”醒而异之。次日，市中果遇牛贩带一犊白项，欲不买，犊即咆哮奔逐，李惧，因购归，畜之后圃。放逸，不治耕，常奔与邻牛媾。且饲必饭，与以草，即践踏门窗器皿。

　　邻人有挟李二刻薄积怨者，隐知其故，用毒药饲之。李二以牛槁葬，复窃剥其皮。

　　嗟夫，坠入畜道，犹怙恶不悛，卒不免于剥皮之惨，能无悔欤？能无惧欤？然两间人物如张氏者，正复不少，特其报有不能如是之速者。人遂疑天网恹恹，有时亦漏。噫！此殆未之见耳，岂真有漏者哉？

　　◎牛报恩刘老者，逸其名氏里居，途遇一牛将就屠，怜其觳觫，解衣质钱赎归，畜之外厩。明年疫死，家人欲取其革，不许，瘗于废圃。后被盗挥斧破产，发箧搜财，一家遭其捆缚，烙炙遍至。刘老潜伏深林草莽中，听所为而已。盗即里中无赖，知刘老有窖金，遂遍觅之圃中。忽涌出黑气一团。盘旋不定，有病犬卧檐下，已濒死，闻盗警，力奋不起，瞠目哮狺，声亦渐嘶。黑气触之，即腾啮跳掷，怒吼而前，盗挺刃交下，略不稍避，盗竟负伤窜逸。追至门外，触仆一盗，仅以蹄压之。盗不能转动，迨天明，邻舍共至，执盗，跟缉，悉获伏法。刘老乃免于难，而病犬瘠，仅存皮骨。呼之返，一步一蹶，其夜间之猛如哮虎，殆所瘗之牛魂附于犬也。夫牛犬之报德者数矣，冥司以人不食牛犬为持半偈，况发大慈悲力相救护而终受其报。孰谓人物之不相涉，幽明之不可知哉？

　　◎为师恶报乾隆间，有杨御史某，在京时与一道士善。道士能见鬼，言午后鬼出或大而长，或小而短，或老或少，无处不有。或食烟，或吸气吸精，或啜人畜所食之余，正《法华经》所云随其所作而受业报者此也。一日，来杨馆，笑曰：“君厨下有偷食小鬼，今投生矣，特不知何家偿其债耳。”杨因言近日得一子，令媪抱出，道士审视，愕然无言。杨怪之，延入幄，密叩再三，道士敷欷曰：“君曾作何业，偷食鬼为尔子矣。”杨曰：“吾自信无大过，但微时为童子师，稍懈怠耳。”道士拍其背曰：“妄食东人粥饭，废却子弟岁月，尚不为大过乎。”道士拂衣出。

　　后此子长，日事酒色，田尽则掘屋砖换酒，竟不识一丁而终。

　　◎一念解脱杭州长庆寺静缘和尚，金陵人，自言未出家时，尝山行失路，宿一破庙。半夜，忽见一僧来与语，相对神即惘惘，少顷，渐觉百脉倒涌，肌肤寸裂，肠胃中烈火燔烧，遍身痛如刀割，良久稍定。凝神审视，月光射窗，则见腰间丝带已作双缳，自缢檑上。忽前僧来为之解救，大骇曰：“夙无仇隙，身畔又无财可贪，何遽谋害？”僧答曰：“佛家无诳语，身实缢鬼，本欲以君替代。回念生前自缢时苦楚万状，恻然不忍，故复来解救，毋怪唐突也。”言讫不见。乃探首出缳，再拜佛前，惕惕然，虑鬼又来扰。忽听前僧在窗下曰：“我以一念之修，伽蓝许从解脱。君夙业沉重，但自忏悔，可不坠于恶趣。姑安寝，且毋多虑也。”至晓回家，终无他异，以是因缘遂剃发报恩寺云。

　　◎延寿上虞顾华亭（大年），初在户部则例馆，忽遇一似旧识者，谓曰：“子寿不过三十六，今止四五年，曷不早归摒挡家事。”欲与语，倏不见。惘惘如梦，心甚恶之。迨馆满议叙，拣发福建，年正三十六。途中患病，危于呼吸，医者咸缩手，日夜暝然若死，但四肢温软。魂摇摇不定，所见多冥中状，恍惚有人抚之曰：“嘻，惫矣，亟服白虎汤。”遂自呼家人，速市白虎汤来。以其数日噤不语，众皆大喜，而医者又谓是汤与脉症不甚宜，以其呼之急，姑调剂以进，即时愈。乾隆间尚官于汀州，竟无恙。闻其先一年，有梓乡某应礼闱试落第，即馆于京师，娶妻生一子，家有母，屡欲归，而苦无资。后某死，其妻将自鬻为人妾，以赀遣幼子归依孀姑。有人以华亭与乡故，乃以子托之，华亭即往告其妻曰：“果欲子归延宗嗣奉迈姑，则非不能守节者，毋自鬻也。母子扶概归里之需，余当肩任之。”

　　其妻大哭曰：“天乎！未亡人岂不知礼法哉？因无父母兄弟，自维年逾三十，多病，恐不久溘朝露，彼孤子，流落数千里外，不为仆隶，即填沟壑，天实为之矣。”听者莫不酸鼻。华亭以己将得官，双亲在京，方欲先送南旋，遂慨然白于父，携其母子并某旅概返里，更周恤之。有此盛德，宜天增其算矣。

　　◎亵经削禄徐上舍（本敬）负才不羁，好作歇后语，每以经文断章取义，或涉秽亵。曾在某督学幕中作集《四书》歇后诗曰：抛却刑于寡（妻），来看未丧斯（文），止因四海困（穷），博得七年之（病）。半折援之以（手），全昏请问其（目）。

　　且过子游子（夏），弃甲曳兵而（走）。才大心灵可以概见，乃竟偃蹇不第，未及中寿死。家贫无子弟，又乏嗣，无可继。孀妻刺绣糊口，每念宗祧无望，屡欲自戕。一日，忽见形，谓其妻曰：“吾本名列清华，位应显要，皆因亵渎圣经，禄籍削尽，尚有余谴。冥王以吾好作歇后语，乃罚绝后，幸祖宗有阴德，不斩大宗，吾弟将有子也。善抚继子，勿戚。”妻涕泣，欲与语，倏灭影。明年，其弟孪生二子，乃以一继嗣焉。朱蕉圃（海）曰：“亵渎圣经，冥罚如此之重。余于童年曾集四书句，戏作男女居室题文，即此罪案。致陨越先绪，千里飘蓬，难苦备尝，坎坷不偶功名，惟送人作郡，家计则假贷为生，岂非孽由自作。尚有目不识丁之子，殆犹祖父之泽不斩其嗣欤？悔及噬脐，但向隅一哭而已。”

　　◎金太婆吴有金媒媪者，奔走巨室，晚年家甚丰，邻里呼为金太婆。便佞口给，与人货售珠翠，无不成而垄断其利，猾于牙侩。一夜，自提竹丝灯从葑泾归家，路远步蹇，微雨复来，正惶遽间，黑暗中突出一人，揽其袂曰：“金太婆，还我碧霞犀手串来。”金大骇，举灯瞩视，殊不识认，而面色黄瘦，双眼落窠，相对凛凛，肌生寒粟。答曰：“子为谁，未之见也，我何时取尔碧霞西碧东耶？”其人即怒而殴，灯亦扑灭，金狂呼：“强盗杀人，地邻救命。”又遭土塞其口，声嘶不响。

　　披发相挣撞，殴愈急。良久，一人前劝云：“已矣，尔妻不思改适人，彼亦无由得尔物。”先是，某豪有少妇，孀守三五年，金为之媒，再醮，妇以碧霞犀手串酬之。闻此语，始知为鬼，叩头乞命。少顷，巡更者至，见金抢地哀告，状如癫痫。呼苏，送归。从此不复敢为孀妇媒再醮图重酬矣。夫少年嫠妇，苟不为饥寒所迫，尽易守节抚孤而卒。至再醮失身，其为花婆恶媪图财诱惑之，盖十之四五也。古人设立家诫不许三姑六婆入门，所虑深远矣。

　　◎高僧夺舍钱塘王翁，逸其名，家虽贫而乐善不倦。年五十犹无子，里人有伯道之叹。

　　清明扫墓归，夜坐室中，忽见故父杖策而前，谓曰：“我德薄，应绝后，赖尔广种福田，向镜山寺求子，可得也。”言毕即不见。因如其言，次年果得一子。幼即颖慧，十二入泮，十六举孝廉，再试礼闱不第，有戚官部曹者，留之读书。一日忽语其戚曰：“吾镜山寺僧也，修持戒律，大道垂成，惟心艳少年登科，又未尽华富之慕，尚须两世坠落。明日，吾当托生富家，了结业案。”乃作别父书，嘱戚寄归，其略曰：儿不幸客死数千里外，又年寿短促，遗少妻弱息，为堂上累。

　　然儿非父母真儿，孙乃父母真孙也。吾父曾忆昔年与镜山寺僧茶话乎？儿即僧也。

