<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主人惊异，问：“先生何处人，何因至此？”答以觅馆，主人因留课子弟。府试届期，教读如故，主人知其乏赀未应县试，乃代纳县卷，促就道，其年遂入泮。

　　覆试日，有同案者病不能完卷，遂代笔，其人谢金适符五十之数云。

　　◎瓯宁黄氏余随任粤西时，权首邑者为同乡黄壁庵进士（文），有循良之目。久之，方知其先代有隐德。盖壁庵所居为瓯宁之龙湾，距郡城百里而遥。璧庵之祖处士公名孔行者，以耕读为业，虽不应试，而礼贤重士，如恐不及，远迩翕然仰之。

　　生子，甫弥月，手植杉树于陇首，语家人曰：“俟吾子成名，用作华表。”历三十三年，其子岁贡，果以此树为旗杵于祖茔之上。举一子，即一轩广文（榜书），少与从兄同居共产，从兄分爨时，计所积赢，不下数千金，欲均分之。一轩力辞不受，只收本业所应得者，人多称其善让。旋以岁贡司铎侯官。初一轩以十四岁入庠，后其长子（文卤）亦十四岁入庠，次子（文中）、三子（文一定）、四子（文登）及孙曾若干人无不以少年入庠者。而（文）且以名进士出宰，历任繁区，皆有政绩，今已擢直隶州。家大人尝语余兄弟辈曰：“黄壁庵不恃为循吏，其一家孝友，实足以风。间其昆李文卤、文中二君来署，见壁庵坐衙用刑，辄不乐，屡阻之而不得，弗然曰：”我不料老三近日如此狠心，我没奈他何，只好接老母来此训饬。‘后二人同回闽乡试，壁庵以百金赀之，又弗然曰：“由此至闽，不过四十千钱可达，何用如此多金。此老三从三木中得来的，我实不忍用此狠钱。’两人仅挟四十金去。近闻其太夫人亦至署，以不惯闻鞭朴声，即要回闽。壁庵不久闻亦将乞假奉母回去。似此一门孝友，求之古人中亦难得，宜其家门之鼎盛也。”

　　◎梁艺圃黄明经（文贞）曰：建阳梁艺圃，家本素封而好施与，遇人急难，辄赀助之。

　　每年腊底，取数百碎金分为小封，见贫苦人路过者，潜投路旁，欲令拾去。有廉介不苟取者，遂于黑夜阴置其门下，务使穷人普得之而后慰。年六十余，苦无子，谒梦于佛寺，梦一马生二角。及觉，愀然曰：“马头生角，其必无之兆乎？”以告友，友曰：“马长角，冯字也，姑俟之。”后得子，娶妇，适冯氏女，得五丈夫子，遂开大族。今子孙蕃衍，且贤贵，世其家不替云。

　　◎叶大林黄广文（文登）曰：瓯宁回龙叶大林，生平慷慨好施，时以周急拯危为乐。

　　其妻翁氏尤仁厚，岁饥平粜，凡有良民籴升斗米者，必暗将来钱置米中，阴受其惠者无算。子六人，皆列黉序贡成均；孙二十七人，亦多游庠者。叶至八十余，无疾而卒。翁氏逾二年卒。柩停于堂，未几，居邻失火，延烧数十家，将及氏屋，里人感恩，急相与移柩，不能动，子孙惊惶莫措。里人呼曰：“为善宜获福，今若遭此惨毒，天道其无知乎？”无何，风旋火熄。叶宅近邻周围俱为煨烬，而此屋以停氏柩独存。

　　◎麂报黄广文又曰：瓯邑西乡张某，夫妇好善，尤不轻残物命。一日，有猎者驱一麂走至其家，张妇急以旧衣覆之，猎者寻至，不见，遂去。张妇见猎者已远，因放屋走。麂似有知，首肯数四而出。次年春，忽见是麂走入中厅，将张之幼子用角掎去。张妇踉跄出，逐至田坪中。瞥见麂将幼子放下，而麂不见。张妇始抱子回，方疑此物不知报恩，且不知此麂即前之所救否？甫入门，见家中屋栋被屋后大树压倒，墙坍瓦碎，鸡犬皆毙，而是妇母子以逐麂而存。此可见一念慈祥，虽微物亦无不知感矣。

　　◎黄邦泰黄广文又曰：建安黄孝廉（理坤）为诸生时，一日出门，在路上捡票一纸，载银一百二十两。孝廉生平不苟取，而尤体恤贫寒，乃即其地坐待。及索票者至，还之，失票人喜出意外，偿以二十金。孝廉曰：“余不取百二十金，而反受此二十金耶？”坚辞之去。次年元旦，往黄华山拜佛，神前香炉下忽有银一百二十两，孝廉奇之，因急募董事，如数付之，令为修庙之费。不数月，焕然一新。次年为道光戊子科，闻前途见卖题名录者，问：“今科举人榜有黄理坤否？”答曰：“无之，只有第六十四名是黄邦泰。”因查建安诸生，更无名邦泰者，乃于考录时更名邦泰。榜发，果中式六十四名。

　　◎叶焕金黄广文又曰：吾乡回龙村叶焕金家好行善事，生平撑渡为业，于人众往来，随其给付，概不习索。而素习水性，每有溺水者，辄赴捞救，活人无算。不索谢，亦不居功也。一日，溪滨坊遭回禄，火势炎炽，虽峻墙之屋皆被焚烧，而叶屋桑户蓬枢，救火者但见火焰至叶屋壁，便觉有数十人浇水救之。及火烬后，四邻皆成焦土，而叶屋独存。

　　◎灌阳凶案道光丁酉，家大人委黄壁庵署临桂县。有全州、灌阳一械斗案，屡以翻控发审。初缘全州、灌阳界连一荒山，灌阳蒋姓恃其巨族，据为已有，全州人不依，遂各纠众斗殴。蒋姓族众议，殴死人者，众雇抵命。被人殴死者，众赡其家。无何，蒋姓殴死全州人案成解省，而尸亲以正凶系是武举某，县中未办，屡次上控。

　　某亦恃无证据，坚不承招，是以发审数年，未能议结。璧庵接任后，因某武举恃符逞刁，遂面回各大府，将武举暂革严讯。顺路到城隍庙行香，默祷。是夜，邀集同寅会审，将某武举跪案研鞫。到更深时，某举汗下如雨，其额上隐隐现一刀伤痕，人人共见。遂据此究之，始知该武举殴毙人时，身亦受伤，此乃确证，而某武举哑口无言矣。案遂定。及家大人提勘过堂时，细察其额，痕己将平复。倘稍迟数日，便无可辨识。于此叹神之有灵，而璧庵之能声愈著矣。

　　◎怀集命案怀集县多山，居民培植树木，最易兴讼。有徐姓巨族中落，曾将山田卖邻村梁姓管理，梁姓种树十年余。将伐木出售，约值千金。徐姓见其弟兄皆文弱秀才，谓可鱼肉，屡次索诈，互控多年。一日，徐姓以命案报。时黄璧庵方任县事，即日趋验，见山坡下尸身侧卧，所有伤痕概系右手，其山上又无蹂躏形迹，心甚疑之。询之邻保，亦未有以斗殴供者，而远远闻有妇人哭声，又未到场。愈生疑窦，询悉，为死者之妻，该族内不令到场，恐其冲撞官府云云。随将原告带回集讯，一鞫而真情毕露，遂定案焉。缘徐姓索诈不遂，乃择族内一贫而丐者，给之食，并许其妻以养赡终身，哄之登山，族众拉其左手，共殴毙命。弃尸报官，以为图财之计。检验时，其妻始知被骗，欲出而呼冤，而为众所阻也。案经审实，办一主谋两凶手，正解省定罪，而沿途俱病毙矣。璧庵语人曰：“此等案少不细心，良民必多受累，鲜不堕小人计中矣。天网恢恢，小人亦何尝能漏网哉？”

　　◎黄璧庵述六事黄璧庵云：瓯宁县水吉地方乡村最盛，有游贡生名廷佐者，家素丰，好行善事。嘉庆间，浦城水灾，尸骸满河，廷佐为之恻然，因顾人捞埋。初用棺柩，市肆一空，继以布被。不足，又继以布疋。计所殓不下数百具，其义冢至今犹岿然。

　　次年冬，有乡之无赖子，索诈不遂，寻短计于半夜，潜往廷佐门首自缢。至天明，竟为人所救不死，询之，据云上绳时，有无数男女紧抱其足不放，气遂不绝。里人共知为拾骸之报云。又云：建阳县乡间，有甲与乙居同村，且至好。甲业儒，年少轻狂；乙开酒肆，其妻颇有姿。一日，数人醵酒宴会，甲与乙皆与焉。至夜半，甲复沽酒于乙铺，乙巳入醉乡，遂与乙妻奸好，竟有孕，其夫不知，外人亦更无知之者。无何，甲病将危，时适乙妻临产，甲自言当往生乙家，其房门有老母看守，不敢遽进。闻者至乙家，视之果然，因以计使母避去，而房内巳哌哌泣矣，甲亦于是时遂亡。乙子稍长，不独貌似甲，兼且神似，至今俨然一甲之后身，其事遂昭著，于两家俱不能讳。天之弄人，亦巧矣哉。又云：建阳城内有在城隍庙前开豆腐店者，于元旦黎明开门见照墙挂一入学榜，榜上有其甥名与甥之同窗友某亦与焉。因亟整衣往二家贺年，并道喜。是年春，二人同赴院试，皆未应府考者，行至北津地方，离城二十里日，将晚，又闻学院已入城，其甥急于应考，径渡而去。某恋恋于店妇，遂留宿焉。越日，大雨，水涨，不得渡者数日。某入城而府册巳送矣。及揭榜，其甥果获售，某遂郁郁而归，以白丁终。一念之差，显报如此，可不悟哉！又云：闻我郡前次修府志时，行文各县查取节孝，松溪县有一妇人，夫死后有外好，相订终身，其翁姑促之改嫁，另许他姓，妇不允，遂自缢而亡。当事者未审其原委而以为节也，开列事实以闻，恩准建坊，逾年竟为雷火击碎。吁！人可欺，天亦可欺耶？又云：政和县东乡一屠牛者，少获薄赀，及老而子仍守故业，大门外常设一木砧，以破牛头，历有年矣。一夜，其木砧忽变为牛头，沿街旋滚，有见之者。次夜，其堂屋有无数牛斗声彻于乡里。至第三日，其子以卖牛肉与营兵争价殴死营兵，其父年老吓死，子亦照例抵偿其家，缘案，遂至一贫如洗。此嘉庆末年事也。至今，杀牛者皆引以为戒焉。又云：嘉庆初年，广西怀集县有一小卒马姓者，无赖子也。一日出城，至南门，捡一钱票，载钱数百千，不知为何人所遗失者。因日持票俟于门之左右焉。无何，有钱商某仓皇而来，遍觅此票，马卒询得其实，慨然付还。与之分半，坚辞不受。商曰：“此好人也。”亟思所以报之。时适钱厂缺人，因延之代管，且分一干股作本。

　　越数年，某商以广东人年老路远，愿收本回家。其厂中出息，全付马料理。不数年，获利至数十万金，竟成巨富。虽其家世式微，富亦及身而止，然天之报施可不谓厚且速哉。

　　●卷六◎宿孽焦孝廉妻金氏，门有算命瞽者过，召而试之，瞽者为言往事甚验，乃赠以钱米而去。是夜，金氏腹中有人语曰：“我师父去矣，我借娘子腹中且住几日。”

　　金家疑是樟柳神，问是灵哥儿否？曰：“我非灵哥，乃灵姐也，师父命我居汝腹中为祟，吓取财帛。”言毕，即捻其肠，痛不可忍。焦乃百计寻觅前瞽者，数日后遇诸涂，拥而至家，许除患后谢以百金，瞽者允诺。呼曰：“三姑速出。”如是者再，内应曰：“三姑不出矣，余前生姓张，为某家妾。被其妻某凌虐死。某转生为金氏，我之所以投身师父为樟柳神者，正为报此仇故也。今既入其腹中。

