<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪君曰：“不可，渠不过为贫故，偶尔小见，送官则终身不可为人。”其人叩头而已，默无一言。汪君又曰：“若天明放汝回去，众目共睹，亦难以见人。我给汝大钱千文以救汝穷，将来断不可复蹈故辙。事可一不可再，且未必人人如我也。”

　　其人感泣自誓，汪君即给钱令归，且嘱家人毋漏言。数年后，所娶之妇生子，冬日楼居，以铜火炉烘焙小孩之物，不料火多铜化，烧穿楼板，落于厅屋，一家睡熟，绝无知者。前所放之茶司在别姓家筵散而归，路经汪宅，见大门未闭，并无一人，亦无灯火，不解所由。大呼管门之人询之，则茫然不知何以忘却关锁也。

　　茶司云：“夜已深矣，恐有小人藏匿。”即以所持灯笼偕往各处查看，至二厅，见地上炭火一堆甚旺，仰而视之，楼板犹红，乃大声疾呼，举家惊起，急救灭之。

　　汪君细问原委，不禁惊叹，管门人之忘却关门，茶司之适经是路，殆有鬼神，否则不先不后能如是之巧合耶？一念之善，一事之厚，福及一家，扩而充之，道在是矣。

　　◎借躯托生某甲素封，放债私质，颇事刻剥。年六十余，妻妾既丧，仅一幼子，病亟濒死。漏三下，有人持镪赎物，怒其夤夜剥啄，人曰：“迨天明，吾物不得返，亏折数缗钱，吾故罗雀掘鼠以副限期。”某甲怃然，念儿死，焉用多金，悔剥算籍没之病民也，明日悉举各家所质田产衣物召而给之，债券亦焚去。儿既死，夜半犹抚尸饮泣，突见一人排闼而入，识素负欠者，谓某曰：“勿悲，此讨债者，债偿自死，念尔无后，吾蒙焚券高义，请为尔子以奉余年。”忽不见，儿竟渐苏，病旋愈。访之某家，某乃是夜死，知借躯托生也。此福建南平诸生姚格亭（学信）

　　所言。吁！结怨施恩，皆人自作，一念之悔，遂使已绝之嗣复续。讨债儿去，还债儿来，即在一身。借因结果，善恶之报捷于影响如此。

　　◎打银匠近日，浦城文童纷纷赴建宁郡城应试，凡府县试以第一名录送者，院试必准入庠，故人人家中皆望得案首。忽学中门斗报到第一名系达聪，余不识其人，知其堂叔玉圃郎中麟与家大人同年相好，余因询此人文艺果可为一邑之冠否？客曰：“不过一寒儒耳，且其父现业打银，并非读书种子也。”又一客忽曰：“渠之打银，非犹夫人之打银也。浦中打银，无不以铜铅杂银者，惟渠数十年从无此弊，妇女皆信之。”家大人闻而瞿然曰：“有是哉，义利之辨如此，此子早应冠军矣。”

　　此士大夫之所难，而偏得之执技末流，能无表之以励俗哉。达聪之父名允钟，其侄达子邦云。

　　◎罗某江州罗某，有子五六岁，从乳妪过河干，为狗所骇，误堕于河。妪慌窘，呼救，有某甲见而恻然，遂投江内汨没水底救起，幸无恙，而某甲以是中寒，不久死。甲鳏而无子，亲族为殓，妪往痛哭，如丧所，夫罗某富而鄙，不以为德，以儿失一帽上缀银罗汉，颇值微资，疑甲窃去，晨夕詈妪，及于甲。一日，忽起，骂曰：“我一时恻隐，舍命救尔子，转以我为盗耶？我家虽无儋石储，不若尔富翁视一钱如车轮大，得一银罗汉便将老婆舌头舐人口中去也。”呵呵拍笑不止，逾时始苏。有问罗某银罗汉系何人所馈，惭沮不语而已。

　　◎火葬杭俗尝有不葬其亲，亲死，以火焚之，收其骨置于缶而埋之。相传太仓王二尹（耘）署诸暨令，因公在武林，夜暮城闭，泊舟候潮门外。时明月如水，清露未下，登岸独自散步，见有夫妇相持痛哭，旁有一叟慰藉之曰：“江干有瑜珈会，且去索杯酒作乐。”答曰：“烈火之惨即在明朝，念之战栗，复何心饮酒耶？”

　　因询之，叟与夫妇忽不见。视其侧，有三棺暴露于道。次日进城，谒上宪，出见二棺架火焚已烬。因乞诸上司严禁火葬之俗，惜政虽慈而令不行也。

　　◎欺凌孤寡朱蕉圃曰：无锡庠生邹（梦兰），年少能文，有名场屋。兄孝廉（梦桂）早卒，不礼于嫂，欺凌孤侄，家产多半侵渔。一夕，梦兄持鱼骨示之，曰：“汝所为不道，将以哽死。”觉而恶之，一切鱼属戒不入口。无何，耿学政按临常州，耳中隐闻邹梦兰欺凌孤寡七字，侦之，无一人，又非梦也。因廉得其事，褫衿重杖，檄有司追返其产。梦兰乃忿懑而死。徐西茂才（泗芹）为余言。

　　◎公门阴德淳安幕中绍与周沙舟言：其族人在杭州旅馆，忽梦见二隶持票来唤，一系钱唐县添差，私讶令与素交，不解何事，竟弗稍徇情面。添差协解，身不自主，芒芒随去。见黄沙蔽天，耳畔轰轰如御大风，途中所见城市，皆非平生经过。抵一大署，门额楚江王府，隶另交人看守辕门号舍。心知已死，无可奈何，亦姑听之。

　　良久，同十余人并进，堂上一官，亦时世装侍从森严，势甚赫奕。唱名，押跪墀下，吏抱红黑文卷，用算盘互相乘除，似稽生前善恶功过。堂高墀远，官吏言语不闻，但分别轮回六道，押付地狱高声传语，心正惴惴，忽传上堂，觳觫匍匐而前。官霁颜曰：“汝免追佃欠，脱累多人，应延寿一纪，增注食禄。”命卒速送回阳，卒即挟其疾行。黄沙迷，目难开，逾时似被空中抛掷，豁如梦醒，乃知死已三日，仆人报家，亲丁未到，故未殓耳。其免追佃欠，盖在嘉兴县幕司度支辨抄案，抽减各佃户欠册，免其株累，俗言公门中好修行，信哉！

　　◎妇女少出门凡妇女之喜应酬者，每易招尤悔，而当官眷属，尤宜慎之。家大人与长沙陶文毅公同年至交，而同官吴下四年之久，内眷并无往来。手修沧浪亭旧迹，亭馆丽都，倾城士女往观，而藩署内眷从未一踏其地，吴人至今能道之。忆闻徐星伯述楚南一笑谈，每举以为戒云：长沙丁令死，善化安令之夫人，欲往慰丁之夫人。

　　安晨出，令其仆备夫人肩舆，诣一官署。阍者肃客人，则见丝绣盈门，夫人惶然。

　　及登堂，则有补服者迓客，堂以上无不补服者，群见夫人素服，疑且骇。夫人见群客非素服，亦疑且骇。遇一年长者，卒然问为谁，厉声答曰：“我现任臬司之妈也。”闻其言不逊，愈失措，因别问主灵何在，群不解其音，以灵为人，意其问主人也，应曰：“坐堂上者即是。”夫人趋而就见，大愕，一堂哗然。有本府夫人，忽悟其事，急前止曰：“客殆将唁长沙丁夫人者耶？此非是，宜急行。”

　　曳之出，盖是日为观察太夫人寿辰，各官内眷多往祝。安夫人出门，仆与舆夫谓必为祝寿出也，遂直造观察之署，司阍亦谓必为祝寿来也，遂请客直上其堂。夫人惭且怒，出道署，登与大哭而归。安令为重杖舆夫而逐其仆，而楚人已至今传为笑柄矣。

　　◎处州城隍吴县诸生金月江（升），病中似若被人控官，有二役押至一公廨，立墀下候质。见显者上坐审谳，堂宇深邃，吏役出拥，音语不甚明析。仪门外先枷十余人，多三四五品顶带，中有素识者，传进各讯供语，随遣出。忽又传处州府进，即见一蓝顶蟒服者低谒案前，显者拍案，怒褫其衣顶跪地，旋有数吏上前执抱文牍数百卷，持秤权之，朗声具报四两五钱，上下争辨，显者色少霁。复有一吏取一牍仅五六页，另权之，秤锤。即堕地，重若不胜。显者遽出座扶起，亲具衣冠送至檐下间庑间，先已喧呼吏卒迎送处州城隍去。月江惴惴，立至良久，见有男女十余辈，仿佛相识，俱不能忆姓名，敲仆殆遍，缧绁而出，二役促令月江归，从此病渐愈。月余后，闻处州太守杨公（成龙）已逝，有妾抚尸而哭，额上忽发白光，冲幕而去。计月江梦冥司讯问之时，即太守尸放白光之候也。

　　◎鬼掳掠有恶丐死于路，附近居民因其生前索诈未遂，虑为祟，乃舍冥资其侧，地方报官，守尸候验。守者夜见数人对尸羡曰：“好暴发财。”主呵之，若弗闻，掳掠冥资，作鬼啸而去。此丐所得冥镪，实由生前索诈而来，货悖而入，亦悖而出，宜乎旋遭掳掠也。尝闻父老言：里有鄙夫某，刻薄成家，居积累万。于城隍庙见大算盘，标题人有千算，天只一算，楹帖有刻薄成家，难保儿孙久享。心惕然动，询一邻叟何以别善恶，叟曰：“吾之快意，人之不堪，吾所利益，人所难忍，皆吾之为恶也。善更条目纷繁，巨细不等，惟以帝君阴骘文奉持力行，诚实无伪，不稍退悔，自绝为恶之萌，不待去其恶也。”某由是矜孤恤寡，贫穷亲故赖其举火者数十家，遇事宽厚从善，如登向之切齿者，莫不感激，子孙继兴，至今为里中巨族云。

　　◎一念之差丁虎臣上舍（廷珍）言：枞阳殷孝廉（翼）。未第时，其家每值元旦必向黄公山祀黄侍中。一岁，庙祝谓其先德曰：“汝来欲卜长公子科名乎？吾夜梦侍中填榜，长公子已列名旁，批云殷翼以红线系蛋，暂停一科。今秋当不得第也。”

　　其先德归，怪问孝廉，孝廉自述前岁馆于某家，其主人妇孀居，与殷约，俟得间，当以红线系鸡卵食汝，以是为期，越日果然。殷初甚喜，转念以为不可，遂逃归。

　　一念之差，孰知冥冥中已详记之，使非转念，岂不自弃青袍乎？可知神道亦终与人以为善也。

　　◎刘武生新阳武生刘某，素豪横，乾隆四十三年，学使按临至玉峰，刘率武童十数人骑射于教场。崇明千户某罢职家居，携其徒至，是日亦于教场走马，刘与争道，先策马而驰，千户自后纵送，刘怒呼众摔之下，共鞭之。千户被创，负痛归邸，无何病殁。越数月，刘之友人孙元复者，亦武庠也，病中见二卒至，云从令唤君录供，遂掖之前行。入新邑城隍庙，诣舒啸堂前，见达官南面而坐者三，潜问二座何官？曰：“东西昆新两司，中则从令也。”孙进，跪于阶，令曰：“今者讯某千户控刘某事，忆吾宰新时，汝祖为供招吏，业托生他所，权呼汝代之。”遂命逮刘某人，令指案间积卷，目叱刘曰：“此三十余牒，皆汝罪状，且勿问，第问汝与千户何仇而重殴之？”刘支吾，不肯承，令命火铁烧极炽，刺其唇，刘不胜楚，遂服辜。孙从旁录其供焉。令顾二司曰：“律应充边，即此足矣。”乃散，孙随邑司留庙中，而刘某倏于是夕寒热交战，唇突生疔，数日势益沈。家人为迎城隍司像于堂，隆礼以祷，孙恍惚随司至其家，役众从之。时孙不知已之入冥也，见所陈设讶曰：“何故以牲半餐。”少顷，一道人拜祝案头，愈惊疑，遽外走，俄见众卒以绳拽刘某，杂沓而出，乃遣孙还。“即惊醒，淡月临窗，孤灯斜，依然身在床蓐也。当孙之晕迷也，家人闻其谵语，俱不解。至是，神清，备言之。遣人询刘，果得疾，于某日祷神，甫竟而死矣。惟从令不省为何神，质诸故老，知雍正八年曾有从公者作新邑宰，而孙之祖为其供招吏云。
