<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎逆妇变猪乾隆己酉十一月，常熟东南任阳乡有不孝妇欲杀其姑者，置毒药于饼中而自住他所避之。其姑将食，忽有一乞人来求其饼，姑初不肯与，乞人袖中出一绿绫衫与之换去。及妇归家，姑喜以衫示妇，妇又夺之，初著身，忽仆地，姑急扶之，不能起，忽变成猪，邻人咸集视之。妇犹作人语曰：“我本应天诛，以今生无他罪过，但变猪以示人耳。”言讫，遂成猪叫，独其前脚犹似手也。又，同时山东定陶县一农家妇，素虐其姑，姑双瞽，欲饮糖汤，妇詈不绝口，乃以鸡矢置汤中，姑弗觉也。忽雷电大作，霹雳一声，妇变为猪，入厕上食粪。一时观者日数百人，岁余犹不死。

　　◎逆妇变驴陕西城固县乡民有不孝妇，平时待其姑如虐奴婢，非一日矣。嘉庆庚辰正月初一日早起，妇忽向姑詈骂，喃喃不绝口，姑不理而往别家拜年。有顷，不孝妇入房关门而卧，久之不出，但闻房中有声如牛马走。迨姑回欲入房，视之而不得，急呼他人踏门，人惟见此妇卧于地，一腿已变成驴矣。越数月方死。

　　◎逆子被烧嘉庆已卯五月十日，有苏州营兵遣担夫挑火药百斤往教场，偶过都亭桥周亚子巷打铁铺门首，铺中人正在打铁，有火星爆入担内，忽轰然一声，满街如焚，死者五六人。中有一人，须发俱烧去，人尚未死。有识之者曰：“其人系游手棍徒，以赌博为事，乳名和尚。有老母年七十余，和尚既不能养，亦从未一呼其母。”

　　至是而母怜其创楚，犹百计医治之，和尚乃痛哭，大呼其母者，一日夜而死。

　　◎天赐孝子米道光二十七年七月，雷赐嘉兴农家孝子米一事，传播一时。言者失其姓名，谓是张叔禾先生之佃人也。极贫苦，孝子与母妻共止三人，而食常不给，因与妻谋以饭为母饔，而己与妻食粥，如是者有年矣。至是，母之饭亦偶不给，以粥进。

　　母性卞急，不食，倾于厕。俄而雷殷然作。母惧，跪于庭。子妇趋视之，询得其故，亟如厕取出，以水洁之，相对食讫。随同跪叩引慝，为母解免。俄而雷又一震，自天降米二十四石，堆积院中，村邻环睹惊叹天之哀悯孝子如斯也。惊喜既定，孝子视米囊所书字号，则即叔禾先生仓之物也，又惊而往告其主，欲返归之。先生曰：“此天赐孝子者，非吾物也。”坚不受，人两义之。

　　◎山阴秀才山阴秀才某，年三十许，入乡闱，文颇得意。至三场剪烛对策，同号生闻有妇人呼某名者，而某独不闻。呼之数四，号军大声曰：“呼某者究竟是谁？”某乃闻呼而惊，旋见一妇人走入号舍，曰：“尔可认得我否？我是尔母。”答以我母现在，何复有母？答曰：“我是尔嫡母，尔是继出，尔何忽忘？尔有姊孀居贫苦，尔谓非同胞所生，全不相顾，尔于心何安。我毕命时，尔父不仁，不与绘像，令我遇祭祀不能入座，旁立以待其余，尔何忍哉？”答曰：“姊氏失于周济，咎无可辞，至母像今无从绘起，且阴间之事，亦不得而知。”曰：“我虽没，而尔姊尚存，与吾形甚肖，可就其形而绘之，俾我与享。又须频频恤姊，我始释汝。

　　我为嫡而尔母为继，尔读书人，此等名分岂有不知。乃日悬尔父遗容而独遗我，毫不省忆，此得谓之有人心乎？自今尔能遵守我言，方合道理，否则休想功名矣。“

　　某于是叩头悔过，一一泣从，倏忽而妇不见矣。次科，某始获售，因复昌言其事于众，俾家有嫡继者咸懔知焉。

　　◎生变猪铜陵张沣南先生自言其祖在日，有对河居住之佃户瘫痪三年，忽呼其家人曰：“吾非病，吾负章宅银，冥罚作他家豕以偿其贷。吾虽为人，实乃畜也。尔等往请速宰此豕，以了前愆，或可冀转世为人耳。”其妻诣章门，诉以原委，章翁曰：“家畜肥豚，留备大事，乡邻之负吾者不少，讵必独于某之负而施报乎？”然听其妻言，念是佃困病之言，与畜豕之年相若，冥报殆非无因，吾当宰之而已。宰之日，豕就刀大啼，佃在床亦大啼，俨同豕音。浇汤刮肤，豕不啼而佃又大啼，且身起白泡，恍如汤火之伤。分脔时，佃又大号，须臾声微而毙矣。世之载冥报者多矣，大半在影响之间，惟此事身犹生养于家，而魂已变豕他所。世之得财丧心者，犹云假贷不同讹诈，负亦无伤，其亦鉴此而有悟哉？

　　◎改恶《咫闻录》云：廉州合浦南康墟有宰豕为生者，曰于临宰时，见豕之畏就刀斧，大声呼号，心起不忍，恒欲弃而不为，然一家八口，舍此无以为养，强而止之。迨后子已成童，令学别技，得藉糊口，即辍业，茹素诵经。闻雷声起，每食必辍箸漱口，跪诵雷经，俟雷息声而止，如是者八九年，未尝稍懈。一日早起，正出门，忽邻居老妇向屠手招，似有事相告，屠乃过去，□无人焉。但见旁舍母豕产畜，尹尹喁喁，正欲呼老妇而问以何事，顿时头眩目黑，仆跌于地，觉魂入于小豕之腹，欲言不能。思此乃杀生害命之报，转世为豕，从何解救？因想世俗念经可以消灾，于是默念雷经四十九回，忽闻雷电交加，霹雳一声，将豕身击毙而魂转于身。老妇惊而出视，曰：“彘已产矣，邻屠何睡于阶也？”呼之不应，老妇曰：“顷被轰雷击死乎？胡不为击死于其家而击死于予庭乎？”亟呼其家人至，方大哭间，屠已苏而起，询其故，备悉前由。老妇曰：“子何时来，吾并未招子也。”无不骇异，此嘉庆四年事，今已阅二十年。近有自廉州来者述其事，知屠白发苍苍，犹存于世，于此可征天道之昭昭矣。其初之手招者，非老妇乃母彘也，其魂之转胎为彘者，瘅其屠豕之恶也。屠默理经而感动伏雷者，彰其从善之心也。兹延寿于耄耋者，取其洗心革面也。过则勿惮改，诚至圣之格言欤。

　　◎见财不苟华亭廖寿彭之祖（景明），兄弟六人皆通籍，公其季也，疏财仗义，好为济困扶危之事。历山西偏关、临晋诸县，后擢南宝川州知州，旋升广西直隶州知州。先是，大吏闻前任某亏短库项甚巨，委公前往摘印查封。公禁吏胥，一无所取，并为申报实无隐匿，即亏短之银均系因公赔累，委曲周全，罪从末减，某德之。某系辽东人，距家万余里，人口既多，私债累累，竟有全家流落之势。一日，某忽至，谓公曰：“我之亏累，皆由自取，且年已衰老，死复何恨！惟一家老小羁留异域，不久将为饿殍，今有一言敢告，在任时预料必有今日，曾以三千金密藏署中后院地下，以备还乡之资。初不料查抄之突如其来也，公肯怜我，分赠千金，俾全家得藉此作归计，固所愿也。否则公竟自取之，我亦无憾，毋日后为他人得耳。”公曰：“是何言欤？君如此收场，我不能救援，方深自抱愧，今肯见利而忘义乎？”因留某止宿署中，夜深人静，率亲丁数人偕某至所指处发之，即装于酒瓮中，送还之。未几，公以属吏失出案被议，解组南归，两袖清风，饔飧几致不给。时公年五十，嗣续尚虚，即于次年得一子名云槎者。幕游山左，后在东河节署掌笺奏，以布衣负时望。孙四人，出仕者三。曾孙六人，皆业儒。元孙二人，现在五房均已无人，仅赖公一线之绪，谓非厚德之报欤？

　　◎齐观察直隶人齐观察，由词垣擢任南迤南兵备道。素喜谈文，道光甲申嘉平，由任所携二妾晋省。乙酉元旦，同各大宪。朝贺毕，旋寓，蟒服而坐，若有所见，立命家人往请首府。首府者，佟镜堂先生（景文）也。言有要事奉告，不移时而太守至，询称某年山西事发，有某某在此地省城隍于忠肃公前控告，公命人来请对质，不能不去。盖某年山西省查办亏空，我时为随带司员，议以亏空一万者限一月缴，逾限即拟正法。其不能缴而寻短见死者，以我立议不公，亏空一万者只予一月之限，亏空十万者反宽十月之期，致令短见而死心实不甘，故来此控请质讯。我因一时之错，遽至于此，我死后，托将我眷属妥送回籍，并望遍告同人，遇事体重大者，切勿混出主意。“言毕而逝。张镜蓉铣本南人，时适在省，闻齐观察忽死凶询，得其原委如此。

　　●卷四◎江右黄江右黄，家本中资，而乐善好施，不少吝悭。偶因久雨新晴，偕友人散步郊野，见古寺中积柩累累，板破骨露者甚多，为之恻然，遂捐高田二十亩，施为义冢，兼出资劝人营葬，凡年久而无力者皆葬之，并各为之立碑记，备人寻觅，共葬四十六棺。又似此掩骼高义，泽及枯骸，义举甚多。后其家科甲蝉联，冠盖不绝，人争羡之。按此见《寄云书屋因果录》，是录所载但书某姓，概不标名，然此是南昌黄俊民观察家事。观察名中杰，系家大人壬戍同年，其弟范亭编修（中模），其侄在畲太守（维烈），皆同时由甲科官中外，皆与家大人挚好，故早闻其事颇详。

　　◎江右李临川李某，贸易粤西，时同伙三人皆病疫死，一家于黔，一家于楚，一家于江西。李某为分送，三人骸骨各归故里，皆出己资。而此三人之本息各交其妻孥，俾得赡养孤寡焉。后李某及身发数十万金，随时善举，叠叠不止一端。而其孙由翰苑官侍郎叠掌文衡，食报正未有艾也。按此即临川李宜诚对翁逸事，李之起家，余已载入近录。所云由翰苑官侍郎者，即春湖先生也。

　　◎徽州程氏徽州程某，祖与父皆诸生，家赤贫，以课读为生。前后几百余年，勤勤恳恳，皆以全副精神赴之，无问寒暑，所成就后学不少。后其孙某英年发第，累官至总制。而其对翁仍用老明经项带，尝语人曰：“吾自有功名，岂必父以子贵哉？”

　　其曾孙辈近亦接联举秀孝，诗书之泽方兴未艾矣。谁谓笔墨营生者不可以积功累仁耶？按此根叶即程梓宛先生家也，先生尝由苏州抚军擢为吾闽总制，其抚苏时家大人正居承宫之职，闻其家教最悉云。

　　◎六安张氏张某者，六安人，年少，美于才，又富于贤。有邻家王姓者，羡其赀财，以女妻之。但此女前已许贫士高某，而张未之知也。结缡之夕，见女哀泣，询其故，女云吾前已许高姓，今又许予，是二夫也。尝闻烈女不事二夫，君其谓我何？言讫，遂寻带自缢，张力救得免。印于是夕觅得高某，拉至其家，为之合卺焉。次日，高某措得聘金送还，分文不受。后家愈富饶，次年张遂登乡荐，逾年复捷南宫。而邻某王宅不戒于火，家业一空，论者谓王氏之奸诈，几败其女之名节，其得此报宜矣。

