<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎秀水盛生盛生，秀水人，忘其名，性仁厚，生平未尝忤物。有族兄作令于粤，盛依之，与邑丞某善。一日，丞置酒邀饮，进馔，误污盛衣，丞怒呼阍人，以铁索击其项，将杖之。盛从容进曰：“失出无心，法为可贷，且公今日为某开筵，致彼受责，于心何安？幸请恕之。”丞犹不听，盛反覆排解，丞怒稍息，卒代释其罪。逾年，盛从族兄移莅他郡，日暮停骖，视传舍湫隘，心颇疑虑。无何，有数人汹汹然窥探而去，夜静，盛独秉烛不寝，复有推扉入者，见盛熟视，盛方惊问，其人即反身出，呼同侣。但闻应声诺诺，哄然散去。及天晓，登程有一人尾盛行久之，诘其故，曰：“君不忆翻羹碗污君衣者耶？”盖丞之隶已去役而为盗矣。盛询其何为，其人曰：“此处多盗，惯劫行客，逆旅主人皆其党也。昨夜将谋劫，某视客中有君也，因叱退。此去尚恐不免，当再送君一程，方可无虞，幸勿告他人知也。”

　　及次日，又至曰：“前途无恙，吾去矣。”须臾不见。盛以告同人，咸叹盗亦有道，而敬盛之有厚德也。盛又常自收田租。见有窘者，则免之。一日，往山东，舣舟遇盗，已破扉入舱矣，盛方寝，闻声探首出视，盗识为盛，即摇手止众勿入，曰：“不知君在此，是以冒犯。某虽不仁，不敢惊扰长者。”相率而去，盛急问曰：“子何人？斯而识认我也。”其人遥应曰：“收租如君，贫农受惠多矣。”

　　盖盗之中有佃盛田者，一舟数客赖之以安。

　　◎商城周氏河南商城周姓，科甲之盛与固始吴姓相埒。其先有官安徽婺源县者，县多溺女，力劝谕之，其风竟戢。旋擢福建某县，其地城隍像系金铸，有通洋盗者，约以某月日来毁。周闻之，暗令人将纸厚裱，复加以泥绘之。盗至遍剥，止有泥土堕落而去。及周告归后，每家中生产时，皆梦城隍前来，且庭生瑞芝，故至祖字辈俱以芝字为号。嘉庆辛酉，周鉴堂（钺）首以进士由部曹擢官顺天府丞，再传则芝（祖荫）以己巳庶常改农部，官直隶清河道。芝生（祖植）以己卯进士由部曹官浙江按察使司，芝台（祖培）以编修现官刑部侍郎。此外群从尚有（）

　　以庶常改江苏知县，（祖衔）以庶常改湖北知县，而更有现官庶常及以举贡官儒学等官者，则指不胜屈云。

　　◎桃花好苦南张镜蓉（铣）大令日：道光丙戌会试，山东某坐某字七十几号。天尚未晚，时有冷风吹入，掀某号帘而云不是不是者再，彼此相戒早卧。未逾时而知贡举同御史来查号，直至三更而止，则题纸下矣。乃天明，号中亦无他异，至已刻，则即七十几号某大叫数声“桃花，桃花，你好苦耶？”叫毕而死。往视其卷，皆此八字，不知何故？镜蓉同在号中，此其目睹者。可知冤鬼索命之事，断不诬也。

　　◎损人无益广东人林某，官南盐法道，因盐案干部议，时户部司员有得京察者，冀其开缺可邀简放，故从重议之。及开缺，则由外升，而议之者遂沉滞以终。观察名绍龙，与家大人同榜进士，家大人官京师时，曾微闻其事云。

　　◎牛求救道光癸卯年间，吾省汀州有暑连城尹章鼎轩者，到任甫半载，结积案数十起，鞫讯立判是非，民感之。尤优待士子，德政不胜举。时有密贿以千金者，拒不受，其人曰：“无有知者。”公坚却之，其不苟于财又如此。尝署宅门联云：欲要为官好结果，除非办事不开花。实闽省一清官也。是年秋，突有一大牛竟从县署大门闯入内廨，人有阻之者，撞以角，直至章公案所跪地，眼流泪作求援状。章公许之，令起，旋命系之外堂。向之见人即撞者，转为驯伏。次日寻牛者至，章公询知是离城三十余里某乡某，买以就屠，临宰时牛拚命奔至此，章公将惩其无故杀牛之罪，某不敢索牛而去。遂养之，放生寺中，月给刍粮，立案以垂久远。噫！

　　蠢然一牛也，竟向明有司而投生，谁谓物无知也。后章公卓荐赴京，邑人以化及禽兽扁送之，为官者可以劝矣。

　　●卷五◎折福归安王勿庵侍郎（以衔）初生时，星命家推算八字中缺水，或语其太夫人曰：“必令小儿在渔舟上乳养百日以补之，乃可长成。”因召一渔人妇来，畀之钱米，寄养百日。及乾隆乙卯中状元归，侍郎忽念此妇养育之恩，使人迹之，则此妇尚在，年将七十矣。招致斋中，向妇谢之。翌日，此妇遽病，乃送回即死，咸以为折福所致云。

　　◎舵工许某厦门遭英夷之扰，民间早有去志，而官府不知也。有舵工许某者，事母孝，妻某氏有姿而贞。居厦门港时，英鬼已迫岸，许家食尽。邻有汪王者，悦许妻色，乘其饥困以利诱之，许某曰：“能以十金活我母，即鬻妻于彼。”许母疑未决，邻叟郑某劝之曰：“母老，城陷时，尔子纵能将母，尔妇美，若不从贼淫，必受贼刃。今若嫁汪三，可挈以远避，是一举而活三命也。”于是母心动，力主其事。

　　汪三即以米四斛、银八两为聘，约即夕成婚。妇大恸求死，既念先宛转以活姑，后一死以全节，有何不可。谬谓姑曰：“事姑两载，岂忍骤离，须宽两日。不然，岂惜一死。”汪三早闻其性烈，从之。明日，英鬼上岸，汪三登高望之，为炮丸贯喉死。又明日，英鬼遂据厦门。事定，许家竟得瓦全。知其事者，以一门夫妇孝节，故终蒙天佑也。

　　◎邵孝廉于莲亭曰：吾乡宋村集有孝廉邵某，年二十，乡试获隽，其父择日为建棋杆于门首。先一夕，梦一古衣冠人谓曰：“尔门口为予墓，切不可动。尔听吾言，当有以报；若伤吾墓，必不利于尔子。”邵父素倔强，且已招亲朋，不肯中止。

　　以为家运正旺，鬼何能为厉？次日，客皆集，命工挖土，果是古墓，邵父命去之。

　　其子忽吐血如涌，少刻即殒。后孝廉厝棺于野，又被暴风毁损。噫！古墓未知何人藏魄之所，灵爽若此，然邵父既有此梦，何必汲汲于棋杆。且既已获隽，即不立棋杆，亦孰不知为孝廉。乃已见古墓，不急为掩埋而复伤之，是其居心残忍，宜有以招阴谴矣。

　　◎方太守于莲亭又曰：大兴方氏昆仲三人，孟司马、仲布政司理问、季太守，世代簪缨。孟、仲相继殁，各遗一子，季独存，官于浙，因家焉。延师教其侄，后因为其太翁卜葬，堪舆为择一穴。夜梦一峨冠博带者来谒云：“子所占穴乃吾墓，可另觅佳城，必有以报。”堪舆不信，次日开穴，果系古墓。司事者梦梦，竟将遗骸抛弃荒野。葬后，堪舆暴卒，方氏二子俱少年俊才，偶至西湖扫墓，甫登舟，忽遇狂风，舟遽覆，救起俱毙。太守乃名孝廉，晚年潦倒，抑郁而终，竟无后。

　　◎钱文敏公钱梅溪云：余业师金安安先生（祖静）外孙中铣、中钰，俱家文敏公稼轩司冠之公子。乾隆甲午岁，余年十六，在安安先生家中见之。时中铣已得内阁中书，中钰亦议叙中书科中书。两公子俱年方弱冠，状貌魁梧，聪明绝世，能诗，工八法，真善承家学者。不数年后，俱无疾而死。中铣死于舟中，中钰死于车中，云皆遇鬼祟活捉。其事甚确而不知其何由致此，后余到扬州晤赵瓯北先生，谈及此事，云文敏公因奉旨查办贵州威宁州刘标亏空一案，缘前任廉访高积曾办公表侄蒋牧论绞，公挟此私恨，加意苛求，竟斩高以报复之。事隔十年，而两子俱为所祟，甚可惧也。先是，公出差贵州时，道经衡阳，知回雁峰有老僧名通慧者，善相人，公往访之，僧云：“观公之相，必登台辅，两子亦得簪缨，然眉宇间稍露杀气，公能种德，则相可随心改也，公其勉之。”及返衡阳，复见此僧，僧大惊曰：“可惜。”余无一语，公亦默然。公有两孙，余亦曾见之，一中副举人一有痰疾，不言不语，家道亦凌替矣。按：钱文敏公以少司寇丁忧回里时，梦见一大碑上书“哀哀”三字，心甚恶之，语其弟竹初明府。竹初曰：“三口为品，兄将来当著一品衣耳。”未几卒，诏赠尚书衔，其验如此。

　　◎雅中丞乾隆间，觉罗雅中丞巡抚江苏，循声素著，诸事综核，不漏不支，然亦有过当者。潘芸皋先生尝语家大人曰：“昔程伊川言饿死事小，失节事大，是以忠臣孝子、节妇孤婺，国家有旌表之例。吾吴岁办甚惬人心，惟雅公任内有不许滥膺之令，遂使陋巷穷孀向隅饮泣。夫忠孝二事，固臣子所当然，而妇人女子素未读书，独能守志不移，始终一辙，是尤不可泯灭。恭逢圣人御宇，凡有水旱偏灾，不惜数百万帑金以嘉惠元元，雅公岂不知之而独为此省区区小费耶？后雅以征库车城失机正法，安知不即此一事之报也。”芸皋先生之言如此，可见吴人深不满此事，其谆谆以语家大人者，亦义兼劝戒云尔。

　　◎汪店扬州城中百货殷繁，咸萃于辕门桥。道光丙午，余到邗之前一月，辕门桥忽被火灾，大店高楼悉成焦土，而中间一杂货店岿然，旁无依附。相传火势正炽，合街人皆望见此店瓦上无数黑旗拥护，火不得入。火熄后，询知店主人系汪姓，已开张三十余年，店中叟约六十许人，眷口均先行避出，店货亦不过稍稍搬移，毫无所损。邻里老幼咸称此店别无奇异，但与之联居多年，从未见此叟作一欺人事、出一欺人语也。呜呼！是宜独蒙天佑矣。

　　◎蔡礼斋余秋室学士以出恭看书，折去状元事载戴尧垣《春水居随笔》，余于前录中亦详之。在扬州时晤钱梅溪先生，亦谈及此事，且云：据秋室先生言阴府有出恭看书一册，厚至寸许，可见世人不知而犯者甚多。记得云间有蔡礼斋者，为侍郎鸿业之孙，总宪冯公光熊之外孙，通才也，最喜在<片俞>桶上看书。乡试十余科不中，后以援例作江西县丞，候补南昌，穷苦殊甚。有长子甚聪慧，未婚而死，礼斋亦旋没。余尝劝之不听，其一生困顿，又安知不如余学士之折福耶？

　　◎鹾商女钱梅溪曰：扬州有某鹾商女，甚美，尝游平山堂，遇江都令，未避。时令已醉，认此女为娼，又不由分辨，遂笞之。女号泣回家，其父兄怒欲白太守，是夜梦神语女曰：“汝平日将旧书册夹绣线，且看小说曲文随手置床褥间，坐卧其上。

　　阴司以汝福厚，特假醉吏手以示薄惩，否则当促寿也。“女醒告其父，事遂寝。

　　后痛自悔改，以夫贵受封。

　　◎隆庆梅溪又曰：嘉庆元年，吾乡秦蓉庄都转购得族中旧第曰宝仁堂，土中掘得一小碣，上有六字，曰“得隆庆失隆庆”，不知所谓。后考究此宅实建于前明隆庆初年，其售与秦家自前岁始行立议，实为乾隆六十年，今嘉庆元年交割，故前为得隆庆，后为失隆庆也。亦奇矣哉，然则第宅之迁转各有定数，世之营营谋占者，亦可以已矣。

