<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎扬州赵女扬州赵氏女，素以孝称，父患哮喘，女年甫十四，朝夕侍奉，衣不解带。因是得寒疾，恒秘不令父母知。道光辛卯岁，年十八，病益笃。四月十一日，方午，倚枕危坐，忽曰：“孰与我言汝尚在此者。”家人愕然询之，则已昏矣。喉间呼吸作痰声，逾时而苏。自言前世由科甲为贵州某县令，邑有节妇宋王氏，里豪思渔其色，啖令以金诬蔑之，节妇遂以身殉。谈次，女忽厉声曰：“来矣。”即瞑目作愁苦状，醒而复述者数四。十三晚，女忽狂叫滕掷，壮妇数人不能制。是夜，列炬如豆，女作呵殿声、呼痛声、乞怜声。少时，又作揶揄状、痛楚状，情景不一。而于公庭决狱、胥役扰攘之事，无不逼肖。次晨，两颊赤肿，臀肉尽腐。女昆季有不信因果者，诘以何再世而后报？曰：“先世根基甚厚，次得男身，今始为女也。”家人为代乞节妇贷其命，当永奉香火。曰：“尔等亲见，自然代求，历久保无废弛。予已历诉冥司，奉牒寻至此，今不能妆宥也。”言既，舌引如蛇，家人力护，得无恙。自后斋醮，女悉知之，就床作顶礼状。既而曰：“此等大冤，终难忏悔。俟六月四日人齐结案矣。”历五月，其父母仍以药食调治，遇珍贵物，辄委于地，曰：“汝罪人，安得食此？”偶谈祸福事，皆验。并嘱其昆季曰：“我今世本无恶，以前生一误历劫至此，惟兄等善事父母，勉为端人可也。”至期，奄奄而殁。

　　◎武林胡女武林胡氏女，名淑娟，为总宪文恪公曾孙女，叙庭观察女孙，循咳鹾尹之第五女也，鹾尹任扬州之东台场。道光十二年，丁观察忧归，治丧忧劳成疾。女闻父病剧，愿从母返里，未得请，遂密疏于城隍神，并城南观音楼，祈以身代。临登舆，嘱家人曰：“我去后请从节省。”众莫解，但唯唯而已。旋归，入门，面色如纸，直奔寝所。众谓中暑，进痧粒，女第仰视。须臾，血透重襟，揭衣视之，胸际割然，而佩刀犹在手也。急敷疮药，僵卧四昼夜，忽苏泣曰：“父岂真无济耶？昨有白衣人以杨枝洒余胸，曰：”从尔请，尔母已三日抵杭，得见尔父，命在不可强也。“次夕，梦父衣冠来，曰：”尔母及兄弟各无恙，尔且安焉。“女牵衣哭失声，曰：”父真无济矣。“越六日，凶耗至，而女疮自合。初，女许字于钱塘名诸生朱鼎华为室，朱母闻而哀之，乞完娶。女曰：”吾不能如兄弟奉汤药视含敛，独三年之丧不能居耶？“越半载，姑病剧，女始从母命归朱。衣不解带，到股投剂，病卒不起。夫妇异室，服阕乃成礼焉。逾年，生女一。壬寅岁，朱生游邗上，遭英夷乱，不得归。传言扬城已陷，女不能自安，遂得疾。临危，执婢子手曰：”教尔平日读《列女传》及《孝经》诸书，吾有替人矣。“垂玉箸尺余而瞑。

　　◎虎口巧报荆溪有二人，髫年相善，壮而一贫一富。贫者仅解书数，而其妻美艳，富者乃设谋，谓有富家需管理钱谷人，可往投之。贫者感谢，富者具舟并载其妻同行。

　　将抵山，谓贫者曰：“留汝妻守舟，吾与汝可先往询之。”贫者首肯，遂偕上山。

　　富者宛转引入溪林极僻处，暗出腰钺砍之，佯哭下山，谓其妻曰：“汝夫死于虎矣。”妇大哭，富者曰：“试同往觅之。”偕妇上山，又宛转至溪林极僻处，拥抱求淫。妇正惶哭，闻忽有虎从丛薄中出，衔富者去。妇惊走，遥望山后一人哭来，骇以为鬼，至则其夫抱腰而来。虽负重伤，尚不至死也。乃相持大哭，各道其故，转悲为喜矣。

　　◎大娘娘钱梅溪曰：余侄媳杨氏，于归后生一子一女，忽发狂，登墙上屋如履平地。

　　一夕，作吴兴口音云：“大娘娘，我寻汝三十年，乃在此地耶？”婢妪骇之，因问尊神从何处来，有冤孽否？答曰：“我本某家妾，主人死时我方怀孕，而大娘娘必欲以内侄为后，及分娩，是男也，大娘佯喜不意。于三朝洗浴时，竟将绣针插入小儿脐中，即啼哭死。我因儿死，亦自经。方知其故，已告之城隍神，不日来捉汝矣。”言讫，乃大笑。不数日，而杨氏之狂益甚，伏地呼号，若被刑者然，未几遂死。余家尊长云：“如此案情，亟应早与了结，乃迟至三十余年，可见冥司公事亦废弛也。”余曰：“案虽迟久而不至漏网，鬼神之公道自胜人间。

　　◎戒赌气少年性情浮动，赌力赌食，稍不自慎，往往自戕其身，不可不戒也。尝闻吴门有糖团一物，糖和糯米，衣以芝麻，以油炸之，但滞膈腻脾，不能多食。有某甲，体极壮实，自诩善食糖团。某乙见其气盛言大，因激之曰：“汝能啖至百团，当于虎邱备灯船相邀。”某甲诺之。任意大嚼，食过五十余团，毫无难色，旁观者或为诧异，或为担忧。某甲意气自雄，及食至八十余团，已觉勉强，渐有不能下咽之势。某甲因必欲践言，竟将百团食尽。当时止觉胸腹膨胀，通身为之不适，继则愈胀愈大，坚如木石而苦不胜言矣。同人见症危，亟召其家人至彼。时有名医薛一瓢者，字雪白，与叶天土齐名（叶以天分胜，而薛以学力胜。薛之厅事署扫叶堂，叶之厅事署扫雪堂，二人两不相下，而实莫能轩轾之），因共扶掖至薛处，告以颠末。薛胗视逾时，曰：“是不可治也，六脉均伏腹中，凝结已如铜墙铁壁。攻之不力则不效，攻之太猛正气必立脱而亡。即速回家，料理后事可耳。”

　　众谓束手待毙，盍姑再求之叶天土。薛曰：“吾所不治之症，叶亦不能治也，但姑往叩之。”众复扶至叶处，叶言悉如薛，亦辞以不治。众答然，即退将出门。

　　叶复招之曰：“汝曾叩之薛某否？”众将薛言备述之，叶曰：“吾固曰不可治也，然则尚欲何往乎？”众曰：“薛言不治，君言亦如是，是真不治矣。送其家待死而已。”叶沉思良久，曰：“死马当活马医，可乎？”众许之。叶遂进内煎药，不移时出一碗，白如米泔而黏，曰：“先服此，当有继进之药。”服毕，逾时又出一巨碗，则色甚黑而浓厚，叶令尽服之。少顷，腹微动，旋大解，继以泻，愈泻而腹愈松，比泻止，腹软，惟觉人疲，余无所苦矣。盖某甲之症，惟有攻之一法，但急攻则人不克当，缓攻则人不及待。薛与叶皆知之，叶惟欲与薛争名，必待薛辞以不治之后始敢放手治之。治之效则名愈归己，治之不效亦可告无罪于人。

　　叶固因医致富者，其白色药，则以真参四两煎成，防其骤脱。其黑色药，则用斤许硝黄等味浓煎以成，冲墙倒壁之功。噫！亦神矣。向使薛辞以不治而不再叩叶，则其人死；叩叶而叶不问及薛，则其人亦死。不治之症叶竟肯治之，但一时乏四两真参，药必无效，则其人仍死。噫！亦险矣。然则人何苦轻与人赌食而不惜自戕其身哉？又闻服盐卤者，令人肠断而死，但饮猪油即解。吾乡有一人知此诀，尝与人赌服盐卤，因而取胜者多矣。一日，其人晨出门，嘱妻煎猪油以待，盖又将与人赌食盐卤也。傍晚，其人忽归，急索猪油，则其妻适将猪脂煎成，方出镬也，难以入口。大呼腹痛，狂跳不止，逾刻而死。是与前之赌糖团均可为炯戒者也。

　　◎马禹平马禹平，浙东贾人也，挟赀周行苏、扬、汉口、佛山间。数年间，虽无所亏折而所得亦无几。见同邑张贾生意日盛，踵门请曰：“贱意欲与君合本共作，以学江湖经济，何如？”张曰：“吾雅不惯与人合作，难如尊命。”马曰：“吾欲借邻壁之光以照陋室，合作不可，附骥而行若何？”张许之，遂约日同诣佛山，因物少出色，价亦过昂，张曰：“卷装空回则损往来行费，惟有洋锡一顶，途中不怕风雨，且可稍沾蝇头之利以抵川资。”于是各置洋锡千五百块，买舟分装，开则同开，泊则同泊。谁知过十八滩，马舟击破，藉张之舟人力拯其命，抢获行装，而洋锡已尽沉于水矣。张曰：“他物失水，多半无成，锡无碍也。请人没水捞之即得矣，吾候子同行焉。”马曰：“吾此惊不小，得失已尽付之于命。子为我耽延，心实不安，且未知何日可以蒇事，请先行。”遂自登岸，赁地鸠工，编蓬结厂而固请张行。张不得已，扬帆去，马与滩上人约曰：“能取滩底锡一条者，酬金五钱。”众皆跃水沉取而献，三日，所沉之锡已如其数，而滩上人犹纷纷入水捞取，马仍纳之。十日乃尽。检其数，多逾四倍。装运至江南售之，盈资五六万。先是，张早归里，告之马家，举室惊惶。越日，马亦欣然抵家，细陈苦中之甘，令勿声闻于外。遂诣张告慰。自后马无往不利，富竟十倍于张。盖十年前有巨商过十八滩，击破巨舟，客及舟人无一生者。所沉洋锡不少，乡人不知。值马亦破舟，故尽捞尽献耳。夫马遭沉舟之劫，心已灰矣，孰知劫之来，即运之至？

　　孰使之沉新锡于旧锡之上，且不沉张舟而独沉马舟？可知富贵利达之事，有数存焉。彼痴心妄想者，亦可憬然有悟矣。

　　●卷六◎高邮苏某高邮苏某，夫妇年皆四十，只有一子，爱同拱璧。一日，小婢抱出外厅，因雨滑足，将儿跌于阶下，头破而亡。苏某见之，即嘱婢速逃回母家，自抱其子，入谓系己失手跌毙，盖知其妻之性急而暴也。迨其妻急寻婢，而婢已不见矣。未几，苏某复举一子。按此事载《因果录》中，昔年家大人官京师时，亦曾微闻之朱文定公（士彦），盖公本高邮人，尝述其乡里美谈而未竟其绪，今亦不知苏氏子如何。以理度之，其必昌厥后无疑也。吾乡前明马恭敏公（森）亦有是事，系除夕婢抱儿在门首游戏，儿误抢投邻家爆竹盆中死。恭敏之父亦令其速逃远方，而向妻婉转寝其事。儿身故有疤痣，后一年复生子，疤痕宛然，知为故儿投胎再来，即恭敏也。恭敏以户部尚书致仕家居，尝以数言定民变，屡纾乡里之难事。

　　详徐兴公《榕阴新检》中。然则今之苏氏子纵不能如马恭敏，而其父之厚德则与恭敏之封翁正同，将来亦必有所表见于时，吾将洗耳待之矣。

　　◎霍节妇徽州霍姓，亦巨族，家有节妇贤而懦，往往为邻族所欺凌，从弗较也。城中有胡某者，酷好堪舆之术，技亦不精，饶于资。偶见一田地，以为中有大穴，询之，则霍节妇之产也。买之不可，遂伪立卖契，捏造中证，投牒公庭焉。霍节妇惧，愿以此田归胡，而以去无葬地为辞。胡欣然以瘠田数亩易之，而不知其所谓大穴者，无穴也，其所谓瘠田者，则真灵穴也。霍节妇不得已，遂卜葬其夫于瘠田中。而三十年内，子姓科甲连登矣。胡某自卜葬大穴后，家渐零落，费尽心机，非徒无益而反害之，岂但技不精之咎哉？

