<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎白卷获隽句容某生博学能文，好行阴德。值乡试无资，得亲友赆仪十余金抵省，寓东花园地藏庵。闻邻舍有老妪失养，不得已而卖媳者，分离前夕，哭甚哀。讯其子，则多年远出矣。生恻然为辗转作计，诡作其子，家书言久商获利，将归，因结账暂留，先寄银十两以资家用，明发投之。老妪得银，事遂解。生复借贷入闱，梦有神告之曰：“子获隽矣，然必三场俱曳白乃妙。”醒而窃笑荒唐。题纸下，方欲握管，恍惚梦神呵止之曰：“子欲落孙山外耶？卷有字，榜无名矣。”生仍不信，静坐构思。而心如废井，绪似棼丝，日已将夕，不能成一字。继且神思困惫，竟入睡乡。及觉，见提筐出场者踵相接，无奈何，亦交卷而出。闻蓝榜已揭，趋视无己名，乃勉入二三场，遂坦然曳白。迨揭晓，则已高标第二名。正错愕间，有飞骑递某令札至，启视，则闱稿悉具。令固名进士，由庶常改外派作收卷官，深以不与衡校为恨，得闱题，技痒难禁，默成三艺，适接生白卷，袖归寝所，疾写发誊，欲以试内帘之眼力，而惟恐生之不再来也。继得二三场卷，俱一律曳白，益大喜，始终完其卷。填榜知已夺魁，意得甚，故密札以达之。生诣谢，令笑问：“君何惜墨乃尔？”生以梦告。问：“有何阴德致此？”生谦言无之。固问，因微言场前寄银事。令拱手曰：“是矣，子代人作家书，天遣予代子作场艺，又何谢焉？”报施之巧如此，遇合之奇又如此，梦中神语之不惮烦又如此。一善行之，所系不綦重哉！

　　◎俞生江阴俞生，乾隆末乡试，入头场，于初十黎明即裹具欲出。邻号生知其未誊真也，怪而问之，色甚惨沮。力诘之，始告曰：“言之罪矣。先君宦游半世，解组而归，弥留时呼予兄弟四人泣嘱曰：”吾平生无昧心事，惟任某县令时曾受贿二千金，冤杀二囚。昨诣冥司对案，法当斩，嗣以祖上有拯溺功，得留一子单传，五世贫贱终身。吾地狱之苦已不能免，倘或子孙妄想功名，适增吾罪，非孝也。

　　汝兄弟其各勉为善而已。‘言讫而瞑。后兄弟相继死，惟我仅存。乡试二次，悉污卷，昨三更脱稿，倏见先君揭号帘指责曰：“汝既不能积德累功，挽回天意，违吾遗嘱，致吾奔走，且重获罪。’随以手械一击烛灭，砚翻，遂失所在。予三登蓝榜，不足为恨，所痛先人负疚，拘系九幽，行当削发入山，学目连救拔亡灵耳。”众闻咋舌，同号陈扶青作《归山》诗以送之。

　　◎至孝感神兴于诗者，江都人，本姓孔，定南王后也。初业儒，不售，挈其子贸易于定陶县。嘉庆癸酉，教匪犯定陶，兴父子同奔。贼及之，将斫，子跪而请曰：“幸斫我，忽斫我父。”贼径斫其父。子抱父颈连呼“斫我、斫我”‘贼两斫之，皆殒。兴于瞀罔中，不知有昏晓，俄见其子手足动而不能言，俄见其子手据地起而仆，仆而复起，然亦不能言。又久之，自觉喉间有一缕气蒸蒸然甚热，咳而言，其子亦言。初斫时，如有神人傅以药，许不死也。父子匍匐出积尸间，凡十有五日不食、不饮、不知痛，乃并不死。兴面受刀划，眼耳鼻各半。其子殊而未绝，今已归江都，饮食笑语并如恒人。朱酉生《知止堂文集》中记其事云。

　　◎始吉终凶陈枫阶（宸书）曰：“有某令者，湖北人，与余同官湖南知县，声名甚平常。

　　其长于秋舫登己卯大魁，典试广东，次子大云旋亦以翰林典试广西。兄弟先后皆请假省亲到湖南任所，人咸艳之。大吏因是亦重视某令，随擢用为州牧。或有疑其报应之或爽者，余曰：“无疑也。尝闻其幕中老友云，令曾于某任内得教匪联名册，私焚之，终不上闻。盖活人多矣。此所以报欤。‘后某令亦恣肆，大吏廉其实，于汁典黜之。旋里后，有堪舆家告以祖坟有水，某令以铁签试之，水果旁涌。择期改葬，甫启石门，热气薰蒸，有二红鱼跃出，始悟占穴。一鱼倏不知所往，一鱼为石压死，悔之无及。某令目旋双瞽，无何，得都中信，知秋舫以覆车惊悸而卒，计其日，正启坟时也。时大云以御史奏直隶水利事，奉命驰驿往勘，沿途作威福，有呵斥道厅之事，蒋励堂制府以状上闻，坐此罢废，其家骤落。”

　　大同此一人一家之事，乃始以种德，而其应如响，旋以怙恶，而不获令终。太上之言曰：“祸福无门，惟人自召。”信哉！

　　◎朱别驾家大人陈臬山东时，司刑名者绍兴岑可楼老幕也，为述乾隆末荏平县有一奇案，云山西平阳令朱铄者，性惨刻，所莅之区，必别造厚枷巨梃。案涉妇女，必引入奸情。杖妓必去其小衣，以杖抵其阴，使肿溃，曰：“看渠如何接客。”妓之美者加酷，髡其发，以刀开其两鼻孔，曰：“使美者不美，则妓风绝矣。”语同寅官日：“见色不动，非吾冰心铁面，何能如此？”后以俸满推升此间别驾，挈眷至荏平旅店，店楼封锁甚固，朱问故，店主人日：“楼中有怪，历年不敢开。”

　　朱素愎，曰：“即开何害？怪闻吾威名，当早自退。”妻子苦劝之，不听。乃置妻子于别室，己独携剑秉烛登楼。坐至三鼓，有叩门进者，白发绛冠老人。见朱长揖，朱叱何怪，老人曰：“某非怪，乃此方土地神也。闻贵人至此，正群怪殄灭之时，故喜而相迎。”且嘱曰：“少顷，怪当叠见，但须以宝剑挥之，某更相助，无不授首矣。”朱大喜，谢而遣之。须臾，青面者、白面者以次沓来，朱以剑斫之，皆应手而倒。最后有长牙黑脸者来，朱以剑击，亦呼痛而奔。朱喜且自负，急呼店主至，告之状。时鸡已鸣，家人秉烛来视，则横尸满地，所杀者皆其妻妾子女也。朱大呼曰：“鬼弄我矣。”一恸而绝。店主报官立案。后两年，余佐荏平幕时，曾亲检其卷阅之。

　　◎节孝祠岑可楼又言，前在钜野县幕时，闻其县学有门斗某典守节孝祠，即寄家于祠旁小屋。值秋祭，门斗夜起洒扫，其妻犹寝，似梦非梦，见祠门外坐二神将，金盔练甲，数鬼卒夹而伺。有妇女数十辈联袂而入，中有旧识二贫媪，素知其未邀旌典，讶问其何以亦来。一媪答曰：“人世表题，岂能遍及穷乡小户？湮没者不可胜数。鬼神矜怜苦节，虽未得请旌者亦招之歆祀祠中，若冒滥恩荣者，虽已设位反不容入也。”按冥漠之中，理合如是，偶借此门斗之妻以传播于世耳。

　　◎山阳大狱山左李皋言（毓昌），即墨人，嘉庆戊辰进士。以知县分发江苏，奉委赴山阳县查账。至则遍历村舍，覆实稽考，殊多浮冒侵渔。将据实通禀，已具稿，山阳令王伸汉大惧，使阍人包祥以多金啖李之仆李祥、顾祥、马升等说其主，且许重贿，李坚弗从。事甚急，伸汉忽谓包祥曰：“此事期必济，听汝辈为之。”包祥还，与李祥等密商，于茶内入砒，夜深进之。李君毒发颠仆狂吼，尚不即死，李祥等复以腰带扣颈悬床上，作自缢状，遂绝。淮安守王毂者，本贪酷吏，有王老虎之号。先以赈事得伸汉金，竟以中恶自缢验报具详，返其柩于家，人亦无复疑者。数月后，有李君同学荆翁者，老诸生也，一日于郊外见李君仪从导引前来，遂凭附至家，呼家人具言受害状，且云已得请于上帝，悯其清正强直，死于民事，授栖霞城隍神。家人痛哭环听，启棺视，七孔血痕犹可验。于是李君之叔士璜赴控京师，事遂上闻，将王毂、王伸汉等俱拿解交军机处会同刑部严审。先是伸汉坚不承，一日熬跪倦极，忽乞茶饮，命左右与之，伸汉执茶杯瞪目良久，遂吐实，王毂亦款眼狱。具奏上，李祥发李毓昌墓前凌迟处死，余皆弃市。睿庙有御制诗三十韵，悯毓昌，加知府衔，赐其子举人，一体会试。天下闻者皆额手称快。按王毂先任德州知州时，有二童子，一年十二，一年十三，在塾中戏相鸡奸，为人所见，两家父差愤互讼。毂竟问实，律，凡奸十二岁以下无问男女皆论死，十二岁以上仅科奸罪。于是十二岁童子以薄责发回，十三者论如律，瘐死狱中。后数年，十二岁者已及冠，出赴试，为十三岁之父兄所控阻，以为彼尝受污于我子，我子已问罪如律，彼何得复玷胶庠？十二岁者羞不自容，竟自戕死。其实两家童子当时皆知识初开，不必果有其事，两家父兄迫于人言嘲笑，愤而具控，亦不乐官之证实也。使当官者以两儿嬉戏，验讯无据，呼其父兄自行领回训责，不为纵法，而所全不已多乎？盖毂之天性刻薄如此。时孙渊如先生（星衍）为德州粮道，目击其事，甚为不平。后闻山阳案发，慨然曰：“若王毂者，虽无此事，死亦晚矣。”

　　◎江都某令扬州卞竹辰方伯（士云）云，乾隆间江都某令以公事将往苏州，赴甘泉李令处作别，面托云，如本县有尸伤相验事，望代为办理，李唯唯。已而闻其登舟后夜三鼓仍搬行李回署。李不解何事，探之，乃有报验尸者。商家汪姓两奴口角，一奴自缢死。汪有富名，某令以为奇货，命停尸于大厅，故不即验。待其臭秽，讲货三千金始行往验。又语侵主人，以为喝令，重勒诈四千金方肯结案。李令见而尤之，以为太过，某令曰：“我非得已，适欲为儿子捐知县故耳。现在汪银七千已即日兑往京师上库署中，并未藏一金也。”未几，其子果选甘肃知县，擢河州知州。因赃私案发处斩，两孙尽行充发，家产籍没入官。某令惊悸，疽发背死。

　　按此事与吾闽厦防某丞事相仿，而其报更烈矣。

　　◎刘映南江右刘映南贾于吾闽之汀州，颇得利，乃买舟箧金归。中途被窃，号于众曰：“箧中有毛某所寄二百金，奈何？”众为追窃者，已望见矣，窃者始弃箧而逸。

　　刘验之，狂喜曰：“寄银好在。”盖窃者弃其余以饵追者，刘银去而毛银存也。

　　众问失银若干，曰：“四百。”问何以狂喜，曰：“寄银在，可以见吾友。失银，命也！”众咸嗟叹。是岁，贸利倍常时，适偿所失也。此事在嘉庆六年辛酉，越十四年乙亥，有同乡某贾于归化者，忽患病。刘往收账，则责负人丛集店中，查检钱货，呶呶议分未决。而刘责负五十金，数最巨，乃语众曰：“病者尚可不死，若钱货骤分，则病者必死，是由吾辈死之也，且奈眷口何？我所责独多，今若此，盍共俟明春乎？”众唯唯而散，某病旋愈。刘回舟，中途有巨盗伺之，探知空手归遂去。

　　◎蒋封翁铅山蒋适园封翁（坚），心余太史（士铨）之父也。精法家言，以智侠自喜。

