<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎鲈香馆山西省城外有晋祠地方，人烟辐辏，商贾云集。其地有酒馆，烹驴肉最香美，远近闻名，来饮者日以千百计，署扁曰鲈香馆，盖借鲈为驴也。其法以草驴一头，养得极肥，先醉以酒，满身排打，将割其肉，先钉四桩捆住其足，而以巨木一根横压于背，击其头尾，使不得动。初以百滚汤沃其身，将毛刮尽，再以快刀零割其肉，或要食腿，或食肚，或食脊，或头尾，各随客便。当客下箸时，其肉尚未死绝也。此馆相沿已十余年，至乾隆辛丑岁，长白巴公延三为山西方伯，闻其事，遂命地方官查拿，始知业是者十余人。送臬署治其狱，引谋财害命例，将为首者论斩，余俱边远充军，勒石永禁。闻者快之。

　　◎金陵不孝妇戊甲六月，余由温州守任因公进省，叩谒廉访周石生先生（开麒），并将近著《劝戒录》呈政。廉访温厚和平而尤喜讲因果，颇与余同契。越日，叩辞，燕谈之顷，廉访云：“吾乡有一事，甚真确，余所目击者，当为尔述之。”因云：金陵城内寡妪某姓者，老而瞽，仅一子一孙，子娶妇某氏，凶悍异常，人皆知其不孝。孙亦娶媳，则颇知礼义，常不以其姑为然，无如何也。其子与孙时以小经纪出外，家中惟婆媳三代三人，并应门仆及灶下婢均无之。悍妇固虐待其姑者。

　　一日，因事口角，妇恨极，逼姑于暗地逾时，竟被勒杀。妇意谓外人固不知也，而其孙媳难以相瞒，因告其媳曰：“我有一要紧事告汝，须终身勿向人言，言则于汝不利。”媳见神色不妙，亦微知大概，素畏其悍，只有首肯而已。因告以故，媳噤不出声，并嘱以翁回问及，但言得病身亡可耳。因此一家内外绝无知之者。

　　逾月，悍妇忽梦被摄至大殿，绿瓦高甍堂上神像森严，灯烛闪闪，台下皂役肃立，闻唤不孝妇某氏进，因战栗跪下。旋复唤至后殿，神之尊严与前殿同，阶下齐声喊报不孝妇某氏到。忽闻殿上者曰：“有人在此控汝矣。”妇见阶下跪一老妇，即其姑也。曰：“记前事否？”未及答，又闻殿上者曰：“暗地勒杀汝姑，是汝一人自为事乎？”妇自揣不能赖，因答云：“事诚有之。”殿上者曰：“汝当何罪知之乎？”因拍案喝曰：“此乃弥天大罪，在阳世当凌迟处死，在阴世当坠地狱五百年后方得超生。阳世之罪，另有处置。汝若能将此一段罪案多告世上一人得知，则免汝地狱一日之苦。汝切记之。”又告云：“此事汝夫虽不与闻，但夫纲不振，既不能制之于生前，复不能发之于死后，以致母死非命，应与斩决。汝回去便见分晓也。”阶下皂役同声吆喝，大惊而醒，因历述前梦如绘。未三日，妇即得恶疮遍身，溃烂自顶至踵，几无完肤，叫号四昼夜而死。其夫同月亦旋患断头疮而亡。

　　◎采生案略某县有商人者，以善贾致富，县有恶绅欲贷焉。不应。许以重息，不应。嗣以公事派出，又不应。绅深衔之。商人女仆有二岁女夭亡，绅诱仆使控县，云被商人妖术采生以死。县不准理，绅又觅同时夭女者，得五六家，贿以利，使皆控女被某商妖术致死，县皆不准。使控府，绅亲与太守言，太守某曰：“似此妖术，自古无此说，亦自古无此事，今安得办此案乎？”仍不准。绅嘱夭女之家控司及院，俱不准。绅乃作书寄都中当轴者，言商人采生妖术已致死多命。当轴者转致书于其省之中丞，中丞恐事发，有累于己，不得已收商人研讯。狱成，罪立决，临刑之日，天为之变，突起黄风，白昼昏暗冲市，墙壁板柱望之皆黄。人相顾面色俱黄。城中人无不叹息曰：“此某商之冤气也。”俄有自其县来者，言绅子忽得疯疾，大声呼冤，所言皆某商语。绅入视疾，即手指呼骂，绅不能近，越数日而亡。旬余，绅亦病疯而亡。中丞闻之惧，使纪纲三四人自护。一日，与司道议事，语未毕，忽厉声曰：“杀尔者某绅，非我也，奈何寻我？”司道谓其左右曰：“大人病矣。”速扶入，延医，不数日亦亡。自商人受刑后，至绅父子死及中丞之死，前后不过旬日。此乾隆四十余年事，不忍斥言其地与人。相传此案发后，即有台谏论列其事，曾通行各直省云。

　　◎吴探花仁和吴筑岩编修（福年）为诸生时，于道光乙未年四月初二日清晨，由所居缸儿巷行过水漾口河干，见老妇方投水，急唤舆夫二人自水中拯起。救醒询之，则以与媳不睦，口角轻生。以言劝释，出资唤舆送归。是年即膺秋荐，旋成乙巳进士，一甲第三人入翰苑，丙午主试贵州。

　　◎许司马仁和许君修（延敬），周生驾部（宗彦）之子也。由庠生以府同知捧檄吾闽。

　　道光十四年，权邵武同知事。同知官为闲曹，而君能以惠政逮民，民德之。俗好斗，凡杀人者可以财赇免，君独不受，迨谢事未行，而县苦水灾，斗米几千钱，县令杨某卒，民佥谓许侯才且廉，合词请于上官摄县事。时方设厂平粜，君严立程式，使吏不能侵渔。又虑贫乏无以得食，兴修城垣，以工代赈，全活甚众。以此劳瘁致疾，未一月而卒。卒之日，士民入吊，皆哭失声。邵武邑绅张公冕梦一官拜谒，仪从甚盛，如大府，急出迎。见则许君也。语张云已为邵武县城隍，三月初八日莅任。同时梦者数人，皆与张同。夫人庄氏在家，得梦亦同。并相迎偕赴任所，夫人梦中许之，旋得疾卒。十五年六月，邵邑亢旱，往岁祷雨在郡城隍庙，邑宰子安（衔远）以君惠济灵显，特诣县庙斋祷。雨大沛，禾苗尽起，阖境官民奔走焚香。于君生诞设祭演剧，顶礼膜拜者不绝。君之生殁始终惠佑邵民如此。是年闰六月，邑人扶乩者又笔示：已迁粤西桂林府城隍。其后浙人吴小崧（公谨）赴粤西郁林州刺史任，至省不待访问，已喧传许君调任示梦之事，感应如响。余闻君弟子双（延谷）广文言及其家梦兆签语，灵异之迹尚多，信所谓聪明正直而壹者也。君之哲嗣（善长）廪膳生，能文章，其必佑启而克昌也又可知矣。

　　◎金陵周氏金陵周石生廉访，先代皆孝友，廉访之高祖忠信乐善，施与不倦。昆弟凡三人，尝推财让两弟，每于岁暮裹白金自数两至数十两累累，盛以囊，亲拿之，策蹇出，遇有穷迫不能卒岁者，叩扉授之，不告姓氏而去。数十年如一日。家业渐替，再传遂贫乏。嗣诞生其祖中翰公，幼岐嶷聪颖，年十二即游庠，十六食饩，未几登拔萃科。乾隆三十年，恭值南巡，召试授中书，入直枢庭。中翰公有二子，长为甲寅孝廉官县令者。次即廉访之封翁，年二十登已酉拔萃科，以体弱早世。

　　时廉访才五岁，太夫人守节抚孤，赖舅氏家延师训读，教养成立。道光癸未，以第三人成进士，入词馆。历科道，出为监司，擢按察使。居官慈祥仁恕，当更有以善其后。论者皆以为先世厚德之胎，慈闱苦节之报也。闻县令公尝语廉访曰：“吾生不及见曾祖，而幼为大母所钟爱，挈与卧起。一日夜寝偶觉，瞥见榻前一老人倚案立，目有光奕奕，如两竿竹，随目以运。愕然问大母曰：”彼立者何人？‘大母叱曰：“深夜间童子毋得呓语。’遂不敢言。而其人面目须眉历历犹在目。

　　后度岁时，悬供先代像，瞻曾祖真容，如曾经见者。熟思之，即曩夜见之老人也。

　　彼时双眸光炯炯远射，其殆没而为神矣。“

