<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白鸠（绿鸠附）

　　白鸠，每当风雨，舞翅盘旋，霜衣雪襟，可为近玩。或呼为洋鸽，种自咬■〈口留〉吧来者，能知气候，每交一时，连鸣数声。又有绿鸠，绀嘴碧毛，艳胜鹦鹉，惟不能言。皆出自凤山。孙司马有『寒暄黄鸟在，晴雨绿鸠知』之句。

　　乌鹙

　　乌鹙似八哥，而通体皆黑，喙如锥，尾长，飞最疾，鸣如莺，善作百鸟声，夜则随更递唤，能搏鹰鹯，遇诸恶鸟飞空中，则窜啄其胸胁；鹰鹯飞较迟，爪不能及，负痛飞鸣而去；宿处恶鸟不敢近。

　　倒挂鸟

　　倒挂鸟，一名小鹦哥，翎羽鲜明，红绿相间，喙如钩，足短爪长，性好倒挂，夜睡亦然。种出吕宋。六巡方有诗：『美质天然着绿衣，来从吕宋见应稀。啄余丹嘴慵无语，锁向金笼困不飞。中立羞随凡鸟列，倒垂却与众生违。细推物理诚难解，欲起张华问化机』。

　　白八哥

　　白八哥、白画眉，俱未见。或云，盐水港统领埤加冬树大数围，每年生白哥，居民攫其雏而饲之。

　　頳鹳

　　頳鹳俗呼食蛇鸟，状似鹤，略小而短尾，周身毛淡红，专食蛇，以嘴啄蛇穴，令自出，或口衔而飞空中，头尾皆动。

　　台兽（计五条）

　　鹿

　　台地素称产鹿。昔年近山皆为土番鹿场，今则垦种良田，鹿亦稀少。社番捕为鹿脯，街市求一脔不得也。鹿以角纪年，凡角一岐为一年，犹马之纪岁以齿。又牡鹿既乳，视小鹿长则避之他山，虑小鹿之淫之也。兽之不乱伦者惟马，牡马误蒸则自死。牝鹿自远以避。

　　野牛

　　台山多野牛，土人设机械获之，先饥饿而后豢以刍豆蔗叶，与家牛无异。孙司马有『蓣苗田鹿喜，蔗叶野牛驯』之句，自注云：『山有野牛，网而挚之，驯以蔗叶』。

　　山马

　　台湾内山有马，小而力弱，与内地异。

　　黄羊

　　水沙连、红头屿出黄羊，有鬻其皮以为褥者。

　　豹

　　台湾无虎有豹，然豹与内地不同。内豹皮厚，金钱纹；台豹艾叶纹，皮薄，可为衣。原产北路彰化，今惟淡水鸡笼山时获一、二，颇称难构，其价亦数倍于内地豹皮也。

　　台鳞（计八条）

　　新妇啼

　　新妇啼，鱼名，状本鲜肥，熟则拳缩，意取新妇未谙，恐被姑责也。孙司马有诗：『泔鱼未学易牙方，软玉销为水碧浆。厨下却怜三日妇，羹汤难与小姑尝』。

　　飞藉鱼

　　飞藉鱼，疑是沙燕所化，两翼尚存。渔人悬灯以待，飞入舟中取之。孙司马有诗：『入海微禽能变化，秋来巢燕已为鱼。翻飞应悔留双翦，误学灯蛾赴火渔』。

　　鹦哥鱼

　　鹦哥鱼，鸟嘴，红色，周身皆绿；相传真腊有鱼名浮胡，嘴似鹦鹉。孙司马有诗：『朱施鸟喙翠成襦，陆困樊笼水厄罛。信是知名无隐法，曾闻真腊有浮胡』。

　　鮡鱼

　　鮡鱼，黑色如鳅，长数寸，时于水面昂首，二月突出，身多绿斑，背有翅，置于地能跳亦能行，如有足然。六巡方有诗：『无鳞隐见绿苔斑，额上双眸月两环。掉尾居然行地上，潜身不肯入波间。烹来羹脍争夸美，捕向淤泥未觉艰。海外虫鱼皆有异，他年归去纪南蛮』。范巡方和韵：『怒目棱棱遍体斑，蛇行也解曲回环。如何生在沧溟里，偏喜身居清浊间？虎穴棹头终不顾（六给谏畜数尾于池，有跳石上毙者），龙门烧尾可知艰。烹鲜更怪成何味，丛笑令人鄙百蛮』。

　　乌鱼

　　乌鱼于冬至前由彰化鹿港及安平大港至凤山琅峤海脚石罅处放子，仍回北路。至前为正头乌则肥，至后曰回头乌则瘦。凤山杂饷有乌鱼旗税。拾遗记：『大业六年，吴郡献海脍四瓶，帝以示群臣云：昔术人介象于殿庭，钓得鲻鱼，此幻化耳，今日之脍，乃是真海鱼所作，来自数千里，亦是一时奇味；即出数盘以赐群臣，盖乌鱼也』。范巡方有诗：『网鱼竞捕正头乌，兴味频嫌至后殊。海堀引回怜瘦剧，船头悬罟急征输。□缗信是娇渔父，幻化无须问老夫。曾食江鲻争比得，芙蓉花里好提壶』。

　　海翁鱼

　　海翁鱼，大者约三、四千斤，小者亦千余斤。口中涎沫常自吞吐，有遗于海边者，黑色、浅黄色，番每取之，假作龙涎香以贾利。乾隆九年冬，淡水白沙墩，雷击死随潮搁浅巨鱼二十二尾，如排列状。头似豕，长丈余，目生颔下，口阔四尺，鱼身虾尾，腹宽二尺，尾宽七尺，约长三丈有奇。居民以为海翁鱼云（龙涎香，详杂记）。

　　海龙

　　海龙产自澎湖澳，冬日双跃海滩，渔人获之，号为珍物。有尾似龙，无牙，爪长尺余。以之入药，功倍海马。孙司马有诗：『澎岛渔人乞我歌，海龙双跃出盘涡。爪牙未具空鳞鬣，直似枯鱼泣过河』。

　　海马

　　海马状似马，颈有鬃，四翅；渔人网获，以为不祥。  
