<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或者勿庵止为五星言之，不可执以求太阴欤。惟江布衣说，反覆思之，不能深信，其江君求其故不得，姑以是解之乎？前曾以此求教于辛楣宫詹，敢又就正于仁兄也。“又李尚之答里堂书云：”读足下与竹汀师书，足下于推步之学甚精，议论俱极允当，不可移易。盖月体之于次轮，既行倍离之度，则其体势，自与七政之在本轮不同。而月体既周于次轮，则围绕一周，自不能成大圈与本天等。火星岁轮径既有大小，则其轨迹，自不能等于本天。反覆数四，觉前人所说，止举其大分，而足下更能推极其精密，曷胜承教，佩服之至。惟云有其当然亦必有其所以然，锐愚以为其所以然不外乎所当然也。何者，古法自三统以来，见存者约四十家，其于日月之盈缩迟疾，五星之须留伏逆，皆言其当然而不言其所以然。本朝时宪书甲子元用诸轮法，癸卯元用椭法，以及穆尼阁新西法，用不同心天。蒋友仁所说地动仪，设太阳不动，而地球如七曜之流转，此皆言其当然，而又设言其所以然。然其当然者，悉凭实测；其所以然者，止就一家之说衍而极之，以明算理而已。是故月五星初均次均之加减，其故由于有本轮次轮，而其实月五星之所以有本轮次轮，其故仍由于实测之时当有加减也。以是推之，则月体一周，不能成大圈与本天等，其故由于有次轮。而所以有次轮之故，则由于朔望以外当有加减也。火星轨迹不能等于本天，其故由于岁轮径有大小，而所以轮径有大小之故，则由于以无消长之轮径算火星，犹有不合，而更宜有加减也。若不此之求，而或于诸曜之性情冷热，别究其交关之故，则转属支离矣。以质高明，是否有当，统祈裁正。“予按推步之学，梅氏、江氏、戴氏为最精，而仲子、里堂、尚之三君，复推其所不足而有以补之。因详系于仲子之后。

　　程枚，字时斋，海州板浦场监生。长于词曲，有《一斛珠传奇》最佳。

　　陈治，字桐屿，浙江海宁监生。

　　荆汝为，字玉樵，镇江丹徒拔贡生。

　　修改既成，黄文著有《曲海》二十卷，今录其序目云：“乾隆辛丑间，奉旨修改古今词曲。予受盐使者聘，得与修改之列，兼总校苏州织造进呈词曲。因得尽阅古今杂剧传奇，阅一年事竣。追忆其盛，拟将古今作者各撮其关目大既，勒成一书。即成，为总目一卷，以记其人之姓氏。然作是事者多自隐其名，而妄作者又多伪托名流以欺世，且其时代先后，尤难考核。即此总目之成，已非易事矣。

　　△元人杂剧《汉宫秋》、《荐福碑》、《三醉岳阳楼》、《陈抟高卧》、《黄粱梦》、《青衫泪》、《三度任风子》（七种，马致远作）。《金钱记》、《扬州梦》、《玉箫女》（三种，乔孟符作）。《玉镜台》、《谢天香》、《望江亭》、《救风尘》、《金线池》、《窦娥冤》、《蝴蝶梦》、《鲁斋郎》（八种，关汉卿作）。

　　《合汗衫》、《薛仁贵》、《相国寺》（三种，张国宝作）。《风花雪月》、《东坡梦》（二种，吴昌龄作）。《赵礼让肥》、《东堂老》（二种，秦简夫作）。

　　《燕青博鱼》（李文蔚作）。《临江驿》、《酷寒亭》（二种，显杨之作）。

　　《李亚仙》、《秋胡戏妻》（二种，石君宝作）。《楚昭王》、《后庭花》、《忍字记》（三种，郑廷玉作）。《梧桐雨》、《墙头马上》（二种，白仁甫作）。

　　《老生儿》、《生金阁》、《玉壶春》（三种，武汉臣作）。《虎头牌》（李直夫作）。《铁拐李乐》（岳伯川作）。《翠红乡》（杨文奎作）。《风光好》（戴善甫作）。《伍员吹箫》（李寿卿作）。《勘头巾》（孙仲章作）。《双献功》（高文秀作）。《倩女离魂》、《王粲登楼》、《ㄐ梅香》（三种，郑德辉作）。《贤母不认尸》（王仲文作）。《丽春堂》（王实甫作）。《范张鸡黍》（宫大用作）。《竹叶舟》（范子安作）。《红黎花》（张寿卿作）。《意马心猿》、《玉梳记》、《萧淑兰》（三种，贾仲名作）。《灰阑记》（李行夫作）。

　　《单鞭夺槊》、《气英布》、《柳毅传书》（三种，尚仲贤作）。《三度城南柳》（谷子敬作）。《留鞋记》（曾瑞卿作）。《刘行首》（扬景贤作）。《误入桃源》（王子一作）。《魔合罗》（孟汉卿作）。《竹坞听琴》（石子章作）。

　　《赵氏孤儿》（纪君祥作）。《李逵负荆》（康进之作）。《还牢末》（李致远作）。《张生煮海》（李好古作）。《桃花女》（王骅作）。《吴天塔》（朱凯作）。《冯玉兰》、《碧桃花》、《货郎旦》、《看钱》、《连环计》、《抱妆盒》、《百花台》、《盆儿鬼》、《度柳翠》、《梧桐叶》、《谇范叔》、《渔樵记》、《马陵道》、《清风府》、《神奴儿》、《小尉迟》、《陈苏秦》、《珠砂担》、《庞居士》、《鸳鸯被》、《杀狗劝夫》、《风魔蒯通》、《陈州粜米》、《合同文字》、《举案齐眉》、《冤家债主》、《隔江斗智》、《三虎下山》（二十八种，无名氏）。

　　△元人传奇二种（附一种）

　　《弦索西厢》（董解元作）。《西厢记》（王实甫作，关汉卿续）。《伏虎绦》（今德音班演此，相传为元人作，附于此）。

　　△明人杂剧《桃花人面》、《英雄成败》、《死里逃生》、《花舫缘》、《红颜年少》（五种，孟称舜作）。《女状元》、《雌木兰》、《翠乡梦》、《渔阳弄》（四种，徐渭作）。《武陵春》、《龙山宴》、《午日吟》、《南楼月》、《赤壁游》、《同甲会》、《写风情》（七种，许潮作）。《昆仑奴》（梅鼎祚作）。《远山戏》、《高堂梦》、《洛水悲》、《游五湖》（四种，汪道昆作）。《络水丝》、《春波影》（二种，许作）。《鞭歌妓》、《簪花髻》、《霸亭秋》（三种，沈自微作）。《红线女》、《红绡》（二种，梁伯龙作）。《碧连纨绣符》、《丹桂钿盒》、《北邙说法》、《团花凤》、《夭桃纨扇》、《素梅玉蟾》、《易水寒》（七种，叶宪祖作）。《虬髯翁》（凌初成作）。《兰亭会》、《太和记》（二十四出，故事六种，每事四折。以上二种，杨慎作）。《脱囊颖》、《有情痴》（二种，徐阳辉作）。《昭君出塞》、《文姬入塞》（二种，陈与郊作）。《曲江春》（王九思作）。《中山狼》（康海作）。《郁轮袍》、《哭倒长安街》、《真傀儡》、《没奈何》（四种，王衡作）。《广陵月》（汪廷讷作）。

　　《鱼儿佛》（僧湛然作）。《逍遥游》（王应遴作）。《青虬记》（林章作）。

　　《不伏老》（北海冯氏作）。《双莺传》（幔亭仙史作）。《齐东绝倒》（竹痴居士作）。樱桃梦（澹居士作）。《蕉鹿梦》（蘧然子作）。《男王后》（秦楼外史作）。《一文钱》（破悭道人作）；《红莲债》（亟三馆作）。《再生缘》（蘅芜室作）。（以上八种，无名氏可考）《相思谱》、《错转轮》（二种，无名氏）。

　　△国朝杂剧《读离骚》、《吊琵琶》、《黑白卫》、《清平调》（四种，尤侗作）。

　　《买花钱》、《大转轮》、《浮西施》、《拈花笑》（四种，徐又陵作）。《鸳鸯梦》（吴江女史叶小纨作）。《裴航遇仙》、《张旭观公孙大娘舞剑》、《郁轮袍》（三种，石牧作）。《卢从史》、《老客归》、《长门赋》、《燕子楼》（四种，群玉山樵作，一名《锄经堂乐府》）。《蓝采和》、《阮步兵》、《铁氏女》（三种，元成子作，一名秋风三叠）。《义犬记》、《淮阴侯》、《中山狼》、《蔡文姬》（四种，林于阁作）。《蓦忽姻缘》（即空观主人作）。《钿盒奇缘》、《蟾蜍佳偶》、《义妾存姑》、《人鬼夫妻》（四种，西冷野史，无枝甫合作）。《祭毕陶》（二乡亭主人作）。《扬州梦》、《读离骚》（二种，抱犊山农作）。《万家春》、《万古情》、《豆棚闲话》（一名《三幻集》，无名氏）。《笳骚》、《长生殿补阙》（二种，蜗寄居士作）。《四弦秋》、《一片石》、《忉利天》（三种，蒋士铨作）。《珊瑚珠》、《舞霓裳》、《藐姑仙》、《青钱赚》、《焚书闹》、《骂东风》、《三茅宴》、《玉山宴》（八种，万树作，未刻）。《勘鬼狱》、《瑶池会》、《翠微亭》、《补天梦》、《可破梦》、《王维》、《裴航》、《饮中八仙》、《杜牧》（一名《四才子》，以上无名氏）。

　　△明人传奇《琵琶》（高则诚作）。《荆钗》（柯丹邱作）。《金印》（苏复之作）。

　　《连环》（王雨舟作）。《双忠》、《金丸》、《精忠》（三种，姚静山作）。

　　《宝剑》、《断》（二种，李开先作）。《银瓶》、《三元》、《龙泉》、《娇红》（四种，沈寿卿作）。《五伦》、《投笔》、《举鼎》、《罗囊》（四种，邱琼山作）。《千金》、《还带》、《四节》（三种，沈练川作）。《香囊》（邵给谏作；）《桃符》、《义侠》、《埋剑》、《分相》、《十孝》、《分钱》、《结发》、《珠串》、《双鱼》、《博笑》、《四异》、《坠钗》、《合衫》、《奇节》、《鸳衾》、《凿井》、《红渠》、《耆英会》、《翠屏山》、《望湖亭》、《一种情》（二十一种，吴江沈作）。《樱桃梦》、《灵宝刀》（二种，任诞先作）。《紫箫》、《紫钗》、《还魂》、《南柯》、《邯郸》（五种，汤显祖作）。《玉》、《大节》、《绣糯》（三种，郑若庸作）。《乞麾》、《冬青》（二种，卜世臣作）。《金锁》、《玉麟》、《四艳》、《双卿》、《鸾》（五种，叶宪祖作）。《红梅》（周夷玉作）。《露绶》、《蕉帕》（二种，单槎仙作）。《锦笺》（周螺冠作）。《明珠》、《南西厢》、《怀香记》、《椒觞》、《分鞋记》（五种，陆采作）。《红拂》、《虎符》、《窃符》、《з》、《祝发》、《平播》、《灌园》（七种，张凤翼作）。《з》（端鏊作，此在张伯起之前）。《葛衣》、《义乳》、《青衫》、《风声编》（四种，顾大典作）。《浣纱》（梁伯龙作）。《玉石》（梅鼎祚作）。《种玉》、《狮吼》、《天书》、《长生》、《同升》、《三祝》、《高士》、《二阁》、《投桃》（九种，汪廷讷作）。《彩毫》、《昙花》、《修文》（三种，屠赤水作）。

　　《蓝桥》（龙膺作）。《白练裙》、《旗亭》、《勺药》（三种，郑之文作）。

