<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此尺取指取黍，固不能定，今以中指中节量之，适当一寸，无毫发差，及累黍试之，正足一百，何指与黍之偶符若此耶？广一寸，厚五分，重抵广法十八两，归之阙里，凡造礼乐器皆准之，准周尺也。“《周尺考》云：”虞书同律，度量衡，三代共之。至秦不师古，而后纷纶莫定，迨六朝割裂之馀，乃有大升、大两、长尺不等。当时调钟律，测晷景及冠冕礼制用小者，馀公私俱用大者。宋人考定制度，集古尺法为十五种，曰周尺，曰晋田父玉尺，曰梁表尺，曰汉官尺，曰魏尺，曰晋后尺，曰后魏前尺，曰中尺，曰后尺，曰东魏后尺，曰蔡邕铜篪尺，曰宋氏尺，曰隋水尺，曰杂尺，曰梁俗间尺，而必以周尺为之本，盖非周尺无以定诸尺之失。蔡邕《独断》曰：“夏十寸为尺，殷九寸为尺，周八寸为尺。”何以知其八寸为尺也？《王制》曰：“周尺八寸为步。”《司马法》曰：“一举足曰，篪三尺；两举足曰步，步六尺。”《仪礼注》：“武，迹也。中人之迹尺二寸。

　　五武为步，步六尺。故《礼书》以周六尺四寸为步。“又《说文》云：”伸臂一寻八尺。“徐锴曰：”六尺曰寻“。《小尔雅》曰：”四尺为仞，倍曰寻。“包咸、郑康成皆以仞为七尺。应劭以为五尺六寸。《颜籀》曰：”八尺为仞，取人臂一寻语。为山九仞。“《释文》曰：”仞七尺，孟子掘井九仞。“注，仞八尺。

　　然皆不越乎八与六之间，故《礼书》以周六尺四寸为寻。六尺四寸者，十寸之尺也，十寸之尺六尺四寸，乃八寸之尺八尺也。两足步之如是，两手寻之亦如是。

　　按《礼记》周尺郑注，周犹以十寸为尺，六国变法度，或言周尺八寸，然亦非也。

　　所云周尺八寸者，盖以当时所用尺较周尺之长短，止当八寸，故云周尺八寸，而非但用八寸也。《考工记》于案言十有三寸，于镇圭言尺有二寸，则是周之长尺有十寸，周之短尺亦有十寸。文公《家礼》言古尺五寸五分，周尺七寸五分，则又以宋时布帛尺较之矣。郎瑛曰：周八寸为尺，秦比周七寸四分，前汉官尺比周一尺三分七毫，刘歆铜斛尺、后汉建武铜尺与周同（原注：建初间，得周玉律，以为尺，谓之后汉官尺，疑非建武）。三国蜀、吴同周，魏比周一尺四寸七毫，后魏前尺比周一尺二寸七厘，中尺比周一尺二寸一分一厘，后尺比周一尺二寸八分一厘，晋田父玉尺（原注：《世说》田父于野中得周时玉尺）。与梁法又比周一尺七厘，后晋比周一尺六分二厘，宋、齐尺比周一尺六分四厘，梁表尺比周一尺二分，陈尺同，后晋、东魏比周一尺五寸八厘，市尺与后魏后尺同，隋开皇宫尺同上（市尺、官尺皆铁尺）。万宝常所造木尺，比周一尺一寸八分六厘（以前多铜为之，至此用木）。唐尺与古玉尺同（贞观中，武延秀为太常，得玉尺，以为奇玩，献而失之，其迹犹存，所定得六之五）。开元尺度以十寸为尺，尺二寸为大尺。五代世时短，多相应袭，志无考也。惟周王朴所定尺比周一尺二分有奇，及宋景表尺比周一尺六分有奇，胡瑗《乐书》黍尺比周一尺七分，司马光布帛尺比周一尺三寸四分。元尺传闻至长，志无考。明部定官尺，皆依《家礼》布帛尺，凡田每、布帛、营造所用悉同，虽南北稍有参差，然必以部定官尺为准。五尺为寻，十尺为丈，一百八十尺为一里；五尺为步，十尺为弓，二百四十步为一每。兹建初铜尺，当明所用官尺七寸五分。明所用官尺，即宋布帛尺也。布帛尺比周一尺三寸四分，固知铜尺与周尺无二。周尺八寸为步，八尺为寻，今以铜尺较，止足六尺六寸五分。或者今人身短小，故步、寻较古减一尺。若用明官尺六尺为步、六尺为寻，而铜尺乃足八尺之数，若再分铜尺为八寸，更益八寸，则是古十寸尺当得六尺四寸之数。我朝丈田，稍增尺数，每尺加一寸，以明官尺五尺五寸为一步寻，而铜尺又当用七尺四寸矣。去古日远，遗法莫考，幸得汉铜尺与周尺相准，历代制度，了然无疑。因详书之，以俟后贤参考焉。“《周尺辨》云：世儒考制度皆本周尺，盖三代损益，惟周为详，本之是已。然亦何所得周尺而本之哉？或者皆臆说耳。宋潘时举注《家礼》曰：”程先生本往之制，取象甚精，可以为万世法。“然用其制者，多失其真，往往不考周尺之长短故也。盖周尺当今省尺七寸五分弱，而陈氏文集与温公《书仪》多误注为五寸五分弱。而所谓省尺者，亦莫知其为何尺，时举旧常质之晦庵先生。答云：”省尺乃是京尺，温公有图，所谓三司布帛尺者是也。“继从会稽司马侍郎家求得此图，其间有古尺数等，周尺居其右，三司布帛尺居其左。以周尺较之布帛尺，正是七寸五分弱，因图二尺长短，而著伊川之说于其旁，庶几用其制者，可以晓然无惑。予观《家礼》三尺图，各分十寸，为册幅所限，仅图尺形，而非尺准也。《会稽古尺图注》云：”当今省尺五寸五分弱。“《周尺图注》云：”当三司布帛尺七寸五分弱，当浙尺八寸四分。“《三司布帛尺图注》云：”即是省尺，又名京尺，比上周尺更加三寸四分，当周尺一尺三寸四分，当浙尺一尺一寸二分。“盖司马公家有石刻本，故其说可据。今刻本已不可见，而世但以《家礼》所图为尺式，岂知乃尺形，非尺准也。如为尺准，何以短二寸五分之周尺，与长三寸五分之布帛尺式相等也？世儒纷纭傅会，止据《家礼》之尺形，予故知其皆臆断也。今既得建初铜尺与周尺同，周尺既定，何尺不定。因定曰建初铜尺与周尺同，当古尺一尺三寸六分，当汉末尺八寸，与唐开元尺同，当宋省尺七寸五分，当宋浙尺八寸四分，当明部定官尺七寸五分弱，当今工匠尺七寸四分，当今裁尺六寸七分，当今量地官尺六寸六分，当今河北大布尺四寸七分。予之能定者，以有建初铜尺在也，设无之，此说亦臆矣。

　　石阙汉画，一边为孔子见老子像及庖厨，一边为一力士持盾，一凤皇。本在宝应湖侧，汪容甫明经中移归，今在其家。

　　唐人尊胜陀罗尼经石幢，缺其二，今存二，石在东隐庵。

　　五代吴太祖杨行密女，年十六，适舒州刺史彭城刘公，生男女十二人，以顺义七年薨，年三十八，乾贞二年葬江都县兴宁乡嘉墅村，称长公主。闽县丞危德兴作《寻阳公主墓志》。时村农掘地得石，今藏原乌程令罗素心家。

　　鹾商安氏，业盐扬州，刻孙过庭《书谱》数石，今陷康山草堂壁上。寺中苏文忠公《次韵伯固游蜀冈送李孝博奉使岭表诗》，凡十韵。石刻在寺中，断仆已久，上有嘉靖辛丑蜀冈盛仪、万历己卯沔阳陈文烛二跋。康熙辛丑新城王文简公士正为司理时，访之，命僧陷旧石于方丈壁，次韵纪事，为《禅智唱和诗》。乾隆甲午，谢翰林启昆守扬州，翁阁学方纲托其访拓，且续唱和故事。丙申间，谢公与朱转运孝纯追和二首刻石，增构数楹，砌石于壁，和者数十家，为《续禅智唱和诗》一卷。翁阁学跋云：“苏伯固，名坚，镇江人，博学能诗，与文忠会于扬，李孝博亦自山阳守以治行拜广东提点刑狱，见《徐仲车节孝传》。孝博字淑升，而此迹作淑师，当以墨迹为正也。今此石本师字半泐。适门人张警堂铭以河南郡郏县亦有此诗石刻，拓以见寄，与此迹笔法正同，而其事特异。文忠晚居阳羡，疾不起，叔党兄弟得吉壤于汝州郏城之小峨嵋山，因葬焉。后人遂家于颍昌。

　　事见晁以道所为墓志中。明末盗伐其冢柏，顺治三年秋，知县济南张石只笃行谒墓下，复为封树立碑。其夜梦一青衣曰：“东坡遣致谢。”问：“先生今何在？”

　　曰：“在临汝，公至彼当相见。”是年七月，以事至汝州，有青衣叩门遗一卷，乃东坡墨迹《蜀冈送李孝博之岭南诗》，青衣忽不见。张异之，因命工摹泐于石，自为长歌记之。文简《池北偶谈》载其事，而今日之迹适合，岂非翰墨精灵，天假以缘者耶！第二句集作“老鹤方翳蝉”，墨迹作“初翳”，亦当以墨迹为正也。

　　谢启昆，字蕴山，南康人。进士入翰林，出为扬州太守，扶养士气，主持风雅者数年。嗣升河库道，晋浙江按察使司、山西布政使司，文章经术为一时宗仰。

　　著有《西魏书》，可补正魏收之阙。书之梗概，吾友凌仲子进士廷堪叙之最详。

　　其词云：“南康谢蕴山先生撰《西魏书》二十四卷，凡纪一，表三，考四，传十二，载记一。既成，以示廷堪，命为后序。廷堪受而读之，终篇，乃作序曰：‘夫班、马以降，纪载迭兴；自宋逮元，史法渐失。主文辞者其弊或至于空疏，寄褒贬者厥咎遂邻于亻替妄，虽家自谓继龙门之轨，人自谓续麟经之笔，然求诸体例，寻其端委，罕有当焉。先生以金匮之才，历石渠之选，网罗放失于千数百载以上，编次事实于二十余年之中，有休文、伯起之明备，无子京、永叔之简陋。

　　卷帙不广，条目悉具。编年纪月以经之，旁行斜上以纬之。详于因革损益，著其兴衰治乱，洵足以存南董之权度，为东观之规矩者矣。约举大纲，其善有六，载绎微旨，可得言焉。夫承祚以武王作纪，而孝献孱主，范史自升之；房乔以文帝系年，而高贵冲人，陈志自进之。良以帝系所关，义无漏略，未闻拓跋末造，附载于宇文；水运季朝，借垂于水德。而长安四主，竟乏专书，岂因有延寿总录之北朝，遂可置佛助就删之西国乎？是曰补阙，其善一也。宝符已禅于延康，志士犹尊章武，神器久移于天，后人尚右升元，何者？聊绍刘宗，延唐祚。况夫出帝俨存，清河遽立，永熙未改，天十遂元，然则抑彼邺下，扶兹关中，齐宝炬于天王，厕善见于列国，方之萧常、谢陛之表章西蜀，陆游、马令之纂辑南唐，孰短孰长，必能辨之。是曰存统，其善二也。至于仲达子上篇不见于当涂，献武文襄传不列于元魏，功业虽著，人臣以终，图讵膺，帝制乃亻替。按其时世，固有依违，揆诸史裁，宁云允协。于是除太祖之追美，而大书黑獭，削《唐纪》之溢称，直登孝虎。发古人未发之公，抉前史未抉之隐。是曰正名，其善三也。

　　若乃卿士之设，悉仿《周官》；诏令所颁，咸规《大诰》。始祖配帝，聿崇郊祀之仪；属国来王，爰修聘勤之典。或同时所未遑，或前代所希有，讲明古礼，尤宜爱惜。而令狐乏志，湮堕良多。所幸者杜君卿典标八日，偶存棠溪之碎金；于志宁志贯五朝，间具昆山之片玉。裘集狐腋，冠聚鹬毛。是曰搜轶，其善四也。

