<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雨花庵门外嵌石刻曰“砚池染翰”。联云：“高树夕阳连古巷（卢纶），小桥流水接平沙（刘兼）。”门前石版桥三折，桥头三人立，其洞穴大可蛇行，小者仅容蚁聚，名曰“玉玲珑”，又名“一品石”。《图志》云，相传为海岳庵中旧物。赵云崧诗云：“九峰园中一品石，八十一窍透寒碧。”盖谓此也。园中九峰，奉旨选二石入御苑，今止存七石。高东井文照《九峰园诗》云：“名园九个丈人尊，两叟苍颜独受恩；也似山王通籍去，竹林惟有五君存。”

　　石版桥外湖堤上建方亭，额曰“临池”，联云：“古调诗吟山色里（赵嘏），野声飞入研池中（杜荀鹤）。”亭前为园中舣舟处，有画肪名曰移园，为汪氏自制。

　　砚池例备水围。先下水网，用三桨船，分左右翼，方舟沿岸棹入合围。拊鸿，御缴，水鸟群飞，鸟枪竞发，堕羽歼鳞，不可胜计。平时土人取鱼，亦往往在是。

　　临池亭旁，由山径入，一石当路，长二丈有奇，广得其半，巧怪岩，藤萝蔓衍，烟霭云涛，吞吐变化，此石为九峰之一。旁构小厅，额曰“一片南湖”；联云：“层轩皆画水（杜甫），芳树曲迎春（张九龄）。”是屋窗棂，皆贮五色玻璃，园中呼之为“玻璃房”。

　　“一片南湖”之旁，小廊十余楹，额曰“烟渚吟廊”。联云：“阶墀近洲渚（高适），亭院有烟霞（郭良）。”其东斜廊直入水阁三楹，额曰“风漪”，联云：“隔岸春云邀翰墨（高适），绕城波色动楼台（温庭筠）。”是阁居湖北ぞ，湖水极阔。中有土屿，松榆梅柳，亭石沙渚，共为一邱。其下无数青萍，每秋冬间，艾陵野凫，扬子鸿雁，北郊寒雅，皆觅食于此。风雨时作激涌，状如下石。

　　钟山对岸，南堤涧中，飞动成采，此湖上水局最胜处也。高东井诗云：“芦芽短短钓船低，向晚浓烟失水西。半晌风漪亭上立，无情听杀郭公啼。”

　　风漪阁后东北角有方沼，种芰荷，夹堤栽芙蓉花。沼旁构小亭，亭左由八角门入虚廊三四折，中有曲室四五楹，为园中花匠所居，莳养盆景。

　　“烟渚吟廊”之后，多落皮松、剥皮桧。取黄石叠成翠屏，中置两卷厅，安三尺方玻璃，其中或缀宣石，或点太湖石。太湖即九峰中之二峰，名之曰玻璃厅，上悬御扁“澄空宇”三字，及“雨后兰芽犹带润，风前梅朵始敷荣”一联，“纵目轩窗饶野趣，遣怀梅柳入诗情”一联，“名园依绿水，野竹上青霄”一联。

　　石工张南山尝谓“澄空宇”二峰为真太湖石。太湖石乃太湖中石骨，浪激波涤，年久孔穴自生，因在水中，殊难运致。惟元至正间吴僧维则门人运石入城，延朱德润、赵元善、倪元镇、徐幼文共商，叠成狮子林，有狮子含辉吐月诸峰，为江南名胜。此外未闻有运致者，若郡城所来太湖石，多取之镇江竹林寺、莲花洞、龙喷水诸地所产。其孔穴似太湖石，皆非太湖岛屿中石骨。若此二峰，不假矣。

　　海桐书屋联云：“峭壁削成开画障（吴融），垂杨深处有人家（刘长卿）。”

　　室后二峰屹立，至是九峰乃全。是本九莲庵故址，九莲本名“二分明月”。庵为宏觉国师木陈建，取唐人“古渡月明闻棹歌”句，自入园中，庵遂不复重建。

　　汪玉枢，字辰垣，号恬斋，歙县人。早岁能诗，山林性成。南园之盛，由恬斋始也。康熙间，王躬符曾于是园征《城南宴集诗》，为吴泰瞻、梁嘉稷、汪洋度、张师孔、费锡琮、王棠、张潜、颜敏、费锡璜、萧、闵奕佐、刘珊、闵奕佑、程元愈、汪荃、陈庭、陈于堂、程启、王朝、汪天与、汪涵仙、汪艾、卞恒久、张曰伦、程钟、李潞、王文著、汪玉树、费轩、费继起、汪兼、王文枢、王文奎、唐继祖、汪汉倬，暨恬斋计三十六人，各赋七言古诗一首，镛州廖腾奎序其事，一时称为胜游。玉枢年七十，尝于易松滋抱山堂中作重九会，有“北雁去来霜鬓攵，黄花开谢故人稀”句，比归，无疾而终，社中谓为诗谶。

　　子五：长德，字愚谷；次长仁，字梅谷；长馨字树谷；潢字秋明；长丰字宪度。

　　孙宝光，字峙山，俱工诗。又裒集《恬斋遗诗》若干首，杭世骏为之序。愚谷、梅谷、树谷曾与王藻、陈皋、张士科暨世骏七人为《砚池联句》，诗载《道古堂集》中。

　　是园前为九莲庵故地，庵为转运何胃所建。转运字谦之，浙江山阴人。幼熟南河，好善乐施，官至河南总督。子裕城，字福天，官巡抚。孙钟，字立斋，官同知；铣字慎斋，官郎中，字朗斋，官知州。金字纯斋，官中书。其族元锡，字梦华，工诗，博考金石文字。

　　癸丑秋，曾员外燠，转运两淮，禊是园，为吴人翰林锡麒、吴退庵□□煊、詹石琴孝廉肇堂、徐阆斋孝廉嵩、胡香海进士森、吴兰雪上舍嵩梁、吴白厂明经照。丹徒陆晓山绘图。转运序云：“莫春禊，厥事尚已。若乃鲁都作赋，公干称二七之祓；曲水侍宴，谢眺有濯流之词。前代益罕闻之，今世无复行者，岁在癸丑，符兰亭之年；序维上秋，落淮南之叶。下官系出先贤，志希风浴，矧兹淮海之会，兼有林谷之胜。公事方暇，素商届节，不有嘉集，曷申雅怀？乃以七月朔越三日，会宾客于邗水之上，秋禊是举。于时水天一色，风露满衣，羽觞浮而荷气香，斗槎泛而银河近。忆仙人之鹤驾，悲帝子之萤光。鲍赋斯成，牧诗载咏，自有禊事以来，未闻盛于此日者也。古用上巳，今行始秋，用陈洁清之义，匪泥祓除之旨。与斯会者，咸绘于图，凡八人。序之云尔。”转运莅扬州，旦接宾客，夕诵文史，部分如流。觞咏多暇，著有《邗上题襟集》，《秋禊诗》载其中。至于北郊诸名胜，转运燕游唱和，如《十一月望日黄建斋邀游平山堂夜饮湖上即席和韵奉答日蜀冈探梅用昌黎人日城南登高韵》、《康山留客》诸诗，皆传诵一时。

　　甲辰，管松干珍巡视南漕，驻扬州。谢未堂司寇、秦西岩观察、沈既堂转运、吴杜村翰林、赵云崧观察公宴是园，各赋诗以纪其胜。管公有“雨师若为淮山石，洗出芙蓉九点青”，一时传为名句。

　　南门外城脚，草生时，为放马牧马之地。古渡桥北路，昔为市河，西岸有影园，今城湖中长屿。东岸由南门大街财神庙巷，为静慧园大路。出坛巷过美人桥，至南红桥，接扫垢山大路，至西门大街，凡此皆南湖两岸也。

　　古渡桥以石为之，狭小不通画舫，往来惟渔艇而已。《天禄识余》云：“扬州北三桥、中三桥、南三桥，号九桥，不通舟，不在二十四桥之数。”此类是也。

　　古渡禅林在湖中长屿上，为金山下院，诗人仪育与徐晁玖、陈仲公结社于此，谓之“二分明月社”，育为文跋其事。

　　御舟水室在古渡禅林后堤，庋屋水上，一舟庋屋五楹，龙凤各二舟，庋屋四层。两旁用红黄竹席围之，以避风雨，名曰“藏舟浦”。此内河御舟，与外河马头备用如意船有别。是舟用四桨，船首刻龙凤，布云母，或庋板屋飞庐，翠帏羽盖，或用厂船。其余随从船，或六桨、八桨、二桨、八舻，谓之官船。二桨即今划子船，谓之差船。差后各归工次，谓之园船。惟御舟入藏舟浦，有官司之。自是而北，则西城外矣。

　　●卷八◎城西录影园在湖中长屿上，古渡禅林之北，旁为郑氏忠义两先生祠，祠祀郑超宗、赞可二公。园为超宗所建，园之以影名者，董其昌以园之柳影、水影、山影而名之也。公童时，其母梦至一处，见造园，问谁氏，曰：“而仲子也。”比长，工画。崇正壬申，其昌过扬州，与公论六法，值公卜筑城南废园，其昌为书“影园”

　　额。营造逾十数年而成，其母至园中，恍然乃二十年前梦中所见也。园在湖中长屿上，古渡禅林之右，宝蕊栖之左，前后夹水，隔水蜀岗蜿蜒起伏，尽作山势，柳荷千顷，萑苇生之。园户东向，隔水南城脚岸皆植桃柳，人呼为“小桃源”。

　　入门山径数折，松杉密布，间以梅杏梨栗。山穷，左荼蘼架，架外丛苇，渔罟所聚，右小涧，隔涧疏竹短篱，篱取古木为之。围墙乱石，石取色斑似虎皮者，人呼为“虎皮墙”。小门二，取古木根如虬蟠者为之，入古木门，高梧夹径，再入门，门上嵌其昌题“影园”石额。转入穿径多柳，柳尽过小石桥，折入玉勾草堂，堂额郑元岳所书。堂之四面皆池，池中有荷，池外堤上多高柳，柳外长河，河对岸，又多高柳，柳间为阎园、冯园、员园。河南通津。临流为半浮阁，阁下系园舟，名曰“泳庵”。堂下有蜀府海棠二株，池中多石磴，人呼为“小千人坐”。

　　水际多木芙蓉，池边有梅、玉兰、垂丝海棠、绯白桃，石隙间种兰，蕙及虞美人、良姜洛阳诸花草。由曲板桥穿柳中得门，门上嵌石刻“淡烟疏雨”四字，亦元岳所书。入门曲廊，左右二道入室，室三楹，庭三楹，即公读书处。窗外大石数块，芭蕉三四本，莎罗树一株，以鹅卵石布地，石隙皆海棠。室左上阁与室称，登之可望江南山。时流寇至邻邑，鹾使邓公谓阁高惧为贼据，因毁去改为小阁。庭前多奇石，室隅作两岩，岩上植桂，岩下牡丹、垂丝海棠、玉兰、黄白大红宝珠山茶、磬口腊梅、千叶榴、青白紫薇、香橼，备四时之色。石侧启扉，一亭临水，有姜开先题“菰芦中”三字，山阴倪鸿宝题“氵郭翠亭”三字，悬于此。亭外为桥，桥有亭，名湄荣，接亭屋为阁，曰荣窗。阁后径二，一入六方窦，室三楹，庭三楹，曰一字斋，即徐硕庵教学处。阶下古松一，海榴一，台作半剑环，上下种牡丹、芍药，隔垣见石壁二松，亭亭天半。对六方窦为一大窦，窦外曲廊有小窦，可见丹桂，即出园别径。半阁在湄荣后径之左，陈眉公题“媚幽阁”三字。

　　阁三面临水，一面石壁，壁上多剔牙松，壁下石涧，以引池水入畦，涧旁皆大石怒立如斗，石隙俱五色梅，绕三面至水而穷，一石孤立水中，梅亦就之。阁后窗对草堂，园至是乃竟。园之旁有余地一片，去园十数武，有荷池、草亭，预蓄花木于此，以备拣绌。公友人王先民结宝蕊栖为放生处，亦在其旁，先民死，阎舍卿以先民木主祀其中。公自记其园亭之胜如此。百余年来，遗址犹存，《江都县志》云在城南，《扬州府志》云在城东，按今园址，自当以县志为是。而影园门额久已亡失，今买卖街萧叟门上所嵌之石，即此园物也。

