<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙五年，灵隐大殿落成后，八月十三日，早落月中桂子，浙僧戴公过扬州，遗四五粒于庵中种之，因又改名金粟庵。庵四围皆竹，竹外编篱，离内方塘，塘北山门，门内大殿三楹，院中绿萼梅一株，白藤花一株，缘木而生。两庑各五楹，环绕殿之左右。后楼五楹，为方丈。庵左为桂园，园中桂树是月中种子，花开皆红黄色。右为竹圃，又名笋园，园中有六方亭，名曰竹亭，张世进、士科诸人皆有竹亭诗。庵僧祖道，字竹溪，本范姓，文正公之后，先主宝筏寺，乾隆辛丑归是庵，善琴工诗，有《离六堂集》。卢运使深契之，订方外交，尝单骑访之，竹溪作诗云：“公暇捐宾从，来寻释子家。风光近重九，篱落有黄花。一曲冰弦操，三杯雪乳茶。论诗情未已，归骑日初斜。”

　　扫垢山本名骚狗山，梦香词云“走马试来骚狗地”即此。山无树石，古冢累累，两山之介，容一人行。出山口乃西门都天庙，庙中每夜经声不绝，庙外多石柱烧路灯。甲寅岁，殿前忽生一泉，能治病，求水者日数百人，月余而竭。

　　徐复，字心仲，西南乡董家老坝人。其乡重耕而轻读，复不欲为农，寄食都天庙中，供洒埽之事，暇则读书，虽冬月无被不辍也。江都焦明经循适寓庙中，壮其志，邀之于家，授以《毛诗》、《周官》、《礼》诸经，徐稍稍通之，寻补弟子员。于《九章》、六书之学，颇有得焉。近著《论语疏证》。

　　通泗门即西门。钓桥二，头钓桥跨子城内市河，二钓桥跨子城外市河，桥下即花山涧与南湖通处，画舫马头在二钓桥下。过桥陆路分二支，一抵廿四桥，一抵双桥。前明吴兆游扬州主徐司理署，有与张学礼游平山堂诗云：“并辔城西门，弥迤亘平陆。秋原野火烧，寒郊猎骑逐。”即此。古司理署在江都县西，以地之远近论，司理出郭，自西门为近耳。

　　康熙间，门卒李祥工诗有“马缓落花深”句。

　　西门头钓桥在通泗桥外，东西跨市河，右为南红桥外城脚，左为倚虹园，对岸石堤。

　　转角桥在城西北角，俗名仙鹤素，木桥三孔，有桥渡二夫司启闭，日中桥不庋板，以通画舫。用舟渡人，有壮人宋三侉子者，为渡夫数十年，虽暮夜不离，尝闻水中有鬼，屡语人勿夜行。一夕，宋醉卧舟上，有牵其衣者，宋叱之，恍惚已卧草中，众鬼压伏，重如铁石，遂气绝。天明犬来噬其鼻，犬口中气入宋鼻中，乃苏。湖上人笑之，呼为狗度气。

　　西门二钓桥在头钓桥外，上通砚池，下入花山涧，为南湖入口处，其下为西门马头。渡春桥在花山涧中，三孔皆方，上用黄石嵌冰裂文，最称诡制。上通二钓桥，下通涧中，桥东接红桥修禊，西在扫垢山下，桥旁立如来柱。

　　陆寿芝为麟度大令之孙，寄居仪征，幼有才名，尝醉跨桥上作骑马状，忽一履堕涧中，因更举一履投之曰：“天下无用之物若此履者，皆可弃也。”

　　张维贞，字继堂，江都副榜，好甘石之学，居渡春桥畔，每夜往社稷坛看星，天明始归。

　　姚澍，字雨田，江都明经，工制艺，居双桥，从之学者如云。弟子入泮，试卷皆书“双桥书屋课艺”。今馆于扬州周氏，周氏以酒为业。扬州市酒以戴氏为最，谓之戴蛮，次则周氏，谓之周六槽坊，皆鬻木瓜酒，若镇江府百花酒，扬州盛行之，则有郭咸泰。郭氏丹徒人，郭晋字霁堂，官中书。弟，字厚庵，诸生，皆工诗文。同时，甘泉李周南字冠三，亦多门弟子，称盛事。

　　●卷九◎小秦淮录小东门在旧城东。《嘉靖维扬志》云：小东门楼曰谯楼是也。又云更鼓铜壶滴漏在此楼上。按今之旧城，即宋大城之西南隅，元至正十七年丁酉。佥院张德林始改筑之，约十里，周围一千七百七十五丈五尺，高倍之。门五，曰海宁，今曰大东，曰通泗，今曰西门，曰安江，今曰南门，曰镇淮，今曰北门，曰小东，即是门，今仍旧名。南北水关二，引市河水以通于濠。今之新城，即宋大城之东南隅，明嘉靖三十四年乙卯，知府吴桂芳始议兴筑，后守石茂华踵成之。自旧城东南角起，折而南，循运河而东，折而北，复折而西，极于旧城之东北角止。东与南北三面，约八里有奇，计一千五百四十二丈。门七，曰挹江，今曰钞关；曰便门，今曰徐宁；曰拱宸，今曰天宁；曰广储；曰便门，今曰便益；曰通济，今曰缺口；曰利津，今曰东关。沿旧城城濠南北水关二，东与南二面，即以运河为城濠，北面作濠，与旧城连，注于运河，此旧城新城之大略也。乾隆三十年，旌德刘茂吉绘扬州两城图，大街小巷，举目了然，巡盐御史高恒为记，今扬州画舫皆在城外，惟大东小东二门马头在城中，故并附茂吉图于是。茂吉字其晖，习算，明仪器，尤工绘地图，居旌德玉屏山之阳。冈峦回合，流泉灌输，中有良田，力耕以食，茶笋鱼蟹之出，可供宾客。为是图时，年已七十，每日履行城内外，夜则然炬，靡不周历，其诸城市、关津、公廨、里井、曲巷、通衢，尺幅中小大具举，广狭攸分，细若掌文，犁然可辨，而字极蝇头，标诸名色，令观者如扪天上之星辰，数局中之黑子，无不了然于心目间。今括其大概，记于左。

　　江都、甘泉二县同附郭，旧城西半壁，新城南半壁，为江都治；旧城东半壁，新城北半壁，为甘泉治。

　　旧城南门至北大街，三里半，近南门者谓之南门大街，近北门者谓之北门大街，中谓之院大街。自南门始，路东为南门左城脚、薛副使巷（巷内右通旧城东南隅无名小巷，出左城脚，左折为孔北海祠通宋家桥，中有街通寿安寺）、寿安寺巷（巷右折通孔北海祠，左折通粉妆巷）、堂子巷（有西雷坛直通卸甲桥）、禾嘉巷（通张家桥。巷内路北为缸巷、粉妆巷，出常府巷至常府桥永丰巷，通小东门左城脚）、路西为南右城脚（通水关内义济桥，右折菊巷，巷路西为庆余街及城西南隅无名街巷，中有扬州卫署）、新桥（为新桥西街，路南为菊巷及城西南隅，路北为都府引道，街竟右折为白果树巷），以上为南门大街。十字路口，街东为甘泉县街，街西为太平桥（桥上有华大王庙）。直街以下，路东为李府巷、拈花庵巷、牛录巷（中有例谷仓，巷竞为毓贤街）、乌衣巷（巷竟为纪家湾）、安定书院、曾家园（通三元巷）、盐院署（署前有薰风巷，署东有观风巷）、路西为通泗桥（与牛录巷口对，桥通南小街）、三节门（亦名清白流芳，以枋楔额名）、文津桥（过桥即府学）、三板桥巷（通中小街），以上为院大街。十字路口，街东为大东门大街，街西为开明桥（过桥即县学）。直街以下，路东为正谊巷（左折小街通忠义关帝庙巷，右折材官巷，出大东门大街，直通大东门右城脚无名街巷）、关帝庙巷、北门左城脚巷，路西北门右城脚（通北水关奎桥，左折为北小街），以上为北门大街。至此抵北门，三街竟于此。

　　大东门至西门，一里半，近大东门者谓之大东门大街，近西门者谓之西门大街。自大东门始，路南为大东门左城脚巷（城脚巷名有九）、盐院东、同仁牌楼巷、院大街、中小街、江都县西街、系马桩、西门右城脚巷，路北为大东门右城脚巷、材官巷、北门大街、北小街、县学、叶家门楼（俗名十八湾）、四望亭（通双井）、旧书院（即维扬书院旧址）、郑家楼（内有螃蟹巷、泄水汪）、西门左城脚巷，至此抵西门，二街乃竟。

　　南水关抵北水关市河，东岸直街为南门、盐院、北门三大街，西岸直街为南、中、北三小街。小街自南门之菊巷口起，迤北路东为太平桥、通泗桥（南小街止）、文津桥、三板桥、开明桥（中小街止）、奎桥（北小街止），路西为卞公祠古巷（通里街孙官人巷，巷竟为白果树巷），石狮子巷（巷有关帝庙，左折出府照壁）、府东圈门（府西直街入鹅颈项湾，至升平街口，对过为杨家庙，通西街。由府西右折为府西街，有邗江书院课士堂、观音寺、旧柳巷及城西城脚无名街巷）、清军署府学（府学右为江都县，县右为县西街，对过县丞署、城隍庙、禹王庙、石塔寺，通府县两西街。路西为张回巷、梅家巷，通系马桩）、县学西、方寺巷（内通北王巷）、东岳庙街（通双井）、均右折至奎桥，三小街乃竟。

　　小东门城脚至大东门城脚有九条巷，其上有两层街。自小东门右城脚起，为兵马司巷头巷、二巷、三巷（内有真武庙）、四巷、五巷、六巷、七巷、八巷、九巷，抵大东门大街。上一层街自小东门大街起，路西为糙米巷、旌忠寺巷（俗传梁昭明太子著《文选》于此，因于寺后建楼，额曰“梁昭明太子文选楼”。按是地昔名曹宪巷）、仁丰里孝子坊、三元巷、杨府关帝庙（内有三绝碑在志，旁有火星庙，一名德星街），右折抵大东门大街。上二层街自小东门大街起，路西为李府巷、拈花庵巷，过小司徒庙、毓贤巷、九莲庙巷，过纪家湾、曾家园、同仁牌坊、观风巷，右折抵大东门大街，以上皆旧城街巷。

　　新城东关至大东门大街，三里，近东关者谓之东关大街，近大东门者谓之彩衣街。自东关始，路北为便益门大街（街东皆城脚无名小巷，街西为仁寿庵巷、草巷〔一名张家桥〕、姚家巷、刘家巷，抵便益门，以上凡街西之巷，皆通二郎庙）、宗家店、二郎庙神道（庙东为兜兜巷、汪家祠堂，西通万家园）。哑官人巷、剪刀巷（通万家园）、疏理道，（直路至准提庵，庵东为万家园，西为小关帝庙、昙花庵庵后为光景好，皆通广储门大街。疏理道右折为后街，通安家巷），过臣止马桥、广储门街口（街抵广储门，街东为安家巷、留佩对过巷，西为安家店巷、广涛巷，内为樊家园，通天宁门大街）、百岁坊（即弥陀寺巷）、天宁门街口（街通天宁门，街东小巷通弥陀巷，街西为磨坊巷，通姜家墩，墩下无名小巷，北至城脚，西至河边）、姜家墩，抵大东门钓桥，路南田家巷（河下街由此始，右折通琼花观巷）、古家巷、羊巷（通芍药巷，二巷相通处名银锭桥）、问亭巷（通财神庙小巷，出现巷，西通盐义仓）；观巷（直通罗湾，右折地官第，右折琼花现）、马监（通三祝庵，街西为礼拜寺巷）、施家巷（通三祝庵桥）、薛家巷、万家巷（通斗鸡场）、北圈门（即运司前）、北柳巷口（一名龙背）、董公祠、坡儿下，抵大东门钓桥，街竟于此。

