<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼凡葩之谁尚，杂庶草而难稽。于是别馆綦布，名园鳞次；杰阁华堂，瑶阶玉砌；广榭山巅，孤亭水际；门挂藤萝，墙封薜荔；疏篱鹿眼，长廊凤翅。复有巍峨绀宇，缥缈琳宫；花明塔里，风语铃中；回环台敞，碑丰；经声炉气，暮鼓晨钟。似青莲之涌地，若彩云之东空。更复烟霭摘星之楼，树蔚平山之奥。路畔酒垆，桥边茶灶。园丁豆下之棚，花叟松间之帱。间杂平坻，纷纭曲奥。当夫春风初暖，冬冰未彻，暑雨乍收，秋云正洁。相与呼俦命侣，络绎纷纶，乘画舫，出重，随轻飚，泛清沦。丝管竞奏，肴核杂陈。或赏静于蒙密，或乐旷于空明；或观奇而暂止，或趋胜而径行；或孤游而自得，或骈进而纷争；或鱼贯而委蛇，或胃集而纵横。游匿影，啼鸟藏声。齐姜宋子，厌深闺之寂寞；越女吴姬，受风物而流连。亦复画轮远出，锦缆徐牵，粉光帘外，鬓影栏前。留衣香之阵阵，露花笑之娟娟，既而晚烟渐起，明霞已没，华灯张，兰膏发，火树炫黄，银花蓬勃。倒海之觞频催，遏云之曲靡歇。散万点之疏星，冷中天之皓月。一岁之中，非夫重阴冱寒，未有寂历湖光；空蒙林樾，信为费日之场而销时之窟也。盖俗尚轻扬，邑居繁庶，日为之因自然而培护。于以怡心神，鸣悦豫，而风流才士，文章宿老，更与扬其光华，傅其丽藻。以故未臻此者，望虹桥如在银河，思法海若游蓬岛，方将与明湖而相埒，何为较秦淮而称小哉！“

　　●卷十◎虹桥录上“虹桥禊，元崔伯亨花园，今洪氏别墅也。洪氏有二园，”虹桥禊“为大洪园，”卷石洞天“为小洪园。大洪园有二景，一为”虹桥禊，一为“柳湖春泛”。是园为王文简赋《冶春诗》处，后卢转运禊亦于此，因以“虹桥禊”

　　名其景，列于牙牌二十四景中，恭邀赐名倚虹园。园门在渡春桥东岸，门内为妙远堂，堂右为饯春堂，临水建饮虹阁，阁外“方壶岛屿”、“湿翠浮岚”。堂后开竹径，水次设小马头，逶迤入涵碧楼。楼后宣石房，旁建层屋，赐名致佳楼。

　　直南为桂花书屋，右有水厅面西，一片石壁，用水穿透，杳不可测。厅后牡丹最盛，由牡丹西入领芳轩。轩后筑歌台十余楹，台旁松柏杉槠，郁然浓阴。近水筑楼二十余楹，抱湾而转，其中筑禊亭。外为临水大门，筑厅三楹，题曰“虹桥禊”。旁建碑亭，供奉御制诗二首。一云：“虹桥自属广陵事，园倚虹桥偶问津。闹处笙歌宜远听，老人年纪爱亲询。柳拖弱絮学垂手，梅展芳姿初试颦。预借花朝为上巳，冶春惯是此都民。”一云：“情知石墅郡城西，遂舣兰舟步藓堤。

　　花木正佳二月景，人家疑住武陵溪。笙歌隔水翻嫌闹，池馆藏筠致可题。片刻徘徊还进舫，蜀冈秀色重相。“

　　妙远堂，园中待游客地也。湖上每一园必作深堂，饬庖寝以供岁时宴游，如是堂之类。联云：“河边淑气迎芳草（孙邈），城上春阴覆苑墙（杜甫）。”堂右筑饯春堂，联云：“莺啼燕语芳菲节（毛熙震），蝶影蜂声烂缦时（李建勋）。”

　　旁通水阁十余间如曲尺，额曰“饮虹阁”，峭廊飞梁，朱桥粉郭，互相掩映，目不暇给。

　　涵碧楼前怪石突兀。古松盘曲如盖，穿石而过，有崖峻テ秀拔，近若咫尺。

　　其右密孔泉出，进流直下，水声泠泠，入于湖中。有石门划裂，风大不可逼视，两壁摇动欲摧。崖树交抱，聚石为步，宽者可通舟。下多尺二绣尾鱼，崖上有一二钓人，终年于是为业。楼后灌阴郁莽，浓翠扑衣。其旁有小屋，屋中叠石于梁栋上，作钟乳垂状。其下Лヴ华ゃ，千叠万复，七八折趋至屋前深沼中。屋中置石几榻，盛夏坐之忘暑，严寒塞域堇，几上加貂鼠彩绒，又可以围炉斗饮，真诡制也。

　　致佳楼五楹，供奉御扁石刻，及“花木正佳二月景，人家疑住武陵溪”一联。

　　是楼亦在崔园旧址之内。楼后皆新辟荒地，并转角桥西口之冶春茶社围入园中。

　　自是园始三面临水，水局乃大。中筑桂花书屋，逶迤连络小室数十间，令游者惝恍弗知所之。

　　倚虹园之胜在于水，水之胜在于水厅。自桂花书屋穿曲廊北折，又西建厅事临水，窗牖洞开，使花、山涧、湖光、石壁褰裳而来。夜不列罗帏，昼不空画屏。

　　清交素友，往来如织。晨餐夕膳，芳气竟如凉苑疏寮，云阶月地，真上党慰斗台也。

　　湖上水廊以“四桥烟雨”之春水廊为最，水阁以九峰园之风漪阁、“四桥烟雨”之锦镜阁为最，水馆以“锦泉花屿”之微波馆为最，水堂以“荷蒲薰风”之来薰堂为最，水楼则以是园之禊楼为最，盖以水局胜也。楼在园东南隅，湾如曲尺，楼下开门，上供奉御扁“倚虹园”三字，及“柳拖弱缕学垂手，梅展芳姿初试颦”一联。门前即水马头。

　　园门右厅事三楹，中楹屏间鼓儿上刻“虹桥禊”四字，大径尺余。旁筑短垣。开便门通转角桥。

　　王士礻真，字子真，一字贻上，号阮亭，别号渔洋山人，山东新城人。高祖名重光，官贵州布政使。曾祖名之垣，官户部左侍郎。祖名象普，官浙江布政使。

　　父与敕，贡入太学。兄士禄，官员外郎；士禧，贡生。弟士，进士。公顺治乙未进士，历官刑部尚书，谥文简。著有《带经堂集》、《精华录》定本及十种诗话。公以文学诗歌为当代称，总持风雅数十年。先是顺治己亥选扬州府推官，庚子三月抵郡城，八月充江宁乡试同考官。辛丑三月有事江宁，居秦淮邀笛步，有《白门集》。壬寅春与杜浚、张养重、邱象随、陈允衡、陈维崧修禊虹桥，公作《浣溪纱》三阕，为《虹桥唱和集》。癸卯冬充江宁武闱同考试官。甲辰春复同林古度、杜浚、张纲孙、孙枝蔚、程邃、孙默、许承宣、承家赋《冶春诗》，此皆公禊事也。吴伟业曰：“贻上在广陵，昼了公事，夜接词人。”冒襄曰：“渔洋文章结纳遍天下，客之访平山堂、唐昌观者，日以接踵。渔洋诗酒流连，曲尽款洽，客相对永日，亦终不忍干以私。尝有一莫逆临别，公曰：”隗官贫无以为长者寿，署有十鹤，敬赠其二，志素交也。‘“徐钅九曰：”虹桥在平山堂法海寺侧，贻上司理扬州，日与诸名士游宴，于是过广陵者多问虹桥矣。“宋商邱曰：”阮亭谒选得扬州推官，游刃行之。与诸士游宴无虚日，如白、苏之官杭，风流欲绝。“刘体仁曰：”采明珠，耀桂旗，丽矣。或率儿拜，或袂从风，如欲仙去。《冶春诗》独步一代，不必如铁崖遁作别调，乃见姿媚也。“王士禄曰：”贻上负夙慧，神姿清彻，如琼林玉树，朗然照人。为扬州法曹，日集诸名士于蜀冈、虹桥间，击钵赋诗，香清茶熟，绢素横飞，故阳羡陈其年有“两行小吏艳神仙，争羡君侯肠断句”之咏。至今过广陵者，道其遗意，仿佛欧、苏，不徒忆樊川之梦也。“宗元鼎诗云：”休从白傅歌杨柳，莫遣刘郎唱竹枝。五日东风十日雨，江楼齐唱冶春词。“今以禊诸人及文简在扬州所与往来者，附载于后。

　　杜浚，初名诏，宇于皇，号茶村，湖广黄冈人。工诗。侨居江宁鸡呜山之右，往来扬州，与文简友善。禊时，浚后至，文简诗云：“杜陵老叟穷可怜，犹能斗酒诗百篇。今朝何处炉头醉，知有人家送酒钱。”死后，陈苍洲太守鹏年葬于江宁太平门之麓。著有《变雅堂集》。

　　张养重，字子瞻，号虞山，别号椰冠道人，山阳人。工诗。见文简于扬州，文简曰：“夙爱足下‘南楼楚雨三更远，春水吴江一夜增’，平生如此好句复有几？”子瞻退谓邱季贞曰：“昔快意之作，不意阮亭一见，便能道出。”时人谓之张山阳。

　　邱象随，字季贞，山阳人。拔贡生，诗与兄曙戒侍讲齐名。举博学鸿词，官太子洗马。著《西山纪年集》。

　　朱克生，字国祯，号秋，宝应人。巡按克简之弟，射阳湖中有环溪别墅。

　　陈允衡，字伯玑，御史本子，建昌人。工诗。东湖乱后，与刘远公流寓鸠兹。

　　晚归东湖，葺云卿蔬圃故址居之。熊雪堂、黎左岩、邢孟贞、顾与治皆称其五字诗。著有《宝琴馆集》。

　　陈维崧，字其年，宜兴人。工诗词、四六文。年四十尚为诸生，日者谓之曰：“君至五十，必入翰林。”梅杓司赠诗云：“朝来日者桥边过，为许功名似马周。”

　　后举博学鸿词，官检讨，与徐仲鸿、吴农祥、王嗣槐、吴任臣、毛奇龄同为大学士冯公延致邸第，称“佳山六子”。文简《冶春诗》，其年题其后云：“官舫银镫赋冶春，琅琊风调更谁伦。玉山筵上颓唐甚，意气公然笼罩人。”王西樵曰：“其年‘浪卷前朝去’，英雄语也。”又曰：“其年短髯，不修边幅，吾对之只觉其妩媚可爱，以伊胸中有数千卷书耳。”王于一曰：“唐开宝以后，七百年无有其年此等四六之文。”其年著有《湖海楼集》、《检讨集》。皖江程师恭叔才为《检讨四六文注》，徐紫云，字云郎，扬州人，冒辟疆家青童，儇巧善歌，与其年狎。

　　林古度，字茂之，一字那子，福建福清人，崇祯间移居江宁。工诗。年八十，贫甚，冬夜眠败絮中，有“恰如孤雁入芦花”之句。方尔止文寄诗云：“积雪初晴鸟晒毛，闲携幼女出林皋。家人莫怪儿衣薄，八十五翁犹袍。”时文简与之善，常来扬州，文宴于虹桥、平山堂之间，文简亲为撰杖。

　　张纲孙，字祖望，一名丹，字泰亭，别号竹隐君，浙江钱塘人。性恬淡，工诗，美须髯，长尺余，手足胸背皆有毫寸许，夏月好坦腹卧大树下，好游山水，不避蛇虎，得意辄长啸。诗名在西泠十子之间，著有《西泠二子从野堂》等集。

　　文简公《冶春诗》云：“钱塘张髯诗绝伦。”谓此。

　　孙枝蔚，字豹人，陕西三原人。身长八尺，声如洪钟，庞眉广额，以诗文名。

　　少为诸生，遭流寇，奋戈逐贼，后走江都与王幼华、吴野人、郝羽吉、汪舟次为五友。文简《冶春诗》云：“雍州孙郎笔有神。”谓此。晚年举博学鸿词被放，诏布衣处士八人授司经局洗马，枝蔚与是选。时杜越年八十四，傅山年七十三，未与试先归。中旨越、山与枝蔚三人同授中书舍人。后归老江都，立生圹于梅花书院之侧，作自挽诗。

　　程邃，字穆倩，号江东布衣，又号垢道人，歙县人。博学，工诗文，精金石、篆刻、鉴别古书画及铜玉器，家藏亦夥。善画山水，纯用枯笔，写巨然法，别具神味。工隶书。为人品行端悫，敦崇气节，早从漳浦黄公道周、清江杨公廷麟游，晚年侨居江都。文简《冶春诗》云：“白岳黄山两逸民。”即谓邃与孙默也。秀水曹侍郎溶过扬州，作长歌赠之。

