<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谈泰，字星符，江宁丙午举人，官山阳教谕。学天文算术于钱辛楣少詹，述钱氏《周径新说》云：“割圜旧法，用六边四边起算，内容外切，屡求勾股至无数多边，推得圜径一亿，周三亿一千四百一十五万九千二百六十五。自刘宋祖冲之、元赵友钦以及近日西人，无不皆然。但就其法细推之，似犹有未尽者，其屡次所求之勾股弦，皆有其零不尽，半以上收之，半以下弃之，虽为数无几，而合全边计之，亦不为不多矣。尝以方圆形互校，欲求周径之率，必先知周径之幂，大抵方径幂一，方周幂十六，圆径幂一，圆周幂十，此自然比例反覆不衰者。试设员经径幂一亿，则员周幂十亿。以一亿开方，得一万，为员径之数，以十亿开方，得三万一千六百六十六（六六六六不尽），为员周之数，比旧法多二百五十有奇，比所得之数，亦有余零。然先设之幂积，本系全数，则开方本余虽有不尽，亦甚微矣。旧法以一次之勾股弦，又为二次之勾股弦，是本数先有其零，反覆相求，未有不衰者也。且即以周率之三亿一千四百一十五万九千六百六十五自乘，得九兆八千六百九十六万○四百三十亿八千五百三十四万○二百二十五，与十兆之数相近，然则周幂为径。幂之十倍，又何疑焉。乃自刘宋以来，用之至今，并无乖舛。必谓周率少无可考者，不知寻常推算周径，不过尺寸之间，则周数所差，只在分厘。若设圆径十丈。则周三十一丈六尺六寸六分有奇，比旧法多二尺五寸强，而圆幂亦多六尺二十六寸有余矣。今拟新率于后，圆径一，圆周三一六六六六六六六，圆幂七九一六六六六六六。”少詹弟子又有李锐、张焱、贾士玑。焱字复庵，嘉定人，善篆书，通六书之学。士玑字玉衡，震泽人，深于经学。锐字尚之，吴县人，精天文推步。少詹深许之。每自以为不及。尚之以推步自疏而密，欲自三统以来，推中法由疏而密之渐；自九执回回以来，推西法由疏而密之渐。

　　为布衣江艮庭推恒星东移度数，艮庭深服之。艮庭，名声，元和人，为惠定宇高弟子，守许、郑之学最坚，著有《尚书集注音疏》。生平不为楷书，虽日用记账，皆小篆，故所刻皆篆书焉。子Α，字贡廷，号补僧，亦深于六书，而笃于佛。

　　蒋莘，字于野；征蔚，字蒋山；夔字青荃，苏州元和人，兄弟也，为明兵备道蒋灿之后。父曾煊，有经济才。莘工诗文，著有《水竹庄诗钞》。读书好客，有《水竹庄图》，东南文人，染翰殆遍。征蔚自天文地理、句股算术、诗文词曲，无所不通。年方弱冠，沈心疑格，双耳遂聋。于经史之学尤邃，以郑康成为汉末大儒，所注《三礼诗笺》及《周易》、《今文尚书》，近今有通之者，而《论语》、《孝经》无人阐发，虽有惠氏所集《王厚斋古注》，而因陋就简，不足以当阐发之目，因作《论语郑注疏证》十卷，又有《天学难问》二卷、《北齐书证误》二卷，补注《周髀算经》、《穆天子传》、《吴语解嘲》诸书，阮芸台阁学为刻其写经室诗文集。夔工诗，精于温、李，著有《青荃集》。学者称为“吴中三蒋”。

　　尤荫，字贡夫，仪征人。工诗画。从果亲王出塞，著有《出塞集》。虹桥游咏诗多绝唱，当代文士重之。画以兰竹擅名，偶一泼墨，皆成传作。

　　陈实孙，字又群，号师竹，如皋诸生。工诗，善书法，精于医，好交游，广声气，著有《春草堂集》。

　　程世淳，字□□，徽州人。进士，官翰林。书法二王，有云姿鹤态。往来扬州，湖上多真迹。

　　曹文埴，字竹虚，徽州人。进士，官户部尚书。子钅其，字六畲，业盐，居扬州，淮北人多赖之；振镛，进士，官翰林侍读。族子云衢，官员外，天姿颖秀，豪气慨爽，来往扬州，笃于交游，湖上人盛称之。

　　胡先声，泾县人。进士，工诗，有《秋夜游平山堂诗》云：“几个流萤飞石起，淡云疏雨又黄昏。”

　　耿蕙，字石圃，善射，成进士，有儒风，官卫辉参将。孙弓，字安叔，磊落多奇气，亦善射，有命中之技。

　　奇丰额，字丽川，满洲人。工诗，官江苏巡抚，有善政。往来扬州，觞咏平山堂，称盛事。仁和诗人林远峰，性豪放不羁，中丞延之座中。

　　江绍莘，字耕野，号吟草，徽州人。工诗。性磊落，好交游，与吴人太史友善。著有诗文集。

　　赵廷枢，字介南，江都人。工诗文。□□科副榜。好独立虹桥，予恒于风雨时遇之。薛廷吉，字蔼人，号渔庄，家仪征朴树湾。少工诗，精于书法，弱冠时为庄中丞有恭所识，召试二等，卢转运延之幕中。子溶，字西青，名诸生。女泳，字绿漪，工诗文，事母至孝，为郑西桥御史羲子妇，以贤孝传。

　　阮承裕，字衣谷，号溶江，诸生。性孝友，笃于乡，称长者，著有《德星堂文集》。子嗣兴，字Ф香，为人慷爽，好游山水。

　　江嘉理，字文密，徽州人。美须髯，性豪迈。工书，善烹饪。精于医，得小儿疡痘秘法。与分司杨廷俊友善。子贯诚，以医传。婿宫廷，泰州举人。廷俊字西亭，有经济才，不识一字，熟于史事。

　　董洵，字小池，□□人。工诗，善篆书，精于铁笔。往来扬州，多重之。

　　文元星，字城北，工诗，城南人多从之游。城南王丸林，字希亭，磊落瑰奇，熟于史事，与陈嘉蕙、王晋藩以藏书称。

　　淮南藏书家以吕四刘氏为最。刘椿龄字华荫，□□字贡九，皆如皋名诸生。

　　通州有杨世伦、徐凌万、苏子扬三家，石港有周步文、张继堂二家，孙汝寅家有王羲之墨迹。

　　汪坤，字元至，号玉屏，旌德人。上诗，广交游，尝于扬州集诗人为会，刻有《吟香馆合稿》。会中李天，字九渊，号疲仙，穷而工诗；汪俊，字杰士，号碧峰，工诗画；汤振家，字绍先，号绣谷；萧炳，字永著，号晴岩，吴仁煜，字春陵；李澍，字澍千，号渔庄；张Α字子贞，号老姜，工诗画；秦昱，字德明，号岑棋；李桐，字于汤，号琴轩；许善，字松圃，胡保泰，字东山，山阴人；叶建侯，字冠伯，号春屏，丹徒人；查善，字楚珍，号大其，海昌人。李啬生教授为之序。

　　巴源绶，字金章，歙县人，慰祖之兄。少时有邻女夜奔者，闭户拒之。乡里称盛德。长来扬州，以盐起家。好游湖上，家有画舫。子树恒，字士能，世其业，运盐场灶，多奇计。

　　洪锡恒，字得天，号芰塘。年十二，成诸生，称神童。工诗文。

　　●卷十一◎虹桥录下虹桥为北郊佳丽之地，《梦香词》云：“扬州好，第一是虹桥。杨柳绿齐三尺雨，樱桃红破一声箫。处处住兰桡。”游人泛湖，以秋衣、蜡屐打包，茶、灯遮，点心、酒盏，归之茶担，肩随以出。若治具待客湖上，先投柬帖，上书“湖舫候玉”。相沿成俗，寝以为礼，平时招携游赏，无是文也。《小郎词》云：“丢眼邀朋游妓馆，扌弃头结伴上湖船。”此风亦复不少。

　　每岁正月，必有盛集。二月二日祀土神，以虹桥灵土地庙为最，谓之“增福财神会”。

　　画舫有市有会，春为梅花、桃花二市，夏为牡丹、芍药、荷花三市，秋为桂花、芙蓉二市；又正月财神会市，三月清明市，五月龙船市，六月观音香市，七月盂兰市，九月重阳市。每市，游人多，船价数倍。

　　龙船自五月朔至十八日为一市。先于四月晦日试演，谓之“下水”；至十八日牵船上岸，谓之“送圣”。船长十余丈，前为龙首，中为龙腹，后为龙尾，各占一色。四角枋柱，扬旌拽旗，篙师执长钩，谓之“ㄢ头”。舵为刀式，执之者谓之“拿尾”。尾长丈许，牵彩绳令小儿水嬉，谓之“掉梢”。有“独占鳌头”、“红孩儿拜观音”、“指日高升”、“杨妃春睡”诸戏。两旁桨折十六，前为头折，顺流而折，谓之“打招”。一招水如溅珠，中置戽斗戽水。金鼓振之，与水声相激。上供太子，不知何神，或曰屈大夫，楚之同姓，故曰太子。小船载乳鸭，往来画舫间，游人鬻之掷水中，龙船执戈竞斗，谓之“抢标”。汉有以土瓶实钱果为标者，以猪胞实钱果使浮水面为标者，舟中人飞身泅水抢之，此技北门王哑巴为最。迨端午后，外河徐宁、缺口诸门龙船由响水闸牵入内河，称为客船。

　　“送圣”后奉太子于画舫中礼拜，祈祷收灾降福，举国若狂。

　　画肪有堂客、官客之分，堂客为妇女之称。妇女上船，四面垂帘，屏后另设小室如巷，香枣厕筹，位置洁净。船顶皆方，可载女舆。家人挨排于船首，以多为胜，称为堂客船。一年中惟龙船市堂客船最多。唐赤子翰林端午诗云：“无端铙吹出空舟，赚得珠帘尽上钩。小玉低言娇女避，郎君倚扇在船头。”皆此类堂客船也。迨至灯船夜归，香舆候久，弃舟登岸，火色行声，天宁寺前，拱宸门外，高卷珠帘，暗飘安息，此堂客归也。《梦香词》云：“扬州好，扶醉夜踉将。

　　灯影看残街市月，晚风吹上┺儿香。剩得好思量。“

　　城内富贵家好昼眠，每自旦寝，至暮始兴，燃烛治家事，饮食燕乐，达旦而罢，复寝以终日。由是一家之人昼睡夕兴，故泛湖之事，终年不得一日领略。即有船之家，但闲泊浦屿，或偶一出游，多于申后酉初，甫至竹桥，红日落尽，习惯自然。

　　贵游家以大船载酒，穹篷六柱，旁翼阑楹，如亭榭然。数艘并集，衔尾以进，至虹桥外，乃可方舟。盛至三舟并行，宾客喧阗，每遥望之，如驾山倒海来也。

　　郡城画舫无灶，惟“沙飞”有之，故多以沙飞代酒船。朱竹《虹桥诗》云“行到虹桥转深曲，绿杨如荠酒船来”是也。城中奴仆善烹饪者，为家庖；有以烹饪为佣赁者，为外庖。其自称曰厨子，称诸同辈曰厨行。游人赁以野食，乃上沙飞船。举凡水{有皿}筅帚、西圭箸[1234]、酱瓿醋<步瓜>、镊勺铛、茱萸芍药之属，置于竹筐，加之僵禽毙兽，镇压枕藉，覆幂其上，令拙工肩之，谓之厨担。厨子随其后，各带所用之物，裹之以布，谓之刀包。拙工司炬，窥伺厨子颜色，以为炎火温蒸之候。于是画舫在前，酒船在后，橹篙相应，放乎中流，传餐有声，炊烟渐上，幂ャ柳下，飘摇花间，左之右之，且前且却，谓之行庖。

　　烹饪之技，家庖最胜，如吴一山炒豆腐，田雁门走炸鸡，江郑堂十样猪头，汪南溪拌鲟鳇，施胖子梨丝炒肉，张四回子全羊，汪银山没骨鱼，江文密车螯饼，管大骨董汤、鱼糊涂，孔讠刃庵螃蟹面，文思和尚豆腐，小山和尚马鞍乔，风味皆臻绝胜。

　　歌船宜于高棚，在座船前。歌船逆行，座船顺行，使船中人得与歌者相款洽。

