<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　静照轩东隅，有门狭束而入，得屋一间，可容二三人。壁间挂梅花道人山水长幅，推之则门也。门中又得屋一间，窗外多风竹声。中有小飞罩，罩中小棹，信手摸之而开，入竹间阁子。一窗翠雨，着须而凝，中置圆几，半嵌壁中。移几而入，虚室渐小，设竹榻，榻旁一架古书，缥缃零乱，近视之，乃西洋画也。由画中入，步步幽邃，扉开月入，纸响风来，中置小座，游人可憩，旁有小书厨，开之则门也。门中石径逶迤，小水清浅，短墙横绝，溪声遥闻，似墙外当有佳境，而莫自入也。向导者指画其际，有门自开，粗险之石，穿池而出。长廊架其上，额曰“水竹居”。阶下小池半亩，泉如溅珠，高可逾屋，溪曲引流，随云而去。

　　池旁石洞逼仄，可接楼西山翠，而游者终未之深入也。是地供奉御赐“水竹居”

　　扁及“水色清依榻，竹声凉入窗”一联。石刻临苏轼诗卷，并书“取径眉山”四字。

　　徐赞侯，歙县人，业盐扬州。与程泽弓、汪令闻齐名。家南河下街，与康山草堂比邻。有晴庄、墨耕学圃、交翠林诸胜。毁垣即与江氏康山为一。南巡时，江氏借之为康山退园，故亦得以恭迓翠华，传为胜事，遂与北郊之水竹居并称矣。

　　徐履安，赞侯兄弟之子孙也。有诡气，善弄水。幼与群儿争浴河畔，能水面吹花；长与海船进洋篙篷成绝技。善烹饪，岩镇街没骨鱼面，自履安始。娴女工，尝绣十八尊者像，为世罕有。工篆籀，人呼为“铁笔针神”。作纸鸢置灯，以照夜行。后来扬州，徐氏任以煮盐事。学算半月，能科计豆人寸马，衣裳鞍辔，不溢一黍。丁丑间为园中杉木对联，仿斜塘杨汇髹枪金法，以黑漆为地，针刻字画，傅以金箔，光彩异艳。作水法，以锡为筒一百四十有二伏地下，下置木桶高三尺，以罗罩之，水由锡筒中行至口。口七孔，孔中细丝盘转千余层。其户轴织具，桔槔辘轳，关捩弩牙诸法，由械而生，使水出高与檐齐，如趵突泉，即今之水竹居也。

　　齐召南，字次风，号琼台，晚号思园，天台人。幼称神童，年二十三拔贡，有王姚江一辈之目。馆于徐氏。雍正己酉副榜，癸丑举博学鸿词，授庶吉士，纂修《大清一统志》。明年，官检讨，校勘经史，纂修《明鉴纲目》、《大清会典》、《文献通考》，勘定《通礼》，称经学儒臣。后官至礼部右侍郎，以入直堕马回籍。会其族齐周华逆书之事革职，以病卒。著有《考证尚书》、《礼记》、《春秋三传》、《史记功臣表》、《汉书后汉书郡国考》、《隋书律历天文》、《旧唐书律历天文》各若干卷，《水道提纲》三十卷，《史汉功臣侯第考》一卷，《历代帝王表》十三卷，《后汉公卿表》一卷，《宋史目录》若干卷。

　　程瑶田，字易田，歙县人。孝廉，官太仓州嘉定县教谕。能诗文，与戴东原、方希园穷经数十年，著《通艺录辨》、《九谷沟洫》诸考，皆能发古人所未发。

　　以羊子戈证考工之制，与东原之说不同。是为戴氏之学而不偏护其说者也。尤精铁笔，书法步武晋唐，均为其学问所掩，以是世无知者。往来扬州主徐氏。子培，字伯厚，能读父书。今业鹾，寓于扬。

　　叶敬，字义方，扬州人。工书，馆徐氏，著有《日华堂诗集》。

　　金农，字寿门，号冬心，浙江仁和人。与丁龙泓、吴西林号“浙西三高士”。

　　好古力学，工诗文，精鉴赏，善别古书画，书法汉隶。年五十，妻亡，侨居扬州，从事于画，涉古即古，脱尽画家之习。画竹师竹室，自号稽留山民。画梅花师白玉蟾，号昔耶居士。画马自谓能得曹韩法，赵王孙不足道也。画佛像号心出家粥饭僧。花木奇柯异叶，设色非复尘世间所睹，盖皆意为之，则曰“贝多龙窠”

　　之类。与徐氏往来，以其学圃改名“交翠林”。著有《冬心诗钞》，其余诗文十种，皆其门人罗聘搜索而成，沈大成为之序。

　　方辅，字密庵，徽州人。工诗，书法苏、米，能擘窠大书。善制墨，来扬州主徐氏，著有诗文集，刻以行世。

　　洪尔鉴，字照堂，歙县人。徐氏姻娅，工诗。

　　黄占济，字槎山，歙县人。主徐氏，工诗，书法各体备具，为人慷爽。

　　吴士岐，字乐耕，歙县人，工诗。

　　韩奕，字仙李，扬州人。买园湖上，名曰“韩园‘。工诗，善鼓板。蓄砂壶，为徐氏客。

　　韩姓，逸其名，扬州人。性古直，为徐氏客。晚年居园后鬼神坛旁，草屋三楹而已，年九十余乃卒。

　　“锦泉花屿”，张氏别墅也。徐工之下，渐近蜀冈，地多水石花树，有二泉：一在九曲池东南角，一在微波峡，遂题曰“锦泉花屿”。由べ竹轩、清华阁一路浓阴淡冶，曲折深邃，入笼烟筛月之轩，至是亭沼既适，梅花缤纷。山上构香雪亭、藤花书屋、清远堂、锦云轩诸胜，旁构梅亭。山下近水，构水厅，此皆背山一面林亭也。山下过内夹河入微波馆，馆在微波峡之东岸。馆后构绮霞、迟月二楼，复道潜通，山树郁兴。中构方亭，题曰“幽岑春色”，馆前小屿上有种春轩。

　　べ竹轩居蜀冈之麓，其地近水，宜于种竹，多者数十顷，少者四五畦。居人率用竹结屋，四角直者为桂楣，撑者榱栋，编之为屏，以代垣堵。皆仿高观竹屋、王元之竹楼之遗意。张氏于此仿其制，构是轩，背山临水，自成院落。盛夏不见日光，上有烟带其杪，下有水护其根。长廊雨后，笋人来；虚阁水腥，打鱼船过。佳构既适，陈设益精，竹窗竹槛，竹床竹灶，竹门竹联。联云：“竹动疏帘影（卢纶），花明绮陌春（王维）。”盖是轩皆取园之恶竹为之，于是园之竹益修而有致。

　　过べ竹轩，舍小于舟，垂帘一桁，碎摇日月之影；飞鸟嘎，鸟路上窗，盖清华阁也。

　　笼烟筛月之轩，竹所也。由べ竹轩过清华阁，土无固志，竹有争心，游人至此，路塞语隔，身在竹中，不闻竹声。湖上园亭，以此为第一竹所。

　　竹外一亭翼然，额曰“香雪”，联云：“香中别有韵（崔道融），天意不教迟（熊敫）。”

　　藤花榭，长里许，中构小屋，额曰“藤花书屋”。联云：“云遮日影藤萝合（韩翊），风带潮声枕簟凉（许浑）。”

　　绿榭既尽，碧天渐阔；雨斩云除，旷远斯出；叠石构岭，闲宴乃张，遂构清远堂于藤花书屋之北，以为是园宴宾客之地。联云：“窗含远色通书幌（李贺），云带东风洗画屏（许浑）。”

　　锦云轩在东岸最高处，多牡丹，园中谓之牡丹厅，联云：“平分造化双苞出（徐仲雅），独占人间第一香（皮日休）。”

　　九曲池西南角有二泉，水极清洌，谓之双泉，即锦泉也。张氏于此筑水口，引入园中夹河，即东岸观音山尾，任嘉卉恶木，不加斧斤，令其气质敦厚。中有古梅数株，游人不能辨识，惟花时香出，拔荆斩棘巡之，乃可得见。爰于其上建梅花亭，亭外半里许，竹疏木稀，岸与水平，临流筑室，称曰“水厅”。

　　微波峡，两山夹谷，波路中通，树木青丛，拂蓬牵船，狭束已至。行之若穷，山转水折，忽又无际。东岸构微波馆，联云：“川源通霁色（皇甫冉），杨柳散和风（韦应物）。”画舫至，舟子辄理篙楫入峡。

　　馆后绮霞楼，集晋人句云：“春秋多佳日（陶潜），山水有清音（左思）。”

　　楼后复道四达，层构益高，额曰“迟月楼”。楼后峡深岚厚，美石如惊鸿游龙，怪石如山魈木客，偃蹇巍，匿于松杉间。老桂挂岸盘溪，披苔裂石，经冬不凋。

　　构亭其上，额曰“幽岑春色”。馆前宛转桥渡入小屿，屿上构种春轩，如杭州之水月楼，冯积困之无波艇。是园为张氏所建。张正治，字宾尚，诸生。

　　●卷十五◎冈西录“春台祝寿”在莲花桥南岸，汪氏所建。由法海桥内河出口，筑扇面厅，前檐如唇，后檐如齿，两旁如八字，其中虚棂，如折叠聚头扇。厅内屏风窗牖，又各自成其扇面。最佳者，夜间燃灯厅上，掩映水中，如一碗扇面灯。

　　厅后太湖石壁，攀峰脊，穿岩腹，中有石门，门中石路齿齿，皆冰裂纹。路旁老树盘踞，与游人争道，小廊横斜而出，逶迤至含珠堂。联云：“野香袭荷芰（皎然），池色似潇湘（许浑）。”

　　园中池长十余丈，与新河仅隔一堤。池上构楼，旧名“镜泉”，今易名“环翠”。联云：“冉冉修篁依户牖（包何），瞳瞳初日照楼台（薛逢）。”

　　池高于河，多白莲。堤上筑花篱，为疏棂间之，使内外水气相通。上置方屋，颜曰“玲珑花界”。联云：“花柳含丹日（宋之问），楼台绕曲池（卢照邻）。”

　　“玲珑花界”之后，小屋两间。屋后小池，方丈许，潜通园中。大池亦种荷，颜曰“绮绿轩”。

　　熙春台在新河曲处，与莲花桥相对，白石为砌，围以石栏，中为露台。第一层横可跃马，纵可方轨，分中左右三阶皆戚。第二层建方阁，上下三层。下一层额曰“熙春台”，联云：“碧瓦朱甍照城郭（杜甫），浅黄轻绿映楼台（刘禹锡）。”柱壁画云气，屏上画牡丹万朵。上一层旧额曰“小李将军画本”，王虚舟书，今额曰“五云多处”。联云：“百尺金梯倚银汉，（李顺）九天钧乐奏云韶（王淮）。”柱壁屏幛，皆画云气，飞甍反宇，五色填漆，上覆五色琉璃瓦，两翼复道阁梯，皆螺丝转。左通圆亭重屋，右通露台，一片金碧，照耀水中，如昆仑山五色云气变成五色流水，令人目迷神恍，应接不暇。

　　廿四桥即吴家砖桥，一名红药桥，在熙春台后。“平泉涌瀑”之水，即金匮山水，由廿四桥而来者也。桥跨西门街东西两岸，砖墙庋版，围以红栏，直西通新教场，北折入金匮山。桥西吴家瓦屋围墙上石刻“烟花夜月”四字，不著书者姓名。《扬州鼓吹词序》云：“是桥因古之二十四美人吹箫于此，故名。”或曰即古之二十四桥，二说皆非。按二十四桥见之沈存中《补笔谈》，记扬州二十四桥之名，曰浊河桥、茶园桥、大明桥、九曲桥、下马桥、作坊桥、洗马桥、南桥、阿师桥、周家桥、小市桥、广济桥、新桥、开明桥、顾家桥、通泗桥、太平桥、利国桥、万岁桥、青园桥、驿桥、参佐桥、山光桥、下马桥，实有二十四名。美人之说，盖附会言之矣。程午桥《扬州名园记》，谓后人因姜白石《扬州慢》词“念桥边红药”句，遂以红药名是桥，且谓白石词中“念桥”二字，即古之二十四桥。不知本词云：“二十四桥仍在，波心荡冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？”念字作思字解，是思二十四桥边红药年年为谁生之意耳，非桥名也。

