<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀冈诸山之水，细流萦折，潜出曲港，宣泄归河。大起楼南，以池分之，千丝万缕，五色陆离，皆从此出，谓之练池。池之东西，以廊绕之，东绕于染色房止。联云：“染就江南春水色（白居易），结成罗帐连心花（青童）。西绕于练丝房止。联云：”旧丝沉水如云影（李质），笼竹和烟滴露梢（杜甫）。“江南染房，盛于苏州。扬州染色，以小东门街戴家为最，如红有淮安红，本苏州赤草所染，淮安湖嘴布肆专鬻此种，故得名。桃红、银红、靠红、粉红、肉红，即韶州退红之属。紫有大紫、玫瑰紫、茄花紫，即古之油紫、北紫之属。白有漂白、月白。黄有嫩黄，如桑初生，杏黄、江黄即丹黄，亦曰缇，为古兵服，蛾黄如蚕欲老。青有红青，为青赤色，一曰鸦青，金青古皂隶色，元青元在纟取缁之间，合青则为<冥色>，虾青青白色，沔阳青以地名，如淮安红之类。佛头青即深青，太师青即宋染色小缸青，以其店之缸名也。绿有官绿、油绿、葡萄绿、婆绿、葱根绿、鹦哥绿。蓝有潮蓝，以潮州得名。睢蓝以睢宁染得名，翠蓝昔人谓翠非色，或云即雀头三蓝。《通志》云：蓝有三种，蓼蓝染绿，大蓝浅碧，槐蓝染青，谓之三蓝。黄黑色则曰茶褐，古父老褐衣，今误作茶叶。深黄赤色曰驼茸，深青紫色曰古铜，紫黑色曰火薰，白绿色曰余白，浅红白色曰出炉银，浅黄白色曰密合，深紫绿色曰藕合，红多黑少曰红综，黑多红少曰黑综，二者皆紫类。紫绿色曰枯灰，浅者曰朱墨，外此如茄花、兰花、栗色、绒色，其类不一。元滋素液，赤草红花，合成市未，经纬艳异，凡此美名，皆吾乡物产也。练池以西，河形又曲，岸上建春及堂，四面种老杏数十株，铁干拳而拥肿飞动。联云：”夕阳杨柳岸（李父），微雨杏花村（李浑）。“

　　嫘祖祠，祀马头娘也。联云：“明堂灵响期昭应（王昌龄），桑叶扶疏问日华（曹唐）。”昔传嫘为黄帝正妃，又作雷，为雷祖次妃，皆不可考。

　　祠右沼堤种竹，竹后长廊数丈，廊竟，横置小舍三间，为经丝房，经机所持丝也。联云：“软疏罗共萧屑（温庭筠），霏红沓翠晚氛氲（孟浩然）。”屋右接听机楼。联云：“绣户夜攒红烛市（韦庄）。缫丝声隔竹篱间（项斯）。”

　　楼台疏处栽桑树数百株，浓绿荫坂，下多野水，分流注沼。沼旁为纺丝房，与经丝房对，居其右。织房十余间，以东西分。东织房联云：“露气暗联青桂色（李商隐），天孙为织锦云裳（苏轼）。”西织房联云：“花须柳眼如无赖（李商隐），蕊乱云浓相间深（温庭筠）。”

　　成衣房十余间，纺砖刀尺，声声相闻。联云：“越罗蜀锦金粟尺（杜甫），宝殿香娥翡翠裙（戎昱）。”

　　献功楼五楹。联云：“青筐叶盖蚕应老（温庭筠），剪彩花时燕始飞（刘宪）。”

　　“杏花村舍”止于此，平时园墙版屋，尽皆撤去。居人固不事织，惟蒲渔菱芡是利，间亦放鸭为生。近年村树渐老，长堤草秀，楼影入湖，斜阳更远，楼台疏处，野趣甚饶也。是地为“临水红霞”之对岸，稍南则长春桥矣。

　　“平冈艳雪”在“邗上农桑”之对岸，“临水红霞”之后路。迎恩河至此，水局益大，夏月浦荷作花，出叶尺许，闹红一舸，盘旋数十折，总不出里桥外桥中。其上构清韵轩，前后两层，粉垣四周，修竹夹径，为园丁所居。山地种蔬，水乡捕鱼，采莲踏藕，生计不穷。余每爱此地人家，本色清言，寻常茶饭，绝俗离世，令人怃然。

　　自清韵轩后，梁空磴险，山径峭拔，游人有攀跻偃偻之难。有艳雪亭，联云：“苔染浑成绮（皮日休），春生即有花（马戴）。”

　　水心亭在艳雪亭之侧，筑土为堵，一溪绕屋。联云：“杨柳风来潮未落（赵嘏），梧桐叶下雁初飞（杜牧）。”

　　“渔舟小屋”居“平冈艳雪”之末，湖上梅花以此地为胜，盖其枝枝临水，得疏影横斜之态。集杜联云：“水深鱼极乐，云在意俱迟。”再南为“临水红霞”。

　　●卷二◎草河录下“临水红霞”即桃花庵，在长春桥西。野树成林，溪毛碍桨，茅屋三四间在松楸中，其旁厝屋鳞次，植桃树数百株，半藏于丹楼翠阁，倏隐倏见。前有屿，上结茅亭，额曰“螺亭”。亭南有板桥接入穆如亭。亭北砌石为阶，坊表插天，额曰“临水红霞”。折南为桃花庵，大门三楹，门内大殿三楹，殿后飞霞楼三楹，楼左为见悟堂，堂后小楼又三楹，为僧舍，庵之檀越柴宾臣延江宁僧道存居之。

　　楼右小廊开圆门，门外穿太湖石入厅事，复三楹，额曰“千树红霞”，庵中呼之为红霞厅。迤东曲廊数折，两亭浮水，小桥通之。再东曰桐轩，右为舫屋。又过桥入东为枕流亭。穿曲廊，得小室，曰“临流映壑”。室外无限烟水，而平冈又云起矣。平冈为古“平冈秋望”之遗阜，北郊土厚，任其自然增累成冈，间载盘礴大石。石隙小路横出，冈硗中断，盘行萦曲，继以木栈，倚石排空，周环而上。

　　溪河绕其下，愈绕愈曲。岸上多梅树，花时如雪，故庵后名“平冈艳雪”。

　　桃花庵僻处长春桥内，过桥沿小溪河边折入山径，ゃや难行。小澳夹两陵间，屿亦分而为两，左右有螺亭、穆如亭。屿竟，琢石为阶，庵门额为朱思堂转运所书。溪水到门，可以欹身汲流漱齿，中多水鸟，白毛初满，时得人稀水深之乐。

　　湖上园亭，皆有花园，为莳花之地。桃花庵花园在大门大殿阶下。养花人谓之花匠，莳养盆景，蓄短松、矮杨、杉、柏、梅、柳之属。海桐、黄杨、虎刺以小为最，花则月季、丛菊为最，冬于暖室烘出芍药、牡丹，以备正月园亭之用。

　　盆以景德窑、宜兴土、高资石为上等。种树多寄生，剪丫除肄，根枝盘曲而有环抱之势。其下养苔如针，点以小石，谓之花树点景。又江南石工以高资盆增土叠小山数寸，多黄石、宣石、太湖、灵璧之属，有有山，有罅有杠，蓄水作小瀑布倾泻危溜。其下空处有沼，畜小鱼游泳嚅，谓之山水点景。

　　大殿供大悲佛，四围红阑。殿前右楹门构靠山廊，廊外多竹，夏可忘暑。殿后檐左楹山墙门外为茶室，通僧厨。

　　飞霞楼在大殿后一层，楼前老桂四株，绣球二株，秋间多白海棠、白凤仙花。

　　联云：“四野绿云笼稼穑（杜荀鹤），九春风景足林泉（薛稷）。”

　　红霞厅面河，后倚石壁，多牡丹。厅内开东西牖，东牖外多竹，西牖外凌霄花附枯木上，婆娑作荫。夏间池荷盛开，园丁踏藕来者，时自牖上送入。厅前多古树，有拿云攫石之势，树间一桁河路，横穿而来。河外对岸，平原如掌，直接蜀冈三峰。白塔红庙，朱楼粉郭，了在目前。

　　见悟堂在飞霞之左。联云：“花药绕方丈（常建），清流涌坐隅（元结）。”

　　是堂为庵僧方丈。僧道存，字石庄，上元人，剃染江宁承恩寺。莲香社因湖上建三贤祠，延石庄为住持。迨石庄为淮阴湛真寺方丈，以三贤祠付其徒竹堂。迨石庄卸湛真寺徙是庵，遂迎三贤神主于庵之桐轩。其时竹堂亦下世。自是三贤祠复为筱园，石庄则独居是庵矣。石庄工画，善吹洞箫，其徒西崖、竹堂、古涛，皆工画，自是庵以画传。竹堂兼工刻竹根图书，与潘老桐齐名。孙甘亭，画如其师，诗人朱与之善。甘亭之徒善田，字小石，善弹琴，工画侧柏树。竹堂以上，皆上元人，甘亭以下，皆扬州人，因莲香社为石庄祖堂，故令其裔开爽居之。

　　见悟堂后楼，额曰“莲香阁”，石庄自署名也。阁为石庄所居，所蓄玩好有三，一大笔筒倒署摺叠扇数百柄，皆故人赠答，积自六七十年；一紫竹箫，长二尺一寸，九节五孔，周栎园亮工题曰“虞帝制音，王褒作赋，仲谦取材，乃为独步”；一瘿瓢细毛如拳发，滑泽如秋水，色如紫糖，圆如明月，不在蒋若柳《椰经》诸品之下。

　　是地多鬼狐，庵中道人尝见对岸牌楼彳亍而行，又见女子半身在水，忽有吠犬出竹中，遂失所在。又一夕有二犬嬉于岸，一物如犬而黑色，口中似火焰，长尺许，立噙二犬去。又张筠谷尝乘月立桥上，闻异香，有女子七八辈，皆美姿，互作谐语，喧笑过桥，渐行渐远，影如淡墨。黄秋平《庵中夜坐》诗云：“黄狐拜月四更时，萤火光青乌绕枝。世上可怜白日短，输他鬼唱鲍家诗。”

　　壬子除夕石庄死。死之前一夕，毕园居人见师衣白袷衣，桐帽棕鞋，手拄方竹杖，往茱萸湾大路去，呼之不应，忽忆师已病半月矣。白是草河人家皆卜师将西归。师在日蓄一猫，及师死，卧遗舄中，七日不食而毙。甘亭葬之庵后门外，呼之曰“义猫坟”。是年正月十五夜，一船自长春桥来，撒幔无客，惟一人立船尾摇橹而行，至则师也。庵中人见之，跪哭不忍视，而款乃直下，神色自若，无顾盼意。是日，承恩寺大殿作上元会，一僧见师立二山门，托其寄信莲香社僧开爽，令其出，出则杳无人焉。城中叶含青秀才逢恩，于六月中病垂死，恍惚至万山中，扶头软脚，百体不快，忽遇师携手至塔庙深处，身如御风，入一草堂，额上有十一字云：“此地有崇山峻岭茂林竹。”由堂入禅房，又有额，上书“空空如也”四字。两旁联句云：“溪声闲处安诗几，山翠浓中置画床。”其下几榻笔砚，宛然如旧游。与之语旧事移时，甚畅。含青作诗云：“拄杖寻诗扣竹关，雨余青拥一房山。此间真是神仙地，乞坐蒲团不欲还。”师和诗曰：“结屋松门不闭关，也留风月也留山。君家本有逍遥地，莫谩勾留且自还。”促之行，送至山下，一揖而觉，病遂霍然失体矣。

　　石庄画以查二瞻为师，所与交皆名家，惟不善作书，故凡题识皆所交书家代作，于是僧窝而为书画舫矣。扬州书画家极多，兼之过客往来，代不乏人。考之志乘，书画无专门，皆附入方伎部。而康熙府县志所载不过数人，雍正县志得十三人，较前略多。迨甘泉分县修志，得六十六人，而国朝画家不过十四人，皆扬州土著，书家不过三人，则其遗失多矣。兹自国初迄今各名家，先画后书，附录于此，至曾馆于各工商家者，则另附录于诸园亭之后。

　　孙兰，江都人。工书画，精于天文，诗学深邃，著《舆地隅说》四卷。其友毕锐，为武弁，工画山水。

　　徐又陵，字坦庵，画花卉有天趣，工诗词制曲，有《坦庵六种》，又著《蜗亭杂记》、《青白眼》诸书。

　　宗元鼎，字定九，号梅岑，别号小香居士，又号卖花老人。工画着色山水。

