<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐陵欧阳洽，字文达，文忠公裔孙也。善堪舆家言，尹制军继善与之善。高御史重修山堂，辨方定位，皆出其手。蜀冈地脉见于顾祖禹《读史方舆纪要》、祝穆《方舆胜览》、陆深《知命录》、姚旅《露书》、《太平寰宇记》、《朱子语类》诸书，时人误以“江东十八龙”之法用之，置平洋于弗问。文达从《知命录》以地脉自西北来，一起一伏，不得以山上龙神目之，遂著《堪舆理数略》一书，刘相国纶为之序。

　　乾隆初年，一人于春夕月下见数人围坐山堂门外石版地上，阗委杂陈。趋视之，有体质痈<疒重>、饮食过人者；有形貌瘦瘠、慵态可掬者；有衰朽无状、神色索然者；有患恶疾、须眉堕落、鼻梁断坏者，饮殊致，流涎错喉，昏月之下，不辨所食何物。中一人顾而举所食之馀与之，则马矢也。见者恚甚，疑为乞儿相戏。去不数步，忽杳无人，地上皆鲜荔支壳，始知前乞儿皆仙云。

　　西园在法净寺西，即塔院西廊井旧址，卢转运《虹桥禊诗序》云：“自乾隆辛未，始修平山堂御苑，即此地。园内凿池数十丈，瀹瀑突泉，庋宛转桥，由山亭南入舫屋。池中建覆井亭，亭前建荷花厅。缘石磴而南，石隙中陷明徐九皋书‘第五泉’三字石刻。旁为观瀑亭，亭后建梅花厅，厅前奇石削天，旁有泉泠泠，说者谓即明释沧溟所得井。良常王澍书‘天下第五泉’五字石刻，今嵌壁上，《图志》所谓是地拟济南胜境者也。”

　　是园以泉胜，蜀冈中峰之泉，见于阎九《经隐语记》。考张又新《煎茶水记》，以“天下第五泉”久已无考。迨张邦基《墨庄漫录》，有塔院西廊井及下院蜀井之分，是则大明寺水本有二泉。《小志》云：“明僧沧溟掘地得泉，并有《大明禅寺碑》，火光禄建亭，金知府重修，此梅花厅旁石隙中井也。是时蜀冈仍是一泉。”及《揽胜志》云：“应庚凿山池，得古井，中有唐景福钱数十，古砖刻‘殿司’二字，谓为《墨庄漫录》之塔院井，此覆井亭中之井也。至是蜀冈始有二泉。盖蜀冈本以泉胜，随地得之，皆甘香清冽。故天下高山易无水，蜀冈乃为贵耳。”是地覆井亭中之泉，不必据为古之塔院真迹，而梅花厅旁石中之泉，不必据为沧溟所得；总之大明寺水自与诸水不同也。

　　覆井亭在池中，高十数丈，重屋反宇，上置辘轳，效古美泉亭之制。先是雍正辛亥间，王虚舟为马秋玉书“天下第五泉”五字，欲嵌入小玲珑山馆廊下旧泉之侧，忽为刘景山索去。迨应庚建是园得泉，遣人往索虚舟书；时虚舟痔作不得书，因命来者往惠山歇马亭拓其少时所书“天下第二泉”石刻，即以“二”字改“五”字，故是地“天下第五泉”石刻之字与惠山同。

　　梅花厅奇石为壁，两壁夹涧，壁中有“第五泉”，黝黑不测。洞外石隙，层级而上，筑阁岭际，中有便门通行春台。昔时剖竹相接，钉以竹丁，引五泉水贮僧厨，即入此门。杜工部诗所谓“竹竿袅袅细泉分”，仁和李夫人诗所谓“引泉竹溜穿厨入”，即此。

　　西园之右，山势折入西南。山民编竹为篱，种树为园，藤萝杂卉，列若墙壁。

　　内构矮瓦三四楹。树间多鹤，清夜辄唳。秋深风栗霜柿，缀若繁星。居人逢市会则置竹凳、茶灶于门外，以供游人胜赏，谓之“西园茶棹子”。《鼓吹时》序云：“蜀冈上有井，相传地脉通蜀，郡人之艺花者居之。”即此类也。

　　五烈墓在蜀冈西峰。先是西峰有双烈墓，康熙四十六年，鸿胪寺丞李天祚、中书吴菘、州同江世栋诸人建祠，祀池、霍二烈女。池烈女，贫家子，幼丧母，及笄，父以字吴氏长子廷望。望从军，死于粤。吴欲改配其次子，女知之，闻父出，自缢死。霍九女，民家子，事亲至孝。许字李正荣，甫十日正荣死，女自杀以殉。里人同葬于是，督学中允杨中讷为之铭。铭曰：“蜀冈之巅，平山之侧，郁乎苍苍，凭高西望而叹息，曰：有同邑二烈女，此其幽宅。”此雍正十二年事也。逾年，有孙大成妻裔氏，居黄珏桥，幼以孝称。初归大成，见其母与妹不洁，月余，归宁母家，临别以清白线与母曰：“儿必不辱母家。”一日，姑与二女方同客饮，客且裸逼氏，欲与乱，氏扃门以青白线二缕缝纫其袒袒，自缢死。明日，其母至，姑转以不孝论于县，且波及氏弟振远为盗其家物。县受讼，将笞振远，盖其姑所私客，县吏也。邻人某知娥事，且闵振远冤，诉于府。知府孔毓璞义之，刑其姑及客，而为之立墓于双烈之侧，呼为“烈娥”。宋介山为作传，一时咏诗以纪其事者八十五人。又项起鹄妻程氏，亦甫婚，夫贾粤西，死于岑溪县。讣至周氧，自经死。死时在雍正二年，里人葬于是，邑令王元犀题碣曰“烈妇项陈氏之墓”。至是皆得与旌，遂称为“四烈墓”。其旁原有江宁陈国材妻周氏墓。

　　陈侨居江都，死时二十六岁。周从容就义，积二十日，粒米勺水不入口而死。时以陈江宁人，不在土著烈妇之列。后经甘泉令龚鉴详请题旌表，马力本为撰墓表，汪应庚遂修“五烈墓”；以昔之双烈祠亦增塑三烈像，为五烈祠。以督学杨中允铭、马力本墓表、龚甘泉记，及修祠年月，皆泐石祠壁。《图志》云：“又有卓氏四烈墓，事迹详翰林院侍讲赵定求所撰墓铭，并载艺文，石刻藏司徒庙。”

　　东关街鞋工郭宗富，娶妻王氏，美而贤。里中少年储淳羡之，以金其邻孙妪，妪为之谋，劝郭贷储家金自开铺。郭谋之妻，王曰：“此恶少年，不可贷也。”

　　郭遂谢妪。赵数日，郭暮归，妪牵衣入室，值储在，妪曰：“储君念尔贫，愿以金借尔。”郭甫谢，而储银已出怀袖纳入郭怀，共饮而散。郭归语于王，王曰：“物各有主，何其易也？易则恐其变生，奸人叵测，我虑滋甚！”郭犹豫未决。

　　及早，储候于门，携之出为营廛舍，肆遂成。一日，储伺王入肆间，猝入户以手拍其肩曰：“饭热否？”王回顾见储，大呼“杀人！”妪入谓王曰：“储相公手无寸铁，何云杀人？且尔家贷他银，无笔券，正为尔今日之事，事已成，尔焉逃？”

　　王改容曰，适杀人之语戏也，以好语缓之；乘间，猝出户呼救。邻人夏子筠闻而来，储遂逸去。及郭归，王以实告。郭曰：“贷人者受制于人，忍之可也。”诘朝郭出，王忿恚，闭户自缢死。郭归殓之，而未闻之于妇家也。王父名鹏飞，为金坛县皂隶，贫甚。越二年，渡江视女，至则死矣。问之邻妇孙妪，妪曰：“是郭殴死。”复问之夏，夏不言。遂诉之官，呈结请检。时盛暑，甘泉署令王公验报勒伤，郭将伏法。值原令龚公回县，复谳其事，以郭罪无可辨而夏言含糊，因细鞠子筠，子筠畏事不吐。越二日天雨，忽雷霆击孙妪于县之西街客舍中。公曰：“冤将申矣！”乃刑夹子筠，储事遂败。申请复检，得缢伤，储极刑。详求题旌，祀之于贞烈祠，遂移葬于五烈墓侧。龚公名鉴，字龄上，一字明水，号硕果，浙江钱塘人。幼以孝闻。以拔贡知甘泉县，书“此之谓民之父母”七字悬于堂。

　　邃于经学，以安溪李文贞公为宗。

　　诗僧行吉，字远村，依麓庵上人居栖灵寺东廊，一时士大夫往来唱和，乐与之游。死葬于是。钱塘陈竹畦题其碣曰“诗僧远村墓”。一日，西山农夫系驴于墓，过东峰，驴嚼其墓树，及回，失驴所在。视之，见一僧乘驴下山，追之弗及，至家而驴已系于其门矣。

　　闵麟嗣，字宾连，歙县人。工诗。寓江都南城，题其居曰“南郭草堂”。与王于一定九、魏易堂禧、吴良御符骧友善。著有《庐游草》、《悟雪草堂集》。

　　宾连死后，仅存一子，仲孝，亻累然重两耳。良御为卜炮石桥路旁地封之，作墓表，立石曰“诗人闵宾连之墓”，程午桥书丹。墓在今西峰总路下。

　　五司徒庙在西峰。《南史王琳传》云：“琳赴寿阳，城陷被执，陈将吴明彻杀之城东北二十里，传首建康，悬之于市。琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱，致书陈尚书仆射徐陵求琳首，许之，与开府主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧。等乃间道北归，别议迎接。寻有扬州茅智胜等五人密送丧柩达于邺。”

　　《增补搜神记》云：“扬州英显司徒茅、许、祝、蒋、吴五神君，居扬州日，结为兄弟，好畋猎。其地旧多虎狼，人罹其害。山溪畔遇一老妇，五神询问，孑然无亲，饥食溪泉。五神请于所居之庐，呼为母。侍养未久，五人出猎，而归不见其母，五人曰，多被虎啖。俱奋身逐捕山间，有虎迎前，伏地就降，由此虎患始息。后人思其德义，立庙祀之，凡所祈祷，随求随应。”庙今在江都县东兴乡金匮山之东。至隋时，封司徒庙加号。宋绍定辛卯，逆贼李全数来寇境，祷于神，不吉，以神像割剖之。不三日，全被戮于新塘，肢散落，犹全之施于神者。贼平，帅守赵、范亲率僚属致享祠下，以答神贶。扩其庙而增广之，录其阴助之功。奏请于朝，赐庙额曰“英显”。后平章贾似道来守是邦，有祷于神前，遇旱则飞雨，忧霖则返照，救焚则焰灭，散雪则瑞应。其护国佑民，无时不显。复为奏请加封王号。陆容《菽园杂记》：“广陵之墟，有五子庙。云是五代时群盗，尝结义兄弟，流劫江淮间，衣食丰足，皆以不及养其父母为憾。乃求一贫妪为母，事之至孝。凡所举动，惟命是从，因化为善。乡人义之，殁后胜有灵异，因为立庙。”《揽胜志》云：“司徒庙迹莫考，《搜神》、《菽园》所载，似属俗传，证以《南史》，于理颇合。未敢臆断，姑存以俟考。”《小志》云：“江都有庙、不知始自何时？元江淮路总管成铎题其碑曰‘司徒灵显感应之碑’，而无碑文。”

　　万历《江都县志》：“洪武十六年重建。正统成化问，相继修理。嘉靖六年，巡盐御史雷应龙毁之，立胡安定祠。后土人复立庙于祠东。”又《小志》云：“明正德、万历间，皆尝重修；右都御史金献民、扬州郡守吴秀皆有记。国朝康熙三十一年，县令熊开楚因旱祷雨有应，为立庙碑。雍正十一年，春雨浃旬，郡守尹会一过庙祈晴立霁。入夏弥月不雨，又虔祷于庙，甘雨大沛。因陈牲昭报，并檄行县，令每岁春秋，永远致祭。”又按南史称扬州茅智胜，而《通鉴》作寿阳，盖尔时寿阳隶扬州淮南郡，而今之扬州，则东广州广陵郡也。寿阳在晋、宋间或为扬州，或为豫州。梁太清二年属魏，称扬州，北齐因之。琳事在齐武平四年，此后寿阳遂为陈有，复称豫州矣。等虽致琳首还寿阳，权瘗于八公山侧，而未能即持其丧至邺；方间道北归别议，而五人乃能等之所不能，其义烈有足多者。

