<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施原，工山水。晚居北湖，性好驴，蓄驴数十，凡有客至，与客骑驴谈论，田间道左，謦咳风生。因画驴，成神品，谓之施驴儿。

　　李寅，字白也，江都人。与萧灵曦齐名，画《桃花杨柳图》，称神品，载在县志。

　　汤禾，字秋颖，江都人。工花卉。点染得生趣，谓可参赵昌名笔，曾绘《香阜寺菩提树图》进呈，载县志。

　　唐志契，扬州人。精绘事，兴寄所托，便赍粮游名山大川，经月坐卧其下，故画笔萧散清远，有元人风。著《绘事微言》。弟志尹，花鸟得吕纪、王偕之传，时称二唐。事载《江南通志》。

　　宗灏，字开先，江都人。工山水，见《历代画家姓氏韵编》。

　　朱珏，字二玉，江都人。工人物、山水、花草，见《画法纪事》。

　　李翊如，字祚铬，江都人。工山水，见《历代画家姓氏韵编》。

　　张，字子雨，广陵人。工人物、山水、花鸟，见《画法纪年》。

　　桑豸，字楚执，扬州人。工山水，见《历代画家姓氏韵编》。

　　王玺，字鹤里，扬州人。工山水兰石，见《历代画家姓氏韵编》。

　　萧晨，字灵曦，江都人。以人物擅长，神理具足，不屑屑于步趋前人。诗在倪、黄之间。

　　胡春生，字夏昌，一字赤岸。工水墨山水，寸轴万里，烟云变态，随手出没。

　　载县志。

　　马骧，江西人。工山水，有元人矩，为扬州清军同知。载在侯肩复《画征录》。

　　王云，字汉藻，扬州人。工笔楼阁学小李将军，以宋冢宰荦荐，待诏画苑，比之阎立本丹青云。

　　赵有彬，字岷江，扬州生员。工书画，与龚半千、查二瞻齐名。

　　禹之鼎，字上吉，号慎斋，江都人。工人物，幼师蓝瑛，后出入宋元，遂成一家。写真多白描，不袭公麟之旧，而用吴生兰叶法，两颧微用脂晕之，娟媚古雅，曾为泽州相国写《水亭玩鹅图》。康熙中，授鸿胪寺序班，遂归洞庭，朱竹有送之出都诗。

　　颠道人，江宁人，流寓扬州。善饮酒，醉后作画，任意挥洒，山水花卉，皆有奇趣。

　　释道济，字石涛，号大涤子，又号清湘陈人，又号瞎尊者，又号苦瓜和尚。

　　工山水、花卉，任意挥洒，云气进出。兼工垒石，扬州以名园胜，名园以垒石胜，余氏万石园出道济手，至今称胜迹。次之张南垣所垒“白沙翠竹”、“江村石壁”，皆传诵一时。若近今仇好石垒怡性堂“宣石山”，淮安董道士垒“九狮山”，亦藉藉人口。至若西山王天於、张国泰诸人，直是石工而已。

　　江都文命时，工画兰，以羊毫笔蘸墨写之，佐以竹石。自言与可后无传人，至己而尽得其法。性孤傲，隐于湖中，故传之不远。《画征录》以文命时之兰，比吴秋声之竹，黄筠庵之石。云三家之法会而通之，足成一家，未深知文兰者也。

　　命时传于子秋陵，秋陵传于其甥焦润，润之后盖无传焉。

　　虞沅，字畹之，江都人。工花卉、翎毛，勾染工整得法。

　　查士标，字二瞻，号梅壑散人。与华亭同干支，又号后乙卯生，休宁人，居江都。性迂，家多古铜器及宋元人真迹。书法华亭，画初学倪高士，后参以梅花道人、董文敏，与孙逸、汪之端、释洪仁称四家。延王石谷至其家，乞泼墨作云西、云林、大痴、仲圭四家笔法，盖有所取资也。晚年不远姬侍，晚起最迟，凡应酬临池，挥洒必于深夜，不以为苦，而笔更超迈，真窥元人之奥。作《狮子林册》，宋漫堂宝之，为立传并序其诗。年八十四，葬山麓。死后百年，查观察淳访其墓，为之封树焉。

　　袁江，字文涛，江都人。善山水楼阁，初学仇十洲，中年得无名氏临古人画，遂大进。

　　张宗苍，字默存，一字墨岑，号篁村，吴县人。山水出黄尊古之门，以画供奉内庭。

　　蔡嘉，字松原，丹阳人。花卉、山石、翎毛称逸品，予尝于黄园观所画扇面《豆棚闲话图》，村落溪山，茅屋里舍，人物须眉，神理具足。

　　鲍楷，字端人，号棠村，又号去邪子，嘉兴人，迁居扬州。少工花草，师法南田，后客沈凡民署。画山水不用稿，疏朗秀润，得古人意。

　　孙人俊，字瑶原，江宁人。以画驴得名，山水学巨然，画古树皴染得古人法则。

　　熊维熊，字伟男，岁贡生，一岁七试皆第一，王文简特置国士之目。工诗画，著《瓜洲贞烈志》。

　　丁裕，字文华，号石门。工花卉，与禹之鼎齐名，吴云从之学。子芳字芳杜，以时文见知于陆麟度师，为名诸生；览字苇江，号旷亭，皆工画。

　　方士庶，字洵远，号小师，歙县人。时年画山水，运笔构思，天机迅发，中年受学于黄尊古，气韵骀宕，有出尘之目。年未五十而死。门人黄溱，字正川，号山翟，徐柱字桐立，号南山樵人，皆小师嫡派。

　　高翔，字凤冈，号西唐，甘泉人。善山水。高甲，字干亭，风冈之侄，善花卉，尤工八分。

　　汪士慎，字近人。工八分，书画花卉与张乙僧、金<甬戈>齐名。

　　郑燮，字克柔，号板桥，兴化人。进士。兰、竹、石称三绝。工隶书，后以隶楷相参，自成一派。关帝庙道士吴雨田从之学字，可以乱真。

　　李{艹勉}，字啸村，上江人。工花卉、翎毛，来扬州居贺园。

　　李单，字宗扬，号复堂。兴化孝廉，官知县。花鸟学林良，纵横驰骋，不拘绳墨，而得天趣。往来扬州，与贺吴村友善。其时陈撰字楞山，写生与单齐名。陈馥字松亭、戴礼字石屏，皆从学焉。

　　金农，字寿门，号冬心，仁和人。从事于画，涉古即古，脱画家之习。画竹师竹石老人，号稽留山民。画梅师白玉螗，号昔耶居士。画马自谓曹、韩法，赵王孙不足道也。画佛像，号心出家粥饭僧。花木奇柯异叶，设色非复尘世间所睹，盖皆意为之，而托为贝多龙窠之类。

　　黄慎，字躬懋，号瘿瓢，福建人。师上官周，为工笔人物。久寓扬州，晚年以粗笔画仙佛，径丈许，其工笔不可多得也。题句法二王草书。

　　汪师虞，字樵水，湖北人。画牡丹，称逸品。其徒陶鼎，字立亭，扬州人，亦称画中能品。

　　奚冈，字铁生，浙江钱塘人。往来扬州，画山水得唐宋人笔意。

　　丹阳蒋璋，字铁琴，居扬州。画大幅人物，与瘿瓢齐名，尤工指头。善歌，城中唱口宗之，谓蒋派。又呼之为蒋胯子。

　　伊龄阿，字精一，满洲人。官侍郎。书学孙过庭，工诗，画法梅花道人。巡盐两淮时，于扇面画梅花兰竹，称逸品，至今勒于石。

　　钱塘康涛，字石舟，号天笃山人，又号莲蕊峰头不朽人，又号茅心老人。画山水、花卉、翎毛，工白描，善书法。

　　汪元麟，字石恬，休宁进士。山水法梅道人，以画《长堤春柳图》得名。

　　汪涤崖，歙县人。画学大痴，尝画《黄山图》于法净寺之平楼。

　　吴{鹿吝}，字栗园，歙县人。山水学黄子久，生平有古君子风。居扬州汪贻士家，其家有饶州景德镇土窑产秘色器，与唐熊年三窑并称，谓之吴窑。

　　仲鹤庆，字松岚，泰州进士。画有生气，书卷盎然。团时根、宫国苞、李顽石，并泰州人，俱工诗画。

　　汤密，字入林，通州人。工诗画，墨竹法文与可，号个中人。

　　江都张杰，字柯亭，工花卉。洪承祖，字林士，号紫霞山人，画学恽南田。

　　项佩鱼，字孔亭，山水、花卉皆精致。

　　谢野臣，字庭逸，其先世河南郏州人，徙家于宜兴，为匡山隐者毛乾乾之婿。

　　明天文历算之学，与宣城梅文鼎、吴江王夤旭同时，在扬州主汪氏。著《推步全仪》，以铜为之，凡勾股弧矢之微，靡不毕具。画龙最神。时周寻字锟来亦画龙，知不能居其右，乃用红金衬墨，遂成恶状。子身灌，字晓山，山水多着色，为世所称。性尤精巧，北郊工段档子用蒲包山石，为晓山所创。久居扬州，死于文选楼。生平尝蓄石琴，有声铿然。又六合砚为唐人物，皆终身随之，未尝顷刻离也。

　　方元鹿，号竹楼，仪征人。工诗词，书法二王，画竹学东坡，有《虹桥春泛图》。

　　王涛，字素行，江南人，移家扬州。画着色花卉、翎毛，有元人笔意。

　　张士教，字石民，号宣传，临潼人，家扬州。画法得华秋岳一派。

　　年汝邻，字寄涛，号瘦生，顺天人，居扬州。画山水好仿古人，若荣邱、北苑诸派，临之颇能得其形似。

　　张赐宁，字桂岩，北平人。作人物、山水多不依旧法，唯以气韵过人。着色花卉，独称绝技。牛培，字因之，天津人，从之学画，大有师法。

　　余栋，字栋木，长洲人。工画，仿王石谷，惜其时为小师道人所掩。

　　管希宁，字平原，江都人。工诗画，笔墨雅淡，极尽山林之变，不苟作。兼长于医。年五十无子。妻素有贤誉，早死，死之日发其笥获白金五十，遗书一封，以此金为买妾之资。平原晚年与洪疏谷订为忘年友，平原殁，丧葬之事，疏谷任之，韦书城进士为作墓志铭，序其诗集行于世。

　　罗聘，字两峰，号花之寺僧。初学金寿门梅花，后仿古仙佛画法，有《鬼趣图》，为世所称。妻方白莲，子允绍、允缵，俱工画。

　　释方珍，字席隐，号小山，居城中地藏庵。工诗画，陈古渔《所知集》中，谓其作画不让古人。

　　周瓒，字采岩，吴县人。少学花卉。既成，学界画白描人物，而大幅工笔山水，出奇无穷，遂成名家。兄兰坡，精于医。

　　孔继干，字樗谷，曲阜人。工画墨梅，官江都县知县。

　　王正，字端肃，江都闺秀。善画花草，布置工稳。能诗，受知于徐大宗伯倬，后入都，马相国齐延之教其女。

