<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传真为画家一派，《西京杂记》载毛延寿、陈敞诸人，晋顾长康传神阿堵，皆其技也。陶九成《辍耕录》载其法而未详。丹阳丁皋，字鹤洲，居甘泉，精于是技，撰《传真心领》二卷。分三停五部，先从匡廓画起，以为肖与否，皆系于是。次及阴阳虚实之法，次及天庭两颧，目光海口，鼻准眉耳，各有定法。部位定，次及染法，次及上血色法，终之以提神。又申言旁侧俯仰之理，及誊法朽法，皆备焉。卢雅雨转运为之叙云：“画像之兴，由来尚矣。伊尹从汤，言素王九王之事，皆图画其形。高宗梦傅说，使百工写其形，旁求天下。孔子观乎明堂，有尧舜之容，桀纣之像，有周公相成王朝诸侯之图。其在于汉，则自六经诸子，贤士列女，以及问礼讲学，皆有图，凡以广见闻，垂鉴诫，用意自深远也。惟人子之肖其父母也，未详所始。然古者祭必有尸，尸废则画像兴。人子之情，有所必至。特以时代之遥，春秋之隔，几筵榱桷之间，聚其精神以求其嗜欲，发其慨闻ㄊ见之思，其事诚不可苟，而其术尤岂易言者哉。古传画学，众体各有师法，而肖像无专门，亦未有勒成一书者，不可谓非艺林之缺事也。丹阳丁君鹤洲，世传其业，运思落墨，直臻神解，随人之妍媸老少，偏侧反正，并其喜怒哀乐皆传之。

　　近为余绘十二图，图各有景，见者惊叹，以为须眉毕肖，而神色舒肃，悉与景会。

　　余固疑丁君之有天授，非学力所能到。而丁君曰：“不然，是固有法也。法可以言传，而法外之意，必由心领。‘因出其《传真心领》一书示余，并乞余为之序。

　　其书凡二十余篇，曰部位，曰起稿，曰心法，曰阴阳虚实，曰天庭，曰鼻，曰两颧地角，曰眼光，曰海口，曰眉，曰须，曰耳，曰染法，曰面色，曰气血，曰提神，曰旁背俯仰，曰誊像，曰笔墨，曰纸，曰绢，曰择室。凡者不惜言之详意之尽，法传而法外之意与之俱传，信从来未有之书也。学者得以矩，参以会悟，破除俗师相传之陋，以上窥唐虞三代以来不传之秘钥，而仁人孝子亦不自觉而油然生其尊祖敬宗之心。则是书所关，良非浅鲜，岂特画像一家之学已哉。“鹤洲子以诚，字义门，传父业亦能精肖，四方来求者，远至数千里。某宠姬病，延之肖形，十余日改易六七次，姬视之，皆曰不肖，义门自视所画，则肖之极矣。明日至，不摹其形，自为绝色女子，姬笑曰肖矣。君真解人也。义门善弈，书法效董香光，间为诗亦清雅有致。撰《续心领》四卷，论朽染之法尤详，虽不知画人阅之，可以肖像也。任世礼，字汉修，与鹤洲交，得闻其法，摹之二十年，画合其旨。性豪侠，善弹琴，工时曲。又有蒋文波者，写生次于义门。海州吴焯，字俊三，写生兼工山水人物，皆画之能肖。盖是技以肖为工，不肖无足论也。义门之徒涂冬，居小秦淮，凡妓之来者，涂必摹其形，不下百数十人矣。人之短视者多带眼镜，除之则面必变，涂能画短视不带眼镜而能肖，其技亦巧矣。又梁师武与义门交，善画花卉翎毛，尤工写生。

　　陆鼎，字铁箫，长洲人，放翁先生之裔。工诗画，山水花卉翎毛，有宋元气韵。

　　方嵩，字峙泉，号桐庵，徽州歙县人。工山水大幅，小师老人不能出其右。

　　家资巨万，好画不治生业，遂贫无立锥。其族仕煌，字又辉，号晴岩，名诸生，工小楷。

　　吴嘉谟，字虞三，号蕙轩，如皋人。工兰竹，书法《圣教序》。为人磊落有奇气，尝游京师，书画与朱野云齐名。后归扬州，主蔡志蕙家，与之友善。志蕙字艾山，善画兰竹。

　　汪鸣珂，字瑶圃，吴江人。工书画，官知州。

　　袁慰祖，字竹室，长洲人。工诗画，山水有王石谷之风。

　　胡量，字眉峰，长洲人。工诗画，山水为毛绣亭后一人，王述庵司寇深契之。

　　黄恩长，字宗易，号苍雅，长洲人。工花卉。

　　徐午，字芝田，扬州举人。工山水，中年自成一家，有宋元人气味。

　　钱东，字玉鱼，嘉兴人。画以花卉为最，工诗词。

　　朱ピ，字丙南，杭州人。画花卉山水，尤工梅花。

　　扬州闺秀吴政肃，字静娴，工山水，笔力老健，风神简古，有《秋山读书图》。

　　张因，字净因，工诗画，花卉翎毛，称逸品。

　　朱涟，字若贤，扬州人。工花卉翎毛，亦时画美人。

　　萧椿，江都举人，以画传。

　　潘恭寿，丹徒人。工山水花卉人物，每画必王梦楼题之。

　　张焯，字筠谷，淮安人。工花卉，精于小楷，石庄延之教其徒。

　　倪名灿，甘泉人。工笔人物，人呼之为小倪。

　　施胖子，山阴人。始从继父学写真，兼画美人。居扬州小秦淮客寓，凡求其画美人者，长则丈许，小至半寸，皆酬以三十金，谓之施美人。同时杨良，字白眉，工画驴，一驴换牛肉一斤，谓之杨驴子。

　　邹若泉，善画人物山水，以画兴教寺万佛楼壁五百应真得名。

　　张恕，字近仁，工泰西画法，自近而远，由大及小，毫厘皆准法则，虽泰西人无能出其右。

　　叶弥广，字博之，江都贡士，工书。谭宗，字公子，余姚人，客扬州，善书。

　　宋曹，字彬臣，号射陵，盐城中书，善书。《甘泉县志》所录书家，此三人耳。

　　汪楫，字舟次，江都人。书法以骨胜，有杨凝式、米芾之神。举博学鸿词，授捡讨，充封琉球正使，为其国王书殿榜，纵笔为擘窠大书，王惊以为神。著《琉球使录》。

　　高承爵，三韩人，善擘窠书。为扬州太守，民人爱慕，每岁暮，乡民求书福字以为瑞。一民伺太守出，持所书请曰：“求易一福字。”太守熟视之曰：“书此字时，笔不好耳。”至今传为美谈。

　　郑，字谷口，江宁人。精于医，工隶书。来往扬州，主徐氏。平山堂额出其手，朱竹有诗纪其事。

　　金坛王澍，字虚舟，官吏部员外。扬州绅扁联，多出其手。法净寺西园中“天下第五泉”字，是所书也。蒋衡，字湘繁，号江南拙老人，虎臣修撰之侄。

　　尝于蕃厘观写《十三经》，马曰璐装潢，大学士高斌进之，奉命刊于辟雍，授官学正。观中建写经楼，法净寺旁“淮东第一观”，是所书也。子和，字醉峰，工书画，著《说文集解》，四库馆议叙，成孝廉。又恭摹御考太学《石鼓文》缩小本刻石。阮芸台阁学《石渠记》云：“蒋衡书《十三经》册，凡十二年始成。衡于乾隆初年尝薄游扬州，故此经半在扬州所写。其书先归于盐务，为两淮运使卢见曾所赏，言之总督高斌，遂装潢以进，（其装潢为吾乡马曰璐征君任之，费数千金）赐国子监学正。翰林励宗万以序石经校勘一过，记其异同，书成一册，今庋之懋勤殿书阁上。乾隆五十七年，因敕纂《石渠宝笈》，及于此册，特命刊石立学宫。”

　　景考祥，字履斋，江都人，于礼子，占籍河南。成进士，官御史。工书，天宁寺旁“杏园”石额，是所书也。于礼字介人，以孝友称。

　　刘重选，字文叔，为扬州同知，书法学褚河南。

　　江起权，字子权，甘泉人。虚舟门生。扬州府学“七十二贤神主”为其所书。

　　曹寅，字子清，号栋亭，满洲人。官两淮盐院，工诗词，善书，著有《楝亭诗集》。刊秘书十二种，为《梅苑》、《声画集》、《法书考》、《琴史》、《墨经》、《砚笺》、《刘后山千家诗》、《禁扁》、《钓矶立谈》、《都城纪胜》、《糖霜谱》、《录鬼簿》。今之仪征余园门榜“江天传舍”四字，是所书也。余园余熙，以字传。

　　曾曰唯，字贯之，江都人，襄愍八世孙。书精楷法。嗜牛肉，不苟合于世，与之交，如糜鹿不可接。观剧至忠孝处，辄恸哭。演《鸣凤记》，长跪不起视。

　　客有遗貂裘者，剪碎以二葛表里纫之，其傀异若此。同里王宪，字可法，号楷亭，性至孝，以双钩法肖贯之书，可以乱真。

　　汪肤敏，字公硕，号春泉，江都人。书法欧、褚。性廉介，安麓村延之弗就，就之弗见。使人要于路，掖之人，见则命书戏目数出。公硕为其所迫，书而进之。

　　命掖入密室中，良久，数仆延至一堂，麓村迓于阶下，曰：“先生古君子，前特相戏耳。”乃款留堂上，水陆竞献，笙歌错陈，所奏戏文，即为所书戏目也。尽欢而罢，归为麓村母书寿序一通。时程字实夫，号秋槎，汪舸字可舟，书法与公硕齐名，皆居扬州。

　　释药根，居城中祗园庵，字学蒋湘繁，善刻符。

　　释昌泰，六安人。以三指撮管端作书，字体法鲜于伯机。来扬州主法净寺。

　　俞瀚，字楚江，绍兴人。精于篆籀，以金陵怀古诗受知于尹制军，著有《壶山诗钞》。在扬州与石庄友善，卒年自苏写诗寄仪研园属其索题。不数日讣音至，石庄设位哭于庵中，研园出诗，同吊者共题之。

　　仪育，字则厚，山西人，居扬州。书《十七帖》，与鲍步江联社南湖，谓之二分明月社。

　　阎谷年，字贻孙，扬州人。工书，以大幅笺以作擘窠书己作诗，别具苍凉之致。

　　刘嘉珏，字二如，扬州人。书《十七帖》。

　　朱斗南，字星堂，扬州武生员。工书。其父行九，以枪法为安麓村所知。扬州白蜡旱之传，自朱九始。

　　沈春，字既堂，嘉兴人。工书。久居扬州曾家苑，有砚癖。

　　葛柱，字二峰，甘泉人。行三，体胖，人呼为葛牛。善章草。好饮，尝醉于虹桥酒肆垆下，永夜呼糖炒栗子不置。

　　沈业富，字既堂，高邮人。甲戌进士，官河东转运使。工行书，风韵天然。

　　王方魏，字芗城，一号大名，江都人。祖纳谏，父玉藻，科名甚盛。方魏隐居黄珏桥。工书，得晋人最深。著《周易纂解》二卷，《大名集》一卷。

　　黄衮，江都人，居公道桥。工草书，求者辄以“鹅”字应之。

　　詹淇，高邮岁贡生，居陈家集。书法雄健。

　　阮匡衡，字瑶岑，居公道桥。康熙癸未武进士，官滁州卫掌印守备。工《十七帖》，年七十余，犹日临不倦。侄金堂，字宣廷，仪征文学，亦工草书。金堂子二，承春字再，仪邑文学，辑有《颜子》二卷，承鸿字逵阳，名诸生。

　　焦熹，字效朱，江都人，居黄珏桥。官古北口都司，日训行陈，能关重弓。

　　暇作小楷，法极于古。侄继轼，字熊符，亦工书。善为谜诗，有《梅花百韵诗》，每首隐一物，一时传之。

　　杨法，字巳军，江宁人。工篆籀，黄园中“柳下风来桐间月上”八字，是所书也。来扬州寓地藏庵，与小山上人善。

