<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　训番俚言
　　●化番俚言
　　赏戴花翎、赏穿黄马褂、记名提督军务、统领台湾后山中南北三路诸军办理开垦抚番事务、镇守福建台澎等处地方水陆挂印总镇、诚勇巴图鲁、带寻常加三级吴为晓谕事：照得尔等番众，分聚台湾后山，未归王化、未通人道，已数百余年于兹矣。本镇奉命统领中、南、北三路各军开山抚番，已历五载，所有后山各路番社，罔不加意抚循，广为教导。其有凶残顽梗、抗拒官军、不受招抚者，亦皆亲统大军，严加痛剿，以张天威。如阿棉山、纳纳、加礼宛等社，均经扫穴捣巢，擒渠斩攘。尔等番众，或得之目击、或得之耳闻，可为殷鉴。上年番情大定，本镇会商总理全台营务处台澎提学道夏、禀咨闽浙总督部堂、福建巡抚部院、总理船政大臣设立招垦局，委员经理，为尔等制田里、教树蓄，以冀尔等化番为民。第有养不可无教，复设立番学，延请蒙师，拓置番童，教之以读书识字，使尔等沾染圣教、沐浴皇仁，尽为熙朝赤子。惟念尔等番众，于人情物理，懵然无知，即蒙师手示口言，亦恐不能详尽；因拟立化番俚言三十二条，刊刷成本，颁发尔等各社、各学，以便逐日观览。并令蒙师于授学之余，讲解而指示之，俾知人情而通物理。合行谕饬。为此示仰尔番众人等，务将后开条款，时常诵读，默记于心。中间所列者皆人伦日用之常，使尔等易行；所言者皆浅近鄙俚之语，使尔等易明。尔等务须逐一遵守。将见蛮夷僻陋之俗，转成礼义廉让之风矣。各宜檩遵，毋负厚望，切切！特示。
　　计开化番俚言三十二条。
　　右谕后山各路番众。准此。
　　光绪五年五月□日示。
　　一、设局招抚，以便民番。现在中路璞石阁、北路岐来、南路卑南，均已设立招抚局委员。为管理地方起见，尔等或因庄内滋事生端，或恃强争占欺凌等事，或营中勇丁强买强卖、藉端讹索等弊，许即告知该庄头目，先行理论。倘系判理不清，即行邀同头目赴就近招抚局，具实禀报。定必拘缚被告之人，分别是非，秉公惩办。尔等素属愚，蠢，切不可有事不敢见官、不敢禀告，以致自己吃亏。今后各庄务须遵照办理，毋得生畏！
　　一、举委头目，以专责成。查头目系为一社一庄之主，即官府亦皆信任之。为头目者务行正道，学习规矩，讲求礼貌，公正办事，约束众番。倘有不服教训，仍敢为凶作恶，该头目闻知，即传该庄小头目传知长者带同犯事之人，严行儆戒。倘仍顽梗，即鸣众捆绑，送官究治。若头目办事不公，为出结担保之头目是问。长者纵容子弟滋生事端，由头目禀官，即将纵容之长者究办。盖朝廷以莫大之恩招抚尔等为民，无非欲尔等知礼识义，改恶从善，将来或读书通达、入学中举，以及做官，或务农勤垦、积蓄富有，岂非家庭之乐。尔等头目、户丁务须激发天良，黾勉图之，是为至要！
　　一、首训头目，以知礼法。尔既为头目，通庄社丁番众所共仰望之人。查各庄男女老幼，大庄数千人，小庄或千人、或数百人不等，皆赖该头目公正管束教训。倘头目不好，则破庄灭族，皆为此一人所累。尔头目无事，亦要常川谒见官府，学习礼仪，以广见闻。回家教训社中子弟，互相传习，久则恶习不期化而自化，居然盛世之良民矣。
　　一、分给工食，以资办公。查设立正总头目及副总头目以为各庄之主，另又选各庄正副小头目以为一庄之主。各户番丁有事，须禀告本庄正副小头目。如正副小头目办理不清，即转告正副总头目调停，不得自作自为。凡各庄小头目务要遵总头目之训，各户番丁亦须遵本庄小头目之戒。其各总副大头目及各庄正副小头目均归官府约束。倘有何庄头目办事不公，亦由尔番户告知总副头目责办。如总副头目判理不公，遂禀告官府究责开革，另举公正者补充。惟计各头目原不能枵腹办公。本军门酌量：如系该庄内已耕水田一甲种谷者，每年抽谷一石五斗，按甲抽收；如系旱地埔园播种杂粮者，十分抽一（或遇水旱风灾，荒歉无收，请官酌量减抽），以为各头目工食。每年议给正总头目二十石、副总头目十六石、各庄正副小头目每名十二石，以为办公食用之资。除给各头目之外，如有余存，留为通庄公费。每年收到多少、支用多少，由总副头目开列清单，贴在公厅，俾众人共知共见。另照列数单发交各该庄正副小头目收存，以备查核。俟三五年后耕种已成、田地已收，其起税升科，由官照例办理。尔各头目既受众人工食，则当勉为众人秉公办事。至通事抽收番货，嗣后永远禁革。
　　一、改社为庄，以示区别。查内地百姓所居之地，均称某村、某庄，未有称为社者。兹本军门恩准尔等安居故土，其社名改名为庄。尔等将来置买田业、立契书券，一切皆照现改庄名办理，以归画一。
　　一、约束子弟，以归善良。尔等番众少年子弟皆不明理，好胜生事，恃恶为非。尔各头目若不随时教训，多方儆责，则在庄不免欺压良家，在外不免行凶作恶，闹出大事，连累全庄。尔等头目番长务必随时严行约束，随时教训。倘有恃蛮不遵，合众捆绑惩治，或送官究办，以儆凶横而安良善。
　　一、禁除恶习，以重人命。恭查大清例载：『故意杀人者斩，帮同加刃者绞，知情不报者治罪』；律有明条，罪在不赦。查尔番社向以所杀人头割取回家，各番出酒相贺，敬羡其能；以酒灌入死人口中，从喉咙流出，用器盛其血酒，群相欢饮，牵手长歌。凶番即将人头悬在门前，并将死人头发系在标枪杆上。再次杀人亦如是。番俗以杀人多者为好汉子。试问他人将尔本身或父母妻儿无辜杀害，照样施为，问心何如？今尔等既受抚而化，自当遵守国法，先除恶习，勉为良善之人。速将此项人头发记（？）收埋在外，嗣后永远不得擅杀民番。如再故犯前事，该社头目即将起意杀人及帮手之凶番鸣众捆送到官，审讯情实，立将凶首斩首示众，以为逞凶杀人者戒。头目出首捆送凶犯到案者给予赏犒。如该社头目知情容隐、不将凶犯送案者革除治罪，仍勒限亲属交凶，务获惩办，方能完案。自此次告诫之后，如若查出尔等仍有旧日人头不行收埋者，即将该凶番重责一百板，仍勒令收埋，并将不职头目责革不贷，以重人命而彰国法。
　　一、禁止做飨，以免生事。查尔等不肖少年嗜好饮酒，三五成群聚饮一处，挽臂歌舞，■〈口户〉■〈口户〉呵呵，社中妇女，嘻笑唱和，以此为乐，名为「做飨」。酒阑曛醉，口角称强、互相斗殴，因而生事者甚多。今与尔约，嗣后不得如前饮酒生事。社番头目不禁，一同儆责。愿尔等同为安分良民，不犯王法，岂非乐事乎！
　　一、保护商旅，以广贸易。现在后山中、南、北一带地方业经开辟，招民垦种，通商贸易，设官招抚，教训尔等改除陋俗，学习生财之道，从此可获无穷之利益，将来更有受不尽之福泽。查尔等从前不知耕稼，野处穷荒，以畋猎为生涯，终日露宿风飧，跋涉奔驰，不知所得禽兽几何。出山与民易换食物，幸遇风平浪静，有船装载货物到境，与尔易换鹿皮、鹿筋，所得又不值几何；若遇风帆不顺，欲换油、盐尚不可得。今自开山以来，兵勇云集，商民绎络不绝，百物齐备，任意交易，思衣得衣、思食得食；即挑柴、运木、舂米、洗衣，妇孺亦得资财饮食之益。较之昔年，何等利便。其通事头目邀赏顶戴衣冠，何等荣耀。况将来做官食俸，世受皇恩，上而荣宗耀祖，下及子子孙孙，何等清高贵重，受福无穷，岂不胜尔日前之奔逐无休乎？可见商旅到境，宜实力保护，公平交易；切勿欺凌生客，以致商贾畏惧不来，不独利益无由而得，而且有干朝廷法纪，难保身家性命。尔各彬之！
　　一、遭风船只，亟宜救护。查台湾孤悬海外，风浪最为猛烈，中外商船过其地者常有打破之虞。尔等如遇船只遭风、漂流到境，如船已破坏沈水、尚有生人喊救者，则先驾艇捞救生人上岸，负回家中，予之饮食，妥为款待；一面飞报就近防营，将此难民交官照料。不准捞取船上货物；如系失事船主客商雇倩尔等打捞船上货物，尔等既受人所雇，必须尽心竭力，逐件捞起，点交船主客商查收，毋得偷窃分毫，顾全他人血本。如若船沈人没，即当报知防营，听候官长办理，亦不可匿报，擅行打捞船上货物，致干重咎。如敢乘机捞抢以及杀害难民，一经查获，就地斩首，悬竿示众；并将该社头目、通事革除，严加惩治，以儆效尤。
　　一、安分守己，以保身家。尔等已经归化，自应凛遵天朝法纪，屏除一切恶习，真心向化。以农事为根本，勤耕广种，所得谷米、薯芋、瓜果、菜蔬、柴草、竹木、山禽、野兽、百货，可以易换衣物。遇有口角微嫌，告诉头目，自能为尔排解。纵使被人欺凌殴打，禀告到官，有官为尔公断责罚，不用自己动手报仇。如尔等不听告诫，任性妄为，杀人放火、斗殴伤人，以及藐视官长、凌辱军民，干犯前事，便是不法之人。一经头目拿获送案，定必按法惩治。如该社头目番丁不肯捆送凶犯，以致官军到社拘拿，该社番众胆敢夺犯拒捕，致伤官军者，悉照上年乌漏、阿棉、加礼宛等社纠众反抚故事，一体严加惩创，决不姑宽。前车可监，尔各戒之，切切勿踏丧身灭社之罪！
　　一、彼此各庄；宜相和睦。尔等番众平日杀戮成风，强横成性，偶有小事不合，遂至互相寻杀，祸无了期，实属可悯。自今以后，倘遇小事相争，该庄头目当力为排解。如或不能和解，则再请邻庄总副头目分辨道理，谁是谁非，务为劝息。否则，禀官为之公断。切勿恃血气之方刚，混行斗杀，自取杀身之祸，后悔莫及矣！
　　一、分别五伦，以知大体。何谓五伦？君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友是也。君为至尊，为臣者当尽忠。臣系朝廷命官，尔等叩见官府，必须恭敬，肃静侍立，毋得乱讲乱笑，肆无忌惮。为父当慈爱子女，不可使之饥寒。子女稍长，则教之以礼义廉耻，不可任其妄为。为子须孝顺父母，尽心奉养，不可忤逆。至为兄长者，须友于弟，如弟年幼则提携抚养，稍长则随时教训，不可妒忌，不可嫌弃。为弟者更要恭敬兄长，听从教训，不可恃蛮干渎。夫妇须要和顺，勿因小过反目分离。朋友相交，须以信义。凡系公正之人，最宜亲近；其凶恶之辈，切勿与交。此乃五伦之要道，尔等分别遵从，切勿违忽！
