<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴中民黠。凡讼词必添扯小嫌别隙之人干连牵累以图报复。差人亦得以逼勒需求。本职审讼不候人齐、除原被正犯、及紧证外、余被株连不愿出官者听不许公差强迫。故公差止如邀客人。无威福柄、而奸民挟雠牵涉之计、遂亦无所施矣。 

　　免贻辱 

　　妇人露头面以入公庭。终身大垢。奸人以此图凌辱。公差亦以此重需求。本职诚切齿之、出令妇女、非犯奸盗不许涉告。即告词牵涉、不愿见官差人强逼者重责之。若擅锁项。系婢、系娼、亦贵革。系良妇、倍贵革。仍究罪不饶。故公差不能乘人急兼示正风化之意云 

　　一驭应捕 

　　杜诬诈 

　　杜诬诈 

　　谚云、应捕如夜乂鬼广捕牌如阎君摄命符牌所到处鸡犬俱尽或指赵甲为赵乙。或即李丙为张丁。又或干连人犯。与盗贼皂白不分。又或绰号排行择淳民东西诈骗。有贿则真盗卖放。无贿则良善混拿比到官或凭廵司拷询。或委捕厅鞫审此辈复串同机局煅炼无辜。指诬良善。破家枉命民间大害莫过于此。本职特加慎重行缉止真贼盗真窝主牌开某身材、某面貌某地居住、若排行绰号必实时审定真名稍有疑似混供、及旧案混载者、即一笔勾断以免诈吓、诸所供寄赃变赃买赃投托人户多系诬指即真亦未必知情止开小票不用捕牌仍据实注明并批与窝盗不同等语以免恐吓押到即行亲审不委捕官则指扳诬陷之计无所用而应捕无能为矣真赃起到奇赃者不见官亦可 

　　○督盗之法 

　　搜根窟 
　　权使过 
　　禁私纵 

　　搜根窟 

　　江南泽国素称盗薮吴江趾踞太湖又错壤于浙便诸盗出没故更剧本职莅任之初以窃劫投告者日相望也试一究思颇得窾要盖盗贼非能高飞远举。有遁形缩地术也。必狐鼠伏于峻垣奥室之家。此等家、交通公府中督。盗人岁纳常例。反以为心腹爪牙。故不露。露即捐重赂。赂贵有力人。使引手救。救而出诸阱。则反噬告人。及质证者、非斧其胸即火其屋矣。故此等辈率儿戏官府。而党羽日炽。本职欲治四体之痛。不能留附骨之邕、遇有失事严督捕人月试日比、使自营不暇、无能为此辈地、事发则径取以来置之法、钱神无所用。势党不得援。于是诸家阴咋舌谢绿林诸壮士使潜迹矣。故虽疏网阔目不绝流以渔诸细盗而盗风颇熄云。 

　　权使过 

　　盗鼠也应捕猫也如点充应捕不得其人。彼茫然束手、不知根窟主名、不能寻踪觅迹、刻木为猫、以求捕鼠、何功之有、乃积惯应捕又与巨窝巨盗交通庄视窝家庄丁视盗贼未发容隐巳发卖放间取余卒、一二人抵塞乃更唆攀良善害累平民不犹不良之猫、与鼠同眠、而惟鸡之噬乎、第此等辈其家得过其党实繁纵之则为罪魁操之亦为功首本职叨任之初巳重处卜成诸既胆落不敢露头面于公府因乘其畏罪之深行以使过之法宥其既往制之掌中入名在官督使捕盗有功重赏无功则严加比责并收禁妻孥诸役不敢不尽心其党与之散布各属者亦共为助力数月中屡有捕获而盗伙窝户亦有蒺藜不采之戒矣、今因本职离任恐诸役旧性复发为使人者累也巳听其退役俟后来当事者裁酌用舍云 

　　禁私纵 

　　失主于盗贼憾真入骨切齿乃事发则积窝积盗愿照失主之物或加一倍或再加二倍央亲买棍与失主讲和失主既怀惧累之心又饵倍得之利遂暗寝其事即解官亦不实攻或不认真赃或以强认窃使谳者犹豫真盗脱网诸盗恃此一着为生门遂肆行无忌夫天道好生固宁失之纵而贻害良民心则何忍本职每审贼盗必察真情雠攀者虽失主强执盗党力攻必为辩雪如有买和情弊定破其奸计以塞诸盗幸门并将受贿说事者究罪庶私纵之风息而盗贼知所儆矣 

　　以上三款督盗要法至如谕以从今自新免究既往开生路以使之趋许以互首免罪仍行赏给离伙党以使之散首盗者赏擒盗者赏审定实时省发免其觧审牵累俾首获之人有利无害以使之劝皆督盗之法阙一不可而前三款犹其最为□紧也 
　　志立云此熄盗要法也先生治邑不行保甲不点门灯不修杉栏不问城门启闭迟早遇有窃劫不累邻佑地方惟持前款之法坚行期年而六百里中无一窃劫然法极简易明显非有诡谲难行之术也 

　　○征收之法 

　　一齐限单 
　　一分柜头 
　　一并比册 
　　一缓旧逋 
　　一立比格 
　　一议拆封 

　　一齐限单 

　　吴中财赋每完在八九分间即称足额以为常乃虚号于民犹以十分起征也往规给单分十限催之反使完欠不齐顽民得闪空延捱而黠胥亦因缘为奸计弊窦百出岁干没不止数千矣本职莅任先出八分五厘单单内期尽完余姑从缓一截直齐使不得藏头掩尾故顽户无容逃闪顺民不致独累奸胥辈亦不得垂涎其间计完觧之数便倍于往额而法称画一诸弊尽革矣 

　　一分柜头 

　　本县里逓有五百六十分为八十四扇向来钱粮止分八柜征收柜分十限限各一收头以一收头收十余扇百余啚之银而一甲一人之银又分交于十收头之手票号零星银数烦碎收头迭换票册迭缴乘机淆混奸诡百端此法之弊不独民之奸也故本职以一扇点一柜头专收一扇银两自始至终一人经收一簿记数收银票号自一二以至数千挨顺到尾则人有专责头绪不棼奸弊难容而稽查亦易矣 

　　一并比册 

　　本县钱粮有本色有折色有均徭有新增兵饷又有泒剩存留以本色改折色往规大书册止征折色余系各册征比数不归一故本色泒数不对证于大书册之田亩而总书得以增减均徭兵饷各得悬欠于尾而总书得以包侵泒剩存留闪空于本折之间竟不开比而总书得以干没册各有弊人自为奸本职一柜征收万法归一奸胥无所售其计而诸弊悉厘矣 

　　一缓旧逋 

　　带征钱粮诸奸胥所居奇货也每郡牒下县追觧某年某项银若干停征多年奉催开比吊册查欠则册籍扯毁不全又涂改模糊完欠互混不得不着令总书开欠总书遂大开骗局将欠多顽户敛十分之二三贿已隐蔽不开反将欠少顺民未及打点者尽数填册用比索贿用贿销比饱其腹而复归停阁摘比仅数百两总书巳渔猎于千万之中究竟则丝毫未入国课也一牒未缴又奉一牒一款未完复征一款必使逋负之数迭次骗尽而册仍挂欠是何官民之愚诸胥之黠乎夫出于民入于国有司计必为之今出于民入诸奸胥之手于国课毫厘无益也则有司奈何为此辈役也本职每奉牒催征前任旧逋必斟酌再三不轻出一示发一票为奸胥市则奸弊祛而民困苏矣 

　　一立比格 

　　照得吴中赋重数多有司每以比较一端耗费精神消磨岁月本职立为定式酌量于限数银数之间盈缩乘除以定应责之数比格一立临限收头呈册书手照式筭填本职止从中抽验之临北时唤齐类责一县里长四五时可比尽矣事逸于往时可十之九又往时止比里长排年得延捱闪空本县为飞签抽北之法惩一儆百则排年不得恃顽里长不至独累法始称平而钱粮亦易起也又应比之人多顾倩受杖故有司之敲朴徒烦须稍辩识之使不得代替其麤以冠帻衣履眉发皮毛肉理骨相进退回折起伏低昂应声疾迟步止舒遽精以侧耳跂足转面遁睛逃闪伏匿之形含甘假苦之态而更精则在神情微眇间假扮者愈出愈巧辩之亦十得七八此事极猥琐无足述然以催完办而损敲朴倘是亦一道乎 

　　一议拆封 

　　收头起柜应官为验封库吏秤兑以防奸杜侵事例通行亦法体宜尔但验兑之时稍有重轻应加刑责且衙门诸役槩有需求收头不无称苦本职稔知实为轸念止令收头自拆封自并兑自倾成锭自交觧官收头之累亦既苏矣然人心不古奸弊易滋则不验封一节在于赋多人黠之所恐难为永久可继之规又在后来当事者裁酌耳 

　　○兑运之法 

　　一均验泒 
　　一明加赠 
　　一察奸宄 

　　一均验泒 

　　本县仓粮有军运民运与军储行粮存留恤孤等项赠耗轻重有差往时总书受贿将轻粮尽扣于宦仆奸民而柔懦乡愚俱泒出兑弊中有弊泒兑又复不均盖军卫有刁淳民户有强弱总书受贿于民户泒兑淳卫不则即与以刁军又取贿于军卫泒兑弱民使之甘受其鱼肉且军卫既有行贿之窦愈生其取盈之心积弊相沿兑政大坏本职莅任剔祛前弊奸书不得为政势户不得请求除南北运听其尽扣以恤重役外余不分庶民士宦悉照平米一体验法均泒升合不容狥私近因修塘费繁无从设处据士民愿尽轻粮者即以所省之耗捐助塘工俱申明 
　　院道并不假此以市私恩今塘事告竣仍照法验泒既无轻重不均之叹矣其应泒南兑北兑先定数目不注卫分于开兑之日公同卫官掣签泒分猾胥奸民不得通贿害政法既画一不惟粮户称平亦使旗军允服塞其营干之窦消其厚望之心而杜其争竞之端也 

　　一明加赠 

　　查得漕规议单正耗共筭为平米每平米一百石比兑外加湿润米三石三斗南兑外加四石二斗此系题　准事例例外不容议增者也第卫军逞无厌之欲越例需求有司避加赠之名听民自便于是加赠之数不定于官定于私而军与民各以悍弱刁淳自为政矣淳弱粮长既不能当刁悍之军即势户徢民亦星散自守不能与成羣之军比众挈力而刁棍积保反串同军卫以内噬粮长每一人定例众共遵之在粮长有增无减在旗军步进一步故嫌米恶刁掯百端于是有冲笆盖面踢斛淋尖等弊有邀酒馈仪折干使用等款以致额外岁增兑规大坏计北兑米除湿润每百多费十石之外南兑二十石之外故往年运军阄得吴江领兑者情愿议贴别帮则吴江之民受困倍于他县槩可见矣本职莅任为军民定规无分势户小民立为画一之法北兑平米一百石除湿润外明加赠米四石南兑旗军更刁姑去太去甚于湿润外每百石明加赠米六石三斗余俱平斛平量箩夫上笆老人行槩粮长旗军止许在傍点筹记数诸弊尽扫加赠之法既定于官则奸民不得作祟愚民不至受欺而旗军亦各沾实惠矣内北兑之赠不必再议南兑六石三斗或可再议逓减又在后来当事者酌量可也 

　　一察奸宄 

