<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛巳（十三日），台北义民呈公禀至，居然欲相推戴。其禀云：『台北绅民等谨禀钧座！敬禀者：窃我台湾隶大清版图已历二百余年，食毛践土，感戴皇仁沦肌浃髓，共祝亿万年有道之基。近年设立行省，布置海防；惨淡经营，极费苦心。此次倭奴无端肇衅，要割台湾，更有权奸某大臣为之串引，从其所好；朝廷爱兵恤民，曲意周旋。台民闻信之下，同声一哭，义不事仇；迭次哀请沥奏，未能挽回。爰卜五月初二日自立岛国，共推前抚部院唐为民主总统，仍奉正朔，遥作屏藩；复举刘大帅为大将军，镇守台南一带。事虽创见，而意出于血诚；当蒙暂允所请，救民于水火之中。嗣因倭奴潜登金山，一、二狗头人引进，奸匪乘间肆扰，唐总统始行内渡。倭奴于十五日入踞台北城，苛政暴行得未曾有。是以天怒人怨，愿以干戈相向；誓与土地共存亡，不违弃君亲之大恩！各庄齐集义民，奋勇攻杀；倭奴来者，迭为三角涌、乌涂窟、大坪顶、风柜店等处所败，前后斩伤至千余名之多。即倭奴之进袭新竹、彰化等县者，亦被我民沿途包抄、明攻暗击，歼其前敌强师不可胜数；加以疾病相侵，日多积尸烧埋。探查倭军冲锋兵已靡孑遗，目下仅将副队提用，继以工役、火夫点出充数：足见其力已困、其势已蹙。况我刘大总统驻扎处所，兵精将勇，防守周密，器械鲜明，屹不为动；虽商民亦莫不安堵，几忘大敌之当前也。倭奴逆料难敌，久已不敢进攻。伏思台地袤延二千余里，背山面海，处处有险可凭。地既膏腴，民多富足。向来沿山黎庶堵御生番，多习枪炮，以保室家；且中路以争斗为能事，尤称不畏锋芒。际此敌忾同仇、众志成城，何难乘时规复！第以事绪纷繁、新政初张，自应立贤主持，分任诸路，联络台南，共图郅治，以奏肤功。前阅申报，伏读宪台上书筹备战守，揭劾权臣，慷慨陈词，同颂嘉谋入告；不特台民钦佩莫名，即天下之人无不顽廉而懦立者也。夫为非常之事，必待非常之人；有非常之人，而后能建非常之功。兹逢宪节莅台，此殆天下之宥我下民，解其倒悬之急以转旋台北之乾坤也。询谋佥同，举奉宪台为台湾民主国副总统，以与刘大总统合力共谋，同心同德扫平倭寇，固我疆圉。敬上印绶，文曰「台湾民主国副伯里玺天德之章」。凡国中所有一切新政军机，恪遵承办，罔敢异心！从此雄峙东南，作中流之砥柱、开万世之金汤，共庆升平。台民幸甚！天下幸甚！亟应联名禀请监察，恩准俯从众议，以慰士庶之心而泄普天之恨。临禀，毋任切恳叩祷之至』！时中秋前一日也（按上系「辛巳」系十三日，此云「中秋前一日」系十四日，似有一误）。余方拟批其禀，而台南警报递至。言倭图大举，尽撤辽东倭兵来攻台南，水陆两军分途并进，有「十七封港」之说矣。粒翁到台南来信，言刘允亲督前敌，粒翁代为居守；闻有「南洋接济」之旨，众志益坚。惟海涌将平，大局危急，间不容发；且饷已竭，恐生内变。余方拟复其书，而湘帅急电叠来，谓并无密旨令南洋接济台湾，不知何人妄造谣传！余竟轻信其言，到处传播。倘日本诘问朝廷，如何善了？余亦必受大累。望余速离厦门，万勿再管台事，以免烦言；如必不肯速行，惟有奏明，请旨饬令回籍。一日之间，连来三电，不啻十二金牌；而南洋义款之十余万金，丝毫不肯发矣。乃知伯严一电，竟出讹传。不意天之断送台湾如此其酷，全台亿万生灵，从此遂无生路，冤哉！黄镜源等往返台北数次，确知倭人陆兵皆聚台中、水师战舰则已开返台南一带，台北数百里内水陆皆极空虚，各处义民不下十数万人；闻中国暗中尚不弃台、有人接济，莫不同声感奋。约定于九月十三日为倭国令节、彼中张乐会饮之夕，即时举火烧其府库军械，收复台北省城；并先遣人折断铁路铁桥，使彼火军不能再行，断其由台中回援台北之路。万一事不克济，则诸人仍退入内山藏匿，亦不至罹其凶锋。惟盼刘军由台南奋力夹攻，使彼腹背受敌、片甲不还，大快人心以张天讨。方相与椎牛歃血，誓告天地及列祖列宗之灵，共祈神庥。余亦以此密复湘帅，称一身去就，颇系万众存亡；惟当益慎枢机，以免再生枝节。余虽有罪，台人无罪；不能因余有罪，遂不救台人。如义款可交，请亲往台北、台南，舍身虎穴，以赎重咎。湘帅复电，仍促余速回；云『国家多难，洋焰方张；再有枝节，不能堪矣！为国为身，均须贵慎；万勿游移』！余以师命谆切，去住两难。正踌躇莫决，又接伯严电信，言老人出游，已抵武昌，命余速还。噫！七旬老父万里远行，为游子不归故也。余至此，方寸已乱，不能不归矣；惟专候粒翁回厦门作交代。但恐粒翁不得归，归亦未必肯受此交代耳。且连日闻台南业已开仗，或言胜、或言败、或言胜败未分，迄无确音，使人焦灼万状。盖台北有海电通厦门，而台南无海电。台北有各国轮船数艘行走，而台南祗「爹利士」一艘；间有他国轮船、渔船附信往来，大抵伪者多、真者少。余念粒翁独陷危地，心旌悬悬。
　　二十七日甲午（按二十七日系乙未，甲午则为二十六日，亦似有一误；或由前文错系「辛巳」是延误耶？待考），「爹利士」由台南至，凭槛望见粒翁主仆皆归，为之大慰。细询一切，始知十七、八两日倭舰十余艘来窥安平，即退去；往袭凤山东港，亦未猛攻。二十三、四日，乘台南海浪渐平，遂尽泊安平口外，成合围之势。英国领事出为居间，劝刘与倭和。刘悬白旗停战一日，遣人登倭兵船，允将台南让出与倭，索倭偿费若干万两；倭不应。二十五日，倭由嘉义盐水港扑岸，刘军将不敌；适余所寄饷至，刘悬赏鼓励，遂转败为胜，斩获倭兵数百人。闻昨日倭又往窥旗后街；旗后为台南根本重地，炮台最坚，刘养子名成良者率福军十数营守之，不知能抵御否！粒翁昨午出安平海口，从倭舰中穿过；桅巅皆悬大炮，似即欲开放。各国兵舰来观战者，亦杂泊倭舰间。闻东南数十里外炮声隆隆，皆言是旗后开仗也；大局安危，必不出两、三日内。时台南军民内渡者日不暇给，「爹利士」居为奇货，仍复开往。
　　九月戊戌朔，「爹利士」又由台南载难民回，则旗后已于二十八日失守。刘成良逃至安平，父子相对，束手无策；与五月十二日唐署抚在台北景象，正复相同矣。旗后、安平仅六、七十里，善走者不一日可至；旗后既失，安平三面受敌，万不能守。惟有小道可通内山，余曾教刘以内山为扩廓帖木儿之和林、李定国之猛线；然逆料其未能出此。既而接到刘信，言谨遵余教。安排退入内山，已将辎重军装先用牛车运往。余不觉起舞，意刘果入内山，余亦当披发相从；彼不负台人，余亦不负此友。
　　己亥（初二日），「爹利士」又往，亟走笔作书报刘；谓『足下生平所最景仰者二人，一曰关夫子、一曰岳夫子；两夫子当时若非舍得一死，安能流芳百世、血食千秋！万一「死」字不能，能退守内山以草寇终，尚不失为英雄末路。惟内渡则万万不可』！并搜括囊中余款凑番钱一千元寄之。台北义民望刘入内山尤切，盖入内山有四利：一、地险，倭不能入；一、粮足，军不至饥；一、生番与倭为仇；一、义民到处相应。刘一日在内山，倭一日不安枕；犹之刘一日在越南保胜，法人一日不安枕也。
　　壬寅（初五日），有人来言：「爹利士」已到，刘所豢养群犬已在某客栈中。使人往视，则刘成良与其帐下儿梁阿金终日给事左右者皆在其处。余大惊诧，亟召询阿金，阿金尚言刘独往内山。片刻间，台南官吏、绅士、将弁、兵民麇至蚁聚，多来见余；言刘实以初三夕微服出城，登「爹利士」船，匿船主英国人所，故倭人入船大索，不能得。展轮出口后，倭人复驾兵舰来追，将近厦门追及之；船主急信悬旗告厦门领事往援，言船已至厦门，非倭所应阻截之地。倭不能难，竟退去；刘得生还焉。诸人与刘先后出台南府城，倭并未开炮攻城，亦未以小舟登岸；大约一、两日后倭始入城也。呜呼！台北、台南两次败亡之状，余不幸皆亲见之。台北近土崩、台南近瓦解，皆所谓梁亡自亡之也。阮步兵登广武，叹时无英雄，遂使竖子成名；今日又何从得此竖子哉！刘以畏人索债，故潜住厦门；一日，即乘肩舆由陆路往汕头。西风满天，黄叶干■〈疒仑〉；刘安鸡犬、刘表豚犬，遂皆流响白云矣！
