<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽有一章京某拟旨曰：“某某捐银若干，不过援年老诸生之例，赐以举人，以后永不为例。”宣宗大悦，谓得体统。盖本朝定例，生员年七十者，钦赐副榜；八十者，钦赐举人；九十者，钦赐进士翰林。近数十年来，增加年岁，冒滥者太多，遂改八十赐副榜，九十赐举人，百岁赐进士翰林。咸丰初，军饷支绌，复有议开此例者，始议举人价一万两，继议四千两，又议捐进士二万两，旋皆停止。自是四十年来，无言可此者。 
　　光绪十六年，直隶水灾。某县廪贡生庞元济捐赈银数千两，恳言不愿请奖，但求赏给举人，一体会试。李合肥谓今日赈捐，势成弩末，非破格优奖，不足以示鼓励，遂据情入奏。九月初一得旨，如所请。此例既开，则坐拥厚资者，无不涌跃输将，以冀观光礼部矣。所恨穷秀才无点金之术，不然，乡闱一场，皆可不入，而直试于春官矣。当开捐时，有议捐一百万，给封伯、子爵；捐五十万，给封男爵。然至今无一人捐者，以其银数太多故也。后刘岘庄制军捐银二十五万，政府方议所给，给以男爵，则仅得其半；给以他职，则早赐头品顶戴，更无在其上者。而制军奏忽至，谓只竭微忱，以助军需，不愿请奖。语颇恳挚，可谓真心好义，有楚子文毁家纡难之风矣。 

*识左侯 
　　陶文毅为两江总督，好接引天下士，有知人之鉴。文襄罢第归，舟过金陵，往谒之。文毅一见，谈数语，大惊曰：“公他日功名位望当在我之上。如蒙不弃，愿申之以盟好，重之以婚姻。”文襄亦慨然允诺。人见一现任总督与一落第举人联亲，莫不惊讶。且闻文毅之言，皆不以为然。及今观之，文毅真知人也。 

*戴熙善画 
　　浙江戴公熙，性高傲，不谐俗。工诗，尤精画法，名重一时。 
　　宣宗时，以翰林在南书房行走。同供职者有数人，性情言论皆格格不相入，争嫉之，尝訾毁其短。宣宗颇不悦。 
　　值端节，发团扇一柄，命南书房写。当时未分别何人，戴得而恭敬书上。宣宗谓：“某某何为不书？戴某何为书之？”及细阅，内有一“束”字，写成“棘”字一边，怒曰：“胡为中不写一横？不恭敬如是，岂足称南书房之任？”命退归旧职。戴翌日遂告病。宣宗愈怒，谓其负气，即命开缺归。自是以诗画自娱，不复出仕矣。 

*识六王 
　　咸丰末，发逆糜烂于东南，捻匪、回逆蠢动于西北。朝中则肃顺、端华揽权纳贿，政自己出。社稷危如累卵。曾文正忧曰：“平外贼易，除内奸难。安得如公旦其人者为之，庶几辅整肃朝纲乎？”梅河帅时在军中，曰：“以予观之，其六王乎？”曰：“何由知之？”曰：“自古制大奸慝定大患难者，必先智深勇沉，不露声色，一旦猝发，则如迅雷不及掩耳，故未有不成功者。前日在京，值文宗生日，肃顺谓女乐不足以娱圣心，遂召四喜、三庆诸班入内演剧，其戏衣戏具数十箱，由午门入。五王谓恐箱中或混藏火药军器，不许入门。大骂肃顺以声色荧惑皇上，实奸臣之尤，行当设法除之。午门外无不闻之者，独六王简默不言，盖谓此时权不在手，不足以制之。倘发扬于外，为彼所反诬，奈何？予见五王之暴露，而知六王之沉静之能定大难也。”文正谓：“果如是，是真国家之福矣。” 
　　及文宗崩，穆宗立。果辅两宫太后，翦除肃党，佐成太平。然后叹河帅真得观人之法也。 

*广东盗 
　　广东盗风之炽，甲于天下，虽外洋亦畏之。某年，士迫轮船行大海中，为所劫。杀尽夷人，掠去银数十万，竟无奈之何。盖其踪莫测，陆捕则入海，海捕则入山。自非督抚雷厉风行，水陆并捕，则魁首不能就缚。府县而下，分此疆彼界，无能为役矣。 
　　有黎定九者，著名巨盗，凶悍异常，数十百人不敢往擒。自来大吏因循，不严捕缉，以致愈纵愈横。白昼入城抢劫，或攫去富家子弟，要银取赎。近城某寡妇家，资财可十万，三代单传一子，年十二三，被攫去，限三日赎，索银五万两，无二价。寡妇初答一万，不允。第二日答二万，仍不允。第三日辰刻，用肩舆鼓吹，舆肩挂红布送至其家。揭舆看，则一甑，人已蒸熟在甑中矣。寡妇大哭，痛不欲生。屡控大吏求拿黎抵偿，大吏置若罔闻。 
　　遣人至京，馈送某御史奏参。大吏略惧，勉强发兵往捕。而捕役平日皆受贼贿者，黎仍端然不动。及徐公广缙督两广，始欲严治盗贼，密遣人访其巢穴，知黎党聚在某处，猝发重兵围之，凶党尽击毙，黎亦死炮下，盗贼少敛。 
　　徐公去后，依旧白日出劫。梅河帅以文臣而精武艺，善洋枪，尝月夜树候以方寸纸贴鸟珠上，发无不中。又善射，尝与某武状元角技，发十矢皆破的。某仅中八，微有惭色。尤善双刀，挥舞如风。陈臬粤东时，每闻城内外盗发，即提刀与洋枪，亲督捕擒。某日，臬署后一大典铺，有盗数十入劫，开枪伤人，河帅闻炮声，飞速督亲兵往，与之格斗，伤其数人，擒巨盗二，馀逸去，首府首县方带捕役至。 
　　自是盗震慑河帅声威，近城劫掠稍稀矣。广东民船，多有枪炮，盖预备遇盗与之斗者，而盗船枪炮亦备，其武艺尤精，兼善泅水。林文忠与英夷战，曾招诱此辈暗助，而此辈感文忠威德，亦乐为之用。故英夷屡战败，畏惧之甚。其船随处皆有，遇案发，官督舟师往捕，多败。即或胜，彼皆由水中逃脱矣。故捕役多畏缩而不敢前也。尤骇人听闻者，莫如香山盗船，计十八只。每出劫，即向县中挂号，明目张胆而去。盖向值新官至，此辈即送例银一万两，遂为所挟持故也。独崇仁华樵云观察宰香山时，拒而不受。盗皆惊其廉洁，遂敛迹远飏，不敢如前放肆矣！ 

*吴制军棠 
　　吴制军棠，初宰清和县，尽心民事，性清廉，所得俸禄，皆周济单寒。有士人流落不偶与官宦贫困堪怜者，无论识与不识，至此告贷，无不赈给之。 
　　初，慈禧太后与纯王福晋为女时，因父罢黜，忧卒于官，素为清吏，不名一钱，鲜兄弟，惟姊妹二人，扶柩回旗。沿途僚属戚友，无一顾问者。至清河，制军知之，悯其艰苦困乏，亲至舟奠祭，送银三百两，为至京路资，并遣人护送数程。姊妹感激已极，记其名姓。 
　　及太后垂帘时，骤加拔擢，至四川总督，以报其恩。制军初不过动惋恤之意，后此所不及料，而亦无是心也。 
　　然则修德者必获报，天之劝人为善者也亦至矣。何世之守财虏，皆迷而不悟也！ 

*试题出处 
　　上以淹雅称最难。本朝尚考据，莫不自谓驾前代而上之。而康熙以来，称博学者数十百家，莫不自谓诸子百家无所不窥。而自予以观之，真能如孔子所谓多学而识者实鲜。盖在匡居著书，可遍搜秘典僻籍，以逞其奥博。若使在场中，绝其怀挟，则能免错舛者少，虽题目出处，在人所常读《史记》、《汉书》中亦有不知者。如康熙己未考鸿博，其中出韵失粘与误用典故之弊甚多。至乾隆三年考鸿博，题为《五六天地之中合赋》出《汉书?律历志》，非僻句也。而场中惟刘文定一人知之，馀二百馀人皆不知，亦可愧矣。 
　　近时潘伯寅祖荫、杨宾石泗孙，皆以博览群书自命，卓卓于一时者，然咸丰年间，考南书房五人，潘、杨在内，其三人则予忘之。题为《拟鲍明远数诗》，五人均不知出处。相约各作七律四首，是直以明远为唐、宋时人，而不知为六朝人矣。不然，六朝无七律，尚不知之乎？是真可笑之极矣。文宗阅之不悦，谓五人者徒盗虚名，命再考一次，出人人所知题，然后无笑柄。 
　　又，某年考御史，题为《“田横，齐国之壮士耳，尚守义不辱”论》，是孔明语，无一点出处者，惟梅河帅用诸葛亮三字取第一。 
　　又，某年朝考，为《喜雨志乎民》题，乃《公羊》语，无知者。惟新建万良知之，本拟取第一，以字太拙，列第三。入词林，时年六十七，向尝自撰一联，语云：“十九届诸生，壮心未已；一千年不死，老脚还来”。矍铄哉！是翁也。 

*毓贤 
　　廉访毓贤，旗员中之最清廉者。匪独清廉，且能捐俸以济公事。山东曹州一带，盗风素炽，由历来官吏捕缉不力所致。廉访为兖、沂、曹、济道时，志在急治之。罄居官所应得银，募壮士百馀名，日夕训练，遂成精锐。 
　　有某盗不知何事为盗众所杀，其妻武艺精极，逃出，欲报仇，投廉访诉其情，谓：“群盗巢穴踪迹素所深悉，请假十三响洋枪一杆以护身，命所练勇随往捕缉，必能尽数缚来。既可为国家除害，可为我夫报仇，何如？”廉访许之。未一月，果擒盗魁十数名，盗伙百馀名，按例正法。其幸脱网罗者，已远飏数百里外。于是四府境内，民间夜眠得以帖席者，廉访之力也。 

*刺客张汶祥 
　　马端愍新贻，任两江总督。某日往署西甬道阅武还，至阁门下舆。忽一人持匕首刺其左胁，身即青黑，叫一声而绝。旋擒其人，鞫之，称曰张汶祥，浙江人，馀不吐一词。苏抚奏闻，发钦差数辈研审，莫得实情。予所闻供词不一：有谓马公冤杀张父，遂为父报仇而刺之者。有谓张妻美，马公夺作妾，其妻不从，死，遂为妻报仇而刺之者。有谓马公少时与盗首四人交，张其一也。贵后来见，愿投营讨贼立功，马公恐露前迹，杀三人，张逸去，遂为同党报仇而刺之者。有谓贼首某勇悍，屡败官军，张与马公善，又与某贼密，马公请张往说降，许奏免其罪，兼保提镇等官。张素侠烈，重然诺。某贼信而降，及降后，醉，以酒杀之。张恨卖己，又恨负心于某贼，遂为降寇报仇而刺之者。传说纷纷，莫知谁是。 
　　后朝廷复命张公之万为钦差严鞫，某公亦同审。予他日备举前闻询之，某公曰：“据所供，外间传言非尽无因。然供词反复，随口更变，最后得二供。其一曰：『予与某为贼，有精锐八百，屡败马军。马屡遣人说降，言极恳诚。某信而许降，歃血勾誓。既降，某与八百人马尽杀之，予幸逃脱，自是混迹民间，开小押以度日。马忽下令禁止，予穷蹙无路，遂志在杀之以雪恨焉。』按小押者，人以衣物质钱一缗，每月息一百，或八十、六十，利之最重者。天下所在多有，皆军犯、土棍、赌博之徒所为，端愍故禁之也。其二曰：『余有妻妾三人，皆逃，二无踪，一匿宁波府某县吴三少爷家，索还不肯。控至宁波府，太守断归予。结案后，吴仍恃势不遵断。适马巡边至此，予拦舆具控，马不惟掷状不受，且痛骂予无耻。予愈恨，愈欲杀之。在浙无隙，志莫副，今副矣。死所乐，可速戮，无多言。』遂不再问。” 
