<!-- { "loadSidebar": true } -->
古人所以汲汲于义理文辞，研穷日夜，非徒欲信今而传后也，亦藉以收束放心耳。吾乡诸子类多才气奔放，既弋获科第矣，而纵逸侈肆，自败其名，实缘志得气满，以为天下事无足困我者，而又苦义理之足以拘束我，文辞之足以溺惑我也，一扫而空之，日征逐于酒食声色以自娱乐，而此心一发不可复收矣，向使当日护惜其名，而思有以张大之，孳孳于词章训诂以耗其日力，则燕朋匪友不至为其牵引，而放恣之事亦不敢荡决藩篱，而毅然行之也，乃知刻意著书与刻意为文，其人身世间受益不浅，而官成之士尤当竞竞于此焉。朱墨笔点勘王先谦《续古文辞类纂》四卷，卷十三赠序类，卷十四、十五、十六传状类。墨笔点勘七卷，卷十七、十八、十九、二十、二十一、二十二、二十三碑志类。
二十日丁酉（5月29日），乍晴乍阴。
得黄惠甫十六日书。浸润之谮，肤受之诉，不行焉可谓明，可谓远，学者当思其为明为远之故，其中自有学问，自有阅历，非凭虚臆测者所能希冀也。程大中《四书逸笺 释耦耕》云：“耦耕乃两人并耜而耕，非牛耕也。世传牛耕始于赵过，新定顾氏曰：古未用牛耕，《易》只言‘服牛乘马，引重致远’，最可考者古人于蜡祭迎猫、迎虎，凡有功于田者无不报祭，独不及牛，可见古未知牛耕，至汉以来始有卖刀、买犊之说。”予前据周平园说，谓牛犁起于春秋之间，顾氏说亦未有确证，不可据为定案也。墨笔点勘王先谦《续古文辞类纂》七卷，卷二十四、二十五、二十六、二十七、二十八、二十九、三十杂记类。
二十一日戊戌（5月30日），乍晴乍阴。
冯仲帆来，约同至苏州，携唐吉士函，言俞佑莱观察闻回里，拟到虞晋谒，托为先容佑莱及友廉姑丈拔贡同年，故吉士欲以年家子礼进谒，然回里者佑莱之子，就婚于家，佑莱已由汉黄德回荆宜施道任，请假而张香帅不允，故未能遂谒墓之愿云。意人以索三门湾不允，虚声恫喝，于是浒浦、白茆皆屯兵防堵，闻城内以二十日赛会，是日为移营过境之期，改于廿一日云。又闻德人于山东据有沂州，朝议命董福祥移兵任战事，恐不久有兵祸，呜呼！四邻交迫，正志士枕戈待旦之秋，而邑人犹醉生梦死，酣歌嬉舞，人心之不亡者几希？涉世大半为气字误事，惟理足以胜之。天下惟情至之人可以共欢乐，可与共患难，未有无情于兄弟亲戚而能有情于朋友者也。墨笔点勘王先谦《续古文辞类纂》四卷，卷三十一箴铭类，卷三十二颂赞类，卷三十三、三十四哀祭类。
二十二日己亥（5月31日），晴。
连得陆志英十七、廿日两函，嘱至沪上料理张姓所售地皮事。黄维三携来少彭函，言南京庄圩草息已陆续零售，惟新庙后百廿亩暨大小营未动，地保名谢茂芳，要嘱伊照料然后可售也。信甫内兄言，廿九日到馆，函嘱放舟往候。墨笔点勘姚鼐《惜抱轩文集》三卷，卷十四记、卷十五赋、卷十六祭文、《文后集》五卷，卷一说序、卷二跋尾题辞、卷三书、卷四寿序、卷五传赞。
二十三日庚子（6月1日），晨起大雾。
午后，棹小舟至何墅，饭于龚守之外叔祖家，天燥热甚，傍晚归棹，凉风袭人，心目俱爽矣。黄少彭寄示黄惠孚十九日函，言戴邵鸭窝沙禀宝山令尚未批出，而蔡霁峰与吴淞谷姓涉讼一时亦难了结，且位育堂公地为其盗卖，已有实迹，宜乘机进逼，庶几就绪。墨笔点勘姚鼐《惜抱轩文后集》五卷，卷六碑文墓表，卷七、卷八、卷九墓志铭，卷十记祭文。古文专家明推归震川，今推姚姬传、王益吾，师则以曾文正、梅郎中为宗主，而予所服膺者在吴南屏，有庐陵气息，且有深识遗韵，不似姚郎中之或失于浅薄也。若文正之气体宏敞理足，而词可以举之，直是上追韩、欧，非专力摹一家之文自矜诩者所可仿佛，万一梅伯言矜炼胜人，而气势亦骏阔，可与南屏并驾，而油然之光、渊然之色，味美于回咀嚼而愈出，则吴更进一筹焉，世有达者当以予言为然。
二十四日辛丑（6月2日），天燥热甚，晚阴，且大风，洒雨数点即止。
书足耗日阴，且不能静坐，则读止十卷，点勘止五卷，而长晷已销磨矣。自今日始，且缓阅书，将应作诗文及可写定之稿检点一番，俟此心稍闲再试读之。与陆子英一函。朱笔点勘唐恪慎公《学案小识》一卷，卷二。此卷乃陆桴亭、张清恪二人学案也，穷而在下当法桴亭，达而在上当法清恪，二人之学行观止矣。
二十五日壬寅（6月3日），晴，天气稍暖。
黄惠孚自上海来，询以沪上情形，云只知有意兵轮二艘停泊吴淞口，商民并不皇惧云。得陆子英二十四日函。
二十六日癸卯（6月4日），晴。
徐似逸、黄聘之来，为印如屋事，谈良久而别。 晚，泛棹入城。
二十七日甲辰（6月5日），晴。
晨起抵城，得钱吉庵函，为庞继之因归孝廉拖累，欲求孙大令设法，不知此事已经府讯，即与县令无涉也。午后，至范公桥晤王聘三丈，谈及《李墓碑记》一节，胡夐修因归印侯系其门人，公禀曾列名第二，值彦太守穷诘主谋，恐为波及，偕薛葆卿同游浙水，碑记须俟夐修返棹再交其缮写也。聘三丈又示蒋石枫先生行状及传，嘱为作墓志，允之。今日系叔平师生日，今岁乃七十岁，师意雅不欲人祝寿，避至白鸽峰墓舍，汪柳门先日往，得见，顾缉庭观察往，不见，费屺怀同年迫欲见之，逾垣而避，乘舟行，舟人问所往，曰顺风行。大臣襟度，不可企及。午后热甚，欲至石梅啜茗，而头痛甚，亟归，晚饭不能饮酒，即卧，至三更时始觉清爽云。
二十八日己巳（6月6日），晴。
朱翰芬来，为张云楣盗卖沙溪顾姓田，顾惕凡华孙欲与之为难，托为解围也。闻庞继之已于昨日病殁，其子栋材至归印侯家大闹，缘继之被累，印侯一口咬定，故誓不与俱生，经亲友劝之而止。
二十九日丙午（6月7日），晴。
龚寅谷函来，述及印如房屋，陆芝珊以风水签诀均不相宜，嘱为回复，以免歧误云。冯仲帆廿五日函云，是日抵贞义镇，明日可到苏云。偕陆圭如同访曾孟朴、杨云史，至石梅茗谈，清风徐来，顿消酷暑。
是月读陆世仪《思辨录辑要》十五卷、《后集》十三卷，点勘王先谦《续古文辞类纂》三十四卷、姚鼐《惜抱轩文集》十六卷、《文后集》十卷、唐确慎公《学案小识》一卷，自觉用心太杂，自寻收束处，收束得一分便有一分受用，放纵得一分便有一分吃亏，如何能收束，曰敬，随时随地行之，始苦拘窘，久渐习熟，习而熟则敬与心融无适，而非天理矣。
 
五月朔日丁未（6月8日），晴。
予每入城辄觉所见之怪，所闻之乖，而居城者若行所无事焉，若士习年坏一年，铺户年衰一年，此皆可历数而计之，至于缙绅之年劣一年，当其境者不自知，旁观亦不敢指数，吾辈止能独善其身，何以挽回全局邪？能无悚然？缙绅之劣，吾于家庭行习间知之，不能治家，何能治事？天禄阁购得《谷城山馆文集》、《后乐集》二书，《后乐集》系抄本，《爱日精庐藏书志》所著录，稽瑞楼亦曾藏之，今流落贾人手，一钱不值矣，可叹可悯！
初二日戊申（6月9日），晴。　
是日偕吕寅生觞客于含辉阁，孟朴、云史往鸽峰，未至。胡夐修自杭州归，言谦斋并未至杭，乃在太仓一带，仍以花骨头从事，可谓坚忍不拔矣。携归《白田草堂集》一部，乃全托印如所购，板现存书局也。饮酒谑浪，贤者不免，然出语须有分寸，逞心而行，往往有词组蓄终身之怨者，南容三复白圭，所以为尼山所赏鉴，总诀是一讱字。庞絅堂告病已允，以连翩云路之得意人，而能作寂寞家国之知退子，今人中正不可多得。读王懋竑《白田草堂存稿》四卷卷一、二、三、四。白田系宋学中之考据家，《辨易本义》、《九图》及《家礼》非紫阳所作，可为新安功臣；论史抉《通鉴》疏略之失，可为涑水诤友。
初三日己酉（6月10日），晴。
闻卢京伯病殁于京邸。回忆去岁在沪上送之登轮舶，不及一载而逝者长已矣，人生世上如轻尘栖弱草，不能自立，与梦幻泡影何以异哉？至于身后之名称与不称，非生前所可预计，我知有我而已，我无愧于为我而已，他何论焉？午后，访胡夐修于圭如处，剧谈良久，同至石梅，夕阳在山，始兴尽而返。　晚，雇船下乡，赵雨苍固请于聚丰园小橹，力却不获，勉强于圭如处剧谈良久，同至石梅，夕阳在山，始兴尽而返。晚，雇船下乡，赵雨苍固请于聚丰园小酌，力却不获，勉强应酬，殊为苦累，下船已十下钟矣。城中多蚊，舟中尚少，俗有“先叮城、后叮乡”之说，其信？读王懋竑《白田草堂存稿》五卷卷五、六、七、八、九。白田考订朱子之学，精密细致，如《玉山讲义考》、《朱子答江元适书》、《薛子龙书考》，剖析入微，浅学者无从置喙。
初四日庚戌（6月11日），晴。
