<!-- { "loadSidebar": true } -->
晤胡英甫，偕访归述夫。述夫藏古钱极多，惟刀币则皆伪品耳。张映南八月廿四日函云：弟与言酉三创兴东洋车，已有微效。此事若能大行，则旅费可无仰给家中矣。吾乡清赋税契情形若何？际此时势尚欲如前三十年，充乡绅包漕米者非特无耻，抑且冥顽。仆意吾乡宜立农学会，仿农报所登瑞安分会章程，此事不求速效，先求会友，常年会金不必多取，只存其名而已，每年一元可矣。只求会友众多，爱力自大以后，拨公款、集股分均易易矣。设立会所，公举总董，会中办事必以公允有恒为首，日后诸人信服，自可推行。如以为可望，先草章程，刊立公启，弟名附末，次第签名。公所设立总簿登记，并登《上海农报》以广声气。弟于南西门外丰台左右拟租地数十亩，试种美棉，如有成效，亦可归入会中，再行推广，且此会宗旨不仅一乡一邑，如同志既多，则经营天下即可于此发轫。欧洲大事如英之议院、美之免奴，其始皆起于一二人之议论，迨后党会日广，权力之大足以握朝政而威敌国，吾辈际此时势，不可无此志愿，未审足下以为何如？弟意中国必君民共主，方可富强，能借此会以为唱道民权之用，尤善。自由独立，世上公理，此弟之微志所在，然此时尚愿秘之，恐闻者骇异也。樵孙亦有居乡习农之意，弟意于铁路左近觅一牧场，以为牧羊之计，数日内拟与樵孙、酉三前往踏勘，惜费太大，一时难成耳。然事在必行，十年之内必为卜式，亦一大乐也。沙地上有易生之草否？望留意详考，如有宜于羊食者尤善。晚饭后解维下乡。读梁绍壬《两般秋雨庵随笔》一卷卷六。
初八日癸丑（10月12日），晴。
晨起，过何市，登岸小憩，即归。读梁绍壬《两般秋雨庵随笔》一卷卷七。梁山舟学士遗命不作行状，考《通鉴注》曰：“行状者，状其平生之行实，上之朝廷以请谥。”今既不在谥典，何必作邪？于此叹学士之卓识。卷中录邑人言可樵《雨翠山房诗钞》，摘句《海虞诗话》所未载者。《愧郯录》温公曰：太平兴国时米一斗十余钱，此其至贱者也。《明史 李檽传》奢崇明反攻贵阳，官廪告竭，米升直二十金，此其至贵者也。
初九日甲寅（10月13日），阴。
午后，云油油作欲雨状，乃棹小舟至何市，嘱匠人将屋面盖好，防其久雨。更许风雨交作，萧萧瑟瑟，满腔秋思矣。读梁绍壬《两般秋雨庵随笔》一卷卷八。卷七述银槎事，称碧山治银，与陆子纲治玉、仆仲谦治竹、归懋德治锡、吕爱山治金、王小溪治玛瑙、蒋抱云治铜、时大彬治砂、江千里治嵌漆、屈尚钧治图章，顾青娘治砚、李马勋治扇齐名，较《辍耕录》、《梦忆》更详矣，如能一一考其事实，作艺人合传，亦大观也。
初十日乙卯（10月14日），阴雨，巳刻止。
黄信之表弟买孙姓屋，于今日立契。予侍家大人，挈植儿同往，兼视新屋，归已更余矣。月色皎然，碧天无翳，惟凉飔乍动衣袂，顿有寒意。读钱泳《履园丛话》二卷《旧闻》、《阅古》。顺治十八年春，巡抚朱国治奏销十七年分条银，计江南绅士以逋欠除名者一万四千余人，常熟一县计七百余人，宫墙为之一空。钱氏所载如此。考叶方蔼中十六年己亥探花，为戚家三厘银罣误，时有探花不值一文钱之谣。吾邑翁铁庵尚书之除诸生籍亦是年也。自归孝廉宗郙因漕案斥革后，里人多有援奏销旧案为比者，而不得其详，故因《丛话》而牵连记此。钱氏记康熙四十六年苏、松、常、镇四府大旱，是时米价每升七文竟长至二十四文，次年大水，四十八年复大水，米价虽较前稍落，而每升不过十六七文。雍正、乾隆初，每升十余文，二十年虫荒，长至三十五、六文，饿死者无算。后连岁丰稔，每升只十四、五文为常价，至五十年大旱，则每升至五十六、七文。以后不论荒熟，总在廿七、八至三十四、五文之间。予闻发逆乱时，米价涨至七十余文一升，后渐复旧价，总在三十文以外。近年海禁大弛，米价翔贵，竟有至五十余文者，民不聊生，可为三叹。顺治钱幕文有“同福临东江，宣原西蓟昌，南河荆云浙，阳巩陕延襄”廿字，今人知有康熙钱幕廿字，顺治廿字知者罕矣。阳字予尝见之，西、巩、延、襄字罕见，今人贵远而忽近，本朝掌故习焉不察，亦是士人通病。
十一日丙辰（10月15日），晴。
寄胡夐修一函，托其将邮政章程与孙瑞青商办。明日为信甫内兄嫁女之期，予偕植儿往贺喜，道由帆山苍翠扑襟袖，抵璜泾日将暮矣。璜泾为产棉之区，秋收实止五、六成，然官不准荒，则抗租之风未可开也。闻其乡人群聚而哄于董事之门，九曲时思庵皆然，娄民素以循谨著，今日顽梗之风更甚于吾邑也，于此可觇世变。读钱泳《履园丛话》三卷《考索》、《水学》、《景贤》。钱子辰名民，嘉定人，陆清献公为作《字说》者也，与清献议论多不合，人怪之，则曰陆公从朱子入，某从孔子入耳。与友人书，谓：“先圣之学贵乎本末兼尽，始终有序。即物穷理，其误在于无本，六经为我注脚，其误在于无末。”又谓“今之学者不知追求孔孟之实，而只辨朱陆之所以异，所以学文公者止得念庵之学，学象山者止得阳明之学。学圣而相辟是务，故圣学日亡也。”议论平实，理学家之杰出者也。梅溪为立传甚略，想其遗著亦澌灭矣。
十二日丁巳（10月16日），晴。　
昨晚，宿清来内弟家。晨至信甫处贺喜，午后冯仲帆邀食蟹，晚赴信甫喜宴。终日困于酒食，颇惫。读钱泳《履园丛话》三卷《耆旧》、《臆论》、《谈诗》。“人之诚实者吾当以诚实待之，人之巧诈者吾尤当以诚实待之，乃为忠厚之道。”“治家以和平两字为主。”“蚤起者其人必勤，富之基也。晏起者其人必惰，穷之基也。”“吃亏二字能终身行之，可以受用不尽，大凡人要占些小便宜，必至大吃亏，能吃些小亏，必有大便宜也。”“安心于行乐者，虽朝市亦似山林，醉心于富贵者，虽山林亦同朝市。”“水火、盗贼、兵刑、凶荒、徭役及一切人世艰难之事，无不可以老我之才，增我之智，勿谓无关学问也。”“田为利之源，亦为累之首，【何也？盖】天下治则为利，天下不治则为累，以田为利，大富将至，以田为累，大患将至。”《臆论》一卷多名言，录其警切者。阮文达提学浙江，得古团扇，有马和之画，杨妹子题，依式仿制。陈云伯时为诸生，岁试赋此题，文达击节叹赏，拔置冠军。不二十年，团扇之制遂遍天下。近人多知团扇之仿古，而不知始于文达也。
十三日戊午（10月17日），阴。
李谷香来，清来留与午饭，谷香馆江阴，为言南菁书院之衰颓，瞿学使只知孳孳为利，而不一整顿，辜负瑞安先生创建之苦心矣。陆诵芬来，纵谈良久。予以家人棹小舟来候，恐遇雨，挈植儿归。戴诒榖邀明日饮于其家，属清来辞之，抵家已昏黑，夜雨。读钱泳《履园丛话》四卷《碑帖》、《收藏》、《书画学》、《艺能》。
十四日己未（10月18日），阴。
与映南书云：八月廿日曾布一缄，想收到矣。初七日得手书，略知近况，又从美叔弟处读家报，备悉近日留心农事，纤屑无遗。仆本村人，稍谙种植，今岁任阳之稻已庆有秋，尚思推广千亩，围圩开塘，为独立自由之计，但同志寥寥，无从商酌，为一憾耳。税契一节已有沉阁之势，清赋一节志在必行，闻常熟拟征七万石，昭文拟征五万八千石，较常岁几增其半，而张墅一带木棉歉收，业主开限，租籽无著，骤加以十成之漕，恐待质公所，不能容此抗欠之粮户耳。凡事必循其实，以减赋后之全漕，遽欲絜之未减时之征数，而责以输将，年丰则尚可支持，岁歉则立见溃裂。彦太守勘荒，闻以全熟告，县令敢有异议哉？近事大略如此，俟有续闻再函告也。上忙尚未开征，据书吏云须发易知单，不分大小户皆可上柜完纳，果能践言，差强人意。香孙已晤，细谈京师近状，并云即日挈如君入都，但捉襟见肘，窘态时露耳。立农学会甚善，惟瑞安支会以择地试种为第一义，吾邑城中旷地极及，经理亦难其人，立会结党，已为潘毅远、季似谷辈坏尽声名。弟意只要吾辈三四人另立一社，捐资试办，以刊刻农书为始基，购活字板一付，觅友司总理校对之役，如有余暇，亦可校刊邑中掌故诸书，必得同志十余人，然后可讲求农学，购地种植，如从者以为然，请即草定章程，寄交弟处，今岁可集股开办也。牧羊利益甚钜，养鸡亦可致富，惟美棉种恐于中华土性不宜，究竟事非躬亲，不能臆断可否也。美叔去岁购拉美草除虫菊，皆不滋生，日本蚕种育者失于调护，更不如中国种之能耐寒燠。有治法，无治人，千古通病。从者今秋未必南归，弟亦未能北上，翘望燕云，神驰靡既，深盼鳞羽时颁，聊当面谈耳。夜雨。读钱泳《履园丛话》二卷《科第》、《祥异》。徐健庵司寇之祖尝为严文靖公记室，三吴大水，代具疏草请赈，文靖犹豫未决，筮之，因属卜者第曰吉，乃请于朝，全活无算。予读陈文恭公《在官法戒录》已记之矣，读钱氏书，又得诡卜一事。
望日庚申（10月19日），雨，下午止。
《九日雨中作》：登高先劝一樽盈，九日黄花靳破晴。文藻江山余霸气，菇芦风雨殿秋声。买书手校拼逃俗，负来躬耕托养生。莫道闭门无不可，东篱瘦蝶笑寒盟。读钱泳《履园丛话》四卷《鬼神》、《精怪》、《报应》、《古迹》。韩文懿以欠粮三升为奏销案斥革，见钱氏记《科第》门中，今人皆知铁庵尚书故事，罕道及懿者。《鬼神》门有“祭口用热”条，言古之鼎彝皆有盖，俱祭器也。其法先将牺牲粢盛贮其中，而以盖覆之，取火熬热，上祭时始揭盖，若今之暖锅，然所谓歆此馨香也，若祭品各色俱冷，安谓之馨香邪？此说甚是，鼎彝废而以暖锅代之，亦礼从宜之道也。
十六日辛酉（10月20日），晴。
