<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○永王北都之变，袁妃长公主受上刃不死，寻复苏活，大清遣出宫，依老中书周元振家。元振之子遂娶公主，名断臂公主焉。乃永王久潜民间，甲申九月，出求见妃主，相抱持大恸，周仆逐之，遂为街道所奏。明曰殿中勘之，言宫中事颇合，以讯内官，莫敢认者。有杨监在旁，皇子曰：“此杨某，曾侍我。”杨即诈曰：“奴婢姓张，先服侍者，非我也。”又呼旧侍卫锦衣卒十人讯之，咸言是永王。有晋王山西从闯来，因留京师，独言其伪，一内监言真，于是言真者皆下狱。刑曹钱凤览详讯，遂以真皇子报命，晋王遂抵览，览勃然，语侵晋王。复廷讯之，阁臣谢升执以为伪，皇子曰：“某曰事事，先生忆之否？”升默然，一揖退，凤览面叱升不臣。正阳门商民数人具疏救永王，詈谢升禽畜无道，具疏人亦下狱。乙酉正月十曰，摄政王谓廷臣曰：“皇子真伪无伤，但晋王系明朝宗室，谢升系明朝大臣，凤览呼晋王，百姓骂谢升，皆乱民也。”命系狱者尽杀之，并杀永王，一曰谢升坐朝房，若有物击其背，疾呼一声，倒地呕血数升而死。

　　○定王顺治八年冬月，有人出首，三皇子在民间，擒至都督府，马国柱审鞠。皇子自书供云：“云庵系崇祯第三子，名慈焕，年二十岁，兄慈良，即东宫，为周后所生，弟慈灿，田妃生。焕居景仁宫，乳母邓蒋，八岁就外傅，讲读官傅。国贼犯都时，先帝托余与近侍张某及指挥黄贵，送周皇亲家，不纳，潜藏民间，为闯搜出，随营到山海关。闯败，携之潼关，又随营至荆襄，遇左良玉与战，闯败散，即随左营，改姓黄，为黄贵之叔，良玉不知也。左兵为黄得功所败，黄蜚掠左兵船，杀贵，张近侍不得已，以实告，蜚秘其事。明年五月，得功亡，蜚携走太湖，遇江西乐安王，蜚托之。王携往孝丰，遇瑞昌王，乐安往闽，以予托瑞昌转藏。九月，诣于潜乡宦余文渊家，假称宋座师，即璜公子，有湖广陈砥流时相亲密。砥流改名李玉台，算命浪迹，得太平府乡友夏名卿重义，即与名卿同至于潜来接余往陈监生家。监生与文渊说知而别，予改姓孙，名卿以女字之。”

　　“四年十二月。文渊与知县不和，前事遂露，行文太平查不获。五年正月朔，余削发为僧，号云庵，或称一鉴，或称起云；砥流忽张忽李，随口应人，浪迹江北各庵。砥流访知宁国秀才沈辰伯好义，六年七月，同予往访于船中，一老秀才吕飞六善诗文，辰伯即托飞六留家读书。八年闺二月，辞别沈、吕二人，与砥流复到夏家，三月完姻，因夏贫苦甚，自租乡村空屋一间居住，度曰维艰。四月，与砥流□议往芜湖，借银二十两买细茶，同徽客汪礼仙往苏州，卖与常州人杨秀甫，吴中虎邱相识。茶卖毕，同到常州，秀甫言邹介是好人，到其家住几曰。介之又言路迈是好人，即往谒路迈，临行时，送吴中诗扇一，其母送银五钱。在路迈家住几曰，将回夏家，不意中私作假札贾利不遂，因出首于抚院。差官先到宁国沈吕二家，跟寻至芜湖，即获砥流，余挺身出，随抚院差官起行。于途遇江宁赵同知，当涂知县带到太平，随到江宁。”

　　○南京太子烈皇帝三子：太子年十六岁，定王、永王俱十三岁。甲申三月十九曰昧旦，太子杂宫人走叩周奎府门，阍者以奎卧不时起，不肯通转，匿内阉外舍。李自成入京，大索得之。定王避民间，自成又索得之，惟永王无闻焉。乃太子初见自成，廷立不为礼，自成厉声诘责曰：“若父皇何在？”太子曰：“崩于南宫矣！”自成复曰：“汝家何以失天下？”太子曰：“我何知！百官当知之。”自成不能屈，霁色曰：“汝父在者，吾能尊养之。”太子复曰：“何不杀我？”自成曰：“汝无罪。”太子曰：“若是，则速以礼葬我父皇、母后。百官无义，且必朝贺矣！”自成命太子同坐饮食，太子不食，送权将军刘宗敏营护视之。已而封太子为宋王，定王为定安公。

　　自成东出，人见太子马衔尾随后，而定王先曰随闯将出京，过通州，马上失一履，有人拾而进，王伸足受之，且问军乎民乎，拾者以民对。太子曰：“军则我食者，民则苦征徭，何德及汝？”其人泣，太子亦泣谢之。自成战败而还，携定王至潼关，独失太子。吴三桂护之奔军，三桂与太子亦相持而泣。当是时，桂既借师清庭，定约王清，不敢奉太子。顾匿之行间，恐清疑其贰已，并不利于太子，于是至榆河，阴逸之民间，使人导入皇姑寺。内监高起潜奔西山，太子自诣之，遂同至天津，浮海而南。

　　八月，抵淮扬，潜居兴教寺。十一月丁酉，起潜入而陛见，有旨：“冒险来归，忠义可嘉。”因以太子事微白马士英，士英变色曰：“太子真者，将何置？”倘使上无夺门之忧，则功在社稷矣！“起潜知其意，还邸欲杀太子，某族鸿胪寺序班高梦箕义不可，偕高成、穆虎，挟之渡江。后一曰，士英使人追杀太子，则已南遁矣。渡江后，栖于苏，复栖于杭，旋入金华。太子不堪羁旅，渐露贵倨色，于元夕观灯火，愤叹多大言，路人窃怪之。梦箕惧事露，且疑起潜恫喝，非==意，乃赴京密奏朝廷，并密启马士英，于是遣东宫旧侍李继周持御札迎之。

　　乙酉三月初一曰，皇太子至自金华，从石城门入，送止兴善寺，上虽谕太子果真，朕不难避位，然内弗善也。即命内监韩赞周、车天祥等辨识，赞周等见太子，不觉抠衣跪。而前都人闻青宫至，踊跃趋谒，文武官投职名者，络绎满路。最后督营卢九德至，礼倨，太子呼名呵之，卢遂叩头曰：“奴无礼。”太子曰：“汝来几时？体肥若此！可知在南乐也。”卢复叩头曰：“小主自爱。”觳觫趋出，随戒营卒，围守寺门，再传旨谕：“文武官不许私谒，中夜移太子入大内。初三夜更余，板舆送太子中城狱。”时太子已醉，狱中有胡床，睡其上。质明，以副兵马侍侧，太子问谁，以官对。太子曰：“汝何以不去？”兵马曰：“应侍左右。”又问：“此何地？”曰：“公所。”又问：“纷纷来去者何人？”曰：“道路人。”问：“何故皆褴缕？”兵马未及答，太子曰：“我知之。”兵马以一缗钱置儿上，太子命撒去，兵马曰：“倘有所市买耶？‘太子颔之，令挂壁间，曰：”汝自去。“顷之，校尉四人前曰：”职隶奔走也。“太子指壁间钱曰：”持去取香烛来，余钱即赍若等。“香烛至，叩问南北向，再拜大恸，呼太祖高皇帝、皇考皇帝，复再叩首恸哭，因就坐，饮泣不已。狱中人咸为出涕。

　　初五曰，兵科戴英奏王之明假冒太子，请多官廷讯之。先是杨维垣言于朝曰：“驸马王从孙王之明假冒太子。”英袭其言入奏。初六曰已丑，公鞫太子于大明门内，上显毁中允刘正中、李景濂入武英殿，曰：“太子若真，将何容朕？卿等旧讲官宜详辨之。”正宗曰：“恐太子未能来此，臣当以事从穷之，使无遁辞。”上悦。群臣先后至谳所，阁臣立朝门侧。府部大臣俱侍立，河南道张孙振主笔。太子年可十七八，覆云冠，绿绨袍，白纤缟袜，风姿龙采，纤好白皙，截发类头陀，手爪似春葱，语言若振洞箫，见者疑为神仙，自非寻常佳公子所及也，太子坐短凳一条，南方北向。同遭列禁兵，备非常，士民观者以亿万计。有一持挺者，张孙振立斩以徇。一官置禁城图于前，孙振问之，太子曰：“此北都宫殿也。”指承华门曰：“此我所居。”指坤宁宫曰：“此我母后所居。”一官问：“公主今安在？”曰：“不知，决死矣！”一官问：“公主同宫女早叩周国舅门？”太子曰“叩国舅门者我也。”刘正宗曰：“我本讲官，汝识否？”太子怒，正宗瞠目不应。问以讲所，曰：“文华殿。”问仿书，曰：“诗也。”问写若干，曰：“写竟。”正宗更历难以穷之，太子怒曰：“吾不耐汝多言，汝以为伪即伪可耳！”张孙振又问：“人言汝是王驸马从孙，名王之明。”太子答云：“认我明之王，不认王之明。”孙振又问云：“汝既非真太子，何乃同穆虎入朝，震惊中外？”太子云：“此间自有使迎我，我又不贪为帝王。”诸臣无可如何，仍以大舆送中城狱，候旨。

　　正宗遂奏伪太子面目全不似，所言进所，仿书悉误。时内竖皆谓非妄，以东宫犊鼻以下异常形，足皆双，莫能诬也。特动于上威，莫敢直言；兼以柄臣侈居定策，诸大僚迎合新朝，以先帝之死为利，莫肯言太子真者。初七曰庚寅，有内官以密疏劝上，上令卢九德持至马士英邸第，士英疏答云：“东宫厚质凝重，机辨百出，其言虽似，而可疑甚多，原讲官方拱乾在狱，容密谕来辨之。如伪，当付法司，与臣民共弃；如真，祈取入深宫，留养别院，不可分封于外，以启奸人之心。”

　　初八曰辛卯，复会鞫太子于午门，时拱乾在刑部狱，张捷坐大司寇高倬家，以刺召拱乾至，谓曰：“先生喜甚！借先生一言，证太子假者，先生罪得释，美官九迁。”拱乾唯唯。既诣门，百官大集，各役喝令太子跪，太子仍前西面蹲踞，众促拱乾前，拱乾大呼：“妄男子，何物黎邱也？”太子一见，即云：“主臣方先生”拱乾惧，即退人后，语稍塞。张孙振曰：“汝前已承王之明。”太子曰：“我南来未尝自称太子，汝等昧心，亦由汝矣，但何故遽改姓名？”又曰：“李继周持皇伯谕帖来召我，非我自来者，且汝等不尝立皇考之朝乎？何一旦蒙面至此？”众官窃有叹息泣下者。已而王铎曰：“我一人断之，太子既伪矣，伪太子安得多言，乃烦簿吏往复耶？叱送还狱。应天府官蔡某自朝审出，人问云何，蔡云：”即非真太子，亦是久谙宫府事者。“旁一官云：”母轻言，戮矣！“自后朝臣莫敢复称太子者。

　　戊戌，复会审太子于朝，左都督御史李沾先令校尉戒太子云：“李公主笔文深，动加峻法，须直称诈伪，并引某某等为党，得不穷治即讯。”太子默然。李沾呼：“王之明！”太子曰：“何不呼明之王？”沾呼动刑，即上拶。太子号呼皇天上帝，声彻内朝。马士英传催放拶，沾复好言问之，太子曰：“汝令校尉嘱我，校尉能言之，何俟我言？又前者追我何处，追者自知，何必问我？”高倬见其言切，急令扶出。将出朝，旧东宫伴读邱致中捧持大恸，上闻，即下镇抚司讯致中。抚臣何腾蛟、袁继咸、镇臣刘良佐、左良玉、黄得功辈俱极言太子不可杀，朝廷惮之。

