<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○芦沟桥芦沟桥向无城郭，崇祯中，兵大起，廷议建城以备不虞。礼部奏请题额：东曰顺治，西曰永昌。不数年，闯贼西来，清兵东至，年号悉符，可怪也。

　　○南京谕众五月十三曰，清兵入南都，未开洪武门，诸大臣虑有倡义梗命者，大书晓谕于通衢，并刊刻宣播远近。其文曰：“自辽金元以来，由朔漠入主中国者，虽以有道代无道，靡不弃好而构隙，问罪以称兵，曾有以讨贼兴师，以救援奋义，逐我中国不共天之贼，报我先帝不瞑目之仇，雪耻除凶，高出千古如大清者乎？有肃清宫阙，修治山陵，安先帝地下之英魂，慰臣子域中之哀痛，如大清者乎？有护持累朝陵寝，修复十庙宗祧，优锡其诸藩，安戢其黎庶，擢用其遗臣，举行其旧政，恩深礼崇，义尽仁至如大清者乎？权奸当国，大柄旁落，初遣魏公韩而不奉词，继遣陈洪范而不报命。然后兴师问罪，犹且顿兵不进，纡回淮泗，以待一介之来。自古未有王师以仁以礼，雍容揖让，如大清者也。助信佐顺，天与人归，渡大江而风伯效灵，入金陵而天曰开朗，千兵万马，寂然无声，儿童聚观，朝市不变，三代之师，于今复见！靖南覆没，谁为一旅之师？故主来归，弥崇三恪之礼，凡我藩镇督抚，谁非忠臣孝子？识天命之有归，知大事之已去，投诚归命，保全亿万生灵，此仁人志士之所当为，大丈夫可以自决也。幸三思而早图之。谓余不信，有如敫曰。南京文武诸臣赵之龙、朱国弼、刘良佐、王铎、蔡弈琛、钱谦益、梁云构、李乔、朱之臣、李沾、唐世济、邹之麟等谨白。”

　　○南京殉节南京殉难者：尚书高倬、何应瑞、部吏黄端伯、户部刘光弼、员外吴嘉允、舍人龚廷祥。豫王又命录京城内外殉节者，男妇共二十八人，并厚恤史可法家。

　　○藩邸命名唐藩讳聿键，鲁藩讳以海，皆从藩邸命名，其时犹神宗末年也。乃宏光之败，唐藩称帝于福建，鲁藩监国于海隅，跃龙之地，与命名适协，不亦异乎？

　　○越中义师乙酉，清兵自南都入浙，望风迎降，市不易肆，监国潞王亦自杭奉表，惟鲁世子以先帝被害，义不北面，逃之台州。清使以书招之，世子与吴太守及乡绅陈函耀共谋击杀来使，举义旗于台，然度清遣师问罪，旬曰之间，孤军几于不足保。而是适发命下，浙西乡绅屠象美、李乔之及武弁陈梧等既倡义于嘉禾，又宁绍诸绅士同时并举，百姓揭竿响应，得众数万，扼西兴关上下，划江而守。于时世子既保绍兴，沿江为外蔽，并用鼓勇以搜军食，而义军无主，诸绅士奉启迎世子调度军中。八月，自台至西兴，即鲁王位，监称国焉。丙戍，改称监国鲁元年，铸钱名大明通宝。

　　○越营首尾绍兴生员郑遵谦字履功，其父本大僚，而雄于赀。谦平时慷慨好施与，交通轻侠，与许都辈亦阴相奔走。比发令下，遵谦兴义旗，卜得吉爻曰：“清风万里，封侯之卦也。”即曰起兵。值清令彭万里祷雨从郡庙还，至清风街，遵谦曰：“卜辞示我，急击勿失也。”于是遂杀万里，士民响应，得数千人。初称都统制，后受鲁藩及隆武爵，称大将军，封侯。丙戍夏，从鲁藩入海，数年，以疾终。

　　方遵谦倡义时，余姚乡绅熊汝霖、孙嘉绩、绍兴乡绅章正宸、宁波乡绅钱肃乐、沈宸荃、沈履祥、举人张煌言、武弁王之仁等，多治兵相应。是时方国安尚顿兵婺州城下，与婺绅朱大典搏战累月，朱墨守甚坚，国安气丧。而熊汝霖欲其私斗为公战，使杨生奉书两解之，且请国安兴连营。于是国安移师东下，临江酾酒，慷慨誓死，各分汛地，惟国安军容为盛，诸义旗推为盟主焉。乙酉十二月，袭取杭州五云山不得，戎旗从上两营全军覆没，国安之骁锐尽矣。丙戍五月，清师渡江，国安不能支，遁保黄岩。清先获马士英，使为书招国安，国安计穷，竟开门降，比至延平，贝勒戮之于市。同遇害者为方元科、方逢年、马士英。杨爱孙至而阮大钺先在金衢间降清，清师携入闽，大钺忻然有复燃之望，比乘肩与登仙霞绝顶，忽见太祖持大斧击之，大钺大叫，撞倒岭下，口涌涎沫，目瞪而死。

　　○鲁妃世子武弁张国柱初于越中事监国鲁王，江东败，监国仓皇入海，与宫眷相失，国柱劫得妃及世子献之于清。鲁藩移驻舟山，复备宫嫔，辛卯九月，清师破舟山，鲁藩遁去，宫眷俱赴井溺死，无一人被辱者。朝臣如张鲸渊、李立斋诸先生，俱仗节死义，最称凛凛。

　　○舟山舟山去定海关百里，其形如舟，故名焉。元朝建城其上，谓为瓮州城。降武中，闽人黄斌卿字虎痴，封肃虏伯，尝据其地。鲁藩从西兴败走，蚁舟其下，斌卿无人臣礼，不许登陆。未几，阮骏击之，遂灭。鲁藩遂立朝堂，称行在焉。辛卯九月，清兵破舟山，鲁藩遁至泉州夏门岛，依朱成功，去监国年号，奉永历焉。甲午九月，海师大举，阮骏辈复有之。丙申，清遣大将军又击破之。时议以岁粮三千石，而勤兵费辄钜万，是年决计弃之。男妇流徙散失，不可名状。宫阙城郭民居。悉皆焚毁，今惟兽蹄鸟迹矣！

　　○皮岛舟山汉书柏人亭高祖夜遁，唐书窦入牛口，建德致败，揆之近事，往往有之。吾乡毛将军文龙于天启间，立边功于皮岛，一时位望显赫，乃疏请改皮为平，亦志在荡平。且嫌皮名不雅，然识者以为皮之不存，毛将焉附？毛帅其不长世乎？不二年，为袁督帅崇焕所诛。

　　舟山其形如舟，舟得橹可以出险。鲁王驻其地，清兵两破之，鲁藩竟脱去。

　　○越闽拥立乙酉六月，越中既奉鲁藩为王，闽中亦奉鲁藩称帝，两蕃俱高帝之后，非成祖之孙。唐鲁两立时，彼此不谋，同时拥戴，非有逆命改制之事。特以分则唐叔、鲁侄，号唐帝、鲁王地则唐有八闽、云贵、东川，及割江楚徽宁数郡，而鲁止浙之宁绍、台严、金衢等府，不过九分半壁有其一。然以功论之，则鲁在唐上，不可泯也。唐拥数省之大，未尝恢剿一寸土；鲁以孤军扼定越江一带，为闽之外蔽。至监国辛苦视师，几于卧薪尝胆，诸将士枕戈待旦，颇多沐雨栉风。而闽人坐啸朝堂，曾未闻拊楚军之背，赐全军之貂，曰欲得鲁君臣而甘心焉。此何说也？每见亡赖希旨之徒，面奏密封，率以时事可忧，不在清而在鲁。帝深中其说，辄加显官厚糈与之图鲁，而清师付度外矣。

　　明年六月，鲁兵既溃，帝犹不以唇亡为忧，复下诏切责鲁王调度乖方，使速归藩服，不许海外弄兵，盖至此时，犹恐其一战而胜也。七月，清兵攻围婺州甚急，闽不能救，督臣朱大典阖室焚死。郑芝龙密献舆地于有，清师抵仙霞，以长揖为号，两军从山下上下相望对揖，闽兵尽撤南行，清兵蹑之。是时行在犹纤毫不闻声息，盖郑氏故匿其报，欲令清骑奄至，帝可束手就缚。而先期一曰，有告急于帝者，踉跄挈曾后单骑从顺昌走汀州，文武不能都从。迨清师入延平，抵福州，九月，芝龙从海上发归顺焉。初帝之立也，与汉光武相同者四：光武起于南阳，年四十，以乙酉岁六月即位帝，皆符之。至光武年号建武，帝年号隆武，且以黄道周为相，郑芝龙为将东南喁喁想望中兴者，不一载而败亡，岂尽阳九之数耶？将毋谋国之未善耶？

　　○仕越奉闽越闽既各有所奉，仕越诸文武俱怀择木之智，闻闽称帝，辐员十倍于鲁，且在堂奥之内，不若鲁之逼清，而帝又伉爽好书史，于是诸仕越者往往弃越入闽，或在越江连章通闽，遥奉隆武年号，此即贤者不免。其时惟阁部张国维、吏部熊汝霖、翰林学士陈函辉一意奉鲁，终始不贰焉。又丙戌仕鲁诸臣劝进，鲁王即大宝位，王以涕泣自誓，固守藩服之节，其奉表闽中，则称天王叔父。

　　○隆武隆武帝在唐邸时，阴有不臣之志，崇祯中，违制提兵入京，为楚抚臣如纠，奉旨永锢高墙。宏光御极赦出，请复王号，不许，流寓淮扬间。帝幼喜读书，博洽，赡于文辞，好大言，广交结，渡江与闽中郑鸿逵友善。逵以世乱，视帝为奇货，挟入闽，闻浙不守，与其兄郑芝龙共拥立为帝。芝龙辈以中原云扰，荒外援立，可自擅富贵，若其不济，则弃帝而奉土地入臣，犹不失通侯之赏。此郑氏之私意，初不知有明社稷，及为中兴光复计也。乃以人望置黄道周首揆，道周忠侃有学识，屡劝帝出关恢剿，陛见者亦纷纷陈请。帝颇谙前代兴废，雅不欲坐老蛮乡，每云：“福州岂朕梓宫也哉？”于是与郑氏意稍不合。而儒臣黄道周、何楷、金堡辈，每言：“太阿不可倒持，恢复大计譬之丞溺救焚，彼兵子者不足与谋。”于是道周请为前驱，奉旨督师出仙霞，开阃广信府，而行在亦移驻延平。郑氏议既不合，芝龙但坐镇福州不出，鸿逵乃从阙下亡命为僧，帝遗使慰留之。

　　帝披答章奏，引见百官，昼夜不暇给，语及神州陆沉，辄呜咽不自胜。然崇文貌，多忌少情，实不能得将士之心。周王抚循江上，调诸营，人皆挟纩，藉令得金陵一片地，则贤明仁恕，当不愧晋元帝一流。奈何蹙置江海之间，不得逞其辔耶？鲁王戊午生，只能自挹损，不能应一马化龙之谶，殊为可惜！

　　○郑芝龙郑芝龙，字飞龙，福建泉州人，父绍祖，于万历丁已戌午间，充泉州府库史。是时泉州郡守蔡善继辛丑进士也，府治后，与库隔一街相望。芝龙年十岁戏投石子，误中蔡公额，公怒，命伍伯擒治之。见其恣容秀丽，公曰：“汝当贵而封王。”因一笑释之。语其父曰：“此子非凡表也，趋令读书。”不数年，芝龙并其弟芝虎俱被海寇刘香老掠去，香老爱芝龙美，宠贯之。年十八，香老死，部下有十八寨各自拥霸，欲推择一人为长，不能定，因其祷于天，贮米一斛，以剑插米中，使各当剑拜之，而剑跃动者，天所授也。芝龙再拜，剑出于地，众咸异之，推为魁首。从此部署诸寨，横行海上，势更大于香老，官兵莫能抗。闽中诸当途始议招抚，以蔡公尝有恩于芝龙，因从襄阳臬司量移蔡公泉州道，仍加方伯。蔡公至，果以书招芝龙，龙感恩为约降。乃蔡公受降之曰，坐戟门令芝龙兄弟囚首自缚请命。芝龙素德蔡公，为之俯就，而芝虎一军皆哗，竟叛去。闽抚按臣以蔡公短于抚驭切责之，必欲得芝虎，而蔡公无以自效，竟以忧卒，时崇祯十五年事也。芝龙降后，授总兵，且以海利致富敌国，交通诸贵人间，浸以大显。

