<!-- { "loadSidebar": true } -->
腽肭脐【《图经》曰：旧说似狐而大，长尾。今沧州所图，乃鱼类，而豕首两足，其脐红紫色，上有紫斑点。欲验其真，取置睡犬旁，犬忽惊跳者眞。】
吉贝　
椒【国中最多，他港取给焉。】
阿魏　芦荟　没药　
血竭【《一统志》曰：树畧同没药，采亦如之。】
乌樠木【《一统志》曰：单马令国出，树似椶榈，可为器用。】
褊桃【《北户录》曰：占卑国出，褊核桃，形如半月状，取食絶香美。】
没石子【《一统志》曰：树如樟开花结实如中国芋栗】
万岁枣【见《一统志》】
火鸡【《瀛崖胜览》曰：三佛齐出火鸡，大如鹤，身圆、颈长，颈有二红，软冠状、如红褐，嘴尖，毛如羊毛，脚长，其爪甚利，好食热炭，因名火鸡。】

交易
舟至，献果、币，有成数；詹卑人商量物价，虽议偿金多少，然非偿金，实偿椒也。如值金二两，则偿椒百石，其大较云喜买夷妇，他国多载女子易其椒以归。旧港则用铅钱矣。三佛齐，夙称蕃盛国，破以后，渐觉故都满目萧条，贾人亦希造。
【《续文献通考》曰：万厯丁丑，中国人见大盗林朝曦在三佛齐列肆为番船长，如中国市舶官。】

论曰：
阇婆、眞腊，故岛外繁华地也。东西之王，水陆之国，向化已非一朝。浡泥三佛齐，亦雄视诸部，而或以守祧、或以易姓，华人逋入，司彼国钧佣中佼佼辄，复驱簸逺夷，益以觇皇灵之无外矣。

东西洋考卷三




●钦定四库全书　　（明）张燮撰
东西洋考卷四　　○西洋列国考
马六甲

马六甲，即满剌加也。古称哥罗富沙。汉时已通中国。后顿逊起，自扶南三千余里皆属之。其东界通交州，即哥罗富沙地也。唐永徽中，以五色鹦鹉来献。
【《唐书》曰：哥罗、一曰：个罗，亦曰：哥罗。富沙、罗王姓。矢利波罗，名米失钵罗】
旧隶暹罗，歳输黄金为赋。盖所部瘠卤，尚未称国云。
永乐三年()酋西利八儿速刺遣使上表，愿内附为属郡，効职贡。
七年，上命中使郑和，封为满刺加国王，赐银印、冠服。从此不复隶暹罗矣。
九年，嗣王拜里迭苏刺，率其妻子及陪臣五百四十人来朝，命中贵海寿。礼部郎黄裳迎，劳于郊勅，有司供帐饰馆待之。寻陛见，贡方物，上御奉天门宴王。赐玉带羽仪、鞍马、金银、钱钞、锦绮、王妃冠服，其下赏赉各有差居。久之，礼送还国。
【《广东通志书》曰：光禄日给牲牢，赐王金绣龙衣一袭、金银器皿、帷帐裀缛咸具，赐妃八儿迷速里及子侄陪臣文绮纱罗袭衣。有差就馆。复赐宴。八月赐黄金、相玉带、仪仗、鞍马，并赐王妃冠服。九月辞归。赐宴奉天门，别宴王妃陪臣如初，赐勅劳王副以金相玉带一、仪仗一、副鞍马二疋、黄金百两、白金五百两、钞四十万、贯钱二千六百贯、锦罗六百疋、绢千疋、浑金文绮二、金织通袖膝襕二、妃以下各有差。】
礼部饯于龙江驿，复赐宴龙潭。
十年。遣使入贡。
十二年。王母来朝，赐如王妃。
十七年。王亦思罕答儿沙嗣，更率妻子来朝，言为暹罗所侵，惟陛下卵翼之上为降。诏暹罗国王，无开兵隙；暹罗旋遣使来谢侵伐之罪。满刺加所得保境息肩者，皆中国赐也。
二十二年王西里麻哈剌来朝。
宣徳九年王复至。后先赐予甚厚。其后贡使不絶。
天顺三年王旡答佛哪沙卒子苏丹茫速沙请封，遣使册立为王。
成化末给事中林荣行人黄干亨奉使，溺海死，以故罢遣云。
王以帛纒首，衣青花袍，蹑皮履，乗轿。
俗敦朴，尚回回教，居处如暹罗，婚丧大类爪哇。
【《唐书》曰：嫁娶槟榔为礼，多至二百盘。妇已嫁，从夫姓，死者焚之，取烬贮金罂，沉之海。】
民用陶、锡。网鱼为业。屋如楼阁，然不更铺板，但叠木高低。层布连榻趺坐，饮食厨厕皆在其间。男女椎髻。【《唐书》曰：非有官，不束发】
肌肤黒漆，间有白者、华人也。
后佛郎机破满剌加，入据其国。而故王之社遂墟，臣隶俛首无从报仇。久乃渐奉为真主矣。
古称旁海人畏龟龙，龟龙高四尺，四足，身负鳞甲，露长牙，遇人则啮，无不立死。山有黑虎，虎差小或变人形，白昼入市，觉者擒杀之，今合佛郎机，足称三害云。

形胜名迹
镇国山【永乐中诏封其国之西山为镇国山。御制碑文，赐之，勒石其上。】
五屿【未称国时，酋镇于此。】
龙雅山【在满剌加港外，其山甚高。】

物产
猫精石【《华夷考》曰：中含活光一缕】
珠【《一统志》满剌加出石榴子珠】
犀角【本朝充贡】
象牙【本朝充贡】
玳瑁【本朝充贡】
翠羽
叆叇【俗名眼镜《华夷考》曰：大如钱，质薄而透明，如琉璃，色如云母。每目力昬倦，不辨细书，以此掩目，精神不散，笔画倍明。出满剌国。
叆叇乃轻云，貌如轻云之笼，日月不掩其明也。若作暧曃亦可。】
斗锡【《星槎胜览》曰：内有山泉，流为溪，于溪中，陶沙取锡，煎成块曰：斗锡，每块重一斤四两，本朝充贡】
乳香【本朝充贡】
片脑【本朝充贡】
苏合油　
蕉心簟【见《星槎胜览》按《华夷考》称满剌加取茭蔁叶，织成细簟，阔二尺长丈余，即此类也。】
明角　乌角　蜡　
做打麻【《方舆胜览》曰：树脂结成者，夜点有光，涂舟水不能入。
《华夷考》曰：树枝流落胶汁，土内掘出。如松歴青，内有明浄好者，都似金珀一般，出满剌加国。】
硫黄【见《一统志》】
没药　夷瓶　燕窝　槟榔　椰子　
沙孤米【《华夷考》曰：山野有树，名沙孤树，将树皮，如中国葛根捣浸，澄滤，取粉作丸，洒干，卖之。出满剌加。】
茭蔁酒【《华夷考》曰：茭蔁叶，似苦笋，殻厚，性柔软，结子如荔枝，様鸡弹大，取其子酿酒，饮亦醉人，出满剌加。】
犀　象　黑熊【本朝充贡】
火鸡【《华夷考》曰：出满剌加，大如鹳，多紫赤色，能食火，吐气、亦烟焰也。子如鹅，胎殻厚踰，重钱，或斑、或白，岛夷采为饮盏，见者珍之。】
鹦鹉【唐时来献】

交易
　　本夷市道稍平，既为佛郎机所据，残破之后，售货渐少，而佛郎机与华人，酬酢屡肆辀张，故贾船希往者。直诣苏门答剌，必道经彼国，佛郎机见华人不肯驻輙，迎击于海门，掠其货以归，数年以来，波路断絶。然彼与澚夷同种，片帆指香山，便与粤人为市，亦不甚藉商舶彼间也。


哑齐

哑齐，即苏门答剌国，一名苏文逹那。西洋之要会也。王装束类满刺加，官属毕具，宫有内阉百余，盖他国所无云。相传风俗颇淳，语言和媚，惟酋长好杀，杀人輙取血浴身。
【《岛夷志》曰：酋长人物修长，一日之间必三变色，或黑、或赤。毎岁杀十余人，取自然血浴之，则四时不生疾疹，故民畏服焉。】
田硗少熟，然贾舶还往，财物充牣，雅称富饶。贫民捕鱼为生活，朝驾独木舟，张帆破浪，抵暮郄回国。
征其赋以为常，其先为大食国，盖波斯西境也。
隋大业中，有牧者探穴，得文石，诡言应瑞，当王聚，众剽畧，遂王其地。
【旧《唐书》云：夷人牧驼，忽有狮子人语曰：此山有三穴，穴中大有兵器，并有黑石、白文，读之便作王。夷人依言，果得穴中石及刃甚多，教其反叛，于是纠合亡命，劫夺商旅，其众遂盛，自立为王。波斯拂林各遣兵讨之，皆为所败，于是遂强，并诸国，胜兵得四十万。】
唐永徽以来，屡使朝贡。
【《唐书》曰：永徽二年，朝贡。自言有国三十四年，传二世。
开元初复遣使献马、钿带，谒见不拜，有司将劾之，张说谓：殊俗慕义不可置于理。玄宗赦之，使者复辞曰：国人只拜天，见王无拜也。有司切责，乃拜。
十四年遣使献方物，拜果毅，赐绯袍。】
其先为白衣大食。至河蒲罗拔以来，为黑衣大食。
【《唐书》曰：白衣大食，有二种，一盆尼末换、二奚深。末换杀兄，自王下怨，其忍将讨之。狗众曰：助我者皆黑衣。俄众数万，即杀末换，求奚深孙阿蒲罗拔为王，号黑衣大食。】
至徳初，代宗用其众平西都。
贞元中，使者三人来朝，悉拜中郎将，赉遣之。
宋干徳四年。遣僧西域，因赐王书招懐。自是贡舶歳通。
【按《宋史》开宝元年，遣使朝贡。
四年复贡。以其使为懐化将军，用金花五色绫纸写官诰以赐，嗣此连贡不絶。
淳化四年。酋长李亚勿来朝，舶主蒲希宻附方物来献。
咸平六年。贡使摩尼对崇政殿，持真珠以献云。离国日，诚愿得瞻威颜，乞不给回赐，上不欲违其意俟。其还厚加优赉。
景徳元年。使来值上元观灯，赐钱、纵其宴饮。
四年．使又至，许遍诣苑囿寺观游览。】
泰岱、汾阴，并许陪祀
【《宋史》车驾东封舶主陁婆离愿执方物赴泰山，从之。又祀汾阴，诏令贡使陪祀。】
大中祥符五年，大食国老人、无西忽卢华、年百三十歳耳、重轮体貌甚伟，自言逺慕皇化，附舶来。王诏，赐袍带、束帛。
建炎后，以国费匮，乏闭关谢贡。大食竟修贡如故事，则懐徳者逺也。
【《宋史》帝谓侍臣曰：茶马政废，武备不修，致中原板荡，今复捐数十万缗，易无用之，珠玉曷，若惜财以养战士，诏张浚却之，优赐以答逺人之意，逺人懐之，贡赋不絶。】
入明，始称苏门答剌。
洪武初，国王奉金叶表，贡马及方物。
永乐三年()，王锁丹罕难阿必镇，遣使入贡。诏封为苏门答剌国王，赐印诰、金币。
五年．再使来贡已。而王与花面王战，中流矢死；子弱不任，尝胆其妃，饮泣令于国曰：能复雠者，我与为夫，共图国事。有渔翁闻之，率众杀花面王，妃遂从渔翁。
【《吾学编》曰：永乐七年。来贡，厚赐之。十年。遣使至其国。】
久之，故王假子率所部杀渔翁王。王子苏斡剌以众奔峭山。
十一年，中贵人郑和擒假王，俘至京伏法。渔翁王子感激圣天子威灵条，进方物甚伙。
宣徳中。贡使频至。
十年．封其王子嗣王。世世朝贡不絶。数传后，凡再易姓而为今王。今王者人奴也。先是其主为大将，使奴牧象，而象肥，主以为能。呼语之曰：而牧象良苦，其为我监捕鱼、税坐而受直。奴前谢，从此往税、捕鱼得大鱼，辄遗其主，自取小者。主后闻之曰：奴忘其食指而奉我耶？命侍左右，出则捧槟榔盘后随。
一日王召诸大酋议事。奴从主。仗剑入王居起，尊严若神而主局蹐惟谨。
奴出，谓主曰：主自视虽贵，孰与王？主笑曰：臣何敢与王齿？奴曰：主第不欲王耳，是可取而代也。
主惊顾，无妄言将赤吾族。奴因间进曰：吾主行，拥重兵出镇海隅。
诘旦入辞，奴从，而后主诚。乗间请屏左右以毕所私。王必不疑，五歩之内，奴抽刃刺王，洒王颈血，为主盥手，主兵柄在握，谁敢不服咄嗟，而事可定矣。
