<!-- { "loadSidebar": true } -->
大率爪哇一带，酒税甚广，而酒禁乃甚严。民间携酒具，取水酿酒，国有常赋然。上族之家，輙不复御酒，惟细民无頼者，时时阑入醉乡，则曹偶笑之。
上族客至，以扶留藤、槟榔代茗。若开宴，则人具一大盘，盘有足，置地上。杂贮肴核，每进一物，客甫尝毕，则客之从人，径从后取食之曰：不敢留残，溷主翁也。
婚者男往女家，为持门户，故生女胜男，丧用火塟。

形胜名迹
独石门　
鐡钉屿【以形尖故名；其外水流甚急。】
鳄鱼屿【亦以其形似鳄也。其水昼则南流，夜则北流。】

物产
　　犀角　象牙　黄蜡　嘉文席　西国米　血竭　没药　槟榔　海菜

交易
　　夷亦只就舟中与我人为市。大率多类柔佛，而俗较驯。而货较平，自为柔佛所侵，彼国有风声鹤唳之虞。而舶人亦抱林木池鱼之患，此扬帆者，所以掉臂希顾也。


思吉港

思吉港者，苏吉丹之讹也。为爪哇属国。其中凡数聚落，而吉力石其主也。吉力石有王百余歳，能知吉凶。
国在山中，贾舶仅经过其水潏，而未尝泊船。彼民出诣饶洞与华人贸易。华人所泊者，饶洞也。饶洞，原野平衍，以石为城，其酋出入乗车，车以金饰；亭御四马或八马，亦御黄犊，前导百余，卤簿皆备。诸夷见王，輙避匿不敢出，独女人合掌伏道旁。其余风俗，多类下港云。
其与国为思鲁瓦、为猪蛮。猪蛮多盗，故华人輙不肯驻。猪蛮有次子，名北极，十余歳时，躯重数百斤，为盗所劫，负之不能起。今为那督饶洞之后，为金后山。修竹成林，茉莉自花，不假培植。
人皆赤身，只一纸蔽其下体。
种豆供餐，强者善射，逐獐、鹿、猿、猱，火焙而食。饥噉其肉，渴饮其血。佐以树酒，足迹未尝下山。

形胜名迹
保老崖山【《一统志》曰：在苏吉丹国，凡番舶未到，先见此山。顶耸五峰，时有云覆其上，舶人呼为巴哪大山。】
吉里问山【与保老崖山相对，西面拖尾甚长。】
椒山【在猪蛮国】
牛郎山　义里山　白屿【即饶洞港口】
望加黎洲【饶洞国外十余里】
杜板村【即吉力石之港外是《元史》所云杜并足也】
塔寺【寺外有塔故名】
八节涧【《元史》曰：涧上接杜马班王府，下通莆奔火海，乃爪哇咽喉、必争之地。史弼、髙兴，会兵其处。】
圣水【在杜板村《星槎胜览》曰：海滩有水一，泓甘，淡可饮，称为圣水。元将史弼、髙兴征其国，舟中乏水、粮尽，二将祝天，以鎗挿海中，泉随鎗涌起，汲而饮之，军威大振。】


物产
　　金　银　珠　
　　犀角　象牙　玳瑁　
　　沉香　檀香　降香　
　　锡　　铜鼓　
　　龟筒　夷瓶　
　　蜡　
　　椒　　槟榔　椰子　
　　血竭　
　　豆蔲　毕拨　苏木　
　　犀　　象　
　　孔雀　火鸡　
　　鹦鹉　■〈亻频〉伽鸟　倒挂鸟

交易
　　吉力石主爪哇，而臣饶洞、苏鲁瓦诸国。他国货萃下港者，彼中亦时相通，我舟到时，诸属国鳞次饶洞，以与华人贸易。虽在夐邈，亦蕃盛之乡也。向就水中为市，比来贩者渐伙，乃渐筑铺舍。


文郎马神

文郎马神国，以木为城，城只一半，余半皆山也。
【按《水经注》称，文狼人，野居无室。宅依树止，宿食生肉，采香为业，与人交。市若上皇之民。
又马文渊遗兵十余家，住西屠国不返；土人以其流寓号曰：马流世称汉子孙，今之文郎马神，疑即其后，而播迁兹土云。】
王宫绣女数百人。王出乗象，或泛舟，以绣女自随，或典衣、或持剑、或捧槟榔盘。王登舟，趺坐榻上，绣女坐地下，与王相向，或用女人刺舟，威仪甚盛。
民居多缚木，水上筑屋以居，如三佛齐。男人用五色布纒头，腹背多裸，或着小袖衣，蒙头而入，下体以缦围之。
初盛食，以蕉叶为盘，及通中国，乃渐用磁器。又好市华人磁瓮、画龙其外。
人死，贮瓮中以葬。
其俗不滛，奸者论死。华人与夷女通輙，易彼装，以女妻之，不听归也。女人蓄发，发苦短，见华人发许长，心慕之，问何以致此，或绐之曰：我生长中华，用华水沐之耳。夷女竞市船中水，欲以沐发。华人故靳之，以为笑端焉。
【女人慕悦华人，輙持香蕉、甘蔗及茉莉花相赠，不妨往复嘲谑，第国禁甚严，无敢私通者。】
入山深处有村，名乌笼里弹。其人尽生尾，见人輙掩面，羞涩欲走。
然地饶沙金，夷人携货往市之，击小铜鼓为号，货列地中，主者退丈许，深山人乃前视货，当意者置金于货之侧，主者遥语，欲售则持货去，不售则懐其金，蹒跚归矣。
邻境又有买哇柔，每夜半盗斩人头，以金装之，故夜必严更以待。

形胜名迹
金山【即鸟笼里弹，深处幽涧，遡流、驱舟良苦；两崕繁，阴木多拱抱。每夕景晓云，禽声四合，几断人肠。华商即乗兴以行，未有不中道返者也。】
丹戎世力山　末那突大山　班节纟礼山　加会屿

物产
　　沙金【是金山出者，夷人持货往易，每虚往实归。】
　　鹤顶【文郎出者最多】
　　降香　蜡　
　　藤席【红白色问杂而成】
　　萪藤【文郎亦独盛他国】
　　荜拨　獐皮　血竭　肉豆蔲　
　　犀　孔雀　鹦鹉

交易
　　故王有贤徳，始开港时，待贾舶，大有恩信，王子三十一人，俱不令外出，恐扰逺人也。其妃为买哇柔国主之妹，故王既殂，嫡子嗣立，买哇柔人导之，为欺诈买货，輙缓偿，直至解。维每多负逋，商人从此希造矣。其地女人悉荡小舟，以饮食来市，至售货物，则男人司之，市用铅钱。


迟闷

迟闷者，吉里地闷之讹也。
其国居重迦罗之东，田肥谷盛，沿山皆旃檀，至伐以为薪，其气蒸人，鲜不病者。
地又苦热，旁午必俛首向水而坐，差可辟瘴。
男女断髪，短衫。夜卧不盖体，
俗亦以立为尊，夷人见王则坐地，合掌。
无姓氏，不知年歳，亦无文字，纪事以石片子为记，如千石，则总于绳上一结。
亦有酋长互讼，则两造各牵羊入，曲者没其羊，直者仍带羊以出，结绳束矢之风，其犹存于絶岛乎？

形胜名迹
　　犀头山【顶有巨石，石有窍。王岁时祀之，有巨蛇由窍中出，食所祭都尽。石顶，人不敢蹑。】

物产
檀香【独盛他国】
荜拨　
荳蔲

交易
市去城稍逺，每贾舶至，王自出城外临之。妻子及姬侍皆从，防卫甚盛。日有输税，然税郄不多，夷人砍伐檀香树，络绎而至，与商贸易，倘王归，则贸易者不得自来，虑有纷纭也。须请王更出乃至。
【《星槎胜览》曰：商舶到，彼皆妇女到船交易，与所传微异，岂习俗至今，稍革耶？】

论曰：
满剌加，奕世朝天用，深帝眷答刺，彭亨供兹包，茅均彼楛矢。其它诸国，前籍之所未名，虽重译尚賖，而占云屡出，未丽主客获，染禁脔夫，固羲御之末，光谷王之余润也。

东西洋考卷四

●钦定四库全书　　（明）张燮撰
东西洋考卷五　　○东洋列国考
吕宋

吕宋在东海中初为小国而后寖大【《吾学编》曰：产黄金以故。亦富厚人，质朴，不喜争讼。】
永乐三年()，国王遣其臣隔察老来朝，并贡方物。其地去漳为近，故贾舶多往。
有佛郎机者自称干系蜡国，从大西来，亦与吕宋互市。酋私相语曰：彼可取而代也。因上黄金为吕宋王寿，乞地如牛皮大盖屋。王信而许之。佛郎机乃取牛皮，剪而相续之，以为四围。乞地称是王难之，然重失信逺夷，竟予地，月征税如所部法。佛郎机既得地筑城、营室、列铳、刀盾甚具，久之围吕宋，杀其王，逐其民入山，而吕宋遂为佛郎机有矣。
干系蜡国王遣酋来镇，数歳一更易。今华人之贩吕宋者，乃贩佛郎机者也。
华人既多诣吕宋，往往久住不归，名为压冬，聚居涧内为生活，渐至数万，间有削发，长子孙者。

万厯二十一年()八月，酋郎雷氏敝里系朥征美洛居役，诸流寓二百五十人充兵助战。
【《政和堂集》曰：髙肖为把总，魏惟秀、杨安顿、潘和五、洪亨五为哨官，郸振岳为通事，郭惟太等为兵。】
夷人偃息卧船上，使华人日夜驾船，稍倦，輙棰之，或刺杀苦毒备尝。潘和五等谋曰：叛死、棰死、刺死、等死耳。不然亦且战死，不若杀酋以泄吾忿，胜则扬帆故乡，即不胜，死未晩也。议既定，夜半入卧内，刺酋，持酋头大呼，夷人惊起，不知所为，悉被刄，或落水死，和五等悉获金宝兵器，驾其船以归，失路之广南，为交酋所掠，独郭惟太等三十二人走，免附舟返舍，酋既死，子郎雷猫吝拥兵驻朔雾，驰回代立，为酋，遣僧来诉。明年闽抚遣贾舶，招回久住吕宋华人，酋为给粮以归，致书及词，重诉父寃。
【吕宋嗣王具文一遒，用金箧封识，另小书，用红罗包裹，付贾舶携来。
内称郎雷氏，敝里系朥是猫吝爷氏，奉干系蜡国主命，镇守东洋，吕宋等处，蒙差官来探日本消息，招回唐人。日本近虽称兵入境，然彼国有征伐之兵，敝国有备御之固，况日本熟知敝国士卒精壮，遇敌无不争锋，何足以惧。前軰回唐人，系是久住不安生理，今之軰者，因敝国狭窄，米谷稀少，粮食不给，别无他端。伏望尊慈，鉴察其被害战船，乞追军器、金银、宝贝，并究杀父之人，偿命以警后人、以正法纪。从兄巴礼于旧年十月驾船往贵省，奔诉父寃，万里悬情，惟冀秉公严追究治。
从兄巴礼厚遣，归国感佩图报，又诉词一纸为辩，明父寃事：縁父守国欲讨美洛居时，有涧内唐民愿充助敌者二百五十人，自备行粮，立功给赏，时父与兵同船间驾到交逸地方，有佛郎人与唐兵言竞，父责番人，吊在船桅惩戒。原船装载金银莫计，同船番目，各带宝贝银钱数，多船进合万门湾泊，父令唐人牵罟捕鱼共烹而食，卧至半夜，唐人心贪财寳，阴谋不轨，将父并番目四十余命，尽行杀死，仅存巴礼书记二人报息，将本船宝贝驾逃。
仆时奉命带兵驻札朔雾各属间变，共议报寃，将城内旧涧拆卸；仆闻讣回国，劝谕不许生端报怨，复议设新涧城外，虑及番兵横为扰害，着头目四人，逐日在涧看守，以便唐人生理，不想起盖未完，而日本报警，番目思见涧地接迩城郭，兼之唐人每有交通之情，恐招萧墙之祸，再议移涧，此非本心，革回唐人每船给米五十包资助，想来人必能道其详者，激切含寃，伏望作主，转逹施行。】
闽抚许孚逺，具疏以闻：
【许中丞疏畧曰：我民往贩吕宋，中多无頼之徒，因而流落彼地，不下万人。
畨酋筑盖铺含，聚札一街，名为涧，内受彼节制，己非一日。去秋，彼酋抽取我民二百余人为兵，刑杀惨急，遂致激成此变。
