<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾舶扺岸，献果币于王，王设食待之，国人狠而狡，贸易往往不平，故往贩者少，或谓取人胆者，非止献王，亦以供象，洗目伺人于道，乗其不意，斫杀之，取胆以去，若彼人惊觉，则胆破不中用矣。置众胆，煑釡中，华人胆辄居上，故必取华人胆为贵，五六月间，商人出必戒严。


暹罗【六坤】

暹罗在南海，古赤土及婆罗刹地也。以赤土，故后人讹为赤眉遗种。
隋大业二年，募能通絶域者，屯田主事常骏等，自南海郡乗舟使赤土，宣诏毕，为奏天竺乐曰：今是大国臣，非复曩赤土国矣。以铸金为多，罗叶隠起成文，为表金函封之，遣子随骏还报，此通中华之始也。
【《隋书》曰：王遣舶三十艘来迎。进金鏁以缆骏船，月余至都。遣子那邪迦送金盘贮香花，并镜镊金合二枚贮香油，金缾八收贮香水，白迭布四条、拟供盥洗。其日，那邪迦又将象二头，持孔雀盖以迎，并致金花金盘以藉诏函。男女百人奏蠡鼓，婆罗门二人导路，至王宫，骏等奉诏上阁王，以下皆坐。
宣诏讫。引骏等坐奏天竺乐，事毕，骏等还馆，遣婆罗门就馆，送食曰：饮食踈薄，愿大国意而食之。后数日请骏等入宴，前设两床，床上并设草叶盘方一丈五尺，上有黄白紫赤四色之饼、牛、羊、鱼、鳖、蝳蝐之肉百余品，延骏升床，从者坐于地席，各金锺置酒，女乐迭奏，礼遣甚厚。寻遣那邪迦随骏贡方物，并献金芙蓉冠、龙脑香，令婆罗门以香花、奏蠡鼔送之。】
唐贞观时，婆利罗刹与林邑使者偕来。
【《唐书》曰：婆利东，即罗刹也。常骏使赤土，遂通中国。】
其后分为暹与罗斛二国，暹瘠，土不宜耕稼，罗斛土平衍，而种多获。暹取给焉。
元元贞初，暹遣使入贡，赐来使素金符佩之。
【《元史》曰：元贞元年，进金字表，欲朝廷遣使至其国，比表至已先遣使，盖彼未之知也。使急追，诏使同往，以暹人与麻里予儿旧相雠杀，至是皆归顺，有旨谕暹人勿伤麻里予儿，以践尔言。】
大徳三年，暹国主上言，父时朝廷尝赐鞍辔、白马及金缕衣，乞循故事以赐。帝以丞相言，彼小国而赐马，恐其邻祈，都軰讥议，朝廷竟赐金缕衣，不锡以马。
迨至正间，暹降罗斛，遂称暹罗斛。
洪武四年，国王叅烈昭毘牙遣使奉金叶表来朝。
七年，使臣沙里拔继至，自言衔命来。王去秋八月壊舟乌猪洋，漂至南海，所余贡物，仅苏木、降香、兠罗绵来献，不敢自外于包茅。上讶其无表，诡言舟覆，而方物乃存必番商也，却之。
【诏中书礼部曰：古者中国诸侯，比年一小聘、三年一大聘，九州岛之外，则每世一朝，所贡方物，不过表诚敬而已。髙丽稍近中国，颇有文物、礼乐，与他番异。是以命依三年一聘之礼，其它逺国，如占城、安南、西洋琐里、爪哇、浡泥、三佛齐、暹罗斛、真腊等处新附国土，入贡既频，劳费甚大，朕不欲也。令遵古典，不必频烦，其移文使诸国知之。】
九年，国王哆啰禄遣其子昭禄，羣膺贡象及方物。下诏褒谕。赐暹罗国王印，自是始称暹罗。从朝命也。
二十年再贡。二十八年，哆啰禄殂遣中使赵逹往祭，兼赐嗣王昭禄羣膺及妃，绮帛氁布有差。
永乐元年，遣使贺即位。
二年表贡方物。遣中使李兴往劳赐文绮钞帛
四年贡。使嗣至，表乞量衡式，许之，并赐《古今烈女传》。是秋，国王遣使与琉球修好，遭风，漂舟入闽。守臣籍记方物以请，上谓李至刚曰：属夷缔盟，美事也，朕岂有利焉。乡有善人，犹能救人于危，况朝廷统御天下哉？令有司给粟。俟便风导之去。
七年．使凡两至，首春以祭仁孝皇后，秋九月更修职贡，厚报之。时南海叛民何八观等，屯聚岛外，窜入暹罗，至是使归，兼谕国王，毋为逋逃主。
八年贡。使附送八观等，还降勅嘉美。
十年冬贡
复至十三年，昭禄羣膺殂子三頼波磨札剌的頼嗣暹罗，于满刺加夙鞭棰使之征输惟命然。犹歳歳开兵，隙。
十七年。诏暹罗国王，俾与满刺加平。
十八年。贡又至，遣中使杨敏，护其使还国，并报礼王。
十九年。春奉表谢侵满剌加之罪；七月贡如常仪，盖是歳使又两至云。
二十一年。贡至，赐钞币如礼。
其后着令三载一贡。
至成化间，汀州士人谢文彬者，以贩盐下海，飘入暹罗，因仕其国，后充贡使，至留都，遇从子瓉，于途为织锦绮贸易事觉，下吏竟遣归然。
成化后，大率六年一贡矣。
嘉靖三十二年，使至，贡白象及方物，途中白象已毙，遗象牙一枝，使者以珠宝饰之，置金盘内，并贮白象尾毛为信。
【《广志》曰：象牙一枝，长八寸，首尾厢金，起花，牙首大五寸七分，镶石榴子十颗，中镶珍珠十颗，宝石四颗，尾大二寸，镶金刚鑚一颗。】
上嘉其意、而礼遣之。
隆庆初年，东蛮牛【俗名放沙】求婚暹罗。暹罗拒之，峻东蛮牛恚甚，统沙外兵围暹罗，破之，王自经死，虏其世子及中朝所赐印以归，次子摄国，奉表请印曰：暹罗部领数十国非，天朝印不得调兵，上命给予。
【时郑汝璧为礼部郎，白内阁，不知印文云何？
阁臣曰：第铸暹罗国王印，予之可耳。
郑曰：国初受封，未必即称王，且篆文尺寸，或有未合，于彼不便；彼所存公移旧印文，固在也。宜檄粤东抚臣往取，循以给之。
内阁曰：然嗣取印文至，则都统使印也。遍考诸书，国王印是永乐所赐而耳。目刺谬若此，岂先朝佯为驾御之术耶？抑迩来在事者因更给而故杀其权耶？存之以俟知者。】
暹罗既败，其后颇为东蛮牛所制。嗣王整兵，经武志在复雠。万厯间东蛮牛复来，寇嗣王引兵迎击之，杀其子。东蛮牛宵遁不敢，复窥暹罗。
暹罗新雄海外，遂移军攻真蜡。真蜡降。从此，年年用兵，遂霸诸国矣。
比倭寇、朝鲜部议，遣材官谕诸属国率夷兵攻夷，暹罗愿领所部，前驱自効，经畧都御史宋应昌，以闻会倭酋死，遯去不果行焉。其土下湿，气候岚热，不齐民悉，楼居楼密，聨槟榔片藤，系之甚固，藉以藤席、竹簟寝处，其间王宫髙九丈余，以黄金为饰，雕缕八卦，备极弘丽。
【《隋书》《赤土传》王居有门三重，每门图画飞仙菩萨之状。悬金花铃，旄王宫诸屋，悉是重阁。北户、北面而坐，坐三重之榻。王榻后作一木龛，以金银五香木杂钿之，龛后悬一金光焰夹榻，又树二金镜；前并陈金瓮、金炉，当前置金伏牛、前树一寳盖，左右皆有寳扇，然则今之暹罗，犹畧祖，其华靡也。】
诸酋见王，礼制甚肃，望门自拜，膝行乃前。王与国人白布纒首，被服长衫，腰束嵌丝，帨王独加以锦绮，跨象或乗肩舆，尚释教，国人效之。
【《赤土传》曰：其俗敬佛】
百金之产，便以其半施佛，妇人多智，丈夫事无大小，悉归与妇计之，听其裁决，妇见华人慕悦之，置酒款接，留宿酣狎以为常，夫不能禁也。
【《吾学编》曰：男阳、嵌珠玉，贵者范金盛珠，行，铿然有声。】
婚则羣僧迎壻至女家，僧取女红帖男额，以为吉祥。
丧礼以水银灌之，葬于髙埠，盖塔其上，贫家鸟葬耳。
以矾制纸，施烟粉为白、黒。
田平而沃，稼穑丰熟。
其俗劲悍善水战【《星槎胜览》曰：削槟榔木为标鎗，水牛皮为牌、药镞等器。】大将多用圣铁裹身，刀矢不能入；圣铁者、人脑骨也。

【《方言》谓：天为普頼，地为佃。因日为脉，月为晩。官制凡九等：一曰：握哑往；二曰：握歩剌；三曰：握■〈口莽〉；四曰：握闷；六曰：握文；七曰：握板；八曰：握郎；九曰：握救。坤文则使臣在馆教习译字生者。】

形胜名迹
【其国有款细湾、细辞、滑沾奔诸府；皮细禄、倒脑细、可刺诸司。】
大帽山【在王宫后】
笔架山【三峯接连如笔架状】
黎头山　竹屿　椰树湾　黄河水【水自五月一派从海中来，渐而涨田，其地四月插苗，苗随水涨而发，水渐髙，苗亦渐长，遂至六七尺，涨以九月始退，退则稻熟，可收田，得水而肥，其米纯白，邻壤多取给焉。】
三宝港【是港无鳄鱼】
金城【在王宫】
金塔【在殿内，其中金佛无数，高七八尺、小一二尺。】
三关【其一为程尽所辖，其二为本夷所辖，其三为佛郎机、日本所辖。】
锡门【华人出入必经之处，郑和为建卓楔，扁曰：天竺国】
礼拜寺【永乐间，郑和所建，寺甚宏丽，佛髙与屋齐。】
三宝庙【在第二关，祀太监郑和。】
西塔【其塔无合尖，闻夷人初建塔，功成，郑和令削去之，后屡缉不能就。】

物产

珠【徐衷南方状曰：采珠用五牲，祈祷若祠祭；有失，则风搅海水，或有大鱼在蚌左右。海贾云：中秋有月，是歳多珠。】
珊瑚【《图经》曰：生海底，作枝柯状，明润如红玉，《海中经》曰：取珊瑚先作铁网，沉水底，珊瑚贯中而生，岁高三二尺，绞纲出之，皆摧折在网中，故难得完好者。
今《一统志》云：以丝绳系五爪铁猫儿，用黑铅为坠，掷海中，取之亦其遗法也，本朝充贡。】
琥珀【《博物志》曰：松脂沦地中，千年化为茯苓，又千年化为琥珀。】
猫睛石【《宝货辨疑》曰：猫睛出南番，酒色阔如指，面大者，愈大愈好。】
宝石【《华夷考》曰：锡兰髙山参天，顶产青美蓝石，黄雅鹘石，青红宝石，毎遇大雨冲，流沙中拾取之。暹罗本朝充贡。】
金刚鑚【《抱朴子》曰：金钢生水底石上，如钟乳状，体如紫石英，没水取之。铁击不能伤。
《华夷考》曰：金刚砂出深山高顶，人不可到，乃鹰隼打食，郄于野地上，鹰粪中获得以，其能鑚定器，名金刚鑚。】
犀角【本朝充贡】
象牙【本朝充贡】
翠羽【本朝充贡】
玳瑁　
龟筒【《岭表录异》曰：人立背上，可附而行，取殻，以生得全者为贵。初用木换出其肉，楚毒鸣吼如牛。古人谓：生龟脱筒，指此。工人以其甲，通明、黄色者煮、拍、陷瑇瑁为器，谓之龟筒。】
花锡【《尔雅》锡谓之靷】
铅【《地镜图》曰：草青茎赤秀下有铅】
罗斛香【《一统志》曰：味极清逺，亚于沉香，本朝充贡。】
檀香【叶廷珪《香谱》曰：皮实色黄者，为黄檀；皮洁色白者，为白檀；皮腐色紫者，为紫檀；并坚重清香，白檀尤良。】
乳香【佛书谓之天泽香，言其润泽也。又谓之伽罗香。】
降香【本朝充贡。俗呼舶上来者，为番降。】
片脑【《华夷考》曰：产暹罗诸国，髙二三丈，皮理如沙栁，脑则其皮间凝液也。岛夷以锯付□，就谷中尺断而出。剥采之。有大如指，厚如二青钱者，香味清烈，莹洁可爱，谓之梅花片，鬻至中国，擅翔价焉。复有数种，其次耳。本朝充贡。】
