<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门之对面靠墙一带，堆积今年所需粮食。凡粮食，中国用米，彼地则以此物为粮，亦甚贵重。值收成时，有一定期，合族皆往，此礼最重。彼地以此物为粮外，兼用以酿酒，味颇清甜。其堆积法甚妙，初到时乍见此堆，几疑是一领花毡罩着。

　　某方各处张望，适以瑟妻奉酒一杯。以瑟递过烟袋，小儿辈将炭焰摔地，以备吃火之用。台湾南边所吃之烟，味皆极好极清。所有各岛土人，呼烟为「宅麦口」，大约近吕宋语言。考烟种本由小吕宋传入中国，此烟想亦由彼处移种台湾。

　　聚谈未久，延食晚餐，某因固辞，甚觉抱歉，缘天气已晚，路径崎岖，不得不赶紧回去也。

　　在以瑟家中即闻多克察射猎已回，订期于明日来访。

　　色比里一族人众，体格雄健，目眶长而且大，发亦打辫，同于中国。倘与中国交战，最易相混，看之不觉。因此与邻近迤北一带装束较易，盖迤北一带近于「麦黎」人（日本地名）装束也。

　　衣服有两种：一种小黑衫，一种麦黎杉；自胸前绣起，绕至手袖，缘边用银炼并金银五金及玻璃等件为镶。老人衣服，除此两种外，又加外衫，以鹿皮或豹皮为之；贱者用布包头，略似厦门、汕头撑船人装束。

　　军器有鸟枪、短剑。某旧年曾寄样回国。弓矢以竹为之，箭镞用铁或铜，皆波梨格之下甲人所制。

　　妇人容貌，多半齐整，其中有数人体格匀称，面貌尤美。待人礼貌亦甚和。其装束，发分两绺，披至双鬓，用帕束之，余垂脑后，乃将银练并红布绞之，迭为两折，挽于头上为髻；其银炼、红布之饰，不啻自然髻冠一顶，略如从前花旗妇人妆饰。短裤及膝，短衫蔽身，长仅及腰，袖短及臂，衽拂向右，与中国同。

　　男女皆穿耳，耳孔长约二分，耳环用各烧料，或用竹至银、铜不等。以上衣饰，皆汉人所制。

　　尽某所见男人，多以射猎为生；女人理家务、治田园。又有一种人在彼家里同住，略比奴仆好些，助其耕种，以力受佣。此种皆系北向「意米亚」种类，到此已久，尚能操旧地土音。因在此地雇役，习于主人言语，改从此地土音，反觉顺口。

　　色比里以南，土人容色较白。照常比较，人亦更倾而勇。当交战时，此种人可恃为一枝合心可靠之兵。

　　某想此两种人（指色比里及迤南土人）必曾互通婚姻，而相习染，故色比里人虽为多克察所辖之族，仍与西岸及界内居住「毛里逊」山与郎娇海关中间之各族（谓两地中间之土番，因不知此地何名，故以左右两地之毛里逊山及郎娇两地名之，否则当云与西岸及某地人形貌各异也），形貌独异。因语言、文字、射猎、迁移，其风气大抵相类，或概指为一种类土人，其实诸族土人较之色比里形貌更劣，举动更粗，学问亦更不如。

　　迤南各族，无一人娶数妇者，缘役地夫妇皆情好甚笃也。

　　若论彼地教门，除不拜神佛外，实未知其属何教也。

　　礼仪政事，某亦未闻，不能详陈。

　　其测算岁时之法，亦与我辈大异。我辈以点钟、日月、岁时积算，皆彼所未知也。

　　语言与日本之麦黎人相似，口音极清顺。

　　若论其人民风俗，与亚细亚何国甚似，某不能定；且俟有较某聪明者再为定拟（外国以中华地方属于亚细亚洲）。

　　台湾相近各族，某所见过者，其数目名字，大抵与美国命意相类。若依色比里土音，如一、二、三等数，应呼作意他、佬沙、拖路等数。今依美国语言，二十应呼作两个十，彼地亦呼作佬沙波卢，佬沙为二，波卢为十，是亦呼作两个十也。三十即呼拖路波卢，亦是此意。大抵数目积算，本属相同，惟各有土音之异耳。台湾各族土音各不相同，故称呼各异。然未有文字，皆知积算。今将其土音各相比较，亦颇新闻，特表列于左：



　　以上诸族，皆不知所本。惟库腊自称前由东洋坐船到此，此语颇得其实，盖东洋有急流冲至南洋，汇在台湾正南及东南之界。在一千八百六十七年九月间，毕客淋曾赎出一帮「伯司」海岛难人于「拖士索」部族，亦因此岛人坐一小船，近在「伯宅里」海岛钓鱼，遂被急流所冲，溜到台湾东南岸，事相类也。伯宅里者，系一群海岛，在东南角之南八十五洋里。

　　次早，多克察应期而至。大家相见，多克察似有喜色。开口即云：『我近日心内不忘汝等，亦望汝心内勿忘于我』。某即答云：『我所住地方，人数多于列星，自不能逐个应酬得来；但我国在上之人，皆与我心事相同，若使十八族谨守数月前所寄字样，愿与汝等和好，并不遣船到此交战』。伊又问云：『汝能信汝之百姓以后再不兴起争端否』？

　　某答云：『此节勿虑』。伊又问云：『此后更有友爱情事须新添否』？某答云：『现在实无；但初次相见，时日无多，尚望得闲时再细谈从前事情，庶不负火山与汝相遇一遭』。伊又云：『船必认旗以后，不论大小式样，只认红旗便是耳；但我仍不欲有破船情事，致难民拿出此旗』等语。若照此语，则船有失事时，伊肯来救，和好之事，更属实心。伊又云：『如船上要用压载及淡水，务须小心，皆应将红旗展拂，待岸上亦有此旗相应，乃可上岸』。伊又指引有两处地名为船中寻觅好水之处。伊又云：『彼地土音呼水为「利哩庵」，呼石为「测赤莱」，肚饥为「麦措粮」，冷为「日里历凯」，兄弟为「喀喀」，头人为「麦里森丝儿」』。又伊意决不准一人上岸，到彼部族及打猎地方，因又云：『我辈一帮人，见汝等甚奇甚喜，若汝仍于此地自来自去，是使争端复启，祸势蔓延也。

　　头人之兄弟甚通汉语，据云：若欲定约，托某将约内规条写出，使各族并难民有不知误犯者，阅此最为有用。某彼时心中颇为骇异，仍即刻依据写出一示。此示若当文书，原不中用，惟贴于迤南各埠头，使各国到此者，皆知遵约，不启衅端，未必无益。示云：

　　『郎娇之南十八族，并迤东一带之山若海，统包海澳在内，其地总名为台湾南澳。澳之土官头目多克察，因台湾有美国三枝桅之船，船名呼路儿，其水手被库腊人所害，今特请某出示，某名让礼、姓李想儿，现作美国领事，料理台湾并厦门通商事务，特发此一纸告示，为我们与多克察同记着一千八百六十七年事情。现今花旗国家亦乐准照此举行，即驻札北京通商大臣亦当允准。今将所约各款列左：

　　一、多克察所辖十八族，无论何族，皆当善遇西国难民；而难民未上岸之先，亦须先挂红旗为号，即欲用石为载、或需淡水及船中尚有应需各物，皆当令水手在岸边先展红旗，待岸上有旗接应，方可进前。至所向地方，亦当依彼人指引。

　　一、船中人不准到各部族居住之乡村，及其射猎所到之山岭，只许在「抽哑梭竿」地方行走。此地系东南第一川，在南澳东南角之北。又许到「吐拚勒」地方。此地在呼路儿水手受害之盘石西边，此处值东北风时，水泉最好。除此两处外，凡有由别处上岸者，皆是自蹈危机。尔等勿恃国家成约，谓可护庇，反受土人之累。缘以外地方，不在约内，倘被土人欺陵，彼地不担干系也。

　　让礼李想儿押

　　在见台湾南埠总税务司意勒安打们押

　　翻译官毕克淋押』

　　此示写好，即付与多克察，某亦留一稿底。

　　某随送红羽毛一百八十码、小手枪一柄、不合用单门鸟枪一柄、钢枪一杆。以上诸物，皆系厦门宅儿并儿梨两行商所送。又牙镶千里镜连匣一具，是意勒安打们所送。某某答云：『此节勿虑』。伊又问云：『此后更有友爱情事须新添否』？某答云：『现在实无；但初次相见，时日无多，尚望得闲时再细谈从前事情，庶不负火山与汝相遇一遭』。伊又云：『船必认旗以后，不论大小式样，只认红旗便是耳；但我仍不欲有破船情事，致难民拿出此旗』等语。若照此语，则船有失事时，伊肯来救，和好之事，更属实心。伊又云：『如船上要用压载及淡水，务须小心，皆应将红旗展拂，待岸上亦有此旗相应，乃可上岸』。伊又指引有两处地名为船中寻觅好水之处。伊又云：『彼地土音呼水为「利哩庵」，呼石为「测赤莱」，肚饥为「麦措粮」，冷为「日里历凯」，兄弟为「喀喀」，头人为「麦里森丝儿」』。又伊意决不准一人上岸，到彼部族及打猎地方，因又云：『我辈一帮人，见汝等甚奇甚喜，若汝仍于此地自来自去，是使争端复启，祸势蔓延也。

　　头人之兄弟甚通汉语，据云：若欲定约，托某将约内规条写出，使各族并难民有不知误犯者，阅此最为有用。某彼时心中颇为骇异，仍即刻依据写出一示。此示若当文书，原不中用，惟贴于迤南各埠头，使各国到此者，皆知遵约，不启衅端，未必无益。示云：

　　『郎娇之南十八族，并迤东一带之山若海，统包海澳在内，其地总名为台湾南澳。澳之土官头目多克察，因台湾有美国三枝桅之船，船名呼路儿，其水手被库腊人所害，今特请某出示，某名让礼、姓李想儿，现作美国领事，料理台湾并厦门通商事务，特发此一纸告示，为我们与多克察同记着一千八百六十七年事情。现今花旗国家亦乐准照此举行，即驻札北京通商大臣亦当允准。今将所约各款列左：

　　一、多克察所辖十八族，无论何族，皆当善遇西国难民；而难民未上岸之先，亦须先挂红旗为号，即欲用石为载、或需淡水及船中尚有应需各物，皆当令水手在岸边先展红旗，待岸上有旗接应，方可进前。至所向地方，亦当依彼人指引。

　　一、船中人不准到各部族居住之乡村，及其射猎所到之山岭，只许在「抽哑梭竿」地方行走。此地系东南第一川，在南澳东南角之北。又许到「吐拚勒」地方。此地在呼路儿水手受害之盘石西边，此处值东北风时，水泉最好。除此两处外，凡有由别处上岸者，皆是自蹈危机。尔等勿恃国家成约，谓可护庇，反受土人之累。缘以外地方，不在约内，倘被土人欺陵，彼地不担干系也。

　　让礼李想儿押

　　在见台湾南埠总税务司意勒安打们押

　　翻译官毕克淋押』

　　此示写好，即付与多克察，某亦留一稿底。

　　某随送红羽毛一百八十码、小手枪一柄、不合用单门鸟枪一柄、钢枪一杆。以上诸物，皆系厦门宅儿并儿梨两行商所送。又牙镶千里镜连匣一具，是意勒安打们所送。某所送者，珠数串、戒指及脚镯数枚、并火酒一匣。

　　某有一好枪，名莺呼哩，特送与尽心办事之乡导，渠是「赊厘务」著名之人，系刘镇台辖内营兵亲戚；此营即因保护本县防备土人而设。

