<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙矿若开三十九担，工钱须番七角五尖，运费八角一尖，各杂费扯算一角二尖，共估在山费一元七角八尖。

　　丁矿若开一百六十八担，工钱须番三元五角，运费二元六角七尖，各杂费四角三尖，共估在山费六元六角。

　　今又列一单，开载各处运煤到发售地方之费。所载中国担数，折计西国磅数，每担折一百三十三磅三三。

　　甲矿五十二担，在山费共番二元，折计每百担应番三元八角四尖；运到奎隆发售埠头，运费十元，共十三元八角四尖。若以西国吨数计之，折计每吨应在山费六角四尖，运费二元三角，共二元九角四尖。

　　乙矿二百六十担，在山费共番七元八角，折计每百担应番三元，运费七元四角，共十元四角；折计每吨应在山费五角，运费一元二角三尖，共一元七角三尖。

　　丙矿三十九担，在山费共番一元七角八尖，折计每百担应番四元五角六尖，运到淡水江边，运费一元，共五元五角六尖；折计每吨应在山费七角六尖，运费一角六尖，共九角六尖。

　　丁矿一百六十八担，在山费共番六元六角，折计每百担应番三元九角二尖，运到内河，运费一元，共四元九角二尖；折计每吨应在山费六角五尖，运费一角六尖共费八角一尖。

　　合观以上两单，便见开煤及运煤两费之较数。可知北路一带运煤之縻费反巨。若据都逢本意，拟请中国亦照西法，以小车运煤，利器开煤，则甲矿煤炭每百担只须用番二元至三元为止。

　　就现今一千八百六十八年计之，奎隆一带，全年开矿所得煤炭，不能至三万六千二百一十八吨一二，复在本地销磨去四分之一。以后若株守此法开掘，据都逢所算，一矿之产，数百年后开掘不尽也。

　　高山诸水，伏流地中，顺注于奎隆以南各煤光，灌入煤矿，故漉水工费颇繁。

　　●论开煤之险

　　据某所揣，近奎隆数座火山，与煤矿恐有窒碍。虽现在各煤矿尚是照旧无事，若经一番地震，恐火山之火，或迸出于煤矿穴中也。倘地震时矿内人站立不定，事势亦极危险。但开矿者总不灰心，因煤矿在奎隆缘山以上，地极旷阔，足偿其愿也（谓煤多利厚，死亦甘心也）。

　　●论中国开煤阻挠等情

　　某见中国工商欲阻开煤之事者，议论甚妄。因华人与各国人风气相类，但思利己，不愿利人；甚至于己有利，无论何项人品，皆与纳交。惟官府绅士尚少此习。其议阻开煤之说，谓于栽种有碍。且矿役现在麇集，倘煤矿或竭，则若辈旧业已荒，无可觅食，势必聚众妄为，不畏官府法纪也。此等鄙见，蓄积不化，即领事亦无如之何。除非日与往来，缓缓劝导，余无他法。

　　●论火山

　　今另附一纸报单，详论火山，似亦有裨益之处。

　　彼地所谓火山，非火山也，不过于山脚近水处，因煤气郁蒸于内，乃时从山罅透出煤烟。此火系煤光，非火光。计天下此境最多，是名光煤。「厄伯呢」山（在意大利国北境）迤北一带，尤多见之。「识星里」岛（在地中海中）内之「麦气哪把」地方，光煤气蔽地甚远。白来士在「库里美亚」（在黑海）海关，亦曾见过。或说有一种杂色石中，亦含煤气，其气却似「加士邦」（即里海，在黑海之东）海边之「伯尔欬」火山之煤气，惟彼山除煤气外有石脑油之气蒸出耳。光煤气在「亚墨里驾」部洲亦有之。

　　据门顺先生云：渠在打狗地方，约离府城之东四十里，亲见有火山一座，名「非素亚」，亦系光煤气所成。某于屈茭之北，亦曾见过。屈茭地方在「淡水乌兰」之东，彼山石罅所流，有一种石油泉。有时煤气与石油泉一迸涌出，有时层递而出，其泉源时亦枯涸，需数月或数年后又发。初发时，泉水先流，次发煤气，次涌石油。若煤气同泉水迸流，则煤气甚冷，不闻其臭。又屈茭之煤气迸出，甚为有力，声亦甚洪，能自发燃，或燃至数年方灭。若所谓真火山者，景象与此颇异。

　　凡煤气不能自涌，或因地震时陷入数寸，或地上枯草熏灼日久，因而发燃，乃引出其气为光，既燃后，亦不自灭，须遇甚狂海风，扑之方烬。

　　火山在一带群山之顶。计自屈茭各山起，至「施噜美哑」各山止，又自台湾南澳迤东各山起，至迤南各山止，所在多有。某于屈茭及南澳等处，见过大石，曾经测验知之。即驻札打狗之们顺先生在「麦库里」地方，毕客淋先生在「毛里逊山」及近山一带，皆曾见过。

　　凡近煤气地方，其砂石、砖灰、黄土、红土，皆与别处较异。

　　煤气初发时，远在山颠，人或未觉。直待草木皆燃，融化石油，流到附近地方，见者方知此煤气与地气相合则能发火。彼时草木皆燃，土石并灼，遥望各峰顶皆有火光，故在地人亦概指为火山也。

　　中国所论台湾火山诸书，想必不能细辨，但载明此火能燃耳。其实上文所论之火山，皆非有汤泉气（谓山产硫磺，涌成汤泉者）。

　　若某在淡水及在奎隆之西，金包里、大有港与近艋舺地方所见真火山，皆有汤泉气。汤泉气与煤泉气各异。汤泉气，在真火山常有之。火山高者至三千尺，中多蓝色土及青色水晶料，暨土内数种如飞甘石灰咸硫磺等类，兼有红黄两色赭石，并融出之石汁粉石。

　　山有汤泉气者，皆属火山种类。此气于未经开凿之先，或伏流而注于山根，或郁积日久乃迸裂山根而出。又另有一种硫磺色之轻气，被地气冲散后，余质乃凝结为硫磺色，如五金之类（外国以磺为流质，伏流矿内，其凝结者乃轻气已散也）。

　　以上所论各种，看似细微，无关紧要，其实可以测知台地出产，并矿内所出各种异物。

　　●论石油一种

　　此种系代理淡水领事官约翰多卓觅得，产在「乌兰」东南二十洋里，属于土人境内，及一带高山皆有之。该领事曾于一千八百六十八年在奎隆砂石中测验煤炭者。据云：此石油从山脚罅中流出，下甲人以六尺径之大水桶承之，或于樟树根旁掘得之。彼乡居民，以此燃灯，兼医轻重各伤。其油件前曾寄回本国，存于纽约之博物院。现中国官禁止开掘，及装运出口。

　　●论硫磺一种（硫磺出口，虽亦为和约所禁，但此物于此岛中，实关要重之物，今亦载入报单）

　　由海滨开船，往西向淡水驾驶，约二点钟，到一土角（土角谓海岸之旁砂洲突出，横亘于海面者是也）。其土角已绘于图内。前奎隆一带所见煤矿之砂石，凡海滨一带所在皆有，但渐远渐变，至此则益变益奇。石形或棱角凹凸不等，甚觉巉岩。此石定因火山迸裂时经过此地，为所冲磕也。再进少许，与土角相对，有一座真火山，高一千四百五十尺，名金包里。又向西少许，复有一座真火山，名大有港，山高二千二百七十五尺。大有港之南，离海面四百五十尺，台湾所谓淡水矿者在焉。诸火山皆产硫磺。其磺却似拍拉吐江之汤泉气。拍拉吐江者，在「省佛淋食士库」之北，约近于赫里那山。汤泉气与硫磺所以各异者，彼地之汤泉气有时迸流溢出于花刚石之外，台地硫磺逐儭产于地内也（盖一为流质硫磺，一为已结硫磺也）。

　　奎隆之煤矿砂石，所在皆是，或被粘腻粉石压蔽其上，故伏藏地内，乃未见之耳。

　　火山所有硫磺，本系大块流质，粘为一片，磺中兼有深蓝色土泥、鲜黄色铁粉融结在内，故初看时色莹如金。复有地内红白两色腻土杂结其中。合此杂质，经山罅或山峰上涌出冷暖两泉，与为融淬，乃结成凝质。

　　大有港草木丛生山边，而各种竹树为多。某曾亲登此山，寻汤泉所出之区，细究形迹。初到时，小溪从身傍流出，因山形所蔽，遥望不能全见，故汤泉全势亦不可见也。

　　某因立一标竿于硫磺所出之处，兼开掘少许藏之。时已见汤泉甚热，味略带酸。若后来此岛为人所得，则此种酸泉，除台地西北一带贩糖人视为贵重外，余亦无用；缘彼地崖蔗最多，制糖需用此种也。

　　某随寻到溪边，求揽全势，路径甚难。其溪泉与汤泉气味相同，亦略带酸。

　　再沿溪行数码（每码合中国二尺半）之地，乃得汤泉源头。初闻溪声涌出如沸，所历之地，步步皆嗅，有磺气。渐到涌沸处，俯身下视，觉磺上拂眼镜，镜为障翳，望物皆不之见。

　　溪水屈曲而下，间处一静，复值涌沸所在，则石罅中涌出之泉声，如轮船上之汤气筒。

　　某为磺气所触，呼吸甚觉不调。近源头五十码之内，草木皆被烧毁。

　　倘石罅涌泉之处，泉眼或有淤塞，则汤气郁极，涌出转觉旺盛，远望之如一盆热汤上蒸也。某因亲到其傍，约离十五寸左右，按之以掌，掌为所灼。其沸声不断，好似一手艺店方在做工之时。不幸方看时，忽值二、三百尺狂风卷空而至，绕于此山，似将某身里住。此时雷电交作，霖雨骤来，觉头上有甚怒之天威，脚下为极危之世界，忽别换一番景象，乃胆怯而归。

　　大有港与金包里所产之磺，大略相同，而是港较佳。若淡水磺，形亦颇似，而出产较少。

　　制磺之事，虽为中国所禁，而台地仍有偷制者，皆在大有港地方结聚一小村落。其磺灶之安置，颇为妥贴。先择于山之平旷处为灶，覆以枯草（原注：此草并可为制矿时代薪之用），上安铁镬，下涂以泥，外砌以砖，乃成一小砖灶。然后将开出之磺，淘洗沙土已净，放于镬内融化。融后，时时以物搅之，挑去杂质令纯，方倾于木模内（原注：模形似圆锥而中处），俟冷而凝。然后揭开模底，徐敲模头，模内之磺，乃从底脱出。每块各肖模形，并重四十五磅左右。承办者私以本地船装载偷运到金包里乡中发售。售有定价，某不能知。至擒获没官之事，皆承办人包领。

　　某在大有港时，见过已成硫磺堆积地上者，估价尚不止番银五万元。

　　台湾火山所有硫磺，皆藉汤泉气与之销融，盖汤泉气内兼有一种硫磺之煤炭气，加以矿内之地气。当地气与磺气相值时，煤气亦感合于内。三气各有应得分两，乃合聚而化。

　　五金之类在矿内者，并受此山之火气，相与煅炼，盖历今尚然也。所见已成质之硫磺，非初开时即成此质也。

　　又一法，用盛水大器具置于磺矿之穴孔，久为磺气所蒸，乃得一种硫磺，商人所名为磺粉者是也。其取法颇不费力。有人试过，但不甚获利耳。

　　许多年前，法国有一伙人，用大项本钱于「瓜地律袭」地方取磺，后来甚为失意。

　　因此岛有三十八处汤泉气，较他处为最多，不谓制造一年，得磺仅及五吨。

　　●论石蟹

