<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大有港山上，某曾见一种蓝色土，流布海面。近于「嘴等加」地方，产有一种石蟹。现住中国海。卓先生曾于奎隆土内掘得数个。

　　在淡水厅之南，有数座土山，约离海岸三十洋里，近在打狗之「邑匏山」，此蟹在彼地蜕壳甚多。

　　以上讨论数种之物，所以证台地火山之理，兼详其地内土产也。

　　●论樟脑一种

　　樟脑树生于内地至「麦库里」止，噶吗兰兼有之。

　　居台湾中段之下甲人，皆以制造樟脑为业，法极简妙，不似日本之钝也。日本皆将樟木入釜煮之；台地则析为细条，每条方围二寸半，长三寸，丛插于磁罐之内，此器下通汤气，汤气上蒸，将逐条樟木之油蒸迫沸涌而出，与松枝之胶燃迫而出者极似。然后愈蒸愈沸，化为樟气，上窜于冷水柜，遇冷凝结，乃成樟脑。

　　…………（圆略）

　　今将各物合绘为第一图，用甲、乙等号为认，逐一详列：

　　甲为冷水柜；

　　乙为圆磁■〈石贯〉；

　　丙为柜与■〈石贯〉通气之项，用麻扎之，令不通风，外束以藤，藤外以土涂之；

　　丁为圆磁■〈石贯〉之底，底用圆木饼两个，各凿四小孔，以通戊处之汤气；

　　戊为燂汤出汽之釜；

　　己为烧火之灶，所烧柴皆以十寸长为度。

　　第二图系指示制樟脑砌炉灶之法，亦用地支为认：

　　炉底砌砖为之，经日晒过。炉边如子、丑、寅、卯四隅，皆用三寸厚木板贴之，板各有孔，用圆木贯其中，使前、后、左、右每两隅之板有所钤束，以箍此炉，故炉经汤气不裂。外有炉罩，以薄板及竹草杂为之。罩无他孔，只开一门，以通风透火而巳。每炉日可出樟四斤（原注：即外国磅五磅又三分之一）。当方蒸之时，此油经空中养气，固可凝结成脑；若将油摊于内地地上，或有船之埠头地上（谓近水处也），皆可成脑（三法皆取其遇冷而凝也）。此种取油制脑法，本地人皆所未知，但欧罗巴、亚墨利加两洲人欲行此利民之事，于台湾亦属不能。

　　当樟脑于冷水柜内方经取出之时，尚有油气、水气并凝在内。彼时即装桶内，下船载去。逐桶经海关秤过，计百斤之税亦须费去五斤。迨由本埠载往他埠，经舟中一番积压，一番荡漾，油气、水气多由桶底漏出；到埠过秤，斤数复多亏短，又系卖主赔垫。若再经日气所晒，更干些须。计冬天东北风时，每百斤须短八斤至十斤，夏天须短十斤至十二斤，全年扯算，须短九斤至十一斤。故所得之利，不能补所亏之数，平心而论，价似当加。

　　●论包办樟脑之事

　　采办樟脑章程，经花旗官员与中国官员于一千八百六十八年在省城大议此事。嗣后安平城所争论之事乃息，而包办樟脑之人，行规亦渐废弛。

　　樟脑一节，现与旧规不同，因包办人自己废弛，已于一千八百六十七年间转卖与他人包办故也。

　　今可预料，樟脑之事，中国官员异日必有一番翻约。现我国须从头彻尾，通行算过，目下先与定约，方保长久。

　　●论木料一项

　　某曾收台地各项木料甚多，惟价值尚未周知。于一千八百六十七年将各种式样寄回本国博物院中，有若干种木料为中国所贵重者。

　　有一种名柏木者，木无甚油汁，亦无味，多制为木碗、木拌以盛食物。此木有一种纹理细致（原注：乍看不觉）、木质甚坚者，中国人兼取为雨屐。

　　有一种毛木，所产甚多且大。中国人多取为桌、凳、窗棂、门户之用。

　　有一种名市颇，多取为桨橹、锄柄、桦柄及一切常用之杂件。

　　有一种名杂加丁，多取为饰物之用，如饰臬四围或桌面等项，色极光莹。

　　有一种丝秧柳，中国人说此木价值颇昂，而取用最广，多运往厦门，亦系饰物之用，与前木同，色则浅淡。

　　有一种亦甚贵重，名为柴寮，多取为图章及细致器具之用，或雕刻为镜架。

　　有一种名桑肥厘，出产颇多，亦为适用之材。若为船料，入水经久不腐。但价值颇昂耳。或用为器具，亦佳。船上龙骨，多以此木为之。

　　有一种甚巨，名为乌停，多锯为板。

　　有一种名为沙虫，此为本地杉木，看似甚佳，若较胜于内地之贩往台湾者，而实不合用。

　　有一种果品，名为龙眼，出产最多。核黑而莹，外裹一重薄肉，味香而甜，再外有壳，壳似褐色。

　　有一种名为樟木，出产亦多，其适用处西人亦尽知之，可不必论。

　　除此数件可以胪陈外，余尚有沙龙眼、即野龙眼并坑榛两件，皆与上文市颇木适用相同。

　　有一种名为迫朴，极似柏木，用亦相同。

　　有一种名为斑亚（似是斑蝥），此是出腊之树，其子多取为桕油烛外皮之用。

　　有一种名为香柳，又名柳树；又有一种名为市乂，多取为伞骨之用；又有一种为乌木。

　　在噶吗兰厅，产木最多地方只有一处，若许西国采办，有两种木料可为造船之用：一曰板莫，一曰樟木。其板莫一种，系由探听人传闻出来，此种木料甚多而巨，径长自二十寸至三十八寸不等，木势极直，最坚最佳，节目亦少，若以樟木比之，其出产尚少于彼，即内地所产，彼木亦高于樟木，樟木高不过十五尺。

　　若各乡至山旁皆作铁路，则噶吗兰厅及港口运用较易，费亦较省。

　　●论台湾、厦门两处海口宜建旗灯以便行船

　　从前原望生理日畅，但以现今一千八百七十一年（即中国辛未年）计之，既无加增，并无起色。船税尚照旧征收，惟台港两岸未设引船灯（夜间高悬，以照驶入港之路）。轮机厂已设，原望船只出入便益，故设立官府、厚给薪水，至今计将二年矣。厦门、奎隆尚未设厂，俱立有引港旗（旗杆插水，以便认港）在彼处港口，然船舶来往，仍不能常保平安。

　　打狗地方，未经筹费设立引港旗并挖士机器，令水道浅深一律，以便泊船。前年有一通商西人，自行置买引港旗二面，一立港外，一立港口，计费九百元，因官府不肯垫发，托言无款，延至一年，商议终无成局，其人遂将旗移去。据税务司意见，台港礁石甚多，诚觉危险，但两岸甚高，即设灯亦被障蔽，故不必设。此论甚谬。前据赫德所论，台地迤西一带，由山脚至海岸，约得平原地阔二十四洋里（每洋里合中国三里又三分里之一），高于海面者不过五十尺。

　　海岸一带，青泥每涨，壅于平原之上。其土经渐渍而松，一遇地震，最易裂陷。其陷处深长而曲。复经山泉挟沙灌入，积渐填满，而日气所晒，涨为雾霭，往往罩住山岸。加以海风扬沙，高矗半空，障翳益甚。余前年二月间在打狗及台湾府城，亲见此景。

　　在海中天气极清、日光极亮之时，所有近岸各山，有不止四千尺至九千尺之高者，一经障翳，有时并尖峰不能望见，故测算须凭海地道图。此图经前人几辈考较摹绘，大都相符。惟内地各山，诸图不符，有系天清时所测望者，列有记号，最便使人观览。他图未列记号者，皆系有雾时所测，非善本也。

　　●论厘金税则宜减轻

　　内地生理，现尚系我辈经纪。惟此县于旧年新设厘金，抽法甚重。有时厘金之升降，视通商各国生理之盛衰，官府随时定例。加以捐输之事，为费甚多。想其意不过禁遏台地客商，以阻坏我辈生理耳。

　　税既重而漏者多，虽西人在中国海关者亦极思出力整顿，凭公办理，以期永守和约，然仍不能于此一炮地地方（一炮地，谓炮力所及地方）遏绝漏税，以保护守分商家。在汕头所有入口厘金现额，亦与从前无异，约得厦门四十分之一。大约入口各货，自汕头至厦门，皆与前额相符。广东石龙地方，并漳州内地，禁遏漏税之法最好。旧年广东洋药一项，凡由洋船装运者，皆已勒令加税。惟所有中国商家杂货，准于外国通商地方起运上岸，尚不中用，因出口、入口之正税厘金，准于和约内所载码头并未载码头皆可抽税也。

　　现和约未载之码头，穙（闽中土字，作租字、赁字解）与民间令其收税，其穙额作为海关正税。其民间所出穙额，即于本地商家税额内抽收。今穙者因商家未旺，特将税额减轻，意望各口生理，尽向此地买卖，则通商各码头生理全停，而此地生理大旺，获息必厚矣。

　　台湾南埠与西国通商地方，国课减收甚多，凡农家在「乌兰、高市」等处，其获息亦厚。

　　从前在此港内作生意的船帮，于今年俱到厦门去矣。是以出口往外国去的糖业，此处今年已停止不做。

　　台湾北埠有出产最要货物，如樟脑、乌龙茶，若许出口到花旗地方，可令花旗人利息加增，从前亏本事情，皆有转机。从前所望生理日畅者，其先原指望此事耳。

　　煤炭并茶税必须减轻。保护商家之法，尤须添立规条，亦宜设法清理各积欠账目。如欲行此数事，淡水厅衙门，宜由「抽加簪」移至艋舺，缘彼地距南埠过远也。

　　南埠有抽洋桅之税。此税在正税之外，必须停止。即中国生理在外洋，小船者亦可豁免。

　　以上所有应改并应添之法，在外国皆易施行，惟中国则多阻碍；缘外国行事，皆期于中外商家并受利益也。现我辈由前手局势观之，知后来已属无望。除非西国人权势有较大于领事官者到此，方可令中国听从施行。

　　●论保护教门

　　台地难免有可恶琐事，实由读书小人用诡诈方法施害于在地之西人，缘读书人最为有权。即如近日厦门地方，有捏造摇惑民心告白与教士为难者，致令本地讲书教士被众人责打驱逐出境。余见此事甚险，不敢刻延，立到本地衙门请示严禁，并实时协同擒拿此等棍徒。

　　昔年安平城为开花炮攻破后，水师提督乌鲁弯适领全营驶至厦门，故捏造告白之人，即经擒获送官。官立于花旗教士拖米及中国教友四十人面前，笞责二百板归结，一时传遍厦门。县官距厦稍远，初犹迟疑不来，后带兵驰至厦门，适教友有被伊亲戚劫取财物者，官到亦立予惩治。余思此事，亦适藉水师兵船到厦之力，当经遍谕教友，一时幸得了事，勿得狃以为常，盖地方官民欺凌教门，原为和约所禁，但和约亦未经载明官应立予惩办。嗣后遇有睚眦小故求伸理者，应赴中国地方官呈告为是。且尔等如果事事循理，上天必能庇佑，较之告官伸诉，其事更为可据。即和约内备此一条，亦系怜悯教门，使有所恃耳。

　　余曾驰书详论艋舺及台湾南方滋事办理情形。他处知此事者亦必以余为然。中国人有造予商问此事者，余与反复辩论，意见相合。嗣后英国大臣如公爵客拉邦以及中国大员、美国执政亦以如此办理甚为公允。

　　●论厦门入口货物

