<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己丑　至正九年。脱脱复入为相。初，脱脱侍亲居甘州，太子爱育失黎达腊与脱脱子加刺张同庚，以故，加刺张独留京师，与帝子同嬉戏。一日，帝与祁后同席坐偏殿，太子爱育失黎达腊与加刺张[５１]同嬉殿外，爱育失黎达腊使加刺张负己作老鸦声[５２]，旋绕殿墀三帀，已而复使加刺作老鸦，而己负之亦三帀。加刺跪曰：「加刺，奴婢也；太子，使长也。奴婢不敢使使长负。」太子怒挞之，啼哭之声闻于帝。帝曰：「谁哭耶？」左右曰：「脱脱子加刺张也。」问何为而哭之如是，左右具以对。上喜曰：「贤哉此子也！」祁后因起曰：「脱脱好人，不宜久在外。」上遂颔之。会佛郎国进天马，黑色五明[５３]，其项高而下钩，置之羣马中，若骆驼之在羊队也。上因叹羡曰：「人中有脱脱，马中有佛郎国马，皆世间杰出者也。」时有奸臣哈麻者在侧，闻此言，以为脱脱且将入复为相也。因乘间游说，荐之于帝。帝曰：「彼尝罪汝，杖汝一百七，汝何为荐之？」对曰：「彼虽罪臣，当也；臣若仇之，不当也，何怨之有？其实此人好。」祁后于殿屏后窃闻之，阴使人走甘州召之。一夕，脱脱至京师，乘昏入城，然亦未尝见帝也[５４]。祁后伺帝有喜色，因訹加刺张于帝前曰：「汝亦思汝父脱脱耶？」加刺张跪曰：「思之也。」帝曰：「脱脱今何在，而汝欲使之见也？」后起谢曰：「脱脱离阙久，思见至尊，今闻其入城在某处矣。」上即使人促之见。至则上在椶毛殿，召入，正色问曰：「我使汝侍亲甘州，谁召汝来耶？」祁后为之失色。脱脱徐曰：「郎主使奴婢侍亲，今日幸亲终服阕[５５]，故来尔。」上遽起抱脱脱，相与泣慰之。翌日，遂有再相之命。
　　命中书莅祭三皇，翰林应奉危素为之乐章。
　　庚寅　至正十年。户部尚书薛世南、武子春，知脱脱有意兴作，盖前为相无闻[５６]，其礼、乐、文章、制度之事漠如也，欲大有为，以震耀于天下，超轶祖宗旧法，垂名竹帛于无穷也。薛世南、武子春建言，谓至元钞法，经久当变制，宜为「中统交钞」。交叉卧置贯文，与铜钱子母相权并用。脱脱奏用其言，立宝泉提举司，铸「至正通宝」钱。先两日，脱脱丞相率省属下学勉励，至阶，祭酒吕思诚下阶迎，丞相东向坐，祭酒西向坐，省官列坐丞相下，教官列坐祭酒下。至是，召祭酒至中书省，告以将更钞法事。祭酒忽然而言曰：「丞相毋听薛、武两少年之言，改法钞，非祖宗旧制也。丞相若听之，必乱天下。」后数日，尽追夺思诚祭酒所授宣勅。时亦议裁减冗官，并省衙门数事。或曰：「吕祭酒当议之时，不措一词，及议定[５７]，惟有发怒骂詈而已。」
　　春三月，河北大雪，深三尺。
　　南阳总管庄文昭来言，本郡鸦路有上马贼[５８]，百十为羣，突入富家，计其家赀，邀求银为撤花；或劫州县官库，取轻资约束装载毕，乃拘妓女，置酒高会三日，乃上马去。州郡初无武备，无如之何。于是始命立天下兵马分司凡五处，然不究其本，而徒事其末，终亦不能禁也。
　　辛卯　至正十一年。归德知府观音奴言，今河决白茅，日徙而北，失其故道，当疏塞以为地利。脱脱喜其言，命工部尚书成遵往相视焉。还言工不可兴，浩大难成，且现今南阳、安丰盗贼成羣，万一与挑河人夫相挺而杂起，此大乱之机，非细事也，决不可从。脱脱不悦，左迁成遵为长芦盐运使。更问京畿漕运使贾鲁曰：「汝前为张秋都水时，知河之利害，可疏凿否？」贾鲁，泽潞人，素有进取志，遂应声曰：「可。」因悉言其状。乃奏鲁为工部尚书兼河防使。四月二十二日，发河南、淮南北军民二十万，其费以亿万计，府库为空。有龚伯遂者，小有才，汲汲以富贵为心。进言脱脱曰：「丞相大兴利除害可也，然必大有诛赏，始可以摄伏众情。」于是起大狱，以谋害大臣，置前相高昌王益都忽并韩家奴于死地。未几，刑赏失措，又兴挑河工役，所在肆虐。又并省衙门，沙汰吏胥，无所容迹。五月，颍州颍上红军起，号为「香军」，盖以烧香礼弥勒佛得此名也。其始出赵州滦城县韩学究家，已而河、淮、襄、陜之民翕然从之。故荆、汉、许、汝、山东[５９]、丰、沛以及两淮红军，皆起应之。颍上者[６０]，惟杜遵道为首，陷成皋，据仓粟，从者数十万。陷汝宁、光息、信阳。蕲、黄者[６１]，宗彭莹玉和尚，又推徐真逸为首，陷德阳[６２]、沔阳、安陆、武昌、江陵、江西诸郡。起襄[６３]、汉者，推布王三、孟海马为首。布王三号「北琐红军」，奄有唐、邓、南阳、嵩、汝、河南府。孟海马号「南琐红军」，奄有均、房、襄阳、荆门、归、峡。起丰、沛者，推芝麻李为首。芝麻李者，邳州人也。值岁饥，其家惟有芝麻一仓，尽以赈人，故得此名。贾鲁挑黄河，所在废民业，民心不安。芝麻李与邻人赵君用谋起事，曰：「朝廷妄兴土木之功，百姓贫苦无告，吾闻颍上香军起，官军无如之何，当此之时，有真男子，取富贵之秋也。」君用者，赵社长也，曰：「我所知惟某某可用。燕城南彭二，其人勇悍有胆略，不得其人，不可举大事也，我当为汝致之。」即访其家，入门，见其人方砺斧斤，谓之曰：「汝砺斧斤，将何为耶？」彭二云：「州县云有赈济，日日伺之，实误事。饥无得食，我将伐薪，入城换米吃，可以度日，官府不足信也。」君用曰：「噫！我视汝膂力过人，何处不得一顿饱饭吃耶？」因作色曰：「汝能从我谋事，岂但衣食而已，富贵从汝！」彭二即解其意，应曰：「其中有芝麻李乎？」曰：「有。」「有，我当从之。」遂引见芝麻李，喜得八人，歃血同盟。于是年八月十日，佯为挑河夫，日夜仓皇投徐州城，夜留城中，门卒拒之，则曰：「我挑河夫也，借一宿，何伤？」其半夜因突入，一半在外，一半在内。夜四更，城内四人爇四火，城外四人亦爇四火应之，既而复合为一处。城内吶喊一声，城外接应，一时城中大乱，四人者遽夺军器乱杀，外四人因而得入[６４]，同声叫杀。民久不见兵革，一时见乱杀，皆束手从命。天明，又树大旗募人为军，从之者亦百余万[６５]。浮桥四出掠地，亦奄有徐州近县，及宿州、五河、虹县、丰、沛、灵壁，西并安丰、濠、泗。事闻朝廷，有吏抱牍题曰：「谋反事。」至脱脱前，观其牍，改题曰：「河南汉人谋反事。」识者知元朝不能有天下矣，河南汉人可尽诛乎[６６]？其后张士诚起于淮海，赵明远起于徐州，毛贵起于山东，明元帅起于四川。独本朝龙兴淮南，即以建康为天下根本，东征西伐，南诛北讨，四海人心归附，皆有徯后来苏之望，元朝之国祚可尽矣[６７]。先是童谣曰：「富汉莫起楼，贫汉莫起屋。但看羊儿年，便是吴家国。」迨本朝定都建康，筑坛于建康南门，郊天受命，改元朝至正二十七年为吴元年，实丁未岁也，岂不验哉！天命有所归，岂人力之所能为耶？
　　朝廷闻红军起，命枢密院同知赫厮、秃赤领阿速军六千，并各支汉军，讨颍上红军。阿速者，绿睛回回也，素号精悍，善骑射，与河南行省徐左丞俱进军。然三将但以酒色为务[６８]，军士但以剽掠为务[６９]，于剿捕之方漫不加省。赫厮策马望见红军阵大[７０]，扬鞭曰：「阿卜！阿卜！」阿卜者，言走也[７１]；于是所部皆走。至今淮人传以为笑。其后，赫厮死于上蔡，徐左丞为朝廷所诛。阿速军不习水战，不服水土，病死者过半。
　　十二月，布王三陷邓州、南阳。
　　壬辰　至正十二年[７２]。正月，孟海马陷襄阳，徐真逸陷湖广，其将曾元帅陷安陆、江陵。脱脱为相，讳言中原兵乱，而哈麻媒糵其过。帝召脱脱，怒责之曰：「汝尝言天下太平无事，今红军半宇内，丞相以何策待之？」脱脱汗流浃背。未几，自请督军下徐州。兵出，有淮东元帅逯善之者，上言：「官军不习水土，宜募场下盐丁，可使攻城。」又有淮东豪民王宣者，亦上言：「盐丁本野夫，不如募城墅趫勇惯捷者，可以攻城。」前后各得三万人，皆黄衣黄帽，号曰「黄军」。脱脱知城有可克之状，下令诸将，各励乃事，我至即攻之。须臾脱脱至，一鼓攻之，遂夷其城，芝麻李遁去[７３]。又调阿吉刺太尉攻汝宁，汝宁红军惧，退保亳州，阿吉刺攻平汝宁城。赫厮既死，朝廷别命巩卜班平章为将，领侍卫汉军合爱马鞑靼军，合数万众，屯汝宁沙河岸。日夜沈溺酒色，醉卧不醒，敌人偷营，逃失大将所在。次日阅死人，得其尸死人中。师遂退数百里，屯项城县。又命御史大夫也先帖木儿代为总兵，凡精兵三十余万，金银物帛，车数千辆，河南北供亿万计[７４]，前后兵出之盛，无如此者。也先帖木儿驻军沙河，未及两月，军中夜惊，也先尽弃军资器械，粮运车辆山积，仅收散卒万人，直抵汴城下。时文济王在城头，遥谓之曰：「汝为大将，见敌不杀，何故自溃？吾将劾汝，此城必不容汝入。」遂离城南四十里朱仙镇屯焉。朝廷乃命蛮子平章代之。也先径归燕京，抵暮入城，明日，仍为御史大夫。当时官军不足用，类如此。故王宣建言募盐丁，岂亦识时务者欤？而十数年前见机最早者，惟杜遵道一人也。
　　贾鲁治黄河，疏凹里邨，塞黄龙江口，立回龙庙于岸上，水由故道行[７５]。
　　脱脱议军事，每回避汉人、南人。时方入内奏事，回头，中书韩伯高、韩大雅随后来，遽令门者勿纳。奏曰：「方今河南汉人反，宜榜示天下，令一槩剿捕。诸蒙古、色目，因迁谪在外者，皆召还京师，勿令诖误。」于是榜出，河北之民亦有变而从红军者矣。
　　中书左司郎中田本初言：「江南漕运不至，宜垦内地课种。昔渔阳太守张堪，种稻八百余顷，今其迹尚存，可举行之。」于是，起山东益都、般阳等一十三路农民种之，秋收课所得，不偿所费。次年，农民皆散罢去。冬，复立庸田使司于江南。
　　咬住平江陵，答失八都鲁平襄阳。
