<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸巳　至正十三年。脱脱奏用哈麻为宣政院使。哈麻既得幸于上，阴荐西天僧行运气之术者，号「演揲儿法」，能使人身之气，或消或胀，或伸或缩，以蛊惑上心。哈麻自是日亲近左右，号「倚纳」。是时，资政院使陇卜亦进西番僧善此术者，号「秘密佛法」，谓上曰：「陛下虽贵为天子，富有四海，亦不过保有见世而已，人生能几何？当受我『秘密大喜乐禅定』，又名『多修法』，其乐无穷。」上喜，命哈麻传旨，封为司徒，以四女为供养；西番僧为大元国师，以三女为供养。国师又荐老的沙、巴郎太子、答刺马的、秃鲁帖木儿、脱欢、孛的、蛙林[７６]、纳哈出、速哥帖木儿、薛答里麻十人，皆号「倚纳」。老的沙，帝母舅也；巴郎太子，帝弟也[７７]。在帝前男女裸居，或君臣共被，且为约相让以室，名曰「些郎兀该」，华言「事事无碍」。倚纳辈用高丽姬为耳目，剌探公卿贵人之命妇、市井臣庶之俪配，择其善悦男事者，媒入宫中，数日乃出。庶人之家，喜得金帛；贵人之家，私窃喜曰：「夫君隶选，可以无窒滞矣。」上都穆清阁成，连延数百间，千门万户，取妇女实之，为大喜乐故也。
　　脱脱平徐州，以得芝麻李奏功，既而阴构朝旨，令班师。使者六七返，帝始令月怯察儿代之。月余，始获芝麻李，械送京师，脱脱密令人就雄州杀之。
　　颍州沈邱探马赤察罕帖木儿，与罗山县典史李思齐，集众号义兵，克复罗山县、州。奏功朝廷，授察罕罗山县达鲁花赤，授李思齐县尹。上曰：「人言国家轻汉人，如此，果轻汉人也。」下吏部再议，于是察罕授汝宁府达鲁花赤，思齐知府。
　　冬十二月二十七目，天鼓响于东北。
　　甲午　至正十四年。正月，汴水花冰。二月朔，日食。
　　张士诚起兵泰州，袭据高邮[７８]，截南北路[７９]。
　　倚纳十人与帝窃议，脱脱在京不可[８０]，于是谋令太史王监丞奏，连夕相星犯帝座。自是帝疑脱脱，脱脱始无援矣[８１]。内无后援，而外有倚纳十人之谮，识者皆知脱脱不返矣。
　　秋八月二日，脱脱总天下兵，出征高邮[８２]，天下想望其来[８３]，兵围高邮三日[８４]。中书右丞哈麻讽御史大夫[８５]，以老师费财弹击脱脱。帝信其言，诏卸脱脱兵权，淮安安置，令枢密院老张代之。当是时脱脱权重，内握朝柄，外总兵马，以指挥天下，天下希其有功。兵围高邮，日事攻撃，矢石雨注，城中几不支，日议降附，又恐罪在不赦；围者亦指日收功，忽有诣旨来卸军，军中闻之皆大哭。当诏未开读时，袭伯遂进曰：「始丞相出师时，亲奉帝玉音，以为『在后事体，朕再有密旨来』。今丞相在军，止奉皇帝密旨，一意进取可也，诏书且勿听。事既久，小人谗言自然明白矣。且『将在军，君命有所不受』，为是故也。」脱脱摇首曰：「不可。诏我而不从，是与帝相抗拒也。」遂从诏。大军百万，一时四散。先是，诸大臣子弟领军从行者，哈麻历告其家，阴遣人先来军中白其长曰：「诏书且至，不即散者，当族诛。」故散之之遽如此。其散如无所附者，多从红军，如铁甲军入襄阳，号「铁甲吴」者是也。脱脱在淮安一月，诏复使西行，鸩死于吐蕃境上。是时，高邮危困已甚，脱脱分兵定真州，平六合，及将攻徐、濠，远近凛然，国势渐张。而哈麻邪谋误国，遂至危亡不救，可胜惜哉！
　　是岁，省吉大夫以舟师自安庆征湖广，至湖口，适与蕲、黄之红巾遇，风势不利，败绩死之。红巾遂顺流而下，攻安庆，为义兵所破，大败南还。既而蛮子海牙中丞复总水军义军南征，破黄连大寨，徐真逸等入黄梅山中及沔阳湖中，官军尽复武昌等处。未几，尽抽军下据庐州，官军势退，而贼势复炽矣。
　　亦怜只斑丞相，以马步军由江东援江西，至龙兴，逾月而卒。左丞火尔赤代总其兵，攻临江，复瑞州，进攻袁州，与欧军相持数年不决，后卒败亡[８６]。
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　卷下
　　乙未 至正十五年。湖广苗军听调，营于汴梁东，其帅吴太保死[８７]，裨将陈生叛入西京[８８]，遂陷陈州、许州，西至虎牢关，答失八都鲁讨平之。
　　以汪家奴为右丞相，鼎住为左丞相，哈麻为平章。数月，鼎住薨，哈麻升为右丞相[８９]，其弟雪雪为御史大夫，倚纳十人皆进职。
　　立兴圣宫祁后子爱育失黎达腊为皇太子，命翰林学士行册词。有曰：「家法曰齐，心法曰正。」又曰：「存心养性者，守身为事亲之大；任贤去邪者，知人为安民之方[９０]。勿谓昊穹之高，一诚意而庶征应；勿谓宫廷之奥，一善言而万方知。与治同道，则唐虞之俗可还；主善为师，则舜禹之域斯至。」君子以为徒训也。
　　刘福通劫败答失八都鲁长葛营。赵明远陷嵩、汝以及洛阳。
　　明元帅入四川，陷之，自称蜀王。香军陷安丰，二日陷和州[９１]，三日破庐州[９２]。宣让弃城浮海还燕[９３]。香军遂乘胜渡江，破太平、建康、宁国，遂据江东，既而池州、安庆寻皆覆没。
　　丙申　至正十六年。哈麻既得相位，丑前所荐西天僧所为，恐为当世及后人所非议，乃以他事杖西天僧一百七，流于甘州，伪若初未尝荐之者。又私念以为前荐西天僧所为秘密，惟妹婿秃鲁帖木儿知之，莫若并去之，以灭其口。乃谬谓其父笃鲁国公曰：「我兄弟二人，一荐而为丞相，一为大夫，皆祖宗德泽。但妹婿秃鲁帖木儿在上前近行，慢亵无礼，为天下士大夫所讥笑[９４]，我兄弟何面目见人？盍除之以为我利。」不意其妹于屏间窃闻之，急归告其夫。翌日有旨，哈麻休入台阳[９５]；又有旨，跟随哈麻人吏都散；又有旨，令哈麻出城；又有旨，哈麻安置惠州，雪雪安置太宁。中途，皆杖杀之。上始悟哈麻谮脱脱，令脱脱骸骨还京师。
　　河南行省平章太不花，军南阳、篙、汝，招降叛民百万，军声大振。其秋，下唐、随、安陆、沔阳、德安以及蕲，升为湖南行省左丞相。贺太平再入朝为右丞相。初，大理宣慰司同知达失八都鲁为四川参政，引兵自巴蜀来，先复襄阳、均、房等州，调入中原，独有功。至是，升为河南行省平章政事兼知行枢密院[９６]。是岁，本朝起建康，张士诚据平江，危素为司农司丞，于京师、雄、霸等州，屯聚粮给京师，号曰「京粮」。为浙西被陷，浙粮不通故也[９７]。
　　丁酉　至正十七年。诏答失八都鲁至京师。帝见之，私谓侍臣曰：「此人死期至矣。」罢还军。先是，太不花军士失律，劫掠汴民，台御史弹之。有旨卸其军，褫其职，以白衣听调[９８]。至是复命为湖广省左丞相，仍提军前往征山东毛贵。答失八都鲁率本部兵渡河，征曹州盛文郁。于是二将皆渡河[９９]。
　　五月[１００]，汴梁大饥，守臣失列门知院遁，红军刘福通自称太保，入遽之，迎其主小明王于亳州，入都于汴梁之皇城。其军分三支：关先生、破头潘、冯长舅[１０１]、沙刘二、王士诚，入晋、冀，由朔方攻上都；白不信、大刀敖[１０２]、李喜喜，趋关中；分淮安赵君用部将毛贵兵合田丰趋大都[１０３]。而帝方与倚纳十人行大喜乐，帽带金佛字，手执数珠，又有美女百人，衣璎珞，品乐器，列队唱歌《金字经》，舞《雁儿舞》，其选者名「十六天魔」。复命答失八都鲁驻兵曹州，未几死。子孛鲁帖木儿代领其众，受诏镇守西京。答失八都鲁既死，其部下察罕帖木儿兵势益甚，命为刑部侍郎，号「长枪侍郎」[１０４]。毛贵由海道得海船，长驱破益都，义兵黄军下万户田丰叛入红军，遂破东昌、东平、大名等处。
　　罢商税，罢宝钱提举司。
　　四月，陈友谅陷安庆，余阙死之。余阙三上宰相书，不达，援兵不至，故城陷而死之。
　　戊戌　至正十八年。太不花忿贺太平本汉人而居相位，己乃勤劳于外，表索贺太平军前供给，怒朝廷不从，驻兵彰德，玩寇不进。贺太平以计杀之于保定，并害其子寿童。以驸马纽的该为添设宰相。
　　山东毛贵兵由济南犯直沽，去京师百二十里，京师大震。值太不花裨刘哈刺领兵自晋、冀来[１０５]，大战却之。哈剌以功由尚书升平章。义兵察罕帖木儿，以八月克复汴梁，小明王遁入安丰。关先生、沙刘二、破头潘等，由大同直趋上都，焚毁宫殿，望虎贲司犯大宁。虎责司去上都二百里，世祖皇帝所立三十六屯在焉。先是大雪，人迹不通，至是雪晴，暖气如春。
　　西京孛罗馈京师粮数千车。
　　帝尝为近侍建宅，自画屋样；又自削木构宫，高尺余，栋梁楹榱，宛转皆具，付匠者按此式为之，京师遂称「鲁般天子」。内侍利其金珠之饰，告帝曰：「此房屋比某人家殊陋劣。」帝辄命易之，内侍因刮金珠而去。祁后见帝造作不已，尝挽上衣谏曰：「使长年已大，太子年已长，宜稍息造作。且诸夫人事上足矣，无惑于天魔舞女辈，不自爱惜圣躬也。」帝拂然怒曰：「古今只我一人耶？」由此两月不到后内宫。祁后亦多蓄高丽美人，大臣有权者辄以此女送之。京师达官贵人，必得高丽女然后为名家。高丽婉媚，善事人，至则多夺宠。自至正以来，宫中给事使令，大半为高丽女。以故四方衣服鞋帽器物，皆依高丽样子。此关系一时风气，岂偶然哉！
　　帝尝谓倚纳曰：「太子苦不晓秘密佛法，秘密佛法可以益寿。」乃命秃鲁帖木儿教太子秘密佛法。未几，太子亦惑溺于邪道也。噫！
　　陈友谅陷江西龙兴，司徒道童、左丞火而赤、总管安谦弃城从西门走抚州。陷瑞州，守臣临江同知给事中死之。至临江，守臣定住降之。陷吉安，宣差尚书、总管海尚书皆死之。陷抚州，达鲁花赤完者帖木儿被获[１０６]，不屈死之。陈友谅乘势下江南[１０７]，至太平，杀徐真逸于舟中而自立，既而大败于金陵。南还后，于江州建都焉。
