<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤督马士英挟迎銮之功，自江北来朝，不欲出镇。故事，辅臣必有入阁办事之旨。士英特系衔大学士，非内仕，竟据政府。史相国度不能外，自请出镇。铸「督师辅臣之印」。士英忌史声着甚，而史先柬士英有「福藩不忠不孝」等语，士英意胁之。史求还故牍，终不相忘。掣肘阴螯，以劳勚难泯。遂移指新建姜相国，谓「观望异议」，冀并陷史氏也。
　　姜詹事善酒好卜夜，胸臆洞达，不少讳忌。告庙日诸公集内府，詹事俄出，太监韩赞周争趣之入成礼，又明日最后至。及上监国，张冢宰疏枚卜，上用史氏高氏，遗詹事。谓「词臣何独推一人」？于是再推姜曰广王铎等。姜虽并相，上意不怿，寻引去。盖中官讥先生侍先帝讲筵粗疏见忤，又拥戴非其心也。
　　嘉善吴进士亮中云，见史相国手札「福世子荒淫酗酒，不曾读书」云云，又周府保宁王口口尝陷贼脱归，相国才之，欲推立焉。夫相国晓人也，安有推立郡王之理？
　　
　　项煜：
　　詹事吴县项煜，自燕逃入金陵。五月望日绯衣同贺，诸臣怪之。苏人攻其从逆，煜揭辨终诎。乙酉六月渡浙东，至慈溪冯元扬家。或曰贼臣也，逼冯氏之门，出之投江桥下。载沈载浮，有磨菽者手溺死之。江桥一曰「太平桥」，煜尝梦人题「太平」字，故再遁，竟不能免。
　　
　　乱阶：
　　燕京从逆诸臣传报不一，其最著者，乡人乘怒辄驰檄声罪。姑苏则首项煜、钱位坤、宋学显、汤有庆，常熟则首时敏，皆焚毁其家。金陵攻姚文然家(庶吉士，寓金陵)。刃拒之得免。噫！衣冠污逆，三尺具在，何烦邑屋之纷拿也？寻台臣严禁乃止。御史祁彪佳抚按苏松常镇，诛首乱六人。又嘉定诸悍奴胁其主各脱籍，尤可骇。
　　
　　常应俊：
　　福州从驾千户常应俊，本革工，目不知书。雒阳陷，从世子出亡，有保护功。南渡后出入行营无间，官都督同知，犹少之。求放归，封襄卫伯，禄千石。见高相国跽拜称名，相国止之。兵科给事中陈子龙以天顺初袁斌、哈铭为比，言不宜封，不允。
　　
　　郑元勋：
　　高杰逼扬州，上民拒之不纳。进士郑元勋超宗，劝守臣和解。时共坐城楼，忤众，立刃死。杰兵纵掠，广陵大沸。福缘庵僧德宗为时推重，难民避入，剃发坐尺地须八十金。漕舟附妇女一人须一金。门禁甚厉，江西陈给事口口以与守臣善，巨室借其封衔，舆妇女，人各四五十金，积赀甚腆。
　　
　　勋臣跋扈：
　　诚意伯刘孔昭，狷巧机辨，见事风生。先帝召对，泣陈文臣操江掣肘之害，遂停都御史高倬，专任孔昭操江。孔昭故善阮大铖，又给事李沾邻巷通好。先是镇远侯顾肇迹操江为沾所劾，及肇迹内召，特郊饯谢：「日者弹文，非我意也，总宪张藐山因薄之。」南渡初，张改冢宰，奉诏言逆案置勿用。大铖废久，觊还召，计沮，嗾孔昭拉勋臣廷攻冢宰。先一日饮勋臣立约，凌晨早朝，孔昭诉张某奸欺，专右文臣。灵璧侯汤国祚、忻城伯赵之龙和之，余无对。自是冢宰四疏乞休，上虽知简在首臣，无能留也。文臣畸轻，孔昭畸重，权行荐绅中，马士英不敢抗。谋入相，不甘右列，以抚宁侯朱国弼及忻城伯并凯相而止，明年荐兵部右侍郎德清蔡奕琛入相。南渡之祸始于诚意，溃于士英、大铖。刘伯温尝云"传十三世有变故」，孔昭求改相以厌之，竟不果。
　　
　　阮大铖：
　　桐城阮大铖初附善类，与嘉善魏大中争吏科都给事，因投逆珰。历太常寺少卿，坐党废，避祸金陵。称诗好客，素善内臣马应芳。马士英侨南都时，数过从也。至是士英密荐，言其知兵，立除兵部右侍郎，召对。以高相国廷诤、台省交论，未拜命。而心益亟，上英令徐俟之。大铖曰：「我自起家，何预伊事。」及莅官，每朝罢辄手招士英就语，自示于诸绅中。日同士英及抚宁侯、诚意伯狎饮，后常熟钱侍郎谦益附焉。钱宠姬柳如是故倡也，大铖请见，遗玉带，曰「为若觅恩封。」自是诸公互见其室，恬不为耻。
　　
　　郭维经：
　　御史口口郭维经云机巡中城，清勤有能声，张总宪甚重之。及秉铨，推郭应天府丞兼御史，巡视如故。盖骤难其代，非淹之也。郭意未嗛，中李给事沾之诱，即劾冢宰私，且兼官乃天启末弊习。章上又自悔，凂同官以谢，冢宰遂不辨。未几，勋臣讦冢宰去之。
　　
　　冯可宗：
　　冯可宗初提督巡捕营，史司马奏改锦衣卫，最冷署。值南渡，遂领缇校伪雄职。素善结纳，园亭声伎，见称于时。乘间进其姝丽，宠日盛。
　　
　　王肇基：
　　太监王坤尝肆恶于推扬，至是易名肇基，求督催浙江福建金花银。得旨，命阁臣具敕。高相国暮归语予曰：「方争阮员海，今又争内臣。专角舌，非相体，奈何？」予曰：「大司马韩象云，贤内侍也，俾谕沮之。以内臣自相制，易易耳。」相国深善之。诘朝入直，闻肇基邻寓，过之，极言东南民困。肇基曰：「若然，吾当辞往。」寻奏上嘉纳，相国予告。太监孙元化督饷浙江。
　　
　　陈尧言：
　　故浙江布政司口参政贵阳杨师孔，万历辛丑进士，宰山阳。庚戌降教授顺天，迁翰林待诏，侍福恭王。至是，师孔子文骢，马士英甥婿也。追录旧僚，赠师孔礼部右侍郎。山阴陈尧言繇乙榜，亦尝待诏侍恭王，历云南右参政，尚存，疏乞恩，例不许。
　　
　　从龙内臣：
　　从龙诸阉，初布袍革履，徒步道中，给事行宫，犹未快志。巡按湖广御史黄澍入朝，廷劾马士英，责数其罪。上色动云"黄澍言言有理。」顾高相国记之，召澍殿内竟其说。士英跽阶下惶急，尽移其供帐出，因行金结内臣张执中等，俱龙阳之旧也。珰势始蘗。司礼韩赞周老成严重，上始而惮，中而疏，末且厌之。尝盛暑击球，三人交箑不休，赞周凝立不动。私居饮泣逾月。或进玉烛台玉壶，心好之。宝异日至，立报传入。而喜厌不恒，始虽厚售，渐斥去索原直，即市侩亦苦之。盖贾人去，责专市侩也。内臣蟒玉纷沓。登极初，日召对辅臣，或昼再接。浃月以来，时免朝。八月选民女入宫，征教坊妓六十四人，司灯择其妍少。慈銮恩赐内臣金币独渥，韩赞周百五十金，余各有差，廷臣无及者。优人适意，辄赐三四十金。九月开经筵，宴廷臣，不赉阁臣。以例请，不允。十二月西宫成，卜日临御，上色不怡。赞周请其故，上曰：「无佳优，奈何！」赞周泣曰：「臣意官家思先帝，乃如此抱恨乎？」尝责太监马承芳：「尔但知印堂，安知我！」印堂，指赞周也。承芳跽谢得免。上晨饮讫，内臣又递觯，辄举之不却。酣淫弛纵，十月末几蹈汉成之讳，旋幸毋恙。明年都市榜上供春药，贻笑四方矣。先谕阁臣曰：「朕非欲贪大位，卿等免推，天子固不如藩邸乐也。」初惟辅臣是任，救偏补弊。设毕祥符、胶东之用，亦未至速亡。而黄澍激贵阳之祸，竟以覆国。
　　
　　黄澍：
　　歙人黄澍，年少轻侮，作叶子格品第宗妇之貌。见忤于族，走杭州，通籍郡庠。丙子举于乡，明年成进士，授开封推官。壬午御流寇，开渠转粟，河水秋溢，因灌汴城，祸自渠始。又搜民间藏粟并金钱夺之，汴人切齿。内召，先帝面问开渠者谁也，委之流寇。利口迅舌，人莫能难。以御史按楚，未及瓜，遽入朝，意凯开府。借马士英为市，盖平贼将军左良玉嗛马氏。故大言「清君侧之恶」，辄示人良玉手书，挟重镇劫之。其廷攻也，一言一涕，甚倾宸听，上英伏阶下愧死。澍退，捐九万金助饷，自云「世橐」。高相国问予：「彼卓、郑也哉？」予曰：「否否。彼补杭郡诸生，父为人筦质库。小才贪诈，不足信也。」澍还按楚，士英阴遣人购良玉，而澍孤矣。寻免其官，畏祸匿良玉所，女归其子。按臣通婚本镇，向未之有也。明年左氏称兵犯阙，荡覆我公室，虽士英之罪擢发难数，而谁生厉阶，至今为梗？哀哉！
　　
　　慈銮：
　　恪恭仁寿皇太后邹氏，福恭王之元妃也，于上为嫡母。避寇间关河北，上遣内使密迎之。将至，命魏国公徐弘基及高相国郊迎，值于扬州广陵驿。登舟伏谒，敝衣窄袖，微见帘内有尼旁侍，盖避难时寄侣也。命赐饭，时御舰三，有司供亿才数百缗。夕宿仪真，明日风利，至龙江关设行幄。京兆征两县媒媪扶辇，虽群集，竟用阉人。入大明中门，上迎于午门。初过扬州，高杰列兵夹河二十里，马可七八千匹，卒殆二万余人，自乘舟，仪卫甚盛。黄得功迎于仪真，候骑才百余，自立一空舸，不数人。
　　遣迎第一笺曰：(御名)钦承大统，驰念慈帏。惊尘鼎沸，肠刻刻以九回，瑞霭天开，情遥遥而千里。恭惟母后陛下，僊源世庆，阃教协敷，佐先帝以咏关雎，启眇躬而美穋木。服国史之至诚，属国家之多艰。鹤发添忧，闵霜雪之入鬓；风舆飞辖，伤烽燧之震邻。近伦序之见推，既宗社之克绍，实缘荣荫，爰致弘庥。初羁勒之未宁，有疏省问。今尊养之有地，庶慰瞻依。特遣近臣往迎远境，俛伸遐迩之望，上凭黍稷之馨。伏祈慈展欢心，中道生河山之色；诞膺寿算，隆恩均覆载之规。月驭先迓，云容嗣觏。
　　遣迎第二笺曰：(御名)孺慕依依，虽倾诚于初使。皇程冉冉，实切恋于久违。讵忍安以九重，不能恝之一日。恭惟母后陛下，圣德配天，坤厚载地。大宝曰位，方同四海之欢心；罔极维亲，专候一人之顺志。长秋长信，休嘉时集于汉宫；维川维涂，警跸尚烦于天路。伏祈敦时赡养，蠲暑就凉。本朝之宫慈宁，宋家之殿保庆。增睹鸿慈之福，伫图燕喜之欢。(以上俱予笔)。
