<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳城张藐山先生好《九经》内典，不喜杂帙。日兀坐枯想，辄语予学问之要。尝曰：「讲学有讲学之弊，不讲学有不讲学之弊。」先生言取简悟，不主故常，不烦词说，又深自晦也。姜宫詹燕及，讲学留都，先生秘不一言。予私录之。佚者半矣。
　　《论语》极其浑沦，《大学》、《中庸》则《论语》之脚注，《孟子》又《学》、《庸》之脚注也。
　　「学而时习之」，颜子不贰不迁便是习。所学何事？古人也说不出。
　　一阴一阳之谓道，即接继善成性何也？一阴一阳之谓道，即一天一地之谓道。不须转注，故直接善性。
　　僧家论因果，辄说阎罗老子，以阎罗信佛经也，岂不有污儒书乎？佛教未入中国，阎罗在甚处？予旧尝作文曰：「戒慎恐惧之君子，决不堕三涂六道。」
　　格物，或作感格之格，或作格去私心之格，或作格式之格。俱不必论，但问所格何物。如忿懥好乐忧患恐惧，皆是物也。有所忿懥好乐忧患恐惧便非格，无所忿懥好乐忧患恐惧便是格。
　　好好色，恶恶臭，如何说诚意？不过念头。《金刚经》云「一切众生俱从淫欲」云云。岂非色有共好乎？然亦有苦行人不喜者，惟至恶臭更无有不恶之理。如粪堆在前，趋而避之，此是自了汉。若锄而去之，便是克复手段。齐治均平不过如此，可想诚意之妙。口口口口慎独便是思诚。恶恶臭，好好色，何曾思勉得来。
　　明德如明镜，明上着不得工夫，刮垢磨光可也。
　　大学知止，只是知一路走，更无别径。
　　明德即知也。明明德即致知也，明明德于天下即新民也。
　　有所既不是，心不在又不是，此却如何？亦不说破，但曰所谓修身在正其心。亲爱畏敬哀矜傲惰贱恶，俱八识田中带来。恶而知其美，好而知其恶，是空空地位。
　　观未发必于已发，若已发中节，则未发可知。
　　不睹不闻，工夫在睹闻上用。睹闻工夫，在不睹不闻上用。
　　君子而时中，只是喜怒哀乐中节。中节本之未发，无喜怒哀乐故也。汉光武哭更始帝极哀，哭其兄不哀，也是中节，盖当其时不得不尔。
　　小人无忌惮，只是不中节，以先有一喜怒哀乐也。
　　世间无一物不有主。如街上驴马虽多，必以钱雇。粮米虽多，必以钱市。眼前景物尚且如此，况日月山川，许大道理如何枉得？故曰鬼神之为德。关将军在玉泉显圣，云"还我头来」，有僧语曰「颜良文丑安在。」鬼神也欺不得，此便是诚。故至诚无息，说至诚又说天地。如《易》、《系辞》，一阴一阳之谓道，说人事又说造化。可见天地万物人事，毫无分别。大哉圣人之道，大哉干元，俱可参看。
　　思事亲不可以不知人，思知人不可以不知天。知人知天何也？诚者天之道，诚之者人之道，知天而未知，不思不勉非天也。知人而未知，择执非人也。知天知人，只是一诚。诚只是如好好色，如恶恶臭，质之鬼神而无疑。鬼神也是色臭上。百世以俟圣人而不惑，百世之圣人也是色臭上。此关打得破，何理不可格？何事不可为？人不曾发念耳。
　　道问学，即尊德性之大人也。广大精微，高明中庸，新故礼厚，皆德性也。致之尽之极之道之温之知之敦之崇之，皆学问事也。
　　君子之道，暗然而日章。即生生之谓易，惟生生故日章。小人是袭取，不能生生故日亡。生生之本何在？以其淡，以其简，以其温，到底不着迹。上天之载，无声无臭。
　　《大学》、《中庸》，只一格物尽之。惟精是格物，惟一是致知。仰观俯察是格物，通德类情是致知。博文是格物，约礼是致知。知人无二，人心道心，势不得不精，精便是一。那时止有道心，无人心。
　　惟天下至圣，开口说聪明睿知。唯天下圣诚，说完又曰，苟不固聪明睿知，两章须合看。
　　聪明睿知，只是灵气。宽裕温柔，发强刚毅，齐庄中正，文理密察，皆灵气之运用条理也。寂然不动，感而遂通，皆聪明睿知之灵气。生生不穷，藏诸用故显诸仁。天地圣人，原无异也。圣贤与愚夫妇，原无异也。
　　宋儒谓天者理而已矣，今人祭天难道是祭理？
　　《宗镜录》分性宗相宗。天命之谓性是性宗，体物而不可遗是相宗。淡简温是性宗，远近风自微显是相宗。
　　论六十耳顺，因曰吾人不独耳要顺，即目也要顺。耳无毁誉，目无好丑便是。
　　八识，识情也。此八识是生死极根，要从咽喉着力。曾子云「而今而后吾知免夫」，与夫子云「夕死可矣」同。
　　言必信，行必果，硁硁之小人。即言不必信、行不必果之大人。
　　信以成之，要上下相信，彼此相信，不是一己。如信而后谏，信而劳其民皆是。
　　庚辰会试题：「博学而笃志，切问而近思。」先生常问诸孝廉曰，这学甚么？志甚么？问甚么？思甚么？俱无对。
　　有性善，有性不善，尧舜桀纣是也。可以为善，可以为不善，中人是也。无善无不善，至善是也。
　　人之性，如天乙之水，空空蒙蒙，落在城市便苦，落在山溪便甘，落在江河便淡，落在海便咸。吾人亦然。水惟淡为真味，人惟善为真性。苦可使甘，甘亦可使苦，惟海中之咸再不能挽回。气质之性也。从天命之性出来。口老子只是一坤卦。
　　贤者在位，能者在职，极妙。能者可勉进于贤，贤者不必其能。
　　干卦为尧用，坤卦为文王用。文王非不能用干，以其时则亢也。鄂侯、玖侯，便是亢龙有悔。文王也不专坤卦，盖干体而坤用。
　　用九，即君子行此四德，实时乘六龙。
　　否泰俱曰拔茅茹，可见用人关国家气运。用一君子便为泰之始，用一小人便为否之始，可不慎欤？
　　干母之蛊不可贞，口凡在母后事虽正道，不可认真说去。如左师触詟之说赵后，便妙。
　　大畜，四爻自牿其邪，五爻自豮其过。
　　蹇利西南，坎本之坤，六五居中故。
　　《系辞》或单言乾坤，或单言六子。言乾坤而六子在其内，言六子而乾坤在其内。
　　但言大员图，不必看方图。大员图，六十四卦在焉。天地万物，吾身亦在焉。
　　刚柔相摩，八卦相荡，不必如本义所云。满天地间便是刚柔相摩八卦相荡。易如何与天地准？只是神无方而易无体。
　　《河图》五为生数，十为成数，何以专属若此？天地间五行，如甲乙木也。甲为阳木，乙为阴木，便是一是二。
　　天地之数五十有五，此数也。成变化而行鬼神，此气也。数与气，即理也。如四时、八节、二十四气、七十二候，以至三百六十五度四分度之一，数也。而春夏秋冬，寒热温凉，而万物生长收藏。盛德大业，于是出焉。此中何处分理分气分数！于何处寻太极也？故曰「无极而太极。」非有无极方生太极，以太极本无极也。
　　神以知来，即是知以藏往。知来者逆，即是数往者顺。百世以俟圣人而不惑，即是质诸三王而不谬。
　　着卦爻，圣人以此洗心。及钩深致远等语，俱不拘着蓍龟。
　　乾坤之圣人，以易简始。知险知阻，若不易己先处于险，不简己先处于阻，如何能知险阻也？不逆不亿，所以为先觉，便是易简。
　　觉梦即生死也，梦时即游魂为变。
　　天地万物鬼神，件件与吾人一体。今人语及辄不信。试观六壬射覆者，或拈一茎草便知休咎得失。夫人之休咎得失，于茎草何预？而灵通乃尔，非一体故乎？
　　训诂解书，不如以书解书。以书解书，不如以心解书。
　　《素问》人身脉名，《星经》诸星名，俱奇古，初何所取义？
　　唐山夫人诗、卫夫人书，千古诗字之绝。
　　项羽为汉祖之功臣，王郎为光武之功臣，陈友谅、张士诚为我太祖之功臣。
　　韩信对「陛下不善将兵而善将将，此信之所以为陛下擒也。」此非对君之礼，宜云"陛下南巡，臣岂有不至之理。」
　　曹孟德文学书法兵略，千古一人。若正其心术，加以忠义，当在郭令公之上。令公明哲，尤有福。
　　周家自后稷、公刘、太王、王季、文武，历数圣人，始有天下。自成康后，绝不闻有令主，仅一虚王耳。商氏盛衰不一，贤圣之君六七作，周之前灵气发泄已尽，便不可继。然制度文字，绵密之甚，威烈以后，虽寄名诸侯之上，尚慑息不敢动也。
　　评阅古人书，心眼各别。或主经济，或主词，或主场屋，未可概论。吾意想之，彼初旨又不尔也，须通融看。
　　或问圣人贵象数，不贵心易。先生曰：干阳物也，坤阴物也，是象数。刚柔合德，便是心易。仰观俯察是象数，通神明之德、类万物之情，便是心易。
　　萧伯玉(士玮)刻《起信论解》，语及宗门。先生曰：不肖生平不喜谭宗。瞿昙氏四十九年说法，未尝有宗，后来单留公案一则，拈花微笑而已。达摩东来始开宗乘，诸公继之，自此多事。然古德本性员悟，当下应机，偶为拈示。即如赵州和尚，一领青布衫重三斤半，不过因彼问及，不得已借证。今性相未明，狂口棒喝，岂不大误天下后世也。此事自有商量，并钻研也不中用。如《论语》或问禘之说，夫子答讫又指其掌，岂非吾孔子之宗乎？他日夫子说一贯，门人问曾子，若复指其掌，便落第二义矣。
　　先生语杨匏斋侍御曰：吾辈而今读书，非比诸生时博取科第也。今涉宦途，刻刻与死为邻，读书直为免死计，一日不读书有陷于死地不自知者。更要诸生体认亲切耳。
　　夏初见盆花，叹曰：此盆景若丐者见之，了不相关，非幻乎？然非真幻也，自有真幻在。若丐者暖衣饱食，亦知爱盆景矣，则尘心终在。即吾人视以为幻，亦非真幻也，自有真幻在。
　　尝论及某君子，因言居官有礼有法。予曰：袁了凡以《大明律》先丧服图，亦是先礼后法。先生曰：此人善读书，君子怀刑便是一部《大明律》。
　　某宦倨见邑令。先生曰：元许鲁斋家居，邑尉经其门，鲁斋闻呵殿声立起坐。人问之，曰「父母官过，不敢自安。」吾侍御时还里，适主簿治行，即入巷避之。乡绅示重，不在于此。
　　县令之任，切弗轻视。治朝廷之事，自上而下，至县令而止。吏民之事，自下而上，从县令而始。
　　凡人皆有宿根；无贫无富，无贵无贱，无智无愚。如世宗皇帝好生，是道家宿根。某学士生平不近色，是禅家宿根。驴胎马腹，披毛带角，一念不善便堕此因。然驴胎马腹，披毛带角，本性不迷，也可成佛。今人昧却因果耳。
