<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广西宜山贾鲁，洪武辛卯贡士，授崖州学正，改泸州。性不喜浮图，训子纲、约辈皆儒业。谕以没后当依家礼，毋作佛事，否则必祸汝。后鲁卒，子迫于姻党召僧设斋。事讫焚楮，忽飞烟焚其室。(《平乐府志》)
　　
　　逯宏言事：
　　钱塘逯宏，弱冠时以郡诸生言时政得失，上说之。试《秋柳赋》称旨，赐归后选贡，终松江训导。(《钱塘县志》)
　　
　　周鲁章蓑笠：
　　新喻周鲁章文瞻，洪武末举明经，召为选部主事，不就。上赐蓑笠，令归教民稼穑，因号明农隐逸。(《临江府志》)
　　
　　蔡新童婢：
　　崇德蔡新父为人鸩死，新誓报，奋击之，下狱十三年。家童阿小年十五，秃发，稍识书，吁天求白主冤。积面作饵，携之乞食，至京击登闻鼓，历十三疏始得白。初，阿小北去，家仆婢二人谋逸。婢攘臂曰：「主母茕茕，恃吾二人。若可去，吾当终事之。」日刈草二百斤，半供纺，半曝之待风雨，即孝女不啻也。永乐癸卯，新举于乡，官临淄令。厚赠其婢，年至九十二。(《崇德县志》)
　　
　　徐枢：
　　松江徐枢叔拱，太医院判，宣德元年省墓。上闵其老，诏出宫人陈氏，偕内官陈福、袁亨给事，明年致仕。后没，三人皆从葬。
　　
　　于谦：
　　于少保有寄内弟书，云"薄俸五钱」。
　　地师某云少保祖墓当奇贵不可言，少保即驰书其子，令迁葬。另一缄，俟迁葬讫启视。子冕得书，移葬如命，始启缄，则述地师事也。不半载遘祸。今书稿藏于家。(张元岵记)
　　
　　李秉蒙迎驾诗：
　　土木之难，李襄敏从征脱归，进户部郎中，夜梦作诗《送杨鸿胪善迎驾》：「天恩宠渥作盐梅，迎复上皇出紫台。群口潜迹归朔漠，六龙回驾入蓬莱。」明日以语同官，次年八月而验。(《曹县志》)
　　
　　尹恂(尹直兄)：
　　尹相国文和(直)作兄恂《墓志铭》云：「以靖州卫吏，任顺天汤山草荡大使、广东回岐巡简司巡简，成化元年正月十六日御口死。」夫尹氏历城人，吏贱役，必远隶靖州，又最下秩，且战没不求恤。先辈虽穹贵，于戚属无私厚，其戚属亦无望其私如此。今才人科第，戚属借粟监例贡，辄思丞倅京幕，羞以吏进矣。故录之以存古道。
　　
　　杨瑄：
　　浙江按察使杨瑄，丰城人，成化中筑海盐捍海塘坚壮，有碑不存。邑人仇俊卿曰：「昔吕梁碑磨泐，可认者止三十六字，人皆惜之，想见禹功。而杨公之勒一字无存，感更为深，自不能泯，当知系人心者不在碑之有无。」万历乙亥，佥事晋江陈诏来修塘，入杨公祠不揖，背像而坐。亡何，诏口作公语曰：「我堂官也，汝敢无礼，我将杀汝。」寻疾作，祷之始愈。(《海盐县志》)
　　
　　王恕：
　　王端毅冢宰日，有御史李兴巡按关中，酷刑杀人。至三原，斥公名而詈之。后罪人多，罪当大辟。又御史韩雍值点郊斋，入部堂，中道呼公名，时议轻薄当斥。公奏兴虽酷无私可免，雍直而有才可超迁，从之(崔铣《洹记》)。端毅配盖夫人，继张氏、文氏，并赠一品夫人。按成化四年南京御史杨智等劾南京刑部右侍郎王恕不顾名节，托本部郎中黄绂娶故刘指挥妻文氏为继室云云。夫以端毅之贤，言动不苟，台抨风闻，断不足信。
　　
　　王存忠：
　　僊居王存忠，成化丁未进士，历御史、口口知府。无钱市靴，诗云「分付儿曹休指望，好将芒履印苍苔。」其清若如此。(《僊居县志》)
　　
　　杨守陈故宅：
　　杨文懿故宅在鄞县南二十里镜川，初未登仕，至公兄弟俱显，接籍盖七人。有野叟献诗曰：「昔年曾向此中过，门巷幽栖长薜萝。令祖先生方振铎，贤孙学士未登科。将军曹氏坟连垄，卖酒王婆店隔河。今日重看新第宅，烟波缓棹听弦歌。」公嗟赏不已，谓叟曰：「此诗诚吾家传也，当珍藏以贻后人。」欲厚币酬之，叟固辞而去。
　　
　　杨循吉论定：
　　杨南峰先生作《子胥鞭尸论》，夜闻山中鬼哭。曰：「腕可断，笔不可改。」
　　
　　包德怀嫁友人女：
　　兰溪通判郑瓘温卿，记乡先达包侍郎德怀在京与同乡胡主事文善。主事疾革，往诀，主事止一女以托，侍郎曰诺。既主事与妻相继没于京邸，侍郎抱归其女，嘱其妻育之如己女。后女长，择婿祝氏将嫁。侍郎居与主事相去二十里，其故宅犹在。乃先令人以竹簟分隔其厅事为三间，己处左，妻与女处右，中设主事神位。至日备祭告嫁事，命女拜。已侍郎长号恸哭，然后行聘遣嫁，奁其皆备。(《金华府志》)
　　
　　周廷芳：
　　兰州周廷芳小泉，守墩卒也。一日读《大学》有悟，遂究《五经》，笃信力行。恭顺侯吴口口请教其子，对以往役则可，往教则不可。志节高峻，言不空发。(《吕泾野集》)
　　
　　周鉴：
　　周鉴字孔明，麻城人正统乙丑进士，授御史。出按江西，有大学士陈循子不法，鉴论之死。迁云南副使，九年不迁。鉴所至汰墨理枉，仍开宝泉坝，积水溉田，多至数万顷。后考绩入京，行江中舟覆，幸无恙。升山东按察使，致仕还乡。乡人布政李正芳、佥事董应轸并有雅望。邑令立耆老堂，凡大事，辄咨此三人也。
　　
　　陈恪冰清玉洁：
　　归安陈大理恪，以方伯家居。岁歉，饘粥不给。荐者谓「冰清玉洁」，孝宗题此四字御屏。
　　
　　邵宝绝巫：
　　无锡邵宝国贤，知许州。弘治癸丑五月，郑州某镇地陷若干丈，水溢，民争攘之。六月，许州小赵镇有巫言龙骨出土中，诳言祸福。邵以惑众毁其骨。督学江西，携试牍归家，久而纸敝，穴地瘗之。
　　
　　吴翰词：
　　吴翰词，字子修，应山人，嘉靖庚戌进士。知枣阳县，清约节爱，不附权势，民爱之。拜御史，任事不避艰险，按云南，风采卓然。当是时，严嵩势张甚，御史报命不胜赂。翰词遂乞告，杜门结友。性耿介方直，一介不苟，燕居整肃，宗人亦不敢近。旧居数椽，比卒敛以敝缊。今枣阳、云南皆有祠。
　　
　　潘埙：
　　淮安潘中丞(埙)，口口丁卯举于乡。郡守赵公俊书联「取功名富贵」属对。埙舅氏少司寇虚斋叶贽过而见之，叹曰「才出门，便教以功名富贵」，埙闻教悚服。
　　
　　蒋信：
　　蒋信字卿实，武陵人。诸生时贫甚，郡守怜之，令捧诏属邑，例得津赠，信却之。王守仁龙场之谪，道武陵，从学。然自有所见，不尽主其说。贡南雍，祭酒湛若水俾主诸生教事。嘉靖戊子举南榜，壬辰登进士。历官兵部员外郎、四川佥事、贵州提学副使。以征苗捧檄即往湖北议兵饷不及辞，御史谓擅离职，削籍归。不问生产，辟桃园精舍，与郡中子弟讲业。其教人大抵主慎独，笃伦修，行明理，通世务。在校冈十八年，年七十七卒。临终赋诗：「归去桃冈十八年，歌游多在万桃间。万桃于我浮云耳，愿借西风吹上天。」投笔而逝。世称道林先生，所著《粹言》若干篇。
　　
　　刘大夏格言：
　　刘尚书东山先生曰，财货须务农服贾，凡力得者获用，其余易致之物终非己有，子孙视之亦不甚惜，况官货悖入者乎？
　　
　　李东阳侑歌：
　　李西涯饮陈都宪德卿、鲁司业振之、邵太常国贤、崔郎中世兴、何郎中子元等。酒半，李曰：「国贤吴人，振之楚人。闻皆善歌，歌以相和，可乎？」遂出近诗数十首，俾歌之。(《阳春堂集》)
　　
　　陈察御史骑驴：
　　常熟陈察明远，任御史按蜀乘驴，布按皆跨马，减其驺从。按，御史出巡，旧骑马，后乘舆，不知起于何时，或成化后事。浙有举子王化，大帽见按台某，某呵之。问所起，对曰「即起于大人乘轿之年。」
　　
　　魏庠厅旁冢：
　　昆山魏庠子秀，纳赀任光禄寺典簿。其厅事旁有荒冢，邑令郭楠造而问故，对曰：「其子孙欲售之久矣，予之直。彼不以治生，而弃骨于水火，故宁存之。」令叹曰：「杜氏之葬在西阶，古人之义也，不意今日复逢于君。」咨嗟良久而别。(《归有光集》)
　　
　　清吏张守约：
　　张守约字彦博，岳州人，嘉靖丙戌进士。知华阳县，历崇德，迁南评事寺正，擢知淮安。淮安素难治，守约遣孥归，单车携二苍头之任，辟园植疏，自奉俭约。禁绝官市，常俸贮之帑，间出以赈困乏。性严峻，蓄家人少恩，二苍头日啖脱粟数合，鹑衣拮据。愤恚不得逸，一日乘守约寝刺杀之。僚吏闻变急来视，守约息仅属，瞑目语之故，遂死。检所遗，惟二敝箧，箧中书数束、敝裘数袭而已。衾褥帷幄，咸缀浣污裂靡堪御者。二苍头竟伏法。
　　
　　朱良育不受封：
　　吴县朱良育，积学不第，膺岁贡。子鸿渐进士，官主事。貤封不受，竟明经没。
　　
　　杜了翁言行：
　　庐山老儒杜了翁口口曰：
　　「道在《论语》，言忠信，行笃敬，求之四十年未有得。」或曰道岂言行尽耶？曰：「言行，君子所以动天地也。若外言行而讲道，吾不愿闻。」时王阳明先生倡学东南，了翁不至。
　　
　　熊凤文不跽选司：
　　熊凤文以口口推官行取，不跽选司。太宰许进曰：「推官不能诎膝文选，令为御史，肯畏强御乎？」竟拜御史。
　　
　　桑桂移风社：
