<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏长公《外集》有《孟子义》一首。盖宋以命题试士，士之应举制义概如此。题以佚道使民，以生道杀民。口使民为农，民曰是食吾之道也。使民为兵，民曰是卫我之道也。使民为城郭沟池，曰是域吾之道也。虽劳而不怨。曰盘庚之民何以怨？民可与乐成，而不可与虑始，盖终于不怨也。《诗》曰「昼尔于茅，宵尔索绹。亟其乘屋，来春播百谷」，可谓劳矣。然民岂不思之曰之上果谁为之也哉？若夫田猎之娱，宴好之奉，上之人所自为之者，君子盖不以劳民也。古者水衡少府，天子之私藏，大司农不以给共养劳．费出少府为是也。《孟子》曰：「以佚道使民，虽劳不怨，以佚道使民可也。」以生道杀民，君子盖难言之。《易》曰：「古之聪明睿知，神武而不杀。」季康子曰：「如杀无道以就有道，何如？」孔子曰：「子为政，焉用杀。」夫杀无道就有道，先王之所不免也，孔子讳之。然则杀者，君子之所难言也。
　　
　　大学本义稿：
　　朱文公《大学本义》稿，友人沈世洎尝见之，多删抹。
　　
　　朱文公集：
　　慈溪谢象三(三宾)于乱时购宋板《朱子集》，才十金。亡何又得宋板《朱子集》，文颇不同，多世所未见。(包长明说)
　　
　　心史铁函：
　　崇祯戊寅十一月八日，苏州承天寺浚眢井得铁函重椟。启之，宋郑所南先生《心史》一部。外标「大宋铁函经」，内书「大宋孤臣郑思肖百拜封」。自元世祖癸未历今三百五十六年，按《心史》行世久矣，想副本流传，不待眢井启函也。
　　
　　宋濂：
　　宋学士著作最富，《潜溪前后集》在元季已盛行于世。入明，刘伯温选定为《文粹》十卷，门人方孝孺郑济等又选《续文粹》十卷。皆孝孺与同门刘刚、林静、楼琏手自缮写，刊于义门书塾。丙戌岁，钱谦益于内殿见之。孝孺氏名皆用墨涂乙，盖遵革除旧禁也。
　　
　　道余录：
　　姚少师广孝，别号逃虚子。摘《二程先生遗书》二十八则，《朱子语录》二十一则，逐条析其谬，曰《道余录》。吴县行人张供，见即毁其书，自谓所以报少师耳。
　　
　　御史试豆芽菜赋：
　　蒙城陈嶷荐贤良方正，考选试《豆芽菜赋》，嶷第一，拜浙江道御史，终口口按察副使。赋曰：南国之宾，客与上国，与北都主人论辨时事。翌日请于主人曰：「子居上都，俛视八隅，日览天下之奇物，亦知天下之奇味乎？」主人曰：「唯唯。客何言与？天下之味，形类万殊。燧人作俑疱人之初，曰胾曰豢，曰豢曰刍，八珍甲四海之美，五味极六合之腴。猩唇豹胎之鼎，熊掌驼峰之厨。赵普掣螯之炙，何曾鹅掌之殊，尝家之羊羔美酒，五侯之燕髀鲭余。斫吴中之脍，钓松江之鲈。鴽酿施蓼，雪蛆侑俎。簌蒲羞鳖，口酱渫驴。至若橙黄而螃蟹实，荻绿而河豚来，黄雀入幕之子，乌鸡啄粟之雏。加之以椒桂，益之以油酥。当嘉宾之既集，命细君而当垆。巨觥浅酌，体曲咿唔，调嚼滋味，既美且都。」客曰：「子惟知荤臊之为味，而不知清楚之嘉蔬也。」主人从而改曰：「北山采蕨，南山采薇，祛萱堂北，襜芹涧湄。烹绿葵之嫩叶，儳白薤之芳蕤。补嬴杞，移繁芜，菇缕分于淮术，波棱寸断于蹲骶。酣糟子姜之掌，沫酰新笋之丝。梭鱼孕子，苔脯乳须。轮菌九沸，山药三炊。汉家丘嫂之铄，冰壶先生之虀。至若钱塘之茭苩，商山之紫芝，大宛之苜蓿，二蜀之鸡栖，拣择加精，调胹得宜。香闻爽臆，味适开眉。当举案之顷，会称觞之时。饮此嘉品，喜溢厥颐。顾翳桑之徒饿，笑首阳之空饥。视彼蔓菁何物，萝卜奚为。」客曰：「子若徒知异之为美，而不知近之为奇。」主人瞠焉语塞，拱手嚱噫。曰：「然则子所言美者，请备言而述之。」客曰：「有彼物兮，冰肌玉质。子不入于淤泥，根不资于扶植。金芽寸长，珠蕤双轻。匪绿匪青，不丹不赤。宛讶白龙之须，仿佛春蚕之蛰。虽狂风疾雨，不减其芳；重露严霜，不凋其实。物美而价轻，众知而易识。不劳乎椒桂之调，不资乎刍豢之汁。数致而不穷，数餐而不斁。虽以赫乎柱史之严，每尝寘之于齿牙。蓦矣宪台之邃，亦尝款之而深入。当乎退食之委蛇，则伴其仓米之廪食。至于涤清肠，涑清臆，助清吟，益清职，视彼主人所陈者，奚相去倍蓰而翅万亿也与？」主人闻而叹曰：「得非市之所鬻豆芽菜乎？」客乃曰然。主人曰：「美则美矣。毋语近而遗远，厌富而乐贫。」客曰：「子何见之晚也。夫天下之味适口者为佳，天下之士无欲者为贵。彼之所云者非不口欲，我之所却者恐为心累。脱若致之弗克，则役之于心。役之于心，则为口体之累。《传》不云乎：养其小者则失其大者。大者既失，虽罗五鼎亦惟取羞，虽享太牢适增其愧。」语既，客即揖谢，于于而退。
　　
　　周叙修宋史：
　　正统末，南京翰林侍讲学士吉水周功叙(叙)请删修《宋史》，以毕先志，许之。功叙曾大父以立，元鳌溪书院山长，上书修宋、辽、金三史，推宋正统。后功叙修宋、元，同上元陶元素，未就卒。
　　
　　莆阳拗史：
　　莆田周梁石(瑛)，与黄太史仲昭同修《兴化府志》。论议间有不合，自谓「莆阳拗史」。
　　
　　张元桢：
　　张东白先生作文属草，每楮掌大，作蝇头细字，或用故纸，覆背书之。
　　
　　诗韵辨：
　　华亭张东海先生(弼)《诗韵辨》曰：韵书始于江左，弊有因袭，虽有觉者，力莫解正。我朝始刊定《洪武正韵》，一洗千载之陋，诚万世之幸也。惟诗家犹泥唐韵，曰凡古诗之流可用《正韵》，近体律诗惟用唐韵。问其所以，则曰律诗自唐始故也。苟依《正韵》，则曰落韵，特遵令之制耳。乐其宽耳。试叩以唐韵，冬、东、青、清之属何以异？虞、模、麻、遮之属何以同？则曰自有五声七音，轻清重浊于其间也。噫，是皆因袭而不察，浅陋而无见，口耳相承，臆度妄语。殊不知江左殊韵，正坐不知七音之当解，直据一方之所习，故失立韵之本原也。何轻清重浊之分耶！借曰唐诗用唐韵，则骚词用楚韵、古选用汉韵耶？唐韵袭类谱而作，故梁韵也。何唐诗而用梁韵耶？唐韵至宋，已加通并，非唐之旧，则宋韵矣。又何唐诗而用宋韵耶？《正韵》惟取谐协，固宽矣。唐韵之聱牙者，亦得而押，岂窄耶？且作者何计宽窄也。学士宋景濂所序，慎重精密之至，凡诗皆合用《正韵》，且不待辨矣。犹虑诗家习观阴氏《韵府群玉》，又以《正韵》定之，则凡诗之不宜用唐韵，又可识矣。何浅陋者之因袭未复于正，又唱传妄说，使高明者亦不得繇于正也？或曰李杜苏黄诸家者，皆用唐韵，人不知病。盖唐宋之世病在韵，作者弗病也。况虽在唐宋，不依唐韵者亦多矣。泥者弗知，惟取谐协，则傅会其说曰「漏底韵、出入韵」，犹韵书上平下平。不知由编帙重大而分，乃曰音有上腭下腭之异也，上平始于东，终于山之意也。浅陋类此，不足一笑。泥者反以《正韵》为失，宁免笑乎？
　　李空同先生曰：张东海《韵辨》东冬青清何以殊、虞模麻遮何以同。夫东冬青清反切本殊，而人自不殊；虞模麻遮调协本同，而人自不同。顾归罪韵者。呜呼！人之蔽至此哉。韵，母子相生，五音互之，自然而成声，智不能加，愚不能损。信如此言，则冬江真先虞尤不得通押，而说不得说(去声)、哲不得哲(去声)。耶！今人因前人云，四声出于沈氏，遂不复根究，便立训教人。不知兹韵其来已远，沈特校定之耳。
　　
　　张东海自题像：
　　随处丹青写我神，故人相见问何人。于今百草张东海，只有元来一个真。
　　
　　司空图：
　　宋王禹偁《辨五代史阙文》云：图字表圣，自言蒲州人。有俊才，咸通中登进士第。雅好为文，躁于进取，颇自矜伐，端士鄙之。从事使府，洎登朝，洊历清显。巢贼之乱，车驾播迁。图有先人旧业在中条山．极林果之美，图自礼部员外郎避地焉。日以诗酒自娱，属天下板荡士人多往依之，互相推奖，由是声名藉甚。昭宗反正，以户部侍郎召至京师。图既负才慢世，谓己当为宰辅，时人恶之，稍抑其锐。图愤愤，谢病复归中条。与人疏，不名官位，但称「知非子」，又称「耐辱居士。」其所居在镇贻溪之上，结茅屋，命曰「休休亭」，尝自为记云云。以上《梁史》旧文。按图河中虞乡人，少有文采，为乡里所称。会王凝自尚书郎出为绛州刺史，图以文谒之，大为凝知。入知制诰，迁中书舍人，知贡举，擢图上第。顷之，凝出为宣州观察使，辟图为从事。既渡江，御史府奏图监察，下诏追之。图感凝知己之恩，不忍轻离幕府。满百日不赴阙，为台司所劾。遂以本官分司辟之，召拜礼部员外郎，俄知制诰。故《集》中有文曰「恋恩稽命，黜系洛师，于今十年，方参纶阁。」此岂躁于进取者耶？旧史不详，一至于此。图见唐政多僻，知天下必乱，即弃官归中条山。寻以中书舍人召拜礼部户部侍郎，皆不起。及昭宗播迁华州，图以密迩乘舆，实时奔问，复归还山。故其诗曰：「多病形容五十三，谁怜借笏趁朝参。」此岂有意于相位耶？河东节度使王重荣请图撰碑，得绢数千匹，图置于虞乡市中，恣乡人所取，一日而尽。是时盗贼充斥，独不入王官谷。河东士人依图避难，获免者甚众。昭宗东迁，又以兵部侍郎召至洛，为柳灿倾阻，一谢而退。梁祖授禅，以礼部尚书召，辞以老病。卒年八十余。又按，梁室大臣，乃至有如敬翔、李振、杜晓、杨涉等，皆唐朝旧族。本以忠义立身，重侯累将三百余年。一旦委贽朱梁，其甚者赞成弒逆。图以清直避世，终身不仕梁祖，故《梁史》拾图小瑕以泯大节者，良有以夫。柳灿为相，巨僚多被放逐。为监察御史，尤加畏慎。昭宗效礼毕，上章恳乞致仕，曰「察臣本意，非为官荣，可验衰羸，庶全名节。」上特赐归山，其诏略曰：「既养高以傲世，类移山以钓名，心惟乐于漱流，仕非颛于贪禄。匪夷匪惠，特忘反正之朝。载省载思，当徇豚栖之志。宜放归中条山。」诏辞乃柳灿之文也。时多以四皓二疏誉之，惟僧虚中云：「道装汀鹤识，春醉野人持。」言其操履检身，非傲世者也。又云「有时看御札，特地挂朝衣。」其尊戴存诚，非要君也。
　　
　　杨守陈：
　　杨文懿书惟立所作许先生哀颂词后：铭志之言多溢美，予弟此作盖眩于铭志之言也。后有览者，尚论其世，则兹人者难乎免于君子之诛矣，言其可易哉！
　　
　　李梦阳论文：
