<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔人谓文至《檀弓》极，迁《史》序骊姬云云。《檀弓》第曰公安骊姬，约而该。夫经史悬殊，经主约，史主该。譬之画者，形容之也，贵得象具。且如非骊姬，食不甘味，寝不安枕之类是也。经者，史之要者也。曰安，而食寝备矣。自《檀弓》文极之论兴，而天下好古之士惑于是，惟约之务，为湔洗，为聱牙，为剜剔，使观者知所事，而不知所以事，无由仿佛其形容。西京之后，作者无闻矣。
　　李空同先生刻《陶渊明集》，尽去评注。曰青黄者木灾也，太羹之味岂群口所嚃哉。按古人注经史子外，集不多。及六臣注选，千家注杜，尚矣。其以批点行世者，苏老泉之于《孟子》，刘辰翁之于李杜，为得其綮。万历中晋江李贽所著藏书、焚书等刻，导煽轻诬。末年吴兴凌氏闵氏专刻朱批，时虽纸贵，灾木何极。
　　舒芬与友人论文曰，六经未可以文法摹拟也。《书礼》序述，即事见道。《风》、《雅》咏歌，以声和律。曾何章法句法不类之顾耶？《易》始伏羲，不知六画奇耦，其章法句法果安在耶？《春秋》仲尼所笔削也，简者一字，繁者仅三十五字，其章法句法果安在耶？故今之论文者，动称《六经》，则亦前人误之耳。愚尝以《六经》当以道论，不当以文论。
　　
　　李梦阳何景明：
　　李何裒然四杰之首，冠冕当代，人无异喙。间有微文，未加点璧。近常熟钱牧斋选明诗，论李何最严，不啻输攻矣。虽非定论，录竢公据。
　　献吉生休明之代，负雄鸷之才，僴然谓汉后无文，唐后无诗，以复古为己任。信阳何仲默起而应之。厥后齐吴代兴，江楚特起，北地之坛坫不改。近世耳食者，至谓唐有李杜、明有李何。自大历以迄成化，上下千载无余子焉。呜呼！何其誖也。夷考其实，平心而论之，由本朝之诗溯而上之，格律差殊，风调各别，标举兴会，舒写性情，源流则一而已矣。献吉以复古自命，曰古诗必汉魏、必三谢，今体必初盛，盛唐必杜，舍是无学焉。牵率模拟，剽贼于句字之间，如婴儿之学语，如童子之洛诵。字则字，句则句，篇则篇，毫不能吐其心之所有，古之人固如是乎？献吉曰，不读唐以后书。献吉之诗文，引据唐以前诗，纰缪挂漏，不一而作，又何说也？国家当日中月满，盛极始衰。粗才笨伯，应运而起，雄霸词盟，流传讹种。二百年以来，正始沦亡，榛芜塞路。先辈读书种子从此断绝，岂细故哉！后有能别裁伪体如少陵者，必以斯言为然。其以是获罪于世之君子，则非吾所惜也。
　　仲默初与献吉创复古学，名成之后，互相诋諆，两家坚垒，屹不相下。于是低头下拜，王渼陂倒前徒之戈；俊逸粗浮，薛西原分北军之袒，则一时之轩轾已明，身后之玄黄少息矣。予独怪仲默之论曰，诗溺于陶，谢力振之，古诗之法亡于谢。文靡于隋，韩力振之，古文之法亡于韩。呜呼！诗至于陶谢、文至于韩．亦可以已矣。仲默不难以一言抹杀者，何也？渊明之诗，锺嵘以为古今隐逸之宗，梁昭明以为跌宕昭彰，抑扬爽朗，横素波而旁流，干青云而直上。评之曰「溺」，于义何居？世运迁流，风雅代变，西京不得不变为建安，太康不得不变为元嘉。康乐之兴会标举，寓目即书，内无乏思，外无遗物。正以畅汉魏之飙流，革孙许之风尚。今必欲希风枚马，方驾曹刘，割时代为鸿沟，画宋元为鬼国，徒抱刻舟之愚，自违舍筏之论，昌黎佐佑六经，振起八代。文亡于韩，有何援据？吾不知仲默所谓文者何文、诗者何诗也。昔贤论仲默之刺韩，以为大言无当，矫诬轻毁，箴为膏肓，允为笃论矣。献吉两书驳何，矛盾互陷，独于斯言了无诤语。弘正以后，讹谬之学流为种智，后生面目偭背不知向方，皆仲默谬论为之质的也。
　　
　　江河伏流：
　　泰州储平甫(洵)，正德辛未进士，历福建按察佥事。辑《革除录》，博采靖难诸臣，题曰「江河伏流」。平甫卒，门人私谥「贞文子」。
　　
　　常伦逸诗：
　　沁水常评事(伦)，题榼山大云寺壁：「宿此非一夕，游此非一朝。山夫颇解狂夫趣，时储斗酒来相招。殿前长松十围大，我欲绝粒栖云巢。」字大如斗，今存。评事集不载。
　　
　　王璜云中歌：
　　浚县御史王璜，正德辛巳进士，着《云中歌》八首。一曰：「小王子口打围时，自称北狩产龙姿。墩上老军莫相信，英皇元不纳胡姬」。
　　
　　胡瓒：
　　彰德胡瓒，尝咏时苗还犊事：「任中如有子，君欲付何人？」(《洹词》)
　　
　　徐霖：
　　武宗在临清召江宁徐霖，授教坊司官，不拜，乃授锦衣卫镇抚。久益幸，至呼其字子仁。进必敝袍，遂赐斗牛袭衣。至南京，尝夜过其家，从容欢燕，四更乃罢。
　　
　　前李攀龙：
　　济南李攀龙止《白云楼集》。偶友人处《鸿爪集》四帙，云济南李攀龙于鳞着。亟读之，则常州口口人官太仆口口，在正德时，非历下也。曾参杀人之误，良不虚耶。
　　
　　两京赋：
　　训导口口彭大雅，柳州通判常熟桑悦，御史江宁余光，贡士盛时泰，南京刑部郎中临川师机，并作《两京赋》。光奏付史馆，赐钞千贯。安福李学士时勉，慈溪陈侍讲敬宗，并作《北京赋》。教谕口口聂铉作《南京赋》。
　　
　　两皇明通纪：
　　岭南梁亿，东莞陈建，各着《通纪》。
　　
　　张邦奇：
　　张文定邦奇作《赠太监云奇传》云，奇洪武间以内使守西华门，时丞相蓝玉居第去门不数十武。一日诡言其第井中醴泉涌出，请上临观，而选壮士衷甲伏屏帷间以俟。奇知之，将上变云云。按此胡惟庸事，文定宿学，不宜误，或梓人之讹。
　　
　　修志：
　　林烃修《福州府志》，人物有《邪佞》，止宋人，不及国朝。孝子割肝疗亲者二人，去之。烈女如《科甲》例，每行二人。其斥割肝者曰：「使人割之耶？抑自割之耶？人割之，则世未有肯无故操刃而杀人者。自割之，其人已死矣，又安能内探五脏，辨其所谓肝者而后割之耶？甚哉其妄也！」又福清林荣初则仁，岁贡，兵部尚书，本朝《列卿年表》未载。
　　平凉赵浚谷(时春)，嘉靖庚申作《平凉府通志》，官师人物美恶备列，艺文仅记铭若干首，无诗。
　　
　　王道书壁杂帖：
　　顺渠子曰，吾于古人有四恨焉。孔子曾见老子，而孟子不得见庄子，此一恨也。孟子得见子思子，而荀卿不及见孟子，又从而非之，此二恨也。扬子云与郑子真、严君平同时同处，且知二人之贤，而不能相随以隐，此三恨也。二程亲见康节，而不能传其先天之学，此四恨也。宇宙间有此四大欠事，而古今人皆未尝说破。若以为当然者，然此又恨外之一端也。
　　
　　王慎中：
　　王遵岩严先生作晋江《杨角山墓志铭》，户部主事李缵父也。志述缵之言：吾杨姓也，世居安仁乡之钞舍村，以力农本业自给。吾父早孤而婿于陈，城居也。遂居于陈之东隅。陈母故李毅斋公某之甥也，毅斋无子，故吾父育于李而为之子，祢李而妣陈也。乡人之敬爱吾父者，知为李角山翁，而不知为杨也。惟吾父始配陈某知之，而继室张氏谢氏与吾兄续亦不能知，而缵独知之。今将题名于阡，作主于庙，惑于所称之姓，先生其谓之何云云。夫宗之必有别，异姓之不相为后也，在《礼》记之矣。李君虽欲徇翁之情，其如礼何？请志之。曰杨角山处士之墓。
　　先生作《甸江潘翁墓志铭》铭作长论，又古法之变。
　　
　　国朝人物编：
　　江都葛涧子常，好积书。撰《国朝人物编》，自国初迄嘉靖，数百卷，人为列传，甚悉。年七十余，友人私谥「正学先生」。
　　
　　夏惟讷：
　　昆山夏惟讷，好求遗书，尝秘一箧不以示人。没后启视，秃管数十枝，手录杂记百余卷。
　　
　　唐觐：
　　江阴贡士唐觐着《延州笔记》，李肇鹗于民家屏障上斗麦易之。噫！文人遗业，类觐者何限？安得尽肇鹗其人，刊以问世耶！
　　
　　李于鳞王元美手抄：
　　陈眉公曰，李于鳞、王元美在刑曹时，手抄《史记文选》一部，举觥诵以记否为赏罚。大泌山人批阅，以及南、北《史》，皆有小识录，他经传称是。
　　
　　李于鳞阅史记：
　　殷正甫士儋有李于鳞所阅《史记》，于《秦始皇本纪》止圈「河鱼大上，人头畜鸣」八字。(沈懋孝《长水集》)
　　
　　王元美读书后毁论：
　　王元美所著《读书后》四本，捐馆后，公子吏部士骐于货郎担中重价得之，今行世。又《毁论》十本，系先生手书，无副刻。常熟钱牧斋乞于吏部者，秘不示人。辛卯九月书室灾不存，惜哉！噫！文人子孙，如任昉、李白、许浑诸君子，笔凋墨替，无论矣，有箕裘若吏部而遗简灰灭，他何望乎？
　　
　　余翔：
　　莆田余翔宗汉，嘉靖口口贡士。任全椒令，有治才，两造盈庭，平决无停晷。有罗氏鬻宅，转展数姓至武氏，淘井得髑髅四具，加钉焉。呈于县，公仿佛梦人以罗担尸过其前。时罗氏父死久，讯其子已七十，自供父本牙侩，正德间四客投店，挟重赀，父端午日鸩杀之，钉脑骨投井中。罗子论辟，其家竟绝后。解任归，益肆力文章，而游兴不减卢敖，家人生产不问。
　　
　　穆熙焚书：
　　东明穆熙小春宪副，购书十余万卷。疾笃，尽举所积焚之。
　　
　　谢升季汉书：
　　新安谢升少连，改陈寿《三国志》为《季汉书》，予蜀正统，魏吴世家。按宋萧常《后汉书》，郑雄飞《续后汉书》，翁冉《蜀汉书》，元金华张枢、陵川郝经、明长洲吴尚俭，并续《后汉书》。
　　
　　春雪诗：
　　鄞县全天叙，万历口口进士。试馆之先，梦大父少司空元立戒以《春雪诗》勿用六出。如其言，获选。
　　
　　无名氏诗：
　　「仆夫不识路，踌躇路旁久。寒风吹衣襟，落日照马首。」吴中无名氏作，兰溪吴孺子极爱之，谓深得古致。
　　
　　明隽：
　　濮州李尚宝先芳，选国朝燕、赵、秦、晋、齐、鲁、河、洛、淮扬藩献之诗，附以蜀，曰《明隽》。吴、越、荆楚不预焉。东阿于文定公序曰：「自二南以下，十五国风，皆江以北地也。降而春秋，吴越之歌吟乃出。降而战国，荆楚之骚赋始传。故江以南之声，则歌吟骚赋之流，而风之余也，非始音也。原音之始，以北先也。」按，李尚宝初善王元美，后元美从于鳞游，改向移好。故《明隽》之外，吴越荆楚有以也，然所选多靡艳舒曼。
　　
　　宋登春：
