<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋山人登春，读书峄山，厌薄交游。乃作一小户，非匍匐不能入，名曰「狗洞」。缙绅先生过访者辄难之，惟濮上李伯承往来其中。赵州强居仁集李伯承迟山人濮上，馆于清平阁，日啖狗脯，饮白酒，夜诵《楞严经》。念伯承殷勤，间与唱和。援笔草就，四座倾倒。
　　
　　北雍刊史：
　　新建张洪阳位司业，刊《二十一史》，糜工部六万金有奇。(《李湘洲集》)
　　
　　陈于陛修史：
　　南充陈文宪相国时，修正史。《列圣本纪》、《皇后本纪》，建文、景泰以《实录》附载。专纪有待郊祀、庙祀、典礼、乐律、天文、历法、宗藩、学校、选举、职官、经籍、赋役、货币、漕运、河渠、盐法、军政、兵制、马政、刑法、郡国、九边，凡二十二《志》。
　　扬、徐、滁阳三王传，高祖之十七藩，成祖之二藩，仁宗英宗各四藩，宪宗之三藩。外戚、洪武之功臣诸臣建文诸臣、永乐之功臣诸臣、洪宣诸臣、正统天顺诸臣、景泰诸臣、成化诸臣、弘治诸臣、正德诸臣、嘉靖诸臣、隆庆诸臣。又理学、文苑、循吏、高逸、孝节、乱逆、权幸、方妓、四夷，列传类二十六。
　　《志》初毕，丁酉拟《列传》。六月三殿灾，辍业。又南充前卒。四明沈一贯殊不以为意，非其始议也。
　　
　　西泠社：
　　万历丙戌八月，歙县汪道昆、鄞县屠长卿隆辈集西湖之净慈寺，仁和卓明卿、余杭徐桂为地主，倡西泠社。
　　
　　孙冕：
　　孙冕字文中，江西德化人，岁贡，正德间任北通州训导。善诗画，尝和李西涯《春兴诗》八首。今录其二：「山馆悠悠依峻坡，别来应是两年过。鹿麋昔日游偏好，风雨他乡梦更多。松下小轩闲雨菊，月中荒径掩云萝。归来若待头颅白，其奈岩花笑客何？」(其一)「竹垣向里辟新池，径曲门迂去每迟。鸟弄落花人未到，鱼吹新荇月先知。天边客梦何时醒？江上归舟此日移。唤起巢由作宾主，不知身在昔尧时。」(其二)
　　
　　争诗：
　　「夜月乌啼白门柳，隔江人唱后庭花。」武康吴允兆，永嘉何无咎，各争为己句。余杭徐茂吴桂曰：「句未佳．何争为？」
　　
　　喻应益：
　　新建喻叔虞，宪副枫谷先生(均)子也，咏《滕王阁》、《万寿宫》各四首。飞阁崇台胜地留，层峦远水槛中收。萋萋自绿王孙草，岁岁空生帝子洲。烟树尚含罗绮怨，风涛不散筦弦愁。漂零莫纵登临目，门掩斜阳独倚楼。(其一)芳洲草树碧纤纤，醉倚临空意未厌。山翠过江云入户，春声出谷鸟窥檐。花怜绮陌飘歌扇，柳近红亭飐酒帘。千古繁华流水尽，独留明月上珠帘。(其二)梅风杏雨柳烟开，满眼芳菲祗自哀。客子临高曾作赋，游人揽思独登台。于今殿阁盘空起，依旧云山隔岸来。不识王郎风送别，谁言伯玙更怜才。(其三)关市烟尘黯未通，萧条旅泊散江风。龙河蜿蜒沧波上，雉堞参差晚照中。昌邑旧城葭菼渡，南唐废址水野空。芳时士女应多恨，遮莫大还歌小东。(其四，《滕王阁》)百迭青山磴道盘，丹台深锁赤栏干。阶前柏是当年树，云里家犹旧日坛。汉祀祗今归太祝，宋皇曾此拜祠官。无劳更表洲沙谶，湖落空江铁柱寒。(其一)九柏葳蕤偃翠苞，亭亭十里辨烟梢。云深珠树栖归隺，月满霜潭泣老蛟。风殿香浮炉影细，星冠衣集佩声交。野人扫地斋心拜，芳渚青苹藉白茅。(其二)玄功自昔满乡邦，飞剑云中气尚双。三洞绛霞飘羽盖，五溪瑶草映芝幢。金丹鸡犬归僊岛，铁锁鱼龙卧楚江。里社年年夸祷赛，九天时拥百灵降。(其三)白袷青鞵称短衫，采芝幽涧荷长镵。乍瞻丹壑窥金穴，细读玄文叩石函。天豁神皋开广漠，树盘僊峤出巉岩。云房玉磬松关月，未到蓬山已隔凡。(其四，《万寿宫》)
　　
　　王稚登：
　　万历癸丑元旦，吴县王百谷卧疾，吟《迎春》诗一首即逝。
　　
　　冯元成论文：
　　冯文所先生曰，古之文简，今之文繁，古之碑碣志铭，苟无关系则不书。如缓急亲党，不过曰「待以举火」数十字、一二语耳。今则连篇累牍，曰某也婚、某也葬，数其事而称之，数其人而记之，琐琐屑屑，如甲乙簿何当哉？噫！予居常所为缓急人者，一月或至数十事，使他日子孙欲为予纪载，则且至数十册簿，岂理也哉？唐以来韩昌黎最为大家，其志铭等文具在，寥寥仅一二百言耳，然其时且以谀墓讥之。至于今或一序数千言，或一传数万言。荆州先生所谓「山河大地不能作架子」，诚有味乎，其感叹也。是故君子之文，宁损无益，宁慎无滥，宁拂人之子孙，无违人之月旦。
　　
　　周玄暐：
　　昆山周复俊子吁，南京太仆寺卿。尝馆于木人泾之旁，着《泾林杂记》、《泾林类记》。孙玄暐，万历丙戌进士，尝任御史，左迁补电白令，放归。着《泾林续记》。始举笔，赤蛇堕研。刊成，怨家张氏增饰宫掖一二事，孽于县令陈祖苞。抚按奏上，致宸怒，逮下刑部狱，卒。人多冤之。
　　
　　陈植之：
　　武陵布衣陈植之口口，虽业医，苦吟好学。歙县吴充德符摘其佳句如：「疏锺四壁静，微雨一灯明。｜移花春径雨，看竹午窗风。｜绕舍田畴熟，遥村砧杵连。｜王门竽自好，客舍铗空弹。｜河朔追狂饮，沧浪起浩歌。」因赠之诗曰：「昔卖名山药，女子识伯休。孝先寻教授，大有童蒙求。箪飘在陋巷，朝夕仅能谋。上有白头母，啜菽代庶馐。下有黄头儿，拥絮视轻裘。孑身同鳏鱼，牧犊为好仇。苟非真有道，畴能堪此愁。自我不相见，十年几再周。时时卒旧业，隐若对前修。重逢惫愈甚，每语无怨尤。依然曳决屣，强歌仍自酬。感赠不遇贼，沈思冀一抽。申之贫士咏，庶迹古人游。异时高士传，真隐定见收。」
　　
　　中秘书：
　　晋江谢肇浙，在杭为水部日，福清叶相公直阅，求阅秘府书，潜随人翻阅，仅抄《刘后村集》三十册。
　　
　　收书法：
　　南充陈元忠相国(于陛)好储书，平湖沈幻真太史(懋孝)劝其据类书注中所引证之书，觉篇目不经见者，日月标记，令书贾时时博求之，无意中忽得奇书。又据天下书目，考其版籍在诸路者，时时驰尺一托交游间，如目搜罗，期得乃已。自戊辰至甲戌七年，元忠以此法得奇书三千部。及家艰，寄书京师勋戚家，半失去。
　　
　　篡书：
　　《开国事略》，本湖广行都司经历蔡于璧之《龙飞纪略》。卓氏《藻林》，本吴兴王氏所辑。嘉隆以来，诸公掠美者颇多。噫，仰眠床上，看屋梁著书，千秋万岁谁传此者？幸传矣，又为宋齐丘所据，惜哉。凡篡书有三，货得之可也，阴得者次之，最下则跖跖。
　　
　　厄书：
　　藏书佳事也，阖省不数家，家不数传。如浦江义门郑氏，八万卷毁于火。义乌虞侍郎守愚、参政德烨父子，楼藏万卷，署曰「楼不延客，书不借人。」后兰溪胡孝廉应麟贱直得之，今亦佚尽。太仓王元美书最富，再传而失。开封中尉睦楔之万卷堂、会稽钮氏之万卷楼、吾宁祝侍郎以豳之万古楼、武康骆侍御骎曾、平湖冯孝廉茂远、常熟钱宗伯谦益诸家，非流散则妒焰矣。噫，缥帙缃函，何预天曹事？往往被厄，不能久锢。设灵威丈人之秘牒，玄夷使者之珍符，贮嫏嬛而储二酉，概如此厄。天上司书吏，地下修文郎，亦寂寂难堪矣。杨循吉既老，散书亲故，令荡子郁婢无复着手，是或一道也。
　　钱宗伯好储书，尤喜较订。广搜博引，一编中粉墨丹黄层见，错书有所疑误，千里之外托人研考。其购藏甲于东南。乱后撰明史凡二百五十卷，辛卯九月晦甫就，越后日见烬。火始作，见朱衣者无数。是非不得其平，遂以荧惑扫之，只字不留，亦一异也。
　　
　　文瞽：
　　正德中，郿县王检讨九思敬夫失官，老而丧明。四方求文，口占授之，人疾书不给。
　　万历末，秀水陈学士懿典孟尝晚丧明，诗文酬应如故。出谒公府，侍儿牵其裾，即揖让进退，动作如礼。
　　唐府辅国将军宇浃，五岁丧明。从师画掌，识文字，日耳记千言。着《名献录》、《辨疑碑》各一卷。／华亭唐汝询仲言，五岁目盲，父兄抱膝上授诗书，好听受，博通经籍。注《唐诗解》五十卷，援据该博。着《编蓬》、《姑蔑》等集。鹾使杨鹤旌其庐曰「耳学淹通」，捐俸刊其书。尝过常熟钱谦益所，酒间诵《子虚》、《上林》诸赋、杜白诸长篇，不遗一字。留校杜诗，时有新义。如解「沟壑疏放」之句，云出于向秀赋「嵇志远而疏，吕志放而旷」，亦前人所未及也。
　　
　　锺惺谭元春：
　　锺谭诗行于世，孟津王铎宗伯曰：「如此等诗，决不富不贵不寿不子。」
　　
　　洪范明义：
　　漳浦黄石斋(道周)着《孝经集传》，又奉命纂《洪范明义》四卷。戊寅被谪，即进呈云：臣考篇中有错简者三、讹字者三。错简如「五纪三德」敷言而在后，「威福建极」，敷言错而在前。讹字如晨为农、弌为忒、殛为极之类，皆伏晁之所不稽，郑孔之所未说。宋元诸儒稍发其端，明兴诸儒未竟厥绪。云云。
　　
　　蒋德景日记：
　　晋江蒋八公相国性嗜书，留心经济。有部郎使榆关，语之曰：「彼处马豆颇多，宜注意。」部郎初不以为然，至则果如其言。所著日记。
　　
　　争妾诗：
　　崇祯癸未，楚抚宋一鹤败没，妾金陵陈氏以色艺为门客王屋所聘。贵阳谢参政上选先娶，致讼。新安贡士程奎诗：「歌舞丛中度岁华，一朝忽散抱琵琶。前身定是乌衣燕，不在王家即谢家。」
　　
　　山城曲：
　　十七八正少，二次明少年。年少如春草，草荣一霎然。{止易}{止易}武藏州，四围无山岛。月出惟青草，月没还青草。
　　山城者日本也，好事有译其曲者。见郑以伟《犹奕稿》。
　　
