<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内江牟康民，少年抱异术，不知所从授。万历庚申正月，投牒于巡按御史黄陂吴之皞云：「明年辛酉九月，蜀变方作，方伯朱公能平之。今闻其入贺万寿，乞留任以拯我西人，其另择赍捧者。」方伯朱公，盖右辖山阴燮元也。之皞故好数学，年十四补诸生高等，累举不第，从豫章术士游，年四十五联第，至是览牒而异之。方伯当入贺，见之皞于夔州，勉留之不得。盖朱母夫人明年八十，便道兼寿也。之皞叹曰「蜀人无福」，请后期。朱曰：「今秋入贺还，因归省，明年正月进觞，三月当看花锦城矣。」之皞许之。濒别，以叱驭是望。明年春朱转左辖赴蜀，出黄陂访之皞里第。时之皞按蜀竣，过其里，饯朱于郊。出康民所投牒授之曰：「事甚异，君至蜀当物色其人。」而朱未即信。迨九月重庆之变，亟遣使报刘养鲲、武声华，驰访康民山中。距内江邑三十里，茆舍三楹。不受征，第曰：「有朱使君在何患？成都百日之围，可坚守也。」及围解，又征之。辞曰「牟生不是今朝人。」凡警辄遣使叩，叩辄验。朱进巡抚，后忧去。己巳三月，拜总督之命，开府黔中。康民先寄札云：「使君重莅黔蜀，诚地方之幸。八月安奢俱靖，从此造福十年。但乙丙年罡星正照燕都，仲冬金人内入畿南，白骨如麻，天下渐扰。」又云：「燕京黄气已尽，戊寅人大劫，倥偬三十五年，民不聊生。」丙子十月又札云：「康民已心厌凡世，远遁深山，不复再候。明年丁丑八月，使君刬度不佳，当乞休绿野，以保余龄，否则戊寅之春将返朴还真耳。」少师疾，迹康民，不知所往。先是秦抚刘汉、儒学使何阆中招康民署中，补诸生廪食。日长卧，语多不效，乃放归。康民自称又呆子，所著《兵机纂》等书。
　　
　　万历末方士：
　　孝感程芸阁大司空注云，万历末值方士京师，言万历当四十七年，泰昌一年，天启七年，崇祯十八年。甲申夏程始述于人，第疑崇祯差一算。明年五月弘光皇帝出奔，甲午都人拥立王之明，云故东宫也，敕封中城狱神为王，仍称崇祯十八年，事尤奇。
　　
　　蔡鼎：
　　永春蔡鼎，诸生也。好易学，着易蔡等书，博通象纬。来长安，出入塞上。为大司马幕府客，然不能用也。既久之，乃南还。其友人南雄推官泗州黄廷才预广东秋闱，语同事罗定知州上海包尔庚曰：「闽人蔡鼎近言崇祯历不十八年，国运中绝，其怪妄如此。」时并笑之。明年癸未秋，鼎游口口。时金华令江阴徐调元合乐飨之，演《浣沙传奇》。见句践青衣渡江，鼎辄泣。徐令慰藉曰：「戏耳，先生毋自苦。」鼎曰：「事即见之矣，欲求青衣渡江，可复得哉？举族北辕，今日之泪殊不能禁。」徐令退后，请其说。鼎曰：「予燕中望气三年，气且渐竭。昨岁宿芦沟桥三夕谛观天象，竟无可为，洒泣去之。金陵有王者气，扬州镇江多氛祲，苏常杭嘉等耳。金华祸在目下，恐千人不足殄也。」徐公私诧异之。居亡何，东阳许都口口口口灭数千人。明年燕灾，又明年吴灾，始追忆其言。(包长明说)
　　
　　薄子理：
　　吴人薄子理，性敏悟，书不再阅，能纵横成文。尝意制木童，令司启闭，奉客盘匜，灵动如生。其议北方屯田，田不必开井，但相土高下，去沙五尺，置干草，仍覆以土，经日启视其燥湿。探水脉开池，功省利倍，屯政举矣。柳敬亭张南坦二传(原缺)土司(缺)云南(缺)贵州(缺)
　　
　　
　　
　　空玄(附天主教)
　　
　　佛蜕：
　　释迦佛真身，在锡兰山国。无量寿佛真身，在广西全州。吴康僧会真身，在海盐金粟山寺，明初移南京天界寺。(上四字疑有误)梁番僧知药三藏真身，在韶州月华寺。唐长耳和尚真身，在钱塘西山法相寺。湘潭县湘山有唐僧真骸，至今存，土人祠祷辄应。(顾璘《息园存稿》)
　　
　　阿罗汉：
　　真腊国天竺僧侨陈如，自西域来主其国。至其酋姓斜科，名质多思那者，日渐强盛。嘉兴严从简《殊域周咨录》曰，杭州净慈寺装罗汉像五百，以侨陈如为首。今观陈如特夷狄之主耳，但教人事佛，实非所谓白昼升天、降龙伏虎，有诸佛灵异者也。今乃崇奉香火，以为尊神，则其诞漠可知矣。
　　
　　目连石塔：
　　永年县城口二十里，目连村有寺，一小石塔，为目连和尚墓。
　　
　　阿育王舍利：
　　鄞县西五十里鄮山，晋太康二年，僧慧达忽见从地涌出阿育王塔，其状青色似石非石，高一尺四寸，广七寸，露盘五层，四角挺然。中悬金色小锺不盈三寸，舍利缀于锺下，圆转不定，其光摇曳，若即若离，随人隐见。绕塔四周，俱是镂空诸佛菩萨金刚圣僧八部等像，神工圣迹，非人力所及。梁武帝造木塔笼之，今名广利寺。万历丙子，平湖陆冢宰光祚瞻礼，初视舍利大如芡实，已如弹丸，已大如瓜，最后大如车轮。五色变幻，光彩射人目。泰和郭孔泰孔陵瞻礼舍利，初视若黍米，已如豆，如莲子。同观者或见如新菱，两角垂丝，丝缀如北殊。或见如葡萄色，或见如桃瓣，或见如金莲花，瑞相种种不一。又秀水朱侍郎大启礼拜，见如菉豆许，色口口如水晶，逾顷忽微红色，次早谛观之无有也。弘光初，奸僧窃舍利去，今缀以珠无口。(「北殊」疑有误)
　　
　　达磨石像：
　　嵩县少林寺达磨面壁处，昆山魏恭简督学河南，以面壁石与影石不同，谓其妄，命登封令侯泰凿之。今影石如故，虽凿不为损。
　　
　　玉石佛像：
　　弘治间，庆云县人掘地得玉石佛像二，一北齐天保八年造，一武平六年造，座上皆刻造佛文字并兴造各人姓名。自北齐至今几二千余年，而此像既没复出，物之隐见，信有数存焉。(《庆云县志》)
　　
　　宁夏铜像：
　　宁夏古灵州城东北铁柱泉旁有窟，人莫敢入。景泰间，李某同一仆爇灯以入。行二十步，推开一石门，有铜铸佛像，旁有二僧尸，覆以锦衾，其面如生，而金贝之类环其左右。恣取之。将出，风飒飒，灯息门闭，鼓钹齐鸣。李恐惧欲死，尽弃诸物，俄于旁窟匍匐而出。明日集众往掘之，坚不能入，机械如洛阳也。(《宁夏镇志》)
　　
　　宋濂前生书华严经：
　　宋景濂先生生时，母先梦僧云永明延寿，手持血书《华严经》，「求借汝一室以完愿」。后先生至苏州半塘之圣寿寺，恍忆前寺，得经于藻井上，则前元圣寿寺僧善继所书。书法如赵魏公，端楷不苟，八十卷如一手。多名僧题跋，今在杭州赤山埠西六通寺中。见冯祭酒《梦桢日记》。按宋庆历八年，张方平以端明殿学士、右谏议大夫知州事。公为政清严，一日游琅琊山藏院，辄俛仰，因敕从吏助取梯，掖陟梁，得经函。函有书写《口伽经》半，披玩，忽悟前身故僧也，写未竟，逝，乃为终之。书法宛然不殊，号「二生经」，时时为人诵经首偈。偈云「世间离生灭，犹如虚空华。知不得有无，而兴大悲口口口苏东坡。」东坡序之。仍为写刻浮玉山龙游寺中。
　　
　　藏经：
　　国初重刻《大藏经》，板留大报恩寺，四方僧众咸许摹传。见永乐十一年义乌王稌华《阳教寺阁记》。今南京刊板藏礼部，僧众非厚费三四百金不能得。北京刊板在内府，非特赐则奏请，余不能得。
　　《藏经》旧刻六百三十七函，梓于永乐庚子，正统庚申成。万历初，慈圣皇太后续刻四十一函，起《华严玄谈会玄记》，至《第一希有大功德圣记》。(《普陀山志》)
　　
　　观音梦感经：
　　仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，尝梦白衣大士口授数千言，觉而记之，自制序，入《大藏》。
　　
　　佛牙：
　　嘉定尚书《徐太室(学模)集》云，守荆州见孱陵二圣寺佛牙，形模诡异，香气袭人。其诗云：「孱陵佛牙如掌大，妙香伴供弥陀座。」三水口口文太青《翔凤集》云，见南京西天寺佛牙，颇疑其非实。盖如来佛四十二齿，若长二寸、博寸许，则面当如车轮矣，此必异兽骨也。予于南京天界寺见佛牙二寸、博寸许，莹润如菜玉，而窃谓太青所论大有理。至孱陵佛牙如掌，则又大于西天、天界二寺所供矣。按《佛国记》，佛有四牙，广半寸，长半寸，一牙在呵条国，一牙在天上，一牙在海龙王宫，一牙在干陀国。国王使大臣九人守保之，月朝捧擎牙出，夫牙广长各半寸。意得其真，今所见侈矣。
　　
　　宝金和尚：
　　国初宝金和尚碧峰者，留千佛袈裟衣一袭于繁峙之普先寺，云人衣之则死，草覆之则活。嘉靖癸丑，北虏入寇，披于马上，驰骤往来，亦未见有验。(《繁峙县志》)和尚尝上书求增建职司，大理寺卿李仕鲁言，天下学校尚未建，儒风尚未振，而先为异端树赤帜，非所以垂远也。忤旨乞归，谴死。
　　
　　僧娶妻室：
　　凤阳大龙兴寺，即皇觉寺，一曰于皇寺。太祖敕僧律，一曰有妻室僧人，除前辈老僧盖因元末兵乱流移他方，彼时皆有妻室。今已年老母论外，其后进僧人有妻室者，虽在长上辈比肩，及在下诸人，皆得凌辱，亦无罪责。今僧俱荤娶，又无差累。
　　邵武汀州僧道皆娶妻。寺僧数百，推一人削发，余如民俗。
　　云南大理府，山僧有妻子，亦读儒书。
　　莆田林兆恩懋勋究心儒学，兼通道释，学者称「三教先生」。尝诣京，欲上章婚娶二氏，弟子安溪黄本移书止之。有曰：「即得行甚善，顾此时诣阙上书者，皆黄纸符篆者流。吾师欲以婚娶二氏易天下，不惟不足以明三圣人之道，适使疑夫子兆恩。」乃止。
　　
　　铁塔：
　　当阳县玉泉寺铁塔铁镬俱隋物。
　　
　　释迦塔：
　　应州治西物宫寺，辽清宁二年田和尚奉敕立。有释迦塔高三百六十尺，围半之，六檐八角，上下皆巨木为之，层如楼阁，玲珑宠敞，称宇内浮图第一塔。后大雄殿九间，通一茨梁。
　　周氏丰润人，宣德间生，幼不茹荤，长崇释教，誓不出户，年七十余坐逝。随吐火自焚，得舍利数十粒。其神向北而去，人多见之。
　　
　　宝光寺泥丸柏：
　　怀庆府城东北四十里，明月山高峻舒豁，山皆古柏，无他木。云元泰定丙申僧宝相创明月寺，乃以泥丸柏子，持弹弓四击岩谷中，今蓊郁成林，障蔽天日者，皆泥丸柏也。明月寺天顺戊寅赐额，曰「宝光寺」。
　　
　　智慧菩萨：
　　四川古城周绕师女，生而不荤，好诵经。年十九，或议婚，辄面壁坐，经旬不起，尝绝粒食。成化五年，促其父母送至江村口白马寺楼上自焚。结袈坐灭，历暑不朽，神显灵异。乡人遂炒沙筑其身，装塑成佛，号「智慧菩萨」。梓人多事之，最有灵验。(《四川通志》)
　　
　　黄明女菩萨：
