<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《寰宇记》云，菉水出襄国西北石井冈，傍有响地。围百步，人马上行，轰轰有声，掘之有火出。今无声。(《邢台县志》)
　　
　　里牛：
　　广南府人谓里为牛，地凡四十八牛。(《世经堂集》)
　　
　　苎萝村：
　　华亭冯元成(行可)游石湖，至紫薇村。遇一野老，年逾八十，言此苎萝村也，西施生于此。后有富人居此村，曰何必尚循亡国女称乎！改为紫薇。其家盛植紫薇耳。石湖北有一溪古名若耶溪，吴亡后改越来溪。世以浙东溪村名同此地，因以西施为越所献，其实吴产也。元成后问刘子威(凤)，子威曰然，尝见杨君谦《奚囊手镜》载其事。
　　
　　佛迹：
　　山西繁峙之五台山清凉石，浙东定海之落陀山盘陀石，形模俱不甚广，登陟虽众，了无碍处。任受人，必不登牛马迹。
　　
　　城郭气：
　　临洺赵简子墓上气成楼台。
　　恩县白马营，在县西五十里，相传为唐时故镇。二三里外，夏秋间晨望如城郭掩映，林木蓊郁，日出即不见，岁约数次。
　　汶上县西南周三十里，每秋水泛溢，一望无际，遥视村落在烟波沓霭之间，常有城楼人马之状出于水上，谓之水市。阚亭在南旺湖中水际，时见烟云楼台之状。
　　灵壁县沫沟湖，天色晦暝之际，阴阴有城郭状。
　　霍丘县大业陂，天晴日霁，陂中或见城郭之影。
　　东阿县桃城铺，铺旁一丘，高可数亩。每阴雨后，烟雾中隐隐有市行车马之形。
　　嘉靖二十年，景州城东八里铺，平原广阔，每晨日出之时，望见城廓巍然，楼橹俱备，日高而没，不知何祥。古书云，广野之气成城郭，江湖之气成楼台。或者此与？(《景州志》)
　　弘光元年正月十一日午刻，河南荥泽县东南三十里郭村忽现大城，雉堞楼橹毕具，南北人共见而骇之。总督张缙彦以闻，谓《天官书》「广漠之气成城郭」。今河南茫无人影，诚广漠之气也。(《邸报》)
　　巨鹿县北十里许，古巨鹿之故址也，今废。相传侵晨雾露时，城之规模隐隐可见，良久乃灭。
　　
　　海市：
　　海市见于登莱，然不独登莱也，凡滨海皆如之。人不经值，故无得而称焉。海盐周翁家澉浦西门外，尝曰万历中于葫芦山观剧，忽海上现城郭楼台，女墙内行人如织，或负戴，或荷盖。可二十刻，颓其一隅，余渐沦没。浙江观察中牟张天机石平，尝行部海盐，登城楼望见海中有浮屠高三十仞，白云滃滃从之，初谓绝岛所未有之奇也。已而石塘阗沸，人皆走，且呼曰「海市矣，海市矣。」未几，赤壁矗起，甃城剥落若堵墙，少间色变，白色楼数十间涌出其际。窗棂玲珑，金碧如画。忽苍烟飞来，复阁尽没。而修竹万丛，松柏槎桠，层城睥睨，横亘异状。烟尽，楼脊尽出，顿还旧观。乃有长桥出于水上，隐隐历历，车马无声，楼船旗帜，似有人队介而立。其余若鼎若珰者、幡盖者、盘盂杯枪者，目之所接，手之所指，盖不可胜数。而又倏忽尽矣。石平为吴太史骏公述之，见太史记中。
　　嘉靖四年四月二十三日，福宁州海中浮来五山，自笔架山外而至。笔峦突兀，上有草木人马往来贸易。阖城聚观，自午逾申乃没，盖海市也。
　　
　　刘炳文海舟纪程：
　　万历乙未，浙帅刘炳文提舟师从海道趋登州备倭，四阅月始至。《纪》云：乙未上元从台州开帆百里，至金鳌山，高宗南渡避金处也。历老鼠屿，出琛门，风适猛烈。两礁夹起，东西矶，牛头、圣堂两门尤为险阻。而五屿、羊屿、昏山、黄珠茶盐两山，皆四面巉剥。总莫系泊，飘逐空洋，夜半飓发，船各涣散。诘旦于灵门山聚合，出金齿门。因潮浮至箬竿山，复依南田岙，夜触韭山，船多破损，收回五爪山修舱。至点灯礁，犯及乱礁洋，为藏龙薮。倏尔惊触，震荡翻激，水赤天昏，龙须卷水，至半空而倒泻，船皆碎毁，几为鱼鳖。出白马礁，过大漠坑，依险而泊。由浪檑头，转历升罗屿，得登普陀山，傍依金钵盂，俨然峙焉。出此渡横山洋，入五爪湖，移往庙子湖。随风逐浪，直蹴陈钱山。其下有大毒，信宿而住，面颜尽变，且多患疟疾。及下八山浪，岗马迹，李婿岙，举皆砂石乱列。其水有绿有黑，有淡有辛，有苦有臭，有清彻见底，虾鱼可数，有浅滩如湖，蛟龙鳞角显著。俄为飓风打出穷洋，直抵倭国五岛山，转经渔山假泊沙。俟风息，驱滩山过鼠狼湖，及上川下川、鹰巢头诸山，再入西洋岙，则谓之落湀。船凡撇入，十无一回。乃乘飓风逐羊山，上有圣姑礁。盘礡巍峨，宛如装砌。许山联脉金山卫，其柘林、乍浦、澉浦，延袤千余里，又皆控扼三吴者也。复顺流而东，七丫诸港，岐分错杂，窒碍莫前。崇明县孤县海外，而大阴、新安诸沙，生聚甚伙。福山直对三丬沙，傍通杨子江，与狼山相望。若东洲河、七星港、竖河口、黄泾河，不下十余口。海潮灌浸，直达维杨。转而西行，有三槿、大横、深洴、非予四口，张方、大楼、沥水、姜系、掘巷五港。一望无山，其川山洼、川渔洼、三寨洼，狂澜澎湃，殊甚险剥，水纹斑斓，因号「虎斑水」。仅得开山，无岙可泊，至射阳湖之云梯关宿焉。适反风解缆，自辰至申，浤浤颓波，极目无际。漏下三鼓，得抵鹰山之湾，问其程，则余五百里。越明日，朔风举帆，踊跃碧虚，蹀躞于黄混水，号曰「望炅洋」，依凭延真岛。此皆从来人迹不到之乡，但见灵鳅老鼋，三五喷沫相逐，大者方丈，高厚六尺，壳背乱缨，长目虎口，就矶舒伏。迤逦于白山高公诸岛，登竹岛之巅，四顾廖廓，惟东海所城甚迩。其夜三面受风，避入杜林山，因陟云台山。古三元修道上升处也。翼日西北作云，东南吼风，巨浪掀翻，桅樯断折，凡三日夜，不知疾行几千里。胶葛呀呷，风虽少平，余波尤涌。东方既白，迸崖滴水之湾，隶山东境上矣，去安东卫仅百里。须臾潮至，开行二三日，海天一色，并无岙屿可以停舟，野宿洋飘，如浮萍无定。泊裁堂山，至拓沟、塔埠、杜家港诸洋。越日入胶港，补缮坏船。过东岛，依田横岛，夜泊福山岛南。山若有神，上无草木，中有穴洞，悲鸣有声。翼日至草岛嘴，去大嵩三五十里。风湿弥漫，海面愈赊，仅有巨高岛、棘簪岛、灵井山，依傍海阳，所距咫尺，莫能跻焉。夜将半，犁入鱼纲上，探水不过十余丈，乃莫耶岛也。与辽东连界，海运所经故道，至聿青岛明光山，不半潮已达塔岛，觅泉取水。相望佛山，涛沫潠洒，宛如一挂珠帘。顷刻抵渚里，去查山仅几里。上有古迹塔，甚崎岖，附葛攀藤，一步一蹶，得造其绝顶焉。其上复有南天门，巉岏秀拔，凌接云际。东隈一洞，幽稚修洁。昔王阳真人煮练于此，骑白鹤飞升，有云光宫在焉。傍多山茶，名「子心」，香馥袭火。丹井碧泉，峥嵘犄角，天然云房石室也。登舟行于马大嘴，见一巨鱼，横于乱礁上，长百余丈，其脊如山，口阔无鳞。令刃其脊，总数百人仅开一肋。肉不堪烹，可熬油。栋骨一节计千余斤，而肉内小刺迹逾寻丈。潮回日落，携剌数根而西，遇飓风。至宁津所，戍卒萧条，烟火不过百余家。西有岩石，参差十数里，乃西杨舍人之墓。每每作祟，覆雨翻云，秋则远去掠人田禾，春夏于此邀劫过船。捩舵放舟，越三百里，遥望大洋，突起数丈，如银砌玉妆，近如喷雪饰粉，俗呼为「白蓬头」者是也。其山脉绵亘，暗藏水底，密迩成山，郁嵂数百里，皆雄崖剑峰。万里海涛，衔注会集。秦始皇造石桥渡海观日，神人驱石，鞭之见血，至今山石皆红。内有成山卫。出此险道，泄口宵行，至威清卫所，开泊刘公泊。其岛尚有居址，似旧有辽人在焉。不移时入大空岛，岛多浮石，即顽钝碔砆，浮水不沈。转入宁海州外洋，盘旋落子窝之里，若清泉寨寄山所。又其扞屏，递过福山县，入龙山港，至栲栲岛，乃云晴雨止。转泊八角山，则见斜曛凝耀，矶屿烟笼，始若楼台错列，继若城郭周围，俄而人马纵横，又俄而旗帜掩映，出没无定，变换不常，或告曰「此海市也」。旁有长山岛，有黑岛，上多巨蛇，产金砂，少选抵蓬莱阁矣。自浙适齐，计日四越月，计程七千里。自浙江达直隶，延袤二千七百里，自直隶金山卫抵东海所计一千八百里，自东海抵蓬莱计二干四百里。(谢肇淛删略)
　　
　　古赤壁：
　　古赤壁，嘉鱼县北六七十里，赭石雄崎，即周瑜破曹处。樵竖时得遗镞沙砾间。北岸乌林，曹所戍守也。悬岸镵额，苏子瞻署之曰「赤壁」。其左就湮，仅见「与弟」字。嘉靖辛亥，华亭莫如忠登其上。记曰：「长公于镵石称与弟云者，固尝偕子由来，表赤壁所在章矣。而赋作于黄州，要以即事寓言，不害为情之所记，俟好古者之自定也。」
　　
　　物产：
　　五方之产，名山多金玉，岭表多玑翠玳瑁，豫章多漆，荆南多丹银齿革(原缺三十三字)金冶七一。
　　银矿，宋时产银之监三，治场天下八十四。铜山四百六十七，宋铜场三十五。铁山三干六百六十，宋铁务二十。宋锡场三十六。[义集终]
　　
　　枣林杂俎中集　明盐官谈迁孺木着
　　
　　名胜
　　
　　黄河：
　　河南北诸水源，渟而暴涨。每遇发时，浪高数丈，排山倒岳，杠梁舟楫皆不易施。然其浅可立而待也，故俗以徒涉为便。许松皋谓「孟子不知子产乘舆之事」，亦有理。(《陆俨山外集》)
　　
　　九河：
　　保定地卑，水自西北来者九，曰芦沟桥、拒马、夹河、琉璃、胡良、桑干、乌流、白涧、白沟。是为北九河，非禹疏九河也。从雄县而下，汇于毛儿湾。
　　
　　运河：
　　镇江至杭州运河，相传隋炀帝凿。济宁杨士聪游武进戚墅堰，读遗碑，「戚墅支河自六朝已有之」，此言必有所据。夫使运河未通而先有支河，此涓涓者将安所归？则知自古而然，非自隋始也。或因而浚之耳，见《玉堂荟记》中。愚按，夫差凿邗沟以通江淮，能致力江北，岂苏常近地独不通舟楫耶？攻楚攻齐，转饷一二千里，必非陆挽，则运河为夫差时无疑。
　　
　　盐池：
　　解州盐池，蚩尤所窟穴。平时浅波，岁九月九日先后数日尝大风雨，为化盐之候。彼二十里之聚，各储草荐木屑、竹枝树梗、敝履坏絮之属、一切杂投。狂风一夕作冻，明日视之满皆盐花矣。味甘咸，甚莹洁，始祭蚩尤之旗。官收其半，民取其余，无不满志。
