<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正统九年，孝子滁州孙庸返自广西。庸字允良。其从大父豪为圉人，隶太仆，马死当偿，将之广西市马以补之，其父景和代行，是时庸娠才七月。景和道得暴疾，死南宁，偕行者告官，官为藁葬。已而生庸。比壮，语及辄哀之断绝，恨不知死所。一日阅故籍见状，锐意往，乃徒步至南宁。求不得，遂披发曳鞍，穷历山谷。已得老妪示葬处，因发得骸。刺血渗洒之，血辄没入，乃负归。归葬城南旦子冈，庐墓如初丧。君子曰「可谓孝矣。」以后嗣微薄，未得旌。胡松曰：予少时数闻长老贤通于事者皆言庸孝不诬，且言庸有友十数人，既并死，惟庸每岁伏腊必列其位，躬奉觞上食，泣如与对，酒数行而后已。盖孔子有言，久要不忘平生之言，庸岂其人哉？其诸异乎市道，交以存没兴衰为离合乎？
　　又嘉靖十六年四月，巡抚御史苏丛礼于孝子王相之庐。相，滁州卫人，早丧父，母贾氏寡，委曲奉事得其欢。母衰老畏寒，相温枕簟不替垂十余年。冬深寒甚，常横卧床笫，取母足加腹燠。后贾齿尽落，不能啜，含哺哺之。病遗矢箦上，必自匊涤。其丧毁剥，不胜朝夕，号出入告殡。及葬，自起冢，日奉饮食，跽墓献哭。噫！慨焉如弗及。胡松曰：孟子有言，狂狷不可必得，故又思其次。末世俗靡，士或迷方，轻薄謥滶，去道远而能操、秉一行久不易者，盖亦鲜也。王相不知书，其所自尽士或不能逮，虽其天质之美，良其风轨，所被可以兴矣。昌黎云"无亦使其无传焉」，余是以述之。(《滁州志》)
　　
　　大宗伯不由翰林：
　　王统己巳，礼部尚书钱塘杨宁；嘉靖甲申，礼部尚书遂宁席书；万历庚辰，礼部尚书嘉定徐学谟，皆起曹署着声。
　　
　　高鏊：
　　高鏊字企之，嘉定人。少孤，其母改适，乃从外舅氏，遂冒其姓。舅氏故太医官，居京师。鏊因习医，补太医，久之直内殿。正德十四年二月上书直谏，上怒，下诏狱榜三十，明日跽午门，五日复榜五十，戍乌撤卫。嘉靖初放还，晋御医，复高姓。自后朝士多新贵，无知鏊者。而鏊亦自晦，匿不言先朝事，守官垂四十年不调。尝考绩，尚书吴山展其牒，矍然曰：「此即武庙时徐鏊邪？嗟，何淹也！」久之调南京，隆庆二年卒，年八十三。
　　
　　吕尼沮驾：
　　己巳，上出紫荆关。陕西尼吕氏迎驾，言其行不利。上怒，叱捶之，尼坐化去。今顺天保明寺供其像，封为御妹，俗称皇姑寺。
　　
　　景帝坟园：
　　景帝坟园不称陵，在金山口，距西山不十里。陵前坎陷，树多白杨及椿，皆合三四人抱，高可二十丈。李梦阳集句：「北极朝廷终不改，崩年亦在永安宫。云车一去无消息，古木回岩楼阁风。」
　　
　　军运：
　　景泰前漕船无定制，天顺后定船一万一千七百七十五只，官军十二万一千五百余员名(《客座赘语》：漕船一万二千一百四十三只，分十总)。南京总各卫一千七百六十只。江北总各卫二千六百九十四只。中都留守司八百八十八只(以上俱清江提举司造)。山东都司七百七十三只(粮二十八万石，内折七万石。卫河提举司造)。浙江都司二千零四十六只(粮六十万石。嘉靖三十三年浙东西分二)。江西都司八百九十九只(粮四十万石)。湖广都司七百五十九只(粮二十五万石，内折三万七千七百三十四石七斗)。河南口口口口口口口口(粮二十七万石，内折七万石)。江南直隶一千四百四十三只(以上俱各原卫所造)。遮洋海船五百二十五只(卫河提举司造)。今额船万二千一百四十三只，米四百万石。每船正米三千三百石，定百石加耗九石八斗，又月粮四十金，行粮十六金。
　　
　　江南民运：
　　民运白糙糯，隆庆二年奏定府佐一人领，州县佐一人副焉。正月解维，六月告纳，否则罚。六年许同军船挽进。
　　苏州船百二十七只，粮七万六千零五十七石。松江船九十四只，粮六万一千六百四十口石。常州船百二十七只，粮三万三千一百二十五石。湖州船八十二只，粮口万口千口口口口口石。嘉兴船百三十九只，粮六万五千七百五十石。嘉湖专供光禄寺酒酣局，浮费犹省。弘治十口年安吉知州舒城郑昌奏除安吉白粮。无锡县供御上白米，岁一千三百三十一石，常用七百余石。
　　
　　南京贡船：
　　司礼监制帛二十扛(船五)。笔料(船二)。内守备鲜梅、枇杷、杨梅各四十扛或三十五扛(各船八，俱用冰)。尚膳监鲜笋四十五扛(船八)。鲫鱼先后各四十四扛(各船七，俱用冰)。内守备鲜橄榄等物五十五扛(船六)。鲜笋十二扛(船四)。木犀花十二扛(船二)。石榴柿四十五扛(船六)。柑橘甘蔗五十扛(船一)。尚膳监天鹅等物二十六扛(船三)。腌菜苔等物百有三坛(船七)。笋如上(船三)。蜜煎樱桃等物七十坛(船四)。干鲥等百三十盒(船七)。紫苏糕等物二百四十八坛(船八)。木犀花煎百有五坛(船四)。鸬鹚鸨等物十五扛(船二)。司苑局荸荠七十扛(船四)。姜种芋苗等物八十扛(船五)。苗姜百扛(船六)。鲜藕六十五扛(船五)。十样果百四十扛(船六)。内府供应库香稻五十扛(船六)。苗姜等物百五十五扛(船六)。十样果百十五扛(船五)。御马监苜蓿种四十扛(船二)。共船百六十六只，龙衣、板方、黄鱼等船不预焉。兵部马快船六百只俱供进贡。
　　
　　上林苑：
　　上林苑蕃育署畜养户二千三百五十七家，牧地一千五百二十顷三十四亩，鹅八千四百七十只，鸭二千六百二十四只，鸡五千五百四十只。光禄寺取孳生鹅一万八千只，鸭八千只，鸡五千只，线鸡二十只，鸡子十二万。太常寺荐新奉先殿新雁十二只，雉嫩鸡各十三只，鸭子二百四十，鸡子二百八十。本监岁进贡鹅六十五只，鸭黄七十五只，鸡黄五十只，大雌鸡十五只，鹅子九百五十，鸭子二万五千。内府供应鸭子三万。
　　嘉蔬署栽种地一百十八顷九十九亩，岁造宫菜十三万七千五百八十三斤。又光禄寺青菜二十四万七千五百斤，芥子七石八斗。
　　良牧署牧户二千四百七十六家，草场地二千三百九十九顷十三亩，牛九百二十九只，牯牛九十七只，牸牛八百三十三只，羊二千五百六十九只，绵羊二千三百九十六只，公羊二百四十八只，母羊一百五十七只，儿猪六十六只，母猪千只。光禄寺岁取孳生牛八百只，羊五百只，羊羔二十只，腌猪二千口。正旦、冬至节肉猪千口。内府丁字库岁收羊毛二千四十六斤四两。太常寺荐新活兔八十一只。
　　
　　松江布：
　　成化间松江人以布饷贵近，流闻禁庭。下府司织造，赭黄、大红、真紫等色，龙凤、斗牛、麒麟等纹。工作胥隶并缘为奸，一匹有费白金百两者。孝宗在东宫深知其弊，即位首罢之。尝阅内帑，见之曰：「此布一匹文绮，十匹价也。」终身不一御，自是遂绝。(《松江府志》)
　　松江细布输京十二万三千八百六十匹有奇，华亭六万五千一百匹有奇，上海四万二千七百二十匹有奇，青浦二万三千四十匹有奇，万历初加八千匹。
　　
　　教官考绩入京：
　　教官九年秩满考绩，例入京。成弘间犹然，后废不知何年。
　　
　　南京左侍郎：
　　南京各部自正统后俱右侍郎。成化十年倪谦为礼部左侍郎，十二年钱溥为吏部左侍郎。
　　
　　浙东银冶：
　　浙东银治，国初岁办二千八百七十余金，永乐时至七万七千五百五十余金，宣德时至八万七千五百八十余金，正统间减课止三万八千九百三十余金，景泰七年止一万六千零六十五金，天顺六年三万零四十八金，成化三年二万一千二百五十金，五年减一万零二百三十七金。弘治二年止一万零八百四十一金。见巡按御史畅亨疏中。
　　
　　大臣貤赠革职官：
　　弘治十一年十二月丁巳，大学士谢迁言：「臣祖荣任福建布政司都事，例不封，乞以已得诰命移赠。」上并予之。天启初，太子太保吏部尚书张问达言：「臣父任四川眉州判官，坐劾夺职。臣令潍县，复冠带，不得封。今乞恩命。」许之。
　　
　　阁臣赐蟒服：
　　弘治十五年十二月乙巳，始赐阁臣蟒服。
　　
　　两宫三殿灾：
　　永乐辛丑四月庚子，三殿灾。正统己巳六月，南京宫殿灾。弘治戊午十月甲戌，清宁宫灾。正德甲戌正月庚辰，干清宫灾。嘉靖辛丑四月辛酉，九庙灾。辛酉十一月辛亥，万寿宫灾。其年月皆己酉午戌丙丁。
　　
　　皇庄：
　　慈庆宫、慈宁宫、干宁宫，共庄田二万一千一百六十六顷十五亩，征五万五千八百十五金，煤窑七十口座，征百七十金，果树六千余株，征六十五金。
　　
　　教谕李璧：
　　仁和学舍有宋高宗手书石经，正德时巡按张承仁欲徙郡学，教谕李璧力争之。张曰：「吾徒府学，非私之也，何执为？」曰：「明台为一浙之主，徙之无所不可。璧官仁和学，知守故物，他非所知也。苟从命徙是，犹子孙不能为祖宗守祭器，尚可为子孙乎？」张怒，欲挞之。璧曰：「官可弃，身不可辱也。去官而移石经，非典守责矣。官犹在也，岂可以夺乎！」乃止。自璧去，或移之郡学。(《杭州府志》)
　　
　　教职左迁：
　　正德时，龙泉教谕宜山高蒿，以亡功降霍邱训导。
　　
　　提学官疏荐人才属官：
　　正德九年，吾宁祝虚斋先生(莘)任陕西按察副使，提督学校，奏荐地方人才：「长安县刘玑、高陵县吕柟、兰州段炅、鄠县王九思、盩厔县王元凯、商州南镗、华阴县屈直、巩昌府范镛、庆阳府王纶，臣尝相接，其所议论规为皆非常才，士子所共推尊，军民所共敬服。是皆先帝与陛下作养简拔，殆非一朝一夕之故」云云。又奏荐贤才：「如同州儒学学正魏谧、长安县儒学训导樊华、渭南儒学训导李应阳、兴平县儒学训导秦锜，学既醇正，行尤谨严，前提学副使朱应登推教书院，功绪甚着。长安县儒学教谕董儒、三原县儒学教谕申伟、泰安县儒学教谕江万玉、长安县儒学训导胡山，才德俱美，卓立不群。米脂县儒学教谕苏文、蓝田县儒学教谕刘万禄，出身虽由岁贡，学行无忝科目。」云云。按荐地方人才、荐教职，今系抚按事，而旧见之学宪，想亦例也，正德后不复行矣。检先生遗集，录之以存饩羊。
　　
　　富春谣：
　　「富阳江之鱼，富阳山之茶，鱼肥卖我子，茶香破我家。采茶妇，捕鱼夫，官府拷掠无完肤。昊天何不仁？此地亦何辜？鱼胡不生别县？茶胡不生别都？富阳山何日摧？富阳江何日枯？山摧茶亦死，江枯鱼始无。于戏，山难摧，江难枯，我民不可苏。」按察佥事朝邑韩邦奇疏载之削籍。
