<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰安州北五里，泰山御帐坪北，一松奇诡。元方焕题曰「口处士松」。宋真宗驻跸亭松二，秦始皇避风雨其下，封五大夫者也。生石隙中，不甚大。干肤龙鳞，是千年上物。东岳庙文杏一，围三人，中空木枯，枝叶蔽芾。庙左汉柏五，汉武帝时植，四皆连理，其一甚巨。口延禧观唐槐一，大如文杏，亦中空半枯。
　　新泰县门内灵槐，元省县入莱芜而枯，后三十年复县，槐荣。
　　曲阜县西北八里孔子墓，孔子手植桧在庙门北，高五丈余，围丈有三尺。晋怀帝永嘉三年，枯，历三百九年，隋恭帝义宁元年复荣。历五十一年，唐高宗干封二年又枯。历三百七十四年，至宋仁宗康定元年复荣。金宣宗贞佑二年兵火澌尽，历八十二年元世祖至元三年芽于东庑颓址间。明洪武二年己巳，凡九十二年，高三丈余，围四尺。弘治己未被焚，今直干含生，不朽不摧。口子贡手植楷，高四丈五尺，围一丈，今枯株。茔中树干数，皆异种，相传弟子异国人，各持其方树来种之，不生荆棘。口县东二十里，防山颜子墓，石楠二丈，可三四十围。每冢子生，树生一梯。冢子没，树枯一干。
　　邹县东南二十五里，峄山孤桐，夏禹时物，久枯。万历戊子，其左生株。王思任过之，尚见其半。崇祯丁丑詹锺玉过之，无存。或以桐茅数十，篡之县门外。孟子庙古桧三，高数丈，径十余围，枝盘曲如龙。
　　曹县定清寺有枯桐一，僧伐之，止存朽根。万历辛卯，有道人手持木尺，礼佛趺坐根上，曰「此树由我而生。」索水噀水，僧不顾也。夜半道人歌曰：「木有根兮根无枝，人有眼兮眼无珠。我来枯树活，我去人不识。人不识，真可惜，上天下地游北极。翻身跨起云间鹤，朗吟飞过蓬莱侧。」明旦起，失道人所在。越三日发萌，逾月枝叶扶疏，围大五六尺许，遂成茂树。
　　阳谷县西北四十里孟母庙，大槐四，宋元佑时植。
　　恩县西北五十里四女祠。汉历亭傅清，家富无子，生女四，誓终养，同植一槐。今槐存，不甚大，或后补植。
　　临淄县西北二十里邮亭，古槐十株，高五尺许。相传宋太祖微时过此，尝挂袍其上。曰「矮槐」。
　　黄县东南二十里，莱山寺西北有古木，唐初物。
　　栖霞县滨都观枯松柏，相传每百年长一枝。
　　即墨县东南六十里，劳山上清宫文杏二，凸处可隐二人。
　　
　　河南：
　　鄢陵县西十五里甘露墓，七枣环植，皆合抱。
　　延津县口口口石婆东，唐尉迟敬德造东岳庙，殿后酸枣树一株，合抱，高数丈，岁久不荣，挺然特立。旁产一株甚茂，云敬德系马，挂策其上。按延津古酸枣县也，宋时改延津。冢宰李戴有记。
　　密县东五里天宝宫白松。世传黄帝三女，九岁俱辞家学道，后十七年归省，一夕同逝，令葬于此，明年冢上生松，一株三干，干白如雪，大四十围，高八九丈，肤理莹泽，掐文随起。或曰民间女学道不成人仙去，葬白松下。口县东北二十里修德观古桧，杀白松十之一，偃盖左纽铜文。(《密县志》)
　　新郑县陉山，郑子产祠前古柏一，陈根之上多生稚叶，青青可爱。
　　荥阳县东七里槐一，奇甚。世传汉高祖为王时系马于此。金赵秉文诗：「荥阳县东千古槐，人言曾见汉朝来。不知几觉南柯梦，直到如今唤不回。」
　　襄城县南五里，首山西巅有树一株，名金花树，俗呼「{艹沚}树」，大可十围，枝叶秾蔚，数十里外可望及之。崇祯庚辰枯死。或以此树关一县之盛衰，戊子于旧根旁复生二株。又县北二十里，徐君墓有树，相传季子挂剑处，曰「灵树」。
　　林县城隍庙银杏树，围二丈，高七丈，老干扶疏，翠叶蒙密。县西二十里娑罗树，其荫及亩，今树毁迹存。口西宝岩黄华寺，古槐荫数亩。口觉仁院狮子峰，其下漏天岩有异木，折干倒植，野人曰「交加木」。口争秀峰西慈明院偃松二。磁州黄花谷内仙母冢，大树九，后汉仙人王津葬母于此。
　　辉县西北七里，苏州山百泉书院，古白杨十四株，大可蔽牛，殆数百年物。
　　县东二里道旁连理树，两椿同根，一雄一雌。下有双冢，微露其砖，未知葬者何人。口西北七十里，侯赵川之平罗社，为蔺相如墓，有古银杏树一株。
　　济源县西八十里，王屋山北天门，古松十数。
　　偃师县达磨庵三花树，以凌霄藤附桧而生，口六祖手植柏。方丈寺古槐高十丈，围三丈。宋文彦博诗「五品封槐今尚存」第未知封何日也。
　　口县西北比干墓，有木大三围，中空，身根半存，上枝茂盛。剖心视之，生气犹在。
　　登封县北十里，嵩山中岳神庙，门内古柏，殆二百口，绝顶止三丈，围六人。石刻「汉武帝封大将军」。次围，可四人，封次将军，又次可三围，俱怪伟。明乔宇曰：「意天下之木殆未有甲于二木者。」袁宏道曰：「汉武至今千七百年，柏在当时已受封，殆殷周间耶？」
　　新安县西二十里王乔洞，洞石皆土所成，具木叶之形。洞上二木化石，而复生枝叶，与凡木类。云昔仙人大丹成，土木皆化为石。
　　郏县城北十里沟，古姚期庄也。山上一黄楝系手植，千余年，柯叶茂盛。人损之，轻则伤畜，重则伤人。
　　新野县北二十里，张门村黑麓庙，前有古杨数株，俱大数围。采青者伐树，血出遂止。迹存。
　　
　　陕西：
　　华山华阴神庙，门内老柏合抱，无枝叶，亦无肤，仅枯干二丈余。吉水李日宣勒石曰「青牛老树，谓老子西来系牛处也」。又北三丈许，老柏空腹，有鸟衔槐实堕其中，生槐，干且合抱，而柏朽裂半存。嘉靖间州守某以铁索合槐柏束之。相传张飞立马看槐处，见于壁刻。
　　盩厔县终南山，老子紫云楼下系牛柏，柏下石牛卧焉。又南四五里说经台，古柏一。俗说树死，老子针之活。
　　咸阳县北十五里周公墓模木，其叶春青夏赤、秋白冬黑。
　　鄠县南八里净土树，俗传西域鸠摩罗什憩此，覆其履土中出。其树三月开如桃花，八月结实，状如小枣壳中皆黄土。
　　华州南少华山，苍云岭古松五，号「五将军」。今四株围数人，高数丈。
　　成县东柯谷，唐杜甫侄佐居此。所居后为寺，有树称「子美树」。
　　泾州王母庙前有古木数株，不肤而滑，莫知其名。
　　空同山中峰寺北半里，古松六。
　　灵台县至定寺左离山，唐牛僧孺别墅，有银杏，连抱数围，根结二亩。
　　郎州北开元寺有白松奇古。明张着诗：「叶堕银钗细，花飞香粉干。山门烟雨里，浑作玉龙看。」
　　安定县南六十里，神木山古树千株，樵采不敢入，人以为神。又县七十里，高柏山有古柏。
　　中部县北黄帝桥陵多古木。
　　神木县西十五里，杨家城内神松二。
　　凉州韩东三百十里，松山上多古松。
　　庄浪卫东百二十里大松山，山多大松。又东百里小松山。
　　
　　浙江：
　　钱塘县西山上天竺寺长生僧舍，梅二，并合抱。西溪永兴寺，大绿萼梅二。
　　海宁县东北四十里洛塘故庙，银杏一，围三人。唐许远手植，华而不实，枝向西北。
　　临安县西五十里，天目山断崖塔院大杉一，又华盖松高七丈，中峰大师悟道处。口西南中峰塔院，大杉一本二干。化城寺侧一松，根在崖下，顶高走路仅二尺许。俯视如荠，荫可三亩。牧童戏其上不动。口观音崖，檀树长丈余，悬崖外，历三十年不加长。下覆小观音座，僧云祷雨辄应。
　　余杭县西南十八里，大涤山洞霄宫，大杉二。相传唐昭宗景福二年，闾丘先生以盂携自天台者。围二丈，高三十余丈，叶虽凋减，枝益坚。口径山寺门古松，口可荫十亩。又木兰一，并奇古。
　　于潜县南四十里，牧岭古松，盘错奇怪。有兄弟各欲讼于有司，夜憩其下，质明相顾而悔，各息。因名「木长官」。
　　昌化县西北六十里，千顷山龙湫西，一娑罗树，初夏花开，香闻数里。
　　嘉兴县东三十六里圆通寺，银杏二，唐时物。
　　海盐县城南永祚寺，银杏二，数百年矣。天将雨辄出云，雨霁云复归。又归安县东口，震泽普济寺，古柏数千年物，能为神。
　　长兴县东南大雄寺，陈高祖故宅也。梁天监中手植桧，今中裂为四，枝垂荫半庭，坚如金石。口铁佛寺有六朝银杏树。
　　湖州天圣寺六桧，云齐梁物，口再补。
　　海盐县西南十八里秦驻山，庙前飘松一，斩而复生，不由栽种。(董谷《碧里杂存》)
　　德清县西南天宝桥西左顾亭，孔愉放龟处，二大枯木，可千年，挺立不朽。
　　吉安州凤亭乡岳武穆将坛，一橡树，大数围，莫敢犯。
　　绍兴府天衣寺，有舞松一株，相传为晋人手植。
　　高桥口口口口有古树一本，五大干，倒卧桥侧。项里口口口口项羽所避处，有庙，古树围二人。秦望山(府城东南四十里。)古松一。云门山寺，(城南三十里。)盘古社，木大数围，晋唐间物。
　　曹娥江，(府城东南七十里)曹娥庙，古桧二。又山茶树，千年外。止如拱把之半根奇峰，折取一花者，其手自悬予树，因勒石示戒。
　　余姚县口九里，宋石将军庙，樟树可数抱。口岳林寺古柏口口口口。县南二十里，桃花岭下有大桃树，约数围。
　　新昌县南，南明山月峡古松，唐人植。
　　天台县桑州驿，古樟围十人。口天台山万寿寺古杉十二，各百围，相传罗汉所植。口罗汉岭古桧十余，大数围。口歇脚寺牡丹二本，高丈许，每放五百余花。华顶峰石罅有木瓜，花时一蛇盘其上，至落实，供大士乃去，号为「护圣」。口资福寺怪松，大数围，高不过四五尺，枝叶翔舞于水面，舞状类凤，根盘类龙。万历癸巳年，摧于溪水。口天台山菩提树，相传西天梵修遗种，花叶如柿，结子为珠，十百中必一二颗如罗汉佛头云，他处所无也。口枫树岭上古枫，高二十余丈，大可数十围，其中空可容数百人。
　　永嘉县象浦驿古樟，围十人。石羊山穴中枯木，状如石羊，色如黛赭。
　　平阳县西南，昆山绝顶二古木，冬夏常青。
　　建德县橘山，相传绝顶有罗浮橘一株，熟时风坠，得者云"仙山橘」。
　　桐庐县东五十里，严陵钓台崖上香木一株，高丈余，围三寸许，岁长一寸。太监黄敬采买江浙，一日欲犯之，不能得。
　　兰溪县口口口古柏，明太祖尝驻师其下。口黄湓大溪古檀一，其大合抱，高十数丈。岁春夏，溪涨始发叶。如涨后不叶，必复大水。
　　真觉寺后智者大师塔上松，不下数百年，偃蹇如虬龙。
　　东阳县南六十里，淮岩山道旁有岩，可容数十人，旁有连理木，其大百拱。浦江县东明山之梅花泉，有老梅，如龙横蹲泉上。
