<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉鱼熊开元、莱阳姜采，言事下锦衣狱。密旨：欲令都督骆养性死之。养性私语同乡廖国遴，国遴阻之，毋杀言官，行疏救之矣。明日疏上，果缓其狱。月余，国遴与同官曹良直饮酒，语及之。良直曰，骆受密旨，安得少泄？不佞且以闻。国遴初不为意，良直果疏上，留中。养性闻劾大恐，几欲自裁。已绝无耗，一日上手书诏勋武射，并及都督，骆养性益大恐。射得三矢，赐茶，养性不敢受，奏臣服罪久矣。因述前事，上不问，始自安。
　　
　　董象恒：
　　云间董中承象恒抚浙，有绥静之德，坐累被逮。甲申三月许囚纳赎，董购浙省在京者疏救。既输金，旨未下，辄出狱。又浙人焚香迎于司寇门，其人争金相诟。东厂伺得之，欲以闻，董即夜潜入狱。
　　
　　兵疫：
　　癸未夏秋间，畿内大疫，营兵半空。大司马以饷匮，竟不补，至误国。
　　
　　蝗虫秀才：
　　庚辰辛巳间，山东大蝗。许收蝗五十石补诸生，时呼「蝗虫秀才」。
　　
　　佛灾：
　　庚辰二月十九日，杭州钱塘门昭庆寺火，铜像烁尽。东庑伽蓝三像，土偶如故。屋虽毁，神制无一损，岂佛之灵不及伽蓝耶？殆有不可解者。初万历间赐《大藏经》，嘉兴尚书岳石帆元声见经签零落，奉入嘉兴金明寺，求善手整之，得不毁。
　　
　　吊沈何山诗：
　　秀水朱侍郎大启，吊乌程沈尚书演。尚书亡子，客至不具宾礼。感赋一绝：「术士俱传不死方，临期一着费商量。无生无死原无用，莫向留城学子房。」
　　
　　武塘诗：
　　嘉善进士徐远，负钱相国子钱，因责进，远致相国书，附以诗：「得好休时便好休，芦花满地燕飞秋。黄鹂唱晚日西落，几见门前水倒流？」相国返其书，题曰：「冯君满用一帆风，波复推波满眼中。莫笑寒岩无暖气，三春花柳总成空。」
　　
　　孝陵碑石：
　　辛巳孝陵重立神烈山碑石，户部给石价四千金。石出宜兴山中，实七百金。
　　
　　刘宗周不捐俸：
　　刘念台先生工部侍郎时，乌程倡百官捐俸助马。先生独否曰，朝廷以此养廉，不宜自薄。
　　
　　市荫：
　　乌程朱文肃相国(国桢)，同年佥事朱汝器，雅相厚，非族也。文肃薨，少子中书舍人绅，利汝器子谦之金，许荫叙。而绅以劾郡守朱大受疏六上，大受发其私。又文肃祖墓在长兴，守者朱国彬盗宰木见罪，冒族父名讦绅市荫，下绅刑部狱死。绅尝买伎俞楚烟，以榇归。
　　
　　借尸脱囚：
　　崇祯五年，高平典史张口口悦囚妇许氏，借丐妇尸为许氏，阴匿于官舍。秩满还富平，隶人发其事，逮张至抵死。
　　
　　南内盗：
　　辛巳十二月，南京大内西宫火。以盗利其铜，火之。
　　壬午四月，盗秘色磁器五百件。
　　
　　收生妇：
　　庚辰九月癸未，收生妇王氏(孙男)李化龙、王化侄、钱天佑，俱着与官，带总旗，兵部知道。
　　
　　清丰义士：
　　壬午北兵陷清丰，执知县马中骥，诸生(某)力救之：「非令君也，乃歌者。」中骥果以歌免，某被杀。
　　
　　沈允临书屏：
　　姑苏参议沈长倩(允临)幼子与徐太史勿斋(汧)议姻，或恶长倩，以徐馆选，必绝婚得之。长倩拈古事书屏曰：长庆中王起知贡举，欲以白敏中为状元，嫌其与贺拔惎往还，密令亲知致意。敏中跃出，悉以实告曰，一第何门不可致，奈何轻绝至交？相与尽醉。起闻之曰，我比祗得敏中，今当更取贺拔惎矣。
　　
　　梁州杰：
　　粱州杰，故嘉善丁清惠公宾，奴产子，朱姓，入塾补诸生，以黠滑忤主除名。出亡遇山西梁(某)，父事之，挈归，冒梁氏籍。登辛未进士，历咸阳、曹县令，好货，谪死扬州。州杰初第刻稿，瞽瞍北面而朝之。其文有曰「谨具田间大老，奉申天子亲家。」时以为笑。
　　
　　陈美发：
　　上虞陈木生太史，居乡豪逞，贾怨闾里。壬午家大疫，止一幼孙。召余姚医者史继烛，史至门，若神鞭其背，谓彼黩横不当疗也。因仆地而苏，幼孙殇绝。
　　
　　陆员外赠妾柬：
　　嘉兴梅溪里李明岳无子，平湖陆员外嗣端(澄源)赠以燕姬。柬曰：北地佳人盈盈甫笄，东方才士鬑鬑有须。割我下陈，侍卿中幄。鹅柳之长条初折，梅溪之远黛方新。红拂善相李郎，庶几俊眼。黄衫侠助霍女，洵是奇缘。拜姑嫜身乍分明，叙姊妹心休见别。豪岂同于换马，喜或媲于乘龙。晓发棠舟，只合漫歌河畔柳。夕开油璧，想应欢见画中人。陈媛咏旧宫诗，我不更逢山下。杜老赋《新婚别》，君其倦问水滨(时欲游粤)。聊采微芹，以充合卺，愿言种玉，用慰推云。
　　
　　王介人还妾：
　　乙酉九月，梅溪里王翃买妾张氏，盖难妇也。明年丙戌夏，还其故室。作《满庭芳》词，题帕赠之：九月冰衾，三春香袖，客游多负蛾眉。一魂自守，掩抑待归期，私惜闲情半枕，宵征肃星影相宜。残酒口，柔声附耳，片刻倩郎陪。
　　窥窗今未几，旋伤迁次，对眼看离。念堂前去燕，故垒重栖。珍重红楼小帕，沾余屑，檀气维闻。新词与，能将好梦，寄我数行啼。(中多误字)
　　
　　江南边声：
　　癸未春夜饮，张藐山先生留署中。闻行歌者，叹曰：「此边声也，乃在江南乎？」今思其言，即早有伊川之料。
　　
　　三区方略：
　　南昌黎博庵(元宽)督学两浙，癸酉七月大考诸生，策问三区方略，多不能对。盖吾浙参将四，各分一区：曰浙西，曰宁绍，曰金衢，曰温台。时浙东悉海盗。
　　
　　马玉：
　　燕伎马玉，擅美北里，山阴余状元煌欲娶之。偶朱锦衣席上侑饮，歌《琵琶记》中「满城中，许多公与侯，何须羡状元」，余意顿阻。
　　
　　陆澄源刺党：
　　山阴都谏陈尔翼，党逆魏除名。于钱塘西河候陆员外澄源问近况，云有甥女。陈曰：「君遂作公公矣。」员外漫声唱曰：「公公一日登九五，福自天来大。」此刘瑾《传奇》语，陈惭而去。
　　
　　荐侑：
　　崇祯末，士大夫苞苴辄千百金，苦于赉重，专用黄金美珠人参异币。时都门严逻，而径窦愈广。癸未大计，锦衣卫南镇抚司佥书山阴朱寿宜，为乡戚寄进，累羡余八千金，世事可知矣。
　　
　　都谏娶娼：
　　云间许都谏誉卿娶王修微，常熟钱侍郎谦益娶柳如是，并落籍章台，礼同正嫡。先进家范，未之或闻。
　　
　　巡台私从：
　　巡按向独身赴任，祖制行李八十斤，出不马，食不鹅。今遗规渐尽，惟单行如故。崇祯丁丑，邑人葛征奇按广东，携一庖人。弘光初沂州彭遇{风岂}按浙，至携全家。
　　
　　郑芝龙：
　　郑芝龙，少亡赖，走日本，小名凤姐。年二十一，从李旦还闽，航海行劫，啸聚颇众。同辈二十余人，莫适为长，各约投瓯于海，不没者为雄。独郑芝龙投瓯不没，众因推戴。尝值飓舟覆，及风息，舟之货俱在。按宋福州郑广以海寇授职，对郡寮吟曰：「郑广有诗上众官，文武看来总一般。众官做官却做贼，郑广做贼却做官。」满座惭噱。不谓今郑氏万倍于广也。
　　
　　诵经灭蝗：
　　本兵杨嗣昌请诵《法华经》灭蝗。
　　
　　追封母后菩萨：
　　崇祯十三年，追封孝元贞皇后曰「智上菩萨」，孝纯皇太后刘氏曰「显仁九莲菩萨。」
　　
　　癸未选馆：
　　癸未九月望，廷试贡士。传胪讫，以守令阙人，命进士减观政一月。阁臣请馆选，奉高皇帝位于阁中，示其无私，非制也。嘉善沈浤预选，俄易魏学濂。魏学濂壬午举南榜，树旗于门：「顾孝廉之名义，绍忠节之家声。」私印曰：「一门忠孝。」
　　海盐陈梁吊子一诗：「扁舟吊子一，无言意黯然。手持一端葛，为致阿母前。子一曾过我，贻我绝命篇。竟口置不读，一读泪涌泉。初念死即死，转念谁能坚？责人莫太苛，子一亦优焉。不如子一者，高车何轩轩。」
　　华亭李雯吊子一诗：「乱世身名可自由，恨君不及郑台州。剧秦新论何曾草，月旦家评总世仇。」
　　
　　钱币：
　　崇祯时钱法日坏，薄小如鹅眼荇叶。南京礼部右侍郎钱塞庵入相，携户部夹铸钱若干欲上之，为乌程所阻。
　　癸未冬，钱法侍郎口口，请禁万历泰昌天启钱，止行崇祯钱。而崇祯钱少，一时苦之。都市常曰「拿崇祯来」，或应曰「崇祯能有几日！」识者知其非祥。
　　
　　降级：
　　崇祯末，中外官降级甚多，仍升迁如故，带「降级」字。惟守令必开复得转，咸叹淹滞。巡按山东监察御史陈口降九级，书奏云"巡按山东监察御史降三级、又降三级、又降三级臣某。」松江知府方岳贡，历十四年历降三十口级。夫御史七品降九级，郡守四品降三十口级，几无容地，而犹衣豸横金也。章服不足荣，功令不足畏矣。六朝时，降罚白衣领职，岂谓是乎？
　　
　　训储：
　　先帝好学不辍，其训储亦然。一日宫中有庆暂假，语阁臣曰，东宫又荒疏四五日矣。见忠节麟征《家诫要语》。
　　
　　阅武：
　　先帝力能开劲弓，外解弓弩多驳回。所颁行间皆不能用，造甲每利矢陷之，驳回。于是甲或厚一分有余，过重难堪。(《玉堂荟记》)
　　
　　孝陵树：
　　崇祯十年修孝陵，凡树万有二千九百五十七株，删枯树五百八十六株。
　　
　　后湖：
　　崇祯四年，修后湖册库，柱刊匠人名氏。十年不坏，始免议。
　　
　　陈际泰：
　　临川陈大士深于经术，尽日可草制义三十首，选贡。庚午举于乡，甲戌成进士，授行人。年六十五，犹善酒御内。辛巳送金溪蔡相国之丧，卒于家。
　　抚州人因大士之教。生徒立业，俱尚迅敏。辛巳，嘉定侯广安(峒曾)视学江右，正考儒童讫，仍大收，限试七义，稍欠则加杖有差。他郡少者数人，多或数十人，惟抚州九百余人。患其众，特简七目：曰日月星辰，曰鼋鼍蛟龙，曰鸟兽鱼龞，曰干戈戚扬，曰麻缕丝絮，曰江淮河汉，曰梓匠轮舆。共录四十人，以额实不胜收也，其减责者仅二人。
　　
　　凌駉：
