<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福建总督姚启圣侦知之，密请南征。先行秘札（原刊「刘兴」）傅为霖，约为内应；事泄，为霖被戮。伪续顺公沈瑞以谗诛，瑞妻郑氏（为礼官郑斌之女）亦自尽。朝廷允姚总督之奏，命靖海将军侯施琅为提督，与总督姚启圣、巡抚吴兴祚讨之。康熙二十二年癸亥六月十四日，大师由铜山开驾。十五日，兵入八罩湾。十六日，进澎湖；大战竟日，胜负未决。十七日，舟停八罩湾；十八日，进取虎井、桶盘屿，克之。十九日，将军乘小舟暗渡海中，亲观营垒；遥见澎湖妈祖台屿上下炮城三座、风柜尾一座，四角山炮城一座、鸡笼山炮台一座、东西巅炮台一列四座、西南内外堑西屿头一列炮台四座、牛心湾炮台一座，沿海之处小船可以登岸者，尽设短墙、置炮石，连遶三十余里，海兵星罗碁布。将军决策，遂于二十一日誓师，二十二日分兵进剿。左师直入鸡笼山，右师直入牛心澳。中权分为八阵，每阵三迭；将军居中调度，将左者兴化镇吴英、金门镇陈龙、铜山镇陈昌，将右者平阳镇朱天贵、海坛镇林贤、厦门镇杨嘉瑞、提标中营罗士珍。旌旗蔽空，舳鲈千里。自辰至申，戮力夹攻，击沉烦船八只、烧鸟船二十六只，其余奔散无迹。平阳镇朱天贵阵亡，海兵死伤无算，遂下澎湖。刘国轩知事不可为，劝克塽缮表归诚，乃赍印八颗，又延平王金印一颗，辅政公、武平侯、忠诚伯、武卫将军等银印四颗，稽首归顺。时明宗室宁靖王朱术桂向依郑氏，台湾破，阖室自缢，妻妾俱殉。先是，澎湖最险，难以泊舟。至是，水神效灵，九日海不扬波，麓涌甘泉，大师直抵台湾。七月初三日，将军飞章奏捷。八月初二日，扬旗入湾；文武官僚薙发迎师。兵不血刃，台湾已归我版图矣。

　　建置

　　大师底定台湾，设分巡道一员，领一府三县。台湾县居中，辖四坊十五里九街六乡。南为凤山县，自台湾府起、至沙码碕头止，共五百三十里，辖六里十四乡三十余社。过沙码碕头山之背，为吕宋开洋处。其余则土番负固，稀到城市，今土官加老师统之。北为诸罗县，自台湾府起、至鸡笼城止，共五千三百三十里，辖四里十四乡四大社，人众力役尤多。其余二十四社，至鸡笼城而界尽。过此则无路可行，亦无湾可泊。用小艇涉海，犹有十日之程，至直脚宣前面，则人迹不到矣。

　　商人所常泊之社，曰大武咙、倒咯嘓、诸罗山、打猫社、他里务、东螺、猴闷、西螺、南社、麻支干、二林、三林、猫罗社、大武郡、半线、马芝林、阿束、竹堑等社。

　　山川

　　南路之山，曰大冈山；在台湾之东南三十里。状如覆舟，天阴埋影，晴霁则见。上有仙人迹，铁猫儿椗、龙耳瓮在焉。相传国有大事，此山必先鸣。又有小冈山、观音山、凤山、赤山、打狗山、半屏山、龟山、凹底山，皆在海滨，突起平地。若阿猴林，则大树蔽天，材木于是乎台。北路之山，曰木冈、曰里沙放种、买猪来种、半线、阿里、鸡笼。而金山则在鸡笼山山朝溪后。中产精金，番人拾在手，霹雳随起。下溪中，沙金如屑，水极冷；取之者从高而望，捧沙疾行，少迟立冻死。奇冷山，即奇岭社之山，高百丈；台湾最暖，此山独积雪，至春杪不化。玉山（原文「田」字）在野番中，月夜仰视，其色晶莹如玉。

　　南路、北路溪港甚多，四通五达。中路离台湾县八里，曰鲫鱼潭；采捕之利，足供军需。计由台湾府起、至淡水止，溪凡十八重；皆发源于山，以海为归云。

　　沙线、礁屿

　　南港口有长沙线，自南港口起、至淡水海外止，不知其几千里。北线尾与安平镇城相连，与赤嵌城相对；复有大线头、海翁崛，为台湾之外障。鹿耳门与北线尾相连，船只台入之处；是台湾之大门户也。

　　上淡水城对面有两石双峙海中，谓之石门。淡水城海中有两石双起插天，谓之旗竿石。又有圭礁屿，船遇之则碎。

　　城郭

　　安平镇城，在一昆身之上。东抵湾街渡头，西畔沙坡抵大海；南至二昆身，北有海门，原红毛夹板船台入之处。按一昆身周围四、五里，红毛筑城，用大砖、桐油灰共捣而成。城基入地丈余，深广亦一、二丈。城墙各垛，俱用铁钉钉之。方圆一里，坚固不坏。东畔设屋宇市肆，听民贸易。城内屈曲如楼台上下。井泉咸淡不一；另有一井仅小孔，桶不能入，水从壁上流下。其西南畔一带原系沙墩，红毛载石坚筑，水冲不崩。

　　赤嵌城，亦系红毛所筑。在台湾海边，与安平镇相向。其城方圆不过半里。

　　鸡笼，淡水小城也。红毛筑之，以防海剽。利于南风，不利于北风。

　　户役、赋税

　　户口，自郑成功开辟二十余年，漳、泉之民逋逃其中，稍称沃野。自大兵吊伐，人多归籍。今供徭（原刊「猺」字）役者，半属辖内之三十四社。若新附诸番，尚费司牧之抚循，未可征其力役也。

　　台湾皆属沙堤，地力最薄。通府额派地丁银共一万四千八百八十二两八钱二分零；税饷在外。台湾县粮，额银五千二百三十四两二钱七分零；凤山县粮，额银一千二百五十九两二钱六分零；诸罗县粮，额银八千三百九十八两二钱八分零。

　　学校、选举

　　台湾归顺后，天子思磨钝振瞶，乃设岁、科二试以鼓励之。每试府学入泮二十名；补饩五名至二十名，饩额满止；增亦如之。县学入泮十二名；补饩三名至十名，饩额满止；增亦如之。自康熙丁卯年始，其廪、增全额，俟人文盛日具题照内地例补足。

　　提督军务侯张公云翼，念海岛文教不可不鼓舞，以开功名之路。特疏题准自丁卯年起，于福建乡试正额外另广一名，以待台湾之士。俟九年学成日，始与内地棘闱同较；故苏峨得登丁卯榜、邑星灿得登庚午榜、林逢秋得登庚午武榜。文明先声，庶其在兹。今道、府设立社学，教诲番童，渐有彬彬文学之风矣。

　　兵防

　　台湾总兵，统兵一万。共分十营：安平镇三营、澎湖协镇二营、南北二营、左右中三营。

　　津梁

　　台湾无石，所有桥梁皆砖草砌成；溪流水急，冲而易坏。如大桥头、乌鬼桥、铁线桥，今皆无存。独有岭后一桥，在东安之界。

　　自台湾至安平镇相去仅五里许，顺风则时刻可到，风逆则半日难登。湾之津头水浅，用牛车载人下船；镇之澳头浅处，则易小舟登岸。其余各港，船可沿溪而入。

　　天时

　　天气与中土殊，雪霜绝少，人不挟纩。三春常晴；至于霪雨，每在秋令。台飓时起，土人谓正、二、三、四月起者为■〈风贝〉，五、六、七、八月起者为台。台甚于飓，而飓急于台。将至时，先视所至之气如虹如雾，则预为之防。凡遇风雨将作，海必先吼如雷，昼夜不息；旬日乃平。

　　地理

　　南北二路，满涂蓬蒿，溪急水涨。但幸沙坡坦平，车可连轨而行。

　　地多震动，水浮石稀，土不坚实；故种植五谷虽与中土同，而一年唯秋季一收。阻饥之患所不能免，幸有薯芋之类足以果腹。

　　风俗

　　弹丸外区，为逋逃渊薮。近地多漳、泉人，外多系土番。其人顽蠢，无姓氏，无祖先祭祀；自父母而外，无伯叔、甥舅之称。不知历日，亦不自知其庚甲。性好杀人，截其头洗剔之，粘以铜锡箔，供于家。男女皆跣足，不穿下衣，上着短衫，以幅布围其下。番妇用青布裹胫，多带花草。男子约十四、五岁时，编藤围腰，束之使小；故射飞逐走，速于奔马。发少长，即断去其半，以草縳之；齿用生刍染黑；人各穿耳孔，其大可容象子，以木环贯其中；身有记刺，好事者遍刺其文，则红毛字也。手带镯头，或金银、或铜锡，多者至数十双；且有以鸟翅垂肩、以贝悬项而相夸为美观者。

　　俗重生女，不重生男；男则台赘于人，女则纳婿于家。婚嫁时，女入廨中，男在外吹口琴，女台与合；当意者，告于父母，置酒席邀饮同社之人，即为配偶。凡耕作，皆妇人；夫反在家待哺。夫妇不合，不论有无生育，往往互相交易。暑月，男女皆裸体对坐。淫欲之事，长则避；幼若弟妹子女，略不羞避。

　　妇甫生产，同婴儿以冷水浴之。疾病不知医，辄浴于河；言大士置药水中济度诸番云。冬月，亦入水澡浴以为快。

　　人死，结采于门。所有器皿衣服，与生人均分；死者所应得之分，同其尸埋于床下。三日后会集同社，将死者取台灌以酒，然后深葬；葬不用棺椁。移居，仍取台再埋。

　　番屋，高地四、五尺。深狭如舟形，前后无所间，梁柱皆画五采。时刻扫，地无点尘。屋后多植椰树、修竹，暑气不能入。

　　家无被褥，以衣覆体。

　　无厨灶，以三足架架锅于地。粥则环向锅前，用椰瓢酒汲食；饭则各以手团之而食。米随用随捣。凡榖粟、衣服皆贮于葫芦瓠中。人好饮，取米置口中嚼烂，藏于竹筒；不数日而酒熟。客至，台以相敬；必先尝而后进。

　　台入皆乘牛车。遇山路陡绝，则循藤而过；遇溪路深阔，则跳石而过。凡传递文书，两手系铃摇之，其走如飞。

　　所用标枪长五尺许，取物于百步之内，发无不中。弓则用竹为之，以麻为弦；矢则长锐，无翎毛。

　　其耕田，以草生为准；秋成日，谓之一年。

　　更深入山中，其人状如猿猱，长不满三尺。见人，则升树杪；人欲擒之，则张弩相向。亦有凿穴而居，类太古之民者。

　　土官有正、有副，大社至六、七人，小社三、四人。随其支派，各分公廨；有事咸集于廨以听议，小番皆宿外供役。

　　有能书红毛字者，谓之教册。凡台入数，皆经其手；削鹅管濡墨横书，自左至右，非直行也。

　　物产

　　鸟之属，有鸦、鹭、鸂鶒、鸳鸯、杜鹃、班鸠、瓦雀、鹡鸰等类。鸿雁、燕、莺，有而希见；鹊与鹧鸪，则其所绝无者。

　　山无虎，但有豹，亦不噬人。故鹿、麇、獐、麂之属成群遍野，莫为之害。野牛最蕃滋，设栅栏围之，有典牧之官董其数；农夫乏牛者，禀命于官而取之。至老而无力，则纵之去。

　　泽中有大龟，时游水滨；人取而食之。

　　果之美者，檨为最。状如猪肾，味甘冽，可敌荔枝；越宿即烂，故难到远地。次莫若波罗密、梨仔茇（原刊「芨」字）、王梨、芭蕉子、石榴、橘、柚、椰、槟榔、甘马弼等类。各方共产荔枝，龙眼则间有之。

　　花莫如四季锦边莲；而兰、桂、梅、桃、拒霜、刺桐之类次之。所少，特牡丹耳。

　　内山树木之大者，为洪荒时物；人至不能识其名。

　　竹有大如斗，高数十寻者。

　　地多藤，盘旋里余；可为椗索及缚茅屋。

