<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　㈣左传成公十六年：晋楚遇于鄢陵，范文子不欲战。甲午晦，楚晨压晋军而阵。军吏患之。范匄趋进曰：塞井夷灶，阵于军中，而疏行首；晋楚唯天所授，何患焉。杜注：疏行首者，当阵前决开营垒为战道。林注：为楚所压，战地迫狭，故自塞井夷灶以为战地；又不可出阵，故结阵于军中。
　　㈤崔鸿十六国春秋前秦录：苻坚字永固，一字文玉，健弟雄之第二子也。姿貌魁杰，臂垂过膝，目有紫光。任王猛，杀苻生而自立，去皇帝号，称大秦天王，改元永兴。至建元十九年，违王猛遗属，大举伐晋。阳平公苻融谏不听，率兵百余万，投鞭断流，声势甚盛。十一月，卒为晋将谢玄、刘牢之等败于肥水。苻融死之。
　　㈥宋史纪事本末：高宗绍兴三十一年五月，金人来求淮汉之地。初，金主亮闻人言，行在景物繁丽，尝密隐画工于奉使中，俾写临安湖山以归。为屏，而图已之像策马于吴山绝顶，题诗其上，有立马吴山第一峰之句。后亮南侵，为虞允文所败，其将都统制耶律元弑之，并焚其尸。
　　吁嗟足食闻鲁叟㈠，否则孙吴亦掣肘㈡。关中馈饷沛公强㈢，渭水绝粮丞相走㈣。倘使台军饱腾欢，不知鹿死于谁手㈤！
　　㈠论语：子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣。朱注云：仓廪实而武备修，然后教化行而民信于我，不离叛也。
　　㈡史记：孙子武者，齐人也，以兵法见于吴王阖庐。阖庐知孙子能用兵，卒以为将，西破疆楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。吴起者，卫人也，好用兵，尝学于曾子。为鲁将攻齐，大破之。起又至魏，事魏文侯，击秦拔五城，为西河守。文侯卒，武侯疑之，遂至楚。及悼王死，宗室作乱，起死之。
　　㈢通监汉纪：高皇帝二年秋八月，汉王如荥阳，命萧河守关中侍太子，为法令约束，立宗庙、社稷、宫室、县邑；事有不及奏决者，辙以便宜施行，上来，以闻。计关中户口，转漕、调兵以给军，未尝乏绝。
　　㈣三国志蜀书诸葛亮传：建兴九年，丞相亮复出祁山，以木牛运；粮尽，退军。与魏将张合交战，射杀合。十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运。据武功五丈原，与司马宣王对于渭南。亮每患粮不继，使己志不伸，是以分兵屯田，为久住之基。耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。
　　㈤史记蒯通传：韩信以罪废为淮阴侯，谋反被诛。临死叹曰：悔不用蒯通之言，死于女子之手！高帝曰：是齐辩士蒯通。乃召通至。上欲烹之，曰：教韩信反，何也？通曰：狗各吠非其主。当彼时，臣独知齐王信，非知陛下也。且秦失其鹿，天下共逐之，高材者先得。天下匈匈，争欲为陛下所为，顾力不能，可殚诛耶？上乃赦之。
　　况闻台峤扼襟喉，大局东南伏隐忧。朝廷虽许珠崖弃㈠，臣子当先河套谋㈡。绝少陈汤能矫诏㈢，未闻秦伯赋同仇㈣。徒劳即墨半年守㈤，竟令睢阳一旦休㈥。
　　㈠前汉书贾捐之传：捐之字君房，贾谊之曾孙也。元帝初，召待诏金马门。初，武帝征南越，元封元年立儋耳、珠崖郡，皆在南方海中洲居，数叛汉，屡发兵击定之。初元元年，珠崖又叛，发兵击之，连年不定。上与有司议大发军，捐之以为不当击。上使王商问之，以休兵息民、专恤关东对。由是罢珠崖郡，民有慕义欲内属者便处之，不欲勿强。
　　㈡明史曾铣传：铣字子重，江都人。自为诸生，以才自豪。嘉靖八年成进士，历官山东、山西巡抚，进副都御史、兵部侍郎。时套寇牧近塞，率参将李珍、韩钦等击驱之。铣素喜功名，又感帝知遇，益图报称。念寇居河套，久为中国患，上疏曰：贼据河套，侵扰边鄙将百年，孝宗欲复而不能，武宗欲征而不果，使吉囊据为巢穴。出套则寇宣、大三关，以震畿辅；入套则寇延、宁、甘、固，以扰关中。深山大川，势在敌而不在我。封疆之臣，曾无有以收复为陛下言者，盖军兴重务也，小有挫失，媒孽踵至，鼎镬刀锯，面背森然。臣非不知兵凶战危，而枕戈汗马，切齿痛心有日矣。窃尝计之，秋高马肥，弓矢劲利，彼聚而攻，我散而守，则彼胜；冬深水枯，马无宿藁，春寒阴雨，壤无燥土，我乘其弊，则中国胜。臣请以锐卒六万，益以山东枪手二千，每当春夏交，携五十日饷，水陆交进，直捣其巢。材官驺发，炮火雷激，寇必不支。此一劳永逸之策，万世社稷所赖也。遂条八议十八事及营阵八图以进。辅臣夏言主之甚力。帝亦锐意复套。时严嵩与言有隙，令仇鸾诬铣诸款，又阴诋显攻，多方激帝怒。帝乃逮铣杀之，并杀言。李珍亦弃市。天下冤之。自言、铣死，竟无一人议复河套矣！
　　㈢汉书陈汤传：汤字子公，山阳瑕邱人也。少好书，博达善属文。家贫，匄贷无节，不为州里所称。西至长安求官，富平侯张勃高其能，举汤。后为郎，迁西域副校尉，与甘延寿俱出。先是宣帝时，匈奴乖乱，五单于争立。呼韩邪单于与郅支单于俱遣子入侍，汉两受之。后呼韩邪单于入称臣，朝见。郅支以为呼韩邪破弱降汉，不能自还，即西收右地。会汉发兵送呼韩邪，郅支由是遂西破呼偈、坚昆、丁零，兼三国而都之，怨汉拥护呼韩邪而不助己，困辱汉使江乃始等。初元四年，遣卫司马谷吉使郅支。至，郅支单于怒，竟杀吉等。汉遣使三辈至康居求谷吉等尸，郅支困辱使者，不肯奉诏。上书强汉遣子入侍，其骄慢如此。建昭三年，汤与甘延寿出西域。汤为人沉勇，有大虑，多策谋，喜奇功，与延寿谋曰：夷狄畏服大种，其天性也。西域本属匈奴，今郅支单于威名远闻，侵陵乌孙、大宛，常为康居画计，欲降伏之。如得此二国，北击伊列，西取安息，南排月氏、山离、乌弋，数年之间，城郭诸国危矣。且其人剽悍好战伐，久蓄之必西域患。如发屯田吏士，帅乌孙众兵直指其城下，千载之功可一朝而成也。延寿犹豫不听。会久病，汤独矫制发兵。大众已集，延寿遂从之，转战数千里，卒灭郅支以还。石显与延寿有秘怨，故匡衡以擅兴师矫制论罪。幸刘向疏得免。封延寿义成侯、汤关内侯。
　　㈣诗秦风无衣章：岂曰无衣，与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。朱注：秦俗强悍，乐于战斗，故其人平居而相谓曰：岂以子之无衣而与子同袍乎？则将修戈矛而与子同仇也。其欢爱之心足以相死如此。
　　㈤史记田单传：田单者，齐诸田疏属也。湣王时，为临菑市掾，不见知。及燕乐毅破齐，田单走安平，令其宗人尽断其车轴末，而傅铁笼。已而燕军破安平，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨。燕既尽降齐城，惟莒、即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿既杀湣王于莒，因坚守拒燕军，数年不下。燕引兵东围即墨。即墨大夫出与战，败死。城中推田单以为将军。会燕昭王卒，惠王立，单纵反间。燕王以骑劫代乐毅。单乃驱火牛，大破燕军，杀骑劫，复齐七十余城，迎襄王入临菑而听政。襄王封田单，号安平君。
　　㈥唐书忠义传：张巡、许远等守睢阳久，贺兰进明雍兵不救。外援既绝，士病不能战。巡西向拜曰：孤城备竭弗能全，臣生不报陛下，死为鬼以疠贼。城遂陷，与远俱执。巡众见之，起且哭。巡曰：安之勿怖，死乃命也。众不能仰视。子琦谓巡曰：闻公督战，大呼辄眦裂血面，嚼齿皆碎。何至是？答曰：吾欲气吞逆贼，顾力屈耳。子琦怒，以刀抉其口，齿存者三、四。巡骂曰：我为君父死，尔附贼，乃犬彘也。安得久！以刃胁降，巡不屈，遂遇害。同死者姚誾、南霁云、雷万春等三十六人。子琦送许远洛阳，至偃师，亦以不屈死。
　　我军誓志不降他，械绝粮空可奈何！羗中夜月三更篴㈠，垓下悲风四面歌㈡。
　　㈠乐府杂录：笛，羌乐也。说文：笛，七孔。羌笛三孔。王昌龄诗：更吹羌笛关山月，谁解金闺万里愁。晋书刘琨传：琨在晋阳，尝为胡骑所围数重，城中窘迫无计，琨乃乘月登楼清啸；贼闻之，皆凄然长叹。中夜奏胡笳，贼又流涕歔欷，有怀士之切。向晓复吹之，贼并弃围而走。以王昌龄之诗、刘越石之笳注，究不贴切，或别有解，姑俟参考。
　　㈡史记项羽本纪：项王军壁垓下，兵少食尽。汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌。项王乃大惊曰：汉皆已得楚乎！是何楚人之多也？项王则夜起，饮帐中，有美人名虞，常幸从，骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝！骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！歌数阕，美人和之，项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。
　　目睹大事已去矣，从容跳出重围里㈠。将军一去台无人，不管残山与剩水。樊家壮士枉冲冠㈡，南八男儿空断指㈢。春秋特书吴入郯，谨识彝入中国始㈣。中国土地割于彝，夫谁使之至于此！
