<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晁无咎闲居济州金乡，葺东皋归去来园，楼观堂亭，位置极萧洒，尽用陶语名目（一无目字）之。自画为大图，书记其上，书尤妙。始无咎请开封解，蔡儋州以魁送，又叶梦得舅也，故比诸人独获安便。尝以长短句曰《摸鱼儿》者寄蔡，蔡赏叹，每自歌，其群队之。道语余：“梦无咎监泗（一作池）州税，何祥也？”已而吏部调知达州，张无尽改泗州，言者论罢，令赴通州。无咎不乐舣舟收税亭下，以疾不起。（一本有“而蔡梦”三字）果有数乎？
    晁咏之之道，美叔子，奇士也，宏词第一人，负其才可凌厉要途。以元符封事废，有诗曰：元年四月朔，日食国有赦。又有“已失青云空老去”之语。后为西京管库，蔡元度留守稍礼之，以系籍，不能荐，忽谓晁曰：“如子之才，何必上书之道罔措？”徐曰：“只是没处顿文章。”蔡亦大笑。之道年四十余终朝请郎（一有而已二字）。
    许尚书光凝君谋（一作谟，下同），论本朝内制惟王岐公《华阳集》最为得体。盖禹玉仕早达，所与唱和无四品以下官，同朝名臣，非欧阳公与王荆公铭其葬者，往往出禹玉手，高二王狄武襄碑尤有史法，而贵气粲然。君谋，岐公婿也。
    黄鲁直少有诗名，未入馆时，在叶县大名吉州太和德平，诗已卓绝。后以史事，待罪陈留，偶自编《退听堂诗》，初无意，尽去少作。胡直孺少汲，建炎初帅洪州，首为鲁直类诗文为《豫章集》，命洛阳朱敦儒、山房李彤编集，而洪炎玉父专其事。遂以退听为断，以前好诗皆不收，而不用吕汲老杜编年为法，前后参错，殊牾也，反不如姑胥居世英刊《东坡全集》，殊有叙，又绝少舛谬，极可赏也。庐陵守陈诚虚中刊《欧阳公居士集》亦无伦次，盖不知编摩之体耳。
    祖宗故事，凡仆射、使相、宣徽使皆判州府。宣和初，余丞相以少保武威军节度使知福州，有司失之也。靖康初，白丞相请外，特进大观文，时李河内公士美当国，考故事除判寿春府。建炎四年，吕相及刘少傅光世，皆以使相分镇江浙，吕知池州，刘知镇江府，又失之也。吕以使相罢平章事，不加食邑食实封，亦非故事。
    陈述古诸女，亦多有文。有适李氏者，从其夫任晋宁军判官，部使者以小雁屏求诗，李妇自作黄鲁直小楷题其上二绝，云：蓼淡芦欹曲水通，几双容与对西风。扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。曲屏谁画小潇湘，雁落秋风蓼半黄。云淡雨疏孤屿远，会令清梦绕寒塘。
    林文节子中帅并门，席间与幕府唱和，有徐姓帅属忘其名，内子能诗，林公每出首唱，徐密写韵归，众方操觚，内子诗已来，必可观也。一日，幕府有醉起舞者，时和林公藜字，其诗曰：幕中舞客呈鸲鹆，帐下牙兵困蒺藜。又送一属官径（一作往）除监司，林公押僚字，徐妇和曰：华衮自宜还旧物，绣衣先见冠同僚。监司，故相家也，林公甚赏之。
    程文简公就试，梦观音从天乘彩车下降，惊觉乃类旌旗车辂事，果试《德车结旌赋》。平生五更诵观音菩萨数百遍，晚年亦不废（一本云其后老年不废）。
    蔡绦作《西清诗话》，载江南李后主《临江仙》，云围城中书，其尾不全。以余考之殆不然。余家藏李后主《七佛戒经》及杂书二本，皆作梵叶，中有《临江仙》，涂注数字，未尝不全，其后则书李太白诗数章，似平日学书也。本江南中书舍人王克正家物，后归陈魏公之孙世功君懋。余，陈氏婿也。其词云：樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞，子规啼月小楼西。玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。后有苏子由题云：“凄凉怨慕，真亡国之声也。”
    嘉治平间，韩氏吕氏，人望盛矣，议者谓魏公将老，置辅非韩即吕，故王介甫结韩持国，又因持国以结子华。持国入政府，每言介甫知经术，可大用，神宗初政，即以学士召。又与子华同入爰立，遂用晦叔为中丞，已而不合，虽子华极力弥缝，亦不乐，而持国、晦叔几若世仇。然介甫微时，与曾子固甚欢，曾又荐于欧阳公，既贵而子固不屈，故外补近二十年，元丰末方召用。又每于上前力诋子固与苏子瞻，《日录》可考也。
    介甫既（一作晚）归钟山，有诗曰：穰侯老擅关中事，常恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每逢车马便惊猜。此盖平生之志，非特丘壑间也（赵伯山云）。
    《书评》谓羊欣书，如婢作夫人，举止羞涩，不堪位置，而世言米芾喜效其体，盖米法欹侧，颇协不堪位置之意。闻薛绍彭尝戏米曰：“公效羊欣，而评者以婢比欣，公岂俗所谓重亻台者耶？”
    世传米芾有洁病，初未详其然，后得芾一帖：“朝靴偶为他人所持，心甚恶之，因屡洗，遂损不可穿。”以此得洁之理，靴且屡洗，余可知矣。又，芾方择婿，会建康段拂字去尘，芾择之曰：“既拂矣，又去尘，真吾婿也。”以女妻之。又一帖云：“承借剩员，其人不名，自称曰张大伯。是何老物，辄欲为人父之兄？若为大叔犹之可也。”此岂以文滑稽者耶？
    米芾得能书之名，似无负于海内。芾于真楷篆隶不甚工，惟于行草，诚入能品。以芾收六朝翰墨副在笔端，故沉着痛快，如乘骏马，进退裕如，不须鞭勒，无不当人意。然喜效其法者，不过得外貌，高视阔步，气韵轩昂，未究其中本六朝妙处，酝酿风骨，自然超逸也。
    本朝承五季之后，无复字画可称，至太宗皇帝，始搜罗法书，备尽求访。当时以李建中字形瘦健，姑得时誉，犹恨绝无秀异。至熙丰以后，蔡襄、李时雍，体制方入格律，不为绝赏，苏黄米薛，笔势澜翻，各有趋向。然家鸡野鹄，与草木俱腐者。（案：此条未完，一本连下为一条，似误）
    徽庙尤喜书，立学养士，惟得杜应稽（一作杜康稽）一人，余皆体仿，了无精（一作神）气。因念东晋渡江后，犹有王谢而下朝士无不能书，以擅一时之誉，彬彬盛哉。至若绍兴以来，杂书游丝书惟钱塘吴说，篆法惟信州徐兢，亦（疑是余）皆碌碌，可叹其弊（一作衰）也。
    本朝自建隆以后，平定僭伪，其间法书名迹皆归秘府。先帝时又加采访，赏以官联金帛，至遣使询访，颇尽采讨。命蔡京、梁师成、黄冕辈编类真赝，纸书缣素，备成卷帙，皆皂鸾鹊水锦衤票褫、白玉珊瑚为轴，秘在内府。用大观政和印章，其间一印，以秦玺书法为宝，后有内府印，标题品次，皆宸翰也。舍此衤票轴，悉非珍藏。其次储于外秘。余自渡江，无复钟王真迹，间有一二，以重赏得之，衤票轴字法，亦显然可验。（高宗御书赐曹勋）
    仁庙将欲封皇女，下崇文院，检寻典故。王洙等言：“唐制封公主，有以郡国名者，有以美名者，文皇幼女，在宫有晋阳之号，若明皇永穆、常芬、唐昌、太华，皆为美名。”乃诏封长女福康公主，次女崇庆公主，盖用明皇故事也。
    国朝命妃，未尝行册礼，然故事须候旨方以诰授之。凡降诰，皆自学士院待诏书词，送都堂列三省衔，官诰院用印，然后进入。庆历间，加封张贵妃，时宋翰林当制，宣麻毕，宋止就写告直取官诰院印用之，遽封以进。妃宠方盛，欲行册命之礼，怒掷地，不肯受。宋祁落职，知许州，乃令丁度撰文，行册礼。宋氏子弟云：元丰末，东坡赴阙，道出南都，见张文定公方平，因谈及内庭文字，张云：“二宋某文某文甚佳，忘其篇目，惟记一首是（张贵妃制）。”坡至都下，就宋氏借本看，宋氏诸子不肯出，谓东坡滑稽，万一摘数语作诨话，天下传为口实矣。《张贵妃制》，今见本集。
    宋子京素有士望，而才高为众所媚，竟不至两地。初在翰苑时，兄莒公执政一日对昭陵，天颜不怿，久乃曰：“岂有为人兄而不能诏其弟乎？”莒公知谮者，因答云：“臣弟兄才薄非据，冒荣过分，方俟乞外。”昭陵曰：“甚好，将取文字来。”对毕，同时上章，告退。已而莒公守维扬，子京守寿春。凡贵臣出守，朝辞例有颁赐，子京告下，遂入朝辞榜子，宰相吕许公于漏舍呼阁门询之曰：“宋学士甚日朝辞？”阁门云：“已得班。”许公于是愕然，曰：“敏哉。”盖欲放谢辞截其颁赐也。子京辞退，到都堂叙述兄弟久叨至庇，今兹外补扬寿，相去不远，尽出陶之恩。许公曰：“更三年后相见。”此语宋氏子弟云。
    宋子京知定州日，作十首《听说中山好》，其一云：听说中山好，韩家阅古堂，画图新将相，刻石好文章。有谮于韩魏公者，魏公于是亦不喜之。
    欧阳文忠撰《薛参政墓志》云：“明道二年，章献明肃太后欲以天子衮冕见太庙，臣下依违不决，公独争之曰：‘太后必若王服见祖宗，若何而拜乎？’太后不能夺，为改他服。”则是太后不以衮冕谒庙。而宋景文公奏议乃云：“太后晚节恪于还政，弗及永图，厌内阃之靓闲，乐外朝之照，执镇圭乘大辂，垂十二旒之冕，被十二章之衮，率百官陈万骑，跪奉币瓒，历见祖宗，古今未闻典礼，不载，此亦一胜之咎，所共知也。”盖是时有旨差赴编修《明道参谢宗庙记》所检讨校勘，故宋公奏议如此，然则墓志又不足据。此事正与东坡记欧阳公作《范文正神道碑》相类：“碑载章献太后临朝时，仁宗欲率百官朝正太后，范公力争乃罢。其后轼先君修太常因革礼，求之故府，而朝正案牍具在，本末无谏止之事而有已行之明验，先君质之于文忠，文忠曰：‘文正实谏而卒不从，墓碑误也，当以案牍为正。’”余谓文忠于志不苟作，况一时耳目所闻，睹二事岂皆误耶？盖所以书于墓志者，不欲开后世弱人主强母后之渐，而公文必传于不朽，其为戒深矣。
    ●卷四
    闻州有三雅池，《潘远记闻》云：“古有修此池者，得三铜器，状如酒杯，各有二篆，曰伯雅曰仲雅曰季雅。或谓刘表二子好酒，尝制三爵，大曰伯雅，受一斗，次日仲雅，受七升，小曰季雅，受五升。”赵德麟云：“恐是盛酒器，非饮器也。”余以问曾存之，存之言：“古人躯干大，升合小。”王仲弓《伤寒证治》论汤剂，注云：古方三两当今一两，三升当今一升。然则存之之言信矣。余按《广韵》，{疋皿}字注云：酒器，{疋皿}雅同音。则{疋皿}字盖借用三雅，乃酒杯也，无可疑者。
