<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　砚史开妆靥，脂田艳旧闻。蟾蜍工滴泪，鸜鹆想翻云。赞佛方名偈，留仙且认裙。过江曾作客，入洛岂为文。莫误韩擒虎，张明弼《董小宛传》：顺治八年，南中帅献江南女子董氏，后为贞妃。辟疆《影梅庵忆语》可辩其诬。然同光朝名士，多有援梅村"赞佛诗"为证者。堪师王右军。更怜使君妇，能策外家勲。谓韩小亭妻沈葇为西雍先生女，能传家学。琬琰双为集，兰苕两不群。余香分可惜，拾渖唾犹芬。灵宝人休问，君苗我欲焚。请遮石兄道，恶岁几时耘。 
　　乙庵夫子大人斧正 蓉镜 
　　读全唐诗毕，开始阅宋诗。咸亨三年栖岩寺诗碑竟漏载。此外，石刻可补者，计当不乏。唐之险体，始于徐彦伯，盖密丽之极，辄思严冷刻削之穷。复于平实，人情当尔，非有天巧。然秀采易工，镵*奇难好。古今绝迹，殆不数人。有尚阝刳心，此道久而不倦者，非理至、气动、采壮三者备，与奇字、聱牙融成一片，则镶宝胡簏，剥落可笑。故豪仕胆怯而不售，胜士竭思而已老也。 

　　* 镵，或作巉。 

　　吾弟籛孙今年五十初度三子皆有文雅之誉近复抱孙咳而名之曰咸莱溯自总宪迁禾已见八世喜庆交抃寄诗道之 

　　吾家令弟初有髯，膝上文度颇复贤。子又生子母且健，商瞿伯玉相后先。箕子衍畴孔衍图，五是四勿今得兼。乃祖乃父名节在，食蔗到老方能甜。勤俭固是室家宝，忠信可涉波涛渐。迩来百物苦蕉萃，扰扰有似鱼喁噞。群工已无着手处，顾独不忍沮溺潜。郡国奏计收片策，兰台私书下几签。回忆小时读书处，尔方掉舌我口箝。岂意白发对沧海，枯槁不上竿头鲇。至今六十老且吃，策略未有王通淹。匏瓜牵牛各星峙，常羊蹏通两戒严。别来面目讯肥瘦，虽有捷足无由觇。今寄一语致私喜，八叶已见文字传。式饮式食庶几吉，拜前拜后礼数添。史祝姆教卜士负，王母下抚紟鬌前。旧闻新事我能说，荀龙薛凤句可拈。临觞忽念五世泽，桑弧篷矢相接衔。艰难以来始有此，愿颔女史书于篇。 

　　香严庵落成和友诗 
　　大士居无迹，一庵今已多。人皆夸夏屋，我独恋春波。净业初名佛，团蕉但蔽窝。权将土木假，幻作几重阿。 

　　吾友郭季纯与其妻蕰珊女史并工绘事兼长篆刻筑桐月楼于郡西隅每当风日清嘉则子弟妇姑分笺吟写亦今日鸥波仲姬也既为之图并系诗于其侧 

　　作画欲到张僧繇，小李已落第二流。停云父子分半席，寒山伉俪难兼优。郭家师子气特遒，蹙踏雌蜺联骅骝。韩牛薛鹤妙唾手，芬陀优钵开并头。欲借风胡问道韫，中郎大令皆天游。槁梧画出与君看，月圆方照凤凰楼。 

　　题戏婴图诗 
　　周昉画仕女，好作倒大 音佗，禾谚也 脸。知是有福人，宁馨意常慊。出浴凤凰毻，坐笑猊虎睒。已见食牛气，笔纵势求敛。湖山莫撞坏，留与老夫忝。平生蝯狙公，坐大重甗隒。 
　　自注：此题是否作婴戏。封信后，卧未宁，重作此诗，请乙师鉴。如可用，即题文通画幅。周臣一幅，尚未检，画识容后寄。 

　　天凤三年鄣郡都尉钱君砖歌 
　　为杨笛庵作 
　　始建国镜出庸部，十布捆扌致太豪举。皆阔石图中重宝，予得纵观之。眼处功德幸未亡，都尉之砖奈何许。此砖得自旧鄣郡，砖出安吉 莽盗国土好师古。手持威斗易汉名，仅得小数曾何补。天神下告巨无霸，文母老作新室主。延阁多夸制作才，文字未了已黄土。钱君此砖谁所造，都尉南来职何武。 绣镼阑干幸未逢，不然亦当羞杀汝。尔时家林 得初，风采想亦接崔父。崔篆亦仕莽，为建新大尹，见后汉崔骃传。造符造谶喧不妨，一尉何为困羁旅。生无六印緀腰组，死有一砖窆败墅。刻画不减莱子侯，流传乃入金石聚。杨生得此曾几年，三凿陆离一时贮。同时，地皇始建国砖，皆归杨箧。 
　　编者按：此通为编者旧藏，乃与海上郑逸梅老人交换所得，因附焉。



金蓉镜致沈曾植尺牍十九通（附诗草）　　（清）金蓉镜 撰 


　　●序 

　　香严老人金蓉镜乃吾禾先哲，文章班彪，有名于时。其经济理学，牧政精覃，宜其远绍平湖*；勘农问桑，休戚乡邦，咸谓直接桐乡**。本贤者识大，不贤识小之旨，余独钦其书画禅说。山水法明季诸贤，虽徘徊香光、檀园之间，而笔纵意敛，似嫩金璞玉，渊雅醇茂，迥出时辈，为槜李近百年一大手笔。书法出入安吴、寐叟，但无偏锋，宽纯精严，雍穆大度。昔王蘧常先生名为东轩弟子，而实出老人法乳。里中故老言，其曾投寐叟门下，叟惊惶，正色曰：“若论写字，吾当师尔，何下拜为？”弟谦师逊，喈喈噰噰，一时传为美谈。余因吴藕翁太师丈早年亦曾问道于老人，并谓三十后方可画山水云云，故尤倾倒备至，凡遇老人墨迹，竭力搜罗，以餍古欢。此宗尺牍皆致沈寐叟者，藏于嘉兴图书馆，为寐翁哲嗣慈护先生捐赠，已尘封几四十载矣。因笑我范兄怂恿，钞释成编，以公同好。辛巳二月初三，蓉坡吴香洲识于禾城西郊横波舫镫下。 

　　* 平湖，指陆稼书。 
　　** 桐乡，指张杨园。 

　　一 
　　公似识宝波斯。记得梁卓如饮冰文中亦取诸日本，同一源也。此人现在长沙学堂充教员，书是其贻，却未识面，不得其详。公归当与畅言。此复。请 乙庵世丈行安。侄镜顿首。 

　　二 
　　乙庵世叔大人阁下： 
　　佛学会去过一次，见陈先生，乃言性学堂者。人甚笃实，于性学实未大了，窃以汤诰言恒性，实漆室一镫。后来言相近，言善，言法性、真如，只圆一恒字。汉人诂训，已兼情言之，学问到头，只说性情。大乘微言不外此。其起手皆在礼仪，所谓物也，端也。小乘必始于四威仪。千古一源，政教所以合也。言性则自然不待教，言情千差万殊必须教。而复性反己之功，非教不行；准情推行之妙，非性不备。故大学八条，内外兼尽；而审端致力，必在格物。西洋之所以分者，专言魂灵 即情识，宜其滞而不圆。其效多主造作，未知性分。一欲以人事争之，一时似觉惊奇，歴久归于必敝。开地殖民，地有穷时，民有穷时，岂非浪费。种族之见亦是未知性分之故。近时中国人并不知情，全任欲界，识阴用事，所以对之而惧，见之而惭。情欲之分，初念为情，转念为欲，情简而欲繁。譬如乍见孺子而恻隐，初念也；要誉见好，则转念矣；转念之久，忘其初念，可以弒父与君，天地灭矣，所以谓人心惟危也。明者，辨此两字可救世；愚者，万言祇益其愚。公博览，盍为一论，以示同会。救世亦不在多，先从四勿六根起，而大地包举矣。沙门耆域所谓人皆敬得道者，不知行即是得。此语与阳明即知即行正相反，《五灯》不能有此语。盖我之一分子无不和，而天地亦致和矣。近见市面日衰，以为大势，不知即从此诿大势之一人败之，吾辈谨慎不作此一人，庶有豸乎？祭扫后即拟游沪，而家有病妻，谒医视药，势难他诿，当俟稍愈再行。闷极惟看书。干城*回禾，与地方有爰力，两军夹持当无虞，可以还定安集矣。夏初似能定局，公可择而行之。专布。敬请道安。侄金蓉镜顿首。廿六日。 
　　五、六叔均候。 

　　*干城，比喻捍卫或捍卫者，此处指寐叟。 

　　三 
　　乙庵世叔大人阁下： 
　　昨复一圅，交令侄慰生兄带致，想邀垂览。公以翠竹黄花为喻，随处说法。侄十五日乘车，时携物亍彳而行，遇一少年怒马而来，狐白煌煌。谛其人则高眉秀采，大胜吾辈寒儒，因叹世福不妄得也。佛说法先说三十二相、八十种好、七世父母，旨哉言乎，此所谓定业也。及至观心地经，则言无相佛，决知修心补相之法，涅盘福智二严，则空有显彰矣。学佛须活看，无一语可滞，如是即至一家亲属而言，亦各有配置，一定之律，不可移也。侄最苦相，六亲无依，观三党中无一胜我，眉宇色泽，无不敝陋，对之愁叹，无法救援。然此火宅，决须吾辈坐。一以恻怛行之，则亦成甘露门矣。公心地厚，亦无相佛也；然有胜缘，因地种种不同，果位亦处处而异，妙哉神化，非佛有何由闻之。日来被风头痛，胃纳减，晨起坐书桌，书说法一段，求公证明。此请道安。侄蓉镜顿首。廿日。 

　　四 
　　乙庵夫子大人圅丈： 
　　昨返杭，今午后往见吴伯琴、张春泉，谈甚。灾振云已据情入告，镜又将禾民困惫情形缕告，当宽为筹备，似可采纳。免漕发振尚办不到，只可听之。论嘉兴灾，北乡最重，至今田沈水中。南乡约六分，嘉善、桐等；平湖约九分。年岁勘灾委员以省会为宗主，袁知事允办四分，倘得如此，亦可下场。杭州地高，自不及此数，湖州滨湖亦有灾，转重于杭。此次鼓吹灾情，尚觉动听。昨见沪报，奉贤要求灾欠四分，尚未定局。松江地低而通潮，消水最易，灾情更轻也。吴伯琴云中央欲照江苏加赋，顶至数次，现认筹八十万，倘能鉴此灾情，不加嘉属，即算万幸。或杭嘉湖共为一牍，言灾请振；或收到不加，未知可否？乞 师向朱、吴两公筹之。浙西偏枯已久，不得矫枉救之，能否设策？我辈多一叫号，或稍宽民力，亦未可定。又闻帝制有推恩之例，篯孙*函来云重赋不妨一呼号，因思浮谈无济，不如择要可行，如嘉兴荒田之额请豁，在国计本属虚数，民间可免将来求足额之患。摊丁于地不如摊丁于百货，不离农力，又坿漕增收之款数十请豁。此似可行，请 师剖办之。今日与吴伯琴约略道及，拟列表各记利弊于下，必须士绅细心分别，政界始可立言。志事纂辑，林肖梅又得两卷，信手翻阅梁诗正、周文烨两传，坿加识语，以待笔削。其陈世倌、沈廷芳，《东华录》中均有贬语。文士褊心，高宗道尽。尝与袁忠节**论人物，渠每称人人君子，天天小人二语，可赅乾隆一朝人物。惟能安贫早退者，斯为贤耳。不落裷衤贵，一代曾不数人，秉笔者当识此旨，庶不刻不谀。鼎帖二本、阁帖一本，托左季***带上。渴思趋谒，面耿音旨，下礼拜当一行。此陈。敬请钧安。受业金蓉镜叩。 

　　* 篯孙即金兆蕃，香严之从弟也。 
　　** 袁忠节，袁昶。 
　　*** 左季即常熟周大辅，喜藏书，家有鸽峰草堂。 

　　五 
　　乙庵夫子大人圅丈： 
