<!-- { "loadSidebar": true } -->
上攻瓮郭落城，城中有鄂尔果尼及罗科，皆射中上，创甚还兵。创愈后率兵攻克之，获鄂尔果尼及罗科，诸臣请诛之。上曰：“两国交锋，志在取胜，彼为其主乃射我，今为我用，不又为我射敌耶？如此勇敢之人，若临阵死于锋镝，犹将惜之，奈何以射我故而杀之耶？”乃擢鄂尔果尼罗科为牛录镇统，辖三百人。
癸巳九月
上既破九国之兵，生擒乌喇贝勒布占泰。谕之曰：“汝等九部会兵侵害无辜，天厌汝等，昨已擒斩布寨，彼时获尔，亦必杀矣。今既见汝，何忍杀。语曰：‘生人之名，胜于杀人，与人之名，胜于取人。’”遂解其缚，赐猞狸狲裘，豢养之。
辛丑正月
上既从明万历帝言，命哈达贝勒孟格布禄之子吴尔占代复主哈达国后，哈达饥，乞粮于明，不与，备鬻妻子奴仆，易柴而食。上恻然曰：“此吾所抚之赤子也，何忍听彼流离。”遂仍收哈达国人，豢养之。
天命三年戊午四月壬寅
上既发兵征明，谕诸叹勒大臣曰：“此兵吾非乐举也，实因七大恨。其余小忿，不可殚述，凌迫已甚，用是兴师，凡俘获之人，勿去衣服，勿淫妇女，勿离异其匹偶，拒战而死者，听其死；若归顺者，慎勿轻加诛戮。
天命四年己未七月丙午
上既擒蒙占喀尔喀部落贝勒介赛，喻贝勒大臣曰：“我畜介赛于此，而殄其兵彼所属军民畜产，恐为他贝勒攘而取之，不如纵所擒百四十人还国便。”遂遣之。
十月辛未
察哈尔林丹汗遣使康客儿拜虎赍书至。书中语不逊，贝勒诸臣怒，欲斩其使。上谕诸贝勒大臣曰：“尔等怒之是也，吾亦未尝不怒，但与使者无与焉，遣使者罪耳，姑留使者，俟遣归时，吾亦有以报之。”
卷之二
论治道天命元年丙辰正月癸酉
上谕贝勒诸臣曰：“朕闻上古至治之世，君明臣良，同心共济，天降祯祥，休和济至，果秉志公诚，励精图治，天心必加眷佑，地灵亦为协应，为人君者小可不秉志公诚，而去其私也。盖天无私，四时顺序；地无私，万物发生；人君无私，则庶事咸理，而底于有成。抚有大国者，能以公诚存心，建立纲纪，教养兼施，则天地神祗，必交相感应，而群方亦莫不爱戴，以之均平邦国，臻于帝王之道无难矣。且修身与齐家治国，其道一也。一其心以修身，则君德清明；一其心以修家，则九族亲睦；一其心以治国，则黎庶乂安。由是协和万邦，亦不外此。为治之道，惟在君心—而已。”
丙子
上谕诸叹勒曰：“君德明，则贤臣悦；君德暗，则贤臣忧。故人君智虑未周，必博闻广览，勤于咨询，然后称睿哲之主焉。若贤臣遭逢盛世，翊赞皇猷，俾朝廷声敦施当时，传后世，皆以忠诚之心为之，有嘉谋谠议，无不尽言，其视家国如一体然，始可贡诸天地而无惭矣。盖忠诚而慈惠，则利济必公；忠诚而敏达，则庶物就理；忠诚而武勇，则戡定祸乱，克奏肤功，忠诚自靖，凡事皆可胜任也。若慈惠而无忠诚，施与必不分平，敏达而无忠诚，更张适滋纷扰，武勇而无忠诚，轻敌寡谋，益取败而致乱。才具虽优，每以内鲜忠诚，动辄获咎。故明君治国，务先求忠诚之人而倚任之也。”是日，上谕贝勒诸臣曰：“古者君德克明，自九族以至百姓，咸享太平，虽治安已奏，而仍个敢荒宁，故懋登上理焉。盖人君勤求垒治．其道不远，惟在上者诚正宅心，则下之狙诈悉化；恭让持己，则下之凌兢潜消，将风俗淳朴，万邦协和，斯进至治，无难矣。
三月丙子
上谕贝勒诸臣曰：“为人君者，私意不葫，常存敬畏，则其德日进于高明。推此心以爱养斯民，公普周遍，则无论贤愚，皆中心爱戴矣。至于贤能之人，举而用之，俾为贝勒分理庶务，贝勒克自黾勉，建立嘉猷，以法言训诫于国，使黎庶之心交相悦服，又能承上德意，抚辑多方，则向化而来昔，惟恐后矣。以若人而秉国政，岂不颂明哲于当时，传令闻于后世耶？”
天命三年戊午闰四月壬午
上谕侍臣曰；“人皆称仙佛之善，然仙佛虽善，而居心不善者，不能为也；必勤修善行，始能与之相合。人君奉天理国，修明政教，克宽克仁，举世享太平之福，则一人有道，万国敉宁，胜于仙佛多矣。人知鬼魅之恶，然鬼魅虽恶，遇寿算未尽之人不能害也，算将尽，始被其祟耳。若人君不道，致干戈相辱，盗贼蜂起，黎民有死亡之忧，是一人失德，祸及万方，其恶甚于鬼魅矣。明万历帝罔念友邦，兴兵构怨，皇天震怒，疆圉沦丧，万众被戮。斯其害，岂啻鬼魅耶？”
是日，上谕诸贝勒曰：“从来国家之败亡也，非财用不足也，皆骄纵所致耳。若夏桀、商纣、秦始皇、隋炀帝、金完颜亮，咸贪财好色，沉湎于酒，昼夜宴乐，不修国政，遂致身死国亡。近日哈达国万汗听事不辨别是非，富者虽非亦是，贫者虽是亦非，公断不行，惟尚货贿，故所创基业及身而败。昔我六贝勒原与国君相等，因兄弟交嫉，攘夺货财，几致丧乱。乌喇贝勒布占泰，朕擒之于阵，厚加恩恤，纵令归国，乃不思报德，恃其才力，嗜酒妄行，遂被天谴，国以灭亡。今蒙古贝勒不务政事，荒废于酒，父因酒殒，子复嗜之，兄因酒殒，弟复嗜之，加以贪财黩货，争夺无已，父子兄弟互为仇雠，国亦以乱。凡我子孙，若效其所为，耽旨酒，溺货利，存心邪辟，不敬守基业，则覆辙不远，可不戒与？”
天命十一年丙寅正月己酉
上谕贝勒诸臣曰：“人君斋明其心，以事上帝，则多受福祉。至于贝勒诸臣，翼戴其君，亦惟存公平诚正之心而已。为臣者果能矢志忠良，与君一体，时时诚勉民庶，俾改过迁善，易俗移风，则民从而君必倚任矣。所为忠良者，乃公尔忘私，国尔忘家，平时则以忠谋国，临难则以身殉国也。君犹日也，与天地—体，为臣者果能宣上德意，如四时之不忒，亦与君合德矣。为君者明，为臣善良，则庶事修兴矣。”又谕曰：“从来为帝王者多矣，求其聪明睿知、恩溥国人者则少焉。譬之丽于天者，星辰虽众，而明如日月者无有也。”
乙卯十一月
训诸王
上训诸子众贝勒曰：“贤者不尊之显之，则贤者何由而劝；不肖者不诛之黜之，则不肖者何由而惩。毋嗜利而宜嗜义，毋好货而宜好德，盖为国之道，莫贵于德义，我自昔行之不怠，汝等识之。我所以训汝等者，惟此而已。”
天命六年辛酉四月壬申
上谕诸贝勒曰：“朕闻之，君克承庥，良士汇集，父多善行，贤于诞生。良士集则君心豫，贤子生则家道昌，朕著为训诫，尔等敬识之。凡人处世之道，以公为贵，与其皇皇求利，不若求此至公之心。联惟至公存心，故由愚而智，由小而大，由约而丰，蒙上天眷命，俾主一国，可见至公之心良足贵也。凡贤良之人，其才略所著，犹可及也，其至公之心，乃不可及。若斯人者或为帝王或为神圣．天心不虚生之也。为君者能以至公之心克勤于国，俾其安辑，则天锡丕基能永享矣。苟或不然，天未有不更易者，尔等思之，尔于民庶之上置以长，仆隶之上亦置以长，若所置之人不能统驭其下，尔等宁不更易之乎？故人之公勤者，天择而命之，俾为国君；国君择而命之，俾为大臣，其义一也。今后子孙能公诚存心，勤劳治政，则必荷天佑，灭之所佑，谁能败之？联听国家之事，是非臧否，准以至公，未有溺嗜好、徇货利而妄断者，其行兵出猎，一切军国重务，必身亲其劳，罔敢暇逸。联荷天眷佑，良以此也。今后子孙若遇劳苦之事，惮为劳苦，不加策励，如之何其可哉！”
是日，上渝诸贝勒曰：“从古以来，国君与贝勒未有以衣食竭尽而败亡者，惟所行恣纵，至于败亡耳，后世子孙于生杀予夺，不可不慎。凡人陷于罪者，务详鞫焉，倘遇勋旧子孙，应死者赎，应罚者免，应治者则戒饬而宽释之。至诸贝勒凡有议论诸臣，勿随声附和，当以非为非，以是为是，直言匡正之。盖我国家有此基业，缔造艰难，当征战之时，如山中熊虎，互相噬搏，而盗贼充斥，如豺狼之遍野，又有同气相残，群争交斗，朕收服此辈，备历劳瘁，天地鉴我大公之心，俾众回归附，强者服，乱者定耳，后世子孙尚其善守之哉！”又谕曰：“凡人虽贵材力勇猛，而言词则以逊让为尚，机智之人遇敌而后出其计，武健之士临阵而后施其勇，不然虽有智勇，何所用之。”
是日，上谕诸贝勒曰：“人当困约之时，皆有智慧，皆能良善，若富厚逸乐，遂变易其心焉。朕训诫之辞，后世子孙，愚者视此书为泛常，则亦已矣，若聪睿者，视之必如对祖父而见其心，服膺而不敢忘也。若果守兹训诫，崇尚公道，敬承基业，勿至堕废，庶永为国主矣。苟不遵训诫，弃公道，贵财货，未有不及子乱者。凡身危业败，国以丧亡，皆由心之弗善也。昊天眷佑，国政修举，皆由心之克善也。盖强敌可御，而天命难违，惟勉持公诚，以俟天命可也。”
七月庚子
上谕诸贝勒曰：“人能立心公诚，则妇亲其夫，下亲其上，仆亲其主，公诚相感，善莫加焉。若存心邪辟，行事悖乱，则妇疏其夫，下疏其上，仆陈其主，中心乘异，何利之有哉，为下者有怨怼君之上心，上虽未及知，天已知之，为上者宅心污下，天必降之罚，而君不能为主矣。臣民其共钦哉！勿视天鉴甚远，甘暴弃也。朕以至公养人，无所偏向，如我六祖子孙有德行者，不令隐蔽，勇敢者重以赉子，论事明敏者，锡以嘉名。朕存心如此，后世子孙有才德者，不可高自矜诩，听宗族兄弟共相推举，处富不可忘贫，有勇仍须若怯，凡于他国，毋先出恶言，毋先葫恶念，盖恶念易生，善行难得。语云：从恶如崩，从善如登。可不慎欤！”
甲子
上谕诸贝勒曰；“为贝勒者，无事之时，宜明其识，听讼之时，宜平其心。心平则事理得，识明则法纪彰，二者兼备，宣力殚忠，绥理民庶，致国家太平不难矣！”
是日，上谕诸贝勒曰：“国君与贝勒，凡于兄弟臣庶，视同一体，至美衣美食，皆无所吝，始可称为国主。若但知自奉，心溺嗜欲，岂得为养育民人主耶？尔等各体朕怀，公以立心，仁以及物，亲爱笃于家庭，恩礼周于臣庶，毋但求自便为也。”
天命十年乙丑四月庚子
上大宴诸贝勒。谕之曰：“语云：其为人也孝弟而好作乱者，未之有也。吾世世子孙，当孝于亲，悌于长，其在礼法之地，勿失孝弟恭敬之仪。至于燕闲之时，长者与少者居，宜谒然相接，俾于弟得翕如和，乐以共处，少敬其长，以诚意将之，长爱其少，亦以诚意出之，毋虚假也。昔者，我国各分居其地，今满洲、蒙古、汉人共处一城，如同室然，若遇卑幼过严，则卑幼无暇豫时矣，物虽少，亦当宴会欢聚耳。朕所训示者如此，汝等勿违朕言。”
天命十一年丙寅七月乙亥
