<!-- { "loadSidebar": true } -->
上谕群臣曰：“尝闻古训，心贵正大。予思心之所贵，诫莫过于正大也，卿等荐人，勿曰吾何为舍亲而举疏也，当不论家世，择其心术正大者荐之，不拘门第，视其才德优长者举之。凡为政，即一才一艺之士，犹为难得，若有其人堪辅弼大业者，急宜显陟之耳！”
是日，上又谕群臣曰：“君，天所立也；臣，君所任也。尔诸臣敬念乃职，凡有贤才，可任国政者，知之勿隐。国务殷繁，必得贤才众多，量能授职。倘治国治兵，经理乏才，何以济事？故勇能攻战者，宜令治军；才优经济者，宜令理国；博通典故者，宜谘得失；娴习仪文者，宜襄典礼。若兹贤才，当随地旁求，俾列庶位。”
是日，上又谕曰：“天下全才无几，一人之身，有所知，即有所不知，有所能，即有所不能，故临阵勇敢者，平时未必见长，而平时练习庶事者，战阵又未必奏功也。自后用人，务各随其材焉。”
天命元年丙辰五月庚午
上谕侍臣曰：“用人之道，随才器使，有善于征战者，即宜用以征战，不可私事驱使。若机密之地，必择谨慎端方者处之，辞命之任，必择言论敏达者委之。凡有任使，俱因人酌用可耳。”
天命六年辛酉七月庚子
上谕侍臣曰：“有德不举，贤者不居其国，譬之弃美珠而取顽石，鬻珠者不至也。与匪人居，必争远之，乃安。其行不践言者，亦勿与交，欲立大功，当勤求良友而交之，有纯善之心，纯善之言，二者兼之，则诸事易成而众心协矣。
是日，上谕贝勒诸臣曰；“人君用人治国，宜择贤而有识者任之。若既膺此任，不逮其初，非真能公忠人也。臣之良者，入而封君，陈嘉谟焉，出而治事，公听断焉，居则职业思尽，动卿措置有方，奉使于外，又能申明约束焉。凡有委任，克公克谨，无所悖违，若敷对上前，则直陈所见。至衡量人物，贤则贤，否则否，无所徇饰，苟有利于君国，身家非所爱也，勤劳非所恤也。如是，则上下协和，庶事修举，而君亦嘉赖之矣！”
求直言
癸丑正月
上谕众贝勒大臣曰：“为国之道，存心贵乎公，谋事贵乎诚，立法布令，则贵乎严。若心不能公，弃良谋，慢法令之人，乃国之蠹也，治道其何赖焉？凡吾所言，安能尽当，如未当，汝等勿面从，予一人智虑有限，岂诸贝勒大臣众论，皆无足取乎？汝等各有所见，其尽言毋讳。”
天命元年丙辰正月丙子
上谕诸贝勒曰：“凡贝勒以忠诚事君，奏封之间，无有大于尽言规谏者，贝勒既尽言规陈，人君能听而受之，斯善矣。夫事方兴而既谏者，上也；事已定面后谏者，下也。至于知而不谏，非忠直之人也。进谏者，凡应奏之言，有闻即以入告，则治道有不裨益者乎？”
兴文治
己亥二月
上欲以蒙古字制为国语颁行，巴克什额尔德尼、扎尔固齐噶盖以未能更制辞。上曰：“汉人读汉文，凡习汉字与未习汉字者，皆知之。蒙古人读蒙古文，虽未习蒙古字者，亦皆知之。今我国之语，必译为蒙古语读之，则未习蒙古语者，不能知也。如何以我国之语制字为难，反以习他国之语为易耶？额尔德尼、噶盖对曰：“以我国语制字最善，但更制之法，臣等未明，故难耳！”上曰：“无难也，但以蒙古字合我国之语音，联缀成句，即可因文见义矣。吾筹此已悉，尔等试书之，何为不可？”于是上心独断，将蒙古字制为国语，创立满文，颁行国中。满文传布自此始。”
崇教化
天命四年己未六月丙辰
上谕侍臣曰：“为国之道，以教化为本，移风易俗，实为要务。诚乱者辑之，强者驯之，相观而善，奸慝何自而逞。故残暴者，当使之淳厚；强梁者，当使之和顺，乃可几仁让之风焉。舍此不务，何以克臻上理耶？”
天命五年庚申正月庚辰
上谕贝勒诸臣曰：“国家建立制度，经理得宜，则居皆效顺，竞趋于善，行而莫之。抚有大国者，苟能覃敷德政，广谕善言，远邦之人，自逖听风声，争先归附矣。人君既以治国之务，委任贝勒，贝勒亦当宣布德意，助兴教化，以仰副君上之信任也。”
天命六年辛酉七月甲寅
上谕侍臣曰：“人之善者，于人无所不爱，不善之人，虽有功于己者，亦皆虐使之。愚者以倖得货财为乐，贤智之流，必推与及于众人，乃为乐也。故有德之人，乃能奸德，无德者焉知好德乎？譬之于蜂，乃知爱花，若蠛蠓之类，虽有芬芳，不知爱矣。与善人相接，偶当倾盖，亦爱其益，若与不善人相比昵，则愈久而愈受其损矣。”
甲子
上谕侍臣曰：“人之无良者，虽勤加教诫，欲其同归于善，终不可得，犹以水濯炭，终不能使之白也。盖彼之存心，既不能善，而于善人懿行，又不肯从，惟求有利于己耳。似此甘自暴弃之人，谁复与之为友耶？”
天命八年癸亥二月乙丑
上谕侍臣曰：“君之心，能贞固不二，感召天和，风雨时，黍谷登，民安物皋，则永保天位，世祚绵长。凡为民者，能持敬谨之心，罔干国内，急公奉上，孝悌力田，则获福而家道昌矣。”
六月甲戌
上谕蒙古归附诸贝勒曰：“凡汝等居我国，结婚姻，立家业，娶我诸女者，勿以诸女为畏也，朕因汝等远来附我，怜恤汝等，妻以女，俾各遂室家之乐，岂令汝受制于女乎？朕尝闻蒙古察哈尔、喀尔喀诸贝勒，以女妻侍从中贤者及大臣，每陵其夫，扰其国，若诸女中有如彼之人，陵其夫，俾生嗟怨，汝等勿辄以暴横相加，必告于朕，罪至死诛之，罪不至死则废之，更以他女妻为焉。倘诸女不贤，不奏闻，咎在汝等，奏闻而不加惩治，咎在于朕。凡有所艰若，毋讳，各以其情直告可也。”
勤修省
天命六年辛酉七月甲子
上谕贝勒诸臣曰：“凡人有告以善言，反生畏惮，不愿听闻，乃甘于自弃者也，其败必速。若勉受善言而谨识之，是勇于从善，不欲自处于庸流也，将由贱而贵，由卑而尊，为益亦无穷已。故人主凡遇灾变，当益加修省，毋为饰辞。盖上天眷佑，垂象示儆，若人主徒饰虚文，罔修实政，非所以善体天心也。兹国家无事之时，更宜登进贤良，勤求治道，弘敷善政，爱养人民，及时修德行仁，而后可以创业垂统。若溺于晏安，习于卑细，其何以承天体命，垂裕后昆耶？凡我子孙臣庶，尚其懋勉哉！”
节俭
乙卯十一月
上出猎，时雪初霁，恐草木之上，浮雪沾濡，乃坏其衣。侍卫卜扬古及稚喀木从，见而私语曰：“上何所不有，惜此衣耶？”上闻之，笑曰：“吾岂为无衣而惜之，但徒被沾濡，无益，且与其使此衣沾濡于雪，何如留此鲜洁者赐汝等。吾躬行节俭，微物必惜，正欲俾汝等效法耳！”
天命二年丁巳九月癸亥
慎刑
上谕贝勒诸臣曰：“凡君与贝勒，于有罪之人，虽缚执当急，而诛戮不宜遽加，必审思详议，而缓结焉。盖生杀之际，不可不慎，必平心和气，详审所犯始末，方能得情。徜听断之官，争执事理，而一人先怒，不可因彼之怒，而亦怒之。若以先怒者为非，效彼而怒者亦岂为是耶？有能不与同怒之，则能容受者固已独善矣，倘先怒者自知其非，转而引咎，则亦同归于善矣！”
天命六年辛酉五月壬寅
上谕侍臣曰：“凡遇应死应答应罚之罪，必追论其功，如系勤劳有功之人，则当死者赎，当罚者免，当笞者戒饬而释之。人之功罪，宜令相准，亦有功虽多而小，功虽少而大者，更不可不辨。其由武功授职者，必行间获罪，乃革其官，或他事获罪，勿议革，俾自赎。其不由武功，以他途授职者，有罪则视其轻重，或议降或议革焉。”
恤下
天命六年辛酉闰二月癸未
筑撒尔湖城，工竣。上念筑城夫役良苦，令犒以牛。群臣奏曰：“与其取诸公家，何若征明，以所获牛畜给之。”上御殿，集贝勒诸臣曰：“朕以人君无野处之理，故筑城以居。夫君贤而后有国，国治而后有君，贝勒良而后有民，民安而后有贝勒。故天作之君，恩养其下，而下敬其上，礼也。至于诸贝勒，宜爱其民，民宜尊其贝勒，即一家之中，为主者宜恤其仆，为仆者宜敬其主，如其仆以力耕所获，供其主而不敢私，其主积有财物，亦赡其仆而无所吝，如此则上下相亲，天心悦，人情和，无往不善矣。夫筑城所用木石，岂出于筑城之地耶？凿石于山，采木于林，长路转运，既已疲矣，况又版筑兴作，其劳益甚。今尔等吝惜己财，乃为此言，不知征明原以伸大义，奉天而行，若为筑城犒夫之故，而略取其牛，甚不可也。”言方竟，适有梅勒额真副将博尔晋后至。上问曰：“汝适安在，徒步来耶？何喘息不宁也。”博尔晋对曰：“自筑城所来。”上曰：“尔轻身行，惫如是，彼挽运兴筑之夫，宁不劳乎？”遂计夫役赐牛，并以食盐给之。
卷之四
辑人心
天命十年乙丑八月乙酉
科尔沁奥巴台吉闻蒙古察哈尔林丹汗欲兴兵侵之，以书乞援。上报奥巴书曰：“尔借兵多，多与尔，若少，少与尔，勿过忧也。然兵不在多寡，在天而已。凡此各国，皆天所命，以众暴寡，天岂容之。但坚尔城郭，据城堵御，察哈尔不能拔，必退，否则或败而走，国且危，即不败，知尔国不可得，亦不复侵，尔可安处无虞矣。昔察哈尔土门札萨克图汗侵辉发国，时辉发兵五百，带甲仅五十人，与战，察哈尔不胜而回，遂不复侵，此非明验耶？至两军野战，譬如投骨之戏，或俯或仰，胜负难必。兵寡而欲出城野战者，其人必怯便于自走耳，慎勿从，必据城以待，伺其力攻不克而戏，然后乘机出战，以制胜者，始为大勇耳。汝若欲与之盟好，以幸无事，则汝科尔沁贝勒等，先曾与察哈尔土门札萨克图和好矣，其至于今，察哈尔、喀尔喀弃绝盟誓，数侵掠汝，岂汝等曾有罪耶？今虽再欲与和，以幸无事，彼即蓄意侵害矣，汝等即无罪，彼遂已乎。明、朝鲜、乌喇、辉发、叶赫、哈达暨我满洲国，若无城郭，蒙古岂令我等安居哉！惟恃有城郭故耳。”寻林丹汗来侵奥巴台吉，上命三贝勒、四贝勒等率兵救之，林丹汗闻我国兵至，解围遁去。
天命十一年丙寅五月丁巳
