<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海山口汛（兼管龟仑岭塘），外委一员，兵六十名。龟仑岭塘，兵一十名。水返脚汛，外委一员，兵三十五名（嘉庆十三年添设）。马鋉汛，外委一员，兵三十名（嘉庆十三年添设）。三爪仔汛（兼管暖暖塘汛），外委一员，兵一十名。暖暖塘，兵一十名（嘉庆十三年添设）。沪尾水师营炮台汛，驻札守备一员、千总一员、把总一员、外委一员、额外三员，兵五百八十名（嘉庆十三年添设）。北港塘汛，兵五名。八里坌汛，外委一员，兵三十名。小鸡笼塘，兵五名。石门汛，外委一员，兵三十名。金包里汛，把总一员、外委一员，兵五十名；战船十四只（舵工、炊粮兵一十四名，归并在炮台汛防兵内）。 

　　案道光四年，署道方传穟与总兵观公喜上议曰：『台湾三口对渡，鹿耳门与同安厦门对、鹿港与泉州蚶江对、八里坌与福州五虎门对。戍兵往来，本可量地配载；徒为向例厦门台郡点验之故，跋涉迂途。台湾北协中左右三营兵三千一百十名、艋舺参将水陆二营并兰营新旧兵二千二百一十四名，凡五千三百五十四名，尽由鹿港一口配舟；八里坌并无配载。商人苦乐不均，且带弁有赔垫之苦，亦难责其钤束。官与兵商三者皆不便，丞宜量为变通。以兰、艋舺、沪尾、北右四营中上府兵二千二百四十一名改由艋舺参将点验，自八里坌配渡入五虎门；四营中下府兵与北协三营兵，仍由鹿港如故。其内地换班来台应拨兰、艋舺、沪尾、北右四营者，亦请以督标、福协、延建、邵汀、福宁、长福、海坛、闽安、罗源、连江、桐山、枫岭、烽火诸营，我上府兵由督协或福协点验，令闽安协酌拨福宁、烽火、闽安诸营；水师哨船配载有不敷，令福防同知封雇商船协载。均自五虎门竟渡八里坌登岸，由艋舺参将点验分收各营，仍如鹿耳门向例。即顺载戍满各兵回内，商船每兵一名，减配官谷三斗。惟兰营中有兴化兵数十名，虽非上府，而距福州甚近，且素与漳、泉兵不和，请皆由省点验配载。戍满之日，亦由艋舺参将点验，自八里坌配渡归营。如此，则戍兵来往无跋涉之劳，带兵可免赔垫之苦，而商船亦不致偏困之嗟矣』。奏入，如议施行。 

　　同治八年，新章奉裁，实存参将一员、守备水陆各一共二员、千总陆路一员、把总陆二水一共三员、外委陆三水二共五员、额外陆二水一共三员，陆路步战守兵四百三十一名、马兵一名、字识号令手十二名；合外委、额外五员，共弁兵四百四十九员名。水师步战守兵二百四十名，字识号令手四名，合外委额外三员，共弁兵二百四十七员名。官马十八匹、兵马四匹。战船旧额十四只，遇灾已坏；同治六年八月，台厂驾到艋字一、二、三、四等号长龙艚四只，亦均逾坏，现存。八年七月，驾到续造增大艋一号、艋二号船二只。新章官弁兵丁汛防：艋舺营汛（兼管北投汛），驻札参将一员、中军守备一员、千总一员。协派管汛兼北投汛外委一员，兵二百六十二名。大鸡笼汛，把总一员，兵五十五名。大三貂汛、港口汛（兼管塘灿光寮塘），把总一员，兵十七名；灿光寮塘，兵六名。海山口汛（兼管龟仑岭塘），外委一员，兵二十五名。龟仑岭塘，兵六名。水返脚汛，额外一员，兵十五名。马鋉汛，额外一员，兵十八名。三爪汛（兼管暖暖塘），外委一员，兵六名；暖暖塘，兵六名。沪尾水师营炮台汛，驻札守备一员、把总一员、额外一员，兵一百七十五名。北港塘汛，兵五名。八里岔汛，兵十五名。小鸡笼汛，兵五名。石门汛，外委一员，兵十五名。金包里塘汛，外委一员，兵二十五名；战船二只。 

　　粮饷 

　　旧制，竹堑北路右营官兵马匹，年需俸廉饷干银一万八千二百六十八两零四分五厘二毫，内马战守兵年支饷银一万五千四百四拾四两（郑稿云：官兵马匹年需俸廉饷干银一万八千三百二十二两零四分五厘二毫，又马步战守兵应需加饷银四千八百九十一两二钱）。艋舺营陆路官兵马匹，年需俸廉饷干银一万二千零六十八两零四分五厘二毫；内马战守兵年支饷银一万零二百一十二两（郑稿云：官兵马匹年需俸廉饷干银一万二千一百零四两零四分五厘二毫，又马步战守兵应需加饷银三千三百六十九两六钱）。沪尾营水师官兵年需俸薪饷廉银一万一千七百三十八两七钱零五厘六毫；内战守兵年支饷银一万零八百三十六两（郑稿云：官兵年需俸薪饷廉银一万一千七百五十六两七钱零五厘六毫，又战守水兵应需加饷银三千三百七十四两四钱）。凡俸廉饷干银按年赴司领存台湾府库，按季领回、按月散给。凡正饷，银就台湾府查封叛产征收租息开销；本营按季赴台湾府请领，按月散给）。同治八年新章，竹堑北路右营官兵马匹，年需俸廉饷干银一万七千九百九十一两四钱四分五厘二毫；内马战守兵同字识号令手年支饷银一万六千二百一十四两四钱（营报云：官兵马匹马步战守兵年需俸廉饷干并加饷银二万零四百二十八两零四分五厘二毫）。艋舺营陆路官兵马匹，年需俸廉饷干银一万四千八百五十八两六钱四分五厘二毫；内马战守兵同字识号令手年支饷银一万三千零六十二两六钱（营报云：官兵马匹，马步战守兵，年需俸廉饷干并加饷银一万六千九百四十一两八钱四分三厘六毫）。沪尾营水师官兵年需俸薪饷廉银七千七百四十九两三钱零五厘六毫；内战守兵同字识号令手年支饷银七千二百二十四两六钱（营报云：官兵战守水兵年需俸薪饷廉并加饷银一万四千六百四十七两八钱九分六毫）。自额外以下至马步战守水兵，新章月加饷银四钱。凡年支养廉银参将五百两、游击四百两、守备二百两、千总一百二十两、把总九十两，仍旧制也。参将以下至把总俸薪银不等；外委月支养廉银一两五钱、正饷二把两七钱，无俸薪、不加饷，其月支正饷、加饷额外三两一钱。战兵等二两九钱五分，守兵等二两八钱。其月支草干官马每匹一两，兵马每匹一两五钱。每季以二大建一小建论，仍按季赴台湾府库支领散给（抄镇署案）。 

　　旧制，竹堑北路右营额兵七百二十六名，年给米二千六百一十三石六斗；又新添调拨镇标左右营兵三百名，外委二员，年给米一千零八十七石二斗。艋舺营陆路额兵七百名、外委额外七员，年给米二千五百四十五石二斗。沪尾水师额兵七百名、外委额外七员，年给米二千五百四十五石二斗。又协济北中营额兵一千二百三十八名，四季之一年给冬季三个月米一千一百一十四石二斗：计共年给米九千九百零五石四斗。同治八年新章，竹堑北路右营并调拨镇标左右营二共弁兵五百五十五员名，年实给米一千九百九十八石。艋舺营陆路弁兵四百四十九员名，年实给米一千六百一十六石四斗。沪尾营水师弁兵二百四十七员名，年实给米八百八十九石二斗。协济北中营兵七百七十九名，四季之一年给冬季三个月米七百零一石一斗：计共年实给米五千二百零四石七斗。旧制每名月给米三斗，小建每名减给一升，遇闰照建散给；今仍之。其调拨镇标左右营兵米，原由台湾县正供支放。每谷一石折银一圆三角，先期解厅买米代放。道光十七年，同知娄云详请：准将应解协济台湾县屯饷，划抵由厅支放（今准营移，竹堑五百六十一名、艋舺五百九十名、沪尾二百四十七名，照文支给。合北中营年共实应给米五千七百三十三石九斗）。 

　　鉎■〈金贡〉炮（例无定限修制）：竹堑大小二十九位（今存）、艋舺四十六位（今存）、沪尾八十五位（今存三营大小各炮不等，至重者八千觔、至轻者一百觔）。 

　　行营炮（十五年修，三十年制）：竹堑五尊（已坏一尊、今存四尊）、艋舺十尊（今存）沪尾十二尊（今存）。 

　　劈山炮（十五年修，三十年制）：竹堑四尊（今存）、艋舺六尊、沪尾四尊。 

　　母子炮（十五年修，三十年制）：竹堑十一尊（已坏一尊今存十尊）、艋舺五尊（今存）；沪尾十八尊。 

　　百子炮（十五年修，三十年制）：艋舺四尊、沪尾七尊。 

　　荡寇炮（十五年修，三十年制）：艋舺十四位、沪尾二十二位。 

　　抬炮：竹堑六十一尊（今存四十二尊）、沪尾十五尊（今存）。 

　　鸟鎗：竹堑六百二十六杆（今存三百四十七杆）、艋舺九百一十杆（今存二百五十八杆）、沪尾九百一十杆（今存二百一十三杆）。 

　　藤牌牌刀：竹堑各一百三十一面口（今存一百二十八面口）、艋舺各一百四十七面口（今存一百二十面口）、沪尾各一百四十七面口（今存五十二面口）。 

　　腰刀：竹堑八百七十九口、艋舺一千一百五十八口、沪尾一千一百五十八口。 

　　弓箭：竹堑二百零六副（今存三千零三十枝）、艋舺二百零六副（今存一千九百八十枝）、沪尾二百零六副（今存七百一十枝）。 

　　夹账房（十年修，二十年制）：竹堑三十架、艋舺二十五架、沪尾十二架。 

　　单大凉篷（五年修，十年制）：竹堑一架、艋舺二架、沪尾一架。 

　　大纛旗（八年修，十六年制）：竹堑十八杆（今存五杆）、艋舺二十六杆、沪尾十三杆（今存三杆）。 

　　铜锣锅（归军需修制）：竹堑二十九口、艋舺二十七口、沪尾三十五口。 

　　火药铅子：例贮三年火药六千六百五十六觔零、铅子四千七百五十八觔零。嘉庆十年，蔡逆乱后，库局被毁无存。以后每年随报随领，动用不等，就营领项下支用，由司详拨硝磺黑铅补额。凡各项军装载明今存，仍据报而录。余如旧册所有者，现已损坏或解还司库、或暂贮本营，仍列其目。 

