<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按「省例」载八里坌开设事宜云：『一、济急用也。查台、厦对渡，洋船携带油灰等物，虽无例案，但例载：乾隆四十二年，经前司议详，该船贸易，近则福、兴、泉、漳四府，远而粤东、江、浙、山东等处，往来涉险，并无二致。防船物料，自所必需。准照外洋船例，定以随带限制。其铁钉大船许带六十觔，中船四十，小船二十。其油灰大船许带六十觔，中船三十，小船二十。其棕丝大船许带五十觔，中船三十，小船二十。其黄麻大船许带八十觔，中船六十，小船四十。至准带钱文，大船十五千，中船十千，小船五千。久经遵行。今八里坌对渡五虎门，水洋五百余里，候风动经月余。且冲风破浪，损失亦事之所常有。防船物料，应照定例，准予分别酌半随带应用，即于照内填明。至出口钱文，并贩运土产食物，若亦照船酌带，为数无几，恐杜弊而反滋弊，转于商民未便。应照乾隆二十三年巡抚钟音奏准，商民携带本钱出口贸易者，每船数目到口稽查。倘额外多带钱文，即令自行易银验放。多带油麻棕钉等物，仍照夹带违禁货物例治罪。一、节脚费也。淡防年征供粟，支放兵糈外，向系留仓。惟彰化一县，年额应运内地兵眷米粟，匀拔附近鹿仔港配运。该处船只，并无别项差使，行之已有成效。先据淡防、福防二厅，均称彰化县鹿仔港仓，离八里坌水次五百余里。若舍近就远，不但虚糜运费，且风■〈日卂〉靡常，守候需时，辗转驳运，实为船商之累。况甫经开口，船只多寡，尤难预定，似应暂免配运，以省脚费，并恤商艰。俟一、二年后，如堪匀配，再行酌议。一、资办公也。查八里坌新设口港，应召募行保、海保及口差、经书，并设立小船，引带商艘。一切纸张饭食等费，均不可少。请照新章，每船文衙收银五员，武衙收银三元。至福防同知衙门巡查人役，较之八里坌新口有别，请定每船收银二元，以资办公』。均经奉准部覆。以上三条，乾隆五十七年二月，总督觉罗伍拉纳巡抚浦霖据议，刊入例册，移行遵守，毋得阳奉阴违，有干严谴。至拘留人船，最为商累，并申饬示禁矣。其配运一事，据台湾道姚莹云：乾隆五十一年，巡抚周学健奏定商船配运台谷。嘉庆十四年，总督方维甸以台谷积滞，奏开八里坌口，一律配运。十六年，总督汪志伊奏请，专雇商船。二十五年，台湾道叶世倬议，罢商人配运，请制官船海运。道光四年，议开五条港利商船，查明欠运谷数，照旧配运。五年，议将新谷尽数易银，解归内地。淡水同知吴性诚等以商运不可罢，明年仍雇运焉。九年，总督孙尔准、巡抚韩克均奏准，八里坌正口配运米石，由同知派丁，查验商船出入，以防夹带禁物私渡等弊。例定横洋船配一百八十石，蚶船配一百石，次者八十五石。文口例银五圆，武口例银参圆，以资巡哨之费。其配运彰化仓，及采买平籴等粟，按照梁头丈尺，分别多少。计梁头一丈七尺六寸至一丈八尺者，为大船，配三百石。一丈七尺一寸至一丈七尺五寸者，为次大船，配二百五十石。一丈六尺五寸至一丈七尺者为大中船，配二百石。一丈五尺六寸至一丈六尺者为次中船，配一百五十石。一丈四尺五寸至一丈五尺五寸者为下中船，配一百石。余如一丈四尺五寸以下之小商船，例免配载。每石定脚价银六分六厘六毫五丝。自厦载往他处，水程每百里加银三厘。凡奉文起运之时，将入口船只，计梁头以配米谷。地有远近，阄定交卸何所，令各船公同当堂拈阄，载入阄内，照拈配运。若水途窵远，如至福州府属及南澳等处交卸者，给与免单三张。其水途较近之兴漳、泉等属，给与免单一张。俟该船下次入口，呈缴免单几张，免其配运几次。 

　　小鸡笼澳，在八里坌正口旁，土名假港。口门较正，口似阔，多暗沙及鲁古石，船触之立碎。凡进口以炮台望远楼为准。设小鸡笼塘。 

　　金包里澳，距城东北一百六十里，离深水外洋十余里。设金包里汛。 

　　深澳，在鸡笼港西二十余里，距城东北一百七十余里，离深水外洋二十余里，小渔船可泊。其汛兵归石碇堡、三瓜汛带管。 

　　三貂澳，距城东北二百余里，离深水外洋二十余里。遇风浪作，即小渔船亦难停泊。设大三貂港口汛。 

　　八尺门，距城东北二百二十里，鸡笼港之东。隔港为三貂山。 

　　鸡笼港，距城东北二百五十里，离深水外洋十余里。口门愈出愈阔，难以丈计。深三丈零，两边沙线隐没水底，宜防。三面皆山，独北面为海，可泊大小船只。出入不必候潮。与福宁、沙埕、烽火，对峙，为北洋第一扼要。其环列左右各屿，离十里为鸡笼屿，周围十余里。八里桶盘屿。又左十里狮球屿。右十里独台屿、抬篙屿。又十五里香炉屿。三十里鸡心屿、草屿，即乌屿。三十五里花矸屿。炮城在港北入口之地，荷兰时筑。俗呼「红毛城」。设大鸡笼汛。厅设澳保一。今又设海关。康熙十二年，伪郑毁鸡笼城，恐我师进扎。二十二年二月，伪将何佑，复驱兵负士仍旧址筑之，并于大山别立老营以为犄角。道光二十一年，洋船犯此，炮折其桅破之（详「石甫集」）。咸丰四年，会匪黄位由厦门窜此。八年春，位余党复来游奕（详见「兵燹」）。 

　　 船政 

　　「皇朝通典」云：福建外海战船名号凡十：曰赶缯船、曰双篷艍船、曰双篷船、曰平底哨船、曰圆底双篷■〈舟古〉船、曰白艕■〈舟古〉船、曰哨船、曰平底船、曰双篷哨船、曰水底■〈舟贡〉船。台湾厂承修额设战船九十六只，内艋舺营应大小战船十四只，编波字号者六只，原设也。知字号四只，方字号四只，添设也。舵工炊粮兵丁一十四名，即水师守兵也。按雍正三年覆准台湾水师等营战船，在台设厂，委台道台协监造。乾隆六年，议准闽省战船桅木仍令各道采办。除台湾远隔海洋，仍循旧例。嘉庆十年，议准台湾水师兵船单微，添设同安梭船，编善字号分设配缉。十五年，议准守港无须多船，裁去善字号船。又以鹿耳港水势平浅，另造守港船十六只，编知字号。八浆快船十六只，编方字号。分设防守。道光七年，奏准知、方两号裁汰，另造白底艍船十六只，编顺字号；十六只编济字号；分拨台协中左右艋舺四营分管。艋舺得四分之一，以抵知、方旧额。此即新添八船也。嗣以道厂战船需料，樟木为多，率产于淡之内山番界，在艋舺设军工厂，例由道委员办运，为防海哨船所用。道光二十三年，台湾道熊一本复札淡水同知，召充匠首采制军料，运厂策应，以副战舰之需。定照旧章，限以三月完半，六月完全。所有该匠，收售樟栳■〈酉兼〉藤，即为斧锯运料之资。而私栳滋盛，奸民招集亡命，串通蠹役，于内山搭寮设灶，私煎私售，历经严禁在案。嗣经奏开征税，旋复禁止。惟军工运料，仍旧办理。今录修造哨船工料于左： 

　　大吉木（长七丈余、围五尺余）、中吉木（长六丈余、围四尺余）、浮溪木（长五丈余、围三尺余俱杉木名）、高洋木（杉木之略小者）、柁碇龙骨（每船头尾中共三节，长短配桅之丈尺，系松木）、大桅（赶缯长八丈五、六尺，围七、八尺，篷船长六、七丈，围五、六尺不等，按船之长短配用）、头桅（赶缯长六丈余，围四尺八、九寸，篷艍内有改造加长加阔，桅长五丈余，围三尺七、八寸，俱照船身长短配用）、大橹、小橹、大小风篷、大小桅饼（大木圈或十余或数个用套大桅，便于起篷）、大小无底升（亦木圈风篷，挂于桅上，用木圈以动之，赶缯一千三百个，双篷艍七、八百个）、樟梁头、梁座、大桅座、头桅座、（头尾）托浪板、斗盖、水柜、头禁水（镶船头木）、尾禁水（镶船尾木）、上金（尾楼边高起木）、下金（在船尾水内，用以栓柁）、招（船头上招子，便于头起也）、撑面（舱盖）、扛罩（舱口直木，此木自官厅口起，至大桅兜止，所罩舱之撑盖俱扛于此，故名。隔舱板木乃横木也，在大桅处，名曰含坛，又曰梁头，在各舱则名堵经）、披枋（杉木枝隔船两边水）、笨枋（船顶板在战棚枋之下）、占柜（铺官厅顶盖）、覆竹（船两边所钉樟木）、车战棚（杉木板重铺笨枋上）、车耳（扯篷起碇■〈纟索〉缚于此）、稳仔（水蛇下湾水）、缭牛（系大篷脚■〈纟索〉）、湾极、直极、头尾八字极（俱樟木用以镶船）、屈手极（妈祖堂前两湾樟木大赶缯用，双蓬艍无）、番人耳（船头木）、头含檀（树头桅木）、大含檀（树大桅木凡船身长阔满汉字号俱于此印烙）、大转水（附大含檀木）、含檀靴（削成方木镶含柜内）、木里靴（镶桅座内方木）、转水靴（船梢上两边方木）、车档（扯篷起碇绞棍木）、大鹿耳（夹头桅木）、夹车档（靠车大棍）、金楦（下金内木棍）、软箸（船尾中间镶木用以夹舵）、橹椽（放橹架一竹橹床）、上下秤（拴风篷木，头尾在上者名上秤，在下者名下秤）、尾穿梁（船尾柱）、通梁（舱口上木）、下株梁（船底木）、舵牙（夹舵木）、水蛇、猴椬、桅猪（见、铁钉（赶缯一千八百觔，篷艍七百觔）、茅铁（四、五百觔）、櫆藤（十觔）、张篷水下）藤（百余觔）、黄麻（为绳■〈纟索〉之用，其名有大律■〈纟索〉、小律■〈纟索〉、篷踏■〈纟索〉、小踏■〈纟索〉、大缭母、小缭母、大千觔坠、小千觔坠、篷尾吊、小篷尾吊、鸡贯流浪■〈纟索〉之属）、棕（亦为绳■〈纟索〉之用，其名有篷头根、篷尾根、舵吊虎、尾碇、奴碇■〈纟索〉、樀尾腰边秦出尾秦之属，二项赶缯一千数百觔，篷锯八、九百觔）、篾碇■〈纟索〉（二条，每条蔑三担，草四担）、桐油（赶缯一千五百觔，篷船五、六百觔，每油百觔，配灰三百觔，钉一百觔，网纱一百觔）、网纱（破鱼网炼入油灰内，用以补缝）、灰草饼（舂灰用）、炭（千二百觔至千八百觔）、勒肚（拴舵■〈纟索〉，自船底贯于碇前，结紧，舵乃得有力，水浅放去，松便可悬起）、杉板船、尾楼灯、金鼓各一。其余颜料、旗布、匠役工价大修小修为数不等。 

