<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菠萝（其味酸甘，「台湾草木状」云：黄梨一名菠萝，无干有叶如凤尾，蒂有柄似金瓜，芒刺周匝，为鱼麟，为猬毛，削之去颠末，横陈若■〈兆上鼓下〉豉，斑圆晕作古锦文，味甘凉，沁心脾。「笔谈」云：粤西以波罗蜜为天波罗，黄梨为地波罗。「居易录」黄梨曰黄来，八月熟，长可尺许，味尤甘香。其树类蕉，实生节间。按黄梨长止五、六寸，丛生根下，叶似蒲，两边如锯齿，顶上叶小、攒簇如鸡帚）、荔枝（种出内地兴化漳浦产者为上，台地率自海船携来，一日夜可至。味、香、色犹不变）、龙眼（有数种，大者谓之福员，小者味薄，六七月熟）、香橼（瓤不分瓣，长似木瓜，上下微尖，味甘而香。以盐腌之，能消食，可当茶饮）、佛手柑（状如香橼，但有如人指，屈伸长短，错落不一。虽干而味不改，五、六月初熟时，载售江浙青果客）、桃、李（大坪林庄多出，又有小而红者，为真珠李，味酸）、杨梅（子小如豆）、石榴，柑（有蜜桶柑、雪柑、椪柑、番柑。沈文开「杂记」云：番柑种自荷兰，大于番橘，肉酸皮苦。荷兰人夏月饮水，必取此和盐捣作酸浆入之。多树园中，树与橘无异）、橘（有公孙橘，前生者红，后生者青。花实四时相续，番橘大如金橘，肉酸皮苦）、柚（实大皮厚）、柑仔蜜（细如橘，和糖煮作品茶）、荆蕉（即甘蕉，俗呼牙蕉，一作芭蕉果，秋冬时盛。「台湾志略」云：甘蕉叶与蕉类，中心出花，层层吐瓣，红紫可爱。结实联缀百余颗，两两相对，犹若贯珠。色黄白、味甘、颇似香瓜。「南方草木状」云实随花，每花一阖有十余子，先后相次，不俱生，花不俱落。「台湾草木状」云：芭蕉果如橘瓤，先合后分，长而屈，当即「志乘」所云羊角蕉，以象形得名。熟则古玉半环，木梳无齿，破而食之，味同瓜瓤，而腻过之）、蒲萄（蔓生）、枇杷（以植久者佳）、甘蔗（性冷味甘，有红、白二种。干小者为竹蔗，煮汁成糖）、罗汉果（树高出墙，实大如柿，碧色纹绉，如释迦头。味甘而腻，夏秋时熟，一名释迦果、又名迦蓝头。「台湾草木状」云：迦蓝头青皮团簇如佛顶，配以洋桃，为禅杖头，莲雾果为铙钹，黄梨有柄为铃铎。七里香之子为念珠，令人望苦海而思宝筏也。「诸罗县志」云释迦果似波罗蜜而小，种自荷兰，味甘而腻，微酸。夏尽秋初熟，一名番梨）、秫、番石榴（即梨仔茇，花白味涩）、菱角、槺榔子（五月熟，后种埔占子多岁亦丰）、槟榔（一名菁子，向阳曰槟榔，向阴曰大腹皮，可入药。一穗子数百粒，实如鸡心，和荖藤叶食之，能醉人，可祛瘴。「赤嵌集」云：槟榔即广东鸡心，粤人俟成熟，取子而食。台人于未熟食其青皮，细嚼麻缕相属，即大腹皮也。中心水少许，尚未成粒。间有大者，剖视其实与鸡心无异。或云，粤人食子，台人食皮，一色青者为雄，味厚；黑脐者为雌，味薄。颗向上长者尤贵。蛎房灰用孩儿茶或柑仔蜜染红，合浮留藤食之。按范石湖「集」顷有峤南人好食槟榔，合蛎灰扶留藤，一名蒌藤食之，辄昏，已而醒快。三物合和，唾如脓血可厌。蒌藤一作浮留藤，士人误为荖，「台湾志略」云：槟椰树直无枝，高一、二丈，皮类青桐，节似筠竹，叶皆上竖，犹如凤羽，临风旖旄，甚可人目。叶脱一片，内现一包，数日包绽，即开花二、三枝，淡黄白色朵朵连珠，香芬袭人。实附花下，形圆而光，宛若枣形。自孟秋以至孟夏，发生不绝与榔肉、香藤、蒌根夹同啖，惟六、七月始无。台人以熏干者继之。「番社采风图」云番人采槟榔，跳而上，攀援矫捷，名曰猱采）、檨仔（有香檨、木檨、肉檨、实如猪腰，皮绿肉黄，其根在核，盛夏时熟。「赤嵌集」云檨仔俗称番蒜，其种自日本传来）、菩提果（即香果，出西域，花有须无瓣，色白，中空如蜡丸，芳馨极似玖瑰果）、暖雾（上锐下圆、如蒜，其心微皱，色白微红，味清甘如苹婆。「彰化志」作翦雾。「台湾草木状」作莲雾）、黄弹（味甘微酸）、椰子（壳可作瓢，内含浆如酒）、木瓜（木本。浸酒疗足疾，「赤嵌笔谈」云：木瓜树干亭亭，色青如桐。每一枝一叶，叶似萆麻，大者尺余。花白色，爪凡五棱，无香味。居民用盐渍以充蔬）、水梨、枣、无花果（一名映日果，叶可作药）、羊桃（「台湾草木状」云：洋桃或四棱、或五棱，小而色绿，文理直者甘、大而微黄，棕角不甚周正者酸，横断之似车轮。去其廓，又如白苹。初放瓣中有微核如橄榄仁。入口稍涩，亦相似。 

　　——右果属。 

　　樟（有赤樟、粉樟，内山最盛。军工需采，大者数抱，垂荫数亩，宜于雕刻。气甚芬烈，熬其汁为脑，可入药品）、榕（大者垂荫十余丈，多根难拔，不材故寿。根如下垂及地便生枝干。又鸟喙其子，坠地复生，名曰鸟榕）、櫹榔（质坚而腻，大者数围，性重，入土不朽。伪郑取为棺，尸悉化，故名消郎）、楠（有香楠、虎皮楠，又有石楠，性坚重。「稗海纪游」云：楠木始生，已具全体，裂土而出，两叶始糵，已大十围。岁久则坚，终不加大）、茄冬（质坚，入水不朽，作器甚美）、相思树（叶细长成簇，略似杨柳）、乌心石（叶尖皮薄，外白心黑。坚如石，亦美材）、石柳（叶如蛱蜨，色如象牙，可作玩器）、紫荆（似茄冬，叶较大，性坚）、铁树（一名绿珊瑚，多桠枝而无花。叶光润，出而吕宋）、松、罗汉松（植盆中）、柏（木皆向阳，柏独西指）、桐、柳，桧、山杉（出自内山）、柯（有淋漓柯、赤柯）、■〈木斯〉（似柯，但叶小而文细。冬结子可食，名曰稚子）、赤鳞（赤色，皮似鳞质坚，入土不朽，可作车轴）、金荆、象齿（木硬而直）、龙牙、嫦娥、枸桧、杜仔、乌栽（皮带黑色，中白，不堪器用；可代薪）、埔姜（一名埔荆，有五叶、七叶二种）、九芎（一名九荆，小而不高，村落草屋用以为柱，入土不朽。又有紫荆，「彰化县志」云：紫荆形如九荆，但花色不同，九荆花白，紫荆花紫）、苦楝（俗呼古苓。「图经」谓树有雌雄，雄者根赤无子；雌者根白有子）、公牡树、鹿仔树（即楮皮，可为纸。台地向无造纸，以其枝叶为鹿所嗜，故名）、朴仔树（叶晒干可擦锡器、犀角、象牙等物）、白树（树高大而干直，颇美观；然易朽）、茄藤（皮可染鱼网）、林投（叶似菠萝，高丈余。密栽为篱，牛羊不得入。「台海采风图」云：林投树干直，皮似栟榈，其里骨极坚，花纹斑驳，可作箸并檀板；或月琴三弦等乐器。心空，从根结棕丝，直贯至顶，叶青而长，两旁皆刺。花似芦荻，结实类菠萝，熟后深黄，擘开颗颗如金铃。番众以线串贯缠额上为饰，并啖之。其在花时则摘其花以盘髻）、山茶（又有林茶。「台湾志略」云：林茶树高至丈余，结实类波罗蜜，不堪食。种之园边，卫宅之功，等于莿竹）、枫（叶尖三角，可作香料）、桕、桑、厚壳桂、山猪肉、破故子（叶似梧桐而小，子如苦楝。取以熬熟成冻，腌酱，能消积食，与北山楂同功）、莿桃蜜（枝干有莿，心黑而坚）、青桐（外皮花点，内皮可作索）、棕（一名栟榈）、大椿、鸡柔、桄榔（「台湾志略」云：桄榔挺然直干，花落生叶，质坚多纹，可制为器。「诸罗县志」云：桄榔树似栟榈，皮中有屑，如面。木性如竹紫黑色有纹理）、交标（「使槎录」云：交标可为梁柱）。 

　　——右木属。 

　　莿竹（旁枝横生，多莿，「台湾采风图」云：莿竹，番竹种也。大者数围，叶繁干密，有莿似鹰爪，殊坚利）、筀竹（大围尺许，长四寸，小者可以编帘。笋佳）、麻竹（比莿竹尤大，质不坚实）、绿竹（无莿。笋佳）、猫儿竹、长枝竹（一名鲎脚绿，可作篮筐）、凤尾竹（俗呼观音竹，枝柔叶细，可植盆中）、空涵竹（产山中，高二丈许，围二、三寸，无旁枝）、珠篱竹（俗呼蒌篱竹）、箭竹（即金丝竹）、人面竹（一名佛眼竹，「华彝考」云：节密而凸如面）、芦竹（似黍，生水涯湿处）、棕竹（皮似棕而节密，高不过五尺）、石竹（大如筀竹）、七弦竹（干白，有青线纹五、六、七条。叶与竹同）、绉竹（皮有皱纹。惟锡口庄有之）、红竹、乌竹（种出内地）、黄竹（生莿竹中逐节黄色如线一寸广，青黄相向，加蜡仔庄有之）。 

　　——右竹属。 

　　素心兰（产纱帽山，八里坌观音山中）、鹤顶兰（花白心红）、朱砂兰（蕊红如朱砂。叶仍素）、铁枝兰（叶瘦劲而直。花白较小，香清越）、大菁兰、焦尾兰、献岁兰（俗呼拜岁，除岁始开）、鸡爪兰（花似金粟，开于夏秋间；即内地珍珠兰，一名赛兰）、献岁菊（立春始开，又有迎年菊。惟紫色一种开历冬春）、万寿菊、鸡冠（有红、紫、白、黄及黄红平分者，俗呼百鸟朝凤。有花大如盘者，陆放翁所谓一朵云是也）、鹿葱（即萱草，一名萱花。叶落尽，花始开，可食；即金针菜）、月下香（花夜开，香甚烈。叶似鹿葱，即北地晚香玉）、荷花（有深红、浅红、百瓣深红、金边雪白数种。又有千叶莲，外红内白）、汉宫春、百子莲（种出西番，每茎数十蕊。色微蓝）、翦秋纱、玉葱花（叶如葱花，略似水仙）、翦绒、紫燕、锦竹（叶生高尺许，花如缬棉。一名石竹）、翦春罗、向日葵、蜀葵（有红、白、紫、浅红数种。红者谓之一丈红）、老来娇（即雁来红。又一种名十样锦）、金凤（即凤仙花，可染指甲。张宛邱诗呼为菊婢）。美人蕉（一名红蕉，「台湾采风图」云：美人蕉，花红、黄二种；黄者尤芳鲜可爱，四时不绝。有高丈者，子坚黑，或作小念珠）、百合、莲蕉（「瀛壖百咏」云：莲蕉花出蕉心，状如荷，鲜红可爱，经月不谢）、渥丹（有红、白二种）、莺粟（有五彩者）、茉莉（有百叶、单叶，又有千片，大如菊者曰番茉莉，种出柬埔寨；一名三友花、又名番栀子、或称叶上花。开时可耐三日）、绣球花（色白，一花数十蕊。凑合如球）、金钱花（一名子午花，午开子谢）、晚香花（有黄、白、红、紫及黄红相间者，俗呼臙脂花）、番繁花（有淡红、浅蓝二种，夏时盛开）、玉簪（花含萼时，妇女以粉实其中，用以傅面）、水仙：以上草木。 

