<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大隆同溪，其源自暖暖、三爪仔。至保长坑，水势微急，经峰仔峙下濑有声。其西南曰水返脚，复绕锡口转至剑潭。又西南经大隆同至番仔沟，会摆接溪、新庄溪、艋舺溪，经关渡入港。大隆同外有和尚洲平阔。 

　　关渡西南又受一小溪，其源发太平山。二十里许至小狮头山，会南北大溪，俱北出关渡门。诸溪至关渡而聚焉：曰长豆溪，由八里岔入；曰磺溪由北投庄入；曰大隆同溪，由番仔沟入；曰摆接溪，由二甲九入。曰艋舺溪，与新庄溪由艋舺溪入。别有大澳，分为二支：东北由毛少翁搭搭攸，凡四、五曲，至峰紫峙；西南由武朥湾社，各数十里，至沪尾港入海。 

　　上淡水溪，在沪尾港东北二十里。其源出东北大山中，深十余丈。再西流北折合大隆同水。 

　　磺溪，在关渡旁，距城一百二十五里。其源自大磺山西南，绕出关渡口，与大溪会合。又有磺港，亦以产磺得名，在金包里，距城一百九十余里。自大磺山北起，由正北出海，其源短而流浅；外多沙线。 

　　顶双溪，在三貂岭东南，距城二百二十里。自岭脚起，至溪边，水程二十五里。其源出于三貂，东汇四近诸山，由东北入海。浅窄外多沙泥。 

　　远望坑溪，在顶双溪东南，距城三百四十里；为淡兰交界。溪南属兰，溪北属淡。其源出于噶玛兰东面诸山，由东南至兰界入海。 

　　——以上皆治北之溪也。 

　　隙仔溪，距城南十里。其源出金山面，南受大崎、葫芦、堵山之水，经双溪，受枫仔、林尾仔，之水，绕青草湖，转折而北，至隙仔庄；复曲而西，经南势庄、羊寮庄，受牛埔及香山坑诸水，三十余里入海。 

　　盐水港，距城南二十五里。其源出宝斗仁内，经南隘外，北受八股山、鸟仔林、茄冬湖之水，二十余里西入海。 

　　中港溪，在香山口，南距城三十里。其源出合欢山，历五指山下，自大埔南流，直至三湾，折而西，经斗换坪，受土牛庄上埔之水，至鳗鱼屈头，复折而南，受南港仔之水。再迤而西，受马龙潭之水，北受后庄山寮庄、中港街之水，四十余里汇西入海。 

　　后垄溪，在中港南，距城四十五里。其源出内西潭，至海丰庄，会蛤仔市、猫里、嘉志阁、诸水，经弸嵌山下，至街仔尾分而为二；一绕溪洲后，蚝壳港、至泊仔寮。一为正流，由溪洲前、受后垄仔底庄、松仔脚庄、南社诸水，至泊仔寮，合蚝壳港，经乌眉崎尾；复北纳新港埔妈祖宫后溪诸水入海。 

　　打那叭溪，在后垄，南距城五十五里。其源出铜锣湾，经五湖、四湖，绕打那叭崎下，十余里入海。 

　　吞霄溪，在打那叭溪南，距城七十里。其源出内湖，受吞霄社街后之水，二十余里入海。 

　　苑里溪，在吞霄溪南，距城八十里。其源出大坑口铜锣湾。西面诸山之水，绕弸嵌山，经瓦窑山，折而北四十余里入海。 

　　大安溪、房里溪、土地公港，在苑里溪南，距城九十余里。其源出猫里东南铜锣湾山后，受内山之水，直趋至火炎山。山势屈曲，汇为深潭，曰鲤鱼潭。至山角口，水势复汜滥。其近房里者为房里溪。近大安者为大安溪，又名顶店溪。或水骤大，四散奔腾，分决难测。稍南曰土地公港可涉。房里、土地公、二口近已沙泥淤塞。惟大安口沙稍顺，计四十余里入海。 

　　大甲溪，在大安口南，距城一百零二里。其源在内山，经石壁旧社、月眉庄、铁砧山，由大甲城南西入海。溪阔三里许，无水时小石嵂崒可履，或外阴晴而内山暴雨，则横流猝至。惟视内山昏黑，及有巨石冲击声，须急渡，稍迟则水大至不可行。南尽彰化县界。 

　　——以上皆治南之溪也。 

　　淡地诸山本无正名，皆从番语译出。每以所隶堡社称之。间或一山分两堡即得二名。或远近互称，今昔迥异。亦有一名而南北相同者。今采「通志」及郡县各「志」，参以郑稿，或有缺漏，当再列焉。 

　　 形胜 

　　淡水江北海之津梁「客问」，可容多船。港门为正「理台末议」，在诸罗极北。中有崇山大川，深林旷野。南连南嵌，北接鸡笼，西通大海，东倚层峦。计一隅可二百余里「使槎录」。昔人所谓乾坤东港，华岩娑婆洋世界名为鸡笼。考其源、则琉球之余种。自哈喇分支「蓉洲文稿」。小鸡笼蜿蜒而南、烟霏雾霭，峰峦不可枚举「旧志」。过凤崎一望平芜。至南嵌、野水纵横，或厉或揭。俗所云九十九溪也「使槎录」。鸡心石门蓬山后垄，重洋砥柱，撄波抟浪「客问」。关渡潮流分为两支，各数十里而止。包络原野，山环水聚，洋洋乎巨观也「使槎录」。 

　　全淡八景 

　　指峰凌霄、香山观海、鸡屿晴雪、凤崎晚霞、沪口飞轮、隙溪吐墨、剑潭幻影、关渡划流。 

　　旧传堑南八景、淡北内外各八景，鸡笼亦有八景；畛域太分，且有牵强而足成之者。兹择全淡山川之胜，南北各得其四，总为八景。五指山、香山、鸡笼山、凤山崎，皆山也。前列之鸡笼、为「郡志」八景之一，似不可阙。沪尾、隙仔溪、剑潭、关渡，皆水也，故次之。沪尾近为官制轮船停泊，每海波如镜，远望有浓烟一点，俄顷间而船至矣；殊常之景，更不可阙。坌岭固佳，即属沪滨，故不采。至若各景旧目仍附列，不没前人之评隲云尔。 

　　附堑南八景：凤崎远眺、金门晚渡、北线听涛、船港渔灯、衢岭晓烟、香山夕照、隙溪墨水、五指连云。淡北内八景：坌岭吐雾、戍台夕阳、淡江吼涛、关渡分潮、屯山积雪、芦洲泛月、剑潭夜光、峰峙滩音。淡北外八景：罗汉朝佛、半月沉江、龙目甘泉、马鋉番房、峰溪石壁、海岸石门、石屏锦麟、烛台双峙。鸡笼八景：鲎屿凝烟、社寮晓日、海门澄清、杙峰耸翠、奎山聚雨、球岭市云、峰顶观瀑、仙洞听潮。  
淡水厅志卷三

　　志二建置志 

　　城池隘寮廨署仓廒递铺街里桥渡义冢水利番社 

　　建置者，盖合沿革、营造为一也。草创式廓，先后不同；修废举坠，循良各异；载诸方策，亦前事之师也。若夫番社，始皆生番、继而归化，继而熟番；今界外虽犹有生番，苟其名目可稽，必与存记。盖涵濡治化，久必编氓；岂忍以狉榛而外之乎！往者大吏尝有垦辟水沙连之议矣，蘗牙有机，时至事起。有能恢闳图、建善制者，必将缕指于斯编。作建置志。 

　　城池 

　　隘寮 

　　廨署 

　　仓廒 

　　铺递 

　　街里 

　　桥渡 

　　义冢 

　　水利 

　　番社 

　　 城池 

　　厅城，在竹堑三台山下。雍正十一年，同知徐治民环植刺竹，周围四百四十余丈；设楼四座，凡四门。乾隆二十四年，同知杨愚增四城炮台各一座。旧址刺竹旋朽，仅存四楼。嘉庆十一年蔡牵乱，民筑土围。十八年，同知查廷华就土围加高镶宽，周围一千四百余丈，高一丈、阔一丈。城外阔一丈，植竹；竹外阔一丈，开沟，沟深亦一丈。民自派工供食，捐茅草。董事林超英、林光成、吴国步等并议改造四城门楼，添建窝铺、堆房，需费按照田甲匀捐。道光六年，总督孙尔准，莅台，同知李慎彝准绅士郑用锡等所请，禀详改建；奏入，报可。台湾道孔昭虔履勘度基，以原建太狭，土围太宽；乃拆毁内外，更定周围四里，计八百六十丈。墙高一丈五尺，添垛三尺，共一丈八尺；厚顶一丈二尺，基宽一丈六尺，深一丈。雉堞九百七十四垛，砌石为之；上间以砖。仍建四门：东曰迎曦、西曰挹爽、南曰歌熏、北曰拱宸。城楼四座；座二层，高一丈九尺。东、西、南三门炮台、水洞各一，北门炮台、水洞各二。四门内堆房各一座，座四间。改设四城道路各阔一丈二尺，共长七百七十二丈三尺。东、西城外吊桥各一，各长二丈六尺、阔五尺。城外濠沟周围亦八百六十丈；南阔二丈二尺，东、西、北俱阔八尺，深各七尺。七年六月兴工，九年八月竣。监造者李慎彝、易金杓等，总理者郑用锡及林平侯之子国华、林绍贤之子祥麟等（详见「艺文」「碑记」）。官民捐赀，共费银一十四万七千四百九十八两有奇。剩银番九百二十四圆零，官谕绅等购旧北门基、新北门内业户王世杰公地，创盖瓦屋七座计十一间；佥举殷绅郑恒利（即用锡）等八户递年掌收，赁税生息为岁修费。 

　　土城，在厅城外约一里，道光十九年，台湾道姚莹谕同知龙大惇查勘应否添建。二十二年，同知曹谨因防洋事，与绅民筹依旧址加筑土围，为厅城外蔽；计高一丈，周围一千四百九十五丈，官绅士商捐建，每丈给草价银六角。仍建四门城楼，又建小门四，计八门。城外植竹开沟，一如旧制；惟沟阔二丈，深一丈五尺。董事为郑用锺、洪德梁等。其八门：东曰宾旸、小东曰卯耕，林祥云造；西曰告成、小西曰观海，曹谨造；南曰解阜、小南曰耀文，郑用钰造；北曰承恩、小北曰天枢，郑用锺造：道光二十三年修筑。同治九年，添筑南门外溪边炮台二座。 

　　炮城，在沪尾街尾。荷兰时建。山顶建楼，周以雉堞。伪郑时重修，后圮。雍正二年，同知王汧重修；设东西大门二、南北小门二，今为英领事官廨。 

　　大甲城堡，在大甲溪北，房里溪南；巡检守备驻焉。周围五百一十丈，设四门。道光七年，绅民捐建。 

　　房里城堡，在房里溪北。周围约三里许，设四门。咸丰五年，绅民捐建。 

　　后垄城堡，在打哪扒溪北；有营汛。堡外有竹围。周围约三百余丈，设四门。道光十四年，绅民禀官捐建。 

　　中港城堡，在中港北。仅设南、北、东、西四门；余石墙未建。 

　　中沥新街城堡，在桃涧堡。周围约三里，亦设四门。道光二十二年，总理谢国贤暨林炳华等捐建。 

　　桃仔园城堡，在桃涧堡。有营汛在堡外。周围约四里许，分设四门。道光十九年，徐玉衡等倡捐建。 

　　枋桥城堡，在摆接堡。周围约二里，皆甃以砖，设四门。咸丰五年，绅民捐建。 

　　八里坌城堡，在观音山西。周围约里许。乾隆初年，绅民捐建。旧驻巡检；今改堡亦圮，仅存形迹。 

　　鸡笼石围，在鸡笼街。近海一面，磊石为之；所以防寇，亦之防潮。道光二十二年捐造。 

　　盐水港炮台，道光二十二年设；今为沙没。 

　　大安口炮台，道光二十二年设；今圮。 

　　 隘寮 

　　火炎山隘，民隘。在城正南一百一十里。隘以内即番界，西南即大甲溪。原设隘丁八名，今仍之。 

