<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡、鸭、鹅、番鸭（有正番、土番，大如鹅，足微细，两颊红如鸡冠，雄者色更赤）、鸽、鸠（有斑鸠、火鸠。又有身绿嘴脚皆红曰金鸠，产自深山）、白鸠（来自咬■〈口留〉吧，或呼为洋鸽，能知气候，每交一时即鸣）、瓦雀、凫、雉（俗呼山鸡）、鸢、火鸡（状如鸡而颈长，能食火，自洋船购来）、鹞、鹰隼、雁、燕（四时皆有，或随洋船自咬■〈口留〉吧来，一年一度，每十月见之）、鸳鸯、鸬鹚、画眉（与内地等，但眉无白者）、伯劳、鹭（俗呼白头丝）、田鸡、海鹅（俗呼南风戆，又名布袋鸭。翎可为箭翎）、水鸭、竹鸡（俗以其声能除白蚁）、荜仔（又有番荜，形似燕，背淡黑，腹黄尾长，飞则鸣，行则摇）、布谷、乌鹙（善抟鹰鹞，形如八哥，通体黑，喙如锥。尾长，飞疾，鸣如黄莺，善作百鸟声。能知更递唤，恶鸟不敢近）、海鸡母（黑色绿脚，骨脆味美）、钓鱼翁（即翡翠）、白头翁、番咬鸰、猫头鸟（猫头鸟身，昼瞎夜明，好食鸟）、食蛇鸟（即頳鹳）、长尾三娘（产自深山，一名练雀。朱喙翠翼，光彩照人）、八哥（俗称鵁鸰。又有海八哥，黑身红顶绿足，一名田鸡。乌须，鸷鸟也，能搏羽族）、乌鸦、倒挂鸟（足短爪长，种出东洋吕宋）。 

　　——右羽属。 

　　鲤（俗呼红■〈鱼逮〉鱼）、涂魠（形似马鲛而大，重二十余觔，无鳞，味美，腌更佳。自十月至清明时多有）、乌鱼（一名鲻。冬至前捕者曰正头乌，肉肥；冬至后捕者曰回头乌，肉瘦。后垄白沙墩每取其子下盐晒干极佳。又有产溪池中者）、鲳、马鲛（骨软无鳞）、鳓（通身多刺）、鳗（无鳞）、芦鳗（近内山溪涧甚多，天寒出游涧边，食芦竹心，因得掩取）、扁鱼（似贴沙而薄）、白带鱼、赤翼（鳞细肉坚）、午鱼、鲈（四腮）、鮸鱼（俗呼敏鱼似鲈而大，肉粗，重二、三十觔）、鲫（摆接堡荆蕉脚所产者，其肠独方）、银鱼、鳝（即鳝）、泥鳅（俗呼鳅鱼）、金鱼（即朱鱼。养盆中）、斗鱼（俗名丁斑，有花文，尾鲜红善斗）、贴沙（上紫下白，细鳞，即比目鱼）、虎鱼（如虎头，巨口无鳞，长不盈尺，肉嫩而美）、魟（身如槲叶，口在颔下。尾长一尺曰黄魟，大而肉粗曰燕魟，小而肉润曰锦魟。身有花点，大者三、四百余觔。又有泥魟、扫帚魟、水沉魟）、黄鱼、麻虱目（塭中所产，夏秋盛多）、鮡（生海岛泥涂身大如指，前两足善跳走，俗呼花鮡，以身有花白纹）、狮刀（腹背扁如刀，肉多刺）、鸟鵊（身短而阔）、墨鱼（即乌贼。喷墨卫其身，大鱼不得近。中有骨如小舟，名海螵蛸）、锁管（身圆直如锁，首有小骨，即鲛鱼。插入管中如锁须，味甘脆）、鲨（有白鲨、胡鲨、双髻鲨。最佳者皮有黑白圈文曰龙文鲨，翅尤美）、沙梭（长四、五寸，如梭）、海翁（即海鳅，大能吞舟，黑如牛，背浮则大风作）、鳁（酿■〈酉圭〉甚佳）、青鳞（色青鳞厚，长五、六寸）、红纱（皮如涂朱，鳞细）、花身（体有斑文）、鱦（色青圆而短，味腥）、铁甲（鳞硬如甲）、遍身苦（身有花点）、狗母（即谷雨鱼，长尺余，有细刺，鱼之劣者）、■〈鱼毒〉（大如掌，皮粗，晒干可磨木器）、金钱（如花铃而薄）、鲙（一名鳜）、莺哥（如鲤而润，色绿，嘴尖，勾曲如莺哥）、龙尖（口尖而身丰，味甘。喉内有红色）、三牙（有三齿，赤、白二色）、黄翅（如乌颊，肉细味清）、黄爵（身薄而小多刺。「漳郡志」云：黄雀化）、梳齿（黑色花点，齿如梳。其肚食之立死）、牛尾（似牛尾）、魽、泥龙（身长有暗刺）、青箭（色青口尖，行如箭）、交网（有乌、赤二色）。金梭（金鳞身软）、竹梭（口尖身长）、飞乌（色青有翅）、鸢锤、交腊（味清而佳）、■〈鱼桀〉（近内山溪涧甚多，俗呼国姓鱼，伪郑至台始有之）、■〈鱼逮〉、鲢、草鱼、鮕鲐、涂虱（头扁身圆、黑色，产圳潭窟中）、鱱（溪涧中最恶之鱼，引子游水面聚，鱼不敢犯）、■、鲊（一名水母，又名石镜。「岭表录异」谓之■〈鱼宅〉。南越志谓之■〈虫宅〉）、章鱼（一名章拒。韩昌黎云：章举，身圆，头有八脚缩聚，当中有口，脑上有窝如臼，历历成章，襄中有黑膏、黄膏，行则手足向下，身向上，高举而疾游。淡不多有）、沙蚕（一名龙虫，生海泊沙涂中。似蚕，中有沙、味美，晒干焙食亦佳）、沙蒜（一名沙噀，俗呼土笋。可煮作冻）、五色鱼（产于鸡笼头港）、海龙（首尾似龙，无爪，长不经尺，入药功倍海马）、飞藉（疑沙燕化，两翼尚存。渔人悬灯以俟，每结阵飞入，如舟力不胜，灭灯避之）、金精（花点细鳞）、泥缯（黑色口阔，大者五、六十觔，又有珠绘，黑色，身有红白点。小绘则黑色）。田鳹（体圆而须长）、小波浪（青身小尾）、归秉（身扁肉涩）、赤海（红色）、刣额（金鳞，头内有石子一枚）、鰔（口边有两大刺）、牛牯■〈鱼史〉（头阔皮青）、咬网狗（黑色歪口，无分左右）、海蛎（头大皮黑）、含西（身扁色白，有刺）、圭餈（色黑唇厚）、安米（细鳞有赤、白）、旗鱼（色黑，背翅如旗，鼻头一刺，长二、三尺，极坚利。大者六、七百觔，小者亦百余觔。触舟立沉）、蜈鱼（俗呼海竖，头如猪，跃水面丈余，喷水如雪。大者千余觔，小亦五六百觔，渔人见之则避）、海和尚（色赤，头与身皆人形，四翅无鳞）、海狗（头似狗，尾尖四翅）、海马（如马，颈有鬃，亦四翅，获之不祥）。 

　　——右鳞属。 

　　鼋、龟、■〈句黾〉鼊（龟属，鸡笼头尤多）、鳖、鲎（壳甚坚，可作杓，尾长如鎗，有足十二，生腹下。置之水中，雄小者浮，雌大者沈。雌常负雄行，虽波涛不解。失隅则不能独活，故号鲎媚。渔人必双得之。腹中有子如粟，可腌酱）、鮻鲤（即穿山甲）、螺（有香螺、花螺、珠螺、莿螺、肉螺、苦螺、石螺、田螺、寄生螺）、蟹（螫生毛曰毛蟹，秋后肥美。有扁蟹、沙马蟹、大脚蟹、仙蟹、鬼蟹、翠蟹）、蟳（膏多于肉曰红蟳，无膏曰菜蟳。随潮退。壳一退一长壳甚坚）、牡蛎（盐水结成，磈礧相连如房，故曰蛎房。俗呼为蚝。壳可烧灰）、蠛（似螃蟹，产海中）、花蛤（有三种）、蛲（蛤之大者，壳微黄，肉白，多浆，名曰车螯）、蛤蜊（生溪涧泥沙中）、竹蛏、水龟（一名龙虱，可腌酱）、蚌、九孔（即石决明）、虾（有数种，或壳软，或高头如鲎）、龙虾（中港常有之。「赤嵌笔谈」云：龙虾昂首奋角，如画龙状。甲硬如蟹壳，须长二尺余，钳六、七寸，上有芒刺，尾下子累累相续。又有九节虾）、■〈虫间〉、蚶（有乌蚶，腌食佳）、西施舌（壳黑绿色，似蚌而薄，其肉有舌）、塭虾（出塭中，夏秋最盛，腌食极佳）、麦螺（产内地，淡地亦有）、海蒜（一名湖肾，壳似蛤，肉垂三寸余，白色上有黑点，食之多患腹泻）。 

　　——右介属。 

　　蜂、蚁、蝉、蛾、萤、蝇、蚊、蚕（儿童饲之，未解缫丝）。蝴蝶、蜓蚰、蜻蜓、螳螂、蝙蝠、蟋蟀、灶鸡、蝤虫、蜾蠃、蜈蚣、蜥蜴（一名守宫。「台海采风图」云：俗呼为四脚蛇，四足各有爪，长尺余，黑脊，左右皆黄丝绕之，能浮水。石毒而不螫人，若捕急则囓人立毙。每当雨露浓之后，横路暴日，故一名涂钉。「赤嵌笔谈」云：能鸣有声如雀）。蛛蜘、蠹、蝇虎、蜂虎（似灯蛾而大）、蜜蜂（酿花作蜜，养橱中，年割二次，渣可为蜡）、蚯蚓、虾蟆、蛙（一名田鸡）、水蛭（一名水马，水虫也。俗呼蜈蜞，能咂人血，误食之，亟饮酸醋即愈。本草大者名马蜞，腹黄者名马蟥。烧成灰以碗覆于地，隔夜复生）、蛇（有草、锦、山辣、草花仔、四足蛇，不伤人，龟壳花饭、匙倩、青竹丝、松柏根、赤尾鲐、簸箕甲、雨伞节数种，囓人最毒。又「台海采风图」云：簸箕甲蛇之最毒者，大者数尺，偏身有横纹，黑白相间，俗名手巾花。蛇甲有毒汁，经行处草木皆萎。牛马不食，囓人数十步立死。其骨必捣烂远掷之，误践赤能刺足杀人。「赤嵌集」云：北路有巨蛇，可以吞鹿，名钩蛇，能以尾取物。「采风图」又云：青竹镖，蛇类；一名百步创，一名青柏丝。长尺余，深绿色，缠树杪与叶与别，有丝如蛛网，人误触之则飞啮，其疾如镖，遭其囓者，行至百步即僵。 

　　——右虫属。 

　　金沙（在内山野番界内，产于港底，人迹罕至）、磺笋（淡北大屯山边出磺之土谓之磺笋）、巨石（「诸罗邑志」云：巨石多生于鸡笼淡水之间，突怒偃蹇，奇不可状。土皆黄色，地脉所发生处也。南嵌以下渐无，石质亦不坚，无格理，不可以施椎凿。宫室之用，皆载自漳、泉、宁波）、鹅卵石、松石、蝼蝈石（可烧作灰）。 

　　——右金石属。 

　　米「见上」、豆（见上）、酒、糖（「东宁政事集」云：蔗苗于五、六月，首年太嫩，三年太老，惟次年为上。硖煮之期，以蔗分先后，若早砍则浆不足而糖少，砍之必自十二月始，至四月止，硖多泥土，煮一次去渣，再之上清，三之下清，乃成糖。入■〈石屚〉待其凝结，用泥封焉，半月一换，三易而后白。始出■〈石屚〉晒干，舂击成粉，入篓须半月为期，未尽白者曰糖尾。并■〈石屚〉再封，盖封久则白，封少则缁，其不曾封者为红糖）、油（有芝麻、落花生、菜子、桕子、萆麻数种）、■〈米凡〉（花生豆油之糟粕也，用以粪田）、樟脑（见上）、磺油（亦名地油，产猫里、牛角山，由石壁中流出）、茶（产大坪山、大屯山、南港仔山及深坑仔内山最盛）、樟柴、紫荆、楠枋、茄苳、櫹榔（以上诸木可制器及造船，南北漳、泉多来采卖，见上）、藤（有水藤、科藤，堪资器用，装运北方售卖甚多，内山所产或数十丈）、■〈酉兼〉（用象齿公牡等木烧灰和水，滤去渣滓，熬炼成冻，可以资染）、烟叶，菁淀（有园菁、山菁二种，淡北内山种之，常运漳、泉南北发售）、茄藤皮（可以染绛）、薯榔（染网用之）、梅皮（可染黄）、桂皮（北人研末，以和滋味）、通草、佛手（见上），金石、斛（见上）、炭、煤炭（出鸡笼头及拳山堡等处）、灰（有蛎壳）灰、石灰、鲁古石灰）、红曲（或作曲。以米为之，曲母来内地，少许可造数斗，酿老酒所必需）、鱼翅、鹿脯、鹿腿、鹿筋、石花（生海石上）。 

　　——右货属。 

