<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太古巢：在剑潭前圆山仔顶，陈维英建。  
　 
淡水厅志卷十四

　　考四祥异考 

　　史家志五行以验禨祥，盖天事实本于人事也。今不曰五行者，彼推大故，此第纪其事。地志与史氏，大小广狭之不同，故体例亦略异也。台地与内地禨祥有别者，地震最多，土匪亦数年十数年动烦兵力。官斯土者，惩前毖后，不可不豫计也。考祥异。 

　　康熙四十有四年冬饥。 

　　四十有六年冬饥。 

　　四十有九年冬饥。 

　　五十年秋九月地震。 

　　五十有四年秋九月，大风，地震。 

　　五十有六年冬饥。 

　　五十有九年冬十月，地大震。 

　　六十年春三月，大雨如注。 

　　雍正三年秋七月大风。 

　　八年秋八月地震。 

　　乾隆九年冬十二月，白沙墩雷击巨鱼死。鱼豕首，目生颔下，口阔，腹宽，尾如虾，长三丈许，黑色牛声，随潮而来，若隐雷然。凡二十二尾排列，背流黄水，肉膻难食，油可熬灯。居民谓海翁鱼。 

　　十有五年秋八月大风。 

　　十有九年夏四月地震。毛少翁社陷为巨浸。 

　　二十有四年秋八月大水。南靖厝庄居民漂没。 

　　五十有一年秋，星陨。斗大有火光，其声如雷。 

　　五十有三年春二月，大雨雪，饥。斗米千钱。 

　　六十年秋七月大水。 

　　嘉庆十有五年冬十一月，地震。 

　　十有八年秋七月，艋舺街火。 

　　二十年秋九月地大震，倾损民居。复小震匝月止。冬十二月雨雪，冰坚寸余。 

　　二十有二年冬十二月，大星陨关渡。陨声如雷，化为石，坠入地中。掘视之，形圆质坚而色黑。 

　　二十有三年，下嵌庄番花丛生，白荞五、六枚。 

　　二十有五年夏大旱。秋疫。 

　　道光元年夏六月大风，早禾损。 

　　二年秋七月大水。夏四月北投庄桂生兰。 

　　六年秋九月，大风雨，晚禾损。 

　　七年夏六月，艋舺溪水浊，月余复清。 

　　十有二年夏，大有年。秋八月大风雨大水，田园损，人口淹没。 

　　二十有三年秋九月沪尾港水甘，月余复咸。 

　　二十有六年春二月大水，大有年。 

　　二十有八年秋九月水返脚大水。 

　　三十年夏六月大水：十二日午刻大雨，山颓水溢，海涨暴潮，淹坏民居，多溺死者。 

　　咸丰二年夏大有年。秋八月星孛于西。 

　　三年夏，屯山鸣三昼夜。六月，大风雨，内港大水，民居倾没。夏四月，有星自东北入东南，大如掌，光如月。 

　　五年冬十二月雨雹。 

　　六年夏，竹实。 

　　七年春正月大雪，屯山积数尺。 

　　八年夏，有巨鱼被浪涌白沙墩上。居民割数十日始毕。 

　　十年夏四月，柴竹围庄雄鸡生卵。冬十月地震，日凡三次。 

　　同治元年春地大震，二月大甲堡雄鸡生卵。夏五月地大震。六月大风，饥。冬十月，地震。 

　　三年夏五月，艋舺街雌鸡变雄。饥。 

　　五年春，地震。 

　　夏四月，大疫。五月，大旱，饥。 

　　六年夏四月，艋舺街火，六月有年。冬十一月，地大震：二十三日鸡笼头金包里沿海山倾地裂，海水暴涨，屋宇倾坏，溺数百人。桃仔园火。 

　　七年春正月朔，厅治西门外火。 

　　九年秋九月，竹坑山产灵芝：初四日竹坑山员外郎郑用锡墓前见白兔，尾之，得灵芝一朵，双层。 

　　人瑞（附） 

　　林贵扬，中港堡内湾庄人，年一百一岁。 

　　林固，枧尾庄人，籍安溪，年一百岁。 

　　廖天赐，大姑嵌人，年一百余岁。 

　　邓暖，大坪顶人，年一百余岁。 

　　周忽，旧路坑人，年一百一岁。 

　　叶拱，中港街番社人，现年一百三岁。 

　　陈瑞麟，厅治北门外水田街人，年一百岁。 

　　陈康氏，厅治北门街人，年一百五岁。 

　　江氏，新埔庄内山人，陈万成妻，年一百三岁。 

　　何氏，竿榛林庄人，张吉妻，年一百十岁。 

　　林氏，湳仔庄人，吴讲妻，年一百余岁。 

　　曾氏，厅治北门外水田后街仔苏鲁妻，现年一百一岁。 

　　徐氏，竹北六张犁庄人，林象贤妻，年一百岁，六代同堂。 

　　林姜氏，竹南燔桃庄人，年一百三岁，五代同堂。 

　　陈氏，黄桂其妻，艋舺人，一产三男。 

　　兵燹（附） 

　　明万历二十年，倭侵淡水，鸡笼（谢金銮「蛤仔难纪略」）。 

　　大清康熙二十有二年六月癸巳，水师提督内大臣伯施琅进兵鸡笼屿，斩伪郑将林升。 

　　林升在鸡笼屿，沿岸筑垒，环二十余里，琅申严号令，分兵三路，以五十艘出鸡笼屿，为奇兵，酣战竟日。我军裹创力战，阵斩林升等，获大小战舰三百余艘（徐鼐「小腆纪年」）。 

　　三十有八年二月，吞霄社土官卓个、卓雾、亚生，乱。 

　　五月，内北投社土官冰冷杀主帐金贤，与卓个等通，秋七月，水师把总袭执之。 

　　八月，署北路参将常泰率岸里社番击吞霄，擒卓个、卓雾、亚生，归斩于市。 

　　初，通事黄申贌社于吞霄，征派无虚日。社番苦之。土官卓个、卓雾、亚生，鸷而骁，阴谋作乱。会番当捕鹿，申约令，先纳钱米而后出。卓个、卓雾、亚生等，鼓众大噪杀申及其伙数十人。镇道遣使招谕不得入，乃发两标官兵，委署北路参将常泰进剿。令新港、萧垄、麻豆、目加溜湾，四社番为前部，个、雾等阻拒，四社番死伤颇众。既而有献计者，曰：岸里社番穿林越涧如飞，擒亚生非此不可。时岸里社番尚未内附，乃遣译者入说其魁，多致糖烟银布。番大喜自以收捕为功，绕出吞霄山后，日有擒获。官军攻其前，个、雾等大窘，将逃入山内，岸里社番设伏擒之，至郡，尸诸市，传首以示诸番。是役也，劳师七阅月，官军瘴死者数百人（「新修通志」参「郑稿」）。 

　　冰冷者，麻里郎吼之姻党也。麻里郎吼有女，字主帐金贤。贤将娶之。父以女幼弗与，告贤曰，俟长归汝。贤怒，缚丈人于树挞之。麻里郎吼泣愬冰冷。冰冷故凶悍，率众射杀贤，诸与贤善者皆杀之。时吞霄土官个雾等方乱，冷遣使与通。适有水师把总巡哨至，闻变潜泊海口，冷未之觉。把总遣他社番诱以货物交易，伏壮士水次缚之，亟发舟。比诸番出，已挂帆矣。吞霄平，诸番以首恶既诛，乃因通事求抚（新修「通志」参「郑稿」）。 

　　六十年四月乙酉，台湾奸民朱一贵乱。 

　　一贵，长泰人，游手无赖，渡台湾充台厦道辕役，被革，饲鸭为生。其鸭旦暮编队出入，愚氓异焉。奸匪过者，一贵辄烹鸭具馔，款延尽欢。时承平日久，守土恬熙，防范疏阔，一贵心易之。是年凤山令缺，郡守王珍摄县篆，委政次子，征收苛刻，以风闻捕治盟歃，及违禁入内山斫竹木者，囚系百余人。奸匪藉为口实，摇惑人心。有黄殿者，居罗汉门，约恶少李勇、吴外、郑定瑞等，见一贵曰：今地方官长，但知沈湎樗蒱耳。兵民互解，欲举大事，此其时乎。一贵曰然。我姓朱，若以明裔耸乡村，从者必众。皆曰可。推一贵为渠首，立贼帜，书大元帅朱。夜出冈山，袭劫塘汛。先是粤民高永寿在笨港，负贩为生。有病者栖破庙中，饿且死，永寿活之。偶至南路，遇前所活人，欷歔感泣，引入见一贵，言倡乱谋甚悉。邀永寿入伙。佯许之。乘间逃回，赴南路营告变，弗信。至府，复告之镇道。镇道以为狂疾，坐妖言惑众将论死，从宽递回原籍（「新修通志」）。 

　　五月乙亥，总督觉罗满保驰至厦门，檄召南澳总兵蓝廷珍，会水师提督施世骠于澎湖，克期进兵讨贼。台中各官逃至澎湖，喘息稍定，乃始具文申报。满保闻变，以厦门为控制台湾咽喉，亲行弹压。巡抚吕犹龙，绥辑省城，令布政使沙木哈，督买延建上游之米。复移檄浙江、广东两省运米，并赴厦门平粜。庚午，满保发福州。乙亥，至厦门，则世骠已登舟出港两日矣。初，民闲闻台湾全郡俱陷，疑贼且长驱澎、厦，加以各路征兵皆集，米价腾贵，市里惊惶。满保募丁壮，籍游手，潜消伏莽，所征各镇协标营兵，多从海舟赴厦。陆行至者，处之舟中，止许一人登岸买办所需，悉依民价。街巷寂然不见兵革。未几诸路运载米石数万俱至，米价顿平，民益欢庆亡乱（「新修通志」）。 

　　淡水营守备陈策，遣人至厦门请援，总督满保发兵救之，复率淡水义民侯观德、李直三等，固守要害，斩贼数万。 

　　策闻台郡陷，督弁坚守，招集乡壮，分布要害。遣队目郑明、蔡武，赴厦请援。满保令金门守备李燕、北路营守备刘锡、千总李郡，带兵星赴淡水应援。策复团练义勇，固守要害，率淡水庄义民侯观德、李直三等，以乡兵破一贵贼数万，斩贼万计（「新修通志」参「圣武记」）。 

　　六月，提督施世骠、总兵蓝廷珍等复台湾，檄游击张駥，会淡水营守备陈策，夹攻于上淡水。闰六月丙寅，擒朱一贵于沟尾，械送京师磔之。游击谢希贤复引兵与陈策下半线，北路平。 

　　一贵既获，游击朱文，率兵收复诸罗，擒斩贼目万和尚等。希贤与策复合兵下半线，于是北路千余里悉平（节「新修通志」）。 

　　雍正四年秋，水沙连社番骨宗等戕民，总督高其倬，檄巡道吴昌祚，进攻之。调淡水同知王汧协征。 

　　昌祚遣北路参将何勉，率兵直抵水沙连。北港之蛤仔难社诸番震慑就抚。复入南港，擒骨宗父子三人，及党阿密氏麻薯等二十余番，解省伏诛（节「彰化县志」）。 

　　九年十二月，大甲西社番林武力等乱，台湾镇总兵吕瑞麟讨之弗克，淡水同知张宏章，道经阿束社，逆番围之，庄佃救免。 

　　瑞麟既败，村落为番焚杀，宏章适带勇巡庄，路经阿束社，逆番突围，枪矢齐发，勇溃。庄佃负耒出，闻官长至，急呼众与战，逆番退，乃免。阵亡者黄仕远、黄展期、陈世英、陈世亮、汤邦连、汤仕麟、李伯寿、李任淑、赖得旺、刘志瑞、吴伴云、谢仕德、江运德、廖时尚、卢俊德、张启寗、周潮德、林东伯等。大宪以其事闻，上赐祭予恤，饬建祠，春秋致祭。乡人题其冢曰十八义民之墓。在彰邑城西（节「彰化县志」）。 

　　十年八月，陆路提督王郡等率兵讨大甲西社番贼平之。 

