<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柯培元：「生番歌」、「熟番歌」 

　　谢金銮：「纪捷」、「雷阳遗事」（并序） 

　　郑大枢：「风物吟」 

　　邹贻诗：「公无渡河」 

　　吴性诚：「北行纪」 

　　谭垣：「上淡水社」 

　　郑用锡：「鸡笼纪游」、「北郭园八景」、「禁米运出口」、「堑垣普施极奢观者如堵感赋」、「中元观城隍赈孤」 

　　林逢原：「淡北八景」 

　　陈维英：「题太古巢」 

　　林占梅：「过内湖庄」 

　　郑如松：「谒寿公祠」 

　　郑如恭：「二物吟」 

　　台湾近咏蓝鼎元 

　　诸罗千里县，内地一省同。万山倚天险，诸港大海通。广海浑无际，民番各喁喁。上呼下即应，往返弥月终。不为分县理，其患终无穷。南划虎尾溪，北踞大鸡笼。设令居半线，更添游守戎。健卒足一千，分汛扼要冲。台北不空虚，全郡势自雄。晏海此上策，犹豫误乃公。 

　　台湾纪巡夏之芳 

　　南山中断北山连，逗漏云间半线天。道是孤城还少郭，竹环廛市起炊烟。 

　　诸峰攒集黛螺青，玉岭如银色独莹。展拓晴云千万里，插天一幅水晶屏。 

　　二林迤■〈辶里〉接三林，淡水潆洄咸水深。极目沧波浮海市，一拳直欲笑蹄涔。 

　　观音山径几湾环，罗汉门边虎豹关。笑指当年空守戍，但知深谷有乌蛮。 

　　龟蛇对峙锁孤城，形势空传统领营。不筑埤头筑海口，为怜安土重纷更。 

　　望玉山周锺瑄 

　　浮岚高卷日初生，一片晴光照眼明。积雪不消三伏后，层冰常讶四时成。疑他匹练非吴市，遮莫胥涛向越城。太璞已教天地凿，山灵稳卧不须惊。 

　　登八里坌山远眺 

　　褰裳直踞千峰上，万里沧茫一色同。远目但余天贴水，近闻惟觉浪号风。巨鼍有首低擎地，瘴雨无根直幔空。寂寞斗牛谁再犯？好将消息问严公。 

　　吞霄观海 

　　浩渺无因溯去程，仙槎何处是篷瀛？轻浮一粒须弥小，包括恒河色界清。世外形骸杯可渡，空中楼阁气嘘成。情知观海难为水，更有红轮向此生。 

　　关渡门苦雨 

　　无奈阴云拂地垂，客愁如绪一丝丝。那堪更向秋风里，卧听黄梅细雨时。 

　　蛮烟如雾复如云，缕缕连江障夕曛。犹喜长风能破浪，千山猴啸雨中闻。 

　　番戏 

　　蛮姬两两斗新妆，蹀■〈薛〉花阴学舞娘。珍重一天明月夜，春来底事为人忙？ 

　　不抡檀板不吹笙，一点钲声一队行。气味何如初中酒，山花翠羽鬓边横。 

　　联翩把袖自歌呼，别样风流绝世无。番调可知输白雪，也应不似泼寒胡。 

　　野气森森欲曙天，维摩新病未成眠。空余无限罗伽女，乱把天花散舞筵。 

　　鸡笼积雪高拱干 

　　北去二千里，寒峰天外横。长年绀雪在，半夜碧鸡鸣。翠共蛾眉积，灾消瘴气清。丹炉和百练，漫拟玉梯行。 

　　鸡笼积雪庄年 

　　回殊漠北子卿身，六出何来伴鴈臣？拂闼一峰疑砌玉，凝眸几点恍堆银。炎方特为开生面，羁宦浑如遇故人。金碧山川都看尽，矾头画里觉翻新。 

　　鸡笼积雪褚禄 

　　移来琼岛是何年？积素凝华入望妍。瑞数碧鸡开运会，城依元圃说桑田。玉山岝崿光相映，银海波涛势欲连。不信炎方寒起栗，燕云迢递近中天。 

　　鸡笼积雪王璋 

　　雪压重关险，江天俨一新，乍疑冰世界，顿改玉精神。瘠壤皆生色，空山不染尘。寒光如可借，书幌历冬春。 

　　鸡笼积雪觉罗四明 

　　遥峰瑞应金鸡，幽径平铺玉腋。周遭石砌重重，那得柴门卧客（山下有石城）？ 

　　春日按部北路即事 

　　大甲溪流未易过，尤憎虎尾聚奸多。年来设戍勤持护，一道长光映绿莎。 

　　玉幛鸡峰两渡行，难驯凿齿最关情。而今揽辔重循历，须鬓霜侵又几茎。 

　　鸡笼积雪余文仪 

　　十年作郡白盈头，雪爱灾方为滞留。遥对玉山成二老，消归银海作清流。众峰远列看雌伏，鸣瀑齐声报晓筹。应是碧鸡曾羽化，樊笼犹得傍瀛洲。 

　　鸡笼积雪余延良 

　　圆锐孤悬蜃窟中，漫漫堆玉耸穹窿。谁知暖日炎荒地，也与匡庐景色同。 

　　鸡笼积雪金文焯 

　　岿然北镇瞰医闾，地轴回旋黍谷初。青女按时捐玉佩，藐姑终岁曳琼琚。色寒远映玉山树，澌化清流淡水渠。炎瘴迩来消洗尽，好乘和会奠民居。 

　　鸡笼积雪朱仕玠 

　　试上高楼倚画阑，半空积累布晴峦。谁知海岛三秋雪，绝胜峨嵋六月寒。自有清光摇棨戟，翻疑余冷沁冰纨。北来羁客乡思切，时向炎天矫首看。 

　　番俗张湄 

　　番众不知年月，以谷熟为一岁，月圆为一月。尝以藤丝编为球，会社众为蹋踘为之戏，与秋千为乐。 

　　藤球掷罢舞秋千，世外嬉怡别有天。月几回圆禾几熟，岁时频换不知年。 

　　槟榔 

　　台地闾里诟谇，辄易构讼。亲到其家送槟榔数口，即可消怨释忿。 

　　睚眦小忿久难忘，牙角频争雀鼠伤。一抹腮红还旧好，解纷惟有送槟榔。 

　　气候 

　　少寒多燠不霜天，木叶长青花久妍。直过四时皆似夏，荷花度腊菊迎年。 

　　五鸣鸡陈绳 

　　一名五更鸡。大如鹌鹑。雄者项下有黑白文，如太极图。每漏下一鼓，即鸣三、五声，土番曰「标标」，以其音相似也。 

　　标标引嗉自呼名，太极平分似绘成。二十五声随漏滴，底须侵晓候鸡鸣。 

　　上淡水社宋永清 

　　遥遥上淡水，草色望凄迷。魑魅依山啸，鸱鸮当路啼。茅檐落日早，竹径压风低。岁暮犹春意，花香趁马蹄。 

　　社寮杂诗吴廷华 

　　五十年来渤海滨，生番渐作熟番人。裸形跣足鬅鬙发，传是童男童女身（「郡志」相传，秦时方士留童男女于此，土番皆其所遗）。 

　　陇人短发翦来多，不用高盘髻一緺。海上原邻东印度，居然退院老头陀（后垄番多翦发作头陀状，相传有异僧教之，至今人多寿）。 

　　珥珰渐贯耳轮宽，肩际垂垂两肉环。待得周环容径尺，便夸气概向人寰（穿珥贯耳，渐使之大，有中可容斗者，人以为豪）。 

　　搜罗采色次浮夸，点缀都凭草木华。天为痴顽偏爱护，一年无日不开花（土番喜花，遇花则采垂垂满身，如璎珞然，台地暖，四时花不绝）。 

　　幅布聊遮尺寸肤，凌寒原未见号呼。如何榾柮煨偏惯，相对南熏尚拥炉（土番身上下布一幅蔽体而已。日煨榾柮，冬夏不辍）。 

　　如飞步履敢从容，鲤跃猱升去绝踪。笑数平生轻捷处，超腾九十九尖峰（九十九尖峰在猫雾捒东南山内，首称峻削）。 

　　刻期插羽走猫邻，雨夜风晨往返频。一道官文书到处，沿途响彻卓机轮（未受室谓之猫邻，又谓之猫达，专可铺递。卓机轮铃铎之属，又曰萨豉宜，佩之，行则有声）。上春郊漠漠水汤汤，莫问当时射鹿场。牵得骏厖朝出草，先开火路内山旁（外山皆垦成田园。射鹿皆于内山，焚林逐鹿，必先开火路，防燎原也，番谓射鹿为出草）。 

　　倒单生啮各纷拏，鲜炙余烹腊作豝。功令只今禁承饷，省教计骽付头家（纵犬逐鹿，活擒者谓之生啮。独擒者谓之倒单。承番饷者谓之社商，又曰头家。督番射鹿，计腿易以尺布。禁革后，鹿脯皆番人自市矣）。 

　　才过谷雨觅猫螺，嫩绿旗枪映翠萝。独惜未经娴茗战，春风辜负采茶歌（猫螺内山地名，产茶，性极寒，番不敢饮）。 

　　早起樵苏邃谷东，佳材一概付薪翁。知音怕惹中郎赏，不剩荒厨焦尾桐（内山多楠樟香木，番亦知其佳，恐有司科取，砍以为薪）。 

　　霞篮漆笼满蜗庐，家计休嫌长物无。还似老僧新驻锡，累累东壁大葫芦（编竹为霞篮，如内地筐筥，而制特精巧。土番喜贮葫芦，以多为富，有大如瓮者）。 

　　嘉礼初成笑语阗，车蚝鹿脯满长筵。原知有赚期生女，果是新增打喇连（番重女轻男，以男必出赘，谓之无赚。以女必招赘，谓之有赚。打喇连，番人谓婿也）。 

　　绣褓文衣制未便，生儿随母浴清泉。十年新学唐人俗，五色丝穿长命钱（土番生子必随产浴于水，谓可去灾）。 

　　琴瑟更张意已乖，萧郎岐路为谁排。回头断齿追欢日，尚剩亲磨鹿角钗（夫妇不相能离异不往顾。土番多手制鹿角钗为聘。番女成婚则去二齿，以别处女）。 

　　底六朝来待客忙，抱瓜献韭总寻常。殷勤含米供新酿，一盏盈盈白玉浆（番谓美妇为底六。番女嚼米酿酒，顷刻而成，色白味酸，谓之姑待酒）。 

　　抟饭何须匕箸尝？茹毛饮血俗相当。从来不设烹鱼釜，带甲生咀鲜蛎黄（抟饭食之，不用箸。鱼蟹蛎蛤生食之）。 

　　出浴前溪笑解襟，落潮水浅上潮深。临流洗得沉痾去，大药曾投观世音（番人喜浴，虽产亦然。谓观世音投药水中，浴之则愈）。 

　　墘窦门边淡水隈，溪流如箭浪如雷。魁藤一线风摇曳，飞渡何须蟒甲来（北淡水港水流迅急，番人架藤而渡，去来如飞。蟒甲，小舟也）。 

　　金饰脂涂旧髑髅，争相雄长在操矛。而今渐晓秋曹法，不挂人头挂兽头（土番杀人，取其头骨剔净，饰以金，脂其口，悬之门闼，以示武。近亦畏法，取兽头悬之）。 

　　丁卯九日锡口道中杨廷理 

　　几年安坐赋闲居，佳节倥惚寄笋舆。糕酒倩谁重遗客，海山笑我枉陈书（时朱濆窜泊苏澳，蛤仔难奸民多与通者。予先请爱总戎以百兵相助，并请王总戎拨小哨船数只，泊乌石港口以备策应，皆不许）。萑苻肆志妖氛重，黎庶惊心眼界舒。漫道经行曾万里，危巅措足步徐徐（由艋舺、锡口至哈仔难中历蛇仔形、三貂、嶐嶐三大岭，过溪三十六里，危险异常，生番出没，人多畏之）。 

　　上三貂岭 

　　衡岳开云旧仰韩，我来何福度艰难（淡北瘴雨阴霾，终岁不开，惟六、七月稍霁）？脚非实地何曾踏，境涉危机亦少安。古径无人猿啸树，层巅有路海观澜。敢辞劳瘁希恬养，忍使番黎白眼看。 

　　孟夏六日重上三貂顶口占 

　　不矜权术老迂儒，天付精神续旧图。劳勚敢云惟我独？驰驱偏觉与人殊。青山到眼春成梦，沧海当关静似湖。可怪跻攀无脚力，重来绝顶汗如濡。 

　　三貂甫过又嶐嶐，岚气迷漫日乍红。矗立参天云际树，横空跨海雨余虹。锄奸计短频搔首，补拙情殷屡抚衷。知遇萍逢能几日，怜才都付不言中。 

　　由鸡笼口上上三貂岭过双溪到远望坑界入噶玛兰境董正官 

