<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「嘉义县志」云：半线庄仓三间，康熙五十四年知县周锺瑄建，贮半线至竹堑兵米。淡水仓三间，五十五年周锺瑄建，贮淡水至南嵌兵米。雍正二年，半线仓归彰化县、淡水仓归淡水厅。新修「通志」云：淡水厅常平仓六处，计六十一间。乾隆五十六年，同知袁秉义领项修额贮谷二万石。按此云六处，与「府志」所载不符。再查堑城之仓仅一所，在厅署左；乃「府志」既云仓廒四所之一在竹堑，计一十一间；又云监仓二所，一在厅署内计五间、一在竹堑城计六间。彼此间数不符，案牍已无可稽，姑阙疑焉。 

　　义仓三所：一在竹堑南门内，同治六年同知严金清谕业户林恒茂、郑永承、绅董吴顺记、李陵茂、郑恒升、郑吉利、郑同利、翁贞记、陈振合、何锦泉、陈沙记、郑利源、恒隆号等捐建，计十二间。一在艋舺旧仓，六年捐修，何长润督造，计十九间。一在大稻埕，六年捐建，未成。 

　　道光十七年，同知娄云创设义仓，未置廒座，捐谷即由捐户收储，业经奏奖；后经同知史密、丁曰健屡催欠谷，未缴。同治六年，同知严金清复倡捐廉银一千圆购谷一千石，并绅商、业户所捐，共谷四万九千石，详请具奏。另拨捐谷三千六百石，为义塾经费；乃于堑城、艋舺二处各设明善堂为义仓，附以义塾：具「兴养立教」意也。竹堑义仓，购金姓屋改造；六年九月兴工、七年四月竣，费银二千九百七十二圆二角。艋舺旧仓久圮，即其地重葺之。又以大稻埕捐谷较多，议添设总仓；未行。至大甲，则在新建文昌祠内，左设总仓五间、右设义塾五间，均绘图立案。余如厅南之后垄、猫里、厅北之新埔、桃仔园，亦谕绅董建造，各设立仓总一人；其各仓出纳谷数，仍归各地绅董经管。 

　　番社社仓三十四所：「府志」云：一、搭搭攸社，一、峰仔峙社，一、摆接社，一、雷里社，一、武朥湾社，一、鸡柔山社，一、大浪泵社，一、八里坌仔社，一、毛少翁社，一、北投社，一、奇里岸社，一、小鸡笼社，一、金包里社，一、大鸡笼社，一、三貂社，一、南嵌社，一、龟仑社，一、坑仔口社，一、霄里社，一、竹堑社，一、后垄社，一、中港社，一、猫里社，一、新港社，一、嘉志阁社，一、吞霄社，一、苑社里，一、房里社，一、猫盂社，一、德化社，一、大甲社，一、双寮社，一、日南社，一、麻薯旧社。今俱废。 

　　 铺递 

　　大甲铺，南距淡、彰交界五里，北距猫盂二十里。铺兵三名。 

　　猫盂铺，北距吞霄十里。铺兵三名。 

　　吞霄铺，北距后垄三十里。铺兵三名。 

　　后垄铺，北距老衢崎二十五里。铺兵三名。 

　　老衢崎铺，北距竹堑十五里。铺兵三名。 

　　竹堑铺，北距南嵌七十五里。铺兵三名。 

　　南嵌铺，北距艋舺三十五里。铺兵三名。 

　　——以上原设堑南七站，铺兵二十一名；今仍归彰化县支给工食。 

　　艋舺铺，北距锡口十里。铺司一名、铺兵四名。 

　　锡口铺，北距水返脚十五里。铺司一名、铺兵四名。 

　　水返脚铺，北距暖暖二十五里。铺司一名、铺兵四名。 

　　暖暖铺，北距柑仔濑十五里。铺司一名、铺兵四名。 

　　——以上原设淡北之淡水、鸡柔山、金包里、鸡笼四站铺兵九名，由彰化县支给工食。嘉庆二十年裁汰改设，仍存四站，添铺司四名。其铺兵原设九名，又添七名，共十六名，统归淡厅支给工食。 

　　柑仔濑铺（一名枫仔濑），北距灿光寮十五里。铺司一名、铺兵四名。 

　　灿光寮铺，北距三貂岭十五里。铺司一名、铺兵四名。 

　　三貂岭铺，北距淡、兰交界远望坑五十里。铺司一名、铺兵四名。 

　　——以上嘉庆二十年添设三铺，共添铺司三名、铺兵十二名，归淡厅支给工食。 

　　淡属无驿递，原设铺递自大甲至鸡笼一十一处。后经裁汰改设，复添三处，计共十四处；铺司七名、铺兵四十九名。 

　　 街里 

　　厅城内（以各方为别）：东曰东门街、暗街仔、武营头（游击衙署及各兵房在此）、井仔头，西曰西门街、义学口（明志书院在此）、后番车路，南曰南门街（一曰文兴街）、巡司衙口，北曰北门街、太爷街。 

　　城外东厢二十五庄（东接内山生番界）：东势庄（距城二里）、下车店庄（三里）、大陂坪庄（四里）、埔仔顶庄（五里）、牛路头庄（六里）、柴梳山庄（六里）、麻园堵庄（八里）、二十张犁庄（五里）、白沙墩庄（五里）、斗仑庄（六里）、八张犁庄（七里）、六张犁庄（七里）、鹿场庄（八里）、番仔寮庄（九里）、隘口庄（十里）、五块厝庄（十五里）、九芎林庄（二十里）、顶下嵌庄（二十里）、鹿寮坑庄（三十里）、十股林庄（二十三里）、五股林庄（二十三里）、石壁潭庄（二十四里）、山猪湖庄（二十五里）、猴洞庄（二十五里）、横山庄（二十六里。自九芎林而下俱系穿山而入，时有生番出没，居民设隘堵御）。 

　　城外西厢一十庄（西临海）：隙仔庄（距城二里）、南势庄（三里）、牛埔庄（四里）、茇仔林庄（四里）、虎仔山庄（五里）、浸水庄（五里）、三块厝庄（六里）、羊寮庄（六里）、香山庄（八里）、汧水港庄（十里）。 

　　城外南厢二庄：巡司埔庄（距城一里）、溪仔底庄（里许。此处至山只有三里，俱系小户，并无庄名）。 

　　城外北厢一十七庄（西临海）：水田庄（附郭）、湳仔庄（距城三里）、金门厝庄（四里）、旧社庄（四里）、麻园庄（七里）、顶溪洲庄（七里）、新庄仔庄（八里）、白地粉庄（八里）、溪心灞庄（九里）、嵌顶庄（十里）、凤鼻尾庄（十一里）、红毛港庄（二十里）、蚝壳港庄（三十二里）、笨仔港庄（二十三里）、大溪墘庄（二十五里）、芝葩里庄（三十里）、凤山崎庄（十里）。 

　　城外东北厢一十六庄（东接内山生番界）：新社庄（距城七里）、豆仔埔庄（八里）、枋寮庄（十里）、新埔庄（二十里）、大茅埔庄（二十一里）、五份埔庄（二十一里）、六股庄（二十二里）、石岗仔庄（二十四里）、乌树林庄（二十六里）、盐菜瓮庄（三十五里）、三峡水庄（三十里）、婆老粉庄（二十里）、大湖口庄（二十五里）、崩陂庄（三十里）、杨梅坜庄（三十七里）、头重溪庄（四十二里）。 

　　城外西北厢一十庄（西临海）：仑仔庄（附郭）、沙仑仔庄（距城三里）、树林头庄（三里）、苦苓脚庄（五里）、槺榔庄（七里）、油车港庄（七里）、船头庄（七里）、南北汕庄（十里）、下溪洲庄（十里）、鱼寮庄（十里）。 

　　城北兼东桃涧堡二十九庄（西近海）：中坜街（距城五十五里）、内坜溪庄（五十七里）、嵌脚庄（六十五里）、下茄冬庄（七十里）、新庄仔庄（七十里）、赤嵌庄（七十五里）、大埔庄（七十五里）、坑仔口庄（八十里）、过溪仔庄（八十里）、南嵌街（八十里）、桃仔园街（七十五里）、龟仑口庄（八十里）、大湳庄（七十里）、埔顶庄（七十里）、霄里新兴庄（六十里）、八块厝庄（七十里）、铜锣圈庄（四十五里）、灵潭陂庄（五十里）、三坑仔庄（七十里）、旧社仔庄（七十里）、东势庄（七十里）、南势庄（七十里）、安平镇庄（七十里）、山仔顶庄（六十里）、宋厝庄（五十三里）、八张犁庄（七十里）、猫朥合庄（七十里）、黄泥糖庄（七十里）、员树林仔庄（七十里）。 

　　城北兼东海山堡一十七庄（东北接内山生番界）：风柜店庄（距城百一十里）、潭底庄（百一十五里）、山仔脚庄（百十里）、樟树窟庄（百零六里）、南靖厝庄（百里）、尖山庄（九十里）、鹰哥石庄（九十里）、大湖庄（八十五里）、二甲九（九十里）、庄中庄（九十里）、大姑嵌庄（九十里）、三角涌庄（百里）、横溪庄（百零三里）刘厝庄（百里）、柑园庄（百里）、石头溪庄（百里）、彭厝庄（百里）。 

　　城北兼东兴直堡一十九庄（西临海）：龟仑顶庄（距城九十里）、搭寮坑庄（九十二里）、陂角店庄（九十五里）、新庄街（百十里）、中港厝庄（百十五里）、中塭庄（百十五里）、头重庄（百十三里）、和尚洲庄（百二十五里）、武朥湾庄（百十里）、三重埔庄（百二十里）、洲仔尾庄（百二十里）、关渡庄（百二十里）、八里坌街（百二十五里）、大坪顶庄（百二十五里）、大小南湾庄（百四十里）、山脚庄（百零五里）、大牛椆庄（百十里）、乌屿寮庄（百四十五里）、长道坑庄（百三十六里）。 

　　城外兼东芝兰堡三十二庄（东北接噶玛兰界、西北临海）：剑潭庄（距城百二十里）、内湖庄（百二十五里）、角角沟（百三十里）、有腊庄（百三十五里）、芝兰街（百二十五里）、毛少翁社（百二十七里）、淇里岸庄（百三十五里）、北投社（百三十五里）、嗄唠别庄（百三十五里）、鸡北屯社（百四十二里）、鸡柔山店庄（百四十七里）、大屯社（百五十五里）、小鸡笼社（百六十五里）、石门汛庄（二百里）、金包里街（二百零五里）、野柳庄（二百一十五里）、马炼社（二百六十里）、大武仑庄（二百三十里）、大鸡笼街（二百四十五里）、深澳庄（二百六十里）、跌死猴庄（二百六十五里）、鼻头庄（二百八十里）、三貂社（三百一十五里）、灿光寮庄（二百九十五里）、丹里庄（三百零五里）、狮球岭庄（百七十五里）、田寮港庄（百八十五里）、长潭堵庄（二百里）、苎仔潭庄（二百零八里）、武丹坑庄（二百二十八里）、顶双溪庄（二百三十八里）、鱼桁仔庄（二百四十里）。 

　　城北兼东大加腊堡一十六庄：艋舺下嵌庄（距城百十里）、三板桥庄（百十三里）、古亭庄（百十五里）、大湾庄（百十六里）、林口庄（百七十里）、上陂头庄（百十七里）、锡口街（百二十二里）、新南庄（百二十七里）、南港仔街（百三十里）、搭搭攸庄（百二十五里）、东势庄（百一十八里）、新庄仔庄（百十五里）、奎府聚庄（百十三里）、大隆同庄（百十六里）、社仔庄（百十八里）、溪洲底庄（百二十里）。 

