<!-- { "loadSidebar": true } -->
[30]胡与则  《长编》卷十七作『胡则与』。按：此胡与则非《宋史》之胡则，当以本书为正。


皇宋通鉴长编纪事本末卷第四
太祖皇帝

收复岭南
　　建隆元年，南汉宦者陈延寿言于南汉主曰：『陛下所以得立，由先帝尽杀群弟故也。』南汉主以为然。三月丁巳，杀其弟桂王璇兴。
　　二年。初，南汉女巫樊胡子自言玉皇降其身，因宦者陈延寿以见南汉主于内殿，设幄帐，陈宝贝。胡子冠远游冠，衣紫裾，坐帐中宣祸福。呼南汉主为太子皇帝，国事皆决于胡子，内太师龚澄枢、女侍中卢琼仙等附之。胡子每谓南汉主，言琼仙、澄枢、延寿等皆上天赐来辅太子，有罪不可问。是岁，芝兰生殿，野兽触寝门，苑中羊吐珠，井旁石自起，行百余步乃仆，胡子皆以为符瑞，风群臣入贺。
　　三年，南汉许彦真既诛，锺允章益恣横，恶龚澄枢等居己上，颇侵其权。澄枢怒，会有告彦真与先主丽妃私通者，澄枢发其事。彦直惧，遂谋杀澄枢，遣西班将军王仁遇告彦真父子谋反，下狱，族诛之。南汉主纳李托二女，长为贵妃，次为美人，皆有宠。拜托为内太师，政事必先禀托而后行。
　　乾德二年九月戊子，南面兵马都监、引进使丁德裕与潭州防御使潘美、朗州团练使尹崇珂、衡州刺史张勋帅兵攻郴州，克之，杀其刺史陆光图及招讨使暨彦赞，余众保韶州。初，南汉主爱将邵廷琄累言于南汉主曰：『汉乘唐乱，居此五十余年，幸中国多故，干戈不及，而汉益骄于无事。今兵不识旗鼓，而人主不知存亡。夫天下乱久矣，乱久必治。今闻真主已出，将尽有海内，其势非一天下不能已。请饬兵备，不然悉内府珍宝遣使通好也。』南汉主愤然，莫以为虑，乃以廷琄言直，深恨之。及是始惧，思廷琄言，乃以廷琄为招讨使，领舟师屯洸口。
　　三年，邵廷琄屯于洸口，以待王师。会王师退舍，廷琄招辑亡叛，训士卒，修战备，国人赖以少安。有投匿名书，谮廷琄将图不轨。南汉主信之。六月，遣使赐廷琄死。士卒排军门见使者，诉廷琄无反状，请加考验，弗许。
　　八月，南汉宦者莫少怜等七人来降[1]。
　　四年，南汉西北面招讨使吴怀恩受命作龙舟，躬自临视，多行捶挞。匠欧彦希因运斤斫其首。怀恩为将数有功，及被害，国人愈恐。南汉主命潘崇彻代其任。
　　开宝元年三月，潘崇彻以飞语见疑，南汉主遣内侍监郭崇岳来觇其军，戒之曰：『崇彻果有异志，既就诛之。』至桂州，崇彻严兵卫以见之，崇岳不敢发。还，白南汉主曰：『崇彻日夕领伶官百余辈，衣锦绣，吹玉笛，为长夜之饮，不恤军政，非有反谋也。』南汉主怒，会崇彻单骑来归，南汉主释不问，但夺兵权而已。初，王师克郴州，获南汉内品十余人。有余延业者，人质么麽【杰案：此四字不可解。】。上见之，因问其国政事。延业具言累世奢侈残酷之状。上惊骇曰：『吾当救此一方之民！』于是道州刺史王继勋言刘鋹肆为昏暴[2]，民被其害，又数出寇边，请王师南伐。上犹未欲亟力以兵，乃命唐主谕意，令南汉主先以湖南旧地来献。唐主遣使致书，南汉主不从。
　　二年，以右补阙王明为荊南转运使，将用兵于岭南也。
　　三年八月，唐主复令知制诰潘祐作书数千言，谕南汉主以归款于中国。遣给事中龚慎仪往使。南汉主得书大怒，遂囚慎仪，驿书答唐主甚不逊。唐主以其书来上，上怒，决意伐之。
　　九月己亥朔，以潭州防御使潘美为贺州道行营兵马都部署，朗州团练使邺人尹崇珂副之，道州刺史王继勋为行营马军都监，仍遣使发诸州兵赴贺州城下。丁卯，潘美等言大败南汉万余众，克富州。先是，南汉旧将多以谗死，宗室剪灭殆尽，掌兵者惟宦人数辈。城壁濠隍，俱饰为宫馆池沼，楼舰器甲，辄腐败不治。及王师次于白霞，贺州刺史陈守忠遣使告急，内外震恐。南汉主遣龚澄枢驰驿往贺州宣慰。时士卒久在边，多贫乏，闻澄枢至，以为必大加赏赉，皆喜。而澄枢出空诏抚谕，众皆解体。王师拔马乘，前锋至芳林，澄枢惶惧，乘轻舸遁归。是月癸丑，遂围贺州。南汉主召大臣议，皆请以潘崇彻将兵拒王师。崇彻自罢兵柄，常怏怏，于是辞以目疾。南汉主怒曰：『何须崇彻?伍彦柔独无方略耶?』遂使彦柔将兵来援。戊午，王师闻彦柔至，退二十里，潜以奇兵伏南乡岸。彦柔夜泊南乡，舣舟岸侧，迟明，挟弹登岸，踞胡床指挥，而伏兵卒起，彦柔众大乱，死者十七八。擒彦柔，斩之，枭其首以示城中。城中人犹坚守弗下，随军转运使王明言于潘美曰：『当急击之，恐援兵再至，则为所乘，我师老矣！』诸将颇犹豫，明乃躬擐甲胄，率所部护送辎重卒百余人、丁夫数千，畚锸皆作，堙其堑，直抵城门。城中人大惧，遂开门以纳王师。王师督战舰，声言顺流趋广州。南汉主忧迫，计无所出，乃加潘崇彻为内太师、马步军都统，领众三万屯贺江。会王师径趋昭州，崇彻拥众自保而已。
　　十月，行营马军都监、道州刺史王继勋卒。诏以郴州刺史朱宪代之。王师破南汉开建寨，杀数千人，擒其将靳晖，昭州刺史田行稠弃城遁，桂州刺史李承进亦奔遂。取昭州、桂州。
　　十一月，王师克连州，南汉招讨使卢牧率其众退保清远[3]。南汉主闻之，谓左右曰：『昭、桂、连、贺本属湖南，今北师取之足矣，其不复南也。』
　　十二月。初，南汉取桂、连二州，皆徙其民毋得居城内[4]。戊子，令长吏招抚，立里闾，给庐舍以处之。王师长驱至韶州，都统李承渥领十余万阵于莲花峰山下。南汉人教象为阵，每象载十余人，皆执兵仗。凡战必置阵前，以壮军势。王师集劲弩射之，象奔踶，乘者皆坠，反践承渥军，军遂大败，承渥以身免，遂取韶州，擒其刺史辛延渥及谏议大夫邹文远。延渥间道遣使劝南汉主迎降，六军观军容使李托深沮其议。国中震恐，南汉主始命堑东壕为距守计，顾诸将无可使者，宫媪梁鸾真荐其养子郭崇岳可用，乃以为招讨使，与大将植廷晓统众六万屯马迳，列栅以抗王师，距番禺才百余里。
　　四年正月，王师克英、雄二州，南汉都统潘崇彻来降。是月，王师次泷头，南汉主遣使请和，且求缓师。泷头山水险恶，潘美疑有伏兵，乃挟其使而速度诸险。甲子，至栅口。乙丑，至马迳，屯双女山，直瞰郭崇岳栅。游骑数出挑战。崇岳本无将材，所将多韶、英败卒，斗志皆尽。植廷晓欲战，崇岳不从，但坚壁自守，昼夜祷祠鬼神而已。南汉主取船十余艘，载金宝、妃嫔欲入海，未及发，宦官乐范与卫兵千余盗其船以走。南汉主惧，乃遣右仆射萧漼、中书舍人卓惟休奉表诣军门乞降，潘美即令部送赴阙。漼等既入不反，南汉主益惧，复令崇岳戒严。
　　二月丁卯朔，又遣其弟判六军十二卫祯王保兴率国内兵来拒。植廷晓谓崇岳曰：『北军乘席卷之势，其锋不可当也。吾士旅虽众，然皆伤痍之余。今不驱策而前，亦坐受其弊矣。』庚午，廷晓乃领前锋据水而阵，令崇岳殿后，御其奔冲。既而王师济水，廷晓力战不胜，遂死之。崇岳奔还其栅。潘美谓王明曰：『彼编竹为栅，若篝火焚之，必扰乱。因乘其扰乱夹击之，此万全策也。』遂分遣丁夫，人持二炬，间道造其栅。会暮夜，万炬俱发，天大风，烟埃坌起，南汉军大败，崇岳死于乱兵，保兴逃归。龚澄枢、李托与内侍中薛崇誉等谋曰：『北军之来，利吾国中珍宝尔。今尽焚之，所得空城，必不能久驻，当自还也。』乃纵火焚府库宫殿，一夕皆尽。辛未，王师至白田，南汉主素服出降。潘美承制释之，遂入广州，俘其宗室、官属九十七人，与南汉主皆縻于龙德宫。保兴初匿民间，后乃获之。有阉工百余辈盛服请见，美曰：『是?人多矣，吾奉诏罚罪，正为此等！』命悉斩之。美以露布告捷。己丑，至京师。庚寅，群臣称贺，遂赐宴。凡得州六十、县二百十四，户十七万二百六十三。辛卯，赦广南管内州县常赦所不原者，伪署官并仍旧，无名赋敛咸蠲之，除开宝三年以前逋租，亡命山林者释罪。招诱吏民，僧道被驱率者，官给牒，听自便，民饥者发廪赈之。诸军俘获，悉还其主，纵遣刘鋹父、祖守坟宫人。
　　四月壬申，诏以南面行营都部署潘美、副部署尹崇珂同知广州。潘美遣使部送刘鋹及其宗党官献于京师。鋹至公安，邸吏厐师进迎谒，学士黄德昭侍鋹，鋹因问师进何人，德昭曰：『本国人也。』铱曰：『何为在此?』德昭曰：『高皇帝居藩日，岁贡大朝辎重皆历荆州，乃令师进置邸于此，造车乘以给馈运耳。』鋹叹曰：『我在位十四年，未尝闻此言，今日始知祖宗山河，乃大朝境土也。』因泣下久之。既至，舍于玉津关。上遣参知政事吕余庆劾问翻覆及焚府库之罪，鋹归罪于龚澄枢、李托、薛崇誉。上复遣使问澄枢等：『此谁之谋?』皆俛首不对。谏议大夫王珪谓托曰：『昔在广州，机务并尔辈所专，火又自内中起。今尚欲推过何人?』遂唾而批其颊，澄枢等乃引伏。
　　五月丁未朔，有司以帛系鋹及其官属，先献太庙、太社。上御明德门，遣摄刑部尚书卢多逊宣诏诘责鋹，鋹对曰：『臣年十六僭伪号，澄枢等皆先臣旧人，每事臣不得自由。在国时臣却是臣下，澄枢等却是国主。』对讫，伏地待罪。上命摄大理卿高继申引證枢、托、崇誉斩于千秋门外，释鋹罪，并其官属，祯王保兴等，各赐以冠带、器币、鞍马，寻以保兴为左监门卫率府率。丁酉，以右补阙王明为秘书少监，领韶州刺史、广南诸州转运使。王师南伐，明知转运事。岭道险绝，不通舟车，但以丁夫负荷糗粮，数万众仰给无阙。每下郡邑，必先收其版籍，固守仓库，颇亦参预军画。上嘉其功，故擢用焉。辛丑，宴刘鋹于崇德殿。
　　六月壬申，置市舶司于广州，以知州潘美、尹崇珂并兼使，通判谢玭兼判官。命学士院使广南伪官取书判稍优者，授上佐令录簿尉。壬午，以刘鋹为右千牛卫大将军，员外置，封恩赦侯，俸外别给钱五万、米麦五千斛[5]。鋹体质丰硕，眉目俱疏，有口辩，性绝巧。尝以真珠结鞍马为戏龙之状，尤为精妙。诏示上方诸工官，皆骇伏。上给钱一百五十万偿其直。鋹在国时，多置酖以毒臣下。一日，上乘肩舆，从数十骑幸讲武池。从官未集，鋹先至，诏赐鋹卮酒。鋹疑之，奉杯泣曰：『臣承祖父基业，拒违朝廷，劳王师致讨，罪固当死。陛下不杀臣，今见太平，为大梁布衣矣。愿延旦夕之命，以全陛下生成之恩，臣未敢饮此酒。』上笑曰：『朕推赤心置人心腹，安有此事?』命取鋹酒自饮之，别酌以赐鋹。鋹大惭，顿首谢。
