<!-- { "loadSidebar": true } -->
[13]荆湖  原本作『荆河』，据《长编》卷一四五改。
[14]湖南路  原本作『河南路』，据《长编》卷一四五改。
[15]湖南  原本作『河南』，据《长编》卷一四三改。
　　

皇宋通鉴长编纪事本末卷第四十三
仁宗皇帝

募兵  减兵附
　　宝元元年，赵元昊反。
　　二年八月，知原州[1]、六宅使郭志高请部均募置弓箭手五十人，从之。
　　康定元年正月癸未[2]，诏陕西转运使明镐往鄜州、同州、河中府点募强壮以备边。
　　二月丁未，诏陕西安抚使韩琦与转运使量民力蠲所科刍粮，调民修筑城池，悉其数以闻，当加优恤。官吏因军与受赇者，听人告。比令诸州、军点集丁壮，止欲防护城池，亦不刺手面，改除习外，无得它投。若奸人妄有煽摇，委所在擒捕之。先是，诏陕西点募强壮，命琦抚谕，仍促本路如诏。言者又以增数为请，琦奏曰：『转运使及郡县尚未点集，必谨重此事，虑有惊扰。盖民丁既为强壮，且忧刺以充军。本路近尝添差弓手，耳目皆已习熟，必无疑惧。请除商、虢二州，各于逐县见管乡村三丁已下主户内，选差一名充弓手，更不差强壮，使减税，免立阶级，分番教习。』著为条约甚备。诏悉如所请。
　　三月己卯，工部郎中、直史馆、同修起居注吴遵路为天章阁待制、河东路计置粮草。遵路尝建议复民兵，于是并诏遵路籍河东乡丁为边备，仍下其法于诸路。
　　四月丁亥[3]，大理寺丞、秘阁校理石延年往河东路同计置催促粮草。明道中，延年尝建言：『天下不识战三十余年，请选将练兵，为二边之备。』不报。及西边数警，始召见，命副吴遵路使河东。时方用延年之说，籍乡丁力兵故也。乙巳，诏河北都转运使姚仲孙、河北缘边安抚使高志宁密下诸军州添补强壮。初，知制诰王拱辰使契丹还，言：『见河北父老，皆云契丹不畏官兵而畏土丁，盖天资勇悍。乡关之地，人自为战，不费粮廪，坐得劲兵，宜速加招募而训练之。』故降是诏。
六月甲辰[4]，诏陕西、河北、河东、京东西等路量州县户口，籍民为乡弓手、强壮，以备盗贼。河北、河东强壮自咸平以来有之，承平岁久，州县不复阅习，多亡其数，于是诏二路选补，增广其数，并及诸路焉。
诏二路选补增广其数，据本志。并及诸路，则据事修入。《实录》云：『诏陕西、河北、河东、京东西路[5]，其量州县户口，增置弓手[6]，以备盗贼。』本纪但云『增置陕西、河北、河东、京东西弓手』，《朔历》同，《实录》皆无『强壮』宇，惟《稽古录》、《大事记》有之，今拔取修入。盖河北、河东、陕西旧已有强壮之名，河东及陕西旧已有弓箭手，今并京东西新招弓手，总得名强壮也。
　　八月丁亥，诏：『诸路罪人多、犯罪情理重，选少壮者，刺配永兴军牢城，候及三百人，选置军校，团为威捷指挥，教阅武艺，分隶逐路部署司，以备前锋。有能效命者，加之拔擢。』
九月乙丑，诏：『河北、河东路强壮、陕西、京东西路新置弓手，皆以二十五人为团，置押官；四团为都监，正副都头各一人；五都为指挥，置指挥使，皆以阶级伏事。年二十系籍、六十免取。家人或他户代之，听私置弓弩。每岁十月后、正月前分番上州教阅，半月即遣归农。或遇非时勾集，守城及捕盗贼，日给粮二胜。岁正月，县以籍上州，州以籍奏兵部，举按不如法者。』
《实录》所书太繁，今用本志及《朔历》删修。河北、河东强壮事，始见咸平三年及景德元年；陕西、河东弓箭手，见建隆二年及景德二年。京东、西新置弓手，当考也。
十二月乙酉，命端明殿学士兼翰林侍读学士李淑、知制诰贾昌朝、同修起居注郭稹、天章阁侍讲王洙同详定弓手强壮通制，又命淑判兵部，洙同判，时诸路方籍乡兵上兵部也。河北强壮在籍者凡二十九万三千，河东十四万四千。
此据本志。康定年两路强壮数令附见此，弓手别见。
庆历元年二月辛丑[7]，诏京东西、淮南、两浙、江南东西、荆湖南北路招置宣毅军，大州两指挥，小州一指挥，为就粮禁军。先是，河东、北、陕西与京东、西皆增募乡兵，其后遍令天下，各增募额外弓手，于是始立宣毅军额以统之。惟陕西仍故，号为保捷。两河强壮虽别名义勇，亦有隶宣毅者。
募额外弓手遍及天下，此据张方平所陈八事疏，不得其时，当在康定元年十月以后。正史、《实录》等书皆无之，今附见。盖所招宣毅军，其军士即去年增募额外弓手也。
　　初募额外弓手，著作佐郎、通判睦州张方平上利害八事，其一曰：『敕文：逐县除旧管弓手外，据见管主户，每一千户差点弓手五十人，一万户五百人。如不满千户及万户已上，据今所定分数比量点差者。伏以天下大县，有及五六万户者，若县管主，户五万，则所差二千五百人，非惟人数过多，民力烦弊，或地处远险，或岁逢荐饥，或守令非人，或奸猾乘隙，聚兵资寇，亦不可以不过虞也。欲乞诸万户以下县，所差人数，一如敕文处分，即万户以上，亦以五百人为正，缘虽小县，不可无备，虽大县，而选兵五百，亦足以自卫矣。如此，则轻重之势平，臂指之力均矣。』其二：『敕文：其弓手须见管帐籍主户差点者。只如臣州管内[8]，户籍有升降帐，有桑功帐，并岁上于户部。升降帐所管主户二万一千二百有余，此盖官吏受俸，约此户口数也。桑功帐所管主户三万七千六百有余，此乃州县户口岁有增益之数也[9]。州县赋役各有五等户，板簿常所据用。窃虑逐处拘于帐籍二字，致有点差异同。欲乞明降处分：州县止以见用五等版簿见管主户数为准，则天下役均焉。』其三：『敕文：所差点弓手，其第四、第五等户如委实贫阙[10]，虽有丁数，不得一例点差者。乞令诸州县先从物力丁数最高强户点差，第一等不足，即差第二等；第二等不足，即差第三等。比并资产丁力高强者点定。所有合供州县色役，依旧轮流差遣。见供州县色役者暂免弓手，已异役者即充弓手[11]，非惟先富强而宽贫弱。又高赀之人，各有护惜家乡亲爱之意，故必重于犯法。至于合用器仗，亦有力置办，各得精好，自然天下点差事体均当。』其四：『敕文：令逐县并置教场，每岁起十月后，至正月终，常分番勾集教阅。自教阅时，每人支日食米三胜者。十月后虽是农隙，集教日长，民亦不易。又约计逐岁人且支米二石四斗，今诸州县仓廪除上供外，留州支遣，例少储蓄。即如臣州，在两浙中户口不多，所差点弓手若据主户实数，犹仅二千人数，例支给口食，岁支米四千八百石。将多补少，计天下支费，其数不啻百万斛。若令逐县所点弓手便作三番，教习时即支与口食，已教放归，便截日住支，即如三千户，弓手一百五十人，每番五十人赴教，每岁习四十日而已。人不失业，官不费储，是减天下粮给之费三分之二也。』其五：『敕文：自教阅时量借甲弩器械，教习披带，教罢便仰管辖官员收纳入库，其弓箭、刀锯及木枪、杆棒之类，即许自置，以备本乡村教习者。夫奋梃揭竿，犹足以资啸聚之势，况人知斗战，家有利兵，不可启也。请令逐人所置弓箭器械各自标认，悉纳州县，每当教阅，及遇有盗贼，勾抽会合之时，据数给付，毕事随纳。常令官吏点检，其有损动，即番次给出，各令修换。』其六：『敕文：所差弓手，每五百人内，选差会武艺有身手者一人充挥使者。伏以内地州县与河朔不同，河朔所置乡军，本备战守之用，故依军法立为阶级，以相摄制。又逐州军各屯强兵，势足弹压。今内地州县人不习兵，但财力相维，富役贫，强暴寡，其兼并豪猾之民，居常犹吞噬贫弱，为乡邑害，况公许之相制乎?夫能为五百人长，必乡里大猾者，非惟为贫弱之暴，更具有患之大者。彼前世之大寇，乘饥扰之衅奋臂，犹足以为天下患，况使之有素练之士、甲兵之利乎?兹事大有安危之势焉。请令所点弓手，每十入团为一甲，置节级一人，使岁一替换，依次更番，补充其指挥使之名。伏乞省去逐甲，人少则节级易为拘管呼集，更番补充则不相摄服，亦驭民之上策也。』其七：『敕文：所点弓手，须是少壮者，充与色户下诸杂差配。伏以天下州县人户，大抵贫多富少，逐县五等户版簿，中等已上户不及五分之一，第四等、第五等户常及十分之九，故国家诸杂赋役，每于中等巳上差科，所以惠贫弱也。今富强之家尽占为弓手，即诸杂科配悉出于贫弱，傥又奸吏因缘搔扰，即县乡益困。若分番教习，每岁赴教止四十日，而官与之食，富强之家未为有损，而乃虚免差配，贻患下户。欲乞今州县诸杂差配一切如旧，但严行条约，所差弓手除教阅外，州县不得妄有勾抽差借、诸般追役。或有强恶贼徒结成群党，勾抽会合之时，亦只许随例勾点，令佐亲自部伟拚逐，不得令公人押领，淹延团聚，如长役弓级耆壮等一例。监捕之法，若县乡小小盗贼持杖窃盗，非群行攻劫者，亦不得擅行勾抽，免致官吏挟便，恣意聚散，即其受利过于免差配之惠也。』其八：『每岁教阅之时，乞令逐州知州、通判一次巡行诸县，以按阅之。或所点人非壮健，器械不完，行列不整，训习不精，移易簿帐，减削粮食诸事，其逐县令佐各行勘罚。其弛慢甚者，具事闻奏，严加黜责。』方平所议如此，然当时不能尽用也。
六月壬寅，中书奏：『近添差弓手准备捕盗，昨令淮南、江南、两浙、荆湖诸州、军招置宣毅指挥充本城禁军，今已成次第，所有添差弓手，须议减放，欲于见第二、第三等户内选留少壮有勇力者，于旧额外增两倍，每五十人置节级一名，其余拣退者及指挥使并遣归农。』从之。
罢指挥使，盖用张方平奏议，当考。方平奏议附二月辛丑。
