<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘安世言：『去年五月中，台臣劾胡宗愈，未蒙施行，孙觉、杨康国相继解职而去。』当考。安世言在四年三月初七日。
　　辛酉，知定州、枢密直学士韩宗彦为户部尚书，朝奉大夫、直龙图阁、太府卿叶均为秘书监。癸亥，承议郎、校书郎孔武仲充集贤校理。辛未，诏文彦博章奏，非陈乞，许受进。
　　十月丙子，御史中丞李常充龙图阁直学士，刑部侍郎顾临充天章阁待制。庚寅，朝请大夫、陕西路转运副使孙路为考功郎中。戊戌，秘书少监王汾为太常少卿，王钦臣为秘书少监，前太仆少卿、直龙图阁高遵惠复为太仆少卿。
　　十二月辛卯，朝议大夫、试中书舍人刘攽为中大夫、守中书舍人。
　　闰十二月，端明殿学士、银青光禄大夫致仕范镇卒。乙未，诏故端明殿学士范镇本家不曾陈乞生前致仕恩例遗表外，特与恩泽一名。诏太师文彦博男保雍丁母忧，每遇入，许令孙男扶掖。
　　四年二月甲辰，司空、同平章军国事吕公著卒，辍视朝三日，乘舆临奠，成服苑中。敕有司治葬。赠太师、申国公，谥正献。公著识虑深敏，量宏而学粹，苟便于国，不以利害动其心。与人至诚，不事表暴，其好士乐善出于天性。士大夫有以人物为意者，必问其所知，与其所闻相参竅，以待上求。神宗尝谓执政曰：『吕公著之于人材，其言不欺，如权衡之称物。』上前议政事，尽诚去饰。博取众人之善以为善。至其所当守，毅然不可回夺也。己酉，朝奉大夫、集贤殿修撰、知潞州梁焘为左谏议大夫[3]。癸丑，左中散大夫、太常少卿、直秘阁王汾为直龙图阁、知明州，朝散大夫、卫尉少卿王子韶为太常少卿。
三月己卯，尚书右丞胡宗愈为资政殿学士、知陈州。 
刘安世《言行录》云：安世申三省凡二十次，论胡宗愈，乞请章疏付外，翌旦，三省奏事罢，执政皆退，帘中有诏云：『右丞且住，刘某有章疏言右丞，知否?』宗愈对：『不知言臣何事?』宣仁曰：『章疏更不降出，右丞宜自为去就。』遂罢政。此事当考。
　　丁亥，翰林学士苏轼为龙图阁学士、知杭州，从轼请也。己丑，承议郎、著作佐郎范祖禹为中书舍人，仍赐金紫。乙未，朝请郎、礼部员外郎吴安诗为右司谏，朝散郎、权发
　　遣江南东路提点刑狱贾易为礼部员外郎。
　　五月辛未，著作佐郎范祖禹为右谏议大夫，依前兼侍讲，充实录院修撰，赐三品服。癸酉，龙图阁直学士、御史中丞李常为兵部尚书，龙图阁待制、吏部侍郎傅尧俞为御史中丞。朝奉大夫、侍御史盛陶为太常少卿，朝散大夫、太常少卿朱光庭为侍御史，中书舍人曾肇为给事中。乙亥，朝议大夫、起居郎、充秘阁校理郑雍为中书舍人，朝散郎、充崇政殿说书颜复为起居舍人，寻复为起居郎。丁亥，龙图阁直学士李常罢新除兵部尚书，出知邓州，坐不言蔡确也。中书舍人彭汝砺依前朝奉郎、知徐州，坐营救蔡确也。中书舍人曾肇为宝文阁待制、知颍州，辞给事中请补外也。朝散郎、集贤校理、权发遣颍州韩川力太常少卿。辛卯，朝散大夫、卫尉卿王子韶权知沧州，朝奉郎、金部员外郎孙升为殿中侍御史。丁酉，吏部尚书苏颂为翰林学士承旨，翰林学士许将兼吏部尚书，朝奉郎、新除礼部员外郎贾易为殿中侍御史。
　　七月甲戌，右谏议大夫范祖禹为中书舍人兼侍讲。丙子，天章阁待制、枢密都承旨刘奉世为户部侍郎，光禄卿、直龙图阁范育为枢密都承旨。辛巳，右司郎中林旦为为秘书少监，吏部郎中晁端彦为左司郎中，承议郎、直秘阁、提点秦凤路刑狱张舜民为考功员外郎，中散大夫、集贤校理、蔡河拨运王哲为直秘阁、提举崇福宫。庚寅，权吏部侍郎王岩叟为天章阁待制、枢密都承旨。甲午，实录院检讨官、朝奉郎、行著作郎黄庭坚为集贤校理。
　　八月壬寅，权知开封府、龙图阁直学士吕公孺为户部尚书，刑部侍郎、天章阁待制顾临权知开封府，给事中赵君锡为刑部侍郎。癸丑，诏徐王府侍讲黄景为秘阁校理，以翰林学士承旨苏颂、中书舍人郑雍荐其行义故也。
　　十月丁酉，诏无得受文彦博乞致仕章。己亥，国子祭酒、直集贤院兼徐王府翊善郑穆试给事中，侍御史朱光庭为右谏议大夫，仍并赐金紫。庚子，御史中丞兼侍读傅尧俞为吏部尚书兼侍读，左谏议大夫梁焘为御史中丞，右谏议大夫兼侍读范祖禹为给事中，起居舍人兼左司谏、宣德郎刘安世迁通直郎，为左谏议大夫，仍赐绯。右司谏吴安诗为直集贤院兼侍讲。甲辰，中书舍人、起居郎兼侍讲颜复为中书舍人。
　　十一月癸未，正议大夫、守门下侍郎孙固为光禄大夫、知枢密院事，中大夫、守中书侍郎刘挚为守门下侍郎，朝请大夫、试吏部尚书傅尧俞为中大夫、守中书侍郎。
　　五年正月。初，文彦博起为太师、平章军国重事。是年九月，刘挚、王岩叟再上疏，论韩琦定策功。明年二月，韩宗彦复上疏。既批出付外，逾三年，莫有言者。及贾易为殿中侍御史，乃上疏申言韩琦定策之功。庚寅，太皇太后以易疏示三省，宣谕曰：『韩琦定策功甚详悉，在仁宗朝，无敢言此事者，惟韩琦一人言之。』刘挚因请检挚与王岩叟二疏悉付实录院。从之。
　　或曰：易等为此二疏[4]，傅会忠彦也。彦博于是不安于位，寻罢去云。
　　甲午，给事中兼侍讲范祖禹言：『臣伏闻陛下已许文彦博求退，降诏候至中春议从所欲者。彦博年八十五，爵位已极，惟是得解重任，归休私第，乃其幸也。陛下悯其过老，以其累请而从之，为彦博身计，则可谓美矣，若为朝廷计，则臣请试言之。彦博为相四十余年，历事四朝，仁宗时平贝州之乱，名闻四裔；英宗、神宗时为枢密、为相八九年，先帝已加优礼，许其致仕。陛下嗣位，复召而起之，盖藉其威名宿望，以为朝廷之重也。向若陛下不复召之，则亦已矣。今既起之，则不可使轻去朝廷。彦博虽老，精力尚强，卧置京师，足以为重，外则西、北二边，必怀畏惮。夫以四海之大，若常无事，则人人皆可为大臣矣，岂无万一非常之虑哉?今旧老惟彦博一人，若去，则其余在朝者皆是后进，无前辈矣。陛下若欲彦博更得优逸，但听其解军国重事，以太师就第，留之京师，以备访问，不必再除致仕。朝廷有贵老贪贤之美，足以系属天下之心，所得实多。』
　　二月庚戌，太师、平章军国重事、潞国公文彦博为守太师、开府仪同三司、护国军、山南西道节度使致仕。彦博自言，嘉祐年封潞国公，经今三十余年，为是乡国，乞不改封。从之。寻诏麻制内待不用『守』字，以彦博尝正任太师也。壬子，太师文彦博乞免册礼，诏允所请。壬戌，太师文彦博乞两镇节度使只带河东一镇致仕。从之。甲子，诏即玉津园宴饯太师文彦博，宰臣吕大防主之，三省、枢密院暨侍从官赴。
　　三月壬申，中大夫、守尚书左丞韩忠彦同知枢密院事，翰林学士承旨、光禄大夫、知制诰兼侍读苏颂为右光禄大夫、守尚书左丞。己卯，礼部侍郎范百禄兼侍读；兵部侍郎赵彦若为礼部侍郎；礼部侍郎陆佃加龙图阁待制，为吏部侍郎；光禄卿范纯礼权兵部侍郎。陆佃寻复故，纯礼改刑部；国子司业丰稷为起居舍人。己丑，诏文彦博致仕恩泽，依条外特与一名。辛卯，新永兴军路提点刑狱杨畏为监察御史。
　　四月戊申，太师文彦博言：『蒙圣恩，候臣出门日，于琼林苑赐饯送御筵。缘前日孙固薨，昔臣与固同在三省供职，义均休戚，乞罢。』诏至日三省、枢密院官于琼林苑会饯送更不用乐。
　　五月辛巳，直龙图阁、枢密都承旨韩川为中书舍人。壬午，中书舍人王岩叟为龙图阁待制、枢密都承旨。丙戌，秘阁校理张舜民为殿中侍御史，工部员外郎杨康国为监察御史，监察御史杨畏为工部员外郎。庚寅，御史中丞梁焘权户部尚书，左谏议大夫刘安世为中书舍人。焘、安世皆以乞罢邓温伯承旨除命不从。辞所迁官也。壬辰，翰林学士苏辙为龙图直学士、御史中丞。礼部侍郎兼侍读范百禄为翰林学士，给事中郑穆为宝文阁待制、国子祭酒。右谏议大夫朱光庭为给事中。太常博士、秘阁校理刘唐老为右正言。
　　六月乙酉，资政殿学士、知成德军曾孝宽为吏部尚书，知成都府、宝文阁直学士李之纯为户部侍郎。著作佐郎兼侍讲司马康为左司谏。明州定海县主簿秦观充秘书省校对黄本。辛丑，礼部侍郎陆佃权礼部尚书，兵部侍郎赵彦若权兵部尚书。乙卯，监察御史杨康国为殿中侍御史，以张舜民辞免也。秘阁校理张舜民为金部员外郎。正字张耒为著作佐郎（已下见《调停》）。
　　六年七月癸亥，三省言：『张方平元系宣徽南院使、检校太傅、太子少师致仕。元丰官制行，罢宣徽使，元祐二年复置，恩数仪品如旧。』诏太子太保致仕张方平依前太子太保，充宣徽南院使致仕。，
　　十二月，太子太保致仕张方平卒。
　　七年三月辛丑，知颍昌府、资政殿大学士韩维太子少傅致仕，从其请也。
绍圣四年五月丁巳，降授太子少保、潞国公致仕文彦博卒。

校勘记
[1]宗正  原本作『中正』，据《长编》卷四○三改。
[2]王陟臣  原本作『王涉臣』，据《长编》四○九改。
[3]知潞州  原本作『知梁潞州』，据《长编》卷四二一删『梁』字。
[4]二疏  原本脱『疏』字，据《长编》卷四三七补。
　　

皇宋通鉴长编纪事本末卷第九十七
哲宗皇帝

逐小人上
　　元丰八年五月戊午，通议大夫、尚书右仆射兼中书侍郎蔡确守左仆射兼门下侍郎，通议大夫、知枢密院事韩缜守右仆射兼中书侍郎。殿中侍御史黄降言：『缜不堪大用，乞罢之。』不报。通议大夫、门下侍郎章惇知枢密院，资政殿学士、通议大夫司马光为门下侍郎。
十月丁亥，监察御史王岩叟言：『风闻章惇于帘前问陛下御批除谏官事，曲折再三，语涉轻侮。外庭传闻，众所共愤。谨按：差除谏官，自属二省，无所预于密院。而惇不循所守，越职肆言，乃敢如比。况陛下所除数人，皆是天下公议，从来愿得以为谏官、御史之人。惇为大臣，既不荐贤以助国，见陛下用贤，又从而忌嫉之，沮抑之。臣不知惇何心以事陛下?乞行显黜，以严臣职，以重主威。』左正言朱光庭言：『蔡确先帝简拔，位至宰相。送终之际，殊不尽恭。灵驾发引在道，确为大礼使，当与扈从。臣僚先后徐行，常以妥安神灵为虑，而确不务此，每灵驾行，辄先驰去数十里之远，以自便安，而灵驾一行在后，略不顾省。为臣不恭，莫甚于此。』又言章惇欺罔肆辨，韩缜挟邪冒宠。章数上，其言甚切。 
此据新传附见，当求章惇事编入。
