<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端拱二年，自三月不雨，至于五月[1]。戊戌，上亲录京城诸司系狱囚，多原减。是夕大雨，上因谓近臣曰：『为君当如此勤政，即能感召和气。如后唐庄宗不恤国事，唯务畋游，动经旬浃，大伤苗稼。及还，乃降敕蠲放租赋，此甚不君也。』枢密副使张宏奏曰：『庄宗不独如此，尤惑于音乐，纵酒自恣。乐籍之中，获典郡者数人。』上曰：『凡人君节俭为宗，仁恕为念。朕在南府时，于音律粗亦经心，今非朝会，未尝张乐。晨夕下药，常以盐汤代酒。常服浣濯之衣。而鹰犬之娱，素所不好。且多亲飞走，《真诰》所不许，朕常以为戒也。』
　　淳化元年八月乙巳，令左藏库籍所掌金银器皿之属，悉毁之。有司言：『中有制作精巧者，欲留以备进御。』上曰：『将焉用此?汝以奇巧为贵，朕以慈俭为宝。』卒皆毁之。左正言、直史馆谢泌贺曰：『圣意如是，天下幸甚!』上性节俭，退朝常著华阳巾，布褐细绦，内服惟絁绢，咸累经浣濯。乘舆给用之物，无所增益焉。
　　二年二月，上修正殿颇施采绘，左正言谢泌上疏谏。癸丑，命悉去采绘，涂以赭垩。
　　三月己巳，上以岁旱蝗，手诏吕蒙正等曰：『元元何罪?天谴如是，盖朕不德之所致也。卿等当于文德殿前筑一台，朕将暴露其上，三日不雨，卿等当焚朕，以答天谴。』蒙正等惶恐谢罪，匿诏书。翌日而雨，蝗尽死。
　　四年二月戊子，有司言油衣帟幕破损者数万，欲毁弃之。上令煮浣[2]，染以杂色，刺为旗帜数千，以示宰相。李防等奏日。，『陛下万机之外，圣智高远，事无小大，咸出意表。天生五材，陛下兼而用之；物有万殊，陛下博而通之。虽在细微，无所遗弃，固非臣等智虑所及。』
至道元年十二月丙申，上顾侍臣曰：『自晋、汉以来，朝廷削弱，主暗臣强，纪纲大坏，仅成邦国。朕承丧乱之后，君临大宝。即位之始，览前王令典，睹五代弊政，以其习俗既久，乃革故鼎新，别作朝廷法度。于时远近腾口，咸以为非，至于二三大臣，皆旧德耆年，亦不能无异。朕执心坚固，靡与动摇，昼夜孜孜，勤行不怠，于今二十载矣。卿等以朕今日为治如何也?虽未能上比一二皇，至于寰海宴清，法令明著，四表遵朝，化百司，绝奸幸，固亦无惭于前代矣。』上曰：『朕自君临，未尝不一日鸡鸣而起，听四方之政。至于百司庶务，虽微细者，亦与询访，所以周知利害，深究安危之理也。因无壅蔽陵替之事。』吕端等对曰：『臣等待罪庙堂，曾无裨益!』拜谢而退。

圣学
　　太平兴国七年六月。初，太宗以字学讹舛，欲删正之[3]，学士少能通习。或荐赵州隆平主簿成都王著，唐相方庆之后，书有家法，乃召为卫尉寺丞、史馆祗侯，令详定篇韵。逾四年甲戌，迁著作郎[4]，充翰林侍书。上听政之暇，每以观书及笔法为意，诸家字体，洞臻其妙。尝遣中使王仁睿持御札示著[5]，著曰：『未尽善也。』上临学益勤，又以示著，著答如前。仁睿诘其故，著曰：『帝王始学书，或骤称善，则不复留心矣。』久之复以示著，著曰：『工矣，非臣所能及！』其后真宗尝对宰相语其事，且嘉著之善规益，于侍书待诏中绝无其比。
　　十月，上尝谓近臣曰：『朕每读《老子》，至「佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之」，未尝不三复以为规戒。王者虽以武功克定，终须用文德致治。朕每退朝，不废观书，意欲酌前代成败而行之，以尽损益。』
　　太平兴国八年十一月，诏：『史馆所修《太平总类》，自今日进三卷，朕当亲览。』宋琪等言：『穷岁短晷，日阅三卷，恐圣躬疲倦。』上曰：『朕性喜读书，开卷有益，不为劳也。此书千卷，朕欲一年读遍。因思学者读万卷书，亦不为难耳。』寻改《总类》名曰《御览》。
　　十二月戊申，上于禁中读书，自己至申始罢。有苍鹤飞上殿鸱吻，逮掩卷乃去。上以语近臣，对曰：『上好学之感也。昔有鹳雀，衔三鱣鱼坠杨震讲堂下。抑亦类此。』
　　雍熙元年正月壬戌，上谓侍臣曰：『夫教化之原，治乱之本。苟无书籍，何以取法?今三馆所聚，遗逸尚多。』乃诏：『三馆以《开元四库书目》开馆，中所阙者，具列其名，募中外。有以书来上，及三百卷，当议甄录酬奖，余第卷秩之数，等级优赐。不愿送书，借其本写还之。』自是四方之书往往间出矣。
　　雍熙三年十月丙申朔，上出飞白书赐宰相李昉，因谓曰：『朕退朝，未尝虚度光阴。读书外，尝留意于真、草，今又学飞白。此虽非帝王事业，然不犹愈于畋游声色乎?』昉等顿首谢。
　　端拱元年五月庚辰，车驾幸国子监谒文宣王。礼毕升辇，将出西门，顾见讲坐。左右曰：『博士李觉方聚徒讲书。』上即召觉，令对御讲。觉曰：『陛下六飞在御，臣何敢辄升高坐?』上因降辇，命有司张帟幕，设别坐，诏觉讲《周易》之《泰卦》，从臣皆列坐。觉乃述天地感通、君臣相应之旨。上甚悦，特赐帛百匹。辛巳，上谓宰相曰：『昨听觉所讲，文义深奧，足为鉴戒，当与卿等共遵守之。』赵普顿首谢。
　　淳化元年七月丁酉，以御制诗文四十二卷藏于秘阁。
　　二年闰二月，秘书监李至进新校御书三百八十卷。上因从容谓之曰：『人之嗜好，不可不戒。不必远取前古，只如近世，符彦卿以射猎驰逐为乐，于是近习窥测其意，争献鹰犬，彦卿悦而假借之，其下因恣横侵扰，故知人君当澹然无所欲，勿使嗜好形见于外，则奸佞无自入焉。朕年长，他无所爱，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，斯已矣。』至拜舞称贺。
　　三年十月，秘书监李至言：愿以上草书《千文》勒石。上谓近臣曰：『《千文》盖梁武得钟繇破碑千余字，周兴嗣次韵而成，词理无可取。《孝经》乃百行之本，朕当自为书之。』令勒于碑阴，因赐至诏谕旨。
　　五年十一月丙辰，赐近臣御飞白书各一轴，别赐参知政事寇准飞白草书一十八轴。先是，吕蒙正等已受赐，准出使在外，至是始及焉。上因谓蒙正等曰：『书札者，六艺之一也，固非帝王之能事。朕听政之暇，聊以自娱尔。』丙寅，上幸国子监，赐直讲孙奭五品服，因幸武成王庙，复幸国子监，令奭讲《尚书﹒说命》三篇，至『事不师古，以克永世，匪说攸闻』，曰：『诚哉是言也。』上意欲切励群臣，因叹曰：『天以良弼赉商，朕独不得耶?』遂饮从官酒，别赐奭束帛。
至道二年六月甲戌[6]，上遣中使赍飞白书二十轴，赐宰相吕端等人五轴，又以四十轴藏秘府，字皆方圆径尺。吕端等相帅诣便殿称谢，上谓之曰：『飞白依小篆书体，与隶书不同。朕君临天下，复何事于笔砚乎?中心好之，不忍轻弃。岁月既久，遂尽其法耳。』

朝仪

正衙仁宗神宗附
　　太平兴国元年十一月丁卯，诏中外官除拜出入，自今并于正衙辞谢，违者有司议其罚。始复旧制也。
　　淳化二年六月，都官员外郎[7]，知杂事范阳张郁上言：『正衙之说，谓之外朝。群臣辞见及谢，皆先诣正衙见讫，御史台具官位姓名，以报閤门，方许入对，此国家旧制也。自乾德以后，始诏先赴中谢，后诣正衙，至今有司遵行。而文武官中谢辞见之后，多不即诣正衙，致朝经之隳废。欲望自今内外宫中谢后，次日并赴正衙。内诸司遥领刺史者及閤门通事舍人已上新授者，皆同百官例，并赴正衙辞谢。出使急速免衙辞者，亦须具状报台，违者罚一月俸。』又言：『按：今式，每假日，百司不奏事。陛下忧勤万机，虽遇旬假，亦亲听断。迩来文武百官多就假日辞谢，贵就便坐，以免舞蹈之仪。望自今假日除内职级将校，閤门不得引接辞谢。其受急命者不在此限。』又言：『内殿起居，百官皆露立于廊庑之下。望自今前一日设幕次于閤门外，及复令御史重戴。』诏皆从之。重戴者，大裁帽之遗象也，本岩叟野夫之服，以帛为之。后魏文帝自云中徙代，以赐百僚。国初但御史服之，其后诏两省及尚书省五品以上皆服，枢密、三司使、副则否。
　　太宗初即位，申严正衙辞谢之制。张郁至今犹以为言，岂太平兴国之诏，盖未施行故耶?当考。
　　庆历二年五月乙卯，诏：『自今应臣僚入见及辞谢，如值假故不御前殿，即依旧制并放外。若事急速，许令后殿见。辞谢及放正衙并系临时，特降朝旨，即不得辄自上章陈乞。』时权御史中丞贾昌朝言：『护国军节度使兼侍中张耆赴河阳，武胜军节度使高化赴相州，乞免衙辞；河阳节度使杨崇勋复平章事，乞免衙谢，兼闻上件官等，并乞只于后殿见辞者。按：近制，臣僚见谢辞，并合在前殿，仍诣正衙。除假故外，若事急速，或许于后殿，或免过正衙，并系临时特旨。耆、化俱为节制，久去朝阙，辞见不由前殿，出入不诣正衙，或扶以拜君，或揖而受赐；既称衰疾，且冒宠荣。虽圣上眷待老臣，特推恩数，犹宜避免，以不恪恭，岂可辄上奏封，自求优便?今国家外捍边寇，方任武臣，所宜并示恩威，不可专用姑息，仍恐文武臣僚，自此更轻慢朝廷之仪。』乃下是诏，仍榜朝堂。
元丰四年十一月己酉，侍御史知杂事蒲中行言：『两省台文武百官日赴文德殿，东西相向对立，宰臣一员押班。闻传不坐，则再拜而退，谓之常朝。遇休假并三日以上，应内殿起居官毕集，谓之横行。自宰臣、亲王以下应见谢辞者，皆先赴文德殿，谓之过正衙。然在京厘务之官，例以别敕免参。宰臣押班，近年已罢，而武班诸卫，本朝又不常置，故今之赴常朝者，独御史台官与蕃官、待次阶官而已。今垂拱内殿，宰臣以下既已日参，而文德常朝，仍复不废，舛谬倒置，莫此为甚。至于横行参假，与夫见谢辞官先过正衙，虽沿唐之故事，然必俟天子御殿之日行之可也。有司失于申请，未能厘正。欲望特降指挥，先次罢去，下详定官制所。』本所言：『今天子日听政于垂拱，以接执政官及内朝之臣，而更于别殿宣敕不坐，实为因习之误。兼有职事升朝官五日一赴起居，而未有职事者反日参，敕数之节，尤为未当。又辞见谢，自己人见，天子则前殿正衙对拜，一切自为虚文。今后乞遇朝假，则百官自赴大起居，不当复有横行、参假、中行。乞罢常朝及正衙、横行力是。』从之。

入阁
　　淳化二年十一月，上以入閤旧图承五代草创，礼容不备，于是命史馆修撰杨徽之等讨论故事，别为新图。十二月丙寅朔，遂行其礼于文德殿。
