<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《实录》又云：唐恭宗始于紫宸殿展入阁之仪。五代以来草创，礼容多阙。国朝久废其礼，至是始复旧制。谨按：太祖即位之年八月朔，御崇元殿，文武百官入阁，仗卫如仪。既罢，赐百官廊飧。至乾德四年四月朔，犹讲其礼，非久废也。太平兴国二年，诏以八月一日入阁，会雨而止。淳化二年十二月一日，乃复行之。若水倘指太宗朝，则可耳。
　　右谏议大夫张洎既与徽之同撰定新仪，又独奏疏曰：『窃以今之乾元殿，即唐之含元殿也。在周为外朝，在唐为大朝。冬至、元日立全仗朝万国，在此殿也。今之文德殿，即唐之宣政殿也。在周为中朝，在汉为前殿，在唐为正衙，凡朔、望起居及册拜妃后、皇子、王公大臣、对四方君长、试制策举人，在此殿也。今之崇德殿，即唐之紫宸殿也，在周为内朝，在汉为宣室，在唐为上閤，即只日常朝之殿也。东晋太极有东西閤，唐置紫宸上阁，法此制也。且人君恭己，南面向明，紫微黄屋，至尊至重，故巡幸则有大驾法从之盛，御殿则有勾陈羽卫之严，故虽只日常朝，亦须立仗。前代谓之入閤仪者，盖只日御紫宸上閤之时，先于宣政殿前立黄麾金吾仗，俟勘契毕唤仗，即自东西閤门入，故谓之入閤。今朝廷且以文德正衙权宜为上閤，甚非宪度。况国家丕承正统，宇内治平，凡百宪章，悉从损益，惟视朝之礼，尚属因循。窃见长春殿正与文德殿南北相对，伏请改创此殿，以为上閤，作只日立仗视朝之所。其崇德殿、崇政殿，即唐之延英殿是也，是为只日常时听断之所，庶乎临御之式，允协前经。今舆论乃以人閤仪注为朝廷非常之礼，甚无谓也。臣又按：旧史，中书、门下、御史台为三司，谓侍从供奉之官。今起居日，侍从官先入殿庭，东西立定，俟正班入，一时起居，其侍从官东西列拜，甚失北面朝谒之仪。请准旧仪，侍从官先入起居毕，分行侍立于丹墀之下，谓之蛾眉班。然后宰相率正班入起居，雅合典礼。臣又闻古之王者躬勤庶务，其临朝之敕数，视政事之繁简。唐初五日一朝。景云初，始修贞观故事。自天宝兵兴之后，四方多故，肃宗而下，咸只日临朝，双日不坐。其只日或遇大寒、盛暑、阴淫、泥泞，亦放百官起居。双日宰相当奏事，即时特开延英召对。或四方入贡、勋臣归朝，亦特开紫宸引见。陛下自临大宝十有五年，未尝一日不鸡鸣而起，听天下之政，虽刚健不息固天德之常，然而游焉息焉，亦圣人之谟训。傥君父焦劳于上，臣子缄默于下，不能引大体以争，则忠亮之心有所不至。臣欲望陛下依前代旧规，只日视朝，双日不坐。其只日遇大寒、盛暑、阴淫、泥泞，亦放百官起居。其双日于崇德、崇政两殿召对宰臣、常参官以下及非时四方入贡、勋臣归朝，亦特开上閤引见，并请准前代故事处分。』奏入，不报。
三年五月甲午朔，御文德殿，百官入閤。旧制，入閤惟殿中省细仗随两省供奉官先入，陈于庭。上以为仪卫太简，命有司更设黄麾仗。其殿中省细仗仍旧，从新制也。

历议太祖附
　　建隆二年五月，《钦天历》推验稍疏。诏司天少监洛阳王处讷等重加研核。《钦天历》初成，处讷私谓王朴曰：『此历且可用，不久即差。』因指其当差处以示朴，朴深然之。
　　乾德元年四月辛卯，王处讷上《新定建隆应天历》，上为历序，颁行之。
　　太平兴国七年十月，初，有司言《应天历》气朔渐差[8]，诏司天监王处讷等重加考定。处讷别上新历，诏付本监集官看详。会冬官正吴昭素、徐莹、董昭吉等各献新历。处讷既卒，所上历遂不行，于是遣内臣沈元应集本监官属、学生参校昭吉等三历之疏密。秋官正史端等言：『昭吉历差误，昭素及莹二历，以建隆癸亥以来二十四年气朔验之，惟昭素历气朔稍均，可行用。』又诏卫尉少卿元象宗与元应等再集官及明历术者重定，象宗等言：『昭素历法考验无差，可施之永久。』上乃自制序，号《乾元历》，优赐昭素等束帛。
　　至道二年四月甲申，屯田员外郎吕奉天上言：『司马迁《史记》、王起《五位图》岁次朔闰，皆与经传不合，以为唐尧即位之年岁在丙子，迄太平兴国元年，亦在丙子，凡三千三百一年。商王小甲七年十二月甲申朔冬至，自此之后，每七十六年得一朔旦冬至，此即古历一蔀，每一蔀积月九百四十，积日二万七千七百五十九，率以为常。直至春秋鲁僖五年正月辛亥朔旦、冬至，了无差爽。用此为法，以推经传，纵小有增减，乃经传之误，皆可发明也。古历到齐、梁以来，或差一日，更有近历校课，亦得符同。恭惟圣朝文教聿兴，礼乐咸被，惟此一事，久未刊修。伏望圣慈许臣撰进，不出百日，其书必成。傥有可观，愿藏秘府。』诏许之。书卒不就。
至道二年十一月丁卯朔，司天冬官正杨文镒上言：『请于新历六十甲子外更增二十年。』事下有司，判司天监苗守信等议，以为无所稽据，不可用。上曰：『支干相承，虽止于六十，傥两周甲子共成上寿之数，期颐之人得见所生之岁，不亦善乎?』因诏有司新历以百二十甲子为限。

释老
　　太平兴国七年六月。唐自元和以后，不复释经。江南始用兵之岁，有中天竺摩伽陀国僧法天者至鄜州，与河中梵学僧法进共释经义，如出《无量寿》、《尊胜》二经十佛赞法进笔受缀文[9]，知州王龟从润色之，遣法天、法进献经阙下。太祖召见慰劳，赐以紫方袍。法天请游名山，许之。上即位五年，又有北天竺迦湿弥罗国僧天息灾、乌镇曩国僧施护继至。法天闻天息灾等至，亦归京师。上素崇尚释教，即召见天息灾等，令阅乾德以来西域所献梵经[10]。天息灾等皆晓华言，上遂有意翻译，因命内侍郑守钧就太平兴国寺建译经院。是月院成，诏天息灾等各译一经以献，择梵学僧常谨、清沼等与法进同笔受缀文，光禄卿汤悦、兵部员外郎张洎参详润色之。
　　七月癸卯[11]，幸译经院，尽取禁中所藏梵书，令天息灾等视藏录所未载者翻译之。
　　《实录》、本纪皆不书，今据本志及《会要》追记之。
　　八年十月甲申，上以新译经五卷示宰相，因谓之曰：『浮屠氏之教，有裨政治，达者自悟渊微[12]，愚者妄生诬谤。朕于此道，微究宗旨。凡为君治人，即是修行之地。行一好事，天下获利，即释氏所谓利他者也。庶人无位，纵或修行自苦，不过独善一身。如梁武舍身为寺，家奴百官率钱收赎，又布发于地，令桑门践之，此真大惑，乃小乘偏见之甚，为后代笑。为君者抚育万类，皆如赤子，无偏无党，各得其所，岂非修行之道乎?虽方外之说，亦有可观者。卿等试读之，盖存其教，非溺于释氏也。』赵普曰：『陛下以尧舜之道治世，以如来之行修心，圣智高远，洞悟真理，固非臣下所及。』是岁，赐译经院额曰传法，令两街选童子五十人，就院习梵学字，从天息灾等所请也。
　　雍熙二年十月丙午，以天竺僧天息灾为译经三藏明教大师，施护为传教大师，并授朝散大夫、试鸿胪少卿，仍月给俸禄，□□□□□□□□[13]。
　　太平兴国七年六月。先是，舒州怀宁县有老僧过民柯萼家[14]，率萼诣万岁山取宝[15]。僧以杖于古松下掘得黝石，上刻志公记曰：『吾观四五朝后，次于丙子年[16]，赵号二十一帝。敬醮潜山九天司命真君，社稷永安。』僧忽不见。萼以石刻来献，于是诏舒州修司命真君祠，黄门綦政敏督其役，总成六百三十区，号曰灵仙观。
　　太平兴国六年十月甲午，苏州言太乙宫成。先是，方士言：五福太乙，天之贵神也。行度所至之国，民受其福。以数推之，当在吴越分。故令筑宫以祀之。
　　八年五月丁巳，相州言风雹害稼[17]。司天春官正襄城楚芝兰上言：『京师帝王之都，百神所集。今城之东南一舍而近有地名苏村。若于此为五福太乙作宫，则万乘可以亲谒，有司便于祗事，何为远趋江外，以苏台为吴分乎?』议者不能夺。丁卯，诏从芝兰议，徙建太乙宫于苏村，东上閤门使乐陵赵鎔督其役，仍令芝兰及枢密直学士张齐贤同定祭法。
　　十二月己未，太乙宫成，凡千一百区，命齐贤等共视之。齐贤等言：『太乙五帝之佐，天神之至贵者。请用祭天之礼杀其半，又少损之。』上令增教坊从官百人，自昏祠至明，如汉制，每岁四立日行祀礼。
　　端拱二年八月。先是，上遣使取杭州释迦佛舍利塔置阙下，度开宝寺西北隅地，造浮屠十一级以藏之。上下三百六十尺，所费亿万计，前后逾八年。癸亥工毕，巨丽精巧，近代所无也。知制诰田锡尝上疏谏，其言有切直者，则曰：『众以为金碧荧煌，臣以为涂膏衅血。』上亦不怒。
　　锡此疏必可观，惜其不载于史，奏议亦无。
至道元年正月。初，端拱间，诏于昭阳门内道北建上清宫，谓左右曰：『朕在藩时，太祖特钟友爱[18]，赏赉不可胜计。今悉贸易，以作此宫，为百姓请福，不用库钱也。』时王沔参知机务，奏曰：『土木之工必有劳费，不免取百姓脂膏尔。』上默然。及营缮，命中使董其役。役夫尝不满三千人，有司率移拨三五百人给他用。中使言于上，上曰：『有司所须之人皆要切，汝当自与计议圆融，勿令废务。』既而数年功不就，言事者多指之，有诏中辍。后岁余，内设道场，与道士言及之，乃复出南宫旧金银器用数万两鬻于市，以给工钱，讫其役。丙辰工成，总千二百四十二区，上亲为书额，车驾即日往谒焉。

听断
　　太平兴国六年三月，诏：『诸州大狱，长吏不亲决，胥吏旁缘为奸，逮捕证左，滋蔓逾年而狱未具。自今长吏每五日一虑囚，情得者即决之。』上不欲天下有滞狱，乃建三限之制：大事四十日，中事二十日，小事十日，不须追捕而易决，无过三日。
