<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九月壬午。诏宗室不得与元祐奸党人子孙及有服亲为婚姻，内已定未过礼者并改正。庚寅，吏部言：『勘会责降官已有碑石籍定姓名外，其子弟系选人者，即未有指挥。今欲将降官子弟选人，令所属开具，申部籍记，不许注在京及府界差遣。』诏吏部：『应系今来状内责降人子弟，告不候参选及到阙日，并于家状内供父亲、兄弟系与不系籍记之人，及后来续添王珪、张商英、李格非、商倚、吴俦、邓忠臣、陈琥、朱绂、姚雄，亦仰照会施行。』癸巳，诏于元祐籍记姓名人子弟在外指射差遣指挥内，添人『亲兄』二字。丙申，诏：『建中靖国元年及元符末奸党并合焚毁文字等，并依元祐辛丑。』臣僚上言：『近出使府界陈州，士人有以端礼门石刻元祐奸党姓名问臣者。其姓名、朝廷虽尝行下，至于御笔刻石，则未尽知也。陛下孚明赏罚，奸臣异党，无问存没，皆第其罪恶，亲洒宸翰，纪名刊石，以为天下臣子不忠之戒。而近在畿内辅郡，犹有不知者，况四远乎?欲乞特降睿旨，具列奸党，以御书刊石端礼门姓名下，外路州军，于监司、长吏厅立石刊记，以示万世。』从之。御史台钞录到下项：
元祐奸党曾任宰臣：
  文彦博（故）    吕公著（故）    司马光（故）    吕大防（故）    刘  挚（故）
  范纯仁    韩忠彦    王  珪（故）
曾任执政官：
  梁  焘（故）    王岩叟（故）    王  存(故）    郑  雍（故）    傅尧俞（故）
  赵  瞻（故）    韩  维（故）    孙  固（故）    范百禄    胡宗愈（故）
  李清臣（故）    苏  辙    刘奉世    范纯礼    陆  佃（故）
  安  焘
曾任待制以上官：
  苏轼（故）    范祖禹（故）    王钦臣（故）    姚勔（故）    顾临（故）
  赵君锡（故）    马  默（故）    孔武仲（故）    王  汾（故）    孔文仲（故）
  朱光庭（故）    吴安持（故）    钱  勰（故）    李之纯（故）    孙  觉（故）
  鲜于先（故）    赵彦若（故）    赵  卨（故）    孙  升（故）    李  周
  刘安世    韩  川    贾  易    吕希纯    曾  肇
  王  觌    范纯粹    杨  畏    吕  陶    王  古
  陈次升    丰  稷    谢文瓘    邹  浩    张舜民
余官：
秦  观（故）    汤  戫     杜  纯（故）    司马康    宋保图
吴安诗    张  耒    欧阳棐    吕希哲    刘唐老
晁补之    黄庭坚    黄  隐    毕仲游    常安民
孔平仲    王  巩    张保源    汪  衍    余  爽
郑  侠    常  立    程  颐    唐义问    余  卞
李格非    商  倚（故）    张庭坚    李  祉    陈  祐
任伯雨    陈  郛    朱光裔    苏  嘉    陈  瓘
龚  夬    吕希绩（故）    欧阳中立    吴  俦
    诏：『缘奸党入籍，并子弟等，除曾任监司罢任指定与知州人外，将其余不得到阙、合授差遣人，今后并令于所在州依条审量，具官吏保明堪与不堪厘务。内初出官，仍验付身，令召保二人依条式声说委保事因，各连家状，一就缴申吏部。』从吏部尚书何执中奏请也。乙巳，诏建中靖国元年及元符末奸党并合焚毁不用文字等，并并依元祐。【杰按：应是衍一“并”字。】
    十二月庚戌，诏：『应元祐系籍人，并依寄禄官与请给，更不注差遣。见有差遣人并罢。其子并亲兄弟，并与宫观、岳庙差遣。内系选人者，与监当差遣，不得与改官。』
   臣僚姓名当检，附姓名已见九月二十五日、三年十月末。张商英罢提举灵仙观，当考。
    癸酉，臣僚上言：『伏睹元符之末，朋党递用，陛下以先定之志，独见之明，屏斥奸回，以断国是，自总揽以至于今，百废具举，效应显著。绍述大有为之功，斯既成矣。陛下复惩前日纷更之由，深思远虑，谓事虽小，而其端足以成害者，不可不禁，乃诏有司自元丰八年三月五日以后，至绍圣元年四月十三日已前，及元符三年正月十二日以后，至崇宁元年正月以前，凡官司比例，勿复引用，盖所以防微杜渐，遏绝其萌芽，以垂无疆之休也。然臣区区之愚，尚以为崇宁元年六月以前奸党犹在朝，其怀私害正，持心不移，与夫官吏，希望风旨于下者。或因人以废事，或因事以废法，其所立一时之例，若谓其在崇宁正月以后而用之，则与建中靖国之例相去几何哉?陛下嘉静天下，以隆太平，事无大小，其坐朋党而害政者，不可以不尽也。』
    十一月辛巳，诏：『元祐系籍人通判资序以上，依新条与管勾宫观；知县以下资序，与注监岳庙，并令在外投状指射差注。』乙酉，朝奉大夫江南西路提举常平韩宗直、朝请大夫知亳州孙载并放罢。臣僚论宗直暴刻昏昧，载庸邪贪墨，皆尝附元祐奸党以得进用故也。
    十二月丁巳，诏：『应臣僚姓名与奸党等人相同者，并令改名。』从权开封府吴拭奏请也。
   《故事》二十五卷，有拭全奏可考。改名：  朱绂、李积中、王公彦、江洵、张铎。
    己未，诏：『元祐系籍人子并亲兄弟，若因功赏各该酬奖，改官循移，知、令只于阶下官上循移，仍不得实任知、令差遣。』庚申，诏：  『应责降不注在京差遣及缘党与停替未该叙复之人，并令在外居住，不得擅到阙下。其合注差遣，令在外指射，吏部检会姓名，关送开封府觉察。』壬戌，诏：  『元祐系籍人子并亲兄弟，系大使臣、路分都监已上资序，与诸路宫观、岳庙差遣，系亲民资序，与外路监庙差遣；系监当资序并小使臣，与外路监当差遣；差使、借差，与外路合人差遣。』己巳，准都省批，应籍记人子孙并亲兄弟选人与监当差遣，不得改官，自不合举送吏部照会。

校勘记
[1]汤戫  原本『戫 』字作墨丁，据《长编拾补》卷十九补。原本校云：『戫 』，原本并误作『馘』，今悉改正。
[2]指射  原本『射』字作墨丁，据《长编拾补》卷十九补。
[3]惟□  《长编拾补》卷十九无墨丁。兹仍其旧。
[4]□□□施之政事  《长编拾补》卷十九无三墨丁。兹仍其旧。
[5]散漫□□  《长编拾补》卷宗十九无二墨丁，兹仍其旧。
[6]常切觉察  原本脱『切』字，据文意补。
[7]四月丁巳  原本作『丁巳四月』 ，据《长编拾补》卷二十一乙正。
[8]旋诏  原本作『施诏』 ，据《长编拾补》卷二十一改。


皇宋通鉴长编纪事本末卷第一百二十二
徽宗皇帝

禁元祐党人下
    崇宁三年正月，诏三苏集及苏门学士黄庭坚、张耒、晁补之、秦观等集并毁板。
    二月□□[1]，诏翰林学士张康国编类元祐臣僚章疏。
    四月甲辰朔，尚书省勘会党人子弟，不问有官无官，并令在外居住，不得擅到阙下。令具逐路责降安置、编管等臣僚姓名下项。除名勒停、编管人：
广南路：
    广州：  王庭臣（武）    潮州：崔昌符（武）
    连州：  吉师雄（武。连州非广南，此必误。）
    封州：李  愚（武）    康州：钱  盛（武）    梧州：李嘉亮（武）
    桂州：张庭坚    昭州：邹  浩    龚州：范正平
    宾州：郭子旂（武）    象州：龚  夬    惠州：潘  滋（武）
    连州：陈  瓘    昌化军：任伯雨    琼州：赵庭臣
湖南路：
    柳州：曹  盖    全州：柴  衮（郢州又有柴衮）    道州：葛茂宗
  归州：  陈  祐（归州属湖北，此恐误）    澧州：  马  涓（澧州属湖北，此恐误）
    英州：  李  祉（英州属广南，此必误）    南安军：  张  琳（南安军属江南西路，此必误）
江南路：
    江州：洪  羽、李  骧    太平州：李之仪    饶州：苏  昞、李  茂
  信州：郑居简    歙州：曾  焘    池州：裴彦臣
    洪州：李积中    南康军：尹正言    全州：陈  琳
淮南路：
    庐州：  金  极[2]   高州：卞  有（高州属广州）
福建路：
    福州：  王化基（高州又有王化基）
京东路：
    单州：李  贲    曹州：石  芳    登州：黄  策
    密州：邓世昌（内臣）、赵希德（武）    广济军：  张  夙
京西路：
    随州：  赵天佐    金州：李穆（內臣。全州又有李穆）    均州：  冯百药
    郢州：  柴  衮（已见全州）
陕西路：
    同州：安信之  成州：郭执中
河北路：
    相州：宁  景    深州：王  察    邢州：李  僴
    棣州：  王  贯
除名勒停羁管人：
湖南路：
    全州：李  穆（已见金州）    安州：顾禹臣    复州：李  深
江南路
    宣州：赵子遵  信州：贾  佾

淮南路：
    濠州：李公弼  真州：李  酌
京东路：
    青州：  王化臣（內臣）
京西路：
  随州：高公应
除名编管人：
湖南路：
    永州：曾  纡  桂阳监：蔡克明（內臣）
江南路：
    建昌军：杜师益
勒停编管人：
湖北路：
    荆门军：孙琮
江南路：
    抚州：高  渐    筠州：邓考甫    广德军：胡端修
两浙路：
    处州：赵  珣
益州路：
    维州：张  集    汉州：吴安逊    眉州：周来徽
    简州：封觉民
梓州路：
    遂州：李  新
京东路：
    淄州：衡  钧
京西路：
  颍州：赵令畴、宗  耆  唐州：李  杰
编管人：
湖北路：
  荆南府：吴则礼
勒停居住人：
湖南路：
