<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔡絛云：先是，崇宁四年七月二十七日，宰相蔡京等进呈库部员外郎姚舜仁请即国丙、巳之地建明堂绘图以献。上曰：『先帝常欲为之，有图见在禁中。然考究未甚详。』京曰：『明堂之制，见于《礼记》、《周官》之书，皆三代之制，参错不同，学者惑之。舜仁留心二十余年，始知《周官》、〈考工记》所载三代之制，为文各互相备，故得其法。今有二图，其斋宫悉南向，一随四时方所向。』上曰：『可随四时方所向。』仍令将作监李诚同舜仁上殿。八月十六，李诚、姚舜仁进《明堂图》。上谓诚等曰：『圣人郊祀，后稷以配天，配以祖宗。祀文王于明堂，配以考。两者当并行。明堂之礼废已久，汉、唐卑陋不足法，宜尽用三代之制，必取巨材，务要坚完，以为万世之法。』遂诏依舜仁等所奏《明堂图》议，唯不得科率劳民，仍令学士院降此诏云。
十月己巳，诏：『明堂功力浩大，须宽立期限营建，俟过来年丙戌妨碍外，取旨兴功。仍令胡师文、梁子美各于本部出材。本处据合用造成熟材般辇上京。其见役工可权罢。』
胡师文淮南发运，梁子美河北都运。《实录》但云诏修建明堂，俟过来岁兴役，不显因由。今用诏旨删修。八月二十四日，初下诏修建。
　　五年正月丙午，诏：『近以肇建明堂，下诸路和买材植物料。已买到者，速偿其价，渐次附纲送京师；未买者并罢。其抛造工作，如已造或愿输官者，依实直给价；未造者罢之。官司如敢督索，并科违制之罪。』
　　政和五年七月丁丑，手诏：『孝莫大于严父，严父莫大于配天。远而尊，故配祖于郊；近而亲，故配严父于明堂[1]。今三岁一郊，侑我烈祖而宗祀明堂，以配上帝，寓于殿寝，礼盖云阙。朕嗣承先烈，君极万邦，罔极之怀，欲报无所，夙兴夜寐，靡遑宁处。崇宁之初，尝诏建立。去古既远，历代之规模，无足循袭。朕万机余闲，黜诸儒臆说，刺经稽古，度以九筵，分其五室，通以八风，上圆下方，参合先王之制，必庶几焉。相方视址，于寝之南，僱工鸠材，自我作古，以称朕昭事上帝率见昭考之心。』御笔：『修制明堂，国之大政，即与前后营造事体不同。应有司官属，自当竭力奉上，以成大功。如是修制所抽人匠、取索材料、材植，如敢占吝隐讳，不即发遣应副者，监官不以官高低，并行除名勒停，送广南远恶州军编管。』
　　八月癸卯，诏：『修建明堂，布告大廷，依大礼例奏告天地、宗庙、社稷、宫观、诸陵及五岳、四渎等。』己酉，诏秘书省移于他所，以其地为明堂。杭州观察使陈彦言：『明堂基宜正临丙方，稍东方以据福德之地。』故有是诏。壬子，手诏曰[2]：『明堂之制，自三代以还，有为之君，虽欲稽法先王，终不能如古，盖违经徇俗，惑于众说，失其旨意。朕承惟严父飨帝之礼尚阙未备，取《考工记》所载，考其互见之文，得其制作之本，命工伻图，无一不合。』又曰：『朕万机之暇，取夏后氏益土室之度，兼商人四阿重屋之制，从周人度以九尺之筵、上圆象天、下方象地、四户以合四序、八窗以应八节、五室以聚五行、十二堂以听十二朔、九阶四阿，每室四户，夹以八窗。兼三代之遗制，黜诸儒之臆说。飨帝严父、听朔布政于一堂之上，于古皆合，其制大备。宜令明堂使司遵图建立，以称朕意。布告中外，咸使闻知。』于是内出明堂小样于崇政殿，集百官宣示，命太师、鲁国公蔡京为明堂使，宣和殿学士蔡攸讨论指画制度，显谟阁待制蔡鯈、蔡翛、殿中监宋升参详，兴德军留后梁师成为都监，保康军留后童师敏为承受。以开封尹盛章弹压兵匠章罢，以王革代之，复以章为参详明堂使。蔡京言：『夏后氏世室，堂修十四步（方六尺为步），广明七步半。土室方四步，广益四尺。木、火、金、水四室各方三步，广益三尺。商人重屋，堂修七寻（八尺为寻），崇三尺，四阿重屋。周人明堂度九尺之筵，东、西九筵，南、北七筵。堂崇一筵，五室，凡室二筵，则五室各自方一丈八尺。三代之制，修、广不相袭。夏度以六尺之步，商度以八尺之寻，而周以九尺之筵。世每近，制每广。今若以二筵为太室，方一丈八尺，则室之中设版位、礼器已不可容，理当增广。今从周之制，以九尺之筵为度。太室修四筵（三丈六尺），广五延（四丈五尺），共为九筵。木、火、金、水四室各修三筵，益四尺（三丈一尺），广四筵（三丈六尺），共七筵，益四尺五寸。十二堂，古无修广之数，今亦度以九尺之筵。明堂、元堂各修四筵（三丈六尺），广五筵（四丈五尺）。左右个各修、广四筵（三丈六尺），青阳、总章各修广四筵（三丈六尺），左右个各修四筵（三丈六尺），广三筵，益四尺（三丈一尺）。四阿各四筵（三丈六尺）。堂柱外基各一筵（九尺）。堂总修一十九筵（一十七丈一尺），广二十一筵（一十八丈九尺）。』诏悉从之。
　　七年三月壬子，御制《明堂上梁文》。
　　四月丙子，诏亲祠明堂。
六月戊午，太师、鲁国公蔡京进封陈、鲁国公。己未，童贯加检校少傅、威武军节度使，梁师成为检校少保、兴德军节度使。宣和殿学士蔡攸为宣和殿学士[3]、大中大夫盛章迁两官，显谟阁待制蔡鯈、蔡翛并为龙图阁直学士。皆以明堂成推赏也。
明堂推赏，童贯及粱师成降制，蔡攸以下别降御笔。《实录》不书贯及师成，盖疏略也，今增入之。自余转正任、横行者尚多，姑从《实录》，更不一一书之。
　　乙亥，太师、鲁国公蔡京等上表，请御明堂听朝，颁常视朔。诏答不允。表三上，乃从之。
　　九月辛卯，祀上帝于明堂，以神宗皇帝配飨。
　　十月乙卯朔，御明堂平朔左个，以是月天运政治布告于天下，又颁来岁岁运历数。
　　癸未，蔡京等三上表，恭请皇帝御明堂，负扆百辟南面，以听天下。从之。
重和元年十二月壬寅，御制《明堂颂》。

官制
政和二年九月癸未，诏曰：『朕所与共天下之政者，惟二三执政之臣，而官称之，实未足以垂万世。我神考训迪厥官，有司不能奉承。仰惟前代，以仆臣之贱充宰相之任，六卿之职为三公之官，有志改为，或未遑暇。朕遹追来孝，若昔大猷，短稽三代公孤之名，考左辅右弼之号，是正名实，惟古之师，分职率属，期予以治。官不必备，而惟其人。衹于新书，克谨厥服，同底于道，以成烈考之志，岂不韪与?公、少若除三公，即为宰相，合不带太宰、少宰、左辅、右弼之任。三少、特进以下，即带太宰等官称治省事。三公新官太师，旧官太师；太傅，旧官太傅；太保，旧官太保。此古三公之官，为宰相之任，今为三师。古无三师之称，合依三代为三公，论道经邦，燮理阴阳。官不必备，惟其人为真相之任。三少，新官少师，旧官太尉；少傅，旧官司徒；少保，旧官司空。太尉以下，旧为三公，缘司徒、司空、周六卿之官，非三公之任，乃今之六曹尚书是也。太尉，秦官，居主兵之任，亦非三公。太尉、司徒、司空合罢，并依周制，立三孤之官，乃次辅之位。三孤贰公洪化，寅亮天地，或称为三少，为次相之任。尚书省令，太宗皇帝曾任，今宰相之百已多，不须置。新官太宰，旧官左仆射；新官少宰，旧官右仆射。门下省新官左辅，旧官侍中；中书省新官右弼，旧官中书令。』
《实录》有此，但略加删润，令以诏旨别修为尚书令者，唐太宗也。当时有失稽考，今但存本文。蔡絛亦同此误。蔡絛《国史后补》：官制，国朝尚唐故事，太师、太傅、太保为三师，太尉、司徒、司空为三公，尚书令、侍中、中书令为三省长官。同中书门下平章事为宰相。元丰中官制行，皆如故，独改平章事为尚书左、右仆射。至政和初，仿《周官》之制，遂以太师、太傅、太保为三公，易少师、少傅、少保为三少，盖古谓之三孤。孤之为名不雅，因以为『三少』焉。尚书令，开国初，太宗皇帝尝为之，后不敢拜，以为故事则如故。若侍中、中书令，因易为左辅、右弼，虽易名焉，亦未始有除授者。至左、右仆射，则改为太宰、少宰，又复存太尉，乃仿秦、汉、以为掌兵官，其恩礼仪物咸视执政，盖特命武臣焉。而三公者，当时为官不必备，惟其人，非前日之制，特为官称而已，乃职任焉，故以三公兼领三省事。三省事，宰相未尝不兼领，但不若今制，以三公别总三省事为官长矣。时鲁公既为太师，乃号公相，盖以三公而下兼相任者。然鲁公惧权重，固辞此任，丐免书门下省者，以枢密院事皆过门下省，不欲任兵柄故也。上始不听，鲁公曰：『今独臣免书而已，其制固存。』乃从之。行之久矣，宣和七年，李邦彦执政，鲁公既罢而致仕，乃改太师，直以尚书令代为三公，盖塞复相之路，而使不敢拜焉。
　　诏曰：『在昔神考，董正治官，肇建文阶，以禄多士。职联合治，各有等差。名实既实，以克用乂。而武选官称循沿末世，有志未就，以迄于今，述而后明，靡敢怠废。朕夙夜惟念易而新之，训迪厥官，自我作古。夫名不正则言不顺，言不顺则事不成。凡尔有官，尚谨乃止，钦我成宪，其尔之休。所有武阶，磨勘、迁改、请给、奏荫等，凡厥恩数，悉如旧章。咨尔有众，其祗新书，无忽正任。』
　　节度观察留后、观察使、防御使、团练使、刺史，右六阶仍旧不带持节等横行新官。通侍大夫，旧官内客省使；正诗大夫，旧官延福宫使；中侍大夫，旧官景福殿使；中亮大夫，旧官客省使；中卫大夫，旧官引进使；拱卫大夫，旧官四方馆使；左武大夫，旧官东上閤门使；右武大夫，旧官西上閤门使；中亮郎，旧官引进副使；中卫郎，旧官引进副使；左武郎，旧官东上閤门副使；右武郎，旧官西上閤门副使，右一十二阶大夫又带遥郡，仍旧。内通事舍人、閤门祗侯、看班祗侯仍旧。
　　皇城使以下新官：武功大夫，旧官皇城使；武德大夫，旧官宫苑使、左右骐骥使、内藏库使；武显大夫，旧官左藏库使、东作坊使、西作坊使；武节大夫，旧官庄宅使、六宅使、文思使；武略大夫，旧官内园使、洛苑使、如京使、崇仪使；武经大夫，旧官西京左藏库使；武义大夫，旧官西京作坊使、东西染院使、礼宾使；武翼大夫，旧官供备库使。右八阶带遥郡仍旧。
　　皇城副使以下新官：武功郎，旧官皇城副使；武德郎，旧官宫苑副使、左右骐骥副使、内藏库副使；武显郎，旧官左藏库副使、东作坊副使、西作坊副使；武节郎，旧
