<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，殿前都虞候、云州观察使王继忠战败，为敌所获，敌即授以官，稍亲信之。继忠乘间言和好之利。时敌人颇有厌兵意，虽大举深入，然亦纳继忠说，于是遣小校李兴等四人持信箭，以继忠书诣莫州部署石普，且致密奏一封，愿速达阙下。辞甚恳激。兴等言敌主与母召至车帐前面授此书，诫令速至莫州送石帅，获报简，即驰以还。于是普遣使赍其奏至。上发视之，即继忠状，具言：『臣先奉诏充定州路副都部署，望都之战，自辰达酉，营帐未备，资粮未至，军不解甲、马不刍秣二日矣。加以士卒乏饮，冒刃争汲。翌日，臣整众而前，邀其偏将。虽胜负且半，而策援不至，为北朝所擒。非唯王超等轻敌寡谋，亦臣之罪也。北朝以臣早事宫庭，尝荷边寄，被以殊宠，列于诸臣。尝念昔岁面辞，亲奉德音，惟以息民止戈为事。况北朝钦闻圣德，愿修旧好，必冀睿慈，俯从愚瞽。』上谓辅臣曰：『朕念往昔全盛之时，亦以和好为利。朕初即位，吕端等建议，欲因太宗上仙，命使告讣；次则何承矩谓因转战之后，达意边臣。朕以为诚未交通，不可强致。念非怀之以至德，威之以大兵，则犷悍之性，岂能柔服?此奏虽至，恐未可信也。』毕士安等曰：『近岁契丹归款者言：国中畏陛下神武，本朝雄富，常惧一旦举兵复幽州，故深入为寇。今既兵锋屡挫，又耻于自退，故因继忠以请，谅其非妄。』上曰：『卿等所言，但知其一，未知其二。彼以无成请盟，固其宜也。然得请之后，必有邀求。若屈己安民，特遣使命，遗之财货，斯可也。所虑者关南之地曾属彼方，以是为辞，则必须绝议。朕当治兵整众，躬行讨击耳。』遂以手诏令石普付兴等，赐继忠曰：『朕丕承大宝，抚育群民，常思息战以安人，岂欲穷兵而黩武?今览封疏，深嘉恳诚。朕富有寰区，为人父母，傥谐偃革，亦协素怀。诏到日，卿可密达兹意，共议事宜。果有审实之状，即附边臣闻奏。』继忠欲朝廷先遣使命，上未许也。
　　《国史﹒契丹传》改『北朝』字作『彼中』，及削去王超等轻敌寡谋，及上谓宰臣等『未知其二』等语。今依《实录》并著之，庶其不失事实尔。丙子，以天雄军都部署周莹为驾前东面贝冀路都部署，颍州防御使杜彦钧副之，供备库使綦政敏为钤辖；马军都指挥使葛霸为驾前西面邢洺路都部署，步军都虞候中牟王隐副之，西上閤门使孙全照为钤辖。上召全照与语，命兼天雄军及贝、冀等州钤辖，仍令察视北面机事。全照言：『敌若南迫魏城，但得骑兵千百，必能设奇取胜。』上赏其忠果足张兵威，乃诏都部署周莹：『若全照欲击敌，即分兵给之。』己卯，知岢岚军开封贾宗奏敌骑数万入寇草城川，率兵击败之。翌日复至，又败之，逐北出境。有诏嘉奖，令转运司及部署司具将士功状以闻。并代钤辖高继勋实率众来援，登高望草城川，谓宗曰：『敌众而阵不整，将不才也。我兵虽少，可以奇取胜，先设伏山下。今敌必南去尔。起乘之，当大溃。』与战，至寒光岭，伏发，敌兵果败[4]，自相蹂躏者万余人。获马、牛、橐驼甚众。既而宗自供奉官、閤门祗侯迁仪鸾副使，继勳自洛苑使迁弓箭库使。
　　十月丙戌，遣供备库副使安守忠按行澶州已北顿递，命澶州兵马钤辖内一人兼统缘河兵。时缘河州军益兵备敌人故也。先是，诏雷有终等取土门路与大兵会，至是，以敌兵东行逼武强县，复诏有终等率兵赴镇州。王超言：『契丹引众沿胡卢河而东。诏诸将整兵为备，仍令岢岚、威虏军、保州、北平寨部署等深入贼境，腹背纵击，以分其势。令石、隰州都监王汀率所部兵屯宪州[5]，如戎人自西谷入寇，即会代州部署忻州驻泊兵拒之。如自岢岚、宁化军入寇，即令麟府钤辖韩守英赴之。庚寅，命兵部尚书、知青州张齐贤兼青淄潍安抚使，知制诰、知郓州丁谓兼郓齐濮安抚使，并提举转运及兵马。既而敌骑稍南，民大惊，趣杨刘渡[6]。舟人邀利不时济，谓绐取死罪囚斩河上，舟人惧，民悉得济。乃立部分，使并河执旗帜，击刁斗以惧敌，呼声闻百余里，敌遂惧去。
　　乙未，诏王超等率兵赴行在。丁酉，诏威虏军魏能、保州张凝、北平寨田敏等率所部兵屯定州。先是，诏能、凝、敏及缘边都巡检使杨延朗分遣精骑，至则深入，以牵其势。王超尝请四人悉隶所部，上以本设奇兵挠敌心腹，若复取大将节制，则四人无以自效，不许。超既赴行在，乃诏敏等移屯。壬寅，命入内副都知秦翰乘传诣澶州、天雄军等处裁制兵要，便宜从事。乙巳，保、莫州、岢岚、威虏军、北平寨并言击败契丹，群臣称贺。是役，张凝、田敏皆以偏师抵易州南，虏获人畜、铠仗凡数万计，独魏能逼挠无功。
　　此据凝、敏传附见。《实录》于十二月辛卯乃书凝等虏获数，今移入此。
　　先是，王继忠得上手诏，即具奏，附石普言契丹已领兵攻围瀛州。盖关南乃其旧疆，恐难固守，乞早遣使议和好。丙午，上览其奏，谓辅臣曰：『瀛州素有备，非所忧也。欲先遣使，固亦无损。』乃复赐继忠手诏许焉。募神勇军士李斌持信箭赴敌寨，因令枢密院择可使者。王继英言：『殿直曹利用自陈，傥得奉君命，死无所避。』上曰：『契丹先露恳诚，求结和好，使于兵间，固亦无他。然小臣闻命请行，斯可嘉也。』又授利用閤门祗侯，假崇仪副使，奉契丹主书以往；又赐继忠手诏。利用，谏子，赵州人也。
　　利用本传：真宗幸澶州，利用奉事行在，王继忠荐之。按：初遣利用时，车驾未离京师也。传误以再遣为初遣耳。
　　丁未，以雍王元份为东京留守。戊申，以枢密直学士、权三司使刘师道充随驾三司使，兼都转运使。己酉，以卫州防御使李重贵为大内都部署[7]。初，契丹自定州帅众东驻阳城淀，遂缘胡卢河逾关南。是月丙申，抵瀛州城下，势甚盛。昼夜攻城击鼓，伐木之声，闻于四面。大设攻具，驱奚人负板秉烛，乘墉而上。知州、西京左藏库使李延渥率州兵强壮，又集贝冀巡检史普所部拒守，发礧石巨木击之，皆累累而坠。逾十数日，多所杀伤。敌主及其母又亲鼓众急击，矢集城上如雨，死者三万余人，伤者倍之，竟弗能克，乃遁去。获铠甲、兵矢、竿牌数百万，驿书以闻。
　　十一月辛亥朔，赐延渥及将士等锦袍、金带、缗钱有差，又特迁延渥本州团练使。通判陆元凯、推官李翔、录事参军蔡亨、兵马监押王诲及史普并进秩。北面部署奏契丹自瀛州遁去，其众犹二十万，侦得其谋，欲乘虚抵贝、冀、天雄军。诏督诸路兵及澶州戍卒会天雄军。自敌兵入寇，河朔皆城守。右赞善大夫王屿知冀州，常有破敌之志，日阅戍兵，又集强壮练习之，开城樵采如平日。常上言：『寇若至，必可邀击，愿勿以一郡为忧。』于是游骑逼城，屿击走之。有诏嘉奖。
