<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月壬戌，上因言：『元祐中，诋毁先朝政事人多不详姓名，可悉录来。』又言：『人才在外有可用者，亦具名进入。』又言：『张商英莫亦可使否?』布曰：『陛下欲持平用中，破党人之论，以调一天下，孰敢以为不然?而偏见异论之人各私其党，又有报复怨仇之意，纷纷不已，致圣意厌恶，此诚可罪。然元祐、绍圣两党皆不可偏用。臣窃闻江公望尝为陛下言：「今日之事，左不可用轼、辙，右不用京、卞。」缘此等人在朝，决不免怀私挟怨，互相仇害，则天下士类为之不安。士类不安，则朝廷亦不安矣。愿陛下深思熟计，无使此两党得志，则和平安静，天下无事，陛下垂拱而治矣。』上颔之而已。曾肇尝以书责布曰：『兄与惇、卞异趋，众所共知。绍圣、元符间，惇、卞有可以挤兄者，无所不为，亦众所共知。使其得志，必不肯舍兄。就令兄肯与之解仇，彼必不信，亦必不听。然则不独宗社生灵、善人君子罹其患害，曾氏之祸，必不在众人之后矣。兄方当国，得君引用，善人扶助正道，使小人道消，邪说不作，以杜绝惇、卞复起之萌。而数月以来，世所谓善人端士者相继去朝，其在内者，亦皆置之闲地，情惰无气；而所进用以为辅臣、从官、台谏者，往往皆前日事惇、卞者。今日兄势方盛，彼固不敢言，及惇、卞一旦兄势稍不如今日之盛，彼固不肯引元祐人及世所谓善人端士者，则必首引惇、卞，自为固位之计。人主平日所闻，皆毁訾元祐人之言，而世所谓善人端士，又未必尽知，则其势不得不用惇、卞，惇、卞果至，未暇恤其他，曾氏之祸，其可逃哉?思之可为寒心，可为痛心，可为恸哭!不知彼亦曾思之否?』布答肇曰：『上践祚之初，深知前日之弊，故尽收元祐窜斥之人，逐绍圣之挟怨不遑者，欲破朋党之论，泯异同之迹，以调一士类。而元祐之人持偏如故，凡论议于上前，无非誉元祐而非熙宁、元丰，欲一切为元祐之政，不顾先朝之逆顺，不恤人主之从违，必欲回夺上意，使舍熙、丰而从元祐，以遂其私志，致上意愤郁，日厌元祐之党，乃复归咎于布，合谋并力，诡变百出，必欲逐之而后已。上意益以不平。』又曰：『布自熙宁立朝，以至今日，时事屡变，惟其不雷同熙宁、元丰之人，故免元祐之祸；惟其不附会元祐，故免绍圣之中伤，坐视两党之人反覆受祸，而独泰然自若，其自处，亦必粗有义理，以至处今日风波之中，毅然中立，每自谓存心无愧于天，无负于人。「神之听之，介尔景福。」使此言不足信则已，若果有此理，元祐及惇、卞之党，亦何能加祸于我者?恐未至贻家族之祸，为祖考之辱，而累及亲友也。』癸未，三省奏事讫，曾布独留，极陈：『元祐、绍圣两党奸恶，皆不可令得志。使轼、辙、京、卞在朝，则更相报复，无有穷已，天下无安静之理。兼人亦不知威福在人主，但宰相一易，则非其党类，皆受祸矣。如此，岂朝廷之福?』上深嘉纳，曰：『卿自来议论平允。』因言：『贬责之人，但可复职，置之名藩巨镇，无所不可，但不可在朝廷耳。盖在下之人不安，则朝廷不安，非持平用中之意也。』上尤称惬。因具内外之材可称者数十辈以闻，并具诋訾先朝绍圣、元符不许叙复人姓名进入。布又言：『祖宗时，异论之人，未尝深贬责。自元祐、绍圣，更相报怨，而朋党之祸成矣。此不可不戒也。』退至都堂，为同列言：『上意本欲持平用中，破朋党之论，以调一中外。此人臣所当将顺。况如此最不用力，但内不作威狱、外不兴兵革，使天下和平安静，日以无事，则太平之象也。』众莫以为不然。陆佃叹曰：『如此，则天下无事，真太平之效也。』
八月，陈瓘上曾布书，出知泰州（见《陈瓘贬逐》）。
　　九月己未，陈瓘既黜，上谕蒋之奇、章楶曰：「瓘为李清臣所使，元祐人逐大半，尚敢如此。曾布以一身当众人挤排，诚不易。卿等且以朕意再三慰劳之。』是日，布入对，留身面谢，慰劳加勤。且谓布曰：『先朝法度，多未修举。』又曰：『元祐小人，不可不逐。』布对曰：『陛下初下诏，以为用人无彼时此时之异。若臣下，便能将顺奉行，则必不至今日如此分别。然偏见之人终不可率，当更缓治之。』上曰：『卿何所畏?』且曰：『卿多随顺元祐人。』布曰：『臣非畏人者，处众人汹汹中，独赖眷属，有以自立。偏见异论之人诚不少，彼不肯革面，固当去之。然上体陛下仁厚之德，每事不敢过当，故欲从容中节耳。若言臣随顺及畏元祐人，不知圣意谓为如何?』上笑曰：『岂有此?但人言如此，故及之。』
　　十月癸巳，右光禄大夫、门下侍郎李清臣罢为资政殿大学士、知大名府（详见《用元祐党人》）。
十一月壬午，三省奏事讫，右仆射曾布独留，进呈内降起居郎邓洵武所进《爱莫助之图》。其说以为：『陛下方绍述先志，群臣莫助之者。』其图如史书、年表，例为旁通，分为左右。自宰臣、执政、侍从、台谏、郎官、馆阁、学校，分为七隔。左曰绍述，右曰元祐，左序助绍述者，宰相执政中，温益一人而已，其余每隔止三四人，如赵挺之、范致虚、王能甫、钱遹是也；右序举朝辅相、公卿、百执事皆在其间，至百余人。又于左序别立一项，用小帖揭去。布密禀揭去臣僚姓名，上曰：『洵武言非相蔡京不可，以不与卿同，故揭去。』布【■糹隶】曰：『洵武所陈既与臣所见不同，自不当与议。乞纳下。』明日，遂改付温益。益欣然奉行，乞籍记异论之人。于是上决意用京矣。 
曾布子【■糹隶】作《家传》云：建中靖国元年六月，太常少卿邓洵武进《爱莫助之图》。按：所称六月及洵武官名皆误也，今不取。
　　十二月甲午，左仆射韩忠彦累乞罢相，不许，遂般出东府。有诏押入。忠彦与曾布
　　异议，布数倾之，故忠彦请避位（详见《用元祐党》）。
崇宁元年正月癸未，曾布奏事讫。先是，温益留对，乞因事削刘奉世、张舜民、刘安世、吕希纯、王觌等职名，又言晁补之知河中不当。上指令曾布看过，却取进来。益以示布，布答益曰：『因事黜之，自当然也。』 
安世、希纯落职在四月十三日，奉世在五月十四日，舜民在四月十七日，觌五月十一日。
　　至是，布留。上心知为此，故并留益。布对如前。上曰：『元枯之人诋訾先朝，义不可容。今闾巷之人，尚知父子之义，朕岂可已?』因言：『罢补之郎官，却与河中，似此皆过当。』取言谢文瓘与吕公著书，尊公著过于人主，而诋先朝。且语益曰：『书已降出，在曾布处。』又顾布曰：『将与三省看。』布唯唯。益未退，布曰：『臣别有所陈，欲更少留。』益遂退。布曰：『臣得事陛下，不敢不尽犬马之力。然臣既不悦于元祐之人，又为绍圣之人所怨怒。臣在朝孤立，实不易处，亦累常奏陈，恐有谗譛中伤之语。乞赐考察。』上曰：『何故?』布曰：『近臣阎守勤、李士京罢黜，乃有言臣以守勤之论为直言。又昨山陵，臣曾辟士京检点道路。士京逐，臣必危矣。臣遭遇神宗，拔擢不次，陛下昨力排众论，置之相位，眷遇亲厚，特异众人。臣非犬马木石，岂不知恩?若谓陛下有不同心，退有后言，实为诬罔。』上曰：『并不干人事，只韩忠彦如此说。』布曰：『宫禁中事，外庭莫知。其实臣昨日对，忠彦云：守勤之逐，忠彦之子治与臣子纡皆在太仆。治问纡元，守勤遂逐。纡云：「陛下旬日之间逐二巨阉，可谓英断。」此乃曰闺门之间、父子之私论。臣亦闻忠彦譛臣，故对忠彦面奏此语，此最为明白。如中伤之言，愿陛下更赐裁察。』上曰：『不信。』
　　二月丙申，雄州防御推官、知邓州录事参军朱肱言：『臣伏闻陛下即位以来，两次日蚀，在正阳之月；河东二十二郡，而十一郡晓夜震动。自去年十二月二十五日至今年正月十一日，犹未之止，城壁屋舍，悉皆倒塌，人民震死，动以千数。外议皆称自古灾异，未有如此。恭惟陛下敦朴自己，忧劳在民，建大中以承天意，正五事以育群生，可谓小心翼翼，昭事上帝。乃者日月薄蚀，天地震动。推来咎愆，不避死亡。论辅弼之失，以救灾异之应。言词激切，死有余罪。昔西汉多言灾异，罕有完传，谷永讥斥帷幄阴附权贵，而终以保全；王章力抵王凤专权蔽主，竟以法诛。祸患易见，利害易明。臣非不知上忤大臣，其祸立至。然倦倦孤忠，不敢隐默者，食陛下之禄，念国家之重，而不敢顾其私也。其上宰相曾布书随具进呈。』书曰：『今监察御史刘焘，相公门人也。相公帅高阳，辟焘为幕客。其后相公又秉机政，辟焘为删定官。焘持亲丧，相公奏祥除，有旨令服阕改宣义郎。未及禫除，又辟为编修官。前日相公为山陵使，辟焘为掌笺表，又荐入馆。相公于焘厚矣!如焘者，置之词掖，不忝也；以焘为御史，则不可也。相公有过举，焘肯言乎?言之则忘恩，不言则欺君，盖非所以处焘也。』又曰：『今右正言范致虚兄上舍生致君，相公之姪婿也。致虚乃致君之亲弟。如致虚者，置馆阁不忝也；以致虚为谏官，不可也。相公有过举，致虚争之则忤亲，不争则失职，亦非所以处致虚也。相公傍招后义，陶冶天下，肱之所论，止及焘与致虚者，特以台谏人主耳目之官，非他职，可以略而不论也。相公致置门人、亲戚为谏官、御史，此日月所以震动也。』又曰：『章惇之过恶不可殚数，其最大者四五。时相公在枢府，坐视默然，亦不得为无过也。若以西府不与议，则游谈侍从之臣，皆与论思之职，况执政乎?再贬元祐臣僚，范纯仁能言之，相公未尝救也；废元祐皇后，龚夬能言之，相公未尝救也。策元符皇后，邹浩能言之，相公未尝救也。置谏官死地，黄履能言之，相公未尝救也。此四五事，惇之过恶最大，而相公无半词之助。洎钦圣皇后以天命人心之所归，付神器于陛下，英声伟望，简在潜邸，注意委重，群臣莫望。天下之士，翘首倾心，以观考慎之效。而天变见于上，地理逆于下，肱窃疑之。伏惟相公位高而任重，位高则忧深，望重则责厚。遇灾而惧，然后可以弭天变；闻善而迁，然后可以来直言。肱之区区所望于相公者，如此而已。』诏付三省（肱者，服之从弟）。
