<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十月丙申，翰林学士承旨蔡京为端明殿学士、知永兴军。
　　十一月癸亥，蔡京知江宁府。庚午，诏蔡京落端明殿学士、提举杭州洞霄宫。
　　十一月戊戌，蔡京复龙图阁直学士、知定州。
　　建中靖国元年十一月壬午，上决意用京（见《信任曾布》）。
　　崇宁元年二月辛丑，蔡京为端明殿学士、知大名府。
　　三月甲戌，蔡京为翰林学士承旨、兼修国史。
　　四月乙未，蔡京入对。
　　五月庚辰[6]，翰林学士承旨蔡京为尚书左丞。
　　七月戊子，中大夫、尚书左丞蔡京为通议大夫、尚书右仆射兼中书侍郎。制词略曰：『慨念熙宁之盛际，辟开指拨之宏基。弛役休农，尊经造士。明亲疏之制，定郊庙之仪，修羲和之利，联比闾之政。国马蕃乎汧渭，洛舟尾乎江淮。周卿属□以阜民，禹迹播河而入海。经纶有序，威德无边，而曲士陋儒，罔知本末，强宗巨党，相与变更。凡情狃于寻常，美意从而蛊坏，赖遗俗故家之未远，有孝思公议之尚存。慎厥终始[7]，政在今日。』翰林学士张商英所草也。
　　八月丁巳，右仆射蔡京提举讲议司（见本事）。
二年正月丁未，蔡京为右光禄大夫、尚书左仆射兼门下侍郎。 
制词云：『适远戍之弗率，繄多算之图功。师不踰时，虑无遗策。』盖以荆湖辟土功也。
　　七月辛巳，蔡京为左银青光禄大夫。
　　三年五月己卯，蔡京为守司空、行尚书左仆射兼门下侍郎，进封嘉国公，以为定鄯、廓推赏也。寻诏去『守』字，改『行』作『兼』字。
　　六月壬戌，蔡京奉诏书元祐奸党姓名。
　　十二月乙丑，嘉国公蔡京进封卫国公。
五年二月丙子，赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎，蔡京为司空、开府仪同三司、安远军节度使、中太一宫使，进封魏国公。 
挺之行状云：『公既屡陈京纷更法度之非，言其奸恶不一，雅不欲与京同政府，引疾乞去。累上章至八九，诏弗许。崇宁四年三月，拜右银青光禄大夫、守尚书右仆射兼申书侍郎。』公奏：『臣备位东台，以疾不任职，力求罢免。安可辄尸宰事?』□力辞[8]。居数月，恳请补外，除观文殿大学士、金紫光禄大夫、中太一宫使。京既□恶公留京师[9]，伺察己所为，公亦惧京中伤，明年春，数乞归青州私第。诏从之。既办舟装，将入辞矣，会彗见西方，其长数丈竟天，尾犯参之左足。上震恐，责己、避殿、彻膳。既深照京之奸罔，由是旬日之间，凡京之所为者一切罢之，毁朝堂元祐党籍碑、大晟府、明堂诸置局、议科举、茶盐钱钞等法，诏礼部、戶部议改，遣中使赍御笔手诏赐公曰：『可于某日来上。』公既对，上曰：『蔡京所为，皆如卿言。』公因奏：『蔡京援引私党，布列朝廷，又建四辅，非国家之利。祖宗以来，屯重兵于京师，沿汴河雍邱、襄邑、陈留三县，沿蔡河咸平、尉氏两县，皆列营屯，取其漕运之便。至神宗，即其所分隶诸将而教习之，士卒皆精锐。若有所用虎符，朝出而夕至矣。今创置四辅，不惟有营垒修建之劳，且不通水运，将何以给其粮饷?』上曰：『行且罢矣。』又奏：『今诸营之兵等尺高者，所请衣粮依久例。又番屯戍西边，使冒锋镝战斗死亡者，不可胜数。今京立法，召募四辅新军，减等尺，增例物，添月给钱粮，且免出戍。小人之情，惟利是从，若见新军如此，则陛下所养旧兵，皆不为朝廷用矣!』又言：『神考建立都省，规模宏壮，一旦京因妄人宋安国献言，以为不利宰相而毁之，深可痛惜。』上皆以为是，且曰：『天久旱，令京且求去而雨，可喜。』既罢京免相，遂拜公特进、尚书右仆射兼中书侍郎。
大观元年正月甲午，安远军节度使、司空、开府仪同三司、中太一宫使、魏国公蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。 
京复入相，必考求其故，明著于此。《实录》当具载制词，乃失不载。诏旨有制词。
　　三月己丑，幸金明池，赐宰相蔡京等宴。
　　十月庚申，和赐蔡京《君臣庆会阁落成》诗。
　　十二月庚寅，司空、左仆射兼门下侍郎蔡京为太尉。
　　二年正月己未，太尉、左仆射兼门下侍郎、魏国公蔡京为太师。
六月甲午，赐蔡京玉带金鱼。 
《累历》五月十五日事。朱胜非云：唐裴晋公平淮西，宪宗赐以玉带。公进表云：『御府之珍，先朝所赐。既不合将归地下，又不敢留在人间。』先朝熙宁中，取熙、河、兰、湟、会、洮、岷数郡，神宗用唐故事，以玉带赐王安石，只系三日，附表云：『赐更后于解衣，报敢忘于结草?』大观中，蔡京赐玉带，遂为常服。其后童贯、宗正仲忽、宣元后父郑绅皆赐。既得燕地，王黼亦赐，并为常服矣。
　　三年六月丁丑，太师、尚书左仆射兼门下侍郎、魏国公蔡京为太师、中太一宫使，请给恩并依现任宰相例。制略曰：『明哲保身，虽弗居于宠利；忠嘉告后，当无废于燕闲。尚懋远图，以膺多福。』辛巳，太学生陈朝老上书曰：『蔡京奸雄悍戾，诡诈不情，徒以高才大器自处，务以镇压天下，以为自古人臣，惟一切因循苟简以为治，无敢横身为国、建议立制者。于是出而锐意更张，以为天下后世无以复加。陛下倾心俯纳，所用之人，惟京为听，所行之事，惟京为从，故蔡京得恣其奸佞。既弄无所畏忌，直欲败坏而后已。』
　　十一月己巳，太师、中太一宫使、魏国公蔡京守太师致仕，仍提举编修哲宗皇帝实录，进封楚国公。其请俸并杂给人从等并依旧。朝朔望、大朝会，许立宰臣班，余依故事。又诏蔡京合得致仕恩泽外，长子显谟阁直学士、承议郎、提举醴泉观攸除枢密直学士，次子宣义郎絛除直秘阁，余依故事。侍御史毛注言：『孟翊妖奸，以天文惑众，尝献京诗，言涉不顺，京辄喜而受之，因以献易书而赐官，卒致诋诬，以冒重辟，而京不复愧耻。张怀素恶逆，以地理惑众，京熟与之游从。京妻葬地卜日，怀素主之。尝同游淮左，题字刻石。后虽阴令人追毁，以掩其迹，而众所共知。以至尚书省事多不取旨，直行批下，以作陛下之威。重禄厚赏，下给人心，以作陛下之福。林摅跋扈之党，而置之政本之地；宋乔年奸雄之亲，而置之尹京之任。考之以心，揆之以事，其志有不可量者。今并盘旋辇毂，久而不去，其情状已可见矣!』
　　四年四月癸未[10]，蔡京上《哲宗实录》。
　　五月甲子。先是，门下省检会臣僚上言论奏：『蔡京顷居相位，擅作威福，权震中外。轻锡予以蠹国用，记爵禄以市私恩。谓财利为有余积，皆出诞谩，务夸大以兴事功，肆为搔扰。援引小人，以为朋党，假借姻娅，布满要途，以至交通豪民，兴置产业，役天子之将作，营葺居第；用县官之人夫，漕运花石。曾无尊主庇民之心，惟事丰己营私之计。若是之类，其事非一，已有臣寮论列，臣更不敢具陈。及至名为祝圣寿，而修塔以壮临平之山势；讬言灌民田，而决水以符兴化之谶辞。致侄俣之告变而谬为心疾，受孟翊之诬言而与之官爵。赵真欲辅之妖术[11]，张大成窃伺其奸意[12]，骇动远迩，闻者寒心。皆足以鼓惑天下，为害之大者也。』是日，诏蔡京权重位高，人屡告变，全不引避，公议不容。言章屡上，难以屈法，特降授太子少保，依旧致仕，在外任便居住。制略曰：『轻爵禄以市私恩，滥锡予以蠹邦用，借助姻娅，密布要途，聚引凶邪，合成死党，以至假利民而决兴化之水，记祝圣而归临平之山，岂曰怀忠?是将邀福。屡有告陈之迹，每连狂悖之嫌。虽仅上于印章，犹久留于里第，偃蹇弗避，傲睨罔悛，致帝意之未孚，昭星文而申谴。言章继上，公议靡容，固欲用恩，难以屈法。宜褫师臣之秩，俾参宫保之官。聊慰群情，尚为宽典。』
政和二年六月甲寅[13]，降授太子少保致仁蔡京复太子少师，依前楚国公致仕。 
复太子少师，当考。诏旨具载。制词乃宇文粹中所草，其末云：『荡垢涤瑕，既曲全于体貌；率德改行，宜益励于猷为。』政和二年七月十九日，可考。八月五日，又复太子太师。
　　八月乙未，太子少师致仕蔡京为太子太师，依旧致仕。
　　三年二月戊子朔，诏：『太子太师致仕蔡京两居上宰，辅政八年，首建绍述，勤劳百为。降秩居外，荐历岁时。况元丰侍从被遇神宗者，今则无几，而又累经恩霈，理宜优异。可特复太师，仍旧楚国公致仕，于在京赐第居住。』
　　三月乙亥，诏：『太师致仕蔡京到阙，令二十五日朝见引对，拜数特依元丰中文彦博例，仍择日垂拱殿赐宴，许依旧服玉带，佩金鱼，赐对见例物，遇六参日趋赴起居，在大班退，亲王后入。』
　　四月甲午，燕宰执、亲王于太清楼，上亲为之记（其略见御制）。蔡京上记，曰：『政和
　　二年三月八日，皇帝制诏臣京宥过省愆，复官就第，命四方馆使、荣州防御使童师敏赍诏召赴阙。臣京顷首辞，继被御札手诏十，责以大义，惶恐上道，于是饮至于郊，曲燕于垂拱殿，祓禊于西池，宠颁恩渥，念无以称。』上曰：『朕考周宣王诗「吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。饮御诸友，炮鳖脍鲤」。其可不如古乎?』诏以是月八日开后苑，寔太清楼，命内馆客省使、保大军节度观察留后、带御器械臣贾详等五人总领其事。壬子，蔡京乞令张商英任便居住。
　　五月己巳，太师、楚国公致仕蔡京落致仕，三日一至都堂治事[14]，每日赴朝参，退至都堂，聚议于中书省前厅直舍，治事毕，直即以尚书令厅为治所，仍押勅札。壬申，太师、楚国公蔡京言：『门下省乃覆驳之地，臣欲兼而冒处，实有妨嫌，委紊官制。望许臣免书门下省文字。』从之。己卯，手诏赐蔡京曰：『临平置塔，初因钱氏尊相名寺起于治平，匪缘近年创有增建。蔡京忠贯金石，志安社稷，八年辅政，一德不渝，群邪丑正，意在中伤。肆为无根之谈，冀陷不测之祸。比从阅实，灼见厚诬。惟大臣立朝，谊当自信，而哲士图任，何畏巧言?顾予心之直孚，抑且众言之足虑，肆加开谕，毋或介怀。』
　　十一月辛巳，太师、楚国公蔡京进封鲁国公。
　　四年十二月乙卯，雪。降赐宴于蔡京第。
　　五年八月庚戌，诏中书舍人陈邦光差提举洞霄宫、池州居住。先是，邦光以中书舍
　　人兼太子詹事[15]，会蔡京献太子以食，琉璃酒器，罗列宫庭。太子怒曰：『天子大臣，不闻道义相训，乃持玩好之具荡吾志耶?』命左右击碎之。京闻邦光实激太子，含怒未发，因是遂斥邦光。
