<!-- { "loadSidebar": true } -->
此据《金盟本末》及《南北直笔》，稍增以《封氏编年》及马扩《自序》。五月十三日，良嗣等观破上京[1]。九月四日，与锡刺、勃堇等来。《实录》于乙亥日书：『遣中奉大夫右文殿修撰赵良嗣、忠训郎王瑰聘金国。』盖因诏旨也。诏旨则因《金盟本末》，但《本末》不载遣良嗣等日月耳。封氏系之三月六日，今不取。本纪云遣赵良嗣使于金国，亦系之二月四日乙亥。《封氏编年》云：宣和二年春二月壬申二十六日丁酉，呼庆入朝，奏言大金国主所言之事。上令中书再议其事，选择使人。三月辛丑朔六日丙午，诏中奉大夫、右文殿修撰赵良嗣由登州往使大金，忠训郎王瑰副之。面约不赍书，唯付以御笔。封氏所记三月六日遣良嗣，与诏旨不同，姑存之。马扩《茅斋自序》：宣和元年正月，呼庆等赍到金国文字，报与大辽讲好不成，已起兵攻上京。王师中遣其子瑰同呼庆赴阙，见童贯论事。贯受密旨，借倚外势，以谋复燕山。乃差赵良嗣同王瑰持御笔使金，始约夹攻大辽、割还燕山故地，以旧所与契丹岁赂与之。金人许之，复遣使锡刺、勃堇等还赴阙。扩所称宣和元年，当作二年。
　　四月癸酉，金国分三路出师趋上京。
五月壬子，赵良嗣、王瑰等以四月甲申至苏州，守臣高国宝追劳甚恭。会金主已出，分三路趋上京，以是月壬子会青牛山，议所向。翌日，良嗣等至青牛山。阿骨打令从军，每行数十里，辄鸣角吹笛，鞭马疾驰，比明，行六百五十里至上京。引良嗣观攻城，不旋踵而破。
二月四日，遣良嗣及瑰。九月四日使回。此据《金盟本末》及《南北直笔》。
　　九月壬寅，金国遣锡刺曷鲁、大迪乌高随来，诏卫尉少卿董耘馆之，止作新罗人使引见。后三日，对于崇政殿。上临轩，刺曷鲁等捧书以进。礼毕而退。初，赵良嗣在上京，出御笔与金主议，约以燕京一带本汉旧地，约夹攻契丹取之。金主命译者曰：『契丹无道，其土疆皆我有，尚何言?顾南朝方通欢，且燕京皆汉地，当特与南朝。』良嗣曰：『今日约定，不可与契丹复和也。』金主曰：『有如契丹乞和，亦须以燕京与尔家，方许和。』遂议岁赐。良嗣初许三十万，辨论久之，卒与契丹旧数。良嗣问金主：『比议燕京一带旧汉地，汉地则并西京是也。』金主曰：『西京我安用?止为拿阿适须一临耳。』阿适，天祚小字也。事竟，亦与汝家。』良嗣又言：『平、营本燕京地。』高庆裔曰：『平、滦非一路。』金主曰：『此不须议。』又曰：『吾军已行，九月至西京。汝等到南朝，请发兵相应。』以手札付良嗣等，曰：『约以我兵径自乎地松林趋古北口，南朝兵自雄州趋白沟夹攻。不如约，即难依已许之约。』金主至松林，会大暑，马牛疫，遽还，遣驿追良嗣，已过铁州，且登舟矣。七月辛丑，回金主所居。金主易国书，约来年同举。黏罕兀室曰：『使、副至南朝奏皇帝，勿如前时中绝也。』留良嗣饮食数日，及令契丹吴王妃歌舞。妃初配吴王，天祚私纳之，复与其下通，遂囚于上京。金国破上京得之，谓良嗣曰：『此契丹儿妇也。今作奴婢，为使人欢。』甲辰，金国命锡刺曷鲁、勃堇为大使，勃海大迪随为副使，并人从二十余人，持其国书来。其书云云。丙辰，诏遣武义大夫、登州钤辖马政借武显大夫、文州团练使聘金国。是日，锡刺曷鲁等人辞于崇政殿，赐宴于显静寺，命赵良嗣押宴，王瑰送伴。马政持国书及事目，随曷鲁等行。书曰：『大宋皇帝谨致书于大金皇帝：远承信介，持示函书。具聆启处之详，殊副瞻怀之素。契丹逆天贼义，干纪乱常，肆害忠良，恣为暴虐。知夙严于军旅，用绥集于人民。致罚有词，逖闻为慰。今者确示同心之好，共图问罪之师。念彼群黎，旧为赤子，既久沦于涂炭，思承靖于方陲。诚意不渝，义当如约。已差太傅、知枢密院事童贯勒兵相应。使回，请示举兵的日，以凭夹攻。所有五代以后陷没幽、蓟等州，旧汉地及汉民，并居庸、古北、松亭、榆关，已议收复。所有兵马，彼此不得过关外，据诸色人及贵朝举兵之后，背散到彼余处人户，不在收留之数。绢、银依与契丹数目岁交，仍置榷场计议之。后契丹请和听命，各无允从。』乃别降枢密院札目付马政，差马政之子扩从行。事目曰：『一、昨赵良嗣等到上京计议燕京所统州城，自是包括西京在内。面得大金皇帝指挥，言吾本不须西京，止为就彼拿阿适，将来悉与南朝。赵良嗣又言欲先取蔚、应、朔三州，乃言候再三整会。今国书内所言五代以后陷没幽、蓟等旧汉地及汉民，即是幽、蓟、涿、易、檀、顺、营、平，山后云、寰、应、朔、蔚、妫、儒、新、武，皆汉地也。内云州改为西京，新州改为奉胜州，武州改为归化州。除山前已定外，其西京、归化州、奉胜、妫、儒等州，恐妨大金夹攻道路，候将来师还，计议蔚、应、朔三州，则正两朝出兵夹攻之地。今议先次取复。一、金国书内，已尽许旧日所与契丹五十万银、绢之数。本谓五代以后陷没幽、蓟一带旧汉地及汉民，即并西京在内。不然安得许与银、绢如是之多?一、今所约应期夹攻，须大金军至西京，大宋军至燕京，应、朔以人。如此方应今来之约。其马政回，于国书内明示的至西京月日，贵凭相应。』 
此据《金盟本末》及《南北直笔》。如赵良嗣押宴，则以诏旨增入。《金盟本末》及《南北直笔》二书并诏旨，盖因赵良嗣《奉使总录》也。《实录》云：锡刺曷鲁等辞于崇政殿，命武义大夫、登州兵马钤辖马政报聘，政子扩从。《五代史·晋纪》：『天福五年十一月，以幽、涿、蓟、檀、顺、瀛、汉、朔、云、应、新、妫、儒、武、寰州入于契丹。』《四裔》附录云：『自唐末，幽蓟割据，戍兵废散，契丹因得出，陷平、营。』
十月末，马政等达来流河帐前。留月余，议论不决。金主以朝廷欲全还山前、后故地、故民，意皆疑吝。以南朝无兵武之备，止以已与契丹银绢坐邀汉地，且北朝所以雄盛之迈古者，缘得燕地汉人。今一旦割还南朝，不唯国势微削，兼退守五关之北，无以临制南方，坐受其弊。若我将来灭契丹，尽有其地，则南朝何敢不奉我币帛[2]?不厚我欢盟?设若我欲南拓土疆，彼以何力拒我?又何必跨海请好?俟平契丹，仍据燕地，与宋为邻。至时以兵压境，更南展提封，有何不可?徐议未迟。唯黏罕云：『南朝四面被边，若无兵力，安能立国强大如此?未可轻之，当且良图，少留人使。』金主遂将马扩远行射猎，每晨，金主坐一虎皮，雪上纵骑打围。尝曰：『此吾国中最乐事也[3]。』既还，诸部具饮食，递邀南使。十余日，始草国书，差大使曷鲁、副使大迪乌与马政等来回聘。书中大略云：『前日赵良嗣等回，许燕京东路州镇，已载国书。若不夹攻，应难已许。今若更欲西京，请就便计度收取。若难果意，冀为报示。』 
此据《金盟本末》及《南北直笔》。盖此二书，皆因马扩《自序》稍删润之。《封氏编年》同此，但以十一月末为十月二十九日丙申。既有的日，恐封氏得之。今改十一月末作十月未，仍并附初遣时。赵良嗣《总录》亦云十一月，当考。
　　金主与马政等议论，初不认事目内已许西京之语，且言平、滦、营三州不系所管。政等不能对。或谓赵良嗣乡云金国已许西京，盖良嗣首诳朝廷，实为祸本云。 赵良嗣《奉使总录》云：十一月，马政至金国，以书授之。及出事目，金主不认所许西京之语，且言平、滦、营三州不系燕京所管。政不知元初传言之详，及平州元系燕地，对以唯唯。金国初欲绝好，然亦欲自通于中国，乃遣曷鲁、大迪乌赍国书，与政皆来。按：良嗣所称金主不认西京之语即此。可见良嗣为奸也。不知诏旨等何故不表而出之?今追见此。
二年二月壬午，金国使锡刺曷鲁并大迪乌高随至登州。先是，金国往来议论，皆主童贯，以赵良嗣上京之约，欲便举兵应之，故选西京宿将会京师。又诏环庆、鄜延军与河北禁军更戍。会方腊叛，贯以西京讨贼，朝廷罢更戍指挥。登州守臣以童贯未回，留曷鲁等不遣。曷鲁狷忿，屡出馆，欲徒步入京师。寻诏马政、王瑰引之诣阙。五月丙午，金国使曷鲁、大迪乌入国门，诏国子司业权邦彦、观察使童师礼馆之。未几，师礼传旨邦彦等曰：『大辽已知金人海上往还，难以复如前议论。曷鲁、大迪乌令归。』邦彦惊曰：『如此则失其欢心，曲在朝廷矣。』师礼入奏，复传旨：『候童贯回，徐议之。』曷鲁、大迪乌留阙下凡三月余。八月壬子，金国使曷鲁、大迪乌辞，遣呼庆送归，国书止付曷鲁等，不复遣使，用王黼之议也。书辞曰：『远勤专使，荐示华缄。具承契好之修，深悉疆封之谕。维夙惇于大信，已备载于前书。所有汉地等事，并如初议。俟闻举军到西京的期，以凭夹攻，顺履清秋，倍膺纯福。』
此据《金盟本末》并《南北直笔》及诏旨。十一月末，曷鲁至其国。蔡絛《北征纪实》：『贯捕方寇，而金国使人同赵良嗣、马政等复至。时上深悔前举，意欲罢结约。有旨谕金国人可复回，又为贯党上下绐之，曰：『请姑俟贯归。』及贯归，而师成、黼又与贯更相矛盾，故上心甚阑，但浮沉其书，而遣金使径回。』按：絛所纪或得实，然黼讫与童贯共主夹攻之议，岂徽宗虽有悔意，而竞为黼所惑乎?黼此时犹不欲遣报使。后乃如此，诚不可解。
十一月，金国使副曷鲁、大迪乌自海上归至其国。金主得书，意朝廷绝之，乃命其弟国相勃及烈并黏罕兀室等悉师渡辽而西，用降将余睹为前锋，趋中京。 
此据《金盟本末》。余睹以六月降金，明年正月十三日陷中京。《封氏编年》：『十一月二十日辛巳，曷鲁等泛海归，至大金军前。国主得书，意朝廷绝之，乃命诸部共议。』又言：『曷鲁奏南朝逗遛，初欲不讲欢盟，而权邦彦论难，方从。恐将反好。或云：「国书既至，别无反好之言，姑且待之。」遂遣国相勃及烈并黏罕兀室等悉师而西，用降将耶律佘睹为先锋。』按：权邦彦云云，金使未必知。恐封氏师说，未知封氏据何书。姑存此注。

校勘记
[1]观破  原本二字均作墨丁，据《长编拾补》卷四十一补。
[2]币帛  原本作『弊帛』，据文意改。
[3]最乐  原本此二字均作墨丁，据《长编拾补》卷四十二补。
　　

皇宋通鉴长编纪事本末卷第一百四十三
徽宗皇帝

金盟下
　　宣和四年正月癸酉，金人破辽中京。
