<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚辰，张邦昌从康王诣金营，日午至夜分始达。时敌骑交驰，王意气闲暇如平日。李邺、高世则支和议书，送伴萧三宝奴等同行。时四方勤王之师踵至，日或数万人，四壁各置统制官纠集，给刍粮，授器甲，立营寨，团队伍，皆行营司主之。辛巳，敌陷阳武县，知县事蒋兴祖死之。壬午，统制官马忠以京西募兵至，遇金人于顺天门外，乘势击之，杀获甚众。范琼将万骑自京东来，营于马监之侧，王师稍振。初，勤王师未集，敌气骄甚，横行诸邑，旁若无人，解甲下鞍，谓无与为敌。至是始惧，游骑不敢旁出。自京城以南，民始奠居矣。丁亥，检校少保、静难军节度使、河北河东路制置使种师道，武安军承宣使姚平仲以泾原、秦凤兵至阙下（余见《李纲守议》）。戊子，李棁、郑望之入对。上曰：『敌须金银无艺，安得充数?禁中珠玉多，卿等可往议，以充妍也。』棁等既止，王汭迎谓曰：『不知以何事来?皇太子郎君缘打毬冒风，若有他议，迨暮当相见。若但言犒军金银，此已改择使者往矣，无劳重议也。』望之度不可见，即以上意语汭。汭曰：『谁复敢言?公归试以来，或可输也。』望之曰：『今无成命，万一输而不受，望之为罔上，奈何?』汭曰：『公如为皇子言汭命之输，吾亦一欺罔也。但吾以好意相输，决非相绐耳。』望之等入城已过晡，即入对。上云：『珠玉当聚，置宣和殿，尽数以往。』乙未，辅臣率李棁、郑望之入对。上令至宣和殿阅所列珠玉，命梁师成同棁、望之津致金营。
　　二月丁酉，李棁、郑望之至金营，金人先遣税归。是夜，宣抚司都统制姚平仲率步骑万人劫金寨，以败还。初，种师道以三镇不可弃，城下不可战，朝廷始坚守和议。俟姚古来，兵势益盛。军中共议：『自遣使人往，谕敌以「三镇系国家边面，决不可割，宁以其赋入增作岁币，庶得和好久远。」如此三两还，势须逗留半月，重兵密迩，彼不敢远去劫掠。孳生监粮草渐竭，不免北还。俟过河，以骑兵尾袭，至真定、中山，两镇必不肯下。彼腹背受敌，可以得志。』会李纲主平仲之谋，师道言卒不可用。平仲，古之养子也。上以其骁勇，屡召对内殿，赐予甚厚，许以成功，当授节钺。平仲意欲夜叩金营，生擒斡离不，奉康王以归。而其谋泄，未发数日，行路及金人皆知之。金人先事设备，故反为所败。时康王及张邦昌留金营，斡离不请相见帐前，立本朝旗帜数百面，又俘虏将校数十人，以责邦昌。邦昌云：『此非朝廷意，恐四方勤王之师各奋忠义，自结集为此举耳。』斡离不曰：『谓我贼耶?安得如许之众?相公但可诿为朝廷不知耳！』良久，罢，遣归所馆。有韩鲁太师者传斡离不语，独止郑望之曰：『侍郎首来议和者，今当往都统国土营。』因导之北行，穿营栅，屈曲可六七十里，始至立寨处，其实不出一二十里，故为迂回，以示众盛。夜后始至，与国主相见，尽彻从者，以刀仗夹卫而入。既见，国主曰：『侍郎首传和议，今顾以兵相加，侍郎逭不得一死。姑实言，朝廷所以用兵者何?』望之曰：『使人如前知朝廷用兵，岂肯出城犯死?』国主曰：『然则果何人?』望之曰：『以为勤王者自出意耶，万一朝廷所命，则使者为欺大国；若直谓朝廷命之攻耶，万一勤王之师实为之，亦为欺大国。若以实言，即真不知耳。今人墙壁外事，耳目不接，尚不能支，何况身在郊外，岂能知用兵者主名哉?』国主辞色稍定，徐徐问劳望之，且曰：『侍郎休矣，明朝相见。』翌日，望之回斡离不寨。其下惊曰：『公顾得还矣！』张邦昌曰：『昨夕康王为公泣下，盖闻军中语，谓过国主营，非善意也。』少顷，望之从王汭丐归，汭曰：『公方主和而兵从之，皇子大王疑君心。君知都统营之危乎?今幸脱彼，未可言归也。』
　　李纲会行营左右军将士，质明出景阳门，勒兵于班荆馆、天驷监，分命诸将解范琼、王师古等围。敌骑出没鏖战于幕天坡，斩获甚众，复犯中军。纲亲帅将士，以神臂弓射却之。上初满意平仲必成功，既而失利，宰执、台谏交言：西兵勤王之师及亲征行营司兵为敌所灭，无复有者。上大震惊，有诏不得进兵，遂罢纲尚书右丞、亲征行营使，以蔡懋代之，因废行营使司，止以守御使总兵事，盖欲罪纲以谢敌也（余见《李纲守议》）。辛丑，遣资政殿大学士宇文虚中知东上閤门事。王殏使斡离不军，赍李纲所留割三镇诏书以往，仍就迎康王。壬寅，以秘书省著作佐郎沈晦假给事中，从皇弟肃王使斡离不军。乙丑，王时雍、高世则馆伴大金朝辞人使。是日，康王自金营还。斡离不欲退师，遣閤门使韩光裔交来代朝辞之礼，又遣团练使贾霆代别康王。上令王解所服犀带付霆，遗斡离不为赠别。王留军中几月，数与观蹴踘杂伎。会姚平仲劫寨，敌人以用兵责使者。张邦昌恐惧流涕，王止之曰：『为国家，乃忧身耶?』敌人莫不嗟叹，斡离不由是畏惮，不欲王留，更请肃王。及归都，人争迎观之。上喜甚，赐予良渥。丙午，制授康王太傅、静江奉迎军节度使、桂州牧兼郑州牧、康王。是日，金人退师。初，斡离不长驱犯阙，无与敌者。自四方勤王之师大集城下，我势已振，即有惧心。既得三镇诏书及肃王，至不候金帛数足，遣使告辞，就军中锡宴，遂行。戊申，遣王殏使河南大金军前迎肃王。癸丑，泽州言：『金国相黏罕兵次高平。』初，黏罕既破代，折可求以麟府兵、刘光世以鄜延兵援河东，皆为所败，遂围太原，月余不能下。适平阳义军破城叛去，攻陷威胜军，遂引金人入南北关，陷隆德，既次高平。朝廷震惧，命统制官郝怀将兵一万屯河阳，扼太行琅军之险；以种师道为河北宣抚司，驻滑州；以姚古为制置使，总兵援太原；以种师中为制置副使，援中山、河中诸郡。
　　三月壬午，诏曰：『朕承道君皇帝付托之重十有四日，金人之师已及都城，大臣建言捐金帛、割土地，可以纾祸。赖宗社之灵，守备勿缺，久乃退师。而金人要盟，终非可保。今肃王渡河，北去未还，黏罕深入，南陷隆德。未至三镇，先败元约。又所过残破州县，杀掠士女。朕夙夜追咎，何痛如之!已诏元主和议李邦彦、奉使许地李税、李邺、郑望之悉行罢黜，又诏种师道、姚古、种师中往援三镇。朕惟祖宗之地，尺寸不可与人，且保塞陵寝，当固守，不忍陷三镇二十州之民，以媮顷刻之安。与民同心，永得疆土。播告中外，使知朕意。仍札与三镇帅目。』
　　四月壬子，以知应天府杜充为集英殿修撰、知隆德府。是日，斡离不遣计议使贾霆、副使冉企来，就命王殏引伴到阙。时殏至中山望都县追返肃王，斡离不以三镇未下，未令王回，故遣霆等来议。
　　五月丁丑，王师与金人战于榆次县，制置副使种师中死之。初，斡离不师还，抵中山、河间两镇，兵民固守不肯下。肃王、张邦昌及割地使等躬至城下说谕，即以矢石及之而退。沿边诸郡亦然。师中因此进兵逼金人，金人出境。黏罕之师至太原，太原亦坚壁固守。金兵围之，悉破诸县，为锁城法困之，使内外不相通，虽姚古进师，复隆德、威胜，扼南北关，累出兵有胜负，而不能改围。于是诏师中由井陉道与古相犄角。师中进次平定军，复寿阳、榆次诸县。时黏罕以暑度隰，会西山之师于云中，所留兵皆分就畜牧。觇者以为兵散将归，告于朝廷。大臣信之，从中督战无虚日，使者项背相望。诏书以逗挠切责师中，师中读诏，叹曰：『逗挠，兵家戮也。吾结发兵间，今老矣，忍以此为罪乎?』慨然赴敌，坠岸下而死。将士退保平定军。
　　八月庚申，遣刑部尚书王云使斡离不军，应道军承宣使曹矇副之，许以三镇税赋之数。
　　九月甲子，金人陷太原。时朝廷以姚古为河北河东制置使，种师中副之。古引兵至威胜，闻黏罕将至，其众惊扰，一夕遁归隆德，河东皆震，人民多奔怀、泽间。时诸路救兵未至，师中兵最先进，至榆次与贼战，死之。诏以李纲为宣抚司，督诸将救太原，刘韐副之，折彦质、王以宁、郭执中等十余人并在幕下。又以解潜为制置使，代姚古、种师中统
　　西番兵，许孝为前军统制，遣潜屯威胜，韐屯辽州，以宁节制浙兵，张孝纯子颢为陕西路都转运使兼浙东察访使，与都统制折可求、张思正等皆屯汾州，范琼率山东兵屯南北关山间，皆去太原五驿，约以三道并进，会城下。有张行中献战车，一石可当铁骑，于是造千余两。其制两竿双轮，前施筚篱四槊，运转甚捷。每车用甲士三十五人，执弓弩、枪牌之属以翼之，结陈而行，铁骑遇之皆靡。又为蛮牌，施钉其上，战则铺之于地，以却贼马之冲突。然河东七月，旦暮已凉，而兵犹未进，且多江浙、闽蜀人，皆赢弱不可战。
　　八月，刘韐兵先进，金人并力御之，韐兵溃怀州，将领王彦战死，而解潜兵与敌遇于南北关，转战四日，杀伤相当。金人济师，潜军大败，潜与数十骑走山间。师中亦败走，所部兵仅有一二回者。执中、彦质与河东转运使高卫、钱归善遁至隆德，独思正之兵在汾州，其众尚十七万，号百万。未出战，金人相谓曰：『韐、潜既败，不足虑也。』乃驱妇艾老弱守虚寨，以当平定、威胜之路，而并其兵以御思正。思正引兵出汾州，执冀璟，狥于众曰：『此不坚守石岭关还者也!』斩之。是月十五日夜，金人于文水县张饮赏月，谍者以告。思正、灏袭之，斩首数百，几获李嗣本。十六日复出战，金人曰：『彼众虽多，而喧嚣不整，无能为也。』乃以铁骑三千直冲我师，我师大奔，相蹂践而死者数万人，坑谷皆满。思正以败卒数千奔汾州，灏以牙兵数百趋慈、隰，于是威德、隆胜、汾、晋、泽、绛之民扶携老幼，渡河南奔者以万计，诸州县井邑皆空。时黏罕已至，乘胜攻太原，太原凡被围九月，至是力不支，城遂陷。
　　十月丁酉[6]，金人陷真定府，吉州防御使、本路兵马都钤辖刘翊死之。戊戌，金使杨天吉、王汭来议事，取蔡京、童贯、王黼、吴敏、李纲等九人家属，命王时雍馆之。时雍议尽以三镇所入新增岁币[7]，并祖宗内府所藏之珍，悉归二帅，且以江东宿师暴露日久，欲厚犒之。天吉、汭颇领其说，先取犒师绢十万匹以行。金人陷汾州，知州、右文殿修撰张克戬死之。
