<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十月庚戌，王云遣使臣至自真定，报金人已讲和，不复议割三镇，止须玉辂、冠冕及上尊号等事。壬子，诏太常礼官集议金主尊号，命康王使斡离不军，尚书左丞王寓副之。后寓辞，以知枢密院事冯澥行。亲卫大夫、康州防御使、知东上閤门事高世则领遥郡观察使，充参议官。初，敌骑之退也，朝廷遣王云、曹曚奉使军前，六月十九日始回。云、曚言金人七月十一日复至燕京，十五日议罢兵，八月一日更不点集。宰执以为不可信，出云知唐州，曚罢职。至九月间，闻金人已陷太原，始召云、曚再使。曚不肯行，曰：『但速起天下兵控要害，寇必再至。』又出曚外任宫观。云请试往探赜其意。既至军前，即先遣从吏李裕回，称金人索谢和议礼物，须康王亲到，议乃可成，故有是命。癸丑，金人陷平阳府。初，汾州既陷，议者谓汾州之南有回牛岭，险峻如壁，可以控扼，乃命将以守。朝廷又遣刘琬统将众驻平阳，以扞北边。然国用乏竭，食廪不足，士之守回牛者日给豌豆二升，或陈麦而已。士笑曰：『军食如此，而使我战乎?』金人领锐师寇岭，于山下仰望官兵曰：『彼若以矢石自上而下，吾曹病矣，为之奈何?』徘徊未敢进。俄而官军溃散，遂越岭去平阳，琬领兵遁去，城遂陷，官吏皆缒城出。已而威胜、隆德、泽州皆陷。辛酉，检校少傅、镇洮军节度使、河北河东路宣抚使种师道薨。
　　十一月甲子，康王入辞。上赐以玉带，抚慰甚厚[8]。王出城北，权留定林院，候冠服礼物成而行。丁卯，王云、马识远、杨涣、赵希颜等来见康王。云曰：『当日谓议和成，大王方可行。』冯澥曰：『如此，则李裕之言妄矣。』云以鄙语抵澥，澥怒，即奏云无礼诞妄，误国大计，不报。戊辰，云至自军前，言事势中变，欲得三关而止，不然进取汴都。中外大骇。康王复入门，罢冯澥为资政殿学士、太子宾客。己丑，集百官议三镇于延和殿，各给笔札，文武分列廊庑。凡百余人，惟梅执礼、孙溥、吕好问、洪刍、秦桧、陈国材等三十六人言不可与，自范宗尹以下七十人皆欲与之。不与者曰：『朝廷经三世得河东，陵寝在焉。河北天下之四支，四支苟去，吾不知其为人。人民贡赋，皆其末也。况天下者，太祖之天下，非陛下之天下。石敬瑭故事，岂可遵乎?』与者曰：『朝廷尝许三镇，今反不与，是我国失信于彼。若姑且与之，纵复猖獗，则人怨神怒，师出无名，可不战乎?』宗尹言最切至，伏地流涕，乞与之以纾祸。已而黄门持宗尹章疏示众曰：『朝廷有定议，不得异论。』会李若水归自黏罕所，恸哭于庭，必欲从其请。先是，金人遣王云，约以十五日以前告割地书到，不然，以十五日渡河矣。何栗谓唐恪曰：『三镇之地，割之则伤河外之情，不割则太原、真定已失矣。不若任之，但饬守备以待。』恪唯唯。梅执礼建议清野。寻召孙溥及执礼入对，议遂定。癸酉晚，金人至河东，宣抚副使折彦质领兵十二万与之对垒。贼发数十骑来觇，回，报其帅曰：『南兵亦盛，未可轻渡。』或欲整兵俟战，有娄宿大王曰：『南兵虽多，不足畏也。与之战，则胜负未可知，不若以加虚声，尽取战鼓，击之达旦，以观其变。』众以为然。黎明，王师悉溃，遂长驱而南。甲戌，金兵尽渡，斡离不屯兵庆源城下，欲为攻城之计。宣抚使范汭统兵五万守滑、浚以捍之。斡离不知有备，乃由恩州古榆渡趋大名。
　　十一月乙亥，命康王再使斡离不，许割三镇，并奉衮冕、车辂以行，仍尊金国主为皇叔，上尊号十八字。丙子，王及之同金国通和使王汭来，云军已至西京，不复请三镇，直以画河为言。陛辞殊不逊，有『奸臣附暗主』之语。上下洶惧，即许之，且以两府二人行。唐恪既书敕，何栗大骇曰：『不奉三镇之诏，而从画河之命，何也?』栗不肯书，因请罢，遂断诸路门桥、诸军城守。至晚，诏：『金人已渡河，百官疾速上城。』金兵由汜水关渡河，西京提刑许高、河北提刑许亢各统兵防洛口，望风而退。京师闻之，土门清野。丁丑，王云、耿延禧、高世则等从康王出城。云白王曰：『京城楼橹，天下所无。然真定城高几一倍，金人使云等坐观，不移时破之。此虽楼橹如画，亦不足恃也。』王不答。行次长垣，百姓喧呼遮道，至顶盆焚香，乞起兵扼贼，不宜北去。戊寅，康王发长垣，入滑州。庚辰，康王至相州。壬午，康王次磁州，州人杀副使王云。先是，云奉使归，过磁、相，言敌人声势非前日比，劝二郡为清野计。二郡从之，撤近城民居，命运积谷入城，磁人以是怨云。王至，恳谒嘉应侯庙，百姓遮马谏曰：『不可北去，肃王已为人误。初言二太子重信义，肃王至河必还，大臣亦保无他。今果何如?』云乘马在后，语百姓曰：『大王谒庙即归，非去也。』或曰：『已有万人守北关，虽欲行，不可。』耿延禧、高世则谕云勿与辨，云曰：『人言何足恤。』徐进至庙。民心益忿，至厉声指云曰：『清野之人，真奸细也！』祠神毕，云出，遂被害。及王出庙门，父老百姓前拥言曰：『大王不可北去。今离北门五六十里，即有番兵尚书是细作，适已打叠了。』王遣人谕以不复北行，众乃引还。
　　初，过河之明日，巡警任永为敌骑所掩。问王所在，永不答。后得脱，因请王回相州。会汪伯彦亦以蜡书来，言敌遣五百余兵沿路访问，欲邀袭王。王即回，具奏河北民心不宁，磁人杀王云，不令北去。且闻敌已南渡，故复回相，以俟圣裁。王令韩公裔访得他道，潜师夜起，迟明至相，磁人无一知者。遣耿南仲使斡离不军，聂昌使黏罕军，且许以大河为界，又告和。初，金人入寇，骑军驻怀州，不行者越旬。是日，遣杨天吉、王汭、勃堇、撤离母来，命吏部尚书王时雍、带御器械王殏、尚书吏部员外郎王及之馆伴。天吉云：『兵已临大河，去国城咫尺间。两国战争累年，生民涂炭已久，比缘小人用事，起此兵端，今欲休兵致好，以誓书遣臣等来，复两国之欢好。止求以黄河为界。』上不得已，从之。汭曰：『陛下敦信许和，乃两朝休兵之幸，未知遣何人报聘?』上曰：『待遣。』汭曰：『春时议和还师，以三镇为约。陛下遣张邦昌、路允迪割地，皆临时骤进，御命而往，果见中沮。今倾国而来，盖要理会今失信公事也。若不撤左右亲信大臣一往，必不取信。』于是上批：『金人欲割地，须两府二人各令自陈。』陈过庭以主忧臣辱事首自请行，唐恪、冯澥皆依违不对，耿南仲以老辞，聂昌以亲辞。寻诏：『过庭忠谊可嘉，特免奉使。差辞免人耿南仲、聂昌为告和使，日下出门。』癸未，南仲、昌偕王汭等出国门。康王次相州。甲申，初下诏清野，内外惊扰，军民乘时掠财货、焚屋宇。城东巡检龙清等捕杀三百余人，稍定。未几，罢清野指挥，民间鼓舞，而铁骑已逼城下矣。自此敌兵日至。初，种师道闻太原皆失利，召南道总管司勤王兵及陕西制置司团结兵。时总管张叔夜、制置使钱盖得檄文[9]，各统兵赴阙。会纪道卒，唐恪、耿南仲耑务议和，语聂昌曰：『今百姓困匮，养数十万兵京城下，何以给之?兼既已议和，使金人知朝廷集兵阙下，宁不激怒?』乃止两道兵毋得妄动，如已起发，却于原来处分屯。两军遂散，陕西军往秦、凤、熙、河[10]，南道军往金、房、安、复州。及寇傅城，四方兵无一人至者。在京诸军前出戍河北、河东，往往溃散，城中惟卫士上四军、中军、效勇及京东西路弓手七万人。于是殿前司以京城兵诸营兵万人分作五军，以备缓急救护。前军屯顺天门，左军、中军屯五岳观，姚弋仲统之。右军屯上清官，后军屯景阳门，辛承宗统之。又以五万七千人分四壁守御。戊子，金人攻通津门，范琼出兵焚寨。杨天吉等再来，复以王时雍、王殏为馆伴。
　　闰十一月甲午，金人陷怀州，知州徽猷阁待制霍安国、通判奉议郎直徽猷阁林渊、兵马钤辖武功大夫济州防御使张彭年、都监武经郎赵士■【讠宇】、训武郎张湛、修武郎于潜、统领鼎澧路兵马保义郎沈敦、秉义郎张行中及郡队五人皆死之。丙申，又陷拱州。丁酉，敌初至，即力攻东壁。刘延庆练边事，措置颇有法，遇夜，即城下积草数百，蒸之以警。时有议置九牛炮者，虽磑磨皆可，施于东壁用之，尝碎其云梯。诏封护国大将军。敌知东壁不可攻，于是过南壁，以洞子自蔽，运薪土实护龙河。初决，汴水盖深，至是皆水涸，敌又为梁，安机石，矢石不能及。戊戌，金人遣萧庆、杨真诰、撤离母、勃极烈等来求和，殿
