<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辅臣奏请皇太子监国，上允从。进呈东宫置师、保官，及僚属尽以侍从、两省官兼领。上曰：『三省、枢密院官属留京师从皇太子，百司皆不可动。』辅臣乞量差扈从臣僚，上令取纸笔，自批：『太宰白时中兼领枢密院使，为行宫使；右丞宇文粹中兼中书侍郎，为行宫副使。』辅臣乞差提举行宫事务等官四员，上曰：『京师事体，今日允宜增重。行宫无事，只须两员给舍、六曹、台谏皆不必备。有所降指挥事，止令三省、枢密院行司出札子直下诸处。』于是止差提举事务二员官。后两日，遂内禅，乃诏前所差三省、枢密院行司官白时中等皆罢。 
此据宇文粹中《承训录》增入。又云：『白时中等皆不须从行，止差门下侍郎吴敏为恭谢行宫副使。』今附见于此。
　　庚申，上禅位于皇太子，手诏曰：『朕以不德，获奉宗庙，赖天地之灵，方内乂安，二十有六年。恭惟累圣付托之重，夙夜祇惧，靡遑康宁，乃忧勤感疾，虑壅万机。断自朕心，以决大计。皇子桓聪明之质，日就月将，孝友温文，闻于天下。主鬯十载，练达圣经。宜从春宫，付以社稷。天人之望，非朕敢私。皇太子桓可即皇帝位，凡军国庶务，一听裁决。予当以道君号退居旧宫。予体道为心，释此重负，大器有托，实所欣然。尚赖文武忠良同德协心，永底予治。』诏文，给事中、直学士院吴敏所草也。即以敏为门下侍郎。初，有诏集从臣赴都堂问计，敏即诣閤门请对。礼部侍郎李弥大不及候对班，方晨朝，遂留立廷中请对，因言：『车驾当守宗庙社稷，不当出幸。』敏既候对班，少宰李邦彦为奏：『敏宜召见。』戊午，诏随宰执晚候对于文字外库。是日，不果召。己未蚤，閤门邓文诰传旨，令随宰执复候对于文字外库。是日，召对于玉华阁下《或言蔡攸引至玉华阁下者非》，宰臣白时中、李邦彦、枢密院蔡攸、童贯、执政张邦昌、赵野、宇文粹中、蔡懋皆在，而宣谕使宇文虚中、制置使王蕃亦预召。宰执奏事退，立，王蕃前奏事，复退立。敏前奏事曰：『愿请间。』上皇顾群臣，少却立。敏曰：『金人渝盟犯顺，陛下何以待之?』上皇蹙然曰：「奈何?』时上皇东幸计已定√I诏除户部尚书李税守金陵，敏率给、舍诣都堂。白罢之曰：『朝廷便为弃京师计，何理?此命果行，当死不奉诏，』税等遂罢行。及皇太子除开封牧，上皇去意益急，敏于是奏上皇曰：『闻陛下巡幸之计已决，有之乎?』上皇未应。敏曰：「以臣计之，今京师闻寇大人，人情震动，有欲出奔者，有欲守者，有欲因而反者（时归朝官在京甚众》。以三种人共守一国，国必破。』上皇曰：『然。奈何?】敏曰：『自寇之人，臣尝私祷于宗庙。昔者得于梦寐，不知许奏陈否?』上皇曰：『无妨。」敏曰：『臣尝梦水之北，螺髻金身之佛，其长际天。水之南，铁笼罩一玉像，人谓之孟子。孟子之南又一水，其南有山坡陁，而臣在其间。人曰：「上太上山。」臣尝私解之曰：水北者，河北；水南者，江南；佛者，金人；太上者，陛下宜自知所谓而不渝。所谓孟子，臣尝以问客，有中书舍入席益谕臣曰：孟子者，元子也二上皇颔首。敏曰：『陛下既晓所谓，臣不避万死，陛下定计巡幸，万一守者不固，行者不达，奈何?』上皇曰：『政忧此。』敏曰：『陛下使守者威福，足以专用其人，则守必固。守固则行者达矣。』上皇稍开纳。敏曰：『臣所陈上事，陛下既晓臣所谓，陛下果能如臣策，臣敢保圣寿无疆。陛下建神霄有年矣，长生大君者，圣寿无疆之谓也。然长生大君旁若无青华帝君，则长生大帝何以能圣寿无疆?青华者，春宫之谓也。』上皇大喜。敏曰：『陛下能定计，则宗社长安；不能定计，则恐不免于颠覆。宗社之安危，在陛下今日。』又曰：『陛下若早定计，以臣观之，事当不出三日。过三日，守者势未定，威福未行，敌至，无益也。』时金兵已越中山而南，计程十日，可至畿甸，故敏以三日为期。上皇嘉许，敏遂以札子荐李纲曰：『臣伏见太常少卿李纲明隽刚正，忠义许国，自言有奇计长策，愿得召见。』盖纲尝过敏家[1]，为敏言：上宜传位如天宝故事。与敏意合。敏荐之，冀上皇或有顾问也。上皇命三省批旨，令纲来日候对于文字外库。敏退立，宰执复奏事，皆退，上皇留邦彦。语少顷，独召敏与邦彦，叹息曰：『有贤臣少宰，更不要疑。』盖前此上皇尝以此计询邦彦，未承诏，敏盖不知也。上皇顾敏，谕旨邦彦曰：『除门下侍郎，辅太子。』敏骇曰：『臣为陛下画计，臣当从陛下巡幸，臣之分也！陛下且传位，而臣乃受不次之擢，臣岂敢?』上皇曰：『不易卿岂敢言[2]?』 
或云：內禅之际，攸除敏为门下侍郎者，非。兼有次日上皇授与邦彦帖子，处分內禅事。敏除门下侍郎亦在帖子上，是上皇御笔。
　　上皇曰：『不要称太上，只称一名目，如道君之类。』又曰：『何日可?』敏曰：『臣适奏过三日恐无及。』上皇既轮数甲子，曰：『来日亦好。卿明日与邦彦同来。』上皇曰：『居禁中与居外孰便?』邦彦曰：『居禁中恐终未便。』上皇曰：『莫须称疾?』敏曰：『陛下至诚定大策，恐亦不须。』上皇曰：『待更思之。』是日敏退，诣都堂，见邦彦曰：『上意已定，今日敏当与相公条所当施行事。适闻今夕锁学士院，敏适当制，愿相公为奏，乞宣他学士，留敏议事。』邦彦不许，敏遂宿院中，草种师道、何灌两制。是日，自学士院复对玉华阁下。宰执奏事退立，上皇召邦彦与敏曰：『计已定矣。今日好。』因出一帖子宾邦彦怀间，皆上皇亲批合施行事，如出居龙德宫、皇后居撷景西园、郓王罢皇城司、敏除门下侍郎、内侍随过龙德宫而辄过者斩之类，上皇皆自处分略具。上皇曰：『不可不称疾，恐变乱生。』敏曰：『亦好。』上皇曰：『只称道君。』敏请称太上皇帝，上皇曰：『卿不须泥古。』又曰：『谁草诏?』邦彦曰：『吴敏学士也。』上皇曰：『甚好，须要诏卿，须道朕不能内修政事，外服远裔意。』又曰：『朕此举上承天意，次安宗庙，下为百姓。』又曰：『卿昨日计中原数百年利害，是朕意也。』敏涕泣受诏，退俟庑下。宰执复奏事，上皇谓蔡攸曰：『我平日性刚，不意蜂虿敢尔！』因握攸手，忽气塞不省，坠御床下。宰执亟呼左右扶举，仅得就宣和殿之东阁，群臣共议，一再进汤药，俄少甦，因举臂索纸笔。上皇以左手写曰：『我已无半边也，如何了得大事?』宰执无语。又问：『诸公如何?』又无语。即左右顾，无应者，遂自书曰：『皇太子其可即皇帝位，予以教主道君退处龙德宫。』又曰：『吴敏朕自拔擢，今日不负朕，可呼来作诏。』乃诏召皇太子及三衙并召敏，敏承命，以诏草进。上皇指『朕当以道君号退处旧宫』处曰：『改「朕」为「予」。』遂左书诏尾曰：『依此甚慰怀。』初，上皇谕内禅于宰执白时中，久执不可。上皇屡左书纸曰：『少宰主之。』时中久乃受诏。是日，李纲袖札子待对，请传位太子。不及召而上皇疾作，皇太子至榻前，恸哭不受命，童贯及李邦彦以御衣衣太子举体，自扑不敢受。上皇又左书曰：『汝不受，则不孝矣!』太子曰：『臣若受之，则不孝矣！』上皇又书令召皇后。皇后至，谕太子曰：『官家老矣，吾夫妇欲以身托汝也。』太子犹力辞。上皇乃命内侍扶拥，就福宁殿即位。太子固不肯行，内侍扶拥甚力，太子与力争，几至气绝。既苏，又前拥至福宁西庑门，宰执迎贺，遂拥至福宁殿。太子犹未肯即位。时召百官班垂拱殿已集，日薄晚，时中曰：『不候上即位，先出宣诏，时中请任此事。』遂出宣诏：『群臣愿见新天子！』班未退，宰执错立垂拱殿上。梁师成自禁中至，曰：『皇帝自拥至福宁殿，至今不知人。』宰执相顾。初，渊圣在宣和未受命，邦彦曰：『皇太子素熟耿南仲。』即以诏召南仲。至是，南仲已至，敏率南仲排垂拱殿后闼，欲至福宁。内侍止之，与争良久，见梁师成过廷中，敏呼师成，师成敛袵曰：『容奏知。』少选，曰：『许入。』遂与南仲至福宁殿。南仲以诏宣御医，敏以诏召宰执，又以诏退群臣，辞以晚，别日御殿。宰执遂见上皇于宣和殿，还，见太子于福宁。皇太子既即位，上皇命宇文粹中、管军臣僚及皇城司官止宿于内东门。一更后，宰执请上皇降御笔，以郓王楷管皇城司岁久，听免职事，并乞以王宗濋同管殿前司公事。上皇依奏。二更后，中书省降指挥，仍先出札子付皇城司。
