<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月辛丑，文武官、将校、道释、耆艾三万余人诣阙，请祀汾阴后土。不许。表既三上，八月丁未朔，诏以来年春有事于汾阴。先是，上命陈彭年等讨寻历代修废后土故事，出示宰相，曰：『前史谓郊天而不祀地[7]，失对偶之义。朕既升中泰山，脽上之祭，要不可阙，而河中父老亦再有斯请。然封禅甫毕，遽行此礼，得不以地远劳费乎?』咸曰：『陛下为民祈福，不惮栉沐。圣心始定，固已达于神明矣。』上曰：『但冀民获丰穰，于朕固无所惮也。』戊申，以知枢密院事陈尧叟为祀汾阴经度制置使，翰林学士李宗谔副之。尧叟权判河中府，宗谔权同知府；内客省使曹利用、西京左藏库使张景宗、供备库使蓝继宗修行宫道路；河北转运使右谏议大夫李士衡、盐铁副使户部郎中林特提举京西、陕西转运司事。士衡又献钱帛三十万，以佐用度。诏褒之。己酉，发陕西、河东兵五千人赴汾阴给役。庚戌，命翰林学士晁迥、杨亿、龙图阁学士杜镐、直学士陈彭年、知制诰王曾与太常礼院详定祀汾阴仪注。御史中丞兼工部侍郎王嗣宗罢为耀州观察使[8]、知永兴军府兼兵马部署。上将西幸，以京兆重地，思得大臣才兼文武者镇之。诏汾阴路禁弋猎，不得侵占民田，如东封之制。丁巳，诏宝鼎县不得笞箠，人有罪，并送府驱遣。庚午，诏：『如闻汾阴路勾当官除州县供顿外，别取索准备物，宜令一切禁止。』辛未，命曹利用祭汾河。有司定封玉册、玉匮制度[9]，庙庭择地为坎，中置石匮，匮方五尺，厚二尺，中容玉匮[10]。刻金绳道三，阔一寸，深五分；系绳处刻深四寸，方三寸五分，容天下同文宝。俟祀毕，太尉奉玉匮置其中。将作监领徒举石盖，厚一尺，系绳填泥，印宝悉如社首封?之制。皇帝省视讫，又加盖其上，封固如小坛，广、厚五尺。从之。乙亥，河中府父老千七百人诣阙迎驾。上劳问之，赐以缗钱、帛。自京师往河中府有二路，一由陕州浮梁历白径岭，一由三亭渡渡河[11]。司天保章正贾周言：『二路岩险湍迅，不若出潼关，过渭、洛二水趣蒲津，地颇平坦。虽兴功，不过数十里。』事下陈尧叟等，请如周所议。而渭水当同州新市镇，多滩碛。自此稍南而西，纡行十数里，狭处可联舟为桥。又洛河上亦为浮梁，直抵河中，复以稠桑，旧路缘崖而南有峭壁，或霖潦多摧圮，乃徙路自灵宝县南入虢州路，至函谷关，与汉武庙前旧路相合。
　　九月戊寅，诏西路行宫，宜令仪鸾司止用油幕为屋，以备宿卫，不须覆以芦竹。辛巳[12]，河东转运使、兵部郎中陈若拙请以所部缗帛刍粟十万转输河中，以助经费，许之。陈尧叟言：『筑坛于脽上，如方丘之制。庙北古双柏旁起堆阜，即就用其地焉。』有司请祭前七日，遣官祀河中府境内伏羲、神农、黄帝、禹、汤、文王、武王、汉文帝、周公庙，及于脽下祭汉、唐六帝，从之。己丑，知华州崔端言父老二千四百余人欲诣阙请幸西岳[13]，诏答之。陈尧叟至汾阴，数奏云物之祥。辛卯，群臣诣阁，拜表称贺。壬辰，诏应水陵路运祀汾阴物军士并赐缗钱。初，有司议祠宇之旁难行觐礼，欲还至河中朝会肆赦。于是陈尧叟等言宝鼎行宫之前可以设坛壝，如东封之制。诏如尧叟等奏。
　　十月，河中府民王沼诣陈尧叟，言五世祖诚在德宗时，夜梦人谓曰：中条山苍陵谷有灵宝真文，以金札之。明当往取。俟天书赤篆出，可用参会。如其言，入谷三四里，夜睹黄光，下有块石，碎之，得黄金一斤，卷帛书取藏于家[14]，诚手笔为识。后二百余年，屡经大兵饥，家独无苦。其帛长二丈[15]，广九寸。通判曹谷验之，云：『篆文非常体，词类道经。』庚戌[16]，尧叟附中使赵敦信入献。以沼为本府助教，赐衣服、银带、器币。陈尧叟又言：解州父老欲诣阙奉迎车驾。诏尧叟谕止之。丁巳，群臣诣阙拜表，贺得灵宝真文。戊辰，命三司使丁谓赴汾阴路计度粮草，寻有诏：谓至陕西薄稔处所输税，令州县勿督以常限。乙亥，礼仪使王钦若言：『准仪注，祀后土地祇礼毕，太尉封玉册于庙庭石匮，百官班于庭中。皇帝谒庙礼毕，至石匮，南北向省视。翰林天文邢中和等请置于前殿西间近北壬地。或不欲神侧兴土，即改后殿壬地。窃详仪注本言封匮庙庭，盖以密迩神明，昭明典礼。若或置之壬地，奉于别殿，纵于事为便，亦在礼非宜。且奠献既周，仍服袞冕，遍历廊庑，以届后庭，往复迂远，旧仪未有。再详画到庙图，未至迫窄。欲望止于正殿栏椐之下奉安石匮，庶令百辟共睹灵坛。』诏付陈尧叟等详定，即请就正殿下安匮，仍设槛护净。奏可。钦若又请车驾所经路坊市三日禁止丧事，从之。
　　十一月，诏：『将来出西京，经丽景、全耀平头门改乘小辇。其金玉辂、大辇并由城外。』初，有司言至京西具鸾驾仪仗，皇帝乘大辇，而城门卑庳不能容，望高广之。上虑劳人，故有是诏。庚子，陕州言宝鼎县黄河清，遣官往祭，群臣称贺。
　　十二月乙巳朔，陈尧叟自汾阴来朝，宴于长春殿。故事，内殿曲宴，三司使不预。时丁谓计度粮草还，特召预焉。丙午，宝鼎县黄河再清，经度制置副使李宗谔以闻。上作诗，近臣毕和。乙卯，告太庙，奉天书，如东封之制。丙辰，以资政殿大学士向敏中权东京留守，三司使丁谓为行在三司使，盐铁副使林特副之。丁卯，命签署枢密院事马知节为行宫都部署，昭宣使、长州防御使刘承珪管勾皇城大内公事[17]。上以汾阴展礼有期，诏大官进蔬食，宰相、百官三上表请御常膳，上曰：『太祖、太宗每奉郊禋，皆屏荤茹。朕之祀圜丘，并遵行之，顾外庭不知耳。东封亦自戒途蔬食，无劳固请也。』己巳，作《奉天庇民述》，以谕王旦等曰：『以群情恳悫，许至西京始却肉味。』禁扈从诸色人燔艺道路草木，将有汾阴之役。会岁旱，京师近郡谷价翔贵，龙图阁待制孙奭遂奏疏日；『先王卜征五年，岁习其祥。祥习则行；不习，增修德而改卜。陛下才毕东封，更议西幸，则非先王卜征五年重谨之意，其不可一也。夫汾阴后土，事不经见。昔汉武帝将行封禅，欲优游其事，故先封中岳，祀汾阴，始巡幸郡县，侵寻于泰山矣。今陛下既已登封，复欲行此，其不可二也。《周礼》：圜丘、方泽，所以郊祀天地，今南北郊是也。汉初承秦，惟立五畴以祀天，而后土无祀，故武帝立祀于汾阴。自元、成以来，从公卿之议，徙汾阴后土于北郊，后之王者多不祀汾阴。今陛下乃欲舍北郊而祀汾阴，其不可三也。西汉都雍，去汾阴至近，今陛下经潼关，越险阻。京师根本，未易远离，其不可四也。河东者，唐王业所起之地，唐又都雍，故明皇间幸河东，因祠后土，与圣朝事异。今陛下特然祠汾阴，其不可五也。夫遇灾而惧，周宣所以中兴。比年以来，水旱相继，陛下宜侧身修德，以答天谴，岂宜下徇奸回，远劳民庶，忘社稷之大计，慕箫鼓之盘游，其不可六也。夫雷以二月出，八月入，育养万物，人君之象。失时则为异。今震雷在冬，为异尤甚。天戒丁宁，陛下未悟，此不可七也。夫民，神之主也。是以先王先成民而后致力于神，奉牲以告曰「博硕肥腯」，谓民力之普存也。奉盛以告曰「洁粢丰盛」，谓其三时不害而民和年丰也。今国家土木之功累年未息，水旱作沴，饥馑居多，乃欲劳民事神，神其享之乎?此其不可八也。陛下必行此礼，不过如汉武帝、唐明皇刻石颂功而已，此皆虚名也。陛下天纵钦明，神资睿哲，固当追纵二帝三王之事，岂欲效此虚名乎?此不可九也。当明皇嬖宠害政，奸佞当途，以至身播国屯，兵缠魏阙。今议者引开元故事以为盛烈，乃欲倡导陛下而为之，臣窃为陛下不取，此其不可十也。臣犹惧言不尽意，愿少赐清问，以毕其说。』上遣内侍皇甫继明谕以若复有陈，其具条上之。于是奭又上疏曰：『陛下将幸汾阴，而京师民心弗宁，江淮之众，困于调发，理须镇安而矜恤之。且土木之功未息，而夺壤之盗公行，北寇治兵，不远边境，虽驰单使，宁保其心?昔黄巢出自凶饥，陈胜起于徭戍，隋炀帝缘勤远略，唐祖由是开基；晋少主智昧边防，耶律德光因之谋夏。今陛下俯从奸佞，远弃京师，罔念民疲，不虞边患，涉仍岁荐饥之地，修违经久废之祠，又安知饥民之中，无黄巢之剧贼乎?役徒之下，无陈胜之异志乎?肘腋之下，无英雄之窥伺乎?区脱之间，五天骄之观衅乎?陛下方祀后土，驻跸河中，若寇骑猖狂，忽及澶渊，陛下知魏咸信能坚据河桥乎?周莹居中山，能摧锋却敌乎?又或渠魁侠帅，啸聚原野，劫掠州县，侵轶郊畿，行在远闻，得不惊骇?陛下虽前席问计，群臣欲借箸出奇，以臣料之，恐无及也。又窃见今之奸臣，以先帝寅畏天灾，诏停封禅，故赞陛下力行东封，以为继成先志也。先帝欲北平幽朔，西取继迁，大勋未集，用付陛下，则未尝献一谋、画一策，以佐陛下继先帝之志，而乃卑辞重币求和于契丹，蹙国糜爵姑息于保吉；谓主辱臣死为空言，以诬下罔上为己任。撰造祥瑞，假托鬼神，才毕东封，便议西幸，轻劳圣驾，虐害饥民，冀其无事往还，谓己大成勋绩。是陛下以祖宗艰难之业，为佞邪侥幸之资，臣所以长叹痛哭也。夫天地神祗聪明正直，作善降之百祥，作不善降之百殃，安在其笾豆簠簋乎?《春秋传》曰：「国之将兴，听于民；将亡，听于神。」固非愚臣妄议也。』时群臣数奏祥瑞，奭又上疏言：『五载巡狩，《虞书》常典。观民设教，羲《易》明文。何须紫气黄云始能封岳，嘉禾异草然后省方?今乃野雕山鹿，并形奏简；秋旱冬雷，率皆称贺。将以欺上天，则上天不欺；将以愚下民，则下民不可愚；将以惑后世，则后世必不信。腹非窃笑，有识尽然。上玷皇明，不为细也。』疏入，不报。
　　后疏未必即是今年。按：今年九月丙戌，内侍史崇贵言：『经度制置使初至脽上，一鹿自庙中出，如引导之状。』即奭疏所称『山鹿』也。疏又称秋旱久、雷，按：是秋江淮不稔，当以旱故。前疏称震雷在冬，此时上犹未幸汾阴，则冬雷必指今年，故并附此，更须考详。
