<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四年七月癸巳，复置诸路提点刑狱官。先是，上出笔记六事，指其一谓王旦曰：『勤恤民隐，遴柬庶官，朕无日不念也。所虑四方刑狱官吏未尽得人，一夫受冤，即召灾沴。今军民事务虽有转运使，且地远无由知。先帝常选朝臣为诸路提点刑狱，今可复置，仍以使臣副之。』先命中书、枢密院择官具名进内。上曰：『河北、陕西地控边要，尤须得人，取性度平和有执守者。』故亲选太常博士陈纶、李及，自余拟名以闻，咸引对于长春殿，遣之所至，专察视内禁审详案牒，州郡不得迎送。聚会所部，每旬具囚系犯，由讯鞠次第申报，常检举催督。在系久者，即驰往案问。出入人罪者，移牒覆勘，劾官吏以闻。诸色词诉逐州断遣不当、已经转运使披断未允者，并收接施行。官吏贪浊弛慢者，具名以闻。敢有庇匿，并当加罪。仍借绯紫，以三年为任，增给缗钱如转运使之数。内出御前印纸为历，书其绩效，中书、枢密院集其名，代还考课，议功行赏。如刑狱枉滥、不能摘举官吏旷弛、不能弹奏务从畏避者，置以深罪。
　　八月壬寅。自罢兵之后[5]，议者颇以国马烦耗，岁费缣缯，虽市得尤众，而损失亦多。知枢密院事陈尧叟独谓：『群牧之设[6]，国家巨防。今愚浅之说以马为不急之务，则士卒亦当遣而还农也。』作《群牧议》以献[7]，勒石大名监。乙巳，制群牧制置使，命尧叟兼之。尧叟初为群牧使，及掌枢密，即罢其任。于是内侍副都知阎承翰为都监。尧叟自陈职居近密，而与承翰联事，合避物议。上曰：『国马戎事之本，宜得大臣总领，不可避也。』尧叟寻以本司事多，请但署检，其帖牒委使、副、判官印署施行。从之。寻又增置判官之员。
　　增置判官在九月丁亥，今并书之。
　　咸平元年七月。先是，有诏诸路课民种桑枣。广西转运使陈尧叟上言曰：『臣所部诸州，土风本异，田多山石，地少桑蚕。昔云八蚕之绵，谅非五岭之俗。度其所产，恐在安南。今其民除耕水田外，地利之博者，惟麻耳。麻苎所种，与桑柘不殊。既成宿根，旋擢新干矣。枝叶裁茂则刈获是闻，周岁之间三收其苎。复因其本十年不衰，始离田畴，即可纺绩。然布之出，每端止售百钱，盖织者众而市者少故也。有遗利而民艰资。今臣以国家军须所急布帛为先，因劝谕部民广植麻苎，以钱盐折变收市之。未及二年，已得三十七万余疋。自朝廷克平交广，布帛之供，岁止及万，较今所得，何止十倍其多?今树艺之民相率竞劝，杼柚之功日以滋广。欲自今许以所种麻苎顷亩折桑枣之数，诸县令、佐依例书历为课，民以布赴官卖者，免其算税。如此则布帛上供，泉货下流，公私交济，其利甚溥。』诏从之。
二年四月。先是，左正言耿望知襄州，建议襄阳县有淳河，旧作堤截水入官渠，溉民田三千顷；宜城县有蛮河，溉田七百顷，又有屯田三百余顷。请于旧地兼括荒田，置营田上、中、下三务，调夫五百筑堤，仍集邻州兵，每务二百，荆湖市牛七百头分给之。上曰：『屯田之废久矣，苟如此，亦足为劝农之始。』今望躬按视。即以望为右司谏、直史馆、京西转运使，与副使朱台符并兼本路制置营田事。是岁，种稻三百余顷。望初请以大理寺丞武程总营田务事。程上疏言其不便，诏移程于它郡，别选官代之，俟异日务成，较其利害，取进止，行赏罚焉。汝州旧有洛阳南务，遣内园兵士种稻。雍熙中，以所收薄，且扰人，废之赋贫民。于是从台符之请复置。募民二百余户，自备耕牛，就置团长，京朝官专掌之，垦六百顷，导汝水浇溉，岁收二万三千石。
耿望除右司谏、直史馆、京西转运使，与副使朱台符兼制置营田，乃此月丙子。今并书之月末。耿望，未见。
　　十月。先是，福建路不置惠民仓。库部员外郎成肃以为远俗尤宜存抚，请增置焉。戊午，诏从肃请。丙午，令诸路转运司申淳化惠民之制，岁丰熟则增价以籴，饥歉则减直而出之。
　　大中祥符二年十一月丙辰，上作文武七条，赐文臣任转运使以下至知县者，武臣任部署以下至巡检者。赐幕职州县监务官《戒励敕》[8]。上谓宰臣曰：『群臣奏事，朕以职业戒之，因念汉制刺史以六条，武臣有诸葛亮七戒。朕今参求要道，以儆励君臣。又思先朝以《儒行篇》赐近臣，今可以并赐一轴。』
　　咸平二年五月丁酉[9]，以殿中丞鄄城马元方权户部判官，从户部使陈恕所奏也[10]。元方尝建言：『方春民乏绝时，请预给库钱，约至夏秋，令输绢于官。公私便之。』朝廷因下其法于诸道，今预买绢盖始此。
　　《马元方传》：户部使陈恕奏元方为户部判官，元方言：『方春民贫，请贷库钱。至夏秋，令以绢输官。』行之，公私果便，因下其法诸路。按：元方以户部判官在咸平二年五月，后知徐州，景德元年十一月为梓州路转运使。本传、附传皆同。范镇《东斋记》云：太宗时，马元方为三司判官。建言：『方春民乏绝时，预给库钱贷之。至夏秋，令输绢于官。预买绢盖始于此。』镇所记与《元方传》同，今从之。王辟之《渑水燕谈》独云[11]：祥符初，王旭知颍州，因岁饥，出库钱贷民，约蚕熟，千输一缣。其后李士衡行之陕西，民以为便。今行天下，于岁首给之，号『和买绢』。或曰：预买始于旭也，今不取。又按『实录』，大中祥符三年闰二月己未，河北转运使李士衡言：本路给诸军帛七十万，民间罕有缗钱。常预假于豪民，出倍称之息，及期则输赋之外，先偿逋员，以是工机之利愈薄。请令官司预给帛钱，俾及时输送，则民获利而官亦足用。从之。仍令优与其直。士衡正传、附传皆云：因诏推其法于天下。范仲淹作《李士衡神道碑》亦云：为河北转运使，建言：民乏泉货，每春取绢直于豪户，其息必倍。本道岁给诸军帛七十万疋，不足则市于民。请使民预受其直，则公私交济。制从之。今行于诸道。盖马元方任三司实创此议，虽布其法于诸道，有即奉行者，亦未有即奉行者。及李士衡在河北，复以为请，始行于河北，然诸道亦未遍。其后左藏、內藏库灾，又特行于京东西。范仲淹所谓『今行于诸道』者，盖指景祐间也。行于京东西，乃祥符九年春。
　　大中祥符四年六月甲子，监察御史张廓上言：『天下旷土甚多，请依唐宇文螎所奏，遣官检括土田。』上曰：『此事未可遽行。然今天下赋税不均，富者地广租轻，贫者地蹙租重，由是富者益富，贫者益贫，兹大弊也。』王旦等曰：『田赋不均，诚如圣旨。但改定之法，亦须驯致。或命近臣专领，委其择人，令自一州一县条约之，则民不扰而事必集矣。』
天禧四年九月，诏翰林侍读学士张知白、玉清昭应宫副使林特、三司使李士衡、龙图阁学士陈尧咨、枢密直学士薛映、李及、马元方、张士逊、兵部侍郎马亮、给事中李应机、王随、右谏议大夫段煜各举常参官堪钱谷任使者二人[12]。工部尚书晁迥、翰林学士杨亿、刘筠、晏殊、龙图阁直学士吕夷简、户部侍郎李维、知制诰李谘、宋绶、张师德各举文誉优长履行清洁者二人。给事中乐黄目、孙奭、右谏议大夫赵稹[13]、龙图阁待制李虚己、李行简、少府监薛颜、太常少卿赵湘各举可守大藩者二人。知制诰祖士衡、钱易、知杂御史刘煜[14]、直龙图阁鲁宗道、冯元各举堪御史者二人。诸路转运使副、劝农使各举幕职州县官堪知县者二人。限十日内具名以闻。

不强仕大臣
　　景德四年六月癸丑，以枢密直学士、户部员外郎刘综知并州，同管勾并代兵马事。初，上谓冯拯等曰：『太原地控北门，今边境虽安，并要大臣镇抚。如张齐贤、温仲舒皆可任，但以其尝历枢近，受命之后，或有固辞，又须改易。宜召至中书询问，愿则授之。』及召齐贤问之，对曰：『并州重镇，兼领雁门兵马，朝廷腹心之寄也。但前知荆南、青社，皆是内地，尚为近臣所谗，欲置于旷败。今若守边镇，领武事，安敢自保无过耶?然报国之心，死而后已。异时有急难之地，敢不尽力?』复召仲舒问之，对曰：『藩方重镇，非敢有辞。但任尚书班已十年，又晚有嗣息，年皆幼稚。若得改官端揆，许挈家以往，赐以都部署添给，敢不承命?』拯等以闻。上曰：『齐贤言为人所谗，斯过矣，是皆不欲往也。勿强之。』乃命综焉。枢密直学士、吏部侍郎张咏疡生于头，颇妨巾栉，求知颍州。上以咏公直有时望，再任益部，显著声绩，不当莅小郡，令中书召问，将委以青社及真定，使自择。咏辞不就。又问金陵，咏欣然请行。辛酉，以咏知昇州。
　　十月，以工部郎中、直史馆马亮为右谏议大夫、知广州。亮自昇州代还，表言松贾在淝上，求典庐、寿州，以便营奉。及请对，但曰：『如国家必有驱策，岂敢以私自便?』属初平宜贼，上问以桂、广之政，亮曰：『高谨微、高绅皆循谨，非岭外之才。宜审择其人，如张咏、刘综可也。』上曰：『咏有疾，不可远适。综在并门，寄任已重。』初欲命杨覃知广州，上察亮愿行，乃谓宰相曰：『亮之干敏，不下覃也。』故授亮。由兵部员外郎改官才数日，擢升谏垣，以重其命。
　　景德三年七月，知益州张咏岁满。朝议欲以兵部员外郎、直史馆任中正代之。中正前知梓州，又新自契丹使还，上恐其惮于远适，令中书召问。中正曰：『益部重地，国家委使，敢不竭诚以报?』上嘉其自效，壬寅，擢拜枢密直学士、工部郎中、知益州。
　　九月，雄州团练使何承矩以老疾，累表求解边任。上令自择其代，承矩荐安抚使李允则。丙寅，即命允则知雄州兼安抚使，改授承矩齐州团练使，便道之任。
　　大中祥符三年，昇州民以知州张咏秩满，愿借留，即授工部尚书，令再任，仍赐诏奖焉。
　　八月庚戊，御史中丞兼工部侍郎王嗣宗罢为耀州观察使[15]、知永兴军府兼兵马部署。上将西幸，以京兆重地，思得大臣才兼文武者镇之，因谓宰相曰：『嗣宗常自言知武事，可授兼军[16]，使当此任，宜先召问，观其意。』既而嗣宗愿奉诏，即命之，又作诗赐焉。

善任藩方长吏
　　咸平三年四月。初，供备库副使李允则知潭州，将行，上召谓曰：『朕在南衙，毕士安道卿家世。今以湖南属卿。』允则至潭州，除三税，假民官竹为屋，请以家财为质，发廪贱粜，奏罢新募兵出戍。于是民列允则治状，诣安抚使者请留。使者以闻，诏书奖嘉。及召还，连对三日。上曰：『毕士安不谬知人矣。』
