<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月甲辰，诏曹利用等出征，远涉炎瘴，令缘路诸州创造亭舍，使得休息。乙巳，增置广州钤辖一员，以内殿崇班、閤门祗侯何荣为之，宜贼方扰故也。以侍禁、桂昭等州巡检张守荣为西头供奉官，閤门祗侯殿直知怀远军任吉、融柳等州巡检张崇宝并为西头供奉官[17]，三班奉职、天河寨监押严吉为右侍禁，仍就赐锦袍、银带、器帛，将士缗钱。且令具立功人姓名以闻。先是[18]，宜州贼攻怀远军，城中固守，贼退而复集者累日，守荣等出兵击败之，获其器甲。又攻天河寨，寨兵甚少，吉部分严整，即出击，又败之，自是有贼中来归者。凶党再经败衂，多溃散，众心离矣。舒贲言：『民有自贼中逃归者，言卢成均、陈进等以众心携贰，弃宜州，沉家属之悼耄者五百人于江，率其众才三千趋柳、象，将固守容管，以劫广州。初至柳州，限江不能渡，知州王昱望贼遁去，城遂陷。』又言：『成均始谋挈属来降，夜潜出城，至江，见舟小，乃复还。』上曰：『柳州既限江，长吏何至怯懦如此?信所任非才耳，朕虑利用等以官军勇锐，轻视贼党，彼遇官军，势必奔逃，虽当袭逐，不可便无节制。且不测山川险易，地里远近，苟师人劳顿，则事益可虑也。军行远地，宜守万全之计。今贼势已蹙，终当自溃。』即遣使以手诏谕利用等。时广州驻泊都监周文质增筑城垒，缮修器甲，集东西海巡检战棹、刀鱼船，据端州峡口以扼之。贼知有备，遂不敢东下，乃挈属处思、顺州，分兵以攻象州。舒贲遣内侍於德润率兵千人倍道袭之。己未，於德润言：『宜贼尚据柳州洛容等县。』上曰：『此不能离窟穴，直自弃耳。』王旦曰：『贼若远去，则粒食无所仰给。』冯拯曰：『人或言其趋交址，臣以为必不然。交之兵甲，非贼比也。王师即至，恐其趋容管，则王师亦须持久。』旦曰：『凶党固不能久，且苟延晷刻之命耳。』上又曰：『象州既被围，犹有封奏，而桂州独无，若何?邴真善守者！』即遣内侍史崇贵驰骑至桂州抚问曹利用等，仍令摄官入贼招谕。
　　九月丁丑，上谓辅臣曰：『宜州贼闻官军至桂州，势颇穷蹙。可令曹利用等分兵追捕，以便宜从事。』仍降敕榜四十付。利用等遣人赍示贼众，及揭于要路，冀其悛革归顺，免于屠戮。贼围象州久不克，曹利用等以大军趋救之。甲申，与贼遇于武仙县之李练铺。贼初不知觉，已而陈进独率众来拒，直犯前军，寄班侍禁郭志言麾骑士左右纵击，贼衣顺水甲、执摽牌以进，飞矢攒锋不能却，前军即持掉刀巨斧破其摽牌。内侍使史崇贵登山大呼曰：『贼走矣，急杀之！』贼心动，众遂溃，逐北至象州城下，贼寨犹有据长竿以瞰城中者。卢成均始挈其族持敕榜来降，遂斩进并其党，生擒贼帅六十余人，斩首级、获器甲、战马甚众。利用等遂入象州，安抚军民，分兵捕余寇，遣於德润驰奏其事。
十月乙巳，诏奖知象州何邴等。广南西路转运使舒贲坐不察宜州刘永规虐政，御史台遣官就劾，罢其任。诏以曹利用为引进使，张煦为如京使，张从古为庄宅副使，张继能为供备库使，自余进秩有差。

泸蛮之叛
　　大中祥符元年二月癸卯，泸州言江安县蛮人杀伤戎州内属户，同巡检、殿直任赛领兵追捕。
　　四月戊子，遣内殿崇班、閤门祗侯侍其旭乘传诣戎、泸招抚蛮人。自任赛遇害之后，蛮人不自安，遂集众为乱。虽屡示招诱，而侵扰不已，故令旭与转运使滕涉、本州长吏谕以祸福，如尚敢拒命，即召集酋首以兵威警之，苟能悛心，咸释其罪。倘执迷不改，须至加兵，即与钤辖等经度以闻。又令枢密院召前梓州路转运使李士龙询其便宜。士龙言：『泸州江安县最当要冲，望徙富顺监监押宋贵和知县事，兼本路监押，仍给精兵三百人。』从之。甲寅，泸州言：『近界诸蛮交相侵夺，请益兵御之。』上曰：『远方之人，但当抚慰，使安定耳。』
　　七月，侍其旭至泸州，蛮人即来首罪，杀牲为誓。旭按行盐井，蛮复拒之。旭率部兵百余，生擒其首领三人，斩数十级，而部下被伤者二几十人。旭遂趋黎州，以其事闻。时黎州蛮人斗婆行亦数出为寇，上以旭轻敌致侮，己未，降诏谕旭，令笃恩信，设方略，制御毋尚讨伐，以滋惊扰。
　　《实录》云：旭按行盐井，部下被伤，遂还黎州?按：旭受诏招抚戎、泸蛮人，初不及黎州，不知何以遂来黎州，而《实录》且称『还也』?黎州与戎、泸蛮人固相通，然道里亦稍远矣。其后遣将出兵，又以黎州巡检为名，其所讨伐，则多戎、泸边界，不知何也。据旭本传云：蛮人斗婆行出寇黎州，诏旭领兵讨之。乃不云治江安、杀任赛事，与《实录》、《会要》及正史俱不合。疑泸州及黎州皆有蛮人作过，而正史、《实录》、《会要》载首尾疏略也。今略依旭传删修，更须详考。
　　八月，侍其旭言：『蛮人僻在岩险，未即首罪，尚集徒党拒扞。望发兵三五千，与近界巡检并赴清井监胁诱。如尚敢陆梁，即因而讨之。』甲申，以文思副使、知庆州孙正辞为黎雅等州水陆都巡检使，东染院副使、环庆驻泊都监张继勋及旭为同巡检使，仍发陕西兵尝经战阵者付之，缘边给兵器。又录曹利用讨宜州悬赏罚格示正辞等，遣陕西转运使李士龙乘传与正辞等偕行，供给军须。其将士程俾冬初到彼，以春夏瘴毒也。峡路都监侯延赏病，上以蛮寇未宁，发兵招遏，虑施、黔、夔、峡蛮人惧扰，戊子，命閤门祗侯康训同官勾峡路驻泊公事，往慰抚之。戊午，孙正辞等以北兵不谙山川道路，因点集乡丁，目白兮子弟给兵器，使为乡导。又请济师。上以边徼穷僻，供亿非易，不许。仍诏正辞等：『如蛮寇不受招安，已经诛剪畏服，勿穷追之。』又言：『蛮性犷悍，往者丁谓夔州安抚，有诫誓，并令歃血为盟，署铁石柱以志其事，条制甚多。』诏枢密院录示正辞等。戊戌，益州言黎州蛮已招安，有未宁辑者，望就选使臣抚谕。诏梓州路转运使滕涉及侍其旭等：『如孙正辞等未至，第依前诏安抚，按兵勿出，候正辞等至彼，即听便宜从事。』益州言：『邛部川蛮杀保塞卖马蛮十八人，即移牒黎州，得报称邛部川与山后两陵素有雠隙，杀保塞蛮乃大渡河外蛮也。』因下诏戒敕，勿使相侵扰。又诏边臣不得辄入溪洞邀功生事。辛丑，令陕西转运使李士龙权管勾梓州路公事。时本路转运使滕涉至黎州遇疾，士龙部粮赴彼，因命之。
　　十月辛亥，中使史崇信言：『侍其旭等以衣服、绸布诱降蛮人斗婆行，将按诛其罪。』上以旭召而杀之，是违招安之实，乃降诏谕旭等：『有来招安者勿杀，如敢抗拒，即进兵讨伐。』
　　三年正月，上闻泸州三月即苦瘴毒，诏孙正辞、侍其旭等及二月即领军马分屯近郡。如戎人尚敢旅拒，量留兵守要害以御之。
　　二月癸未，内侍史崇信等言：『泸州蛮人有助斗引者剽劫商旅，攘夺转饷。见与孙正辞等分兵讨捕。』即遣使赐以辟疗药。
　　去年十二月崇信入奏，遣人就村舍诏谕斗引。今尚有助斗引为寇者，则斗引竞不赴招安也。大抵国史、《实录》序此段事迹，都不详备耳。
　　上封者言：『孙正辞等不能以方略招诱诸蛮，入其境，行无斥堠，粮馈有被夺者。』出其状示辅臣。陈尧叟曰：『已降诏督责。然昨遣嘉州小校往彼招诱，虑其邀功，未即悉谕蛮人以朝旨，致其疑而未复。今诣加申戒，若蛮人安集则赏，否则部送阙下，使有所畏惧。』上然之。庚子，孙正辞等言：安抚蛮人，悉已平定。降诏加奖。正辞等又言：『蛮罗忽余素忠顺，防援井监，捕杀违命者不已。』上遣内臣郝昭信褒慰之，且谕以赦蛮党前罪，勿复邀击。又虑正辞等兵还，岩穴或有啸聚，乃命史崇贵权管勾泸州军马事。
　　三月壬辰，以孙正辞为西染院使，侍其旭为内殿承制，赏平蛮之功也。张继勋先卒，诏录其嗣。所部禁、厢军及辇送、护援兵健、白兮子弟皆赐缗钱，随行使成军校及牙吏等，各第其功而赏之。
　　四月，上封者言：『戎、泸州蛮人前岁为梗，盖清井监深在溪洞，官府少人往来，致兹稔恶。』丁丑，诏江安县监军量分兵巡警之。
　　五月癸卯，以益州路转运使祠部员外郎张若谷为度支员外郎，陕西路转运使屯田员外郎李士龙为都官员外郎，赏戎、泸供馈之劳也。
　　
校勘记
[1]至道三年  原本作『咸平元年』，误，据《长编》卷四十一、《茅亭客话》卷六改。
[2]十日  《长编》卷四十一作『九日』。
[3]蜀地  原本作『盖地』，据《长编》卷四十一改。
[4]骁猛  原本作『饶猛』，据《长编》卷四十六改。
[5]辛卯  原本脱此二字，据《长编》卷四十六补。
[6]二月  原本作『三月』，据《长编》卷四十六改。
[7]槠木寨  原本作『储木寨』，据《长编》卷四十六改。
[8]槠木桥  原本作『储水桥』，据《长编》卷四十六改。
[9]辛酉  原本脱此二字，据《长编》卷四十六补。
[10]三月甲午  原本脱此四字，据《长编》卷卷四十六补。
[11]丁万重  《长编》卷四十七作『丁重万』。
[12]洞屋  原本作『洞车』，据《长编》卷四十七改。
[13]杨崇勋  原本作『杨常勋』，据《长编》卷四十七改。
[14]及监押国均  原本作『乃监押□□』，据《长编》卷六十六改补。
[15]七月  原本作『十月』，据《长编》卷六十六改。
[16]雄略  原本作『雄路』，据《长编》卷六十六改。
[17]张崇宝  《长编》卷六十六作『张崇贵』。
[18]先是  原本脱『是』字，据《长编》卷六十六补。
　　

皇宋通鉴长编纪事本末卷第二十六
真宗皇帝

晏夷豆望行牌之变
