<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四年九月，前宰相贾昌朝初除母丧，召赴迩英阁讲《乾卦》。帝曰：『将相侍讲，天下盛事。』昌朝稽首谢。寻命昌朝判许州。将行，诏讲读官饯于资善堂。
　　五年四月丁酉，迩英阁讲《书·冏命》『侍御仆从，罔匪正人』，帝曰：『君臣之际，必诚意相通，而后治民。』杨安国对曰：『陛下聪明文思，从谏罔咈，如水之走下。视众臣如僚友。自古盛王，未之有也。』帝曰：『臣下能进忠言，朕何惜夏禹之拜?』
　　至和元年八月壬子，诏修起居注官入侍讲筵，赐坐杌如宰相仪。戊午，诏观文殿大学士晏殊赴经筵，赐坐杌如宰相仪。戊午，诏修起居注官入侍讲，赐坐于御坐西南。
　　九月己巳，迩英阁讲《周礼》『大荒大礼，薄征缓刑』。杨安国曰：『缓刑者，乃过误之民耳。当崴歉则赦之，闵其穷也。今众持兵仗劫粮廪，一切宽之，恐不足以禁奸。』帝曰：『不然，天下皆吾赤子也，一遇饥馑，州县不能存恤，饿殍所迫，遂至为盗。又捕而杀之，不亦甚乎?』
　　二年三月乙丑，迩英阁讲《周礼·视祲》。上谓讲官卢士宗曰：『妖祥之兴，皆由人事。君人者必在修德，以承天意乎?』己卯，迩英阁讲《周礼·大罍》。王洙曰：『祠天地之器，以质信为本。』帝曰：『曹操不事质信，而多诈忌，何以事上帝乎?』洙曰：『天地之德，非至诚之道、至质之器，何以动之?』张揆读《后汉书》应劭议刑，揆曰：『当汉献帝乱世，有司犹能守法。今天下奏狱，或违法出罪，负冤不伸，水旱之灾，未必不由此也。』帝曰：『祖宗以来，多用中典奏谳者，往往贷之，岂欲刑罚之滥也?』
　　十月壬子，迩英阁讲《周礼·祭祀》『割羊牲登其首』。王洙曰：『祭阳以其首，首主阳；祭阴以其血，血主阴也。神明不斥，故但以类而求之。』帝曰：『然。天道简易，非己诚，其能应乎?』又讲《左氏传》郑人铸刑书，洙曰：『子产以郑国之法铸之于鼎，故使民知犯某罪有某罚也。』帝曰：『使民知法，为乱可止，不若不知而自化也。』
　　嘉祐三年三月辛未朔，翰林学士欧阳修兼侍读学士。修言：『侍读十人，外娱皆云经筵无坐处矣。臣既辱在翰林，又充史馆修撰、太常礼仪、秘阁、秘省、尚书礼部、刊修《唐书》，兼职已多，而经筵固不阙人。忽蒙除授，盖近年学士相承，多兼此职，朝廷以为成例，不惜推恩。外议则云学士俸薄，特与添请给尔。官以人轻，一至于此！欲乞罢臣此命，不使朝廷遴选之清职，遂同例授之冗员。』诏不许。修固辞不拜。
　　七年五月庚申，龙图阁直学士、左司郎中兼侍讲钱象先为右谏议大夫、知蔡州。象先善讲说，语约而义明。上间有顾问，必依经以对。因讽谕政事，遂及时务，有启迪之益，号知经术。留侍经筵前后十五年，特被恩礼。故事，讲官分日迭讲。象先已得请补外，上曰：『大夫行有日，可独彻所讲秩。』于是同列罢讲者十日。
五月癸亥，赐讲读官宴于资善堂，以读《后汉书》彻也。

转对  上三朝附
　　建隆三年正月甲午，诏：『自今每五日内殿起居，百官以次转对，并须指陈时政得失、朝廷急务，或刑狱冤滥、百姓疾苦，咸采访以闻。仍须直书其事，不在广有牵引。事关急切者，许非时诣閤上章，不须候次对。』
　　淳化二年十一月丙申，诏：『自今内殿起居日，复令常参官两人次对，阁门受其章。』
　　《实录》云：汉乾祐三年，给事中陶谷奏乞停五日转对。皇朝因之，无转对之事。至是，上厉精求治，务广言路，始复旧制。按：《太祖新旧录》及本纪：建隆三年二月甲午，诏自今每遇内殿起居，百官以次转对。然则转对旧制在太祖时已复，不知钱若水何所据，乃云遂无也。《新录》亦若水所修，那得如此差缪?意者太祖虽复旧制，行之未久仍废，至是乃复举行，若水考之不详故耳。建隆三年八月丙戌朔，御崇元殿，文武百官入閤，工部尚书窦仪、待制太常卿边光范候对。礼毕，赐廊飧。明年夏四月壬午朔，工部侍郎艾颖、待制给事中马士元次对。八月庚辰朔，给事中刘载、待制谏议大夫崔颂次对。其后遂不复书。乾德四年夏四月丙申，又书『御殿入閤，赐食如常仪』，但不见次对官姓名，疑次对自此即停，至淳化二年始复，故令若水误记也，直云『遂无转对之事』，亦诬矣。
　　庚戌，左谏议大夫、史馆修撰杨徽之次对。上言：『方今文士虽多，通经者少。愿精选五经博士，增其员，各专业以教胄子。此风化之本。』
　　咸平三年十一月壬午，令常参官转对如故事。诏曰：『间者深诏朝端，大辟言路。而箝结相尚，启沃无闻，岂朕诚之未孚耶?庶官狃于因循耶?今顺考旧规，递进谠议，凡朕躬过失，时政尤违，教令之阙遗，人情之壅遏，并可条上，毋或缄藏。言近讦者，亦议优容；文不工者，许其直致。其未预次对官，听封奏以闻。』
　　十二月壬子，诏有司别录转对章疏一本留中。丙寅，兵部郎中、直昭文馆、知兖州韩援上言：『伏睹近制举行转对，在外文武群臣未预次对者，各许上封奏事。此盖陛下克勤念虑，旁采蒭荛，幅员之间，蹈咏斯极。迩者微有亢旱，颇伤稼政，天其或者得无以太祖、太宗二圣在天，陛下春秋鼎盛，兆民乐业，万国来王。万一圣心忽生骄佚，故暂加灾眚，用儆睿聪。』又曰：『以陛下聪明神智，必无骄佚之虞。然愿罔倦烛幽，勿使小人乘间而进，日谨一日，虽休勿休。居安念危，在治防乱，则天下幸甚!』疏奏，召援归阙，授史馆修撰。
　　四年正月，中外官上封事者甚众。诏枢密直学士冯拯、陈尧叟详定利害以闻。
　　五年正月丙寅，权管干银台司兼门下封驳事田锡言，其略曰：『《语》云：「十室之邑，必有忠信。」况今皇家富有万国，岂无人焉?可以常参官自来五日一转对，中观其所上之言，有远大谋略经纶才业者，可非次擢用。若有其言而无其实，退之以礼，亦合理体。不然，则臣恐国家未能早致太平也。』
　　七月，侍御史知杂事田锡言：『伏睹内殿起居近罢转对，封章迭送，今已踰年，班行之中，颇有窃议。今郊禋俯近，庆赐将行。可令中书检寻转对，分其优劣，奏其姓名，或降奖谕敕书，或与转改官秩。所贵知陛下鉴其用意，感陛下赏其尽忠，表明君好谏之心，
　　彰至仁待下之意。』
　　景德三年四月乙未，复诏群臣转对。其在外京朝官内殿崇班已上，候得替，先具民间利害，实封于閤门上进，方得朝见。
　　天圣七年三月癸未，诏百官转对，极言时政阙失。如旧仪在外，实封以闻。既而上谓辅臣曰：『所下诏宜增朋党之戒。』
　　景祐三年四月，诏群臣转对（不知何时罢，今又复之）。群牧判官庞籍因转对言：『旧制不以国马假臣下，重武备也。枢密院以带甲马二借内侍杨怀敏，群牧覆奏，乃赐一马，三日而复借之，数日而复罢。枢密掌机命，反覆如此。平时百官奏事上前，不自批章，止得送中书、枢密院，盖防偏请，以启幸门。近岁传宣，内降寝多于旧臣，恐法度自此隳也。往者王世融以公主子殴府吏，法当赎金，特停近任。作坊料物库主吏，宫掖之亲，盗官物辄自逃。三司捕未获，遽罢追究。今日圣断乃异于前，臣窃惑焉。又《祥符令》检吏稍严，胥吏相率空县而去，令坐罢免。若是则姑息者获安，而清强者沮矣。』群牧判官司马池因转对言：『唐制：门下省诏书出，有不便者，得以封还。今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书下，非所以防过举也。』
　　四月丙辰[6]，诏进奏院自今诸道州府更有附递到三班使臣、幕职州县官等实封章奏，并令收接进纳。
　　六月辛卯，命资政殿学士晏殊[7]、龙图阁待制孔道辅、马季良看详转对章疏及登闻检院所上封事，类次其可行者以闻。右司谏范讽曰：『非上亲览，决可否，则谁肯为陛下极言者?』不踰月，诏罢看详[8]。
　　八年九月丙辰，罢百官转对。言事者颇众，大臣不悦也，故复罢之（此据《政要》）。
　　明道元年六月，殿中侍御史张存上疏曰：『陛下嗣统以来，延纳至言，罔有忌讳，函夏之人，共思谠直。自前秋忽诏罢百官转对，去冬黜降御史曹修古等，昨又闻进士林献可因奏封事窜远恶州，人心惶惑，中外莫测。臣恐自今忠直之言与理乱安危之机蔽而不达。』因历引周昌、朱云、辛庆忌、辛毗事以广帝意。存，冀州人也（存上疏不得其时，并苏舜钦作《林书生》诗并见）。
皇祐三年六月辛丑，天章阁待制梅挚请复百官转对。上曰：『今朝廷得失，军民利害，自公卿至于士庶，皆许指事而陈之。纵涉缪妄，亦未尝加罪，何用此纷纷也！』（次对见《圣德》)

入阁礼  神宗附
　　景祐元年，知制诰李淑尝上时政十议，《入閤》曰：『唐宝历后，常以月朔御紫宸，行入閤仪。后虽五代俶扰，犹或不废弛。及圣朝，太祖五行其礼，多御崇元殿，备殿中金吾诸仗，设待制候对官。崇元殿即今天安殿也，乾德之后，改御大明殿，即今集英殿也。太宗三行其礼，别定新仪，就文德殿廷增设黄麾仗。真宗亦三行之，绘图讲习，藏之禁閤。兹礼之废，向踰三纪。顾因盛时修起之。』
　　四年三月戊戌，翰林学士丁度等上所撰《国朝时令》一卷。诏以五月朔人閤，因读《时令》，寻复问礼官：『朔日夏至入閤可否?』皆言：『五月朔朝会合唐旧制，虽是大祠，比冬至圜丘礼成受贺在质明后无嫌。然据《易象月令》及蔡邕，有闭关静事不贺之说。郑康成据《乐纬春秋说》，夏至有前殿从入罢作乐，后汉尝行其义。今入閤读令，既属嘉礼，在朔与假，本无所碍，惟夏至则经义有妨。或自圣裁，约用汉法。』诏以七月朔入閤读时令。
