<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾兴元年十二月戊午，太常卿、知濠州王钦若为刑部尚书、知江宁府。
　　天圣元年八月，宰臣冯拯病，太后有复相王钦若意。钦若时以刑部尚书知江宁府。上尝为飞白书『王钦若』字，适钦若有奏至，太后因取字缄置汤药合，遣中人赍以赐，且口宣召之，辅臣皆不预闻。己未，钦若至国门，始命中书徙知润州、光禄卿王随代钦若。庚申，王钦若入见。
　　九月丙寅，冯拯罢为武胜节度使、检校太尉兼侍中、判河南府，钦若守司徒兼门下侍郎、平章事、昭文馆大学士。钦若再入中书，谓平时百官叙进皆有常法，为《叙迁图》以献，冀便省览。然钦若亦不复能大用事如真宗时矣。同列往往驳议，钦若不堪，曰：『王子明在政府日，不尔也。』鲁宗道曰：『王文正先朝重德，固非他人可企。公若执政平允，宗道安敢不伏?』
　　十月。初，钦若复相，监察御史鞠詠嫉钦若阿倚，数睥睨其短，钦若心忌之。会詠兼左巡，率府率安崇俊入朝失仪，詠言：『崇俊少在边有劳，此不足罪。』钦若奏詠废朝廷仪，戊子，责授太常博士、同判信州。
　　三年七月辛巳，知邵武军、职方员外郎吴植除名，与上佐官安置；殿中丞余谔追一官勒停；右侍禁郑斌衙前编管。初，植为新繁尉，王钦若安抚西川[1]，尝荐举之，于是植被疾惧废，乃附谔黄金二十两，令纳诸钦若求外徙。谔未纳，植又遣吏抵钦若第问讯，语颇喧。钦若知不可掩，即捕送开封府，既又请付御史台，选中使监劾。植初自言未尝纳金，反诬吏误以问谔，语达钦若。侍御史知杂事韩亿穷治，乃得其实，然金尚在谔处也。斌以追植赴狱辄受赇不即行，故皆及于贬。有诏抚慰钦若，而亿并案钦若缪举之罪，诏释不问。时宰执晨朝，集待漏院。鲁宗道视钦若独不语，意象愠甚。既明欲上马，忽有鼠突出，颇惶窜。宗道曰：『汝犹敢出头!』钦若甚愧焉。
　　十月庚午，宰臣王钦若为译经使。唐译经使以宰相明佛学者兼领之，国朝翻译经论，初令朝官润文，及丁谓相，始置使，而钦若乃因译经僧法护等请为使，议者非之。
　　十一月，司徒兼门下侍郎、平章事、冀国公王钦若既兼译经使，始赴传法院，感疾亟归。车驾临问，赐白金五十两[2]。戊申，卒。皇太后临奠出涕，赠太师、中书令，谥文穆，遣官护葬事。录亲属及所亲信二十余人。女婿大理评事张瑰除秘阁校理。瑰，洎孙也。国朝以来，宰相恤恩之厚，未有钦若比者。钦若状貌短小，项有附疣，时人目为『瘿相』。智数过人，每朝廷有所兴造，委曲迁就，以中上意。又性倾巧，敢为矫诞，太后以先朝所宠异，故复用之。及吴植事败，太后颇解体，同列稍侵之，钦若亦邑邑以没。
　　太后解体，据温公；邑邑以殁，据江氏。
　　后有诏塑其像茅山，列于仙官。左正言刘随言：『钦若赃污无忌惮，考其行，岂神仙耶?宜察其妄。』不报。
　　晏殊作《茅山五云观记》，载起观事由，或可附此。
七年三月戊寅，上谓辅臣曰：『王钦若久在政府，察其所为，真奸邪也。』王曾曰：『钦若与丁谓、林特、陈彭年、刘承珪，时号为「五鬼」。其奸邪险詖之迹，诚如圣谕。』

曹利用罢枢密使
天圣七年正月癸卯，枢密使曹利用罢，以保平节度使、守司空、检校太师兼侍中判郑州。
初，太后临朝，威震天下，中人与贵戚稍能轩轾为祸福，而利用以勋旧自居，不恤也，凡内降恩，力持不予，左右多怨。太后亦严惮利用，称侍中而不名。利用奏事帘前，或以指爪系带鞓，左右指以示太后曰：『利用在先帝时，何敢尔耶?』太后颔之。利用奏抑内降恩，或屡却而复下，则有黾俛从之者。久之，人测知其然[3]。或绐白太后曰：『蒙恩得内降，虽屡却于枢密院，今利用之家媪阴诺臣请，其必可得矣。』下之而验，太后始疑其私，颇衔怒。内侍罗崇勋得罪，太后使利用召崇勋戒敕之。利用去崇勋冠帻，诟斥良久，崇勋耻恨。会利用从子汭为赵州兵马都监押，而州民赵德崇诣阙告汭不法事。奏上，崇勋方侍，自请往按治，乃诏龙图阁待制王博文、监察御史崔暨与崇勋鞫汭于真定府，即罢利用枢密使，制辞犹以利用累章请外为辞。利用既受命，请对，不许，而崇勋等穷深其狱。狱具，汭被坐酒、衣黄衣，令军民王旻、王元亨等呼万嵗。且傅致汭辞云：利用实教之。上以问执政，皆顾望未有对者。张士逊进曰：『此独不肖子为之。利用大臣，宜不知状。』太后大怒，将并逐士逊，而王曾徐亦为利用解。太后曰：『卿尝言利用横肆，今何解也?』曾曰：『利用恃恩素骄，臣每以理折之。今加以大恶，则非臣所知也。』太后意稍释。丙辰，贬利用为左千牛卫上将军、知随州，仍令供奉官陈崇吉、御史台驱使官赵崇谅乘驿伴送。法寺议汭当斩，王旻等亦抵死。汭之母、妻皆缘坐徒三年。诏杖杀汭妻，论如法，决其母杖十五，旻杖脊配沙门岛，遇赦不还；王元亨以丧明，编管旁州，余悉配广南、荆湖牢城；知赵州及同判并责监当，本路转运使、提点刑狱特释之，给赵德崇田五顷、钱二百千。先是，馆阁校勘彭乘尝与钓鱼。故事，上未得鱼，侍臣虽先得，不敢举竿，及上得鱼，左右以红丝网承之。既而乘同列亦得鱼欲举竿者，左右止之曰：『侍中竿未得鱼，学士竿未可举也。』利用得鱼，左右复以红丝网承之，利用弗禁。乘出谓人曰：『曹公权位如此，不以逼近自嫌而安于僭礼，其能久乎?』无几何，利用败。利用尝辟太常博士夏人司马池为群牧判官，池辞不就，朝廷固授之。利用委池括大臣所负马价，池曰：『令之不行，由上犯之。公负尚多，不先输，何以趣他人?』利用惊曰：『吏绐我已输矣！』亟命输官，数日而诸负者皆入。利用贬，其党畏罪，从而毁短者甚众，池独颺言称利用之枉，朝廷卒不问。
王陶《谈渊》载曹玮、任守忠二事，今附见，当考[4]。
曹利用晚节福过灾生，刚愎骄傲，人怨神怒。天圣中，侄閤门祗侯汭为赵州都监，嬖一婢，室家不和，逐出为民妻。民居在护戎公署之北。因坏垣不葺，汭尝出入其家寻旧好。婢与其夫喧争，汭衣浅色袄子入其家，民亦被酒，因有『山呼』之事。既奏至朝廷，奏削匿于利用家数日，因镇定走马任守信入奏达其事，方究寻其削，翌日，罢利用枢密使，以节度、司空、侍中判邓州。未行，物论甚喧汹，数日间达于天听。庄献后垂帘临朝，中书奏事讫，留辅臣以询其事。王沂公为昭文，张邓公、集贤吕许公、夏郑公参预，皆仓皇无以对。郑公越次而奏云：『利用悖逆，只乞问士逊。十年同在宥密，以利用举而大拜。』士逊无一言辨白，愧谢而已。翌日，再贬利用左监门卫将军、知随州，士逊罢相，守刑部尚书、知江宁府。內侍押班任守信为定州路钤辖，一日习射于圃中，其左右惟见守信，独语云：『侍中何故至此?』退立数步，踣于地。从者翼归正寝，风涎大作，已不救矣。先是，守信天圣中为镇定走马承受。时知定州曹玮与大臣曹利用有隙，会侄汭猖狂，山呼于赵州。奏入，月余未行。玮密讽守信以边事入奏，白于庄献刘后，遂贬利用，致非命死于道。后守信赴官定州，经由赵之高邑县，道傍一坟庄。询之谁氏，曰：『故曹侍中坟。』守信自此不觉神色惨沮，至定不旬日而疾作。其年，曹玮亦薨谢。
　　二月丙寅，礼部尚书、平章事张士逊罢为刑部尚书、知江宁府。士逊得宰相，曹利用之荐也。利用长枢密，凭宠自恣，士逊居其间，未尝有是非之言，时人目之为『和鼓』。利用得罪，士逊又营救之。利用既斥，士逊随亦罢。初，曹利用领景灵宫使，令枢密主事苏藏用、令史赵兼素、中书堂后官孟昱主宫中公使钱，而利用尝私贷未还，法寺定利用为首，当除名；藏用等为从，应徒二年半。诏藏用、兼素、昱并勒停。利用同时坐数罪，而贷宫钱，法尤重。癸酉，再贬利用为崇信节度副使、房州安置，仍命内侍杨怀敏护送之，别选官知房州及监押[5]、巡检，利用四子各夺两官，没所赐第，籍其家赀。利用弟左侍禁、閤门祗侯利涉前为赵州都监，强市邸店，役军士治第。利涉时在京师，亦诏劾于开封府，法当夺三官勒停，待除名编管。既而曹州又言利用常盗官物，遂决杖二十。利用舅太子中舍致仕韩君素居棣州，颇恃势，放息钱侵民，又私醞酒其家，特除名，配沂州编管。
　　有司籍利用家赀，得水精杯盘十副，贾人不能言其直，曰：『此非人间所常有也。』有老贾人识之，曰：『噫，此物官有旧价矣，又何估焉?』吏诘之，曰：『此丁侍中故物也。侍中败，官籍其家赀，吾盖尝估之矣。』阅视旧牍，果如所言。时朝廷以利用尝所荐擢者多领兵守边，欲悉罢去之。殿中侍御史鞠詠请一切毋治，以安反侧。诏从其言。
　　曹侍中利用因侄汭聚无赖不轨，狱既具，有司尽劾交给利用者。时憸人幸其便，阴以文武四十余人讽之，俾深治。仁宗察之，急出手诏：『其文武臣僚内，有先曾与曹利用交涉往还、曾被荐举、尝亲昵之人，并不得节外根问。其中虽有涉汭之事者，或恐诖误，亦不得深行锻炼。』其仁恤至此。是年圣算方二十。此僧文茔所录也。其事不见于《实录》、正史，然鞠詠请勿治利用所荐擢领兵者，不知其从违。按，此则詠言必从矣。今但借此，用记詠言，仍削而不著。
　　闰二月，宦者多恶曹利用，必欲致之死。杨怀敏护送利用，行至襄阳驿，怀敏不肯前，且以语逼之。利用素刚，遂自经死。怀敏乃奏利用暴卒。始契丹深入寇，朝廷方厌兵，第忧不就，顾于聘赂无所爱，而利用以小官奉使，敢任大事，力靳其数，于国有劳。既富贵，负恃以为己功，性又悍梗少通。力裁侥幸，而其亲旧亦有因缘以进者，故及于祸。然在其朝廷，忠荩有守，始终不为屈柔，死非其罪，天下冤之。后其家请居邓州，上恻然从之，且命利用子内殿崇班渊监本州税。
曹渊监邓州税恐自有时，当考。
景祐二年四月，始听利用诸子还京师。十月，以旧第四之一还利用子孙。
　　景祐二年四月壬申，诏曹利用诸子先从降黜者，并听还京师，寻诏给以所投旧第四之一。
　　康定元年九月辛未，追谥曹利用曰襄悼。
皇祐五年六月辛未，还曹利用所籍乐游坊第。初，上问利用死非辜，既赐谥立碑，至是又以其第还之。

王陈韩石罢政  张士逊章得象宋庠晁宗悫登用附
