<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庆历六年六月。初，吴育在翰林，荐唐询为御史，未至，丧母。服除，育方参政，而宰相贾昌朝与询亦有亲，育数为昌朝言：询用故事当罢。昌朝不得已，以询知庐州，时四月乙卯也。凡官外徙者皆放朝辞，而询独许入见。中丞张方平因奏询材质茂美，宜留备言职。癸丑，诏监察御史唐询更不赴庐州。育争不能得，询由是怨育而附昌朝。方平留询且谗言，世皆以为昌朝意云。
　　八月癸酉，参知政事吴育为枢密副使，丁度参知政事。育在政府，遇事敢言，与宰相
　　贾昌朝争议上前，殿中皆失色。育论辩不已，乃请曰：『臣所辩者，职也。顾力不胜，愿罢臣职。』因与度易位。始昌朝与育争，上欲俱罢二人。御史中丞张方平将对，昌朝使人约方平助己，当以方平代育。方平怒斥遣之，曰：『此言何为至于我耶?』既对，极论二人邪正曲直，然育卒罢。世皆以方平元实为昌朝地也。
七年三月乙未，工部侍郎、平章事贾昌朝罢为武胜节度使、同平章事、判大名府，枢密副使、右谏议大夫吴育为给事中归班。昌朝与育数争论上前，论者多不直昌朝。时方闵雨，昌朝引汉灾异册命三公故事上表乞罢，而御史中丞高若讷在经筵，帝问以旱故，若讷因言：『阴阳不和。责在宰相。《洪范》：大臣不肃则雨不时若。』帝用其言，即罢昌朝等，寻复命育知许州。

校勘记
[1]第九  原本脱『九』字，据《长编》卷一四三补。
[2]之人  原本脱『人』字，据《长编》卷一四四补。
[3]果有何能  原本作『固有何□』，据《长编》卷一四四改补。
[4]壬子  原本无此二字，据《长编》卷一五○补。
[5]承平  原本作『丞明』，据《长编》卷一五三改。　　
[6]壬申  原本此二字为二墨丁，据《长编》卷一六五补。
[7]间以  原本『间』字为墨丁，据《长编》卷一六七补。
[8]甫及  原本『甫』字为墨丁，据《长编》卷一五五补。
[9]转运按察使  原本作『转运使按察使』，前一『使』字衍，据《长编》卷一五七、《欧阳文忠公年谱》删。
　　

皇宋通鉴长编纪事本末卷第三十九
仁宗皇帝

唐介劾张尧佐
　　皇祐三年十月丁酉[1]，殿中侍御史里行唐介责授春州别驾。初，张尧佐除宣徽、节度、景灵、群牧四使，介与包拯力争，又请王举正留百官班，卒夺尧佐宣徽、景灵二使。顷之，复除宣徽使、知河阳。或谓补外不足争，介以为宣徽次二府，不计内外，独争之。上谕唐介除拟初在中书。介言当责执政。退，请全台上殿，不许。自请贬，亦不报，于是劾宰相文彦博：『专权任私，挟邪为党，知益州日，诈间金奇锦，因中人入献宫掖，缘此擢为执政；及恩州贼平，卒会明镐成功，遂叨宰相；昨除张尧佐宣徽、节度使，臣累论奏，面奉德音，谓是中书奏拟，以此知非陛下本意。盖彦博奸谋迎合，显用尧佐，阴结贵妃，陷陛下有私于后宫之名，内实自为谋身之计。』又言：『彦博向求外任，谏官吴奎与彦博相为表里，言彦博有才，国家倚赖，未可罢去。自彦博独专大政，比所除授，多非公议，恩赏之出，皆有寅缘。自三司、开封、谏官、法寺、两制、三馆、诸司要职，皆出其门，更相授引，借助声势，威福一出于己，使人不敢议其过。乞斥罢彦博，以富弼代之。臣与弼亦昧生平，非敢私也。』上怒甚，却其奏不视，且言将加贬窜。介徐读毕，曰：『臣忠义激愤，虽鼎镬不避，敢辞贬窜?』上于座急召二府，示以奏曰：『介言他事乃可，至谓彦博因贵妃得执政，此何言也?』介面责彦博曰：『彦博宜自省，即有之，不可隐于上前！』彦博拜谢不已。枢密副使梁适叱介下殿，介辞益坚，立殿上不去。上令送御史台劾。介既下殿，彦博再拜言：『台官言事，职也。愿不加罪。』不许。乃召当制舍人即殿庐草制而责之。时上怒不可测，群臣不敢谏。右正言、直史馆、同修起居注蔡襄独进言：『介诚狂直，然容受尽言，帝王盛德也。必望矜贷之。』翌日己亥，中丞王举正复上疏，言责介太重，上亦中悔，恐内外惊疑，遂劾朝堂，告谕百官，改介英州别驾，复取其奏以入，遣中使护送介至英州，且戒必全之，无令道死，而介之直声自是闻天下。介，江陵人也。知制诰胡宿言：『唐介坐言事得罪，责授春州别驾。岭南水土，春最恶弱[2]。制出之日，咸谓介若至彼，必无生还之理。不图圣慈含垢，哀其触罪就死，特改贬英州，此诚天恩于介无量。然臣愚见，犹有未安，或闻专差中使押至贬所，朝旨有「在路不管疏虞」之语，此之处分，颇非泛常。窃寻向前台谏官贬黜，无此体例。一旦介若因霜露之病死于道路，四海广远，不可家至户晓，徒使朝廷负谤于天下，其伤不小。就使介安全至于贬所，然亦不可著为后法。臣与介旧不相识，在朝亦不曾往还，所以贪陈区区不避干忤者，正为朝廷远防一切。伏望特垂圣恩，留省愚言，追还使人，以全朝体。』殿中侍御史梁蒨亦言：『陛下爱介，故遣中使护送之。脱不幸，介以疾死，天下后世能无以致疑乎?』上曰：『诚不思此。』亟追还中使。庚子，礼部尚书、平章事文彦博罢为吏部尚书、观文殿大学士、知许州。或言张尧佐，彦博父客也。彦博知益州，贵妃有力焉，因风彦博织灯笼锦以进。贵妃服之，上惊，顾曰：『何从得此?』妃正色曰：『文彦博所织也。彦博与妾父有旧，然妾乌能使之?特以陛下故尔。』上悦，自是意属彦博。及为参知政事，明镐讨王则未克，上甚忧之，语妃曰：『大臣无一人为国了事者，日日上殿何益?』妃密令人语彦博，翌日，彦博入对，乞身往破贼。上大喜。彦博至恩州十数日，贼果平，即军中拜相。议者谓彦博因镐以成功，其得相犹妃力也。介既用是深诋彦博，虽坐远贬，彦博亦出。其事之有无，卒莫辨云。
自张尧封为文洎客，至彦博因明镐有功，皆据《碧云騢》。按，《邵氏闻见录》云：仁宗尝幸贵妃阁，见定州红瓷器，怪问曰：『安得此?』妃以王拱辰所献为对。帝怒曰：『戒汝勿通臣僚馈遗，不听，何也?』因击碎。妃愧谢良久，乃已。妃又尝侍上宴于端门，服所谓灯笼锦者，帝亦怪问。妃曰：『文彦博以陛下眷妾，故有此献。』上终不乐。其后唐介弹彦博，介虽以对上失礼远责，彦博亦出守，上盖两罢之也。或云灯笼锦乃彦博夫人献妃，彦博不知也。介章及梅尧臣书窜改过矣。
　　辛丑，起居舍人、知谏院吴奎知密州。包拯奏乞留奎，且言唐介因弹大臣，并以中奎，诬惑天听。上曰：『介昨言奎、拯皆阴结文彦博，今观此奏，则非诬也。』
　　四年正月辛亥，徙英州别驾唐介为金州团练副使、监郴州酒税。
　　三月戊辰，金州团练副使、监郴州酒税唐介为秘书丞。
　　六月王辰，秘书丞、监郴州税唐介为主客员外郎、通判潭州。
　　五年八月丁未，主客员外郎、通判潭州唐介为殿中侍御史里行、知复州。庚午，新知复州、主客员外郎、殿中侍御史里行唐介为殿中侍御史，充言事御史，遣内侍赍敕告赐之。介贬斥不二岁复召，议者谓天子优容言事之臣，近古未有也。
十月丁巳，殿中侍御史唐介为工部员外郎、直集贤院。介始入见，无一言及迁谪。上曰：『闻卿迁谪以来，未尝有私书至京师，可谓不易所守矣。』介顿首谢，后数论得失，因言于上曰：『继今言不行，必将固争争之意，或更再黜，是臣重累陛下。愿听解言职。』许之。御史中丞孙抃奏留介，或补谏署，不报。寻以为开封府判官。
介为府判乃明年三月。

吴中复等论梁适
　　至和元年六月癸丑，殿中侍御史行吴中复上殿[3]，弹宰相梁适奸邪。上曰：『近马遵亦有弹疏，且言唐室自天宝以后治乱分，何也?』中复对曰：『明皇初任姚崇、宋璟、张九龄为宰相，遂至太平。及李林甫用事，纪纲大环，治乱于此分矣。虽威福在于人主，然治乱要在辅臣。』上曰：『朕每进用大臣，未尝不采天下公议所归，顾知人亦未易耳!』
七月戊辰，礼部侍郎、平章事梁适罢，以本官知郑州。先是，殿中侍御史马遵等弹适奸邪贪黩，任情徇私，且弗戢子弟，不宜久居重位。适表乞与遵等辨，遵即疏言：『光禄少卿向传师、前淮南转运使张可久尝以赃废，乃授左曹郎中，又留豪民郭秉在家卖买[4]，奏与恩泽。张掞还自益州，赂适得三司副使，故王逵于文德殿庭厉声言云[5]：「空手冷面，如何得好差遣?」适居位犹自若。』中丞孙抃言：『适为宰相，上不能持平权衡，下不能训督子弟[6]。言事官数论奏，未闻报可。非罢适无以慰清议。』上知清议弗平，乃罢之。
王珪志适墓云：适论皇仪不可治妃丧，又云将以适为园陵使。适言：『嫔御无园陵之制。』由是与陈执中不合。御史因得以伤适。今适传犹用珪志。按，适自以奸邪贪黩罢相，初不由议温成礼与执中异也。志墓不免缘饰，本传不当因之。今不取。
己巳，殿中侍御史马遵知宣州，殿中侍御史吕景初通判江宁府，主客员外郎、殿中侍御史里行吴中复通判虔州。梁适之得政也，中官有力焉。及遵等于上前极陈其过，上左右或言：『御史捃拾宰相，自今谁敢当其任者?』适既罢，左右欲并遵等去之，云始遵等弹适多私。又言盐铁判官李虞卿尝推案茶贾李士宗负贴纳钱十四万缗，法当倍输，而士宗与司门员外郎刘宗孟共商贩。宗孟与适连亲，适遂出虞卿提点陕西刑狱。下开封府鞫其事，宗孟实未尝与士宗共商贩，且非适亲。遵等皆坐是绌，而中复又落里行。知制诰蔡襄以三人者无罪，封还词头，改付他舍人，亦莫敢当者，遂用熟状降勅。
梁适因中官得相，此据《碧云騢》，他书并无之。然适尝使石全彬诉狄青等当薄责，而遂罢枢密使，则适已交中官者也。《碧云騢》所载或过当，今略删去云。
