<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今世之椅桌，不 知始于何时。古人席地而坐，其坐以膝，即今之跪也。但人授一几，倦则凭之。几形稍弯，三足而内向。汉管宁常坐一木榻，积五十年，当膝处皆穿，则汉时固皆以 膝。晋庚觊醉，帻堕几上，以头就几穿取，则晋尚席地。齐武陵王晔，尝侍宴醉，伏地貂落肉盘，帝笑曰：“肉污貂。”对曰：“陛下爱毛羽而疏骨肉。”帝不悦。 可见，六朝时，尚席地坐也。柳子厚有《斩曲几文》，则疑唐时尚然。今世已不知几为何物矣。古人既跪坐于地，则列食于前，艰于俯取，故为笾豆，便其高耳。每 种必出少许，置之豆间之地以祭，始为饮食之人。此皆古制，以施于今，则泥矣。宜我圣祖于宗庙革去笾豆，而用盘碟也。
　　○刀圭
　 　按晦翁《感兴诗》：“刀圭一入口，白日生羽翰。”然学者皆不知刀圭之义，但知其为妙药之名耳。嘉靖十四年八月晦日，忽悟“刀圭”二字甚通快，不知古人亦 尝评及此否？前在京师，买得古错刀三枚，京师人谓之长钱，云是部中失火，煨烬中所得者。其钱形正似今之剃刀，其上一圈正似圭璧之形中一孔，即贯索之处。盖 服食家举刀取药，仅满其上之圭，故谓之刀圭。言其少耳。刀即钱之别名。布也、泉也、错也、刀也，皆钱之类也，但无年号、款识，殆汉物乎？
　　○沈赵梦征
　 　赵文献者，广西举子也。尝司教于常之靖江，与江阴举子沈天麟交。嘉靖戊子秋，赵梦已中式，居第九，沈中第十二，晨驰报焉。沈北行舟中，梦已果中榜矣，送 一彩帐至家，大书一“利”字于上。觉以语赵，二人欢相庆也。既而已丑会试，赵以初九日失格被斥，沈以十二日失格被斥，盖二场论题出“人臣怀仁义以事君”， 误写作“怀利以事君”也。且在隔岁之前，而所斥之日，所命之题，鬼神已先知之，兹非定数矣乎！
　　○飞越峰
　　洪武四年平 蜀，明升御璧出降。因献马，通体白色，首高八尺，长丈余。春月游牝于养龙坑得之，乃龙驹也。不可控驭，诏祀马祖，然后用之。囊沙四百斤，压而乘于苑中，久 渐驯习。将行夕月之礼于清凉山，乘之如蹑云，一尘弗惊，赐名飞越峰。绘形藏焉，学士宋濂为之赞。余因思嘉靖初年，吾乡海滨地名宋亭，民朱黼家，牝马夜产 驹，家人惊见满厩有光，起视，正见驹目开合如炬，以为怪也，急击毙焉。厥明视之，遍体毛皆成鳞甲之形。盖日牧于海上沙场，信龙种也。物之幸、不幸，有如 此。
　　○板儿
　　四方风俗，皆本于京师，自古然矣。然有广眉高髻之谣。吾乡自国初至弘治已来，皆行好钱，每白金一分，准铜 钱七枚，无以异也。但拣择太甚，以青色者为上。正德丁丑，余始游京师。初至，见交易者皆称钱为板儿，怪而问焉。则所使者皆低恶之钱，以二折一，但取如数， 而不视善否，人皆以为良便也。既而南还，则吾乡皆行板儿矣，好钱遂阁不行。不知何以神速如此。既数年，板儿复行拣择，忘其加倍之由，而仍责如数。自是银贵 而钱贱矣。其机亦始于京师。三十前，吾乡妇女皆窄衣尖髻，余始至京，见皆曳长衣，飘大袖，髻卑而平顶，甚讶其制之异也。还乡，又皆然矣。余素不识蝗。嘉靖 八年，于京师庆寿寺见一宦者晨至，手持一虫，云不知何名，近日生于宫中甚多。余观之，殆类吾乡所谓蚱蜢者，但稍大耳。比南还，而淮南北皆蝗矣，舟为所阻， 至不可行。甫至家，而吴浙皆蝗矣。江南有蝗，未之前闻，实昉于此。气之感召，绝于影响，有如是夫！
　　○论斛
　　《齐民要 术》，后魏时书。其言一石，注云“当今二斗七升”，此不可晓。然考魏时长安童谣，云“百升飞上天”，是以百升为一斛。则魏所谓斛，正今所谓石也。魏所谓 石，今时无此制也。今官制，五斗为一斛，盖取其轻而易举耳，实当古斛之半也。今米一石重一百二十斤，正合四钧为石之说。
　　○论里
　　今以两足平移一十二步，准是五弓，盖一步准二尺五寸也。六尺为一弓，五六则三丈也。凡八百六十四步，是为三百六十弓，是为二百一十六丈，是为一里。
　　○论亩
　 　亩法古今不同，《汉书》盐铁议曰：“古以百步为亩，汉高帝以二百四十步为亩。”今时俗语云，横十五竖十六，一亩田稳稳足。盖以十五乘十六，正是二百四 十。若古之百步，以今弓准之，则其一亩当今四分强耳。故后稷为田一亩三亩广尺深尺，是横过一弓，直长一百弓也。古之一夫百亩，当今四十一亩耳。播种之区一 亩三亩，通计百亩三十丈阔六十丈长耳。传言颜子有田百亩，信乎，其贫哉。
　　○论尺
　　按《家语》孔子云：“布手知尺，布指 知寸，舒肱知寻。”盖用手拇指与中指一叉，相距谓之一尺。两臂引长刚得八尺，谓之一寻。中指中节上一纹，谓之一寸。盖中指有二横纹，准上一纹也。后世营造 尺，始准下纹，但不知始于何时。宋儒以为本于仁宗中指中节，恐未必然。若以古准今，每尺当今七寸七分耳。今以拇指与中指自臂腕一叉，尽处谓之尺脉，此亦可 验。然程子又言，古尺仅当今五寸五分弱。则文王十尺，当今五尺五寸。六尺之孤，当今三尺三寸。棺七寸，当今三寸八分强而巳。不知其异于《家语》者，何也？ 然文王五尺五寸，可谓短矣，恐还准作七尺七寸者为是。
　　○白沙诗谶
　　白沙陈公甫先生，当成化、弘治间，以道鸣于广中，为 岭南夫子。时李士实宪广东，常从先生宴游玉台之下。他日，先生与世卿闲谈，兼柬若虚二律存于诗集。盖自先生殁后以至正德己卯之变，约三十年，而士实从逆， 诗词规讽，宛然若合符节，殆至诚前知耶？抑偶合也。其诗曰：“风光随处可怜生，共把闲愁向酒倾。今日花非前日看，少年人到老年更。秦倾武穆凭张俊，蜀取刘 璋病孔明。万古此冤谁洗得，老夫无计挽沧滨。”“礼乐犹存鲁两生，至今闻者尚心倾。乾坤已正高皇统，制作还思霸业更。事机每向忙来错，山色偏于雨后明。枕 畔白云闲一片，直从南斗跨东滨。”
　　○星异
　　荧惑者，七政之一，非彗孛比也。然星家多忌之，若宋景公时守心，姚兴时出东 井，唐德宗时守岁，符秦时、宋理宗朝皆犯南斗，则中国往往有事。昨甲辰四月，荧惑初见于箕斗之间，说者谓扬州之域有灾，既而大江以南，麦果无收，吴蚕尽 死。六月一日，正入斗中，迨半月始出斗口，渐稍远矣。七月初复入斗中，数夕乃下而出，直至九月始远。凡百五十余日而两犯焉。于时大早，米价昂贵，民不堪 命，从前所无。苗皆蠈死，民大失望。粪多力勤，人事愈尽者，被灾愈甚，颗粒全无。此又自古所无之变也。犯斗之效，盖彰彰矣。
　　○人异
　 　谭紫霄《化书》有曰：“至淫之极，男化为女。至暴之极，人化为虎。”愚按魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫。汉献帝七年，越巂有男化为女。宋文帝元嘉二 年，燕有女化为男。宋徽宗时，女子生须，男子怀孕。皆人异也。弘治初，吾浙萧山县有陈三者，尝为耆民，人呼为陈三老人，一夕化虎，惟一髀不变，入山为害。 人有遇之者，呼三老官，拜而恳之，即舍去。正德间，苏州吴县有男子孔方者，一日忽闻空中呼其名，遂怀孕而生人。时高安朱侍御实昌，巡按苏松，以灾异闻。大 意以为男子生人，古尝有之，然未有出于畿甸之内者，实大变也。嘉靖初，余姻家陈古涯瀛，知福之漳浦，县境内有卫氏者，妯娌三人皆不孝甚。一日，雷震一声， 化为牛、羊、犬三物，惟头面不变。雷神立于空中，观视良久而后隐。三物见人不能言，惟垂泪。陈乃图形刻板，详述其事，散于四方。后陈解职归，年余，县中人 有来谒者，曰三物已死其二，尚存其一云。
　　○陈世章
　　陈世章者，以《易经》补邑痒弟子员，嗜酒尚气，人皆以狂目之。然性 直而质敏，余独与之善也。生子曰干，今亦痒生。嘉靖乙酉，世章醉死四年矣。吾友蔡时信者，处其堂兄茂才之塾，时干亦从游。他日，时信与诸生扶鸾召仙，降者 乃朱晦翁也。众皆惊愕罗拜，质以《易经》所疑十余条，一一剖析详明，益信无疑也。已而忽书曰：“时信，汝以色病，我以酒亡。”众方疑骇，又书曰：“陈干儿 过来。”众笑，始悟其为世章也。余因问：“阴世所谓地狱者，有诸？”曰：“有。”“然则公何以在此？”曰：“我无罪者，不往也。”又问：“轮回有诸？” 曰：“有。”“然则公当何如？”曰：“三年后，在光泽徐知县家，范氏为男。”鸾既返，诸生乃纪其言于壁。次日，干出其所遗旧书，昨所剖析，皆其存日亲笔题 意也。后三年，吾邑有徐丰崖先达，以蓬州学正迁光泽令，归而移居，无子。孕，将育矣。夜梦有远客至门，徐亟出迎，乃一冠带者，曰：“吾姓陈，闻公新居，故 来耳。”觉而异焉。迟明，而子生。弥月以梦语人，偶陈氏诸彦昔之召仙者闻焉，曰：“噫，征矣。”为言其详，及所同见者。崖未信，以问于余，余曰：“不谬， 壁记尚存，可质也。”丰崖叹曰：“有是哉！”盖召仙时，徐尚为学正，因名其子曰应陈云。
　　○陆俨山
　　陆俨山祭酒深，嘉靖 二十三年十二月二十一日以疾终，经一日夕未殓，复苏。自言曰：“初见一吏人相请，至一大衙门。主者出迎，入后堂，坐定。命取禄寿簿来，检之曰：‘公之功名 富贵美矣．但平生有短行者三事，故折公寿算，今尽于此矣。尚有三日，且请还复。’送出门，适见拘系一罪人至，乃俨山弟也。因言于主者，主者即命放之，曰： ‘汝且去，与老先生同来。’遂苏。”时，其弟亦久病，果越三日同时而卒。
　　○人面疮
