<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武定六年，甘露降于宫阙，文武官僚同贺显阳殿。魏帝问仆射崔暹、尚书杨愔等曰：「自古甘露之瑞，汉、魏多少，可各言往代所降之处，德化感致所由。」次问昂，昂曰：「案《符瑞图》，王者德致于天，则甘露降。吉凶两门，不由符瑞，故桑雉为戒，实启中兴，小鸟孕大，未闻福感。所愿陛下虽休勿休。」帝为敛容曰：「朕既无德，何以当此。」

　　齐受禅，迁散骑常侍，兼太府卿、大司农卿。二寺所掌，世号繁剧，昂校理有术，下无奸伪，经手历目，知无不为，朝廷叹其至公。又奏上横市妄费事三百一十四条，诏下，依启状速议以闻。其年，与太子少师邢邵议定国初礼，仍封华阳县男。又诏删定律令，损益礼乐，令尚书右仆射薛琡等四十三人在领军府议定。又敕昂云：若诸人不相遵纳，卿可依事启闻。」昂奉敕笑曰：「正合生平之愿。」昂素勤慎，奉敕之后，弥自警勖，部分科条，校正今古，所增损十有七八。转廷尉卿。昂本性清严，凡见黩货辈，疾之若仇，以是治狱文深，世论不以平恕相许。

　　显祖幸东山，百官预宴，升射堂。帝召昂于御坐前，谓曰：「旧人多出为州，我欲以台阁中相付，当用卿为令仆，勿望刺史。卿六十外当与卿本州，中间州不可得也。」后九卿以上陪集东宫，帝指昂及尉瑾、司马子瑞谓太子曰：「此是国家柱石，汝宜记之。」未几，复侍宴金凤台，帝历数诸人，咸有罪负，至昂曰：「崔昂直臣，魏收才士，妇兄妹夫，俱省罪过。」天保十年，策拜仪同燕子献，百司陪列，昂在行中。帝特召昂至御所，曰：「历思群臣可纲纪省闼者，唯冀卿一人。」即日除为兼右仆射。数日后，昂因入奏事，帝谓尚书令杨愔曰：「昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。终是除正，何事早晚，可除正仆射。」明日，即拜为真。杨愔曰：「昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。终是除正，何事早晚，可除正仆射。」明日，即拜为真。杨愔少时与昂不平，显祖崩后，遂免昂仆射，除仪同三司。后坐事除名。卒祠部尚书。

　　昂有风调才识，旧立坚正刚直之名。然好探揣上意，感激时主，或列阴私罪失，深为显祖所知赏，发言奖护，人莫之能毁。议曹律令，京畿密狱，及朝廷之大事多委之。尚严猛，好行鞭挞，虽苦楚万端，对之自若。前者崔暹、季舒为之亲援，后乃高德政是其中表，常有挟恃，意色矜高，以此不为名流所服。子液嗣。

　





第三十一卷　　补列传第二十三[一]

王昕弟晞

　　王昕，字符景，北海剧人。六世祖猛，秦苻坚丞相，家于华山之鄜城。父云，仕魏朝有名望。

　　昕少笃学读书，太尉汝南王悦辟骑兵参军。旧事，王出射，武服持刀陪从，昕未尝依行列。悦好逸游，或骋骑信宿，昕辄弃还。悦乃令骑马在前，手为驱策。昕舍辔高拱，任马所之。左右言其诞慢。悦曰：「府望惟在此贤，不可责也。」悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。悦又散银钱以目昕，昕乃取其一。悦与府僚饮酒，起自移？，人争进手，昕独执版？立。悦于是作色曰：「我帝孙帝子帝弟帝叔，今为宴适，亲起舆？。卿是何人，独为偃蹇！」对曰：「元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚寀，从？养之役。」悦谢焉。

　　坐上皆引满酣畅，昕先起，卧闲室，频召不至。悦乃自诣呼之曰：「怀其才而忽府主，可谓仁乎？」昕曰：「商辛沉湎，其亡也忽诸，府主自忽，微僚敢任其咎。」悦大笑而去。

　　累迁东莱太守。后吏部尚书李神？奏言，比因多故，常侍遂无员限，今以王元景等为常侍，定限八员。加金紫光禄大夫。武帝或时袒露，[二]与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。杨愔重其德业，以为人之师表。迁秘书监。

　　昕少与邢卲俱为元罗宾友，及守东莱，卲举室就之。郡人以卲是邢杲从弟，会兵将执之，昕以身蔽伏其上，呼曰：「欲执邢子才，当先杀我。」卲乃免焉。

　　昕雅好清言，词无浅俗。在东莱，获杀其同行侣者，诘之未服，昕谓之曰：「彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？」邢卲后见世宗，说此言以为笑乐。昕闻之，故诣卲曰：「卿不识造化。」还谓人曰：「子才应死，我骂之极深。」

　　显祖以昕疏诞，非济世所须，骂之曰：「好门户，恶人身。」又有谗之者曰：「王元景每嗟水运不应遂绝。」帝愈怒，乃下诏徙幽州。后征还，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。郑子默私谓昕曰：「自古无朝士作奴。」昕曰：「箕子为之奴，何言无也？」子默遂以昕言启显祖，仍曰：「王元景比陛下于殷纣。」杨愔微为解之。帝谓愔曰：「王元景是尔博士，尔语皆元景所教。」帝后与朝臣酣饮，昕称病不至。帝遣骑执之，见方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水，天保十年也。有文集二十卷。子顗。

　　昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。

　　弟晞，字叔朗，小名沙弥。幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则。魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处。子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰：「贤弟弥郎，意识深远，旷达不？，简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽绝。恐足下方难为兄，不假虑其不进也。」[三]魏永安初，第二兄晖聘梁，启晞释褐除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。晞愿养母，竟不受署。母终后，仍属迁邺。遨游巩洛，悦其山水，与范阳卢元明、巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。

　　及西魏将独孤信入洛，署为开府记室。晞称先被犬伤，困笃不起。有故人疑其所伤非猘，书劝令起。晞复书曰：「辱告存念，见令起疾，循复眷旨，似疑吾所伤未必是猘。吾岂愿其必猘，但理契无疑耳。就足下疑之，亦有过说。足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。若疑其是猘而营护，虽非猘亦无损；[四]疑其非猘而不疗，傥是猘则难救。然则过疗则致万全，过不疗或至死。若王晞无可惜也，则不足取，既取之，便是可惜。奈何夺其万全，任其或死。且将军威德所被，？飞雾袭，方掩八纮，岂在一介。若必从隗始，先须济其生灵。足下何不从容为将军言也。」于是方得见宽。俄而信返，晞遂归邺。

　　齐神武访朝廷子弟忠孝谨密者，令与诸子游。晞与清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首应此选。文襄时为大将军，握晞等手曰：「我弟并向成长，志识未定，近善狎恶，不能不移。吾弟成立，不负义方，卿禄位常亚吾弟。若苟使回邪，致相诖误，罪及门族，非止一身。」晞随神武到晋阳，补中外府功曹参军带常山公演友。

　　齐天保初，行太原郡事。及文宣昏逸，常山王数谏，帝疑王假辞于晞，欲加大辟。王私谓晞曰：「博士，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。」乃于？中杖晞二十。帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，？钳配甲坊。居三年，王又固谏争，大被驱挞，闭口不食。太后极忧之。帝谓左右曰：「傥小儿死，奈我老母何？」于是每问王疾，谓曰：「努力强食，当以王晞还汝。」乃释晞令往。王抱晞曰：「吾气力惙然，恐不复相见。」晞流涕曰：「天道神明，岂令殿下遂毙此舍。至尊亲为人兄，尊为人主，安可与校计。殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？」言未卒，王强坐而饭。晞由是得免徒，还为王友。

　　王复录尚书事，新除官者必诣王谢职，去必辞。晞言于王曰：「受爵天朝，拜恩私第，自古以为干纪。朝廷文武，出入辞谢，宜一约绝。主上颙颙，赖殿下扶冀。」王纳焉。常从容谓晞曰：「主上起居不恒，卿耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。卿宜为撰谏草，吾当伺便极谏。」晞遂条十余事以呈。切谏王曰：「今朝廷乃尔，欲学介子匹夫轻一朝之命，狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏，一旦祸出理外，将奈殿下家业何，奈皇太后何！乞且将顺，日慎一日。」王歔欷不自胜，曰：「乃至是乎？」明日见晞曰：「吾长夜九思，今便息意。」便命火对晞焚之。后王承间苦谏，遂至忤旨。帝使力士反接，拔白刃注颈，骂曰：「小子何知，欲以吏才非我，是谁教汝！」王曰：「天下噤口，除臣谁敢有言。」帝催遣捶楚，乱杖抶数十，会醉卧得解。尔后亵黩之好，遍于宗戚，所往留连，俾昼作夜，唯常山邸多无适而去。

　　及帝崩，济南嗣立。王谓晞曰：「一人垂拱，吾曹亦保优闲。」因言朝廷宽仁慈恕，真守文良主。晞曰：「天保享祚，东宫委一胡人，今卒览万机，驾驭雄杰。如圣德幼？，未堪多难，而使他姓出纳诏命，必权有所归。殿下虽欲守藩职，其可得也！[五]假令得遂？退，自谓保家祚得灵长不？」王默然思念，久之曰：「何以处我？」晞曰：「周公抱成王朝诸侯，摄政七年，然后复子明辟，幸有故事，惟殿下虑之。」王曰：「我安敢自拟周公。」[六]晞曰：「殿下今日地望，欲避周公得耶？」王不答。帝临发，？王从驾，除晞？州长史。

