<!-- { "loadSidebar": true } -->
[九]　文宣付从事中郎王士雅推检　北史卷四七"雅"字注"阙"，册府卷七三○八六八六页亦无此字。通志卷一五五作"淹"，乃涉下"平阳公淹"而衍。疑"士"下本阙一字，作"雅"也因涉下"推"字而衍误。

[一○]　文宣每见之　诸本"见"作"规"，北史卷四七及册府卷七三○八六八六页作"见"，南本据北史改。按"规"是"规劝"，于文义不协，当因涉上"陆元规"而讹，今从南本。

[一一]　为中劳使　北史卷四七"中"作"申"。疑"中"字讹。

[一二]　乃疏侍中尚书令赵彦深侍中左仆射元文遥侍中和士开罪状　三朝本、百衲本、北本、汲本、殿本无"侍中左仆射元文遥"八字，南本、局本依北史卷四七增。按下文祖珽明以"士开、文遥、彦深"并提，这里不应删去文遥，北本也因知其不合，于"和士开"下加一"等"字。今从南本。

[一三]　珽乃讽御史中丞丽伯□令劾主书王子□纳贿　诸本"□"作"律"，百衲本作"□"。按"丽伯□"当是"郦伯伟"之讹。伯伟历见魏书卷四二郦范传，本书卷三○崔暹传补，北史卷三○虑潜传、卷八一刘昼传及八琼室金石补正卷二二李功曹墓志。其人乃郦范孙，名中，历官御史及冀州、仁州刺史，赵郡太守。武平四年五七三与卢潜等守寿阳，为陈所虏。祖珽当国在武平三年，这时伯伟为御史中丞，时间亦无不合。当是"郦"省作"丽"，"伟"讹作"□"，当时彳旁常写作□，"□"即"律"字，三朝本已下各本遂径作"律。"

[一四]　街巷禁断行人□犬不听鸣吠　三朝本、百衲本、汲本，无"不听鸣吠"四字，南、北、殿、局四本及北史卷四七有但南本"不听"讹"不敢"。按册府卷六九一八二四一页也有此四字，当是三朝等本脱去，今从北、殿诸本。

[一五]　虽知危急不遣救援　三朝本、百衲本、汲本"遣"作"追"，下无"救援"二字。他本依北史改作。按"不追"意谓不追其还邺，似亦可通。但当时城方被围，即使穆提婆对祖珽没有仇恨，也不应忽追刺史入朝。今从他本。

　





第四十卷　　补列传第三十二[一]

尉瑾　冯子琮　赫运子悦　唐邕　白建

　　尉瑾，字安仁。父庆宾，为魏肆州刺史。瑾少而敏悟，好学慕善。稍迁直后。司马子如执政，瑾取其外生皮氏女，由此擢拜中书舍人。既是子如姻戚，数往参诣，因与先达名辈微相款狎。世宗入朝，因命瑾在邺北宫共高德正典机密。肃宗辅政，累迁吏部尚书。世祖践祚，赵彦深本子如宾僚，元文遥、和士开并帝乡故旧，共相荐达，任遇弥重。又吏部铨衡所归，事多秘密，由是朝之几事，颇亦预闻。寻兼右仆射，摄选，未几即真。病卒。世祖方在三台饮酒，文遥奏闻，遂命彻乐罢饮。

　　瑾外虽通显，内阙风训，闺门秽杂，为世所鄙。然亦能折节下士，意在引接名流，但不别之。及官高任重，便大躁急，省内郎中将论事者逆即瞋詈，不可谘承。既居大选，弥自骄狠。子德载嗣。

　　冯子琮，信都人，北燕主冯跋之后也。父灵绍，度支郎中。子琮性聪敏，涉猎书传，为。肃宗除领军府法曹，[二]典机密，摄库部。肃宗曾阅簿领，试令口陈，子琮闇对，无有遗失。子琮妻，胡皇后妹也。迁殿中郎，加东宫管记。又奉别诏，令共胡长粲辅导太子，转庶子。

　　天统元年，世祖禅位后主。世祖御正殿，谓子琮曰："少君左右宜得正人，以卿心存正直，今以后事相委。"除给事黄门侍郎，领主衣都统。世祖在晋阳，既居旧殿，少帝未有别所，诏子琮监造大明宫。宫成，世祖亲自巡幸，怪其不甚宏丽。子琮对曰："至尊幼年，纂承大业，欲令敦行节俭，以示万邦。兼此北连天阙，不宜过复崇峻。"世祖称善。

　　及世祖崩，仆射和士开先恒侍疾，秘丧三日不发。子琮问士开不发丧之意。士开引神武、文襄初崩并秘丧不举，至尊年少，恐王公有贰心，意欲普追集□风堂，然后与公详议。时太尉录尚书事赵郡王叡先恒居内，预帷幄之谋，子琮素知士开忌叡及领军临淮王娄定远，恐其矫遗诏出叡外任，夺定远禁□之权，因答云："大行，神武之子，今上又是先皇传位，□臣富贵者皆是至尊父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公已下必无异望。世异事殊，不得与霸朝相比。且公出宫门已经数日，[三]升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。"于是乃发丧。

　　元文遥以子琮太后妹夫，恐其□成太后干政，说赵郡王及士开出之，拜郑州刺史，即令之任。子琮除州，非后主本意，中旨殷勤，特给后部鼓吹，加兵五十人，并听将物度关至州。未几，太后为齐安王纳子琮长女为妃，子琮因请假赴邺，遂授吏部尚书。其妻恃亲放纵，请谒公行，贿货填积，守宰除授，先定钱帛多少，然后奏闻，其所通致，事无不允，子琮亦不禁制。俄迁尚书右仆射，[四]仍摄选。和士开居要日久，子琮旧所附托，卑辞曲躬，事事谘□。士开弟休与卢氏婚，子琮检校趋走，与士开府僚不异。是时内官除授多由士开奏拟，[五]子琮既恃内戚，兼带选曹，自擅权宠，颇生间隙。琅邪王俨杀士开，子琮与其事。就内省绞杀之。子琮微有识鉴，及位望转隆，宿心顿改。擢引非类，以为深交；纵其子弟，官位不依伦次；又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬日便验。子慈正。

　　赫连子悦，字士欣，勃勃之后也。魏永安初，以军功为济州别驾。及高祖起义，侯景为刺史，景本尒朱心腹，子悦劝景起义，景从之。除林虑守。世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便。悦答云："临水、武安二县去郡遥远，山岭重迭，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。"世宗笑曰："卿徒知便民，不觉损干。"子悦答云："所言因民疾苦，不敢以私润负心。"世宗云︰"卿能如此，甚善，甚善。"仍□依事施行。在郡满，更征为临漳令。后除郑州刺史，于时新经河清大水，民多逃散，子悦亲加恤隐，户口益增，治为天下之最。入为都官尚书，郑州民八百余请立碑颂德，有诏许焉。后以本官兼吏部。子悦在官，唯以清勤自守，既无学术，又阙风仪，人伦清鉴，去之弥远，一旦居铨衡之首，大招物议。由是除太常卿，卒。

　　唐邕，字道和，太原晋阳人，其先自晋昌徙焉。父灵芝，魏寿阳令。邕少明敏，有治世才具。太昌初，或荐于高祖，命其直外兵曹，典执文帐。

　　邕善书计，强记默识，以干济见知，擢为世宗大将军府参军。及世宗崩，事出仓卒，显祖部分将士，镇压四方，夜中召邕支配，造次便了，显祖甚重之。显祖频年出塞，邕必陪从，专掌兵机。识悟闲明，承受敏速，[六]自督将以还，军吏以上，劳□由绪，无不谙练，每有顾问，占对如响。或于御前简阅，虽三五千人，邕多不执文簿，暗唱官位姓名，未常谬误。七年，于羊汾堤讲武，令邕总为诸军节度。事毕，仍监宴射之礼。是日，显祖亲执邕手，引至太后前，坐于丞相斛律金之上，启太后云："唐邕强干，一人当千。"仍别赐锦彩钱帛。邕非唯强济明辨，然亦善揣上意，进取多途，是以恩宠日隆，委任弥重。显祖又尝对邕白太后云："唐邕分明强记，每有军机大事，手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人。"一日之中，六度赐物。又尝解所服青鼠皮裘赐邕，云："朕意在车马衣裘与卿共弊。"十年，从幸晋阳，除兼给事黄门侍郎，领中书舍人。显祖尝登童子佛寺，望□州城曰："此是何等城？"或曰："此是金城汤池，天府之国。"帝云："我谓唐邕是金城，此非金城也。"其见重如此。其后语邕曰："卿劬劳既久，欲除卿作州。频□杨遵彦更求一人堪代卿者，遵彦云比遍访文武，如卿之徒实不可得，所以遂停此意。卿宜勉之。"显祖或时切责侍臣不称旨者："观卿等举措，不中与唐邕作奴。"其见赏遇多此类。

　　肃宗作相，除黄门侍郎。于华林园射，特赐金带宝器服玩杂物五百种。天统初，除侍中、□州大中正，又拜护军，余如故。邕以军民教习田猎，依令十二月，月别三围，以为人马疲敝，奏请每月两围。世祖从之。后出为赵州刺史，余官如故。世祖谓邕曰："朝臣未有带侍中、护军、中正作州者，以卿故有此举，放卿百余日休息，至秋间当即追卿。"迁右仆射，又迁尚书令，封晋昌王，录尚书事。属周师来寇，丞相高阿那肱率兵赴援，邕配割不甚从允，因此有隙。肱谮之，遣侍中斛律孝卿宣旨责让，留身禁止，寻释之。车驾将幸晋阳，□孝卿总知骑兵度支，事多自决，不相询□。邕自恃从霸朝以来常典枢要，历事六帝，恩遇甚重，一旦为孝卿所轻，负气郁怏，形于辞色。帝平阳败后，狼狈还邺都。邕惧那肱谮之，恨斛律孝卿轻己，遂留晋阳，与莫多娄敬显等崇树安德王为帝。信宿城陷，邕遂降周，依例授仪同大将军。卒于凤州刺史。

　　邕性识明敏，通解时事，齐氏一代，典执兵机。凡是九州岛军士、四方勇募，强弱多少，番代往还，及器械精粗、粮储虚实，精心勤事，莫不谙知。自大宁以来，奢侈糜费，比及武平之末，府藏渐虚。邕度支取舍，大有裨益。然既被任遇，意气渐高，其未经府寺陈诉，越览词牒，条数甚多，俱为宪台及左丞弹纠，并御注放免。司空从事中郎封长业、太尉记室□军平涛并为征官钱违限，邕各杖背二十。齐时宰相未有挝挞朝士者，至是甚骇物听。

　　邕三子。长子君明，开府仪同三司。开皇初，卒于应州刺史。次子君彻，中书舍人。隋顺、戎二州刺史，大业中，卒于武贲郎将。少子君德，以邕降周伏法。

　　齐朝因高祖作相，丞相府外兵曹、骑兵曹分掌兵马。及天保受禅，诸司监咸归尚书，唯此二曹不废，令唐邕白建主治，谓之外兵省、骑兵省。[七]其后邕、建位望转隆，各为省主，令中书舍人分判二省事，故世称唐、白云。

　　白建，字彦举，太原阳邑人也。初入大丞相府骑兵曹，典执文帐，明解书计，为同局所推。天保十年，兼中书舍人。肃宗辅政，除大丞相骑兵参军。河清三年，突厥入境，代、忻二牧悉是细马，合数万匹，在五台山北□谷中避贼。[八]贼退后，□建就彼检校，续使人诣建间领马，送定州付民养饲。建以马久不得食，瘦弱，远送恐多死损，遂违□以便宜从事，随近散付军人。启知，□许焉。戎乘无损，建有力焉。武平末，历特进、侍中、中书令。

