<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁聿修，字叔德，陈郡阳夏人。魏中书令翻之子也，出后叔父跃。七岁遭丧，居处礼度，有若成人。九岁，州辟主簿。性深沉有鉴识，清净寡欲，与物无竞，深为尚书崔休所知赏。魏太昌中，释褐太保开府西合祭酒。年十八，领本州岛中正。寻兼尚书度支郎，仍历五兵左民郎中。武定末，太子中舍人。天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守。数年，大有声绩，远近称之。八年，兼太府少卿，寻转大司农少卿，又除太常少卿。皇建二年，遭母忧去职，寻诏复前官，加冠军、辅国将军，除吏部郎中。未几，迁司徒左长史，加骠骑大将军，领兼御史中丞。司徒录事参军卢思道私贷库钱四十万娉太原王乂女为妻，[一四]而王氏已先纳陆孔文礼娉为定，聿修坐为首僚，又是国之司宪，知而不劾，被责免中丞。寻迁秘书监。

　　天统中，诏与赵郡王叡等议定五礼。出除信州刺史，即其本乡也，时人荣之。为政清靖，不言而治，长吏以下，爰逮□寡孤幼，皆得其欢心。武平初，御史普出过诣诸州，梁、郑、兖、豫疆境连接，州之四面，悉有举劾，御史竟不到信州，其见知如此。及解代还京，民庶道俗，追别满道，或将酒脯，涕泣留连，竞欲远送。既盛暑，恐其劳弊，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令还。还京后，州民郑播宗等七百余人请为立碑，敛缣布数百疋，托中书侍郎李德林为文以纪功德。府省为奏，□报许之。寻除都官尚书，仍领本州岛中正，转兼吏部尚书、仪同三司，尚书寻即真。

　　聿修少平和温润，素流之中，最有规检。以名家子历任清华，时望多相器待，许其风监。在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。彦深后被沙汰停私，[一五]门生藜藿，聿修犹以故情，存问来往。彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由其接引。为吏部尚书以后，自以物望得之。初冯子琮以仆射摄选，婚嫁相寻，聿修常非笑之，语人云："冯公营婚，日不暇给。"及自居选曹，亦不能免，时论以为地势然也。在官廉谨，当时少匹。魏、齐世，台郎多不免交通饟遗，聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈。尚书邢卲与聿修旧款，每于省中语戏，常呼聿修为清郎。大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍命考校官人得失。经历兖州，时邢卲为兖州刺史，别后，遣送白紬为信。聿修退紬不受，与邢书云："今日仰过，[一六]有异常行，瓜田李下，古人所慎，多言可畏，譬之防川，愿得此心，不贻厚责。"邢亦忻然领解，报书云："一日之赠，率尔不思，老夫忽忽意不及此，敬承来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今日复作清卿矣。"及在吏部，属政塞道丧，若违忤要势，即恐祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。

　　齐亡入周，授仪同大将军、吏部下大夫。大象末，除东京司宗中大夫。隋开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。东京废，入朝，又除都官尚书。二年，出为熊州刺史。寻卒，年七十二。

　　子知礼，武平末仪同开府参军事。隋开皇中，侍御史，历尚书民部考功侍郎。大业初，卒于太子中舍人。

　　史臣曰：崔彦玄奕世载德，不忝其先；卢詹事任侠好谋，志尚宏远；阳仆射位高望重，郁为时宗；袁尚书清明在躬，以器能见任；与阳斐、卢潜并朝之良也。有齐季世，权归佞幸，赖诸君维持名教，不然则拔本塞源，裂冠毁冕，安可道哉。

　　赞曰：惟兹数公，心安宠辱，不夷不惠，坐镇流俗。

校勘记

[一]　北平渔阳人也　南本及魏书卷七二、北史卷四七阳尼传都称"北平无终人"，本卷阳休之和阳斐是同族，休之传也称北平无终人。按两汉渔阳县属渔阳郡。晋时郡县俱废。北魏幽州渔阳郡有渔阳县，且无终亦属渔阳郡。见魏书卷一○六地形志上。自汉以来，渔阳县无属北平郡的纪载。这里称"北平渔阳人"当误。

[二]　琳部曲义故多在扬州　诸本"义故"倒作"故义"。按南、北朝史籍习见"部曲义故"一语，今据册府卷六九二八二五二页乙正。

[三]　陈秦谯二州刺史王奉国　诸本"秦谯"作"泰谯"，册府卷三八二四五四二页作"秦雍"。按陈之秦州见隋书卷三一地理志下江都郡六合县条及梁、陈书，今据册府改。册府"雍"乃"谯"之讹。

[四]　五年与王琳等同陷　北史卷三○卢潜传此事□于武平四年五七三后。按本书卷八后主纪补，陈取寿阳在四年十月，陈书卷五宣帝纪在太建五年十月，即武平四年。这里"五"字误。

[五]　魏右光禄大夫道约之子　诸本"约"作"幼"，殿本依北史卷三○作"约"。按魏书卷四七卢玄传也作"道约"，今从殿本。

[六]　从驾晋阳寓居僧寺朝士谓康寺三少　册府卷七七七九二三一页"康"作"唐"。按晋阳古唐国，疑作"唐"是。

[七]　居青州之东时宋氏于河南立冀州　魏书卷六七、北史卷四四崔光传并云："居青州之时水。"按"时水"见水经注卷二六淄水注。疑"东时"为"时水"之倒讹。

[八]　即为东清河郡人　魏书卷六七、北史卷四四崔光传并云："即为东清河鄃人"，疑"郡"乃"鄃"之讹。

[九]　南县分易更为南平原贝丘人也　北史卷四四无上"南"字。按上"南"字于文义不洽，必误，北史则脱去此字。又魏、齐都没有南平原郡。贝丘县在魏属东清河郡，北齐以东清河、东平原并入广川郡，合为东平原郡，贝丘始属东平原。具见隋书卷三○地理志中齐郡长山县条、淄川县条及太平寰宇记卷一九淄州及长山县条。据此，北魏到高齐只有东平原郡，齐代改易郡县，贝丘也属于东平原郡，别无"南平原"之名。这里"南"字当是"东"之讹。

[一○]　卢叔武　钱氏考异卷三一云："北史卷三○作『叔彪』。唐人讳『虎』，史家多改为『武』，亦有作『彪』者，此人盖名『叔虎』也。"按魏书卷四七卢溥传，溥五世孙有叔虔，父兄名与此传合，亦即一人。"虔"是"虎"字形似而讹，也可能唐人避讳追改唐人避讳偶亦用形近字代。亦可证其人本名"叔虎"。

[一一]　人□敌者当任智谋智谋钧者当任势力　诸本"智谋"二字不重，今据册府卷八四九一○○八八页补。

[一二]　伯彦等咸为土民所杀　诸本"土民"作"士民"，北史卷四七阳休之传作"土人"。按魏书卷一四元天穆传□邢杲起事云："所在流人，先为土人凌忽。"土人亦屡见魏书、北史，这里"土"讹作"士"，今据北史改。

[一三]　发晋阳至平阳郡　按平阳在晋阳西南，由晋阳赴邺不会经过平阳。本书卷三○高德政传云"帝便发晋阳，至平都城"云云。平都城，他处又倒作"平城都"。这里"平阳郡"当是"平城都"之讹。详卷三○校记。

[一四]　娉太原王乂女为妻　诸本"乂"作"义"。北史卷四七、册府宋本卷五二二作"乂"明本"乂"讹"文"。按北史卷三五王劭传末见王乂，当即其人。"义"字讹，今据改。

[一五]　彦深后被沙汰停私　诸本"私"作"秩"，北史卷四七袁聿修传、册府卷四五八五四三六页、御览卷四○八一八八四页引后齐书并作"私"。按南齐书卷三四虞玩之传载建元二年四八○诏云："停私而云隶役。""停私"即在家闲住，"停"是休停，"私"与官相对。这里本同北史作"私"，后人臆改作"秩"，今据北史改。

[一六]　今日仰过　诸本"仰过"作"仰遇"，北史卷四七作"倾过"，册府卷六五四七八三七页作"仰过"。按文义当作"仰过"，今据册府改。

　





第四十三卷　　列传第三十五

李稚廉　封述　许惇　羊烈　源彪

　　李稚廉，赵郡高邑人也。齐州刺史义深之弟。稚廉少而寡欲，为儿童时，初不从家人有所求请。家人尝故以金宝授之，终不取，强付，辄掷之于地。州牧以其蒙稚而廉，故名曰稚廉。聪敏好学，年十五，颇寻览五经章句。属葛荣作乱，本郡纷扰，违难赴京。永安中，释褐奉朝请。普泰初，开府记室、龙骧将军、广州征南府录事参军，不行。寻转开府咨议参军事、前将军。

　　天平中，高祖擢为泰州开府长史、平北将军。稚廉缉谐将士，军民乐悦。高祖频幸河东，大相嗟赏。转为世宗骠骑府长史。诏以济州控带川陆，接对梁使，尤须得人，世宗荐之，除济州仪同长史。又迁瀛州长史。高祖行经冀州，总合河北六州文籍，商校户口增损。高祖亲自部分，多在马上，征责文簿，指景取备，事绪非一。稚廉每应机立成，恒先期会，莫不雅合深旨，为诸州准的。高祖顾谓司马子如曰："观稚廉处分，快人意也。"因集文武数万人，令郎中杜弼宣旨慰劳，仍诘诸州长史、守令等，诸人并谢罪，稚廉独前拜恩，观者咸叹美之。其日，赐以牛酒。高祖还□，以其事告世宗。世宗喜而语人曰："吾足知人矣。"

　　世宗嗣事，召诣晋阳，除霸府掾。谓杜弼曰："□州王者之基，须好长史，各举所知。"时互有所称，[一]皆不允。□人未答。世宗乃谓陈元康曰："我教君好长史处，李稚廉即其人也。"遂命为□州长史。常在世宗第内，与陇西辛术等六人号为馆客，待以上宾之礼。

　　天保初，除安南将军、太原郡守。显祖尝召见，问以治方，语及政刑宽猛，帝意深文峻法，稚廉固以为非，帝意不悦。语及杨愔，误称为杨公。以应对失宜，除济阴郡守，带西兖州刺史。征拜太府少卿，寻转廷尉少卿，迁太尉长史。肃宗即位，兼散骑常侍、省方大使。行还，所奏多见纳用。除合州刺史，亦有政绩，未满，行怀州刺史。还朝，授兼太仆卿，转大司农卿、赵州大中正。天统元年，加骠骑大将军、大理卿，世称平直。为南青州刺史，未几，征为□省都官尚书。武平五年三月，卒于晋阳，年六十七。赠仪同三司、信义二州刺史、吏部尚书。

