<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲍季详，渤海人也。甚明礼，听其离文析句，自然大略可解。兼通左氏春秋，少时恒为李宝鼎都讲，后亦自有徒□，诸儒称之。天统中，卒于太学博士。从弟长暄，兼通礼传。武平末，为任城王湝丞相掾，恒在京教授贵游子弟。齐亡后，归乡里讲经，卒于家。

　　邢峙，字士峻，河间鄚人也。少好学，耽玩坟典，游学燕、赵之间，通三礼、左氏春秋。天保初，郡举孝廉，授四门博士，迁国子助教，以经入授皇太子。峙方正纯厚，有儒者之风。□宰进太子食，有菜曰"邪蒿"，峙命去之，曰："此菜有不正之名，非殿下所宜食。"显祖闻而嘉之，赐以被褥缣纩，拜国子博士。皇建初，除清河太守，有惠政，民吏爱之。以年老谢病归，卒于家。

　　刘昼，字孔昭，渤海阜城人也。少孤贫，爱学，负笈从师，伏膺无倦。与儒者李宝鼎同乡里，甚相亲爱，受其三礼。又就马敬德习服氏春秋，俱通大义。恨下里少坟籍，便杖策入都。知太府少卿宋世良家多书，乃造焉。世良纳之。恣意披览，昼夜不息。

　　河清初，还冀州，举秀才入京，[九]考策不第。乃恨不学属文，方复缉缀辞藻，言甚古拙。制一首赋，以"六合"为名，自谓绝伦，吟讽不辍。乃叹曰："儒者劳而少工，见于斯矣。我读儒书二十余年而答策不第，始学作文，便得如是。"曾以此赋呈魏收，收谓人曰："赋名六合，其愚已甚，及见其赋，又愚于名。"

　　昼又撰高才不遇传三篇。在皇建、大宁之朝，又频上书，言亦切直，多非世要，终不见收采。自谓博物奇才，言好矜大，每云："使我数十卷书行于后世，不易齐景之千驷也。"而容止舒缓，举动不伦，由是竟无仕进。天统中，卒于家，年五十二。

　　马敬德，河间人也。少好儒术，负笈随大儒徐遵明学诗、礼，略通大义而不能精。遂留意于春秋左氏，沉思研求，昼夜不倦，解义为诸儒所称。教授于燕、赵间，生徒随之者□。河间郡王每于教学追之，将举为孝廉，固辞不就。乃诣州求举秀才，举秀才例取文士，州将以其纯儒，无意推荐。敬德请试方略，乃策问之，所答五条，皆有文理。乃欣然举送至京。依秀才策问，唯得中第，乃请试经业，问十条并通。擢授国子助教，迁太学博士。

　　天统初，除国子博士。世祖为后主择师傅，赵彦深进之，入为侍讲。其妻梦猛兽将来向之，敬德走超丛棘，妻伏地不敢动。敬德占之曰："吾当得大官。超棘，过九卿也。尔伏地，夫人也。"后主既不好学，敬德侍讲甚疏，时时以春秋入授。武平初，犹以师傅之恩，超拜国子祭酒，加仪同三司、金紫光禄大夫，领瀛州大中正，卒。赠开府、瀛沧安州诸军事、瀛州刺史。其后侍书张景仁封王。赵彦深云："何容侍书封王，侍讲翻无封爵。"于是亦封敬德广汉郡王。子元熙袭。

　　元熙字长明，少传父业，兼事文藻。以父故，自青州集曹参军超迁通直侍郎，待诏文林馆，转正员。武平中，皇太子将讲孝经，有司请择师友。帝曰："马元熙朕师之子，文学不恶，可令教儿。"于是以孝经入授皇太子，儒者荣其世载。性和厚，在内甚得名誉，皇太子亦亲敬之。隋开皇中，卒于秦王文学。

　　张景仁者，济北人也。幼孤家贫，以学书为业，遂工草隶，选补内书生。与魏郡姚元标、颍川韩毅、同郡袁买奴、荥阳李超等齐名，世宗并引为宾客。天保八年，□授太原王绍德书，除开府参军。后主在东宫，世祖选善书人性行淳谨者令侍书，景仁遂被引擢。小心恭慎，后主爱之，呼为博士。历太子门大夫、员外散骑常侍、谏议大夫。后主登祚，除通直散骑常侍。及奏，御笔点除"通"字，[一○]遂正常侍。左右与语，犹称博士。

　　胡人何洪珍有宠于后主，欲得通婚朝士，以景仁在内官位稍高，遂为其兄子取景仁第二息子瑜之女。因此表里，恩遇日隆。景仁多疾，每遣徐之范等治疗，给药物珍羞，中使问疾，相望于道。是后，□有司恒就宅送御食。

　　迁假仪同三司、银青光禄大夫，食恒山县干。车驾或有行幸，在道宿处，每送步障为遮风寒。进位仪同三司，寻加开府，侍书、余官并如故。每旦须参，即在东宫停止。及立文林馆，中人邓长颙希旨，奏令总制馆事，除侍中。四年，封建安王。洪珍死后，长颙犹存旧款，更相弥缝，得无坠退。除中书监，以疾卒。赠侍中、齐济等五州刺史、司空公。

　　景仁出自寒微，本无识见，一旦开府、侍中、封王。其妻姓奇，莫知氏族所出，容制音辞，事事庸俚。既诏除王妃，与诸公主、郡君同在朝谒之例，见者为其惭悚。子瑜，薄传父业，更无余伎，以洪珍故，擢授中书舍人，转给事黄门侍郎。长息子玉，起家员外散骑侍郎。

　　景仁性本卑谦，及用胡人、巷伯之势，坐致通显，志操颇改，渐成骄傲。良马轻裘，徒从拥冗，高门广宇，当衢向街。诸子不思其本，自许贵游。自苍颉以来，八体取进，一人而已。

　　权会，字正理，河间鄚人也。志尚沉雅，动遵礼则。少受郑易，探赜索隐，妙尽幽微，诗、书、三礼，文义该洽，兼明风角，妙识玄象。魏武定初，本郡贡孝廉，策居上第，解褐四门博士。仆射崔暹引为馆客，甚敬重焉，命世子达拏尽师傅之礼，会因此闻达。暹欲荐会与马敬德等为诸王师，会性恬静，不慕荣势，耻于左宦，[一一]固辞。暹亦识其意，遂罢荐举。寻被尚书符追著作，修国史，监知太史局事。皇建中，转加中散大夫，余并如故。

　　会参掌虽繁，教授不阙。性甚儒懦，似不能言，及临机答难，酬报如响，动必稽古，辞不虚发，由是为儒宗所推。而贵游子弟慕其德义者，或就其宅，或寄宿邻家，昼夜承闲，受其学业。会欣然演说，未尝懈怠。

　　虽明风角，解玄象，至于私室，辄不及言，学徒有请问者，终无所说。每云："此学可知不可言。诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。"会唯有一子，亦不以此术教之，其谨密也如此。曾令家人远行，久而不反。其行人还，垂欲至宅，乃逢寒雪，寄息他舍。会方处学堂讲说，忽有旋风瞥然，吹雪入户。会乃笑曰："行人至，何意中停。"遂命使人令诣某处追寻，果如其语。每为人占筮，小大必中。但用爻辞、彖象以辩吉凶，易占之属，都不经口。

　　会本贫生，无仆隶，初任助教之日，恒乘驴上下。且其职事处多，每须经历，及其退食，非晚不归。曾夜出城东门，钟漏已尽，会唯独乘驴。忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助，其回动轻漂，有异生人。渐渐失路，不由本道。会心甚怪之，遂诵易经上篇，一卷不尽，前后二人，忽然离散。会亦不觉堕驴，因尔迷闷，至明始觉。方知堕驴之处，乃是郭外，纔去家数里。

　　有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人之量。不幸先亡，临送者为其伤恸，会唯一哭而罢，时人尚其达命。

　　武平年，自府还第，在路无故马倒，遂不得语，因尔暴亡，时年七十六。注易一部，行于世。会生平畏马，位望所至，不得不乘，果以此终。

　　张思伯，河间乐城人也。善说左氏传，为马敬德之次。撰刊例十卷，行于时。亦治毛诗章句，以二经教齐安王廓。武平初，国子博士。

　　张雕，[一二]中山北平人也。家世贫贱，而慷慨有志节，雅好古学。精力绝人，负箧从师，不远千里。□通五经，尤明三传，弟子远方就业者以百数，诸儒服其强辨。

　　魏末，以明经召入霸府，高祖令与诸子讲读。起家殄寇将军，稍迁太尉长流参军、定州主簿。从世宗赴□，除常山府长流参军。天保中，为永安王府参军事。显祖崩于晋阳，擢兼祠部郎中，典丧事，从梓宫还邺。干明初，除国子博士。迁平原太守，坐赃贿失官。世祖即位，以旧恩除通直散骑侍郎。琅邪王俨求博士精儒学，有司以雕应选，时号得人。寻为泾州刺史。未几，拜散骑常侍，复为俨讲。值帝侍讲马敬德卒，乃入授经书。帝甚重之，以为侍读，与张景仁并被尊礼，同入华光殿，共读春秋。加国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆。

　　胡人何洪珍大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾。雕以景仁宗室，自托于洪珍，倾心相礼，情好日密，公私之事，雕常为其指南。时穆提婆、韩长鸾与洪珍同侍帷幄，知雕为洪珍谋主，甚忌恶之。洪珍又奏雕监国史。寻除侍中，加开府，奏度支事，大被委任，言多见从。特□奏事不趋，呼为博士。雕自以出于微贱，致位大臣，励精在公，有匪躬之节，欲立功效，以报朝恩，论议抑扬，无所回避。宫掖不急之费，大存减省，左右纵恣之徒，必加禁约，数讥切宠要，献替帷扆。上亦深倚仗之，方委以朝政。雕便以澄清为己任，意气甚高，尝在朝堂谓郑子信曰："向入省中，见贤家唐令处分极无所以，若作数行兵帐，雕不如邕，若致主尧、舜，身居稷、契，则邕不如我。"其矜诞如此。

　　长鸾等虑其干政不已，阴图之。会雕与侍中崔季舒等谏帝幸晋阳，长鸾因谮之，故俱诛死。临刑，帝令段孝言诘之。雕致对曰："臣起自诸生，谬被抽擢，接事累世，常蒙恩遇，位至开府、侍中，光宠隆洽。每思尘露，微益山海，今者之谏，臣实首谋，意善功恶，无所逃死。伏愿陛下珍爱金玉，开发神明，数引贾谊之伦，论说治道，令听览之间，无所拥蔽，则臣虽死之日，犹生之年。"歔欷流涕，俯而就戮，侍□左右莫不怜而壮之，时年五十五。子德□等徙于北边，南安之反，德□及弟德揭俱死。

　　德□和谨谦让，善于人伦，聪敏好学，颇涉文史。以帝师之子，早见旌擢。历员外散骑侍郎、太师府掾，入为中书舍人，随例待诏。其父之戮也，德□在殿庭执事，目见□酷，号哭殒绝于地，久之乃苏。

　　孙灵晖，长乐武强人也。魏大儒秘书监惠蔚，灵晖之族曾王父也。灵晖少明敏，有器度。惠蔚一子早卒，其家书籍多在焉。灵晖年七岁，便好学，日诵数千言，唯寻讨惠蔚手录章疏，不求师友。三礼及三传皆通宗旨，然就鲍季详、熊安生质问疑滞，其所发明，熊、鲍无以异也。举冀州刺史秀才，[一三]射策高第，授员外将军。后以儒术甄明，擢授太学博士。迁北徐州治中，转潼郡太守。

