<!-- { "loadSidebar": true } -->
[一三]　赵州及清河南中有人频告谋反　诸本"河"上无"清"字，北史卷八六、册府卷六一八七四二八页有。按"河南中"不可通。魏书卷一二孝静纪天平元年置四中郎将，济北置南中。这里南中即指南中郎将辖区。诸本脱"清"字，今据补。

[一四]　迁左丞行徐州事　北史卷八六作"迁徐州行台左丞，行徐州事"，这里略去"徐州行台"四字，便像以尚书省左丞出任行徐州事，删节失当。

[一五]　祖法寿魏书有传父翼宗　按魏书卷四三房法寿传，法寿子伯祖，伯祖子翼北史卷三九同，则法寿是房豹曾祖，这里"祖"上当脱"曾"字。"翼宗"作"翼"乃双名单称。

[一六]　未能免俗为复尔耳　诸本无"耳"字，据北史卷三九房豹传及册府卷八○七九五九五页补。

[一七]　□用士人为县宰　诸本"士"作"土"，殿本依北史卷八六路去病传改。按用士人为县宰，事见本书卷三八元文遥传。"土"字讹，今从殿本。

[一八]　发诏褒扬隋大业中卒于冀氏县令　北史卷八六"褒扬"下有"去病后以尉迟迥事"一句，语尚未完，显有脱文。则所谓"大业中卒于冀氏县令"者，是否去病，尚不可知。

　





第四十七卷　　补列传第三十九[一]

酷吏

邸珍　宋游道　卢斐　毕义云

　　夫人之性灵，禀受或异，刚柔区别，缓急相形，未有深察是非，莫不肆其情欲。至于详观水火，更佩韦弦者鲜矣。狱吏为患，其所从来久矣。自魏途不竞，网漏寰区，高祖惩其宽怠，颇亦威严驭物，使内外□官，咸知禁网。今录邸珍等以存酷吏，惩示劝励云。

　　邸珍，字宝安，本中山上曲阳人也。从高祖起义，拜为长史，性严暴，求取无厌。后兼尚书右仆射、大行台，节度诸军事。珍御下残酷，□士离心，为民所害。后赠定州刺史。

　　宋游道，广平人，其先自炖煌徙焉。[二]父季预，为渤海太守。游道弱冠随父在郡，父亡，吏人赠遗，一无所受，事母以孝闻。与叔父别居，叔父为奴诬以逆，游道诱令返，雪而杀之。[三]魏广阳王深北伐，请为铠曹，及为定州刺史，又以为府佐。广阳王为葛荣所杀，元徽诬其降贼，收录妻子，游道为诉得释，与广阳王子迎丧返葬。中尉郦善长嘉其气节，引为殿中侍御史，台中语曰："见贼能讨宋游道。"

　　孝庄即位，除左中兵郎中，为尚书令临淮王彧谴责，游道乃执版长揖曰："下官谢王瞋，不谢王理。"即日诣阙上书曰："徐州刺史元孚频有表云：『伪梁广发士卒，来图彭城，乞增羽林二千。』以孚宗室重臣，告请应实，所以量奏给武官千人。孚今代下，以路阻自防，遂纳在防羽林八百人，辞云：『疆境无事，乞将还家。』臣忝局司，深知不可。尚书令临淮王彧即孚之兄子，遣省事谢远三日之中八度逼迫，云宜依判许。臣不敢附下罔上，孤负圣明。但孚身在任，乞师相继，及其代下，便请放还，进退为身，无忧国之意。所谓不合，其罪下科。彧乃召臣于尚书都堂云：『卿一小郎，忧国之心，岂厚于我？』丑骂溢口，不顾朝章，右仆射臣世隆、吏部郎中臣薛琡已下百余人并皆闻见。臣实献直言，云：『忠臣奉国，事在其心，亦复何简贵贱。比自北海入洛，王不能致身死难，方清宫以迎暴贼。郑先护立义广州，王复建旗往讨。趋恶如流，伐善何速。今得冠冕百僚，乃欲为私害政。』为臣此言，彧赐怒更甚。臣既不佞，干犯贵臣，乞解郎中。"帝召见游道嘉劳之。彧亦奏言："臣忝冠百僚，遂使一郎攘袂高声，肆言顿挫，乞解尚书令。"帝乃下□听解台郎。

　　后除司州中从事。时将还邺，会霖雨，行旅拥于河桥。游道于幕下朝夕宴歌，行者曰："何时节作此声也，固大痴。"游道应曰："何时节而不作此声也，亦大痴。"

　　后神武自太原来朝，见之曰："此人宋游道耶？常闻其名，今日始识其面。"迁游道别驾。后日，神武之司州，飨朝士，举觞属游道曰："饮高欢手中酒者大丈夫，卿之为人，合饮此酒。"及还晋阳，百官辞于紫陌。神武执游道手曰："甚知朝贵中有憎忌卿者，但用心，莫怀畏虑，当使卿位与之相似。"于是启以游道为中尉。文襄执请，乃以吏部郎中崔暹为御史中尉，以游道为尚书左丞。文襄谓暹、游道曰："卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。"游道入省，劾太师咸阳王坦、太保孙腾、司徒高隆之，司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如官赉金银，催征酬价，虽非指事赃贿，终是不避权豪。又奏驳尚书违失数百条，省中豪吏王儒之徒并鞭斥之。始依故事，于尚书省立门名，以记出入早晚，令仆已下皆侧目。

　　魏安平王坐事亡，章武二王及诸王妃、太妃是其近亲者皆被征责。都官郎中毕义云主其事，有奏而禁，有不奏辄禁者。游道判下廷尉科罪，高隆之不同。于是反诬游道厉色挫辱己，遂枉考□令史证成之，与左仆射襄城王旭、尚书郑述祖等上言曰："饰伪乱真，国法所必去；附下罔上，王政所不容。谨案尚书左丞宋游道名望本阙，功绩何纪。属永安之始，朝士亡散，乏人之际，叨窃台郎。躁行谄言，肆其奸诈，罕识名义，不顾典文，人鄙其心，□畏其口。出州入省，历忝清资，而长恶不悛，曾无忌讳，毁誉由己，憎恶任情。比因安平王事，遂肆其褊心，因公报隙，与郎中毕义云递相纠举。又左外兵郎中魏叔道牒云：『局内降人左泽等为京畿送省，令取保放出。』大将军在省日，判『听』。游道发怒曰：『往日官府何物官府，将此为例！』又云：『乘前旨格，成何物旨格！』依事请问，游道并皆承引。案律：『对捍诏使，无人臣之礼，大不敬者死。』对捍使者尚得死坐，况游道吐不臣之言，犯慢上之罪，口称夷、齐，心怀盗跖，欺公卖法，受纳苞苴，产随官厚，财与位积，虽赃污未露，而奸诈如是。举此一隅，余诈可验。今依礼据律处游道死罪。"是时朝士皆分为游道不济。而文襄闻其与隆之相抗之言，谓杨遵彦曰："此真是鲠直大刚恶人。"遵彦曰："譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠狗。"诏付廷尉，游道坐除名。文襄使元景康谓曰："卿早逐我向并州，不尔，他经略杀卿。"游道从至晋阳，以为大行台吏部，又以为太原公开府咨议。及平阳公为中尉，游道以咨议领书侍御史。寻以本官兼司徒左长史。

　　及文襄疑黄门郎温子升知元瑾之谋，系之狱而饿之，食敝襦而死。弃尸路隅，游道收而葬之。文襄谓曰："吾近书与京师诸贵，论及朝士，卿僻于朋党，将为一病。今卿真是重旧节义人，此情不可夺。子升吾本不杀之，卿葬之何所惮。天下人代卿怖者，是不知吾心也。"寻除御史中尉。

　　东莱王道习参御史选，限外投状，道习与游道有旧，使令史受之。文襄怒，杖游道而判之曰："游道禀性遒悍，是非肆口，吹毛洗垢，疮疵人物。往与郎中兰景云忿竞，列事十条。及加推穷，便是虚妄。方共道习凌侮朝典，法官而犯，特是难原，宜付省科。"游道被禁，狱吏欲为脱枷，游道不肯曰："此令命所著，[四]不可辄脱。"文襄闻而免之。游道抗志不改。天保元年，以游道兼太府卿，乃于少府覆检主司盗截，得巨万计。奸吏返诬奏之，下狱。寻得出，不归家，径之府理事。卒，遗令薄葬，不立碑表，不求赠谥。赠瓜州刺史。武平中，以子士素久典机密，重赠仪同三司，谥曰贞惠。

　　游道刚直，疾恶如，见人犯罪，皆欲致之极法。弹纠见事，又好察阴私。问狱察情，捶挞严酷。兖州刺史李子贞在州贪暴，游道案之。文襄以贞预建义勋，意将含忍。游道疑陈元康为其内助，密启云："子贞、元康交游，恐其别有请嘱。"文襄怒，于尚书都堂集百僚，扑杀子贞。又兖州人为游道生立祠堂，像题曰"忠清君"。游道别劾吉宁等五人同死，有欣悦色。朝士甚鄙之。

　　然重交游，存然诺之分。历官严整，而时大纳贿，分及亲故之艰匮者，其男女孤弱为嫁娶之，临丧必哀，躬亲襄事。为司州纲纪与牧昌乐、西河二王乖忤，[五]及二王薨，每事经恤之。与顿丘李□一面，便定死交。□曰："我年位已高，会用弟为佐史，令弟北面于我足矣。"游道曰："不能。"既而□为河南尹，辟游道为中正，使者相属，以衣帢待之，握手欢谑。元颢入洛，□受其命，出使徐州，都督元孚与城人赵绍兵杀之。游道为□讼□，得雪，又表为请赠，□己考一泛阶以益之。又与刘廞结交，[六]托廞弟粹于徐州杀赵绍。后刘廞伏法于洛阳，粹以徐州叛，官军讨平之，[七]枭粹首于邺市。孙腾使客告市司，得钱五百万后听收。游道时为司州中从事，令家人作刘粹所亲，于州陈诉，依律判"许"而奏之。□至，市司犹不许。游道杖市司，勒使速付。腾闻大怒。[八]时李□二子构、训居贫，游道后令其求三富人死事，判免之，凡得钱百五十万，尽以入构、训。其使气党侠如此。时人语曰："游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关貌，何谓丑者必无情。"构尝因游道会客，因戏之曰："贤从在门外，大好人，宜自迎接。"为通名称"族弟游山。"游道出见之，乃猕猴衣帽也。将与构绝，构谢之，豁然如旧。游道死后，构为定州长史，游道第三子士逊为墨曹、博陵王管记，与典签共诬奏构。构于禁所祭游道而诉焉。士逊昼卧如梦者，见游道怒己曰："我与构恩义，汝岂不知，何共小人谋陷清直之士！"士逊惊跪曰："不敢、不敢。"旬日而卒。

　　游道每戒其子士素、士约、士慎等曰："吾执法太刚，数遭屯蹇，性自如此，子孙不足以师之。"诸子奉父言，柔和谦逊。

　　士素沉密少言，有才识。稍迁中书舍人。赵彦深引入内省，参典机密，历中书、黄门侍郎，[九]迁仪同三司、散骑常侍，常领黄门侍郎。自处机要近二十年，周慎温恭，甚为彦深所重。初祖珽知朝政，出彦深为刺史。珽奏以士素为东郡守，中书侍郎李德林白珽留之，由是还除黄门侍郎，共参机密。士约亦为善士，官尚书左丞。

　　卢斐，字子章，范阳涿人也。父同，魏殿中尚书。斐性残忍，以强断知名。世宗引为相府刑狱参军，谓之云："狂简，斐然成章，非佳名字也。"天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱，酷滥非人情所为。无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。或严冬至寒，置囚于冰雪之上；或盛夏酷热，暴之日下。枉陷人致死者，前后百数。又伺察官人罪失，动即奏闻，朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为卢校事。[一○]斐后以谤史，与李庶俱病鞭死狱中。

