<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毕义云，小字儿。少粗侠，家在兖州北境，常劫掠行旅，州里患之。晚方折节从官，累迁尚书都官郎中。性严酷，事多干了。齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多。然大起怨谤。曾为司州吏所讼，云其有所减截，并改换文书。文襄以其推伪，□人怨望，并无所问，乃拘吏数人而斩之。[一一]因此锐情讯鞠，威名日盛。

　　文宣受禅，除治书侍御史，弹射不避勋亲。累迁御史中丞，绳劾更切。然豪横不平，频被怨讼。前为汲郡太守翟嵩启列：义云从父兄僧明负官债，先任京畿长吏，不受其属，立限切征，由此挟嫌，数遣御史过郡访察，欲相推绳。又坐私藏工匠，家有十余机织锦，并造金银器物。乃被禁止。寻见释，以为司徒左长史。尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称："天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，[一二]内外百官赴第吊省，义云唯遣御史投名，身遂不赴。又义云启云：『丧妇孤贫，后娶李世安女为妻。世安身虽父服未终，其女为祖已就平吉，特乞闇迎，不敢备礼。』及义云成婚之夕，□储备设，克日拜合，鸣驺清路，盛列羽仪，兼差台吏二十人，责其鲜服侍从车后。直是苟求成婚，诬罔干上。义云资产宅宇足称豪室，忽道孤贫，亦为矫诈。法官如此，直绳焉寄。又驾幸晋阳，都坐判：『拜起居表，四品以下五品已上令预前一日赴南都署表，[一三]三品以上临日署讫。』义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日遂称私忌不来。"于是诏付廷尉科罪，寻□免推。子瑞又奏弹义云事十余条，多烦碎，罪止罚金，不至除免。子瑞从兄消难为北豫州刺史，义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等，消难危惧，遂叛入周。时论归罪义云，云其规报子瑞，事亦上闻。尔前燕赏，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。

　　干明初，子瑞迁御史中丞。郑子默正被任用，义云之姑即子默祖母，遂除度支尚书，摄左丞。子默诛后，左丞便解。孝昭赴晋阳，高元海留邺，义云深相依附。知其信向释氏，常随之听讲，为此□密，无所不至。及孝昭大渐，顾命武成。高归彦至都，武成犹致疑惑。元海遣犊车迎义云入北宫参审，遂与元海等劝进，仍从幸晋阳，参预时政。寻除兖州刺史，给后部鼓吹，即本州岛也，轩昂自得，意望铨衡之举。见诸人自陈，逆许引接。又言离别暂时，非久在州。先有铙吹，至于案部行游，遂两部并用。犹作书与元海，论□时事。元海入内，不觉遗落，给事中李孝贞得而奏之，为此元海渐疏，孝贞因是兼中书舍人。又高归彦起逆，义云在州私集人马，并聚甲仗，将以自防，实无他意。为人所启。及归彦被擒，又列其朋党专擅，为此追还。武成犹录其往诚，竟不加罪，除兼七兵尚书。

　　义云性豪纵，颇以施惠为心，累世本州岛刺史，家富于财，士之匮乏者，多有拯济。及贵，恣情骄侈，营造第宅宏壮，未几而成。闺门秽杂，声遍朝野。为郎，与左丞宋游道因公事忿竞，游道廷辱之云："雄狐之诗，千载为汝。"义云一无所答。然酷暴残忍，非人理所及，为家尤甚，子孙仆隶，常疮痍被体。有孽子善昭，性至凶顽，与义云侍婢奸通，搒掠无数，为其笼头，系之庭树，食以□秣，十余日乃释之。夜中，义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之于义云庭中。[一四]善昭闻难奔哭，家人得佩刀，善昭怖，便走出，投平恩墅舍。旦日，世祖令舍人兰子畅就宅推之。尔前，义云新纳少室范阳卢氏，有色貌。子畅疑卢奸人所为，将加拷掠。卢具列善昭云尔，乃收捕系临漳狱，将斩之。邢卲上言，此乃大逆，义云又是朝贵，不可发。乃斩之于狱，弃尸漳水。

※校勘记

[一]　北齐书卷四十七　按此卷前有序，后无论赞。钱氏考异卷三一云："疑百药书止存序及邸珍一篇，宋游道以下取北史补之。"按所存的序虽与北史卷八七序文不同，□比较短，似经删节，非北齐书此序原貌。邸珍传极简，也不像北齐书原文。各传基本上与北史相同，亦偶有字句增损。卢斐传称齐帝庙号，宋游道、毕义云二传有溢出北史之句。知补北齐书者仍是据某种史钞补录。

[二]　宋游道广平人其先自炖煌徙焉　按魏书卷五二、北史卷三四宋繇传说，繇敦煌人，北凉亡后，至京师平城，游道即其玄孙，并无自敦煌徙广平的事。据元和姓纂辑本卷八，广平宋氏与敦煌宋氏本非一支。此传所云"广平人，自敦煌徙焉"，必是后人妄改。

[三]　游道诱令返雪而杀之　册府卷七五五八九八五页作"游道诱令退伏，竟雪叔而杀奴"。这里"雪"下当脱"叔"字。

[四]　此令命所□　南本、局本"命"作"公"，北史卷三四宋游道传作"此令公命所□"。按当时习称高澄为大将军。这时嗣渤海王，录尚书事，也可称"录王"。称"令公"和高澄的官位不合，今从三朝等本，但"令""命"重复，疑亦有误。

[五]　为司州纲纪与牧昌乐西河二王乖忤　诸本"昌乐"作"乐昌"，"西河"作"河西"，北史作"乐昌""西河"。按昌乐王诞见魏书卷二一上高阳王雍传，西河王悰见魏书卷一九上京兆王子推传。二人都曾在东魏初官司州牧。诞死于天平三年五三六。宋游道在迁邺前后也即天平间为司州中从事，正值元诞、元悰相继为司州牧时，知"乐昌""西河"都是误倒，今并乙正。

[六]　又与刘廞结交　诸本"刘"作"尉"，北史卷三四、册府卷八八二一○四四八页作"刘"。按刘廞为刘芳子，魏书卷五五刘芳传记廞弟粹事与此传合。"尉"字讹，今据改，下"尉粹"同改。参下条校记。

[七]　后刘廞伏法于洛阳粹以徐州叛官军讨平之　诸本脱"刘廞伏法于洛阳粹以徐州叛官军讨"十五字，不可通。今据北史卷三四及册府卷八八二一○四四八页补。

[八]　腾闻大怒　北史卷三四此下有"游道立理以抗之，既收粹尸，厚加赠遗"十五字。按无此十五字，于事未尽，疑此传脱去。

[九]　稍迁中书舍人赵彦深引入内省参典机密历中书黄门侍郎　三朝本、百衲本无"稍迁"至"历"十八字。按无此十八字，虽似可通。然下云"甚为彦深所重"，不加"赵"字，正因上文已见。南、北诸本据北史补，是，今从之。

[一○]　皆目之为卢校事　诸本"事"作"书"，北史卷三○卢斐传、册府卷六一九七四四二页作"事"。按三国时魏、吴都置校事，历见三国志卷一四程昱附孙晓传、卷二四高柔传、卷五二顾雍传，其职务是侦察纠举百官。卢斐"伺察官人罪失，动即奏闻"，有似魏吴的校事，所以有"卢校事"的称号。"校书"与情事不合，今据改。

[一一]　乃拘吏数人而斩之　北史卷三九毕义云传无"人"字。按"数"是责数，疑"人"字衍。

[一二]　窦氏皇姨祖载日　诸本"皇"下有"后"字，北史卷三九无。按北齐无姓窦的皇后。窦氏皇姨指窦泰妻娄黑女。汉魏南北朝墓志集释图版三二二娄黑女墓志，即题"窦公夫人皇姨"。娄黑女是高欢妻姊，故有此称。"后"字衍，今据删。

[一三]　四品以下五品已上令预前一日赴南都署表　诸本无"以下"二字。按若无二字，则"四品五品已上"包括了一至三品，而下文明云"三品以上，临日署讫"，显然三品以上自为一类。这里脱"以下"二字，今据北史卷三九补。

[一四]　即善昭所佩刀也遗之于义云庭中　按此二句和上文义不贯，疑本在下文"家人得佩刀"下，错简在此。又"义云庭中"，三朝本、百衲本及北史卷三九作"善昭庭中"。南本以下诸本作"义云庭中"。按于义云庭中得善昭佩刀，故善昭怖而出走。通志卷一七一毕义云传也作"义云庭中"，似北史本同通志，后人据误本北齐书回改。南本当即据通志改，今从之。

　





第四十八卷　　补列传第四十[一]

外戚

赵猛　娄叡　尒朱文畅　郑仲礼　李祖升　元蛮　胡长仁

　　自两汉以来，外戚之家罕有全者，其倾覆之迹，逆乱之机，皆详诸前史。齐氏后妃之族，多自保全，唯胡长仁以谮诉贻祸，斛律光以地势被戮，俱非女谒盛衰之所致也。今依前代史官，述外戚云尔。

　　赵猛，太安狄那人，姊为文穆皇帝继室，生赵郡王琛。[二]猛性方直，颇有器干。高祖举义，迁南营州刺史，卒。

　　娄叡，[三]字佛仁，武明皇后兄子也。父壮，魏南部尚书。叡少好弓马，有武干，为高祖帐内都督。从破尒朱于韩陵，累迁开府仪同、骠骑大将军。叡无器干，唯以外戚贵幸，而纵情财色，为时论所鄙。皇建初，封东安王。高归彦反于冀州，诏叡往平之。还，拜司徒公。周兵寇东关，叡率军赴援，频战有功，擒周将杨□等。进大司马，出总偏师，赴悬瓠。叡在豫境，留停百余日，侵削官私，专行非法，坐免官。寻授太尉。薨。

　　尒朱文畅，荣第四子也。初封昌乐王。其姊魏孝庄皇后，及四胡败灭，高祖纳之，待其家甚厚，文畅由是拜肆州刺史。家富于财，招致宾客，既藉门地，穷极豪侈。与丞相司马任冑、主簿李世林、都督郑仲礼、房子远等深相爱狎，[四]外示杯酒之交，而潜谋逆乱。自魏氏旧俗，以正月十五日夜为打竹簇之戏，[五]有能中者，实时赏帛。任冑令仲礼藏刀于□中，因高祖临观，谋为窃发，事捷之后，共奉文畅为主。为任氏家客薛季孝告高祖，问皆具伏。以其姊宠故，止坐文畅一房。

　　弟文略，以兄文罗卒无后，[六]袭梁郡王。以兄文畅事，当从坐，高祖特加宽贷。文略聪明□爽，多所通习。世宗尝令章永兴于马上弹胡琵琶，奏十余曲，试使文略写之，遂得其八。世宗戏之曰："聪明人多不老寿，梁郡其慎之。"文略对曰："命之修短，皆在明公。"世宗怆然曰："此不足虑也。"初高祖遗令恕文略十死，恃此益横，多所凌忽。平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌而取之。明日，平秦致请。文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。平秦王诉之于文宣，系于京畿狱。[七]文略弹琵琶，吹横笛，谣咏，倦极便卧唱挽歌。居数月，夺防者弓矢以射人曰："不然，天子不忆我。"有司奏之，伏法。文略尝大遗魏收金，请为其父作佳传，收论尒朱荣比韦、彭、伊、霍，[八]盖由是也。

　　郑仲礼，荥阳开封人，魏鸿胪严庶子也。少轻险，有膂力。高祖嬖宠其姊，以亲戚被昵，擢帐内都督。尝执高祖弓刀，出入随从。任冑为好酒不忧公事，高祖责之，冑惧，谋为逆。赖武明娄后为请，故仲礼死，不及其家。

