<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月甲辰，诏进士罢试诗赋，专治经术。三省勘会：『今来既纯用经术取士，其应用文词，如诏诰、章表、箴铭、赋颂、赦敕、檄书、露布、戒谕之类，在先朝亦尝留意，未及诏科。』诏别立宏词一科，每科场后，许进士登科人经礼部投状乞试。甲寅，郭知章言：『先皇帝辟地进壤，扼西戎之咽喉。元祐初，用事之臣委西塞而弃之，外示以弱，实生戎心。乞检阅议臣名氏，显行黜责。』惇等因开列初议弃地者，自司马光、文彦博而下凡十一人。己未，杨畏为吏部侍郎。初，吕大防既超迁畏，畏知章惇必复用。有张扩者，惇妻之侄也，畏见扩，致意云：『畏度事势轻重，因吕大防、苏辙以逐刘挚，梁焘辈又欲并逐大防及辙，而二人觉之，遽罢畏言职。畏迹在元祐，心在熙宁、元丰，首为公辟路者。』及惇赴召，百官郊迎，畏独请间，语多斥大防。有直省官闻之，叹曰：『杨侍郎前日谄事吕相公，亦如今日见章相公也。』惇信其言，故又迁畏吏部。
　　六月，吕大防降授右正议大夫、知随州，刘挚特落观文殿学士，降授左朝议大夫、知黄州，苏辙特降授左朝议大夫、知袁州，苏轼责授宁远军节度副使、惠州安置。甲申，礼部言：太学博士詹文奏乞除去《字说》之禁。从之。梁焘落资政殿学士，降授左中散大夫、知鄂州，刘安世落宝文阁待制、知南安军，吴安诗落直集贤院、监光州盐酒税，韩川落龙图阁待制、知坊州[5]，孙升特落集贤院学士、知房州。
　　陈瓘《尊帝余言》云：臣愿陛下诏张商英而问之曰：『宣仁圣烈皇后，果有不忠之意乎？十有九章上于宣仁者，谁言之也?致往之义，当如之何？过而不改，是谓过矣。大抵周秩五章，张商英六章，黄履三章。惟思、刘拯、上官均、来之邵、井亮采各一章，八人共十九章也。
　　丙戌，诏蔡确特追复观文殿学士，赠特进。辛卯，周秩言事失当，罢监察御史，差权知广德军。是日，三省以周秩所上二章进呈，读至『秩言：向者有御批，欲增隆皇太妃仪物。又如治平中议濮庙事，令吕大防如何住得?所以求去。』上曰：『大防何尝有言?今周秩越次及之，是迎合也。』又进读至『邪说甚行，使天子不得尊其母。』上曰：『此言激怒也。如秩趣操甚狂，若置之言职，朝廷无有安静之理。其罢绌之。』
　　秋七月，张商英言吕希纯于元祐中尝缴驳词头不当，及附会吕大防、苏辙事。乃夺希纯宝文阁待制，知亳州如故。丁巳，三省言：『范纯仁、韩维朋附司马光，长纵群凶，毁讪先帝，变乱法度。内范纯仁仍首建弃地之议。』诏纯仁特降一官。初，章惇请责纯仁，上曰：『纯仁持议公平，非党也，但不肯为朕留耳。』惇曰：『不肯留即党也。』上勉从惇请。三省言：『前后臣僚上言，论列元祐以来司马光等罪恶未正典刑，及吕大防等罪大罚轻。』诏司马光、吕公著各追所赠官并谥告，及追所赐神道碑额，仍下陕西、郑州，各于逐官坟所拆去官修碑楼，及倒碑，磨毁奉敕所撰碑文讫，奏王岩叟所赠官亦行追夺。知随州吕大防行秘书监、分司南京、郢州居住，知黄州刘挚试光禄卿、分司南京、蕲州居住，知袁州苏辙试少府监、分司南京、筠州居住，梁焘鄂州居住，刘安世南安军居祝戊午，诏：『司马光等各以等第行遣责降讫，其余一切不问，议者亦勿复言。所有见行取会实录修撰官以下及废弃渠阳寨人，自别依敕处分。』来之邵、刘拯等乞复免行钱法。
　　九月甲辰，黄庆基、董敦逸并为监察御史。庚戌，三省同进呈考试制科张咸、吴俦、陈旸三人中第五等推恩。上曰：『先朝尝罢此科，何时复置?』知章等对曰：『元祐二年复置。』上曰：『进士策，文理有过于此者。』因诏罢制科。吕惠卿知大名府。三盛枢密院同呈除目，韩忠彦、曾布因言：『章惇秉政以来，所引皆阘茸小人。陛下以天下公论召汝砺而沮格不行；吕升卿于罪谪中致仕，而惇不禀旨，召令再仕；王钦臣谢表语侵御史，而惇欲削职降官；周秩讥切朝廷，而惇多方欲曲庇其罪。陛下不欲与惠卿复职而终须复，不欲除林希经筵而终须除，以是上下畏之，独臣与忠彦曾稍开陈，他人有敢言其非者否?』上曰：『此固当开陈也。』
　　冬十月庚寅，常安民为监察御史。安民先召对，言：『元祐中，进言者以熙宁、元丰之政为非，而当时为是。今日进言者以元祐之政为非，而熙宁、元丰为是，皆为偏论。愿陛下公听并观，是者行之，非者改之，无问新旧，惟归于当。』上深然之，谓执政曰：『安民议论公正，无所阿附。』国子司业龚原奏：『王安石在先朝时尝进所撰《字说》二十二卷，具书发明至理。欲乞差人就安石家缮写定本，降付国子监雕印，以便学者传习。』诏可。降吕希纯知忻州。
　　张商英之自右正言迁左司谏也，具奏曰：『愿陛下无忘大臣擅权时，愿章惇无忘在汝州时，愿安焘无忘在许昌时，愿李清臣、曾布无忘在河阳时。』曾布因指陈商英言：『愿陛下无忘，皆臣所不晓。』上曰：『商英言事多如此过当耳。』
　　十一月，蔡确特迫复观文殿大学士。己丑，常安民言：『北都为河朔重镇，既除吕惠卿为留守，而惠卿辞疾。臣愿陛下振发主断，趣令起发。』因面奏：『惠卿赋性深险，王安石拔引为执政，及得志，遂攻安石。使移此心以事君，其薄可知。惠卿若见陛下，必言先帝而泣，以感动陛下，希望留朝廷。』及惠卿过阙请对，既见上，果言先朝事而泣，上正色不答，计卒不得施而去，时论快之。甲午，三省同进呈台谏官前后章疏，言实录院所修先帝实录，类多附会奸言，诋斥熙宁以来政事。乞赐重行窜黜。上曰：『史官敢如此诞慢不恭，须各与安置。』
　　诏范祖禹责授武安军节度副使、永州安置，赵彦若责授安远军节度副使、沣州安置，黄庭坚责授涪州别驾、黔州安置。
　　乙亥绍圣二年春正月丙午，杨畏为宝文阁待制、知成德军。畏既叛吕大防附章惇，及李清臣、安焘与惇异议，复阴附安、李，而惇亦徐觉其险诈，乃命畏出守。黄履言：『朝廷以赵彦若等修纂先帝实录厚加诬毁，皆已窜逐，惟监修官吕大防独得幸免。』诏吕大防特追夺两官，赵彦若、范祖禹、陆佃、曾肇、林希并追夺一官，黄庭坚特追一官。诏国子监大学、武、律学并依元丰七年终以前见行条制。
　　二月丁卯朔，日有食之，云阴不辨。
　　三月丁酉，林希权礼部尚书。常安民言：『希，章惇之党，为惇谋客。』由是惇与其党日毀短安民于上前，谓安民力主元佑，意欲为范祖禹等营解。邢恕为宝文阁待制、知青州。夏四月，恕入对，涕泣曰：『臣不谓今日复得见陛下!』以至泪溅御袍。上不乐，遂令赴青州。
　　先是，恕请觐，韩忠彦曰：『所言必有以惑圣听。』上曰：『恕自谓有定策功。』曾布曰：『恕尝谓元祐执政言：「恕双手分付与个太平天下，却逐恕在外」。闻者皆笑之。』上亦笑。布又曰：『此人学识以至尽心公家诚不可得，但多犯分。如欲调一确与司马光，令新旧人协心同力，此岂可得?』上亦笑之。
　　八月甲申，诏应吕大防等永不得引用期数及赦恩叙复。
　　九月，范纯仁在陈州，斋戒上奏曰：『窃见吕大防等窜谪江湖，已更年祀，未蒙恩旨，久困拘囚。仰惟陛下每颁赦令，斩绞重囚，髡黥徒隶，咸蒙赦宥；股肱近臣，簪履旧物，肯忘轸侧，常俾流离?在汉有党锢之冤，于唐有牛李之党，后皆沦胥善类，贻患朝廷，数十年间，未能消弭。』癸卯，上批：『范纯仁立异邀名，沮抑朝廷已行之命，可落观文殿大学士、知随州。』上始亦有意从纯仁所奏，章惇力主前议，且谓纯仁同罪未录，遂并责之。辛亥，大享于明堂。
　　壬戌，诏：『监察御史常安民立心凶险，处性颇邪，荐致人言，奸状甚著。异之要路，诚非所宜。可罢监察御史，送吏部与降监当差遣。』初，安民言：『蔡京奸足以惑众，辨足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是非。内结中官，外连台谏。今在朝之臣，京党过半。陛下若不早觉悟逐去之，他日援引群奸，布满中外，变移是非，阴夺人主之权。羽翼已成，就欲去之，嗟无及矣!』又为上言：『今大臣为绍述之说者，其实皆借此名以报复私怨，一时朋附之流从而和之，遂至已甚。张商英在元祐时上吕公著诗求进，其言谀佞无耻，士大夫皆传笑之。及近为谏官，则上疏论司马光、吕公著，乞斫棺鞭尸。陛下察此辈之言，果出于公论乎?朝廷凡事不用元祐例，至王珪家荫孙五人，皆珪身后所生，乃引元祐例许奏荐。近日讲复官制，职事官不带职，寄禄官不带左右，至于权尚书、侍郎，独以林希、李琮之故不复改易。如此等事，谓之公心，可乎?故凡劝陛下绍述先帝者，皆欲托先帝以行奸谋，谓他事难以惑陛下，若闻先帝，则易为感动，故欲快恩雠，陷良善者，须假此以移陛下之意，不可不察。宣仁圣烈皇后甚得人心，前日陛下驾幸秦、楚国夫人第浇奠，及辍朝，并命敕葬诸费从官给，人人无不欢呼。今权臣恣横，朋党满朝，言官未尝一言及之，惟知论元祐旧事，力攻已去臣僚。臣荷陛下奖拔，不敢负恩，摧枯拉朽之事，臣实耻为之。举朝嫉臣，诬陷非一。臣赋性愚直，恐终不能胜朋党之论，愿乞外任以避之。』上开慰而已。上初命与安民知军，惇乃进拟送吏部降监当。明年，董敦逸论瑶华事，上怒，欲贬之，谓执政曰：『依常安民例与知军。』惇救之，乃知上亦初不曾知安民降监当也。
　　冬十月，右丞郑雍为资政殿学士、知陈州。章惇之贬斥元祐旧臣，皆以白帖子行遣。上疑惇，惇甚恐。雍私语惇曰：『用白帖子有王安石故事。』惇大喜，取其案牍白上，惇遂安。
　　议者谓雍欲以此结惇也，然雍竟罢绌。甲戌，守吏部尚书许将为尚书左丞，翰林学士蔡卞守尚书右丞。丙子，户部尚书蔡京为翰林学士。
　　十一月乙未，门下侍郎安焘为观文殿学士、知河南府。焘旧与章惇相好，及同省执政，惇惮且恶之，所以排陷焘者无不至。戊戌，监察御史陈次升为殿中侍御史。苏州自夏迄秋地震。
　　十二月乙丑，诏御史台六察案复置监察御史三员分领。
　　丙子绍圣二年春正月庚子，韩忠彦除观文殿学士、知真定府。知成德军杨畏知河中府。
　　孙谔言：『畏在元丰之间，其议论皆与朝廷合。及元祐之末，大防、辙等用事，则尽变其趋而从之。绍圣之初，陛下躬亲总揽，则又欲变其趋而偷合苟容，天下谓之三变。』诏落宝文阁待制。其后以盛陶言移知虢州。戊午，诏宜罢合祭，自今间因大礼之岁，以夏至之日躬祭地祗于北郊。
