<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月，诏罢富弼配享神宗庙庭。
　　三月辛卯朔，内尚书省火。壬辰，诏罢春宴，不御垂拱殿三日。剑南东川地震。丁未蔡韬守监察御史。
　　夏五月丙申，孙谔言：『免役者，一代之大法。伏愿陛下博采群言，无以元丰、元祐为■要，以便元元至于无不均不平之患而止，则先帝之烈昭然如日月之光明，岂不盛欤?』蔡卞言：『孙谔言役法，以为元丰多、元祐省，元丰重、元祐轻，则是谔以为元丰之法不若元祐■矣，是欲伸元祐之奸，惑天下之听。臣愚不知谔果何心也?』诏孙谔罢左正言，差知广德军。
　　给事中蹇序辰言：『先帝在位十有九年，其应世之迹未易周览。请选儒臣著为《神宗宝训》一书，授之读官，以备劝讲之阙。』诏俟正史成书，令史官编修。
　　秋七月，诏知渭州吕大忠知秦州。大忠自泾原入对，上语大忠曰：『曾得大防信否?有书再三说与且将息忍耐。大防朴，为人所卖，候二三年。可复相见。』大忠拜谢，以告章惇。
　　惇既闻上语，即萌异意，元祐党人由是再行贬黜。乙卯，国子司业龚原言：将来科场，只令依旧专治一经。从之。
　　八月，范祖禹特责授昭州别驾、贺州安置，刘安世特责授新州别驾、英州安置，坐四年十二月同上疏论禁中觅乳母事也。
　　九月，曾布因言：『蔡卞最阴巧而章惇轻率，以相媚说，故多为其所误。凡惇所主张人物多出于卞，至议论之际，惇毅然如自己出而卞噤不启口，外议皆云：「蔡卞心，章惇口。」如此，实于圣政有害。政府虚位甚多，愿早择人，以助正论。』壬子，上批：『皇后孟氏纵欲失德，密造奇邪。躬禀皇太后、皇太妃圣旨，恭奉玉音，可废居道宫。』其后上颇有悔悟意，尝曰：『章惇坏我名节。』故元符末皇太皇复后位号者，推上遗志而行之也。
　　冬十月，正字邓洵武为神宗皇帝正史编修官。壬申，西南方有雷声，次大雨雹。
　　十二月，女真本名朱里真，番语舌音讹为女真。自大中祥符三年以后，绝不与中国通。
　　有堪布者生，女真之长，帅其孙曰英格称强诸部。英格有子曰阿固达，有大志，契丹寿昌二年，即绍圣三年也，大国舅帐萧哈里四郎君啸聚为盜，有众数千奔女真，结英格为乱，因命英格图之，英格斩哈里，遣阿固达献首级，余悉留不遣。契丹不得已，反进英格父子等官，自是其徒阴怀异志。契丹知其为东方患者必此人也。
　　丁丑绍圣四年春正月己酉，翰林学士林希权知贡举，给事中徐铎、起居郎沈铢同知贡举。庚戌，中书侍郎李清臣知河南府。
　　二月，三省言：司马光、吕公著唱为奸谋，同恶相济，亦宜少示惩沮。吕公著可特追贬建武军节度副使，司马光可特追贬清海军节度副使，王岩叟可特追贬雷州别驾，并追夺遗表致仕子孙、亲属所得荫补陈乞恩例。丙寅，给事中叶祖洽言：『近诏中书省书过文字并不回避。臣次睹中书省置中书舍人，以行为职，其不可行则缴之。门下省置给事中，以读为事，其不可读则驳之。盖以庙堂之上，议论施设，或有差误，人主有所不知，则给、舍得以其职上闻。今使中书舍人兼权给事中，又令凡有书过文字并不回避，不惟名实淆乱，而给事中职事遂废。』诏：『除特旨书读不回避外，余令互书。』庚辰，诏罢春秋科。三省言：『司马光等造为奸谋，讹毁先帝，变更法度，各加追贬。谨按：吕大防、刘挚、苏辙、梁焘等为臣不忠，罪与光等无异，虽尝惩责，而罚不称愆。吕大防可责授舒州团练副使、循州安置，刘挚鼎州团练副使、新州安置，苏辙化州别驾、雷州安置，梁焘雷州别驾、化州安置，范纯仁武安军节度副使、永州安置，刘奉世分司南京、郴州居住，韩维特授左朝议大夫致仕，王觌分司南京、通州居住，韩川分司南京、随州居住，孙升峡州居住，吕陶衡州居住，范纯礼蔡州居住，赵君锡管勾亳州明道宫、本处居住，马默单州居住，顾临饶州居住，范纯粹均州居住，孔武仲池州居住，王汾依前官致仕，王钦臣信州居住[6]，张耒添差监黄州酒税，吕希哲和州居住，希纯金州居住，希绩依旧光州居住，姚勔濮州团练副使、连州安置，晁补之添差监处州盐酒税，贾易添差监海州酒税务，程颐追毁出身、放归田里、郴州编管，秦观移送横州编管，朱光庭追贬柳州别驾，孙觉追职并两官及遗表恩泽，赵卨追职并两官及遗表恩例，李之纯追职及遗表恩例，杜纯追职，李周追贬团练副使。』甲申，制文彦博特降授太子少保致仕，依前潞国公。
　　闰二月，上批：『张天说所进书立意狂妄，诋讪之言，往往上及先帝，下及朝廷。送开封府取勘。』后开封府言天说私有《景福应太一集要》及上书诋讪先朝，情不可恕，特处死。丁亥，制韩川特责授岷州团练副使、道州安置，孙升果州团练副使、汀州安置。中书舍人蹇序辰言：『知定州韩忠彦，元祐之初，遽忘大恩，附会奸恶。望早赐黜责。』诏：『上清储祥官御篆碑文苏轼所撰，已令毁弃，宜差蔡京撰文并书。』壬辰，黄隐分司南京、睦州居祝王觌改送袁州居住，孔文仲追贬梅州别驾，鲜于侁追谏议大夫、集贤殿修撰，吴处厚追贬歙州别驾，郑雍特落职知郑州，安焘降授资政。壬寅，曾布知枢密院事，翰林林希为同知枢密院事。惇疑布更引希同知使察之，希寻为布所诱亦背惇，布与惇益不合，卒倾惇，夺其位。左丞许将守中书侍郎，右丞蔡卞守左丞，黄履守尚书右丞。沼苏轼责授琼州别驾，移送昌化军安置；范祖禹移送宾州安置；刘安世移送高州安置。
　　三月癸亥，御集英殿，赐正奏名进士何昌言并诸科进士等及第、出身、释褐共六百九十人。曾布言：『第二人方天若程文中言：元祐大臣当一切诛杀而不诛杀，子弟当禁锢而不禁锢，资产当籍没而不籍没，古今政事，无此义理。此奸人附会之言，不足龋天若乃蔡京门客，惇每言人臣不可欺罔，如天若欺罔，孰大于此?』上颔之。甲戌，幸金明池，风甚，池浪如山。新作龙舟舣于冰心殿东，不复可登，水嬉等船皆罢。
　　夏四月乙未，校书郎陈瓘通判沧州。初，太学博士林自用蔡卞之意，倡言于太学曰：『神考知王荆公不尽，尚不及滕文公之知孟子也。』士大夫皆骇其言，于是瓘谒章惇求外任，因具以告惇，惇大怒，召自而骂之。章、蔡由是不咸。瓘自为小官时即特立敢言，绍圣初，章惇以宰相召，道过山阳，瓘适相遇，随众谒之。惇素闻瓘名，独请登舟，共载而行，访以当世之务。瓘曰：『请以所乘舟为喻，偏重，其可行乎?或左或右，其偏一也。明此则可行矣。』惇默然未答。瓘复曰：『上方虚心以待公，公必有以副上意者，敢问将欲施行之序以何事为先?何事为后?谁为君子?谁为小人?』惇曰：『司马光奸邪，所当先辨。』璀曰：『相公误矣，此犹欲平舟势而移左以置右也。果然，将失天下之望矣!』惇厉色视瓘曰：『光辅母后，独宰政柄，不务纂绍先烈，肆意大改成绪。误国如此。非奸邪而何?』瓘曰：『不察其心而疑其迹，则不为无罪；若遽以为奸邪而欲大改其已行，则误国益甚矣。』乃为之极论熙丰元祐之事，辞辩渊源，议论劲正，惇虽迕意，亦颇惊异，遂有兼取元祐之语，留瓘共饭而别。惇到阙，召瓘为太学博士。瓘闻其与蔡卞方合，知必害于正论，遂以婚嫁为辞，久而赴官，于是三年不迁。卞方议毁《资治通鉴》板，瓘闻之，因策士题，特引序文，以明神考有训，于是林自骇异而谓瓘曰：『神考少年之文尔。』瓘曰：『圣人之学得于天性，岂有少长之异乎?』林自辞屈愧歉，遽以告卞，乃密令学中置板高阁，不敢议毁矣。
　　《大事记》曰：国朝石介、祖禹各有《唐鉴》，不若《通鉴》集一千七百年之事为备也。赐名《资治通鉴》，以其善可为法，恶可为戒，资其益于治道，百代之龟鉴云耳。然人主之所不喜，小人之所不便也。崇宁奸臣请毁《唐鉴》、苏、黄文集，又欲毁及此书，所幸有御制在也。
　　瓘又尝为别试主文，林自复谓蔡卞曰：『闻陈瓘欲尽取史学，以黜通经之士，意欲沮坏国是而动摇吾荆公之学。』卞既积怒，谋将因此害瓘，唯候瓘所取士，求疵立说而行之。瓘固预料其如此，乃于前五名，悉取谈经及纯用王氏之学者，卞无以发。然五名之下，往往皆博洽稽古之士也。瓘尝曰：『当时若无矫谲，则势必相激，史学往往遂废矣。故随时所以救时，不必取快目前也。』己亥，舒州团练副使、循州安置吕大防卒于虔州。
　　四月辛丑，吕公著特追贬昌化军司户参军，司马光特追贬朱崖军司户参军。诏王珪遗表恩例并行追夺，所赐宅拘收入官。故承议郎高士英特追毁出身以来文字。上宣谕：『王珪当先帝不豫时持两端。』又言：『高士英者诣黄履，问谁当立者。』曾布、林希曰：『天命何可移易?兼宣仁亦必无此心。』上曰：『宣仁乃妇人之尧舜也，外则王珪等，内则梁惟简辈，忘为此纷纷尔。』上之嗣位，邢恕与蔡确等自谓有定策功，既而确死贬所，恕亦斥不用，心恨之。高士京者尝与恕同官，恕一日置酒，从容问曰：『公知元祐间独不与先公推恩否?』士京曰：『不知。』又问有兄弟无，士京曰：『有兄士充已死。』恕曰：『此乃传王珪语言之人也。当是时王珪为相，欲立徐王，遣公兄士充传道语言于禁中，知否?』士京曰：『不知。』恕因诱士京以官爵曰：『公不可言不知，当为公作此事。』因令所亲信王棫为士京作奏上之，珪由是得罪。其后士京恨所得官爵不称，屡欲自陈虚妄，高氏诸族皆恶之，绝不与通。
　　五月丁巳，降授太子少保、潞国公致仕文彦博卒。朝议大夫致仕韩维以朋附司马光最为尽力，责授崇信军节度副使致仕、筠州居祝六月癸未朔，日有食之，阴翳不见。丙戌，三盛枢密院同班致词贺。上顾三省曰：『卿等更当修政事，以进贤退不肖为意。』曾布曰：『君子、小人有天下公议在，诚不难分别。』惇曰：『若尽要为君子，谁为小人者?』布曰：『臣不敢以小人自处，若无君子之心，何可居此地?』秋七月，诏许吕大防归葬。始大防卒于虔州，上闻之，曰：『大防何以至虔州?』及其家请归葬，即许之。议者由是知痛贬元祐党人皆非本意也。甲子，内中遗火。已巳，诏罢作北郊，俟先罢合祭于圜丘乃行。庚午，太史奏：火人舆鬼，主贼在君侧，宜备之。上遣中人召太史诘之，对曰：『谗慝之人皆贼也。唯亲近正人，修德乃所以备之。』
