<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月己酉，彗星见氐间，斜指天市垣，光芒约三尺，至九月戊辰没。上顾问：『见彗否?』皆以实对。上曰：『当避朝肆赦，以答天戒。』曾布言：『政事有未安，刑罚有未当，大臣还肯因天变为陛下改更否?正人端士，天下之所欲进，而大臣素所不悦，还肯因天变为陛下收用否?谗邪不正之人置在要路，而大臣素所党与，还肯因天变为陛下斥逐否?臣恐未有以称陛下修省之意也。』上闻之，矍然见于色。布又言：『陛下方下诏求直言，比闻论者已有恐，恐士大夫因天变欲动摇政事，如此则谁敢言者?』是月，上以星变，屡戒大臣以修政事，又下诏求言，曾布因奏事白上：『有识之士，或有所陈，望陛下省览。然其间有奸言，闻林希言方天若上书，更欲诛戮元佑之人，既而闻林自果有此论，而御史邓棐遂以此应。』诏以扫除异意之人，足以应除旧布新之象。棐乃卞党，京所荐也。林希因进曰：『陛下寅畏如此，未知大臣能奉行圣意否?』上遽曰：『不畏言天变，岂非章惇?』
　　冬十月辛巳朔，御迩英阁。侍读蔡京言：『窃见王安石有《日录》一集，其间皆先帝与安石反覆论天下事及熙宁改更法度之意，本末备具。欲乞略行修纂进读。』上曰：『宫中自有本，朕已详阅数次矣。』边报言羌人以彗星肆赦罢兵，以放散人马。上曰：『羌人犹畏天变，况中国乎?』壬寅，邢恕为御史中丞，章惇实启上也。恕尝谓惇有定策功，而惇每疑元祐人复用，谋诛绝之，知恕肯任此事，故不以序迁改。时惇与卞已不咸，恕即上疏论朋党。
　　十一月丁丑，诏放归田里人程颐送涪州编管，坐与司马光同恶相济也。先是，上与辅臣语及元祐政事曰：『程颐妄自尊大，至欲于延和讲说令太母同听，在经筵多不逊，可与编管。』颐素与邢恕善，林希意恕必救颐，则因以倾耍恕语人曰：『便斩颐万段，恕亦不救。』闻者笑之。
《宋贤年谱》云：谢良佐曰：『是行乃颐族子公孙与邢恕为之。』颐曰：『族子至愚，不足责。』故人情厚不敢疑。孟子既知天，安用尤臧氏?
十二月，鼎州团练副使、新州安置刘挚卒。先是，蔡京、安惇共治文及甫并尚洙等所告事，将大有所诛戮，彗星变，上怒稍怠，然京、惇极力煅练不少置。已而焘先卒于化州，挚亦卒于新州，众皆疑两人不得其死。明年五月，狱乃罢。戊戌，殿中侍御史陈次升为左司谏。
　　初，章惇、蔡卞欲其排元祐臣寮，次升首论敕榜反覆，又言常立、周植、郑居中，自此惇、卞不说，常令太府少卿林颜致忱悃于次升，次升对曰：『次升知守官而已，不知其它!』甲辰，三省言：『熙宁年兴置市易务，本以通有无，利商贾，平物价，抑兼并。元祐一切罢去。』诏复置市易务。
　　戊寅元符元年春正月癸酉，邹余为监察御史，邢恕所荐也。
　　二月，蔡京等根治同文馆狱，卒不得其要领，乃更遣吕升卿、董必使岭外，谋尽杀元祐党人。时刘挚、梁焘已前死，朝廷犹未知也。
　　三月辛亥，曾布言：『近闻吕升卿、董必察访二广，中外疑骇。祖宗以来，未尝诛杀大臣。升卿兄弟与轼、辙乃切骨仇雠，轼、辙闻其来，万一望风引决，朝廷本无杀之之意，使之至此，岂不有伤仁政?兼升卿凶焰天下所畏，又济之以董必，此人情所以尤惊骇也。』上改容曰：『甚好!』乃诏吕升卿差充广南西路察访指挥更不施行。后三日，董必自东路改使西路。初，章惇、蔡卞恐元祐旧臣一旦复起，日夜与邢恕谋所以排陷之计。既再迫贬吕公著、司马光，又责吕大防、刘挚、梁焘、范祖禹、刘安世等过岭，意犹未慊，仍用黄履疏高士英状追贬王珪，皆诬以图危上躬，其言浸及宣仁，上颇亦惑之，最后起同文馆狱，将悉诛元祐旧臣，专媒蘖垂帘时事，建言欲追废宣仁。惇、卞自作诏书，请上诣灵殿宣读施行。皇太后方寝，闻之遽起，不及纳履，号哭谓上曰：『吾日侍崇庆，天日在上，此语曷从出?且上必如此，亦何有于我?』皇太妃同皇太后谏上语极悲切，上感悟，取惇、卞奏就烛焚之，禁中相庆。惇、卞明日再具奏，坚乞施行。上怒曰：『卿等不欲朕入英宗庙乎?』抵其奏于地，宣仁追废之议由是息，而惇、卞终不肯释元祐旧臣，京、惇进呈挚等事目，上曰：『挚等已责遐方，朕遵祖宗遗志，未尝戮大臣。其释勿治。』蔡京等奏：『定验咸阳民段义所献玉玺，篆文与秦相李斯篆文合，有鱼龙凤鸟之形，是古之虫篆。』诏令礼部、太常寺按故事详定以闻。诏苏辙移循州安置。
　　夏四月，化州安置梁焘卒。壬辰，林希罢同知枢密院事、知亳州，邢恕罢御史中丞、知汝州。诏：『五月朔受传国宝，以「天授传国受命之宝」为文。』
　　五月戊申朔，上御大庆殿受传国宝，行朝会礼。初，章惇谓：『秦玺何足贵?不过藏天章瑞物库而已。』既而京等专达，未尝关由三省，惇等不复敢一言，闻者哂之。丙寅，诏以六月朔改元为元符。曾布以为昔天书降，尝于承天门里作元符观，后以火废，则元符之号亦不甚佳。
　　秋七月，诏范祖禹移化州安置，刘光世移梅州安置；玉岩叟、范祖禹、刘安世、朱光庭诸子并勒停，永不收叙。韩维卒。壬申夜，云雾蔽天，地震，良久乃止。
　　九月，诏王珪诸子并勒停，永不收叙。庚戌，横州编管秦观特除名，永不收叙，移送雷州编管，以附会司马光等同恶相济也。壬子，宣德郎邹浩为右正言。三省呈浩元祐间所上疏云：『人才所当急，则云自古不乏才。国用所当忧，则云君子不言利。边备所当修，则云在德不在兵。』皆深中当时议论者之病，遂擢授谏职。诏郑侠追毁出身，除名勒停，依旧送英州编管。
　　冬十月甲午，化州安置范祖禹卒。中书省言：『元祐元年，邢恕上书言：「熙宁初，王安石、吕惠卿用事，先帝询及二人，臣具道安石之短、惠卿之奸。」又言：「太皇太后躬亲听断，并用忠良，全去弊蠹。」又言：「韩维端谅名德，乃与司马光、吕公著一等。」』诏邢恕特降授承议郎、知南安军。
　　十一月甲子，冬至，祀昊天上帝于圜丘，以太祖配。
　　十二月，邹浩尝奏论：『章惇擢登相位，于今五年，徇情废理，专务自营，力引所私，分据要路，潜谋密计，妙若鬼神，一有作为，首尾互应，惇虽不动声气，而事已倏然济矣。是以陛下之所欲用者正人也，由此沮格而不得进；陛下之所欲来者忠言也，由此壅阏而不得闻；陛下之所欲推广者仁恩德泽也，由此难于远达而不得均被于元元。是陛下之志愿未获尽伸，而惇之好恶莫不毕遂。惇虽傲然自若，以为人莫能窥，而不知其效已有不可掩者，故论其燮理，则水旱荐臻之变异常；论其表率，则诞慢相习之风弥扇；论其旁招，则非趋附其门者弗用；论其言动，则虽陵侮毁骂而必为；论其横身力荐之人，则以罪窜逐相继；论其尊君畏上之心，则遇灾而处略不引咎。』又尝奏：『臣观执政大臣，不务同心同德，以称陛下登用之意。且其不和之心既已发于声形，动于天地，为水为旱，为民物之灾矣。失今弗图，后必滋甚。抑恐四夷闻之，必有以轻议中国者，此正朝廷所以为今日之急务也。』
　　己卯元符二年春正月，先是，曾布累乞罢，上不许。既复就职，因言：『章惇作相，举措乖错，不为人所服，自士大夫至闾巷小人，无不昌言慢骂，刑政失当，致天下论议，如元祐之人罪戾深重者悉已贬窜，其间一言之差，一向搜求，有何穷尽?又如看详诉理事，臣亦尝言刑部厘为两司，一则断刑，一则雪罪。熙宁得罪之人，亦有曾于元丰中得雪理者，何独于元祐中一切不许诉雪?事在已往，无可言者，然其绪余尚可阔略，兼趣令结绝。』后数日，遂谕三省，令阔略在下者。而三省批旨但云『公人、军人、百姓更不看详』而已。赐故相王安石宅一区。是月，恩州地震。 　　二月己亥，石豫为监察御史，从中丞安惇荐也。
　　夏四月丁亥，以时雨稍愆，疏决在京及河南、应天、大名府系囚。己丑，诏新除工部员外郎董必送吏部与小处知州。先是，必按衡州孔平仲粜常平违法，就潭州起狱，致死者三人。
　　寻又差察访广西，所为多刻保
　　五月庚申，孔平仲责授惠州别驾、英州安置。戊辰，诏：『朕因阅元祐臣寮所上章疏，得陈次升任监察御史日一二奏，极其奸邪，附会权臣，诋毁先政，可罢职与远小监当差遣。』遂添差监全州盐酒税。次升之为御史也，尝劾章惇，奏入不报。次升自监察御史迁左司谏首尾凡四年，既罢而惇独居相位，迄元符末乃贬。
　　六月，蹇序辰落职，降一官知黄州，以奉使辽国进拜不如仪等事故也。序辰凶慝贯盈，人莫敢动摇之者，一旦逐去，众论快之。
　　秋七月，初，笾波斯结既以讲朱等四地来，邈川诸酋相继以求内附。令孙路驻河州，王赡将河州军兵为先锋总管，王愍将岷州及熙州军马策应，以抚纳邈川诸部。是月己未，诏下。甲子，师发河州，次安乡城，赡以先锋自密章渡过河。丙寅，遂克邈川，即日以捷书闻。
　　孙路怒赡径上捷书，不复由帅府，谗间自此作矣。
　　八月，王赡已收复邈川城。按邈川城系古湟中之地，东北控夏国右厢甘、凉一带，西接宗哥、青唐。
