<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬十月丙申，蔡京知永兴军。上曰：『陈瓘极不可得。前日遣人送黄金百两，瓘受赐泣下。』新知越州章惇潭州安置。徐勣为制曰：『处心忮忍，赋性阴邪。凡陈开导之言，无非杀伐之事。阴挟仇怨，妄肆中伤。或称谋危上躬，或托谤讪宗庙。摈除禁近，视若孤豚；排斥缙绅，弃如断梗。投之荒裔，肯使生还?杀戮无辜，道路以目。』壬寅，知枢密院事曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。戊申，月食毕。先是，曾肇进对，白上：『臣兄传旨令草诏，戒内外以持大中至正之道。』上曰：『只是神宗法度当固守，人材则无彼此，惟是者用之。』肇对：『欲云政无新旧，惟义理是守；人无彼此，惟贤材当用。』又曰：『陛下当先分别君子小人，然后可行大中至正。若君子小人未分别，则中正之道恐未易行。』上颔之而已。
　　十一月癸亥朔，右正言陈祐言：『知大名府林希以党附权要托意词命，陷害元祐臣僚。
　　所草吕大防责词，皆务求合章惇之意，肆言丑诋，不问是非，至有「老奸擅国」之语。』乙丑，诏希落端明殿学士、知扬州。庚午，诏自来年正月一日，改为建中靖国元年。或谓建中乃唐德宗奉天时年号，上曰：『梁末帝禅位，年号太平，太宗不以为嫌也。』陈次升言：『蔡卞备位两府，阴肆奸谋，窃弄赏罚，专报恩雠。人有誉其妻父之美者，极力主张，置之显要。如有议其妻父之短者，指为诽谤宗庙，置之深刑，时人目为「笑面夜叉」。』壬申，蔡卞降中大夫，依前分司，移池州居祝十二月，月犯司怪。
　　辛巳建中靖国元年春正月癸亥，流星自西南入尾，抵距星，其光烛地。范纯仁卒。遗表言：『伏愿陛下清心寡欲，约已便民。达孝道于精微，扩仁心于广远。深绝朋党之论，详察邪正之归。』又言：『若宣仁诬谤之未明，致保佑之忧勤不显。本权臣务快其私忿，非泰陵实谓之当然。』又言：『臣所重者，陛下上圣之资；臣所爱者，宗社无疆之福。苟斯言之可采，则已死而犹生。〗上闻讣痛悼，赐其墓碑曰『世济忠直』。纯仁性夷易宽简，尝曰：『吾平生好学，得之忠恕而已。』自为布衣至宰相，廉俭如一，俸赐悉以广义庄。前后任子恩，多先疏族。没之日，幼子、五孙皆未官。曾肇尝曰：『使纯仁之言行于熙宁、元丰时，后必无纷更；尽用于元祐中，必无绍圣大臣雠复之祸云。』任伯雨言：『去年四月朔、今年正月朔莫夜，赤气起于北方，光焰亘天，又有黑气在下，渐冲西方，散而为白。咎证之来，其异如此。伏愿陛下用忠良，黜邪佞，正名分，殛奸恶，使阴邪小人无得生犯上之心，则变异之起可转为休祥矣。』己巳，月犯星。甲戌，皇太后崩于慈德殿。丁丑，祔葬永裕陵，谥曰钦圣宪肃皇后。赵挺之为御史中丞。任伯雨言：『挺之始因章惇进，既谄事蔡卞。及卞黜责，又谄事曾布，出入门下，殆无虚日，故士论以其观望阴诈，号为「移乡福建子」。伏乞特加审察其言。』是月甲戌，辽国主道宗耶律洪基卒，延禧即位，号天祚。改寿昌七年为乾统元年。
　　二月己亥，月犯钺。癸卯，月犯轩辕右角。丁巳，诏潭州安置章惇责授雷州司户参军、员外置。先是，左正言任伯雨言：『章惇迷国罔上，毒流缙绅。又风闻敌使言：敌主去年吃食次，闻中国贬黜章惇，敌主不觉放匕箸，跳起曰：「甚好。甚好！南朝错用此人。」敌使又曰：「何故只如此行遣?」以此观之，惇之奸凶，不独孟子所谓「国人皆曰可杀」，虽四海九州、夷狄蛮貊，莫不以为可杀也。』三月戊寅，知无为军陈瓘为著作佐郎、实录院检讨官，吏部员外郎晁补之为礼部郎中，仍兼检讨官。先是，提举实录院韩忠彦奏陈瓘、晁补之皆有词学，堪备史职，故有是命。陈瓘奏：『伏闻王安石《日录》乃人臣私录之书，非朝廷之典册也。自绍圣以此书降付史院，往往专据此书追议刑赏，夺宗庙之美以归故臣，建掌书之官以修私史。考之往古，并无此例。所有绍圣神宗实录，愿诏史臣别行删修，以成一代不刊之典。』任伯雨居言职仅半岁，所上一百八疏，皆系天下治乱，关宗社宫禁者，细故不论也。曾布方用事，伯雨谋击之，布觉，乃先罢伯雨言职、知虢州。
　　夏四月辛卯朔，以太史言日当食，是日云阴，太史奏：『不见所食之分。』太常博士江公望为左司谏，为上力陈尧舜之道，且言：『愿陛下不畏多难，而以无难为忧；不矜无过，而以改过为美。』
　　五月辛酉朔，大雨雹。是夕，填犯氐。
　　六月壬寅，集禧观灾。甲辰，陈祐通判滁州。翌日，曾布宣押视事，右司谏江公望对，遽曰：『陛下临御以来，易三言官，逐七谏臣，非天下所期望。』先是，祐因进对，上谓曰：『凡有公事，宜与江公望议论了乃来。』祐见公望，公望曰：『榻前一砖之地，是人臣对君父极言天下事去处。惟上不欺天，中不欺君，下不欺心，则可免戾。人各有知见，不必同，惟不可傅会。』
　　秋七月辛酉，江公望言：『访闻蔡王府吏相告，有不顺之语浸淫，恐及蔡王。伏望陛下勿以暧昧无根之言而加诸至亲骨肉之间。』诏江公望罢左司谏、知淮阳军。苏轼卒。
　　八月甲寅，三省进呈右司员外郎陈瓘上曾布书：『瓘闻古之贤未尝无过，尊私史而压宗庙，缘边费而坏先政，此二者，阁下之过也。违神考之志，坏神考之事，此二者，天下所共知而圣主不得闻其说，蒙蔽之患，孰大于此?』诏陈瓘与知州差遣。乙卯，陈瓘知泰州[3]。
　　十一月庚辰，冬至，合祭天地于圜坛。壬午，曾布独留，进呈内降起居郎邓洵武所进爱莫助之图，其说以为：『陛下方绍述先志，群臣无助之者。』上曰：『洵武言非相蔡京不可。』
　　布云：『洶武所陈既与臣所见不同，自不当议。乞纳下。』明日，遂改付温益，欣然奉行，乞籍记异论之人。于是上决用京矣。
　　壬午崇宁元年闰六月壬戌，钱通言：『曾布呼吸立成祸福，喜怒遽变炎凉。钩致齐人之窾言，欲破绍圣之信史。』于是布连抗章乞罢。布于元符末，欲以元佑兼绍圣而行，故力排蔡京。崇宁初，知上意有所向，又欲力排韩忠彦。无何，京为左丞，大与布乖。
　　《讲义》曰：人皆以建中靖国为更化之时，而不知绍述之诏已下于元符之末，而禁中之意，曾布、蔡京已知之。布在熙宁之时则附会安石、惠卿之议，至绍圣之时，乃诡请荐陈瓘，张庭坚辈，又请毋毁光、公著碑。至建中之时，初知上有消朋党之意，乃排蔡京而主元祐。及知上有绍述之意，則排忠彦而主绍述，甚至蔡京者，其奸又过于布，在熙宁则奉行熙宁之法，在元祐则奉行元祐之法，在绍圣则奉行绍圣之法，国论三变，而蔡京亦与之俱变，此小人不足责，而引用小人，自安石始。然安石之心与章子厚不同，章子厚之心与蔡京诸人不同。盖安石之法犹出于所学，章子厚之法特托安石以报私怨耳。至蔡京，则又托绍述以奉人主之侈心耳。愈变愈下，所以致中原之祸也。
　　新知越州邹浩为衡州别驾、永州安置。壬午，中书检会李清臣札子，臣寮言：『丰稷辞谏议，其意在讥切先帝。又张舜民辞谢言官，讥谤先朝。』奉圣旨：李清臣追贬武安军节副，丰稷睦州安置，舜民商州安置。
　　秋七月，陈次升落修撰、知莱州。戊子，左丞蔡京右仆射兼中书侍郎。甲子，诏：『治天下者，以立政训迪为先；笃孝思者，以继志述事为急。损益之间，理宜稽考。宜如熙宁置条例司体例，都省置讲议司，差宰臣蔡京提举，遴拣乃僚，共议因革。』
　　九月丁酉，钱通言：『曾布力引韩忠彦、李清臣、丰稷、曾肇之徒鳞集于朝，忠彦引陈瓘、龚夬，曾布引陈次升、李清臣、丰稷合党缔交，欲变乱当时策立事实，以诬毁哲庙。』布降中大夫分司南京，忠彦崇福宫，清臣追贬雷州司户，肇灵仙观、岳州居住，稷道州别驾、台州居祝瓘、夬并追毁出身已来文字编管，瓘袁州，夬房州，阎守勤舒州安置。
　　十月甲寅，臣寮言：『任伯雨、陈次升其恶不在瓘、夬之下。哲庙升遐之初，曾布遣子纡、婿吴则礼往来阎守勤、裴彦臣之家密传信息。张庭坚力诋瑶华为非辜，而器邹浩之直。』
　　诏任伯雨、张庭坚并除名勒停编管，纡、则礼并勒停，永不收叙，次升灵仙观、亳州居祝壬申，钱通、石豫、左肤言：『朝廷行遣韩忠彦、李清臣、黄履为请复元祐皇后事，并后匹嫡，《春秋》议之。』甲戌，元祐皇后孟氏复居瑶华宫，忠彦降授大中大夫、怀州居祝是岁，赐邵武军邵武县唐太守欧阳祐民祠为惠应庙。
　　癸未崇宁二年春正月乙酉，中书省检会任伯雨、龚夬、陈瓘、陈祐、李涓、丰稷、张庭坚、江公望、张舜民奏。诏伯雨、瓘、夬、浩、涓、祐、庭坚、公望已上并除名勒停编管：伯雨昌化军，瓘廉州，夬象州，浩昭州，涓澧州，祐复州，庭坚鼎州，公望南安军；觌、稷、次升、瓘[4]、舜民并除名勒停居住：觌临江军，稷建州，次升建昌军，瓘邵武军，舜民房州。
　　三月癸卯，上御集英殿，赐霍端友以下五百三十八人上舍及上书正等人升甲，上书邪等人奏名黄定等十八人先次黜落。
　　四月乙亥，毁《东坡文集》、《唐鉴》、《冯子才文集》、《秦学士》、《豫章》、《三苏文集》、《东斋记事》、《豫章书简》、《湘山录》、《眉山集》、《别集》、《坡词》、《刘贡父诗话》、晁、张、黄先生文集、《秦学士文》。戊寅，臣寮言：『致仕程颐学术颇僻，素行谲怪。绍圣中，虽尝明正罪罚，而元符之末，叙复过优。近日以入山著书为名，切虑如野史小说之类，妄及朝政，欺惑后世。』诏颐追毁出身以来文字，其入山著书，本路监司觉察。
　　九月，邓洵武言：『今吏部选人，自节、察、判以至簿、尉凡七等，造为新名，为承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎、通仕郎、登仕郎、将仕郎。』诏从之。
　　甲申崇宁三年春正月辛巳，诏上书邪等人不许朝见、擅到阙下，仍不得在京居祝见任在京差遣人并放罢。
　　《讲义》曰：此安石『人言不足恤』之遗患也。夫祖宗所恃以立国者，通下情、伸士气耳，而忍戕其根乎?当元符末年，许人上书矣，未及一年，则籍元符上书班名。当崇宁五年，因彗星而求直言矣，未及一年，则论崇宁五年上书人罪。其迷国误朝。一至于此!韩忠彦以一君子而对众小人，虽柔懦不能大有所为，然观其乞罢编类局，使其志得行，亦不至于召靖康之祸也。
