<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上意复向蔡京，故挺之罢。后五日，卒，赠司徒，官给葬事，谥清宪。翰林学士郑居中为同知枢密院事。贵妃恳陈乞罢之，戊戌，改授中太一宫使兼侍讲。诏：『诸士有善父母为孝，善兄弟为悌，善内亲为睦，善外亲为姻，信于朋友为任，仁于州里为恤，知君臣之义为忠，达义利之分为和。一诸士有孝、悌、睦、姻、任、恤、忠、和八行见于事状，著于乡里者，耆邻保伍以行实申县，县令佐审察，延入县学，考验不虚，保明申州如令。一诸士八行[20]，孝、悌、忠、和为上，睦、姻为中，任、恤为下。士有全备八行，保明如令，不以时随奏贡入大学，免试为太学上舍。司成以下引问考验，较定不诬。申尚书省取旨，释褐命官，优加擢用。』
　　夏四月戊午，太白入井。癸未，荧惑犯鬼及积尸气。
　　五月戊戌，月犯东咸。
　　六月壬戌，荧惑犯轩辕大星。月入氐。
　　秋七月乙酉朔，荧惑犯灵台。祠部员外郎叶梦得为起居郎。梦得在祠部，久不迁。蔡京既复相，所立法度，已尝罢者皆复行。梦得召对，论：『《周官》太宰以八柄诏王驭群臣。
　　所谓废置赏罚者，王之事也。太宰得以诏王而不得自专。陛下前日所建立者，出于陛下乎?出于大臣乎?及其罢之，又复从而复之，亦出于陛下乎?出于大臣乎?臣顷见陛下首尝以治心为言，正为是也。今徒见一大臣进以为可作则法度，从而立；一大臣进以为不可作则法度，从而废。无乃陛下有未了然于中而不出于己者乎?臣愿乘今更张之后推用此道，度其可复者复之，可罢者罢之，无徒以大臣进退为可否，则天下治矣。』上喜，后数日，遂除起居郎。
　　八月，皇第九于构为检校太尉、定武军节度使、蜀国公。辛未，乾宁军言：『七月丁酉，黄河清；至乙巳，复旧。』甲戌，月入毕。
　　九月癸巳，月犯垒壁阵。辛亥，大享于明堂，以神宗皇帝配。
　　冬十月辛酉，苏州地震。太白犯左执法。己巳，大雨、雹。乙亥。月犯长垣。
　　闰十月丙戌，太白犯亢。臣寮上言：『伏见御史台见勘公事，上书人方轸轻诋尤甚。其父通见任诸王府翊善。』诏方通先罢任，令吏部与监当差遣。蔡京之罢相也，轸奏疏论京睥睨社稷，内怀不道，效王莽自立为司空，效曹操自立为魏国公。视祖宗神灵为无物，玩陛下不啻若婴儿。专以绍述熙、丰之说为自媒之计，上以不孝劫持人主，下以谤讪诋诬恐赫天下。自古为臣之奸，未有如京今日为甚。若设九鼎、铸大钱、置二卫、兴三舍、建乐府，又于国门外祭天地于两郊，如此之类，非徒无益，又且于礼文经意无补。凡妄作，必持两说劫持人主，一曰「此三代之法也」，一曰「熙丰遗意，未及施行」。每有奏请，尽乞作御笔指挥行出，语士大夫曰：「此上意也。」明日或降指挥更不施行，则又语人曰：「京实启之也。」善则称己，过则称君，必欲陛下敛天下怨而后已，是岂宗社之福乎?陛下嗣服之初，忠义之士明目张胆，愿见太平。京欲钳天下之口，塞陛下之耳目，方为邪算，贼虐忠良。奈何陛下以京为忠贯日月，以忠臣义士为谤讪诋诬?或黥配远方，或除名编置，或不许齿仕籍，以言得罪者万人矣，谁可为陛下言哉!』轸竟坐此编管岭南。丙申，太白入氐。丁未，太白犯房。
　　十一月壬子朔，日有食之。置符宝郎四员，二员以内臣充，掌禁中符宝之事；二员以文臣充，掌外庭符宝之事。八宝名镇国神宝、受命之宝、天子之宝、天子行宝、天子信宝、皇帝之宝、皇帝行宝、皇帝信宝。
　　十二月乙酉，太白犯荧惑。月入井。
　　戊子大观二年春正月壬子朔，受八宝于大庆殿，大赦天下，是日，御制《宣和殿记》，其文实蔡京为之。甲寅，太白犯岁。庚申，蜀国公封广平郡王。月犯井钺。甲子，月犯轩辕。
　　吏部尚书余深知贡举，给事中蔡薿、中书舍人霍端友同知贡举。
　　二月壬午朔，荧惑犯岁。癸巳，月入太微垣，犯内屏。
　　三月甲子，中书舍人叶梦得兼编修神宗官制六典。戊寅，御垂拱殿，赐贡士成都王俣等十三人上舍及第释褐。甲辰，月入羽林军。
　　五月庚戌朔，日有食之。己未，月入氐。
　　六月辛卯，荧惑犯天街。癸巳，月犯壁垒阵。
　　秋七月癸酉，营惑犯司怪。丁丑，太白犯亢。
　　八月庚寅，荧惑入井。
　　冬十月丁丑朔，太白昼见。庚辰，岁犯垒壁阵。诏：『太史局令已下，自今后若稍涉漏露应干乾象，凌犯所主休咎者，其所闻并传报。漏泄之人，不分首从，并当行处斩。仍许人陈告。』
　　十一月丁未朔，太白昼见。辛酉，月犯井。命有司行礼，当追述三代之意，适今之宜，《开元礼》不足为法。赵霆尝行河，得龟两首，蔡京方以祥瑞事媚上，曰：『此齐小白所谓象罔见之而霸者也。』同知枢密院郑居中言：『首岂宜有二?人孰不惊异?而京独私主之意，殆不可测。』上乃出龟弃金明池。壬申，太白犯岁。
　　十二月戊子，月犯荧惑，癸卯，流星出奎。
　　己丑大观三年春正月丁未，兵部尚书薛昂知贡举，吏部侍郎慕容彦逢、礼部侍郎李图南、给事中霍端友、中书舍人俞栗、右谏议大夫蔡居厚、侍御史刘安上、符宝郎宇文粹中同知贡举。荧惑犯井。
　　二月丁丑，韩忠彦复宣奉大夫、仪国公致仕。己丑，月犯内屏。丁酉，中太一宫使、奉宁军节度使、检校司空、提举龙德宫童贯为检校司徒、镇洮军节度使。贯辞不受。
《讲义》曰：上之即位，其始因修造华侈而斥内侍郝随、刘友端，其后则以童贯监制器，以朱勔领花纲。其始因瓘之言，察裴彦臣交通内外之迹以逐蔡京，其后则以童貫而用蔡京，以梁师成而用王黼，则知人君之心未始有不善，而小人蛊惑其心者，其罪多矣。一童贯也，使之任制器之役犹可也，蔡京乃使之领西师，西事未毕而北事复起。既命之使辽以觇其国，适为辽人所觇，又纵之通女真，反为女真所侮，甚至于方腊不能讨，命童貫以讨之，是一童贯可以任内修外攘之责矣。夫宦官者，腹心之患也。夷狄者，手足之患也。宦官者，根本之祸也。夷狄者，枝叶之祸也。当时任伯雨之言曰：『朝廷为阳，宫禁为阴。中国为阳，夷狄为阴。君子为阳，小人为阴。德为阳，兵为阴。』愚谓崇、观以来，阴气甚盛矣。小人、宦官、夷狄同一气类也，此有所感则彼有所应，必然之理也。纵使当时无夷狄之祸，亦有宦官之祸也夫!
癸卯，太白犯壁垒阵。月犯斗。乙丑，御集英殿，赐进士贾安宅等及第、出身、同出身七百三十一人，宦者梁师成与焉，名在第一甲第十一。丙寅，荧惑犯鬼。辛未，太白犯岁。
　　夏四月，御笔：『礼以别尊卑，明分守。则器用之制，设饰之文、多寡之数、等衰之节，宜各随其品秩，分其贵贱，以立制度。』月犯五诸侯。癸巳，御制七言诗一章八句，赐贾安宅等。
　　五月，太白犯太阴。
六月甲戌朔，侍御史毛注言：『蔡京荫补人仕，素不知书。尝形简牍，以「符宝」为「扶宝」，众目为「扶宝侍郎」』。丁丑，太师、尚书左仆射、门下侍郎、魏国公蔡京为太师、中太一宫使。其请给恩数，并依见任宰相例。先是，石公弼言：『京之奸恶，虽中外愤怨，而畏京之威，人莫敢言。一犯其怒，宗族莫保。每托以绍述神考之政，而京率意，无所畏忌，外则生事于四夷，内则殚竭于民力。托爵禄以广私恩，滥锡予以蠹经费。』趋毛注言：『京位极人臣，爵无可加，擅持威福，震动中外，四方多士，惟知奔走宰相之门，而不知君父之尊；知徇流俗之习，而不知法令之可畏。文昌旧省，一毁而荆远伤元丰之伟绩，近累陛下之述事。谓忠于君，可乎?临平新塔，乃京私域之高原，土木百出，一境骚然。上假朝廷之威力，下便宰相之私计，谓忠于君，可乎?』公弼又言：『京罢相，以三师就第，提举修实录，于京计则得也，为朝廷之谋则未然。京援引小人，邪枉盈庭，奔兢无耻，附下罔上，习以成风，岂可谓正百官也?轻名器以招权，厚廪禄以姑息，内耗国计，外侵民财，帑藏空虚，人心嗟怨，岂可谓安百姓也?欲为己功，生事夷狄，黔南之举，夷夏萧然，边陲凋残，民不堪命，岂可谓镇抚四夷也?』庚辰，月犯平道。辛巳，何执中为尚书左仆射兼门下侍郎。太学生张朝老上书曰：『陛下即位，凡五命相矣。有若韩忠彦之庸懦，有若曾布之赃污，有若赵挺之之蠢愚，有若蔡京之跋扈。人主止论一相，陛下除相如此，天下何赖焉?比复相何执中，是犹以蚊负山，不过援引契旧乡间之人布之清列而已。至如蔡京，盗陛下之恩赏，以植私党，以结人心，执中必不敢尔，顾其才术不足以有为。然成命已颁，不可复汗，而右揆尚阙，犹可择人也。』又言：『臣观考蔡京之所为，合而言之，则其事止于十有四：诬上帝，罔君父，结奥援，轻爵禄，广费用，变法度，妄制作，喜导谀，钳台谏，炽亲党，长奔兢，崇释老，穷土木，务远略。散而言之，其事数十万言。愿诏有司给笔札，使臣得尽其胸中之所言，写天下是非之事以告陛下。臣死之日，犹生之年!』
壬辰，太白入井。
　　秋七月，荧惑犯左执法。庚戌，月犯房。
　　八月癸未，刘安上为左谏议大夫。甲午，月犯井。
　　冬十月甲午，月犯次将。乙未，月犯谒者。
　　十一月，太常寺言：『被旨，天文、算学合奉安先师，并配享从祀。臣等稽之载籍，合之典礼，宜尊黄帝为先师，而以其当时之臣风后、力牧、大鸿、大挠隶首，容成、车区、常仪为配享，又以后世精于数术者商巫咸、周箕子、周商高、周荣方、晋史苏、秦卜徒父已上七十人拟从祀。』壬子，尚书省言：甘露降左右丞厅，并柳、竹凡百三十本。是岁，江淮大旱，自六月不雨，至于十月。
庚寅大观四年春正月庚子朔，中丞吴执中言：『迩来诸路以八行贡者，臣谓所贵乎士者，为其能学知先王之道，其为行不悖于义而已。以亲病而割股，闾里小民时有能者，官有给赐，悯恤其愚有爱亲之心。而至于毀伤支体，用是以恤之。士而为此，是不知孝之道矣。然顶刺血，非圣人之教；常诵佛书，岂儒者之事哉?救其兄之溺，恤其女之贫，皆不足以为异。伏愿下之太学，俾长贰博士考以道义，别白是非，澄去冒滥。』从之。
丁未，月犯天街。
