<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月辛未，太师、楚国公蔡京等言：『伏睹大晟府以雅乐中声播于燕乐，旧阙徵、角二调，及无土、石、匏三音。今乐并已增入，五声八音，于是始备。按试克谐，颁降天下。上表称赞。』
　　冬十月，刘恢言：『今月四日，宰执赴学按试两学生所习大晟雅乐，至第二章曲未终，有仙鹤四自南来，盘旋飞舞宫架之上，徘徊欲下，众人欢呼，遂由表北而去。乞宣付史馆。』从之。
　　《国是论》曰：绍圣之初，奸臣复持王氏之说。祖禹将去朝廷，上疏论日食，因曰：『臣恐邪臣欲宽圣虑，或云日蚀自有定数，又云天遗远而难知，此乃小人误国之言，谨勿听也。』自绍圣至政、宣，奸臣误朝之论，尽本安石『而天命不足畏之』，流祸尤酷。灾异不言而祥瑞辙书，甚者腊月之雷指为瑞雷，三月之雪指为瑞雪，拜表称贺，作诗咏辇，其视天变，曾不若童稚之可侮，痛哉！陈瓘论蔡京之恶曰『不畏上天』，原其情也。
　　庚戌，手诏：『朕荷天顾諟，锡以元圭。将来冬祀，可缙大圭，执元圭，庶格上天之心，以敷佑于下民。』提举荆湖南路茶盐事范之才奏：『体访得蕲州罗田县山溪中有大鼎，数年前尝见两耳，其穴中可过七八岁小儿，愚民遂塞以土。今其耳犹发露。』诏令宋乔年躬亲前去措置开龋十一月，大雨雪，连十余日不止，都城雪平地八尺几丈，飞鸟多死。九街冰滑，人马不能行。
　　十二月，河南尹蔡安持部送道士、僧耆、命官、学生赴阙，恭请皇帝登封中岳。甲戌，御崇政殿引见，面赐不允诏书。
　　甲午政和四年春正月甲辰，兖州命官、学生、道释、耆老及至圣文宣王四十七代孙孔若谷等诣阙进表，请皇帝行登封之礼。拜表引见，并如河南府已得指挥。
　　二月庚戌，月犯昴。丁巳，御崇政殿，赐贡士张纲等十七人上舍及第释褐。郓、濮二州命官、学生、道释、耆老等八千六百余人并诣阙进表，请车驾登封太山。自是开德、兴仁、颍昌府、郑州、广济军并许诣阙进表。诏止令递表以闻，优诏不允。
　　三月辛卯，诏皇长子可以来春出阁，立为皇太子。
　　夏四月，尚书省言：甘露降刑部侍郎及都官中郎厅。提举延福宫所奏：竹生紫花黄蕊，牡丹双头数朵。蔡攸言：秘阁槐枝连理。
　　五月丙戌，始祭地于方泽，以太祖配。癸巳，翰林学士王黼为户部尚书。御史中丞蒋猷言：『祖宗时，未尝有内臣建节者。昨童贯首隳旧制，当时士论已不平。』上曰：『有非常之功，则有非常之赏。』猷曰：『事塞其源则人无觖望。若使攀缘展转，人人有意外之得，则所谓非常者反为常矣。』上曰：『官爵得之易则名器卑。诚如卿言，当为卿杜来者。』因诏三盛御史台常遵守弹劾。
　　八月癸卯朔，太师蔡京言：『蒙赐瑞瓜、双莲、双花、瑞谷，上表称贺。乞付秘书剩』从之。诏：『应奉御笔者，只作御笔行下，余并称圣旨。』诏知湖州章援特除名勒停。援父惇追赠观文殿大学士，援表谢，其言多文饰，故有是命。御笔：『昨日有鹤三万余只盘旋云霄之上，尚书省言：今月二十日，有鹤约数万只蔽空飞鸣，自东北由大内前往西南而去。诏许拜表称贺。建州言：建安等县竹枝生花，结成稻米，民间采取食用及搬入城市粜货，所收约数十万石。诏许拜表称贺，仍令贡百石上京。』己巳，岁星入太微垣。
　　九月甲戍，诏改宣德郎为宣教郎。
　　冬十月辛酉，岁星犯左执法。
　　十二月乙卯，太白入羽林军。相州野蚕成茧。是岁，阿固达遂叛，用尼堪乌舍等为谋主，尼楚赫、伊立罗索、栋摩等帅，攻破宁江州，萧奉先弟嗣先兵溃，数月间尽为女真攻陷，所过千里萧然，丁壮斩戮无遗，应、辽东界熟户女真，阿固达皆降之为用。萧奉先惧其弟嗣先获罪，妄云溃兵惧诛，所至劫掠，若不一赦，将为腹心患。天祚从之。自是出征之兵皆曰：『战则有死而无功，退则有生而无罪。』由是士无斗志，遇敌辄奔。
　　乙未政和五年春正月乙亥，荧惑犯亢。丁丑，岁星犯左执法。壬辰，月犯心。
　　二月壬寅，太常寺奏兖州邹县孟子庙，诏以乐正子配享，公孙丑以下从祀。丁未，定王桓言[21]：『蒙圣恩立为皇太子，乞专宫官吏不必备置，诸司庶局皆令兼摄。至于冗卒，亦乞蠲除，务从俭约，清心省事，专精问学，仰称君父教育之意。』从之。甲寅，御大庆殿册皇太子，礼毕，大赦天下。庚申，老人星见。辛酉，岁星入太微垣。
　　三月辛未朔，太白昼见。御笔：『比览元丰训诏，得故相韩琦、文彦博至和、嘉祐定策之勋，功在社稷。琦可封郡王，彦博可除罪籍，复旧官。』丙戌，月犯房。癸巳，御集英殿，赐合格进士何栗以下并宗子公惠等及第、出身、文学总六百九十二人。褚咏不对所问，其言狂妄，令开封府押归本贯密州。
　　夏四月癸卯，天下一万户以上为望，七千户以上为紧，五千户以上为上，三千户以上为中，不满三千户为中下，一千五百户以下为下。从户部员外沈鏻奏请也。庚戌，诏秘书省殿以右文为名，及集贤殿修撰为右文殿修撰。太白犯五诸侯。
　　六月壬子，天狗犯月。
　　秋七月戊辰朔，日有食之。乙亥，升汝州为陆海军。路瓘言：『前知汝州，珍祥屡发，上于御府者：芝草五千余本，码瑙山子一百二十座，绝色丝文并堪造器物又三千四百余斤，瑞谷、瑞禾、瑞萱、甘露，野蚕成茧，其目不一。』故有是命。甲午，武安军奏：『信都县范济家黄牛生异兽，牛首鹿身，色白，有牙爪，遍体皆鳞而无毛，多与图史所载麒麟相类。村民以水浇之祈雨，因而致毙。窃虑即是麒麟。今画到图一本进呈。』诏遍牒诸路州军：今后如有生到似此之类异物，仰如法收养，不得乱有伤害。
　　八月戊申，诏：『文彦博考其茂勋，著在庙社。除官爵已复外，可特赐谥曰忠烈。』诏陈邦光差提举洞霄宫、池州居祝先是，邦光兼太子詹事。会蔡京献太子以大食国琉璃酒器，罗列宫庭，太子怒曰：『天子大臣，不闻道义相训，乃持玩好之器荡吾志邪!』命左右击碎之。京闻邦光实激太子，含怒未发，因是遂斥邦光。太史言：火星行心星度，不守不犯。甲寅，是夜，流星出柳宿，急流至浊没。赤黄色，有尾迹照地。占者以为天子宗庙有喜，国家建造宫室之象。宰臣率百官拜表称贺。甲子，蕲州奏：『蕲水县界内遍地生芝草，收采到一万二千六百枝，内一支紫色九干。』乙丑，荧惑犯天江。陈瓘自政和元年九月送台州羁管，凡五年，始降旨特叙承事郎，许自便。瓘初以宣德郎被谪，而叙官乃得承事郎，实镌降也。被命之后，忽得州牒，备坐省札云：『奉御笔批叙复数内，陈瓘合取旨与差遣。』又有省札下通州，令瓘具家状陈乞差遣。人皆贺瓘，以为起废有渐也。瓘曰：『此庙堂欺君玩世之术耳。家状虽当供，而差遣其可乞耶?彼谓吾不堪贫困而因兹乞怜尔。』乃报以家状昨因削籍毁除无凭，供具事果不行。瓘既寓通州，而开封尹盛间与石悈有私隙，取密旨下悈于狱，编置通州，扬言为瓘执仇。瓘闻而叹曰：『此岂盛世之所宜有耶?』遂挈家至九江，因卜居焉。
　　九月丁卯朔，御制《宴延福宫承平殿记》。
　　冬十月，蔡京奏：『蒙宣示紫芝二本，一本九叶，穿谷而生；一本两叶，与豆相附。乞宣附史馆，许百官拜表称贺。』从之。武胜军奏：『穰县生瑞谷；安化等县生芝草，都计五万本。内有金芝一本、紫芝一本。』诏送秘书剩朱胜非云：政和间，汝、蕲等州贡芝草以万计，予每见邸报则疑之。四年春，予为京东学司。行县至密州界，县令、尉、监采芝草，邀予往观，弥漫山谷，皆芝菌也，五色俱有。或附木石，或出平地。有一本数十叶，层叠高大，众色咸备者。至郡，見太守李文仲曰：『已采及三十万本矣。』始知诸郡所贡，未必不实。但过多不可为瑞，适为妖异耳。
　　蔡京等以汝州码瑙生发，并芝草及诸州双头莲、连理木、甘露降、仙鹤集、双瓜双头芍药牡丹，凡五千三百种有奇上表称贺。交趾进奉白象。壬辰，太白犯罚。是岁，天祚下诏亲征女真。女真乘契丹未阵，三面急击之。天祚亲临阵，战三合，野皆横尸。军中望天祚御旗西南向，即随之而溃。天祚昼夜驰五百里，退保长春州。
　　丙申政和六年春闰正月癸卯，月犯司怪。己酉，岁星犯亢。雄州安抚和诜引契丹亡人李良嗣来朝。良嗣燕人，知契丹必亡，归汉，力陈可取之计。赐姓赵。时和诜久以厚赂纳结朔方豪隽，士多归之，以收燕山图来上。又中山守张杲、高阳关安抚吴玠亦献议燕、云可龋三月乙未朔，知吉州程祈言：『州学生扶邦彦家收得异禽，盖凤凰也。及至，乃知其狂妄，札付本州照会。』
　　四月，提举上清宝箓宫蔡攸奏：今月二日皇帝诣宫，设千道民大会，有羽鹤来翔于始青、天祥两殿之间。
　　蔡條云：重和元年赦文云云。其后宦官、道士有所不快，必托为帝诰，则莫不如志。又为大会于宝箓宫，既斋，引群臣士庶入殿听林灵素讲，乘舆为设幄其侧。灵素据高坐，使人于下再拜请问。然灵素徒辩给，其所言无殊绝者，时杂滑稽媒语，上下为大哄笑，莫有群臣之礼矣。道士有俸，而斋施动获千万，每一宫观给田亦不下数百十顷，皆外畜妻子，置姬媵，以胶青刷鬓，锦衣玉食者几二万人，一会殆费数万缗。贫下之人多买青布幅巾以赴之，日得一饫餐，而村施钱三百，谓之千道会云。
　　丙戌，诏监司、守臣不得以进献为名贡花果、海错、什物。
　　六月癸亥朔，诏赐宣教郎徐积谥曰节孝处士。礼部尚书白时中等奏：『今将崇宁贡举法改修成御试贡士敕令格式总一百五十九卷，乞冠以「政和新修」为名颁降。』诏从之。
　　秋七月，岁犯亢。校书郎谭世勣为司门员外郎。蔡京得政久，其子攸提举修书，馆中谄事者皆越次升擢，世勣坐直舍，翻书竟日，泊如也。宦者梁师成贵幸，其党有与世勋邻居者，数致师成意，世勣谢绝之。更六年不迁。辛酉，御笔：『走马承受公事可改为廉访使者。』
　　八月，宗正少卿闾丘??奏：『修纂玉牒属籍，太祖皇帝下以德、惟、从、世、令、子、伯、师，太宗皇帝下以元，宗、仲、士、不、善、汝。魏王下以德、承、克、叔、之、公、彦，各依昭穆分位，增广秩数。』丁丑，荧惑犯灵台。庚寅，提举崇福宫种师道先是知怀德军，得召见，访以边事，师道曰：『先为不可胜，来则应之。妄动生事，非策也。』童贯欲徙内郡弓箭手以实边，而指为新边所招之数。上问师道何如，师道曰：『臣恐勤远之功未立，而扰近之患先及矣!』
