<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《大事记》曰：吾观元年金之入寇三道也，不惟监司、帅守，如西京之孙昭远、同州之郑骧、潍州之韩浩、颍川府之孙默、秦州之李积、淮宁府之向子褒、相州之赵不试、大名府之郭永、濮州之杨粹中、开宁府之杨隶、晋宁军之徐徽言、长安之唐重、杨宗阅、桑景询、曹谓、郭忠孝皆死于义，虽以通判如郝仲连、郭伯振，县官如陆有常、张侃、丁兴宗、郭赞、一将一校如李政、杜绩、赵叔皎、杨彭年，亦死于义，降者惟刘豫、傅亮等三人耳。彼之所以固守者，以朝廷必不弃而必有援兵也。而元年即位之赦，刑部指挥已不誊报于河之东北、陕之蒲、解，是明弃三路矣。使忠臣义士守弧城以待尽，惜哉!
    丁未，曹勋自燕山遁归。宣仁皇后令勋奏上，以再使军前时，有宫人见四金甲神人持弓剑卫上。庚戌，徽猷阁待制宗泽知襄阳府。时黄潜善等不欲泽居中，故有是命。乙卯，监察御史张所按视陵寝还，上疏言：『恭闻行在留南京军民俱怨，道路籍籍，不知谁为此谋者。今亟还京城，诚有五利：奉宗庙，保陵寝，一也；慰安人心，二也；系四海之望,三也；释河北割地之疑，四也；早有定处而一意于边防，五也。一举五利而陛下不为，不知谁为此谋者。臣知其必无长策，曾不过缓急之际，意在南渡，殊不知国家之安危在乎兵之强弱、将相之贤不肖，而不在乎都之迁与不迁也。诚使兵弱而将相不肖，虽云渡江而南，安能自保?大河不足恃，则大江不足恃亦明矣。』又条上两河利害。上欲以其事付所，会所复言黄潜善兄弟奸邪不可用，恐害新政。潜善引去，上谕旨留之，乃罢所言职，寻责风州团练副使、江州安置。戊午，太常少卿周望充大金通问使，武功大夫赵哲副之。初遣傅雱使敌，未行，朝论欲更遣重臣以取信,乃更命望。是月，皇叔光化军节度使士??知南外宗正事。士??首论大臣误国，故黄潜善斥之。
    六月己未朔，新除尚书右仆射李纲至行在。先是，右谏议大夫范宗尹故主议和，乃言纲名浮于实，而有震主之威，不可以相。章三上，不报。诏中使王嗣昌趣纲入观。纲至姑熟，中丞颜岐遣人持劾副以遗纲。上闻纲且至，命徽猷阁学士董耘往劳，又命执政燕纲于金果园。纲力辞。上趣召入见于内殿，纲涕泣，上亦感动。纲辞新命，且言：『臣愚蠢，但知有赵氏，不知有金人，固宜为其所恶。然岐之论臣，谓材不足以任宰相则可，谓为金人所恶则不当为相则不可。且为赵氏之臣而金人喜之，而反可以为相，则自古卖国以与人者，皆为忠臣矣。外廷之论如此，臣岂敢当此任?愿乞身以归田里。至于陛下命相，于金人所喜所恶之间，更望曲留圣虑。』上曰：『朕知卿忠义智略甚久，在靖康时，尝欲言于渊圣，使夷狄畏服，四言安宁，非相卿不可。今朕此志已定，卿其勿辞。』纲顿首谢。新知襄阳府宗泽自卫南分兵屯河上，以数百骑赴南都。是日入对，泽首上三事，其一论人主不可以喜怒为赏罚；其二论人主职在任相，愿于稠人广众中不以亲疏，不以远近，虚心谨择，参以国人左右之言，爰立作相，而毋使小人参之；其三论谏官人主耳目，臣下有怀奸藏慝、嫉贤蔽善者，当使耳目之官沥心弹纠，毋有所隐,以绝后艰。上纳其言，将留泽，而黄潜善、汪伯彦恶之，乃令之襄阳。庚甲，诏李纲立新班奏事。执政退，纲留身上十议，其一曰议国是，大略谓『今日之事，欲战则不足，欲和则不可。窃恐国论犹以和议为然，盖以二圣播迁，非和则所以速二圣之祸。臣窃以为不然。汉高祖与项羽战于荥阳，太公为羽所得，置之俎上者屡矣。高祖不顾，其战弥厉，羽卒不敢害而还太公，然则不顾其亲而战者,乃所以还太公之术也。为今之计，莫若一切罢和议，专务自守之策，建藩镇于要害之地，置帅府于大河及江淮之南，修城壁，治器械，教水军，习车战，使其进无抄掠之得，退有邀击之患，则虽有出没，必不敢深入。三数年间,军政益修，甲车咸备，然后大举以讨之,报不共戴天之仇，雪振古所无之耻。彼知中国自强如此,岂徒不敢肆凶，而二圣有可安之理矣。』二曰议巡幸，大略谓『天下形势，关中为上，襄、邓次之，建康又次之。今四方多故，除四京外，宜以长安为西都,襄阳为南都，建康为东都。各命守臣葺城池,治宫室，积糗粮，以备巡幸。三都成而天下之势安矣。陛下用臣此策，其利有三，一则籍巡幸之名，使国势不失于太弱；二则不置定都，使夷狄无所窥伺；三则四方望幸，使奸雄无所觊觎。议者或欲留应天，或欲幸建康，臣以为皆非计。夫汴京宗庙社稷之所在,天下之根本也。陛下即位之始，岂可不一见宗庙，以安都人之心?愿先降敕榜，以修谒陵寝为名，择日巡幸。计无出于此者。』三曰议赦令。大略谓『恶逆不当赦，选人不当尽循资，罪废之人不当尽复。』四曰议僭逆,大略谓『张邦昌久与机政，擢冠宰司。国破而资之以为利，君辱而攘之以为荣。愿肆诸市朝，以为乱臣贼子之戒。』五曰议伪命。大略谓『国家更大变，士大夫屈膝于伪庭者不可胜数，宜等差定罪，以励士风。』六曰议战，大略谓『军政久废，宜一新纪纲、信赏必罚。』七曰议守，大略谓『沿河及江淮措置抗御，以扼敌冲。』八曰议本政，大略谓『崇、观以来，政出多门，阉宦、女谒皆得以干预朝政。所谓宰相者，保位固宠而不敢言，遂至纪纲紊乱，宜一归之中书。』九日议责成，大略谓『靖康间进退大臣太速，功效蔑著。宜择人而久任之，以要成功。』十曰议修德，大略谓『上初膺天命，宜益修孝悌恭俭之德，以副天下之望。』上与黄潜善等谋之，翌日，出其章付中书，惟僭逆、伪命二章不下。开封尹徐秉哲梅州安置。壬戌，李纲同执政进呈议国是札子，上曰：『今日之事正当如此，可付中书省遵守次。进呈议巡幸札子。』上命促留守司修治京城，只备车驾还阙，款谒宗庙。诏永兴军、襄阳、江宁府增葺城池，量修宫室官府,以备巡幸。执政退，纲留身奏：『张邦昌僭逆及受伪命臣僚二事。皆今日政刑之大者，乞早赐施行。』上曰：『执政中有与卿论不同者，少迟议之。』纲曰：『臣请与之廷辩。』上乃召黄潜善、吕好问、汪伯彦再对。上语之故,潜善犹力主之,纲诘难再三，曰：『邦昌当正典刑，而反尊崇之如此，何也?况其已僭逆，岂可留之在朝廷，使道路指目曰『「此亦一天子」哉!』因泣拜曰：『臣不可与邦昌同列，当以笏击之。陛下必欲用邦昌，第罢臣勿以为相，无不可者。』伯彦曰：『李纲气直，臣等不及。』上曰：『卿欲如何措置?』纲曰：『邦昌之罪，理当诛夷。陛下以其尝自归，贷其死而远窜之，受伪命者，等第谪降可也。」上乃出纲奏。诏置检、鼓院于行宫便门之外，差官权摄。李纲言：『今日急务，在通下情。』乃置院以达四方章奏。纲又请置看详官二员，臣民封事，佥拟可行者将上取旨。从之。吕颐浩为徽猷阁直学士、知扬州。宣和末,颐浩为燕山府路都转运使。金人入寇，郭药师执之以降，已而得归。至是复用。癸亥，中书侍郎黄僭善为门下侍郎兼权中书侍郎。太傅、同安郡王张邦昌责授昭化军节度副使、潭州安置。李纲言伪命臣僚王时雍等四人与金人传导指意，议废赵氏，又受伪命为执政，宜为罪首。上顾吕好问，好问曰：『诚有之。」时徐秉哲已先窜，于是移王时雍、吴幵永州，莫俦全州，并安置。
《龟鉴》曰：公之十议一施，而议僭叛、议受伪命二章独留中而不下。纲曰：『此刑政之大者。』盖为臣之罪莫甚于僭叛，莫甚于从伪，此而不诛，何以正朝廷，何以示百官，何以晓天下，何以惩戒万世之事君者?上之所以未遽行此，以祖宗不忍轻用刑诛，不忍于杀大臣也。顾夫祖宗之所以不忍者，岂不忍于此辈哉?君不忍于其臣，臣反忍于其君。邦昌忍于易姓，忍于负宗社；王时雍之徒忍于覆国，忍于事异姓，苟可以谋身者，皆无所不忍。《传》曰：『人将忍君。』呜呼,此辈非忍君者乎?管、蔡至亲，用公亦忍而诛辟之，不以议亲之法而减也。若使覆宗社而无诛，宗社何罪焉?弃主事伪而无刑，彼尽忠守节者何辜焉? 
故知怀州霍安国以死节显著，赠延康殿学士。李纲言：『自崇、观以来，朝廷不复崇尚名节，故士大夫寡廉鲜耻，不知君臣之义。靖康之祸，视两宫播迁如路人，然罕有能仗节死义者。在内惟李若水，在外惟霍安国死节显著，余未有闻。愿诏诸路询访，优加赠恤。』始上知若水之忠，首赐诏书褒赠，至是纲有请，遂自安国及刘韐已下次第褒录之。李纲留身奏事。上曰：『卿昨日内殿争邦昌事，内侍皆涕泣。卿今可受命矣。』纲因论：『自古创业中兴之主如汉高光、唐太宗，皆有英明之资,宽诚之德，仁厚而有容，果断而不惑，故能戡定祸难，身致太平。』因请以所编《三君行事纪要录》以进，上可之。甲子,李纲兼御营使。时河东北所失才十余郡，余皆为朝廷固守。纲言：『今日中兴，规模有先后之序，当修军政，变士风，裕邦财，宽民力，改敝法，省冗费，诚号令，信赏罚，择帅臣，选监司，使吾政事已修，然后可议兴师。而所急者当先理河北、河东，盖两路国之屏蔽。河北惟失真定等四郡，河东惟失太原等六郡,其余皆在。且推其土豪为首，多者数万，少者数千，谓宜于河北置招抚司，河东置经制司，择有才者为使,以宣陛下德意。有能保一郡者，宠以使名，如唐之方镇，俾自为守，则无北顾之忧矣。』上曰：『谁可任此者?』纲请询访其人以奏，上许之。
    《大事记》曰：呜呼，建炎之初，肩背初失之时也。河北惟失真定等四郡，河东惟失太原等六郡，其它固在也。天下之势，不进则退，进则当主李纲经理两河之议、宗泽留守之计,则不惟故疆可全,而雠耻亦可复也。退则不惟河北、河东不可保，而河南亦不可保,不惟淮甸不可保，退而渡江,退而航海矣!
