<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杭州军乱，纵火[4],杀士曹参军及副将白均等十二人。己未，元祐太后发京师。都人始望车驾还内，及太后行，莫不垂泣。上初未识太后，比至宫中，爱上如己出，衣服饮食，必亲调制焉。庚申，侍卫亲军马军都虞侯、御营使司都巡检使刘光世为奉国军节度使，御营使司左军统制韩世忠为定国军承宣使，御营使司前军统制张俊落陛官，并赏平贼之劳也。时内侍康覆始用事，光世曲意承之。壬戌，尚书右仆射李纲守尚书左仆射兼门下侍郎，兼权中书侍郎；黄潜善守尚书右仆射兼中书侍郎。先是，纲为上谋以秋末幸南阳，上许之矣，潜善与知枢密院事汪伯彦力请幸东南，上意中变，于是纲所建白。上多不从。纲曰：『天下大计，在此一举，国之存亡，于此焉分，吾当以去就争之。』纲知谮愬之言其人已深，一日留身奏事，言：『臣近者屡蒙宸翰改正已行事件，又所进机务多未降出，此必有间臣者。』因极论君子小人不可并立之理，且言：『疑则当勿用，用则当勿疑。』上但慰勉之，纲拜谢而退。后数日，遂有并相之命。同知枢密院事张悫兼御营副使。癸亥，命御营使副大阅五军人马，自是执政皆有亲兵。丙寅，京畿转运判官上官悟请悉发诸路坊场钱为行在赡军之费。诏诸路提刑司具见在常平钱物数以闻，其后悉令计置轻赀金帛赴行在。丁卯,三省枢密院奏以诸路民兵为忠义巡社，令宪臣提领。论者以为其法精审而详整，可以久行，前此论民兵者皆莫及也。庚午，名元祐太后所居曰隆祐宫，于是后更称隆祐太后。隆祐本钦圣宪肃皇后宫名，不当用，盖权直学士院王绹、朱胜非失之。壬申，召布衣谯定赴行在。定，涪陵人，学于程颐。靖康中，召为崇政殿说书，定以言不用，辞不受，至是犹在东都。尚书右丞许翰荐于朝，诏宗泽津遣赴行在。自熙、丰间，程颢、程颐以道学为天下倡，其高弟门人有故监察御史建阳游酢、监西京竹木务上蔡谢良佐、今徽猷阁待制提举西京嵩山崇福宫将乐杨时，其后党祸作，屏居伊阙山，学者往从之，而定与尹焞为首。至大观以后，时名望益重，陈瓘、邹浩皆以师礼事时，而胡安国诸人实传其学。宣和末，或说蔡攸以时事必败，乃召时至经筵，渊圣皇帝擢为谏官，以论事不合去。吕好问在政府，首言时之贤于上，复召还朝，未至而又召定。是时给事中许景衡、左司员外郎吴给、殿中侍御史马伸皆号得颐之学，已而传之浸广，好名之士多从之，亦有托以自售于时，而识真者寡矣。诏真州守臣以礼敦遣长芦隐士张自牧赴行在，既至，授从事郎，充御营使司准备差使。癸酉，耿南仲责授单州团练副使、南雄州安置。乙亥，尚书左仆射兼门下侍郎兼御营使李纲罢。先是，河北招抚使张所才至京师，河北转运副使张益谦附黄潜善意，奏所置司北京不当，又言：『自置招抚司，河北盗贼愈炽，不若罢之，专以其事付帅司。』同知枢密院事张悫素善益谦，每与之相表里。纲言：『所今留京师以招集将佐，故尚未行，不知益谦何以知其搔扰?朝廷以河北民无所归,聚而为盗，故置司招抚，因其力而用之，岂由置司，乃有盗贼?今京东西盗贼公行，亦岂招抚司过耶?益谦小臣，非理沮抑，此必有使之者。』上乃令益谦分析。所方招来豪杰，以忠翊郎王彦为都统制，效用人岳飞为准备将。彦，河内人，后徒居覃怀。读韬略，习骑射，其父奇之，使诣京师，隶弓马子弟所，稍迁清河尉，能与敌角，所奇其才,故擢为都统制。飞，安阳人,尝为人佣耕，去为市游徼，使酒不检。上之在相州也，飞以效用从军至北京，坐论事罪废，至是投所军中。时河东经制副使傅亮军行才十余日，伯彦等以为逗遛,使即日渡河。亮言：『今河外皆属金人,而遽使亮以乌合之众渡河，不知何地可为家计，何处可以得根?』纲为之请，且言：『潜善、伯彦力沮二人，乃所以沮臣,使不安职。臣每念靖康大臣不和之失，凡事未尝不与潜善、伯彦熟议而后行。不谓二人设心乃如此。如亮事理明白，愿陛下虚心观之。』即而潜善有密启。明日，上批：『亮兵少，不可渡河，可罢经制司赴行在。』纲留御批再上，上曰：『如亮人材，今岂难得?』纲曰：『亮谋略智勇可为大将，今未尝用而遽罢之，古人之用将恐不如此。』因求去。上不语。纲以御批纳上前，曰：『圣意必欲罢亮，乞以御批付潜善施行，臣得乞身归田里。』纲退，闻亮竟罢，乃再章求去。于是殿中侍御史张俊亦论纲，以为纲虽负才气，有时望，然以私意杀侍从典刑不当，有伤新政，不可居相位。又论纲杜绝言路，独擅朝政，士夫侧立不敢仰视，事之大小，随意必行，买马之扰，招军之暴，劝纳之虐，优立赏格,任吏为奸，擅易诏令，窃庇姻亲等十数事。俊素与宋齐愈厚，且潜善客也。上召纲入对，谕曰：『卿所争，细事耳，何为乃尔?』纲曰：「人主之职，在论一相；宰相之职，在荐进人才。方今人才以将帅为急，恐不可以为细事。若以为细，臣以去就争之而圣意不回,臣亦安敢不必去?』因再拜曰：『潜善、伯彦自谓有攀附之功，方虚位以召臣，盖已切齿。及臣至而议论伪楚、建请料理河东北两路、谓车驾宜留中原，皆不与之同，宜其妒嫉，无所不至。臣东南人，岂不愿陛下顺流东下，为安便哉?顾一去中原，后患有不可胜言者，故不敢雷同众说，以误大事。望陛下勿以臣去而其议遂改也。』因泣辞而退，遂上第三表札。客或谓纲曰：『公决于进退，于义得矣，顾谗者不止，将有患祸不测，奈何?』纲曰：『大臣以道事君，不可则止。吾知全吾进退之节而已。畏祸患而不去，彼独不能讽言者诋訾而逐之哉?天下自有公议，此不足虑。』翌日，遂罢纲提举杭州洞霄宫。纲在相位凡七十五日。右正言邓肃言：『人主之职，在论一相。陛下初登九五之位，召李纲于贬所，而任以台衡，待之非不专也。然纲学虽正而术疏，谋虽深而机浅。陛下尝顾臣曰：「李纲真以身徇国者。」且两河百姓虽愿效死，而数月间茫然无所适从，及纲措置，不一月而兵民稍集。又伪楚之臣纷纷，皆官于朝，纲先逐邦昌，而叛党稍正其罪。今纲去，则二事将何如哉?两河无兵则夷狄骄，叛臣在朝则政事乖。纲于此，不可谓无一日之长也。』肃寻与郡，而言者极论其罪。上曰：『肃亦何罪?但党耳。』吏部尚书右丞许翰亦言：『纲忠义英发，舍之无以佐中兴。今纲罢而留臣无益。』因力求去。上未许，然潜善等皆怒，有逐之之意矣。初，纲尝请减上供之数以宽州县，修盐茶之法以通商贾，划东南官田募民给佃，仿陕西弓箭刀弩手法养兵于农籍，陕西保甲、京东西弓箭社免支移折变而官为教阅。上命中书省条具，会纲去位，皆不果行，黄潜善、汪伯彦共议，悉奏罢纲所施行者。是日，罢诸路买马，惟陕西诸州各买百匹，其劝民出财助国指挥勿行。已而傅亮以母病归同州，张所亦以罪贬，招抚经制司皆废矣。
《龟鉴》曰：纲之言虽忠，纲之谤愈多。颜岐，邦昌党人也，于公未至而沮之。宗尹，尝仕邦昌者也。于公已至而沮之。宋齐愈，又尝豫立邦昌议也,及与公议国事，又从而沮之。君子之难进易退也如此!加之藩邸旧人公肆排毁,并相之命下而纲之权已分，经制之司罢而纲之去已决，中山之功未成而谤书盈箧。纲之秉政凡七十五日，而所与共治者，它有人矣。当时挽而留之者，不投之散地，则置之极典。公之去就甚轻，而关于天下之安危者甚重。纲在位则措置两河，民兵相集：纲去则两河无兵而夷狄横矣。纲在位则叛臣伪党稍正典刑，纲去而叛臣在朝而政事乖矣。纲在位则幸襄、邓之策,从宗泽还京之请,纲去则淮阳有警而翠华南渡矣。
    庚辰，诏赐杭州黄榜，招谕作过军民。建炎后以黄榜招安叛兵自此始。壬午，斩太学生陈东、抚州进士欧阳澈于都市。先是，上闻东名，召赴行在。东至，上疏言宰执黄潜善、汪伯彦不可用，李纲不可去。且请上还汴，治兵亲征，迎请二帝。其言切直。章凡三上,潜善等憾，欲以伏阙事中东，然未有间也。会澈亦上书，极诋用事者，其间言宫禁燕乐事。上谕辅臣以澈所言不审，潜善乘是密启诛澈，并以及东。皆坐诛。东始末识纲。特以国故，至为之死，行路之人有为之哭者。上甚悔之。乙酉，御史中丞许景衡言：『臣闻议者多指开封尹宗泽过失，未知所指何事?若只拘留金国使人，此诚泽之失也，然原其本心，但激于忠义，未审国家事体耳。臣自浙渡淮，以至行在，闻泽之力尹，威名政术，卓越然过人，诛锄强梗，抚循善良，都城帖然，莫敢犯者。又方修守御之备，历历可观。今若较其小疵，便以为罪，不顾其尽忠报国之节，其不恕亦已甚。且开封，宗庙社稷之所在，苟欲罢泽，别选留守，不识今之缙绅，其威名政绩，亦有加于泽者乎?伏望圣慈上为宗社，下为亿万生灵，特赐主盟，厚加任使。』疏入,上大悟，诏朝廷别无行遣，亦无臣僚章疏，仍封景衡奏示泽，由是泽赖以安。』
