<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月甲申朔，上御讲武殿，覆试礼部合格人进士，加论一首，自是常以三题为准。得渤海胡旦以下七十四人；乙酉，得诸科七十人，并赐及第，始赐宴于迎春苑，授官如二年之制。故事，礼部惟春放榜，至是秋试，非常例也。诏自今广文馆及诸州府、礼部试进士律赋，并以平仄依次用韵。
　　冬十月，司农寺丞孔宜知星子县回，献所为文。上召见，问以孔子世嗣，擢右赞善大夫，袭封文宣公。辛酉，诏免袭封文宣公家租税。上初即位，幸左藏库，视其储积，语宰相曰：『此金帛如山，用何能尽?先帝每焦心劳虑以经费为念，何其过也。』于是分左藏北库为内藏库，并以讲武殿后封桩库属焉：改封桩库为景福内库。初，太祖制置封桩库，欲赎幽、蓟。会晏驾，不果。
　　十一月乙未，亲享太庙。丙甲，合祭天地于南郊。御丹凤楼，大赦，受册尊号于乾元殿。国初以来，南郊四祭，及感生帝、恩地祗、神州凡七祭，并以四祖迭配。上即位，但以宣祖、太祖更配，于是合祭天地，始奉太祖升侑焉。
　　十二月乙丑，幸讲武台，观飞仙军人发机石，射连弩。上将伐北汉，先习武事也。庚午，腊，有司请备冬狩之礼，上从之，因谓左右曰：『老子云：「驰骋畋猎，令人心发狂。』《夏书》曰：「外作禽荒。」为人上者，不得不戒。历观前代，多惑于此，而致丧败。朕今顺时搜狩，为民除害，非敢以为乐也。』是冬，诸州贡举人并集，会将亲征河东，罢之。自是每间一年或二年，乃置贡举。是岁，初置文思院。已卯太平兴国四年春正月。上初即位，谓齐王廷美曰：『太原我必取之。』及议致讨，召枢密使曹彬问曰：『我今举兵，卿以为何如?』彬曰：『国家兵甲精锐，人心忻戴，若行吊伐，如摧枯拉朽耳，何有不可哉?』上意遂决。乙未，宴潘美等于长春殿，上亲授方略以遣之。时刘鋹及淮海王俶、武宁节度使陈洪进等皆与，鋹因言：『朝廷威灵及远，四方僭窃之主，今日尽在座中。旦夕平太原，刘继元又至。臣率先来朝，愿得执梃，为诸国降王长。』上大笑，赏赐甚厚。鋹诙谐类此。癸卯，新浑仪成，司天监学生张思训所创也。置文明殿东南之钟鼓楼，以思训为浑仪丞。旧制，日月昼夜行度皆人所运转，新创成于自然，尤为精妙。
二月甲子，车驾发京师。
三月庚辰朔，驻跸于镇州。
夏四月，车驾发镇州，幸太原。乙亥，幸连城，视攻城诸洞。时李汉琼率众先登，矢集其脑，又中指，伤甚，犹力疾。上促召至幄殿，视其创，傅以良药。上欲亲幸洞屋中劳士卒，汉琼泣曰：『晋阳孤垒，危若累卵。诸将用命，战士贾勇。矢石注洞屋如雨，陛下奈何以万乘之尊亲往临之?若不听，臣请先死。』上乃止。
　　五月壬午，幸城南。上谓诸将曰：『翌日重午，当食于城中。』癸未，督诸将急攻。左仆射致仕马峰以病卧家，舁入见，北汉主流涕，以兴亡谕之，北汉主上表纳款。甲申迟明，刘继元率其官属素服纱帽，待罪台下。诏释之。顾谓淮海国王钱俶曰：『卿能保一方以归于我，不致血刃，深可嘉也。』北汉平，凡得州十、军一、县四十一，户三万五千二百二十，兵三万。命刘保勋知太原府，以继元为右卫上将军、彭城郡公。
　　《龟鉴》曰：太原违命，前有刘钧，后有继元，反侧变诈。太祖尝赫斯怒而整其旅矣，念汉祀之血食，开刘钧之生路，何恕耶！宁不得太原，毋失吾将士，何宽耶！至太宗，则不可以宽恕屡纵之也，于是令边郡治攻具焉，于是幸讲武台习武事焉，东南底定之时，北伐之意决矣。曹彬曰：可，吾从之。薛居正曰：不可，吾不之从。曰：曾翰，尔智勇无双，其当城北面。曰：郝守浚尔技巧精严，其理城西面。天子又亲驾六师以从之，鼓行而前，士气百倍，身被八创，变甚亟矣，而许均争雄。足贯两矢，势若殆也，而荆嗣贾勇。蠢尔范超当城之坤，一驾而授首；孱尔郭万超，当城之乾，再驾而请命，自是汾晋之民有生意矣。《诗》曰：『广文之声，卒其伐功。』吾于平太原见之。
　　会继元降，人人有希赏意。上将遂伐契丹，取幽、蓟，诸将皆不愿行，然无敢言者。殿前都虞候崔翰独奏曰：『此一事不容再举，乘此破竹之势，取之甚易。时不可失也!』上悦，即命枢密使曹彬议调发屯兵。
　　六月庚申，车驾北征。丁卯，上躬披甲胄，率兵次岐沟，契丹东易州刺史刘禹以州降。戊辰，上次涿州，判官刘元德以城降[1]。庚午迟明，次幽州城南。
　　秋七月甲申，上以幽州城逾旬不下，士卒疲顿，转输回远，复恐契丹来救，遂诏班师。乙巳，车驾至自范阳。初，刘继业为继元扞太原城东南面，颇杀伤王师。及继元降，继业犹据城苦战。上素知其勇，欲生致之，令中使谕继元，俾招继业。继元遣亲信往，继业乃北面再拜，大恸，释甲来见。上喜，慰抚之甚厚，复姓杨氏，止名业，寻授左领军卫大将军。
八月丁巳，以业为郑州防御使。李继筠卒[2]，弟继捧立。初，武功郡王德昭从征幽州，军中尝夜惊，不知上所在。或有谋立王者，会知上处乃止。上闻不悦，及归，以北征不利，久不行太原之赏。议者皆谓不可，于是德昭乘间入言，上大怒曰：『待汝自为之，赏未晚也!』德昭惶恐，还宫自刎。上闻之惊悔，往抱其尸，大哭曰：『痴儿，何至是耶!』追封魏王，谥曰懿。九月丁亥，初置王子侍读，以左赞善大夫杨可法为之。庚寅，户部朗【杰案：朗，郎之误。】中侯陟为谏议大夫、权御史中丞。权中丞始此。契丹大入寇，镇州都钤辖、云州观察使刘廷翰率众御之[3]，崔彦进潜师蹑敌后，李汉琼及崔翰亦领兵继至。先是，上以阵图授诸将，俾分为八阵。赵延进谓翰等曰：『主上委吾等边事，盖期于克敌耳。今敌骑若此，而我星布，其势悬绝，彼若乘我，将何以济?不如合而击之，可以决胜。违令而获利，不犹愈于辱国乎?』翰等以擅改诏旨为疑。李继隆曰：『兵贵适变，安可以预料为定?违诏之罪，继隆请独当之。』于是分为二阵，前后相副，士众皆喜。三战，大破之。
冬十月庚午，捷闻，手诏褒之。
　　十一月辛卯，以建州邵武县为邵武军。辛丑，初，西南夷不供朝贡，寇钞边境。刑部郎中许仲宣为西川转运使，亲至大渡河，谕其逆顺，示以威福。夷人皆率服。为岭南转运使，江表用兵，军中须索百端，仲宣皆豫储蓄无缺，曹彬怪之。及攻城，须用陶器数万事分给攻城卒，然灯自照，仲宣已预料，置如其数付之。他物类此。
十二月，诏改司寇参军为司理参军，以司寇院为司理院，令于选部中选历任清白能折狱辨讼者为之。
　　
　　庚辰太平兴国五年春正月，上既平太原，遂观兵范阳，得汾、燕、蓟之马凡四万二千余匹，国马增多，乃诏于景阳门外新作四厩，名曰天驷监，左右各二，以左右飞龙使为左右天厩使，闲厩使为崇仪使。内厩马既充牣，始分置诸州牧养。庚寅，以程羽为文明殿学士。
　　二月，京西转运使程能上言：『诸道州府民事徭役者未尝分等，虑有不均。欲望下诸路转运司差官定为九等，上四等户令充役，下五等户并与免役。令转运使躬亲详定，勿复差官。』
　　闰三月甲寅，上御讲武殿，覆试权知贡举程羽等所奏合格进士，得铜山苏易简以下百一十九人，又得诸科五百三十人，并分第甲乙赐宴，始有直史馆陪坐之制。唐有敕赐及第，以表特恩，开宝以来，御试中第一者皆称之。其文臣有不由科第者四：因献文别试，以敕赐进士及第或赐御前进士及第；又有同进士及第、进士出身之目[4]。其后复赐史进士及第，仍附是年第一等进士之下。
　　夏四月，有赵国昌者求应百篇举。癸未，上亲试之，出杂题二十字，令各赋五篇，篇八句。逮至日旰，仅成数十首，率无可观。上以此科久废，特赐及第。戊子，襄州言襄阳县民张巨源五世同居，内无异爨，诏旌表门闾。巨源尝习刑名书，特赐明经及笫[5]。
　　六月己亥，以江州白鹿洞主明起为蔡州褒信县主簿。白鹿洞在庐山之阳，常聚生徒数百人，李煜割善田数十顷廪给之，选太学之通经者，日为诸生讲诵。于是起建议以其田入官，故爵命之。白鹿洞由是渐废矣。知邕州侯仁宝上疏言：『交州主帅被害，其国乱，可以偏师取之。』上大喜。
　　秋七月丁未，以仁宝为交州路水陆转运使，孙全兴、郝士浚、陈钦祚、崔亮为邕州路兵马都部署，刘澄、贾湜、王僎为廉州路兵马部署，水陆并进讨。
　　冬十一月，诏巡北边。壬子，发京师。戊午，驻跸于大名府。雄州言契丹皆遁去。开宝末，右补阙窦偁为开封府判官，与推官贾琰同事上。琰便佞，能先意希旨，偁尝疾之。上与诸王宴射，琰侍上侧，颇称赞德美，词多矫诞，偁叱之曰：『贾氏子巧言令色，岂不愧于心哉!』坐皆失色，上亦为之不乐。至是，上思见偁，促召至行在。癸亥，以偁为比部郎中。时方议北征，偁因抗疏请还都牧养士马，徐为后图。上悦其言。及至自大名，以偁为枢密直学士。偁，仪之弟也。
　　十二月甲戌，畋近郊，因以阅武，赐禁军校及卫士襦袴。时禁盗猎，有战士获獐，违令当死。上曰：『我若杀之，后世必谓我重兽而轻人。』释其罪。丁丑，以郑州防御使杨业领云州观察使。仍判郑州，知代州事。业自雁门之役，契丹畏之，每望见业旗即引去，主将屯边者多疾之。或潜上谤书，斥言其短。上皆不问，封其书付业。
　　富弼曰：昔魏将乐羊征中山，平之。及还，见其君所收谤书三箧，方知将帅立功不难，但人君信任为难尔。将帅专阃外权。擅行威福，人岂无嫉之者?嫉之则谤自生。既有谤言闻之于君，惑之则疑其将，将被疑，未有立功者，此乐羊所以感叹其事。自后帝王，非聪明睿智之主，少有不惑谤言者，其明不能及魏国之君也。杨业本河东降将，太宗得之，信任不疑，每纳谤书，一一付业，使边将安心以立事，其过魏国之君矣。
