<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六月辛未朔，诏侍从、台谏同衙诸军统制并赴都堂集议驻跸事宜，有未尽者，许实封以闻。癸酉,合江南两路转运为一司。衡州居住周望再责昭化军节度副使、连州安置，望竟卒于贬所。甲戌，以宰相范宗尹兼知枢密院事，罢御营使。议者以为宰相之职无所不统，本朝沿五代之制，政事分为两府,兵权付以枢密。比年又置御营使，是政出于三也。望罢御营司，以兵权归之密院而宰相兼知，庶几可以收兵柄，一赏罚，节财用。于是罢御营使及官属,而以其事归枢密院，为机速房焉。自庆历后，宰相不兼枢密者八十余年，其复兼盖自此始。监察御史万格为枢密院检详诸房文字，始除检详官也。乙亥，诏六品以上官及初改京官并给告，升朝官以上给敕，初授官人给绫纸。自渡江，惟侍臣给告，至是渐复之。丁丑，戚方犯安吉县，诏浙西江东制置使张俊往捕之，仍命统制官岳飞听俊节制。戊寅，诏御前五军改为神武军，御营五军改为神武副军，其将佐并属枢密院。庚辰，命串臣范宗尹提举详定重修敕令，参知政事张守同提举。先是，有诏以嘉祐、政和敕令格式对修成书，至是始设官置局，命大理寺及见在敕局官就兼详定、删定等官，仍召人言编敕利害。逾年乃成。锺相之败，其党杨华、杨太等聚众于龙阳。太年幼，楚人谓幼为么，故以么目之。和州进士龚楫率民丁袭金于新塘，为所杀。敌之得历阳也，有士人蒋子春者平日教授乡里，敌见其人物秀整，喜，欲命之以官，子春怒骂，为所杀。辛巳，用宰相范宗尹请，申命有司讨论崇、观以来滥赏，皆厘正之。自越州驻跸以来已收使人，令吏部拘收付身毁抹。右正言吴表臣论：『近臣不以县令为重，故为令者政多苟简而民受其弊。愿择可用之人，必先使为县令，顾其才诚可用，则必有善政以惠斯民，纵或不能,亦必强勉为善，以期他日之获用矣。夫天下者,积诸县而为之者也。县令皆得其人，天下岂有不治?』辅臣进呈，上曰：『祖宗谨守资格，必两任县令以至守倅，然后内为郎，外为监司,又择其贤者然后为侍从。』范宗尹曰：『大凡进用不必甚骤，久于其职，然后究知利病，而奔竞之风息。』楚州镇抚使赵立引兵攻金人孙村浦寨，不克而还。壬午，执政奏以潘良贵提点荆湖南路刑狱公事。上曰：『良贵顷为谏官，与袁植皆劝朕诛杀。祖宗以来未尝戮近臣，故好生之德信于天下，若此必失人心。』赵鼎曰：『谏诤之职,尤不可以此导人主。』乙酉，诏皇兄忠州防御使安时权主奉益王祭祀。自仁宗以来，诸王后各以一人袭封，至渡江始废。权直学士院汪藻言：『今欲恤民，莫大于去贪残之吏。祖宗时吏犯赃者，无大小皆弃市，故人重犯法，官曹为清。今纵未能举祖宗之典，姑择其一二大者真决黥配，以戒其余。仍令台谏官以上岁举郡守一人，保其终身，如后奸赃，与之同罪，不得以自首原免，而郡守、监司于部内有赃吏不闻朝廷而为他人所劾者，罪亦如之，庶几斯民渐被实惠。』疏奏，诏坐条申明行下，其后卒施行如藻请。丙戌，吕颐浩为建康府路安抚大使兼知池州，刘光世为两浙路安抚大使兼知镇江府，朱胜非为江州路安抚大使兼知江州。戊子，诏遣使抚谕邵青、戚方以所部赴行在。时方引兵犯安吉县之上乡，浙西江东制置使张俊以兵讨之，会统制官岳飞追袭其后,方无路进退，始诣俊乞降。方上兵簿有马六百疋,所献金玉珠珍不可计。诏迁方武翼大夫，以其军六千人隶王??军，俊因以方为裨将。时人为之语曰：『要高官，受招安。』己丑，枢密院进呈刘光世所获金人并签军状，参知政事张守曰：『光世谓签军不宜留，盖知吾山川险易，他日叛亡，恐为敌人乡道。』上曰：『此皆吾民也，不幸陷于敌兵，驱质而来，岂其得已?』守曰：『若分置军伍中，每队留一二人，岂能遽叛?』上以为然。辛卯，大理寺奏魔贼王宗石等款状，上曰：『此皆愚民无知，自抵大戮。朕思贵溪两时间二十万人无辜就死，不胜痛伤。』乃诛宗石等二十六人于越州市，其余皆释之。壬辰，侍御史沈与求言：『今日矫枉太过，尽循资格，贤愚同滞。』辅臣进呈，范宗尹曰：『苟有豪杰之士，自可不次擢用。若未得其人，不得不谨守资格。』上曰：『使有豪杰之士，虽自布衣擢为辅相可也。前古固多，但本朝未有耳。今士大夫并进，若未能考详其实，不若姑守资格。』中书门下奏行在仰食者众，仓廪不丰，请委诸路漕臣及秋成和籴。诏广东籴十五万斛，并储之漳、泉、福州；浙西以银十万两、钱十万缗籴之，储于华亭县；浙东以银十万两籴，储于越、温、台州。应属郡非茶盐及朝廷寄桩钱，皆许为籴本。诸统兵官非有制书而擅取及所在州擅与之者，皆从军法。置枢密院干办官四员。初，和安大夫致仕王继先以覃恩，特换武功大夫，落致仕。给事中富直柔奏：『继先以伎术杂流而易前班，则自此转行更无拘碍，深恐将帅解体。』上览奏，谕辅臣曰：『朕于言无不从，但顷冒海气，继先诊视，实有奇效。可特令书读。』直柔再奏：『外议谓医官用药有功，自当于本色官迁之。武功大夫，昔之皇城使也，惟有战功、历边任、负材武者乃迁，无是三者，虽入仕日久，不以轻授。伏望陛下思名器不可假人之意，特加爱惜，以塞乱源。』是日进呈，上曰：『继先初未尝有请，出自朕意。直柔能抗论不挠，朕当屈意从之。』议遂寝。
 史臣曰：以一人临天下，其势常信。不以一己之私胜天下之公，则其义当屈。圣人不恃其信者而尝畏其当屈者，此所以立于无过之地也。
丁酉，郭仲威犯镇江，诏统制官岳飞以所部击之。己亥，朝散郎江跻为监察御史。跻入见，论天变事甚悉。上以其有史学，他日，谓大臣曰：『今士大夫知史学者几人?此皆王安石以经义设科之弊。』范宗尹曰：『安石学术本不至是，由蔡京兄弟以绍述之说敷衍枝蔓，浸失其意。然自非卓然特立之士，鲜不为误者。』上深以为然。
    秋七月癸卯，浙西安抚大使刘光世乞依宣抚处置使司例,合随宜措置事并从便宜。诏除临阵出奇或事干机会许施行外，余并禀朝旨。诏诸州守臣自军兴以来得便宜指挥者并罢。甲辰,命刘洪道趣之池州，权管本州及安抚司事，诸军权听节制。洪道请用便宜指挥，许之。丁巳,申命元祐党人子孙，经所在自陈，尽还应得恩数。庚申，昌州团练使岳飞为通泰镇抚使兼知泰州，用张俊荐也。丁卯，户部请岁终以诸路上供钱斛比较最多最少处申乞赏罚，庶使官吏有勤惰之戒。从之。金主晟遣西京留守高庆裔、尚书礼部侍郎韩昉册命知东平府、充京东西淮南安抚使、节制河南诸州。刘豫为皇帝，国号大齐，都大名府。册文略曰：『咨尔刘豫，素怀济世之才，夙擅直言之誉。百里虽智，亦奚补于虞亡?三仁至高，或愿从于周仕。宜即始归之地，以昭建业之元。』昉有文学，仕辽为知制诰，金主因而用之，凡大诏令,多昉所草也。己巳，礼部尚书谢克家奏：『故翰林学士范祖禹，当元祐中，终始实在经筵，所著《唐鉴》已进御，又有《仁宗训典》及《帝学》二书，深裨治道。今其子前宗正少卿冲见寓衢州，乞给札令冲投进。』从之。诏迪功郎王铚权枢密院编修官，纂集祖宗兵制。其后书成，上览之称善。命铚改京官，赐名《枢庭备检》。
