<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九月乙巳,诏刘光世、岳飞、赵立、王林犄角逼逐北兵渡淮。时完颜昌围楚州已百余日,镇抚使赵立一日拥六骑出城，呼曰：『我镇抚也！首领骁骑，其来接战！』南寨有二骑袭其背，立手奋二枪，贼俱坠地。夺双骑将还，俄北寨中遣五十余骑追立，立瞋目大呼，人马俱辟易。明日，立三帜邀战,立以三骑应之。敌伏发，立中飞矢，奋身突围以出，敌益攻之。戊申，刘豫僭位于北京。初，军民闻豫至，杀金人，闭门以拒豫,豫击而降之，遂即皇帝位，国号大齐，大赦伪境。赦文略曰：『朕风猷寡陋，家世侧微。昔也壮年，久林泉而是乐；今焉晚节，岂轩冕之为心?虽非虞舜之明扬，幸无成汤之惭德。』既立，复还东平。癸丑,言者论：『近世铨衡之官法守不立，自京、黼用事，有诣堂而求吏部阙者，判一取字，虽已注人，亦夺予之。甚至部有佳阙，密献之以自效，为寒远患，逾二十年。望明戒吏部长贰，自今堂中或取部阙者，并须执守，毋得供报。』从之。甲寅,言者论：『近州县之吏,赃贪颇众。欲望应官员犯人己赃，许人越诉。其监司、守令不即按治，并行黜责，庶使举刺之官不敢坐视。赃吏既去，民皆乐生。』从之。乙卯，罢中书门下省检正官。丙辰，复增左、右司郎官为四员。金左监军昌犯楚州，楚守臣泗州涟水军镇抚使赵立死之。前一日，昌大进攻具临城，翌日填壕将进，立率士卒御之。忽报兵近城矣，立笑曰：『将士不用相随，吾将观其诡计，且令彼众匹马只轮不返!』上城东门未半，敌飞炮碎其首，左右驰救之，立犹曰：『吾终不能与国灭敌矣!』令辇致三圣庙中，声言疾病祈祷，使敌不悟。言终而绝。己未，上曰：『昨韩世忠进一马高五尺一寸，云非人臣所敢乘。朕答以「九重之中未尝出入，何所用之?卿可自留，以为战备。」』辛酉，承州天长军兵马钤辖、主管镇抚司公事王林知承州。代薛庆也。废天长军为县，隶扬州；盱眙军为县，隶泗州。自是诸镇抚使稍因事并废矣。壬戌，御史中丞富直柔请罢新除右司员外郎侯延庆，而用直龙图阁苏迟为都司。范宗尹曰：『都司宰属，如大藩帅臣，犹得自辟置属官，盖资赞画之益。迟虽名德之后，然不可任都司。』上曰：『台谏以拾遗补过为职，不当荐某人为某官。』赵鼎曰：『惟可论荐台属。』张守曰：『亦须得旨乃可荐。』上曰：『然。』癸亥,宣抚处置使张浚以都统制刘锡及金人战于富平县，败绩。初，浚既定议出师，幕客将士皆心知其非而口不敢言，上亦以敌萃兵淮上，命浚出兵，分道由同州、鄜延以捣其虚。时权永兴军路经略使吴玠已得长安，而环庆经略使赵哲收复鄜延诸郡，浚乃檄召熙河经略使刘锡、秦凤经略使孙渥、泾原经略使刘锜各以兵会,合诸路兵四十万人、马七万，以锡为统帅，浚亲往邻州督战。金左副元帅宗维闻之，急调宗弼自京西入关与罗索会。官军行至耀州之富平，金人已屯下邽县，相去八十里，而罗索方在绥德军。众请击之，浚不可,乃约日会战，金人不报。书凡数往，金人许之，至期辄不出兵。浚以罗索为怯，曰：『吾破敌必矣!』诸将议战，玠曰：『兵以利动。今地势不利，将何以战?宜徙据高阜，使兵马冲突，吾足以御之。』秦凤路提点刑狱公事郭浩亦曰：『敌未可争锋，当分地守之，以待其弊。』诸将皆曰：『我师数倍于敌，又前阻苇泽，敌有骑不当施，何用他徙?』将战，命立故将曲端旗以惧之。罗索曰：『彼绐我也。』敌遂薄我军。锜身先率士卒御之，自辰至未，胜负未分。敌更薄环庆军，他路军无与援者。会哲擅离所部，将士望见尘起，惊遁，军遂大溃。金人得胜不追,所获军资不可计。丙寅，赐刘光世银帛二万匹两为渡江赏军之费。先是，有言光世将提兵过江而幕客阻之，签书枢密院事赵鼎以书抵光世曰：『参谋诸公久在幕府，必能裨赞聪明，共享富贵，固不可轻举妄动，重贻朝廷之忧，亦安忍坐视不救，滋长敌势，留无穷之患?』上闻之，曰：『谕诸将当如此。』戊辰，金左监军昌急攻楚州，拔之。赵立家属先死于徐，以单骑入楚，得女子习书者，使读军中书记，城陷遂没。立为人木强不知书，其忠义盖出天性。善骑射，容貌甚壮。不喜声色，财货与士卒同甘苦。每战，擐甲冑先登，众畏服，乐为用。其视北人如仇，每言及,必啮齿而怒。常戒士卒，惟以复国雠为言。自敌犯中国，所过名城大都，多以虚声胁降，如探囊取之，惟冀州坚守逾二年，濮州城破巷战，杀伤略相当，皆为敌所惮，而立威名战多，咸出其上。是役也，敌锐意深入，会张浚出师关陕，宗弼往援之。及立以其军蔽遮江淮,故北师亦困敝而止。议者谓立之功，虽张巡、许远不能过云。
    冬十月庚午朔，张浚斩赵哲于邻州,遂责刘锡为海州团练副使,合州安置。初，诸军既败还，浚召锡等计事。浚立堂上，诸将帅立堂下。浚曰：『误国大事，谁当任其咎者?』众皆言环庆兵先走。浚命拥哲斩之，哲不伏，且自言有复辟功。浚亲校以挝击其口，斩于堠下，军士为之丧气。哲已死，诸将听令。浚命各归本路歇泊，令方脱口，诸路之兵已行，俄顷皆尽。浚率帐下退保秦州，于是陕西人情大震。
 朱胜非《闲居录》曰：张浚出使陕蜀，便宜除官，至节度使、杂学士，权出人主之右。竭蜀人之膏血，悉陕服之甲兵，凡三十万众与敌角，一战尽覆。用其属刘子羽计，归罪将帅赵哲、曲端，并诛之,由是怨怒俱叛，浚仅以身免，奔还秦州，关陕之陷自此始。至今言败绩之大者，必曰富平之役也。
 《龟鉴》曰：富平一战，偶为赵哲离部以取败。夫胜负兵家之常，邓禹有关中之败，子仪有相州之败，孔明有街亭之败。而富平之以速战败者，公非不知陕西兵将上下之情未通也，又非不知临行天语三年而后出师也,痛念向者海道之幸已出襄汉。今也兵驻淮甸，有再入吴越之谋，万一犯属车之清尘，纵欲提兵问罪，亦何及矣？此公所以不顾利害，不计胜负而决于一战也。
    臣僚上言：『建州军贼作过，将官曹维方到任，继而赵哲招抚，不以军贼叛逆在压奏劾除名。』有旨体究诣实改正，依无过人例。又言：『范琪为衢州开化县令，其邑僻远，叛贼苗、刘所不到，乃结守臣胡唐老作守御有功，改京秩。』有旨体究诣实改正。
 臣留正等曰：曹维未尝有罪而被罪，范琪未尝有功而奏功。太上皇帝既得其实，亟加改正，曾不旋踵。若使维之罪不雪而琪终冒其功，在二人固未足道，而于赏罚大柄，无乃终累乎?臣于此二事，有以见太上皇帝之于赏罚，必务核实，以求中也。
己未，王以宁乞下诏幸蜀，俾敌人罔测乘舆所在。上曰：『诏令所以取信于民，自非必行之事，不可降诏，何以取信于民?』秦桧自楚州孙村归于涟水军丁摒水寨，遂泛海赴行在。
 朱胜非《闲居录》曰：秦桧随敌北去，为人长达兰任用，至是，与其家俱得归。桧，王氏婿也。王仲山有别业在济南，敌为取千缗赆其行，然全家来归，埤仆亦无，故人知其非递归。
 《林泉记》曰：桧在大金为微宗作书上尼堪以结和议,尼堪喜之，賜钱万贯、绢万匹。建炎四年，大全攻楚州，乃使乘船舰，全家厚载而还，俾结和议为內助。
 李心传曰：桧与何栗、孙傅、司马朴同被拘，三人不得归而桧独得归，此可疑一也。自中京至燕千里，自燕至楚州二千五百里，岂无防禁之人，而逾河越海，并无讥察?此可疑二也。桧自谓随军至楚，定计于食顷之间，向使敌人初无归桧之意，第令随军，则质其家属必矣，胡为使王氏偕行?此可疑三也。张邵所奏谓桧衣褐憔悴,盖被执而训童读,而桧自叙乃云刘靖欲杀己以图其囊橐。既有囊橐,岂是奔舟?此可疑四也。夫以桧初归见上之两言、始相建明之二策，与得政所为前后相符，牢不可破，岂非桧在北庭尝倡和议，而达兰纵之使归邪?
