<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛亥绍兴元年春正月己亥朔，改元。复贤良方正直言极谏科。自绍圣废制科，至是，始因德音，下礼官讲求，然未有应者。金人掠天水县，知县事赵壁等不屈，皆杀之。丁未,言者论大臣用人之际，当惟其贤，不必以尝经堂除为限。先是，吕颐浩当国，患请谒者众，乃揭榜省户曰：『未经堂除者，不得投牒求官。』言者以为如此，则宣、政之间倚权贵之门超取显美者皆在所收，岂无韬晦自重不愿为人所知者?其何以来天下之士而济艰难之业?疏奏，诏三省遵守。戊申，江南路招讨使张俊改江淮招讨使。后数日，俊入辞，颇言李成兵众。上曰：『汝将全军设为朕攻一郡，若何?』俊曰：『臣朝至而夕可人也。』上曰：『成竭力攻九江，两月不能下，则虽众何能为?』俊大以为然。上因谓俊：『今日诸将，独汝未尝立功。』俊曰：『臣何为无功?』上曰：『如韩世忠擒苗傅、刘正彦，则功绩显著，卿殆不加。』俊恐悚承命。尚书省言：『岳、鄂道远，请还隶湖北，复江池路为江东西路，置帅司于江、池；又分荊湖诸司之在江南者为湖南西路，置帅司于鄂、鼎。』马进陷江州，李成闻州已陷，乃渡江入城。己酉，金人寇扬州。辛亥，参知政事谢克家提举临安府洞霄宫。壬子，诏京官、知县并常一除，内外侍从官限三日各举可任县令者二人，犯赃连坐。又诏不历县令人勿除监司、郎,官，不历外任人勿为侍从，著为永法。于是从官有互举其子为县令者，而子又皆贪赃，论者惜之。丙辰，初许百司每旬休沐。宰执因奏事，上曰：『一日休务，不至废事。使一月间措置得十事，虽二十日休务何害?若无所施设，虽穷朝夕，何补也?』戊午，户部侍郎孟庾言：『两浙路夏税及和买绸绢一百六十万余匹，半令输价钱，每匹两千。』从之。庚申，银青光禄大夫李纲提举临安府洞霄宫。诏：『赵普佐命元勋，视汉肃何。宜访其子孙，量才录用。』辛酉，手诏曰：『朕念太祖皇帝创业垂统，德被万世。神祖诏封子孙一人为安定郡王，世世勿绝。乃至宣和之末，以太常、礼部各有所主，依违不决，使安定之封至今不举,朕甚闵之。有司其上合袭封人名，遵依故事施行。』癸亥，诏：『比降德音，宽恤事件，州县自宜悉意奉行，违者监司按劾，御史台察之。』初，顺昌盗余胜等作乱，土兵陈望与射士张衮谋应之，军校范旺叱之曰：『吾等父母妻子皆取活于国，今力不能讨贼，更助为虐，是无天地也。』凶党怒，剔其目而杀之。旺妻马氏闻之，行且哭，贼胁污之，不从，又杀之，后为立祠，号忠节。
    二月庚午，改行宫禁卫所为行在皇城司。辛未，同知枢密院事李回言：『士大夫自衢、信来者，皆称张俊军行极整肃。』上曰：『朕亦闻之，犯军律者,已诛六七人矣。』范宗尹曰：『臣已以书奖其美。』上曰：『待亦作诏，勉之立功。俊心忠谨，惟好官职，正当以此使之。』张守曰：『陛下深得御将之术。』己卯，日中有黑子。辛巳，礼部尚书秦桧参知政事，龙图待制孙觌时知临安府，以启贺桧，有曰：『尽室航海，复还中州，四方传闻，感涕交下。汉苏武节旄尽落，止得属图；唐杜甫麻鞋入见，乃拜拾遗。未有如公，独参大政。』桧以为议己，始大怒之。壬子，日中黑子消伏。翌日，范宗尹进呈。因言：『故事当避殿减膳，今人情危惧之际,恐不可以虚文摇动群听。望陛下修德以消弭之。臣等辅政无状，义当罢免。』上曰：『日为大阳，人主之象，岂关卿等?惟在君臣同心，行安民利物实事，庶几天变不至为灾也。』丙戌，复秘书省，仍诏监、少不并置，置丞、郎、著、佐各一员，校书郎、正字各二员。庚寅，张浚奏：『本司都统制曲端自闻吴玠马军倒那，坐拥重兵，更不遣兵策应。已责海州团练副使、万州安置。』诏依已行事理。初，浚自富平败归，始思端及王庶之言可用。庶时持母丧居蜀，乃并召之。庶近地先至，授参议官。浚徐念端与庶必不相容，暨端至半道，但复其官，移恭州。宣抚处置使司主管机宜文字杨斌素与庶厚，知庶怨端深，乃盛言端反有实迹者十，秦凤副总管吴玠亦惧端严明，谮端不已。庶因言于浚曰：『端有反心久矣，盍蚤图之?』会蜀人多上书为端讼冤，浚亦畏其得众心，始有杀端意矣。壬辰，雨雹。癸巳，翰林学士汪藻上驭将三说，一曰示之以法，二曰运之以权，三曰别之以分。大略谓：『诸将过失不可不治。今陛下对大臣不过数刻，而诸将皆得出入禁中。庙堂者具瞻之地,今诸将率骤谒径至，便衣密坐，视大臣如僚友。又遣将出师诏侍从集议者，所以博众人之见，今则诸将在焉。且诸将听命者也，乃使之预谋，则利于公不利于私者，必不以为可行；便于己不便于国者，必不以为可罢，欲其冒锋镝，趋死地，难矣!自今诸将当律以朝仪，毋数燕见。其至政事堂，亦有祖宗故事。且无使参议论之余，则分既正而可贵其功矣，何难于弭盗?何忧乎遏敌哉?至于理财，则民穷至骨，臣愿陛下毋以生财为言也。今国家所有不过数十州，所谓生者，必生于此，数十州之民何以堪之?惟痛加裁损，庶乎其可尔。外之可捐者，军中之冒请；内之可损者，军中之泛取。』又言：『自古以兵权属人，未有不贻患者。今诸将之骄，枢密院已不能制。宜精择偏裨十余人，各授以兵数千，以渐消诸将之权，此万世计也。』是时诸将中刘光世尤横，故藻有是言。藻书既传，诸将皆忿，有令门下作论以诋文臣者。其略曰：『今日误国者皆文臣，自蔡京坏乱纪纲，王黼收复燕云之后，执政侍从以下，持节则丧节，守城则弃城。建议者执讲和之论，奉使者持割地之说。提兵勤王则溃散，防河拒险则逃遁。自金人深入中原,蹂践京东西、淮南之地，为王臣而弃地弃民、误国败事者,皆文臣也。间有竭节死难当横溃之冲者，皆武臣也。张邦昌为伪楚，刘豫为伪齐，非文臣谁敢当之?』自此文武两途，若冰炭之不相合矣。丙申，复诏诸路提刑司类省试，于是川陕宜抚处置使张浚始以便宜合川陕举人，即置司州类省试，自是行之至今。宗维既得关中地，遂悉割以予伪齐。关陕之陷也，士大夫守节者甚众。
