<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九月甲午朔，中书言池、江二州地势僻隘，失祖宗分道置帅之意。诏江东、西路帅臣复还建康府、洪州旧治。乙未，宁州观察使韦渊求差遣，上曰：『渊以宣和皇后季弟，义当敦睦。然其人素不循理，故斥远之。朕不敢以公爵示私恩，密院可与一远阙。』恐居官有过，难以行法,已而渊为福建路副总管。戊戌，刑部奏军士黄德等劫杀案目，其从二人倬子岸次，刑寺欲原死，上曰：『强盗不分首从，此何用贷?朕居常不敢食生物，盖惧多杀也。盗于此时，须当杀以止杀。』己亥，诏文臣寄禄官依元祐法分左右字，赃罪人更不带，以示区别，用枢密院编修官杨愿请也。其后选人亦如之。甲辰，礼部言：『自今应贤良方正科，乞并用从官三人荐举,不如所举者坐之。』故事，阁试六题，以五通为合格。及是，侍郎李正民、员外郎王居正言：『今复科之初,使士大夫徒能记诵义疏，亦无补于用。权罢义疏出题外，余如旧制。』诏兼于义疏出题，仍以四通为合格。乙巳，诏百司稽违,许御史台六察官弹奏，以侍御史沈与求援元丰故事有请也。丁未，尚书省请下江浙、福建诸州造甲五千副，两浙之衢、婺、明、湖州、平江府；江西之虔、吉州、抚州各共千五百；福建千二百；饶、信州八百。逐州令通判一员董其事，所费以上供折帛钱支。从之。辛亥，合祭天地于明堂，太祖、太宗并配，赦天下。时中书舍人兼直学士院席益草赦文，有曰：『上苍怀悔祸之心，群策竭定倾之力。六师奏凯，力扈成功。爰举宗仪，聿修大报。』上以夸大，不悦。癸丑，开府仪同三司吕颐浩拜少保、尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。甲寅，初，上以席益草赦文夸大，恶之。会益草吕颐浩复相制有曰：『朕中兴圣绪，兼创业守文之难。』上尤不喜，乃出益知温州。戊午，提举临安府洞霄宫范宗尹落职，侍御史沈与求言宗尹十九罪，故有是命。乙未，尚书省言：近给卖新告价直高大,变转不行，乞减修武郎为三万缗，承直郎为万五千缗。从之。庚申，初措置河南诸镇屯田。侍御史沈与求亦言：『今欲因沿江荒闲之田募人屯耕，用为篱落，兼资储饷，此诚计之得者。』乃陈屯田利害，为《古今集议》上下三卷上之。诏付户部，后亦未克行。
    冬十月乙丑，诏自今应京、黼门人实有才能者，公举而器使之，庶几人人自竭，以济艰难之运。时吕颐浩为政，喜用材吏，以其多出京、黼之门，恐为言者所指，乃白上下此诏焉。参知政事李回不为吕颐浩所喜,力丐免，罢为江西安抚大使兼知洪州。丙寅，江西安抚大使兼知洪州朱胜非分司南京、江州居住。侍御史沈与求沦胜非避事辞难，故贬。己巳，浙西统制官王德以黄榜招安邵青，既而降之。庚午，户部尚书孟庾参知政事。壬申，诏行在置宗正一司，将内外宗司分寓广、潮、泉三郡。上以行在宗子无统属之人，故有是命。甲戌，尚书吏部员外郎廖刚守起居舍人。刚言：『陛下游意翰墨，博览群书，亦可谓之好学。然帝王之学与文士异。』因援孟子所言天下之本在身与大学之道：『治国平天下，其端在正心诚意。愿去末学之无益，坐进此道，则可以福群生矣。』乙亥，陕西诸路都统制、秦凤路经略使吴玠及金人战于和尚原，大败之。初，宗弼会诸路兵及女真兵合数万人谋入寇，宣抚处置使张浚命玠先据凤翔之和尚原以待之。宗弼造浮梁于宝鸡县，渡渭攻原，玠及其弟璘率统制官雷仲等选劲弓强弩与战，分番迭射，号驻队矢,接发不绝，且繁密如雨。虏稍却，则以奇兵邀击，断其粮道凡三日，是夜大破之，俘馘首领及甲兵以万计,宗弼中流矢二，仅以身免，得其麾。盖自虏入中原，其败衄未尝如此也。于是浚承制以玠为镇西军节度使，璘康州团练使、泾原路马步军副总管。宗弼既为玠所败，始自河东还燕山。左副元帅宗维更以陕西副统制萨里罕为陕西经略使，将兵屯凤翔府，与玠相持。壬午，尚书省言：『近分拨神武右军往婺州屯驻，合用钱理须桩办。缘行在至婺州不通水路，难以津搬。契勘便钱之法，自祖宗以来行于诸路，公私为便。比年有司奉行不务经久，致失信于民。今来军兴，调度与寻常事体不同，理当别行措置。』诏户部印押见钱关于降付婺州，召人入中执关于赴杭越榷货务请钱，每千搭十钱为优润。有伪造者，依川钱引抵罪。东南会子法盖张本于此。范汝为人建州，遂据其城。甲申，初，兴元府利夔路制置使王庶籍兴元府、兴、洋州诸邑及三泉县强壮，号曰义士。知县为军正，尉为军副，日阅武一十县，月阅武于州，不半年，有兵数万。其后合、兴、洋、三泉四郡义士至七万人，至今不废。乙酉，同知枢密院事富直柔言：『祖宗时,三衙用边功、戚里、班行各一人，盖有指意。』上曰：『参用戚里,固祖宗法，然窒碍处多，恐不可用。』戊戌，行在越州火，燔民居甚众。己丑,录唐宰相张九龄十二世孙昭为泉州文学。壬辰，录程颐孙易为分宁令[6]，后五月，又官其家一人。
    十一月乙未，提举临安府洞宵宫胡安国试中书舍人兼侍讲，秦桧荐之也。丁酉，承事郎王趯充广西经略司于办公事，专功提举左右江峒丁及收买战马。自五路既陷，马极难得。议者谓岭外于西南夷接境有马可市。时已罢买马司，以帅属领其事。工部侍郎韩肖冑言：『战以骑兵为胜，今川陕马纲不通，而广右邻诸番，宜即邕州置官收市,专责成功。』故复置官提举。戊戌，诏以会稽漕运不继，移跸临安。先是,尚书左仆射吕颐浩言：『今国步多艰，中原隔绝，江淮之地,尚有巨贼。驻跸之地，最为急务。要当使号令易通于川陕，将兵顺流而可下，漕运不至于艰阻。』至是，遂定移跸之议。参知政事孟庾为福建江西荆湖宣抚使，神武左军都统制韩世忠副之。己亥，宣教郎娄寅亮守监察御史，以其言宗社大计也。辛丑，太常少卿赵子画请续编《绍兴太常因革礼》，明年乃成，凡八十六篇，为二十七卷。子画又言：『每岁春分日祀高禖，自巡幸不行。至于祓无子，祝多男，以系四方万里之心，盖不可阙。望自来岁举行。』从之。乙巳,迪功郎陈刚中上书论：『今民力凋瘵，国用匮乏,而冗食之官众，不急之务繁。行在之局务可省并者三分居一，而州县冗食尤可怪骇，以月计之，不知所费缗钱几百万。民之脂膏日以乾涸，邦之财赋日以蠹耗，奈之何民不穷且盗也?愿罢冗食，去虚文，以足邦用。』上召对，改合入官,所陈令三省措置。言者论浙西科敛之害，以为「均买度牒、劝谕官告,下户贫民皆以困乏不支籴钱，强令输粟，号曰均籴。又别立一名曰借籴，复计顷亩，以月科敷,上下相蒙，名曰健吏，若今盗贼，几半天下，岂天下之人皆跖之徒哉?愿诏重科敷之罪，严贪墨之法，庶几人心未叛，天命未改。』诏本路漕司究实。知琼州虞沈言：『近岁州县之吏多贿败者，望自今命官犯入已赃，许人越诉。其监司不即按治者，重行黜责。』从之。磔张琪于越州市。丁未,德安府复州汉阳军镇抚使陈规奏本镇营屯田画一事件。自中原失守，诸重镇多失，惟规与群盗屡战，群盗稍息。规以境内多官田荒田,乃仿古屯田之制，命射士、民兵分地耕垦,其说以兵民不可并耕，故使各处一方。军士所屯之田，皆相其险隘，立为保塞，寇至则保聚捍御，无事则乘时田作。其射士皆分半以耕屯田，少增钱粮，官给牛种，收其租利，有急则权罢之使从军。凡民户所营之田，水田亩赋粳米一斗,陆田赋麦豆各五升，满二年无欠输，给为永业。流民自归者以田还之。凡屯田事，营田司兼行；营田事，府县官兼行，皆不更置官吏。条划既具，乃闻于朝。诏嘉奖。明年,下其法于诸镇使行之。庚戌，同知枢密院事富直柔守本官提举临安府洞霄宫。壬子，手诏曰：『朕仰瞻坐思，雪神人之大耻，不有济济多士置我周行，则不能也。且己虽贤，不若荐之为愈。近得陈襄荐章草，起司马光而下三十三人。审如所荐，斯为盛矣。合宣示百辟卿士,各举尔所知,应内外侍从须三人以上，在外令三省镂板行下诸监司、郡国，郡国备录申牒诸寄居，到限五日，具名同罪保举，缴连以闻。举得其人，当受上赏，毋以先得罪于朝廷及蔡京、王黼门人为嫌。』甲寅，上曰：『周杞任情喜怒,不免滥刑，以故言者纷然。凡当官者，小过失未有害，唯滥刑为当惩。闻杞守常州数滥杀人，岂得不治?朕日听断，若任情杀人，岂不可邪?愿恐非理尔。辅臣将顺圣德退而记之，以垂训万世。』
 臣留正等曰：兵刑，一道也。古者大刑用甲兵，中刑用刀锯，薄刑用鞭朴，凡以禁暴而弭乱也。唐虞之治，不能无蛮夷奸宄之忧,命咎繇作士，刑期无刑而已矣。太上皇帝推不嗜杀人之心于其大者，既敬且戒，则其小者不论可知也。刑一无罪，杀一不辜,岂不伤好生之德乎?此酷吏所以不免也。
    乙卯,绍兴府奏百姓路荣失火罪状，上曰：『此灾不细，恐是天戒，不专为荣，罪止杖遣足矣。』丁巳，日南至，命提举万寿观兼侍读王绹祀昊天上帝于告成观，初复旧理也。辛酉，伪齐秦凤经略使郭振掠白石镇，宣无司选锋将王彦等并兵御之，贼兵大败，振为官军所获，遂复秦州。壬戌，监察御史刘一止言：『伏见尚书六曹下逮百司，凡所用法令，类以入吏省记便为予夺，欺弊何所不有?伏望改差详定一司敕令所立限刊定，镂板颁降，庶几杜绝官吏弄法受赃之弊。』诏如其请。既而广东转运司以元祐吏部法来上，乃命参以七司所省记元丰至绍兴条例参酌修立，再逾年而后成云。
