<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸未太平兴国八年春正月，弥德超因乘间以急变闻于上云：『枢密使曹彬得士众心。』又巧诬以他事，上颇疑之。戊寅，彬罢为天平节度使兼侍中。以东上阁门使开封王显为宣徽南院使，德超为北院使，并枢密副使。上召显，谓曰：『卿世非儒门，少罹兵乱，必寡学问。今典掌万机，固无暇博览群书。』命左右取《军戒》三篇赐显曰：『读此亦可免于面墙矣。』
　　富弼曰：大臣不知学术则暗于大体，王显一武人，虽以才力任用为枢密使，太宗虑其不学，不能晓适变之事，故以《军戒》授之，使知贤者行事也。
　　孔承恭言：『《仪制令》有云：贱避贵，少避长，轻避重，去避来。望令于要害处设木刻其字，庶可兴礼让而厚风俗。』诏行其言。
　　三月，以右谏议大夫、同判三司宋琪为左谏议大夫、参知政事。始分三司，各置使：王明为盐铁使，陈从信为度支使，郝正为户部使。诸王及皇子府置咨议、翊善、侍讲官。上亲试举人，擢长沙王世则以下百七十五人，并赐及第；诸科百十七人出身，賜宴琼林苑。后为定制。张齐贤初除转运使，辞日。上面命曰：『江南多出铜，为朕密经营之。』齐贤乃访得江南承旨丁钊，历指饶、信、虔州山谷产铜、铅、锡之所，又求前代铸法，惟饶州永平监用唐开元钱料，肉好周郭精妙，坚实可久，由是定取其法，岁铸三十万贯，凡用铜八十五万斤、铅三十六万斤、锡十六万斤。齐贤即诣阙面陈其事，诏可之。
　　夏四月。上尝览福建版籍，谓宰相曰：『陈洪进止以漳、泉二州赡数万众，无名科敛，民所不堪。比朝廷悉已蠲削，民皆感恩，朕亦不觉自喜。』上尝作《戒谕辞》二付阁门，一以戒京朝官受仕于外者，一以戒幕职州县官。丁未，令阁门于朝辞日宣旨勖励，仍书其辞于治所屋壁，遵以为戒。初，弥德超诬曹彬事成，期得枢密使。及为副使，大失望，一日，诟王显等曰：『汝辈当断头!我度上无执守，为汝辈所眩惑。』显等告其事，上怒。壬子，德超除名，并亲属流琼州。德超始因李符、宋琪之荐得事上，及符贬，德超屡称其冤。会德超败，上恶其朋党，令徙符岭表。卢多逊之流崖州也，符白赵普：『朱崖虽远在海中，而水土颇善。春州稍近，至者必死。不若令多逊处之。』普不答。至是，即以符知春州，岁余卒。上悟彬无他，待之愈厚。临朝累日不怿，从容谓赵普曰：『朕以听断不明，几败大事，夙夜循省，内愧于心。』普对曰：『陛下知德超才干而任用之，察曹彬无罪而昭雪之，有劳者进，有罪者诛，物无遁情，事至立断，此所以彰陛下圣明也，虽尧舜何以过此?』上由是释然。
　　八月，太祖初以扈蒙之言，诏卢多逊录时政，月送史馆，多逊讫不能成书。于是右补阙、直史馆胡旦复言：『五代自唐以来，中书、枢密院皆置时政记，每月编修送史馆。周显德中，宰相李谷又奏枢密院置内庭日历，自后因循废阙，史臣无凭撰集。望令枢密院依旧置内庭日历，委文臣任副使者与学士轮次记录，送史馆。』上采其言。辛亥，诏：『自今军国政要，并委参知政事李昉撰录，枢密院令副使一人纂集，每季送史馆。』昉因请以所修时政记每月先奏御，后付所司，从之。时政记奏御，自昉始也。
　　冬十月，赵普罢为武胜军节度兼侍中。
　　十一月朔，以刑部尚书参知政事宋琪、工部尚书参知政事李昉并本官同平章事。上谓曰：『世之治乱，在赏罚当否。赏罚当其功罪，无不治之理。如或以为饰喜怒之具，即无不乱。与卿等戒之。』诏自今宰相序立宜在亲王之上。李昉、宋琪请遵故事，上曰：『宰相之任，实总百揆，与群臣礼绝。藩邸之设，止奉朝请而已。元佐等尚幼，欲其知谦损之道，卿勿多辞也。』丁巳，宴饯赵普于长春殿，王显等侍侧，数视上袴。上怪而问之，显等曰：『陛下所衣袴文缕俱倒。』上笑曰：『朕未尝御新衣，盖浣濯频所致耳。盖念机杼之劳苦，欲示敦朴为天下先也。』以李穆、吕蒙正、李至参知政事，张齐贤、王沔同签署枢密院。初，穆知开封府时，剖决精敏，奸猾无所假贷。由是豪右屏迹，权贵不敢于以私。上益知其才，始有意大用。至是穆等入对。上谓之曰：『朕为官择人惟恐不当，今两制之臣十余，皆文学适用，操履方洁。卿居京府，尤号严肃，故加奖擢也。』诏：『史馆所修《太平总类》自今日进三卷，朕当亲览。』宋琪等言：『穷岁短晷，日阅三卷，恐圣躬疲倦。』上曰：『朕性喜读书，开卷有益，不为劳也。此书千卷，朕欲一年读遍。因思学者读万卷书，亦不为难耳。』寻改《总类》名曰《御览》，于是命吕文仲充翰林侍读，与侍书王著更宿，而书学葛湍亦直禁中，每暇日，多召问文仲以经书，著以笔法，湍以字学。上于禁中读书，自己至申始罢。有苍鹤飞上殿鸱吻，逮掩卷而去。上怪之，以语近臣。对曰：『上好学之感也。昔有鹳雀衔三鱸鱼坠杨震讲堂下，抑以类此。』
　　甲申雍熙元年春正月，上谓侍臣曰：『夫教化之本，洽乱之源。苟无书籍，何以取法?今三馆所贮遗逸尚多。』乃诏三馆以《开元四库书目》阅馆中所阙者，具列其名募中外。有以书来上及三百卷，当议甄录酬奖，余第卷帙之数等级优赐。不愿送官者，借其本写毕还之。自是，四方之书往往间出矣。甲子，有司上窃盗赃至大辟，诏特贷其死，因谓宰相曰：『朕常重惜人命，如此类者，往往贷其极刑，但时取其甚者，警众多尔，不欲小人知宽贷之意，恐其犯法者众也。』
　　富弼曰：国之法，使民不晓其轻重，则犯法者少矣。本朝承五代之制，窃盗有死法，故先帝存其法，时取情重者行之，存其法，使民惧而不敢犯也。取重者行之而贷其轻者，不失好生之德也。令之窃盗虽无死刑，然犯者众，则先帝制盗固有术矣。
　　吕源曰：太祖时，窃盗赃钱三貫者，法杀。继稍宽其法，至满五貫者死。太宗朝多有特贷其死者，然尚存其法，以警于众，真宗即位，咸平元年，命张齐贤、王济等删定编敕。齐贤以『民犯盗者众，以死惧之尚不畏，况缓其死乎?』未几，齐贤拜相。是岁十二月，给事中柴成务言：『强窃盗刑名，比律文用一半法。』又经大中祥符之后，至仁庙景祐有诏，漫至于极宽。自后窃盗固无死刑，而强盗持杖者，悉皆有贷法也。故与祖宗立法之严、治盗之峻正相反矣，宜其犯者益众，不足怪也。
　　上御丹凤楼观灯，见士庶阗咽，谓宰相曰：『国家承累世干戈之后，朕孜孜求治，惟望上天垂佑，福此下民。今海宇乂安，京师繁盛，殊以为慰。今夕与卿等且各宜醉。』秦王廷美卒，房州以闻。上呜咽流涕，谓宰相曰：『廷美自少刚愎，长以凶恶。朕以同气至亲，不忍宣之于法，俾居房陵，冀其思过。方欲推恩复旧，遽兹殒逝，痛伤奈何!』乃追封涪王，谥曰悼。参知政事李穆性至孝，遭母丧，诏强起之。穆哀戚过甚，因致毁瘠，暴卒。上临丧。谓宰相曰：『穆洁己守道，操履纯正。方此擢用，遽至沦没，非斯人之不幸，乃朕之不幸也!』
　　二月朔，亲阅将校，皆按名籍参考劳绩而升黜之。
　　三月，滑州决河塞。遣秘书丞杨延庆等十余人分知诸州，上因谓宰相曰：『刺史之任，最为亲民。苟非其人，则民受其祸。昔秦彭守颍州，崇尚儒雅，教化大行，境内乃有凤凰、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，足为善政也。』宋琪曰：『秦彭一郡守耳，政善而天应之若此，况君天下者乎?何谓太平不可致，和气不可调也!』召宰相、近臣赏花于后苑。上曰：『春气暄和，万物畅茂，四方无事。朕以天下之乐为乐，宜令侍从、词臣各赋诗。』赏花赋诗自此始。
　　夏四月，群臣请封禅，以乾元、文明二殿火灾故罢之。
　　五月，除江南盐禁，寻复之。以京官充堂后官。上幸玉津园观鱼宴射，谓近臣曰：『朕观五代以来，帝王始则勤俭，终乃忘其艰难，恣为逸豫，覆亡之速，皆自贻也。为人上者，当以为戒。』
　　六月，求直言，诏：『天下州县官或知民俗利害、政令否臧，许于本州附传置以闻。所言可采，必行旌赏。若无所取，亦不加罪。』有布衣以皂囊封书献者，且词狂妄，上览弗责，因谓宰相曰：『凡上封事者，多不知朝廷次第，所言率孟浪不切机会。本欲下情上达，庶事无壅。故虽狂悖，亦与容纳。』田锡上疏，其略曰：『陛下有朝令夕改之事，由制敕所行时有未当，而无人封驳者，给事中之过也。陛下有舍近谋远之事，由言动所为未合至理，而无人敢谏净者，是左右拾遗补阙之过也。』又曰：『宰相不得用人而委员郎差遣。近臣不专受责而求令录封章。自此章奏必多，听用必广。听用既广则条制必繁，条制既繁则依从者少。乞今后凡有奏陈，令大臣议而行之。盖臣下言之则谓之封章，陛下行之则出为法令。法令可筒而不可使繁，制度可永而不可屡变。』又曰：『宰臣若贤，愿陛下信而用之；宰相非贤，愿陛下择可用而任之。何以置之为备员，而待之若冗秩也?』
　　吕中曰：现田锡上疏，虽当时忧治世危明主之言，亦万世任相之法也。西汉之初相权重，则民君之身，任相者不过一二人。武帝以后相权轻，则四十余年之间，易相几十有三矣。
　　遣使诸路察狱。上尝谓侍臣曰：『《辟之际，君子之所尽心，稍有冤枉，必伤和气。且齐女负冤。天为枯旱；燕臣无罪，六月飞霜。自昔水旱作诊，未有不由于此。居官牧民，尤当戒之。』秋七月，命谏官领登闻检院。九月，西夏李继捧来朝，其弟继迁留银州。诏发继捧亲属赴阙。继迁年十七，勇悍有智谋，不乐内徙，与其党奔入斤泽[6]，出其祖彝兴像以示戎人，戎人皆拜泣，相聚为寇。知夏州尹宪选精骑夜袭斤泽，斩首五百级。烧四百余帐，获继迁母及妻，继迁仅以身免。后有自西边来者，言继迁悉知朝廷之事，皆继捧漏泄。朝廷数谕继迁不肯降，上用赵普之策，出继捧委以边事。端拱元年，李继捧赐姓赵，名保忠。授夏州刺史、定难节度以讨继迁，管夏、银、宥五州。继捧至镇数日，上言继迁悔过归款，上以为银州刺史、西南巡检使。继迁本无降心，复诱戎人为寇。淳化二年，保忠来乞师，上命商州团练使翟守素率兵赴之，继迁请降，以为银州观察使，赐姓赵，名保吉。
　　吕中曰：保忠之再入夏台故地，实普之谋也。后保忠反与保吉合，大为边患，何普能知符彦卿之不可与兵权，而不能知保忠之不可复归夏州耶?田锡尝言：『李继迁不合与夏州，又不合呼之为赵保吉。』其切中时事之膏肓乎?
　　上命李昌龄就太乙宫校定三等醮仪。
