<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十有一月戊午朔，右谏议大夫徐俯入对，言大臣不可立威，宜与诸将论事。上曰：『朕命大臣与诸将会食共议，卿特未知。』庚申，执政进呈朝堂所受讼牒州郡有末决者,乞付大理。上曰：『宰相进贤退不肖,用治天下,岂可以细事为务?』顾吕颐浩曰：『卿可谕临安守臣宋辉，令尽心狱讼，毋致烦紊朝廷。』辛酉，诏自今住讲日，令经筵官轮进《春秋口义》一篇，至开讲日如旧。初，明州象山、定海、鄞县旁海,有卤田三十七顷，民史超等四百六十余家刮土淋卤煎盐，官未尝收其课。至是，浙东提举茶盐公事王然始拘充亭户，尽榷其盐，岁为二百九万余斤，收钞钱十万余缗。事既行，乃言于上。守臣陆长民以是为言。都省勘会,令宪司具的确利害申尚书省，卒推行之。丁卯,左中大夫致仕胡国瑞卒，年五十三。国瑞为郎时，初得任子恩，先官其弟，朝廷许之，因著令,初遇大礼，有子者听荫补期亲。尚书左仆射吕颐浩屡请因夏月举兵北向，以复中原。且言：『今之战兵，其精锐者皆中原之人，恐久而消磨,异时势必难举。』庚午，诏自今御笔并作圣旨行下。时右谏议大夫徐俯言：『祖宗朝应批降御笔，并作圣旨行下。自宜和以来，所以分御笔、圣旨者，以违慢住滞，科罪轻重不同也。今明诏许缴驳论列，当依祖宗法作圣旨行下。方其批付三省,合称御笔；三省奉而行之,则合称圣旨,然后名正言顺。祖宗御笔不少，王广渊在仁宗朝尝类编成书，以为后法。乞依故事施行。』上从之。礼部尚书洪拟言：『近时吏强官弱,官不足以制吏。官有以财用不给而罢者,有以刑名而罢者，吏未尝过而问也。官有罪，吏告之，有司治之惟恐后；吏有罪，官按之，则相疑曰：「岂宽纵致然耶?」宜其所在奸吏专权擅势，大作威福。』上谓宰执曰：『朕思此一事,要在官得其人，吏不敢舞文为奸。』吕颐浩曰：『缘官不知法，致吏得以欺。』上然之。诏见缗出临安门毋得过十千。辛未，上曰：『朕常思创业、中兴事殊。祖宗创业固难，中兴亦不易。中兴又须顾祖宗已行法度如何，坏者欲振,坠者欲举,然大不容易。此实艰难，朕不敢不勉。』上谕辅臣曰：『自昔中兴，岂有端坐不动于四方者?将来朕抚师江上。朕观周宜王修车马、备器械，其《车攻Э复古》一篇可见。若汉世祖南阳初与寻邑之战，以少击众，大破昆阳。其下如唐肃宗虽不足道，能用郭子仪、李光弼以复王室。朕谓中兴之治，无有不用兵者。卿等与韩世忠曲折议此否?可更召侍从，日轮至都堂，给札条对来上，朕将参酌，以决万全。』诏吉州榷货务见卖广南盐钞，并增贴纳钱如淮、浙例。甲戌，诏淮、浙盐场所出盐以十分为率，四分支今降指挥以后文钞，二分支今年九月甲申已后文钞，四分支建炎渡江以后文钞，用户部尚书黄叔敖请也。先是,吕颐浩以对带法不可用，乃令商人输贴纳钱。至是,复以分数均定，如对带矣。命潭、鼎、荆、鄂帅守李纲等四人约日会兵收捕湖寇。初，纲以湖广宜抚使赴湖南,闻曹成自邵入衡,以趋江西，即驻师衡阳，遣使谕成，使散其众。成至衡,纲召与语,俾率其余众四万诣建康。时马友之将步谅有兵二万，掠衡山。纲亲帅大军自白沙潜涉江，谅不虞其至，遂出降，至是以闻。诏令纲精加拣汰,得七千余人隶诸军。纲寻入潭州,械知醴陵县张觌属吏，权摄官以渐易置，赃吏稍戢。纲延见长老，问民疾苦,皆以盗贼、科须为言。乃檄州县：非使司命而擅科率者，以军法从事，应日前科须之物,并以正赋准折。又遣统制官郝政降溃将王进于湘乡，吴锡擒王俊于邵阳，自是湖南境内溃兵为盗者悉平，惟湖寇杨太据洞庭。纲命统领官李建、马准、吴锡分屯湘阴、益阳桥口以备之。湖南无水军，纲乃拘集沿江鱼网户，得三千人，屯潭州,言于朝,乞合兵讨荡。诏湖北安抚使刘洪道、知鼎州程昌宇、荆南宣抚使解潜遣兵会之，仍权听纲节制。乙亥，赐新除殿中侍御史曾统进士出身。诏江东西宜抚使韩世忠措置建康营田，募民如陕西弓箭手法。戊寅,闽盗范忠掠龙泉县。范汝为之余党也。己卯,宜谕五使刘大中、胡蒙、朱异、明橐、薛徽言同班入见。上谕曰：『比所下诏令州县徒挂墙壁，皆为虚文。今遣卿等，务令民被实惠。守令民之师帅,县令尤亲于民,奸赃之吏，必须按发；公正奉法之人，必须荐举。如山林不仕贤者,亦当具名以闻。平反狱讼，观风问俗等事，并书于历,朕一一行之。此非寻常遣使比也。』徽言请州县已蠲租赋文簿建炎改元已前者并令焚毀,又乞所至州县,吏无大过而职事不办者，如汉薛宜守冯翊故事，听臣两易其任,不理遗阙。翌日，上谕大臣曰：『近临遣五使,面谕丁宁，非往时遣使之比。朕欲实惠及民，可依所奏焚毁，示民不疑。如有合对移官，具事因申省取旨。』辛巳，上谓辅臣曰：『昨日大理少卿元衮面对,朕戒谕以持法明恕。如宣和间开封尹盛章、王革，可谓惨刻。』吕颐浩曰：『惟明克允，用刑所先也。』壬午,知湖州汪藻言：自太上皇帝、渊圣皇帝及陛下建炎改元，至今三十余年，并无日历。本朝宰相皆兼史馆，故书榻前议论之辞，则有时政记；柱下见闻之实，则有起居注，类而次之,谓之日历；修而成之，谓之实录，所以备记言，垂一代之典也。望许臣编集元符庚辰至建炎己酉三十年间诏旨,缮写进呈,以备修日历官采择。』许之。自军兴，史官记录，靡有存者。藻出守湖而湖州不被寇,元符后所受御笔手诏赏功罚罪等事皆全，藻因以为张本，又访诸故家士大夫以足之，凡六年乃成。诏江浙、福建诸州造甲五千副，每度牒一为钱百二十千，以偿三副之直。甲申，时流民有至行在者，知临安府宋辉请以常平米赈给,从之。虔贼陈容等犯梅州。
    十有二月丁亥朔，令申世景、单德中以所部捕闽盗范忠，既而处州复告急，乃命张守忠以精兵会之，贼遂平。黄州布衣吴伸上书曰：『陛下有孝悌之大德，而二帝之问不通，敌国之陵不已，土地之封日削，国用之富不饶，盗贼之锋未戢。』又曰：『复祖宗之故业，则陛下有万世垂统之基。若止如东晋之南据，则不过有百年之世祚,又况自古南北之势，但见以北并南，未闻以南并北者也。』又曰：『刘豫诱陛下之英贤，则谋谟可得而策；诱陛下之士卒，则战斗可得而用；诱陛下之行旅，则国之虚实可得而知矣。』又曰：『自古帝王之兴，兵权未尝重假于人。今陛下亲御之众，不如藩镇之多。近日沿边州军多用武臣为守，或起于卒伍，或招于贼徒，毒心不改,逆谋犹存。莫若以沿边之郡十州之地建一诸侯，以同姓之亲者主之。前言伐齐者，策之上也。不得已而建侯者，策之次也。』疏入,召赴都堂审察，遂以伸为将仕郎。庚寅，广东经略司言海贼柳聪已受招。诏补承信郎。然聪居海中，出没如故，久之乃定。新知江阴军赵详之奏，乞令经筵兼讲诸史。上谕大臣曰：『朕观六经皆论王道，史书多杂霸,又载一时捭阖辩士曲说。』遂不行。癸巳，礼部尚书洪拟请依元祐法,兼用词赋、经义取士。已而御史曾统以为未须兼经，可且止用词赋。上曰：『古今治乱,多在史书，以经义登科者，类不通史。』吕颐浩言：『均以言取人，第看所得人材如何耳。臣尝见太祖皇帝与赵普论事书数百通，其一有云：「朕与卿平祸乱以取天下，所创法度,子孙若能谨守，虽百世可也。」』上曰：『唐末五季藩镇之乱，普能消于谈笑间,如国初十节度，非普谋，亦孰能制?辅佐太祖，可谓社稷功臣矣。』甲午，御笔申严销金之禁。上因览《韩琦家传』,论戚里多依销金事，且闻都人以为服饰者甚众，故禁之。观文殿学士、知潭州、充湖南安抚使李纲罢，命吏部尚书沈与求为湖南安抚使兼知潭州。纲尝言：『荆湖之地,自昔号为用武之国。今朝廷保有东南,制御西北，当于鼎、澧、荆、鄂皆宿重兵，使与四川、襄汉相接，乃有恢复中原之渐。』未及行而纲废。言者论通州岁支盐二十万袋，近浙西安抚大使司统制官乔仲福、王德市私盐,仿官袋，而用旧引货于池州，人不敢问。尚书省言：『茶盐之法，朝廷利柄，自祖宗以来，他司不敢侵紊。』乃诏刘光世诘仲福与德之罪，后有犯者，捕送台狱，重行贬窜。夜，行在临安府火，燔吏、工、刑部、御史台及公私室庐甚众，乙未旦乃灭。丁酉，右谏议大夫徐俯入对。上面谕俯：『有合奏禀事，不拘早晚及假日，并许入。』俯尝劝上熟读《汉光武纪》，上书以赐之曰：『卿近进言，使朕熟看《世祖纪》，以益中兴之治。因思读之十过，未若书一遍之为愈也。先以一卷赐卿,虽字恶甚，无足观者，但欲知朕不废卿之言耳。』戊戌，左宣教郎洪兴祖为秘书省正字。兴祖，拟兄子也，与孔端朝、张炳、周林四人俱召试。上览策，谓大臣曰：『兴祖所论谠直,切中时病,当为第一。』遂与端朝并除正字，而炳、林令吏部与诸州学官。江东安抚大使赵鼎始至建康视事。时权同都督江淮荆浙诸军事孟庾、江南东西路宜抚使韩世忠皆驻军府中，军中多招安强寇，鼎为二府,素有刚正之风，庾、世忠皆加礼,两军肃然知惧。民既安堵,商贾通行焉。己亥，沈与求力辞湖南之命，乃以折彦质代李纲，与求提举江州太平观。辛丑，高丽国遣洪彝叙等来贡。甲辰，诏张浚罢宣抚处置使，依旧知枢密院事。知夔州卢法原为川陕宣抚处置副使,与王似同治事，令浚与刘子羽、冯康国俱还。上谓大臣曰：『近引对元祐臣僚子弟，多不逮前人，亦一时迁谪，道路失教。元祐人才，皆自仁宗朝涵养，燕及子孙。自行经义取士，往往登科后再须修学，所以人才大坏，不适时用。』乙巳，吕颐浩言：『近遣郎官孙逸督上供米于江西，闻已起三纲，则三十万之数可集矣。』上曰：『所补不细。江西漕臣必待遣官趣之，则失职为可贵。朕面谕都转运使张公济,俾先理常赋。若常赋不入,反务横敛,非朕恤民之意也。』庚戌,诏福建转运司移福州,提刑司移建州。辛亥，司封员外郎郑士彦言：『国以兵故强,兵以教故精。国家承平时，禁军教法甚严，况今艰难，而诸州往往冗占,以将迎为急务，教习为虚文。望诏有司申严故事，每州选兵官专主，岁终较其精粗而赏罚之。』诏以付诸路帅司。襄阳镇抚使李横败伪齐于杨石店,遂复汝州。甲寅,言者论淮南多闲田，而耕者尚少。今安复镇抚使陈规措置屯营田，深得古者寓兵于农之意。望仿其制下之诸路。诏湖北、江东西、浙西屯田令帅臣刘洪道、韩世忠、李回、刘光世措置，都督府总治。虔贼谢达犯惠州。



