<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冬十月丙子朔，上谓辅臣曰：『朕为二圣在远，生灵久罹涂炭，屈己请和。而敌复肆侵陵，朕当亲总六军，往临大江，决于一战。』赵鼎曰：『累年退避，敌情益骄。今亲征出于圣断，将士皆奋，决可成功。臣等愿效区区，亦以图报。』上因曰：『伐蔡之功，亦宪宗能断也，故韩愈谓「凡此蔡功，惟断乃成」。』遂诏神武右军都统制张俊以所部往援世忠，又令淮西宣抚使刘光世移军建康，车驾定日起发。丁丑，参知政事孟庾为行宫留守，从权措置百司事。己卯，神武右军都统制张俊为浙西江东宣抚使。淮东宣抚使韩世忠以所部自镇江复如扬州。初，上闻敌骑渡淮，再以御札赐世忠，略曰：『今敌气正锐，又皆小舟轻捷，可以横江径渡浙西，趋行朝无数舍之远，朕甚忧之。建康诸渡旧为贼冲，万一透漏，存亡所系。朕虽不德，无以君国子民，而祖宗德泽犹在人心，所宜深念累世涵养之恩，永垂千载忠谊之烈。』世忠读诏感泣，遂进屯扬州。庚辰，侍御史魏矼、殿中侍御史张致远、右司谏赵霈以急速事乞同班入对，许之。既而矼等与吏部侍郎郑兹等以上亲总六师，皆乞扈从。致远又言：『今此敌敢大入,谓我犹如向来不习战尔。若戎辂亲征，必伐敌谋。』上曰：『此朕志也！』知镇江府沈晦乞促张俊统兵为韩世忠之援，赵鼎等称晦论激昂。上曰：『晦诚可嘉，然朕知其为人，语甚壮，胆志颇怯。』鼎因称：『马广极有才可用，尝因苗傅事得罪。然诸葛亮能用度内人，区区庸蜀，遂致强霸。』上曰：『齐小白能忘射钩之雠而用管仲，朕岂不能用广?可令引见上殿，示以恩信，然后用之，彼必效死力以报朕。』沈与求曰：『陛下驾驭诸将如此,何事不济?』鼎对曰：『陛下开大度用人如此，天下幸甚!』壬午，直史馆范冲奏录曰：『先臣祖禹供职国史院，间日上进，又具到朱墨本去取体式，乞降付史馆，更凭众议看定修立。』诏依奏并送史馆。癸未，福州居住张浚为资政殿学士、提举万寿观兼侍读。赵鼎言：『浚可当大事,顾今执政，无如浚者。陛下若不终弃，必于此时用之。』故有是命。甲申，大理少卿张杓乞宫观，上曰：『杓为理官，颇有平允之称。迩来有司率多观望锻炼，或至刑狱失当，甚非朕所以钦恤之意。人命至重，岂可忽?择其尤者，当痛加惩艾。大抵刑狱以明恕为先，深戒惨酷。』赵鼎曰：『杓昨久任理官，不畏强御，极有执守。』上曰：『当议升擢，以为理官之劝。』丁亥,和州防御使马广复明州观察使，充枢密副都承旨。广入对，遂有是命。翌日，赵鼎奏：『陛下用人如此，何患不得其死力?』上曰：『广知兵法,有谋略，不止于斗将而已。』戊子，赵鼎闻刘光世、韩世忠异议，恐上意移动，复乘间言：『今日之势，若敌兵渡江，恐其别有措置，不如向时尚有复振之理。战固危道，不犹愈于退而必亡者乎?自诏亲征，士皆鼓勇。陛下养兵十年，正在一日。』由是浮言不能入矣。参知政事沈与求兼权枢密院事。严州进士方行之献家财六十缗助军，户部乞许行献纳，依例补官，从之。自渡江后，许民间献纳补官始此。淮东宣抚使韩世忠邀击金人于大仪镇，败之。初，奉使魏良臣、王绘在镇江被旨趣行，良臣等至扬州东门外，遇选锋军自城中还，问之，云：『相公今往江头把隘。』入城，见世忠坐谯门上。顷之，流星庚牌沓至，世忠出示良臣等，乃得旨令移屯守江。二人出北门，晚宿大仪镇。翌旦，行数里，遇敌骑百十控弦而来。良臣命其徒下马大呼曰：『勿射！此来讲和。』敌乃引骑还天长。问皇帝何在，良臣对曰：『在杭州。』又问韩家何在，有士马几何?绘曰：『在扬州，来时已还镇江矣。』敌曰：『得无用计复还掩我否?』绘曰：『此兵家事，使人安得知?』出城六七里，遇金将聂哷贝勒，同入城。敌问讲和事，且言：『自泗州来，所在州县多见恤刑手诏及戒石铭。皇帝恤民如此。』又问韩家何在，良臣曰：『来时亲见人马出东门，瓜洲去矣。』绘曰：『侍郎未可为此言。用兵、讲和自是二事，虽得旨抽回，将在军，君命有所不受。还与未还，使人不可得而知。』初，世忠度良臣去已远，乃上马，令军中曰：『视吾鞭所向。』于是引兵次大仪镇，勒兵为五阵，设伏二十余处，戒之曰：『闻彭声则起而击贼。聂哷贝勒闻世忠退军，喜甚，引骑数百趋江口。距大仪五里，其将托卜嘉拥铁骑过五阵之东，世忠与战不利，统制官呼延通救之得免。世忠传小麾呜鼓，伏者四起，吾军旗与敌旗杂出，敌军乱，弓刀无所施，而我师迭进，背嵬军各持长斧，上巇人胸，下捎马足，敌全装陷泥淖中，人马俱毙，遂擒托卜嘉。世忠又遣董旼分兵往天长县，遇敌于鸦口桥，擒女真四十余人。是日早朝，辅臣进呈世忠奏已统兵渡江，上曰：『世忠忠勇，朕知其必成功。可令户部支银帛万疋两犒赏过江将士，以激其心。』与求曰：『自敌骑蹂践中原，未尝有与之战者。今诸将争先用命，此成功之秋也。』既而世忠又奏：见在扬州，适霖雨，未能进师，恐朝廷讶成功之迟。上曰：『兵事岂容遥制?』赵鼎曰：『军事不从中覆，古之制也。』乃诏世忠听其临机制变，而捷书已至矣。己丑，金人围濠州。淮东宣抚司前军统制解元与金人战于承州，败之。初，金人至近郊，元逆料金人翌日食时必至城下，乃伏百人于路之要，又伏百人于城之东北岳庙下，自引四百入伏于路之一隅，令曰：『金人以高邮无兵，不知我在高邮,必轻易而进。俟金人过，我当先出掩之。伏要路者见我麾旗，则立帜以待。金人进退无路，必取岳庙走矣。果然，则伏者出。』众皆诺。又密使人伏樊良，俟金人过，则决河岸以隔其归路。食时，金人果径趋城下。元密数之，有一百五十骑。乃以伏兵出，麾旗以招伏要路者，伏兵皆立帜以待。金人大惊，踌躇无路，遂向岳庙走。元率兵追之，金人前遇兵,无所施其技，尽被擒,凡得一百四十八人,战马、器械皆为元所得。初,聂哷贝勒既败归，召奉使魏良臣等至天长。聂哷按剑瞋目谓曰：『汝等来讲和，且谓韩家人马已还，乃阴来害我!』良臣等曰：『使人讲和，止为国家。韩世忠既以两使人为饵，安得令知其计?』敌曰：『汝往见元帅。』右副元帅昌遣接伴官萧揭禄、李聿兴来迓，遂以议事迎请二圣之书授之。壬辰，太尉、神武右军都统制张俊乞以明堂恩任子宗元文资，吏部言有碍条法，诏特许之。武臣非使相而以文资禄子孙,自是为例。甲午，初令江浙民悉纳折帛钱，折帛钱自此愈重。遣侍御史魏征往刘光世军、监察御史田如鳌往张俊军前谕事。时光世军马家渡，俊军采石矶。上命促二人往援韩世忠，而光世等军权相敌，且持私隙，莫肯协心。矼至光世军中，谕之曰：『贼众我寡，合力犹惧不支，况军自为心，将何以战?为诸公计，当灭怨隙，不独可以报国，身亦有利。』光世意许，矼因劝之，移书二师，以示无他，使为掎角。已而二师皆复书交致其情，光世遂以书奏于上，于是光世移军太平州。丙申，金人陷潦州，守臣寇宏弃城走，通判州事国凤卿为所杀。戊戌，上登舟发临安府，奉天章阁祖宗神御以行。晚泊临平镇，进呈刘光世乞与韩世忠军一般支钱粮，上曰：『诸将之兵用命，则一其所支钱粮，岂容有异?此皆吕颐浩不公之弊。』沈与求曰：『岂惟钱粮，至于赏罚亦然。惟至公可以服天下。』上曰：『大臣不公，何以服众?』赵鼎曰：『苟为不公，则赏虽厚，人不以为恩；罚虽严，人不以为威。』上曰：『今日朕亲总六师，正当公示赏罚。』诏沿江州县如排办太过，令监司具名以闻，当重行黜责。已亥，上次崇德县。韩世忠遣本司提举一行事务董旼、参议官陈桷以所俘女真一百八人献行在，因言承州阵殁人乞厚加赠恤。上蹙然曰：『使人死于锋镝之下，诚为可怜。可令收拾遗骸，于镇江府择地埋殡，令胡松年就镇江府设水陆斋致祭。』沈与求曰：『自建炎已来，将士未尝与金人迎敌一战。今世忠连捷以挫其锋，其功不细。』赵鼎曰：『陛下既亲总六师，则第功行赏，与他时不同。』上曰：『第优赏之，庶几人知激劝，必有成功。』壬寅，御舟次姑苏馆,上乘马人居平江府行宫。守臣孙佑进御膳，其卓子极弊，上不以为嫌。他日，谓赵鼎曰：『朕念往日艰难，虽居处隘陋，饮食菲簿，亦所甘心。』故赠承事郎陈东、欧阳澈并加赠朝奉郎、秘阁修撰，更与恩泽二资。赐官田十顷。赵鼎进呈韩世忠奏札，因论建炎之初，黄潜善、汪伯彦擅权专杀，置二人于极典。上曰：『朕初即位，昧于治体，听用非人,至今痛恨之。虽已赠官推恩，犹未足以称朕悔过之意，可更赠官赐田。虽然，死者不可复生，追痛无已!』中书舍人王居正草制曰：『呜呼，古之人愿为良臣，不愿为忠臣，以谓良臣身荷美名，君都显号；忠臣己婴祸诛，君陷昏恶。呜呼，惟尔东尔澈，其始将有意于忠臣乎!繇朕不德，使尔不幸而不为良臣也。虽然，尔即不幸，不失为忠，而顾天下后世独谓朕何?此朕所以八年于兹，一食三叹而不能自已也。通阶美职，岂足为恩?以塞予哀。以彰予过。』甲辰，金右副元帅昌召通问使魏良臣、王绘相见。乙巳，淮西安抚使仇悆遣兵击金人于寿春府，败之，遂复安丰县。
