<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八月甲辰，诏增馆职为十八员。时言者论：『唐太宗当兵戈抢攘之际，置文学馆学士凡十有八人，其后皆为名臣。祖宗辟三馆以储养人材，盖本于此。今国步艰难，时方右武，故馆职犹多阙员，然临事每有乏财之叹，则储养之方，亦不可以兵戈而遽已也。乞如祖宗故事，通以十八人为额。』故有是旨。礼部贡院放榜，考校到合格进士樊光远等二百人,博学宏词科新敕令所删定官王璧、新明州州学教授石延庆二人。丁未，宰相赵鼎乞罢政。先是，殿中侍御史谢祖信奏：『新佥书广德军判官赵继之任衢州江山令，赃污狼藉，与判官赵不愚共为好利，表里相济。』诏浙西宪司劾治。其日癸卯，鼎尝以京秩荐此二人，故乞解机务。是日，祖信方候对，上顾鼎曰：『事有轻重。卿荐士之失甚轻，而朕之罢相甚重。知人自古难之，岂可以荐二士之失而罢宰相?』己酉，赵鼎言：『故右奉直大夫邵伯温大贤之后，行义显著。元符末,以上书得罪，书名党藉,坐废者四十年。伏望优加褒赠。』鼎，伯温门人也。诏赠秘阁修撰，官其家一人。丁巳，诏福建收买末茶指挥勿行。己未,诏御笔：『比览元符谏臣任伯雨章疏,论章惇、蔡卞诋诬宣仁圣烈太后，欲追废为庶人。谁无母慈，何忍至此?自朕纂服，是用疾心昭雪党人，刊正国史，虽崇宁而后迷国猥众，推原本始，实自绍圣惇、卞窃位之时。而谖慝未彰，将何以仰慰在天，称朕尊严宗庙之意?可令三省取索议罪来上，当正典刑，布告天下。』丁卯，故特进、申国公章惇追贬昭化军节度副使，故责授宁国军节度副使蔡卞追贬单州团练副使，各人子孙不许除在内职任。用己未诏书也。
 史臣曰：理能正于人之心，而治不足以达于天下才，未之有也。天下之乱，非自为主也，必有害常丑正者取三纲九法，汨陈而倒行之，以致于乱矣。而人心之不泯者犹在也。举而明之，乱可使治,亦岂其自治哉?理在其心者固先之矣。绍圣二奸为国产乱，以绝天之理，其忍哉？高宗诛奸于既死，其得拔乱世反之正之理乎?
    是月，伪齐陷光州。	
    九月辛未朔，诏总制司近取漕司杂税及常平增收头子钱、钞旁勘合钱、吾户长雇钱、常平一分宽剩钱、正税零畸剩数等并罢，以久旱，用都省请也。壬申，权川陕宣抚副使邵溥按属郡守赵丞之不法，赵鼎曰：『溥在蜀中极振职。』上曰：『人情多锐于其初，久之往往懈怠。若常如此，甚佳。虽古帝王亦然，唐明皇开元、天宝治乱可见矣。』赵鼎曰：『陛下知此，中兴之功宜不难致，天下幸甚!』乙亥，上御射殿，赐进士汪洋等二百二十人及第、出身。时右修职郎黄中对策言：『陛下贵为天子，富有四海，而两宫北狩，阙然温清之奉者，十年于此矣。人生天地之间，如白驹之过隙，所谓十年者，岂可多得?陛下思念至此，岂不为之痛心?然臣恐陛下有思念忧惧之言，而未有思念忧惧之诚心也，故凡有是诚者必有是事。臣不识陛下所改作者果何等事邪?今天下之弊极矣，臣愚以为独在于陛下安之以诚，益之以刚健，明诏二三执政大臣，思有所矫拂于世俗，事事刮劇整齐之，必尽去天下之宿弊，而为之一新其耳目，然后治效将有可观，祖宗之烈为可复，父兄之耻为可雪也。』洋策言：『治道之要不在乎他，在反求诸己而已。臣愿陛下帝王之道为可以必至，以圣人之言为可以必信，勤而行之，不自懈怠，以混一区宇为心，使设施注措莫不当理，从谏如转圜，见善如不及,纯而不已，盛德日进，使海内皆有归往之心，然后大举六师，削平蕃伪,所谓以天下之所顺攻亲戚之所叛也。惟陛下力行之耳。』详定宫中书舍人胡寅等定中为首选，辅臣奏：『中系有官人。』上问：『故事如何?』沈与求曰：『臣闻皇祐元年，沈文通考中第一，仁宗曰：「朕不欲以贵冑先天下寒畯。」遂以冯京为第一，文通第二。』上曰：『可用此故事。』遂擢洋为第一。同日，赐特奏名进士汪乔年以下二百七十二人同出身至助教。壬午，张浚奏江上诸军事艺精强，非前日之比。赵鼎曰：『此皆陛下累年茸治之力。』上曰：『此皆卿等协赞。向使朱胜非尚为相，必劝朕退避，今已无江浙矣。』乙酉，尚书左仆射、监修国史赵鼎上《重修神宗实录》五十卷。旧文以墨，新修以朱，删出以黄。及进呈，上起，诣殿东壁，焚香再拜受书，内侍设案捧书至御坐前，缙笏展书。修撰范冲进读，上起立拱观。礼毕，复御座。降迪功郎告身于浙西诸州博籴，每道四千缗，亦不作进纳，与理为官户，仍理选限。己丑，敕赐进士及第汪洋乞避远祖嫌名。上以其与王拱辰同岁，赐名应辰。时言者请赐新进士《儒行》及《中庸》篇，诏正字高闶校正，上将亲书以赐。闶言：『《儒行》词说夸大，类战国纵横之学，盖出于汉儒杂记。望止赐《中庸》，庶使学者知圣学渊源而不惑于杂。』上从之。雅州严道县尉谢惇德特改宣教郎、签书昌州军事判官，以所陈六策议论可采也。惇德六策，一曰正国体，二曰正身,三曰求贤，四曰奉天，五曰爱民，六曰服夷狄。庚寅，上以御书《尚书》一秩赐赵鼎。翌日鼎奏谢，上曰：『《尚书》所载，君臣相戒敕之言，所以赐卿，政欲共由此道，以成治功耳。』壬辰，诏元符上书邪说尤甚范柔中等二十七人身亡未任子者，并与一子官。赵鼎进呈，上曰：『此乃蔡卞、蔡京之罪。献言者有可取则施行之，无可取则容纳之，如此则上无拒谏之名，而下有敢言之士，何至立为邪等名目?其误太上皇帝，皆此类也。』国子监丞张戒面对，奏上曰：『臣幸因轮对，辄撰成书一封，宗社大计、军国重事，臣靡不尽言。愿陛下万几之暇，留神省览。』上曰：『甚善。』戒进呈讫，奏曰：『臣所论事既多，必有不合圣心处。』上曰：『朕览天下章奏不如此，朝廷初无拒谏之意。人臣进言，其可行者行之，其不可行者置之，朕未尝加罪。』戒曰：『诚如圣谕。人臣进言若皆合圣心，即是陛下所已知者，又何用言为?』上曰：『不惟已知已施行不须言，若人臣进言必欲合人主之意，即是观望。』戒曰：『陛下明此，天下幸甚!』乙未，赵鼎奏：『昨日蒙降出国子监丞张戒所上书，其言虽有过当，小臣敢尽言如此,亦不易得。』上曰：『戒因面对，携此书来上，几万八千言。朕熟览之，其间固有过当，然其忧国爱君之心，诚有可嘉。戒自言「恐忤圣意，愿陛下容之」。方患朕之过失不得自闻，民之疾苦不得上达，大开言路，以防壅蔽，岂罪言者?朕意自欲赏之。』沈与求曰：『陛下容纳忠言如此，何患不闻尽言?』上曰：『戒言朕有仁宗皇帝守成之德，而不知太祖创业之志，此言良是。朕见仁祖皇帝在位四十二年，德洽民心，至今天下诵之，仰慕如尧舜、文武，故当时立政用人之事，朕尝置左右，朝夕以为法。至于太祖以神武创业，朕诚不及也。』丁酉，权户部侍郎张致达奏呈岁计，上曰：『今中外小大之臣罕有任责，若人人体国，以公事同家事，何忧不足?仍须每事省节，积少成多。唯赡军赏功务在激劝，此不可减耳。监司、守令有不经意于常赋、怠慢尸素者，户部宜纠劾之，当议窜责。』是月，淮西宣抚司统制官华旺复光州。
