<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冬十月庚子朔，诏户部镂板下江浙、荆湖旱伤州县，奉行宽恤指挥，御史劾其违者窜责。先是，禁屠以祷晴,而并及鸡鸭，右谏议大夫赵霈奏疏称颂上德，中书舍人胡寅读疏，笑曰：『谏职乃及此乎?闻敌中统兵有号「龙虎大王」者，脱或入寇，当以「鸡鸭谏议」拒之。』壬寅，遣中使，以所书《车攻》诗赐辅臣。翌日，赵鼎奏谢，上曰：『朕观《鸿雁》、《车攻》乃宣王中兴之诗，今境土未复，二圣未还，当与卿等夙夜勉励，以修政事，攘夷狄。』鼎曰：『陛下游神翰墨之间，亦不忘恢复，臣等敢不自勉?』乙巳，诏广东盐以二分即本路通商,余一分官卖充漕计。广东盐旧从官卖，其后许通商于荆南南北及吉州，至是复有此命。寻又增钞钱为二十万缗。戊申，殿中侍御史王缙请严义仓之法以备水旱。赵鼎进呈，因言：『湖南、江西岁旱，田亩灾伤,今秋成之际，民间已阙食，恐至来春大饥。欲令常乎司多方广籴，以备赈济。』上曰：『朕闻江湖岁歉，夙夜为忧。常平法自汉以来行之，乃是救荒之政。祖宗专用义仓赈济，最为良法。比年多有失陷。可降指挥，申饬有司稽考之。』庚戌，尚书右仆射张浚入见,浚既平湖寇，遂自鄂岳转淮东西,会诸大将议防秋之宜，直至山阳,伪境震动。上劳浚曰：『卿暑行甚劳。然湖湘群盗既就招抚，以成朕不杀之仁,卿之功也。』浚顿首谢。赵鼎、沈与求曰：『湖湘既平,则川陕血脉通矣。他日遂可渐为恢复之图。』上亲书《周易》否、泰卦赐浚。浚奏：『自古小人倾陷君子，莫不以朋党为言。夫君子引其类而进，志在于天下国家而已，其道同，故其所趋向亦同，曾何朋党之有?惟小人则不然，更相推引，本图利禄，诡诈之从，莫可迹究，故或为小异以弥缝其事，或内外符合以信实其言。人主于此，何所决择而可哉?则亦在夫原其用心而已。臣尝考《泰》之「初九」：拔茅茹以其汇征。而象以为志在外。盖言其志在天下国家，非为身故也。《否》之「初六」：拔茅茹以其汇征，而象以为志在君,则君子连类而退，盖将以行善道，而未始忘忧国爱君之心焉。观二爻之义而考其心，则朋党之谕，可以不攻而自破矣。臣又观否、泰之理起夫人君一心之微,而利害及于天下百姓。方其一念之正，其画为阳，泰自是而起矣。一念之不正，其画为阴，否自是而起矣。然而《泰》之「上六」阴已尽，复变为阳，则君子在外，而否之所由生焉。《否》之「上九」阳已尽，复变为阴，则小人在外，而泰之所由生焉。当今时适艰难，民坠涂炭，陛下若能日新其德，正厥心于上，臣知其将可以致泰矣。异时天道悔祸，幸而康宁，则愿陛下常思其否焉。』上尝召对便殿，问所宜为，且命以所闻见置策来上，浚承命条列以进，号《中兴备览》，凡四十篇，莫不备具。上深嘉叹，置之坐隅。乙卯，提举西京崇福宫李纲为江南西路安抚制置大使兼知洪州。初，张浚之谪福州也，纲亦寓居于福，二人相见，除前隙，更相厚善。至是，数于上前言其忠。赵鼎尝为纲辟客，亦为上言纲才器过人，故有是命。纲辞，上手书敦谕，有曰：『朕之用卿审矣，卿宜以安社稷为己任，勿间中外，勉为朕行，不必数有请也。』戊午，布衣陈得一造新历成，赐号通微处士。诏川陕类省试第三人例推恩，余并赐同进士出身。特奏名人，令宣抚司置院差官，试时务策一道，以道远举人赴殿试不及故也。辛酉，吏部侍郎晏敦复请三公、三少,三省长官俸给并依嘉祐禄令修立。从之。乙丑，淮东宣抚使韩世忠奏：『伪签军犯涟水军，遣统制呼延通等引兵击殪之，所脱无几。』上曰：『中原赤子为豫逼胁，死于锋镝，良可怜也。可令收拾遗骸埋瘗，仍出榜晓谕，使彼知朝廷矜恤之意。』丁卯，殿中侍御史王缙言：『初出官人监岳庙理资任，若便许用举主关升及年限磨勘，不惟侥幸太甚，兼恐偷情苟且，习以成性。欲乞应初出官监岳庙人，年未及格，并不理资任。选人候厘务书考，才许荐举。厘务实及三考，无出身通理四考，才许用举主关升。承务郎已上厘务磨勘，一依旧法。自后未经参选人并父祖见任通判以上及宫观通判请给者，更不差监岳庙。』诏除用恩例陈乞外，更不许差，余依见行条法。是月,祫享太庙，祖宗并为一列，不叙昭穆。新知普州喻樗上书言蜀之可忧者四事，大略谓：昨者北兵深入和尚原，下青泥岭，薄仙人关，赖吴玠等极力拒守，敌遂引去。夫所谓和尚原者，凤之东境，距宝鸡县才两驿，抵凤翔不能百里。我若屯兵其间，则可以下窥秦雍，而于函、洛之路未绝也。所谓仙人关者，青之东境，距利州才七驿，自利抵剑门关百里而嬴。今我退守仙人关，则蜀之险要所失过半，敌既到仙人关，习知隘险，必别生计，他日分兵，数道并进，一军自阶、成趋文、政，一军自梁、洋经米仓山入巴、阆，一军自均、房由达州山路入夔、峡，复以一二千人攻仙人关以缀吴玠，势分形散，所备皆急。日者和尚原至仙人关退舍失地凡五百里，不知宣抚司亦复状其实以闻朝廷乎?臣愚于此有二策焉，其一则经理兴元，其二则措置荆襄，使川蜀一军当秦、雍，江陵一军拒襄、邓，可以救援川蜀，覆蔽吴会，出军宛洛，通车三秦矣。』
