<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二月丙辰，秦桧恐言者不已，白上下诏，以铨上书狂悖戒谕中外。戊午，提举临安府洞霄宫李纲言：『臣窃见朝廷遣王伦使金国奉迎梓宫，往返屡矣。今伦之归，与敌使偕，乃以诏谕江南为名，不著国号，而曰江南，不云通问，而日诏谕，此何礼也?以愚意料之，敌为此名以遣使，其邀求大略有五：必降诏书欲陛下屈体降礼以听受，一也；必有赦文欲朝廷宣布颁示郡县，二也；必立约束欲陛下奉藩称臣，禀其号令，三也；必求我赂，广其数目，使我坐困，四也；必求割地，以江南为界，淮南、荆襄、四川尽欲得之，五也。此五者，朝廷从其一，则大事去矣。金人变诈不测，贪惏无厌，纵使听其诏令，奉藩称臣，其志犹未已，必继有号召，或使亲迎梓宫，或使单车入觐，或使移易将相，或使改革政事，或竭取赋税，或脧削土宇，从之则无有纪极，一不从则前功尽废，反为兵端。以谓权时之宜听其邀求可以无后悔者，非愚则诬也。』试礼部侍郎曾开和婺州。先是，秦桧尝因语和议事曰：『此言大系安危。』开于座中抗声曰：『丞相今日不当说安危，止合论存亡尔。』桧瞿然警其言而罢，遂命出守。开辞，改提举江州太平观。己未，吏部尚书李光参知政事。秦桧与光初不相知，特以和议初成，将揭榜，欲藉光名以镇压耳。乙丑，诏绍兴府南班不带遥郡；宗室十八员，岁拨上供米五百斛。以同判太宗正事士偯言宗室俸薄，不足于籴故也。丙寅，新知潭州王庶落职，提举临安府洞霄宫。以中丞勾龙如渊论其罪故也。诏秘书省校书郎许忻入对，秦疏言：『金人始入寇也，固尝云讲和矣。靖康之初，约肃王至大河而返，已而挟之北行，讫无音耗。河朔千里，焚掠无遗，复破威胜、隆德等州。渊圣尝降诏书，谓金人渝盟，必不可守。是岁又复深入，朝廷措置失宜，都城遂陷。敌情狡甚，惧我百万之众必以死争也，止我诸道勤王之师，则又曰讲和矣。乃邀渊圣出郊，次邀徽宗继往，追取宗族，殆无虚日，倾竭府库，靡有孑遗，公卿大臣，类皆拘执，然后伪立张邦昌而去。则是金人所谓讲和者，果可信乎?此已然之祸，陛下所亲见。今徒以王伦缪悠之说诱致敌人，责我以必不可行之礼，而陛下遂以屈己从之，臣是以不觉涕泗之横流也。』枢密院编修官赵雍上书，略曰：『天子之孝与臣庶不同，报难报之恨，雪难雪之耻，精变天地，诚动金石，震国威，立法制，为匹夫匹妇复雠，而朝四夷于明堂，此陛下之职，而群公所当尽心也。为今日之计，当以讲和为中国一事，不必张皇，委宰相平见使者，遣使臣再议，直俟梓官已还，母兄相见，然后徐议称号，折中典礼，南北兄弟，自有故事。愿陛下少抑一身孝爱之情，俯徇天下至正之论。』丁卯，王扬英为太常博士。扬英献所著《黼扆箴》十二篇，上召对，而有是命。戊辰，湖北京西宣抚使岳飞乞差胡邦用知靖州。上曰：『郡守牧民之官，亦藩屏所寄，当自朝廷选差。若皆由将帅辟置，非臂指之势也。』庚午，殿中侍御史郑刚中言：『今日之势，尤急于边郡，如楚、泗、通、泰、滁、潦、江、鄂以至荆襄、关陕之地，不过二十余郡。愿诏大臣精选二十余辈分而布之，使其招徕牧养，朝廷又时遣使按行，无状者易之，处处得人，则须以持久，增秩、赐金之事可行矣。』从之。辛未，参知政事李光言月桩之害、常平之利。上曰：『月桩事，朕数为赵鼎言之，不以为意。常平司当复置，三省可条具取旨。』癸酉，秘书省著作郎胡珵、尚书司勋员外郎朱松、秘书省著作佐郎张广、凌景夏、秘书省正字常盟、范如圭上书曰：『臣闻主忧臣辱，主辱臣死。前者上皇讣闻，陛下方宅大忧，天下受其辱矣。今者闻诸道路，口语籍籍。审如是，将辱在陛下之身，臣等得其死为有名之时也。人谁无死?为君父死之，为有宋宗社死之，为古今臣子忠孝大训死之，岂为无名乎?敌人方据中原，吞噬未厌，何忧何惧，而一旦幡然与我和哉?盖其狃于荐食之威，动辄得志，而我甚易恐，故常喜于和之说以侮我。又虑我训兵积粟，蓄锐俟时而事有不可测知者，故不得不为和之说以挠我耳。盖敌之和使即秦之衡人，兵家用之，百胜之术也。六国不悟衡人割地之无餍以亡其国，今国家不悟敌使请和之得策，其祸亦岂可胜言哉?彼以和之一字得志于我，十有二年矣，以覆我王室，以弛我边备，以竭我国力，以解体我将帅，以懈缓我不共戴天之雠，以绝望我中国讴吟思汉之赤子，奈何至今而犹未悟也?信如道路之言，则敌人之要我至不逊也，至无稽也，是坐而约降我也。艰难以来，彼苟可以毒我者，无遗力矣，独欠约降一事尔。陛下奈何不顾祖宗社稷二百年付托之重，将不虑而从之，以万乘之尊冒险而侥幸。彼敌国者，苟获其不逊无稽之谋而藉躏以逞，将焉避之哉?』如圭又言：『今女真之使，以诏谕江南为名，要陛下以稽首之礼，自公卿大夫以至六军万姓，莫不扼腕忿怒，岂肯听陛下北面而为仇贼之臣哉?岂如今日痛愤肝胆之际，明谕敌使而谢遣之，然后诏在廷之臣与守边之将，讲明战守之策，日夜饬厉，常若临敌，表里江淮，必足以防侵轶之患。愿陛下枕戈尝胆，深思此策而力图之，则梓宫终有山陵之期，母后终有东朝之养，渊圣终免鴒原之难，陛下终得遂孝悌之心，而天下臣子亦得伸眉吐气，食息世间，俯仰无所愧怍。与夫忍耻事雠，荣辱祸福，相去万万矣。』时士大夫皆以和为不可，而如圭与王庶、曾开、户部侍郎李弥逊、监察御史方庭实言之尤力。庭实疏言：『臣自靖康以至今日，每论议和之无益，徒竭民膏血，坐困中国，沮将士之气，启奸雄之谋，此臣愚陋，自守所见而不敢附会其说以欺陛下。今使人以江南诏谕为名，或传陛下欲屈膝受诏，则臣不知所谓也。呜呼!谁为陛下谋此也?天下者中国之天下，祖宗之天下，群臣万姓三军之天下，非陛下之天下。陛下躬聪明勇智之资，传嗣正统，有祖宗积累之基，有长江之险，有甲兵之众，群臣万姓三军皆一心欣戴陛下，如子弟之从父兄，手足之扞头目。陛下纵未能率励诸将克复神州，尚可保守江左，何遽欲屈膝于敌乎?陛下纵忍为此，其如中国何?其如先王之礼何?其如天下之心何?』甲戌，提举万寿观韩肖胄签书枢密院事。乙亥，以肖冑为大金奉表报谢使，枢密副都承旨钱愐副之。丙子，金国诏谕使张通古、签书宣徽院事萧哲至行在，言先归河南地，徐议余事。以左仆射府馆之。监察御史施庭臣为侍御史。庭臣抗章力赞和议，故有是除。命下，中外骇愕。丁丑，起居郎刘一止试中书舍人，司农寺丞莫将赐同进士出身，除起居郎。都省翻黄下吏部，兼权吏部尚书张焘、试吏部侍郎晏敦复言：『仰惟陛下圣孝天至，痛梓宫之未还，念两宫之未复，不惮屈己，与敌议和，夙夜焦劳恳切，孜孜汲汲，惟恐后时，特以众论未同，故未敢轻屈尔。幸而日者上自朝廷，下逮百执事之臣，小大一心，无复异议，朝夕进退，从容献纳，庶几天听为回，卒不致屈，此宗社之福也。彼施庭臣乃务迎合，辄敢抗章力赞此议，姑为一身进取之资，不恤君父屈辱之耻，核实定罪，殆不容诛。乃由察官超擢御史！夫御史府，朝廷纪纲之地，而陛下耳目之司也。前日勾龙如渊以附会此议而得中丞，众论固已嗤鄙之矣。今庭臣又以此而跻横榻，一台之中，长贰皆然，既同乡曲，又同腹心，惟相阿附，变乱是非，岂不紊国家之纪纲，蔽陛下之耳目乎?众论沸腾，方且切齿，而莫将者又以此议，由寺丞而擢左史。如渊、庭臣，庸人也，初无所长，但知观望。而将，奸人也，考其平昔，奚所不为?陛下奈何遽与此辈断国论乎!至于议和，则王伦实为谋主，彼往来敌中，至再四矣。今其为言自已一二，事之倪端，盖亦可见。自朝廷有屈己之议，上下皆已解体，傥成屈己之事，则上下必至离心，人心既离，何以立国?伏愿陛下戒之重之，所有施庭臣、莫将除命，更合取自圣旨指挥。』于是将、庭臣皆不敢拜。时张焘既力诋拜诏之议，秦桧患之。焘亦自知言切，恐得罪，遂托疾在告。桧使楼炤谕之曰：『北扉阙人，上欲以公为直院，然亦假途耳。公疾平，宜早出。』焘大骇曰：『果有是言，愈不敢出。焘乃不主和议者，若使中草国书，岂能曲循意旨哉?焘尝思之，不过一去。今日之事，其去在我，一受迁官，他日以罪去，则事由人矣。』桧不能夺，遂止。己卯，吏部侍郎晏敦复、户部侍郎李弥逊、梁汝嘉、权吏部尚书张焘、给事中兼直院楼炤、中书舍人兼翊善苏符、权工部侍郎萧振、起居舍人薛徽言同班入对，上奏曰：『臣闻与众同欲，是以济事。自古人君施设注措，未有不以从众而成、违众而败者。伏见今日屈己之事陛下以为可，士大夫不以为可，民庶不以为可，学士不以为可。如是而求成，臣等窃惑之。臣等窃闻敌使入境，伴使北向再拜，问金帅起居，此故事也。然军民见者，或至流涕。夫人心戴宋如此，虽使者一屈，犹为之不平，况肯使陛下不顾群议，断而行之?万一众情不胜其忿，而王云、刘晏之事或见于今日，陛下始有追悔之心，恐亦晚矣。传曰：「众怒难犯，专欲难成。」合二难以安国，危之道也。臣等职在论思，窃闻舆议，不敢缄默。伏望圣慈俯同众情，毋遂致屈而缓图之。不胜幸甚！』奏，焘所草也。新除权礼部侍郎兼侍讲尹焞言：『伏见本朝戎敌之祸亘古未闻。中国无人，致其乱，乃再启和议于今日，意欲僭图混一，臣妾中国，使人之来，以诏谕为名，以割地为要，欲与陛下抗礼于庭，复使陛下北面其君，则降也，非是和也。今以不共戴天之雠与之和且犹不可，况实降乎?』时近臣皆入，焞以疾固辞新命，乃上此疏。又移书秦桧，言及：『敌使在庭，天下忧愤。若和议一成，彼日益强，我日益怠，则中国号令皆从敌出，国事废置皆从敌命，侵寻脧削，天下有被发左衽之忧；谗间疑贰，将帅有诛戮夺权之害。奸宄生心，大势奈何?今之上策，莫如自治，自治之要，内则进君子而远小人，外则赏当功而罚当罪，使主上之孝悌通于神明，主上之道德成于安强，勿以小智孑义而图大功，不胜幸甚。』桧得其书已不乐，读至『小智孑义』之语，大怒之。庚辰，尚书右仆射秦桧见金国使人于其馆，受国书以归。前一日，从官既对，上乃召王伦，责其取书事。伦见北使张通古，以一二策动之，通古亦恐，遂请用明日。或曰：时欲行此礼，桧未有以处，因问给事中楼炤。炤举《书》高宗谅阴三年不言之句以对，桧悟，于是上不出，而桧摄冢宰受书。通古犹索百官备礼迎其书，桧乃命三省、枢密院吏朝服乘马导从。时上特以皇太皇故俯从敌约，而桧必欲屈己，天下咎之。
