<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九月丁亥，诏申严销金铜器之禁。时行在之人复有鬻二物于市者，论者以为贵近导之，乃令官司严切觉察。己丑，新淮南西路马步军副总管兼知黄州李宝改添差两浙西路副总管、平江府驻扎兼副提督海船。时浙西及通州皆有海舟，兵稍合万人，诏平江守臣朱翌提督。言者请择武臣有勇略知海道者副之，乃有是命。宝乞于沿江州县招水军效用千人，诏许三百。又请器甲弓矢及乞镇江军中官兵曹洋等五十人自隶，皆从之。壬寅，太学录周必大、太学正程大昌并为秘书省正字，以学士院召试合格也。馆职复故事召试自此始。上览必大策，大善之，谕辅臣：『他日当令掌制。』秘书省校书郎王十朋面对，言：『臣闻道路汹汹，咸谓敌情叵测，有巢穴汴都、窥伺江淮意。庙堂之上，帷幄之臣，必有料敌制胜之策。然议者谓边奏有警则群臣失色，相顾传闻，稍息则恬然便以为安。且谓敌有内难，势必不来。夫不恃我之有备，而幸敌之有难，谋国之术，亦疏且殆矣。今日御戎之策，莫急于用人，用人之要，莫先乎人望。今内外士夫军民口无异词，咸谓有天资忠义、材兼文武、可为将相者，有长于用兵、士卒乐为之用者，今反投闲置散，无地自效，或老于为郡，以泯没其身，内为谗邪之所妒疾，外为蛮夷之所窃笑，天下舆清，愤闷抑郁。臣愿陛下断然为社稷计，起而用之，以从人望，可以作士气，可以慰人心，可以寝敌人之谋，可以图恢复之计。御戎之策，莫大于此。』又言：『陛下比惩大臣之盗权，收还威福之柄，朝廷清明。迩者众口籍籍，谓权虽归于陛下，政复出于多门，是一秦桧死，百秦桧生也。其间最重者，如三衙管军辈，与北司深交固结，盗陛下之大权，养成跋扈之势。今祸胎于内，乱形于外，臣窃忧之。夫权之大者，莫如名器与財与兵。今以管军而位居三公，是盗名器之极，古之时无有也，祖宗之时无有也。夫枢密号本兵之地，号令节制天下之诸将。今殿陛立班管军傲然居前，枢密甘心其后，倒置如此，其不奉行其意旨者几希，其能节制号令之耶?今台谏言及侍从大臣，随即罢斥，而风宪独不行于管军之门，其何以为国耶?至若清资横加于侩伍，高爵滥及于医门，诸军置承受，福威自恣，不减唐之监军；皇城置逻卒，旁午察事，甚于周之监谤。内外将帅，剥下赂上，结怨于三军；道路之间，捕人为卒，结怨于百姓，皆非治世事。臣愿陛下慨然发愤，断自宸衷，杜邪枉之门，塞侥幸之路，不惟尊严朝廷，亦所以保全此类。』自秦桧扼塞言路，士风浸衰。及上总揽万机，激厉忠谠，而余习犹未殄，朝士多务缄默。至是，十朋与校书郎冯方、正字胡宪、王籥、太常寺主簿李浩始因转对，相继有所开陈，闻者兴起，太学之士为《五贤诗》以述其事焉。吏部侍郎沈介上封事曰：『臣切惟今日之虑，莫若备敌之策为急。顾今大患有二，一曰国论不定，二曰威令不行。二患既除，而后守之之策可得而言也。守之之策，其要有四，一曰御将，二曰训兵，三曰先声以夺敌人之心，四曰弃瑕以用度外之士。四策既行，勿夺于群臣，勿移于左右，则社稷之危庶乎可安矣。』
    冬十月丁未，起居舍人虞允文为贺大金正旦使，知阁门事孟思恭副之。允文至北庭，与馆客者偕射，一发中的，君臣惊异。监察御史刘珙守尚书吏部员外郎。珙前在铨曹时，苦吏为奸，思有以制之。一日，命张幕设案于庭，置令式，其中便选集者，得出入翻阅与吏辨，吏无得藏其巧，人甚便之。间摄侍郎，引选人改官班占对详敏，上悦焉。庚戌夜，雷作非时。辛酉，殿中侍御史陈俊卿言：『任用人材，乞略小过。』上谓大臣曰：『中间有显过者若复进用，却恐人言纷纷。』上又言：『赃污之吏不可复用，盖其天性贪墨，使在州县，必难变革。』壬戌，知荆南府刘锜充镇江府驻扎御前诸军都统制，代刘宝也。癸亥，日方中天，无云而有雷。时侍御史汪澈等欲论左仆射汤思退，殿中侍御史陈俊卿曰：『为相无物望而天灾亟至，此固当罢，何以他为?』于是澈等相继论之。
    十一月庚辰，殿中侍御史陈俊卿言：『比年江西、湖广米斗才数十钱，而职田米乃令折价至三四千。监司、守倅利其丰于已而莫敢问。如永之祁阳，乃监司职田之所聚，为县令者，惟于诸司职租不乏则荐削可盈，不知斯民何辜，而取其膏血以自媒也。按令职田折钱而增直者计赃，望今后只令纳本色。』从之。丙申，福建路转运副使王时升言：『到官才一考，撙节到浮费三十万缗。乞以其半代民输旧欠钞盐钱。』执政言：『恐合旌赏。』上曰：『漕臣能节约妄用而代民输，理宜褒录，第恐他路闻之，妄认以为羡余，侵渔百姓。可俟其政绩有闻，与升职名。』后旬日，乃徙时升两浙转运副使。丁酉，池州驻扎御前诸军都统制李显忠请令诸军屯田。上谓大臣曰：『此事可行，然须先立规模，如括田、市牛、立庐舍、给粮种、置农具之类，悉有条理，乃可施行。两三年间，且尽与地利，使之岁人有得，则不劝而耕矣。』
    十二月乙巳朔，守尚书左仆射、同中书门下平章事汤思退罢为提举江州太平兴国宫，寻落职。初，命临安府印造会子，许于城内外与铜钱并行，至是，权户部侍郎兼知府事钱端礼乞令左藏库应支见钱，并以会子分数品搭应副，从之。东南用会子自此始。戊申，知严州樊光远奏：『三衙诱略近郡平民为军，乞自今军丁不许取近。遇有阙额，均下诸州招填。』枢密院亦奏其弊，且言：『三衙见管兵增过绍兴二十六年元奏人数。』宰执进呈，上曰：『兵不贵多，当有限制。今天下财赋，十分之八耗于养兵。朕躬行节俭，未尝一缗妄费，而诸军冗费，岂可增添不已?自今三衙令以见管兵帐为额，在外诸军亦与立为定额，日下住罢。』上谓大臣曰：『朕顷见秦桧论除授，必曰「臣未知其心术如何，恐招物议」。似未为确论。朕谓果知其贤，固当用之，不然采之公论。国人皆曰贤，如何不用?借使缪滥，旋行罢黜，亦惟公论，但不容私意，无不可也。』
史臣曰：爵位，公器也；是非贤不肖，公论也。采之公论而任以公器，设有不如所任，又从而去之，在我无容心焉，此宰相代天之义也。奈何徇一已之私见，以未知其心术而遽弃焉?尝观赵鼎荐用臣僚，后乃奏罢，而上谓鼎非护短，益以重之。人曰张俊用赵哲、曲端、刘锡，见其有过，即加重谴。其措置未为有失，何得轻用言者以罪浚?呜呼！桧之罔上而上察之，鼎之尽公、浚之无罪而上知之，所谓明矣。
    夜，白气如带，道东西亘天。已酉，太学博士郑闻言：『太学补试弟子员至五六千人，望自今以举人居本州县、学满一年、三试中选及不犯罚者，州县保明给据，听赴补试。』从之。乙卯，宰执奏：『累有臣僚论知县庸懦不职。』上曰：『知县若非赃私惨酷，依祖宗朗与两易其任，不理违阙，此良法也。』丙辰，初，直显谟阁续觱以带职故，乞磨勘中奉大夫。既许之矣，起居郎兼权中书舍人杨邦弼言其非旧制，封还录黄。丁巳，进呈陈康伯奏：『此由秦桧放行王晌等三人，致援例者众，实违令甲。』上曰：『桧不独此一事放行，且如禁军换易，亦改动祖宗格法。朕无一事敢违旧章。』康伯曰：『当以邦弼所奏报行，庶绝后来援例之弊。』上曰：『善。』庚申，诏《春秋》三传非系释经处，毋得出题以取士。用右正言王进奏也。丙寅，上谓宰执曰：『比屡谕卿等逆田事，须先立规摹。如一夫受田，多少以括到荒闲田充佃，耕牛取于何地，下至农具、粮种、庐舍之类，当悉有条理，方可行下。兹大事也，经始勿亟，庶后来无更改之弊，不可以一夫献言，遽即行之，当博采物议而详审之也。』庚午，安南进驯象，边吏以闻。上谓大臣曰：『蛮夷贡方物乃其职，但朕不欲以异兽劳远人，可令帅臣详谕，今后不必以驯象入献。』辛未，右承务郎、袭封衍圣公孔缙为右承奉郎。缙年十九，法未当磨勘，吏部奏缙先圣之后，特迁之。是冬，孝慈渊圣皇帝崩于朔庭，年六十一。
    辛巳绍兴三十一年春正月甲戌朔，日有食之。上不受朝，命权吏部侍郎李涧用牲于太社，百司守职。既而太史局言当交不亏，诏勿贺。丁丑，雷发非时。丁亥夜，风雷雨雪交作，人疑其异，既而侍御史汪澈言：『《春秋》鲁隐公大雷震电，继以雨雪。孔子以「八日之间再有大变」谨而书之。今一夕之间，二异交至，此阴盛也。今臣下无奸萌，戚属无乖刺，而又无女谒之私，意者殆为夷狄乎?愿陛下饬大臣常谨于备边也。』殿中侍御史陈俊卿言：『震雷，阳也；雨雪，阴也。意者阳不能制阴，故阴出而为害。以类推之，是夷狄包藏，窥伺中国，臣下骄恣，玩习威权之象也。可不惧乎?』庚寅，上问宰执：『三朝国史何日可进?』陈康伯曰：『帝纪已成，列传未就。』上曰：『史官才难，刘知几谓「必具才学识」。卿宜谨择之。』上又曰：『顷有乞撰会要者，汤思退不曾行会要，乃祖宗故事之总辖，不可阙也。但自元丰后续为之。盖旧书分门极有法，似不须革。』康伯曰：『谨遵圣训。』甲午，上与宰执论给、舍缴驳事，因曰：『祖宗所以置给、舍，正欲其拾遗补阙。若缄默不言，岂设官之意?然或探人主意及阿附大臣，甚者至于不论臧否，沽激取名，此正仁庙裕陵之所戒也。』丙申，大雨雪。诏出内府钱赐三衙卫士凡九万五千缗，日予贫民之不能自存者三万九千余人，又以内藏钱帛市薪炭赐之辅郡细民，命常平官赈给诸路，委监司决狱事。
史臣曰：天人之应，甚不远也。天大雨雪，而上以仁民爱物为心，不旋踵间，其应如响。是年冬，虏尝窥江，欲禁出关潜遁者，上恻然不许，曰：『朕思维扬之扰，至今追恨。』大哉帝王爱民之言，天实临之矣。未几，逆亮以自毙闻。噫，诚于民而不违于天，惟圣人能之。
