<!-- { "loadSidebar": true } -->
《龟鉴》曰：考之太乙局，而谓有敌人不烦资斧之谶，验之浓云星坠，而谓有敌亡之祥，吁!此固上天悔祸，符应如是，而举国尽付之天，则未为至论也。我高宗有曰：『治乱安危，固有天命，亦必修人事以应之。若修人事不至而专听天命，固无是理。』大哉王言，其知以人事而应天理者乎！且帝自即位以来，天之告符者数数矣，岁星当焞，兴宋有兆，则先讲御戎自治之策。金星犯毕，赵地有之，则令诸将谨守边之戒。敬观『朕当兢业以祈夭弭祸』之言，『当修人事以答天意』之语，则高宗未尝不以人而应天也。今兹胜捷，虽曰天数，盖亦人谋。使无江淮诸将相勉忠义，风鹤草木能自为晋战乎?
    戊戌，金国都督府遣人持檄来镇江军中议和。
    十二月已亥朔，侍卫马军司中军统制赵樽复蔡州。庚子，黄旗奏报已杀金帅完颜亮讫，朝野相贺。上曰：『此敌篡君弑母，背盟兴戎。自采石与海道败后，知本国已为人所据，乃欲力决一战。今遽灭亡，是天赐朕也。朕当择日进临大江，洒扫陵寝，肃清京都。但戒诸将无杀掠，此朕志也。』初，敌骑阚江，朝臣震怖，争遣家逃匿。权礼部侍郎黄中独谓其家人曰：『天子六宫在是，吾为侍臣，若等欲安适耶?』北兵退，独中与左仆射陈康伯家属在城中，众皆惭服。时杨存中与虞允文共议偕至江北岸以察敌情，诸将惮行，允文、存中独以轻舟绝江而北。上尝谓康伯及留守汤思退曰：『杨存中忠无与二，朕之郭子仪也！』金人以舟师泛茨湖，官军击却之。辛丑，总领四川财赋王之望言：『吴璘疾病，乞还吴拱于蜀，使璘腹心有助。』之望恐璘不起，朝廷以姚仲代璘，故预有此请。凡五遗大臣书言之。是日，金国统军刘萼班师，细军之在泰州者亦弃城而去。癸卯，诏：『逆亮渝盟，侵犯王略。属兹进发，躬往视师，文武群臣，各扬厥职，辑宁中外，共济大功。』甲辰，进呈金国都督府牒。上曰：『金帅既已诛夷，余皆南北之民驱迫而来，彼复何罪?今即日袭逐，固可使只轮不返，然多杀何为?』左仆射陈康伯请率百僚称贺，上曰：『未须尔，俟到汴京，与群臣共庆!』中书舍人兼权直学士院虞允文自镇江还，入见，上慰藉甚渥。司农少卿杜莘老知遂宁府，从所请也。莘老为御史，极言无隐，取众素所指目如王继先、张去为辈，悉击去之。及罢，朝士祖道都门，以诗文称述者百余人，都人至今以为美谈，虽宿卫武夫、府寺贱隶，诵说前朝骨鲠敢言之臣，必曰『杜殿院』云。是日，均州忠义统领昝朝等复据邓州。乙丑，淮西制置使李显忠自茨湖引兵渡江。时金兵尚屯鸡笼山，而显忠兵在沙上，判建康府张浚自长沙闻命，即日登途过池阳往劳，以建康激赏犒之。一军见浚，以为从天而下。浚谕显忠曰：『圣驾将巡幸至此，而敌未退，得无虑乎?』显忠乃以大军济江，去和州三十里与之相持。然贼亦未退。金人游骑焚真州报恩寺塔，径往天长。丙午，淮东制置司统制官王选等复楚州。丁未，吴拱遣训练官牛宏、王彦忠等人汝州。均州乡兵总辖杜隐等入河南府。戊申，上发临安府。庚戌，上次秀州，守臣俞召虎、知嘉兴县杜易见于幄殿。自是，所过监司、守令皆引对。是日，金人大军自盱眙渡淮尽绝。癸丑，鄂州水军统制杨钦以舟师追金人至洪泽镇，败之。夜，镇江府统制官吴超遣部将段温等追金人至淮阴县，又败之，获其舟船、粮食甚众。是夜，淮东制置司统制官刘锐、陈敏等引兵入泗州。甲寅，李显忠与金人战于杨林渡，却之。翊日，敌乃去。乙卯，金人破汝州，杀戮殆尽。丁巳，淮东制置使李显忠遣统制官张荣逐敌至全椒县，败之，得敌所获老弱万余口。日暮，显忠入和州。是日，判建康府张浚始至本府视事。浚首奏乞车驾早幸建康，闻已进发，乃督官属治具，不半月而办。戊午，上至镇江府，未就舍，先乘马幸江下观戈船，浙西沿海制置使李宝从上行，因陈俘获与所得百尺舟，上奖谕甚至，因叹曰：『始朕用宝，谤书满箧，至谓必复从伪，今竟如何?』壬戌，曲赦新复州军。先是，宰执进呈赦书事目，上曰：『向已下哀痛之诏，今日恩宥，不必更扬完颜亮过恶，但专罪已而已。』起居舍人、权直学士院刘珙草制，略曰：『兹金帅之干诛，幸上天之悔祸，爰整濯征之旅，坐扬耆定之功，元恶就屠，余党悉溃。重念中原之众，久沦左衽之风，头颅难保于淫刑，闾里悉空于重敛。宣推在宥，咸与惟新。』自江上用兵，珙独在禁林，一时诏檄，多出其手，词气激烈，读者感厉。癸亥，张浚言金兵已退，两淮皆定。初，金歧王亮既为其下所杀，参知政事敬嗣晖欲立其太子光瑛于南京，左丞相张浩不可，乃并亮后徒单氏杀之。亮所遣先锋将郭瑞孙至滑州，闻变，留不进。金主裒知亮已死，乃与其子允升、允迪拥万骑趋中都。

校勘记
[1]要处  原作『两处』，据《要录》卷一八五改。
[2]丙寅  二字原阙，据《要录》卷一八五补。
[3]三分  原作『主分』，据《要录》卷一八八改。
[4]户礼部  原作『礼部部』，据《要录》卷一八八改。
[5]『行商坐贾者』，此下错简，原接『用故事遣中使黄述赐扇帕于洪泽镇』。兹据《要录》卷一八九改回。
[6]所命  原作『所因』，据《要录》卷一九四改。
[7]参谋  原作『参讲』，据《要录》卷一九四改。
[8]遁计  原作『道计』，据《要录》卷一九四改。
[9]曾注  疑当作『曾汪』。《永乐大典》卷六六五引《南雄府志》、《万历福州府志》卷十六载其知南雄州、知福州均作『曾汪』。



宋史全文卷二十三下
宋高宗十九
    壬午绍兴三十二年春正月戊辰朔，日有食之。上在镇江。己巳，金人犯寿春府。壬申，上至建康府，判府事张浚迎谒道左。卫士见浚复用，至以手加额。浚见上，谢曰：『秦桧盛时，非陛下保全，无此身矣！』上惨然曰：『桧为人既忌且妒。』浚起于废绌二十年之后，复当重寄，风采隐然，军民恃以为重焉。戊寅，张浚入对，上问劳甚渥。己卯，诏侍从、台谏各举可为监司者一员、郡守二员，有不称职，当坐缪举之罚。庚辰，言者论监司不按吏，望令郡守每半岁各疏属县知县治状之得失，具申监司，监司覆实，并与属郡太守治状以闻。仍下御史台考核，有不如言，论奏殿罚，庶几郡邑勉励，而监司之职不至旷废。从之。诏郡守年七十之人，令吏部并与自陈宫观。著为令。壬午，金人寇蔡州，侍卫马军司统制赵樽率诸军巷战，金人败，乃去。丁亥，给事中金安节等言：『准尚书省备到白札子，奉圣旨，令臣等同议闻奏事。臣切惟建康江山险固，从昔以为帝王之都。盖以南控楚越，西连巴蜀，北接中原，最为形胜，实东南之要会也。今将图回经略，指挥号令，固宜驻跸于此。中原之地，久叹沦胥，民思拯援，如在焚溺。比闻大驾进临江表，方徯来苏，至于淮壖疮痍之人甫遂归业，亦赖声势，以幸安堵。一旦闻戎辂还轸，恐乖始望。』先是，殿中侍御史吴芾言大驾宜留建康，以系中原之望。会有陈驻跸利害者，宰相陈康伯不能决。上命侍从、台谏同赴都堂集议，芾谓：『建康可以控带襄汉，经理淮甸。若还临安，则西北之势不能相接。』众不从，遂定回銮之议。戊子，诏曰：『比者视师江上，敌骑遁去，两淮无警。已委重臣统护诸将，一面经画进讨。今暂还临安，重惟建康形势之胜，宜令有司增修百官吏舍、诸军营寨，以备往来巡幸。可择日迸发。』
《龟鉴》曰：惜夫视师之寄不属之魏公而属之叶义问。使魏公亟趋而任其责，则观其战功，又岂止如是而已耶?魏公者兼资文武，出入将相几三十年，武夫健将，言者叹息，儿童妇女，知有都督，其德为如何?加之许国之心，白首不渝，杜门念咎，老而练事。今日之浚，非前日之浚。建府迎谒，卫士欢呼。浚之措置经纶，曾未设施而局面又一变。成闵等领三衙，而招讨散局矣；吴璘班师，而宣抚结局矣。金陵王者之宅席，我师之属捷，为驻跸之弘规可也。未及一月，遽尔反旆，何耶?意者天道厌于西北，而黄旗紫盖盖应于东南耶[1]？否则圣心倦勤，而恢复之义将有待于后人耶?邦畿千里，惟民所止。肇域彼四海，四海来假钱塘之形势，此其地矣。噫，有田一成，有众一旅，而祀夏配天，开拓若是，亦可以为难矣。
    给事中金安节等言：『当今之计，其大要有三：一曰进取，二曰招纳，三曰备守。』金主裒遣高忠建、张景仁来告登位，尚书左司员外郎洪迈充接伴使，知阁门事张抡副之。庚寅，宰执奏北使二月渡淮。上曰：『今若拒之，则未测来意，有碍交好；受之，则当遣接伴使副于境上，先与商量，愿闻名称以何为正?疆土以何为准?与夫朝见之仪、岁币之数所宜先定，不然则不敢受也。』壬辰，洪迈、张抡入对。上谓宰执曰：『朕料此事终归于和，卿等欲首议名分，而土地次之。盖卿辈事朕，不得不如此言。在朕所见，当以土地、人民为上。若名分，则非所先也。何者?若得复旧疆，则陵寝在其中，使两国生灵不残于兵革，此岂细事?』乙未，洪迈、张抡辞行。上顾抡曰：『洪皓三子，其才皆可用。』丙申，和义郡王杨存中为江淮荆襄路宣抚使，中书舍人虞允文充副使。上将还临安，军务未有所付。张浚判建康府，众望属之，及除存中宣抚使，中外大失望。给事中金安节、起居舍人兼权中书舍人刘珙言：『比者金人渝盟，干犯王略。今陛下亲御六飞，视师江浒，大明黜陟，号令一新。天下方注目以观，倾耳以听，凡所擢用，悉宜得人。存中已试之效，不待臣等具陈。顷以权势太盛，人言藉藉，陛下曲示保全，俾解军职。今复授以兹任，事权益隆，岂惟无以慰海宇之情，亦恐非所以保全存中也。傥圣意以允文资历未深，未可专付，宜别择重臣，以副盛举。』疏入，上怒，谓辅臣曰：『珙之父为张浚所知，其为此奏，意专为浚地耳。』宰相陈康伯、朱倬召珙谕上旨，且曰：『再缴累及张公。』珙曰：『珙为国家计，故不暇为张公计。若为张公谋，则不为是以累之矣。』命再下，珙执奏如初，乃止。于是允文改使川陕，存中措置两淮而已。湖北京西宣谕使汪澈言已复光化、信阳军，上流事势稍定。
