<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋七月丙戌。诸王宫大小学教授詹叔善札子：见年七十，于条合该致仕。诏：『詹叔善引年，知止足，励士风，依条致仕。特与一子上州文学。』丁亥，臣僚言：『昨因诸路纲运迟滞，遂降指挥，令寄居待阙等官部押。优立赏格，以为激劝。积久弊生，其弊不一，其一请托之弊，其二侵害之弊，其三夹带之弊。共四侥冒之弊。凡此四弊，皆归于权势有力之人，贿赂请求，奸巧争夺。乞将州郡纲运，只差见任官管押，若不及全纲，自有本州准备差使，使臣据其多少贴差，军员亦可前去。』诏令户部措置。既而本部言：『欲下诸路监司，一依今来臣僚所请事理施行。』从之。辛卯，诏：『昨来奉上光尧寿圣太上皇帝、太上皇后尊号礼毕，除修制册宝行礼部大所一行官吏等已推恩了当，所有本宫官吏诸色人未推恩。可令有司讨论施行。』臣僚言：『德寿宫官吏到宫，先转一官，及受册宝文已推恩。今若又复泛及，似太重叠。伏望圣断特赐寝罢。』诏从之。戊申，臣僚言：『熙宁初创立市舶一司，所以来远人，通物货也。迩来州郡官吏趣办抽解之外，猥多名色，兼迫其输纳，货滞则减价求售，所得无几。恐商旅自此不行。』继而户部欲行下广南、福建、两浙转运市舶司钤束所属州县场务，遵守见行条法施行，毋致违戾。是月，江东、浙西水，雨雹。诏：『灾异数见，江淮水涝。避殿减膳，令侍从、台谏、卿监、郎官、馆职疏陈阙失及当今急务，毋有所隐。』兵部侍郎胡铨言：『当今急务，莫大于备边。今与敌和议，有可痛哭者十：今日之患，兵费太广，养兵之外，又增岁币，民力益困，一也；唐、邓、海、泗之人不下数十百万，一旦与之，是置之死地，二也；海、泗，今日之藩篱咽喉也，失则两淮不可保，大江不可守，而江浙不安，三也；绝中原之望，四也；自秦桧竭民膏血以奉金，民愁盗起，齐述一变，杀数万人。郡国二十四，时时大水。今和议虽未必成，皆曰又将竭吾膏血，以润敌人。今两淮之人嗷嗷然，皆日又将如前日疲于敌使之往来而再命之不暇，五也；秦桧力排不附和议之士九十余人，贤士大夫、国之元老相踵引去。桧末年，遣张常先、汪君锡网罗张浚、胡寅等三十七人，欲窜海岛。赖上天悔祸，桧即殒命，而三十七人幸脱虎口，然赵鼎、王庶、李光、郑刚中、曾开、李弥逊、魏矼、高登、吴元美、杨辉、吴师古等皆死岭海，或死罪籍，怨愤之气彻天。今日和议或成，则不附时议之士，或蹈前日之祸必矣，六也；绍兴戊午，和议既成，桧建议遣路允迪等二三大臣往南京等州交割归地。虏一旦叛盟，劫执允迪等，遂下亲征之诏，敌复请和。其反覆如此，桧不悟，卒有逆亮之变，覆辙不远，七也；顷者敌人移书尽取归正人，桧一切还之，如江南程师回、赵良嗣等，聚族数百人，几谋变。今敌必复如前日，尽索归正之人，与之必反侧生变，不与则敌决不肯但已，八也；自秦桧当国二十年，空竭国力，海内乾耗。今府库无旬月之储，自此复和，蠹国害民，殆有甚焉。九也；真宗朝，宰相李文靖公沆，贤相也，尝谓王旦云：「我死，公必相，切莫与敌讲和。自此必多事矣。」旦殊不以为然，既而遂和，十余年间，祥瑞天书、土木之役不息，东封西祀，饥馑荐臻。旦始悔不用李文靖之言。夫祖宗盛时，尚以和议为不可，况今国势委靡如此，而复唱和议，使上下解体，士气惰怯，溺于宴安之鸩毒。国之元老如张浚、王大宝、王十朋、金安节、黄中、陈良翰，相继黜逐。《诗》云：「虽无老成人，尚有典刑。」韩愈云：「吾老成重于典刑。是何可轻哉?」十也。愿陛下坚守和不可成之论，力行其志，自强不息，则强敌何足患哉?天变水灾。亦当销缩，不劳圣虑而灭矣。』监察御史龚茂良疏略曰：『夫水，至阴也。其占为女宠，为嬖佞，为小人专制，为夷狄乱华，而其间因权幸以致者，盖十七八焉。今左右近习不过数人，众所指目，形于谣诵。以陛下英明果断，固不至容其为婚为怓。第一二年来，进退一人材，施行一政事，命由中出，人言哗然，指为此辈，甚者亲狎之语流闻中外，贤酬之作传播迩遐。陛下深居九重，何由知?』此时内侍押班梁珂及龙大渊、曾觌皆用事。茂良疏盖指此也。会言者论珂罪，诏与外任宫观。茂良寻迁右正言，入对。首论：『积阴弗解，淫雨益甚，灾惑人斗，正当吴分，天意若有所愠怒而未释者。二人害政，甚珂百倍。』上谕以：『二人皆宫邸旧僚，且俱有文学，敢谏诤，未尝预外事。』茂良再上疏言：『德宗谓李泌：「人言卢杞奸邪，朕独不知。」此其所以为奸邪也。今大渊、觌所为，行道之人，类能言之，而陛下尚未之觉，更颂其贤，此臣所以深忧屡叹，百倍于未言之前也。』疏入，不报，即家居待罪。及王之望参政，茂良以其尝荐已，乞回避。诏除太常少卿。茂良力求去，乃命知建宁府。
八月戊辰，诏通判横州贾成之特令再任，从广西诸司言佐郡有方、为政不扰也。丙子，臣僚言：『大理寺勘到左军统制魏尚令人赍金银来行在托相识寻访关节，求带阁职。必曾闻有如此而得者，是以效之。欲望将魏尚重作行遣，别降指挥，戒谕中外，今后敢有受财赃满者。当以军法从事。』诏从之。诏：『江浙水利久不讲修，积雨无所锺泄，重为秋稼之害。可令逐州守臣考按古迹及今堙塞去处，条具措置奏闻。』是月，魏杞使金。先是，上命汤思退作书，与敌约许割四郡，且求减岁币之半。寻又命杞以宗正少卿充通问使。杞及疆，敌以书不如式，不受，又求割商秦地及归正人，且求岁币二十万。杞以闻，上命尽依初式再易书，岁币亦如其数。魏国公张浚薨。浚行次余干，以家事付两子栻、杓曰：『吾尝相国，不能恢复中原，尽雪祖宗之耻，即死，不当葬我先人墓左，葬我衡山足矣。』疾革，呼栻等于前，问：『国家得无弃四郡乎?』且命作奏，乞致仕而薨。后五年，上追思浚忠烈，加赠太师，赐谥忠景。浚自幼即有济时志，在京城中，亲见二帝北狩，皇族系掠，生民涂炭，誓不与敌俱存，故终身不主和戎之义。功虽不就，人称其忠。论事上前，必以人君当正心、务学、修德、畏天、至诚、无倦为先。又以储副为天下本。自在川陕，即上疏乞选养宗室之贤。及为相，复陈宗庙大计。资善堂建，皇子出就傅，又荐朱震、范冲训导之选。每以东南形势莫重建康，若居钱塘，易以安肆，故自绍兴至隆兴，屡以迁幸为言。禀性至公，尝劾李纲以私意杀从臣宋齐愈，罢其政。大赦，纲贬海外独不原，浚为请，得内徙。韩世忠军士剽掠，浚尝奏夺其观察使。及视师淮上，独称世忠忠勇，可倚以大事。其辅政以人才为急，与赵鼎掌国，多所引擢，后臣朝列，皆一时之望，人号为『小元祐』。至隆兴初，首荐论事切直、折挫不挠者数十人。及再相，又荐虞允文、汪应辰、王十朋、刘珙等，皆一时名士。尤善于抚御将帅而知其才，始在关陕，吴璘、吴玠由行间识擢，卒有大功于蜀。刘铸晚出，浚一见奇之，即付以事任，归荐于朝，卒成顺昌之奇功。其他若杨政、田晟、王宗尹、王彦，后皆为名将。事母至孝，母丧，浚逾六十，哀毁不自胜。事兄滉，友弟尤至，教养其子如己子，置义庄以赡宗族。其子栻甫毕襄事，即草土拜疏言：『吾与敌，乃不共戴天之雠。异时朝廷虽兴缟素之师，然旋遣玉帛之使，是以至诚恻怛之心，无以交格乎天人之际，此所以事屡败而功不成也。今虽重为群邪所误，以至于此，然能以是为监而深察之，使吾胸中了然，无纤芥之惑，然后明诏中外，公行赏罚，以快军民之愤，则人心悦，元气充，而敌不难却矣。』
　　朱文公曰：南渡以来，士大夫唱为和议，其贤分则不过为保守江南之计，莫有知其为人变者，独公欲正人心、雪雠耻、复土宇、镇遗黎。晚复际遇，主议益坚，虽天啬其功，使公困于谗忌之口，不得就其志，然而表著天心，扶持人纪，使天下晓然于中外之辨，其功盛哉!惜子浚之功未遂而桧之毒愈深，后来者遂以东南为正统之地，以忍耻事仇为义礼之当然，称叔侄之国，减岁帑五万，则朝廷动色相贺。而自壬午至丙寅四十五年之间，所争者受书之仪而已，可深叹哉!
　　九月丙戌，诏：『初除阁职供职人，先令取索脚色，委簿书官审人物不致骄骏鄙俗，须历任无员阙，具诣实状申阁门，方许供职。如未历差遣人，候经任讫，照验印纸，与理额外元名次拨填员阙，虽有专降指挥，并许执奏。』甲午，诏江东、浙西监司、郡守：『比缘江东、浙右俱被水灾，卿等既分外台之寄，能于所部讲明田事，预为陂塘渠堰，防患未然，使显效著于将来者，朕当不次亲擢。其或但为文具，国有典刑，朕必不赦!』臣僚言：『建炎间，凡除郎官，即于所降指挥便带。如未经上殿，令阁门引见上殿，此盖祖宗旧制，不知于何年月始不带行知、有先次供职之文。欲望今后应除郎官，依建炎指挥，仍令其先次上殿，然后供职，见其稍有不称，即令外任，或与祠禄。』诏从之。是月，以王之望参知政事。之望陈和战三策，又言：『今日无横身任事之臣。』上大喜，即军中拜之。敌分兵入寇。交趾来贡。诏：『今后命官犯自盗枉法赃罪，抵死除籍、没家财外，取旨遵依祖宗旧制决配。』仍捡坐天圣故事，令学士院降诏。出内帑白金四十万两和籴赈济。寻诏发江西义仓米二十万石赈济。命汤思退督师江淮，杨存中同都督，钱端礼、吴芾并为参赞军事。初，兵部侍郎胡铨因转对，为上言：『与敌和，可吊者十。臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已，必至请降，请降不已，必至纳土，纳土不已，必至舆榇，舆榇不已，必至如晋帝青衣行酒而后为快。倘乾刚独断，追回使者，绝请和之议以鼓战士，下哀痛之诏以收民心，天下庶乎其可为矣。如此则省数千亿之岁币，专意武备，足兵足食，无书名之耻，无去大之辱，无再拜之屈。去十吊而就十贺，利害较然矣。《诗》云：「毋用妇人之言。」今日举朝之士皆妇人也，敌既得四郡，专事杀戮。』上意中悔。思退惧，密谕敌以重兵胁和。上闻有敌师，乃命建康都督王彦屯昭关，而三衙、江、池诸军相继皆出。又命思退督师，思退辞不行。
