<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏四月壬子朔，内殿进呈淮东、西两总领各乞以金银兑换会子支遣。上曰：『纲运既以会子中半入纳，何故乃尔阙少?』叶衡、龚茂良奏：『缘朝廷以金银换收会子，桩管不用，金银价低。军人支请折阅，所以思用会子。』上曰：『何幸得会子重，但更思所以阙用之因。』三日，复宣问及此，衡奏：『户部岁入一千二百万，其半为会子，而南库以金银换收者四百余万，流行于外者才二百万，安得不少?』上曰：『此是户部之数，不知两总领所分数人纳如何?两处且各以三十万与之兑换金银。』及钱良臣申到民间人纳阙少会子，并两淮取换铜钱，已支绝会子，乞再给降。上曰：『会子直如此少?』茂良奏：『闻得商旅往来贸易，竞用会子，一为免商税，二为省脚乘，三为不复折阅。以此观之，大段流通。』上令应副，因宣谕曰：『卿等于细讲究本末，思所以为善后之计。』乙卯，进呈江西、湖南昨得旨，以频年旱伤，第四、第五等人户合纳秋苗特蠲一半，切恐诸郡支遣不足，缘此敷扰及民。上曰：『此是特恩，又所争止十七八九万斛，可并于上供数内除豁，仍禁戢不得辄有敷扰，许人户越诉，将违戾官吏重作施行。』戊辰，兴州驻扎御前诸军都统制吴挺札子：『切见四川诸军近年以来，兵将官差除废罢，虽名为出自宣抚司，其实多自诸司官属及州县官造作毁誉，推荐中害，往往罪赏不当，因此兵将官不以职事为意，专务奔竞交结。乞指挥严行戒饬。』诏令宣抚司常加觉察，如有违戾，具名申奏，重作施行。
    五月己丑，诏知县并以三年为任，从知饶州王师愈奏也。
    臣留正等曰：古者吏与民相亲，官吏布于六卿之中，又何尝有迁徙更易之劳哉?故夫言焉而民听之，令焉而民从之。后世既异于古，而又不使之久任，以千万人之情伪，而听于一令之耳目，虽得贤者为之，犹恐难乎其为力也。三年为任，则官修其业，民习其教，古之意为近之矣。
    辛卯，宴宰执于澄碧。上曰：『今岁雨晹时若，蚕事已毕，问诸处麦已登场，米价低平，百物俱廉，可喜。』遂凡问中外事，叶衡等各以所闻对，上曰：『自三代而下至于汉、唐，治日常少，乱日常多，何故?』衡奏：『正为圣君不常有。如周之八百年，所称极治者，成、康而已。』上曰：『然。朕尝观《无逸》篇，见周公为成王历数商周之君享国久远，真后世龟鉴，未尝不以此为戒。』衡等同奏：『陛下能以《无逸》为龟鉴，诚宗庙社稷无穷之福也。』上又语及君臣相遇之难曰：『如陆贽之于唐德宗，不为不遇。朕尝览奏议，喜其忠直，次第见于施行。』龚茂良奏：『苏轼在经筵，缴奏陆贽奏议，其表云：「人臣献言，正如医者用药，药须进于医手，方多传于古人。」陆贽不遇德宗，今陛下深喜其书，欲推行之，是亦遇也。』上又泛论用人不可分别党与，须当尽公。又曰：『朝廷所用，止论其人贤否如何，不可有党。如唐之牛、李，其党相攻四十余年不解，皆缘主听不明，所以至此。文宗乃言：「去河北贼易，去朝中朋党难。」朕尝笑之。为人主但公是公非，何缘为党?』衡等同奏：『文宗优柔不断，故有此语。陛下圣明英武，诚非难事。』上曰：『此所谓坐而论道，岂不胜如丝竹管弦?』皆起谢。上又曰：『朝廷所行事，或是或非，自有公议。近来士大夫又好唱为清议之说，此语一出，切恐相师成风，便以趋事赴功者为猥俗，以矫激沽誉者为清高，骎骎不已。如东汉激成党锢之风，殆皆由此，深害治体，岂可不痛为之戒?卿等可书诸绅。』茂良奏曰：『唐末白马之祸害及缙绅，至有清流、浊流之说。然惟大中至正之道可以常行。』上曰：『朕常日所行，乃执其两端，用其中于民。』衡等同奏：『舜之所以治天下者，其要在此。』
    六月癸亥，进呈内降李显忠奏陈乞女夫添差东南第四副将赵鼐差遣，奉御笔再与前任差遣，缘无添差恩例，有碍近降指挥。上曰：『卿等合如此理会，既碍指挥则已。大凡法度。须是上下坚守二乙亥，臣寮言：『用人之道，未有不以久任为说，诸路则监司、帅守，诸军则都统、统制，此尤不可不久。望诏大臣求材预备，待其或阙，则取而用之，如此则用得其人，可久于其任。』从之。是月，定补外带职格，从左司、谏议、签书之请也。邦彦言：『陛下忧勤万务，规恢事功。然而国势未强，兵威未振，民力未裕，财用未丰，其故何耶?由群臣不力故也。望自今而后，中外士夫，无功不赏，而以侍从恩数待有功之侍从，以宰臣恩数待有功之宰相。任侍从、宰相无功而退者，并以旧官归班。惟能强国治兵裕民丰财者，则赏随之，而又视其轻重而为差等。任侍从而功大，与之宰执恩数可也。任宰相而功小，与之侍从恩数可也。其在外者，虽不曾任侍从、宰执，而其所立之功可以得侍从或宰相恩数者，亦视其功而与之，则天下之士变求进之心为立事之心，而陛下之志遂矣。』上深然之，遂诏自今宰臣、侍从除外任者，非有功绩，并不除职。在朝久者，特与转官。其外任人非有劳效，亦不除授。于是曾逮以权王侍出知秀州，不带职，用新制也。罢四川宣抚，复制置使。汤邦彦又论：『四蜀复置宣抚，而以应于旧属场务悉还军中，又除统制司赴宣司审察外，其余皆俾都统自差，是与其名而夺其实。与其名则前日体貌如故，夺其实则前日事势不存。以不存之事势，为如故之体貌，是必上下交恶，军帅不睦，不惟无益，而又害之矣。』上亦纳其言，于是召沈夏还朝，而宣抚司遂罢矣。窜蒋芾、王炎、张说，芾、炎落职，说降观使，建昌、袁、抚州居住。以言者论三臣其始皆言誓死效力以报君父，及得权位，怀奸失职，深负使令也。
    秋七月乙未，宰臣进呈讫，上曰：『今中外无事，近日时时得雨，丰稔可待。会子通行，民间铜钱日多，甚可喜。』叶衡奏：『今诸处会子甚难得，谓宜量行支降行使。』上曰：『未可。向来正缘所出数多，致有前日之弊。今须少待，徐议施行。』丁未，上宣谕叶衡等：『贾和仲，朕本欲行军法，然其罪在轻率进兵。朕观汉、唐以来将帅被诛，皆以逗遛不进或不肯用命。今和仲正缘轻敌冒进，诛之却恐将士临敌退缩。俟勘到情犯，别议施行。』先是，上宣谕衡等：『贾和仲与茶贼战失利，当治其罪。此须商量，要归于当。朕非固欲诛之。和仲当一小寇乃失律如此，设有大敌，当如何?不诛恐无以警将，然诛一人，须要是卿等更熟议。』是月，彗出西方。
    八月甲戌，广西经略张栻言：『诸郡赋入甚寡，用度不足。近年复行般卖盐，此诚良法，然官般之法虽行，而诸郡之窘犹故，盖以此路诸州全仰于漕司，漕司发盐，使之自运，除本脚之外，其息固有限，而就其息之中以十分为率，漕收其八，诸州仅得其二。逐州所得既微，是致无力尽行般运，而漕司据已拨之数，责八分之息以为寄桩，则其穷匮，何时而已?幸有仅能般到者，高价抑买，岂保其无欲?乞委本司及提刑郑丙、漕臣赵善政公共将一路财赋通融斟酌，为久远之计，既于漕计不乏，又使一路州郡有以支吾，见行盐法，不致弊坏。』从之。是月，汤邦彦使北，请河南陵寝之地也。
    九月辛卯，诏扬、庐、荆南、襄、兴元、金、兴州依旧分为七路，每路文臣一人充安抚使以治民，武臣一人充都总管以治兵。丁酉，知荆门军黄茂材言：『唐李靖六花阵法出于武侯，尝因陛对，画图以进。比帅司奉诏，令州军见管民兵以七十五人为一队，正合李靖兵法，遂将本军义勇民兵分为七军，每军旗帜各别色号，置造兵器，俟今冬躬自教习，大阵包小阵，大营包小营，隅落钩连，曲折相对，可以成六花阵。今来荆南府差将官前来本军教阅，恐只沿习军中之法。乞将本军民兵自教两月，却差荆南将官一员阅视。』从之。己亥，龚茂良、李彦颖奏：『省院各止独员，臣等于拟除批旨等事皆不便。』上曰：『朕深入思虑，以未得其人，故尔迟迟。』因泛论中外臣僚，上曰：『为宰臣，须胸次大，乃能容物。』茂良奏：『诚如圣谕。《坤》之六二乃大臣爻，其辞云：『直方大，不习无不利。』直方之德须大，乃能有容。』上曰：『居此位，安可不大?』彦颖奏：『后之为辅臣者，往往先有忌克之心，以故不能容。』上曰：『士大夫更历外职任，未见其短，才居政路，便觉有此等病。』茂良奏：『《书》之《泰誓》曰：如有一个臣，断断猗无他技云云。苏轼为之训传，谓前一人似房玄龄，后一人似李林甫。』上曰：『此说极当。』次日内殿奏事毕，茂良等谢昨日圣训，上曰：『今士大夫能文者多，知道者少，故平时读书不见于用。』庚子，诏：『阶、成、西和、风州当职官以下，令本路帅、漕司于四路在部官同共选辟，并体量见任人，委实癃老及不堪倚仗者，并申制置司躬亲审量保明，申取朝廷指挥。其所辟官不许辞避。所有边赏一节，令吏部看详，申尚书省。』以知成都府、权四川制置使范成大所奏也。甲辰，制置范成大言：『相度乞下兴州都统司，如凤州不测，缓急所有应缓一节，一面应机将附近军马遣发前去，却申制司照会。』从之。是月，叶衡罢相，以谏官汤邦彦论其奋身寒微，致位通显，未闻少有裨益，惟务险愎，以为身谋也。初命知建宁府，言者不已，遂罢之。
