<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬十月，静戎军王能奏：于军城东新河之北开田广袤，相去皆五尺许，深七尺，状若连锁，必能限隔戎马。诏静戎、顺安、威虏界并置方田，凿河以遏胡骑。钱若水卒。若水能断大事，事继母以孝闻，上甚悼惜之，赠户部尚书，谥宣靖。诏：『监司之职，刺举为常。颇闻旷官怠于行部，将何以问民疾苦、察吏否臧?自今诸路转运使，令遍至管内按察。』光禄寺丞李永锡、奉礼郎王嘉祜坐交游非类[4]，并责监酒税。嘉祐，禹偁子也，平时若愚騃，独寇准知之。准知开封府，一日，问嘉祐曰：『外间议准云何?』嘉祐曰：『外人皆云丈人旦夕入相。』准曰：『于吾子意何如?』嘉佑曰：『以愚观之，丈人不若未为相，为相则誉望损矣。』准曰：『何故?』嘉佑曰：『自古贤相所以能建功业、泽生民者，其君臣相得，皆如鱼之有水，故言听计从而功名俱美。今丈人负天下重望，相则中外以太平责焉。丈人之于明主，能若鱼之有水乎?嘉祐所以恐誉望之损也。』准起，执其手曰：『元之虽文章冠天下，至于深识远虑，殆不能胜吾子也!』甲寅，有星孛于井、鬼，大如杯，色青白，光芒四尺余，凡三十余日没。上曰：『朕德薄致兹，谪见大惧，灾及吾民。密迩诞辰，宜罢称觞之会，以答天谴。』
　　十二月辛未，史馆修撰田锡卒。锡耿介寡合，严恭好礼，慕魏徵、李绛之为人。及居谏署，直言时政得失。尝曰：『吾封疏五十二奏，皆谏臣任职之常也，岂可藏副，示后谤时卖直耶?』悉取焚之。临终，自作遗表。上览之恻然，曰：『田锡直臣也，天何夺之速乎！若此谏官诚不易得，朝廷小有阙失，方在思虑，锡之章奏已至矣!』
　　吕中曰：东坡尝序其奏议曰：『田公，古之遗直也。其尽言不讳，盖自敌已以下受之有不能堪者，而况于人主乎?吾是以知二宗之圣也。自兴国以至咸平，可谓大治。千载一时，而田公常若有不测之忧，何哉?古之君子，必忧治世而危明主。明主有绝人之资，治世无可畏之防。夫有绝人之资必轻其臣，无可畏之防必易其民，此君子所甚惧也。』
　　戊寅，德音赦天下：死罪降一等；流以下并释之；除三年逋租。癸巳，上亲阅逋负名籍，释系囚四千一百六人，蠲物八万三千，于是将肆赦、改元。或谓蠲放逋债、减除率敛其数颇多，三司必以恩泽太滥、亏损国计为言。上曰：『非理害民之事，朝廷决不可行。吝于出纳，固有司职也。要当使斯人实受上赐。』甲申，日将午[5]，雷暴震。司天言：『占主国家发号布德，未及黎庶。』上谓辅臣曰：『岂所议赦书小惠未遍，上天以雷警朕耶?卿等皆尽心讲求之。』
　　甲辰景德元年春正月朔，大赦，改元。京师地震。癸卯夜，京师地复震。丁未夜，京师地复震。上谓宰相李沆曰：『坤道贵于安静。京师大众所聚，而震动若此，皆朕听览不明所致。夙夜内省中外之政，敢不尽心?但虑命令之出，或有枉挠。』沆顿首引咎。李继迁之陷西凉也，都首领潘罗支伪降，继迁受之不疑。未几，罗支遽集六谷蕃部及者龙族合击之，继迁大败，因中矢死。其子阿移嗣位，改名德明。二月，请降，乃赐诏招谕。夏四月。邢州言地震不止。六月，上密采群臣之有闻望者，得边肃、鞠仲谋、朱协、郝太冲、李玄、马景、何亮、周绛、谢涛、卫太素、陈昭度、崔端、高谨微、赵湘、张若谷、姜屿、皇甫选、滕涉、陆玄圭、李奉天、崔遵度、曹度、陈越，凡二十四人[6]。内出其姓名，令阁门祗候崇政殿再坐引对，外任者乘驿赴阙。每对，必往复绸绎其词气，或试文艺，多帖三馆职，或命为省府判官，或升其差使焉。好事者因号越等为『二十四气』，以比唐修文馆学士四时八节十二月之数云。
　　吕中曰：三载考绩，岳牧皆预。岁终废置，群后咸在。后世徒纤悉于小吏而阔略于公卿大夫。今罢郊礼之恩而行磨勘之法，于选人则举孤寒无援之人而擢之京官，其宽于小而严于大可知。至于采闻望而用人，则又不待行考课之法，此又真宗之微权也。
　　秋七月。先是，上召翰林学士梁颢夜对，询及当世台阁人物。颢曰：『晁迥笃于词学，盛玄敏于吏事。』上不答，徐问曰：『文行兼著如赵安仁者有几?』颢曰：『安仁才识兼茂，体裁凝远，求之具美，未见其比也。』既而颢卒，以安仁为翰林学士。丙戌，右仆射、平章事李沆卒，年五十八。上再幸其第，哭之恸，谥文靖。上之初即位也，沆日取四方水旱盗贼奏之。参知政事王旦以为细事，不足烦上听。沆曰：『人主少年，当使知人间疾苦。不然血气方刚，不留意声色犬马，则土木、甲兵、祷祠之事作矣。吾老，不及见此，参政他日之忧也。』时四北用兵，边奏日耸。旦慨然谓沆曰：『安得企见太平，吾人当优游燕息乎?』沆曰：『国家强敌外患适足为警惧。异日天下晏然，人臣率职，未必高拱无事，君奚念哉?』上雅敬沆，尝问治道所宜先。沆曰：『不用浮薄新进喜事之人，此最为先。』上问其人，曰：『如梅询、曾致尧、李夷庚等是矣。』上深然之，故终上之世，此数人者卒不进用。在中书，未尝密进封章。上尝询其故，沆曰：『臣备位宰相，公事当力言之。苟背同列密有所启，此非谗即佞，臣实嫉此事。』沆重厚淳质，退朝辄终日危坐，未尝问家事，对宾客尤寡言。弟维尝乘间劝沆稍屈意接纳士大夫，沆曰：『吾非不知此也，然今群臣皆得升殿言事，封章论奏，吾悉见矣。至于西北大计，荐绅中如李宗谔、赵安仁皆一时英秀，与之谈，犹不能启发吾意。自余通籍之子，坐起拜揖尚周章失措，即席必自论功最，希宠奖，此又何足与乎?苟免强酬答，则世所谓笼罩之事，吾未能也。』沆自言：『居重位实无补万分，惟四方言利事者，未尝一施行，聊以此报国耳。』尝喜读《论语》。或问之，沆曰：『为宰相，如《论语》中「节用而爱人」、「使民以时」两句，尚未能行，终身诵之可也。』戊子，陕西转运使言：『西面沿边诸州于保毅军内简集成振武军四十指挥。』上曰：『朕询于知兵及详练边事者，皆云：自此立军。边声顿振，戎人畏惧。不敢侵寇矣。』李沆死，中书无宰相。上意欲擢寇准。乃先置宿德，以毕士安为吏部侍郎、参知政事。士安入谢，上曰：『未也，行且相卿。谁可与卿同进者?』士安因言：『准资忠义，能断大事。』上曰：『闻准刚使气，奈何?』士安曰：『今天下之民虽蒙休德，涵养安佚，而西北跳梁未服。若准者，正宜用也。』不阅月，遂与准俱相。光禄少卿宋雄监河阴屯兵。雄习河渠利害，因领护汴口，均节水势，以济江淮漕运。居十数年，三迁将作监，不易其任，职务修举，朝廷赖焉。
　　八月己未，以参知政事、吏部侍郎毕士安，三司使、兵部侍郎寇准并依前官平章事。是时契丹多纵游骑剽掠深、祁间，小不利即引去，徜徉无斗意。准曰：『是狃我也。愿朝廷练帅领，简骁锐分据要害地以备之。』宣徽南院使、知枢密院事王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧叟并为签书枢密院事，枢密直学士、工部郎中刘师道权三司使公事。自后三司除使，多用此制。知寿州陈尧佐自出米为糜，以食饿者，而吏民皆争出米，其活数万人。尧佐曰：『吾非行私惠，盖以令率人，不若身先而使其从之乐也。』先是，石保吉求兼相印，上以问李沆。沆曰：『保吉因缘戚里，无攻战之劳，骤据台席，恐腾物议。』上他日询之，执奏如初。
　　其事遂寝。及沆卒，丙子，以保吉为武宁节度使、同平章事。
　　九月，上谓辅臣曰：『累得边奏，契丹已谋南侵。朕当亲征决胜，卿等共议，何时可以进发?』毕士安曰：『陛下已命将出师，委任责成可也。必若戎辂亲行，宜且驻跸澶渊。』寇准曰：『大兵在外，须劳圣驾暂驻澶渊。迸发之期，不可稽缓。』上每得边奏，必先送中书，谓毕士安、寇准曰：『军旅之事虽属枢密院，盖中书总文武大政，号令所从出。乡者李沆或有所见，往往别具机宜。卿等当详阅边奏，共参利害，勿以事干枢密院而有所隐也。』因言：『枢密之地，尤须谨密。漏禁中语，古人深戒。若与同列及枢密彰不协之迹，则中外得以伺其间隙，实非所便。卿等志之。』
　　闰九月，契丹主与其母举国入寇，其统军鞑览引兵掠威虏、顺安军[7]，魏能、石普等帅兵御之。能败，其前锋又攻北平寨，田敏等击走之。又东趣保州，攻州城不利而北。挞览与契丹主及其母合势攻定州，王超阵于唐河，其轻骑俄为我裨将所击，乃率众东驻阳城淀。先是，寇准已决亲征之议。王钦若以契丹深入，密言于上，请幸金陵，陈尧叟请幸成都。上复以问准。时钦若、尧叟在旁，准心知钦若江南人，故请南幸；尧叟蜀人，故请西幸，乃阳为不知，曰：『谁为陛下画此策者?罪可斩也!今天子神武而将帅协和，若车驾亲征，则敌自当遁去。不然，则出奇以挠其谋，坚守以老其众，劳逸之势，我得胜算矣，奈何欲委弃宗社，远之楚、蜀耶?』上乃止。二人由是怨准。钦若多智，准惧其妄有关说，疑沮大事，图所以去之。会上欲择大臣使镇大名，准因言钦若可任。乙亥，以钦若判天雄军府兼都部署。初，王继忠战败，为敌所获，敌即授以官。继忠乘间言和好之利。时敌虽大举深入，然亦遣李兴等以兴等以继忠书诣莫州部署石普，且致密奏一封达阙下。上发视之，遂以手诏令石普付兴等赐继忠。继忠欲朝廷先遣使命，上未许也。冬十月，继忠得上手诏，即具奏，乞早遣使议和好。丙午，上命枢密院择可使敌者。王继英言：『殿直曹利用自陈：倘得奉君命，死无所避。』乃授利用阁门祗候，假崇仪副使，奉契丹主书以往，又赐继忠手诏。己酉，初置龙图阁待制。契丹抵瀛州城下，昼夜攻城。知州李延渥率州兵拒守，发孺石巨木击之，死者三万余人，伤者倍之，竟弗能克，乃遁去。
