<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五月壬子朔，赵雄等奏谢：『昨日观堂奏事，蒙恩锡燕，又蒙颂赐宸翰且终日，获闻道德仁义之言，古今治乱之要，躬行恭俭之懿，可谓醉酒饱德。』上曰：『昨日少款，终日论道，绝与听丝竹不同。又不设果桌，不具珍馔，而醉饱自有余。居常燕设，亦不过如此。醉饱之外，虽八珍罗列，亦何用?徒暴殄妄费耳。』雄等奏：『陛下俭德，中外所共知，无不钦仰赞叹。』上曰：『近颇乏雨，昨晚方欲祈祷，半夜遂得雨，可喜。』赵雄等奏：『陛下修德修政，格于皇天，故欲雨即雨。』上曰：『滂霈如此，皆是黍稷稻粱，过如雨珠玉矣，真大祥瑞也。』上又曰：『连岁丰稔，米虽至贱。雨既愆期，朕不敢忽。』是时雨正滂霈，上观雨，笑曰：『此雨从何处来?』雄等奏：『从陛下方寸中来。人主一念克诚，天实临之。陛下诚心爱民，宜其感格如此。』乙卯，史浩等奏：『进读《三朝宝训》终篇，臣等窃惟学于古训，监于成宪，傅说所以告高宗也。日就月将，学有缉熙于光明，群臣所以戒成王也。二君当即位之初，故其臣以是人告。今陛下久临大宝，历年方永，不待进言，益勤典学。汤之《盘铭》曰：『苟日新，日日新。』陛下其得之矣。欲望宜付史馆。』诏从之。进呈广南路经略、转运、提刑司状：『准指挥，以本路奏请，乞将湖南宜章、临武两县割属广东连州，再委官询访审究，二县委不可割。』上曰：『不若仍旧，岂可轻更易?朕向来见有陈献利害，听其一时之言似乎可行，轻欲更改。迩年以来，惟务详审，未尝轻变一法。盖天下之言，来之欲广而听之在审。』甲子，上曰：『昨日日间虽小雨，至夜滂霈。朕每日修省，惟恐不逮，孳孳为民，未尝敢忽，庶几天心昭格，雨暘以时。』赵雄奏：『圣德之修固有素矣，非若周宣王因惧而修也。』上曰：『成汤祷旱之辞，每疑好事者增益之。且汤之不迩声色，自无女谒，何至于盛?今日女谒盛邪，则是尝果有此事矣。』己卯，进呈毕，上宣谕曰：『历观自古人臣功业之成否，全系其当时人君如何耳。且如裴度遇宪宗，则能成功，其后在敬宗、文宗时则无闻。』赵雄等奏：『有尧舜之君，然后有皋、夔之臣；有汤武之君，然后有伊、吕之臣。皋、夔、伊、吕若遇敬宗、文宗，亦无能为，而况裴度乎?史臣赞裴度以为『非前智后愚，用不用势当然』，盖知言也。』上曰：『然。』是月，颁《淳熙新书》。
    六月丙戌，上问周必大曰：『顷以金人丛桂集示卿，曾细看否?』必大奏：『已曾细看，语多粗率。』上曰：『北方之文豪放，其弊也粗；南方之文缜密，其弊也弱。』甲午，诏：『监司、郡守所属官，或身有显过而政害于民者，即依公按刺；或才不胜任而民受其弊者，亦详其不能之状，俾改祠禄，不得务从姑息，致有民讼，方行按刺。若廉察素明而的知其兴讼不当者，则当为别白其是否，以明正其妄诉之罪，不得一例文具举觉。』从太府丞钱象祖请也。乙未，赵雄等奏：『近日雨颇沾足，皆圣德所致。』上曰：『朕何德?惟赖二三大臣扶持公道，上承天心。盖皇天无亲，惟德是辅。彼小民暑雨祈寒，皆未免于怨咨，上之人苟能思其艰，图其易，斯尽善矣。』雄等奏：『居常以尽公相告戒，若曲循亲旧之情，不过得其面誉，安能胜众人之毁也?』上曰：『曲意徇人，所悦者寡，不悦者众。及招人言，亲旧谁能致力?不惟无益于国，亦殊不利于身，岂若一意奉公，保无后患，较其利害，孰得孰失耶?』壬寅，进呈秘书郎李巘奏：『窃观国朝太平兴国元年，诏学究兼习律令而废明法科。至雍熙二年，复设明法科，以三小经附，则知祖宗之意，未尝不使经生明法，亦未尝不使法吏通经也。谓宜略仿祖宗旧制，使试大法者兼习一经，及小经义共三道为一场。』上曰：『古之儒者以经术决疑狱，若以俗吏，必流于深刻。宜如所奏。然刑与礼实相为用，且事涉科举，可专令礼部条具来上。』既而礼部条具，欲从臣僚所请，第四场经义，大经一、小经二。诏从之。丁未，三省奏：『去岁丰稔，今岁米贱，所在和籴告办，仓廪盈溢。其江东路诸郡上供米，初令就近赴金陵、镇江仓，今两处守臣皆云无可盛贮。乞依旧发赴行在丰储西仓。』上曰：『朕常思何以堪上穹之佑，惟当增修德政耳。』是月，秘书郎赵彦中疏略云：『士风之盛衰，风俗之枢机系焉。且以科举之文言之，儒宗文师，成式具在。今乃祖性理之说，以浮言游词相高。士之信道自守，以六经圣贤为师可矣，今乃别为洛学，饰怪惊愚，外假诚敬之名，内济虚伪之实，士风日弊，人材日偷。望诏执事，使明知圣朝好恶所在，以变士风。』从之。
    秋七月甲戌，进呈杜民表札子，乞住罢总领、漕司营运。上曰：『朕欲罢此久矣，内外诸军添给累重之人，每岁共不过三十余万缗，别作措置支给。』于是降诏：『两淮、湖广、四川总领所、两浙、四川转运司营运并日下住罢，仰逐司将截日终见管本息钱物实数逐一开具，申尚书省。』乙亥，进呈伯圭札子，将门客不理选限登仕郎恩泽再奏，乞理选限。上曰：『于法如何?』赵雄等奏：『在法不许。』上曰：『朕每自守法，不敢放开。若违常法，以开幸门，则援例干请不已，将何以阻之?』丁丑，进呈检会六年诏，应诸军有家累，因差出身故请过券食钱米，并特与除破；其无家累并在本身故人，即未该载，理合一体。上曰：『合与销破。近来优恤诸军事件无不悉备，平居无事，须精加训练，不可使之太骄，太骄则临敌遇战，谁肯效命?』
    八月，进呈梁季珩乞宫观。上曰：『此人不正，近尝贻书内侍，啗之以利。内侍以其书缴进。』赵雄等奏：『陛下化行中外，虽执御之臣，皆知精白不敢私，真盛德事也。』己丑，臣僚言：『沿边人盗贩解盐私入川界，侵射盐利。』诏兴州、兴元府都统司开具已措置禁止事件以闻。既而吴挺言：『本司已立赏钱五百贯，出榜行下沿边屯戌统兵官广布耳目，严行缉捕。』从之。辛卯，臣僚奏：『执政、台谏之臣身居要地，而子孙从宦远方，监司、郡守趋承，从风而靡，于四方观瞻所损甚大。欲乞今后见任执政、台谏子孙并与祠庙差遣，特许理为考任。』诏从之。己亥，上谓辅臣曰：『漕河犹未通舟，闻平江府月供阙米，皆雇夫陆运。当此秋旱，深恐劳民。可权于百官米内支供，虽糙无害，它时水生，却令并输。』辛丑，进呈台州自淳熙元年至三年欠内库钱万余缗，本州引赦乞除放，内库执以无例。上曰：『赦书所放，内外一体。其除之。』是月，置湖南飞虎军，帅臣辛弃疾所创也。寻诏拨隶步军司，遇盗贼窃发，专听帅司节制，仍以一千五百人为额。旱。
    九月癸亥，上宣谕曰：『每日常朝可同后殿之仪，不必称丞相名。』赵雄奏：『君前臣名，礼也，臣岂敢当此?』上曰：『记得苏洵亦尝论此，谓名呼而进退之，非体貌大臣，丞相不须多辞。』于是诏今后垂拱殿日参，宰臣特免宣名。续又诏：除朝贺，六参并大使在庭依仪，其余并免宣名，内枢密使日参，如遇押班，亦免宣名。诏印会子百万缗，均给江浙，代纳旱伤州县月桩钱。是岁，二浙、江东西、湖北、淮西伤旱，检放并赈济计之合二百万缗斛。先是，上谕宰执曰：『近来会子与见钱等?』赵雄等奏：『曩时会子轻矣，圣虑深远，不复增印，民间艰得之，自然贵重。又缘金银有税钱，费担擎，民间尤以会子为便，却重于见钱也。』上曰：『朕若不爱惜会子，散出过多，岂能如今日之重邪?』
    冬十月丙戌，姚述尧进对，因论今岁旱伤赈恤之政当务宽大。上曰：『国家储蓄，本备凶岁，捐以予民，朕所不惜。』是月，进呈降授明州观察使张说遗表，拟赠承宣使，与恩泽。上曰：『前日给事陈岘驳其致仕转官，今得毋再致人言乎?』赵雄奏：『朝廷行事与台谏不同，朝廷须稍从宽，台谏当截然守法，不可放过，乃为称职。』上以为然。乙未，赵雄等奏：『胡元质申黎州五部落蛮纳降，昨降旨，谕以彼如未屈伏，毋汲汲市马，使权常在我，自无能为。所谓明见万里。』上曰：『蛮人欲进马三百匹并献珊瑚等乞盟，朕已令密院发金字牌却其献，止许其互市。』赵雄等皆赞美圣德。
    十一月己未，知隆兴府张子颜言：『曩乾道之旱，江西安抚龚茂良有请，欲明谕州县，于赈济毕日按籍比较，稽其登耗，而为守令赏罚，以此流移者少。今岁旱伤，欲乞许臣依茂良所请，以议守令赏罚。』从之。壬申，进呈知南康军朱熹乞将今年苗米除检放外，有合纳苗米九千九百石，乞拨充军粮。上曰：『南康旱伤，已支拨米与赈粜赈济矣，可更依所乞。』雄等奏：『陛下圣德简俭，苟不当用，一钱不与；傥利百姓，则虽百万不惜。』上曰：『朕于内帑，未尝毫发妄用，上以奉二亲，下则犒军而已。至于奉养口体，每戒后苑毋妄杀，如鹌鹑，并不令供。』又曰：『御马院所养胡羊，每遇断屠，则以一口奉太上，一口奉寿圣，朕未尝杀。』雄等奏：『史称唐太宗天姿仁恕，陛下盖无愧矣!』
    十二月，黎州五部蛮寇边。是冬，进呈《四朝国史志》。户部郎赵师翼言：『绍兴以来，赋入纲目浸多，中间虽将头子等窠名五十二项并入经总制起发，造帐供申，其后复添坊场宽剩、增添净利等窠名钱一十三项，又皆随事分隶户部五司。其为财赋则一而所隶者五，莫相参照。乞于本部置总计司，以五司所隶钱物并归一处。』赵雄等寻奏：『户部见有催辖司。』上曰：『五司分治而长贰总之，既有催辖司，若更立总计之名，徒重复无益也。』

校勘记
[1]韩?  《会要?职官》六二之二淳熙五年十一月十五日、淳熙六年正月十九日凡二处，均作    『韩映』。
[2]申□  《中兴圣政》卷五十七亦脱一字，疑当作『申省』。
[3]赵雄原脱『雄』字，据文意补。



宋史全文卷二十七上
宋孝宗七
