<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三月，吏部尚书赵汝愚同知枢密院事。先是，高宗尝谕赵鼎曰：『唐用宗室为宰相，本朝虽有贤才，不过侍从而止，乃所以安全之也。』久之，因执政进拟，又谕秦桧曰：『宗室贤者，如寺监、秘书省，皆可以处之。祖宗不用宗室为宰执，其虑甚远也。』然是时宗室至侍从者，亦未有卓然可称者也。乾道初，汝愚以廷策冠天下，已而赵彦中复以宏博中选，一时皇族尤号得人。至是枢府有阙，寿皇欲用汝愚。既出命矣，监察御史汪义端言：『高宗圣训，不用宗室为宰执。』疏留中不出。汝愚家居力辞，疏至十上，上为徙义端军器监。给事中黄黼言：『汝愚事亲孝，事君忠，居官廉，忧国爱民，至诚恳恳，出于天性，所谓青天白日，奴隶亦知其清明者。义端识见，奴隶之不如，不可以备朝。』义端由此补郡。汝愚犹不拜。上谋于寿皇，遂命宰执召当笔学士申谕圣意，谓高宗圣训本以折秦桧之奸谋，故答诏有『乃若绍兴之故，实盖有为而言。况我寿皇之畴，咨欲播告于众。』盖为是也。汝愚乃受命。是时大臣恭谢者多不得见，寿皇欲见汝愚，乃因葛邲、陈骙等入谢，相继宣引。汝愚入谢，寿皇曰：『卿以宗室之贤为执政，乃国家盛事。卿在蜀时所进奏议甚善，朕尝观此书，可与《资治通鉴》并行。』其被圣眷如此。初，赵汝愚为蜀帅，建言：『旧法听三考荐举改官者，皆以三考为一任，举其成数而言。今于三考之内未罢奇零日分，辄敢并旁干请，已非法意。今又该遇覃霈，尽行补转，若一并许于二考之外听举改官，窃恐干进之徒与夫势要皆豫得为他日计，而孤寒安分、廉耻自将者欲脱选调，愈不可得。欲望将选人一例，许于第二任方得荐举改官，庶几仕进公平，不妨寒畯之路。』不报。至是汝愚入政府，乃举行之。又诏未成考入不以罪去者，许于后任凑成三考，听举改官；初任未成考者勿听，著为令。
    夏五月，亲试举人，赐陈亮以下三百九十六人及第、出身有差。李侨年五十四调成都府司户参军，自以禄不及养，乞以一官回赠父母。上嘉其志，特诏以本官致仕，父母皆予初品官封，盖异数也。左丞相留正以论姜特立不行，待罪于六和塔。特立丽水人，以父死事得官，颇能诗，士大夫或称之。淳熙中，赵汝愚为福建安抚使，特立为本路兵马副都监。时海贼犯闽中，特立以一舟先进，遂获之，寿皇以为才，召为阁门舍人，未几，司春坊事。上即位，除知阁门事。正为右丞相，论其招权纳贿之状，诏与外祠。是月丙戌，除浙东马步军副总管，又召赴阙，赐装钱二千缗。正上疏言：『唐宪宗将用李绛，先出吐突承璀为淮南监军。及召承璀还，先罢绛相。本朝名臣范祖禹作《唐鉴》，言二人不可并立于朝。此书屡经圣览。今特立召用，臣合罢相，与李绛一同。』不报。正出国门，待罪于六和塔。给事中谢深甫复缴召还特立之命。上批：『朕闵其旧臣，无辜而去，特与书行。』同知枢密院事赵汝愚亦以为言，上不听。六月己巳，正又言：『臣与特立理难并立于朝，乞早赐处分。』上批：『成命已行，朕无反汗，卿宜自处。』时正己待罪，上亦不复宣召也。
    六月，除陈源内侍省押班。初，源以得罪寿皇，贬建宁府居住，籍其资以进德寿宫，又移郴州。上即位，复召还，至是，乃有是命。时上已病，不能过宫，源数离间焉。是夏，嘉王府翊善黄裳除兵部侍郎，去翊善坐论郑汝谐事也。先是，淳熙末，用丞相留正荐，裳自秘书郎除翊善，其后迁起居舍人，历中书舍人、给事中，皆兼翊善。至是裳辞兵侍不拜，嘉王为之请，后月余，改宝谟阁待制，仍兼翊善，盖终始六年云。
    秋，孔文远袭封衍圣公。绍兴中，文远之祖玠避难渡江，高宗以衢州田五顷赐之。玠卒，以其子缙为右承务郎，袭爵奉祠事。淳熙中入侍祠，擢知建昌军。久之，坐妄用库金贬秩，遂不复用焉。绍熙初，累迁至朝散大夫。至是缙卒，诏以其子文远为承奉郎，袭封衍圣公云。
    冬十月乙未，同知枢密院事赵汝愚以乾道间所置军期急速文字牌及淳熙间所置紧急文字牌率与常递混淆，故行移稽缓，乃改作黑漆红字牌，奏委逐路提举官催督，岁终，核其迟速之甚者以议赏罚。从之。是后，尚书省亦踵行之，仍命逐州通判具出入界日时状申省。久之，稽缓复如故。绍熙末，丘崇为蜀帅，始创摆铺，以健步四十人为之，岁增给钱八千余缗，月以初三、十八两遣平安报至行在，率一月而达。蜀去朝廷远，始时四川事，朝廷多不尽知，自创摆递以来，蜀中动息，靡所不闻，凡崇劾疏中所言，皆摆递之报也。
    十一月戊寅，上朝重华宫。辛巳，左丞相留正复入都堂视事。先是，正以论姜特立事不行，待罪于六和塔，复缴还上前后所赉及出身以来告敕，且上奏自叙尝陪侍储邸及翌辅初政，乞保全终始，词指甚哀，不报。正累不得命，乃复待罪于范村之佛寺，奏乞归田里，不许。又请住给廪禄，诏权行住支。顷之，百官启逢重明节于明庆寺，正请就范村，诏从其请。九月丁卯，百官上寿紫宸殿，诏以右丞相葛邲为班首，而正自请立少保班上寿，班退，复还范村待罪。始正之出国门也，谏官章颖以札子留之，起居郎陈傅良请直前奏事，上谕阁门止勿进。时上以疾，不过重华宫者已数月，从官数以为言。至是过宫，礼毕，特遣右司郎官徐谊召正于城外，正始入朝，赴都堂视事，命特立仍为浙东路总管，遂竟不召焉。正待罪凡百四十余日。特立有诗数千篇，号《梅山集》，杨万里为之序云。
    十二月甲午朔，草泽王孝礼言：『今年冬至，日影表当在十九日壬午，而《会元历》乃在二十日癸未，系差一日。盖陈得一、刘孝荣所造四历皆未尝测影，只是写拟分数，所以后天。乞将修内司所掌铜表圭面降付太史局测验。』从之。绍熙初，命帅守、监司荐所部人才，既而滥荐者多。是冬，言者谓：『今被荐者猥众，朝廷疑其私而不信，病其众而难从，其间纵有贤才，不免与侥幸者并弃。请条约之。』乃诏帅守、监司今后毋得独员荐士。是冬，使人自金国回者言：金人问朱先生安在?答以见已擢用，回白庙堂，遂除朱熹为荆湖南路安抚使、知潭州。先是，已除熹帅广西，熹不就，于是以辞远就近不为无嫌，力辞新命，朝廷不许。
    甲寅绍熙五年春三月，寿皇不豫。
夏四月，朱熹始拜命赴潭州，
五月至镇。寿皇疾浸棘，上不能过宫视疾，人情益惧。戊寅，以寿皇服药故赦天下。先是，嘉王府赞读黄由乞令嘉王过宫问疾，辛巳，上奏未报，讲官彭龟年、沈有开继以为请。甲申，省札下，许之。内侍都监王德谦坚请覆奏，王斥其说，遂行至重华宫，寿皇为之感动。
    六月丁酉夜，寿皇崩于重华宫，上犹未能出，嘉王数入禁中泣请未遂，中外讹言，靡所不至。戊戌，宰执奏事退，太皇太后御札付宰执：日下昃，宰执率百官诣重华宫发丧。辛丑，左丞相留正、知枢密院事赵汝愚、参知政事陈骙、同知枢密院事余端礼率百官诣文德殿，拜表毕，退，就重华殿庐议成服典故。端礼引唐肃宗朝群臣发哀太极殿故事，附中使王公昌入奏。是日，太皇太后有旨：『皇帝以疾，听就内中成服。』壬寅，正、汝愚请太皇太后垂帘奏事，不许。丁未，宰执札子奏：『皇子嘉王仁孝夙成，学问日进，宜早正储位，以安人心。』癸丑，再入札子，御批云：『甚好。』乙卯，再拟指挥进入，乞付学士院。是晚，批出八字云：『历事岁久，念欲退闲。』左丞相留正得之大惧，不以示同列，汝愚逼之，乃以告焉。丙辰，再拟入，御批：『可只今施行。』己未，宰执再奏，乞面奉处分。是晚付出，封题稍异，正不启封，付之内降房。是夏，御前诸军都统制兼知兴州、充利州西路安抚使吴挺卒。先是，虞丞相允文既没，朝廷复命挺充利西帅，凡十九年而卒于军，于是四川总领杨辅先事白朝廷，乞择重臣镇蜀，乃以丘崇为制置使。崇未入蜀而闻挺病，甚恐其军五六万人缓急无所属，乃见大臣筹之。故事，帅臣阙，以转运使权。时杨虞仲为利路转运使，崇欲重其事，乃奏乞令辅往兴州摄帅，上许焉。辅以为朝臣出使，非制阃所当令，不欲行。而崇以圣旨移文辅，重伤其意，即请虞仲权知兴州事，而己遥领安抚使，未几，并以印送虞仲就权，人以为得体。先是，挺之季岁，关外群盗纵横，皆纵而不治。虞仲至未久，遂捕其尤者悉诛之，边人詟服。挺之死也，上已属疾，不之信。赵汝愚在枢府，用崇、辅二人之议，更遣张诏代之，盖不欲吴氏世袭，以销未然之患也。是夏，始厘正东、西两川牒试之滥。牒试者，旧制，以守倅、门客皆引嫌赴本路转运司别试，若部使臣及帅臣亲属、门客，则赴邻路试，率以七人而取一人。绍兴后牒试尤多，东、西两川尤甚，议者以为滥，于是令成都府路以八十三人、潼川府路以八十人为额。至是，王溉自成都府路转运判官召还，入见，极言两路冒亲诡贯之弊，乞各存十人外，均与本路诸州，从之。仍各以二十人为额。丘崇为制置使，复请每路止存十二人，若就试者少，则以二十人而取一人，奏可。旧例，避亲举人与命官锁应者同试。王溉为成都漕，始令分场，以革假手之弊，于是四蜀皆一等施行焉。
