<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二月，弛学禁。甲申，诏：『责授宁远军节度副使、永州安置赵汝愚曩因众论，尝挂深文。朕以其属籍之联，累令赦宥。可复资正殿学士。』丁亥，修高宗皇帝正史、宝训。戊子，以治县十二事风厉县令。癸巳，禁行私史。
    三月辛亥，诏宰执各举可守边郡者二三人。己未，初命诸路提刑以五月按部理囚徒，如四川、二广之制。己巳，诏诸路帅臣、总领、监司举可为将帅者，与本军主帅列上之。是月，诏荐举除升改自代十科外悉罢，自今如特旨令内外荐举者，并具实迹以闻。
    夏四月庚寅，雨雹。是年，复行混补，试者至三万七千余人，分六场引试云。
    五月甲辰朔，日有食之。绍熙初，有武臣赵焕言历差，故命判太史局刘孝荣更造《会元历》。又《统天历》，庆元五年京镗为相时所上也。初，《会元历》既成，而布衣王孝礼言：孝荣未尝以铜表圭面测景，故冬至后天。朝廷然之，未暇改作。至庆元四年九月朔，太史言日食于昼，章泽言食在夜，测验如章泽言，乃改造历，未成而罢。三月庚戌，乃诏诸道有通晓天文历算者，所在具名来上。五月，历成。历经凡三卷，沿历他书十七种凡二十九卷。又上临安府进士侯望重校《万年历》十七卷、《纲目》二卷。至是日食五月朔，太史以为午正，而章泽、赵大猷言午初三刻半，食三分。诏著作佐郎张嗣古监视浑仪，秘书丞朱钦则、著作郎王容测验，起居舍人俞徵覆验，卒如大猷所言，史官乃抵罪焉。盖自渡江来，议历差者多矣。己巳，御后殿，赐礼部奏名进士傅行简等四百九十有七人及第、出身。
    六月丙子，遣吏部郎中赵不艰贺金主生辰。己卯，临安府火。壬午，浚浙西运河。辛卯，禁都民以火讹相惊者。已亥，命诸州改正冒姓充军之人。庚子，雨雹。
    秋七月辛亥，子觌为安定郡王。癸亥，以不雨，释诸路杖以下囚。已未，命有司举行宽恤之政七条。庚午，祷于天地、宗庙、社稷，复行宽恤四事。
    八月丙子，吏部尚书袁说友同知枢密院事。癸未，名光宗皇帝御集阁曰宝谟。己丑，诏作寿慈殿，请太皇太后还内。甲午，右丞相谢深甫等上《庆元条法事类》。
    九月已酉，上朝寿慈宫还，诏谕群臣曰：『朕析请太皇太后还内，太皇太后以久违此宫，凡百安便，不欲迁移。百官宜警悉焉。』甲寅，修皇帝会要。壬戌，奉安光宗皇帝、慈懿皇后神御于景灵宫、万寿观。丙寅，嗣秀王伯圭薨。伯圭，秀安僖王子偁之长子，孝宗之兄也。绍熙元年五月迁太保，封嗣秀王。二年夏，判太宗正事。三年夏，迁太师。永阜陵成，除中书令，辞不拜，诏有司别议优崇之礼，乃除两镇节度使。诸子初皆补京秩，历牧伯、部使者，绍熙后，并换南班，长师夔为使相。庚戌，临安府言野蚕成茧。
    冬十月壬申朔，诏诸州起发总领所财赋，以通判为主管官。乙亥，上寿成慈惠太皇太后尊号曰寿成惠圣慈佑太皇太后。甲申，申严百司更宿之制。戊子，金主遣上护军完颜使塘、礼部郎中张行简来贺瑞庆节。乙未，遣吏部郎中李景和贺金主正旦。明辉受赂得罪，以阁门祗候王处久代之。追复朱熹焕章阁待制致仕。
    十一月甲辰，始御正殿。乙巳，重修吏部七司法。庚子，参知政事陈自强知枢密院事，同知枢密院事许及之参知政事。乙卯，再修光宗皇帝日历。丁巳，右丞相谢深甫等奉安皇帝日历于秘阁。甲子，追封伯圭为崇王，谥曰宪靖。
    十二月甲戌，日有黑子。上御大庆殿，发寿成惠圣慈佑太皇太后尊号、册宝，遂率群臣上于寿慈宫。甲申，立贵妃杨氏为皇后。学士傅伯寿草制，有曰：『洪惟文母，念我神孙之真；冠于后庭，俾之见于内殿。』后知书史，通古今，兄次山本太学生，能避远权势，不与人事，论者以为得外戚之体。太傅韩侂冑为太师。
    《讲义》曰：外戚不得预政，此祖宗家法也。自建隆至绍熙，列圣相承，不敢失坠。虽以曹佾之贤，处帝舅之重，神宗皇帝欲除佾为中书令，而吕申公力言其不可，圣君贤相所以防微杜渐之意，盖可見矣。惟政和六年，郑居中由显肃皇后之亲拜为大宁，此以往之失，不可效尤也。侂胄何人，夤缘戚里，干预朝政，且躐处帝师之任，是祖宗三百年之家法，至侂胄而尽坏之矣。他日两观之洙，其能免乎!
    庚辰，大阅。
    闰十二月丁未，诏讲官有当开释者，依读官例随事开陈。乙卯，福州观察使曮为威武军节度使，封卫国公。丁卯，金主遣兵部尚书图克坦公弼、户部郎中张衍来贺明年正旦。是月，复周必大少傅、观文殿大学士。是冬，皇子坰生，未逾月薨，追封华王，谥早冲穆。是岁，建宁府、福州、南剑、泸州水，邵州旱，赈之。自天圣立川交子法，每再岁而易一界。绍熙二年，光宗念蜀民之劳，诏权展一年乃易。庆元间，有自四川茶马代还者入见，言交子二年一兑，每引纳贯分钱八十文足，民甚苦之。今计所多羡财，请每界展一年，永为定制。章既下，制置司上言：『今民间每兑钱引一千，贴纳钱引六十四文足，每界总领所收贴头钱凡百八十万缗，今欲展年，当求对补之策。』明年春，有旨许之。至是，陈晔为总领，谢辉为帅，请诸朝，复以一年一兑，盖军饷所仰，不可复展矣。
    癸亥嘉泰三年春正月辛未朔。庚辰，右丞相谢深甫罢。壬午，置湖南溪洞总首。戊子，龙州蕃部寇边，遣官军讨之。甲午，参知政事张岩罢。丙申，知枢密院事陈自强兼参知政事。丁酉，雷。戊戌，车驾幸太学，谒大成殿，御化原堂，命国子祭酒李寅仲讲《尚书?周官》篇，遂幸武学，谒武成殿监。学官进秩一等，诸生推恩、赐帛有差。同知枢密院事袁说友参知政事，权翰林学士、知制诰傅伯寿签书枢密院事。伯寿辞不拜。
    二月乙巳，御文德殿册皇后。吏部尚书费士寅签书枢密院事。乙丑，流内侍王德谦于新州。
    三月丙子，无为军民李运言两淮铁钱交子利害，诏户部相度利害以闻。丁丑，以阴雨，诏大理、三衙、临安府决系囚。有司言宜置局讲求会子铁钱利病，诏户部并行相度。乙酉，幸聚景园。
    夏四月己亥朔，日有食之。壬寅，福州言瑞麦生。丙午，出封桩库两淮交子一百万，命转运司收民间铁钱。乙卯，知枢密院事兼参知政事陈自强等上徽宗皇帝玉牒、孝宗皇帝、光宗皇帝实录。辛酉，诏宰执、台谏子孙毋就试。乙丑，禁抑籴军人米。
    五月戊寅，知枢密院事兼参知政事陈自强为右丞相、参知政事，许及之知枢密院事兼参知政事。自强既拜相，首除苏师旦定江军承宣使。又有周筠者，本韩侂胄家苍头，亦是恭淑皇后姨夫，补官为浙西兵马都监，权任在师旦之亚。庚辰，以不雨，诏大理、三衙、临安府释杖以下囚。癸未，命有司搜访旧闻，修三朝正史，以书来上者赏之。
    六月壬寅，遣枢密院检详诸房文字刘甲贺金主生辰。己酉，降大理、三衙、临安府囚罪一等，释杖以下。
    秋七月辛未，颁《庆元条法事类》。出封桩库钱十万缗，命殿前司造战船。壬午，权罢同安、汉阳、蕲春三监铸钱。白虹贯日。癸未，禁江浙州县抑纳逃赋。乙未，上光宗皇帝徽号曰光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。
    八月壬寅，增置襄阳骑军。戊申，置四川茶马提举二员，分治茶马事。丙辰，右丞相陈自强等上皇帝会要。庚申，王德谦死于新州。甲子，诏刑部岁终比较诸路瘐死之数而殿最之。
九月庚午，参知政事袁说友罢。壬申，以宗子希堪为庄文太子，后更名缙。癸酉，命坑冶铁钱司毁私钱改铸。已卯，皇弟缙为右千牛卫将军。己丑，诏南郊加祀感生帝、太子庶星、宋星。是日，遣金部员外郎鲁矗贺金主正旦。
冬十月庚子，诏吕祖泰任便居住。癸卯，签书枢密院事费士寅参知政事。华文阁学士张孝伯同知枢密院事。丙午，命两淮诸州以仲冬教阅民兵万弩手。丁未，大风。戊申，龙州蕃部出降。壬子，金主遣刑部尚书完颜变、户部郎中高有邻来贺瑞庆节。
    十一月壬申，上光宗皇帝徽号、册宝于太庙。癸酉，朝献景灵宫。甲戌，朝飨太庙，祀天地于圜丘，赦天下。癸未，大风。已丑，安定郡王子觌薨。更定选人荐举改官法。庚寅，福州观察使杨次山为岳阳军节度使。复置福田居养院，命诸路提举常平司主之。
    十二月丙辰，命四川提举茶马通治茶马使事。辛酉，下诏戒敕将帅掊克。金主遣吏部尚书通吉思中、户部郎中李达可来贺明年正旦。是冬，金国盗起[2]，惧朝廷乘隙，沿边聚粮增戍，且禁襄阳府榷场。边衅之开，盖此始。
    甲子嘉泰四年春正月乙丑朔。乙亥，大风。浚天长县濠。庚辰，内侍甘昺有罪，信州居住。癸未，日中有黑子。辛卯，雷。壬辰，雨雹。广西经略司言西浮洞逃军为乱，破文昌县，遣兵讨平之。是月，辛弃疾入见。陈用兵之利，乞付之元老大臣。太师韩侂胄大喜。遂决意开边。
    二月丁酉，置庄文太子府小学教授。辛亥，命内外诸军射铁贴转资。壬子，蠲临安府逋负酒钱六万缗。己未，立试刑法、避亲法。庚申夜，有赤气亘天。
