<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月癸卯，上御崇政殿覆试，得进士蔡齐以下百九十七人，特奏名进士七十八人，诸科三百六十三人。故事，当赐第，必召其高第数人并见，又参择其材质可者。然后赐第一。时新喻人萧贯与齐并见，齐仪状秀伟，举止端重，上意已属之。寇准又言：『南方下国人不宜冠多士。』齐遂居第一。上喜，特诏金吾给七驺，出两节传呼，因以为例。准性自矜，尤恶南人轻巧，既出，谓同列曰：『又与中原夺得一状元。』齐，胶水人也。上之亲试进士也，召崇文院检讨冯元讲《周易﹒泰卦》，元因推言君道至尊，臣道至卑，必以诚相感，乃能辅相财成。上说，特赐五品服。
　　夏四月，召宰相观书玉宸殿，阅御制《皇王》、《帝霸》，《五臣》等论。辛酉，赐宰相御制《良臣正臣忠臣奸臣权臣论》。以枢密使、同平章事寇准为武胜军节度、同平章事。先是，准恶三司使林特之奸邪，数与忿争，特方有宠，上不悦，谓王旦等曰：『准年高屡更事，朕意其必能改前非。今观所为，似更甚于畴昔。』旦等曰：『准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所当避，而准乃以为己任，此其所短也。非至仁之主，孰能全容之?』准之未为枢密使也，旦尝得疾，上命肩舆入禁中，因曰：『卿今疾亟，万一有不讳，使朕以天下事付之谁乎?』再三问，不对。上曰：『张咏何如?』不对。又问：『马亮何如?』不对。上曰：『试以意言之。』旦强起曰：『以臣之愚，莫若寇准。』上怃然有间，曰：『准性刚褊。更思其次。』旦曰：『他人臣所不知也。』及准为枢密使，中书有事关送枢密院，碍诏格，准即以闻。旦拜谢曰：『此实臣等过也。』既而枢密院有事送中书，亦碍诏格，旦令却送与枢密院。准大惭。旦每见上，必称准之才，而准数短之。上谓旦曰：『卿虽谈其美，彼专道卿恶。』旦谢曰：『理固当然。臣在相位久，政事缺失必多。准对陛下无所隐，此臣所以重准也。』及准自知当罢，使人私于旦求为使相，旦大惊曰：『使相岂可求邪?且吾不受私请。』准深恨之。及制出，准入见，泣涕曰：『非陛下知臣，何以至是?』上具道旦所以荐准者，准始愧叹。出，语人曰：『王同年器识，非准所能测也。』以吏部尚书王钦若、户部尚书陈尧叟并为枢密使、同平章事。荣王元俨宫火，延烧内藏左藏库、乾元门、崇文院、秘阁。下诏罪己，令文武百官上封论事，无或隐蔽。五月朔，王随言：『准诏劾荣王元俨宫遗火事，当死者甚众。』王旦独请对，言曰：『始失火时，陛下以罪己诏天下，而臣等皆上章待罪。今乃过为杀戮，恐失前诏意也。且火虽有迹，宁知非天谴耶?』上欣然纳之，由是减死者几百辈。甲申，命寇准知河南府兼西京留守司事。诏自宫禁迨臣庶之家，一切服玩，皆不得以金为饰，严其例禁。自是遂绝。庚子，放宫人一百八十四人。
　　闰六月，王钦若上准诏编修后妃事迹七十卷，赐名《彤管懿范》。
　　秋七月，徙知并州薛映知扬州，马亮知升州，李迪知永兴军。上谓辅臣曰：『大藩长吏，尤难其人，要在洞达物情，遵守条诏，爱民抑暴而已。吏或廉而肆虐，或察而滋章。或急掊敛以为公，或旷职务以为恕。如此，则何由致治耶?』上作《读十九代史》诗赐近臣和。宫苑使、昭州团练使郭崇仁为解州团练使。崇仁，守文子，章穆皇后弟也。时崇仁母梁氏亡，诏起复，乃有是命。崇仁虽外戚，朝廷未尝过推恩泽，自是凡十年不迁。
　　八月，陈州言知州张咏卒。咏临终奏疏言：『不当造宫观，竭天下之财，伤生民之命。此皆贼臣丁谓诳惑陛下。乞斩谓头置国门，以谢天下，然后斩咏头，置丁氏之门以谢谓。』上亦不为忤云。
　　吕夷简释曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下。故古之人虽有雷霆之威，万钧之势，及闻直言切谏，则假颜色以接之，厚金帛以酬之，加爵赏以贵之。面折其短，廷指其过，加诚愈纳，不敢辄怒，盖将以开言路而来谏臣也。我太祖、太宗、真宗皆有尧舜之资，禹汤之智，文武之德，而自建隆以来，未尝怒一谏官，逐一御史，故直言聚于朝，忠言属于耳。宗社有万世之安，无一日之危，由此道也。
　　庚寅，知汝州、秘书监杨亿言：『部内秋稼甚盛，粟一本至四十穗，麻一本至九百角。』上览其章，谓辅臣曰：『亿之词笔冠映当世，后学皆慕之。』王旦曰：『如刘筠、宋绶、晏殊辈相继属文。有贞元、元和风格者，自亿始也。』
　　九月，注辇国王遣使来贡。先是，有舶商抵其国。告以天子东封西祀。其王曰：『十年来海无风涛。古老传云：如此则中国有圣人。』故遣使入朝。
　　冬十月，以慎从吉为给事中、权知开封府。上召戒从吉曰：『京府浩攘，凡事大速则误，缓则滞，惟须酌中耳。有请属，一切拒之。』
　　十一月，河南府言工部侍郎种放卒，上甚嗟悼。先是，有讥放循默者，上闻之，谓辅臣曰：『放为朕言事甚众，但外廷不知耳。』因出所上时议十三篇，其目曰议道、议德、议用、议器，议文武、议制度、议教化、议赏罚、议官司、议军国、议狱讼、议征赋、议邪正。
　　十二月戊寅，皇子加冠礼。辛卯，以皇子庆国公受益为寿春郡王。己亥，以御制《陈书》诗并注赐辅臣，因曰：『隋炀帝初平陈，斩五佞人以谢三吴，当时天下称贤。及其无道，乃过后主，深可叹也。』王旦等曰：『陛下博观载籍，非惟多闻广记，皆取其规鉴，谈经典必稽其道，语史籍必究其事，论为君必究其治乱，言为民必志其邪正。加以秉笔立言，皆化人垂世之作。今之文章典雅，缙绅稽古，皆圣训所及也。』
　　丙辰大中祥符九年正月，以马军副都指挥使张旻兼枢密副使。先是，旻被旨选兵，下令太峻，兵惧，谋欲为变。上召二府议之，王旦曰：『若罪旻，则自今帅臣何以御众?急捕谋者，则震惊都邑。陛下数欲任旻以枢密，臣未敢奉诏。今若擢用，使解兵柄，反侧者当自安矣。』上谓左右曰：『王旦善处大事，真宰相也!』以张士逊、崔遵度并充寿春郡王友。士逊平雅如谨，澹于荣利；遵度同修起居注逾十年，立殿墀下，常退匿楹间，虑上见之，缙绅推长者。初，宰相将用士逊等翊善、记室，上曰：『翊善、记室，府属也，王皆受拜。』故以王友之，令王每见答拜，示宾礼之意。士逊尝竭王旦，称王学书有法，旦曰：『公为王友，职止是邪?』士逊愧谢。
　　《讲义》曰：《文王世子》一篇，所以教为世子之道也。其言曰：『凡学，世子及学士必时。』即世子与学士同其学，读《诗》读《礼》同其书，乐正司成同其师。齿于学，则又所以同其礼。夫为君之子而下与士齿，无非所以养成德性，陶育气质，以为异日天下国家之宗主。是故学问聚辨之功，非轿逸易纵者所能为，而富贵崇尚之地，非学问已成者未易居，此古先帝王皆讲学成德于未为君之日也。后世徒知国本之当尊，而不知储德之当养。世子得以臣其宫之僚属，而辅翼东宫之官始与僚属无异，此真宗不置翊善、记室，而以二人为王友。盖官属则有君臣之义；王友则有师友之义，君臣之分既立，则学问之功难施。师友之义既明，则骄贵之习自革，此作圣工夫，必以诚敬为入门也。
　　二月，王旦上《两朝国史》一百二十卷。甲午，诏筑堂于元符观南，为皇子就学之所，赐名曰资善。上作记刻石于堂中。癸卯，召近臣宴翔鸾阁，观太宗御书及御制《圣文神笔颂》、《玉宸殿记》等。癸丑，诏官吏犯赃被劾，有故延岁月以俟赦宥者，自今法寺勿以赦原。宗正卿赵安仁请以知制诰刘筠、夏竦并为宗正寺修玉牒官，从之。名新谱曰『仙源积庆图』。
　　夏四月，司天监言周伯星再见。建皇亲礼会院于新昌坊[4]，赐名嘉庆。殿中侍御史张廓言：『群官有丁父母忧者，多免持服，非古道也，伏望自今并依礼令解官行服。』诏从之。诏奖寿春郡王友张士逊等，以王读《孝经》彻章故也。王初为诗，即自成章，有『人心怀礼义』之句。上喜，以语辅臣。
　　秋七月，飞蝗过京城。先是，上出死蝗以示大臣。翌日，执政有袖死蝗以进者，请示于朝，率百官贺。王旦曰：『蝗出为灾，灾弭幸也，又何贺焉?』固称弗可。于是二府方奏事，飞蝗蔽天。上顾谓旦曰：『使百官方贺而蝗若此，岂不为天下笑耶?』
　　吕中曰：灾异非所以爱君也，而董仲舒以为天心之仁爱。盖君之所以自爱，实灾异警之力也。当群臣争献符瑞之时，而徐兖之水、江淮之旱、内城之火、京师之蝗间见层出，非人臣不知爱君而天爱君乎?
　　乙卯，分命内臣与转运使、诸州通判、职官按规视蝗伤苗稼以闻，仍悉除其租。
　　八月，令江淮发运司岁留上供米五十万，以备饥年赈济。枢密使、同平章事陈尧叟罢为右仆射。尧叟强力明辩，多任智数，久典机密，军马之籍，悉能周记云。癸未，以京师愆雨，遣使分祷宫观寺院。
　　九月，兵部尚书、参知政事丁谓罢为平江节度使。丙午，以陈彭年、王曾、张知白并参知政事，任中正为枢密副使。曾、知白、彭年与王旦同在中书，尝乘间谓旦曰：『曾等被擢至此，公力也。愿有所裨补。』旦曰：『愿闻之。』曾曰：『每见奏事，其间亦有不经上览，公但批旨行下，恐人言之以为不可。』旦逊谢而已。一日奏对，旦退，曾等俱留。上愕曰：『何事不与王旦同白?』曾等乃以前说闻于上。上曰：『王旦事朕多历年所，朕察之无毫发私。自东封后，朕谕小事一面专行。卿等当谨奉之。』退而谢于旦曰：『上之委遇，非曾等所知也。』旦曰：『向蒙谕及，不可自言先得上旨。今后更赖诸公相益。』丁未，曹玮言：宗哥、唃厮啰蕃部等率三万余入寇，至伏羌寨三都谷，即领兵击败之。先是，翰林学士李迪召对龙图阁，命草诏书，徐谓迪曰：『曹玮在秦州屡请益兵，未及遣，遽辞州事。边将谁可代玮者?』对曰：『纬知唃厮啰欲入寇，颇窥关中，故请益兵为备，非怯也。且玮有谋，诸将皆非其比。陛下重发兵，岂非将上玉皇圣号恶兵出宜秋门邪?今关右兵多，可会其羡益发赴玮。』因问：『关右几何?』对曰：『臣向在陕西，以方寸小册书兵粮数备调发，今犹置佩囊中。』上令自探取，目内侍取纸笔，具疏某处当留兵若干，余悉赴寨下。上顾曰：『真所谓颇、牧在禁中。』未几，唃厮啰果犯边。秦州方出兵，复召问曰：『玮战克乎?』对曰：『必克。』及玮捷书至，上谓迪曰：『卿何料之审也?』迪曰：『唃厮啰大举入寇，使谍者声言以某日下秦州会食，以激怒玮。玮勒兵不动，坐待其至，是则以逸待劳。臣用此知其决胜也。』
