<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四月壬寅朔，日有食之。丙午，诏丘岳阃职修举，除宝阁直学士，依旧淮东安抚制置使兼知扬州、淮西制置使。辛亥，以福州应天启运宫寅奉祖宗神御事体至重，可令西外宗司兼领，免差内侍，永为定式。己未，群臣三上表请御正殿，复常膳。从之。己巳，郑清之屡疏乞骸，因奏时事十难，曰重相权，曰凝国是，曰用人才，曰足兵食，曰守法度，曰革弊蠹，曰布公道，曰去贪赃，曰理财用，曰节冗费。诏奖留之。
    五月甲戌，浙西帅臣赵与??言：『本司措置盐课，乞自淳祐九年为始，岁举职司常员及职令状各一，以励官属。』从之。己丑，右丞相赵葵奏：乞收回成涣，退伏田里。诏：『朕以卿宣力之勤，延登右揆。告廷已久，避宠益坚。比遣内侍往谕至意，申命漕臣式遄其归，胡为来章，又以疾谂?夫知不俟驾之义，是即教事君之礼，岂不忠孝兼尽，家国俱荣哉?其亟造朝，副朕钦伫。』甲午，郑案薨。丁酉，雨雹。
    六月丙寅，都省言：『沿边将士有殁于王事者，虽已褒赠，官其子孙，犹当旌表，以显忠节。』诏令边郡各一庙，以『褒忠』为额，凡前后殁于王事、忠节显著之人并祠焉，郡官春秋致祀。
    七月庚午朔，臣僚言吉州守臣李义山嗜贿亡耻。诏夺官二等，令江西漕司追索银会，解安边所。
    八月庚子朔，同知枢密院事史宅之辞免兼提举财用，诏不许，仍趣条具以闻。丁未，诏步军司支遣匮乏，每年可于丰储仓给米三千石、封桩库给官会二万贯助其赡军。辛亥，诏赵葵除拜已久，告假将满。今闻欲还长沙，可令沿江制臣疾速差官邀止，不许般挈为归计，仍令吴渊宣谕赴阙。乙卯，广东提举司言知潮州海阳县陈纯仁筑堤护田甚广，诏进官一等。丙辰，赵与??辞免措置户部财用，诏不许。戊午，诏：『今春北师犯边，吕文德指授将士，累策奇功，进宫二等。』庚申，知安丰军邢德、知寿春府刘雄飞有谢步之捷，诏各进宮一等。
    九月丙子，提领户部财用赵与??创置新仓三百七十余间，贮米一百二十万石，欲以淳祐为名，及照丰储仓例辟官四员，从之。乙未，婉容阎氏进封贵妃。丙申，太常少卿、暂权给事中卢壮父缴回内降所除吴沂直秘阁、王国寿军器所干官录黄，从之。戊午，以知澧州李宽民力行惠政，一意裕民，特进一秩。庚申，参知政事应鯀屡疏乞归山林，以便养疴，诏不许。寻除资政殿学士、知平江府。诏令临安府、诸路提刑司严军民销凿见钱私铸铜器之禁，仍下殿、步司一体施行。癸亥，赐宰臣、执政、讲读、修注官宴于秘书省。甲子，四川制臣余玠请交引以十年为界，诏从之。丙寅，肇庆府高要县令李元潢贪酷显著，诏削官三等勒停。壬午，诏隆冬严寒，军人不易，出封桩库钱十八界会子二十万贯赈之。癸未，诏决中外系囚，杖以下释之。甲申，蠲大理寺、三衙、临安府属县见监赃赏钱。丁亥，浙西帅臣言金山水军统制陈霆贪酷激变，诏追毀出身文字，拘锁沿江制司，籍其家。戊子，婺州权守臣郑士懿言：『承务郎赵希褥及其子与惠、与惭同恶相济，窝藏盗贼，骗夺民财，抉弟希襅目睛，碎叔祖彦 ??宝贝，弃叔祖母骨殖，槌叔枚夫手指，威使恶党殒侄崇縤之命，绝灭纲常，伤残骨肉。』诏希褥追毀出身文字，押送西外宗司拘锁；与惠、与惭分移千里外州军居住。丙申，诏令都省风厉中外，应今后士庶上书，其言真有益于国者，必加精采；倘涉私邪，朋奸罔上，妄肆雌黄，当严加究问，以谏臣言哗徒吻士结党叩阍，簧鼓是非，为攫利之计故也。
    十二月乙巳，诏吴潜除同知枢密院事兼参知政事，礼部尚书徐清叟为端明殿学士、签书枢密院事。己酉，诏皇后亲兄谢奕昌特除开府仪同三司，依前保宁军节度，充万寿观使、奉朝请。壬子，史宅之薨，辍视朝一日。诏：『朕深念厥绍建资善堂，令孟启就学。朕志已定，以其年幼，未远姆博，尚留王邸。今先欲赐名，可讨论绍兴二年典例闻奏。』
    庚戌淳祐十年正月辛未，天基节，群臣上寿。诏刑部及大理寺奏报罪案各守条限，申严诸路宪司，凡狱讼毋得淹留，致连年拘系，违令台谏觉察以闻。乙亥，诏：『淮东制臣丘岳自能撙节军用，乞将朝廷例合支一千万贯免科，委见体国，特进一秩。』辛卯，以朝议大夫、试给事中兼侍讲董槐知贡举，权礼部侍郎兼侍读张磻、殿中侍御史叶大有同知兼监试。
    二月丁酉朔，雪。御笔赐董槐以下曰：『卿等老于文学，秉司衡鉴，以赋而得仲淹，以论而拔苏轼，顾不伟欤?责举成法，最为严重，宜加申儆，以取实才。』诏荣文恭王府讲《通鉴纲目》，庄文府讲朱熹《论语集解》。甲辰，上谕辅臣郑清之曰：『丘迪嚞今早登对，朕以广寇询之，其言皆有始末。峒寇既平，当加优擢。向来寇作之初，或者张皇以甚其事，及其平定，又言多杀以妒其功。若以浮议而抑之，他日何以使人?宜以正卿处之。』清之奏：『谨遵圣谕。』乙巳，都省言铜钱泄漏，伪会充斥，奸民无所惩畏。诏令沿海州县山?海岛结为保甲，互相纠察，如有犯者及停藏家，许告推赏，不告连坐。乙卯，雨土。
    三月癸未[10]，赵葵乞收还成涣，径畀祠官。诏：『赵葵恳辞相位，始终弗渝，使命趋召，亦既屡矣。奏陈确苦，殆渝一期。朕眷倚虽切，而不能强其从也。姑畀内祠，以便咨访。除观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，仍奉朝请。令学士院择日降制。』戊子，赵葵罢右丞相兼枢密使，特授观文殿大学士、醴泉观使兼侍读、奉朝请。庚寅，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮东安抚使、知重庆府；李曾伯为徽猷阁学士二尿湖安抚制置使、知江陵府。
    四月辛丑，右司谏陈垓言：『改官班引之人，先令赴都堂或御史台，各试书判，合理法者许集注，如不通，且令为丞再试，中方与人。』从之。癸卯，朝献景灵宫，次幸龙翔宫。
    五月丙寅朔，以皇叔祖福州观察使、提举佑神观善珘为保康军节度使、提举万寿观，袭封嗣濮王。诏：『吴渊久历从班，屡更事任。兹领江阃，备竭忠勤，山寨耕屯，俱就规画。除资政殿学士，依旧职任，与执政恩数。』
    六月丁酉，龙翔宫奉安感生帝及从祀圣像，仍备祭器，比附太一宫礼例祈祝。上命辅臣申严百司用例废法。丁未，诏冒滥权摄之人日下住罢。丙辰，知藤州杨瑾夺官三等，以经略司劾其在任椎剥贪刻，亏公营私，故有是命。
    七月癸酉，左司谏陈垓言：『祖宗治赃吏之法具载国史，今州县官吏赃败，或至营求脱免，是致废法。乞下诸路制、总、监司遵守，仍许台臣觉察。』从之。丙子，上谕辅臣曰：『在法，词诉须经次第官司，其台部受词，所当参酌两造，岂宜遽凭单词削决，致使所属观望，曲直倒置?可令御史台、户、刑部遵守。』庚辰，诏殿试改用八月十五日。戊子，诏两淮极边作邑人照川广例，令监司引试书判。
    八月甲午朔，诏令户部严革诸路州县增收多量苗米之弊。戊申，御集英殿策进士。己酉，御射殿，阅武举进士射。甲寅，上谕辅臣曰：『和籴本非朝廷之得已，若官司奉行无扰，则人户自乐与官为市。访闻近年所在和籴，未得朝廷排类，预行多敷，富室大家，临期率以赂免，而中产下户，反被均敷之害，以至散钱则吏胥减克，纳米则斛面取赢，专计诛求，费用尤夥，是致民间所得籴本，每石几耗其半，其何以堪?可申严约束。』
    九月己巳，御集英殿，赐正奏名进士方梦魁等及第、出身、同出身凡五百一十三人。辛未，赐特奏名进士敕凡六百一十五人。甲戌，诏进士第一名方梦魁改赐名逢辰。戊寅，诏去岁严州水患，田租其悉蠲之。
    十月丁酉，诏：『访闻郡邑间有水患，细民流移，恐致失所。可令逐处出义仓米，量轻重多寡赈之。务在实惠均及。』癸巳，御集英殿阅进士射。丙午，诏：『贾似道乘边给饷，服勤八稔，凡备御修筑之费自为调度，尚有余蓄，殊可嘉奖，可进官一等。』诏：『国家以儒立国，士习微恶，世道所关。端平初增诸郡解额，寝漕闱牒试，正欲四方之士安乡井，修孝悌以厚风俗。比岁殊失初意，可令逐州于每举待补人数内分额之半，先就郡庠校以课试，取分数及格者，同待补生给据，赴上庠补试。其天府一体施行。』辛酉，诏戒两淮都统司主兵官，今后行罚，不许轻用脊棍，以伤人命。
    十一月壬申[11]，诏：『新除右丞相赵葵谦退静恬，久辞相位，至内祠经幄，恳避如初，勉谕不回，迄虚倚注之意，朕甚念之。特畀乡郡，以示光宠，以旌眷意。可授特进、观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。』诏给度牒千道下临安府，易民间两界破会。癸酉，诏：『淮西疆埸延袤八百余里，近今沿江制司团结耕屯，渐已就绪，但制阃置司江南，相去差远，可令淮西提举李士达就司空山创司，提举本路山寨。』甲戌，太傅、左丞相郑清之再乞归闲，诏：『卿以旧学元勋，再登辅弼，精神密契，鱼水相须。当与宗社同休，谍可轻为去就?及将闲暇，正藉经纶，更宜坚定宏规，力持公是，体承眷意，勉为朕留，庶几黄发之询，是亦苍生之福。所祈闲退，毋复重陈。』辛巳，日南至。诏：『余玠任四蜀安危之寄，著八年经理之功，敌不近边，岁则大稔。既浸还于旧观，将益懋于远图。畴其忠勤，足以褒勉。可进宫二等。』壬午，雷。癸未，诏避殿减膳，以示恐惧修省之意。令诸路漕臣、守臣体访民间疾苦，当议优恤。丁亥，诏曰：『朕以凉菲，受天明命，夙夜祗敬，不敢荒宁。乃长至后一夕雷声非时，震于朕衷，罔知攸措。夫乖气致异，变繇证起，皆朕不德。朕方避正殿，减常膳，以恐惧修省。惟尔公卿大夫、群牧百执事各殚乃心，扬乃职，裨朕不逮，昭答谴告，用永孚于休。布告中外，明知朕意。』参知政事谢方叔、吴潜、佥书枢密院事徐清叟并乞解机政，诏不许。
    十二月壬辰朔，太傅、左丞相郑清之乞去，诏不许。丁巳，虹。监察御史程元凤言：『台谏所以植立纪纲，不可使台谏之体轻。』从之。诏：『监司、郡守被劾斥者，令以次官随即拘榷财物，量给送还之费，庶绝吏席卷，亦爱惜民力之一助。』从台臣程元凤请也。
