<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸未庆历三年春正月，泾原安抚使王尧臣言：『至陕西，见鄜延、环庆路，其地皆险固而易以守，惟泾原则不然。臣略论一路五州军城寨控扼要害及贼径交通之处备御轻重之策凡五事，望下韩琦、范仲淹相度施行。』从之。辛卯，诏陕西沿边招讨使韩琦、范仲淹、庞籍，凡军期中覆不及者，皆便宜从事，用王尧臣议也。建渭州笼竿城为德顺军，亦用尧臣议也。初，曹玮开山外地置笼竿等四寨，募弓箭手自守。其后将帅失抚御，众怒，遂劫德胜寨主姚贵，闭城门叛。尧臣适过境上，作书射城中，谕以祸福，且发近兵讨之，贵出降。尧臣为申明约束如玮之旧。癸巳，延州言元昊遣贺从勖来纳款，其书元昊自称『男邦泥定国兀卒郎霄上书父大宋皇帝。』庞籍乃具以闻，且言：『虏辞稍顺，必诚有改事中国之心。愿听从勖诣阙，更选使者往申谕之，彼必称臣。』吕夷简数求罢，上优诏未许。陕西转运使孙沔上书言：『祖宗未尝以言责人，景祐以前，纲纪未甚废，犹有感激进说之士。观今之政，是可恸哭，无一人为陛下言者，由宰相多忌而不为正人地。自夷简当国，黜忠言，废直道。及出镇许昌，乃荐王随、陈尧佐代己，又以张士逊冠台席，此尽夷简引不若己者为自固之计，欲使陛下复思己而召用也。陛下果召夷简入秉朝政，于兹三年，以姑息为安，以避谤为智。西州将帅累以败闻，契丹无厌，乘此求赂，兵歼货悖，天下空竭。今夷简以病求退，陛下亲写德音，乃谓「恨不移卿之疾在于朕躬」，四方义士传闻诏语，有泣下者。夷简在中书二十年，三冠辅相，所言无不听，所请无不行，自有宋得君，一人而已，不知何以为陛下报?今契丹复盟，西贼款塞，夷简意谓四方已宁，百度已正，欲因病默默而去。虽尽南山之竹，不足书其罪也。若荐贤才，合公议，犹可宽天下万世之责；苟遂容身，不救前过，以柔而易制者升为腹心，以奸而可使者任为羽翼，以谄佞为君子，以庸懦为长者，使之居廊庙，布台阁，是张禹不独生于汉，而李林甫复见于令【杰按：令，今之误。】也。书闻，帝不之罪，议者喜其謇切。夷简谓人曰：『元规药石之言，但恨闻此迟十年尔。』人亦服其量云。
　　吕中曰：夷简之罪，莫大于因私憾而预瑶华之议，因北事而忌富弼之能。夷简之功，莫大于释仲淹之宿怨，容孙沔之直言。君子论人，功不掩罪，罪不掩功可也。
　　二月己卯，韩琦、范仲淹等言：『元昊如大言过望，为不改僭号之请，则有不可许者三：如卑词厚礼，从兀卒之称，亦有大可防者三。伏愿陛下与执政大臣密谋而深思之，无令陷虏计。』
　　三月，吕夷简再辞位。戊子，罢相为司徒，军国大事，与中书、枢密院同议。户部侍郎、平章事章得象加工部尚书，枢密使、刑部尚书、同平章事晏殊依前官平章事兼枢密使，判蔡州夏竦为户部尚书，充枢密使，权御史中丞贾昌朝为参知政事，知制诰富弼为右谏议大夫、枢密副使。弼辞不拜。癸巳，鱼周询为起居舍人，王素为兵部员外郎，欧阳修为太常丞，并知谏院。周询固辞，以余靖为右正言，谏院供职。吕夷简既罢相，上遂欲更天下弊事，故增谏官员，首命素等为之。甲午，枢密副使、右谏议大夫富弼改为资政殿学士兼翰林侍读学士。弼时再上章辞所除官曰：『臣昨奉使契丹，彼执政之官，汉使所未见者，臣皆见之；两朝使臣所讳言者，臣皆言之，以故得详知其情状。彼惟不来，来则未易御也。愿朝廷勿以既和而忽之。臣今受赏，彼一旦渝盟，臣不惟蒙朝廷斧钺之诛，天下公论其谓臣何?臣畏公论甚于斧钺。愿收新命，则中外之人必曰：使臣不受赏，则事未可知，其于守备决不敢懈弛。非臣务饰小廉，诚恐误国事也。』上察其意坚定，特为改命焉。是月，上令内侍宣谕韩琦、范仲淹、庞籍等，候边事稍宁，当用卿等在两地。又令琦等密奏可代处边任者。琦等言：『元昊虽约和，诚伪未可知。愿尽力塞下，不敢拟它人为代。』
　　夏四月甲辰，以韩琦、范仲淹并力枢密副使，郑戬为陕西四路马步军都部署兼经略安抚招讨等使。琦、仲淹凡五让，不许，乃就道。富弼言：『西寇未殄，亦须藉材。若二人俱来，或恐缺事。群论皆愿一名召来，使处于内；一名就授枢副之命，且令在边，表里相应，事无不集。以臣愚虑，亦谓允当。』乙巳，枢密副使、吏部侍郎杜衍依前官充枢密使，宣徽南院使、忠武节度使夏竦赴本镇。先是，以枢密使召竦于蔡州，台谏交章论竦在陕西畏懦苟且，元昊尝榜塞下：得竦首者，予钱三千。为贼所轻如此。卒于败丧师徒，略无成效。会竦已至国门，言者益急。御史中丞王拱辰对上极言，上未省，遽起，拱辰引上裾毕其说。前后言者合十八疏，上乃罢竦，而用衍代之。己酉，著作佐郎、馆阁校勘蔡襄为秘书丞、知谏院。初，王素、余靖、欧阳修除谏官，襄作诗贺之，辞多劝激。三人者以其诗荐于上，寻有是命。己未，翰林学士、兵部员外郎王尧臣为户部郎中、权三司使事。尧臣始受命，言于上曰：『今国与民俱弊矣，在陛下任臣者如何。』因请自择僚属。上纳其言，尧臣果以治办闻。是岁，尧臣取陕西、河东三路未用兵前及用兵后岁出入财用之数会计以闻，以此推之，军兴之费广矣。
　　吕中曰：钱谷之职，非它官比。国初为三司使者，必选计相居之，下而副使，又下而判官，至于子司之属，皆通知钱谷而后除。当时三司皆得自择僚属，三司缺则以副使补之，副使缺则以判官代之，判官缺则选外之转运为之，所以专其职也。自元丰官制既行，户部尚书即昔之三司使也，左右曹侍郎即昔之三司副使也，户部及诸司之郎官即昔之三司子司判官也，然皆以为迁官之地。簿书之弊犹不能救，不过按其数而督之，视其籍而支之，况望其较诸道之有无，制国用之多寡哉?
　　庚申，盐铁判官吕绍宁为淮南转运使。绍宁亟上羡钱十万，谏官欧阳修请却所上钱，并治绍宁欺罔之罪，以戒奸吏刻剥。吕夷简虽罢相，犹以司徒预议军国大事，上宠遇之不衰。于是谏官蔡襄疏言：『夷简谋身忘公，养成天下今日之患。执政以来，屡贬言者，或谪千里，或抑数年，或缘私恨，假托人主威权，以逐忠良，以泄己怒。见为介特而自立者，皆以好名希求富贵污之。当国之后，山外之败，任福以下死者数万人。丰州之战，失地丧师；镇戎之役，葛怀敏以下死者又数万人；庙堂之上，成算安在?今以疾归，尚贪权势，或闻乞只令政府一两人至家商议大事，足验夷简退而不止之心也。伏乞特罢商议军国大事。』从之。襄又言：『伏见陕西路招讨使韩琦、范仲淹等各除枢密副使，并以西寇未宁，恳辞恩命。臣以物议言之，二臣之忠勇，其心一也。若以才谋人望，则仲淹出韩琦之右。处内者谋之而处外者行之，故仲淹宜来，琦当留边，于理甚当。其韩琦、范仲淹伏乞朝廷不听辞让，各授恩命。』是月，太子中允、国子监直讲石介作《庆历圣德诗》。
　　《龟鉴》曰：乾兴以来，维持公论，收拾善类，为寇之朋者拔茅类进，为丁之朋者草蔓尽除。斥丁谓，罢冯拯，逐王钦若。而张士逊之进由曹利用，既用而旋罢。王曾以攻丁谓而相之，李迪以异丁谓而召之，张知白以尝不阿钦若而亦擢之。召宋绶，召仲淹，虽微而献可，亦被显擢。罢张耆，罢夏竦，虽大而夷简，亦解相位。君子道长，小人道消，实惟其时。而况迩英三十五事之书有曰：『进静退，求忠正，无非所以辨君子。』有曰：『杜希旨，斥谄佞，无非所以别小人。』高若讷之不可用，则目以不肖；林瑀之贡佞，则随见屏逐。察钦若之奸，知安石之诈，旌别淑慝，了不可欺。
　　五月，江淮岁漕不给，京师乏军储。枢密副使范仲淹言：『国子博士许元可独倚办。』辛未，擢元江淮两浙荆湖制置发运判官。元曰：『以六路七十二州之粟不能足京师者，吾不信也。』至则命濒江州县留三月粮，余悉发之，远近以次相补，引千余艘转漕而西，未几，京师足食。乙亥，忻州言地大震。上曰：『地道贵静，今数震摇，得非兵兴民劳之致乎?宜诏本路转运经略司安恤百姓，毋得辄弛边备。』先是，谏官欧阳修既受命，首建议：『天下官吏员数极多，朝廷无由遍知其贤愚善恶。欲乞特立按察之法，于内外朝官中，自三丞以上至郎官中，选强干廉明者为诸路按察使，使至州县遍见官吏，其公廉勤干明著实状及老病不才显有不治之迹，皆以朱书于名之下；其中材之人，别无奇效，亦不至旷败者，以墨书之。』然朝廷重于特遣使，未即行也。参知政事贾昌朝前为御史中丞，尝言：『转运使，朝廷责以按察官吏能否，而使名未正。』于是参取修议，诏诸路转运使副并兼按察使副；提点刑狱虽不带此使名，并当准此。』辛巳，上谓辅臣曰：『自春夏不雨，岁时失望，盖朕不德所致。但日于禁中蔬食精祷，引咎而已。朝廷细故，朕与卿等未尝不留意。惟民间疾苦，尤须省察，有以利天下者，在必行之。卿等其务公心咨访，以答天意。』丁亥，置武学于武成王庙。戊子，雨。辅臣称贺，上曰：『天久不雨，将害民田，朕每焚香上祷于天。昨夕寝殿中忽闻微雷，遽起，冠带露立殿下，须臾雨至，衣皆沾湿。移刻雨霁，再拜以谢，方敢升阶。自此尚冀槁苗可救也。比欲下诏罪己，撤乐减膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜精心密祷为佳尔。』
　　《讲义》曰：读文帝、太宗纪，则多灾异，读武帝、宣帝纪，则多祥瑞。然日食地震，一旱三蝗，不足以捐【杰按：捐，疑为“损”之误。】文帝、太宗之治，而白麟赤雁，黄龙神爵，亦何益于武帝之德哉?我朝之治，莫盛于仁祖，而灾异之多，惟仁皇之世为屡见。惟我仁祖减膳撒乐，旱而撒盖，雨而徒跣，其祷祈之切至，露立于坛陛，其训辞之切至。移灾于朕躬，是以天鉴其诚，民感其仁，而庆历之灾异，转为四十二年之和气。王安石论仁宗之为君『仰畏天，俯畏人，所以获天助。』以王氏倡为『祖宗不足法』之说，而仁宗之所以格于天者，岂奸言之所能掩哉?
