<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月戊午，迩英阁讲《诗﹒匪风》篇曰：『谁能烹鱼，溉之釜鬵。』帝曰：『老子谓治大国若烹大鲜，治小国若烹小鲜，义与此同否?』丁度对曰：『烹鱼烦则碎，治民烦则散，非圣学深远，何以见古人求治之意乎?』杜衍、范仲淹、富弼既罢，枢密副使韩琦上疏言：『陛下用杜衍为宰相，方及一百二十日而罢。范仲淹以夏人初附，自乞保边，固亦有名。至于富弼之出，则所损甚大。富弼大节难夺，天与忠义，昨契丹领大兵压境，命弼使北，以正辩屈强北，卒复和议，忘身瘁事，古人所难，故近者李良臣自北来归，盛言北方自北主而下皆称重之。陛下两命弼为枢密副使，皆弗有其功，辞避不受。逮抑令赴上，则不顾毁誉，动思振缉纪纲，其志欲为陛下立万世之业尔。近日臣僚多务攻击忠良，取快私忿，非是国家之福，惟陛下久而察之。』疏入，不报。而董士廉又诣阙讼水洛城事，辅臣多主之，琦不自安，恳求补外。辛酉，琦罢枢密副使、知扬州。丙子，诏礼部贡院增天下解额。己卯，迩英阁讲《诗﹒六月》篇。上曰：『此序自《鹿鸣》至《菁菁者莪》，皆帝王常行之道，或止当时事耶?』杨安国对曰：『昔幽王失道，小雅尽废。四夷交侵，中国道微。先儒所以作此序，为万世监也。』于是上再令讲之。又诏：『补荫选人，自今只令吏部流内铨候该参选日，量试所习艺业注官。其庆历三年十一月条制勿行。』迩英阁读《汉书》高祖封韩信为齐王事，上曰：『高祖之从谏，善用人不疑如此。』丁度对曰：『高祖聪明大度，故臣下得尽其诚，不然，何以基帝业也?』丙戌，罢入粟授官。是月，欧阳修上疏：『伏见杜衍、韩琦、范仲淹、富弼等皆是陛下素所委任之臣，一旦相继而罢，天下士皆素知其可用之贤，而不闻其可罢之罪。自古小人谗害忠贤，其识不远。欲广陷良善，则不过指为朋党；欲摇动大臣，则必须诬以专权。其何故也?善人少过，难为一二求瑕，惟指以为朋党，则可一时尽逐。大臣不可以他事动摇，惟有专权是人主之所恶，故须此说方可倾之。臣料杜衍等四人各无大过，而一时尽逐，必有朋党、专权之说上惑圣聪。臣请详言之：杜衍为人清审而谨守规矩，仲淹则恢廓自信而不疑，韩琦则纯正而质直，富弼则明敏而果锐。四人为性既各不同，虽皆归于尽忠，而其所见各异，故于议事多不相从。至如杜衍欲深罪滕宗谅，仲淹力争而宽之。仲淹谓契丹必攻河东，请急修边备，富弼料九事，力言契丹必不来。至如尹洙，亦号仲淹之党，及急水洛城事，韩琦则是尹洙而非刘沪，仲淹则是刘沪而非尹洙。此数事尤为彰著，陛下素已知者。此四人者，可谓公正之贤也。平日闲居，则相称美之不暇；为国议事，则公言廷争而无私。以此而言，臣见杜衍等真得汉史所谓忠臣有不和之节，而小人谗为朋党，诬矣。陛下于千官百辟之中亲选得此数人，一旦罢去，而使群邪相贺于内，四夷相贺于外，此臣所以为陛下惜也。』疏入，不报。指修为朋党者益恶焉。
　　夏四月丁亥朔，司天言：日当食，而阴晦不见。宰臣率从官称贺。御史李京言：『自宝元初定襄地震，压死者数万人，殆今十年，震动不已，岂非西、北二边有窥中国之意乎?孟夏雷未发声，岂非号令之不信乎?愿陛下饬边臣备夷狄，戒辅臣谨出命，以厌祸于未形。』上嘉纳之。壬辰，迩英阁讲《诗﹒小旻》篇曰：『如彼泉流，无沦胥以败。』帝谓赵师民曰：『以水论政，其有指哉?』对曰：『水性顺则通，通则清；逆故壅，壅则败。喻用贤则王政通而世清，用邪则王泽壅而世浊。幽王失道，绌正用邪。正不胜邪，虽有善人，不能为治，亦将相牵以沦于污败也。』丁未，讲《诗》至《巷伯》篇，注有鲁男子独处之事。帝曰：『嫌疑之际，古人所谨。此不著古人姓氏，岂圣人特以设教邪?』戊申，平章事兼枢密使章得象罢为镇安节度使、同平章事、判陈州。得象在中书八年，畏远名势，宗党亲戚，一切抑而不进，然无所建明，里行孙抗数以为言，而得象亦十二章请罢，上乃许之。平章事兼枢密使贾昌朝加昭文馆大学士、监修国史，参知政事陈执中依前官平章事兼枢密使。庚戌，枢密副使吴育为参知政事，翰林学士承旨兼中书舍人丁度为枢密副使。
　　五月，上封者多言诸路转运判官竞为苛刻。己巳，诏见任转运判官岁满者皆罢。
　　秋八月甲子[2]，监察御史包拯为契丹正旦使，阁门通事舍人郭??副之[3]。契丹馆伴者谓拯等曰：『雄州新开便门，乃欲诱纳叛人以刺候疆事乎?』拯曰：『欲刺知北事自有正门，何必便门也?本朝岂尝问涿州开门邪?』敌折，不复言。及拯使还，具奏：『今边上将帅尤在得人。昔太祖经营四方，选勇于忠实者分控西北边，皆一任十余年不迁，卒获其效。今则不然，莅事未几，即图迁徙，又何暇于训练备御乎?臣欲乞今后应沿边要冲之处，专委执政大臣精选素习边事之人以为守将，其代州尤不可轻授。如得人，责以实效，虽有微累，不令非次移替，所贵军民安其政令，缓急不致败事。』甲戌，降河北都转运按察使欧阳修为知制诰、知滁州。
　　九年甲辰，徙江南东路转运按察使杨纮知衡州。纮尝言：『不法之人不可贷，如使肆贪残于一郡一邑，害良民千万家，不若去之不利一家尔。』闻者望风解去，然竟坐苛刻下迁。纮，亿从子，为亿后。其为江东转运按察使，富弼所荐也。
　　冬十月辛酉，祔章献明肃皇后、章懿皇后神主于太庙，大赦天下。诸路转运使昨带按察之名，比闻过为烦苛，吏不安职，其并罢之。时执政沮改范仲淹、富弼所行事，因肆赦，遂有此命。初，议者请覃恩百官且优赐军士，参知政事吴育曰：『无事而启侥幸，谁为陛下建此者，请治之。』已而帝语辅臣曰：『外人怨执政，宜防喧哗。』育曰：『此必建议者欲以动摇上听，愿毋虑。臣既以身许国，何惮此耶?』帝尝遣中使察视山东盗贼，还奏盗不足虑，而言兖州杜衍、郓州富弼，山东尤尊爱之，此为可忧。帝欲徙二人淮南，育曰：『盗诚无足虑，然小人乘时以倾大臣，非国家之福。』议遂格。辛未，始班历于夏国。庚辰，罢宰臣兼枢密使，又诏枢密院凡军国机要，依旧同商议施行。十一月，枢密院请自今进退管军臣僚、枢边长吏、路分兵马钤辖以上，并与宰臣同议。从之。辛卯，诏京东路提点刑狱司体量石介存亡。先是，介受命通判濮州，归家待次，病卒。夏竦衔介甚，且欲倾富弼。会徐州狂人孔直温谋反，搜其家，得介书。竦因言介实不死，弼阴使入契丹谋起兵，弼为内应，故有是命。时亦有诏下兖州勘介死虚实，知州杜衍会官属语之，泰宁节度掌书记龚鼎臣独曰：『介平生直凉，宁有是耶?愿以合族保其必死。』衍竦然，探怀中奏藁示之曰：『老夫既保介矣。君年少，见义必为，安可量哉！』国子监直讲孙复责监虔州税，孔直温败，索其家，得遗复诗故也。甲午，迩英阁讲《诗﹒角弓》篇。上曰：『幽王不亲九族，以至于亡。』杨安国对曰：『冬至日，陛下亲燕宗室，人人抚籍，岂不广骨肉之爱也?』上又曰：『《书》载「九族既睦，平章百姓」，此帝尧之盛德也，朕甚慕之。』乙未，迩英阁讲《诗﹒都人士》篇。上曰：『古人冠服必称其行，今冠服或过之行，未必如古人也。』又读《经武圣略》，至『真宗朝，李继和上言：国初李汉超在关南，以私钱贸易佐公用，人或绳奏之，太祖反令尽除所过税』，上曰：『任人如此，孰不尽力哉?』诏以边事宁息，盗贼衰止，知郓州弼、知青州张存并罢安抚使，知邠州范仲淹罢陕西四路安抚使。其实谗者谓石介谋北，弼将举一路兵应之故也。仲淹先引疾求解边任，是日，改知邓州。
　　丙戌庆历六年春正月戊子，知制诰王尧臣罢三司使，为翰林学士承旨。尧臣主计凡三年，前使姚仲孙借内藏钱数百万，久不能偿，尧臣悉按籍偿之，而军国之费犹沛然有余，盖未尝加赋于民也。益、梓、夔三路转运使皆乞增盐井课，岁可为钱十余万，尧臣固不从。上问其说，对曰：『庸蜀僻远，恩泽鲜及，而贡入常倍，民力由此困。朝廷既未有以恤之，而又牟利焉，是重困也。』上善其对。已而言于上曰：『臣之术止于是矣。且臣母老，愿解烦剧。』既罢，上慰劳之。尧臣顿首曰：『非臣之能，惟陛下信用臣尔。』甲午，命翰林学士孙抃权知贡举。
　　二月癸丑，司天监言：日当食三月朔。上谓辅臣曰：『日食之咎，盖天所以谴告人君。愿罪归朕躬而无及臣庶也。凡民之疾苦，益思询究而安利之。』
　　三月辛巳朔，日有食之。庚寅，登州地震，岠嵎山摧。自是震不已。每岁震，即海底有声如雷。壬寅，御崇政殿，赐进士贾黯等一百三十人及第，一百九十人出身，一百十七人同出身。癸卯，赐诸科及第并出身者四百十五人。
　　夏五月，减邛州盐井岁额缗钱一百万。川峡四路盐课，县官之所仰给，然井源或发或微而责课如旧，任事者以为功，往往贻患于后人。朝廷切于除民疾苦，有司上言，辄为蠲减，前后不可悉数。
　　六月丁巳，流星出营室南，大如杯，其光烛地，隐然有声。占曰：『兵出。』癸亥，帝谓辅臣曰：『天之谴告人君，使惧而修德，亦犹人君知臣下之过，先亦戒敕，使得自新，则不陷于咎恶也。』贾昌朝等皆引咎再拜。参知政事吴育与宰相贾昌朝不相能，监察御史唐询希昌朝意，上奏曰：『贤良方正直言极谏、茂材异等科由汉涉唐，皆不常置。若天见灾异，政有阙失，则诏在位荐之。请自今不与进士同时设科。』疏上，帝刊其名付中书。育奏疏驳之。上是育言，即诏礼部自今制科随进士贡举，其著为令，仍须近臣论荐，毋得自举。上因谕辅臣曰：『彼上言者乞从内批以行，今乃知欺罔也。』育又奏曰：『阴邪沮事，正当明辨。人臣言涉机密，欲归德于君，成国之美，此类可以刊名付外。制策天下公共，废置可以明述，岂宜阴有沮革，欲自上行?此正奸罔所为。愿出姓名批敕，以明国法。』育本由制策进，上数称其贤，以为得人，故询力排诋，意在育不在制科也。
