<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月壬午，诏以榷货务为市易西务下界，市易务为东务上界。辛卯，诏在京商税院、杂卖场、杂买务并隶提举市易务。曾孝宽为史馆修撰兼枢密都承旨。旧用武臣，以文臣兼领，自孝宽始也。编修三司敕条例删定官郭逢原上疏：『陛下固以师臣待安石矣，而使之自五鼓趋朝，仆仆然北面而亟拜，尚守君臣之常分，臣之所未喻也。』又曰：『宰相代天理物，无所不统。臣愚以谓当废去枢府，并归中书，合文武于一道，归将相于一职，复兵农于一民。此尧舜之举也。今王安石居宰辅之重，朝廷有所建置，特牵于枢府而不预，则臣恐陛下任安石者盖不专矣。』疏奏，上甚不悦。他日，谓安石曰：『逢原必轻俊。』安石曰：『人才难得，如逢原亦且晓事，可试用也。』庚戌，遣章惇察访荆湖北路农田水利常平等事。壬子，诏武学生员以百人为额。遇科场前一年，委枢密院降宣，命武臣路分都监及文臣转运判官以上，各奏举堪应武举者一人。其被举人遇生员阙，愿入学者听。诏入内供奉官以下已有养子，更养次子为私身内侍者，当行处斩，不在自首之限。
　　闰十月，御史张商英言：『判刑部王庭筠立法：应蝗蝻为害，须捕尽乃得闻奏。今大名府、祁、保、邢、莫州、顺安、保安军所奏凡四十九状，而三十九状除捕未尽。进奏院以不应法，不敢通奏。且蝗蝻几遍河朔，而邸吏拘文，封还奏牍，姑俟其扑除尽净，方许以闻，则陛下欲于此时恐惧修省，以上答天戒而下恤民隐亦晚矣。』御批令进奏院遍指挥诸路转运、安抚司并辖下州府军监、县令：后应有灾伤，并仰所在画时闻奏。王安石曰：『条贯已令本州提点刑狱、转运司申奏，安抚司自不须奏。一处蝗虫，陛下阅六七纸奏状，如此劳弊精神翻故纸，只如经略安抚司有何限合经制事，却须要管勾奏灾伤状作甚?』上笑。
　　吕中曰：司马光言安石有三不足之说，由令观之，实有四不足之说。然神宗之于安石，真以众论为流俗，以旧制为弊法，以人怨为常情，皆勉强从之。而『天变常数』之论，安石竟不能惑，盖圣性严恭，根本于天性，而源流于祖宗，如长江大涛，虽万折，必东也。安石知上之不可惑，故令州县不得奏灾伤以蔽聪明，而早暵、彗星又不可掩，故七年之旱，安石以常数对而上不之信，此安石常数之论不敢发也，遂托言交趾以解之。虽不明言天命不足畏，而微意可观矣。自绍圣至政、宣，奸臣误国之论尽出于安石，而『天命不足畏』之说流祸尤酷。灾异不言而祥瑞辄书，甚者腊月之雷指为瑞雷，三月之雪指为瑞雪，其视天变若童稚之可侮，痛哉!
　　先是，内批付王安石：『闻市易买卖极苛细，市人籍籍怨谤，以为官司浸淫，尽收天下之货自作经营。可指挥，令只依魏继宗元擘画施行。』于是王安石留身，白上曰：『必有事实，乞宣示。』上曰：『闻榷货卖冰，致民卖雪，都不售。又闻买梳朴即梳朴贵，买脂麻即脂麻贵。又闻立赏钱捉人，不来市易司买卖。』安石曰：『果有此事，则是臣欲以聚敛误陛下。陛下当知臣素行，若臣不如此，即无缘有此事。』上曰：『卿固不如此，但恐所使令未体朝廷意，更须审察。』安石曰：『此事皆有迹，容臣根究勘会，别具闻奏。』上曰：『如河决坏民产，民不之怨；若人坏之，则怨矣。』安石曰：『陛下正当为天之所为。所谓天之所为者，如河决是也。天地之大德曰生，然河决以坏民产而天不恤者，任理而无情故也。故祁寒暑雨，人以为怨而天不为之变。孔子曰：「唯天为大，惟尧则之。」尧使鲧治水，鲧汨陈其五行九载。以陛下忧恤百姓之心，宜其寝食不甘，而尧能待如此之久，此乃能为天之所为也。』甲戌，资政殿学士赵抃为资政殿大学士、知成都府。或言：前执政旧不差知成都。上曰：『今人少欲去，但为职田不多耳，抃清苦，必不为职田。蜀人素爱抃，抃必肯去。』召见，劳之曰：『前此无自政府复知成都者，卿能为朕行乎?』抃曰：『陛宣宜言，即敕命也，顾岂有例?』上甚悦。
　　八月，颍州言观文殿学士致仕欧阳修卒。太常初谥曰文，常秩曰：『修有定策之功，请加以忠。』乃谥文忠。修喜荐士，一时名贤卿士，出修门下者甚众，而荐秩与连庶尤力。秩晚仕于朝，君子非之，修自以为失。庶终不出，修自以为得也。己亥，诏以京西路分南、北两路：襄、邓、随、房、金、均、郢、唐八州为南路；西京、许、孟、陈、汝、蔡、颍七州、信阳军为北路。贬太子中允、同知谏院唐垌为潮州别驾。垌初以王安石荐得召见，骤用为谏官。数论事不听，遂因百官起居，越班扣陛请对。上谕止之，垌坚请上殿读疏，论王安石用人变法非是。上怒其诡激，故贬垌，疏留中。其略云：『安石用曾布为腹心，张琥、李定为爪牙，刘孝孙、张商英为鹰犬，元绛、陈绎为厮役。保甲以农为兵，凶年必致怨叛。免役损下补上。人人怨咨。又置市易司，都人有致饿死者。』以安石比李林甫、卢杞。又言：『王珪奴事安石。』安石曰：『垌素狂，不足深责。』乃改授大理评事、监广州军资库。是月，诏司农以方田、均税条约并式颁之天下。方田之法：以东西南北各十步当四十一顷六十六亩。一百六十步为一方，分地计量，据其方庄帐籍验地。土色分为五等，均定税数。均税法以县祖额租数，毋以旧收蹙零数，均摊于元额外辄增数者禁之。凡田方之角有【■土夅】植，以野之所宜。木有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，有分烟，析生典卖割，移官给契，县置簿，皆以今所方之田为正。先自京东路行之，诸路仿焉。
　　九月丁未，御史张商英言：『近日典掌诰命多不得其人，如陈绎、王益柔、许将，皆今之所谓辞臣也。然绎之文如款段逐骥，筋力虽劳而学成步骤；益柔之文如野妪织机，虽能成幅而终非锦绣；将之文如哑子吹埙，终日喑呜而不合律吕。此三人者，恐不足以发挥帝猷，号扬四海。乞精择名臣，俾司诏命。』不报。丁卯，诏以淮南路分东、西两路：扬、亳、宿、楚、泰、泗、滁、真、通九州为东路；寿、庐、蕲、和、舒、濠、光、黄八州、无为军为西路。壬申，权发遣延州赵卨为吏部员外郎，赐银绢二百疋两，以卨奏根括地万五千九百一十四顷、招汉蕃弓箭手四千九百八十四人骑，团作八指挥故也。
　　冬十月戊寅，知华州吕大防言：『九月丙寅，少华山前阜头谷山岭摧陷，其下平地东西五里、南北十里溃散坟裂，涌起堆阜，各高数丈，长若堤岸，至陷居民六社凡数百户，林木庐舍亦无存者。』诏赐陷没之家钱有差。
　　十二月，上曰：『本朝祖宗皆爱惜天物，不肯横费。汉文帝曰：「朕为天下守财耳。」』安石曰：『人主若能以尧舜之政泽天下之民，虽竭天下之力以奉乘舆，不为过当。守财之言，非天下正理。然安于俭节，自是盛德，足以率励风俗，此臣所以不敢不体圣心也。』是岁，河北大蝗。
　　癸丑熙宁六年春正月辛亥，诏奉僖祖为太庙始祖，迁顺祖神主藏夹室。孟夏祀感生帝以僖祖配。始从王安石之议也。枢密使文彦博言：『臣近言市易司遣官监卖果实，有伤国体。凡衣冠之家罔利于市，缙绅清议尚所不容，岂有堂堂大国，皇皇求利而不为物议所非者乎?』不报。先是，王安石以病谒告弥旬，乃求解机务，且入对，上面还其章。安石固求罢，上不许。既而上又召安石子雱再三问劳，又令冯京、王珪谕旨，于是安石复入视事。上谓安石曰：『雱说卿意似不专为病，朕亦为雱说：必为在位久，度朕终不足与有为，故欲去耳。』安石曰：『陛下至仁圣，臣岂有他，但后世风俗皆以势利事君。臣久冒权位，不知避贤，即无以异势利之人。况又病，必恐有旷败，致累陛下知人之明，所以力求罢也。』
　　三月丁未，熙河路经略司言：二月丙申，克复河州。命知制诰吕惠卿兼修撰国子监经义，太子中允、崇政殿说书王雱兼同修撰。先是，上谕执政曰：『今岁南省所取多知名举人。士皆趋义理之学，极为美事。』王安石曰：『民未知义则未可用，况士大夫乎?』丙辰，司天监言：四月朔，日当食九分。诏诸路学官并委中书选京官、朝官选人或举充。又诏诸路：择举人最多州军，依五路法各置教授一员。壬戌，御集英殿，赐正奏名进士、明经、诸科余中以下及第、出身、同出身、同学究出身总五百九十六人，赐新及第进士钱三千缗、诸科七百缗为期集费。癸亥，上谓王安石曰：『宿卫亲事官有击指挥使伤首者，而主名未立，宿卫法不可不急变革。』安石曰：『臣固尝谕此。此固易变，但要措置有方。』戌辰，置诸路提点刑狱司检法官各一员，从吕惠卿请也。
　　夏四月，以期集院为律学养生员，置教授四员。戊寅，新知桂州沈起乞自今本路有边事，止申经略司专委处置，及具以闻。从之。安石私记又云：『上令起密经制交趾事，诸公皆不与闻，凡所奏请皆报听。』乙酉，熙河路经略司上河州得功将卒。王安石白上：『士气自此益振。』上曰：『古人谓举事则才自练，此言是也。』安石曰：『举事则才者出，不才者困，此不才者所以不乐举事也。』中太一宫成。
　　六月丁丑，提举在京市易务奏：『三班借职张吉甫为上界勾当公事，吉甫辞以见为李璋指使，方在降谪，一旦舍去，义所不安。』上叹曰：『十室之邑，必有忠信。吉甫虽小人，陈义甚高，贤于李清臣远矣。可遂其志。』初，韩绛宣抚，清臣从辟，会绛无成功被贬，清臣规自全，多毁绛，故上薄之。辛巳，提举司天监陈绎等言：『本监测验簿气朔差互，而《崇天历》气后天，《明天历》朔后天，其失皆置元不当，未可考正。浮漏、浑仪亦各有舛戾。』诏卫朴別造历，与旧历比较疏密。其浮漏浑仪，令依新样装造，本监别测验以闻。已亥，置军器监，总内外军器之政。军器旧领于三司胄曹，至是始案唐令置监，而废胄曹焉。
　　秋七月乙巳，诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖六路各置一铸铁监，江南、荆湖南路以十五万缗，余以十万缗为额。
