<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月，礼部言：『欧阳修等编《太常因革礼》始自建隆，讫于嘉祐，为百卷。嘉祐之后阙而不录。熙宁以来，礼文制作，足以垂法万世。乞下太常，委博士接续编纂，以备讨阅。』从之。戊子，集禧观使王安石请以所居江宁府上元县园屋创禅寺，乞赐名额。』从之，以报宁禅院为额。或云：『安石子雱处性险恶，安石在政府，凡所为不近人情者，雱实使之。既死，安石尝恍惚见雱荷铁枷如重囚状，遂请以园屋为僧寺，盖以雱求救于佛也。』
　　秋七月癸丑，分命辅臣祈晴。
　　八月癸巳，衢州言太子少保致仕赵汴卒。赠太子少师，谥清献。
　　冬十月乙亥，给事中韩忠彦为礼部尚书。忠彦入谢，上谕曰：『先令公之勋，朕所不敢忘。卿复尽忠朝廷，此未足以酬卿也。』辛卯，枢密院奏：乞以自来御前批降指挥备载于册，以为枢密府龟鉴。从之。
　　十一月，夏国主秉常遣谟个咩、迷乙遇赍表入贡。
　　十二月戊辰，端明殿学士兼翰林侍读学士司马光为资政殿学士，降诏奖谕，赐银绢、衣带；范祖禹为秘书省正字，并以修《资治通鉴》书成也。上谕辅臣曰：『前代未尝有此书，过荀悦《汉纪》远矣。』初，元丰五年，将行官制，谓辅臣曰：『官制将行，欲取新旧人两用之。』又曰：『御史大夫非司马光不可。』蔡确进曰：『国是方定，愿少迟之。』王珪亦助确，乃已。及除光第四任提举崇福宫，诏满三十个月，即不候替人，发来赴阙，盖将复用光也。是岁秋宴，上感疾，始有建储意。又谓辅臣曰：『来春建储，其以司马光及吕公著为师保。』蔡确知光必复用，欲自托于光，乃谓职方员外郎邢恕曰：『上以君实为资政殿学士，异礼也。君实好辞官，确晚进，不敢进书。和叔门下士，宜以书言不可辞之故。』恕但与光之子康书致确语，康以白光，光笑而不答，亦再辞而后受之。
　　乙旦元丰八年春正月戊戌，上不豫。
　　二月癸巳，上疾甚。王珪言：『去冬尝奉圣旨：皇子延安郡王来春出阁。愿早建东宫。』凡三奏，上三顾，微肯首而已。又乞皇太后权同听政，至于再三，皇太后泣许。先是，蔡确疑上复用吕公著及司马光，则必夺己相，乃与邢恕谋为固位计。恕故与皇太后侄公绘、公纪游，恕密执二人手曰：『右相令布腹心。上疾未损，延安郡王冲幼，宜早定议，雍、曹皆贤主也。』公绘等惧曰：『君欲祸我家!』径去。已而恕反谓雍王颢有觊覦心，与内殿承制致仕王械共造诬谤。是日入问疾退，乃于枢密院南厅共议之，王珪曰：『上自有子，复何议?』翌日，遂立皇太子，确、惇、京、恕邪谋遂不得逞，其踪迹诡秘，亦莫辨请，各自谓有定策功。事久语闻，卒为朝廷大祸，其实本恕发之。
　　三月甲午朔，皇太后垂帘，皇子立帘外。珪等遂宣制立为皇太子，改名煦。又诏：『应军国事，并皇太后权同处分，候康复日依旧。』戊戌，上崩于福宁殿。宰臣王珪读遗制，哲宗皇帝立。
　　史臣曰：上聪明英睿，天性孝友，事两宫竭诚尽力，亲爱二弟无纤毫之间，终上之世，乃出居外第。圣学高选，言必据经，深造道德之蕴而详于度数。禁中观书，或至夜分。在东官，素闻王安石有重名，熙宁初擢辅政，虚己以听之。安石更定法令，中外争言不便，上亦疑之，而安石坚持之不肯变，其后天下终以为不便，上亦不专信任，安石不自得，求引去，遂八年不复召，然恩顾不衰。司马光、吕公著虽论议终不合，而极口称其贤。励精求治，如恐不及，总揽万机，小大必亲御殿决事，或日昃不暇食。侍臣有以为言者，上曰：『朕享天下之奉，非喜劳恶逸，诚欲以此勤报之也。』将定官制，独处阁中考求沿革，一年而成，人皆不知。
　　每当用兵，或终夜不寝，边奏络绎，手札处画，号令诸将，丁宁详密，授以成算，故千里外上自节制，机神鉴察，无所遁情。如李宪、张诚一辈虽甚亲用，然未尝一日弛其御策，无不畏上之威明而莫敢肆欲。先取灵夏，灭西羌，乃图北伐，积粟塞上数千万石，多储兵器以待。及永乐陷没，知用兵之难，于是亦息意征伐矣。
　　谦冲退谨，去华务实，终身不受尊号，此诚帝王之盛德也。
　　初，司马光不敢赴阙，会神宗崩，闻孙固、韩维皆集阙下。时程颢在洛，亦劝光行，乃从之。卫士见光，皆以手加额曰：『此司马相公也。』民争拥光马呼曰：『公毋归洛，留相天子，活百姓。』所在数千人聚观之。光惧，遂径归洛。
　　《讲义》曰：『所贵乎大臣者，非以其有过天下之材智也，必其有服天下之德望也。王安石所以变旧法之易者，以其虚名实行，足以取信于人。司马光所以改新法之易者，以其居洛十五年，天下皆期之为宰相也。然安石其权臣，温公其重臣欤。
　　太皇太后闻之，诘问主者，遣内侍梁惟简劳光，问所当先者。光乃上疏曰：『近年以来，闾阎愁苦，痛心疾首而上不得知；明主忧勤，宵衣旰食而下无所诉。莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官之人，应有知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状，尽情极言。陛下以听政之暇略赐省览，其义理精当者。即施行其言。』
　　夏四月，诏开封府界、京东路养马指挥并罢。又诏：『京东、京西路保甲、养马法元定年限极宽，民间易以应办，而有司不务循守，期限迫急，遂致搔扰。先帝已尝降手诏诘责约束，至今犹不能奉行。其两路保马，宜令并依元降年限收买，其剩买过数目，并充以次年分之数。』其后诏京东、京西路保马等级分配诸军，余数发赴太仆寺。其格不应支配，即还民户变易，纳所给价钱。又诏在京并京西及泗州所买物货等场并罢。中书省言：『内外人户见欠市易钱物当议减放。』诏大姓户放七分，小姓户全放。资政殿大学士吕公著兼侍读。公著时知扬州，召用，遵先帝意也。资政殿学士司马光知陈州。辛巳，职方员外郎邢恕为右司员外郎。恕雅善司马光及吕公著。蔡确度光及公著必复用，遂深交恕意，欲因恕以结二人也。然恕倾险，乃更与确阴谋，谓确有定策功，于是骤迁都司。司马光上疏曰：『昔仁宗皇帝擢臣知谏院，臣初上殿，即言人君之德三，曰仁，曰明，曰武；致治之道三，曰任官，曰信赏，曰必罚。英宗皇帝时，臣曾进《历年图》，其后序言人君之道一，其德有三，其志亦犹所以事仁宗也。大行皇帝新即位，擢臣为御史中丞。臣初上殿，言人君修心治国之要，其志亦犹所以事英宗也。今皇帝陛下新承大统，猥蒙访落，谨复以人君修心治国之要为献，其志亦犹所以事大行皇帝也。臣近曾上奏，乞下诏书开言路，伏望圣慈早赐施行。』枢密院言：『府界三路保甲，两丁之家止有病丁并田不及二十田者，听自陈，提举司审验与放免。』诏可。司马光上疏曰：『先帝励精求治，以致太平。不幸所委之人不足以仰副圣志，自谓古今之人皆莫已如，多以己意轻改旧章，谓之新法。其人意所欲为，人主不能夺，天下莫能移，缙绅士大夫望风承流，竞献策画，作青苗、免役、市易、赊贷等法；又有边鄙之臣行险侥幸，轻动干戈，深入敌境，使兵夫数十万暴骸于旷野；又有生事之臣建议置保甲、户马以资武备，变茶盐、铁冶等法，增家业、侵街、商税钱以供军须，非先帝之本志也。先帝升遐，奔丧至京，乃蒙太皇太后陛下特降中使访以得失，既而闻有旨罢修城役夫，撤诇逻之卒，止御前造作，斥退近习之无状者，戒饬有司奉法失当过为烦扰者，罢物货等场及民所养户马，又宽保马年限，四方之人，无不鼓舞圣德[4]，新法之弊，天下之人无贵贱愚智皆知之[5]，是以陛下微有所改，而远近皆相贺也。然尚有病民伤国有害无益者，如保甲、免役钱、将官三事，皆当今之急务，厘革所宜先者。』
　　五月，诏曰：『盖闻为治之要，纳谏为先。凡内外之臣，有能以正论启沃者，岂特受之而已，固且不爱高爵重禄，以奖其忠。若乃阴有所怀，犯非其分，或扇摇机事之重；或迎合已行之令，上则观望朝廷之意以徼幸希进，下则炫惑流俗之情以干取虚誉，然则黜罚之行，是亦不得已也。』
　　诏新知陈州司马光过阙入见。先是，光上疏言：『谏争之臣，人主之耳目也。太府少卿宋彭年言：「在京不可不并置三衙管军臣僚。」水部员外郎王谔乞令依保马元立条限均定逐年合买之数，又乞令太学增置《春秋》博士。朝廷以非其本职而言，各罚铜三十斤。陛下临政之初，而二臣首以言事获罪，臣恐中外闻之，忠臣解体，直士短气，太平之功尚未可期也。』
　　于是令光过阙入见。戊戌，诏汝州安置苏轼复朝奉郎、知登州。己亥，诏吕公著乘传赴阙，程颢为宗正寺丞。丙午，酉时地震，即止。诏府界三路弓兵并依保甲未行以前复置。庚戌，守尚书左仆射王珪卒。珪自辅政至宰相凡十六年，守成而已，时号『三旨宰相』，以其上殿进呈云『取圣旨』，上可否讫，又云『领圣旨』，既退，谕禀者云『已得圣旨』故也。丙辰，正奏名进士刘逵等五百七十五人、特奏名八百四十七人并释褐，武举进士三十九人并赐袍笏银带。
　　戊午，尚书右仆射兼中书侍郎蔡确守左仆射兼门下侍郎，知枢密院事韩缜守右仆射兼中书侍郎，门下侍郎章惇知枢密院，资政殿学士司马光为门下侍郎。初，光以知陈州过阙，未入对，上疏乞下诏广开言路。『及到京，蒙降中使以五月五日诏书赐臣看阅。诏书始末之言固尽善矣，中间逆以六事防之。臣以为人臣惟不言，苟上言，则皆可以六事罪之矣。或于群臣有所褒贬，则可以谓之阴有所怀；本职之外微有所涉，则可以谓之犯非其分；陈国家安危大计，则可以谓之扇摇机事之重；或与朝旨暗合，则可以谓之迎合已行之令；言新法之不便当改，则可以谓之观望朝廷之意；言民间愁苦可闵，则可以谓之炫惑流俗之情。然则天下之事，无复可以言者矣。是诏书始于求谏而终于拒谏也。乞删去中间一节，使天下之人各尽所怀，不忧黜罚，如此，则中外之事、远近之情如指掌矣。』未几，果别下诏令实书其事。
　　自『上新即位』至『无复忌』三十一字并去之。光既除门下侍郎，又以札子辞免，并请更改新法。于是太皇太后遣中使赐手诏谕令供职，光乃受命。
