<!-- { "loadSidebar": true } -->
冬十月己巳，太皇太后谕辅臣曰：『民间保马宜早罢，见行法有不便于民者改之。』癸酉，诏仿《八典》置谏官，其具所置员以闻。从刘挚之言也。丁丑，诏尚书、侍郎、给舍、谏议、中丞、侍制以上，各举堪充谏官二员以闻。初，中旨除范纯仁为左谏议大夫，唐淑问为左司谏，朱光庭为左正言，苏辙为右司谏，范祖禹为右正言，令三省、枢密院同进呈。太皇太后问此五人何如，章惇曰：『故事，谏官皆令两制以上奏举，然后执政进拟。今除目从中出，臣不知陛下从何知之，得非左右所荐？此门不可轻启。』太皇太后曰：『皆大臣荐，非左右也。』惇曰：『大臣当明扬，何以密荐?』由是吕公著以范祖禹、韩缜，司马光以范纯仁亲嫌为言。惇曰：『台谏所以纠绳执政之不法。故事，执政初除，亲戚及所举之人见为台谏官者皆徙他官。今当循故事，不可违祖宗法。』光曰：『纯仁、祖禹作谏官诚协众望，不可以臣故妨贤者进，臣宁避位。』惇曰：『缜、光、公著必不至有私，万一他日有奸臣执政，援此为例。纯仁、禹请除他官，仍令两制以上各得奏举。』故有是诏。淑问、光庭、辙除命皆如故，纯仁改为天章阁待制，祖禹为著作佐郎。诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事，始用吕公著及刘挚之言也。诏罢义仓，其已纳数，遇歉岁以充赈济。侍御史刘挚言：『州县之政废举得失，其责宜在监司。宜稍复祖宗故事，于三路各置都转运使，用两制臣寮充职，以重其任。自余诸路，亦望推择资任稍高、练达民情、识治体近中道之人，使忠厚安民而不失之宽弛，肃给应务而不失之浅薄。癸未，赵彦若兼侍读，傅尧俞兼侍讲。先是，侍御史刘挚言：『皇帝陛下春秋鼎盛，在所资养，左右前后宜正人与居，语默见闻宜正事是接。伏见兼侍讲陆佃、蔡卞皆新进少年，欲望于内外两制以上官内别选通经术有行义、忠信孝悌淳茂老成之人以充其任。』于是佃、卞皆罢，而彦若、尧俞有是命。乙酉，葬神宗英文烈武圣孝皇帝于永裕陵。诏罢方田。诏提举府界、三路保甲官并罢，令逐路提刑及府界提点司兼领。王岩叟言：『风闻章惇于帘前问陛下御批除谏官事，曲折再三语涉轻侮，外庭传闻，众所共愤。惇又谓陛下何从而知，是不欲威权在人主，端良入朝廷。侵官犯分，慢上渎尊。国有常宪，乞行显黜。』刘挚言：『神宗皇帝灵驾进发，准敕：前一日，五使、三省执政官宿于两省。窃闻宰臣蔡确独不曾入宿，慢废典礼，有不恭之心。』左正言朱光庭言：『蔡确先帝简拔，位至宰相。灵驾发引，辄先驰去数十里之远，以自便安。为臣不恭，莫大于此。』又言章惇欺罔肆辩，韩缜挟邪冒宠。章数上，其言甚切。
　　十一月癸巳，鲜于侁为京东转运使。于是司马光语人曰：『今复以子骏为转运使，诚非所宜。然朝廷欲救东土之弊，非子骏不可，此一路福星也，可以为诸路转运使模范矣，安得百子骏布在天下乎！』侁既至，奏罢莱芜、利国两监铁冶，又乞海盐依河北通商，民大悦。丁巳，乡贡进士程颐为汝州团练推官，充西京国子监教授。以司马光、吕公著及西京留守韩绛荐其学行，故有是命。刘挚言：『章惇性资佻薄，素无行检。伏请罢惇政事。』王岩叟言：『昨来初议垂帘仪制之日，章惇尝对众肆言曰：「待与些礼数。」臣子闻之，莫不一意共怒。伏以太皇太后先皇帝之母，陛下之祖母，垂帘听政，又先帝之遗制，国朝以来自有故事，岂以私意辄可重轻，乞付有司治正惇罪。』
十二月，诏：『今月十五日开讲筵，讲论读宝训。讲读官日赴资善堂，以双日讲读，仍轮一员宿直。初讲及更旬，宰相、执政并赴。』罢太学保任同罪法。又罢栽桑法，蠲民所欠罚钱。丙寅，刘挚言：『宰臣蔡确山陵使回，必须引咎自劾。而确不顾廉隅，恐失爵位，无故自留。伏望早发睿断，罢确政事，以明国宪。』先是，王岩叟言：『臣伏睹陛下变保甲月教之法为冬教，人人始得安业。』又言：『乞依义勇旧法免冬教。』于是诏府界、三路保甲第五等两丁之家免冬教。甲戌，天章阁待制兼侍讲范纯仁、中书舍人王震并为给事中。监察御史王岩叟言：『给事中处门下，当封驳，非他职比，凡政令之乖宜、除授之失当、谏官所未论、御史所未言，皆先得以疏驳而封还之。其于扼天下之要以厉至公而严朝廷，莫先此者。按震出使无廉介之誉，立朝无端亮之称，封驳之任，非震所当处。』寻命震出守。刘挚言：『蔡确无大臣进退之节，与章惇固结朋党。自陛下进用司马光、吕公著以来，意不以为便。今中外以谓确与惇不罢，则善良无由自立，天下终不得被仁厚之泽。』丙子，左正言朱光庭奏：『窃见蔡确先帝简拔，位至宰相。送终殊不尽恭。章惇素来轻易多言，不以朝廷生民为虑。韩缜内行不修，宜令解机任而善去。司马光宜更进之宰辅，以尽猷为。范纯仁公忠正直，愿进之宰辅，俾与司马光协济庶务。韩维天下之贤才，宜置之宥密。退三奸于外以清百辟，进三贤于内以赞万几，太平之风，自兹始矣。』戊寅，侍御史刘挚言：『蔡确自京官不十年至辅弼，特以累治大狱，锻炼诬陷，缘此以进身，是以任风宪则专以护持苗役法令为公论，居庙堂则专以聚利生灵膏血为相业。排斥忠良，引登党类，与章惇、张璪为党，疑言路或有文字访问逐之，各令亲信于内臣中出入探伺，访求虚实。』起居舍人邢恕权发遣随州。恕尝教高公绘上书乞尊礼太妃，为高氏异日之福。太皇太后呼公绘问曰：『汝不识字，谁为汝作此书？』公绘以恕藁进。既罢恕新命，又绌之。

校勘记
[1]比命官  原作『此命官』，据《长编》卷三二六改。
[2]式令  原作『定令』，据《长编》卷三二六改。
[3]永乐  当作『水洛』，见《宋史*地理志》四。
[4]鼓舞圣德句不通。《司马公文集》卷四十六《进修心治国之要札子状》作『四方之人，无不鼓舞。圣德传布，一日千里』。
[5]皆知之  原脱『皆』字，据《长编》卷三五五、《司马公文集》卷四十六补。



宋史全文卷十三上
宋哲宗一
丙寅元祐元年春正月庚寅朔，改元。户部言，，『准敕，府界诸路耆长壮丁之役，欲乞应府界诸路自来有轮差及轮募役人去处，并乞依元役法。如有合增损事件，亦依役法增损条施行。』从之。甲辰，监察御史王岩叟奏：『自冬不雪，今涉春矣，旱暵为灾，变异甚大。陛下于天下之大害、朝中之大奸，已悟而复疑，将断而又止也。今天下之大害，莫如青苗、免役之法，阴困生民，莫如茶盐之法，流毒数路。朝中之大奸，莫如蔡确之阴邪险刻，章惇之谗贼狠戾，陛下反容而留之，此天意之所以未开也。』集贤校理黄廉为户部郎中。廉提举河东路保甲凡六年，虽在团教场，未尝易儒服，故比陕西、河北独不赐战抱。元丰它路保甲拥兵入县镇，贼杀官吏，独河东保甲不为犬吠之盗。司马光闲居，往来陕、洛间，闻河东民言甚美，因熟问治状。吕公著亦言：河东军兴，边民德廉甚厚。故有是除。辛亥，以时雨稍愆，今月二十四日，太皇太后躬诣中太一宫集禧观祈祷。朱光庭言：『蔡确、章惇、韩缜不恭不忠不耻。议论政事之际，章惇则明目张胆，肆为辩说，力行丑诋，以害政事；蔡确则外示不校，中实同欲，阳为尊贤，阴为助邪；韩缜则每当议论，亦不扶正，唯务拱默，为自安计。』癸丑，太皇太后驾出祈雨。丙辰，上幸大相国寺祈雨。侍御史刘挚言：『臣累弹奏宰臣蔡确，乞行罢免，至今未蒙指挥。今再论安危所系之大体。伏自圣明临御之始，首起司马光，使之执政。光以至诚直道，独行孤立，庙堂同列，略无诚心助光为善者。不惟不助，而又有忌耻嫉害之心。夫嫉光者，乃所以害政利于己也。陛下虽有仁惠之政，为确等所艰难，而不得纯被于民。下则士大夫虽有忠义之节，为确等所胁制，而不得自竭于君。今光病羸已甚，万一不能支持，则陛下之仁政遂不立矣，生民之疾苦遂不复苏矣!』产部言：相度河北盐法所言，乞废罢见行新法，复行旧法通商。从之。司马光以疾谒告，凡十有三旬不能出，然奏疏相属，移书三省曰：『今法度所宜最先更张者，莫如免役钱。光见欲作一文字奏闻，若降至三省望诸公同心协力与赞成。朝廷今欲整治天下苏息疲民，先须十八路各得好监司一两人，忠厚晓事，忧民忘私，使之进贤退不肖，兴利除害。前日所草监司资格及委官荐举文字，愿诸公坚执此格，始为有益也。国家所赖为根本者，莫若农民，农民者衣食之原，国家不可不先存恤也。』又手书与吕公著曰：『比日以来，物论颇讥晦叔谨嘿太过。此际复不廷争，事蹉跌则入彼朋矣。愿勉旃勉旃！光自病以来，悉以身付医家，事付康，惟国事未有所付，今日属于晦叔矣。』
　　二月辛酉，诏：『大名府自经水灾，民田多渰浸，耕种未得，人户艰食。可委安抚使韩绛询访赈济』。
　　《大事忆》曰：『此祖宗以仁立国之意，暂息于熙宁而复续于元祐。使元丰、紹圣相传袭，中间无元祐数年之泽，则靖康之祸，岂止如今日之所叹哉!
