<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁樟陕西咸宁县人，康熙辛丑科进士。雍正五年二月，初任长泰县，调任长汀县，陞授澎湖厅。于雍正九年正月到任，至雍正十一年正月二年俸满，仍留协办；本年九月内，闻讣丁母忧，卸事回籍。
　　周于仁四川安岳县人，康熙戊子科举人。雍正七年，选授永春县，调任将乐县，陞授澎湖厅。于雍正十一年八月到任，至十三年八月二年俸满，仍留协办；于乾隆元年六月内，告病卸事回籍。
　　曹显庚浙江石门县人，由监生考授州同。雍正三年，遵例在阿尔泰加捐通判即用。九年，选授泉州府通判，调任澎湖。于乾隆元年二月到任，至三年二月二年俸满，仍留协办；期满离任。
　　胡格湖广江夏县人，康熙丁酉科举人。雍正七年引见，发闽以知县用；题署诏安县，实授调任同安县。十二年，调任晋江县。乾隆三年，委署澎湖厅。本年八月到任，四年九月奉督宪予行取例荐举，议准注册，以单月主事陞用，仍留任办事。五年十月，卸事离任。署任无留协办之例，即回内地候陞。
　　王鹗江南崑山县人，由监生，遵甘肃着改捐款事例，捐职州同。又遵士方事例，加捐通判即用。选授泉州府通判，调任澎湖。于乾隆五年十月到任，至七年十月二年俸满，仍留协办；期满离任。自此以后，定以三年俸满协办之例停止。
　　陆鹏浙江海盐县人，康熙丁酉科举人。由奉化县教谕卓异引见，授连江县知县。调任诸罗县，俸满丁母忧。起复回闽候陞，实授泉州府通判，调任澎湖。于乾隆八年六月到任，至九年十一月在任病故。
　　费应豫湖南巴陵县人，由拔贡，官学教习保举引见，发闽以知县用。初任尤溪县，调任彰化县；俸满，委署澎湖厅。于乾隆九年十二月到任，十年二月为特参婪贿等事参革台府范昌治案内，缘事离任。后于乾隆十四年，陞授福宁府通判。
　　邹承垣江南无锡县人，雍正壬子科举人、癸丑科进士。乾隆元年，吏部保送道府知县引见，发闽以知县用。初授南靖县；调任凤山县；俸满，奉委接署澎湖厅事。乾隆十年二月到任，本年四月卸事离任。
　　汪天来江南砀山县人，由监生，考职州同，遵户部运粮事例，加捐通判即用。乾隆元年六月，选授福州府通判，调任澎湖。于乾隆十年四月到任，至十三年三月连闰三年俸满，本年十二月卸事离任。
　　杨琪汉军镶蓝旗王廷臣佐领下人，由吏部笔帖式，陞建宁府通判。丁忧起复，发闽补用，题授漳州府石码通判，调任澎湖。于乾隆十三年十月到任，十四年六月在任病故。
　　王如璋江西庐陵县人，由监生，捐纳州同，加捐知县即用。初任广西迁江县，丁父忧；起复，补授湖广广济县知县。乾隆七年，补行元、四两年大计，奉参才力不及，降补福州府经历，调台湾府经历，委护澎湖厅。乾隆十四年七月到任，本年十二月卸事回台。
　　何器江西丰城县人，由监生，捐职州同；遵预筹运粮等事例，加捐通判即用。选授江南徽州府通判，丁母忧；起复，补选福宁府通判，调任澎湖。于乾隆十四年十二月到任，至十七年十一月连闰三年俸满，十八年五月卸事离任。
　　王祖庆江苏华亭县人，由监生，于乾隆十三年遵暂请开捐等事例，加捐通判即用。选授漳州府通判，调任澎湖。于乾隆十八年五月到任，至二十年六月因前署福清县任内失察降调离任。
　　张埰直隶磁州人，由附生捐贡；遵江赈减四事例，递捐通判。乾隆九年，选授广东惠州府通判，丁忧；起复，补选福州府通判，奉委署澎湖厅。于乾隆二十年六月到任，本年八月奉文调补实授。至二十三年七月连闰三年俸满，二十四年五月卸事离任，陞邵武府同知。
　　王欐河南睢州人，由监生，遵旧江事例，捐按察司经历，双月即用。选授福建按察司经历。乾隆十九年计典卓异，二十三年奏升澎湖厅。于二十四年五月到任，至二十七年四月连闰三年俸满，本年六月离任。
　　张恩振山东齐东县人，由监生，遵奏请暂开河工事例，递捐通判即用。选授兴化府通判，调任澎湖。于乾隆二十七年六月到任，至三十年五月连闰三年俸满，三十一年二月离任。
　　胡建伟广东三水县人，乾隆戊午科举人、己未科进士。乾隆十四年十一月，选授直隶无极县知县，历任正定县知县，丁母忧；起复，补选福鼎县知县，调任永定县。乾隆二十九年三月，署闽县知县兼署福州府粮捕厅。三十年，奏陞澎湖。于乾隆三十一年二月十九日到任。
　　巡检（附）
　　巡检官之名，始自唐初。其时，以李靖等十三人为巡简黜陟大使，事权如今日之督抚大宪。嗣后，宋亦有都巡检之职。至元、明，巡检则为吏员。是巡检一官，乃古贵今卑之官也。澎湖自元季时始设巡检一员，经理斯士；终明之代，未有设官。但元时所设，始终何年、历任何员？无籍可稽，姑阙疑焉可也。迨国朝康熙二十二年平台以后，复设巡检，驻劄澎湖，改隶台湾郡台湾县属。至雍正五年，改设厅员，乃裁汰斯缺。阅年四十四载，历任者十有二人。附录于后，俾考古者知设官之所自云。
　　姚法唐河南祥符县人，吏员。康熙二十三年任，在任病故。
　　朱缙浙江钱塘县人，吏员。康熙二十七年任，陞河南府照磨。
　　胡廷凤江南含山县人，吏员。康熙三十二年任。
　　林开彦直隶抚宁县人，吏员。康熙三十五年任。
　　李慧仁直隶安肃县人，吏员。康熙四十一年任。
　　耿胡河南柘城县人，承差。康熙四十五年任。
　　陆监顺天人，吏员。康熙四十七年任。陞云南腾越州吏目。
　　乔杰顺天人，吏员。康熙五十二年任。
　　李振宗江南江都县人，吏员。康熙五十八年任。
　　朱唯彰顺天宛平县人，内阁供事。雍正元年任。后以丁忧去任。
　　郑奎聚直隶通州人，吏员。雍正四年任。是年以缘事去官。
　　罗开勳湖广人，吏员。雍正四年任。五年改设，裁缺另补。
　　·列传
　　盖闻兰生幽谷，片瓣足馨；豹变南山，一斑亦贵。故良医疗病，功取活人，宁尽参苓哉！治民者，何独不然耶？昔史迁作循吏传不及汉代之贤君子，不无遗议焉。澎湖乃洪流孤岛，傍海而居，人栖硗确之地；及瓜而代，官存传舍之心。职斯土者，苟能自爱，用以爱人，亦足多矣；何必连城斯重、合抱为良哉？况乎有善必扬，寸长必录；前事不忘，后事之师也。考古镜今，因人励己，不亦可以风乎？谨将舆论所述者，采而辑焉，以俟后之君子。
　　梁樟，字子章，号驳庵，陕西咸宁人也。登康熙辛丑科进士第。为人老成持重，不喜事矜功。以县令陞任澎湖；时改设厅官不久，一切章程多未就绪，谨遵职守，考定规条，大小部署，亲自手裁。其前厅有已行而不合功令者，悉为革除。更念澎地多风少雨，其于农事尤深卷卷焉。即如在长汀任时，奉委赴长泰采买谷石一事。长泰其旧治也，乃上不废法、下不厉民，邑人赖之。任澎两载余，不肯妄差一役、妄役一民，其治一以安静为主，而事亦理焉。论者以为颇得政体云。斯亦慈惠之师、忠信之长也哉！
　　周于仁，字纯哉，号仙山，蜀中安岳县人。领康熙戊子科乡荐。初任永春县，上宪以为能，调将乐令，陞授澎湖。遇事果断，天植之性也。念调澎戍兵素称骄悍，欺凌澳社，一绳以法，不少假借；民赖以宁。雍正十三年，奉行清查地亩，劝民首垦，垦地一百四十余亩，报陞网、缯、沪税三十余两，资给牛种耕具，吏无侵渔，民沾实惠。俸满后，因病告假回籍，澎人建祠祀焉。
　　胡格，湖广江夏人也，字寿平，号勖夫。登康熙丁酉贤书，历任泰宁、诏安、同安、晋江四县。作令八载，两调繁疆，上游称其才堪肆应，甚器重焉。乾隆三年，奏陞澎湖厅。因晋江任内国课尾欠格于吏议，仍委署厅事。四年，保举行取留任，候陞主政。任澎两载，莅事治民，不惮劳怨，讼无留牍，其亦吏事之能者哉！
　　陆鹏，字西溟，号敬斋，乃浙之海盐人也。举康熙丁酉科孝廉。初授奉化学教谕，训士有方。以卓荐，陞连江县知县，调任诸罗。其在诸罗也，安集流寓、辑柔番社，台阳四令，治称最焉。俸满，以丁母孺人艰去任。起复旋闽，陞泉粮厅，奉调澎湖。下车之日，首隆劝学，每月月朔聚诸生于妈宫公所，课以文艺，兼崇尚品行，不徒为词章之学。盖出曩时教奉士之教以教澎也。为人和平乐易，礼士爱民；其循良之吏也欤！后以病卒于官，澎人哀思，如失怙恃云。
　　●澎湖纪略卷之四
　　岭南胡建伟勉亭纂着
　　文事纪
　　学校
　　书院
　　社学
　　科目
　　贡途
　　武科
　　题名
　　·学校
　　澎湖学校隶属台郡，远隔大洋三百余里，以故仰车服而神驰者，未免睹波涛而心怵也。粤稽七闽，夙称海邦邹鲁，如唐观察李公椅之振兴学校、常公衮之奖掖生徒。尔时岁贡士于宗伯者，率与中州并齿。人有稽古之荣，士怀不学之耻，此闽省风气有开必先也。洎乎有宋，海滨四先生出，杨、罗、李、朱接踵挺生，道学渊源，远承洙泗、近绍洛濂，猗欤盛矣！然此皆内郡之儒，日得亲炙乎礼乐诗书之泽者然也。若夫海外荒陬，时犹未洽焉。
　　迨至国朝，文教覃敷，德威远播，讨平郑逆，即裸人番社无不被以诗书；此真追隆四代、远迈唐宋者也。澎入版图，于今八十余年矣。久道化成浃于骨髓，无不家礼让而户弦歌。惟是蕞尔弹丸，孤悬巨海，秀杰之士观光有志，较诸内郡儒生近炙官墙、日夕讲贯者，其廑高山之仰、生景行之思，尤为真切而专笃也。
