<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绿豆：绿以色名也。豆肉平；皮寒，能解金石、砒礝、草木一切诸毒。澎人和米煮饭供食，亦可作芽菜。
　　米豆：皮色俱白。澎人和米煮饭供食，故名为米豆；亦可作饼馅。春种，秋收。
　　扁豆：一名娥眉豆，又名沿篱豆。蔓生，花如小蛾，荚生花下。荚软，连荚可食；硬者取其子晒干为扁豆，白者入药，性得中脾之气也。凡女人服草毒堕胎腹痛者，生白扁豆去皮为末，和米饮服（？），浓煎汁饮亦可。血崩不止，取白扁豆花焙干为末，每服二钱，空心炒米煮饮，入盐少许调下，奇效。亦能解砒毒。
　　蔬之属
　　芥菜：农书云：气味辛烈，菜中之介然者也。食之有刚介之气，故字从「介」；比之人为烈士，当举以首蔬云。经霜，味益甘美。心挺出，谓之薹。结子大如苏子，色紫味辛，研末泡过为芥末，辛辣可爱。亦有为酱者。本草云：其气辛，能利九窍通经络，治口噤、耳聋等症。取芥心作辣菜，食亦可爱，乃菜上美者也。
　　白菜：本出北地，近日到处皆有。然出北方者脆美无滓，名曰黄芽白；一本有十余斤、数斤不等。安肃白菜，竟有重至五十斤一本者；其脆美，实非他处可比也。闽地，北船带来之山东白虽美，大不如安肃矣。
　　芥蓝：菜如蓝而厚，青碧色，亦菜之美者。薹心尤佳。一名灰菜。北方人掘其头腌之，谓之大头菜。
　　菠薐：刘禹锡佳话录：此本出西域颇棱国；有携其子来，讹颇为「波」。闽中记，以叶纹如波有棱。岂以义求之欤？今尽呼为波菜。
　　莱菔：即萝卜。本音来。郭璞云：芦萉音罗北，色白，性能消食，尤制面毒。故北人食面必啖萝卜。又有紫色，名水萝卜。有一种黄色者，名胡萝卜；闽、粤人和槟榔食之。澎湖只有白色，并无紫、黄二种。
　　芹菜：泉郡志云：叶厚而柔，晒之不干；盖载阴气之多者。闽中记云：去头风，利五脏。茎灰淋汁洗衣，白如玉色。此乃菜之贱者。
　　芹菜：诗曰：思乐泮水，言采其芹。芹生于泮，故今丁祭必用焉。有赤、白两种。荻芹根之白者可葅。赤芹则茎叶皆可葅。白芹谓水芹；赤芹生于陆地，谓之旱芹。澎湖有旱芹，而无水芹。
　　韭菜：一名草钟乳，一名起阳草。说文，「韭」字从叶出地上形。又因种而久，故谓之韭。一岁可以四、五割。性极煖，故号钟乳云。
　　葱：一名芤，一名菜伯，一名和事草。初生曰葱针，叶曰葱，青衣曰葱袍，茎曰葱白，叶中涕曰葱苒。诸物皆宜，故云「菜伯和事」。生辛、散熟、甘温，有发散通气之功。内则：脍脊用葱，又脂用葱。曲礼：凡进饮食之道，葱■〈氵弃〉处末。注：■〈氵弃〉蒸葱也。药性用之尤多，兹不具载。
　　蒜：小蒜也。，外国有蒜十子一株，名曰胡蒜，俗谓之大蒜。说文谓之荤菜，释道家谓为五荤之一也。又谓生食增恚、熟食发婬，有损性灵；故绝之。尔雅云：蒚山蒜也（蒚音力）。今人多生食之。
　　胡荽：湘山集云：即园荽也。茎叶柔细而根多须，绥绥然也。相传张骞使西域得其种而归，故名胡荽云。幼幼新书云：即鹅不食草。
　　同蒿：时珍云：气同蓬蒿，故名。叶似艾，花如单瓣菊；一花结子近二百成球。学圃杂蔬谓之蕫蒿。
　　蕹菜：蔓生，花白。茎中虚，摘其茵以土壅之，即活。遯斋闲觉云：本生东夷古伦国，番舶以瓮盛之归，故又名瓮菜。粤中有水瓮菜，沿水面而生。其茎叶更肥脆可啖，能解野葛毒。其汁滴葛根，立萎。
　　苋菜：有紫、白各种。易曰苋陆，乃马齿苋，非今之苋菜也。吴允睿云：苋性解毒，通窍，利大小肠；人受三春湿郁之气，积热在内，适生此菜解散除治之。此真造化之仁也，最宜食之。此说非本草所有，而言之有理可信。但不可与鳖同食，令人生鳖瘕不可治。
　　豆角：有红、白各种。世人目为裙带菜。豆荚长尺余，亦菜中之美者。福州人名为豆结。
　　蓏之属
　　番瓜：种出南番，故名番瓜，又名南瓜。形如壶卢者，名北瓜。黄色者，又名金瓜。叶如蜀葵，花黄。澎湖之番瓜，开花时带子之花，谓之公花；土人取公花之心插在母花心之中，方能结瓜。盖瓜亦有雌雄。此澎地之所独异也。
　　冬瓜：广雅：一名地芝。本草注：经霜，而上白衣如粉。又曰冬瓜。益气奈（？）老，除心胸满，去头肉热。热人食之佳。冷人食之瘦。瓜大可数拱，长二、三尺不等。小者名为节瓜，性味亦同。
　　菜瓜：蔓生，有青、白二色。澎地独无白瓜。酱豉糖醋皆宜。凡病后不可食，又不得与牛乳酪同食。萧子真云：菜瓜能暗人耳目，观驴马食之即眼烂可知矣。
　　壶卢：壶，酒器也；卢，饭器也。是物各象其形，可为酒饭之器也。俗作葫芦，非矣。世以壶、匏、瓠三物通称，不知本草明分三种：长如越瓜，首尾如一者为瓠；无柄而圆大、形扁者为匏；颈短而小、腹大而圆者为壶。味虽不殊，而形则各别也。鶡冠子曰：「中流失船，一壶千金」；即此也。今近海之孩，皆背负一壶，亦以防溺也。
　　丝瓜：天罗、布瓜、蛮瓜、鱼■〈鱼兹〉，一物五名。瓜老，则筋丝罗织，故有丝、罗二名。世人呼为乱织。又有鱼■〈鱼兹〉之名，或云虞刺。来自南方，故曰蛮瓜。唐、宋以前无闻，今南北以为常蔬。叶如蜀葵，汁可染绿。老瓜筋络可以涤器，又呼为洗锅瓜云。
　　苦瓜：学圃：杂蔬，种出南番，今粤、闽皆种焉。皮上痱■〈疒畾〉如荔枝壳，故北人呼为癞蒲菊锦荔枝。味苦，熟则色黄。广州人呼为蒲薘。食物皆宜，亦名为菜中国老。
　　香瓜：有青、黄二种。味香，性冷，宜生食。暑月食之，可消暑气。本草：甜瓜有十余种；此其一也。粤中香瓜有大至二、三十斤者，亦香甜可嗜。澎地大不及斤，各处俱有，总不如哈密产者之为佳也。
　　西瓜：草木子谓：自元太祖征西域，始得此种。松漠记又云：洪皓使虏携归。胡峤陷卢记言：峤征回纥得此种。则自五代时已入中国矣。然刘桢、陆机、吴淑诸人皆有瓜赋，则西瓜亦由来久矣。瓜之所出，以炖煌为美。炖煌，古瓜州地也。各处皆生，长于夏月。惟台湾贡瓜，则八月下种、十一月收瓜，每年定例正月贡瓜二十枚。澎地亦长于夏，味不如台地。本草云：性甘寒，解暑、除烦、利便，名天生白虎汤。稽食赋云：瓜曝则寒，油煎则冷。亦物性之异也。
　　花之属
　　兰：草木疏曰：兰为王者香。黄山谷云：一干一花而香有余者，谓之兰；一干数花，而香不足者，谓之蕙。此说本之尔雅翼，世人皆耳食信之。今闽地山中，一干一花者甚多；且有并头者，一干数花而高出叶上者。山中人皆以意名之，总谓之兰。如山谷所云，诸种将谓之兰乎？蕙乎？可谓强作解事矣。闽兰，总以素心为第一品，然亦一干数花也。澎本不产兰，乃从内地携来。然水土不合，三、二年根苗俱萎矣。
　　菊：尔雅云：蘜治蘠。埤雅曰：鞠名聚金，聚而不落，故名。礼记：季秋，菊有黄花。今黄、白、红、紫诸色俱备，独以黄为正色耳；刘蒙泉菊谱三十五品、范石湖菊谱七十一种，亦不能尽收。本草名更生，味兼甘苦，性禀和平，饱经霜露，得金水之精居多；能益肺肾，治目疾头眩。可药可饵、可酿可枕，仙经重之。野菊名苦薏，不可入药。澎湖并无野菊。
　　茉莉：开花色白，妙丽而香；方言谓之末利。又有红茉莉，藤生，亦香。闽书云：原出波斯国，移种南海。洛阳名园记作抹厉，佛经作抹利，王十朋作没利，洪迈作末丽，泉州志作木丽，亦随人意会而已。香浊不如素馨。
　　木芙蓉：一名拒霜。秋开，色淡红。一种百叶，朝开纯白，午后则渐红如醉，谓之醉芙蓉。菊亦名拒霜芙蓉，陆生荷亦名芙蓉。楚词：集芙蓉以为裳；古诗：涉江采芙蓉。皆指芙渠而言也。
　　老少年：一名秋红，一名雁来红。初生时叶绿，与苋无异。秋深，秀出新叶，红黄相间，俗呼为十样锦；亦花中之佳卉也。
　　鸡冠：佛书谓之波罗奢。闽中记曰：秋生，紫色，如绣画鸡冠之状。亦有白色者。又有一种，中间花最大，旁枝之花四面环供，名百鸟朝阳。又有错出五色者，亦佳。又一种称寿星鸡冠，亦有红、白二种；或云即后庭花也。本草谓坐种则矮，立种则高。盖矮者另是一种，非「坐种」之谓也。
　　百日红：一名千日娇。春种、秋花，紫红色。花结如球，大如弹子；其中仁如苋菜仁。采摘经久亦不变色，故名为百日红云。
　　玉芙蓉：又名满台香。叶粉红色，其气清香，簪于妇人笄内，香越胜于树。树属草本，然植之年久，亦有高二、三尺者。开花黄色，如菊花心。但此花香美不在于花，而在于叶。
　　美人蕉：图经曰：花出瓣中，极繁盛，红如火炬；又谓之红蕉。四时俱茂。闽部疏曰：秋发一红瓣，上抽绿苗；三、四日间齐放簇若朱莲，经月不散，大是佳卉。
　　凤仙花：又名金凤花。有红、黄、白、紫之色，亦有五色相间者。春间开，至秋尽；开与谢相续。子名急性子，可入药用。宋光宗李后名凤，宫中避后讳，呼为好儿女花。张宛邱呼为菊婢，唐韦后呼为羽客。此草不生蠹，即蜂蝶亦不敢近焉。女子捶其花以染指甲。又名指甲花。
　　水仙花：丛生，宜湿地。根似蒜，叶如萱草。叶中生茎，茎端开花，瓣白、心黄，谓之金盏银盆；香韵清幽。花种出福清之海坛山上。澎地本无此种，乃从内地携来者。
　　佛桑花：即木槿，叶似桑。四时长开，朝开夕谢，有朱、白、黄、紫各色。又云扶桑花折枝插土即活，内地人种以作篱。此亦花之最粗者也。
　　萱花：一名鹿葱，一名忘忧。诗：焉得谖草。言树之背谖忘也，谓食之令人忘忧。周处风土记云：妊妇佩之则生男；又谓之宜男草。根名郁金，花名金针菜。
　　月季花：一名月月红，花似蔷薇，而香不及，色亦微淡。七姊妹、赛牡丹等花，俱与相类而异名。
　　木之属（澎地无木，止有后所列二种。然亦止植于人家墙内，其平地大道俱不生长）榕：亦作槦，海物异名记云：材拥肿，不中绳墨，故谓之槦。或曰：其荫覆宽广，故谓之榕。垂须入地，辄复生根，易生之物也。相传：千年榕树，上生奇南香。福州号曰榕城。今粤、闽处处皆有此树。
　　柽：一名西河柳。叶细而枝柔，似垂丝柳。夏着花粉，红如粟。其木折枝插土即活，亦易生之物。余于澎署及文石书院俱遍植焉。
　　草之属
　　草：百卉也。禹贡：厥草惟繇。诗小雅：在彼丰草。论衡云：地性生草，山性生木。澎地之草，长不满尺，岂地性有异欤！亦风多雨少，故草不长耳。草且如此，何有百谷也哉！
