<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蝇：酉阳云：蝇声在翼。身青者粪能败物，故诗刺青蝇。巨者首如赤火，号为景迹。故欧赋曰：大忌赤头，号为景迹也。青蝇乱色，故诗以刺谗。苍蝇乱声，故诗曰：匪鸡则鸣，苍蝇之声。埤雅云：蝇好交，其前足有绞蝇之象。故蝇为字从「蝇」省。
　　蚊：列子谓之瞀芮。王周赋曰蚋子。古今注：蚊所化不一：洿水有孑孓之蜕，江南有吐蚊之鸟；塞北有蚊母之草，南中有产蚊之木。是草木禽虫皆可化也。注：草虫，昏虫也。「昏」下从「虫」，乃古篆文「■〈蠢，昏代春〉」字也。扬子法言：善挠人。通夕不寝寐，昼伏夜飞。又有一种名蟆子，黑色而小于蚊，不碍纱榖，夜伏昼飞，人尤苦之。
　　蜘蛛：布网如罾右绕，蛛自处其中。飞虫触网者，缠缚食之。尔雅多名，今皆省文作蜘蛛。诗蠨蛸在户，即小蜘蛛长股者。俗呼为喜子；陆贾曰「蜘蛛集而百事喜」是也。
　　蛜蝛：尔雅谓之鼠负。郭注曰：瓮器底虫。陶隐居曰：鼠在坎中，背则负之。一名鼠妇。陆佃云：食鼠妇，令人善淫；故有妇名。诗：蛜蝛在室。室无人则生故也。太平御览载：葛洪疟方用鼠负。
　　螥螂：状如龙蝨，缘壁善走。好在厨箧中，遇物■〈口替〉食，亦■〈虫替〉书与墨。以其食油，闽人或呼为油虫。俗呼曰黄虿。正语曰漆虫。
　　蜥蜴：似蛇而四足，青碧色，以五色者为雄，而不备者为雌。一种善缘篱壁，形小而黑，名蝘蜓，亦名蛇师。以其常在屋壁，故又名守宫。一种形小尾长，见人不动，名龙子，在草泽中；大者名蝾螈，捕蝇曰蝎虎。首随十二时变色者，曰十二时虫。东方朔射覆曰：臣以为龙，又无角；谓之为蛇，又有足。跂跂脉脉，善缘壁。非是守宫，即蜥蜴。
　　蚓：月令：孟夏蚯蚓出，冬至蚯蚓结。结，屈也。天寒蚯蚓入穴，首向下，阳动则首向上；其身屈曲也。一名螾，一名■〈月旬〉■〈月忍〉（音蠢闰）。一名土龙，长吟于地中。江东谓之歌女。荀子：蚓无爪牙之利、筋骨之强，上食槁壤、下饮黄泉，其用心一也。凡中蚯蚓毒者，以盐汤洗之愈，或更饮盐汤一杯甚良；不可不知也。
　　蜈蚣：赤腹、黑头，多足。善啖蛇，食其脑；能螫人。一名蝍蛆；庄子谓「蝍蛆甘带」是也。旧说：蟾蜍食蟾蛆，蝍蛆食蛇，蛇食蟾蜍；三物相值，莫敢先动，俗名百足虫。
　　蠹：凡地蒸湿则多蠹，甚为衣帛书画之害。始则黄色，老则有粉，碎之如银。一名白鱼，一名衣鱼，一名壁鱼；俗呼蠹鱼。一名蟫。杂俎载：何讽得黄纸中一发，长四寸，卷之无端；用力绝之，两端滴水。方士云：衣鱼三食神仙字，则化此，名为脉望。夜持映天中星，星使立降。又壁鱼入道经中食神仙字，则身有五色；吞之可以致仙。
　　灶鸡：本草名灶马，俗呼亦同。穴灶而居，状如蟋蟀。诗义疏云：似蝗而小，善跳好斗，立秋后则夜鸣。俗言灶有马，足食之兆。
　　蛇：毒虫也。尾如指甲。其舌双，其耳聋，其听以目，其蟠向壬，其毒在涎，其珠在口；其行也纡，其食也吞。蛇交蛇则雄入雌腹，交已乃退出。交雉，则生蜃及蟂。草居常饥，稍饱即蜕。冬含土入蛰；春出蛰则吐之，圆重如石，谓之蛇黄。蛇之为类甚多，大小不一，不能悉载。
　　蟾蜍：与虾蟆同类。居陆地下阴处，身大背黑，行迟。腹下有丹书「八」字者，真蟾蜍也。抱朴子云：蟾蜍千岁，头上有角，腹下有丹书。名曰肉芝；食之得仙。战国策：月魄象蟾兔。故世谓月彩为蟾光者，不考所从出耳。
　　石之属
　　文石：产于西屿外堑、小池角二处。石外有璞，剖其璞而石始出。石有五色，错而成文，故名。以黄者为上。土人以有眼者为贵；琢为念珠物类，以供玩赏。然石质松脆，遇北风时则皆折裂。近日挖掘殆尽，构求甚难，亦无有大如鸡卵者；不过零星细小，只可作扇坠等物而已。以余观之，殆不及寿山石远矣。
　　·水产
　　水之大者莫过于海。海为天池，所以纳百川者也；上应天星，下饶物产。传曰：及其不测，鼋鼍、蛟龙、鱼鳖生焉，货财殖焉。传亦约之而已。若夫析而言之，则有尔雅之书所不及详、山海之经所〔不〕能纪者焉。今澎湖一岛，四面环海，汪洋巨浸，茫无际涯，何奇不有？何怪不储？试就鱼而论，极其大可以吞龙舟，极其小可以穿针孔，更何有于天琛鲛绢、诡晖异质者哉？欲一一而详之，亦孰得而详之也！第澎人以海潮为田，以鱼蛤为命；海之所生即谷之所出，取之无禁、用之不竭，均有赖于水产。余仅就其日夕采捕常见之物，有名可称、有形可举者，类纪之而已。至于耳之所未闻、目之所未睹，无济于食货、无益于闾阎者，存而勿论焉可耳。
　　鳞之属
　　鲸鱼：一名海鳅，俗呼为海翁。身长数十百丈，虎口虾尾；皮生沙石，刀箭不能入。大者数万斤，小者数千斤。有言其背生草木，樵者误登其上，须臾转徙，不知所之。此亦荒词，无可考据也。闽大记云：最巨能吞舟；日中闪鬐鬣若簸朱旗，遒健好动，故又名鱛。闽中海错疏：海鱛喷沫，飞洒成雨。其来也形若山岳，乍出乍没；舟人相值，必鸣金鼓以怖之、布米以厌之，鱛乃逝去。否则，鲜有不罹其害者。间有自毙沙上者，土人梯而脔之，炙其皮以为油，艌船甚佳。其目珠，即明月之珠；鱛死即脱落，故死两目皆空，世罕得而获焉。澎湖于乾隆二十二年夏四月，有一鱛自毙于虎井屿湾上。土人争割其肉，约有数千斤云。今澎署大门尚有支门鱼骨一条，长数尺、大数把；其脊骨可以作碓臼，两眼亦空无目珠。澎人云：此尚是鱛之小者也。
　　海竖：状如海翁，其大次之；亦有千余斤及数百斤者。三月妈祖诞时，海翁来潮，必三跃而后去。跃时，水浪滔天如雨，土人所酒云此。其不可网也明矣。
　　龙占鱼：形似海鰂，大仅一、二斤，腌以作鯗，味亦颇佳。此乃澎鱼之上品也。
　　泥■〈鱼卖〉鱼：即涂魠鱼。形如马鲛而大，重者四、五十斤；口阔身黑，无鳞。澎海之鱼，推此为第一品云。初冬时出，仲春即止。康熙二十二年平台之后，提督施令输鱼规一千二百两，以为赏兵之用。及提督许良彬奏请，将此项归公，以为提督衙门之用，岁以为常。至乾隆二年四月二十五日，奉上谕永行禁革此项陋规，制宪郝遵奉出示晓谕。大哉皇言！澎民永受恩膏于无穷矣。
　　白腹鱼：状如涂魠而小。
　　马鲛：形如白腹，青班色，无鳞，有齿。又名章鮌。
　　长翼鱼：头光、身圆而大，有细鳞，翼甚长，重亦有二、三十斤。与涂魠同时而出，形亦颇相类。
　　梳齿鱼：状亦与涂魠相仿，重者七、八十斤。
　　鮸鱼：即敏鱼，头大，鳞大。鳞有金色。
　　鲳鱼：闽中海错疏：鲥之小者，其形扁。谚云：山上獐，海下鲳。言其味之美也。又闽书云：鱼游，群鸟随之，食其涎沫，有类于娼。又曰昌美也。
　　鲨鱼：海族志：以皮如沙得名。其种不一：有胡鲨，青色，背上有沙。大者长丈余，小者长五、六尺，鼻如锯。皮可镂为脍，槁以为修，可充方物。鲛鲨，皮可饰剑；鲨尾如剑。虎鲨，头凹而有虎文。■〈鱼狗〉鲨，头如狗。黄鲨好食百鱼，大者五、六百斤。凡鲨鱼翼鬣，取以作馔，俱名鱼翅。
　　狮刀鱼：背腹如刀，故名。无鳞，肉多刺，味亦美。
　　乌颊鱼：口尖，身扁，有鳞。黑色，故名。大寒时出。
　　鳓鱼：三山志：似鲥而多鲠。海错疏：鲥鳓其美在腴。鲥侈口圆脊，多鲠；大者长三、四尺，重六、七斤。鳓狭口，剑脊，亦多鲠；大者长二、三尺，重三、四斤。
　　鳗鱼：似鳝而腹大，有黄色、青色，春生者毒。产海中者相类而大，土人名慈鳗。
　　乌颊：即墨鱼也。闽书：形如鞵囊，肉白，皮班，无鳞。埤雅曰：乌鰂八足绝短，前有二须极长。集足在口，缩喙在腹。怀板含墨，遇大鱼辄噀墨溷其波以远害。遇小鱼虾过其前，即吐墨涎以致之。背有板洁白，形如布梭，轻虚如通草，可镂刻；以指剔之如粉，名海鳔鮹。
　　柔鱼：似乌鰂而小厚，味甘美。小者曰猴染。又小者曰墨斗，似锁管。墨斗能吐墨。
　　青鳞：俗名青鲫。味颇劣。
　　乌燕鱼：状如燕子，身有黑花；大有十余斤。
　　狗母鱼：身长、嘴大、尾尖，以形名也。
　　金目鱼：即松江之鲈四腮者也。
　　金梭：身圆如梭。沙梭鱼亦同类。
　　米鱼：身扁细鳞，重止三、四两。
　　乌鱼：本草名鲻鱼。闽志称：从黄河而来。冬至前捕之，名曰正头乌，肥而味美：冬至后捕之，曰回头，则瘦而味劣。吴王论鱼，以鲻为上。隋大业六年，帝出鲻鱼以赐近臣，称为奇味。
　　跳鱼：生海屿边泥涂中。大如指，善跳，故名。俗曰花鱼，以其身有花文化。作羹食，味颇佳。
　　丁香：身圆尖，长寸许。澎人用以作酱，名丁香酱。
　　水尖鱼：身圆而尖，嘴尖而长。
　　飞乌鱼：鱼疑是燕所化，两翼尚存。渔人俟夜深时，悬灯以待，乃结阵飞入舟中；舟满，则灭灯以避焉。
　　白带鱼：身薄而长，其形如带，无鳞。小者谓之带柳。闽中海错疏：带冬月最盛，一钓则群带衔尾而升；故市者独多。或言带无尾者，非也；盖为群带相衔而尾脱也。
　　赤鯮鱼：身短、头大，尾两开；赤色，有鳞。
　　马鞭鱼：身赤，长而扁。尾尖上有丝一条，故名。
　　竹叶鰮：身扁，鳞相重叠，大只二、三两。作鲑佳。
　　石老鱼：头圆、身扁，青色、粗鳞，大有十余斤。
　　鲢鱼：口小，鳞细，色白。亦有红鳞者，名红鲢。
　　青嘴鱼：状如龙舌，头上有一条青色。作鯗佳。
　　象耳：身扁，色黑，其刺最利。重有五、六斤。
　　鸡鱼：身扁，赤色，细鳞。形颇如鸡，故名。
　　莺歌鱼：乌嘴，红色，遍身皆绿如莺，故名；即鹦鹉鱼也。
　　刺龟鱼：身圆如球，头尖尾短，两边有小翼，有刺无鳞，形如龟。其刺如蝟，故名焉。好事者脱其皮以作灯，留为上元节赏玩，殊有可观。
　　鳅哥：头圆而小，红色，口上有须。
　　花鰋鱼：状如长翼鱼。
　　■〈鱼月〉鱼：身扁无鳞，尖头短尾。亦名牛牯■〈鱼月〉。
　　青威：遍身青色，故名。状如石脑，大有十余斤。
　　虎鱼：状如虎，巨口细鳞，长不满尺。肉嫩而美。
　　比目鱼：形如鲽沙，鳞细色紫。一目两相比乃行，故名。闽人呼为鞋底鱼，以形名之也。又谓之贴沙鱼。
　　章鱼：腹圆，口在腹下；八足聚生口旁，内皆有圆文凸起，紫色。春初出，夏初止。澎人以火照取；用作钓饵，亦可充馔。又一种似章鱼而大，居石穴中；人或取之，能以足粘石拒人，名曰石拒。又一种曰涂婆。
