<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澎湖厅署，乃巡检之旧署也。自雍正五年改设厅治，遂将旧署略加式廓，而大局规模并未革故而鼎新焉。嗣是历任虽有修饰，亦不过因仍故辙而已。至乾隆三十一年，余抵任之后，缺者补之、圯者修之，置宅门以分内外，复栅栏以肃观瞻，而体制斯略备焉。居是署者，其可不恪供厥职、公尔忘私，顾名而思义乎？
　　署制
　　署之中则为大堂，三间六柱；广三丈五尺，深称之。前有巩篷、后有板障，独无暖阁。大堂之前，东西科房各三间。前为仪门，仪门之前为头门，头门之前为照墙。照墙之内竖旗杆二枝，节朔陞旗，左右翼以栅栏。东额曰海邦驻节，西额曰泽国分藩。乾隆三十一年，余捐廉修复。大堂之后为宅门，东房二间、西房一间，以为司阍所居。自此上下辨而内外始肃焉（亦余三十一年捐建）。宅门内为路亭（亦余三十一年捐建）。路亭之上为二堂三间，堂有匾额曰居敬（前厅周于仁题）。二堂之后为路亭（亦余三十一年捐建）。路亭之后为内宅，中左右共三间。内宅之后正北为护房三间，东一间改为更房，中与西二间仍为住室。二堂之东偏为厨房，共三间。西偏则为客厅；厅有匾，余额曰品石。厅之西院，翼以小房三间，厅前大天井铺以砖石。前有月巩门，以通马道（旧皆颓毁，亦余于三十一年捐葺）。厅后近内宅之西，小屋二间，为家人居住。大堂之西，小屋一间，为听差居住。大堂之东偏，则为库房一间，贮澎营兵饷。库房之后，则为营房，乃弁兵更番驻劄看库之所，共八间。
　　·澳社
　　禹贡曰：九州攸同，四隩既宅。释文云：隩与澳同，水隈也。盖言九州底定，凡水隈之地，皆可安而居也。厥后海岛民居，其烟火聚落之处，胥名为澳焉。澎湖之人，依水为家、傍涯作室，非澳而何哉！若夫社，即内郡所谓里是也。比闾酇鄙，着于周官；轨里连乡，详于管氏：古之制也。域民而处，如农之有畔；民数于是乎稽，壤赋于是乎定，政教于是乎成。故澳以聚之，是即乡以向往之也；社以分之，是即里以经理之也。因畸畛而整齐之，随纡袤而砥矢之。出入相友以为井田，即润泽之井田也；守望相助以为军政，亦即默寓之军政也。澳社之与乡里，名异而实同，亦犹行古之道也。
　　但澎地古称荒峤，隋时仅着厥名，历唐迄宋，均未经理斯土，其澳社之有无，不可得而悉矣。迨元末始置官吏。夫有官则有民、有民则有居，而澳社亦阙如不可考也。至明初徙其人民并归内郡，地且为墟，澳社之无亦可知矣。继而海寇啸聚、红夷窃据，复又摧残于伪郑，其民不相率而为盗者几希矣！宁复有宁宇哉？自康熙二十二年平台而后，招徕安集，以渔以佃，人始有乐土之安，而澳社兴焉。其时澳则仅有九也。至雍正五年，人物繁庶，又增嵵里、通梁、吉贝、水垵四澳，遂十有三澳，共七十五澳社。此何非国朝深仁厚泽、涵濡煦育、轻徭薄赋、斯海隅日出之乡、生齿日蕃也哉？盖已九州之外，又九州矣，宁第如禹贡所云而已乎？官斯地者，披牍指掌，陫侧皆周，是犹一呼一吸而四体皆通也；百里之内非秦越、万井之中托腹心，则又存乎其人焉。
　　澎湖澳社列后：
　　一、东西卫澳（红毛城址在文澳西）：妈宫社（协营各官衙署暨厅仓俱在此，内港乃商哨湾泊之所。距厅治陆路五里）、文澳社（旧名暗澳。厅署暨书院俱在此）、东卫社（距厅治陆路三里）、西卫社（距厅治陆路五里）、后窟潭社（距厅治陆路五里）、宅脚屿社（距厅治陆路六里）、案山社（距厅治陆路四里）。
　　一、嵵里澳（此澳于雍正五年从东西卫分设，北风时可泊船只）：嵵里社（距厅治陆路一十九里）、井仔垵社（距厅治陆路一十九里）、鸡母坞社（距厅治陆路一十六里）、风柜尾社（距厅治陆路二十八里）、猪母落水社（北风时可泊船只。距厅治陆路一十七里）、锁管港社（距厅治陆路一十五里）、铁线尾社（距厅治陆路一十四里）、烟墩仔社（距厅治陆路四里）、石井社（距厅治陆路四里）、菜园社（距厅治陆路四里）。
　　一、林投澳：林投社（距厅治陆路一十六里）、龙门港社（距厅治陆路二十二里）、尖山社（距厅治陆路一十九里）、西溪社（距厅治陆路一十六里）、隘门社（距厅治陆路一十四里）、乌崁社（距厅治陆路一十一里）、双头跨社（距厅治陆路一十里）、太武社（有一小山，名太武。距厅治陆路一十里四）、东石社（距厅治陆路十一里）。
　　一、奎璧澳：奎璧港社（距厅治陆路二十二里）、北寮社（距厅治陆路二十三里）、果叶社（距厅治陆路二十三里）、湖东社（距厅治陆路二十里）、白猿坑社（距厅治陆路二十里）、湖西社（距厅治陆路一十九里）、青螺社（距厅治陆路一十九里）、红罗罩社（距厅治陆路一十七里）、大城北社（旧有红毛城，今址废。距厅治陆路一十里）。
　　一、鼎湾澳：上鼎湾社（距厅治陆路一十一里）、下鼎湾社（距厅治陆路一十里）、港底社（距厅治陆路一十里）、沙港头社（距厅治陆路一十三里）、港仔尾社（距厅治陆路八里）、鼎湾头社（距厅治陆路一十三里）、水窟社（距厅治陆路一十五里）、土地公前社（距厅治陆路一十五里）、潭边社（距厅治陆路一十里）。
　　以上五澳四十四社，总名为大山屿，乃澎湖诸岛之主山也。至厅署陆路可通。
　　一、瓦硐澳：瓦硐港社（距厅治陆路三十里）、后寮社（距厅治陆路三十里）、港尾社（距厅治陆路一十九里）、城前社（旧有红毛铳城，今基址亦废。距厅治陆路一十八里）、中塾屿社（距厅治陆路二十里）。
　　一、通梁澳：通梁社（距厅治陆路三十一里）、长岸社（距厅治陆路三十一里）、大仓社（距厅治陆路一十八里）。
　　一、赤嵌澳：大赤嵌社（旧有红毛城，名赤嵌；今基址无存。台湾亦有赤嵌城。距厅治陆路二十九里）、鸟屿社（距厅治水陆程四十五里）。
　　一、镇海澳：镇海社（距厅治陆路二十二里）、岐头社（距厅治陆路二十三里）、港仔社（距厅治陆路二十三里）、小赤嵌社（距厅治陆路三十里）。
　　——以上四澳一十四社，总名北山屿。在大山屿之北，中隔一港，潮退陆路可通。
　　一、吉贝澳：吉贝社（旧有炮台一座，相传红毛所筑，今址亦废。距厅治水程八十里）。
　　——右吉贝一澳，乃孤屿也，为大山屿极北之地。北山一澳是其南卫，澳北藏沙一片最为险隘。该澳恃此为设险。雍正五年从镇海分设，另为一澳焉。
　　一、西屿澳（在大山屿之西，出产文石）：内堑社（乃北风泊船之处，文武汛口在此。距厅治水程三十里）、外堑社（此山颇高，台厦往来船只皆视此为标准，亦北风泊船之处。距厅治水程三十里）、小果叶社（距厅治水程三十里）、大池角社（距厅治水程三十里）、小池角社（距厅治水程三十里）、横礁社（距厅治水程三十二里）、后螺社（距厅治水程三十二里）、二嵌社（距厅治水程三十里）、合界头社（距厅治水程三十二里）、缉马湾社（距厅治水程三十二里）、竹篙湾社（距厅治水程三十二里）。
　　——右西屿一澳，中分一十一社。其山颇高，凡自台往厦、自厦往台船只，必望见此屿，然后放洋，实标准也。
　　一、纲垵澳：纲垵社（距厅治水程八十里）、山寮社（距厅治水程八十里）、将军澳社（台、厦往来船只，南风时停泊之处，文武汛口在此稽查点验。距厅治水程八十里）。
　　一、水垵澳（此澳于雍正五年从纲垵澳分设）：水垵社（距厅治水程八十里）、花宅社（距厅治水程八十里）。
　　——右纲垵、水垵即八罩屿，乃大山屿极南之地也，水路最为险要。二澳共五社，在汪洋大海之中。
　　·庙祀
　　传曰：国之大事，在祀与戎。自天子命祀而外，下至于州县，凡有守土之责者，莫不竭虔尽敬，率乃典常，以修岁祀，孔惠孔时，冈或忒焉。礼曰：祭则福。盖言祭而诚则受厥福也。又曰：淫祀无福。若滥祭则亦何福之有？唐狄仁杰毁天下淫祠四千七百余所，诚以惑人耳目、乱人心志、败人风俗，愚夫愚妇赴之若渴、慕之如饴，烧香结会，大为世道人心之蠹者，不可不惩也。况闽俗人情浮动，信鬼而尚巫，如迎赛闯神、崇奉五帝（闽人称瘟神为五帝），则尤为淫祀之尤者也。督宪苏、抚宪庄痛悉其弊，凡有土木之偶，尽毁而投诸水火，于乾隆三十二年六月恭奏奉旨严禁，斯真振颓拯弊之一大政也哉！其习俗相沿，无愆于义者，则亦例不禁焉。澎湖自归版图以后，即设有专官以镇斯土，以主斯祀。虽无山川、社稷、风云雷雨诸坛与夫文庙春秋释菜之礼，而奉文致祭，载在国典者，岁时肇举，斯亦守土者之所有事也。至于一十三澳，澳各有庙，士庶奉为香火者，率皆土神，因地以祭；均无败俗伤化，与闯神、五帝二事相似为淫恶之祀，在所必禁也，则亦仍之而已。
　　城隍庙城隍神，元学士王恽作汴梁城隍祠记，谓世说秦功臣冯尚见梦于汉高帝曰：奉天帝令，与王知领城隍事。遂以为城隍之祀，始于西汉焉。而南阳王鸿儒则以为周礼八蜡之祭，有水庸之神。庸，城也；水，隍也。此为祀城隍之始。且城复于隍已见于前，则周时已有此祀矣，固不独汉也。自是而后，历代皆有祠祀，惟唐为着。至宋时，或赐封爵、或赐庙额，祠宇遂遍于天下。至有迁就附会，各指一人以为神之姓名，如镇江、庆元、太平、宁国、华亭、芜湖诸郡邑，皆以为纪信、龙沮。江西郡县城隍，率祀汉颍阴侯灌婴；考汉高六年命灌婴下江南，定豫章，或平定之后奉以祀焉，未可知也。至于近世，郡称威灵公、州称显佑侯、县称显佑伯者，则自明洪武三年始也。凡守土官入境，必先祭城隍而后履任；及祈祷水旱，必先牒告而后祷于坛。即祭无祀，亦必前三日牒告；至日，迎城隍神位于坛，以主斯祭焉。今澎湖城隍庙在厅署之东，规模狭隘，不足以展敬，实限于地也。
