<!-- { "loadSidebar": true } -->
澎湖纪略 清 胡建伟 纂辑

　　●序号   篇名
　　  钱序
　　  蒋序
　　  邹序
　　  朱序
　　  凡例
　　  澎湖全图
　　  卷之一　天文纪 　
　　  星野
　　  气候
　　  风信
　　  日月
　　  云霓雨露
　　  雷电霜雪
　　  卷之二　地理纪
　　  建置
　　  形胜
　　  海道
　　  潮信
　　  岛屿
　　  城池
　　  公署
　　  澳社
　　  庙祀
　　  街市
　　  井泉
　　  卷之三　官师纪
　　  建官
　　  调补
　　  俸廉
　　  职事
　　  题名
　　  列传
　　  卷之四　文事纪
　　  学校
　　  书院
　　  社学
　　  科目
　　  贡途
　　  武科
　　  题名
　　  卷之五　人物纪
　　  贤能　
　　  仕途
　　  材武
　　  封典
　　  乡行
　　  流寓
　　  列女
　　  卷之六　武备纪
　　  营制
　　  俸饷
　　  营署
　　  调补
　　  班兵
　　  哨船
　　  汛防
　　  巡哨
　　  恤赏
　　  题名
　　  列传
　　  卷之七　风俗纪
　　  总论
　　  习尚
　　  寿辰
　　  诞育
　　  丧葬
　　  婚姻
　　  岁时
　　  卷之八　土产纪
　　  总论
　　  陆产
　　  水产
　　  卷之九　赋税纪
　　  缘起
　　  款项
　　  度支
　　  当税
　　  卷之十　户役纪
　　  户口
　　  丁役
　　  卷之十一　仓储纪
　　  总论
　　  常平仓
　　  社仓
　　  武仓
　　  卷之十二　艺文纪
　　  疏
　　  书
　　  议
　　  序
　　  引
　　  记
　　  赋
　　  诗
　　  后记

　　●钱序
　　由厦门海道七百二十里至台湾，而澎湖扼其冲。澎湖四面踞海，无所不通；在台湾之西，凡五十五屿。屿有居民，设文武官副将、通判治之，遥属台湾。盖其地错出海面，盘踞无几，而据海道之咽喉，与金、厦二门遥相犄角，实形势之最也。往年王师平郑逆及朱一贵之乱，皆驻迹于此。而时既升平，海疆富庶，宦贾台湾者相望；往来之艘，皆泊澎湖。其水道曲折、风潮、占候及民俗、土宜、政事、沿革，宜皆有书。向时附见台湾志中，举大意而已，未能详也。
　　今通判三水胡君示余所着「澎湖纪略」一书，余读而深嘉之。盖近日所传「星槎胜览」、「瀛涯杂志」，言海事者类皆搜寻怪异，不切民生日用。至内地郡县之志，所陈多民事矣；而时因仍吏牍谚语，猥杂无纪，或取办众手，前后乖舛者有之。是书提纲挈目，部署编次，悉中条理。而天时、地利、气候不齐，一一图注，取海道者，时有资焉。至于述民生之勤苦、叙王化之渐深，咨嗟咏叹之意见于言外，所以宣上德而达下情，固为吏之道宜尔，亦文字之胜概也。
　　岁庚午，余奉命巡视台湾，由澎抵台，道途所历，阅是书一一如在目前。时方兼督学政，历试四县，颇异台处海外而士多秀出，其能文者有中土风，独澎湖无闻焉。今书述澎湖士入学者至十余人，则知国家文教久而益昌。我皇上寿考作人之化，无远弗届、无微不烛，宇内沦浃矣。夫事有举一隅而可以见全体者，此类是也。余与胡君同官斯土，虽职有崇卑，而事惟一致。每念承流宣化，责任重钜，自顾恒檩檩焉。惟以欣逢圣时，民安物阜，中外同风，一切张弛俱禀皇灵以从事，其庶几可以无陨越也夫。是为序。
　　乾隆三十六年辛卯秋八月，七闽承宣，仁和钱琦撰。
　　●蒋序
　　古之善治者，每务乎其大，而筹乎其所不及备；迨胪所措施，往往立言不为一时，而收效期诸数世。此岂括地家所能涉笔哉？则如勉亭胡公所撰「澎湖纪略」是已。
　　澎湖为台郡郛郭，别驾分驻其地，有司土责；故事，遴内吏之廉而能者畀焉，而君实膺是职。既莅三阅岁，凡所为奠甿业、诘澳慝、厘懋迁、程讲肄诸大端，靡弗张举，于编中窥崖略焉。下逮勺泉盂井，亦必辨其■〈齿今〉冽，而识其所在。其用意周而筹綦备矣。昔欧阳文忠公作唐书地理志，凡一渠之开、一堰之立，无不记于其县之下，论者谓其详而有体。君殆得是意欤！夫以环瀛绝岛，粲然疆索，又得贤通守精心擘画，所措施具有本末；而复以公余研成一书，义例井然，持论精卓，足使后之司是土者资所考镜，是真合古之善治者。余故乐为之序。
　　乾隆庚寅岁春三月，赐进士出身、中宪大夫、分巡台澎兵备道兼提督学政、前翰林院检讨，金竹蒋允焄撰。
　　●邹序
　　在昔志舆地者，率祖禹贡、周官。嗣是扶风创为史体，而别于史者，则有辛氏三秦、常璩华阳国以及三辅黄图诸书。其分志体之一者，则又有洛阳伽蓝、建康宫殿、襄〔阳〕耆旧、汝南先贤诸书。至若十洲、洞冥、真腊、佛国之属，又述其支别而恢诡焉者。夫奇编奥记，掌录区隅。其发凡起例，要无当于通都大邑所撰着。然郦善长注水经，往往取财于二百四十四家，岂非撷其菁华、规其轮廓，足以征故实而广听睹；且于其因革离翕、土宜风俗之故，有不失禹贡、周官之遗，而一为甄综欤！
　　台郡之有澎湖，海中一岛也。宛溪顾氏谓险要而纡回，莫如此岛；信然！往时隶省不一，国朝康熙二十三年始定有其地，属台郡。雍正五年，设别驾于此，资弹压焉。夫五服有要荒，谓要窅荒曶，不可以内治治也。今澎湖隶版图近百年，宅其土者户籍日增，弦歌四彻，环巨浸为乐国，于此境觇之，是其因革离翕、土宜风俗之未可以恢诡载笔也可知已。僚友胡勉亭先生，以通守驻斯境三稔于兹矣，境之士庶乐其治。先生亦以清暇排纂「澎湖纪略」一书，凡十二卷。既蒇事，邮以示余。余卒业，服其掌录区隅，体例一准乎通都大邑；而事核而旨洁，举所为矜奇炫奥者薙猕之。在先生「纪略」名书，若以为述其支别也者；而史裁吻合，于是乎在。夫禹贡以敷奠挈纲、周官以薮浸标目，略云乎哉！莫备于此矣。志舆地者，尚津逮斯编也可。
　　乾隆岁次庚寅，清和望日，赐进士出身、朝议大夫、知福建台湾府事、前知浙江杭州嘉兴绍兴三郡事、加一级，年家眷寅弟梁溪邹应元拜手撰。
　　●朱序
　　「澎湖纪略」十二卷，三水胡公通判澎湖时所着也。公以名进士历知五县，皆有惠政，且以振兴文教为己任；由闽邑陞判澎湖。澎湖在海中，居民仅数千家，小岛也；实为台、厦咽喉要地。故任公以镇抚之。公官澎湖五载，公余之暇，因成此书。书中述澎民为生之苦：地无草木，率以牛粪为薪；男女相守■〈齿兼〉井之上，后先序饮，以救旱渴，早夜嗷嗷然。其言咨嗟太息，曲尽情态，令人愀然不忍卒读。又载市肆区目，致意守土者之加惠商人，招致其来，以给居民之用。其用心恻怛，筹画周至，如护惜弱子，惟恐伤之；诗所云民之父母者矣。至于袪除鄙僿、开牖闇沕，尤尚文教。公创建书院，条设学规，教以人伦，分别义利。勖之躬行，以志为贤人君子，非仅兴艺取科第荣名而已。尝曰：十室之邑、必有忠信；斯地虽小，安知后不有邱文庄、海忠介其人者出哉！识者因是知公所思之远、行世之厚，彷佛古人无斁之义，而文翁、常衮不得专美于前也。
　　澎士赴试台湾，多惮远涉风涛，以致皓首穷经，不得预童子试者。公详请列宪，就澎考试送道，免其县、府两试守候之苦。科、岁二试，获隽入学者十有三人。澎之文风，实公开之也。盖都会关津，四方之要区；官其地者，知置力焉。
　　至于海外边徼，迹远京师，见谓不足观听，怠而自弃者有之。或地瘠风陋，愁忧无聊，朝夕俟代而已。公所云，乃一一可书如此。盖论语曰：出门如见大宾，使民如承大祭；故所在无怨也。公其深体此意也乎！纪志体本史氏，繁者病于猥杂，取简又伤太略；公是书皆无之。法严事核，情文并美，蔚蔚彬彬，是又着述之善者矣。余得并论之云。
　　乾隆二十四年季夏原翰林院庶吉士朱仕琇顿首拜撰。
　　●凡例
　　一、集以纪略名者，记对纲而言，略则详之反也。凡作志乘者，必先挈其大纲，然后详其节目；此班志之例，由来尚矣。兹集就事论事，无烦立纲发明。取其纪以记事之体而已，故不称志而称纪也。况澎地无文可考、无献可询，事属草创，则略而不详者，亦势之所不得不然者耳。
　　一、集内分十有二门，其先后次序，首天文、次地理，天尊地卑之义也。高卑陈，斯贵贱位，故次官师。官师立，然后教化行，故次文事。文教兴，则贤材出，故次人物。有文事者，必有武备，故次武备。经文纬武，由是而俗美风清，故次风俗。醇者厥心臧，必由土物爱，故次土产。物产饶，则任土作贡，故次贡赋。〔贡赋〕以人户为藉，故次户口。人户盛，则积贮不可不裕，故次仓储。仓廪实，然后知礼节，故以艺文终焉。
　　一、每一门类务寻源委，自觉迂蔓，无当于简洁也。但鄙意窃计，斯为草创之编，合从训话之例，俾后之作者流览今昔，知所因革，去繁就简，不亦事半而功倍乎！
　　一、援引典籍，或用以开端、或取以征实，势所不免。集内俱一一标出，微独知所由来，亦用以彰前贤之美也。其澎湖原有志略一本二十篇，然事多不核，集中并未引入，仅列其观海赋、文石赋二章而已。
　　一、澎湖岛屿向传三十有六，昔人亦祗言其概耳。以今考之，实五十有五焉。即台志载澎湖全图，方隅亦多淆舛，率皆耳食，未经身履目击之故也；余悉为更正。至于各屿水陆程途，均未的确；兹一以厅署为主，由近及远，一一注明于各屿之下，俾披图而阅者，胜概悉在目前，可以卧游而得之也。
　　一、水乃至便之物，昏暮叩门，求无弗与者也。兹于井泉一节，不啻三致意者，诚以澎地居瀛海之中，尽皆咸卤，又无溪涧流泉足资挹注，所得甘泉甚难；故于各澳井眼一一胪列，俾知渴饮与饥食同艰也。游海壖者，必载水以行；入岛屿者，必问泉流所自；何莫非此意也哉！
　　一、艺文一门，钜制鸿章虽堪千古，必其有关于澎湖者，方为采入。集中所录，仅得诸台郡志内而已。此外因澎岛题咏者，或业经问世、或尚贮锦囊，散见叠出，谅必甚富。但余限于耳目，致有遗珠，应俟搜罗；或承惠教，自当源源增入，以昭全璧。
