<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　退翁嗣法弟子满天下。其最，曰嘉鱼熊开元，故大学士也。初依之说法，为执爨事。退翁一见，辄叹为非常人。后居华山，名正志。其次，曰宣城沉麐生，故监司寿岳子也。寿岳死国，麐生深抱王裒之痛；遂师事之。后居姚江，名大瓠。再次，曰归安董说，故诸生也；经学极博，高隐浔溪。辛卯之难，道场星散；说独负书杖策入山开讲，为时下所重。后居尧峰，名南潜。

　　无可（啸峰）

　　无可，桐城人，姓方氏，自署其号曰浮山愚者。自披缁后，故无常名：初在天界，为无可；既入匡庐，为五老一；居寿昌，为药地、或为墨历。人讹呼之，又名之曰木立。其最后，称为「愚者」也。父孔照，领袖清流，世称贞述先生。

　　无可少尝避地南都，与吴中杨廷枢、陈子龙、夏允彝辈相友善。时事方亟，而在廷多恬嬉无与图难；乃愤甚，日偕陈、夏诸子画灰聚米筹当世计。崇祯庚辰，成进士。会父以楚抚被逮，上书跪阙下，泣请代囚；帝为动容。寻擢翰林简讨。闯贼陷京师，父子俱见絷，幽勒搒楚濒于死。福王立，马士英当国，与阮大铖以门户旧隙掊击无虚日。无可叹曰：「是尚可为耶！不亟去，人将浊流投我矣」！遂褫衣散发，卖药五岭间自给。

　　唐王召之，未赴。后永明王连以大学士召用；未几事败，复叹曰：「南荒尽矣，舍西竺安归」？及大兵入，知其为粤臣，物色得之；令曰：「易服则生，否则死。袍帽在左、白刃在右，惟自择」！乃辞左而受右。帅起为之解缚谢之，听为僧；遂披缁去。人皆钦其志，加礼之。

　　旋诣天界事俍公，足迹遍诸山。已访所知于荷叶岭；所知者远出，就其草庵以居。积三月，寒铛破灶子，亲水火。尝题一箑，为居士鸿庄者见之；诧曰：「此桐城方密之也」。捉臂大笑。自是■〈车从〉迹绽露。

　　密之名以智；自以相粤无成，竟落染。历主寿昌、青原诸讲席，而遂以僧终。

　　「摭遗」曰：密之，于崇祯朝供事内廷。一日，帝御经筵回，天颜不怡，忽叹息至再曰：「求忠臣必于孝子之门」。近臣跪请其说；帝曰：「今早经筵上展书官陈某，其父以巡抚河南失机系狱，处决在即矣；而其子衣锦熏香展书朕前，略无戚容。不孝如此，其能忠乎」？近臣对曰：「展书官，旧例皆然。跪进上前，防有不洁气；故必衣饰鲜华，熏香盈补。要令展书时，芳馨袭御座耳」。帝曰：「知此例，便当辞官；不然，辞差可也。今新进士有方以智，其父方孔照亦以巡抚湖广与陈某父同罪下狱；朕闻以智怀有血疏，日于朝门外候百官过，叩头呼号，求上达，代父死。此亦人子也」。言已，又叹曰：「求忠臣必于孝子之门」！未几，孔照释而陈辟（此甲午秋九月事）。甲申三月之变，方氏父子皆陷于贼。当时凡被刑辱一夹、二夹不等者五十又五人，好丑不齐；而密之亦在辱中。贼去，南归。后南都立，马、阮诬孔照曾洿伪命，入之六等罪中；举朝大哗，乃已。右传不列粤臣而列于方外者，以密之虽事三朝，略无政迹；迨其后就白刃、披缁衣，嗣法俍公，世竟以善知识称，尚其晚节也。故于南中熊鱼山下，特设一座。鱼山，则以官以经济重，见诸前史；故不得入「方外」。

　　无可同时，有啸峰者，亦皖人；尝历官都给事中。与之并师俍公，时称为皖江两大师。

　　无凡

　　无凡，姓汝氏，名应元，字善长；华亭人。释名行诚，世称其字曰无凡；故太傅张肯堂麾下总兵官都督同知也。少读书，通文笔。颀大魁硕，有勇干，善料事。以贫故，且与肯堂为同里，遂服役；时年尚未二十。肯堂一见，异之曰：「此非隶役中人」！及巡抚福建，应元在幕府最荷委任；往来海上，指麾诸将。以捕盗，积功至都司佥书；然尚侍军未上也。

　　乙酉四月，以公孙茂滋同归松江，而南都亡。考功夏允彝倡义时，吴淞总兵吴志葵故出夏门下，以麾下应之；荐绅则尚书沈犹龙、给事陈子龙、中书李待问，皆松之望也。应元遽以便宜尽发张氏家丁，出家财为支军一队与志葵合。或骇之曰：「此大事，子何匆匆为」？笑曰：「我公志也」。于是夏、陈诸公相纳，以袍笏列拜之于营前。且曰：「斯四十年领袖东林之钱尚书所不肯为」！而应元名遂大震。

　　未几师败，仍护公孙以浮海入闽。唐王知之，大喜；即授御旗牌总兵官，都督同知福州。时军政归郑氏，肯堂虽位大宰，不得有所展布。王议亲征，以肯堂任水师，率麾下，从禡牙；将发，而郑氏以其私人郭必昌代之。已芝龙降，唐王出走，肯堂浮海至舟山依黄斌卿；适监国鲁王方失浙东，即关求援，斌卿不纳。肯堂力争，不应。应元曰：「斌卿意叵测，请使死士刺之，夺其军以迎监国居之」。肯堂曰：「危道也，汝姑止」！张名振之应松江也，都督亦踊跃欲赴。肯堂曰：「事未可知，吾今不可一日离」。汝尝抚茂滋，谓之曰「我大臣宜死国；下官一线之寄，其在君乎！他日幸无忘」！曰：「谨受命」。忽一日大风雨，呼之则已空阁，不知所往；肯堂大惊，如失手足。次日，有补陀僧入城曰：「昨有一伟男子来，腰间佩剑犹带血痕。忽膜拜不可止，亟求剃度。麾之不去，不知何许人」！其侪辈闻之，亟归告肯堂曰：「此必吾家应元也」。已而以书来谢曰：「公完发所以报国，应元削发所以报公。息壤之约，弗敢忘也」！自是遂为僧于补陀，号无凡。居茶山，筑宝称庵。

　　辛卯舟山破，肯堂以二十七人死之；独命茂滋出亡。无凡遽入城，则已失茂滋所在。乃诣辕门求葬故主，诸帅欲斩之；提督金砺故好佛，怜其僧，以好语解之曰：「汝亦义士，然此骨非汝所得葬；不畏死耶」！无凡曰：「僧固带头来，愿葬故主而死；虽死不恨」！金曰：「吾今许汝；葬之毕来此」。曰：「诺」。乃归殓太傅并诸骨为一大冢，瘗之。径诣辕门请囚，诸帅咸惊异，乃命安置太白山中。无凡既不得自由，密遣人四出诇茂滋。闻其羁鄞狱中，乃令同院僧之出入帅府者为金砺言：「无凡精晓禅理，可语也」。金喜，延与语，相得甚驩；则乘间为言「茂滋忠臣裔，可矜。且孺子无足虑，丐往一视」！许之。无凡乃请之当事，求出之，不得；以合山行众请之，又不得；请以身代，亦不得。会鄞义士陆宇燝等以合门四十余口保之，茂滋乃得出；无凡又为之力请，竟得放归华亭。

　　后数年，茂滋以病卒。无凡遂终其身守张太傅墓下，老死于补陀云。

　　「摭遗」曰：读应元之言曰：「公以完发报国，吾以薙发报公」；直使百世而下，令人起敬不已。即领袖东林之钱侍郎，得无媿见九原邪？本传初宜从其俗姓入「舟山殉节」下，然其苦节正在入补陀后也；故列诸「方外」，以彰其报主之诚。

　　咒林

　　咒林明大师，故右佥都御史巡抚苏松、谥忠敏山阴祁彪佳子也，世所称祁六公子者是。不以祁氏子传，而以大师传而竟入诸「方外」者，悯其志、且以悲其为忠臣后也。本名班孙，字奕喜，小字季郎。其兄曰理孙，字奕庆；以大功兄弟次其行，故呼之曰祁氏五、六两公子。班孙受生时，母氏商尝梦一老衲入其室。生有美姿，白如瓠。而双足重趼，日堪行数百里无倦；又时时喜结跏趺坐。

　　彪佳尽节未二旬，东江兵起，其群从之。长曰鸿孙者，尝与彪佳同学蕺山门下；遂将兵江上，冀有以申从父志。于是理孙、班孙二子罄家饷之，与黄氏世忠营勒。及事去，鸿孙走死，二子乃别求为计。班孙娶朱氏，为故少师总制滇黔、谥忠定爕元女孙。其妇翁兆宣，官都督后府都事；戒之曰：「勿更从事焦原矣」！弗听。

　　祁氏自夷度先生下，以淡生堂藏书甲于江、浙间。其诸子尤豪，喜结客，讲求食经；四方簪履望以为膏粱之极选，不胫而集。洎二子兄弟自任以故国之乔木，虽屠沽、贩竖有一技长，亦兼收并蓄。家居山阴之梅墅，其园亭在寓山，柳车踵至。登其堂，则复壁大隧莫能诘。时有慈溪布衣魏耕者，狂走四方，思得一当；二子与之誓天，称莫逆。耕之谈兵有奇癖，非酒不甘、非妓不饮，礼法之士莫之许；而二子独以忠义故，曲奉之。每至，则盛陈越酒，呼若耶溪娃以荐之；又发故藏壬遁、剑术之编以示之，又遍约同里诸遗民如朱士稚、张宗道辈以疏附之。

　　壬寅，或有告变于浙之幕府，刊章四道捕魏耕。首者曰：「苕上耕妇家、梅墅耕死友，多所啸聚」。官兵亟发，果得耕；遂并缚二子兄弟去。兄弟争承其狱，祁氏之客谋曰：「二子并命，事不更惨」？乃纳赂而宥其兄，以班孙遣戍辽左。其后理孙竟以痛弟郁郁死；祁氏之衰破，自兹始。君子曰：「是固忠敏之子也」！当是时，禁网尚疏，宁古塔将军得赂，则弛约束。丁巳，班孙脱身归。已而里社中渐物色之，乃祝发于吴之尧峰；寻主毗陵马鞍山寺，遂以咒林明大师称。时荐绅大夫皆相传曰：「是何浮屠氏！但喜议论古今，不谈佛法。每及先朝，则掩面哭」。然终莫有知之者；而咒林之名日益着。

　　尝于曲彔座上摩其足，喟然发叹曰：「使我困此间者，汝耳」！癸丑冬子月旬又一日，忽沐浴，竟曳杖绕堂走；曰：「我将西归也」！入暮，跏趺坐，垂眉久之；既复张目周视，又久而后逝。发其箧，有所着「东行风俗记」、「紫芝轩集」；且得遗教欲归祔.人始知为山阴祁氏子之自关外来者；遂如其教以归葬。

　　「摭遗」曰：咒林以贵介公子，竟脱焉为僧；时其母伯商夫人犹在堂、室人朱氏正盛年也，门无次丁。论者颇以其于骨肉间失之太忍，终欠一着。吁！咒林当日自岂不知所谓忍也哉？顾实谓之不得已也。惟其生性好奇，当东归时留一妾于宁古塔；及披缁，亦累作东游。东人或与之谈禅，受其法，称弟子。尝语人曰：「宁古塔麻菇，足称天下第一；以吾妾所居篱下出者，又为宁古塔第一，令人思之不置」！其风流余韵如此。谢山全氏曰：「自公子兄弟死，淡生堂书云崩星散矣。是岂特梅墅一门之衰，抑亦江东文献之大厄运邪」！

　　醉和尚

　　醉和尚，无名；以其逃名醉乡，遂以「醉」名。其未为僧时，姓周氏，名元懋，字柱础，一字德林；宁波文穆公应宾从子也。以应宾荫，累官南京右军都事、屯部郎中，榷税杨关；奉使蜀中归，知贵州。调思南，丁内艰，未赴而国难作。生而跌宕自喜，本思以文辞置身馆阁；及受门资之宠，非其好也。

