<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金声巡抚徽宁等处兵部右侍郎、右佥都御史

　　休宁人。南都破，保徽州；通表唐王。为大兵间道袭执；至江宁，不屈死。

　　吴应箕监纪推官

　　贵池人。为诸生，尚气节。起兵应金声，屯师泥湾。谕降不从；被获，死。

　　王瑞柟都御史、襄阳佥事

　　永嘉人。崇祯中，分巡襄阳，以熊文灿抚贼为非计。福王时，极陈有司虐政。唐王召入闽，旋归。温州破，拜辞家庙自缢死（以上传列「勘本」）。

　　陆清原佥都御史

　　平湖人。以闽命犒军江上，为方国安所留。江防溃，即投江死（附见）。

　　王之栻兵部职方司主事、监军道

　　武进人。以闽命宣谕江上，行次永康被执。谕降不屈，死（传阙）。

　　曹学佺礼部尚书

　　侯官人。闽败，投缳死（附见「摭遗」）。

　　曾樱文渊阁大学士兼吏部尚书

　　峡江人。初为常州知府，洁己爱民。分巡福宁，平海寇有功。唐王命留守福州。后至中左卫被兵，自缢死。

　　杨廷麟东阁大学士兼兵部尚书

　　清江人。唐王命督师赣州，坚守一年，援绝粮尽。城破，戎服投清水塘中死。

　　万元吉总督江南湖广诸军兵部尚书

　　南昌人。崇祯中为推官，能捕盗。福王时，监视江北军务，协和诸镇，陈奏悉中时弊。与杨廷麟同守赣州；城破，投水死。

　　杨文荐巡抚南赣兵部右侍郎兼右佥都御史

　　金山人。与元吉守赣州，日夜登陴，积劳成疾。城破，被执送南昌，绝粒死（以上四人传列「摭遗」）。

　　陈泰来提督江西义军右佥都御史

　　新昌人。崇祯中为给事中，累陈战守方略。守新昌，破闯孽；后守抚州，拒贼死（传列「勘本」）。

　　「烈愍」

　　朱大典东阁大学士兼兵部尚书

　　金华人。初以巡抚山东，平登州乱；镇凤阳，捍御有功。福王时，命督江上军。王被擒，走杭州；还守金华，通表唐王。逾年城破，阖门死之（传列「勘本」）。

　　张鹏翼衢州总兵官、中军都督府左都督、永丰伯

　　诸暨人。衢州破，被执不屈死（「勘本」补传）。

　　熊纬兵科给事中

　　南昌人。唐王被执，独奔赴之；遇兵死（传列「摭遗」）。

　　黄大鹏兵科给事中协守仙霞关

　　建阳人。浦城破，被执不屈死。

　　叶翼云吏部稽勋员外郎

　　泉州人。初为令，有声。同安破，被获不屈，阖门死。

　　傅启耀都督同知

　　义乌人。福建破，全家死。

　　夏万亨江西右布政使

　　昆山人。与王养正等守建昌，力战；城破，絷送武昌被戮。妻氏顾，率子妇陆、孙祥生、孙女二，先赴井死，奴仆从死者十余人。

　　王城江西按察司副使管建昌府事

　　松江华亭人。宿州学正。有捍御功，佐守建昌。城破，械至武昌被戮。同难者五人。

　　王养正分巡建昌兵备道副使

　　泗州人。初知南康府，有歼贼功。倡议起兵守建昌；城破，执送武昌被僇.妻氏张，绝粒九日死。

　　刘允浩建昌推官

　　掖县人。

　　史夏隆南昌推官

　　宜兴人。

　　胡缜建昌通判

　　桐城人。案夏万亨而下为建昌六君子也；同日受刑死（「勘本」夏传阙胡缜名；一作临江通判。以上传列「勘本」）。

　　吴国球赣州推官署知府事

　　郭宁登监纪通判

　　籍贯并未详。城破，尽难。

　　王明汲赣州同知

　　金坛人。

　　林逢春赣县知县

　　福建人。同守赣州，城陷尽难。

　　淦君鼎署赣州通判事

　　建昌人。城陷，说降不屈，死。子宏裕、宏佑，俱被杀。孙关生、秀贞、妻氏熊、子妇氏熊、氏李、婢吕氏瑞香，俱赴井死（以上吴、郭、王、林四人附见「摭遗」；淦阙）。

　　马观鹏赣州副总兵晋飞虎将军

　　顺德人。时方乞假归娶；警至，急请坚守，以力战死。妻氏谭，闻讣矢节（传阙）。

　　陈烈赣州参将

　　籍贯未详。守城善战。有弟先降，人疑之；益奋勇斗。被执不屈，死（传附「摭遗」）。

　　朱永盛长宁营参将

　　汀州人。守南赣；城破，受戮。

　　袁从鄂中书舍人

　　郴州人。募兵援万元吉赣州之围，守东门；望西垣火起，闻元吉已殁，跃入烈焰中死。

　　黎遂球兵部职方员外郎

　　番禺人。尝与杨州诸名士会郑进士元勋影园，赋「黄牡丹诗」十首，时推第一；号黄牡丹状元。乙酉，督师广东，以兵援赣州。城破，巷战死。弟遂珙同死之。

　　于斯昌兵部主事

　　黄冈人。

　　林琦户部主事

　　闽县人。

　　王其宖兵部主事

　　安福人。兄其窿，亦死之。

　　周瑚兵部职方主事

　　大名人。

　　万发祥翰林院编修兼兵科给事中

　　新喻人。

　　柳昂霄工部主事

　　钱谦亨兵部主事

　　籍贯俱未详。

　　曾嗣宗兵部主事

　　宁都人。出金为饷佐杨廷麟军。

　　刘孟鍧中书舍人

　　刘应试

　　并安福人。

　　以上十数人，同以守赣尽节（皆附见「摭遗」）。

　　曾亨应吏部文选主事

　　临川人。谪官后，与杨重遇募兵守抚州。城陷，被执不屈，被戮。子筠，举人；先受刑死（传列「勘本」）。

　　赖雍中书

　　平和人。

　　蔡绍谨中书

　　龙溪人。

　　毛玉洁江西广信府通判

　　六合人。

　　蔡士超兵部主事

　　闽县人。皆黄道周幕下士。从之江宁，同死（附见「黄传」）。

　　「节愍」

　　吴易兵部尚书、长兴伯

　　吴江人。初为史可法监军，征饷江南。后募兵屯长白荡；唐王诏拜尚书，晋爵。师败被获，不屈死。父承绪，投水死；妻沈氏及女亦殉。

　　江天一监纪推官

　　歙县人。金声门下士。同举兵，被执不屈死。

　　方召江山知县

　　宣城人。闻金华被屠，封印；冠带载拜，投井死。

　　夏元淳中书舍人

　　华亭人。吏部主事允彝子。执送江宁，不屈死。

　　王景亮巡抚金衢兼督学御史、太仆寺少卿

　　吴江人。同衢州知府等拒城缮守。城破，自缢死。

　　伍经正衢州知府

　　安福人。赴井死。

　　邓岩忠衢州同知

　　江陵人。自缢死（以上俱传列「勘本」）。

　　钟鼎臣嘉兴知府

　　新会人。浙中降，自缢死。

　　洪祖烈都督府左都督

　　吴江人。扈从唐王奔浦城，被执不屈死（传阙）。

　　马思理东阁大学士、礼部尚书

　　长乐人，自缢死（附见）。

　　江振鹏怀远知县

　　泰宁人，饿死。子白龙、怀龙殉之。

　　郑羽仪中书舍人

　　闽县人。

　　刘之谦户部主事

　　上杭人。廷标子。

　　崔攀龙建阳知县

　　临颍人。

　　张兆凤游击

　　长江人。投井死。

　　李国英永定守备

　　汀州卫人。有剿寇功。

　　以上俱福建城破殉节。

　　汪宗明处州知府

　　泉州人。初官户部主事，奏缴太仓库羡八千余。守处州日，讨平山寇。家居起兵，事败投水死。仲子载殉之。

　　元体中守备

　　邵武人。屡有战功。殉节死。

　　胡定海泛水知县

　　南昌人。南都亡，走平乐率乡勇与黄道周师合。力战不胜，被执不屈，死（一作海定。传列「勘本」）。

　　傅云龙福建督粮道参议

　　籍贯未详。漳州破，死之。

　　郭符申兵科给事中

　　晋江人。豫守建宁，兵败，身被数创；抵永春官舍，自经死（传列「摭遗」）。

　　金丽泽漳州同知

　　武进人。治事有声。兵至，尽节。

　　涂世名龙溪知县

　　新城人，令龙溪。漳郡破，被执不屈，死。子常吉同死。仆黄薛、黄扬、王亨、蒋山殉之（一作徐。传列「勘本」）。

　　王士和延平知府

　　金溪籍，临川人。唐王走汀州，命之居守。城将陷，从容正衣冠，闭户投缳死。

　　李翔新城知县

　　邵武人。由贡生，唐王擢为令。擒杀邑中叛党，境赖以靖。后以守城，战败死。

　　徐伯昌监察御史

　　新城人。与翔共守，死（传列「勘本」）。

　　陈其礼闽清知县

　　西安人。城破，被执不屈死。子龙玉、子妇氏吴、婿徐应宜皆从死，男女死者十五人。

　　刘永祥副使知兴化府事

　　武进人。御史熙祚弟。尝擒贼曾旺有功。城破，仰药死（传阙）。

　　旷昭巡抚江西右佥都御史

　　遂宁人。初弃南昌走临江，后退屯万安。大兵破城，被执不屈，死。

　　胡梦泰兵科给事中

　　铅山人。唐王时，奉使旋里，倾家募士守广信。城破，夫妇俱缢死。

　　周定礽巡抚广信右佥都御史

　　南昌人。缮守广信至数月；城破，死之。

　　万文英兵部员外郎

　　南昌人。奉命监黄道周军，之广信协守。兵败铅山，举家赴水死（以上传列「勘本」）。

　　胡奇伟湖东道副使

　　进贤人。御广信，分门拒战；兵败，力竭死。

　　胡甲桂广信同知

　　昆山人。会黄道周以募兵至，同城守。比破，被执；谕降不从，自缢死。

　　胡上琛署都督佥事、充御营总兵官

　　闽县人。唐王被执，奔还福州；从容正衣冠，与其妾刘氏同饮药酒死。

　　彭期生太常寺卿、江西布政使管南赣岭北道事

　　海盐人。与杨廷麟、万元吉等力守赣州；城破，冠带自缢死。

　　姚奇胤巡抚广东监军御史

　　钱塘人。令南海，有善政。后与郭维经同援赣州；城破，肃衣冠入文庙自缢死。子端，于柳州殉节。

　　卢象观兵部员外郎

　　赣州人，在籍。城破，悉驱男妇大小同溺死（案彭、姚为豫守赣州之人，皆传列「摭遗」。自卢而下为同时守御殉节者，皆附见）。

　　龚棻吏部验封主事

　　南昌人。赴水死。

　　龙嘉震内阁中书

　　泰和人。辟为督师参谋；自经死。

　　姚生文湖东道

　　仁和人。

　　高镳赣县知县

　　胶州人。城破，衣冠自缢死。

　　程必进赣州府学训导、加衔监纪同知

　　松阳人。

　　吴世安监纪推官

　　归安人。事母以孝闻。俱尽节。

　　梁于涘万安知县

　　兴化人。负大节。叛将入城，衣冠赴水死（传列「勘本」）。

　　李时兴袁州同知署知府事

　　福清人。极力守城；城陷，缢于萍乡官舍。一仆殉。

　　高飞声抚州同知署知府事

