<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大兵南下，警报沓闻。王于除夕怃然不怡，亟传部院诸臣进见。众谓兵败地蹙上烦圣虑，各各顿首谢罪。王良久不答。既而曰：「吁！此非朕所及也。今之所急在后宫寥落，欲广选良家女充掖庭，且新春南部无新声耳。卿等盍早计诸」！或对曰：「臣等以陛下忧兵警、念先帝，故不俟驾而来，乃作此等想邪」！群起拂袖出。兴宁宫告成，命翰林官拟上楹帖俱不称旨，已闻王铎一联大获奖赏。或进内殿观之云：「万事不如杯在手，一年几见月当头」；旁注「东阁大学士臣王铎奉敕书」。钱东涧诗：「一年天子小朝廷」，其兆已见于斯；而赧王中心之藏亦可概矣。「金陵剩事」言：是秋有内竖奉旨采合媚药，需雀脑蟾酥；市中一夕踊贵，甚至乞儿手捉一虫一介亦贴黄书「上用」，而人不可犯。噫！如此作为，读史督辅三疏则不胜抱玉投珠之泣已。隐哉！

　　伪太子之狱，士英欲并倾姜、黄，令严究主使附逆者。寻有内员上密疏，王手示之；士英翻覆指驳。御史陈以瑞奏愚民观听易惑，将谓诸臣有意倾先帝血胤，请勿加刑。时李沾以左都御史会审午门，喝令上桚；乃号呼皇天上帝，声彻内廷。旧东宫伴读邱致中趋至，抱持大恸。夜有题诗皇城者曰：「海上扶苏原未死，狱中病已又奚猜」！一时中外沸腾。黄靖南具奏：「东宫之来，何人定为奸伪？先帝子即陛下子，岂有不明不白付之刑狱者」！左宁南疏：「吴三桂于东宫实有明验，朝廷诸臣但知逢君，罔顾大体。前者逆贼尚锡王封，何至一家视同仇敌。明知穷究必无别情，必欲展转诛求，使陛下忘屋乌之德、臣下绝委裘之义。亲亲而仁民，惟陛下省之」！湖督何腾蛟言：「马士英何以独知其伪？既云王昺侄孙，何以无一人确认，而泛云自供？高梦箕两疏何以不抄发？事关天下万世是非，可不慎邪」！江督袁继咸言：「太子气体非外间儿童所能假。王昺固系巨族，而高阳未闻屠害，岂无父兄群从，何至只身流转到南？望勿信及偏辞，使一人免向隅之泣，则宇宙享荡平之福矣」。案北都之变，太监栗从周、王之俊以太子、二王献于贼；贼系之军中，尝使侍宴，愤泣几凌于死，贼复幽诸刘宗敏家。后乃遯而之南。吴三桂谓凿凿有据，今无可考矣。

　　伪妃之狱，士英亦言「苟非至情所关，谁敢拚死与陛下为敌体」？刘良佐言：「南案未协舆论，恳求曲全两朝彝伦，毋贻天下后世口实」！考童氏为赧王继妃，生子已六岁矣。南渡后，王迎邹太妃而不召妃，妃乃自陈于官。巡按陈潜夫以闻，王勿报。刘良佐会同抚臣越其杰假仪卫送至京；王不悦，诃之为妖妇，即命付锦衣卫监候。妃从狱中自书入宫年月及乱离情事甚晰，王又弗顾。已而命严刑拷讯，血肉狼籍，人不忍看。妃初则徒跣诅骂，既则直声呼号，宛转于地下者不三日而死。夫史职所以传信也，不信不足以言史。两案若太子之伪，证之狱词、质之公论，虽百世亦未能创断；若童妃之冤，则彰彰可信者也。后之人因妃之死而更议赧王为不道、为伪托矣。佚史氏颇信王之为伪。甬上全氏题「戾园疑迹」云：「见诸「所知录」、「林太常蠒庵集」中证伪尤详」。吴兴杨氏跋语曰：「半壁荒朝，传闻滋谬。又有率臆凭胸者以好恶为增损事迹，真赝相参，是非混淆莫辨。其伪之甚者，为先帝，为太子，为永王、定王、齐王、福王之父恭王，为太后，为故妃，为皇姑、潞王之弟郡公，而犹有异论谓福王亦伪。堂堂留都，以史大司马之定策，且名贤林立其闻，而使卜者王郎辈践天子位邪」？今案当时致伪之说，其故有二：盖以马、阮济奸，将尽杀东林、复社诸君子。向后诸君子追憾其事，造词洿蔑；并恨王之任奸不悟也，乃奋而断之曰：「此马瑶草诡谋迎立，本非明室宗支也」。其说一也。次则童氏为糟糠故配，亦曾患难相依，有何大过，而必欲置诸死地。且弃其母并弃其子，妃则榜掠宛转以死；已而六岁孩提杳无下落，曾无一语及之焉。有自己骨血而忍残至此？始于太妃之至，有括取金钱充赏之举，极邀其驩.殆恐故妃入宫识破机关，因而必不与面，急灭其口也。其说二也。是皆甚疾之之词。而伪益言伪、疑更传疑，亦王之所以自致之尔。

　　杨氏言：「士英挟奔之太后为伪，固也。然据浙中之迎请、后从潞藩北去而跃入水中者，岂又伪之所能为邪」？附此以俟博考。

　　●南疆绎史勘本卷三

　　霅川温氏原本

　　古高阳氏勘定

　　目录

　　纪略三

　　唐王

　　右闽疆纪略第三。

　　○王英才大略，在藩服之时已思有所施为；及遭逢患难，磨砺愈坚。两京既覆，枕戈泣血，躬行节俭，以裕兵食。性喜文辞，手撰三诏、「御制祖训后序」、「行在缙绅便览序」，皆典雅可诵。所至访求书籍，军行亦载书数十乘。听纳谏说，拔钱邦芑、金堡于下僚，置之言路，欲其有所开陈。章奏朝至夕发，或送后代批。后亦读书，通明识治体；王尝与之决事。笃念旧恩，不遗纤微；于从兴诸臣，恩泽尤渥：不可谓非一时令主也。论者徒见其不能出关，遂言好作聪明、自为张大，无人君之度；此以成败论耳。夫郑氏起盗贼，目无君上，据有全闽，富贵已盈，始愿亦不及此；而欲责以鞠躬尽瘁，经营天下，难矣！王之托于郑氏，所谓「祭则寡人」而已。其二、三心膂之臣，所藉以恢复者，如黄道周、苏观生皆儒雅可观，祗将略未优，又束缚其手足，不能一展所长。悲夫！悲夫！天之所废，谁能与之？虽有忠义，如之何哉！

　　纪略三

　　唐王

　　。唐王

　　唐王，太祖九世孙也。讳聿键，小字长寿。其先唐定王，高帝第二十二子，封于南阳。父器墭，唐世子；追封裕王。母毛氏。王生十二岁，祖端王惑于嬖妾，欲立其爱子，遂囚世子于承奉司，王亦从之。有大志，虽处患难而意气不挫。年二十有八，尚未请名。世子为其弟毒死，端王讳之，将传国于次子。分守道陈奇瑜入吊，谓王曰：「世子薨逝不明，若又不立其子；事且露，国法重」！王惧，始请名立为世孙。崇祯五年，端王薨，王袭位；年三十一矣。选妃曾氏，诸生曾文彦女。七年，流寇入河南，南阳当其冲；城卑薄，王捐千金谋修筑。知府陈俊豪勿授工；王上言，诏逮俊豪下狱。王乃援潞藩例，请增兵三千人，设参将一员以陈永福充之；不许。八年冬，贼再犯南阳。上疏言：「臣府护卫一千二百人，近制以其半为汴梁班军，给抚臣以下策使，无谓。惟明诏念臣困阨，以全军见还」！庄烈帝报之曰：「南阳番军班直，祖制已久，朕不敢变」。时欲行宗室换授之法，陈子壮署礼部事，执不可；王贻书于子壮相驳难，称说典训，援据经传，皆有本。廷臣顾勿及知，特以为诸侯王尚气持异同而已。子壮寻下狱，众口惜子壮者，辄以尤王。王亦薄公卿为不足重，而尊宗藩体统。劾总督卢象升不朝。其所建请，颇多与群臣相抵牾，帝意亦不之善也。九年秋八月，京师戒严。王率军勤王；汝南道周以兴制之，不听。至裕州，巡按御史杨绳武以闻；旨下切责。会前锋值寇，亡内竖三人，乃返国。十一日，下部议，废为庶人，安置凤阳高墙。押发官同知张有度欲以槛车行，王自裁不殊。至凤阳，守巷奄人索贿不得，墩锁以困苦之；不胜其辱，病几殆。曾妃割股以进，始愈。有司廪禄不时，资用乏绝。时有望气者以高墙中有天子气，言于淮抚路振飞。振飞假赈罪宗名入见王，心异之。王告以吏虐状；振飞上疏请加恩罪宗，赡以私钱，且责吏之无状者。王甚德之。

　　甲申春三月，北部陷，南京福王立，大赦，王出高墙。礼臣请复王爵，不许；命徙驻广西之平乐府。

　　乙酉夏五月，行抵杭州，而南都已覆。王劝潞王监国，不听。时镇江总兵郑鸿逵自京口、户部主事苏观生自南都，胥会于杭；遂奉王入闽。六月甲戌，次浦城。闰六月癸未，福建各官迎谒于水口驿，南安伯郑芝龙、礼部尚书黄道周、福建巡抚张肯堂等三笺劝进。王出御用银一百五十两，令有司葺行宫，勿扰民。丁亥，至福州监国，建行在太庙社稷。时郑芝龙拥兵骄悍，鸿逵欲王早正位以系人心，芝龙犹豫弗决。群臣多言监国名正，建号宜迟；不报。

　　丁未，祭告天地、祖宗，即位南郊。以福建为福京、福州为天兴府、布政司为行殿。大赦，称号隆武。追尊皇考为皇帝、妣为皇后，遥上福王尊号曰圣安皇帝。芝龙、鸿逵俱进爵为侯，其弟芝豹封澄济伯、郑彩永胜伯；并赐号「奉天翊运中兴宣力定难守正功臣」。以黄道周为吏部尚书武英殿大学士、苏观生为吏部右侍郎兼东阁大学士、福建巡抚张肯堂为兵部尚书兼左都御史、何楷为户部尚书、四川按察使曹学佺为礼部尚书，福建巡按御史吴春枝为兵部右侍郎兼右副都御史、周应期为刑部尚书、郑諠为工部尚书、黄锦为礼部右侍郎，并赐号「奉天翊运中兴宣猷守正文臣」。各官进秩有差。自道周外，凡有声望者何吾驺、蒋德璟、黄景昉、朱继祚、林欲楫、姜曰广、吴甡、高弘图、路振飞、曾樱、郑三俊、熊开元、黄土俊、顾锡畴、陈子壮、林增志、李先春、陈洪谥等皆遥授阁辅；戎车转侧，至者数人。后林增志、李先春先至，同入阁办事。

　　王性素俭，少遭患难；既即位，慨然以复仇雪耻为务。布衣蔬食，不御酒肉。敕司礼监：行宫不得以金玉玩好陈设，器用磁锡；帏幄被褥皆布帛，绝去锦绣。后宫无嫔妃，御执事者三十人而已。中宫懿旨选女厨十人；王闻之，以为扰民，不许。勤于听政，批阅章奏，丙夜不休。上书陈言军国大事者，辄以手诏答之。素好读书，博通典故，手撰三诏与鲁监国书，群臣皆莫能及。重风节、重文学，收召名士不次擢用。其志欲大有为于天下，而呃于时势乃尔。感路振飞旧恩，募能致者赏千金、给五品秩。

　　六月，浙东张国维、朱大典、孙嘉绩、方逢年等迎鲁王监国绍兴。时浙西已降附，大清兵方在江、楚，吏部侍郎杨廷麟、兵部侍郎万元吉、国子祭酒刘同升等以义师往来捍御，克复吉安、临江等处。遂加廷麟兵部尚书兼东阁大学士，赐剑便宜从事；元吉副都御史，总督江西、湖广诸军；以同升为南赣巡抚。

