<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上杭人。孙寇入云南，驰檄谕降；赋诗三章，缢死。

　　王运开永昌推官摄金腾道事

　　夹江人。孙寇招降，自经死。弟运闳，举人；可望亦聘之，投潞江死（以上传列「勘本」）。

　　黄应运平越知府

　　归化人。有平苗功。孙寇攻城，缮守；比陷，不屈死。

　　陈征定番州都司

　　常州人。与张耀率兵同御；被执，骂贼死。

　　夏衍虞曲靖推官署道事

　　江津人。孙寇陷滇，乃贻巡按罗国瓛书，誓共讨贼。事觉，阖门遇害（传阙）。

　　何思姚州知州

　　籍贯未详。孙寇逼姚安，与席上珍起兵；城破，被执不屈，死。

　　夏祖训呈贡知县

　　秀水人。城陷，死之。

　　张朝纲勋阳同知

　　广通人。家居。城陷，与妻氏冯自经。子耀，生员；葬亲毕，亦缢死。

　　焦润生曲靖知府

　　上元人。修撰竑子。城陷，被可望所执，不屈死。

　　陈六奇南宁知县

　　上元人。曲靖陷，与知府焦润生同被执，阖门遇害（以上五人传列「勘本」）。

　　李升德御史

　　经略干德弟，西充人。孙寇陷嘉定，与兄同赴水死。

　　陶世显威远卫守备

　　籍贯未详。孙寇定番州，屡战克捷。后贼众至，血战死。

　　廖履亨兵科给事中

　　建水州人。孙寇陷州，冠带赴水死。

　　蒋劝善河间同知

　　清镇人。在籍。城破，被可望所执，不屈死。

　　陈梦熊金腾卫指挥使

　　腾越人。孙寇据滇，其党杨武迫胁之，不屈；将杖，其子世培乞以身代，父子皆死于贼（以上传阙）。

　　——以上桂王殉节诸臣，都一百五十人。

　　●绎史恤谥考卷六

　　吴郡李瑶子玉氏辑

　　入祠职官

　　睦明永华亭教谕

　　丹阳人。松江城破，题诗明伦堂，自缢死（「勘本」作「眭」）。

　　龚用圆秀水教谕

　　嘉定人。与里人守城，赴水死。

　　过俊民临安训导

　　无锡人。乙酉城破，缢死勋臣山。

　　成启湖口主簿

　　应天人。左兵至，被执不屈，死。

　　彭永春九江卫经历

　　武陵人。左兵至，冠带焚署死。从死者男女六人（以上俱传列「勘本」）。

　　潘文先江阴训导

　　丹徒人。罢官后城陷，与训导冯厚敦同死。

　　王明德太平训导

　　徐州人。城破，偕其妻赴泮水死。

　　张龙德湖广都司经历

　　秀水人。里居。与妻侯俱死。

　　沉鸿起太湖教谕

　　娄懋履训导

　　陈知训典史

　　乙酉五月，与知县李盛英同守城，死。

　　邹孕孝蕲水教训

　　临川人。左兵至，骂贼遇害。

　　王国佐福建巡抚、副中军

　　清流人。寇逼上杭，随朱大典力战，面带三矢死。

　　胡国瑨铜陵典史

　　余姚人。城破，与胡鲲化同死。

　　张纬铜陵训导

　　安东人。左兵破城，被害。

　　陈安督师部将

　　籍贯未详。旧隶卢象升麾下。乙酉，与中书卢象观起兵，战败死（传俱阙）。

　　——以上福王殉节职官，都十六人。

　　潘大成金华训导

　　新昌人。城破，父子同死。

　　叶向荣吉安同知

　　金华人。浙东既下，具衣冠投向村崖死（传列「勘本」）。

　　王兆熊浦城训导

　　建宁卫人。兵至，入山寺不食死。

　　张天威把总

　　莆田人。漳浦告警，赴援力战死。

　　闵时百户

　　汀州卫人。唐王被追时，方守丽春门；骑发矢，洞胸死。

　　廖汝健广信府训导

　　赣州人。黄道周督师，委以战守。贵溪城破，被执死。

　　黄廷柱赣州教授

　　归化人。福建破，北向再拜死。

　　宋本忠南康典史

　　山阳人。殉难死（以上传俱阙）。

　　——以上唐王殉节职官，都八人。

　　谭三谟临安教授

　　昆阳人。流寇破城，阖家自缢死。

　　李兆旗庐江训导

　　昆阳人。流寇陷城，被执不屈死。其子凉，骂贼死。

　　陆九衢嶍峨训导

　　保山人。流寇陷城，衣冠坐明伦堂大骂死。

　　杨一忠巴县教授

　　河西人。流寇攻城，分门扼守。城陷，骂贼，被害。其子名嗣，亦被杀。

　　王道淑广东按察使经历

　　仪征人。广州破，殉节死。其子棫瑞从之。

　　刘飞汉千户

　　灌阳人。时广西破，自以世受明恩，诣城下请死；并其二子歼焉。

　　钱士用千户

　　南宁人。流寇入滇，骂贼被杀。

　　王士杰太和县丞

　　籍贯未详。沙贼围城，殚力捍御；城陷，死于城上。

　　段见锦大理府教授

　　杨明盛经历

　　魏崇治司狱

　　籍贯俱未详。沙定洲反，守大理城，同死节。明盛子一甲亦死之。

　　关维翰大理卫千户

　　杨淇土官

　　皆大理人。沙贼之乱，以杀贼死节。维翰子大中亦殉。

　　杨昌印、王象干、鲍洪

　　皆大理人。同官大理卫千户。沙贼攻城，协力拒守；既陷，并率妻子阖户自焚死。

　　徐高迁裨将

　　云南人。沐天波之将。沙定洲叛，纠众援剿；不济，阖户自焚死。

　　黄恩百户

　　右卫人。沙贼叛，率家丁巷战死。

　　单国祥通海典史

　　会稽人。沙贼陷城，骂贼不屈死。

　　尹大任定番州学正

　　陆凉人。孙可望入滇时，冠带谢祖考，望阙自缢死。

　　徐鏕定番州训导

　　安绍祖史目

　　周龄六广顺州吏目

　　籍贯俱未详。孙可望等攻陷州城，同时殉节（以上俱阙传）。

　　顾人龙乡官

　　定番州人。家居。孙寇来犯，率士民拒守；城陷，骂贼死。妻氏李缢死。子大元，抱父母尸恸哭不去，并被杀（传列「勘本」）。

　　艾养中教授

　　赴火死。

　　陈玉环按司狱

　　自经死。

　　许华宇把总

　　战死。俱定番州人。

　　程民悦、韦帝臣皆土官

　　韦之福土舍

　　巷战死。

　　尹思民乡官

　　贼诗壁间，投笔引绳死。

　　黎维垣乡官

　　城上督战死。

　　胡允中乡官

　　冠带坐庭中叱贼，受刃死。

　　龙在田、龙起潜皆土官

　　龙飞土舍

　　并血战死。

　　蒋荐定番州前卫千户

　　率妻子各尽节死。

　　向宸百户

　　流寇至，阖门自经死。

　　向琪百户

　　左卫人。寇至，一家十六口皆缢死。

　　殷尚声桂阳州判

　　通州人。孙寇破城，父子俱死。

　　——以上桂王殉节职官，〔都〕四十人。

　　●绎史恤谥考卷七

　　吴郡李瑶子玉氏辑

　　入祠士民（上）

　　郑元勋进士

　　歙县人，寄籍扬州。高杰攻城，独出以大义责之。后为乱兵所杀。

　　卢渭岁贡生

　　长洲人。入史可法幕府。守钞关；城破，投水死。

　　归昭生员

　　昆山人。同在扬州幕府守西门，死。

　　文乘生员

　　吴县人。大学士震孟子。家居，殉节。

　　王湛生员

　　太仓州人。城破，与其兄淳（亦诸生）起兵龚城；事败，被斫死。

　　吴可箕国子生

　　休宁人，寄居金陵。福王出奔，乃登鸡鸣山缢于英灵坊死。

　　黄金玺武举

　　江宁人。谋募兵为守；南都破，扼吭死。

　　许德溥布衣

　　如皋人。闻扬州陷，恸哭刺臂曰：「生为明人，死为明鬼」。事发，见杀。妻朱氏殉之。

　　司石盘生员

　　盐城人。与都司酆某起兵，败死。

　　谢球生员

　　溧阳人。毁家募兵；事败，被获死。

　　朱集璜贡生

　　昆山人。倡义，率里人守城。城破，投东禅寺后河死。

　　顾咸受举人

　　陈大任（子思翰）、陶炎、孙道民、张谦俱生员

　　孙、张为集璜弟子。同以守城殉节。

　　张锡眉举人

　　嘉定人。

　　夏云蛟唐全昌邑诸生

　　马元调上海诸生

　　流寓嘉定。同城守死。

　　傅凝之举人

　　嘉定人。参总兵吴志葵军；兵败，溺死。

　　戴泓生员

　　华亭人。松江郡城破，赴水死。

　　许用生员

　　江阴人。南都破，倡义守城，与阎主簿应元等坚守三月。城破，举家自焚死。

　　夏维新举人

　　王华邑诸生

　　吕九韶武进诸生

　　江阴破，皆自刎死。

　　顾杲生员

　　无锡人。负才，有大节。举兵应江阴，中途为乡民所害。

　　黄毓祺贡生

　　江阴人。初，举兵行塘应县城。及城破，复与门人募兵。事发将刑，乃趺坐死；仍戮尸。

　　徐趋生员

　　江阴人。毓祺弟子。行塘兵败，逸去。后侦知城中无备，突率壮士十四人袭之；不克死。

　　徐守质、冯知十

　　俱常熟诸生。兵至，死之。

　　潘集

　　会稽人。

　　周卜年

　　山阴人。

　　傅日炯

　　诸暨人。

　　张君正

　　浦江人。

　　邹之琦

　　永嘉人。

　　朱玮

　　山阴人。俱生员。浙东破，先后殉节。

　　赵景麐

　　鄞县人。

　　陈士达

　　仁和人。俱布衣。殉节。

　　高孝缵、王士绣、宋祥远、王缵、王绩、王续、韩默（妻马、子彦超）俱生员

　　戴之藩武生

　　陈天拔医士

　　陆愉画士

　　冯应昌义民

　　张有德义民

　　舟子徐某

　　俱扬州人。城破，死节。

　　马纯仁生员

　　六合人。题铭桥柱，抱石自沉死。

　　吕云奇生员

　　太仓人。城破，以救父，冒刃死。

　　项志宁选贡

　　常熟人。南都不守，绝粒死。

　　五台辅国子生

　　邳州人，南都破。自视其廪曰：「此吾所树，当尽此死」。明年粟尽，北向跪拜以缢死。

　　方天春、诸复俱仁和诸生

　　巾服再拜，方自刺死；诸诣罗木营，死之。

　　汪应坤、张映发、刘庆远、金飙、吕家齐、饶余、汪自盘、王廷佩俱丹阳诸生扬州破，死之。

　　陆彦冲、周复培、归之甲、陆云将、徐溵、王在中、吴行贞、陆世镗、庄万程、苏达道并昆山诸生

　　竭力守御死（一云陆彦冲在随州与知州黄焘同殉节）。

　　沈征宪、朱国轼

　　以代父死。

　　徐洺、杨在

　　以救母死。俱昆山人。

　　李鸿

　　德化人。乙酉，左兵倡乱，鸿负母潜逃，贼追及之；不忍舍，冒白刃而死。

　　李全昌

