<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明末南都之亡，亡于左良玉之内犯；福京之亡，亡于郑芝龙之通款；滇中之亡，亡于孙可望之迎降。之三人者，南疆兴亡之一大关键也；均宜置诸叛臣之列。「逸史」则以芝龙冠「郑成功传」首、以可望附「李定国传」中，当矣；而独不为良玉立传，何也？庄烈愍皇帝君临天下十七年，而内阁宰臣至五十人；方诸汉武五十四年间为相者十三人，殆不啻十倍过之焉。国变之后，在朝在野存者十有九人、南北死难者三（范景文、傅冠、蒋德璟）、为贼搒掠死者四（陈演、魏藻德、方贡岳、邱瑜）、入仕本朝者二（谢升、李建泰）、起兵保乡邦者一（王应熊）、诈降者一（方逢年）、仕闽粤者三（黄景昉、何吾驺、黄士俊）、而家居终老者五（钱龙锡、吴甡、孔贞运、钱士升、范复粹（范复粹，据「秋室集」补））。五人中机山之殁，在王师未下金陵时，犹赵家土也，无媿完人。若兴化之自命，则曰「远追微、箕狂遁之迹，终矢龚、谢病卧之心；凛守岁寒，归觐君父」。又曰：「以溪塘为大窖、胆薪为毡雪、冠履为汉节」。其志行虽未必尽然，然视香山、顺德迥不侔矣。「逸史」则录何、黄而遗钱、吴，何也？史阁部之开府扬州也，礼贤馆之士有桐城蒋臣（一个）、长兴李令晢（霜回）、归德侯方岩（叔岱）、乌程韩绎祖（茂贻）若而人；瞿留守之驻桂林、何督师之镇长沙，两公幕下有吉州施□□（伟长）、益阳郭良史（野臣）、长洲史记言（伯顾）、钱塘潘问奇（云客）、临山倪国锦（玉成）若而人：或综核军储，或经营战守，或画控荆襄、扼巩洛之谋，或建收山东、取河南之策，或捍御围城、共保岩疆者四载，或监制降将、议分雄镇者十三。既而天命已移，人谋鲜济；三公则杀身以成仁，诸君亦潜踪汐社、誓操谷音，宁有殊于西台恸哭之谢参军、北向生祭之王上舍哉，而「逸史」概不譔着于编，则又何也？佐督师之经略南楚者，章、堵二公而外，长沙陶汝鼐（仲调）、宿松张凤翥（威赤）、吴江吴晋锡（兹受）其亚也。崎岖衡、永，转战湖、湘，挥回日之戈、拔冲星之剑；师中尽瘁，与南北两院略同。而「逸史」则并其姓氏而轶之，则又何也？甲、乙之际，大河以北建义旗者云集响臻，长山则刘孔和、掖县则赵士哲（「秋室集」作赵哲文）、文登则满之章、鸡泽则殷渊、上谷则周永宪、德州则谢陛、沛县则阎尔梅：是皆临江节土、扶风豪士一流人，事未可以成败论者，君子取其志焉可尔。而「逸史」仅于「凌駉传」附见陛名、于「义士传」述孔和事，余更无词组齿及之，抑又何也？他若志殉节，漏去洪后府祖烈、蒋都督若来；叙贼臣，窜入顾镇远鸣郊、唐左都世济；记义兵，则不数周耀始等；录宗潢，则不及朱谊■〈氵斗〉辈；以至苏门三贤、海虞三义、西泠五君、中吴四文学、四明六狂生之类觥觥在人耳目者，遗脱尚多：又何论行遯之臣、韬晦之士之失编者不可枚数乎！夫三藩之载记颇繁，予所见者而论，莫逾是书之详具，而犹有遗憾若此。甚矣！史才之难也。南丰曾氏之言曰：「史不得其人，虽有殊功、伟德非常之迹，将闇而不章、郁而不发；而梼杌嵬琐、奸回凶慝之形，可幸而掩也。非所谓黑白不当、律吕失次者邪」？故予跋是书，不惮再三甘冒辞费之讥者，要皆以曾氏斯论为准则；诚以作史之程，必欲垂万世之法戒，不得执一己之是非也。况乎明之南疆国统数更，史氏放逸；不及今论次，后数十百年文献无征，使操笔削之权者将何所取信邪！则发潜诛奸、补苴罅漏，是所望于吾党之君子！昭阳干月之晦。

　　五

　　三藩之野记，余嫌「逸史」采掇未备，既一一摭其目羼入第一跋中；年来流览群书，核诸见闻所及，又以知前跋之挂漏犹多也。今续为胪列以补之：曰「三朝备要」（邹洁）、曰「三朝诏令」、曰「三朝奏议」（二种俱沈宋圻）、曰「三藩总记」（茅元铭）、曰「三藩遗事」（吴锵）、曰「三王纪载」（「秋室集」作「五王纪载」）（沉谀）、曰「野史亭剩录」（钮应斗）、曰「明末闰录」（胡虞裔）、曰「明季闰历」（唐元迪）、曰「残明册府拾遗」（金邦柱）、曰「残明书」（瞿某）、曰「樵史」（无名氏）：此皆合纪三藩者也。曰「光武纪年」（吴鉏）、曰「乙丙时事」（周灿）、曰「南福两京实录」（李沂）、曰「余烬前录」（呼谷）：此皆兼纪福、唐二藩者也。曰「中兴金鉴」（张应鳌）、曰「中兴时政录」（金镜）、曰「白云述」（张鹿征）、曰「山阳录」（陈贞慧。盖用汉献事，非取向秀「思旧」意也）、曰「圣安书法」（戴笠）、曰「圣安北狩事迹」（无名氏）：此皆专纪福藩者也。曰「闽粤外史」（殳京）、曰「闽广遗闻」（沉应瑞）、曰「隆永编年」（王隼）、曰「隆永两朝统纪」（郑逢元）、曰「隆永两朝奏议略」（无名氏）：此皆兼纪唐、桂二藩者也。曰「浙闽交恶事略」、曰「江东争诏录」（二种俱无名氏）：此皆兼纪唐、鲁二藩者也。曰「闽小史」（沉应旦）、曰「思文纪略」（戴笠）、曰「福京遗事」（林佳玑）、曰「绍宗实录」（永历史臣）、曰「唐王始末」（无名氏）：此皆专纪唐藩者也。曰「粤滇小史」（沉应旦）、曰「粤滇播迁录」（孙尔元）、曰「滇黔逸事」（韦人龙）、曰「滇南外史」（昆明无名氏辑录）、曰「黔史」（钱某）、曰「余烬后录」（呼某；谷之子也）、曰「行在春秋」（「秋室集」作「行在阳秋」）（戴笠）、曰「残明纪事」（无名氏。一作「大明纪事」。前有桐山罗谦序；与第一跋中总记三藩者名同实异）：此皆专纪桂藩者也。曰「海外（一作上）恸哭记」（黄宗羲）、曰「玺庵逸史」（林时对）、曰「鲁春秋」（戴笠。与周齐曾譔者同名）、曰「雪交亭录」（高宇泰）、曰「井中录」（李文缵）、曰「闻变录」（朱金芝）、曰「江东闰位记」（沉自鋋）（「秋室集」鋋作诞）、曰「沧田录」（「秋室集」作「圣田录」）（全祖望）、曰「舟山纪略」（无名氏）：此皆专纪鲁藩者也。曰「福王谥法考」（周朱耒）、曰（甲乙义师始末」（陆云祥）、曰「蜀乱纪略」（费经虞）、曰「赣州失事」、曰「绍武争立」、曰「沙定洲纪乱」、曰「赐姓本末」（四种俱黄宗羲、曰「南楚抚贼记」（李夏器）、曰「楚事略」（郭贤）、曰「粤中记事」（瞿昌文）、曰「东宁纪年」（陈忱）、曰「东宁纪年续」（钱元觉）、曰「翁洲寓公诗小传」（全祖望）、曰「扬州殉节纪略」（无名氏）：此皆专纪一人一事者也。曰「忠孝见闻录」、曰「甲子纪言」（二种俱邵泰清）、曰「丙丁杂志」（侯岐曾）、曰「思旧录」（黄宗羲）、曰「三冈志略」（董舍。一名「莼芗赘笔」）、曰「余生录」（张茂滋）、曰「见闻实录」（拜鹃山人）（「秋室集」作拜鹘山人）、曰「乙丙日记」（叶继武）、曰「硕果录」（沈兰谷）、曰「正气录」（凡二：一林时跃、一张贞生）、曰「破梦闲谈」（沉寿世）、曰「忠烈传」（陈鼎。按鼎撰「东林列传」自序云：「橐笔奔走海内，舟车所通，足迹皆至。计二十余年，廉访死难、死事忠臣义士得四千六百余人，节妇烈女在外；摭其事实，作「忠烈传」六十余卷。稿成，欲上之史馆。携诣京师，寓崇文门；夜为偷儿胠去，仅存姓名录五卷，盖目录也。是传忠烈中五十之一耳」）、曰「明遗民所知传」（邵廷荣）、曰「金陵小史」、曰「殷顽录」、曰「大事记」、曰「山中见闻录」、曰「北楼日记」、曰「野老漫录」、曰「梦华潭客谭」、曰「乙丙识小录」、曰「龙汉纪年」、曰「劫末记」、曰「偷生私记」、曰「嘘烬杂言」、曰「菜圃旧话」、曰「蕉园录余」、曰「旧京纪闻」（十五种俱无名氏）：此皆杂记时事，或专录殉难、或并及逸民者也。曰「平寇志」（彭孙贻）、曰「寇事编年」（戴笠）、曰「甲申杂记」（无名氏）、曰「崇祯五十辅臣传」（曹溶）、曰「崇祯四十九阁臣传」（吴世杰）、曰「崇祯阁臣行略」（陈盟）：此皆牵连而及三藩者也。曰「宏光大统历元」、曰「东武四先历」、曰「永历大统历书」、曰「鲁监国大统历」：此皆历志之所取材者也。曰「南京缙绅录」（凡三：宏光甲申二，秋、冬；乙酉一，春）、曰「福京缙绅录（一名「行在缙绅便览」；唐藩有序。凡二：隆武乙酉一，冬；丙戌一，春）、曰「行在缙绅录」（凡三十有五：永历丁亥二，阙春、夏；戊子四；己丑三，阙夏；庚寅三，阙秋；辛卯二，阙春、冬；壬辰四；癸巳四；甲午四；乙未四；丙申二，阙夏、冬；丁酉一，阙春、夏、冬；辛丑三，阙冬）（「秋室集」「辛丑三，阙冬」作「戊戌二，阙秋、冬」）、〔曰监国搢绅录（凡一十有六：乙酉一，冬；丙戌四；丁亥三，阙秋；戊子四；己丑二，阙夏、秋；庚寅一，夏；辛卯三，阙冬〕（据「秋室集」补）：此皆年表之所取材，兼足以考是时诸臣之历官者也。夫坏墙之弆、废阁之储、铁函之书、转藏之籍，当代岂得尽见；不特其书，并其目亦有不克知之者。余前后跋所列诸书，借人、阅市仅十之五；大半杂出于传记与储藏家着录中。倘异日发名山之藏，得见所未见之书、之目，则于注「逸史」者之编摩甚大，宁止区区补余之阙遗也乎！

　　旃蒙单阏闰月二十五日丁未。

　　按朱英「播迁日记」一卷，记南都破城事。「说铃」有「谈往」一卷，花村看行待者着；中颇及项煜、丁魁楚等事。

