<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呜呼！迂阔庸鄙之儒，可与谋国是也与哉？其才似宏而谫、其识似卓而陋、其量似涵而隘、其学似正而曲、其守似谨而放，率坚僻之性，肆残忍之心；挟骄矜之气，骋拗执之论。遇事而发，不曰证史鉴，则曰援经义；不曰式古训，则曰法祖制。是故明君为之眩瞀其是非，智士莫能洞烛其谲诡。若斯人者，幸而当升平之世，置散投闲，奉礼循职焉可也；即有建白，尚无大害尔。不幸而值世运屯否、国势倾危，复使之策高足、据要津，不审经权、不规时势，无因之强聒自诩敢言、有意之诪张辄矜尽瘁，则其祸中于人国有不可收拾者，若桂藩诸臣之阻孙可望之封王是已。当永历三年，可望之内附请封，以杨文烈说之而来也，举朝言本朝无异姓封王，三百年定制不宜坏自今日。创之者，金堡也；主之者，严起恒也；助之者，文安之也。善乎！文烈之言曰：「国危矣！不以虚名招徕之而自树敌乎？且彼固巨盗也，向者毒痛海内，宗社为墟；今一旦向义，岂朝廷威德所能制乎？盖列圣神灵阴启之也。若因其来，明示以异等之恩，彼必踊跃听命，庶几收用于万一。奈何听一、二腐儒之首，坐失大计！夫法有因革、势有变易，今土宇非昔，百务堕坏；区区议封，犹必执旧法耶？及宗室朱议■〈雨上豕下〉劾堡把持误国，文烈又曰：「噫！朱君误矣。给事争之、朝旨予之，使滇归恩主上而惮上朝之有人；怀德、畏威，不两得乎」？文烈斯言，真通达国体者也。惜乎！诸人褒如充耳，皆莫之省；仅议封景国公，赐名朝宗。而堵允锡、胡执恭，皆矫诏封为平辽王、封为秦王。可望意在必得「秦」封；明年，封可望冀王，复不受，而使贺九仪等统兵入卫，贼杀起恒及杨鼎和、刘尧珍、吴霖、张再述诸人皆不予秦封者。于是，始真封可望为秦王。又明年，王跸安隆矣；岁造开销银米册报可望，大书「皇帝一员，月支若干；皇后一口，月支若干」。虎落蛇乡，苟延喘息，得非议封之坚执有以致之欤！不然，如文烈言，彼虽盗贼，未必不受命感恩，克终臣节；何至萌莽、卓之志，效傕、汜之谋哉！且诸人独不闻唐德宗幸梁州，陆忠宣之请抚循李楚琳乎？楚琳已杀张鉴，叛附朱泚；及奉天围解，遣使入贡。德宗不得已，除凤翔节度使而心恶之；群臣又言：「若不堤防，恐生窥伺」！由是楚琳使者数辈至，留之不遣。宣公上状，略曰：「乘舆未复，大憝犹存；勤王之师悉在畿内，急宜速召，晷刻是争。商岭则道迂且遥，雒谷复为盗所扼；仅存（「秋室集」作通）王命，惟在褒斜。此路若又阻难，南北遂将敻绝。倘或楚琳发憾，公肆猖狂；南塞要冲、东延巨滑，则我咽喉鲠而心膂分矣！且楚琳本怀，惟恶是务。今能两端顾望，仍是天诱其衷；故通归涂，将济大业」。又曰：「自昔能建奇功、或拯危厄，未必皆是絜矩之士。温良之徒，驱驾驯扰，惟在所驭。朝称凶悖，夕谓忠纯；始为寇仇，终作卿相。知陈平无行而不弃、忿韩信自王而遂封，此汉祖所以恢帝业也；置射钩之贼而任其才、释斩袪之怨以免于难，此桓、文所以宏伯功也。然则当事之要，虽罪恶不得不容；适时之宜，虽仇仇不得不用。慎勿纳竖儒小忠，以亏挠兴复大计」！德宗览状，释然悟；善待使者，优诏存慰之，卒底中兴。故史言德宗克平寇乱，不惟神武之功爪牙宣力，亦资文德腹心之助。可望之事，与楚琳约略相类；诸人何无见及此与！故德宗之臣有一忠宣其人者，则足以匡复社稷；桂藩之臣无一忠宣其人者，则不足以偏据滇、黔，夫非桂藩之才智不若德宗也。「逸史」论曰：「小人之败国人知之，至庸臣之败国则虽贤智不能救；以其托词似正而贻患于后也」。噫！尽之矣。虽然，起恒、安之诸人不足责，吾复不能不致叹于瞿文忠留守也！

　　寎月祓还后十日甲子。

　　九

　　宋家极重史职，故一代之事首尾精赡，足以传信。而眉山李文简公「续资治通鉴长编」犹以日历有舛漏，仿温公「考异」之例，参取家牒、墓版、野乘、方书，辩析周详，定其真妄。井研李氏篹「建炎以来系年要录」，纪高庙一朝之事，与「长编」相续，附以考辨，体例略同；复别譔「旧闻证误」若干卷，驳正北宋私史之讹，间及南宋，则补「要录」所遗：此皆作史之良法也。明史蕉园之草，率多曲笔；而稗官者流又属郢书、燕说，都无足征。是以无名氏力田生有「太祖实录辨证」、「国史考异」之作。下逮三藩僭号，半壁荒朝，史职尽废。载记虽繁，传闻滋谬；又有率臆凭胸者，以好恶为增损，事迹真赝相参、是非混淆莫辨，益不可究诘矣。其甚者，如伪先帝、伪太子、伪定王、伪福王之父恭王、伪故妃童氏、伪太后、伪齐王、伪潞王之弟郡公、伪皇姑尽真伪也，而犹多异论；及谓福王亦伪，乃出东林、复社诸人爱憎之口（全氏祖望「题戾园疑迹」云：「福王亦伪，则见于「所知录」；而余见林太常「玺庵集」中较之「所知录」尤详，则益奇矣。堂堂留都，以史大司马之定策，且名贤林立其间，而使卜者王郎辈践天子位焉，岂非怪事」！按全氏颇信福王为伪；予考诸野记，王实不伪，请一言焉以折之。曰：马士英挟奔之太后固伪也，南都奉迎之太后亦伪耶？宁有母子而不觉察其伪者？盖阮大铖欲尽杀东林、复社诸君子；向后诸君子追憾其事，并恨王之任大铖也，造言污蔑之不已，复奋断曰：「是非明之宗室也」！甚疾之之祠耳）。更加以荒淫不道，诋斥纷纷，藉李映碧「南渡录」暨东涧「读梅村艳诗书后」、「一年」、「鸡人」诸诗雪其冤。若史忠正公之殉节扬州也，或诬云：「公跨白驴去，如姚平仲故事」；或诬云：「缒城走，自沈于江」。或云：「城破，拘之三日不降，乃杀之」（「逸史」从此说）；亦非事实。得杨遇蕃、安珠护、史德威之所述，而后知公之授命，即于城破之日矣（王源自书「史阁部遗文」序后云：「源遇王筠长先生于京师，为源述杨遇蕃事。遇蕃者，凤阳人；父舒城教谕，署县事。流寇破舒城，骂贼死。遇藩婴贼刃，民救之，死而复苏。史公抚安庆，上其父死节事，予典甚优；遇蕃遂依幕下。扬州破，公自刎未殊，乱兵拥至西城上。见大帅，问之；曰：「我史阁部也」！时遇蕃被擒，帅命擒获者辨之；遇蕃曰：「是也」！大帅劝之降，公大骂。遇蕃亦劝其忍死救百姓；公叱曰：「若父一署县事教谕，能死节；我今日一死外，遑恤其它」！骂愈厉，大帅拔刀起砍之，公挺身首迎其刀；帅退而止，啧曰：「好男子」！左右杀之，支解。遇蕃潜遁，觅其骸不可得」。又曰：「四明万斯同曰：「吴兆骞，吴人；康熙某年流宁古塔，后释归。其守将安珠护谓之曰：乙酉破扬州，吾在军亲见史阁部死。初，城破，求史公不得；久之，乃自出。众挟之见豫王，王疑其伪；史公曰：我出明白死，岂伪耶！王令人识之，果然；劝之降，不应。乃杀之；曰：吾生平第闻忠臣，不知何状；及见史公，乃知世真有忠臣。但汉人不知，或诬以为遯去。今闻朝廷修「明史」，而徐立斋先生领史事；子归，幸以吾言告之」」！按「池北偶谈」与此小异。黎士宏书「殉扬州事」云：「四月二十五日，豫王亲督劲卒，疾攻城西北角。城且陷，公知事已去，乃与史德威诀别，举刃自刎；参将许谨泣抱之，血溅衣袂而未殊。公仍命德威加刃，德威不忍；同谨率数十人拥公下城，公骂之。至小东门，谨中箭死。公问前驱为谁？德威言是豫王；公大呼曰：「史可法在此」！众惊愕，执赴新城门楼上。王以礼待之，称先生；曰：「忠义既成，今为我收拾江南，当不惜重任」！公怒曰：「吾为天朝重臣，岂可苟且偷生，作万世罪人！吾头可断、身不可屈，愿速死从先帝于地下」！德威持遗书，走城中旌忠寺寄藏；复回，见公与王语，词色益厉。王曰：「既为忠臣，当杀之以全其名」！公厉声曰：「城亡与亡，我意已决！即碎尸万段，甘之如饴。但扬州百万生灵，不可杀戮」！遂慨然授命。德威被执至营，发往许定国处讯公嗣真赝得实；王命释之，以全忠臣后嗣。五月初七日，德威回扬，入城寻公尸。时炎热方炽，胔骸塞路腐变，不可识。爰奉公袍笏，招魂葬于扬州城北梅花岭右，并立碑封坎而去」）。其余难以枚举，特举荦荦大者以起例。他日博考群籍以求一是，法司马、二李氏，踵钱、潘之后撰成「攻异」一书，以作「逸史」之议例，当亦温氏之诤臣也。强梧大芒落陬月十日。

　　〔钱〕东涧「读梅村艳诗书后」笺

