<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月辛酉，大兵试舟海口，肯堂令阮骏邀击之。骏以三舟突阵，夺楼船一、战舰十余；获十一人，纵之还。丙寅，大雾弥漫，咫尺莫睹。顷之，大兵悉抵螺头门，守阵者方觉。英义将军荡湖伯阮骏还师，遇之横水洋，以火球掷敌舟。风反转击，骏面烂焉；岐阳李锡祚救之，亦被创。师熸力竭，同投水死。安洋将军刘世勋、左都督张名扬统精兵五百、义勇数千背城奋战，杀伤过当。

　　九月二日丙子，诸军力竭，舟山城遂陷。世勋巷战，丛箭死；岐阳李锡贡短兵巷战，马蹶被执，不屈死；名扬（即名振弟）抱母范自焚死。太傅吏部尚书留守大学士张肯堂阖门尽节。其门下士礼部主事中书苏兆人先缢于庑，肯堂呼酒奠之，乃自冠带南向坐；视其子妇女孙及四妾先死，始自缢。其下奴婢之从死者，又二十人。兵部尚书李向中被执，大帅呵曰：「聘之不至，捕而至，何也」？对曰：「向则辞官，今就戮尔」！卒不屈死。礼部尚书吴钟峦入文庙抱孔子木主坐积薪上自焚死。吏部侍郎朱永佑执至，令薙发；曰：「吾发可薙，何待今日」！洞剌其胁而死。通政使郑遵谦、给事中董志宁、郎中朱养时、主事林瑛、江用楫、董元、李开国、顾珍、顾宗尧、王正、载仲明、参谋顾明楫、诸生林世英等俱死之。锦衣卫指挥王朝相护王妃陈氏、贵嫔张氏、义阳王妃杜氏投诸井，以巨石覆之，乃自刎；太监刘潮等从死者十有八人。事后，大兵相谓曰：「我军南下，所不易拔者江阴、泾县，今舟山而三耳」。

　　明年壬辰春，兵部侍郎沉廷扬率舟师北出福山口；战败，被获，不屈死。定西侯张名振、大学士沈宸荃、兵部左侍郎张煌言扈王再入闽，至中左所。

　　又明年癸巳春三月，王自去监国号。甲午，移居金门（其后事轶）。

　　「勘本」曰：维时王师南征，所至奏捷。鲁监国自甲午后遁迹海岛者，又延九年而终。案昭讨郑成功初以唐之孤臣自居，军最盛；而既不肯奉王，诸藩畏之，亦莫敢助。独张司马煌言监富平将军张名振一军为左右卫，且时时激发诸藩使之致贡；尝曰：「昭讨始终为唐，真纯臣也」！成功闻之，曰：「侍郎始终为鲁，岂与吾异趣哉」！两人所奉不同，而其交甚睦。监国初至鹭门，成功礼待颇恭，亦良有以也。司马自平冈入卫，部下不满三百人，积年往来海峤，跋涉练兵，屡濒于危。比后富平卒，遗言以所部授诸；于是，稍稍振作。甲午，以富平军入长江、登金山，望陵遥祭；三军恸哭，声震江城。丙申，定南伯中山徐仁爵分兵攻崇沙战败，与郁离公子刘永锡同日死；师徒单弱，无响应者。司马乃还军天台，复军秦川。丁酉，大兵迁舟山之民。时王已自削其号，飘泊岛澳间；尝与滇中通问。洎至永明就俘、成功亦卒，闽南诸遗老犹欲再奉王为监国，贻书司马并故尚书卢若腾、成功子经谋复大举；会以郑经偷安自固，消息遂杳。康熙建元（壬寅）冬十一月，前监国鲁王殂于台。越二年（甲辰）秋九月，故明权兵部尚书兼翰林院侍讲学士张煌言执送杭州，不屈饮刃死。

　　舟山之役，遗老几尽；郑氏子孙负隅抗命，自成一家。其心于明事者，惟张司马一人也。备尝险阻而死独殿，实与鲁监国脉络终始耳。监国殁而明之余气斩，司马殁而明之孤忠绝。皇朝应运，恩及前王；我高宗圣谕谓：「开创之初，兵威迅扫，不得不行抗命之诛。诸人琐尾间关，有死无贰；人臣忠于所事，实为无媿。即书为某王之某臣某，概不必斥之为伪」。猗欤！书法至公，允垂万世。此纪略六卷，敬从钦定「通鉴辑略」为则，旁及诸大家传载，核实纂补。在南都、闽、粤三朝事迹较备，渗漏无多；惟监国一卷，温氏原本简陋，今谨详为考订。凡所遗诸臣之有应予列传者，并于「摭遗」补稿。

　　旧传：鲁王在金门日益穷蹙，郑成功礼意寖衰。王不能平，将移居南澳；成功衔之，乃使人要于道而沉诸海。今以「台海纪事」、「鲁春秋」、「鲒埼亭集」各编依时考之，则此说弗信甚矣！由「甲午」下，王固浮沉海上，而未能实按岁居何所。故于「书后」补其阙文，于纪末则仍署为「轶」。盖句存温氏之本恉云尔。

　　绎史纪略补

　　道光十年秋九月，「绎史」捭订事毕，予抱书渡江诣军门。越三日，军门之客过予曰：「皇朝振旅入关，上契天心、下苏民困；堂堂整整，史册备详。而始，实因于吴三桂之奉书乞援耳。然三桂翻覆无恒及于自灭，在是史例不得载。惟桂王之死，实出其贪功希赏之举；似宜于「粤纪」下附言以证明之」。乃袖出一册曰「吴逆始末记」，盖当时军府从事者之日钞也。因复略综其说，作「纪略补」。

　　崇祯十七年春，流寇渐逼；给事中吴麟征请调宁远总兵官吴三桂兵入卫，帝意犹豫。三月，闯贼陷大同，京师戒严。乃封三桂为平西伯，飞檄召之，迁延不即发；及抵山海关，凶问至，遂止。

　　闯闻三桂据于关，执其父襄，令招以书；略曰：「尔以君恩特简，得专阃任。乃怯懦观望，使西兵长驱。事机已去，天命难回。尔君已逝，尔父犹存。呜呼，识时务者可以知所变计矣。及今早降，不失通侯之赏，犹全孝子之名」。贼并发银四万，遣伪将赍往犒之。三桂得书，即令贼将入关代守，自率精锐赴燕京降。至滦州，闻爱姬陈圆为贼帅刘宗敏所掠。时方食，抵几于地，须发奋张。具书答襄曰：「父既不能为忠臣，儿亦不能为孝子矣」！即卷旆驰还山海，袭杀贼将，歼其众。遣部将杨坤奉书乞师于我大清，略曰：「三桂以螡负之身，忝镇山海；亦思坚守东陲，巩固神京。不意流寇犯阙，奸党开门；先帝不幸，九庙煨烬。今天人共愤，众志已离，败可立待。三桂受国厚恩，欲兴师问罪；奈京东地小，兵力未集。特泣血求助，乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵。三桂自率所部，合兵以抵国门，灭流寇于宫庭；则我朝之所图报，岂徒财帛而已哉」！时我睿亲王绥辑中原，得书即遣使报之；略云：「闻明祟祯帝丧于流寇，不胜发指。故率仁义之师，沉舟破釜，誓不旋旌；期必灭贼，出民水火。今伯遣人致书，深为喜悦。若率众来归，必封以旧土，晋为藩王；国雠可报，身家可保也」。三桂乃传檄远近云：「闯贼李自成以幺魔小丑荡秽神京，日色无光，妖氛吐焰；弒我帝后、刑我缙绅、戮僇我士民、掠我财物。二祖、列宗之怨恫，天寿凄风；元勋、懿戚之诛鉏，鬼门泣血」！又云：「周命未改，汉德可思。诚志所孚，顺能克逆。义兵所向，一以当千」。闯贼闻之大怒，执吴襄随行，亲帅贼众十余万东攻山海关。三桂惧，请我朝速进兵。

　　四月，大兵至沙河，败贼将唐通于一片石（通为明总兵官，守居庸；以关降贼者）。贼复部勒其众，北距山、南抵海，为长阵以待。睿亲王命三桂兵皆系白布为识，冲其中坚；贼不能支，追至永平。贼恨甚，杀吴襄悬首于竿，走还京师。大兵至，于四月晦日，闯焚宫殿，挟太子、二王西走。三桂追及于定州清水河，斩其伪帅谷可成。贼奔真定，三桂合辽东兵击之。贼以屡败而忿，乃勒精骑依山为阵，大呼曰：「今日亲决死斗，不求人助，乃为豪杰耳」！于是纵兵大战。狂风东来，卷沙蔽日，贼营旌旗俱折。贼恐，急收兵；三桂射之中肩，狼狈由故关遁去。时睿亲王摄政，赐三桂玉带、蟒服、鞍马、弓矢等物，晋爵平西王。

　　南都福王立，闻三桂乞师破贼，遥封为蓟国公。八月，遣使臣左懋第、陈洪范`赍银币入朝致谢，并诣三桂营致福王意。三桂谢曰：「时势至此，夫复何言！惟有闭门束甲，以俟后命耳」！所赐俱辞不受。

　　明年，南都亡，闽中唐王立。时秦、晋、楚、豫、吴越之地，俱入版图，三桂镇锦州。又明年，汀州亡，粤中桂王立。自湖以南，川、广、滇、黔皆为明守；乃移驻汉中。

　　顺治九年，桂王走安隆。十四年，三桂晋平西大将军，同都统莫尔根由四川定黔、滇。十五年，自重庆进兵破遵义之三坡，下贵阳，大兵毕集于平越之杨老堡。三桂兵至七星关，白文选分军守险，不得前；三桂乃从水西间道取乌撒，袭其后，守兵惊遁。是冬，三路兵会于云南，桂王君臣奔永昌，旋奔腾越。明年，克永昌，引大兵渡潞江。先，李定国设伏磨盘岭（即高梨贡山），为首尾横击计；为降人泄其谋，三桂分精甲先蹂之。大兵继至，短兵相接战山上；自卯至午，尸委山谷皆满。定国不能支，军溃。桂王亡入缅，滇地悉平。

　　十七年，朝命吴三桂以平西王为总管，镇云南。三桂裨将杨坤为之谋，请效黔国公世守滇中为子孙计，必入缅擒王以献乃可。三桂深然之；即具疏请兵云：「滇南负固有年，一朝戡定。独由榔在缅，李定国、白文选等分驻三宣、六慰、孟艮一带，借由榔以鼓惑众心。窥我边防，则患在门户；号召诸蛮，则患在肘腋；投诚生心，则患在腠理。请大举入缅」！冬十二月，大兵临缅江（即大金沙江）。缅人恐，送桂王并其眷属于军前。三桂使人环守之。王南面坐，三桂入见，北向长揖。王问为谁？三桂噤不敢对。再问之，不觉膝之屈也。问之数回，始称名以对。王切责良久，已而叹曰：「今亦已矣！我本北人，欲见十二陵而死；汝能任此事乎」？对曰：「能」。王乃麾之去。三桂伏地不能起，左右掖之出。自是不敢复见。越日，拥王还滇。康熙元年四月，三桂令人以帛缢杀王，藁葬云南城外。嗣奉朝命：「贵州一切文武官员兵民事务，照云南例，蓍平西王管理」；又令文武官听自选用。是时也，明之根蘖已尽；李定国已死、白文选已降，高枕无与复为难者。爵晋亲王，子尚公主。据有滇、黔数千里之地，爪牙腹心布列要害，自以为西南一隅真子孙万世之业，而不轨之迹渐彰矣。

　　古高阳氏曰：案顺治十年八月，以太宗十四女和硕公主下嫁三桂子应熊。夫三桂世受明恩，一旦国破君亡，而托于父命，即伏首降贼。既以妖淫艳嬖诡语复雠，始效秦庭之哭。关门再战，致其父殒首贼中而不恤一顾。负国忘亲，厥罪已不容擢发数矣。洎至永明之窜入缅甸也，我国家已度外置之。而三桂惑于营窟之谋，乃为此断草除根之举；为人臣者而忍出于此！矧既宣力兴朝，分茅胙土；特恩异数，天地同深。顾以衰朽余年而妄希非分，称兵构逆，自斩其宗；又安知非天诱其衷，以为明室诸孙之报乎！

　　●南疆绎史勘本卷七

　　霅川温氏原本

　　古高阳氏勘定

　　目录

　　列传一

　　史可法（上）

　　右督辅列传第一。

