<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○「传」云：「不有君子，其能国乎」？南渡之初，所恃者，史阁部一人而已。其余安守故常，不达时务，自谓清流。而小人鸱张满朝，相与排诋，树寇门庭；强臣悍将，因之拥兵安坐，遥制朝命。阁部奔走抚辑，内攘不给，何暇计疆场以外乎！迨夫左镇称兵，藩篱尽撤，王师长驱而入，所向投戈；烽镝未及乎国门，君相已弃其社稷而遯.此即睢阳坚御，何补败亡；况乎以一隅当百万之众哉！揽后之应廷吉论，亦足以明天命之不祚矣。虽有忠贞，岂能回天？悲夫！余所以读阁部之疏而惨乎有余恸焉尔。

　　◎案传中事迹、奏议，多所简略，于「我朝闻金陵自立，遣使贻书」之下，但云引「春秋」「不讨贼，新君不得书即位」之义，将移师相问。原本仅载督辅一书，亦舛缺不完全；传语义多勿贯注。夫睿亲王书，为南渡之初一大关键也。今从「史稿」、「东华录」诸编详校并列。督辅答书向存内阁，干隆间奉命检出装潢；御制弁文，有「即以可法比诸文天祥，亦无不可」之誉。忠贤遗泽垂二百年来，上邀宸鉴，弆重若斯；具征昭代右文，首崇名节，可弗与四海之内、千载之下共广见闻乎！勘补汇录，庶称合璧。

　　列传一

　　史可法（上）

　　。史可法（上）

　　史可法字宪之，号道邻，顺天大兴人。其先以开国公，世为锦衣百户。祖应元，举人，官黄平知州，有惠政；语其子从质曰：「我家必昌」。从质妻尹氏既娠，梦文天祥入其舍，生可法。事亲以孝。举崇祯元年戊辰进士，兼有文武材。

　　初授西安府推官。平剧盗，能声大着。迁户部主事，历员外郎郎中。八年，迁右参议，分守池州、太平。总理侍郎卢象升大举讨贼，改可法副使；分巡安庆、池州，监江北军。楚寇南下攻颍、寿，犯皇陵，可法所部不及千人，日驰数十里。后贼大至，分掠宿松、太湖、潜山、桐城，将犯安庆；可法辄发兵袭击。复会同参将潘可大、左良玉、总兵牟文绶、刘良佐等连营堵剿，累有斩获。贼去则下马坐积尸上，计贼出没及身所历州邑、被陷长吏逃死状，草奏以闻；授军吏去，复上马驰行。且战且抚，贼乃不敢逼。

　　十年，廷议安庆急宜设重臣为镇，即擢可法右佥都御史，巡抚安庆、庐州、太平、池州四府及河南之光山、固始、罗田、湖广之蕲州、广济、黄梅、江西之德化、湖口诸县，提督军务。十二年，丁外艰归。

　　十四年，起户部右侍郎兼右佥都御史；代朱大典总督漕运，巡抚凤阳、淮安诸军。扬州漕挽岁致愆期，缺额几百万；可法即劾罢督粮道三人、增设漕储道一人，大浚南河，慎选运官，尽剔诸蠹弊。吏部尚书李日宣等言可法文武才，漕事方亟，治理有效；宜俟报竣召用。盖时有易可法为凤阳总督之议也（事备「明史」）。可法感上知，每自奋励。其治军也，身杂行伍间，与同劳苦。士不饱，不先食；不授衣，不先御。故将士皆感激，战辄有功。既乃开屯田、招流亡、缮城郭、访贤豪而咨以军政，江淮南北屹然称一重镇。天子嘉其能，凡所奏，悉报可。已而，贼又连破荆襄、承天，分兵南犯，蔓延河南、山东，军书旁午。可法即屯师淮岸，贼众望见旗帜辄遁去。寻欲召为兵部尚书；检讨汪伟曰：「有可法淮扬以安、无可法江南必危，且留之以系东南望」。

　　十六年，乃拜南京兵部尚书，参赞机务。可法入南都，武备久弛，即奏行更新八事。京营之有籍无兵者尽按去之，营中惮其威名不敢动。

　　十七年四月朔，知贼犯宫阙，大会群僚誓师勤王。檄诸镇兵并进，身即渡江抵浦口。及闻北都陷、庄烈帝崩，可法北向恸哭，以首触柱，血流至踵。遂发丧，提兵欲长驱决战。群僚诸将皆曰：「社稷无主，盍先择君以定南都」？是时潞王已过江，泊舟无锡。初议所立，谓以亲则桂而远，以贤则潞而近，而不知福王已在淮上也。诸大臣之在南京者，都御史张慎言、侍郎吕大器、詹事姜曰广等言「福王有七不可立，惟潞王贤明可定大计」；移牒可法。凤阳总督马士英先迎款于福王，欲挟之以居拥戴功；亦书咨可法，言以伦、以序无如福王。可法即答以「七不可」之说，而身还南京。诸大臣议未定，士英已内结操江诚意伯刘孔昭，外约靖南伯黄得功、总兵官高杰、刘泽清、刘良佐等发兵拥福王至仪征；可法不得已，乃与诸大臣具启往迎。

　　五月朔，王谒孝陵奉先殿毕，出居内守备府，群臣入朝。可法即陈战守大计，谓当素服郊次，发师讨罪，示天下以必报雠之义。王唯唯不能答一语；可法退，忧形于色。明日再朝，慎言以国虚无人，可遂即大位。可法曰：「太子存亡未卜，倘南来若何」？孔昭言：「今日既定，谁敢复更」！可法曰：「稍缓数日亦无害」。初三日，王监国。廷推阁臣，众举可法及弘图、曰广三人；孔昭攘臂欲并列。可法曰：「本朝无勋臣入阁例」。孔昭勃然云：「即我不可，马士英何不可」！乃并推士英。又议起废，共推郑三俊、刘宗周、徐石麒；孔昭特举阮大铖。可法曰：「此先帝钦定「逆案」，毋庸议」。越二日，拜可法礼部尚书兼东阁大学士，与弘图、士英并；仍命可法掌兵部事、士英仍督凤阳。而王以士英有建立功，将专倚之。可法寓书士英曰：「寇深矣，黄、高、二刘之众未尽为国用，当更立重臣开府镇之。今日之事，非可法与公谁任之者」！因即合疏言：「守江南，必于江北当酌地利设四藩，以淮、扬、泗、庐自守，以徐、凤、池、六为进攻之途。兵马钱粮皆听镇臣自取给于有司，勿复为征输调度之扰。四藩一辖淮扬、一辖徐泗、一辖凤寿、一辖滁和，即以得功、杰、泽清、良佐为之。更立督师于扬州，节制诸镇。如此，则诸镇各卫其地无不致力，而受成于督师；机不遥度、事不中制，士气奋而民心定，江南庶几可保矣」。从之。又请定京营兵制，分设营将如北京事，简精壮、募义勇以实之；及侍卫与锦衣、銮仪诸司所隶军役，当多事之日，俱宜入伍操练，毋坐耗钱粮。至锦衣镇抚司官不必备，亦所以杜告密、节繁费、收人心，于新政有裨者也。

　　十五日，王即位。诏立四藩如可法议。当是时，士英旦夕冀入相，而廷臣皆欲士英督师。士英既闻仍督凤阳之命，大怒；密以可法「七不可」书陈于王，而拥兵请入觐，拜疏即驰。及至，谓可法曰：「我驭军宽，颇扰于民；公威名着淮上，军士皆惮服。公诚能经营于外而我居于中，帅以听命，当无不济者」！可法以士英之入，势不两立；乃曰：「居者守、行者御，莫能偏废。既受事，敢辞难乎」！遂请行。京师士民哗曰：「何乃夺我史公」！大学士陈方策、诸生卢经才等上疏言：「淮扬门户也，京师堂奥也。门户有人而堂奥无人可乎」？勿听。翌日，可法陛辞。加太子太保、兵部尚书、武英殿大学士，百官郊饯以行。可法去，士英即以是日入直，遂无所忌惮。旋进得功为侯，杰、泽清、良佐皆封伯。自是，四镇各拥重兵，愈尊贵自恣，渐不可制矣。

　　及慎言荐吴甡于朝，刘孔昭言其不可，露章劾慎言。廷臣言「孔昭武臣，不宜与铨选事」。士英阴嗾孔昭左右袒，联袂相结。可法叹曰：「党祸起矣」！上疏力言「甡无罪，可饬文武臣虚衷用事」。报闻。寻诏可法祭告凤陵、泗陵。事毕，因上言曰：「臣伏见二陵松楸如故，佳气郁郁，知万年灵祚之方未艾也。惟是北顾神州，山河顿异，感痛填膺不能已已。连岁凤、泗之间灾异叠见，天鼓一日数鸣，地且三震，以致今春罹兹大祸。先帝躬神明之质，敬天法祖、勤政爱民，一十七年如一日；尚不免身殉社稷，抱恨千古！天命之难堪而地灵之不足恃，可见于此。陛下践祚之始，祗谒孝陵哭泣尽哀，道路感动。若使躬谒二陵，亲见凤、泗境中万井悲风、千里赤地，蒿莱极目，鸡犬无声；汤沐遗黎，死亡殆尽：其呜咽悲愤又不知何如也！伏愿陛下坚此一心，慎终如始；察天人相与之故，考祖宗灵爽之依。处深宫广厦，则思东北诸陵魂魄之未安；享玉食大庖，则思东北诸陵麦饭之无展；膺图受箓，则念先帝之临渊集木何以忽遘危亡？早朝宴罢，则念先帝之克勤克俭何以卒隳大业？战兢惕励，无敢刻忘，则二祖列宗在天之灵必为请命上帝，默相陛下光复中兴。若晏处东南不思远略，滥恩施、开告密，贤奸无辨、威断不灵，老成激而投簪、豪杰因之裹足。窃恐祖宗怨痛，天命潜移，东南一隅犹未可晏然自保也」。王嘉答之。

　　是月，吴三桂从我大清乞师入北京破贼。六月，贼遁而西。其山东、河南诸郡县，多据城自保，结寨聚义，杀贼所置伪官以望王师。可法请速遣使北行，颁发「监国」、「登极」二诏抚慰之；使中原知南国之有君，则人心忻向而大业可定。疏入，报可。

　　时四镇不即守所分地，暴横江北，皆欲驻扬州；以兵争扬州，民撄城弗纳。杰先至，纵军大掠城外，死者无算，民益怨恶。进士郑元勋素有才望，欲为之解；众疑其私于杰，竞起击杀之。知府马鸣录、推官汤来贺坚守月余，杰攻之日急。泽清又大掠淮上；良佐以临淮人不纳其兵，亦攻围之。诸邑民争诣阙言状；诏可法往解，使各归镇。可法以次往，得功、良佐、泽清皆听命；乃诣杰，杰素惮可法，具櫜鞬迎谒。升帐之日，洒然变色易容；可法知其军可用，欲以诚感之。裨校以下，无不召见抚慰；因责杰曰：「将军之所以贵显者，以有君命也。如不奉诏而妄冀非属之地，则诸军与扬州之民皆得弯弓而射将军，将军又何辞以对」？杰色沮，默然者久之。然漫视为易与，止可法宿军中；易所隶卒，而更遣部下百人给事左右，所移文檄必取视乃行。可法一以坦怀待之，勉众以大义；皆感泣，传语曰：「史相公，我主也」！杰惧可法得军心，而又深服其诚，乃谨事请受命。可法乃集扬州民曲谕之；即为具疏以瓜洲城屯杰众。可法遂留扬州，开府治事。设礼贤馆，招徕天下智谋之士及稍通天文并阴符、遁甲诸术者，皆廪饩之，以监纪推官应廷吉主其事。复募士，得胜铠甲者百余人。上疏请行保举之法，以补危疆守、令；许之。旋诏可法：谕四镇厉兵秣马驻防河淮，刻日进师。当可法出，士英未敢即背；屡疏请饷，士英命户部百方应之，按期分给，诸镇益和。

