<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故辅周延儒会试知贡举也，时家居；朝议起用。格庵曰：「不闻处为远志乎」？延儒闻，大憾。旋掌吏科，而延儒适入。壬午元日朝贺毕，宣延儒上殿，帝东向揖，称先生；曰：「先生其辅朕，朕将端冕以求」。格庵遂驩呼入颂圣德，且责阁臣以报称，累数千言。帝叹赏，称汉子。而延儒见疏大惊曰：「是劾我也」！尝过其居，执手叹曰：「朝廷事大家可为，何必执意见以与物忤」！乃悚然对曰：「正宸亦惟视大家事，故不敢徇私」。延儒色变。旧辅冯铨，延儒姻家也；将复以冠带，格庵复争之。延儒大怒曰：「吾固无师生已，而欲我无姻亲耶」？既而推举阁臣，欲骤用魏藻德，召对中左门，语不合；延儒乘机谮之，谓「正宸与尚书李日宣等把持枚卜，罪不赦」。次日，复召平台赐食。群臣叩头讫，帝大呼正宸、日宣及左都御史房可壮、侍郎宋玫等，大诟之；立叱卫士捽头、褫衣冠，缚出午门候处分。漏下，传付法司拷讯。而内奄修憾，捕诸家奴之送橐饘者为詷察狱情。于是扃鐍严求，牍具拟杖赎；中旨加日宣等遣戌，格庵遂编管均州。十七年三月，太常吴磊斋（麟征）迁掌科，荐以自代。命甫下，而京师陷；蕺山先生偕之缞绖号哭，荷戈渡江，诸生门弟子从者数百人。乃趣浙抚黄鸣俊发丧出师，鸣俊谢之。蕺山勃然出，同裂尺布裹头，率官吏士民行哭庙礼于佑圣观；和者数万，声宸屋瓦。寻募义旅将出，会南都立，诏至乃止。初，蕺山开讲偁山，格庵首从之。生平崇尚气节，不甚讲学；曰：「力行不在口说也」。

　　乙酉六遗臣之聘使至，逃去。复起兵，败；求死不得，遂行遁为僧。

　　右是篇「书后」，尽补崇祯时事。以前传改官谪戍，简错弗明，故复见诸。又案萧山毛氏言，杭州哭临后，以丁艰归庐墓凡一年；大哭三日，别墓髠其首以僧去。据此，若未尝官南渡矣；殊不可解。

　　李清

　　李清字映碧，扬州兴化人；大学士春芳五世孙、礼部尚书思诚之孙也。举崇祯辛未进士，授宁波府推官。擢刑科给事中，请宥绩溪李世选假敕之狱。未移工科左给事中，出封淮南。

　　会国变，复命南京，进本科给事中。上言：「陛下自中州播迁后，栉风沐雨，备极辛苦。汉光武之不忘麦饭豆粥、唐太宗之不忘质衣僦舍，皆从安乐忆艰难以励俭也。陛下亦宜持此自励，则安不忘危，侈源塞矣。否则，奢用必至多藏，多藏必至厚敛，厚敛必至烦刑；恐全盛之天下，膏血亦殚，况今日乎！乞申饬内外，废无用之金玉、罢不时之传奉，勿谓奢小而为之、勿谓俭小而不为；则宗社幸甚，臣民幸甚」！又言：「当今各镇自为守土计，增设兵马，需求器械；曾不念司农之艰？各监局辟为御用计，增索金钱，务求华靡；曾不顾司空之匮？公私交困，何以应之！乞敕各部察现征之数，通行会计，量入为出」！皆报闻。是时庙堂但修文法、饰太平，无复有报仇讨贼之志。而清于其间，亦请追谥开国名臣、武熹两朝忠谏诸臣，加成祖朝奸谀大臣胡广、陈瑊等恶谥；更请追封冯胜、傅友德为王，赐之谥。皆得议；然人多议其所言非急务也。懿文太子时已尊为孝康皇帝，清请与兴、献并祀别庙，奉孝宗为不祧之宗；不听。北都之陷，镇远侯顾肇迹等十五人为贼所杀，诸勋臣朱国弼等请如殉国难例，赠荫庙祭。清言：「肇迹等或禁或拷，半膏贼刃，非殉难也。同时文臣若内阁邱瑜、方岳贡等何尝不以拷禁死，而褒讥相半，祠祭犹悬；何独文武异施」！乃已。请裁宫中兽炭，岁省费一千八百余金。议者谓时政虽乱，言官尚有权；惜乎所争者细，无裨大计。清在省中号为清正，尝陈内治之说，引规时事；言「子胥之揣句践，曰为人能辛苦。何谓辛苦，毋荒于燕觞，毋荒于琼宫、瑶台、南金、和宝是也」。明年二月，进大理寺卿。请更思宗庙号、修「实录」及「惠宗实录」；并允之。四月，遣祭南岳。

　　南都亡，归隐于家，以著述自娱。阅四十年，乃卒。

　　「勘本」曰：映碧先生「三垣笔记」，力为赧王湔雪，言其仁慈胜而决断少；固是人臣不没故君之义。然持议以恕为主，则未足昭信后来也。而况如李国桢之误国丧名，张捷、杨维垣之作奸逃死，而皆书为「甲乙死难」；则尤失之甚焉者矣。谢山全氏谓其语最和平，可想见其宅心仁恕。当时多气节士，虽于清议有功，然亦多激成小人之祸；使皆得如映碧者，则党祸可消矣。

　　案假敕之狱，世选为韩国善长十世孙；洪武时，驸马都尉祺坐父罪死，其子盛庆即临安公主出贬绩溪为民。主号泣上前，上手赐龙封，许二百十六年执此见主复故爵。世选于崇祯初具奏呈验，而敕中讹「祺」为「棋」，以胡惟庸为「容」，善长死年且不符；谳狱者乃援妄假敕书律，论辟。司寇郑三俊批其牍曰：「若善长之功，虽百世宥之可也」。映碧善其言，力请释之。然世选已长系十年矣；所呈龙封纸墨钤印严重久远，实非外间仓卒所能办。是岂当时高皇故为斯误以塞主请，以开后世疑案邪？

　　熊开元

　　熊开元字鱼山，嘉鱼人。天启乙丑进士；除崇明知县，调繁吴江。崇祯朝，征授吏科给事中。论事逆意，贬二秩外用，不赴。久之，起山西按察司照磨，迁光禄寺监事、行人司副。劾首辅周延儒得罪，与给事中姜采同受廷杖，下狱；所谓「熊、姜之狱」者也。卒遣戌杭州（事具「明史」）。

　　南都建国，起吏科给事中；会丁内艰，不赴。闽中唐王立，以工科召；疏请终丧。连擢太常少卿、佥都御史，再疏辞。诏曰：「天地生才，祗有此数。迩者老臣凋丧，宗周、彪佳、石麒等既皆捐躯，郑三俊又损目；故于开元之至，旦夕以冀。既在郊垧，慰予饥渴」！及入对，眷礼有加。开元请罢捐助、停事例、重爵禄、简刑罚、急亲征、实听纳、散朋党，俱嘉纳之。越日，敕授御营随征东阁大学士兼行在右副都御史，权理院事。时方破格用人，躁竞者争以口舌得官；开元恶之，力持资格。丹徒诸生钱邦芑言事称旨，特授御史，开元请改兵部司务；重违王意，命以司务，得非时言事，实同御史权。丙戌正月，王在建宁；外虽优礼辅臣，而事辄独断。开元遂乞罢归，不许。已而邦芑复授御史；开元力争，不令入院。诸御史合疏劾之，乃引疾。自是，王出幸，皆不及从。

　　汀州破，弃家为僧于苏之灵岩，师事南岳和尚。开元素精「内典」，嗣其法；辟居华山，称善知识者三十年。年七十余，卒。

　　「勘本」曰：故事：左降官率骤迁。鱼山以淹久觖望，会光禄缺丞，为诣延儒述己困顿状；延儒适有事，辄命驾出。鱼山大愠，尝思所以报之。后畿辅被兵求谠言，两次召见；比欲尽发延儒罪，以其侍侧，逡巡不敢尽，请补牍。时大兵未退，思宗焦劳甚，览奏大怒；令锦衣卫逮治，严刑诘供主谋。系至午门，命与姜采并杖一百，下刑部狱。或云尔时思陵已愠延儒，实怒鱼山首鼠；谓其两下讨好，故反以诽谤大臣加之耳。

　　姜贞毅采纠延儒疏中，有「皇上何所见而云然」一语，思陵怒其诘问诏旨，因责二十四气姓名，遂获谴。福王立，得赦；起故官，以忧不赴，流寓苏州。浙东监国，再以兵部侍郎手诏起之，亦不赴。疾革时，语二子曰：「吾奉先帝命戌宣州，死必葬我敬亭山麓」！其弟贞文孝友过人，当贞毅廷杖毕已死，乃口溺灌之始苏。既闻莱阳乡邑破，父殉难，一门死者二十余人；即疏请代兄系狱，乞释兄归葬。不许。阮大铖得志，屡欲杀之；遂奉母居于苏，变姓名之宁波。后应监国召，奔走钱忠介公幕下，几为方国安所杀。戊子而后，犹时探五岭消息；久之卒。人称「二姜先生」，吴门立祠祀焉。贞文名垓，字如须。

　　南岳和尚，号退翁；是浮屠中之遗民也。名满天下，有真实行。鱼山自蛮中归，闻其名，往依之，请为执爨。退翁一见曰：「是非常人也」。乃授以钵。鱼山尝住休宁仰山，改号蘖庵。随人参谒，或以禅悦忠孝、或以经史艺文，率各各惬心去。后卒于花山，葬徽州黄山之丞相原。

　　金堡

　　金堡字道隐，仁和人。崇祯庚辰进士，授临清知县；坐事罢。十六年，吏部尚书郑三俊荐其才，未及用而都城陷。堡南还，丁内艰。

　　乙酉，杭州失守；偕里人姚志卓起兵山中，与浙东诸军遥为声援。唐王立，堡入朝陈志卓战功，劝王弃闽幸楚，谓何腾蛟可依、郑芝龙不可倚；且言「中兴之国，须马上成功。湖南有新抚诸营，陛下亲往效光武故事，此皆精兵百战，可得其力。若乃千骑万乘出入警跸，是承平威仪，宜且屏不用」。帝大喜，与廷臣曰：「朕见金堡，如获异宝」。即授兵科给事中，封志卓仁武伯。堡以服未终，力辞；请赐敕印联络江上师。从之。既至浙，入大将方国安军。诸事于鲁王者诋曰：「堡已北降，来为间谍耳」！鲁王语国安，国安执堡。御史陈潜夫曰：「堡何罪？彼与志卓起兵，公所知也。今其家且渡江来，何罪见执」？国安曰：「此郑氏意」。因出芝龙书示之；且曰：「今我释之去，去勿入闽。入闽，必杀之；我不敢得罪郑氏也」。潜夫以告堡。堡曰：「我必入闽缴敕印。倘中道死于盗，亦命耳」！明年夏，再谒王，以敕印上。王欲夺情，堡固辞；不许。芝龙谓将大用之也，嫉愈甚。大学士曾樱曰：「果欲保全堡，莫若听其辞」。遂以秋八月，辞朝去。闽亡，堡流寓他所。

　　及戊子冬，诣肇庆谒永明王，授礼科给事中。堡抗直有锋气，不畏强御，遇事敢言。甫受职，疏陈八事，劾庆国公陈邦傅「十可斩」，文安侯马吉翔、司礼监太监庞天寿、大学士严起恒、王化澄等并与焉。吉翔方倚上宠，掌锦衣、典戎政；一切诏敕符命及奉使四方关领、吏兵二部文凭札付，悉出其手，气焰方炽。至是颇惧，尽谢诸务。时化澄督师于外，与起恒并疏乞休；大学士朱天麟奏留之。由是，堡直声大振。诸轻剽喜事者，南阳伯李元胤、左都御史袁彭年、少詹事刘湘客、给事中丁时魁、蒙正发，咸与交欢。

