<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「佚史」曰：监国君臣，本无大略；授国政于悍帅，民之苦兵有甚于盗。藉非董、王诸臣力摧其锋，拥护孤弱，民之涂炭亦岂能历一岁哉！虽无救于乱亡，然支持一时、即受一时之赐。及其亡也，宁武侯王之仁入海而败，将自沉；既而曰：「吾死此，孰知名节」！乃立旗帜、张鼓吹，扬帆直抵松江。官军兵谓其降也，护至金陵；峨冠大袖，肩舆而入，都人聚观。制府令其易服薙发，之仁笑曰：「我握兵柄，爵通侯。谋人国事而无成，死固分也。然葬于鲸鲵，身死不明；后世青史，何以征信？故就此以求死耳」。遂见杀。呜呼烈矣！论者谓其始降后悔，并没其节，亦太过也。悯之，附于鲁臣之末。

　　「勘本」曰：王仲撝传，「原本」附于董户部末。观其御难、主兵、荐才、进历，是亦贤者之所为也；自应正名，专立一传。温氏于宁武以江上之失，故不为立传；然并削其名，则苛矣。案之仁首虽纳款而能幡然自新，从钱忠介起义，末虽丧师而能明目张胆至江宁死节；惟于画江之役入方国安党，遂致终其身不克有令名也，吾甚惜之。方甬上六狂生之奉忠介起事也，降绅谢三宾飞书以告，而忠介书同时至。之仁具答，两应之；约是月十五日至鄞，而密语忠介客倪君曰：「归致尔钱公具燕犒，届期以兵至」。三宾侈然以为杀忠介、杀六狂生直俄顷耳，乃大合诸绅耆于城东演武场；甫入坐，之仁鞾中出三宾书，对众朗诵。三宾遑遽无地容，突前欲夺之。之仁色变，转而向忠介曰：「是可杀却祭纛否」？语未既，长刀夹之下；三宾哀号跪阶下，叩头无算，请输万金充饷。诸耆为之请命，始释之。之仁此举，爽健有豪杰气；惜乎录其财，不竟杀却，致后来多所是非。惜乎！已之中节为国安所误。呼！士君子取友固不可不审也。然以之较方、郑之徒，则迥不侔矣。「勘本」附其名，亦所以奖有终也。

　　●南疆绎史勘本卷二十一

　　霅川温氏原本

　　古高阳氏勘定

　　目录

　　列传十五

　　张肯堂吴钟峦（子福之附）林垐（林汝翥、叶子器）刘中藻（陈世享等）朱继祚（汤芬、林嵋、都廷谏）朱永佑李向中沉履祥（刘世勋、张名扬、林瑛、王朝相、刘潮等附）

　　右浙中阁部留守舟山殉节诸臣列传第十五。

　　○舟山环海，原为昌国卫；越王句践尝欲置夫差于甬东地，即此。明隶定海，设参将一员。唐王时，命黄斌卿镇之，遂欲雄据其地。鲁王至，不纳；卒为定西侯张名振等所诛，诸臣始得奉王以居也。夫鲁监国自浙至闽，连克郡县，谓非林垐诸人力哉？亦几几一成、一旅之聚矣。然卒无成者，天也。大本已摧，乃欲藉■〈木卉〉蘖以成林，不亦远乎！其后陆处者，惟舟山二年耳。王师进攻历年后下，岂其地势险要而固于两都与？曰：非也。语有云：「同党执虎，十夫挠推；二人同心，其利断金」：盖明之遗臣在焉。舟山破，而明之遗臣尽矣。其殉义多于两都者，何也？曰：当日诸臣之不死者有二：其一，私妻子、保富贵，偷生无耻之小人；其一，怀才未试，抱申胥之忠、矢田单之智，庶几后王得当以报。至舟山，则二者之臣无矣；慕富贵者必不至，至者皆志在死忠者也。地末天荒，鲸鲵为伍，岂尚有余望哉！故君子无责焉，亦无褒焉。褒之，以其始至也，非以其死终也；责之，无可责焉，至此而臣事毕矣。虽然，吾闻之海上有十洲、三岛为神仙所聚，安知诸君子非以兵解而复神游其际也乎！

　　◎监国驻舟山，当以华亭张太傅、武进吴宗伯为垂绅正笏之大臣也。「勘本」于二传纂补倍详，而移其次于「林传」之前。

　　列传十五

　　张肯堂、吴钟峦（子福之附）、林垐（林汝翥、叶子器）、刘中藻（陈世享等）、朱继祚（汤芬、林嵋、都廷谏）、 朱永佑、 李向中、沉履祥（刘世勋、张名扬、林瑛、王朝相、刘潮等附）

　　。张肯堂

　　张肯堂字载宁，号鲲渊；松江华亭人。天启乙丑进士。知浚县，弭盗安民，大着声绩；擢御史。流贼陷凤阳，皇陵震惊；疏劾阁臣，条上灭贼方略。寻出按福建；时抚军沉犹龙亦松产良吏，同心剿抚，寇氛少辑，论功受赉。还朝，掌河南道；倏奏时事，词旨恳切，帝多嘉纳。旋迁大理寺丞。顷之，以右佥都御史巡抚福建。初下车，漳南大盗郑芝龙以受抚，官至总兵，倚巢窟跋扈，私招盗五十余人，报肯堂请留标下。肯堂曰：「剿盗，元戎职也。未有朝命而擅受降，不可」！即具疏入告；得严旨，悉论斩。芝龙以此衔之。南都立国，选兵三千入卫，令部将周蕃率之助防江；玺书褒美。时汀、漳间有贼数万，出没剽掠。肯堂剿、抚并用，踰年悉平。

　　南中亡，芝龙弟鸿逵奉唐王至水口驿，肯堂具启迎；王复以书，言「两京沦没，陵寝暴露，怀枕戈复雠之志而无其地；流离蹈海，几作波臣。惟天南一片土，先生保障以待中兴，高皇在天之灵实式凭之」。书至，乃急约漳浦故尚书黄道周自浙驰至。芝龙意犹豫，而以弟鸿逵所迎，勉就约。秋七月，唐王称制，进兵部尚书。寻改左都御史，掌都察院事。因而陈恢复大计，且言江干之祸，皆由罪辅马士英，又加以弃主而逃；今闻其在浙，法所不赦。以故王登极诏中即发其罪，士英叩关自理七疏，皆不纳。而芝龙力为之请，诏令其恢复杭州始申雪；士英竟不得入，芝龙益恨。旋以曾妃参与政事，具疏谏之；妃恚，王遂疏。时芝龙无意恢复，亦恶肯堂日以亲征进劝，思黜之；用其私人郭必昌代为巡抚，夺其兵。犹以翊戴功，晋太子少师；令总理留务，造器转饷。八月，命监临福京乡试；盖外之也。已而故尚书曾樱至，诏肯堂以冢宰专掌院事，而以铨事属之樱。

　　丙戌正月，累疏请兵。诏加少保兼户部、工部尚书，总制北征；赐上方剑，专理兵马粮饷，抚镇以下许便宜从事。其实，皆空言尔。孙茂滋方家居，肯堂遣部下汝应元归省之。会吴淞兵起，主之者夏允彝、陈子龙也。应元固雄俊人，即以肯堂命奉茂滋发家助助军；王授应元为御旗牌总兵官。未几兵败，徐孚远浮海来诣，茂滋亦与应元至，为言「吴淞事虽无济，而犹保聚相观望；倘有招者，可一呼集」。遂上水师合战之议，请王亲征由浙东，而已以舟师由海道抵吴淞，招诸军为犄角。阁臣曹学佺力赞之，谓「徼天之幸，在此一举，当乘风疾发」；即捐饷一万速其行。肯堂请以太常卿朱永佑及赵玉成、徐孚远参其军。有周之夔者，故苏州推官，旧与东林有隙。至是，起兵于家，报国甚勇，且熟海道；亦用之。以平海将军周鹤芝将前军、定洋将军辛一根将中军、楼船将军林习将后军；诏晋肯堂大学士。行有日矣，而芝龙密疏止之；密以郭必昌将步卒先发。必昌受命，不出三关一步而令肯堂待命。遂数舟入海，徘徊岛上，逾半载；朝事不复相闻，邮筒亦隔绝。六月，复下督师之命。然军资、器械并饷三万尽为芝龙所取；于是自募得六千人，屯鹭门。是秋七月，闻王亲戎出延平，且幸赣州；方引领望消息，而芝龙蓦引大兵追王，执王去。乃痛哭，誓不欲生。

　　时所屯地旁为东石，即芝龙居。会鹤芝军至，劝之；以为「封疆之臣，封疆失则死之。今公奉使北伐，非封疆也；不如振旅以为后图」！肯堂因入其军。鹤芝亦以盗起海上，至大将；然其忠顺，非芝龙比。肯堂出师，因欲以先锋用。芝龙将降，以书招鹤芝计事，故以兵来会，而道与肯堂遇，止之；不信。既至，知其降已决，遂与肯堂谋出师，破海口诸城。大兵势盛，鹤芝度不能抗，由闽入浙。有周洪益者，荡湖伯阮骏部将也；劫肯堂于路，踉当入滃州，滃之总兵官黄斌卿留之。斌卿无远略，虽外致隆礼，馆于参将故署；而凡所进言皆弗纳，但谋厚自封殖以偷安海外。鹤芝故与日本国王善，议往乞师，有成约；为斌卿所沮。鹤芝怒入闽，斌卿乃自遣其弟孝卿副安昌王以行；日本以鹤芝不至，师不出。肯堂不得志，栽花种竹，作「寓生居记」以见志；贻书都御史黄宗羲曰：「铜盘之役，仆恶敢后；顾飘梗随流，安假黄鹄之一羽哉」！皆指斌卿之擅命，不肯与诸军协力而思掳弹丸以老也。

　　无何，张名振等奉鲁监国至，力劝斌卿奉迎；不听。诸军兴问罪师，斌卿战累败，复求肯堂为救；为之上章待罪，请革心事君；名振等不可。斌卿死，监国入舟山，拜东阁大学士；遂虚所居邸以为王宫。时扈从至者太保沈宸荃，以肯堂耆德宿望，让为首揆，自以疾请休。肯堂独相，加大傅。张名振之杀王朝先也，为力解之而不能得；国事尽归名振，肯堂亦不得有所豫。飞书发使，每多所沮；终日咄咄，至愤恨不食。然老成持正，中外倚之。滃之人有将纳女入宫者，闻其尝字人，疏谏之；监国遽却。邸中筑雪交亭，夹一梅、一梨，花开则两头相接。尝叹谓汝应元及门下士苏兆人曰：「此吾止水也」！兆人曰：「公死，兆人必不独生」。尝抚其孙茂滋，顾应元曰：「下官一线之托，其在君乎」！应元曰：「诺」。于是蓦然去，披缁普陀。而兆人始终相从，居二年。

　　辛卯八月，大兵至；名振奉监国捣吴淞，命肯堂留守。城中兵六千、居民万余，协力坚御。当遣荡湖伯阮骏邀击大洋，风反师熸。大兵直抵城下，安洋将军刘世勋等固守力竭，城陷。先一夕，少保礼部尚书吴钟峦至，与作永诀词；因谓家属曰：「毋为人辱」！比晨，集雪交亭，蟒玉南向坐，视其四姬方、周、姜、毕及冢妇沉氏（即茂滋母）、女孙茂漪并先后就缢、投水死，诸婢仆妇之从死者复十九人。呼茂滋曰：「汝不可死；然得全与否，非吾所能必已」！甫引缳，家人报苏仪部缢庑下；亟呼酒往酹之曰：「君少待我」！遂复入缳以卒，九月二日也。茂滋狂号欲共死，中军将林志灿、林桂掖之行；甫出门而乱兵集，茂滋脱去，志灿、桂等格斗死。守备吴士俊、家人张俊、彭欢，皆绝脰死。茂滋寻被执，后赖应元与鄞诸生陆宇燝、前户部董德偁等救之以免。

　　肯堂生平以用世为学，顾皆不久其任，未得展其所用。乃遭丧乱之余，初翊戴闽中，事或可为；而扼于强帅，动掣其肘。己丑后，则延残息矣。读其「寓生居记」，零丁惶恐之情，犹在目前；辄令人黯然神伤。

　　附鲲渊先生「寓生居记」

　　张子以视师之役，航海就黄侯虎痴于翁。侯馆余参戎之署中，有旧池台焉。张子葺治之，踰两春秋稍成绪。忽自咎曰：「余何人也、兹何时也！不养运甓之神，而反躬灌园之事，余其有狂疾哉」？偶读「本草」寓生之木，一名续断；则又怃然叹曰：「有是哉！是木之类余也」。

