<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚寅冬，父卒，监国令墨衰视事。舟山破，叹曰：「先帝以治行拔向中，不得死难；华亭之役，不与沈、夏诸公俱死；福宁之役，不与刘公俱死：偷生七载，亦希得一当以报先帝。今已矣！先大夫在殡、老母在堂，向中不可死；然不死则辱，不如一决之愈也。我死，幸投我海中以志恨」。大兵召之，不至；捕之，衰绖入见。大帅问曰：「召君不来，捕始来，何也」？曰：「召则恐谕降也，捕则谨就戮耳」！翔武而去。越日，乃就戮；年四十有一。

　　「勘本」曰：司马公为令时，左光先以巡按至，凡属吏之馈遗少后者多中劾；公独以巨瓮二，盛泉水上之。光先闻其廉，辄不敢议。就戮时，公长子善毓从死。行刑者，为其旧部，乃投公于海以副其志。太夫人傅氏、夫人蒋氏及次子善隲，有义士匿之；或以之告提督田雄，雄亦服其义，置弗究，遂得归钟祥。全氏曰：「杭人吴农祥作公传，谓公与刘公中藻以治兵故，有旷林之争，互杀其中军将以相攻；刘公夫人劝之而止。此妄言也，刘公于公始终无间。农祥所记明末事，半出无稽；不特此传也」。

　　沉履祥

　　沉履祥号复庵，慈溪人。崇祯丁丑进士，授侯官知县，调繁瓯宁。南都立，上治安、责成二疏，颇见采纳。鲁王监国，授御史，督饷台州。大兵攻舟山，道台州；城陷，走入山谷中。及搜山获之，杀于野。其弟求其尸，得首于桑园、得身于积尸中，以有服带可据，遂合而纫之以葬。

　　「佚史」曰：舟山之难，同时殉节者，安洋将军刘世勋、左都督张名扬率兵迎战，世勋败死。名扬，定西侯名振弟也；名振扈王航海捣吴淞，令其领兵与留守张肯堂凭城以御。城陷，母范以下数十人皆自焚死。通政使会稽郑遵俭、兵科给事中鄞县董志宁、兵部职方郎中江阴朱养时，俱自杀。吏部主事福建林瑛，字玉英；与妻陈分梁而缢。瑛初偕母、妻、婿、女五人航海入浙，其婿随郑彩去。瑛至健跳所，母死，贫甚，妻及女为人纫衣以给食。户都主事苏州江用楫、礼部主事会稽董元、兵部主事福建朱万年、长洲顾珍、临山卫李开国、工部主事长洲顾中尧、中书舍人吴江苏兆人、工部所正鄞县戴仲明、定西参谋顺天顾明楫、诸生福建林世英，皆死之。锦衣卫指挥大兴王朝相奉妃嫔入井，覆以石，自刎于旁；内官监太监刘潮等死者凡十八人。

　　「勘本」曰：末一节自「安洋将军」下，温氏本诸舟山从祀诸名；当时殉难者，正不尽于此。兹「勘本」「鲁纪略」中已纂入，是则为重文也。然亦少有所异；去之，则传且阙名矣。因以「佚史」曰别之为「附」。

　　●南疆绎史勘本卷二十二

　　霅川温氏原本

　　古高阳氏勘定

　　目录

　　列传十六

　　熊汝霖（郑遵谦附）钱肃乐张煌言（罗子木、杨冠玉、王居敬附）

　　右浙东阁部诸臣列传第十六。

　　○熊、钱二公及张司马三人者，天下才也；使其当盛世，且与前王争烈矣。不幸，而值于末流也；谋之不见用，用之不得尽其才！譬诸九尺之躯，俯首矮檐中。吁！可悲也夫！钱既厄于强帅，熊复凶终，张亦侘傺无聊以死。甚矣！盗贼小人，乌足以共功名哉！

　　◎温氏于此三传，皆弗详也。今通篇勘补，合此三公为一卷。义兴伯郑遵谦，「原本」阙名，得附列。案江东之兵，实惟郑履恭一夫作难，鼓厥士气，而孙、熊诸军联镳树纛，声势遂振。钱忠介甬江集义，奉表倡迎；其心于监国也，始终无间。无如尊其言而不果于行；监国有云：「先生手疏，予悉藏之，时从镫下展览」。吁！事惟悍帅命，虽终夜不寝，亦复奚益！忠介初临江浒，困于方、王之比奸，而几不免；及处海崖，困于郑彩之专政，而终不免。力为彩地，而翻为彩害。贤人隘塞，小人侈张；祸结兵连，卒无成就。若张司马苍水，则专事监国，而其节尤苦。始也在江上，则力争颁诏，自请使闽释嫌；在海上，则转移郑氏，化旧隙以致用。洎至晚岁，以苍头异军流离山海间，屡起屡蹶；末复欲奉王再举，逮夫力必不支而后散军避世：是苍翁之始终为监国结果也。谢山全氏曰：「公答安抚书，前半如谢叠山之却聘，后半如陈文龙之请漳、泉三郡以存宋祀。凡此数大节目，皆为苍翁十九年中之最大作用也。观其坚持苦节、百死不移，而惟我仁祖宥恤孤忠、惓惓无已，直是亘古所罕觏。备之详之，正所以见我朝列圣如天之度」。「摭遗」补阙，揽温氏之本则陋矣。

　　列传十六

　　熊汝霖（郑遵谦附）、钱肃乐、张煌言（罗子木、杨冠玉、王居敬附）

　　。熊汝霖（郑遵谦附）

　　熊汝霖字雨殷，余姚人。祟祯辛未进士。知同安县，有治声；擢户科给事中，疏陈历来用将之非，论天下督抚得失。已而京师戒严，分守东直门。尝因召对，极言「将不任战，南北往返，如厮隶之于贵官负弩前驱，望尘靡及而已。何名为将、何名为督师」？帝深然之。戒严以来，疏凡二十上。帝恶其中有「饮泣地下」语，谪为福建按察使照磨。

　　福王立，以原官给事中起用，转吏科。汝霖言：「诸臣争夸定策，罔计复仇；处堂未已，且为门穴。始之武与文争、继而文与文角，殿廷之上，无人臣礼。此岂立国之规哉」！士英锐意起阮大铖，汝霖言：「阴阳消长，间不容发。国家必欲求奇才，草泽中尚不乏人；何至择及丹书？阁臣此举，无乃负先帝、负皇上乎！臣自丹阳来，知浙兵为边兵所击，火民居十余里。边师有言：「四镇以杀掠获封爵，我亦何惮而不为」！臣意四镇必毅然北征，一雪此耻。今恋恋淮扬，何也？况一镇之饷多至六十万，势必不能供。即仿古藩镇法，亦当在大江以北开屯设府；会奥窔之内，而逮以藩篱视之」。顷之言：「臣窃观目前大势，无论恢复未能，即偏安尚未可必；宜日讨究兵饷战守，乃专在恩怨异同。勋臣方镇舌锋笔锷是逞，近且以匿名帖逐旧臣，以疏远宗亲劾宰辅。中外纷纷，谓将复厂卫。夫厂卫树威牟利，小民鸡犬无宁日。先帝一十七年忧勤惕励，曾无失德；止有厂卫一节，府怨臣民。前事不远，后事可师。且先帝笃念宗藩，而闻寇先逃，谁死社稷；先帝隆重武臣，而叛降跋扈，肩背相踵；先帝委任勋臣，而克营健卒，徒为寇藉；先帝倚任内臣，而开门延敌，反在禁旅；先帝破格擢用文臣，而边陲督抚首鼠两端，超迁宰执罗拜贼庭。思前日之何以失，即知今日之何以得矣。及今不为，将待何时」！疏奏，停俸。寻补吏科给事中。初，马士英荐阮大铖，汝霖争不可。及大铖起佐兵部，复言：「大铖以知兵用，当置有用地，不宜处中朝」！不听。踰月，以奉使淮南；陛辞言：「朝端议论日新，官府揣摩日熟。少宰、枢贰悉废廷推，四品、监司竟进詹尹。追赃定罪，无烦司寇；蹊径叠出，谣诼繁兴。一人未用，便目满朝为党人；一官外迁，辄訾当事为可杀。市井狡狯，眈眈得官。置国恤于罔闻，逞私图而得志；黄白充庭，青紫塞路。六朝佳丽，复见今时。独不思他时税驾何地耶」？其语无不切实，迄不见用。未几，南京破；士英窜杭州，汝霖责其弃主。

　　杭州破，与孙嘉绩同起兵。鲁王监国，擢右佥都御史，督师防江，战屡败。是时画江为守，汝霖谓非长计，欲令诸师渡；不听。因率所部千人从小亹渡江，进至海宁，集父老豪杰激扬忠义，洒泪誓众；闻者莫不感动，集拜辕门者且万人。列行伍、分汛地，以本邑进士俞元良司饷、指挥姜国成主兵。由是，浙西吴中如响斯应，一时号为熊兵。加兵部右侍郎兼左副都御史，总督义师。闽中诏使刘中藻至，议开读礼；汝霖持不可，言「主上原无利天下之心，唐藩亦无坐登大宝之理，有功者王耳。若我兵能复杭城，主上即膺大号，已是有名；若其不能，使闽兵克复武林、直取建业，功之所在，谁敢与争！此时而议迎诏未晚也」。张国维亦持此议。于是人心始定。

　　丙戌六月朔，浙江溃，汝霖从鲁监国航海入闽。会唐王初亡，郡县尽向附；监国即以汝霖为东阁大学士，会兵长垣，分道进取，先后得三府、一州、二十七县。

　　戊子，在闽安镇，时国事皆专于郑彩。彩暴横，汝霖每折之。彩与定远伯周瑞交恶，汝霖票拟恒右瑞，彩积恨已深。既而义兴伯郑遵谦与彩争洋船，彩常恐其袭己也。适汝霖自闽安至琅崎休沐，守将李茂与汝霖奴有隙，元夕熊、郑两家相问遗，茂即以合谋告变；乃遣兵潜害之，并其幼子投海中。

