<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯初，以参政分守漳南；擒斩九莲山土贼至尽，士民为建祠。母忧归。服阕，进按察司，分巡福宁。先是，红夷为寇，副总兵郑芝龙平之。及广东贼刘香作难，总督熊文灿欲得芝龙为援，微闻香与芝龙有旧，疑不遣；樱以百口保之，遂讨灭。芝龙，憾樱次骨（？）。逾年，东厂获一男子，言为樱行贿谋迁秩。帝怒，命逮治。御史叶先春曾为属吏，知其贤；于他疏附白之。诏诘问；因具陈樱贤。然不知贿所从来，乃命闽抚沉犹龙、巡按张肯堂案覆。案厂檄有奸人黄四臣名；芝龙前曰：「四臣我所遣。我感樱恩，恐迁去。命从都下探之，不意妄言之此」。犹龙、肯堂遂据以入告，力讼樱冤；芝龙亦上疏请罪。士民为之醵金办装，耆老数千人诣阙击登闻鼓声其冤。得旨免入狱，俟命都中；削芝龙都督衔，仍令樱以故官巡视海道。未行，改湖广按察使兼右参政，赐敕分守湖南。故事，分守无敕；帝为特赐之也。衡、永故多寇，数残州县，守令咸不称职。樱至，疏荐苏州同知晏日曙、归德推官万元吉才。两人方坐事罢，以荐，俱赴官。乃调芝龙剿贼，贼多降，一方以安。

　　迁山东右布政使，分守登莱。旋擢南京工部右侍郎，乞假归。初山东被兵，巡抚王永吉所部济、兖、东三郡尽失，匿不闻；兵退，以恢复报。登莱所失无几，以实奏。及论罪，永吉翻擢兵部侍郎，总督辽冀；樱竟夺职，下刑部狱。不十日而京师陷，贼尽释诸囚；樱乃微服遁，自诣南京刑部。会福王立，法司当以赎徒。

　　及唐王称号福州，郑芝龙专柄；因荐樱，起工部尚书兼东阁大学士。时张肯堂为吏部，王移肯堂于都察院，令樱专掌吏部事。樱处躬廉谨，不畏强御；其当诠政，持法不挠，数有所执争。丙戌春，邵武讹传寇至，知府吴士炜、推官朱健并出奔；建阳知县施■〈火豦〉坐贪墨：俱逮问论辟。樱力争之，以为罪不至死；王虽不能用其言而心嘉其忠直。寻荐揭重熙、傅鼎铨等，擢用之；后皆以节着，人谓其知贤。以覃恩，晋太子太保、吏部尚书、文渊阁大学士。

　　比王幸建宁、驻延平，命与定远侯邓文昌留守福京。大清兵入景宁关，势不支；文昌死之。樱乃挈家避海外，依郑成功于中左所。越五年，其地被兵；叹曰：「吾之不即死者，死有待也。今而已矣」！遂自缢。

　　路振飞字见白，曲周人。天启乙丑进士，除泾阳知县。大吏谄魏忠贤，将建祠泾阳，执不从。邑人张问达忤奄，坐追赃十万，故为迁延；奄败，乃解。流寇入境，击却之。

　　崇祯初，征授御史。疏劾首辅周延儒「卑洿奸险、党邪丑正，启宵小奔竞之门、短豪杰敢言之气。祈立斥，以清揆路」！被旨切责。复陈时事十大弊，进退黜陟间，多所论列，侃侃不阿。寻出按福建，会海贼刘香老数勾红夷入犯，乃悬千金激励将士；于是郑芝龙等破之，诏赐银币。俸满，以京秩录用。疏请暂止钱谷、刑名之奏，深思安危治乱之几。比将简用辅臣，上言：「枚卜盛典使夤绿者窃附，则不光如何者周延儒、温体仁等公论俱弃，宅揆以后，民穷盗兴。辱已者，必不能正天下」。时延儒己斥而体仁方居首揆，大恨。已而巡按苏松，清除积弊，民困以苏。常熟奸民张汉儒讦乡官钱谦益、瞿式耜贪状，体仁主之，坐振飞以失纠；拟旨：令自陈。乃白谦益、式耜无罪，而语刺体仁。体仁益恚，激帝怒，谪河南按察司检校；入为上林丞，屡迁光禄少卿。已擢右佥都御史，总督漕运，巡抚淮、扬。

　　甲申，流贼陷山西，遣将金声桓等分道防河；团练乡兵，犒以牛酒，得两淮间劲卒数万人。福、周、潞、崇四王避贼同日抵淮，大将刘泽清、高杰等亦弃汛地南下，振飞悉接延之。北都陷，福王新立，故河南副使吕弼周受贼命，以节度使来代振飞任；进士武愫以伪防御使招抚徐、沛，贼将董学礼据宿迁。振飞率兵出击，学礼逃去。擒弼周系于竿，置法场，命军士射三矢，乃磔之。缚愫徇诸市，鞭八十，槛车献于朝；后伏诛：时论快之。五月，马士英用所亲田仰来代。适振飞亦遭母丧，家无可归，流寓苏州。录功，即旅次加右都御史。

　　初，督漕时谒凤阳皇陵，望气者言高墙中有天子气。唐王聿键方以罪锢，守陵中官虐之；辄捕治其尤者。上疏乞概宽罪宗，竟得请。杨维垣谪戍淮安，振飞待之薄；及是，起用事，嗾抚宁侯朱国弼劾其私语凤阳王气者，时不迎驾入淮城，心怀异图。行人朱统■〈金类〉复诋之，遂以免官。

　　南都失守，闽中唐王立，进左都御史。戎车塞途，音耗隔截，募能致振飞者，官五品、金三千。振飞乃赴召，中道，拜太子太保、吏部尚书兼文渊阁大学士；至则王大喜，与燕抵夜分，撤烛送归，解玉带以赐。官其子职方员外郎；又录守淮功，荫锦衣世袭千户。王每责廷臣怠玩，因进言曰：「上谓臣僚不改因循，必致败亡；臣谓上不改操切，亦未必能中兴也。上有爱民之心而未见爱民之政，有听言之明而未收听言之效。喜怒轻发，号令屡更，群臣庸下而过于督责。因博览书史，而务求明备。凡上所长者，皆臣所甚忧也」！其言曲中王短云。

　　丙戌秋，我大清兵进仙霞关，王走汀州，追赴不及。汀州破，走居海岛。明年，永明王召之，卒于途。

　　「摭遗」曰：曾、路两阁辅刚正廉明，知贤善讽，朝事可冀改观。惜乎！唐王之制于强帅，徒负虚名而不能实收成效。二公虽非殉国，而于闽政之兴败有关，因并补传列首。

　　何楷

　　何楷字符子，漳州镇海卫人。生有异质，读书过目不忘。举天启乙丑进士；值魏奄乱政，不谒选。归建紫芝书院，讲学其中。

　　崇祯时授户部主事，进员外郎，改刑科给事中。贼毁皇陵，疏劾巡抚杨一鹏、巡按吴振缨罪；言「振缨为温体仁私人，一鹏为王应熊座主。逆贼犯皇陵，神人共愤；陛下辍讲避殿，感动臣民。而二辅臣漫然视之，欲令一鹏、振缨戴罪自赎，情面重、皇陵轻、朋比深，而天下讥刺且不恤，臣所以愤发于中，言不能已」。忤旨，镌一秩视事。已应熊疏辨；楷复言：「臣疏未奉旨，应熊先一日摭引臣词，必有漏泄禁中语者」。帝意动，应熊竟以是罢。屡迁工科给事中。后火星逆行，帝减膳修省；尚书杨嗣昌方主款议，历引前史以进。楷乃案条驳奏。比嗣昌夺情柄政，楷又劾其「入阁视事，吉服烂然。臣恐天下士民有以窥辅臣深浅也」！复忤旨，贬二秩，为南京国子监丞，就迁礼部郎中。母忧归。

　　福王立，擢户部右侍郎，督理钱法；命兼工部右侍郎。连疏请告，不许。

　　南都破，走杭州；从唐王入闽，进户部尚书。时郑芝龙、鸿逵兄弟横甚，王行郊天礼，称疾不出。楷言：「礼莫大于郊。二勋臣不陪祀，无人臣礼，宜正其罪」！王奖其风节，命掌都察院事。已而鸿逵挥扇殿上，楷呵止之。二郑交恶，知不为所容，连请告去。中途遇盗，截去一耳；芝龙使部将杨耿为之也。

　　后漳州破，抑郁而卒。

　　「摭遗」曰：何元子博综群书，寒暑勿辍；尤邃于经学。与黄幼平道周、刘晋卿同升、林石士兰友、赵景之士春，称长安五谏；搏击豪强，权党侧目。奈何用不竟其才，而卒为郑氏残贼以死；惜哉！

　　徐人龙

　　徐人龙字亮生，上虞人。万历丙辰进士，授工部主事，出为湖广荆襄道佥事兼筦榷务。时蜀寇樊龙等杀抚据蜀，江汉震动；人龙与楚抚日议战守事甚具。寻迁湖南提学副使。故事，使车按止义陵；凡义陵而南辰、沅、郴、靖官师子弟皆就试。以自桃源南入，接岭连山，争高竞险，而舆挽不得前，故却；人龙乃独往。每度一关，必询视形势。及抵辰龙关，徒行尽得其要害。后剿临蓝大盗，辄用有功其地。辰郡稍稍能文，溆、沅歌谣杂出。至靖川，与峒彝相半；有通「论语」一章者，即举茂才。人龙乘传所至，人多化之；且惊喜以为开国来无此事。已擢湖南道参议；珰难起，即乞终养归。以前发策试士题多侵，为珰所衔。家居凡十又二年。

　　崇祯乙亥，服未阕，即起为岭北道。多善政，增拓城垣十数处，以能闻于朝。调苏松兵备道按察司副使，虔民留之。会郴、桂贼起，围长沙、攻衡州；诏命两广江虔会楚合剿，檄人龙为监军。累战奏功，破诸寨，斩级万余，擒贼渠十有八。捷闻，迁武昌道，晋参政。特召赐对；道臣向无特召，召自人龙始。时杨嗣昌以夺情起官入阁，兼本兵；因人龙曾任楚官，载拜执手指所坐曰：「以此待公」！人龙初应召，疏论时政与嗣昌忤；至是见其墨绖在坐，连瞩之，且言已终养历十二年，慷慨激切。嗣昌■〈目咢〉眙不知所对，遽引退。先是虔饥，人龙输粟为赈，民赖以苏。召对时，上问所全活者几何？曰：「以十万计」。上喜。及退，上犹顾左右曰：「活人至十万，亦几矣」！嗣昌遽曰：「虔户版几何？而动言十万，此冈上也」。上默然。然嘉其能，谕吏部遇督、抚缺推用。遂超拜右佥都御史，巡抚山东登莱等处；叠陈防海、通运、粮储各事宜。而嗣昌衔怨，谓漕非所职，严敕之；且中以他事夺俸。人龙知事不可为，乞放归田。无何，嗣昌死。会兵部增设右侍郎，备边关制督之选，廷推起用；疏辞，不允。

　　甲申，晋户部尚书。以倪元璐荐，特旨兵部马上催赴。比至淮，闻国变，恸哭草檄讨贼。南都立，马士英兼本兵，仍为副。每堂同坐，机事一决于士英；人龙心不平，求去。且每在堂，正色危坐，士英踧踖不自安。遂分部事判两堂，命人龙督理驾库、漕运。既而人龙多所谏诤，语侵士英。复极言「安置四镇不宜。以庐、凤、淮、扬祖宗汤沐重地，而遽予拥兵自卫之人。夫带砺之盟，俟有成绩。即事在急，遽争先歆赏，亦必策以自效。使恢一城，即予以是城；复一地，即授以是地。当前激励未为不是，乃兵未动而遽刳内地畀之，则江南尺寸土可胜刳哉」？土英恶其言，讽台臣劾之；无可劾，乃使御史何纶纠其年耄拜舞失仪，勒致仕。时人龙年六十有九，进止矍铄，实无少误。

　　浙东鲁王监国，起工部尚书。闽中唐王立，以武英殿大学士、兵部尚书召，命人龙门下士闽抚吴春枝赍诏谕促行。比入闽，力辞不受事，杜门却扫者又七年而卒。卒之日，流涕曰：「吾颇知兵事，且官兵当国家需兵时，乃竟不得为国家用兵以死」！

