<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「摭遗」曰：徐公奉敕巡抚山东，陛辞日，赐银币，遣中官四人扶肩轝出都，道路荣之。上事后，治行一如其守赣时。既而孔有德之乱，引朝鲜船至，军吏告急。公治事不辍，密檄津门、山海为犄角，遣标将焚其船，夺其大铜炮三十余架，贼氛顿息。因是虑阻漕，欲疏胶河故道傍入于海，以通运。亲视有成画，疏告；乃受嗣昌之扼。江东之役，公提一旅与王之仁分屯江口，名西陵军。既溃，乃遯入海。西河毛氏曰：「公既优文事，又擅武备。方其虔之事兵，一切皆听命联络，如出一人；故一往有功。后四镇之出，人自为政；即同堂决机者尚龃龉不合，欲其命将出师、制胜庙堂，是亦难矣」！

　　公子咸清，有神童之誉；一岁识字，五岁通经。甫蓄发，既应乡举入场。后被征归，与其妻商偕隐以终。商与祁忠敏配景兰，兄弟也；世称仲商夫人云。

　　杨文骢（孙临）

　　杨文骢字龙友，贵阳人。万历末，举于乡。与马士英为渊联，故人多诋谋之。崇祯时，官江宁知县。御史詹兆恒劾其贪，夺职。

　　福王立，士英当国，起兵部主事，历员外郎中，监军京口。以金山踞大江中。控制南北，请筑城以资守御；从之。善书，有文藻。好交游，干士英者多缘以进；气焰赫然。为人豪迈自憙，颇推奖士类，士亦以此附之。明年，迁兵备副使，分巡常、镇二府，监大将郑鸿逵、郑彩军。及大清兵临江，文骢驻金山，扼大江而守。五月初，擢右佥都御史，巡抚其地，兼督沿海诸军。乃还京口，合鸿逵等军札南岸，与大兵隔一江相持。大兵编巨筏，夜置镫火，放之中流；南岸军虚发炮石以为克敌也，日以捷闻。九日，大兵乘雾潜济；迫岸，诸军始知，仓皇列阵于甘露寺。大兵以铁骑冲之，悉溃，文骢走苏州。十三日，南京破，百官尽降，命鸿胪丞黄家鼒往苏州安抚，文骢袭杀之，遂走处州。

　　时福州唐王立，乃遣使奉表称贺。鸿逵已由海道赴闽，数荐其才；旋拜兵部右侍郎兼右佥都御史、提督军务，令图南京。初，王在镇江，与文骢交好。其子鼎卿为士英甥，士英遣迎福王，与王遇于淮安；王贫窭甚，鼎卿赒给之，王与定布衣交。及鼎卿上谒，以故人子待之，宠甚。特授左都督、太子太保奖其父子，拟以汉朝大、小耿。

　　明年，衢州告急；诚意侯刘孔昭亦驻处州，王令文骢与共为援。七月，大兵至；文骢不能御，退至浦城，与监纪孙临并为追骑所获。说之降，不从，同被杀。

　　临，字武公，桐城人；官职方主事。龙友招之入幕，前兵部侍郎晋之弟也。

　　「摭遗」曰：龙友顾曲秦淮，一时名下士翕然和之。观其设守金山，胸中非漫无计画者。累于附热，损厥清名，遂至沦入奸党。幸而死之，犹得其所耳。嗟哉！吾特因其尽节也，拔诸。

　　钱敬忠

　　钱敬忠字孝直，号玉尘；鄞县人。万历己未进士，临江知府若赓子。若赓初官仪部，论选妃事得罪神庙，几不免。既出守，以会勘江陵所陷故御史状，江抚因之遣戍。诸权贵衔之，诬为酷吏。神宗以夙怒，诏置之死。诸法司申救不得，临江士民千数人连年赴阙，亦不得。阁臣申儒行冤之而不敢请，乃与理臣议请缓决；遂长系于狱者三十又七年。若赓三子皆授经于狱，其冢孙肃乐亦时寄所业就狱教之。下狱时，敬忠祗一岁；至是成进士，不赴大对。为文誓墓，省其父。还诣京，具疏吁冤至千万言。会熹宗新即位，匦臣尼之；乃自囚服泣血跪午门前，丐阁部诸臣转请。凡江右人之在官者徐良彦、姜曰广、吴士元辈为出公揭，同榜生如姚希孟、孔开运、陈子壮等亦力与当道谋。时邹元标筦刑部，促议以入。得旨：「钱敬忠为父呼冤，请以身代，其情可哀！汝不负父，将来必不负朕。准将钱若赓免死，放还乡里」。遂驰赴江西，奉父归浙。当其伏阙也，别作誓天文，以必死要之；而卒遂其志。

　　壬戌，补奉大对谒选，授刑部主事。寻以忧归。珰祸炽，服阕不起。时涿鹿冯铨嫟于珰，呼吸通天；以敬忠出其门，招之，绝不往。后南京御史沈希韶疏言：「敬忠泣血长安道上三年而出父于狱，精诚上通帝座。冯铨炙手可热，而独不肯一为俯首，如水不波。宜亟加擢用，以重学使铨衡之选」。诏起原官。会以母氏田病，自念兄伯仲咸在舍，不得援终养例，竟乞休。奉母几二十年，再补原官，出知宁国府；已罢还。

　　甲申之难，重趼奔赴。南都立，敬忠以六月朔上疏，凡千数百言。略曰：「皇上所亲遘之难与三月十九日，为开辟未有之变。纔一念及，则蹐地局天，行尸走肉，不觉魄已离魂，生不如死。独念国破君亡，虽陵寝震惊、钟簴非故，犹赖东南半壁，何止一成一旅！而皇上渊跃天飞，依然有君。则自监国以来、登基以后，皇上一大事因缘、朝野一正经题目，除却讨贼复仇外，更无与为第二义者。今观举朝诸臣，似以三月十九事亦未为地覆天翻、千古非常之奇变也。如以为奇变，当必有洗胃刮肠一番痛心之设施。乃两月来，立纲陈纪、张官置吏，亦既济济彬彬章满公车、言满朝听，而讨贼复仇一事未闻有痛哭流涕为皇上一赞决者，亦未见有单肩赤脊为皇上一亟图者。臣不敢深言，亦不忍深言。百年以来，功利之毒沦入骨髓，已成膏肓；乃有书破万卷、官跻一品，未识「君父」二字者，致有今日！以今日世道人心，恢复大事，诸臣已不足恃；独有皇上不共戴天一念，果可彻地通天、反风却日，决不愁神灵不护呵、群力不辐辏也！臣昧死请我皇上无烦再计、不俟终朝，推瞿然失席之情，挺身蹶起；效素服哭郊之事，洒泪誓师。悬诏国门、布告天下，亲率敢死之士一往无前，灭此朝食。四海之内，义称臣子者，各各蠲赀贾勇以佐军；现有职司者，在在炼兵转饷而接济。万事不理，单刀直入。即有谓万乘之孝，与匹夫不同；孤注之危，非万全良策者。彼虽陈议甚高，吾思吾父不能顾矣。即今残破地方姑置弗论，其未经兵火者南直十数郡外，江、浙、闽、广皆雄藩也。诚早以训练转输专责之师帅之，任十数万子弟兵、数百万粮草，何虑不首尾接应。只须掀翻格套，使■〈飠匊〉郁尽舒；宽假便宜，令胆智毕吐：庶几真才为我作使。若复一瓢众举、十羊九牧，徒相与蒿目而忧；无兵无饷，真是向饭箩边愁饿死耳。在事诸臣必诋臣腐儒不暗时务，不曰祖宗社稷为重，必曰轻举躁动为殃；臣亦敢不谓然。独恨功利之毒自锢锢人，听其所言洋洋至理，扪心自揣，或非本怀。从来误人家国、贻羞千载，何尝不据一面之理。唯愿皇上存敝屣草芥之心，不绥被发缨冠之举；思伍员夜泣之悲，早决枕戈待旦之计。除凶雪耻，远迹康、宣；抑亦惧乱贼、扶纲常、正人心，息邪说。否则，无父无君，不知其所终矣」！得旨：「钱敬忠有何异谋可足兵食，以便恢剿？着再奏」。敬忠溯典引经，复得千数百言，再上之；报闻。已又陈第三疏，备论齐、鲁重轻之势；且云：「庙堂诸老，非有张良之智、裴度之忠、李德裕之才与识，不过以定策而枋国耳。昔者楚、汉之争，势重在楚不在汉；比三老董公遮说义帝之丧发，而天下大势尽归重于刘。楚、汉轻重之势，亦即今日我与贼及廷臣诸镇轻重之势。汉高能早握其机以成帝业，此我今日君臣所当共念者也。晋栾却杀厉公，立十四龄之悼公，势在栾却；已悼公召群大夫誓之，稽首唯命，而晋势得尽归于公。夫悼公能早握其机以致中兴，此又我皇上今日所当独念者也。舍此一着，何言宗佑百年，即欲为皇上图一身亦无计矣；何言恢复一统，即欲为皇上保半壁亦无计矣。盖皇上一失此机，则浸假而移于柄臣、落于雄镇，且浸假而倒授于贼。今登莱等处未睹诏书，犹为我大明坚守；民之思汉可知。乃当事诸臣四顾踌躇，动忧兵食；且鳃鳃乎奇谋异计，借此箸筹。此机一失、此势不回，天下事未知税驾；偏安且不可得，臣从此不复敢言矣」。敬忠连上三疏，待命逾月，庙堂充耳；而马士英辈以其累渎，终不上。遂怏怏失志归，自称「崇祯遗臣」，卧病不出。

　　次年，大兵渡江。敬忠病甚，每索邸抄读之，抚膺恸哭，自叹其不幸多言而应也。乃戒勿药，以六月望后一日卒。生平喜聚书，终日丹黄不倦；手批书至数千卷。子二：光绣、昭绣，并能诗。光绣字蛰庵，尤有名。

　　「摭遗」曰：钱公血疏救父，痛累万余言。神宗之于此狱，实伤天地之和。节其词云：「臣父下狱，年未四十，臣甫一岁无所知。祖父母俱六十，相继断肠死。嫡母张，忧怖死。臣父有子之妾，一时改嫁，子母生离；两弟以忆母而殇。两姊未嫁，嫡母既丧，别无亲人；日夜号咷，以成疾而殀.止余臣兄弟三人俱断乳，依圜土中。臣父刀俎残喘，实兼母、师；抱哺煦濡，含酸授简。臣自一岁至三十八岁，桁■〈木匣〉杨柜之间、沮洳臭秽之地，履影吊心，酸鼻痛胃」。又云：「臣自童时不忍见父受苦，今何能两眼看父断送圜中。且何能手持父尸，独生出狱门，尔时必无逃一死。臣不揣昧死侥幸，愿以余年代父伏法；使臣两兄裹父残躯至祖墓，洒血长号，一写终天之痛，而得免拖尸之恶名。臣虽身首异处，死有余荣矣」！嗟乎！此文百世而下，犹恻恻不忍踵读也。「摭遗」之所以补列斯传者，以赧王时三疏为剀切之文，而藉以见忠介公忠孝一门之盛云。

　　姜一洪

　　姜一洪字开初，号光阳；余姚人。万历丙辰进士。历职礼、户二部员外郎，转郎中；出守江西。迁河南兵备，分巡汴梁。时流寇分犯河北，一洪设法防御；叶县、鄢陵、彰德、怀庆千里之内，赖之以安。叙功，擢福建按察使，转广东布政使左参议。累着政绩，迁太仆卿。

　　甲申之变，与左都御史刘宗周议振义旗，不果。唐王立，大学士黄道周荐之，晋吏部侍郎。旋升户部尚书，奉命赴赣，会仙霞岭兵溃。丙戌秋八月二十一日，唐王出奔，一洪徒步追从之。及抵赣之木榔庵，力竭恸哭，赴江死。

　　子二：长曰天植、次曰廷梧；偕走四千余里，负楬椟以还。中涂屡遘官军，械天植为逃丁；而廷梧方总角少年也，辄膝行马前，求为兄代。一时以孝友称。

　　「摭遗」曰：案姜司农尽节时，有陈若水者，同赴江右；竭蹶道路，同以力尽死。爵里不可考。

　　熊纬（郭符甲）

