<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月望日，大兵抵大理之玉龙关。文选战败，从沙木和走石甸；出镇康，入木邦。定国令总兵靳统武以兵四千扈王奔腾越，己乃伏兵高黎贡山中。十八日，大兵次永昌；越日，次潞江。谋泄，定国出战；势不支，退至孟艮。王与马吉翔、李建泰等连夜走；二十八日抵铜壁关，缅人令从者悉去兵器以入。既而白文选屯兵木邦，定国就之谋；曰：「主上入，缅敕汉兵无入关。我若深入，恐生不测祸。万一北兵有警，此地无险要可御；莫若妥择边境屯集作后图」。而文选以王左右无重兵，请身入捍卫；意不合。定国遂自引所部从孟艮抵猛缅驻札；前此溃众陆续至，势稍振。未几，移营孟连；贺九仪邀文选部将张国用、赵得胜等皆投归。旋约沅江土司那嵩为恢复计；孟艮酋长惧为所并，纠众斗。定国灭之，遂据其城。时我大清命帅吴三桂破沅江，那嵩自焚死，事不果。九仪妻子在滇为三桂所得，命作书招之。九仪将出降，定国执杀之；国用、得胜皆鞅鞅。总兵唐宗尧，奸弁也；守磨艿。凡告奋勇投孟艮者，已悉收隶麾下；商贾往来者，财货悉被劫。由是，南北道梗，滇中、阿瓦消息绝不通。已文选与定国别由木邦举兵薄阿瓦。阿瓦者，缅人所都也；有新、旧二城，王居于旧而缅自处于新。文选急攻新城，城无备，几破；缅人绐之曰：「三日后，出此让王」。文选信之，却兵十里；城中得固备。再攻之，翻为所击；遂还兵至孟艮，会定国重逼阿瓦：时庚子秋九月也。

　　明年辛丑，缅人战守兼修。夏四月，定国遣使入城求王，不许；相持久，乃退屯三十里。缅人于郊外立木城，日移而前偪寨下。五月，战于垌■〈土白〉；定国前队稍却，文选引兵横截，夷众大败，遁入城。定国与文选决计渡河，先驾浮桥；将济师，为缅所断。复遣都督丁仲柳等于上流造船；工将竣，缅出奇兵焚击，仲柳弃船走。初，定国屡购夷民具奏，密请王速计出坎；且言：「臣等兵不敢深入者，激则恐生内变也。必须善谕缅人，送之出境，方为上策。诸臣在内，何泄泄不以为意也」！王以玺书奖慰之。先后凡三十余疏，半为缅人所获，不得达。寻与文选议，分兵进次垌邬；以十六舟攻之，复为缅人凿沉其五，遂引还。而文选部下国用、得胜以九仪之死衔定国，挟文选北走，将出降。抵耿马，遇定国部将吴三省。三省于安隆之败，寻获定国家口来诣孟艮。至则定国已移营；及至磨艿，知宗尧奸，杀之。兵弱不敢深入，流连孟定、耿马间。文选退走抵此见三省，不言而涕。三省察有变，说以情、质以义，诸将心复动，复合军屯于锡薄，伺定国信。吴三桂侦知之，亟令马宝率兵追文选，且招之。三桂自引大兵入缅时，文选已内移；马宝单骑驰及说之，遂降。王妃某氏，在文选营自缢死。是冬十二月朔，大兵临阿瓦，檄缅人取王及妃。三日，缅酋数十突入王所，连座拥之去。夜漏二十刻，入三桂营。康熙元年（壬寅）春三月，至滇。夏四月十五日，王终于云南府，明绝。宫眷北去。沅江总兵皮熊走水西，断粒七日不死。执至，背立不顺命；积十三日不食，始暗。越日，乃绝；戮其尸。熊女夫赵默被执，令具供；书绝命词与之，亦受戮。定国闻王出，遣将入车里、暹罗诸国乞师，图复；逗遛交址境上。及闻王殁，呼天恸哭，昕夕祈死。六月十一日生辰，病作；谓其子嗣兴、部将靳统武曰：「任死荒徼，无降也」！越数日，定国卒。

　　统武寻亦死。嗣兴乃以所部降。

　　「摭遗」曰：昔蒪乡董氏言：「定国拔身群盗之中，秉忠反正，尽瘁事国，乃至崎岖而死，呼天以明其心；亦古之烈丈夫哉！方其破两粤、下衡阳，义声先路，所在引领；使可望等同心齐力，虽汾阳临淮之勋可希也。乃形势偪而猜忌成、嫌疑积而戕贼并，分疆疾视、共穴斗狠；座使菁英凋丧，不可收拾！夫天纵穷凶，祸及家国；虽挥鲁阳之戈，莫填精卫之海！斯时北望燕云，而天兵直下，薄海归心。嗟乎！李晋王之所怀，又何可告哉！至白文选间关异域，感泣风雨；其扼于部将不能引决，则有之。后之言者，倘见原焉」！

　　案「明史」「桂王传」于王殁后，大书「李定国卒」。是定国之卒，若有关于明之末数也。「摭遗」补传，大旨与蒪乡所论若符契，倘亦不背于史氏「腾褒裁贬」之余意邪！丙申之春，定国奉王居滇；恨马吉翔之朋奸乱政也，亟遣靳统武捕之，并系其家人，将杀之。吉翔乃鼓其术，日媚统武及定国之客；客与靳俱堕术中，为之延誉于定国前，且微白其冤。定国悯之，召之入；吉翔即匍匐言：「惟王再造功，千古无两。幸望见颜色，死且不朽。他是他非，不敢辩也」！言即涕出，叩头不止。定国喜，乃释之。后益谄其客，令怂恿定国荐己入阁，庞天寿亦再用。吉翔与客竟蟠结中外，尽握大权如故。客也者，金维新也；时夤缘，官至吏部侍郎。密敕之狱，吉翔危及中宫矣；读「吴文忠传」下，直令人发指，不减于曹瞒之逼伏后。事虽未行，罪实通天。奈何李晋王初欲杀之，终则恕之、昵之，亦何能免于后世之讥邪！至于王之刚断不行，复起吉翔、天寿，则又乌足与议也□□！

　　孙贼之伪称国主也，方于宣谄事尤甚；为之撰「国史」，奉献贼伪太祖、比庄烈于桀纣，作「太祖本纪」；已言帝星明于井度，三笺劝进。后孙贼为定国所败，即拔营挈妻子以所部奔降本朝；于宣恐祸及，即投书定国自辨。时钱邦芑为巡抚，抗节效死，人心倾向。于宣又上书愿纠义旅，擒可望自效。邦芑览之大笑，答以一绝云：「修史常年笔削余，帝星井度竟成虚；秦宫火后收图籍，犹见君家「劝进书」」！

　　郑成功（子经、孙克塽）

　　郑成功，南安人。其母倭妇也。本名森。生有异表。父芝龙携之谒唐王；王故无子，奇其貌，赐国姓、改名成功。命典禁旅，日侍左右，辄以驸马都尉体制尊宠之。丙戊春三月，封忠孝伯。福州破，母死于兵，号恸不自胜。后芝龙议降，持裾泣谏；不纳。及北去，成功与其客及所部乘巨舰入海，收集余众数千，据南澳居焉。

　　芝龙初为海寇。以泉州桑梓地，侵漳而不侵泉；故漳人议剿、泉人议抚。福建巡抚沉犹龙招之降；既归朝，屡平剧盗，积官至都督同知。刘香老之乱，福宁按察使曾樱以百口保其平贼；得奏功。甲申冬十月，福王命充总兵官，镇守福建。明年，封南安伯；遣兵入卫。其弟芝虎，有勇冠军；以擒香老，殁于海。次鸿逵，亦充总兵官于镇江。再次芝豹，与逵之子彩并为水师副将。唐王立，芝龙、鸿逵以定策勋，皆爵为侯；尽握中外权。芝豹、彩，亦进封伯。一门勋望，声焰赫然；王优礼甚至。时大清兵日逼，招抚使黄熙胤者，晋江人也；以同里故，说芝龙归命。芝龙因之，密使通款。初，芝龙定助饷例，有官助、绅助、大户助之目；预征赋税，大鬻爵官。王趣使出兵，每以饷绌辞。及王亲戎意决，将行推毂礼。无已，乃命鸿逵为帅，号称出浙东；以彩为副，出江右：强事出关。未越五百里，即疏报饷竭而还。会浙中鲁藩监国，都督陈谦奉使至；芝龙与有旧，遂引之入见。启函称皇叔父；王怒，下谦于狱。芝龙疏救，不听。御史陈邦芑密奏：「谦为鲁心腹，与郑氏交最深；不急除，恐生内患」！王因即命诛之。或以告芝龙；芝龙曰：「刑人于市必经吾门，吾且命停刑，愿以吾官赎谦死」！比入朝，王故留久语至夜半；移谦于他所斩之。芝龙奔赴，伏尸恸哭，厚葬之；为文以祭，有「我虽不杀伯仁，伯仁由我而死」之句。中怀怨悱，去志遂坚。寻扬言海寇来犯，须速备御；令守关将施福尽撤兵还安平，拜疏即行。于是仙霞岭二百里，遂为空壁；及大兵之入，竟不烦一矢加遗矣。安平，为芝龙筑城自居之地；未几，芝豹亦弃泉州奔回，共保此镇。水陆毕备，军容大盛。外虽示武，而内已纳款；然犹惧以辅立唐王为罪。时我朝命帅贝勒王招以书曰：「我之所以重将军者，以能文唐藩也。人臣事君必竭其力，力尽不胜天，则投明而事，建不世勋，此豪杰之举也。今两粤未平，铸「闽粤总督」印以待」！芝龙得书大悦，即劫其众奉表出降。诸将力谏，弟侄辈及成功皆痛哭劝止曰：「鱼不可脱于渊也」！不听。竟投福州大军见贝勒，握手言欢，折箭为誓，痛饮三日。忽夜半，拔营挟以北去；从者五百人分隶各旗，莫能相见。芝龙因言：「吾子弟素非驯良，今拥兵海上，脱有变，奈何」？贝勒曰：「此无与尔事，亦非吾虑所及者」！

　　既后，永明王立。成功归自南澳，泊鼓浪屿，寇海澄。与鸿逵合攻泉，败我守将赵国佐于桃花山；复攻同安、漳浦。己丑春，下云霄、薄诏安，屯分水关。秋七月，王遣使诣岛，封广平公。

　　庚寅，潮人黄海如邀成功入潮，与大兵战。兵却，乃乘流至中左所（即厦门）；从兄联据。比成功至，联方醉卧万石岩，不得通；诘朝相见，笑曰：「兄能以一军假我乎」？联不及答，诸锐突前挽其舟，部下皆詟服。联亟窜入金门愬于彩，彩将全军出避；联沮之，而又不为备。金门，浯州也；与厦门并隶同安为两岛。成功驰至，夜袭之。遂雄踞两岛间，兵势日强；海寇之在东南者尽归心焉。是冬，大兵破广州，总督杜永和奔琼州。

　　明年，成功率兵南寇。时黄澍久受职，出为福建巡道；密与抚臣张学圣谋，垂涎金穴，邀镇将马得功乘隙潜往，倾其家。成功恨之刻骨；称索偿，乃并力转攻沿海属邑，皆下之。初，芝龙出入海中，每一海舶例入金三千；不得郑氏旗，不能行也。以故富与国埒。

　　壬辰春，定西侯张名振、大学士沈宸荃、兵部侍郎张煌言奉鲁监国航海至，入居中左所；成功礼待颇恭。夏五月，成功进围漳州；凡七阅月，城中粮尽，人相食，死者枕籍。有士人饥死，邻舍儿窃食之；剖其腹，历历昏故纸，字迹可数；邻舍儿亦一恸绝。癸巳，援师至，屡获胜仗，成功退保海澄。海澄被围，城坏百余丈；成功亲冒矢石堵御，得以全。一日空炮递发，成功令曰：「是将临城矣」！勒兵挺巨斧，视敌之缘城者斫。官兵渡濠大呼登城，城上众斧齐举，随斫随落，濠为之平；围遂解。

　　甲午，鲁监国徙居金门，自去其号；成功礼待少懈。会我朝下令招安，芝豹等皆就抚去；成功不顺命，乘机登岸措饷，大扰福州、兴化等郡。冬，复议抚局，成功不应；芝龙、芝豹俱遣戍遐方。

　　乙未，寇仙游，破舟山暨惠安、同安、南安等邑。丙申，进略温、台。还攻宁德，杀我守将阿克襄；襄坠马，犹手刃数人以死。

