<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诚然。忆光绪二年，予留京应试时，与友人游三海者二次。三海以南海为最，遍海皆荷花，海中有殿曰瀛台，旁有仪鸾殿。
　　予初游时，见仪鸾左偏，有人借地燕会，盘辫解衣，高呼拇战，殿门廊下即砌行灶为庖厨。予与诸友见之，不禁大笑。此亦禁地中亘古未见者也。瀛台四围皆水，一九曲板桥通之，壁上帖落皆清初三王真迹，又有成亲王寸楷《赤壁赋》一大幅。房闼曲折数十间，颇精雅，即戊戌变政后幽德宗之处也。
　　○载澂之淫恶恭王奕之子载澂，淫恶不法。载澂病，奕大喜，日望其死，虽延医治药，不过掩人耳目而已。久之病革，左右以告，王曰：“姑念父子一场，往送其终可耳。”及至澂卧室，见澂侧身卧南坑上，气仅属，上下衣皆以黑绉绸为之，而以白丝线遍身绣百蝶。王一见大怒曰：“即此一身匪衣，亦该死久矣。”
　　不顾而出。澂遂绝。当澂出入宫禁最密时，王深恐变作，会澂有劫妇事，遂囚之宗人府高墙，意在永禁。无何奕妻死，澂请于慈禧，谓当尽人子之礼，奔丧穿孝，乃特旨赦出之。
　　○管劬安之宠幸管劬安者，阳湖人。父营贾业，生计不甚厚。劬安好游荡，淫朋狎友，频年征逐，累耗父赀。顾其人小有才，面目姣好，且善绘事，工小曲，能为靡靡之音。父以其不可教训，逐之。
　　劬安遂弃父母妻子，只身随同乡入都。会如意馆招考画工，劬安应试，膺首选，遂入馆供奉。内廷太监时至馆索画，独赏劬安。劬安又善逢迎，极意结纳，得内监欢，遂受知于李莲英。
　　蒙慈禧召见秘殿，而试之画，大称后意，骤升如意馆首领。时入宫禁，且以江南淫靡之曲为慈禧奏之，此则北人为有生以来所未闻也。后大喜过望，赏赉无算，命近侍为之置家室，赏居庐于东华门外。劬安亦誓愿鞠躬尽瘁以报，不南归矣。十余年来，积资数十万，置商业于京师。及老留须，遂不恒入宫。当其盛时，宫中园中随驾往来无虚日，后常以“吾儿”呼之，外人遂讹传为慈禧干儿，其实非也。光绪季年，京师江苏同乡设画会，劬安在会中，无锡吴观岱曾见之。美须髯，疏眉朗目，颇有风致，令人想见张绪当年。
　　○慈禧之滥赏清例，内外臣僚除内廷供奉如上南两书房及内务府外，非官至二品，不得赐福字，非年至五十，不得赐寿字。仪征阮文达归乡后，名其居曰福寿庭，志遭遇之隆也。乃慈禧不然。慈禧好观剧，嫌南苑伶工无歌喉，遍传外班，如谭鑫培、孙菊仙、汪桂芬、杨小楼先后皆入宫演剧。慈禧晚年最喜观杨剧，每入宫，必携其幼女同往。一日演毕，慈禧特召杨携女入见，指案上所陈猪羊及一切馎饦之属谓之曰：“皆以赐汝。”杨跪地稽颡曰：“奴才不敢领。”问何故，杨曰：“此等物已蒙赏赉不少，家中无处存放，求老佛爷赏几个字罢。”慈禧曰：“尔欲何字，联耶？扇耶？”杨曰：“求赏福寿字数幅，即感恩不尽。
　　”言罢，复稽颡不已。慈禧颔之，立命以纸墨进，书大福字大寿字数方以赐之，并前所指案上各物亦并赐之，且云：“此赏汝小女孩可也。”杨乃率女谢恩出。呜呼！一优伶耳，得臣僚所不易得之物，复称家中无处存放，意若藐然，使臣下言此，即以大不敬罪之矣。且率小儿女以觐九重，即至亲至近大臣，亦未易遇此。此等异数不施之于朝士大夫，而施之于伶人，宜乎身死而国亦随之矣。
　　○毅皇后之被逼死慈禧好观剧，毅皇后每陪侍，见演淫秽戏剧，则回首面壁不欲观。慈禧累谕之，不从，已恨之，谓有意形己之短。后美而端重，见人不甚有笑容，穆宗亦雅重之，每欲亲近，后见上则微笑以迎，慈禧即加以狐媚惑主之罪。左右有劝后昵慈禧者，否则恐有不利。后曰：“敬则可，昵则不可。我乃奉天地祖宗之命由大清门迎入者，非轻易能动摇也。”有谗者言于慈禧，更切齿痛恨，由是有死之之心矣。然后无失德，事事按礼，知不欲帝近己，则亦远帝，慈禧无隙可乘。会穆宗病，慈禧往视，或见后未侍疾，则大骂妖婢无夫妇情。后曰：“未奉懿旨，不敢擅专。”慈禧语塞，更恨之。及帝弥留之际，后不待召哭而往，问有遗旨否，且手为拭脓血。帝力疾书一纸与之。尚未阅竟，忽慈禧至，见后悲惨，手拭帝秽，大骂曰：“妖婢，此时尔犹狐媚，必欲死尔夫耶！皇帝与尔何物，可与我。”后不敢匿。慈禧阅迄，冷笑曰：“尔竟敢如此大胆！”立焚之。或曰言继续事也。顺手批其颊无数，慈禧手戴金指甲，致后面血痕缕缕。帝为缓颊，慈禧乃斥令退，不使之送终也。须臾帝崩。
　　故后以片纸请命于父，父批一“死”字，殉节之志遂决。慈禧之残忍淫凶无人理如此。
　　○亲贵诱抢族姑载澂者，宣宗之孙，恭王奕之长子，群呼之为澂贝勒者也。年少纵欲，狂淫无度。一年复间，率其党游十刹海。海故多荷，沿岸皆有茶座，卖莲藉者亦沿岸布地以售。澂见隔座有一妇甚妖治，独座无偶，屡目澂，一若似曾相识而俗语者。澂见之，命其党购莲蓬一束赠之，且谓之曰：“此大爷所赠，欲与尔相会，可乎？”妇曰：“吾家人杂颇不便，请大父择一地可耳。”澂闻大喜，遂约至酒楼密室相会。从此为云为雨，已非一日。妇知为载澂，澂不知妇为谁也。一日澂谓妇曰：“吾两人情好如此，不得常相厮守，奈何？尔能归我否？”妇曰：“家有姑有夫，势必不行，无已，惟有劫我于半途可耳。且大爷劫一妇人，谁敢云尔者。”澂大喜，乃置金屋，备器具，仍约妇于十刹海茶座间，率其党一拥而上劫之去。道路沸扬，以为澂贝勒抢夺良家妇女，不知其有约也。妇家甚贫，翁在日曾为浙江布政使，辛酉杭城再陷，逃至普陀为僧，而以殉难闻，得恤如例。子即妇夫，阘冗不能自立，虽亦京曹官，然终身无希望者也。逮妇被劫，知为载澂所为，益不敢控告，因忿而癫，终日被发袒胸，徜徉于衢路间，口讲指画，述其苦楚而已。有日炳半聋与予行西单牌楼间遇之，指谓予曰：“此即载澂所劫妇之夫也。”妇为宗室女，论支派，当为载澂族姑。奕闻之，囚澂于高墙，即此事也。蔑伦绝理，行同禽兽，皇室固当如是乎！
　　○皇室无骨肉情清祖制，皇子生，无论嫡庶，一堕地，即有保母持之出，付乳媪手。一皇子例须用四十人，保母八，乳母八，此外有所谓针线上人、浆洗上人、灯火上人、锅灶上人。至绝乳后，去乳母，添内监若干人为谙达，所以教之饮食，教之言语，教之行步，教之礼节。至六岁，则备小冠小袍褂小靴，教之随众站班当差，教之上学，即上书房也。黎明即起，亦衣冠从容而入乾清门，杂诸王之列，立御前。所过门限不得跨，则内侍举而置之门内，则又左顾右眄，仪态万方而雅步焉，皆谙达之教育也。自堕地即不与生母相见，每年见面有定时，见亦不能多言，不能如民间可以随时随地相亲近也。至十二岁，又有满文谙达教国语。至十四，则须教之以弓矢骑射。至十六或十八而成婚。
　　如父皇在位，则群居青宫，即俗呼阿哥所也；如皇崩，即率所生母并妻分府而居焉，母为嫡后则否，盖子已正位，即奉为太后矣。按：自襁褓至成婚，母子相见迨不过百余面耳，又安得有感情哉！皇女得较皇子为尤疏，自堕地至出阁仅数十面。更可诧者，每公主出嫁，即赐以府第，不与舅姑同居，舅姑且以见帝礼谒其媳。驸马居府中外舍，公主不宣召，不满〔？〕共枕席。每宣召一次，公主及驸马必用无数规费，始得相聚，其权皆在保母，则人所谓管家婆也。公主若不贿保母，即有所宣召，保母必多方间阻，甚至责以无耻。女子多柔懦而软，焉有不为其所制者。即入宫见母，亦不敢曲诉，势分相隔，不得进言，即言亦不听。所以有清一代公主无生子者，有亦驸马侧室所出。若公主先驸马死，则逐驸马出府，将府第房屋器用衣饰全数而入于宫中。除屋宇外，其入保母腰缠者，不可考也。大抵清公主十人而九以相思死。清之公主子女众多而又夫妇相得如民间者，二百年来仅宣宗之大公主与其夫符珍耳。大公主之初嫁也，有所召，亦为保母所阻，年余不得见驸马面，怒甚，忍而不言。一日入宫，跪宣宗前请命曰：“父皇究将臣女嫁与何人？”帝曰：“符珍非尔婿耶？”公主曰：“符珍何状？臣女已嫁一年，未之见也。”上曰：“何以不见？”女曰：“保母不使臣女见也。”上曰：“尔夫妇事保母焉得管？尔自主之可也。”公主得命，回府立斥保母，召符珍，伉俪甚笃，生子女八人，可谓有清以来，首屈一指。可见公主夫妇之相隔，帝并不知之。二百年来之公主，皆无此厚颜，故每每容忍，自伤以死。管家婆之虐待公主尤甚于鸨之虐妓。然宫中不授以照应之权，彼亦不能作恶，特因照应二字，推波助澜耳。不亦大可畏哉！不亦大可笑哉！吾甚与大公主为女中豪杰也。或曰此二者亦沿明制。
　　○翁、李之隙李文忠之督畿辅也，凡有造船购械之举，政府必多方阻挠。或再四请，仅十准一二，动辄以帑绌为言。其甚者，或且谓文忠受外人愚，重价购窳败之船械而不之察。故文忠致刘丹庭书有云：“弟之地位似唐之使相，然无使相之权，亦徒唤奈何而已。”按其实，则政府齮龁之者非他人，即翁同龢也。同龢本不慊于文忠，因乃兄同书抚皖时，纵苗沛霖仇杀寿州孙家泰全家，同书督师，近在咫尺，熟视无睹。及为人参劾，上命查办，文忠时为编修，实与有力焉。然亦公事公办，并非私见也。同书由是革职遣戍。同治改元，始遇赦归而卒。然同龢因此恨文忠矣。使非文忠有大功于国，使非恭王知人善任，恐亦将以罪同书者罗织而罪文忠矣。所以光绪初年，北洋治海陆军，皆文忠竭力罗掘而为之。及甲午之败，文忠有所借口，而政府犹不悟也。当时朝士无不右翁而左李，无不以李为浪费，动辄以“可使制挺挞秦楚之坚甲利兵”为言。顽固乖谬，不达时务，众口一词，亦不可解。至因优伶杨三之死而为联语云：“杨三已死无苏丑，李二先生是汉奸。”昌言无忌，不辨是非如此。所以梁鼎芬以劾文忠革职，同年故旧皆以为荣，演剧开筵，公饯其行，至比之杨忠愍之参严嵩。其无意识之举动，真堪发笑。
　　可见当时朝士之昧于时局，绝无开通思想也。甲午之役，文忠已许给小村寿太郎银百万，令其退兵。小村已允。及小村入京，文忠不料其觐见时，对上言之，上大怒。翁又怂恿谓文忠卖国。
