<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史祁彪佳言：『司道之陞转甚艰，任事之志念易灰；似须以平常者严加考核，表著者设法陞迁。有司之参罚必一一不爽，然后参罚行而功令信。臣请立法先论时日，压征、见征、带征皆以开征日始，总计一年每月应若干；而以一年殿最之，抚按覆核而参罚之。户部总计，分别惩处。挈领提纲，法莫善焉』。报闻。
　　京师火药局灾。
　　清兵济师万余，入永平。会官军败于大安口，马世龙不之救，乃更番复围丰润；不克，移屯榛子岭。
　　前礼部侍郎蔡毅中上「六经注疏」。
　　议开泾水灌泾阳、三原、醴泉、高陵、临潼之田。
　　戊申，户部给事中许世荩言三事：省诏狱、停驾帖、免廷杖。
　　是月，威鼎自鸣；荧惑入井分，退而复留，又入鬼宿。
　　是春，秦盗入山西，犯襄陵、吉州、太平、曲沃。
　　夏四月辛亥，朝鲜国王李倧奏辨；报闻。
　　乙卯，上斋居文华殿禳旱，谕百官修省。
　　东江舟师集南海口，抵觉华岛。适刘兴治称兵皮岛——兴治，故将兴祚弟也；居开原卫，迎降；清见亲重，名曰爱塔。及辽阳平，谋还乡。癸亥春，守金、复，令幕客金某通登莱总兵沈有容渡海内应。中军王丙泄其谋，收讯；兴祚兄弟不承，乃戮丙，诛复州人十余万。兴祚等幸免，图归益急，先求出外。越数夕，择貌类己者醉之，衣以己衣，纵火；刘氏兄弟哭曰：『爱塔自焚矣』！验之信，不知其走皮岛也。戊辰春，袁崇焕以闻，授副总兵；谒孙承宗于山海关，西宁前道兵备副使孙元化委兵八百人，俾西援；或疑之，兴祚不敢前，承宗令郑一亨同兴祚合四千人专护永平。建昌道臣不可，遂令一亨守丰润，兴祚同台头营将王维新等袭清兵于青山营，兴祚先登，素谙边形故，急莫能辨，遂大胜；还太平，各归镇。庚午元日，兴祚至灰口，俄值清兵数千骑，马不及甲，步斗，杀伤过当，突中流矢死；弟兴贤被执。先，兴治留皮岛，摄西协事，素武健；忿兄死未恤，又怨署岛副总兵陈继盛，佯祭兴祚，诸将来唁，杀继盛；及调官王远督粮经历刘应鹤等十一人引众迎兄兴沛于长山岛，大杀掠。孙承宗以闻，命承宗戢之。兵部言：刘兴治、兴沛踞皮岛，拘兵舡、商舶；此不南走登莱、西叩榆关，则纵横诸岛间据为扶余，是又生一敌国矣。今当令总兵张可大回登州，严兵以待；龙武三营驻防觉华岛，檄副总兵周文郁、刘应龙前往相机招戢，如定乱，即佩大将印。上并从之。周文郁入皮岛谕兴治，又督饷户部郎中宋献驻旅顺岛谕各将安输，承宗又遣诸生吴廷忠谕之，兴治等稍戢。
　　陕西边盗苗美西奔，官兵追至白家岭，多斩获；解散。
　　壬戌，赐故都督戚继光表忠祠。
　　祖大寿拒清兵于永平，设三伏以待，诱败之；遂薄城下。时遵化、滦、永等城已为清所下，众议先攻遵化，后滦、永；孙承宗谓屯丰润、玉田以牵遵化，当先滦州。至是，捷上；有旨「当乘机用力滦、永，勿专待遵城声援，致生迁延」。诸将因办饷、治攻具。
　　乌思藏僧来贡。
　　甲戌，孙承宗令参将黄龙、汪子净携攻具、持十日粮赴乐亭、昌黎，游击傅以昭屯抚宁，副总兵刘应选、钟宇等屯乐亭，参将张存仁、游击孙定辽、蔡可贤合兵围遵化。
　　贼王子顺、苗美陷蒲县。盖山西自河曲、保兴以至蒲津千五百余里与秦中邻，河最狭；贼自神木过河陷蒲。已分二部，东扰赵城、洪洞、汾、霍，西掠石楼、永和、吉、隰：贼号「横天一字王」。
　　是月，凤阳大雨水，太白昼见，荧惑复入鬼宿。
　　光禄寺卿何乔远荐华亭布衣陈继儒博综典故、谙通事务，亦当加以一秩——如先朝文征明故事；章下所司。
　　五月乙酉，各镇兵向滦州。先是，开平监纪主事丘禾嘉及丰润总兵尤世禄以清书至通，款白孙承宗；奏上，上切责之，趣承宗曰：『关、宁兵将付卿，朕睠焉东顾，炎蒸洊至，弓弛骑汗；不即旧忾，待秋高马肥始图，岂兵事堪兹留处！卿其灼观机位朕眷倚。特此驰谕』。承宗因檄总兵马世龙屯丰润，待合击；檄总兵朱梅以游击靳国臣取迁安，檄协将王维城、路将马维英、张国振同参将孙承业、刘卯域等候大兵趋滦州合攻，以牵迁安之南援；檄中军何可纲、参将申其佑、游击岳惟忠等分双望各山牵永平之师，游击刘法、守备刘启职合三万人屯滦州之莲泊，各持白棓为声援兼乡导焉。承宗驻抚宁，祖大寿来开平会之。己丑，祖大寿抵滦州，攻之。辛卯，入滦州，各镇兵分攻，梯而上。清兵出战东门，遇大寿伏发，不利，还永平。
　　壬辰，各镇兵入迁安。癸已，入永平。清兵屡却，稍稍引还。何可纲等居永平，诸将俱至；承宗檄禾嘉等曰：『向西北，遵化城必虚。大兵蹑击，橐重而迟，易及也；仍率轻骑追于塞下』。大寿如其言。甲午，入遵化，总兵宋伟同关外副总兵谢尚政、川湖副总兵邓玘等先登，清兵自北门整旅而归。承宗入永平，抚慰士民，回驻山海关以收复四路，上露布报捷。
　　甲辰，神庙皇贵妃郑氏薨。
　　六月壬子，贼王嘉胤攻陷黄甫川、清水二营。次日，陷府谷县，复围孤山堡；榆林道白贻清遣兵败之，遁入府谷。洪承畴等围之，斩获甚众。
　　辛酉，进礼部尚书温体仁、吴宗达兼东阁大学士，直文渊阁。
　　禳旱，谕百官修省。
　　工部左侍郎沈演上言，□许插汉虎墩兔憨款贡。
　　上斋居修省，遣大臣祭南北郊、山川坛祷雨。
　　流寇破金锁关，杀都司王廉。
　　是月，修三屯、大安、喜峰、冷口、建昌等处城堡。
　　都司艾穆蹙盗于延川、清涧，盗始求抚；蒋士忠遣故降人李光煃入其营招谕，王子顺、张述圣、姬三儿俱降。时神一元、一魁、王嘉胤等掠延安、庆阳，城堡多陷；杨鹤主抚，不以闻。鹤及刘广生各遣材官持牌四出招盗，黄虎、小红狼、一丈青、龙江水、掠地虎、郝小泉等俱先后给免死牌，安置延绥、河西；然不焚杀，其淫掠如故：百姓吞声、有司莫敢告而寇患成矣。
　　御史张养言陈盐政五事：曰重边商以维祖制、禁浮课以绝占窝、疏存积以应积需、革割没以清宿弊、躬交代以防欺侵；章下所司。
　　兵科给事中刘懋上言：『秦之流贼，非流自他省，即延庆之兵丁土贼也；边贼倚土贼为乡导，土贼倚边贼为羽翼。六、七年来，韩、蒲被掠，其数不多。至近来荒旱频仍，愚民影附，流劫于泾原、富、耀之间，贼势始大。当事以不习战之卒剿之不克，又议抚之。其剿也，所斩获皆饥民也，而真贼饱掠以去。其抚也，非不称降；群聚无食，仍出劫掠，名降而实非降也。且今年麦苗尽枯，斗粟三钱；营卒乏饷三十余月，即慈母不能保其赤子，彼官且奈兵民何哉！且迩来贪酷成风，民有三金纳赋，不能得一金；至于捕一盗而破十数人之家、完一赎而倾人百金之产，奈何民不驱为盗乎！若营兵旷伍，半役于司道、半折于武弁；所余老弱，既不堪战，又不练习：当责督、抚清汰操练，以备实用也』。
　　削工部尚书南居益职——以军需不办也。以刘遵宪为工部尚书。
　　是月，山西流盗犯石楼、永和，破蒲州、潞安，官兵败没。
　　秋七月辛巳，大雨竟日。
　　甲申，上御午门受俘，诛贾继钥等。
　　乙酉，进孙承宗太傅、张凤翼太子太保，并廕锦衣卫指挥佥事。进祖太寿少传，廕指挥同知；宋伟、马世龙并太子太保，尤世禄、杨肇基太子太师，吴自勉左都督。余文武陞赏有差。
　　御史王道直言：『盗起于饥，请发兵饷银买本色，一从保德州河路，一从洛、宜陆路，庶收拾人心，解散党附』。不报。
　　辛丑，海丰县有石围数丈、高丈余，忽移五十余步。
　　是月，国子祭酒顾锡畴言：『文庙先贤自四配、十哲外，两庑共六十二人。「会典」所载，东自澹台灭明至颜浍三十六人、西〔自〕宓不发至步叔乘二十九人，位次多紊，且有汉儒次宋儒之下；非所以妥先儒也。宋罗从彦、李侗虽万历时从祀，实朱熹父执所从受学；既皆从祀，不可不论其世。乞行详定』。章下所司。
　　八月甲寅，提督总兵马世龙罢。
　　癸亥，杀督师兵部尚书袁崇焕，处以殊死。上御煖阁，辅臣成基命等入对。久之，出御平台，文武诸臣俱入；谕曰：『袁崇焕付托不效，专事欺隐。市粟谋款不战，散遣援兵，潜移喇嘛僧入城，卿等已知之；自当依律正法。今特流其妻子、兄弟，余不问』。辅臣顿首谢。崇焕，藤县人；万历己未进士，素以韬略自诩。迨督师出镇辽东，其入援时，三日五赐金、币宣劳，亲为饮至；而迁延不战。至擅杀毛文龙，朝议纷纷，以致杀身。
　　甲子，谕：『旧辅钱龙锡背公逞私，密谋主款；袁崇焕疏语已露，终不奏闻。并不重罚，何以惩后！命法司拟罪』。逮至，论死。
　　癸酉，插汉虎墩兔憨拥兵偪大同，巡抚张宗衡议战、总督魏云中议款。御史白士遴言：藉款以修守、固守以待战；报闻。
　　丙子，以曹珍为工部尚书。
　　九月己卯，黄甫川贼仍勾西边入掠，洪承畴、杜文焕从孤山进击，大破之；擒斩三百八十余级，贼始奔溃。
　　宥水西降人安位。先是，龙场坝，本水西地；水、蔺相仇杀，争地。其后结盟奢崇明，败水西，假之居。其地去永宁且六百里，山箐峻险，不产榖；蜀人欲设官屯兵以自广。总督朱燮元奏：『御蛮之法，治以不治；既来则安，不专在攻取也。今水西既以纳款，残蔺安敢负固！惟当明定疆界，使诸蛮自耕牧，遵往制职贡赋，数世之利也。若设屯兵，臣愚以为不便』。上未之许。后推勘地界，卒如其议。又欲用兵郡县土司者，燮元奏不可；遂传檄诸蛮，布朝廷威德，谕以出降。诸蛮感服，争纳土、献重器。燮元分以地，俾世守；凡蛮俗虐政苛敛，一切除之，使参用汉法，可为长久计。奏闻，制曰「可」，西南悉宁。
　　辛丑，京师大雷雨，电。
　　特擢陕西参政洪承畴为都察院右佥都御史，巡抚延绥。
　　皮岛刘兴治袭清兵于青山凤凰堡，屡有杀伤；孙承宗奏言：『兴治小胜未足赎罪；而决意树功，其志可录』。上褒答之。
　　冬十月乙丑，巡抚登莱右佥都御史孙元化请改朝鲜由登州，礼部议「暂从觉华岛」；兵部以「贡道改陆从海已七年矣，忽改觉华岛，非便」。从之。
　　先是，延绥大盗张献忠等以五、六千人掠靖边、安定、绥德、米脂间，攻清涧；延绥巡抚洪承畴同杜文焕击斩八百余级，招抚十八寨——凡千九百余人。是月，王嘉胤陷清水营，杀游击李显宗；已又陷府谷。
