<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚申，杨嗣昌荐宣大总督傅宗龙自代；召为兵部尚书。
　　甲子，以兵部右侍郎魏照乘、礼部侍郎张四知、姚明恭为兵部尚书兼东阁大学士，直文渊阁。
　　乙丑，降盗张献忠叛于榖城，杀知县阮之钿，劫监军佥事张大经，因走房县，攻陷之；余盗罗汝才、李自成等五部并□均州。
　　丙寅，陇西大雨雹。
　　己巳，工部尚书蔡思充致仕。
　　出帑金三十万济饷，仍命后偿之。
　　山西按察副使魏士章请禁有司收赋耗羡，遣京官搜括天下钱粮充饷；从之。
　　六月己丑，以蔡国用、范复粹为户部尚书兼文渊阁大学士。
　　叙守御功，复以杨嗣昌为兵部尚书。其姚明恭、张四知、魏照乘各赐金、币，廕子入国子监；前大学士张至发、孔贞运、刘宇亮、傅冠、程国祥、方逢年各赐金、币有差。太监曹化淳廕锦衣卫指挥同知，刘元斌、卢九德、李承芳、卞希孔、王裕民、王德化并廕锦衣卫指挥佥事。
　　户部请遣给事中六人分督直隶、浙江、湖广、河南、江西、山西、陕西钱粮；从之。
　　总督蓟、辽洪承畴奏言：『属部明暗等屡乞抚赏，今后若边警不由西协，则抚赏如故；否则，导祸无疑，即革赏进剿』。从之。
　　庚子，火药局灾。
　　甲寅，特免海州田租。
　　秋七月戊午，以司礼太监张荣提督九门、司礼太监王裕民总督京营。
　　光禄寺卿李天经上西人汤若望「坤舆格致书」三卷；命进览。
　　逮总督孙传庭。时传庭假耳聩，不任事；托巡按御史代请。教谕某以传庭同乡，候之密语侦其诈，讦奏；故逮庭及御史。
　　左良玉追张献忠于房县，兵败，中军罗岱死之。
　　是月，德王遣内官王朝进、都司徐文师上书，从广宁入；参将夏成德以闻。御史汪承诏上言：『宜火其书，勿令传外；王朝进等，宜编置远方。如皇上笃「展亲」之念，宜别遣边人量赉用物，俾申德意；若曰「王失守社稷，远播沙漠，庶几上天悔祸，隆礼有加；王宜优游塞外，以终天年。朕巳抚王嗣子，俾缵旧服；俟其成立，当使自将待边，以泄王愤」。如此，庶彼知朝廷大义，可杜其凌侮』。报闻。
　　八月庚寅，召还谢陞为太子太保、吏部尚书。
　　诛文武失事诸臣三十二人——巡抚张其平、陈祖苞、总兵倪宠、内监邓希诏等。
　　庚戊，故庶吉士郑鄤磔于市。先是，中书舍人许曦卿讦奏郑鄤不孝渎伦，与温体仁疏合；令法司定罪。拟辟，上命加等。鄤，武进人；初选庶吉士，即有直谏声。读书能文，故文震孟、黄道周与之游。当时欲借鄤倾震孟、道周，故谳驳逾重；而鄤居乡，多淫傲不法，遂罹惨祸。诣西市，尚大呼冤；廷臣皆畏怯，莫敢申救。
　　九月壬戌，命大学士杨嗣昌以兵部尚书督师讨贼；赐尚方剑，给帑金四万、赏功牌千五百、蟒紵绯绢各五百。丁卯，宴于平台后殿。上手觞嗣昌三爵；赐诗，勒诗于文庙。嗣昌南征，会兵十万、本折色二百余万。
　　诛元氏知县刘业爃——城陷通款，籍其家，兄编管二千里，妻女入官为奴。
　　乙亥（原文误己亥），免唐县等四十州县去年田租十之五、禹州等十州县十之二、光州等八州县十年之五、去年之二。
　　以司礼太监王德化提督东厂。
　　叙陵殿功，赉内外官有差。
　　冬十月丙戌，彗星见。己丑，谕停刑。庚寅，中书舍人陈龙正上言：『皇上因彗星求直言，并谕停刑；敬天之道至矣。语曰「事天以实，不以文」；臣请更进曰「事天以恒，不以暂」。何谓实？今日求言、恤刑之实是也；何言恒？自今以后，弗忘此求言、恤刑之心是也』。上善之。
　　凤阳地震。
　　十一月甲寅朔，逮总理兵部尚书熊文灿。
　　前庶吉士张居请行铜钞；从之。
　　戊午，仙居知县过周谋以薛国观所举士，托熊文举持全献国观，乞授礼曹。事觉，国观委罪文举。时文举出主试，其父出承之；下刑部，论戍。文举官如故。
　　辛巳，上南郊——郊用上辛日，从中书舍人陈龙正之议也。龙正上「郊祀考辨」，言周郊皆于辛日；遂命礼官定为制。
　　十二月乙未，萧县山鸣。
　　是年，两京、河南、山东、山西旱，饥；遂命正一大教真人张应京禳旱。
　　●崇祯实录卷之十三
　　怀宗端皇帝（十三）
　　崇祯十三年春正月癸亥，申辨文武章服。
　　丁卯，夜东方黑气弥空——连三夕。
　　丙子，以陈新甲为兵部尚书。
　　庚辰，下阮震亨于镇抚司狱，论死。先是，东厂获通贿籍，词连吏科都给事中阮震亨；吏部尚书谢陞又劾之。
　　闰月癸未朔，命巡城御史煮粥赈饥，发帑八千金赈真定。
　　庚寅，浙江永康知县朱露上言：『有司恣言科罚，俱借御寇攫取；各抚按容隐，不以上闻』。上命申饬各官；令露入朝，授吏科给事中，改名统鐼。
　　甲午，中书舍人沈廷扬请试海运；从之——既而巡抚登莱都御史徐人龙又以成山道险，不便；请罢议。
　　谕户部以永清、保定等处粮刍给畿南饥民，抵秋以偿。
　　杨嗣昌荐推官万元吉、杨卓然、胡平表等；各授监军道佥事。
　　甲辰，发帑六千金赈山东。
　　丙午，浙、直大风霾。
　　己酉，召兵部尚书陈新甲于平台；新甲上「保邦十策」。
　　二月壬子朔，杭州城门夜鸣。
　　平贼将军左良玉大破张献忠于太平县之玛瑙山，斩二千八百八十七级。
　　甲子，给杨嗣昌万金，赐斗牛服。嗣昌驻襄阳调度会剿，以陕西兴安一路失期，斩其监军殷太白。
　　流寇掠泌阳。
　　叙甘镇功，复洪承畴太保，赐金四十、绯蟒一袭。
　　辛未，罗汝才掠信阳——寻陷光州。
　　癸酉，礼部请增祀北斗于星辰坛；许之。
　　丁丑，令会试贡士先廷对日校射。
　　戊寅，谕曰：『日者风霾大作，土田亢早，麦苗将槁；甚至伤折南郊树木。天心仁爱，警示频仍。非政事之多失，即奸贪之纵肆；或刑狱之失平，抑豪右之侵虐：诸如此类，皆干天和。兹许文武人等直言无隐，悉陈利弊，以裨时政。庚辰，又谕曰：『朕于三月三日，始深居斋祷；大小臣工，痛加修省』。遣成国公朱纯臣、镇远侯顾肇迹祭告南北郊，礼部尚书林欲楫告社稷，侍郎王铎告风雷等坛。
　　三月壬午朔，永安厂灾。
　　丁亥，杨嗣昌报捷；上益发银牌五百、紵丝三百、帑金五千犒战士及阵没吏卒。
　　清兵至义州，欲入锦州；总督洪承畴同辽东巡抚方一藻以前锋祖大寿、团练吴三桂先扼锦州、松山，御之。
　　各镇监尽行撤还。
　　壬辰，免畿郡十一年料匠等银。
　　甲午，赈京城贫民各二百钱。
　　乙未，户科给事中左懋第言：『去岁彗星见，下诏停刑而彗即夕消；何今日之不应也！臣又思之，皇上停刑之诏，特其具也；今之斋祷，犹其文也。臣□皇上先以文，即继以实；此时得毋实尚未见，而天下不之信乎！臣敢直以实进：练饷之派以益军实，不得已之事也。皇上减兵省饷，天下已识加惠之意。兵减而饷未减，恐贪者藉以饷其私；乞皇上下诏宽练饷加派之数。刑狱以待有罪，亦不得已之事也。捧读诏传，殷殷刑狱是矣；乞皇上取狱之轻重一一审之。停刑可以消彗，岂明刑不足以返风乎！如此而天变不止，臣不信也』。
　　戊戌，赐贡士魏藻德以下三百人进士及第、出身有差。先是，召贡士三十余人于文华殿，上问「内外交讧，何以报仇雪耻」？通州魏藻德进，对曰：『以臣所见，不离明问；使大小诸臣皆知所耻，则才能自生，功业自建』。娓娓数百言；更自叙戊寅守城功。上心识之，故遂首拔。辛亥，进士姚宗衡等四人授检讨、黄云师等五人授给事中、冯垣登等五人授监察御史、颜浑等二人授吏部主事、张朝延等七人授兵部主事——皆召对称旨，特授是官；前此未有也。进士张璘然亦与召对，面蓝，上恶之，不用；璘然心甚不平。
　　分赈畿南三万金。是日雨。
　　壬寅，嘉兴天鸣。
　　丙午，免两河积逋。其灾甚者，缓征之余，免八年、九年十之三。
　　夏四月戊午，巡抚江西右佥都御史解学龙荐举佐领官及布政司都事黄道周；以道周党邪乱政、学龙藐法徇私，俱逮下刑部狱，廷杖、论戍。
　　浙西大水。
　　庚申，命抚按荐举分治兵、治饷才干实迹，如失实连坐；至考选大典须科、贡兼收，以收人才用之，违者罪之。
　　以宿州等三十州县荒灾，免其八年逋赋。
　　丙寅，上以吏部考选不列举贡，遂命贡士并岁贡士共二百六十三人俱于六部诸司及推官、知县通行察补；并谕吏部：『此系特用，后不为例』。 
　　癸酉，南安、惠安、同安地震。
　　令朝臣及抚、按各举将才。
　　己卯，以吏部尚书谢陞为礼部尚书、礼部右侍郎陈演为礼部左侍郎，各兼东阁大学士，直文渊阁。
　　五月癸未，上北郊。
　　丁亥，减商州等今年田租。
　　戊子，量免湖广田租。
　　庚寅，命洪承畴出山海关。
　　丙申，以傅永淳为吏部尚书。
　　以上诸省直山东、山西、河南、陕西各处饥，命有司官设法赈济、招徕流徙；令巡抚、巡按躬行州县，定殿最以闻。
　　召九卿科道于平台，问御清、救荒、安民三事，各以次对。徐石麒曰：『我力未壮，宜先定本计，后商方略。厚抚属部，发其事仇之耻，以携其交。守即为战，至宁前一带，少出兵，坚壁清野，勿与之战；如多出兵，则义州必虚，督臣即相机遣兵：此守外边法也。若在内边，则畿北闲田悉与军民屯种，择其壮丁为兵，而后可守矣』。上命起。因退奏「救荒在劝富输粟、安民在省官用贤」；上是之。
　　丁酉，特授贡生史惇等二十八人为五部主事。时部事殷繁，诸臣多髦废不谙；上虽破格求才，事愈丛脞云。
　　戊戌，总兵吴三桂、刘肇基出杏山，前锋祖大寿以副总兵祖泽远遇清兵松、杏间，三桂受围，肇基救出之。副总兵程继儒临阵怯，承畴斩之，军士俱用命。
　　以运河日涸，谕责总理河道工部右侍郎张国维。
　　贡士吴卿上言：『张献忠、李自成、左、革诸贼等众各数万，献忠狼贪肆毒，自成调度有方，左、革诸贼尤善侦走。如官军在汝、颍、襄、德间，彼夺凤阳、临淮，一日一夜兼程行数百里。而光山、固始高山铺为贼往来吴、楚之重地，莫如设一道臣于此，驻兵协剿；此亦扼吭之计也。然贼分则寡、合则众，昼则贼骑相顾，夜则贼营远哨；且贼日驰二百里，酗酒酖色，渴睡不醒。若将卒勇敢衔枚夜袭，贼不能觉也。而兵不杀贼，反以仇民；穷乡男妇匿林逃难，行间皆割首报功以愚主将、主将以愚监纪。监纪不知，遂奏其功。此弊踵行久矣，所当痛惩者也』。
