<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊戌，上〔御文华殿，以〕御史李茂芳疏兵饷示阁臣，李标曰：『钱粮内外互相觉察，外解责成司府，其议甚善』。上命户部尚书毕自严核新旧赋额详奏入出。御史李长春论吏部积弊及革吏胥事例充饷，阁臣称善。又命御史吴玉读其疏，玉故劾王在晋失事，匿不报。又刘鸿训擅改张庆臻敕书，玉亦劾之。李标请放归在晋，上曰：『事当有是非，何轻去之』！因问庆臻。庆臻急，顾诿中书；上叱曰：『敕岂可妄增乎』！更以问群臣，群臣皆谢不知。迨上阅兵部揭帖，则刘鸿训自增入也；遂命吏部会推阁员。戊申，兵部尚书王在晋免；大学士刘鸿训伏罪，戍代州卫；中书舍人田佳璧论死。
　　谕停刑。
　　癸卯（原文误丁卯），汉南盗四百余人自成阳、两当薄略阳，引土贼三千余人入略阳，偪汉中。官兵追至宁羗、阶州后，复还趋略阳；拒战，执关南道中军王道成；后以追急，弃道成于路。
　　十一月庚申，会推阁员成基命、钱谦益、王永光、郑以伟、李腾芳、孙慎行、何如宠等。寻礼部尚书温体仁衔钱谦益，密讦天启初谦益主试浙江，贿中钱千秋，不宜枚卜；癸亥，召廷臣及体仁、谦益于文华殿相质辨。良久，上曰：『体仁所言神奸结党，谁也』？曰：『谦益党与甚众，臣不敢尽言！即枚卜之典，俱自谦益主持』。吏科给事中章允儒曰：『体仁望轻，如纠谦益，何不在枚卜先』？体仁曰：『以卜相事大，不得不为皇上慎』。允儒曰：『朋党之说，小人以陷君子，先朝可监』！上叱之，遂下锦衣卫狱，削籍。礼部以钱千秋试卷呈；上责谦益引罪而出，命谦益回籍——旋除名为民。下千秋于锦衣卫狱。周延儒亦曰：『自来会推、会议，止以祖宗故事，实皆一、二人主持，余无所言；即言出而祸随之矣』。上大称善。
　　甲戌，白水县盗王二等合山西逃兵伪贾服掠蒲城、韩城之孝童淄川镇。时承平久，猝被兵，人无固志；巡抚陕西都御史胡廷宴庸耄，恶闻盗，杖各县报者曰：『此饥氓也！掠至明春后，自定耳』。于是各县不以闻。盗侦知之，益恣；劫宜君县狱，走苜蓿沟；通白水县役杨发、蒲城王高等购边盗王嘉胤等五、六千人，聚庆阳、延安之黄陇山，分三路掠鄜州、延安。
　　戊寅，赠故刑部尚书王纪太子太保，廕子入国子监。
　　癸未，上南郊。
　　十二月己丑，大学士韩爌入朝。
　　壬辰，赠故都察院左都御史邹元标官；予祭葬，立祠，諡「忠介」。
　　己亥，官兵剿上杭、武平盗，大败之；明年二月，平。
　　御史吴甡言：『京察在迩，恐遗奸未尽，借察以掩其奸。若辈非考功之法所载也：如摇动国母、偪封三王，曰佐逆；门户封疆、借题杀人，曰害正；建祠聚敛、「要典」诋诬，曰媚璫；矫旨加御、一岁九迁，曰速化。此辈若溷入察典，非法之平。宜命部院科道汇叙前罪职名，各注事实，合疏请旨，特赐处分其职业不修考察如例』。上是之。
　　辛酉，周顺昌子茂兰讼冤；上愍之，赠顺昌太常寺卿。制有曰：『碑踣元佑，大升公正之群；墓显汤阴，炯监孤忠之魄』。又曰：『学圣人之中，宁存狂狷；睹忠臣之报，弥愧奸回』！
　　●崇祯实录卷之二
　　怀宗端皇帝（二）
　　崇祯二年春正月丁巳朔，上御皇极殿，受朝贺。
　　□兵渡河，边兵戒严。时西人来馈饷
　　壬戌，抚治郧阳都御史梁应泽以汉南盗告急请兵，陕西巡抚都御史胡廷宴、延绥抚都御史岳和声各奏洛川、淳化、三水、略阳、清水、成县、韩城、宜君、中部、石泉、宜川、绥德、葭、耀、静宁、潼关、阳平关、金镇关诸处流贼恣掠。刑科都给事中薛国观上言：『贼之炽也，由乔应甲抚秦，置盗劫不问，实酿其祸。今弭盗之方，在整饬吏治；有先事堤防之法，有临事剪灭之法，有后事惩戒之法』。上是之。
　　己巳，固原逃兵掠泾阳。
　　乙亥，召还礼部左侍郎孙慎行、吏部右侍郎李腾芳为礼部尚书，协理詹事府事。
　　丙子，上御太学，释奠。御彝伦堂，国子祭酒孔贞运讲「大禹谟」、司业倪嘉善讲「易泰卦大象」，上喜之。监生江旭奇伏甬道，进「孝经疏义」。
　　裁光禄太常寺庖人及两殿中书舍人月廪。
　　逃兵掠富平。
　　庚辰，召大学士韩爌、李标、钱龙锡、吏部尚书王光永，谕曰：『朕欲定附逆人罪，必先正魏、崔首逆，以次及附逆者。如首开谄附、倾陷、拥戴及颂美不置与未祠颂而阴行赞导者，据法依律，无枉无徇。卿等数日内其确定以闻』。初，逆当死后，上欲因台谏言定「逆案」，大学士韩爌、钱龙锡不欲广搜树怨，仅列四、五十人以请。上不悦，再令尽列以闻；且曰：『皆当重治，轻则削籍』。阁臣复以数十人呈进，上怒，不称旨；命分三等：曰称颂、曰赞导、曰速化。且曰：『忠贤一人在内，自非外廷逢迎，何遽至此！其内臣同恶者，亦当入之』。阁臣以「外廷不知内事」对；上曰：『岂皆不知，特为任怨耳』。阅日，召阁臣入，指黄袱所裹章疏若干曰：『此皆璫实蹟也；宜尽按入之』。阁臣知势不可止，乃曰：『臣等职司辅导，三尺法非所习也』。上召问吏部尚书王永光，对曰：『吏部所谙，考功法耳；不习刑名』。乃召刑部尚书乔允升参定之。
　　壬午（原文误壬子），召阁臣及刑部尚书乔允升、左都御史曹于汴于平台，问「张瑞图、来宗道何以不在逆案」？对云：『二臣事逆无实』。上曰：『瑞图善书，为璫所爱。宗道祭崔呈秀母称「在天之灵」，其罪着矣』。问「贾继春何以不治」？阁臣言『继春欲善待选侍，不失厚道。后虽反覆，其持论亦多可取』。上曰：『惟其反覆，故为小人』。于是发原奏及前红本未入各官六十九人，各令酌定。于是案列甚广，几无遗矣。
　　甲申，召廷臣于文华殿。先是，御史毛九华劾礼部尚书温体仁有「媚逆」诗刊本，上问体仁；体仁谓「臣无诗，臣诗为钱谦益诬构」。又出御史任赞化论体仁疏——疏所述事多亵，上不怿，责以挟私攻讦，后必正法；谪任赞化于外。
　　乙酉，逃兵复掠泾阳，执游击李英。
　　二月庚寅，皇长子慈烺生——皇后周氏出，诏告中外。
　　御史吴甡言：『顷以温体仁故，逐言官章允儒、房可壮、任赞化；请因庆典召还』。不许。
　　甲午，裁定驿站——从刑科给事中刘懋之请也。即改刘懋为兵科给事中，专管驿递，务从节省，以苏民力。
　　督师尚书王象晋奏言「款边抚赏」，上曰：『阃外事，原不中制。酌画具奏，卿自有筹略；何待会议』！又谕兵部曰：『制胜在我，不得一任要挟，有失国体。尔部与边臣议之』。
　　丙午，封右都督周奎为嘉定伯，岁禄千石。
　　海盗李芝奇伏诛。芝奇，本郑芝龙同党；芝龙忌之，击斩之粤中。
　　命屯田御史清丈天津，视课入为功罪，设同知专责之——从户部尚书毕自严请也。
　　商洛道刘应遇率毛兵入汉中，合四川吴国辅兵败贼略阳。练兵守备黄元极击贼，马蹶被杀，犹手刃贼不置；贼走汉阴，遇令都司解文英同吴国辅、李标奇等追至大石川，屡攻之。又夜劫其营，擒斩五百余，诛渠魁数十人，余三百人走蜀。其匿汉阴山中者并自杀，汉南盗平。
　　三月辛未，廷臣上钦定「逆案」，诏刊布中外——共二百十八人，以七等定罪：曰首逆同谋，崔呈秀等六人；曰结交近侍，刘志选等十九人；曰结交近侍次等，魏广微等十一人；曰逆孽，魏志德等三十五人；曰谄附拥戴，李实等十五人；曰交结近侍末等，顾秉谦等百二十八人；曰祠颂，施凤来等四十四人：死、戍、罢职，轻重有差。
　　丙子，流盗掠真宁；戊寅，掠宁州、安化、三水。
　　是月，插汉虎墩兔憨纳款。
　　袁崇焕奏设东江饷司于宁远，令东江自觉华岛转饷，禁登莱商舶入海。毛文龙累奏不便，崇焕不听；又请自往旅顺议之。
　　夏四月丙戌朔，流盗犯泾阳、甘峪，游击高从龙击之，被杀。戊申，贼走马阑山。
　　朝臣时捐俸助饷，上谕曰：『诸臣果真心为国，兴利剔弊，朝廷自受其益；何必捐俸言助！其悉已之』。
　　甲午，固原盗侵犯耀州，督粮道参政洪承畴令官兵、乡勇万余人分十二营围贼于云阳，几覆之；乘夜雷雨，溃围走淳化，入神道岭；追斩二百余级。
　　壬寅，以朱熹裔孙朱卯相袭五经博士。
　　命以张巡、许远配享武庙。
　　复顾宪成官，加赠吏部右侍郎，諡「端文」。
　　闰月丙辰朔，清兵渡河；官兵拒之，乃退。
　　西人五十骑犯延绥高家堡，千总王权德逐之出塞；敌兵渐至合七、八百骑，权德败没，中军任秉德、千总白慎俱死之。
　　丙子，袁崇焕请给岛饷；命发四万金。
　　故经略熊廷弼子兆璧乞收葬父骨，上不许；大学士韩爌复请之，乃允。
　　广东副总兵陈廷对约郑芝龙剿盗，芝龙败，归闽；不数日，寇大至，犯中左所近。
　　安南莫敬宽寇雷州；旋遁。
　　总督朱燮元遣贵州总兵许成名由永宁复赤水卫，缮城水西。安邦彦、莫德周、奢崇明等欲渡河攻赤水；时乏食，燮元撤兵还永宁，贼遂蹑其后追之，川、贵大震。
　　五月乙酉朔，日食；上以钦天监分刻不合，责礼部。礼部请查例修改，允之。
　　丙午，袁崇焕巡抚江（？）；再宿，劳军东江。
　　癸丑，毛文龙请饷。初，文龙称麾下兵二十余万，朝廷为治饷。兵科给事中王梦尹、翰林〔院编〕修姜曰广诣岛阅视，称十万；及登莱道王廷试复裁之，定额二万八千人：文龙大不平，遂上章求饷。
　　六月乙卯，命汰冗员。
　　琉球国中山王世子尚丰入贡。
