<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣前将抵台日期并查看基隆炮台情形，陈报在案。前月二十五日，即有法人兵船一只湾泊基隆口门；询其前来之故？则答以巡弋海口。臣一面密饬将弁严行戒备，一面督催赶将海口社寮炮台兴工修筑。惟购运各料不得轮船运载，诸务束手；当即飞函商告闽省，请将「永保」、「琛航」两官船匀拨前来应用。而闽、台两处，音信隔绝已近一月；前由上海装运赴台炮械，又因久无轮船，迟迟不到。自本月初一、二等日法人时有兵船一只到基隆巡探，停泊一半日即行开去；而前次所到之法船一只，则仍不动。当以和战之局尚在未定，不便自我开衅。适其时「伏波」兵船由台南装载新调提督章高元所部之武毅军头批勇丁五百人甫到基隆，闽省复将「伏波」调装澎湖潮普军两营回省，台兵益单、轮船全无；当饬章高元督带所部驻扎基隆炮台左近以资辅助，并派提督苏得胜帮同照料。其在上海运解炮械委员游学诗因中国各轮船皆惮于南下，于初九日设法商雇德商「万利」轮船前来，甫于十二日抵沪尾海口；其时臣在沪尾督令孙开华所部兴工修筑炮台，见军装运到，即令将基隆应用之炮位、水雷等件仍由「万利」船运基布置。该船驶到基隆，法船兵酋坚阻，不令卸载；而德商轮船不能久耽时日，仍即由原船装回沪尾。臣回至淡水接信，正拟设法改船装运，忽于十四日续来法兵船四只驶近基隆。旋有该船兵酋李士卑斯专通事告知曹志忠、苏得胜，据称「中、法和议不成，限期已届，次日各口皆要开仗』；随带来战书、告示各一纸，语多狂悖，声言定次日八点钟攻打炮台。该提督一面督勇严守、一面飞报到臣；于十五日黎明接到来书。前以该处炮台本不足恃，曾于前折奏明；当即飞速亲往督战。行至半途，即闻炮声；知系接仗，赶速趱行而至。法人于辰刻开炮攻台，营官姜鸿胜督勇还炮相应；祗有洋炮五尊，土炮无用。炮台祗守当门一面，敌人由旁攻击，炮台不能旁应；章高元、苏得胜各带队百余人，伏于炮台墙外沟中。该船巨炮猛攻不息，自辰至午两时之久连放排炮，将台前墙全行打碎，火药房亦同轰倒；章高元、苏得胜密令姜鸿胜率勇退出，计伤亡弁勇六十余人，半多压伤。炮台我不能守，法亦未据。其时臣亦至，当以法人一意逞强，固有轻我之心；非诱其陆战，不足挫其凶焰。即刻将海边不能守御各营，饬移山后以避敌炮；曹志忠正营并中营离海虽近，中隔小山，仍令照常设守。一面激励士卒，预备恶战。十六日卯刻，果有法兵四、五百人，以一半在曹志忠营北山头站队筑营、以二百余人直薄曹志忠之垒，仍用轮船炸炮助攻；自卯至午，连环鎗炮不息。曹志忠一面守营，亲督王三星等率队二百余人出营迎击。臣派令章高元、苏得胜率队百余人由东路抄击，复派已革游击邓长安率亲军六十人由西路绕击；曹志忠见两路兵至，士气益壮，奋勇直前。法兵见我军齐进，连放大炮排鎗；鏖战一时许，我勇所恃后膛鎗皆能命中，击倒法军山上持旗兵酋二名、山下法兵头一名，敌军一齐溃败。我军乘胜追上山头，将敌营踏毁，夺获洋鎗数十杆、账房十余架并坐纛旗二面（此外洋行军最耻之事），斩馘首级一颗；法兵伤亡不下百余人。直追至船边，始行收队；我勇伤亡者仅数人。此十五、十六两日法兵犯我基隆〔陆战获胜之情形也。伏念基隆〕炮台不坚、炮位不多，彼族久有窃议；今突以五船相犯，实窥我无炮无船，早有藐视之心，妄想占据。今幸仰托圣主威福、将士用命，有此血战稍挫凶锋，实足以抒众愤。惟追奔到船之际，海口若有兵轮数只首尾夹攻，敌船皆为我有；失此机会，殊为可惜！法人自入中国以来，未有如此挫败，势不甘心；若再加兵增船来犯，臣兵单器乏，何以应敌！合无仰恳天恩，俯念海外孤单、事机万紧，敕下南、北洋大臣并闽省督、抚迅即选拨能战兵轮十只，择将统带前来助战，以期驱敌出境，布置方能措手；无蹈各守各境，坐失机宜之辙，曷任急切待命之至。谨奏。

　　光绪十年六月十七日发。

　　三十日，奉上谕：『刘铭传奏「台北基隆为敌攻陷，我军复踏毁贼营，获胜情形」一折，法国兵船驶至台北基隆口岸，于六月十五日该处炮台击毁，十六日法兵上岸力扑营垒；经刘铭传及总兵曹志忠等督军迎击获胜，敌兵溃败。刘铭传调度有方，深堪嘉尚；着交部从优议叙。尤为出力之记名提督福建福宁镇总兵曹志忠，着赏穿黄马褂。提督章高元、苏得胜，均着遇有总兵缺出，即行简放；并赏给清字勇号。余各从优奖叙』。

　　——以上见原书卷四十四。

　　军机处致张佩纶等津议不成即与法战并严密布防电

　　本日本拟明发谕旨，声罪攻击。昨接李凤苞来电：『福云先恤五十万，俟巴到津商结；倘商约便宜，冀可不偿』等语；现奉旨：『由署电李与外部妥议，恤款决不能与；如巴允到津商结，或有枝节，亦不准许。谕旨暂停明发；倘津议不成，即与决战』。闽、台近日情形如何？顷奉旨：『事急，决不可放孤拔出口。所有闽、台防务须严密布置；如有出奇制胜之策，即当相机密筹以求必胜。台北已令南北洋、广东接济军火；望转电省三』。（七月初一日）

　　全权大臣曾国荃致枢垣拟调章部援台程部援闽电

　　奉敕已竭力拨济省三军械并协饷二万，雇船径送淡水，后日抵台。台人能战，有饷械，可就地募兵。吴宏洛守长泰，无可代拨。窃思章镇高元即铭军亲兵；章部二营到台，余八营现扎江阴，皆曾随唐定奎渡台者。此八营不惟铭部，且恰是章部；若抽数营由沪赁船援台，地熟将习，尤相宜。昨电旨派程文炳由江西援闽，路远难达；若令章部援台、程部扎江阴，自汉口下，三日可到，似便。再，温州镇吴鸿源曾随左相驻台熟悉，现病居厦门；可否令吴募数营援台、或赴台募勇数队？管见请商之。（七月初一日）

　　直督李鸿章致枢垣淞江法船南去闽台海线由我收买电

　　沪局来电：『原旧淞江法船二，昨已南去；闻赴台。巴使亦出洋，沪仅法船一。现与大北、大东两公司议办由闽至台海线事宜，由我照价收买；俟有成局，再闻』。（闰七月初一日）

　　总署致李凤苞法如仍议和约可派人来津电

　　二十九午电悉。谢已下旗出京，显与中国失和。今既有此电信，应与外部言明：法十六日尚来照会，十五日已攻基隆，福州内港兵船未退；是以中国亦即进兵越南，并将刘永福收为我用。圣意坚定，即请明宣谕旨，布告天下，一力主战。适得来电，今日再乞圣恩暂缓明发；法如欲仍议津约，中国亦不为已甚，正可由法国派人来津与李中堂详议。议定再撤越南兵，并可令刘永福不再动兵。赔偿本无此理，华不应与、法不应受。况既有基隆之役，即以恤款论，彼此已可相抵，应作罢论。法如照办法船不扰口岸、滇粤兵亦不再进，即可保全和局；否则，阁下速行电覆。如此信未覆以前孤拔或肆行滋扰，中国惟有尽力攻击而已；并望详告外部。（七月初二日）

　　何如璋张佩纶等致枢垣谢议不成法必扰闽请拨快船电（附旨）

　　谢议不成，法必以全船扰闽。英、美调停，无非袒法。和则彼全体面、我失体面，战则众寡不敌。沪无法船，请严旨速拨五、六快船来闽助势；使力足相抵，和战方有结局。若再延宕，误闽即误大局。

　　七月初二日，奉旨：『迭据何如璋、张佩纶电称「请饬拨五、六船速到闽，方可阻法战；如仍延宕，误闽即误大局」等语。法舰集闽口，被阻于台，难保不求逞于闽；增船诚为要着。南、北洋现无急警，且法尚愿商议；拨船谅不至被抢。李鸿章、曾国荃各拨兵船二只，克日抵闽；大局所关甚巨，勿分畛域、毋存成见。法如蠢动，何如璋、张佩纶当竭力战守，不准以待船藉词诿卸。军火最要，彭玉麐等请饬南、北洋速向洋行定贵，饵以重利，商令设法通融送交；该大臣等妥速办理。据张之洞等电称：「粤军难再抽拨，章高元旧部八营既扎江阴，可拨数营援台」等语。曾国荃传知程文炳赶募数营，即日东下填扎江阴；程文炳到后，再饬章高元旧部赴台』。

　　闽督何璟致枢垣法船离沪趋台趋闽未定乞速援电

　　法船离沪，巴上船；并力趋台、趋闽，未可定。我船少，不足恃；马尾不保，省城亦危。乞严旨速援！（七月初三日）

　　直督李鸿章致枢垣李梅云淞沪保无法兵闽台不能无事电

　　巴仍在沪；据李梅云：『吴淞、上海、松江一带保无法兵来犯，福、台恐不能无事；法廷已电孤拔矣』。（七月初四日）

　　闽海疆会办张佩纶致枢垣与法交战船焚厂毁请派兵轮赴援电（二件）

　　初三日午刻，法领事照称：明日开战。署各电甫到，孤拔早已得巴黎信，猝攻我船，铁、木、雷大小十一艘乘潮猛击。我守久兵疲，船小援绝，拒战两时，亦坏其雷船一、焚其兵船二；而我大轮一、小轮五、商艇战船均坏。诸将誓死，无一登岸；深堪惨痛。法乘势攻厂，黄超群犹守露厂，击毙法兵官一。无蔽无炮，必不能支。长门电线亦轰焚。纶罪无可逭，请奏闻逮治。（七月初五日）

　　初三日午刻，法领事照称：本日开战。甫电告马尾、长门，而法人先行开战；水陆将士誓死抵御，我火轮七、小轮商艇均以势力不敌被毁；闽船、法船水师弁勇，互有伤亡。船厂续又轰焚，长门电线已断。陆路被阻，未知胜负确信。刻法船尽泊马江，窥省城；民怨及各国。省防危而兵单，应请南洋多派兵轮、江西振武五营速赴闽省。（七月初五日）

　　谕军民人等法国渝盟肇衅不得已而用兵电

