<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据普陀僧报告：基隆疫重，法人全退；现在普泊法船七、大赤山镇口外铁甲二，共十三艘。又接浙提电：『法人水陆弃台驻普』云。查法兵水陆驻陀，倘以数路来犯，我军均形单薄；已电商闽督、浙抚添营来助等语。看来江、浙洋面必有恶战，据上海洋行报称『承购闽省后膛鎗已到三千杆，海道阻塞难解』；拟请截留分给各营，续后买补解还。请代奏。（正月二十三日）

　　直督李鸿章致枢垣法兵在基隆前进夺营我兵伤亡千余电

　　正月十八日法兵在基隆前进，行程四日，山路崎岖，遇华兵接仗数次，华所驻营概行攻夺；华兵退至向淡水之路，伤亡华兵一千五百云。（正月二十九日）

　　谕派李鸿章为全权大臣与法使议约电

　　上谕：『大学士直隶总督李鸿章，著作为全权大臣，与法国使臣办理详细条约事务。刑部尚书锡珍、鸿胪寺卿邓承修，并着驰驿前往天津会同商办』。（二月初六日）

　　闽抚刘铭传提督孙开华奏台防战胜并战守情形折

　　督办台湾防务福建巡抚刘铭传、陆路提督孙开华奏：为法兵攻犯暖暖、月眉山一带连日接战获胜，并现在战守情形事。

　　窃臣等前将法人添兵并上年十一月二十五日暖暖接仗各情形，附片陈报在案。查法人十一月底至十二月初九日，陆续增兵二千名；上月二十五日以后，日有小战。初五日，以兵百余名于暖暖附近之大武仑探路，经勇团击退；该处兵力单薄，当经曹志忠派拨王三星、陈士贵两营前往助防。初十日卯刻，法兵千余分攻大水窟、圆窗岭一带；另以船装兵四百，由八斗山岸抄袭深澳坑后路。该处仅有民团守隘，前后受敌，一时俱溃；敌兵乘势进犯暖暖对河之月眉山。林朝栋、桂占彪等分头迎击，义勇中营营官张仁贵率勇二百名冲至山下竹林之中，与敌相持一日；众寡不敌，当被围困。幸大雨昏夜，敌不敢逼。十一日卯刻，林朝栋、桂占彪等下山救援。正在对敌吃紧之际，曹志忠所部营官廖得胜、叶友胜各带楚勇三百名相继赶至，奋力夹攻；敌兵稍退，始将张仁贵救出。敌又增兵千余来战，当以百人夺据月眉山顶，并分兵攻犯大水窟、圆窗岭。月眉山绵亘数里，山势最高；若为敌据，暖暖、大水窟各隘皆不能守。廖得胜等督带张仁贵奋力攻击，鎗毙山上敌兵十余名，接战一日，始将山顶夺回。酉刻，法兵退伏山腰对敌。其分犯大水窟之寇，连放排鎗，猛扑营隘；皆为林朝栋开鎗击退。敌攻圆窗岭，该处本有桂占彪楚勇一哨、苏树森土勇一营，适苏德胜所派营官邓长安、胡德洪土勇三百余名赶至，会同暖暖练勇百余人奋力拒战，于月眉山、圆窗岭、大水窟三路环攻；自巳至酉大雨淋漓，入夜后两军不能收队。当夜曹志忠闻报，由五堵赶到，率带生营于十二日黎明亲临督阵。义勇中营张仁贵率勇百余冲锋陷阵，讵被敌炮击中，登时阵亡；各勇并力向前，夺回尸首。两军冒雨接战，直至十三日未刻鎗毙兵酋，敌兵始退里许；犹在月眉山、圆窗岭两山之下整队，埋伏不动。我军扎于月眉山顶，彼此用鎗对击。十五日，曹志忠于月眉山岭赶造土垒，敌亦山下筑营对垒，鎗炮始息。统计初十日起、至十四日止，我军与敌相持五日，恶战三日夜；敌兵皆着雨衣，更番接仗。我军力薄，无可更换；将士忍饥冒雨，目不交睫，遍身淋湿。曹志忠、林朝栋与各营官皆跣足督战，泥淖满身：实属劳苦异常，言之下泪。我军计阵亡九十余名、受伤百余人；闻敌兵伤亡三百余人，阵毙七画、三画兵酋各一名。十六夜，曹志忠会商林朝栋拟乘敌营未成之际，设法攻取。曹志忠亲率廖得胜、邓长安等分四路往攻，已得其头营；基隆敌兵全队来争。战至黎明，始行收队；各伤亡数十人。二十日，敌兵四百余复犯大武仑一路；经驻扎该处营官陈士贵、林则荣会同练勇合力拒击，法兵伤亡二十余人，始行退去。查敌自添兵后，冒雨鏖战数日夜，势极猖獗；幸得曹志忠、林朝栋等督率将士苦守恶战，力保月眉山顶，稍能支持危局。

　　惟敌兵日有加增，现在基岸已有四千名；开路拉炮，向我营垒轰击。臣令曹志忠不惜经费，多雇民夫，自大水窟至月眉山一带十余里，连夜修浚深沟，挖洞住兵以避敌炮；惟军士久战疲劳，苦无后继，祗能坚守待援。且自月眉山前敌以至暖暖而达六、七堵，横亘大武仑，周回三十余里，最要险隘十余处皆须严密防御；地阔兵单，顾此失彼。前因暖暖战事紧要，曹志忠、苏得胜所部全行抽拨赴暖，后路空虚。诚恐敌人分兵来犯，则前军归路断绝；当饬驻守台北郡防刘朝祜所部淮勇千人、臣开华亦由沪尾抽调土勇一百名，分赴暖暖、六堵协同战守。前由彰化调换杨金龙楚军两营甫经到防，因吴鸿源需用鎗械，曾饬杨金龙于彰化启行时将所部洋鎗拨交吴鸿源应用；俟广东由台南解到士乃得鎗五百杆运到，再归杨金龙领用。现令驻扎关渡，修筑炮台。吴鸿源新军甫抵彰化接防，臣等拟商之该镇料理妥协，抽拨两营来此助剿：皆系于无可调拨之中，为勉强腾挪之计。前已将屡次接仗急切待援情形，电请左宗棠、杨昌浚转请总理衙门代奏。旋接左宗棠等来电，知南、北洋兵轮有初三日自沪启行之说，计期当早已抵闽。并悉杨岳斌、程文炳亦均先后到闽等语；当系等候兵轮设法东渡，无任企盼。现左宗棠所派王诗正四营、两旗前抵澎湖，据报于二十日先带三营已抵嘉义，即拟启行前来；李鸿章所派聂士成带来淮勇八百五十人，二十四日接据卑南禀报：于十三日自卑南登岸。臣等已飞催兼程趱行前来，须一月后始能到防。

　　查义勇营官张仁贵，本系宜兰巨盗；经曹志忠设法招致来营，选带精壮二百名，屡告奋勇，夜袭敌营。奈山高路滑，两次袭取未能得手；该营官愤懑之至。此次每战必先，奋勇绝伦；竟中炮阵亡，深堪悯惜！相应请旨，将阵亡张仁贵等各员从优议恤，以慰忠魂。所有尤为出力将官廖得胜、桂占彪等，容俟查明汇案请奖。谨奏。

　　光绪十一年二月初七日，奉旨：『览奏已悉。着该抚懔遵迭次电寄谕旨办理。张仁贵等均着分别从优议恤。尤为出力之廖得胜、桂占彪等，准其汇案请奖。该部知道』。

　　——见原书卷五十四。

　　军机处奏酌核赫德所递法国拟订善后事宜折

　　军机大臣醇亲王臣奕譞、庆郡王臣奕劻等奏：为请旨事。

　　窃臣等公同酌核赫德所递法拟善后事宜，谨分条详议，恭呈圣览。如蒙俞允，即交总理衙门分别办理。谨奏。

　　光绪十一年二月十四日。

　　照录赫德呈递法国所拟善后专条

　　一、中国奉旨允准津约，即将北圻各防营调回边界。彼此停战，由两国速电各处军营将官照行，以免歧误；法国不得扰中国边界。

　　一、中国之兵调回边界之文一到，法国即开台湾及北海封口，并派大臣前来会同中国之大臣商订修好通商详细条约，并订法兵由台湾回国日期。

　　一、两国大臣会商之时，两国言明彼此将调兵以及运军火前往台湾等事停止不办。

　　一、详细条约商妥由两国批准后，法国即将搜查海面兵船全数撤回本国。

　　再，拟和之三条内第一条「法国于津约外，别无所索」；茹斐礼改作「别无他

　　意」，只欲将津议各条施行照办，其余未改一字。法国特派与税务司金登干画押之

　　大臣，系外务衙门侍郎毕乐。

　　查第一条「彼此停战，由两国速电各处军营将官照行」，诚恐两国电信到有迟速、且有电报不通之处，以致歧误；拟改为「彼此订明停战日期，由两国速饬各处军营将官照行」。

　　查第二条「中国之兵调回边界之文一到，法国即开台湾及北海封口」等语，拟准其照办。惟广西关外之兵调回甚近，云南则兵数多而路又远，断难同时撤尽；必须两国订明日期，停战之期宜速、撤兵之期宜宽。既免参差歧误，且计滇、桂撤尽之时，条议亦可届期议妥，距彼撤基隆之期亦不相先后矣。

　　查第三条「两国会商之时，彼此停运军火前往台湾」一节，但台湾乃巡抚、镇、道驻扎之地，寻常操防、运解军火与战事无涉，拟令赫德再与言明「不在停运之例」。

　　查第四条「详细条约商妥由两国批准后，法国即将搜查海面兵船全数撤回本国」，查现在两国议定条约，真心和好；如法国兵船不即撤回，迹近要挟，于中、法两国体面均有关碍。且海面搜查，尤于各国商船不便。拟改为「两国订明停战日期，法国即将搜查海面兵船全数撤回本国」。又，法国必欲照此条约办理，则中国开通海口等事亦应俟法国兵船全数撤回后再行办理。

　　督办福建军务左宗棠致枢垣台军接战失利电

　　据刘璈禀：『探报十九之战，系苏军接应曹军；乃直向曹军前与敌战，不胜而溃，曹军亦相继溃。二十日、法兵在深澳坑、月眉山脚攻大水窟义勇营盘，义勇伏濠内奋御；林朝栋及曹军共千余为接应。寇由月眉山攻我军煤厂，张仁熙带奋勇抄月眉山尾，曹军为接应。战两时久，彼此伤亡甚多。王诗正、韦良成二营六成队接应，抄月眉山后路进至山顶，奋勇夺回险隘。二十一早，寇分路攻击，一由月眉山直冲上大坑坡，用大炮击退威、良两营；曹志忠接应，又被击退，即退扎大水窟。寇分三路攻暖暖街，义勇均退散；淮、楚各军血战，自卯至未，士卒死伤约千余，收队退五、六堵』云云。当即催程文炳及厚帅军速进云。（二月十四日）

　　督办福建军务左宗棠致枢垣向汇丰借款百万镑电

　　据汇丰洋行称：接英公使电，必欲借一百万镑扣成上海规平银三百九十三万四千四百两零，非此不能办。现台北待饷急，祗好将原约添改；其行息诸款照旧。该行又必俟英公使电命交银，始能交。乞知照力催。（二月十五日）

　　办理援台事宜邵友濂致枢垣法统领毙命孤拔据澎湖电

　　邵友濂电：『法统领尼格里因伤毙命，孤拔已攻据澎湖』云。（二月十八日）

　　旨寄左宗棠着将王诗正失事情形据实参奏电

　　旨：『前据左宗棠奏：王诗正统营渡台；当谕刘铭传察看。兹据奏恪靖各营一败气馁，是王诗正之不能得力已可概见。着即将失事情形据实参奏，毋得瞻顾』。（二月十九日）

　　直督李鸿章致枢垣刘铭传杨昌浚报台防危急并澎湖失守电（二件）

