<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台抚刘铭传电覆：『台湾现办章程，洋商完子口半税，并无洋厘名目；现在各使既在总署无理取闹，只可就华商另行设法。至全台除沪、打二口外，不能皆作通商口岸。洋商入内地买土货，并无不应领三联单之约；台湾采办樟脑，向章有三联单。此二层，应请总署坚持成约，不可游移，致碍大局。出口半税，必得照约完纳。赫德屡次来商，要将全台厘卡撤去，华洋商人统归新关完纳出、进子口半税；以事关大局，不敢擅允。洋商既不肯完出口半税，何以又肯完进、出口两税？情形可疑。台南洋商完税两年，并无异言；自赫德来商后，忽有阻挠，恐系赫德鼓惑。除钞赫德章程详覆总署，先此电覆』云。（二月二十六日）

　　台抚刘电：『通商口岸，系指台湾府城口而言。此「口」字确有界限，非仅「府城」二字所能浑括。且恭绎谕旨，「府城口」三字俱无。又专提正税，未将领单半税一层带叙，恐洋商藉为口实；应请总署会各使时，将「府城口」并「半税」二节分晰补叙，免致争端』。（二月二十八日）

　　总署致李鸿章转刘铭传洋商入内地不领单则抽厘电

　　洋商入内地运货，应领联单、纳子税；不领单，则抽厘。各国所云违约者，以台湾系通商口岸，在该处运货出口，不应领单完税，亦不完厘；此言专指府城而言。若入台湾内地及他处向不通商口岸，仍应照约办理。至樟脑出在台湾内地，自应领单完税；但彼欲援向章阻我官厂，尚当与之力辩。即转电台抚。（二月二十八日）

　　总署致李鸿章转刘铭传通商口岸无论城镇皆为口岸电

　　凡通商口岸之处，无论是城、是镇皆为口岸。通商口岸抽华商厘金，原与洋商无涉；若货入洋商手后，只应完一出口正税。至领联单，系指往内地贩运土货而言；所云「内地」者，约内「指明口岸外」皆是也。来电似误会。即转台抚。（三月初二日）

　　直督李鸿章致总署「台湾府城口」字样本属牵混电

　　冬电已转台抚。惟查原约「台湾府城口」字样，本属牵混；开办时，又未将口岸划定，以致误认府城为口岸。然如登州、潮州、琼州、天津有「府城」字样，究各另有通商口岸也。烟台会议第三端，英使声明准以各口租界作为免收洋货厘金之处；可知租界之外，洋货厘金、土货半税皆可分别征收。台湾府城内并无租界之名，请酌辩论。（三月初二日）

　　直督李鸿章致总署刘铭传电台湾无租界可免电（二件）

　　刘电：『台湾城与准予洋商贸易之安平口相距八里，是府城系在「指明口岸」之外。譬之上海，计口岸距县二里；未闻县地亦作通商口岸。现在专就华厘设法，并不拟在台湾府城向洋商抽收半税；而「口岸」不可不划清者，恐笼统作为通商口岸之该处华商冒充洋商包揽，于华厘大有窒碍。至租界免厘一层，台湾无租界可免』云。（三月初四日）

　　台抚刘电：『台南糖为大宗；糖灶逼近府城，洋商皆预发赀本，交华商代办。若将府城统作通商口岸，则土货出处，洋商必皆指为已经入手；华厘概不能征。辨明「口」字，非欲于府城抽半税，实顾全华厘也』。（三月初五日）

　　直督李鸿章致总署刘电免厘事请辨明约章口字电

　　刘电：『台湾府城向不准洋商设栈开行，祗领事租住民房。凡洋商建设行栈，均在安平；如上海之通商码头。由安平运货到港口，约水程十余里；如上海之吴淞口。上海县城非通商口岸，台湾府城亦不能笼统作通商口岸。请总署抱定约章「口」字辨明』云。（三月十二日）

　　总署致李鸿章转刘铭传准洋商采买樟脑电

　　樟脑一事，同治年间因官厂价贵、英商私运，经官截留，领事请兵要挟，嗣还价赔银，始得了事；并议定裁撤官厂，听其采买完交正子税，立有章程五条，遵行已久。现又设官厂，彼之争论不为无理。虽照来函力与辩论，各使坚持：无论新辟、旧有，总在台湾境内，断难两样办理。彼已电知领事，仍令洋商自行采买，如截留即索赔；此事势难再商，只好听洋商领单完税，自行采买。至内地如何征收税厘，另行设法办理。此次各使屡来忿争，若不及时变通，即生枝节。希速照办，并电复；转电台抚。（三月十九日）

　　台抚刘铭传奏洋商应完子口半税申明约章折

　　台湾巡抚刘铭传奏：为洋商应完子口半税，亟应申明约章、划清界限，以示限制而免觊觎事。

　　本年二月二十七日，准北洋大臣李鸿章电开：『总理衙门奏奉谕旨：「台湾为通商口岸，洋商向不抽厘；现据该使臣等屡次据约陈请，着将抽收洋商厘金一事即行停止。至该省应如何征收落地税厘，着另行设法办理」』等因，钦此。伏查台湾停止船货厘金、改抽百货厘金，经臣于光绪十三年四月间附片陈明在案。开办以来，华商照章完厘。凡洋商入内地买土货领有三联单者，完纳子口半税；如未领三联单者，饬令补完内地税项。均系按照约章办理，数目持平；各商称便。间有无耻之华商，串通洋人不领单、亦不完厘，希图偷漏；经臣严饬局卡委员设法抽收。奸商计无可施，遂怂恿各该使臣屡次向总理衙门言及『台湾系通商口岸，非比内地；洋商不应领单，亦不应完厘。中国征收洋厘，系属违约』等语；由北洋大臣李鸿章转电前来。该使臣等所谓「台湾为通商口岸」者，殆指英国条约十一款内开「台湾府城口准其买卖」而言。夫仅准其买卖，原不能据此为通商口岸。今即略予通融，而以「府城口岸」为通商口岸，亦不过滨海一隅之地；凡府城口以外之地，皆属内地。既入内地，即应领单；倘不领单，即与华商无异，应照华商一律完厘。又所谓「不应领单、亦不应完厘」者，系指就通商口岸购买土货而言。夫购买未经完厘之土货，照约本宜补完内地税项。今即稍为放松，而于通商口岸不令完厘，此外非通商口岸即应领完半税；不完半税，则应完厘。又所谓「征收洋厘系属违约」者，盖明知我征收子口税照章本无不合，而故创此「洋厘」名目以相为抵制。据台湾沪尾口税务司三次来商，并持饬送总税务司赫德条约各款有「华船、洋船进出子口半税由新关并征，谅各公使可以允行」之说；当以事关大局，未便轻许。然同此口岸、同此半税，何以在我仅取其一，已觉其难；在彼兼收其二，转形其易？此中狡诡情形，自难逃圣明洞鉴之中；臣亦何庸渎辩。顾臣所窃虑者，台湾土货以糖与茶为大宗，茶在台北，商家包办厘金，相安已久；台南之糖，有洋人发本交华人代办者、有华商诡托洋人购买者，互相影射，真伪莫辨。臣既钦遵训示于落地税厘设法，自应添设局卡，多方堵截。洋商无利可图，未必不别生诡计；况洋人于文牍字句，往往断章取义，惟利是视。此次恭绎谕旨，于体恤洋商之中，仍寓声明约章之意；明白晓畅，何至误会。转恐得步进步，故意假借；以为既云台湾通商口岸即不能专指府城一处为词、现仅云洋商应完正税即不能再以子口半税为词，从此入内地概不领单、出口概不完子口税，将来华商势必尽冒洋商，厘金胥归乌有。台地需费浩繁，若再失此巨款，何以自立！谨将赫德条约钞呈总署请旨饬下总署照会各国公使，将「府城口岸通商」暨内地子口半税之事声叙明白，以示限制而绝觊觎。谨奏。

　　光绪十四年三月二十一日，奉朱批：『该衙门知道。片并发』。

　　台抚刘铭传奏辨明内地土货厘金片

　　刘铭传片：

　　再，正在缮折拜发间，准北洋大臣李鸿章转达总理衙门电开：『凡通商之处，无论是城、是镇皆为口岸。抽华商厘金，原与洋商无涉。至领联单、纳半税，系指往内地贩运土货而论；所谓「内地」者，约内指明「口岸以外」皆是』等因。伏查英约内载「台湾府城口」，除指府城所属之港口，即洋商贸易之安平口；府城与安平口陆路相距八里，其轮船运货之处且远至十余里。如潮州之汕头口、登州之芝众口虽均隶府城，约内与台湾同款列作「府城口」，未闻登州、潮州府城皆作为口岸。若谓「通商之处，无论是城、是镇皆作为口岸」，考之约章，英约内载广州等五处领事等官准居城邑，而通商则指明港口。又英约内载「各港口市镇居住贸易」一语，市即他约内所指之市埠，与城不同。此外未见有城镇作通商口岸之明文，不识总理衙门是否另有所本？臣所以亟亟辨明者，台南以糖为大宗，糖厂多半逼近府城；若非就府城堵截，此外无要可扼。且洋商买糖率系上年预发资本交华商代办，一旦将府城笼统作为通商口岸，则土货出处，洋商必皆指为已经入口；华厘从何征起！臣初非欲于府城抽收洋商之半税，实为顾全土货出处之华厘。况英约内明明载定「府城口」；据定「口」字立论，洋商并不能违约置辨。为此附片陈明。谨奏。

　　光绪十四年三月二十一日，奉朱批：『览』。

　　直督李鸿章致总署刘铭传电称洋商采买樟脑不得深入番社电

　　刘电：『官办樟脑，并无不准洋商领单采买。惟逼近内山番社地方，须遵执照，不能深入；须先言明』云。（三月二十三日）

　　总署致李鸿章天津洋税办法请告知台抚参酌电

　　洋商在台湾运土货拟照津章，告知巴使，似可就范。望先将天津办法电知台抚，以便参酌。（三月二十五日）

　　——以上见原书卷七十五。

　　台抚刘铭传致总署后山番变已相机剿办请代奏电

　　奉十六日电旨：『后山番变因何启衅？现办情形若何？详悉电奏』等因。遵查后山吕家望社凶番杀人，防营总兵张兆连拿办凶首二人；该社不服，潜约大庄化番叛乱。众约二千余人，于六月二十五日戕杀委员、防勇，二十八日围攻卑南大营；旱道阻隔，音信不通，张兆连孤营苦守半月。本月十四日台湾万国本带勇乘「伏波」先到，提督李定明率三营并炮队乘「飞捷」等船续至；即日解围。现派澎湖镇吴宏洛并万国本、李定明三军共十营五成队伍相机剿办，已将详细情形具奏。请代奏。（七月十五日）

　　直督李鸿章致总署刘铭传报快船已到台电

　　台抚刘二十电：『快船十九日到基隆；丁本日来见，刻回基，开往卑南。将来一泊澎湖、一泊基隆；从此信息常通，声威亦壮』云。（七月二十四日）

　　——以上见原书卷七十六。

　　台抚刘铭传致总署德商樟脑事不肯在台商办请知照德使电

　　瑞兴洋行樟脑事，先经饬据道府详陈：领事不肯在台商办。顷奉钧电，已饬台南道、府就近商办；应请知照德使电饬领事就台和衷议结。（十二月二十四日）

　　——见原书卷七十八。

