<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初六日，日船十余艘带兵数千人乘黑夜由距基隆五十里澳底登岸。该处口岸辽阔，防军难遍堵截；统带曾尧熙亦未能力拒，被日人蔓延至三貂岭，欲攻基隆后路。我军相持三日，初八日下午粤军与日人迎头奋击，力战两时获胜，杀贼甚多，并斩获日兵官三画首级一名；寇退至三貂岭半山地方。现仍严饬各军相机进剿，续有探报再陈。可否代奏，以慰宸廑？（五月初九日）

　　全权大臣李鸿章致总署报李经方已到淡水电

　　李经方电：『初九寅刻到淡水，桦山留兵船名「千代田」在口外候护；并送初七函称：「本委员曾经如约前往淡水，不料在该处兵丁等放鎗要击，无由进口；乃取道基隆附近，将入台北府。因此特派兵船候贵委员来，即请转驾此兵轮，或与之同航来会」云。方祗得即刻同「千代田」前往基隆，与桦山接晤。据日船兵官云：「桦山带兵船四、陆兵一万已抵基隆岸」云』。（五月初十日）

　　全权大臣李鸿章致总署龚照瑗报英廷接唐抚电告台湾自主拟不覆电

　　龚使照瑗电：『顷英廷接唐抚电告台湾变民主，众举为总统；英拟不覆云』。鸿想各国必皆不覆；我国须自立脚步，以免日后日有口舌，凭各国公论是非。祈酌办！（五月初十日）

　　全权大臣李鸿章致总署据杨岐珍报台事实情带营回厦电

　　杨提督岐珍厦门电称：『初八带四营抵厦，余佥留台，由唐中丞主政。台事实情，兵多乌合，绅士正者知难、劣者图利；当道性偏，绅民无识，随声附和。假民为主，已见形迹。各绅承旨力请随从，珍坚持以遵旨办理，任死不变；继知志不可夺，乃听回任。请代奏』云。（五月初十日）

　　旨着李鸿章告日使和议既定中国断无嗾使台民自主之理电

　　旨李鸿章：台民变乱，中国无从过问。如日使言及此事，着告以中国和议既定，断无嗾使台民自主之理；请该使不必多疑。（五月初十日）

　　台抚唐景崧致总署基隆不守台城瓦解事不可为电

　　基隆血战六日，将士伤亡不少，统领张兆连重伤，全军顿散，基隆不守。教民四起，省城瓦解；事不可为矣。请代奏。（五月十一日）

　　署直督王文韶致枢垣黄遵宪陈台湾自主应将唐抚为民劫留向日声明电

　　前新嘉坡领事黄遵宪电云：『台既自主，亟宜杜彼借口；似应即将唐抚军革职，一面告日以「台人背叛，巡抚为民劫留，现已将其革职；按约交割需时，现正设法劝谕」云云。一以明中朝守约之意，一以缓日本攻台之师。可否密商北洋言之政府』等因；由陈藩司宝箴转呈前来。文韶悉心查核，所论不为无见。惟「现正劝谕」云云，似未妥协；恐揽在身上也。是否可行？请钧裁！（五月十一日）

　　全权大臣李鸿章致总署报李经方到基隆商办交接台湾问答电（附旨及交接文据）

　　李经方文电：『商办交接台湾节略：自淡水发后，开赴基隆；申正抵基隆之三雕澳，船泊定，桦山请初十巳正相见。届时往晤，桦山云：「奉命来台，以为和约批准，交接甚易。乃伊藤接中国政府电告台事棘手，始带领水陆各军。到淡水后，派小兵轮欲进口知照华官，华兵开炮阻挡，故来基隆；又为华兵枪炮轰击，不得已，暂驻三雕澳。现陆军一万已登岸，日内可取基隆」云。方答以「奉命来此，专与贵委员商办事件。台湾如何交接，望先明告」！桦山云：「诸事棘手，交接甚难。俟我攻取基隆、到台北府后，再徐议交接」。方云：「和约批准，伊藤自认中国已将台湾治理事权交与日本。此来照约将堡垒、军器、工厂及属公物件交与贵委员；台民已变，岂能登岸一一点交。我自马关回，卧病已久，在沪调治；奉旨力疾前来。此处风涛险恶，不能起立；如候贵委员登岸到台北府，不知何时！台地甚大，民变非一日可平；恐非数年不能交接清楚。今两国和好，须按照友谊和衷商办，不可强我所难」。伊云：「虽然如此，交接事大，不能迁就」。辩论至未初，经方昏眩，坐不能定；桦山云：「请回船，我即来商议」。经方为多人扶回。桦山未正来拜，首云：「和约批准，愿两国实心和好，永远不改」！答以「诚然」！伊云：「既如此，何以淡水、基隆中国兵丁皆放枪炮要击？此处复见有华兵告示，令军民人等抗拒」？答以「和约批准后，大皇帝即派我来台，带有「全权」交割台湾，且特旨令文武各员陆续内渡；此为两国实心和好凭据。台民不服生变，何事不可为！淡水开枪，我未目见，不知虚实；但据贵委员之言，想必团练土兵所为。风闻杨提督等已内渡，其余文武各官虽为台民劫留，未能遵旨一律内渡；民不奉朝命，官亦无权。告示皆台民所为，官岂能过问」。辩诘数时，伊云：「但愿抗拒各事，如贵委员所说非官与兵所为」。方复云：「交接之事，究竟如何办理」？桦山云：「早间所云，即是办法」。方云：「固执过甚，似非和衷」！桦云：「我甚和衷，但办事不得不然。今见贵委员病状颠连，如久留于此，万有不测，我实疚心！但交接之事，贵委员如何办法」？方答以「照约办理外，无他法」。桦山云：「须有清单」。方云：「非地方官，何从有清单！此时民变将来，平定后衙署文卷何从查考；终无清单。且和约内本无「清单」字样，何必多立名目，强我所难」！伊云：「清单上，贵委员如何写法；总须有此名目，方合款式」。经方即于清单内写：「一、台湾全岛、澎湖列岛之各海口并各府厅县所有堡垒、军器、工厂及属公对象」。伊云：「太含糊」！方云：「强我开清单，祗有如此」。即将「清单」二字删去。伊见方词意甚决，始允照办。桦山又云：「由台湾至福建之海线，系台湾属公物件」；伊须照收。方云：「海线非岸上产业，何能交让！况海在线岸，非两国政府议明不能。我来奉命商办此事，无此权力；且和约内未言及」。伊云：「既然如此，只好将台湾至福建海线应如何办理之处？俟两国政府随后商定」。彼此辩论，自未正至酉正，始定议。桦山即命其参赞先将东文清单交方阅看，措词尚合和约。因与随员科士达商酌；科云：「此文据但照钞和约，于和约外不增减一字，实为简要妥洽，非意料所及」。劝方即刻署名盖印；恐稍迟，即生枝节。亥正，即彼此署名盖印事毕。十一子刻开船，本日申正到沪；感受瘴疠，病益加剧。乞将问答节略代奏！至交接文据，即续钞电』。请代奏，并交总署备案。

　　五月十三日，奉旨：『寄李鸿章：电悉。台事既经李经方与桦山交割清楚，立

　　有文据；此后台湾变乱，与中国无涉。应由李鸿章电告伊藤，以为了结此事之据。至海线应由电局即行筹议，以便临时商定。日使有无来津消息？着探明电奏』。

　　中日交接台湾文据

　　大清国大皇帝陛下及大日本国大皇帝陛下为照在马关所定和约第五款第二条交接台湾一省，大清国大皇帝陛下简派二品顶戴前出使大臣李经方、大日本国大皇帝陛下简派台湾总督海军大将从二位勋一等子爵桦山资纪各为全权委员，因两全权委员会同于基隆所办事项如左：

　　中、日两帝国全权委员交接光绪二十一年三月二十三日、即明治二十八年四月十七日在马关两帝国钦差全权大臣所定和约第二款中国永远让与日本之台湾全岛及所有附属各岛屿并澎湖列岛在英国格林尼次东经百十九度起至百二十度止及北纬二十三度起至二十四度之间诸岛屿之管理主权并别册所示各该地方所有堡垒、军器、工厂及一切属公对象，均皆清楚。为此两帝国全权委员愿立文据，即行署名盖印，以昭确实。

　　光绪二十一年五月初十日、明治二十八年六月二日，订于基隆（缮写两份）。

　　大清帝国钦差全权委员二品顶戴前出使大臣李经方。

　　大日本帝国全权委员台湾总督海军大将从二位勋一等子爵桦山资纪。

　　台湾全岛及所有附属各岛屿并澎湖列岛所有堡垒军器工厂及属公对象清单

　　一、台湾全岛澎湖列岛之各海口及各府县所有堡垒、军器、工厂及属公对象。

　　一、台湾至福建海线应如何办理之处？俟两国政府随后商定云。乞代奏。（五月十三日）

　　闽督边宝泉致总署台湾城内纷乱唐抚赴沪尾日兵尚未入城电（二件）

　　顷台局报：『日兵昨晚距城二十里，城内纷乱；电局仅洋人一名，不能收报。今晨唐抚已赴沪，土人肆抢，抚署被焚』。「沪」或指沪尾云。（五月十三日）

　　探唐抚昨往沪尾，今早附「雅打」商轮内渡；沪尾炮台拦截，经德兵船放炮救之，始开去。又，昨晚台城火药局被焚，日兵尚未入城云。（五月十三日）

　　旨着刘坤一等转饬前敌各军小心防守毋启衅端电

　　旨刘坤一、长顺：电悉。现在台湾已经李经方交接清楚，日兵攻台，基隆不守、省城瓦解，无从过问。和局并未决裂，「日允归辽」有三国担认，不至翻悔。各军祗宜就原扎处所小心防守，切不可轻信传闻，率行进扎、图占先着，转致启衅。着饬令前敌各军，是为至要。（五月十三日）

　　庆裕边宝泉致总署唐景崧等拟往申被兵士扣留电

　　顷接福州商电：『唐及大小官员十二夜赴沪尾，拟坐「驾时」船往申，被兵扣留。日未进台北府城，大队往攻沪尾。又闻「驾时」船被击』云。（五月十四日）

　　全权大臣李鸿章致总署报覆伊藤电款留林董现已到津赍有国书俟晤时

　　再陈电（三件）

　　接伊藤十四日申正来电：『林董已于昨日乘本国兵船由横滨起程赴任，本大臣拜托阁下，于林大臣到津时格外优待，感谢之至』。并即覆函告允，且告以『林董驻京原为办理中国政府前电所陈各案，可先在津商办。昨奉上谕：派李鸿章、王文韶为全权大臣，与日本使臣商办事件。钦此」。林大臣自不必先行进京；本大臣病假将满，当会同署督王大臣遵旨款留，与之和衷妥商办理。请贵大臣迅即电知林大臣遵照可也』等语。请代奏。（五月十五日）

