<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃照总理衙门具奏「闽省设立电线」一折，于光绪元年正月二十三日奉旨：『依议。钦此』；咨行钦遵到闽。查闽省因上年日本构兵台湾生番，重洋远隔，文报需时；经臣沈葆桢奏准于台海设立电线，而丹国电报公司蒂礼也因议请由马尾至南台设立水线、由南台至厦门设立陆线。马尾之线，当经安设。通厦一线，以道路阻长，应由地方官经理；反复商议，滞碍颇多，日久相持未决。嗣准总理衙门咨饬办理，始于本年四月十七日定立合同，共价银十五万四千五百圆；马尾线，并允一律买归中国。正在核实饬议间，旋接总理衙门来函：『买回之后，其权总当归中国主持』；即经饬局申明前约，照会该公司及美国领事木兰那与之定议。厦门电报由该公司代中国造办，工竣之后，逐段提交中国验收管理；于安设电线地方，自行分别委员照料。其马尾电线，仍依原议给价四千圆，一并买归中国；暨在南台番船浦两线，归并处所，设立大电报局一所，约数月乃可竣工。因并议将马尾一线暂交公司恒宁臣经理，以五个月为期，津贴用费一千五百圆；电线如有损坏归其修整，所得来往信资归中国承收。统俟厦门电线工竣，另行择派经理。合计厦门电线六百里、马尾电线五十里，两次合同开载洋里及电线名目、机器件数、洋馆更寮间数，由通商局司道开折详请奏咨，并声明此案曾经郭嵩焘与该公司往复函商会议等情前来；臣等复核无异。除将清折分送总理衙门及南、北洋通商大臣查照外，谨会同两江督臣沈葆桢合词恭折具陈。谨奏。

　　光绪元年十月初九日，奉旨：『该衙门知道』。

　　——见原书卷四。

　　闽督文煜等咨呈军机处闽省电线买归自办文

　　署闽浙总督文煜、福建巡抚丁日昌为咨呈事。

　　窃照闽省设立电线，前经总理衙门奏明买归自办，业将议定合同条约大概情形，奏奉谕旨：『该衙门知道。钦此』；旋于上年七月十五日兴工。讵开工未久，民间即以有碍田园、庐墓，节节阻挠；而福清地方又有聚众鼓噪及抢毁器物、殴伤工匠情事。屡次派员开导，民情总未翕然；既不能迅速竣工，又不克停工以待。公司复以失去对象、耽误工程逐款索偿，枝节丛生。欲行则民情不愿，必致酿变多端；欲止则合同既立，势难自我失信：几有岌岌不可终日之势。本兼署部堂因与本部院熟商，另定办法。适丹国总办电报公司哈伦巴自其国来闽，到船政衙门求见；初时颇欲盛气相向，经本部院节节开导，始就范围。时有总办招商局道员唐廷枢自香港挑选学生来闽，该员熟悉洋情，操纵有法；因派令与该公司哈伦巴、恒宁臣等妥议。往复辩论十数次，始允将上年所立合同作为废纸；彼此当面涂销，另立议约。将所有水陆电线、机器、木料、房屋、契据等件一律派员照合同点验收回，由官自办；应给价值，亦即分期还清。由官自选中国学童，延请该公司教习一年；一年之后，请与不请由官自主。将来电线之做与不做，亦无庸干预。该处电线，亦不另请他国洋人再造。其该公司屡被百姓抢窃失去对象并误工利息，初索取三万余圆，经唐廷枢再三开导，甫允补银八千圆；即以木造房屋、未用华工内应扣之七千圆抵补。其罗星塔至南台一路已设之电线，先经买定由公司代为经理；并即一律收回，归并罗星塔通商分局办理。即由该委员专管，暂延洋人一名（月给工食银五十余圆）代司其事；面议四个月为期。俟艺童学有成效，再行酌拨更换：均经分别订立议约，本年三月二十五日由局盖印画押，各执存据。即由局照会丹国领事官央士转饬该公司知照，取有回文存查。其点收电线物件委员陈汝实，已于五月初一日自厦门回省，据称所收一切对象业已分别存储：由通商局司道照录各款清折，详请奏咨前来。查电线达信，顷刻万里；为西国行军必用之物。然闽省民情惑于风水，动以有碍田园、庐墓为词；兴化、泉州一带民情尤为凶悍，往往睚眦纠斗，动辄毙命以数十计。同治十三年夏间，署盐法道陆心源擅与领事戴兰■〈亻那〉定议：自省至厦，准其设立电线；相距几至五、六百里，兴、泉所辖乡村为必经之地。是以当该公司开办时，百姓即纷纷遍贴告白，肆行毁夺；积不相能。迨至上年夏间议立合同后，由官买回，仍雇洋人代办；该处镇民又复踵沿旧习，阻挠不已。若听其自然，无知百姓势必激成中外龃龉之变，流弊胡可胜言。是以此次查照总理衙门来咨，将该电线一律收回，选派中国聪顈子弟认真学习；将来察看民情，如能贴服遵办固属有益，即使不能遵办，操纵由我、作辍由我，亦不至于有损。

　　除恭折具奏外，相应咨呈贵衙门查照。（光绪二年五月初七日）

　　——见原书卷六。

　　闽督文煜等奏审明谋毙英人各犯分别定拟折

　　署闽浙总督文煜、福建巡抚丁日昌奏：为审明致毙洋人凶要各犯，分别定拟事。

　　窃查同治十二年间英国满得利商船在洋失事一案，臣等饬据泉州道、府、县悬立重赏，分头购线严缉，并派道员方勋驰往确查督办。先后报获黄润（即阿卯）、骆阿致（即致司）、李阿扁、庄来成（即方成）四名，解浙讯供后，提同要证行户庄祺一名押解回闽；复据台湾府、厅、县禀报缉获郑党（即阿党）、蔡麟（即老陈）二名，一并解省饬发福州府审办。其满得利原船，已由方勋在泉州提讯黄润供明，早已冲礁沉没；有英国翻译官费立士及佛力各兵船将官都布邑在旁观听犯供，并无异言。方勋尚欲派员会赴沉船洋面打捞，该翻译官等以时阅三年，必已飘没无存之言向阻。兹据署福建府知府张梦元提犯讯明，议以解由臬司复审，会同通商局司道具详解勘前来；臣文煜亲提复鞫无异。随会同查核，郑党、黄润、骆阿致分隶晋江、惠安等县，素作洋船水手；同治十一年五月间，英国满得利船主在上海寻雇水手，黄润先在该船有年，即荐郑党、骆阿致及蔡麟、庄来成上船，并荐李阿扁在船煮饭，均无行家担保。船上仅洋人一名，即为船主；带有广东不识姓名妓女一人，并非要为妻妾。该船主性暴嗜酒，水手动被殴辱。其船系两桅布帆，受载八百石；船主无甚资本，而在上海、汉口揽载客货，往来行驶。该船主每次俱有在吴淞口外贩盐至黄州一带偏僻地方私卖，并未报税。十二年正月，该船在汉口装就金针、木耳、石膏、药材等货，于二月初三日开驶，前往上海。十八日至苏州宝山洋面，因搭客黄秋桂（即真头桂，系郑党表兄）误将水桶失落海中，该船主瞥见，即行殴踢黄秋桂落海淹毙。适骆阿致在船头探水，见向理论；船主悍殴骆阿致，顺用探水船锤殴伤其右耳根。郑党闻知，赶向船主劝阻，不依；该船主用棍乱殴，郑党闪避，顺取柴斧砍其颈项，跌倒毙命，当将尸身连柴斧丢弃海中。时妓女在旁喊骂，并称将来定行投报洋官究治。郑党恨该妓平日向船主挑唆，致遭凌虐；触动旧恨，起意致死灭迹。扭住妓女发髻掀倒在船，骑坐背上，顺取麻绳打成活结，套入妓女颈项，两手用力拉住绳头，该妓女挣扎不脱，登时气绝殒命；郑党又将尸身丢弃下海。时黄润、蔡麟、庄来成在船后作工，李阿扁在舱内打睡，均不在场；嗣闻声趋视，经郑党告知前情。旋将该船驶至浙江松门地方停泊，黄润、郑党一同上岸买物；郑党先自走回，黄润经过素不相识之庄祺杂货行，起意将货出售，以作船中食用。随进捏称浙商伙友，将牌单给阅，议卖货物；庄祺不知实情，当即承买，计付价银英洋三千八百余元。黄润将货驳交清楚，回船开驶。讵至福州黄歧洋面，遭风触礁，船被击破；郑党与骆阿致、蔡麟、庄来成、李阿扁即放下小杉板船，登岸走散。黄润抱持船板凫水，遇救得生。船内货价杂物，一并沉失。经宁波领事馆查报，由公使照会总理衙门咨行饬查；并由浙省究出犯名，委员来闽会商。臣即饬据泉州道、府、县悬赏购线严缉，又派道员方勋驰往督办。先后获犯解浙讯供，提同要证庄祺解回闽省，由府司提集审拟详解复鞫，供悉前情不讳；并经通商局司道照会福州领事官柏威林派委翻译官卫察理前来观审在案，应即拟结。

　　此案郑党在洋船充当水手，因其表兄黄秋桂被人殴踢落海淹毙，辄与骆阿致共殴，致伤洋人身死，系该犯斧领砍颈项一伤为重，又独自用绳勒毙妓女一命，自应从重问拟；郑党合依「故杀者斩监候」律，拟斩监候。黄润事后起意盗卖船内客货，与船户行窃商民无异。查盗卖赃银二千两零，合依「盗赃一百二十四两以上绞监候」律，拟绞监候。该犯等犯事在同治十三年十一月十五日恩旨暨光绪元年正月二十日恩诏以前，郑党依故杀拟斩在部议不准减免之例，应不准其减免；黄润照窃盗拟后在部议酌入缓决之例，应请入于秋审缓决。骆阿致系共殴，余人蔡麟、庄来成、李阿扁三名事后知情不首，各有应得之罪；惟事在赦前，应与误买客货之庄祺均免置议。尸弃海中，无从捞获；亦无庸议。失察各文武，逢恩免查；其拏获要犯出力员弁，俟查明另行核办。

　　除备录全案供招咨部并咨呈总理衙门暨分咨查照外，谨合词恭折具陈，伏乞敕部核复施行。

　　再，福州将军系臣文煜本任，毋庸会衔。谨奏。

　　光绪二年十二月十五日，奉旨：『刑部议奏』。

　　闽抚丁日昌奏西班牙因有船在台搁浅破坏调兵来华筹议对付办法片

　　丁日昌片：

　　再，臣在后山行次，承准总理衙门密函，以日国索伯拉那船同治元年在台湾遭风搁浅破坏一案，据总税务司赫德面称：伊近见洋新闻纸，知日使已请本国调兵船三只前来中国；并称日国无理逞强，与日本国大致相同，恐其效日本前年逞兵台湾故事，不可不预为之防。嘱随时探听，严密防范等因。查此案臣阅香港新闻纸，知日国有在小吕宋调拨兵船来华一事；当经附片密陈在案。现据赫德所称情节，与新闻纸正同。查日国索伯拉那船在台湾遭风、被抢，本在未经换约以前之事；即按照条约，官员只能追办、不能赔偿。该国妄肆要求，诚如总理衙门所云「蛮不讲理」。

