<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谕：据报法提督带兵船八艘由厦门向北开驶，着李鸿章等饬令防军加紧训练，于沿海各要隘力筹守御。

　　四月

　　谕李鸿章办理中、法和议。

　　遣许景澄出使法、德、义、奥等国（按未到任以前，以李凤苞兼署法使，因法人不慊于曾纪泽也）。

　　李鸿章函：与福禄诺议订「简明条款」于天津。

　　命吴大澄、陈宝琛、张佩纶会办南、北洋及福建海疆事宜。

　　旨寄岑毓英、潘鼎新等：滇、桂防军扼扎原处，以待和议。

　　中、法议订「法越简明条款」（四月十七日）。

　　闰五月

　　彭玉麐奏：请奖护越将刘永福。

　　张树声电：法兵进攻谅山，我桂军在观音桥大捷。

　　谕彭玉麐：法败于越，必将滋扰广东；现在张树声行将交卸、张之洞甫经赴任，一切防务着妥筹兼顾。

　　法使照会：请立饬华兵迅速回复交界，退出北圻。

　　军机处奏：照会法使，声明谅山接仗衅自法开。

　　法使照会：撤兵、赔银二项，限七日内覆明照办。

　　军机处奏：请将在越官军暂以避瘴为名，调回关内休息。

　　命江督曾国荃为全权大臣，赴沪与法使办理和约。

　　旨寄穆图善：法船驶入马江，倘其肆扰，即行抵御。

　　六月

　　旨寄彭玉麐：法全力注闽，已进八艘；着酌拨师船前往援应。

　　旨：法船至基隆，着防堵各海口，断绝法人接济。

　　总署奏：洋情叵测，谨按事实妥筹办法。

　　总署照会美使：请公平评论中、法曲直。

　　军机处奏：李凤苞电有「法国不允美国评论」语，总署拟晤美使询商。

　　曾国荃电：巴使照称如不允偿，法国将有举动。

　　李鸿章电：法攻基隆甚危。又电：法使照称提督孤拔现已取守基隆；如愿交还，即照法国所请各节立即照允。

　　总署照会各国公使：法人阳为会商、阴谋据地，设扰及通商各口致华洋各商财产，中国猝难保护，应惟法国是问。

　　李鸿章电：闻法拟以大军来攻，宜速令李凤苞与法廷妥议，庶偿费较少。

　　旨寄彭玉麐等：请封刘永福为越王，殊失朝廷「百计助越、图存阮祀」之义；断不可行。

　　旨寄曾国荃：巴使照会无礼已甚，不必再议，惟有一意主战；着即回江宁办防。

　　旨寄岑毓英：法既主战，着令刘永福先行进兵规复北圻。

　　台抚刘铭传电：基隆炮台被毁后，法兵又来攻扑营垒；经曹志忠等迎击，大获胜仗。

　　七月

　　李鸿章电：法国已送公使李凤苞出境。又电：闽电局报称法船骤攻马尾，我舰队均被击沉、船厂亦毁。

　　沪道邵友濂电：长门接仗，轰沉法船三艘。

　　谕：法国渝盟肇衅，不得已而用兵；着各督、抚督率防军，遇有法轮驶入，即合力攻击，悉数驱除。刘永福着以记名提督简放，统率所部恢复越南。其各国商民，仍严饬地方官一律保护。

　　李鸿章电：法攻长门，有一船烟筒忽裂，闻死一大将，或云即系孤拔。

　　总税司赫德函：法有愿从他国评断之议。

　　李鸿章电：据上海道电称法领亟盼我转圜，或暂租海岛、或许以将来建造铁路权利，可免赔款。

　　命大学士左宗棠为钦差大臣，督办福建军务。

　　李鸿章电：闻日本备军舰，欲乘乱与我决议琉球案。

　　八月

　　军机处奏：美使来议法事，臣等公拟办法三条。

　　旨：着杨岳斌帮办左宗棠军务，设计逐台湾法人。又寄潘鼎新：着饬王德榜各军进兵牵制围台。

　　邵友濂电：闻刘铭传以基隆、淡水空炮台诱敌，杀毙法兵及汉奸千人。

　　李鸿章电：苏元春在谅山连战皆捷；惟伤亡多，恐难持久。

　　遣徐承祖出使日本。

　　九月

　　李鸿章电：法提督宣言将封闭台湾海口。

　　旨：着李鸿章等选派南、北洋兵轮援台并接济台防军火。

　　津海关道盛宣怀电：德璀琳面呈法廷议和条款，如钧署可允，再令赴沪与巴使商办。

　　懿旨：现在办理台湾、越南军务，所有历次谕旨奏报等件，着御前大臣、六部九卿、翰詹科道赴内阁公同阅看，各抒所见切实覆奏。

　　旨：派苏元春帮办桂军军务。

　　工部尚书翁同龢等奏：请先议停兵，再将所陈各条详细推敲，并会合各国公使公同评论。

　　军机处奏：法、越之事，现英国欲出为调停；拟订办法八条，请饬李鸿章、曾纪泽酌核办理。

　　十月

　　张之洞奏：设法与台通信并筹济饷械等事。

　　李鸿章电：「威利」船抵台。

　　左宗棠奏：台北沪尾大战获胜，现筹规复基隆。

　　李鸿章电：英调停中、法事未成；法仍执原议，如不允仍战。

　　旨寄曾纪泽：应付和议，不得轻率迁就。

　　岑毓英奏：围攻宣光，击散法援。

　　李鸿章电：朝鲜乱党劫王杀妃，恐有昵日叛华之意；请迅派兵船镇压。

　　奉谕：着李鸿章、吴大澄会同规画，并令续昌与吴澄同赴朝鲜，传知该国静候往查；一面与日使从容商办，勿为所欺、亦勿遽与开衅。

　　旨：潘鼎新、苏元春督剿大捷，着先行传旨嘉奖。

　　杨昌浚电：吴鸿源已自厦带队渡台。

　　旨：派孙开华帮办台湾军务；程文炳到闽后，即照吴鸿源之路渡台。

　　十一月

　　李鸿章电：井上馨之随员回日，电告日廷云我所要求，韩王已允，皆如愿以偿。

　　旨：着吴大澄等确查韩、日定约有无关碍。

　　十二月

　　北洋会办吴大澄奏：查明朝鲜乱党详情及日、韩续增约款，现与朝鲜商办善后。

　　岑毓英等电奏：官军进攻宣光，大获胜仗。

　　李鸿章电：法攻苏军，谅山吃紧。

　　光绪十一年（乙酉、一八八五）

　　正月

　　礼部奏：准朝鲜国王咨，逆党金玉均等谋乱，陈报乱起原因。

　　李鸿章电：闻谅山有失事信。

　　曾国荃电：「澄」、「驭」两船在石浦港为法轰沉，「开」、「瑞」、「琛」三船回沪。

　　岑毓英奏：宣光合围，并收复美良县。

　　李鸿章电：日本派伊藤等来议朝鲜事。又电：据潘鼎新报法犯镇南关，杨玉科阵亡；冯、王两军，飞催不至。又电：法船攻招宝山，为镇海守将杨岐珍击退。

　　又电：法入镇南关为我军所败，退走文龙。又电：法封西贡、琼、廉口岸。

　　曾国荃电：基隆疫重，法人退驻普陀。

　　彭玉麐、张之洞等电：钦、廉水陆并急。

　　浙抚刘秉璋电：法毁萧港炮台，请令程文炳援浙。

　　曾纪泽电：法员来问和局，应否与商？乞速示。

　　二月

　　命李鸿章为全权大臣，与法使办理详细条约。

　　李鸿章电：接桂抚电，法攻镇南关，我军大捷。

　　军机处奏：酌核赫德呈递法国拟订善后事宜。

　　曾纪泽电：谅山克、茹相革，似宜趁法新执政初升时速办。

　　李鸿章电：法复提和议，重在通商利益三条；与赫微异。又电：接潘抚电，十三日克复谅山。又电：接闽督电，法以七船攻澎湖，力战三日，兵力不支；澎湖失守。

　　使德许景澄电：赫议各条已在巴黎画押。

　　岑毓英电：各军在临洮大获胜仗。

　　谕：法允修好，滇、粤各军着撤回边境。

　　旨寄岑毓英：着设法安插刘永福军。

　　军机处电杨昌浚、张之洞：令台防、越防各军停战。

　　三月

　　李鸿章奏：遵旨与伊藤商订朝鲜撤兵条款，画押互换。

　　岑毓英奏：分兵收复缅旺及清水、清山两县。又奏：收复越南广威、不拔等府县。

　　中、日订立朝鲜撤兵条约（三月初四日）

　　四月

　　岑毓英奏：遵旨停战，仍随时严密整备。

　　李鸿章等奏：与法使商办详细条约，画押竣事。

　　中、法订立越南新约（四月二十七日）

　　五月

　　李鸿章奏：撤回朝鲜驻兵，调扎旅顺以作声援。又奏：请派张曜会同庆裕妥筹东边防务。

　　礼部奏：准朝鲜国王咨，派员前往日本修好事竣。

　　六月

　　总署奏：法使已到京，请饬使法大臣仍往法都驻扎，并请以许景澄兼使比国。

　　遣刘瑞芬出使英、俄二国。

　　遣张荫桓出使美、日、秘三国。

　　李鸿章函：筹议朝鲜善后办法。又奏：中、法因战事被掳兵民互相交还。

　　七月

　　岑毓英奏：关外各军一律撤竣。

　　帮办福建军务杨岳斌等奏：澎湖法船撤退，并查明从前失守情形。

　　八月

　　命释朝鲜大院君李昰应回国。

　　九月

　　李鸿章奏：请袁世凯总办朝鲜交涉事宜。

　　十月

　　李鸿章电：朝鲜以伏莽未除，请派兵镇抚。奉旨：着李鸿章随时调拨水陆各军相机防卫。

　　十一月

　　李鸿章电：据袁世凯报，日本乱党前往朝鲜。奉旨：着李鸿章严密布置防范。

　　十二月

　　谕闽督杨昌浚等：台湾改设行省，着会商奏办。

　　光绪十二年（丙戌、一八八六）

　　七月

　　懿旨：着李鸿章严备朝鲜事变。

　　十二月

　　杨昌浚电：日领知照，日轮失踪已查明在洋面沉没，不再派舰来闽访寻。

　　光绪十三年（丁亥、一八八七）

　　五月

　　遣洪钧出使俄、德、奥、荷等国。

　　遣刘瑞芬出使英、法、义、比等国。

　　七月

　　遣黎庶昌出使日本国。

　　光绪十四年（戊子、一八八八）

　　八月

　　李鸿章电：日兵轮由韩开往海参崴。

　　九月

　　总署电刘瑞芬：俄拟与华订约同保朝鲜，应密探英人议论。

　　李鸿章电：日本有二大臣至崴与俄大将密商。

　　光绪十五年（己丑、一八八九）

　　三月

　　遣陈钦铭出使英、法、义、比等国。

　　遣崔国因出使美、日、秘等国。

　　四月

　　遣薛福成出使英、法、义、比等国。

　　七月

　　台抚刘铭传奏：基隆煤矿现拟归英商承办，请旨饬议。

　　光绪十六年（庚寅、一八九○）

　　闰二月

　　总署奏：韩政紊乱，请饬李鸿章与臣等筹商办法。旋经议定要件六条。

　　七月

　　遣许景澄出使俄、德、奥、荷等国。

　　遣李经方出使日本国。

　　光绪十七年（辛卯、一八九一）

　　光绪十八年（壬辰、一八九二）

　　六月

　　遣汪凤藻出使日本国。

　　十二月

　　遣杨儒出使美、日、秘等国。

　　光绪十九年（癸巳、一八九三）

　　十月

