<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上谕：『现据张树声转达潘鼎新电报：本月初一、初二等日，法兵至北圻谅山、观音桥等处无故扑犯我营，衅自彼开；我军已与之接仗获胜。法兵经此次惩创，自可遏其凶锋。第恐其不得志于北圻，势必至中原沿海各口岸及台湾、琼州等处肆扰泄忿；亟应格外防范，以备不虞。着李鸿章、曾国荃、彭玉麐、穆图善、何璟、张树声、张之洞、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、陈宝琛、吴大澄、张佩纶督率各军认真操练，并随时严密侦探；务期有备无患，无稍疏虞。将此各密谕知之』。（闰五月初七日）

　　——见原书卷四十一。

　　旨寄李鸿章曾国荃如法开衅着拨船牵制以固闽防电

　　旨：『穆图善电称法有两兵轮进口，闽防饷绌船少，请饬南、北洋酌助轮船等语。现在该省尚无紧信，如果法竟逞强开衅，李鸿章、曾国荃如能拨船尾缀法舰牵制，使彼不敢深入，即着临时设法援应』。（闰五月二十三日）

　　总署奏洋情叵测谨按事实妥筹办法折

　　总理各国事务庆贝勒奕劻等奏：为洋情叵测显形，谨将事势所必至、筹虑所宜先，恭折具陈事。

　　窃以法人肆扰越南一案，津议甫成，波澜突起。缘事机紧急，历将法署使谢满禄迭次照会及臣衙门照覆恭呈御览。仰禀宸谟，与该署使臣笔舌并争。所有天津续约三条之说，该署使臣先则坚持、继则武断，惟求即日撤兵。并以谅山一仗系我军暗中截击，以为藐视条约，婪索巨款；并有自取押款、偿款之言，实在贪鸷已极。该国接任使臣巴德诺照会臣衙门，以奉命驻京，该国水师提督孤拔管理兵事；是隐以战阵属之武夫，以为兵争张本。而该使臣既不来京接任、又不赴津议约，惟于上海厚集兵船，所至持强以逞。连日南、北洋及闽省电报，孤拔统铁甲等船直驶闽海；张佩纶电报，该国八船深泊马尾，觊觎船政局。张佩纶祗有水路三船，陆路孤军力求守护。该国所谓自取押款者，殆即指此。虽其垂涎蓄谋未必祗在船局，即以此局论计，经数十年诸臣筹办之苦心、各省关供解之巨帑，岂可轻付一掷？且为敌人就机器以制船械器用，取携益便，贻害益深；逼近福州，弥廑切肤之痛。一局得失，关系一省大局，即关系自强大局；兵力取回，〔固非易易；即可取回〕，所损无算，何况策之更出其下乎！此船局之宜护也。该国现又有船泊台湾基隆，前有攫取基隆煤矿之谣。该矿产煤颇旺，煤质尚佳，足供机局轮舶之用；开采业有成效，官本、商本姑勿深计。泰西各国通商以来，所恃以远来无阻者，轮船之捷速耳；煤觔为轮船之命脉，现在各国轮船远则购之伦敦、近则购诸日本，从未有于中国境内自营煤矿者。故各国轮船虽能游弋中土，而不能全无却顾；即其联护日本，未始非虑船煤脱节也。基隆一为所袭，煤利彼更扩充，洋船有恃无恐，自在游行，更不可制。况基隆煤矿地属台北，波浪尚平；由台北以窥台南，可免澎湖之险。是基隆之关系，即全台之关系；得失之数，所当预筹：此基隆之宜顾也。北洋电报：刘铭传已到基隆，立将煤矿封禁，不准法舰买煤；办理极为中肯。若所部铭军合之台湾原扎各营，均无主客门户之见，谅可得力。惟据刘铭传电报，有「炮台不能守口，急须改造」之语；仓猝布置，恐难深恃。日前英使巴夏礼来见，言及法人有谋攻舟山、琼州、台湾之说。此皆孤悬海外之地，看似无碍中国内地；然敌人得志，则经营商务、讲求种植，洋人之商利日兴、华民之生计日蹙。舟山一隅为浙海门户，又距江阴、崇明海口不远；刘秉璋电报：法兵船已窥探定海。至琼州系海峤孤城，民俗虽非富庶，然界接越南东京等省，片帆径渡，朝发夕至。法既据越南两圻，万一旁噬，则气焰益张，而越南东京之地益难收复。台湾久为泰西各国艳羡之地，物产富饶、五金俱备；苟以西法经理之，足敌泰西中、大之国。故三者之中所宜备御者，台为上，琼州、舟山次之。法兵船现已深入福州，张佩纶等迭请南北洋、浙、粤酌派兵轮策援，以为牵制之计。而南洋电覆，以兵轮不敷守口，实难分拨。北洋电覆，以现兵轮较法人铁甲大船相去甚远，尾蹑无济；且津门要地防守，更不敢稍疏。浙省亦以船少尚难自顾电覆：均系实在情形。惟粤省拨去两船。并奉旨饬北洋拨两船赴闽，此亦暂顾目前之法；非练成大枝水师，则敌船或南或北，惟意所向，未易交锋。津门戒备，应视他省为严。比日亦有英国兵船六艘初泊烟台，旋往榆关；假避暑游历为名，总不离北洋各口。英、法之交素密，英国使臣巴夏礼包藏祸心已非一日；该船照约游历，又不便拦阻。已由臣衙门飞致北洋三口随时侦报，观其动静。并拟就该使臣求结之案，由臣等与之订期面论；详稽案牍，酌量可结者结之，以杜其朋恶狡谋：此防法之外所当兼顾者也。或者曰通商各口此时封禁，洋船便不能来。不知封禁之道，亦非徒托空言，必得口门严紧、炮台水师内外足相犄角，庶封禁之计可以御敌。昨堵口一节照会各国，而英国使臣巴夏礼本月初二日来言：既堵口，则英商财产均归中国保护。其面递照复臣衙门闰五月二十七日照会，意谓阻滞贸易一节，是否应与中国无涉，亦宜酌看当时情形为断。俄国使臣博白傅照复，用意略同。德国使臣巴兰德照复，惟请中国设法极力保护各口德商，以免将来或有由华民受损，至向中国请偿各等语。是各国均有因以为利之意，其袒法不问可知。闰五月二十七日，钦奉谕旨派两江督臣曾国荃等赴沪与巴德诺会议；曾国荃渥荷殊恩，自能殚竭智虑，以与该使周旋，万不致有碍国体。该使臣先索巨款，本极无耻；据李鸿章电称，法外部茹斐礼近日函覆李凤苞有云：不必依巨款并七日限，但允偿留兵及恤费，巴德诺即议偿数等情。查津约本有「法国不索偿费」之条，我当执津约以相持；津约所无，岂能徇其所欲！彼不得逞，势必指挥孤拔肆扰。如马尾、基隆、舟山、台湾、琼州等处，应审现有兵力能否相御？能否添选切实得力之师以资扼守？能否厚集饷需以供激赏，以期久持？此未战以前，兵力、饷力所当妥筹者也。开仗以后，若五处皆捷，则凶焰已杀；然必不能遽罢。我军日久坚持，尔时我之兵力应否更番换戍？何处可以策应？何路可以抽调？若不为思患预防之谋而姑作侥幸一胜之想，则战胜之后所当妥筹者亦应自审也。至于南洋之白茅沙，为长江屏蔽；北洋之大沽、北塘等口，为畿疆门户。无论已战未战，兵力、饷力均不容稍有短绌。即沿海、沿江七省应守之地，各简军实，强忍毅力，静以待之。各该省防军月饷几何？亦宜早为筹度。滇、越边军之撤留，均应斟酌。合各省兵力、饷力而综计之，再以部库通盘筹算，量为注挹；持久之计，始不致卤莽从事，贻悔将来。即如新疆军事，暂借洋款以供急需，固权宜之一法；重利盘剥，容所不计。第两国兵衅既开，各国谨守局外之规，恐不复通融；即勉强借用，而借洋款以御洋人，虚实已自宣露：亦非计之善者。尤不得不自为量度，先求不可胜而后可胜，为计出万全也。该国署使谢满禄现未下旗出京、该国兵船横泊马尾仍未开炮，只待曾国荃到沪会议，隐寓不遽失和之意；而其居心阴鸷，毒焰诡谋既已昭然若揭，臣等不能弥患未萌、仰纾宵旰，寻绎始末，愧悚实深。而目下事机间不容发，转捩关键稍纵即逝；离合分际，毫厘千里。臣等愚虑所及，不敢不覼缕上陈。应请饬下曾国荃等懔遵密旨，妥与商议，俾弭衅端；并请严饬南北洋通商大臣、各海疆将军、督、抚、统兵大员急筹能战之实际，毋徒托言战之空谈，以期保全大局；仍令户部通盘筹划，接济各路饷需，毋任缺乏。至整顿外海水师及沿海防战事宜，臣等再行公同酌拟条款，恭候采择施行。谨奏。（光绪十年六月初六日）

　　——以上见原书卷四十二。

　　旨寄刘铭传台北防务吃重着电呈布置情形电

　　旨：『法舰久泊闽口，沪议迄未定局，基隆及台北各口防务吃重。刘铭传前封煤窖，具见果断；惟须始终坚持，断其接济，庶彼不能久留。炮台一切，赶紧预备；并着将布置情形，设法电闻』。（六月十五日）

　　直督李鸿章致总署报法攻基隆甚危电

　　本日戌正电报：法攻基隆甚危。（六月十九日）

　　直督李鸿章致总署法使照称攻取基隆允赔仍和电

　　来文云：『为照会事。本大臣六月十二日照会贵大臣，以谅山一役本国因和好商议起见，迭次展期，贵国尚未拟定办法；是以日后我法国任凭举动，无所限阻。又甚愿贵大臣揆度时势，妥想办法，于本日行知贵大臣查核。本系请贵国明晓大局，悉心调停；而贵国未之允，是以我国不得不照闰五月二十日哀的美敦书明载之语，自取押款。本国水师提督孤拔奉命取守台北所属基隆口岸炮台，作为质押；现已取守。惟大清国若愿我国将该处早日交还，但能照法国前次所请各节立即照允，我国亦不为已甚；是以现允将福州情形暂时不变，望贵处地方官亦应一律不动，不应如前日之事。乃本大臣迭接孤提督电称，有断绝本提督来往电信之语。兹我法国现拟向贵国索赔不过法银八十兆佛郎，分十期交与本国收领，一年为一期，十年交清，不得两为争论；倘中国朝廷不允，则我大法国不得不揆测情形，尽力从事矣。此实为贵国计，迅速完结方妙。为此，照会贵大臣查照可也』等语。理合电陈。（六月十九日）

　　江督曾国荃致总署据刘铭传电法毁基隆炮台电

　　省三十六午电：十五卯时，法以五船攻基隆炮台；至午全碎，我不能守。营盘仍守住，兵单器缺，茫无措手。戌电云：法上岸四百余人，携四炮攻营；曹镇、章高元等带队旁抄，生擒法人一名、死伤法人不下百余；破山头炮台，得轮炮四尊。谨特报。（六月二十日）

　　旨寄卞宝第着传知程文炳募勇援闽电

　　旨：『据彭玉麐电报，请饬彭楚汉就近募勇助闽防、饬程文炳募勇顺流下长江助江省防，江、鄂筹饷较易亦较速等语；甚是。法人坚索巨款，万难允许。本月十八日，台北基隆炮台被其攻占，殊堪发指。闽防万紧，着穆图善等传知彭楚汉迅即募勇成营，豫筹战守。漳、泉两郡之人强悍可用，宜切实训练，以资得力。并着卞宝第、彭祖贤传知程文炳，或选带湖北防营、或另募新勇，克日乘轮船由长江顺流而下；至江西，会商潘霨与前调江西陆兵合力前进。赴闽应援所需饷项，着卞宝第等力筹接济，并与曾国荃会商拨给军械。刻下军情紧迫，务当妥速办理』。（六月二十日）

　　旨寄穆图善刘铭传张佩纶等设法御敌不为遥制电
