<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄞人多虚诈不实，皆江水长落不常，俗性亦由是习成。予自至鄞凡四载，若亲戚邻识，未尝见一言之可信，一人之可托者，最是无耻无义，得利于己则与人往还，不得则遽变绝交。明日得之又复往还，或假借不合意，又有绝交之情。此只是土人待他处客也，使客乞假于土人，终岁未之闻也。吾侄壻袁氏子，无情尤甚，若非世人类者，其妄诞谲诈，浙西未尝见之，亦未尝遇此等亲戚也。细民多不务实，好饮啖酒肉，无一日不买鱼腥酒食。吾乡则不然，小民终岁或未尝知鱼肉味者，简俭勤苦，又非鄞人所闻见也。鄞人宁饮啖而至于贫无衣食者有之，其不务实非类人俗则可知矣。所以汤伯温薄其风俗，尝云：「有男未娶宁近于半百，有女未嫁宁可为尼姑，必待承平归浙西、江东然后为之，未为晚也。」伯温平日多妄诞，此言最有所见，吾颇然之。

　敬仁祭酒
　　许敬仁祭酒，鲁斋子也，学行皆不逮于父，以门第自高。尝忽傲人，每说及乃父奉旨之荣，口称先人者不一。四明袁伯长亦以讥谑为习，常嘲敬仁，敬仁大薄之。伯长嘲之曰：「祭酒许敬仁，入门鞑靼唤，出门传圣旨，口口称先人。」盖敬仁颇尚朔气，习国语，乘怒必先以阿刺、花刺等句叱人，人咸以为诮也。邓文肃亦薄伯长，以谓有海滨滑稽之风耳。

　乙酉取士
　　乙酉科取士不公，士人揭文以谤之云：「设科取士，深感圣朝之恩。倚公行私，无奈吏胥之弊。岂期江浙之大省，尀耐禹畴之小刘」云云。其间亦言开元王弥叟嘱托之过者不一，虽是不得第者之言，亦因取士不公之诮也。后云一样五千本印行。

　四明厚斋
　　四明王厚斋尚书好博学，每以小册纳袖中入秘府，凡见书籍异闻则笔录之，复藏袖中而出。晚年成《困学纪闻》，可谓遗训后学者矣。国初袁伯长、孔明远、史果斋，尝登门请教者惟三人焉。明远讳昭孙，时为庆元儒学教授；时伯长方十二年，不过随众习句读已耳。

　伯长九字
　　袁伯长家字号以九字为则，取相生之义：「水木土日人心示言金石丝竹。」盖以「日」字至「竹」字也。

　石莲
　　石莲数百年不腐，尝见筑黄花小庄基时，掘地数尺，得石莲数枚，其坚如铁，置浅水中则复生。考其地乃宋嘉泰辛酉所筑，其初是莲花水荡也。所以道家服莲肉，亦有所因者云。

　金陵李恒
　　金陵李恒，字晋重，杨通微女兄之子、文举之表弟也。进士出身，颇称廉简。然以家贫，常以五分取逋息，作文鬻钱，是以贱隶、庸人、富室等皆得易而求之。尝为小吏凌立义之父作墓志，时人亦以是薄之。尤善小篆，性执僻而强，邻里鲜与交者。祖居溧阳，所以自称中山李某也。

　推人五行
　　前辈多言推人五行定休咎，今以受胎日时为准，但以所生时甲子合，得十月数某甲子是也。如甲子则推己丑，（甲与己合，子与丑合。）乙丑则庚子之类（乙与庚合，子与丑合。）也。又云唐宫中如此。未详。

　无土不成人
　　谚云：「无土不成人。」盖谓有田可耕，诚务本也。所以术者推人五行，亦以无土为忌。先人尝戏言「田」字云：「昔为富字尾，今为累字头。」此确论也。人生居乡里，处田园之乐，可谓足矣。既欲多买田，买田多赋役，由是而日繁挂籍于户役，则小人皂隶之辈，皆得易而侮之，可谓累矣。有志者但守旧田庐，足供衣食。使富于田，亦必择其中下等者鬻于他姓，尝食勤力取俭，可谓福矣。

　字谶
　　字谶容或可验，虽曰偶然，亦自可笑。先人尝言：「桑哥拜相，术者测其止有四十八月之位。更作相哥，术者又曰，也只是四十八月。」既而果然。又溧阳南门开解库，始议名「胤定」二字[１６]，计十七画，疑其验数止十七年。更作「曲阜」，亦是十七画[１７]。岂偶然耶？自壬子岁开张，颇觉称意，至戊辰以后，渐渐不资长，虽不亏废，随得随消，终不及前矣。又允定大圩是赵丞相信庵以水泊之所筑堤，遂为良产三十余年。而国朝兵至，赵不能有，转鬻于吕平章。吕至三十余年，子弟不肖，废其业，始为吾家所有，主四十余年，今为盗所陷。一佃干蒋士龙者偶言及此，未必无定数存乎其间。以此推之，何必枉图也哉！吾尝论此家犹国也，周之八百年，仁厚以延之也；秦止于二世，暴虐以促之也。治家者戒之。（相哥事载郭宵凤云翼《江湖记闻》前集第六卷《艺术门》。）

　天赐归晹
　　河南归晹常为翰林学士，性廉介，多有阴德。在乡里，因治圃亭锄地，见白金锭满窖，锭皆铸成字，云「天赐归晹」。晹笑而掩之曰：「焉有是理？吾何德而可受此哉！」竟不复顾，当时厮役咸知之。后遇范并诸叛，举家逃避他所，事定始归，及见圃亭侧若经发掘者，视之惟失十二锭，复笑而掩之。后因宦游过荆阳湖，舟中闻梢人喧哄，晹问故，梢人云：「一竹箱随舟尾而行，欲捞之，重不能起。」晹曰：「不可。湖海中多盗劫人物，以首级填其空箱往往有之，切勿捞也。」梢人因以篙推之使走。越三日，至某处城下，其箱泝流亦至，浮于舟之前，梢人得之，乃白金锭也。与其厮役同见，亦分二锭，上皆有「天赐归晹」四字。梢人或曰：「舟中官人姓归，恐当受此物乎？」厮役遂走报晹曰：「箱中之物皆白金锭也，锭上皆有爷爷名字。某当分得其二，总计十有二锭。」晹闻之，皆叱其还于梢人，勿有其分。晹因感叹久之。为驿吏所知，言于某处官司，遂捕梢人者归之晹，晹力辞不受。后闻于朝，奉旨别以公帑之金随其数而赐之云。（晹字彦温。）

　萧□讲学
　　萧□先生名□，字维斗，讲学一本于朱子。尝闲居，夜梦一大鸟飞集于屋上，晨起戒仆厮：「凡有客至，当报我。」及将暮，无人。先生步出门外，遥望一人颀然而癯，昂藏如瘦鹤，荷一高肩担，至门则弛担，通谒刺姓名曰孛述鲁翀。先生一见即喜，意谓梦中所验也。遂进而语，甚聪敏。问：「尝读小学书不？」曰：「未也。」时已年二十余矣。先生曰：「我以朱子教人之法而授诸生，必先由小学始，子虽读他书多，愿相从者必当如是。」翀曰：「百里相从，惟先生言是听。」自讲学三年，皆经学务本之道。有司闻其学行，又出于萧公之门，遂荐为南阳县儒学教谕，廉介刚毅，为时所称，御史台即就教谕选用，拜监察御史。时与同官劾某官不法，直达于文宗御览，因问：「两御史何一人无散官？」近臣曰：「无前资也。」文宗曰：「既无前资，何为御史？」近臣曰：「有御史之才，刚正不畏强御，选用人才，难拘此也。」帝乃以御笔填写将仕佐郎于其衔上，时人以为荣且称也。既又劾元复初先生，先生文章固为一代之宗，而贪污泛交，为清德之累。翀尝师问之，即劾而又见复初先生。先生曰：「何劾我而又来见我乎？」翀曰：「劾者，御史之职也；见者，师生之礼也。且先生以不美之名非止于此，某恐先生日堕于扫地，故以轻者言之，使先生退而修晚节也。」复初时为参知政事矣。翀后为祭酒，国子监书册无不遍阅。凡某句在某册第几行，无不博记，诸生皆叹服之。官礼部时，却胡僧帝师之礼，时人以为难。一日，侍文宗言事，俄而虞伯生学士至，帝引伯生入便殿，翀不得入，久立阶上，闻伯生称道帝曰：「陛下尧、舜之君，神明之主。」翀在外厉声曰：「这个江西蛮子阿附圣君，未尝闻以二帝三王之道规谏也，论法当以罪之。」文宗笑曰：「子翚醉也，可退，明日来奏事。」帝虽爱其忠直，又恐中伤于伯生也。文宗爱伯生如手足，然是时伯生竦惧，月余不敢见子翚也。其严恪刚正如此。

　维扬宪吏
　　维扬旧宪吏尝言：「淮东宪司官某某，曾作书寄一某官，向使者拜以授书，使者拜而受之。使往彼见某官，亦拜而捧书。盖拜而授之者，如见某人，必面其所居之方以望之也。使拜而奉者，代司官拜也。此必于其稍尊者及平交者也。」尝见北方官长称，朋友亲戚寿日，或远不能亲往，则先寄使者或托亲友转寄，必拜而授手帕一方，或纻丝一端，使及亲友，亦拜而受之。到其所，则代某人拜献寿者，此礼亦好，南方反不及也。本朝凡遇生辰及岁旦冬至朝，咸以手帕奉贺，更相交易云，一丝当一岁。祝其长年也。蒙古之地则以皮条相贺，然大者遇小者则不回易。回易之礼，出于平交也。

　江南富户
　　至正乙酉间，江南富户多纳粟补官，倍于往岁，由是杨希茂父子、周信臣、蒋文秀、吕养诰等，一时炫耀于乡里。未几，信臣以他赃罪黜，文秀以倨傲被讦，希茂父子自劾免罪，养诰以他事见拘。时荆溪士人张载之，作诗嘲之曰：「纳粟求官作贵翁，谁知世事转头空。一朝金濑周巡检，三日维扬蒋相公。希茂知几先首罪，长源陪课不言功。何如林下山间者，红叶黄花酒一钟。」长源者，荆溪王德翁子，富而无才识，本故家子弟，足可求入仕之门而不思，反欲速贵，先于希茂等十年前纳粟为本州岛税使，陪课钱十年，欲退不可，故诗中及之。先是，三宝奴作相日，富户杂流皆可入官，有至贵受宣命秩高品者，时人嘲诗有「茶盐酒醋都提举，僧道医工总相公」之句。至乙未、丙申间，国家无才识之人当朝，而行纳粟之诏，许以二万石者正五品，于附近州县常选内委付，则诗人亦不暇嘲讽，而天下事可知矣。三十年前承平之日，或有富输十万斛，焉得县佐之职哉？纵使有才德之士，乡荐于州县，州县上于郡，郡上于行省，已有疑难吏诘之淹滞，或达于部犹不肯商量。何前日之太艰，今日之太滥也？噫，可痛也哉！直至流于滥授宣勅于工隶倡贱之人，犹不知其所以贵者，是亦深可痛恨也哉！

　溧阳富民
　　溧阳富民罗贵一婢之子罗中者，幼尝从学，颇习儒雅；然妄诞不实，为乡中之诮。先是，馆客庐陵娄奎谓其兄汝楫云：「何苦效欺诳，以累辱前人乎？」遂痛哭流涕于汝楫父子之墓，云邦人痛责罗中有罪。

　文益弃母
