<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯海粟《题鹦鹉曲序》云：「白无咎有《鹦鹉曲》云：『侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡熟江南烟雨[７]，觉来满眼青山[８]，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。』余壬寅留上京[９]，有北京伶妇御园秀之属，相从风雪中，恨此曲无续之者。且谓前后多亲炙士大夫，拘于韵度，如第一『父』字，便难下语。又『甚也有安排我处』，『甚』字必须去声字，『我』字必须上声字，音律始谐。不然不可歌，此一节又难下语也。诸公举酒，索余和之，以『汴、吴、上都、天京风景』试续之云云[１０]。」

　广德乡司
　　广德小民钱乡司者，专与乡里大家理田亩丈尺税赋等，则出入谓之乡司，至贱之职也；能存心于正直，无私曲，生子用士登进士第，为国史编修官。他乡司者，或以多作寡，以实作虚，子孙死绝者，比比然也。

　不惜衣食
　　人云：「不惜衣裳，得冻死报；不惜饮食，获饿死报；寻常过分，获贫穷报。」谚云：「惜衣得衣，惜食得食。」此言虽鄙，最是实论。以古今之好奢侈暴殄天物者验之，多不善终。或过于衣服，必贫而无衣；或过于饮食，必贫而无食。至于遗剩饭食饭粒于地以饲鸡犬者，往往皆饿死；寻常虚费翦布帛者，多冻死。吾见亦多矣。

　结交胜己
　　谚云：「结交须胜己，似我不如无。」朱子云：「亲近师友，莫与不胜己者往来，熏染习熟坏了人也。」此言深有补于世道。吾尝谓取友相观以善，有以全德而交之者，有以一行而交之者，又有一善则思齐，有一不善则当自反，非谓好其善而不知其恶也。今有人焉，能以忠孝存心，轻财仗义，行人之所难行，处人之所难处，虽无学问无才艺，吾取其本而弃其末，故交之，乃心交也。或多学问而鲜仁义，或有才艺而无德行，吾取其长而弃其短，泛交之，非真交也。人之于己者亦然，使己有善，人当效之；有一不善，人当责之。如此，然后可见责善为朋友之道焉。古人云：「日久与之俱化。」此之谓也。

　成人在勤
　　谚云：「成人不自在，自在不成人。」子朱子云：「此言虽浅，然实切至之论，千万勉之。」先人每以此二句苦口教人，虽拳拳服膺，尚未行到此地步之极处，因书以自警。

　家法兴废
　　尝谓有家法则兴，无家法则废，此系人家兴废之枢机也。至于国亦然。吾自十八九岁时，先人年已老，不理家事，悉以朱氏姊主之，遗法渐废。及在外家，又皆处置不以礼。因观《袁氏世范》，有感于心，且念先人之遗法，作《家范》以自警。若姊若兄弟终不谕者，至于今未尝不叹息痛恨也。至正戊戌春，获睹浦江义门《郑氏家规》于上虞王生处，于是重有感焉。尝记溧阳孔汝楫字济川者，本细民，以友爱于兄而致富，颇有忠于家法。其妻陈氏，虽小吏之女，相助其夫。无后嗣，养蒋氏子惟和为后。一日，为娶蔡氏女。蔡亦细民而富者，至其家，见弟侄或坐于叔兄之上，恬不为怪。汝楫归语其妻曰：「蔡家无礼，今虽胜吾家，后不若也。」不数年，蔡果荡废，子孙狼籍之甚。汝楫死，庶子惟懋渐习华靡，养子亦如之。母陈不能制，渐致凋谢。后遇寇，家业一空。朱氏姊既废先人之法，且习奢，亦为寇所废，至今贫窘不可言。吾虽避地，赖先人之灵，亦以不敢违背家法见佑，庶几小安于客旅云。

　秤斗不平
　　秤斗不平，大获天谴，往往见雷撃天火之报，皆此等人家。或邻火而触免，或里疫而独安，皆孝义之家，能以不欺心获此报耳。如此者甚多，不欲举其名字也。吾家秤斗只如一，至吾用事，又较平之。长兄又或斛以收田租，比前差小五合，佃户欣然。避地小安，此亦报之一也。

　浙西风俗
　　浙西风俗太薄者，有妇女自理生计，直欲与夫相抗，谓之私。乃各设掌事之人，不相统属，以致升堂入室，渐为不美之事。或其夫与亲戚乡邻往复馈之，而妻亦如之，谓之梯己问信，以致出游赴宴，渐为淫荡之风，至如母子亦然。浙东间或若是者，盖有之矣。夫妇人，伏于人者也，无专制之义，有三从之道。今浙间妇女虽有夫在，亦如无夫，有子亦如无子，非理处事，习以成风，往往陷于不义，使子弟视之，长其凶恶，皆由此耳。或因夫之酖酗纵博，子之不肖者，固是妇人之不幸，亦当苦谏其夫，严教其子，使改过为善可也；亦不当自拟为男子之事，此乃人家之大不祥也。

　妇人不嫁为节
　　表兄沈教授圭常言：「妇人以不嫁为节，不若嫁之以全其节；兄弟以不分为义，不若分之以全其义。」此论若浅近，然实痛切，盖因不得已而立是言也。世有仗大义立大节者，则不然。吾尝问此二句出何典故，表兄云：「闻诸传记者，亦未暇考其详，但是好言语耳。」今大家巨族，往往有此患，守志之不能终，阴为不美；同居之不能久，心怀不平，未若此言之为愈也。

　寻常侍奉
　　寻常侍奉父母，固是子妇之职，然至切近之处，非婢妾则不可，年老之人尤要紧。凡早晚寒温之事，惟婢妾为能相安。谚云：「男子侍奉，不如女子相便。」然有婢妾，无法以制之，不免外患，《袁氏世范》、《应氏训俗编》言之详矣，当谨戒之。戒之之要，在乎谨内外，时防闲。防闲之法，在乎主母及长子家妇。世之蓄婢妾者，不可不鉴。

　楮帛伪物
　　宋孙朝奉伟云：「近世焚楮帛及下里伪物，唐以前无之，盖出于玄宗时王屿辈牵合寓马之义。数百年间，俚俗相师，习以为常。至于祀上帝亦有用之者，皆浮屠老子之徒，欺惑愚众。天固不可欺，乃自欺耳。士大夫从而欺其先，是以祖考为无知也。颜鲁公尝不用矣，惜乎不以文字导愚民焉。伟今一切斥去之，有违此训，非孙氏子孙也。」斯言盖欲使后人知其无用而谆谆告戒乎？吾家自先人不祭非族，然犹未免随俗，以楮帛祀先，且用俗礼。及吾祭祀时，一遵家礼，凡冥钱寓马皆斥去，尝作《楮钱说》以明之。若神主匮祭器，皆从吾始。今在患难之中，不能备礼，故从苟简，然亦不敢阙也。

　外戚之患
　　外戚之患，深入骨髓，为国亦然，此又人家之不可不知也。外舅吴丹徒殁后二年，为至元己卯岁，外姑潘氏主家，三子德远、子道、德芳，各治其己事而不辅其母。癸未岁，有幸婢邹淫奔，一日，私与佣工掌事潘大关者通，潘氏侄也。事觉，将出之。大关乞怜于德方，欲强娶，潘氏不许。大关以德芳沉酗无酒德，即饮之，使醉归，以刀胁其母，母扃户不纳。德芳以刀刺户，几伤母臂。明日，欲讼于官，族党引德芳请罪，乃免。即遣此婢嫁乡佃华亚寄，逐大关出外。逾年，大关复至，潘氏溺于私戚，亦不问也，数私盗家财及离间其母子。吴氏之族咸恶之，敢怒不敢言。至正甲申秋七月后，德芳卒，无嗣，惟妻尹氏寡居。逾四年后，不能守，意欲更适。大关者乞怜于潘氏，将许之。其孙吴溥者，力谏于父子道曰：「昔者便吾叔有犯母之恶，皆大关所陷。且犯祖之幸婢，此吾家之大恨，今奈何又欲辱吾门乎？」族党咸攻之，遂寝其议。尹亦不敢有他志，而大关复执隶役。夫世之愚者，莫甚于妇人，所以易于受侮。虽有聪明如武后，犹不免杀亲子、立外族，自欲绝于宗祀，况其它者乎？若潘氏之溺于外戚者，始由丹徒公之无刚肠远虑，终亦诸子之不学无术也。吾自赘居时，尝见外戚之党烂其盈门，又从而招致他族，其元恶则大关也。眇一目而生逆毛，吾深恶之，已知其为他日之患。既而小丑微露，吾力言之，潘氏唯唯，然不能除患。亦无一人能以利害□之者，直至攘窃幸婢，凶暴日张，几不能免乎殒身非命，祸及家门，犹且隐忍姑息，以至祸乱大作，乃欲污其寡妇，利其家财。潘氏顿忘夫子之大耻，畧不为恨，哀哉！向非溥之力谏，则丹徒父子之大耻，何日而雪？潘氏亦何面目见吴家之祖先乎？事既往矣，言之痛心。有志于家法者，尚鉴于兹。

　古之贤母
　　古之贤母，载之方册，不为少矣。且以目所见者一二言之。

　　金陵王勋，字成之，世为儒学门族仆，其母甚贤。先祖约授时，勋尚幼，母令其侍奉读，每训之曰：「汝亲近官人，学做好人，我当纺绩供汝衣食耳。买书与汝读，他日识得几个字，免做贱隶，我含笑入地下矣。」先祖闻之，遂令勋受读，日侍先人于学舍。既长，试吏，后至府架阁，为母求墓铭，翰林赵子昂书字。勋生壁，字长文，今为州案牍官。

　　溧阳徐生，本刀镊者，其妻为故家之妾，既娶而改业。及有娠，乃属其夫迁居乡先生李仲举之邻，且曰：「令子在腹中，日闻读书声，必能若是也。」后生子朝显，字公达，自五六岁时即能记诵千余言，长而习举子业，此母之所训也。

　　又严儒珍，隶卒子也。幼孤，母训其读书，从汤景贤学。至正辛卯中进士第，授分宜县丞。今辟江浙行省掾史。

　　上虞谢生，世为隶卒之役。乡有故家叶氏女，贫而孤，下嫁于谢之祖。既娶而家道日兴，生子变其习，后诸孙皆知读书学儒者事，此亦母之遗训也。

　　又宣江汉，景明父也，幼失母，从父寓居溧阳，依继母养。及九岁，父卒。母训之曰：「汝母早亡，吾养之无异心。今汝父又死，汝勿以吾继母有外心。吾固甘心守节而待之。」汉拜而受训。其母后择贤师而教，躬纺绩助其薪水。子亦不违母意，日则勤诵读之功，夜则尽温清之礼，遂成儒业。乡人无不赞叹。母再无他志，为终身焉。

　蒋氏嫡贤
　　溧阳辛丰墟蒋氏，相传善兴负村之裔，家虽贫窘，读书尚礼，不怠其志。后生子文秀富，且母贤训，习举子业，累科不第，至正间纳粟补官。虽为乡人之诮，因才后擢宪职。厥族有居湖墅者，渐成消废，惟荆溪州中楼下一族，颇师事书业。

　　又宣城王德辉，其父无□，纳姚为妾，正室薛争妬不已。越三年，夫丧，薛议出其妾。妾曰：「且勿嫁，有娠。」后果生德辉。薛加抚育，过于养母。既大，择师欵业，至正戊子登第，此则嫡母之贤训也。

　十六字铭
　　先公尝言以十六字作座右铭，凡铸镜背及几杖铭匣上，皆书之。云：「宁人负我，毋我负人。宁存书种，无苟富贵。」

　和睦宗族
