<!-- { "loadSidebar": true } -->
鸿鼎子	甲练	子华轫，号万鹏，生于清同治元年壬戌十二月初六日戌时，卒于民国七年戊午九月十六日子时。葬上埠岭杨家园。
配	田氏	生于清同治三年甲子十月初八日戌时。
副室	丁氏	生于清光绪五年己卯九月初一日巳时，卒葬不书，子三：有珍、有孚、有恒。
		十九派
甲锻长子	有元	字述生，生于清光绪十八年壬辰七月十二日午时。
配	朱氏	长生女，生于清光绪二十一年乙未正月初三日戌时。子一：辉联。
甲锻次子	有吉	字福聪，生于民国六年丁巳二月初二日巳时。
甲锦子	有享	字亮先，生于清光绪二十二年丙申二月二十二日午时。
甲练长子	有珍	字木荣，生于清光绪三十四年戊申四月初六日巳时。
甲练次子	有孚	字木华，生于民国二年癸丑九月初五日子时。
甲练三子	有恒	字木良，生于民国五年丙辰十一月初二日辰时。
		二十派
有元子	辉联	字正芳，生于民国九年庚申十一月二十六日戌时。
		十六派
文照四子	章瀚	字希孔，号藕芸，生于清嘉庆二十五年庚辰八月十八日巳时，卒于道光二十九年己酉十月初六日未时。葬铜鼓炮。
配	钟氏	教谕复堂女，旌表节孝，生于清嘉庆二十五年庚辰九月二十七日子时，卒于宣统二年庚戌五月二十一日辰时。葬铜鼓炮，与夫合墓。子三：盛鼎、调鼎、熙鼎。
		十七派
章翰长子	盛鼎	字恩保，生于清道光二十二年壬寅十二月十九日巳时，卒于民国十年辛酉八月初九日巳时。葬黄牯仑。
章瀚次子	调鼎	字梅臣，生于清道光二十六年丙午十月初三日未时，卒于光绪二十六年庚子正月二十九日巳时。葬杨家园。
配	黄氏	生于清同治元年壬戌十二月初六日巳时。子一：甲歧。女三：长适徐可人、次适柳兰桂、三适石。
章瀚三子	熙鼎	字辑明，生于清道光二十八年戊申九月初八日戌时，卒于光绪八年癸未四月初六日午时。葬杨家园，无传。
		十八派
调鼎子	甲歧	字国麟，生于清光绪十五年己丑十二月初一日子时，出外。
		十六派
文鳌子	章光	字宣庭，号胪臣，清周同衔，生于清嘉庆十二年丁卯九月十二日卯时，卒于咸丰十年庚申十一月十三日午时。葬李公塘许家山大路旁田穴，壬丙兼子午向，有碑。
配	杨氏	例封安人，生于清嘉庆九年甲子八月二十五日戌时，卒于同治元年壬戌四月初二日戌时。葬李公塘许家山，附夫墓右。子四：濂鼎、金鼎、钧鼎、镕鼎；女二：长适仇文泉、次适黄。
		十七派
章光长子	濂鼎	字耔霖，邑增生，生于清道光四年甲申八月初九日申时，著有“回环字典”、“缘杨呤社诗集”，卒于宣统二年庚戌十二月二十八日戌时。葬杜家山左边，甲山庚向。
配	蔡氏	赐奉直大夫，崇德女，生于清道光三年癸未二月二十一日午时，卒于同治二年癸亥九月十八日卯时。葬李公塘许家山，附姑墓右，有碑，子四：甲珍、甲瑜、甲璜、甲潭出继从堂弟錡鼎为嗣；女二：长适蔡蜡生、次适殷合林。
章光次子	金鼎	字又涛，生于清道光七年丁亥闰五月二十五日寅时，著有“管豹集”，卒于光绪十七年辛卯三月二十五日子时。葬杜家山左边吴家园。
配	曹氏	子卓女，生于清道光六年丙戌十月二十一日巳时，卒于光绪十年甲申四月初二日酉时。葬杜家山，附夫墓右。子六：甲南、甲淇、甲汶、甲泷、甲沂、甲淦，女三：长适田东福，次适田成名、三适单玉农。
章光三子	钧鼎	字韶九，生于道光二十年庚子十一月十五日巳时，卒于光绪二年丙子十月初八日戌时。葬本宅对门柳姓园侧田穴。
配	柳氏	开蕴女，例封安人，生于清道光十七年丁酉二月初五日寅时，卒于光绪二十八年壬寅十月二十二日丑时。葬张家坪，乾山巽向。子一：甲端，兼继四弟镕鼎为嗣。女三：长适仲甫存、次适蔡祖云、三适吴凡清。
章光四子	镕鼎	字秉斋，生于清道光二十七年丁未十一月二十六日亥时，卒于光绪十四年戊子十一月十四日申时。远出病故台湾未归。
配	张氏	生于清道光二十五年乙巳十一月十四日寅时，卒于同治三年甲子十一月二十三日午时。葬本屋对门柳姓园田穴。子一：甲端。立三弟钧鼎子兼祧为嗣。
		十八派
濂鼎长子	甲珍	字笛生，生于清道光二十八年戊申六月二十三日卯时，卒于光绪二十年甲午正月二十九日子时。葬李公塘许家山，附母墓右。
配	郑氏	兴玉女，生于清咸丰元年辛亥九月初八日巳时，卒于民国二十一年壬申六月十七日子时。葬李公塘许家山，附夫墓右。子一：有仁，立三弟甲璜子兼祧为嗣。女一：适郑甫臣。
濂鼎次子	甲瑜	字龠生，生于清道光三十年庚戌七月十五日午时，卒于宣统二年庚戌十二月初二日午时。葬李公塘许家山。
配	殷氏	云严女，生于清道光二十八年戊申十月十二日酉时，卒于光绪五年己卯八月十八日戌时。葬本屋对门田穴，女一：适殷俊青。
濂鼎三子	甲璜	字笪生，生于清咸丰三年癸丑正月初一日巳时卒于光绪十五年己丑七月十四日巳时。葬李公塘大路旁田穴。
配	殷氏	鉴堂女，生于清咸丰三年癸丑十二月二十一日亥时，卒于光绪元年乙亥九月十五日未时。葬本屋对门田穴。
继配	田氏	生于清咸丰十一年辛酉七月初六日巳时，子一：有仁，兼继长兄甲珍为嗣。女一：适田靖镇。
金鼎长子	甲南	字泉生，郡增生，生于清道光二十六年丙午十二月十三日辰时，卒于光绪元年乙亥三月二十八日未时。葬凤形山左吴家园，附曾祖墓右。
配	任氏	绍昉女，生于清道光二十九年己酉八月十三日巳时，夫故守节旌表，卒于民国十三年甲自五月二十六日午时。葬白云寺下坡，子山午向。子二：有秋、有光，立五弟甲沂子兼祧为嗣。
金鼎次子	甲淇	字筠生，生于清道光二十八年戊申十一月初五日午时，卒于光绪二十一年乙未七月三十日辰时。葬上埠岭吴家园。
配	柳氏	青渠女，生于清道光二十九年己酉八月初三日午时，卒于民国七年戊午五月十九日未时，葬上埠岭吴家园，与夫合墓。子二：有声、有俸。女一：适吴丰年。
金鼎三子	甲汶	字簧生，生于清道光三十年庚戌九月二十三日辰时，卒于年过七年戊午四月初六日卯时。葬仑上公山。
金鼎四子	甲泷	字笏生，生于清咸丰二年壬子正月二十九日亥时，卒于光绪三十四年戊申九月二十八日辰时。葬仑上公山。
配	潘氏	生于清同治二年癸亥二月初八日戌时，卒于民国十七年戊辰十二月初二日  时，葬仑上公山。子二：有容、有圃。
金鼎五子	甲沂	字篪生，生于清咸丰七年丁巳九月初六日亥时，卒于宣统三年辛亥九月初三日卯时。葬仑上公山。
配	黄氏	生于清咸丰九年己未五月初六日卯时，卒于光绪十四年戊子七月初八日未时。葬土星港吴家园。子一：有光兼继长兄甲南为嗣。
金鼎六子	甲淦	字箨生，生于清咸丰十年庚申正月初六日亥时，卒于光绪二年丙子八月十四日辰时。葬土星港吴家园。
钧鼎子	甲端	字艾生，青州同衔，生于清同治七年戊辰五月初四日亥时，卒于民国二十五年丙子十月二十三日申时。葬老屋对门柳家园侧田穴，壬山丙向。
配	唐氏	例封安人，生于清同治七年戊辰八月初十日寅时，卒于光绪二十八年壬寅七月二十八日寅时。葬土星港上首吴家园，丑山未向。
继配	柳氏	樾生女，生于清光绪元年乙亥十月十一日辰时，卒于民国三年甲寅甲月十四日巳时。葬张家坪。戊山辰向。
三配	陈氏	生于清光绪十年甲申十一月十九日子时。子一：有祜。女一：适涂凤翔。
镕鼎兼子	甲端	字艾生，生庚配注本生父派下。
		十九派
甲珍兼子	有仁	字寿多，生卒葬配注本生父派下。
甲璜子	有仁	字寿多，生于清光绪十年甲申十二月初三日亥时，卒于民国十二年癸亥十二月十七日亥时。葬族众义山，有碑。
配	欧阳氏	云龙女，生于清光绪八年壬午二月二十九日未时，卒于光绪三十四年戊申正月十八日亥时。葬本屋对门柳姓园侧田穴。
继配	张氏	藻谫女，生于清光绪十八年壬辰九月初三日丑时，女三：长敬辉待字、次髦珊待字。
甲南子	有秋	字宝乡，生于清同治八年己巳十月二十日亥时，卒于光绪三十二年丙午六月十七日巳时。葬白云寺下坡。
配	任氏	谷臣女，生于清同治十年辛未九月二十三日寅时，夫故守节。
甲南兼子	有光	字慧卿，生卒葬注本生父派下。
有淇长子	有声	字谫和，生于清同治十三年甲戌二月二十八日子时，卒于民国十三年甲自三月初一日亥时。葬杜家山左边吴家园。
配	柳氏	霖生女，生于清光绪三年丁丑五月二十八日巳时，卒于民国十九年庚午八月初七日巳时。葬仑山族众公山，有碑。
甲淇次子	有俸	字鹤卿，生于清光绪四年戊寅五月十六日酉时，卒于光绪十七年辛卯四月十七日亥时。葬土星港吴家园。
甲泷长子	有容	字润清，生于清光想二十一年乙未四月初十日丑时/
配	郭氏	培庆女，生于清光绪二十年甲午正月初六日丑时，子一：盛辉殇。
甲泷次子	有圃	字国乔，生于清光绪二十六年庚子九月十九日辰时。
配	朱氏	生于清光绪二十八年壬寅二月初六日酉时，卒于公元一九七六年六月二十一日。葬关公村。子四：燕辉，出其堂弟有祜为嗣。辉宗、辉前、得辉。女一：春辉适田太保。
继配	戴氏	生于甲子年，卒于公元一九八七年八月初七日。子三；瑞祥、政辉、政军，女一：适赵。
甲沂子	有光	字慧卿，生于清光绪十四年戊子六月二十日寅时，卒于民国二十四年乙亥十二月初四日卯时。葬仑上族众公山，附兄墓右。
甲端子	有祜	字笃知，生于清光绪三十一年乙巳九月初八日申时。
配	李氏	吉光女，生于清光绪三十年甲辰二月初三日戌时，子一：燕辉，立堂兄有圃长子为嗣。
		二十派
有圃次子	辉宗	字瑞祺，生于民国二十四年乙亥九月初三日巳时。
配	林氏	生于公元一九四八年戊子九月二十四日辰时。
有圃三子	辉前	字裕后，生于民国二十六年丁丑十二月二十九日戌时。
配	谢氏	字翠英，生于辛巳年六月十四日辰时。子一：光声，女一：立华适李跃云。
有圃四子	得辉	字瑞林，生于民国三十年辛巳五月十三日辰时。
配	胡氏	字资益，生于公元一九四九年己丑正月十八日子时。
有圃五子	辉祥	字瑞祥，生于公元一九五三年六月十四日辰时。
配	黄氏	字元满，生于公元一九五七年十月二十三日辰时。子二：光明、光景。女一：光艳。
