<!-- { "loadSidebar": true } -->
有圃六子	正辉	生于公元一九六三年二月初四日卯时。
配	钟氏	字作停，生于公元一九六六年正月三十日子时。子一：光锋。
有圃七子	军辉	字正军，生于公元一九七七年六月初九日申时。
配	李氏	字先平，生于公元一九六六年二月初四日，女一：光玲。
有祜子	燕辉	字笃和，生于民国二十二年癸酉四月二十日辰时。
		二十一派有圃派下世系
辉前之子	声光	生于公元一九八一年十一月十五日戌时。
得辉长子	新光	生于公元一九八七年十二月二十七日未时。
配	张氏	字红，生于公元一九七七年三月初八日。子一：忠先。
得辉次子	光元	字新和，生于公元一九七九年八月十六日申时。
辉祥长子	光明	字赞，生于公元一九八一年五月二十三日午时。长沙劳动人事学校毕业。
辉祥次子	光景	字泽物，生于公元一九八四年十月十五日酉时。
辉祥之女	光艳	字晶莹，生于公元一九八二年十月初二日辰时。
正辉之子	光锋	生于公元一九九零年  月十六日辰时。
军辉之女	光玲	生于公元一九九一年正月十五日戌时
		二十二派
新光之子	忠先	字洛诚，生于公元一九九六年四月十六日未时。
元澧四字焕枟派下世系
		十六派
文勋长子	章坦	字履祥，号素吾，生于清嘉庆十四年己巳十月十四日未时，卒于道光四年甲申七月初七日戌时。葬熊家仑，庚山甲向，有碑。
配	杨氏	忠谦女，生于清嘉庆十四年己巳正月初三日辰时，未婚夫故，矢志守义，终其身，卒于道光六年丙戌八月十五日戌时。葬临淄口母家。子一：荫鼎，立二弟章采长子为嗣。
		十七派
章坦子	荫鼎	字树滋，号少棠，生于清道光十九年己亥十一月初三日戌时，卒于光绪十四年戊子八月初三日亥时。葬仙济亭园内，附本生母墓左，甲山庚向，有碑。
配	曹氏	清士女，生于清道光十九年己亥十二月二十九日午时，卒于宣统三年辛亥十二月二十二日寅时。葬军民段，乾山巽向，有碑。子一：甲谦；女五：长适吴晓坤、次是何楚凡、三适郭鹤皋、四适黄和卿、五适曾雁秋。
		十八派
荫鼎子	甲谦	字筠甫，号筠阉，生于清咸丰八年戊午七月二十九日寅时，卒于工序二十年甲午七月实施日寅时。葬桥上屋右边，乾山巽向，有碑。
配	吴氏	秀山女，生于清咸丰八年戊午十一月十四日巳时，卒于光绪三十一年乙巳十二月十一日寅时。葬桥上屋右边，与夫合墓，有碑。子四：有道、有威、有度、有仪殇。女一：适常树端。
		十九派
甲谦长子	有道	字丙明，生于清光绪六年庚辰十一月二十八日辰时，卒于光绪二十三年丁酉十二月十四日辰时。葬本屋前新屋园内，有碑。
甲谦次子	有威	字棕瑜，号镇午，生于清光绪十一年乙酉五月初五日巳时卒于民国二十年辛未七月初九日未时。葬仑上柳家园，附亭公墓侧，寅山申向，有碑。
配	曹氏	笃生女，生于清光绪八年壬午十二月二十九日巳时，女一：细辉待字。
甲谦三子	有度	字甘霖，生于清光绪十三年丁亥八月二十八日亥时，卒于民国六年丁巳九月初二日酉时。葬新屋内，附兄墓旁，有碑。
配	吴氏	攸昆女，生于清光绪十一年乙酉四月二十四日巳时。女二：长殇、次适黄士璠。
		十六派
文勋次子	章埰	字辉吉，号梧荪，生于清嘉庆二十一年丙子四月十一日巳时，卒于道光三十年庚戌四月初七日亥时。葬狮形山仓屋园内，辰山戌向，有碑。
配	钟氏	阁明女，生于清嘉庆十七年壬申九月初二日午时，卒于光绪二十三年丁酉闰四月初三日午时。阁里赠以礼宗绥福堂额。葬本宅新屋园内，甲山庚向，有碑。子二：荫鼎出继长兄章坦为嗣、金鼎；女五：长适蔡新斋、次适郭晋阳、三适吴次斐、四适蔡连山、无适拔贡殷绍高。
		十七派
章埰子	金鼎	字砺仲，号石中，邑庠生，著有呤香阁诗草待梓，生于清道光二十七年丁未三月十四日辰时，卒于同治十年辛未九月初七日未时。葬横山上窑岭园，巽山乾向。有碑。
配	黄氏	笛仙女，生于清道光二十八年戊申三月十八日酉时，卒于光绪二十三年丁酉六月十七日戌时。夫故矢志守节，旌表节孝，准旨建坊，有传。葬土星港黄家坪上夹子园，甲山庚向，有碑。子二：甲升、甲临。
		十八派
金鼎长子	甲升	字翠庵，生于清同治六年丁卯七月二十七日午时，卒于光绪二十九年癸卯十二月二十一日丑时。葬土星港上夹子园，附母墓右，有碑。
配	殷氏	绍乔女，生于清同治七年戊辰八月二十六日子时，卒于光绪二十四年戊戌三月二十日酉时。葬上夹子园，附姑墓左，有碑。子一：有瑞，抚二弟甲临长子为嗣。
金鼎次子	甲临	字哲庵，生于清同治十年辛未七月初六日巳时。
配	何氏	霭亭女，生于清同治十年辛未十二月初十日巳时，卒于光绪三十一年乙巳四月二十八日辰时。葬上夹子园，附姑墓左，戌山辰向，有碑。
继配	胡氏	生于清光绪十四年戊子三月十五日午时，卒于宣统三年辛亥九月十五日巳时。葬上夹子园，附节母墓屋侧，卯山酉向，有碑。子一：有瑞，出继长兄甲升为嗣。女一：丽贞殇。
三配	徐氏	生于清光绪九年癸未五月二十二日午时，子一：有祥，女一：润贞，待字。
		十九派
甲升子	有瑞	字象离，生于清光绪三十二年丙午正月二十日寅时。
配	李氏	洛生女，生于清光绪三十一年乙巳十一月初四日辰时。子一：曙辉；女一：锦辉，待字。
甲临次子	有祥	字天平，号贵为，生于民国十二年癸亥十月二十六日子时。
		二十派
有瑞子	曙辉	字日新，生于民国二十四年乙亥十月二十八日子时。
配	任氏	字玉辉，章坦子三七年丁丑八月初七日子一：宏宇。
		二十一派有瑞派下世系
曙辉之子	光宇	字宏宇，生于公元一九五七年丁酉七月二十八日酉时，医科大学毕业，在长沙任职
配	吴氏	字喜娟，生于公元一九六一年辛丑四月十九日。
		二十二派
光宇女	忠伟	字伟，生于公元一九八六年丙寅九月十七日。
		十六派
文勋三子	橄章	字桐荪，号连城，廪生，生于清道光七年丁亥十二月初八日戌时，卒于同治十二年癸酉正月二十二日辰时。葬郭公乔石路尾胡姓对门山内。
配	吴氏	生于清道光十年庚寅十月二十一日未时，卒于光绪四年戊寅七月初四日卯时。葬大义塘。庚申兼酉卯向。子一：蔚鼎，女二：长适黄瑞芝、次适戴守高。
继配	胡氏	生于清道光二十四年甲辰七月初九日辰时，卒于光绪元年乙亥十一月初三日子时。葬军民段田穴，附吴太君墓左，巽山乾向。
		十七派
橄章子	蔚鼎	字逸仙，生于清咸丰五年乙卯五月十八日寅时，卒于民国十年辛酉三月初三日辰时。葬仑民段黄泥窖，附祖妣墓右，有碑表。
配	王氏	生于清咸丰二年壬子十一月十一日未时，卒于光绪二十五年己亥十一月二十三日卯时。葬马家坝，甲山庚向，有碑。子一：甲初。女一：奕许字陈绍松，夫望门守节，有贞女志。
		十八派
蔚鼎子	甲初	字宜春，号芝仲，生于清光绪五年己卯正月十四日巳时卒于民国二十四年乙亥七月二十五日巳时。葬邑城北关外撞梓山，巽首乾趾
配	李氏	聘农女，生于清光绪三年丁丑六月二十七日辰时，卒于民国二十六年丁丑四月二十三日子时。葬撞梓山，附夫墓旁，同向。子一：有年。
		十九派
甲初子	有年	原名有鸷，字彦和，中央陆军学校毕业，生于清光绪二十三年丁酉六月二十一日辰时。
配	黄氏	和卿女，生于清光绪二十二年丙申十月二十日巳时。子三：辉祯、辉祐、辉祥
		二十派
有年长子	辉祯	原名贻辉，字锡元，生于民国十年辛酉五月十六日寅时。
有年次子	辉祐	原名宾辉，字佑元，生于民国十二年癸亥八月十七日子时。
有年三子	辉祥	原名质辉，自铁元，生于民国二十年辛未十二月二十七日辰时。
		二十一派
辉煌次子	光远	字洪明，生于公元一九五三年八月初八日卯时
配	王氏	字武芳，生于公元一九五三年五月十一日亥时。子一：忠勇。女一：忠密。
		二十二派
光远之子	忠勇	字勇，生于公元一九七七年十月十七日卯时。
光远之女	忠密	字密，生于公元一九七五年八月二十八日辰时。
		十九派甲临派下世系
甲临之子	有祥	一九五零年庚戌六月殁。
配	吴氏	胜英女，生于公元一九二六年，子一：木辉，女一：适田大纯。
		二十派
有祥之子	木辉	生于公元一九四五年四月二十五日
配	钟氏	光娟，生于公元一九四九年四月十三日。子一：志龙。女二：长会适黄进、次静适熊卓。
		二十一派
木辉之子	光龙	字志龙，生于公元一九六八年六月十五日。
配	易氏	生于公元一九六九年八月十三日。子一：忠彪。
		二十二派
光龙之子	忠彪	生于公元一九九四年十月初七日。
徵公三子我城派下世系
		十一派
之兰三子	环	字世超，生于清顺治十六年己亥十二月二十九日亥时，卒于雍正六年戊申十二月二十六日辰时。葬祖屋后牛形山，辛山乙向，有碑。
配	姜氏	生于清康熙二十年癸卯五月十七日午时，卒于雍正九年辛亥十月初二日亥时。葬田螺晒，坐西北向东南，有碑。子七：乾溪、乾铉殇、乾捷出继长兄崇为嗣、乾圣，出家、乾纲、乾常、乾廷；女一：适刘。
		十二派
环长子	乾溪	字作政，生于清康熙十五年丙辰九月初一日亥时，卒于雍正十年壬子十二月初一日亥时。葬营田街河边凤形山，寅山申向，有碑。
配	鲁氏	生于清康熙二十二年癸亥十二月二十日亥时，卒于乾隆十五年庚午十二月初二日巳时。葬祖屋后牛形山，辛山乙向，有碑。子一：元福。
环五子	乾纲	字爱政，生于清康熙二十四年乙丑正月十七日申时，卒于雍正十二年甲寅十月初十日辰时。葬天螺晒眼，坐西向东，有碑。
配	李氏	生于清康熙三十四年乙亥七月初一日亥时，卒于乾隆四十年乙未十月初二日戌时。葬营田街河边凤形山，坐北向南，有碑。子二：元彬、元泾。
环六子	乾常	字绍兰，生于清康熙二十六年丁卯三月二十三日丑时，卒于乾隆元年丙辰时原二十六日戌时。葬天螺晒眼，坐西向东，有碑。
配	彭氏	生于清康熙三十五年丙子三月十二日丑时，卒于乾隆四十五年庚子三月二十九日申时。葬黄虎仑嘴，坐北向南，有碑。子二：元桂、元松，出继七弟乾廷为嗣。
