<!-- { "loadSidebar": true } -->
配	余氏	德廉女，生于清光绪二年丙子闰五月初五日辰时，卒于公元一九九八年三月二十日。葬四方园。子六：有莘、有熏、有芩、有毅、有万、有莲。女二：长适与咏庚、次殇。
鼎纪长子	甲簧	字韵清，生于清光绪十三年丁亥三月二十二日无时，卒于宣统三年辛亥三月二十五日午时。葬老屋园堂弟甲高墓右。艮山坤向。
配	吴氏	安枝女，生于清光绪十年甲申七月初十日亥时，卒葬不书。子一：有庆，历二弟甲震长子兼祧为嗣。
鼎纪次子	甲震	字木松，生于清光绪二十二年丙申正月二十二日未始。
配	孙氏	艾和女，生于清光绪二十四年戊戌三月初五日辰时，卒于民国十八年己巳四月十五日丑时。葬钟家仑，酉山卯向。子二：有庆，兼继长兄家簧为嗣、有谷。
		十九派
甲春长子	有仁	字玉田，生于清光绪二十六年庚子六月初八日申时，卒于民国十三年甲子正月  日  时。外出从军病故，葬福建平瓯先拦衙口。
配	田氏	江林女，生于清生于清光绪二十三年丁酉十一月初四日卯时，卒于民国十年辛酉九月十一日戌时。葬钟家仑，酉山卯向。
甲春次子	有义	字心田，生于民国二年癸丑四月初七日寅时。卒于公元一九五三年十月十五日。葬马家仑园。
配	吴氏	仕林女，细芝。生于公元一九二三年癸亥九月十四日，卒于公元一九八四年四月初八日。葬马家仑。子一：辉华。女一：辉瑞适赵忠炳。
甲青长子	有智	字宾梅，生于清宣统二年庚戌十一月十二日戌时。卒于公元一九七九年五月初三日。葬马家仑。
配	戴氏	仲贤女，生于民国元年壬子十二月初二日午时。卒于公元一九九二年八月十二日，葬马家仑。子三：星辉、光辉、细辉。女一。益辉适柳怡帝。
甲青次子	有恒	字复初，生于民国九年庚申十月初十日丑时。卒葬无考。
配	柳氏	元保女，生于民国九年庚申十月十七日子时，卒于民国二十四年乙亥五月初十日申时。葬钟家仑，酉山卯向。
甲皋兼子	有义	字心田，生庚配注本生父派下。
甲藩长子	有辛	字兰仙，生于清光绪二十四年戊戌九月初五日亥时。卒于公元一九三九年九月。
配	吴氏	汉亭女，生于清光绪二十二年丙申六月初九日戌时。卒于公元一九四六年三月。子二：清辉、笃辉。女一：适戴。
甲藩次子	有熏	字丹仙，生于清光绪二十八年壬寅正月十八日亥时，卒于民国二十八年己卯八月十一日  时。葬铜鼓炮，巽山乾向。
配	柳氏	桂棠女，生于清光绪二十九年癸卯十二月二十七日巳时。卒于公元一九九一年六月二十日午时。子一：园辉。女三。长云辉适黄桂福、次笑辉适兰炳耀、三菊辉适胡忠直。
甲藩三子	有芩	字菊仙，生于清光绪三十一年乙巳十月初六日戌时，卒于民国二十六年丁丑七月初九日亥时。葬铜鼓炮，巽山乾向。
配	黄氏	长林女，生于清光绪三十一年乙巳十月初四日亥时。子三：煌辉，出继四弟有义为嗣、烨辉、旭辉。女二：长宗辉适柳胜云、次少辉适戴宗朝。
甲藩四子	有毅	一名有芩，字彦先湖南广益中学毕业，生于清宣统元年己酉九月二十八日未时，卒于民国二十七年戊寅六月十九日辰时，供职军政部驻川军需处，病殁，灵柩暂存重庆。
配	彭氏	省议员百涵女，生于民国三年甲有六月二十八日午时，卒于民国二十七年戊寅四月二十七日丑时。葬铜鼓炮，巽山乾向，子一：煌辉，立三兄有芩长子为嗣。女一。艳辉适田细坤。。
甲藩五子	有萭	字桂仙，生于清宣统三年辛亥八月二十六日辰时。
配	钟氏	进棠女，生于民国八年己未二月二十七日辰时。子三：洁辉、文辉、克辉。女四：长光辉适蔡志科、次联辉适长立全、三云辉适李迪成、四元会适吾心化。
甲藩六子	有莲	字鹿轩，原名梧仙，生于民国二年癸丑九月十五日巳时。卒于公元一九六五年己巳十二月十一日未时。葬四方园。
配	刘氏	兆云女生于民国六年度四九月二十五日酉时。子二：朴辉、春辉。女一：年辉适岳阳游乐场刘南动。
甲簧兼子	有庆	字怡祜，生庚配注本生父派下。
甲震长子	有庆	字怡祜，生于民国七年戊午七月十二日辰时。卒于民国三十五年。葬长沙。
甲震次子	有谷	字才祜，生于民国十六年丁卯二月初十日卯时。卒于民国三十二年，葬江西。
		二十派
有智长子	星辉	字宋畴，生于民国二十五年丙子三月初六日未时。
配	吴氏	富春女二枚，生于公元一九四三年癸未十一月初三日。子二：光荣、伟光。
有莘长子	清辉	字景云，号长根，生于民国十年辛酉六月初十日卯时。卒于公元一九五三年三月。
配	魏氏	少麒女，生于民国十一年壬戌三月十八日寅时。卒于公元一九五七年七月。子三：光兴。光盛、光强。
有莘次子	笃辉	字思贻，声于民国二十六年丁丑十二月十七日戌时。卒于公元一九四零年三月。
有熏长子	园辉	字阳葭，号钟咏，生于民国十五年丙寅十一月十五日辰时。
配	田氏	桂生女，生于民国十八年己巳正月二十六日戌时。子四：光春、光智、光福、光林。女三：长会英适张燎、次会芳适吴勋，后卒、三会兰适廖聪生。
有芩次子	烨辉	字翼谋，胜民国二十一年壬申八月十六日辰时。卒于公元一九六零年八月。
配	黄氏	生于公元一九三五年乙亥十二月二十四日卯时。子一：光云。
有芩三子	旭辉	字诒谋，生于民国二十五年丙子十二月二十二日辰时。卒葬无考。
有毅之子	煌辉	字寿梅，生于民国十八年己巳十一月初一日辰时。
配	邓氏	文富女翠娥，生于公元一九三零年十月初四日，卒于公元一九五九年十月二十日。子二：光德、光顺。
继配	杨氏	子德女桂芝，字满珍，生于公元一九三六年丙子正月十四日亥时。子一：光良。女一：光玉适杨平。
有萭长子	洁辉	字钟美，生于民国二十五年丙子九月初八日丑时。
配	黄氏	元西女育枚，生于公元一九三七年丁丑九月十三日戌时。子二：光新、光立。女三：长春花适何勇军、次冬华适熊辉、三润华适梁千。
有萭次子	文辉	字吉文，生于公元一九五二年壬辰六月初六日未时。
配	杨氏	光云女珍良，生于公元一九五五年乙未正月初二日戌时。子二：光敏、光雷。
有萭三子	克辉	生于公元一九六二年壬寅六月二十七日午时。
有莲之子	朴辉	字韩怀，生于民国二十七年戊寅正月十一日亥时。
配	赵氏	三保女四枚，生于公元一九三九年己卯九月十三日戌时。子四：光军、建光、呈光、新光。女一：群芳适吴新华。
有义之子	辉华	字迪华，生于公元一九四七年丁亥七月二十四日。
配	张氏	福田女连珍，生于公元一九五五年乙未二月二十日。女一：光兰适刘军。
		二十一派
星辉长子	光云	字长云，生于公元一九六四年甲辰七月十四日。
配	胡氏	字培根，生于公元一九六五年己巳十一月十一日，女一：忠蕾。
星辉次子	伟光	字进，屈原高中毕业，生于公元一九七六年丙辰闰八月初四日。
配	张氏	字立新，生于公元一九七二年壬子七月三十日。子一：忠谱。
辉华长子	光文	字克文，生于公元一九七四年甲寅正月初二日辰时。
配	姚氏	字四。生于公元一九七三年癸丑六月十六日。子一：忠越。
辉华次子	光波	字克波，生于公元一九七七年丁巳三月初三日亥时。
配	吴氏	字小艳，生于公元一九七九年己未六月初八日午时。
		二十二派
光云之女	忠蕾	字蕾，生于公元一九九一年辛未四月十四日酉时，
伟光之子	忠谱	生于公元一九九八年二月十五日子时。
光文之子	忠越	字越，生于公元一九九七年丁丑正月十五日戌时。
		二十派有智派下世系
有智次子	光辉	汨罗中学毕业，生于公元一九四五年乙酉七月二十四日。
配	柳氏	何清女亮珍，生于公元一九五一年辛卯二月十九日。子一：进光、女一：争光。
有智三子	细辉	字锡光，生于公元一九四九年己丑时月初七日未时。
配	欧氏	迪早女元满，生于公元一九四九年己丑六月二十四日辰时。子三：光立、光华、光红。
		二十一派
光辉之子	进光	字进，屈原高中毕业，生于公元一九七六年丙辰闰八月初四日，
光辉之女	争光	字争艳，长沙女子大学毕业，生于公元一九七八年戊午十月初六日。
细光长子	光立	屈原高中毕业，生于公元一九七零年庚戌九月十九日子时。
配	李氏	元春女，生于公元一九七零年庚戌二月十九日。子一：忠宇。
细光次子	光华	生于公元一九七三年癸丑十一月初六日申时。
细光三子	光红	字红超，生于公元一九七六年丙辰三月二十八日申时。
		二十二派
光立之子	忠宇	字仲宇，生于公元一九九六年丙子正月二十一日申时。
		二十一派有莘派下世系
清辉长子	光兴	字竟成，生于公元一九四五年乙酉六月二十三日午时。
配	徐氏	贡庭女电香，生于公元一九五一年辛卯二月二十三日酉时。子二：忠瑜、忠琨。
清辉次子	光盛	字莲成，生于公元一九四七年丁亥十二月十三日亥时。
配	吴氏	富云女冬华，生于公元一九四九年己丑十月十六日。子三：忠亚，出继三弟光强为嗣。忠华、忠军。
清辉三子	光强	字亮成，生于公元一九五零年庚寅九月十九日戌时。
配	钟氏	爱阳女春香，生于公元一九五四年甲午二月二十日。女一：忠玲。子一：忠亚，兼继光盛长子为嗣。
		二十二派
光兴长子	忠瑜	字伟，化工部岳阳技校毕业，生于公元一九七一年辛亥三月二十日卯时。
光兴次子	忠琨	字炎，号艳，湖南大学函授毕业。生于公元一九七三年癸丑九月十一日戌时。
光盛长子	忠亚	字亚平，自修大学毕业，生于公元一九七零年庚戌五月初八日。
光盛次子	忠华	字亚雄，生于公元一九七二年壬子十一月十八日。
配	向氏	新华女益生。生于公元一九七四年甲寅十二月二十八日午时。女一：丹。
光盛三子	忠军	字亚军，长沙中建五局技校毕业，生于公元一九七四年甲寅十二月十八日。
光强之女	忠会	字亚玲，湖北省河市机械电器学校毕业，生于公元一九七八年戊午四月初五日。
		二十三派
忠华之女	孝丹	字丹，生于公元一九九七年丁丑四月二十二日子时。
		二十一派有熏派下世系
园辉长子	光春	字旦西，生于公元一九五二年壬辰正月初四日亥时。
配	吴氏	培根女大华，生于公元一九五零年庚寅二月初八日午时。子一：忠益。
