<!-- { "loadSidebar": true } -->
前明远略开南荒，王师诛叛声堂堂；版图直控交阯域，重臣秉钺临严疆；置州卅六县百二，中朝简任求忠良；帝曰汝先政绩懋，宜二千石守此邦，公膺宠命拜且午，从容辞陛争先睹，若若麟符出上方，聪聪熊轼携膏雨，此时交南亦乍平，佩牛带犊尤横行；潮潭已见鳄鱼徙，泮林岂乏鸱鹗鸣；九年雅化孚椎结，辨冤苏苦歌思切；自分循良答圣恩，岂图慷慨明臣节；底事鱼阳走怒霆，苍茫绝域缠妖星；连衢接攘烽火急，一隅安堵公威灵，爱子神投战相续；边城更树元戎蠹，老将方忧锋镝危；中官未遂金珠欲，鱼作观军貂漏师；蜩螗羹沸今何时，覆巢那作完卵想；大厦谁将一木支？急急危城困石矢；援桴更摄么魔魄，有民岂待夺符军；无粮空画量沙策，弃城降虏日纷纷；冠带堂堂太守坟，一家殉难十八口；洋洋浩气盈乾坤，吁嗟乎！人生难事忠、节、孝，九原骨肉应含笑，异域常埋报国心。彤廷特下招魂昭，至今血食岂徒然；湘水湘山啼杜鹃，文山昔哭颜平原；有言争赠公之贤，公死如今四百年；精诚赫赫雷当天。
元级
气薄谅山云，力排泸江水；蛮烟瘴雨盗如麻，獐怯麋奔人似鬼，巍峨一柱撑天难；淋漓血洒朝日丹，皇天震怒鬼夜哭，军民暗淡催心肝；朔风飕飕起天末，雁帛传书报枫阙；九重震悼赐褒旌，千秋庙食湘江滨；自从沧桑兵燹作，祠宇倾颓隳社屋；残碑断碣牛砥角，故老欷歔泪相续；圣人崛起表精忠，无古无今祭祀同；大吏忭午宣纶褙，梓材丹菔趋邦工；不思阅阀接天期，近倚宫墙宗庙美珠袍玉貌俨如生；秋菊春兰长不已，宁愚疲鲁愧云礽；恨勿为国开荒榛，会当仗剑出关去，万里蹴踏安南平。
文涛
霜摧石骨立，冶铸金锷淬，棱棱金石心，痛洒忠臣泪。我祖莅南交，肱股腹心寄；甦苦辨民冤，天子曰循，吏蠢黎利恣鸱张，谅山被陷何猖狂；兵尽矢穷粮亦匮，誓将一死报皇王；孤城鬼哭风悲咽，杜鹃啼血猿哀惨；人谁无死泰山重，日月普照分天章；春及秋兮谕祭毕，坊祠并列邦之光；孙孙子子东西列，既斋既稷肃趋跄；庙食荣颁垂福阴，千秋不朽忠肝肠。
文照
粤若文皇拓疆土，交阯新平尤故宇，诏书特简良有司，我公奉命勤安抚十数年来普德施，民冤兮，苏民苦；尔时遗爱口皆碑。歌谣载路轩乎午，何图梨利作不靖；兵陷东都逞跋扈，公镇南交抗贼锋，烈烈孤忠御狴虎，粮尽兵穷绝外援；誓将一死铭肝腑，合门殉节十八人；妇死夫兮子死父，天天子荣旌减纺祠；丹书北下飞莺羽，自春徂秋祀事明，义烈光增簋与埔，奕叶云礽席余业；数典讵或忘其武，庙貌嵯峨肃骏奔；英名不让标铜柱，衡峰巍巍插远天；湘水绵绵极，浦水不竭兮，山不崩。我公大节同千古。
五言绝句
光祖
谅山留铁骨，帝命葬湖湘；玉笥遥辉映，三闾永不孤。
禄三
降贼徒无死，公今岂不生？春秋祀典在，岁岁告牺牲。
请重修忠烈祠呈
具呈生员易乾行，祀生易乾职，太学生易乾武，元泮民易琏，乾印，乾纶，乾启为皇仁浩沛，祖烈重缘，龥恩题达，以阐幽芳事，窃惟忠孝出自性天，表扬由于宪泽。先祖易先，前明永乐六年授交阯谅山府知府，九载绩满，诸民挽留。宣德二年，梨利叛乱，生祖帅气争先，不意叛臣外诱逆贼内侵，城陷三月，援绝粮尽，逼降不屈，自誓不污贼手，负印自经，家孥死难者十八人，明年贼至，东都大军战败。蒙宣宗皇帝加赠广西布政使司左参政，进封光禄大夫，谥忠节敕，赐招魂谕，葬本邑栗桥，建立牌坊于湘邑城内石街口。县志据两地儒学乡贤可考，近遭八贼蹂躏，祠坊圯毁，石柱尤存。雍正七年，奉上谕查历代帝王以及忠烈名贤祠墓。特加修建本邑，屈公，夏公已沫褒嘉，惟生祖先灵倾颓如故，实由生等庸碌单寒，僻处山林不克，龥请同颁宠赐，以致上负皇恩，下辜祖德。雍正八年，生等岁试，方知具呈前，部院赵批仰，潘宪，杨蒙批丹忱贯日，自当共膺褒赐之典云，各宪加勘，懿好皆同，如事不及时旋转，日久以致前院批驳内云易先原本未题请入祠，何得易乾职滥充祀生等语，据前院之批驳者，不过雍正七年，未如题请之例，故尔云云。其实生祖尽节于先，明宣宗皇帝已经例赠入祠，似此批驳纵不得蒙恩于今，岂遭淹没于昔？雍正十三年又奉部文河南、湖广等省所属有未经造报古昔陵寝以及忠烈名贤祠墓许，令陆续造册送不，将本省存公银两委员料理修葺，生等不次，龥呈县主宋宪，而秉彝之好虽同，奈前院之批驳有案，拘文守义，是以不克详达，窃思先祖与人同忠，不能与人同荣，捐躯异域。祖宗之坟墓无依赉，自王家蔓草之忠魂之忠魂莫衅，幸逢钦宪大人，国朝鼎柱，南楚福星，霖雨遍苍生，泽及重泉节烈德星悬上座，光昭故国衣冠附，念生祖美莫美于尽忠，苦莫苦于死节。自作谅山之鬼，谁为宋玉之招无庙孤忠？仅得一主，於家室同心，宦友何缘独宠于天朝？伏恳一字施仁，申文题达庶，三百年来臣节再沐龙光数千里外，幽魂宏钦玉宇。死生咸赖家国有光，上呈巡抚部院高批。仰布政司觞县查明易忠节祠宇基址，估计妥议，详报以便委员修葺，於乾隆四年八月十五日领重修币银壹百肆拾两，奉职委员湘阴知县邓珏承修典史。祝时免监，修帮办首士易宗瑚缔赐悠也。任周辅周等於乾隆四年十月十八日兴工，起架二十二日上梁，乾隆六年工竣，五月二十六日迎祖忠节公像入寺,与难十八人中,杨幕友塑像从祀,每年春秋两上丁日,朝廷予祭仪银两若干以备牲醴,本邑侯亲揭礼.行三献,族内值年户首承办祭物于庠生贡监举人中一二人助祭,先灵如在,永享国朝之典矣!
先德志
史例有本，纪世家勋，臣外戚循吏儒林等传，其务求表彰前徽，用矜后进尚矣，近代族谱多援其例以阐扬其先人之懿行嘉言，谓之家传。虽然传者传也，古惟史官乃可传人，人亦实由大功劳于国家者方可入传。若山林田野之夫，勋业不达于朝德，言无补于世而为之传者，又非史职不择人而传非古义也，吾谱于先人言行确有可取，足为世法者，识之以志，不名曰传，所以别其传之义而同一，不忍湮没其先之微，之所用心，亦庶乎观览者得无訾议焉，斯可矣！礼云：其先祖无善而称之是诬也，有善而不知是不智也；知而不传是不仁也，此三者君子所耻。
谱先德志
忠愍侯兴长公传
公讳雄，字兴长，长郡浏阳人也。祖，万年由太仓州迁浏阳，居太湖山下，二传至公，公生於蜀汉后主延熙二十年，丁丑八月十四日未时。少为县吏，念无由自达，乃脱帻挂县门而去。因习律令，及施行故事，交结豪杰，州里称之仕郡，为主簿。张昌之乱。执太守万嗣将斩之，公与贼争论曲直，贼怒咤，使牵公斩之，公趋出自若，贼又呼问，公对如初，如此者，三贼乃舍之。由是获免，公遂知名。晋怀帝时举孝廉，为州主簿，迁别驾，自从门寒不宜，久处上纲，谢职还乡，后为舂陵令，有惠政，民爱之。元帝永昌元年，荆州刺史大将军王敦谋逆，据武昌以叛，湘州刺史谯王承谋起兵以赴朝廷，公承符驶檄远近，列敦罪恶，宣募县境，数日之中有众千人负粮荷戈而从之，与承固守州城，而湘中残荒之后，城池不完，兵资又缺，敦遣魏父李恒攻之。公勉励所统，捍御累旬，士卒死伤者相枕，力屈城陷，为父所虏，意气慷慨，神无惧色，父诱降公曰：汝辈助贼为逆，恨不脔汝以泄愤，敢为不义语以污我！父乃系送武昌。顿问：檄谁所为？公直认且厉声曰惜我位微名弱，不能救国之难，王室如毁安用生为，今日即戳得作忠鬼乃所愿也！敦惮其词，正释之寻杀之，而陶侃温峤以次举事，皆公启之也。夫人潘氏，在籍闻公遇害，誓不独生，率家人五十同赴居侧樟树潭死之。明帝大宁二年敦败，谥公忠节，谕建祠于故居太湖山下，祀公夫妇，元至正二年追赐侯爵，谥忠愍，明洪武初改封宜阳别驾之神，御赐榜联云：“一点丹心，当年鄂渚成忠鬼；千秋浩气，今日宜阳作正神。”殇有司於八月十四日生辰致祭。嘉靖中知府事郑汝清梦朱衣丈夫来告无室，次日访之则公祠为民墓所侵，乃正其界重葺之，后迁於邑治西门外，居民祈禳络绎踵至，人谓公之灵爽千载尤生云。
湖南通志晋书本传并录通谱所载浏阳县志，易雄，字兴长，浏阳人，仕郡为主簿。张昌之乱，执太守万嗣将斩之，雄与贼争论曲直，贼怒叱，使牵雄斩之，雄趋出自若，贼又呼问之，雄对如初，如此者，三贼乃舍之。嗣由是获免，公遂知名。举孝廉，为州主簿，迁别驾，后为舂陵令，刺史谯王承既拒王敦将谋起兵以赴朝廷，雄承符驶檄远近，列敦罪恶，宣募县境，数日之中有众千人。敦遣魏父李恒攻之。雄勉励所统，捍御累旬，城陷，为父所虏，意气慷慨，神无惧色，送武昌。敦遣人以檄，示雄而数之。雄曰：此实有之，惜雄位微力弱，不能救国之难，今日即戳得作忠鬼乃所愿也！敦惮其词，正释之。众人皆贺，雄笑曰：昨日夜梦乘车挂肉其旁，夫肉必由筋，筋乃斤也，车旁有斤，吾其戮乎！寻而敦遣杀之，当时见者莫不伤惋。
梁典易经道兄弟皆以五经射策，为中书舍人，昭明太子爱其才引为家令，兼管太子章，奏请立华阴公。不果，与窦监裴邈不合去。
隋志易蔚与弟兴隋大业中进士，时始设科，兄弟同登，人竟异之，官黄门侍郎。
江西省志易重，字鼎臣，唐会昌中,张滨榜进士第二人翰林，再考，张被黜，升重第一，有谢恩诗传世，官至大理评事，著文千余篇，游宦筠之上，高生子贇仕南唐，为雄州刺史，子延庆。
湘乡县志易遇时，湘乡人。褚遂良谪潭州，从之学书及迁爱州，不忍其独往，随往。爱遂良卒，殡殓皆赖之，人称其义侠。
宋史易延庆，字余庆。幼聪慧，涉猎经史，尤长声律，长慈顺以德行称，宋乾德中以父丧，庐墓葬临淮，紫芝生于墓西北，后又产玉芝十八茎，芭蔓扶疏，好事者绘而为图，翰林徐铉谏议薛映作诗颂以扬孝感，未几有昭采天下忠孝之十，延庆与采，以疾不起，太宗朝擢大理寺丞以葬母去官，母平生嗜栗，乃植二栗於墓前，树长而连理，苏易简朱台符为赞美之，时称纯孝先生，子纶祥符进士。
姓氏谱易著名，字晦之。宜春人。博学，精于声律。累被乡举，时人为之语曰：“宜春易著名，掷地作金声。”与石曼卿延年为诗友。太常少卿张群赠之诗曰：“之子宜阳秀，文章甲巩流”之句，天禧二年赠三班奉职，终于左殿直。
