<!-- { "loadSidebar": true } -->
配	蒋氏	乾隆甲子科举人常泰女，例赠安人，生于清乾隆二十五年庚辰十月初九日辰时，卒于嘉庆七年壬戌八月二十五日巳时。葬洋沙湖道观山蒋家屋后，庚山甲向，墓志有碑，墓图附刊。子二：焕颐、焕仑。女二：长适高、次适周。
副室	何氏	生于清乾隆三十八年癸巳八月初四日巳时，卒于咸丰六年丙辰九月二十一日未时。葬茶林山，卯山酉向。
乾文长子	元淳	字其程，号古心，一号厚庵，太学生，生于清乾隆四年己未二月二十三日亥时，卒于嘉庆九年甲子二月十六日戌时。葬铜鼓炮，甲山庚向。
配	许氏	生于清乾隆三年戊午八月十五日午时，卒于嘉庆十五年庚午三月二十三日巳时。葬土星港许家山黄家坪，艮山坤向，女二：长适蒯、次适钟。
副室	戴氏	生于清乾隆十一年丙寅正月初三日辰时，卒于嘉庆三年戊午十一月二十二日亥时。与许孺人合葬土星港许家山黄家坪，艮山坤向，子二：焕琨、焕珊。
副室	钟氏	生于清乾隆十八年癸酉八月十五日午时，卒于道光十二年壬辰三月  日  时，葬凤形山，女一：适蔡。
乾文次子	元家	字旦南，号翠亭，例授直隶分州，生于清乾隆十四年己巳十月二十九日丑时，卒于嘉庆十四年去辰三月二十一日亥时。葬黄甲桥金华山，辰山戌向，有碑。
配	田氏	思乐女，生于清乾隆十二年丁卯十月初二日辰时，卒于嘉庆二十四年己卯九月初二日寅时。与夫合葬黄甲桥金华山，庚山戌向，有碑。子五：焕光、焕昱、焕晙、焕举、焕爵。
乾文三子	元龙	字怀高，号芩楼，太学生，赐封文林郎。生于清乾隆十八年癸酉五月十六日申时，卒于嘉庆二十三年戊寅九月二十二日辰时，葬黄陵庙后园，卯山酉向，有碑。
配	吴氏	，生于清乾隆十四年己巳九月十九日子时，卒于嘉庆十八年癸酉四月初八日巳时。葬黄陵庙后园伴北边，卯山酉向，子三：焕暄、焕昶、焕景。女一：适殷。
副室	刘氏	生于清乾隆二十一年丙子四月十四日子时，卒于嘉庆十一年丙寅十二月二十三日巳时，葬黄陵庙后园伴南边，子一：焕功，女一：适吴。
乾武长子	元级	字登墀，号晋阶，廪贡生，生于清乾隆三年戊午二月二十二日亥时，卒于道光元年辛巳二月二十三日辰时，葬祖屋后晏山岭，辛山乙向，有碑。
配	吴氏	新怀女，生于清乾隆七年壬戌七月二十五日卯时，卒于道光七年丁亥正月十九日辰时。与夫合葬祖屋后晏山岭，辛山乙向，有碑。子二：焕椿、焕筠。女二：长适兰、次适范。
乾武次子	元凯	字慈与，生于清乾隆六年辛酉二月十四日寅时，卒于乾隆五十八年癸丑三月初八日巳时。
配	范氏	生于清乾隆六年辛酉六月初三日巳时，卒于嘉庆十一年丙寅七月初六日辰时，夫妻合葬虎形山，申山庚向，有碑。子一：焕东殇，女一：适殷。
副室	徐氏	生于清乾隆十九年甲戌十二月十九日戌时，卒无考。葬虎形山，附夫墓旁。子二：焕纶、焕伟；女二：长适蔡、次适钟。
乾武三子	元音	字典燮，号尚斋，生于清乾隆十年乙丑十一月十一日午时，卒于道光二年壬午三月初五日亥时。
配	蒋氏	邑庠生登少女，生于清乾隆七年壬戌三月二十二日辰时，卒于嘉庆十二年丁卯九月十九日子时。夫妻合葬天螺晒眼，甲山庚向，有碑。子四：焕阳、焕狱、焕观、焕萃。女一：适李。
乾武四子	元圭	字丙介，生于清乾隆十四年己巳二月初七日寅时， 卒于嘉庆二十三年戊寅五月十五日午时。
配	黄氏	夏著女，生于清乾隆十三年戊辰七月初九日寅时，卒于嘉庆十七年壬申正月初一日寅时。夫妻合葬柳家园，甲山庚向，子三：焕成、焕曦、焕家，女二：长适钟，次适宋。
乾商张子	元秀	字春芳，生于清乾隆十年乙丑六月十七日子时，卒葬无考。
配	杨氏	生于清乾隆十一年丙寅正月初一日申时，卒于乾隆二十六年辛巳三月初一日午时。葬营田街刘家山，坐东南向西北，子四：焕鹤、焕阶、焕芳、焕润，女一：适吴。
乾商次子	元善	字兼逵，生于清二十三年戊寅正月初九日寅时，卒于嘉庆五年庚申十二月二十五日戌时，葬天螺晒眼，坐西北向东南。
配	田氏	生于清乾隆二十五年庚辰八月十六日未时，葬无考。子二：焕见、焕举。女二：长适蒋、次适刘。
乾商三子	元亨	字秉常，生于清乾隆三十三年戊子九月初二日丑时，卒于道光四年甲申七月二十八日子时。
配	汤氏	生卒葬无考。
继配	冷氏	生于清乾隆二十六年辛巳八月十八日辰时，卒于道光六年丙戌八月初六日卯时，夫妻合葬天螺晒眼，坐西向东。子三：焕有、焕瑜、焕高。女一：适刘。
乾周之子	元定	原名元士，字安国，号德斋，生于清乾隆十四年己巳六月十八日戌时，卒于嘉庆八年八月癸亥十月二十五日子时，葬熊家仑，附父墓左。
配	兰氏	太学生，启时女，生于清乾隆十二年丁卯九月初一日申时，卒于嘉庆二十二年丁丑八月二十九日巳时。葬可阳湾吴家园，坐东向西，有碑。子四：焕斗、焕山、焕枝、焕鳌。女二：长适张、次适方。
		十四派
元浩长子	焕梓	字东辅，生于清乾隆十一年丙寅五月初二日午时，卒于嘉庆元年丙辰二月二十九日巳时。
配	钟氏	生于清乾隆十二年丁卯二月十八日巳时，卒于嘉庆二年丁巳九月十八日午时。夫妻合葬，天螺晒眼，乾山巽向，女一：适范。
继配	冯氏	文希女，生于清乾隆二十四年己卯十月十六日亥时，卒葬无考。子二：文渊、文敏；女二：长适张、次适石。
元浩次子	焕楠	字星六，号寿财，生于清乾隆十二年丁卯十二月二十四日酉时，卒于嘉庆十二年丁卯十二月二十四日巳时，葬天螺晒眼，辛山乙向。
配	王氏	耀先女，生于清乾隆十三年戊辰四月初七日申时，卒于嘉庆二十年乙亥正月初六日未时。葬天螺晒眼，附父墓左。辛山乙向，子五：文僎、文雨、文声、文林、文精；女二：长适殷、次适王。
元浩三子	焕梁	字隆兴，生于清乾隆十五年庚午十月二十日卯时，卒于嘉庆十八年癸酉七月二十三日未时。葬天螺晒眼，附父墓左，辛山乙向。
配	黎氏	月攀女，生于清乾隆十六年辛未八月二十九日寅时，卒于嘉庆十六年辛未八月初八日子时。葬黄虎仑，附祖母吴氏墓右，艮山坤向，有碑。子四：文青、文理、文禄、文福。女一：适柳。
元浩四子	焕栋	字宇辉，生于清乾隆十九年甲戌十月十四日酉时，卒于道光八年戊子五月十八日戌时。
配	田氏	廷昭女，生于清乾隆二十二年丁丑十二月二十三日戌时，卒于道光六年丙戌十一月二十八日酉时。夫妻合葬天螺晒眼，辛山乙向，子二：文伯、文衍。女二：长适田、次适汪。
元浩五子	焕梧	字凤翔，生于清乾隆二十五年庚辰十月十四日午时，卒于嘉庆十三年戊辰六月初二日未时。葬黄虎仑左，艮山坤向。
配	张氏	和万女，生于清乾隆二十二年丁丑六月二十五日子时，卒于道光十一年辛卯十月十六日辰时。葬青山茶盘山，甲山庚向。子二：文薮、文莪。女一：适柳。
元浩六子	焕极	字林蔚，生于清乾隆二十九年甲申十二月二十七日酉时，卒于乾隆五十三年戊申七月二十一日申时。葬天螺晒眼，附父墓右，辛山乙向。
配	吴氏	邑庠生心槐女，生于清乾隆二十七年壬午酉六月二十五日未时，卒于乾隆五十九年甲寅六月二十日寅时。葬黄虎仑。附祖母杨氏墓右，艮山坤向，有碑。子一：文簧。
元俊长子	焕麒	字瑞庭，号玉山，生于清乾隆三十三年戊子四月二十一日亥时，卒于道光五年乙酉八月初六日申时。葬黄虎仑，艮山坤向，有碑。
配	殷氏	殿南女，生于清乾隆三十二年丁亥二月初六日辰时，卒于道光十一年辛卯十二月初六日申时。葬天螺晒眼，壬山丙向，有碑。子四：文定、文香、文茂、文鼎。女二：长适高、次适蒯。
元俊次子	焕凤	字千仞，生于清乾隆四十七年壬寅十月二十七日亥时，卒于同治二年癸亥二月二十八日辰时。葬钟家仑，附母墓右，酉貌兼辛乙向。有碑。
配	吴氏	润沧女，生于清乾隆四十三年戊戌四月十二日巳时，卒于咸丰五年乙卯正月十五日午时。葬戴家冲柳家园，子午兼壬丙向，有碑。子四：文畴、文经、文铎、文钦。女一：适谭。
元俊三子	焕凰	字鹏举，生于清乾隆五十三年戊申二月初二日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥三月二十二日寅时。葬黄虎仑，艮山坤向。有碑。
配	柳氏	文成女，生于清乾隆五十五年庚戌正月十六日未时，卒于咸丰元年辛亥五月二十七日未时。葬刘家巷屋场园，甲山庚向，有碑。子二：文雄、文翼殇。女二：长适杨、次适柳。
元会长子	焕湘	字望衡，号云峰，优贡生，生于清乾隆二十九年甲申十月十三日辰时。卒于道光二十六年丙午正月二十八日卯时。葬新市张公桥苏家山，癸丁兼丑未向。
配	郑氏	廷才女，生于清乾隆二十九年甲申十二月十一日子时，卒于乾隆六十年乙卯十二月十一日戌时。葬夹城乌龟山，寻乾兼辰戌向。子四：文润、文澜、文洽、文范。女一：适熊。
继配	罗氏	生于清乾隆三十三年戊子二月十一日寅时，卒于道光二十七年丁未九月十五日辰时，葬黄陵庙侧大园，辛山乙向。
元会次子	焕秀	字俊夫，号菊坡，赐赠文林郎，生于清乾隆三十六年辛卯七月十六日酉时，卒于咸丰八年戊午二月初八日亥时，葬五仑铺兰家坡，巳山亥向，有碑。
配	黎氏	命宥女，生于清乾隆三十七年壬辰十月初七日巳时，卒于嘉庆二十四年己卯二月二十一日亥时，葬马家园，辛山乙向，石墓有碑。子三：文渌、文瀚殇、文济。女三：长适仇、次适彭、三适钟。
继配	朱氏	生于清乾隆四十八年癸卯七月十六日辰时，卒于道光十九年己亥十月三十日未时。葬马家园。亥山巳向，有碑。子一：文渤。
元会三子	焕绅	字端垂，号笏轩，生于清乾隆四十二年丁酉三月十八日寅时，卒于道光十一年辛卯正月二十四日卯时，葬骆家坳仰高山，卯酉兼乙辛向。
配	唐氏	世雄女，生于清乾隆四十六年辛丑正月初二日亥时，卒于咸丰五年乙卯八月三十日亥时。与夫合葬骆家坳仰高山，卯酉兼乙辛向。女一：适李。
副室	李氏	生于清嘉庆元年丙辰八月十四日子时，卒于同治九年庚午十二月初八日辰时。葬坞塘坪，甲山庚向。
副室	何氏	生于清嘉庆八年癸亥五月二十日巳时，卒于道光三十年庚戌七月二十九日酉时。葬无考。子二：文洵殇、文准。
