<!-- { "loadSidebar": true } -->
文精次子	章照	字紫恒，生于清道光十二年壬辰九月二十一日寅时，卒于咸丰六年丙辰时已二十二日辰时。葬余家仑东边墈上，甲山庚向，无传。
		十七派
章寿长子	鼎年	字见春，生于清道光十八年庚戌十二月二十八日午时，卒于光绪十八年壬辰七月十九日戌时。
配	吴氏	生于清道光十五年乙未四月二十日未时，卒于光绪三十三年丁未三月初四日戌时。夫妻合葬钟家仑，辛山乙向。
章寿次子	鼎华	字芳辉，生于清道光二十一年辛丑十月初一日午时，卒于光绪二十二年丙申九月初八日辰时。葬钟家仑，辛山乙向。无传。
章寿三子	鼎义	字德崇，生于清道光二十五年己巳五月十三日亥时，卒于光绪三十年甲辰二月二十二日巳时。葬钟家仑，辛山乙向，有碑，无传。
章寿四子	鼎绪	字华仁，生于清道光二十七年丁未九月初九日巳时。卒于光绪六年庚辰四月二十三日巳时。葬钟家仑辛山乙向有碑，无传。
配	周氏	生于清咸丰七年丁巳时二月初七日卯时，卒葬不书。
章寿五子	鼎荣	字富生，生于清同治二年癸亥六月初二日辰时，卒于光绪三年丁丑八月二十五日未时。葬钟家仑，辛山乙向，无传。
元浩三子焕梁派下世系
		十六派
文禄长子	章玉	字富蔚，生于清嘉庆十二年丁卯正月十七日戌时，卒于同治十一年壬申北约二十七日卯时。葬熊家仑，庚山甲向。
配	周氏	生于清嘉庆十九年甲戌二月初五日午时，卒于光绪七年辛巳八月十六日戌时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：鼎亿、鼎志。
文禄次子	章阶	字星吉，生于清嘉庆二十三年戊寅十一月初五日戌时，卒于咸丰十年庚申十二月十一日戌时。葬写家园，亥山巳向，有碑，无传。
		十七派
章玉长子	鼎亿	字楚才，生于清道光十四年甲午十二月二十二日未时，卒无考，葬熊家仑，庚山甲向。无传。
配	陈氏	生卒葬无考。女一：适黄。
鼎玉次子	鼎志	字辉点，生于清道光二十年庚子九月二十日寅时，卒于光绪十七年辛卯八月二十五日辰时。无传。
配	朱氏	生于清道光二十四年甲辰九月二十六日亥时，卒于光绪十七年辛卯九月二十八日亥时。夫妻合葬沅邑峰口堤。
		十六派
文禄三子	章连	字    ，生于清道光二年壬午三月十七日午时，卒于光绪十三年丁亥五月三十日巳时。葬熊家仑，庚山甲向。
配	吴氏	生于清道光四年甲申九月十二日未时，卒于光绪十九年癸巳三月十四日子时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：鼎和、鼎堂。
文福之子	章云	字华耀，生于清嘉庆二十四年己卯十月初五日未时，卒于同治五年丙辰八月十九日戌时。葬熊家仑，庚山甲向，无传。
		十七派
章连长子	鼎和	字元音，生于清道光二十年庚子十二月二十三日未时，卒无考，葬熊家仑，乙山辛向。
配	周氏	生于清道光二十年庚子七月二十九日未时。卒于光绪十七年辛卯正月十三日酉时。葬熊家仑北边第一排，庚山甲向。子四：甲贵、甲科、甲第殇、甲谦。
章连次子	鼎堂	字元臣， 生于清同治元年壬戌三月初九日亥时，卒于光绪三十三年丁未六月初三日巳时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	朱氏	生于清同治二年癸亥七月十四日子时，卒于光绪十七年辛卯八月二十七日亥时。葬熊家仑，庚山甲向。子二：甲源、甲卿。
		十八派
鼎和长子	甲贵	字先攀，生于清咸丰十一年辛酉十一月初九日丑时。
配	钟氏	生于清同治五年丙寅九月二十九日寅时，卒于民国十三年甲自十一月二十日巳时。葬熊家仑，乙山辛向，子一：有信。
鼎和次子	甲科	字先登，生于清同治四年乙丑十月初八日辰时，卒于宣统元年己酉八月初六日巳时，葬熊家仑，附婶母朱氏墓旁，庚山甲向。
配	樊氏	生于清同治五年丙寅二月初五日午时，卒无考，葬谢家园，戌山辰向。子一：有才。
鼎和四子	甲谦	字瑞廷，生于清光绪二年丙子六月二十三日亥时，卒于民国七年戊午十二月初十日辰时。葬熊家仑，庚山甲向。无传。
鼎堂长子	甲源	字清华，生于清光绪十二年丙戌九月十七日未始，卒于民国二十三年甲戌十一月十二日午时。葬熊家仑，卯山酉向。
配	柳氏	年春女，生于清光绪十年甲申五月初七日辰时，子一：有慎。女二：长适钟在后、次适姜惜民。
鼎堂次子	甲卿	字瑞林，生于清光绪十五年己丑二月十二日午时，卒于宣统三年辛亥九月十二日戌时。葬熊家仑，附父墓旁，卯山酉向，无传。
		十九派
甲贵之子	有信	字祜之，生于清光绪十八年壬辰五月十六日丑时，卒于民国十五年丙寅正月十六日巳时。葬熊家仑，附母墓右，乙山辛向。
配	姜氏	生于清光绪十八年壬六月初四日巳时，卒于宣统元年己酉十一月十八日申时。葬熊家仑，附叔甲谦墓旁，庚山甲向。子一：辉瑝，兼继堂兄有信为嗣。
甲科之子	有才	字月明，生于清光绪二十九年癸卯五月初六日卯时。
配	柳氏	生于清光绪二十九年癸卯三月初三日亥时。卒于民国二十七年戊寅二月初七日戌时。葬熊家仑，辛山乙向。子一：辉煌。兼继堂兄有信为嗣。
继配	朱氏	子一：琮辉，女一：玉辉，适杨建成。
甲源之子	有慎	字月阳，生于民国十二年癸亥十月十八日亥时。
配	石氏	正仁女，生于公元一九二五年乙丑十月十七日子时。子一：辉先。女三：长辉初适吴志辉、次辉平适谭志勇、三辉容适周发科。
		二十派
有信兼子	辉瑝	字祜仙，生年注本生父派下。
有才之子	辉瑝	字祜仙，生于民国十五年丙寅九月二十九日子时。
聘	黎氏	清明女，生于民国二十二年癸酉三月初一日子时。
		二十派有才（月明）派下世系
有才之子	琮辉	生于公元一九四零年庚辰时二月初九日亥时。
配	柳氏	生于公元一九四一年辛巳正月初六日亥时。子六：建光兼堂爹有信为孙、文光、光德、光华、光国、光福。
		二十一派
琮辉长子	建光	生于公元一九六零年十月初七日亥时。
配	宋氏	字建华，生于公元一九六一年辛亥四月十六日亥时。子一：忠吉。
琮辉次子	文光	生于公元一九六二年壬寅九月十一日辰时。
配	田氏	厚如女，群英。生于公元一九六五年乙巳七月二十四日丑时。女一：忠丽。
琮辉三子	光德	字德光，生于公元一九六四年甲辰九月二十六日亥时。
配	易氏	胜之女，生于公元一九六六年丙午七月二十七日。女一：忠宇。
琮辉四子	光华	字春光，生于公元一九六六年丙午二月二十二日亥时。
配	柳氏	字群辉，生于公元一九六六年丙午二月十八日午时。子一：忠迁。
琮辉五子	光国	字国光，生于公元一九六七年丁未十一月十六日子时。
配	周氏	逊娇，生于公元一九六八年戊申正月十八日午时。女一：忠玉。
琮辉六子	光福	字伟光，生于公元一九七一年辛亥三月二十六日未时。
配	李氏	立仁女，春生。生于公元一九七一年辛亥三月二十日戌时。
		二十二派
建光之子	忠吉	字吉，生于公元一九八六年丙寅三月初五日午时。
文光之女	忠丽	字丽，生于公元一九八七年丁卯四月二十四日卯时。
光德之女	忠宇	字宇婷，生于公元一九九二年壬申五月十七日。
光华之子	忠迁	字迁，生于公元一九九三年癸酉九月十八日午时。
光国之女	忠玉	字玲玉，生于公元一九九五年乙亥八月二十四日辰时。
		二十派有慎派下世系
有慎之子	辉先	字先锋，生于公元一九六一年辛丑五月二十九日午时。
配	钟氏	三女细辉，生于公元一九    年，子一：光强，女一：光泉。
		二十一派
辉先之子	光强	字景江，生庚配注本生父派下。
辉先之女	光泉	字贝，生于公元一九八三年癸亥六月二十四日午时。
元浩四子焕栋派下世系
		十六派
文伯长子	章英	字廷主，号落才，生于清嘉庆四年己未四月十一日亥时，卒于同治五年丙寅十二月二十四日巳时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，无传。
配	胡氏	生于清嘉庆十一年丙寅五月十九日亥时，卒于同治八年己巳二月初二日巳时。葬黄虎仑，庚山甲向，有碑。
文伯次子	章裁	自培之，生于清嘉庆九年甲子九月十一日未时，卒于同治二年癸亥十月初三日辰时。葬天螺晒眼，戌山辰向，有碑。
配	晏氏	月临女，生于清嘉庆十三年戊辰五月初十日丑时，卒于道光二十年庚子七月初十日未时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑。
继配	李氏	生于清嘉庆二十一年丙子十月二十四日寅时，卒于咸丰元年辛亥三月三十日巳时。葬枫树仑，甲山庚向，有碑。子五：鼎新、鼎盛、鼎丰、鼎峙、鼎歧。女一：适邑庠生杨廉震。
文伯三子	章拔	字萃乎，生于清嘉庆十四年己巳八月初二日丑时，卒于道光二十一年辛丑十月二十九日子时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，无传。
配	蔡氏	生卒葬无考，女一：适刘锡芝。
		十七派
章裁长子	鼎新	字显周，生于清道光二十三年癸卯时二月初四日寅时，卒于民国二年癸丑九月十九日戌时。
配	田氏	有俊女，生于清道光二十三年癸卯十二月十五日辰时，卒于宣统二年庚戌八月初六日戌时。夫妻合葬黄虎仑，庚山甲向。子二：甲奎、甲莱。女一：适何午桥。
章裁次子	鼎盛	字松茂，生于清道光二十七年丁未八月初十日酉时，卒于宣统三年辛亥正月初二日巳时。葬枫树仑。甲山庚向。
配	姜氏	生于清道光二十六年丙午正月十一日辰时，卒于永志七年戊辰时疑团十五日巳时。葬天螺晒眼，辛山乙向，有碑，子一：甲登。
继配	陈氏	明良女，生于清道光二十五年乙巳三月二十二日亥时，卒于民国十年辛酉十二月初九日亥时。葬枫树仑，与夫合墓，甲山庚向。子一：适徐。
章裁三子	鼎丰	字时和，生于清道光二十九年己酉十一月十一日寅时，卒于光绪九年癸未八月十六日子时。
配	徐氏	本朝女，生于清咸丰元年辛亥二月初一日五时，卒无考，夫妻合葬黄虎仑，庚山甲向，子一：甲恺。
章裁四子	鼎峙	字若钟，生于清咸丰元年辛亥十月二十一日子时，卒于宣统三年辛亥十月二十四日巳时。葬黄虎仑牛形坡，艮山坤向。
配	施氏	其五女，生于清咸丰元年辛亥八月十八日戌时，卒于永志八年己巳十月三十日巳时。葬恨乎论，庚山甲向，有碑。
继配	柳氏	生于清道光二十四年甲辰十月初十日辰时，卒于宣统三年辛亥六月初一日午时。葬黄虎仑牛形坡，与夫合墓，艮山坤向。子二：甲兰、甲彝。
