<!-- { "loadSidebar": true } -->
配	周氏	长邑笏云女，生于清光绪十年甲申十二月初一日亥时。卒于公元一九六零年九月初七日。葬长沙石马铺公墓。子五：甲球、甲廷，出继三兄瑛鼎为嗣、甲欧、甲瀛，出继堂兄静鼎为嗣、甲寰。女三：长殇、次国华，号曼予，湖南大学毕业，原任湘雅医院助教、三重华，号雪明，湖南第一女子师范毕业。任长沙市十九中学教师。
		十八派
瑛鼎之子	甲廷	字申雄，号宁方，湖南育群中学毕业，生于清宣统二年庚戌二月十九日卯时。历任湖南省公路局站长，解放后任水电电力设计院工税师。卒于公元一九八一年十月十八日。卒于长沙市火葬场甲墓。
配	王氏	字道之，生于公元一九二零年三月初六日，历任小学教师。卒于公元一九九三年五月初十日。葬火葬场，夫妻合墓。子五：展，过继甲寰为子、行、俗、扬、乾。
璠鼎长子	甲洲	字可定，号润涛。生于民国八年己未五月初五日巳时，卒于一九三一年。无传。
璠鼎次子	甲国	字可平，号润桐，生于民国十二年癸亥七月二十一日戌时，美国空军学校毕业，台湾空军领航。一九五二年卒于台湾。
璠鼎三子	甲邦	字可治，号润珊，生于公元一九二六年四月二十一日，参加抗美援朝后任长沙市三是中教师。殁于一九九零年四月初十日，葬于永安。
配	张氏	字翠霞，生于公元一九二八年八月十二日，卒于一九九六年五月初一日。葬于永安。
璠鼎长女	甲安	字可安，大学毕业工作与武汉华中师范大学图书研究员，适黄其。长子旦平，在武汉钢铁设计院工作。子二：黄小平在武汉重型建筑机械厂业务处工作。
璠鼎次女	甲诚	字可诚，生于公元一九二八年，中师毕业，小学教师。卒于公元一九八八年四月，葬于湖南省慈利县达峰乡。其夫徐集德，生于公元一九三零年，中师毕业，卒于公元一九九三年二月，葬于湖南慈利县达峰乡，子二：徐鸿，生于公元一九五六年戊戌十月二十九日，湖南师大音乐系毕业，任教长沙明德中学，配章氏艳红，生于公元一九六零年，毕业于电大英语系、子一：徐鑫、徐鸽生于公元一九六零年，高中毕业，配杨氏建红，生于公元一九六八年九月。子一：徐卉。女一：徐艳，生于公元一九六二年，中师毕业工作于广州东山区文化局音乐编导，适李廉荡，毕业于南京电力大学，现任职于广州南方电力股份公司高级工程师。子一：李恒杰。
玙鼎长子	甲球	字见龙，生于清光绪三十年甲辰八月二十日申时，上海国立医学院暨协和医学研究院毕业，留学英美医学博士，系美国干血浆制作发明人之一，历任中央大学医学院讲师，湖南医科大学一级教授、医学院副院长、全国政协委员。
配	张氏	杭州继泽女，生于民国三年甲寅九月初七日丑时，北京协和高级护士学校毕业，历任湖南医学院生理研究室研究员兼秘书，组于公元一九九五年八月初十日，卒于公元一九九五年八月初十日，葬潇湘公墓。子二：受长、受南。女三：受蓉、受湘、受雅。
玙鼎三子	甲欧	字键中，号新吾，国立清华大学毕业，生于清宣统三年辛亥四月初七日午时。一九四五年留英，英国皇家航空学院毕业。任台湾航空工业级发动机之早厂厂长，卒于一九九六年正月十二日，葬于美国波士顿，系美籍华人。
配	吴氏	字醒曙，生于公元一九一八年九月初一日国立广西大学毕业（美籍华人）。子二：定博、千山
。女一：受锦。
玙鼎五子	甲寰	字君强，大麓学校毕业，生于民国七年戊午九月十六日酉时。一九九四年南京金陵大学毕业，一九四七年中央干校研究部研究生。解放后任湖南农业厅技术员，零陵硫酸铵厂厂长，湖南医科大学老师，中国民盟湖南省委会对外联络员。子一：过继甲廷长子展为嗣。
玙鼎长女	国华	字曼予，生于公元一九零八年，毕业于湖南大学化学系。历任台湾台糖公司总技师，适张，一九六三年在美国讲学因车祸丧生，公祭于台湾。女一：张松，美籍华人。
玙鼎次女	重华	字重华，生于公元一九一零年九月初六日，北京铁路大学毕业，任长沙市十九中学教师，适张正矩，武汉大学毕业，历任财政部科长及湖南芷江税务局局长，卒于一九五二年，长子张智辉，大学毕业，现任长沙建筑工程公司工程师，次子张凯辉，高中毕业，现任长沙博山股份有限公司秘书。三子洪辉殇。
		十九派甲廷派下世系
甲廷次子	有行	字行，生于公元一九四九年己丑二月二十一日，博山典当行，长沙电器设备厂博山电脑图像制作公司总裁、董事长，经济师，长沙市政协委员。
配	吴氏	字若静，生于公元一九五九年己亥二月十四日，博山公司会计。子一：辉瀛。女一：辉婕。
甲廷三子	有缘	字俗，生于公元一九五零年庚寅六月二十五日，专科毕业，从事人体科学研究。
配	李氏	字雪梅，生于公元一九六四年甲辰十二月二十日，女一：润虹。
甲廷四子	有扬	字扬，生于公元一九五五年乙未五月二十四日，南区拍卖行经理，长沙市第六届政协委员。
配	王氏	字宪新，生于公元一九五五年乙未二月初八日。女一：辉昕。
甲廷五子	有乾	字乾，生于公元一九五九年己亥二月初九日。长沙市九芝堂制药厂生产组长。
配	贺氏	字群生，生于公元一九七一年辛亥十月初五日。子一：智强。
		二十派
有行子	辉瀛	字瀛，生于公元一九八二年壬戌正月十四日，长沙市第十一中学高中读书。
有行女	辉婕	字婕，生于公元一九八五年乙丑正月二十日，就读长沙外语学院。
有缘女	辉虹	字润虹，生于公元一九九四年甲戌三月三十日。
有扬女	辉昕	字昕，生于公元一九八零年庚申四月十五日，就读湖南师范大学。
有乾子	辉强	字智强，生于公元一九九六年丙子三月三十一日。
		十九派甲球派下世系
甲球长子	有川	字受长，号毓成，生于民国二十七年戊寅五月二十日巳时。美国研究生硕士，中央机械工业部总工程师。
配	齐氏	字鸣，生于公元一九三九年己卯十一月二十三日，湖南医科大学毕业，北京中医研究院教授，室主任。子一：为。
甲球次子	有南	字受南，生于公元一九五三年癸巳五月初三日，毕业于湖南医科大学，博士研究生，留学澳大利亚新威尔士大学，获医学博士学位，担任高级研究员级博士生导师，入澳籍。
配	赵氏	字健，生于公元一九吾五年正月初八日，毕业于湖南财经学院，任该校讲师，留学澳大利亚教育学研究生，现任澳大利亚悉尼地方政府民族事务教育官员，奥籍华人。子一：睿。
甲球长女	受蓉	字受蓉，生于公元一九三九年十二月初十日，湖南医科大学毕业，美国华盛顿大学进修，湖南医科大学附二医院教授，主任医师。适董兆鑫，西北电子科技大学毕业，国防科技大学教授。女三：董亦、董莹、董劲，均毕业于北京外贸系，现在美国工作。
甲球次女	受湘	字受湘，生于公元一九四六年六月初六日。湖南医科大学毕业。湖南中医学院教授，适肖光甫，湖南师大毕业，现任湖南化工研究院高级工程师，子一：肖俊泉，就读长沙铁道学院，女一：肖丽兰，就读厦门大学。
甲球三女	受雅	字受雅，生于公元一九四七年十二月二十四日，大专毕业，曾任湖南轻工供销公司干部，适韩金林，浙江大学毕业，现任深圳市广英达实业发展公司经理，工程师，女一：韩晓轶，就读广东医药学院。
		二十派
有川之子	辉为	字为。生于公元一九六九年己酉八月二十五日，美国博士研究生。
有南子	辉睿	字睿，就读澳大利亚悉尼精英中学，澳籍华人。
		十九派甲国派下世系
甲国之子	有军	生于公元一九四八年八月初六日，双博士，在美国加利福尼亚州休斯敦飞机公司电脑该级工程师。美籍华人。
配	氏	字玉琴，在美国加利福尼亚保险公司，美籍华人。女一：辉苑。
		二十派
有军之女	辉苑	字苑，学生，美籍华人。
		十九派甲邦派下世系
甲邦之子	有利	字利民，生于公元一九六零年八月初十日，长沙市房产大楼保安员。
配	熊氏	字美华，生于公元一九六一年二月初五日，营业员。女一：辉丹。
甲邦之女	有君	字利君，生于公元一九五七年十月二十二日，适沈建国，子一：沈经纬，学生。
		二十派
有利之女	辉丹	生于公元一九八五年十二月初九日，小学生。
		十九派甲欧派下世系
甲欧长子	有博	字定博，生于公元一九四一年二月二十日，美国化学博士及博士后，高级研究员，美辉瑞公司中心研究室主任高级顾问，名列全美科学家名人录。美籍华人。
配	赵氏	字爱梅，生于公元一九四七年二月十七日，大学学士，在美工作。子一：君辉。女一：岚辉。
甲欧次子	有山	字千山，生于公元一九四三年五月初八日，美国洛杉矶加州大学硕士，美国电脑公司高级工程师。美籍华人。
配	严氏	字契依，生于公元一九五四年七月初一日，美籍华人。女一：严嫣。
甲欧之女	受锦	大学毕业硕士，美国波士顿中心医院资料部主任，适黄开宁，美国物理博士，电脑硕士，美国GTE资深电脑工程师。子一：光宇，女一：文宇，均系医学院博士研究生。美籍华人。
		二十派
有博之子	君辉	生于公元一九七五年七月十一日，大学学士，在美工作。
有博之女	岚辉	生于公元一九器三年八月初七日，大学毕业，学士。在美工作。
有山之女	严嫣	字严嫣，生于公元一九八零年十一月十二日，美籍华人。
		十九派甲寰派下世系
甲寰之子	有展	字展，生于公元一九四七年丁亥九月二十九日，大学本科毕业，现任长沙市商贸经济学校副教授。
配	胡氏	字凛风，生于公元一九五四年甲午十二月二十六日。子一：元辉。
		二十派
有展之子	元辉	字焯。生于公元一九八一年辛酉八月三十日，长郡高中毕业。
		十六派
文渌八子	楷章	字殿音，号祉筹，又号芍仙，生于清道光二十一年辛丑十月十八日申时，卒于光绪十年甲申十二月初五日辰时。葬显庆乡仁义团雁塘坪凤形嘴田穴，卯酉兼乙辛向。
配	李氏	锡吾女，生于清道光二十三年癸卯十二月十五日酉时，卒于同治十一年壬申七月十三日亥时。葬显庆乡车塘坝史家屋场左手山内，乙山卯向。子二：煌鼎、炽鼎。女三：长适傅佩衡、次适黄吉生、三适宋署成，
		十七派
