<!-- { "loadSidebar": true } -->
湖南通志湘乡县志浏阳谱，易宗珺，字公申。纯孝内美公之季子也。孝本行成，行由学植。祖父母没，皆庐墓终，丧事亲孝，亲没庐墓三年，朝夕哭奠如初丧，乾隆元年举博学，鸿词名噪京师，充慎郡王府。教习七载，归王题其庐墓图曰：世孝名流，提咏成集，十四年旌表建坊祀孝子祠。
长沙府志，易宗洪，字公钥。少即有声庠。序邑有声，与革无不籍一言以为鹄邑，李玠赠匾曰：“居仁由义”。鲁朝简赠匾曰“五十而慕”。可想见其大概，待祖母郑氏，督课子孙，分咏以供笑乐，花晨月夕，会文课诗，子侄多所成就，著有易水亭诗稿。
绍唐公事略
公讳乾禹，字绍唐，号恪斋，忠节公十四世孙也，少好学，自力家贫弃读，三时务农，一时服贾，境渐裕。营田濒洞庭，宵小出没无常，地方多盗。伺公贸迁往还元，配汤孺人，纪纲乏仆，乘隙啸聚乌合，破门入室，劫掠一空。公归则已控案，公愕然曰：窃盗罪不容赦，然身外物损何常，已去之财不忍遽与大狱，遂兼程至县，则原词尚悬典签室，公改劫为窃，易破门为穿门。公通晓大义，奔人危急，轻出财力如索水火性。汤孺人早逝，徐孺人继助内政。公携资走川、鄂，某岁，腊望至京口，暮色苍茫，止宿旧舍馆，闻妇人哭而哀，徐步瞷之，则姑若妇贫乏不能自存，子远出，债逼而自鬻，其妇者感情凄恋。公怜之，询所负状则皆附近街邻，而妇则五十金鬻于川商焉。公慰以母，戚检其簿籍，偏诣当偿者。约翌午集寓，诸债如期至，倾囊赏咸义之愿，焚券署籍而壁金于公公谓推解，非托空言而廉让，实属雅意，因举不受金赠，其婆媳无使发，适川商亦以鬻妇，金激而加，遗姑妇意外，复完一掬分离泪。感戴二天，越日言旋入门，笑语孺人，今岁过年钱吾已输作子孙饭矣，虚囊羞涩。孺人不介意，置酒洗尘而更脱簪珥为质，应岁阑拂拭之资,尝谓洪范五福，次言富而申以攸好。德言富必好德而后长保其家。亦言富能好德而非虚有其愿。今蒙先人余荫，稍有羡余，虽不敢利济自衿而每味朱子人能念念在利济，便是能体天地之语，为之唏嘘叹息。乾隆壬申岁，锓邑宰张募赈，公捐谷为之倡效，盖勋法先出仓储，与兄弟叔侄计，口留粮足供膳粥，资余息减值，濯之秩序以平事，闻潘司义之锡任恤风古额，栗桥忠节公先莹无丽牲之石，伐而竖之。偶置同乡膳田为错，所卖涉讼，公勇退无竞，契价绌不责，偿宰官刘嘉之赠“义让可风”表于庭，尤勤于收族读钱，公辅作范文正公义田记，因捐聚贤，围田五十亩。东乡田七斗五升于祠，以稍济族中之穷。而无靠者，晚概宗法不行，孜孜以谱谍垂训，建议伊始，不意即世中止，及嘉庆丙子始衰，次成轶，距公四十年矣。公生于康熙四十二年癸未二月初二日，卒于乾隆三十九年甲午九月十二日，年七十二，明年乙未冬十一月之望，下葬搏峦山秒心坛大冈，不食首乾趾巽荣甲谫陋不足以表扬先德，又不能以默默然已爰，次序公之生平，以示来兹，若夫润色，则待诸君子。
戊寅仲秋春裔孙荣甲谨撰。
雨廉公事略（录湘阴县志）
公讳焕暄，字雨廉。嘉庆十三年进士，初任陕西镇安县知县，调山东历任乐城、淄川、郯城知县。郯城多盗盗，至严访缉诛盗魁三十八人，余党悉散去。百姓帖然，以卓异升兖州府同知寻署，知府皆有政声，子文浚字问齐，道光十五年顺天乡试举人，官户部浙江司郎中，咸丰二年，会同五城御史办理京城团防，寻收海运天津，为郑亲王所倚重，授山东青州府知府，重修范公亭，以事被劾降补奉天新民厅同知以廉闻，调署锦州府知府。路遇盗，询知姓名，惊曰，是好官也！罗拜而去，公著有达观楼诗集四卷。
王父事略
公讳文萱，字白华。一字初白。号紫阶，附贡生候选训导。公生而颖异，为王父莘所钟爱。及长，博览群籍，文名噪一时，著有八家四六注释，并悔不堂诗，文集若干卷待梓。性孝友，事莘田。公先意承志，数十年如一日，公弟袚尘公夫妇早世，公视尤子不异，所出教养婚嫁，人无闲言。治家严而有法，道光己酉岁，祲出仓谷减粜，又煮粥以食饥民，乡里廓然，配罗孺人，工诗文，著有绣余呤草，并随园尺窦注释，待梓公晚年，绝意名利场，日与孺人唱酬相得，同时流辈拟之秦嘉徐淑云
孙简敬述
懋南公事略
公讳文化，字懋南。兄弟四，公其次也。少孤贫无资，务农为业。为奉养计，偕季弟益，肆力于稼樯，垦堑浇卤，芟刈榛荒，辟成稻粮，以瞻人食。晨夜力作，勤无隙休。俭无毛弃而家用始得以自给，节母供浟濉无缺，平素敦古谊与人恭谨，犯者弗校，暮年冬不裘，夏不葛布衣以终其身。喜趋人之急，里中某性狷介，赏贷公重金，贸迁风涛间，丧其赀计变产以赏，公闻乃焚券尼之善为宽解不介意。光绪戊寅己卯间，岁饥，公减食，食里中之饥饿者，偶过戚族之偻者，或终日不能举火，公出所储粟以济，盖锡类之仁，其聚而能散，如此春秋八十有六。妣务实，年七十有七，夫妇同日无疾终。乡人惊叹。子四，以三子为长兄，后四子为弟后，迄今后昆振振然方兴未艾，咸称积善之征云。
王父母事略
公讳伟章，字懋卿。太学生。少谨后端，重力学苦，志咸同间，寇乱削平，公辍学，出襄差政，性严正。烟赌狭邪，夙所深耻。惟折节自绳，检一介不苟。湘销督办谭文勤公尤心折焉。继者均倚办度支，收判以总，其成同治癸酉左文襄公以西征筹饷，保公同知衔侯，选州同首祚行，展墓礼，率子若孙，行坟莹，省封墓，谫荆棘，培土壤，事毕始返孟秋。荐新于祖先，岁必假归，剥沮烹饪，必躬亲之，祖莹讼争，五载不解，公寝馈难安，邑侯于公桐轩据上令断结，竞解之过。庭之训，有过责善，勿敢违。时荣甲最稚，序立诸父后偶与姑表，某作樗蒲戏，公瞥见，明奉夏楚以进伏，几受责，不少宽假也。道咸以来，樱粟为中国毒害，或有嗜者，公见辄厉斥之，虽比肩中有染此癖，季父己丑春仲六礼告成，公所许聘者也，谕日。公与周太淑人六十寿辰族姻，称觞集庆，明年迁长沙，堂构一新，督诸父以学期望之殷，每形忧叹壬辰癸巳，仲叔两父先后列胶庠，凡遇慈善赒恤资助之事，无吝色，无衿心。居家严整，门以内无欢语声，尤服膺朱柏庐治家格言。年六十有四，考终于家。公生于道光十年八月初五日，卒于光绪二十年十月初八日，葬长沙第一区，老虎冲，乌龟坛庄，山坐巽向乾。赠中宪大夫，覃恩晋赠通议大夫。妣氏周，封太恭人，晋封太淑人，太淑人敏于德详于礼事，皇姑极谨，其事迹比比相同，不必具述。太淑人所异者，年十六来归，阅五年，先曾王母弃养。曾王父不续娶，督王父兄弟就读太淑人，以冢妇主持内政，率小姑叔弟奉曾王父以居补纫涴濯饎爨，朝夕人有不能任其劳苦，太淑人欢终日，男女少长数十人无闲言，先是家固，富灾祲之，后继以兵燹始贫。曾王父春秋高命王父兄弟各爨，太淑人则佐王父惟勤惟俭，育子女七人而教读而针黹，而嫁而娶，经纪秩然，最后家道隆起，卜迁墨麋峰下，焕新居址。太淑人布衣蔬食，不改常度。每自戒不处白人善否，遇子孙有过失从不加疾言剧色，驭下尤宽，给疫者咸感激而敬其事。晚年家门方盛，孙曾罗列时存盈满之瞿，兢兢如不自胜，惟喜讲感应篇及劝善等书，顷耳而听家人咸乐演之。荣甲自束发读书，随侍杖履之日为多，至今尤稍记忆垂训之言曰：天之与人福泽，有如钟者，有如卮者，但知爱惜一卮之福，用之不尽。若恣意狼籍，虽盈钟之福，一履而竭，故节省之福多寿，暴殄之人多夭，理固然也！呜呼！太淑人之性情、心术岂不灼然可钦哉！年八十有一，太淑人生于道光十年二月初四日，卒于宣统二年十二月十二日，葬大贤镇，四甲詹家冲大蟠庄山之阳，坐辰面戊。
丙子秋七月孙荣甲谨撰。
先考事略
公讳莺章，字掖恒，一字少安，号筱陔，清太学生。为人天真烂漫，正直不苟。乡里敬之，尝为人解纷难，法言巽语，多方取譬辙解之。公初有田谷，中年悉易之，以偿所负。虽屡空不介意，益肆力于诗古文词，著有《精魂斋诗集、文集》、《松下丛谈》各若干卷带梓。晚年患风疾，息偃养疴，恒手不释卷。博览群籍，革诸子劝疆进粥，公诵：清人抱坛图诗云，羊脂一合水一掬；父病在床惟嘬粥，附能嘬周子亦甘，粒米胜于五鼎肉。其神明不乱如此。公以道光庚子八月初一日辰时生，民国戊午七月二十四日巳时卒，春秋七十有九岁。
次男简敬述
先府君事略
府君讳俊章，字舜卿。恩贡生，侯选训导。我大父讳文灏第三子也。生而颖异，好学问。师事舅氏宗伯。公督学浙江府，君偕二伯父客游诣使院，舅氏试为文，深器之。趣府君独归，及试，补弟子员，寻食廪饩。习制举业。穷年兀兀，尝假馆，易畇陔，观察处。同治甲子膺鹗荐额溢黩后试，辙不遇。出襄岳阳权政已而从公罗州益水盐局，三稔於兹府君,天性最笃事王父以孝友,於弟妹无间言.晚年发须皆白，形体修硕，负智善譬画理势。事前决成败数，为族渊亲属解纷难，悬策而验者十常八、九。尝刻意为书，初学幼军，继法率更，篆刻印章尤精。深自爱惜，非其人不能得。生平寡嗜好，仅以鉴别金石文字闻，辛卯迁长沙黑糜峰下，结庐居之。不复出，，日闭门延师课孙，倦息自得着，垂三十年居恒讲画，典籍事故，虽耄，孜孜无怠，座右悬所书，真乐生于知足，闲情得之忘机，联以见志，辙徐步垅亩与田夫畲叟较量晴雨，话桑麻。自谓置身羲皇以上云，年八十有一，考终于家府，君生于道光十四年甲午十一月二十三日  时，卒于民国三年甲寅八月初三日  时。葬大贤镇二甲三官庙，坐申面寅。
男承鼎谨撰
章孝公事略
公讳章孝，字奉先，少寒微，弃儒而耕。五、六月间，炎暑逼人，挥汗如雨，耕作殊苦。因借星月之光，自夜达旦，不竣事不还家。惟日中一睡，习以为常。千秋坪地势高燥，田土浇溲，因率诸子开垦塘池，疏排圳道，小旱则仰于塘，大旱则济于湖，以故田土肥美，而收比栉。家遂富有。而公布衣疏食，一如寻常。盖欲以俭约为家风也，岁乙未大饥，公出谷数百石，分给房族。他如除道梁差兰若菩提，无不竭尽桑梓之谊，居家严毅，子弟无放纵。居恒与邻翁聚首畅谈，遇风雨，著履而归，不扶杖。瞿乐哉，是翁，公有五子：长子季子均早逝。孙甲科，追慕先人懿行，征余为文，以序。因略述公之梗概如此，呜呼！公其无憾矣！
房侄寿康敬撰
先考事略
