<!-- { "loadSidebar": true } -->
晶鼎五子	甲骅	字应房，一字竞良，湘阴中学毕业，曾任湖南财政厅科员。生于清光绪十七年辛卯十月二十七日辰时，卒于民国三年甲寅正月二十三日午时。葬本宅后门外麻园上首坡内，附舅古墓左。丁山癸向。子二：有曦，立长兄甲雄次子为嗣、有达，殇。
		十九派
甲麟长子	有勋	字辰葱，生于清光绪三十一年乙巳四月十四日丑时。
配	韩氏	贵狱女，字翠荣，生于清光绪三十三年丁未五月十五日酉时。子五：瓒辉、锦辉、扆辉、容辉，出继二弟有乔为嗣、翕辉，殇。女一：琼辉，字稚暄。
甲麟次子	有乔	字畅吨，湖南衡湘高中毕业，生于清光绪三十四年戊申正月二十七日丑时。
配	刘氏	寿延女，字镜寰，生于清光绪三十三年丁未十一月三十日酉时。子一：容辉，立长兄有勋四子为嗣。
继配	郑氏	字清芬，生于公元一九一七年八月十四日巳时，卒葬无考。子一：槐辉（建槐）。女一：灿辉，适康文辉，大学毕业。
甲雕长子	有诒	字栗娱，生于清光绪二十九年辛卯九月初七日丑时，卒于民国十一年壬戌五月十一日辰时。葬本宅后原上黄家园，父母陈淑人墓前左侧，寅山申向。
聘	刘氏	花翎五品衔新疆洛浦县知县沅女，字庚丽，生于清光绪二十九年癸卯十一月初八日未时，
甲鹏长子	有欣	字欢联，天津南开大学毕业，生于清光绪三十三年丁未十二月初二日巳时。
配	黄氏	光前女，字湘崎，生于清光绪三十二年丙午十月十三日寅时。子三：辉宁（万宁）、辉洪（洪斌）、辉匠（匠翘）。女二：长寰辉，字沽怀适刘萌蕃，大学毕业。会计师、次和辉，字和声适余开伟，大学专科毕业，编辑。
甲鹏次子	有芬	字馨远，生于清宣统二年庚戌九月二十三日午时。卒于公元一九九六年正月十六日。
配	伏氏	湘阴县县议员玉樵女，字蘅英，生于清宣统三年辛亥四月十六日申时。卒于公元一九八七年正月初十日。子一：辉美（在美）
甲鹏三子	有庥	字经香，天津汇文高中学校毕业，生于民国二年癸丑十一月十五日申时。卒于公元一九八一年正月三十一日。
配	萧氏	字奇寿，生于公元一九一八年十一月十二日，美专毕业，教师。女一：辉平（佛平）适郭伟，大专毕业。
甲鹏四子	有条	字陲安，天津南开高中学校毕业，生于民国五年丙辰五月初十日未时。
配	唐氏	字耀安，生于公元一九二二年四月二十二日，大专毕业，卒于公元一九九四年四月初六日。子二：祖辉、继辉。女二：长单辉适薛传新，大学教授、次颂辉适黄强，会计师。
甲猊长子	有基	字仁荄，国立清华大学文学士，生于清光绪三十四年戊申十一月二十九日戌时。卒于公元一九九零年六月十八日。
配	盛氏	本邑附贡生惠生女，字漱芬，生于清光绪三十四年戊申三月十六日子时，子四：宪辉、复辉（复刚过继有诒为嗣）、用辉（用九）、中辉（用中），女二：定辉（劲贤）适沙延洪，大学毕业，高工、次竹辉（竹漪）适詹在平，大学毕业。
甲猊次子	有询	字荛绥，湖南大学电机工程系毕业，生于清宣统三年辛亥三月十二日卯时。卒于公元一九六四年。
配	吴氏	季乔女，字舜英，生于清宣统二年庚戌四月十一日未时。子一：定辉（定欧）女四：长月辉（德瑜）适刘琛，大专毕业，副局长、次芳辉（级兰）适谢连峰，大专毕业，讲师、三丽辉（棣荣）适杨济诚，大学毕业，高工、四兰辉（荣兰）适郦章信，大学毕业，高工。
甲猊三子	有培	字根磐，生于民国二年癸丑二月十三日丑时，卒于民国二十四年乙亥十二月二十七日巳时。葬本宅后原仑上黄家园牛形山对面，附祖墓左，乙山辛向。
甲猊四子	有桢	字栋占，又名特之，楚怡工业学校毕业，生于民国三年甲寅十月十三日午时。大专毕业，工程师。
配	刘氏	字玉华，生于公元一九一六年二月十四日，卒于公元一九八五年二月初一日。子三：必辉（必达）、百辉（百昭）川辉（百川）。女三：长君辉（君淡）、次久辉（久平）适吴永忠、三永辉（永和）适赵志贤。
甲猊五子	有奎	字苹盟，一子星五，楚怡工业学校毕业，生于民国六年丁巳四月初十日卯时。大专毕业，工程师。卒于公元一九三八年十月三十日。
配	曲氏	字衍桂，生于公元一九二二年十月十五日，卒于公元一九九三年十一月初九日。子一：永辉。女三：长珍辉适朱力行，大学毕业，医师、次敏慧适洪兴汉，大学毕业，军职。三玲辉适江政恩，大学，工程师。
甲猊六子	有澄	字庭源，育群高中学校毕业，生于民国八年己未九月初十日子时。大学毕业，教师，居武汉。
配	周氏	字树奇，生于民国八年，幼师，干部。子三：日辉（中天）、朝辉（中胜）、城辉（工城）。
甲猊七子	有滋	字润华，明德中学校毕业，生于民国十一年壬戌五月二十五日寅时。卒于公元一九八四年八月初一日。
配	黄氏	字逸雯，生于公元一九三二年四月二十九日，干部。子一：戈辉（戈安），女二：长平辉，字戈平，适李新生，大学毕业，公务员、次静辉，字戈静，适黄生，女，黄心怡。
甲猊八子	有奚	字雨徕，一字予赉，生于民国十五年丙寅五月初起日辰时。大学毕业。农艺师。
配	于氏	字世雯，甲猊八子二六年十一月初五日，大学毕业，教师。女四：长辉敏适陆在威，大学毕业，工程师、次辉翔适钟国隆，大学毕业，教师。三辉丁适朱里，大学毕业，医师。
甲熊长子	有暹	字照岷，湘阴中学毕业，生于清光绪十九年癸巳十月十八日辰时，卒于民国六年丁巳五月十四日辰时，葬营田西山祖屋后三塘湾对门麻园内，丁山癸向。
配	赵氏	生于清光绪十八年壬辰十一月初五日戌时。卒葬不书。子二：韫辉、炙辉，出继堂弟有曦为嗣。女一：德辉，字璿颂，适益阳县罗伯诚。
甲鲲之子	有钧	字鸿转，生于民国七年戊午二月二十六日申时。
甲鳌长子	有年	字谷孙，一字习耘，生于民国四年乙卯正月十二日午时。
配	曹氏	本邑厚生女，生于民国五年丙辰二月十九日丑时，子一：祉辉，殇。女一：
甲骅之子	有曦	字曼龄，生于清光绪二十二年丙申八月十四日巳时，卒于民国二年癸收拾月初四日寅时，葬西山祖屋后三塘湾屋对面麻园，附堂兄有暹墓旁，丁山癸向。子一，炙辉，立堂兄有暹次子为嗣。
		二十派
有勋长子	瓒辉	字君福，原名黄中，生于民国十四年乙丑十二月二十七日丑时。闲居台北文山芦溪口街六十巷六弄十一号。
有勋次子	锦辉	字画侯，原名颂颐，生于民国十六年丁卯十一月十四日午时。
配	张氏	字振强，甲猊八子二六年三月十四日，教师。子二：光斌（建成）、光武（建伍）。女二：安光（建安）适甘定祥，大专毕业，医师。
有勋三子	扆辉	字荐恂，原名敬威，生于民国十九年庚午正月初六日子时。
配	徐氏	字顺英，生于公元一九三六年丙子七月初四日，女二：长光林（尉林）适苏建平、次光红（橘红）
有勋之女	辉暄	字稚暄，生于公元一九三三年十一月二十九日，适祖树谋，生有一男二女。
有乔之子	容辉	字克宽，原名檀柔，生于民国二十一年壬申正月二十二日寅时。
有基之子	宪辉	字君乾，生于民国二十五年丙子闰三月十五日子时。
有暹长子	韫辉	字性恂，生于民国三年甲寅七月初九日子时。
有曦之子	炙辉	字唐荫，生于民国五年丙辰十二月初三日卯时。
		二十一派有勋派下世系
锦辉长子	光斌	字建斌，生于公元一九五一年三月十四日。
配	姚氏	字映萍，生于公元一九五六年八月初五日。
锦辉次子	光伍	字建伍，生于公元一九五八年三月十三日，大学毕业，副科长。
配	李氏	字琼。生于公元一九五六年十二月二十日，公务员。
锦辉之女	安光	字建安，生于公元一九五四年九月初二日，中专毕业，检验师，适甘定祥。
扆辉长女	光林	字尉林，生于公元一九六零年十月十二日，公务员。居益阳，适苏建林。
扆辉次女	光红	字橘红，生于公元一九六三年九月初十日。
		二十派有乔派下世系
有乔之子	槐辉	字建槐，生于公元一九四七年三月初一日，技术员，居台北。
配	王氏	字萍，生于公元一九五四年七月十一日。子一：志光，女一：婉光。
有乔之女	灿辉	生于公元一九四九年十月三十日，商专公务员，适唐文辉。
		二十一派
槐辉之子	志光	字志刚，生于公元一九七三年，在大学读书。
槐辉之女	婉光	字婉林，生于公元一九七八年九月二十日。
		二十派有诒派下世系
有诒之子	复辉	字复刚，生于公元一九四三年八月十六日，大学毕业，教师。
配	饶氏	字学锦，生于公元一九四七年四月十二日，电大毕业，公务员。子一：光培。
		二十一派
复辉之子	光培	字培，生于公元一九起七年三月初八日，上海浦江电视台播音员。
		二十派有欣派下世系
有欣长子	辉宁	字万宁，生于公元一九四一年三月十六日，师专毕业，教师。
配	李氏	字志威，生于公元一九四四年六月二十四日，师范毕业，教师。女一：光冰。
有欣次子	辉洪	字洪斌，生于公元一九    年  月  日，大学毕业，在吉林报社工作。
配	赵氏	字静漪，生于公元一九    年  月  日，大学毕业，教授。子二：化光，志光。
有欣三子	辉匠	字匠翘，生于公元一九五零年五月十八日，大学毕业，讲师。
配	周氏	字文藻，生于公元一九四八年九月初九日，经济师。子一：远光。
有欣长女	寰辉	字沽怀，生于公元一九二八年八月初六日，居北京，适刘荫蕃，会计师。
有欣次女	和声	生于公元一九四六年九月十五日，湖南出版社编辑，适余开伟编审。
		二十一派
辉宁之女	光冰	字冰冰，生于公元一九八一年九月初一日，师范读书。
辉洪长子	化光	自化冰，生于公元一九    年 月 日，大学毕业，公务员。
辉洪次子	志光	字志新，生于公元一九    年 月 日，大学毕业。
辉匠之子	远光	字取远，生于公元一九八二年三月十五日。
		二十派有芬派下世系
有芬之子	辉美	字世美，生于公元一九四七年九月十三日，大学毕业，卒于公元一九九二年九月初四日。
配	曾氏	字永红，生于公元一九五二年五月初一日，中专毕业，湖大校医药剂师。女一：光敏。
		二十一派
辉美之女	光敏	字敏，生于公元一九八一年七月初五日。
