<!-- { "loadSidebar": true } -->
文桐次子	熙章	字学初，号晖吉，生于清道光七年丁亥九月十九日子时，卒于光绪六年庚辰十月初五日戌时。葬可杨湾，附父墓右，艮山坤向。有碑。
配	周氏	端喜女，生于清道光十五年乙未七月十七日辰时，卒于光绪三十一年乙巳六月二十四日姿势。葬仑上柳家园，附祖碧波墓右，艮山坤向。子一：瑜鼎，女二：长适徐富国、次适黄怀民。
		十七派
熙章之子	瑜鼎	字耀崐，好曙阁，生于清咸丰四年甲寅闰七月初一日未时，卒于光绪三十一年乙巳二月二十一日巳时。葬仑山柳家园，附母墓右，丑山未向。
配	张氏	祖训女，生于清咸丰二年壬子四月二十日辰时，卒于民国十九年庚午正月初一日辰时。葬仑上柳家园，附夫墓右，甲山庚向，子一：甲纶。女一：适李鼎芬。
		十八派
瑜鼎之子	甲纶	字绍宗，号心壳。湖南财政厅第三科科员。生于清光绪元年乙亥六月十九日午时。卒于公元一九五四年十月二十日。葬衡阳市江东岸五马归槽烈士陵园之旁，有碑。
配	何氏	邑庠生，人杰女，号德容。生于清光绪五年已正月初三日亥时，卒于光绪二十九年癸卯二月初十日辰时。葬熊家仑，附从堂伯祖品金墓右，甲山庚向。
继配	彭氏	宾笙女，号达尊，生于清光绪八年壬午十月十一日寅时。卒于公元一九六二年八月十九日。葬衡阳市江东岸五马归槽烈士陵园旁，附夫墓右，夫妻合墓。子二：有楷、有模。女三：长汉英，适中央军校三期毕业生朱洪庆、次俊英，待字、三倜英，字广益高中毕业彭今恒。
		十九派
甲纶长子	有楷	字作屏，号竺盒，广益高中毕业。生于民国七年戊午正月二十八日丑时。
配	谢氏	年庚未录，子三：日华、旦华、袒华。女一：缦华。
继配	龚氏	
甲纶次子	有模	字作藩，号盒节。丽文中学毕业。生于民国九年庚申十月初九日巳时。
配	王氏	子五：定华、建华、盛华、瑞华、盖华。有楷、有模二家族居台湾。
		十六派焕枝长子文桐三支下世系
文桐三子	烈章	字润藻，名巍号，铁樵花翎五品衔。江西候补知县。生于清道光二十七年丁未正月十五日巳时，卒于民国七年戊午十一月二十三日午时，葬可杨湾吴家园。夫妇合墓，甲山庚向。
配	戴氏	玉堂女，生于清道光二十三年癸卯十二月十四日未时，卒于光绪十八年壬辰六月二十四日卯时，葬吴家园，附曾祖母蓝夫人墓右，坐东向西。子四：珍鼎，兼继璋公房下章冬为嗣、琮鼎、瓒鼎、瑶鼎。
继配	蒋氏	生于清同治八年已巳八月二十六日子时，卒于民国二十二年癸酉九月初七日寅时。葬邑城北关外御洗沟陈家坝，巽山乾向，有碑并界石。
		十七派
烈章长子	珍鼎	字云洲，号亮生，名味华。花翎五品衔江西补用同知安徽法政最优等毕业生。生于清同治四年乙丑四月初三日辰时。
配	朱氏	一源女，生于清同治十二年癸酉五月二十三日申时，卒于民国十八年已巳正月二十九日寅时。葬芜湖南乡易俗铺凤林圩大南阳村西南首。子一：甲春。女四：长荣贞殇、次演义，适安徽旌德县程安澜、三演图，适徐复冬、四演书，适汉寿县谈师长经国。
副室	倪氏	武岗县籍，生于清光绪二十六年庚子二月二十二日子时。
烈章次子	琮鼎	字贵馨，号郁亭，一号叔青。生于清同治六年丁卯八月二十七日申时，卒于光绪十二年丙戌十一月初四日申时。葬仑上葬柳家园，附曾祖母黄氏墓右，艮山坤向。无传。
配	王氏	小舟女，生年无考，卒葬不书。
烈章三子	瓒鼎	字华玉，号赞廷。生于清同治十一年壬申三月二十九日子时，卒于光绪十九年癸巳十一月十六日戌时。葬可杨湾吴家园，甲山庚向。无传。
烈章四子	瑶鼎	字辉国，号子樵。生于清同治十二年癸酉十二月初四日亥时，卒于民国十五年丙寅正月十七日午时。葬锺家仑，甲山庚向。
配	蔡氏	文川女，生于清同治十一年壬申七月初九日卯时。子四：甲杞、甲梓、甲梗、甲楠。女三：     长适徐咏春、次适蔡、三适张汉乡。
		十八派
珍鼎之子	甲春	字继樵，号伟才一名明，生于民国五年丙辰二月十二日寅时。
瑶鼎之子	甲杞	字孝曾，号栋云。生于清光绪十八年壬辰十一月二十三日戌时。
配	柳氏	化雨女，生于清光绪十九年癸巳正月十二日亥时。子二：有鑫、有森。女一：专乡。
瑶鼎次子	甲梓	字信曾，号松云。生于清光绪二十一年乙未六月十三日丑时，卒于民国三年甲寅九月十八日申时。葬锺家仑，附父墓旁，甲山庚向。
瑶鼎三子	甲梗	字续曾，号麓云。生于清宣统元年已酉七月二十日亥时。
配	吴氏	郁桂女，生于民国七年戊午四月二十一日子时。
继配	单氏	惠仙女，生于民国七年戊午五月十三日辰时，卒于公元一九九三年癸酉三月八日戌时，落葬地与甲梗同。子三：有垚、有犇、有焱。女一：有晶适徐宗典。
瑶鼎四子	甲楠	字敬曾，号柏云，生于民国三年甲寅五月二十五日子时，卒于民国二十四年乙亥五月二十六日巳时。葬熊家仑，甲山庚向。
		十九派甲杞派下世系
甲杞长子	有鑫	字毓瑚，生于民国八年已未九月十五日戌时。
配	戴氏	冬林女，生于公元一九二八年戊辰二月初一日子时。子四：辉文、辉武、辉建、辉康。
甲杞次子	有森	字毓奇，生于民国十二年癸亥二月二十八日丑时。
配	胥氏	生于公元一九三六年六月初六日。子二：辉昌、辉昌。
		二十派
有鑫长子	辉文	字金阶，生于公元一九四七年丁亥九月二十一日未时。
配	霍氏	清才女世玲，生于公元一九四九年己丑二月初九日辰时。子一：光浩。女一：光璟适姜小林。
有鑫次子	辉武	字建阶，生于公元一九五三年癸巳十月十六日亥时。
配	刘氏	石泉女月梅，生于公元一九六一年辛丑九月十三日亥时。子一：光源。
有鑫三子	辉建	字祥阶，生于公元一九五六年丙申正月十六日未时。
配	兰氏	湘范女利兵，生于公元一九六三年癸卯正月初五日戌时。女一：光莹。
有鑫四子	辉康	字宗阶，生于公元一九六四年甲申正月初四日亥时。
配	喻氏	栋生女添兰，生于公元一九六七年丁未正月二十九日卯时。女一：光珊。
有森长子	辉昌	字旺阶，生于公元一九七一年八月十一日。
有森次子	辉常	生于公元一九六九年九月初一日。
		二十一派
辉文之子	光洁	字雄斌，生于公元一九七五年乙卯六月十三日未时。
辉武之子	光源	字伟斌，生于公元一九八二年壬戌十月二十五日未时。
辉建之女	光莹	字莹娟，生于公元一九八九年己巳十月二十三日卯时。
辉鑫之女	光珊	字艳婕，生于公元一九九二年壬申正月二十三日卯时。
		十九派甲梗派下世系
甲梗长子	有垚	字望华，生于公元一九五零年庚寅八月十九日
配	刘氏	永安女庆云，生于公元一九五七年丁酉正月十三日巳时。子一：辉刚。女一：辉婕。
甲梗次子	有犇	字楚华，生于公元一九五三年癸巳七月十七日。
甲梗三子	有焱	字福华，生于公元一九五六年丙午十月初十日。
配	戴氏	细泉女发明，生于公元一九五六年丙申二月初六日。子一：辉强，。
		二十派
有垚之子	辉刚	字剑，生于公元一九八二年壬戌八月十六日子时。
有犇之子	辉婕	字婷，生于公元一九八一年庚申十二月十八日亥时。
有焱之子	辉强	字炼，生于公元一九八三年壬戌七月十六日。
元定四子焕熬派下世系
		十六派
文鉴长子	章朝	字品金，生于清嘉庆二十年乙亥十月初一日丑时，卒于光绪十年甲申三月十五日巳时。葬熊家仑，甲山庚向有碑。无传。
文鉴次子	章灿	字彦溪，生于清嘉庆二十三年戊寅七月三十日丑时，卒于清道光二十三年癸卯八月十二日卯时。葬杜家坪杨家垅墈上，庚山甲向。无传。
微公三子我城派下世系
		十一派
之芳之子	琢	字仕维，号西陵，生于清康熙十一年壬子五月二十八日子时，卒于乾隆十四年已巳五月初十日酉时。
配	晏氏	生于清康熙十九年庚申十一月初十日戌时，卒于雍正九年辛亥五月二十日寅时。夫妇合葬祖屋右边登基仑，坐北向南，有碑。子四：乾启、乾信、乾义、乾礼。女一：适周。
		十二派
琢长子	乾启	字辅周，生于清康熙四十八年已丑三月二十四日子时，卒于乾隆四十九年甲辰七月初二日未时。葬登基仑，坐西北向东南，有碑
配	田氏	生于清康熙四十八年已丑七月二十日酉时，卒于乾隆四十一年丙申四月初四日申时。葬黄虎仑，癸山丁向。子四：元沂、元参、元晃、元翰。女一：适金。
琢次子	焕信	字会也，生于清康熙五十一年壬辰七月初三日寅时，卒于嘉庆元年丙辰正月初五日子时。葬登基仑，乾山巽向，有碑。
配	朱氏	本怀女，生于清康熙五十三年甲午正月二十四日辰时，卒于乾隆五十四年己酉正月十一日寅时。葬黄虎仑右边，癸山丁向，有碑。子二：元兰、元芳。女一：适许。
琢三子	乾义	字仁次，生于清康熙五十三年甲午十二月初十日寅时，卒于乾隆五十年乙巳六月二十一日亥时。
配	柳氏	为哲女，生于清康熙五十五年丙申五月初十日午时，卒于乾隆三十九年甲午十二月十二日午时。夫妇合葬黄虎仑，坐北向南。子一：元藻。女一：适王。
琢四子	乾礼	字天秩，号敬齐，生于清雍正元年癸卯十一月二十九日寅时，卒于乾隆五十一年丙午正月二十一日亥时。
配	张氏	则修女，生于清雍正元年癸卯正月初三日戌时，卒于乾隆五十一年丙午九月二十日戌时，夫妇合葬熊家仑。癸山丁向。子四：元灿、元炳、元炽、元辉。女一：适何。
		十三派
乾启长子	元沂	字在鲁，生于清雍正十年壬子九月初三日辰时，卒于乾隆四十三年戊戌二月二十三日戌时。葬黄虎仑，子山午间。
配	田氏	生于清雍正十一年癸丑十一月二十七日未时，卒于乾隆十四年已巳四月十四日戌时。葬无考。子五：焕宗、焕泰、焕莲、焕密、焕莹。女一：适黎。
乾启次子	元参	字鲁也，生于清乾隆三年戊午正月十八日亥时，卒于嘉庆十六年辛未十二月十九日未时。葬铜鼓炮，壬丙兼子午向。
配	黄氏	生于清乾隆二年丁巳八月初十日申时，卒于乾隆二十七年壬午七月初十日未时。葬黄虎仑坐北向南。子一：焕玉。女一：适李。
乾启三子	元晃	字日华，生于清乾隆六年辛酉十二月二十三日子时，卒于乾隆三十二年戊子十一月十二日酉时。葬黄虎仑，坐北向南。
