<!-- { "loadSidebar": true } -->
配	马氏	生于清嘉庆六年辛酉三月初九日辰时，卒无考。葬落岭上夫妇合墓向同。子一；甲喜。
章甫次子	鼎元	字利贞，生于清嘉庆四年已未三月二十四日丑时，卒葬无考。
配	吴氏	名世女，生于清嘉庆九年甲子正月十九日午时，卒葬无考。子一：甲能。
章甫三子	鼎吉	字在上，生于清嘉庆十七年壬申正月十一日申时，卒葬无考。无传。
配	胡氏	生于清嘉庆十八年癸酉五月初九日，卒葬无考。
		十八派
鼎兆之子	甲喜	字盈庭，生于清道光元年辛巳四月十八日卯时，卒于道光二十八年戊申二月十三日巳时。卒葬无考。无传。
鼎元之子	甲能	字有才，生于清道光六年丙戌正月初四日寅时，卒于咸丰二年壬子三月二十六日午时。葬无考。无传。
		十六派
文臣长子	章凤	字彩瑞，生于清乾隆五十七年壬子九月初三日亥时，卒于道光二十七年丁未三月初七日亥时。
配	汤氏	大朋女，生于清乾隆五十七年壬子六月初六日子时，卒于同治三年甲子二月十三日巳时。夫妇合葬牛口塅细园山坐东南向西北。子三：鼎玉、鼎华、鼎山。女二：长适马信凤、次适戴德香。
		十七派
章凤长子	鼎玉	字金书，生于清道光元年辛巳八月初四日子时，卒于道光二十七年丁未四月三十日卯时。葬牛口塅徐、柏二姓屋后云岭山，附祖母墓旁。无传。
章凤次子	鼎华	字德文，生于清道光四年甲申五月十五日辰时，卒葬无考。无传。
章凤三子	鼎山	字元喜，生于清道光六年丙戌十二月初二日子时，卒于同治四年乙丑七月十五日未时。葬牛口塅细园山，附母墓旁，坐东南向西北。
配	李氏	生于清道光十五年乙未十一月二十四日亥时，卒葬无考。子二：甲成、甲新。女一：适楚为宝
		十八派
鼎山长子	甲成	字家声，生于清咸丰六年丙辰十一月十八日亥时，卒葬无考。无传。
配	马氏	楚宝女，生于清咸丰八年戊午十月十八日亥时，卒葬无考。
鼎山次子	甲新	字金南，生于清同治三年甲子四月二十四日亥时，卒葬无考。无传。
		十六派
文臣次子	章凤	字德辉，生于清嘉庆二年丁巳九月十二日午时，卒于道光二十年庚子十二月二十三日子时。葬牛口塅徐柏二姓云岭山附父墓旁。坐南向北。
配	卢氏	生于清嘉庆五年庚申三月初一日子时，卒于道光十四年甲午三月初一日子时。葬云岭山与夫合墓。子一：鼎池。
		十七派
章凤之子	鼎池	字化龙，生于清道光五年乙酉九月二十六日戌时，卒葬无考。无传。
元宣三子焕淇派下世系
		十六派
文琴长子	章俊	字克林，生于清乾隆四十五年庚子五月初七日亥时，卒于道光二十八年戊申十月十七日巳时。葬东港冲口虎形屋埸上首壕嘴山坐北向南。无传。
文琴次子	章杰	字世雄，生于清乾隆四十八年癸卯十一月二十九日亥时，卒于道光二十三年癸卯二月二十二日子时。葬庙塘山坐北向南。
配	唐氏	生于清乾隆五十四年已酉四月十九日戌时，卒葬无考。子一：鼎和。
		十七派
章杰之子	鼎和	字佐卿，，生于清道十一年辛卯十二月初三日酉时，往外卒葬无考。无传。
		十六派
文琴三子	章渭	字佑周，生于清乾隆五十一年丙午九月十三日亥时，卒于道光二十三年癸卯四月十牙日亥时。葬百丈口曹姓树潭贺内，坐东北向西南。
配	杨氏	新姜女，生于清嘉庆二年丁巳三月初三日午时，卒于同治八年已巳十月十四日未时。葬大州新园内，坐西北向东南。子一：鼎桂。
		十七派
章渭之子	鼎桂	字腾芳，号光国。生于清嘉庆十九年甲戌十二月初四日寅时，，卒于同治十二年癸酉正月初八日子时。葬小州庙山园坐东北向西南。
配	何氏	生于清嘉庆十九年甲戌六月初三日未时，卒无考。葬高塘坐北向南。子一：甲庭。
		十八派
鼎桂之子	甲庭 	字宏喜，，生于清道光十五年已未二月十五日寅时，往外卒葬无考。
配	许氏	生于清道二十三年癸卯正月初三日子时，随夫往外，卒葬无考。女二：长适杨、次适杨。
		十六派
文琴四子	章苏	字俱陈，生于清乾隆五十五年庚戌六月二十二日辰时，卒无考。葬庙塘山，坐北向南。有碑。
配	杨氏	名加女，生于清乾隆五十九年甲寅十二月初九日子时，卒于道光十年庚寅正月二十日申时。葬横嘴山坐北向南。有碑。子二：鼎咏、鼎南。女一：适葛。
		十七派
章苏长子	鼎咏	字高呤，生于清嘉庆二十年乙亥六月二十日午时，卒于光绪十七年辛卯九月十二日子时。葬虎形山同步嘴，坐东北向西南。有碑。无传。
配	李氏	启连女，生于清嘉庆十八年癸酉四月十八日酉时，卒于道光十八年戊戌六月十八日戌时。葬庙塘尾山内，坐北向南。女一：适徐运九。
章苏次子	鼎南	字之美，生于清嘉庆二十二年丁丑七月二十日辰时，卒于咸丰七年丁巳十二月初九日子时。葬庙塘尾山内，坐北向南。有碑。
配	仇氏	宗香女，生于清道光元年辛巳九月二十七日辰时，卒于光绪十五年已丑四月二十日酉时。葬虎形山下嘴峦山，坐东北向西南。有碑。
		十八派
南之子	甲科	字振汉，生于清道光二十年庚子三月初三日戌时，卒于光绪二十八年壬寅二月十三日午时。葬虎形山下嘴峦山，附母墓旁。无传。
元贵之子焕通派下世系
		十六派
文清长子	章旦	字光晓，生于清乾隆二十五年庚辰七月十四日丑时，卒葬无考。无传。
文清次子	章经	字科选，生于清乾隆二十八年癸未七月二十八日申时，卒无考。葬庙塘山坐北向南。
配	夏氏	生于清乾隆四十一年丙申五月初五日亥时，卒于嘉庆二年丁巳七月十二日申时。葬庙塘山与夫合墓。坐北向南。子一：鼎松。
		十七派
章经之子	鼎松	字季青，生于清嘉庆二年丁巳正月二十九日亥时，卒无考。葬庙塘山坐北向南。
配	张氏	生于清嘉庆元年丙辰十二月初六日亥时，卒于嘉庆二十年乙亥四月二十二日戌时。葬庙塘山与夫合墓。坐北向南。子一：甲枟。
		十八派
鼎松之子	甲枟	字作霖，生于清嘉庆十九年甲戌六月初一日戌时，卒葬无考。无传。
太清之子廷卿派下世系
		十一派
兴登次子	瑗	字文明，生于明万历二十五年丁酉四月初五日巳时，卒于清顺治十八年辛丑十一月初十日酉时。
配	刘氏	生于明万历二十四年丙申正月十九日子时，卒于清顺治十庚子十月二十一日亥时。夫妇合墓，葬庙塘山坐北向南。子一：启武。
		十二派
瑗之子	启武	字卜珍，生于明崇桢九年丙子二月初三日子时，卒于清康熙四十一年壬午三月十二日寅时。
配	杨氏	生于明崇桢十年丁丑五月十一日亥时，卒于清康熙四十三年甲申二月初三日酉时。夫妇合葬，曹坡屋埸下首，坐北向南。子一：元富，立堂启文次子为嗣。
		十三派
启武之子	元富	字永武，生于清康熙二十九年庚午三月十四日戌时，卒于清乾隆十三年戊辰六月二十一日辰时。
配	葛氏	生于清康熙三十四年乙亥五月二十四日申时，卒于清康熙五十八年癸丑八月十三日申时。夫妇合葬庙塘山，坐北向南。共碑。子四：焕达、焕进、焕龄、焕聪。
		十四派
元富长子	焕达	字绍友，生于清康熙五十一年壬辰十一月十三日丑时，卒于清乾隆四十三年戊戌四月初二日卯时。
配	李氏	生于清康熙五十四年乙未三月十一日未时，卒于清乾隆四十四年已亥十月十八日午时。夫妇合葬庙塘山，坐北向南。共碑。子四：文宝、文华、文美、文信。  
元富次子	焕进	字绍高，生于清康熙五十五年丙申十二月二十七日戌时，卒于清乾隆四十八年癸卯十月初四日申时，葬虎形屋埸下嘴。坐北向南，有碑。
配	周氏	生于清康熙五十八年已亥正月二十六日戌时，卒于清乾隆四十九年甲 辰十月初四日酉时。葬庙塘山嘴，坐北向南。有碑。子六：文智、文儒、文乡、文云、文宗、文学。女一：适曹。
元富三子	焕龄	字绍生，生卒无考，葬庙塘山嘴坐北向南。无传。
配	冯氏	生卒无考，葬虎形屋埸下嘴坐北向南
元富四子	焕聪	字绍达，生于清雍正十二年甲寅四月十三日戌时，卒于嘉庆十五年庚午七月二十一日戌时。葬庙塘山坐北向南。
配	张氏	彩周女，生于清乾隆二年丁巳九月三十日卯时，卒于嘉庆十八年癸酉七月二十一日午时。葬虎形屋埸下嘴坐北向南。子四：文化、文任、文三、文炳。女二：长适狄、次适何。
		十五派
焕达长子	文宝	字在德，生于清乾隆元年丙辰七月十七日巳时，卒于嘉庆三年戊午九月二十二日卯时，葬虎形屋埸下嘴，坐北向南。无传。
焕达次子	文华	字香五，生于清乾隆三年戊午七月十五日午时，卒葬无考，葬庙塘山嘴。坐北向南。无传。
焕达三子	文美	字里仁，生于清乾隆六年辛酉五月十八日申时，卒无考，
配	张氏	技上女，生于清乾隆五年庚申六月初十日丑时，卒于清乾隆五十四年已酉十一月十一日子时夫妇合葬虎形屋埸下嘴山四弟文信墓右，坐北向南。子二：章伦、章常。
焕达四子	文信	字仁义，生于清乾隆十一年丙寅二月二十二日戌时，卒于清乾隆五十八年癸丑五月初八日巳时。葬虎形屋埸下嘴山长兄墓右，坐北向南。无传。
焕进长子	文智	字能文，生于清乾隆二年丁巳七月二十八日戌时，卒于嘉庆三年戊午六月二十五日卯时。葬屋后稍箕坡，坐北向南。有碑，无传。
焕进次子	文儒	字维盛，生于清乾隆五年庚申四月初十日戌时，卒于清乾隆五十九年甲寅二月十五日子时。葬屋后稍箕坡，附长兄墓右，坐北向南。无传。
焕进三子	文乡	字羡才，生于清乾隆七年壬戌十一月二十八日戌时，卒于道光十二年壬辰六月二十二日午时。葬虎形屋埸下嘴，坐东北向西南。有碑。子一：章书，立六弟文学长子为嗣。
焕进四子	文云	字辉五，生于清乾隆二十一年现子七月初九日寅时，卒于嘉庆十五年庚午十月二十六日辰时。葬虎形屋埸下嘴山，坐北向南。
配	杨氏	生于清乾隆二十四年已卯三月初一日戌时，卒无考，葬庙塘山，坐北向南。有碑。子二：章纹、章铭。女一：适杨。
焕进五子	文宗	字衡鋻，生于清乾隆二十五年庚辰八月二十一日卯时。卒葬无考。无传。
焕进六子	文学	字均博，生于清乾隆二十四年已卯十一月十六日酉时，卒于嘉庆十九年甲戌四月初七日午时。葬虎形屋埸下嘴山，附婶张氏墓左，坐北向南，有碑。
