<!-- { "loadSidebar": true } -->
配	邓氏	添泮女，生于清乾隆三十二年丁亥五月初七日午时，卒于嘉庆二十四年已卯。葬屋门首猪形山，坐东北向西南有碑表。子五：章书，出继三兄文乡为嗣、章礼、章贤、章仕、章连。    女一：适张。
焕聪长子	文化	字申远，生于清乾隆二十七年壬午五月初四日辰时，卒无考，葬庙塘山，坐北向南。无传。
焕聪次子	文任	字成章，生于清乾隆三十九年甲午三月初八日亥时，卒葬无考。无传。
焕聪三子	文三	字克常，生于清乾隆四十五年庚子九月二十七日辰时，卒无考，葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西。无传。
焕聪四子	文炳	字贤文，生于清乾隆五十年乙巳六月十六日卯时，卒无考，葬虎形屋埸下嘴与三兄合墓，无传。
元富长子焕达派下世系
		十六派
文美长子	章伦	字本端，生于清乾隆三十五年庚寅二月二十五日午时，卒葬无考。无传。
文美次子	章常	字月礼，生于清乾隆四十一年丙申四月二十日午时，卒葬无考。
配	郑氏	生于清乾隆四十七年壬寅九月十九日寅时，卒葬无考。子一：鼎拨。女一：适曹英如。
		十七派
章常之子	鼎拨	字志超，生于清嘉庆十二年丁卯十二月初八日寅时，卒于道光十三年癸巳四月二十五日戌时。葬东港冲口屋后，坐东北向西南。无传。
元富次子焕进派下世系
		十六派
文乡之子	章书	字赐进，生于清乾隆五十年乙巳十月初四日辰时，卒于道光十三年癸巳二月初四日子时。葬虎形屋埸下首横嘴峦，有碑。
配	李氏	尊三女，生于清乾隆五十四年已酉十月初九日辰时，卒于道光四年甲申十月二十日戌时。葬虎形屋埸下嘴山坐东向西。子一：鼎华。
		十七派
章书之子	鼎华	字丹富，生于清嘉庆二十二年丁丑十月初七日亥时，卒于光绪十一年乙酉三月初十日午时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。  
配	黄氏	生于道光十七年丁酉十月二十九日午时，卒无考，葬虎形屋埸下嘴山夫妇合墓有碑。子二：甲锡、甲田。
		十八派
鼎华长子	甲锡	字桂才，生于清同治七年戊辰八月二十二日巳时，往外。
鼎华次子	甲田	字国芳，生于清同治十三年甲戌二月二十五日子时，往外。
		十六派
文云长子	章纹  	字仕华，生于清乾隆五十一年丙午十二月二十五日卯时，卒于道光二十九年已酉十一月二十五日午时。葬屋后稍箕坡，坐北向南。
配	何氏	生于清乾隆五十三年戊申十月十二日亥时，卒于道光三十年庚戌五月二十四日午时。葬屋后稍箕坡坐北向南。子四：鼎蛟、鼎宏、鼎万、鼎发。女二：长适柳彩华、次适杨国泰。
		十七派
章纹长子	鼎蛟	字腾高，生于清嘉庆十四年已巳十一月初九日辰时，卒于道光十二年壬辰三月初二日巳时。葬屋后西边嘴，坐东北向西南，有碑。无传。
章纹次子	鼎宏	字远谟，生于清嘉庆十九年甲戌十一月初六日卯时，卒于道光二十八年戊申三月十七日。葬本屋后，坐东向西，有碑。无传。
章纹三子	鼎万	字如意，生于清嘉庆二十二年丁丑四月十五日辰时，卒于光绪十二年丙戌五月初二日辰时，葬虎形屋埸下嘴山坐东向西有碑。无传。  
章纹四子	鼎发	生于清道光元年辛巳三月初二日酉时，卒于清同治九年庚午五月二十九日巳时。葬横嘴峦山，坐东北向西南，无传。 
		十六派
文云次子	章鸣	字凤池，生于清嘉庆三年戊午六月二十五日丑时。卒葬无考。
配	张氏	生于清嘉庆三年戊午四月十一日未时，卒于道光二十三年癸卯五月初三日午时。葬庞家门首辰山戌向。子一：鼎成。女一：适蓝桂生。
		十七派
章鸣之子	鼎成	字东林，生于清道光五年乙酉十月十四日戌时，卒于光绪九年癸未八月二十日卯时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西有碑。无传。  
		十六派
文学次子	章礼	字循之，生于清乾隆五十九年甲寅四月初四日辰时，卒于清同治四年乙丑十二月十一日丑时。葬横山上，寅山申向。
配	李氏	生于清乾隆五十三年戊申正月二十五日亥时，卒于道光九年已丑三月初九日戌时。葬横山上，与夫合墓，坐东向西有碑。子四：鼎德、鼎顺、鼎鹤、鼎茂。女一：适张逢宾。
		十七派
章礼长子	鼎德	字星照，生于清嘉庆十五年庚午八月十三日亥时，卒于光绪六年庚辰九月初八日戌时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西，有碑。
配	李氏	生于清道光十七年丁酉十一月初六日亥时，卒无考，葬下嘴山。与夫合墓。子一：甲声。立文公支下进公房鼎渥四子为嗣。
章礼次子	鼎顺	字协和，生于清嘉庆十九年甲戌九月二十四日辰时，卒于道光四年甲申十二月十二日酉时。葬本屋后西山边，坐东北向西南，有碑。无传。
章礼三子	鼎鹤	字仙山，生于清嘉庆二十五年庚辰八月初五日戌时，卒于同治三年癸亥三月二十八日子时。葬横山上，壬山丙向，有碑。
章礼四子	鼎茂	字四元，生于清道光八年戊子十一月二十三日辰时，卒于光绪二十六年庚子二月初八日卯时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。无传。
		十八派
鼎德之子	甲声	字绍裘，生于清同治七年戊辰九月初三日午时，卒无考，葬横嘴 山坐东向西有碑。
配	梁氏	生于清同治九年庚午六月初九日戌时，出家。
		十六派
文学三子	章贤	字朝举，生于清嘉庆元年丙辰十一月二十五日申时，卒于道光三十年庚戌五月初三日未时。葬横山上，坐东向西有碑。
配	梁氏	生于清嘉庆二年丁巳二月二十日戌时，卒于道光七年丁亥八月十二日酉时。葬横山上坐东向西共碑。子三：鼎昌、鼎凤、鼎梧。
		十七派
章贤长子	鼎昌	字龙光，生于清嘉庆二十年乙亥八月初十日午时，卒于道光三十年庚戌四月十六日戌时。葬稍箕坡，坐东北向西南。无传。
章贤次子	鼎凤	字习山，生于清道光元年辛巳七月初五日巳时，卒于道光三十年庚戌五月十二日酉时。葬稍箕坡，坐东向西有碑。无传。
章贤三子	鼎梧	字凤山，生于清道光七年丁亥五月初七日寅时，卒于光绪十三年丁亥七月初二日寅时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东向西有碑。无传。
		十六派
文学四子	章仕	字学优，生于清嘉庆六年辛酉十二月二十八日子时，卒于道光十六年丙申四月二十日酉时。
配	何氏	生于清嘉庆八年癸亥闰二月十一日戌时，卒无考，夫妇合葬本屋后山，坐东北向西南。  子一：鼎林。
		十七派
章仕之子	鼎林	字如贵，生于清道光九年已丑八月二十一日子时，卒于同治二年癸亥七月二十八日午时。葬县城南门外曹家港，坐东向西。
配	严氏	生于清道光十年庚寅二月初六日卯时，卒无考，葬庙塘山坐北向南。子一：甲弟。女一：适李洪富。
		十八派
鼎林之子	甲弟	字普香，生于清咸丰八年戊午十一月二十六日戌时，卒无考，葬庙塘山坐北向南。无传。
配	李氏	生于清同治三年甲子三月初七日寅时，卒无考，葬庙塘山，与夫合墓。
		十六派
文学五子	章琏	字玉湖，生于清嘉庆十三年戊辰七月十五日丑时，卒于同治六年丁卯十月二十八日亥时。葬东港冲虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。
配	张氏	生于清嘉庆七年壬戌十二月十八日亥时，卒于同治四年乙丑六月初九日巳时。葬虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南有碑。子三：鼎源、鼎九、鼎铭。女一：适谢有贵 。
		十七派
章琏长子	鼎源	字庆堂，生于清道光七年丁亥六月二十日午时，卒于光绪二十一年乙未五月初六日卯时。
配	郭氏	生于清道光十七年丁酉十月十三日辰时，卒于光绪十七年十一月十二日亥时夫妇合葬东港冲屋后稍箕坡坐东北向西南共碑。    子六   甲荣    甲珍   甲华，，  甲祥  甲富  甲贵女一
章琏次子	鼎九	字奇才，生于清道光九年已丑八月二十七日酉时，卒于光绪十九年癸巳三月二十三日卯时。葬东港冲屋后筲箕坡，癸山丁向有碑。无传。
章琏三子	鼎铭	字月村，生于清道光二十三年癸卯二月三十日辰时，卒于民国十九年良午三月二十二日未时。
配	陈氏	生于清道光二十四年甲辰十月三十日未时，卒于民国十五年丙寅九月十四日未时。夫妇合葬东港冲壕嘴峦山，坐东向西，共碑。子三：甲科、甲发、甲林。女二：长适张贵生、次适曾三元。
		十八派
鼎源长子	甲荣	字先弟，生于清咸丰五年乙卯八月十二日亥时，卒于民国十五年丙寅正月初六日未时。葬筲箕坡，艮山坤向，有碑。子一：有如，立三弟甲华长子为嗣。
鼎源次子	甲珍	字金榜，生于清咸丰八年戊午八月十八日亥时，卒于民国十七年戊辰十月三十日未时。葬筲箕坡，坐东北向西南，有碑。子一：有初，立六弟甲贵次子为嗣。
鼎源三子	甲华	字镜廷，生于清同治七年戊辰十二月初一日亥时，卒于民国十五年丙寅正月二十日丑时。葬筲箕坡，艮山坤向，有碑。
鼎源四子	甲祥	字玉森，生于清同治十三年甲戌十月初五日亥时，卒于民国二十四年乙亥六月初六日酉时。葬壕嘴峦山，坐东北向西南，有碑。
配	霍氏	生于清光绪十三年丁亥六月十六日亥时，卒葬不书。子一：有得，立三兄甲华四子为嗣。
鼎源五子	甲富	字敬生，生于清光绪三年丁丑六月二十二日亥时，卒于民国十六年丁卯九月十二日子时。葬筲箕坡，坐东北向西南，有碑。子一：甲桃，立六弟甲贵三子为嗣。
鼎源六子	甲贵 	字述生，生于清光绪六年庚辰九月初九日午时。
配	冯氏	生于清光绪九所癸未正月初六日未时，卒于民国十四年乙丑十二月二十六日丑时。葬筲箕坡，坐东北向西南，有碑。子五：有耕、有初，出继二兄甲珍为嗣、有桃，出继五兄甲富为嗣、有才、有万。女二：长适王巨清、次适。
鼎铭长子	甲科	字禧亭，生于清同治四年乙丑五月二十六日戌时，卒于民国十五年丙寅六月十七日未时。葬老虎塘蛇形山，坐东向西，有碑。
配	汤氏	生于清同治元年壬戌八月十四日亥时，卒于清光绪九所癸未十二月二十一日亥时。葬东港冲虎形屋埸下嘴山，坐东北向西南，有碑。
继配	涂氏	生于清同治七年戊辰六月二十七日寅时。子一：有常。
鼎铭次子	甲发	字清甫，生于清同治十三年甲戌五月初八日午时，卒于民国八年已未四月十五日申时。葬东港冲屋后筲箕坡嘴上，坐东北向西南，有碑。
