<!-- { "loadSidebar": true } -->
六世祖学祖公字龙桥，邑库生，支下帮谟公字荣庄，子徵，字禄三，邑库生，子三我占、我旻、我城，我占字魅传，之师公跃门于珊，他的世系下现为营田大房。之兰公子五：琮、瑚、环、璋、琼，琮公一传无后，瑚公世系下为营田二房，环公世系下为营田三房，璋公世系下为营田四房，琼公世系下为营田五房，之芳子琢，他的世系下为营田六房，以下见谱载，所以说，营田建祠分为三桥、四处，原盘龙桥、黄甲桥虽立支祠而皆宗营田祠，谱题营田易氏族祠，以此为据，同姓之宗不可离，始祖之宗不可移，世系之嗣绩百世无穷。
辉萼受修辑组敬撰

原谱派世
乾元焕文章，鼎甲有辉光，忠孝诒谋远，诗书世泽长。

续修谱新增派世
精雕存祖德，博览拓新纲，唯实真恒在，谦和遇事昌。


卷首之三
杂记
杂记者别专记而言，以纪分类之所不尽，盖一族之事务至繁，若一一类别为篇，则事愈衍而名愈歧，墨漏仍所不免。兹附杂纪一门，俾凡未入专志者属之。亦近世法规通例也。陆放翁家训纪其先世琐事，苏长公亦有史外本谱杂纪内，间纪先世佚闻亦同此例谱杂记
忠愍侯祠堂记（乾隆四十五年） 翰林检讨院 王泉斋
湖南易氏始祖行长公讳雄自晋以忠烈祀于浏邑太湖山下，元加赠忠愍侯，明太祖赐联表为宜阳别驾之神。先是举孝廉为舂陵令，承刺史，命拒王敦，驰檄募众，敦攻之，捍御累旬，城陷为所执词不屈，因被害。夫人潘氏率家人五十赴难，其季子天骥、天骏出于厘孪亏乳，寄养他家。幸未与难，时以为忠义之报。其后裔至隋徙吴，及唐渐复。本郡予姻兄荣泽君见派分各邑，莫尽将享，欲增祠星城，遗咏寓意令嗣鼎夫惓惓。至丙申甫约各支建祠药王街告成。汇其捐数详述首事，将勒石索予志，予维忠臣烈士，晶晶简篇于侯觉轶而驾之。尝闻之东坡论勇敢之倡莫善于私，谓上有以异之而勇乃作，侯特一令耳何私之？云乎无所私而赴义与有所私而赴义，其迹故无殊，而心尤足。深入慨慕者，盖以忠愤蒙于性之自然，非但激于情之不得不然也，今愈千载，肃瞻遗像，凛凛有生气，第传者慕易氏众且贤，谓为忠节之报。其说未尽然抑侯与夫人方以其丹忱寄英光，于汉狱宣泄于风雷，与凿船皆没，闭户皆焚者同，此慷慨激烈于一时，何顾有貌貌者尤寄乳于他室也。此乳哺者幸而生，皆适然之数，倘二子不幸，讵谓忠节，有亏不可以动天地耶！忠故有必报，而谓所报者当是然则没与焚而并绝者，不将无以报乎！虽然二子及知仇不共戴天之年，敦已灭矣，忠魂慰矣。哀父之所为忠，图己之所为孝，惟宜保世而兹大是今之有易氏之幸而非尽节所敢望也，则侯与夫人之心白矣！风仪所播流于奕叶，故闻而兴起者或则翰苑，或居状头，麟麟炳炳，冠盖甲湖湘，即谓忠节之报使然。可嗟乎！，侯为君死，夫人为夫死，抚兹义萃，聚凡世宙扶大纲者皆欲奉以馨香，即愿为其云礽矧明明云礽，曷忍听其祀之废与兴于僻境乎！予重其请，因追论当日之大节，尤钦易氏克大，其祀知皆仁贤之嗣。负忠义之气而不忘其所自者，至于置仪器论管领则有易氏之条议在。
尚义堂记
从来一介之士苟心存及物于人，必有所济，然非本仁而行义者不能易君邦谟者邑庠生，嗜古力学，讲大义，亡势利，虽家不甚丰而施与念切，万历十四年邑饥生，所储二千余石悉倾囷以济。为邑人倡，乡里咸德之族中贫苦者推解弥笃，乃知任恤之风古处尚在人间也。予于春秋祀典，凡节孝乡贤靡不亲临，易生乃忠节先公五代孙，非公不至，偶于赞襄祀事得与晋接议，论风采倜傥不羁在庙，诸生乃举生颠末为予殚述，称其自负，有曰：昔文正公草茅坐诵，以天下为己任。彼渭济人利物区以穷达，自命竟居何等也。吾因有感焉，高尚者士之志，言论者心之声，故言有大而非夸。予未尝不叹明德之后必有达人，忠节之裔固如是乎。夫人放怀高寄晤言一室，辄侈口达大真，若可信及验诸行事，前后判若两人者，岂其少舆，若易生之积学力行好义轻财，彰彰若斯，今日之义即他年之良臣。己饥己溺，霖雨苍生，非异人任其所以，恢先绪而缵旧德者，于生有厚望焉。又奚止一乡一曲德兹惠鲜哉？我皇上与人为善，施者特隆褒赐。予奉上命嘉其行，赐以尚义额，且乐为记之，易生父学祖有声庠序文学推重，其子征克承厥绪，亦复后先济美例得，并书以征不朽，为易生道，亦勇为多士勖。
义田记    元级
从来仁义礼相须而成，故有仁心者斯有义举。夫惟人饥我饥，人寒我寒，不忘于心，则见义必为自不容已。盖仁至则义尽，其相为维系有如此者。我祖自太初公明初官谅山知府，遇寇取义成仁，传至邦谟公，征公，万历十四年岁饥，捐赈谷千余石，县主赐以“尚义”二字，旌表之遗墨犹存。夫大丈夫举事不为一身一家计，积厚流光，有历久弥彰者矣。况为人孙子，克承先志，积善累德，尤足绵绵延延于无尽乎。若是者，惟胞叔邵唐公善继之。乾隆壬申岁欠，饥民嗷嗷待哺，县主张宪劝捐，公率兄弟叔侄捐赈数百石。事闻，潘宪义之赐以恤风古匾额，至今彪炳常新，邑人口碑载道，栗桥驿路旁，忠节祖墓在焉。四百年来，采樵无禁，公展拜之。余虑其久坍塌，无以妥忠魂，与胞弟绍昌，堂侄商哲鐻金数百，易土以石，郁郁佳城，以垂不朽。公偶置同乡膳田，初不知后县主刘宪劝公还田，公概然退契，原价未足，亦不可苛求，其不夺人所好，成人之美。大率类是刘宪嘉之赠，以义让可风表诸庭及老，仁慈笃轸，念族中贫者，谓皆祖宗一体，彼寒无衣，饥无食，先志能无恫乎？幸蒙先人余荫有羡，余理宜分润，惜力不能遍及，范文正公之义田与一族共之耳，然陶靖节公云，出其有余赡兹族属，如或不足，但同骨肉，随其力之所及，先自亲亲始，亦行其心之所安而已。遂将聚贤围田五十亩捐入公，以济本支困乏，屡年租谷计丁分授食。其德者每饭不忘，是则公之义举出于至诚，恻怛动乎天，率于性初非好名要誉者所能为，益见我朝仁育意正之流，风熏蒸沦直躋乎？群黎偏德之盛，而我公习与兴性成坦然，由于荡平之化，故能本仁祖义，克笃宗亲以成锡类不匮之思焉。其足以邵前徽而眙休弈叶者推积之，即仁率亲而义，率祖之精义也。观于此者，孝弟之心可以油然生矣。
白鱼矶拱极塔记    范鳌
长郡属邑，以湘名者三，而罗湘承其委，水势自南向北汇流于洞庭，禹贡所谓九江也。湘源地接横岳，山气郁勃而轮迤逦，至于湘西则有岳麓为七十二峰之一，水面东西两岸阔七、八里，又三十六折而为湘阴之水，则渐多水而少山地。势曼衍坡陀。其在西岸者田皆属水乡，以东虽有山而崒律奇诡之状，绝少山脉或现或隐，蜿蜒百余里，突兴江岸逆于湘流，为诸水之扼要，曰白鱼矶，矶旧有小祠，祠水神，水涨则周遭洪波，矶子立江心，遥望丸泥若君山一点耳，其以白鱼名者，则自前明学使杨涟公始，事祥祠竭，易氏之族世居营田，族姓故繁而富，好行其德，营田者，在矶以上为平原，广计若干里，营田不数武即黄陵，南直达县郭之北，曰乌龙嘴。又东南为文星桥，皆当水口崇折之区。邑人鐻钱各建浮图，其上以获风水，盖善举也。而白鱼矶仅有荒祠在焉！于是易氏之族相与集议，以为是矶也，即承湘水之委，北流注汨罗，为诸水扼要。其关系一邑之风水，尤重宜建塔与前二峰并寺为三，费固不资，乃即取诸族人之有力者某某等，公捐若干金，七级隆然，临江岸命曰：拱极并葺，其古刹形胜一新。嘉庆元年，余视学楚南，于易氏有通家谊，易生焕旦戊午举于乡，来京论文颇密，越壬戌，白鱼矶之塔告成，生来嘱记于予，具言其略，予乃回忆昔日经过之处，若黄鹤楼、洞庭、南岳山川景色，眺望怡然，忽起此塔，掩映期间，风水会聚，作镇称雄，楚风弥竟，当在兹乎！？而易氏一门，独能成此善举，其所见不亦远出金谷名园者哉！乃若其请而记于石。
镇塔记    焕柱
壬午之冬十月，既望拱极塔告成，计功历三载。董事堂叔元龙冶市铁约数千斤，择念一日之吉，升之七级，以状塔观。余意以塔势嶙嵚。必得大忠，悃大节烈，镇压于颠。尤为耸峙，因欲缮写，先君子枝茂公讳元澧，哀辑十一世祖 太初公忠节录及名公钜卿记序诗文，俱为一集，登之石顶为塔光，且增易门色适四弟焕枟亦董其事，与二弟焕楷就馆共商，弟曰：公之忠节，悬诸日月，不可阶。而升塔之高不过十数仞，乌足以称忠节之高也！余曰：唯唯否否塔滨洞庭隶湖地，居民鲜少，春夏水涨，四面澎湃，水怪凭之，公之忠肝义胆，闪闪烁烁，电掣雷惊。湘邑如三闾屈公忠靖，夏公赠太仆寺，少卿娄公诸吉人贞灵酬答对语，若平生，蛟鳄不敢侵，蜊蝌不敢犯，有公之忠节震耀塔颠，询亘古胜概也。且塔之建原以植文风，我公忠节之灵如天地无私覆盖一家赖之阖邑，亦赖之继，今文人蔚起，甲地蝉联，此中若有神助者未必不厚有望于公也！况后嗣膺公福荫有沐巨公褒嘉者其文亦得附记序后，有食旧德，颇娴韻学者，其词亦得附诗章后，则忠节之录子若孙皆得托公之灵以贞不朽，是说也，予质之堂叔，岁贡生元级，堂弟举人焕旦邑庠生，焕湘、焕焜、焕泰、焕昶俱点颔服弟，其无河汉斯言，弟起揖曰：诚哉！是言也因援笔而为之记。
唐山识墓记
