<!-- { "loadSidebar": true } -->
公讳倬章，字萼楼，晚自号耐园老人，姓易氏。复文渌，襄公为墓志，而廷麟为之铭。所谓忠节公十三世孙者是也。公幼读书，家塾甫成。童即善属文，既得平江向燕北学博为之师。学博文律精严，尝谓一题到手必须揭出常解数层乃敢下笔。每课公一艺，辄批抹殆尽，公攻苦至数月之久，一无足当。其意会一日课题下自平旦至深夜，不缀一字，方苦思力倦且假寐，曲项低仰如舂锄焉，忽闻宵析一声，猝惊而醒，憬然大悟。稿立就，学博深激尝之。自是文思日进，从游越五载，适学博有晃州之行，公遂肆业仰高书院。院长为长沙毛北溟孝廉，得公卷辄加优奖，同学皆叹服。是岁补县学生员，冠其曹。越明年癸卯读书城南，与宁乡刘军、典县人傅君炳照同舍。三人者皆宗尚古谊，以德业相切劘，而刘君好讲求兵法与地之学，尝谓吾辈读书务求实用，徒事帖括无益也。公即以是秋领乡荐其后。傅君俱咸丰元年孝廉方正，刘君佐佐文相公平定东南各行省。肃清关内外累功，至陕西巡抚卒。谥果敏。皆一时物望所归，士林啧啧称道至如今不已。公凡四上公车，不第。会粤匪乱，太公太母相继弃养，遂绝意进取，杜门不出。日手一篇，年三十丧妻，不再娶。布衣粗粝，躬自刻苦，足不履城市，方左文襄都市援浙，飞檄粗公，起公志意高远，不欲苟且就功名，婉言谢之，卒不赴居邻，予外家里许尤与我外大夫文林君父子交好，故廷麟以光绪初载居停公弟家教公从子、静鼎昆季辈。凡越五载寒暑，因得以时就公，求所以为学之方，亦复以举业就质公为学，不立门户，一以躬行，实践为要，归为文力，追启祯及乾嘉诸先辈以扫寻常肤谷，不许绕其笔端斤斤焉。以此自律，即以此教人间。至廷麟馆中畅饮纵谈上下古今，谓学当务其大者、远者，文艺末耳，尤好述曾文正、左文襄二公生平事实，有巅有尾，弥乐道而弥津津焉。令人奋兴鼓舞，有廉顽立懦之思。尤不敢忘者，教廷林读四书本义，会参一书，俾廷麟获窥见孔孟程朱崖略，足与幼所闻于外大父者相发明，赖是编批其穴而瀹其源也。夫是书荟萃先儒论说，精择详语，昭晰该到而要，一无所为。为吾儒讲学之正宗，非若他遘章因袭饾仃转为时文，家博取功名而设，至蹈小人之蹊经而不自知，该其于义利之间辨析有独精焉者，人特苦其艰深繁博不之读耳。廷麟行年七十有奇，尤眷眷此篇不忍释手。忆公之提命，感公之嘉惠，而忍一日忘之哉？！公以道光辛巳岁十二月二十一日丑时生，以光绪壬辰岁六月二十三日辰时卒，享寿七十有二。葬杨家冲月形山，卯山酉向兼乙辛。子一，煜鼎。女二；长适李，次适何。孙三：峻甲、洪甲、定甲。曾孙十四：有恒、有容、有谋、有仪、由纶、有为、有仁、有尤、有义、有守、有礼、有智、有信、有道。铭曰：翳公受性，惟专惟诚；研精耽道，思通鬼神；导源昌江，力追先正；尘障一空，千潭月映；友曰果敏，实佐忠兴，断金攻玉，古谊交称；文莫尤人，躬行独得；为所难为，孤宗高特；槃涧独寐，飞檄来惊；婉言谢之，泉在山青；闭户一篇，永朝永夕。草色苔痕，阶前盈尺；我从问道，提命谆勤，开我茅塞；拓我咫闻，高睨大谈，名儒硕彦，口若悬河，闻闻见见；开示我者，会参一书；斯文谛脉，孔孟程朱；其味无穷，研之弥远；永今其老矣。私衷耿耿，戴公遗惠；心写心藏，涓埃未报；何日能忘，允笔熏香；敬铭公墓，公之诒谋，诗书延祚；弥亿万千，子子孙孙；保无朽蠹。
易母姚宜人墓志铭    徐廷麟
宜人姓姚氏，同邑邵阳县学教谕讳谤言公之女，赐进士出身。江西靖安县知县，讳暹之女弟。母蚤卒。年十九随侍教谕君，任所奉事无违。甚得其欢心，即教谕君怒甚，宜人从旁婉顺一言，亦遂怡然以解。方咸丰庚申粤贼围攻宝庆府急，群僚踉跄迁徙以避邵阳。学署故在郡东城外，教谕君挚眷入城，誓以死守。戒家人毋悲，指寓中井曰：即城陷投此殉而。宜人从容侍教谕君，色笑一如平日不改其常。未几围解，教谕君以义行卓异旌擢升阶，于是嫠嫁宜人，装具二书，簏申戒曰：用此以勤佐读，宜人受命于归，事夫子讳汉章公克念克敬，恪勉有加。汉章公专精力学，遂以同治壬戌岁试补博士弟子，冠其曹越。庚午汉章公以疾卒，立其弟蕊章公子静鼎为嗣，时静鼎生才数月，呱呱而泣，宜人茹忧含哀，移乳女之乳乳精鼎，保抱携持殚极劳悴。甫及卯延师课读，光绪初载予假馆焉，维时，予始年逾弱冠，性卞急辄，施夏楚犹。忆静鼎方八九岁，暑时媪为解衣浴，股上笞搭痕斑，然宜人习见之哑然，恬然无纤毫姑息意，贤哉母也，贤哉母也，宜人生而靖壹，端悫和惠，周慎内外，妯娌无闲言；持家治事无巨细，必躬必亲；洎老不衰，居恒裙布荆钗，力崇节俭。及至亲故，馈遗周恤。邻里困厄，则罄其力所能为。无少靳，御下宽厚，虽仆婢未尝呵责，然莫不服其教而凛遵之。其慈而不失？？，规范如此。生于道光丁酉八月十四日，以国变后乙卯正月初九卒。春秋七十有九，葬于邑栗桥白沙塘庄屋上手，首丁趾癸，子一即静鼎。女五人，孙一人。静鼎以书来征铭，铭曰：有（翠）之后，皇英二女之精苗，毓于名门德音，于是乎式昭禀父训兮。忠义孝痛所天兮，天夕永夕永朝，鞠子之闵斯，予惟音晓晓，抚孤儿而成立，予室或虑其飘摇母节巍峨兮，遗征岧峣树青青兮，风雨潇潇子孙永保兮，累百千万世而不祧。
易母何安人墓志    男崇汉撰
安人氏何，同邑启铎公女也。幼尊内训，长益幽娴。年十九来归，先父鼎节公未期年而鼎节公卒。先伯鼎玉公亦于是年六月卒。伯母高孺人生与安人同庚，门帨既同年而设藁磡复同岁而亡，相距五六月，而节孝出于一门，旋同请旌于朝，追溯前征，起于一念，故坚垂之百世，古荣而守之终生则苦矣。惟安人境遇又有异于高孺人者，同一抚子而贤否分忧绌焉；同一家产而分合有先后焉。当安人矢志之时，其家产向归本生祖章誉公总其成。安人外虽不理盐米，内仍勤俭刻砺。日事纺织，终身不御纨绮。恒豆之奉，厚薄从公曾，不私加珍错。凡醯醢酒浆之属躬自治之，不征诸市肆，不假手婢仆。其于崇汉本生祖母，虽为齐年婶侄而循分事之，若姑嫜焉。以故极被钟爱，夫恒人之情，易于共安乐而难于共患难，而家庭之变，莫如遭抢窃，被回禄。吾家既两遭窃后，家渐替而高孺人产多，有出售者，章誉公乃以安人每年食用盈余之款，收归安人分下。足见安人知人之哲。而章誉公处置之公彼此均无负矣。安人卒于光绪壬午年七月初四日辰时。葬贺家垅辰戌兼辛乙向。维时，章誉公主事未及，虑及其旁无修墓余地，葬后丁口尚顺，科名稍发，又未敢轻于迁改。乃泣志其略，遣儿辈椎埋诸幽以垂久远。
易母肖孺人墓志铭    男天健撰
太孺人姓肖，考讳绂堂，世为长沙望族。幼娴礼教，工文字。年二十一来归，先公荫农府君其时家境颇艰，太孺人躬执炊爨，力勤纺织缝纫，朝夕处事不稍子逸。光绪二十九年，先公殁。太孺人婴家务于困穷之际，数米而炊，析薪而爨。抚儿女以婚以嫁，从不以告贷干人。天健出就外傅。晚入室必课其日之所学，以考其成。师出必亲督，讽诵以使无辍。迩十余年，天健厕身鹾务，禄养稍丰，而太孺人勤俭入故。虽寸木片纸从不弃置，鸡豚之馔非客来从不用，皆天性然也。民国十五年夏历丙寅正月二十一日卒于长沙寓宅。春秋七十有二，以二月二十五日丙寅卜葬于长沙大贤镇。三甲鲁家坳，山内从形家言，巽山乾象，去谢家冲旧庐十有五里，而强去先公莹龙芽塘十有四里而近。男二人，长天健，次英，出后世父枫浦公女五人。长、次殇，三适李雯，四适左宗寿，五适王泽，早卒。孙五人：有刚、有毅、有木、有讷、有仁。小子非才不克，光显于是。泣述一、二。敬铭诸幽，铭曰：东望旧庐，北王先莹。此焉匪遥，以妥母灵。
原配徐孺人墓志    铭勋撰
儒人徐氏，长沙艺臣公长女。年十九来嫔于吾，吾家世居营田，距其母家百里强。先大夫襄权鹾政，孟秋荐新。岁时伏腊。恒假归水陆多感不便。岁辛卯迁长沙黑麋峰下，爽垲卜居。儒人归宁尽数十里耳。徐固长沙盛族，为介妇凡三十余年，礼事舅姑，敦睦夫党，严蠲饎秩，宾筵胥以，随以冢妇，和于娣姒。归宁礼敬不懈数十年，内外亲无闲言也，吾少事书史，中年奉先大夫讳，兄弟分爨，又从事山水以妥先灵，不暇治家事。而因应井井内事不失者抑孺人之助也。生子女若干人，从未托乳媪以虞水火，抚育、教养一身兼任之。御仆媪以宽恕，虽有不测，尝见声气。治家有常法，饮食虽菲而必旨。衣无故新而浣濯必洁，缝纫必完。居止虽陋，而挲扫必躬。亲居恒频，笑不苟作止，语默从容以和。曾未尝论人过失，若性成焉。及时局变乱，孺人年已六十。吾亦齿，相若匪棼，携孙辈先避省，垣匪竟踞，先人敝庐，搜刮七日始去。孺人乃入室收拾，烬于无何。荷戈军队踵至，猝匿后室偏房，忍饥惶恐，入耳步履声通宵达旦。翌日，随从窬墙遁呆，之日午，只身冒险出走，询悉政府剿匪兵，惊魂稍定，已而旅省越三年，厌都市尘嚣，不耐久居。辛卯春返里，适援鄂军兴溃兵逼境，余避之山麓，孺人艰于行，佯装家妇竟脱险。复城居。迄乙丑仍尽室归故里。先是家固裕，比年匪乱兵燹之余，城乡转徙，继以水旱偏灾，婚嫁接踵，孺人精力毕瘁于此矣。讵料巳巳而疾作矣，殗殜微疴竟成不治。曾与长孙云：倘假我三年家道可益进矣！疾革尤关心天贶日簠簋之事，弥留之际之疾不可为，命家人扶持端坐而逝。时八月二十三日也，距生于咸丰十年己未九月十九日巳时，年七十有一。即以次年三月  日卜葬于长沙大贤镇，八甲烟竹冲大冈。不食,首昆趾艮兼申寅。子男一：孔冀，甲辰学使试，置份选。愈年罢科举，第一师范毕业，年三十一而卒。女六：长殇、次殇、三兴易适长沙师武，法政毕业。四适同邑蓝肇基，早卒。五问易适长沙陶国钧。六季芸殇。孙二：长有干、次有颙。孙女三：长适长沙黄方城，次适同意周中一；三适同邑常普山。曾孙三：长辉祖、次辉山、三恒辉。曾孙女二：于其为葬为之述次崖略，纳诸幽宫以志吾哀！
续修族谱名次
顾问	甲寰、有鑫。
理事	圆辉（阳葭）、有义（仲桃）、钧泉、枚初、厚正。
总纂	辉萼（中坚）。
分纂	辉杰（棣棠）。
缮校	辉德（秋菊）、竟成。
协修	少怀、世湘、胜威、有应、应皇、应生、万彩、凤元、芝纯、向云、林邦。
局务	迪平、德云、三君
印刷	辉国
