<!-- { "loadSidebar": true } -->
按重公第六世孙思敬、思正，延福公之曾孙也，思宽、思聪、思端、思文、思珣、思湍，延庆公之曾孙也，皆以宋初迁宁乡。延庆公子五，思宽宇之孙，思聪宙之孙，思文、思珣、思湍安之孙。唯子正之子思忠，安公之长孙也。世居宜春，元时，思忠后十一世、十二世计二父子官湘阴，落业横江桥三传至性善，开横江一族，思忠后十五世从善公弟汝善迁湘阴湖鼻赛，开湖鼻赛一族；从善公子景旻公元至正间迁湘阴东港冲，盘龙桥再传至明先公，又三传至学祖公，嘉靖间迁营田，开营田一族。
又按，宋时思文公墓在今湘阴三十都，徐家坪五塔桥魁楼市，田穴水田墓前，五塔桥去洋沙湖左附十五世性善公墓，元时计二父子墓在今三塘坪横江桥之南，地名铁炉冲，横江水来自文家铺，去五塔桥景旻公墓。斗北公墓在东港冲大明塘水去盘龙桥。
丁丑年冬月嗣孙铭勋、承鼎、静鼎、简荣甲同订。
流源世系表
源流世系
		周
	恺	毕公，高姬姓。其后毕万仕晋封魏，即传所云毕，万之后必大是也，后与韩、赵三分晋室，魏为魏国，恺公系同姓，官上大夫，食采冀州东境易水，因赐姓易。按：易水有二，一在今顺天府固安县，一在保定府安州。
		战国
		恺公后裔迁居冀州，西晋狼孟引龙江圳上，今太原府阳曲县，易氏故名太原郡。后迁金陵，今苏州府。
		汉
	仁祯	哀帝元寿间，居丹阳，今应天府六合县
		东汉
	仁福	汉章帝元和间，分扬州之域，居吴郡太仓州，今江南省太仓州。
	仁禄	安帝永宁五年居会稽、云阳、曲阿，今镇江府丹阳县。
	仁祥	东汉光武帝建武元年居丹阳郡海阳，今徽州府休宁县
		三国
	万年	仁福公之后，后汉章武二年，壬寅由太仓州迁浏阳县，西湖山，即今浏阳县西门外三传，生 雄公。
		西晋
	雄	字兴长，举孝廉，为州主簿，迁别驾为舂陵令。后汉后主延熙二十年丁丑八月十四日生，东晋元帝永昌元年壬午应檄起义讨逆，殉难武昌，谥忠节，归葬浏阳西乡宋家园内，将军峒未山丑向元英宗至治二年壬戌追赠忠愍侯，明洪武时，晋封宜阳别驾之神祀前五忠祠，详邑郡志，立庙有司致祭。夫人氏潘。西晋世祖泰始二年丙戌七月十一日生，东晋永昌元年闻夫武昌殉难，率合家五十口赴西湖山下，樟树潭死之。葬与合。各塑神像合祀。字二：天骥，天骏
	天骥	雄公长子，为陶侃橼吏，官刺史。详仕学，通谱。其后至隋炀帝大业时，避沈抑生之乱，絷族徙江西吉安府太和县，配邵氏
	天骏	雄公次子，为温峤属吏，平苏俊乱有功，封千户。
	卓之	晋孝武帝太元间官荡阴令。
	观	
	理中	
	大中	
		宋（附北朝魏）
	穆	
	子英	
	政辅	
		齐
	连云	齐高帝建元二年明经学士。
	丰	甘隐未仕
	万春	
	昌国	齐和帝东昏侯中兴初肖衍克建康以督漕功赐爵益阳侯。
		梁（附北朝、魏、东魏、北齐）
	加誉	梁武帝太清元年官刺史
	加颂	从钜鹿魏伯启学编魏史
	宣化	梁末抱道宗儒，结室于莲花山终焉，在宁乡新开铺，今墓尚存。
		魏
	启祥	官元魏孝文朝刺史，后为江州公记室，高宗睿即位迁侍中。
	图龙	仕元魏，后归梁，徐勉荐为尚书，以五经射策，除中书舍人。
	道	元魏五经射策，除中书昭明，太子爱其才，引为令。
	衍泽	梁王僧辨攻湘州为河东王祭参军。
		隋
	蔚	隋大业始设科，兄弟同登进士，官黄门侍中。
	兴	与兄蔚同榜进士。
	长谟	肖铣起兵巴陵征为参军。
	长统	工隶、草，得秦汉法。
		唐
	选	唐高祖武德，官初潭州中正。
	适	武德中宏文馆学士。
	万里	为秦王府僚属，不忍与宣武门伏兵事，弃官不仕。
	遇明	学褚国良书及迁爱州偕往，遂良卒。竭资殡之，人服其义
	节	唐高宗显庆时知贡举。
	有	
	由正	唐高宗显庆时由国子学生擢丽正院修书。
	瑜	官监江州酒税。
	德	唐中宗嗣圣间官奉宸府录事。
	亨	
	时敏	
	迥	尚书左臣。
	思	著有诗词传世。
	欣	唐德宗建中时中书。
	传	
	和	
		北齐
	乾生	唐敬宗宝历元年乙己杨嗣复知贡试题为度高臣赋郢客歌阳春白雪诗，与弟元武同登第，官中书。
	元武	与兄乾生同榜登第。
	常亮	吴太和县李白有赠易秀才常亮诗。
	修隆	
	与基	
	与焕	
	宏业	明经教授
		以上谨按东周仕魏上大夫恺公食采冀州东境易水赐姓易，降至战国、秦汉、三国迄晋，雄公其中数百年之世系派衍，无确稽者，慨阙存疑。以雄公为始益效删书，断自唐虞之意。自雄公以后之世系派衍，其班班可考者，详笔以昭来，许无向鼎革频，仍兵燹接踵，庆源集失真。本我族散居各属，往则即或纂修续，有志又何？从征其信而考其实耶。幸赖忠贞默护之灵，南宋宝祐年间，江右吉永 季平公裁绫辑录，藏今吉安中华山玉真观神藏，迨明天启元年辛酉天发其奇绫谱宛出，但历年即久，蠹蚀绫质，风尘蹟落，旧谱称唐自重、亮二公以上，计五百余年，约十八派，仅著朝代名目，不列世系以存实也。兹辑是谱统仿通谱仅衰次 重公为始，以后名号代次，依欧、苏法。自近而亲者述之。
		一世
	重	字鼎臣，行十一唐宝历元年乙巳生会昌五年乙丑状元，官大理寺评事谏议。配汤氏，子二，征、赟居汤村。
	常晓	迁庐陵
	常明	居袁州
	常光	迁分宜
	亮	字明彝，行三十八，原居吉安太和县，后唐庄。宗同光二年卒，葬庐陵淳化县八十二都落峰坪。妣失考，子四：欢、邦、述、达。
		二世
重长子	征	登进士，配彭氏。字一：云从。
重次子	赟	官南唐雄州刺史，配李氏，子二：延福、延庆。
		宋
亮长子	欢	字蔚奄，居太和千秋乡，志存先祀。宋初年十八余，归潭州卜沩上居焉祥符间卒，葬沩上十都打龙坡，墓表隆然。配罗氏，子八：隆、思、智、惠、琼、琮、珮、珂。
亮次子	邦	自江西庐陵县归长沙卜居资邑。配肖氏，子三：智谓、智勤、智略。
亮三子	述	居庐陵，葬三家坪。配罗氏，葬七十八都镜唐山，子八：南雄、权机、大年、智仲、智逊、智旺、智昱
亮四子	达	字四观，任县校尉，配李氏，子一：全。居江西万安县。
		三世
征子	云从	字继霖，配彭氏，子五：昌、元英、彦衡、光弼、季达。
赟长子	延福	配彭氏，子一：宥。
赟次子	延庆	宋乾德中举孝行，擢大理寺丞知，临清县谥纯孝崇祀邑郡忠孝词事详传诰。配邵氏，子五：宇、宙、安、审、采。
欢长子	隆	配文氏。子四：建、荣、狱、超
欢次子	思	配姜氏。子六：四郎、八郎、十一郎、十三郎、广郎、忠郎、十三郎后裔番盛，余无考。
欢三子	智	配潘氏。
欢四子	惠	配贺氏。子二：十四郎、十八郎。
欢五子	琼	配朱氏。子二：十二郎、满郎。
邦长子	智谓	配胡氏。子三：萁、奎、轸
邦次子	智懃	配彭氏。子二：朏、均
邦三子	智略	配邱氏。子三：大郎、立、迁。均徙云阳
述长子	南雄	九岁能文，妣严氏。子三：定楚、真翁、幼阳。
述次子	权	举孝廉，居庐陵。
述三子	机	局太和。
述四子	大年	居万安。
述五子	智仲	配童氏。子三：应辰、应先、应恭。
述六子	智逊	居庐陵马塘大垅，葬意源坑。配曾氏。子二：应松、应邵。
述七子	智旺	字安道，配朱氏。子二：应喜、应川。
述八子	智昱	配文氏。子一：应韶。
达之子	全	配余氏。子二：郧、瑸。瑸无考。
		四世
云从长子	昌	配彭氏。子一：六十郎。
云从次子	元英	宋徽宗宣和六年甲辰进士，授修职郎。配夏氏，宋安泰皇后之姑，乾道三年封晋云郡夫人。子四：师尧、师雄、师羽、师尹。
云从三子	彦衡	一名彦允，字平之。配朱氏，子四：百一郎、大有、师契、宜孙。
云从四子	光弼	一名仁万，配贺氏。
云从五子	季达	配夏氏，宋成恭皇后之姊，封和国夫人。子一：师顺。
延福之子	宥	字恕夫，配凌氏，子三：迥、远、道。
延庆长子	宇	配龚氏，子一：达。
延庆次子	宙	配缪氏。子四：选、适、遂、逊。
延庆三子	安	一名纶，字恢宏。由进士任秘书少监。配汪氏，子四：子正、子通、子谅、子益。
延庆四子	审	配唐氏，子一：子昌。
延庆五子	寀	配冯氏，子一：子宾。
隆长子	建	配杨氏，子二：四十一郎、四十二郎。
隆次子	荣	配夏氏，子三：元载、元晖、元晞。
隆三子	狱	配江氏，子二：元昊、元景。居醴陵。
隆四子	超	配汪氏，子二：二十五郎、二十郎。
思长子	四十郎	失考
思次子	四十三郎	妣失考，子二：麒、麟。麒居浏阳，麟居湘乡。
惠长子	十四郎	配安氏，子一：三郎。
惠次子	十八郎	配何氏，子一：十五郎。
琼长子	十二郎	配马氏，子一：四郎。
琼次子	满郎	配陈氏，子一：二郎。
智谓长子	萁	配王氏，子二：申、白。
智谓次子	奎	配余氏，子三：寅、范、东。
智谓三子	轸	配龙氏，子二：扆睿、中理。
智勤长子	朏	配朱氏，子一：洞。
智勤次子	均	配向氏，子一：珠。
智略长子	大郎	配陶氏，子一：昶。
智略次子	立	配谭氏，子一：哲。
智略三子	迁	配龙氏，子一：时合。
南雄长子	定楚	居太和早禾冲，妣失传，子五：本仁、希夷、林鹫、公寅、本初。
南雄次子	真翁	失考
南雄三子	幼阳	失考
智仲长子	应辰	配孙氏，子四：修、臻、俊、宗。
智仲次子	应先	配史氏，子三：充、利见、利通。
智仲三子	应恭	配宁氏，子三：甫、知常、中观。
智逊长子	应松	局庐陵下弯。配蒋氏，子四：兴、坦、孟、纪。
智逊次子	应邵	配刘氏，子三：宗望、宗迈、宗回。
智旺长子	应喜	配郭氏，子一：宗民。
智旺次子	应川	配丁氏，子四：宗元、宗彦、宗道、宗古。
智昱之子	应韶	配洪氏，子三：、宗美、宗雅、宗仪。
全之子	郧	配钱氏，子一：立。
		五世
彦衡之子	大有	配文氏，子三：真、善、荆。
元英长子	师尧	配王氏，子三：友仪、友思、友仁。
元英次子	师雄	配张氏，子二：友闻、友信。
李达之子	师顺	配赵氏，子四：言可、涣可、诚可、训可。
宥长子	迥	配张氏，子二：思敬、思正。
宥次子	远	配敖氏，子一：思礼。
宥三子	道	配卢氏，无嗣。
