<!-- { "loadSidebar": true } -->
配	何氏	生于明嘉靖元年壬午五月初三日亥时，卒于万历二十一年癸巳三月初五日卯时。葬狮子山。附夫墓旁。子一：敬。
继配	冯氏	生于明嘉靖四年乙酉七月十六日巳时，卒于万历二十九年辛丑十月十九日酉时。葬皇陵庙北上阜岭。坐东向西。子一：数。
光祖次子	邦彦	字梅生。生于明正德十五年庚申二月二十三日巳时，卒于万历二十年壬辰四月初三日寅时。葬无考。
配	黄氏	生于明嘉靖七年戊子十二月初三日戌时，卒于万历十八年庚寅十月初九日卯时。葬无考。子三：致、敷、启。
光祖三子	邦章	字观蓝。邑庠生。生于明嘉靖三年甲申二月十一日巳时，卒于万历九年二十八日亥时。
配	周氏	生于明嘉靖四年乙酉八月十八日亥时，卒于万历  年十月初八日巳时。夫妻合葬辛家山，坐东向西。子二：攻、放。
		八派
邦奇长子	敬	字志斋。邑庠生。生于明嘉靖二十八年己酉十月十一日子时，迁童家山，卒于万历四十五年丁酉二月十二日亥时。葬殷家桥下罗家园。庚坤兼寅申向。
配	何氏	生于明嘉靖二十九年庚戌层月初九日酉时，卒于万历四十五年丁酉三月十五日亥时。葬大坪上松树塘。辛乙兼卯酉向。子一：我观。
邦奇次子	数	字心斋。邑庠生。生于明嘉靖四十一年壬戌正月十三日亥时，有盘龙桥迁黄甲桥，卒于天启七年丁卯二月初二日子时。葬黄甲桥北本屋后山下手乾山巽向有碑表。
配	邹氏	生于明嘉靖四十三年甲子三月初三日午时。卒于天启二年壬午五月十三日卯时。葬皇陵庙北上阜岭，坐东向西。子五：我学、我文、我习、我乐、我传。
邦彦长子	致	字圣钦。生卒葬无考。无传。
配	符氏	生卒葬无考。
邦彦次子	敷	字宣布。邑庠生。生于明嘉靖三十六年丁巳九月初三日辰时，卒于崇祯六年癸酉八月初八日午时。
配	何氏	生于明嘉靖四十四年乙丑七月初五日寅时，卒于崇祯十二年己卯五月初三日未时。夫妻合葬杨桥园。坐北向南。子一：我贵。
邦彦三子	启	字又梅。邑庠生。生于明嘉靖三十七年庚申十月初八日辰时，卒于崇祯十一年戊寅七月初六日寅时。
配	田氏	生于明嘉靖三十九年庚申十一月二十七日巳时，卒于崇祯八年乙亥五月初三日辰时。夫妻合葬杨桥园。坐北向南。子二：我卜、我节。
邦章长子	攻	字龙楼。邑庠生。生于明嘉靖三十七年戊午五月十二日巳时，卒于万历  年十月十二日子时。葬辛家山，坐东向西。
配	吴氏	生卒无考，葬合夫墓。子二：我述、我达。
继配	周氏	生卒无考。葬合夫墓。
邦章次子	放	字龙跃。邑庠生。生于明嘉靖四十一年壬戌二月初一日寅时，卒于天启  年    四月初十日亥时。
配	刘氏	生于明嘉靖四十二年癸亥四月初七日午时，卒于崇祯  年    七月二十日卯时。夫妻合葬
		张姑仑。戌山申向。子二：我读、我兴。
		九派
敬之子	我观	字灿然。生于明万历十八年庚寅正月二十五日寅时，卒于清康熙八年己酉三月十一日午时。葬童家山，乾山巽向。
配	曾氏	生卒无考，葬茶园寨。坐东向西。
继配	廖氏	生于明万历十九年辛卯十一月十三日午时，卒于清顺治十四年丁酉九月初十日亥时。葬茶园寨，于元配合墓同向。子一：之友。
数长子	我学	字从儒。生于明万历十年壬午二月十一日子时，卒于崇祯六年癸酉十一月二十六日子时。
配	周氏	生于明万历九年辛巳二月十八日子时，卒于崇祯二年己巳三月十三日午时。夫妻合葬甘家山。坐东北向西南。子一：之义。
数次子	我文	字歧周。生于明万历十五年丁亥八月十三日亥时，卒于清顺治八年辛卯九月初二日子时。葬韩家坳。坐东向西。
配	张氏	生于明万历十七年己丑四月十六日午时，卒于万历四十一年癸丑二月十二日子时。葬宋家山。坐北向南。子一：之龙。
继配	汤氏	生于明万历二十七年壬辰正月十二日子时，卒于清顺治九年壬辰七月十三日午时。葬停缯塘下边。坐北向南。子二：之画、之卿。
数三子	我习	字省中。生于明万历十九年辛卯三月十九日午时，卒于崇祯十四年辛巳二月十六日午时。
配	钟氏	生于明万历二十一年癸巳八月初二日申时，卒于清顺治十一年甲午十二月初三日未时。夫妻合葬停缯塘下边。坐北向南。子一：之甲。
数四子	我乐	字端明。生于明万历二十六年戊戌九月十八日子时，卒于清顺治三年丙戌三月十四日巳时。葬黄甲桥北团山，坐北向南有碑表。
配	田氏	生于明万历二十九年辛丑八月十六日午时，卒于清顺治六年己丑四月二十六日子时。葬停缯塘，坐东北向西南。子一：之进。
数五子	我传	字述之。生于明万历三十年壬寅正月十八日子时，卒于清康熙三十年辛未十月初七日巳时。葬板滩倒地银牌。
配	王氏	生于明万历三十二年甲辰六月初七日子时，卒于清康熙二十九年庚午十一月初四日午时。葬东港冲口狮子山，附祖邦奇公墓旁坐东向西。子二：之珍、之贵。
继配	李氏	生于明万历三十八年庚戌二月初四日辰时，卒于清康熙三十年辛未八月十九日寅时。葬板滩。子二：之富、之厚。
敷之子	我贵	字如农。生于明万历二十三年以为三月初三日戌时，卒于清康熙元年壬寅十二月二十日午时。葬辛家山。坐北向南。
配	甘氏	生于明万历二十六年戊戌十月初二日卯时，卒于清康熙五年丙午三月初二日寅时。葬杨家桥园。坐东向西。子一：之豫。
启长子	我卜	字吉甫。生于明万历二十三年乙未正月初二日，卒于清康熙三年乙巳二月初六日戌时。葬童家山。坐西向东。
配	湛氏	生于明万历二十五年丁酉八月初六日酉时，卒于清康熙七年戊申五月十八日寅时。葬罗家山。坐西向东。子四：之初、之用、之逊、之玉。
启次子	我节	字端甫。生于明万历三十一年癸亥正月十九日卯时，卒于清康熙十年辛亥十月二十五日戌时。
配	王氏	生于明万历三十五年丁未四月十二日戌时，卒无考，夫妻合葬柳家乔彭家嘴。  山  向。子一：之兴。
攻长子	我述	字小楼。生于明万历十五年丁亥十月初十日卯时。卒于崇祯  年    八月十九日子时。葬大港园。坐东向西。
配	甘氏	生卒无考，葬合夫墓同向。
继配	唐氏	生卒无考，葬合夫墓同向。子三：之亨、之科、之忠。
攻次子	我达	字毓兰。生于明万历十九年辛卯七月十一日亥时，卒于清顺治  年    十月初二日卯时。葬兔仑山。
配	熊氏	生卒无考，葬童家山。坐北向南，子三：之奇、之贞、之元。
放长子	我读	字小聪。生于明万历二十一年癸巳九月十八日卯时，卒于清顺治十六年癸巳二月初八日巳时。
配	徐氏	生于明万历二十一年癸巳二月初八日寅时，卒于清康熙三年甲辰二月十八日亥时。夫妻合葬张姑仑。坐西向东。子二：之纯、之建。
放次子	我兴	字九德。生卒葬无考。无传。
配	赵氏	生卒葬无考。
		十派
我观之子	之友	字天佑。生于明万历四十一年癸丑六月十八日巳时，卒于清康熙三十二年癸酉九月初十日酉时。葬童家山附父我观墓旁。
配	何氏	生于明万历四十一年癸丑二月十五日子时，卒于清康熙三十五年丙子八月二十五日酉时。葬茶园寨。坐东向西。子一：珀。
继配	高氏	生于明万历四十五年丁巳正月十八日卯时，卒于清康熙四十年辛巳二月初十日酉时。葬童家山，庚山甲向。子一：璲。
我学之子	之义	字二宜。生于明万历三十一年癸卯五月初二日午时，卒于崇祯十六年癸未十月十六日未时。无传。
配	王氏	生于明万历三十二年甲辰三月十一日申时，卒于天启三年癸亥六月初一日卯时。夫妻合葬甘家山。坐东北向西南。
我文长子	之先	字伯起。生于明万历三十八年庚戌二月十五日午时，卒于清顺治三年丙戌二月十八日午时。
配	钱氏	生卒无考。夫妻合葬韩家坳上。坐西向东。子三：玘、琼、瑶。
我文次子	之画	字成禄。生于明万历四十二年甲寅五月十六日午时，卒于清康熙十二年癸丑二月十六日卯时。葬老屋下首竹山内。坐北向南。
配	黄氏	生于明万历四十三年乙卯五月十三日午时，卒于清康熙十六年丁巳八月十二日巳时。葬宋家山。坐北向南。子三：玠、瑞、班。
我文三子	之卿	字良弼。生于明天启六年丙寅六月二十五日寅时，卒于清康熙三十九年庚辰十月二十三日亥时。葬宋家山。坐北向南。
配	钟氏	生于明崇祯七年甲戌十月初八日亥时，卒于清康熙二十七年戊辰七月二十四日巳时。葬停缯塘下边。坐北向南。子三：瑛、琯、琇。
我习之子	之甲	字辉黄。生于明天启七年丁卯正月初七日寅时，卒于清康熙六年丁未七月十六日巳时。葬停缯塘下边。坐北向南。
配	吴氏	生于明崇祯三年庚午六月二十七日子时，卒于清康熙四十一年壬午十月初九日亥时。自甘家山。子三：瑜、玢、玥。
我乐之子	之进	字明上。生于明天启六年丙寅五月初五日亥时，卒于清康熙三十年辛未二月十六日巳时。葬甘家山。坐北向南有碑。
配	钟氏	生于明崇祯四年辛未七月十四日未时，卒于清康熙四十年辛巳九月初二日申时。葬邓家山柳宅后。坐北向南有碑。子三：珏、璜、瓒。
我传长子	之珍	字天交。生于明天启三年癸亥二月十六日子时。卒于清康熙十七年戊午十一月初三日辰时。葬老屋下首竹山内。坐北向南。
配	田氏	生于明天启二年壬戌六月十八日亥时，卒于清康熙二十四年乙丑十月二十日亥时。葬停缯塘下边。子二：琯、琮。
我传次子	之贵	字玄子。生于明天启六年丙寅三月十五日子时，卒于清康熙三十三年甲戌十二月初二日卯时。
配	张氏	生于明天启七年丁卯四月初四日午时，卒无考，夫妻合葬黍子坡。坐北向南。子一：琬。
我传三子	之富	字谅功。生于明崇祯二年己巳四月十八日午时，卒于清康熙三十五年丙子九月初三日未时。葬老屋下首竹山内。壬山丙向。
配	戴氏	生于明崇祯三年庚午八月二十日辰时，卒于清康熙三十六年丁丑七月十三日亥时。葬老屋下首山内，乾山巽向。子三：（王信）、珪、璠。
我传四子	之厚	字周慎。生于明崇祯三年辛未六月初三日子时，卒于清康熙三十七年戊寅九月初六日寅时。葬团山内。癸山丁向。无传。
我贵之子	之豫	字琢从。生于明崇祯七年甲戌六月十四日亥时，卒于清康熙五十七年戊戌二月初二日辰时。葬辛家山，坐北向南。
