<!-- { "loadSidebar": true } -->
配	李氏	添朝女。生于清乾隆四十七年壬寅四月十五日子时，卒葬无考。子一：文节。女一：适杨。
		十五派
焕珪之子	文物	字    。生卒葬无考。无传。
焕台之子	文思	字华常。生于清乾隆三十五年庚寅二月十三日寅时，卒葬无考。
配	冯氏	立中女。生于清乾隆五十四年乙未十一月初一日亥时，夫妻合葬黄陵庙吴家园李家坡。壬山丙向有碑。子四：章龙、章凤、章臣、章哲。
焕龙长子	文七	字赋琴。生于清乾隆五十八年癸丑十月二十八日寅时，卒葬无考。无传。
配	陈氏	秉钧女。生于清乾隆五十八年癸丑十月二十二日子时，卒葬无考。
焕龙三子	文瑞	字盈廷。生于清嘉庆九年甲子正月十三日寅时，卒葬无考。无传。
焕龙四子	文烈	字又成。生于清嘉庆十年乙丑八月十八日寅时，卒葬无考。无传。
焕辉长子	文桔	字有秋。狩于清嘉庆十年乙丑八月十八日未时。卒葬无考。无传。
焕辉次子	文柏	字岁寒。盛于清嘉庆十五年庚午三月二十八日辰时。卒葬无考。无传。
焕辉三子	文杨	字春发。生于清嘉庆二十一年丙子正月十六日子时，卒葬无考。无传。
焕谅长子	文有	字典谟。生于清嘉庆二年丁巳二月十六日丑时，卒葬无考。无传。
焕谅次子	文夕	字如斯。生于清嘉庆七年壬戌二月初六日辰时。卒葬无考。无传。
焕光之子	文节	字方青。生于清嘉庆  年      月    日  时。卒葬无考。无传。
元熙长子焕台派下世系
		十六派
文思长子	章龙	字登虎。生于清嘉庆三年戊午十月初九日亥时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡。无传。
文思次子	章凤	字腾蛟。生于清嘉庆八年癸亥十二月二十三日午时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡  山  向。无传。
文思三子	章臣	字以忠。生于清嘉庆十二年丁卯二月初六日未时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡。  山  向。无传。
文思四子	章哲	字人伟。生于清嘉庆十七年壬申九月二十日亥时，卒无考。葬黄陵庙吴家园李家坡。
数公次子我文派下世系
		十一派
之先长子	王巳	字鲁珍。生卒葬无考。葬钱家山。
之先次子	琼	字以杰。生卒葬无考。葬钱家山。
之先三子	瑶	字人杰。生卒葬无考。葬钱家山。
之画长子	玠	字德珪。生于清顺治二十年乙未九月十九日子时，卒于康熙四十八年己丑三月十六日子时。葬黄甲桥北老屋下嘴竹山。坐北向南。
配	黄氏	生于清顺治十七年庚子六月三十日午时，卒于康熙五十年辛卯六月初九日申时。葬甘塘脑西边宋家山。坐北向南。子三：乾建、乾焕、乾文。女二：长适宋、次适葛。
		十二派
玠长子	乾建	字有极。生于清康熙三十三年甲戌十一月初二日未时，卒于乾隆二十八年癸未十月初四日亥时。
配	邵氏	生于清康熙三十三年甲戌九月初七日子时，卒于乾隆二十六年辛巳二月十二日卯时。夫妻合葬新塘尾大新园黍子坡。坐北向南。子五：元义、元情、元直、元雄、元鹏。
玠次子	乾焕	字有文。生于清康熙三十六年丁丑七月初四日巳时，卒于乾隆三十五年庚寅正月初四日午时。葬宋家山。辛山乙向。
配	姜氏	生于清康熙三十八年己卯正月十二日未时，卒于乾隆十六年辛未十月二十日巳时。葬新塘尾大新园黍子坡。乾山巽向。子四：元仁、元礼、元智、元进。女二：长适田、次适唐。
玠三子	乾文	字焕章。生于清康熙三十九年癸陈十一月初五日寅时，卒于乾隆三年戊午十月初九日子时。葬干家山枫树园。亥山巳向。
配	吴氏	生于清康熙八年己酉十一月二十一日午时，卒于雍正元年癸卯七月十八日巳时。葬干家山枫树园亥山巳向。子一：元勇。
		十三派
乾建长子	元义	字事宜。生育去康熙五十六年丁酉十一月十六日巳时，卒于乾隆三年己未二月十八日辰时。葬干塘尾陈家坡。坐西向东。无传。
配	周氏	生于清      年  月  日  时，卒葬不书。
乾建次子	元情	字楚达。生于清康熙元年壬寅三月初九日巳时，卒于乾隆四十四年己亥九月二十八日亥时。葬新塘尾大新园。坐北向南。无传。
乾建三子	元直	字成嗣。生于清雍正三年乙巳正月十五日巳时，卒于乾隆四十四年己亥八月十四日申时。葬停缯塘下坟山。寅山申向。无传。
乾建四子	元雄	字品五，生于清雍正十年壬子二月二十五日卯时，卒于乾隆四十四年己亥九月初五日午时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。
配	张氏	生于清乾隆四年极为十月十六日卯时，卒于嘉庆十五年庚午四月初四日子时。葬新塘尾大新园黍子坡。乾山巽向。子三：焕忠、焕性、焕和。女一；适唐。
乾建五子	元鹏	字展三。生于清乾隆元年丙辰八月十九日巳时，卒于乾隆十八年癸酉五月二十日子时。葬老屋对门。任山丙向。无传。
乾焕长子	元仁	字宗明。生于清康熙五十六年丁酉正月初九日子时，卒于乾隆三十四年己亥十月十七日午时。葬停缯塘下坟山。寅山申向。
配	韩氏	生于清康熙五十六年丁酉正月二十日戌时，卒于乾隆四十二年丁酉三月十六日午时，葬宋家嘴，辛山乙向。子三：焕玉、焕昭、焕祖。
乾焕次子	元礼	字和贵。生于清康熙五十九年庚子十一月初一日巳时，卒于乾隆五十五年庚戌六月十六日寅时。葬干塘脑西边宋家山。壬丙兼子午向。子一：焕登。立四弟元进三子为嗣。
乾焕散子	元智	字明睿。生于清雍正七年己酉十一月二十三日子时，卒于乾隆四十九年甲辰正月二十日卯时。葬干家塘枫树园。戌山辰向有碑。
配	何氏	西重女。生于清乾隆元年丙辰二月十七日寅时，卒于嘉庆十六年辛未十一月十九日亥时。葬大新园黍子坡。亥山巳向。子三：焕连、焕科、焕甲。女一：适钟。
乾焕四子	元进	字从先。生于清乾隆四年己未二月二十四日寅时，卒于道光八年戊子十月二十四日未时。葬本屋下首枫树园。坐西北向东南。
配	韩氏	生于清雍正九年辛亥三月十三日午时，卒于乾隆五十八年癸丑九月初九日亥时。葬宋家山附二兄元礼墓左。
继配	杨氏	生于清乾隆十二年丁卯九月二十九日亥时，卒于乾隆四十年乙未八月二十日亥时。葬停缯塘下坟山。寅山申向。子三：焕丙、焕煌、焕登出继二兄元礼为嗣。
乾文之子	元勇	字三达。生于清雍正七年己酉十一月十七日亥时，卒于乾隆三十二年丁亥二月十六日子时。葬大新园黍子坡。乾山巽向。无传。
		十四派
元雄长子	焕忠	字正道。生于清乾隆三十三年戊子二月二十四日丑时，卒葬无考。无传。
配	刘氏	生于清乾隆三十一年丙戌五月十八日酉时，卒葬无考。
元雄次子	焕性	字相远。生于清乾隆三十九年甲午正月十二日亥时。卒葬无考。无传。
元雄三子	焕和	字为贡。生于清乾隆三十一年丙申十一月二十日未时，卒于嘉庆八年癸亥十月二十日亥时。葬干家山枫树园。壬丙兼子午向。无传。
元仁长子	焕玉	字斯美。生于清乾隆五年庚申九月十六日亥时，卒于嘉庆十七年壬申正月初九日亥时。葬干塘脑西边宋家嘴，乾山巽向。无传。
元仁次子	焕昭	字序穆。生于清乾隆八年十月二十六日巳时，卒无考，葬朱家嘴。附母韩孺人墓旁。辛山乙向。无传。
元仁三子	焕祖	字克绳。生于清乾隆十二年丁卯十月二十九日酉时，卒于嘉庆十九年甲戌九月十七日寅时。葬新塘尾大新园黍子坡。乾山巽向。无传。
元礼之子	焕登	字虎榜。生于清乾隆三十九年甲午二月十六日未时，卒于道光八年戊子十月十五日酉时。葬本屋下首枫树园。坐西北向东南。
配	胡氏	生于清乾隆四十二年丁酉八月二十日戌时，卒于道光八年戊子十一月二十日戌时。葬枫树园，坐西北向东南。子二：文佳、文儒。女一：适陈。
元智长子	焕连	字有山。生于清乾隆二十六年辛巳九月二十一日寅时，卒于道光九年己丑二月二十一日戌时。葬大新园黍子坡。坐北向南。子一：文言。立三弟焕甲次子为嗣。
元智次子	焕科	字荣发。生于清乾隆三十一年丙戌十二月初五日寅时，卒于道光十一年辛卯九月十五日申时。葬大新园黍子坡。坐北向南。无传。
配	蔡氏	生于清乾隆三十二年丁亥八月十七日亥时，卒于道光十一年辛卯三月十八日叙事。葬黄甲桥老屋对门大象园。坐东向西。有碑。
元智三子	焕甲	字及第。生于清乾隆三十四年己丑十二月十六日未时，卒于嘉庆二十一年丙子七月十一日申时。
配	钟氏	生于清乾隆三十八年癸巳是二月初六日卯时，卒于道光十二年壬辰三月十八日戌时。夫妻合葬新塘尾大新园黍子坡。辛山乙向，有碑。子三：文用、文言、出继长兄焕连为嗣。文升、女一：适钟。
元进长子	焕炳	字玉文。生于清乾隆三十年乙酉九月二十八日辰时，卒于道光八年戊子八月二十五日  时。葬枫树园，坐西北向东南，子一：文吉。立二弟焕煌次子为嗣。
元进次子	焕煌	字光辉。生于清乾隆三十五年庚寅正月初一日寅时，卒于嘉庆十四年己巳时月初三日未时。葬枫树园，坐西北向东南。
配	钟氏	昌道女，生于清乾隆三十五年庚寅五月二十五日午时，卒于道光十一年辛卯十月初三日午时。葬枫树园。坐西北向东南。子四：文黎、文吉，出继长兄焕炳为嗣、文杞、文梓。
		十五派
焕登长子	文佳	字品题。生于清嘉庆十年乙丑十二月十八日亥时，卒于同治二年癸亥五月二十八日酉时。葬本屋下首枫树园，坐西北向东南。无传。
焕登次子	文儒	字以道。生于清嘉庆十五年庚为十二月二十四日午时，卒于同治七年戊辰九月十五日巳时。
配	柳氏	生于清嘉庆二十年乙亥七月十二日子时，卒于同治九年庚午十月二十五日辰时。夫妻合葬宋家嘴。坐北向南。子三：章富、章德、章庆。
焕连之子	文言	字采华。生于清嘉庆八年癸亥十一月二十四日子时，卒于光绪八年壬午四月二十一日卯时。葬老屋上守灵官塘。坐北向南有碑。
配	熊氏	兆典女，生于清嘉庆七年壬戌正月十八日亥时，卒于道光十二年壬辰四月十八日戌时，葬大新园，坐北向南。子二：章禄、章玉。
焕甲长子	文用	字其力。生于清嘉庆二年丁巳九月十七日辰时，卒于道光十二年壬辰四月十六日午时。葬大新园黍子坡。坐北向南。
配	姜氏	生于清嘉庆二年丁巳七月初二日卯时，卒于道光十二年壬辰五月二十六日巳时。葬大新园附夫墓向同有碑。子一：章绂。
