<!-- { "loadSidebar": true } -->
元照三子	焕桀	子星耀。生于清乾隆甲年甲子八月二十八日申时，卒于嘉庆二十四年己卯是二月二十九日戌时。葬城家坡。戌山辰向。
配	柳氏	府成女。生于清乾隆十年乙丑三月二十三日巳时，卒于道光七年丁亥闰五月初一日巳时。葬甘家山。癸山丁向有碑。子四：文龙、文凤、文规、文斗。女二：长适钟、次适钟。
元照四子	焕祚	字天锡。生于清乾隆十二年丁卯是二月十六日丑时，卒于道光十年庚寅十二月初二日寅时。葬坟山垅，坐东北向西南有碑。
配	钟氏	生于清乾隆十四年己巳二月初十日寅时，卒于乾隆五十七年壬子十月二十四日子时。葬陈家坡。壬丙兼子午向有碑。子二：文魁、文拔。
元照五子	焕珍	字国重。生于清乾隆十九年甲戌闰四月初一日辰时，卒于嘉庆七年壬戌正月十五日未时。葬陈家坡。坐西向东有碑。
配	胡氏	胜士女。生于清乾隆二十三年戊寅正月二十四日子时，卒于嘉庆七年壬戌七月二十三日申时。葬陈家坡。坐西向东。子二：文星、文元殇。女二：长适钟、次适吴。
		十五派
焕禧长子	文杏	字有章，生于清乾隆二十九年甲申正月二十三日亥时，卒于嘉庆十八年癸酉六月二十一日子时。葬大塘尾钟姓上首蒋家园，附祖元玉公墓右，艮山坤向。
配	柳氏	贤武女，生于清乾隆二十九年甲申十一月初五日亥时，卒于嘉庆二十二年丁丑九月三十日辰时。葬将家园，艮山坤向。子六：章望、章元、章彩、章庆、章鉴、章因。女一：适胡。
焕禧次子	文梅	字广渊。生于清乾隆三十三年戊子二月初十日亥时，卒葬无考。无传。
配	冯氏	万元女，生于清乾隆二十二年丁丑四月十三日卯时，卒于乾隆五十六年癸丑五月初七日未时。葬甘家塘尾陈家坡，附伯祖元照公墓右，任山丙向。
焕禧三子	文学	字次也，生于清乾隆三十六年辛卯六月十六日午时，卒于嘉庆十二年丁卯二月初四日子时。葬大塘坪塔园内，坐西向东，无传。
焕禧四子	文杞	字鲁源，生于清乾隆三十九年甲午正月二十六日午时，卒于道光二十九年己酉八月十八日申时。葬干塘尾陈家坡，壬山丙向有碑。子一：章国。立五弟文和次子为嗣。
焕禧五子	文和	字为贵。生于清乾隆四十二年丁酉八月十九日亥时，卒于道光二十九年己酉八月十八日申时。葬甘家塘陈家坡，壬山丙向。
配	钟氏	显未女。生于清乾隆四十七年壬寅十一月初五日子时，卒于道光二十八年戊甲十二月二十日子时。葬停缯塘下坟山，坐北向南有碑。子三：章联、章国，出继四兄文杞为嗣、章明。
焕禧六子	文滔	字武略，生于清乾隆四十六年辛丑四月十三日午时，卒于嘉庆二十年乙亥七月十四日未时。葬停缯塘下坟山。丑山未向。
配	徐氏	丙阳女，生于清乾隆五十二年丁未八月十九日午时，卒葬无考。子一：章庸。
焕文长子	文胡	字赞庭，生于清乾隆三十三年戊子十二月初四日，卒于道光十二年壬辰五月十三日未时。葬停缯塘下坟山，坐东向西。
配	钟氏	方兴女，生于清乾隆三十五年庚寅正月十一日子时，卒于道光十二年壬辰七月二十三日午时。葬甘家山。癸山丁向。子五：章恺、章宏、章珍、章荣、章杨。女一：适姜。
焕文次子	文松	字百梅，生于清乾隆三十七年壬辰三月十三日卯时，卒于道光六年丙戌四月二十日巳时。葬陈家坡。无传。
焕文三子	文栋	字大材，生于清乾隆四十年乙未六月初四日巳时，卒于嘉庆十九年甲戌九月初四日子时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。
配	杨氏	贵元女，生于清乾隆四十一年丙申六月十六日丑时，卒于道光二十九年集邮七月十四日戌时。葬陈家坡。坐西北向东南。子三：章恢、章青、章灯。女二：长适钟、次适朱。
焕文四子	文亘	字直忠，生于清乾隆四十九年甲申五月二十五日寅时，卒于道光八年戊子七月十六日未时。葬停缯塘下坟山。坐东向西无传。
焕文五子	文兰	字玉田，生于清乾隆五十二年丁未九月初四日寅时，卒于道光十二年壬辰十一月十三日申时。
配	黄氏	为祥女，生于清乾隆五十五年庚戌俩越是俩日辰时，卒于咸丰元年辛亥二月二十日卯时。葬陈家坡尾，夫妻合墓，居南坐西北向东南。子一：章来。
焕禄张子	文法	字月中。生于清乾隆四十六年辛丑十二月初三日卯时，卒于道光十二年壬辰六月初三日酉时。葬停缯塘下坟山，坐东向西。
配	孙氏	必上女。生于清乾隆四十五年庚子十二月初九日午时，卒于道光二十一年辛丑八月十八日辰时，葬停缯塘下坟山。坐东向西。子二：章正、章富。
焕禄次子	文修	字其德，生于清乾隆四十九年甲辰十月十四日寅时，卒于道光二十九年己酉五月二十五日申时。葬陈家坡，坐西北向东南。无传。
焕禄三子	文甫	字国相。生于清乾隆五十二年丁未十月十一日巳时，卒于道光十八年戊戌十月十五日辰时。葬城家坡，坐西向东。
配	钟氏	昌泰女，生于清乾隆五十七年壬子四月二十五日子时，卒于道光二十八年戊申六月十二日午时。葬陈家坡，夫墓第二，妇第三。子三：章学、章应、章月。
焕武长子	文清	字海晏，生于清乾隆四十八年癸卯八月十四日子时，卒于道光十二年壬辰十二月三十日午时。葬甘家山，坐北向南。无传。
配	钟氏	昌由女。生于清乾隆五十四年己酉三月十五日申时，卒于嘉庆十年乙丑二月十七日巳时。葬停缯塘下坟山，坐东北向西南。
焕武次子	文琼	字晏林，生于清乾隆五十六年辛亥十一月十七日午时，卒于道光三十年庚戌四月初五日午时。葬陈家坡。坐西向东。
配	吴氏	生于清嘉庆七年壬戌十二月二十四日申时，卒于同治十一年壬申十二月二十五日申时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。子一：章宝。立琯房文泮三子为嗣。
焕武三子	文椿	字并茂，生于清嘉庆五年庚申十一月二十七日申时，卒于咸丰二年壬子七月二十三日未时。葬停缯塘下坟山。附从堂兄文凤墓北。  山  向。无传。
配	周氏	安国女，生于清嘉庆五年庚申十一月初三日午时，卒于同治七年戊辰二月二十六日卯时。葬停脏塘下坟山。坐东北向西南。女一：适徐。
焕桀长子	文龙	字云腾。生于清乾隆三十一年丙戌九月二十三日午时，卒于道光元年辛巳七月初八日卯时。葬陈家坡。附父墓右。戌山申向。
配	钟氏	仰思女，生于清乾隆三十年乙酉十一月十六日子时，卒于道光七年丁亥五月二十五日酉时。葬宋家山，壬丙兼子午向。子五：章寿、章贵、章富、章成、章怀。女一：适何。
焕桀次子	文凤	字鸣盛，生于清乾隆三十四年己丑十月二十三日辰时，卒于道光十二年壬辰三月二十四日卯时。葬停缯塘下坟山。坐东向西。
配	张氏	登明女，生于清乾隆三十四年己丑九月初四日未时，卒于嘉庆七年壬戌北约初二日卯时。葬停缯塘下坟山，丑山未向，子二：章喜、章舜。
焕桀三子	文规	字式楷。生于清乾隆四十二年丁酉十一月初五日亥时，卒于咸丰五年乙卯五月十七日申时。葬城家坡，辛山乙向。
配	徐氏	文则女，生于清乾隆四十六年辛丑三月初四日丑时，卒于嘉庆二十年乙亥三月二十五日卯时。葬陈家坡，壬丙兼亥巳向。子二：章宿、章旦。女一：适杨。
焕桀四子	文斗	字高贤，生于清乾隆四十九年甲辰十一月十八日卯时，卒于道光二十九年己酉十月初二日申时。葬甘家山，附母墓左，艮山坤向。无传。
焕祚长子	文魁	自榜元。生于清乾隆三十六年辛卯六月二十六日亥时，卒于道光三年癸未正月二十六日巳时。葬城家坡。亥山巳向。
配	熊氏	辉复女。生于清乾隆三十三年需自十月初二日亥时，卒于道光二十三年癸卯三月二十七日丑时。葬陈家坡，辛山乙向。子一：章龄。女二：长适徐、次适徐。
焕祚次子	文拔	字登朝。生于清乾隆五十三年戊甲正月二十日亥时，卒于嘉庆二十二年丁丑五月十六日巳时。葬停缯塘下坟山。坐东北向西南。无传。
配	戴氏	名杨女。生于清乾隆五十四年己酉三月初二日辰时。卒葬不书。
焕珍之子	文星	字东九。生于清乾隆四十七年壬寅十一月二十五日巳时，卒于道光九年己丑八月十九日午时。葬宋家山，坐西向东有碑。
配	徐氏	廷柱女，生于清乾隆四十七年壬寅二月十二日辰时，卒于道光十二年壬辰十一月十四日未时。葬陈家坡，坐西向东有碑。子三：章有、章美、章运。
元玉次子焕禧派下世系
		十六派
文杏长子	章望	字南楚，生于清乾隆五十年乙巳十一月十八日亥时，卒于道光七年丁亥五月初三日亥时。葬停缯塘下坟山。坐北向南。
配	田氏	生于清乾隆五十三年戊申六月二十九日酉时，卒葬无考。子一：鼎恩。
		十七派
章望之子	鼎恩	字得俊，生于清嘉庆十六年辛未四月二十二日寅时，卒葬无考。无传。
		十六派
文杏次子	章元	字正三，生于清乾隆五十四年己酉正月初三日酉时，卒于咸丰元年辛亥十二月二十一日未时。葬陈家坡，坐西向东。
配	柳氏	太保女，生于清乾隆五十四年己酉十二月二十日子时，卒于道光十一年辛卯五月十四日申时。葬陈家坡，坐西向东。子二：鼎泰、鼎吉。
		十七派
章元长子	鼎泰	字伯其，生于清嘉庆  年 月  日  时，卒葬无考。无传。
章元次子	鼎吉	字    ，生卒葬无考。无传。
		十六派
文杏三子	章彩	字耀庭。生于清乾隆五十八年癸丑二月十五日丑时，卒于同治五年丙寅五月十八日亥时。
配	熊氏	兆禄女，生于清乾隆五十八年癸丑正月初三日子时，卒于光绪四年戊寅二月初六日午时。夫妻合葬甘家山，坐东向西有碑。子三：鼎国、鼎亨、鼎兴。
文杏四子	章庆	字云祥，生于清嘉庆三年戊午十月二十五日戌时，卒于咸丰六年丙辰二月初五日未时。葬杨柳寨大山脑，坐北向南有碑。无传。
配	汪氏	开太女，生于清乾隆五十九年甲寅四月初五日子时，卒葬无考。
文杏五子	章鉴	字彩玉，生于清嘉庆九年甲子四月二十五日午时，卒于道光五年乙酉八月十四日午时，葬停缯塘下坟山垅，坐东北向西南，无传。
文杏刘子	章因	字其清，生于清嘉庆十四年己巳九月三十日辰时，卒于光绪三年丁丑九月二十五日巳时。葬将家园，坐东北向西南。无传。
		十七派
章彩长子	鼎国	字多胜，生于清嘉庆二十三年戊寅八月二十六日午时，卒于同治十一年壬申九月初四日巳时。葬大塘尾钟姓上首蒋家园，艮山坤向。
