<!-- { "loadSidebar": true } -->
娶不妨贫，嫁不必富；只择清门，勿苟婚媾；女择贤淑，断无中勾；耕择勤劳，读择俊秀；切勿论财，侈言文绣；化始闺门，勿为俗囿。
洽姻邻
人谁无姻？情联义结；人谁无邻？道交礼接；出人扶持，守望和协；有无相通，勿视胡越；安乐同欢，患难相涉；诗云洽比，颂之毋忽。
谨友朋
自古朋友，五伦之一；善劝恶归，道义所出；与善人交，入芝兰室；误接下流，遂成邪僻；说起交情，最宜着室，饭食谨始，百无一失。
勤正业
农子为农，士子为士；工商之子，各有本事；若无业守，游手败类；如斯之人，断不足贵；勤彼正业，有名有利；正经为人，家声不坠。
正蒙养
扬名显亲，为家之宝；总要父兄，教之在早。蒙以养正，小子有造。即不成名，亦知大道。马牛襟裾，无怪颠倒，数尽万般，还是读好。
供赋税
共幸斯生，际升平世，坐拥田畴，只此赋税。正供早完，安居里弟。犬吠无惊，户可不闭。不了公家，痴儿受制。出入慌张，反怕皂隶。
尚节俭
涉世持家，最要防检；斗艳矜华，习俗易染。银钱泥沙，一时脸面，曾几何时，声情顿贬，甚至无聊，身家被玷。欲长如斯，无如节俭。
节燕饮
酒以合欢，亦以将敬。任是高明，过饮乱性，不唯失仪，并且致病。若是酗酒，更难究竟，惹事招非，顷家丧命。以量为度，何必尽兴？
戒键讼
自谓豪强，无出其右。些小微嫌，架词出首，出入衙门，高下其手，陷害善良，抛妻鬻亩，凡兹所为，天总不宥，看键讼人，几个长久？
绝邪淫
恶少邪行，交游狎友，自诩风流，寻花问柳，刁诱处女，勾引寡妇，败人名节，出乘弄丑，天道祸淫，万恶淫首，试问倡门，是谁之后？
戒赌博
赌博顷家，纷纷无数，何令之人，偏入迷路，一坠其中，贵贱不顾，彼喝此呼，无朝无暮。业尽家空，没处可诉，宜早回头，免到次步。
祀典志
立春祭先祖，先祖、初祖以下，高祖以上之祖象其生物之始而祭之。冬至祭始祖，始祖厥初生民之祖象其一阳而祭之，其本古人神道，祀其祖先，报功崇德，声铠一堂，事至隆巳，孔子谓祭如在祭，神如神左，不其然乎！唯典求其实，礼务其诚，缛节繁文，宜所不取。书云：黍稷非声明德，唯声兹本此义于不数、不疏之中，图具陈设，签具如仪，并采朱子祭品，参用时羹，以期合夫，事死如生，对越在天而无愧是，亦数典之所必资也。
春秋坟墓两展，即古者感深，春露秋霜之遗亦仍如例，按时举行。
平时致祭于诸令节外，忌日为要，终身之忧，着于礼经。唐以来祝寿于生辰，推以事死，生忌并重。
冬至大祭条要于下：
一、	冬至大祭祠总先期召集房长、户首入祠洁扫，张挂循例，设备猪羊祭品。
二、	凡名登仕版及士人既冠者，亦各先期如祠襄事，演习仪节。
三、	祭期先日宰牲，祠总礼服视牲，行省牲礼，盛具毛血，安置祖龛。
四、	祭前先夕，按图陈设香炉、灯烛、帛匣、燎炉、酒尊、盥所、祝版、金鼓、祭席、爵杯、牙着、醯醢、粢盛、茶果，是夕行告祖礼。
五、	祭日黎明行祀祖礼
六、	祠总主祭择贤而知礼者，任分献通赞，引赞读祝余，各执事及与祭人均宜冠服整齐，随班序立。
七、	纠仪、香案、司尊、司爵、司户、司燎、司帛、毛血、福胙、金鼓、盥盆等处各设执事如例。
八、	冠服不正不得与祭。
九、	福席菜用时羹，酒限杯数。倘有贪杯乱性扰害祠规，当令退席。
十、	祭日不得争论是非以招诚敬。
十一、	宗族大会选举、核算公帐、批注簿据、收取丁费、检查契约以及应行年度会商之事须于日暮或翌日行之。
十二、	子孙与祭，每人例纳席费，以资弥补。各公务人及与祭诸执事人免之。
十三、	祭祀费用照例分派，办毕后即由经管开具细账公之祖众。
冬至大祭陈设
 
冬至行礼仪式
省牲
行省牲礼，起鼓，鸣金，主人就位，一辑，再辑，三辑，诣香案前，上香三，献爵三，复位，一辑。再辑，三辑，化楮，礼成。
告祖
行告祖礼，起鼓，鸣金，击磬，启椟，升炮，主祭嗣孙就位，诣盥洗所，盥洗，复位，诣香案前，跪，上香三，灌酒，叩首，兴，复位，鞠躬，拜兴四，诣祖先位前，跪，献帛，献爵三，献馔，俯伏，宣告词，宣毕，执事者主，叩首，兴，复位，鞠躬，拜兴四，化楮，礼成。
正祭
行祭祖礼，执事者各司其事，启椟，鼓初严，金一匝，鼓再严，金二匝，鼓三严，金三匝，金鼓齐鸣，奏乐，正献嗣孙就位，分献嗣孙就位，与祭嗣孙各就位，执事诣神位前，奉毛血痉西阶下，正、分献嗣孙诣盥洗所，盥洗。
复位，行上香礼，诣香案前就位，跪，上香三，酌酒。
叩首，兴，复位，行迎神礼，司鼓者击鼓，司金者击金，司磬者击磬，跪，叩三首，兴，行初献礼，司尊，爵酒，司爵者奉爵，正献嗣孙诣，始祖位前，分献嗣孙诣，左昭右穆位前，各就位，跪，献帛，初献爵，叩首。
司祝诣祝案旁，跪，读祝文，兴，复位，行亚献礼，司尊者爵酒，司爵者奉酒，正献嗣孙诣，始祖位前，分献嗣孙诣，左昭右穆位前，各就位，跪，亚献爵，叩首。
兴，复位，行三献礼，司尊者爵酒，司爵者奉酒，正献嗣孙诣，始祖位前，分献嗣孙诣，左昭右穆位前，各就位，跪，三献爵，叩首，兴，复位，行侑食礼，正献嗣孙诣，左昭右穆位前，旁立。
加爵，进着，进羹菜，进香茗，复位，行饮福受胙礼，正、分献嗣孙，福胙所，就位，跪，进福酒，进福胙，读嘏词，兴，复位，行送神酒礼，伐鼓，鸣金，击磬，升炮，跪，叩首三，兴，司祝奉祝，司帛奉帛，司香奉香，司爵奉爵，恭诣燎所，望燎，复位，合椟，礼成。
服制图

丧服制
居丧服布不服帛，所以表孝思志哀感也。布区以精粗，服区以期限，所以别亲等也；国体虽更，亲等无改。现行法定亲等仍本诸尧典之九族（九族有二说，一为由高祖下迪己身，由己身下迪玄孙之九代；一为父族、母族、妻族三族，就事理言，后说为正，然历来多主前说，即亲等所本），诚以亲亲之等出自天然，男系中心社会中任何时代所不易也。民国肇造二十有七载，丧服之制，未遑厘定时尚。或效法他国，凡有所丧，率以黑布绕臂，既难识别，复无等差，非所以亲亲也。宋儒朱熹尊古礼经，定为丧服图说明；清各朝着之于律列中，我族旧谱亦皆着之，是制已成风习，且深合亲亲之义，现行颁定之，亲等亦符，爰采其制而删去继父、出母等服，括为五表以示丧服之准则，而以令国民政府所颁亲等图，殿之俾明服制所从来而有所循行焉。谱丧服制。
丧服制度表
服名	斩                     衰	齐            衰	大          功	小         功	缌   麻
服期	三年	期年 五月  三月	九月	五月	三月
男子	服用粗布、生白布，旁及下际，
不缝。丧缀衣前当胸处者附版缀，
衣后领者，均用粗生麻布俗谓批麻
即此。麻冠三梁，腰绖用粗麻绳为
之，草履均向外帮底，完全如鞋式
不得用力夫之草鞋。杖父丧用竹，
母丧用桐木，皆长与心齐。	服用稍粗白布，旁及下际缝
之，丧负版均用粗麻布，麻冠腰经用白布条，草履用白布为之，绪缝向内，杖用桐木削上园下长，与心齐	服用稍粗白布旁去衰及负版去绖，履用白布为之。	服用粗白布，履用白布为之。	服用细白布，素履，无饰。
妇女	服用粗生白布不缝边，长群用粗生
白布反缝向外，不缝下边。丧负版
均用粗生麻布，盖头俗称披头，用
粗生布，长等身长。竹叉用竹削以
束发，即令竹篾扁为钗也。首绖用
麻绳束顶心发，腰绖用粗麻绳围腰
束衫，麻鞋用粗麻布缝于鞋上。	服之裙用稍粗白布缝边，丧负版均用粗麻布，盖头用粗白布，长等身。竹钗、首经用白绳，腰绖用白布条，白布鞋。	服及裙用粗白布去丧及负版，盖头俗用折斜缝覆首，垂绪于后，竹钗、首绖用白绳，腰绖用白布条，白布鞋。	服及裙用粗白布条，余同大功	服及裙用细白布条。余同大功。
附记	一、	父母卒日后三日成服，成服后二十七月卒禫服，如相隔辽远，不及于卒日后三日成服者，则以闻信成服之日起，足
二十七月而禫。
二、	丧服依古礼于服期内均应服之，晚近习尚唯于殡葬后改服素服。服至禫服日始服丝织物及染色布。

男子服制表
辈分
服别	高  祖  辈  	曾  祖  辈	祖      辈	父    辈	同    辈	子    辈	孙    辈	曾 孙 辈	玄 孙 辈
斩衰三年				父母，嫡母，
继母，嗣父母
生母，伯叔父母					
齐


衰	期年	杖				伯叔父母，妇
在室，本生父
母降服，庶母，
继母	兄弟姊妹
，姊妹在室。
妻父母在不
杖				
		不
杖			祖父母			长子长妇，众子，
女侄，侄女在室，嗣子，出继子			
	五月		曾祖父母							
	三月	高祖父母								
大功九月				姑出嫁	姊妹出嫁
堂兄弟，
堂姊妹在
室	众子妇，侄妇，
侄女出嫁，出
继子妇，嗣子妇。	众孙，孙女		
小功五月			伯叔祖父母，祖姑在室，
外祖父母，
庶祖母。	堂伯叔父母，堂姑在室，
母兄弟，母
姊妹	兄弟妻，堂姊妹出嫁，
再从兄弟，
再从姊妹在室	堂侄、堂侄女在
室，姊妹之子，
姊妹之女在室。	嫡孙妇，侄孙，侄孙女在室
		
缌麻三月		曾伯叔祖父母，曾姑母在室。	族伯叔祖父母，祖姑出嫁，族祖姑在室。	族伯叔父母，堂姑出嫁，族姑在室。妻父母	堂兄弟妻，族兄弟，再从姊妹出嫁，族姊妹在室，母舅之子，从母之子，姑之子。	堂侄妇，堂侄女出嫁，再从侄女出嫁，婿。	众孙妇，侄孙女出嫁，侄孙妇，堂侄孙，堂侄孙女在室，女之子女。	曾孙，曾孙女，曾侄孙，侄曾孙女在室。	玄孙，玄孙女
附记	一、	凡嫡孙父卒，为祖父母承重服，斩衰三年。若位曾高祖父母服，亦同。
二、	凡男为人后者，即出继于人，为本生父母属服皆降一等。
三、	凡姑姊妹女孙在室或已嫁被出而归，其服并与男子同。出嫁而无夫与子女者，为兄弟姊妹及侄服。皆不杖期。
四、	凡同五世祖族属在缌麻绝服之外，皆为袒免亲，遇丧葬则服素服，尺布缠头。
