<!-- { "loadSidebar": true } -->
家季次子	有汉	字仲云，生于清道光二十一年辛丑四月二十七日卯时，卒于民国九年庚申四月初六日申时。葬月形山，庚山甲向，
配	吴氏	生于清光绪三十年甲辰十月十六日寅时。
		二十派
有忠之子	辉阳	字冬生，生于清光绪二十二年丙申八月十五日未时，卒于民国十九年庚午九月二十四日戌时。葬梁上燕邦怀公墓前坡，艮山坤向。
配	柳氏	汉珍女，生于清宣统元年己酉七月二十六日巳时，子一：锡光。
有严长子	辉沅	字燹梅，号铁牛。
有严次子	辉江	字春梅，号舜虞。
有才长子	辉刚	字浚清，生于清光绪三十四年戊申十月二十七日未时。卒于公元一九五八年十一月十四日酉时。
有才次子	辉柔	字润卿，生于民国元年壬子正月二十二日巳时。卒于公元一九六零年四月十三日未时。
配	钟氏	运七女，生于民国二年癸丑八月二十四日午时，子三：光芬殇、光枝、光增。
有才三子	辉宽	字汉清，生于民国四年乙卯正月二十二日寅时。卒于公元一九五一年四月初六日酉时。
配	钟氏	进成女，生于民国八年己未十一月二十三日申时。
有才四子	辉裕	字汇请，生于民国十九年庚午十一月二十一日亥时。
配	李氏	生无考，卒于公元一九八三年癸亥。子一：光沅。
		二十一派辉裕派下世系
辉裕之子	光沅	字十全，生于公元一九八四年甲自五月六日午时。
		二十一派
辉阳之子	锡光	字念万，生于民国十六年丁卯八月十三日亥时。
配	杨氏	少交女，有元。生于公元一九二四年乙丑九月二十八日戌时。子一：初曙。女四：长初莲适吴阳生、次新莲殇、三林连适钟树林、四艳莲适龙细辉。
		二十二派
锡光之子	忠曙	字初曙，生于一九四五年四月初七日戌时。
配	钟氏	玉云女，竹香。生于公元一九四九年己丑八月二十八日丑时。子一：孝降。女三：长素适刘爱国、次琼适陈志文、三敏。待字。
		二十三派
忠曙之子	孝降	字降雨，生于公元一九七九年己未十二月初三日申时。
忠曙之女	孝敏	字慧敏，生于公元一九七七年丁巳正月二十三日亥时。
		二十一派辉柔派下世系
辉柔次子	光枝	字培根，生于民国二十七年戊寅三月初九日申时。卒无考。
辉柔三子	光增	字增高，生于公元一九四四年甲申十一月二十五日辰时。
配	柳氏	字秀之，生于公元一九四六年丙戌十月十三日戌时。子一：忠明。女二：长适雷新良、次适娇红章
		二十二派
光增之子	忠明	字明，生于公元一九七四年甲寅九月初九日丑时。
		十六派
文彩三子	章骞	字月林，号翰卿，生于清嘉庆十四年己巳十一月初五日丑时，卒于道光二十三年癸卯三月初九日亥时。
配	杨氏	渭川女，生于清嘉庆十五年庚午九月初四日亥时，卒于道光三十年庚戌四月二十四日戌时。夫妻合葬熊家仑，夫左妇右，乙山辛向。子四：鼎馔、鼎铣、鼎钺、鼎镕。女一：适姜邦文。
		十七派
章骞长子	鼎馔	字先美，生于清道光十一年辛卯八月十六日巳时，卒于道光二十三年癸卯三月十九日戌时。葬熊家仑附堂兄鼎铉墓左。乙山辛向。无传。
章骞次子	鼎铣	字金山，生于清道光十七年丁酉二月初一日卯时，外迁。
配	方氏	商坡女，生于清道光十三年癸巳七月十四日子时。子二：甲裕、甲桂。
张骞三子	鼎钺	字应成，生于清道光十九年己亥四月二十四日巳时，卒于光绪十二年丙戌二月初九日申时。葬熊家仑，乙山辛向。
配	张氏	鸿蔚女，生于清道光十九年己亥八月十二日寅时，卒于光绪十六年庚寅六月二十五日申时。葬熊家仑，乙山辛向。子三：甲修、甲周、甲青。
章骞四子	鼎镕	字世丰，例授登仕郎，生于清道光二十年庚子十二月初五日戌时，卒于宣统元年己有十二月十六日寅时。
配	杨氏	商山女，生于清道光二十一年辛丑正月初一日酉时，卒于民国八年己未十月十五日亥时。夫妻合葬株木冲吉牛仑，夫右妇左，甲山庚向。子五：甲仁、甲义、甲礼、甲鸿、甲信。女一：适柳国桢。
		十八派
鼎铣长子	甲裕	字光前，生于清咸丰五年乙卯八月二十七日午时，卒于宣统三年辛亥八月十一日卯时。葬熊家仑公山，乙山辛向。
配	伏氏	成名女，生于清同治二年癸亥九月二十六日戌时，卒于年过七年戊午二月十一日巳时。葬熊家仑公山，乙山辛向。子一：有胜。
鼎铣次子	甲桂	字兰馨，生于清咸丰八年戊午六月十九日酉时，卒于光绪二十六年庚子十二月十二日未时。葬熊家仑，附曾祖焕武公墓右。乙山辛向，无传。
鼎钺长子	甲修	字忠芝，生于清咸丰十一年辛酉五月十九日亥时，卒无考。葬熊家仑公山，乙山辛向，无传。
配	田氏	生于清同治五年丙寅八月初七日戌时，卒于光绪十一年乙酉六月二十日未时。葬田姓山。
鼎钺次子	甲周	字祥麟，生于清同治八年己巳八月二十七日亥时，外迁，无传。
配	姜氏	邦文女，生无考，卒葬不书。
鼎钺三子	甲青	字友生，生于清同治十三年甲戌五月初八日卯时，卒于民国二十年辛未正月二十四日辰时。葬熊家仑公山，甲山庚向，无传。
鼎镕长子	甲仁	字宗礼，生于清咸丰十年庚申十一月初一日丑时，卒于光绪二十八年壬寅七月十六日未时。葬钟家仑，甲山庚向。
配	汤氏	金堂女，生于清咸丰九年己未十月十二日辰时。子一：有虞；女一：适沈桂森。
鼎镕次子	甲义	子志贵，生于清同治十一年壬申十一月十二日寅时，卒于民国二十四年乙亥十一月二十七日巳时，葬吉牛仑，附舅墓右，甲山庚向。子一：有政。
鼎镕三子	甲礼	字毓恕，生于清光绪元年乙亥正月十三日寅时，卒于民国十五年丙寅五月二十一日巳时。
配	吴氏	介藩女，生于清光绪七年辛巳四月十六日亥时，卒于民国十六年丁卯七月初七日未时。葬吉牛仑，夫右妇左，甲山庚向。子四：有凭、有翼、有孝、有德。女四：长适吴、次适黎、三适钟、四待字。
鼎镕四子	甲鸿	字羽廷，生于清光绪四年戊寅八月二十四日寅时。
配	吴氏	光庆女，生于清光绪四年戊寅四月二十日亥时。子三：有鉴、有贞、有畏。女三：长适柳康强、次适吴绍裘、三适柳见隆。
鼎镕五子	甲信	字桂嵩，号翼廷，生于清光绪十年甲申三月初九日辰时。卒于公元一九四八年戊子十二月二十四日戌时。
配	葛氏	为贤女，生于清光绪十年甲申四月初十日午时。子二：有垣、有城。女三：长适殷佩仁、次适姜新春、三适何香汉。
		十九派
甲裕之子	有胜	字福筹，生于清光绪十六年庚寅十月十二日辰时。卒于公元一九五九年己亥十一月十六日。
配	郭氏	培庆女，生于清光绪二十二年丙申九月十三日巳时。
甲仁之子	有虞	字舜琴，生于清光绪十九年癸巳正月初九日申时。卒于公元一九三九年己卯八月十二日未时。
配	柳氏	开桂女，生于清光绪十六年庚寅十二月二十九日午时。子五：德辉、盛辉、荣辉、金辉、玉辉。女三：长适柳、次、三均待字。
甲义之子	有政	字惠民，生于清光绪三十年甲辰七月初二日亥时。卒于公元一九六八年戊申十二月初十日未时。
配	田氏	太保女，生于清光绪二十九年癸卯正月初二日寅时，子二：辉霓、辉霆。女二：长适吴、次适胡。
甲礼长子	有凭	字受贻，生于清光绪二十六年庚子十一月十二日亥时。卒于公元一九六零年庚子六月初二日申时，葬黄虎仑，壬山丙向。
配	吴氏	和生女，生于清光绪二十二年丙申八月十四日子时，卒于公元一九六零年庚子七月二十七日酉时，葬黄虎仑，亥山乙向。子三：辉俊、辉杰、辉俭；女三：长适柳新台、次适李荣华、三适杨芝凡。
甲礼次子	有翼	字珍贻，生于清光绪二十九年癸卯五月初二日亥时。卒于公元一九四四年甲申十二月初三日未时。
配	吴氏	池塘女，生于清光绪三十甲辰六月十四日戌时，卒于民国十五年丙寅四月十五日申时。葬小边山蛇形山，乾山巽向。
继配	吴氏	鼎盛女，生于民国元年壬子六月二十七日寅时。子一：辉英。
甲礼三子	有孝	字先贻，生于清光绪三十三年丁未七月初九日巳时。卒于公元一九六一年辛丑七月二十一日子时。
配	吴氏	炳元女，生于清宣统二年庚戌十月二十六日亥时。卒于公元一九七六年丙辰七月二十五日辰时，葬牛形山。子四：辉筱殇、辉应、辉建、辉联。女二：长适田明宗、次适吴。
甲礼四子	有德	字厚贻，生于民国元年壬子四月二十七日亥时。卒于公元一九三九年己卯八月十二日巳时。
配	甘氏	太金女，生于民国十一年壬戌六月二十七日寅时。卒葬无考。子一：明辉。
甲鸿长子	有鉴	字蓂阶，生于清光绪二十四年戊戌五月二十九日辰时。卒于民国七年戊午十月二十六日辰时。葬祖屋后马家园，巽山乾向。
配	吴氏	培秋女，生于清光绪二十五年己亥十二月二十六日卯时，卒葬不书。
甲鸿次子	有贞	字汉阶，生于清光绪二十八年壬寅正月二十九日寅时。卒于公元一九七五年乙卯八月初二日申时。
配	田氏	世亨女，生于清光绪二十九年癸卯十二月二十日亥时。卒于公元一九七二年壬子七月十三日巳时。子四：辉箕、辉求、辉德、辉发；女二：长适周怡生、次适杨义兵。
甲鸿三子	有畏	字寅阶，生于清光绪三十年甲辰九月十六日申时。卒于公元一九五九年己亥六月十三日亥时。
甲信长子	有垣	字大藩，生于清光绪三十三年丁未八月初八日申时。卒于公元一九六零年庚子十一月二十九日酉时。
配	许氏	仁周女，生于清宣统元年己有七月初七日子时。卒于公元一九九六年丙子八月十八日亥时。子二：辉洛殇、辉苏。女一：适吴言受。
甲信次子	有城	字干藩，生于民国十一年壬戌正月二十三日巳时。
配	杨氏	西才女，生于民国十年辛酉十二月三十日巳时。字一：辉球。
		二十派
有虞长子	德辉	字凤祥，生于民国五年丙辰八月二十六日巳时。卒于公元一九六七年丁未七月十三日未时。
配	柳氏	春福女，生于民国六年的四五月十七日子时。卒于公元一九五六年丙申二月十三日。子三：光君、光锡、三光。
有虞次子	盛辉	字凤翎，生于民国七年戊午九月二十七日丑时。
配	张氏	会堂女，爱松。生于公元一九二四年甲自十月二十六日未时。子三：光定、光细、光山。
有虞三子	荣辉	字凤乔，生于民国九年庚申十月初一日申时。卒于公元一九九五年乙亥七月二十三日戌时。葬边山，有碑。
