<!-- { "loadSidebar": true } -->
有清次子	辉建	字仁芝，生于民国十二年癸亥十一月初五日子时。卒于公元一九八七年丁卯九月十六日丑时。
配	杨氏	瑞林女，福云，生于公元一九二六年丙寅，卒于公元一九八八年戊辰正月十七日未时。子一：光强。女一：适柳悌贤。
有清三子	辉达	字锡芝，生于民国十五年丙寅正月二十二日申时。卒于公元一九九六年丙子三月初四日未时。
配	杨氏	字瑞莲，生于公元一九三零年庚午六月十一日戌时。子一：曾光。女二：长适吴怡皇、次适戴欲明。
		二十一派
辉运长子	光良	字国良, 生于公元一九四八年戊子六月十八日子时。
配	沈氏	国凡女，昔英。生于公元一九四八年戊子五月二十八日。子一：忠兵，女一：忠湘。
辉运次子	光怀	字国怀，生于公元一九五三年癸巳十一月初十日午时。
配	田氏	阶之女，国英。生于公元一九五三年癸巳八月初五日酉时。
辉建之子	光强	字自强，生于公元一九五六年丙申十月十九日亥时。
配	吴氏	青云女，慧生。生于公元一九五八年戊戌十月初十日。子一：忠永。女一：忠玲。
辉达之子	曾光	字光增，生于公元一九五六年丙申八月初一日。
配	谢氏	迪池女，细珍。生于公元一九六零年庚子七月初一日。子一：忠钳。
		二十二派
光良之子	忠兵	字兵，生于公元一九七四年甲寅七月十四日巳时。
光良之女	忠湘	字湘，生于公元一九七七年丁巳四月二十日酉时。
光怀之子	忠能	字能，生于公元一九八七年丁卯五月初五日未时。
光强之女	忠玲	字玲，生于公元一九八四年甲子二月初六日巳时。
曾光之子	忠钳	字钳，生于公元一九八四年甲子十月初九日。
		十六派
文耀三子	章遗	字辉廷，生于清嘉庆二十二年丁丑五月初三日辰时，卒于光绪三年丁丑九月十六日巳时。葬钟家仑南四弟墓左，酉山卯向。
配	黄氏	光舜女，生于清嘉庆二十五年庚辰七月初八日子时，卒于咸丰二年壬子正月二十八日酉时。葬钟家仑，附嫂墓右，酉山卯向。子一：鼎保。女一：适汤。
文耀四子	章逢	字玉湘，生于清道光元年辛巳十二月初四日巳时，卒于同治十二年癸酉七月二十三日巳时。葬钟家仑，坐西向东。无传。
		十七派
章遗之子	鼎保	字庆华，生于清道光十八年戊午九月初三日辰时，卒于光绪九年癸未十月初十日未时。葬白马寺塞梓园东堤。
配	陈氏	明道女，生于清道光十八年戊戌九月十三日未时，卒于光绪三十三年丁未十一月二十九日子时。葬钟家仑，卯山酉向。子三：甲科、甲钧、甲盈。女三：长适黎、次适杨、三适  。
		十八派
鼎保长子	甲科	字星平，生于清咸丰六年丙申五月初五日午时，卒于民国十六年丁卯四月二十四日卯时，葬钟家仑，附母墓左，卯山酉向。
配	刘氏	生于清咸丰七年丁巳四月初七日卯时，卒于民国九年庚申九月初七日戌时。葬钟家仑，酉山卯向。子一：有松。立三弟甲盈长子为嗣。
鼎保次子	甲均	字桃森，生于清同治七年戊辰正月初九日午时，卒于民国十八年己巳十月二十四日丑时。葬熊家仑，附母墓右，甲山庚向。
配	范氏	佑湘女，生于清同治九年庚午十月初九日未时，卒于民国元年壬子十月初六日巳时。葬铜鼓炮，申山寅向。女一：适张，早卒，归葬，附母墓旁。
继配	黄氏	六乡女，生于清光绪九年癸未八月初二日申时，卒于民国四年乙卯十二月十九日巳时。葬铜鼓炮，庚山甲向。
三配	魏氏	永达女，生于清光绪十一年乙酉十月二十八日亥时，卒于民国九年庚申三月二十八日戌时。葬铜鼓炮，庚山甲向。
四配	李氏	生于清光绪六年庚申十二月十三日未时，卒于民国二十二年癸酉十月初四日寅时。葬钟家仑，甲山庚向。子一：有柏。立三弟甲盈三子为嗣。
鼎保三子	甲盈	字桂堂，生于清同治十年辛未三月十七日午时，卒于民国二十年辛未二月初一日卯时。葬钟家仑，甲山庚向。
配	田氏	升之女，生于清光绪四年戊寅四月二十三日寅时，子三：有松出继长兄甲科为嗣、有桐、有柏出继二弟甲钧为嗣；女二：长适石子惠、次适吴望东。
		十九派
甲科之子	有松	字润林，生于清光绪二十七年辛丑五月二十八日辰时，卒于民国十五年丙寅五月十四日午时。葬钟家仑。坐西向东。
配	田氏	官宝女，生于清光绪二十四年戊戌九月初四日亥时。子一：辉蒸。女一：待字。
甲钧之子	有柏	字兆林，生于民国七年戊午九月初八日辰时。生于公元一九八三年癸亥十月十一日亥时。
配	柳氏	福生女，生于民国七年戊午六月初六日酉时。子四：彦辉、辉应、呈辉、西辉。
甲盈之子	有桐	字藻林，生于民国四年乙卯三月二十五日寅时。
配	钟氏	五宝女，生于民国元年壬子十二月二十三日巳时。子一：辉勋殇。
		二十派
有松之子	辉蒸	字蔚煌，生于民国十五年丙寅七月初七日戌时。
配	吴氏	建林女，生于民国十二年癸亥九月初六日辰时。
有柏长子	彦辉	字吉绗，生于民国二十六年丁丑十二月初六日申时。殇
有柏次子	辉应	字应皇，生于公元一九四零年庚寅十一月十四日戌时。
配	田氏	哲川女，根月，生于公元一九四二年戊午九月十三日。子三：华光、潜光、伟光。女一：适吴正球。
有柏三子	呈辉	字呈祥，生于公元一九四四年甲申四月十六日戌时。
配	吴氏	育华女，凤飞。生于公元一九四四年甲申二月十四日戌时。子一：光勇。女二：长适吴静波、次适曹勇奇。
有柏四子	西辉	字西绗，生于公元一九五零年庚戌十二月初二日午时。
		二十一派
辉应长子	华光	生于公元一九六五年乙巳十月初十日午时。
配	何氏	秀云女，凤霞。生于公元一九六四年甲申二月二十九日子时。子一：忠爽。女一：忠密。
辉应次子	潜光	生于公元一九六七年丁未十二月十六日丑时。
配	吴氏	宗桂女。小艳。生于公元一九六七年丁未六月初十日未时。子一：忠浪。
辉应三子	伟光	字亿光，生于公元一九七零年庚戌十一月二十一日子时。
配	申氏	群华女，艳辉。生于公元一九七三年癸丑十月初二日巳时。
呈辉之子	光勇	字勇，生于公元一九七一年辛亥八月初十日戌时。
配	许氏	字燕，生于公元一九七四年甲寅二月十一日未时。
		二十二派
华光长女	忠密	字密，生于公元一九八八年戊辰十二月十七日未时。
华光之子	忠爽	字爽，生于公元一九九四年甲戌八月二十四日戌时。
潜光之子	忠浪	字浪。生于公元一九八八年戊辰十一月二十五日酉时。
元渭三子焕明派下世系
		十六派
文秀长子	章澍	字甘霖，生于清嘉庆二十三年戊有六月初九日辰时，卒于咸丰九年己未二月初七日辰时。葬土星港大园，艮山坤向。
配	柳氏	执圭女，生于清嘉庆二十三年戊寅正月十九日戌时，卒于道光十五年乙未六月十七日子时。葬土星港大园，堂弟之南墓右。子午兼癸丁向。
继配	黄氏	秉功女，生于清道光元年辛巳十二月初三日未时，卒葬不书。子二：鼎瑞、鼎珍。女一：适杨仰荣。
		十七派
章澍次子	鼎珍	字正湘，生于清咸丰四年甲寅十一月初四日子时，卒无考。葬王山上钟嘴园，坐东北向西南。
配	田氏	生卒无考，葬王山上钟嘴园，艮山坤向。子二：甲沅、甲澧。
		十八派
鼎珍长子	甲沅	字柏生，生卒无考，葬王山上钟嘴园，艮山坤向。无传。
配	田氏	生无考，卒葬不书。女一：适石。
鼎珍次子	甲澧	字润生，卒无考，葬王山上钟嘴园，艮山坤向。
		十六派
文秀次子	章洁	字德珍，号月楼，生于清道光八年戊子九月二十六日子时，卒葬无考。
配	吴氏	生于清道光四年甲申十一月初一日子时，卒于光绪十五年己丑二月十二日巳时。葬土星港大园壬山丙向，子二：鼎珏、鼎筹。
		十七派
章洁长子	鼎珏	字先和，生于清道光二十六年丙午四月十四日子时，卒于同治十年辛未二月初八日午时。葬土星港大园，壬山丙向，无传。
配	唐氏	生于清道光二十六年丙午二月十二日亥时，卒葬不书。
章洁次子	鼎筹	字深耕，生于清咸丰元年辛亥九月初五日子时，卒于光绪十八年壬辰六月二十日未时，葬犁头嘴凤形园，壬山丙向。
配	舒氏	生于清咸丰九年己未四月十四日未时，卒葬不书。子一：甲祥。
		十八派
鼎筹之子	甲祥	字发吉，生于清光绪十一年乙酉十一月十七日午时，迁居衡州。
		十六派
文科之子	章和	字为中，生于清道光三年癸未二月初六日亥时，卒于光绪二十四年戊戌七月十一日酉时。葬土星港大园，坐北向南。
配	钟氏	吉南女，生于清道光四年甲申二月初三日寅时，卒于光绪二十四年戊戌六月十一日丑时。葬凤形园，坐北向南，子七：鼎八、鼎盛、鼎雷、鼎飞、鼎云、鼎峰、鼎光出继琼公房下章熬为嗣。
		十七派
章和长子	鼎八	字鼐芝，生于清道光二十二年壬寅八月初五日戌时，卒葬无考，无传。
章和次子	鼎盛	字禾宝，生于清道光二十六年丙午四月初八日辰时，卒于光绪二十四年戊戌六月十一日戌时。葬土星港大园，坐北向南，无传。
章和三子	鼎雷	字仙贵，生于清咸丰三年癸丑正月初五日戌时，卒于光绪二十八年壬寅十一月十九日子时。葬凤形园，坐北向南。
配	余氏	生于清咸丰三年癸丑七月十五日酉时，卒葬不书。子二：甲茂、甲岚。
章和四子	鼎飞	字冬至，生于清咸丰五年乙卯十二月十二日卯时，卒于同治十二年二月初五日卯时，葬土星港大园，壬山丙向。无传。
章和五子	鼎云	字五桂，生于清咸丰九年己未正月十五日亥时，卒于民国五年丙寅八月二十日未时。葬凤形山屋后，坐东向西，无传。
章和六子	鼎峰	字福生，生于清同治元年壬戌闰八月初四日亥时，卒无考。葬土星港大园，壬山丙向，无传。
		十八派
鼎雷长子	甲茂	字春桥，生于清光绪二年丙子十二月初五日寅时，卒于光绪二十一年乙未六月十二日未时。葬土星港大园，坐北向南。
鼎雷次子	甲岚	字白云，生于清光绪五年己卯十二月二十九日午时，卒于光绪二十五年己亥十月十一日辰时。葬土星港大园，父祖墓左，坐北向南，无传。
		十六派
文杰之子	章楚	字之南，生于清道光二年壬午闰三月二十二日戌时，卒于咸丰元年辛亥三月十三日巳时。葬土星港大园，附堂嫂墓左。
