<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪之英  嘉靖三十一年任。
　　余  鳌  嘉靖三十五年任。
　　游  錡  嘉靖三十六年任。
　　于  彬  嘉靖三十八年任。
　　季  潮  嘉靖四十年任。
　　卢  绶  嘉靖四十一年任。
　　贡允让  隆庆二年任。
　　梅天峻  隆庆五年任。    
　　田九邱  霍邱人，贡士，万历二年任。
　　刘汝江  赞皇人，贡士，万历六年任。
　　赵时亨  大名人，贡士，万历十三年任。
　　高允协  舞阳人，举人，万历十四年任。
　　刘光文  中部人，贡士，万历十九年任。慈祥恺悌，淳朴爱民，不事鞭朴，恒加劝道，使之自新。四境歌父母，为立遗爱祠。
　　周三聘  三原人，举人，万历二十六年任。
　　张元极  锦衣卫人，贡士，万历三十年任。
　　宋应图  高邮人，举人，万历三十六年任。
　　宋一范  高陵人，举人，万历四十年任。廉干明断，民不忍欺。四十三年大饥，设立粥厂，日勤查勘，务期均被。调繁蓬莱县，加本府同知衔。邑士民有事，郡城者进谒，辄如家人，欢然道故，古循良无以过之。
　　徐学诗  柳州人，举人，万历四十四年任。
　　张应期  光山人，举人，万历四十七年任。
　　王家相  河南人，贡士，天启元年任。
　　李都产  辽东人，举人，天启五年任。朱桥中火，久为邑累。公再三申请，自协济外，一切供应，招无予焉！且勒石以杜后隙，邑人赖之。
　　左天英  北直人，贡士，天启十七年任。
　　潘叔晹晹淮安人，举人，崇祯元年任。
　　邵怀棠  南直人，贡士，崇桢三年任。平易近民，不事锋颖，时有倡谋不轨者，公私惶惧，公多方诛剿不浃旬，而乌合星散。邑赖以安。
　　李履正  开封人，贡士，崇祯四年任。
　　张士联  四川人，举人，崇祯六年任。
　　俞咨龙  浙江人，举人，崇祯八年任；
　　朱守义  山西人，举人，崇祯十年任。
　　屈允元  顺天人，举人，崇祯十一年任。
　　张嘉遇  保定人，贡士，崇祯十二年任。
　　张直讲  北直人，举人，崇祯十四年任。字茗惋，明决善断，风采凛然，民爱而畏之。驱除伏莽，境内肃清。十六年以全城功，调繁乐安县。
　　赵廷对  北直贡士，崇祯十七年任。
　　国  朝
　　王永祈  浙江人，恩贡，顺治元年任
　　马攀龙  辽东人，贡士，顺治二年任，升衢州府同知。
　　刘  煦  广宁人，贡士，顺治四年任。
　　徐绍祖  辽东人，贡士，顺治九年任。
　　郭性善  辉县人，贡监，顺治十年任。
　　郑以炳  顺天人，拔贡，顺治十三年任。笃实和雅，有古循吏风，莅任年余，百姓安堵，以迟暮挂冠归，亦近今所罕见也。
　　张作砺  玉田人，贡监，顺治十五年任。升嘉兴府同知。字石斋，倜傥多大略，识为治体。时有不轨者为邑累，公申请上台，慨切争之，不遗余力，不自安者遂贴然去。后立祠祀之，在南门里大街路西。今圯，惟祠基与祠西草屋三间尚存，为人借居。
　　韩可兴  辽东人，生员，康熙十一年任。
　　徐宁祖  辽东人，荫生，康熙十五年任。字裕光，三韩世家也。仁心。政简刑清，教养备至。时西南多事，羽檄傍午，而公也催科行以抚字，虽钱粮考成为各邑最，而五年来未尝一动鞭朴，他如吐握下士，宽大爱民。丧不殡者助之，火不举者周之，月课以诲诸生，小学以育后秀，善政班班，指不胜屈。十九年夏五月以病卒。百姓拊心如失怙恃！请祀名宦。以追三代直道云尔。
　　县  丞
　　明
　　杨  信  成化二年任。
　　马  图  宏治二年任。
　　赵  祥  宏治十年任。
　　马  政  正德十一年任。
　　李  章  嘉靖十年任。
　　张  钺  嘉靖二十二年任。
　　魏  昂  嘉靖三十一年任。
　　余万言  嘉靖三十四年任。
　　顾  望  嘉靖三十六年任。
　　屠大礼  嘉靖四十年任。
　　张腾霄  嘉靖四十四年任。
　　陈  都  隆庆元年任。
　　陈素孝  隆庆三年任。
　　何  纤  隆庆五年任。
　　范  桐  如皋人，万历三年任。
　　张大化  高邮人，万历五年任。
　　任道一  合肥人，万历九年任。十二年裁。
　　主  簿
　　明
　　郭  宗  洪武十五年任。
　　乔  恕  正统七年任。
　　侯  济  宏治三年任。
　　赵  武  正德六年任。
　　申  广  正德十二年任。
　　杨遇春  正德十三年任。
　　盛  季  正德十五年任。
　　陈  敕  嘉靖二十三年任。
　　郭  淳  嘉靖二十七年任。
　　张  昆  嘉靖三十年任。
　　王应隆  嘉靖三十五年任。
　　李遇春  嘉靖三十六年任。
　　游希曾  嘉靖四十一年任。
　　魏  柱  嘉靖四十一年任。
　　白  金  隆庆二年任。
　　李宁谦  万历二年任。
　　柳  植  江西人，万历七年任。
　　王宗周  榆林人，万历十一年任。
　　王  能  汾州人，万历十三年任。
　　梁离津  万历十五年任。
　　张所闻  获嘉人，万历二十三年任。
　　宋  集  山阴人，万历二十六年任。
　　叶允环  浙江人，万历三十一年任。
　　李之枢  通州人，万历三十四年任。
　　王  会  钱塘人，吏员，万历三十九年任。
　　吴道泰  江西人，监生，万历四十六年任。
　　李应芳  合肥人，监生，万历四十六年任。
　　王雅元  武进人，万历四十七年任。后裁。
　　典  史
　　明
　　赵  璲  景泰二年任。
　　王  敬  成化五年任。
　　陈利用  成化十六年任。
　　时  瑶  嘉靖三年任。
　　杨允吉  嘉靖十二年任。
　　胡  赐  嘉靖十五年任。
　　戴  履  嘉靖三十一年任。
　　徐  显  嘉靖三十八年任。
　　潘  通  嘉靖三十九年任。
　　陈汝谟  嘉靖四十三年任。
　　翁  标  隆庆五年任。
　　郑  灯  泾县人，万历元年任。
　　王  镗  金溪人，万历元年任。
　　于时重  万历十一年任。
　　何希尧  万历十三年任。
　　游尚文  万历十四年任。
　　未  镗  归安人，万历十七年任。
　　罗  淄  万历二十一年任。
　　陈大绶  万历二十七年任。
　　孔时济  万历三十二年任。
　　许时泰  万历三十四年任。
　　温尧诰  东莞人，万历三十八年任。
　　李春蝎  卢州人，万历四十年任。
　　陈子蓄  同安人，万历四十三年任。
　　陈允治  常熟人，万历四十七年任。
　　许凤鸣  陕西人，天启元年任。
　　卢可久  北直人，天启三年任。
　　杨文士  河南人，天启六年任。
　　徐光裕  河南人，崇祯元年任。
　　李克升  山西人，崇祯二年任。
　　高日炳  浙江人，崇祯五年任。
　　戴之瑾  陕西人，崇祯八年任。
　　张自乾  陕西人，崇祯十年任。
　　娄孟思  河南人，崇祯十二年任。
　　雷  动  河南人，崇祯十五年任。
　　国  朝  
　　高夔龙  陕西人，顺治二年任。
　　赵豫章  浙江人，顺治三年任。
　　鲁宗圣  北直人，顺治四年任。
　　许文岐  大名人，顺治十二年任。
　　赵文秀  膚施人，顺治十六年任
　　郭  纬  直隶人，康熙二年任。
　　张  震  浙江人，康熙六年任。
　　王廷瑞  陕西人，康熙十一年任。
　　孟尚德  归安人，康熙十七年任。
　　教  谕
　　明
　　陈  瑞  景泰五年任。
　　黄  壆  成化七年任。
　　李  锦  成化十年任。
　　王廷纲  宏治九年任。
　　赵景福  宏治十四年任。
　　孙  隲  正德八年任。
　　陈景兰  正德十三年任。
　　卢  钿  嘉靖十年任。
　　黄  拯  嘉靖十九年任。
　　魏文凤  嘉靖二十二年任。
　　谷廷恩  嘉靖三十二年任。
　　袁  谟  嘉靖三十八年任。
　　郑如瑾  嘉靖四十五年任。
　　朱应运  隆庆三年任。
　　张  社  南京人，万历二年任。
　　陈  清  抚宁人，万历三年任。
　　余文莱  光县人，万历七年任。
　　席一贯  乐陵人，万历十二年任。
　　冀  既  宁县人，万历十三年任。
　　陈甲科  长葛人，万历十四年任。
　　王供相  即墨人，万历十六年任。
　　曾  遇  富顺人，万历二十二年任。
　　罗万象  长葛人，万历二十八年任。
　　赵  鹗  山海关人，万历三十一年任
　　邢德建  繁昌人，万历三十四年任。
　　于养明  高唐人，万历三十六年任。
　　袁  鼎  四川人，举人，升刑部主事，
　　林乔木  金州卫人，万历十八年任。
　　张  缜  平阴人，万历四十年任。
　　张  璞  鄠县人，万历四十二年任。    
　　李建中  寿光人，万历四十四年任。
　　冯谦吉  滦州人，万历四十六年任。
　　蒋  勤  天启二年任。
　　程  就  天启四年任。
　　徐有载  胶州人，天启七年任。
　　张贯斗  崇祯二年任。
　　王三谟  河南人，崇祯六年任。
　　陈  台  应天人（崇祯）。
　　王体教  崇祯十年任。
　　何  钥  崇祯十四年任。
　　龙征瑞  崇祯十六年任。
　　国朝
　　梁文宪  兖州人，顺治三年任，升威海卫教授。
　　张  遇  东昌人，贡士，顺治八年任。升济南府教授
　　刘运泰  昌邑人，贡士，顺治十五年任。
　　贾  琯  益都人，举人，顺治十六年任，见任。
　　明
　　刘  益  景泰五年任。
　　董  泰  成化八年任。
　　杨  挥  成化十三年任。
　　郑时泰  宏治二年任。
　　李廷森  宏治十年任。
　　张文奎  宏治十二年任。
　　赵桂枝  正德六年任。
　　赵宗文  正德十二年任。
　　史  庶  嘉靖十三年任。
　　刘  昂  嘉靖二十七年任。
　　朱实章  嘉靖三十六年任。
　　白  云  嘉靖四十年任。
