<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵  僖  伟之子，宿州判。（嘉靖）
　　王元德  元士弟，三河知县。
　　温  霓  濡之弟，宜兴县丞。（嘉靖）
　　王思贤  字梦月，雄之子，丙戍岁贡，庆阳府推官。（嘉靖）
　　温  贤  王府教授。（嘉靖）
　　孙尚志  任邱县丞。（嘉靖）
　　季  谟  柰之子，审理。（嘉靖）
　　于  蕃  文渊子，沔县主簿。（嘉靖）
　　王  苹  真定训导。（嘉靖）
　　王居仁  瑞之子。（嘉靖）
　　吕朝阳  恩贡。（嘉靖）
　　康  儒  芮城教谕。（嘉靖）    、
　　刘景熙  芳之子，临晋县丞。（嘉靖）
　　刘启之  肥乡训导。（嘉靖）
　　秦  莹  清苑主簿。（嘉靖）
　　孙廷献  塘之子。（嘉靖）
　　刘  铃  拱之子，陵川知县。（嘉靖）
　　刘居易  恩贡。（嘉靖）   ．
　　王思聪  雄之子，甲辰由选贡入太学。（嘉靖）
　　张邦采  宣府经历。（嘉靖）  
　　谢永昌  灵石知县。先是灵石有妖僧，挟术淫恣，当事者莫敢谁何，公至擒之，辄不动，卒置诸法，一时邑害以除。（嘉靖）
　　孙  诏  贤之孙，吴桥训导。（嘉靖）
　　周汝忠  高阳训导。（嘉靖）
　　刘汝楫  绛县训导。（嘉靖）
　　张存礼  隰州同知。（嘉靖）
　　王一忠  字请全，三十九年岁贡，任归德经历。（嘉靖）
　　张  淋  河间通判。（嘉靖）
　　任邦佩  河间训导。（嘉靖）    
　　刘  璧  景熙子，四十三年大城主簿。（嘉靖）
　　杨  梅   盱眙知县，真定府同知。（嘉靖）
　　吴国相  （隆庆）
　　王一元  二年岁贡，任阜平知县。（隆庆）  
　　季  瑁  礼县知县。（隆庆）
　　郭汝鹤  马湖府推官，历成都府通判，鄜州知州升同知（隆庆）
　　杨应时  济宁训导。在任城日，教育多士，惟以孝友为谆谆，文艺次之，一时子衿颇多德造之誉。（隆庆）
　　杨一科  冀州训导。（万历）
　　温中华  蓟州通判。（万历）
　　吴  堡  铎之子，海盐县丞。（万历）
　　孙康民  镇番教授。（万历）
　　杨应奎  光山主簿。应时弟，历任三年，以致仕归，族原军籍，苦于戍应社差者，复不免虚赔，乃于曲成置义田，半为军拿资，半为赋役费，今田尚存，族人世食其利焉。（万历）
　　路学程  黄州推官。（万历）
　　李  桂  蒙阴训导。（万历）
　　于天民  莒州学正。（万历）
　　郭汝谐  汝鹤弟，宁靖训导。（万历）
　　蔡宗朱  长葛教谕。（万历）
　　王一凤  十二年拔贡，费城鱼台训导，孟县教谕，广宁卫教授。（万历）
　　王  心  宁乡知县。（万历）
　　杨如鲁  临县知县。公赋性清方，好施乐善，邑东滚泉山玉帝庙，暨城北二里桥，原疃北庙，皆其所捐资特建也。（万历）
　　逢弘化  松江教授。（万历）
　　张景兆  （万历）
　　王之澍  甘肃教授，正直忠厚，人多钦其古风。（万历）
　　范  錬  齐东训导，济南教谕，事继母，孝行可风。（万历）
　　温会极  即墨教谕。（万历）
　　郭维桢  卫学，任泰安知县。（万历）
　　兰梦锡  号九畹，蕙元孙，赋性颖悟，十岁能文，邑令见而异之。试以题，大加欣赏。十三岁入泮，事母孝，抚弟友，居乡醇谨，博通经史，数奇不偶，以岁荐，初授德州训导。转灵寿教谕，课文校士，蔼若家人。门人张国士，寒士也。公奇其文，捐赀佐读，后显贵，分守登莱，言及公，辄为太息。（万历）
　　于  易  三十八年。（万历）   
　　李邦儒  日照训导。（万历）
　　张  铭  莱州训导，嘉鱼知县。（万历）
　　王  诚  东阿训导，乐陵教谕。（万历）
　　蔡汝嘉  宗朱之子，训导。（万历）
　　李乃芝  乃兰兄，授州判。（万历）
　　姜  璞  武定州训导。（万历）
　　蔡汝封  宗朱之子，平度训导。（万历）
　　逢一元  弘化之子，濮州判。（万历）
　　王士吉  徐州州同，壬申城陷，父子殉难，题赠通判。（泰昌）
　　李  遐  骥千之子，恩贡。（天启）
　　李完真  恩贡，长沙经历。（天启）
　　李骥锦  章邱训导。（天启）
　　范树勋  练之孙，恩拔，东光主簿，三河经历。（天启）
　　刘正行  （天启）
　　李梦祥  廷梧之子，滕县训导，山西繁峙县知县。（天启）
　　曹  廪  白河知县。（天启）
　　孙  敬  长清训导，灵石知县。（崇祯）
　　李乃葵  昌乐训导。（崇祯）
　　杨道平  煌焌之子，梅之孙，乙亥拔贡。（崇祯）
　　李一得  （崇祯）
　　王德皓  新城训导，单县、陵县教训。（崇祯）
　　李  曜  东干州训导。（崇祯）
　　李  暹  骥千之子，归德防河通判。（崇祯）
　　于鳞翔  革命后隐居不仕，质朴多古风，邑仰其高节。（崇祯）
　　国朝
　　姜文蔚  璞之孙，恩拔，泉州经历。（顺治）
　　腾宗鲁  恩贡，即墨县教谕。（顺治）
　　刘  茗  单县教谕。（顺治）
　　谢应奎  剡城训导，莘县教谕，兖州府学教授，干阳府经历。（顺治）
　　王润民  掖县训导。（顺治）
　　王  儒  蒙阴训导。（顺治）
　　杨道简  梅之孙，焌之子，正贡，以坐旷故，简宜先一，笑让之。（顺治）
　　刘玉丰  恩贡。（顺治）
　　姜  琰  璞之弟。（顺治）
　　王  治  甲午恩拔，任陕西西安府鄠县知县，善诗词，著有青云阁集行世。（顺治）
　　李  越  （顺治）
　　李光御  （顺治）  
　　杨孔文  贡监。（顺治）
　　阎尔仞  祺元孙。（顺治）
　　孙文扬  （顺治）
　　杨南金  恩拔。（康熙）
　　杨鼎鉴  （康熙）
　　张大受  （康熙）
　　李以是  梦祥之弟。（康熙）
　　孙业孔  贡监。（康熙）
　　杨  筠  （康熙）
　　杨鼎鉴  （康熙）
　　栾  崧  （康熙）
　　宋之朱  （康熙）
　　刘仲伦  （康熙）
　　封  荫
　　温  珍  以子濡贵，赠工部主事。
　　丁  豪  以子希孔贵，赠内黄县知县。
　　王  弼  以子明留守卫经历，赠儒林郎。
　　阎  志  以子祺贵，赠奉政大夫，河南开封府同知。
　　李  栋  以子骥千贵，封知府。
　　杨  槐  以孙觐光贵，赠陕西右布政。
　　杨州牧  以子觐光贵，累赠资德大夫，南京通政使，崇祀乡贤。
　　李骥骧  以子笃培贵，封工部主事。
　　李其绅  以子乃兰贵，赠户部主事，加赠副使。
　　杨  梅  以子焌贵，晋阶奉政大夫。
　　杨觇光  以子开世贵，封户部郎中。
　　杨开世  以叔觐光荫，授都察院都事，历南京户部郎中。字启斯，号云峤，乡贤杨公之适长孙也。性孝友，食饩未第，以叔觐光荫子入监，授都察院检校，转都事。己卯入顺天乡试，帘官腾录，升南京户部主事，司南军饷转郎中，各称职，奉旨司太仓银库，受命甫月余，以父病告归，屡征不仕，侍养终身。
　　武  科
　　杨大武  天启丁卯钦依防河守备，升临清游击，壬午城陷，单骑突战而死。
　　监  生
　　李仲春  永德知事。
　　李  梅  宣府都司经历。
　　温性学  濡之子，河南照磨
　　孙汝霖  沛县主簿。
　　孙汝弼  
　　温正学  兵马吏目。
　　任  重  县丞。
　　李骥骢  衡府审理。
　　李骥良  华荣主簿。
　　李完初  
　　李  运  鸿胪寺序班。
　　李  迈  授州判。
　　杨  埏
　　温  台  
　　李长久  
　　国朝
　　温公亮  考授县丞。
　　李色孝  
　　秦  琏  
　　李无兴  
　　傅化民  
　　吏  员
　　于  渊
　　王  恭
　　王  钲
　　王  相
　　郭  忠  大使。
　　张  思  郟县主簿。
　　刘居仁  
　　张  瑁  
　　郭  淳  忠之子，巡检。
　　任  达  
　　杨可培  
　　孙率祖  
　　宋良臣  详见孝友。
　　迟玩占  典史。
　　范  经  大使。
　　刘文魁  偃城典史。
　　王有庆  大使。
　　刘正言  曲县典史，归州巡检。
　　杨  熠  驿丞。
　　温永培  大使。
　　杨  增  驿丞。
　　陈所蕴  典史。
　　孙友麟  栾城典史。
　　陈  鼐  典史。
　　国朝
　　梁存仪  陕西西安府长武县典史。
　　兰国顿  直隶保定府容城县典史。
　　论曰：“粤稽制科取士，历代相因。自洪武以来，载在令甲，三途并用，下及荫监，杂流皆得以尺寸奋功名，当其时，车服以庸之，宅里以表之，彰德育才，意甚盛也。乃膺兹选者，求其感会风云，以佐一代綦隆之运，上咸五而下登三，往往指不多屈，岂上以名求，下亦以名应，习为固然邪？抑亦入世即深，渐迫怵于利害，遂至易厥初服，吾鼎不爱邪，昔李固以书遗黄琼，谓盛名之下，其实难副，近鲁阳樊君被征初至，朝廷设坛席犹待神明，虽无大异，言行所守，亦无所缺，而毁滂布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？是以宋王曾举状元，尝言志不在温饱，而明文皇亦曰：“国家养士三十年，仅得一卓敬，呜呼！士君子攀龙鳞附凤翼，慎勿以纡紫垂青沾沾有喜色，而立德立功，天壤相蔽，斯庶几乎？不愧科名矣！” 

　　●招远县志卷之九 

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○人   物

　　春秋
　　正舆子  莱国大夫，齐人围莱，正舆子合余烬，背城与战，败绩。齐师入莱，正舆子奔莒，莒人杀之。
　　汉
