<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往予推官苏州，盖知常州府同知申公云，无何，擢户部员外郎，逾年议大礼，伏阙死，归葬之翠屏山矣。阙友王君志道，思公百世之下，将没没也。于是状厥行，因寄之予请志焉。按状公讳良，字延贤，故陵川人也。其先曰刚者，迁高干而侨居，公未冠即奋志濂洛、关、闽之学，闻名儒輙不远千里从之游。无何，举山西乡试，授山东招远县知县。公之知招远县也，会山东贼起，横行青、齐间，旁郡邑弃城走，塞城门不出矣。公独缮修守战之具。贼至，以身先之，追贼至黄县，斩获数百千人，贼遁去。已而贼益来，公伺贼所在，斫树塞其三面，率死士突其前，大破之，乃后诸流贼，莫敢复寇招远县矣。于是监司旌其贤，调公知诸城县，以忧归。起而授良乡畿辅邑也，权贵人过者，率多所索，他知县咸应所索，乃公不与所索。厥后权贵人亦不复索。居无何，擢安吉州知州。而锦衣叶琼者，怙贼宁势，夺民田。讼之，州人谓公不可宁违也。公曰：“吾宁违宁不敢违法！”田归民，琼衔之，嗾无赖诬奏。公事下，竟白，于是安吉知州贤声冠诸州。升常州同知，寻升前官。公在常州时，以事寓苏州，善李子，会招远民来图公像祠之，闻之李子。李子曰：“古有树思碑泪，非申公者等也。孰谓今与古不相若哉！”不逾年而公伏阙死矣。嗟！公不死，使得纾蕴，必将康济群物，今可返之古矣，乃遽死也，悲哉！然泰山鸿毛，古同一死，公之死有不死云。夫死生祸变之事大矣，乃公善之，则其常而细者，咸可推矣。公生成化戊子二月二十日酉时，卒于嘉靖甲申七月二十二日辰时。（文载焦弱侯献征录。）
　　招远县令题名记
　　阎公朝
　　惟我招远为县，不知其凡阅几世。其事而治之者，不知其凡涉几人矣。即耳目之所逮者，其人可数也，乃其岁月稍久远，姓名仅有存者，溯而上之，则杳乎其不可得闻矣。遂使上焉者，无由考镜其得失，以裨益吏治。下焉者，无由上下其议论，以裨益文献，讵非旷世之缺典邪。君子曰，知者当务之为急，此所谓有当务非邪。嘉靖壬戍，水宁卢公来令吾邑。见其士风瘠薄，政体废坏，拊循和辑，夙夜不懈，益虔暇则谘诹故典，而慨然叹文献之不足也。方开局以纂邑乘曰：“吾将先乎其大者。”乃捃摭故牍，搜剔金石，参酌闻见，得令丁公而下凡若干人，其姓名历履，湮没弗传者，无如之何矣。其幸存未泯者，备录而谨书之，刊石于堂，用垂永久，而属公朝为之记。夫官无崇卑，尽职为良。县令七品秩尔，然抚有百里生聚而教诲之，生民之休戚系焉；其任亦弗轻矣。由今观之，若其才德优长，流风善政，口碑不磨，斯称乎其为民父母矣，舍是而拗焉，而陂焉，民罔攸赖，不亦旷若官乎！又不然，则安于为已，厉民自养，非徒罔功者，无庸以议为也。然方其晏然民上，非不犹之官也，逮势易时移，公论既定，流芳遗臭焉，可诬也。故有求名而不得，有欲盖而弥章。若此者，一切使之湮没弗传，贤者无以表其长，不肖者亦得以掩其短，宜非君子之所忍也。然更数百年，未有庸心于是者，无乃不知所务焉。呜呼！声实昭而劝戒寓，后之视今，亦犹今之视昔，苟非不自颐，籍甚者，其孰能无惕然于斯也。孔子曰“三人行必有我师焉”。择其善者而从之，其不善者而改之。然则兹石也，谓非有位者之盘盂乎。若卢公者，诚可谓知所先务者也。继公而至者，尚念旷世之缺典，有其举之，莫敢废也。将一邑之文献吏治，胥有赖焉，则公之绩，何可以弗著哉。朝也寡昧不文，而公之盛心不敢以不承也。谨执笔以识岁月尔，是何敢言记。
　　田侯修城碑
　　阎公朝
　　立天下之事者，诚也；济天下之事者，才也。二者缺一，虽小事犹难望治，况其大乎！若乃兼体而克臻厥成，惟我邑侯田公有焉。兹于其修城之役见之矣。招远，东方蕞尔邑，城垣素号庳陋，寄民社者，沿袭故事，非不岁一修之，大都因陋就简，取办目前，往往随手堕坏，故倾圮日甚一日。乃岁丁丑，夏秋之交，霖雨浸淫，城之敝也，几复隍矣。今将完旧而实无异创作，邑人方以为忧，我邑侯慨然任之，爰列状闻于当道，当道者咸归重而责成焉，颐公帑空匮，资用弗充，侯则为之，谘诹揆度，经营擘画，期于克济，于是乎揣高低，计丈尺，物土方，均力役，书餱粮，庀器用，精委任，勤劳徕，戒之用休，董之用威，由是负者鳞次。筑者栉比，相杵交动，鼛鼓弗胜，登登冯冯，声彻遐迩。侯昼夜庐于城门之上，有若父兄率其子弟，修治其垣、墉、室、庐，而意及曾云者也，两阅月，墙乃就绪，壁立崇竦，望如引绳，光泽可鉴，墙端皆伐山石，琢以椎凿，四平而布之，然后加之睥睨，陴睨之山颠冠以瓴甋之，方而剑脊者，仍雌雄而钩联之，以至楼橹陛级，罔不次第毕理，凡一切修筑方略，皆侯心计而指授，它人弗与也。经始于闰八月之望，至冬十一月而工以完。先是侯因西北濠有石横亘，已尝开凿，今则倍加深广，引东南之泉水，环城流注，作石闸于濠之四隅，以制其蓄泄，改作石桥于南北两门，濠堤植柳无算，内种芙蕖，尔时已为之改观。至是城成，则形势完美无遗憾矣，维时四民和会，观者填郭，颂者溢郛、不啻室家既成而妇子相庆也。咸曰，往者人谓城何？今者人谓城何？保障哉。侯之功在吾人也，其百世而不磨哉！君子曰，百姓之可与乐成也？有如此然，虑始，良不易矣，方工之未作也，孰不知其急，而亦孰不苦其难，向使它人当此，非不肯为，则不敢为，又不然，则不能为耳。惟我田侯，底兹丕绩，盖忧国忧民者，仁也；任恩任怨者，义也；当几而断者，果也；好谋而成者，毅也；综理之精且密者，智也。合而言之，诚与才合者也。诚则事立矣，才则事济矣。此侯之盛德、大业兼体不遗，而吾人所赖以安者也。诗云“遹求厥宁，遹观厥成”，其斯之谓欤，功讫之几，时乡民班白者凡若干辈诣余，而请书其事于石。既而，邑贰庐江任君判簿，绛县刘君幕领，金溪王君亦来，言如民意。因为摭侯之功，而推本言之，以垂诸后，用示夫生于斯宦于斯者。若夫侯之政迹，种种可书，盖未易一二，屈指计也，兹特为城功而言耳，故不具载。
　　游 山 记
　　阎公朝
