<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　招远县乡官礼部员外杨觐光等揭称：照得本县西六十里有朱桥驿，系掖县，东则黄山馆，系黄县，两驿相去六十里，周道如矢，而该县则僻处其南者也。从国初以来，一切应付，俱两驿承管，与本县原无干涉。后以本县迤北五十里，朱桥东二十里，黄山西四十里，有新城公廨一所，往来过客，间或乘兴暂憩，又值朱桥革去驿官，而青夫刘肇基、季效由等，遂乘机告攀又苦不肯放，幸蒙院道诸台，洞一切就里之情,出万不获已之计,议准协济掖、黄二县银两，节次加添,至二百六十余两,令接递各仍其旧。而新城之中火，则两处代办，；与招无预具题永免,勒石存署。又严为之禁曰：“以后敢有备办者，以逢迎参治！”嗣是过客从西而来者，朱桥既有中火，又备一中火而东；从东来者，黄山既有中火，又备一中火而西。虽事体归一，然其间供亿徒烦，而未当住歇者，盖十八九矣。总之，本县任费，而且多无名之费。两驿任劳，而且多无益之劳，皆为新城一片地而起也。近蒙上台深轸时艰，善推仁术，遂将新城公署，折革别用。意谓病本既拔，厉阶永杜，不独幸本县之津贴息肩有期，亦且为两驿之疲民加额称庆。不意又有黄山馆驿曲奉龙等，控诉之纷纷也。夫谓本驿之中火，不能越新城而更西，正犹朱桥之中火不能越新城而更东，以此称病，人情事理，谁曰不然。但欲诿之该县，则的属无谓。夫当日代办名色，盖指新城而言，特据扳扯之词，已不敢谓确，况新城去矣。岂有树去而影存，皮亡而毛在者乎！即两字之虚名，亦不任受，况万端之实若，何不能甘。且以该县与两驿较，则能应新城者，尚不能任朱桥，而原不能应新城者，反责以应朱桥乎？以该县之今昔自相较，则昔去新城五十里，尚求代办，今去朱桥六十里，反自应承乎？即揆地方时势之殊，体上台轸恤之意，则丰亨之际，尚以邻封之提携，特宽小邑之支撑。岂凋敝之秋，反忍既去之膏盲，又作重生之疮疣乎？反覆求之，无一而可，则招之此役，岂俟拟议辨说，而后知其当免哉。惟是各为其民者，有司之职分，同仁一视者，在上之权衡，且如黄民不得于招，势必操戈而向掖，掖民无策应黄，又将合力而攻招，譬之子弟自相殴詈，而父兄日费平章也，何益之有！以今灾沴频仍，军兴伊始，赋车籍马，雾拥云集。两驿本分之差役，恐亦真有不堪者，或广为摊派，以苏其力；或仍设驿官，以息其嚣。从前众思公论，案册犁然，料宪裁在上，当自有处分矣。又代办既属乌有，协济实亦骈枝。但此时营救不暇，又曷敢怀此侈望，出此溢语耶。仍当虚悬之，以听调度耳。为此，台词上吁，乞查照旧例，亟将中火一役特为豁免，庶穷黎安生，鸿恩永赖，等情具揭。巡按山东监察御史王蒙批：“仰登州府查报，蒙此该本府知府鲁廷彦备牒，本府理刑听覆议。”该本府推官孙昌龄牒称：“看得天下事有最明白而易知，反极颠倒而难解者，则朱桥之中火是也。何为明白而易知？掖县之东六十里为朱桥驿，黄县之西六十里为黄山驿，而朱黄相去亦各六十，夫一百八十里中，安置二驿，道路相若，迎送相若，夫马相若，岂其中火独不相若？故掖县之有朱桥，犹黄县之有黄山，各备坐司，不名中火，诿无可诿，争无可争，此不待智者而后辨也。至于招远，僻处道南尚五十里，原非上司经过之地，应无中火供亿之烦。惟是迤北朱桥东二十里，黄山西四十里，有新城公廨一所，为该县地方往来轺节偶憩于斯，而县官时以一饭相加，遗此自致之私，非公家所设也。沿袭既久，源本益迷。招远之于新城遂如掖县之于朱桥，黄县之于黄山，鼎足以供，竟为定例。而掖县之东三十里犹有平里店一中火，并朱桥为二，黄县之西三十里，犹有北马店一中火，并黄山为二，加以新城之一，是百八十里中，凡用五中火，诚极烦费。后来值朱桥裁革驿丞，驿事归并于掖县，中火遂去朱桥而诿新城。过客自西来者，掖县备，自东来者则听招远备。此掖县就招远县官自致之饭，而省其东来额设之一，非有公平之案可引也。最后上司心知其弊，裁革新城中火，仍归朱桥，具题勒石，且严为之禁，曰：“以后敢有备办者，以逢迎参治尸而掖之千里，亦行裁革，此一举也，在招适得其应无，在掖适得其应有，各仍其旧，无可诿争。且掖归并朱桥，裁革平里，在朱桥非增所原无，在平里是减所原有，欢然受之，有德无怨，此有不待智者而后辨也，故曰明白而易知也。何谓颠倒而难解？招远适得其应无，只合蝉蜕而去。即掖黄互争，亦宜听之。乃无故除协济朱桥接递夫马银二百余两外，又贴黄山银十六两，贴掖县银三十二两。而朱桥东来中火，则黄山大半而贴掖县之银，亦曰代办。夫不应办而不办，原无人代，将焉用贴？此一贴也，反覆求之而不得其故也。即贴亦必贴实代之处。不使朱桥坐家者代，而使黄山远离六十里者代。此一代也，反覆求之而不得其故也。即贴亦必贴实代之处。乃黄山忽添一中火，且六十里远，而贴银只一十六两。掖县去新城之一，平里之二，止还其朱桥之一，而贴银至三十二两。黄山代中火反仅存贴之之名，以愚耳目。掖县减中火反无名，送银而曲名曰贴，此一贴也，反覆求之而不得其故也，故曰颠倒而难解也。或曰：“朱既革丞，自应与前有异。”夫朱革驿丞，所减者惟一丞之俸，其他夫马等项，曾减去分厘否乎？为驿递额设钱粮，曾亦并丞，减去分厘否乎？若有未减，朱犹当日之朱，宜仍其旧。其或减也，是掖之除害，不止于新城、平里中火之去，乃令黄加中火乎？如此则黄亦革丞者久矣，或曰朱桥钱粮，原有招远协济，故招宜贴朱，夫招之协朱固也。而协朱者，岂止一招？按协而贴将长者当还。至于黄山之协，亦有青之五属，莱之一属，何不闻六属宋贴代办也。故曰事极明白反极颠倒也！然则东西中火皆宜归掖乎？曰不然。以登与莱论，则黄山属黄，朱桥属掖，朱桥之事即掖事；就掖与朱论，则掖县属县，朱桥属驿。县之物力出诸一方，驿之协济出诸六属，如此则朱桥之事，非掖事矣况往日东方僻净，非掖而归掖焉，掖能受也。今日东方疲累，非掖而归掖焉，掖能受乎？故中火宜归朱桥，而朱桥宜归六属之协济。今朱桥夫马加派，议以六届均任。何独中火，独推之招黄二县乘机归正，与夫马同，此谓因革递均，终于复旧。而数载纷纷，一刀斩断，时乎不可失也。然则驿丞当复乎？曰，驿丞之革在昔日则可，在今日则不可。而驿丞之革则易，革而议复则不易。有道于此，不复而有复之实，复而不必有复之举。闻莱州仓官大使之类，皆无事待俸，而夫马等项，掖县亦往往委之代管，诚以一人领本等俸银，管该驿事务。其加派钱粮，六属均任。而东西中火之供应，朱桥任之。所协济者，如或不足，则六属均派，按分帮补，若犹有余，亦不必找，即留以作代驿之用，并黄山之十六两亦送朱桥，以协济驿苦，此斩铜截铁之事，亦均千方正之举也。等因备牒到府，本府知府鲁廷彦，看得朱桥一驿设有夫马等项，则其原设有馆银备办坐司，而不系中火也明矣。况黄山馆六十里，属登之黄县，朱桥驿六十里，属莱之掖县。则黄山馆坐司，无与于莱，而朱桥驿坐司，无与于登也，又明矣。止因招远于新城，新添中火，后遂以为例，并朱桥之坐司而推之招远也。在招远为无妄之偏累，在朱桥为不虞之脱卸。今刑厅干心剖分，细意筹画，谓掖之新城、千里二中火既裁，俱归并于朱桥，则朱桥之坐司，自应掖县应之。其或不足者，则应于六属摊派协济，是在该府之斟酌。而招远之骈枝，宜斩断也。朱桥既系驿站，凡供应夫马，查核冒破应照刑厅议，委仓巡之类代管。日后凡客自西来者，止于朱桥用坐司，不许另设中火，以累掖县；自东来者，亦止朱桥用坐司，不许另设中火，遗累黄山及招远。所谓在招，适得其应无，在掖适得其应有。朱桥之驿事，亦犁然就理。庶彼此三地俱宜，可永无后议矣。等因具呈照详，申蒙巡按。山东监察御史王批：该府之议，裁断藤芜，数载繁嚣，一朝聞静，解招远无干之网，为掖黄当然之分。不磨炯鉴，永盘珉，各竖疆畛，以示不朽。否则数年之后，各于其民者，复施臆见，不费此一段干章乎。速会通行取各县遵依报缴。天启三年，岁次癸亥，盂夏吉旦立石。
　　按赋役全书，邑协济掖、黄二县中火，掖县银贰拾伍两，黄山馆银壹拾伍两，此外不得毫厘增加也。况勒之金石，已有铁案，近朱桥复敲剥碑文，妄觊推卸如此，为当事者告，当亦一层卷而了然矣。
　　海 日 赋
　　杨觐光
　　擅六一之奇观，惟东海而已矣。抛危屿其如拳，错惊涛而似织。三山迷岸，扁舟万里；一线横波，游龙千尺。志在浴天，喜洪津之上达；量能容物，任轻鸥而载息。外疑无地兮，沙砾迎潮；中若有天兮，鲸鳄类虮。维此瑰丽，犹滞寻常。虽鼌市之九衢，未堪撰异；况蜃楼之千堞，奚足称祥。独夫枢出地，羲仲飞芒。人逐繁华之梦，海生寂寞之光。阴阳欲判兮，天水两合；物理相催兮，鸡声三唱。羡汪度之静涵，喜丹心之欲壮。柔内茹刚，名尊左海；水中流火，象表太阳。理无深而不藻，道有美而即章。贝阙鲛人，口吐虹于画峤；蓬莱仙子，灶流火于丹房。海欲曙而犹暝，苍生昼寝；日虽迥而未旦，和驭宵忙。中流浩浩，内景盘盘。冲破琉璃，似瑞烟之笼红玉，摩开琥珀，若芳草之转金丸。万缕光驰，走赤蛇而摩毂，十洲焰吐，鞭火龙而驾辕。海若留宾，浮光上下，波臣送客，金影盘旋。久凌波而电掣，忽帖天而镜圆。信始旭之杲杲，若经浴而鲜鲜。雪浪别兮，叹绮罗之罢凤舞；青云接兮，欣鸳鹭之绕龙颜。自西徂东，轮转安在，入天出地，梯度维何。精甫炳焕，意尚婆娑。纷上征而荡漾，疑返顾而错号。徐转长空之辔，还惊前路之波。烛蛟宫之贝玉，洞鲻帐之笙歌，煮海威雄，幻不宥乎魑魅；燃犀照彻，蠢不遣夫鼋鼍。鲂鲤波澄，魍魉魄落，疏齿钜牙，悍畏察而暱影；锦鳞赤髻，驯受鉴而饮和。虽照临之功见离为大，而汤沭之地出震先多。隘沸波之火井，陋红溪之落花。体已居天而叱驭，光犹点海以生霞。画舫宵兴，见虞渊于近浦；罗峰夜宿，起踢谷于子沙。辉下寰中而徐睹，明择高者以先加。户尚朦夫楼阁，光已朗夫泰华。旦千门之暮气，澄万梦之余渣。冬驱寒而夏除湿，朝海角以夕天涯。茅屋竹窗，共承辉于金殿；寒枝弱草，均邀宠于绮葩。遵赤道以积勋，弃轻沤之如撒。凡此大观兮，莫逾沧波之升旭日；譬之文士兮，爰辞泌水而步天家。
　　东岳庙上梁文
　　杨觐光
