<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自稍前向外开，籥舞。生蹈向里开，籥舞。民合手蹲朝上。来起辞身向外，高举籥面朝。谁两两相对蹲，东西相向。底合手蹲，朝上。其正揖。盛起，平身，出左手立。惟两两相对，自下而上，东西相向。师稍前舞举籥垂翟。神中班转身，东西向立，惟两中班十二人俱东西相向。明举翟三，合籥。度稍前，向外，垂手舞。越蹈向里，垂舞手。前向前合手，谦进步，双手合籥。圣回身再谦，退步侧身，向外高手，回面向上。粢正蹲朝上。帛稍舞，躬身挽手，侧身向外，呈籥耳边，面朝上。具正揖。成起，辞身挽手，复举籥正立。礼两两相对，交籥，两班俱东西，手执籥。容正揖。斯向外退，挽手举籥向外，面朝上。称回身正立。黍稍前舞。稷正蹲朝上。非左右垂手，两班相下，俱双垂手，东西相向。馨起，合手，相向立。惟左右侧身垂手，向外开籥垂手舞。神右侧身垂手，向里垂手舞。之正揖朝上。听躬而受之，躬身朝上，拱籥而受，三鼓毕起。大左右进步，向外垂手舞。哉右向里垂手舞。圣向外落籥，面朝上。  师退回身，正立。 实正蹲。天起身向前，转向外舞。生向里舞。德合手谦，进步向前，双手合籥，蹲谦。作两两相对，自下而上，两班相对，籥东西。乐上下俱垂手，惟两中班上下十二人转身，东西相向而舞。以转身东西相向立。崇相向女，两班上下以翟相籥。时稍前舞蹈，两班上下俱垂手向外。祀向里垂手舞。无合手谦，进退向前垂手合籥。斁回手再谦，两班上下东西相向，合籥立。清稍前舞，向外开籥翟。酤向里舞。惟两手平执籥与翟，开籥翟。馨合籥翟，朝上正立。嘉侧身，垂左手，两班俱垂左手，向外舞。牲躬身正揖。孔双手舞籥翟，躬身。硕躬而受之，躬身朝上，拱籥受之，一鼓而起。荐一叩头，举右手，叩头。羞举左手头。神举右手叩头。明拜，一鼓毕，即起躬身，三鼓平身。庶三舞蹈．举籥向左，躬身舞。几举籥向右，躬身。昭举籥向左躬身。格拱籥，躬身受之。百向外开籥舞。宗侧身向外，面朝上。师朝上正立。生两班上下，两两相对，交籥。民；合手朝上，正蹲。物侧手向里落籥。轨合籥朝上正立。瞻向外开籥舞。之向里开籥舞。洋开籥朝上正立。洋合籥。神向外开籥舞。其向里开籥舞。宁进步向前，双手合籥。止目身，东西相向，手谦。酌向外开籥舞。彼向里开籥舞。金开籥朝上正立。罍合籥朝上正立。惟向外垂手舞。清向内垂手舞。且朝上正揖。旨躬身受之。登躬身向左，合籥舞。献躬身向右，合籥舞。惟躬向左右舞。三合籥朝上拜，一鼓便起身。於侧身向外，垂手舞。嘻侧身向里，垂手舞。成朝上正揖。礼躬身朝南受之，三鼓毕，起身。
　　乾隆八年新颁乐
　　春祭，夹钟为官，应钟起调。
　　神迎《昭平之章》。大哉孔子先觉先）知，与天地参，万世之师，祥祯麟绂，韻答金丝，日月既揭，乾坤清夷。
　　初献  《宣平之章》。予怀明德，玉振金声，生民未有，展也大成，俎豆千古，春秋上丁，清酒既载，其香始升。
　　亚献  《秩干之章》。式礼莫愆，升堂再献，响协鼓镛，诚孚罍甗，肃肃雍雍，誉髦斯）彦，礼陶乐淑，相观而善。
　　终献  《叙平之章》。自古在昔，先民有作，皮弁祭菜，於论思乐，惟天牖民，惟圣时若，彝伦攸叙？至今木铎。
　　谢神  《懿平之章》。先师有言，祭则受福，四海黌宫，畴敢不肃，礼成告彻毋疏毋渎，乐所自生，中原有菽。
　　送神  《德平之章》。凫绎峨峨，洙泗洋洋，景行行止，流泽无疆，聿昭祀事，祀事孔明，化我蒸民，育我胶庠。
　　秋祭，南吕为言仲吕起调。
　　迎神  《昭平之章》。大哉孔子先觉先知，与天地参，万世之师，祥桢麟绂，额答金丝，日月既揭乾坤清夷。
　　初献  《宣平之章》。予怀明德，玉振金声，生民未有，展也大成，俎豆干古，春秋上丁，清酒既载，其香始升。
　　亚献  《秩平之章》。式礼莫愆，升堂再献，响协鼓镛，诚孚罍甗，肃肃雍雍，誉髦斯彦，礼陶乐淑，相观而善。
　　终献  《叙平之章》。自古在昔，先民有作，皮弁祭菜，於论思乐，惟天牖民，惟圣时若，彝伦修叙，至今木铎。
　　谢神  《懿平之章》。先师有言，祭则受福，四海黌宫，畴敢不肃，礼成告彻毋疏毋渎，乐所自生，中原有菽。
　　送神  《德平之章》。凫绎峨峨，洙泗洋洋，景行行止，流泽无疆，聿昭祀事，祀事孔明，化我蒸民，育我胶庠。
　　祭品  帛、香、烛、酒、太羹、和羹、羊、豕、牛、鹿、兔、黍、稷、稻、梁、形、盐、藁、鱼、枣、栗、榛、菱、芡、桃、韭、菹菁、菹芹、菹笋、菹醯、乃鹿、乃兔、乃鱼、乃鹿脯，毛血庭燎。
　　祭器  爵笾、豆、簠、簋、登、鉶、牺尊、勺、坫幂篚俎、香炉、烛台、帛箱、毛血盘、斋戒牌、祝版架。
　　乐器  麾幡、櫡敔、琴、瑟、笙、管、排箫、箫、笛、埙箎编钟、编磬、栒篪、钟、磬、搏拊、楹鼓、旌节、篱舞、翟舞。
　　名宦祠  祀，元县尹史继民、陈子恒，明知县申良、罗锦，国朝登州镇总兵刘清。祭品与两庑同。
　　乡贤祠  祀，汉山桑侯王常；魏东武侯王基；明累诰赠太仆寺卿、晋资德大夫、扬州牧、国朝敕授文林郎、江西庐州府英山县知县李澍。祭品同名宦祠。
　　忠义祠  在名官祠东。祀明义士王汤臣，温明先。祭品同乡贤祠。
　　节孝祠  在文庙西南隅。嘉庆二十二年，节妇杨正麟妻秦氏捐资重修。祭以春秋仲月上旬。
　　关圣帝君庙  雍正三年，诏郡县春秋祀，加大牢；五年，太常寺奏定：五月十三日祀，加大牢。
　　关帝三代祠  在正殿东南，雍正三年崇封三代公爵。春秋仲月五月十三日，先正殿致祭。
　　光昭公
　　裕昌公
　　成忠公
　　文昌阁  原在云路门上，乾隆年间，邑侯朱公改建南门上；道光四年，邑侯向公重修。按图志英，显王庙在剑州梓潼县，神姓张，名亚子。其先越隽人，因报母仇，居剑州之七曲山，仕晋战没，人为立庙。唐明皇西狩追封左丞；僖宗入蜀封济顺王；宋咸平中改封英显。又按：文昌六星，在北斗魁前，为天之六府。道家谓：上帝命梓潼神掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”；明景泰五年，敕赐文昌宫额，学校祀之，岁以二月初三日神诞致祭；国朝嘉庆五年，诏郡县祭以春秋仲月上旬，用牛一羊一豕。
　　文昌三代  春秋先正殿致祭。
　　魁星阁  祭以春秋仲月上旬。   
　　社稷坛  北向，社右稷左，春秋仲月上戊日，陈主而祭。各帛一、羊一、豕一、爵三、登一、鉶二、簠二、簋二、笾四、豆四。
　　风云雷雨山川坛  南向，中为风云雷雨，左山川，右县城隍。春秋仲月上旬日，陈主而祭，共用帛七，牲视社稷加二之一，爵与鉶、登、笾、豆、簠、簋如之。
　　先农坛  在城东郊，每岁仲春亥日祭，行耕籍礼如制。
　　城隍庙  道光二十四年重修，岁以春秋仲月上旬，同祭于山川，每厉祭则主之。
　　邑厉坛  每岁清明中元、十月朔祭。无祀鬼神，先期有司告于城隍，届期导城隍于坛，祭。用羊、豕。
　　八蜡庙  一先啬，二司啬，三农神，四邮表啜，五猫虎，六防，七水庸，八昆虫。祭以春秋仲月上旬。
　　孚佑帝君祠  在八蜡庙内。嘉庆十年，诏郡县春秋仲月上旬，祭以蔬、果、苹、蘩十二器。  
　　火神庙  岁祭以春秋仲月上旬。
　　刘猛将军庙  在东门里大街北，岁祭以春秋仲月上旬。按《周礼·族师》春秋祭酺，酺与步同为人物、灾害之神。宋绍兴中，议举酺祭，蝗虫为灾则祀之。今之祀刘，亦祭酺之遗制也。神为南宋刘宰，字平国，金坛人。绍熙元年进士，仕至浙东仓司、干官。告归，隐居三十年卒，谥“文清”。以正直为神，能驱旱蝗，而人以猛将军称之，误矣。
　　土地祠  在县署东，岁祭以春秋仲月上旬。
　　马神祠  在县署西，岁祭以春秋仲月上旬。
　　旗　　　惊蛰、霜降二节，营员祭于演武场。
　　申公祠  今废。春秋仲月向碑祭之。
　　凡庙、祠、坛、壝，已见前志者，不另详其地。
　　万寿节  知县率僚属，具朝服庆贺。先一日习仪，至日黎明，于龙亭前拜贺。元旦冬至同。
　　日月食  知县率属僚素服，于县治内伐鼓救护。立春前一日，有司迎春于东郊，至日具朝服拜勾芒氏，行鞭春礼如制。

　　○坊  市    新  增

　　上古无衡斗之设，而民不知争，自日中为市，通易有无，王者从而设市吏，以司其禁令，则蹛鬻之区，寓有王政焉。招邑蕞尔，市集之在四乡者，日增月益，固由于承平日久，生齿之愈繁，而上之人，因时整饬，杜奸伪以息争讼，亦正於是乎在也。如曰：“毋或犹市，市所以容奸人。”则岂所望于父母斯民者哉！续坊市志。
　　道头集  在城西南三十里，逢三、八日集期。
　　潘家集  在城东北二十里，逢四、九日集期。
　　蚕庄集  在城西北四十里。逢四、九日集期。
　　杜家集　在城西北三十里，逢五、十日集期。
　　大里集  在城北二十里，逢一、六日集期。
　　磁口集  在城西北五十里，逢二、八日集期。
　　新庄集  在城西北五十里，逢三、七日集期。
　　泊子集  在城南五十里，逢四、九日集期。

　　○物  产    补　遗

　　五土之宜，各专其利，而居近海滨，鱼盐尤所独擅焉。招之西北鄙，负海者四十余里。自开凌以后，炊烟渔火，岛岸相望，盖船为室，而罟代耕者，终岁为然也。举网之所获，往往有老于水国者，不能指以名。故虽前志之简，不得议其略，即今之所增，亦岂敢谓详且尽耶。
　　续物产志
　　菜 　 属
　　苔菜　 油菜别保。
　　番蓣 　俗名地瓜。
　　木 　 属
　　縏槐  　虬枝自相纠结，俗名龙爪槐。
　　荆  《尔雅·翼》“凡木，心园；荆，心方。”物类相感。志云；“荆叶逼蚊”
　　鳞 　 属
　　鮆鱼 　 一名魝，一名刀，又一名鱴，《尔雅·翼》：“刀鱼长头而薄狭，腹背如刀，故名。”与石头鱼，皆以三月出，故《江赋》云；“皴鮆顺时而往还。”
　　鲈鱼  从来未有，数十年来，岁屡见。巨口，细鳞，四腮。确是松江之种，味为鳞族第一。
