<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲳鱼  《正字通》“生南海”以鳊头上突起，连背，身圆，肉厚，止一脊，骨软可食，闽人任为鲍鱼。”邑呼大者曰鲳，小者曰镜。味香美，亚于鲻鲈，出水光可以鉴，故有镜鱼之目。
　　偏口鱼  其口右偏，目亦偏然，有双目自成一体。或千万成群，实各行于水中。旧志云：“所在有之”。信然！乃以偏口为比目鱼，未确。比目鱼止一目，两片相合，不能离。若强离之，则不能行，战战于水中。两片互相偎傍，渐近而复合，乃悠然逝，故比目之别名甚多，从无偏口之说。据《尔雅》“虽出东方邑，故未尝有也。”
　　左腮鱼  似偏口，而腮左向，故名。偏口之不得为比目，即左腮亦可证矣。
　　鳜鱼  大口细鳞。《尔雅·翼》，“凡牛羊之属有肚，故能嚼鱼无肚，不嚼。”鳜独有肚，能嚼，盖鱼中之异品也。
　　青鱼  《正字通》：“似鲩，青色，即青鱼。”南人以作鮓，《本草图经》“青鱼古作鲭字，所谓五侯之鲭是也。”以今考之，其来最早，为群甚伙，亦鱼家之大利也。
　　梁鱼  色绿，嘴细长如针，俗名针梁。
　　秃咀鱼  似针梁而上喙独短，故以秃名。
　　海狗  鲜身，长喙，味最佳，刺皆到钩。
　　黄鳞鱼  鳞细，味美，色黄，故名。
　　黄鲫鱼  似鲅鱼而大，色黑体促，腹深黄，尾亦黄，故名。
　　黄花鱼  即牟鱼，《正字通》：“似鲅而小，一名黄花鱼”．福、温多有之。《温海志》：“名黄灵”，邑名黄花。
　　花鱼  通身皆成花点，故名。
　　燕鱼  形色似燕，雾中能贴水而飞。
　　鮒鱼  似鲯《说文》：“出东莱邑”，谓之海鮒。
　　鲥鱼  似鲂而肥。江东四月有之，邑亦偶见。
　　鳍鱼  出东海。《类篇》：“鼻前有骨如斧斤。”一说生子在腹中，朝出食，暮还入。《广韵》音“错”，俗呼鱼。翅最美，体甚大，有吞山之称。
　　鳊鱼  《说文》：“似鲈而大”，俗名鲍子鱼，象形也。
　　细鳞鱼  其鳞最细，故名。
　　鱼免鱼  《说文》：“出秽邪国。”《正字通》：“石首鱼，一名鱼。”生东海中，扁身，腹内白鳔可作胶，邑有呼为鳘鱼者。作胶无出乎此，恐鱼免字读沩。  
　　鮣鱼  《集韵》：“身上如印”。《类篇》：“　鮣鳞名如篆。一曰：“首象印”。左思《吴都赋》：“鮣龟”注，鮣鱼，长三尺，无鳞，身中正，四方如印。扶南俗云，诸大鱼欲死者，鮣鱼皆先封之。邑北海鮣鱼无鳞，身长不方，头有花文，如印然。
　　魦鱼  吹沙小鱼。诗：“鰋鲤鲿魦”。
　　鲦鱼  即白鲦鱼。诗“鲦鲒鲍鲤”。
　　黄口鱼  色黄如油，小品之佳者。
　　油包鱼  似黄口而大，油更肥美，故有是称。
　　鰞鲗鱼  《正字通》：“一名黑鱼，一名墨鱼”。状如算囊，无鳞，两须长似带，腹下八足，聚生口旁，缩喙在腹下，怀灰含墨见人及大韵鱼至，噀墨方数尺，背上一骨，独厚三四分，两头尖，色白轻脆，如通草入药，名海鳔鳋又作乌贼。苏轼《鱼说》：“海之鱼，有乌贼其名者，可为酱，所谓乌贼之酱也。晒为干亦美。”《集韵》：“九月寒，乌入水化为之”。
　　鰇鱼  《正字通》本作“柔”，似鰞鲗鱼，无骨。越人重之。邑联大蛤为网，投水中，鰇皆入蛤，必抱小石塞其外，人以钩出之。若一钩不出，则百钩不出矣。俗名八带。
　　桐花鱼  类鰞鲗，状如桐花，又桐花开时，时出，故名。
　　鰌鱼  《正字通》：“鰌生下田浅淖中，似鲜而首锐，色黄黑，有剺”，濡滑难握，穴泥中，与他鱼牝牡”。《尔雅·释鱼》：“绍鱚鰌，今泥鰌”。
　　鲊鱼  《博物志》：“东海有物，状如凝血，从广方园，名曰鲊鱼。无头目，处所，内无藏众虾附之随其东西，人煮食之。又名水母、目虾也。别名鮓，《字汇》补：“与蚱同”。《闽书》：“一名鲊，一名水母”。
　　青载鱼  色青，肉皆成瓣，多大者。
　　土鱼  尾有大针，最毒，著物立毙。渔人得之，先技其针，埋沙中闻雷声即下入，其性然也。味不甚美。
　　阳鱎鱼  一名鞘。《苟子·荣辱篇》：‘鰷鲜者，孚阳之鱼也。”注：鱼好浮水上，就阳也，最易得。《说苑》“宓子贱为单父宰，阳昼谓之曰：投纶错饵迎而吸之者，阳鱎也。肉薄而不美。若存若亡，若食若不食，鲂也，肉厚而味美。子贱曰：善！未至单父，冠盖交接于道。子贱曰：“车驱之此，阳昼所谓阳鱎者也。”言其不招自至耳，形似土鱼，无针，邑人呼为阳鱼。
　　红娘鱼  大头，细身，赤色。晒米最佳。
　　鰕  《说文·长笺》：“同虾”。《急就篇》：“鰕，今之海虾，堪为酢甫，及所呼虾米者。又所在水中，小虾可生啖，若炒而食之，皆是也。《正字通》：“水可食，溪泽、江海皆有之，杰须钺鼻，背有断节，尾有硬鳞，多足好跃，肠属，脑子在腹外。”又《南海杂志》：“商舶见波中双樯遥漾，高可十余丈，意其为舟，老长年曰，此海虾乘霁曝双须。”邑北海所见，大者曰对虾，额有一角。每食蟹，先以角起其壳。小者亦不一类，蝼蛄虾，品最下，皆可以网取之。
　　蛤  蚌属。《月令》：“爵入大水为蛤。”随潮而上，所在多有之，名、状亦不一，其味甚鲜。
　　海豹  状如豹，四足，黄质黑斑，通体皆短毛，肉不美，油甚佳。其皮坚厚，可为战裙，泥水皆不能沾，故军营宝之。  
　　海马  状如马，小不盈尺。无毛，亦无鳞，入药最良。
　　海狗  与鱼形者，同名异物，状类家犬，好曝阳，眠冰上。人乘其睡熟，以棒击杀之。牡者脐入滋阴药最良，价值数金；牝者，惟皮毛可用耳。

　　●招远县续志卷之二

　　○赋   役

　　《禹贡》则壤成赋，《周官》因年均力政，赋役之法所由昉也。招邑僻处东陲，土瘠人贫，加以明季之烦重，民不堪命已。国朝洞悉民艰，惟正之供，顜若画一。复编丁银于地亩，而滋生者，永著蠲免之令，元元之众始蒙乐利之休矣。续志赋役。
　　原额当差人丁、共壹万伍百伍拾丁，共该银肆千叁百玖拾贰两玖钱陆分柒厘伍丝。遵奉部文摊入地亩项下征收。
　　额外新增人丁贰百贰拾肆丁，该银玖拾叁两贰钱柒分贰厘肆毫捌丝。遵奉部文摊入地亩项下征收。
　　盛世滋生增益人丁叁万伍干贰百捌拾壹丁，钦奉恩诏，永不加赋。
　　原额成熟大粮一例地叁千捌百肆拾捌顷壹拾玫亩伍分贰厘贰毫，征银壹万叁千柒百贰拾壹两玫钱壹分叁厘贰毫肆丝肆忽柒微六纤四沙。
　　额外新垦并首报大粮地：壹百肆拾壹顷肆拾肆亩柒分壹厘捌丝捌忽捌微，征银伍百肆两叁钱柒分贰厘柒毫捌丝柒忽肆微柒纤。
　　原额额外荒田成熟地壹百肆拾玖顷伍拾玖亩叁分，征银壹百肆拾玖两伍钱玖分叁厘。
　　雍正四年起科，首报额外逾额荒田地叁拾贰亩陆厘陆毫，征银叁钱贰分陆毫陆丝。
　　原额学田成熟地肆拾叁亩柒分，征银贰两陆钱贰分贰厘。
　　裁并登州卫肆等屯地成熟并新垦上地贰顷柒拾捌亩贰分贰厘伍毫柒丝，征银壹拾两柒分肆厘柒毫肆丝柒忽陆微叁纤叁沙贰尘；成熟并新垦中地壹拾柒顷捌拾肆亩捌分贰厘捌毫陆丝壹忽，每地壹亩叁分，折壹亩，该折地壹拾叁顷柒拾贰亩玖分肆厘伍毫捌忽，征银肆拾玖两柒钱壹分伍厘叁毫叁忽柒微捌纤壹沙叁尘。成熟并新垦下地玖顷玖拾肆亩伍分陆厘壹毫捌丝，每地壹亩柒分，折壹亩，该折地伍顷捌拾伍亩叁厘陆毫叁丝伍忽叁微，征银贰拾壹两壹钱捌分肆厘伍毫柒丝陆忽肆微伍纤成熟并新垦下下地壹拾陆顷玖拾贰亩捌分壹厘叁毫玖丝壹忽，每地贰亩肆分折壹亩，该折地柒顷伍亩叁分叁厘玖毫，征银贰拾伍两伍钱肆分捌毫壹丝玖忽陆微叁纤贰沙柒尘。
　　康熙肆年起科，额外新垦上地肆分壹厘捌毫，每亩征银叁分陆厘贰毫壹丝柒微壹沙，该征银壹分肆厘贰毫捌丝壹忽柒微贰纤陆沙贰尘。
　　节年劝垦裁并登州卫额外下下地壹拾伍顷贰亩玖分，每地贰亩肆分折壹亩，该折地陆顷贰拾陆亩贰分捌毫肆丝，共征银贰拾两陆钱柒分伍厘肆毫肆丝伍忽壹微叁纤。
　　裁并宁海卫屯地成熟并新垦地壹百壹拾贰顷，征银肆百贰拾肆两柒钱陆分。
　　以上地丁，共征银壹万玖千肆百壹拾玖两贰分陆厘伍毫玖丝陆忽伍微玖纤。又本折苍术，自康熙八年奉文照，依时价该增银壹钱伍分玖厘伍毫贰丝贰忽玖微贰纤；又本色水胶正费，于康熙肆拾贰年为始，班匠摊入地亩项下，征收银伍拾玖两捌钱伍分；又在《敬陈管见事案》内，奉文通省应征丁银，自雍正肆年为始，摊入地银内征收。今查本县应摊征人丁银，壹千柒百壹拾陆两伍钱陆分肆厘玖毫玖丝捌纤壹沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟，较之现在人丁共该银肆千肆百捌拾陆两贰钱叁分玖厘柒毫叁丝，实减人丁银贰千柒百陆拾玖两陆钱柒分肆厘柒毫叁丝玖忽玖微壹纤捌沙贰尘壹渺捌漠肆埃贰溟，连前通共实征银壹万陆千柒百玖两玖钱肆分壹厘陆毫伍丝肆忽柒微肆纤壹沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟，内一地丁起运。起运地丁银壹万肆千肆百贰拾肆两捌钱伍分柒厘陆毫陆丝贰忽柒微壹纤陆沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟。
　　起运折色脚价银，伍拾壹两伍钱伍分肆厘叁毫柒丝柒忽捌微。
　　历科举人车价银，叁两叁钱捌分陆厘壹毫壹丝陆微柒纤伍沙。
　　本   色
　　甲子库水胶，肆拾肆觔肆两伍钱壹分陆厘陆毫陆丝伍忽玖微伍纤，征折银壹两壹钱玖分伍厘陆毫贰丝壹忽捌微柒纤。
　　铺垫银，肆钱捌分柒厘壹毫伍忽贰微壹纤。脚价银，玖厘伍毫陆丝肆忽玖微柒纤。
　　苍术：肆觔，壹拾壹两柒分柒厘，征折银玖分叁厘捌毫肆丝陆忽贰微伍纤，包括红黄纸价银叁钱陆厘。狐狸皮捌拾贰张叁分，征折银叁拾伍两叁钱捌分玖厘脚价银壹钱陆分玖厘捌毫陆丝柒忽贰微。
　　牛角弓面：壹拾柒副肆厘，征折银壹拾壹两玖钱贰分捌厘。
　　以上本色项下，征折各项银两，于乾隆贰拾叁年拾月内，在敬陈直省奏销等事。案内，奉文将征折银两名目，于奏销册内删除，统归地丁条，编造报等因，又于乾隆叁拾年玖月内，在覆奏事案内，四川藩司奏请：“赋役全书，请删不经之名目等，”因当查东省全书内，并无应删不经名目，其本色颜料等项，从前议归地丁项下条，编造报者，应于全书内仍应开载。将来倘遇饬办，以便按册查，系何州县出产，易于遵办。详请具奏，奉有硃笔批，钦遵，在案。
　　仓   粮
