<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔宪琼　　曲阜人，丁酉拔贡，癸卯举人，二十六年任。
　　训     导
　　康熙
　　王之鋐　　恩县人，贡生，二十六年任。
　　张辉璜　　高苑人，贡生，三十五年任。
　　郑丕祥　　范县人，贡生，四十一年任。
　　施嫌　　泰安人，贡生，四十五年任。
　　李化凤　　济南人，贡生，四十七年任。
　　马  革　　临邑人，贡生，四十八年任。
　　焦宏年　　章邱人，廪贡生，五十八年任。
　　雍正
　　吴  昂　　成山人，贡生，四年任。
　　王维翰　　郓城人，贡生，八年任。
　　欧阳嵩　　兰山人，贡生，十三年任。
　　嘉庆
　　黄如琯　　即墨人，岁贡。
　　颜崇恭　　曲阜人，举人。
　　吴登云　　滨州人，廪贡，十一年任。
　　王吉　　岁贡。
　　赵  钫　　泰安人，拔贡，二十一年任。
　　王之翰　　滋阳人，举人，二十三年任。
　　道光
　　王庆颐　　胶州人，廪贡，二年任。
　　朱衍书　　平荫人，岁贡，二年任。
　　侯敏行　　即墨人，举人，四年任。
　　房康田　　东阿人，岁贡，五年任。
　　匡锡嘏　　胶州人，举人，六年任。
　　宁传钧　　宁阳人，举人，七年任。
　　王之诚　　聊城人，举人，七年任。
　　孔广虞　　曲阜人，举人，七年任。
　　刘聿修　　阳信人，岁贡，十二年任。
　　王慕麟　　费县人，举人，十六年任。
　　高承紫　　胶州人，举人，二十三年任
　　典    史
　　康熙
　　沈奇彩   江南江都人，吏员，二十四年任。
　　侯秉圣   陕西三元人，吏员，三十七年任。
　　张允平   直隶昌平人，典吏，五十三年任。
　　金  堂   顺天大兴人，吏员，五十八年任。
　　雍正
　　王经邦   江南淮安人，吏员，二年任。
　　沈师曾   顺天大兴人，供事，五年任。
　　乾隆
　　王  銎
　　沈  莲  五十二年任。
　　字搴芙，号退翁，江苏江阴人，庠生。由四库馆誊录义叙，任招远典史。诛锄强暴，不遗余力．丁艰服阕”，改补广东香山。年六十告归于招。夙工书翰，尤善诗歌古文。辞归招后，益肆力于学问，问字请业者，日接踵于门。年八十卒。著有文集诗稿若干卷，《诗说》一卷。子震候选从九晶，书法亦有名。 
　　涂鼎先  五十八年任。
　　嘉庆
　　萧光伟   江西庐陵人，议叙，七年任。
　　周承祖   江苏沐阳人，八年任。
　　虞愿学   直隶固安人。
　　沈  松   浙江萧山人，议叙，十五年任。
　　冯立本
　　沈  昆   顺天大兴人，二十四年任。
　　潘世经   顺天大兴人，二十五年任。
　　道光
　　徐  滨   贵州贵筇人，元年任。
　　庾  元   当涂人，二年任。
　　魏昆岗   顺天大兴人，五年任。
　　袁  珊   平南人，五年任。
　　陈湘雯   浙江钱塘人，五年任。
　　徐梦龙   十年任。
　　俞必俊   湖南湘潭人，十一年任。
　　叶  俊   顺天宛平人，十八年任。
　　吕伟日   敦顺天大兴人。
　　傅兆基   顺天大兴人，十九年任。
　　陈大本   湘雯之子，
　　康德洋   顺天大兴人，二十一年任
　　巡    检
　　康熙
　　张素养  直隶宁津人，监生，三十一年任。
　　毛诞文  浙江山阴人，吏员，四十二年任。
　　陈  稷  顺天大兴人，吏员，五十七年任。
　　雍正
　　顾国泰  浙江钱塘人，吏员，三年任。
　　袁  祈  浙江上虞人，监生，十年任。移置黄邑黄山馆。

　　○科    贡　　武科吏员封荫   附

　　士君子生际运会，自可表见于世，岂尽藉科名为登进之阶？况頫首帖括，临风檐而决得失，往往以一日之短长，掩其经济，不重可惜乎？然硕儒之致君泽民，功业轩天地者，亦多由斯出，谁谓甲乙科不足收得人之效耶。招之由科贡登仕版者，咸能抒所抱负，即仅策名于天府，亦非若皓首穷经而终无闻达，次而录之，庶不使世远无征，负绩学之苦心焉。至于武与文分途，吏与儒并用，皆国家育才之方。而覃泽所颁，崇其祖父，逮及子孙，又孰非邀本朝之荣宠？故例得附书云。
　　乡    举
　　康熙
　　杨文澄   辛酉，聊城教谕。
　　谢文铨   庚午。
　　路以周   辛卯，历任彰化、福安、台湾、高县知县。有传。
　　王  锡   癸已，恩科，授崖州知州。
　　雍正
　　王振统   癸卯，恩科，历任石城、澄海知县。
　　刘大任   甲辰
　　陈绍妫   癸卯拔贡，已酉顺天举人，考授正白旗教习。乾隆丁巳会副，任安邱教谕，有传。
　　乾隆
　　柳大任  雍正甲寅拔贡，丙辰顺天举人，丁巳会副，授滨州学正，升三水知县，调任咸宁。有惠政，民为立沐恩碑。
　　李  炯  戊午。
　　刘环洲  戊午，有传。
　　贾会清  戊申，任临淄教谕。
　　杨  堂  戊子副榜，己酉举人，任利津教谕。
　　纪懋尝  壬子，署掖县教谕，任惠民训导。
　　杨梦寅  甲寅，任峄县教谕。
　　嘉庆
　　杨钟泰  辛酋,借补辰山训导,著有《尚书·今文二十八篇解》。
　　刘居诚  丙子，任陵县教谕，有传。
　　道光
　　路  藻  以周曾孙，辛卯恩科，任东阿训导。
　　邵汝为  乙未，恩科。
　　王 壂   乙未，恩科。
　　孙梦桃  丁酉，顺天。
　　王缉熙  丁酉，顺天。
　　贡   生
　　赵  俨  拔贡，嘉靖光禄司。
　　康熙
　　刘成太  寿张教谕。
　　杨景清  有传
　　傅于宣  丙寅拔贡，峄县教谕，有传
　　杨际康  长清训导。
　　李业升
　　王　华  德平教谕,署德平县事。教育有方，士多薰德。去后，邑人立匾志幕，有艺文载德平邑乘。
　　刘其璋
　　张  淇
　　刘姓先
　　蒋基周
　　孙  觉
　　张景先
　　路时新
　　兰  殯
　　温大基
　　谢文鉴
　　谢钟华
　　李维枎　　澍之子，拔贡。
　　温秉忠　　工制义，乡试屡荐，教授生徒，著有《四书要说》。
　　路  俊
　　孙  涧　　附贡，捐授直隶州同。
　　温  铸
　　孙业孔　　拔贡，任国子监学录。
　　李  湘
　　刘玉亮
　　李  植　　优贡。
　　刘应阶
　　李惟枋　　澍之子，任潭州同知。
　　杨翰昌　　戊子，恩贡。
　　李惟枟　　澍之子，廪贡。
　　李惟楷　　澍之子。
　　李惟櫮　　澍之子。
　　刘光岳
　　杨  本　　贡监。
　　傅化鹍
　　宋商柞
　　陈嘉典　　东阿训导。
　　王东齐　　乐安教谕。
　　王时泰　　县丞。
　　王  禧
　　杨毓中　　增贡。
　　杨履中　　附贡。
　　杨永忠　　已酉拔贡，零陵湘县知县，沣州知州。
　　刘  恺
　　谢芝蒂
　　路允康
　　温毓祥　　昌乐训导。
　　乾隆
　　杨  伦　　恩贡。
　　刘  茁
　　杨  寅
　　李  灼　　增贡。
　　李  炳
　　宋世芳
　　刘群揖
　　李夜光
　　侯  玠　　泰安训导，有传。
　　曹建中
　　温  智　　丙子，副贡。
　　董志文
　　傅  兰
　　王玉瓒
　　阎开世
　　秦继周  辛酉，拔贡
　　陈廷献
　　张文灼
　　张文化
　　刘元洲
　　杨  健  恩贡。
　　王炳文
　　王际升  邹县训导。
　　王承泰
　　王  健  嘉祥训导。
　　王  价
　　鞠元吉
　　刘  玕
　　王　錞
　　刘  岳  
　　黄人龙
　　王继舜
　　王  璨    廪贡。
　　方国佐
　　李  耀
　　刘克勤
　　王朱蕃
　　王维烈
　　杨焕曾  乙酉拔贡。
　　杨  堪
　　杨方正　著有《易经白说》
　　鲍知临
　　李玉宣　恩贡。
　　王之梅　丁酉，拔贡，历任德平、昌乐教谕，有传。
　　陈乃梓　有传。
　　李  浚　有传
　　杨  玕　　肥城训导。
　　温良任
　　林  旺　选观城教谕。
　　王恕堂　己酉，拔贡。
　　李之翰　选长山训导。
　　嘉庆
　　康  澄
　　杨敦宗
　　邵景鋐　　廪贡，历署日照、宁阳、清平、莱州府学训导
　　阎  葑　　恩贡。
　　刘觐光　　例贡。
　　杨培元　　有传。
　　张书绅　　例贡。
　　刘纫兰　　恩贡。
　　邵世玺　　例贡。
　　邵颖翘　　辛酉，拔贡。
　　刘永海　　例贡。
　　王乃封
　　孙大任　　附贡。
　　曹世昌　　乡饮大宾，乐安训导，有传。
　　杨纡青
　　侯英选　　例贡。
　　马廷鳨　　恩贡。
　　王玉峰　　廪贡。
　　刘邦兰　　例贡。
　　许盈缶　　例贡。
　　李道仔　　选朝城训导。
　　宋如濂　　附贡。
　　王廷桂
　　王有容
　　傅　璲　　选莱芜训导。
　　李青云　　癸酉，拔贡。
　　秦  怜　　廪贡，有传。
　　刘经世　　丙子，恩赐副贡。
　　徐  琛　　有传。
　　路鹏程　　乡饮大宾，日照训导。
　　刘辑玉　　临邑训导。
　　王  培　　廪贡，乡饮大宾。历署长清、诸城、高密教谕，阳信、堂邑、馆陶训导
　　姜表东　　恩贡。
　　温  棠　　恩贡。
　　郝  代
　　季藻春　　例贡。
　　刘  冲
　　王伯龄　　乙酉，拔贡。
　　杨梦锡
　　赵  朴　　号雪山。工书，追踪松雪，兼善平远山水，尺素之中，饶有佳致。
　　刘洪川
　　温秉锐
　　纪   琅
　　崔  枋
　　温羲庭　　恩贡。
　　栾书升
　　邵登瀛
　　李  荫　　乙酉，副贡
　　刘孟堃　　乙酉，拔贡。
　　李绣林
　　王学易
　　徐君薅
　　姜如诗　　恩贡。
　　杜心诚
　　刘祥洲　　例贡。
　　封 　 荫
　　王  豹　　魏东武侯基之父，赠北海太守。
　　杨师德　　廪生，以父观光领修玉牒，荫内阁中书。有传。
　　杨师亮　　以父观光荫三司首领。有传。
　　杨承世　　诸生，以叔观光，荫试中书科中书舍人。
　　李业升　　廪贡，以子澍封文林郎。
　　路  振　　庠生，以子以周赠文林郎。
　　王国政　　以孙振统赐赠文林郎。
