<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傅璠 璠字岱焕，太学生。年十九失怙，仲方七岁，季犹在襁褓，璠抚之成立，延师课读，皆能成名。治家有法，三世同居，人不下百口，毫无间言。乾隆丙午，岁大饥，分给粮草以济村人。及嘉庆壬申，又饥，璠谓其弟曰：“前事堪师，不可以不继也。”尽出仓集以瓜分之，不足更卖大曲庄地数十亩以益之，里人莫不称善。同村有张氏妇，老贫无依，璠引至家，养之十数年。死备衣衾棺木，与之墓地以葬之。后为姜姓、王姓继设墓地者数处。其人尤好书声，族有善读者，佐束金以助之读，考试则供其资斧。后子伟与倜及孙孟成，皆补博士弟子员。人鲜不谓行善之报。至其建修刹宇，倡造桥梁，特其余事云。

　　○烈  　女

　　学士侈谈节义，讲求有素，至临难而或负其初心，反不若闺闱弱质，率其天倪，恒足完大节而无亏，北五代史于冯道等，直愧之以逆旅断臂妇也。招自前史所载，妇女之节烈，独多于他邑。岂非以壤地僻瘠，人心近古，而浇漓之习，尤不得染于闺阁耶。故自旁观者，言苦心劲节，诚有感天地，泣鬼神者，而葳蕤之守，祗知为分所应尔。即不得已，捐躯以明志，亦咸视死如归焉。此以见纲常之重，根于天性，有不待图史之戒、保姆之训？而处之裕如者，况士君子之加以砥砺所树立，当何如哉？
　　节妇孙氏  正德时人，李运继室。
　　节妇梅氏  万历时人，李运妻。
　　烈妇曹氏  盛连喜妻，夫亡自缢，乾隆十一年旌。
　　烈妇孙氏  庠生兰林荟妻，林荟客死于外，舆榇归，氏缢于枢侧，事闻旌表。略云：“鸾笙梦断，欲寻游魂于天涯，玉案香销直捐微躯于地下。”
　　节妇王氏　孙明祖妻。
　　节妇杨氏　张秉彝妻。
　　节妇姜氏　杨汝伦妻。
　　节妇王氏　儒童李智妻
　　节妇邵氏  儒童李蚧妻。
　　节妇温氏  儒童路浚明妻。
　　烈妇子氏  傅晋妻。
　　节妇赵氏  李澄妻。
　　节妇王氏  温克敏妻。
　　节妇张氏  路圻妻。
　　节妇王氏  臧文佐妻。
　　节妇王氏  孙照妻。
　　节妇张氏  庠生李日经妻。
　　节妇李氏  儒童陈廷栋妻。
　　节妇纪氏  儒童陈春荣妻。
　　节妇张氏  王建明妻。
　　节妇杨氏  庠生王曰俞妻。
　　节妇曹氏  儒童秦廣妻。
　　节妇秦氏  儒童杨正麟妻，嘉庆二十二年捐赀重修节孝祠。
　　节妇王氏  儒童徐秉铨妻。
　　节妇王氏  儒童郝泳为妻。
　　节妇吕氏  秦景龙妻。
　　节妇李氏  太学生陈廷达妻。
　　节妇张氏  李锞妻。
　　节妇王氏  儒童李培元妻。
　　节妇刘氏  杜秉实妻。
　　烈妇项氏  王培之子肇立妻，夫亡自缢。于时吊歌挽章，汇为一帙，名《彤管录》。
　　节妇刘氏  儒童秦型妻。
　　节妇窦氏  增贡李灼侧室。
　　节妇郭氏  于世丰妻。
　　节妇温氏  儒童孙光裕妻。
　　节妇路氏　儒童栾士钧妻。
　　节妇刘氏　庠生王之假妻。
　　节妇孙氏　儒童王如球妻。
　　节妇李氏　儒童王立本妻。
　　节妇刘氏　儒童王世基妻。
　　节妇迟氏　张汝岳妻。
　　烈妇李氏　张尧令妻，夫亡自缢。
　　烈妇陈氏　邢春苓妻，夫亡自缢，挽章成帙，名流芳集。
　　烈妇赵氏　刘荣鉴妻，夫亡无子，乘夜自缢于夫柩侧。
　　节妇毛氏　生员杨师度妻，以下百八十八人，系道光十一年总坊旌表。
　　节妇李氏　廪生杨师德妻。
　　节妇孙氏　温佐妻。
　　节妇杨氏　石德全妻。
　　节妇傅氏　廪生杨南枝妻。
　　节妇于氏　秦殿玉妻。
　　节妇郝氏　生员秦枢妻。
　　节妇季氏　生员杨昂若妻。
　　节妇杨氏　路克昌妻。
　　节妇郭氏　庠生傅炳妻。
　　节妇梁氏　王如恭妻。
　　节妇温氏　李瑛妻。
　　节妇张氏　监生林秉忠妻。
　　节妇考氏　兰林蔚妻。
　　节妇马氏　刘在兹妻。
　　节妇李氏　王錡妻。
　　节妇孙氏　苑学曾妻。
　　节妇高氏　刘应妻。
　　节妇王氏　杨域妻。
　　节妇张氏　任允中继室。
　　节妇李氏　郭永棋妻。
　　节妇姜氏　邵栋妻。
　　节妇李氏　王承护妻。
　　节妇张氏　王世禄妻。
　　节妇刘氏　康濂妻。
　　节妇梁氏　杨方圭妻。
　　节妇张氏　生员李燧妻。
　　节妇柳氏　王如灿妻。
　　节妇柳氏　范士曾妻。
　　节妇王氏　滕樽妻。
　　节妇张氏　李炳继室。
　　节妇谢氏　刘克复妻。
　　节妇阎氏　王仁和妻。
　　节妇杨氏　刘有伦妻。
　　节妇郭氏　杨志春妻。
　　节妇孙氏　张彦妻。
　　节妇路氏　李耀祖继室。
　　节妇栾氏　慕天泰妻。
　　节妇宋氏　陈宏礼妻。
　　节妇李氏　王谦妻。
　　节妇张氏　生员杨显曾妻
　　节妇李氏　任士纯妻。
　　节妇曹氏　温日美妻。
　　节妇温氏　李乃适妻。
　　节妇王氏　杜发伦妻　
　　节妇滕氏　李性善妻。
　　节妇林氏　张笃行妻。
　　节妇孙氏　李明善妻。
　　节妇栾氏　杜钦州妻。
　　节妇路氏　庠生王靖继室
　　节妇李氏　栾振休妻。
　　节妇张氏　傅珺妻。
　　节妇冯氏　杨体贞妻。
　　节妇王氏　苑复纯妻。
　　节妇栾氏　王成为妻。
　　节妇傅氏　路祥云妻。
　　节妇魏氏　于琨妻。
　　节妇刘氏　杨孔灼继室。
　　节妇郭氏　刘仟妻。
　　节妇王氏　傅体方妻。
　　节妇陈氏　康乃猷妻。
　　节妇刘氏　潘廷官妻。
　　节妇康氏　姜祥妻。
　　节妇李氏　王继英妻。
　　节妇温氏　刘變妻。
　　节妇温氏　姜克昌妻。
　　节妇秦氏　宋德潜妻。
　　节妇邱氏　路慎修妻。
　　节妇傅氏　孙维  妻。
　　节妇周氏　宋德伟妻。
　　节妇孙氏　李俊妻。
　　节妇阎氏　任硕彦妻。
　　节妇杜氏　宋德美继室。
　　节妇姜氏　杨栋妻。
　　节妇李氏　温世芳妻。
　　节妇李氏　温湘妻。
　　节妇徐氏　杨煜妻。
　　节妇李氏　陈礼妻。
　　节妇王氏　崔成才妻。
　　节妇李氏　张吉人妻。
　　节妇李氏　王恂继妻。
　　节妇张氏　王球妻。
　　节妇刘氏　阎玉台妻。
　　节妇刘氏　曲燕继妻。
　　节妇郭氏　杨尚友妻。
　　节妇刘氏　吕绗妻。
　　节妇傅氏　姜硕望妻。
　　节妇隋氏　王文妻。
　　节妇曹氏　王彬妻。
　　节妇孙氏　臧名选妻。
　　节妇冯氏　刘华荣妻。
　　节妇刘氏　赵光辉妻。
　　节妇路氏　杨文显妻。
　　节妇刘氏　杜显周妻
　　节妇张氏　李曰洞妻
　　节妇滕氏　姜纯妻。
　　节妇王氏　孙步汉妻
　　节妇李氏　阎守先妻
　　节妇李氏　郭进福妻
　　节妇除氏　张炜继室
　　节妇徐氏　张傅妻。
　　节妇张氏　战冠俊妻
　　节妇隋氏　刘世俊妻。
　　节妇张氏　孙有容妻
　　节妇张氏　郝君堂妻。
　　节妇杨氏　王述哲妻。
　　节妇雷氏　孙令望妻。
　　节妇张氏　宋采芹妻。
　　节妇康氏　曲桂枝妻。
　　节妇郝氏　杨赐镦妻。
　　节妇刘氏　王岭妻。
　　节妇范氏　姜思显妻。
　　节妇吕氏　李福安妻。
　　节妇陈氏　滕琢章妻。
　　节妇宋氏　尹隋宾妻。
　　节妇战氏　宋培云妻。
　　节妇王氏　刘永芳妻。
　　节妇马氏　于显章妻。
　　节妇周氏　刘佳兰妻。
　　节妇原氏　王宗鲁妻。
　　节妇慕氏　吕维干妻。
　　节妇王氏　林中许妻。
　　节妇李氏　杨汝猷妻
　　节妇温氏　康璃妻。
　　节妇张氏　温克林妾。
　　节妇陈氏　李什妻。
　　节妇纪氏　赵理妻
　　节妇王氏　刘玑妻。
　　节妇刘氏　李书林妻。
　　节妇王氏　刘名显妻。
　　节妇黄氏  王乃玟妻。
　　节妇王氏  刘溥妻。
　　节妇孙氏  李成广妻。
　　节妇尹氏  郝崇为妻。
　　节妇吕氏  任中选妻。
　　节妇夏氏  阎恂侧室。
　　节妇张氏  刘丕承妻。
　　节妇原氏  王克硕妻。
　　节妇王氏  宋培雨妻。
　　节妇王氏  康九功妻。
　　节妇路氏  杨恒盛妻。
　　节妇王氏  慕天元妻。
　　节妇何氏  庠生傅伟侧室
　　节妇万氏  王钦妻。
　　节妇杨氏  邵松年妻。
　　节妇王氏  杨露云妻。
　　节妇滕氏  许俊妻。
　　节妇牟氏  王景云妻。
　　节妇王氏  傅城选妻。
　　节妇刘氏  张振德妻。
　　节妇苏氏  许廷瑞继室。
　　节妇徐氏  张继祖妻。
　　节妇邵氏  杜士凯妻。
　　节妇杨氏  王庆妻。
　　节妇赵氏  杨炳文妻。
　　节妇张氏  高立德妻。
　　节妇刘氏  李英妻。
　　节妇秦氏  姜克明继室。
　　节妇任氏  王绪祖妻。
　　节妇赵氏  孙谦妻。
　　节妇孙氏  邵持清妻。
　　节妇邵氏  杨滋德妻。
　　节妇刘氏  王采妻。
　　节妇秦氏  李茂本妻。
　　节妇王氏  隋德玉妻。
　　节妇刘氏  孙和羹妻。
　　节妇高氏  庄桂兰妻。
　　节妇路氏  赵际太妻。
　　节妇柳氏  王中式妻。
　　节妇姜氏  邵欣妻。
　　节妇阎氏  于卿云妻。
　　节妇傅氏  杨元令妻。
　　节妇杨氏  李众妻。
　　节妇李氏  王绳妻。
　　节妇王氏  刘懋妻。
　　节妇于氏  杨居德妻。
　　节妇张氏  王杏林妻。
　　烈妇李氏  傅大玉妻。崇祯五年．邑有流寇之乱，氏夫贸易外出．氏奉翁姑，为贼所掠，欲乱之，氏骂不屈，夺贼刀自刎。
　　烈妇秦氏  李揲妻，夫死殉节．邑侯额其室曰“松性幽贞”。
　　烈妇滕氏  秦绪周妻，夫亡自缢。
　　烈妇傅氏  蒋閒妻，夫亡自殉。家贫不能备棺衾，里党嘉其节，为敛赀合葬焉。
　　烈妇原氏  徐任妻，夫亡，乘隙自经。
　　烈妇李氏  王时中妻，夫亡自经．阉邑士庶为之立碑于墓。
　　烈妇阎氏  刁作霖妻，夫亡殉节。
　　烈妇李氏  邑人李之茂女，幼字杨殿元为妻，未娶，而殿元病，闻讣以死殉。
　　烈妇柳氏  任兴周妻，夫亡后八日，饮卤身殉。
　　烈妇李氏  姜中孚妻，夫亡绝粒十余日，投缳死。
　　烈妇隋氏  刘有年妻，夫亡之日，氏于柩前自缢
　　节妇刘氏  赵永清妻。
　　节妇阎氏  路址妻。
　　节妇宋氏  温堪妻。
