<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左观音堂，右关帝庙。相传武庙时流寇犯城，辄反走。城上人怪之，询谍者，始知贼每薄城，常见面赤者往来雉堞间，以故不敢近。后申公出战累捷，神之力居多。邑人事之尤谨，岁率数人或数十人各约为会，月储钱以赛神诞。五月十三日，届期刑豕一、羊一、面，供香楮祀神竟日，暮则颁胙饮福，巷有醉人云。又观音昔有乔松抱槐，亦奇观也，今尚存。
　　遥参亭  在县西北隅。
　　真武庙  在北关外。
　　清凉寺  在城北。尼僧。
　　太平寺  在城东十里。
　　阳华寺  在城东三十里，元至正四年建。
　　兴国寺  在城东南五十里。
　　仙姑殿  在城东十五里。
　　为王仙姑建，详见仙释，地有仙人迹，亦奇观。
　　齐山院  在城南三十里。
　　赵家庵  在城西南三里。庠生谢钟英重修。
　　圣水庵  在城西二十里。
　　庵中双泉出石罅，原名涌泉寺，后改今名。其庵依山麓叠石为之，四望多奇观，时——登临，尘襟顿涤。邑士子常肄业其中。
　　灵山寺  在城西五十里，有南北两寺。
　　确山庙  在城西五十里。
　　雾云寺  在城西北十五里。
　　朱仙观  在城西北二十里。
　　张画庵  在城北十五里。尼僧。
　　大里院  在城北二十里。
　　炼阳观  在城北三十里。
　　世传马丹阳炼丹于此，后人即其处建观。
　　黄山庵  在城北三十里。
　　长山庵  在城北十五里。
　　竹林寺  在城北三十里。
　　环寺皆山也。山多洞穴，玲珑嵌空，或如数间屋，或如曲迳幽房。好事者乘烛探奇，终不能尽。
　　莱山庙  在城东北十五里。
　　石佛泊  在城东北七里。
　　父老相传云，先是其地下有声，后石佛见，因建为寺。余尝读《左氏传》：昭公八年春，石言于晋魏榆。晋侯问于师旷曰：‘石何故言？’对曰：‘石不能言，或凭焉。不然，民听滥也。抑臣又闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言”。按此，则‘石佛见’是石也。其地下有声，是石言也。子野所谓‘或凭焉’者，非邪？不则当日莅兹土者或政令有以致之也。建为寺以厌之，弭灾尔！如谓释迦威神，因是以著灵异，诞矣。
　　下祥光观  在城东北二十里。
　　仙灵遗址也，邑士子多肄业其中。
　　上祥光观  在城东北二十五里。
　　仙灵遗址也，祥光烟月为八景之一，详见疆域。
　　万里沙  附按《史记》，武帝元封二年，幸缑氏城，遂至东莱。时岁旱，天子既出无名，乃祷万里沙。应劭注曰：‘万里沙神词也，在东莱曲成’，夫以武帝雄主，巡游遍五岳。其幸天下也，非甘泉不词，非天柱不登，非泰山、少室不封。而万里沙至为天子所亲祷，其光景赫奕，灵异表者，在当日为何如耶？惜今不可考矣！
　　参山八神  《汉纪》：孝宣皇帝神爵元年春正月，上始行幸甘泉，郊泰畤”。三月行幸河东，祠后土。上颇修武帝故事，谨斋祀之礼。以方土言，增置神祠注时。以方土言，为随俟、剑宝、玉宝璧、周康宝鼎立四祠于未央宫中。又祠大室山于即黑，户山于下蜜，祠天封苑火井于鸿门。又立岁星、辰星、太白、荧惑、南斗祠于长安城旁，又祠参山八神于曲成，蓬山石社石鼓于临朐，之罘山于腄，成山于不夜，莱山于黄。成山祠日，莱山祠月。又祠四时于琅邪，蚩尤于寿良。京师二县，鄠则有劳谷、五怵山、日月、五帝、仙人、玉女祠。云阳有径路神祠。又立五龙仙人祠及黄帝、天神、帝原水，凡四祠于肤施。《史记·封禅书》八神将自古而有之。八神：一曰天主，祠天齐。天齐渊水，居临淄南郊山下者。二曰地主，祠泰山梁父。盖天好阴，祠之必于高山之下，小山之上，命曰‘畤’：地贵阳，祭之必于泽中圜丘云。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也。四曰阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠之莱山。皆在齐北，并渤海。七曰日主，祠成山。成山斗入海。最居齐东北隅，以迎日出云。八曰四时主，祠琅邪。琅邪在齐东方。按此则八神固八神将也，而蓬莱、方丈、瀛洲，为上三神山，所谓参山，意者其即此与，独是之罘诸祠，各县既有分祠，而曲成复有合祭，虽巫祝所损益，今不可考，然其牢具圭币，在当日必有说。
　　论曰：伽蓝之记，法苑之编，《郡志》有焉。故古迹后列以寺观。然则邑寺观果悉录乎？曰：愚夫愚妇饰土木尸而祝之，所在然矣。悉录之南山竹且罄，况韩昌黎攘斥二氏，至欲人其人，火其书，庐其居。狄梁公巡抚江南，焚吴楚淫祠一千七百余所，余又何敢悉录邪！择其尤章章耳目者登记焉，间附以轶事为輶轩使者告。至若仿古者乃命重黎绝地天通遗意，以正名制典，则责在抚有民社者，非杀青所得预矣。 

　　●招远县志卷之四

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○风  俗

　　季札闻歌《齐》曰：‘美哉！泱泱乎大风也哉！表东海者，其太公乎！国未可量也’（《左传》）。
　　太公治齐，修道术，尊贤智，尚有功，故至今其士多好经术，矜功名，舒缓阔达而足智。其失：夸奢朋党，言与行谬，虚诈不情。急之则离散，缓之则放纵（《汉志》）。
　　大抵齐之数郡，风俗与古不殊。男子多务农桑，崇尚学业。其归于俭约，则颇变旧风，东莱人尤朴鲁，故特少文义（《隋书》）。
　　青州古齐，号称强国。凭员山海，擅利盐铁，太公用之而富强，管仲资之以兴霸。人情变诈，好行机术，岂因轻重而为弊乎！固知导人之方，先务推诚。逮乎汉氏，封立近戚，武帝临极，儒雅盛兴。今古风俗颇革，亦有文学（《通典》）。
　　英雄豪杰之士甲于京东，文物彬彬，而毫悍之习自若（《舆地士己》）。
　　登、莱负海之地，民性愎戾而好讼斗。大抵东人皆朴鲁淳直，甚者失之滞固，然专经之士为多（《宋史》）。
　　民多朴野，性皆犷直，犹有古风。凡所施为，质多文少（《元志》）。冠礼。绅士家行之。遵文公家礼节略繁，文不失古初遗意。
　　婚礼  《婚义》曰；婚礼者将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故君子重之。招邑之俗，颇为近古。初用女媒往来通言，俟女氏许之，然后请亲友有秩位者四人或二人，为两姓冰人，谓之大媒人，诣女家议亲。主人具席款之，谓之吃喜面。既成言，始择吉行纳采礼，不计轻重，用币帛、盘果、羊、酒，鼓吹前导，女媒披红押送。女家会亲族，具席俟。男家亦会亲族，率婿诣女家，婿之父谢亲礼四拜，女之父答拜，奠爵即席如常仪，谓之会亲酒。是后，遇端阳，馈币帛或女服、彩线、角黍酒礼，谓之送端午。女家以角黍、酒礼之半答。七夕，馈瓜果、麦面、油面、油蜜、酒礼为女氏乞巧费，女家以巧饼答，谓之送巧。将娶，先具席请女氏主人，以冰人陪，议婚期。又数日，男家主妇会女亲族诣女家行加笄礼，盘果羊红之外，加钗钏金帛、表里布绸等物，为女氏嫁装。女家主妇会女亲族俟，相见交拜即席如前仪。以女见，姑为亲理妆，为之“上头”。娶之前一日，女家使人张陈其婿之室，有衣物、首饰、床帐、器用、仆御等项，谓之陪送，任其丰约。是日，男家具酒礼，用米实小瓶系以采线将礼，谓之送换口瓶。女家受瓶，郑重藏之。娶日昧爽，婿乘马亲迎，以灯烛鼓乐导之，请亲知男、妇伴迎，谓之将路客，至女家候开门。女主纳婿，遍礼亲族尊长毕，乃饮晏。晏少刻，女主亦请亲知男、妇伴送，谓之送路客，两妇扶女氏乘舆以归，婿乘马先妇舆至其家，俟于大门外，导妇以入，陈香烛于庭，男、妇同礼拜毕，乃就房行合亶礼。男、妇分左右坐床上，谓之坐帐。少刻，女家遣使送面，谓之下马面。饭毕，婿乃出礼宾而罢。次日，女家日送饮馔，亲知各以酒礼馈，谓之管饭。至三日侵晨，婿乃同妇行谢亲礼，谓之回门。女家会女眷亲族送女归，男家亦会女眷、亲族具席会饮，谓之三日喜酒。是日，男、妇同拜翁姑及亲族，照尊卑为序。女主各进鞋枕，男亲族各有花簪采币之赐。此后九日归省，谓之住对九。一月回母家，谓之住对月。妇家礼婿俱有常仪。
　　丧礼  初终，告讣，主人披发跣足，着白布袍，哭甚哀。大殓，则设奠成服，挂门纸，受亲识吊，斩衰，稽颡哀恸，谢。自初终至三日暮，必行哭诣土地祠，亲识素冠陪，谓之报庙。至三日五鼓时，男、妇孝眷俱诣土地祠哭奠，谓之送冥资。又计死者之日，每七日五鼓，焚楮锭，旦夕哭临，谓之烧七日纸，七七乃罢，亲识或牲醴奠。大祭则羊豕攒盘、主人出次，谢于别室，奉茶送腰帛，俱有常仪。是后，百日、周年俱五鼓焚楮锭，旦夕哭临，亲识奠祭，如七日礼，多作佛事以忏亡。将葬，治丧具，称家有无，先五日或七日开丧，亲识奠祭如前礼，皆有赙仪。葬之日，至亲设路祭，友人皆缟素送墓所。点主谢后土，皆文武任官或乡先生为之。葬毕而返，奉神主于灵座，哭奠如文公家礼，皆有亲识陪迎。次三日，主人同有服亲属诣墓所奠拜，哭尽哀，周围捧土益之，谓之园坟。随往拜吊送者之门，谓之谢孝服阕。主人先一日号哭尽哀，至日祭告从吉。其亲友往拜与答亲友拜，俱有常仪。 
　　士相见礼  凡遇有庆贺，先遣从者投刺，主人候于中门外，宾主揖让而进，致恭如常仪。及升堂，再让不过恭。宾居左，主居右，宾以往意致词向主人一长揖，主人答谢亦一长揖。若谒官长则揖毕禀拜，主人辞，各一长揖，随奉礼币贴。远客则下程贴暨请启，亦各一长揖，看坐致恭，奉茶三换。送时，中堂各一长揖，凡及门，揖让如初，至大门外，仍各一长揖，大宾则看乘侯转，三让而别。
　　燕会礼  前三日具柬，至日侵晨下速贴，或全或单，午后遣从者请赴席。宾至则奏鼓吹，主人出候于大门外，致恭揖让而进。登堂一长揖，再揖为谢。看坐奉茶，有众宾则以齿序，大宾则行奠礼，奠毕，主人向宾三揖，行酒安坐。宾酬主人亦如之。每进肴上汤饭，以鼓吹为节，主人出位奉，宾辞，宾答奉，主人亦辞。大饭毕，主人撤馔犒从宾，则颁赏。乃各出位更衣，留小坐，宾主致恭如前仪。礼终则宾退，主人固留，宾固辞，各一长揖，阶下奏鼓吹，主人出送于大门外，看乘候转，三让而别。次日宾具柬谢，谓之谢酒。
