<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月初五日，兴安塘报至，知本月初四日严关诸塘尽扫。留守檄印选出城赴子营，为城守计，恋老营不行；再促之，则已尽室而去。一青、永祚与武陵侯杨国栋、宁武伯马养麟、绥宁伯蒲缨各家老营则俱已奔窜，永祚且迎降矣。独存留守式耜危坐府中，家人尽散。总兵戚良勋操二骑至，邀留守速出，再为后图。留守叱曰：『尔去则去耳，我去，不过多活几日。自古至今，谁不死者；但愿死得明白耳』。良勋去。总督张同敞自灵川回，闻知城虚无人，止留守在；遂泅水过江，直入府。曰：『事迫矣！奈何』？留守曰：『皇上以留守命吾，当与城存亡。自丁亥三月桂林频破时，已构一死；今得死所矣，夫复何言。子无留守之责，盍去诸』？同敞毅然曰：『死则俱死耳。古人耻独为君子，吾师固不许予同死乎』？遂呼酒，与共坐饮。四顾左右，惟一老兵不去；命召中军徐高至，以敕印付之，谕令星驰赴行在，完归皇上，勿为敌人所得。张灯相向坐，至天明，有数骑腰刀挟弓矢执二人。二人曰：『吾两人坐待一夕矣，无容执』。遂与偕行。至靖江王府后门，见孔有德。有德于正月初十日差人持文书启十余函诣留守及滇、焦诸营，陈说天命、指譬人事，为劫降之语；留守焚其书、斩其使以闻于上。及是，有德见二人至，蹲踞于地举手曰：『谁是阁部瞿先生』？式耜曰：『某是也。城既陷，惟求一死耳』。有德霁色慰之曰：『吾在湖南，已知有留守在城中。吾至此，即知公不怕死不去。吾断不杀忠臣，何必求死？今人事如此，天意可知；阁部无自苦！吾掌兵马、阁部掌钱粮，一如在前朝可耳』。式耜曰：『吾天朝大臣，为皇上供职；岂为汝供职耶』？有德曰：『吾居王位，于阁部亦非轻』。式耜曰：『安禄山、朱泚自以为王，何王之贱也』！有德又曰：『吾先圣之裔，势会所迫，以至今日；阁部何太执耶』？同敞厉声曰：『尔无辱先圣，不过毛文龙部下走卒耳！乃自以为圣裔耶』？骂语甚多，不具述。每一语，留守一为之抚掌。有德怒叱左右缚之，逼令跪，不届；折其两臂、伤一目。式耜曰：『是宫詹司马张同敞也。与吾同难，应与吾同死焉。焉得辱之』。有德命解其缚，还衣冠，令坐。两人曰：『吾中国人不惯坐地，呼椅来』！且曰：『汝何不速杀之？杀吾两人，天下事定矣』。有德顾笑，召副将全节护之出，幽于民居；虽异室，而声响相达。有德又遣官王三元、彭爌往劝谕之，令薙发，不可；令自请为僧，亦不可。曰：『为僧，薙发之渐也。发短命长，吾不为也』。南冠而囚，终日赋诗唱和，以明厥志。至十一月十四日，式耜语同敞曰：『吾两人待死十日矣！尚隐忍偷生，其为苏武耶？李陵耶？谁实知之』！同敞曰：『即草檄，命老兵间道驰谕焦琏曰：「城中满兵无几，若劲旅直入，孔有德之头可立致也」』。老兵去八十里，为逻卒所获，献之。十七日辰刻，有数骑至系所，请留守出；留守曰：『已知之』。援笔作诗二首。一自题，一赠同敞。肃衣冠，南向拜讫。所录临难时与同敞唱和诸稿共一百一首，置几上；从容步出。遇同敞于道，同敞曰：『快哉，行也。厉鬼杀贼，谁敢忘之』。行至城隅，见一盘石，式耜曰：『吾生平爱佳山水，此石颇佳，可以死矣』。刑者从之，遂与同敞并遇害。同敞既刑，尸不仆；首坠，跃而前者三。顷刻大雷电，雪花如掌，空中震击者亦三；敌人为之股栗。而广州亦以是月初三日破；盖范承恩献西门降也。杜永和及诸将帅其众入海南，保琼州。

　　上在梧州，尚不知东西齐陷也。遂以初十日发梧州，十一日至浔。而陈邦傅叛谋劫驾，上知之，遂于十二日冲雨而去；凡卤簿及从驾诸臣舟在后者，悉被劫掠。文武诸臣堕水死者，董英、许玉凤、潘骏观等。十六日，上至南宁，户部侍郎王圭迎驾。遂于二十八日驻跸南宁。

　　予自陵武二年丙戌九月遇变，陷于闽者二年；匿影山中，几死于兵、死于贼者不数次。戊子正月，闻江西反正；以四月出闽，抵建昌，而南昌巳被围，遂退至新城县。广东信至，乃于九月从间道结伴过岭。十月到行在，觅得儿子法祖，相失已三年矣；喜过望，不复有仕宦之志。是时，总宪袁彭年、副宪刘湘客皆素与交好；见予至，亦惊喜。方行考选、核资格，以予不及格，属吏部除膳部主事。予以闲曹无事，吟咏自娱；时事皆托诸篇章以自见。

　　三年庚寅（按三年系己巳，疑误）冬，始蒙临轩特典，改授庶吉士。予出山阴严公（讳）起恒门，方候教习。南雄陷，上遂移跸；是时仓猝闻变，诏书旁午，吾师山阴严公趣召予曰：『有十数敕在此，子可分散同馆，各撰数道；得如奉天诏书，使诸藩镇将士闻之皆感激泣下者为善』。予出呼诸子，如姚子壮，吴龙祯皆粤人，闻警辄先家去；即不去，亦皆书生，素所不谙。同门李来独撰一道，又不得体，不可用。阁中促者数次，亡巳，代为属笔，勉完十数敕以呈公；公大喜。此后凡有大诏，令悉送予起草。

　　既至梧州，金堡等被下狱，予谓严公曰：『此辈素攻公者，公极力救之，方得大臣体』。公曰：『是也』。跪沙滨申救，不允。攻五虎者，遂指公为虎党，且侧目于予矣。郭之奇谋于王化澄，求为教习馆师，云以职方司一席见处。山阴公在上前，极称予有制诰才；复引推知考选例，请改编修，管制诰。上问：『昨榜中为推知者几人』？公对：『仅钱某一人，曾授推官』。上颔之。未几，化澄请改中书吴霖管诰敕；予上书中堂，引典制力争之，乃止。吴霖因改科员；霖与予素善，闻予言亦不以为嫌也。

　　五月，高必正，党守素入觐，吴贞毓、郭之奇、万翱等郊迎四十里外；欲藉两勋以除君侧之奸。其意在杀五虎、逐山阴，而专用化澄也。山阴闻之，先引病注籍。会高、党于戎政侍郎刘远生（同庵）为同乡，召对之辰过同庵舟中饭。湘客，远生弟客生也；与袁彭年（特立）联舟，强出与见，高厉声责之。而予适至，闻两勋在舟中，急去；高望见，问知为词员；即遣人邀入舟共话。高固贼，为人明慧，善谈吐。坐定，向同庵言严公过；袖出掌科雷德复疏，参山阴二十四大罪，目为严贼。时同庵读与听，听讫变色曰：『此疏太过』。予心知其不喜揭中称贼也，因言『举朝人皆说此公不好，想应不是好人』。予问曰：『公见过几人』？高曰：『恐已见过一半，没一人说他好者』。予笑曰：『为要说他不好，故来见公耳。朝班人甚多，若某等不要说他不好，便不来见公矣』。且说『严相公不好者，只为救五虎也』。因指特立、客生笑曰：『此两虎现在坐。去岁此时五虎攻严相公无所不至，若是别人，趁此下手报仇，亦不为过；严公不害他，反去救他。据公看起来，是好人乎？是歹人乎』？高悟曰：『君言是也然如孔子，也就没有人参他了』。予曰：『孔子专有人参：到齐国被晏子参，到楚国被子西参』；历举其伐檀削迹、困陈蔡诸事。高喜曰：『原来孔夫子也有人参』。遂起候对。到班次，先与诸公大辩，尽反其说。刘使往窃听之，听不甚清；但听讲孔夫子常被人参。刘笑曰：『语投机矣』。及入对，悉如予言：力言『起恒公忠无私，宜专委任；金堡者处分过当』。于是郊迎诸公大失望；山阴师闻之，亦不知局之何以顿翻也。次日，师移舟平浪；两勋用小舟追及之，予后至，笑曰：『往时言萧何追韩信，今见韩信追萧何』。高大笑，乃共邀之还。还不数日，再对；予亦侍班。对毕，上问廷臣：『金堡为君子、为小人』？无对者。予遂以次日上疏，言：『昨承上问，无有以堡为小人对者』云云；且极陈其不能远戍状。奉旨：『改青浪卫』。此疏出，不惟攻堡者大恨，与堡问难者亦愤愤；问『何以独称堡非小人也』？

　　未几，予大病请假；命下：与刘■〈艹洍〉，李来同改编修。予病益甚。时梧州瘴重，死丧无虚日；闻桂林稍清，固请山阴师乞堂假三月，往桂林一游。自予至行在凡两年；谬蒙留守荐扬，屡加问讯，曾未识面。同邑方阁学曼公（以智）、吴廷尉德操，相距干里，握手无期；兼以阁学屡召不赴，求以史局自效，师因命予要之同来，遂以七月离梧，八月中秋至桂，而金、刘辈亦皆在，时得聚首于留守之幕。

　　警报沓至，留守公吟笑如常。且曰：『今冬、明春，吾与诸君且衣锦还故乡耳。此地那得有忧』。盖公初奉粤抚之命，湖州山中有松仙者授以锦囊数封，谕临危始发；发则其事与年月日时皆预定也。依其策行之，如擒靖江、守桂林、用焦琏诸事，具有成效。是年庚寅，祗余一封；外标庚寅元旦发。发之，有「扶公荣归」四字；公以荣归必锦旋也。予忽心动，恶其「扶」字将为「扶衬」乎？且仅余一封，亦属可疑。公天性和雅，顾亦信其术深；每当危急之际，辄处之泰然。诸将帅亦仗公从容镇静，卒以立功，久之，军心既弛，将益骄，多不用命，而公犹以前事自持；局外者忧之。适张别山（同敞）自全州回，一见称契；移予舟，缆其所居漓江草堂下。每酒后悲歌慷慨，自誓必死。别山无子，于一大卷，尽军中所作诗文；示予曰：『此即子也。谁为吾留之乎』？一日，遥向荆棘丛指曰：『此境大佳』。命军凿开一径，邀予并马人。其中朗朗大如百间屋，其东壁有党人碑，搨墨如新。闻数百年矣，今日始见，盖所谓「龙隐洞」也；与予日纵酒其中为乐。临别，以所爱小史属予善视之；抽髻簪见赠曰：『聊以志盍簪之谊』。因欷歔泣下曰：『从此永别矣！时事如此，吾必死之』。予曰：『往时封疆受之朝廷，失则死之；今者以我为政，我在则失者可复，死则竟失矣』。别山曰：『虽然，无可为矣。吾往时督兵，兵败吾不去、将去复回，以取胜者有之。昨者，败兵踣我而去矣。士心如此，不死何为』！故予闻桂林陷，而知别山之必死也。在桂林晤诸勋，武陵侯杨国栋，豪侠有气慨；兴宁伯胡一青，身不满五尺，精悍之色见于眉间；赵印选，魁然雄桀，然骄蹇不法，惟拥姬妾以自娱，尸居余气耳。

