<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月丙寅（二十三日），先是，海澄公黄梧具揭兵部，据称『海贼俱属漳、泉、潮、惠之人，梧今大张布告，必渐次归附。但郑成功恃其父芝龙在京，欺诳招抚，藉以登岸派饷。故首恶在芝龙，必先断绝芝龙，使之音问不通，则成功海上之匹夫耳。又成功之敢于猖獗，而其父芝龙诳谋罔上，赍书下海，扬言招抚，沿海人心摇惑。凡欲投诚者，咸以欲抚之故，仍坚其怙恶之心。请密奏翦除芝龙，以绝其根』。部议：『芝龙阴谋，已为家人尹大器告发。且成功既不薙发归诚，不可仍留芝龙，以启海上观望之心。芝龙及其弟芝豹、子世忠、世恩、世荫、世默，应请敕刑部正法』。上命议政王、贝勒、大臣密议以闻。

　　丁卯（二十四日），定远大将军世子济度班师还京。

　　海澄公黄梧奏：『郑成功未及剿灭者，以有福、兴等郡为伊接济渊薮也。南取米于惠、潮，贼粮不可胜食矣；中取货于兴、泉、漳，贼饷不可胜用矣；北取材木于福、温，贼舟不可胜载矣。今虽禁止沿海接济而不得其要领，犹勿禁也。夫贼舟飘忽不常，自福、兴距惠、潮乘风破浪，不过两日；而闽、粤有分疆之隔，水陆无统一之权：此成功所以逋诛也。宜敕沿海督、抚、镇臣与臣商度防海事务，平时共严接济之处，遇贼备加堵截之防。臣专一整饬马步、舟师，视贼所向，到处扑剿。至群贼伎俩，臣所熟悉；破贼机宜，臣筹之素矣。抑更有请者，成功之所以稔恶，倚其父芝龙阴通家信，摇惑民心，故逆党坚不悔祸。诚严禁芝龙父子，不许音信往来，成功将立见败亡』。下兵部密议。

　　戊辰（二十五日），初，上以闽浙总督屯泰、巡抚秦世祯玩误封疆，命吏部都察院详察具奏。至是，议奏：『浙闽总督原驻衢州，居中调度；乃屯泰移驻杭州，争居抚署。及舟山、台州等处相继失守，又不一至海上亲视情形。秦世祯身任巡抚，不思早备密防，以致地方叛变。失事之后，不能擒剿：均难辞罪。屯泰应革去三等阿达哈哈番，秦世祯应革职为民』。从之。

　　夏四月甲戌（初二日），南赣巡抚佟国器奏：兴宁县雷连十二峒猺官庞国安等投诚。

　　丁丑（初五日），议政王、贝勒、大臣会议：『郑芝龙寄书伊子成功，并无归顺之意；出语骄肆，理难存留。芝龙及其弟芝豹、子世忠、世恩、世荫、世默，俱应正法』。得旨：『郑芝龙等法当处斩；向念其投诚功绩，从宽禁锢。今若遽行正法，非朕前意。仍着免死，俱流徒宁古塔地方；家产籍没』。

　　壬辰（二十日），以固山额真宗室罗托为宁南靖寇大将军，驻防荆州；固山额真伯佟六十驻防长沙。

　　五月辛酉(十九日），以平西王吴三桂率兵破嘉定州贼，生擒伪总兵龙名扬，招降乌斯藏大乘法王、大宝法王及四川三州、十六县，击败伪抚南王刘文秀马步兵，斩伪将军王复臣、总兵王之俊等，获金印及象马等物甚多，平靖大寇；岁加俸银一千两，其功绩增注入册。

　　六月庚辰（初九日），赠福建阵殁游击刘天佑官。

　　甲申（十三日），浙闽总督李率泰密奏：『逆贼郑成功父子诡秘，芝龙不宜流徙宁古塔；恐由此而遁，则将来沿海为患，不可胜言』。下兵部速议。

　　辛丑（三十日），经略辅臣洪承畴以病剧，请解任；得旨：『览卿再奏，病势转加，深轸朕怀！军务殷繁，难以静摄；着解任回京调理』。

　　秋八月乙亥（初五日），先是，兵部议覆：『浙闽总督李率泰奏：郑芝龙一日不杀，成功之心一日不死，群逆之意亦观望不决；恐致仍中狡谋，贻祸沿海。请敕刑部将芝龙并伊弟芝豹、子世忠、世恩、世荫、世默等俱就宁古塔正法，妻妾人等入官』。命议政王、贝勒、大臣会议。寻议：『应如部拟』。上审酌再三，复令另议。至是，复议：『宁古塔地近江海，贼船往来叵测；芝龙就禁，恐有疏虞。应加铁链三条，手足杻镣，严饬章京兵丁加谨看守』。从之。

　　丙申（二十六日），「海寇」郑成功犯浙江台州府，分巡绍台道蔡琼枝、副将李必及府、县等官俱降贼。

　　九月辛丑（初二日），以李国英为兵部尚书兼右副都御史，总督陕西三边、四川。

　　庚戌（十一日），叙复舟山功，将士升授有差；赠死事者官，子弟袭职。

　　癸丑（十四日），以高民瞻为右副都御史，巡抚四川。

　　乙丑（二十六日），谕兵部：『苏松等处总兵官马进宝，着改名逢知』。

　　丙寅（二十七日），固山额真屠赖等奏：『官兵复福建闽安镇，投诚大小官一百余员，获器械、印信甚多』。下所司议叙。

　　冬十月庚寅（二十一日），加都督佥事苏州总兵官梁化凤为都督同知，统率抽调各营一万名，改为水师，仍驻防崇明。两协设副将二员，各统水师二千名，驻防吴淞；游击六员，各统水师一千名，分泊崇明各沙：俱属梁化凤统辖。提督总兵马逢知专管陆师，裁苏州总兵官缺。从总督郎廷佐请也。

　　十一月辛酉（二十三日），宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等奏：『臣等至荆州，宣布皇上德意，伪将多愿投诚。臣随遣兵夺取心潭口，往巴东断渡口；于是伪总兵田国钦、黄世奎、邓基昌等及贼渠孙可望标下伪总兵赵世超、副将赵三才相继降』。

　　壬戌（二十四日），偏沅巡抚袁廓宇奏：『伪秦王孙可望与李定国不协，兴兵相攻，为定国所败；遣其伪将程万里等赴中路镇臣李茹春、右路镇臣王平军前投诚，仍请兵复仇。可望行至沙子岭，为伪总兵杨武追袭几殆；我兵驰援，贼方骇散。可望因得乘间携其妻子来归，计降伪总兵都督二十二员、伪太仆寺一员、伪副参游等一百余员、伪内官二十二员、兵丁家口五百余名、马骡五百余匹』。

　　十二月癸酉（初五日），谕兵部：『辅臣洪承畴前已有旨，准解任回京调理。近闻病已痊愈，仍着留原任，亲统所属将士同宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等由湖广前进，相机平定贵州』。

　　甲戌（初六日），封孙可望为义王。

　　癸未（十五日），敕谕平西王吴三桂、固山额真侯墨尔根侍卫李国翰曰：『逆贼煽乱云、贵，骚扰地方已久。今贼李定国与孙可望互相攻战，可望来降。乘此贼党内乱、人心未定之际，特命王为平西大将军，同固山额真侯墨尔根侍卫李国翰进讨。尔等统领所属官兵及汉中、四川各官兵，由四川前往贵州相机进攻。凡事，王与固山额真会议而行。汉中、四川，仍酌量留兵防守』。

　　命固山额真赵布泰为征南将军，统前去官兵并提督线国安标兵及湖南调发官兵由广西往贵州，相机进取。凡事，与提督线国安、梅勒章京富喀莽吉图等会议而行。

　　命固山额真宗室罗托、固山额真济席哈统领官兵及经略调取各官兵由湖南往贵州，相机进取。凡事，与固山额真特津、佟六十、护军统领鄂鼐等会议而行。

　　丙戌（十八日），宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等奏：『伪总兵谭新传等率伪官十余员、家属二千余名来降』。下所司察叙。

　　顺治十五年戊戌（一六五八）春正月丙午（初九日），命信郡王多尼为安远靖寇大将军，同平郡王罗可铎、贝勒尚善、杜兰、固山额真伊尔德、阿尔津、巴思汉、卓罗等率师征云南。

　　二月庚寅（二十三日），以克闽安镇功，赏海澄公黄梧甲冑、貂裘等物。

　　辛卯（二十四日），平西王吴三桂奏：川东伪总督张京、总兵张宿、兵科谢佩等十八员投诚。

　　三月辛丑（初四日），广西巡抚于时跃奏：『李定国逆党闫维龙、曹延生等陷横州，防守都司赵连城以众寡不敌，退屯贵县。总兵官马雄驰援，贼弃城遁；遂复横州，俘斩甚众』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　甲辰（初七日），谕吴三桂、罗托、济席哈、赵布泰、李国翰等曰：『朕夙以奉天讨罪、救民水火为心，是以特命尔等率师南征；剿抚机宜，俱载前谕。今念贵州等处民、苗杂处，当先加意抚绥，安辑民心。尔等率领大军经过府、州、县及土司蛮洞等处地方，当严行约束官兵：凡良民、苗蛮财物及一草一木，勿得擅取；惟务宣布仁恩，使彼乐于归附。倘官民不遵纪律、仍行抢掠者，即加处治，以示惩戒。尔等所领汉兵，一并严行禁饬。其未辟地方，须多发告示，遍行晓谕。尔等受兹敕旨，当恪遵奉行，勿致扰害地方，以副朕除暴安民至意』。

　　夏四月甲戌（初八日），以平南王尚可喜既加岁俸，因添注其军功于册曰：『尔驻扎广东，同靖南王统领官兵围困南雄府，有贼二千余突出西门来犯，击败之；用云梯攻克南雄府，杀贼兵六千余，擒获伪总兵杨杰、董洪信、郑国林等斩之，安定南雄府百姓。又前往韶州府招抚官民并招抚韶属六县，俱各归顺。又同靖南王统领官兵招抚英德、清远、从化，俱各归顺。及抵广东省城，分汛攻围，发谕招抚，有伪部院杜永和遣伪侯伯张月、李云泰、李建捷等率贼兵七千余并广西伪国公陈邦傅、庞太监、伪伯马宝等统贼兵万余迎犯；尔督官兵败之，擒获伪副将魏廷相等八员，并招抚海寇梁标相等，获船一百五十只。又发官兵先用红衣炮攻打西关，城上炮火矢石交加，难以攻克；尔亲督官兵奋勇攻战，遂克其城，杀贼六千有余，百姓底定。行令所属州县，俱各投诚。遣官兵招抚增城县，有惠州府收养满洲五人，转送来京。又将所获伪滋阳王等八人，富即枭示。有海寇围困潮州府，尔行谕漳镇发兵往援，贼方败遁。又发官兵恢复肇庆，平定高、雷、廉等府。又前招抚海寇梁标相等复行反叛，流毒地方；尔发官兵击斩之，安定百姓。又广西桂林告变，贼犯梧州；尔密授将士方略，恢复城邑，安抚人民。闻贼李定国围困肇庆，随同靖南王统兵前往，斩杀贼众；复遣官兵追至四会河口，尽歼之。又贼将吴子圣率贼万余，并以象只围困新会，浚壕竖栅，昼夜攻城；尔亲率官兵援剿，贼众驱象迎击，败之，斩数百人，遂解新会之围。又同靖南王统领官兵进援高明，李定国遣贼众来犯；尔遣官兵杀贼三百有余，生擒伪总兵武君禧等三十余员，并获马骡、器械等物。又于新会县山峡口，同靖南王、固山额真朱玛喇、护军统领敦拜等击贼兵斩之，获象一十三只。又拨官兵与敦拜等尾追李定国，击败贼兵三千有余，获象一只。又在衡州击败贼兵万余，各府州县俱经恢复。故每岁加俸一千两，所有功绩添注册内』。

　　丙子（初十日），平西大将军平西王吴三桂、固山额真侯墨尔根侍卫李国翰奏：『官兵败贼于合州，遂进取重庆，伪都督杜子香率众逃窜，全城克复』。下所司察叙。

