<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　陕西巡按赵■〈喘，山代口〉奏：『庆属地方向缘贺珍等倡逆，各处响应，焚掠几无虚日；令户部侍郎屠赖兵剿杀逆寇三千余名，招抚各堡并获妇女、牲畜、甲冑、弓矢、枪炮等物，地方渐臻宁谧』。下部察叙。

　　甲午（二十三日），陕西巡抚赵■〈喘，山代口〉奏：官兵计取贼首孙守法。命传首陕西。

　　庚子（二十九日），安徽巡抚李栖凤奏：『总兵李仲兴、副将许汉鼎等擒伪总兵江乌、副将吴继、陈国柱、郑思祥、监军道苏坤等，斩级甚多；招抚伪总兵、副参、监纪张天麒等十人』。命将吴继正法、张天麒等核议，有功将士叙赍。

　　五月壬寅（初二日），江宁巡抚土国宝奏：『舟山海寇沈廷扬等联■〈舟宗〉复犯崇明，游击李云龙等分兵追剿，廷扬就擒，俘斩贼兵千余；湖、海诸寇悉平』。

　　己酉（初九日），初，故明废绅侯峒曾等遣奸细潜通伪鲁王，为柘林游击陈可所获；中有伪敕一道，反间招抚大学士洪承畴及巡抚土国宝。事闻，觉其诈，于是谕江宁等处昂邦章京巴山、张大猷曰：『尔等镇守地方，遇有乱萌及奸细往来，严察获解，具见尔等公忠尽职。大学士洪承畴、巡抚土国宝皆因效力我朝，故贼用间谍诬陷。总兵吴胜兆监收奸细谢尧文，供称嘉定县废绅侯峒曾子侯悬■〈氵静〉等具逆疏付尧文潜通鲁王。尔等即将奸细谢尧文、窝逆之孙梢及有名各犯拘提到官，公同大学士洪承畴、操江巡抚陈锦严行审究具奏』。又谕洪承畴、土国宝曰：『顺治四年四月初四日，柘林游击陈可搜获敕一道；内云：「封承畴为国公、国宝为侯爵」。又黄斌卿密书内云：「承畴所具本章，已为转奏；国宝二次密字，亦已转奏国主讫」。又云：「内仗承畴杀巴、张二将，外托国宝靖除地方，则江南不足定」等语。朕见此，益知贼计直同儿戏。因卿等皆我朝效力大臣，故反间以图阴陷；朕岂堕此小人之计耶！卿等当益励忠勤，以报国恩，勿以此介意』。

　　癸丑（十三日），实授广东委署各官；以佟养甲为兵部尚书兼右都御史，总督两广兼巡抚广东（由总兵官迁）。

　　己未（十九日），招抚江南大学士洪承畴奏；『故明推官陈子龙阴受伪鲁王部院职衔，结连太湖巨寇，潜通舟山余孽。章京索卜图计擒之，子龙投水死。湖、海诸寇闻风解散，苏、松一带渐平』。

　　浙闽总督张存仁奏：『海寇周崔芝据福州镇东卫并海口民城，屡肆剽掠。副将满进忠等分兵击之，两城俱下。又贼党岑本高犯浦城，为副将李绣所败，斩获甚众；地方平定』。

　　六月庚辰（十一日），两广总督佟养甲奏：招降故明赵王朱由棪、总兵李志琏。

　　南赣总兵柯永盛奏：『游击杨遇、孔国治等解安远县围，破贼兵万余人，降三十余寨；贼巢悉平』。

　　己丑（二十日），册封故多罗饶余郡王阿巴泰子贝勒博洛为多罗郡王。册文曰：『尔贝勒博洛破流贼、灭福王平定河南、江南时，尔佐和硕德豫亲王以行。王分兵一半，令尔招抚苏州、杭州等府地方。尔获故明惠王、潞王等亲王郡王五人，世子一人、巡抚张凤翔等文武官员六十人，降其兵二万五千八十人。战败敌兵，凡十五次。又攻克三府七县，遂平定江南常州、苏州等府十三州县，浙江杭州等府二十一州县。又平定福建、浙东时，以尔为征南大将军。尔渡钱塘江抵浙东，败敌二次；克取金华府，擒斩蜀王朱常农等三人，伪阁老马士英、伪国公方国安等大小五十五员；收降文武官大小三百一十四员，马步兵一万四千三百七十人：平定八府、五十三县地方。继入福建，诛伪唐王朱聿钊等伪亲郡王七人、世子一人、将军二人、总督一人、伯一人、巡抚一人；共败敌兵二十四次，收降伪国公郑芝龙等大小官二百九十一员、马步兵十一万三千人。八府一州五十八县地方悉皆平定，以及江西四县之地。故进封为多罗郡王，赐之册印。尔其钦哉』！

　　癸巳（二十四日），陕西总督孟乔芳奏：『逃窜逆贼武大定攻陷紫阳县，结连仁河南山伪官覃远、许不惑等倡乱；兴安总兵官任珍击败之，斩首二千余级，巢穴悉平』。

　　湖广巡抚高士俊奏：『大军攻拔衡山、安化、新化、龙阳等县、衡州、常德二府，生擒伪总兵黄朝宣及副将、游击、通判等官，斩首三千余级』。

　　甲午（二十五日），苏松提督吴胜兆谋反鞫实，伏诛。

　　秋七月壬寅（初三日），湖北巡按曹叶卜奏：『叛逆王光代盘踞郧阳，妄用「永历」年号，僭称镇武伯；官兵进剿，提督孙定辽败绩，莫知所之』。

　　丁巳（初六日），遣侍郎喀喀木等率师征郧阳。

　　戊午（十九日），调马国柱为兵部尚书兼右都御史，总督江南、江西、河南（由宣大总督调）。

　　庚申（二十一日），浙闽总督张存仁奏：『莒州洞贼李长蛟、伪军师王国用、陈泰钟等陷建宁府，总兵官李应宗、副将曹允吉死之。海贼亦于是日进口，烧断漳州江东桥，皆系郑彩诸逆为祟；长泰、海澄、龙溪尽为贼出没之所，余党分寇同安、安溪诸处』。

　　八月庚午（初二日），江西提督金声桓奏：『擒获故明宗姓伪麟伯王、霭伯王于泸溪山』。命斩之。

　　乙酉（十七日），定远大将军肃亲王豪格等奏：『贝勒尼堪、贝子满达海、固山额真杜雷、觉罗巴哈纳、准塔巴图鲁、马喇希、护军统领鳌拜巴图鲁、墨尔根侍卫李国翰、护军统领哈宁噶、车尔布、德尔得赫等分兵征剿遵义、夔州、茂州、荣昌、隆昌、富顺、内江、贵阳等处，斩伪王及巡抚、道官、总兵、副、参、游、都、守一千余员，兵了无算，获马骡一万二千四百余；川寇悉平』。

　　庚寅（二十二日），江宁巡抚刘今尹奏：『徽州伪总兵余希生等就擒，余众溃散；张公山各寨悉平』。

　　九月辛亥（十四日），淮安土贼张华山等用伪「隆武」年号，啸聚贼众千余，攻据庙湾；游击潘延吉、同知耿嘉乐弃城走，俱革职提问。

　　甲子（二十七日），南赣巡抚刘武元奏：『瑞金、石城、兴国、英德等州县土贼悉平』。下兵部察叙。

　　河南巡抚金元祯奏：『郧阳贼首王二等犯淅川县，官军击败之』。下所司察叙。

　　冬十月庚午（初三日），初，投诚武毅伯施福、澄济伯郑芝豹率十镇官军持投诚平国公郑芝龙牌招抚白沙；至甲子等处，驱散巨寇苏成，降伪总兵林榆等。别遣总兵施琅、梁立同、提督李成栋、监军戚元弼等援剿顺德县「海寇」，多所斩获。贼首张家玉陷东莞，遣黄廷、成升等以舟师二千击败之。三水等县告急，复遣投诚都督戴忠等率水师抵九江追击，斩获甚众。至是，捷闻。

　　丙戌（十九日），遣梅勒章京朱喇玛率师驻防杭州。

　　戊子（二十一日），侍郎喀喀木奏：『自河南邓州至郧阳，会防守光化之陕西副将王平引兵渡河，追贼王光泰及其党伪总兵李士英等。光泰初闻大兵至内乡，即遁走房县，官兵遂复郧阳；追至房县，斩级万余，光泰等窜四川。官兵留驻郧阳剿抚余党，以次就平』。

　　乙未（二十八日），江西巡抚章于天奏：『遣副将徐文灿、汤执中领兵剿吉水县贼王来八等，斩获甚多」。

　　十一月丁酉朔，江西巡抚章于天奏：『广信，弋阳、铅山、崇仁逆寇悉平』。

　　戊戌（初二日），漕运总督杨声远奏：『擒获伪义王朱■〈山上汲下〉并其子臬』。命斩之。

　　己亥（初三日），南赣总兵柯永盛奏：宁都逆寇平。

　　癸卯（初七日），两广总督佟养甲奏：斩擒逆贼陈邦彦等。下兵部察叙。

　　庚戌（十四日），以侍郎陈泰为靖南将军，偕梅勒章京董阿赖等征福建。

　　壬子（十六日），招抚江南大学士洪承畴奏：『犯僧函可，系臣会试房师故明礼部尚书韩日缵之子，出家多年。于顺治二年正月内，自广东来江宁刷印藏经；值大兵平定江南，粤东路阻未回，久住省城。臣在江南，从不一见。今以广东路通回里，向臣请牌；臣给印牌，约束甚严。因出城门盘验，笥中有福王答阮大铖书稿，字失避忌。又有「变记」一书，干预时事。函可不行焚毁，自取愆尤。臣与涵可有世谊，理宜避嫌；情罪轻重，不敢拟议。其僧徒金猎等四名，原系随从，历审无涉。臣谨将原给牌文及函可书帖封送内院，乞敕部察议』。得旨：『洪承畴以师弟情面，辄与函可印牌，大不合理；着议处具奏。函可等，着巴山、张大猷差的当员役拿解来京』。寻部议：承畴革职；得旨：宽免。

　　癸丑（十七日），江西巡抚章于天奏：『东安县逆寇平，擒伪瑞昌王朱统■〈汲上金下〉』。得旨：『朱统■〈汲上金下〉着正法。有功官兵，下所司察叙』。

　　甲子（二十八日），平南大将军恭顺王孔有德以平湖南捷闻，下所司议叙。

　　十二月丁卯〔朔〕，江西提督金声桓奏：『吉安等处伪官郭应铨等受永历伪职，盘踞龙泉山中，与渠魁王来八句连作乱，残害地方。遣副将刘一鹏率兵扑剿，擒贼渠王子凌、郭应铨等，斩获无算』。

　　壬申（初六日），张存仁引疾乞休，许之。以陈锦为兵部右侍郎兼右副都御史，总督浙、闽（由操江巡抚迁）。

　　癸酉（初七日），浙江巡按奏世祯奏：『逆贼黄斌卿拥船八十余号直犯宁波，总兵官张杰堵截夹攻，斩级无算，擒贼渠俞国统等二十四人』

　　癸未（十七日），陕西总督孟乔芳奏：『兴安总兵官任珍剿杀贼首米国珍、李世英等，余党悉平』。下所司议叙。

