<!-- { "loadSidebar": true } -->
东华录选辑


东华录选辑一
东华录选辑二
东华录选辑三
 
 


东华录选辑一

　　顺治朝

　　顺治元年

　　顺治二年

　　顺治三年

　　顺治四年

　　顺治五年

　　顺治六年

　　顺治七年

　　顺治八年

　　顺治九年

　　顺治十年

　　顺治十一年

　　顺治十二年

　　顺治十三年

　　顺治十四年

　　顺治十五年

　　顺治十六年

　　顺治十七年

　　顺治元年甲申（一六四四）夏四月乙丑（初八日），上卸笃恭殿，赐摄政睿亲王多尔衮大将军敕印。敕曰：『我皇祖肇造丕基、皇考底定宏业，重大之任，付于眇躬。今蒙古、朝鲜俱已归服，汉人城郭、土地虽渐攻克，犹多抗拒。念当此创业垂统之时，征讨之举所关甚重。朕年冲幼，未能亲履戎行；特命尔摄政和硕睿亲王多尔衮代统大军，往定中原。用加殊礼，赐以御用纛盖等物；特授奉命大将军印，一切赏罚俱便宜行事。至攻取方略，尔王钦奉皇考圣训，谅巳素谙。其诸王、贝勒、贝子、公、大臣等事大将军，当如事朕；同心协力以图进取，庶祖、考英灵为之欣慰矣。尚其钦哉』。王受印敕，行三跪九叩头礼。赐王黄伞一、纛二、黑狐帽、貂袍、貂桂、貂坐褥、凉帽、蟒袍、蟒袿、蟒坐褥。仍赐从征诸王、贝勒、贝子、公等衣服鞍马有差。

　　壬申（十五日），摄政睿亲王师次翁后。明平西伯吴三桂遣副将杨珅、游击郭云龙自山海关来致书曰：『三桂初蒙我先帝拔擢，以蚊负之身，荷辽东总兵重任。王之威望，素所深慕，但「春秋」之义，交不越境；是以未敢通名。人臣之谊，谅王亦知之。今我国以宁远右偏孤立之故，令三桂弃宁远而镇山海；思欲坚守东陲而巩固京师也。不意流寇逆天犯阙，以彼狗偷乌合之众，何能成事。但京城人心不固，奸党开门纳款，先帝不幸，九庙灰烬。今贼首僭称尊号，掠掳妇女、财帛，罪恶已极！诚赤眉、绿林、黄巢、禄山之流，天人共愤。众志已离，其败可立而待也。我国积德累仁，讴思未泯。各省宗室如晋文公、汉光武之中兴者，容或有之。远近已起义兵，羽檄交驰；山左、江北，密如星布。三桂受国厚恩，悯斯民之罹难，拒守边门，欲兴师以慰人心。奈京东地小，兵力未集；特泣血求助。我国与北朝通好二百余年，今无故而遭国难，北朝应恻然念之；而乱臣贼子，亦非北朝所宜容也。夫除暴剪恶，大顺也；拯危扶颠，大义也；出民水火，大仁也；兴灭继绝，大名也；取威定霸，大功也。况流贼所聚金帛、子女，不可胜数；义兵一至，皆为王有：此又大利也。王以盖世英雄，值此摧枯拉朽之会，诚难再得之时也。乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵，直入中协、西协；三桂自率所部，合兵以抵都门，灭流寇于宫廷，示大义于中国。则我朝之报北朝者，岂惟财帛；将裂地以酬，不敢食言。本宜上疏于北朝皇帝，但未悉北朝之礼，不敢轻渎圣聪；乞王转奏』王得书，即遣学士詹霸、来衮往锦州，谕汉军赍红衣炮向山海关进发。

　　癸酉（十六日），摄政睿亲王师次西拉塔拉，报吴三桂书曰：『向欲明修好，屡行致书；明国君臣不计国家丧乱、军民死亡，曾无一言相答。是以我国三次进兵攻略，盖示意于明国官吏军民，欲明国之君熟筹而通好也。若今日，则不复出此；惟有底定国家，与民休息而已。予闻流寇攻陷京师，明主惨亡，不胜发指！用是率仁义之师，沈舟破釜，誓不返旌旗；必灭贼，出民水火。及伯遣使致书，深为喜悦，遂统兵前进。夫伯思报主恩，与流贼不共戴天，诚忠臣之义也。伯虽向守辽东，与我为敌；今亦勿因前故，尚复怀疑。昔管仲射桓公中钩，后桓公用为仲父，以成霸业。今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王；一则国雠得报，一则身家可保，世世子孙长享富贵如河山之永也』。

　　丁丑（二十日），摄政睿亲王军次连山。吴三桂复遣郭云龙、孙文焕来，致书曰：『接王来书，知大军已至宁远；救民伐暴，扶弱除强，义声震天地。其所以相助者，实为我先帝，而三桂之感戴犹其小也。三桂承王谕，即发精锐于山海以西要处，诱贼速来。今贼亲率党羽，蚁聚永平一带；此乃自投陷阱，而天意从可知矣。今三桂已悉简精锐，以图相机剿灭。幸王速整虎旅，直入山海，首尾夹攻，逆贼可擒，京东西可传檄而定也。又仁义之师，首重安民；所发檄文，最为严切。更祈令大军秋毫无犯，则民心服而财土亦得，何事不成哉』！王得书，即星夜进发，踰宁远，次于沙河地方。

　　己卯（二十二日），师至山海关。......遂入关。是日，进吴三桂爵为平西王。

　　辛巳（二十四日），师次新河驿。摄政睿亲王多尔衮以进山海关败贼捷音奏闻，言『臣统大军前进，明总兵官吴三桂遣使来言：贼首李自成已陷燕京，崇祯帝后俱自经。自成于三月二十日僭称帝，遣人招降三桂；三桂不从，随自永平返据山海关，欲求投顺我国，为崇祯帝报仇。因谕其使：如果来归，即裂地封王。仍令赍赍书去后。臣即星夜前往，于四月二十一日抵山海关。值贼首李自成亲率马、步兵二十余万，挟崇祯帝太子、第三子定王、第四子及宗室晋王、秦王、汉王、郡王等及三桂父襄与俱来；复遣人招三桂降。三桂不从，贼随围山海关。是晚，即败贼总兵唐通马、步兵数百人于一片石，斩百余人；绒兵遂遁。次日，我大军直薄山海关，三桂开门迎降。我军遂由南水门、北水门、关中门入，望见贼渠领众自北山横亘至海列阵。是日大风扬尘，咫尺不见；我军对贼布阵，不能横列及海。臣随集诸王、贝勒、贝子、公、固山额真、护军统领等谓：「尔等毋得越伍躁进！此兵不可轻击，须各努力；破此，则大业可成。我军可向海对贼阵尾，鳞次布列；三桂兵，可分列右翼之末」。各号令毕，于是我军齐列；及二次呼噪进兵，风遂止。各对阵奋击，大败贼兵，追杀至四十里；阵获晋王朱审煊，获驼马、段币无算：此皆仰藉上天眷佑及皇上洪福所致。臣随统大军，与吴三桂直捣燕京矣』。

　　五月己丑（初二日），师至燕京。

　　己亥（十二日），摄政睿亲王多尔衮遣官奏报底定燕京捷音。奏言：『臣统大军前往燕京，自山海以西各城堡文武将吏皆争先奉表迎降。四月十六日，流贼李自成尽括金银、币帛载发长安。三十日，自成焚毁宫阙遁走，臣随遣内外藩王、贝勒、贝子、公、固山额真、护军统领等率师追击。臣亲率余兵于五月初二日抵燕京，京城文武官吏、耆老士庶悉出城迎降，以已刻入城』。

　　己酉（二十二日），以礼葬明崇祯帝后及妃袁氏、两公主并天启后张氏、万历妃刘氏，仍造陵墓如制。

　　六月丁已朔，令洪承畴仍以太子太保兵部尚书兼右副都御史，同内院官佐理机务。

　　庚申（初四日），令户部右侍郎王鳖永招抚山东、河南。

　　丙寅（初十日），遣固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱率师定山东。

　　庚午（十四日），遣固山额真叶臣率师定山西。

　　故明参将唐虞时启言：『逆贼张献忠自江西转掠江南，势甚猖獗。臣惟南京形势之地，闽、浙、江、广等处皆视其顺逆以为向背。今乘其危惧，即颁令旨赏格，臣赍往南京宣谕官民，江南之地可传檄而定也。若虑张献忠、左良玉首鼠两端，则有原任镇臣陈洪范可以招抚；乞即用为招抚总兵。臣子起龙乃洪范婿，曾为史可法标下参将；彼中将领，多所亲识。乞令其赍谕往招，则近悦远来，一统之功可成』。下所司知之。

　　壬午（二十六日），摄政睿亲王以书招故明总兵陈洪范。

　　乙酉（二十九日），平定山东固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱等启报：霸州、沧州、德州、临清先后俱下；各城无官者，已酌量委署。

　　秋七月戊子（初三日），令平定山东固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱等移师会固山额真叶臣军定山西。

　　壬辰（初七日），以方大猷为右佥都御史巡抚山东（由招抚山东监军副使迁）。

　　丁酉（十二日），招抚山东、河南侍郎王鳌永启荐山东故明大学士谢升等四十余人，事下吏部。又启报：济南、东昌、青州、临清等州郡以次抚定，并赍送故明德王朱由■〈弻上木下〉降表。又密报；『闻南中已拥立福王，改元弘光。以史可法为内阁；封总兵刘泽清、刘良佐、黄得功、高杰等，分据各镇。江北之地，彼所必争。请亟补镇臣移驻曹、单，控扼淮、徐』。下所司确议。

　　己亥（十四日），兵部右侍郎金之俊启荐故明蓟辽总督丁魁楚、陕西总督丁启睿、陕西巡抚练国事、副都御史房可壮、吏部员外郎左懋泰、河东守道郝炯等；摄政睿亲王令卫送来京录用。

　　甲辰（十九日），招抚山东、河南侍郎王鳌永启报抚定青州郡县并赍故明衡王降书以闻。

