<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东螺塘（在府治北一百六十里，兵十名）、大武郡塘（在府治北一百七十里，兵五名）、燕雾汛（在府治北一百八十里，把总一员，兵四十名）、燕雾塘（在府治北一百七十五里，兵五名）、番仔沟塘（在府治北一百七十里，安兵五名）、枋桥塘（在府治北一百八十里，兵五名）、溪口藔（兵一十名）、二林汛（在府治西北一百五十里，外委一员，兵五名）、赤涂崎塘（在府治北一百九十里，兵五名）、南北投汛（在府治东北一百九十里，把总一员、外委一员，兵九十九名）、彰化县城（副将驻札，都司一员、千总一员、外委一员、额外二员、兵五百六十五名，马五十匹，在府北二百里）、外四汛（把总一员、额外一员，巡防兵四十五名，驻彰化县北门外）、底塘（在彰化县南门外，兵五名）、八卦山汛（在彰化县东门外，把总一员、外委一员，兵一百名，嘉庆十五年裁柳树汛，并入此汛）、猫雾捒汛（在府治东北二百二十里，千总一员、外委一员，兵八十五名）、葫芦墩汛（在府治东北二百二十五里，外委一员，兵四十名，嘉庆十五年裁柳树湳外委一员、兵三十四名、二八水兵六名置此）、大肚溪塘（在府治北二百十里，兵五名）、四张犁汛（在府治东北二百二十里，外委一员，兵三十名，嘉庆十五年裁移马芝遴、大突、二林、二八水各塘置此）、沙辘塘（在府治北二百二十里，兵五名）、牛骂头汛（在府治北二百三十里，额外一员，兵二十五名）、大里■〈木戈〉汛（在府治东北二百二十五里，外委一员，兵五十名，乾隆五十三年设）、触口汛（离府治一百六十里，额外一员，兵三……）、崁顶汛（离府治二百五十里，外委一员，兵五十名，嘉庆十五年裁虎仔坑兵十名，并入此汛）。以上系北路中营管辖。

　　大甲溪汛（在府治北二百五十里，外委一员，兵三十名，今奏请添兵，将守备移驻）、吞霄塘（在府治北二百七十里，兵十名）、猫盂塘（在府治北二百六十里，兵五名）、大安海口汛（在府治西北二百六十里，把总一员、外委一员，兵七十四名）、白沙墩塘（在府治北二百九十五里，外委一员，兵十名）、加志阁塘（在府治北三百一十里，外委一员，兵三十八名）、后垄汛（在府治北三百一十里，千总一员，兵五十三名）、中港汛（在府治北三百二十九里，把总一员、外委一员，兵五十八名）、香山塘（在府治北三百三十五里，兵十名）、海口汛（在府治西北三百四十五里，额外一员，兵十二名）、竹堑厅治（在府治北三百五十九里，守备驻防，今奏请将镇标右营游击移驻，千总一员、外委一员、额外二员，兵二百九十四名，马十五匹）、杨梅坜汛（在府治北四百里，把总一员，兵六十七名）、桃仔园汛（在府治北四百三十里，把总一员，兵一十五名）、南嵌汛（在府治北四百三十九里，外委一员，兵二十六名）。以上系北路右营管辖。

　　艋舺营汛（在府治北五百二十八里，参将驻札，陆路守备一员、把总一员、外委二员，兵四百五十名，马一十匹）、大鸡笼汛（离艋舺六十里，千总一员，兵九十名）、马炼汛（离艋舺九十里，外委一员，兵三十名）、水转脚汛（离艋舺三十里，外委一员，兵三十五名）、三貂港汛（离艋舺一百零一里，把总一员，兵三十名）、海山口汛（离艋舺十里，外委一员，兵六十名）、三瓜仔汛（离营汛七十里，外委一员，兵十名）、龟山仑岭汛塘（离艋舺二十五里，兵十名）、暖暖塘（离艋舺营汛五十里，兵十名）、灿光藔塘（离艋舺营汛八十五里，兵十名）。以上系艋舺陆路管辖。

　　沪尾炮台汛（水师守备一员、千总一员、把总一员、外委一员、额外三员，兵五百三十名）、八里坌汛（离艋舺三十里，外委一员，兵三十名）、金包里汛（离艋舺九十二里，把总一员、外委一员，兵五十名）、石门汛（离艋舺十二里，外委一员，兵三十名）、小鸡笼塘（离艋舺五十二里，兵十名）、北港塘（离沪尾四里，兵五十名）。以上系艋舺沪尾水师管辖。

　　噶玛兰五围厅治（离艋舺营汛二百一十里，都司驻札，千总一员、外委二员、额外一员，兵三百六十名）、头围汛（南至三围塘十二里，北至炮台塘五里，守备一员、外委一员，兵一百名）、三貂汛（南至北关汛六十里，北与艋舺分管交界十里，千总一员，兵五十名）、溪洲汛（北至五围城汛十二里，南至加礼远汛二十里，把总一员，兵四十名）、苏澳汛（离加礼远汛二十里，把总一员，兵五十名）、加礼远汛（北至溪洲汛二十里，南至苏澳汛二十里，额外一员，兵五十名）、北关汛（南至炮台塘十里，北至三貂汛六十里，外委一员，兵四十名）、三围塘（离头围汛十二里，兵十名）、炮台塘（离头围汛五里，兵十五名）。以上系噶玛兰管。

　　安平镇（台协水师副将驻札，台协中营游击一员、守备一员、千总一员、把总二员、外委四员、额外五员，兵四十七名，台协右营都司一员、守备一员、千总一员、把总一员、外委四员、额外三员，兵四百二十七名，离府治水程七里）、鹿耳门口汛（台协中营千总一员、台协右营千总一员，兵各一百五十名，驻防中右两营，游击、都司、守备按季轮防，离府治水程三十里）、大港汛（把总一员，兵五十名，离府治水程七里）、茄藤仔塘（兵五名，离府治二十里）、喜树仔塘（兵五名，离府治三十里）、昆身头塘（兵五名）、蛲港塘（兵五名，离府治三十里）、蚊港汛（把总一员，兵一百名，离府治五十三里）、南鲲身塘（兵五名，离府治水程四十里）、北门屿塘（兵五名，离府治四十里）、马沙沟塘（兵五名，离府治三十里）。以上系台协中营管辖。

　　打鼓汛（把总一员，兵六十名，离府治西南八十里）、蛲港塘（兵五名，离府治三十五里）、赤嵌塘（兵五名，离府治四十里）、万丹塘（兵五名，离府治南六十里）、岐后汛（兵十名，离府治南九十里）、大埔林塘（兵五名，离府治南一百里）、下淡水塘（兵…名，离府治南一百零五里）、西溪塘（兵十名，离府治一百五里）、东港汛（把总一员，兵五十名，离府治西南一百十里）、茄藤港塘（兵五名，离府治一百一十三里）、放■〈纟索〉塘（兵五名，离府治西南一百二十五里）、大昆麓塘（外委一员，兵五名，离府治一百三十五里）。以上系台协右营管辖。

　　鹿港汛（台协左营游击驻札，千总一员、把总二员、外委一员、额外二员，兵三百零七名，离府治西北一百九十里）、水里港汛（外委一员，兵二十名，离府治西北二百二十里）、番仔挖塘（兵五名，离府治西北一百八十里）、王功海口汛（千总一员，兵一百名，离府治西北一百八十五里）、笨港汛（台协右营守备驻防，把总一员，兵一百五十名，离府治西北一百里）、■〈鱼逮〉仔挖塘（兵五名，离府治西北一百一十里）猴树港汛（兵十名，离府治西北九十里）、海丰港汛（外委一员，兵二十名，离府治西北一百四十里）、新店汛（把总一员，兵七十五名，离府治西北七十七里）、三林港汛（外委一员，兵五十名，离府治西北一百六十里）。以上系台协左营管辖。

　　澎湖妈宫（副将驻札，左右两营游击守备各一员，千总、把总各二员，外委九员、额外六员，兵七百七十九名）、妈祖澳港口（左右营兵各一百名，千、把总各一员）、大妈祖宫新城内（把总一员，左右营兵各二十八名）、挽门汛炮台（兵二十八名，左营辖）、水埯炮台（兵二十八名，左营辖），将军澳（把总一员，兵六十名）、将军澳炮台（兵二十八名，左营辖）、嵵里汛（外委一员，兵三十名，左营辖）、嵵里炮台（兵二十八名，左营辖）、文良港汛（外委一员，兵九十名，左营辖）、风柜尾炮台（兵十名，左营辖）、妈祖澳新城内（兵二十八名，右营辖）、西屿头（外委一员，兵一百名，右营辖）、外堑炮台汛（兵十五名，右营辖）、小门汛（兵三十名，右营辖）、内堑炮台（兵二十八名，右营辖）、外堑汛（外委一员，兵五十名，右营辖）、北山汛（把总一员，兵一百名，右营辖）、吉贝汛（外委一员，兵一百名，右营辖）。

　　（以上系曾敦仁、翁守训同采）

　　北路淡水营，自乾隆二十年起，旧制原设都司一员、千总一员、把总二员、外委五员、额外二员、马步战守兵丁六百二十九名额、马一十匹、战船二只，分防艋舺渡头汛、大鸡笼汛、海山口汛、八里坌汛、右石门汛、金包里汛、炮台塘、北港塘、小鸡笼塘、烟墩塘、长道坑塘、斗六汛、五塘，俱系都司管辖。陆路地方东至三貂一百零六里，西至石头溪与北右营交界三十五里，南至山林三十里，北至海三十里。水洋上至三貂一百里，下〔至〕中港溪与台协水师左营交界一百五十里，隶北路协□将统管。所建营房、汛塘、衙署、军□库局，较…房，俱于嘉庆十年……月间遭…匪蔡牵帮□攻陷，焚…存署都…陈廷梅…兵打仗…续，都司陈阶升随于是年十二月二十六日到淡水接任，收回营制。嗣因兵力单薄，嘉庆十一年间奉文在台就淡招募水兵一百五十名添防。嘉庆十五年，奉文就台协水师三营裁拨台募水兵一百九十八名，随驾平字一号、二号、定字三号、澄字四号战船四只，至淡添防，即将北路淡水营都司改为艋舺营游击。案于嘉庆十三年间奉文奏准。

　　台湾北路附近沪尾之艋舺地方，远在台北，仅责成都司分防，每遇海口有事，不惟台湾镇远在郡城，鞭长莫及，即北路协驻札彰化，往返数日，亦属缓不济急。请将福建台湾水师右营游击移驻艋舺，作为艋舺营游击，管理淡水北路营务。淡水营都司移驻台湾水师右营，作为台湾水师右营都司。其原设兴化协右营守备，移驻沪尾炮台，作为沪尾水师守备，管辖千总一员、把总二员、外委四员、额外三员。又延平协左营守备，准其移驻艋舺，作为艋舺营游击中军守备，管辖陆路弁兵。其应添千把、外委等官，准其于台湾各营内通融酌拨等因；奉行添设在案。艋舺营游击改为水师参将，案于道光四年间奉文奏准，将艋舺游击改为水师参将，……艋舺……管辖。艋舺路中军守备、沪尾水………备兼辖………头围汛守…，统辖水陆地方，水洋…大…港，与台协…营交界起，至噶玛兰折入苏澳界止，计水洋七百余里。（附图）



