<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔一七〕“无所不照”，此句以上一段文字，聚珍本据各书所引连缀为“孝明皇帝讳阳，一名庄，世祖之中子也。建武四年夏五月甲申，帝生，丰下锐上，项赤色，有似于尧。世祖以赤色名之曰阳。幼而聪明睿智，容貌庄丽，十岁通春秋，推诚对，师傅无以易其辞。母光烈皇后初让尊位为贵人，故帝年十二以皇子立为东海公。时天下垦田皆不实，诏下州郡检覆，百姓嗟怨，州郡各遣使奏其事。世祖见陈留吏牍上有书曰：‘颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。’因诘吏，吏抵言于长寿街得之。世祖怒。时帝在幄后曰：‘吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。’世祖曰：‘即如此，何故言河南、南阳不可问？’对曰：‘河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准。’世祖令虎贲诘问，乃首服，如帝言。遣谒者考实，具知奸状，世祖异焉。数问以政议，应对敏达，谋谟甚深，温恭好学，敬爱师傅，所以承事兄弟，亲密九族，内外周洽。世祖愈珍帝德，以为宜承先序。十七年冬十月，诏废郭皇后，立阴贵人为皇后。帝进爵为王，十九年，以东海王立为皇太子，治尚书，备师法，兼通九经，略举大义，略览群书，以助术学，无所不照”。其中“时天下垦田皆不实”至“具知奸状”一段文字，系综合类聚卷一六，御览卷一九五、卷六０六所引辑录。据范晔后汉书刘隆传，此段文字当出东观汉记刘隆传，今从显宗孝明皇帝纪中删去，移入刘隆传。
      　　〔一八〕“中元二年二月”，“元”字原误作“平”，聚珍本尚不误，今据改正。“年”字下聚珍本有“春”字。据范晔后汉书光武帝纪，世祖光武帝卒于中元二年春二月戊戌。
      　　〔一九〕“皇太子即位”，“皇”字下原有“后”字，显系衍文，今删去。
      　　〔二０〕“帝即祚”，此句至“莫能仰视”，诸句原无，御览卷四一一引，今据增补。原无“帝”字，据文义补入。初学记卷一七引云：“明帝，光武第四子，阴后所生。即祚，长思慕，至逾年正月，当谒原陵，梦先帝、太后如平生欢。朝率百官上陵，上伏御床视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽妆具，左右皆泣，莫敢仰视。”字句稍略。
      　　〔二一〕“上谒原陵”，通鉴卷四四云：“永平元年春正月，帝率公卿已下，朝于原陵，如元会仪。乘舆拜神坐，退，坐东厢，侍卫官皆在神坐后，太官上食，太常奏乐，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡谷价及民所疾苦。”“原陵”，光武帝葬此。
      　　〔二二〕“其日降甘露”，书钞卷六引“甘露降”一句，即出于此。
      　　〔二三〕“长水校尉樊倏奏言”，此句至“讲议五经同异”诸句原无，聚珍本有，不知辑自何书，今据增补。
      　　书钞卷一二仅引“会儒白虎观”一句，唐类函卷二五引同。
      　　〔二四〕“明帝封太后弟阴兴子庆为鲖阳侯”，此句至“楚王舅子许昌龙舒侯”诸句原无，聚珍本有，类聚卷五一亦引，今据增补。原脱“子庆”二字，范晔后汉书阴兴传云：“永平元年诏曰：‘……其以汝南之鲖阳封兴子庆为鲖阳侯，庆弟博为憙强侯。’”袁宏后汉纪卷九云：“永平元年四月癸卯，封故卫尉阴兴子庆为鲖阳侯，博为隐强侯，楚王舅子许昌为龙舒侯。”今据校补。
      　　〔二五〕“博”，原误作“傅”，今据范晔后汉书阴兴传、袁宏后汉纪卷九校正。
      　　〔二六〕“永平二年正月”，此句至“登灵台”诸句原无，文选卷一班固两都赋李善注引云：“永平二年正月，上宗祀光武皇帝于明堂，祀毕，登灵台。”又引云：“永平三年正月，上宗祀武皇帝于明堂，礼毕，升灵台。”“三年”乃“二年”之讹。又引云：“永平二年，上及公卿列侯始服冕冠、衣裳。”此段文字即据以上各处所引增补。范晔后汉书明帝纪云：永平“二年春正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂，帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、絇屦以行事。礼毕，登灵台”。袁宏后汉纪卷九云：永平“二年春正月辛未，祀光武皇帝于明堂，始服冕、佩玉。礼毕，登灵台，观云物，大赦天下”。
      　　〔二七〕“登灵台”，据范晔后汉书明帝纪，永平二年春正月宗祀光武帝于明堂，礼毕，登灵台，遂使尚书令持节诏骠骑将军、三公曰：“今令月吉日，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝”云云。文选卷一班固两都赋李善注引云：“明帝宗祀五帝于明堂，光武皇帝配之。”即系括引诏文大意。此二句不便连缀于本书明帝纪中，姑置于注中。“五帝”，范书明帝纪李贤注引五经通义云：“苍帝灵威仰，赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招炬，黑帝协光纪。”
      　　〔二八〕“三月”，此句原作“永平二年二月”。“永平二年”四字，为避免与上文重出，今删去。“二月”乃“三月”之讹，文选卷一班固两都赋李善注有一处引作“三月”，卷三张衡东京赋李善注亦引作“三月”，范晔后汉书明帝纪永平二年载：“三月，临辟雍，初行大射礼。”通鉴卷四四同，今据改正。
      　　〔二九〕“大”，此字原脱，文选卷一班固两都赋李善注两引皆有“大”字，又卷三张衡东京赋李善注引亦有“大”字，今据增补。
      　　〔三０〕“诏曰”，此二字原无，据范晔后汉书明帝纪，下文“元日”云云为明帝诏文，此当有“诏曰”二字。聚珍本已补入，今从之。
      　　〔三一〕“十月元日”，此句至“祝噎在后”诸句原无。范晔后汉书明帝纪李贤注于明帝诏“令月元日”句下引东观汉记注云：“十月元日。”书钞卷六七引云：“永平二年元日，始尊事三老，兄事五更，朕亲袒割牲，祝哽在前，祝咽在后。”又引云：“明帝永平二年元日，始尊事三老，兄事五更，安车憙轮。”又引云：“永平二年元日，始尊事三老，兄事五更。”文选卷三张衡东京赋李善注引云：“永明二年诏曰：‘十月元日，始尊事三老，兄事五更，朕亲袒割牲。’”“永明”乃“永平”之讹。此段文字即综合以上诸书所引增补。
      　　〔三二〕“尊事三老，兄事五更”，礼记文王世子云：“遂设三老五更，群老之席位焉。”郑玄注：“三老、五更各一人也，皆年老更致仕者也，天子以父兄养之，示天下之孝悌也。”司马彪续汉书礼仪志刘昭注引卢植礼记注云：“选三公老者为三老，卿大夫中之老者为五更。”汉书礼乐志云：“养三老、五更于辟雍。”
      　　〔三三〕“祝哽在前，祝噎在后”，范晔后汉书明帝纪李贤注云：“老人食多哽噎，故置人于前后祝之，令其不哽噎也。”司马彪续汉书礼仪志载养三老、五更之仪云：“养三老、五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年老者一人为老，次一人为更也。皆服都纻大袍单衣，皂缘领袖中衣，冠进贤，扶王杖。五更亦如之，不杖。皆斋于太学讲堂。其日，乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至阶，天子揖自礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后。五更南面，公进供礼，亦如之。”
      　　〔三四〕“三老常山李躬”，此下三句原无，书钞卷六七引东观汉记云：“明帝纪云：‘永平二年诏曰：“三老常山李躬，年耆学明。”’”又唐类函卷四九引云：“三老常山李躬，年耆学明，以二千石禄养终身。”此下三句即据二书所引增补。聚珍本有李躬传，辑入“三老常山李躬”云云三句。书钞卷六七已明言此为明帝纪语，聚珍本不编于明帝纪，而置于李躬传，失之。
      　　〔三五〕“五更沛国桓荣”，此下四句原无，书钞卷六七引云：“明帝永平二年诏曰：‘五更沛国桓荣，以尚书教朕十有余年，其赐爵关内侯，食邑五千户。’”今据增补。本书桓荣传亦载此诏，文字大同小异。范晔后汉书明帝纪永平二年载：“冬十月壬子，幸辟雍，初行养老礼。诏曰：‘光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨。眇眇小子，属当圣业。闲暮春吉辰，初行大射；令月元日，复践辟雍。尊事三老，兄事五更，安车憙轮，供绥执授。侯王设酱，公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而酳。祝哽在前，祝噎在后。……三老李躬，年耆学明。五更桓荣，授朕尚书。诗曰：“无德不报，无言不酬。”其赐荣爵关内侯，食邑五千户。三老、五更皆以二千石禄养终厥身。……’”是此所辑诏语多所脱佚。
      　　〔三六〕“甲子，上幸长安”，文选卷一班固两都赋李善注引云：“永平二年十月，西巡，幸长安。”与此略有不同。卷三张衡东京赋李善注引云：“永明二年十月，幸长安，祠高庙。”“永明”乃“永平”之讹。
      　　〔三七〕“历览馆舍邑居旧处”，此句御览卷四六七引作“历览宫馆旧处”。范晔后汉书明帝纪永平二年十月载：“甲子，西巡狩，幸长安，祠高庙，遂有事于十一陵。历览馆邑，会郡县吏，劳赐作乐。”
      　　〔三八〕“有县三老大言”，此句惠栋后汉书明帝纪补注卷二引作“时有县三老上章云”。此句至“臣七欢喜”诸句原无，御览卷四六七引，今据增补。聚珍本亦辑录此段文字，字句全同。
      　　〔三九〕“帝令上殿”，此句至“削章不如饱饭”诸句原无。书钞卷一二九引云：“明帝时，至长安，有县三老上章云：‘见陛下甚喜。’帝令上殿，欲观上衣，因举虎头衣以畏三老。”又卷一四四引云：“显宗西巡，三老怀章大言。上曰：‘属者所言我尧，削章不如饱饭。’”今据二处所引增补。
      　　〔四０〕“十一月”，此句至“悉令侍祠”诸句原无，类聚卷三八引，今据增补。此段文字御览卷五二六亦引，字句微异。范晔后汉书明帝纪永平二年载：“十一月甲申，遣使者以中牢祠萧何、霍光。”
      　　〔四一〕“祠”，御览卷五二六引同，聚珍本作“祀”。
      　　〔四二〕“永平三年诏曰”，“三年”原误作“二年”，范晔后汉书明帝纪云：永平“三年春正月癸巳，诏曰：‘朕奉郊祀，登灵台，见史官，正仪度’”云云。是此诏在永平三年，今据改正。聚珍本把此诏辑入永平二年，不可信。
