<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔七八〕“祠孔子及七十二弟子”，“二弟”二字原无，聚珍本有，范晔后汉书明帝纪云：“幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子。”今据增补。
      　　〔七九〕“御讲堂”，书钞卷一二仅引此一句。
      　　〔八０〕“幸东平王宫”，“东平王”，谓刘苍，光武帝子，建武十五年封东平公，十七年进爵为王。范晔后汉书东平王苍传云：永平“十五年春，行幸东平，赐苍钱千五百万，布四万匹”。
      　　〔八一〕“上怜广陵侯兄弟”，光武帝子刘荆于建武十五年封山阳公，十七年进爵为王，明帝时因罪徙封广陵王，后自杀。永平十四年，封荆子元寿为广陵侯，服王玺绶，食荆故国六县，又封元寿弟三人为乡侯。见范晔后汉书广陵思王荆传。
      　　〔八二〕“又以皇子舆马，悉赋予之”，“以”字原误作“圣”，今据聚珍本校正。范晔后汉书广陵思王荆传云：永平十五年，“帝东巡狩，征元寿兄弟会东平宫，班赐御服器物，又取皇子舆马，悉以与之”。
      　　〔八三〕“内附”，范晔后汉书明帝纪李贤注云：“内附谓木连理也。”
      　　〔八四〕“芝生前殿”，合璧事类卷一九引云：“明帝永平十七年，芝草生殿前。”
      　　〔八五〕“翔集京师”，此句下聚珍本有“正月，当谒原陵”二句。通鉴卷四五明帝十七年载：“春正月，上当谒原陵，夜，梦先帝、太后如平生欢，既寤，悲不能寐”云云。
      　　〔八六〕“上梦见先帝、太后”，类聚卷九八引作“明帝夜梦见先帝、太后”，御览卷一二引作“明帝永平十七年，梦见先帝、光烈皇后”。
      　　〔八七〕“梦中喜觉，因悲不能寐”，书钞卷六仅引“真觉不能寐”一句，“真”字又误，当作“喜”。
      　　〔八八〕“遵奉建武之政”，书钞卷六有“奉建武王之政”句，即出东观汉记明帝纪。“王”字系衍文。
      　　〔八九〕“上浊明主”，此下二句原无，聚珍本有，范晔后汉书明帝纪李贤注、东汉会要卷二三引亦有，今据增补。
      　　〔九０〕“势”，此字事文类聚前集卷二二、合璧事类卷二三、范晔后汉书明帝纪李贤注引皆作“荣”。
      　　〔九一〕“尝案舆地图”，此句至“帝令满二千万止”诸句原无，聚珍本有，范晔后汉书孝明八王传论李贤注引亦有，今据增补。范书明德马皇后纪云：永平“十五年，帝案地图，将封皇子，悉半诸国。后见而言曰：‘诸子裁食数县，于制不已俭乎？’帝曰：‘我子岂宜与先帝子等乎？岁给二千万足矣。’”
      　　〔九二〕“诸小王皆当略与楚、淮阳相比”，原无“小”字，聚珍本有，范晔后汉书孝明八王传论李贤注引亦有，今据增补。
      　　〔九三〕“什减三四”，书钞卷七０引东观汉记云：“明帝纪云：‘十八年，食租且饿。’”疑“食租且饿”句当在此句下。姚本、聚珍本皆未辑录。
      　　〔九四〕“又国远而小于王，善节约谦俭如此”，此二句王先谦后汉书明帝纪集解载惠栋说引东观汉记作“又国远而小，易于为善，节俭谦约如此”。
      　　〔九五〕“八月，”此为永平十八年八月。
      　　〔九六〕“显节陵”，通鉴卷四五永平十八年胡三省注引帝王世纪云：“显节陵，故富寿亭也，西北去雒阳三十七里。”
      　　〔九七〕“孝明皇帝尤垂意于经学”，书钞卷一二仅引“垂意经学”一句，即出于此。此句以下一段文字聚珍本系于永平二年“食邑五千户”句下。
      　　〔九八〕“正坐自讲”，书钞卷一二引“正坐自讲，稽合图谶”二句，即出于此。
      　　〔九九〕“冠带搢绅游辟雍而观化者以亿万计”，“万”字原脱，聚珍本有，今据增补。汉书儒林传云：“中元元年，初建三雍。明帝即位，亲行其礼。天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群后，登灵台以望云物，袒割辟雍之上，尊养三老、五更。飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观听者盖亿万计”。
      　　肃宗孝章皇帝
      　　孝章皇帝讳炟，〔一〕孝明皇帝太子。〔二〕永平三年二月，〔三〕以皇子立为太子。年四岁，幼而聪达才敏，〔四〕多识世事，动容进止，〔五〕圣表有异。壮而仁明谦恕，温慈惠和，〔六〕宽裕广博，亲爱九族，矜严方厉，威而不猛。〔七〕既志于学，始治尚书，遂兼五经，周览古今，〔八〕无所不观。于是上敬重之，〔九〕每事谘焉。以至孝称，孜孜膝下。〔一０〕永平十八年，孝明皇帝崩，帝即位。御览卷九一　　诏曰：〔一一〕“行太尉事赵憙，〔一二〕三世在位，为国元老，其以憙为太尉。”〔一三〕书钞卷五二
      　　建初二年，诏齐相其止勿复送冰纨、方空縠、吹纶絮也。〔一四〕御览卷八一九
      　　建初四年，诏诸王、诸儒会白虎观，讲五经同异。〔一五〕初学记卷二一
      　　章帝元和元年，日南献白雉、白犀。〔一六〕御览卷八九０
      　　章帝行幸，〔一七〕敕御史、司空，道桥所过历树木，〔一八〕今方春月，〔一九〕无得有所伐，〔二０〕辂车可引避也。御览卷一九
      　　章帝元和二年，东巡狩，〔二一〕至于岱宗，柴望毕，〔二二〕有黄鹄三十从西南来，经祀坛上，东过于宫，翱翔而上。孔子后褒成侯等咸来助祭。〔二三〕祀五帝于汶上明堂，〔二四〕耕于定陶。〔二五〕稽瑞、初学记卷一三、御览卷九一六、范晔后汉书卷三章帝纪李贤注
      　　祠礼毕，命儒者论难。〔二六〕司马彪续汉书祭祀志中刘昭注
      　　章帝东巡狩，祠泰山，还，幸东平王宫，涕泣沾襟。御览卷四八八
      　　章帝元和二年，凤皇三十九、麒麟五十一、白虎二十九、黄龙四、青龙、黄鹄、鸾鸟、神马、神雀、九尾狐、三足乌、赤乌、白兔、白鹿、白鷰、白鹊、甘露、嘉瓜、秬秠、明珠、芝英、华平、朱草、木连理实，日月不绝，载于史官，不可胜纪。〔二七〕类聚卷九八
      　　凤皇见肥城句窳亭槐树上。〔二八〕范晔后汉书卷三章帝纪李贤注
      　　章帝元和二年，三足乌集沛国。三年，代郡高柳乌子生三足，大如鸡，色赤，头上有角，长寸余。五月戊申，诏曰：〔二九〕“乃者白乌、神雀、甘露屡臻，〔三０〕降自京师。”〔三一〕又有赤乌、白燕。永乐大典卷二三四五
      　　元和三年，白虎见彭城。〔三二〕玉海卷一九八
      　　章帝章和元年，嘉谷孳生。〔三三〕稽瑞
      　　章和中，有华平生也。〔三四〕稽瑞
      　　章帝时，白狐见，群臣上寿。稽瑞
      　　章帝时，〔三五〕美阳得铜酒樽，采色青黄，有古文。御览卷七六一
      　　章帝赐尚书剑各一，〔三六〕手署姓名，韩棱楚龙泉，〔三七〕郅寿蜀汉文，〔三八〕陈宠济南锻成。〔三九〕一室两刃，其余皆平剑。其时论者以为棱渊深有谋，故得龙泉。寿明达有文章，故得文剑。〔四０〕宠敦朴，有善于内，不见于外，故得锻成剑，皆因名而表意。初学记卷一一
      　　明德太后姊子夏寿等私呼虎贲张鸣与敖戏争斗，上特诏曰：“尔虎贲将军，蒙国厚恩，位在中臣，宿卫禁门，当进人不避仇雠，举罚不避亲戚。今者反于殿中交通轻薄，虎贲兰内所使，至命欲相杀于殿下，不避门内，畏懦恣纵，始不逐捕，此皆生于不学之门所致也。”〔四一〕御览卷二四一
      　　章帝时，嘉禾嘉麦，日月不绝。御览卷八七三
      　　章和元年诏：“芝草之类，岁月不绝。”〔四二〕合璧事类卷一九
      　　序曰：〔四三〕孝乎惟孝，友于兄弟，〔四四〕圣之至要也。干干夕惕，〔四五〕寅畏皇天，〔四六〕帝王之上行也。明德慎罚，汤、文所务也。〔四七〕密静天下，〔四八〕容于小大，高宗之极致也。肃宗兼兹四德，以继祖考。臣下百僚，力诵圣德，纪述明诏，不能辨章，岂敢空言增广，以累日月之光。御览卷九一
      　　〔一〕　“孝章皇帝”，事详范晔后汉书卷三肃宗孝章帝纪，袁宏后汉纪卷一一、卷一二。汪文台辑司马彪续汉书卷一、华峤后汉书卷一、袁山松后汉书、薛莹后汉书亦略载其事。
      　　〔二〕　“太子”，聚珍本作“第五子也”。范晔后汉书章帝纪云：“肃宗孝章皇帝讳炟，显宗第五子也。”
      　　〔三〕　“永平三年二月”，聚珍本无“二月”二字。下文“年四岁”移至此句下。
      　　〔四〕　“幼而聪达才敏”，书钞卷七引“幼而聪达”一句。
      　　〔五〕　“止”，原误作“正”，书钞卷八、晏元献公类要卷九引作“止”，今据改正。
      　　〔六〕　“壮而仁明谦恕，温慈惠和”，文选卷五七颜延年阳给事诔李善注仅引“章帝壮而仁明”一句，书钞卷五仅引“温兹惠和”一句，卷七引此二句，又脱“壮而”二字。
      　　〔七〕　“矜严方厉，威而不猛”，书钞卷八仅引此二句，文字全同。
      　　〔八〕　“周览古今”，书钞卷一二仅引此一句，文字全同。
      　　〔九〕　“于是上敬重之”，此句聚珍本作“由是明帝重之”。
      　　〔一０〕“以至孝称，孜孜膝下”，此二句原无，姚本、聚珍本有，今据增补。初学记卷一七引云：“章帝殂，明帝子，以至孝称，孜孜膝下。”“殂”字系衍文。姚本、聚珍本即据此辑录。
      　　〔一一〕“诏曰”，明帝于永平十八年八月卒，章帝即位，十月即下此诏。
      　　〔一二〕“赵憙”，原作“赵喜”，下同。按字当作“赵憙”，范晔后汉书赵憙传作“赵憙”，文选卷一０潘岳西征赋李善注引赵憙他事，字亦作“赵憙”，今据改正。
      　　〔一三〕“其以憙为太尉”，本书赵憙传、范晔后汉书赵憙传亦载此诏。但此条文字当系于章帝纪，书钞卷五二明言此条文字出“东观章帝纪”。
