<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔三四〕“冀以默止讙耳”，范晔后汉书明德马皇后纪云：建初二年，“大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典。太后诏曰：‘凡言事者皆欲媚朕以要福耳。……吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自敕，但笑言太后素好俭。前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿□，领袖正白。顾视御者，不及远矣。故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，而犹懈怠，无忧国忘家之虑。……’固不许。”御览卷一三七引续汉书云：“太后素自喜俭，前过濯龙门上，见外家问起居，车如流水马如龙，苍头衣绿□直领，领袖正白。顾视旁御者，远不及也。亦不谴怒，但绝其岁用，冀以嘿止喧耳。”可与此相参证。
      　　〔三五〕“上欲封诸舅”，据通鉴卷四六，此为章帝建初二年时事。
      　　〔三六〕“勿有疑也”，原脱“勿”、“也”二字，姚本、聚珍本有此二字，范晔后汉书明德马皇后纪、通鉴卷四六同，今据增补。
      　　〔三七〕“至孝之行，安亲为上”，通鉴卷四六胡三省注引扬子云：“孝莫大于宁亲，宁亲莫大于四表之欢心。”
      　　〔三八〕“拳拳”，范晔后汉书明德马皇后纪李贤注云：“拳拳犹勤勤也。”
      　　〔三九〕“慎”，范晔后汉书明德马皇后纪、通鉴卷四六作“顺”。
      　　〔四０〕“后素谨慎”，书钞卷二六有“太后慎谨”一句，当系东观汉记马皇后传中语。此句上原引有以下一段文字：“后长七尺二寸，青白色，方口美发，为四起大髻，但以发成，尚有余，绕结三匝，复出诸发。眉不施黛，独左眉角小缺，补之如粟。”因与上文重出，今删去。
      　　〔四一〕“原陵”，光武帝之陵。范晔后汉书明帝纪云：中元二年“三月丁卯，葬光武皇帝于原陵”。李贤注引帝王世纪云：“原陵方三百二十步，高六丈，在临平亭东南，去洛阳十五里。”
      　　〔四二〕“织室”，西汉时少府下有东织、西织，成帝河平元年省东织，更名西织为织室。掌皇室丝帛的织造和染色。
      　　〔四三〕“外以先女功”，此条书钞卷二六，初学记卷一０、卷一四，类聚卷三九，六帖卷三六，御览卷八二五亦引，字句皆较此简略。
      　　〔四四〕“王主诸家”，御览卷八九四引作“王主诸处”，聚珍本未辑此句。
      　　〔四五〕“黑”，原误作“墨”，姚本、聚珍本作“黑”，书钞卷一二六两引，类聚卷四五，御览卷三五八、卷八九四皆一引，均作“黑”，今据改正。
      　　〔四六〕“不”，此字原脱，聚珍本有，类聚卷四五，御览卷三五八、卷八九四引亦有，今据增补。
      　　〔四七〕“于是施亲戚，被服自如”，此二句聚珍本未辑录。
      　　章德窦皇后〔一〕
      　　进止得适，人事修备。〔二〕书钞卷二五　　后性敏给。〔三〕书钞卷二五
      　　〔一〕　“章德窦皇后”，大司空窦融之曾孙，窦勋之女，事详范晔后汉书卷一０章德窦皇后纪。汪文台辑司马彪续汉书卷一亦略载其事。
      　　〔二〕　“进止得适，人事修备”此条姚本、聚珍本皆未辑录。御览卷一三七引续汉书云：“孝章章德窦皇后，右扶风平陵人，窦勋之女。……母沘阳公主欲内之，帝闻后有才色，数以问诸家。建初二年，后与女弟随主入见长乐宫，进止得适，人事修备。”
      　　〔三〕　“后性敏给”，此条姚本、聚珍本皆未辑录。范晔后汉书章德窦皇后纪云：窦皇后“入掖庭，见于北宫章德殿。后性敏给，倾心承接，称誉日闻。明年，遂立为皇后”。御览卷一三七引续汉书载窦皇后事亦有“后性敏给”之语。
      　　敬隐宋皇后
      　　敬隐宋后以王莽末年生，〔一〕遭世仓卒，其母不举，弃之南山下。时天寒，冬十一月，再宿不死。外家出过于道南，闻有儿啼声，怜之，因往就视，有飞鸟纡翼覆之，沙石满其口鼻，能喘，心怪伟之，以有神灵，遂取而持归养，长至年十三岁，乃以归宋氏。御览卷三六一　　章帝宋贵人，时窦皇后内宠方盛，以贵人名族，节操高妙，心内害之，欲为万世长计，阴设方略，谗毁贵人，由是母子见疏。数月，诬奏贵人使婢为蛊道祝诅，七年，遂被谮暴卒。〔二〕御览卷一四四
      　　〔一〕　“敬隐宋后”，父宋杨，永平末年，选入太子宫，章帝即位，立为贵人，生庆，立为皇太子。旋以谗废，贵人自杀。后殇帝卒，立庆长子祜为帝，是为安帝。建光元年三月，追尊祖妣宋贵人曰敬隐皇后。事见范晔后汉书清河孝王庆传、安帝纪，又见汪文台辑司马彪续汉书卷一。
      　　〔二〕　“遂被谮暴卒”，事详范晔后汉书清河孝王庆传。章德窦皇后纪亦略载其事。此条永乐大典卷二九七二亦引，字句全同。
      　　孝和阴皇后
      　　孝和阴皇后，〔一〕聪慧敏达，有才能，善史书。永元二年，〔二〕选入掖庭，为贵人，讬以先后近属，故有宠〔三〕御览卷一四四　　巫蛊咒诅。〔四〕书钞卷二六
      　　〔一〕　“孝和阴皇后”，光烈阴皇后兄执金吾阴识之曾孙，吴房侯阴纲之女，事详范晔后汉书卷一０和帝阴皇后纪。汪文台辑司马彪续汉书卷一亦略载其事。
      　　〔二〕　“永元二年”，范晔后汉书和帝阴皇后纪云：“后少聪慧，善书艺。永元四年，选入掖庭，以先后近属，故得为贵人，有殊宠。”御览卷一三七引续汉书云：“孝和阴皇后，吴房侯纲之女也。后为人聪惠，有才能。永元四年，选入掖庭为贵人，以讬先后近属，故有异宠。”此云“二年”，而范书、司马彪书云“四年”，疑当作“四年”。
      　　〔三〕　“故有宠”，此条永乐大典卷二九七二亦引，字句全同。
      　　〔四〕　“巫蛊□诅”，此句姚本、聚珍本皆未辑录。范晔后汉书和帝阴皇后纪云：“自和熹邓后入宫，爱宠稍衰，数有恚恨。后外祖母邓朱出入宫掖。十四年夏，有言后与朱共挟巫蛊道，事发觉，帝遂使中常待张慎与尚书陈褒于掖庭狱杂考案之。朱及二子奉、毅与后弟轶、辅、敞辞语相连及，以为祠祭祝诅，大逆无道。奉、毅、辅考死狱中。帝使司徒鲁恭持节赐后策，上玺绶，迁于桐宫，以忧死。”
      　　和熹邓皇后〔一〕
      　　和熹邓后年五岁，〔二〕太夫人为剪发，〔三〕夫人年老目冥，〔四〕并中后额，虽痛忍而不言，〔五〕一额尽伤。左右怪而问之，后言：“夫人哀我为断发，难伤老人意，故忍之耳。”〔六〕御览卷一三七　　和熹皇后六岁，诸兄持后发，后曰：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也，奈何弄人发乎？”〔七〕类聚卷一七
      　　六岁能书。〔八〕书钞卷二五
      　　诸兄读经，难问其意。〔九〕书钞卷二六
      　　和熹邓后七岁读论语，志在书传，母常非之曰：“当习女工，今不是务，宁当学博士耶？”后重违母意，昼则缝纫，夜私买脂烛读经传，宗族外内皆号曰“诸生”。〔一０〕御览卷六一四
      　　和熹邓皇后尝梦扪天体，荡荡正青，滑如磄●，〔一一〕有若钟乳，后仰嗽之。〔一二〕以讯占梦，言尧梦攀天而上，〔一三〕汤梦及天舐之，〔一四〕皆圣主之梦。〔一五〕御览卷三九八
      　　博览五经传记。〔一六〕书钞卷二六
      　　和熹邓后逊位，手书谢表，深陈德薄，不足以奉承宗庙，充少君之位。〔一七〕书钞卷一０三
      　　和熹邓后即位，万国贡献悉禁绝，惟岁时供纸墨而已。〔一八〕初学记卷二一
      　　邓太后赐冯贵人步摇一具。〔一九〕类聚卷七０
      　　和熹后时，新遭大忧，法禁未设，宫中亡大珠一箧，〔二０〕主名不立。太后念欲下掖庭考问之，恐有无辜僵仆者，乃亲自临见宫人，一一阅问，察其颜色，开示恩信。宫人盗者，即时其服，不加鞭箠，不敢隐情，〔二一〕宫人惊，咸称神明。〔二二〕御览卷一三七、卷八０二
      　　邓太后雅性不好淫祀。〔二三〕范晔后汉书卷四殇帝纪李贤注
      　　邓太后临朝，上林鹰犬，悉斥放之。〔二四〕类聚卷九一
      　　下□尚书曰：〔二五〕“国家离乱，大□未安，黄门鼓吹，曷有燕乐之志。欲罢黄门鼓吹。”〔二六〕书钞卷一三０
      　　和熹邓后称制，〔二七〕永初二年三月，〔二八〕京师旱，至五月朔，太后幸雒阳寺，省庶狱，举冤囚。徒杜泠不杀人，〔二九〕自诬，被掠羸困，使舆见，〔三０〕畏吏，不敢自理。〔三一〕吏将去，微疾举颈，若欲有言，〔三二〕太后察视觉之，即呼还问状，遂信，〔三三〕即时收令下狱抵罪，尹左迁。行未还宫，澍雨大降。类聚卷一００
      　　邓太后尝体不安，〔三四〕左右忧惶，至令祷祠，愿以人为代。太后闻之，即谴怒，敕掖庭令以下：“何故乃有此不祥之言？”左右咸流涕，叹太后临大病，不自顾，而念兆民。后病瘳，岂非天地之应与？〔三五〕御览卷五二九
      　　和熹邓后自遭大忧，〔三六〕及新野君仍丧，〔三七〕诸兄常悲伤思慕，羸瘦骨立，不能自胜。〔三八〕御览卷三七八
      　　〔一〕　“和熹邓皇后”，名绥，太传邓禹之孙，护羌校尉邓训之女，事详范晔后汉书和熹邓皇后纪。汪文台辑司马彪续汉书卷一亦略载其事。范书皇后纪论云：“初平中，蔡邕始追正和熹之谥，其安思、顺烈以下，皆依而加焉。”李贤注引蔡邕集谥议云：“汉世母氏无谥，至于明帝始建光烈之称，是后转因帝号加之以德，上下优劣，混而为一，违礼‘大行受大名，小行受小名’之制。谥法‘有功安人曰熹’。帝后一体，礼亦宜同。大行皇太后谥宜为和熹”。
      　　〔二〕　“和熹邓后年五岁”，此句原无“和熹邓”三字，御览卷三八四引有，今据增补。此句御览卷三六四引作“和熹皇后年五岁”。
      　　〔三〕　“剪”，书钞卷二五引作“剃”，御览卷三八四引作“断”，于义皆通。
