<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔三〕　“且复宿留”，范晔后汉书清河孝王庆传云：“十五年，有司以日食阴盛，奏遣诸王侯就国。诏曰：‘甲子之异，责由一人。诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有蓼莪、凯风之哀。选懦之恩，知非国典，且复须留。’”李贤注云：“东观记‘须留’作‘宿留’。”此条即据李贤注，又酌取范书文字辑录。
      　　平原王胜〔一〕
      　　平原王葬，邓太后悲伤，命史官述其行迹，为作传诔，藏于王府。书钞卷一０二
      　　〔一〕　“平原王胜”，和帝子，延平元年封，立八年卒。范晔后汉书卷五五有传。
      　　孝穆皇〔一〕
      　　〔一〕　“孝穆皇”，即河间孝王刘开，桓帝之祖，范晔后汉书卷五五有传。史通古今正史篇载东观汉记撰修经过云：“至元嘉元年，复令太中大夫边韶、大军营司马崔寔、议郎朱穆、曹寿杂作孝穆、崇二皇及顺烈皇后传，又增外戚传入安思等后。”浦起龙史通通释认为“‘孝穆’五字，传写讹脱，当作‘献穆、孝崇二皇后。’”。余嘉锡四库提要辨证云：“浦起龙通释谓‘“孝穆、崇二皇”五字，传写讹脱，当作“献穆、孝崇二皇后”’，则又非是。献穆皇后乃曹操之女，献帝之后，薨于魏景初元年，崔寔等死已久矣，安得为之作传乎？考桓帝纪云：‘本初元年闰月，即皇帝位。九月，追尊皇祖河间孝王曰孝穆皇，皇考蠡吾侯曰孝崇皇。’以其位号出于追尊，故皇而不帝，且不作纪而作传也。起龙不知此事，而欲轻改旧文，妄孰甚焉！”辨证所言甚是。孝穆皇传中文字未见他书引征，今全阙，仅存其目。此目姚本、聚珍本皆未辑录。
      　　孝崇皇〔一〕
      　　〔一〕　“孝崇皇”，即蠡吾侯刘翼，桓帝之父。据史通古今正史篇，东观汉记有孝崇皇传，参阅本书孝穆皇传注〔一〕。孝崇皇传中文字今全阙，仅存其目。此目姚本、聚珍本皆未辑录。
       
      卷八　　　传三
      　　东观汉记卷八
      　　传三
      　　刘玄
      　　刘玄，〔一〕字圣公，光武族兄也。弟为人所杀，圣公结客欲报之。客犯法，圣公避吏于平林。吏系圣公父子张。圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏乃出子张，圣公因自逃匿。王莽末，南方饥馑，〔二〕人庶群入野泽，掘凫茈而食，〔三〕更相侵夺。新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。诸亡命往从之，数月间至七八千人，号新市兵。平林人陈牧、廖湛复聚众千余人，号平林兵。圣公入平林中，与伯升会，〔四〕遂共围宛。圣公号更始将军。自破甄阜等，众庶来降十余万。诸将立刘氏，南阳英雄皆归望于伯升。然汉兵以新市、平林为本，其将帅素习圣公，因欲立之。而朱鲔立坛城南淯水上，诣伯升。吕植通礼经，为谒者，将立圣公为天子仪以示诸将。〔五〕马武、王匡以为王莽未灭，不如且称王。张卬拔剑击地曰：〔六〕“称天公尚可，称天子何谓不可！”于是诸将军起，与圣公至于坛所，奉通天冠进圣公。于是圣公乃拜，冠，南面而立，改元为更始元年。上为太常偏将军。上破二公于昆阳城，〔七〕而更始收刘稷及伯升，即日皆物故。上驰诣宛谢罪，更始大惭。长安中兵攻王莽，斩首，收玺绶诣宛。〔八〕更始入便坐黄堂上视之，曰：“莽不如此，当与霍光等。”更始韩夫人曰：“莽不如此，帝那为得之？”〔九〕更始北都洛阳，李松等自长安传舆服御物，〔一０〕及中黄门从官至洛阳。关中咸相望天子，〔一一〕更始遂西发洛阳，〔一二〕李松奉引，车马奔，触北阙铁柱门，三马皆死。更始至长安，居东宫，钟鼓帷帐，宫人数千，官府闾里，御府帑藏，皆安堵如旧。〔一三〕更始上前殿，郎吏以次侍。更始愧恧，俯刮席与小常侍语，〔一四〕郎吏怪之。更始纳赵萌女为后，有宠，遂委政于赵萌，〔一五〕日在后庭与妇人□饮，〔一六〕诸将军言事，更始醉不能见。时不得已，〔一七〕乃令侍中坐帷内与语，诸将识非更始声，出皆怨之。韩夫人尤嗜酒，〔一八〕每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：“帝方对我饮，正用此时持事来乎！”〔一九〕起，抵破书案。〔二０〕所置牧守交错，州郡不知所从。赵萌以私事捽侍中。〔二一〕侍中曰：“陛下救我。”更始言：“大司马纵之。”萌曰：“臣不受诏。”遂斩之。更始在长安自恣，三辅苦之。〔二二〕又所署官爵皆群小，〔二三〕里闾语曰：〔二四〕“使儿居市决，作者不能得。佣之市空返，问何故，曰：今日骑都尉往会日也。”被服威仪，不似衣冠，〔二五〕或绣面衣、锦葱、诸于、襜褕，〔二六〕骂詈道路，〔二七〕为百姓之所贱。长安中为之歌曰：“灶下养，〔二八〕中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”由是四方不复信向京师。雒阳人韩鸿为谒者，〔二九〕更始二年，使持节降河北，拜除二千石。其冬，赤眉十余万人入关。徐宣、樊崇等入至弘农枯枞山下，〔三０〕与更始将军苏茂战。崇北至蓩乡，转至湖。引兵入上林，〔三一〕更始骑出厨城门，〔三二〕诸妇女皆从后车呼更始，当下拜城。更始下马拜谢城，乃去，至高陵。上闻更始失城，乃下诏封更始为淮阳王，而赤眉刘盆子亦下诏以圣公为长沙王。更始仍许赤眉，求降，〔三三〕上玺绶，乃封为畏威侯。〔三四〕赤眉谢禄曰：〔三五〕“三辅兵多欲得更始，〔三六〕一旦失之，合兵攻公，自灭之道也。”〔三七〕遂害更始。〔三八〕诏邓禹收葬于霸陵。〔三九〕御览卷九０　　下江王风、王延兵侵疆，〔四０〕与荆州牧战，钩牧车屏●泥，刺款款陪乘，〔四一〕度足以得牧，〔四二〕然不敢害，尚愿望赦。〔四三〕书钞卷一三九
      　　三辅豪杰入长安，攻未央宫。庚戌，〔四四〕杜虞杀莽于渐台，〔四五〕东海公宾就得其首，传诣宛，封滑侯。〔四六〕类聚卷五一
      　　〔一〕　“刘玄”，范晔后汉书卷一一有传。又见汪文台辑谢承后汉书卷一、司马彪续汉书卷二。聚珍本把刘玄编入载记。按史通题目篇云：“东观以平林、下江诸人列为载记。”刘玄不属平林、下江，史通编次篇明言东观汉记作者“抑圣公于传内”，可见刘玄应编入传内。
      　　〔二〕　“南方饥馑”，聚珍本同，范晔后汉书刘玄传亦同。书钞卷一五六引作“东方枯旱，民多饥饿”。御览卷三五、卷四八六引作“南方枯旱，民多饥饿”，卷九九四引同，惟脱“饥”字。
      　　〔三〕　“凫茈”，即荸荠。“茈”，聚珍本同，书钞卷一五六、御览卷九九四引亦同。御览卷三五、卷四八六引作“茨”。
      　　〔四〕　“伯升”，刘縯字，事详范晔后汉书本传。
      　　〔五〕　“仪”，聚珍本作“议”。
      　　〔六〕　“卬”，原作“印”，聚珍本作“卬”，与范晔后汉书刘玄传同。通鉴卷三九作“卬”，考异云：“司马彪续汉书‘卬’作‘印’，袁宏后汉纪作‘斤’，皆误，今从范晔后汉书。”
      　　〔七〕　“二公”，谓王莽大司徒王寻、大司空王邑。王莽遣寻、邑征更始，刘秀破之于昆阳。事详本书光武帝纪。
      　　〔八〕　“斩首，收玺绶诣宛”，据汉书王莽传，校尉东海公宾就斩莽首，持至汉大将军王宪。后传莽首诣更始，悬宛市。
      　　〔九〕　“那”，原作“□”，与“那”字音同。聚珍本作“那”，今据改。
      　　〔一０〕“传舆服御物”，聚珍本作“传送乘舆服御物”。
      　　〔一一〕“相”，聚珍本作“想”。
      　　〔一二〕“更始遂西发洛阳”，此句至“居东宫”诸句，原无“发洛阳”至“更始至长安”二十五字，聚珍本有，今据增补。水经注卷一六引云：“更始发洛阳，李松奉引，车马奔，触北阙铁柱门，三马皆死。”疑聚珍本“发洛阳”云云二十五字即据此辑录，并据文义增补“更始至长安”五字。水经注卷一六引洛阳故宫名云洛阳“有朱雀阙、白虎阙、苍龙阙、北阙、南宫阙”。玉海卷一六九引“北阙铁柱门”五字，并释“北阙”云：“阊阖门外夹建巨阙，以应天宿。阙前水南道右置登闻鼓以纳谏。”按范晔后汉书刘玄传云：“二年二月，更始自洛阳而西。初发，李松奉引，马惊奔，触北宫铁柱门，三马皆死。……王莽败，唯未央宫被焚而已，其余宫馆一无所毁。……更始既至，居长乐宫。”
      　　〔一三〕“官府闾里，御府帑藏，皆安堵如旧”，此三句原作“官府里堵如旧”。聚珍本作“官府闾里，安堵如旧”，记纂渊海卷二九、合璧事类后集卷四九、翰苑新书卷三一引作“更始至长安，御府帑藏，皆按堵如故”，今据聚珍本和各书所引校补。
      　　〔一四〕“更始愧恧，俯刮席与小常侍语”，此二句原作“更始顾，刮席与小常侍语”。类聚卷六九引云：“更始至长安，止前殿，郎吏以次侍。更始愧恧，俯刮席与小常侍语。”姚本同，今据删“顾”字，增“愧恧，俯”三字。此二句聚珍本与类聚引同。
      　　〔一五〕“更始纳赵萌女为后，有宠，遂委政于赵萌”，原无“纳赵萌女为后，有宠，遂”九字，聚珍本有，御览卷三八八引亦有，今据增补。此三句御览卷四九七引作“更始纳赵萌女为夫人，有宠，遂委政于萌”。
      　　〔一六〕“日在后庭与妇人□饮”，此下三句聚珍本作“日夜与妇人欢宴后庭，群臣欲言事，辄醉不能见”，御览卷三八八引同，卷四九七引“欲”字下衍“遂”字，余亦与聚珍本同。
      　　〔一七〕“时不得已”，此下四句原无，聚珍本有，御览卷三八八引亦有，今据增补。御览卷四九七引作“乃令侍中坐帐内与语，诸将识非更始声，出皆怨”。
      　　〔一八〕“韩夫人尤嗜酒”，此句上姚本、聚珍本有“更始”二字，书钞卷一三三，类聚卷六九，六帖卷一四，御览卷三八九、卷四八三、卷七一０，合璧事类外集卷五０引同。
      　　〔一九〕“正用此时持事来乎”，此句原无，姚本、聚珍本有，书钞卷一三三、类聚卷六九、御览卷七一０引亦有，今据增补。御览卷三八九引作“正酣，何此时持事来乎”。
