<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔二五〕“禹独与二十四骑还诣雒阳”，“禹”字下原衍“强”字，姚本、聚珍本无，御览卷三００引亦无此字，今据删。“还”字原无，御览卷三００引有，今据增补。“雒阳”，姚本、聚珍本同，御览卷三００引亦作“雒阳”。按二字误，当作“宜阳”，范晔后汉书邓禹传、冯异传皆作“宜阳”。
      　　〔二六〕“邓禹罢三公”，因与赤眉战败，罢大司徒官，事在建武三年闰正月。见范晔后汉书光武帝纪。
      　　〔二七〕“位特进”，此条御览卷二四三引作“建武中，邓禹失司徒，特进奉朝请”。
      　　〔二八〕“以特进奉朝请”，范晔后汉书邓禹传云：建武“三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散。事在冯异传。独与二十四骑还诣宜阳，谢上大司徒、梁侯印绶。有诏归侯印绶。数月，拜右将军。……十三年，天下平定，诸臣皆增户邑，定封禹为高密侯，……其后左右将军官罢，以特进奉朝请”。
      　　〔二九〕“甚见尊宠”，此条姚本、聚珍本均未辑录。范晔后汉书邓禹传云：“显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠。”
      　　〔三０〕“信”，与“伸”字通。
      　　〔三一〕“其禹之谓与”，此条姚本、聚珍本均未辑录。
      　　邓训
      　　邓训，〔一〕字平叔，谦恕下士，无贵贱见之如旧，朋友子往来门内，视之如子，有过加鞭扑之教。太医皮巡从猎上林还，暮宿殿门下，寒疝病发。时训直事，闻巡声，起往问之，巡曰：“冀得火以熨背。”训身至太官门为求火，不得，乃以口嘘其背，复呼同庐郎共更嘘，至朝遂愈也。〔二〕范晔后汉书卷一六邓训传李贤注　　邓训，字平叔，永平中，治滹□、石臼河，从都庐至羊肠仓，欲令通漕。太原吏民苦转运，所经三百八十九隘，前后没溺死者不可胜筭。建初三年，拜训谒者，使监领其事，更用驴辇，岁省亿万计，活徒士数千人。　御览卷三九六
      　　邓训尝将黎阳营兵屯狐奴，〔三〕后迁护乌桓校尉，〔四〕黎阳营故吏皆恋慕，〔五〕故吏最贫羸者举国，念训尝所服药北州少乏，〔六〕又知训好青泥封书，从黎阳步推鹿车于雒阳市药，还过赵国易阳，〔七〕并载青泥一幞，〔八〕至上谷遗训。其得人心如是。〔九〕御览卷六０六
      　　邓训为护乌桓校尉，吏士常大病疟，〔一０〕转易至数十人。训身煮汤药，〔一一〕咸得平愈。其无妻者，为适配偶。御览卷九八四
      　　训坐私与扈通书，免归。燕人思慕，为之作歌。〔一二〕范晔后汉书卷一六邓训传李贤注
      　　邓训拜张掖太守，〔一三〕以身率下，河西改俗，邻郡则之。书钞卷七五
      　　训为护羌校尉，时迷吾子迷唐，别与武威种羌合兵万骑，来至塞下，未敢攻训，先欲胁月氏胡。训拥卫诸故，令不得战。〔一四〕范晔后汉书卷一六邓训传李贤注
      　　训发湟中秦、胡、羌兵四千人，出塞掩击迷唐于雁谷。〔一五〕范晔后汉书卷一六邓训传李贤注
      　　邓训为护羌校尉，乃发湟中六千人，〔一六〕令长史任尚将之，缝革为舡，乃置于□上以渡河，掩击胡羌卢落大豪，〔一七〕多有斩获。书钞卷一三七
      　　邓训为护羌校尉，诸胡皆喜。羌俗，耻病死，每病临困，辄持刀以自刺。训闻有困病者，辄拘持束缚，〔一八〕不与兵刃，使医药疗治，愈者非一，〔一九〕小大莫不感悦。〔二０〕训病卒，〔二一〕吏民羌胡爱惜，旦夕临者数千人，〔二二〕或以刀自割，又刺杀犬马牛羊，曰：“邓使君已死，我曹皆死耳。”前乌桓吏士皆奔走道路，至以空城郭。家家立祠，〔二三〕每有病，辄祷求福。书钞卷六一
      　　〔一〕　“邓训”，此下二句原仅有“训”字，依东观汉记体例，传首当有此二句。训为邓禹第六子，范晔后汉书卷一六有传。
      　　〔二〕　“至朝遂愈也”，此条御览卷七二二亦引，文字微异。
      　　〔三〕　“邓训尝将黎阳营兵屯狐奴”，“狐奴”二字范晔后汉书邓训传同。聚珍本作“渔阳”，御览卷七四引同。此句下聚珍本有“为幽部所归”一句，与范书一致。范书李贤注云：“汉官仪曰：‘中兴以幽、冀、并州兵克定天下，故于黎阳立营，以谒者监之。’狐奴，县，属渔阳郡也。”
      　　〔四〕　“后迁护乌桓校尉”，建初六年，邓训迁护乌桓校尉。
      　　〔五〕　“黎阳营故吏皆恋慕”，此句原无“营故吏皆恋慕”六字，聚珍本有，御览卷七四引亦有，惟“营”字误作“宫”，今据增补。
      　　〔六〕　“念”，原作“志”，姚本、聚珍本作“念”，翰苑新书卷六二、范晔后汉书邓训传李贤注引亦作“念”，今从改。
      　　〔七〕　“过”，原无此字，姚本、聚珍本有，翰苑新书卷六二、范晔后汉书邓训传李贤注引亦有此字，今据增补。
      　　〔八〕　“幞”，姚本、聚珍本同，范晔后汉书邓训传李贤注引亦同。按此字当作“墣”。说文云：“墣，块也。”
      　　〔九〕　“其得人心如是”，此条书钞卷一０四、记纂渊海卷八三、合璧事类续集卷四八、翰苑新书卷六五亦引，字句简略。
      　　〔一０〕“常”，姚本同，范晔后汉书邓训传李贤注引亦同。聚珍本作“尝”，御览卷七四三引同。按二字通。
      　　〔一一〕“训身煮汤药”，“身”字下姚本、聚珍本有“为”字，范晔后汉书邓训传李贤注引同。“煮”字御览卷七四三引作“主”。
      　　〔一二〕“为之作歌”，范晔后汉书邓训传云：建初“八年，舞阴公主子梁扈有罪，训坐私与扈通书，征免归闾里”。李贤注引东观汉记云：“燕人思慕，为之作歌也。”此条即据李贤注，又参酌范书辑录。
      　　〔一三〕“邓训拜张掖太守”，范晔后汉书邓训传云：“元和三年，卢水胡反畔，以训为谒者，乘传到武威，拜张掖太守。”
      　　〔一四〕“令不得战”，范晔后汉书邓训传云：“章和二年，护羌校尉张纡诱诛烧当种羌迷吾等，由是诸羌大怒，谋欲报怨，朝廷忧之。公卿举训代纡为校尉。诸羌激忿，遂相与解仇结婚，交质盟诅，众四万余人，期冰合度河攻训。先是小月氏胡分居塞内，胜兵者二三千骑，皆勇健富彊，每与羌战，常以少制多。虽首尾两端，汉亦时收其用。时迷吾子迷唐，别与武威种羌合兵万骑，来至塞下，未敢攻训，先欲胁月氏胡。训拥卫稽故，令不得战。”李贤注云：“‘稽故’谓稽留事故也。东观记‘稽故’字作‘诸故’也。”此条即据范书和李贤注辑录。字句虽然未必尽与东观汉记相符，但不会相去甚远。
      　　〔一五〕“出塞掩击迷唐于雁谷”，范晔后汉书邓训传云：训“赏赂诸羌种，使相招诱。迷唐伯父号吾乃将其母及种人八百户，自塞外来降。训因发湟中秦、胡、羌兵四千人，出塞掩击迷唐于写谷。”李贤注云：“东观记‘写’作‘雁’。”是东观汉记载训发湟中兵掩击迷唐事。此条即据李贤注所引，又酌取范书文句辑录。
      　　〔一六〕“乃发湟中六千人”，邓训先发湟中秦、胡、羌兵四千人，掩击迷唐于雁谷，迷唐众悉败散。春天，迷唐欲归故地，训又发湟中六千人击之。事详范晔后汉书邓训传。“湟中”二字原误作“湟内”，姚本、聚珍本作“湟中”，今据改。
      　　〔一七〕“胡羌”，书钞卷一一六引作“诸羌”，御览卷七六九引作“明羌”。按任尚所击者为迷唐种羌，以及随从迷唐的小种羌，并没有击胡。此二字当以书钞卷一一六所引为是。
      　　〔一八〕“束缚”，御览卷二四二引作“缠束”。
      　　〔一九〕“愈者非一”，此句书钞卷三九引作“差者甚多”。
      　　〔二０〕“小大”，书钞卷三五引作“大小”。
      　　〔二一〕“训病卒”，此句上御览卷二四二引有“及”字。
      　　〔二二〕“旦夕临者数千人”，“者”字下姚本、聚珍本有“日”字。
      　　〔二三〕“家家立祠”，此下三句原无，书钞卷三九引，今据增补。聚珍本作“家家为立祠，每有疾病，辄祷请之，求福也”。
      　　邓鸿〔一〕
      　　永平六年，〔二〕邓鸿行车骑将军，位在九卿上，绝坐。书钞卷六四
      　　〔一〕　“邓鸿”，邓禹少子，范晔后汉书卷一六邓禹传附载其事。
      　　〔二〕　“永元六年”，当作“永平六年”。据范晔后汉书和帝纪，永元元年，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，北击匈奴，邓鸿则出稒阳塞，与宪相佐，时鸿为度辽将军。六年，南单于安国从弟子侯逢反汉出塞，九月，以邓鸿行车骑将军事，与越骑校尉冯柱等率兵击讨。七年正月，行车骑将军邓鸿下狱死。邓禹传载邓鸿事云：“肃宗时，为度辽将军。永元中，与大将军窦宪俱出击匈奴，有功，征行车骑将军。出塞追畔胡逢侯，坐逗留，下岳死。”亦可证“永元”二字是。
      　　邓陟
      　　邓陟，〔一〕字昭伯。〔二〕邓训五子，〔三〕及女弟为贵人，立为皇后，〔四〕陟三迁虎贲中郎将。延平元年，拜为车骑将军、仪同三司。仪同三司始自陟也。〔五〕类聚卷四七　　邓陟兄弟常居禁中，〔六〕陟谦退，不欲久在内，连求还第，太后乃许。御览卷四二三
      　　永初元年，以定策增封邓陟三千户。〔七〕让不获，遂逃避使者，〔八〕间阙上疏，自陈情焉。〔九〕书钞卷四八
      　　殇帝崩，惟安帝宜承大统，车骑将军邓陟定策禁中，〔一０〕封陟为上蔡侯。〔一一〕文选卷三八任昉为范尚书让吏部封侯第一表李善注
      　　〔一〕　“邓陟”，邓训之子，范晔后汉书卷一六有传。“陟”字原作“骘”，范书邓骘传李贤注云：“东观记‘骘’作‘陟’。”通鉴卷四八胡三省注引此注同，今据改。书钞卷四八引亦作“陟”。
      　　〔二〕　“字昭伯”，原误作“字昭明”，姚本、聚珍本作“字昭伯”，御览卷二四三引亦作“字昭伯”，与范晔后汉书邓骘传同，今据校正。
