<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔一一〕“两城若下”，指西城与上邽二城。“两城”，类聚卷一七引作“西城”，误。范晔后汉书岑彭传云：建武“八年，彭引兵从车驾破天水，与吴汉围隗嚣于西城。时公孙述将李育将兵救嚣，守上邽，帝留盖延、耿弇围之，而车驾东归。敕彭书曰：‘两城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。’”
      　　〔一二〕“复”，类聚卷一七引作“重”。
      　　〔一三〕“头鬓为白”，此条姚本、聚珍本均未辑录。
      　　〔一四〕“岑彭与吴汉围隗嚣”，原无此句，书钞卷一三二，类聚卷六九，御览卷六九九、卷七０四引有，今据增补。此句姚本、聚珍本作“彭围隗嚣于西城”。
      　　〔一五〕“彭东入弘农界”，岑彭围隗嚣于西城，嚣援军至，汉兵食尽而退。嚣出兵尾击，彭殿后拒嚣，全师东归。彭东入弘农界，即在此时。此句上姚本、聚珍本有“嚣尾击诸营，彭师殿”二句，系酌取范晔后汉书岑彭传文字补入。
      　　〔一六〕“皆会荆门”，范晔后汉书岑彭传云：建武“十一年春，彭与吴汉及诛虏将军刘隆、辅威将军臧宫、骁骑将军刘歆，发南阳、武陵、南郡兵，又发桂阳、零陵、长沙委输桌卒，凡六万人，骑五千匹，皆会荆门”。李贤注云：“桌卒，持桌行船也。东观记作‘濯’。”此条即据李贤注和范书辑录。
      　　〔一七〕“彭若出界”，范晔后汉书岑彭传云：建武十一年，彭与吴汉伐蜀，大破蜀兵，“诏彭守益州牧，所下郡，辄行太守事。”其下李贤即引东观汉记此条文字作注。
      　　岑起〔一〕
      　　起，元初中，坐事免。〔二〕范晔后汉书卷一七岑彭传李贤注
      　　〔一〕　“岑起”，岑彭曾孙，范晔后汉书卷一七岑彭传略载其事。“起”字范书作“杞”。
      　　〔二〕　“元初中，坐事免”，范晔后汉书岑彭传载，彭封舞阴侯。彭卒，子遵嗣，徙封细阳侯。“遵卒，子伉嗣。伉卒，子杞嗣，元初三年，坐事失国”。
      　　贾复
      　　贾复，〔一〕字君文，治尚书，事舞阴李生，李生奇之，谓门人曰：“贾生容貌志意如是，而勤于学，此将相之器。”〔二〕御览卷二三八　　贾复为县掾，〔三〕迎盐河东，会盗贼起，等辈放散其盐，复独完还致县中。〔四〕御览卷八六五
      　　复马羸，光武解右骖以赐之。〔五〕范晔后汉书卷一七贾复传李贤注
      　　时上置两府官属，复与段孝共坐。孝谓复曰：“卿将军督，我大司马督，不得共坐。”复曰：“俱刘公吏，有何尊卑？”官属以复不逊，上调官属补长吏，共白欲以复为鄗尉，上署报不许。〔六〕范晔后汉书卷一七贾复传李贤注
      　　贾复以偏将军从上拔邯郸，〔七〕击青犊于射犬，〔八〕大战，日中，〔九〕贼阵坚不却。上传召复曰：“吏士饥，且可朝食。”复曰：“先破之，然后食耳。”于是被羽先登，所向皆靡，诸将皆服其勇。御览卷三０二
      　　贾复北与五校战于真定，大破之。复伤疮甚，〔一０〕上惊。复病寻愈，追及上，上见大喜。御览卷四六七
      　　征诣雒阳，拜左将军，〔一一〕南击赤眉新城，转西入关，击盆子于渑池，破之。御览二三八
      　　吴汉击蜀未破，上书请复自助，上不遣。范晔后汉书卷一七贾复传李贤注
      　　上以复敢深入，〔一二〕希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。诸将每论功，复未曾有言。上辄曰：“贾君之功，我自知之。”　御览卷四三四
      　　复阖门养威重，授易经，起大义。〔一三〕范晔后汉书卷一七贾复传李贤注
      　　上以天下既定，思念欲完功臣爵土，不令以吏职为过，故皆以列侯就第也。〔一四〕范晔后汉书卷一七贾复传李贤注
      　　〔一〕　“贾复”，范晔后汉书卷一七有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二、华峤后汉书卷一、袁山松后汉书。
      　　〔二〕　“此将相之器”，此句下尚有“征诣雒阳，拜左将军，南击赤眉新城，转西入关，击盆子于渑池，破之”诸句。此为建武三年事，今编次于后。
      　　〔三〕　“贾复为县掾”，时在王莽末年。
      　　〔四〕　“复独完还致县中”，此条书钞卷一四六亦引，字句稍略。
      　　〔五〕　“复马羸，光武解右骖以赐之”，范晔后汉书贾复传云：复“因邓禹得召见，光武奇之，禹亦称有将帅节，于是署复破虏将军督盗贼。复马羸，光武解左骖以赐之”。李贤注云：“骖者，服外之马也。东观记、续汉书‘左’并作‘右’。”可知东观汉记载光武赐复右骖事。此条即据李贤注，又酌取范书文句辑录。
      　　〔六〕　“上署报不许”，范晔后汉书贾复传云：“官属以复后来而好陵折等辈，调补鄗尉，光武曰：‘贾复有折冲千里之威，方任以职，勿得擅除。’”
      　　〔七〕　“拔”，御览卷四三四引同，聚珍本作“攻”。
      　　〔八〕　“于射犬”，此三字原无，聚珍本有，文选卷二七王粲五言诗从军李善注引亦有，今据增补。
      　　〔九〕　“日中”，聚珍本作“至日中”，御览卷四三四引同。
      　　〔一０〕“疮”，聚珍本作“创”，与范晔后汉书贾复传同。
      　　〔一一〕“拜左将军”，据范晔后汉书贾复传，建武三年，复“迁左将军，别击赤眉于新城、渑池间，连破之。与帝会宜阳，降赤眉”。
      　　〔一二〕“上以复敢深入”，此句上尚引有“贾复以偏将军从上拔邯郸，击青犊”云云一段文字，因与上文内容重复，删去不录。
      　　〔一三〕“起”，聚珍本作“知”。按二字于义皆通。此句下聚珍本有“帝深然之，遂罢左右将军，复以侯就第，加位特进”四句，不知辑自何书。范晔后汉书贾复传云：建武“十三年，定封胶东侯，食郁秩、壮武、下密、即墨、梃、观阳，凡六县。复知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃与高密侯邓禹并剽甲兵，敦儒学。帝深然之，遂罢左右将军。复以列侯就第，加位特进”。疑聚珍本三句摘于此。
      　　〔一四〕“故皆以列侯就第也”，聚珍本无此条。
      　　贾宗
      　　贾宗，〔一〕字武孺，为朔方太守。匈奴常犯塞，得生口，问：“太守为谁？”曰：“贾武孺。”曰：“宁贾将军子邪？”曰：“是。”皆放遣还，是后更不入塞。范晔后汉书卷一七贾宗传李贤注　　贾宗，字武孺，为长水校尉。宗性方正，〔二〕奉职爱士，及在朝廷，数言便宜，深见亲异，赏赐殊厚。上美宗既有武节，又兼经术，每宴会，令与当世大儒司徒丁鸿问难经传。〔三〕书钞卷六一
      　　〔一〕　“贾宗”，贾复少子，范晔后汉书卷一七有传，附于贾复传后。此下三句原无，聚珍本有。依文例，当有“贾宗，字武孺”二句，又据下文所述内容，当有“为朔方太守”句，今从聚珍本增补。范书贾宗传云：“宗字武孺，少有操行，多智略。初拜郎中，稍迁，建初中为朔方太守，……匈奴畏之，不敢入塞。”
      　　〔二〕　“宗性方正”，聚珍本此句在上句“为长水校尉”句上。
      　　〔三〕　“司徒丁鸿”，此四字原无，聚珍本有，书钞卷六一、御览卷二四二引亦有，今据增补。
      　　冯骏
      　　长沙中尉冯骏将兵诣彭，〔一〕玺书拜骏为威虏将军。范晔后汉书卷一七岑彭传李贤注
      　　〔一〕　“冯骏”，范晔后汉书无传。光武帝建武五年，岑彭谕降江南，交址牧邓让与七郡太守遣使奉贡，冯骏将兵诣彭，可能就在此时，或略前。参范晔后汉书光武帝纪、岑彭传。
      　　张丰
      　　涿郡太守张丰举兵反。〔一〕初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊盛石系丰肘，云“石中有玉玺”。丰信之，遂以反。〔二〕既当斩，〔三〕犹曰肘有玉玺，〔四〕椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：“当死无所恨。”〔五〕御览卷五一
      　　〔一〕　“张丰”，范晔后汉书无传，祭遵传略载其事。
      　　〔二〕　“以”，聚珍本无此字。事类赋卷七引亦无此字。
      　　〔三〕　“既当斩”，聚珍本作“既败当斩”，事类赋卷七引同。
      　　〔四〕　“曰”，聚珍本作“言”。
      　　〔五〕　“当死无所恨”，范晔后汉书祭遵传云：建武三年，“涿郡太守张丰执使者举兵反，自称无上大将军，与彭宠连兵。四年，遵与朱佑及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜俱击之。遵兵先至，急攻丰，丰功曹孟□执丰降。初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹石系丰肘，云石中有玉玺。丰信之，遂反。既执当斩，犹曰‘肘石有玉玺’。遵为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：‘当死无所恨！’”可与此互证。
      　　秦丰〔一〕
      　　丰，邔县人，少学长安，受律令，归为县吏。更始元年起兵，攻得邔、宜城、鄀、编、临沮、中庐、襄阳、邓、新野、穣、湖阳、蔡阳，兵合万人。〔二〕范晔后汉书卷一七岑彭传李贤注
      　　〔一〕　“秦丰”，范晔后汉书无传，其事散见范书光武帝纪、岑彭传、朱佑传等篇。
      　　〔二〕　“兵合万人”，范晔后汉书岑彭传云：“建武二年，使彭击荆州，下犨、叶等十余城。是时南方尤乱，南郡人秦丰据黎丘，自称楚黎王，略有十二县。”可与此相参证。
      　　邓奉
      　　光武以邓奉为辅汉将军。〔一〕御览卷二四０　　邓奉拒光武瓜里。〔二〕司马彪续汉书郡国志四刘昭注
      　　〔一〕　“邓奉”，范晔后汉书无传，其事散见范书光武帝纪、岑彭传等篇。范书载奉为破虏将军，未载为辅汉将军。
