<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔二九〕“李伯玉”，聚珍本注云：“以下文事迹推之，李伯玉盖即李通，而范书李通传止云字次元，不言其一名伯玉，是可补其阙略。”
      　　〔三０〕“先是时伯玉同母兄公孙臣为医”，范晔后汉书李通传李贤注引续汉书云“先是李通同母弟申徒臣能为医，难使，伯升杀之。”后汉纪卷一云：“初，通同母弟申屠臣善为医术，以其难使也，縯杀之。”书钞卷一二三引东观汉记亦云李通同母弟为申徒臣，与此不同。
      　　〔三一〕“固始侯”，原误作“因始侯”，聚珍本作“固始侯”，今据改正。范晔后汉书李通传云：“建武二年，封固始侯。”
      　　〔三二〕“刘氏当复起，李氏为辅”，此二句谶语原无，聚珍本有，御览卷八七二引亦有，今据增补。范晔后汉书光武帝纪载此谶语，但无“当”字。
      　　〔三三〕“父为宗卿师”，范晔后汉书李通传云：通父守，“初事刘歆，好星历谶记，为王莽宗卿师”。李贤注云：“平帝五年，郡国置宗师以主宗室，盖特尊之，故曰宗卿师也。”
      　　〔三四〕“市兵弩”，书钞卷三引“市弓弩”三字，即出于此。
      　　〔三五〕“绛衣赤帻”，此四字上书钞卷一二七引有“皆着”二字，御览卷六八七、卷八一四、卷八七二引无。
      　　〔三六〕“若火光”，此三字上御览卷八七二引有“有”字。
      　　〔三七〕“赫然属天”，此句御览卷八七二引作“曈曈上属天”。
      　　〔三八〕“异之”，此句姚本作“上异之”，御览卷八七二引同。
      　　〔三九〕“大冠”，范晔后汉书光武帝纪李贤注引董巴舆服志云：“大冠者，谓武冠，武官冠之。”
      　　〔四０〕“将军服”，此三字上聚珍本有“服”字。范晔后汉书光武帝纪李贤注、通鉴卷三八胡三省注引云：“上时绛衣大冠，将军服也。”“将军服”上亦无“服”字。
      　　〔四一〕“中”，聚珍本作“仲”。按“中”字读作“仲”。此指光武帝刘秀。御览卷六九０引云：“光武起义，衣绛单衣，赤帻。初，伯升之起，诸家子弟皆曰：‘伯升杀我。’及见上绛衣大冠，乃惊曰：‘谨厚者亦复为之。’”御览卷六八七、玉海卷八一亦引，字句简略。
      　　〔四二〕“杀新野尉”，“杀”字下原衍“进”字，姚本、聚珍本无，类聚卷九三、御览卷二六九引亦无，今据删。范晔后汉书光武帝纪云：“光武初骑牛，杀新野尉乃得马。”
      　　〔四三〕“光武起义兵”，此句至“后有人着大冠绛单衣”三句原无，书钞卷一二八引此三句，今据增补。姚本作“光武起义兵，攻南阳，暮闻冢上有哭声，后有人着大冠绛单衣”。聚珍本同，惟“光武”二字改作“帝”。二本所辑皆有“攻南阳”一句，系出陈禹谟刻本书钞。聚珍本于“着大冠绛单衣”下注云：“此有阙文。考范书杀新野尉即在是时。”
      　　〔四四〕“使刘终诈称江夏吏”，此下二句原无，姚本、聚珍本有，今据增补。范晔后汉书光武帝纪云：“光武初骑牛，杀新野尉乃得马。进屠唐子乡，又杀湖阳尉。”李贤注引东观汉记云：“刘终诈称江夏吏，诱杀之。”姚本、聚珍本即据此增改。
      　　〔四五〕“五威将军严尤击下江兵”，此下三句原无。书钞卷一四七引作“上擢谷相，五威将严尤当击江贼，上奉糗一斛，脯三十朐诣幕府营”。御览卷八六０引作“严尤击江贼，世祖奉糗一斛，脯三十朐”。聚珍本亦有此三句，作“严尤击下江兵，帝奉糗一斛，脯三十朐”。今综合三处文字增补。汉书王莽传地皇三年载：“是时下江兵盛，……莽遣司命大将军孔仁部豫州，纳言大将军严尤、秩宗大将军陈茂击荆州。……世祖与兄齐武王伯升、宛人李通等帅舂陵子弟数千人，招致新市平林朱鲔、陈牧等合攻拔棘阳。是时严尤、陈茂破下江兵。”
      　　〔四六〕“进围宛城”，据范晔后汉书光武帝纪，更始元年进围宛城。更始元年即王莽地皇四年。
      　　〔四七〕“更始立，以上为太常偏将军”，四库全书考证云：“按前汉书莽传云：‘莽地皇四年三月，汉立圣公为帝。四月，莽遣寻、邑发兵。’范书光武纪与前汉书同，惟谓更始即位在是年二月，今寻绎本文，则似更始之立，又在王莽发兵之后，与班、范二书异。”
      　　〔四八〕“入朝”，此二字原无，御览卷六八三引亦无此二字。姚本、聚珍本有，范晔后汉书光武帝纪李贤注引亦有，今据增补。
      　　〔四九〕“二公”，聚珍本作“寻、邑”。
      　　〔五０〕“严尤”，范晔后汉书光武帝纪李贤注引桓谭新论云：“庄尤，字伯石，此言‘严’，避明帝讳也。”
      　　〔五一〕“美眉目”，聚珍本作“美须眉目”，范晔后汉书光武帝纪作“美须眉”。
      　　〔五二〕“二公”，聚珍本作“寻、邑”，以下皆同。御览卷三三六、卷三三九引作“王寻、王邑”。
      　　〔五三〕“甲冲輣”，此下三句原无，聚珍本有，御览卷三三六引亦有，今据增补。书钞卷一三九引作“甲冲棚，战攻之具甚盛”。御览卷三三九引作“甲冲輣，干戈旌旗甚盛”。“冲”，橦车，是一种陷阵战车。“輣”，楼车。
      　　〔五四〕“虎”，此字原脱，姚本、聚珍本有，书钞卷一一八、类聚卷一二引亦有，今据增补。
      　　〔五五〕“巨无霸”，汉书王莽传云：“夙夜连率韩博上言：‘有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏。自谓巨毋霸，出于蓬莱东南，五城西北昭如海濒，轺车不能载，三马不能胜。’”“垒尉”，即垒校尉，主军垒之事。姚本、聚珍本作“中垒校尉”，书钞卷一一八引同。类聚卷一二引作“垒校尉”，范晔后汉书光武帝纪作“垒尉”。
      　　〔五六〕“为画成败”，书钞卷一四引作“图画成败”。
      　　〔五七〕“时汉兵八九千人”，此句原无，姚本、聚珍本有，类聚卷一二引亦有，今据增补。
      　　〔五八〕“留王凤令守城”，此下二句原无，聚珍本有，文选卷一班固两都赋李善注引亦有，今据增补。
      　　〔五九〕“五六万”，聚珍本同，书钞卷一一七引亦同。姚本作“五六十万”，书钞卷一二一、类聚卷一二引与姚本同。
      　　〔六０〕“作”，原无此字，聚珍本有，类聚卷一二、御览卷三三六引亦有，今据增补。寻、邑围昆阳事，文选卷五七潘岳马汧督诔李善注亦引，字句较简。
      　　〔六一〕“数重”，御览卷三三六引同，司马彪续汉书天文志云寻、邑“围营数重”，后汉纪卷一亦云“围之数重”。姚本作“数百重”，类聚卷一二引亦作“数百重”。聚珍本作“数十重”，与范晔后汉书光武帝纪同。聚珍本注云：“姚之骃本作‘数百重’，参范书帝纪，则‘百’字误。”
      　　〔六二〕“尘熛连云”，此句文选卷七潘岳藉田赋李善注引作“埃尘连天”。
      　　〔六三〕“地突”，范晔后汉书光武帝纪作“地道”，后汉纪卷一作“地窟”。
      　　〔六四〕“寻”，此字原无，姚本、聚珍本有，类聚卷一二引亦有，今据增补。
      　　〔六五〕“正昼有云气如坏山”，司马彪续汉书天文志云：“昼有云气如坏山，堕军上，军人皆厌，所谓营头之星也。占曰：‘营头之所堕，其下覆军，流血三千里。’”刘昭注引袁山松书云：“怪星昼行，名曰营头，行振大诛也。”
      　　〔六六〕“压”，聚珍本同，御览卷八七七引亦作“压”。姚本作“厌”，类聚卷一二引亦作“厌”。按二字通。
      　　〔六七〕“前去大军四五里”，此句聚珍本作“前去寻、邑军四五里而阵”，范晔后汉书光武帝纪作“前去大军四五里而陈”。
      　　〔六八〕“数十”，原脱“十”字，姚本、聚珍本有，与范晔后汉书光武帝纪相合，今据增补。书钞卷一一八引云“斩首千级”。
      　　〔六九〕“刘将军平生见小敌怯”，书钞卷一四引此下二句，文字稍异。
      　　〔七０〕“甚奇怪也”，此句姚本作“甚可怪也”，书钞卷一一八引同。
      　　〔七一〕“二公兵于是大奔北”，此下二句聚珍本作“寻、邑兵大奔北，于是杀寻”。
      　　〔七二〕“滍水为之不流”，书钞卷一三引“滍水不流”四字。
      　　〔七三〕“齐武王”，即刘伯升，光武帝建武十五年，追谥伯升为齐武王。
      　　〔七四〕“六月”，此句至“收伯升部将刘稷”四句聚珍本作“后数日，更始收齐武王部将刘稷”。
      　　〔七五〕“上降颍阳”，此句至“乃马也”诸句原无，御览卷三九四引有此段文字。聚珍本把此段文字连缀于上文“即日皆物故”句下。按范晔后汉书光武帝纪云：“光武因复徇下颍阳。会伯升为更始所害，光武自父城驰诣宛谢。”据此，聚珍本所做连缀基本可信，今从之。
      　　〔七六〕“击”，聚珍本作“系”。
      　　〔七七〕“更始害齐武王”，此句至“枕席有涕泣处”诸句原无，聚珍本有，类聚卷三五，御览卷三八七、卷四八八引亦有，今据增补。文选卷四０任昉百辟劝进今上笺李善注引亦有此段文字，字句稍异。
      　　〔七八〕“文书移与属县”，此句原无，聚珍本有，范晔后汉书光武帝纪李贤注、通鉴卷三九胡三省注引亦有，今据增补。
      　　〔七九〕“诸于”，汉书元后传云：“是时政君坐近太子，又独衣绛缘诸于。”颜师古注：“诸于，大掖衣，即褂衣之类也。”“于”即“衧”之省。“绣拥□”，原“拥”字为空格，聚珍本有此字，今据增补。范晔后汉书光武帝纪云：“诸于绣镼。”李贤注云：“或‘绣’下有‘拥’字。”李贤又注云“字书无‘镼’字，续汉书作‘□’，音其物反。杨雄方言曰：‘襜褕，其短者，自关西谓之□□。’郭璞注云：‘俗名□掖。’据此，即是诸于上加绣□，如今之半臂也。”“拥□”即□□。
