<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔一〕　“朱祜”，范晔后汉书卷二二有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。朱祜事书钞、类聚、六帖、御览、文选李善注、范书李贤注多有征引，“祜”字几乎全引作“佑”，范书朱佑传亦作“佑”。按范书朱佑传李贤注云：“东观记‘佑’作‘福’，避安帝讳。”书钞卷一三九即引作“福”。安帝名祜，是朱祜名当作“祜”，不应作“佑”。祜义为福，所以东观汉记为避安帝讳，把“祜”改作“福”，取其同义。类聚卷五五引作“祜”，尚不误。以下各条所引，“祜”字皆误作“佑”，今一并改正，不再另出校记。
      　　〔二〕　“字仲先”，原误作“字仲光”，类聚卷五五、御览卷六一五引作“字仲先”，与范晔后汉书朱佑传同，今据改正。
      　　〔三〕　“少孤，归外家复阳刘氏”，此二句原无。水经注卷三０引云：“朱佑少孤，归外家复阳刘氏。”今据增补。“复阳”为南阳郡属县，因位于大复山之阳，故名。据水经注卷三０所载，大复山南有朱祜庙，“庙前有碑，是南阳郭苞立。又二碑，并是汉延熹中守令所造，文辞鄙拙，殆不可观”。
      　　〔四〕　“严公宁视卿耶”，此条文字本书光武帝纪中已经辑录。但从“朱福，字仲先，南阳宛人也”诸语来看，此条又应是朱祜传中文字。今以此条入朱祜传，而以他书所引入光武帝纪。范晔后汉书中一事见于两篇者颇多，东观汉记也有同类情况。
      　　〔五〕　“上复以朱祜为护军”，光武兄刘伯升为大司徒时，以祜为护军。后来光武为大司马，讨河北，复以祜为护军。见范晔后汉书朱佑传。
      　　〔六〕　“政”，与范晔后汉书朱佑传同，聚珍本作“兵”，书钞卷六四引亦作“兵”。
      　　〔七〕　“日角”，额骨中央部分隆起，为帝王之相。
      　　〔八〕　“从以观上风采”，此句书钞卷六四引作“欲以观上旨”。
      　　〔九〕　“光武起拜朱祜建义大将军”，光武初即位，即以祜为建义大将军。见范晔后汉书光武帝纪。
      　　〔一０〕“赐绛八百疋”，范晔后汉书、后汉纪、通鉴皆不载赐绛事。下条云祜攻朱鲔，不知赐绛与攻朱鲔二事何者在先。
      　　〔一一〕“收得所盗茂陵武帝庙衣、印、绶”，范晔后汉书朱佑传云：“延岑自败于穣，遂与秦丰将张成合，佑率征虏将军祭遵与战于东阳，大破之，临阵斩成，延岑败走归丰。佑收得印绶九十七。”与此为同一事，时在建武三年。
      　　〔一二〕“封朱祜为鬲侯”，祜初封安阳侯，建武二年，更封堵阳侯，十三年，定封鬲侯。见范晔后汉书朱佑传。
      　　〔一三〕“上不许”，此条类聚卷二一、御览卷四二四、范晔后汉书朱佑传李贤注亦引，字句稍略。
      　　〔一四〕“福愈恭慎自附”，此条姚本、聚珍本皆未辑录。
      　　〔一五〕“其亲厚如此”，此条书钞卷一四七，类聚卷八一，六帖卷一六，御览卷八二八、卷八五七、卷九八四亦引，字句大同小异。
      　　〔一六〕“话”，聚珍本同，姚本作“语”，类聚卷五五、御览卷六一五引亦作“语”。
      　　〔一七〕“第”，聚珍本同，姚本作“家”，类聚卷五五、御览卷六一五引亦作“家”。
      　　〔一八〕“上谓祜曰”，此句原作“问”，姚本、聚珍本作“上谓祜曰”，类聚卷五五引同，今据改。
      　　景丹〔一〕
      　　王莽时举有德行、能言语、通政事、明文学之士，丹以言语为固德侯相。〔二〕范晔后汉书卷二二景丹传李贤注　　景丹率众至广阿。〔三〕上在广阿，闻外有大兵来，登城，勒兵在西门楼。上问：“何等兵？”丹等对言：“上谷、渔阳兵。”上曰：“为谁来乎？”对曰：“为刘公。”即请丹入，人人劳勉，恩意甚备。〔四〕范晔后汉书卷二二景丹传李贤注
      　　光武以景丹为骠骑将军。〔五〕类聚卷四八
      　　建武二年，定封景丹栎阳侯。上谓丹曰：“今关东故王国，虽数县，不过栎阳万户邑。〔六〕富贵不归故乡，如衣锦夜行，故以封卿。”〔七〕御览卷二００
      　　丹从上至怀，病疟，见上在前，〔八〕疟发寒栗。上笑曰：“闻壮士不病疟，今汉大将军反病疟邪？”使小黄门扶起，赐医药。还归雒阳，病遂加。范晔后汉书卷二二景丹传李贤注
      　　拜弘农太守，曰：“弘农逼近京师，知将军病，但得将军威重，卧而镇之可也。”〔九〕书钞卷七五
      　　〔一〕　“景丹”，字孙卿，冯翊栎阳人，范晔后汉书卷二二有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。
      　　〔二〕　“丹以言语为固德侯相”，此句原无，范晔后汉书景丹传云：“王莽时举四科，丹以言语为固德侯相。”李贤注云：“东观记曰：‘王莽时举有德行、能言语、通政事、明文学之士。’”东观汉记有“丹以言语为固德侯相”一句，文义方完，今据范书增补。
      　　〔三〕　“景丹率众至广阿”，此句原无，御览卷七０八引有，今据增补。聚珍本亦有此句，惟删“景”字。据范晔后汉书景丹传所载，更始立，遣使者徇上谷，景丹与连率耿况降，丹拜上谷长史。王郎起兵，丹与况共谋拒郎，况使丹等统兵南归光武。
      　　〔四〕　“恩意甚备”，此条御览卷三五八引作“景丹将兵诣上，上劳勉丹，出至城外兵所，下马坐鞍旃毾□上”。末句“上”字下姚本、御览卷七０八引有“设酒肉”三字，当以“上设酒肉”四字作一句读。
      　　〔五〕　“光武以景丹为骠骑将军”，光武即位时，以丹为骠骑将军。
      　　〔六〕　“邑”，此字原脱，姚本、聚珍本有，类聚卷五一引亦有，今据增补。
      　　〔七〕　“故以封卿”，此条书钞卷四七引作“景丹，栎阳人，帝谓丹曰：‘今关东，王故乡也。富贵不归故乡，如衣锦夜行，故以封卿也。’”字句与御览卷二００所引稍异。
      　　〔八〕　“见上在前”，此句姚本作“上在前”，聚珍本作“在上前”，御览卷七四三引亦作“在上前”。
      　　〔九〕　“卧而镇之可也”，此条姚本作“景丹拜弘农太守，丹时病，帝以其旧将，欲令强起领郡事，乃夜召入，谓曰：‘弘农逼近京师，知将军病，但得将军威重，卧以镇之足矣。’”聚珍本首句无“景丹”二字，又无“丹时病，帝以其旧将”二句，“帝”作“上”，余与姚本同。按姚本系据陈禹谟刻本书钞引，陈本书钞惟“弘农逼近京师”作“贼逼近京师”。聚珍本亦据陈本书钞，字句又略作删削。
      　　王梁〔一〕
      　　光武拜王梁为大司空，以武强为侯国。〔二〕水经注卷一０　　王梁为中郎将，与景丹、祭遵合击蛮中，〔三〕破之，诏梁别北守天中关。初学记卷七
      　　〔一〕　“王梁”，字君严，渔阳要阳人，范晔后汉书卷二二有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二、华峤后汉书卷一。
      　　〔二〕　“以武强为侯国”，原无“武强”二字，水经注卷一０云：“衡漳又东北右合张平口故沟，上承武强渊，渊之西南水侧有武强县故治，故渊得其名焉。东观汉记曰：‘光武拜王梁为大司空，以为侯国。’”所引东观汉记因承上文，“以为侯国”句省略“武强”二字，今增补。按汉书高惠高后文功臣表载严不职封武强侯。两汉时无武强县，惠栋后汉书补注疑为乡亭之名。范晔后汉书王梁传云：“世祖……即位，议选大司空，而赤伏符曰‘王梁主卫作玄武’，帝以野王卫之所徙，玄武水神之名，司空水土之官也，于是擢拜梁为大司空，封武强侯。”
      　　〔三〕　“祭遵合击蛮中”，此文原误脱为“蔡遵合击蛮”，今据聚珍本校正。范晔后汉书祭遵传云：“建武二年春，拜征虏将军，定封颍阳侯，与骠骑大将军景丹、建义大将军朱佑、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。”
      　　马成
      　　马成为郏令，〔一〕上征河北，成羸衣步担，渡河诣上。　御览卷八二九　　马成缮治亭障，〔二〕自西河至渭桥，河上至安邑，太原至井陉，中山至邺，皆筑保壁，起烽燧，十里一候。　书钞卷一一九
      　　〔一〕　“马成”，字君迁，南阳棘阳人，范晔后汉书卷二二有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二、华峤后汉书卷一。“郏”，原误作“郯”，聚珍本作“郏”，范书马成传同，今据改正。
      　　〔二〕　“缮”，御览卷三三五引同，聚珍本作“善”，类聚卷八０引亦作“善”。“亭障”，聚珍本作“障塞”，类聚卷八０、御览卷三三五引同。
      　　刘隆〔一〕
      　　建武时，天下垦田多不实，诏下州郡检覈其事，百姓嗟怨。时州郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之，云“颍川、弘农可问，河南、南阳不可问”。帝诘吏由趣，吏不服，抵言于长安街得之。帝怒。时东海公年十二，在幄后言曰：“吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。”帝曰：“即如此，何故言河南、南阳不可问？”对曰：“河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲诘问吏，吏首服，如显宗言。遣谒者考实，具知奸状。〔二〕类聚卷一六，御览卷一九五、卷六０六　　建武二十年，〔三〕左中郎将刘隆为骠骑将军，即日行大司马事。类聚卷四八
      　　〔一〕　“刘隆”，字元伯，南阳人，范晔后汉书卷二二有传。
