<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔二九〕“嚣众大溃”，范晔后汉书马援传云：建武“八年，帝自西征嚣，至漆，诸将多以王师之重，不宜远入险阻，计冘豫未决。会召援，夜至，帝大喜，引入，具以群议质之。援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。帝曰：‘虏在吾目中矣。’明旦，遂进军至第一，嚣众大溃”。与此可以互参。
      　　〔三０〕“马援为陇西太守”，时在建武十一年。
      　　〔三一〕“胫”，原误作“胀”，聚珍本作“胫”，今据改。范晔后汉书马援传云：“援中矢贯胫。”
      　　〔三二〕“悉还金城客民”，范晔后汉书马援传云：“朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。援上言，破羌以西城多完牢，易可依固，其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。帝然之，于是诏武威太守，令悉还金城客民。”“于是诏武威太守”句下李贤注云：“东观记曰梁统也。”此条即据李贤注，又参酌范书辑录。
      　　〔三三〕“务开宽信，恩以待下”，此二句聚珍本作“务开恩信，宽以待下”。从文义来看，聚珍本为是。范晔后汉书马援传旧刻本亦作“务开宽信，恩以待下”，中华书局点校本已改作“务开恩信，宽以待下”。
      　　〔三四〕“旅距”，范晔后汉书马援传李贤注云：“不从之貌。”王先谦集解云：“旅距，聚众相拒耳。注非。”
      　　〔三五〕“马援从陇西太守迁虎贲中郎将”，马援为陇西太守六年，征入为虎贲中郎将。见范晔后汉书马援传。
      　　〔三六〕“三府凡十三难”，此句至“帝从之”数句原无，范晔后汉书马援传云：“初，援在陇西上书，言宜如旧铸五铢钱。事下三府，三府奏以为未可许，事遂寝。及援还，从公府求得前奏，难十余条，乃随牒解释，更具表言。帝从之，天下赖其便。”李贤注云：“东观记曰：‘凡十三难，援一一解之，条奏其状也。’”此数句即据李贤注，又参酌范书增补。
      　　〔三七〕“天下赖其便”，此条聚珍本连缀为“在陇西上书曰：‘富民之本，在于食货，宜如旧铸五铢钱。’天下赖其便。三府以为未可，凡十三难，援一一解之，条奏其状”。“天下赖其便”句不应置于“宜如旧铸五铢钱”句下，当移在本条末。
      　　〔三八〕“援长七尺五寸”，此下二句原作“为人明白，眉目如画”，今据范晔后汉书马援传李贤注引校改。类聚卷一七、永乐大典卷一九六三六引云：“马援眉目如画。”御览卷三六五引云：“马援自还京师，数被进见，为人须髯眉目如画。”
      　　〔三九〕“闲”，聚珍本作“娴”。按二字通，义为熟练。
      　　〔四０〕“出尚玺书，数日，黄门取头虱章持入”，此三句原无，御览卷五九四引，今据增补。“出尚玺书”句有讹误。聚珍本作“出尚书，尽数日，敕黄门取头虱章特入”，首句、末句皆有讹误。后汉书马援传王先谦集解引作“出付尚书，尽数日，敕黄门取头虱章持入”，“出付尚书”一句，文义可通，似无误。
      　　〔四一〕“皆剃之”，此条记纂渊海卷一００、合璧事类别集卷九三亦引，字句微异。
      　　〔四二〕“光武以马援为伏波将军”，建武十七年，以援为伏波将军，南击交址征侧。事详范晔后汉书马援传、通鉴卷四三。
      　　〔四三〕“奏可”，此条书钞卷一三一、御览卷六八三、玉海卷八四、东汉会要卷九亦引，字句稍异。
      　　〔四四〕“好事”，此二字原无，聚珍本有，御览卷九六六引亦有，今据增补。
      　　〔四五〕“其味美于春夏笋”，此条记纂渊海卷九六亦引，字句较略。
      　　〔四六〕“击交址”，此三字原无，类聚卷九二、卷九三，御览卷九二三、记纂渊海卷九七引有，今据增补。
      　　〔四七〕“下泽车”，利于在泽间行走的短毂车。周礼冬官考工记云：“车人为车，……行泽者欲短毂，行山者欲长毂，短毂则利，长毂则安。”
      　　〔四八〕“款段”，马行迟缓貌。范晔后汉书马援传李贤注：“款犹缓也，言形段迟缓也。”
      　　〔四九〕“致求盈余”，此句姚本、聚珍本作“求益盈余”，类聚卷九三引同。
      　　〔五０〕“当吾在浪泊、西里、乌间”，此句以下一段文字原无，御览卷三九０引有，今据增补。姚本、聚珍本亦有此段文字，又书钞卷一五一，类聚卷二、卷九二，御览卷一五、卷九二三，记纂渊海卷九七，文选卷二八鲍照苦热行李善注皆引此段文字，字句互有同异。此句原脱“西”字、“乌”字。按姚本云：“吾在浪泊、西里、乌间。”聚珍本云：“吾在浪泊、西里、坞间。”书钞卷一五一引云：“吾在浪泊、西里、坞间。”类聚卷二引云：“吾在浪泊、西里、乌闲。”今据增补“西”字、“乌”字。四库全书考证云：“马援谓官属曰：‘吾在浪泊、西里、乌间。’按‘乌间’，太平御览及范书本传俱无‘乌’字。恐是地名。”考证所谓太平御览，系指御览卷一五。卷一五引云：“吾在浪泊、西里间。”
      　　〔五一〕“熏”，类聚卷九二、御览卷九二三、记纂渊海卷九七、文选卷二八鲍照苦热行李善注引作“上”。
      　　〔五二〕“乌鸢”，书钞卷一五一引作“鸢飞”，范晔后汉书马援传作“飞鸢”。“跕跕”，范书李贤注云：“堕貌也。”
      　　〔五三〕“马援与兄子严敦书云”，马援兄子严、敦并喜讥议，交通侠客。援时在交址，遂遣书相诫。
      　　〔五四〕“庞伯高”，聚珍本作“龙伯高”，范晔后汉书马援传同。范书马援传载援书云：“龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。”据范书马援传，伯高名述，京兆人，为山都长，后擢为零陵太守。
      　　〔五五〕“杜季良”，范晔后汉书马援传载援书云：“杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。”季良名保，京兆人，为越骑司马，见范书马援传。
      　　〔五六〕“所谓画虎不成反类狗也”，此条御览卷七五０亦引，字句较略。
      　　〔五七〕“苏定”，为交址太守，逼反交址女子征侧，事见范晔后汉书南蛮西南夷传。
      　　〔五八〕“●目”，眇目细视。“讨”，原误作“计”，聚珍本作“讨”，今据改正。
      　　〔五九〕“臣援师事杨子阿”，此文义未完，其下当有阙文。范晔后汉书马援传载援表云：“臣援尝师事子阿，受相马骨法。”此句下当据范书增补“受相马骨法”一句。
      　　〔六０〕“二”，聚珍本作“三”，范晔后汉书马援传同。
      　　〔六一〕“朝见位次随九卿之囗”，疑“之”字下脱“列”字。此条聚珍本作“援振旅还京师，赐车一乘”。书钞卷一九引作“马援振旅京师，赐车一乘”。范晔后汉书马援传云：建武“二十年秋，振旅还京师，军吏经瘴疫死者十四五。赐援兵车一乘，朝见位次九卿”。
      　　〔六二〕“墓”，御览卷四三四引同，聚珍本作“葬”。按“葬”字是，范晔后汉书马援传作“葬”。
      　　〔六三〕“当”，原误作“尚”，聚珍本作“当”，范晔后汉书马援传同，今据改正。
      　　〔六四〕“刘尚”，原误作“刘向”。聚珍本作“刘禹”。按类聚卷五九、御览卷三五五引皆作“刘尚”，范晔后汉书马援传同。又范书光武帝纪、公孙述传、来歙传、祭遵传、马成传、宋均传、南蛮西南夷传，司马彪续汉书天文志、五行志，袁宏后汉纪卷八亦皆作“刘尚”。然范书来歙传李贤注云：“东观记、续汉书‘尚’字并作‘禹’。”
      　　〔六五〕“矍铄哉是翁也”，范晔后汉书马援传同，李贤注云：“东观记作‘●哉是翁’。”聚珍本从之。然类聚卷一八、卷五九，御览卷三五五、卷三八三引皆作“矍铄哉是翁也”。
      　　〔六六〕“二月到武陵临乡”，据范晔后汉书马援传，建武二十四年，援率军击武陵五溪蛮，“明年春，军至临乡”。是此“二月”当在建武二十五年。
      　　马廖〔一〕
      　　廖少习易经，清约沈静。援击武溪无功，卒于师，廖不得嗣爵。范晔后汉书卷二四马廖传李贤注　　马廖、任傀皆从羽林监迁虎贲中郎将。〔二〕御览卷二四一
      　　马廖上疏长乐宫曰：〔三〕“夫改政移风，必有其本。长安语曰：‘城中好高髻，〔四〕四方高一尺。城中好广眉，四方过半额。〔五〕城中好广袖，〔六〕四方用疋帛。’”　御览卷三六四
      　　司隶校尉梁松奏特进防、光、廖、廖子豫，〔七〕三家奴婢千人，〔八〕兄弟父子并受爵土，荣显冠世，多买京师膏腴美田，作大庐，近带城郭，妨困小民。御览卷八二一
      　　〔一〕　“马廖”，字敬平，马援长子，范晔后汉书卷二四有传。又见谢承后汉书卷一。
      　　〔二〕　“马廖、任傀皆从羽林监迁虎贲中郎将”，范晔后汉书马廖传云：“少以父任为郎。明德皇后既立，拜廖为羽林左监、虎贲中郎将。”“任傀”，即任隗，事详范晔后汉书本传。
      　　〔三〕　“长乐宫”，此三字原无，聚珍本有，御览卷三七三引亦有，今据增补。
      　　〔四〕　“城中好高髻”，此下二句原无，聚珍本有，御览卷三七三引亦有，今据增补。
      　　〔五〕　“过”，聚珍本作“且”，范晔后汉书马廖传同。
      　　〔六〕　“城中好广袖”，此下二句原无，聚珍本有，御览卷八一八亦有，今据增补。范晔后汉书马廖传作“城中好大袖，四方全疋帛”。
      　　〔七〕　“司隶校尉梁松奏特进防、光、廖、廖子豫”，聚珍本注云：“范书梁松殁于显宗永平四年，马氏之败在肃宗建初八年，于时松殁已久，此文有误。”
