<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔一０〕“摧九虎之军”，王莽地皇四年，下江兵邓晔、于匡攻武关，莽拜将军九人，皆以“虎”为号，号曰“九虎”，率军拒晔、匡。后六虎败走，其中二虎自杀，四虎逃亡；三虎郭钦、陈翚、成重收散卒，保京师仓。事详汉书王莽传。
      　　〔一一〕“炎精”，谓火德。汉代一些学者根据五德终始说，认为汉承尧后，以火德而王。
      　　〔一二〕“毛”，草也。四库全书考证云：“衍集作‘无’。”
      　　〔一三〕“岂得珪璧其行，束修其心而已哉”，范晔后汉书冯衍传李贤注云：“言当恢廓规摹，不可空自清洁，徒约束修身而已。”
      　　〔一四〕“邯郸之贼”，谓王郎。
      　　〔一五〕“真定之际复扰”，谓真定王刘扬起兵附王郎事。更始元年，更始以光武帝行大司马事，北定河北时，王郎起兵，据邯郸，自立为天子。当时真定王刘扬起兵以附王郎，众十余万。见范晔后汉书刘植传。
      　　〔一六〕“东带石陉关”，范晔后汉书冯衍传原作“东带名关”。李贤注云：“东观记作‘石陉关’。”今据校改。
      　　〔一七〕“无谓无贤，路有圣人”，范晔后汉书冯衍传无此二句，李贤注引东观汉记有。
      　　〔一八〕“西归故里”，此条姚本、聚珍本皆未辑录。范晔后汉书冯衍传云：“卫尉阴兴、新阳侯阴就以外戚贵显，深敬重衍，衍遂与之交结，由是为诸王所聘请，寻为司隶从事。帝惩西京外戚宾客，故皆以法绳之，大者抵死徙，其余至贬黜。衍由此得罪，尝自诣狱，有诏赦不问。西归故郡，闭门自保，不敢复与亲故通。”
      　　〔一九〕“款子乔于中野兮，遇伯成而定虑”，范晔后汉书冯衍传载，建武末年，衍上书自陈，仍不被起用。衍不得志，撰显志赋以明己志。赋见范书。其中有二句云：“款子高于中野兮，遇伯成而定虑。”李贤注云：“庄子曰：‘伯成子高，唐虞时为诸侯，至禹为天子，乃去而耕。禹往见之，曰：“尧理天下，吾子立为诸侯。尧授舜，舜授予，子去而耕，其故何也？”子高曰：“昔尧理天下，至公无私，不赏而人劝，不罚而人畏。今子赏而不劝，罚而不威，德自此衰，刑自此作。夫子盍行，无留吾事。”耕而不顾。’‘款’，诚也。真人即谓子高。……东观记‘高’字作‘乔’，谓仙人王子乔也，义亦通。”此条即据李贤注，又酌取范书文句辑录。
      　　〔二０〕“伏朱楼而四望兮，采三奇之华灵”，范晔后汉书冯衍传载衍显志赋云：“伏朱楼而四望兮，采三秀之华英。”李贤注云：“前书曰：‘仙人好楼居。’故云‘伏朱楼而四望’也。楚词曰：‘采三秀于山间。’王逸曰：‘谓芝草也。’东观记及衍集‘秀’字作‘奇’，‘英’字作‘灵’。按下云‘食五芝之茂英’，此若是‘芝’，不宜重说，但不知三奇是何草也。范改‘奇’为‘秀’，恐失之矣。”此条即据李贤注，又酌取范书文句辑录。
      　　〔二一〕“揵八枳而为篱兮，筑蕙若而为室”，范晔后汉书冯衍传载衍显志赋云：“揵六枳而为篱兮，筑蕙若而为室。”李贤注云：“‘揵’，立也。‘枳’，芬木也。晏子曰：‘江南为橘，江北为枳。’枳之为木，芳而多刺，可以为篱。此云‘六枳’，东观记作‘八枳’。按周书小开篇曰：‘呜呼！汝何敬非时？何择非德？德枳维大人，大人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫枳维士，登登皇皇，君枳维国，国枳维都，都枳维邑，邑枳维家，家枳维欲无疆。’言上下相维，递为藩蔽也。其数有八，与东观记同，此为六。”此条即据李贤注，又酌取范书文句辑录。
      　　〔二二〕“娶北地任氏女为妻”，范晔后汉书冯衍传李贤注引衍集载衍妻事甚详。
      　　〔二三〕“材”，文选卷一六江淹恨赋李善注引作“才”。按二字同。
      　　〔二四〕“陷□”，不遇貌。
      　　冯豹
      　　冯豹，〔一〕字仲文，后母恶之，尝因豹夜卧，引刀斫之，正值其起，〔二〕中被获免。御览卷七０七　　冯豹，字仲文，好儒学，以诗传教授，〔三〕乡里为之语曰：“道德斌斌冯仲文。”御览卷六一四
      　　冯豹每奏事未报，常服省阁下，〔四〕或从昏至明。天子默使小黄门持被覆之，曰：“勿惊之。”御览卷七０七
      　　豹为武威太守，视事二年，河西称之。〔五〕聚珍本
      　　〔一〕　“冯豹”，冯衍子，范晔后汉书卷二八有传。又见汪文台辑华峤后汉书卷一。
      　　〔二〕　“正值其起”，此句聚珍本作“豹正起”。
      　　〔三〕　“以诗传教授”，范晔后汉书冯豹传云：“长好儒学，以诗、春秋教丽山下。”书钞卷九七引此上数句，文字全同。
      　　〔四〕　“省阁”，聚珍本作“省门”。按“省阁”二字是。范晔后汉书冯豹传云：“举孝廉，拜尚书郎，忠勤不懈。每奏事未报，常俯伏省阁，或从昏至明。”
      　　〔五〕　“河西称之”，此条不知聚珍本从何书辑录。范晔后汉书冯豹传云：“和帝初，数言边事，奏置戊己校尉，城郭诸国复率旧职。迁武威太守，视事二年，河西称之，复征入为尚书。”
      　　田邑〔一〕
      　　邑，冯翊莲芍人也。其先齐诸田，父丰，为王莽着威将军。邑有大节，涉学艺，能善属文。〔二〕范晔后汉书卷二八冯衍传李贤注　　田邑，字伯玉，为上党太守。时更始遣鲍永、冯衍屯太原，永、衍恐其先降，说之曰：“晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞。”〔三〕御览卷三五二
      　　邓禹使积弩将军冯愔将兵击邑，愔悉得邑母弟妻子。〔四〕范晔后汉书卷二八冯衍传李贤注
      　　遣骑都尉弓里游、谏大夫何叔武，〔五〕即拜邑为上党太守。范晔后汉书卷二八冯衍传李贤注
      　　衍与邑素誓刎颈，俱受重任。〔六〕范晔后汉书卷二八冯衍传李贤注
      　　邑书曰：〔七〕“愚闻丈夫不释故而改图，哲士不徼幸而出危。今君长故主败不能死，〔八〕新帝立不肯降，拥众而据壁，欲袭六国之从。与邑同事一朝，内为刎颈之盟，兴兵背畔，攻取涅城。破君长之国，坏父母之乡，首难结怨，轻弄凶器。人心难知，何意君长当为此计。昔者韩信将兵，无敌天下，功不世出，略不再见，威执项羽，名出高帝，不知天时，就烹于汉。智伯分国，即有三晋，欲大无已，身死地分，头为饮器。〔九〕君长衔命出征，拥带徒士，上党阨不能救，河东畔不能取，朝有颠沛之忧，国有分崩之祸，上无仇牧之节，〔一０〕下无不占之志。〔一一〕天之所坏，人不能支。君长将兵不与韩信同日而论，威行得众不及智伯万分之半，不见天时，不知厌足。欲明人臣之义，当先知故主之未然；欲贪天下之利，宜及新主之未为。今故主已败，新主既成，四海为罗网，天下为敌人，举足遇害，动摇触患，履深泉之薄冰不为号，〔一二〕涉千钧之发机不知惧，何如其知也？绝鲍氏之姓，废子都之业，诵尧之言，服桀之行，悲夫命也。张舒内行邪孽，不遵孝友，疏其父族，外附妻党，已收三族，将行其法。能逃不自诣者舒也，能夷舒宗者予也。”永、邑遂结怨焉。范晔后汉书卷二八冯衍传李贤注
      　　为渔阳太守，未到官，道病，征还，为谏议大夫，病卒。范晔后汉书卷二八冯衍传李贤注
      　　邑年三十，历卿大夫，号归罢，〔一三〕厌事，少所嗜欲。〔一四〕史记卷八高祖本纪索隐
      　　〔一〕　“田邑”，范晔后汉书无传，其事略见范书卷二八冯衍传。
      　　〔二〕　“能善属文”，此句下尚有“为渔阳太守，未到官，道病，征还，为谏议大夫，病卒”数句，已移后。
      　　〔三〕　“晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞”，晏子春秋内篇杂上云：“崔杼既弑庄公而立景公，杼与庆封相之，劫诸将军大夫及显士庶人于太宫之坎上，令无得不盟者。为坛三仞，陷其下，以甲千列环其内外，盟者皆脱剑而入。维晏子不肯，崔杼许之。有敢不盟者，戟拘其颈，剑承其心，令自盟曰：‘不与崔、庆而与公室者，受其不祥。言不疾，指不至血者死。’所杀七人。次及晏子，晏子奉杯血，仰天叹曰：‘呜呼！崔子为无道，而弑其君，不与公室而与崔、庆者，受此不祥。’俛而饮血。崔子谓晏子曰：‘子变子言，则齐国吾与子共之；子不变子言，戟既在脰，剑既在心，维子图之也。’晏子曰：‘劫吾以刃，而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也。崔子！子独不为夫诗乎！诗云：“莫莫葛藟，施于条枝。恺恺君子，求福不回。”今婴且可以回而求福乎？曲刃钩之，直兵推之，婴不革矣。’崔杼将杀之，或曰：‘不可，子以子之君无道而杀之，今其臣有道之士也，又从而杀之，不可以为教矣。’崔子遂舍之。”又见新序义勇篇。
      　　〔四〕　“愔悉得邑母弟妻子”，范晔后汉书冯衍传云：“及世祖即位，遣宗正刘延攻天井关，与田邑连战十余合，延不得进。邑迎母弟妻子，为延所获。”与此所载不同。
      　　〔五〕　“遣骑都尉弓里游、谏大夫何叔武”，范晔后汉书冯衍传云：“邑闻更始败，乃遣使诣洛阳献璧马，即拜为上党太守。”其下李贤引此文作注。此句上姚本、聚珍本有“后邑闻更始败，乃归世祖，世祖”十二字，系据范书冯衍传文义增补。
      　　〔六〕　“俱受重任”，谓冯衍与田邑俱受更始重任。
      　　〔七〕　“邑书曰”，更始死后，田邑降于光武帝，拜上党太守。冯衍忿邑背叛，遗书邑责之。邑报书于衍，劝衍降，衍不从。当时讹传更始随赤眉在北方，衍信之，与鲍永屯兵界休，移书上党，云更始在雍。鲍永遣弟升及子婿张舒诱降涅城。张舒家在上党，邑悉系之，又为此书劝永降。事详范晔后汉书冯衍传。
      　　〔八〕　“君长”，鲍永字。
      　　〔九〕　“头为饮器”，通鉴卷一载：“三家分智氏之田，赵襄子漆智伯之头，以为饮器。”
