<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔一〕　“张楷”，范晔后汉书卷三六张霸传后附有张楷传。汪文台辑谢承后汉书卷二、华峤后汉书卷一亦略载其事。
      　　〔二〕　“后华阴山南遂有公超市”，此条姚本、聚珍本皆未辑录。
      　　桓荣
      　　桓荣，〔一〕字春卿，沛郡龙亢人也。荣本齐桓公后。〔二〕桓公作伯，支庶用其谥立族命氏焉。少学长安，治欧阳尚书，事博士朱普，贫窭无资，〔三〕常客佣以自给，精力不倦，十五年不窥家。〔四〕御览卷四八四　　桓荣勤学，讲论不怠。〔五〕书钞卷九七
      　　桓荣拜议郎，入侍太子，每朝会，辄令荣于公卿前敷奏经书，帝称善，曰：“得卿几晚。”〔六〕初学记卷二一
      　　欧阳尚书博士缺，上欲用桓荣，荣叩头让曰：〔七〕“臣经术浅薄，不如同门生郎中彭闳、扬州从事皋弘。”帝曰：“俞，往，女谐。”〔八〕因拜荣为博士，引闳为议郎。〔九〕车驾幸太学，会诸博士论难于前，荣被服儒衣，温恭有蕴藉，明经义，每以礼让相厌，〔一０〕不以辞长人，儒者莫之及，特为加赏赐。又诏诸生雅吹击磬，尽日乃罢。〔一一〕御览卷四二四
      　　桓荣为博士，入会庭中，诏赐奇□，受者皆怀之，荣独举手奉以拜。帝笑指之曰：〔一二〕“此真儒生也。”愈见敬厚。御览卷三九一
      　　桓荣常寝病，〔一三〕太子朝夕遣中人问疾，赐以帷帐奴婢，曰：“如有不讳，无忧家室也。”后病愈，入复侍讲。类聚卷六八
      　　建安二十八年，大会百官，诏问谁可傅太子者。群臣承意，皆言太子舅执金吾阴识可。博士张佚正色曰：“今陛下立太子，为阴氏乎？为天下乎？即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才。”上称善，曰：“欲置傅者，以辅太子也。今博士不难正朕，况太子乎！”即拜为太子太傅。〔一四〕御览卷二四四
      　　建武二十八年，〔一五〕以桓荣为少傅，赐以辎车乘马。荣大会诸生，陈车马印绶，曰：“今日所蒙，〔一六〕稽古之力也，可不勉乎！”　御览卷二四四
      　　太子执报桓荣书曰：“君慎疾加餐，重爱玉体。”〔一七〕文选卷二四曹植又赠丁仪王粲李善注
      　　初，桓荣遭仓卒困厄时，尝与族人桓元卿俱捃拾，投闲辄诵诗。〔一八〕元卿谓荣曰：“卿但尽气尔，当安复施用时乎？”〔一九〕荣笑而不应。后荣为太常，元卿来候荣，荣诸弟子谓曰：〔二０〕“平生笑君尽气，今何如？”元卿曰：“我农民，安能预知此。”御览卷三九一
      　　显宗即位，尊桓荣以师礼。常幸太常府，令荣坐东面，设几杖，会百官骠骑将军东平王苍以下、荣门生数百人，天子亲自执业，时执经生避位发难，〔二一〕上谦曰“太师在是”。即罢，悉以太官供具赐太常家，其恩礼如此。永平二年，辟雍初成，拜荣为五更。〔二二〕每大射养老礼毕，上辄引荣及弟子升堂，执经自为下说。〔二三〕御览卷四０四
      　　明帝诏曰：“五更沛国桓荣，以尚书辅朕十有余年，〔二四〕诗云：〔二五〕‘日就月将，示我显德行。’其赐爵关内侯，食邑五千户。”〔二六〕书钞卷四八
      　　〔一〕　“桓荣”，范晔后汉书卷三七有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷三、华峤后汉书卷一。袁宏后汉纪卷九亦略载其事。
      　　〔二〕　“荣本齐桓公后”，此下三句原无，范晔后汉书桓荣传李贤注引，就文理来看，此下三句当置于此。聚珍本即如此连缀。又此句下原引有“也”字，据上下文气，不当有此字，聚珍本已删，今从之。
      　　〔三〕　“资”，原脱此字，聚珍本有，与范晔后汉书桓荣传同，今据增补。
      　　〔四〕　“十五年不窥家”，此条文选卷三八任昉为范尚书让吏部封侯第一表李善注引作“桓荣字春卿，沛国人也。治欧阳尚书，事九江朱文刚，穷极师道，赐荣爵关内侯”。据汉书儒林传，朱普字公文，李善注引作“朱文刚”，误。
      　　〔五〕　“讲论不怠”，从叙事文理来看，此条应在上条“少学长安”句前。
      　　〔六〕　“曰：得卿几晚”，此五字原无，类聚卷四六引云：“桓荣授皇太子经，每朝，令荣于公卿前说经。上曰：‘得卿几晚。’因除博士。”今据补。此条书钞卷六七引作“桓荣授皇太子经，每朝会，辄令荣于公卿前说经”。又御览卷六一五亦引，文字与初学记卷二一引全同。
      　　〔七〕　“荣”，原脱，姚本、聚珍本有，类聚卷二一引亦有，今据增补。
      　　〔八〕　“俞，往，女谐”，范晔后汉书桓荣传李贤注：“‘俞’，然也。然其所举，□令往，言汝能和谐此官。”
      　　〔九〕　“引闳为议郎”，范晔后汉书桓荣传云：“引闳、弘为议郎。”
      　　〔一０〕“每以礼让相厌”，“礼”字下原衍“义”字，聚珍本无，与范晔后汉书桓荣传相合，今据删。“厌”，服也。
      　　〔一一〕“尽日乃罢”，此句下尚有“荣卒，子郁当袭爵，上书让于兄子泛，显宗不许，不得已受封，而悉以租入与之。帝以郁先师子，有礼让，甚见亲厚”一段文字，因与桓郁传重出，今删去。此条文选卷五０范晔逸民传论李善注亦引，字句极为简略。杜工部草堂诗笺卷一赠比部萧郎中十兄亦引，仅有“桓荣温恭有蕴藉”一句。
      　　〔一二〕“指”，原误作“止”，聚珍本作“指”，与范晔后汉书桓荣传同，今据改正。
      　　〔一三〕“常”，姚本、聚珍本作“尝”。按二字通。
      　　〔一四〕“即拜为太子太傅”，此条为桓荣传中文字，范晔后汉书桓荣传亦载此事，字句几乎全然相同。范书于“即拜为太子太傅”句下云：“而以荣为少傅，赐以辎车、乘马。荣大会诸生，陈其车马、印绶，曰：‘今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！’”姚本未辑录此条文字，聚珍本另立张佚传，以此条文字列置其中。
      　　〔一五〕“建武”，原误作“建兴”，聚珍本不误，今据改正。
      　　〔一六〕“今日所蒙”，聚珍本同，六帖卷七五、记纂渊海卷三三引作“今日之荣”。
      　　〔一七〕“重爱玉体”，据范晔后汉书桓荣传载，桓荣为太子少傅，以太子经学成毕，上疏归道，故太子报书。此即书中语。此条聚珍本连缀于上条之前，据范书桓荣传当置于此。
      　　〔一八〕“投闲辄诵诗”，此句姚本作“投闲辄诵”，书钞卷九七引同。聚珍本作“投间辄诵诗”，御览卷八二四引作“投闲辄讲”。
      　　〔一九〕“安复”，聚珍本同，御览卷八二四引作“复有”。
      　　〔二０〕“荣诸弟子谓曰”，原脱“荣”字、“弟”字，聚珍本有，范晔后汉书桓荣传李贤注引亦有，今据增补。
      　　〔二一〕“时执经生避位发难”，此下二句原作“每言‘太师在是’”，今据范晔后汉书桓荣传李贤注引校改。
      　　〔二二〕“五更”，礼记文王世子云：“遂设三老五更，群老之席位焉。”郑玄注：“三老五更各一人也，皆年老更事致仕者也，天子以父兄养之，示天下之孝悌也。”汉书礼乐志云：“养三老五更于辟雍。”范晔后汉书明帝纪云：永平二年“冬十月壬子，幸辟雍，初行养老礼。诏曰：‘……令月元日，复践辟雍。尊事三老，兄事五更，安车□轮，供绥执绶。……’”此时三老为李躬，五更即桓荣。
      　　〔二三〕“执经自为下说”，“下说”二字聚珍本作“辩说”。范晔后汉书桓荣传李贤注：“‘下说’谓下语而讲说之也。”此条翰苑新书卷二一引作“桓荣为太常，上幸太常府，荣东面坐，设九宾会。后为五更禄终厥身”。初学记卷一八、类聚卷四九、御览卷六一五、续编珠卷一亦引，文字较简略。
      　　〔二四〕“辅”，姚本、聚珍本作“授”，范晔后汉书桓荣传李贤注引同。范晔后汉书明帝纪永平二年载明帝诏，字亦作“授”。书钞卷六七引作“教”。书钞卷六七所引已辑入明帝纪。
      　　〔二五〕“诗云”，此下三句原无，而有“示我以德行”一句。姚本、聚珍本作“诗云”三句，范晔后汉书桓荣传李贤注引同，今据改。
      　　〔二六〕“五千户”，姚本、聚珍本作“五百户”，而范晔后汉书明帝纪、桓荣传作“五千户”，书钞卷六七引同。此条书钞卷一二亦引，字句疏略。
      　　桓郁〔一〕
      　　桓荣卒，子郁当袭爵，让于兄子，显宗不许，不得已受封，而悉以租入与之。〔二〕类聚卷五一　　永平十四年为议郎，〔三〕迁侍中。范晔后汉书卷三七桓郁传李贤注
      　　上谓郁曰：〔四〕“卿经及先师，致复文雅。”其冬，上亲于辟雍自讲所制五行章句已，复令郁说一篇。上谓郁曰：“我为孔子，卿为子夏，起予者商也。”又问郁曰：“子几人能传学？”郁曰：“臣子皆未能传学，孤兄子一人学方起。”〔五〕上曰：“努力教之，有起者即白之。”〔六〕范晔后汉书卷三七桓郁传李贤注
      　　皇太子赐郁鞍马、刀剑，郁乃上疏皇太子曰：“伏见太子体性自然，包含今古，谦谦允恭，天下共见。郁父子受恩，无以明益，夙夜惭惧，诚思自竭。愚以为太子上当合圣心，下当卓绝于众，宜思远虑，以光朝廷。”〔七〕范晔后汉书卷三七桓郁传李贤注
      　　和帝永元三年，〔八〕西谒园陵，桓郁兼羽林中郎将从，〔九〕赐马二匹，〔一０〕并鞍勒、防汗。〔一一〕御览卷三五九
      　　桓荣子郁，以明经复为太常。〔一二〕类聚卷四九
      　　〔一〕　“桓郁”，范晔后汉书卷三七有传。又见汪文台辑华峤后汉书卷一。袁宏后汉纪卷九亦略载其事。
      　　〔二〕　“而悉以租入与之”，此条御览卷五一二亦引，文字与此全同。
      　　〔三〕　“永平十四年为议郎”，此句上聚珍本有“上以郁先师子，有礼让，甚见亲厚，郁以”十五字，是据范晔后汉书桓郁传增入。
      　　〔四〕　“上谓郁曰”，此句上聚珍本有“上自制五家要说章句，令郁校定于宣明殿”二句，是据范晔后汉书桓郁传增入。
