<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔二０一〕“十七年”，此句至“起居平愈”诸句原无，聚珍本有，范晔后汉书光武帝纪李贤注亦引，仅无“十七年”三字，今据增补。书钞卷九六、卷一三九，御览卷七四一亦引此段文字，字句皆较简略。
      　　〔二０二〕“上以日食避正殿”，范晔后汉书光武帝纪十七年载：“二月乙未晦，日有食之。”
      　　〔二０三〕“幸章陵”，此下二句原无，初学记卷二四引，今据增补。聚珍本误置于建武十一年。
      　　〔二０四〕“凤皇至”，此句至“留十七日乃去”诸句原无，初学记卷三０引，今据增补。“至”，聚珍本作“五”，御览卷九一五引同，类聚卷九九引作“出”。范晔后汉书光武帝纪十七年十月载：“甲申，幸章陵，修园庙，祠旧宅，观田庐，……有五凤凰见于颍川之郏县。”
      　　〔二０五〕“高八九尺”，御览卷九一五引同。姚本作“高八尺”，六帖卷九四、万花谷后集卷四０、合璧事类别集卷六二、玉海卷一九九、范晔后汉书光武帝纪李贤注引亦作“高八尺”。聚珍本作“高八尺九寸”，类聚卷九九引同。
      　　〔二０六〕“盖地数顷”，此上范晔后汉书光武帝纪李贤注引有“行列”二字。
      　　〔二０七〕“商贾重宝”，此句至“道无拾遗”诸句原无，聚珍本有，文选卷四九干宝晋纪总论李善注亦引，今据增补。此句上李善注引又有“建武十七年”五字。
      　　〔二０八〕“单车露宿”，书钞卷一五引此一句。
      　　〔二０九〕“十九年”，此句至“其上尊号曰中宗”诸句原无，聚珍本有，惟“光武”二字作“帝”。御览卷八九引亦有此段文字，仅无“十九年”三字。范晔后汉书光武帝纪云：“十九年春正月庚子，追尊孝宣皇帝曰中宗。”
      　　〔二一０〕“一岁”，类聚卷三九引作“一年”。
      　　〔二一一〕“陛下识知寺舍”，范晔后汉书光武帝纪李贤注云：“风俗通曰：‘寺，司也。诸官府所止皆曰寺。’光武尝从皇考至南顿，故识知官府舍宇。”
      　　〔二一二〕“眴”，原误作“□”，聚珍本作“眩”，御览卷七四一引亦作“眩”，按“眴”与“眩”，二字通。
      　　〔二一三〕“广室”，御览卷七四一引作“庙室”。按当作“广室”。范晔后汉书阴兴传李贤注云：“洛阳南宫有云台广德殿。”通鉴卷四三胡三省注云：“余谓广室者，寝殿也。据晋书元帝纪有司奏太极殿广室施绛帐，帝令夏施青练帷，冬施青布，则广室之为寝殿明矣。”
      　　〔二一四〕“甘露降四十五日”，此句原无，聚珍本有，今据增补。按御览卷一二引云：“光武帝时，甘露降四十五里。”又卷八七二引云：“光武时，甘露降四十五日。”合璧事类卷一九引同。所引皆未明言具体年代，范晔后汉书、后汉记、通鉴诸书亦未载降甘露事，聚珍本系于建武二十年，不知何据。
      　　〔二一五〕“二十五年”，此下三句原无，聚珍本有，类聚卷九五亦引，今据增补。御览卷九一二引作“建武二十五年，乌桓诣阙朝贺，献貂皮”。
      　　〔二一六〕“乃自益其俸”，此句聚珍本作“今益其俸”，王先谦后汉书光武帝纪集解引作“□今益其奉”。
      　　〔二一七〕“初作寿陵”，此句至“乃令陶人作瓦器”一段文字原引作“四月，始营陵地于临平亭南。诏曰：‘无为山陵，陂池裁令流水而已。迭兴之后，亦无丘垄，使合古法。今日月已逝，当豫自作。臣子奉承，不得有加。’乃令陶人作瓦器”。而御览卷五五七引云：“二十六年春正月，初作寿陵，将作大匠宝融上言：‘园陵广袤，无虑所用。’帝曰：‘古帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能遵孝道，遭天下反覆，而独完其福，岂不美哉！今所制地不过二三顷，无为陵地，裁令流水而已。’”卷九０又引云：“临平望平阴，河水洋洋，舟船泛泛，善矣夫！周公、孔子犹不得存，安得松、乔与之而共游乎！文帝晓终始之义，景帝所谓孝子也，故遭反覆，霸陵独完，非成法耶？”今综合各处所引增订。聚珍本所辑重复窜乱。“寿陵”，范晔后汉书光武帝纪李贤注云：“初作陵未有名，故号寿陵，盖取久长之义也。汉自文帝以后皆预作陵，今循旧制也。”
      　　〔二一八〕“松、乔”，赤松子、王子乔，皆仙人。
      　　〔二一九〕“陂池”，刊谬正俗卷五云：“陂池，东观汉记述光武初作寿陵，云‘今所制地，不过二三顷，为山陵陂池，裁令流水而已’。按陂池读如吊二世赋‘登陂陀之长阪’。凡陂陀者，犹言靡陀耳。光武言不须如前世诸帝高作山陵，但令小隆起陂陀然，裁得流泄水潦，不垫坏耳。今之读者谓为陂池，令得流水，此读非也。”
      　　〔二二０〕“迭兴”，通鉴卷四四胡三省注云：“谓易姓而王者。”
      　　〔二二一〕“上常自细书”，此为建武二十六年事。此句上原有“临平望平阴”至“霸陵独完，非成法耶”一段文字，详见注〔二一七〕。为避免与上文重出，今删去。
      　　〔二二二〕“夜讲经”，书钞卷一二仅引此三字。
      　　〔二二三〕“时城郭丘墟，扫地更为，上悔前徙之”，此三句原无，聚珍本有，范晔后汉书光武帝纪二十六年李贤注亦引，今据增补。聚珍本注云：“范书帝纪，建武十五年，徙雁门、代郡、上谷三郡民置常山、居庸以东。二十年，省五原郡，徙其吏人置河东。二十五年，南单于奉蕃称臣。二十六年，遣中郎将段郴授南单于玺绶，令入居云中。于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八郡民归于本土。遣谒者分将弛刑补理城郭。所谓扫地更为者此也。”此三句下聚珍本有“草创苟合，未有还人”二句。按“草创”云云二句，范晔后汉书赵□传李贤注引，今归入赵□传。
      　　〔二二四〕“污七十二代”，书钞卷八引此五字。史记封禅书云：“管仲曰：‘古者封泰山、禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。”正义引韩诗外传云：“孔子升泰山，观易姓而王可得而数者七十余人，不得而数者万数也。”说文解字叙云：“封于泰山者，七十有二代。”初学记卷九引桓谭新论云：“太山之上，有石刻凡千八百余处，而可识知者七十有二。”论衡书虚篇云：“太山之上，封可见者七十有二。”是知封太山、禅梁父有七十二家，此为通行说法。
      　　〔二二五〕“三十二年”，此句至“勒石纪号”诸句原作“三十年，群臣复奏宜封禅。遂登太山，勒石纪号”。聚珍本同，惟“三十年”作“三十二年”。书钞卷九一引东观汉记光武纪云：“中元元年，群臣复奏言：‘登封告成，为民报德，百王所同也。’”今据聚珍本改“三十年”作“三十二年”，又据书钞卷九一所引光武纪增补“群臣复奏言”云云四句。此段文字御览卷五三六亦引，收入本书郊祀志。
      　　〔二二六〕“中元”，原误作“中平”，聚珍本不误，今据改。
      　　〔二二七〕“中元元年”，此句至“独眇蹇者不差”诸句原无，聚珍本有，类聚卷九八亦引，今据增补。又御览卷八七三亦引此段文字，字句较为简略。中元元年即建武三十二年，是年四月改元。
      　　〔二二八〕“差”，御览卷八七三引同，聚珍本作“瘥”。按二字通。
      　　〔二二九〕“有赤草生于水涯”，此句至“上遂不听，是以史官鲜记焉”诸句原无，类聚卷九八引，今据增补。聚珍本亦有此段文字，惟“上遂”二字作“帝”，“记”作“纪”，又无“焉”字。余与类聚卷九八引同。稽瑞引云：“光武中元元年，有赤草生于水涯。”又引云：“光武中元元年，祀长陵，醴泉出京师，又赤草生于水涯。”所引皆甚简略。
      　　〔二三０〕“冬十月甲申”，此句至“四时上祭”诸句原无，御览卷一三六引云：“中元元年，告祠高庙曰：‘高皇吕后不宜配食。薄太姬慈仁，孝文皇帝贤明，子孙赖福，延至于今，宜配食地祇高庙。今上薄太后尊号为高皇后，迁吕太后于园，四时上祭。”又卷五三一引云：“中元元年十月甲申，使司空冯鲂告祀高祖庙，吕太后不宜配食，以薄太后配。迁吕太后于园，四时上祭。”今综合两处所引增补。聚珍本有此段文字，仅个别字歧异。书钞卷二四仅引“太后慈仁，子孙赖福”二句。
      　　〔二三一〕“是岁，起明堂、辟雍、灵台，及北郊兆域”，此三句原无，聚珍本有，今据增补。初学记卷一三引云：“光武中元年，营造明堂、辟雍、灵台。”类聚卷三八引同。惟无“光武中”三字。御览卷五二七引云：“光武中元年，起明堂、辟雍、灵台及北郊。”三书所引皆有脱文。此三句下聚珍本尚有“宣布图谶于天下”一句，不知辑自何书。范晔后汉书光武帝纪中元元年载：“是岁，初起明堂、灵台、辟雍，及北郊兆域。宣布图谶于天下。”
      　　〔二三二〕“长吏”，原脱“吏”字，聚珍本同，今据范晔后汉书光武帝纪、后汉纪卷八所载光武帝遗诏增补。
      　　〔二三三〕“原陵”，通鉴卷四四胡三省注云：“帝王纪曰：‘原陵，在临平亭东南，去雒阳十五里。’水经注：‘光武葬临平亭南，西望平阴，大河迳其北。’”
      　　〔二三四〕“或幽而光”，此条文选卷四三孙楚为石仲容与孙皓书李善注、卷四六王融三月三日曲水诗序李善注，玉海卷四六亦引，文字全同。书钞卷四引“炎精布耀”四字，文选卷五０范晔后汉书光武纪赞李善注引“汉以炎精布曜”六字，书钞卷三引“或幽而光”四字。按此条文字出自东观汉记光武帝纪序，文选卷一一、卷四六、卷五０和玉海卷四六于此条文字前皆冠有“东观汉记序”五字。
      　　〔二三五〕“传荣”，此二字有误，无从校正。
      　　〔二三六〕“身在行伍”，此条文字从内容上看，似为光武帝纪序中语。
      　　〔二三七〕“天然之姿”，此四字书钞卷五亦引。
      　　〔二三八〕“龙举云兴”，此四字书钞卷一三亦引。
      　　〔二三九〕“荡荡人无能名焉”，此条文字从内容上看，当是光武帝纪序中语。
