<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔二〕　“字伯兴”，原作“字仲兴”，书钞卷六一引刘般为屯骑校尉事，亦云“字仲兴”，皆误。初学记卷一二、御览卷二三０引刘般为宗正事，皆云“字伯兴”，与聚珍本合，范晔后汉书刘般传亦云：“字伯兴”，今据改。
      　　〔三〕　“兼屯骑校尉”，范晔后汉书刘般传载：“永平……十年，征般行执金吾事，从至南阳，还为朝侯。明年，兼屯骑校尉。”
      　　〔四〕　“五校”，范晔后汉书刘般传同。书钞卷六一引作“五校尉”，聚珍本同。按有无“尉”字，均无妨文义。五校尉，指屯骑校尉、越骑校尉、步兵校尉、长水校尉、射声校尉。司马彪续汉书百官志刘昭注云：“大驾卤簿，五校在前，各有鼓吹一部。”
      　　〔五〕　“伯兴”，原误作“与伯”。
      　　〔六〕　“在朝尽节”，此句姚本、聚珍本作“在朝竭忠尽节”，初学记卷一二引东观汉记云：“刘般字伯兴，代名忠孝，在朝竭忠尽节。建初元年，拜为宗正。”据此，此句上又有“世名忠孝”一句。初学记“代”字原作“世”，避唐太宗李世民讳改。六帖卷七五、卷七七引亦有“代名忠孝”一句。
      　　〔七〕　“迁宗正”，此句姚本、聚珍本作“建初元年，拜为宗正”。与初学记卷一二所引全同。按范晔后汉书刘般传云：“建初二年，迁宗正。”
      　　〔八〕　“勤身忧国”，此句姚本、聚珍本作“忧勤国事”，书钞卷五三引作“勤忧国事”，字异而义同。
      　　〔九〕　“州郡便宜”，此下四句姚本、聚珍本无。
      　　刘恺
      　　刘恺，〔一〕字伯豫，以当袭父般爵，〔二〕让与弟宪，遁逃避封。〔三〕久之，章和中，〔四〕有司奏请绝国，上美其义，特优加之，〔五〕恺犹不出。有司复奏之，侍中贾逵上书曰：“孔子称‘能以礼让为国，于从政乎何有’。”和帝纳之，下诏曰：〔六〕“故居巢侯刘般嗣子恺，当袭父般爵，而称父遗意，致国弟宪，遁亡七年，所守弥固。盖王法崇善，成人之美。其听宪嗣爵。”乃征恺，拜为郎，稍迁侍中。恺之入朝，在位者莫不仰其风行。御览卷四二四
      　　〔一〕　“刘恺”，范晔后汉书卷三九刘般传附有刘恺传。又见汪文台辑华峤后汉书卷一。书钞卷四八引有此条，首云“东观汉记刘恺传云”，可知东观汉记有刘恺传。
      　　〔二〕　“以当袭父般爵”，此句下聚珍本有“封居巢侯”一句，御览卷二０一引亦有此句，但作“居崇侯”。按“居巢侯”是，东汉有居巢县，属庐江郡。据范晔后汉书刘般传，般于建武九年封灾丘侯，后徙封杼秋侯，永平元年又徙为居巢侯。
      　　〔三〕　“遁逃避封”，“遁”字原脱，聚珍本、御览卷五一五引皆有“遁”字，范晔后汉书刘般传附刘恺传同，今据增补。
      　　〔四〕　“久之，章和中”，此二句原无，聚珍本有，御览卷五一五引亦有此二句，范晔后汉书刘般传附刘恺传同，今据增补。
      　　〔五〕　“加”，御览卷五一五引同，此字误。聚珍本作“嘉”。“加”乃“嘉”的残破字。范晔后汉书刘般传附刘恺传作“假”，于义亦通。
      　　〔六〕　“下诏”，原误倒作“诏下”，聚珍本作“下诏”，范晔后汉书刘般传附刘恺传同，今据改。
      　　蔡顺〔一〕
      　　蔡君仲，汝南人。王莽乱，人相食。君仲取桑椹，赤黑异器。贼问所以，君仲云：“黑与母，赤自食。”贼义之，遗盐二斗，〔二〕受而不食。〔三〕御览卷九五五
      　　〔一〕　“蔡顺”，字君仲，范晔后汉书卷三九周磐传附载其事。
      　　〔二〕　“斗”，事类赋卷二五引作“升”。
      　　〔三〕　“受而不食”，此条类聚卷八八亦引，字句略简。
      　　赵咨
      　　赵咨，〔一〕字文楚，东郡燕人，大司农陈奇举咨至孝，〔二〕躬率子孙耕农为养。盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰：“老母八十，疾病须养，居贫无储，〔三〕乞少置衣粮，〔四〕妻子余物无所惜。”〔五〕诸盗皆惭叹，跪曰：“所犯无状，干暴贤者。”言毕奔走。类聚卷二０
      　　〔一〕　“赵咨”，范晔后汉书卷三九有传。
      　　〔二〕　“字文楚，东郡燕人，大司农陈奇举咨至孝”，此三句原仅有“至孝”二字，今据御览卷四一二引增补。
      　　〔三〕　“无储”，此二字原无，聚珍本有，御览卷四一二引亦有，今据增补。
      　　〔四〕　“少”，原无此字，聚珍本有，御览卷四一二引亦有，今据增补。范晔后汉书赵咨传载咨言云：“老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少置衣粮。”
      　　〔五〕　“妻子余物无所惜”，此句御览卷四一二引作“妻子余物，一无所请”，与范晔后汉书赵咨传同。
       
      卷十六　　传十一
      　　东观汉记卷十六
      　　传十一
      　　班彪
      　　班彪避地河西，〔一〕大将军窦融以为从事，深敬待，〔二〕后接以师友之道。〔三〕御览卷二六五
      　　〔一〕　“班彪”，范晔后汉书卷四０有传。“河西”，原误作“河南”，聚珍本作“河西”，书钞卷三四引同，今据改正。班彪二十多岁时，三辅大乱，当时隗嚣拥众天水，欲逐鹿天下。班彪避难从之，着王命论，阐明天命归汉，想感悟隗嚣。嚣不悟，于是，班彪避地河西。事见范书。
      　　〔二〕　“深敬待”，此句聚珍本作“深相敬爱”，范晔后汉书班彪传作“深敬待之”。
      　　〔三〕　“后”，聚珍本无此字，书钞卷三四引作“数”。按依文义当无“后”字，范晔后汉书班彪传即无此字。
      　　班固
      　　班固，〔一〕字孟坚，年九岁，能属文诵诗赋。及长，遂博贯载籍，九流百家之言，无不穷究。学无常师，不为章句，举大义而已。〔二〕性宽和容众，不以才能高人，诸儒以此慕之。御览卷三八四　　时人有上言班固私改作史记，诏下京兆收系。固弟超诣阙上书，具陈固不敢妄作，但续父所记述汉事。〔三〕史略卷二
      　　班固征诣校书，除兰台令史，迁为郎，典校秘书，令卒前所续史记也。〔四〕初学记卷二一
      　　固数入读书禁中，〔五〕每行巡狩，辄献赋颂。〔六〕类聚卷五六
      　　〔一〕　“班固”，范晔后汉书卷四０有传。又见汪文台辑谢承后汉书卷二、司马彪续汉书卷三、华峤后汉书卷一。袁宏后汉纪卷一三亦略载其事。
      　　〔二〕　“举”，原脱此字，聚珍本有，与范晔后汉书班固传相合，今据增补。
      　　〔三〕　“但续父所记述汉事”，此条初学记卷二一、御览卷六０三亦引。
      　　〔四〕　“令卒前所续史记也”，“令”字下原衍“史”字，聚珍本无，今据删。
      　　〔五〕　“固数入读书禁中”，此句前原有“班固，字孟坚，九岁能作赋颂”三句，为避免与上文重复，今删去。
      　　〔六〕　“辄献赋颂”，此条书钞卷一０二、御览卷六０二亦引，文字略异。
      　　班超
      　　班超，〔一〕字仲升，〔二〕扶风平陵人，徐令彪之子也。为人大志，不脩细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。〔三〕御览卷四六三　　超持公羊春秋，多所窥览。范晔后汉书卷四七班超传
      　　班超，字仲升，家贫，恒为官佣写书，〔四〕尝辍书投笔叹曰：“大丈夫当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚乎！”〔五〕御览卷八二九
      　　班超行诣相者，相者曰：〔六〕“祭酒，〔七〕布衣诸生耳，而当封侯万里之外。”超问其状。相者指曰：“生鷰颌虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。”〔八〕御览卷七二九
      　　永平中，窦固击匈奴，班超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏。固又遣与从事郭恂俱使西域，鄯善王广礼敬甚备，后更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广志意薄乎？此必有北虏使来也。”召侍胡，诈之曰：“匈奴使来数日？安在？”侍胡具服。超悉会其吏士三十六人，酒酣，激怒曰：“不探虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽。鄯善破胆，功成事立也。”众曰：“善。”遂将吏士往奔虏营。超手格杀三人，斩得匈奴节使屋赖带、副使比离支首及节。〔九〕明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎？”恂乃悦。鄯善一国震怖。窦固具上超功，并求更选使使西域。〔一０〕帝壮超，诏固曰：“吏如班超，何故不遣而选乎？今以超为军司马，令遂前功。”固欲益其兵，超曰：“愿得本所从三十余人，足以备有虞，多益为重烦。”〔一一〕御览卷四三四
      　　班超使西域，于阗王广德，〔一二〕超至，礼意甚疏。其俗信巫，巫言：〔一三〕“神怒何故向汉？汉使有骊马，急求取以祠我。”广德就超请马，超许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首送广德，因辞让之。御览卷七三四
      　　班超上疏曰：“臣乘圣汉威神，出万死之志，〔一四〕冀效铅刀一割之用。”〔一五〕文选卷二一左思咏史李善注
      　　建初八年，拜班超为将兵长史，〔一六〕假鼓吹幢麾。书钞卷一三０
      　　疏勒王忠说康居王借兵，还据顿中。〔一七〕范晔后汉书卷四七班超传李贤注
      　　班超讨焉耆王广，广遣其左将北□支奉迎超，〔一八〕赐而遣。焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。超更从他道渡。御览卷七三
      　　班超定西域五十余国，〔一九〕其以汉中郡南郑之西乡户千封超为定远侯。〔二０〕范晔后汉书卷四七班超传李贤注
      　　班超自以久在绝域，年老思土，上疏曰：“臣常恐年衰，奄忽僵仆。不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”　御览卷三八三
