<!-- { "loadSidebar": true } -->
      　　〔一０〕“第五伦”，此下三句原无，御览卷四二九引有，今据增补。
      　　〔一一〕“平铨衡，正斗斛”，此二句原脱。书钞卷三七引云：“伦为督铸钱掾，领长安市。伦平诠衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服。”“诠”乃“铨”之讹。又御览卷四二九引云：“第五伦，字伯鱼，京兆尹阎兴召为主簿。时长安铸钱多奸巧，乃署伦为督铸钱掾，领长安市长。伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服。”御览卷八二七引云：“京兆尹阎兴召第五伦署督铸掾，领长安市，平铨衡，正斗，其后小民争讼，辄云‘第五掾平，市无奸枉欺诈之巧’。”“斗”字下脱“斛”字。今据补“平铨衡，正斗斛”二句。
      　　〔一二〕“人”，姚本同，聚珍本作“民”。
      　　〔一三〕“快”，聚珍本作“决”，范晔后汉书第五伦传亦作“决”。按二字义虽不同，然于此皆可通。“快”，言其心情畅快。“决”，犹今言见分晓。
      　　〔一四〕“说将尚不下，安能动万乘主耶”，“下”、“安”二字原脱，文义不可晓。聚珍本有此二字，范晔后汉书第五伦传同，今据增补。“将”，谓郡守。汉代郡守为一郡长官，除了负责全郡政务外，也握有军权，故郡守亦可以“将”相称。范书第五伦传李贤注引华峤后汉书云：“盖延代鲜于褒为冯翊，多非法。伦数切谏，延恨之，故滞不得举。”“说将尚不下”即谓此。
      　　〔一五〕“同”，原误作“可”。聚珍本作“同”，范晔后汉书第五伦传同，今据改。此条书钞卷一０三亦引，较此简略。
      　　〔一六〕“长吏”，原作“长史”。按此所云“长吏”，即指淮阳王医工长。医工长，主管医药之事，与礼乐长、卫士长、永巷长、祠祀长皆为王国长吏，秩比四百石。聚珍本作“长吏”，尚不误，今据改。范晔后汉书第五伦传云：“建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长，随王之国。”
      　　〔一七〕“臣生遭饥扰攘”，此句聚珍本作“臣生遭饥馑”，范晔后汉书第五伦传作“少遭饥乱”。
      　　〔一八〕“探口中饼出之”，原脱“之”字，书钞卷一三五、初学记卷二六、御览卷七一一引皆有此字，今据增补。光武帝诸语姚本作“闻卿为市掾，有人遗卿母一笥饼，知从外来，夺之，母遂探口饼出之，有诸”。聚珍本惟“知从”上有“卿”字，余与姚本同。
      　　〔一九〕“故为出此言耳”，此条书钞卷一四四亦引，较此疏略。
      　　〔二０〕“作会稽郡”，谓为会稽郡太守。
      　　〔二一〕“财”，与“才”字通。“才”字今已简化为“才”。
      　　〔二二〕“余皆贱粜与民饥羸者”，此条御览卷二六０引作“第五伦，字伯鱼，为会稽太守，性节俭，虽身居二千石位，常蔬食布衣，妻自炊爨”。卷四三一引作“第五伦性节俭，虽为二千石，常衣布，躬莝养马，妻炊爨饮食，受俸禄常取赤米”。文字稍异。此条书钞卷三八、卷一二九，御览卷六九五亦引，较为简略。
      　　〔二三〕“为事征”，据范晔后汉书第五伦传，事在永平五年。
      　　〔二四〕“其得民心如此”，此条书钞卷三五引作“第五伦为会稽守，代到，百姓攀车”。御览卷二六０引作“初代到当发，百姓老小阗府门，攀车叩马啼呼曰：‘舍我何之！’其得人心见爱如此”。
      　　〔二五〕“躬与奴共发株棘田种麦”，此句原作“身自耕种”。御览卷八三八引云：“第五伦免归田，躬与奴共发株棘田种麦。”今据改。此条聚珍本作“伦免官归田里，不交通人物，躬与奴共发棘田种麦”。各句次序与御览所引不同，文字微异。
      　　〔二六〕“言议果决”，原作“言事”二字，类聚卷四七、御览卷二０八引同。书钞卷五二、御览卷二０八皆引作“言议果决”，今据改。
      　　〔二七〕“便封上”，聚珍本作“便上封”。按当作“便封上”。范晔后汉书第五伦传云：“吏上奏记及便宜者，亦并封上。”可证。
      　　〔二八〕“后自陈老病”，此下二句原无，聚珍本亦漏辑。御览卷二０八引有，今据增补。
      　　〔二九〕“去年伏诛者”，此下一段文字因李贤注所引过于简略，致使文义不甚明确。范晔后汉书第五伦传载伦于章帝时上疏褒美时政云：“陛下即位，躬天然之德，体晏晏之姿，以宽弘临下，出入四年，前岁诛刺史、二千石贪残者六人。斯皆明圣所鉴，非群下所及。”“去年伏诛者”云云，或即第五伦疏中语，而范书略有改易。
      　　玄贺
      　　玄贺迁邺令，〔一〕政教大行。〔二〕书钞卷七八　　玄贺，字文和，〔三〕迁九江太守，行县持干糒，但就温汤而已。迁泲相，临发日，〔四〕百姓扶车叩马，啼泣随之。书钞卷七六
      　　〔一〕　“玄贺”，原作“元贺”。聚珍本作“玄贺”，书钞卷一四七引同，今从改。姚本作“贺玄”，御览卷八六０引亦作“贺玄”，二字误倒。玄贺，范晔后汉书无传，第五伦传言及其事。
      　　〔二〕　“教”，姚本、聚珍本作“化”。
      　　〔三〕　“字文和”，聚珍本作“字文弘”，书钞卷一四七、御览卷八六０引同。按华阳国志卷一二益梁宁三州先汉以来士女目录云：“政事，大司农玄贺，字文和，宕渠人也。”
      　　〔四〕　“迁泲相，临发日”，聚珍本无此二句，而有“临去日”一句。“泲相”，当谓泲国之相。后汉侯国无以“泲”为名者，“泲”字有误。
      　　钟离意
      　　钟离意辟大司徒侯霸府，〔一〕诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行。路过弘农，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻。上得奏，以见霸，〔二〕曰：“君所使掾何乃仁于用心？诚良吏也！”〔三〕御览卷四一九　　意在堂邑，为政爱利，轻刑慎罚，抚循百姓如赤子。初到县，市无屋，意出奉钱帅人作屋。人齎茅竹或持材木，争起趋作，〔四〕浃日而成。〔五〕功作既毕，为解土，〔六〕祝曰：“兴功役者令，百姓无事。如有祸祟，令自当之。”人皆大悦。范晔后汉书卷四一钟离意传李贤注
      　　显宗时，钟离意为尚书，交趾太守坐赃千金，征还伏法，诏以资物班赐群臣。〔七〕意得珠玑，悉以委地，而不拜赐。上怪问其故。对曰：“臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾，〔八〕恶其名也。〔九〕此赃秽之宝，〔一０〕诚不敢拜受。”帝嗟叹曰：“清乎尚书之言！”乃更以库钱三十万赐之。类聚卷八四
      　　显宗时，诏赐降胡缣，尚书案事，误以十为百。上见司农上簿，大怒，召郎将笞之。钟离意因叩头曰：“过误之失，常人所容。若以懈慢为愆，则臣位大，罪重，郎位小，罪轻，咎皆在臣，臣当先坐。”乃解衣就笞，〔一一〕帝意乃解。御览卷八一八
      　　明帝欲起北宫，〔一二〕尚书仆射钟离意上书谏，出为鲁相。后起德阳殿，殿成，百官大会，上谓公卿曰：“钟离尚书若在，不得成此殿。”〔一三〕类聚卷六二
      　　〔一〕　“钟离意”，字子阿，范晔后汉书卷四一有传。又见汪文台辑谢承后汉书卷二、司马彪续汉书卷三、华峤后汉书卷一。
      　　〔二〕　“见”，聚珍本同。范晔后汉书钟离意传亦作“见”，王先谦集解引顾炎武云：“‘见’当作‘视’，古‘示’字作‘视’，谓以意奏示霸也。”按“见”字不误，“见”者，示也。
      　　〔三〕　“诚良吏也”，此条书钞卷一二九亦引，字句较此简略。
      　　〔四〕　“起”，姚本、聚珍本作“赴”，御览卷二六七引亦作“赴”。“赴”字义长。
      　　〔五〕　“浃日而成”，“浃”原误作“决”，姚本、聚珍本亦误。御览卷一八一引作“浃”，甚是，今据改。国语楚语下云：“远不过三月，近不过浃日。”韦昭注：“浃日，十日也。”此句御览卷二六七引作“不日而成”。
      　　〔六〕　“解土”，姚本、聚珍本同，御览卷二六七引亦同，而卷一八一引作“民士”。按“解土”、“民士”，于义皆通。如作“民士”，则连下句读。
      　　〔七〕　“资”，御览卷八０二引同，姚本、聚珍本作“赀”。按二字同。“班”，事类赋卷九引作“颁”。
      　　〔八〕　“孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾”，“闾”字原误作“间”，姚本、聚珍本作“闾”，御览卷八０二，记纂渊海卷四九、卷五０亦皆引作“闾”，今据改。说苑谈丛篇云：“邑名胜母，曾子不入，水名盗泉，孔子不饮，丑其声也。”论衡问孔篇云：“孔子不饮盗泉之水，曾子不入胜母之闾避恶去污，不以义耻辱名也。”刘昼新论鄙名篇云：“水名盗泉，尼父不漱，邑名朝歌，颜渊不舍，里名胜母，曾子还轫。”而淮南子说山训云“曾子立孝，不过胜母之闾，……曾子立廉，不饮盗泉”，所记与此不同。据司马彪续汉书郡国志二所载，鲁国卞县有盗泉。
      　　〔九〕　“其”，事类赋卷九引作“恶”。
      　　〔一０〕“宝”，姚本同，范晔后汉书钟离意传亦同。聚珍本作“物”，六帖卷七、御览卷八０二、事类赋卷九、合璧事类外集卷六三亦皆引作“物”。
      　　〔一一〕“笞”，聚珍本作“格”，范晔后汉书钟离意传亦作“格”。
      　　〔一二〕“明帝欲起北宫”，范晔后汉书钟离意传载：“永平三年夏旱，而大起北宫。”明帝纪永平三年载：“是岁，起北宫及诸官府。”
      　　〔一三〕“不得成此殿”，此条御览卷一七五亦引，文字全同。
      　　宋均
      　　宋均为九江太守，〔一〕有唐山神祠，嫁娶皆取民间男女，百姓患之，长吏莫敢改焉。均乃移书曰：“自今已去，当为唐山娶巫家女。”其后乃绝。〔二〕书钞卷三九　　宋均为九江太守，建武中，山阳、楚郡多蝗蜚，南到九江，辄东西别去，由是名称。类聚卷一００
      　　永平七年，宋均征为尚书令，忠正直言，数讷策谋，每駮议，未尝不合上意。类聚卷四八
