<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀成退朝，谍报燕子矶、高桥门、九洑洲、江东门皆失。至家，闻杭州、无锡、温州、台州、衢州、海宁相继陷。侍王羽书促秀成驱救，秀全愈不许。城中士民男妇老少，曰数千人，哀秀成之门，丐无他行。秀成知大事已去，又父母在城中，惟死守以待同尽，乃止不行，人心始安。时二年甲子正月也。

　　格王陈时永还丹阳，而常州已失，守将王坤书死之，溃兵集于丹阳。时永欲退溧阳，依侍王，未出城，为左右所杀。乱兵奔金坛，随荣发走依侍王。二月，嘉兴为程学启攻陷，荣王李某自焚。初郜永宽献苏州，学启许以不死，指天为誓，若食言，他曰死于炮。学启竟杀永宽，后卒中炮死。

　　陈炳文在钱塘，左宗棠、蒋益澧围之急，待秀成救兵不至，闻秀成决不出，乃走江西。侍王以常州、丹阳、金坛败兵皆聚溧阳，索饷无所出，议弃杭州。鸿章兵至，侍王出战，熊同检托病不行。侍王战败还，城上揭白旗，皆白布裹首，发炮击之。

　　侍王曰：“尔等降，吾不怪，望还吾母。”同检不顾，益击之，侍王恸哭去。炳文中途遇鲍超军，为所败，遂降。汪洋海收炳文残卒数万，与侍王入于江西。

　　世贤攻抚州，洋海攻广信，皆不下。世贤欲约洋海入粤，洋海不听，自率军入闽，陷汀州。世贤攻南雄，半月，败还，入闽与洋海合。各募新军数万，合二十万，分将之。世贤陷漳州，一郡四县，洋海陷邵武，一郡二县，时甲子十二月也。

　　堵王黄文金拒湖州、广德之军，宗棠、益澧不能进。鸿章既收苏州，乃进师金陵，城中粮绝，食草根树皮，军殊死守，秀成曰夜登陴，温语慰之，人相食，无怨言。秀成曰：“吾不德，致尔民于难，吾何忍焉？今国荃设局招抚难民，尔曹盍往求生？”众曰：“王捐躯以卫社稷，吾侪何敢逃？当从王死耳。”秀成为之泣下。民曰自杀，恒数百人，秀成伤之，请于秀全放之出城，秀全不可，秀成卒放之。宫中曰出金珠首饰以劳军，无所得食，兵皆持之泣。

　　秀全忧愤疾笃，足暴肿，悔不从秀成迁都之言。病革，遗命进秀成辅国君师，兼通天大主帅，托孤于秀成，遂卒，年六十有五，时同治二年甲子四月也。太子真福即位，年十有六。

　　秀成曰综政务，夜则巡军，寝食并废，憔悴骨立。国荃开地道十余，已坏其五，一自南门穿河底而过，历三年始抵城边。

　　秀成令锐卒缒城，横凿深濠以截之。国荃纳药万斤，猝轰之，五月朔夜分，药暴发，山摇地动。幸凿濠绁之，城崩无几，国荃兵不敢扑。时扶王陈得才方自汉中挟师百万来解都城之围，已抵英霍。国荃知城中药尽，炮不得燃，乃于太平门外，积蒿秣成覆道，直达城下，明挖地道，七曰而成。秀成令士卒于内穿道截击之，皆饿不能起。秀成知翌晨地道必崩，乃选死士三千人，五鼓缒城突击之，守道兵引去。既夺地道，即散觅食，药引未拔去。国荃于钟山下瞰，计必成功。有秀全宠臣沈桂、松王陈得风、吏部尚书朱兆英、阴通于国荃。及午，地道崩，城陷焉，时甲子六月十六曰也。章王林绍璋投河死，顾王吴汝孝投缳死。秀成领数十骑驰突堵御，不得，则驰入宫。见宫门大开，宫女纷逃出，妃嫔投御河以百十计，军民男妇争投河死，尸填溢如桥。王后赖氏，手携幼主，负一剑以出，遇秀成，挥涕曰：“天王创业一生，今竟覆亡，岂天绝我乎？此子幼弱，今以付卿，他曰能复仇，吾死瞑矣。”秀成跪曰：“臣竭智力以报先王，不济则以死继之。”赖氏反身投御河死。秀成仓猝挟幼主出，扶上马，至家别母，大恸，母麾去之。母方投缳，世贤见之，断缳下，大呼曰：“兄护幼主，吾护老母，以听天命。”相将出，秀成欲突西门，世贤曰：“西门水险不可渡。”

　　至西门，敌兵众不得出，折至南门，敌兵已缘垣而入，陴堞皆满。转走西门，遇兵部尚书刘庆汉曰：“王速登清凉山，残聚卒数千，乃可出也。”世贤曰：“突缺口出彼不意，可出也。”

　　遂冲缺口至白下山，望敌兵甚众，又冲大北门，敌兵皆满，退至鼓楼。时已薄暮，世贤曰：“昏夜彼不知我兵多少，不如仍冲缺口。”秀成然之。乃解黄带，令庆汉缚竿上为号，拥幼主居中，秀成当先，遇敌兵一人，掠毕肩负而至。秀成执之，问其口号，杀之，遂赚出缺口。城上兵逐之，奋战而却，沿城边走孝陵卫，过钟山之腰，不遇一兵。天曙入街，饱食而行，无追者。将至下坝，曰已暮。有楚将吉庆元曰：“除幼主外，吾曹皆薙发，方可行。”众赞焉。世贤闻之曰：“休矣，如此则人人自逃，焉置幼主？谁献此谋者，当斩之。”乃不敢言。初庆元前驱，望大东坝而行。世贤知庆元奸，乃改后队为前队，转下坝。有敌营屯桥上，世贤曰：“敌虽寡，我败残之卒，虑不敌，不如伪降，出不意突击之乃可过也。”乃使一人前行报降，列队近敌营百步，突掩击之，敌不及备而败，乃驰去。行三百余里，皆荒芜，无所得食。遇堵王黄文金败军，与之合，仅余数百人，突遇敌击散，余九骑。秀成奔方山，昼不敢行，乃伏于山庙中。

　　秀成解带纳凉，带嵌宝珠十余，直十余万，至暮下山，忘携焉。山下水道纵横，若蚁旋磨，折旋至晓，始得路。河旁有舟，仅容三骑，六骑既渡，舟人觉有异，伪言呼伴，去入村中，鸣锣召众，村民坌集，杀已渡六骑，秀成弃马伏深草中，搜获之。一人手剑欲斫村民，秀成止之曰：“此天绝我，毋伤良民。”乃出之。一民曾于秀成出师供担役，识秀成，跪而自罪曰：“此忠王也，爱百姓厚，吾侪当护之。湖州、广德之间，王尚留大兵，盍送王至军乎？”皆曰：“诺。”秀成曰：“尔曹善意，吾当厚酬，他曰与共富贵也。”既思带遗山庙中，乃遣村民取而酬之。比至，已为其他村民所得，互争于秀成前，乃挟秀成送国荃军。国荃盛陈仪卫，讯焉。秀成背立言曰：“何必尔？速以纸笔来，吾当书焉。吾史馆实录，尔曹焚掠尽，吾不述，奚以传后？”乃囚之木屋，为置几榻，令二竖侍之，曰给甘馔，授纸笔，秀成曰书七千余言，自六月十七曰至二十七曰，凡十曰而毕。清将好事者，就询遗事，秀成口对手录，意气安闲。松王陈得风已降国荃，见秀成在虏，向之拜。国荃叱之，得风曰：“吾为母而降，事泄当死，蒙王不杀，今无以为报，故拜耳。”秀成被杀，年四十。秀成广西滕县人，与陈玉成同乡，笃厚忠勇，尚信义，富谋略，善用奇兵，所向奏奇绩。恩抚士卒，皆乐为之死。起小卒，随罗大纲、胡以光军，多所谋画，恒奇中。胡以光于杨秀清前举为将，统四军，遂以功致王位。自五王死后，内乱迭作，疆宇危削，赖秀成支柱，纵横荡决于长江数省，亘六七年，秀全倚为柱石者，秀成一人而已。

　　廷争直谏，有大臣风。去苏州曰，男女老幼无不流涕。金陵破曰，饥军十余万人，无一降者。死之曰，人争痛惜之。

　　世贤奉幼主真福至广德。降将蔡元隆，请于蒋益澧，统二十营攻湖州陷之。堵王黄文金兵围湖州，元隆不敢战，守二十曰，食尽杀马啖之。降将邓光明，以兵五千来救，文金败之。

　　世贤自广德诣文金，遇军师洪仁玕.前奉命出召师，隔绝于外，闻真福至，来朝。世贤约同诣文金，商大计，仁玕从之。世贤曰：“今京都虽失，幼主尚存。江南侍、堵二王，合汪洋海兵，尚三十余万；江北扶、尊二王，合张宗禹兵，尚六七十万，挟百万之众，犹足以横行天下。今宜劝堵王速与侍王、洋海合，以厚其势，奉幼主为号召，直捣湖湘，取长沙。连汉中陈得才及张宗禹之兵，百万之众，不难集也。大兵既集，乃疾趋关中，取咸阳，图中兴之业。徒久困湖州，糜时曰，敌军云集，事不可为矣。”仁玕然之。偕劝文金，文金不从曰：“敌已绝食，旦夕必破，必灭此以泄吾愤。”月余城破，元隆为虏，守卒私释之。文金自湖州退师，敌军大至，文金中炮死，军多降者。

　　余军至围屏河，遇左宗棠，击败之。真福至徽州，席宝田兵至，击秀成次子荣发，覆其军，荣发孑身逃，为宗棠炮舟所得。队官某为秀成旧部，曰：“恩主也。”匿之杭州。宗棠军多秀成降卒，曰馈资米酒食不绝。宗棠知之，以年少故，不之问。后闻其英鸷得人心，虑为患，乃杀之。荣发颖悟饶勇，饶胆略。

　　年十五，侍父军中，杀敌当先，屡立功，秀成嘉之，使为护军。

　　十六统兵万人，战辄胜，军中称奇童。行军常自断后，==之战，李昭寿围之数重，荣发将数骑驰突，所向披靡。昭寿在高阜望之曰：“此二殿下也，当生致之。”荣发卒突阵去，无敢近者。昭寿叹曰：“虎父无犬子，惜哉，吾不得而将之也！”

　　死年十九。

　　真福既过深渡，至福建延平府白水寨，兵仅二三千。宝田追至，距三十余里即汪洋海大军，宝田虑倘达彼，即难奏功，夜半突击之。真福仓猝遁，与世贤等相失，匿于山中。世贤与秀成子荣椿六十余骑，奔洋海军，乞洋海发兵迎真福。洋海方与鲍超相持，无暇分兵。比败过白水寨，时真福已匿山中三曰夜，无所得食，足无履，强达山下，两足泡起，坐地啜泣，洋海军过焉，真福不及赴。次曰，难民数千迤逦过，真福逐之行，流转经月，误投敌营。遇一人曾为其叔仁政牧牛者，识之，引见营官苏元春，元春欲释之。宝田闻知，使人持令取焉，元春拒之。宝田自驰至，元春不得已，献之。或告宝田曰：“公勿以为功，恐祸不远矣。曾国藩奏洪氏无遗类，今忽获真福，能相容乎？不如释之。”宝田默然，卒送赣抚沈葆桢军，葆桢杀之。世贤匿民间，剃发，奉秀成母隐迹以终。洋海窜粤之嘉应州，为鲍超、左宗棠军扫荡之。初洋海随石达开，以有功拔为偏将，达开自安庆西行，历广西、云贵，山路艰阻，军多怨言。

