<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤十有一月庚午，自潭渡湘水。甲戌，过石滩，始望岳顶。忽云四合，大雪纷集、须臾深尺许。予三人者，饮道傍草舍，人酌一巨杯。上马行三十余里，投宿草衣岩。一时山川林壑之观，已觉绝胜。乙亥，抵后岳。丙子，小憩。甚雨暮未已，从者皆有倦色。湘潭彪居正德美来会，亦意予之不能登也。而夜半予独与元晦决策，明当冒风雪亟登。而夜半雨止，起视明星烂然。比晓，日升旸谷矣。德美以怯寒辞归。
　　予三人联骑渡兴乐江。宿雾尽卷，诸峰玉立，心目顿快，遂饭黄心，易竹舆，由马迹桥登山。始皆荒岭弥望，已乃入大林壑。崖边时有积雪，甚快。溪流触石曲折，有声琅琅。日暮抵方广，气象深窈，八峰环立，所谓莲花峰也。登阁四望，雪月皎皎。寺皆板屋，问老宿，云：“用瓦辄为冰雪冻裂，自此如南台、上封皆然也。”
　　戊寅，明发，穿小径入天台寺。门外万竹森然，间为风雪所折，清爽可爱。住山了信有诗声，云：“夜月明窗牖，间有猿啸清。”甚出寺，即行古木寒藤中，阴崖积雪，厚几数尺。望石廪如素锦屏。日下照林间，冰堕铿然有声，云阴聚起，飞霰交集，顷之乃止。出西岭，过天柱，下福岩，望南台，历马祖庵，由寺背以登，路亦不至甚狭，遇险辄有磴可步。陟逾数十里，过大明寺，有飞雪数点自东来，望见上封寺，犹萦纡数里许，乃至。山高，草木坚瘦，门外寒松皆拳曲拥肿，樛枝下垂，冰雪凝缀，如苍龙白凤然。寺宇悉以板障蔽，否则云气嘘吸其间，时不辨人物。有穹林阁侍郎胡公题榜，盖取韩子“云壁潭潭，穹林攸擢”之语。予语二友，始息肩，望祝融绝顶，褰裳径往，顶上有石，可坐数十人。时烟霭未尽澄彻，然群峰错立，远近异态。其外四望，渺然不知所极，如大瀛海环之，真奇观也。湘水环带山下，五折乃北去。寺僧指苍莽中云：“洞庭在焉。”晚居阁上，观暗霞横带千里；夜宿方丈，月照雪屋，寒光射人，泉声隔窗，冷然通夕，恍不知此身踞千峰之上也。
　　己卯，武陵胡实广仲、范彦德伯崇来会，同游仙人桥。路帡石，侧足以入，前崖挺出，下临万仞之壑，凛凛不敢久驻。再上绝顶，风劲甚，望见远岫，次第呈露，比昨观殊快。寒威薄人，呼酒举数杯，犹不胜，拥毡坐乃可支。须臾，云气出岩腹，腾涌如馈馏。过南岭，为风所飘，空濛杳霭，顷刻不复见。是夜风大作。
　　庚辰，未晓雪击窗有声，惊觉。将下山，寺僧亦谓石磴冰结，即不可步。遂亟由前岭以下，路已滑甚，有跌者。下视白云，滃渤弥漫，吞吐林谷，真有荡胸之势。欲访李邺侯书堂，则林深路绝，不可往矣。行二十里许，抵岳市，宿胜业寺劲节堂。
　　盖自甲戌至庚辰，凡七日，经行上下数百里，景物之美，不可殚叙。间已发于吟咏，更迭唱酬，倒囊得百四十有九篇。虽一时之作，不能尽工，然亦可以见耳目所历，兴寄所托，异日或有考焉。乃裒而录之。方己卯之夕，中夜凛然，拨残火相对，念吾三人，是数日间亦荒于诗矣。大抵事无大小美恶，流而为不反，皆足以丧志，于是始定要束，翌日当止。盖是后事虽有可歌者，亦不复见于诗矣。嗟夫！览是篇者，其亦以吾三人者自儆乎哉！ 
南岳游山后记 朱熹
　　南狱唱酬，讫于庚辰，敬夫既序其所以然者而藏之矣。癸未，发胜业，伯崇亦别其群从昆弟而来。始闻水帘之胜，将往一睹，以雨不果。而赵醇叟、胡广仲、伯逢、李邱、甘可大来，饯云峰寺。酒五行，剧论所疑而别。丙戌，至槠州，熹、伯崇择之取道东归，而敬夫自此西还长沙矣。
　　自癸未至丙戌，凡四日。自岳宫至槠州，凡百有八十里，其间山川林野，风烟景物，视向所见，无非诗者，而前日既有约矣。然亦念夫别日之迫，而前日所讲，盖有既开其端而未竞者，方且相与思绎讲论以毕其说，则其诗固有所不暇者焉。丙戌之暮，熹谂于众曰：“诗之作，本非有不善也，而吾人之所以深惩而痛绝之者，惧其流而生患耳。初亦岂有咎于诗哉！然今远别之期近在朝夕，非言则无以写难喻之怀。然则前日一时矫枉过甚之约，念亦可以罢矣。”皆应曰：“诺。”
　　既而敬夫以诗赠，吾三人亦各答赋以见意。熹则又进而言曰：“前日之约已过矣，然其戒惧警省之意，则不可忘也。何则？诗本言志，则宜其宣畅湮郁，优游平中，而其流乃几至于丧志。群居有辅仁之益，则宜其义精理得，动中伦虑，而犹或不免于流。况乎离群索居之后，事物之变无穷，几微之间，毫忽之际，其可以营惑耳目，感移心意者，又将何以御之哉！故前日戒惧警省之意，虽曰小过，然亦所当遏也。由是扩充之，庶几其寡过矣。”敬夫曰：“子之言善，其遂书之，以诏毋怠。”于是尽录赠处诸诗于篇，而记其说如此。自今暇日，时出而观焉，其亦足以当盘盂几杖之戒也夫！ 
题二贤祠壁 罗洪先
　　宋乾道丁亥十有一月，晦翁先生携三山林择之，赴南轩先生南岳之游。始甲戊渡湘，丁丑宿方广，明日如南台，出西岭，以次至祝融诸峰，庚辰游绝顶，抵岳市，盖往来七日。所为诸诗，各具五十余篇，而在方广者三之一强，即其诗可以知属意所在矣。虽然，泉石之胜，竹树之奇，雪月烟霜之态，今未易也。甍宇之壮丽，藻绘之缤纷，视昔版屋，其侈俭何如也！类聚而朋从，选车而易徒，宿糗而戒夕，是足资游衍者，又宜所必同也。不知歌而来，咏而归，果皆二先生之不动情于夷险寒燠，而必期于自适矣乎！其来也，果皆恍然冥契，而不逐于外境；其归也，果皆充然各得而不牵于俗累矣乎！自舜禹之后，兹山之登者何限，何至谈二先生必敛襟肃容，愧慕之不置，此果何自邪！夫人之生，倏而来倏而归，犹夫登兹山也，其亦足令人慕而无以泯泯矣乎！
　　嘉靖乙巳冬，洪先率门人尹辄、王托、刘天健，趋周君子恭之约，留方广者七日，缅仰祠下，慨然于心，于是择取二先生在方广诸诗，书之壁间，庶几来者有兴焉。固不徒以诗已也。祠始谋于尹君台，纳主则甘君公亮、邹君守益，而湛翁若水署其堂，是皆先得我心同然者。是岁十月十一日，后学吉水罗洪先顿首谨识。 
游衡岳后记 顾璘
　　夫登山者，贵知其情不在势也。衡岳之游，不至祝融不足以知其高，不至方广不足以知其邃。余初至岳下，道上指天柱、石廪、紫盖、芙蓉四峰，导予望之，仰面板视，排汉碍日，若云可望而不可登，危乎高哉！既历香炉道间，则四峰之椒皆与身等，方诧步履在空外。及坐半山亭，乃指诸顶，疑前旧见非是也。至登祝融之巅，俯视四极，苍然一色，山川杂陈，琐细莫辨，风自远来，其力甚劲，候与地下殊绝。比晓观日出海，体象洞见，近若疆中，东余游氛，浩漫无际，限以扶桑，其外尚远。乃叹寰宇所周，仅当天地之中耳。再寻天柱诸峰，皆蝼邱垤，颓乎其在地矣。记曰：祝融去地二万丈。岂其然乎！
　　然灵岩怪石，僧寮佛宇，深者仅托涧阿林坳之间，可一睹而穷，未足言邃。明日，乃下西岭，历南台，出诸峰，至平地，回望苍郁，始若不可量。复陟其岭，入山，寻方广之道，峰回涧折，径尽复通，高下连嶂，阴晴异壑，有溪迢迢，夹崖而出，触石澎湃，声自远至，中多菖蒲水草，青被石上。两崖乔木挺生，阴若洞房，日照弗入。积雪缟地，间有山茶杂生，含萼未吐。自午达昏，上下坡陂，几二十里许，其状如一。入寺，复极幽奥，高山壁立，类城郭状。有宋徽宗金书榜曰：“天下名山”，悬正殿额。假榻闲房，夜静，泉溜益喧聒。寺僧云“自此入西南，山益深，水益清，几不可穷矣。”夫然后知衡山之邃乃若此也。 
游南岳记节略 湛若水
　　厥明，游方广，以路险远，鸡鸣秉炬而行。良久，旭日东升，渐入险路，崎岖万状，屈曲真如羊肠然。至方广寺，则见寺坐莲花峰如莲心，旁围八峰，如莲瓣然。入莲庵，遂谒朱张之堂而坐焉。天书其扁曰：“嘉会”是日遂下，宿于岳庙。 
游南岳记节略 张居正
　　西行四十坐，得方广寺。方广在莲花峰下，四山重裹如瓣，而寺居其中，是多响泉，声彻数里，大如轰雷，细如鸣弦，幽草珍卉，夹径窈窕，锦石班驳，照烂丹青。盖衡山之胜高称祝融，奇言方广。然涧道险绝，岩壑幽邃，人罕至焉。暮谒晦庵、南轩二贤祠，宿嘉会堂。夜雨。晓起，云霭窈冥，前峰咫尺莫辨，径道亦绝，了不知下方消息。自谓不复世中人矣。止三日，李子拉余冲云而下，行数里所，倏见青霄霁日，豁然中开。问山下人，乃云比日殊晴，乃悟向者吾辈正坐云间耳。 
衡岳二贤祠记 尹台
　　往己亥之夏，台奉使册诸藩，其秋反自荆襄，道长沙，竣事武冈，止舍衡山之馆税息焉。旦日谒岳庙，遂陟上封，遍览祝融、紫盖诸名性，乃并天往，下南台，憩休方广之寺。慨想晦庵、南轩二先生高风，低徊留之小欲去。于是循寺后麓，振衣莲华八峰之间，降观深窈，仿佛当时登游所载述，怃然若从之徜徉其后先也。旁瞩寺右空址一方，指问僧曰：“能丐我以祠二先生矣乎？”僧忻然愿相厥美。越日，还抵衡山，搜笥得资金半铤，以授邑令内江章君宣曰：“其为我计创二先生祠。”令曰：“是固吾有司事也。”爰属僧伐木陶埴，鸠工庀役，不讫岁，落成。明年，僧遣其徒入京索记。会台请告归，弗果就。比历今二十年矣。前僧之尝诣者复来白下申促，台始得追为之记。
