<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕氏女：台湾人，守正捐躯，乾隆十三年旌。

　　林妙妻侯氏：台湾人，夫亡守节。同邑陈振扬妻吴氏、侯孟富妻刘氏、沈耀汶妻萧氏，并乾隆年间旌。

　　李时灿妻王氏：凤山人，夫亡守节。同邑烈妇颜氏、赵越妻严氏，俱乾隆年间旌。

　　吴庆荣妻高氏：嘉义人，夫亡守节。同邑刘源由妻江氏、番民大治赋妻大南蛮、烈妇苏智妻林昭娘，俱乾隆年间旌。

　　汪刘氏、汪余氏：彰化人，姑妇二人素慈孝。雍正九年，大甲西番焚掠其乡，姑谓妇曰：『义不可辱，当各为计』，遂自刎。妇泣拜讫，番猝至，触垣死。同邑节妇翁昌龄妻林氏，俱乾隆年间旌。

　　刘满姑：湘潭人，台防同知刘亨基之女。乾隆五十一年，林爽文陷彰化城，亨基死之，满姑时年十七，奔投屋后水池，水浅不即死，号哭痛骂，贼割其口鼻，骂不绝声，遂遇害。五十三年旌，祀台湾烈女祠。又彰化县知县朱澜媳鲁氏、女群姑，仁和人，乾隆六十年贼匪滋事，不屈被戕，是年旌。

　　萧世华妻李氏：嘉义人，夫亡守节，嘉庆二十年旌。

　　杨振科妻郑氏：彰化人，夫亡守节。同邑林炽妻杨氏，俱嘉庆年间旌。

　　仙释

　　绛衣、缟衣仙：凤山有沙马矶，其顶常带云烟，非天朗气清不得见也。故老言顶上时有绛衣、缟衣二仙人对奕。今山上石棋盘、石凳犹存。

　　李茂春：龙溪人，明季至台，遁迹于禅，放浪山间，跣足岸帻，旁若无人，构茅亭曰「梦蝶处」，日讲佛经自娱，人称「李菩萨」。

　　土产

　　盐。

　　糖：有黑、白二种。

　　饲子饭鱼：通志：无细骨，可和饭以饲幼子。

　　鹿茸。

　　三友花：俗呼山茉莉，亦称番茉莉。

　　柑：府志：有仙柑、红柑、雪柑、卢柑、九头柑数种。

　　龙眼。

　　菠萝：府志：实生丛心，色黄，味甘酸，清芬袭人，叶攒簇如凤尾，其皮鳞起，一名黄梨。

　　檨：通志：红毛从日本移来之种，实如猪腰，五、六月盛熟，有香檨、木檨、肉檨三种。

　　椰。

　　槟榔。

　　波罗蜜：府志：荷兰国移来者，实生树干，大如斗，皮似如来顶，味甘如蜜。

　　芋：府志：红者呼为槟榔红，白次之，大于内地数倍。

　　番薯：府志：明万历中得种外番。有文来薯，种出文来国，最美。一名地瓜。

　　番民

　　台湾县熟番：台湾番民，有生、熟二种，聚居各社，如内地之村落，不设土司，众推一人约束。其台湾县大杰岭等社熟番，编竹木为墙屋，盖以茅茨。男前发，束以红帛。衣用布二幅，联如半臂，垂尺许于肩肘，腰围花布。寒衣曰「缦披」，其长覆足，妇衣亦然。俱以铜铁环束两腕，或迭至数十。嚼米为酒，携黄梨以佐食。男女相悦即野合。府志称各社终身依妇以处，赘婿即为子孙。其新港、卓猴二社，旧属诸罗，今改隶台湾县治。

　　凤山县熟番：凤山县放■〈纟索〉等社熟番，相传为红毛种类，康熙三十五年归化。其人善耕种，地产香米。男以鹿皮蔽体，或披毡敞衣；女着衣裙，喜悬贝于项间，腕束铜环而跣足。捕鹿必听鸟音，以占得失。婚娶名曰「牵手」。女及笄，构屋独居，番童以口琴挑之，喜则相就。遇吉庆，辄艳服簪野花，连臂踏歌，名曰「番戏」。疾病不事医药，用冷水浴之。茄藤、力力等社皆然。

　　嘉义县熟番：嘉义县西诸罗山社熟番，相传亦红毛种类。男番首插雉尾，喜穿耳，实以圆木，或嵌螺钱。以树皮绩为长衫。夏常裸体。女盘发缀小珠，覆以布帕，项围白螺珊瑚为饰。其打猫社、他里雾社、柴里社俱在县北。又县南曰萧垄社、曰加溜湾社、曰麻豆社、曰哆咯嘓社。男以竹片束腰曰「篐肚」，欲其渐细。截竹为箫，长二、三尺，以鼻吹之。岁时，妇女多以糍饵相馈饷。府志：哆啰嘓社，男女成婚后，俱折去上齿各二，彼此谨藏，盖亦终身不改之意云。

　　彰化县熟番：彰化县属土番，滨海依山，种类蕃杂，共五十社。其大肚等社番皆以渔猎为业，善镖箭，竹弓竹矢，傅以铁镞。亦勤耕作，暇日或至县贸易。又西螺等社番，其人趫捷，束腹奔走，接递文移，官给以饩。番妇常挈子女赴县，用谷帛相贸易。

　　淡水厅熟番：淡水厅属德化、蓬山、吞霄、中港四社，在竹堑城之北。其地滨洋下湿。结茅成屋，或以板为之。饭以黍米，卤浸鱼虾供馔。男妇皆短衣，腰围幅布，并力耕作，亦事渔猎。又竹堑社在城北五里，南坎社、淡水内外社俱在城南甚远。男剪发齐额，或戴竹节帽，素衣绣缘如半臂，下体围花布。妇盘髻约以朱绳，衣亦如男。常携葫芦，伋水蒸黍。

　　凤山县归化生番：生番在山谷中，深林密箐，不知种类。凤山县山猪毛等七十四社，于康熙五十五年、雍正二年先后归化，自立土目约束。其居险隘处，迭石片为屋。男女披发裸身，或以鹿皮蔽体。能绩树为布。亦知耕种黍稷。见亲朋以鼻相就为敬。婚姻则歌唱相合而成。时挟弓矢镖枪捕獐鹿，以其肉向民人易盐布釜甑。

　　嘉义县归化生番：嘉义县内山阿里等社，康熙二十二年归化。其人依山穴土以居，不谙耕作，惟植薯蓣于石罅，挟弓矢猎獐鹿以佐食。足趾若鸡爪，履险如平也。

　　彰化县归化生番：彰化县水沙连及巴老远、沙里兴等三十六社，于康熙、雍正年间先后归化，其地有大湖，湖中一山耸峙，番人居其上，石屋相连。勤稼穑。身披鹿皮，绩树皮横联之，间有着布衫者。番妇挂圆石珠于项，善织罽，染五色狗毛杂树皮，陆离如锦。婚娶以刀斧釜铛之属为聘，虽通舟楫，不至城市，或赴竹脚寮社贸易。

　　彰化县生番：彰化县内山生番，居深山穷谷，人迹罕到。巢居穴处，茹毛饮血，裸体不知寒暑，登峰越箐，捷若猿猱。秋深水涸之候，常至近界镖射，遇内地人辄加戕害。番妇针刺两颐如网巾纹，能绩树皮为罽。

　　淡水厅生番；淡水厅属内山佑武乃等社生番，依山而居。男女俱裸，或联鹿皮缉木叶为衣。食生物，性刚狠，以杀为事。隆冬草枯水涸，追射獐鹿，攀援树木，趫捷如飞。其竹堑东南内山生番，俗亦相等。  
　 
附录

　　沈鈇上南抚台暨巡海公祖请建彭湖城堡置将屯兵永为重镇书

　　崇祯十二年三月给事中傅元初请开洋禁疏

　　泉州府新志摘录

　　漳州府志摘录

　　沈鈇上南抚台暨巡海公祖请建彭湖城堡置将屯兵永为重镇书

　　谨陈为处置彭湖、启基善后、永固闽疆事：红夷潜退大湾，蓄意叵测，征兵调兵，殊费公帑。昨僣陈移檄暹罗、委官宣谕、约为共逐一节，未知可允行否？

　　若彭湖一岛，虽僻居海外，实泉、漳门户也。莫道红夷湾泊，即日本、东西洋、吕宋诸夷所必经焉。地最险要，山尤平坦。南有港门，直通西洋，红夷筑城据之。北有港门，名镇海港，官兵渡彭居之。中间一澳，从南港门而入，名曰暗澳，可泊舟数百只。四围山地，人云可开作园，栽种黍稷瓜果等物，牧养牛羊牲畜，未可遽垦为田，以山多顽土，无泉可灌故耳。

　　今欲使红夷不敢居住彭湖城，诸夷不得往来彭湖港，其策有六：一曰专设游击一员，镇守湖内；二曰召募精兵二千余名，环守湖外；三曰造大船、制火器，备用防守；四曰招集兵民开垦山场，以助粮食；五曰议设公署营房，以妥官民；六曰议通东西洋、吕宋商船，以备缓急。此六议似宜斟酌举行者。

　　夫彭湖险地，什倍南澳。南澳地在海岛，夙盗薮也。万历初年，抚台刘凝斋公祖移会广东制台，题设副总兵坐镇于中，抵今兵民完聚，田土开辟，屹为海邦重镇，倭夷不敢窥伺，漳潮赖以安枕，信明验矣。今彭湖可仿而行之。请设游击一员坐镇湖内，仍设左右翼把总哨官为之辅佐，择闽中惯历风涛、谙练水路者充之。无事则演艺守泛，有事则料敌出奇，俾诸夷不得窥中土。并议久任责成，凡兵之进退、粮之出入，咸游击是赖；三载加衔，六载成绩，特升大将。每岁或委廉干佐贰不时查点，如兵士有虚捏，月粮有克减，参处查究，追出银两以充兵饷，庶知劝惩，永奠沃壤，殆与南澳一镇并为闽中屏翰矣。此设游击之策一也。

　　夫有官守必有兵戍。戍守哨探之兵非二千余名不可。每名月粮九钱，此定例者。其粮饷或出自漳、泉二府，或支自布政司库，原有定议。沿海滨捕渔之民，慎择以充之。或拨出洋远探若干名，遇贼则击之；或拨港内守城若干名，有警则应援之。游击标下亲兵与把总哨官人役，各自另设，不许占用水陆戍兵一人，不许虚冒戍兵月粮一分。其月粮按季关支，该道委海防馆照名数錾凿包封，逐名唱给，不许将官总哨代领，以防克减，尤不许防馆吏书需索常例，以夺兵食。此游兵营堡宿弊，亟宜申明禁革之。凡泛地之守探，其数总报院道，以便查考。夷情之缓急，飞报院道防馆，以便调度。一或误事，自有军法。庶水陆并进，犬牙相制，彭岛一带，可保无虑。此议戍兵之策二也。

　　夫各寨游每船板薄钉稀，委官制造，价银十不给半；一遇海涛，便自溃裂。安可出战？今宜令驾船者领价监造，每船历几泛方许修理，载几泛方许改拆，而拆造仅给半价，则造船驾船均出一手，或不敢以敝漏之舟自试蛟龙之窟耳。若火药尤红夷所惧者，中左所火攻已破其胆。火舟四集，自尔宵遁，则火舟当多备明甚。而大铳、大船尤不可少者。宜造大船十余只，安置大铳十余门，布列港口，俟寇至夹攻之。夷酋惮我长技，不惟不敢侵我疆土，且远遁无敢再出矣。此议造船火器之策三也。

　　彭湖山地，虽云顽土不堪垦田乎，而遍度膏腴之区，或可布种禾榖者，即黍稷麻豆、柑蔗果木，均可充兵民口食之需。须广招同安、海澄滨海黎庶乏田园可耕者，多四、五百人，少亦二、三百人，俾挈犁锄、种子以往，就居拨地，听其垦种。每人量给二、三十亩，仍带妻子，方成家业，并畜牛羊，捕钓渔利，少资糊口。仍禁游击总哨各官，不许科索粒食。各戍兵下班之日，有能用力种植者亦听之。明示十年以内决不抽税，俟十年以后，田园果熟，酌量每亩抽银二、三分，以为犒赏官兵之用。务使兵民相安，永远乐业。此议召民开垦园地之策四也。

