<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是议稍定，当事复申前饷馆委官之议。以海澄洋税原议轮委各府佐贰征收，但外府之官远来住札非便，而增设供应人役，所费亦繁，不若于本府佐贰五员内岁委一员管理，事无专属，既于原议不悖，且于事体为宜。议允行本府官承委，岁一更代云。

　　先是投矿税为羽翼者探知海夷有别种，号红毛番，饶财宝，擅给中使文移招谕以来，船泊彭湖。其人非东西洋种人，发纯赤，强而多力，以船为家，于海岛诸港门贩鬻为生涯。其船宏壮甚，出没海洋怒涛中亡所损，为兵器自护卫，若佛郎机铳、发贡铳之属亦甚具。其交易颇以信义，怒辄杀人，海岛中诸夷恒畏避之。利中国罗绮、缯布、器皿诸货。诸奸人啖以利，谓漳之南澳、彭湖岛可以市舶。红夷者以为信，至凡数船。事闻，抚按行守巡道议，以市舶必不可许，且奏下兵部，覆疏请明旨诘责中使，令所在守将督信地兵严拒之。红夷船始去。而漳泉间射利者意觖觖，以为此不费航海而坐收远夷珍宝利百倍，若之何失之！呜呼！其亦不思甚矣哉！夷性无常，非我族类，而海边恶少民尤习狙诈，无事犹将勾引接济，为寇攘地，况日夕与豺狼处，非欺负货物，激怒夷而至为变，则将为阴阳播弄，啖夷以玉帛子女而为之向导；患之至也，其何日之有！若嘉靖中倭寇藉入贡蹂躏宁、绍间，皆起于市货不售，土人贪戾无行者为构，诱煽乱祸，蔓延至不可解。殷鉴不远，为闽计可复尔耶！

　　或曰：红夷性朴直，非狡倭比。是又不然。独不闻广香山之有澳夷乎？其初亦寻常贩易，今结聚日众，盘据濠镜澳，诸作奸犯科者悉亡命藏匿其中，筑崇城百雉，阨险防兵，势骎迫于省会，若瘿之附项、疽之附骨，治之不可，养之日深，当事者廑以为忧矣。今之红夷，其疆鸷出澳夷上。迩年与澳夷争市舶地，相贼杀广之海上，澳夷辄不胜，而高峻其城郭以防御之。其人魁伟者，殆防风氏之骨专车焉，可玩其狡不如倭而垂涎以为利薮，此奸人之以国为尝者也。

　　红毛番本名米粟果，佛郎机与国也。其国当中国之背，晨昏昼夜皆相反，去此四万余里。由西洋来者转大浪山，大险远；由东洋来者，至末利加国半年程，更造舟，又逾半年程至吕宋，或径达中国。末利加有石矶阻海，如南之万里石塘也。佛郎机于诸夷多所款服，又内据香山，得中国贿帛，雄富诸番。米粟果性贼嫉，尚雠杀，海外夷与佛郎机俱畏之。常至中国望南澳广东，及掠岛屿人为向导，俱不得达。万历癸卯，泊下港，劫舟商，投择书两台内监。五月，自泊舟彭湖求互市。内监遽上闻，愿征饷数十万。事下两台，力持为不可。亟命督府驱之。先遣檄与其酋，且侦舟。舟长五十丈，横广六、七丈，五桅，上皆以铁为网，外漆打马油，其光可鉴。夷人皆深目长鼻，赤须朱发，长躯七、八尺，能华言华字。读檄讫，投帽于地，恚曰：『中国疑我耳！我金钱满艘，岂遽去哉』！导檄者遍视舟。至中舱，奉天甚谨。又出一画轴，皆华人衣冠，与其酋像群坐，曰：『此吾祖也。曾与中国人结兄弟甚好，今乃相忘』！又至舵后观铜盘，略如中华罗经，大径数尺，译言照海镜，识此可海上不迷。又悬自鸣钟，日夜司更，不击自鸣。其舟内设三层，壮者居上，稚子居下，皆有家室。层设铳三十六枚，外向三层皆然，名「麦穟铳」。其中桅之下置大铳，长二丈，中虚如四尺车轮，云『发此可洞裂石城，震数十里。中国人逼我时，烈此自沈耳，不愿为虏也』！其言语桀黠多类此。往复数次，竟欲求彭湖为香山，且中有主之者也。巳闻舟师大集，有献火舟策者，十一月乃徙去。然海上奸民私贸易，夷巳捆载归矣。

　　第今东南隐患，又不但此。顷抚臣奏言：『闽地斥卤硗埆，田不供食，以海为生、以洋舶为家者，十而九也。况今军需国课半取给于市艘，岂能禁之不去？但奸民有假给由引、私造大船、越贩日本者矣，其去也以一倍而博百倍之息，其来也又以一倍而博百倍之息。愚民蹈利如鹜，其于凌风破浪，直偃息视之。违禁私通，日益月盛。有暗结婚姻，有私受夷职，甚者或卖船以资敌。我无晋魏绛之五利，而彼饶中行说之三窟，长此安穷？况今琉球告急，属国为俘，而沿海奸民扬帆无忌，万一倭奴窃据，窥及鸡笼、淡水，此辈或从而勾引之，门庭之寇，可不为大忧乎！请申饬沿海清查由引，严禁压冬，不许私造违式大船，及以引饷事权归海道管核便』。■〈琉，代王〉下兵部覆，如议行。而沿海民大黠猾及凭借有势力者，借东西洋由引而潜趋日本，时时有之，禁虽严，未全戢。

　　论曰：海舶非正赋也，而志之赋役何居？嘉隆之际，月港之乱，余不忍闻焉。自设县弛海以来，使穰穰者骛于利，潜销磨其不逞，吾又得操其什一以资军匮，庸讵非算乎？顾今东西洋利寖薄，贾人侵假而阑入倭境，又重设额外之征，横征敛以困辱之。兽穷则逸，鸟穷则攫，况轻悍习乱者，其又曷不至焉！呜乎！谨衣袽者念之哉！

　　兵防考

　　洪武三年，置漳州卫指挥使司，其属为经历、为镇抚、为千户所者五。五千户所各统百户若镇抚。后设镇海卫，所统亦如之。又置陆鳌、铜山、玄锺守御千户者三。卫军可五千余人，所军可千余人，耕其屯田而食之。成弘间，又调镇海之后千户所戍龙岩，而以漳州卫之后千户所戍南诏。此卫所始末之大较也。

　　铜山，漳滨海之重镇也。国初遣江夏侯周德兴入闽，筑城备倭，置五寨，铜山其一焉。寨在井尾澳，景泰间移今西门澳。初以卫官有才望者统其事，而后更以钦依把总一人，玄锺澳属焉（筹海图编曰：漳州府所辖漳浦一县最近海屿，设水寨者二，铜山西门澳为把总水寨，而玄锺则受其节制者也。故今止以五寨为名，岁拨镇海、漳州、永宁卫及玄锺、铜山所军分番巡哨。而北自金石以接浯屿，南自梅岭以达广东，险阨所系，匪浅浅也）。隆庆六年，知府罗青霄议置土兵五营，分镇诸处，或废或存。万历初年，又为铜山置浙兵营；而郡西之浙兵营则自万历十一年为吴双引倡乱而设，盖与主客交驻云。彭湖在漳、泉海外，与倭仅隔一衣带水，嘉靖以来，曾一本、林凤辈往来啸聚其间，数为边患。壬辰，朝鲜告变，时传倭且南侵，当事谓不宜坐弃彭湖，为设官兵据险戍之。又虑孤岛遥悬，汛期分诸寨兵递为声援，以水犀杜其凫■〈犭奚〉。此营寨始末之大较也。

　　漳入明，故领县五。成化间，以温文进之乱，割龙岩居仁等五里置县漳平，谓险远难制也。正德间，象湖诸处乱起，虔抚都御史王守仁督兵讨平之。复釆乡三老议，以为芦溪等处地里遥远，政教不及，酿成大祸，今动三军之众，合二省之威，虽曰歼厥渠魁，扫除党类，特一时之计，未为久远之规；乞于河头中营添设县治，引带汀潮，喉襟清宁，政教既敷，盗贼自息，上疏请于朝，置平和县。嘉靖初，以南诏广寇出没，置诏安县。月港者，龙溪海上一大都会也，自内外贼盘据为难，烽燧传警，岁无虚日。都御史朱纨疏请建邑，不果。后郡守唐九德力持其议，都御史汪道昆为更请，置县海澄。而是时又以初平苏阿普等于杀狐岭，割龙岩之吐贤里置县宁洋。国家剖牧民之符，非惟临长百姓，夫亦以父母孔迩，威信易敷，赤子潢池，弄兵自息，设险守固，胜于数十万甲兵也。郡又有海防同知，春秋防汛。近又特设督捕通判驻云霄，丞主海上事，而别驾职内贼。此郡邑始末之大较也。

　　漳初未有大帅建牙者。嘉靖二十八年，以军兴设参将一人。三十五年，益以水陆参将二人。三十八年，请分福建为三路，三将军主之。其驻漳者为南路，所辖自诏安广东界北达祥芝，盖镇漳而兼控泉矣。先是南澳尚未开府，每汛期专驻玄锺。后南澳既设，移驻铜山。万历二十年，议者谓偏处一方，移驻鹭门，居中调度。而南澳者，在闽、广交，夙为逋薮，吴平、许朝光巢穴于山，曾一本、林道干游魂于海，至合两省会剿始平。迨议善后，题设副总兵官协守漳潮，拓地创镇，无事则玉斧弹压，有事则金钲穷追，并制两省，秩亚骠姚。此将帅始末之大较也。

　　夫弘正以前，承平既久，人不知兵，故规制尚略。嘉隆之间，所部云扰，岁岁苦兵，故规制寖详。然卫所官大则金绯，小亦列校，岁糜月俸钱甚奢。其铮铮者多脱颖以出，树勋他处。而卑者长傍棨戟，乘坚策肥，刻削自封，恣睢自豪，至不识韬钤为何物、战场为何事。告以鼓鼙声，心悸欲绝。且凭空顿于户下，安望其缓急使乎！若正统邓茂七之寇，指挥顾斌拥兵铜陵，募敢死士入卫，遂大破贼；二百年来一人而已。彼镇海为饶贼所陷，诸将束手，坐观板荡；此曹之肉岂足食哉！至于卫所军世守尺籍，执其钝器，不能刑鸡鹜，无论即戎；脱有变，弃甲不暇耳。国家养兵世世，仅得其空名；宇内皆然，不独漳也！

　　正统、天顺间，所在招募丁壮为民兵（即快手、机兵之属），而巡司故有弓兵，俱有司操练。然今民壮仅供公门役使。弓兵所缉，里闬鸣吠及负担兴贩而已。议者始复仰借于客兵，乃客兵之大利大害亦略可言。

