<!-- { "loadSidebar": true } -->
陶侃为荆州。与杜弢将王真当作贡下 同。遥语。真横脚马上。侃说曰。杜弢为益州刺史 。盗用库金。父死不奔丧。君本佳人。何随之。天下无 白头贼也。真闻。下其脚。辞又顺。侃知其意。使降人 喻真。真乞得先信。乃截发为信。蜀贼粮尽。真既降而 走。御览三百七十二。 
贼杜弢下多蜀人。饥。陶侃多作鬻以待之。于是悉降 。同上八百五十九。 
侃为广州。梦有司马与侃铠者。长史陈协以为司马者 国姓也。铠者扞御之器也。节下当进位。泰兴二年。侃 加平南将军。俄转都督、湘州刺史。御 览、三百五十五。又三百九十八。 
敦平。迁陶侃都督荆、雍、益、梁、四州军事。是时 荆州大饥。百姓多饿死。侃至秋熟辄籴。至饥复减价粜 之。士庶欢悦。咸蒙济赖。类聚五十。 
陶侃少长勤整。自强不息。常语人曰。大禹圣人。乃 惜寸阴。至于凡俗。当惜分阴。初学记 一。　御览四百三十一。 
陶侃平苏峻。除侍中太尉。加羽葆鼓吹。御 览五百六十七。 
太尉陶侃。表仓曹参军袁谦为高凉太守。未至百余里 。浦中有密蜂蔽日而下谦船上。谦不觉甚恶。会得留郡 文书。贼欲乘虚攻郡。谦欲速赴。明早进西南。卒遇大 风飞沙。天地晦合。不复得还浦。遂没海中。事 类赋注蜂。　御览九百五十。 
侃临终表曰。臣少长孤寒。始愿有限。过蒙先朝历世 异恩。臣年垂八十。位极人臣。启手启足。当复何恨。 但以余寇未诛。山陵未复。所以愤慨兼怀。唯此而已。 犹冀犬马之齿。尚可少延。欲为陛下北吞石虎。西诛李 雄。势遂不振。良图永息。临书振腕。涕泗横流。伏愿 遴选代人。使必得良才。足以奉宣王猷。遵成志业。则 虽死之日。犹生之年。世说注二。 
陶侃薨。帝为置石碑。立庙像于武昌西江上。书 钞。 
侃少渔于雷泽。梦背上生八翅。飞入天门。见门非常 。欲入。不敢入而下。侃后都督八州诸军事。类 聚七十九。　御览三百九十八。 
　　温峤
温峤字太真。太原人也。文选劝进表注 。 
建兴二年。峤为刘琨假守左司马、都督上前锋诸军事 。讨刘聪。世说注八。 
西台除司空右司马。文选劝进表注。 
刘琨假守左长史。同上。 
五年。琨使诣江南劝进。同上。 
峤为丹阳郡尹。文选王文宪集注。 
后平苏峻之乱。文选王文宪集注。 
　　郗隆鉴叔父 。
郗隆字宏始。为尚书郎。转左丞。在朝为百寮所惮。后 坐泄事免。初学记十一。 
　　顾荣
顾荣字彦先。吴人也。文选赠尚书郎顾 彦先注。 
顾荣少有珪璋。符采朗澈。仕吴。弱冠举贤良为黄门 侍郎。当时后进。尽相推谢。称荣有大才令望。初 学记十二。入洛为尚书郎。文选 赠尚书郎顾彦先注。 
顾荣征拜侍中。见王路塞绝。便乘船而还。过下邳。 遂解舫为单舸。一日一夜行五六百里。遂得免。类 聚七十一。　御 览七百七十。 
元帝初镇江东。以荣为军司马。礼遇甚重。三 国志注五十二。引晋书未标王隐。姑录于此以俟考。 
顾荣谓中宗曰。陆士元、贞正清贵。金相玉质。甘季 思、忠款尽诚。加以瞻干殊快。殷庆元、质略有明规。 文武可施用。荣族兄公让、明亮守节。困不易操。会稽 杨彦明、谢行言、皆服膺儒教。足为民望。贺生、沈潜 青云之士。陶恭兄弟、才力虽少。实事极佳。凡此诸人 。皆南金也。中宗纳之。御览四百四十 五。 
卒表赠侍中、骠骑将军、仪同三司。荣兄子禺字孟着 。少有名望。为散骑常侍。早卒。三国 志注五十二引晋书。 
　　纪瞻
纪瞻字士达。书钞。　按当作思远此误 。 
吴平。举秀才。陆机策之。纪瞻答秀才策曰。周制明 堂。所以宗其祖。以配上帝。其正中皆原 作者。太庙。以顺天时施法令。初 学记十三。 
朝庭称其忠亮雅正。才兼文武。可领军将军。时人素 服其严毅。虽恒疾病。六军敬惮之。寻以风病。自表请 去官。遣黄宏就谒军事。书钞。 
　　薛兼
薛兼字令长。薛莹子。清素有器宇资望。如故上国。不 似吴人。历位二宫丞相长史。元帝践阼。累迁丹阳尹、 尚书。又为太子少傅。自综至兼。三世傅东宫。三 国志注五十三。 
　　刘隗
建兴四年。丞相府督军令史淳于伯、刑于建康市。百姓 喧哗。咸曰伯冤。御览八百七十九。刘 隗奏曰。怀情抱恨。虽没不亡。故有陨霜之应。夜哭之 鬼。文选永明九年策秀才文注。 
隗补丹阳尹。虽在外。而万机秘密皆预闻之。御 览二百五十二。 
　　刁协
刁协子彝。彝子逵字伯道。弟畅字仲远。次宏字叔仁。 各历职州刺史。兄弟子侄并不治名行。竞修货殖。有田 万顷。奴婢数千人。义旗初建。宏将谋起兵。宋王遣刘 毅诛之。刁氏既富。奴客纵横。上山锢泽。为京口之蠹 。宋既诛畅。散其谷帛金钱牛羊。令民称力取之。弥日 不尽。时天下饥俭。编户菜蔬。及刁氏之破。百姓充足 。御览四百七十一。　按王隐书而有晋 末之事　知为后人所附益者多矣。或系别书。御览引时下 笔之误。 
　　应詹
应詹字思远。汝南南顿人。璩曾孙当作 之孙。也。为人宏长有淹度。饰之以文才。司徒何 劭原作充。叹曰。所谓文质之士 。世说注八。 
詹为南平太守。天门、武陵、并反。降之。下 句依书钞校补。天下分崩。征镇州郡已失城邑。詹 独保境。外攘狂狡。内除涂炭。甚便百姓之情。郡人歌 曰。乱离既普。殆为灰朽。侥幸之运。赖兹应后。荫我 涂炭。惠隆邱阜。润同江海。恩犹父母。御 览二百六十一。又四百六十五。 
应詹为太守。人歌之曰威若风霜。恩如父母。文 选辨命论注。 
詹迁光禄勋。王敦将复作逆。明帝问应詹曰如何。一 作何如。詹厉然慷慨答诏曰。陛下宜奋赫斯之威。 臣等当负戈从戎、不顾族命之祸。以顺讨逆。诚社稷之 计也。庶凭宗庙之灵。有征无战。如其不然。王室必危 。即日以詹为都督前锋军事。护军将军。同心灭敦。初 学记十七。　书钞。　御览二百三十九。 
累迁江州刺史。世说注八。 
卒赠镇南将军。世说注八。 
　　甘卓
甘卓为扬威将军、历阳内史。御览三百 六十六。 
卓为相州刺史。市无二贾。书钞。 
甘卓家金匮鸣。声似槌镜。清而悲。师言金匮将离。 是以悲鸣。寻而卓下将周虑等承望敦意害卓。御 览七百十三。 
　　卞壶
苏峻进攻。壶苦战死之。及二子死。征士翟汤闻而叹曰 。父为忠臣。子为孝子。忠孝之道。萃于一门。可谓贤 哉。文选为卞彬谢修卞忠贞墓启注。 
　　孙惠
孙惠以策干东海王越。诡其姓名。自称南岳逸民。劝以 勤王。辞义甚美。王以为记室参军。掌文书。豫参谋议 。每造檄。或驿马催之。应命立成。皆称旨。书 钞。 
　　熊远
熊远字孝文。初学记十二。 
迁御史中丞。新书。弢平。转从事中 郎。累迁太子中庶子。尚书左丞。散骑常侍郎。接下段 。未言迁御史中丞。中宗每叹其公忠。谓远曰。卿 在朝正色。不茹柔吐刚。忠亮至劲。可谓王臣。初 学记十二。 
　　陈頵
陈頵为郡督邮。检获隐匿者三千人。为一州尤最。太守 刘享拔为主簿。州辟部从事。乘马车还家。宗党荣之。 书钞。 
　　郭璞
郭璞字景纯。河东闻喜人。父瑗、建平太守。世 说注三。 
璞消灾转福。扶厄择胜。时人咸言京管不及。同 上六。 
郭璞迁尚书郎。数言便宜。多所匡益。书 钞。 
　　庾冰亮弟。
庾冰为中书监、扬州刺史。乃心夙夜。情存治道。宾礼 朝贤。升擢后进。由是朝野注心。咸曰贤相。类 聚五十。 
　　庾翼亮弟。
庾翼都督江、荆、益、三州刺史。制度规模。每出于人 。数年之中。军国充实。人情翕然。称其才明。由是自 河以南。皆怀归附。类聚五十。 
翼欲北伐。上疏不从。违诏辄行。至夏口。复上表。 庾翼表曰。襄阳北去河洛。不盈千里。文 选齐故安陆昭王碑文注。 
　　诸葛恢
诸葛恢字道明。类聚十九。 
时荀闿字道明。蔡谟字道明。俱有名誉。号曰中兴三 明。时人歌之曰。京师三明各有名。蔡氏儒雅荀葛清。 类聚十九。 
　　顾悦之
顾悦之与简文帝同年。而发早白。上问故。对曰。松柏 之姿。经霜犹茂。蒲柳之姿。望风先凋。御 览三百七十三。 
　　孔愉
司徒王导以赵胤为护军。孔愉谓导曰。中兴以来处此位 者。周伯仁、应思远。今诚乏才。岂可以赵胤居之。书 钞。 
　　孔坦愉从子 。
孔坦字君平。会稽山阴人。世说注二。 坦方直而有雅望。同上四。善 春秋。有文辨。历太子舍人。同上二。 
苏峻事平。陶侃欲将坦上用为豫章太守。坦辞母老不 行。台以为吴郡。吴郡多名族而坦年少。乃授吴兴内史 。世说注四。 
孔坦原作恒。作鬻置门外。呼 饥人食之。谓是嗟来。皆无往食之者。书 钞。 
孔坦上表曰。士死知遇。恩令命轻。文 选拜陵庙注。又拟魏太子邺集诗注。引作王逸晋书。逸 即隐之误。胡校。 
累迁廷尉卿。世说注二。 
　　谢安
谢安义在辅导。虽会稽王道子。亦赖弼谐之益。时强敌 寇境。边书续至。梁、益、不守。樊、邓、陷没。安每 镇以和靖。御以长算。德政既行。文武用命。不存小察 。宏以大纲。威怀外着。人皆比之王导。而文雅过之。 御览四百四十五。 
　　王羲之
王羲之幼有风操、□虞卿新书作□鉴。 按鉴字道徽。闻王氏诸子皆俊。令使选婿。诸子皆 饰容以待客。羲之独坦腹东床啮胡饼。神色自若。使具 以告。虞卿曰。此真吾子婿也。问为谁。果是逸少。乃 妻之。御览八百六十。 
王羲之初度江。渡浙江也。会 稽有佳山水。名士多居之。与孙绰、许询、谢尚、疑 作谢安。支遁、等。宴集于山阴之兰亭。御 览一百九十四。 
　　王逊
王逊为上洛太守。私牛马在郡生驹犊者。秩满以付官。 云是郡中所产也。类聚。 
　　刘胤
时资江州运漕。而胤以私废公。免官。刘胤商货继路。 文选后汉皇后纪论注。 
　　桓伊
伊与谢玄等破秦于肥水。武帝赐桓伊钱百万。袍里千端 。御览六百九十三。 
　　朱伺
朱伺字仲文。小为牙门将陶丹给使。吴平。内徙原 作涉。江夏。便鞍马弓弩刀楯射猎。御 览三百五十七。 
