<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘隗字大连。彭城人。学涉有具。为秘书郎。避乱南渡 。遂为中宗从事中郎。甚见器遇。御览 二百四十九。 
隗为丞相司直。在朝多所弹纠。虽上不尽从。多见采 用也。书钞。 
　　刁协
刁协字元亮。渤海饶安人。少好学。虽不研精而多所博 涉。中兴制度。皆禀于协。迁尚书令。中宗信重之。为 王敦所忌。举兵讨之。奔至江南。败死。世 说注二。 
　　戴渊
戴渊一名俨。字若思。广陵人。才义辩济。有风标锋颖 。世说注五。 
陆机荐渊于赵于伦曰。盖闻繁弱登御。然后高墉之功 显。孤竹在肆。然后降神之曲成。伏见处士戴渊。砥节 立行。有井渫之洁。安穷乐志。无风尘之慕。诚东南之 遗宝。朝廷之贵璞也。若得寄迹康衢。必能结轨骥騄。 耀质廊庙。必能垂光瑜璠。夫枯岸之民。果于输珠。润 山之客。烈于贡玉。盖明暗呈形。则庸识所甄也。伦即 辟渊。世说注六。 
累迁征西将军。为王敦所害。赠左光禄大夫仪同三司 。世说注五。 
王敦克京邑。参军吕漪说敦曰。周顗、戴渊。皆有名 望。足以惑众。观近日之言。无惭惧之色。若不除之。 役将未歇也。敦即然之。遂害渊、顗。初漪为台郎。渊 既上官。素有高气。以漪小器待之。故售其说焉。世 说注八。 
　　周顗
周顗字伯仁。汝南安城人。扬州刺史浚长子也。世 说注二。 
　　司马彪
司马彪少笃学不倦。好色薄行。不交人事。专精学问。 太始中为秘书郎。后转为丞。御览二百 三十三。 
　　嵇绍
元康元年。河间、成都、二王举兵向京都。朝廷北讨。 征嵇绍为侍中。王旅不振。败绩于汤阴。百官侍卫。莫 不溃散。唯绍以身捍寇。兵突御辇。飞矢雨集。绍遂被 害于帝侧。血溅御服。及定。左右欲浣衣。帝曰此嵇侍 中血也。 
　　王豹
王豹为东平主簿。白事齐王曰。况豹虽陋。故大州之纲 纪也。文选为宋公修张良庙教注 
　　何桢史通人 物云。何桢文雅。高于扬豫。而王隐晋史广列诸传。而 遗此不编。斯网漏吞舟。过为迂阔者。唐晋书亦依王隐 之失。而文苑传不录。
何桢字元干。庐江人也。少而好学。四 字依书钞补。为尚书郎。特诏参秘书丞。秘书本有 一丞。时尚未转。遂以桢为右丞。右丞之置。自桢始也 。御览二百三十三。 
桢为弘农郡守。有杨嚣生为郡吏。桢一见。便待以不 臣之礼。遂贡之天朝。初学记二十。 
  
  
  
朱凤晋书
　　文帝
文王讳昭字子上。宣帝次子也。世说注 一。 
　　元帝
元帝讳叡字景文。祖□、封琅邪王。父恭王墐嗣帝。袭 爵为琅邪王。少而明惠。因乱过江。起义。遂即皇帝位 。世说注二。谥法曰。始建国都 曰元。同上。 
　　安平王孚
魏文帝立。以司马孚为度支尚书。军粮计校。一皆由之 。书钞。　御览二百十七。 
　　彭城王权
彭城穆王权字子舆。宣帝弟馗子。太始元年封。世 说注六。 
　　梁王彤
梁孝王彤字子徽。宣帝张夫人生。世说 注一。 
位至太宰。世说注一。 
　　齐王攸
咸宁诏齐王攸之朝车设旗。书钞。 
　　赵王伦
赵王伦字子彝。宣帝桓夫人生。世说注 。 
伦请三万人往平齐万年。朝议不许。文 选关中诗注。 
位至相国。世说注一。 
　　陈舆
陈舆骞之子。为左军。以父老求去职。宿卫不宜旷。诏 以为通直常侍。御览二百二十四。 
前后徙河北诸郡县居山间。谓之羯胡。文 选齐安陆昭王碑文注。 
  
  
  
谢灵运晋书
　　武帝
咸熙二年请禅位。表曰。夫唐虞内禅。无兵戈之事。故 曰文德。汉晋外禅。有翦伐之事。故曰顺名。以名而言 。安得不僭称以为禅代邪。文选干宝武 帝革命论注。 
武帝时禁绢扇。书钞一百三十四。 
谢灵运论曰。世祖受命。祯祥屡臻。苛慝不作。万国 欣戴。远至迩安。足以彰天启其运。民乐其功矣。反古 之道。当以美事为先。今五等罔刑。弗由王制。凡诸礼 律。未能是正。而采择嫔媛。不拘华门者。昔武王伐纣 。归倾宫之女。不以助纣为虐。而世祖平□。纳吴妓五 千。是同哠之弊。妇人之封。六国乱政。如追赠外曾祖 母。违古之道。凡此非事。并见前书。诚有玷于徽猷。 史氏所不敢蔽也。御览九十六。 
　　惠帝
元康二年。巴西界竹生花。紫色。结实如麦。初 学记二十八。御览九百六十二。 
　　怀帝
永嘉五年。刘曜、王弥、入于京都。焚烧宗庙。六宫幽 辱。愍怀太子妃王氏拔刀距贼曰。吾皇太子妃。义不为 逆胡所污。遂见害。御览四百三十九。 
　　百官志
秦有太尉、掌兵。汉仍修之。或置或省。是故司马之官 。主九伐之职。初学记十一。御览二百 七。 
古者重武事。贵射御。取其捷御如仆。各置一人。尚 书六人。谓之八座。参摄百揆。出纳王命。古元凯之任 也。同上。　御览二百十一。 
以其总掌禁中书记。谓之中书。同上 。 
汉成帝已后。无复中书之职。同上。 
汉官、尚书为中台。御史为宪台。谒者为外台。是为 一作谓三台。后汉蔡邕以侍御史 转侍书御史。迁尚书。三日之间。周迁三台。上 二十四字依通典二十四引补。自汉罢御史大夫。而 宪台犹置。以丞为台主。中丞是也。同 上二十二。御览二百二十六。通典二十四。 
  
  
  
萧子云晋书
姚略时。有贺僧者。不知何人。自云游历五郡。时人号 为贺五郡。斋戒奉道。为百姓说吉凶。略死。泓立。僧 谓泓曰。宜洁扫一马厩。开屋设大□。有异马其大非常 。自远来。天所送矣。御览三百五十九 引萧子云晋史草。　案萧子显书称晋史草。亦有称萧景 畅晋史草。子云字景阳。其混称自宜。 
明帝以太常桓荣为五更。躬式其闾。亲行养老之礼。 御览四百七十四。 
  
  
  
萧子显晋史草
明帝大宁三年十二月。夜有赤气如牙旗长短四面。西南 最多。案天文占此为濛星。一曰刀星。乱之象。大兴未 及此再见。王敦苏峻之祸。其应切矣。开 元占经八十六。 
王导妻妒。导有众妾在别馆。妻知之。持食刀将往。 公遽命驾。患牛迟。手捉尘尾。以柄助打牛。蔡谟闻之 。后诣王谓曰。朝廷欲加公九锡。王自叙谦志。蔡曰。 不闻余物。唯闻短辕犊车。长柄尘尾。导大惭。太 平广记二百四十六引晋史。　案诸家晋书无称晋史者。 惟萧子显称晋史草。故录于此。 
孝武太元十年。谢安于步邱筑埭。后人为当 作谓。之召伯埭。御览二十八引 晋史。 
北狄各以部落为类。其人居塞内者有屠各、萎莎、羌 渠、贺赖等种。通鉴注晋纪三引晋史。 通典一百九十五。 
鲜卑被发左衽。故呼为索头。通鉴注 晋纪二十四引萧子显曰。 
  
  
  
沈约晋书
　　元帝
琅玡国姓牛者与夏侯妃私通。生中宗。史 通后魏书及采撰。 
周顗。王敦素惮之。见辄面热。虽复腊月。亦扇面不 休。其惮如此。世说注五。 
王羲之在会稽山。见一老姥持十许六角竹扇。羲之因 书扇各作五字。语姥云。道是王右军书。字索百钱。初 学记二十五。 
裴瓒字国宝。以风神高迈。为中书郎。出入禁门。见 者皆肃然改容。类聚四十八。书钞五十 八。 
康僧渊有义学。世说注二。 
  
  
  
何法盛晋中兴书卷一
　　中宗元皇帝
中宗元皇帝讳睿。字景文。世祖咸宁二年生于洛阳。初 诞。有神光之异。一室尽明。所藉□如始刈。及长。白 毫生日角之左。眼有精曜。嗣为琅邪王。五 字依文选晋纪总论注引补。唯侍中谯国嵇绍少而异 之。谓其友曰。琅邪王毛骨非常。殆非人臣之相。惠帝 幸临漳。中宗从驾。是时中宗叔父东安王繇为成都王□所 害。惧祸及。谋出奔。其夜月明。禁卫甚严。不能得去 。有顷。天暴风雨晦暝。徼者四散。中宗乘间得脱。至 河阳。为津吏所止。从者宗或作宋。典 后至。以马鞭拂之。谓曰。舍长官。禁贵人。而汝被驻 邪。因大笑。由是被释。自中宗乘间以 下。依御览四百九十四引补。 
中原丧乱。中宗初镇江东。文选述祖 德诗注。及迁镇建业。以顾荣为军司马。礼接名豪 。设官分职。隐恤士庶。百姓归心焉。初性好酒。王导 深以为诫。乃命左右进觞。躬引覆之。自是不复饮也。 愍帝为胡贼刘粲所没。中宗素服出次。举哀三日。于是 百僚称上尊号。帝固让。百僚又固请。中宗慨然流涕曰 。吾本琅邪王。诸贤见逼不已。乃呼私奴命驾。将反国 。群臣不敢复逼。乃求依魏晋故事。为晋王。许之。刘 琨连名劝进中宗云云。依文选刘越石劝 进表注引补。愍帝崩于平阳。百僚更上尊号。是日 即皇帝位。类聚十三。 
立绍为皇太子。中宗任刑法。以韩子赐太子。书 钞。 
元帝以佐命功。封周□乌程公。又封王敦武昌公。御 览二百。 
元帝封孔亭为奉圣侯。不食户邑。同 上二百一。 
太兴元年。改丹阳内史为丹阳尹。类 聚五十。　御览二百五十二。 
太兴元年诏曰。亢旱谷贵。百姓嗷嗷。有资者贵粜。 贫羸之民益困。汉世。谷贵官贱粜。使价不超越。谓之 平准。今虽无此。可出阁米万斛。使三分减一以平其价 。令贫困者悉得足以至秋也。御览三十 五。 
太兴三年。元帝诏曰。朕应天符。创业江左。文 选头陀寺碑文注。 
大旱经久。太兴四年四月始雨。有奏、应报赛宗庙山 川。中宗诏曰。祈庙云报赛。非奉尊上辞也。吾意有疑 。以为旧山川有祈报故雨。赛非大事。不应告庙。臣子 无要君之道。黩祭称赛。于礼有违。御 览五百二十九。 
元帝大典。鲜卑送玺。书钞。 
东海王越死。妃裴、痛越棺柩被焚。乃招魂葬越于丹 徒。中宗以为非礼。乃下诏曰。夫冢以藏形。庙以安神 。今世招魂葬者是埋神也。其禁之。御 览五百五十五。又八百八十六。 
王廙为母立屋过制。中宗流涕涷之。帝所幸郑夫人。 袍无文绣。其恭俭率下如此。御览四百 三十一。 
昔秦始皇东游。望气者云。五百年后。东南金陵之地 有天子气。于是始皇改为秣陵。堑北山绝其势。今建康 即秣陵西北界。所堑即建康南淮中也。案始皇东游之岁 。至孙权僭号。四百三十七年。考之年数。即不合。校 之基宇。又非伦。岂应帝王之符。而见兆于上代乎。有 晋金行。奄君四海。金陵之祥。其在斯矣。且秦政东游 至今五百二十六年。所谓五百年后当有王者也。类 聚九十八。 
　　肃宗明皇帝
