<!-- { "loadSidebar": true } -->
司马无忌让屯骑校尉之任。职典禁兵。宿卫事重。必 宜其人。岂臣微弱。所克堪也。书钞六 十一。 
褚褒为江州。无忌于坐拔刀斫耆之。裒与桓景共免之 。御史奏无忌欲专杀害。诏以赎论。世 说注二十。 
谯原阙。王恬无 忌子。字元愉。一作逾。为 御史中丞。值海西公废。太宗即位。未解严。大司马桓 温屯军中堂。夜吹警角。御史中丞司马恬奏劾大不敬。 请治一作理。罪。明日温见奏事 。叹曰。此儿乃敢弹我。真可畏也。初 学记十二。　书钞。　御览二百二十六。 
梁王珍之。初桓玄篡位。国人有孔璞者。奉珍之奔寻 阳。义旗既兴。归朝廷。仕至太常卿。以罪诛。世 说注八。 
南顿王宗之字延祖。拜左卫将军。为肃祖所昵。委以 禁旅。御览二百三十七。 
元皇以明帝及琅邪王裒并非敬后所生。而谓裒有大成 之度。胜于明帝。因从容问王导曰。立子以德不以年。 今二子孰贤。导曰。世子宣城俱有爽明之德。莫能优劣 。如此。故当以年。于是更封裒为琅邪王。世 说注二 
东海原阙。王冲为长水校尉。 年十一。高选纲佐。以刘耽为司马。顾和为主簿。书 钞。 
武陵威王晞为桓温所忌。表晞废王。徙新安郡。受拜 流涕。书钞。　引晋中兴书威蕃录。 
武陵威王晞为桓温所收。忠敬王少子也。被废后。新 安王遵初封新宁王。年十二。受拜流涕。哀感左右。将 军桓伊尝造遵。遵怒门人曰。何通桓氏。门人曰桓伊与 桓温疏宗。相见无嫌。遵曰我闻人姓木边。便欲杀之。 况诸桓乎。由是少称聪察。及长辄凡退。无复名望。御 览百五十一。 
会稽文孝王道子。初封琅邪王。领会 稽王。太元八年。以录尚书六条开府。领司徒。太 元十一年。又领扬州。录尚书事。太 元十七年徙为会稽王。 
安帝即位。公卿奏进位丞相、扬州牧。假黄钺羽葆。 书钞。　类聚六十八。 
武陵王令曰。丞相坟茔翳然。飘薄非所也。文 选为宋公修楚元王墓教注。 
  
  
  
何法盛晋中兴书卷七
　　琅玡王录
其先出自周王子晋。秦有王翦、王离、世为名将。文 选四十六王文宪集序注引琅玡王录。 
初。魏徐州刺史任城吕虔有佩刀。工相之。以为必三 公可服此刀。虔谓别驾王祥曰。苟非其人。刀或为害。 卿有公辅之量。故以相与。祥始辞之。虔固强与。乃受 之。祥为司空。及祥死之日。以刀授其弟览曰。吾儿凡 。汝后必兴。足称此刀。故以相与。览后奕世贤兴于江 东。文选注同上。　初学记二十二。　 御览二百六十三。又三百四十五。 
中宗为安东将军。镇下邳。请王导为司马。军国之事 。无不谘访。中宗迁镇建康。为司马。委以政事。御 览二百四十八。 
王导谓从兄敦曰。王仁德未着。而名位犹轻。兄威名 日已振。宜有以共相匡举。会三月三日。中宗出褉。乘 舆辇。敦、导、并骑从。纪瞻使人觇之。既闻敦、导、 骑从。乃大惊。自出拜于道左。中宗从容谓导曰。卿吾 之萧何也。类聚四。　御览三十。 
中宗渡江。王导群从翼戴。时人语曰。王与马。共天 下。御览四百九十五。 
于时朝野倾心。号曰仲父。导忠于事上。达于从政。 以百六之獘。寄寓江左。为治之本。务在清静。御 览二百四十八。 
王导一作遵。为骠骑、扬州。 领中书监。录尚书事。时丞相参佐罗宏父母没贼。贼平 不奔丧。又中丞熊远、尚书周顗、等以署过其事。为有 司所奏。导上疏请免录。中宗令曰。卿恒总万机。何解 录。除节而已。书钞。 
元帝登尊号。百官陪位。诏王导升御坐。固辞。然后 止。世说注七。 
中宗即尊号也。时赐谥多由封爵。不考德行。王导亦 一误作遵。曰。臣闻大行受大名。小行受小名。名 则实称。不诬而已。近代以来。唯爵得谥。武官牙门有 爵必谥。乡校常伯无爵悉不赐谥。甚失制谥之本。今中 兴肇建。勋德兼备。一作被。宜 深体前训。使行以谥彰。岂可限以有爵。中宗纳焉。自 后公卿无爵而谥。自导始也。类聚四十 。　御览五百六十二。 
王导以骠骑将军、仪同三司、领太子太傅。书 钞。 
导从兄敦举兵讨刘隗。导率子弟二十余人。旦旦至公 车。泥首谢罪。世说注二。 
显宗尝使太常丞张放归胙于王导。诏无下拜。导不敢 当。辞以疾。初显宗幼冲。见导恒拜。又帝与导手诏。 则曰敬白。中书作诏。则曰敬问。于是以为永制。御 览五百四十二。又五百九十三。　书钞。 
于是风尘自消。内外缉穆。世说注四 。 
王导薨。诏给九旒辒辌车。黄屋左纛。前后羽葆鼓吹 。挽歌两部。虎贲班剑百人。中兴名臣。莫与为比也。 御览五百五十四。 
王悦字长豫。丞相导长子也。世说注 一。 
王悦弱冠有高名。每侍讲东宫。以清和着称。除散骑 常侍。书钞。 
仕至中书侍郎。世说注一。 
王恬字敬豫。导次子。与济阳 江霖俱善弈碁。为中兴第一。御览七百 五十三。 
王洽字敬和。丞相导第三子。世说注 五。 
洽于公子中最知名。与颍川荀羡俱有美称。弱冠。除 散骑、中书侍郎。世说注五。　书钞。 
累迁吴郡内史。为士民所怀。征拜中领军。寻加中书 令。世说注五。 
显宗加王洽中书令。帝曰。敬和清才贵令。昔为中书 郎。吾时尚少。数呼见。意甚亲之。今以为中书令。欲 共讲文章之事也。类聚四十八。　初学 记十一。　御览二百二十。 
不拜。年二十六六当作九。而 卒。世说注五。 
王劭导第四子。 
劭美姿容持仪操也。世说注六。 
王荟。导少子。 
王珣字元琳。洽子也。弱冠即 与陈郡谢玄俱辟大司马桓温掾。温语人曰。谢掾年三十 。必拥旄仗节。王掾当作黑头公。皆未易才也。御 览二百四十九。又四百四十三。　书钞。 
珣为大司马掾。转府主簿。时大司马温经略中夏。军 国无宁。戎府多事。珣居要任有称绩。三军文武及数万 人。悉识其面。书钞。　御览三百六十 五。　案参军疑即下三军之误字。 
珣拜侍中、尚书、左仆射。领吏部。时烈宗雅好典籍 。深钦爱之。与郗恢、殷仲堪、徐邈、并以才学文章为 上所呢。桓玄答道子笺云。王珣明悟疏彻。风流之美。 虽逼于同异。才用不尽。然君子在朝。所益自多也。御 览二百十一。书钞。 
王祥弟览生导。导生洽。洽生珣。珣生昙首。文 选为萧扬州作荐士表注。 
王氓。珣弟。 
珣兄弟皆婿谢氏。以猜嫌离婚。太傅既与珣绝婚。□ 又离妻。由是二族遂成仇衅。世说注六 。 
王谧字雅远。丞相导孙。车骑劭子。有才器。袭爵武 冈侯。世说注五。 
谧弱冠有美誉。拜秘书郎。书钞。 
位至司徒。世说注五。 
王舒。 
咸和元年。当征苏峻。司徒导欲出王舒为外援。及更 拜为抚军将军会稽内史。秩中三千石舒上疏以父名会。 不得作会稽。朝议以字同音异。于礼无嫌。舒陈音虽异 而字同。乞换他郡。于是改会为郐。古 会切。舒不得已就职。御览三百 六十二。 
王允之字渊猷。舒子。年在总 角。从伯敦深知之。谓为似己。入则共卧。尝夜饮。允 之辞醉先眠。时敦将谋作逆。因允之醉别床卧。夜中与 钱凤计议。允之已醒。悉闻其语。恐或疑。便于眠处大 吐。衣面并污。凤既出。敦果照视。见其眠吐中。以为 大醉。不复疑之。御览四百三十一。又 三百九十六引首六句。 
王廙字世明。多才蓺。东海王越为太傅。辟为记室。 书钞。 
王彬字世儒。廙弟。从兄敦入 石头。中宗使彬衔命慰劳。会周顗被杀。彬往哭顗。既 而见敦。敦怪其有涕洟。问其所以。彬曰。向哭伯仁。 情不能已。敦曰。伯仁自致刑戮。且凡人遇汝。复何为 哉。彬曰。伯仁世誉与君齐行。忠烈之轨。邈焉难逮。 其有何罪。而致祸戮。勃然数敦曰。兄抗旌内侮。戮杀 忠义。谋图不轨。祸及门户。敦大怒厉声曰。尔之狂悖 。乃可至此。为吾不能杀汝邪。丞相导在坐。劝彬起谢 。彬曰。昨暴脚痛不能拜。且此复何所谢。意气自若。 敦曰。脚痛孰若颈痛。然犹以至亲。忍不加害。御 览四百二十八。 
彬为将作大匠。帝以其勤劳。爵关内侯。书 钞。 
王彪之字叔虎。廙子。从伯导 谓曰。选官欲以汝达。可作诸王佐郎。彪曰。位之多少 。既不足计。自当任之于时。至于超迁。是所不愿。遂 为郎。御览二百十二。 
王彪之为镇军将军、会稽内史。加散骑常侍。居郡八 年。豪强敛迹。亡户出者三万余口。类 聚六。 
王彪之迁廷尉。时永嘉太守谢毅、赦后杀郡人周矫。 矫从兄球诣州诉冤。扬州刺史殷浩劾毅。遣从事收毅。 付廷尉。彪之执法。以球为狱主。身无王爵。非廷尉所 料。不肯受。与州相反覆。穆帝发诏令受之。彪之又上 疏执据。时人云张释之以来。复见斯事。类 聚四十九略。　御览二百三十一。 
王彪之迁尚书令。与谢安共掌朝政。安数称曰。朝廷 大事。众人所不能决者。咨之王公。无不立判也。书 钞。 
王羲之字逸少。导之从子也。初讷于言。人未之知。 年十三。尝见周顗。顗异之。时重牛心炙。座客未啖。 先割啖之。羲之于是知名。御览二百三 十八。 
羲之弱冠知名。庾亮请为参军。书钞 。 
羲之为护军将当作参。军。令 所任之当作乏。患在于任役公平 也。书钞。 
及长。尤善草隶书。为今古冠绝。累迁为右将军。不 乐京师。遂往会稽。与谢安、孙绰、等游处。山阴有道 士养群鹅。羲之意甚悦。道士云。为写黄庭经。当举群 相赠。乃为写讫。笼鹅而去。御览二百 三十八。 
羲之与王述志尚不同。而两不相能。述为会稽。艰居 郡境。王羲之后为郡。申慰而已。初不重诣。述深以为 恨。丧除。征拜扬州。就征。周行郡境。而不历羲之一 别而去。羲之初语其友曰。王怀祖免丧。正可当尚书。 投老可得为仆射。更望会稽。便自邈然。述既显授。又 检校会稽郡。求其得失。主者疲于课对。羲之耻慨。遂 称疾。世说注八。 
