<!-- { "loadSidebar": true } -->
祖纳逖兄。字士言。少持操行 。以门寒品能。清言明一作名。理 。文义可观。迁东宫舍人。又迁右光禄大夫。书 钞。御览二百四十三。　案书钞引作范阳祖录。 
祖约为丞相仄事中郎。于府内为婢所伤。司直刘隗奏 约、患生婢仆。身被刑伤。约甚惭耻。遂解职还家。类 聚三十五。御览五百。 
郭默为右军将军。默既远人。乐为边将。不愿内转。 谓刘胤曰。我能卫胡而不用。更用虚名者。且右将军主 禁兵。禁兵不妄出。有急方更配给。兵将无素。是谓弃 之。定得不乱。御览二百三十八。 
　　浔阳陶录
陶侃字士行。书钞。 
侃为郡主簿。太守张□妻病。远迎医。天正寒雪。诸 纲纪皆难之。侃独曰。资于事父以事君。夫人当比母。 安有亲病而难迎医乎。乃请行。僚属皆愧之。书 钞。 
侃为郡主簿。时州遣从事案太守张□。侃谓从事曰。 可以礼之。无吹毛求疵瑕也。从事惮之。遂得免咎。书 钞。 
太傅东海王越以侃为参军。督护江州议军事。书 钞。 
镇南将军刘宏以陶侃为长史。谓侃曰。我昔为羊太傅 参军。羊公见语云。君后当居身处。我今相察。亦复然 也。御览二百四十九。 
建兴元年冬。左将军王敦遣振威将军周访、广武将军 赵诱、受陶侃节度。征蜀贼杜弢。大战。蜀贼以桔□打 没侃二十余艘。人皆没水。侃卒破弢。 敦表侃刺荆州。　类聚七十一。　御览七百七十。 
侃为荆州。常检校佐吏。若得樗蒲博弈之具。投之于 江。曰。樗蒲。老子入胡所作。外国戏耳。围棋者。尧 舜以教愚子。博者。商纣所造。诸君并国器。何以为此 。一本此为。牧猪奴戏。四 字见原注。若王事之暇患邑邑者。文士何不读书。 武士何不射弓。谈者无以易也。世说注 二。　类聚七十四。　御览七百五十三。 
陶侃明识过人。武昌道上种杨柳。人有窃之植于其家 。侃见而识之。问何以盗官柳种子。三 字一作所植乎。时以为神。类聚 八十九。　御览四百三十二。 
册陶侃曰。公经德秉哲。谋猷宏远。文 选齐竟陵文宣王行状注。 
陶侃少渔雷泽。梦生八翼飞至天门而不入。相者师珪 曰。君位当上公。为八州都督。御览七 百二十九。 
陶淡字处静。一作净。太尉侃 之孙。一身孑然。无有同产。龆龀之时。雅好导养。谓 仙道可祈。至年十五六。便服食绝谷。家累千金。僮仆 百数。终日端拱。绝不婚娶。居长沙临湘县下。去家十 里。于山中立小草屋。一作窟。裁 足容身。时还家。设小床独坐。不与人人共。于野得白 鹿子。驯而养之。至七八岁。恒与之俱往还。后遂乃不 复还家。御览三百九十三。又五百三。 又九百六。故旧入山候者。辄移渡涧。莫得近。本 州举秀才。淡闻、遂逃罗县山中。终身不返。莫知所终 。御览五百三。 
陶潜 
陶潜为彭泽令。督邮察县。县吏入白当板履而就诣。 潜曰。吾不能为五斗米。折腰向乡里小竖。于是挂冠而 去。书钞。 
颜延之为始安郡。道经寻阳。常饮渊明舍。自晨达昏 。及渊明卒。延之为诔。极其思致。文 选本诔注。 
　　太原温录
温峤字太真。书钞。 
峤有俊朗之资。而不拘细行。世说注 七。 
温峤拜太子中庶子。峤在东宫。甚见嘉宠。僚属莫与 为比。峤与阮放等共劝太子游谈老庄。不教以经史。太 子甚爱之。以上亦见御览二百四十五。 数规谏讽议。及献侍臣箴。甚有补益。太子时起西 池楼观。颇多劳费。峤口疏切谏。太子纳焉。类 聚四十九。初学记十略。 
王敦欲谤明帝以不孝。于众坐明帝罪云。温太真在东 宫久。最所知悉。因厉声问峤。谓惧威必与己同。峤正 色对曰。钩深致远。小人无以测君子。当今谅闇之际。 有至性可称。敦嘿然不悦。然惮其居正。不敢害之。御 览四百十八。 
肃祖以温峤为散骑常侍。侍讲。太宁初手诏曰。卿既 以令望忠允之怀。着于周旋。且文清而旨远。宜居深密 。今欲以卿为中书令。朝论亦咸以为宜。类 聚四十八。　御览二百二十。 
敦请峤为左司马。温峤知王敦不可复谏。乃潜谋灭之 。先夙夜综其府事而附其欲。钱凤、敦所信也。峤谓人 曰。钱世仪精神满腹。峤有知人之称。凤闻而悦之。深 结好于峤。会丹阳尹缺。峤说敦曰。京尹辇毂喉舌。宜 得文武兼之。公宜自选其才。敦然之。问峤谁可作者。 峤曰。愚谓钱凤可用。然裁之在公。敦思维良久曰。无 复胜君。峤即苦辞。敦不从。表补丹阳尹。犹惧钱凤为 之奸。因敦置酒与峤别。峤曰。违离宇下。情恋不已。 愿自起行酒。以展歧路之心。行酒至凤。未饮。峤因伪 醉。以手板击凤。帻为之坠。作色曰。钱凤何人。温太 真行酒而敢不饮。凤不悦。敦以醉而释之。明日凤曰。 峤与朝廷甚密。必未可信。或怀反噬。宜更思之。敦曰 。太真昨醉。小加声色。岂得以此相诡贰。由是凤谋不 行。而得还都。御览四百九十四。 
咸和元年。峤代应詹为江州刺史。持节、都督平南将 军、镇武昌。达于治道。军人称颂。奖励风俗。书 钞。　案此引作太原温录。 
苏峻反。温峤推陶侃为盟主。侃欲西归。峤说侃曰。 天子幽逼。社稷危殆。四海臣子。肝脑涂地。峤等与公 是致命之秋。事若克济。则臣主同祚。如其不然。身虽 灰灭。足以谢责于先帝。今日之事。义无旋踵。骑虎之 势。可得下乎。公若违众独反。众心必沮。沮众以败事 。义旗将回指于公矣。侃无以对。遂留不去。御 览四百六十二。 
初温峤葬豫章。朝议以峤首受顾命。功济社稷。宜还 陪陵。官为起冢。太尉侃上疏停其移葬。诏从之。至峤 后妻何氏九十二字疑是卒字。便 载峤丧还都。诏令葬建平陵元帝陵。北 。并赠峤二妻王氏、何氏、始安夫人印绶云。御 览五百五十四。 
　　高平郗录
郗鉴。 
鉴少好学博览。虽不及章句。而多所通综。世 说注五。 
中原丧乱。乡人遂共推郗鉴为主。与千余家俱避难于 鲁国峄山。山有重险。中宗初镇江左。假郗鉴龙骧将军 、兖州刺史。镇邹山。又徐龛、石勒、左右交侵。鉴收 合荒散。保固一山。随宜抗对。百姓饥馑。野无生草。 时或掘野鼠蛰燕而食之。类聚九十二。 　御览三十五。又三百二十。 
郗鉴为太尉。虽在公位。冲心愈约。劳谦日仄。诵玩 坟索。自少及长。身无择行。家本书生。后因丧乱。解 巾从戎。非其本愿。常怀慨然。咸康五年秋。寝疾。上 疏逊位。优诏不许。御览二百七。 
鉴兄子迈字思远。有干世才略。累迁少府中护军。世 说注一。 
郗愔。鉴字。 
郗愔拜给事黄门侍郎。苦求外出。时吴郡缺。朝议欲 用愔。愔以资轻而少年不宜超登大郡。辞让切至。朝廷 嘉之。为临海书钞引作临淮。太 守。在郡优游养志。不以事物萦书钞引 作事务婴。心。御览四百二十四 。　书钞引作高平郗录。 
太和四年。桓温请与郗愔等伐燕。愔辞此行。温责其 不从。转授会稽。世说注六。 
愔咸安元年拜都督浙江东五郡诸军事。进位镇军。开 府、仪同三司。辞不受。御览二百四十 三。 
郗愔及弟昙奉天师道。世说注七。 
郗超字景兴。高平人。司空愔之子也。少而卓荦不羁 。有旷世之度。以上亦见世说注二。俶 傥高俊。笼盖当时。时人为之语曰。扬州独步王文度。 盛德绝伦郗景兴。交游士林。每在胜拔。又精于理义。 大司马桓温取为参军。温英气盖世。罕有所推。与超相 见。常谓不能测也。御览二百四十九。 
累迁中书郎。司徒左长史。世说注二 。 
超年四十一。先愔卒。超所交友皆一时秀美。一 作俊乂。虽寒门后进亦拔而友之。及死之日。贵贱 操笔为诔者四十余人。其为物所崇贵如此。世 说注六略。　类聚二十一。　御览四百七。 
郗超。沙门支遁以清谈着名于时。风流贵胜。莫不崇 敬。书钞。 
郗恢字道胤。高平人。父昙、北中郎将。恢为给事黄 门侍郎。领太子右卫率。长八尺。美□叙。风神魁梧。 烈宗器之。以为有蕃伯之望。自太子右一 作左。卫率擢为雍州刺史。世说 注七。　书钞。 
高平郗原引作郅。恢为雍州。 镇襄阳。所抚恤大得关陇闻誉。诱纳降附。动者千数。 书钞。 
　　吴郡顾录
顾荣字彦先。书钞。 
时吴朝士人入洛者。唯陆机、陆云、及顾荣三人。而 机、云、虽有才藻。清望不及荣也。以南士秀望。选补 吴王郎中令。累迁太子中舍人。御览二 百四十六。又二百四十八。 
累迁廷尉正。同上二百三十一。 
荣迁廷尉平。时赵王伦欲诛淮南王允官属。下廷尉议 罪。荣具明刑理不宜广滥。伦意解。赖荣济者甚众。书 钞。　御览二百三十一。 
顾荣。齐王冏召为主簿。冏自擅威权。荣知其必败。 唯终日昏酒。冏以荣为中书郎。御览二 百二十。 
广陵相陈敏反。留顾荣。荣与甘卓等潜谋起兵攻敏。 荣发桥敛舟于南岸。敏率万余人出。不获济。荣麾以羽 扇。其众溃散。事平还吴。书钞。 
顾荣。琅邪王睿拜为军司。当作师。 于是朝野皆服。中兴基□时南土士多未尽才用。荣 又上言。陆士光、甘季思、等。凡此诸人。皆南金也。 书奏。皆纳之。书钞。 
顾和字君季。荣族子也。和二岁失父。总角便有清操 。世说注四引作操量。弱冠知名 。族父荣雅器之。此吾家千里驹也。兴吾宗者。必此子 矣。御览二百四十三。 
顾和迁侍中。初中兴东迁。旧章多阙。仪服不备。而 冕旒饰以翡翠珊瑚及杂珠等。和奏旧冕十有二旒。皆用 玉珠。今用杂珠等。非礼。今若不能得玉。可用白璇珠 。成帝于是始下太常治改之。书钞。　白 帖。　御览六百八十六。康帝即位。顾和为尚书仆 射。以母老固辞。诏敕特谕听暮出朝还。其优遇如是。 寻朝议以临端右之副。不宜处于外。更加银青光禄大夫 。又迁左光禄大夫。初学记十一。　御 览二百十一。又二百四十三。 
　　丹阳纪录
纪瞻字士远。书钞。 
历阳太守沛国武嘏临亡。以家后不立。遂手书寄讬。 瞻悉迎接。为居宅。衣食取足。有若骨肉。少与陆机兄 弟亲善。机一门被诛。瞻复相营恤机女为嫁之。由是士 称其笃义。御览四百二十一。 
王敦从中宗出。纪瞻觇见大惊。出拜道左。书 钞。 
瞻为镇东王左长史、丹阳、宣城、新安、三郡中正。 王常幸其家。同乘还府。瞻甚见礼遇。乡郡荣之。御 览七百七十四。 
