<!-- { "loadSidebar": true } -->
谢玄弈子。字幼度。进号冠军 将军。加领徐州牧。一作刺史。还 于广陵。以功封东兴县侯。太元八年。秦主苻坚倾国大 出。众号百万。先遣苻融、慕容暐、张蚝、苻方、四师 至颍口。梁成、王先、等守洛涧。诏加卫将军安为征讨 大都督。玄为前锋。都督徐、兖、青、三州。扬州之晋 陵、幽州之燕国、诸军事。与叔父征虏将军石、从弟辅 国将军琰、西中郎将桓伊、龙骧将军檀元、等拒之。众 凡八万。玄先遣广陵相刘牢之五千人。直指洛涧即斩梁 成。及成弟云。步骑崩溃。争赴淮水。斩首万级。生擒 五千余人。十月。苻融进屯寿阳。玄与琰等选精锐八千 人。决战肥水南。射伤苻坚。临阵斩苻融。俘获万计。 得伪辇及云母车。其余宝器山积。锦罽万端。牛马驴骡 骆驼十万疋。封康乐公。御览三百九。 　文选十九述祖德诗注。　案选注引略作陈郡谢录。 
兖州既平。谢玄患水道险□。粮道艰难。壅吕梁水。 立七埭。以利运漕。御览七十三。　白 帖。 
谢琰字瑗度。书钞引作字琼父。安 少子也。安以琰有军国才用。出为辅国将军。以精兵八 千人。拒氐破贼有勋焉。进号征虏。左仆射。领詹事。 书钞。　文选齐故陆昭王碑文注。　案 均引陈郡谢录。 
谢琰为会稽内史。督五郡事。隆安四年。孙恩复寇浃 口。入余姚、上虞。进及邢浦、上党当 作虞。太守张虔硕战败于邢浦。去山阴北三十五里 。人情震惧。群贼锐进。咸以宜持重严备。且列水军于 南湖。又应分军设伏以待之。琰不听。外白贼至。时尚 未食。琰曰。要先灭此寇而后食耳。跨马而出。摧锋陷 阵。广武将军桓宝为前锋。果敢能战。杀贼甚多。而塘 路迮狭。鱼贯不聚。贼自舰中傍射。前后断绝。琰至千 里亭。与二子肇、峻、俱被害。宝亦死之。御 览三百二十三。　书钞。 
谢朗石兄子。博涉有逸才、善 言玄理。世说注三。 
谢沈字行思。一作静思。时朝 议七庙毁。于是征太学博士。用质凝滞。书 钞。 
沈为祠部郎。何充、庾冰、并称沈有史才。迁大着作 以上亦见御览二百三十四。郎撰 晋书三十余卷。时年五十二。沈先着后汉书百卷。及毛 诗、汉书、外传。及诗赋文论。皆行于世。其才学在虞 预之右。书钞。 
王逊。 
王逊为广州刺史。民人谒者。多使作金刺通名。妻诘 之曰。何先清而后浊也。书钞。 
毛璩。宝孙。 
毛璩为谯王司马。时海陵县地多菰蒲。处所幽邃。亡 户保之。璩请讨。放火而进。天既旱。地皆菰封。封燃 。叛人走出。近得万户。御览九百九十 九。 
刘遐字正长。广平人。性果毅。便弓马。遭天下乱。 遐自为□主。攻抄日至。无时不战。遐每奋击。直入贼 军。陷坚摧锐。乡人邵续原作绩。深 知之。以女妻焉。遂立壁河济之间。胡不敢逼。时人号 为关羽、张飞。御览四百三十五。 
邓遐。岳子。 
邓遐气盖当时。文选齐故安陆昭王碑 文注。 
陈寿。 
陈寿为司徒。仰理万机。俯澄邦教。类 聚。 
　　太康孙录
孙统字承公。太原人。善属文。时人谓其有祖楚风。仕 至余姚令。世说注五。 
承公少诞任不羁。家于会稽。性好山水。及求鄞县。 遗心细务。纵意游肆。名阜胜川。靡不历览。世 说注七。 
孙腾。统子也。博学。历中庶子。廷尉。世 说注五。 
孙绰亦楚孙。字兴公。太原中 都人。少以文称。历太学博士。大着作。世 说注二。 
绰为章安令。稍迁散骑常侍。领着作郎。寻转廷尉卿 。着作如故。卒。于时才笔之士。绰为其冠。故温王郗 庾诸公之薨。必须绰铭。而后刊石。文 选游天台山赋注。　初学记十二。 
孙盛字安国。太原中都人。博学强识。历着作郎。浏 阳令。庾亮为荆州。以为征西主簿。世 说注二。 
盛历散骑当侍。秘书监。常领着作。御 览二百三十四。 
加给事中。笃尚好学。自少及长。常手不释卷。既居 史官。乃着三国阳秋。初学记十二。　 御览二百三十三。 
孙盛年十岁。避难度江。及长。博学善元理。于时殷 浩擅名一时。无与抗论者。唯盛尝诣浩谈论。对食。奋 麈尾毛。悉落饭中。食冷而复暖者数四。至暮忘食。理 竟不定。御览六百十七。 
孙盛以秘书监领着作。干宝以散骑常侍领着作。孙绰 以散骑常侍及陈寿并领大着作。书钞。 　案此引作中兴太康孙录。 
孙潜。盛长子也。豫章太守。殷仲堪下讨王国宝。潜 时在郡。逼为咨议参军。固辞不就。遂以忧卒。世 说注二。 
　　干录
干宝字令升。新蔡人。祖正、吴奋武将军。父莹、丹阳 丞。宝少以博学才器着称。世说注七。 
宝始以尚书郎领国史。迁散骑常侍。卒。撰晋纪。起 宣帝迄愍五十三年。评论切中。咸称之善。文 选晋纪论武帝革命注。 
干瓒以穆帝时为大将军诛死。史记集 解序注。 
邓骞字长真。长沙人也。御览二百六 十三。 
谯王丞为魏乂所败。乂求骞甚急。乡人为惧。骞笑曰 。欲用我耳。乃往诣。乂喜谓曰。君可谓古之解扬也。 以为别驾。同上。 
长沙邓粲。骞子。高洁着名。 桓冲召粲为别驾。粲起就职。时南郡刘尚公亦治操不仕 。粲既就职。尚公语粲曰。卿道广学深。众所推怀。忽 然改节。诚失所望。粲笑答曰。足下可谓有志于隐。而 未知隐之为道。朝亦可隐。市亦可隐。初在我不在于物 。尚公无以难之。虽然。粲名誉解半矣。御 览二百六十三。 
习凿齿字彦威。襄阳人。少以文称。善尺牍。桓温在 荆州。辟为从事。历治中别驾。迁荣阳太守。世 说注二。 
温辟凿齿为别驾。温出征伐。齿或从或守。所在任职 。每处机要。邪事有绩。善尺牍论议。温甚器遇之。任 职十年。书钞。 
　　陈郡袁录
袁瑰原引作环。字山甫。为国子 祭酒。时屡丧乱。礼教陵迟。上疏求立学徒。帝从之国 学之兴。自瑰始也。书钞。案此引作陈 郡袁录。 
袁耽瑰从祖准孙。字彦道。少 有才气。倜傥不羁。为士类所称。王导引为参军。书 钞。　案此同上。 
　　济阳江录
江逌。 
殷浩北伐。江逌为长史。及丁零反叛。谓 张遇。浩军震惧。姚襄去军十里结草为营。方欲击 浩。浩甚怀忧。令逌伐之。逌曰。今兵非不精。而众少 于羌。且堑栅甚固。难与校力。乃取数百鸡。以长绳连 之。脚皆系火。一时驱放。以兵遏后。群鸡骇散。一时 飞过堑。并集于羌营。火皆燃。因其惊乱。纵兵击之。 襄遂摧退。御览三百二十一。又八百六 十八。初学记二十五。类聚八十引皆略。 
江逌为侍中。时孝宗欲于后园脩立池苑。逌谏以强贼 未灭。宜务军备。当存俭约。以率群下。上即纳之也。 御览四百五十三。 
江灌字道群。陈留人。仆射虨统子。 从弟也。有才器。与从兄逌原误 逍。名相亚。仕至尚书。中护军。世 说注五。 
江绘。当作绩。灌子。 
江绘为御史中丞。既到职。弹奏无所屈挠。时元显专 政。多行骄横。绘密启之。书钞。　案 此引作济阳江录。 
车胤。 
车胤为广州刺史。居官贪浊。土豪等以毙之。书 钞。 
刘牢之。 
太元九年。慕容垂复围邺。谢元遣刘牢之救之。十年 。至邺。垂逆战而败。遂撤围遁。牢之追之。刘牢之至 五桥泽中败绩。兵士殆尽。牢之马超五丈涧得免。御 览七十二。 
元兴元年。桓玄反。牢之素恶元显。欲假玄以除之。 刘牢之屯洌州。桓玄至于湖。遣牢之族舅何睦说曰。今 君战败则倾宗。战胜亦覆族。欲以是安归乎。孰若翻然 改图。唯理是宅。则与金石等固。名与天壤俱无穷哉。 牢之得说。诣玄请降。御览四百六十二 。 
张轨。 
张骏舞八佾。建豹尾。所署官一拟王者。书 钞。 
张天锡。后以贫拜庐江太守。薨赠侍中。世 说注二。 
孙晷字文度。吴人。少佃于野。时年饥谷贵。人有生 刈其稻者。晷见而避之。既而刈一担自送焉。乡人感愧 终日。屡空。怡然自足。辟命皆不就。妻虞预女也。少 禀伯喜风。共安俭约。御览五百三。又 八百三十九。 
颜含字宏都。琅玡人。含次嫂樊氏。老而失明。含奉 养必束带躬亲。尝省嫂病困。须得●蛇胆为药。而求不 能得。含忧叹累日。平昼独坐。忽有一童子持一青囊授 含。含开视乃蛇胆也。童子逡巡出户。化为青鸿飞去。 得胆药成。嫂病即愈。御览四百十六。 类聚九十一略。 
琅玡颜含拜光禄大夫。门施行马。赐床帐被褥。敕大 官四时致膳。固辞不受。于时论者以王导帝之师傅。名 位隆重。百寮宜为降礼。太常冯怀以问于含。含曰。王 公虽重。理无偏敬。降礼之言。或是诸君事宜。鄙人老 矣。不识时务。书钞。 
鸟程吴逵。往经饥馑。父母兄嫂及群从小幼之亲。死 十有三人。逵病笃。乡里咸苇裹布而埋之。亲属皆尽。 存者唯逵夫妻而已。家徒四壁。昼则佣赁。夜还烧砖伐 木。夜在山草屡遇虎。虎下道避之。夫妻勤苦。期年中 。成七墓十三棺。邻里嘉上其志义。葬日悉出助之。太 守张崇之义其志行。加羔雁之礼。命补功曹吏。逵以门 寒。固辞不就。御览四百十一。 
易雄字与长。举孝廉。为州主簿。迁别驾。自以寒门 不宜处其位。解位。后为舂陵令。书钞 。 
易雄仕郡为主簿。张昌之乱。执太守万嗣将斩之。雄 对贼争论曲直。贼怒。叱使牵雄斩之。雄趋出自若。贼 又呼问之。雄对如初。如此者三。贼乃舍之。嗣由是获 免。雄遂知名。书钞。 
易雄。长沙浏阳人。为舂陵令。闻王敦作逆。谯王丞 檄至。雄驰檄远近。列敦罪恶。俄而王师败绩。敦得肆 暴。收雄姑熟。以檄示焉。雄曰。有之。惜雄位微力弱 。不能救国难。安以生为。今日即戮。得为忠鬼。乃其 愿也。御览 四百 十七。 
