<!-- { "loadSidebar": true } -->
见韶曰。卿犯卤簿。应髡刑。节俛受剔。觉。循见头 发。视截如指大。后又梦见韶截之。节素美发。五截而 尽。此节依三百七十三。引王隐书校补 。　 后节在车上。昼日见韶 自外入。乘马目黑。又介帻黄疏。一作 练。八百十七引王书作绢。单衣白袜。丝履。凭节 车辕。节谓兄弟曰。中牟在此。兄弟皆愕视。无所见。 问韶。君何由来。韶曰。吾欲改葬。即求去。数日又来 。兄弟遂与韶坐。节曰。若不改葬。别自敕儿。韶曰。 吾将为书。节授笔。韶不肯曰。死者书与生者异。为节 作。其字像胡书也。乃笑唤节为书曰。昔魏武侯浮于西 河。而下中流。顾谓吴起曰。美哉。河山之固。此魏国 之宝也。吾性爱好洛。每往来出入。瞻视邙一 作芒。山。上乐乎哉。此万世之基也。北背孟津洋 洋之河。南望天邑济济之盛。此志虽未言语。铭之于心 矣。不图奄忽。所怀未果。前去一作至 。十月。可一作便。速改葬 。买数亩地。便自足矣。此节五百五十 四引王书略。节延韶入室。设坐祀之。不肯坐。又 无所飨。谓韶曰。中牟平生好酒。可少饮。韶手执杯饮 尽。曰佳酒也。节视杯空。既去杯。酒乃如故。前后三 十余来。兄弟狎玩。节问所疑。韶言、天上及地上事。 亦不能悉知也。颜渊卜商。今见在为修文郎。凡有八人 。鬼之圣者梁成。贤者吴季子。节问死何如生。韶曰。 无异耳。死者虚。生者实。此其异也。节曰。死者何不 归尸。韶曰。譬如断卿一臂。以投地。就剥削之。于卿 有患乎。死之去尸骸如此也。节曰。厚葬美坟。死者乐 乎。韶曰。无在也。节曰。若无在何改葬。韶曰。今我 诚无所在。但欲述生时意耳。韶欲去。节留之。闭门下 锁钥。韶为之少住。韶去。节见门故闭。韶已去矣。韶 与节别。曰。吾今见为修文郎。守职。不暇得来也。节 执手乃别。自是遂绝。御览八百八十三 引晋书。　按广记三百十九亦引作王书。则此实为王书 。但臧多本王。则以为臧书亦可。 
夏侯恺亡后。形见。就家人求茶。御 览八百六十七。广记三百十七。引作王书。言恺形见。 而无上一节。 
　　刑法志
晋书曰。周处为广平太守。有三十年滞狱。一到悉总决 遣之。理无不当。御览六百四十。 
安帝义熙中。刘毅镇姑熟。常出行南陵。县吏陈满射 鸟。箭误中直帅。虽不伤人。据法当弃市。何承天议曰 。狱贵情断。疑则从轻。昔有惊汉文帝乘舆马者。张释 之断以犯跸罪止罚金。何者。明其无心于惊马也。故不 以乘舆之重。而加异制。今满意在射鸟。非有心于中人 。按律。过误伤人。三岁刑。况不伤乎。同 上。 
  
  
  
臧荣绪晋书卷四
　　后妃
晋武采汉魏之号。以拟周之六宫。置贵妃、夫人、贵人 、是为三夫人。淑妃、淑媛、淑仪、修容、修华、修仪 、婕妤、容华、充华、是为九嫔。又置美人、才人、中 才人、以为散职。初学记十。 
　　武元
武帝泰始中。大采择公卿子女以充六宫。使杨后简选。 后妒。不取端正妙好。唯取长白肥大。貌粗举则取。初 学记十。 
　　武悼
武悼杨皇后。废在金墉城。与母高都君庞氏共止。高都 君临刑。后抱持号叫。不食而崩。御览 二百二。左贵嫔。左思妹。名芬。少好学。善缀文 。名亚于思。武帝闻而纳之。书钞引晋 书。后为贵嫔。姿陋无宠。以才德见礼。体羸多患 。常居薄室。帝每游华林。辄迥辇省一 作过。之。言及文义。辞对清华。左右侍听。无不 称美。书钞引晋书。 
　　贾后
贾后二女。宣华。女彦。封宣华宏农郡公主。女彦年八 岁。聪明岐嶷。便能书。学讽诵诗论。病困。贾后欲议 封以长公主。女彦语后曰。我尚小。未及成人。礼不用 公主。及薨。谥哀献皇女。以长公主礼送葬。类 聚十六。御览一百五十二。 
　　惠羊后
惠羊皇后。讳献容。太山南城人也。父玄之。字宏献。 永康元年。立为皇后。将入宫。衣中有火。永兴元年。 河间王颙使将张方废后于金墉城。七月。陈□当 作●。等唱伐成都王。复后位。八月。张方又废后 。十一月。张方逼迁大驾幸长安。留台复后位。永兴二 年。张方又废后。河间王颙矫诏赐后死。刘暾等上表。 后得免。帝还洛阳。迎复后位。后洛阳令何乔又废后。 怀帝即位。尊后为太皇后。居宏训宫。洛阳败。没于刘 曜。曜僭位。以为皇后。因问曰。朕何如司马家儿。后 曰。胡可并焉。陛下开基之圣主。彼亡国之暗夫。有一 妇、一子、及身三耳。不能庇之。贵为帝王。而妻子辱 于凡庶之手。妾尔时实不思生。何图复有今日。妾生于 高门。尝谓世间男子皆然。自奉巾栉已来。始知天下有 丈夫耳。曜甚爱宠之。生二子而死。伪谥献文皇后。御 览一百三十八。 
　　怀王太后
怀王皇太后。讳媛姬。初入武帝宫。拜中才人。早崩。 怀帝即位。追尊曰皇太后。御览一百三 十八。 
　　怀梁后
怀梁皇后。讳兰璧。安定人也。祖桓鸿季仪同三司。父 芬、司徒、后初为豫章王妃。怀帝即位。为皇后。永嘉 中没胡贼。御览一百三十八。按唐修晋 书无此传。 
　　孝武李太后
简文帝无子。令善相者遍相宫人。时李太后给役宫中。 不预焉。相者见之。谓此当生贵子。而有虎厄。帝幸之 。生孝武帝。及会稽王道子。帝既登尊位。服相者之验 。而怪有虎厄之说。且生未见虎。乃令人图画虎形。戏 击之。患手肿而崩。事类赋注二十。 
  
  
  
臧荣绪晋书卷五
　　王祥
王祥字休征。后母朱氏思生鱼。于时河水冰坚。祥朝朝 冒厉风于河涯伺鱼。一朝忽冰开小穴。有双鲤跳出。初 学记七。御览六十八。 
王祥拜太常。魏高贵乡公之入学也。一 作天子幸太学。将崇先典。乃命祥为三老。侍中郑 小同为五更。祥南面几杖。以师道自居。帝一 作天子。北面乞言。以上依御览 四百四。引晋书校补。祥乃仰陈明王圣帝之轨。君 臣政化之要。仰以训帝。百辟闻之。莫不砥砺学也。书 钞引晋书。 
武帝为晋王。王祥与荀顗往谒。而祥独长揖。帝曰。 今日方知君见顾之重矣。书钞引晋书。 
　　郑冲
郑冲字文和。荣阳人也。位至太傅。文 选为郑冲劝晋王笺注。 
　　何曾
何曾字颍考。陈国人也。曾弱冠。累迁散骑侍郎。给事 黄门郎。文选与侍郎曹长思书注。 
　　何劭曾子
何劭字敬祖。陈国人也。姿望甚长者。博学多闻。善属 篇章。初为相掾。文选游仙诗注。又赠 张华注。 
武帝即位。劭为散骑常侍。文选傅咸 赠何劭王济注。 
咸宁初迁侍中。同上。 
劭袭封朗陵郡公。同上。 
惠帝即位。劭为太子太师。文选张华 答何劭注。稍迁尚书左仆射。薨。文 选游仙诗注。 
何劭亡。养子岐为嗣。袁粲吊岐。岐辞以疾。粲独哭 而出。曰。今年决下婢子品。王诠谓之曰。知死吊死。 何必见生。岐前多罪。尔时不下。何公新亡。便下岐品 。人谓中正畏强易弱。粲乃止。书钞引 晋书。 
　　石苞
石苞字仲容。文选为石仲容与孙皓书注 。 
太祖辅政。都督扬州诸军事。进位征东大将军。文 选为石仲容与孙皓书注。 
武帝践阼。苞为大司马。进封乐陵郡公。加侍中。羽 葆鼓吹之乐。书钞引晋书。 
苞为司徒。苞深陈农桑本务。明其考课。居位五年。 天下称之。书钞引晋书。 
石浚苞第四子。字景伦。清俭 鉴识。敬爱人物。为黄门郎。两官。黄 门郎上下疑有脱文。为当时名士。书 钞黄门郎。 
石崇苞第六子。字季伦。渤海 南皮人。文选王明君辞注。 
崇早有智慧。年二十余。为修武令。有能名。文 选思归引序注。 
石崇为南中郎将、荆州刺史、得鸩鸟雏。以与后军将 军王恺。为鸩害之事。时制。鸩不得过江。为司隶校尉 傅祗所纠。诏原之。烧鸩于都街。书钞 引晋书。 
崇颖悟有才气。而任侠无行检。在荆州。劫远使商客 。积财不赀。书钞引晋书。 
征崇为大司农。坐未被书擅去官。免。后为太仆。文 选思归引序注。 
稍迁至卫尉卿。文选王明君辞注。 
崇与王恺豪华相尚。恺以紫丝步障四十里。崇以锦步 障五十里敌之。书钞引晋书。 
武帝尝以珊瑚赐王恺。恺以示石崇。崇便以铁如意击 碎。恺既惋惜。又以为嫉己之宝。声色方厉。崇曰。不 足多恨。今还卿。乃命左右。悉取珊瑚树。有高三四尺 者。六七株。条干绝俗。光彩曜日。如恺比者甚众。恺 恍然自失。书钞引晋书。 
崇为客作豆粥。咄嗟便办。王恺不能及。每以为恨。 书钞引晋书。 
初崇与贾谧善。谧既诛。赵王伦专任孙秀。崇有妓曰 绿珠。秀使人求之。崇不许。于是秀乃劝伦杀崇。遂被 遇害。文选王明君辞注。 
孙铄字巨业。书钞尚书令史。 
石苞辟铄为掾。将应命。会台遣袭苞。铄驰为画计。 获免。补吏部令史。叹曰。囗郡县不为铄礼。而天台乃 以公府掾为令史哉。若陈禽□□诸人并清列不升卑杂。 而我独屯塞不通。如何就职。迁尚书郎。书 钞尚书令史。 
　　羊祜
羊祜字叔子。太山下一有平阳二字。人 。能属文。文帝辟未就。征为中书郎。陈留王立。封钜 平子。世祖受禅。加散骑常侍。文选让 开府表注。 
武帝将灭吴。以祜都督荆州诸军事。文 选让开府表注。 
