<!-- { "loadSidebar": true } -->
荀顗年逾耳顺。而母年九十。色养烝烝。以孝闻当时。 在丧□□。貌不可识。蓬首环绖。奉迎节使。若婴孩之 号。哀恸旁人。傅玄着书称荀与何曾曰。文王之道。事 其亲者。其顺昌何侯乎。其荀侯乎。古称曾闵。今有荀 。何。初学记十七。 
顗为司空。文帝平蜀。议复五等。表魏朝使公定礼仪 。中护军贾充正法律。尚书仆射裴秀议官制。公遂删定 旧文行正式为一代之典。书成奏。藏于秘府。其服色旗 帜法驾之式。礼乐牺牲柴燎之典。祫禘迁毁配食之制。 及于明堂辟雍之仪。皆公所议定。朝廷归其美。公既为 台辅。德望清重。加以留心礼教。以年耆多疾。不数朝 见。诏使侍中任恺谘问政化所由行否。御 览二百八。 
荀恺彧曾孙。恽孙。翼子。字 茂伯。小而智。外祖晋宣王甚器之。字为虎子。弟悝为 龙子。每谓曰。俟汝长大。当共天下。御 览三百六十三。 
恺。晋武帝为侍中。三国志注十。 
车骑将军悝。字茂中。山涛举之。为太子右卫率。称 君清和理正。从容顾问。动可观采。真侍卫之美者。御 览二百四十七。 
荀邈除太原榆次令。为政以德。人怀之。时有凤皇集 其境内。晋武帝下诏褒美。泰始三年卒。吏人如丧亲戚 。为之树碑。其序曰。仰之如日月。敬之如神明。爱之 如父母。乐之如时雨。御览二百六十八 。 
荀隐。祖昕、乐安太守。父岳、中书郎。隐与陆云在 张华坐语。互相反覆。陆连受屈。隐辞旨美丽。张公称 善云。世有此书。寻之未得。历太子舍人。廷尉平。蚤 卒。世说注七。 
荀勖字公曾。年十二。能通春秋。属文。外祖钟繇甚 奇之。常称此儿当继司空。御览三百八 十五。 
荀蕃字大坚。勖子。为司空。 刘琨表于太子曰。司空荀蕃、朝廷之旧臣。奕世忠勤。 乃心皇家。具瞻之望。唯蕃而已。宜增位号。授分陕之 重。永令臣等。有所凭准。御览二百八 。 
荀组字大章。勖次子。中宗为 晋王时。将征为司徒。问太常贺循。循曰。组旧望清重 。勤劳显着。迁训五品。以统人伦。实充人望。诏以组 为司徒。御览二百八。 
荀邃字仲阳。蕃子。隐居不仕 。夫人有至行。时岁荒饥。有余米。每来粜之者。夫人 恒叩□其斛。籴者归。倾量辄过其本。时人号曰。昂一 作叩。一作掾。斛夫人。 
荀闿字道明。蕃子。性清静。 善谈论。迁光禄大夫。以君面似胡。明帝谓为神明胡子 。御览二百四十三。 
頵或曾孙。恽孙。甝子。字温 伯。为羽林右监。早卒。頵子崧字景猷。三 国志注十。 
荀羡字令则。崧次子。七岁随 父在石头。苏峻爱其姿神。数唤之。年十五。拟国婚之 选。君不欲连姻帝室。乃远遁长沙。监司追寻不获。已 遂尚浔阳公主。风器一作气。英 秀。识准标贵。明须眉。美音气。俯仰眄睐。一 作顾盼。容止可则。御览百五十 四。又三百八十。又三百八十九。 
荀羡与沛国刘真长、太原王仲祖、陈郡商邱殷洪源、 并着情契。太宗时居阿衡之任。虚中诱纳。宾客贤哲。 与羡等数人为布衣之好。御览四百九。 
惟我之先。生于有晋。人物盈朝。衮衣暐华。六世九 公。不亦伟乎。磊落瑰奇。光昭合同。已独步于古今。 拊万世而孩之矣。中兴丞相王公叹曰。自八龙以后。荣 宠莫二。为天下贵门。御览四百七十。 
　　裴氏家传
裴荣当作启。字荣期。河东人。 父□、丰城令。荣期少有风姿才气。好论古今人物。撰 语林数卷。号曰裴子。世说 注 三。 
　　陶氏家传
陶基字叔先。璜父。为交州刺史。始夷人不识礼义。男 女互相奔随。生子乃不知父。君乃教以婚姻之道。训以 父子之恩。道之以礼。齐之以刑。设庠序。立学校。合 境化之。莫不悦之。御览二百五十八。 
陶回字恭渊。璜从孙。为大司 徒王导从事中郎。为人正直不挠。导亦以此重焉。每曰 。陶中郎有辅佐之才。真国器也。御览 二百九。 
陶猷字恭豫。璜从孙。王导以 君江东俊望。请为右军长史。君恪勤王事。每当朝日。 恒夙夜就路。及到府门。辄先众僚。为人美容止。善谈 论。亦以此见称当世焉。御览二百四十 八。 
　　华峤谱叙
歆有三子。表字伟容。年二十余。为散骑侍郎。时同僚 诸郎共平尚书事。年少并兼厉锋气。要君名誉。尚书事 至或有不便。故遗漏不视。及传书者去。即入深文论駮 。惟表不然。事来有不便。辄与尚书共论。尽其意。主 者固执。不得已然后共奏议。司空陈泰等以此称之。以 上亦见御览二百二十四。仕晋。历太子少傅。太常 。称疾致仕。拜光禄大夫。性清淡。常虑天下退理。司 徒李胤、司隶王密、等。常称曰。若此人者。不可得而 贵。不可得而贱。不可得而疏。中子博。历三县内史。 治有名迹。少子周。黄门侍郎。常山太守。博学有文思 。中年遇疾。终于家。表有三子。长子廙。字长骏。三 国志注十三。 
　　庾氏谱
嶷字劭然。颍川人。子□字玄默。晋尚书、阳翟子。嶷 弟遁字德先。大中大夫。遁胤嗣克昌。为世盛门。侍中 峻、河南尹纯、皆遁之子。豫州牧长史顗、遁之孙。太 尉文康公亮、司空冰、皆遁之曾孙。贵达至今。三 国志注十一。 
　　温氏谱序
晋大夫郤至封于温。子孙因氏居太原祁县。为郡着姓。 世说注五。 
峤父襜。娶清河崔参女。同上八。 
峤初娶高平李●女。中娶琅邪王诩女。后娶庐江何邃 女。同上。 
　　袁氏谱
悦字元礼。陈郡阳夏人。父朗、给事中。仕至骠骑咨议 。太元中。悦有宠于会稽王。每劝专览朝权。王颇纳其 言。王恭闻其说。言于孝武。乃诬以他罪。杀悦于车中 。既而朋党同异之声。播于朝野矣。世 说注八。 
　　皇甫谧自序
士安每母病。辄推燥居湿。以夹易单。御 览七百三十九。 
皇甫谧年二十。不学。游荡无度。或以为痴。尝得瓜 果。□进叔母任氏。任氏曰。孝经云。三牲之养。犹为 不孝。 
汝今年余二十。目不存教。心不入道。无以慰我。同 上九百七十八。　按此引晋书云自叙同。 
士安始志乎学。而自号玄晏先生。文 选注四十五。 
　　杜预自叙
少而好学。在家则滋味经籍。居官则毕力理治。一 作在官则观于吏治。公家之事。知无不为。御 览四百三十一。又六百十四。 
　　梅陶自叙
余居中丞。曾以鞭皇太子傅。亲友莫不致谏。余笑而应 之曰。堂高由陛。皇太子所以得崇于上。由吾奉王宪于 下也。岂其枉道取媚皇太子特见延。赐以清宴。御 览六百四十九。 
　　王彪之自叙
余自求致仕。诏累不听。因扇上有二疏画。作诗一首。 以述其意。御览七百五十。 
　　赵至自叙
至字景真。长七尺四寸。洁白黑发。明眉赤唇。髭鬓不 多。御览三百六十八。 
　　袁氏世纪
涣有四子。侃、宇、奥、准。侃字公然。论议清当。柔 而不犯。善与人交。在兴废之间。人之所趣务者。谦退 不为也。时人以是称之。历位黄门选部郎。号为清平。 稍迁至尚书。早卒。宇字宣厚。精辩有机理。好道家之 言。少被病。未官而卒。奥字公荣。行足以厉俗。言约 而理当。终于光禄勋。准字孝尼。忠信公正。不耻下问 。唯恐人之不胜己。以世事多险。故常恬退而不敢求进 。着书十余万言。论治世之务。为易周官诗传。及论五 经滞义。圣人之微言。以传于世。三国 志注十一。 
　　虞氏家记
虞潭为右卫将军。太夫人年高。求解职。被诏不听。特 假百日。迎母东归。起养亲堂。亲集会作诗言志。御 览百七十六。 
吴山城白门。盖吴王阖闾所作也。至秦始皇帝。守宫 吏烛□窟。失火烧宫。而此楼故存。同 上。 
潭母太夫人薨宜都郡。即世五十九载。改殡。脩构窀 穸。灵柩住而莫前。群从咸以丧事有往无反。不应迁移 。潭以昔文王之葬王季。既定而洪水出。截冢棺椁。文 王乃设张屋出柩三日。群臣临之然后葬。此则上圣之遗 令。载在篇籍。遂奉迁神柩。权停幕屋。使子孙展哀晨 夕。宗族相临。允合张屋之仪也。天子给太夫人徘徊车 。谒者送葬。礼仪光备。合葬于旧圹。御 览五百五十五。 
　　王氏世家
袆之字文劭。述次子。少知名。尚寻阳公主。仕至中书 郎。未三十而卒。坦之悼念。与桓温称之。赠散骑常侍 。世说注五。 
　　嵇氏世家
嵇含字君道。为中书侍郎。书檄云集。莫不立草。御 览二百二十。又五百九十七。 
　　石季伦本事
崇有珊瑚如意。长三尺二寸。御览七百 三。 
　　徐江州本事
徐宁字安类。东海剡人。通朗有德素。少知名。初为舆 县令。谯国桓彝有人伦鉴识。常去职无事。至广陵寻旧 。遇风停浦中。素日在船忧邑。上岸消摇。见一空宇。 有似廨署。彝访之。云舆县廨也。令姓徐名宁。彝既独 行。思逢悟赏。聊造之。宁清惠博涉。相遇怡然。遂停 宿。因留数夕。与宁结交而别。至都。谓庾亮曰。吾为 卿得一佳吏部郎。问所在。彝即叙之。累迁吏部郎。左 将军。江州刺史。世说注五。 
　　赵吴郡行状
穆字季子。汲郡人。真淑平粹。才识清通。历尚书郎。 太傅参军事。太傅越与穆及王承、阮瞻、邓攸、书曰。 礼八岁出就外傅。十年曰幼学。可以渐先王之教也。然 学之所受者浅。体之所安者深。是以闲习礼度。不如式 瞻轨仪。讽咏遗言。不如亲承辞旨。小儿毗。既无令淑 之资。未闻道德之风。欲屈诸君。时以闲豫。周旋燕诲 也。穆历晋明帝师。冠军将军。吴郡太守。封南乡侯。 世说注五。

