<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　户二万四千七百五十五。　口八万三千九百四十七。

 松溪县
　　户八千九百六十八。　口三万一千九百二十二。

 崇安县
　　户一万五百有六。　口八万三千九百四十七。

 政和县
　　户六千八百。　口二万四千七百有四。

 寿宁县
　　户三千二百五十二。　口一万一千六百五十一。

 泉州府
 〔唐〕
　　户二万三千八百有六。　口十六万二百九十五。

 〔宋〕
　　户二十五万五千七百五十八。　口三十五万八千八百七十四(据郡志修)。

 〔元〕
　　户八万九千六十。　口四十五万五千五百四十五(据《元史》修)。

 〔国朝〕
　　户四万一千八百二十四。　口一十八万八百一十三。

 晋江县
　　户一万八千七十九。　口六万七千四百有七。

 南安县
　　户六千三百九十五。　口二万二千三百四十三。

 同安县
　　户六千七百一十一。　口三万八千九百二十六。

 德化县
　　户一千一百七十三。　口四千九百七十一。

 永春县
　　户一千九百有八。　口五千八百六十六。

 安溪县
　　户二千三百八十。　口八千六百七十五。

 惠安县
　　户四千五百有六。　口三万二千六百二十五。

 漳州府
 〔唐〕
　　户五千八百四十六。　口一万七千九百四十(据《唐史》修)。

 〔宋〕
　　户一十一万二千一十四。　口一十六万五百六十六。

 〔元〕
　　户二万一千六百九十五。　口一十万一千三百有六(据《元史》修)。

 〔国朝〕
　　户四万九千二百五十四。　口三十一万七千六百五十。

 龙溪县
　　户二万一千四百七十六。　口一十二万七千一百五十一。

 漳浦县
　　户一万一千五百九十三。　口六万二千二百八十二。

 龙岩县
　　户四千九百八十五。　口三万九千六百有九。

 长泰县
　　户一千五百五十。　口一万六千三百六十。

 南靖县
　　户四千五百六十八。　口三万四千三百一十五。

 漳平县
　　户五千一百八十二。　口三万七千九百三十四。

 汀州府
 〔唐〕
　　户四千六百八十。　口一万三千七百有二(据《唐史》修)。

 〔宋〕
　　户一十五万三百三十一。　口三十二万七千三百八十。

 〔元〕
　　户四万一千四百二十三。　口二十三万八千一百二十七(据《元史》修)。

 〔国朝〕
　　户四万三千三百七。　口二十五万二千八百七十一。

 长汀县
　　户八千八百二十二。　口四万二千八百一十七。

 宁化县
　　户六千五百六十五。　口三万六千一百三十三。

 上杭县
　　户四千六百五十五。　口二万六千八百有一。

 武平县
　　户二千七百三十。　口一万四千五百九十七。

 清流县
　　户八千二百二十三。　口五万六千二百七十二。

 连城县
　　户四千七十五。　口三万五百六十九。

 归化县
　　户五千九百有三。　口三万三千九百一十七。

 永安县
　　户二千二百九十八。　口一万三千七百六十七。

 延平府
 〔宋〕
　　户一十五万七千八十九。　口二十九万七千一百四十五。

 〔元〕
　　户八万九千八百二十五。　口四十三万五千八百六十九。

 〔国朝〕
　　户六万三千五百八十四。　口二十三万六千三百二十五。

 南平县
　　户一万二千二十七。　口五万二千四百五十八。

 将乐县
　　户八千三十。　口三万四千六百八十二。

 尤溪县
　　户一万五千八百六十一。　口四万八千一百八十九。

 沙县
　　户一万二千七百六十七。　口三万八千四百一十八。

 顺昌县
　　户六千九百四十八。　口三万三千三百三十四。

 永安县
　　户七千九百五十一。　口二万九千二百四十四。

 邵武府
 〔宋〕
　　户二十一万二千九百五十一。　口五十五万八千八百四十六。

 〔元〕
　　户六万四千一百二十七。　口二十四万八千七百六十一。

 〔国朝〕
　　户三万九千六百四十四。　口一十三万二千二百八十二。

 邵武县
　　户一万九千六百一十一。　口五万六千九百有三。

 泰宁县
　　户六千七百九十二。　口二万七千二百一十二。

 建宁县
　　户六千四百二十六。　口二万一千一百二十一。

 光泽县
　　户六千七百九十二。　口二万七千四十六。

 兴化府
 〔宋〕
　　户六万四千八百八十七。　口一十四万八千六百四十七。

 〔元〕
　　户六万七千七百三十九。　口三十五万二千五百三十四。

 〔国朝〕
　　户三万一千六百八十七。　口一十八万有六。

 莆田县
　　户二万八千九百九十九。　口一十六万五千四百七十。

 仙游县
　　户二千六百八十八。　口一万四千五百三十六。

 福宁州

　　宋、元本州及宁德、福安二县俱属福州府。

 〔国朝〕
 本州
　　户六千二百。　口一万八千三百三十五。

 宁德县
　　户六千七百二十九。　口二万一千三百三十九。

 福安县
　　户七千四百三十。　口二万八千二百五十九。

　　　　土　贡

 福州府
 〔唐〕
　　蕉布　海蛤　文扇

 〔宋〕
　　荔枝干　荔枝煎　生荔枝绍兴初贡，二十四年罢。　红蕉花布大中祥符、天圣、元中、元祐间俱贡，绍兴初，以福清观音尼院请罢。　干姜　沙鱼建炎三年罢。　鹿角菜　紫菜俱宣和七年罢。　蕉干建炎初罢。　上供银六万八千七百四十一两四钱。　大礼银每遇郊祀年，别进奉九千两。　上供钱六千贯。　无额上供钱一万五千五百一十八贯七百五十支。　上供军器物料甲叶六万八千九百一十五片，黄牛皮九百四段六十尺，羊皮一千八百一十二张一十尺。认发建宁府黄牛皮四十八段，羊皮八十九张。泛抛每岁两料，甲叶三万五千片，黄牛皮八百段，羊皮七百张。(已上并系通判厅收纳起发。)

 〔元〕
　　锦荔枝二十万颗。　锦圆眼二十万颗。　柑二千二百颗。　橙三千颗(已上闽、侯官、怀安三县贡。)　扫鼠皮二百二十张。福清州、闽、侯官、怀安、长乐、罗源五县贡。　沙鱼皮一百五张。福清州、闽、侯官、长乐、连江、罗源五县贡。　绣缎一百尺。　衲袄二百领。　刺白系腰(已上录事司岁造常课，上下半年驿送。)

 〔国朝〕
　　缎四百二十五尺，合用荒丝一千三百二十八斤二两。　药味七百六十三斤。(已上俱各县分纳。)

 闽县
　　荒丝二百三十六斤四两。　弓三百四十八张。　弦一千七百四十条。　箭八千八百四十五枝。　杂皮二百九十张。　翎毛一万二千根。　翠毛二十个。　军器料银四百八十六分一厘三毫。

 侯官县
　　荒丝一百四十九斤。　弓一百八十九张。　弦九百四十五条。　箭四千八百六枝。　杂皮二百二十张。　翎毛九千五百根。　翠毛一十五个。　军器料银三百两八钱九分六厘。

 怀安县
　　荒丝九十八斤。　弓一百三十五张。　弦六百七十五条。　箭三千四百三十枝。　杂皮一百六十张。　翎毛八千根。　翠毛十六个。　军器料银二百一十九两八钱八分四厘九毫五丝九忽四微。

 长乐县
　　荒丝二百三十二斤。　弓三百四十二张。　弦一千七百一十条。　箭八千六百九十七枝。　杂皮四百七十张。　翎毛九百三百根。　翠毛二十五个。　军器料银四百七十四两四钱九分一厘七毫。

 连江县
　　荒丝一百五十斤。　弓一百五张。　弦二百二十五条。　箭二千六百七十枝。　杂皮二百五十张。　翎毛九千五百根。　翠毛八个。　军器料银一百六十二两二分四毫九丝六忽四微。

 福清县
　　荒丝二百八十九斤。　弓三百六十张。　弦一千八百四十五条。　箭九千三百八十三枝。　杂皮二百八十张。　翎毛一万二千根。　翠毛三十个。

 古田县
　　荒丝一百二十斤一十二两。　弓一百四十七张。　弦七百二十二条。　箭二千七百三十八枝。　杂皮二百张。　翎毛六千根。　翠毛一十二个。

 永福县
　　荒丝三十八斤一十四两。　弓二十七张。　弦一百三十五条。　箭六百八十六枝。　杂皮一百二十张。　翎毛四千五百根。　翠毛四个。　军器料银四十六两二钱九分。

 闽清县
　　荒丝二十七斤。　弓一十八张。　弦九十条。　箭四百五十七枝六分。　杂皮一百一十张。　翎毛三千根。　翠毛三个。　军器料银三十四两七钱一分八厘六毫五忽七微七纤。

 罗源县
　　荒丝三十五斤。　弓四十八张。　弦二百四十条。　箭一千二百二十枝。　杂皮二百四十张。　翎毛一千五百根。　翠毛四个。

 建宁府
 〔唐〕
　　蕉花布　练竹

 〔宋〕
　　上供细色茶五纲　粗色茶七纲　练布　年额上供银九千七百五十四两。　大礼助赏银二千七百五十六两。　圣节银　大礼进奉银各一千七百两。　提点司进奉银三十七两五钱。(已上俱建安、瓯宁、建阳、松溪、政和五县所供总数，浦城、崇安二县无考。)

 〔国朝〕
　　缎四百五十二尺，递年分派各县，多寡不同。

 建安县
　　茶一千三百八斤。　金橘五百二十斤。　弓三百五十张。　弦一千七百四十六条。　箭三千四百九十二枝。　杂皮六百五十张。　翎毛一万一千根。翠毛四十八个。

 瓯宁县
　　缎连闰月八十二匹七尺。　弓四百五十张。　箭四千五百八枝。　弦二千二百五十四条。　杂皮六百三十张。　翎毛一万八千五百根。　翠毛六十二个。

 浦城县
　　缎一百二匹二丈九尺，闰月加六匹。　弓三百二十六张九分。　弦一千六百三十四条。　箭五千八百二枝六分四厘。　杂皮四百九十张。　翎毛一万五千根。

 建阳县
　　杂皮六百二十张。　翎毛一万八千根。

 松溪县
　　杂皮一百五十张。　翎毛六千根。

 崇安县
　　织金缎五匹，闰月加一匹。　素缎一十九匹，闰月加三匹。　弓一百九十五张。　弦九百七十五条。　箭二千八百六十六枝。　翎毛六千五百三十四根。

 政和县
　　杂皮一百二十张。　翎毛四千根。

 寿宁县
　　杂皮五十张。　翎毛一千五百根。

 泉州府
 〔唐〕
　　绵　丝　蕉　葛(俱州贡。)　苎布　苎麻　蜡烛开元中贡。　蚺蛇胆元和年始贡。

 〔宋〕
