<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张家庄陂　东石桥陂　裴石屯陂　头陂　临江岭陂　吴岭下陂　陂头陂42(上七陂在郊场里43。)　大剑陂　师姑陂　黄公陂　余家陂　破角陂(上口陂在募泰里。)　官庄陂　中村上下陂44　山路头南口陂　高头陂　南溪村陂　双坑椒木坑陂　双溪百众陂平石上际陂　李村横山前陂　深渡陂　和尚陂　罗屯陂　员盘陂45　　排章口大陂　杨村陂　平石下际陂　橦木陂　徐三大陂(上十八陂在大石里。)　毛家陂　杨屯陂　小洋源陂　棺陂　方家陂　渔师陂　张家陂　井岭陂　石际头陂　上坑口陂　张屯陂　渎岭陂46　李坑陂　郎官大陂　渎源毛家陂　暂村陂(上十六陂在泰宁里。)　曾家洋大陂　苦竹坑陂　破角大溪陂　徐家陂　封陂头陂47(上五陂在高泉里。)　株林洋口陂　三孔山陂　蔡坑山陂　西殷陂　吴源陂　龙井岭陂　楮林陂　黄伯洋陂　安铺桥陂　小充坑陂　外村陂　湖尾陂　黄源水坑陂　黄源口陂　高源坑陂　杨家陂　周陂48　周三五陂　叶十八陂　清潭陂　石鼓陂　杀狗陂　陈源陂49(上二十三陂在考第里。通上六里凡七十四陂，俱县东。)　寺后陂　余生陂　张家仓陂　交溪陂　石压陂　石岭陂　峡陂　陈源陂50　蔡九郎陂　虹桥陂　黄师陂　刘源陂　官塘51　大堰(上十四所在上相里。)　魏司马溪陂　洪源溪陂　洪源桥上陂52　桥下陂　黄家陂　横源溪陂　横源山坑社稷坛后陂　社稷坛后大陂　登坛陂　岩头陂(上十陂在招贤里。)　庵下陂　杨村桥头陂　大坞山陂　庙下陂　权山前陂　又坞前陂53　吴村陂　吴村前陂　权分陂　上铁坑陂　铁场陂　峡分陂　张圳陂　岩前大最陂　南山下陂　上方陂54　杨村陂　上场前陂　铁坑陂　官闸尾陂　官闸陂　南山陂　塔源石塘(上二十三所在仁风里。)　莒源陂　瓜洋陂　石陂头陂　吴潭陂　官墈陂　沿洲陂　龙井陂　龙头陂　蛇陂(上九陂在新兴里。)　边村陂　汪家陂　偃潭陂55　鼓楼前陂　大陂头陂　九里陂　竹溪陂　吴良陂　秋竹坞新陂　峡口陂　叶陂(上十一陂在永康里。)　大仙殿前陂　安抚源陂　毛源陂　祖源陂　竹源陂　姜源陂　陆源陂(上七陂在太平里。)　柿洋陂　塘源陂　外洋陂　横陂　长滩陂　南山源陂　赘岭根陂　官桥陂　赘山头陂　溪湖陂　鸡山头陂　北段陂　朝谢道陂　台后山陂　娪姑陂　黄陂　洋坑陂　社坛前陂　责口桥下陂56(上十九陂在永平里。通上七里凡九十三所，俱县西。)　随坑碓前陂　仓丘陂　黄段陂　西阳黄村百众陂　蓬源坑翠岩陂　大湖岭庵前陂　牌前陂　西隐寺前陂　万寿寺前陂(上九陂在县南清湖里。)　黄婆陂　水摇头陂　鼓楼陂　东陂　西陂　峡口陂　檀木陂　谢村陂　陂头陂57　古寺潭陂　吕村二陂　张村陂　石归山陂　祖村头陂　前溪门前陂　坂心陂　焕头陂　水口陂(上十八陂在官场里。)　杨家陂　杨家口陂58(上二陂在船山里。)　灵岩陂　匾山徐村陂　黄伯滩陂　周村陂　朱公滩陂　山早木根陂　五社陂　蒋村陂　黄博陂　里洋陂　里洋神木根陂(上十一陂在忠信里。)　江村古陂　蔡洋鹅头陂　陂头石溪陂　蒋家古陂　长洋头古陂　洪源坛古陂59　洪家严肃古陂60　蔡坂洋头陂(上八陂在雁塘里。)　詹溪陂　张村陂　李村陂(上三陂在安乐里。)　临江陂　五亩陂　将军山陂　白石陂　吴陂　下洋陂　江陂　北源陂　龚陂　乌石上陂　乌石下陂　墈下陂　古楼下陂　墈下头陂　资胜源陂　岭柄陂　何村陂　横历陂　箸竹陂61　小盘陂　庙下陂　垅丘源外罗岩陂(上二十二陂在毕岭里。通上六里凡六十四陂，俱县北。)　上村陂　龙堂陂　莲江寺前陂　古溪陂　九石坑口陂　横溪陂　东溪下陂　陈溪陂　岩口陂　中村陂　际头陂　庵前陂　湖头陂　龙阁陂　上台山下陂　广头陂　西村陂　峡陂　石田陂　洋坑陂　上际陂　下际陂　大坑陂　岭根陂　吴礼陂　陈家陂　陂头陂　董家陂　西陂　汪池桥头陂62　松岭陂　桥头陂　社屋前陂　游家庄前陂　周家坑陂　村尾陂　磨车前陂　匣尾陂　枣木店陂　陂下陂　竹园陂　下坑陂　桥头陂　龙前陂　黄桥头陂　张公陂(上四十六陂在县东南上原里。)　赖波二陂　郑林二陂　转水二陂　官山陂　半岭三陂　豆岭陂　演坑二陂　常坑陂63　演坑头陂　常坑头陂　陈源二陂　洋丘陂　井彼陂64　潮充陂　朋完陂　石陂　大浐陂65　小浐源头陂　小浐石匣里陂　石匣外陂　小浐尾陂　漈上陂　漈下陂66　湖尾陂　萧源陂　萧安礼门口陂67　石累陂　广教寺前陂　广教寺陂　西山陂　西源陂　官路下陂　道场陂　桥下二陂　楞伽寺前陂　谢坑陂　路下陂　抗坑陂68(上三十八陂在总章里。)　漈下陂69　马头丘陂　曹田陂　柳前陂　乌石下陂70　蔡村陂　翁八桥下陂　虎猪陂　石卑头陂　驿前陂　盖竹吴廷辉陂　石仓陂　刘乙陂71　南桥南寿陂　叶目陂　欧源张陂　李村叶冲陂　小洋陂　刘屯陂　张坂张陂　并源口陂　上洋叶陂72　驿前陂　甘山陂　大庙岭下陂　古塘　后塘(上二十七所在清安里。)　石壁面前陂　山福陂　古楼员陂73　潘村陂　石头陂74　翁太傅陂　后溪头陂　李村陂　张司户孙陂　张司户陂　王朝奉陂　杨墈陂　叶南寿二陂　李号陵二陂　叶敦义陂　子桥陂　吴处仁陂　下洋陂　四大陂　重洋陂75　叶焕陂　东游陂　叶暹陂76　子期陂　黄家段陂　上洋陂(上二十六陂在仁和里。)　溪边二陂　药石头二陂　溪尾三陂　赖溪陂　赖溪桥头陂　象古桥头陂　象溪陂　洪源陂　将溪尾陂　詹四门首陂　陂头陂　象口陂　及溪头陂77　西山下寺陂　赤岭头陂　石坑陂　祥坑陂　葛村二陂　黎岭根陂　赤一二陂　长山尾陂　社坛前陂　张五十门前陂　吴村陂　张村陂　策头陂　石鬼陂　叶村四陂　象源十陂　黄衢桥陂　上庄陂　赤源下陂　石滩桥陂　黄衢桥陂78　蒋桥头陂(上三十五陂在东礼里。)　李柘陂　石际陂　将军陂　李梅陂　余落陂　廊韶陂79　横桥大溪边陂　章村陂　黄余社稷陂80　石壁陂　徐坑陂　监社陂　金家陂　法源陂　子疆石陂81　里塘82(上十六所在登云里。通上五里凡一百四十二所，俱县西南。)　章村陂　王屯陂　陈村陂　茅洋陂　章家屯陂　黄家陂　郑杨坑陂83　潘屯陂　童乌口陂84　甘源二陂　溪边陂　溪尾陂　周家庄陂(上十三陂在县东北登俊里。)　大洋陂85　湖陂(上二陂在通德里。)　谷木陂　黄公岩陂　梨梁庙前陂(上三陂在乐平里。)
　　　五平庙前陂　毛家陂　后坂垅陂　后洋莲塘(上四所在长乐里。通上三里凡九所，俱县西北。)

 建阳县
　　黄陂在县南兴贤下里冯源口，邑人黄盛建，溉田七顷有奇。　陂86在县北崇文里，溉田五顷有奇。　陈陂在县西南兴贤中里，元延祐三年，里人陈宗宝建，溉田八顷有奇。　油陂在县东北同由里，乡人范好问建，溉田五十顷有奇。袅陂在县西北嘉禾里武溪，溉田二十顷有奇。

 松溪县
　　化龙陂在县西十四都，溉田二百亩。　黄泉陂溉田一千五百亩。　三百陂溉田三百亩。(上二陂在县南一都。)　庵溪陂在九都，溉田千亩。　龙居陂在十都，溉田千余亩。　陂角陂溉田五百亩。　官桥陂溉田三百亩，(上二陂在十二都。)　梅圹陂圹，邑人读如仰音。在□□都87梅口。正统十四年，大学生叶鼎捐资，募工伐石，为圹三十余丈，溉田五百余亩。　夙公圹88在八都。宋景定三年，乡人朱仪孙以柯屯之田高仰，谋于同乡夙仪之，凿山为塘，通湖坑之水，溉田十顷余89。乡人德之，因名。(通上五都凡六所，俱县西南。)

 崇安县
　　傅公堤在县东街，宋县令傅壅所筑也。濒溪民居，赖以垾蔽。后因溪流骤溢，堤岸崩溃，室庐多坏于水。元达鲁花赤完者秃，首捐俸钱，倡民之尚义者修之。东陂在四隅里。　艺陂　黄石陂(上二陂在从藉里。)　昏陂在下梅里。(上凡五所，在县东。)　王龙陂在黄伯里。　芦陂在黄村里。(上二陂俱县西。)　芦山陂在半阳里。　阳陂　崧陂　高苏陂(上三陂在会仙里。已上四陂俱县南。)　清献陂宋庆历初，县令赵抃以邑多水患，乃叠石为堤，以遏其冲。遂开陈湾陂，分西溪之流，由石雄以入于县。又从县西凿陂于星阳，溉田甚广(人怀其惠，久而不忘，因取其以名陂。嘉定间，县令赵必愿，淳熙间，县令五齐舆修之。　济川闸即宋赵抃所筑陈湾陂。后因暴流横溃，县廨民舍，多为冲决。元至治二年，邑宰刘沅祖乃相水所出之地，累石为闸，因旱涝而为启闭，民赖其利。沅祖字济川，因以名之。(上二所在县北石雄里。)　岑陂在县东南建平里。　陈屯陂在县东北吴屯里。

 政和县
　　黄熊陂在县坊。　范屯陂　游田陂　姜屯陂(上三陂在县东感北里。)　百梨陂在长城里。　浮竹官陂在高宅里。(上二陂俱县西。)　圹头上陂　圹头下陂90　山湾陂　瀛口陂　吴家陂在寻路门下坑。(上五陂在县南东衢里。)

　　　　　　泉州府

 晋江县
