<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成陂在龚坊。　新陂在白石桥。　雷公陂在吴家铺。　枫陂在上保。(上四陂俱城郭里17。)　胡椒陂在黄地岩。　阳陂在嵩溪馆上。　黄坊陂在清水塘。　桥下陂在嵩溪18。　牛屎陂在潭口。　黄婆陂在完池。　伍陂在大坑门首。　嵩溪陂在馆前下。　大段陂在汤坊。　池陂在池溪。(上十陂俱县东永得里。　牛河陂在风夹。　石壁陂在西坑。　桥下陂在田头。　新桥陂在罗坑。)　和尚陂在李田。　罗汉陂在下冯。　石壁陂　黄陂(上二陂在下谢。)　朱家陂在必渊坑。(已上九陂俱县南四保里。)　大陂一在源坑；一在细坑。　际合陂在中地水口。　门首陂在塘下。　雷公陂在塘源坑。　牛陂在横坑。　石梯19在羊蹄坑。(上七陂俱仓盈里。)　牛家际陂　黄陂　石硖陂(上三陂在三都。)　小坑陂在二都。　余朋陂在平地夹。　陈家陂在罗坊。　白沙陂在四都。　西坑陂在石拔。　品地陂在一都。　洞口陂在矶头。(上十陂俱梦溪里。)　上湖陂在急龙。　马家陂在张家营。　姚坊陂20在船湖。　游坊陂在班竹。(上四陂俱北团里。)　石子下陂　段上陂　岩塘下陂　陈家岭下陂　岭下陂　新田上陂　石佛陂　黄家沙陂(上八陂在罗村里。通上四里凡二十九陂，俱县东南。按县志，每岁农隙之时，县官一人循行境内诸陂，督得利之家修筑，以备旱涝。)

 连城县
　　彭坊陂在城里。元初筑。　大田陂在北里吕屋岗。　吴公陂在官坊。　牛陂在郭坑口。　店前陂在后洋。　吴地陂在峰头。　隔畲陂在龙坑。(上五陂在姑田里。通上三里凡七所，俱县东。)　大田陂在县西南顺里。　官陂在班竹。　黄城陂在官陂之下。(上二陂在南顺里。)　大安陂在下畲隔口。　丘坊陂在中田尾。　大分陂在赤岭尾。　新陂在壁州溪。　余坊陂在余坊尾。　过路陂在魏坊尾。　岭背陂在李坊村。(上七陂在河源里。)　官田陂在刘家车。　陈张陂在冈溪。　大洋陂在席湖。(上三陂在表席里。通上三里凡十二陂，俱县南。)　石陂在黄公桥之上，元初筑。　苏坑陂在北山庵下。　岩陂在上江坊。　夹口陂在徐坊。　石航陂在黄屋山下。　中陂在溪源。(上六陂在县北北安里。)　龙爪陂在县东南在城里，元初筑，以溉县前之田数百亩。(以上县境诸陂皆因其田势卑高而置，以资灌溉。为设守者，稍有崩决，辄加修葺。)

 归化县
　　八字陂在县西兴善里，溉田千余顷。　杨嬷陂在县东北归上里黄窠。昔尝有孀妪杨氏捐资创筑，以溉众田，邑民利之，因名。

 永定县
　　高陂在县东太平里。　大陂在胜运里，洪武间筑。　蔡家陂在南溪里龙漈。昔有蔡姓者募众修筑，因名。(上二陂俱县南。)　杭陂在县西北胜运里。　杭陂水圳在县北胜运里。自接官亭西环绕县前，直抵通明门，以堰坑陂之水，萦纡屈曲，灌溉田畴，居民食饮亦赖焉。

　　　　　　延平府

 尤溪县
　　官陂在县西南二十八都。方广数十亩，溉田数千顷，余浸旁及他境。

 沙县
　　鸬鹚小溪陂在五都，溉鸬鹚村城头坂田。　西山小溪陂溉西山一带田。　天王陂溉天王寺田。(上二陂在八都。)　官庄小溪陂在□都21，溉官庄高沙坂田。(通上三都凡四陂俱县东。)　齐岭根陂溉俞屯雁山下茂坂田。　涌溪陂溉涌溪俞屯黄墩坂田。(上二陂在□□都22。)　官舍坑陂在□都23。溉高桥坂一带田。(通上二都凡三陂，俱县北。)

 顺昌县
　　张公渠在县治北。洪武七年知县张缙开。源出龙兴岩。居民旧于山之腰决小渠，引水溉田，仅载苗米五斗而已。西南有古渠，堙塞已久。缙迹其地24，经度卑高，以废田易民田，凿山通渠，爰目龙兴岩山胁过赤岭，行九里有奇，抵县治，官民利之。因效白公渠故事，命以今名。

　　　　　　邵武府

 邵武县
　　大圳陂　芙蓉陂各溉田二十顷。　官陂溉田一十五顷。　二侯陂溉田五顷。　李家陂在李家坊，溉田一顷五十亩。　大源窠口小溪陂溉田二顷。　兴圣寺上陂溉田三顷。(上七陂在一都。)　百泮陂在二都，溉田八顷。　瑞田窠口陂在三都，溉田六十亩。　洒口陂溉田二十顷。　勋潭陂溉田一十五顷。　大陂在乌茶坑，溉田二十顷有奇。　石角陂在樟树下，溉田十顷。　小锦陂在和丰陂下，溉官源下段。　和丰陂在官源浦前，溉田四十二顷。　结子陂溉田二十八顷。　车碓陂溉田七十亩。　王塘其塘有三，曰上麦湖、中麦湖，下麦湖。旧传王氏潴水之所，因名王塘。(上十一所在五都。)　丁字桥陂溉田八顷。　饶公陂溉田二十顷。(上二陂在六都。)　黄公陂溉田五顷。　神公陂溉田二十顷。　官塘窠口陂25溉田二十五顷。　南山下陂溉田六顷。(上四陂在七都。)　禾窟石陂溉田五顷。　黄广陂溉田四顷。　排下陂溉田六顷。(上三陂在九都。)　杨竹陂在十都，溉田九十亩。　洋头陂在十一都，溉田十顷一十四亩。　桃溪陂溉田四十顷。　鸣山陂溉田二十五顷。　傅家坊陂溉田五十顷。(上三陂在十七都。)　冯墩陂溉田一顷有奇。　兴林寺前陂溉田一十顷。(上二陂在十八都。)　西川坑陂溉田一顷有奇。　民田后陂溉田一顷一十亩。(上二陂在十九都。)　槎湖屈陂在二十二都。溉田二顷三十亩。　大竹樟台陂在二十六都，溉田二顷。　天湖岭陂溉田四顷。　赤岸花桥头陂溉田六顷。(上二陂在二十七都。通上十一都凡三十九陂，俱府城东。)　济仙桥陂在四十六都，溉田三顷。　羊角陂在四十九都，溉田一顷。　七士桥陂　高家渡陂(各溉田一顷。)　石壁陂溉田一顷二十亩。(上三陂在五十都。)　徐家陂溉田一十顷四十亩。　任家陂　樵岚陂(各溉田一顷二十亩。)　平阜陂溉田一顷。　油榨陂在樵岚口。其流至悟空寺前，分三道：一视26入城内，由上水寨下水寨东出；一由回回山下至山川坛东注白水桥下入溪，溉田一顷有奇；一出濠上圳，入花园，至仁寿段，溉田二顷。永乐间湮塞。天顺间，里人张宾等请官重浚。(上五陂在五十二都。通上四都凡十陂，俱城西。)　小六郎陂溉田一十顷。　黄八罗口陂溉田二顷二十亩。(上二陂在三十都。)　观陂在三十一都，溉田九十二亩。　大洋坪陂溉田一顷五十亩。　山东方陂溉田一顷二十亩。(上二陂在三十二都。)　石堀陂27溉田一顷五十亩。　新陂溉田一十顷。　暗溪口陂溉田八十亩。　乌石段陂　石溪头陂(各溉田一顷六十亩。)　官陂溉田一顷二十亩。　梁家平陂溉田八十亩。(上七陂在三十二都。)　梁家陂在三十五都，溉田二顷四十亩。　梁家陂溉田九十六亩。　黎岭陂溉田一顷六十亩。(上二陂在三十六都。)　永丰原陂在三十七都，溉田三顷。　虞陂在四十八都，溉田六十亩。(通上八都凡一十七所，俱县南。)　观音陂在二十八都，溉田四顷。　中营官陂溉田一十顷四亩。　乌田陂溉田一顷三十六亩。　暑山陂溉田十顷。(上三陂在二十九都。通上二都凡四陂，俱府城东南。)　上樵陂在四十五都，溉田四十顷。　竹头陂溉田二顷。　黄柏溪罩头陂溉田一顷五十亩。　松林头陂溉田三十亩。　胡家窠口陂溉田八十亩。　丁家段陂溉田五十亩。(上五陂在四十七都。通上二都凡六陂，俱府城西南。)　屯段陂　观庄陂(上二陂在府城东北，各溉田二顷。)

 泰宁县
　　千圳陂在朱口保。溉田四顷有奇。　大潭陂在福兴下保。溉田二顷。　杨坑陂溉东西二段田五顷有奇。　鸬鹚陂县令胡玻筑，溉田一十顷。(上二陂在水南保。通上三保凡四陂，俱县东。)　杨坊陂在县西瑞溪保，溉田二顷三十亩。　大均陂在永上保，溉田五顷。　中坊陂在仁寿保，溉东岸田二顷。　衢口陂在永兴下保，溉田二顷五十余亩。(上三陂俱县南。)　北庄陂在庄城保。　杨鸦陂在崇化保。(上二陂俱县北，各溉田二顷有奇。)

 建宁县
　　黄陂溉田一顷五十亩。　官陂溉田二顷。(上二陂在永城保。)　税下陂在洛阳保，溉田二顷。　惠安陂溉田二顷二十亩。　雷陂溉田五顷一十亩。(上二陂在开山保。以上三保凡五陂，俱县东。)　鄢家陂溉田三顷。　寺坛陂溉田二顷五十亩。　观音陂溉田一顷五十亩。　滟湖陂溉田五十亩。(上四陂在富田保。)　石角潭陂溉田一顷八十亩。　黄家陂溉田一顷一十亩。　石陂溉田一顷六十亩。　广洋陂溉田一顷一十亩。(上四陂在都上保。)　蟠湖陂溉田四顷。　彭家陂溉田三顷五十亩。(上二陂在上黎保。)　寮前陂溉田二顷五十亩。　萧家陂溉田一顷八十亩。(上二陂在银坑保。)　官陂在里心保，溉田三顷。　石嘴陂溉田□顷一十亩。　德新陂溉田一顷三十亩。(上二陂在都下保。)　李家陂溉田一顷六十亩。　石陂溉田一顷五十亩。(上二陂在大南保。)　郭家陂在静安保，溉田一顷五十亩。　破田陂溉田二顷五十亩。　梅树陂溉田一顷有奇。(上二陂在新城保。)　严坑陂溉田一顷三十亩。　石上陂溉田二顷。(上二陂在桂阳保。)　黄家陂在排前保，溉田一顷五十亩。　竹窠陂溉田八十亩。　塘头陂溉田一顷有奇。　祝家陂溉田八十亩。(上三陂在大南保。)　应家陂溉田二顷。　乌石陂溉田一顷五十亩。(上二陂在安吉保。通上十二保凡二十八陂，俱县西。)　双溪陂溉田二顷五十亩。　张公陂溉田一顷五十亩。　石陂溉田三顷五十亩。(上三陂在将田保。)　石前陂在赤下保，溉田一顷七十亩。　官人陂在赤上陂，溉田五顷。　九亩塘在长吉保，溉田二顷有奇。　九支塘在镜村保，溉田一顷有奇。(通上五保凡七所，俱县南。)　惠安陂溉田二顷二十亩。　雷陂溉田二顷四十亩。　畲陂溉田五顷有奇。　黄源陂溉田一顷五十亩。(上四陂在黄溪陂28。)　黄家陂　家在陂(上二陂在黄溪保，各溉田二顷。)　石牛陂溉田二顷五十亩。　蓝坑陂溉田一顷二十亩。(上二陂在蓝田保。)　洋田陂溉田一顷四十亩。　洋背陂溉田二顷四十亩。　漠溪陂溉田一顷五十亩。(上三陂在安仁保。通上四保凡十一陂，俱县北。)

 光泽县
