<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荔枝树高二三丈许，大至合抱，颇类桂木、冬青之属，四时荣茂不凋。花似木犀，青白色，微香。实初青，渐红，肉淡白如脂玉。性畏高寒，州北数县皆不可种。连江之南虽植，成熟亦晚。直至北岭而南，始大蕃盛。其品不一。　桂林，皮粗厚，大如鸡子，味甜。　中冠，皮光而薄，味清而甘，视桂林差小。　金钟，皮略粗厚，色青黄，味佳，大亦类桂林。(上三品俱六月熟，今取以充贡者也。)　江家绿，类莆田陈紫而差大，独香味次之。　绿核，荔枝核皆紫，而此独绿。　圆丁香，荔枝皆旁蒂大而下锐，此种体圆，味亦胜。　虎支，色红而有青纹，正类虎斑。　牛心，以状言之，长二寸余，皮厚肉涩。　玳瑁红、上有黑点，类玳瑁斑。　朱柿，色如柿红，而扁大。　葡萄，穗生，一朵至一二百颗。　蚶壳，壳为深渠，如瓦屋状。　蜜荔枝，纯甘如蜜。　丁香，核如小丁香，亦谓之焦核。　大丁香，壳厚色紫，穰多而味微涩。　双髻，每朵数十，皆并蒂双头。　真珠，剖之纯瓤，圆白如珠。　十八娘，色深红而细长，人以少女比之。俚传闽王有女第十八好噉此，因而得名。　将军，五代间有为此官者种之，后人因以其官号其树，而失其姓名也。　钗头，颗红而小，可间妇人女子簪翘之侧。　粉红，荔枝多深红，而此以色浅为异。　中元红，荔枝将绝才熟，以晚重于时。(以上见蔡襄《荔枝谱》)　一品红者，言于荔枝为极品。　状元红者，言于荔枝为第一也。(以上见曾巩《荔枝录》。)　驼蹄，以其长大而甘柔也。　金粽，上锐而下方，色深黄。　栗玉，似金粽而圆，其味差胜。　洞中红，出于宿猿洞，因名。　火山，核大而味甘酸，四月先熟。　星球红，此一本出于灵岫里田间，枝条生叶大三倍，色红而不绛，蒂根于脐，锐者如瓜，扁者如橘，圆者如鸡子，颀者如皂荚，形殊状诡核皆如丁香，亦有绝无者，食之甘脆而有韵，盖神品也。夺其枝而植者竟莫逮焉。(以上旧志所载。)　馒头，以其大如之，皮亦粗厚而味甘。磨盘，皮亦粗厚，味甘，大如鸡子，其近蒂处甚平，故名。　鸡母引鸡子，一朵数十枚，大小错出。其大者核小，小者无核。(上二种俱七月熟。)　山中冠，实大而圆。　山金钟，实大微长。　六月大，实密，此荔枝之中等者也。　扇画，实如馒头，皮薄，上大下小，味甘。　中秋绿、松柏垒，皮厚而粗，大如馒头。　争江瓶，实如馒头，皮光，上大下小。(上七种俱山荔枝。)　龙眼树似荔枝而叶微小，凌冬不凋。春末夏初生细白花，七月而实成。形如弹丸，皮黄褐色，肉白而甘。荔枝才过，龙眼即熟，故南人目为荔枝奴。　柑树高丈许，叶厚，色深青而泽，花白而香，俱冬熟，而品不一。　酥柑，叶大，实形长而扁，皮黄而酥，味甘微酸，过冬纯甘。佛酥柑，一名佛头酥，皮礧磈而虚厚，色红而黄，瓤小，味酸，微甘。　脂柑，出连江，又名连江柑。叶似酥柑而差小，皮红黄色，味甘。(以上三种俱出闽、侯、怀三县。)　里尾柑，出福清县，以地名。叶长而圆尖，实上小下大，皮黄色，颇厚，味极甘，少核。闽、侯、怀亦出；而少，呼为蜜柑。　橙亦柑类。大似佛酥柑而皮光，实味酸甜。　香橼树有刺，叶大而微厚，实大者长尺余，黄色，皮厚而香，可食，瓤微酸而苦。又有一种色味皆如香橼，形似人手，名佛指香橼，又名佛手柑，亦名花柑。　柚亦名香柑。树高一二丈，叶重台而大，花五瓣而卷，气甚香冽。实圆大，金黄色，皮厚，肉小，味甘酸。一种实扁而小。又一种肉红而甘，其种自广传来，尚未多见。　橘树如柑而叶差小，花白而香，冬熟，其品亦不一。　镜橘，一名境柑。形圆而扁，色红黄，皮光莹有楞，味甘微酸。　连江橘，以其地名。花叶差小，实扁而圆，皮薄，色黄，味甚甘。闽、侯、怀亦出，但少耳。　酒橘，形亦圆扁，色红黄，皮薄，味甘。　四时橘，花实相继，频年不绝，皮薄，味甘，冬熟者尤佳。　剪橘，叶稀少，圆尖，色黄，皮薄，味甘酸。　猴橘，一名橘花，叶密而尖小，结实最多，大仅如钱，色黄，皮甚薄，味甘酸。　洞庭橘，似镜橘而差小，色红黄，皮薄，味甘酸。(上七种俱出闽、侯、怀三县。)　匾橘，一名塌橘，色淡黄，皮薄，味甘酸，出闽县。　里尾橘，出福清县，亦以地名。叶圆尖而密，实扁皮薄，其瓣明白可数，色黄红，味甘而香。　金橘，树叶花实俱小于诸橘，而皮香甘可食，尤可蜜煎以寄远。　桃其品不一。　王桃，又名樱桃，又名早桃，又名梅桃，三四月间熟。　金桃，大径二寸，味甘，七月终熟。　银桃，又名白秋桃，大径二寸，味甘。　合桃，一种四月熟，味甘酸；一种五月熟；一种六月熟；俱味甘。　七月桃，大径二三寸，味甘。扁桃，又名盘桃，味甘酸。　十月桃，大径寸半，味甘酸。白蜜桃，大径寸半，味甘。　矮桃，树高者仅三四尺，实如金桃而小，秋熟。　绯桃，花纯红色。美人桃，花粉红色。　碧桃，花俱千叶。　柰桃，花叶形味皆桃，但实光泽无毛，为少异耳。　李其品亦不一。　白李，亦名“鹅黄”，实清脆，五六月熟。　胭脂李，皮肉俱红，味甘，夏熟。　琥珀李，皮红，肉黄，味微涩，秋熟。　夫人李，皮粉红色，肉深红，味甘，七月熟。　真珠李，大如龙眼，色青红，味差淡而酸。　杏花如红梅而丰艳，实如梅而甘。本出北地，今郡亦有植者，然结实甚少。　林檎一名来禽，一名花红。实似梨而小，六月熟。王逸少有《来禽青李帖》。陈后山诗云：“来禽花高不受折，昨暮胭脂今日雪。”又有一种，花繁生如郁李而差大，实如来禽而差小。　柰似林檎差小而长，浅青色。《莆阳志》云：“即青李也。”　频婆似林檎而大，味尤胜。本出北地，今郡亦或种之。　梨其品不一。　鹅梨，皮薄而浆多。　轻消梨。　拒霜梨。　水梨。　赤梨。　紫梨。　煤梨。　绵梨，梨之糜者也。　柿其品非一。　花柿。　卵柿。　乌柿。　朱柿。　古田、永福诸邑为多。　石榴《酉阳杂俎》：“甜者曰天浆，堪充果品；酸者入药用。花有红白二色。又有千叶者，花红艳可爰，不实。”　枣其品非一。大概有红、白二色，今闽中但有白者。　栗外刺如蝟，熟则罅柝。闽清、永福诸山邑为多。　杨桃“杨”字亦作“羊”。《临海异物志》：“杨桃，其色青黄，有五瓣，或谓之五瓣子。”　枇杷一名卢橘。叶似驴耳状，四时不凋。谢瞻赋云：“禀金秋之青条，抱青阳之和气。肇寒葩于结霜，成炎果乎纤露。”言备四时之气也。　橄榄木端直而高，秋实，而味先苦后甘。美者曰“碧玉”。　杨梅木似荔枝，叶细阴厚，实生青，熟红，如鹤顶状。诸邑皆有，而怀安桐口所产者尤佳。　黄弹子《祥符图经》云“黄檀子”。《海物异名记》云：“黄弹子实如弹丸，叶如山桂。”又云：“本出越王祭坛之侧，曰王坛子。”杨郁赋曰：“果则龙目、荔枝、王坛、丹橘。”　菩提果花如冠蕤，叶似冬青而长，实似枇杷而大，味清而香。或云，西域有此果，故谓之“菩提”。　木瓜《尔雅》谓之“楙，木”，状如柰，春末开花深红色，实如小□酢可食2。　银杏一名鸭脚子，以其叶似鸭脚也。欧阳公诗云：“鸭脚生江南，名实未相浮，绛囊因入贡，银杏贵中州。”又名公孙树，言其实久而后生，公种而孙始食也。欧阳公诗云：“始摘才三四，岁久子渐多。”　余甘《海物异名记》：“庵摩勒果，圆莹如珠，食之余味始甘，能蠲蛊毒，山谷以其先苦后甘，名之曰‘敢子’。”出福清县。　胡桃本出羌胡，今闽亦有之。　山核桃木高数丈，叶翠如梧桐，其实坚。《三辅黄图》谓之“万岁子”。　金斗叶似榄榄而长，实红色，味甘酸。　椎生山谷间，似栗而绝小，诸邑皆有之。　葡萄一名马乳。西汉时，其种自西域来，有青紫二色，今闽中但有青者，亦不多也。韩昌黎诗：“剩欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。”　个摩子藤生，附大木上，成熟外皮黄色，中有壳裹，里肉如莲子，可煮而食之。或取以充果，然非贵品也。出福清。　蕉《本草》名甘蕉，俗呼芭蕉。叶长而大，其卷心中抽子作花，一茎只一千。花如倒垂菡萏，每开一瓣，则子骈生附干，自中夏开直至中秋后方尽。子凡数十枚，生青熟黄，食之甘美，亦可晒干寄远。闽中所产者，大概有二种：一种树可丈余，子差大，俗呼象牙蕉；一种树高五六尺，子差小，俗呼佛指蕉。又一种树高二三尺，茎小，开红花，无实，俗呼红蕉。又一种无花实，其苗可缕为布，即所谓蕉布也。　甘蔗赤者曰“昆仑蔗”，白者曰“荻蔗”，土人捣取其汁，以为沙糖。　西瓜　甜瓜　黄瓜　土瓜一名新罗葛。藤似葛根，大者如碗，小者如拳。色青白，味甘，可以解醒清渴。　莲红白二种，有千叶者，俱有实。《尔雅》及陆机疏：“荷为美蕖，华未发为菡萏，已发为芙蓉，其实莲，其根藕。”　鸡头芡也。《埤雅》曰：“蓬鐏似鸡首，故曰‘鸡头’。”俗云，荷叶日舒夜敛，芡叶昼合宵炕，此阴阳之异也。”梅圣俞诗云：“蝟毛苍苍磔不死，铜盘矗矗钉头生。吴鸡斗败绛帻碎，海蚌扶出真珠明。”　菱芰也。叶浮水上，花黄白色，实生渐向水中。《埤雅》曰：“楚谓之芰，秦谓之茩。”《武陵记》云：“四角、三角曰芰，两角曰菱。”其花昼合宵炕，随月转移，犹葵之随日也。　茨菰叶三尖如剪刀草，根如凫茨差大而长，味甘，方言谓之“苏”。　凫茨苗如龙须草，生下田，根如小芋而扁，色黑。

 药之属
