<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大小红绿。瑞堂红。　松红。　麝囊红。　百步香。　黄玉。(以上俱见旧志。)　玉堂红，今为莆之绝品。其树在城南之蔡宅，仅一株耳。　延寿红，其品不减于玉堂红。亦惟一株，在延寿桥侧。　状元红，出仙游之枫亭。　绿纱，色微绿。　白蜜，色白而甘。(以上皆近所称者，余若火山，山荔枝，其名尚多，今不悉录。)　龙眼郡人植之者亦多，然其品不若三山所出者远甚。　柑柑桔之品，泉漳为盛，莆之所植，三二品而已。近年以来，亦稍有传其种而植之者，郡水南为多。　乳柑，福人谓之佛苏柑。　先柑。　苏柑。　漳柑，虽有植者，亦甚不多。　白柑，形亦似先柑，极酸，不可啖。　龙树柑似柚，其大有过于碗者，味酸，熟亦微甜。　橙又有一种，至冬黄色，久而复青　名曰青橙。　香橼又有佛瓜香圆，福人谓之佛手柑。　柚　橘塌橘。　真红橘。　丝橘。　洞庭橘。　株榴橘。　金橘。又有一种极小者，曰金豆。　桃　银桃。昆仑桃。　饼子桃，亦谓之“矮桃”，出波斯国，今亦有之。又曰“人面桃”，以其核有三棱也。　寒桃，冬熟。　千叶桃。　御爱桃。　金桃。　李桃。碧桃，无实。　李　黄甜李。　琥珀李。　青皮李，即红腹李。　赤李。　梨拒霜梨。　水梨。　沙糖梨。　绵梨。　石榴　银榴，子莹白而甘。　白榴，花白。紫榴，子小而硬。　海榴，实酸，四时皆有。　千叶榴，不实。　柿　牛心柿。　红柿。猴柿。　枣　栗　杨桃　枇杷　橄榄　黄弹子　菩提果　木瓜　银杏　余甘　山核桃　椎曾师建记作“锥”，以其末锐于锥。郡北一里许，有地曰椎林，今山谷中多有之。饥岁，贫民多赖以济，　葡萄　个摩子　丹粘子　蕉大小二种。又有红蕉花。　甘蔗　西瓜　甜瓜　黄瓜　莲　菱角　鸡头　凫茨　茨菰。

 药之属
　　芙蒥藤方言曰荖。　薏苡　石菖蒲　天门冬　麦门冬　艾　紫苏　薄荷　白蘘荷　豨莶　苍耳　莳萝　天南星　马鞭草　蓖麻子　蛇床子　牵牛子　车前子　括楼　香附子　香薷　决明子　荆芥　羊蹄　半夏　香茅　牛蒡　石益　木鳖子　苦参　芎　金银花　覆盆子　茯苓　枸杞　吴茱萸　金樱子　蒴藋　使君子　枳实　千金藤　桑螵蛸

 木之属
　　松　柏　桧　杉　樟　　檺　柽杉　杜松　水棉　山棉　油桐　梓　相思　桑　柘　乌桕　冬青　槐　椒　　　皂荚　木槵俗呼其实为墨圆子。　柳　榉柳　枫土人于上巳日采其叶，渍米为青饭。方翥诗云：“年年此日尝青饭，路傍山枫却忆家。”　榕宋庆历中，郡有一株，三十七根，附于一干。太守钱尚因绘为图，以示知福州王逵，逵遂以嘉木名之。有诗云：“清阴随日远，翠影共烟浮；避暑疑无夏，当风别有秋。”　楮　金荆　槠　楝　黄连茶方言谓之“蓝香”。　加条　朴　白牙　柞传曰：“柞之性坚强，而不为霜露之所迁，得土之正气，今人取以为梳材。”　栎　漆山浅无拱抱者，故土人不以取漆。　山□　黄杨　西河柳　罗汉松　棕榈　桄榔郡人方明之诗云：“蜜叶剪开青凤尾，柔条缀尽碧龙须。”　蒲葵叶似棕，可为扇，亦可为笠。　竹木　吉兆藤

 竹之属
　　猫竹　江南竹亦名“雪竹”。　筀竹　慈竹　斑竹　紫竹　苦竹　石竹　筋竹　箭竹　赤竹　苦油竹　发竹　钓竹一曰“绵竹”。其笋有毒。　含竹7　淡竹　古散竹即“桃枝竹”也。　勒竹林谞记：“中心坚寒，枝干相交。”《岭表录异记》：“荆竹，枝上有荆，南人呼为‘荆勒’。”东坡诗云：“倦看涩勒暗蛮村。”　桃竹杜工部《桃竹杖引》云：“江心蟠石生桃竹，斩根削皮如紫玉。”则其色正紫，或云桃枝竹，非也。　斑桃　枝竹一曰“界金竹”，又曰“黄金间碧玉竹”。林谞记云：“闽人呼其笋为黄笋，亦名黄竹。”　箬叶竹　筼筜竹　人面竹亦曰“佛眼竹”。

 花之属
　　梅　绿萼梅。　红梅。　双梅，一花双实，又曰“品梅”。　黄香梅。　千叶梅。鹅梅。　蜡梅。　山茶　日丹茶，花深红色，单瓣，大者径三四寸。　宝珠茶，花深红而千叶。　槟榔茶，一本而日丹、宝珠二花杂开。　粉口茶，花大如日丹，而色淡红。蜡蒂，花小如钱，粉红色。　海棠　垂丝海棠　酴醿　木香茎叶俱似酴醿，而花差小，其香尤清。又有一种，花黄色，无香。　蔷薇　玫瑰　金沙　　佛桑其单瓣者俗呼照殿红。　木槿　长春　胜春　木丽春藤生花如胜春，明媚有香。　杜鹃　海红　枝叶如木瓜，花深红色。　山丹　山栀　山樊木高数尺，花春开，极香，北人呼为玚花。玚，玉名，取其白也。山谷其名曰“山矾”。盖土人取其叶以染，不假矾而成色，故以名耳。　紫薇　茉莉又有一种曰“蕃茉莉”，叶如茉莉，而花如素馨，合二者为一，其香差薄。　素馨　阇提　木芙蓉　指甲花旧志谓之“蕃桂”。　岩桂　瑞香　紫荆　含笑　大笑　俱那卫三山人呼为半年红。　真珠花　凤尾　刺桐郡有刺桐巷，即唐补阙翁乾度之故居，列植此花，今不复存矣。　御带　棣棠俗名为千叶郁李。　郁李　山桃花如血色，有花无实。　半丈红　凌霄　鹰爪　蜜槱花红千叶。　木笔一名辛夷。其花初发如笔，因名。　满堂红一曰“花柳”，一曰“朱草”。花穗生，浅黄色，香闻百步，开即以为瑞。　玉印山崖间抱石而生，一曰“玉髻”。　菊　兰　萱　蜀葵　玉簪　百合　川百合　鸡冠　麝香花　滴滴金　金凤　金钱　剪金红　罂粟　御仙　聚八仙又有玉蝴蝶、玉翼蝉、碧蝉。　锦竹　黄雀儿　红豆蔻俗呼孽花。　金灯　玉灯亦曰“水蕉”。

 草之属
　　蒲　茭　蓼　水葓　苹　浮萍　灯心　蒉　零陵香俗谓之铃铃香，又谓之“燕尾草”。　紫草　通草　独帚　莣　芦　菅　茅白花，《诗》曰“手如柔荑”即此。　鼠曲《艾轩集》谓之“暑菊”。　马蓝　虎杖春采入风药用。　青蒿常蒿绿色，此蒿独青色。　蛇麻叶如青麻藤，蔓生于篱落间，土人采为曲用。　鼠网山谷谓之“幽涧兰”，佛书曰“兜率香”。　山孽　长生其枝茎无根而生。　候潮　叶间有荚如榆荚，潮至则开，退则合。　酸浆《尔雅》曰“葴”，注云“酸浆也”。　乌云草叶似蒴藋，可治蛇毒。　虎耳　吉祥　鳢肠　紫背

 畜之属
　　马　牛　驴　骡　羊　猪　犬　猫　鸡　鸭　鹅　鹁鸽

 毛之属
　　虎　豹　鹿　麂　獐　兔　豺　猴按：徐师仁《壶山集》：“宣和间，莆田尉向生所畜猴，产一子，乳之勤甚，每昼辄抱持升屋，为理毛。去虱。屋角大榕，群鸱栖其上，忽一鸱掣其子去，母不胜悲。生惧其伤也。俾从者与游市里，冀以顺适其意。经屠门，见大脔机上，遽攫之以还，复踞屋，置肉怀中，为抱儿状。前鸱复来，阳若不省。稍逼，始与争。又伪不胜。鸱益狎，遂坠怀中肉。鸱下取之。则就擒焉，裂其肌，碎其骨，扼吭啗髓而后已。”　猨　香狸　狐　獭　山犬　山羊旧志作“”。　野猪　豪猪　鼠狼　竹　鼠8本志“”字作“”。

 羽之属
　　喜鹊　乌　鸠　鸲鹆　信鸟　山鹧　郭公　莺　燕　百舌　布谷　啄木　吉吊　画眉　白头公　鶺鸰　雀　黄雀　五色雀俗呼为音声雀，言其五色驳杂。如乐官之衣也。绍兴间，尝翔集于郡治榕木之上。　鹪宋郡人黄彻诗：“但遣一枝居巧妇，不须大厦贺嘉宾。”巧妇谓鹪，嘉宾谓雀也。　伯劳　雉　白鹇　竹鸡　鹧鸪　杜鹃　雪姑儿毛羽黑白相间。　鹰　鸢　鹞　鹳　海鹘　鹈鹕　鹭鸶　鸬鹚　鸂鶒　鸳鸯　凫　水天兮切，似凫而小，膏可莹刀剑不，盖鸊鹈也。《尔雅》云：“鸊”。　鸥　翡翠　　　孤鸡　呼潮　鸮。

 鳞之属
　　鲤　鲈　鯏　乌　鲫　白　鳊　鳗　鳝　鲇　弹瑟(以上俱产于江河池泽。)　石伏鱼伏于溪石下，旧兴化县有之。　鲨　蛟鲨。　出入鲨。锯鲨。　青鲨。　黄鲨。　大鲨。　夹鲨。　乌鳍鲨。　帽鲨。　洲制　棘鬣　赤鬃　乌颊　黄樯　方头　　鲥　石首　鳉　子鱼宋黄公度云：“莆中所产，惟子鱼、紫菜、荔枝、蛎房。”　黄鱼　鳜　黄彡　鲽沙　银鱼　镜鱼《闽中记》：“眼圆如镜，水上翻转如车，方言云‘翻车鱼。’”　火鱼随潮蔽江，结阵而来，故名。　针鱼状似□鱼，其喙如针。　白泽《海物异名记》：“群生随波，潮缩在泽，曰‘白泽鱼’”。　拨尾林谞记以为子鱼，非也。　鮆鱼　鮶鱼　绯鱼　斗潮　　马鲛　带鱼　鳙鱼俗呼青松，亦呼松鱼。　魟　海燕　青鳞　黄雀鱼或云黄雀所化也。　鰛鱼　鲂鲆　鹿角　鱱鱼大者长五六寸，白质黑文，味美，少鲠。　枫叶鱼《海物异名记》：“海树霜叶，风飘浪翻，腐若萤化，厥质为鱼，故名枫叶鱼。”　沫鱼梅雨时，海水凝沫而成形，雪色无骨，其大如筋，故曰“沫鱼。”　鯸鲐即。　泥猴　章鱼　石拒　锁管　乌贼　　虾魁　虾姑　虾　赤虾。　黄虾。白虾。　青虾。　梅虾。　芦虾，宜作鮓，土人谓之“金钩子”。　酱虾(以上俱产于海。)　鲮鲤。

 介之属
　　龟　鳖　蟹　鲎　蟳　蠘　彭越　彭蜞　步倚　揭哺子本志作“蝎步”。　千人擘　牡蛎　车螯　江珧柱　蚶　蛏　蛤　蛤蜊　　　　蚬似空豸而小，甲差厚，淡黄色。一种色红差大，味尤胜。　空豸《三山志》谓之“白蛤”。　淡菜　石蜐俗呼“龟脚”。　海月　石华　石帆　沙筋　螺　香螺。　红螺。　蓼螺。　梭尾螺。　田螺。

 虫之属
　　蛇　乌蛇。　花蛇。　青竹蛇。　红蛇。　白蛇。　白花蛇。　蜥蜴　蛙　黾又有水鸡、谷蜍。　蟾蜍　蜈蚣　蝙蝠

　　　　　　福宁州

 谷之属
　　稻　麦　豆

 帛之属
　　绸　绢　纱　绫　苎布　蕉布　葛布

 货之属
　　银本州及宁德、福安二县俱出。　铁宁德县出。　盐　糖　蜜　蜡　蓝淀　红花　紫草　苎　麻　茶　油　麻油。　茶油。　桐油。桕油。

 蔬之属
　　芥　萝卜　白菜　蕹菜　菠薐　苦荬　苘蒿　胡荽　茵　苋　蕨　春不老　荠　茄　瓠　芋　冬瓜　丝瓜　笋　蕈　山药　姜　葱　韭　蒜　石辣生山中。　牛唇　芹　鹿角菜　蓝菜生海岩上，味甜可食。　石菜　紫菜(以上四菜俱出海乡。)

 果之属
　　荔枝　龙眼　柑　橙　香橼　橘又有金橘。　桃　李　杏　林　檎　梨　石榴　柿　枣　栗　杨桃　枇杷　橄榄　杨梅　菩提果　木瓜　蔗　莲　菱角

 药之属
