<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延翰字子逸，审知长子也。同光四年，唐即拜延翰节度使。是岁，庄宗遇弑，中国多故，延翰乃自称大闽国王。宫殿百官，皆仿天子之制，而犹禀唐正朔。延翰为人长大，美晰如玉。其妻崔氏陋而淫，延翰不能制。审知丧未期，撤其几筵，又多选良家女为妾。崔氏性妬，良家女之美者，辄幽之别室，系以大械，刻木为人手以击颊，而以铁锥刺之，一岁中，死者八十四人。崔氏后病见以为祟而死。初，延翰之立也，骄淫残暴，蔑弃兄弟，出其弟延钧为泉州刺史。延翰选良家女为妾，延钧上书极谏，由是有隙。审知养子延禀本姓周氏，为建州刺史。延翰使之采择，延禀复书不逊，亦有隙，遂合兵袭福州。延禀先至，梯城而入，执延翰，暴其罪恶，斩于门外。延钧至，延禀纳之，推为威武留后。　延钧审知次子也。天成二年，唐即拜节度使，累加检校太师中书令。三年，封闽王。初，延禀既杀延翰，而立延钧，将还建州，延钧饯于郊。延禀谓之曰：“善继先志，毋烦老兄复来。”延钧衔之。长兴二年，延禀时为奉国节度使，闻延钧有疾，率其子建州刺史继雄，将水军袭福州。延钧遣楼船指挥使王仁达拒之。仁达伪降，继雄喜，登舟慰抚，仁达斩之。延禀众溃，追擒之。延钧见之曰：“果烦老兄复来！”延禀惭不能对，遂杀之。乃遣其弟都教练使延政如建州，慰抚吏民，唐即拜延政为建州刺史。延钧好神仙之术，道士陈守元、巫者徐彦、林兴、盛韬共诱之，作宝皇宫；极土木之盛。守元谓延钧曰：“宝皇命王少避其位，后当为六十年天子。”延钧欣然逊位，命其子继鹏权主府事。既而复位，遣守元问宝皇，六十年后将安归？守元传宝皇语曰：“当为大罗仙人。”四年，有言其封宅龙见者，延钧更命其宅曰“龙跃官”。遂诣宝皇宫受册，备仪卫入府，即皇帝位，更名鏻5，国号闽，改元龙启，追谧审知为“昭武孝皇帝”，庙号“太祖”。立五庙，置百官。闽地狭，国用不足，命中军使薛文杰为国计使。文杰性巧佞，以聚敛求媚，鏻亲任之。文杰阴求富民之罪，籍其财。被榜捶者，胸背分受，仍以铜斗火熨之。建州土豪吴光入朝，文杰利其财，将治之。光怨怒，帅其众且万人叛奔吴。文杰又说鏻抑挫诸宗室。其从子继图不胜忿，谋反坐诛，连坐者千余人。文杰又言于鏻曰：“陛下左右多奸臣，非质诸鬼神不能知也。盛韬善视鬼，宜使察之。”文杰恶枢密使吴勖。勖有疾，文杰省之曰：“主上以公久疾，欲罢公近密。仆言，公但小苦头痛，将愈矣。主上或遣使来问，慎勿以他疾对也。”明日，使韬言于鏻曰：“适见北庙崇顺王讯吴勖谋反，以铜钉钉其脑。”鏻以告文杰。曰：“未可信也，宜遣使问之。”果以头痛对。即收下狱，遣文杰治之。勖自诬服，并其妻子杀之。由是国人益怒。吴光请兵于吴。吴信州刺史蒋延徽引兵会攻建州。鏻遣其将王延宗救之。兵士在道不肯进，曰：“不得文杰不能讨贼。”鏻惜之不与。太后及福王继鹏请与之以纾难，乃以槛车送文杰军中。文杰善术，自占云，过三日可无患。送者闻之，疾驰二日而至。士卒脔食之。明日，鏻使人赦之，已不及。初，文杰为鏻造槛车，谓古制疏阔，乃更其制，形如木柜，攒以铁芒内向，动辄触之。既成，首被其毒。龙启三年，改元永和。王仁达有擒延禀之功，性慷慨，言事无所避，鏻心忌之，尝问仁达曰：“赵高指鹿为马，以愚二世，果有之耶？”仁达曰：“秦二世愚，故高指鹿为马，非高能愚二世也。今陛下聪明，朝廷官不满百，起居动静，陛下皆知之。敢有作威福者，族灭之而已。”鏻惭，赐以金帛，退谓人曰：“仁达智略，在吾世可用，不可遣后世患。”卒诬以罪杀之。鏻妻早卒，继室金氏，贤而不见容。审知婢金凤，姓陈氏，陋而淫，鏻嬖之，遂立为后，而以其族人守恩、匡胜为殿使。初，鏻有嬖吏归守明者，以色见幸，号归郎。鏻后得风疾，陈氏与归郎私通。又有百工院使李可殷，因归郎以通陈氏。鏻命锦工作九龙帐。国人歌曰：“谁谓九龙帐，惟贮一归郎。”鏻婢李春燕有色，其子继鹏烝之。鏻已病，继鹏因陈氏以求春燕，鏻快快与之。其次子继韬怒，谋杀继鹏。继鹏惧。先是，继鹏恨匡胜无礼，而皇城使李倣亦恨可殷谮己。鏻疾甚，倣使人杀可殷。陈后诉之。鏻力疾视朝，诘可殷死状。倣惧而出，俄引步兵鼓噪入宫。鏻匿帐下，乱兵刺杀之。倣与继鹏遂杀陈后及守恩、匡胜、守明、继韬。继鹏即位，更名昶。谧鏻曰“惠皇帝”，庙号“太宗”。吴勖，《五代史》以为吴英。鏻初娶汉女，使宦者林延遇置邸于番禺，掌国信。汉主问以闽事，延遇不对。退谓人曰：“去闽语闽，去越语越，处人宫禁，可如是乎？”至是闻变求归，不许。素服向其国三日哭。　昶鏻长子也。既立，改元通文。以李倣判六军诸卫事。倣专制朝政，阴养死士。昶与拱宸指挥使林延皓等谋，因倣入朝执斩杀之，枭首朝门。诏暴倣弑君及杀继韬等罪，告谕中外。昶亦好巫，方士有言白龙夜见者，遂作白龙寺。又拜陈守元为天师，信重之。更易将相，刑罚选举，皆与之议。守元受赂请托，言无不从，其门如市。尝教昶作三清殿于禁中。以黄金数千斤铸宝皇老君像，昼夜作乐，焚香祷祝，冀得大还丹。林兴以巫见幸，事无大小，兴辄以宝皇语命之而后行。昶忌其叔父延武、延望。兴与之有怨，托鬼神语云：“二人将为变。”昶不复诘，使兴杀之，并其五子。后兴事败，亦被杀。而昶愈惑乱，立父婢春燕为淑妃，后立以为后。时百役繁兴，用度不足，有司除官，皆令纳赂，藉而献之，以货多寡为差。又以空名堂牒卖官于外。民有隐年者杖背，隐口者死，逃亡者族。果菜鸡豚皆重征之。晋天福二年，昶遣使朝贡京师，高祖遣散骑常侍卢损册封昶闽王。损至，昶称疾不见，命弟继恭主之。有士人林省邹私谓损曰：“吾主不事其君，不爱其亲，不恤其民，不敬其神，不睦其邻，不礼其宾，其能久乎？”继恭遣其佐郑元弼随损至京师，贡方物，致书晋大臣，册命以既袭帝位辞6。高祖怒其不逊，下诏暴其罪，归其贡物不纳。兵部员外郎李知损上书，请籍没其物，而禁锢使者。于是以元弼下狱。狱具引见，元弼俯伏曰：“昶夷貊之君，不知礼义，陛下方示大信，以来远人。臣将命无状，愿伏斧锧，以赎昶罪。”高祖乃赦元弼遣归。初，闽以太祖元从为拱宸、控鹤都。及昶立，更募壮士为腹心，号“宸卫都”，禄赐甚厚。二都怨望，将作乱。昶好为长夜之饮，强群臣酒，醉则令左右伺其过失。从弟继隆醉失礼，斩之。叔父延羲阳为狂愚、以避祸。昶赐以道士服，幽于私第。数侮拱宸、控鹤军使朱文进、连玺遇，二人怨之。天福四年，北宫火，求贼不获。昶命重遇将兵扫除余烬，士卒苦之。又疑重遇知纵火之谋，欲诛之。内学士陈郯私告重遇，重遇帅二都兵迎延羲，共攻昶。昶与李后如宸卫都。比明，宸卫战败，奉昶及李后出北关。至梧桐岭，众稍逃散。延羲使兄子继业将兵迫之，及于村舍，醉而缢之，并李后及诸子皆死。延羲自称闽国王，更名曦。遣商人间道奉表称藩于晋，谥昶曰“康宗”。六军判官叶翘为内宣徽使。翘博学质直，昶擢为福王友。昶以师傅礼待之，多所裨益，宫中谓之“国翁”。昶既嗣位，骄纵，不与翘议国事。一旦，昶方视事，翘衣道士服趋出。昶召还，拜之曰：“军国事殷，久不接对，孤之过也。”翘顿首曰：“老臣辅导无状，致陛下即位以来无一善可称，愿乞骸骨。”昶曰：“先帝以孤属公，政令不善，公当极言，奈何弃孤去？”厚赐金帛慰谕，令复位。昶元妃李氏，昶嬖春燕待之甚薄。翘曰：“夫人先帝之甥，聘之以礼，奈何以新爱而弃之？”昶不悦，放归永泰，以寿终。议大夫黄讽以昶淫暴，与妻子辞诀，入谅。昶欲杖之。讽曰：“臣若迷国不忠，死亦无怨，直被杖，臣不受也。”乃黜为民。　曦审知少子也。既立，改元永隆。铸大铁钱，以一当十。曦自昶世，倔强难制，昶相王倓每抑折之。新罗聘闽以宝剑，昶举以示倓曰：“此将何为？”倓曰：“不忠不孝者斩之。”曦居旁色变。至是，新罗复献剑，曦思倓前言，而倓已死，命发冢，戮其尸。曦立，为淫虐，猜忌宗族，多寻旧怨。其弟建州刺史延政数贻书之。曦怒，遣亲吏叶翘7、杜汉崇监其军。二人争捃延政阴事告曦。延政逐之。曦乃举兵攻延政，为延政所败。唐主即遣使和曦及延政。延政遣人持誓书及香炉至福州，与曦盟于宣陵，然猜恨如故。天福五年，晋册曦为闽国王。六年，曦以书招兄子泉州刺史继业还，赐死，杀其子于泉州。司徒杨沂丰与之亲善，下狱族诛。自是宗族勋旧，相继被诛，人不自传。谏议大夫黄峻舁榇诣朝堂极谏，曦怒，贬漳州司户。曦淫侈无度，资用不给。国计使陈匡范请日进万金，乃增算商资数倍以献。曦曰：“匡范，人中宝也。”已而岁入不登，贷诸省务钱以足之。恐事觉，忧悸而卒，祭赠甚厚。诸省务以贷帖闻，曦大怒，剖棺斫尸，弃之水中。以黄绍颇代之。绍颇请令欲仕者输钱，以资望高下及户口多寡定其直，自百缗至千缗。从之。是年秋，曦自称大闽皇，冬复称帝。泉州刺史余廷英尝掠人女子。事觉，曦以属吏。廷英献买宴钱万缗，曦曰：“皇后贡物安在？”廷英复献钱于李后，乃遣归。自是诸州皆别贡皇后物。曦尝嫁女。朝士有不贺者，笞之。以御史中丞刘赞不纠举，将加笞，赞义不受辱，欲自杀。谏议大夫郑元弼切谏，曦曰：“卿欲效魏征耶？”元弼曰：“臣以陛下为唐太宗，故敢效魏征。”曦悦，乃释赞。曦妻李氏，悍而酗酒，贤妃尚氏，有色而宠。李仁遇，曦甥也，以色嬖之，用以为相。曦尝夜宴，群臣侍酒，醉而不胜。有诉及私弃酒者，辄杀之。从子继柔弃酒，并杀其赞者一人。他日又宴，侍臣皆以醉去，独翰林文学士周维岳在。曦曰：“维岳身甚小，何饮之多？”左右曰：“酒有别肠。”曦欣然，命剖视其酒肠。或曰：“杀维岳，无人复能侍陛下剧饮者。”曦乃止。校书郎陈光逸8上书，陈曦大恶五十事。曦怒杀之。连重遇杀昶，惧为国人所讨，与朱文进连姻以自固。曦心疑之，常以语诮重遇等。重遇等大惧。李后妬尚氏之宠，欲图曦而立其子亚澄，乃使人语重遇等曰：“上心不平于二公，奈何！”六年三月，曦出，重遇等使马步使钱达弑于马上。谥曰“景宗”。文进自称闽王，悉收王氏宗族五千余人，皆杀之。以重遇判六军诸卫事，元弼时为礼部尚书，独执辞不屈。开运元年，文进称藩于晋。晋以为闽国王。　延政审知子也。天福六年，延政请于曦，欲以建州为威武军，自为节度使。曦以建州为镇安军，延政为节度使，封富沙王。延政改镇安为镇武而称之。延政与曦数治兵相攻，互有胜负。镇武判官潘承祐屡请息兵修好，延政不从。曦使者至，延政语悖慢，承祐长跪切谏。延政怒，顾左右曰：“判官之肉可食乎？”承祐不顾，声色愈厉。八年，延政建国称殷，改元天德，以承祐为吏部尚书，杨思恭为兵部尚书同平章事。时国小民贫，军旅不息。思恭增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，国人谓之“杨剥皮”。承祐上书陈十事，言甚切直。延政大怒，削其官爵，勒归私第。开运元年，闽泉州牙将留从效等诛朱文进所署刺史黄绍颇，传首建州。延政遣吴成义帅战舰千艘讨文进。唐闻闽乱，遂发兵攻之。成义闻有唐兵，诈福州吏民曰：“唐助我讨贼，大兵今至矣！”福人益惧。南廊承旨林仁翰谓其徒曰：“吾曹世事王氏，今受制贼臣，富沙王至，何面见之！”帅其徒三十人，趋连重遇第，斩其首示众曰：“重遇已死，何不亟取文进以赎罪！”众踊跃从之，遂斩文进。迎成义入城，传二首于建州。二年，闽之故臣共请延政归福州，政国号曰闽。延政以方有唐兵，未暇徙都，以从子继昌镇福州，而令指挥使王仁讽将兵卫之。赏仁翰甚薄，仁翰未尝自言其功。发两军甲士万五千人，诣建州以拒唐。初光州人李仁达、浦城人陈继珣，俱叛延政奔福州。自是二人不自安，说仁讽杀继昌及成义。仁达欲自立，恐众心未服，以雪峰寺僧卓岩明素为众所重，相与迎之，立以为帝。延政闻之，族仁讽家，命统军使张汉真将水军会泉漳兵讨之。汉真至福州，仁讽闻其家夷灭，开门力战，执汉真斩之。岩明无他方略，但于殿上噀水散豆，作诸法事而已。仁达自判六军诸卫事，使仁讽屯西门，继珣屯北门。仁讽从容谓继珣曰：“人之所以为人，以有忠信仁义也。吾叛富沙，非忠，人以从子托我，而与人杀之，非信。属者与建兵战，所杀皆乡曲故人，非仁。弃妻子，使人鱼肉之，非义。此身十沉九浮，死有余愧。”因拊膺恸哭。继珣曰：“大丈夫珣功名，何顾妻子，宜置此事，勿以取祸。”仁达闻而杀之。由是兵权尽归仁达。仁达大阅战土，教军士突前刺杀岩明，共执仁达使居岩明之坐。仁达乃自称威武留后，奉表称藩于唐，亦遣使入贡于晋。唐以仁达为节度使。或告延政福州援兵谋叛之。延政收其铠仗，遣还，伏兵杀之，死者八千余人，脯其肉以归为食。唐兵围建州既久，建人离心。或谓董思安，盍早择去就，思安曰：“吾世事王氏，危而叛之，天下其谁容我？”众深感其言，无叛者。唐拔建州，延政降。思安整众奔泉州。三年，唐兵攻福州，克其外郭。仁达固守，筑二城，遣使求救于吴越，吴越发兵救之。明年，吴越败唐兵，取福州。其戍将杀仁达，夷其族。晋开运二年丙午，南唐保大四年也。是岁，李景兵破建州，王氏灭。《江南录》云“保大三年，虏王氏之族迁于金陵”，谬也。据王潮实以唐景福元年入福州，拜观察使，而后人纪录者，乃用“骑马来骑马去”之谶为据，遂以王潮光启二年，岁在丙午，拜泉州刺史为始年，至保大四年，岁复在丙午而灭，改为六十—年。然其奄有闽国，则当自景福元年为始，实五十五年也。今诸家记其国灭丙午是也。其始则牵于谶书，谬矣；惟《江南录》又差其末年也。
