<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九仙山旧名于山。世传何氏兄弟九人仙于此，故号九仙山。《闽中记》云：“越王无诸，九日尝宴于此，大石樽尚存。亦号九日山。”曾巩《道山亭记》云：“城之中有三山：西曰闽山，北曰越王山，其东即此山也。”宋陈轩诗：“城里三山古越都，相望楼阁跨蓬壶；有时细雨微烟罩，便是天然水墨图。”　浴鸦池。　仙人床。　跃马岩。　棋盘石。金积园。　鳌顶峰。在旧嘉福院内，宋状元陈诚之读书于此。宋王逵诗：“眼看沧海近，身与白云高；回影连三岛，盘根压六鳌。”又李尚文诗：“三山数外小奇峰，滴翠凝烟倚半空；疑是巨灵分擘日，五丁偷得寄闽中。”　玉蝉峰与鳌顶峰相连。　琴台。　青牛洞。　醉乡石。　石门。　九日台。　石龟池。　炼丹井。　龙舌泉。今九仙观西，傍石岩下有一穴，疑即其处。　梅岭。　狮子岩。　集仙岩。　磊老岩。　双石祠。(已上俱在九仙山上，皆二十四奇中景也。余见寺观志。)　小华峰在山之南，石上旧刻此三字。　金粟台。在山之西麓，郡守程师孟以塔中王氏时所塑金粟像名，石上刻“金粟台”三字，郡守元绛篆。后绛之侄积中为守，绘金粟像于台侧。　罗山九仙山之别支也。　丁戊山一名嵩山，又名中山。隐隆磅礴于阛阓之中。(上三山在府城内东南隅。)　灵山　芝山与灵山相连。(上二山在府城内东北隅。)　菩提山跨崇贤、瑞圣二里。　鼓山　或云有石状如鼓，故名；或云每雷雨作，其中簸荡若鼓声、因名。赵汝愚诗：“几年奔走厌尘埃，此日登临亦壮哉。江月不随流水去，天风直送海涛来。”元黄镇成诗：“屴崱峰头万丈梯，上方高与白云齐。青山尽处海门阔，红日上来天宇低。”　石鼓。相传此石鸣，则为兵应。　灵源洞。在山之涌泉寺左。岩窦颇嵚怪。五代梁徐寅有十二咏诗及记。　将军石。在灵源洞道侧，峙立若甲卒，故名。　喝水岩。相传昔有僧神晏诵经于此，恶水声喧轰，叱之，西涧乃涸，逆流于东涧。小顶峰。在涌泉寺后。下视殿阁，若骑其尾。1西望郡城，列雉数千。市廛阛阓、丽谯浮图、台门府寺、释老之宫，辉霍崇丽，斗出其间。　大顶峰。由小顶而上里许至此，不通人迹。宋咸平中，丁谓始披榛以登。上有石刻朱文公“天风海涛”四大字。国朝邓子静诗：“中天削出玉芙蓉，迥压全闽气势雄；半夜蜂头看日出，扶桑近在海门东。”　浴凤池。在大顶北。唐末有樵者见五色雀群浴于此。　石门。池之南，有石砑立若门。　应真台。　祖师岩。　涌泉窦。泉自平地涌出，因名。　甘露松。　白猿峡。　香炉峰。(已上皆在石门之右。)　蹴鳌桥。唐黄璞远祖太和中得道遗迹。翁承赞赠璞诗曰：“烟萝况逼神仙窟，丹灶还应许独寻。”　蓬岐山山石重迭中，有蛇坑洞，石生重迭成洞。洞口仅可入一人，其内豁然。屈曲而进，莫知所止。又有剑山，临江有石如剑痕，故名。　卧牛山府城东之首山也。山岩浑成，方围数百仞，如卧牛状，故名。(上三山在鼓山里。)　石龙山　云门山在洋屿。　观音岩，松竹苍翠，泉石清幽，古有塑像在其中。　弥陀岩。　泗洲岩。　狮子石。　坐禅石。　望拜石。　仙掌石。长江绕于山前，琴屿、双鱼屿俱在江中。　楞迦堂。　吸江亭。　妙善庵。宋孝宗御笔。　石门。旧志作“石”。僧安永诗：“路绕悬岩万仞头，担泉带月几时休？个中拨转通天窍，人自安闲水自流。”五里泉。(已上号云门山十五奇。)　芹岩山上有蒲峰，大江横其下。江之前有山曰龟屿，屿有泉流入于大海。　后湾山(上四山在江左里。)　衡山屹立百余仞，枕于闽江之左，形如钟。一名藿山，路接鼓山，下有龙脚石，长七八丈，突出跨于江侧。　凤洋山两峰相应，势如搏凤。旧传仙人王进才飞升于此。山之顶有仙亭遗址，石床、棋枰、几案犹存。峭壁上刻“登龙”二字，地名龙门。　婴台山旁有铜斗山、天马峰，下有传野桥，龙溪水由此而出。　鹫峰山上有马面潭，岁旱多祷于此。　重云山能兴云雨。中有一岩，平坦十余丈。岩中一井天成，其深莫测，每天朗气清，月华流影，则跃金沉璧，盖里之奇观也。名曰龙井。　盘石山山之顶有三石，高十余丈。又有一石，迭于其上，上方如棋盘。每天欲雨，则云出焉。迥港绕其下，水出衡山之龙溪，曲折三十六湾，合流而注诸闽江。港之口有石桥，每风恬浪静，江濑无声，垂纶举网者，旁午其上。　石门山南接湖林，北连濂山。山之顶巉岩倾欹，藤萝延绕，两旁壁立万仞，险不容足。上有二石，峭拔凌空，夹峙如门。(上七山在江右里。)湖江山与王峬山对峙。旧有玄妙观。　王峬山望之翼然如凤麟。中有海雷石。　文笔山在湖江山之后，与金鸡山相连属。其形如笔，有甘泉出其中。又前有双龟，后有五虎。　五虎山上有五虎门，下有官母屿。屿之上有巡检司。(上四山在大海中。)　青羊山其形如羊，故名。　琅琦山一名罗崎。　福斗山林良箴诗：“载酒入江色，应寻福斗游。委蛇山翠晚，汹涌海涛秋；屿合双鳌近，门深五虎浮；风恬鲸练净，月出蚌珠流。”(上七山在嘉登里。)　峭谷山　金鸡山《闽中记》：“秦始皇时，望气者云，此山有金鸡之祥，遂断山脊，目厌王气。旧断处为人行路，号曰鸡公巷。”　龙窟山在金鸡山后。旧记云：“黄、陈、郑未入闽以前，此山之穴有蟒焉，天矫蜿蜒，额有“王”字，人以为龙而祀之，故名。　东湖山与龙窟山相连。旧记云：“东湖，地名。有宋林观过、林夙二先生之居。”(上四山在孝义里。)　东山　榴花洞。唐永泰中，樵者蓝超遇白鹿，逐之，渡水入石门，始极窄，忽豁然，有鸡犬人家。主翁谓曰：“吾避秦人也。留卿可乎？”超云：“欲与亲旧诀乃来。”遂与榴花一枝而出，恍如梦中。再往，竟不知所在。宋蔡襄诗：“洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞；仙人应向青山口，管却春风不与归。”富沙魏万诗：“万迭好峰侵碧落，一泓流水隔红尘。涧边鹿迹知何代，洞口榴花镇似春。”　龙首涧。宋许将尝读书于此。治平中，知县陈青刻石，大书曰：“龙首涧”。　神移泉。唐开元中，僧守正以居高汲远，方患之，一夕，泉迸于居侧，旦视旧井，则已涸矣，若神移焉。故名。　文殊岩。岩有古像。　狮子峰。象其形也。熙宁中，程师孟于峰之西涧建亭。建炎三年，嗣濮王仲湜书师孟诗：“亭为新成号狮子，人曾旧隐作龙头。”许将和：“泉近榴花深洞口，亭开狮子旧峰头；八州旗色天边出，三馆芸香海上留。”　涵虚沼。　松垭(垭与坞同)。松极高大，宋初已有之。宋钱昱诗：“僧闲来出世，松老不知年。”　天台井。　灵芝坞。　蛰龙渊。(已上俱在东山)。　圣泉。在东山之上。唐景龙元年，僧怀一始卜居爱同寺西，苦乏水。忽一日，二禽斗踪于地，心异之，杖锡往视，因卓其所，俄有泉涌出。乃砻石环其口，分为两道：南滚者为池，东注者以供浣濯。宋蔡襄有诗，下注云：“涸十余年今复涌，俗传涌则民安。”又江右里亦有东山，西连盘石，东接象岭。山之旁有石洞，豁然明朗，曲折深邃。内有二石，其形如床，名仙石床。　凤丘山有宋尚书彭鹤龄墓。(上二山在瑞圣里。)　长乐山越王时，山间居民梦神人乘白马至此，因谓之白马山。唐天宝中，改今名。武宗时，建白马庙于其上。　茶园山自金鸡山发脉，平田中踊起圆阜，首复蜿蜒南行，其腰为东岳行祠，又南为宝月山。伪闽王延禀为王仁达所败，奔于此。　三昧山脉发于金鸡山之左。(上三山在易俗里。)　饮开山在仁惠里。山有井泉，味极佳，亢旱不涸。山南有大步岭，其西有唐观察使陈岩庙。　新安山跨仁惠、归义二里中。上有石羊，石跪伏石盘上如羊，相传自会稽飞来。　石鳖山在永南里。山枕大江之滨，上有三石，其形如鳖，故名。中有一山。耸起平田，去山南一里许，状若蟠龙，有温泉井。山之左有拏公庙。　玉顶山下有龟屿。　君山山之上有昆仑石室，山之下有马面仙潭。　朏山上有石，其形上大下小，名仙芝石。又有石眼泉。　石山　院迹山有魏国夫人墓。夫人，韩皇后侄女，适帅机张暠。暠，龙图□曾孙也。　迭石山高耸众山之上，挺然独秀。前有灵泉，四时不竭。下临绝壑，巨石周匝，故名。又有迭石绕出其旁，如蟠龙拱护，头角昂然。(上六山在永北里。)　平山在林浦。宋幼主驻兵于此山，因其崎岖而平之，陈宜中题曰：“平山福地。”山前旧有平山阁。　甘泉山中有白泉涌出不竭，其味甘，旧有甘泉寺。(上二山在开化里。以上四十二山俱府城东。)　藤山其脉一起一伏，如瓜引蔓。故名。　鳖头山由藤山发脉，耸起一峰，反顾藤山之后。(上二山在时升里。)　高盖山在仁丰里。闽郡前第三山也。相传汉徐登尝修炼此山。后入永福县，高盖山上升。乡人于此望而祀之，遂缘其名。山有仙人井，在仙坛之上。相传昔有牛堕井中，牧童疾走告其父兄，及至，则牛已出井上。又有青龙池、芦湾洞，洞前有棋盘石。旧有高观堂。　壶屿山在光德里高湖。其山形如倒壶，故名。山之东有一大井，其水清冷，虽亢旱不竭。　横山　惠泽山在横山之南，钓龙台之北。山之西百步许，名曰独山，上有神祀。　钓龙台山山由乌石山一脉蜿蜒起伏，经白马庙，山行数里，至上行尾，崇阜屹立，俯瞰巨潭，台上可坐百余人。旧记云：“越王馀善于此钓得白龙，以为瑞，遂于所坐处筑为坛台，因名曰钓龙台。是时闽人占曰：‘白者金色，兵甲之象。’后馀善果被诛。元陈亮诗：“钓龙遗迹今何处？但见朱门锁石坛。”(上三山在嘉崇里。)梁山在还珠里。一名胡芦山。山上有紫台，乃邦人胜游之地也。　石壁山在西集里。山联岱顶。岱顶之南，峭壁数仞。下有群潭。　东峰山在方岳里。高不亚鼓山，俗呼灰峰鼻。脉连五仙岩。峰顶巨石有仙人迹。　塔峰山方山之别支也。　木屿山连于塔峰，周遭有江，三江、陶江潮汐通焉。(上二山在永庆里。)方山　在清濂里。九鼻东向正北，远望突兀端方，故名，宋太守王逵诗：“众状皆穷险，兹形独檀方。坦夷中砥砺，端正外青苍。上帝围棋局，炎君避署床。回看太行路，更近利名场。”又名虎头山。山之阴有峰隆然，逆驰而西，曰黄岩。岁大旱，乡人祷雨于此。郡治前有山三重，是山峭拔秀碧，又出二山之上。上有阿育王塔，又有古坛、石床、石棋局。石床左右有柑橘木，岁所生特甘。唐天宝中，敕号甘果山。　浮峰山在光俗里。俗云海潮盈则浮，故名。西有山曰筹岐，岐上有乌石岩。岩之东有王壶山，上有三台石，相传此石自武夷山飞来。山之别支有文笔山，大江环绕其下。　九龙山在至德里狂牛岭上。高插天表。　清凉山在归仁里，中有仙迹岩，一名法水岩。相传尝有神仙游岩中，倾盂水于地，至今其迹尚存，苔亦不蚀。　城门山山之上有鳌顶峰，峰之东有魁星岩，宋侍郎郑湜尝居其下。峰之中有飞来石，石之西有龙观井。峰之下有宋省元林执善宅。　石几山　大翁山　傅坑山　前有大圆石，俗号金鹅覆卵。(上四山在永福里。)　大象山其山高耸插天，为城南大障。　西峡山脉由大象山而分。山之下即西峡江。　文殊山亦由大象山而分，高百余丈。　珠山其脉发于大象山。周遭溪水环绕，九山朝顾，俗呼九龙戏珠。　黄石山脉连珠山，有蟠环之势。(上五山在高详里。)　白田山在钦仁里。上有焦岭，下有焦溪。　圆头山俗呼牵牛饮泉。　马山形如双马饮泉，故名。(上二山在归义里。以上二十八山俱府城南。)　白鹿山唐元和中，僧道洪自晋江领徒居此，有白鹿之异，故名。旧记：“白鹿山入十五里，号榕溪。”　青洋山界于福清县。(上二山在府城东南积善里。)　文笔峰在大义。峰顶三尖，形如笔架。亦名贵人峰。　三郎峰(上二峰在府城东西某里。又积善里亦有文笔峰并三郎峰。)　银峰大象山之别支。山顶有石，其白如银，故名。山腰有岭，界于长乐县，亦名银峰岭。　琅峰在绍惠里。其山高耸如旗。东有龙井，水甚甘冷，亢旱不竭。峰之下，江潮环绕。　枕峰在归义里西峡渡之南。驿道往来候潮之所。　金鳌峰一本作鳌顶峰。在青布。五代时，二徐真人平闽屯兵处也。左有龙湫潭，水激湍急，如龙之喷水。水通苦竹溪，流至林浦，抵西峡江。林浔浦前有金墩石出土中，如金色。中有战场及试剑石。今灵济宫在其下。　玉水峰在金鳌峰之右。　富山峰联于玉水峰。　贪狼峰　莲花峰在金鳌峰之左。　方岩峰　白鹿峰峰之左有雷鼓潭，有龙出没于其间，天旱，乡人祷雨于此，多应。　古城峰　飞蓬峰　紫苔峰　太平峰　金仙峰　天柱峰　朝阳峰　金栏峰　起云峰　宝台峰　大座峰　玉蕊峰　双童峰(上二十峰在积善里。已上二十三峰俱府城南。)　剑石岩在魁岐岭。上有一石，约围五十余丈，石上刻籀文。相传唐末黄巢兵经此，以剑存石下。故名。　五仙岩在高山之上，五石并列，中一石高起二十丈许，石上平坦，无路可登。相传曾有五仙围棋于此，故名。　紫微岩相传唐末有紫微公弃官隐此，后得道轻举，因名。岩下旧有杰阁，雄丽可观。宋民先诗云：“碧落已骖丹凤驾，红尘空望紫微岩。”(上四岩在府城南方岳里。)　古岭下有铁鼎潭，永乐间，尝有龙潜其中，岁旱祷雨多应。又有车函、观音潭。　鼓崎岭在屴崱峰之南。下临大江，上有一石，圆如鼓，故名。　萧湾岭路接岐岭。　魁岐岭(上三岭在鼓山里。)猎岭　婆岭(上二岭在桑溪里。)　象岭在江右里。岭之北有凤洋。　鹅鼻岭在孝义里。界于怀安县六都。　狂牛岭在至德里。　石湖岭在永北里。　瑞迹岭在开化里。上有巨人迹，长尺余，因名。(已上十一岭俱府城东。)　柏岭在时升里。树木森秀。　青布岭在积善里。路通长乐县。(上二岭俱府城南。)　磕下石在鼓山里。　动石其石甚巨，以一指推之则摇，力推则不动。又桑溪里曲坑亦有此石。　丛岩石(上二石在合北里。)　石壁在江右里。上有“龙门”二字。　海雷石在嘉登里海畔。其石为海涛穿蚀成窍，风荡激则訇然有声若迅雷然。　石步石在归仁里。　石鳖石在永南里江畔。其首旧为雷所击，仅存其中。　石船略如船形，故名。　石笼悬崖之上，其形如笼。(上二石在永北里。已上九石俱府城东。)　老子岩石在府城东南。其形如道士冠帔执简而立，俗呼老子岩。前屿　后屿一名松山。(上二屿在归善里。)　洋屿　猴屿　殷屿(上三屿在江左里。　獭屿在江右里。屿之旁有凤宅。　竹屿　横屿(上二屿在瑞圣里。)　龟屿在永北里。由玉山顶一脉渐降落于平洋，俗谓神龟出洞，故名。其上树木森蔚苍翠，为一乡之胜。(已上九屿俱府城东。)　盐屿在仁丰里。　扈屿在还珠里。　刘屿在灵岫里。　枕屿在归义里。　芝屿在积善里。昔尝产紫芝，故名。屿之上有二徐真人灵济祖宫。(上五屿俱府城南。)　螺洲在府城南仁惠里。　投桃洲在马头江中。其形如桃，故名。洲上为田几千亩。　闽江在府城东南江右里。广三百余丈。源出浙之龙泉，建之浦城、崇安，又合建、延、汀、邵及古田、闽清、永福大小诸溪之水至此入海。　西峡江。在永福里。受永福印溪之水，流十四里，与东峡江合。　峡江。跨归仁、高详二里。两山夹峡，上纳汀、建、延、邵之溪流，下吞兴化、漳、泉之潮汐，其阔可以尺量，其深不可以数计。中流有石，屹然如砥柱，名曰浮焦。焦下有潭，名中焦潭。潭有龙潜其中，凡岁旱，祷无不应。　东峡江。南台、西峡二江合流于此。(上三江俱府城南。)　马头江。南台、西峡二江皆汇于此。深广莫测，风雨骤作，波涛汹涌，舟人惮之。中有石如马头，潮退则见，潮平则没，故名。　琅崎江。在绍惠里。(上二江俱城东南。已上诸江悉由闽江以达于海。盖即闽江上游，但随地而异其名耳。)　金锁江。一名金崎。昔有渔父，垂钓得金锁，引锁尽，见金牛，急挽至岸，俄而锁绝，犹得数尺许，因名。　濑江。在府城南清廉里。与西峡江水相会。微风激之，声如溪濑。　上洞江。在至德里，乃马头江左次港也。　下洞江。在江右里。乃马头江左一港也。中有狮子石，与方山对峙，巨浸不没，俗谓“水浸方山鼻，不到狮子耳”。(上二江俱府城东南。已上三江盖闽江之支江也。)　南台江在府城南嘉崇里。与闽江同源，至洪塘歧为二：其一南行，一北行。北行者经钓龙台，为南台江，纳北山众流，过鼓山，复与南行者合流，汇于马头江，历闽江以达于海。南台万寿桥东，旧有洲田数十顷，成化初，溪流海潮日夕冲决，悉陷于江，可通舟楫。台下旧港，流沙渐拥，潮小则舟胶不可行矣。　大定江。在府城东南永北里。与南台江同派，至此受上下磕诸水，通马头江，其势横亘，望如拖练也。　演江在府城东北。源出山谷，以其沙水平演，故名。　石湖在府城东永北里，受麻潭、吴坑诸水，亦通潮汐，今淤塞渐小矣。　大桥河晋严高筑城日，从今迎仙馆前开水口通澳桥浦，引潮截城而入，横渡虎节门大桥下，西趣舶浦尾。伪闽时，又从西湖凿渠一支，引北面山源清水，沿乐输门城阳为浴马之所，南驰此河，以涤滓秽。　新河从清水堰开河口通澳桥浦，引潮贯城，横渡兼济门，又西逾利涉门直抵舶浦尾，与大桥河通。咸平中，郡守陈昌舆重浚之，名曰通津渠，州人因号曰新河。　义溪在西集里。一名麻溪。　焦溪在钦仁里。　榕溪在青布。　白鹿溪源出于白鹿山。　苦竹溪在金鳌峰之下。横溪有桥。(上三溪在积善里。已上五溪俱府城南。)桑溪在孝义里之猎岭。旁有桑园，故名。越王无诸尝于此流觞宴会。　善溪旧名鳝溪。在桑溪里鼓山之北、大乘之南山峡间。有二潭，下潭广六丈，深不可计，距上潭五里。相传越王郢时，溪有大鳝，长三丈。郢第三子号白马三郎，有勇力，射中之，鳝怒，缠以尾，三郎人马俱溺，邑人立庙祐之。淳祐八年，郡守陈垲更今名。详见《祠庙志》中矣。　大坑溪源出青阳。跨溪有石桥，潮大时亦通。　东崎岊溪　浩溪　荷溪地名龙井。近溪有元中训计议郑恺所居。中有跃龙津，碑石刻“跃龙津”三字尚存。　孟溪北有香炉峰，下有马鞍桥。(上五溪在合北里。已上七溪俱府城东。)　直渎浦南从江岸开河口通潮，北流至海晏门为澳桥浦，又北通东湖，以其直如沟渎，因名。　马面潭在江左里大江之上。　毘济潭在狂牛岭南。深邃莫测，实神龙之湫，祷雨辄应。下有穴通马头江，受诸江之泉，然亦不溢也。成化间，亢旱，乡人车水溉田，水去数尺，见其内大刻“毘济潭”三字。(已上二潭俱府城东。)　三角池在府城东俗里三叉路边。亢旱时，近池之禾，资其灌溉。　内汤井在府城温泉坊。旧有内汤院及温室、振衣亭。　外汤井在汤门外数百步。缭以垣墙，作温室及振衣亭。公府休暇，多盥濯于此，俗呼官汤　温泉在外汤院。味甘而微和，热甚者作硫磺气。旧志云：“人沐浴之，可以荡邪而难老。”　十槽汤在汤门外百步余。　汤泉在府城东崇贤里。数十步辄迸一穴，或出河渠中。味甘而性和，热甚者气如硫磺，能熟蹲鸱。旱潦无增减。宋程师孟诗：“曾看华清旧浴池，此泉何日落天涯？徘徊却想开元事，不见莲花见荔枝。”　苏公井一在嘉荣坊内，一在开元寺前，一在庆城寺前，一在左一坊。石井，俱宋庆历中提刑苏舜元凿。　天台井在瑞圣里。　更门井在永北里上磕。泉味甘冽，诸井莫能及。
