<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(中千户所)正千户　穆琮袭父晟职。景泰间任。　顾宁袭父妙安儿职。天顺间任。　李刚袭父诚职。成化间任。　王佐袭父瑄职。成化间任。　副千户　呼志袭兄忠职。成化间任。　卢袭兄珍职。　刘敏袭兄敬职。(俱弘治间任。)　百户　赵进　王恕　沈亮(俱天顺任。)　邓銮　纪顺　叶锦　何俊　张杰　宋玉　杨福(俱成化间任。)
　　(前千户所)正千户　许升替父政职。　任暹替父安职。　曹谦袭父纲职。(俱成化间任。)　副千户　吴杰替父汉职。　林安袭祖瑄职。(俱成化间任。)　谢钢袭父昆职。弘治间任。　百户　朱兴正统间任。　杨宁　顾海(俱天顺间任。)　王明　夏胜　黄仁(俱成化间任。)
　　(后千户所)正千户　陈良替父俊职。　赵镛袭父嵩职。(俱成化间任。)　副千户　宋瑛袭兄琏职。　黄钦袭祖信职。(俱成化间任。)　百户　孙兴　冯庆(俱天顺间任。)　李福　黄钰　赵震　郑杰　高福　袁珍(俱成化间任。)
　　(中左千户所)正千户　童瑛袭父政职。　姜安袭兄宁职。(俱成化间任。)　副千户　赵成袭父亮职。成化间任。　百户　邓镛天顺间任。　姜清　林宏　赵淮　曾荣(俱成化间任。)
　　(梅花千户所)正千户　萧庆替父旺职。景泰间任。　王瑛替父贵职。　吴斌袭父荣职。(俱成化间任。)　李洪替父广职。弘治间任。　副千户　张泰袭父玺职。景泰间任。　孙升替父瑞职。弘治间任。　百户　龚瑄天顺间任。　龚德　周景　李镛　王通　陈裕　邢亮(俱成化间任。　孙靖　黄钰(俱弘治间任。)
　　(万安千户所)正千户　张荣袭父顺职。天顺间任。　夏升替父琏职，成化间任。　副千户　王钊袭父胜职。天顺间任。　陈恕袭父能职。　许震袭父宗职。　宋俊袭侄晟职。(俱成化间任。)　百户　冯珊天顺间任。　李铨　夏旭　侯升　陈鉴　张俊(俱成化间任。)　所镇抚　　王广天顺间任。　汪浩　翁福　郝鉴　陈礼　李彪(俱成化间任。)
　　校　注
　　1　嘉靖《邵武府志 秩官》作“饶愿”。
　　2　嘉靖《邵武府志 秩官》作“谢无逸”。按清舒梦兰《白香词谱》：“谢逸，字无逸。”
　　3　嘉靖《邵武府志 秩官》载：“上官拯，邵武人，至和间任建宁县丞。”不载知县事，与此及《名宦志》不同。
　　4　嘉靖《邵武府志 秩官》作“崔修”。
　　5　嘉靖《邵武府志 秩官》作“沈孟经”。
　　6　嘉靖《邵武府志 秩官》作“张褒”。
　　7　嘉靖《邵武府志 秩官》作“余兴袭父材职，余海袭父兴职”，无“余谅”。
　　8　嘉靖《邵武府志 秩官》载：“萧琳袭兄琏职。”
　　9　嘉靖《邵武府志 秩官》作“孟礼以侄袭让职”。
　　10　嘉靖《邵武府志 秩官》作“王顺袭兄勇职”。
　　11　嘉靖《邵武府志 秩官》作“萧盛以侄袭琳职”。
　　12　弘治《兴化府志 吏纪》作“薛居实”。
　　13　弘治《兴化府志 吏纪》作“上官闵”。
　　14　弘治《兴化府志 吏纪》作“史经”。
　　15　弘治《兴化府志 吏纪》作“冯寿康”。
　　16　“”疑为“”之误。
　　17　按嘉熙年号在前，淳祐在后，此倒列。
　　18　弘治《兴化府志》载：“冯元肃绍兴二十八年任，陈弥作绍兴四年任。”
　　19　弘治《兴化府志 吏纪》作“陈光”。
　　20　弘治《兴化府志 吏纪》作“邱孟真”。
　　21　弘治《兴化府志 吏纪》作“吴淳”。
　　22　乾隆《福宁府志 秩官》、乾隆《福安县志 职官》均作“崔孚、叶礼、李让，洪武间任”。
　　23　乾隆《福安县志》作“黄理、郑齐俱永乐间任。”
　　24　乾隆《福安县志 职官》作“王桂”。
　　25　乾隆《福安县志 职官》作“刘宗胜”。
卷之三十六

　　秩官
　　　　　　方　面

 〔唐〕
　　观察使　李椅大历间为福建观察使，崇学校，励风俗。按，《闽中记》云：“李郕公锜，大历中，廉按比部，乃大启府学，劝诱生徒。”而《重修学记》则云“李椅”。考之《唐书》，李锜未尝有郕公之称，亦未尝官福州，疑当以《学记》为正。　常衮京兆人。建中初，以前宰相起为福建观察使。始，闽人未知学。袞至，为设乡校，使作为文章，亲加讲导。与为客主均礼，观游宴飧与焉。由是俗一变，岁贡士与内州等。卒于官。后闽人立祠郡学，春秋祀之。是时不别置刺史，多以福建观察使守福州刺史，袞盖亦然也。　吴凑濮州濮阳人。贞元四年为福建观察使，益政勤清，美誉四腾，凑起自外戚，才敏锐，多所建白，而谦畏自持，富贵令终，为世外戚表云。　柳冕字敬叔，蒲州河东人。贞元中，以立朝论议劲切，执政不善，出为婺州刺史。寻徙福建观察使，自以久疏斥，乃上表乞代，且推明朝觐之意，曰：“朝会，礼之本也，自安史乱常，始有专地，四方多故，始有不朝。臣忝牧圉之寄，愤不朝之臣，思一入觐，率先天下。”表累上，德宗许之。　阎济美自元末1，由婺州刺史为福州观察使。先是，观察使柳冕奏于闽中置监牧马，民间怨苦，济美奏罢之。　李景温字德已，并州文水人。历谏议大夫、福建观察使，徙华州刺史，以美政闻。 

 〔宋〕
