<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔后汉〕贺齐字公苗，会稽人，建安元年孙策渡浙江，以齐领南部都尉。时会稽太守王朗奔东冶，侯官长商升为朗起兵，齐告喻陈祸福，升遂降。既而建安兴，南平复乱，郡发属县五千兵，各使本县长将之，皆受齐节度。遂大破之，斩首六千级，名帅尽擒。　〔晋〕严高太康中为晋安太守。以宽惠得人心。在郡尝改筑州城。　刘琨字越石，中山魏昌人。为晋安太守。后以战功著名。　〔刘宋〕　虞愿字士恭，余姚人。泰始末为晋平太守。前政与百姓交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取，还之。在郡不事生业，立学堂教授。郡旧出蚺蛇，胆可为药。有遗愿蛇者，愿不忍杀，放二十里外山中。一夜，蛇复还床下。复送四十里外，经宿复归。论者以为仁心所致。海边有越王石，常隐云雾，相传清廉太守乃得见。愿往就观，清彻无所隐藏。　王秀之　字伯奋，瑯琊临沂人。元徽间为晋平太守，遗书朝士曰：“此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事。”期年求还。或问其故，答曰：“此郡沃壤珍阜日至，人所昧者财，财生则祸遂，智者不昧财，亦不遂祸。吾山资已足，岂可久留，以妨贤路。”乃上表请代。时人以为王晋平恐富，求归。〔梁〕　范缜字子真，南乡舞阴人。天监初为晋安太守。在郡清约，资公禄而已。迁尚书左丞。及还，虽亲戚无所遗。　羊侃字祖忻，泰山人。南归建邺，仕梁为监郡，治迹著闻。　〔宋〕　侯贇并州太原人。开宝中，历知建安军、扬、徐二州，皆有善政。太宗即位，移知福州。　谢泌字宗源，歙人。景德初知州事，代还卒。民相与缟素，立祠祀之。继守严辟疆，询其思之故。民曰：“侯于吾民，天地也。不张权，不恃威；兄弟相争者，训之；顽狠者，类之，讼几乎息矣。”是时，辟疆尚严，闻其言，刑亦为宽。陈烈为祠记。　袁逢吉字延之，开封鄢陵人，初知夔州，会遣使川陕采访，因条上知州通判有治迹者七人，逢吉与焉，皆赐诏褒谕。景德三年知福州。　王平大中祥符中知州事。转运使王贽言：“福州官田宜依漳、泉例课租。”平奏贽额外增税，乃止。民受其惠。　王臻字及之，颖州汝阴人。天禧中知州事。闽人欲报仇，或先食野葛，而后趋仇家求斗，即死其处，以诬仇人。臻辨察格斗状，被诬者往往释去，俗为之少变。又民间数以火讹相惊，悉捕首恶，杖之，流海上，民乃定。　胡则字子正，婺州永康人。乾兴初坐丁谓党，自太常少卿降知信州。天圣初徙福州。时张希颜奏请福州官庄田纳二税外，仍输租米。则奏云：“官田多瘠少肥，且地临巨海，风潮漂荡，州县艰于催督，乞仍纳二税，不输税课。”诏从之，民以为便。则果敢有才气，但居官无廉名，又崇信龙昌期异端之学，君子病焉。　章频字简之，浦城人。以雅善丁谓，由侍御史降监饶州酒，起知信州。天圣中，寻知福州。王氏时赋民官田岁输租税而已，至是，转运使方仲荀鬻之可得缗钱二十余万。频上疏言：“钱数浩大，督输严峻，有佃户九百余人，俱诉贫乏，无可输价，望赐蠲除，则二万余家庶获存济。”诏悉除之。　郑载天圣末知州事，时称循良。先是，谢泌、王臻、章频皆贤，故民歌曰：“前有谢王，后有郑章。”　高觌字会之，宿州蕲人。初为京西转运使，徙益州，奏罢彭州采金之役。王蒙正恃章献太后亲，多占田嘉州，诏勿收赋，又极论其不可，坐失察嘉州守张约受赇，贬通判杭州。明道中徙知福州。　沈邈字子山，信州弋阳人。初补大理评事，知侯官县。康定二年知福州。邈疏爽有治才，立朝言事甚切，然性少检，颇以酒失自累。　蔡襄庆历间，由右正言直史馆出知福州，以便养亲。未几，改福建转运使，兴水利，减口税。值岁旱，襄为文祷于鳝溪庙，大雨随至。寻以外艰去。嘉祐初再知福州，复疏导附城河浦，溉民田至三千六百余顷。延礼名士，诲诸生以经学，作五戒以教民。又教民医药而断除其巫觋主病及蛊毒杀人等害。闽俗重凶礼，亲亡或秘不举，至破产饭僧，亦下令痛禁止之。民刻石以纪其政，仍立生祠祀焉。　刘夔字道元，崇安人。皇祐中知州事。郡人周希孟学行高古，夔亲至其学舍，质问经义。未几，请解官，入武夷山为道士，弗许。知建州。寻以户部侍郎致仕。　曹颖叔字秀之，亳州谯人。皇祐中，侬智高寇岭南，朝议以闽中久驰兵备，擢天章阁待制知福州。颖叔所至，能推恩行利，划烦去蠹，其治不下古人。　范师道字贯之，苏州长洲人。嘉祐六年，为兵部员外郎兼御史，与官御史数奏枢密副使陈升之不当用。升之罢，师道亦出知福州。顷之，入为三司盐铁运使。师道厉风操，前后在言责，俱有闻。　元绛字厚之，钱塘人。嘉祐间知州事，以文学为士民师范。奏罢闽中钱氏时无名之征。凡其所莅，皆有异政。但谄事王安石及其子弟，时论鄙之。　程师孟字公辟，吴人。熙宁初知州事。先是郡守章岷奏修筑子城，郡人皆以为费多役广，恐不可成。师孟至，谓转运使曰：“第得钱二十万，半载可就。”乃拓旧基西南隅修筑，浚隍为桥，果半载讫工。一时治行为东南最。师孟累领剧镇，为政简而严，发隐摘伏如神，所部肃然。历洪、福、广、越，民皆为立生祠。《宋史》本传谓其在福尝建学舍。考之旧志，盖郡人韩昌国等白师孟，出己钱以建。　曾巩字子固，建昌南丰人。熙宁末知州事。时剑将乐盗廖思既降，余众复合，阴相结附，旁连数州，居人慑恐。巩以计罗致之，继自归者二百人。又擒海盗数十人，奏增并海巡检员。自是境内盗尽息。独多佛刹9，其富饶争欲为主守，赇请公行。巩俾其徒相推择，识诸籍，以次补之。授帖于府庭，却其私谢。又禁妇女毋得入僧寺。福旧无职田，岁鬻园蔬，收其直自入，常三四十万。巩曰：“太守与民争利，可乎？”罢之。巩尝谓州县因于文移烦数，民病于追呼之扰，故所至州不遣人至县，县不遣人至田里，所者文移至数倍，令行禁止，囹圄屡空。吏民初或惮其严，已而皆安其政。既去，久弥思之。　孙觉字莘老，高邮人。元丰初知州事。闽俗厚于婚丧，其费无艺。觉裁为中法，使资装无得过百千。令下，嫁娶以百数，葬埋之费亦率减十五。　刘瑾字元忠，吉州人。元丰中知州事。瑾素有操尚，所莅以能称。然御下苛严，少纵舍，好面折人短，以故致訾怨。　柯述元祐中知州事。时社稷坛在乌石山之阴，述辟而新之。自景德建学，大比例为集试所，生员逡巡，邸宿于外，甚至先圣释奠亦移他所。述乃择州治东南公廨及废地为试院，构室至百二十区，士人便之，为立祠院中。后又尝提点福建刑狱。　陈轩崇宁初知州事，以仁爱及百姓。　邓宁知福州有治绩，详见延平府《人物志》。　刘宣和五年知州事。后入朝出使死国难。　江常靖康初知福州，有治绩，详见泉州府《人物志》。　程迈徽州黟县人。建炎末知州事。时建寇猖獗，迈乞师于朝，合孟庾、韩世忠讨平之，郡人立孟、韩生祠于圆明寺野意亭，而立迈生祠于圆明三门之中阁，因更“武备堂”曰“止戈”。虎节门内旧有六井，岁久多湮，迈悉浚之。　张守字子固，常州晋陵人。绍兴初知州事。时右司员外郎张宗臣请筑福州城，守奏州人困弊请俟他年，遂止。闽自范汝为之扰，公私赤立。守在镇四年，抚绥凋瘵，且奏蠲福州所贷常平缗钱十五万。初伪闽以八州之产分三等，上者给寺观，中下者给土著、流寓。守与士大夫谋为实封之说，存留上等四十余刹以待高僧，余悉为实封，金多者得之，岁入不下七八万缗，以助军衣，余宽百姓杂料，时实便之。　张致远沙县人。绍兴初，建寇范汝为已降，犹怀反侧，而招安官谢向、陆棠受贼赂，阴与之通。致远谒告归，知其情，还白执政，捕棠等付狱。诏孟庾、韩世忠讨之，辟致远为随军机宜文字。贼平，除两浙转运判官，迁侍御史，请罢榷福建盐。累迁显谟阁待制，知台州。朝廷以海寇郑广未平，改知福州。广等降，致远选留四百人置营城外，余遣还业。复遣广讨他郡诸盗，数月悉平。　薛弼字直老，温州永嘉人。绍兴间，福州大盗有号管天下、伍黑龙、满山红之属，其众甚盛。诏升弼集英殿修撰，知福州，弼言昔守章贡，有武夫周虎臣、陈敏者，丁壮各数百，皆能战，视官军可一当十，乃以虎臣为副将，陈敏为巡检，选丁壮千人，号奇兵，日给糗粮，责以灭贼，凡四年，而贼平。弼始为岳飞参谋。秦桧诬飞下吏，弼以尝游桧门下得免，且为桧由，世以此少之。　王纶字德言，建康人。绍兴间为监察御史，以忤桧罢去。桧死，召为起居舍人，累迁资政殿大学士，知福州，高宗解所御犀带赐之。　汪应辰字圣锡，信州玉山人。绍兴末知州事，宽厚待民，奏蠲一切苛征。　赵子潇宋宗室也。隆兴初知州事。岁饥，告籴旁郡，米价顿平，民赖以济。　史浩字直翁，明州鄞县人。乾道末，以前宰相知福州。淳熙五年再入相。史谓其宅心平恕，而不能相其君恢复之谋。　梁克家淳熙间以前宰相知福州，在镇有政绩。又尝篡集《三山志》四十卷。赵雄奏欲令再任，降旨，仍知州事。克家才优识远，谋国尽忠，尤留意民事，不以贵显自泰。　赵汝愚字子直，宋宗室，居饶之余干县。淳熙中知福州。仁厚恺悌，持身洁白。州西旧有湖，溉民田数万亩，后为豪猾湮塞为田，遇旱则西北一带高田无从得水，遇涝则东南一带低田沦为巨浸。汝愚请复开浚，从之。越四载，移四川制置。绍熙初以敷文阁学士再知州事。逾年，召知枢密院事。　林枅绍兴中主闽县簿，累调福清丞。敏于为政，以清惠称。每征里正，必下阶与之语，人人感激。尝出己俸以修学馆。后知福州。前守马大同、赵汝愚欲甓城不果，枅遂成之，周围四千丈，竣事而民不知。在郡简讼宽赋，民方便之。　詹体仁字元善，浦城人。孝宗将复土，体仁言；永阜陵地势卑下，非所以妥神灵。与宰相异议。除太府卿，寻直龙图阁，知福州，言者竟以前论山陵事罢之。在郡尝出钱助修郡学，以毕前守辛弃疾之功。　陈居仁庆元二年知福州。入境，有饥民啸聚，部分迓兵遮击之10，首恶计穷，自经死。治宗室之暴横，申盅毒之旧禁。又明年，被召去。居仁风度凝远，处己应物，一以诚信，临事毅然有守。所至号称循吏，皆立祠祀之。　李大性字伯和，端州四会人。累官至户部尚书。朝论将用兵，大性条陈利害，主不宜轻举之悦，忤韩侂胄意，出知平江，移知福州。后再知平江，引疾丐祠。倪思字正甫，湖州归安人。历知泉州、建宁府，后为礼部尚书，因论事忤史弥远，力求去。遂以宝谟阁直学士知镇江府，移知福州。弥远拜右丞相，陈晦草制，用“昆命元龟”语。思叹曰：“此舜禹揖逊也。”乃上省牍，请贴改麻制，诏下分析，弥远遂除晦殿中侍御史，即劾思藩臣潜论麻制，镌职而罢。史称思直辞劆主，又屡触权臣，三黜不变其风概，有可尚焉。　黄度字文叔，绍兴新昌人。嘉定二年知福州。始至，讼牒日千余，度随事裁决，日未中而毕。史称其守正不阿，进退裕如，可谓粹然君子也。　曾彦约字简浦，都昌人。尝从朱熹讲学，嘉定末，以宝谟阁待制知成都，改知福州。史称彦约可与建立事功。　王居安字资道，台州黄岩人。宝庆间知福州，寻提举崇福宫。将行，盐寇起宁化。居安以书谕汀守曰：“土瘠民贫，业于盐，可尽禁耶？且彼执三首恶以自赎，他可勿治。”部使者遣左翼军将邓起提兵往。起贪夜冒险与寇角以死，军遂溃。事闻，命居安专任招捕。居安既留，募军校刘华、丘锐者，授以计划。至汀，而贼已至郡矣。贼知帅有抚纳意，即引退。华、锐出入贼中，指期约降。有以右班摄汀者，倔强好大言，以知兵自任，欲出不意为己功。贼知其谋，败降约，而建、剑诸郡并江西啸聚蜂起矣。居安议不合，叹曰：“吾可复求焦头烂额之功耶？”即拜疏而归。　真德秀字景元，后更字景希，浦城人。端平初知州事，戒所部无滥刑横敛，无徇私黩货，罢市令司曰：“物同则价同，宁有公私之异。”闽县里正苦督赋，第之属县苦贵粜，便宜发常平赈之。海寇纵横，次第擒殄之。复迎聘耆儒，月临讲席，以教郡之秀民。去任，郡人走送，自谯门至舟次，弥望数里不绝。　余天锡字纯父，庆元之昌国人。理宗朝知福州。天锡性谨愿，与其弟天任友爱尤至。　曹豳字西士，温州瑞安人。初为左司谏，与王万、郭磊卿、徐清叟俱负直声，时号“嘉熙四谏”。因论余天锡、李鸣复忤旨，迁起居郎，进礼部侍郎，不拜，疏七上。久之，起知福州。再以侍郎召，为台臣所沮，遂守宝章阁待制致仕。　赵葵字南仲，荆湖制置使方之子。淳祐二年，以大学士知潭州，改福州。三年，葬其母，三上疏，乞追服终制。史称葵自端平以来朝廷倚之如长河之势，及其筋力既老，而卫国之志不衰，亦曰壮哉。　陈宜中字与权，永嘉人。景定中知福州。在官得民心，岁余，入为刑部尚书，后拜右丞相。元兵入临安，宜中随二王航海。景炎二年，度国事不可为，逃之占城。元兵伐占城，宜中走暹卒。　王鎔景定五年知州事。先是，州学火，镕至悉重建之，庙学一新。　吴革咸淳二年知福州。为政雅重风化，尝创道立堂，祠濂溪以下诸贤，而附以贤牧。又创经史阁。官至户部尚书。　陈铸康定初知南雄，秩满，以母老不复请郡，求通判福州以便亲。蔡襄序其行卷，谓铸之孝，足为人子之劝。福州自景祐建学，弦诵无间。铸亟赞其守延师增廪以教之，一时学者靡然偏慕。详见兴化府《人物志》。　林雱字德浦，深之之子也。绍兴中通判福州。适朝廷计僧口给食，悉籍余财输户部。以闽中地瘠民贫，州郡色色取办寺观，若余财悉籍户部，则州之岁计敛必及民，遂白府帅张澄，乞奏于朝，自计口外，余财充岁计。朝廷如其请。　姚希得字逢原，潼川人。为福州通判，徒步至侯官，吏不知为通判也。希得忠亮平实，清俭自持，好引善类，不要虚誉。　胡铨字邦衡。任绍兴间为枢密院编修官，上疏痛排和议，乞斩秦桧、孙近、王伦。桧怒，黜铨监广州盐仓，寻改佥书威武军判官。　林深之字原叔，莆田人。为福州观察推官。时观察温定简公事无钜细一听深之处裁。尝以疾在告，定简语客曰：“吾左右手今日病矣。”按《三山志》，绍圣四年，温益知州事，考深之为推官正在此时，疑温定简即益也。　罗必元字亨父，隆兴进贤人。嘉定间为福州监察推官。有势家李遇夺民荔枝园，必元直之。遇为言官，以私憾罢之。必元学有渊源，见理甚明，风节甚高，人尊慕焉。　方峤景祐中为福州司理参军，刚直自任。州民郑以诬系狱，守促令引服，峤力辩其无罪，守不能夺。郑感泣，像峤祠之。　张次夔为福州司理，有直声，详见建宁府《人物志》。　刘翔为福州教授，善于其职，详见建宁府《人物志》。　〔元〕　熊朋来字与可，豫章人。宋咸淳中登进士第。元初隐处州里间。江西省臣列荐为闽海提举官，而朝廷以东南儒学之士，惟福建、庐陵最盛，特起朋来连为两郡教授。所至，考古篆籀文字，调律吕，协歌诗，以兴雅乐。制器定辞，必则古式，学者化焉。既满考，以常格调建安主簿，不赴。晚以福清州判官致仕，朋来视之漠如也。　刘直内东武人。大德间为府学教授。尝改创尊道堂以祀先贤，而列祀乡贤、贤牧于其两庑。又凿池构亭于其东，为诸生游息之所。卒祠于学。　陈旅笃志于学，于书无所不读。用荐者为闽海儒学官。　〔国朝〕　杨士英洪武初知福州府。持身廉洁，为政严明，兴礼让，厚风俗，凡百建置，俱有条理。吏民感服，清誉大振，邻郡皆取则焉。　福州右卫　陈旺字邦盛，连江人。自少笃于孝友，兄兴为副千户卒，未有子，旺袭其职。越五月，兄子恭始生，未五岁，调为福州右卫镇抚。濒行，其嫂氏惧涉瘴乡，负恭匿去。旺泣下，索之旬余始得，遂携以偕行。又迎寡姑及嫂氏与俱，冀以全其节。比恭长，即以其职归之。将卒，嘱其二子分家资之半以与恭。平生凡闻人语及其父母兄弟，或接之于梦寐，辄泪下，竟日不乐。居官以廉谨练达著名。
