<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔宋〕　叶宾知南安县，人称其明。详见兴化府《人物志》。　余武弼知南安县，子视其民，民至千百成群祷丛祠，祝其勿遽去。提点刑狱吴某适出旁郡，民争请乞留，武弼以父老，力丐归养。　徐鹿卿真德秀守泉，以其道同志合，可以拯民，辟宰南安。既至，首罢科敛之无名者，明版籍，革预借，决壅滞，达冤抑，邑以大治。岁饥，处之有法，富者乐分，民无死徙。德秀寻帅闽，疏其政以劝列邑。　〔元〕　廼穆太字景善，蒙古人。至正末，以同知延平路总管综理南安县事。当寇盗之际，调度转输，以给军饷，劳徕绥辑，以复流亡。复以其暇日重新庙学，时称良吏。 

 同安县
　　〔宋〕　黄琮知同安县，邑民祠之。详见兴化府《人物志》。　朱熹主同安簿。选邑秀民充弟子员，日与讲说圣贤修己治人之道。禁女妇之为僧道者。萧里庆元间为同安县尉。详见漳州府《人物志》。　〔国朝〕　时执亮东平州人。洪武中知同安县。公勤廉恕，以礼让导民，不事刑威，吏民安之。

 德化县
　　〔国朝〕　应履祥奉化人。洪武末知德化县。廉谨平恕，劝学奖士，寻迁吏部郎中。《大明一统志》名应平，未详。　古彦辉洪武末为德化主簿。性敏而果，精吏事，识大体，尽心于民，不为苛察。寻迁监察御史。

 永春县
　　〔宋〕　黄瑀绍兴中知永春县。时当寇乱，凋瘵之余，首蠲宿负，民有业去税存者，悉厘正之。输赋后期，则揭其姓名于市，期日而至，不使吏与其间。豪强侵刻细民，必穷治之，不少贷。所听断发摘隐伏如神，卒亦归于仁恕。大治学馆，延择修士，课试以时。遭旱，出俸钱，具牲酒，躬走群望，不以劳为惮，雨为立应。愚民私立塔庙与僧杂处者，輙按律令撤之。丞有女病，巫言城隍神役者为祟，瑀杖其土偶而投之溪，女病即愈。瑀为政，公廉强介，察见徽隐，吏不能欺，而民不忍欺。
　　〔元〕　卢琦至正十二年尹永春。始至，赈饥馑，止横敛，均赋役，减口盐一百余引，蠲包银榷铁之无征者。已而讼息民安，乃新学宫，延师儒，课子弟，月书季考，文风翕然。时兵革四起，列郡汹汹，独永春晏然。越四五载，调宁德尹。去之日，民遮道涕泣。　〔国朝〕　温琇新会人。永乐中知永春县。劝农兴学，平赋均徭。尝奏减岁造皮张，士民德之。

 安溪县
　　〔宋〕　孙昭先淳熙中知安溪县。为政简易，催科有程。其于差役，必亲按户籍，第其先后又多方以宽恤之，民至有先期愿充者。又修学宫，躬课程，斥废刹之田，以赡教养。邑人德之。　〔国朝〕　颜振仲　黄朴(俱知安溪县。有政绩。详见漳州府《人物志》。)　潘靖金华人。正统初知安溪县。恤茕独，抑豪右。逋逃者来归，强愎者慑服。邑尝大饥，靖礼谕巨室，各输羡馀，以赈贫乏，全活者众。卒于官，民为立石。　戴玠安溪县丞。兴学校，课农桑，立条约，除烦苛，招复流移，梗化者喻之不悛，然后绳之以法。安溪称治。

 惠安县
　　〔宋〕　上官端义邵武人，惠安主簿。详见邵武府《人物志》。　〔国朝〕　陈永年新涂人，洪武末知惠安县。廉慎爱民。邑尝有蝙螟之患，永年祷于城隍。翌日，鸜鹆蔽空而下，尽啄食之，其患遂息，岁以有秋。　闭禛宣德间惠安主簿。克勤抚字，秩满，以邑民愿留，升本县知县。适县境有虎患，禛募人捕杀之，余皆远遁。正统末，邻邑寇乱，禛设险拒守，邑赖以安。满去，民为立碑。
　　校　注
　　1　万历《福州府志 官政》载：“邑有东西南北四湖，竑复而浚之。”此“根括”二字似应作“复浚”。
　　2　万历《福州府志 官政》作“石皆镕铁以锢之”。
　　3　《宋史》本传作“四千里”，恐误。按今本《宋史》亦作“四十里”，不误。
　　4　“雁鹭”疑为“雁鹜”之误。
　　5　万历《福州府志 官政》作“开禧初尉古田”。
　　6　《宋史 列传 佞幸》作“曾觌”。
　　7　万历《福州府志 官政》作“如数乃已”。此处“经”字疑衍。
　　8　嘉靖《建宁府志 名宦》作“索衣”。循其意，“杉”疑为“衫”字之误。
　　9　嘉靖《建宁府志 名宦》作“陆长源，字泳之”。
　　10　嘉靖《建宁府志 名宦》作“斩首百余级”。
　　11　嘉靖《建宁府志 名宦》作“皇祐间知建宁”
　　12　嘉靖《建宁府志 名宦》作“贸迁盐鹾”。
　　13　嘉靖《建宁府志 名宦》作“字彦文”。
　　14　按中华书局一九七七年版《宋史 傅伯成传》称：伯成曾“以集英殿修撰知建宁府”。该书“校勘记”谓：“建宁府，原作‘建昌府’，刘克庄《后村先生大全集》卷一六七《傅伯成行状》作‘建宁府’。今改。”
　　15　嘉靖《建宁府志 名宦》作“赵彦绳”。
　　16　光、宁指宋光宗、宁宗。
　　17　嘉靖《建宁府志 名宦》作“濬州卫县人”。无“父名”二字。
　　18　同治重刊乾隆《泉州府志 名宦》作“泉人刻碑记德”。
　　19　同治重刊乾隆《泉州府志 职官上》及《泉州府志 名宦》均作“赵子”。
　　20　同治重刊乾隆《泉州府志 名宦》作“抚谕东南”。此处“输”字显为“谕”字之误。

卷之三十八

　　秩官
　　　　郡县
　　　　　　漳州府
　　〔唐〕　韩泰字安平。初为户部郎中，以附王叔文，贬虔州司马，历漳州刺史。悉心为治，官吏惩惧，百姓安宁。韩愈剌袁州，尝举以自代。
　　〔宋〕　许巽知漳州，有廉声。详见兴化府《人物志》。　綦崇礼字叔厚。高密人，后徙维之北海。建炎间知州事。漳俗悍强难治。属有巨寇起建州，声撼邻境，人心动摇。崇礼牧民御众，一如常日。讫盗息，环城内外安堵此故。　胡铨字邦衡，庐陵人。绍兴间知州事。初为兵部侍郎。时宰相汤思退与张浚和战异议，浚罢政。未几，金人犯难，铨上章言：“臣不忍见今贼之入门。”由是遗铨措置海道，寻改知泉州。《宋史》本传谓铨“乾道初知漳州”。未知孰是1。　廖刚绍兴中知州事。州人素尚侈靡，婚葬皆逾制。刚首立条约，亲为文谕之。尝应诏言事，乞早正建国储君之号。　李弥逊绍兴中知泉州。以兴学校为事，始复庆历旧规。郡人立崇学祠以祀之。朱文公守漳，尝为文祭之曰：“力辟和议，见忌群臣；出守此邦，治行亦著。”　刘才邵字美中，庐陵人。宣和中中宏词科。高宗即位，以亲老居闲十年。廖刚荐之，累迁为中书舍人，兼权直学士院。尉宰忌之，出知漳州。即城东开渠十有四，为牐与斗门，以潴汇决，溉田数千亩，民甚德之。　邓邦宁知漳州有声称。详见邵武府《人物志》。　林孝泽隆兴间知泉州。军兴，调兵戍边；及还，罗立廷下，索添支钱不去。孝泽坚坐不动，曰：“若辈岂欲反？幸先杀太守，添支不可以强取”。叱令还营，取一二老者置之法2，遂皆帖服。余见兴化府《人物志》。　黄启宗淳熙中知漳。有诏：“启宗清廉律己，抚字有劳，除秘阁修撰。”再任。　朱熹淳熙中知州事。奏除属县无名之赋七百万，减轻制钱四百万。以习俗未知礼，采古丧葬嫁之仪，揭以示之。时即学校训诱诸生，请业问难者，就接不倦。土俗崇信释氏，男女聚僧庐为传经会，女不嫁者，为庵舍以居，熹悉禁之治漳仅期年，僚属励志节而不敢恣所欲；仕族奉绳检而不敢干以私；胥徒易虑而不敢行奸伪；豪猾敛迹而不敢冒法禁；一时政化大行。熹常病经界不行之客，会朝论欲行泉、汀、漳三州经界，熹乃访事宜，择人物及方量之法上之。而土居豪右，侵渔贫弱者，以为不便。宰相留正，泉人也，其里党亦多，以为不可行，因相与沮之。明年，遂以子丧请祠去。漳民怀其德，立祠祀之。　赵伯逷知漳州有惠利于民。详见泉州府《人物志》。　傅伯成庆元中知州事。以律己爱民为本，推朱文公遗意而遵行之。创惠民局，济民病，以革机鬼之俗3。由郡南门至漳浦，为桥三十五，治道千二百丈。尝劝人户粜，有林仁寿者，告其兄尧寿户钱之高，令先粜谷，伯成判曰：“官司宁可无二百石谷，而兄弟告讦之风不可长。”　赵汝嘉定中知州事。修学校，广生徒，造南门石桥，奏蠲经总制无名钱。“”一本作“谠”。按《宋史》汝谠有传，并不言其尝知漳州。恐作汝谠为是。　庄夏嘉定中知州事。始建通济桥，奏罢高荒俵寄产钱，纳苗米，听民自概量。　危稹字逢吉，临川人，旧名科。淳熙中举进士，孝宗更今名。嘉定中知州事。漳俗视不葬亲为常，往往栖寄僧刹。稹命营高燥地为义冢三，约期责之葬其无主名，若有主名而力弗给者，官为葬之，凡二千三百有奇。废淫祠，创龙江书院，横经自讲，人用歆动。邑令有贿闻者，劾去之，籍其财，以还民。郡有经总制无名钱，悉奏罢之。　赵以夫字用文，长乐人。端平初知漳州。始下车，邻寇猝至，诸道之兵皆会于郡，调度繁兴，应之裕如。卒生擒其渠帅，槛车以献。劳赐吏士，费以千万，民不加敛。先是，漳民苦于丁钱，以夫奏以废寺租代民输之。安抚真德秀闻而击节，上于朝曰：“漳州此举，可为分符守土者法。”诏可其奏。　李韶嘉熙初知州事。捐己俸，置学田，创虎渡口石桥。治以廉平称，民号为“李生佛”。　章大任淳祐中知州事。兴利除害，知无不为，而尤崇重学校，奖励诸生。郡人为立生祠。　柯述熙宁中通判漳州。以救饥得民。有双鹊栖其厅事，逮去，鹊亦逆之，漳人异焉。　黄琮宣和初通判漳州。时乡人方冀为守，琮与之可否相济，卒成美政。会金虏入寇，命琮统督建剑土兵，以备攻守。寻更盐法。　蔡襄天圣八年擢甲科，为漳州军事判官，处之以静，公余吟咏最多。　彭汝砺字器资，鄱阳人。治平二年举进士第一，历漳州军事推官，有能名。王安石见其所著诗，议补国子直讲。　赵善绰庆元中，司理参军。属邑鹾商有群聚杀人者，内二囚俱曰“陈十三”，盖同姓名而异首从。吏受赂，故出入之。狱成，下左院。善绰引囚讯问，得其实，力争于郡不听，遂投印而去。郡守改容从之。莅官三年，无私交，独与郡人陈淳游。秩满，淳尝为序送之。　陈可大漳州工曹，兼右推，谳狱有声。详见兴化府《人物志》。
