<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔元〕　要忽难至元中为漳州路达鲁花赤。筑城以备不虞，保民以安其业，民至今德之。　迭理弥实字子初，合鲁温氏，西域人也。性刚介，事母至孝。至正末为漳州路达鲁花赤。时兵余民困，迭理弥实乃厘庶务之利病而兴除之。敏于吏事，而务存忠厚，不事苛细。居三年，民甚安之。国朝兵既取福州，兴化、泉州皆纳款，迭理弥实仰天叹曰：“吾荷恩厚，有死而已。”及闻招谕使者至，乃具公服北面再拜，引斧砍其印文，又大书手版曰：“大元臣子。”即端坐取佩刀刺喉中以死。既死，犹手执刀按膝坐，俨然如生。时郡人相聚哭廷中，敛其尸葬东门外。　张泉逸延祐间为泉州路总管。宽以恤民，严以取吏，以学校为己任，漳人翕然向化。　金玙后至元初为总管。淳厚廉谨，吏不敢欺。在任百废俱举。　乌古孙良祯泽之子也。初以荫补江阴州判官，调武义县尹，有惠政，改漳州路推官。狱有疑者，悉平反之。上言：“律，徒者不杖，今杖而又徒，非恤刑意，宜加徒减杖。”遂定为令。移泉州，益以能称，复转延平判官。　阚文兴为漳州万户府知事。至元庚辰陈吊眼寇漳州，招讨傅全及其一家俱遇害，官军死者十八九，文兴力战死。妻王氏被掠，义不受辱，绐曰：“葬吾夫即汝从”。贼为积薪焚尸，王氏赴火死。事闻，褒赠立庙。按翰林揭徯斯所撰《双节庙碑》，有云：“文兴不知何许人，至元十三年，从贾万户戍漳州。”而判官后安所撰《旌表烈妇王氏祠记》则云：“文兴以建康士军隶傅招讨为军府知事，出戍于漳。”二说微不同，未知孰是。
　　〔国朝〕　潘琳山西平阳人，洪武初漳州知府。历十载，治政卓然，一时郡守无能出其右者。　王仲谦洪武初知府事。廉谨自持，而为政有方，讼亦清简。又崇奖士类，学者用劝，郡民德之。　钱古训洪武中知府事。以文章饰吏事。表著忠孝，激励风俗，当时甚有声称。　甘瑛丰城人。正统间知府事。兴学校举废坠。时军卫横取，其弊日甚，瑛奏革之。海门山民恃险为非，瑛复奏移近地，而籍废寺之田给焉。　谢骞当涂人。景泰间知府事。为政以锄奸恶、翼善良为务。海民通番舶为盗，骞下令随地编甲置牌，而设长以统之，复印烙其船，以五六尺为度，听其生理。一时境内盗息民安。　王祎字子充，义乌人。洪武初为漳州通判。文学政事推重一时。尝作《风俗》十詠。　陈思贤广东茂名人。洪武末府学教授。以忠孝礼义帅诸生，随才教育，多所成就。　漳州卫　顾斌凤阳人，袭父职为漳州卫指挥佥事，有勇略。正统戊辰，沙、尤寇邓茂七倡乱，其党杨福率众数万围漳城，吏民震慑，无敢出敌者。时斌督兵备倭海上，闻之，夜率兵冒围入城，尽散其家资，募敢死士，亲督为前锋，开门进战。贼大败，斩首及溺死者甚众，余悉奔溃，城赖以完。事闻，擢福建都指挥佥事。
 龙溪县
　　〔宋〕　林迪知龙溪县，县人爱之。详见兴化府《人物志》。　翁德广淳熙中知龙溪县。朱文公熹尝奏荐之，谓其天资刚直，才气老成，不为赫赫可喜之名，而每有恳恳爱民之实。其于刑狱，能上体国家哀矜庶狱之意；其于词讼，能使百姓无屈抑不伸之讼；其于财赋，能足用裕民，而无抑配科敛之患，盖庶几乎古之循吏者。　储惇叙龙溪县丞。民爱之。详见泉州府《人物志》。　〔元〕　唐大年以行省知事摄龙溪尹事。宽以惠下，毅以任重，吏不敢欺以私，民不敢违其令。　邓朝阳龙溪县尹。为政以兴利除害为务。又择学行之士为师以教民，犷悍之俗因以尽革。民甚爱之。　〔国朝〕　刘孟雍洪武末龙溪知县。革诸弊政，吏畏民怀，秩满，升知祁州，龙溪民奏乞还任，朝廷从之。祁州一本作安州。

 漳浦县
　　〔宋〕　吕知漳浦县。有治政，邑民祠之。详见泉州府《人物志》。　傅希龙字廷允，知柔从父也。知漳浦县，开河达县学之前，人为立石为学曰“傅公河”。　沈造字次仲，缙云人。知漳浦县。时海寇作乱，将及境，闻造政声，悉引去。　陈舜申知漳浦县。大有惠利于民。部使者以治状闻，累迁著作部。

 龙岩县
　　〔宋〕　杨中立知龙岩县，有惠利于民。详见泉州府《人物志》。　林介卿知龙岩县，治绩甚著。详见泉州府《人物志》。　吴珏知龙岩县，治有嘉绩。详见兴化府《人物志》。　傅知柔知龙岩县，邻寇惮其威名。详见兴化府《人物志》。〔国朝〕　赵荣祖淮安人。洪武初龙岩知县。为政以安民为首务，弊无不革，利无不兴，凡百废坠，悉皆修举。

 长泰县
　　〔宋〕　黄知长泰县，兼权龙溪县尉，二邑之民皆爱之。详见兴化府《人物志》。　王序知长泰县。政尚爱民，民蒙其惠。详见泉州府《人物志》。

 南靖县
　　〔元〕　扈海至正中南靖县尹。兴学校，均赋役，抚字勤劳，政清讼简。时畲寇扇乱，海屹不为动。既而贼夜入，海骂曰：“尹承上命，以父母汝者，汝欲杀父母耶？”贼皆骇散。其后盗息民安，民为立“去忍碑”。“至正”一本作“至元”。
　　〔国朝〕　杨通洪武间南靖知县。均平赋役，兴起学校，毁淫祠，创廨宇。既去，民有遗思焉。　刘深洪武末为南靖县典史。练达有为，坚于持守，抚字勤劳，民怀其惠。教谕植士，谦上其绩，升知宜兴县。

　　　　　　汀州府
　　〔唐〕　陈剑大历中刺史。汀自开元置郡，累迁东坊口，岁屡不登，民多疾疫，咸谓治非其所，剑乃更卜卧龙之白石，即今之郡治也。　刘岐大中初刺史。自迁郡以来，庶事未备，岐乃筑子城，创罗城敌楼，郡之壁垒至是始具。　林披初为临汀曹掾。郡多山鬼，披著《无鬼论》。刺史樊冕表为临汀令，廉使李承昭奏授临汀郡别驾，知州事。
　　〔五代〕　王继业其父延宗尝为汀州刺史。天福初，继业复出守，父子相代，俱有治绩。
