<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔宋〕　卓庠绍兴间以长汀丞摄连城县事。时县初创，庠揆方审势，悉自指授廛井涂径，条理秩然。　丘钦若绍兴间知连城县，未期年，邻寇窃发，钦若经划地势，筑城三百丈，率其民捍御之，寇不得入境。　刘国瑞绍兴间知连城县。肇建学舍，给官田百亩以赡，弟子员士由是知学。　刘爚由饶州录事调连城令。罢添给钱及纲运例钱，免上供银钱及纲本二税、甲叶钞盐军期米等钱。大修学校，乞行经界。寻改知闽县。　米巨宏绍定间知连城县。当寇乱之余，创廨宇，修学宫，给田以养士，定纲运额，立卖盐法。郡守李华上其功，特改合入官7。　〔国朝〕　邓昇南丰人。洪武间知连城县。性严恪，勤于抚字。国初郡邑草创，凡廨舍坛祠宇皆创建一新。　刘雍平阳人，洪武间知连城县。勤于政事。暇即读书。首建学校，崇礼师儒。教民耕种，民受其惠，去任之日，老稚攀留不忍释。　孙麒海宁人。洪武末知连城县。为人谦谨廉勤，尊礼贤士，招徕逋逃，自奉日蔬食而已。卒于官，邑人哀之。　冯源仁和人。永乐间知连城县。政治精明，废坠修举，而尤以学校农桑为先。　吴衡江阴人。宣德初知连城县。为政明恕廉勤，而于学校尤加意焉。　许利海阳人。永乐初连城主簿。公平勤慎，佐政有方，决壅如流。去任之后，民犹思之。

　　　　　　延平府
　　〔宋〕　刘滋天圣中知州事，多善政。详见建宁府《人物志》。　曹修古天圣中知州事。始建学馆，市田饩士。为诸郡倡。政平讼理，吏民畏服。　葛源庆历间知州事。属吏尝有隙于源，同进者因谗之。源察其旨，不听，而以为举首，人服其明。　葛宫字公雅，江阴人。皇祐间知州。土豪彭孙聚党数百，凭依山泽为盗，出害吏民，不可捕。宫遣沙县尉许抗谕降之。并溪山多产铜银，吏挟奸罔利，岁课不登。宫一变其法，岁羡余六百万。三司使闻于朝，当赏，卒不言。　程博文元丰间知州事。政尚宽平，以僧牒募人凿黯淡滩，往来者自此无覆舟之患。　博文，元丰间知州事，一本作“皇祐”，未详。　王汝舟元祐间知州事。廉明不阿，兴学校，奖进士类，赈恤孤贫，时有治声。　萧伯仪元祐间知州事。性通敏，廉明不阿。治专爱民，讼至廷，晓以义理，多退听者。僚属有不法，反覆善谕之，俾之自新，时称其德。　上官恢知州事，有时名。详见邵武府《人物志》。　林遹宣和间知州事。治尚清简。时福州兵叛，害其帅8，拥众数千，道出南剑。遹遣司录谢如意谕以祸福，众乃缚渠魁至，斩之。　张觷建炎初摄郡事。郡卒丘虞等结党为变，觷得其籍，捕而杀之，无漏网者。后守剑州，会建寇范汝为谋据福唐，遣叶彻寇南剑。时统制官任士安不肯力战。独率州兵，分为数队，将战，则先食之。更迭交战，兵力不乏，彻中流矢死，众溃。觷知士安惧无功，函彻首与之，州兵皆愤。觷曰：“贼必再至，非与大兵合力，不能破也。”士安得之大喜。后彻二子引众声言复父□9，士安遂与州兵夹攻，大败之，城赖以全，濒海四郡皆不罹其祸。及卒，南剑民为立庙。《宋史》本传谓“庙食邵武”，未详。　林积知南剑州。尝送张天师子狱中，而奏云：“其祖乃汉贼，不宜使子孙袭封。”绍兴中仕至侍郎。朱文公举其事以告门人，谓“一时人皆信之，而彼独能明其为贼，其所奏必有可观者。”　刘子翼绍兴间知州事。政尚清简，发奸摘伏如神。州学兵毁，子翼卜地改营之，功成民不告劳。详见建宁府《人物志》。　曹枢绍兴间知州事，有善政。修学，增置学田，以赡生徒。　李文渊绍兴间知州事。治尚简易，讼有可已者，辄谕以义，使归思之，狱无滞囚。修学养士，创阁以存御书。　路采绍兴间知州事。律己甚严，为政以爱民为本，重兴学校，以循廉名。　郑椿年绍兴间知州事。修学，广生徒，政尚平易，吏民率服。　胡舜举绍兴间知州事。清静恺弟，吏不忍欺。尝置田于学，以充养士之费。　翟绂乾道初知州事。兴利除害，奖劝士类，以善治称。　王纲乾道间知州事。政善民安，寇盗屏迹。公余亲诣州学，为士子讲说经义。　李庚乾道间知州事。廉勤有为，创丛冢，为掩骼埋胔之地，分男女左右两塔，造庵宇命僧守之。　张次卨淳熙间知州事。廉敏有为，兴学校，赈贫困，士民颂其德政。叶筠嘉泰间知州事。性慈惠，州俗贫家生子多不举，筠请立举子仓赈给之。为政大率以爱民为本。　余嵘嘉定初知州事。性清介，为治简严，疾恶如仇，而乐道人之善。桀驽之徒屏气，善类赖焉。　赵崇祉嘉定间知州事。宽平公直，布上恩，恤民隐，兴学劝士，亲为讲说经义，儒风振于东南。　刘允济嘉定间知州事。州俗，贫家生子辄不举，允济善诱而严戒之，举者给粟赈贷，不举者罪焉，俗为之易。留应祖嘉定间知州事。廉慎有治声。尝以士之肄业于学者，焚膏继晷，费无所出，月出公帑钱二十千给之。　朱端常嘉定间知州事。为政贵宽和，先德化，人称其惠。尝创惠民仓，歉岁民赖以济。　林洁己嘉定间知州事。强敏有才。置漏泽园，听民从便安厝，戒民火葬及弗得委柩僧舍，郡民德之。　陈宓嘉定间知州事。时大旱疫，蠲逋赋十数万，且弛新输三之一，躬率僚吏持钱粟药饵户给之。仿白鹿洞规制，创延平书院，延明儒主教事，置田以赡生徒。他善政尤多。　赵汝造嘉定间知州事。通敏博学，遇事剖决如流，黠吏不能困。沙县有地曰岩前，山僻民犷悍，时或窃发为盗。汝造据险立寨，置帑庾养士兵防御之，患遂息。　傅康宝庆初知州事。廉慎自持，创祠堂，祀周敦颐、张载、程颢、程颐、司马光、陈瓘、杨时、罗从彦、李侗、朱熹、廖德明、黄诸君子。籍废寺田入延平书院，以赡生徒。创安福庵，遇有丧不能举者，为备衾槥敛葬焉。详见泉州府《人物志》。　赵遵夫绍定初知州事。政专恤民宽属邑。始至郡，蠲逋租，兴学校，节缩他费之赢入学，充养士之费，缙绅颂焉。　陈绍定间，知南剑州兼福建路招捕使，亲提兵至沙县、顺昌、将乐、清流、宁化，督捕盗贼，所至克捷。　黄垺绍定间知州事。廉介自立，为治严而有则。沙寇丘文通会合晏头陀寇将乐，垺挺身入贼垒，谕以祸福，郡寇遂降。　董洪端平初知州事。治身严，奉法令甚谨。州治凋敝，勤而拊之，遂复旧观。州有延平书院颓圮，且其址逼危山，临急湍，洪迁于邃坞而新之。创剑浦弓兵营，营卒感其德，为立生祠。详见泉州府《人物志》。　徐元杰淳祐初知州事。会峡阳寇作，元杰擒斩其渠魁，余释不问。郡有延平书院，会诸生，亲为讲说。民讼，以理化诲，多感悦而去。输苗听其自概，合郡德之。　杨告字道之，绵竹人。皇祐间通判南剑州。晓法令而不事苛刻，时号能吏。　吴逵初知顺昌县，继通判南剑州，俱有治效。详见建宁府《人物志》。　朱倬字汉章，闽县人。绍兴间通判南剑州。建寇阿魏众数千，剑邻于建，兵软不可用，倬重赏募卒擒获，境内迄平。　董居安淳熙间通判南剑州，多惠政。先是，州有物力钱，州县两处差科吏肆其奸，民不堪命，逋负者逃亡居半，其积蔽，盖百余年矣。居安摄郡事，尽为释去，郡民感悦，相与绘像于梅福院祠之。　林深之熙宁间为建州松溪尉，历南剑州录事参军。时侍御张汝贤察访闽部，方按建、剑，讼牒堆积，欲择吏阅定，或谓深之有吏能，汝贤急委之。深之为一一条具白，某事可行，某人当治。时他郡连起大狱，追逮相属于道，二州独赖深之以免。　谢如意邵武人。宣和间为南剑州司录参军。尝以太守林遹命，往谕福州叛兵之在南剑者。叛兵听命，缚其渠魁二十余人，至斩之，一郡帖然。　辛炳字如晦，侯官人。登进士，累官殿中侍御史，以疏蔡京发运之弊，谪监南剑州新丰场。持己廉慎，有善政。后复召为侍御史。时福建八州添差至八十余员，炳言艰危多事之时，冗食之官无益，当罢，从之。　方偕监南剑州石碑场，月入白金余三万两。　陈师孟绍兴间教授南剑州。襟怀冲旷，外物不能扰。尝曰：“官以教民。不教人，则实违名也；教不本诸身教，犹不教也。”朝夕饬励群行，以倡诸生，合郡称贤师。　薛舜俞同安人。早攻文艺，登进士，教授南剑州。晚年学问淹贯，为文长于表启，有文集三百余卷。　张敦颐绍兴间教授南剑州。性精密，不妄嬉笑，读书务明义理，士子翕然从化，学□士田10久籍于僧寺，敦颐力请当路复之。　严有翼绍兴间教授南剑州。学精理明，动以师道自任，搜剔经髓，讲授诸生，意融而言随，闻者争听，户外之履常满。　黄櫄绍熙中教授南剑州。详见漳州府《人物志》。　杨宏中侯官人。开禧初教授南剑州。复杨时故宅，祀罗从彦于杨、李之间。　林公俊绍定间教授南剑州。博学善属文。其教人则一以诚笃为本，学者多慕效焉。　蔡念成九江人。嘉定初长延平书院。学博而精，行谊尤明粹，一时学士倚为斯文桢干。西山真德秀帅长沙，未上，亦来预讲。冠履趋跄，弦诵洋洋闻朝夕。
　　〔元〕　赵巩缙云人。前至元间剑州路总管。时兵戈甫息，巩至，苏痿起痍，一以廉静不挠为先务。及三年，乃完城郭，创候馆，建浮梁，百废俱举。尤重学政，简职员，励课业，土风复振，诸生立碑颂焉。历邵、汀、建、漳创五路总管，爵蒙城郡侯，谥懋康。　文富庐陵人。宋丞相天祥之孙。至正间守延平路。博学善文，慷慨重节义，重新庙学，奖劝士类，莅民多善政，士论归之。　朱彬崇安人。文公四世孙。至正间为延平路知事。读书有文，克绍家学，士子从游者甚众，誉流列郡。　郭圭至正间为延平路学录。德器温粹，所交皆当世名士，于六经百家之书无不究之，虽事物度数之微，亦皆讨核其异同。大抵其学濂、洛诸儒为宗，粹然一出于正。
