<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔国朝〕　周时中江左人。洪武初知府。时郡承元季兵革之余，民多流离。时中抚驯安辑，俾各遂其生养之乐，郡人爱之。后擢吏部尚书。　张文昱字克敏，应天府人。洪武间知府。廉介爱民，善诗文，后擢刑部侍郎。　徐济苏州人。洪武间知府。公勤俭约、善楷书。　叶仲贤奉化人。永乐初知府。慈祥勤慎。后改福建布政司参议。　刘士傅南海人，永乐间知府。公勤廉慎，兴学劝士，多所造就。他政绩亦多。　刘复南昌人。宣德初知府。博学能文，政尚简静。　杨衡岢岚人。正统间知府。刚果有为。沙寇邓茂七乱，衡选民兵协武臣守备。一日，贼众奄至城南，即勒兵讨之。贼退，顺昌及诸乡民来避贼，武臣拒不纳。衡曰：“城池为卫民设，奈何拒之？”乃启钥悉从其入。时大军经邵武，部校有索贿者，衡以时难民困，正辞拒之。未几，建泰二邑为贼焚荡。贼既去，衡虑重扰民，不报。监军大臣让之。前索贿小校因售其诬，遂遇害。郡人至今哀之。　尹朂淮安人。洪武初，邵武同知。廉谨公勤，为政有方，吏民敬爱之。升泉州守。　单鼒永平人。洪武间邵武同知。廉能果断，吏民敬服。　聂用乂丰城人。正统间，以监察御史出同知邵武府事。公平廉介，抚民有方。　章文旭武进人。洪武间邵武通判。廉洁有干材。时承兵燹之余，学校、廨舍、桥梁创建修饰，皆其功也。　张干祥符人。洪武间邵武通判。性笃孝，为政有方，而廉洁之操始终如一。　洪瑛淳安人。成化间邵武通判。廉洁耿介。　常理湘阴人。洪武间邵武推官。存心廉恕，故用刑不滥，而狱无滞囚。亦精于诗。　郑侃淅之平阳人。洪武间邵武推官。廉明果断，决狱平允。　周仲斌宜春人。天顺间邵武推官。诚信孚感，刑不妄施。郡人悦服。　李春正统间邵武检校。沙寇邓茂七乱，一日，其党入寇，至城南陔岭，郡守杨衡命春率民兵出战。春亲冒矢石，为兵卒先，连发辄中，贼遂却。又屡提兵出讨贼，郡人赖之。　林必忠洪武初府学教授。时以元千户魏刘家奴第宅为郡学，其地甚湫隘，必忠请于省、府，以樵溪书院建焉。　程禧乐平人。洪武末府学教授。有学有为，尝撤三皇庙材建大成殿，请府前总铺地建明伦堂，购民地为先贤祠。　杨昇钱塘人。永乐初府学教授。善于诱掖，作人为多。　方嵩咸宁人。永乐初以进士教授郡学。条约严明，顽钝者畏威改行，得人为多，时称郡博之最。尝两司江西文衡及预修《永乐大典》。　陈巽繁昌人。永乐间府学教授。待诸生有恩义，人乐从其教。　崔盛字志瑶，清江人。景泰初府学教授。条教严明，尝修庙学，建泮桥。　张济字公济，华亭人。成化初府学教授。性简严，每以忠义廉耻激昂诸生。尝奏请以郡人李纲入祀典。　陈文辉化州人。永乐间府学训导。勤于诲人，多所造就。　王弁南城人。景泰间府学训导。性豪宕不羁。至官未几，即引疾家居，三年复来任，则沈潜淳笃，讲授之暇，竟日静坐观书不少辍。或论及财利，辄赧然不出一语。诸生有所奉，亦却去。士大夫咸敬服之。　邵武卫　高鉴宣德初邵武卫指挥使。武略精熟，操守严正，爱恤军士，不轻差遣。杨广泰州人。正统间邵武卫指挥同知。沙寇邓茂七乱，广领兵守将乐。贼数万至，以车攻城。其车之制，高约与城齐，冒以牛革，上用大竹二，交揉系之，如抱手状，竹之上置版数片。及城，则发竹以避兵，版随行而下，跨城以度众。广积铁熔之，而植木城上以俟。比至，竹为木所捍，不得发。又以铁锚钩其车，令不得进退。取草裹竹灯檠投其上，乃以所熔之铁浇之。草着铁即炽，车悉焚毁。贼溃，广与千户徐升乘胜出战，剿杀甚众，城赖以完。
 邵武县
　　〔宋〕　张仕逊字顺之，光化军人。景德初知邵武县。以宽厚得民。县尝旱，祷雨欧阳太守庙。庙去城过一舍，仕逊撤盖，雨沾足始归。尝手植海棠于听讼之所，因以名亭。后登台衮，邑人封植之以方甘棠。卒谥文懿，民为立祠于大乾庙。　宋棐字成材，莆田人。绍兴初知邵武县。时盗毛涅龙、范汝为者始出就招，所过需丁壮负荷，小拂意，即屠割啖食之。棐先寇至，令空邑遁去。寇既无所获，夜持兵群譟，直至卧内。棐徐起喻遣，不为调一夫。去邑二十年，龚茂良为法曹，见邑人每语及棐，犹涕下。　陈元平绍兴初知邵武县。性英迈强毅，立言必信，而熟于民情军政，虽老吏宿将不能难之。尤向慕儒术，甚为黄勉斋所称许。　陈孔硕绍兴中知邵武县。聪明慈爱，甚得民心。　刘纯建阳人。绍定间，寇晏头陀等啸聚汀郡，陷南剑，犯建宁。纯发家财募士，得一千三百余人，号“忠勇军”，与陈击破潭飞磜，谕降莲城七十二砦，头陀伏诛。寻以郡守王遂檄，剪除邵武余寇有功，更号其军曰“忠武”。未几，建宁下瞿之寇猖獗，纯提兵直抵其巢穴，兵败，死之。诏赠三官，与一子下州文学，封义壮侯。详见建宁府《人物志》。　谢源字资深，临川人。淳熙间邵武县丞。静重有守，喜愠不形，政用翕和，民以不扰。卒，朱文公铭其墓。　蔡充字公度，南城人。邵武县尉。好自洁清，平居衣冠，容貌肃然。临事以沉默慎静为主，无或过差。人以廉节称之。　刘彝邵武县尉。有惠政。〔元〕　耶律惟一字用中，许文正之高弟子也。至正间达鲁花赤。兴学奖士，后以其学敷教成均。　王应祚字舜卿，清源人。泰定间邵武县尹。性廉温直谅，文而有才气。恒以陈古灵令仙居者教民。尝新县治，葺学宫。　陆文英槜李人。至正间尹邵武县，政浃民和。尝重新庙学。　孔公俊字师道，曲阜人。宣圣五十三代孙。至正间尹邵武县。时邑新被寇，公俊存恤劳徕，惠化兼施。尝曰：“逆节之萌，由教养之无法也。”乃轻徭薄赋，爱重民力。首输佐费之泉，且会廪捐之羡，大修学宫，俾摄学事，李宗垕董其役。役不及民，财不敛众，而功告成。　傅士谦临川人。至正间，尹邵武县。当兵革之余，悉意抚绥，尤以兴学化民为务。未期月，流窜归，呻吟息廛有新居，公无逋税，政通人和，声称籍甚。　〔国朝〕　水甦民无锡人。洪武初知邵武县。廉明慈爱，为政有方。　庄九畴宁波人。洪武间知邵武县。廉勤公正，爱民好士，善楷书，尤长于诗。　夏祥凤嘉兴人。洪武末知邵武县。以文章政事著称。尝曰：“廉为士之大节，居官而不能守廉，大节亏矣，虽有政事，何足尚哉！”及代去，囊箧萧然。　李复观饶州人。永乐初知邵武县。能以文学饰吏事，不假鞭扑而民信服。及去，犹思慕之。　邹良乐安人。宣德间知邵武县。有治才，后升衢州守。　同蠡交趾人。景泰间知邵武县。廉慎爱民，鲠直不阿。　傅砺钱塘人。永乐间邵武县丞。清谨精勤，有政绩。后升知建宁县，亦以廉能著称。

 泰宁县
　　〔宋〕　章元振知泰宁县。建炎初，盗贼四起，县赖以全。详见建宁府《人物志》。　黄琮知泰宁。廉访使扬安时数千以私，不答。安时切齿图报，琮不为动。　吕蕡蓝田人。知泰宁县。治尚简静，政不烦苛。按《宋史》作“吕蕡”，本志“蕡”作“贲”，恐非。　周居权知泰宁县。俗有生子不举者，居权为文劝戒，民多惑而从之。　林育知泰宁县。沉静寡欲，政绩可称。　吴逵知泰宁县。爱民如赤子，驭吏如束湿，邑人德之，为立生祠。详见建宁府《人物志》。　徐寿知泰宁县，有惠爱。详见建宁府《人物志》。　吴畀知泰宁县。用儒术饰吏事。　江钿知泰宁县。时值寇乱，钿躬率兵讨平之。　赵时官庆元中知泰宁县。抚治有方，民俗安帖。　〔国朝〕　陈金溪人。洪武初知泰宁县。时承兵乱之余，披荆榛，集流散，兴学校，课农桑，锄强暴，不期而百废俱举。　定定字伯安，高昌人。洪武间知泰宁县。尚行实，敦风化，作士气。凡公署、学舍、坛壝多所修建。以考最，升广德州同知。致仕归泰宁，卒，邑人为之营葬。　王可宗溧阳人。洪武末知泰宁。庄重廉介，均赋薄敛，得为政之体。　张渊华亭人。永乐初知泰宁县。倜傥廉洁，勤于抚字。邑自元季以来，学宫废弛，渊锐意作兴，多所造就。民有讼于廷者，必从容开谕，使自悟焉。　周英字子杰，合浦人。永乐间知泰宁县。爱民训士，政尚宽平。去之日，民遮道不忍舍。

 建宁县
