<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建阳县学在县治西，废栖隐寺故址也。旧在交溪之浒，即今护国寺是已。宋建炎，兵毁。绍兴七年，知县陈亚卿重建。未几从刘爚之请，以同由里护国寺与学互易。于时知县赵与洵45修建一新。王遂为记。其后县尹王渥46复增学田，以廪学者。国朝洪武二十八年，主簿丘松因旧重修。永乐十四年，学官两庑皆坏于洪水。正统八年，监察御史罗绮捐俸为倡，知县王原善遂重建及棂星门，并凿泮池，架石为桥，又改建诸生学舍及庖湢之属，罔不毕备。教谕王虎为记。成化九年，巡按监察御史李钊、提学佥事游明，以学隔大溪，每春水涨驶往来不便，乃择徙今所47，专命府同知李明董其役，左建大成殿，东西为两庑。前为戟门。门之前凿池而桥其上。桥之前为棂星门。右建明伦堂，堂之东西为两斋及号房。前为仪门，门之左为宰牲房、神厨，右为馔堂。前立儒林坊。明伦堂之后为教谕导廨舍各一。知县海澄为记。十一年，知县项旻复于棂星门之左买民居，增置训导廨舍。一十八年，知县汪律48等重建棂星门及改建宰牲房、神厨于右。　射圃在儒学明伦堂之前，成化九年随学创建。　考亭书院在县治西三桂里南。唐侍御史黄子俊49于此建亭以为望仙之所，名曰“望考亭”。宋朱松尉尤溪时经此，爱其山水清邃，恒欲卜居而未果。绍熙三年50，其子熹奉承志，筑室居之。五年，以四方来学者众，因建精舍于所居之东以处之。匾曰“竹林精舍”，更曰“沧州精舍”。前为明伦堂，又前为燕居庙，以奉先圣。庆元六年熹卒。宝庆元年，邑令刘先庆，始辟为祠祀焉。淳祐四年，诏立为书院，御书“考亭书院”四大字匾之。十一年，漕使史季温重建燕居庙。元至正二十五年，郡判官方逢辰重建书院。邑令郭瑛又增辟之，复相与规划，增田至五百亩有奇，供祀之余，以赡师生廪饩，名曰义学。初，省、府以熹三世孙沂充书院山长，既没，诸生请以四世孙春袭其职。至是，乃以熊禾、魏梦牛分教大小学。祠以黄干、刘爚、蔡元定、真德秀侑食。邑人熊禾为记。至正元年，郡通守刘伯颜、属县典史陈德、山长朱汝舜、直学张隆祖重葺而新之，学士虞集为记。国朝永乐十四年，圮于洪水。宣德七年，县丞何景春重修。天顺六年，监察御史刘釪、顾俨命府推官胡缉措置改创，中为祠堂，前为明伦堂。堂之左为韦斋。祠堂之前为书院，仍揭宋理宗御书匾于上。移燕居庙于祠堂之后，俱翼以廊庑，而库廪庖湢之所，则于祠堂左右附焉。燕居庙之前旧有池，池上有天光云影亭，亦久芜废，至是并新之。事方就绪，刘爚代去，其兄钺来守是郡，遂替成之。学士彭时为记。沧州精舍，周必大题匾，元时即此为祠堂，以祀文公。　同文书院在县西南崇化里，即今书坊也。宋乾道七年，朱熹建之，中为堂，以奉先圣。堂前为书室，以贮图书，后遭兵燹。元大德五年，泉州总管府推官张光祖重建。今藏《洪武正韵》、《劝善书》及诸官书印板于其中。光祖乡贯未详，疑其邑人也。　云谷书院在县西崇泰里庐峰山之颠。宋乾道六年，朱熹爱其山水函邃，因名云谷，构草堂于中，号晦庵。元季倾圮。国朝成化十七年，按察佥事谈俊捐俸命其九世孙格重建。　廌山书院在县西禾平里。宋绍兴间游酢尝讲道著书于此。因面山，故名。后废。国朝洪武二十四年，嗣孙勉道重建。又崇安县建书院以祀酢，亦匾曰“廌山”。　云庄书院在县西崇泰里马铺太平山麓。宋刘爚故居也。嘉熙三年，赐“云庄书院”额。中为堂，匾曰“近思”。后为祠堂，以祀爚。前为门，仍揭嘉熙赐额。国朝成化十五年，知县海澄因旧址建二坊于门之左右，左曰“世家先哲”，右曰“光禄”。　庐峰书院在县西崇泰里北峰下。宋乾道间，蔡沉尝构精舍于此，为讲道著书之所。宝祐三年，理宗御书“庐峰书院”匾之。其孙公亮给田三百亩以赡学者。元初，其田为有力者所夺，书院亦圮。其孙希仁极力经理而复之。中为堂，堂之前建“尊道堂”，以祀先圣。又建二堂于“尊道堂”之前，左曰“传心”，以祀朱熹，右曰“思敬”，以祀沉之父元定及沉。成纪为记。岁久颓废。国朝天顺七年，按察副使郑祐51、提学佥事游明重建前厅，厅之前为坊门。成化十三年，监察御史尹仁建“传心堂”。十七年，监察御史徐镛、按察佥事谈俊建大门三间，又于坊门外立二坊，左曰“家传心学”，右曰“力扶道脉”。　鳌峰书院在县西崇泰里熊坉，唐尚书熊秘建。国朝成化六年，按察副使何乔新命府通判李明重建。中为“传衷堂”，以祀熊禾，后为“道原堂”，祀先圣，而以颜、曾、思、孟四子配。先圣五十一代孙孔元敬书额。左为晦庵师友道义之祠，五夫刘珙书额。右为南昌熊氏忠孝之祠，南昌族子朋来书额。前为三门，匾曰“鳌峰书院”。成化十五年，知县海澄重建二坊于门外，左曰“道学”，右曰“忠孝”。　瑞樟书院在县西永忠里麻沙。唐时有开国公刘姓者卜筑于镇之南，手植樟木，长茂大数十围。浔州太守刘仲会创书室其傍，尝与屏山先生刘子翚讲道于此，既而韦斋先生朱松遣其子熹从屏山游，亦讲道于此。其后右史刘宗之52从熹游，又尝讲道于此。匾额犹存。书院岁久颓废。国朝成化十八年，提学宪佥任彦常檄县重建。按郡志尝有异人过此，谓木荣枯刘氏盛衰系焉。绍兴丁酉，刘梦先读书院中，一日得樟实三枚，径三寸，是年遂领乡荐，宝庆元年，魁乡荐，越明年，又魁乡荐，郡守陈肟为立联魁坊。绍定三年，一干微枯，其年监军刘纯没于王事，谥忠烈，其枯复荣。咸淳六年，干发三花，黄色，是年刘氏领乡举者二人，领漕举者一人。凡刘氏有科第除拜，其兆必见于樟，故书院以“瑞樟”为名。　寒泉精舍在县西崇泰里。宋乾道六年，朱熹葬母祝夫人于天湖之阳，遂筑室其旁，匾曰“寒泉精舍”。淳熙中，东莱吕祖谦来访于此，共编次《近思录》。　义宁精舍在县西南崇化里。宋淳熙元年刘爚建，以为师友讲学之所。朱熹题匾。元季废，旧址犹存。　社学一所在县治北驻爷门外，因旧桥局改建。一所在同由里拱寰桥头东，因旧桥局改建。一所在三桂里53，因万善堂改修。
　　松溪县学在县治东。宋开宝八年建。景祐二年徙于后山之阳，乾道九年，复于旧所重建大成殿。淳熙十五年，知县王昶、教谕李磻增建讲堂、斋庑。绍兴间，知县林俊卿增学田以赡廪饩。元至大三年，县尹李荣昉、达鲁花赤创兀葺治堂庑。至正七年，县尹林成祖增崇其制。十二年毁于寇，唯礼殿独存。十四年，县尹凌说兴复毕备。国朝洪武初，因旧修饰。永乐九年，知县曾帷中54捐俸重新。正统十一年，堂、斋、厨、库岁久弊坏，知县张绅、县丞范秉和捐俸市材，去故址十余步建焉。景泰四年，县丞张翥、教谕张志等倡好义者助资，重建大成殿两庑戟门、棂星门。殿之东为明伦堂及东西二斋。凡所宜有者靡不备具。又有廨舍三所，教谕一所，在明伦堂之北。训导二所，一在馔堂之西，一在东斋之东。　射圃在县治东隅，东岳宫之东北。旧在学东南七十余步，景泰间改创今所，中建观德亭。　湛卢书院在县治西南仅百步。其创建未详何年，盖亦因朱熹所尝讲论游息之所，而建以祀之也。院对湛卢山，故匾曰“湛卢书院”。元至正十六年，行省参政阮德柔拓而新之。国朝洪武初重建。正统十三年，闽浙寇乱，院毁于兵，惟熹像独存。景泰元年，监察御史张谏暨知县张绅规划重建。中为讲堂。堂之后为祠，饰旧像祀之。堂之南为泮池，池上架石为梁，又南为门。院之规模，悉复其旧。张谏为记。　社学一所在县东育材坊，一所在县西慈善坊，一所在县南崇道坊，一所在县北永定坊。
