<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇安县学在县治西兴贤坊营岭之右。宋绍圣三年，知县王当因旧重建。崇宁间，知县叶祖文增而新之。其后，知县留正臣、赵彦拯55、郑思忱复相继修葺。赵彦绳始取废寺之田以廩士，廖纯、傅壅、赵崇萃俱增拨以助其费。景定三年，知县林天瑞新两庑诸贤像。咸淳元年，知县刘汉传捐俸重建大成殿、明伦堂及门庑斋舍之属。宋末毁于兵，惟讲堂独存。元至元十六年，县尹张茂始建礼殿及门庑、庐舍。御史张之翰为记。至治二年，县尹刘沅祖悉撤其旧而修建之。县尹张端本为记。至正十二年，县尹彭廷坚重修。二十五年毁于兵，仅存殿堂而已。国朝洪武四年，知县徐得等重修。十七年，创神厨、库房于射圃故址。二十二年，教谕胡云等建东西斋舍，改修神厨、库房、棂星门，复修明伦堂。二十三年，置宰牲房于神库之中。永乐十一年，县丞杨以章、教谕章白皋等协力重建。十三年，知县赵麟继而完之。中为大成殿，殿之后为明伦堂，堂之前为两斋，堂之右为会馔堂，文兴祠在学门之内，教谕廨舍在学后，训导廨舍在明伦堂右。正统十二年，县丞李干、教谕刘良等又重建两庑及诸生肄业之舍。　射圃在棂星门对过，旧甲杖库址也。　文定书院在县西兴贤坊营岭之麓，宋簿厅故址也。元至正十一年，县尹彭廷坚建。右为礼殿，祀先圣，而以四子配。前为棂星门，左为祠，祀胡安国，而以其从子宪、子寅、宁、宏侑食，祠之后有堂，朱熹题匾曰“览翠”。祠之前为两廊，中为门，又前为外门，匾曰“文定书院”。　武夷书院在五曲大隐屏之下。宋淳熙十年朱熹建，号曰“精舍”。韩无咎为记。屋凡五楹，堂曰“仁智”，室曰“隐求”，曰“止宿”，斋56曰“观善”，馆曰“寒栖”，坞曰“石门”，亭曰“晚对”57，曰“铁笛”。熹自有诗并序，后其子在孙鉴葺而广之。部使者潘友文、彭方拨公田以赡学者。知县陈樵子重建。王遂为记。景定间设山长以教邑士。元因之。后改设教授，首以邑士詹光祖为之。复修建一新，为屋凡一十七楹。其后教授游鉴、江应、詹天祥，学录詹麟又修葺之。至正二十五年毁于兵。国朝正统十三年，熹八世孙洵、澍复建精舍祀熹，而以黄干、蔡元定、刘沦、真德秀配。　屏山书院在县东五夫里屏山之麓。宋时建。国朝洪武二年，刘八世孙子长重建。中为堂，以祀先圣，堂之后为祠，祀子子翚，左列子翚从子珙，右列朱熹。前为两斋，东曰“不远复”，西曰“毋不敬”。前为门，熹题匾曰“屏山书院”。　南山书堂在武夷三曲虎啸岩下。宋儒蔡沉建为讲学之所。后人因建祠堂，与其兄渊并记之。　石鼓书堂在武夷八曲鼓子岩下。宋叶梦鼎建。　希贺书堂在武夷四曲鸡窠岩前。宋陈仰斋建。　咏归堂在武夷一曲兜担石下。宋蔡抗建。　蔡岩小隐堂在武夷五曲。宋刘钦道建为读书之所。　少微书院在县南丰阳里黄土坂街左畔。成化十七年，宋江贽六代孙琪建。　社学一所在仁义坊，一所在美俗坊，一所在兴贤坊。(已上俱在县西四隅里。)
　　政和县学在县治东四十余步。旧在县治之南，后徙县治之西，宋绍兴二十年，知县赵伯果始迁今所。国朝洪武七年，训导余应率其徒捐资募工重建大成殿及两庑戟门。十一年重建明伦堂及两斋。二十四年，教谕刘彦行增建神库、神厨、牲室58。三十五年，典史郭斯垕、教谕王守约协谋增辟旧址，重建堂斋。永乐二年教谕吕敏倡生徒损资重塑先圣四配十哲像。景泰四年，按察副使沈讷重建斋庑。天顺二年厄于回禄，讷复建明伦堂及两斋。七年，巡按御史伍骥命知府刘钺重建大成殿及两庑于明伦堂之前，教谕胡质、训导潘福倡民助资，塑先圣四配十哲像，及作从祀神主。成化七年，提学佥事游明建尊经阁于明伦堂之北。十三年，参政刘观、参议裴衷、提学佥事钟成59重建戟门，至是学制稍备。又有教谕、训导、廨舍凡三所，在明伦堂之左右。　射圃在县治南飞凤山之右。中为观德亭，亭之后为藏弓矢之室。成化十六年，县丞沈清、主簿史宪重建。　星溪书院在县治星溪之南正拜山之下。宋政和间，县尉朱松建。元至元间，邑人因塑松及其子熹祀之。后毁于兵。国朝成化十四年，邑人致仕训导吴宪白于提学佥事周孟中，复其旧址。负山临溪，赎民屋为间者六，以为书院。知县沈伦复建阁于其后，匾曰“天光云影”。邑庠生杨晓、赵钲、张英、徐善、吴绶、余俊、叶澄、邑士吴绅共捐资重塑二像，而以黄干、蔡元定、刘瀹，真德秀配。又于半山拓地构亭，匾曰“光风霁月”。仍赎民屋三间，以待朱氏子孙来奉祀事。　云根书院在县治西五十余步。亦松所建，其子熹岁时来谒祖墓，必信宿于此。今废。桂堂居士谢安时诗：“结屋傍云根，溪山似陆浑；钓舟藏荻渚，吟径入花村。”国朝典史郭斯垕诗：“太极一以开，阴阳互推迁。万化何纷纷，不复知本源。大道既茫昧，遂有玄与禅，捷径生荆棘，行者始多颠。象教由兹起，乃复增尘缘。我思鲁中叟，上继勋华传。精一允执中，昭如日丽天。遗经细披阅，篇篇皆实言，夫何三代下，举世相弃捐？”
　　寿宁县学在县治之东。景泰六年初置县，按察佥事沈讷择地而经营之，创大成殿及两庑，塑先圣四配十哲像于殿，设从祀诸贤神主于两庑。殿之前为戟门，又前为棂星门，复建明伦堂于大成殿之北。堂之左右为二斋，堂之后为教谕廨舍，而训导廨舍则列于其左，经理其始终者，教谕彭、训导周序也。　射圃在儒学东。　社学在县治之东。

　　　　　　泉州府
　　府学在县治崇阳门外之东南。五季以前，宣圣庙创于衙城之右。宋太平兴国初，守乔维岳始迁今所。七年，守孙逢吉即庙建学。祥符中，守高惠连移于育材坊。崇宁舍法行，郡人何术白于郡，复还旧址。绍兴七年，守刘子羽一新庙学，以晋江县学附焉。前学虽复旧，而行门隙地已给编户不可复，乃辟门西向，门内凿河浚池，伐石为桥，以通潮汐。自是庙学规模宏伟矣。郡人张读为记。然其地势差卑，霖潦浸淫，易以颓垫。自绍兴重建迄于庆元，兴修者七。嘉泰改元，守倪思复作棂星门，辟武斋，增小学，葺斋廊庙门以及从祀之屋而一新之。自是迄于淳祐兴修者六。咸淳中，大成殿毁。守赵希卮60重建。郡人洪天锡为记。殿之南为池，为桥，又南为戟门。左右列舍十余间，为祭官斋宿之所。元大德三年，福建都元帅扎刺立丁重建明伦堂。至治改元，总管廉忱始甃台塑两庑从祀像，筑杏坛于棂星门之南。康里夔为记。明伦堂前旧有泮池，行循两斋，至正九年，郡判卢增孺桥之。十年，监郡契玉立重建明伦堂，并修议道堂，为斋舍四十间及先贤等祠。朱文霆为记。国朝洪武八年，知府张颢61倡，郡之好义曰何大荣者修葺一新，训导周大初为记。三十一年，大成殿圮于飓风，知府胡器、教授欧阳遂初率官民好义者助资重建。亦周大初为记。永乐中，教授彭九思复劝民助资而藻饰之，仍葺两庑，重建棂星门。泉州卫指挥使王浚、教授曾振等重修明伦堂。宣德中，按察佥事鲁穆重修泮桥，护以石栏。正统十一年，按察佥事陈祚葺殿庑斋舍。以明伦堂基地卑下，筑高三尺，即议道堂旧址改建至善堂，并建馔堂、仓库、神厨、宰牲等屋，复疏河道，俾潮汐通于泮池。修撰林文为记。天顺二年，知府张嵓以学门西向非宜，乃复旧学门址，建庙门南向，凡出入皆由之。后提学佥事游明复命同知孔惠别建学门于庙门之左，以便出入，并建号房二十间。成化十七年，大水坏东庑，知府陈勉修之。明年，复葺大成殿、明伦堂。堂之后增建穿堂，又建会讲堂、护学祠、祭器库并号房二十间。又有顺真堂及学官廨舍四所。皆未详建于何时。学，旧有尊经阁、小学、夫子泉、魁瑞亭、春意亭、教授厅、正录厅、温知室、儒隐堂肃容堂、瑞莲堂、淳风轩。今俱废。　射圃在府学内，中有观德亭。正统十一年建。
　　晋江县学在府治东行春门外衮绣坊，即旧泉山书院址也。宋绍兴间，学附于郡学。淳祐四年62县令林奭请于郡，得东仓隙地以建学。国朝洪武初，改学为郡治，遂迁庙学于今所。永乐中，训导詹景威等倡诸好义者，重建大成殿及戟门。正统五年，典史张嘉会购民地建棂星门。十年，佥事陈祚、知府曾宏重修礼殿、两庑、戟门、棂星门、明伦堂及东西两斋，并建米廪及会馔堂。员外郎莆田陈中为记。天顺二年，知府张嵓以明伦堂后逼近民居，因买民地以广之。复建尊经阁，阁之前为方庭，两旁各有廊屋。成化二年，知府欧阳复建号房四间于东斋之东，前有厨舍。十二年，提学佥事钟晟命推官柯汉增建号房一十八间于学东。学之外门，旧在棂星门左衮绣坊，后改于棂星门右。知府徐源复还旧址。然出入与编民相杂，不便。十八年，提学佥事任彦常、知府陈勉筑墙一十六丈，旁隔一径，行者始便。廨舍三所以旧会馔堂为之，而以尊经阁左廊为会馔之所。　射圃在县学内尊经阁后之东北。　泉山书院即今县学址也。宋咸淳三年，权守赵宗正建。前为先圣、先师殿，后为文公祠，旁列四斋，曰“志道”、“据德”、“依仁”、“游艺”。　石井书院在府城西南石井镇，旧名“鳌头精舍”。宋绍兴初，吏部郎朱松尝为镇于此，士向慕之。后其子熹来官同安，间至镇，与镇之耆老访父时事。嘉定四年，镇官游绛因士民之请，于镇西为书院，绘二先生像而祀焉。岁久倾圮，居民请为己产63，乡人诉于官复之。成化十二年，知府徐源、推官柯汉重建。　清源书院在府治西北居贤坊。宋嘉泰三年，郡守宗希衮建堂，曰“习说斋”，曰“浚明”、“严尊”、“忠恕”、“爱敬”。元废。　欧阳书室在府城北龟岩64。唐欧阳詹读书于此。岁久倾圮。成化十八年，郡人致仕运判张庸偕儒士王宗、贺士高倡率重建书室，立祠堂以祀詹。旁为房舍，以栖学者。　社学中和学在府治中和坊前，圣泉学在崇阳门外，晋安学在晋安驿右，紫云学在开元寺东，临漳学在临漳门外，文兴学在仓前，罗英学在泉山门外，镇雅学在远华巷内，荣寿坊在三朝元老坊内，徐山学在水沟巷左，静颐学在肃清门外，潘江学在县南十都潘径，杨茂学在三十三都杨茂保，和光学在三十四都石简桥右(上二学俱县西)，圆通学在县南三十五都车桥市。
