<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南安县学在县治东二里黄龙溪之左，即今鹏溪。宋靖康间，始建学于县治之西半里许，未几兵燹。绍兴中，邑令刘孔修移建今所。宝庆改元，县令毛淮病其卑隘，请于郡而增高之。元延祐、泰定间，县尹李日晔、刘孚相继修葺。元统二年，县尹刘升、火儿撤而新之。中构礼殿，旁建两，并绘从祀先贤。殿之南为戟门，又南为棂星门，殿之右为明伦堂。至正十四年又毁。十七年，县尹李宗闵乃舍故址作新庙于县治之东。后五年，郡学录周异观来摄学事，以学通尉司，喧杂逼隘，请于郡仍复旧址。乃饰夫子四配十哲像。自二十三年至二十六年，县尹孔公俊等相继修殿、堂、门、庑。谢子龙为记。国朝洪武、永乐间，知县罗安等复修斋舍及仪门、棂星门。宣德六年，教谕包原明首倡撤大成殿而新之，修撰陈叔刚为记。正统十年，佥事陈祚命知县俞宗玉等修葺庙学一新，佥事汪凯为记。成化十八年，知府陈勉，知县陈廷忠重修两斋并号房一十二间，改建馔堂及教谕廨舍，并增建号房八间，又重建宰牲房、库房，夹于殿之左右，又有米廪在明伦堂后。训导廨舍二所在学之口。　射圃在学之左。　社学集贤学在县治西南慈济宫边，育材学在县治东城隆庙边，集英、文会二社学俱在县东北三都。
　　同安县学在县治东南隅登龙坊内。五季之末，县令陈洪济始创。宋建隆二年，县令林滂迁于县西北隅两科太守坊。祥符九年，县令张师颜建于县东南旧巡检司廨地。绍兴六年，邑士陈彦先倡谋迁建今所。二十五年，主簿朱熹建尊经阁于大成殿后，并建教思堂于明伦堂之左。国朝洪武二年，知县吕复建号房十间。七年，建大成殿及两庑，岁久蠹坏。正统九年，按察佥事陈祚重建，并修葺堂宇，仓库之属毕具以固65。李贤祐为记。天顺间，县丞刘珣器重建明伦堂、仪门、东西二斋号房并棂星门，改建尊经阁于明伦堂后。学士彭时为记。七年，提学佥事游明重建大成门。成化十一年，知县张逊重建教思堂及增建号房一十八间于堂之左右。十二年，建膳厨于尊经阁之左。　射圃在儒学明伦堂之西。成化六年，佥事游明复侵地创建。八年，府推官柯汉复买民地增拓之。十二年，知县张逊建观德亭。　大同书院在县治城隍庙之左，即旧大成殿址。元至正十年，县尹孔公俊建，请额赐今名，以祀宋儒朱熹，给租赡士。林泉生为之记。后毁于寇。成化十二年，知县张逊移建今所。中为正堂，堂后为方庭，北作畏靁庵66，中设晦庵像。厨舍湢溷列于庭之东西。正堂之前为中门，左右为廊。中门之外少西为外门，缭以周垣。　浯江书院在盐场之西。元司令马某建，今废，故址犹存。　社学擢贤学在县治东北隅，桂林学在县治西南隅，蓝田学在县东五都，刘山学在县东十一都，湖山学在十七都，白礁学、严林学，上二学在十八都，丹砂学在十九都。(已上四学俱县东南)
　　德化县学在县治东偏后，徙于县治之东南。宋建炎中，复建于旧地。淳熙六年毁，县令颜敏德、郑旦之、梁高、季元才相继成之。绍定二年，复毁于寇。五年，县令林倚、黄之望、叶彦剡、胡应梅相继建大成殿(讲堂、棂星门、戟门。上为御书阁。更立斋舍、小学，而县令吴一鸣复完其所未备者。国朝正统十三年，大成殿、明伦堂俱为寇所毁。十四年，典史王志安募民建教谕廨舍于大成殿后，景泰三年，知县胡昱重建大成殿。五年，知县李青建戟门。六年，成东西两庑。七年，构明伦堂及东西二斋于大成殿之左。天顺二年，募义士陈履等塑圣贤像，建训导廨舍。五年，凿泮池于明伦堂之前，而桥其上。七年，训导潘嵩重修泮池。成化十六年，府知事狄钟署县事，建议门及学门，又谋于训导涂亨、生员陈颢、赖兴等捐资，易百户李春屋，以广学基。　射圃在学门之东。天顺五年建亭于其中。
　　永春县学在县治西官田市。初建于县东十四都东渡桥之西，宋大观四年，县令留鎔迁知政桥之北。绍兴七年，县令方渐移建今所。二十七年，县令黄瑀新学门，辟衢路，构亭于前，匾曰“豁然”。淳熙九年，县令陈宏规重修学舍，元延祐四年，县尹李文崇饰殿堂，作祭器、经籍库，建明伦堂四斋及道源堂、思乐亭。泰定元年，县尹赵镕新礼殿，岁久蠹坏。国朝永乐间，知县温琇重建大成殿两庑，并建戟门、棂星门、库房、神厨、宰牲房。十三年，训导刘宣率诸生建明伦堂左右二斋并馔堂。寻凿泮池，架石为桥。又建仪门、外门。十六年，典史陈戊以明伦堂规制卑狭而重建之。正统十二年，按察佥事陈祚重修庙学。成化十八年，知县方敏葺大成殿、射圃亭及号房十间，改文昌祠为先正祠，祀邑之诸贤及泉郡守蔡襄等有功德于民者。　射圃在学内，成化十八年，知县方敏修。　社学上场学在二十三都，儒林学在二十五都(上二学俱县西)，寿峰学在县南十二都，龟龙学在县北十九都。
　　安溪县学在县治东南。宋咸平二年始建学，厥后沿改靡一。绍兴十二年，始定基于此。元至正十四年，毁于兵。国朝洪武六年，郡士蒋宗禧倡好义者重建。十四年，知县侯士举踵而成之。郡人蔡玄为记。岁久蠹坏。正统十二年，按察佥事陈祚重建大成殿两庑、戟门、棂星门及神库、神厨、宰牲房，复迁明伦堂及东西二斋于礼殿之西，建馔堂于礼殿之东。堂之后为学仓，戟门之左为护学祠。学门旧在棂星门之左，后迁于右。成化初，佥事游明命有司移棂星门于戟门之前，徙学门于棂星门之外。十年，知县谷延怡增建东西廨舍十有二间。十八年，巡按监察御史张稷视学，顾斋舍湫隘，命有司修治。适教谕盛凤像署县事，遂于两斋之南增建号房一十间，宰牲房之外建馔堂、厨房四间，宰牲房之右建库房二间。复辟门路、砌中庭，凡圮坏者悉修葺之。　射圃在学内。成化十八年，教谕盛凤仪修。　社学龙津学在县治南，清溪学在县东南永安里，蓝湖学在感化里，儒林学在来苏里(上二学俱县东北)。
　　惠安县学在县治之左。宋天圣中，县令李畋始建于县治西南隅，熙宁九年，迁于皇华驿之左。绍兴六年，县令彭元达复建于旧处。知县陈安国为记。士病湫隘，乃移建登科山之阳。元至元十二年毁于兵。元真初，县尹赵中臣67始建于今所。至正二十四年，摄县尹陈孚中等重建，教授叶余庆为记。国朝洪武五年，知县罗泰建杏坛于明伦堂前，今改为月台。二十九年，知县冯靖建馔堂。永乐四年，知县陈永年重建大成殿。十六年，典使陈胜宗重建棂星门。宣德六年，知县高显重建馔堂。八年，按察佥事鲁穆改凿泮池而桥其上，旧在戟门之内，改凿于门外。十年，主簿闭真68复重建大成殿，正统元年，重建明伦堂。十一年，按察佥事陈祚重建两庑并戟门、棂星门，修大成殿。殿之东开一径达于通衢为外门，而凡庙学、屋宇毕具以周。莆田方熙为记。天顺五年，府同知孔惠等增建号房。成化十九年，知县张桓重建神厨、宰牲所。二十二年，桓用堪舆家之言，以射圃址建明伦堂及斋舍。提学佥事任彦常为记。　射圃在学宫之后，旧在西斋之西，成化十一年，知县康永昭改创于馔堂后西畔，而亭其中。二十二年，知县张桓以其址建学，乃移建于今所。　社学登龙学在县北登龙坊内，忠恕学在县东北八都，信义学在县东南二十二都，行满学在县东南二十七都。
　　校　注
　　1　宋梁克家《三山志 公廨》作“观察使李锜”。
　　2　《三山志 公廨》作“王鸿”。
　　3　《三山志 公廨》、明万历《福州府志 建置》及清乾隆《福州府志 学校》均作“范都官元，驾部宗寿踵其事”。
　　4　《三山志 公廨》及明万历《福州府志 建置》均作“有御书稽古阁二、养源、驾部、议道堂三、斋二十有六”。
　　5　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“从祀像一百有五”。
　　6　乾隆《福州府志 学校》作“至元十年”。
　　7　民国《闽侯县志 学校》作“教谕高琳手绘从祀像”。
　　8　万历《福州府志 建置》及民国《闽侯县志 学校》均作“佥事钟城”。
　　9　民国《闽侯县志 学校》作“集贤堂”。
　　10　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“提刑王泌建”。
　　11　《三山志 公廨》作“为斋二：资深、日新，与小学为三”。
　　12　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“成化十一年”。
　　13　乾隆《福州府志 学校》及同治《长乐县志 学校》均作“知县任衝宗重新之”。
　　14　同治《长乐县志 学校》作“明建文四年知县王遵道创”。
　　15　同治《长乐县志 学校》作“宋里人教授林楷创”。
　　16　同治《长乐县志 学校》作“明洪武十三年林文溢重建”。
　　17　民国《连江县志 学校》作“林庀”。
　　18　元无政和年号，此显误。按民国《连江县志 学校》系作“天历元年”。
　　19　乾隆《福州府志 学校》作“欧阳瀚”。
　　20　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“元元贞二年升为州学”。
　　21　万历《福州府志 建置》、乾隆《福州府志 学校》及乾隆《福清县志 学校》均作“至正十二年知州申国辅建”。
　　22　乾隆《福清县志 学校》作“宋宣和甲辰镇官陈麟以钱三十万重修”。
　　23　《三山志 公廨》作“邑令周彦雄”。
　　24　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“元元贞元年县尹王奂创”。
　　25　乾隆《福州府志 学校》作“门人余偶”。
　　26　乾隆《福州府志 学校》作“理问王瀚”。
　　27　《三山志 公廨》作“祝圣为宰”。
　　28　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“永乐十五年”。
　　29　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“永乐十五年”。
　　30　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“县尹丁得孙”。
　　31　万历《福州府志 建置》及乾隆《福州府志 学校》均作“教谕黄绶”。
　　32　嘉靖《建宁府志 学校》作“郡守黄壮猷”。
　　33　嘉靖《建宁府志 学校》作“方大琮”。
　　34　嘉靖《建宁府志 学校》作“赵陛夫”。
　　35　嘉靖《建宁府志 学校》作“徐清叟”。
　　36　嘉靖《建宁府志 学校》作“蔡籥”。
　　37　嘉靖《建宁府志 学校》作“伯颜帖木儿大中”。
