<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　38　嘉靖《建宁府志 学校》作“知府刘钺割废仓基为之”。
　　39　嘉靖《建宁府志 学校》作“宋嘉熙二年”。按嘉泰为宋宁宗年号，证以下叙的“王埜承理宗陛辞之命”，显误，似应以府志为正。
　　40　嘉靖《建宁府志 学校》作“一在丛桂坊，以旌善亭废址改建”。
　　41　嘉靖《建宁府志 学校》作“正统十二年知县焦宗周”。
　　42　嘉靖《建宁府志 学校》作“知府贺浤”。
　　43　嘉靖《建宁府志 学校》作“教谕来守宏”。
　　44　嘉靖《建宁府志 学校》作“知县甘棨”。
　　45　嘉靖《建宁府志 学校》作“知县赵兴迿”。
　　46　嘉靖《建宁府志 学校》作“知县王渥”。
　　47　嘉靖《建宁府志 学校》作“每水涨艰于往来，徙栖隐寺故址”。
　　48　嘉靖《建宁府志 学校》作“知县汪津”。
　　49　嘉靖《建宁府志 学校》作“黄子陵”。
　　50　嘉靖《建宁府志 学校》作“绍兴三年”。
　　51　嘉靖《建宁府志 学校》作“郑佑”。
　　52　嘉靖《建宁府志 学校》作“刘崇云”。
　　53　嘉靖《建宁府志 学校》作“三柱里”。
　　54　嘉靖《建宁府志 学校》作“知县曹维忠”。
　　55　嘉靖《建宁府志 学校》作“赵彦绳、郑思他”。
　　56　嘉靖《建宁府志 学校》作“寮曰止宿”。
　　57　嘉靖《建宁府志 学校》作“亭曰晓对”。
　　58　嘉靖《建宁府志 学校》作“牲房”。
　　59　嘉靖《建宁府志 学校》及民国《崇安县志 学校》均作“提学佥事游明”。
　　60　万历《泉州府志 规制》作“赵希侂重建”。
　　61　乾隆《泉州府志 学校》作“知府张灏”。
　　62　万历《泉州府志 规制》作“淳熙四年”。
　　63　考乾隆《泉州府志 学校》石井书院条附录傅凯记有“由宋至今，田既迷失莫究，书院为风雨所震坏，地基为豪黠所侵并而夤缘置屋筑坟于基内”等语，是“居民请为己产”之“请”字当为“侵”字之误。
　　64　乾隆《泉州府志 学校》及民国《晋江县志 学校》均作“虎岩”。
　　65　“毕具以固”疑“毕具以周”之误。
　　66　乾隆《泉州府志 学校》作“畏畾庵”。
　　67　万历《泉州府志 规制》作“元至元初，县尹赵仲臣始建”。
　　68　乾隆《泉州府志 学校》作“主簿闭祯”。

卷之四十五

　　学校
　　　　　　漳州府
　　府学在府治东南，宋庆历二年肇建。崇宁中改讲堂为二斋，以学东偏贡院为讲堂。大观中，以迎恩驿为四斋。政和二年，移建于郡左。绍兴九年，郡守李弥逊复建于旧址，中为大成殿，东西为两庑，庑之上为御书经史二阁。前为戟门，又前为棂星门。殿后凿池，中为瑞荷亭，上接尊道堂，东西列十斋。绍熙元年，郡守朱熹创二斋：一曰“宾贤”，以延耆德；一曰“受成”，以训学武。又谋增广学舍，以祠命至，弗果。三年，郡守邓驲移十斋于迎恩驿隙地，别为学门于殿门西，讲堂直北，匾以“尊道”，东西各为斋宿之馆，斋廊后为祭器库。嘉定四年，郡守赵汝辟前街，浚故渠，塞新学门，由戟门通驿所建学。十六年，学宫灾，惟新四讲堂存。郡守郑昉重建，实殿后池，复驿所，辟门作泮池，架以石梁，中为文会堂，左右两斋。宝庆三年，郡守方琮改建尊道堂于瑞荷亭址。淳祐九年，郡守章大任浚学渠通泉脉。宋景炎三年毁于兵。元延祐三年，郡守张泉逸、教授高元子重建大成殿、两庑及戟门、棂星门。殿后为杏坛，又后为学廩，廪之东为神厨，厨之东为宰牲房。厨前为神库，殿西为明伦堂，左右为四斋。堂前为亭，亭外为书楼，楼为大门，门外砌石为桥。桥下为泮池，堂后为乐器库。堂西为殿堂。东为教授廨舍，下又东为训导廨舍。天历二年，达鲁花赤纳兄占伯1重修明伦堂。国朝洪武三年，知府潘琳复葺而新之。十三年，知府白寿重修大成殿两庑。二十八年，知府王仲谦重修明伦堂四斋及馔堂、书楼。三十年，知府钱古训修大成殿。宣德八年，教授张骥建后堂，匾曰“崇文”，移库房于殿东。正统十年，佥事陈祚重修庙学一新，创训导廨舍于杏坛后。景泰七年，明伦堂火。天顺二年，知府谢骞重建，并建教授廨舍于其东，修四斋，拓棂星门外地。同知傅佐修经阁，易以石柱。成化八年2，知府张璝即旧射圃地建斋舍二十余间。十年3，庙学坏于洪潦。十八年，知府姜谅方区划修葺，而提学佥事任彦常复注意图更新之。二十一4年夏，飓风大作，经阁及东斋舍俱圮。二十二年，知府刘澣5悉依旧制重建，坚致完美。　射圃在大成殿左。旧在馔堂之西，成化五年，知府王文病其浅狭，买民地于此，欲移建之，未肇工即去。
　　龙溪县学在府治西南。宋嘉祐中，县令许仪建。元祐七年县令夏臻、淳熙九年县丞杨谠、十六年县令翁德广、嘉定五年县令陈士会皆修葺之。嘉熙三年，县令黄师雍辟大成殿庭，增广两庑及讲堂，寻毁，惟大成殿独存。县丞赵时偕僚佐捐俸为倡，移讲堂于大成殿后。淳祐八年，县令潘津6复辟隙地为斋馆。元大德间，毁于兵，县尹赵塔纳重建，因陋就简，寻复坏。国朝洪武十年，知县刘宪、教谕林原重修，中为大成殿，塑先圣四配十哲像。东西为两庑，前为戟门，又前为泮池，又前为棂星门。殿之西为明伦堂，东西为两斋，前为集英门，又前为龙腾门。明伦堂之西为馔堂，堂后为厨房，厨北为学仓。殿之东为学官廨舍。宣德五年，知县沈庸重修大成殿。正统十年，佥事陈祚修建一新，但地势卑下，潦至辄坏。天顺七年，知县周琳增高其址，重建明伦堂及大门，改创两斋于明伦堂东西南向，购西偏军营地，建馔堂、厨房、斋舍。成化元年，同知章俊重修尊经阁。十年，知府张璝以阁逼近民居，买地广之，而教谕黄深又买地益焉。一十一年，知县李棨重新庙学于明伦堂之南，凿泮池，跨以石桥。堂之右辟楼凡二十有八间，为诸生肄业之所。学之外门旧从东出，至是始鬻民居，通道南出，复为门，架楼其上，匾曰“大魁”。　射圃在龙腾山下。成化二十一年，知县李棨鬻民地创建。　龙江书院在府治西北登高山，旧为临漳台。宋朱熹守漳时，将筑室讲学未果。后守危稹创为书院，以成文公之志。宋季毁于兵，遗址归浮屠氏。元泰定间，郡儒黄元渊乃别建书院于城外东北隅，仍匾曰“龙江书院”。学士虞集为记。　芗江书院在府城东北二十三、四都。洪武三十三年，知府钱古训、知县刘孟雍因里人杨彦章、洪乾之请创建。中塑朱文公像，以陈淳、黄翰、刘宗道配。　建溪书院在府城东二十二都。洪武十二年，乡人苏廷贵创建，延邑儒刘宗道教子弟于其中。　周潘书堂在名第山下。唐周匡物、潘存实读书于此。　社学二所在府治东北隅，三所在西隅，四所在南隅，二所在东厢，二所在南厢，一十所在一、二、三都，一十五所在二十七都，一十所在二十八都，一十一所在二十九、三十都(已上四都凡五十九所，俱府城东)，一十所在府城西二十一都，二十四所在六、七都，一十五所在十一都，一十五所在十二、三都(已上四都凡六十四所，俱府城南)，六所在二十四、五都，八所在二十五都(已上二都凡一十四所，俱府城北)，一十二所在四、五都，二十六所在八都，二十四所在九都(已上三都凡六十二所，俱府城东南)，七所在府城东北二十六都。
　　漳浦县学在县治南官塘。初在县西北隅，宋天圣三年，县令陈坦然迁于印山，庆历三年，又迁于县北，熙宁二年，始迁今所。绍兴二十二年，以水患迁于城冈。乾道五年，复迁今所。元因之。国朝洪武初，知县张理辟建大成殿，塑先圣四配十哲像。通判王祎为记。殿之东西为两庑，前为戟门。门外凿泮池，架桥其上。又前为棂星门。西庑下为祭器库。宫廷外为神厨。殿之左为明伦堂，东西为两斋。前为道义门，门左为膳堂。殿之后为教谕廨舍。斋东为训导廨舍。十五年，知县李贤建学廪于戟门之西。永乐八年，县丞黄礼又增建学廩于射圃之东。宣德九年，府通判关谅以庙学门路褊狭，劝民徐土耕割地广之。正统十年佥事陈祚劝邑士助资，命教谕程子予7修建一新。成化六年，知县刘璧徙建明伦堂两斋道义门，修旧明伦堂为教谕廨舍，增建训导廨舍于导谊门外8。十八年，知府姜谅令知县汪瑾重建膳堂于大成殿之后，并建神厨于棂星门之西。　射圃在学门之前。中有观德亭。　丹诏书院在县南都。宋绍定间南诏场西尉周申建。淳祐中，郡守黄朴书额。　鸿江书院在县东十七都。洪武中乡人陈则彝建，授徒讲学，多所造就。正统十三年毁于寇，其子孙重修葺之，延师儒以教乡之子弟。　梁山书堂在梁山下。唐潘存实读书于此。　社学一所在东街，一所在西街，一所在西门，一所在南门，一所在北街，一所在二三都，一所在四都，一所在五都，一所在六都，一所在七都，一所在八都，一所在九都，一所在十都，一所在十五都，一所在十七都，一所在二十三都，一所在二十八都。
　　龙岩县学在县治西。宋皇祐间建于县治之东，后以其地喧而隘，迁于县南通关桥9之东。大观间，县令石复以其地卑湿，迁于县东。建炎二年，县令方世功以学地右实左虚，因东徙于宽平之地。绍兴以来，寖以倾圮。淳熙间，县丞李永、曾秘相继营建，朱文公为记。开禧二年，邑士叶琇卿又以地势逼险，请于县令张汝勉10改建今所。淳祐六年重建。元至元十六年毁于兵，二十四年重建。大德三年，县尹李瑀以规模湫隘，始拓面大之。旁立文公祠。至正十七年，县尹赵昱重建。中为大成殿，东西为两庑，前为戟门、棂星门，后为明伦堂，东西为两斋，堂之右为厨库、宰牲房。国朝洪武二十九年，知县吴子升重建。正统十年，佥事陈祚修建一新。成化十年，知县韦济徙建明伦堂及教谕训导廨舍于大成殿之右，建学廪于道义门之右。十六年，知县陶博重建大成殿东西两庑及两斋号房。　射圃在儒学膳堂之北。成化十年，知县韦济建。　社学一所在县治东平砦街，一所在县治西下井街，一所在县治北坑头，一所在县西门外，一所在表政里，一所在龙门里，一所在万安里，一所在集贤里，一所在节惠里。
