<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莆田县学在府治前，宋薛公堂地也。旧附军学在大成殿东偏，唐张九龄书额，有职事位及显道、式谷二斋。元至顺二年徙建今所。东为庙，西为学。明伦堂之前为斋二，以旧薛公池为泮池。建廨舍于大成殿之东。国朝洪武元年，知县任益重修增四配十哲像，立两庑从祀神主。郡人吴源为记。□□□年55，知县王文焯创后堂，匾曰“进修”，复新会馔堂，坚56棂星门，创米廪于学之西。永乐四年，立进士题名牌，佥事高勉为记。正统八年，御史丁登57命主簿唐礼重建会馔堂，迁米廪于旧教谕廨舍，而以其址增建斋舍。是年，佥事陈祚命知县刘玭重修庙学。景泰元年，镇守尚书薛希琏命刘玼易民地为教谕廨舍于米廪之东，知府张澜复易民地建训导廨舍于教谕廨舍之东。训导谢震为记。四年，知县陈紞饰圣贤像。天顺七年，按察司副使钱琎命同知吴谅修大成殿，而知县王常又易民地三亩以广斋舍。成化二十一年，教谕程凤仪以庙学俱敝陋不支，诮于提学佥事任彦常，彦常乃檄郡邑区划重建。于是知府丁镛捐资为邑民尚义者之倡，而士大夫亦有乐助之者，遂命凤仪及士民吕景浚、林克仁董其役。先建大成殿、两庑以及戟门，及买民地以广学衢。后劝民户出一夫之直，拟重建明伦堂并斋舍，为当道所阻，功未及就。　射圃在泮池之东，今废。　涵江书院在县东北延寿里涵江玉虚观之右，旧三清殿址也。唐时宣圣三十八代孙仲良为莆田令，因家涵江，至宋更十余传。朱文公过莆，为语郡县正其版籍，为至圣文宣王四十九世孙。淳祐五年，涵江镇官郑雄飞始建书院，在今书院南百余步。知军杨栋创夫子庙，复给田以供祭祀及月廪之费。景定四年，知军徐直谅奏请院额，理宗御书“涵江书院”四大字赐之。元至大中，福建闽海道肃政廉坊司牒兴化路，访求孔氏之后，得五十三世孙敬山，遂以明经举充涵江书院山长，令子孙世绍其职。后庙宇颓圮。大德十一年，总管吕君政修。判官吴涛为记。国朝洪武十三年，同知赵亨重修。永乐四年，通判孙旼、董彬复修。训导黄原58为记。正统间主簿唐礼、景泰间盐运判周询、张某相继修葺。历岁既久，学田为居民所侵，子孙转徙于仙游，庙宇复圮。成化三年，知府岳正迁建今所，仍购地作室，访其裔孙之转徙者，俾还居之，并复其田，以供祭祀。　郑氏湖山书堂在府城西南凤凰山下。梁陈间邑儒郑露读书于此，号“南湖先生”。后以其地施为金仙院，今广化寺讲堂是也。　林蕴书室在府城东北兴教里之澄渚，号“读书草堂”。蕴自北螺移居于此，与兄藻誓志业文，凡十年。藻举进士，蕴擢明经，时有“欧阳独步，蕴藻横行”之谚。自是闽人相继登第，殆无虚岁。其后蕴任邵州刺史，有帖戒其子孙，令往来诵读于此，不许析居云。按《莆阳志》：“蕴立券，就陈暄市地以居，故改陈为澄。”又《北梦琐言》载：“唐求言成都距长安三千里，而每岁随计者少。建安之贡，无岁无之，故曰龙门一半在闽川，信然。”　欧阳詹草堂在府城东北兴教里福平山下。初詹以林藻兄弟肄业于灵岩精庐，自泉山而诣焉，已而改筑于此。其后詹在蜀门寄林蕴诗云：“村步如延寿，川原似福平；无人相共识，独自故乡情。”自注云：“延寿，福平，皆闽中川原之名。延寿，蕴之别墅；福平，予之别墅也。”贞元八年詹举进士，与韩愈、李绛、李观、崔群、王涯、冯宿、庚承宣联第，皆天下选，时称龙虎榜也。　北岩精舍在府城东厢书林亭之右，唐陈峤、计龟图、黄彦修读书于此，凡五年。龟图、彦修随计西上，峤复卜筑于北平山。当咸通、乾符之际，龙门万仞，孤进惟艰，以二子词学之懿，累举于礼部，竟无所成名，惟峤至光启四年始擢进士第云，北平山亦名福平山。　东峰书堂在府城西南广化寺内，唐黄滔肄业之所。初，滔与陈蔚、黄楷、欧阳碣葺斋于此凡十年。唐以通榜取人，末流滋敝，咸通、乾符之际，公卿贵游相为汲引，而怀材抱艺之士遐遗草泽，以是三子率不西迈，推滔独随计吏奋迹举场。越二十四年，始擢乾宁乙卯进士。昭宗临轩重试，再中甲科，归寻旧山，遂刻铭贞石以记。　旧记云：“今东峰双龙眼树，即往岁书斋之庭阴也。”　漆林书堂在府城东北待宾里蒜岭之南，唐少府监翁巨隅之别墅也。巨隅尝创一堂，训督子弟。长子承赞，乾宁三年进士；次承裕，光化三年明经释褐；次袭明，旧名承俭，应童子科，天祐五年复第进士。已而承赞御命59册王审知为闽王，与册礼使侍郎萧项同寻旧日书堂。项以诗赠之，有云：“轺车故国世应稀，昔日书堂二纪归，却对萤窗勤苦处，举头全是锦为衣。”御史黄滔和承赞诗云：“山樊南国添烟翠，龙起东溟认夜光。定恐故园留不住，竹风松韵谩安将。”　郑氏书堂在县南唯新里木兰陂之旁。宋国子监簿郑耕老读书之所也。耕老尝赋诗云：“开怀溪一曲，养拙屋三间。”后分教四明，参政龚良茂尝留题云：“木兰春涨与江通，日日江潮送晓风。此水还应接鄞水，为谁流下海门东 ”　东井书堂在景得里谷城山下，宋艾轩、林光朝倡道之所也。初，光朝族人国钧创书堂于此，延光朝为师，复置田以赡来学之士，学者空郡从之，时谓之“红泉义学”，中书舍人张孝祥书额。有拜经堂，艾轩诗：“黄石江平乡相出，几人传说拜经堂。”国朝翰林学士林文有《红泉讲道记》。　金山草堂在五侯山涌泉岩之西，林光朝尝与其族人林充、林褒讲学于此。　仰止堂在白湖陈俊卿旧第之东偏，朱文公尝馆焉。堂之前有山曰壶公，峻拔端重，若正人端士翔拱而耸立。俊卿之子宓实从文公讲学于此，思文公而不得见，登其堂，望其山，如见其人焉，因此高山仰止之义60以名之。黄干为记。其后邑人黄绩从宓及潘柄学，复与同志十余人集于堂中，旬日一讲。二师既卒，绩遂率同门友筑东湖书堂于县之望仙门外东畔，而请田于官，春秋祀焉，读约聚讲，如二师在时。及绩卒，绩之子仲元推广先志，崇奉尤谨。今二堂俱废。(上三堂俱府城东南。)　夹漈先生草堂在府城西北广业里夹漈山之阳，宋郑樵隐居著书于此，因自号夹漈。尝讨论古今图籍，修而成书分为十类，共五十种。又取历代史籀，始自三皇，终于五季，通修为一书，名曰《通志》，后改名《通史》，厘为二十略。又有修史堂在本里芗林寺内。　上林义斋在府城西南新兴里。唐黄问，字公裕，通五经，尝创学于居庐之南，以聚四方英俊。立为五规：一曰修身谨行，二曰立志抗节，三曰潜心经术，四曰学通世务，五曰限日收功。既卒，尚书右丞皇甫泌诔之曰“义成逸士”。子君俞，幼强学，著书一百卷，刺六经失传，正史氏之非。刘敞得其书，以为似两汉儒者。已而试开封进士，居第一，而四黜于礼部。翰林学士郑解、御史中丞滕甫、知贡举王珪等交章论，应召试舍人院，除国子直讲，累官馆阁校勘，有《六经关言》行于世。　寿峰义斋在府城西北广东里。旧经：“天禧间，方泳与其弟洞筑斋于此，以来四方贤土，岁不下五十余人。一夕，山神折花七枝置几上，是岁七人俱荐，相继擢第，独陈升之位跻上相。”推官方晔诗：“义斋昔启虎蹲冈，一夕仙祇预报祥。会客曾闻居鼎席，应须重立相儒堂。”已上书堂及斋俱废，故址犹存。　忠门义学在府城东新安里。忠门，元西江陈氏所作也。有学舍以聚生徒，有学廪以赡师儒。前监县原道实相其役，翰林学士周伯温为书其匾。后又欲建先圣殿及先贤祠，温陵卢琦尝为作疏。
　　仙游县学在县治南百步许。旧在县治之西，宋咸平五年，县尉段全移建今所。前为庙，后为学。全自为记。庆历八年修，元祐九年重修。宣和末圮，绍兴九年邑人肇庆守陈可大捐资倡众重建，知县谢天民助成之。天民自为记。乾道七年，知县赵公绸修，匾殿曰“大成”，堂曰“尊道”，为斋凡六，并建六经阁、祭器库、土神祠。翁元为记。绍定六年，知县黄登新尊道堂。宝祐三年，知县赵与泌建尊经阁、文会堂，新堂庑，置祭器，辟西沟之见侵于民者。卓得庆为记。元至正二十年毁于寇。二十五年，县尹任兴即旧址重建大成殿，塑先圣四配十哲像。国朝洪武四年，知县周从善建东西两庑，立从祀先贤位，为泮池于戟门之外而桥之。池之前为棂星门。门西为泮宫门。改尊道堂为明伦堂。堂之左右为两斋。东西两廊各为号房五。十六年，知县顾思敬建神库、神厨、宰牲房于庙之东，立土神祠于戟门之左。二十八年教谕谭子敬建文昌阁于明伦堂之后。宣德八年，知县王彝新殿庑、斋舍神厨。十年，改建文昌阁为乐育堂。其两翼，东为膳厨，西为祭器库。复修戟门、泮桥。正统二年，重建明伦堂，增教谕、训导廨舍，迁学门于棂星门之东，徙文昌祠于戟门之左，斥民地以广学基。教谕张侗实终始经营之，郡人黄常为记。十二年，佥事陈祚檄知县宋华葺星门，新祭器，构米廪于神厨之前。景泰四年，重新大成门。天顺六年，佥事牟俸令知县赵鸾撤回号房改建为两斋，别建号房于两斋之后。成化元年，教谕欧阳潘摄县事，重建棂星门，易其柱以石，迁教谕廨舍于乐育堂之西。十六年，提学佥事周孟中令典史林永通、教谕周高艺增建月台于明伦堂之前。　射圃在棂星门外通衢南之左。旧在西庑后，洪武十六年，知县顾思敬辟而大之，并建观德亭。正统十二年，佥事陈祚重新。成化八年，知县黄灿迁建今所，而饰旧观德亭为训导廨舍。　义塾按县志，在县西十余里，绍定间，通判周天赋之弟创建，仍拨田租七十斛，以供束修之费。
　　平海卫学在卫城内。正统八年始建学设官，权寓指挥陆璘廨舍，设四斋。后斋宇颓圮，复迁寓晏公庙。天顺八年，提调学校佥事游明61始以旧都指挥佥事姜铭安廨舍创建庙学，即今所也。指挥同知王辅塑先圣四配像，成化九年，指挥同知钱棠62重修殿庑并戟门，改建明伦堂及廨舍，规制始备。

　　　　　　福宁州
