<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武举　刘伯威34福清人。　李若水杰之子。　陈云表臣之弟。(俱永福人。)　林淮太微之孙。　林宋兵　卓孝恭　黄天瑞　郑素行可之侄。　刘汉臣　韩椿罡之侄。　徐珏　林昴　林高　高栖
　　上舍释褐　黄舜俞闽清人。　谢升
　　四年癸丑陈亮榜　任一鹗文荐之孙。中奉大夫。　李宗申　曾噩植之子。大理寺正，广东漕。　朱荀敏元四世孙。奉议郎，知宣城县。　连士登康时之孙。　陈惟如　苏端准　韩桷寄居岩州。　陈克　陈至和35锐之子。　黄民表(俱闽县人。)　陈怡朴之弟。　陈典之邵之孙。　林子冲之奇之侄。　陈忠寿之曾孙。　陈武公次公之弟。(俱侯官人。)　林复之奉议郎，知潮州。　任汇　吴功亮　吴时亮功亮之兄。(俱怀安人。)　陈伯震襄之八世孙。龙图阁学士。　陈景年佐尧之孙。黄冲用36(俱长乐人。按县志又有李嵩寄，旧志及《寰宇志》俱不载。)　陈德一连江人。舜申之子。见《人物志》。　刘之邵国均之曾孙。知六合县。　郑牧(俱福清人。)旧志无郑牧，“而《寰宇志》有之，今增入。　林师臬古田人。岊之侄。瑞金宰。　黄守永福人。《福清县志》以为其邑人。　陈万顷　葛有立(俱闽清人。)旧志及县志无葛有立，而《寰宇志》有之，今增入。　林冲龙　黄士清槐之子。知贺州。　黄士特棂之子。镇江倅。　黄说(俱罗源人。县志无黄士清、黄说。)　林献贯湖州，居永福。　林昱福清人，贯泉州。　冯多福(众之父。寄居常州。)　苏兴甫贯兴仁府。　陈梦纬贯漳州。介石之弟。(《寰宇志》无已上五人。)
　　宗子　师叡师懿之弟。　汝朴善漴之子。　师棠师懿之弟。　彦延
　　特奏名　方冈侯官人。　陈缜缵之兄。　刘毅　林岳(俱长乐人。)　洪信臣　郑梦承(俱连江人。)　刘八成福清人。八威之兄。　陈炳　梁召37　卢琳　吴尤礼　刘慨　林择善　林岩　王挺秀38挺秀，《寰宇志》作之秀。　郭东美　曾颜　林冲之　赵昱
　　武举　刘汉臣长乐人。　姜必大知万安军。　陈试伯39大用之兄。　程元鼎知高州。(俱连江人。)　许应辰40　郭钦　方审侯官人。寀之弟。　危伯熊　黄枢　林宜之　林翘　潘子寓知复州。　陈遇亨衢之孙。
　　博学宏词　陈宗召
　　庆元二年丙辰邵应龙榜　邵应祥41　郑孝纯　陈鉴　陈同伯克瑄之族。　杨景商大猷之弟。　郑唐臣易之子。　陈京　林景达　邵应瑞应祥之弟。　任一龙文荐之孙。　张可大　郑沆　柯必卿棐之侄孙。　林景中　林应龙　陈谔　阮幡光泽丞。　柯龙受棐之侄孙。　朱景筌　林起莘湖南仑。　欧质赓之弟。　郑天麟湜之子。(俱闽县人。《长乐县志》以陈谔为其邑人，《福安县志》以阮幡为其邑人。)　郑拱擢之弟。　张士炳　韩同昌国之元孙，桷之侄。　叶莫发之弟。历吏部郎中。江西宪漕，终中大夫。　方隆时可之曾孙。　叶发奉议郎。　凌冲琰之侄孙。(俱侯官人。)　洪杲公翼之子。　潘刚　余经国深之元孙。奉议郎。(俱怀安人。)　林关立之之侄，贯漳州。　陈泳彦君之孙。　郑益42　王益祺益祥之兄。《寰宇志》及县志俱作梦祺。　周申申，《寰宇志》作用。(俱长乐人。)　陈权叔连江人。　林清之桷之子。中奉大夫，直华文阁，湖南漕。　林僖(俱福清人。)　余畟复之弟。　余亮光庭之侄孙。(俱古田人。《宁德县志》以余畟为其邑人，《罗源县志》以余亮为其邑人。)　刘三益永福人。　陈一清罗源人。安仁之子。　王溆贯绍兴。　叶子高贯庆元府。大理评事。　叶观贯兴化军。　刘宜之贯兴化军。　陈季修侯官人。安卿之子。贯泰州。(《寰宇志》无已上五人。)
　　宗子　善蓬古田人。善彬之弟。　彦假公宾之子。　希梁希魏之弟。　崇恪　彦搢彦拯之弟。　彦彦代之弟。　汝悉汝孝之弟。　希灏师兰之子。　洵夫沂夫之兄
　　特奏名　林概第二人。侯官人。采之弟。徽洲通判。　陈淑　陈渊　陈士显　陈旦寿朋之曾孙。(俱长乐人。)　木崈连江人。　陈戍43　周申(俱古田人。)　林更　严肃　林元鼎　郑谷　商淖　陈弼　张维　詹骥　郑钧　陈鼎任　李沐溥泳之兄。　郑起莘44　高震之　商伉倬之兄。　程憙45　高实　湛衍　许仲宏　林士器　林登之　林用中
　　武举　许应辰长乐人。　陈大用连江人。　陈著永福人。　游昌叔46　姚挺侯官人。浚之之子。　林实之　柯国良　黄季鹰　黄宣　陈万石
　　上舍释褐　郑擢侯官人。拱之兄。　李琪47弥逊之孙。国子司业。　黄膺卿48架阁。(俱连江人。)
　　五年己未曾从龙榜　林登岊之兄。居长乐。　汤震　傅起岩　郑硕　郑骏骧之弟。　李起渭　项梦开奉议郎。　池铸寄居连江。　方杰朝奉郎。　杨惟寅(俱闽县人。)　梁丙朝奉郎，知泉州。　李冲遇之父。国子监簿。　蒲开宗尧章之子。　萧杞朝奉郎。　江公宜49文叔之子。承议郎。　陈孔夙寄居平江。孔硕之兄。　林袭自之侄。　杨誉询梅卿之弟。　姚子材有容之弟。国子祭酒。　齐琥(俱侯官人。)　王天言　李德立　刘泳若虚之元孙。　陈端(俱怀安人。)　林冠英之弟。郡倅。　黄岦朝请郎，潭州签判。　陈起先自强之族先。县志作霖。　高霆(俱长乐人。)　敖陶孙见《人物志》。　林孝闻大理寺丞，知抚州。　陈大雅　陈贵谊宗召之子。后中宏词。　刘沐贯建宁。潮之弟。　林圃(俱福清人按县志又有林邑，旧志及《寰宇志》俱不载。)　苏大章古田人。见《人物志》。　黄实斗南之子。知汀州。　柯葆才茸之弟。(俱永福人)。　何应酉罗源人。珪之子。知德安府。　李大有丞相纲之孙。奉议郎。　陈梦建伯珪之兄。(《寰宇志》无以上二人50。)
　　宗子　崇节崇皋之弟。　椿夫彦早之子。　綦夫侯官人。彦夔之侄。
　　特奏名　谢藻第一人。　曾贡禹第三人。椿之弟。侯官人。　林德秀　万彪习震之弟。　林绰然　郑洪　林曾　陈申　张天翼　陈可速　陈禧　颜庶　万习震彪之兄。　刘梦先　陈才召　陈翼之大方之子。　王沂瀛之弟。　林浩翥之弟。　赵震(上四人俱长乐人。)　倪翼罗源人。允之侄。　黄玙51　梁廷仪52　陈瀛　林宋钧　陈元卿53　林亨孙　林果侯官人。寀之弟。　魏谦　朱时　陈钦之　陈瞳54
　　武举　陈良彪第一人。　陈万春垓之父。知雷州，终侍讲。(俱长乐人。)　洪文举　马万里　林早夙之族。　陈涣　陈宗襄　李亮第三人。
　　嘉泰三年55壬戌傅行简榜　柯诚中　陈俞　叶柟明之之侄。陈梦章　余梦泰　杨景良　林光敖　陈士表岘之子。知岳州。　李增兴(俱闽县人。《侯官县志》以杨景良为其邑人，《寰宇志》无陈士表。)王同亘之子。架阁。　丁谦　林半千淮西提刑。　姚同　江岩公　陈端甫(俱侯官人。)　田元晋质颐之弟。　林揖56(俱怀安人。)　林得中南剑州通判。　卓然　林晋之(俱长乐人。)《连江县志》以晋之为其邑人。　张邦用县志以为庆元五年释褐，盖误。　赵琯　陈槐卿少英之子。　侯国(俱连江人。)　陈紘　鲍介然(俱福清人。)　林森古田人。　萧轙国钧之子。　李伯垕(俱永福人。)　黄孟永罗源人。朝议大夫。　潘子京冠英之子。　郑震居闽县，贯建康。　吴俯居侯官。肪之曾孙。贯江阴军。　张涣臣　赵綝贯解州。　林子正贯抚州。(《寰宇志》无已上六人。)
　　宗子　性夫浙东安抚。　希　绎夫彦夔之子。　汝臣　汝仞善秉之子。　汝珫　彦侯彦传之弟。　绳夫綦夫之弟。　希洵　宗洽57　汝鄹
　　特奏名　任伯岳闽县人。文茂之弟。　陈万修坦然之子。　黄燮宜之父。　张黄中　陈衡之(俱长乐人。)　陈朝英少英之族。　陈应求与陈朝英又见开禧元年特奏，未详孰是。　黄佺黄，县志作董。(俱连江人。)　詹纬　陈世公　孙说　张孝达　郑杲　陈卤　倪骏　郑桂　林采　柯棠　郑瀛　潘子俨子仪之弟58。
　　武举　曾亨甫闽县人。　林克永福人。　姚简中　吴震　黄桂后登嘉定元年进士第三人。
　　博学宏词　陈贵谦宗召之子。江苏提刑。
　　三年车驾幸太学该恩　陆仲逊　吴达之　林访59　林溥　林时中　陈元修　林景庄　王榕轺之弟。
　　两优释褐　林坰侯官人。国子司业，湖北提刑。
　　开禧元年乙丑毛自知榜　周鼎来毅之孙。　杨公俊省试赋魁，大猷之族。　陈瑢太亨之子。监察御史，终宗正少卿。　刘炳文商衡之侄。　黄灏毅之侄。朝散大夫，刑部郎中。　林执善桷之族。　陈秀麟元圭之族。连懋逢辰之子。　李万传　陈垓禾之孙。直宝章阁，淮东提举。　林应行　罗谊　林鍧　许公玉　林子昌　诸天祐60　陈61孔硕之子。见《人物志》。　李成大62宝庆初转对，阴诋真德秀诸贤，拜监察御史，复论德秀及魏了翁、杨长孺、徐谊、胡梦立宜重加贬窜，除右正言，进左司谏，权刑部侍郎。端平初，洪咨夔、吴泳先后论列，窜潮州。成大天资暴狠，心术险，凡可贼害忠良者，率多攘臂为之，与李知孝、莫泽号“三凶”。　李起岩迈之族。(俱闽县人。)吴应龙均之侄孙。　林公绍　谢伯恭奉议郎。　黄从枢之侄。朝奉大夫，知韶州。　曾应甫晏之曾孙。　杨宏中宜中之弟。见《人物志》。　姚自有容之弟。承议郎。　黄公谨崇之孙。　阮登寄居罗源。(俱侯官人。)　曾鼎春之侄。　余震青深之族。　姚默　卓山甫　郑志学杲之弟。　陈甲公格之族。(俱怀安人。)　郑选长乐人。邦彦之孙。《寰宇志》以为长溪人。　丘师陶　刘庞八成之子。前知瑞州。　姚直夫(俱福清人。)旧志无姚直夫，而《寰宇志》有之，今增入。　陈王度63永福人。　葛从龙省试第二人，朝散郎，监丞。　黄庸定之弟。　薛东　陈恺64通直郎(俱闽清人。)　陈逵罗源人。公奉之子。历监丞，知楚州。　陈垕居长乐，贯平江。　黄容居永福，斗南之族，贯常德。　吴当可竽之子。历监察御史，终中奉大夫宫观，居江阴。(《寰宇志》无已上二人)
　　宗子　汝云善晤之侄。　师詹　彦珽　必广崇璟之子。　汝玖　汝竣不敌之侄孙。　汝固寄居连江。朝议大夫。　伯豫　彦侗彦代之弟。　汝嗣汝悉之弟。　汝信善秉之子。
