<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　特奏名　辛晔炳之侄。　韩辉卿彰名之兄。　余侗利宾之曾孙。(上三人俱侯官人。)　郑宁卿易行可之弟。　张万　黄端　马春卿　杜锡百　林百顺浃之孙。　王默　鲁洵美　陈存中　林见独　郑震　陈绚　林岿　赖行之　陈震　余宪　丁似　杨继先　杨鲁　李炎之　鲍景　郭成章　潘迈　李观　黎良能　高评　陈安石　余子韶
　　武举　郑公侃第一人。　陈子连江人。历阁门舍人，终知封州。林訾　郑嗣之椿年之子。知化州。　章德高　林岩起　施国威古田人。　吴继仲　林登惟扬之侄。
　　特奏名　林复之　程君举65　萧翼　陈天骥
　　嘉定元年戊辰郑自诚榜　许应龙仲容之子。见《人物志》。　吴实卿65　朱起章化诞之子。　任应龙文荐之孙。朝请郎。　邓复　黄德洪溥之孙。连德嘉逢辰之弟。　周霖伟之族。　郑仲路肇之之子。知连州。　林少从鍧之弟。　陈震南美之族。除监察御史，终大理少族。　陈时举　陈子是聪之子。承议郎。　叶棠柟之族。　陈元之同伯之兄。(俱闽县人。)　黄桂第三人。邦彦之子。嘉泰二年武举出身，太常少族。　徐范左史。见《人物志》。　曾梦传伉之元孙。　黄顺卿邦彦之子。主管官诰院。　陈元震椿年之族。　朱伯旻(俱侯官人。)　郑斯立　郑阐珍67志学之弟。　陈道卿(俱怀安人。)　陈朴厚贯宁国府。宋霖之孙。　陈有声　陈景仁致一之孙。朝请大夫，江西帅参。(俱长乐人。《寰宇志》无陈朴厚、陈有声。)　孙德舆晞甫之子，江西提刑，特旨一子恩赐。　林获贯临安府。淳熙十一年武举，知梅州。　陈去非　林之昺　陈起(俱福清人。旧志无陈去非、林之昺，而《寰宇志》及县志有之，今增入。)　高子升68见《人物志》。　施渐国威之兄。(俱古田人。)黄安之上舍谧之侄。　黄与教官第一人。子春之侄。　梁子张京之弟。　冯三杰巽好之侄。　张豹变云翼之族。终都府。郑梦钓知刚之孙。(俱永福人。)　郑自诚第一人，童子科免文解，湖南漕试赋魁。见《人物志》。　黄燮俑之子。(俱闽清人。)　朱实之知兴化军。　沈更寄居温州。　陈公益贯庆元府，寄居闽县。兵部侍郎兼侍读。(《寰宇志》无已上二人。)
　　宗子　绩夫69　繇夫　綖夫(上三人俱彦夔之子，侯官人。)　必兴崇祉之子。　崇萃汝孚之子。　彦傜　汝诚善佳之子。　彦仞公宾之子。　汝庞善障之子。　崇厪汝探之子。　与袞70省试职应第一人。知南安军。
　　特奏名　郑次魏　陆明远侯官人。楠之从侄。　陈复　林昺长乐人。黄庠璧之叔。　林汝能喦之侄。(俱永福人。)　郑实　林宗鲁　陈元卿(俱闽清人)　林公瑞　潘随(俱罗源人。)　林翘如　潘子则　陈言应　林诚之邦符之侄。　陆嘉礼　叶昌之　黄士玠罗源人。
　　武举　黄良箕永福人。谧之子。　王西应祖道之曾孙。　陈秉硕　赖嘉言　高经连江人。　林万春
　　特奏名　赖鸣嘉言之弟。　郑议之公倪之兄。　李叔瀛
　　博学宏词　陈贵谊庆元五年进士。详见《人物志》。
　　四年辛未赵建大榜　叶应辰　陈辰71定国之侄。　郑景仪　林赵卿　郭泳　张宗　刘该松之子。　黄之望寄居连江。　洪卯铸之族。　陈伯宽南美之族。　萧崧申　张辅居永福。　阮宾　朱春　周千里震之子。　林复之72　黄飞　蔡公申知惠州。(俱闽县人。《福安县志》以阮宾为其邑人，《寰宇志》无陈辰。)　李照　黄登南剑倅。　徐孝显　陈飞　陈真卿　黄恺詹之曾孙。　刘庚梦先之侄。　任士宁　陈彦信复之兄。(俱侯官人。)　刘浩知邵武军。　刘珙　林枢桷之兄。朝奉郎。　陈云(俱怀安人。《寰宇志》无林枢、刘珙。)　张羽中朝奉郎，左司郎官。　黄宜73宗学博士。　蔡缶　陈子愚　黄千钧74(俱长乐人。)　陈德林寄居平江。奉议郎。　黄袭甫知建安县。(俱长乐人。)　孙礼舆晞甫之子。建昌倅。　陈祐孙75　林良显省试赋魁。禧之弟。知连州。(俱福清人。)　郑良辅76潜之弟。朝散郎通判。　林元国子录。　黄梦高(俱永福人。《寰宇志》以郑良辅为闽县人。)　张庠　张磻翮之孙。历礼部侍郎，权兵部、吏部尚书，以补缺程元凤论罢。宝祐中，拜端明殿学士，同知枢密院事，参知政事，封长乐郡公，赠少师。(俱罗源人。)　李韶贯平江。宁之弟。见《人物志》。　李宁之韶之兄。知昭州。　林护上舍。贯兴化县。　陈直言77贯临安府。罗源人。(《寰宇志》无已上四人。)
　　宗子　必取必兴之弟。朝奉郎。　彦遏　时嘉董夫之姪。希　与玑　董夫　绛夫彦搢之子。　栉夫居连江。知剑浦。　俞夫　希　涘夫　崇春汝玖之侄。　谱夫　希予
　　特奏名　田颐怀安人。元晋之兄。　姜师恪　郑公岳　林逢午　郑骐(俱长乐人。)　林应辰古田人。　朱绂永福人。　萧鉴78　张述(俱闽县人。)　黄文羽推则之孙。　林钦天70寄居长溪。(俱罗源人。)　余游　吴利见　徐公信　陈伯谦　郑靖　南若砺　陈云卿　林文　陈仲杞　张夔　张炜　陈公柄　郑伯忠　王明之　许梦松　林暠　邹广声　杨勋　何自正　王企　林杲　黄廷　杨少发
　　武举　洪丹浩毅之族。　张公复　陆源彦敏之侄。　方于宣省元。时可之族。(俱侯官人。)　林卿云80
　　七年甲戌袁甫榜　张正子嵩之侄。知靖州。　朱晋　张元简时修之子。沿江制置副使。　李泽卿　王立节　湛籲循之侄。　曾善亨甫之兄。(俱闽县人。)　陶季诗　陈汲居长溪。最骏之族。　陈子震　吴文震　余观国经国之弟。知邵武军。　郑光增奉议郎。　郑自得畋之曾孙。　李遇中之子。监察御史，秘书监。　陈义和典之侄。前国子监簿。　林仁伯先民之族。张焕　叶仪凤　黄林发泽庚之孙。　方羽中卿寀之子。奉议郎。(俱侯官人。《寰宇志》无叶仪凤。)　刘拱辰　洪若水　戴杰(俱怀安人。)　曹伯成81长乐人。　林子升连江人。宣教郎。　林倚　林炎桷之族。寄居严州。承议郎。　陈絯　颜惟直《寰宇志》颜作顾。　郑垕(俱福清人。)唐麟古田人。　柯适别院省试第一人。垓之侄。漳州通判。　陈绾(俱永福人。)　黄起宗庸之侄。　陈季林峤之子。(俱闽清人。)　黄俫82瑄之族。奉议郎。　黄钦俫之族。奉议郎。　黄梦颖瑄之子。法曹参军。(俱罗源人。)　李士炜侯官人。伦之孙。贯泉州。　李卫　赵丰亨寄居平江。　许澡83(《寰宇志》无已上四人。)
　　宗子　时讓　汝恋84　檖夫彦曦之子。　崇祉知漳浦县。(上二人寄居连江。)　汝惓　崇俪　与奕县志作汝奕。　希与奕之父。(上二人俱古田人。)　彦仟公宾之子。　汝檖汝峻之弟。　希沅85希洵之弟。崇思　璱夫彦行之璱。
　　特奏名　张澈第一人。泽之兄。寄居福州。　王轩轺之兄。　曹渭　黄锷　蔡褒怀安人。　郑安夫　吴腾(俱长乐人。)　张焕竑之弟。　林夔孙见《人物志》。　阮亨谦(俱古田人。)　曾华　林晞吕誉之子。　王惟月　方梦申时可之族。　高邃　李大壮纲之孙。　杨勋　卓应罗源人。　陈合　郑潜希纯之兄。　萧万里
　　武举　陈孝严福清人。知光州。　刘益珙之弟。　王介　柯梦旗子冲之兄。知雷州。　柯子冲省试第一人。梦旗之弟。(上二人俱永福人。)
　　试中教官　陈云
　　十年丁丑吴潜榜　王惟祺　郑良臣第二人，省魁。钦之兄。太常寺博士。　陈士机之曾孙。　黄辰显　潘继伯潜辟之族。　刘勺　林士宗士衡之弟。　李公沆中之侄。居长乐。　陈栗泾之子。　连嵘　梁琮大任之孙。　陈德遇86　郑清卿　林应辰士衡之族。　池升　林观过夙之从侄。粮科院。　邓夔　陈士介　潘观刚之姪。(俱闽县人。)　杨公羽　林紘　连世荣士登之子。　王万同之弟。　方应祥时可之元孙。　郑应龙　吴文龙应龙之兄。　方禹锡时可之族。(俱侯官人。)　李仲淹之曾孙。　余伯泰(俱怀安人。)　陈调一87舞申之子。知新州。　李监88广东提举。　包荣父奉议郎。(俱连江人。)　林珪仲之孙。奉议郎　陈伯鼎　林宗烈　姚亨震(俱福清人。旧志无宗烈、亨震，而《寰宇志》及县志省89之，今增入。)　力起处州倅。　唐璨最之孙。见《人物志》。　余梦锡90宋兴之子。(俱古田人。)　陈兴龙　吴丙惠州通判。　梁子强子张之兄。承议郎。　陈垓省试赋魁。居长乐。淳祐中为监察御史，除左司谏兼侍讲，迁侍御史，与郑寀、周坦辈排斥善类，见讥公议。宝祐初，宰臣奏其贪赃不法，谪潮州。　梁廷兰91(俱永福人。)　黄孽闽清人。瑾之子。　黄之望罗源人。茂才之侄。奉议郎。《连江县志》以为其邑人。　秦文焕贯袁州，居怀安。　林公庆92(《寰宇志》无已上二人。)
　　宗子　汝瑀　与官　彦传　彦嶓　喻夫93彦代之子。　与琳与玑之兄。　与玖与琳之兄。　汝腴不敌之孙。　汝佩　以夫彦括之子。寄居长乐。见《人物志》。　彦倪公宾之子。　与侍　汝登古田人。善逵之子。　知石城县。　与枳　与环　师弁94　与宰　崇棠　时铸　汝晃
　　特奏名　陈珏　柯焕宗95谦宗之弟。　张夔　谢自信　冯典(俱长乐人。)　张参武举。北海之兄。永福人。　万搏　陈子喻96梦纬之弟。　余游　刘从龙　郑籍　陈公升　林正谔　陈应时　刘孝友　林士瞻颖之孙。　叶伯秀(上二人俱连江人。)　苏盛甫　曾复贡禹之族。　陈士蒙侯宫人。次公之子。
　　武举　朱梦得　陈聿甫连江人。　黄子议永福人。　陈端
