<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　86　《三山志 人物》作“陈德通”。
　　87　《三山志 人物》作“陈调之”。
　　88　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“李鉴”。
　　89　“省”疑为“有”之误。
　　90　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“余梦赐”。
　　91　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“梁庭兰”。
　　92　《三山志 人物》作“林公度”。
　　93　《三山志 人物》作“踰夫”。
　　94　乾隆《福州府志 选举》作“师升”。
　　95　《三山志 人物》作“柯焕文”。
　　96　《三山志 人物》作“陈子瑜”。
　　97　《三山志 人物》作“郑颐”。
　　98　《三山志 人物》作“徐敏公”。
　　99　《三山志 人物》及乾隆《福州府志 选举》均作“黄履”。
　　100　乾隆《福州府志 选举》作“曾绍显”。
　　101　《三山志 人物》作“绚夫”。
　　102　《三山志 人物》作“黄闳”。
　　103　《三山志 人物》作“黄古之”。
　　104　《三山志 人物》尚有“龚郯、程少杜”。
　　105　《三山志 人物》作“曾翥”。
　　106　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》尚有“陈湜”。
　　107　乾隆《福州府志 选举》作“曾公盛”。
　　108　《三山志 人物》作“廖福”。
　　109　《三山志 人物》作“郭岳”。
　　110　乾隆《福州府志 选举》作“苏志洪、林宋炜”。
　　111　《三山志 人物》作“汝璜”。
　　112　乾隆《福州府志 选举》作“瞻夫”。
　　113　《三山志 人物》作“崇瑗”。
　　114　乾隆《福州府志 选举》作“陈溥”。
　　115　《三山志 人物》作“宋”。
　　116　《三山志 人物》作“陈国用”。
　　117　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“郑日奋”。
　　118　乾隆《福州府志 选举》作“希仡”。
　　119　《三山志 人物》作“汝倯”。
　　120　《三山志 人物》作“夫”。
　　121　《三山志 人物》作“杨寘甲”。
　　122　《三山志 人物》作“陈一龙”。
　　123　《三山志 人物》作“黄曈”
　　124　《三山志 人物》作“陈邰”。
　　125　乾隆《福州府志 选举》作“陈伯奎”。
　　126　《三山志 人物》作“黄伯和”。
　　127　《三山志 人物》作“馆夫”。
　　128　乾隆《福州府志 选举》尚有“献夫”，《三山志 人物》尚有“夫”。
　　129　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“黄棫”。
　　130　《三山志 人物》作“丁亨泰”。
　　131　《三山志 人物》作“王雍”。
　　132　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“朱焘夫”。
　　133　乾隆《福州府志 选举》尚有“黄公成”，《三山志 人物》作“黄公定”。
　　134　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“吴瑶卿”。
　　135　《三山志 人物》作“薛逢午”。
　　136　上已有福清，此处福清显为闽清之误。
　　137　《三山志 人物》作“崇绛”。
　　138　《三山志 人物》作“必谔”。
　　139　《三山志 人物》作“崇”。
　　140　《三山志 人物》作“庄岳”，乾隆《福州府志 选举》作“庄”。
　　141　乾隆《福州府志 选举》尚有“张滨子、任起滨”。
　　142　《三山志 人物》作“陈应申”。
　　143　《三山志 人物》作“余帝兴”。
　　144　乾隆《福州府志 选举》作“潘午亨”。
　　145　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“叶悊佐”。
　　146　《三山志 人物》作“王应龙”。
　　147　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》尚有“郑土谧、陈淮、陈垲”。
　　148　《三山志 人物》作“与岕”。
　　149　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“林大用”。
　　150　《三山志 人物》作“刘应琦”。
　　151　《三山志 人物》作“何日宗”。
　　152　《三山志 人物》作“苏彝叔”。
　　153　《三山志 人物》作“彭梦”。
　　154　《三山志 人物》林应龙作“闽县人”。
　　155　乾隆《福州府志 选举》作“陈天与”。
　　156　乾隆《福州府志 选举》作“林以正”。
　　157　《三山志 人物》作“时丹、时、必宣”。
　　158　《三山志 人物》作“时巡”。
　　159　《三山志 人物》作“与官”，乾隆《福州府志 选举》作“与宦”。
　　160　《三山志 人物》作“必”。
　　161　《三山志 人物》作“刘应辰”。
　　162　《三山志 人物》作“李发光”。
　　163　《三山志 人物》作“林大昕”
　　164　《三山志 人物》作“陈应甲”。
　　165　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均尚有“黄梦龙，罗源人”。
　　166　乾隆《福州府志 选举》及《三山志 人物》均作“卢壮父”。

卷之四十八

　　选举
　　　　科第
福州府

 〔宋〕
　　淳祐元年辛丑徐俨夫榜　潘龙　马载万里之族。　任仕宏1友龙之子。　郑嗣祖适之族。　刘英发2别试副魁。卿月之兄。　翁泾老3承赞之族。　陈森寄居福清。　陈必大光大之弟。(俱闽县人。)　黄景亮　林畊子冲之子。　陈珪　程应斗　陈首龙　黄泽　陈叔似昭嗣之族。程若水(俱侯官人。)　陈天福　林立叔坰之侄。(俱怀安人。)　高洪宗　卓右龙贯临安。遵之侄孙。　陈知章子震之子。(俱长乐县人。《寰宇志》无卓右龙。)　赵沂孙连江人。　朱伯奇4　蔡应龙　林藩贯漳州。　林登　林时龙　高霆(俱福清人。《寰宇志》无林藩，旧志无林登、林时龙，而《寰宇志》有之，今增入。)　陈德应古田人，贯闽县，继祖之叔。吴附凤　萧泰夫贯建宁。　王荣公泰之孙。(俱永福人。《寰宇志》无萧泰夫。)　黄俞诜之子。丰州教授。　吴龙起(俱罗源人。县志，俞为愈，吴作倪。)　沈金焕贯临安，居福清。《寰宇志》无此名。
　　宗子　縜夫侯官人。　崇烟汝胖之子。　必逅(俱怀安人。)　崇珜5　崇瓃(俱古田人。)
　　特奏名　林天骥　何善甄6　施丙　林应龙逢年之侄。　陈武子溥子之族。　陈德明7　陈子炎(俱长乐人。)　林士复连江人。　黄元素第一人。古田人。　郑希纯第二人。良翰之弟。　黄乔翼　张洽(俱永福人。)　许木炎　许近　郑自任　林志清志，旧志作忠，误。(俱闽清人。)　王守约　王士同　陈松福清人。　陈叔鹏　叶首卿侯官人。宽博之曾孙。　林一声　林枢　周应祥　卓勋　郑三珨8　陆正明　魏梦龙　陈梦荐　张士滋　詹如　叶谔　陈应和　陈天就熊之孙。　萧梦得　郑梦荐(上三人俱罗源人。)
　　武举　孔元　高盐9　陈□　林国　林英　阮灵
　　幸学出官　陈宗度永福人。
　　四年甲辰留梦炎榜(《三山志》此后有缺版，特奏名、武举俱无所考。)　卞元虎　李大有　许必发　林得龙(俱闽县人。《闽清县志》以李大有为其邑人。)　余孟成　王得一　林公玉见《人物志》。　叶自　黄庚孙　林公槐　张荣国　连通(俱侯官人。)　陈梦辰怀安人。　陈合德祐中拜翰林学士同佥书枢密院事，坐罪免。终宣奉大夫、资政殿学士，谥文惠。　张镗　陈多福　朱盛载(俱长乐人。)　林禾　林宜高知漳浦县。(俱连江人。)　郑格见《人物志》。　林畴　陈仝千　卓石　许俊第　冯钦　林振祖(俱福清人。旧志脱版，《寰宇志》无林畴以下六人，今依县志增入。)　陈绰　卢钺　林起岩(俱永福人。)　刘坦孙闽清人。滂之玄孙。　苏谦罗源人10。
　　宗子　与琇古县人。见县志。　必同闽清人。　时掌　崇窑(俱连江人。)
　　特奏名　陈执礼连江人。　黄汝江闽清人。
　　七年丁未张渊微榜　林孔玚11　陈鉴之　王光亨　陈沂夫　陈栋孙贯临安。(俱闽县人。)《寰宇志》无此名。　姚垣12同之孙。提辖文思院。　方澄孙寄居兴化。大东之子。　方大任枢之子。　吴珪　叶观光　卓梦吕杰之兄。　叶应得一新之族。(俱侯官人。)　林士恺　曹有开　林应发居长溪。应炎之弟。　陈坚子直之侄。(俱怀安人。)　郑祺光　陈献子震之族。　林鉴(俱长乐人。)　陈应元　陈景仁13　孙鼎来　林介甫　郑能定　吴骥伯　黄顺卿　陈应角三复之子。　李国梁(俱连江人。)　林梦畴汀州连城尉。　范处义太学。　林希道　夏闯午潮州推官。(俱福清人。)　张疆14贯镇江。　章孝参见《人物志》。(俱古田人。)　葛铸延年之族。　陈福龙(俱闽清人。)　高仝谊15贯江阴。《寰宇志》无此名16。
　　宗子　崇迢　与寰希予之子。　与赋　崇贶　时涘夫之子。　若濍　时佼闽县人。　与怀安人。　崇梏　若枻　必倯(俱福清人。)　崇17古田人。汝登之子。　必请永福人。崇峙之子。　崇錥崇镏之弟。　崇璚　崇铲崇之弟。
　　特奏名　陈应斗闽清人。振龙之兄。　郑汝嘉　王域　萧邦杰　黄崈玉18　叶谔　郑应魏　林得龙　陈应和怀安人。　林辰建19孔章之侄孙。　潘荣　王梦龙(俱长乐人。)　李泰来弥大之族。　李谦之选之玄孙。　郑天骥能之叔。(俱连江人。)　林宗益福清人。旧志无此名，今依县志增入。　郑伯东公玉之兄。　黄概　林明炳20(俱古田人。)　黄攀龙永福人。曈之侄。　潘怀甫罗源人21。
　　武举　张合永福人。　余士成
　　特奏名　孙汝勉
　　九年上舍释褐　陈龙光旧志无此名，今依县志增入。
