<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五年丁酉乡试　林崇　陈良　林茂叔96　曾联　苏97　林友清(俱府学。)　刘环　陈源　罗纹泽之侄。武进训导。　王泽　胡(俱闽县学。)　吴源　萨琦　罗绎纹之弟。新河教谕。(俱闽县儒士98。)　廖伯牛　翁清　陈宗　程晶武邑教谕。　杨佛童更名复。广东布政司参议。　包刚99教谕。　戴珏(俱侯官县学。)　林彤安仁教谕。　谢锜(俱侯官县儒士。)　刘哲乐安教谕。　陈恭　张福生训导。申屠铎教谕。(俱怀安县学。)　李马第一人。　张汶　陈颢终山西按察使。　陈于潜教谕。　高淮　林骘　潘正(俱长乐县学。)是年《乡试录》无潘正，疑别省取应。　何惟善　陈京　冯实(俱长乐儒士。)　张贞　赵雍(俱连江县学100。)　陈睿闽清县学。　尤端罗源县学。
　　十六年戊戌李骐榜　郭廉监察御史。　董龠贵州布政使。　吴源知县。　郑宪衢州通判。　林真监察御史。　王辉(俱闽县人。)　陈蓁主事。　林得户部主事。　林茂叔　张举海宁知县。(俱怀安人。《寰宇志》以林茂叔为闽县人。)　李骐第一人。翰林修撰。旧名马，赐今名。　潘正(俱长乐人。)　林柰州判。　韩魁县丞。(俱连江人。)　郑源闽清人。
　　十八年庚子　乡试　陈复　姚铣　冯瑗　王溥　林铎　赵建　金璧(俱府学。)　张衍　曾拱　陈乾　陈铎(俱闽县学。)　郑理剧塾之弟。海盐训导。　方立　林元美　林随缘(俱闽县儒士。)　高旭　刘和　姜志　林懽　王献(俱侯官县学。)　陈润　柳广　训导。　王信纪善。　林庸教谕。　林文安(俱怀安县学。)　林玉怀安县吏。　郑崇怀安县儒士。　王康　郑澣　高森柳州学正。　王锡(俱长乐县学。)是年《福建乡试录》无王锡，疑别省取应。　黄文正　潘财　高绍宝(俱长乐县儒士。)　戴均长乐县人。布政司典史。　董密揭阳训导。　赵恢　赵琏程乡训导。(俱连江县学。)　卓观南康教谕。　郑钦(俱福清县学。)　陈实鄞县谕教。　王神祖(俱福清县儒士。)　林101永福县学。肇庆训导。
　　十九年辛丑曾鹤龄榜　陈叔刚见《人物志》。　林元美见《人物志》。(俱闽县人。)　廖伯牛侯官人。　王锡　陈京(俱长乐人。)　林至福安人。
　　二十一年癸卯乡试　何宣甲辰冬召试奉天门，中第二人，授吏科给事中。　陈治　陈光教谕。林彦辉　陈繁(俱府学。)　王员　赵悌　萧鐄102　游炯　刘文端(俱闽县学。)　蔡文璟　张瑜之侄。林钝兴山教谕。以子清源恩赠南京工部主事。(俱闽县儒士103。)　陈均原104　黄绍　郑珙(俱侯官县学。)　林琚国子助教。　张衡　林塘105(俱侯官县儒士。)　程珙教谕。　陈济训导。　方福教谕。　陈徽教谕。　陈阳教谕。(俱怀安县学106。)　李孟玉砀山教谕。　潘仲郇肇庆训导。(俱长乐县学。)　金悌　潘休美　田钧(俱长乐儒士。)　詹堙训导。　林淮宗　陈曒平乐训导。　叶端文昌教谕。(俱连江县学。)　周晅　陈美(俱福清县学。)　曾案乐清教谕。　陈潜(俱福清县儒士。)　林埙罗源县学。
　　二十二年甲辰邢宽榜　张衍刑部主事。　　罗泽浙江道监察御史。(俱闽县人。)　姚铣侯官人。见《人物志》。　陈复怀安人。见《人物志》。　黄文政长乐人。陕西按察司副使。　赵雍连江人。云南布政司参政。
　　宣德元年丙午乡试　郑建第二人。　杨永　林渭知县。　吴初　晏宁潘州教授。　陈述　王志训导。　黄钧107长史。(俱府学。)　郑亮第三人。闽县儒士。　陈康郑府长史。　郑志教谕。　杨澄溧水教谕。　吴康恕开封教授。　陈赐(俱闽县学。)　李宗应　卢惠德庆州学正。(俱侯官县学。)　林惠怀安县学。任学正。　陈昊郓城教谕。　陈俞息县教谕　陈淮国子助教。　陈袀(俱长乐县学。)　张子初连江县学。监察御史108。
　　二年丁未马愉榜　杨永监察御史。　陈赐　陈均厚(俱闽县人。)　陈顺主事，左迁知县。　黄绍员外郎。(俱侯官人。)　吴初怀安人。知府。　林淮宗连江人。刑部主事109。
　　四年己酉乡试　朱珪110。　刘垕　方员　赵文铿　教谕。　陈晶　郑华　冯111翰林检讨。(俱府学。)　林澄琼州知府。　王珏(俱闽县学。)　张文侯官县学。　陈文升通判。　林震任知州。(俱怀安县学。)　杨谦怀安县儒士。训导。　陈宣112济宁州学正。　郑万奎广州教授。(俱长乐县学。)　林柱仪真教谕。　周禧靖江教谕。(俱连江县学。)　林昊福清县学。龙川教谕。　林叡　古田县学。赵正第二人。上海教谕。　陈子瞻第三人。罗源县学。
　　五年庚戌林震榜　萨琦见《人物志》。　郑建见《人物志》。(俱闽县人。)　张文侯官人。按察司副使。
　　七年壬子乡试　黄环高塘教谕。　刘继金华教授。　胡祥113教谕。　林昆(俱府学。)　金叔朝　唐坦　林春(俱闽县学。)　郑埕闽县人。籍建阳县。莹之次子。曲江教谕。　邓建饶州训导。　徐宗复(俱侯官县学。)　林璟怀安县学。任教谕。　高耿第二人。长乐县学。　陈晴连江县学。知府。　余端闽清县学。　陈廷珏罗源县学。宁波训导。
　　八年癸丑曹鼎榜　郑亮户部主事。　方员广西布政司参政。(俱闽县人。)　高旭侯官人。见《人物志》。　高耿长乐人。　赵恢第二人。连江人。右春坊庶子，兼侍讲。
　　十年乙卯乡试　高岗第一人。　罗均第四人。　陈傅第五人。　谢回　陈晖定安教谕。　连福(俱府学。)　李清源　张祐　朱章徽州训导。　张谔(俱闽县学。)　黄廷仪侯官县学。第二人。　赵壮知县。　周杰　林应教谕。(俱怀安县学。)　陈敦长乐县学。　王远卫学教授。　林灿武城训导。(俱福清县学。)　黄真罗源县学。
　　正统元年丙辰周旋榜　高岗刑部主事。　陈傅给事中。(俱闽县人。)　黄廷仪侯官人。河南布政司参议。　周杰怀安人。户部主事。
　　三年戊午乡试　李忠第五人。孟县教谕。　孟玘　李荣　陈永崇教谕。　刘永刚训导。　江武　陈拳教谕。　许敏教谕。(俱府学。)　张厚闽县学。　余昂第二人。训导。　林壤霸州知州。　陈钝(俱侯官县学。)　申屠建教谕。　刘景正教授。　庄监114(俱怀安县学。)　林侨第一人。无锡教谕。　陈淀115梓童教谕。　郑序(俱长乐县学。)　吴善叶县教谕。　周仪(俱连江县学。)　郭誉泗州学正。　李璨(俱福清县学。)　张铎潮州训导。　庄鉴教谕。(俱永福县学116。)
　　四年己未施槃榜　孟玘拜户部主事。未几，北虏入寇，随大驾讨之。土木之难，玘被伤，幸不死，间关而还。景泰间，升莱州知府，改庐州，以疾致仕卒。　李荣行人。(俱闽县人。)　陈钝侯官人。户部主事。　郑崇怀安人。　李灿福清人。衡州通判。
　　六年辛酉乡试　罗增第五人。岷府长史，改教授。　赵宁国子学录。　郑鐄程乡教谕。　林琇训导。　陈福教谕。　邵增　黄恭教谕。　陈良弼四川按察司提学佥事。　程文杭州教授。(俱府学。)　王吴泽之子。　唐铿归善教谕。(俱闽县学。)　施俊教授。　黄镐　周文瑞赣州训导。　刘贤应天府中。(俱侯官县学。)　陈汉怀安县学。星子教谕。　赵皋滕县教谕。　陈隆苑马少卿。(俱连江县学。)　郑恭教授。　夏裕　林泗绎县训导。(俱福清县学。)是年《福建乡试录》无林泗，疑他省取应。　赵汝宜古田县学。任训导，改河泊。　黄勤永福县学。王府教授117。
　　七年壬戌刘俨榜　王英闽县人。广东布政司参政。　刘贤侯官人。监察御史。　李森　郑序湖广布政司参政。(俱长乐人。)　夏裕贵州按察使。　郑敬(俱福清人。)
　　九年甲子乡试　沈刚第二人。　陈叔绍第三人。叔纲之弟。　林建教谕。　高升　姚举教授。　郑文镐理剧之子。伴读。　陈兴(俱府学。)　王鉴　郭政训导。　朱宗荣教谕。　王勗翁源教谕。　郑伯纯应天府中。(俱闽县学。)　何浚宣之侄。龙南教谕。　周荣　熊118训导。(俱侯官县学。)　刘琮怀安县学。　李达学正。　李叔玉(俱长乐县学。)许绅　陈庆友德训导。　郑陆瑞安教谕。(俱福清县学119。)
　　十年乙丑商辂榜　沈纲120中书舍人。　陈叔绍见《人物志》。(俱闽县人)　黄镐侯官人。见《人物志》。　李叔玉长乐人。惠州知府。
　　十二年丁卯乡试　邵铜第二人。　唐仪西安教授。　龚福国子学正。　李贵荣之弟。教谕。　谢睿　车宁　林爚(俱府学。)　陈炜叔刚之子。　戴昂东昌教授。　陈瑄汝珪从弟。　潘岳(俱闽县学。)　黄温岳之侄。闽县儒士。仁化训导。　唐澞第四人。　刘景星　林清源(俱侯官县学。)　谢琚第五人。　王浩任知县，终训导。(俱怀安县学。)　戴天锡襄府纪善。　王阜英德训导。　王浚睢宁训导。　林举高州教授。　赵琰扬州同知。(俱连江县学。)　何宜　王克复　俞璟　龚章训导。(俱福清县学。)　唐锵始兴训导。　谢瑀籍福州右卫。(俱闽清县学。) 
　　十三年戊辰彭时榜　车宁闽县人。广西布政使。　刘景星主事。　唐澞山东布政司参政。(俱侯官人。)　谢琚怀安人。浙江布政司参议。　何宜福清人。江西左布政使。
　　景泰元年庚午　乡试　冯珏　郑浩　王佐褒之侄。　王卢　官伯齐教谕。　林孔滋　陈谷常阳春训导。　卓奇　周崟　庄敬　林荣教谕。　黄德龄大顺知县。(俱府学。)　郑同经魁。　王衡　崔永丰城训导。　林士渊(俱闽县学。)　郑宗成闽县儒士。应天府教授。　姜竑经魁。归安训导。　陈涓教谕。　周文奇衢州教授。　杨懋实121教授。　徐安严州教授。(俱侯官县学。)　林璟孔滋从侄。　黄景隆　林孔仁孔滋之从弟。　郑懿知县。(俱怀安县学。)　潘汝辅怀安县儒士。　陈云粳122　谢章甫　林公杰香山教谕。(俱长乐县学。)　施伯淳长乐县儒士。双流教谕。　翁宾第一人。束鹿训导。　林旦泰和教谕。　林锦广东按察司副使。　宋毅苍桐训导。　陈鸿渐(俱连江县学。)　林文　李璋电白训导。　敖琎训导。　薛世知府。(俱福清县学123。)
　　二年辛未柯潜榜　王佐侯官人。广东布政司参政。　林璟监察御史，终曹州同知。　林孔滋(俱怀安人。)　陈鸿渐连江人。刑部郎中。
