<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年癸巳郑獬榜　章辟强　叶式　章颖37　黄萃38　张傅39　徐伯琥　叶康直见《人物志》。　翁缜40　陈傅41　卢举元42　黄俨43(俱建安人。)　丘同　游奎　陈绚　郭友贤　周可封　张聘贤(俱瓯宁人。)　柳淇　翁禹44　彭仲熊(俱建安人45。)
　　嘉祐二年丁酉章衡榜　刘泾　范贶46　黄任　魏洙　黄先先，《寰宇志》作元。　陈戬　李弼(俱建安人。)　彭次云　陈沂　黄翊　杨长聘《寰宇志》作长需。　黄洙　陈让贤　丘高　徐昉(俱瓯宁人。)　章衡第一人。　黄好谦(俱浦城人。)《寰宇志》作孝谦。　陈郛建阳人。　翁仲通崇安人。(上四人俱见《人物志》47。)
　　四年己亥刘辉榜48　董威　周权　吴子选(俱建安人。)　黄襄　张衮　谢麟见《人物志》。　陈让庚49(俱瓯宁人。《寰宇志》以谢麟为建安人。)　章惇浦城人。俞之子。元丰中自翰林学士拜参知政事，改门下侍郎。哲宗朝知枢密院事，出知汝州，召为尚书左仆射。惇为相，专以绍述为国是，凡元祐所革一切复之。引用所亲，协谋朋奸，报复仇怨，至以老奸擅国诋宣仁太皇后。而元祐臣僚被罗织得罪者千余人，天下冤之。徽宗时，知越州，再贬雷司州户参军。　江淑　翁敏政50(俱崇安人。)
　　六年辛丑王俊民榜　吴贲　叶斐　魏谔　徐师冉　阮师德(俱建安人。)　傅容51，后元丰八年焦蹈榜亦有此名，恐非。　叶咫　王彝　陈沆　徐　陈世京(俱瓯宁人。)　丁择52
　　八年癸卯许将榜　杨怀宝　吴应　吴道　黄浩　张粤　张括(俱建安人。)　吴毅　章及贤　黄颜　安纬　游勋(俱瓯宁人。)　练定浦城人。陈轩第二人。建阳人。　吴执中松溪人。　詹范崇安人。(已上四人俱见《人物志》。)
　　治平二年乙巳彭汝砺榜　杨凝　曹极侍郎。　何甫　贾思　彭璟53(俱建安人。)　范咨　袁符　魏森　廖平　陈让能(俱瓯宁人。)　章楶浦城人。省元。见《人物志》。
　　四年丁未许安世榜　吴师龙　杨国保54　阮述　黄远　张翥(俱建安人。)　刘寻瓯宁人。　黄辙见《人物志》。　叶邦节55县志作安节。朝散大夫。《寰宇志》无此名。(俱浦城人。)
　　熙宁三年庚戌叶祖洽榜　张中　范子渊　章傅　王昕　翁贶　叶表　吕俱　陈节　潘立方(俱建安人。)　陈稷　黄舒　丘述　吴说　刘籲　章修(俱瓯宁人。)　章甫浦城人。见《人物志》56。
　　六年癸丑余中榜　江翊57　张元方　杨迁58　张益　周彦中　林式　施闻　江与几59　祖洽　黄寔见《人物志》。　刘川　黄叙　江彦适(俱建安人。《浦城县志》以黄寔为其邑人。)　施令　黄汝平　黄儒　黄颉　周常见《人物志》。　徐明　黄洽　黄安节　黄彦　王颐60　吴栻见《人物志》。　黄详　李端夫　杨夙(俱瓯宁人。《浦城县志》以周常为其邑人。黄颐旧志作王熙。)　江侧建阳人。见《人物志》。　叶隶见《人物志》。　杨郊　练亨甫少年以所业见王安石，安石呼为小友。后迁崇文院校书，坐交通邓绾、谄事王雱被谪，召除给事中。　黄好信　范镗(俱浦城人。黄好信《寰宇志》作黄孝信61。)
　　九年丙辰徐铎榜　丁湜　陈寮　张元素　魏默　丁褎　施遵　张岷　练仪甫《寰宇志》无此人名。　刘常　叶豫　张戣　吕蒉(俱建安人。)　叶康弼　张元弼　章縡见《人物志》。　吕常　熊俊明62　黄考甫(俱瓯宁人。《浦城县志》以章縡为其邑人，《建阳县志》以熊俊明为其邑人。)　陈师锡第三人。见《人物志》。　江立(俱建阳人。《浦城县志》以师锡为其邑人。)
　　元丰三年63己未时彦榜　徐常见《人物志》。　祖通　黄秸　黄致致，新郡志作纹。　江鬲　孙夙(俱建安人。《浦城县志》以徐常为其邑人。)　詹国华　卓威　李秸　黄公绰　陈信臣　叶极　陈孟进　叶大方　吴子翼(俱瓯宁人。)　章粹见《人物志》。　何述见《人物志》。(俱浦城人。)　游醇建阳人。　李怿松溪人。朝奉郎。　江时《寰宇志》无此名。
　　五年壬戌黄裳榜　江隼　吕杭64　叶默见《人物志》。　魏扬　叶示　黄君傅65　丘传　吴仁凯　王藻　魏闳　黄奕　翁援　黄董66　吕察　熊敦常67　曹震　黄觉　叶木　叶世隆(俱建宁人。)　叶安节见《人物志》。　吴睿　黄薮　叶孝玉　张谋　吴企68　杨恕　谢黻　刘安行　刘干　黄蔌(俱欧宁人。)　杨训　张巨　黄静(俱浦城人。)　游酢建阳人。　李规松溪人。　暨陶　吴仲虎(俱崇安人。此上七人各见《人物志》。)
　　八年乙丑焦蹈榜　吕祝　张仲元69　陈民光　杨观　姚易见《人物志》。　龚起　江旗　周恭先　黄从周　刘通70　张谭　章绎　杨悦　谢冲(俱建安人。《新郡志》以姚为浦城人，误。)　黄辅国见《人物志》。　范致祥71大中大夫。　王叙　叶廷辉　游兖　施迈　吴全72　章述之《寰宇志》作术之，新志作衍之。尚书。　黄渐新志作董渐。　吴潜　吴藩　徐遵(俱瓯宁人。《浦城县志》以黄辅国为其邑人。县志无吴潜，《寰宇志》有之，今增入。)　吴骏浦城人。通判饶州。　唐时升73建阳人。见《人物志》。　吴逢道74崇安人。　陈律政和人。
　　元祐三年戊辰李常宁榜　章援省元。　黄一正　张徽元75　陈南夫　傅列　黄概　徐建常建安人。　叶时　游煦　刘毅76见《人物志》。　黄苹77　陈渥　章綡见《人物志》。　谢得仁　练素(俱瓯宁人。《寰宇志》无陈渥。)　李充78　练逢(俱浦城人。)　范致虚建阳人。　江滋(上四人俱见《人物志》。)　刘约崇安人。　丁秩79(《寰宇志》无此二名。)
　　六年辛未马涓榜　叶特材　黄从简　黄蒉80见《人物志》。　叶搢　李适　徐载中(俱建安人。《浦城县志》以黄蒉为其邑人。)　黄策　游81　施述　黄同　江雄82　江介　张访(俱瓯宁人。)　李寀浦城人。御史。
　　绍圣元年甲戌毕渐榜　徐当　詹尚　袁闽儒　吴著　谢烈　黄轩　张得臣　刘谷　谢焘　吴献可后莫俦榜亦有此名。　吴贵83贵，《寰宇志》作贲。　张粤(俱建安人。)　黄眖84见《人物志》。　黄坚　黄献可　何成之　雷觉民85见《人物志》。　何贵　李中行　陈修　叶椘材(俱瓯宁人。《寰宇志》无陈修、叶埜材。)　刘见《人物志》。　翁彦深见《人物志》。　吴见推　余孝持(俱崇安人。)《寰宇志》无余孝持。
　　四年丁丑何昌言榜　章持　章佃　范致冲86郡志作致启。　翁庆奕　丁淳　王褒　黄巩　章思永　黄遂中　张卿才　黄公述　吕深　游晖　杨杰　丁稠　吕杭(俱建安人。)　郑存　章授省元。见《人物志》。　黄逸　章防　章程　章棨　张公献　徐弁　黄和甫　吴愈　陈沟　黄谠　陈逊　陈器则(俱瓯宁人。)　叶常　周武仲　周因(俱浦城人。)　胡安国　翁彦国(此上五人俱见《人物志》。)　暨唐裔(俱崇安人。)
　　元符三年庚辰李釜榜　范致明待制。　谢孚　陈晔晔，郡志作毕。　魏贡贡，郡志作贲。　陈辉　林迪　张公厚　徐端行(俱建安人。)　熊安行　吴伯正87　陈炜　丁天民　吕棁88(俱瓯宁人。)《寰宇志》无吕棁。　郭汝贤浦城人。见《人物志》。　翁常崇安人89。
　　崇宁二年癸未霍端友榜　陈洛书　练干誉见《人物志》。　曹钦承　翁珪　江去惑　黄升　黄塍　杨桂　江信　曹襄　陈能千(俱建安人90。)　叶中行　叶焕省元终待制。　周丰载　黄炳　陈彦弼91朝散大夫。　黄会极　黄平　张公黻　应廊　谢穆　张献臣(俱瓯宁人。《浦城县志》以陈彦弼为其邑人。)　杨授浦城人。见《人物志》。　彭路崇安人。见《人物志》。
　　四年乙酉上舍释褐是年初，行舍法。　周固第一人。浦城人。见《人物志》。《登科记》作元符三年进士，非。　叶翱第二人。《登科记》、《寰宇志》作政和二年进土，非。
　　五年丙戍蔡嶷榜　张翔　黄齐见《人物志》。　吕著　廖邦杰92　陈昭度　潘建中第三人。　龚宽　张龟龄　叶裕　张章　黄宽　孙量　练表　董管(俱建宁人93。)　叶皋　黄锐　吕若常　葛安国　黄量　张虞卿　徐陟　黄理　卓雄　吴仲交　翁兼94　张膺　魏扬用　练师中　范伯进(俱瓯宁人。)　章谊见《人物志》。　杨见《人物志》。(俱浦城人。)　游斌95崇安人96。
　　特奏名　徐遹见《人物志》。　吴栻(俱瓯宁人。)
　　大观三年己丑贾安宅榜　张临　徐华　游传　丘之力　应时发　王山　谢仲逸　刘廊　魏汝贤　张昭　李弼　黄子服　吕宾　范致厚　徐昉　叶传　叶彦隆(俱建安人。)　徐大明　游时升　张绩　张行己　杨尚友97　吕祚　吴师中　叶照邻98　叶仲99　吴可　丘柔　江涛(俱瓯宁人。)　张豕　练绘(俱浦城人。)　陈戬松溪人。(上三人俱见《人物志》。《新郡志》有陈球，旧志及《寰宇志》俱不载。)
　　政和二年壬辰莫俦榜　刘畴畴，旧志作时。　陈沃　熊天启　熊迪100　丘程　黄卓　陈师尹　张黻　陈舜邻　李骥101　梁从义102　陈天助　叶逸(俱建安人。新志以熊天启、熊迪皆为建阳人。)　谢逸　翁孝昭103　黄达　黄存道　张敦书　丘棠　邓植　彭佶　吴兢　陈居实104　李正中　余文(俱瓯宁人。)　江杞建阳人。见《人物志》。　彭拯终沆州倅105。　翁彦约见《人物志》。　詹公荐见《人物志》。　卓刚中　翁谷106(俱崇安人。)　吴直亨107《寰宇志》无此名。
　　三年癸巳上舍释褐　罗暹108　张公绰建安人。
　　五年乙未何榜　黄褒　黄镇　江文中　周庄仲　范舜举109　虞少英　郭择仁　黄俊卿(俱建安人。)　叶廷珪见《人物志》。　黄伟　黄天助110　杨升　江钿111　曹颖士　黄积厚　梁之嘉　黄申　游天衢112　吴安中见《人物志》。　虞裴　叶乂　章芹(俱瓯宁人。)　张大年见《人物志》。　谢郧　李颖士见《人物志》。　黄锾见《人物志》。(俱浦城人。《寰宇志》无谢郧。)　章元振见《人物志》。　刘牧　詹卓然(俱崇安人。)　邵知柔政和人。见《人物志》。
