<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天湖山宋郡守赵岍诗有“美景天湖呈六六”之句，盖山有三十六景，如双虹泉、空翠亭、紫芝庵之类，其尤胜者也。建炎兵燹，皆废。　黑牛山山之下有黑石，如卧牛状。　乌石山在万石滩上。　北平山其山，南多石而北坦平，故名。(上四山在兹惠里。)　灵鹫山半岩有亭，亭藏仙骨一函，昔因祷雨，迎置武夷山。　将军旗鼓山山有四峰：左一峰如鼓，右一峰如展旗，中二峰如人耸立，故名。(上二山在崇安里。)　禅岩山山之绝壁有岩穴，唐僧无垢自古田雪峰来，坐禅其中。至今水旱祷之有应。　蒋峰山山前有蒋庵，盖昔有蒋姓者居此。(上二山皆禾吉里。)　蓬岭山在禾义里。(已上九山俱府城北。)　铁狮山一本作“峰”。距府城三里。府治对山也。山之巅有庵，有铁铸文殊狮子像。堪舆家谓：“府治束山若猛虎出林，溪西诸山若队羊然。”欲其不为伤也，乃于对山置铁狮以镇之。宣和间，移置开元寺。未几，叶、范二寇继作，且有虎渡河之异，绍兴间，郡守刘子翼复还故处。或云，恐铁狮下视城中，乃于旧府治厅事及建安堂柱下埋小狮二十四，以明子母相应之义。又云，此山对县学30，号文笔峰。昔有僧庵其上，因铸铁塔于山巅；郡人以其不利于科举，移置光孝寺。次年，城中遂有卢觉者中第。故谚云：“城外打铁塔，城里得卢觉。”自是，科不乏人。山之左有紫芝峰，王氏据闽时，尝产紫芝。山之右有云际山，其麓为开元寺。寺有八奇：曰弥陀岩，中有石室，高深各丈许，阔倍之，内有佛家；曰补陀岩，岩穴广丈许，亦佳致也；曰定光岩，深邃奇绝，中祀定光佛；曰陆羽泉，相传唐陆羽所凿，然羽实未尝至此。宋杨亿诗：“陆羽不到此，标名慕昔贤”；曰石龟池；曰宝月井。余见《宫室志》。　梅仙山距府城三里。旧志：“汉梅福炼丹于此；丹成骖鸾而去，是日有甘露降。”又“所乘马及鞭，自空而坠”。今山有甘露源31、骖鸾渡，城南有坠马洲，亦名仙人洲，县境房村里有遗鞭耆，皆因是得名。山巅丹井坛灶遗迹俱存，每秋阴，虹光时现。旧有招隐亭，宋郡守韩元吉建堂其上，匾曰梅仙山，后废，郡守李沈复建，更曰“梅山”；又于山半创二亭，曰骖鸾，曰虹光，亦废。国朝永乐间，都指挥佥事侯镛即堂旧址建阁。匾曰“丹成”。宋曹文姬《梅仙山》诗：“鹤驭云軿去不还，乱云深处旧仙坛，凿开天外长生地，炼出人间不死丹。”杨亿《坠马洲》诗：“寒潭吞别派，孤屿屹中流；昔有骖鸾客，因名坠马洲。”　升山一名朗山。以晋司马王朗登游之所，故名。伪闽王延政僭筑郊坛于此。宋改今名。　覆船山距城三里，以形似名。(上四山俱府城南。)　天关地轴山下有天庆观。　庆成山下有庆成寺。　黑窑坑山山下旧有窑。　龙首山距城三里，势若龙举首然。一名华源山。旧志云：“昔有华氏居此，下有华歆井，俗传汉华歆所凿。”歆未必至此，盖因山有华源之名，而好事者遂以为歆所凿也。其井虽旱不竭。宋郡守赵岍爱其泉甘美，作亭庇之，而刻石于其旁。今俗呼枯木泉井。　石塘山山之巅，三峰并秀，其麓左陇右石，蓄水一泓，因名。　斗概山其山方如斗而顶平，故名。　吉阳山接顺昌县界。(上三山在吉阳里。)　高阳山在高阳里。山极高峻，先得朝阳，故名。(已上八山俱府城西。)　天堂山高出群山，林木蓊蔚。其巅高明爽垲，登者心神舒豁，如在天堂然。　擎天山二峰峙立，一峰最秀而圆锐，高插霄汉，如擎天之柱。宋谢枋得游此，尝有记。(上二山在府城东北西乡里。)　小湖峡山在禾吉里。以小湖溪流经山麓两崖峡束故，因名。　天宝山峰峦联属，延袤五、六十里。　斗峰山高五、六百丈，山形左右低而中高，其高处方平如斗，故名。(上二山在丰乐里。)　高峰山界吉阳、梅岐二里，连亘瓯宁、顺昌二县。层峦迭，千态万状。其中峰挺然特秀，高五千余丈，欲登其巅，非一日不可到；四顾群山，皆在其下，俯视东南大海，若咫尺然。一名郭岩。一本云：“在郭岩之西。”　三峰山山有三峰，其中峰石壁上镌“洞天”二字。　庵山山有白鹤庵，故名。　洋峰山屹然特出于众山之中，其顶甚平夷。山半有白鹤仙亭，雨旸祷之，无不应。　鸡笼顶山与洋峰山对峙，山根盘踞数里。其巅状如鸡笼，故名。　壶山相传仙人壶公与费长房尝游此山。山瞰大溪，石壁峭立，上镌“壶天寒冰玉屏”六大字，每字径二尺许，笔力遒劲苍古。岩半旧有亭，今废。　东鲁峡山其山中断溪道于其间。　般若庵山山有般若庵。(上七山在禾义里。)　西岩漈山在慈惠里。山之左有石壁，高十余丈，其巅有亭，祠马、岐二仙。以山在漈头，故名。　塔岭山山旧有石塔，因名。　白石人山山多白石，或似人形。(上二山在禾供里。已上一十四山俱府城西北。)　毛仙峰在紫溪里。相传毛、黄二仙炼丹于此。　剑门峰清溪中注，东西两峰对峙如剑。　圆峰其峰圆，故名。(上二峰在崇安里。)　莲花峰在慈惠里。以形似名。(已上四峰俱府城北。)　板岩三峰在府城西梅岐里。山如坂壁峭峻，因名。　岩丫岭上有二高岩并峙，故名。　秋竹岭　牛轭岭岭不甚高，而形屈曲如牛轭然。　横歪岭冈陇高低，一路横经其上。　黄梅岭下为平林，多梅树。　黄源岭界建阳、瓯宁二县间。岭半有泉，黄色。　巧溪岭界顺昌、瓯宁二县间。有溪发源岭下，俗呼巧溪。(上七岭在府城西吉阳里。)　归宗岩在慈惠里。旧名鬼子岩。宋淳熙间，有曹道人结庵于此，改今名。　柏香岩在禾义里。地多黄柏，故名。　斗回岩岩侧有小庵以祀梅仙，凡有疾者，饮以庵下之水即愈。岁若旱涝，祈祷无不感应。　草岩高耸百余丈。旧有祠以祀暨公长者，民有疾苦，祷之多应。(上二岩在吉阳里。已上四岩俱府城北。)　白石岩山石洁白，不附撮土。上有巨穴，穴中有亭，今废。　徐将岩前后二岩，峭拔宽广。相传尝有徐将军驻兵于此。黄巢入闽，乡民避岩中，活千余人。(上二岩在崇安里。)　狮岩岩有巨石如狮子，故名。每星月夜，人望之，口有白气上升如练，少顷，复收入。旧有道人李姓者，作庵其上，今废。　云岩昔有普化大师坐化其上，乡人祠之，今雨旸祷之辄应。其顶有狮子铃石。石凡二，大者如狮子，小者如铃。相传连大师立小石上升。其石，人以一指微指之辄动，有声如铃；若集众力撼之，不能动，其异如此。岩之右有雪岩，双峰并高，连大师用指书一大“升”字于石，后升去，字迹尚存。今与普济大师同祠于云岩，并著灵响。(上三岩在西乡里。)　郭岩在梅岐里。岩北古有庵，祀梅福并岐公像。旧传西汉时，岩乃郭仙所居，故名。按旧志：“福为南昌尉，上书不报，隐于建之城南山上，学仙术，后游武夷，望见郭岩有紫气，即往访之。时岐公已先居焉，因与同处。后二人俱乘鹤上升。今其里号梅岐，以此庵前有梅仙留颂石岩，岩下有李偲墓。墓侧有仙人迹、马蹄痕石。相传偲昔升仙于此，此其遗迹也。　马大仙岩旧传即马仙所居之所。　石龙岩岩势蜿蜒若游龙，泉出岩窦，飞泻而下。有庵以祀马仙；岁旱，祷之多应。　金凤岩山势逶迤，有鸾翔凤翥之状。下有佛庵。　蹑云岩上有佛庵，并祀马仙，扁匾蹑云。山路极峻峭。邑人有事于庵，必攀萝扪石，然后可到。(上四岩在高阳里。)　狮子岩在慈惠里。以形似名。岩畔有马仙祠。　寿云岩在县西麻溪里。高插云汉，上有佛庵。(已上十一岩俱府城西。)　擎天岩岩峦峭拔，上薄云霄。岩之顶有庵，以祀祖圣者，祈祷多应。　宝石岩旧作宝国岩。下有宝国寺，故亦名“宝国岩”。北岩下有北岩寺。宋政和陈朝老尝读书于此。(上三岩在西乡里。)　西岩在慈惠里。旧名“曹岩”。　峙狮岩在梅岐里。以形似名。左有小洞，右有天湖池。上建小鹿，以奉梅、岐二仙。后灾。(已上五岩俱府城西北。)　石桥洞在府城北崇安里。高峰环抱，内有石潭，其外石壁削立。俗传潭中有龙及怪物。宋游圣者至此，以铁锹铲石壁，作一大石门，潭水遂竭，龙与怪物皆听役使。后圣者化去，乡人建庵祀之。岁旱，来祷者归未抵家，大雷雨随至，溪流涌涨，陂堰多坏，人号为游破陂。　玉清洞32在府城西天庆观侧溪潭中。旧志云：“昔有渔人没潭中，见石室金字题匾曰‘玉清之洞’。一青衣童子出曰：‘此司命真君之府也。’”　西峰洞在府城西北，界西乡、紫溪二里。内可坐百人，有鼎炉、石床。石上五坎如碗形，皆盛石髓，各具五味之一，其中寒气逼人。相传九仙居之。前有巨石如方座，高二十余丈33，上列石棋盘。洞左右二石厨，常有锦鸡、野羊分宿其内，皆石壁如削，人不能取。遇旱，乡人攀缘往祷之，多应。　仙秤石在府城北西乡里。三峰高耸，顶有巨石如棋盘。相传唐李邑童氏子因母足疾，采药至其顶，见二叟以小石子对弈，目童氏子，而以五石子与之。袖归，母疾随愈。后五世孙生五子，俱贵显。至今族余五百口，石子尚存。　万安洲在府城西北万石滩下。沙聚成洲，平衍宽广，不为溪流吞啮，故名。　淮沙在府城西通济门外。溪滨沙洲，聚散不常。又城南七星桥上下溪中，亦有沙洲　俗传西为淮头，南为淮尾。旧有谶云：“淮沙圆，出状元。”国朝洪武十七年，沙聚而圆。次年，郡人丁显果状元及第。　西溪在府城西。源出崇安县分水岭及浦城县渔梁岭，会建阳诸溪之水，至城北别为二派，复交会于城西临江门外；稍南，会建安县东溪之水，合流下延平县境。本谓“源出崇安分水岭”。盖记者之略也。　大雪山外小溪源出延平府顺昌县界。　贯道桥小溪源出黄源岭下。　兴贤桥小溪源出斗概山下。　桐溪源出岩丫岭下。唐乾宁间，溪岸有大桐树，上出云气。里人恐其为怪，代而解之，有龙凤文，因制琴以进，故名。一本作“大夫桥小溪”。(已上四溪在府城西吉阳里。)　小松溪在崇安里。源出蓬岭下。　宜君溪由崇安里通慈惠里。　万石溪在慈惠里。由漈下至本里。　紫溪在紫溪里。源出松溪县皆望山。　东鲁溪在禾义里。源出西乡里，经东鲁峡至黄塘，会小壶口之水。　濠村小溪源出松溪县大源山，下注清潭溪。　陈溪小溪源出崇安县南山岭，下注清潭溪。旧溪侧多陈姓，故名。(上二溪在禾供里。已上七溪俱府城北。)　壶溪在禾义里。源出浦城县渔梁岭下。　玉溪在西乡里。源出里之竹溪。宋嘉祐间，溪尝有妖作巨浪，里人潮守童志贤以玉尺投溪中，妖遂息，因名。(上二溪俱府城西北。已上一十三溪其水皆入西溪。)　龙村溪在府城西西乡里。溪有巨石，有龙磨角痕，旧为雷所裂。穷溪之源，有飞瀑由石岩下注，长数十丈。下有龙井，旁有龙王祠，遇旱祷之必应。　清潭在禾义里。即旧水吉里。潭水极清。旁有渡，通浦城县界。　佛母潭在慈惠里，与宋家潭相近。常有巨鱼出没其间，俗以为神物云。　三山潭在禾义里三山之麓。潭底有大小数石穴，深入如屋，鱼鳖多存其中，人呼为鱼屋，渔人甚获其利。(上三潭俱府城北。)　东山林龙潭在府城西吉阳里。石壁峭拔，而潭据其巅，广百余尺，深不可测。环潭竹木葱蒨，登者必攀竹缘藤，方可至也。岁旱，祷雨辄应。　大雪山龙潭在府城西北吉阳里。山势极险峻，下三潭相连。西有石壁，泉飞下如布。潭侧空洞，常若风雷之声。山巅巨木阴翳，寒气逼人。盖神龙窟宅也。岁旱祷雨，亦多有应。　西溪诸滩　万石滩。在万石溪口，乱石棋布，滩水迅急。　大米滩。　小米滩。九滩。　和尚滩。　洪滩。　主簿滩。(上七滩在丰乐里。)　鸡公滩。在镇安坊。　羊角滩。在慈惠里。(已上九滩俱府城西。)　青铜滩。在丰乐里叶芳驿下。水势奔急，舟师惮之。　罗滩。在禾供里罗家村前。湍急而险。(上二滩俱府城北。)七里滩。去此上下皆七里，始有滩，故名。此滩水涨岩没则浪平，水落岩出则港道纡曲，最险。　羊耳滩。中有三岩，若羊耳然。　杆岐滩。在雨龙小溪口。水落则平，水涨则险。　五通滩。在小壶村庙前。(上四滩在府城西北禾义里。已上凡十有五滩，特记其大者耳。其余尚多，不能悉载也。)
