<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元符三年庚辰季釜榜　崇曞44冠之从侄。　高羲　林元定45杞之孙。　张过46　王延世仪之子。　蔡翊　曾询诞之从侄。(俱晋江人。)　刘允迪永春人。
　　特奏名　宗直躬直方之弟。　卢机47　黄章　江既济　吴稷　陈钺从直之侄。(俱晋江人。)
　　崇宁二年癸末霍端友榜　吕修卿升卿之从弟。　吴格　郑椎飞48广之侄。　王傅燮49　林景渊杞之侄。知惠州。《南安县志》以景渊为其邑人。　韩谨　王介寿　林延彦　陈宗哲正卿之子。(俱晋江人。)　王昭献臣之侄。知山阳县。　郭郊司户。(俱惠安人。)
　　特奏名　王孳景纯之子。　吴　陈宜民(俱晋江人。)
　　五年丙戌蔡嶷榜　郭畲纲之子。　谢衮若之子。　吕之材50仿之从侄。　郑良弼　林著　储敦叙见《人物志》。　梁熙志经之再从弟。(俱晋江人。)　江常见《人物志》。　黄翰宗旦之侄。江宁令。(俱惠安人。《寰宇志》无江常，郡志以黄翰为晋江人。)
　　特奏名　辜庇晋江人。
　　大观三年己丑贾安宅榜　丘价　陈骙补之孙。　梁熙载熙志之兄。　李深通　杨课明述之侄。　曾固愈会之孙。(俱晋江人。)　姚师礼　庄积中(俱永春人。)　黄腾51惠安人。终通判。郡志以为晋江人。
　　特奏名　许思诚　陈旆　辜豫肃之子。　丘世京　苏谧(俱永春人。)　胡靖恭惠安人。惕之从侄。海丰令。
　　政和二年壬辰莫俦榜　陈騑　李大老　洪壮　陈康年知潮阳县。　林芑须之侄孙。(俱晋江人。)　苏祥德化人。侯官丞。《寰宇志》无此名。
　　特奏名　林黄美　徐徽　石锐之　郑子元　戴天秩　戴天祥52天秩之兄。　蔡萼　陈希楫　留汝弼　蔡和中奭之子。(俱晋江人。)　陈基求永春人。
　　武举　陈师颜京之侄。　杨友见《人物志》。(俱晋江人。)
　　五年乙未何榜　陈球　徐瞻见《人物志》。　黄秀实　刘之翰　杨汝贤　王仁寿景之孙。　石倪钺之子。　黄若时章之从弟。　罗枸(俱晋江人。)　温豫改名革。见《人物志》。　吴大径53改名达老。见《人物志》。(俱惠安人54。)
　　特奏名　林淇　王资深安雅之侄孙。　王天任改名待任。　黄彦中55翰之子。　杨瓒洧之从侄。(俱晋江人。)　胡温恭靖恭之从弟。吉安丞。　黄与靡安溪令。(俱惠安人。)
　　武举　陈师良师颜之弟。
　　六年丙申56上舍释褐　许列晋江人。
　　重和元年戊戌王昂榜　李则潜之子。　陈才良57楷之从弟。柯楫　陈汝楫58　黄駜　林充一作允。(俱晋江人。)　石邻同安人。　林扬休德化人。
　　特奏名　夏与靡59第三人。腾之从兄。　夏式　陈远范之侄。　王宾　张珍(俱晋江人。)
　　宣和三年辛丑何涣榜　陈元有淑之子。　杨椿年勉之子。　钱大荣　陈孝则况之从弟。　康宁(俱晋江人。)
　　特奏名　王寘宾之弟。游太学，大观初，蔡京当国，寘与同舍生陈朝老等上书言之。晚年特奏补官60。
　　武举　汤澄晋江人。
　　六年甲辰沈晦榜　辛永世　王干　陈元巽元有之兄。　刘振(俱晋江人。)　苏钦德化人。见《人物志》。
　　特奏名　宋诚彦直躬之子。　张鸿飞　陈甲复古之子。　王纬缅之弟。　朱文渊　卢直友　颜具怿之侄。(俱晋江人。)
　　武举　杨允济　陈诏　陈致家61(俱晋江人。)
　　建炎二年戊申李易榜　林迈　徐光实瞻之从弟。见《人物志》。　陈辑宗衮之孙。　留俊(俱晋江人。)　黄丰知兴化军。　陈駜(俱永春人。)　李文会惠安人。御史中丞，除端明殿学士，佥书枢密院事，兼权参知政事。
　　特奏名　柯遇62　熊袤　王大任　黄蔼允之子。　陈芟　储敦史　王符　林文卿序之侄。(俱晋江人。)
　　武举　朱文明历福建兵马副都监，光尧庆典，以龙飞旧人进一官。
　　绍兴二年壬子张九成榜　李邦美　刘康时　欧阳清卿　吕靖夏卿之曾孙。(俱晋江人。)　石　陈敦仁(俱同安人。)《寰宇志》以敦仁为晋江人，政和五年进士，未详63。
　　特奏名　许祥　陈荀范之子。　叶升　石邦镇(俱晋江人。)
　　五年乙卯汪应辰榜　戴觉天秩之子。　杨宏材64圻之从侄。朝奉大夫。　萧规　陈元师元异之弟。　杨时发　林嘉猷　陈之纯　王维则　杨董才(俱晋江人。)　黄袤惠安人。腾之从侄。知广州府。
　　特奏名　傅维康65惟肖之弟　吴仲孚66　吕秉文之才再从弟。　陈汝能　杨世永注之孙。　黄荚允之子。　吴希侁67　郑溥(俱晋江人。)　蔡可义68惠安人。邕州判官。
　　武举　胡希广　杨维康　蔡能(俱晋江人。)
　　八年戊午黄公度榜　申屠亨　陈斯立　高倬知温州。　张搏(俱晋江人。)　吴冈惠安人。见《人物志》。郡志以为晋江人。
　　特奏名　林若谷　傅惟深69惟康之弟。　郑国宾　曾世昌　杨通课之弟。　李安行则之弟。　陈埴　黄民先　黄硕　郑光祖　陈邦式　陈辅　李若虚　陈得时　黄民帅70(俱晋江人。)
　　十二年壬戌陈诚之榜　公傅71　陈挺卿　张邦闻　陈古72彦圣之从侄。　郭能　纪可久(俱晋江人。)　蔡兹见《人物志》。　陈知柔73见《人物志》。(俱永春人。《寰宇志》无蔡兹。)　黄顾言惠安人。德庆府推官。《寰宇志》无此名。
　　特奏名　蔡大成　赵天辅　黄秉德　林格　郭体　林同　曾琅　胡觉　詹犹圣　陈公佐　吕荣义　陈宗禹(俱晋江人。)　吴逢惠安人。德清簿。
　　十五年乙丑刘章榜　谢安宅　蔡绍　林陈义　陈彦先　徐晋老　谢邦基徽之曾孙。知府。　蔡焕74　朱世臣(俱晋江人。)　吴庆宗惠安人。大理司直。
　　特奏名　康献民　杨孔昭　黄铎　黄光实　黄秉哲　陈国珍　陈议详之弟。(俱晋江人。)
　　十八年戊辰王佐榜　陈丰提辖文思院。　王宗衡　谢芷　梁南一见《人物志》。　林杆签判南恩州。　谢芘　伯茂75(俱晋江人。)　陈光签判封州。　苏升知琼州。(俱惠安人。)
　　特奏名　陈国老　江致尧76　谢徽柔　许觉　张登　林埙(俱晋江人。)　陈公坦77永春人。
　　二十一年辛未赵骙榜78　李毅79　史清　蔡莆田尉升化州教授。　郑作求　吕定复姓徐。　黄毅　黄适80见《人物志》。　杨齐雄　赵公迵见《人物志》。(俱晋江人。《寰宇志》无黄毅。)
　　特奏名　黄介　林汝弼　黄浚　陈楷81详之弟。　黄彤(俱晋江人。)　庄竑　郑若虚(俱永春人。)
　　二十四年甲戌张孝祥榜　柯宋英见《人物志》。　辜宗尧(俱晋江人。)
　　特奏名　吕旃　石侁倪之弟。　谢湜　杨景申82(俱晋江人。)
　　武举　董权晋江人。
　　二十七年丁丑王十朋榜　杨梦龄83见《人物志》。　黄万顷　高似倬之从弟。　郭一飞　孙冀　高伉倬之弟。通判漳州。　蔡椿老若水之曾孙。　苏向　陈登騑之子。　李起　汝譓84(俱晋江人。)　诸葛廷瑞南安人。见《人物志》。　吴异德化人。《寰宇志》无此名。　黄中立　黄伟大理卿。(俱永春人。)　吴骥惠安人。逢之子。建德令。85
　　特奏名　储阅　杨頠　蔡楫　陈镌86　蔡颐能之兄。　宋训彦(俱晋江人。)
　　武举　郭山晋江人。
　　三十年庚辰　梁克家榜　梁克家第一人。见《人物志》。　张公显博之从弟。　林外枢之孙。见《人物志》。　柯知彰述之曾孙。见《人物志》。　陈环87(俱晋江人。)　留正永春人。见《人物志》。
　　特奏名　林构　陈宗伯　曾浚　王登　李文纪　方硕　陈耀卿　王韦　陈兼善　李纯臣(俱晋江人。)　章竑德化人。
　　武举　黄申　萧振(俱晋江人)。
　　三十二年壬午上舍释褐　苏总龟钦之从侄。提举广南东路。　曹植88官司农寺丞，知潮州。(俱晋江人。)　黄万顷89同安人。见《人物志》。
　　隆兴元年癸未木待问榜　谢时若　赵公逮公迵之兄。　魏鼎臣　傅伯成见《人物志》。　陈曼卿　傅伯寿伯成之兄。少与伯成俱从学朱文公，已而草制讥诋道学。终礼部尚书，签书枢密院事。　庄方见《人物志》。(俱晋江人。)　谢亚璟90惠安人。漳州教授。
　　特奏名　许骥　李永　储国瑞　张承祖过之侄。　许通　张公焕91公显之弟。　傅佑92惟康之子。　刘天麟　徐洵美晋老之从叔。　周南密之从侄孙。　杨文卿　杨时登时发之弟。(俱晋江人。)
　　武举　谢人杰晋江人。
　　乾道二年丙戌萧国梁榜　陈研详之从侄。见《人物志》。　陈之筠　杨楙93宏才之子。见《人物志》。　杨傥椿年之从弟。　谢时举时若之从兄。　朱子愚　王庚昭之从侄。　吕寔定之弟，复姓徐。　赵彦　蔡天君94萼之孙。　高获倬之子。　陈范嘉谋之曾孙。(俱晋江人。)
　　特奏名　陈煇谘之曾孙。　吕竑　靖之弟。　林宗孟　陈铣95　陈彤　林果96　施实德官签判。有诗文曰《瑶林闲居集》。(俱晋江人。)　蔡豸永春人。
　　武举　陈仪晋江人。师颜之侄。
　　五年己丑郑侨榜　石起崇97第二人。见《人物志》。　郑钧　郭昭子98通判兴化，有惠政。　钟元鼎通判福州。　黄宙见《人物志》。　杨楷之　赵彦为改名彦括。　赵伯逊99知庆德州。　吕容寔之弟，复姓徐。　蔡汉杰　蔡温舒　林子辉　柯肱。(俱晋江人。)　颜应时　陈朴见《人物志》。(俱永春人。)　方烜惠安人。分教临贺。
　　特奏名　陈旃　蔡天锡天若之兄。　陈义(俱晋江人。)
　　武举　孔异　黄营　丘知刚价之侄。(俱晋江人。)
　　八年壬辰黄定榜　邵子厚　留定汝弼之孙。　庄傅100　吕庭坚(俱晋江人。)　许衍　曾秘101见《人物志》。(俱同安人。)《寰宇志》以秘为晋江人，五年进士。　谢汝为惠安人。履之孙。教谕山阴。
　　特奏名　王纯臣　卢宜　黄炳　王公举(俱晋江人。)　郑凌永春人。　陈世德莆田簿，调惠阳录事。　卢应时瞻之孙。宣义郎。(俱惠安人。)
　　武举　林宗臣第一人。晋江人。见《人物志》。
　　淳熙二年乙未詹骙榜　杨柄见《人物志》。　赵师璱见《人物志》。　曾恕　陈开澄之侄。　梁文虎　林昂阜之孙。　尤鹏　陈升(俱晋江人。)　吴钦岩德化人。《寰宇志》无此名。
