<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年戊子68黄公庭榜69　黄公度静之子。见《人物志》。　陈俊卿见《人物志》。　黄童价之玄孙。宣教郎，知福清县，主管台州崇道观。有《类国春秋》、《松窗纪录》。　龚茂良见《人物志》。　林瀛矩之从子。惠州推官。　林阐承议郎，知潮阳县。　李处宜《寰宇志》作林处宜，误。　姚廷瑰主管台州崇道观。　林邓广州东莞县尉。　方翥元寀之孙。见《人物志》。(俱莆田人。)　欧阳迪监潭州南岳庙。　谢史　顾汝义从政郎，知剑浦县　宋藻见《人物志》。(俱莆田人。)
　　特奏名　黄卓周辅之孙。迪功郎，惠州河源尉。　林靖　陈维楫　余　黄宋臣张裕之孙。　李宗旦　黄邠　黄敦节　洪　郑汝羲　李彬
　　十二年壬戌陈诚之榜　王悦见《人物志》。　李次辰70奉议郎，南外宗学教授。　林伟汀州教授。　黄端恕之孙。宣教郎，安溪县令。　吴璲71　陈仕宏宣教郎，惠安丞。(俱莆田人。)　郭峣广州南海尉，死于国事，补一子官。　陈驺骥之弟。永春丞。(俱仙游人。)　薛珩见《人物志》。　林玠新州教授。(俱兴化县人。)
　　特奏名　郭晔72次彭之孙。潮州推官。有《寿峰类稿》。　郑庭止庭芬之弟。　刘贯烜之弟。　方夔滨之从孙。海丰县尉。　陈季仲　黄须　傅若　林国材　廖鹏飞　徐邵　徐武京　宋73堂之孙。迪功郎，广州增城尉。　郭邦文　陈君翼　陈大安　陈明卓　陈维时维刚之弟。　林彦常
　　十五年乙丑刘章榜　郑耕老见《人物志》。　陈宣朝奉郎，广南东路经略司，主管机宜文字。　方典74异之弟。晋江县尉。　林懋龙岩县令。(俱莆田人)
　　　特奏名　林洵美第一人，特赐同进士出身。知潮州海阳县。　周希孟　吴大任　林邦达75　李文　叶继益　方庠自之犹子。广州推官。　方复明孝述之孙。　王调76　徐捷　方立庠之从子。海丰簿。　陈大年推官。
　　十六年丙寅应诏献书补官　方于宝伯通之孙。免解进士，因进《风骚大全集》一百卷，补迪功郎。漳浦县有三余斋，聚书数万卷。
　　十八年戊辰王佐榜　林公望国华之子。　卢彦文信州录事参军。　陈伯山　李清闽清县主簿。　李渊彬之弟。南恩州阳春县令。　龚梦良茂良之从弟。筠州司户参军。　方简舆子容之孙。藤州教授。　顾浣筠之孙。福建路转运司，主管文字。　黄岱衡阳簿。(俱莆田人。)　陈丰骥之子。见《人物志》。　蔡埕77(俱仙游人。)　方绾深道之子。海丰县令。　薛璨利和之从曾孙。永福簿，有《边防十论》、《考古集》十卷。(俱兴化县人。)
　　特奏名　陈景　陈邦光　魏绎　陈安仁晞孟之子。　李依仁持正之弟。　郑安邦蒨之从孙。　陈斌　傅知新知柔之弟。　郑文　方泌监之从弟。知宁德县。
　　二十一年辛未赵逵榜　刘夙南省第二人，赋魁。见《人物志》。　陈居仁膏之子。见《人物志》。　林宋可之子。朝散郎，知韶州。　黄刍怀安主簿。林光朝高弟。　吴颋78循州教授。　余凤朝奉郎，吉州通判。　林枅孝泽之子。见《人物志》。　刘洵直承议郎，平江通判。　卢炎　林羔汀州通判。　蔡骥琼州通判。(俱莆田人。)　蒋雝泉州教授，有《补斋》遗稿。　林一鹗正之侄。朝奉郎，通判江州。　叶叔侨传之玄孙。(俱仙游人。)　方焕79醇道之子。宣教郎，封州教授。兴化县人。
　　特奏名　陈维嘉　方琥　陈邦光　徐多文　许可久　苏廷彦　郭义重见《人物志》。　郭宏　戴廷珪　黄允升恕之从孙。迪功郎，封川尉。　陈久80
　　二十四年甲戌张孝祥榜　王洪焯之孙。循州教授。　林桴矩之孙。连江县尉。　魏吉甫宣教郎，大理评事。　林观嗣宗之孙。承议郎，漳州通判。　吴璨之弟。朝奉郎，知汀州。(俱莆田人。)　傅牧岩之孙。福州长溪县尉。　许知新尧夫之孙。(俱仙游人。)　方雄次彭之孙。兴化县人。
　　特奏名　丘似　林绅81　方庭秀82　叶宏中　黄禀亮之弟。修职郎，监行在赡军酒库。　陈纬　林廷俊积仁从弟。梅州司理。　刘珪　方昌朝蔡之孙。梅州佥判。　王杨庭83
　　二十七年丁丑王十朋榜　彭泽宗衡州教授。　黄庚公度之弟。从事郎，惠州推官。　林文瑞长乐尉。　方台符参之孙。番禺丞，终儒林郎，广州市舶司干官。　林颖承议郎。临安府佥判。　张羔宣教郎，知信丰县。　柯岳奉议郎，知南安县。　王日章洪之从子。新州教授。　彭栾休84永福簿。(俱莆田人。)　陈施明　蔡頔枢之子。知宁德县。(俱仙游人。)　方士举晞道之孙。承议郎，隆兴府通判。　姚宗之见《人物志》。(俱兴化人。)
　　特奏名　方济录事参军。　方唐卿适之从曾孙。　郑箕老耕老之兄。　顾瞻　方兴　徐斌　朱庭异　黄渭老　彭与进《易解》，补泰州文学。
　　三十年庚辰梁克家榜　刘朔夙之弟。南省第一人。见《人物志》。　龚遂良茂良之兄。　林岳瀛之弟。海阳丞，以朝奉郎致仕。　林准岳之弟。从政郎，漳浦县丞。　谢莹德庆府教授。　阮竑骏之孙。文林郎，南外宗学教授。　郑守浩承议郎，知新州。　王烨奉议郎，知沙县。　王进之知常德府。　李纶漳州教授，以奉议郎致仕。　方万慎从之来孙。监行在太平惠民局。(俱莆田人。)　傅淇之子。见《人物志》。　陈大亨禧之子。泉州通判。　留洪提举。有文集。(俱仙游人。)　薛元鼎蕃之孙。见《人物志》。　谢洪永丰丞。(俱兴化县人。)
　　特奏名　陈震　方昕翥之从弟。　欧阳渭卿盼之侄。　陈宗伯　刘瓘　陈梦卿通直郎。　傅从　戴元喜85　方元老异之从子。　顾汝隆　徐克仁师仁之弟。　林纬　王宓晞亮之从弟。　郭祖仲景纯之从子。　傅靖　杨86　陈大知　韩任　吴自牧　吴高　郑齐奭　陈利宾　陈车
　　隆兴元年癸未木待问榜是岁免御试。　林虙孝宗之子。别试所第一人。奉议郎，主管官告院。有《诗解补缺》、《礼经括》、《西汉发微》、《释奠解》。　林光朝见《人物志》。　林孝泽之子。台州教授。有诗集。　方竑济卿之孙。广州通判。　刘焯佖之孙。惠州博罗簿。　陈雃鹤之子。通直郎，知福州长乐县。　谢之任承议郎，知长汀县。　方崧见《人物志》。　郑搏蒨之孙。廉州推官。　戴规元喜之子。浔州教授。　郑揆搏之兄。知惠安县。(俱莆田人。)　陈谠丰之子。见《人物志》。　蔡珏珵之兄。　许亚璟振之子。　郑文炳宣议郎，增城尉。　留登宣教郎，知龙岩县。(俱仙游人。)崔世举长溪尉。　黄府彻之子。通直郎，平海军佥判。　陈必大泉州司户。(俱兴化县人。)
　　特奏名　吴衡　林绩　吴文端　徐敦智确之孙。郑宜民　阮处约侁之子。　黄郛　陈邴　李逸持正之从子。　游允之　林褒县丞。　李涧持正之从子。　方泳立之子。泉州司法。　刘嘉谋　朱赓推官。　许惟高　柯廷宾　徐可用　郑邂　李才美　方起莘　黄文璨　陈士龙瑞之子。　叶建居中之子。　朱玠　朱玖　黄扆　傅槱　黄丰37府之兄。　陈柳　郭邦光88
　　乾道二年丙戌萧国梁榜　彭奎泽宗之弟。德庆府教授。　翁点江东提刑。　范董89朝散郎，知容州。　卢篆彦文之子。封州教授。　吴源文林郎，福清丞。　陈焕朝奉郎，荆湖南路安抚司主管机宜文字。　林丛朝请郎，知横州。　郑济之孙。军器监。　方烈俣之从子。临安教授。　方耒90伸宇之孙。见《人物志》。　戴桂先规之族。知县。　郭惟仁91　黄晔宣教郎，知安溪县。　方渭价之孙。两浙路转运司属官。　陈匪白(俱莆田人。)　蔡戡伸之孙。见《人物志》。　丘商隐饶州司户。　丘微之山之从子。累迁循州通判，以朝奉大夫奉祠。(俱仙游人。)
　　特奏名　徐利用确之孙。　方翼亮邵之从子。安远县丞。　林天复　陈筠　薛璆珩之弟。见《人物志》92。
　　四年戊子特赐同进士出身　林颜之子。见《人物志》。
　　五年己丑郑侨榜　黄黼降之曾孙。见《人物志》。　方丞烈之弟。　王由焯之曾孙。绍兴府教授。　苏十能太常博士，迁太常丞。　方元功佩之孙。广州增城尉。(俱莆田人。)　许巽仙游人。　郑侨第一人。见《人物志》。　黄钟漳州录事参军。见《人物志》。(俱兴化县人。)
　　特奏名　黄涛第二人。　方纬《寰宇志》以纬为八年进士，未详。　林充褒之兄。　游伯绚兑之弟。　郑端忠耕老从弟。　郑旼　吴端甫　欧阳卿93
　　八年壬辰黄定榜　黄艾第二人。文粲之从子。见《人物志》。　陈士楚94见《人物志》。《寰宇志》作士熊，非。　郑东95蒨之曾孙。宗正寺丞，知贵州。　李复卿　张熊羔之弟。(俱莆田人。)《寰宇志》无此名。　朱泳　林璘(俱仙游人。)
　　特奏名　郑莘夫　林白孝泽之从孙。　黄凤　方拱辰96翼亮之兄。东完主簿。　方庇士举之兄。　黄补端之子。见《人物志》。　马骥　廖裕　黄浚静之孙。修职郎，高安丞97。
　　淳熙二年乙未詹骙榜　方夐禧之从孙。从政郎，安溪县丞。　林井孝泽之从子。上书言边事，召对，补迪功郎，楚州司户，寻擢第，除旰昭军推官。有《捐躯录》、《平燕十略》。　龚史良茂良之从弟。历知惠州归善县，终通判。　方秉文伯逢之曾孙。明州象山令。　方士尚98昭之孙。(俱莆田人)　叶立功确之曾孙。鄱阳县尉。　林肃临安府教授。(俱仙游人)　方铨深道之孙。宗正丞，历吏部郎中、大理少卿，终朝请大夫，直宝谟阁。有《杜诗解》。兴化县人。
　　特奏名　曾会　林皋　方谟　黄真　郑周叟庭芬之子。　林洪　洪居实范之子。　陈由仁　丘纲微之之从兄。　林渭洪之兄。　高誓明　林汝皋99
　　五年戊戌姚颖榜　刘起晦朔之子。秘书省正字兼益王府教授。　黄汝嘉享之孙。广州通判，转朝请郎，主管台州崇道观。　陈寀士楚之从子。　黄度黼之从子。　王元鼎浩之从子。闽清县尉。　方畟夐之弟。潭州攸县尉。　张品羔之从子。儒林郎，梅州佥判。　方同万之从子。文林郎，隆兴府录事参军。　龚友良茂良之从弟。龙岩县尉。(俱莆田人。)　余崇龟夐之从子。见《人物志》。　余元一崇龟之兄。见《人物志》。(俱仙游人。)　伊枞兴化县人。德化县尉。
　　特奏名　蔡棠　陈士器100士宏之弟。　黄德基邠之子。　杨珍
