<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　特奏名　薛履利和之曾孙。　阮杰天辅之曾孙。　卓缜冠之侄孙。　陈云从端之曾孙。　陈伯贤伯受之弟。　郑璟仙游人。　郑江农之从子。主簿。　朱首谅泳之侄。　陈棠涣之曾孙。太学优等。　郑康时勋之弟。兴化县人。知惠州归善县。　宝赏　郑西畋之子。　陈天叙公言之玄孙。修职郎，泉州惠安丞。　方闻一朴之子。　黄景思长裕之孙。　林日严日选之兄。　柯渊岳之子。　徐叔云师仁之侄孙。　黄师文琮之弟。　郑隆起岩起之兄。修职郎。　陈蒙微　林鼎28
　　宝庆二年丙辰王会龙榜　郑奇　黄缜滔之十世孙。京学教授。　陈秉善憺之侄。　赵必迥汝皓之孙。　方洞叔昕之侄。　方雷作雷震之弟。知龙岩县。　顾孺杰　刘夙之孙。知古田县。　赵汝儒　赵希庞　张麓熊之子。　黄炜周辅之玄孙。真阳簿。　林訔深之曾孙。儒林郎，广州司户。　杨大震(俱莆田人。)　丘渔29大理司直。　李梦龙30戍之侄。　郑列　洪天赋中之孙。　苏国兰钦之曾孙。　林从周磻之从子。　陈立伯宠之曾孙。(俱仙游人。)
　　特奏名　王震　陈作乂显仁之曾孙。迪功郎，监广州吉和盐场。　张必疆31平叔之侄孙。　王彦大彦广之弟。　吴良弼自得之侄孙。　陈伯范
　　登极升等　郑安之侨之侄孙。　柯立义进德之兄。　徐干能32初平之弟。　朱义方桧之兄。　余正平　方林秀符之叔。知龙川县33。
　　绍定二年己丑黄朴榜　黄愚孙夐之侄。　茅贡　陈梦凯大卞之玄孙。儒林郎，邵武军判官。　游霆辅之从侄。　林洪庭彦之孙。　余荐鹗复之子。　方雷涣雷作之兄。(俱莆田人。)　洪叶范之曾孙。　林志之(俱仙游人。)
　　特奏名　蔡宗传34仁辅之子。　朱雍桧之从侄。　刘光叔南叔之弟。　郑垠可学之叔。　陈凤翔　陈冲飞可大之曾侄孙。　黄尧云　谢立道　朱颍之泳之侄。　宋鉴钧之弟。从政郎，台州天台县尉。　戴梦白员之弟。　郑谷列之兄。　陈梦书涣之曾孙。　蔡吉甫言之子。　林立轸磻之从兄。　石龙友　林起犀　陈恭甫卓之弟。　方莹曾旬之孙。　陈千能35炜之兄。　傅一枝　李箕筹之弟。　陈雷　陈伯奂伯受之兄。　傅苌楫之诸孙。　林百揆百嘉之弟。
　　四年辛卯释褐　郑涣36庭芬五世侄孙。上舍。已免省试，合赴是年殿试，该遇二慈明庆寿，特与先次释褐。
　　五年壬辰徐元杰榜　赵时愿庚夫之子。甲科第五人。中奉大夫，尚书工部侍郎。　卓得庆厚之元孙。大理少卿。　黄桂　朱珪雍之弟。　赵必遒必仜之弟。　陈梦斌国高之从弟。　陈有功棨之侄。　李叔宏贲之侄。　王公瑾　方之泰壬之子。见《人物志》。　杨一夔珍之孙。　李日新茹之侄孙。　余君举荐鹗之侄。　赵与契希商之子。　赵时龙夫之子。　赵必仜必道之兄。　陈直上有功之兄。　李一凤升之子。(俱莆田人。)　叶大有颙之曾侄孙。省元。见《人物志》。　蔡仪甫襄之五世孙。　林灏从周之弟。(俱仙游人。)
　　特奏名　朱履常桧之弟。　陈启惟仲之孙。　陈洁俊卿之侄孙。　朱起发颍之之弟。　方元钧申之子。　叶良遇　李梦疆37戊之子。　郑钧涣之弟。　陈梦英鹤之孙。　喻峙字景山。仙游人。未老挂冠隐居大飞山中，以诗与陈密唱酬。　詹万石汝升之曾孙。　陈中实显仁之曾孙。　陈得遇匪白之侄。　陈介可宗起之叔。　詹全　郑域　魏梦极吉甫之侄。　刘耀叔38南叔之弟。　苏子严　陈秉
　　端平元年甲午舍选　方大钧万之孙。迪功郎。
　　二年乙未吴叔告榜　吴叔告第一人。见《人物志》。　方大东符之从弟。宣义郎，泉州永春簿。　林彬之见《人物志》。　李丑父宗之之子。见《人物志》。　方景楫阜鸣之子。　郑侃叔侨之来孙。累官国子博士，知瑞州，以承议郎主管成都府玉局观。　林拱辰朝奉郎，通判，辟安抚司参议官。　方硕子阜鸣之从子。广州南海尉。　郑珽嵩起之子。明州教授，除国子学录，通判泉州。(俱莆田人。)　谢汝翊　陈尧道冲飞之子。初以忤权相去国，元年由太府丞擢秘书郎，除监察御史，累迁侍御史，拜右谏议大夫奉祠。有《大学中庸说》及《平湖文集》。　陈汤循州兴宁令。　黄君任　谢升贤英德府沧光县尉，知循州兴宁县。(俱仙游人。)
　　特奏名　王声叔寿之族孙。第一人，特赐同进士出身。承奉郎，温州教授。　郑南起蒨之玄孙。　尤彬真州贡阳簿。　王幼曾声叔之子。泉州南安尉。　傅亮之　方孺元士族孙。松溪尉。
　　嘉熙二年戊戌周坦榜　郑玠珽之兄。第八人。福州教授，召为武学教谕，终漳州判官。　方克昌同之子。泉州永春县丞。　方克嗣慎从八世孙。广州东筦县主簿。　黄星卿滔之十世孙。迪功郎，监广州吉利场。　宋之望邦光之玄孙。承事郎，知海丰县，通判肇庆府，转宣教郎，差光提领安边所，主管文字。　郑龙甫叔侨来孙。端溪县尉，广东市舶提举司干官。　方濯光泽尉，从政郎，广州观察推官，除福州教授。　郑有得福州连江尉。(俱莆田人。《寰宇志》无郑玠以下八人。)　郑珪　林龟符(俱仙游人。)
　　特奏名　方元达　宋铸邦光曾孙。迪功郎，广州新会簿。　黄炳公度曾孙。广州增城尉。　方寿甫福清县尉。(俱莆田人。)
　　淳祐元年辛丑徐俨夫榜　许一鹗第七人。　赵时锜宣教郎。知福州闽县。　林希孔矩之来孙。雷州佥判。　黄辰恕之来孙。奉议郎，通判惠州(俱莆田人。)　林汝沆仙游人。
　　特奏名　黄师锡　林汝砺矩之玄孙。建州建阳县主簿。
　　舍选　方文炳庭实五世从孙。福州福清簿。　方藻慎言之后39。
　　四年甲辰留梦炎榜　余君节崇龟之从子。仙游人。
　　六年特赐同进士出身　刘克庄弥正之子。以词赋魁胄监，用荫补官。端平初召入，坐言济邸奉祠，后累迁太府少卿，理宗称其“文名久著，史学尤精”，特赐出身。详见《人物志》。
　　七年丁未张渊微榜　方澄孙更名蒙仲。大东之子。见《人物志》。　方吉甫　吴起沃叔告之子。宣教郎。　郑子广(俱莆田人。)　蔡仪国　章梦旂(俱仙游人。)
　　特奏名　彭彝甫第一人。温州教授。　陈之亮惠州归善簿。
　　舍选　方虎臣丞之孙。莆田人。漳州龙岩尉。
　　九年己酉舍选　宋国器之来孙。
　　十年庚戌方逢辰榜　方应发渐之玄孙。历太学博士，力攻内侍董宋臣，出通判建宁府。除国子监簿，改秘书郎，忤贾似道去。起知潮州，除著作郎，累迁礼部尚书，除端明殿学士，充福建招捕使。元兵至，应发度不可为，劝陈文龙降之。文龙手剑逐之。宋亡后十余年卒。有《春秋集传》、《续国语通鉴论述》。　郑潜甫伯玉之族孙。迪功郎，惠州归善簿。　林演起初之子。终湖南提举司干官。　郑天骥揆之玄孙。(俱莆田人。)　陈埙伯次升五世孙。仙游人。
　　特奏名　林士元　蔡德言　郑镕岩起之孙。　傅奕之40
　　宝祐元年癸丑姚勉榜　丁南一伯桂之侄。潮州教授，兼文公、元公两书院山长。　林丑父岳之孙。
　　特奏名　黄龙翊
　　四年丙辰文天祥榜　方义夫琥之曾孙。一名大雅。迪功郎，两浙运干。　林梦协彬之之从子。太学博士，通判建宁府。　黄中钺之孙。泉州德化令，改德庆府端溪令。　方霖孙大琮之从子。南丰令。　林季昌庭信曾孙。惠州堆官。　傅一新　王里41(俱仙游人。)
　　特奏名　方万之从子。南安丞。　陈泰之　方德元　留梦森
　　舍选　郑与言伯玉八世孙。建昌军教授，婺州书院山长。　方大猷义夫之兄。五年释褐，除临安府教授，改国子监官库官。丁大全嫉太学生陈宜中等上书，乃以大猷等为学官，察士子议己者。景定间，坐大全党与，编管远州。后迁太府寺丞，充宣抚司参议官。　方大亨慎从之八世孙。　黄大林楶之孙。迪功郎，广州新会尉。　方时戊大琮从弟。州文学，迪功郎，监狱。
　　射中推恩　林迈　陈鼎新
　　开庆元年己未周震炎榜　陈登凤太卞之来孙。潮州教授，累迁通直郞，大理司直，景炎初转奉议郎。　方辰孙霖孙之兄。建州崇安县尉。(俱莆田人。)
　　特奏名　郑荐玉刚之子。从仕郎，泉州惠安丞。
　　　舍选　方仲立慎从八世孙。　方应箕慎从之后。泉州惠安丞。　方钧之丞之孙。惠州海丰簿。
　　景定二年辛酉特赐同进士出身　林光世霆之曾孙。初，淮东漕臣黄汉章上其所著《易镜》，由布衣召为史馆检阅，迁校勘改京秩，由将作丞知潮州。开庆元年，召为都官郎官，衔命趣宣抚丞相贾似道进师，似道还朝，进将作监，擢提举浙东常平茶盐。进《嘉言》二十篇，诏赐出身，入为司农少卿兼史馆。明年，被论与祠起家，以朝请大夫直秘阁，知隆兴府；未上，言者劾，寝新命。
　　三年壬戌方山京榜　黄镛隐之七世孙。宝祐间为太学生，与陈宜中等攻丁大全，坐废放，时称“六士”。大全败，丞相吴潜奏还之。贾似道当轴，复为之请。有旨令赴廷试擢第，除监察御史，累迁给事中。德祐初，同签书枢密院事，俄兼权参知政事。明年正月，元兵至，除参知政事，不拜，即日乞归养母。不许，遂弃位而去。　李济孙丑父之子。迪功郎。六安县主簿，制置司准备差遣。　林寅公汝砺之子。福州教授。初，黄镛被逐，寅公与林铸以同舍生饯至徐村，信宿而后返。(俱莆田人。)
　　特奏名　林德遇拱辰之弟。龙江书院山长，摄漳浦县令。　郑子简叔侨裔孙。龙溪县主簿。　林有道庭信曾孙，福清县丞。
　　咸淳元年乙丑阮登炳榜　郑献翁涣之孙。见《人物志》。　陈文翁本黄仲元之兄，为陈氏后。　余谦一祖奭玄孙。见《人物志》。　郑希点东之孙。朝奉郎，太学博士。　吴凤举贵州司法，改封州教授，累迁广东市舶司干办公事。元初除兴化县令，数月辞归。有文集二十卷42。
　　舍选　林铸乙卯中公试第二人，补内舍，癸亥升上舍，至是，类试中选，辟石井书院山长。
　　四年戊辰陈文龙榜　陈文龙第一人。见《人物志》。　方公权澄孙之子。见《人物志》。　徐玉嘉福建运司属官。　萧桂发43泉州教授。　方岩得元寀七世孙。德化县主簿。(俱莆田人。)
　　特奏名　徐端衡寅十一世孙。第二人。福建提刑司干官，带行国子学录。　陈荐鱼作乂之子。宣教郎，古田丞，三省架阁文学。元初，除兴化路儒学教授。
