<!-- { "loadSidebar": true } -->

 政和县
　　黄熊山在县北，县治主山也。相传山尝有熊见，故名。堪舆家谓：“此山形如展旗，而无奇峰峭壁，是无剑戟森布，非武也，特文人之旗耳。”故又名“文旗山”。上有白云精舍，下百步许有福庆堂。　文笔山在县南□里37。奇峰秀拔，如笔架状。　铜盘山在县东感化里。高数千仞，非攀萝扪石不可得而升。相传胡仙姬尝炼丹于此，丹成上升，遗铜盘山上，人有欲持去者，遂化为石。山之上有飞升岩，下有龙井。　望浙山在县西长城里。一名浙山。其势拔地摩天，常有云气冒其上。世传古有大鱼姬者，授控鹤仙人丹诀，修道于此，望见白鹤从括苍飞来，喜曰：“浙仙来矣。”遂乘鹤升。山上有池，遇旱不涸。宋季范汝为作乱，元季红巾寇乱，邑人避居其上，全活甚众。　筹坑山有天柱峰、狮子岩、罗汉岩、将军岩、屏风石、葫芦石、石室、龙井。又有岭亦名“筹坑”。又有圆照庵，庵前有圣水，凡三石井，中一井外狭内广，深不可测，旧传神龙所居，遇旱以铁石投之，雷雨立至。旁有泉一穴，清甘可饮。昔有双牛斗其畔，见者以石击之，牛奔入穴，雷雨遂大作。　池栋山岩壁峭耸，横截溪流，如屋栋然。下有两穴，以泄东池之水。(上二山在县东北政和南里。)　佛字山一石上有纹成“佛”字。　九蓬山其最高一峰曰“龙马”，宋孝、光二朝间，龙马生马38。(上二山在东衢里。)　南禅山在□□里。峦峰奇秀，上有龙井。　奖山在东平里。其山峭拔入云，山顶凹处，有田百余亩。唐僧玄奖创庵其上，元僧惠空复创庵于其东。又东梅有女子，因旱凿山引水，以溉东梅之田，乡人亦创庵祠之。山有观音岩、石柱岩、白牛岩、石龙洞、双门洞、葫芦潭、七圣潭，皆称奇胜。(已上四山俱县西北。)　洞宫山道家谓为三十七福地。其山重迭九峰，状如莲叶，又谓之“九莲峰”。相传古有魏、虞二真人于此修炼，丹成上升，因号“魏虞洞天”。　翠屏峰。在洞宫山。石壁峭立，草树蓊郁，若屏障然。东西二宝台峰。在翠屏峰之南，其西有魏、虞二真人宫，旁有洞宫禅院；院前有飞升坛、香炉峰、巨幕岩、观音岩、罗汉岩、狮子岩、莲花石、石笋、石龟、丹室，世号十奇。　芝山岩间有石如龙，下有会仙庵。(上二山在政和西里。)　大风山在感化里。岩峦秀拨，绝类庐山五老峰。山有石室，相传古有赵元琦者，授控鹤仙人丹诀修道于此。尝云不畏大风则大山可登，故名。其左为观音岩，右为罗汉洞。又有宝剑庵。庵前有石井，灵物居焉，岁旱，则乡人往祷之。(上三山俱县东南)　满月山在县西南□□里39。山峰圆莹，若满月然。上有石坛，世传顾思远炼丹于此，飞升而去。　飞凤山一名“正拜山”，一名“皇华山”。元至元间，建宁路管军总管黄华叛，号“头陀军”40尝立营于山之上。　莲花峰在县东感化里。峰峦高峻，紫翠重迭。下有护国禅师院。院西庑外有宋朱良材墓熹之祖也。元季邑人张以仁、魏伯坚卜筑峰下，而谢坤、孙蕴余应皆从之游，人称“山中五凤”。　虾蟆峰在县西东衢里。宋淳熙初，人闻其上有仙乐音。祷雨多应。　釜銎岭　虎啸岭(上二岭在县南东衢里。)　黄岭　俞岭　石豹岭(上三岭在县东政和南里。)　山表岭　姥岭　逃奴岭岭之名，不知何义。旧传诗云：“忆昔炎刘法网疏，季生当醢却佣逋。至今犹号逃奴岭，簇簇人家谁姓朱。”盖借用汉季布之事也。(上三岭在东平里。)　常思岭在长城里。(已上四岭俱县西。)　西门岭　金竹岭　秋竹岭(上三岭在政和里)　鹤都岭在感化上里。　和尚岭在感化下里。(已上五岭俱县东南。)　白鹤、　白狗二岩与松溪县湛卢山联属。相传魏、虞二真人尝携鹤与犬游此山，故名。今岩之南有万松庵，北有会龙庵，皆在山顶，极为清绝。　南安岩在县西长城里。有石室方广数丈，中有马仙祠。　硘坑洞41在县西长城里。洞据岩崖石壁之间，其中宽广可容百余人，邑民遇寇乱，多避于此。　天柱石在县东政和南里。方广数丈，高数十丈，上下大小如一，望之若柱焉。　七星溪在县治前。发源铜盘山下，经感化、东衢、长城三里，迤逦西流，南会浴龙溪，西会东平溪，自是三溪合为一大溪，下接建安东溪。　浴龙溪发源九蓬山下出考口。　东平溪发源奖山，出常口，受松溪之水，至西津，会七星溪。又有东梅溪，源出师姑圳，入松溪。　山表溪其源有六，分为二水，西流入瓯宁县界。　苦竹溪在县北。源出苦竹岭，自北而南有十里滩。　下元溪在县西南。源出筹岭，至蛟龙潭与李洋水合流，入双涧溪。　双涧溪在县东。源出西门岭，自东而西，至赤岩寨口折而东流。　和溪源出西表岭，至放生潭桥，折而东流。　淳江溪源出峡头，东流。(已上五溪俱东流入宁德县界。)　放生池在水南考口溪侧，其上有亭。　定漏泉在县治东南下药山下，一穴涌出，冬温下冽42，色清而味甘。阴阳家取以定铜壶刻数，毫厘不爽。

 寿宁县
　　镇武山在县治北。　翠屏山在县治南。　丛珠山在县治东。　天马山在县治西。　板仙山祷雨多应。　香炉山　高山　小托山　大蜀山(上五山在县坊隅。)　官台山　渐山　孤长山(上三山在福安里。)牧童山　紫翠岩山　白岩仙山　基德八仙山　仙人迹山　佛漈山　古鼎山　百里林山　东山　立茂山(上十山在政和里。)　溪头岭　弹子岭　章坑岭　杨梅岭　黄客岭　清源青竹岭　车岭　九岭　东门岭(上十岭在县坊隅。)　石虎岭　新峰岭　花岭　大同岭(上十岭在福安里。)　西表岭　俞岭　虎阱岭　芹洋岭　尤溪岭　小东古鼎岭　官田岭　立茂岭　黄奇岭(上九岭在政和里。)　蟾溪在县治南。发源大蜀山，下经县东流至福安县以入于海。　茗溪源出高山。北流入蟾溪。　源底溪源出青竹岭下，北流，会祭头入蟾溪。　南溪在县南。源出紫翠岩，迤逦流至福安县入于海。　平溪在县北。源出西表岭，东流。　尤溪在县东。源出虎阱岭，东流。　丹溪在县东。源出芹洋岭，东流。　九岭溪在县三图。源出大所，东流。(上四溪俱入南溪。)　铁梗溪在县东。源出东山下，会杨梅洲溪，经东溪头双港，至福安县入于海。　上地溪在县北。源出百里林山下，入杨梅洲溪。　渔溪在县东。源出立茂山下，南流绕花岭至福安县入海。　犀溪在县东南。源出佛漈山，东流入官田场、龙潭溪，至福安县入于海。　龙潭溪与犀溪同源。　禾溪在县西。源出牧童坂山下，至溪口，经福宁州入于海。
　　校　注
　　1　嘉靖《建宁府志 山川》作“信溪”。
　　2　“矹”为“矹硉”之误。
　　3　《浦城县志 山川》作“船山在永康里，距城四十五里”。
　　4　“处”指“处州”。嘉靖《建宁府志 山川》：“通处州之龙泉。”
　　5　嘉靖《建宁府志 山川》作“大姥山”。
　　6　梁普通六年，江淹任吴兴令，时属东扬州。改浦城为唐天宝年间事，江之《赤虹赋》及《青苔赋》均在邑时所作。见嘉庆《浦城县志》。
　　7　《汉书 朱买臣传》颜师古注：“泉山即今泉州之山也。”按颜师古时所谓泉州，指今福州。景云二年改名闽州，而于晋江县置泉州。今之泉州及福州均有泉山，它处亦有以泉名山者，未知孰是东越王所保之泉山。
　　8　嘉靖《建宁府志 山川》作“蜜岭”。
　　9　嘉靖《建宁府志 山川》作“夐出群山”。
　　10　嘉靖《建宁府志 山川》作“自高泉里流至锦江”。
　　11　嘉靖《建宁府志 山川》作“登云里”。
　　12　嘉靖《建宁府志 山川》作“上有莲台、水月庵”。
　　13　嘉靖《建宁府志 山川》作“四围劖削”。
　　14　嘉靖《建宁府志 山川》作“在崇泰里”。
　　15　据嘉靖《建宁府志 山川》，“注”应作“诸”
　　16　嘉靖《建宁府志 山川》作“山之源推出一石”。宜补“出”字。
　　17　嘉靖《建宁府志 山川》，“锦江”作“锦工”，应据改。
　　18　嘉靖《建宁府志 山川》作“九石滩在县东”，亦不详何里。
　　19　嘉靖《建宁府志 山川》：蹲狮山“形似狮子之蹲足而坐，故名。旧传元索翁者修真于此，俗又谓之尊师山”。
　　20　《拾遗记》为晋人王嘉所撰，非唐时书。
　　21　嘉靖《建宁府志 山川》作“吴家山”。
　　22　南宋德祐二年正月，文天祥尹临安(今杭州)，请以二王镇闽，不从，及元兵迫至临安，徙封昰为益王，判福州、福建安抚大使。本志“昱”为“昰”之误。
　　23　嘉靖《建宁府志 山川》及康熙《松溪县志 山川》均作“花岩”。
　　24　嘉靖《建宁府志 山川》作“李怿”。
　　25　康熙《松溪县志 山川》则作“清泉溪”。
　　26　朱嘉原题为《武夷山图序》。
　　27　一本作“夷落所居”。
　　28　嘉靖《建宁府志 山川》作“赈贷”。
　　29　嘉靖《建宁府志 山川》作“溪回石束”。
　　30　“胡定国”应为“胡安国”之误。
　　31　嘉靖《建宁府志 山川》作“董山”，而雍正《崇安县志》不载。
　　32　按嘉靖《建宁府志 山川》于南源岭、崇岭、梅岭下注：“上三岭俱籍溪里。”
　　33　按嘉靖《建宁府志 山川》与雍正《崇安县志》俱有小浆岭，无大浆岭。
　　34　嘉靖《建宁府志 山川》作“驱役猛虎”。应改“驰”为“役”。
　　35　嘉靖《建宁府志 山川》作“去县二十五里”。
　　36　嘉靖《建宁府志 山川》作“相传有神物居之”。
　　37　嘉靖《建宁府志 山川》作“在县南八里许”。
　　38　据嘉靖《建宁府志 山川》、道光《政和县志 山川》应作“龙马生焉”。
　　39　嘉靖《建宁府志》作“在县南十五里”。
　　40　道光《政和县志 山川》：“黄华于元至元十五年冬，集建宁括苍盐夫及畲民妇(自称许夫人)抗元，众三万侵建宁，旋由完都招降，以平陈吊眼功授建宁路管军总管。至是复叛，众十万，剪发文面，号‘头陀军’。”
　　41　道光《政和县志 山川》作“坑洞”。
　　42　嘉靖《建宁府志 山川》作“冬温夏冽”，“下”应改为“夏”。

卷之七

　　地理
　　　　山川
　　　　　　泉州府

 晋江县
