<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城隍庙在府城南隅亨道坊，宋东岳庙基也，旧在中街之后。国朝洪武二年，知府周时中徙建今所。成化五年，知府盛颙重建。　旗纛庙在卫署西北。　忠勇庙19祀宋殿司裨将胡斌。详见《名宦志》。赐额“忠勇”。　惠灵通应庙按庙录，神有三：一宋度宗次子，一枢密院使，一金吾将军，姓名俱逸。德祐二年，与元兵战于郡城莲塘前20，元兵纵火焚民居，三人力不敌，遂赴火死。乡人义其忠烈，因即其地立祠祀之。(上二庙在府城东隅。)按《宋史》，度宗三子，长即端宗，次帝昰，次帝昺，无卒于此者。此云度宗次子，岂宗室子欤？　昭应庙在府城北隅。祀宋殿撰郡人谢师稷。淳熙间，为福建路提点刑狱，又领事，多惠政，郡人德之，立生祠于大乾惠应庙。详见《人物志》。及卒，复祠于此。详见延平府将乐县《祠庙志》。　忠勇庙以祀宋吴楚材，名炎，建昌南城人。德祐元年，建昌降。明年春，楚材还其乡领村，纠集民兵。时江西制置使黄万石走邵武，遂由邵武守黎靖德请于万石，乞济师。万石不许，而授楚材迪功郎，权制置司计议官以安之，且戒勿兴兵。楚材不听，自领村率众将攻城。北兵三道蹴之，夺其长梯、铁钩，因进攻，领村拒以木栅，不得入。事间21，益王元帅府承制迁楚材宣议郎，带行太社令，知建昌军，俾聚军图再举，万石匿其命。楚材既失利，且乏援，走光泽，为人所执及其子应登以献，郡遣录事娄南良讯之，曰：“汝何为错举？”楚材抗声曰：“不错，不错!如府录所为乃大错尔!府录受宋官爵，今乃为敌用事，还思身上绿袍自何而得？吾一鄙儒，特为忠义所激，为国出力，事虽不成，正不错也。”南良愧而语塞。及吴浚为江西制置招讨使，斩楚材父子，传首诸邑。益王立于福州，闻而哀之，赠官朝奉郎，即邵武境上立庙，赐名“忠勇”。　忠烈庙在行春门外。祀宋邵武监军刘纯。见《名宦志》。赐额“忠烈”。　丰应庙22在二十九都水南。神姓陆名大岩，五代时为泉州牧，道经邵武，爱其溪山之胜，因卜居焉。卒葬石岐山下，颇著灵异，乡人立庙祀之。宋政和四年，赐额，绍兴间封“昭应灵佑通济侯”，其配封“显顺灵佑夫人”。庙旁有泉极甘冽。　灵惠庙在九都。洪武二十五年建。祀隋欧阳太守长子光世。已见《惠应庙志》。宋累封灵应昭惠公，夫人累封赐佑衍福显助淑慈夫人(上三庙俱府城东。)　惠应庙在府城西四十九都。神姓欧阳，名祐，洛阳人也。仕隋为泉州守。义宁二年，官蒲西，归至此，闻隋鼎既迁，耻事二姓，遂挈家溺死。时乡人高计、李定适渔于河，遂殓其夫妇二尸，合葬于大乾山阳，后人又立祠墓侧祀之，匾曰“欧阳太守庙”。宋咸平间，县令张仕逊祷雨有应，遂大其庙。康定元年，封通应侯。元丰五年，封佑民公。崇宁元年，赐额。政和六年，封广祐王，累封仁烈显圣文惠福善王，夫人崔氏累封昭宁慈应顺惠英显妃，祖考迈、考俊臣俱封侯爵，祖妣勾龙氏、妣韩氏俱封夫人，长子光世、次子光祖俱封公爵，长妇燕氏、次妇梁氏亦俱封夫人。庙之东庑上为张文懿、仕逊祠，下为高计祠，庙之西庑上为谢殿撰师稷祠，下为李定祠，四神亦俱封侯爵。有祈梦堂，每岁大比，士人多谒梦于此。又有行祠，在府城西熙春山半。唐宋间，郡有水旱兵疫，必诣大乾迎神祈祷，至则寓于山之会景亭，后人即其地为行祠。宋绍兴二十二年重建，谓之新庙。国朝成化八年，知府冯孜复辟其址而新之，祠有华胥阁、蝴蝶楼，学士万安及孜皆有记。按《方舆胜览》：“祐舟过大乾，爱其江山之胜，顾夫人曰：‘此可立庙。’发舟之夕，江水暴涨，祐夫妇溺焉。其尸沿流而下，至向所舣舟处辄止。见者随流送之二十里，翌日溯流复返，再送之加十里，又如之。于是众惊异，敛而葬之，水旱之祷如响。邵武谓之去天五十里云。”《谒梦录》：“宋李纲尝谒庙，梦神延接，让以主位，纲固辞，神曰：‘他日更仗主盟。’及为相，值神加封，果与署名。叶祖洽赴省试，梦神以犬肉一片置几上，命食之，又指殿下竹一束示之，莫晓其义。明年作大魁，方悟一片犬肉置几上，乃‘状元’二字。前者廷对皆出赋题，至是始问策。竹一束者，‘策’字也。江俞，建昌人。治声律。诣祠下，有祷梦王者告之曰：‘俗不如古。’语之至于数四。俞莫之晓。后于解试，出《圣上朴以皇质赋》，以“圣上以此还民之淳”为韵。初欲押‘还’字、‘民’字、‘之’字，俱不稳。忽思梦中之句，遂押‘淳’字。破云：‘俗不如古，圣期再淳。以此皇风之质，朴夫天下之人。’主司批破题四字冠场，遂中魁选。建安詹必胜兄弟三人谒祠，梦神倒书二句于壁，云‘万里无云天一色，秋风吹起雁行高’。及秋闱同预荐，而二弟之名居先，人以为倒书之验。叶尧蓂，崇安人。未第时来谒灵梦，王者赐诗云：‘十日阴沉雨，皇都喜乍晴；浪平龙角稳，风细马蹄轻。’后领乡荐，就试南宫，放榜之日，积雨开晴，尧蓂果擢高第。余不胜纪。”　忠显庙在灵台坳。祀宋侍郎吕祉。祉，建阳人。详见建宁府《人物志》。葬邑之积善山，子孙因家焉。立庙于此，赐额“忠显”。旧志云“道流占其地为观”，今不知其处。　白渚灵感庙以祀伪闽建州刺史王延禀。五代时，昭武属建州。延禀与其二弟俱有靖寇功，尝逐盗过南山，屯兵其下，贼退乃去。既卒，邑民怀之，遂即其地为立祠。时晋开运二年也。崇宁中，郡以灵异请于朝，赐额“灵感”，后累封显正英烈佑顺善济王，夫人张氏累封昭化慈惠夫人。庙之从神曰朱庆，延禀帐下指挥使也，嘉熙三年，亦封威惠侯。　灵山永应庙祀王延禀仲弟也，已见《灵感庙下》。宋宣和四年赐额，绍兴七年封应福灵祐侯，夫人封助顺夫人。　灵兴威济庙祀王延禀季弟也，亦已见《灵感庙下》。宋元祐中，立庙赐额。(上三庙在四十八都。已上四庙俱府城南。)按邵武知府刘元所编新志云：“考之史，延禀乃王审知之养子，弑其君延翰而立延钧者也。二弟志逸其名，不知果审知子耶，抑延禀所生父母子也？以事理论之。审知亲子决无使从延禀逐盗之理，其为延禀本宗之弟无疑也。延禀弑其君，而闽人犹祀之，又及其本宗之弟，何耶？其亦徒知延禀煦沫为有德，而忘其弑逆为当讨耶？”　显应庙在府城北石鼓岭。神姓廖名懋，铜川人。唐开成中监昭武镇，卒葬于此。宋建炎中，蛇蝎为灾，居民立庙，祷之遂息。政和中，赐额封显化惠济永利侯，夫人宋氏封昭顺协德灵应夫人。国朝洪武间重建，永乐十四年圮于水，寻复建。　惠安庙在府城西南三十六都。晋永嘉时，和平居民春秋社，常于张家井巨石侧致祭，号为“和平土主神”。宋绍兴间赐额，封善应侯。　李忠定祠在府学前樵溪四曲之滨。祀宋丞相谥忠定李纲。淳熙十三年，教授徐元德始建祠于军学讲堂之东。朱文公为记，见《词翰》。景定中，郡守方澄孙创建樵溪书院于城东以祀纲。元至元十八年，同知万不花移建于樵溪五曲之上。国朝洪武间，以书院为府学，祠遂废。正统四年，郡人弋阳知县上官祐白于知府徐述，复建于府学大成殿之东。吏部尚书王直为记。成化三年，教授张济上言，宜入祀典，以示激劝，制可之，命题其主曰“宋丞相李忠定公之神”，岁以春秋仲月上旬择日致祭。六年，郡诸生又以祠宇僻隘，白于巡抚副都御吏滕昭，遂改学旁废化城院为祠。学士柯潜为记。　乡贤祠在府学棂星门东南。祀宋上官均、李郁、何兑、黄中美、黄中、李吕、任希夷、何镐、李闳祖、李方子，元黄清老、黄镇成。旧在樵溪书院，元后至元三年，监郡哈刺虎台重修。国朝洪武初，以书院为府学，复建于戟门东。宣德间，迁建大成殿东。正统四年，以为李忠定祠，诸贤附焉。成化六年，别建忠定祠，仍为乡贤祠。十年，知府冯孜重建。十六年，诸生以祠在学宫内，邦人不得时瞻拜以慰企慕之情，知府刘元遂迁建今所。又县学戟门之东亦有乡贤祠，宋咸淳五年，县令张湘建。元至顺元年，教谕萧德馨重建。祀宋龚颍、孙谔、黄中美、上官均、何兑、黄中、何镐、任希夷、杜果、赵善佐、叶武子、吴季子，元黄镇成、黄清老。

 泰宁县
　　城隍庙在县治南，旧在北隅魁星坊。洪武二年知县陈移建今所。　三洁祠在县治北杉溪之滨。邑儒邹应博建。以祀叶氏二女并叶氏妇三烈女，匾曰“三洁”23。详见《人物志》。元至正十二年灾，故址犹存。　闽越王行祠在县西城步保。宋咸淳间建，以祀闽越王无诸。　梅仙祠在县北长兴保。相传汉南唐尉梅福尝隐居于此。宋宝祐间，乡人立祠祀之。

 建宁县
　　城隍庙在县治东百余步，唐观察使陈岩宅基也。五代梁开平间以建广福寺，宋改建城隍庙。屡经兵燹，国朝洪武元年，知县董焕重建。　清灵庙在县东楚上保水东。神姓廉名若，五代时与妻杨氏隐居于此，当乱离之后，教授乡党，以行谊称。一夕水暴涨，夫妇俱溺死；水退，尸止于崖上，容貌如生。乡人合葬于水西，其后累出灵异，因祀焉。宋太平兴国中，改建今所。　先贤祠在县学讲堂左右翼室。宋宝佑二年，县令廖邦杰以其左祠朱文公，以其右祠邑宰钱衢、赵纺夫、乡贤俞丰、谢调24、谢皓、谢黻、刘刚中。景定三年，县令马世颖改建于明伦堂后。中奉文公像，左则六先生，未详，右则二贤宰五乡贤。咸淳七年，县令程梦桂复建于讲堂西。学正谢伯政又为廖邦杰、宋秉孙、程梦桂建生祠于讲堂之前。

 光泽县
　　城隍庙在县东南隅，旧在县东登云坊，今为建宁道。国朝洪武二年，知县刘克明迁建今所。　真应庙在县治西龙兴寺。神姓何名福，邑之何村人，幼孤，行佣养母，以孝称。宋乾兴元年卒，乡人肖像祀之。崇宁四年，封灵显侯，赐庙额。惠济庙在县治西南种德坊，原庙在三都。相传宋末郡盗入境，有王姓者率众御之，死于寇，身流白血，三日，乡人为殓葬之，仍为立祠，元至正末迁建今所。

兴化府

 莆田县

