<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城隍庙在府治东北橄榄巷，旧在子城西北隅。宋太平兴国中建。建炎二年，建卒倡乱，直向福州，郡守张读祷于神，寇寻退。乃出官帑修之。国朝洪武三年，知府盖天麟移建今所。宣德五年，县丞叶叔文重修。　旗纛庙在兴化卫后堂之北。洪武二年25，指挥李春建。宣德七年，指挥使张广重新。　长寿灵应庙在左厢衙后。神姓陈名寅，唐观察使岩之侄也。因侍岩仕闽，后家于莆。好善乐施，年九十余卒。未卒先一日，历言五纪事，后皆验，民乃祀之。五代唐长兴元年始创庙宇。宋初游洋寇窃发，仆射陈靖密祷于神，寇果就获。淳熙九年，海寇陈才逋诛，假梦于方士确迄，就擒。庆元六年，郡市火，神耀赤旗拥甲士扑灭之，台阃以闻。嘉泰四年，赐额“灵应”。开禧三年，封显惠侯。淳祐四年，郡大疫，境之人依神独无恙。加封“孚感”，宝祐二年，民艰食，巨室闭籴，蛇现于囷，急发籴，加封“广济”。景定五年，海盗林长五猖獗，民见神拥旗鼓与湄州神协力擒捕，加封“善佑”。元至大二年，邑民方泰山募众重建。兴化路判官吴涛为记。　显应庙在宁真门外，旧龙峬祠也。宋乾德二年创，元丰二年更新之。里人郑叔侨为记。建炎元年。郡卒谋不轨，求助于神。屡卜屡却。凶徒攘臂而出，若狂醉然。乃尽以反状告，俄就擒戮。四年，赐额“灵显”，寻改今额。绍兴、乾道、淳熙间，累封助顺威惠昭德孚应侯，夫人累封灵祐敷惠顺正。郡人郑叔侨为记。今留桥、魏塘名山，俱有庙记。　英惠庙在前埭。旧延福神祠也。宋大观初，里社鼓自鸣，而神童黄泳赐五经及第。绍兴间，郡人王晞亮请于朝，赐今额。乾道六年，封善应侯，后进封孚惠迪德王。　英惠兴泰庙在后塘。其神姓何名俨，嘉州人。宋元符间，郡人方慎从守嘉州，绘其像以归，立祠祀之。后慎从家有郁攸之变，神显其灵。嘉定三年，封嘉惠侯。　灵祐庙在宁慎门外旧尉廨之后。神姓詹，名持红，社人。有道术，能伏虎疗病。及卒，人祠之。宋绍兴二十七年赐今额。隆兴、淳熙、嘉定、淳祐间，累封至忠利孚惠显烈助顺王。进士郑越记。今废。　通应庙在乌石山之阳。淳熙十六年赐额。　集福庙在坑边。元至正二十七年建。(上六庙俱府治东北东厢。)　德义庙在大度街。元至正十六年建。　灵济庙在左厢。即白马庙也。元至正十一年建。　昼锦庙在右厢龙门街。洪武间建，成化十六年重修。(上二庙俱府治东。)　惠应庙在府治西北右厢，旧西馆神祠也。今名仙水行宫，又名太平社。宋熙宁间，郡守窦彤秩满寓旧行衙，夜梦神人请广其祠。翌旦询访至庙中，其神俨然如梦中所见者。既而郡守许长卿为大其祠。乾道二年赐额。淳熙十年封永利侯，绍熙二年加封“昭顺”，夫人封“顺助”。　英显翊正侯庙在府城肃清门内。　神应庙在府城南壶公山上。多著灵迹。油云覆顶触石肤寸，不崇朝而雨作，此所谓山川之神能出云雨者也。唐光化中，邑人徐寅记云：“昔有陈、胡二仙隐迹兹山，其后羽化，乡人尊而庙之。”宋大观元年，郡人祷雨数应，请赐今额。建炎四年，封显应侯。淳熙十二年夏旱，知县张少英祷而复应，因建拜壶亭，始塑陈、胡二仙之像。知县傅丑为记。显济庙在黄石之林井。神姓朱名默，黄石人，唐古田令曦之后也。父强，母张氏。默在孕胎中时有啼声，及弥月，张氏梦神人长丈余进至堂下，惊觉，遂生默。默生而神异不类凡儿，尝喟然语同舍曰：“丈夫当大立功名，终日讲空言何益哉!今两陲用兵，朝廷开幕府，使吾得千人将之，可以鞭笞远夷矣。”父奇之。一日，游谷城山，见古庙中泥塑神马，遂乘之以往。其仆道遇之，见其驺从甚都，走视于家，默方酣卧帐中，仆大惊异。年二十二不疾而卒。宋建炎四年，高宗渡江，舟至中流，风涛大作，忽见默拥朱氏旗至，风遂息。既济，诏封默为章烈侯。淳熙间，族人朱德创庙，并建祠堂及家塾于其中。绍定间，赐今额。又本里林峬亦有此庙，元中统元年创。　龙官显应庙在东亭。宋咸淳元年创。七年，封祐文侯。元延祐四年重修。(上二庙在府城东连江里。)　天妃庙在新安里鯑江湄洲屿上。其神即弘仁普济天妃。今庙盖其故居也。详见福州府《祠庙志》。宋宣和五年，给事中路允迪使高丽，中流遇风，神显其灵，迄获安济。归闻于朝，赐额“顺济”。绍兴二十九年，江口海寇猖獗，神驾风助威，一扫而去。加封“昭应”。其年人苦疫疠，神降于白湖卑去潮丈许，掘坎涌泉，饮之辄愈，加封“崇福”。乾道五年，福兴都巡检使羗特立上其默相捕盗之功，加封“善利”。淳熙间，岁屡灾旱，随祷随应，加封“灵惠”。庆元四年，闽列郡苦雨，莆三邑祷于神，即获开霁。朝廷调舟师平大奚寇，神障以雾，我明彼晦，寇悉扫除。开禧二年，虏逼淮甸，郡遣军士从征，因奉神以行，及遇虏，神拥旗帜见云中，一战解合淝之围。莆民艰食，朔风弥旬，南舟不至，神为反风，不日辐凑。海寇入境，将掠乡村，神为胶舟，悉就擒获。景定二年，巨寇泊祠下祷，神不允，群肆暴慢，醉卧廊庑间，神纵火焚之，贼骇遁去。风沙昼晦，俄各跨浅而败。部使者一一以闻，故在宁宗朝加“助顺显卫英烈”之号，在理宗朝加“协正善庆显济”之号。元以海漕有功，赐额“灵济”。国朝永乐元年，内官甘泉往暹罗，三年太监郑和往西洋，归，上其灵迹，命修庙宇。七年，加封今号。其行祠一在府城内左厢号文峰宫，元至正十七年建，今为郡县春秋致祭之所，一在待贤里江口，绍兴二十七年建；一在胡公里白湖，绍兴三十年建；一在延寿里涵头，号“涵江灵慈庙”，宋时建，成化十八年，镇守太监陈道捐金倡里民重建。又连江里宁海圣墩，景得里城山，莆田里清浦，延兴里南箕，新安里莆禧、吉了，武盛里嵌头及平海，皆有祠。　灵感庙在礼泉里秀屿。以祀唐观察使柳冕。冕贞元间观察福建，巡管之内福唐、莆田、仙游皆置马监领牧，悉以“万安”为名，而秀屿其一也。秀屿亦名猴屿，近屿诸村有马坑、马厂，即旧监牧之遗迹。故老相传，柳氏兄弟尝职马政，没而神灵，故莆人立庙于此。凡有所求必祷之，舟行者尤恃以为命，或风涛骤起，仓皇叫号，神灵为之变现，光如孤星，则获安济。其灵响与湄洲之神相望。宋景炎元年，知化州余谦一为记。又营边有庙曰“昌骏”，马厂有庙曰“昌骥”，皆祀冕者也。　国清惠泽庙在景德里定庄山。唐武德元年创。国朝永乐九年重修。(上三庙俱府城东南。)　协应庙26在木兰陂之南岸，以祀宋长者李宏。详见《水利志》。宣和初，郡守詹时升匾之曰“李长者庙”。初，长乐钱氏女捐十万缗创陂，垂成而败；继而同邑林从世复捐十万缗创陡，亦垂成而败；钱氏愤其功不成，赴水死。县委主簿黎畛覆实，畛壮其志节，深叹悼之，忽暴卒。郡人因塑钱氏、林从世、黎主薄三像附祀于庙27。淳祐间，更建为前后二堂，前堂祀长者而以林、黎二人配，后堂祀钱氏。郡守赵与湮请于朝，通赐额曰“协应”，其后封长者为惠济侯，钱氏为惠烈协顺夫人。元延祐间，总管张仲仪迁长者像于陂上见思亭内，而以旧庙专祀钱氏。至顺元年，同知廉大悲奴始拓而大之，新长者像于中，以林、黎二人列于左，涅槃、智日二人列于右。判官林定老为记。　钱圣妃庙在协应庙之西。以祀长乐钱氏。详见《协应庙下》。永乐十年，通判董彬重修。又本里香山亦有此庙，宋熙宁八年建，国朝洪武十四年重修。　昭灵庙在南厢之东峬。其神即保禧贞人也。江口岩浔俱有祠，而郡人亦立庙于此，封号详见福清县《祠庙志》。宋乾道三年夏，不雨，郡守钟离松祷祠下辄应，寻增修之。　义勇武安王庙在南厢永丰塘上。元延祐七年建，至正六年总管曲出等重建。推官陈德孙为记。国朝永乐十一年，通判董彬重修，今废。　灵岩庙在南厢广化寺万佛阁之左。其神号司马英烈王，相传蜀人也。隋时入莆，游凤凰山曹源洞，遇异人授以数粒服之，遂著灵异。及卒，立祠于此。(上五庙俱府城西南。)　大蚶光济王庙在府城东奉谷里大蚶山。《泉南录》云：“昔尝海溢，有物如瓦屋乘潮而来，郡人异之，为立庙，凡商舟往来必祷焉。”五代晋开运二年，南唐始封光济王。　孚应庙在孝义里。唐神龙中，郡人有吴兴者，埭海为田，陂延寿溪以灌溉。详见《水利志》。时有蛟为孽，陂数溃，兴毅然持刃而往，与众约曰：“溪流青则蛟毙，赤则吾死矣。”乃投水与蛟斗。三日，刃出于吴刃洋，血溅于赤桥，兴与蛟俱毙，乡人乃立祠祀之。宋咸平初，邑人郑褒为传。元丰二年28始大其祠宇。大观三年，郡守詹丕远以兴有大功于民，且祷雨获应，奏赐今额。绍兴十九年，郡守陆涣奏封义勇侯，国朝永乐十二年，府通判董彬重修。　祥应庙在尊贤里白社。五代时已有祠宇，号火官庙。宋大观元年，部使者上其灵迹，赐今额。宣和四年封显惠侯。初，睦之妖贼盗有江浙数州之地，欲掠舟于海以据七闽。闽人奔窜多失所者，莆民先祷于神，得吉卜，后贼果就擒。叶侬寇福州，莆民震骇，贼徒忽见神兵四集，旗帜皆有“显惠侯”字，始怖恐不敢甫下。杨勍叛，入闽由漳泉而来，军士惧不敢进，忽闻空中有声曰：“显惠兵来矣!”于是贼众望风畏遁。他若旱蝗疾疫之灾，商贾风涛之险，祷之多有灵应。里人方略为记。隆兴二年，加封“威烈”，夫人封“淑静”。淳熙八年，加封“灵润”，夫人加“承济”。　宁昌庙在人得里澄渚，旧梯云斋址也。宋绍兴间，以邑人林大鼐之请赐今额。　灵应庙在旧迎山驿之左。其号初号29平康侯。宋熙宁六年封祐民侯，绍兴十三年，赐今额。三十年，加封“显济”。乾道三年，加封“孚泽”，夫人封“协应”。绍熙元年，加封“广惠”，夫人加“柔应”。邑人林光朝为记。元至正二十年圮于水。　威济侯庙在江口鼓楼山。宋庆历中建。初为保禧贞人祠，以侯及灵惠夫人列祀。绍兴三十年，赐侯封号曰“威济”。庙之前有骖鸾阁，学士莫俦诗：“郡山带雨云阴重，沧海连天水气昏。”元至正二十年圮于水。(上二庙在待贤里。)　太和庙在太和塘30。宋绍兴二年创，元至正十五年重修。　通济庙在旧枫林驿之左。有敕额。(上二庙在兴教里。)　灵应庙在望江里金墩。其神曰苏侯，名讳无所考。宋淳祐五年，乡人苏得卿建。十一年，乡人薛公顺等状其功以闻，赐今额。　灵显庙在涵江盐仓之西。神姓陈名应功，涵江之东山人。母甘氏当载震载夙之时，梦一苍龙蟠于寝室户枢上，明发而应功实生。年甫弱冠，慷慨忠勇，恒以诸葛忠武侯自许，下视马、臧、张、许诸人，谓不足为。宋太平兴国初，陈洪进尚据漳泉，应功洞识时机，且以爱护乡邦为念，力劝洪进纳士于朝。是年游洋草寇窃发，至有隗嚣、公孙述伪号，诏就近地调兵收讨，应功直诣军前，自请讨贼，遂任前锋。越溪谷鏖战，竟为贼刃所劘。乡人壮之，相率舆棺归葬，而祠之于此。建炎初，里人陈倅宣抚淮南，每出师讨贼，空中时见陈将军旗，前导所向，贼锋披靡。他如海道风涛之恐，岁时雨旸之咎，事无巨细，随叩辄应。宝祐五年，锡号孚善侯。咸淳以来，累封广利嘉泽侯。景炎元年，加封忠祐侯。里人长乐主薄郑子清为记。　惠洋庙在仙人台之侧。神姓郭名吕，唐末人，隐居石竹峰下。通经学，为士类所推。既没，显其灵异，乡人为之立祠。宋绍兴十六年，赐今额31。　灵惠庙在马洋。神姓林名康世，兴化县广业里人。生而神异，殁后百余年，大著灵响。宋乾道三年，赐额。　瑞沟庙神姓陈氏，永阳人，名讳无所考。宋建炎二年，封瑞沟英济侯。泰定四年，县尉王祐重修32。(上三庙在广业里。已上十二庙俱府城东北。)　乡贤祠在府学大成殿之东北。宋绍熙间，尝绘乡之名贤林欑等十有六人从祀于大成殿之两庑。教授黄灏为记。绍兴十九年，教授徐士龙建祠以祀林欑、蔡襄，匾曰“名贤堂”。嘉定三年，知军任一龙更建于大成殿后，增入陈俊卿，匾曰“三贤祠”。一龙自为记。十三年，知军陈汲复立朱文公祠于三贤祠之东。郡人陈宓为记。元至顺二年，同知廉大悲奴改三贤祠为尚贤堂。教授陈三正为记。至正八年，经历黄寀改葺文公祠为尊德堂，绘文公像于其中，而以刘弥邵、黄绩配，复修尚贤堂，增绘林蕴等合祀焉，更名“乡贤祠”。入国朝来，有言文公既从祀孔子庙庭不必专祀者，遂移刘弥邵、黄绩并祀于乡贤柯，而以其祠为文昌祠。宣德八年，教授上官尹定乡贤之祠，增至六十三人，正统间，复增至七十五人。天顺间，知府潘本愚重建乡贤祠，未及就而去，乡贤绘像遂废。成化八年，巡抚副都御史张瑄复增至八十一人。十五年，提学佥事周孟中以文昌祠非儒流之所宜祀，遂出其神于老氏之宫，而改其祠为乡贤祠，即今祠是也。十九年，训导陈琏重立乡贤神主，自是复增至九十三人。前郡守潘琴尝命诸生考论乡之名贤，务求其操履无玷，贞足以典刑后学者祀之。惜其考论未定而去。　叶丞相祠在旧郡治之西。丞相名颙。宋乾道中，郡守张允蹈以本郡犹剩米之害言于朝，颙在政府，请悉蠲免，郡人德之。淳祐中，郡守林希逸为立祠。　忠义祠祀宋林冲之使金死，其子郁遇兵变死，从子霆诋和议亦废放以死，莆人称为“忠义林家”。宝庆三年33，即其所居立祠。宝祐中，又给田百亩以备祭享。　三先生祠在府城东南谷城山下。淳祐中，郡守林希逸建，以祀林光朝及玉融林逸之、长乐林藻。刘克庄为记。　郭孝子祠在仁得里34。孝子名义重，义重玄孙道卿，道卿子廷炜，俱以孝闻。详见《人物志》。祠久圮，景泰间，参政李颙重建，并绘三孝子像以祀。五义祠在武盛里鸬鹚岭下。按续志：“宋有仕公五人御寇死节，元季乡人为立祠，匾曰‘五义’。”惜其记载阔略，不知五人者为谁何也。(上二祠俱府城东北。)东岳行宫在府治东北旧宁贞门外玄妙观之左。　红泉宫在府城东南黄石市中。唐元和八年，观察使裴次元于邑之红泉筑堰潴水，垦辟荒地为田三百二十有二顷，岁收数万斛以赡军储。光化二年，监察御史蔡僖来知红泉屯事，亦有惠于民。宫盖祀次元及僖也。国朝成化间，兴祠者私割其地以鬻诸人，里人相率白于官复之35，仍重新焉。邑人黄仲昭为记。　二相祠堂在旧郡治儒雅堂之东荣。宋淳熙十六年，郡守张渊建以祀郡人叶颙、陈俊卿，匾曰“台两齐色之祠”。　陈氏二相祠堂在白湖。以祀宋丞相俊卿垍其从侄孙参知政事文龙。俱详见《人物志》。祀久圮36。成化三年，知府岳正重建。　艾轩祠堂在府城南三里。宋淳熙九年，郡守林元仲建以祀艾轩。林光朝、陈俊卿为记。　蔡忠惠祠堂在府城西南蔡宅。以祀宋端明殿学士襄。详见《人物志》。祠久圮，成化间巡抚副都御史滕昭命有司重建37。
