<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏懋字觉民。瓯宁人。第进士，绍兴初调虔州雩都令。时江西盗起，虔诸邑多失守，懋出己帑犒励弓级，誓与死守。有巨寇谢樵者来攻邑治，累日不能克，乃遁去。大将岳飞持兵过，见井邑无残毁，甚称赏之。后范汝为寇乡邑，有发掘懋之先墓者，懋号恸曰：“此不共戴天仇也!”即弃官归。此至，寇已平，懋缉得二凶，枭之墓右，上状自劾，郡将义之，释不问。后知南昌县，卒。
　　刘子翼字彦礼。崇安人。之季子，用荫补官。宣和中，守真定，女真入寇，遣子翼入奏战守事宜。累迁浙东提举茶盐事，改广东转运判官奉祠。范汝为、熊志宁相煽为盗，除子翼知建州，事平，移南剑，蠲减科敛，一新郡治。绍兴二年，应诏献言，忤当路，奉祠，郡民借留，不报，乃立生祠以伸去思。俄以循吏荐知抚州，徙信州。子翼开明勤决而本之以恕，所至简易不扰，民甚爱之。
　　江灏字良弼。崇安人。登进士第，调上高尉，有息盗安民、御众勤王之功。迁剑浦丞，未赴，范、熊二寇窃发，建、剑骚动，部使者闻灏上高之政，委以督巡尉，统义兵捕之。寻为无锡令。时师旅数起，邑当孔道，困于供给，灏不忍重敛于民，而兑常平以佐其用17。绍兴中，知南康军，却代者之例钱千缗，其廉名籍甚。后知郴、象二州，郡民绘其像祠之。未几，有以廉吏荐者，高宗记其名于屏。
　　吴逵字公路。崇安人。宣和中登第，调福州永福尉，以获海寇功改秩知泰宁县。县旧有敷茶引钱过重，民甚苦之，逵为力请上司蠲其半。改知顺昌。闽盗蝟起，逵常以身捍贼，威声四驰。通判剑州，州有三溪多险滩，其最剧者九滩，逵上其事于部使者，庀工开凿，尽平之。继知肇庆府，学田久为豪民所吞，逵至置籍，一亩不遗。改知濠州，奏乞垦开民田，以广兵储。擢知庐州，兼淮西安抚司事。寻提点福建路刑狱，漕司食盐害民，下宪司核实，立定纲数，以去科卖之弊。逵条奏规划纲数甚悉，诏从之，民力稍宽，而官以为不利，众论摇之，寻更议定。除直秘阁，知鼎州。
　　刘汝舟字元造。毅子。政和中，第进士，调兴化军司法。郡有富民王氏死而无嗣，人以户绝告，委验实得资二十万。其妻以遗腹自诉，守欲籍其业，汝舟执不可。既生男，又为办折。守怒，汝舟纳告命乞归。守怒虽稍霁，尚籍其半。王氏子，名济，绍兴中登第。先是汝舟与张浚有故，建炎初献浚平戎十策，浚辟为参谋官。
　　张大年浦城人。政和中第进士，知萍乡县。时虏寇深入江浙，群盗蝟起。萍乡为江湖要会，日阅民伍，教以兵逆，声闻四境，盗不敢入。广西帅周因辟为经略司干官。会营道蛮獠恃险为逆，帅司以兵属大年，遂分据要害持久以待之，贼果以饥溃。海寇陈韬等出没为两广患，帅司复奏大年通判琼州讨之，贼闻其威略，率众来降。加秩二等，倅道州，后知韶州。
　　翁彦约字行简。崇安人。仲通长子。初以免解进士应诏，上《格言》二十篇。政和中第进士，调常州刑曹。累迁太常博士，修因革礼。岁余请外，提举河北西路学事。陛辞，言朝廷欲试八行以文辞，与初立法意不合，请俱与廷对，以示详行实、略文叶之意18。至河北，尤以荐拔人才为急，及访问民间疾苦，且日与诸将讲画实边制胜之策。除知高邮军，郡当淮孔道，商贩茶盐尤多坐私贸易，虽圭撮铢两抵罪，岁不胜计。彦约至，有告者亟决之，吏自是不得倚法为奸。岁大旱，彦约以祷祠积劳得疾，卒。有文集十卷。
　　祖世英字颖仲。浦城人。第进士，调衡州教授。一新黉舍，招置生徒，遵胡瑗教条，作成多士。改知南昌县，锄奸剔蠹，令信于下。年饥，散常平米数万赈济。通判融州，部使者辟知容州，卒。世英官至二千石，宅无一区，产无十金，为清白吏。
　　江安止字元静。建州人。南渡初，知丽水县，抚安善良，严于治盗。邻郡寇至，率丁壮御之，寇退却，境赖以无虞。秩满，民愿留，再任。在邑凡六年，代还之日，吏民泣送出境。
　　张敦书字载道。平生清明旷远，遇事无凝滞，尝为弋阳丞，摄邑事，政平讼理，邑人德之，为立生祠。升江夏令，卒于官。
　　黄子游字叔偃。浦城人。绍兴中，自仓部郎官知池州，政尚中和。检察六邑税籍，唯青阳税偏19，恻然曰：“六邑皆池民，赋入轻重何乃相远如是!”乃求弊所从始，与民之久厄不伸者，归觐奏之，有旨蠲削苗米税钱，苗税悉如五邑例。例命下之日百姓呼舞，相与建祠祀之，且为之立碑。
　　周嗣武字功甫。浦城人。因之孙，祖荫补官，知临川县。赈饥有方，催科不急，赴阙奏利民三事。擢主管官告院，除太府丞，提举江西常平事。江西民输役钱，官司规其美变省陌为足陌，嗣武奏复旧。改湖北提刑，以平蛮猺功进直敷文阁。召对，除度支郎官，命使蜀稽考财计，奏乞停成都、潼川两路科买一年，以宽民力，又奏蠲兴元茶息钱引二十万。入对，除太府少卿、湖广总领，召为户部侍郎，寻卒。
　　周嗣恭字作肃。因孙。以世赏补官，授万安尉，升南雄州推官，知邵阳县，累政积弊为之铲剔，未数月庭无留讼。部使者上其绩，干办诸司粮料院，迁籍田令，奏对论民间疾苦，皆闾里根本，九重未及知者。上嘉纳之。出知荆门军。
　　黄衡字平国。浦城人。建炎中登进士，为安福令。郡守吕源方六月欲修城壁，衡以书谏，且谓庐陵诸邑累因兵火20，加之亢旱，岂堪重役!乞早罢之以慰民心。郡守得书劾之，朝廷下其事于宪司，体核得实，守因罢去。衡终得福州教官。未几，用丞相赵鼎、参政孟庚荐，试馆职，除秘书省正字，迁校书郎。累丐补外，得邵武军倅，至家卒。
　　郭忠顺字移可。浦城人。以荫得官，知襄阳县。全虏寇边，荆、鄂两军戍唐邓，忠顺运二十六万斛。诸司交章论荐，改奉化令。邑号难治，下车待士以礼，抚民以宽，束吏以法，尤崇重学校，士人爱之。通判太平州，未赴卒。子德麟，第进士，为荆南录参，以争死狱为帅臣所器。既而知奉化县，治民如其父，邑人立二郭祠祀之。终国于博士，知抚州。
　　黄仁荣字择之。孝先元孙，以恩补丞务郎，主泰和簿。帅臣季陵辟为录事参军，复荐知金谿县，累官直秘阁，建议请尽鬻州县闲田。及对，高宗奖谕曰：“向论鬻田，户部得缗钱五百万者，卿也。”遂除度支郎中，有沮之者，改浙东提点刑狱；复命知秀州。执政以数更易为名，上曰：“一州得人，更之何害？”明年，除两浙转运副使，寻加直敷文阁，两知临安府，移知赣州，卒。
　　陈字纯中。瓯宁人。绍兴中第进士，通判信州。有诏发郡兵戍江淮，信兵欲因为变。方摄郡，取首谋窜之，旋加抚谕，遂慑伏。以朱倬荐被召。陈康伯，郡人也，乞且留治所，除知信州，加直秘阁，迁提举淮东常平茶盐公事。乾道间，刘珙再荐，除江淮坑冶铸钱使。
　　吴枥字行远。建阳人。建炎中擢进士，宰长汀。每于耕敛三月听囚归业，业毕复来，囚皆如期至。剖决曲直多所原贷，百姓化之。又以盐纲事请于郡，以便民请买之挠。秩满，老稚感泣，遮道丐留有及境外者。移朝奉郎，倅建昌，卒于官。
　　施禔字子安。建阳人。建炎间，以门荫知汀之宁化县。叶侬叛，虚声欲取汀州，禔率所部民守隘，叛卒不敢犯。帅司檄巡尉领弓级会建安，弓级中途惧不进，欲杀尉以应乱。尉知，绍之还，至郊又不入境，禔招以旗抚定之。后仍不悛，提取其尤者三十人置之重辟，自是肃然。累迁朝奉大夫，知州。
　　翁绩字德功。崇安人。博学负气，尤喜谈兵。建炎初，以仗义护卫乡闾杀贼有功入官，调惠州推官。惠属邑时多盗贼，绩至统郡兵剿杀之，获贼首黄白旗等三百余人。已而至潮阳，剧贼谢花九亦闻风遁去。辟石桥盐场，历黄州推官，迁临武令。所至皆有备御，以慑伏蛮獠、盗贼之心。后以秩满乞致仕，终承事郎。孙华，登第官至奉议郎。
　　魏公寿字元龄。瓯宁人。行可嫡孙。初尉龙游时，大将刘宝屯三衢，所需无不给，刘甚喜之。太守张嵲驭下如束温，每见公寿为降词色，且以刑法荐。再调莆阳法掾。直阁林孝泽家居省宾客，独见公寿必延语竟日。执政黄祖舜闻其贤，招以书欲论荐之，公寿曰：“招其来而荐之，非知我者。”竟不往。后为韶州推官，帅臣复以才智练达荐。
　　徐诩字元敏。浦城人。父彭年，号散翁。诩绍兴中第进士，调会稽簿，改秩调上元丞。用徐公度荐，升龙泉令。所历三邑皆政绩彰著。召对授监察御史，随上六事，皆时政急务。适容寇李接窃发，以诩提点广西刑狱，权漕事，应办军需。贼平，除成都路转运判官，移知遂宁府。诩所至以兴学为先，捐公帑以置学田，出俸金以葺学宫，一时士风为之振起。后有旨知泉州，至上饶改除江东漕，被命次日卒。有《东野居士集》四十卷。
　　叶尧字廷瑞。崇安人。绍兴中，第进士，调鄂州通城尉，以捕获悍贼王刘有功改秩，历知广州清远、南剑州将乐县，茂著慈祥之政。又尝论福建盐弊，及进兵财、宰相进取、风俗论，终南安倅。
　　俞翊崇安人。以父日新死事恩泽补官，改秩知上虞县，事妥民安，吏服其廉。用丞相汤思退荐知饶州，廷臣言诩资浅不当得大郡，思退力言其能，繁治剧，不可拘于资格。到郡果有政声，就除提点坑冶，卒。
　　黄洧字清臣。瓯宁人。父锐，崇宁中第，终朝请郎。洧以父任补官，孝宗时用陈俊卿荐知南雄州，迁广东转运判官。岭右铨法弊甚，市令供行，丁赋逋欠，尤为民害，一切奏罢之。深入瘴乡问民疾苦。移漕湖南，行部至衡阳，闻郴桂蛮猺为变，间道一夕至郴，贼惊溃。乃譬以祸福，发廪赈给，事遂定。
　　江点字德与。崇安人。以特恩补官，调郢州录参。时郡常平库偶失缗数甚伙，方捕缉间，有刘福者因贸易得银一笏，上有“田家抵当”四字，为银匠首发，刘不能直。官籍其家约万余缗，法当死。点疑其枉。又见款牍不圆，除首发外皆非正赃，为立言于守，得别委襄阳节推方郎勘问与点同。未几，经总、军资二库皆被盗，失会以万计。时有小使臣李义者，供馆一妓，用度甚侈，点疑之，密嘱人袭妓家，得会一束，白于府，即于行囊中得千余贯，皆三库之物，刘之冤方得伸，人皆服点之见。终汉阳军签判。
