<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡渊字伯静，号节斋。元定之长子。元定尝语三子曰：“渊，汝宜绍吾易学”；曰：“沉，汝宜演吾《皇极数》”；而春秋则以属知方焉。渊既受学家庭，而又偏友黄干，张治诸贤，清修苦节，有父风。与沉俱躬耕不仕。著《周易训解》，尝谓周子无极而太极之说得于“《易》有太极”之一言。易者变易，无体即无极之义。识者谓其发先儒所未发。
　　刘炳字韬仲。与兄爚从朱文公讲学于寒泉精舍，文公方编集《程氏遗书》成，兄弟研穷诵读，晨夜不置，用力精专。文公尝大书“诸葛大名垂宇宙”一时付炳11，所以属之者甚重。第淳熙戊戌进士，累官至朝请大夫，乞祠闲居，自号“悠然翁”。弟炯，字季铭，亦从文公学，庆元中登第。炯进贤县丞，迁固始令。晚岁挂冠归，徜徉于武夷之麓。
　　朱塾字受之。文公长子。既受家庭之训，又以父命从吕祖谦学。用荫官将仕郎，早卒，赠中散大夫。子鉴，奉直大夫，湖广总领。
　　朱埜字文之。文公次子。用荫补官，历监德清县新市镇、户部激赏酒库，赠朝奉郎。子钜，南康尹；铨，监登闻鼓院。
　　祝穆字和甫。曾祖确，歙名士，于朱文公为外祖，父康国始从文公居崇安。穆少名丙，与弟癸同事文公于云谷，得其微言绪论。性温行淳，学富文赡，著《事文类聚》、《方舆胜览》诸书。子洙在家庭讲论精密，尝著《四书集注附录》，第宝祐四年进士，宰执程元凤、蔡抗取其书进呈，除迪功郎、兴化军涵江书院山长。景定中，知军徐直谅特荐其学行于朝。(按文公所作《外大父祝公遗事》，自穆父康国已居崇安。一本载穆于《流寓》，盖误也。)
　　刘垕字伯醇，号静斋。建阳人。爚之子。补丞务郎，知江宁县，辟制置司幕官，以收李全功转朝请大夫，知常州、衡州、南剑州，以疾不赴，与其徒熊竹谷辈讲道终老。
　　熊节字端操。建阳人。甫十岁，读《易》，日诵二卦，即知问难，至通晓而后止。庆元中廷对，条陈三德，累官通直郎致仕。有《中庸解》三卷、《智仁堂稿》十卷，又有《性理群书》。
　　翁易字碎翁。崇安人。通六经，尤长于《春秋》。尝预计偕从刘爚游，因得登朱文公、蔡西山之门，讲明义理，往复辨难，悉究其旨。晚岁授徒于竹林精舍，言行有法，人称“竹林先生”。
　　熊刚大建阳人。少敏颖，从蔡渊、黄干游，问学专精而操行笃至。所著有《诗经注解》、《性理小学集解》。
　　蔡模字仲觉。元定之孙。行甚高，度甚夷，隐居笃学，一以圣贤为师，一时名士多师尊之。尝辑朱文公之书为《续近思录》。淳祐中，谢方叔、汤中乞表异之，以劝后学。有旨补迪功郎，添差本州教授。仍令有司录其所著书，并访以所欲言。卒，学者称“觉轩先生”。
　　李谊字叔楷。崇安人。苦学嗜书，通六经，尤精《礼记》。与子哲屡魁乡荐，开门授徒，学者多师事之。父子仕皆至司理参军。
　　徐几字子兴，号进斋。崇安人。通诸经，尤精于《易》，自朱、真后理学之传几称得其妙。景定间，臣僚交荐，与何基同以布衣召，诏补迪功郎，添差建宁府教授，兼建安书院山长。有《经义》行世。
　　徐宗度浦城人。善议论，通经史。所著书有《皇王大训》，曰：“古今大王之道与其为治之具尽在是矣12。”又有《经世明道集》，曰：“圣贤之道载之言，观其言足以知其所用心。”尝辟教官以卒。
　　丘富国字行可。建安人。尝受学于朱氏之门人。淳祐中登第，为端阳佥判。宋社既屋，遂不仕。著《周易辑解》十卷、《经世补遗》三卷、《易学说约》五篇，发明朱氏宗旨。
　　刘应李字希必，初名棨。建阳人。炳之孙。咸淳甲戌进士，建阳主簿。入元不仕，退与熊禾、胡廷芳讲明正道于洪源山，居十有二年，后建化龙书院于莒谭，聚徒讲授，学者云集。
　　熊禾字去非，号勿轩，一号退斋。建阳人。咸淳二年登第13，授宁武州司户参军。入元不仕，束书入山，筑洪源书堂以讲学，其徒数十人，日以周公、孔子之说相磨砻。于文公诸书是信是行，以道教人而信从者众。后归故山，复创鳌峰书室，以为周、程、张、朱五贤为道统之的传，因祠之以侑圣师，而邵、马不与焉。日与四方学者讲肄其中，大肆其力于圣贤之书，如《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《四书》、《小学》皆为之集疏；又取文公诸书择其至精且要者为一编，名曰《文公要语》，而以邵、马、张、吕及朱氏门人之说为附录；又为《大学尚书口义》，凡三十卷。今行于世者有《春秋通解》、《大学广义》、《易讲义》、《书说》、《四书标题》诸书。门人崇安安实，字子仁，本姓哀，长吉之孙，易今姓。刻苦务学，志刚理邃，尝预计偕，凡三劝驾，竟龃龉以卒。(一本谓熊禾辑《翰墨全书》，非是。)
　　张谅字子京。建安人。与弟责学《易》于丘富国，著《经史事类》、《书择》三十卷。后赠翰林应奉文字。责字壮天。
　　郑仪孙建安人。号翠屏。从丘富国学《易》。咸、淳癸酉应贤良举。又明年，少帝北行，仪孙退面著书《易图说群解》、《大学中庸章句》、《史学蒙求笺注》、《性理字训》。郡守吴某率幕属迎于学，师事之。
　　叶梦建安人。应聘赴临安。少帝北行，遂隐于西瓯，以讲学为事。有《经史旨要》及文集。
　　童成大字元伟。瓯宁人。博极群书，穷研性理，宋季优游林泉，不求仕进。谢枋得兵败入闽，成大首往省之。有《松壑集》

 〔元〕
　　张复字伯阳。建安人。仕元为建宁路知事，师事郑仪孙学《易》，得丘氏之传。尝辑诸儒论议，编《性理遗书》十四卷。

 〔国朝〕
　　苏伯厚名垶，以字行。建安人。聪敏博学，元季左丞阮□重其名14，累荐不起。益自韬晦，以养亲读书为乐。国朝洪武乙丑，有司以明经荐，授建宁府训导，后学多所造就。升晋府伴读，未赴。太宗皇帝即位，以知者荐，与修《太祖皇帝实录》，迁翰林侍书，复与修《永乐大典》，升检讨。两典春闱文衡，进讲东宫。其为学本于诚实，议论皆有根据。卒于官。有《素履集》。后以子镒恩赠吏部员外郎。
　　丘锡字永锡。崇安人。领洪武己卯乡荐，莅事工科，自陈愿受学职，除衡州教授。永乐四年，预修《永乐大典》，改衢州教授。宣德七年，又预修《太宗皇帝实录》，书成仍乞学职，改建昌教授，升正九品秩。自筮仕以来，凡典文衡者五，人称其公。性尤嗜学，致仕犹手不释卷，卒年八十。有文稿若干卷。
　　杨寿夫名松，以字行。建安人。洪武辛巳，郡守芮麟荐，授县学训导，秩满诸生请留，遂升本学教谕，历二十余年，多所造就，凡考典乡试者五，考会试者二。宣德中，少师杨士奇辈交章荐之，升翰林编修，预修《宣庙实录》，升修撰。正统中致仕，卒于家。
　　黄福字汝锡。博通经史，领乡荐，授杭州府儒学训导，勤于教诲，生徒多所造就。升太常博士，永乐中与修《五经》、《四书》及《性理大全》诸书，升本寺寺丞。

 文苑
 〔唐〕
　　叶京字垂孙。建安人。工词赋，咸通中登进士第，为太常博士。州人登第自京始。
　　游简言建安人。父恭，唐末进士，仕杨行密为别驾员外郎。简言少孤力学，徐知诰镇金陵辟掌文翰。及南唐国建，迁翰林学士、吏部尚书，进右仆射。

 〔五代〕
　　江文蔚字君章。善词赋，后唐长兴中登进士第，南唐时拜御史中丞，坐劾宰相冯延己，贬江州。奉母以行，怡然不以贬谪为意。尝有诗云：“屈原若遇高堂在，终不怀沙吊汨罗。”久之召还，为翰林学士、礼部侍郎，与徐紘同掌词命。卒谥曰“简”。有《唐吴英秀赋》七十二卷、《桂香赋集》三十卷。子拯，端拱中登第，太常少卿。
　　江为建阳人。少游庐山，学诗于处士陈贶，居白鹿洞二十年，与县人江文蔚、杨徽之同时著名，屡举不第。有诗一卷。
　　钟谟字仲益。其先会稽人，徙居崇安。博识工文，仕南唐为户部侍郎。显德中，周师征淮南，南唐主遣谟及李德明奉表愿为附庸，因留不遣，逾三岁始得还；寻复入周，还，拜礼部侍郎。明年，被命入贡，对世宗赋诗有“归去老陪臣”之句，唐主闻而憾之。世宗问谟：“江南亦修守备乎？”对曰：“既臣大国，不敢复尔。”世宗曰：“吾与江南大义已定，保无他虞，至后世则未可知，当及吾世修城隍、治要害，为子孙计。”唐主乃城金陵，以谟知尚书省事。谟素善张峦，尝屏人与语。先是，唐镐以预谋杀李德明，与谟有隙，至是因谮谟异谋。谟又以议立太子，忤唐主意。会谟请令张峦以所部兵巡檄都城，唐主恶其侵官，贬国子司业，流饶州，杀之。

 〔宋〕
　　黄监字仲卿。浦城人。举进士，除国子监直讲。同郡杨亿尤善其文词，延置门下，由是知名。累迁太常博士，为国史院编修官。尝诏馆阁官后苑赏花，而监特预召。修国史成，进直集贤院，以母老倅苏州。修《三朝宝训》，未及上，卒。有《谈苑》十五卷。
　　黄亢字清臣。浦城人。年十五以文谒章得象，得象奇之。游钱塘，以诗赠林逋，逋尤激赏。时王随知杭州，奏禁西湖为放生池，亢作诗数百言以奉，士人争传之。亢嗜学强记，文词奇伟，有《东溪集》二十卷。
　　徐陟字公明。博学强记，日诵万言。年未冠，挟所为文入京师见孙何，何大叹赏，勉试制科，上其奏议五十卷。召试，会有家难不赴。后擢祥符进士第，以朝奉郎判永州。尝作《白马谣》数百言励守边者，有“君思山岳重，汝命鸿毛轻”之句。
　　黄觉字民先。浦城人。景德中登第为殿中丞，有诗名，杨亿、刘子仪、章得象、宋祁皆与之唱和。孙萃，仕至职方郎中。
　　江任建阳人。景德中登第，有诗名。以秘阁校理知秦州，卒。杨亿称之。同县江立熙宁初登第，以文学显，尤工于题咏。
　　詹庠字周文。崇安人。祥符中进士，官至三门白波辇运判。景祐中，进《君臣龟监》六十卷，有诏褒谕云：“汝策名隽科，引籍华序，夙究圣贤之学，市载驰儒苑之名。爱摅敏词，备存懿戒。因燕居之一览，实体要之可称。”今其书行于世。三子，长彦猷，官至屯田郎；次彦迪，季彦方，并应贤良。
　　杨翊字正臣。天圣中，第进士，调南安尉，偶得微疾，竟投檄去。未几疾愈，或勉之仕，弗出，以诗酒自娱。其声律有晋宋间风度。蔡君谟与翊为同年，尤缔厚，始招以诗，又率同列荐之，俱不起。
