<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柯潜字孟时。莆田人。景泰二年进士第一，除翰林院修撰，寻升左春坊左中允，迁司经局洗马，皆兼修撰。天顺初，改尚宝司少卿，仍兼史职，充东宫讲读官。宪宗皇帝即位，拜翰林院学士，充经筵官兼修玉牒官。三年，《英庙实录》成，升詹事府少詹事，兼翰林院学士，命日侍经筵。会孝庄皇后崩，无子，内以合葬裕陵为疑，下群臣议。内阁彭时等奏宜合葬，孝庄后居左，今太后于千秋万岁后居右，未即允。潜继率僚属上言：“此系纲常，时等所言，度几从宜而不失者从之15。”闽有中贵人宠冠一时，常属意于潜，冀其一见，欲有所引拔，潜终不为动。丁父忧，逾年母殁，既葬，起复为国子祭酒，辞不拜，寻卒。潜为人温雅端慎，士大夫方期其柄用，及闻其卒，咸悼惜之。有《竹岩文稿》。
　　杨琅字朝重。莆田人。第进士，为河南道监察御史。拜官方阅月，会宪宗皇帝初郊还宫，外人颇传有贡献者希进，琅上疏言“宜用贤修德，以永天休”，疏留中不出。继言：“尚书王竑有大节，不宜使在散地，修撰罗伦，给事中王徽等坐言事去国，愿召还以开言路。”又尝与同官陈选敕罢大臣不才者数人。时称琅为“敢言御史”，风采隐然动缙绅间。出按江西、浙江二藩，静重不苛，升山东按察司佥事，寻命提督学政。卒于官，士林惜之。

 良吏
 〔唐〕
　　林披字茂则。莆田人。目以一览必记于心，年二十以明经擢第。天宝中，授临汀郡曹掾，郡多山鬼淫祠，民厌苦之，著《无鬼论》。刺史樊滉奏署临汀令，以治行迁别驾，复以御史大夫李栖筠奏，授检校太子詹事兼苏州别驾。子苇等八人又皆仕为刺史、司马、长史，号“九牧林氏”。

 〔宋〕
　　陈维德字微之。靖之孙。初任长乐县尉，邻邑有因斗而服毒死者，狱已成，檄维德覆验，乃纳白金钗股于喉中，良久色若傅墨，鞠之果得余毒于其家。庆历间，举能吏，治广南，除知雷州。以公田岁入还官。罢采珠户，终更无所取。改知连州，却圭租税，收其息以抵公帑之费。官至虞部员外郎16。
　　陈铸字师回。兴化县人。天圣中登甲科。康定初知南雄州，秩满，以亲老求通判福州，力赞守臣增学田，延宿儒，教以经术。改倅陈州，时有水患，悉力拯援，全活者众。当路上其芳，擢知潮州，历汝州、登州，尝以恤刑被褒谕。官至光禄卿。
　　蔡高字君山。襄之弟。景祐中第进士。为长溪尉，县媪二子渔于海而亡，媪指仇家告捕，高阴察其迹，乃宿海上七日，二尸浮而至，验之皆杀也，遂捕仇家伏法。又有夫妇偕出。而盗杀其守舍子者，高亟召里民热视之，指一人曰：“此杀人者也。”讯之果伏，人称神明。迁太康簿，卒年二十八。
　　许稹仙游人。景祐中第进士。后以考功郎中通判德州。仁宗朝举天下廉吏凡四十九人，稹与焉。除监察御史，未造朝，卒。从子章，字潜通，庆历登第知建州，除屯田郎中，能治繁剧而不问苛细，所至有声，先后论荐之者五十二人。
　　方峤字次山。莆田人。景祐初第进士。历知循州，阴察不法吏数人流之，郡中肃然。移潮州，民喜曰：“循州方君也。”不教而服。两州皆为立祠，而潮以配韩愈。及为闽部使者，条上利病甚众。属汀、虔盐寇窃发，除知汀州，钩得酋长，令捕盗，许其自新，私贩屏迹。汀旧艰其守，自是遂为常调。迁江西提刑，制置汀、漳盗贼。巡检与贼战死，部卒惧失，主帅当死，遂谋为乱，峤谍知，斩其首谋三人，余悉奏免。官至太常少卿。
　　薛利和字天益。兴化县人。景祐中第进士。历知春、潮、韶三州。熙宁初，王安石方行新法，欲擢利和提举广东茶事。先是，广中未榷茶，利和谓此法一立，民受无穷之苦，作诗谢之曰：“一路生灵顿平17，庙堂康济岂无人？君侯若问茶租法，请把茶租乞与民。”峻拒不为用。孙倞，在太学二十年，不肯作新进土语。金人犯京师，倞昌言于太学，曰：“诸君平昔蒙教育，今将安之？”从倞留者仅三人。高宗朝为大理寺丞，以狱空赐玺褒奖。
　　许懋字敏修。仙游人。庆历间登进士第。元丰中，为两浙转运副使。衢民坐私酿，久系不决，懋至，为明其冤，悉出之。民感恩，竞诣佛寺饭僧祝寿。时甘露降于州，人谓德政所感，作《甘露颂》。迁左司郎中，除直秘阁，知福州。
　　陈阐字伯通。仙游人。皇祐中第进士。监建州丰国监。廖恩作乱，阐为帅臣谋，置水口仓，立锁港，均定八州盐估以饵盗。后知定州，岁饥，境内有竟杂者，令疑为盗，白于州，阐曰：“一日之聚至数百人，殆以饥争食耳，非盗也。”推检之，果然，遂校而释之，且出粟赈贷，众皆复业。移知莱州，郡人德而祠之。
　　方次彭字公述。兴化县人。皇祐初第进士。历宰六县皆有治绩。知梅州，兴学校，躬教导之，梅始有登第者。秩满，士民乞留再任凡六年。元祐初，大臣论荐得赐五品服致仕。弟公衮，元丰初以布衣条奏十事，后登科为诸王宫教授。
　　林伸字伸之。攒之后。第嘉祐进士。熙宁中，调永静幕官。内侍程昉建屯田实边之策，欲开旧河新葫芦河于孟家口，遂为都水使者，沧、双景、德、棣俱被其害18，伸条其利病以闻，坐褫一官，改知新会县。邑多诸司职田，岁歉，伸放其租税十之九，吏持不可，曰：“不过为民一冲替耳，人以为辱，我以为荣。”后果符吏言，恬不为意。终朝奉郎致仕。
　　陈觉民字达野。仙游人。熙宁初登第。元祐中，知漳州、建州、福州，所至有治行，改知泉州。时有司建言欲榷六郡酤，觉民陈五不可，且移书约他郡同其请，事遂寝。迁本路提刑，风采严峻，未尝与僚属妄交一谈，人甚惮之。子宋辅，政和中进士，因论二蔡贬余姚主簿。
　　林豫字顺之。仙游人。熙宁元年登第19。元丰初为涟水军使，淮南贼啸聚，设方略擒之。以苏轼、辙论荐除知通利军。绍圣中，虏人撤霸桥深入，除河北沿边安抚使，改知鄜州、冀州、邢州、邵武军，凡历七郡，悉有遗爱，邢台、邵武之民像而祠之。
　　徐确字居易。寅六世孙。元丰中登第。调永泰尉。既改官，蔡京以乡旧欲留置讲议司，力辞，得知象山县。久之，召为宗正丞，使两浙，适大水岁饥，疏通堙塞，以常平钱米赈济，民免垫之苦。移守江州，中贵人使具舟栽花石以贡，确曰：“吾州所有，粮纲船耳。”陈瓘方谪居，确贻书蔡京，愿平前冤，少伸忠义之气，官终刑部员外郎。
　　黄宣莆田人。知蔡州遂平县。时李彦附蔡京，力助公田，胁制郡县，有王时者乞籍遂平之租以供延福内藏，凡三奉御札专委检校，屡为执奏，中使到县核实，又以身扞之，遂平以故无公田。召为太学博士。靖康初，得旨褒封，与一子官。
　　陈中复仁璧曾孙。熙宁间第进士，崇宁中，提举京畿京西路茶盐香事。时朝廷议行茶法，以中复尝监茶务，令悉陈利害，因欲进用之，谢曰：“吾岂以身计为榷利作俑者。”政和中为广东提刑，盗刘花三啸聚潮、梅、循、惠四郡，又与连寇接应，中复悉平之。凡八历外台，所奖拔成就者多知名于世。挽诗有云：“南北建牙多故吏，东西开府半门生。”
　　方宙初名辅宋。莆田人。峤之子。熙宁中第进士，召对除司农丞，章惇、蔡确、蔡京交荐，将处以台阁，辅宋耻之，力请外补，得京西提举常平。奏乞论还程颐旧买汝州荒田。范镇子百揆以非辜罢官，唐介子义问在谪籍中，皆为论奏。官至河东转运判官。
　　黄颖字仲实。莆田人。从陈襄游。元祐中，举经明行修不赴，孙莘老为中丞荐诸朝，调清溪县尉，转长泰县知县。葺学舍，晨治邑事，日中与诸生讲肄经旨，逮暮而归。又以职田谷三百余石给耕民。兼权龙溪县尉，卒。二县士民争致赙，其子公坦一无所受。后公坦宣和中登第，仕至通直郎。
　　陈彦恭字子愿。莆田人。侗之子。居苏州。元祐中第进士。通判巩州，以清谨闻。除提辖河南坑冶铸钱，蔡京党王桓欲增监鼓铸，彦恭曰：“山泽之利不可竭，祖宗之额不可逾，以此病民，吾不忍也。”坐罢。后知寿春府，二帝北行，彦恭悉禁旅而西，或曰：“世乱如此，空一府无兵可乎？”曰：“陛下安在，而守臣欲留兵自卫耶？”在郡活人以千万计，民画像祀之。
　　林迪字吉夫。兴化县人。绍圣初登第。调福州司理，古田县上劫盗五人，迪曰：“民以年荒窃食，法不当死，县吏文致之耳。”既而狱具，帅疑焉，再上再却，迪持益坚，竟从之。差知龙溪县，平易近县民，人咸乞留任，凡九年。蔡京、林出尝欲因是诱迪，迪以非同族拒之。
　　方旬字时发。莆田人。绍圣中登第。历经西提举学事，坐忤权臣，通判建州，时范仙桂啸聚，旬揭榜许胁从自首者免罪，能杀贼酋来献者受赏，贼徒相眎曰：“此方监州榜也，岂欺我哉？”俄有数人弃兵投军中，悉给据使还农，其夕果杀仙桂以献，首领一十三人皆惧自经死，余众遂溃。后复广东提举。
　　林积仁字充美。蕴之后。绍圣中登第。历知瓯宁县，时以四最六善课吏居第一，徙维州北海县，以治状凡留五年，被召除广济河辇运，提举江西、河东，发廪赈饥，民赖存活。以转饷功转中大夫，改知平阳府，旬月间皆革弊政，及移京畿提刑，民皆牵衣泣送之。靖康初，平阳父老守阙请积仁为守，再领郡符，终广东计度转运副使。
　　黄琮字子方。莆田人。元符中登第。初为长溪尉，遭父丧，邑令以千缗为赙，辞，陡步扶櫬归。迁闽清县令，捐俸代民输，有“闽清清过伯夷清”之谣。移同安县令，为福州方田指教官，人甚德之。时与陈麟、翁谷号“三循吏”。年五十以母老丐归。傅崧卿荐，不起。母丧哀瘠不食，甘露降于繐帷三日，郡县廉访，琮曰：“岂敢以冥漠要人欺君耶？”
　　余祖奭字景召。莆田人。元符中登第。知兰州，会地震，山崩城圮，祖奭葬死赈饥，兰人德之，为祠。(此处文字因原稿不明故缺)身谕贼20，以功转朝奉大夫，知南恩州。海寇卓全曰海焚掠21，祖奭内严控制，外示闲暇，贼曰：“仁厚长者，毋犯其境。”被召赴阙，指陈时病忤秦桧，奉祠。
　　林师说字基仲。豫之子。调严州司士，既而以德化令召还，道出桐庐，值盗发支邑，民遮道乞留，郡白之朝，差知建德县，改通判徽州。时虏骑至，师说拥十余骑出城遇虏谍，曰：“吾受命主帅，以城降者赏。”师说叱之曰：“吾闻国家命，不闻贼命。”斩之于市，徽民自是婴城死守。迁知建昌府，以赵鼎荐除广东运判，改浙东提刑，坐忤权近，奉祠。
