<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谯楼在县治前。永乐二十一年知县詹奎章建。景泰元年知县龙韬重修。　聚远楼在福湖。宋时，里人有郑湖坂者从朱文公学，教授于乡，从游者众，并立文、行、忠、信四斋处之。斋之旁建楼，文公为题其匾曰“聚远楼”。　待月阁在县治厅事之西。宋元丰中主簿曾孝杰创。　求诲堂　絃歌堂　乐古堂(上三堂俱在县治内。宋时建。)　三桂堂在县东翰林坊。宋宝祐初陈刚、陈合、陈谊兄弟三人联第，理宗亲洒宸翰，匾其堂曰“三桂”，门曰“儒英”。　胜会堂在县南一里许南山。宋主簿蔡雍诗：“满前青嶂千屏列，直下澄江一带横。”　昭山堂在仁义里光严寺。　见江亭在观音寺内。宋县令袁正规诗：“倚栏望断暮云碧，不见长安见夕阳。”(上二堂并亭俱元祐中正规所建。)　垂露亭在瑞峰寺。宋庆历中，宪使苏才翁以书法名，尝大书刻于石，盖垂露体也，寺僧因以名亭。　义浆亭在宾贤里甘泉寺前之左。旧为茶亭，宋嘉祐中县令王企改是名。(已上四亭俱县东。)　恩波亭在县西隅太平港之上。　高亭在同荣里当阳寺。宋嘉祐中县令王企建。户曹林浩诗：“云霞千古态，松竹四时阴。岫列天边嶂，泉鸣涧底琴。”　白云亭　溪会亭(上二亭在十二都白云溪上。)　九日亭在胜会亭之上。(上二亭俱宋元祐三年县令袁正规建。)　瑞云亭在逍遥里灵隐寺内。宋元丰中建。　取翠亭宋嘉祐中县令王介建。有诗：“岚光入座茶瓯绿，海气蓬春柱础腥。”　望海亭宋熙宁中转运使张□建7。(上二亭在良田里灵峰院内。已上七亭俱在县南。)　登高亭在登龙山。宋修撰林安上建。烟萝亭宋庆历中县令董渊建。　清心亭宋皇祐中县令徐倪建。　望江亭宋熙宁中县令萧竑建。竹溪陈传诗：“山霭茫茫江岸深，望中亭影落江心。风恬万里流□玉，月上千波漾碎金8。”(上三亭在宾贤里天王寺内。已上四亭俱县西北。)　望云轩在求诲堂之北。元丰中权县令施闻建，以寓其思亲忠君之心。宋陈毅诗：“舜日捧来天自阔，汉龙从去雨成霖。”　惜阴轩在乐古堂之西。皇祐中县令吴仲举建。失名氏诗：“大禹当年惜寸阴，郎官能契古人心。”　仰轩在求诲堂东庑。　尽心轩在求诲堂西北。(上二轩俱宋元祐二年权县令施闻建。)　揽翠轩在主簿廨舍东。元祐二年主簿陈伯孙建。　枕流轩在天王寺之东。宋皇祐中县令吴仲举建。　仁智轩在光严寺寝堂之西。　凝翠轩　安适轩(上二轩在竹林寺寝堂之东西。)　芳兰轩在甘泉寺法堂之后。宋皇祐中县令吴仲举建。　乐寿台在天王寺后。嘉祐中县令吴昱建。

 连江县
　　敕书楼在县治正厅之前。　悠然楼在县丞厅之西。　谯楼在县治前。宋嘉定四年县令洪侣建。元泰定四年，达鲁花赤拜住修，并置铜壶。国朝宣德元年知县刘仲戬重修。成化十八年知县凌玉玑复修。　环翠楼在县治西灵慈庙之左。　临清楼在县治西南威奇庙之左。俯瞰鳌江，故名。正统七年乡人陈廉率众重建。(上二楼在钦平上里。)　劝农阁在县治内忠爱堂之后。　清风阁　清涧阁(上二阁在玉泉寺内。)　灵源阁在玉泉寺前。下瞰清泉，源源不息，故名。永乐十八年重修。(已上三阁俱在县西清河里。)　听讼堂　介社堂(上二堂俱在县治正厅之左。)　友梅堂在留远堂之侧。　留远堂　瑞莲堂(上二堂俱在县治小厅之前。)　清安堂在县治内。元至元三十一年县尹董政建。　拥秀堂在县西清河里玉泉寺内。久圮，正统十一年重建。　御笔手诏亭在县治大门前美政桥之东偏。　乐此亭在正顺行祠之旁。　翔凤亭在通齐桥北之西。　宣诏亭在县西钦平上里魁龙桥之东。　飞泳亭在通齐桥之北。(已上堂亭凡一十一处，俱废。)　魁龙桥亭在钦平上里灵勇庙前。　流杯亭在玉泉寺内。　玉泉亭在玉泉寺前半山下。(上二亭在清河里。已上三亭俱县西。)　熙春亭在县治南新安里南宫祠之西。　龙漈亭在龙漈山下。正统元年乡人陈珏建。　美润亭(上二亭在贤义里。)　至善亭在钦平上里洋坂间。正统六年邑民孙寰重建。成化九年知县李纪重修。(上三亭俱县北。)　明月轩在县西大中玉泉寺内。　筠溪钓台在县西清河里濂湖山麓。宋侍郎李弥逊隐处其间，筑台湖上，以渔钓为乐，自号筠溪钓台，刻石志之。今旧址犹存。

 福清县
　　谯楼在县治前。宋建炎三年圮于飓风。明年，知县陈大和重建。绍兴十三年、宝祐五年两经回禄。景定四年知县王庚重建。元至元十六年又圮于飓风，寻复建。后至元初废。　红远楼在县东方民里海口瑞峰西偏。　志喜堂在袭瑞堂之东。宋知县章伯奋建。　袭瑞堂　琴清堂　双桂堂宋知县范处义立。爱山堂宋知县边应祥立。　朝旌堂元泰定四年达鲁花赤忽答沙建，知州吴涛书匾。　瑞芝堂旧为近民堂，元知州王庚更名“瑞芝”。(上七堂俱在县治内。)　疏野堂在龙山之西麓。里之章氏所创也。其下为粔楼滩。　林氏草堂在龙山南麓。宋时建，林光朝尝名之曰“绿野”。(上二堂俱在县东方民里海口。)　宣诏亭　班春亭(上二亭俱宋淳祐二年县令娄寅建，景定四年重建。)　蜀香亭宋县令阮夫建。亭植海棠，因以为名。　憇亭宋知县李宗惠建。(上四亭在县治内。)　丽泽亭在儒学内泮池之上。元至正九年知州林泉生建。　咏归亭在儒学明伦堂之东。　采芹亭在儒学中门之外。(上二亭俱天顺三年建。)郡玉亭在县东门。　接官亭在县北门。　半山亭在县西永寿里石竹山。　八卦亭李构诗：“外阔分奇偶，中虚涵太极。默以见天心，画前本无易。”　紫霄亭李构诗：“晴岚烘曙光，朝霞乱秋色。何必问蓬莱？此即神仙宅。”　天章亭(上四亭俱在县东新安里瑞岩山。)　秋云亭在县西善福里显庆寺内。　三思斋宋县令曹绩建。初名“卧斋”，后县令范处义更名“委蛇”，李宗思复更名“三思”，又名“拔葵”。　益斋亦曹绩立。(上二斋在县治内。)　休休庐江晖诗：“风吹松花香，雾霁山光湿。老僧不出门，闲卧看山色。”　宴坐轩(上庐及轩俱在新安里瑞岩山。)

 古田县
　　戴星楼　平沙楼(上二楼在县治正厅之东西。俱宋时建。)　草玄阁宋景德二年县令李堪建。　九经阁宋嘉祐二年县令陈昌期建。(上二阁在儒学内，俱废。)　飞舄堂宋宣和二年建。　隐吏堂宋绍兴八年县令郭昭仲建。　知本堂元至大二年达鲁花赤木薛建。　舫斋　不欺斋宋道初邑人杨汝南建。　以正亭元至大二年达鲁花赤木薛重修。　阳春亭宋宣和二年建。(已上堂斋并亭凡七处在县治内，今俱废。)　涵丈亭在儒学内。宋景德二年县令李堪建。　涵碧亭在东溪古鸣玉驿前。宋景德中建，后改名“平沙堂”，今废。　溪山第一亭在县北。宋淳化二年建，朱文公书匾。　静轩在县治内，宋宣和二年建。　应沙轩在儒学讲堂之侧。宋绍兴间建，邑人林好古为记。　舞雩台在儒学内。宋景德二年县令李堪筑。

 永福县
　　敕书楼　戴星楼(上二楼俱宋熙宁三年县令沈亚夫建，后县令杨士训重建，士训自为记。)　清简堂宋县令颜澈建，匾曰“虚心”，长乐林岊为记。后县令顾安老易其匾曰“清简”，安老自为记。　紫薇台宋淳熙间重建，巽溪教授黄师尹为记。　学爱堂　乐尽堂　美锦堂　无讼堂　自公斋宋庆元六年县令颜澈建，澈自为记。　契矩斋　浮香室　野意亭　桂林亭(已上所建斋室并亭凡一十三处，俱在县治内。)　玩芳亭在越峰之阳。宋邑令黄子理立匾并为记。　苏老亭在县东待旦里际云院，宋提刑苏舜元、吴栻俱有诗。　贤乐亭在仁义里香泉院。吴栻留题。　思政轩　读书轩宋县令董鸣立。(上二轩俱在县治内。)　悠然轩在一都官列。元潮州总管王翰隐居时作闻过斋，吴海记。

 闽清县
　　鼓楼宋大中祥符间县令史温建。宝祐元年毁，国朝洪武九年主簿郑本重建。正统十三年毁于寇，成化十八年知县黄漟复建。　敕书楼　将归楼　退食阁　南昌阁在鼓楼门之右。　无感斋　北堂亭　星徽亭　波心亭在公圃之内。　励俗台(已上楼、阁、斋、亭并台凡九处，俱在县治内，亦大中祥符间史温建。熙宁元年悉圮于水。)　陈祥道宅在县□□二都9。　龙门庵在县□石鼎峰梅溪之阳，双崖之下10。山水奇秀，神龙所潜。宋邑士林正卿结茅构庵以为祈祷游眺之地。黄勉斋为记。

 罗源县
　　谯楼在县治前。洪武十年县丞庞益重建，成化八年知县施弘复重建而高广之。　读书楼　丰和堂(上楼并堂凡二处，俱在县治内。宋绍兴二年县令陈文建。)　文星堂　三槐堂　儒行堂　议道堂　安静堂(上五堂俱在儒学内。)　文兴堂在县西北新丰里。洪武间里人黄泽建，以祀先圣。　环玉馆在县西一里。宋邑人余深建，为聚书之所，以有水绕其旁，故名。　手诏亭　班春亭　同乐亭　寅宾亭　尧民亭　盍簪亭　采日亭(上七亭俱在县治内，俱陈文建。元季各废。)　迎恩亭在县治西北。洪武十四年县丞陈逊建，正统十二年重建。　捻亭在□□里。其地土田饶沃，岁多丰稔，而亭屹立其中，故名。永乐十四年乡人募众重建。　后山亭在新丰里。洪武初里人陈明甫建，以憩行者。　下梅岭亭在县三里许。成化元年里人黄胜募众重建。(上三亭俱县东北。)　鳌峰亭在县治西鳌峰铺侧。宋邑人尚书陈显伯建。　上梅岭亭在县北上梅岭头。宋提刑黄庸建，以憩行者。　章洋亭在新丰里。洪武间乡人李世昌建。　护国亭在徐公里。(上二亭俱县东北。)　报慈亭在旱岭之巅。唐广明元年魏孙斋建。　星岩上亭在上洋。宋景德元年建。　盘底下亭在盘庄前。元至元二年里人黄俊甫建。(上二亭在临济里。已上二亭俱县西北。)　劝农台在县南山川坛侧，盖县大夫劝农之所也。(已上八处俱废，故址犹存。)

　　　　　　建宁府

 建安县
