<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　翠华山在城里。山色苍翠，为邑人游览之所。　宝山旧传山有五色石，璀璨如宝，故名。其石性刚，或磨以为珠，不堪用。　凤凰山崇冈峻陇，蜿蜒起伏，其形如凤。(上二山在龙上下里。)　陶峰山峰峦峻耸，四面壁立。旧传有陶姓者结茅其上，因名。　梳山以形似名。(上二山在招得里。已上五山俱县北。)　南山在兴善里。其山中起一峰如笔架，为一邑之望。流水一带，环绕其下。　五灵山在县市。即五家山。上有普惠王祠。祠前昔尝产灵芝五茎，闻于朝，敕改今名。(上二山俱县南。)　龙须山在县东招得里。草生岩石如龙须然。　罗平山在县东北泉上里。旧传罗平者隐居于此，故名。　牛头山在县西北兴善里。以形似名。　鹫峰在县南新村里也。　登高山在城里40。重九日，邑人多载酒囊茱登高于此。　苦竹岭以所产名。其岭甚高，四时常有云气。　神王岭上有神王庙，乡人旱潦疾疫必祷于此。　南桥岭岭势高拱如桥，故名。(上三岭在永丰里。已上四岭俱县北。)　狮子岭岭有石，形如狮子，故名。　罗汉岭(已上二岭在县南新村里。)　金船岭在县东永丰里。旧传山有金船，其光夜现，乡人求之弗得。　狐栖岭在县治西龙上下里，其状如屏。相传有白狐栖于此，故名。　城门嶂41在县东北泉上里。山势卓立如屏嶂。元季寇敌，邑人多避兵于此。　瑞花岩在县北□□里42，旁有僧舍。又名下岩。　龙池岩在县南□□里43。旧传尝有龙蟠于此。蒋之奇诗：“苍龙蜕骨去已久，山根一穴如天开。寄言俗客不可入，往往白昼生风雷。”　西岩在县东北□□里44。石笋屹立如门。其中空洞，可坐千人。有数石室：曰宝陀石，中置观音像，曰乳穴，必烈炬然后可入，中有泉，乡人祷雨辄应；曰丹室，一小穴，匍匐乃入，其中宽明，有丹灶之属。其一方丈，初入颇暗，坐久忽明；其一如堂奥，寒气逼人，不容久立。旁有龙井，深不可测。东岩在西岩之侧。其中亦有数石室。初入隐隐若有人形，谛视则无有，谓之仙影洞。旁有石莲数朵，大如车轮。左有石龛，藏经其中。又有石如壶，高可二丈，泉涌出壶口，皆成钟乳。最高处有石鹤，若奋飞之状。　灵隐洞在县北五十里。旧号洞源岩。宋治平间，有僧祖庆者结庵于此，遂芟辟其地。洞前重冈迭，小涧横绝，烟云缥缈，群石奇诡，状类不一，野花殊草，香气蓊葧荔。又有一石，拔地而起。上有洼樽，乳泉滴沥，满而不溢，病者饮之或愈，祷雨亦应。　黄连洞在县东五里。地多产黄连。县旧以此得而名之。　乌路峡在县南新村里。两岸壁立，水势萦回，深不可测。　狮子石在登荣乡田门。以形似得名。　危石在□□里45。突然一峰，四壁斗绝。宋绍兴间，有僧祖月者结庵其上，名曰翠峰。(上二石俱县北。)　狂波石在县东赤冈潭中。旧传有二龙蟠石上，水涨则波涛汹涌，故名。　蛟湖在龙上下里。深不可测。昔有僧结庵其上，尝见白龙卧湖面。乡人遇旱，以败铁投于内，辄作暴雨怒涛，涌出其铁而后已。宋嘉泰间，郡守赵映祷雨有应，遂建龙神庙于湖侧。　柘湖在泉上里，去蛟湖不远。其水四时不涸，溉田甚多。　羊鸦湖在柘湖之侧。旧传鸦噪于木，羊跪于地，忽成此湖，故名。(三湖俱县北。)　大溪在县南。溪之源凡六派。其正西自赣之石城县堑岭来会；西南自长汀狐栖岭来会；西北自石城县长坊来会。此三派，县之上流也。其东北自台田岭与邵武建宁县分水至县来会；正北自苦竹岭至马家渡来会；正东自热水窑头至侧潭来会，又至县东渡里许，与上流三派合而为一。然后东至清流县，又东会剑津，抵福州，而入于海。　龙门潭在在城里。其深莫测。自龙门桥出会大溪。　神头潭在兴善里神头岭下。水清澈极深。　斑竹潭在七里潭侧。多斑竹，故名。(上三潭俱县南。)　龙潭在县东□里46。旧有龙神庙，今废。　赤冈潭在□□里47。(上二潭俱县东。)　院子坑潭在县西在城里。遇久雨，水溢，接大溪。　龙潭磜在县北泉下里。旧传有鼋浮水面，溪水即涨。岁旱，乡人取其水祷雨多应。　雷鸣磜在兴善里。声如雷轰。　潭飞磜在县南乡。重冈复岭，环布森列，登陟极难。磜居其中，坦然宽平，山环水合，有田有地，草茂林深，易于藏聚。宋绍定间，有寇作乱于此，后讨平之，因置南平寨。(上二磜俱县南。)　七孤龙在县南乌路峡下。清流激湍，逶迤七曲，舟师惮之。　蓝布地在县北□□里48。旧名水丰池，产藕最佳。　放生池在县南。　万斛泉在县北石洞中，坌涌而出，流为小涧，下溉田数千顷。　洁溪泉在县南□□里49。清泚甘冽，一名滴龙泉。　甘泉在鹫峰院。　光严井在县治后、光严寺前。其水清冽甘美，市人争先汲之不竭。　太平井在太平巷口。水极清澈。　周家井其水清冽，虽大旱汲之不竭。(上二井俱县治东。)　古井在县西五里。清澈甘冽，病者饮之或愈。

 上杭县
　　金山50邑之主山也。峦嶂，苍翠如画。宋康定间尝产金，因名。山之上有三池，名曰胆水。其上下二池有泉涌出，中一池则蓄上池之流。相传宋时县治密迩其池，水赤味苦，饮则伤人，惟浸生铁，可炼成铜。后县治既迁，则其水遂变，不异常水，而浸铁亦不复可成铜矣。山之侧有百丈磜，高可百丈，一溜如线，自石罅出，旧名黄金坑。山之阳有南宝山，望之如笔插空。旧传有童子牧牛其上，得白璧一双，因名。《大明一统志》云：“据金山之阳，故名。”近山有岩，名曰宝兴。　灵蛇山峭拔凌空。旧传山有巨蟒出没，人过其处必祷之，故名。(上二山在平安里。)
　　　七峰山在城里，为邑之后镇。七峰岌并，翠丽可爱。堪舆家谓上应北斗故又名七星山。(已上四山俱县北。)　袍山51为邑之前镇，以形似名。旧志云：“未县之先，林木森蔚，有术者过之，谓其民曰：‘袍山苍苍，朱紫盈坊。未几，迁县于此。”　横琴山横亘县前之溪南，平广延袤如横琴然，亦名横琴冈。冈之后有井，凡有疾者，多取其水洗之，云有验也。以其上有观音庵，因名观音井。(上二山在县南，在城里。)　冷洋山在在城里。高出群山，俯见县治。旧有道人结庵其上。
