<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大施寺在县东龙池都。唐文德元年建，国朝洪武八年重建。　含云寺在县西。四山环峙，云气氤氲。唐时有僧结庐其中以居，名含云。宋建中靖国间辟为寺，国朝洪武十七年重建。　云山寺在县南池湖都。唐开元二年建，元至正二十六年重建。　证果寺在县西南竹洲都。唐武德三年建，元至正二十六年重建。(上四寺俱国朝洪武二十四年并为丛林。)　修福寺在县西黄潭都。五代唐同光二年建，国朝洪武三十一年重建。　普济寺在县南池湖都。宋乾道元年建，国朝洪武二年重修建。　西山院在县东积善都。元至正三年建。　光明院在光明都。宋乾道元年建。　睡隆院在睡隆都。宋绍兴二年建，国朝洪武元年重建。(已上寺院凡五所，洪武间并入含云寺。)　资圣院在县北隅。宋绍兴四年建，国朝洪武十五年重建。　报恩院在县东高滩都。宋乾道二年建，国朝洪武间重建。　崇业院在龙池都。宋熙宁七年建，国朝洪武十二年重建。　庄严院在玉华都。宋咸淳二年建。　璲光塔院在水南都。宋元祐三年建，国朝永乐四年重建。　兴福院在永康都。宋乾道八年建。(上四院俱县南。)　禅定院在万安上都。宋淳祐中建。　长乐院在安人都。元皇庆二年重建。(上二院俱县北。已上八院俱国朝洪武间并入大施寺。)　西林院在竹洲都。元至正二十六年建。　梁岸院在永吉都。宋绍兴五年建，国朝洪武八年重建。(上二院俱县西。)　天王院在蛟湖都。宋咸淳三年建，国朝永乐十五年重建。　丰稔院在中和都。元至正二十三年建。(上二院在县南。已上四院俱国朝洪武间并入灵山寺。)　善安院在县东忠孝都。宋绍兴三年建。　望江院在县西南子教都。五代唐同光二年建。(上二院俱国朝洪武间并入证果寺。)　永福院在县南隅。　新化院在县东积善都。　桃源院在桃源都。　善缘院在隆集都。　童福院在上衢都。(上三院俱县西。)　丰饶院在中和都。　大洞玉华院旧名“玉华大洞观”。小洞宝华院(上二院在玉华都。)　临江院在隆安都。　上临江院　西隐院　西禅院　西岩院(上四院在兴善都。已上八院俱县南。)　圆光院在万安上都。　保安院在隆兴都。　安定院在隆溪下都。　光启院在上衢都。(上四院俱县北。)　隆福院在县西北隆荫都。(通上凡一十八院俱废。)　南华严庵在县西黄潭都。元大德元年建。　金华庵在永康都。宋绍兴二年建。　龙头岩庵在玉华都。旧名“虎头岩”，宋元丰六年建，县令谢梦符重修，改今名。(上二庵俱县南。)　宝源庵在县北万安下都。宋咸淳二年建。(已上四庵俱国朝洪武间并入含云寺。)　龙兴庵在县东高滩都。宋端平元年建。　庆云庵在龙溪下都。元至正二年建。　五台庵在永吉都。唐开元二年建。　望天庵在安仁上都。宋咸淳二年建。(上三庵俱县北。)　灵源庵在县东北忠孝都。一名“灵泉庵”。宋嘉定十五年建。(已上五庵俱国朝洪武间并入大施寺。)　太平庵在大里都。宋绍定二年建。　兴福庵在兴善都。元至正二年建。(上二庵俱县南。)　仙童庵在安仁上都。宋元祐元年建。(已上三庵俱国朝洪武间并入灵山寺。)　云台庵在积善都。宋元祐二年建。　湖山庵在富谷都。元至正二年建。(上二庵俱县东。)　西竺庵在大里都。宋咸淳元年建。　圆觉庵在兴善都。元至正五年建。(上二庵俱县南。)　紫清庵在安仁上都。　小隐庵在万安下都。(上二庵俱县北，并元至正元年建。已上六庵国朝洪武间并入证果寺。)　保宁庵　资福尼庵(上二庵在县西隅。)　崇福庵在县南隅。　金鸡庵在金鸡岩之巅。　隐居、西兴二庵在兴善都。(上三庵俱县南。)　大灵峰庵在上衢都。　隆仙庵在隆集都。(上二庵俱县北。通上八庵俱废。)　迎禧观在县治东。旧名“福仙观”，相传梅福尝炼丹于此。宋祥符八年建，元毁于兵，其址陈有定遂开为城濠。国朝洪武二十四年徙建于演真道院之旁。　佑圣行宫在县治前。宋淳熙四年建，国朝永乐十年重修建。　玉隆万寿宫在县北龙池都。一名“封山道院”，相传昔杨道真君炼丹于山麓，有小石洞曰“杨贞君洞”。宋庆元元年建，元毁于兵，故址犹存。　明贞道院在县治东北。旧名“海棠洞”。元大德三年建，国朝永乐十年重建。　烟霞道院宋嘉定七年建。　演真道院宋开禧三年建。(上二道院在县南玉华都。)　明真庵在县治南池湖都。旧名“遇龙庵”。宋咸淳二年建。

 尤溪县
　　保安寺在县东北积善坊。唐乾符三年建。旧为庵，乾宁四年改为寺。国朝景泰二年重建，成化十六年增建。　永兴寺在县治西昼锦坊。唐天祐三年重建，国朝景泰五年复重建。　吉华寺在县治东二十二都。五代梁乾化间建。　永和寺在县东北八、九都。五代唐清泰二年建。旧为院，后改为寺。国朝洪武年间并入保安寺。　保林寺在十七都。五代唐天成四年建。　资寿寺在十六都。五代唐长兴二年建。(上二寺俱县东。)　龙泉寺在县南二十三都。唐乾符四年建。(已上三寺国朝洪武间并入永兴寺。)　天王瑜珈院在县治东儒林坊。唐会昌三年建。　松山院在县东二十五都。五代梁贞明二年建。　三峰院在二都。五代汉乾祐三年建。　黄坑院在十五都。　新禅院在四十八都。(上三寺俱县西。已上五寺洪武间并入保安寺。)　灵源院在县西隅登云坊。　水陆院在县南隅兴文坊。　西林院在县西二都。　牛林院在县南十八都。　文德院在县北五十都。(已上五院洪武间并入永兴寺。)　灵山院在县东七都。　福兴院在二都。　感德院在三九都。　大中院在三十九都。(上三院俱县西。)　建福院在十九都。　报慈院在十七都。(上二院在县北。已上六院洪武间并入天王院。)　天湖院在县治南乘驷坊高峰。峰顶有池。　观音院在县东北迎春门外。　新恩院　资善院(俱在十八都。)　定林院在十五都。　南山院在七都。　灵感院在十二都。　报恩院　迎福院(上二院在十五都。)　崇福尼院在八、九都。　灵峰院在二十都。　香山院在二十五都。　地藏院在十一都。　下漈院在二十一都。　龙安院在四十八都。　珠林院在二十九都。　吉祥院　北林院(上二院在二十四都。已上一十六院俱县东。)　罗汉院在五都。旧名“鸡山”。　福岩院在万足里。　崇兴院在四十四都。　贞源院在四十五都。　广福院在六都。　小天王院在十七都。　鹫峰院在三十都。　同兴院在三十三都。　东林院　法林院(上二院在三十五都。)　万安院在四十七都。　香林院在三十七都。　永隆院在七都。(已上一十三院俱县西。)　资福院在二十三都。　报国院在八、九都。　龙光院在二十七都。(上三院俱县南。)　含云院在十三都。　祥云院在十四都。　崇善院在十六都。　净戒院在四十都。(上四院俱县北。)　报恩院在县西南二十九都。　弥勒院在县东北八、九都。　东山院在县西北四十六都。　凤仙尼院在县北十都。　剑门庵在二十五都。唐乾宁四年建。　显迹岩庵在十六都。元至正十年建。(上二庵俱县东。)　永仙庵在七都。元延祐二年建。　世尊岩庵在四十四都。宋绍定二年建。　隆兴岩庵宋景定三年建。　三宝庵元至治三年建。(上二庵在七都。已上四庵俱县西。)　西林庵在县东南十八都。宋绍定六年建。　石门庵在县东北十二都。宋绍熙三年建。　天福岩庵在县西北七都。元延祐二年建。　妙觉堂在县西昼锦坊。宋绍定六年建。　龙归堂在十六都。宋绍兴元年建。　万寿堂在十九都。元皇庆二年建。(上二堂俱县东。)　圆应堂在七都。元至治元年建。　黄龙堂五代晋开运二年建。　龙湖堂元延祐六年建。(上二堂在四十五都。)　瑞云堂在四十四都。宋淳熙二年建。　灵源堂　普光堂宋德祐元年建。(上二堂在七都。)　会圣堂　沈水堂(上二堂在三都。已上八堂俱县西。)　慈济堂在三十六都。元皇庆元年建。　清水堂在二十九都。宋绍兴二年建。(上二堂俱县南。)　白鹤堂在县南兴文坊。宋淳熙间建。祀钟、吕二仙，相传乡人赵希彦以郡守致仕归，春三月建丹阳会，忽有道人戏画一鹤于壁，道人抚掌歌舞，鹤亦舞，既而莫知道人所之，因匾以今名。

 沙县
