<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普劝寺唐天祐二年建。　保安寺宋天圣中建。(上二寺在县西隅。)又县东信义保、县南仁寿保皆有保安寺，俱宋时建。　天王寺在县北隅。唐会昌中建。　感化寺唐永隆中建。　宝盖寺五代唐同光中建为庵，宋绍兴中改为寺。黄履诗：“曲径山隈入，重扉木杪平。岩垂半空盖，泉滴四时声。”(上二寺在朱口保。)　国兴寺在交溪保。　大洋寺在龙湖西保。(上二寺俱唐乾宁四年建。)　祗园寺五代梁贞明中建。　兴云寺元延祐七年建。(上二寺在交溪保。)　报恩寺在龙湖西保。元皇庆元年建。　新兴寺宋建炎元年建。　青峰寺宋乾道四年建。(上二寺在龙湖东保。)　安福寺在将溪下保。元大德三年建。又县西永兴下保亦有安福寺，五代唐同光三年建。　圣恩寺在福山保。五代梁贞明三年建。(上十一寺俱县东。)　瑞云寺在梅口保。五代梁贞明中建。　丰岩寺唐天祐二年建。　丹霞寺宋政和七年建。(上二寺在瑞溪保。)　资福寺在善溪下保。五代梁贞明元年建。　临江寺唐永泰元年建。　醴泉寺宋咸淳元年建。(上二寺在南会保。)　感福寺五代梁乾化二年建。　进福寺元中统三年建。(上二寺在大田东保。)　万德寺在城步保。五代梁开平中建。(已上九寺俱县西。)　龙兴寺元皇庆二年建。　龙德寺元至顺元年建。(上二寺在开善下保。)　南禅寺唐天祐二年建。　宸光寺五代梁贞明三年建。　罗汉寺五代晋开运三年建。(上三寺在水南保。)　重兴寺　灵龟寺　皈仁寺(上三寺在永兴上保，俱唐嗣圣间建。)　西隐寺宋绍定四年建。　崇光寺元至正二年建。(上二寺在开善上保。已上十寺俱县南。)　龙池寺在崇化下保。五代梁贞明四年建。　普光寺在长兴保。五代粱贞明三年建。　灵钟寺五代唐同光三年建。　唐兴寺元大德三年建。(上二寺在福兴下保。)　安仁寺在安仁保。宋咸淳七年建。(已上五寺俱县北。)　宝兴寺在依口保。宋治平元年建。　龙安寺在龙安保。宋大观二年建。(上二寺俱县西南。)　善圆寺唐开元元年建。　护民寺宋乾道元年建。(上二寺在县东北上高保。)　宝山庵元至元中建。　圆照庵元大德中建。(上二庵俱县东。)　炉峰庵元至元中建。　集庆庵　宝云庵(上二庵在县西。)　集福庵(已上三庵俱元至正中建。)　小田庵宋淳祐中建。(上二庵在县南。已上七庵俱在在城保。)　天堂庵　东山庵(上二庵在朱口保，元延祐间建。)　应贞庵宋景定中建。　凤林庵元至正中建。(上二庵在交溪保。)　瑞云庵在将溪上保。宋咸淳七年建。又县南永兴上保亦有瑞云庵，元至元中建。　九龙庵元至正五年建。　圆应庵洪武元年建。(上二庵在福山保。)　蓝若庵在梅口保。　四圣庵在善溪下保。(上二庵俱元至正中建。)　太平庵在依口保。元皇庆二年建。　圆通庵元至正十五年建。　三应庵元至顺二年建。　隆山庵元至顺三年建。(上三庵在南会保。已上十八庵俱县西。)　均庆庵　龙凤庵　中华庵　北山庵　清隐庵　添福庵(上六庵在开善下保，俱元至正间建。)　圆觉庵宋景和二年建。　檀香庵元至大三年建。　应山庵元天历元年建。　集云庵　普明庵　福缘庵　白云庵　善应庵　蟠龙庵　普慈庵洪武元年建。(上十庵在水南保。)　西竺庵元元统中建。　新溪庵元至大三年建。　保山庵元至元中建。(上三庵在永兴上保。)　惠济庵宋嘉定二年建。　松山庵元大德八年建。　永福庵　崇福庵(上二庵俱元延祐中建。)　均庵元至治三年建。　清凉庵在开善上保。元延祐二年建。(已上二十五庵俱县南。)　庆云庵在安仁保。五代唐同光中建。　古灵庵在长兴保。宋咸淳八年建。　圣者庵元至元中建。　龙兴庵元延祐二年建。(上二庵在福兴下保。已上四庵俱县北。)　龙山观在县治西隅。宋政和七年建。　玉坡道院在县西南会保。宋建炎二年建。

 建宁县
　　龙兴寺在凤池坊。五代梁龙德元年建。　极乐寺在凤山之麓。五代晋开运三年建。(上二寺俱县治西。)　佛顶寺　广福寺(上二寺俱五代梁开平二年建。)　长吉寺在长吉坊。五代晋天福五年建。(上三寺俱县治南。)　莲花寺唐嗣圣三年建。　地藏寺五代梁乾化三年建。(上二寺俱县治北。已上七寺俱在在城保。)　报恩寺宋元祐中建。　永和寺五代梁乾化二年建。(上二寺在开山保。)　崇正寺　药师寺(上二寺在黄舟保。)　寿圣寺在楚下保。(上三寺俱五代梁开平二年建。)　中峰寺在武调保。五代梁乾化二年建。　唐兴寺唐中和间建。　连江寺宋建隆间建。(上二寺在赤上保。)　圣恩寺在洛阳保。五代唐天成二年建。　饶山寺五代晋开运元年建。　安福寺(上二寺在赤下保。)　招贤寺五代梁乾化二年建。　恩福寺五代唐天成二年建。(上二寺在永成保。已上十三寺俱县东。)　香林寺在富田保。五代唐长兴元年建。　五龙寺五代唐同光二年建。　崇圣寺同光三年建。(上二寺在客坊保。)　新丰寺在里原保。唐咸通三年建。又桂阳保亦有新丰寺，五代唐长兴间建。　临池寺五代汉乾祐元年建。　龙山寺五代梁贞明间建。(上二寺在里心保。)又县北黄溪保亦有龙山寺，五代周显德间建。　临江寺在银坑保。五代梁开平二年建。　吉祥寺在蓝田保。唐天复二年建。　禅山寺五代唐天成四年建。　太平寺宋乾德二年建。(上二寺在上黎保。)　禅福寺五代唐天成二年建。　福堂寺宋天圣二年建。　西隐寺唐中和间建。(上三寺在静安保。)又富田保、桂阳保、上查保皆有西隐寺，俱五代时建8。(已上一十三寺俱县西。)　报国寺五代梁龙德二年建。　缘心寺五代唐天成三年建。(上二寺在将屯保。)　顺化寺唐中和四年建。　龙平寺宋开宝二年建。(上二寺在饶村保。)　昭福寺在安吉保。宋咸平二年建。　龙头寺　龙归寺五代唐天成二年建。(上二寺在龙下保。已上七寺俱县南。)　兴仁寺在周平保。五代梁开平元年建。　东林寺开平二年建。　报安寺五代晋开运二年建。　资福寺五代晋天福八年建。(上三寺在蓝田保。)　永居寺在安仁保。宋太平兴国三年建。(已上五寺俱县北。)　东山庵宋绍兴中建。　济川庵宋淳祐中建。(上二庵俱县东。)　新庵在县治西。宋淳祐中建。　西际庵在县治南。元大德中建。　青云庵在县治北。宋绍兴中建。(上五庵俱在在城保。)　廖源庵在洛阳保。五代唐同光中建。　圣福庵在黄舟保。元至正间建。(上二庵俱县东。)　重庆庵五代梁开平中建。　崇庆庵　翠峰庵宋开禧中建。(上三庵在里心保。)　新丰庵在排前保。宋端平中建。　妙峰庵在安吉保。元至正间建。(上五庵俱县西。)　迎厘观在县治西。宋政和中建。　玄元观宋宣和中建。旧名“崇贞”。溪东道院元顺德中建。(上观并院二所在县治北。已上观并院凡三所俱在在城保。)

 光泽县
　　华严寺在县南。五代唐天成二年建。　龙兴寺宋崇宁中建。　普济寺　宝福寺(上三寺在一都。)又十四都亦有宝福寺，俱宋嘉定四年建。　北坑寺唐大通中建。　双峰寺五代晋天福四年建。　再兴寺宋乾道三年建。(上三寺在二都。)又四都亦有再兴寺，宋淳化四年建。　回龙寺在三都。晋永和中建。　龙安寺在四都。宋咸淳中建。　新兴寺在五都。又十一都、二十四都皆有新兴寺，俱五代时建。　净居寺在六都。宋咸淳二年建。　安民寺　象山寺(上二寺俱宋淳熙中建。)　报先寺宋宝庆元年建。(上三寺在八都。)　云溪寺唐咸通中建。　永成寺宋咸平二年建。(上二寺在九都。)　惠海寺唐咸通中建。　南山寺宋天圣五年建。　白鹿寺宋淳祐中建。(上三寺在十都。)　贞应寺在十一都。宋天禧中建。　西名寺在十二都。唐咸通中建。　上林寺五代唐天成中建。　杨源寺五代唐长兴中建。(上二寺在十三都。)　资福寺在十四都。元至正十八年建。　东林寺在十五都。五代晋天福中建。　崇安寺唐会昌中建。寺有八咏：曰圣泉、曰飞瀑、曰蛟穴、曰龙潭、曰七楮、曰八松、曰万竹、曰双柳。失名氏飞瀑诗：“千丈垂流落远峰，紫烟照日见长虹。银河直向天边下，应与庐山绝顶同。”万竹诗：“丛篁密荫互萦回，野翠冥濛隐殿台。夜半启窗看月色，只疑疏雨隔山来。”　太平寺五代唐长兴中建。　长山寺宋咸淳二年建。(上三寺在十六都。)　观音寺宋淳化中建。　槠林寺宋绍兴二十一年建。　邃岩寺五代唐长兴元年建。(上三寺在十七都。已上三十寺俱县西。)　乌源寺在县南十五都。宋天禧二年建。　仙花寺在一都。宋咸淳二年建。　均山寺在十八都。唐大中间建。　洪业寺唐天宝中建。　崇化寺　圣迹寺(上二寺俱唐咸通间建。)(已上三寺在十九都。)　石痕寺　梅溪寺(上二寺俱唐会昌中建。)　清塘寺宋淳祐二年建。　兴福寺宋咸淳中建。(上四寺在二十二都。)　兴禅寺在二十三都。元至正二年建。　香林寺在二十四都。宋熙宁元年建。　兴宁寺宋天禧中建。　临江寺宋淳熙元年建。(上二寺在二十八都。)　临岗寺在三十都。五代唐天成二年建。(已上十四寺俱县北。)　宝莲庵在山川坛下。宋咸淳七年建。　西桥庵在徐公桥。宋嘉定五年建。(上二庵俱县西。)　仙花庵在仙花里。宋咸淳中建。　遇龙庵在二都。元延祐三年建。　聚云庵元大德元年建。　白云庵元至正十六年建。(上二庵在三都。)　居洋庵在十一都。元大德十八年建。　福庆庵在十五都。元至正十五年建。　莲塘庵元延祐四年建。　回龙庵元至正中建。(上二庵在十六都。)　天堂庵在十七都。唐乾宁中建。(已上九庵俱县西。)　南山庵在县南五都。宋咸淳二年建。　解院庵在县北十八都。宋景祐中建。　龙兴观距县一里许。　东山观在十一都。(上二观在县西，俱宋建隆元年建。)　均山观在十八都。宋元祐元年建。　明贞观在二十四都。元皇庆元年建。　玉清观在二十八都。元延祐中建。(上三观在县北。)　玉楼观在县西北二十七都。宋咸淳六年建。　崇玄道院在隆兴观右。宋景祐中建。　天湖道院在县东十八都。宋天禧中建。　西清道院在十一都。元至正元年建。　长春道院在十三都。宋政和元年建。(上二道院俱县西。)　延康道院在二十都。元皇庆二年建。　崇仙道院在二十六都。宋天禧元年建。　福宁道院在二十九都。唐大和中建。(上三道院俱县北。)
　　校　注
　　1　乾隆《福建通志 古迹》作“凝真观”。
