<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东瓯城在府城东南才里。汉吴王濞世子驹发兵围东瓯，即此地也。详见《郡名志》。　古长城在府城东安泰里。五代时王审知据闽，迁城于此，乡人呼其地曰“党城”。　福建转运使司在府城中，建安县治之东。北宋时置，以总各郡财赋，今布政分司即其地也。　主管厅今为府经历廨舍。　干官廨在山枣岐下。(上二厅在府治东中和坊内。)　茶事提干厅在府治东登俊坊，与贡院相邻，元时其地为小教场。　司法厅在府治北旧府治西之西壕，后徙于旧钱监厅。　检踏厅与司法厅相邻，即旧丰国监也。(上二厅更创为总管府库，国朝洪武十九年改建为建阳卫。)　观察判官厅今亦为建阳尉。　录事参军厅在府治北旧府治之左，今为建宁左卫千户所。　东南副将厅在府治西北亲睦坊，今为军营。　节度推官厅今为民居。　尉厅故址犹存。(上二厅俱在府治之东。)　建宁路类试院在府治东宣化坊内。乾道间运使沈枢即本司南门之左创建。　宋府社稷坛在光孝观之右。唐永徽初创建于临江门内富沙驿之侧，宋庆元间徙建今所，风云、雷师坛附焉。淳祐中始建风云、雷师二坛于社稷之左右。元时郡守劝农于此，今鞠为蔬圃矣。　宋县社稷坛在旧县治之东，今为显祐祠。(上二坛俱在府城东宁远门外。)　省仓　盐仓在山枣岐。(上二仓俱在府治东中和坊。)　学仓在府治南崇儒坊。故址犹存。　合同场在府治东登俊坊。宋为郡圃，后为都监司。绍兴中改为场，盖批发茶引之所也。　威果第二十七指挥营在府治北亲睦坊东壕之上，旧宣毅营址也。　广节第四指挥营在府城东政和门内。元时更为南营。　广节第五指挥营在府治北亲睦坊。　保节第十指挥营在府治南崇儒坊。元时为保十营。(上四营今俱为建宁左卫军营。)　保节第十一指挥营在府治北亲睦坊。元为保十一营，今为军民居屋。　保节第十二指挥营在府治南崇儒坊。元时为保十二营，今亦为建宁左卫军营。　丰国监营在府治东中和坊旧府治之左，其址今入建阳卫。　壮城营在府治东宣化坊，今为广实仓。　大教场在府治西和乐坊。　县教场在府治东旧尉司前、社稷坛后。(上二教场今俱为军民居屋。)　党口寨在府城东东长里。　埃竹寨在府城南登仙里。　黄孙寨在房村下里。　赤岸寨在登仙里。(上二寨俱府城西南。已上四察俱宋时置，元时废。)　旧司狱司在府治东南从化坊。宋绍定间建，国朝洪武间为司狱司，景泰间迁入府治内，其地今为民居。　建宁左卫仓三所一所在宣化坊，一所在中和坊府学之后，一所在亲贤坊黄华山。　建宁右卫仓二所一所在宜化坊，今改建为布政分司，一所在德政坊。(上二卫仓俱废。)

 瓯宁县
　　古郡城在府城南覆船山下。详见《城池志》。　司户厅在府治西北升华坊。初在府治西南大中寺门外，后以其地建蕲王庙，遂徙于此，即旧醋库为之。元时改建为御史衙，今废。　路分厅　帐司厅　都作院(上二厅并院俱在府治北孚惠坊。)　常平提干厅在府治西明德坊。　监合同场官厅在建溪门内。　左翼军统制衙在临江门内。　兵马监押西厅在临江门外平政桥侧。(上厅并衙凡四所俱府治西南。)　兵马监押南厅在大中寺门右，其地今入于寺。　旧县治　丞厅　簿厅　尉厅(俱在府治北太平坊内，今为建宁右卫仓。)　旧社稷坛在今府治西旧县之右。　富沙驿在府治西南临江门内。初在平政门外，曰富沙馆，绍兴十年郡守郭东移建于城内尚书坊，隆兴间郡守陈正同始移建于此。　水吉驿在府城西北禾吉里。宋时建，元至正间废。　丰乐驿在府城南丰乐里，后改为丰乐铺。　行用库在府治西南和义坊。元时建，国朝洪武八年重建，永乐七年省。　都税务　监税务(上二务俱在府治西平肆坊。)　保节第十三指挥营在府治西南威武门内论秀坊。元时为保十三营。　保节第十四指挥营元时为保十四营。(上二营今俱为建宁右卫军营。)　都作院指挥营元时为武宣王庙，今为居第。(上二营在府治北孚惠坊。)　宁节指挥营在府治西北西濠之上。元时为军营。　左翼军营在府治西南临江门内。(上二营今为军民居屋。)　水吉都巡检寨在府城西北禾吉里。故址犹存。　水西寨在府城西敬客坊。宋绍兴二十年吉阳里杜八子聚众窃发，泉州驻扎将官陈敏平之，乃留百人驻东禅院，寻移于水西显新寺。

 浦城县
　　越王行宫在县东隅。汉越王余善建，今为胜果寺。　丞厅在县治东。　簿厅在县治西。真德秀为记。　尉厅在县治东北一里许。　监税厅在县治东南百余步。(上四厅俱宋时建，元废，其址今为民居。)　邑务在县东隅。宋时建，今为民居。　临江驿在县南清湖里。今改为临江铺。　大湖驿在县西南人和里。今改为大湖铺。　渔梁驿在县西北乐平里渔梁山侧。其地高峻多寒，故谚云：“无衣无裳，莫过渔梁。”宋蒋之奇诗：“道上风兼雨，林间雪压霜，无衣无褐者，何以过渔梁？”　盆亭驿在县西北安乐里。两山高并，而驿居其间，旧名“细泉村”。乡人随泉势作曲堰数十处，其状如盆。秦汉有盆亭里。(上四驿俱宋时建。)　临江镇在清湖里。　仙阳镇在县西长乐里。宋时建，并设监官。绍兴初祖秀实奏罢之。　吴山司在县东募泰里。为闸办官往来居止之所。　盐仓在县治东。　盆亭仓在县北安乐里。(上二仓俱宋时建，废址犹存。)　东仓在县治东。　西仓在县治西。　醋仓在县门外之左。宋时建，今废为民居。　保安寨在县西北船山。宋时建，设士军巡捕。　西安寨在县西新兴里。宋绍兴中查源洞草寇窃发，因设兵镇之。　临江寨在县南清湖里。亦因查源洞而设，每季差训练官统兵往来更戍。　靖安寨在县西南靖安里，旧名裹洋寨。宋乾道四年设指挥一员统之。　载初寨在县东北登俊里。宋绍兴五年因上湖詹村盗起，立寨备之。　官田寨在县北官田里。宋庆元五年诸郡寇发，乡民乞拨水西兵御守。

 建阳县
　　大潭城在县治西隅。其地四山环抱，昔闽越王因山势筑城以拒汉，下瞰溪潭，故名。元至正二十七年平章陈友定复因故地增筑之，周围大约三里，高二丈，广七尺，环绕县治东西南北为四门，今废。　闽王城在县北崇文里。相传闽王审知筑城于此，其中殿基犹存。今土阜周回，隐隐如城，外有水田环绕，盖城壕也，故土人呼其地为王殿，村为城村。详见《山川志 宝盖洲》。　沙寨8宋时因唐石上中下三里地远民悍，置寨于木平里9以控制之。宣和初迁今所。　麻沙镇(上寨及镇在永忠里。)　后山河泊所在崇泰里。洪武十六年建，正统六年省。(上寨镇并所俱县西。)　弓手营在县西隅大潭山下。元时创为教阅之所，今俗呼后营。

 松溪县
　　松源镇在县东皈伏里，即旧县也。宋开宝间迁今治，故址犹存。　簿厅在县治北。旧有丞厅，在县东平政桥之右，后省丞置簿，兼行丞事，而丞厅寻亦毁于兵，遂以剑峰堂为簿厅。详见《宫室志》。　尉司在县治西偏。旧在簿厅之左，宋开宝间建，绍兴二年毁于兵，后县尉杨云重建于此。旧址今为吏舍。　旧驿舍三所一所在县治内，一所在东平乡，一所在善政乡。上三所俱宋时建，故址犹存。　使华馆在县市南。宋绍兴中知县林敏元建，元季废，其址今为民居。　宋社稷坛在县南。宋时建，元季废，故址犹存。　建新奕在县治西兴贤坊。元初建为屯军之所，废址犹存。　郢复奕在县治南一里许。元初建为屯军之所，国朝洪武二年以其地为山川坛。　梓亭寨在县北七十里，即处州龙泉县松源乡之地，界龙泉、遂昌、松溪、政和四县境。宋时建，元改隶龙泉县，后废。　盐仓在县中门外西偏。宋时建，元废，其址今为县狱。

 崇安县
　　魏王城在武夷之南，按《武夷志》，魏王子骞筑城于此，故名其地为王城。　丞厅在县冶西兴贤坊之右。元初省，其址今为民居。　尉厅在兴贤坊营岭之南。内有甲仗库。永乐间以其地建射圃，今废为民业10。　钤辖厅在营岭之左。故址今为射圃。　主学厅在营岭之南。故址今为儒学厨库。　巡检镇四所一所在县南丰阳里黄亭，一所在县东外五夫里七市，一所在县东北石臼里墟头。(上三镇元季废。)一所在县西南将村里星村，洪武初改为星村巡检司，十四年省。(已上四镇俱元至大四年创置。)　武夷驿在营岭之左。宋绍兴间建。　杨家驿在县北石雄里。　分水驿在分水岭。　赤石驿在县南会仙里。　镇守衙宋钤辖厅故址也。元时为二奕千户议军政之所，今为学之射圃。　皇华馆(上衙并馆，俱在营岭之左。)　新附奕　郢复奕(二奕今为城隍庙。)　闽王寨在分岭。　闽王战场在县东上梅里，旧为闽王习战之地。　医学在县治东澄清坊。元元贞间县尹杨靓建。中祀三皇像，后有明理堂，至正间毁于兵，其址今为民居。　学仓在县治西兴贤坊儒学之右。　酒务在县治前宣化坊之左。(上仓并务俱宋时建，今废。)　盐仓在县治西。县令王斋建11，元改为架阁库，今废。　铜库在营岭常平仓内。元改为际留仓。　簿书库在旧簿厅之左。其址今为文定书院。　省库在县治西。县令王齐与建12，今废。

 政和县
　　福建廉访分司在县治后。　丞厅在县治西百余步。宋时置，后改为使华馆，今龟岩寺即其址也。　簿厅在县治东。后改为省仓，今故址犹存。　尉厅在县治西，旧丞厅址也。初在县东五十余步，宋绍兴中以其地改造县学，乃迁建于此，后又迁建于旧学之址，遂以此为使华馆，今龟岩寺即其地也。　税务在旧使华馆之西。宋时置，建炎二年省。　关隶镇唐末王潮建于天王寺北，宋咸平中升为县，镇徙于李溪东十里，今十七都镇前是也。　铁山营在县东北感化下里。唐招讨使张谨屯军之所。　东漈营在县西南高宅里。唐御史中丞李彦坚屯军之所。建新奕营即今城隍庙也。　郢复奕新营即今城隍庙前地。(上二奕俱元都元帅佥事彭廷坚屯军之所。)　苦竹寨在县西，界政和、松溪二县之间13。

 泉州府
 晋江县
