<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《福州州学经史阁记》(宋)朱文公：“福州之学，在东南为最盛，弟子员常数百人。比年以来，教养无法，师生相视漠然如路人，以故风俗日衰，士气不作，长老忧之而不能有以救也。绍熙四年，今教授临邛常君濬孙始至，既日进诸生而告之以古昔圣贤教学之意23，又为之饬厨馔，葺斋馆以宁其居，然后谨其出入之防，严其课试之法，朝夕其间，训诱不倦。于是学者竞劝，始知常君之为吾师。而常君之视诸生，亦闵闵然唯恐其不能自勉以进于学也。故尝虑其无书可读，而业将病于不广，则又为之益置书史，合旧为若干卷，庋故御书阁之后，更为重屋以藏之；而以书来请记其事，且致其诸生之意，曰愿有以教之也。予惟古之学者无他，明德新民，求各止于至善而已。夫其所明之德，所止之善，岂有待于外求哉!识其在我而敬以存之，其亦可矣。其所以必曰读书云者，则以天地阴阳事物之理，修身事亲，齐家及国，以至于平治天下之道，与凡圣贤之言行、古今之得失、礼乐之名数，下而至于食货之源流、兵刑之法制，是亦莫非吾之度内有不可得而精粗者。若非考诸载籍之文，枕潜参伍以求其故，则无以明夫明德体用之全，而止其至善精微之极也。然自圣学不传，世之为士者不知学之有本，而唯书之读，则其所以求于书不越乎记诵、训诂、文词之间，以钓声名干利禄而已。是以天下之书愈多，而理愈昧；学者之事愈勤，而心愈放；词章愈丽，论议愈高。而其德业、事功之实，愈无以逮乎古人。然非书之罪也，读者不知学之有本而无以为之地也。今观常君之为教，开之以古人教学之意，而后为之储书以博其问辩之趣，建阁以致其奉守之严，则亦庶乎本末之有序矣。予虽有言，又何以加于此哉。然无已而有一焉，则亦曰姑使二三子者，知乎为学之本有无待于外求者，而因以致其操存持守之力，使吾方寸之间清明纯一，真有以为读书之地，而后宏其规，密其度，循其先后本末之序，以大玩乎阁中之藏，则夫天下之理其必有以尽其纤悉而一以贯之。异时所以措诸事业者，亦将有本而无穷矣，因序其事而并书以遗之，二三子其勉之哉!凡阁之役，始于庆元初元五月辛丑，而成于七月戊戌。材甓佣食之费，为钱四百万有奇，则常君既率其属输俸入以首事，而帅守詹侯体仁、使者赵侯像之、许侯知新咸有以资之。至于旁郡之守，赵侯伯璝、十二邑之长陈君羾等，亦以其力来助。而董其役者，学之选士杨诚中、张安仁、萧孔昭也。”
　　《闽县学记》(元)程钜夫：“闽为县自隋始，县有学自宋庆历始。学在九仙山之麓，鬻民地为之。庙成于熙宁方尹叔，完修于崇宁庄尹谊，至元戊寅毁焉。越五年创礼殿，又五年创西斋，苟完，不旋踵而敝，门径欲芜，士非无志，往往划于力不足。元贞二年春，教谕韩君挺特寔来，以兴复为己任，谋于予，乃谕县官劝学于协力图之。鸠工度材，修废补缺，缭以重檐，护以阑楯，新像设绘从祀，而庙始严，会讲有堂，易桷与瓦，置二斋，设小学，而学始备。以至门垣阶序，墁甃漆丹悉如式。于是故老来观，欢谓前所无有。诸生诣予征记。董子曰，设庠序以化于邑，然则邑学古庠序也，所以明人伦也，人而不伦则物矣。科目兴，月书季考，姑设利禄驱靡使从，岂道德果尽信哉？故明伦之说为书生常谈，其于化民成俗之意戾甚。闽为福附庸，非深山穷谷比，士风之盛，五百年于此矣。科举废，后生无所事聪明24，日以放恣诗书而刀笔衣冠，而皂隶小有材者溺愈深25，居近利者坏愈速，不能不蹈先儒之忧。天朝嘉惠学校，隶名者复其身，德行文学必由此选，是学校重矣，况邑于民尤近哉。今堂宇新，士习盍与之俱新？读书穷理，必思圣人所谓教者何事，充而仁义礼知之性，尽而君臣、父子，兄弟、夫妇、朋友之职，求无愧于为人，由一邑之善士，为一国天下之善士。庶几庠序不徒设，道德可尽信，且以解先儒溺、深、坏、速之忧。是惟明时崇儒重学之意26，而亦司教化之责者所望于斯邑之士也，尚勉旃哉。韩君，故孝廉孔惠公之子，家学有渊源，故于斯文笃意如此。”
　　《道山亭记》(宋)曾巩：“闽故隶周者七，至秦开其地，列于中国，始并为闽中郡。自粤之太末与吴之豫章为其通路，其路在闽者，陆出则厄于两山之间，山相属无间断，累数驿乃一得平地，小为县，大为州，然其四顾亦山也。其途或逆坂如缘絙，或垂岩如一发，或侧径钩出于不测之溪。上皆石芒峭癹，择然后可投步。负戴者虽其土人犹侧足然后能进，非其土人，罕不踬也。其溪行则水皆自高泻下，石错出其间，如林立，如士骑满野，千里下上不见首尾。水行其隙间，或冲缩蟉糅，或逆走旁射，其状若蚓结，若虫镂，其旋若轮，其激若矢。舟溯沿者，投便利，失毫分，辄破溺。虽其土长川居之人，非生而习水事者，不敢以舟揖自任也。其水陆之险如此。汉尝处其众江淮之间而虚其地，盖以其狭多阻，岂虚也哉。福州治侯官，于闽为土中，所谓闽中也。其地于闽为最平以广，四出之山皆远，而长江在其南，大海在其东。其城之内外皆涂，旁有沟，沟通潮汐，舟载者昼夜属于门庭。麓多桀木，而匠多良能，人以屋室巨丽相矜，虽下贫必丰其居，而佛老子之徒，其宫又特盛。城之中三山，西曰闽山，东曰九仙山，北曰粤王山，三山者鼎趾立。其附山盖佛老子之宫以数十百，其瑰诡殊绝之状，盖已尽人力。光禄卿直昭文馆程公为是州，得闽山嵚崟之际，为亭于其处。其山川之胜，城邑之大，宫室之荣，不下簟席而尽于四瞩。程公以谓在江海之上，为登览之观，可比于道家所谓蓬莱、方丈、瀛州之山，故名之曰‘道山之亭’。闽以险且远，故仕者常惮往。程公能因其地之善，以寓其耳目之乐，非独忘其远且险，又将抗其思于埃之外，其志壮哉。程公于是州以治行闻，既新其城又新其学，而其余功又及于此，盖其岁满就更广州，拜谏议大夫，又拜给事中、集贤殿修撰，今为越州。字公辟，名师孟云。”
　　《勉斋书院记》(元)贡师泰：“至正十九年冬十月，福州始作勉斋书院，明年秋八月告成。丁亥，廉访使者率郡大夫士行释莫礼。己丑，经略使李公国凤谒祠下，用便宜署今额。以儒人张理为山长。执事者间具本末请记于贡师泰曰：“书院遍天下，而闽中为盛，大率祠徽国朱文公师弟子居多，若延平、武夷、考亭、建安、三山、泉山、龙溪，双蜂、北山之属皆是也。勉斋先生实文公高弟，独无专祠，顾非莅政者之缺欤？昔者佥事张引尝图经始，以调官浙东不果。经历孔汭，锐意作兴，以拜南台监察御史又不果。未几，行部闽广，适郡士林祖孟、祖益请以太平公辅里故宅一区为学宫，厥位面阳，广轮合制，遂倡成之。而廉使赡思丁、副使元奴、佥亭亦怜真必刺的纳、刘完者、郑潜，经历答理、蒙古知事黄普颜帖木儿、照磨傅居信、叶心相，事议若出一，且移郑君董视，而佐以属吏王兰焉。行省平章普化帖木儿闻之，亟发白金五十两及租田一百五十亩奇，以给以赡，于是即旧以图新，拓隘以增广，礼殿中崇像圣人之燕居，祠宇旁峙严先生之祀事堂曰：‘道源’，著师友之授受也。阁曰‘云章’，以郑君正字瑞本时所得皇太子‘麟凤龟龙’四大字刻置其上也。堂后叠石山曰‘小鳌峰’，不忘先生读书精舍之名也。斋左曰‘凝道’，右曰‘尊德’。栖士有舍，待宾有馆，燕休有室，更衣有次，庖、湢、库、庾各有其所。重门衙衙、层庑翼翼。瞰以方池，度以石梁。其周九百八十四尺有奇，东西广九十尺，深视广之四，雄规伟观，穆然靓深。然后斯道之统有所尊，而讲学之士知所向矣。惟子之学盖亦得于先生者，请文诸石，以纪其成。顾师泰荒陋，何足以知此，然窃闻之，斯道也伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公之所以为治，孔子、颜氏、曾氏27、子思、孟轲氏之所以为教，不幸而变于管、商，惨于申、韩，杂于荀、杨，暴于鞅、斯，裂破碎于毛、郑、贾、马、王、范之徒8，幸而唐之韩愈氏能以所得，著之《原道》之书。然其于性也主三品，于仁也专博爱，则犹未免于不详不精之失焉。至宋全盛，濂溪启其源，伊洛溯其流，渡江再世，文公始集诸儒之大成，使千裁不传之道复明于天下后世。吁，盛矣哉!于时门人弟子聪明卓越固不为少，然求其始终不渝、老而弥笃者先生一人而已。先生因刘子澄一拜文公于屏山之后，即慨然以斯道自任。听风声于屋头，对孤灯于天曙，其坚志苦思为何如也。自是得执子婿之礼，从登庐阜，涉彭蠡，过洞庭，望九疑，宦游淮、江、湖、湘、吴、越、瓯闽间。不惟口传心授于师门者，愈久而愈博，而其所见名山大川，渊深高厚，皆有以助夫精微广大之学矣。是故征诸事业，则城安庆，御汉阳最为伟绩，著之方册，则《四书通释》、《仪礼通解》尤为有功。盖先生有志于斯文，以陆沉下官，不能大行其学，固可深慨，然圣贤坠绪，非文公无以明，文公遗书，非先生无以成，则斯文吾道确乎其有所归矣。先生没，其传之著者，在闽则宓斋陈氏、信斋杨氏，在浙则北山何氏，江以西则临川黄氏，江以东则双峰饶氏，其久而益著者，则西山真氏衍义诸书，凡今经帷进讲成均典教，皆出先生讲论之余也。呜呼!先生之道传之后世，先生之书行乎天下，孰不想慕其高风，渐被其余泽？况鳌蜂、箕山之间，云烟苍莽，神气流行，慨然肃然，犹若有见乎其位，闻乎其容声者乎29？书院之作，其有功于世教，岂曰小补云哉!遂记不辞。先生讳干，字直卿，御史之第四子，累官至大理寺丞，转承议郎致仕，勉斋其自号云。”

建宁府

 题咏
　　《东溪泛舟》(唐)李频：“登岸还入舟，水禽惊笑语。晚叶低众色，温云带烦暑。落日乘醉归，溪流复几许。”
　　《游升山》(宋)杨亿：“层云连近郭，占胜有招提。宿雾蒙金像，飞泉溅石梯30。钟声空谷答，塔影乱云齐。千骑时来此，幽寻独杖藜。”
