<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《考亭书院记》(宋)熊禾：“周东迁而夫子出，宋南渡而文公生；世运升降之会，天必拟大圣大贤以当之者72，三纲五常之道所寄也。道有统，羲、轩邈矣，陶唐氏迄今六十二甲辰，孟氏历叙道统之传，为帝为王者千五百余岁；则尧、舜、禹之于冀也，汤尹之于伊、亳也，文武周公之于岐丰也，自是而下为霸为强者二千余岁，而所寄仅若此，儒者几无以借口于来世。呜呼!微夫子六经，则五帝三王之道不传；微文公四书，则夫子之道不著，人心无所于主73，利欲持世，庸有极乎？七篇之终，所以大圣人之居而尚论其世者，其独无所感乎？呜呼!由文公以来又百有余岁兵，建考亭视鲁阙里，初名‘竹林精舍’，后更‘沧州’，宋理宗表章公学，以公从祀庙廷，始锡书院额，诸生世守其学不替。龙门方侯逢辰，灼见斯道之统有关于世运，故于此重致意焉。岁戊子，侯为郡判官，始克修复，邑令古澶郭君瑛又从而增辟之。乙巳，侯同知南剑郡事，道谒祠下，顾谓诸生曰：“居已完矣，其盍有所养乎？’书院旧有田九十余亩，春秋祀犹不给，侯将捐田为倡，郭君适自北来，议以克协。诸名贤之胄与邦之大夫士翕然和之，合为田五百亩有奇，供祀之余，则以给师弟子之廪膳，名曰‘义学田’。初，省府以公三世孙朱沂充书院山长。既殁，诸生请以四世孙朱椿袭其职，侯白之当路，仍增弟子员74，属其事于邑簿汪君蒙，且以书来，曰：‘养可以粗给矣，而教之不可以无师也。’谓禾犹逮有闻，俾与前贡士魏梦牛分教大小学，盖有甚焰然者。既又属禾记其事，其将何以为词？重惟文公之学，圣人全体大用之学也，本之身心，则为德行，措之国家天下75则为事业，其体有健顺、仁义、中正之性，其用则有治教、农礼、兵刑之具，其文则有小学、《大学》、《语》、《孟》、《中庸》、《易》、《诗》、《书》、《春秋》、三礼、《孝经》、图书、《西铭传义》及《通鉴纲目》、《近思录》等书，学者学此而已。今但知诵习公之文，而体用之学曾莫之究，其得谓之善学乎？矧曰体其全而用其大者乎？公之于考亭也76，门人蔡氏渊尝言其晚年间居于大本大原之地，克养敦厚，人有不得窥其际者，盖其喜怒哀乐之未发，早闻师说于延平李先生者，体验已熟，虽其语学者非一端，而敬贯动静之旨，圣人复起77，不易斯言矣。呜呼!此古人接受心法也。世之溺口耳之学何足以窥其微哉？公之修三礼，自家乡至邦国王朝，大纲小纪，详法略则，悉以属之。门人黄氏干且曰：‘如用之固，当尽天地之变，酌古今之宜78，而又通乎南北风气，损文就质，以求其中可也。’使公之志克遂，有王者作，必来取法矣，呜呼!古人为治之大经大法，平居既，无素习，一旦临事，惟小功近利是视，生民亦何日蒙至治之泽乎？秦人绝学之后，六经无完书。若井田，若学校，凡古人经理人道之具尽废。汉犹近古，其大机已失之矣。当今治宇一统，京师首善之地，立胄学，兴文教，文公四书方为世大用。此又非世运方升之一机乎？邵氏观化所谓善变之则，帝王之道可兴者，以时考之可矣。诚能于此推原义、轩以来之统，大明夫子祖述宪章之志，上自辟雍，下逮庠序、祀典、教法，一惟我文公之训是式，古人全体大用之学复行于天下，其不自兹始乎？今公祠以文肃黄氏干配，旧典也。从以文节蔡氏元定、文简刘氏爚、文忠真氏德秀，建安武夷例也。我文公体用之学，黄氏其庶几焉。余皆守公之道不贰，其侑公也实甚宜。公以建炎庚戌生于剑之南溪，父吏部韦斋先生仕国也79。公蕴经世大业，属权奸相继用事，郁郁不得展，道学为世大禁，公与门人益务坚苦泊如也。庆元庚申，殁于考亭。后十年庚午，疆场事起，又六十七年丙子，宋亡，公子曾孙浚以死节著。呜呼!大圣大贤之生，共有关于天地之化，盛衰之运者，岂可以浅言哉!夫子之六经不得行于再世，而公之四书乃得彰著于当代，公之身虽屈于当时，而公之道卒信于其后者，天也。过江来，中州文献欲尽，自左丞覃怀、许公衡倡明公学，家诵其书，人尊其道，凡所以启沃君心、栽培相业以开治平之原者，皆公余泽也。方侯创义学，东平袁君壁适以皋事至闽，访求公后，表浚二子林、彬于省，长南溪、建安二书院，奉韦斋及公祠。又以考亭乃公旧宅，恳恳为语诸生小学入门之要，尤以师道不立为忧；既而金华陈君举司文吴会为胄学，征藏书，考寻文献，且欲于此继成公志，以复六经古文为属，诚钜典也，而必有俟焉。天运循环无往不复，欲观周道，舍鲁何适？主学一脉60，亟起而迓续之，则天地之心，生民之命，万世之太平当于此乎？在侯之功不亦远乎？侯世以德显，其仕闽以化为玫，道南七书院皆其再造也。考亭西北偏有山曰云谷，晦庵在焉，亦为之起废61。汪君于山之麓为门以识之，凡公之坟宅，悉从而表树焉，庶乎知为政之先务矣。精舍创于绍熙甲寅，前堂后室制甚朴实。宝庆乙酉，邑令莆阳刘克庄始辟公祠，今燕居庙则淳祐辛亥漕使眉山史侯季温旧构也。书院之更造，惟公手创不敢改，栋宇门庑焕然一新，邑士刘熙实终始之。义学之创兴，宋奕、黄枢首帅以听，华恭孙、叶善夫、赵宗叟、盱江李廷玉与有谋焉。而厚帑庚、完塈茨以迄于成，则虞子建、刘实也，贤劳皆可书。时提调官总管燕山张仲仪、教授三山黄文仲、助田名氏悉书石阴。”
　　《崇安县学田记》朱文公：“崇安县故有学而无田，遭大夫之贤而有意于教事者，乃能缩取它费之赢，以供养士之费，其或有故而不能继，则诸生无所仰食，而往往散去，以是殿堂倾圮，斋馆芜废，率常更十数年乃一闻弦诵之声，然又不一二岁辄复罢去。淳熙七年，今知县事赵侯始至而有志焉，既葺其官庐之废坏而一新之，则又图所以为饮食久远之计者而未知所出也，一日，视境内浮屠之籍，其绝不计者凡五，曰中山，曰白云，曰凤林，曰圣历，曰暨历，而其田不耕者以亩计凡若干，乃喟然而叹曰：‘吾知所以处之矣。’于是悉取而归之于学。盖岁入租米二百二十斛，而士之肄业焉者，得以优游卒岁，而无乏绝之虑。既而学之群士十余人，相与走予所居之山间，请文以记其事，曰：‘不则惧夫后之君子莫知其所始，而或至于废坏也。’予惟三代盛时，自家以达于天子诸侯之国，莫不有学，而自天子之元子以至于士庶人之子莫不入焉，则其士之廪于学官者宜数十倍于今日，而考之礼典，未有言其费出之所自者，岂当时为士者其家各已受田，而其入学也有时故得以自食其食，而不仰给于县官也欤？至汉元成间，乃谓孔子布衣养徒三千而增学官、弟子至不复限以员数。共后遂以用度不足，无以给之，而至于罢。夫谓三千人者聚而食于孔子之家，则已妄矣。然养士之需，至以天下之力奉之而不足，则亦岂可不谓难哉？盖自周衰，田不井授，人无常产，而为士者尤厄于贫，反不得与为农工商者齿，上之人乃欲聚而教之，则彼又安能终岁裹饭而学于我，是以其费遂多，而或取之经常之外，势固有所不得已也。况今浮屠氏之说，乱君臣之礼，绝父子之亲，谣诬鄙诈，以殴诱一世之入，而纳之于禽兽之域，固先王之法之所必诛而不以听者也。顾乃肆然蔓衍于中国，丰屋连甍，良畴接畛，以安且饱，而莫之或禁。是虽尽逐其人，夺其所据而悉归之学，使吾徒之学为忠孝者得以无营于外，而益进其业，犹恐未足以胜其邪说；况其荒坠芜绝，偶自至此，又欲封植而永久之乎？赵侯取之，可谓务一而两得矣。故特为之记其本末与其指意所出者如此，以示后之君子，且以警夫学之诸生，使益用力乎予之所谓忠且孝者。职其事者又当谨其出内，于簿书之外而无龠合之私焉，则庶其无负乎赵侯之教矣。赵侯名某，材甚高，听讼理财，皆办其课，又有余力以及此，诸使者方上其治行于朝云。”
