<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《游西门上溪》蔡襄：“寻溪因过上溪游，雨后溪浑水乱流。因傍堤松却飞盖，为闻山鸟辍鸣驺。平田摆桠青云合，满谷芭蕉碧玉抽。开济无功须早去，故时瓜垅有通侯。”
　　《次韵张守同往华岩寺》刘子翬：“浅水荷花开傍桥，晚钟楼殿碧山椒。林松绕路行不彻，野鸟避人飞更遥。喜有高情共丘壑，应须长啸混渔樵。老僧好事能延客，未觉山房苦寂寥。”
　　《游将军山》蔡襄：“赤日正停午22，解衣岩石下。石泉殊甘凉，野籁亦潇洒。惊猿度岭云，遗果坠庭瓦，披轩忽永叹，幽抱不可写。”
　　《过蔡忠惠故居》王十朋：“怀章南过蔡公乡，驻马遥瞻数仞墙。丹荔株株径品藻，乔松叶叶惠清凉；四贤诗出人增气，三谏章成国有光。真是济川三昧手，清源游戏作虹梁。”
　　《城山松隐岩》(宋)郑樵：“青嶂回环画屏倚，晴窗制入春湖水，村村丛树绿于蓝，点点行人去如蚁。新秧未插水田平，高低麦垅相纵横，黄昏倦客忘归去，孤月亭亭云外生。”　柯潜《游松隐岩》：“大山巍巍插天起，小山参差如聚米，长风吹我上高峰，一眺乾坤三万里。禅房花木深复深，危檐滴露生春阴，白云满地石苔古23，老鹤一声山月沈。松窗坐久转清悄，诗思撩人不知晓，我欲此地卜幽栖，须待他年济时了。”　《重游松隐岩》：“好山无处不追寻，行到城山未夕阴。呼月台前看海色，兴云洞口听龙吟；孝廉坟古苍苔合，文节祠荒碧草深。最喜同游俱俊彦，清风满座共论心。”　“十五年前此地游，重来正值一天秋。好山横碧水穷处，落日留红天际头；万顷桑麻连沃壤，数行凫雁下平洲。苍茫远景看都遍，又向松阴漱碧流。”　“海天空阔绝纤埃，此日登临气壮哉。老树如龙当涧立，流云似马破山来；闲随野鹤行苔径，又跨天风上石台。佳景留人归未得，高烧银烛倒金罍。”
　　《题文峰岩》柯潜：“天作奇峰戴巨鳌，葱葱佳气映宫袍。千村草色兼天远，万壑秋声挟雨豪；海月欲生凉似水，磵云初起涌如涛。兴来把笔题新句24，只恐明朝纸价高。”
　　《城山国清塘》(宋)林光朝：“烛龙醉倒不开眼25，遮空万里云张伞。小舟塘外水溶溶，渔歌忽断荷花风。倚岩僧舍扃深户，我来跋涉拳肩股，喘停更促短筇上，怪石周遭卧万鼓26。况是秋风到北山27，惟有孤鸿时往还28，劳劳百年共缠缚，不似青山长自闲。古人古人嗟已远，长歌商颂归来。”
　　《庚午秋广化寺观进士入试》(宋)黄公度：“棘围晓辟万袍趋，邹鲁虽微士所都。三献有人怀楚璞，滥吹何事试齐竽？要令廋语题斋臼，莫把玄文覆酱瓿。袖手旁观君勿怪，箇中曾是老于菟。”
　　《题囊山寺》朱文公：“晓发渔溪驿，暮宿襄山寺。云海近苍茫，溪山拥深翠。行役倦修程，投闲29聊一憩。不学塔中仙，前途定何事30。”　柯潜：“下马松关外，行行过虎溪31。钟鸣知寺近，云暗觉天低。涧底流泉滑，岩头古木齐。何当谢尘鞅，此地卜幽栖。”　“都是知心者32，相随到古囊。云开山展碧，花落水流香；看竹穿苔径，谈棋坐石床。幽怀不可极，吟对晚烟苍。”　“借榻云深处，风窗夜不扃。兴来吟弄月，睡起坐听经；鹤舞松阴碎，龙归雨气腥，明朝赋归去，山色为谁青。”　“睡起夜将半，心清诗兴豪。钩帘观海月，倚榻听松涛；风送溪声近，楼擎山影高。坐来得真趣，便欲解青袍。”林文《和柯殿元韵》：“乘闲来古寺，随意扣岩扃。客赴松花供，僧翻贝叶经；池清鱼队见，树湿鹭巢腥。最喜朝来雨，群峰分外青。”　“画壁留珠玉33，诗各尽俊豪。树红留夕照，山白涌云涛；门挹南壶远34，岩临北斗高。兴来寻去路，露草乱青袍35。”
　　《游壶山真净岩》卢琦：“六月翠壶山下客，凌晨登山逾绝壁，支筇径上真净岩，头上青天才咫尺。高僧十载栖岩幽，启扉相见还相留，欣然坐我斗室底36，满室岚气生清秋。开窗一览数千里，苍海微茫等杯水，客帆来往烟雨中，人家远近林峦里。平生读书苦不多，时事如此将奈何37!蝇头蜗角付一笑，会当结屋山之阿。”　《重游真净岩》：“十载驰驱两鬓斑，兴来得得访名山。征途万里风尘暗，梵宇三更日月闲38；涧水疑从天上落，洞云直到海边还。只今三昧凭谁问，一笑高僧为启关。”　“松扉迥入白云中，蹑磴扪萝路可通。结社几人思慧远39，登山何处觅壶公？五更客梦茅檐雨，六月秋声木叶风。独倚阑干望沧海，故乡应在悔门东。”《和方时举韵》：“林下高僧睡得牢，春风几度到园桃。龙飞洞口云犹湿，鹤唳峰头月正高。千里溪山无战垒，半江烟雨有渔舠。我来还忆方时举，斗酒篇诗意气豪。”(国朝)陈中《和卢琦韵》40：“楼榭丹青树色中，岩高疑与白云通。四时有雨地长湿，六月多寒天不公。夜火人归黄石路，暮潮帆挂太湖风。壶仙一去无踪迹，满洞飞花西复东。”
　　《大象峰》(国朝)郭真：“摄衣陟崇冈，盘盘路回绕，驾言何所之，招提在深窈。径陡苔痕滑，寺古石室峭。时花烂岩阿，幽禽韵林杪。仰瞻星辰近，俯瞰江湖小。羡彼山中人，托身尘世表。何当远相从，谈玄坐昏晓。”
　　《游瑞龙院》(国朝)浦源41：“我岂好声利？跃马尘土间。浮生倏能几，不得一日闲，经过莆阳郡，恨望城西山42。山中有静者，木石同古颜，我今来访之，偶然得追攀。花雨湿樵径，松风冷禅关。徘徊清书永，兴尽始云还。”
　　《凤凰山登高》(国朝)岳正：“又是登高第二回，功名心事已全灰。此时偿却山灵债，明日放歌归去来。”　“南山幽阻剩宜秋，飞盖时临最上头。故国五云回首是，不须重起望京楼。”　“三年不去为谁留？十里南山似十洲。心性已成泉石僻43，去年风雨不曾休。”　“不是山人酷爱山，忙中谁解暂偷闲。昏昏终日兼终夜，百岁能逢几破颜？”　“南来作牧近三秋，碌碌何曾展一筹。不是满篓禾稻熟，敢因佳节出郊游？”　“席间群彦总金闺，对酒何劳怯日西。抹月批风三百首，醉来一任竹间题。”　“悄悄幽怀几日开？须知一快在登台。白云堆里停朱毂，迟尔可人来不来44。”　周莹《和岳太守韵》：“秀拥岩峦罨尽开，望中佳境旧楼台。山门我已非生客，去岁题糕今又来。”
　　《蒲弄草堂》柯潜：“艾轩先生鸣大宋，绝世文才岂天纵，横经讲道唱莆中45，别构茅堂向蒲弄。蒲弄山高矗天起，倒影平湖三十里。渡头频系问奇船，间巷纷纷响珠履。一从观化去不来，旧基零落荒苍苔，高林日暮鸟相语46，废圃春深花自开。花开花落几今古，风教何曾化尘土，绵绵书泽犹在人，满邑絃歌比邹鲁。我来曾过山之陬，夕阳驻马空回头，九原之魂不可作，临风一啸云悠悠。”
　　《题高田院桥亭》(唐)郑良士：“到此溪亭上，浮生始觉非。野僧还惜别，游客亦忘归；月满千岩静，风清一磐微。何时股尘役，杖屦愿相依。”
　　《挽王御史回》(宋)陈师道：“施报终何在，穷通共一空。两言成益友，百代仰高风；终始无遗恨，恩荣托至公，不应埋直气，会见吐长虹。”　“良贵官何与？长年死不亡。身虽御魑魅，气已慑豺狼；不尽胸中蕴，犹堪地下郎。岂惟吾道庆，编简亦辉光。”
　　《仙水庙》(宋)林云：“天风吹我上瑶台，满眼烟霞扫不开。药灶无丹人已去，洞门有树鹤还来；溪声时带三秋雨，山色青无半点埃。更爱夜深清梦断，碧纱明月照苍苔47。”
　　《九鲤湖》(宋)徐师仁：“晨逾九仙山，暮访九鲤湖。何氏兄弟跨鲤鱼，同时轻举排天衢。山头云气故恍惚，三十六鳞今有无。琼浆白日醉天阙，何时华表归来乎？”　卢琦：“朝跻何岭头48，暮憩何岩陬，平生尘迹未能到49，今夕何夕登斯楼。九仙跨鲤升天去，药灶丹炉几今古，白云满地孤鹤闲，怪木拿空老蛟怒。青山四面相萦回，流水百折声如雷，苍烟长挂屋上树，细雨忽落庭前梅。梅花似笑客来晚，客来洞底春犹浅，蹑蹬安知步履危50，采芝自觉心期远。十年铅椠误此生，愿借一枕通仙灵，中宵梦觉饥骨冷51，似闻玉笛空中鸣。曙色催人赋离别，袖拂松梢坠残雪，相期整屐重来游，共濯沧湾弄明月52。”
　　《游龙华寺》刘克庄：“不见层岗与复岩53，眼中夷旷似江南：烟收绿野连青障，树阚朱桥映碧潭。丞相无家曾住寺，聘君有字尚留庵。荒山数亩如堪买，径欲诛茅老一龛。”　柯潜：“宝幢峰下烟霞古，老树如龙欲飞舞，花气薰成万壑云54，泉声散作千林雨。我爱溪山事事幽，锦袍醉踏东风游，题诗净扫岩头石，把酒还登竹外楼。空门自与人间别，夜榻焚香卧清绝，明朝长笑拂衣归55，闲却溪风与山月。”

 纪述
　　《甘露述》(唐)欧阳詹：“述甘露，昭孝德也。贞元壬申岁，福州福唐县尉清源莆邑人济南林公攒太夫人终。公每一痛哭，至水浆不入口，或三日或五日，内外羸惫，殆至殒灭。癸酉将与先府君修合葬之礼，公之于亲，事存既竭其力，送终思尽其勤，含檖品章，则有王度不放越也。茔域同护，实在我私，当恳而行之。于是躬开坎室，自埏砖甓，与兄弟手攻肩负，以凿以筑，虽率情性而无愆法度，不违典礼而有异常仪，载考载理而未之也。春三月二日，忽异气自天氛氲下蒙，非云非烟，幂幂绵绵，彩耀光鲜，馨香馥然，朝起及瞑，徘徊不散。先是，绕垄已栽松柏，洎晨枝叶间遍悬露滴，其滴齐大如梧桐子。公奇之，与兄弟及乡人时相慰者而尝之，其味甘，异于人间所甘之甘。日渐高不消不晞，转坚转明，莹然珠相，铿然玉声，如是者三日。睹者争取，或食或玩。噫!天冥冥，其间蓄灵；地陈陈，其间蓄神。灵无形，神无身，无形无言，无身无声，苟有可褒，以物而旌；苟无可褒，物不虚行，其德常，其物常，其德稀，其物稀。余闻甘露之说，莫睹甘露之实，其为稀也不亦甚乎？今为公而降，公之德岂常德欤!况殊香启途，异彩相鲜，凝结丰圆，向日翻坚者哉。则其至诚所招又多矣。余执手礼，幸而获见，弥耸不足，遂为之述。”
