<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本府，汉建安初，始分侯官之北乡，置建安。即今本府。南平、晋太元中改延平县，即今延平府。汉兴吴改吴兴，唐初改唐兴，天宝初改浦城县二县仍属会稽南部。时孙策取会稽，遣贺齐领南部都尉平其地，八年，遂以建安为南部治所。十年，析建安之桐乡置建平县。晋太原中，改为建阳县。三国吴永安三年，始改为建安郡，改南部为建安郡，改都尉为太守。领建安、建平、吴兴、东平、东平未详。将乐、析建安校乡置。今属延平府。昭武、析建安置。晋元康初，改为邵武县，即今邵武府。绥安、析建安校乡西偏地置。今邵武府建宁、泰宁二县地，晋改绥城。按《邵武府志》“置绥安在是年”，而《延平府志》则以为“晋隆安二年”，本志又以为“宋元嘉中”，未知孰是。南平、侯官、东安东安即今同安、南安二县地。十县，仍治建安。晋太康三年，析侯官、东安，置晋安郡。即今福州以南四府地。江左省延平、东平二县。本志但云江左，不言何代，《方舆胜览》谓“宋明帝废延平”。疑二县之省，即此时也。刘宋元嘉中，领县七。析延平县地，置沙村县，即今延平府沙县。沙村，或作沙阳，未知孰是。陈永定初，属闽州，后属丰州。隋开皇九年，郡废为县，是年将乐等县并省，十二年复置邵武县，以属抚州。又本志云：“开皇末，郡废为镇。”未知孰是。属泉州。大业初，属闽州，三年，属建安郡。是年析侯官县地，置闽县，并建安、南安、龙溪四县皆属焉。治闽县。唐武德初，属建州，四年，移建州于建安，领县六。闽县仍属。复置唐兴、建阳、将乐、绥城，并建安凡六县。寻为妖贼武遇所陷。五年，刺史谢元冶败之，而复其地。六年，析置泉州，析闽县置。而建州如故。七年，领县七。仍以邵武来属。八年，领县六，省建阳入建安。属泉州都督府。贞观三年，领县四。省绥城入邵武。永徽六年，领县五。复置沙县。嗣圣五年，领县六。复置建阳县。景云二年，属闽州都督府。天宝元年，隶长乐郡，复改为建安郡。乾元元年，复为建州，隶福州都督府。上元元年，属福州节度。大历六年，隶福州都团练观察处置使，十二年，领县五。析沙县属汀州。乾符五年，黄巢寇闽，刺史李乾祐不能守，郡人陈岩率乡兵破之。中和四年，岩为观察使，镇福州，表郡人熊博为刺史，寓治建阳。未几，岩卒，徐归据州叛，以应王潮，博遇害，郡遂为王氏所有。寻置镇安军节度使，又改镇武军。五代晋天福八年，延政于此建国，称大殷，僭号改元。开运二年，改国号曰闽。未几，南唐灭之，而有其地，改永安军，寻改忠义军，领县八。升归化场为归化县，元祐初，改泰宁县。升永安场为建宁县。升松源镇为松源县，开宝末，改松溪县。宋太平兴国三年，属威武军。五年，《邵武府志》及本志皆作“四年”，《宋史》作“五年”，今从之。领县四。析将乐归南剑州。升邵武为军，而以归化、建宁属焉。雍熙二年，属福建路。端拱元年，升建宁军节度。淳化五年，领县五。升崇安场为崇安县。咸平三年，领县六。升关隶镇为开隶县，政和中，改政和县。治平三年，领县七。析建安、建阳、浦城三县地，置瓯宁县。建炎元年，州兵叶侬叛9，明年，知州事方承祚寓建阳，侬诛，始复。绍兴元年，郡民范汝为据州叛，知州事刘子翼移寓崇安。明年，大将韩世忠平之，始复。三十二年，以孝宗旧邸升为建宁府。先是，孝宗封为建王。元至元十五年，改为路，《元史》谓“二十六年升为路”，恐误。隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，城内置录事司。县仍旧。十七年，改建宁路总管府。二十二年，《元史 百官志》作“十八年”，未知孰是。立建宁分省，既而陈有定据之，复废分省。国朝洪武元年，有定就擒，复为建宁府，属福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置福建行都指挥使司，又置建宁左右二卫，各领左、右、中、前、后五千户所，俱治于此。景泰六年，领县八。析政和及福州府福安县地，增置寿宁县。
　　建安县附郭。本汉侯官县地。建安初，始析置建安县，属会稽南部。自晋至元俱仍旧，国朝因之。
　　瓯宁县附郭。本建安县地。宋治平三年，析置瓯宁县，并析建阳、浦城二县地以益之，属建宁军。熙宁三年，省。元祐四年，析建安县地之半，复置，而建阳、浦城之地不复与焉。元仍旧，国朝因之。
　　浦城县本汉侯官县地。建安初，析置汉兴县。三国吴永安三年，改吴兴。隋开皇九年，省入建安。唐武德四年，复置，改曰唐兴。嗣圣八年，改曰武宁。神龙元年，复改唐兴。天宝元年，始改浦城。宋元仍旧，国朝因之。成化十三年，调建宁右卫前千户所守备于此。
　　建阳县本建安县地。汉建安十年，三国吴析县之桐乡，置建平县，属会稽南部。晋太元中，始改为建阳县，属建安郡。隋开皇九年，省入建安。唐武德四年，复置，属建州。八年，又省入建安。嗣圣五年，复置。宋景定元年，改嘉禾县。元复改建阳县，国朝因之。
　　松溪县本建安县地。五代时，属吴越，寻为伪闽所有，立松源镇。周广顺元年，南唐升为松源县。宋开宝末，改曰松溪。元仍旧，国朝因之。松源镇，今县东二十五里归伏里即其地也。
　　崇安县本唐建阳县地，五代时，闽析置温岭镇。南唐为崇安场。宋淳化五年，始升为县。元仍旧，国朝因之。
　　政和县五代时闽为宁德地。析置关隶镇。宋咸平三年，升为关隶县，而析建安五里以益之，属建宁军。政和五年，始改为政和县。元仍旧，国朝因之。宁德县地即今福宁州宁德县。
　　寿宁县本政和及福安二县地。国朝景泰六年，福建按察司佥事沈讷以其地险远，大宝坑、银场时被温、处流民盗采，因肆剽掠，且不便征输，遂会三司请于朝，析置寿宁县。治杨梅村。

 泉州府
　　本府，汉建安初为侯官县地，晋太康三年，属晋安郡，即今福州。梁天监中，始析晋安县为南安郡，置龙溪县属焉，治晋安。陈永定初，属闽州，后属丰州。隋开皇九年，郡废，改晋安县曰南安，复析置莆田县，《元和郡县志》谓“陈废帝析南安县地，置莆田县，隋开皇十年省”，未详。皆属泉州，名盖始此，然其治仍在今福州。寻复省莆田县。大业初，属闽州，寻属建安郡。唐武德初，属建州。五年，析为丰州，领南安、莆田二县。是时复置莆田县，疑龙溪县时亦随属。八年，隶泉州都督府。贞观初，州废，并入泉州。嗣圣十六年，析泉州之南安、莆田、龙溪，置武荣州，治南安，领县四，析莆田，增置清源县，后改为仙游县。寻废县，还隶泉州。此亦今福州。十七年，复置。景云二年，改为泉州，今之泉州始此。属闽州都督府。开元八年，领县五，析南安地，置晋江。治晋江。十三年，属福州都督府。二十九年，领县四。析龙溪属漳州。天宝元年，属长乐郡，复改为清源郡。乾元元年，仍为泉州。上元元年，属福州节度。大历六年，隶福州都团练观察处置使。光启二年，为王潮所据。乾宁三年，属威武军，后遂属闽。五代时，仍领南安、莆田、仙游、晋江四县，渐增置同安、五代唐以唐大同场置。德化、闽析唐永泰县归化场置。永春、闽以桃林场置桃源县，后唐长兴初改永春。清溪、南唐以小溪场置。长泰，南唐以武安场置。凡九县。晋开运二年，南唐灭闽，取其地，既而留从效据之。汉乾祐二年，南唐升为清源军。从效卒，复为陈洪进所夺。宋乾德二年，改为平海军。据《纲目续编》如此。《宋史》云“太平兴国改”，未知孰是。太平兴国三年，洪进纳土，复为州，属威武军。五代周广顺元年，尝改威武军为彰武军，时泉州为留从效所据，至是，陈洪进纳土，遂复旧，而泉州属焉。五年，领县六。改清溪为安溪，以莆田、仙游属兴化军，以长泰属漳州。六年，领县七。析晋江，置惠安。雍熙二年，属福建路。元至元十五年，升泉州路总管府，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，置录事司以领在城之民。县仍旧。大德元年，为福建平海行中书省治所。三年，省废。至正十八年，立泉州分省。二十二年，西域那兀那纳等窃据其地，未几，陈有定据而守之。国朝洪武元年，平其地，改为泉州府，属福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置泉州卫，领左、右、中、前、后五千户所，复置永宁卫，领左、右、中、前、后、福全、治晋江县十五都。高浦、治同安县十四都。嘉禾、治同安县二十三都。金门、治同安县十九都。崇武治惠安县二十七都。十千户所，泉州卫治本府，而永宁卫并左、右、中、前、后五千户所则分治于晋江县二十都。
　　晋江县附郭。本晋晋安县地，属晋安郡，随省入南安县，属建安郡。唐开元八年，析置晋江县为泉州治所，属泉州。宋、元仍旧，国朝因之。
　　南安县本汉侯官县地，吴析置东安县。晋改曰晋安，属晋安郡。梁为南安郡治所，隋废郡改县曰南安10，属建安郡。唐武德初，属建州，五年，置丰州于此。贞观初，州废，属泉州。嗣圣十六年，为武荣州治所，州寻废，仍属泉州，十七年复属武荣州。景云二年属泉州。宋、元仍旧，国朝因之。贞观初，泉州即今福州。
　　同安县本汉侯官县地。晋太康三年，析置同安县，属晋安郡，后省入晋安县。隋为南安县地。唐贞元十九年，析南安四乡，置大同场。五代唐天成四年，复为同安县，属泉州。宋、元仍旧，国朝因之。
　　德化县本唐长乐郡永泰县地。贞元中，析其归义乡为归德场。五代唐长兴二年，闽立为德化县，属长乐府。汉乾祐二年，南唐改隶清源军，割今延平、尤溪县之常平、进城二乡以益之。宋初，属平海军，后复属泉州。元仍旧，国朝因之。长乐郡，即今福州；永泰县，即今永福。
　　永春县本隋南安县之桃林场。五代时，闽置桃源县。唐长兴初，改为永春县，属泉州，宋、元仍旧，国朝因之。
　　安溪县本隋南安县地。唐咸通中，析置小溪场。五代周显德二年，南唐始立为清溪县，属泉州。宋宣和初，改为安溪县。元仍旧，国朝因之。
　　惠安县本唐晋江县地。宋太平兴国六年，析置惠安县，属泉州。元仍旧，国朝因之。

 漳州府
