<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栟榈山在县治北二十七都。多产栟榈木，故名。宋邓肃居其下，自号栟榈居士。旧传尝有神仙往来其间。峰峦岩岫，不可胜数。神刓鬼划，高下相属，烟云出没无时，草木蒙茸，四时一色。宋李纲尝目为小武夷。　天柱峰。与狮子岩并耸，百余丈如削。　射垛峰。　旧传仙人尝射于降仙台，以此峰为垛。宋明道中，耕者尝得数十箭于台侧。　观音岩。在野云洞侧，石壁万仞。　集仙岩。　头陀岩。相传唐有裴头陀者，铁履渡江，来居此山。披荆榛，创小庵，坐侧石罅日涌米二升以赡之，客至则随增。后人大其窍，米遂绝。野云洞。其中日夕云雾吐吞。　降仙台。在山之上，一石高大，平如台然。旧传仙人时降其上，足迹尚存。台下一石室，棋局界划分明，有黑白数子。左右苍石可坐，名爛柯石。　步云台。　走马埒山。绝顶宽广而砥平，相传仙人走马其上，蹄迹尚存。　铜盘涧。流十余里，潴而为潭，泓渟涵碧。　接仙桥。　天池。在山之上，广一里许，水澄澈不涸。　金刚石。　宝盖石。　试剑石。(已上俱为栟榈山之奇胜也。)　东山去县一里许。　三台山三峰并列，故名。(上二山俱县治东。)　庄山　大庄山　龙会山山极高峻，其巅群峰簇聚如龙会然。(上三山在二十四都。)　大宝　小宝二山在十四都。产铁矿最佳，因名。　雪山在四十一都通天岩侧，与狮子峰对峙。(已上六山俱县东。)　金星山在县治西门之外。　大秀山在县东北□□都11。巍然秀拔于群山之表。　斗山一名天斗山。其山高峻，自顶凹下，广可五里，状如斗。山阴一石穴，名风穴。一洞名云洞，每云生即雨。石窦中有一石龙，介风穴、云洞之间，石磴险巇，人迹罕到，惟樵者攀缘而上，得睹其头角鳞介之异。上有白云庵。　文笔山形如卓笔。(上二山在县东南崇仁里。)　吉山在吉溪之旁。　天台山(上二山在县西南二十九都。)　卓笔双峰去县五里，双峰并耸如卓笔然。　羊角峰在二十四都。遥望如羊角然。　狮子峰在四十一都，以形似名。(上三峰俱县东。)　翠竹峰在县东北二十六都。宋秘书少监陈世卿筑室读书其下。　合掌峰在斗山。　黄田岭在县南二十八都，抵漳州龙岩县界。　牛岭　九龙岭(上二岭在二十四都。)　陈平岭在四十都。元至正中，平章陈友定开此岭通尤溪县。　铁山岭在四十二都，产铁矿。(已上四岭俱县东。)　大望岭在县西二十七都。　新岭在县东北二十五都。上有小庵。　梨子岭在三十一都。　根隔岭汀州旧志作“艰隔岭”。在三十二都。(上二岭俱县西南。)　黄杨岩在二十五都，界永安、归化二县间。岩上多产小黄杨木，故名。又名万寿岩，又名鳞峰岩12。岩四壁如削，周回可十里，角出群山之上。上有三洞相连属：一在岩下淳化寺旁。洞户空阔，秉炬而入，萦纡二里许，路狭风驶，炬随灭，不能进。旧传有龙居其中，土人尝得齿牙骨角之类。每云气氤氲，洞户外辄雨。有龙井，又有石龙，鳞瓜皆具。一在岩半，名“碧云”，怪石仿佛如狮子。洞极幽邃而路险，人迹罕至。有穴名“虚白”，上通天光。有僧庐其外。一在绝顶，有石井，下透两洞，深不可测。又一穴名“天窗”，或投以石，震响久之，其深莫测。岩之南有梅斋，东有石门。岩顶数峰突起，奇怪万状。宋清流县尉郑域诗：“高山如逸民，不肯近人迹。孤峭尺五天。空洞容数百。不招龙自来，其下为窟宅，天下待霖雨，胡乃耽睡癖。我今唤飞廉，驾汝上空碧。吾鞭不妄施，慎勿惮劳瘠。”　侍郎岩在黄杨岩北二里许，亦界永安、归化二县间。旧名翠云岩。宋熙、丰间，侍郎张驾、祭酒杨时、司谏陈瓘读书于此。相传三君子肄业时，不置卧榻，歠粥饮水，终岁不到岩下。其旁有观音洞，深可里许。内悬石多仿佛观音、罗汉之象。又有石室，广可六、七丈。前数十峰如卓笔。下有石鼓及试剑石。绝顶怪石罗列。好事者多采以供清玩。　黄龙岩在二十六都。(上三岩俱县北。)　甘乳岩在县南二十九都。下有甘乳洞，广袤约五十余丈。洞口怪石森列。洞之中，一石突出如莲花，泉自石中迸出，滴巨石上如甘乳。人或以秽器承之，泉脉即断。旁一石穴，风自穴出。昔尝有人秉烛入，越三日乃返，至深处闻溪声澎湃可怖。既出，因以石窒之。洞右一石罅，深不可测。出洞过石桥，缘小径至山巅，有小亭名“看经”。亭之后有小庵。由庵前行，转数十步，一小洞如覆鼎，石光璀璨。洞后又有一洞，名“透天”，相传神仙窟宅。游者必斋戒，否则辄遇怪物云。　百丈岩在二十五都。高约百丈，周围三里。四面削壁，中有一径，陡绝难跻。其巅常冒云气。　莲花岩去县五里，状如莲花。　瑞龙岩在二十四都。　通天岩崖壁峭绝，山半一巨石，横跨如梁。由石梁仔过13，仅容一人闯首而入14。其中夷旷，泉石幽洁。石梁后阻高山，因以为门。其上如窦，仰见天光。　苏岩岩直起千余尺。土人郭氏依岩架层楼　遥望如神仙居。岩中有石龙头吐水注石穴中，名滴乳井。近岩一池，方广可一亩。鳞类虽夥，惟鲫差大。每三岁，水遽红，而鱼辄死。(上二岩在四十一都。已上五岩俱县东。)　官寨岩在县东北二十七都。旧为官寨。岩石峻绝，幽花异草，四时芬馥。　赫灵洞在县北二十五都。　曹岩洞在县西崇仁里。空旷可容千余人。　安沙在县西南三十都。聚沙成岸，溪水舂激15，其岸不崩，因名。　大湖在县西二十七都小坑之中，积水成湖。　燕水溪在县治西。其源凡三派16；一派出汀之宁化县境，流至吉溪；一派出汀之连城县境，经吉山下龙湾，历鸬鹚溪，会吉溪；一派出漳之龙岩县境，入扫溪口，过俞皇，历张坡，出车坂，至县治西，与吉溪合，是为燕水。东北流，会梅溪、郁溪、固发口溪17、黄沙溪，下流经沙县，直入剑溪。　吉溪在县西南一里许。　九龙溪18在县西。源出汀州清流县，有九龙滩。其流下接燕水溪。　大淘口潭在县南大淘口石岩之下，深不可测。　石壁潭在县西一里。岩石如壁，下为潭。　九龙滩即九龙溪之滩，曰长龙，曰安龙，曰阳龙，曰马龙，曰三十吴龙，曰五白龙，曰兴龙，曰暮龙，曰下长龙，乃溪水最险处，过者必遵山径空舟而行。内六龙属清流县。下此，又历三十九滩至沙县，曰牛皮，曰狗濑，曰茅镰，曰郁平，曰铜盘滩，曰雷霹雳，曰锤峰，曰大陂墙，曰五港，曰紫阳，曰牛栏角。凡十有一滩在县境，余属沙县。湍石悍利，舟师畏焉。　汤池一在热水口，一在苫竹村，一在上村，池水尤热，俱县南二十九都。　仕洋汤池在四十都。注为三池，创屋覆之。泉涌如沸，患疥癣者浴之辄愈。　清水池在黄假山前。池水极清，桡之不浊。或有兵火之灾，池底水辄先变红，水草皆赤色，池面之水不改。灾平，则池仍清澈底，水草还绿矣。　温汤池(上二池在四十一都。)　龙峰汤池在四十三都。(已上四池俱县东。)　澄清井在县治前。　大义井　贡川井(上二井在县北崇仁里。)

　　　　　　邵武府

 邵武县
