<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　象山与熙春山对峙，状如伏象。　万峰山其山据诸峰之会，故名。　苍山与万峰山相属，旧名米仓山。　石鼓山下有石，状如鼓。　金山状如金字。或曰，昔有人得金于此，因名。旧名中山，亦以其状名。宋饶方诗：“地将云气吐林峦，至宝曾淘瓦砾间。若把图经重校定，此山宜唤作金山。”上有大漈。　丫头山其顶两起若角然。(上二山在五十二都。)　旗山在五十一都漠口。又月山之右及青云溪边，亦各有旗山，俱以形似名。　麻姑山在四十都。俗传麻姑尝寓此修道。(已上八山俱府城北。)　鹅峰山在二十五都。以形似名。　祥云山在二十九都。上常有云气。　南午山山有三峰，俱当午位，与郡治相对。一名华寮山19。　高嶓山上有风洞，深不可测，时有风自洞出。又有岭路通泰宁，以达汀、广。(上二山在三十一都。)　道峰山又名“道人峰”，在三十二都。负长溪，面樵水，跨将乐、泰宁二县界，广八十余里，高出群山之上。郡人每即其上云气验晴雨。宋黄希旦诗：“雨欲泽人间，云霞先掩映。”上有池，冬夏不涸。又有棋盘，香炉诸石。软池冈龙井。井如螺壳，旋转而下。时有云气其上，深不可测。山之测，有罗汉岩，深数丈，俯视诸山，皆出其下。岁旱，祷雨多应。昔有道人号龚圣者结庵于此，颇有异迹。岩前有试心石，长可三丈许，迥出岩外。下视空谷，巇险不测。旧志云：“释氏之徒，巧造此名以诬世，或从而试之，一失脚则骨肉齑粉矣。”　凉伞山以形似名。　殊山双峰笔耸，高插霄汉，亦号“文笔山”。宋上官均诗：“高标秀色掩群峦，尘境纷纷意独闲。欲识旱天时雨候，孤云一片起山间。”　小殊山在殊山之侧，视殊山小而尤奇。宋上官愔诗云：“双岫西南耸，东山小更殊。”又云：“气清秋色早，地迥夕阳闲。”(上三山在三十五都。)　翠云山在三十八都。上有石泉。　五马山在四十八都。五峰环拱县治，状如马。　伏虎山状如伏虎。　丹台山旧名灵台山。上有炼丹台。世传隋卢真人、唐樊真人、宋支离子、黄希旦皆炼丹于此。元黄镇成同御史郑彦昭登丹台诗：“晨登炼丹台，云磴互盘曲。遥峰明晚翠，近濑漱寒玉。联镳得聪骑，杖策偶驰逐。坐久独归迟，鸣驺出空谷。”下有灵台坳，今为市廛。(已上十二山俱府城南。)　文笔山以形似名。　泉山山之麓，有宋黄中游息之所曰蒙谷。　旱山上有田数顷，旱则少收。(上三山在一都。)　幞石山上有石，状如幞头。　仙亭山诸峰环列，挺然特秀。山岩深邃，中有龙湫，岁旱，乡人祷焉。(上二山在二都。)　白鹿山俗传唐樊东师筑坛炼丹于此，后乘白鹤20而去，故名。　青云山其土白腻堪陶器。(上二山在四都。)　鸡笼山以形似名，上有龚、颜二师祠，水旱祷之，有飞蜂至则应。　鸡鸣山宋开宝间贼卢绛入闽，居民不知也。忽中夜鸡鸣山顶，人皆起，而贼适至，遂得免于害，因名。《一统志》作“山”，《郡志》作“峰”。　壶山与鸡鸣山对峙。(上三山在五都。)　三台山又名杨源山，界建阳、邵武二县间。自武夷盘礴而来，形有三级，如台状。旧有广福庵，祀杨圣者。　四角山四望皆有角。(上二山在六都。)　五台山在九都。　龙山在十都。山大而高，抵建阳县书坊界。　龙须山在十二都，当顺昌、建阳二县界，周围三十余里。冬有燕子聚其上以万数。多产药品。　白水山在十五都。山势高耸，上有瀑布泉飞流数十丈，如素练然。　九台山与白水山相对。上亦有瀑布泉。　莲花山群峰层出如莲花状。(上二山在十六都。)　宝山旧产铁矿。　东山与宝山相属，高百余丈。上有瀑布泉。(上二山在十七都。)　龟山其状如龟。　观音山(上二山在十八都。)　天池山山高大而顶宽平，有池方广数亩，冬夏不涸。　北崖山　清凉山(上三山在二十二都。)　云岩山在二十六都。高出群岫，俯瞰长川。上有岩，吞吐云气。宋严羽常游咏其间。　纱笼山在二十九都。群峰攒抱，中一峰独高而直，号“通天蜡烛”，故名。又号“三千贵人峰”。(已上二十七山俱府城东。)　登高山一名“熙春”。自潮鱼、白鹤山冈峦连属，迤逦至此。一峰特耸，势如猊踞，宋时在郡城之内。旧志云：“山有三峰，谓之灵泉三峰，此其一也。”宋叶仪凤诗：“溪上千峰碧玉环，瞰溪台榭紫云间。鸟啼花落非人世，似此金鳌山上山。”　西塔山在登高山南。一名金鳌峰，亦灵泉三峰之一也。　樵岚山在西塔山后，俗名钟家岐，又名金莲峰，樵水出焉。宋龙图孙谔居其地，故又名“三谏”。中有马鞍、石崇二岭。(上三山俱府城西。)　冠峰山在府城东北三都。上有摇石，高广丈余，推之辄摇动。　象牙山在四十一都。山接光泽县界。　黄柏山　天马山山势如马，从空而下，一起一伏，周十五里。(上二山在四十九都。)　龙湖山山势峻拔，深谷盘回，绝顶有湖，溉田三万余顷。相传有老蛟穴其中。下有宝乘院，唐僖宗子圆觉道场。　西乾山一名大乾山，自乾方来，故名。隋泉州守欧阳祐墓在焉。(上二山在五十都。)　印山在乾滨溪。山形圆小如印。下有石潭(已上五山俱府城西北。)　福山旧名鹫峰，又名腰带山。元黄清老读书其中，有听雨轩、云在寮、翠微阁，近废。　七台山跨汀、延、邵三郡境，高二十余里。上有七台，曰台星，曰文殊，曰普贤，曰会仙，曰狮子，曰云，曰月。有庵祀真济刘大师。庵前有百花洞。洞畔有石穴，常干。每旱疫祷之，辄有水，以洒田中则雨，以饮病者则瘳。宋黄本仁诗：“登陟最高顶，四围山尽低。星辰可手摘，杉桧与天齐。只觉风生腋，恍如云作梯。何当谢尘事，来此共幽栖。”山之麓，有通判泉，在通判何兑宅前。其泉清冽。兑居官有清节，乡人以拟之，故名。(上二山在十八都。)　石岐山一在府城东南浮桥头，一在王塘渡头，又名“胡孙岐”。两山互抱，势如龙蟠。　凌云山在二十三都。高一千三百余丈，势如狮子仰天。　浮潭山在二十八都。三峰秀峙。(已上五山俱府城南。)　寿山有三台峰。　丹山在寿山之前，形如半月。　潮鱼山21在三十九都。三峰鼎立，高出云表。　狮子山在四十三都。状如狮子，前有山如球。　云锦山在四十四都。有三十六高峰。　白鹤山在四十五都。高峻如孤鹤冲天。又名天帝峰。　潭山平田中有潭山寺。一名古山。　紫云山岁旱，乡人祷雨于此。元黄镇成诗：“甘泽中霄下建瓴，一帘秋意枕边生。名山有祷神如在，听取村村打稻声。”(上二山在四十六都。)　白壶山在四十七都。一峰独秀凌云。　锦幛山在四十九都。端平苍翠，望之如玉几然。又名覆船山。中有七宝坑，其泉清冽，祷雨多应。(已上十山俱府城西南。)　莲花峰与石鼓山相连，峰峦迭秀，状若莲花。旧有吴梅轩所创漱玉挹爽亭。梅轩旧失其名，惟峰下有墓题曰“梅轩教授”，它无可考。　祥云峰在三十八都。山势如奔马伏狮之状。　官尖峰在四十二都。一名展旗，一名龙楼宝盖，一名太常。　双台峰在四十六都。上有二级。(上三峰俱府城南。)　石人峰山上有石，状如人立。　兴云峰(上二峰在八都。)　合掌峰在十都。两峰尖秀相向，状如合掌。　天笔峰在十一都。状如卓笔。又名君子峰。　金字峰在十五都。　兴元峰在二十九都济川桥头。山麓有奉议泉，其泉清冽，冬夏不涸。元延祐间，郡倅靳某除道得泉，乃甃为井，以饮行者。构亭其上，亦以奉议名，今废。(已上六峰俱府城东。)　玉龙峰在府城东北一都。上有白石，状如龙首。　石鼓岭在府城北。　垓岭去府城三里，路通泰宁县。　白石岭在三十二都。　刘师岭在三十八都。旧传尝有刘姓者结庵于此，故名。路通盱江，鸟道崎嵚，绵亘六、七里，人以为病，戏名“愁思”。宋上官端义募众甃道，行者便焉。宋上官彦宗诗：“远望轻云绝顶浮，泉声山色破牢愁。当年闻有幽栖客，坐对春风万壑流。”　黄土岭在四十五都。　羊角岭在四十八都。(上五岭俱府城南。)　黄冈岭在一都。　苦竹岭在二都，接建阳县界。　窑岭　水车岭　倒槎岭有阜如笏倒原中，长可三百步。(上三岭在五都。)　分水岭在六都。岭之东，水趋建阳；岭之西，趋邵武。　洪家岭在林墩驿前。(上五岭路通建阳县。)　吴师岭在十都，与建阳接境。　溥泉岭在十一都。俗误为虎蹲岭。　朝天岭在十二都。　五通岭在二十二都拿口。佥岭在二十六都。昔有元姓者，夹道植松千株，今犹存。又名千岭。　天湖岭在二十七都。下有万松庵。(上五岭路通顺昌。已上十三岭俱府城东。)　飞猿岭在府城西三十九都。其地产纸衾。　望州岭在府城西北五十一都。高耸，望见府城。　星窟岭在二十都。旧传尝有星陨于此，为三穴，其大如屋，其光如玉。　磨岭石　官际岭路入大竹。(上二岭在二十九都。已上三岭俱府城东南。)　碎石岭在四十都。　桃花岭在四十一都。(上二岭俱府城西南。)　西岩在府城北五十二都。中可容百余人。　会圣岩在三十五都。石壁峭立。岩内宽广可数十丈。前有池，四时不涸。　东岩在三十六都。方平可坐十余人。乡人祷雨于此。(上二岩俱府城南。)　桃花岩在府城东二十六都。自小佥岭溯涧流而入十余里，在山之绝壑处，可容百余人。　罗公岩在府城东北一都。旧传有罗姓者隐于此。岩有龙井，岁旱，乡人祷焉。　蒙谷在府城东一都。谷口仅通单骑。循涧而入，其中深邃夷旷，有田可数顷。宋黄中归休日，筑精舍于此。山之麓有石泉，澄滢可爱。因取《易蒙》卦义，命曰“蒙谷”。　桐树坳在府城南四十七都，通古山。坳，凹同。　三望坳在府城东二十都，通将乐县。　鹤林坪在府城南四十八都。宋孝子黄桓庐墓于此，时有鹤来巢，故名。　龙斗坪在府城西五十一都。宋谢师稷墓在焉。　铜青石壁在府城东□□都。上有“魁”字，信斋谢绍祖书。　鼓石在鼓石溪侧，状如鼓。唐监镇廖懋镌“石鼓”二字于上。　巨石在五十三都。石甚大，下有小石搘之，推之似欲坠者。(上二石俱府城北。)　印石在府城东六都。方如印。　珓杯石在府城西樵溪一曲，以形似名。　双鲤石在十九都溪涧中。双石状如鲤。　狮子石在四十七都乌羊尾溪中。状如狮子。(上二石俱府城西南。)　紫云溪在府城北。发源自光泽，西北二溪合流，带勋、漠诸水至此，东下，合郡中诸溪至顺昌之富屯，流入剑津，俗名大溪。因樵水入焉，又名樵川。宋郡守苏为诗：“树红云白处，寒濑自渔舟。”　樵溪22一名“九曲溪”。一名“秀水”。出樵岚山，经城内，逶迤九折，绕泮宫东北流。　鹿口溪源出潭山，经芹田，南折到白渚下，北流出鹿口。　将溪源出建阳县界，来合诸涧水，循芙蓉陂经此出步云桥。　青云溪在青云山下。源出旱坑，合招屯诸涧水出洒溪。洒溪在五都。即青云下流，经溪竹东南流，与壶山溪水合，出洒口。　莫溪源出大木演，与诸涧水合流。　壶山溪又名九里溪。在五都。源出分水岭，西流经林墩九里至山下，又数里与洒溪水会。　分水溪即壶山溪之源。　交溪在七都。源出六都坑源，至八都，两水相会而来。　平洒溪在八都。合余分漈、台山众水，聚为大湖。在平洒高顶，溉田数五亩，自东南而来。　洋尾溪在九都。源出黄竹阜，至太平桥。　廖坋溪在九都，源出溥泉岭，合拿口水。　泽里溪在十都。源出大垆坑，会大白溪诸水出卢田。　大白溪在十一都。源出上山坊。　下黄溪在十五都。源出建阳县界，合白水。　绣溪23在十五都。溪中有巨石，宋谢源明镌“绣溪”二字于其上。　桃溪在十八都。源出将乐县界，合七台水。　水口溪在十六都。源出建阳县连何源。　密溪在二十一都。源出天池山，会密中、密西诸保水并流。　大拿溪在二十二都。源出建阳县界，东北流，出拿口。　大竹溪在二十五都。源出曾坑。经杨圳，会濑源水至溪下。　莒溪在二十七都。源出板阳，至严坊，合沧浪水东北流。　黄溪源出西坑，会扁岭诸水至新铺。　鹤冲溪源出山坊，东北流出鹤冲桥。　铜青溪源出高蟠岭至铜青山下。(上三溪在二十八都。已上二十五溪俱府城东。)　三涧溪在五十都。源出濑源，东流入勋溪。　勋溪在四十九都。源出龙湖至大乾庙前。　义溪源出鹤笼山。　西峡溪源出光泽县界，与龙斗诸水合。　漠口溪源出仁丰茭洋。(上三溪在五十一都。)　药村溪在五十三都。源出郭前。(已上六溪俱府城西。)　石鼓溪在府城北二里。源出洞木关24。(已上凡三十二溪，皆流入于大溪。)　三溪在府城南三十三都。源出将乐县界，西北流三十里，又转西南流，入泰宁县大溪。　太和溪在三十四都。源出殊山。　将石溪在三十五都。源出新城县界西南流。　官坊溪在四十二都。源出太常官尖西南流。(已上三溪皆流入于三溪。)　麀溪在府城西北。《建安记》：“邵武县众山西北来。溪源出县西乌岭抚州南城界，谓之麀溪。东流下与密溪合，东南至万福亭入县界。”据《大明一统志》如此。而《方舆胜览》及《郡志》皆不载此溪。县境虽有密溪，亦不言与此溪合。或疑即鹿口溪，而传写之误。然考其源流，亦不合也。《光泽志》云，岂即西溪之源，特因时变更而易其名欤？　县境诸滩泉山滩。在一都。　乌马滩。在五都王塘。　吴公滩。在二十八都。　大孔滩。在二十七都危家渡下。　曲赛滩。在三十三都，又曰铁炉。　小湖操滩。在二十一都。　大湖操滩。与小湖操相连，水石冲急，舟人病焉。　褊孔滩。在十四都。　高坊滩。在十五都。(上九滩在府城东。)　麻仓滩。在四十九都。狮子滩。在五十一都。　蒙洲滩。在五十三都。　一郎滩。一名“陈家”，在钓鱼台下。(上四滩俱府城西。)　磨车滩。在府城东北。又名“大石”，与石鼓相对。　白垣漈在府城南三十一都天平岩左。凡三崖，飞泉如练。崖下石冲激成穴。　芹光漈上有田数顷，居民十数家。　危家漈(上二漈在六都。)　天乐漈在天乐山顶。　余分漈在平洒墟。(上二漈俱产纸。)　白水漈在十五都。　上官漈在二十五都。　三漈在二十九都。　伽蓝漈在二十都。上有燕子崖。(已上八漈都在府城东。)　龙湖漈在府城西北五十都。　九龙池在玄妙观内。相传唐贞观间有九龙见于此。　秀水池在县学内。旧志谓“自西南引樵水纡曲而入。”今故道湮塞，池底自有泉，四时不涸。　水南泉在水南庙右。　瀑布泉在十五都。泉自山岩喷激，直下数十丈。(上二泉俱府城东。)　吴泉在熙春、西塔两山间。唐未，僧大沩驻锡于此，有泉涌出，又名“大伪泉”25，味甚甘。　龙湖泉在四十九都。世传龙爪石成穴，涌泉一泓，溉田十余顷。(上二泉俱府城西。)　府堂井在府堂阶西南。　铁阑井在东南大街。其泉清冽不竭。井口铸铁为阑。　仙源井在县治前。相传宋熙宁间，有徐熙春者居此。遇武夷道人，后仙去，井因以名。熙春诗云：“天钟秀气魁文陛，地涌仙源接武夷。”　乌龙井在东隅乌龙巷。相传元皇庆初旱，郡守祷雨，井有乌龙升天，大雨七日，因名。　四孔井在东北隅。石盖为四孔以汲。　古井在三十三都和平市东溪之源。水本甘，俗误呼“古”为“苦”，故又名“苦井”。宋上官均诗：“澄寂应无暗浪翻，何年穿破碧云痕？谁人为引千寻绠，三伏炎蒸洒渴烦。”市又有张家井。
