<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本府，梁天监中，析晋安，置南安郡，地属南安。隋开皇九年，郡废，属泉州11。自此以上，当与泉州府互观。　唐嗣圣三年12，广寇陈谦等连结诸蛮攻潮州，左玉钤卫翊府左郎将陈元光讨平之，请置一州于泉、潮之间，以抗岭表，遂析福州西南境，置漳州；并于其地置漳浦县以属。开元四年，耆老余恭讷等以其地多瘴疠，请徙治李澳川。今漳浦县治是也。二十二年，改隶岭南经略使。二十八年，领县二。析漳浦县地，置杯恩县。二十九年，省怀恩入漳浦，而以泉之龙溪来属。天宝元年，改为漳浦郡，还隶福建，《三山志》谓“是年复领漳州”，而本志乃谓“开元二十九年仍隶福建”，未知孰是。十载，又改隶岭南。乾元二年，复为漳州。上元元年，还隶福建。大历十二年，领县三。析汀州龙岩县来属。贞元二年，从观察使卢惎《闽中记》作“卢谌”，误。之请，徙治龙溪。光启元年，光州刺史王绪渡江陷汀、漳二州，寻为王潮所夺，其弟审知继而有之。五代晋开运中，朱文进擅命，以程贇为刺史，既而留从效杀贇，遂据泉、漳二州，寻改漳州为南州。南唐刺史董思安以其父名章，故改。宋建隆三年，从效卒，陈洪进有其地，始奉宋正朔，乾德四年，复为漳州。太平兴国三年，洪进纳土，属威武军。五年，领县四。析泉州长泰县来属。雍熙二年，属福建路。元至元十六年，改为漳州路，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，城内置录事司。领县仍旧。至治中，领县五。析龙溪、漳浦、龙岩三县地，置南胜县，十六年，改为南靖县。至正八年，立漳州分元帅府。二十二年，漳州中书分省右丞罗良据其地。二十六年，陈有定取之。国朝洪武元年归附，改为漳州府，隶福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置漳州卫，领左、右、中、前、后、龙岩中治龙岩县。六千户所，治于此。成化四年，领县六。析龙岩县地，置漳平县。
　　龙溪县附郭。本梁南安郡地。天监中，始析置龙溪县以属。陈光大元年，属丰州。隋开皇九年，属泉州。唐嗣圣十六年，属武荣州，州寻废，县还属泉州。十七年复置武荣州，县仍属焉。景云二年，改属泉州。开元二十九年，始以来属。贞元二年，徙州治于此。宋、元仍旧，国朝因之。“贞元二年”，一本作“乾元初”，恐误。
　　漳浦县本梁龙溪县南界地。唐嗣圣三年，始置漳州于梁山之下，而置漳浦于漳水之北以属。开元四年，徙州治于李澳川，县从之。二十八年，析置怀恩县，明年，复省怀恩入漳浦。宋、元仍旧，国朝因之。漳水之北，今地名云霄。
　　龙岩县本晋新罗县苦草镇。唐开元二十四年，置汀州，因升为龙岩县以属。大历十二年，始割隶漳州。宋、元俱仍旧，国朝因之。
　　长泰县本隋泉州南安县武德乡地。唐乾符三年，邑长张进思始置武德场，以便输纳。文德元年，改为武胜，寻改武安。五代晋天福八年，南唐升为长泰县。宋太平兴国五年，邑民杨海等以其地去泉州三百余里，期会征输不便，请于泉守林金吾，乞舍远就近，遂割隶漳州。元仍旧，国朝因之。
　　南靖县本龙溪、漳浦、龙岩三县地。元至治中，以其地险远，难于控驭，遂析置南胜县，在九围矾山之东。至元三年，畲寇李胜等作乱，杀长史晏只哥，时同知郑晟、府判喜春会万户张哇哇讨之，失利，邑人陈君用袭杀胜，遂徙治于小溪琯山之阳。至正十六年，县尹韩景晦以其地偏僻多瘴，又徙于双溪之北，改为南靖县。国朝因之。
　　漳平县本龙溪县地，国朝成化三年，龙岩县民林廷琥等以其地所辖居仁、聚贤、感化、和睦、永福、五里，去县远且险，请别置一县以控制之，明年，遂析置漳平县。

 汀州府
　　本府，晋太康三年，分建安郡，置晋安郡，又立新罗县汀州始基于此。以属，宋、齐、梁、陈、隋皆省。唐开元二十四年，始开福、抚二州山洞，置汀州，领长汀、黄连、龙岩即今漳州府龙岩县。三县。天宝元年，改州为临汀郡，改黄连县为宁化县。乾元元年，复为汀州。初治新罗，按《唐会要》云“天宝元年，改新罗县为龙岩县”，则今之龙岩即州之故治也。而《唐书》则以为长汀县地，未知孰是。后迁长汀村，在上杭县北十五里，今名旧州。又迁东坊口。去今州治五里，亦名旧州。大历四年，刺史陈剑又迁白石，据《唐书》如此，而《唐会要》则以为“大历十四年，移汀州于长汀县白石乡”。考之本志云：“《地志》谓大历四年，移东坊口，后十年，陈剑奏移今治。”二说不同，疑当以本志之言为正。即今治是也。十二年，析龙岩县归漳州，以建州之沙县来属。《唐书》谓“是年沙县来属”，本志以为“乾元元年，领沙县”，未详。光启元年，王绪陷汀、漳二州，寻为王潮所得，其弟审知复继有之。乾宁三年，属威武军。五代晋开运元年，朱文进杀其主延羲，以许文缜来守。未几，泉、漳皆杀文进所署刺史，而以王氏诸子易之，文缜惧，遂以州降于延政。二年，王氏灭，地入南唐。越三年，领县二。“析沙县归剑州”，据《延平志》如此，本志作“开运二年”，未详。宋开宝八年下江南，悉有其地。太平兴国三年，属威武军。雍熙二年，属福建路，淳化五年，领县四。升上杭、武平二场并为县。元符元年，领县五。析长汀、宁化，置清流县。绍兴三年，领县六。以莲城堡为县。元至元十五年，升为汀州路，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，城内置录事司。县仍旧。后改莲城为连城。至正八年，立汀州分元帅府。二十二年，陈有定据而守之。国朝洪武元年，有定就擒，总管陈谷珍以城降，改为汀州府，属福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置汀州卫，领左、右、中、前、后、上杭六千户所，治于此。成化六年，领县七。以明溪镇巡检司置归化县。十四年，领县八。析上杭县地，置永定县。
　　长汀县附郭。本晋新罗县地，属晋安郡。唐开元二十四年，于新罗故城东，置长汀县，为汀州治所。后复随州迁长汀村，又迁东坊口，大历四年，又迁白石乡，宋又迁衣锦乡。元仍旧，国朝因之。
　　宁化县本晋新罗县地，在唐时介福、抚二州之间。开元二十四年置郡，因置黄连县以属。天宝元年，改为宁化县。宋、元仍旧，国朝因之。《大明一统志》谓“本建州沙县地”，而本志并不言其为沙县所析，未详。
　　上杭县本晋新罗县地，唐为龙岩县地。大历四年，始析胡雷、下保，置上杭场。周显德元年，南唐徙艺梓保。宋淳化五年，升为上杭县，析长汀县南境隶焉，属汀州。至道二年，徙治鳖沙。咸丰二年，徙语口市。天圣五年，徙钟寮场。乾道三年，县令郑稷因民之请，奏徙郭坊，即今治也。元仍旧，国朝因之。上杭场，即县之丰田里；艺梓保，即县之太平乡；鳖沙，即县之白沙里，去艺梓保二百里；语口市，即县之在城里，去鳖沙二百步许；钟寮场，即县之平安里，以其地坑冶大兴，商旅幅奏，故徙县治。今县治，即县之来苏里。
　　武平县本晋新罗县地。唐开元二十四年置州，复析其西南为南安、武平二镇，隶长汀县。五代时，伪闽并南安为武平场。南唐为沙县地，属剑州。宋淳化五年，升为武平县，而析长汀西南境隶焉，属汀州。元仍旧，国朝因之，而置守御千户所于此。《大明一统志》谓“唐为龙岩县”，而本志并不书其为龙岩所析。未详。南安、武平二镇相距二百二十里。
　　清流县本唐长汀、宁化二县地。旧有清流驿，属宁化，宋元符元年，提刑王祖道行部，憩于驿，爱其山水清澈，且以宁化疆土旷远，统理尤难，遂析其六里，并长汀三里，置清流县，属汀州。绍定中废，元复置，国朝因之。
　　连城县本唐长汀县地，尝置莲城堡。宋绍兴三年，因梅州司士曹事虞观上言：“县之南北，去县治三百余里，强者肆其剽掠，弱者难于赴诉，居民患之。”遂析置莲城县。汀守郑强以县境狭隘，又析长汀村古田乡六团里以益之。元至正六年，改莲为连，国朝因之。
　　归化县本清流、宁化及延平府将乐、沙四县地。国朝置明溪镇巡检司，属清流县。成化六年，汀州同知程熙以其地为将乐、沙、宁化之交，民多伉健难治，议置县以镇之，巡抚副都御史滕昭会三司奏请升为归化县。
　　永定县本上杭县地。国朝成化十四年，巡检13佥都御史高明以其地险民悍，自正统、天顺以来，草寇屡窃发，宜置县以镇之，遂会三司奏请析置永定县。

 延平府
