<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德化坊在县治前。宣德七年监察御史张□建。　澄清坊在福宁道前。洪武十二年知县朱政建。　肃政坊在福宁道前之东。　钟秀坊在儒学前之东。　萃英坊在儒学前之西。　崇仁坊(上五坊俱县治东。)　和义坊在县治西。(上二坊俱洪武十二年知县朱政建。)　国子先生坊在县西二十一都。洪武二十九年为周斌建。　状元坊在一都。宋绍熙元年，为余复建。国朝洪武四年，主簿王溥重修。　都宪坊在七都。成化七年，为林聪建。(上二洪俱县北。)

 福安县
　　还淳坊在东街。　毓秀坊在儒学前之东。旧名登俊，后改今名。　兴贤坊在儒学前之西。　龙首坊在二都秦溪口。(上四坊俱县东。)　迎祐坊　辅文坊　儒藻坊　经济坊　状元坊在穆洋。宋淳祐十年4为缪幼节魁武举释褐立。　状元坊在西溪。宋绍定二年为缪蟾魁特奏名立。　省元坊在楼下。宋嘉熙二年，为缪烈立。(上三坊在十八都。俱废。已上七坊俱县西。)　秦溪坊在南街。　濯缨坊　协济坊　搭儿坊去县五里。　廉福坊在廉岭渡头。　状元坊在三十一都苏洋。宋嘉熙二年为刘必成魁武举立。今废。　进士坊在二十都廉村。宋政和五年为陈昂立。(上七坊俱在县南。)　东街在县治东，通瑞应门。　西街在县治西，通礼贤门。　南街在县治南，通甘棠桥。　石矶津市在县南二十都廉村。

 乡　都
 福州府
 闽县
　　宋分十二乡，统三十七里。元析凤池西乡崇贤里，改为左一、左二、左三，南津四厢，隶录事司，乡仍其旧。合海曲、海畔二里为加登海曲里。共三十六里，隶本县。国朝又析合南里为江左、江右二里，复并合南右里入开化里，仍三十六里，统图凡一百二十六。
　　左一坊　左二坊　左三坊(上三坊各统图三。)　南津坊统图四。
　　凤池西乡在府城东南。旧名双桂乡，有都尉、联荣、上仁、棠阴、崇贤五里。宋并为崇贤里。　崇贤里统图三。
　　凤池东乡在府城东二十里。旧无“东”字，宋增之。旧又有清谨、新昌，与今三里为五。宋元并为三。　归善里统图二。　鼓山里统图四。　桑溪里统图一。
　　晋安东乡在府城东七十里。旧无“东”字，宋增之。　合北里统图九。宋海曲里。　嘉登里统图七。宋海畔里。　江左里统图二。宋合浦南里。　江右里统图一。宋合浦北里。
　　晋安西乡在府城东五里。旧名灵芝乡。有清平、永乐、习贤，与今三里为六，宋元并为三。　孝义里统图一。　瑞圣里统图三。　易俗里统图二。
　　高盖南乡在府城南十五里。旧无“南”字，宋增之。旧又有仁德、方胜，与今三里为五。宋元并为三。　时升里统图七。　仁丰里统图二。　光德里统图五。
　　高盖北乡在府城南十里。旧名乌石乡。有周鼎、下惟、令德，与今二里为五。宋元并为二。　嘉崇里统图九。　高惠里统图二。
　　崇善东乡在府城南七十里。旧名希福东乡，凡四里。元并为三。　还珠里统图三。旧分南北二里。元合为一。　西集里宋陈垲为乡师5士民请于县，立荣寿坊于大义。盖以垲世居此地也。自是遂改里为荣绣。元复旧。　方岳里(上二里各统图一。)
　　崇善西乡　在府城南七十里。旧名希福西乡。有永庆、慕贤、待士、清廉、灵岫五里。宋并永庆、慕贤为三。元易待士为永庆。　永庆里统图三。　清廉里统图一。　灵岫里统图二。
　　开化东乡在府城东九十五里。旧无“东”字，宋增之。旧又有受善里，与今二里为三。宋并为二。　光俗里统图三。　至德里统图四。
　　开化西乡在府城东南三十里。旧名温泉乡。有归化、崇信，与今三里为五。宋并为三。　归仁里　永福里(上二里各统图二。)　高详里统图一。
　　赞贤乡在府城南一百里。　绍惠里统图一。　钦仁里统图二。　归义里　积善里(上二里各统图三。)
　　安仁乡在府城东十七里。　官贤里统图三。宋为接贤里。　仁惠里　永南里(上二里各统图五。宋为永盛南里。)　永北里旧胜残里。宋为永盛北里。　开化里(上二里各统图四。元析为合南右及开化二里，国朝并为一。)

 侯官县
　　宋分为十乡，统五十里。元析桂枝乡荣亲、聚星、永平三里，改为右一厢、右三厢，隶录事司；改乡为三十七都，统四十七里，隶本县。国朝改厢为坊。昔宋荣亲里地，增置西南关厢，复为十乡，统都三十，凡为图六十有八。
　　桂枝乡在府城西南二里。唐元和间，以里人陈去疾登科，故名。　右一坊统图四。　西南关厢统图一。宋延福里。咸平间，刘若虚登第，授大理评事，知永嘉县，归乡，大父母、父母俱无恙，郡守谢泌改为荣亲里。　右三坊统图四。元并南斗厢之半为一。宋永平里。
　　东孝悌乡在县南八十里。旧无“东”字，宋增之。　草市都统图一。在西门外。宋孝顺里。　一都统图三。距府城十里。宋永钦、处仁、正节、美宅四里。　十六、七都统图五。距府城九十里，宋驯翚里。(上二都俱府城西。)　三十五都统图一。在府城西北八十里。宋安平里。
　　西孝悌乡在府城西一百里。旧修文乡，宋改今名。　十二都统图二。距府城四十里。宋扬名、惠化二里。　十三都统图三。距府城四十五里。宋招贤、顺平二里。　十四都统图二。距府城六十里。宋齐礼里。(上三都俱府城西。)
　　胜业乡在府城西十五里。　二都统图九。在府城西一十五里。宋孝成、新安、方乐、方兴四里。
　　修仁乡在府城西南七十里。　三都统图三。在府城西四十里。　四都统图四。距府城四十五里。宋海平、灵凤、绥平三里。　五都统图一。距府城五十里。宋迁蝗里。　十都统图三。距城三十里。宋永康里。(上三都俱府城西南。)
　　永安乡在府城西北一百六十里。　十九都距府城百二十里。　二十、二十一、二都距府一百三十里。宋永兴、清化二里。　二十五都距府城七十里。　二十六都距府城一百八十里。宋修仁里。(上四都俱府西城。)　二十八、九、三十都距府城二百一十里。宋嘉祥东里。　三十一、二、三都距府城一百一十里。宋嘉祥西里。　三十四都距府城九十里。宋保安上下二里。(上三都俱府城西北。已上七都各统图一。)
　　石门乡在府城西北八十五里。　十五都统图三。距府城七十里。宋九功上下二里。　十八都统图一。距府城一百一十里。宋归德里。(上二都俱府城西。)　三十六都统图二。在府城西北七十里。宋万安里。
　　东太平乡在府城西北百二十里。　二十三都在府城西一百五十里。宋安仁里。　二十七都在府城西北二百里。宋东安里。(上二都各统图一。)
　　西太平乡在府城西北百二十里。旧元丰乡，宋改今名。　十一都统图二。在府城西南三十五里。宋旗亭、志节、惇和、永宁、兴和、加川、畴川七里。　二十四都统图一。在府城西一百五十里。宋仁德里。
　　五芝乡在城西南一百里旧令善乡。宋改今名。　六都统图二。距府城五十五里。宋清政里。　七都统图五。距府城六十里。宋闽光、三秀二里。　八都距府城八十里。宋新兴里。　九都距府城一百里。宋吉壤里。(上二都各统图一。已上四都俱府城东南。)

 怀安县
　　宋分九乡，统四十四里。元析感应乡賛城里、八座乡观风里为子城厢、右二厢，隶录事司；又分同乐为东西二乡，通十乡二十五都、四十五里，隶本县。国朝改厢为坊，乡都仍旧，统图四十又七。
　　子城坊统图四。元初有子城东、子城西、东渎三厢。后合为一。　右二坊统图二，元初有东西二厢，后合为一。
　　感应乡　一都统图二。在府城西三十里。宋西安、安康、清平、立德四里。内立德宋隶灵山乡，元析隶于此。
　　崇业乡宋敦业里。　二都统图四。在府城西二十里。宋钟山、择善、开化、太平、忠信、钦德、賛城七里。内钦德、赞城二里旧隶感应乡，元析附此。
　　灵山乡　三都距府城三十里。　四都距府城四十里。(上二都俱府城东，各统图一。宋怀贤、越城、遵化、宁基四里。)
　　八座乡　五都距府城五十里。　六都距府城六十里。(上二都俱府城东，各统图一。宋观风、孝仁、温泉、高迁、稷下五里。)
　　承平乡　七都统图二。距府城三十里。　八都统图三。距府城四十里。(上二都俱府城南。宋接下、黄信、顺安、孝弟、安上五里。)
　　移风乡　九都统图三。　十都统图二。(上二都俱府城南五十里。宋长寿、崇福、清善、匀化、杨峙五里。内崇福里即元汇泰里也。)
　　积德乡　十一都统图五。距府城五十里。　十二都统图二。距府城六十里。(上二都俱府城南，宋恭顺、高阻、孝廉、胜平、待宾五里。)
　　侯官乡旧有崇江果6，宋并。　十三都统图二。距府城四十里。　十四都距府城五十里。　十五都距府城六十里。(上二都各统图一。已上三都俱府城西。宋清泰、安定、北平、德风、宁运、超胜、江阳七里。)
　　同乐东乡　十六都距府城七十里。　十七都距府城九十里。　十八都距府城一百里。　十九都距府城一百一十里。　二十都距府城一百二十里。　二十一都距府城一百三十里。(上六都俱府城西。各统图一。宋施化、前屯、西屯、后屯四里。)
　　同乐西乡　二十二都距府城一百四十里。　二十三都距府城一百五十里。　二十四都距府城一百六十里。　二十五都距府城一百七十里。(上四都俱府城西，各统图一。宋兴盛焦溪、前屯、中屯、东屯五里。)

 长乐县
　　旧分七乡，宋并为四乡，统三十二里。元改为二十四都，增置崇德里，分崇丘、昆由、弦歌各为上下里，凡三十六里，乡仍其旧。国朝分为东西二隅，二十四都，仍统于四乡。
　　善政乡在县西一里。宋并永泰乡为之。廉风、建兴、崇德、敦素、崇贤五里，旧属永泰。　东隅　西隅旧德政里，宋因邹异中经明行修科，改为宾贤里。　九都宋逍遥、进贤二里。　十都宋清平里。(上二都俱县东。)　十一都宋建兴、廉风二里。　十二都宋敦素、崇贤、崇德三里。(上二都俱县东南。)
　　二难乡在县西南五里。旧崇丘乡。以潘循、潘衢同登第，改其乡曰二难，里曰同荣。宋并安时乡昆田、依福、灵石、泉元、归义五里为之。　二都元崇丘上里。　三都元崇丘三里。　四都宋信德、嵩平二里。　五都宋泉元里。(上四都俱县南。)　六都元昆由上里。　七都元昆由下里。　八都宋同荣、依福、灵石三里。(上三都俱县东南。)
