<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中和乡在县南三十步。宋、元名通北，国朝改今名。宋、元及国朝有光德、高盖、官贤三里，与今二里为五。今并为二。高盖，宋、元名平盖。官贤，宋、元名安乐。　元辅里(宋、元为开平里)：　十一、十二都旧分为二都，今合为一。　新丰里：十三、十四、十五、十六、十七、十八、十九、二十、二十一都旧分为九都，内十三、十四、十五都属元辅里，十六、十七都属光德里，二十、二十一都属属高盖里，十八、十九都属本里。今并为一。
　　和平乡在县西南九十五里。　感应里：二十二、二十三、二十七、二十八、二十九、三十都旧分为六都，内二十二、二十三都属官贤里，二十七都属龙津里，二十八、二十九、三十都属本里。今并为一。　新津里(宋、元为新建里)：二十五、二十六都旧分为二都，今并为一。　保德里：三十一、三十二都旧分为二都，今并为一。　英达里(宋、元为归义里)：　三十三、三十四都旧分为二都，内三十三都属保德里，三十四都属本里。今并入为一。　三十五、三十六都旧分为二都，今并为一。

 闽清县
　　宋分二乡，统十里。元析宣政里为二坊，合居仁、护仁为居护仁里，而省苑立里，凡八里，统二十四都。乡仍其旧。国朝因之，但后复分居仁、护仁为二里，凡九里。
　　奉政乡在县东北三十里。　宣政里(元又有二都，今析入孝顺里)：和丰坊　升平坊　十五都　十六都(上二都俱县南。)　金沙里：十三都　十四都(上二都俱县西。)　贺恩里(元有十五都，十六都，今析入宣政里)：　十七都　十八都(上二都俱县东。)　安仁里：十九都　二十都　二十一都　二十二都　二十三都　二十四都(上六都俱县东。)
　　寿宁乡在县西北五十余里。宋为永宁乡。元改今名。　仁寿里：十一都　十二都(上二都俱县北。)　孝顺里：二都　三都　四都(上三都俱县南。)　居仁里：六都在县南。　护仁里：五都在县西。　盖平里：七都　八都　九都　十都(上四都俱县西。)

 罗源县
　　宋分三乡，统一十三里。元分罗平、招贤、林洋、霍口、黄重各为二里，凡一十八里。国朝改附县为四隅，寻并为二隅，省安全、新顺、霍口三里，合罗平为一里，又分善化、招贤、新丰、黄重各为二里，凡为隅二，里一十又四。
　　崇德乡在县东南五里。旧有北社里，宋并。宋、元有安金里，今并入东西隅及临济、徐公、拜井等里。　东隅统图一。在县治东。旧有北隅，今并入。　西隅统图一。在县治西。旧有南隅，今并入。　拜井里统图一。在县东二十里。　梅溪里统图一。在县西三十里。元有新顺里，今并入。　善化里(今分为二册)：　善化里一册距县十七里。　善化里二册距县八十里。(上二册俱县西。)常熟乡在县东北一十五里。旧有迁明、新丰二里。宋置招贤里，遂并之。　招贤里(元为上、下里，今分为二册)：　招贤里一册　招贤里二册(上二册俱在县东六十里。)　临济里在县北十里。　新丰上里距县四十里。　新丰下里距县三十五里(俱县西北。)　徐公里在县北一十五里。　罗平里在县西三十里。
　　同乐乡在县西北七十五里。所统三里，旧曰屯。宋改为里。　黄重上里去县七十里。　黄重下里去县八十里。俱县西。元有霍口里，今并入。　林洋里在县西北一百五里。

 建宁府
 建安县
　　宋分郡城中为四厢，隶本府。郡城外为四乡，统十二里，隶本县。元改东、南二厢为二隅一坊，属录事司，乡里俱仍其旧，隶本县。国朝析秦溪为二里，共一十三里，坊隅仍旧，统图凡一百四十又三。
　　东隅统图一。　南隅统图四。　光禄坊统图一。
　　昼绣乡　将相里统图十。距府城五十里，旧名新会里。　西才里统图十五。距府城一百二十里。(上二里俱府城东南。)　秦溪内里统图十一。在府城南一百五十里。　秦溪外里统图八。在府城西南一百里。
　　原祐乡旧统登仙、房村、东吉三里。国初割东吉里益永和乡吉苑里，而分房村为二里，属焉。　登仙里统图十。在府城西南四十里。　房村上里统图十五。距府城九十里，旧为黄孙里。　房村下里统图八。距府城七十里。(上二里俱府城西。)
　　永和乡旧名建安乡。　吉苑里统图十。距府城三十里，旧名北苑里。
　　顺阳里统图八。距府城九十里，旧属永平乡。　建宁里统图十二。距府城四十五里。(上三里俱府城东。)
　　永平乡　安泰里统图十二。在府城东一百五十里。　川石里距县一百三十里。旧属永和乡。　东长里距县一百五十里。(上二里各统图九，俱在府城东北。)

 瓯宁县
　　宋亦内分四厢，外分四乡，统一十二里。元改西北二厢为二隅一坊，乡里俱仍旧，所辖并与建安县同。国朝因之，统图一百九十又二。
　　西隅统图四。　北隅统图七。　县坊统图四。
　　安乐乡　梅岐里统图十五。距府城一百二十里。　麻溪里距府城一百五十里。　高阳里距府城一百八十里。(上二里各统图十。已以上三里俱府城西。)
　　星会乡旧名新会乡。　崇安里统图十六。在府城北四十五里。　西乡里统图十七。距府城一百二十里。　紫溪里统图十七。距府城一百六十里。(上二里俱府城东北。)
　　慈善乡　慈惠里统图十五。在府城西三十里。　丰乐里统图十九。距府城六十里。　吉阳里统图十六。距府城一百里。(上二里俱府城西北。)
　　温柔乡　禾义里统图十六。距府城九十里。　禾供里统图十九。距府城一百二十里。　禾吉里统图七。距府城一百四十里。(上三里俱府城北。)

 浦城县
　　宋分十乡，统三十二里。国朝改宜新里为四隅，并永吉、长乐为一里。余仍旧，凡统图一百五十又三。
　　安仁乡　东隅统图二。　西隅　南隅各统图四。　北隅统图二。　太平里统图五。在县西北二十里。　郊阳里统图六。在县东北三十里。
　　钦德乡　募泰里统图四。距县一十五里。　泰宁里统图七。距县二十里。　高泉里统图五，距县六十里。(上三里俱县东。)　大石里统图五。在县东北四十里。
　　永兴乡　永康里统图六。距县七十里。　船山里统图三。距县八十里。　毕岭里统图四。距县九十里。(上三里俱县西北。)
　　总章乡　永平里统图一。在县西五十里。　通德里统图三。在县西北七十五里。
　　忠信上乡　清湖里统图五。在县南三十五里。　上元里统图六。距县七十里。　孝悌里统图八。距县四十五里。(上二里俱县东南。)
　　忠信下乡　新兴里统图七。距县六十里。　仁风里统图四。距县五十里。(上二里俱县西。)
　　东礼乡　靖安里统图二。距县七十里。　东礼里统图二。距县八十五里。　人和里统图三。距县九十里。(上三里俱县西南。)
　　昭文乡　上相里统图五。距县一十里。　招贤里统图七。距县十五里。(上二里俱县南8。)　登云里统图二。在县南十五里。　总章里统图四。在县西南七十里。
　　福安乡旧名载初。　官田里统图六。在县北四十五里。　登俊里统图四。在县东北六十里。
　　乾□乡9旧有永吉里，后并入长乐里。　长乐里统图四。在县西二十五里。　乐平里统图二。距县二十里。　安乐里统图六。距县七十里。(上二里俱县西北。)　雁塘里统图七。距县九十里。　忠信里统图八。距县七十里。(上二里俱县北。)

 建阳县
　　五乡，辖一坊十八里，凡统图二百二十。
　　建宁乡　县坊统图七。　同由里统图十。在县东一里许。　建中里统图七。在县北五十里。　乐田里统图一十五。距县二十余里。　三衢里统图五。距县七十里。(上二里俱县南北。)
　　群玉乡　三桂里在县南一里许。　均亭里在县东南二十里。各统图十。　崇任得里统图九。在县北二十里。　兴贤上里统图八。距县八十里。　兴贤中里　统图八。距县六十里。(上二里俱县西南。)　兴贤下里统图九。在县南二十五里。
　　仁义乡　崇泰里统图二十五。在县西二十里。　崇文里统图十三。在县北三十里。　崇政里统图十四。在县西南三十里。
　　崇政上乡　永中里统图十四。距县七十里。　和平里统图十三。距县八十里。　嘉禾里统图十三。统图一百二十里。(上三里俱县西。)
　　崇政下乡　崇化里统图十九。在县西南七十里。　北乐里统图十一。在县西北一百里。

 松溪县
　　宋分三乡八里，统二十五都。元并兴唐、杉溪为一里。国朝因之。
　　东平乡　东关里：一都　二都　三都　四都　五都　六都(俱在县南一十五里。)　皈伏里(旧名归复)：　三都　七都　十一都　十三都(俱在县东二十里。)　永宁里：十四都　二十都　二十一都(各距县五十里。)　豪田里：二十二都　二十四都　二十五都(各距县六十里。)　永和里：二十二都距县六十里。(上三里俱县北。)
　　善政乡　杉溪里(旧隶建安县。宋至道间以益本县)：　八都　九都　十都　十二都　十六都(俱在县西二十里。)
　　崇信乡　庆元里(旧隶浦城县。宋至道间以益本县)：　十五都　十七都　十八都　十九都(俱在县北三十里。)

 崇安县
　　八都辖一十九里，凡统图八十又三。
　　武泰乡　四隅里统图十一。附县。旧名隐浆东岸。　石雄里统图六。在县北五里。
　　新丰乡　石臼里统图三。在县北七十里。　吴屯里统图四。距县四十里。　大浑里统图六。距县四十里。(上二里俱县东北。)
　　新塘乡　黄柏里统图四。在县四十里。
　　武夷乡　上梅里统图四。在县东三十里。　会仙里统图七。在县南六十里。　下梅里统图四。在县东南三十里。
　　上仁义乡　黄村里统图一。在县西四十五里。　将村里统图五。在县西南三十里。　周村里统图一。在县西北五十里。
　　下仁义乡　建平里统图三。距县六十里。　丰阳里统图六。距县七十里。(上二里俱县东南。)　节和里统图七。在县西南七十里。
　　开耀乡　从籍里统图五。在县东七十里。旧名从政。　内五夫里统图二。在县东北八十里。旧名籍溪。　外五夫里统图二。在县东八十里，旧名五夫。
　　崇政乡　长平里统图二。在县西南五十里。

 政和县
　　旧分四乡十里三十二都，统六十四图。景泰间，分东里三都(十三、十四、十五都)、南里一都(十都)、北里二都(十一、十二都)，共六都，隶寿宁县。本县统一坊、八里、二十六都。为图凡五十。
