<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溪南里统图五，在县治左右。　丰田里统图四，在县东四十里。旧安丰里。　太平里统图四，在县东六十里。旧太平乡。　金丰里统图四，在县南四十里。旧金丰乡。　胜运里统图二，在县北八十里。

　　　　　　延平府

 南平县
　　宋分七乡：积善、富沙、归善、上阳、芹哨、延平、垂裕，统三十二里。元改里为团。国朝复分四架，统四十一里，为图凡九十有三。
　　东架　衍仙上里统图一，距府城二十里。　衍仙下里统图三，距府城一十里。(上二里俱府城东，旧俱属富沙乡。)　罗源里统图四，距府城一十里。初名上团，以罗从彦祖自豫章徙居之，故名。　崇仁里统图一，距府城三十里，以李侗世居之，故名。　崇福里距府城一十里。　杜溪里距府城四十里。寿山里距府城二十五里。(上三里各统图二。以上五里，俱府城南。)　云盖里统图二，在府城西南四十里。(上六里旧属归善乡。)　瀛洲里距府城二十五里。汾常里距府城四十里。(上二里各统图二，俱府城东北。旧亦属富沙乡。)
　　西架　资福里统图二，距府城八十里。　太平里距府城七十里。(上二里旧属上阳乡。)　天竺里距府城六十里。(上二里各统图六。已上三里俱府城西。　剑津里统图一，在府城南一十里。　长沙上里统图二，距府城四十里。长沙下里统图一，距府城二十里。　开平里统图二，距府城四十里。　大源内里统图一，距府城八十里。　大源外里统图二，距府城五十里。(上七里，旧属延平乡。已上五里俱府城西南。)　梅岐东里统图三，在府城西北五十里。旧属芹哨乡。
　　南架　余庆东里距府城九十里。　余庆西里　遵教里(上二里距府城八十里。以上三里各统图二，府城东。)　泰平里统图一，距府城八十里。　普安里统图三，距府城四十里。　金沙里距府城六十里。　迁乔里距府城三十五里。　保福里距府城六十里。　乔保里距府城一百二十里。(上四里各统图二。以上九里旧属积善乡。)　长安南里统图四，距府城一百一十里。　长安北里统图二，距府城九十里。(上二里旧为垂裕乡。已上八里俱府城东南。)
　　北架　安福里统图二，在府城西八十里。　建兴里统图一，距府城九十里。(上二里旧属上阳乡)。　寿岩里距府城一百一十里。　吉田里距府城一百二十里。　塘源里距府城九十里。(上三里各统图二。)　梅岐西里距府城四十里。　梅岐南里距府城三十里。(上二里各统图三。已上五里俱府城北。)　新兴里距府城四十里。　峡阳里距府城六十里。(上二里各统图四。)　梅岐北里统图二，距府城七十里。(上四里俱府城西北。已上八里旧属芹哨乡。)

 将乐县
　　宋三乡，统九里：曰清平，曰安福，曰长寿，曰扬安，曰永吉，曰龙溪，曰安仁，曰可安，曰常丰。元析为四十一团。国朝改附县为隅，在乡为都。成化八年，分中和、兴善二都隶汀州府归化县。今辖二隅三十九都，凡六十四图。
　　东北隅　西南隅(上二隅各统图三。)　龙池都距县一里。　积善都距县一十五里。　忠孝都距县二十里。　富谷都距县三十里。(上四都各统图一，俱在县东。)　高滩都统图四，距县三十五里。　桃源都距县一十里。　蛟湖都距县二十里。　永康都距县三十里。　南胜都距县四十五里。(上四都各统图一。)　隆安都统图二，距县五十里。　池湖都距县六十里。　大里都距县七十里。(上二都各统图一。以上八都俱县西。)　水南都统图四，在县南一里。　玉华都统图二，距县一里。　胡管都统图一，距县二十里。　三溪都统图二，距县三十里。(以上四都俱在县南。)　子教都距县四十里。　义丰都距县七十里。(上二都各统图二。)　竹湖都统图一，距县九十里。(已上三都俱在县西南。)　龙溪上都距县七十里。　龙溪下都距县六十五里。(上二都各统图一，俱在县东北。)　莫源都统图一，在县西北六十里。(通上下二十二都，宋俱统于垂惠乡。　“惠”一作“裕”。)　永吉都距县一十五里。　阳岸都距县四十里。(上二都各统图二。)　光明都距县二十里。　龙集都距县八十里。(上二都各统图一。已上四都，俱在县北。)　睡龙都统图一，距县三十里。　黄潭都统图三，距县五十里。(上二都俱在县西南。)　上衢都在县东北一百里，统图一。(已上七都宋俱统于将乐乡。)　龙荫都统图九，距县九十里。　阳源都统图二，距县一百里。(上二都俱在县西。)　张源都在县北七十里，统图一。　万安上都统图二。　万安下都统图一。(上二都皆距县六十里。)　龙渡都统图一，距县九十里。　安仁上都距县九十五里。　安仁中都距县八十里。(上二都各统图二。)　崇善都统图一，距县一百一十里。(已上六都俱在县东北。)　龙兴都在县西北九十里，统图一。(以上十都宋俱统于荣礼。)

 尤溪县
　　宋四乡，统八里。元改里为团。国朝改团为都。景泰三年，分四十至四十三共四都隶永安县。今辖四十四都，统图一百有九。
　　一都　二都各统图三，距县七十里。　三都统图二，距县六十里。(上三都俱县西北。　四都统图二，距县五十里。　五都统图三，距县三十五里。(上二都俱县北。)　六都统图六，在县西一十里。　七都统图十，附县。　八、九都统图六，在县东北二十五里。(以上八都俱宋进溪里。)　二十二都统图二，距县一百二十里。　二十三都统图二，距县一百里。　二十四都统图一，距县七十里。　二十五都统图三，距县六十里。　二十六都统图一，距县七十里。　二十七都统图一，距县八十里。(上六都在县南，俱宋和顺里。以上二里俱统于常平乡)　十都距县三十里。　十一都距县五十里。　十二都距县八十里。(上三都各统图一，俱县东北。)　十三都距县七十里。　十四都距县八十五里。(上二都各统图一。)　十五都统图二，距县六十里。(以上三都俱县东。)　十七都统图一，在县东南九十里。(已上七都俱宋安福里。)　十六都统图二，距县一百里。　十八都统图三，距县三十里。　十九都统图二，距县一百三十里。　二十都统图五。　二十一都统图二，各距县八十里。(上五都在县东南，俱宋长安里。已上二都宋俱统于兴文乡。)　二十八都统图三，距县六十里。　二十九都统图一，距县一百二十里。　三十都距县一百三十里。　三十一都距县一百四十里。　三十二都距县一百四十里。(上三都各统图二。已上五都俱在县南。)　三十三都统图二，在县西南一百六十里。(已上五都俱宋大田里，统于进城乡。)　三十五都统图二，距县一百四十里。　三十六都距县一百四十五里。　三十七都距县二百里。(上二都各统图一。)　三十八都统图二，距县一百八十里。　三十九都距县一百六十里。　四十四都距县一百四十里。(上二都各统图三。以上六都在县西南，俱宋万足里。)　四十五都统图五，距县一百二十里。　四十六都距县一百里。　四十七都距县一百二十里。(上二都各统图二。已上三都在县西南。)　四十八都统图二，距县一百三十里。　四十九都统图三，距县一百里。　五十都统图四，距县九十里。(上三都在县西，俱宋径田里。已上二里宋俱统于丰城乡。)

 沙县
　　宋三乡，统八里。元析里为三十三团。国朝改附县为坊，在乡为都。景泰三年，分二十四至三十二共九都隶永安县。成化八年，又分十九都隶汀州府归化县。今辖二坊二十三都，统图一百有六。
　　和仁坊统图九，在县治西。　兴义坊统图五，在县治东。　一都距县六十五里。　二都距县五十里。(上二都在县东南，各统图三。)　三都统图二。　四都统图一，各距县四十五里。(上二都在县南。已上四都俱元牛里团。)　五都统图五，在县东南三十五里，元杨溪团。　六都统图二，距县四十里。　七都统图二，距县三十五里。元下水源团。　八都统图五，距县二十五里。元下水口团。(已上八都在县东南，俱宋洛阳里。)　九都统图六，距县五里。元崇善团。　十都统图五，距县二十五里。元谢团。(上二都在县东，俱宋感义里。以上二里，宋俱统于新昌乡也。)　十一都统图四，距县二十五里。元石团。　十二都统图三，距县三十里。　十三都统图五，距县四十里。(上二都俱元善居团。)　十四都统图三，距县四十里。元善穴团。　十五都统图五，距县四十五里。元重兴团并善庆团。(以上五都在县北，俱宋化剑里。)　十六都统图二，距县五十里，元下仁团。　十七都统图三，距县五十里，元上仁团并卢源团。　十八都统图二，距县六十里，元耆甘团。(上三都在县北，俱宋礼宾里。以上二里，宋俱统于翔鸾乡。)　二十都分两团。　仪奉团统图六，距县二十里23。　善峡团统图三，距县三十五里24。　二十一都统图九，距县四十五里25。元尾历团。　二十二都统图七，距县五十里26。　二十三都统图三，距县六十五里27。(上二都俱元忠义上团。)　二十四都统图三，距县七十里28。元忠义下团。(以上五都在县西南，俱宋归仁里，统于龙山乡。)

 顺昌县
　　宋三乡：曰崇义，在县东北；曰崇礼，在县西北；曰交溪，在县西南。领四里。元改里为四乡，领二十九耆。国朝以附县为在城，而改耆为二十八都，乡仍其旧，凡统图六十有八。
　　鳀潭乡　在城统图六。　石溪都距县二十里。　石豆都距县一十里。(上二都各统图二，俱县东南。)　水南都统图一，在县南一十五里。　驿砧都统图一，在县西南八里。　吉舟都距县二十里。　仙源都距县四十里。　石湖都距县三十里。(上三都各统图一，俱县西。)
　　交溪乡　长寿都统图三，在县南五十里。　西峰都统图二，距县四十里。　义丰都距县六十里。　广福都距县九十里，各统图一。(上三都俱县西南。)　宁安都统图二，距县七十里。　靖安都统图三，距县三十五里。(上二都俱县南。)　娄杉都统图五，在县西四十里。
　　招仁乡　大干都统图二，距县五十里。　慈悲都统图一，距县一百九十里。(上二都俱县西。)　莒口都统图四，距县四十里。　安富都统图一，距县七十里。　白水都统图三，距县八十里。　富屯都统图二，距县六十里。　昏田都统图一，距县六十里。(上五都俱县西北。)
