<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺阳乡　崧溪都统图二，距县六十里。　寿荣都统图一，距县七十五里。　兴贤都　仁寿都各统图二，距县一百二十里。　桂溪都统图三，距县一百三十里。(上五都俱县北。)　田溪都统图一，在县北一百里。　杉溪都统图一，在县东北五十里。

 永安县
　　旧尤溪、沙二县地。今为一坊一十三都，统图六十有五。
　　在城坊统图十。　二十四都统图三，在县东六十里。旧感义里，统于新昌乡。　二十五都统图十，距县八十里。　二十六都统图一，距县四十里。(上二都俱县北。)　二十七都统图三，在县西二十五里。　二十八都统图五，在县南六十里。(上四都旧崇仁里。)　二十九都统图四，距县四十里。　三十都统图三，距县六十里。(上二都旧俱怀恩里。)　三十一都统图二，距县八十里。(上三都俱县西南。)　三十二都统图七，在县西九十里。(上二都旧善安里。已上三里俱统于龙山乡，沙县地。)　四十都统图一，在县东八十里。　四十一都统图三，距县九十里。　四十二都统图一，距县一百里。　四十三都统图二，距县一百二十里。(上二都俱县东，旧俱万足里，统于丰城乡，尤溪县地。)

　　　　　　邵武府

 邵武县
　　宋分城内为左右二厢，东南二尉，隶本军；分城外为五乡，统二十一里，隶本县。元改厢、尉为四隅，隶录事司；分五乡为上下十乡，统里仍旧，隶本县。国朝析里为五十三都，乡隅仍旧，凡统图百又七十。
　　东隅统图二。　西隅统图二。　南隅统图三。　北隅统图二。
　　仁泽上乡　六都统图四，在府城东五十里。　四十九都统图三，距府城六十里。　五十都统图四，距府城三十五里。　五十一都统图三，距府城七十里。　五十二都统图二，距府城八十里。(上四都俱府城西。)
　　仁泽下乡(上二乡旧合为一，统庆亲、旌德、仙桂、清德、思顺五里。)一都统图四，距府城十五里。　二都统图二，距府城三十四里。　三都统图三，距府城二十里。(上三都俱府城东北。)　四都统图三，距府城三十五里。　五都统图四，距府城二十五里。(上二都俱府城东。)　五十三都统图七，附郭。俗名北厢。
　　富阳上乡　七都统图三，距府城四十五里。　八都统图四，距府城四十里。　九都统图三，距府城一百里。　十都统图二。　十一都统图三，各距府城一百二十里。(上五都俱府城东。)
　　富阳下乡(上二乡旧合为一，统怀德、招贤上、招贤下三里。)　十二都统图三，距府城一百一十里。　十三都统图二，距府城一百里。　十四都统图二，距府城一百一十里。　二十一都统图二，距府城一百二十里。　二十二都统图四，距府城八十里。(上五都俱府城东。)
　　仁荣上乡　二十都统图三，距府城一百六十里。　二十三都距府城八十里。　二十四都距府城六十里。(上二都各统图二。)　二十五都统图三，距府城五十里。(上四都俱府城东南。)　二十六都统图二，在府城东四十里。
　　仁荣下乡(上二乡旧合为一，统同福、余庆、嘉善三里。)　十五都统图四，距府城一百二十里。　十六都　十七都(上二都各统图三，距府城一百六十里。)　十八都统图三，距府城一百五十里。　十九都统图三，距府城一百二十里。(上五都俱府城东。)
　　昼锦上乡　三十七都统图三，距府城一百里。　三十八都统图二，距府城一百二十里。(上二都俱府城南。)　四十都距府城一百二十里。　四十一都距府城一百四十里。(上二都各统图二，俱府城西南。)　四十二都统图二，在府城南一百里。
　　昼锦下乡(上二乡旧合为一，统长乐、和平、太和、岭西、崇儒、仁顺六里。)　三十三都统图四，距府城六十里。　三十四都统图二，距府城一百二十里。　三十五都统图三，距府城一百一十里。　三十六都距府城九十里。　三十九都距府城一百一十里。(上二都各统图二。以上五都俱府城南。)
　　永城上乡　四十三都统图二。　四十四都统图三，各距府城八十里。　四十五都统图二。　四十六都统图四，各距府城四十里。　四十七都统图五，距府城二十五里。(上五都俱府城西南。)　四十八都统图六，附郭。俗名南厢。
　　永城下乡(上二乡旧合为一，统庶康、勤田、新兴、新义四里。)　二十七都距府城四十五里。　二十八都距府城二十五里。(上二都各统图三，俱府城东南。)　二十九都统图五，附郭。俗名东厢。　三十都统图三，距府城一十五里。　三十一都统图二，距府城三十里。　三十二都统图四，距府城四十五里。(上三都俱府城南。)

 泰宁县
　　宋分二乡，乡统四里，里统二十六保。元因之。国初分城辅保为在城、城步、端溪三保，分福兴、永兴、将溪、善溪各为上下保，共三十二保。乡仍旧，凡统图五十又一。
　　绥城乡　在城保统图七，在县北。　瑞溪保统图二，在县西二十里。　长兴保　福兴上保各距县一十五里。　福兴上保距县二十里。(上三保各统图一。)　崇化保　距县三十里。旧名崇仁。　上高保距县四十里。(上二保各统图二。)　安仁保统图一，距县五十里。(上六保俱县北。已上八保，宋俱统于清泰里。一作清化里。)　将溪上保统图一，距县三十五里。　将溪下保统图三，距县三十里。(上二保俱县东北。)　朱口保统图三，距县三十里。　梅林保统图一，距县四十里。　交溪保统图二。　信义保统图一，各距县五十里。　龙湖西保统图二，距县六十里。　龙湖东保统图一，距县七十里。(上六保俱县东。已上八保，宋俱统于乐城里。)
　　崇礼乡　城步保统图一，在县西五里。　水南保统图一，在县南五里。　福山保统图一，在县东二十里。　永兴上保　永兴下保各统图一，俱在县南二十里。　南会保统图二，在县西四十里。　开善上保统图二，距县四十里。　开善下保统图一，距县五十里。(上二保俱县南。已上八保，宋俱统于高平里。)　梅口保距县三十里。　依口保距县五十里。(上二保各统图二。)　大田东保距县五十里。　大田西保距县六十里。(上二保各统图一。已上四保俱县西。)　仁寿保统图一，在县南四十里。　善溪上保距县六十里。　善溪下保距县七十里。　龙安保距县八十里。(上三保各统图一，俱县西南，已上八保宋俱统于大田里。)

 建宁县
　　宋分为东、西、南、北、孝义、宾贤六乡，统三十四保。元因之。国初并积善上下保为在城保，分赤岸保为赤上、赤下二保，除在城一保外，余三十三保分统于四区，为图凡五十。
　　在城保统图九。
　　东区　开山保距县五里。旧名开泰。　黄舟保距县一十五里。　武调保距县二十五里。　楚下保距县六十里。(上四保各统图一，俱县东。)　洛阳保统图一，在县东南二十五里。　永城保距县四十里。　楚上保距县七十里。(上二保各统图二，宋俱统于东乡。)　安寅保旧名安仁。统图一，距县三十里。宋统于北乡。(已上二保俱县东北。)
　　西区　富田保统图二，距县五里。　大南保距县二十里，宋俱统于西乡。　客坊保距县六十里。　里源保距县七十里。宋俱统于孝义乡。　排前保距县三十里。　里心保距县四十里。　新城保距县六十里。宋俱统于宾贤乡。(上六保各统图一。已上七保俱县西。)　上查保统图一，在县西南四十里。银坑保统图一，在县西北六十里。宋亦统于宾贤乡。
　　南区　都上保距县三十里。　都下保距县二十五里。宋俱统于西乡。(上二保各统图一，俱县东。)　周平保距县四十里。宋统于北乡。　长吉保距县二十五里。　隆下保距县五十里。宋俱统于南乡。(上三保各统图一。)　铙村保统图二，距县二十里。宋统于南乡。(以上四保俱县南。)　将屯保距县五里。　赤上保距县四十里。　赤下保距县三十里。宋俱统于南乡。(上三保各统图一，俱县东南。)　隆安保统图一，在县西北八十里。宋统于孝义乡。
　　北区　黄溪保统图四，距县四十里。　蓝田保统图一，距县三十里。宋俱统于北乡。　静安保统图一，距县六十里。　上黎保统图二，距县七十里。宋俱统于孝义乡。(上四保俱县北。)　桂阳保距县六十五里。宋统于孝义乡。　安吉保距县六十五里。宋统于宾贤乡。(上二保各统图一，俱县西北。)

 光泽县
　　宋分二乡，统十里。元因之。国朝分在城为二图，析里为三十都，凡八十图，后渐省为五十图。
　　在城统图二。
　　一都统图二，在县西八里。　十八都统图二，距县一十里。　三十都统图一，距县二十里，(上二都俱县东。以上三都俱宋永宁里)。　十七都统图一，距县二十里。　十九都统图二，距县一十五里。(以上二都在县北，俱宋招福里，一作安福里。)　二十都距县二十里。　二十一都距县四十里。　二十二都距县三十里。(以上三都各统图一，在县北，俱宋招贤里。)　二十三都距县一百里。　二十四都距县一百二十里。(上二都各统图二。)　二十五都统图一，距县一百四十里。(以上三都在县东北，俱宋永德里。)　二十六都统图一，在县东北九十里。　二十七都统图一，距县一百二十里。　二十八都统图四，距县五十里。　二十九都统图二，距县一百里。(上三都在县北，俱宋崇仁里。已上五里，宋俱统于光泽县。)　二都统图二，在县西二十里。　三都统图一，在县西南二十五里。　四都统图一，在县西五十里。(已上三都俱宋归仁里。)　五都统图二，距县五十里。　六都距县七十里。　七都距县六十里。(上二都各统图一。已上三都在县西，俱宋延福里。)　八都距县八十里。　九都距县七十里。(上二都各统图二，俱县西。)　十都统图二，在县北六十里。(上三都俱宋冲霄里。)　十一都距县八十里。　十二都距县一百里。(上二都各统图一，俱县北。)　十三都统图三，在县西一百一十七里。(以上三都，俱宋永历里。一作永安里。)　十四都统图一，距县四十里。　十五都　十六都各统图二，去县三十里。(上三都在县北，俱宋招德里。以上五里，宋俱统于鸾凤乡。)

　　　　　　兴化府

 莆田县
　　宋分六乡，统三十四里。元初改附城三里为四厢，在乡为三十一里。国朝改六乡为七区，并宋崇业乡保丰里、永嘉乡丰城里入常泰里。正统间，并兴化县西南乡清源东、西、中、崇仁、安仁、广业六里之地，合为广业一里。宋属凡三十里，统图二百有六。
