<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车弩桥在员通巷边。旧以木为梁，成化十七年始易以石。以近三山驿，又名馆驿桥。　三合桥在浦尾。旧以木为梁，成化十七年始易以石。　太平桥与西门太平闸相接，故名。　虹桥上有亭祀观音像，俗呼观音桥。　王师桥在浦尾。　金墉桥与王师桥连，以木为梁。　发苗桥在水流坑。旧桥侧有水闸，基石犹存，后又创为桥。　双抛桥与发苗桥相接，一横一直，故名。　定远桥在子城丰乐门外。旧名义和，宋时俗呼定远。　宜秋桥相传伪闽时，凿渠引西湖清水贯城而入，沿丰乐门城隅，与浦尾潮接，为浴马之所，且以涤秽。　雅俗桥在子城清泰门外。今俗呼杨桥。　宜兴桥在西门东畔，今塞。(上一十二桥俱在府城西隅。)　大桥在子城虎节门外，今双门内。旧记云：“前大桥河，晋严高开以通舟楫，因名‘大航’，相承去‘航’字，直曰‘大桥’。唐元和中，观察使薛蹇重浚，以油杉作堤限。宋熙宁三年，郡守程师孟改为‘乐土’。”今俗呼毛应。　众乐桥在杨桥东畔。　新街桥在大中寺前。　开通桥与众乐桥相连。　便民桥在大中寺东畔，今塞。(上五桥俱府城西南隅。)　乐游桥在府城东北隅，旧子城康泰门外，今丽文坊西。久塞。　毛胡桥在北门后街。　悦济桥(上二桥俱在府城西北隅)　度桥按旧志：“出西门十五里，旧有之，岁久颓圮。宋绍兴七年，县令江义和重建。”　万安桥纳洪塘之支流，实驿路要冲也。元季圮于水，存者三址。国朝宣德八年，中贵卓洪、范士明募众重建于旧址之西四十丈许，酾水为五道，上跨修梁而覆以亭，长二十余丈。岁久，洪水冲激一盾几圮。成化十九年，镇守太监陈道复命工修之。(上二桥在府城西。)　小桥　灵光桥在灵光寺旁。　厚屿桥　拱辰桥(上四桥在一都。)　杨崎桥在九都。宋嘉祐二年建。　泽苗桥淳熙元年乡人建。　浦口桥隆兴四年建。(上二桥在十一都。)潘舍桥熙宁七年建。　通济桥熙宁八年建。　般若桥　仙坂桥俱隆兴二年建。(上四桥在二都。已上十一桥俱府城南。)　遗爱门池桥在北门外。上翼以亭。　文山桥在文山之下。旧有亭，成化十九年为暴雨所坏。　江洋桥在十七都。元大德六年建。　石塔桥在十九都。元至正十二年建，以旁有石塔，故名。飞坑桥永乐十五年，古田县民孟贤建，并构亭其上。　坫板桥永乐十五年建宁府民刘道同等建。(上二桥在二十一都。)　林门桥在二十二都。宋宝庆间建。(已上七桥俱府城北。)　陈桥在凤岗。　周宅桥(上二桥在府城西南八都。)　四达桥在芋原驿之南。洪武三十年建。景泰二年圮于水，三年，知县吴益重造。　文振桥(上二桥俱在府城西北。)　石边头渡在七都。　杨崎渡在九都、十都。汲流驶险，渡者艰危，元郑潜始创舟济之，仍给田以赡操舟之人。有石刻曰“郑公渡”，郡人吴海为记。　白苗渡亦郑潜所立。　吴山渡在十都。　新崎渡在十一都。旧名仙崎。　沙溪渡在十三都。(已上六渡俱府城西南。)　石岊渡经甘蔗洲、大小目、福院、小箬、大箬，凡百六十里至水口。渡者不遇便风，或跨二宿。尝有监司诗：“朝辞虎节门，暮宿牛□寺，江神也世情，一送三程路。”　黄石渡旧名岊渡。(上二渡俱府城西北。)

 长乐县
　　永泰桥旧溪深可泛，永泰舟人多集其下，故名。　洋门桥县洋九溪会泄于此。(上二桥在宾贤里。)　获溪桥在仁义里。光严寺僧志宁造。(上三桥俱县东。)　桃坑桥在清平里。　渡桥在良田里。旧志作大宏里。　灵源桥路通灵源寺。宋元祐间，甘泉院僧德一建，构亭其上。　溪上桥距灵源桥里许。路通破石、抟纱二潭，亦元祐间僧德一建，构亭其上。　中桥上联郭桥，下控渡桥，此居其中，故名。(上三桥在同荣里。)　郭桥在昆田里。乡人郭姓者率众创建，因名。　猎溪桥跨昆田、泉元二里。宋元祐三年建亭覆之。(已上七桥俱县南。)　云龙桥在县北安方里。嘉泰三年，里人刘震叔建。　石梁锦桥宋淳熙十二年，里人造石桥十有五间，又于桥之西筑海为地三亩，以固桥道。　震龙桥唐林慎思未仕时所建也。(上二桥在絃歌里。)　龙津桥在崇仁里。宋陈嘉谋建。　化龙桥评事海田张□建。(上四桥俱县东北。)　航头渡在县西宾兴里。　白田渡在县南嵩平里。　洋门渡在县西南崇丘里。县志作龙门渡。　广石渡在二十一都方安里。　文石渡在二十二都大宏里。(上二渡俱县东北。)

 连江县
　　通济桥在县治南隅，跨鳌江。宋政和四年，叠石为梁，凡一十六间，长五十丈六尺；淳祐间改修。　宣化桥在县治前，旧名美政。成化十二年，知县章武改今名。　登云桥　北斗桥下有斗门。　乌石桥在乌石山下，跨财溪下流。　四桥正统八年乡人建。　塘头桥在浦下。下有闸，以蓄东湖之水。(上五桥在钦平下里。)　大门桥在乌石山北。有斗门以蓄财溪之水。景泰五年建。　财桥在财溪上。(上二桥在嘉贤下里。)　金沙桥在二十七都。　化龙桥在二十九都。下有斗门。　通仙桥在二十六都。　斗门山桥在永贵里，下有斗门。(已上十一桥俱县东。)　金壁桥　魁龙桥(上二桥在钦平上里。)　安利桥即旧潘渡也。宋绍兴十四年，知县阮珪始创桥，未几，水淙啮以坏。乾道三年，晁子阖更新之，累址十九，长六十五丈，名惠政，后于水中得断石，刻文有“安利”二字，因改今名。宝庆三年，元帅王居安与寓公郑逢辰改建，又名潘渡桥。按县志云：“后桥圮，邑人潘肪以舟济渡，因以名渡。”考之《三山志》，绍兴以前已有潘渡。县志盖考之未审也。　陈溪桥正统间重建。(上二桥在光临里。已上四桥俱县西。)　高梁桥在新安里。　吴舍桥在安庆里。(上二桥俱县南。)　溪尾桥在县北安仁上中里。　溪头桥　月峰桥　上桥　黄浿桥　镇东桥　龙津桥(上六桥在安得里。)　天然桥在建兴里。巨石跨两山，下通流水，出于天成，故名。(已上七桥俱县东北。)　朱公桥邑宰朱定建，故名。朱定，县志不载何时人。　山坪桥(上二桥俱在县西北仁贤里。)　浦下渡在县东钦平下里。　罗仑渡在光临里。　东岸渡　七猴渡(上二渡在安仁里。已上三渡俱县西。)　赤沙渡在安庆里。　船步头渡　荻芦寨渡上二渡在永贵里。(已上三渡俱县南。)　玉塘渡　三子崎渡　横槎渡(上三渡俱见《三山续志》，而县志不载，里都未详。)

 福清县
　　龙首桥在县南门外。初以木为之。宋天圣五年，灵石僧洞然命其徒义韶募缘建。长四十寻，广二丈五尺，高倍广之数，名曰通海。元祐二年，敛石僧显光及乡人林日进复募缘为梁三十，长二十二丈，改名坦履。绍兴二十年，知县黄童、邑人刘允恭又募缘为梁八，长一十六丈，而构亭于其南。合前后三桥，为梁二十有五，长七十余丈，又改今名。元至治二年，州命僧洪琛重修，知州吴涛为记。　龙江桥跨方平、仁寿二里。始，太平寺僧守思叠石为基。宋政和三年，林迁与僧妙觉募缘成之。为梁四十有二，广二丈，长一百八十余丈，名曰螺江。龙学1林遹为记，提刑刘崤2更名永平，后邑人林栗又改今名。　石塍桥旧以木为梁，宋治平三年，禅林院僧为贲始伐石累址，为间者五，而梁其上，长四十丈。　洋子桥乃石塍下桥也。宋绍兴十八年，里人林昭显与僧法宾募缘建之。广丈余，为梁五，长一十三丈有奇。元至元间圮于水。　洞溪桥宋绍圣间，净明院僧契慈建，凡五间。绍兴十一年，里人林昭显与其姪舜英复募缘续建。凡十间，广八尺，长二十四丈。元季圮于水。(上三桥在修仁里。已上四桥俱县东。)　士林桥在水陆院之左。宋开宝五年建。治平元年，僧显募缘新之。嘉定九年，圮于水，邑人卓森重建。(“显”字上下必有缺文。)　无患桥在宏路驿东南。宋熙宁七年，僧超渐建。为梁十有五，广二丈二尺，长二十有九丈。成化间，桥之北圮；十九年，镇守太监陈道规划重修。　交溪桥宋宣和四年，林公孙募缘建，凡二十间，长四十丈，后改名登龙。　今圮。(上二桥在善福里。已上三桥俱县西。)　屯上桥在县东南化南、平南二里间。宋景德二年建。　化龙桥在万安里渔溪。旧名万安，宋嘉祐七年建，崇宁元年为洪水所啮。知县黄国镇率众修之。旧为间十五，续增为十七，广一丈，长十五丈。乾道元年，又为洪水所啮；县尉赵善课复率众修之，更今名。成化间圮。十九年，镇守太监陈道规划重修。　蹑云桥在径江翠林。宋元丰中，僧守思及其甥李诚募缘建，长三十丈。政和五年，复筑室于桥亭之西。　镜桥岁久而圮。成化十八年，镇守太监陈道规划重修。(上二桥在灵德里。已上三桥俱县西南。)　王铁桥　波澜桥(上二桥俱成化十九年镇守太监陈道规划重修)　下渚渡　白沙渡　双屿渡(上三渡在江阴里。)　应天渡　段渡(上二渡在临江里。已上五渡俱县南。)

 古田县
