<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万安桥在县城金凤门外。初建于慕泰里，名清游，洪武、宣德间，道士邵允石、僧善定相继募众修建。成化二年，参议尸谆、副使郎胜檄知县顾恒、主簿吴安迁建今所，累址以石，而梁其上，并构亭覆之。参议三山谢琚为记。　三里桥在县城拱北门外。洪武十五年邑人徐宗受建。景泰四年知县何俊重建。成化十四年知县张昞增修。　大官桥在县城德星门外。洪武十六年邑人黄仲美建。　乌桥正统十年知县甘棨建。　白马桥正统十年建。　高岩桥　南口桥(上四桥在大石里。)　范桥景泰三年，里人徐敏募众建。　横沥桥宣德六年，里人叶友亮募众建。　双庙桥宣德五年知县周原庆建。(上三桥在高泉里。)　人安桥洪武九年，里人李子祥募众建。　济川桥洪武十一年，里人林仲和募众重建。(上二桥在泰宁里，今圮。已上九桥俱县东。)　迎远桥正统十四年，县丞何俊建。成化十三年，知县张昞伐石重建。　新溪桥永乐十五年，邑人李善升等建。正统九年，知县甘棨命邑人林仕美、叶孜达募众重建。(上二桥在迎远门外。)虹桥洪武十六年，里人叶义齐募众建；正统十年，里人李道募众重修。　下洋桥成化十四年，主簿孔硕以石创建，酾水为七道。　等觉桥即梦笔山前横溪也。　南峰桥(上四桥在上相里。)　祖源桥洪武十一年，邑人张嗣源建。　朴树桥洪武三十年，邑人沈子中建。(上二桥俱景泰四年僧普衍募缘修。)　新桥永乐三年，里人张奇建；成化二年，邑人苏甘泉累石重建，并覆以亭。　浦湖桥洪武十二年，里人徐嗣源募众建。(上四桥在太平里。)　镇安桥宋时建，旧名临江。洪武元年重建，改今名。正统十二年毁，十三年，县丞何俊重建。　石碑桥成化十四年，里人张森、柳荣募众累石重建。(上二桥庄清湖里。)　莽岭桥在仁风里。宣德十年僧虚中建。(已上一十三桥俱县西。)　南浦桥在县城南浦门外。旧名县南桥。宋隆兴元年，权县事上官端仪建，俗因名上官桥，后坏于水。淳熙间县令曾慤增修，元毁于兵。国朝洪武九年，主簿冯英经始重建，县丞宋德昌成之。叠石为址，架木为梁，上覆以亭，凡二十三间。成化十四年，里人黄孟珪等募众重建。　余回桥洪武十五年，谢俊民募建。　太平桥永乐十八年，里人龚宾郎建。(上二桥在孝第里。)　古湫桥　元大德间建。国朝洪武十七年，知县李显道等增修，正统十年毁。天顺八年，知县顾恒重建。　下沙桥宋建，元圮。国朝永乐十五年，知县陈潼重建；景泰五年，僧道圆增修。宋杨亿诗：“梦笔山前君别我，下沙桥上我思君。”　莲墩桥宣德二年建；景泰五年，知县河俊重建。　马公桥永乐十三年，童氏女建；成化三年，累石重建。(上四桥在登云里。)　湖头桥在上原里。正统九年，里人丘子余建。(已上八桥俱县南。)　五平桥洪武二十九年，里人徐震募众建。　平远桥旧名溪东。洪武十年，里人徐彦篪等建；正统十二年，里人詹应善，僧时清重建，改今名。　上同桥(上三桥在永康里。)　人力桥在官田里。元季建，国朝洪武三年，知县张鹏举重修。成化九年，知县杨惇重建。　过山桥洪武三十一年，知县倪胜建；永乐二十年，内官朱敬重建。　甘源桥洪武三十一年建；正统十二年，知县甘棨重建。　新桥宣德元年，内官陈觉建。(上三桥在登俊里。)　渔梁桥正统七年，里人主事蒋巽建。　将嘉桥正统八年，里人李敬淳募众建。　三宝桥　双板桥(上二桥俱正统间县丞何俊建。已上四桥在乐平里。)　下洋桥正统十二年，里人林杏童募众建。　大洋涧桥宣德十年，里人李仲吉建。　永安桥正统十年，里人陆壮募众建。　毛桥景泰二年，里人毛仲慕建。　翁八桥正统三年，里人章景东募众建。(上五桥在雁塘里。)　龙口桥宣德六年，里人丘彦璋建。　大通桥正统元年，里人何迪建，后毁。成化十五年，府同知李明重建。　吴墩桥正统二年，里人吴彦英建。(上三桥在安乐里。)　赤岩桥在毕岭里。永乐二十年，里人郑通建。(已上二十桥俱县北。)　象口桥在县西南东礼里。永乐二年，里人徐文幼建。正统十二年，里人方林九重建。　临江桥正统十二年，僧善义募众建。　南谷桥成化五年建。　庆远桥成化三年，里人王仕谔募众建。(上三桥俱在县东北郊阳里。)　官桥洪武四年，僧圆通募众建。　揖仙桥旧名裴道。洪武八年，里人真彦辅等建。正统五年，里人萧老募众重建。　镇仙桥洪武八年，里人萧德恭募众建。　交溪桥正统三年，里人苏汝文建。(上四桥在长乐里。)　澄湖桥洪武九年，里人上官一明并道士高口募众建。正统四年，知□9周原庆重建。　槎溪桥正统八年，里人余文济募众建　莲花桥正统十四年，里人叶以成建。(上三桥在新兴里。)　桂林桥在招贤里。元节妇徐彩鸾死于此。(已上八桥俱县西北。)　陂下渡在县东隅。下有白玉潭。　游辣溪渡在县东募泰里。一名游猎溪渡。　大石溪渡宋朱文公过此时，值山花盛开，映水如锦纹，遂于石壁上书“锦江”二字，墨迹犹存；后人为桥于此，亦匾以“锦江”。桥废，今仍为渡。　九石渡旁有潭，深不可测，上列九石。(上二渡在县南孝弟里。)　水北渡在县东南上原里。　西桥渡在县西北招贤里。旧为魏司马西桥，今废为渡。

 建阳县
