<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东津浮桥在县治东景阳门外。永乐八年，邑人李仲贤重建。崇安曹茂施田一顷八十三亩于后山堂，以备修桥之赀。正统间，主簿萧旺造船三十，联以铁索，立柱于两岸系文。成化十八年，又坏于水。参议黄澄、佥事谈俊命知县汪律取田之所入重建，其余以付耆民徐坤等收贮而时葺焉。　朝天桥在县治正南门外，旧名濯锦南桥，以建阳出美锦，故号小西川，而桥名濯锦。宋绍兴间重建，酾水为十三道，叠石为址，高五丈，而梁其上，仍构屋七十三间覆之，横跨双溪之上。国朝永乐十四年圮于水。十七年，县丞赵璧重建。天顺六年火，监察御史顾俨檄府同知李钺募众复建。　拱辰桥在县治北驻节门外。旧名濯锦北桥。宋绍兴间，判簿宋翔重建。桥凡一十八间，上覆以屋，凡八十七楹。旧亦名童游，淳祐中重修，更名淳祐。国朝洪武九年，主薄傅英重修，更今名。永乐三年火。十二年，邑人镇抚翁陆捐资率众重建，未及成，又圮于水。成化十四年，按察副使钱进檄府通判李明规措，而知县刘渊亦赞成之。祭酒吴节、都御史林聪皆有记。　玉溪桥在均亭里。正统二年里人丁童建。　进贤桥旧名仓蓬。景泰六年知县龙韬重修，因路通县学，故改今名。　华桥天顺四年，里人黄理重建。　新兴桥成化十七年，知县海澄重建。(上三桥在同由里。已上四桥俱县东。)　溪山第一桥路通考亭书院。　沧州桥在考亭书院之左，洪武八年，僧大雅建。永乐十四年，圮于水。宣德三年，僧愈隆重修。　顺济桥在均亭里。旧名板桥。宣德二年邑人王仕俊建。　蕉岚桥一名富义。洪武二十七年，里人李仲贤募众建。　登云桥　望云桥(上二桥俱洪武二十九年里人陈贵募众建。)　化龙桥洪武五年，李仲贤募众建。　莒口桥宋咸淳四年建，成化十五年为洪水所坏，知县海澄重建。龙门桥洪武二十七年建。　铁坑口桥元至正四年建。　太平桥洪武十年李仲贤建，永乐十四年坏。成化十九年，参议黄澄、佥事谈俊命知县汪律伐石重建。　聚云桥元至正六年建。　东桥元大德元年建。　西桥元天历间建。　步云桥元皇庆间建。　般若桥元至顺间，道士杨云崖建。　马祖桥洪武七年，李仲贤募众建。　行云桥洪武十七年，道士王一省建。(已上一十五桥在崇泰里。)　会文桥宋咸淳三年建。　祇国桥宋时建。　武陵桥宋时建。旧名锦桥10，元改今名。国朝洪武十四年，里人陈仲清重修。永乐十四年圮。成化七年11，里人张仲福募众为浮桥代之。(上三桥在永忠里。)　武溪桥在和平里。宋淳祐元年建。　紫阳桥在嘉禾里。旧名仙源，宋庆元间，改今名。(已上二十四桥俱县西。)　瀛州桥宋庆历间，邑人虞坤建。石址木梁，酾水为七道，上覆以屋三十间。永乐十四年，圮于水。成化间，府同知李明檄知县海澄重建，未及就，澄起为御史，知县汪律踵而成之，祭酒王濬为记。　西安桥旧名杨柏。正统十三年，里人张善安建。(上二桥在三桂里。)　虎溪桥元延祐四年，里人翁义建。国朝景泰元年，里人丁仕显重修。　荷墩桥元至正间里人范得建。　吕公桥元至正十五年，里人吕五建。(上三桥在兴贤下里。已上五桥俱县南。)　福地桥　崇德桥(上二桥俱洪武间僧斯可建。)　福仙桥永乐六年，僧正因建。　里仁桥元至正间建。(上四桥在崇仁得里。)　南屯桥洪武三十一年，里人彭翊建。　回潭桥永乐十一年，里人柳伯善建。(上二桥在建忠里。)　横金桥宋时建。国朝正统五年，义民徐德润重建。　湖龙桥宋时建，国朝景泰六年重建。(上二桥在崇文里。已上八桥俱县北。)　同文桥旧名宝定。　兴文桥旧名虎溪。(上二桥在书市之南，俱成化十五年知县海澄重建，改今名。)　云衢桥在书坊。宋时建，蔡沉书匾。谢枋得诗：“长虹跨陆登云衢，会通四海同车书。”又崇泰里亦有桥名云衢，蔡九峰建。　庆祥桥　会通桥(上二桥俱成化十六年知县海澄重建。)　跻云桥成化七年，知县刘渊重建。　状元桥景泰三年重建。郡志云：“因叶齐、叶祖洽父子状元，故名。”今按：祖洽，邵武泰宁人，与齐异郡，非父子也；而此云然，盖世俗传闻之误，志者弗察尔。(上八桥在崇化里。)　朱阳桥元至正九年，里人李敬建。　升龙桥元至正九年，里人江子卿建。　清溪桥永乐四年，里人欧晓建。　龙津桥永乐六年，里人陈和建。(上四桥在崇政里。)　玉虹桥元大德八年，里人陈贵建。　横塘桥元至正二十五年，里人章子名建。　从心桥元至正十五年，道士郑觉清建。　马坋桥　水南桥(上二桥俱元至正间里人黄仲可建。)　阜龙桥永乐十二年，知县陈宗源建。(上六桥在兴贤中里。已上一十七桥俱县西南。)　水亭桥洪武十七年，里人张仲修建。　太平桥洪武三十五年，里人范氏女建。　通安桥元大德三年，僧智明建。　横步桥元至正二十五年，里人蔡彦清建。　莲溪桥永乐十五年，里人熊伯玉建。　善政桥洪武二十七年，僧清心建。　善济桥洪武十四年，道士有济建。　洪山桥元大德五年，僧志溥建。　石田桥洪武十一年，僧师钦建。　渡汝桥洪武二十年，张仲修建。　下庵桥洪武二十年，里人张仲英建。　驻锡桥宋宝庆间建，元白玉蟾书匾。　芹溪桥一名龙潭。元至正二十四年，里人丘晏建。(上一十三桥在乐田里。)　丁家桥在三衢里。元大德四年，里人丁伯容建。(已上一十四桥俱县东北。)　梅溪桥　双溪桥(上二桥俱洪武八年主簿镏源建。)　顺路桥洪武二十九年，知县宋添祐建。(上三桥在县西北北乐里。)　清泰桥在县西。宋咸淳八年建，名后山桥，元改今名。国朝永乐十四年圮于水。　佛母桥在县西南兴贤上里。洪武三年，里人黄子顺建。正统十四年毁于寇。　童游渡在县东同由里。　后山渡　马铺渡(上二渡在崇泰里。)　麻沙渡在永忠里。(已上三渡皆县西。)　南岸渡　富石渡　长滩渡　溪口渡(上四渡在三桂里。)　神前渡　亭村渡(上二渡在兴贤下里。已上六渡俱县南。)　南林渡在崇任得里。　将口渡　酎口渡(上二渡在崇文里。已上三渡俱县北。)　上角渡　沅尾渡　潭头渡(上三渡在县东南均亭里。)
　　校　注
　　1　康熙《福清县志》作“龙图学士”。
　　2　康熙《福清县志 地舆》作“刘峤”。
　　3　道光《罗源县志 津梁》作“宋嘉定间建，成化十一年陆睃修”。
　　4　嘉靖《建宁府志 津梁》作“石址木梁”。
　　5　嘉靖《建宁府志 津梁》作“南才里”。
　　6　嘉靖《建宁府志 津梁》作“宋陈公质”。
　　7　嘉靖《建宁府志 津梁》作“为址一十有六”。
　　8　嘉靖《建宁府志 津梁》作“高二丈有奇，梁长二十二丈”。
　　9　嘉靖《建宁府志 津梁》作“知县”。
　　10　嘉靖《建阳县志 山川》作“昼锦桥”。
　　11　嘉靖《建阳县志 山川》作“十七年”。

卷之十八

　　地理
　　　　桥梁
　　　　　　建宁府

 松溪县
