<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　招庆石桥在东岳行宫前。其水自县治前凡九折，出桥下入大溪，名九曲龙池。又四都亦有招庆桥。　登瀛桥俗呼东门桥。一山介二水间，俗名山洲。宋李纲改名仙洲，建浮桥命以今名。绍兴二十九年，郡守胡舜举重建，累石为址，而覆以亭，邑人呼为胡公桥。寻圮。绍定三年重建。国朝永乐十六年毁，后济以舟。　无双桥在县治前街西。一名前凰桥。宋绍圣二年张致远建。　无敌桥在县治后街西。一名后凤桥。宋绍圣二年邑人邓蒇用13募众建。　石桥　步云桥　鸣玉桥(上三桥俱在和仁坊。)　翔凤桥在县治南。宋绍圣四年，县令谢璿初建浮桥，名平津，缩公费赢余，仍市田取米，以备缮修。淳熙十年，县令宋自强14徙建凝翠峰驿前，改名凝翠，后复徙旧处。嘉定四年，又改建板桥于凤凰山之下，更今名。始构庵，入浮桥田米，命僧守之。九年毁，寻重建。元至正二十年兵毁，二十六年，综理官都事宋宗泰复建。国朝洪武二十九年重建。正统十三年寇毁。景泰元年，知县余宽仍建浮桥。　云衢石桥在县南凤凰山下，宋淳熙十六年邑人黄颢15建。　洛溪桥在县东南□□都16。宋崇宁二年县令王瓘建。淳熙十二年，县令宋自强17重建，又名宋公桥。　陈家楼石桥一名澄江桥。在一都。　通济石桥　胡光桥18永乐十四年火。(上二桥在二都。)　渔溪湾石桥在三都。　丹溪桥　玉口桥　隐相桥一名通津。　迎仙桥一名高砂。　城头石桥　鸬鹚口石桥(上六桥在五都。)　后宅石桥　黄坑口石桥(上二桥在六都。)　琅溪桥　从安桥洪武二十四年建。　福临桥　归云桥(上四桥在八都。)　熙成桥　登平桥一名揖秀桥19。(上二桥在九都。已上一十八桥俱县东。)　碧峰石桥　杉溪石桥(上二桥在二十二都。又二十四都亦有杉溪桥。)　延安桥　上水口桥　华口板桥　英风桥20　檺林头桥(上五桥在二十三都。已上七桥俱县西。)　义恩桥在九都。　幼溪桥在十都。　富口板桥　柳源板桥　杨村板桥　宝峰石桥(上四桥在十一都。)　新波桥21　升平桥　黄溪桥(上三桥在十二都。)　进福桥　高桥宋开宝八年建。里人张擢22举南唐状元及第，而桥适成，因名高桥，盖取高科之义。(上二桥在十三都。)　大漈桥　四洲桥23(上二桥在十四都。)　柳坑桥永乐十二年建。　张坑桥　八字石桥(上三桥在十五都。)　登云桥　茂溪桥(上二桥在十六都。)　俞屯石桥　涌溪桥　里仁桥(上三桥在十七都。)　俞屯板桥在十八都。(已上二十二桥俱县北。)　前坑桥　吉平桥24　长坑桥　增禄桥(上四桥在四都。)　溪平桥25　福源桥　大基口桥(上三桥在七都。)　大黄桥　小落桥26　北充石桥27　双溪桥一名双清桥。(上四桥在八都。已上十一桥俱县东南。)　高板桥在二十都。　淳祐桥　徐坊石桥(上二桥在二十一都。)　连坑石桥　小溪石桥(上二桥在仪奉团。)　吉树桥　福西桥　太平兜桥(上三桥在二十四都。已上八桥俱县西南。)　西来桥在九都。宋嘉泰元年建。　通济桥　紫云桥旧名通驷桥。　垂虹桥一名罗公桥。(上三桥在十都。)　黄岩桥在十一都。(已上五桥俱县东北。)　朱源板桥在十一都。　归坑桥　黄北坑桥(上三桥28在十九都。已上三桥俱县西北。)　玉溪渡在玉溪口。洪武中玉山寺僧钺峰创庵曰崇福，置田一十六亩，以备造舟，并食操舟者。　高砂渡在□都29。黄公渡在□都30。　清洲渡在□□都31。　龙江渡在□□都32，一名琅坑渡。　将军渡在真隐、凝翠两峰之间。昔邓将军光布徙县治时置，因名。(上六渡俱县东。)　黄隔口渡在□□都33。　班竹渡34在□□都。　王口渡在□□都35。　台镜头渡在□□都36。　马铺渡在□□都37。　溪口渡在□□都38。　横龙渡在□□都39。　三原渡在□□都40。　管前渡在□□都41。　杉口渡在□□都42。　荆村渡在□□都43。(上十一渡俱县西。)　安济渡在县东北十都。旧有桥，永乐十四年圮。今为渡。

 顺昌县
　　迎福桥在县治东。以近侍中庙，故名。　棋溪口桥一名阜通。元至正中里人朱斌44建。国朝永乐十四年圮于水，后仅架徒杠。成化十三年，义官刘保改造石梁。　鸿门桥成化十三年，义官陈珪建。(上覆以亭，凡二十间45。)　蜚沙桥成化十七年主簿罗□建。(上三桥在县东石溪都。)　宁武桥一名登仙。元至正二十年，里人杨琳等募众建。　鹏翔桥(上二桥在驿站都。)　富文桥在富屯都。元至顺间，里人廖伯和重建。长一十六丈六尺46，复覆以亭，凡十有七间。国朝永乐十一年火，后为徒杠。成化九年，县丞赵玺重建，并构亭二十三间于其上。(上三桥俱县西。)　水南桥在县南水南都。成化八年僧道宁建。　槎溪桥在县西南净安都47。成化五年邑人陈镡建。　云衢桥元至顺间，里人冯大雅重建，长一十二丈48，为亭十有五间。　章富桥49元至正初，里人冯马七建，长一十三丈，为亭十有五间。(上二桥在寿荣都。)　要津桥在仁寿都。洪武十三年里人吴克刚重建，长十有八丈，为亭十有九间。(上三桥在西北。)　济川桥在县治东。宋元祐中，县令俞伟始建浮桥。绍定中，县令赵必英累石为址，而梁其上，并覆以亭。国朝洪武七年知县张缙重建。二十一年毁，今以舟渡。　龙溪渡在水南都。左负山，右临涧，路转山坳，始与桥直。宋绍定二年，寇至，官兵据桥为险与寇敌，寇遂败走。桥久废，今架木以通往来。　龙津桥在长寿都。洪武十七年，邑人张子升募众重建，长一十八丈，为亭一十七间。永乐十四年50圮于洪水。今为徒杠。(上二桥俱县南。)　万全桥一名仁济，在营口都。元至顺中，里人杨兴甫重建。后圮于水，遂济以舟楫。　双溪桥在崧溪都。久废，今渡以舟。(上二桥俱县西北。)　余坊渡在县治东。　东渡在双峰驿前。　西渡在税课前。　灌站渡51在县西驿站都。

 永安县
　　武陵桥在县治东门外。　广宁桥在县治西门外。　镇清桥在县治南门外。　石桥南县治北门外。　中村板桥在二十四都。　溢洋桥　杨梅桥(上二桥在四十一都。)　虎溪桥52在县西三十一都。　渔潭桥在二十七都。　西洋桥　桂口桥(上二桥在二十八都。已上三桥俱县南。)　安定桥在二十都。　德星桥　忠善桥　建安桥(上三桥在二十五都。)　会清桥　大陂滩头桥(上二桥在二十六都。)　栟榈口桥在二十七都。(已上七桥俱县北。)　吉溪桥在县西南二十九都。　浮流口渡在县治西门外。邑人杨彦诚偕弟彦祥置义田给赡舟工以济渡。　下渡距县一里许。元乡人王添禄置义田以赡舟工。　郁溪口渡在□□都53。乡人饶觉置义田以给舟工。　固发口渡在二十六都。临溪有阁，匾曰临津。元乡贡进士沙人王中为记。　东关渡在二十五都。乡人萧宪置义田以赡舟工。(上四渡俱县北。)　童家渡在二十八都。　小练渡　上国巫渡　上石船渡　上板桥渡(上四渡在二十九都。)　大淘口渡54　小淘口渡(上二渡在三十都。已上七渡俱县西南。)

　　　　　　邵武府

 邵武县
