<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《五姓墓图》一卷梁有《冢书》、《黄帝葬山图》各四卷，《五音相墓书》五卷，《五音图墓书》九十一卷，《五姓图山龙》及《科墓葬不传》各一卷，《杂相墓书》四十五卷，亡。 
　　《相书》四十六卷 
　　《相经要录》二卷萧吉撰。《相经》三十卷，钟武隶撰；《相书》十一卷，樊、许、唐氏《武王相书》一卷，《杂相书》九卷，《相书图》七卷。亡。 
　　《相手板经》六卷梁《相手板经》、《受版图》、韦氏《相板印法指略抄》、魏征东将军程申伯《相印法》各一卷，亡。 
　　《大智海》四卷 
　　《白泽图》一卷 
　　《相马经》一卷梁有《伯乐相马经》、《阙中铜马法》、《周穆王八马图》、《齐侯大夫宁戚相牛经》、《王良相牛经》、《高堂隆相牛经》、《淮南八公相鹄经》、《浮丘公相鹤书》、《相鸭经》、《相鸡经》、《相鹅经》、《相贝经》、《祖恆权衡记》、《称物重率术》各二卷，《刘潜泉图记》三卷，亡。 
　　右二百七十二部，合一千二十二卷。 
　　五行者，金、木、水、火、土，五常之形气者也。在天为五星，在人为五藏，在目为五色，在耳为五音，在口为五味，在鼻为五臭。在上则出气施变，在下则养人不倦。故《传》曰：“天生五材，废一不可。”是以圣人推其终始，以通神明之变，为卜筮以考其吉凶，占百事以观于来物，观形法以辨其贵贱。《周官》则分在保章、冯相、卜师、筮人、占梦、綍，而太史之职，实司总之。小数者才得其十觕，便以细事相乱，以惑于世。 
　　《黄帝素问》九卷梁八卷。 
　　《黄帝甲乙经》十卷音一卷。梁十二卷。 
　　《黄帝八十一难》二卷梁有《黄帝众难经》一卷，吕博望注，亡。 
　　《黄帝针经》九卷梁有《黄帝针炙经》十二卷，徐悦、龙衔素《针经并孔穴暇蟆图》三卷，《杂针经》四卷，程天祚《针经》六卷，《灸经》五卷，《曹氏灸方》七卷，秦承祖《偃侧杂针灸经》三卷，亡。 
　　《徐叔响针灸要钞》一卷 
　　《玉匮针经》一卷 
　　《赤乌神针经》一卷 
　　《岐伯经》十卷 
　　《脉经》十卷王叔和撰。 
　　《脉经》二卷梁《脉经》十四卷，又《脉生死要诀》二卷；又《脉经》六卷，黄公兴撰；《脉经》六卷，秦承祖撰；《脉经》十卷，康普思撰。亡。 
　　《黄帝流注脉经》一卷梁有《明堂流注》六卷，亡。 
　　《明堂孔穴》五卷梁《明堂孔穴》二卷，《新撰针灸穴》一卷，亡。 
　　《明堂孔穴图》三卷 
　　《明堂孔穴图》三卷梁有《偃侧图》八卷，又《偃侧图》二卷。 
　　《神农本草》八卷梁有《神农本草》五卷，《神农本草属物》二卷，《神农明堂图》一卷，《蔡邕本草》七卷，《华佗弟子吴普本草》六卷，《陶隐居本草》十卷，《随费本草》九卷，《秦承祖本草》六卷，《王季璞本草经》三卷，《李譡之本草经》、《谈道术本草经钞》各一卷，《宋大将军参军徐叔响本草病源合药要钞》五卷，《徐叔响等四家体疗杂病本草要钞》十卷，《王末钞小兒用药本草》二卷，《甘浚之痈疽耳眼本草要钞》九卷，《陶弘景本草经集注》七卷，《赵赞本草经》一卷，《本草经轻行》、《本草经利用》各一卷，亡。 
　　《神农本草》四卷雷公集注。 
　　《甄氏本草》三卷 
　　《桐君药录》三卷梁有《云麾将军徐滔新集药录》四卷，《李譡之药录》六卷，《药法》四十二卷，《药律》三卷，《药性》《药对》各二卷，《药目》三卷，《神农采药经》二卷，《药忌》一卷，亡。 
　　《太清草木集要》二卷陶隐居撰。 
　　《张仲景方》十五卷仲景，后汉人。梁有《黄素药方》二十五卷，亡。 
　　《华佗方》十卷吴普撰。佗，后汉人。梁有《华佗内事》五卷，又《耿奉方》六卷，亡。 
　　《集略杂方》十卷 
　　《杂药方》一卷梁有《杂药方》四十六卷。 
　　《杂药方》十卷 
　　《寒食散论》二卷梁有《寒食散汤方》二十卷，《寒食散方》一十卷，《皇甫谧、曹翕论寒食散方》二卷，亡。 
　　《寒食散对疗》一卷释道洪撰。 
　　《解寒食散方》二卷释智斌撰。梁《解散论》二卷。 
　　《解寒食散论》二卷梁有《徐叔响解寒食散方》六卷，《释慧义寒食解杂论》七卷，亡。 
　　《杂散方》八卷梁有《解散方》、《解散论》各十三卷，《徐叔响解散消息节度》八卷，《范氏解散方》七卷，《解释慧义解散方》一卷，亡。 
　　《汤丸方》十卷 
　　《杂丸方》十卷梁有《百病膏方》十卷，《杂汤丸散酒煎薄帖膏汤妇人少小方》九卷，《羊中散杂汤丸散酒方》一卷，《疗下汤丸散方》十卷。 
　　《石论》一卷 
　　《医方论》七卷梁有《张仲景辨伤寒》十卷，《疗伤寒身验方》、《徐文伯辨伤寒》各一卷，《伤寒总要》二卷，《支法存申苏方》五卷，《王叔和论病》六卷，《张仲景评病要方》一卷，《徐叔响、谈道述、徐悦体疗杂病疾源》三卷，《甘浚之痈疽部党杂病疾源》三卷，《府藏要》三卷，亡。 
　　《肘后方》六卷葛洪撰。梁二卷。《陶弘景补阙肘后百一方》九卷，亡。 
　　《姚大夫集验方》十二卷 
　　《范东阳方》一百五卷录一卷。范汪撰。梁一百七十六卷。梁又有《阮河南药方》十六卷，阮文叔撰；《释僧深药方》三十卷，《孔中郎杂药方》二十九卷，《宋建平王典术》一百二十卷；《羊中散药方》三十卷，羊欣撰；《褚澄杂药方》二十卷，齐吴郡太守褚澄撰。亡。 
　　《秦承祖药方》四十卷见三卷。梁有《阳眄药方》二十八卷，《夏侯氏药方》七卷，《王季琰药方》一卷，《徐叔响杂疗方》二十二卷，《徐叔响杂病方》六卷，《李譡之药方》一卷，《徐文伯药方》二卷，亡。 
　　《胡洽百病方》二卷梁有《治卒病方》一卷；《徐奘要方》一卷，无锡令徐奘撰；《辽东备急方》三卷，都尉臣广上；《殷荆州要方》一卷，殷仲堪撰。亡。 
　　《俞氏疗小兒方》四卷梁有《范氏疗妇人药方》十一卷，《徐叔响疗少小百病杂方》三十七卷，《疗少小杂方》二十卷，《疗少小杂方》二十九卷，《范氏疗小兒药方》一卷，《王末疗小兒杂方》十七卷，亡。 
　　《徐嗣伯落年方》三卷梁有《徐叔响疗脚弱杂方》八卷，《徐文伯辨脚弱方》一卷，《甘浚之疗痈疽金创要方》十四卷，《甘浚之疗痈疽毒惋杂病方》三卷，《甘伯齐疗痈疽金创方》十五卷。亡。 
　　《陶氏效验方》六卷梁五卷。梁又有《疗目方》五卷，《甘浚之疗耳眼方》十四卷，《神枕方》一卷，《杂戎狄方》一卷，宋武帝撰；《摩诃出胡国方》十卷，摩诃胡沙门撰；又《范晔上香方》一卷，《杂香膏方》一卷。亡。 
　　《彭祖养性经》一卷 
　　《养生要集》十卷张湛撰。 
　　《玉房秘决》十卷 
　　《墨子枕内五行纪要》一卷梁有《神枕方》一卷，疑此即是。 
　　《如意方》十卷 
　　《练化术》一卷 
　　《神仙服食经》十卷 
　　《杂仙饵方》八卷 
　　《服食诸杂方》二卷梁有《仙人水玉酒经》一卷。 
　　《老子禁食经》一卷 
　　《崔氏食经》四卷 
　　《食经》十四卷梁有《食经》二卷，又《食经》十九卷；《刘休食方》一卷，齐冠军将军刘休撰。亡。 
　　《食馔次第法》一卷梁有《黄帝杂饮食忌》二卷。 
　　《四时御食经》一卷梁有《太官食经》五卷，又《太官食法》二十卷，《食法杂酒食要方白酒》并《作物法》十二卷，《家政方》十二卷，《食图》、《四时酒要方》、《白酒方》、《七日面酒法》、《杂酒食要法》、《杂藏酿法》、《杂酒食要法》、《酒》并《饮食方》、《絺及铛蟹方》、《羹翙法》、《且膢朐法》、《北方生酱法》各一卷，亡。 
　　《疗马方》一卷梁有《伯乐疗马经》一卷，疑与此同。 
　　《黄帝素问》八卷全元起注。 
　　《脉经》二卷徐氏撰。 
　　《华佗观形察色并三部脉经》一卷 
　　《脉经决》二卷徐氏新撰。 
　　《脉经钞》二卷许建吴撰。 
　　《黄帝素问女胎》一卷 
　　《三部四时五藏辨诊色决事脉》一卷 
　　《脉经略》一卷 
　　《辨病形证》七卷 
　　《五藏决》一卷 
　　《论病源候论》五卷目一卷，吴景贤撰。 
　　《服石论》一卷 
　　《痈疽论方》一卷 
　　《五藏论》五卷 
　　《虐论并方》一卷 
　　《神农本草经》三卷 
　　《本草经》四卷蔡英撰。 
　　《药目要用》二卷 
　　《本草经略》一卷 
　　《本草》二卷徐太山撰。 
　　《本草经类用》三卷 
　　《本草音义》三卷姚最撰。 
　　《本草音义》七卷甄立言撰。 
　　《本草集录》二卷 
　　《本草钞四卷》四卷 
　　《本草杂要决》一卷 
　　《本草要方》三卷甘浚之撰。 
　　《依本草录药性》三卷录一卷。 
　　《灵秀本草图》六卷原平仲撰。 
　　《芝草图》一卷 
　　《入林采药法》二卷 
　　《太常采药时月》一卷 
　　《四时采药及合目录》四卷 
　　《药录》二卷李密撰。 
　　《诸药异名》八卷沙门行矩撰。本十卷，今阙。 
　　《诸药要性》二卷 
　　《种植药法》一卷 
　　《种神芝》一卷 
　　《药方》二卷徐文伯撰。 
　　《解散经论并增损寒食节度》一卷 
　　《张仲景疗妇人方》二卷 
　　《徐氏杂方》一卷 
　　《少小方》一卷 
　　《疗小兒丹法》一卷 
　　《徐太山试验方》二卷 
　　《徐文伯疗妇人瘕》一卷 
　　《徐太山巾箱中方》三卷 
　　《药方》五卷徐嗣伯撰。 
　　《堕年方》二卷徐太山撰。 
　　《效验方》三卷徐氏撰。 
　　《杂要方》一卷 
　　《玉函煎方》五卷葛洪撰。 
　　《小品方》十二卷陈延之撰。 
　　《千金方》三卷范世英撰。 
　　《徐王方》五卷 
　　《徐王八世家传效验方》十卷 
　　《徐氏家传秘方》二卷 
　　《药方》五十七卷后魏李思祖撰。本百一十卷。 
　　《禀丘公论》一卷 
　　《太一护命石寒食散》二卷宋尚撰。 
　　《皇甫士安依诸方撰》一卷 
　　《序服石方》一卷 
　　《服玉方法》一卷 
　　《刘涓子鬼遗方》十卷龚庆宣撰。 
　　《疗痈经》一卷 
　　《疗三十六瘘方》一卷 
　　《王世荣单方》一卷 
