<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗集》五十卷谢灵运撰。梁五十一卷。又有宋侍中张敷、袁淑补谢灵运《诗集》一百卷；又《诗集》百卷，并例、录二卷，颜峻撰；《诗集》四十卷，宋明帝撰；《杂诗》七十九卷，江邃撰；《杂诗》二十卷，宋太子洗马刘和注；《二晋杂诗》二十卷；《古今五言诗美文》五卷，荀绰撰；《诗钞》十卷。亡。 
　　《诗集钞》十卷谢灵运撰。梁有《杂诗钞》十卷，录一卷，谢灵运撰，亡。 
　　《古诗集》九卷 
　　《六代诗集钞》四卷梁有《杂言诗钞》五卷，谢朏撰，亡。 
　　《诗英》九卷谢灵运集。梁十卷。又有《文章英华》三十卷，梁昭明太子撰，亡。 
　　《今诗英》八卷 
　　《古今诗苑英华》十九卷梁昭明太子撰。 
　　《诗缵》十三卷 
　　《众诗英华》一卷 
　　《诗类》六卷 
　　《玉台新咏》十卷徐陵撰。 
　　《百志诗》九卷干宝撰。梁五卷。又有《古游仙诗》一卷；应贞注应璩《百一诗》八卷；《百一诗》二卷，晋蜀郡太守李彪撰。亡。 
　　齐《释奠会诗》一十卷 
　　《齐宴会诗》十七卷 
　　《青溪诗》三十卷齐宴会作。梁有魏、晋、宋《杂祖饯宴会诗集》二十一部，一百四十三卷，亡，今略其数。 
　　《西府新文》十一卷并录。梁萧淑撰。 
　　《百国诗》四十三卷 
　　《文林馆诗府》八卷后齐文林馆作。 
　　《诗评》三卷钟嵘撰，或曰《诗品》。 
　　《古乐府》八卷 
　　《文会诗》三卷陈仁威记室徐伯阳撰。 
　　《五岳七星回文诗》一卷梁有《杂诗图》一卷，亡。 
　　《毛伯成诗》一卷伯成，东晋征西参军。 
　　《春秋宝藏诗》四卷张朏撰。 
　　《江淹拟古》一卷罗潜注。 
　　《乐府歌辞钞》一卷 
　　《歌录》十卷 
　　《古歌录钞》二卷 
　　《晋歌章》八卷梁十卷。 
　　《吴声歌辞曲》一卷梁二卷。又有《乐府歌诗》二十卷，秦伯文撰；《乐府歌诗》十二卷，《乐府三校歌诗》十卷，《乐府歌辞》九卷；《太乐歌诗》八卷，《歌辞》四卷，张永记；《魏宴乐歌辞》七卷，《晋歌章》十卷；又《晋歌诗》十八卷，《晋宴乐歌辞》十卷，荀勖撰；《宋太始祭高禖歌辞》十一卷，《齐三调雅辞》五卷；《古今九代歌诗》七卷，张湛撰；《三调相和歌辞》五卷，《三调诗吟录》六卷，《奏鞞铎舞曲》二卷，《管弦录》一卷，《伎录》一卷；《太乐备问锺铎律奏舞歌》四卷，郝生撰；《回文集》十卷，谢灵运撰；又《回文诗》八卷，《织锦回文诗》一卷，苻坚秦州刺史窦氏妻苏氏作；《颂集》二十卷，王僧绰撰；《木连理颂》二卷，晋太元十九年群臣上；又有鼓吹、清商、乐府、宴乐、高禖、鞞、铎等《歌辞舞录》，凡十部。 
　　《陈郊庙歌辞》三卷并录。徐陵撰。 
　　《乐府新歌》十卷秦王记室崔子发撰。 
　　《乐府新歌》二卷秦王司马殷僧首撰 
　　《古今箴铭集》十四卷张湛撰。录一卷。梁有《箴集》十六卷，《杂诫箴》二十四卷，《女箴》一卷，《女史箴图》一卷，又有《铭集》十一卷，又陆少玄撰《佛像杂铭》十三卷，释僧祐撰《箴器杂铭》五卷，亡。 
　　《众贤诫集》十卷残缺。梁有《诫林》三卷，綦毋邃撰；《四帝诫》三卷，王诞撰；《杂家诫》七卷，《诸家杂诫》九卷，《集诫》二十二卷。亡。 
　　《诸葛武侯诫》一卷、《女诫》一卷 
　　《女诫》一卷曹大家撰。 
　　《女鉴》一卷梁有《女训》十六卷。 
　　《妇人训诫集》十一卷并录。梁十卷。宋司空徐湛之撰。 
　　《娣姒训》一卷冯少胄撰。 
　　《贞顺志》一卷 
　　《赞集》五卷谢庄撰。 
　　《画赞》五卷汉明帝殿阁画，魏陈思王赞。梁五十卷。又有《诔集》十五卷，谢庄撰，亡。 
　　《七集》十卷谢灵运集。 
　　《七林》十卷梁十二卷，录二卷。卞景撰。梁有又有《七林》三十卷，音一卷，亡。 
　　《七悟》一卷颜之推撰。梁有《吊文集》六卷，录一卷；《吊文》二卷，亡。 
　　《碑集》二十九卷 
　　《杂碑集》二十九卷 
　　《杂碑集》二十二卷梁有《碑集》十卷，谢庄撰；《释氏碑文》三十卷，梁元帝撰；《杂碑》二十二卷，《碑文》十五卷，晋将作大匠陈勰撰；《碑文》十卷，车灌撰；又有《羊祜堕泪碑》一卷，《桓宣武碑》十卷，《长沙景王碑文》三卷，《荆州杂碑》三卷，《雍州杂碑》四卷，《广州刺史碑》十二卷，《义兴周处碑》一卷，《太原王氏家碑诔颂赞铭集》二十六卷；《诸寺碑文》四十六卷，释僧祐撰；《杂祭文》六卷，《众僧行状》四十卷，释僧祐撰。亡。 
　　《设论集》二卷刘楷撰。梁有《设论集》三卷，东晋人撰；《客难集》二十卷，亡。 
　　《论集》七十三卷 
　　《杂论》十卷 
　　《明真论》一卷晋兗州刺史宗岱撰。 
　　《东西晋兴亡论》一卷 
　　《陶神论》五卷 
　　《正流论》一卷 
　　《黄芳引连珠》一卷 
　　《梁武连珠》一卷沈约注。 
　　《梁武帝制旨连珠》十卷梁邵陵王纶注。 
　　《梁武帝制旨连珠》十卷陆缅注。梁有《设论连珠》十卷，谢灵运撰《连珠集》五卷，陈证撰《连珠》十五卷；又《连珠》一卷，陆机撰，何承天注；又班固《典引》一卷，蔡邕注。亡。 
　　《梁代杂文》三卷 
　　《诏集区分》四十一卷后周兽门学士宗干撰。 
　　《魏朝杂诏》二卷梁有《汉高祖手诏》一卷，亡。 
　　《录魏吴二志诏》二卷梁有《三国诏诰》十卷，亡。 
　　《晋咸康诏》四卷 
　　《晋朝杂诏》九卷梁有《晋杂诏》百卷，录一卷。又有《晋杂诏》二十八卷，录一卷；又《晋诏》六十卷，《晋文王》、《武帝杂诏》十二卷。亡。 
　　《录晋诏》十四卷梁有《晋武帝诏》十二卷，《成帝诏草》十七卷，《康帝诏草》十卷，《建元直诏》三卷，《永和副诏》九卷，《升平、隆和、兴宁副诏》十卷，《泰元、咸宁、宁康副诏》二十二卷，《隆安直诏》五卷，《元兴大亨副诏》三卷，亡。 
　　《晋义熙诏》十卷梁有《义熙副诏》十卷，《义熙以来至于大明诏》三十卷，《晋宋杂诏》四卷；又《晋宋杂诏》八卷，王韶之撰；又《杂诏》十四卷，《班五条诏》十卷。亡。 
　　《宋永初杂诏》十三卷梁有《诏集》百卷，起汉讫宋；《武帝诏》四卷，宋《元熙诏令》五卷，《永初二年五年诏》三卷，《永初已来中书杂诏》二十卷。亡。 
　　《宋孝建诏》一卷梁有《宋景平诏》三卷，亡。 
　　《宋元嘉副诏》十五卷梁有《宋元嘉诏》六十二卷，又《宋孝武诏》五卷，《宋大明诏》七十卷，《宋永光、景和诏》五卷，《宋泰始、泰豫诏》二十二卷，《宋义嘉伪诏》一卷，《宋元徽诏》十三卷，《宋升明诏》四卷，亡。 
　　《齐杂诏》十卷 
　　《齐中兴二年诏》三卷梁有《齐建元诏》五卷，《永明诏》三卷，《武帝中诏》十卷，《齐隆昌、延兴、建武诏》九卷，《齐建武二年副诏》九卷，《梁天监元年至七年诏》十二卷，《天监九年、十年诏》二卷，亡。 
　　《后魏诏集》十六卷 
　　《后周杂诏》八卷 
　　《杂诏》八卷 
　　《杂赦书》六卷 
　　《陈天嘉诏草》三卷 
　　《霸朝集》三卷李德林撰。 
　　《皇朝诏集》九卷 
　　《皇朝陈事诏》十三卷梁有《杂九锡文》四卷，亡。 
　　《上法书表》一卷虞和撰。 
　　《梁中表》十一卷梁邵陵王撰。梁有《汉名臣奏》三十卷；《魏名臣奏》三十卷，陈长寿撰；《魏杂事》七卷，《晋诸公奏》十一卷，《杂表奏驳》三十五卷，《汉丞相匡衡、大司马王凤奏》五卷，《刘隗奏》五卷，《孔群奏》二十二卷，《晋金紫光禄大夫周闵奏事》四卷，《晋中丞刘邵奏事》六卷，《中丞司马无忌奏事》十三卷，《中丞虞谷奏事》六卷，《中丞高崧奏事》五卷，又《诸弹事》等十四部。亡。 
　　《杂露布》十二卷梁有《杂檄文》十七卷，《魏武帝露布文》九卷，亡。 
　　《山公启事》三卷 
　　《范宁启事》三卷梁十卷。梁有《杂荐文》十二卷，《荐文集》七卷，亡。 
　　《善文》五十卷杜预撰。 
　　《杂集》一卷殷仲堪撰。 
　　《梁、魏、周、齐、陈皇朝聘使杂启》九卷 
　　《政道集》十卷 
　　《书集》八十八卷晋散骑常侍王履撰。梁八十卷，亡。 
　　《书林》十卷 
　　《杂逸书》六卷梁二十二卷。徐爰撰。《应璩书林》八卷，夏赤松撰；《抱朴君书》一卷，葛洪撰；《蔡司徒书》三卷，蔡谟撰；《前汉杂笔》十卷，《吴晋杂笔》九卷，《吴朝文》二十四卷，《李氏家书》八卷，晋左将军《王镇恶与刘丹阳书》一卷，亡。 
　　《后周与齐军国书》二卷 
　　《高澄与侯景书》一卷 
　　《策集》一卷殷仲堪撰。 
　　《策集》六卷梁有《孝秀对策》十二卷，亡。 
　　《宋元嘉策孝秀文》十卷 
　　《诽谐文》三卷 
　　《诽谐文》十卷袁淑撰。梁有《续诽谐文集》十卷；又有《诽谐文》一卷，沈宗之撰；《任子春秋》一卷，杜嵩撰；《博阳秋》一卷，宋零陵令辛邕之撰。亡。 
　　《法集》百七卷梁沙门释宝唱撰。 
　　右一百七部，二千二百一十三卷。通计亡书，合二百四十九部，五千二百二十四卷。 
　　总集者，以建安之后，辞赋转繁，众家之集，日以滋广，晋代挚虞苦览者之劳倦，于是采摘孔翠，芟剪繁芜，自诗赋下，各为条贯，合而编之，谓为《流别》。是后文集总钞，作者继轨，属辞之士，以为覃奥，而取则焉。今次其前后，并解释评论，总于此篇。 
　　凡集五百五十四部，六千六百二十二卷。通计亡书，合一千一百四十六部，一万三千三百九十卷。 
