<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清跸朝万宇，端冕临正阳。青絇黄金繶，衮衣文绣裳。既散华虫采，复流日月光。 
　　《胤雅》，一曲，四言： 
　　自昔殷代，哲王迭有。降及周成，惟器是守。上天乃眷，大梁既受。灼灼重明，仰承元首。体乾作贰，命服斯九。置保置师，居前居后。前星北耀，克隆万寿。 
　　《寅雅》，一曲，三言： 
　　礼莫违，乐具举。延籓辟，朝帝所。执桓蒲，列齐莒。垂衮毳，纷容与。升有仪，降有序。齐簪绂，忘笑语。始矜严，终酣醑。 
　　《介雅》，三曲，五言： 
　　百福四象初，万寿三元始。拜献惟衮职，同心协卿士。北极永无穷，南山何足拟。 
　　寿随百礼洽，庆与三朝升。惟皇集繁祉，景福互相仍。申锡永无遗，穰简必来应。 
　　百味既含馨，六饮莫能尚。玉罍信湛湛，金卮颇摇漾。敬举发天和，祥祉流嘉贶。 
　　《需雅》，八曲，七言： 
　　实体平心待和味，庶羞百品多为贵。或鼎或鼒宣九沸，楚桂胡盐芼芳卉。加笾列俎雕且蔚。 
　　五味九变兼六和，令芳甘旨庶且多。三危之露九期禾，圆案方丈粲星罗。皇举斯乐同山河。 
　　九州上腴非一族，玄芝碧树寿华木。终朝采之不盈掬，用拂腥膻和九谷。既甘且饫致遐福。 
　　人欲所大味为先，兴和尽敬咸在旃。碧鳞硃尾献嘉鲜，红毛绿翼坠轻翾。臣拜稽首万斯年。 
　　击钟以俟惟大国，况乃御天流至德。侑食斯举扬盛则，其礼不愆仪不忒。风猷所被深且塞。 
　　膳夫奉职献芳滋，不麝不夭咸以时。调甘适苦别渑淄，其德不爽受福厘。于焉逸豫永无期。 
　　备味斯飨惟至圣，咸降人神礼为盛。或风或雅流歌咏，负鼎言归启殷命。悠悠四海同兹庆。 
　　道我六穗罗八珍，洪鼎自爨匪劳薪。荆包海物必来陈，滑甘涤氵随味和神。以斯至德被无垠。 
　　《雍雅》，三曲，四言： 
　　明明在上，其仪有序。终事靡愆，收鉶撤俎。乃升乃降，和乐备举。天德莫违，人谋是与。敬行礼达，兹焉宴语。 
　　我馂惟阜，我肴孔庶。嘉味既充，食旨斯饫。属厌无爽，冲和在御。击壤齐欢，怀生等豫。蒸庶乃粒，实由仁恕。 
　　百司警列，皇在在陛。既饫且醑，卒食成礼。其容穆穆，其仪济济。凡百庶僚，莫不恺悌。奄有万国，抑由天启。 
　　《涤雅》，一曲，四言： 
　　将修盛礼，其仪孔炽。有腯斯牲，国门是置。不黎不翙，靡愆靡忌。呈肌献体，永言昭事。俯休皇德，仰绥灵志。百福具膺，嘉祥允洎。骏奔伊在，庆覃遐嗣。 
　　《牷雅》，一曲，四言： 
　　反本兴敬，复古昭诚。礼容宿设，祀事孔明。华俎待献，崇碑丽牲。充哉茧握，肃矣簪缨。其膋既启，我豆既盈。庖丁游刃，葛卢验声。多祉攸集，景福来并。 
　　《诚雅》，一曲，三言：南郊降神用 
　　怀忽慌，瞻浩荡。尽诚洁，致虔想。出杳冥，降无象。皇情肃，具僚仰。人礼盛，神途敞。亻爱明灵，申敬飨。感苍极，洞玄壤。 
　　《诚雅》，一曲，三言：北郊迎神用 
　　地德溥，昆丘峻。扬羽翟，鼓应。出尊祗，展诚信。招海渎，罗岳镇。惟福祉，咸昭晋。 
　　《诚雅》，一曲，四言：南北郊、明堂、太庙送神同用 
　　我有明德，馨非稷黍。牲玉孔备，嘉荐惟旅。金悬宿设，和乐具举。礼达幽明，敬行樽俎。鼓钟云送，遐福是与。 
　　《献雅》，一曲，四言： 
　　神宫肃肃，天仪穆穆。礼献既同，膺此釐福。我有馨明，无愧史祝。 
　　《禋雅》，一曲，四言：就燎 
　　紫宫昭焕，太一微玄。降临下土，尊高上天。载陈珪壁，式备牲牷。云孤清引，栒虞高悬。俯昭象物，仰致高烟。肃彼灵祉，咸达皇虔。 
　　《禋雅》，一曲，四言：就理 
　　盛乐斯举，协徵调宫。灵飨庆洽，祉积化融。八变有序，三献已终。坎牲瘗玉，酬德报功。振垂成吕，投壤生风。道无虚致，事由感通。于皇盛烈，此祚华嵩。 
　　普通中，荐蔬之后，改诸雅歌，敕萧子云制词。既无牲牢，遂省《涤雅》、《牷雅》云。 
　　南郊，舞奏黄钟，取阳始化也。北郊，舞奏林钟，取阴始化也。明堂宗庙，所尚者敬，蕤宾是为敬之名，复有阴主之义，故同奏焉。其南北郊、明堂、宗庙之礼，加有登歌。今又列其歌诗一十八曲云。 
　　南郊皇帝初献，奏登歌，二曲，三言： 
　　暾既明，礼告成。惟圣祖，主上灵。爵已献，罍又盈。息羽籥，展歌声。亻爱如在，结皇情。 
　　礼容盛，樽俎列。玄酒陈，陶匏设。献清旨，致虔洁。王既升，乐已阕。降苍昊，垂芳烈。 
　　北郊皇帝初献，奏登歌，二曲，四言： 
　　方坛既坎，地祇已出。盛典弗愆，群望咸秩。乃升乃献，敬成礼卒。灵降无兆，神飨载谧。允矣嘉祚，其升如日。 
　　至哉坤元，实惟厚载。躬兹奠飨，诚交显晦。或升或降，摇珠动佩。德表成物，庆流皇代。纯嘏不愆。祺福是赉。 
　　宗庙皇帝初献，奏登歌，七曲，四言： 
　　功高礼洽，道尊乐备。三献具举，百司在位。诚敬罔愆，幽明同致。茫茫亿兆，无思不遂。盖之如天，容之如地。 
　　殷兆玉筐，周始邠王。于赫文祖，基我大梁。肇土七十，奄有四方。帝轩百祀，人思未忘，永言圣烈，祚我无疆。 
　　有夏多罪，殷人涂炭。四海倒悬，十室思乱。自天命我，歼凶殄难。既跃乃飞，言登天汉。爰飨爰祀，福禄攸赞。 
　　牺象既饰，罍俎斯具。我郁载馨，黄流乃注。峨峨卿士，骏奔是务。佩上鸣阶，缨还拂树。悠悠亿兆，天临日煦。 
　　猗与至德，光被黔首。铸熔苍昊，甄陶区有。肃恭三献，对扬万寿。比屋可封，含生无咎。匪徒七百，天长地久。 
　　有命自天，于皇后帝。悠悠四海，莫不来祭。繁祉具膺，八神耸卫，福至有兆，庆来无际。播此馀休，于彼荒裔。 
　　祀典昭洁，我礼莫违。八簋充室，六龙解骖。神宫肃肃，灵寝微微。嘉荐既飨，景福攸归。至德光被，洪祚载辉。 
　　明堂遍歌五帝登歌，五曲，四言： 
　　歌青帝辞： 
　　帝居在震，龙德司春。开元布泽，含和尚仁。群居既散，岁云阳止。饬农分地，人粒惟始。雕梁绣栱，丹楹玉墀。灵威以降，百福来绥。 
　　歌赤帝辞： 
　　炎光在离，火为威德。执礼昭训，持衡受则。靡草既凋，温风以至。嘉荐惟旅，时羞孔备。齐醍在堂，笙镛在下。匪惟七百，无绝终始。 
　　歌黄帝辞： 
　　郁彼中坛，含灵阐化。回环气象，轮无辍驾。布德焉在，四序将收。音宫数五，饭稷骖鳷。宅屏居中，旁临外宇。升为帝尊，降为神主。 
　　歌白帝辞： 
　　神在秋方，帝居四皓。允兹金德，裁成万宝。鸿来雀化，参见火邪。幕无玄鸟，菊有黄华。载列笙磬，式陈彝俎。灵罔常怀，惟德是与。 
　　歌黑帝辞： 
　　德盛乎水，玄冥纪节。阴降阳腾，气凝象闭。司智莅坎，驾铁衣玄。祁寒坼地，晷度回天。悠悠四海，骏奔奉职。祚我无疆，永隆人极。 
　　太祖太夫人庙舞歌： 
　　閟宫肃肃，清庙济济。于穆夫人，固天攸启。祚我梁德，膺斯盛礼。文泬达向，重檐丹陛。饰我俎彝，洁我粢盛。躬事奠飨，推尊尽敬。悠悠万国，具承兹庆。大孝追远，兆庶攸咏。 
　　太祖太夫人庙登歌： 
　　光流者远，礼贵弥申。嘉飨云备，盛典必陈。追养自本，立爱惟亲。皇情乃慕，帝服来尊。驾齐六辔，旂耀三辰。感兹霜露，事彼冬春。以斯孝德，永被蒸民。 
　　《大壮舞》奏夷则，《大观舞》奏姑洗，取其月王也。二郊、明堂、太庙，三朝并同用。今亦列其歌诗二曲云。 
　　《大壮舞》歌，一曲，四言： 
　　高高在上，实爱斯人。眷求圣德，大拯彝伦。率土方燎，如火在薪。忄弃忄弃黔首，暮不及晨。硃光启耀，兆发穹旻。我皇郁起，龙跃汉津。言届牧野，电激雷震。阙巩之甲，彭濮之人。或貔或武，漂杵浮轮。我邦虽旧，其命惟新。六伐乃止，七德必陈。君临万国，遂抚八夤。 
　　《大观舞》歌，一曲，四言： 
　　皇矣帝烈，大哉兴圣。奄有四方，受天明命。居上不怠，临下唯敬。举无愆则，动无失正。物从其本，人遂其性。昭播九功，肃齐八柄。宽以惠下，德以为政。三趾晨仪，重轮夕映。栈壑忘阻，梯山匪夐。如日有恆，与天无竟。载陈金石，式流舞咏。《咸》、《英》、《韶》、《夏》，于兹比盛。 
　　相和五引： 
　　角引： 
　　萌生触发岁在春，《咸池》始奏德尚仁，惉滞以息和且均。 
　　徵引： 
　　执衡司事宅离方，滔滔夏日火德昌，八音备举乐无疆。 
　　宫引： 
　　八音资始君五声，兴此和乐感百精，优游律吕被《咸》《英》。 
　　商引： 
　　司秋纪兑奏西音，激扬钟石和瑟琴，风流福被乐愔愔。 
　　羽引： 
　　玄英纪运冬冰折，物为音本和且悦，穷高测深长无绝。 
　　普通中，荐蔬以后，敕萧子云改诸歌辞为相和引，则依五音宫商角徵羽为第次，非随月次也。 
