<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炀帝自负才学，每骄天下之士。尝谓侍臣曰：“天下当谓朕承藉余绪而有四海耶？设令朕与士大夫高选，亦当为天子矣。”谓当世之贤，皆所不逮。《书》云：“谓人莫己若者亡。”帝自矜己以轻天下，能不亡乎？帝又言习吴音，其后竟终于江都，此亦鲁襄公终于楚宫之类也。 
　　○常雨水 
　　梁天监七年七月，雨，至十月乃霁。《洪范五行传》曰：“阴气强积，然后生水雨之灾。”时武帝频年兴师，是岁又大举北伐，诸军颇捷，而士卒罢敝，百姓怨望，阴气畜积之应也。 
　　陈太建十二年八月，大雨霪霖。时始兴王叔陵骄恣，阴气盛强之应也。明年，宣帝崩，后主立。叔陵刺后主于丧次。宫人救之，亻堇而获免。叔陵出閤，就东府作乱。后主令萧摩诃破之，死者千数。 
　　东魏武定五年秋，大雨七十余日，元瑾、刘思逸谋杀后齐文襄之应也。 
　　后齐河清三年六月庚子，大雨，昼夜不息，至甲辰。山东大水，人多饿死。是岁，突厥寇并州，阴戎作梗，此其应也。 
　　天统三年十月，积阴大雨。胡太后淫乱之所感也。 
　　武平七年七月，大霖雨，水涝，人户流亡。是时骆提婆、韩长鸾等用事，小人专政之罚也。 
　　后周建德三年七月，霖雨三旬。时卫刺王直潜谋逆乱。属帝幸云阳宫，以其徒袭肃章门，尉迟运逆拒破之。其日雨霁。 
　　○大雨雪 
　　梁普通二年三月，大雪，平地三尺。《洪范五行传》曰：“庶征之常，雨也，然尤甚焉。雨，阴也；雪，又阴畜积甚盛也。皆妾不妾、臣不臣之应。”时义州刺史文僧朗以州叛于魏，臣不臣之应也。 
　　大同三年七月，青州雪，害苗稼。是时交州刺史李贲举兵反，僭尊号，置百官，击之不能克。 
　　十年十二月，大雪，平地三尺。是时邵陵王纶、湘东王绎、武陵王纪并权侔人主，颇为骄恣，皇太子甚恶之，帝不能抑损。上天见变，帝又不悟。及侯景之乱，诸王各拥强兵，外有赴援之名，内无勤王之实，委弃君父，自相屠灭，国竟以亡。 
　　东魏兴和二年五月，大雪。时后齐神武作宰，发卒十余万筑鄴城，百姓怨思之徵也。 
　　武定四年二月，大雪，人畜冻死，道路相望。时后齐霸政，而步落稽举兵反，寇乱数州，人多死亡。 
　　后齐河清二年二月，大雪连雨，南北千余里，平地数尺，繁霜昼下。是时突厥木杆可汗与周师入并州，杀掠吏人，不可胜纪。 
　　天统二年十一月，大雪；三年正月，又大雪，平地二尺；武平三年正月，又大雪。是时冯淑妃、陆令萱内制朝政，阴气盛积，故天变屡见，雷雨不时。 
　　陈太建元年七月，大雨；震万安陵华表，又震慧日寺刹，瓦官寺重閤门下一女子震死。京房《易飞候》曰：“雷雨霹雳丘陵者，逆先人令，为火杀人者，人君用谗言杀正人。”时蔡景历以奸邪任用，右仆射陆缮以谗毁获谴，发病而死。 
　　十年三月，震武库。时帝好兵，频年北伐，内外虚竭，将士劳敝。既克淮南，又进图彭、汴，毛喜切谏，不纳。由是吴明彻诸军皆没，遂失淮南之地。武库者，兵器之所聚也，而震之，天戒若曰，宜戢兵以安百姓。帝不悟，又大兴军旅，其年六月，又震太皇寺刹、庄严寺露槃、重阳阁东楼、鸿胪府门。太皇、庄严二寺，陈国奉佛之所，重阳阁每所游宴，鸿胪宾客礼仪之所在，而同岁震者，天戒若曰，国威已丧，不务修德，后必有恃佛道，耽宴乐，弃礼仪而亡国者。陈之君臣竟不悟。至后主之代，灾异屡起，惧而于太皇寺舍身为奴，以祈冥助，不恤国政，耽酒色，弃礼法，不修邻好，以取败亡。 
　　齐武平元年夏，震丞相段孝先南门柱。京房《易传》曰：“震击贵臣门及屋者，不出三年，佞臣被诛。”后岁，和士开被戮。 
　　○木冰 
　　东魏武定四年冬，天雨木冰。《洪范五行传》曰：“阴之盛而凝滞也。木者少阳，贵臣象也。将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰袭之。木冰一名介，介者兵之象也。”时司徒侯景制河南，及神武不豫，文襄惧其为乱而征之，景因举兵反。豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显并为景所执辱，贵臣有害之应也。其后左仆射慕容绍宗与景战于涡阳，俘斩五万。 
　　后齐天保二年，雨木冰三日。初，清河王岳为高归彦所谮，是岁以忧死。 
　　武平元年冬，雨木冰；明年二月，又木冰。时录尚书事和士开专政。其年七月，太保、琅邪王俨矫诏杀之。领军大将军库狄伏连、尚书右仆射冯子琮并坐俨赐死。九月，俨亦遇害。 
　　六年、七年，频岁春冬木冰。其年周师入晋阳，因平鄴都。后主走青州，贵臣死散，州郡被兵者不可胜数。 
　　○大雨雹 
　　梁中大通元年四月，大雨雹。《洪范五行传》曰：“雹，阴胁阳之象也。”时帝数舍身为奴，拘信佛法，为沙门所制。 
　　陈太建二年六月，大雨雹；十年四月，又大雨雹；十三年九月，又雨雹。时始兴王叔陵骄恣，阴结死士，图为不逞，帝又宠遇之，故天三见变。帝不悟。及帝崩，叔陵果为乱逆。 
　　○服妖 
　　后齐娄后卧疾，寝衣无故自举。俄而后崩。 
　　文宣帝末年，衣锦绮，傅粉黛，数为胡服，微行市里。粉黛者，妇人之饰，阳为阴事，君变为臣之象也。及帝崩，太子嗣位，被废为济南王。又齐氏出自阴山，胡服者，将反初服也。锦彩非帝王之法服，微服者布衣之事，齐亡之效也。 
　　后主好令宫人以白越布折额，状如髽帼；又为白盖。此二者，丧祸之服也。后主果为周武帝所灭，父子同时被害。 
　　武平时，后主于苑内作贫兒村，亲衣褴褛之服而行乞其间，以为笑乐。多令人服乌衣，以相执缚。后主果为周所败，被虏于长安而死；妃后穷困，至以卖烛为业。 
　　后周大象元年，服冕二十有四旒，车服旗鼓，皆以二十四为节。侍卫之官，服五色，杂以红紫。令天下车以大木为轮，不施辐。朝士不得佩绶，妇人墨妆黄眉。又造下帐，如送终之具，令五皇后各居其一，实宗庙祭器于前，帝亲读版而祭之。又将五辂载妇人，身率左右步从。又倒悬鸡及碎瓦于车上，观其作声，以为笑乐。皆服妖也。帝寻暴崩，而政由于隋，周之法度，皆悉改易。 
　　开皇中，房陵王勇之在东宫，及宜阳公王世积家，妇人所有领巾制同槊幡军帜。妇人为阴，臣象也，而服兵帜，臣有兵祸之应矣。勇竟而遇害，世积坐伏诛。 
　　○鸡祸 
　　开皇中，有人上书，言频岁已来，鸡鸣不鼓翅，类腋下有物而妨之，翮不得举，肘腑之臣，当为变矣。书奏不省。京房《易飞候》曰：“鸡鸣不鼓翅，国有大害。”其后大臣多被夷灭，诸王废黜，太子幽废。 
　　大业初，天下鸡多夜鸣，京房《易飞候》曰：“鸡夜鸣，急令。”又云：“昏而鸣，百姓有事；人定鸣，多战；夜半鸣，流血漫漫。”及中年已后，军国多务，用度不足，于是急令暴赋，责成守宰，百姓不聊生矣，各起而为盗，战争不息，尸骸被野。 
　　○龟孽 
　　开皇中，掖庭宫每夜有人来挑宫人。宫司以闻。帝曰：“门卫甚严，人何从而入？当是妖精耳。”因戒宫人曰：“若逢，但斫之。”其后有物如人，夜来登床，宫人抽刀斫之，若中枯骨。其物落床而走，宫人逐之，因入池而没。明日，帝令涸池，得一龟，径尺余，其上有刀迹。杀之，遂绝。龟者水居而灵，阴谋之象，晋王谄媚宫掖求嗣之应云。 
　　○青眚青祥 
　　陈祯明二年四月，群鼠无数，自蔡洲岸入石头淮，至青塘两岸。数日死，随流出江。近青祥也。京房《易飞候》曰：“鼠无故群居，不穴众聚者，其君死。”未几而国亡。 
　　○金沴木 
　　陈天嘉六年秋七月，仪贤堂无故自压，近金沴木也。时帝盛修宫室，起显德等五殿，称为壮丽，百姓失业，故木失其性也。仪贤堂者，礼贤尚齿之谓，无故自压，天戒若曰，帝好奢侈，不能用贤使能，何用虚名也。帝不悟，明年竟崩。 
　　祯明元年六月，宫内水殿若有刀锯斫伐之声，其殿因无故而倒。七月，硃雀航又无故自沉。时后主盛修园囿，不虔宗庙。水殿者，游宴之所，硃雀航者，国门之大路，而无故自坏，天戒若曰，宫室毁，津路绝。后主不悟，竟为隋所灭，宫庙为墟。 
　　后齐孝昭帝将诛杨愔，乘车向省，入东门，“Ｗ竿无故自折。帝甚恶之，岁余而崩。 
　　河清三年，长广郡听事梁忽剥若人状，太守恶而削去之，明日复然。长广，帝本封也，木为变，不祥之兆。其年帝崩。 
　　武平七年秋，穆后将如晋阳，向北宫辞胡太后。至宫内门，所乘七宝车无故陷入于地，牛没四足。是岁齐灭，后被虏于长安。 
　　后周建德六年，青城门无故自崩。青者东方色，春宫之象也。时皇太子无威仪礼节，青城门无故自崩者，皇太子不胜任之应。帝不悟。明年太子嗣位，果为无道。周室危亡，实自此始。 
　　大业中，齐王暕于东都起第，新构寝堂，其栿无故而折。时上无太子，天下皆以暕次当立，公卿属望，暕遂骄恣，呼术者令相，又为厌胜之事。堂栿无故自折，木失其性，奸谋之应也。天见变以戒之，暕不悟，后竟得罪于帝。 
　　《洪范五行传》曰：“言之不从，是谓不乂。厥咎僭，厥罚常旸，厥极忧。时则有诗妖，时则有毛虫之孽，时则有犬祸。故有口舌之疴，有白眚白祥。惟木沴金。 
　　○言不从 
　　梁武陵王纪僭即帝位，建元曰天正。永丰侯萧捴曰：“王不克矣。昔桓玄年号大亨，有识者以为‘二月了’，而玄之败，实在仲春。今日天正，正之为文‘一止’，其能久乎！”果一年而败。 
　　后齐文宣帝时，太子殷当冠，诏令邢子才为制字。子才字之曰正道。帝曰：“正，一止也。吾兒其替乎？”子才请改，帝不许，曰：“天也。”因顾谓常山王演曰：“夺时任汝，慎无杀也。”及帝崩，太子嗣位，常山果废之而自立。殷寻见害。 
　　武成帝时，左仆射和士开言于帝曰：“自古帝王，尽为灰土，尧舜、桀纣，竟亦何异。陛下宜及少壮，恣意欢乐，一日可以当千年，无为自勤约也。”帝悦其言，弥加淫侈。士开既导帝以非道，身又擅权，竟为御史中丞所杀。 
　　武平中，陈人寇彭城，后主发言忧惧，侍中韩长鸾进曰：“纵失河南，犹得为龟兹国子。淮南今没，何足多虑。人生几何时，但为乐，不须忧也。”帝甚悦，遂耽荒酒色，不以天下为虞。未几，为周所灭。 
