<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡弈琛父起家一榜，未仕家贫，与同郡胡浩然交好，少结姻娅。及浩然成显宦，门庭盛炽，弈琛躬往修候，服御俭素，浩然心易之。知交询问东床贤否？浩然曰：『一长可取』；谓弈琛徒有伟干而无他材能也。弈琛闻之，心恨。及成进士，其戚体仁为首辅，弈琛迁考功郎；掌案列胡浩然十事皆赃迹，遂入察籍，谓人曰：『彼往日语吾一长可取，今彼有十短宜罪，可速归矣』！其睚眦必报如此。

　　刘宗祥钦差四川巡按时，少宰张捷以成都知县贺襦珍嘱其举荐卓异。后襦珍有秽声，宗祥疏参之。比宗祥回道，捷欲罗入察籍；文湛持为护持，始免入。宗祥遂疏发捷徇私嘱托、庇佑墨吏，以所投私书达之御前，几被严旨谪斥；乌程密为之地，捷始得安。

　　乙亥京察，张溥虽庶常，得与闻察事；以前会元刻稿事，恨李明睿。时为掌院者，姜曰广也；系溥座师，与明睿同榜、同官。广避嫌，乃先致书明睿，使知有人欲处之，而己不开送以示德；拾遗仍用之，而委其责于台省。是年明睿虽幸免，而拾遗仍被纠。后明睿知被处之由，疏参曰广，亦以私书入奏；曰广疏辨，两相讦奏，纷纷几至不可解云。

　　浙人主察者，南部较之北察，尤偏徇在佐察者。南考功屈动为社局仇，前甚嗔罗元宾，至处史■〈范上土下〉拾遗疏，亦罗入考功法。以南部而制北部之命，大是变局。

　　南左都张延登于计典持议稍平，而当局者欲处南本兵吕维祺，延登以维祺负时望，恐招物议，称病注籍。大计疏上，始出。后维祺终以阻内官一疏为体仁所不喜，被拾遗去。

　　甲戌会榜发，弈琛以「国表」姓氏查对，见新进士多出社局，大异之。因思变取士之制，以禁其将来，且可进其私党。又念事关重大，未易举行；踌躇数月，未得其便，拟伺间论之。

　　东林浙党各有籍开列某处应用诸人，持局者传授弈世，不敢少变。庶常郑鄤乃振先之子，少才负名，尤为浙人忌嫉；于鄤未起用之前，先推毂吴宗达入相，盖欲因之以螫鄤也。比鄤补官编修，惧体仁抑之，逢人肆诟，言吾必纠之；特以用虚声为恐吓耳，未见果施行也。体仁决计黜除，先从宗达处购得鄤昔年杖母揭帖，草奏纠参。一日，诸臣在直，言及翰林升转，论资不论俸；文震孟从容言：『郑鄤阳俸虽足，年资甚深，应进宫坊』。体仁艴然袖出一揭，拱手谓文曰：『正有一揭上达，欲借重大名。今若此，则不敢烦矣』！推案而起，遂投进特纠灭伦词臣揭，时己亥十月也。

　　河南抚臣□□□疏报饥民从贼，寇势燎原；上附膺叹息，夜不成寝。体任揭言：『中原寇盗之多，由于民之从贼；而民之轻于从贼，由于饥寒之迫；民之困于饥寒，由于贪官污吏之朘削。臣日夜思维，弭盗之方，莫如慎择守令。诚使守令得人，则民生安；民生既安，自不肯从贼而贼势自衰：此追本穷源之道也。臣观今之守令，大半出于进士。盖进士出身，但凭三场文字取中，房师主试不能豫知其人之长短，未免贤愚互收、贪廉杂取。况人才之生，迥不如古，贤者少而不肖者多；则当今取人之法，不可不思变通之计也。太祖高皇帝洪武四年，一举制科后，以其徒有文词而鲜实行，六年即罢科学，端用征辟。有经明行修、怀材抱德、贤良方正之人才，孝弟诸科，郡举于朝，以次除用。盖荐举，亲见其人之才品而后荐之；非真实贤，不轻荐也。故其时，得人为盛。但国初风俗淳厚、人情谨愿，所誉无不得当；今法纪凌夷、人情习玩，而贿赂在所宜防。臣请易其名为保举，其所举之人果称任使，即谓所保得当；如本人一有过犯，即谓所保不当，举主一体连坐：庶人心悚惧，莫敢行欺而滥荐也。所举得人，则守令皆贤，而百姓安全；百姓既安，即驱之为盗，臣知其不愿矣』。上览揭、手报曰：『卿所云诚救时硕像画。人情既有身家，自然不愿为盗贼。安得贤守令以爱养吾民，使不从贼乎！但科举从来已久，岂能遽废！卿当更熟思之』。体仁复揭言：『国家科目用人，行之二百五十余年；一旦议更，人情必然不欲。但今请求变通之法，故不得不出于此耳。臣以为科目虽未能遵废，保举请暂一举行。俟其考成，以两者相校，若科举得人多而保举少，则请仍行科举；若保举得人多而科举少，则请专行保举』。上从之。保举命下，社局主盟集同志谓曰：『若吾等止行科举，吾等三年始得一出身；若保举，可岁岁登进矣』。

　　乃传示各邑社长，推择经济博达之士能兴道致治者与材力智术能排斥异己者，汇造一册。又马君常与天如言，宜用忠谏，后人乃坐名推举知名：新建陈洪绪、桐城左光先、无锡高如麟、南昌万六吉、莆田黄以升、吴门徐鸣时、张世炜、昆山陆逊之、太仓沈绵应、黄翊金、宣城沈寿民、永州袁耀祥、桐城阮之钿、慈溪秦俊德、山西辛全德、关中秦所式、临川曾式九、李茂实、武陵朱常湄、陕右张兆、朱罴、江右由栻、怀宁蒋臣赓皆登启事，一时称得人云。吏部开送保举人员姓名，弈琛以复社党目查对，反居大半；以告体仁。体仁大骇曰：『为之奈何』！弈琛曰：『闻上急于程效，将来保举一途定于期年考成，信否』？体仁曰：『然』。弈琛曰：『社局诸人既得任职，自能有力进身；是入台省者，较之两榜反捷。尔时参论吾党必力，患尤剥肤；是以保举适以自戕也』。体仁怅然曰：『念不及此。然则并废行取何如』？弈琛曰：『恐未易行也』。体仁言：『内阁票之，何患不行』？弈琛乃诣韩城为述体仁语，薛国观曰：『此事大乘物情，恐衙门与吾辈合者亦无人敢任；若异己者知所由来，必万矢丛集矣。以愚所见：莫若令皇上青衣布袍斋居武英殿，以火星逆行，下诏求言，许民直陈时政缺失，纳奏应行事宜，以弭大灾。乃募一有学识秀才或博闻强识布衣，授之意旨或缮疏与之，令其出名上奏。士民不识忌讳，言纵戾常，无关理乱；乃假借明旨行之，且录其人，破格尊显之，以示必行之意。斯时即举朝议论纷纭，政地与言路皆不任咎矣』！弈琛大喜，乃与体仁密授意阅吏王藩，使四出求其人，如所画以为之云。

