<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张昺，山西泽州人。革除年间，诸藩不靖，廷臣建议「凡藩国所在，悉更置守臣，必素负重望者使居其地。」乃擢昺为北平布政司左布政使。昺至，日求王府细事，将为不利。其司吏李友直密闻于太宗，遂命燕山右护卫副千户潭渊于端礼门执昺及都指挥谢贵等，随攻夺九门，己卯七月六日也。昺不屈而死，其亲族皆坐焚如之刑。 

　　○葛诚 

　　葛诚，字□□，人不知其所以进仕。为燕府长史。靖难师未起，王常病疟，暑中四围皆着火炉，犹自言寒。三司官入视疾，皆惧危笃，独诚知之以不得于上之故，因令人告变。会王遣人至京奏事，齐泰等言于上，执之鍜炼成狱。即发符逮王府官属，且约谢贵先举兵，诚许为内应，王府人无大小，诚皆籍以闻。后谋不密，见戮其家。 

　　○卢振 

　　卢振，字□□，□□人。尝与魏国公徐辉祖同谋抗御靖难之师，事见辉祖传。 

　　○宋忠 

　　宋忠，始为凤阳卫指挥使，以智勇闻。洪武三十一年，都督齐让讨西南夷无功，以忠代为参将，以虏功奏，革除君尤任之。 
　　元年三月，诏忠调缘边各卫马步官军三万屯开平，燕府护卫精壮官军悉选隶忠麾下，护卫胡骑指挥门童等悉召入京。调北平永清左卫官军于彰德，永清右卫官军于顺德，以都督徐凯练兵临清，都督耿瓛练兵山海，诸将防于外，张昺、谢贵防于内，约期俱发。时世子及二郡王高煦、三郡王高燧皆在京。齐泰曰：「三人在此，宜先收之。」黄子澄曰：「不可，事觉则彼先发有名，且得为备。莫若遣归，使坦怀无疑也。」遂遣归，寻悔，遣人追之不及。已而，齐泰传檄使约谢贵先发，长史葛诚为内应，尽拘亲藩官属。七月甲戌，贵与张昺败露，见执。靖难兵起。忠守怀来，大将俞顼守居庸关，相为声援。己卯，靖难将指挥徐安等败顼，拔其城。顼走依忠，而居庸为燕将所守。太宗尝语诸将曰：「宋忠拥兵怀来，则居庸有必争之理。伺其未至，可先击之。」诸将皆曰：「敌众我寡，难与争锋，击之未便，宜固守以待其至。」太宗曰：「此非尔等所知，当以智胜，难以力论，论力则不足，以智则有余。彼众新集，其心不一。宋忠轻躁寡谋，狠愎自用。乘其未定，击之必破矣。」癸未，太宗率马云、徐祥等马步精锐八千卷甲倍道而进。甲午，至怀来。先是，获敌谍者言：「宋忠诳其将士云，尔等家在北平城中，皆为亲藩所杀，委尸积满道路，宜为报雠。将士闻之或信或否。」太宗闻之，乃命其家人张其旧用旗帜为先锋，众遥识其帜，又识其父兄子弟无恙， （「为先锋众遥识其帜又识其父兄无恙」，原脱「为先锋众遥识其帜又识」十字，据明钞佚名国朝典故本补。） 相呼辄应，喜曰：「我家固安，几为宋都督所误。」皆倒戈来归。及战，忠余众仓惶，列阵未成，而太宗麾师渡河，鼓噪直冲其阵，忠大败，奔入城。我师乘之而入，忠急匿于厕，搜获之。诸将以得忠颇有喜色，太宗笑曰：「忠庸才尔，得之不足为喜，喜则骄，骄则不戒，不戒则祸败之机萌矣。尔曹戒之。」遂诛。 
　　忠子谦，镇南卫指挥使，始犹编伍，继而赐死，年十六。 

　　○马宣 

　　马宣者，革除中都指挥也。守蓟州。戊寅七月， （「戊寅七月」，不确。按戊寅即洪武三十一年，与下文「靖难兵起」不合。明金声玉振集作「己卯」，即建文元年。） 靖难兵起，宣谋起兵御之。已而，张玉、朱能来战，宣与镇抚曾浚等闭城坚守，反复谕之不下。玉拥众急攻，宣率兵出拒，玉遣精锐冲入其阵，执而杀之，并杀浚。事闻，革除君褒恤之。 

　　○朱鉴 

　　朱鉴，都指挥也。提兵守大宁。戊寅十月， （「戊寅十月」，不确。同前。） 靖难师至，与战，死之。事闻，革除君重加恤典。传马宣与朱鉴之死，尝嫚骂不绝口云。 

　　○彭聚 

　　彭聚以都指挥与同官孙太副、宋忠等守怀来，忠之败也，与都督指挥俞顼皆见执，聚与太宗力战，死之。 
　　先为靖难师所俘获者不可胜计，独都指挥庄得遁走得脱。 （「独都指挥庄得遁走得脱」，「庄得」下原衍「一」，据明史卷一四二庄得传删。） 其后反间得行，卜万、吴高皆见疑，而耿炳文、李景隆相继败绩，虽大将陈晖、平安，历城侯盛庸，皆不能用兵，而亡势成矣。 
　　初卜万将陈亨谋欲降燕，而为万所制。太宗渡江，设奇以败之。乃作书贻卜万，盛称奖万，而极毁诋亨，缄识牢密，召一卒饮之酒，且厚赍之，而置书其衣中，俾归与万。其同获之卒窃窥之，问守者曰：「彼何为者？」守者曰：「遣归通意，故得厚赍。」卒跪告守者曰：「能为我请得偕行，惟命是从，不敢望赍。」守者如所言为请，遂俱遣而不与赍。不得赍者终不喜，至即发其事。刘真、陈亨搜卒衣得与卜万书，遂疑万，执下狱，籍其家。其间吴高亦用此策，高遂见疑，有诏削江阴侯爵，安置广西。乃专命杨文守辽东，文用兵无纪律，太宗素知之者云云。 

　　○铁铉 

　　铁铉，河南邓州和丰乡人。 （「河南邓州和丰乡人」，「南」原作「内」，据清借月山房汇钞本改。） 洪武间，由国子监生授礼科给事中。一云初为都督府断事，奏对详明，高庙喜之，字之曰「鼎石」。凡遇法司有疑狱未能决者，必以属铉。文庙潜邸时，有诉违法状者，召至所属法司问之，数日狱未具，高皇帝怒，命铉鞫之，片时而成，以此益爱重之。未几，擢山东布政司参政。 
　　庚辰，靖难兵起，曹国公李景隆驻师德州，铉督漕运，飞刍挽粟，水陆并进，未尝乏缺。既而军败南奔，与参赞高巍相遇于临邑，遂协谋募兵固守济南，被围月余不下，城有被攻破者辄完之。以计诈开门降，用板候其入下之，几中其计。靖难师知不能克，越三月乃弃去。事闻，遣使赐以白金彩币，封及三代，铉入谢。上赐宴，升右布政使，寻升兵部尚书，佐大将军、历城侯盛庸统天下兵。太宗践祚，用计擒至，正言不屈。令其一顾，终不可得，去其耳鼻，亦不顾，乃碎分其体，至死骂方已。壬午十月十七日也。时年三十七。 
　　父仲名，母薛氏，皆寿八袠余，并海南安置。子福安，年十二，发配编伍，康七岁，鞍辔局充匠，寻皆死。 
　　按：建文诸将，北向拒战，如耿、盛及平安、何福、景隆辈，初虽以归附，一时获宥，而后来俱不得其□。噫，诸人之死，视铁铉之死仅迟岁月间耳，而易若铉辈之为能自靖而无愧者。 

　　○郑华 

　　郑华，台州之临海人。洪武丙子，由贡士任行人，坐诖误谪东平州判官。将赴任，闻靖难师至。时乡人赵坎进丞无锡，华以妻托之。驰至东平，力疾战死，壬午正月也。 

　　○陈彦回 

　　陈彦回，字士渊，号讷斋，兴化莆田人。父立诚，洪武间历仕州县，后以非辜罹重刑，彦回与弟彦国俱被遣， （「彦回与弟彦国俱被遣」，「彦国」，清借月山房汇钞本及明史卷一四二陈彦回传皆作「彦囦」。） 一戍滇南，一戍辽东。比入滇，家属数人多道亡，至蜀，惟彦回与祖母郭氏存焉。既而遇赦，不及彦回，监送者哀而释之。无所资以还，乃依乡人定远县尹黄积良以居，遂从其姓，更名礼。未几，积良去位，乃依南充县丞于仲和。其后，阆中教谕严德政以明经荐，为保宁府学训导。九载考绩至京，侍殿陛承顾问者四十日。高庙悦之，擢平江知县。莅任事甫十三日，高庙晏驾，彦回捧香入临，给事中杨惟康等以文学廉干荐，遂升知徽州府。彦回下车甫数月，政教一新，士民感悦。明年为革除己卯，以考核称职，蒙赏赍甚厚。其年冬，郭氏卒，当承重持服，徽民诣阙，奏乞夺情终任，不报。彦回衰绖赴京，疏其改姓历官情罪，乞正明籍。疏入，报可。仍从徽民前请，留治郡事，释彦国辽东之役。彦回复上疏终制，不许，诏丧事毕即莅郡供职。乃奉郭氏柩葬郡北十里北山之阳，构堂数楹为羞馈所。事竣，始莅郡视事，每旦必哀奠如礼，士民因名其山曰「太守山」。彦回自历官，以避难亡命更易姓为非礼，每悒悒不自安， （「每悒悒不自安」，「每」原作「相」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 屡欲陈首，辄自筹曰：「祖母年既高，万一蹉跌，将托之何所？」隐忍二十余年，至是始得行其志，识者韪之。 
　　后靖难师起，彦回奉命召募义勇至京，适彦国至，自辽东邂逅旅邸，悲喜交集。郡中土人曰曹从善者，偶闻而往驾焉，彦回顾谓曹曰：「予荷朝廷再造之恩，此生再生不足以报万一，予固有以处之矣。到郡遣弟归以治家事，予身许国，死不恤也。子其为我述一词，以道吾家颠未，仍为索名，笔书「务本」二字以遣之，俾知孝弟为修身克家之道。」曹唯唯，固已知彦回之必殉身矣。未几复莅郡，会靖难师将渡江，彦回率义勇赴援，而势已不支。太宗入继统，械至京师，不屈而死，壬午十月十五日，时年四十七。 

　　○叶惠仲 

　　叶惠仲，台州临海人。兄刑部主事夷仲，尝雅为方孝孺所知，有文名。惠仲亦不愧其兄，时称「二叶」。惠仲尝以知县充修史官，考革除二年会试，后升知府。永乐元年二月二十二日，被戮。时六十四，妻萧氏为奴。 

　　○姚善 

　　姚善，字克一，湖广安陆州人。初姓李，后复今姓。家居鱼寨，为人志行淳实，学识高远。为诸生时，扁读书所曰「待旦轩」，会稽唐之淳为之铭。善工诗，与唐相倡和。 
