<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋怿，字子夷，金华人，宋濂之孙也。怿父璲，中书舍人。 （「中书舍人」，原脱「书」字，据明史卷一二八宋濂传补。） 怿思绍父学，奉母居蜀。蜀献王悯之，时赐粟帛赒其家，由是益得专于学，其书益工。 
　　建文君即位，念濂为皇考兴宗皇帝旧学之臣，召怿复官之于翰林，为侍书，与刘彦铭、朱思平皆见知于建文时，而濂门人有声称者，同郡楼琏、浦阳郑楷，皆见擢用。 

　　●革除遗事六 

　　耿炳文 
　　李景隆 
　　王纯 
　　郑赐 
　　黄福 
　　尹昌隆 
　　茹瑺 
　　罗义 
　　薛嵓 
　　陈瑛 
　　张显宗 
　　李友直 
　　胡广 

　　○耿炳文 

　　耿炳文，濠州人。父君用，元末从高庙取滁、和，积功为明威将军，管军总管。其后，克采石，取金陵，日有功，炳文皆从焉。丙申岁，与张士诚战宜兴，君用贾勇先登而死。炳文代领其军。明年取广德、长兴， （「长兴」，「兴」原作「沙」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 擒士诚守将而降其兵。会立元帅府于长兴，以炳文为总兵都元帅守之。辛丑，败士诚将李伯升，追斩五千余级，拜指挥使，抚绥有方，湖人安堵。吴元年，破苏州，士诚就擒。论功，召见戟门，降谕曰：「今日之功，虽古名将不能过也。」升大都督府佥事。 
　　洪武之初，升授镇国大将军，兼右率府副使。二年，同徐达征陕西，克之，留炳文镇守。三年正月，授秦王府左相兼陕西行省右丞。十一月，封长兴侯。十四年，辅徐达大破虏兵于北黄河。复还陕西。二十四年，赐宝镪伍万锭、钞贰千锭，俾造第凤阳，葺其先茔，而追爵君用为侯。二十五年，陕西两当县妖人作乱，承制总兵声讨，至二十七年始克之。三十年，蜀中盗起，命为征西将军往剿，平之。三十一年，镇守辽东。 
　　革除改元，靖难兵起，其年九月，命炳文佩大将军印，自辽东率众二十万援真定，都督徐凯领兵十万驻河间，都督潘忠、杨松营郑州，先锋至雄县。太宗帅师御之。会届中秋，炳文不虞，破其城，忠、松引众来援，伏兵起，忠等皆被擒，因得炳文虚实，遂长驱至真定。壬戌，靖难将张玉、朱能、谭渊来战，炳文大败，几为所擒。奔还滹沱河东，炳文众尚数万。十月，复与能战，众皆溃降。副将驸马都尉李坚，都督宁忠、顾成，都指挥刘遂俱被擒。炳文固守。燕兵攻城二日，不能下而去。炳文老将，长于战，至是败覆，建文君始有忧色。遂召之还，以李景隆代之，竟至于亡。 
　　及太宗即位，旧将惟炳文与郭英皆见用。炳文后以谴死，年六十五。长子璇，前军都督佥事，尚懿文长女江都郡主。革除中，为驸马都尉。次瓛，龙虎将军，后军都督佥事，亦预亲藩之征。瑄，散骑舍人，擢尚宝卿。皆获罪，无后。 

　　○李景隆 

　　李景隆，泗州盱眙县人。父文忠，曹国公，长公主之子，为开国元勋，追谥岐阳武靖王。景隆以洪武十九年四月袭封曹国公。上尝书「体尔祖祢，忠孝不息」八字以赐之。使之读书，友儒生，一日韦布，有名者若天台林右辈，皆与交游。革除君即位，与魏国公徐辉祖等俱以元勋子见任用。 
　　太宗靖难师起，命为征虏大将军，帅师往伐，赐通天犀带，饯之江浒。遂乘传至德州，收集耿炳文败亡将卒，悉调各处军马五十万，进营河间。太宗语诸将曰：「李九江，豢养之子，寡谋而骄矜，色厉而中馁，忌刻而自用，况未尝习兵见战阵，而辄以五十万付之，是自坑之矣。汉高祖大度，知人善任，使英雄为用不过能将十万，九江何等才而能将五十万，赵括之败可待矣。」复召报者问景隆军中事，上笑曰：「兵法有五败，景隆皆蹈之。为将政令不修，纪律不整，上下异心，死生离志，一也；今北地早寒，南卒裘褐不足，披冒霜雪，手足皲瘃，甚者堕指，又士无嬴粮，马无宿藁，二也；不量险易，深入趋利，三也；贪而不治，智信不足，气盈而愎，仁勇俱无，威令不行，三军易挠，四也；部曲喧哗，金鼓无节，好谀喜佞，专任小人，五也。九江五败悉备，必无能为。然吾在此，必不敢至。今须往援永平，彼知我出，必来攻城，回师击之，坚城在前，大军在后，必成擒矣。」诸将曰：「永平兵少。」太宗曰：「城中之众，以战则不足，以守则有余。且世子能推诚任人，足办御敌。若前军在城，祇自示弱，彼得专攻，非策之善。兵出在外，奇变随用，内外犄角，破敌必矣。吾出非专为永平，直欲诱九江使来就擒耳。吴高怯不能战，闻我来必走，是我一举解永平围而破九江也。」九江，景隆小字云。十一月，景隆引兵数十万围北平城，再战郑村坝，大败，匿不以闻。明年二月癸亥，景隆致书太宗，词不逊。诸将皆怒。四月丙申。引兵号百万，军德州，郭英、吴杰等军真定，渐移近北。先是，朝廷命中书赉玺书，赐景隆斧钺，俾专征伐，渡江沉于水，识者以为不祥。至是复赐之。已而，遇靖难师，战于白沟，三进三郄，兵将漫散南奔，而德州等处俱失守，惟山东参政铁铉固守济南，北兵围之不下，缘江舟兵皆望风降。扬州卫指挥王礼、高邮等卫指挥王杰等，相率约欵。景隆不以为意。未几，镇江亦北附矣。建文君忧惶不知所出，景隆遂奔还。 
　　太宗既渡江，驻跸金川门，上犹使之城守。景隆遂与谷王橞开门迎纳。上阖宫自焚，六月十三日也。九月初四日，论功行赏，封景隆奉天辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、柱国、太子太师、曹国公，增禄一千石，通前四千石，子孙世世承袭，赏银四百两，彩段四十表里，钞四千贯。寻命充修太祖皇帝实录都总裁官。景隆与解缙辈秉笔，多所更易。其后谷王以谋逆废为庶人，景隆亦获罪革爵，阖门被监禁，寻下狱而死。 
　　盛庸者，历城侯也。既降，至永乐元年十月，都御史陈瑛论之，亦削爵，论死。二人者，纵老死牗下，与死国难等死耳。宠光犹在，僇辱随之，天之报施，果如何哉！ 

　　○王纯 （一作钝） 

　　王纯，字仕鲁，河南太康人。洪武间，由吏部郎中为福建布政司参议，升参政。宽慎廉介， （「宽慎廉介」，「廉」原作「广」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 民怀其惠。革除年间，迁户部尚书。 
　　靖难师至，纯走出城外。已而归附。文庙登极，召见之，曰「尔向辅建文，间朕骨肉。今何颜邪？」纯顿首惭谢，命降布政使，仍令致仕。纯怏怏成疾，卒。子噩， （「子噩」，一作「子瀹」，见清借月山房汇钞本、明王世贞弇山堂别集卷五五南京左右侍郎条及明史卷一五一王钝传。） 官至户部侍郎。 

　　○郑赐 

　　郑赐，字彦嘉，建宁瓯宁人。乙丑进士。除监察御史。升湖广布政司右参议。丁难。起复，改北平布政司。坐事谪安东屯。革除间，召为工部尚书。太宗登极，转刑部、礼部，后为侍郎赵翀谗间，以忧卒。仁庙初，赠太子少师，谥文安。 

　　○黄福 

　　黄福，字如锡，平度州昌邑人。由监生授项城主簿，迁金吾前卫知事，升龙江卫经历。上书论大计。洪武中，超升工部右侍郎。用事革除时。 
　　永乐初，迁左侍郎，寻升尚书。北京初建，改北京刑部尚书。交址既平，置三司，命掌布、按二司印，在交址二十年。仁宗初，诏还。会交人叛，镇守尚书陈洽奏请还福于交。命福同将臣帅师以往，及战失利，交人擒福，不忍加害，送之出境。召为户部尚书，数日转南京户部。正统初，加少保，仍兼尚书，守备南京。 （「守备南京」，不确。明史卷一五四黄福传作「参赞南京守备襄城伯李隆机务。」） 五年正月，字。成化初，赠太保，谥忠宣。 （「谥忠宣」，「忠」原作「惠」，据清借月山房汇钞本及明王世贞弇山堂别集卷七一谥法二改。） 太宗御极时，治齐、黄离间之罪。李景隆于上前并指福为奸，福厉声言：「臣罪应死，但目为奸则非。」上知其正直，置不问。 

　　○尹昌隆 

　　尹昌隆，字彦谦，吉安泰和人。在乡校已擅文名，应贡，中应天乡试第一。洪武丁丑，礼闱第二，赐进士及第，授翰林编修。改监察御史。革除中，大臣相讦奏者，命各道鞠之。同官皆畏缩，昌隆独不避，一绳以法。巡按闽中， （「巡按闽中」，原脱「闽中」，据明钞佚名国朝典故本补。） 去贪苛，理寃狱，所至风裁凛然。还朝，上疏言：「节民力，谨嗜欲，勤政治，务正学。」不报。既而京师地震，复上疏言：「阴盛阳微，奸臣专政所致。」执政者憾焉，黜福宁县知县， （「黜福宁知县」，原脱「福」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 以清白公勤称。坐中使诬呪咀，下狱。既得白，还京师，预密议。 
　　太宗入正大统，有排昌隆者，不听。改北平按察司知事。时皇储未立，武臣丘福言：「皇第二子高煦有扈从功。」上犹豫，驿召昌隆，叩首曰：「长嫡承统，万世常经。」上悟，遂册仁宗为皇太子，高煦为汉王。进昌隆左春坊中允，在东宫屡进谠言，皆嘉纳。汉王忿切齿，谮于上。又明年，黜为礼部主事。时吕震为尚书，属官谄附者率得近，恶倡隆刚果，诬其预谷庶人谋逆事。昌隆死焉，家亦籍没。 

　　○茹瑺 

　　茹瑺，衡州衡山人。洪武中，由监生官至左通政，甚称上意，称为内外一人。旧令中外文武服勤在官者复其家，上以瑺卓异，并其田塘、园林一切租税悉蠲之。其叔与弟诣阙谢，及陛辞，上赐钞十锭，仍敕光禄赐酒殽，偕瑺诣其门饯之。累迁兵部尚书、太子少保。革除间，以尚书掌河南布政司事。 
　　靖难师起，瑺主兵饷。及迫近京师，诏以诸王分守诸城门，遣李景隆、都督王佐及瑺往龙潭见太宗，瑺望风吐欵。未几，遂入宫。羣臣未有言，瑺独先于上前稽首劝进。及即位，以瑺有奉天征讨功，封奉天翊运守正文臣、特进荣禄大夫、柱国、太子少保兼兵尚书、忠诚伯，食禄一千石，子孙不世袭。诏以秦王第二女长安郡主下嫁其子鉴，礼遇优渥，赐赉不可胜筭。后乞骸骨，得致仕于家。寻以事逮至京，死于狱。 

　　○罗义 

