<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大足元年，则天尝引中书舍人陆余庆入，令草诏。余庆迟回至晚，竟不能裁一词，由是转左司郎中。
　　贞元初，中书舍人五员俱缺，在省唯高参一人，未几亦以病免，唯库部郎中张蒙独知制诰。宰相张延赏、李泌，累以才可者上闻，皆不许。其月，蒙以姊丧给假，或草诏，宰相命他官为之。书省按牍不行十余日。
　　华狱云台观，中方之上，有石堀起，如半瓮之状，名曰瓮肚峰。上尝赏望，嘉其高迥，欲于峰肚大凿「开元」二字，填以白石，令百余里望见之。谏官上言，乃止。
　　武皇帝梦为虎所趁，命京兆、同、华格虎以进。至大中，即属虎。
　　开元末，于宏农古函谷关得宝符，白石赤文，正成「□」字。识者解之云：「□者，四十八字也，所以示圣上御历数也。」及幸蜀之来岁，四十八矣。得之时，天下歌之，遂改年天宝。
　　开成中，延英李石奏曰：「臣往年从事西蜀中，元日，常诣佛寺，见故剑南节度使韦皋图形，百姓至者，先拜之而后谒佛，皆叹，有泣者。臣贵异之，访于故老，皆曰：「令公恩深于蜀人。」后问曰：「奚为恩深？」答曰：「百姓税重，令公轮年全放，自令公后，不复有此惠泽。百姓穷，追思益切。」
　　元和元年十二月，李吉甫等撰《元和中国计簿》十卷上之。□计天下方镇凡四十八道，管州府二百九十五，镇县一千四百五十三，见定户二百四十四万二百五十五。其凤翔、鄜坊、□宁、振武、泾原、银夏、灵盐、河东、易定、魏博、镇冀、范阳、沧州、淮西、淄青等一十五道，合七十一州，并不申户口。
　　宝历三年，京兆府有姑鞭妇致死者，请断以偿死。刑部尚书柳公绰议曰：「尊殴卑，非斗也。且其子在，以妻而戮其母，非教也。」遂减死。
　　紫宸旧例，有接状中郎，最近御幄。开成元年五月己酉，其日直者老以伛。文皇问李石曰：「此何人？」答曰：「郎白先朝。」上变色。石奏曰：「姓白重名，上『先』字，下『朝』字。」及退，遣阖门使问：「何时授此官？」曰：「今年正月。」石等谢曰：「中郎官，国初犹用贤俊，近日只授此辈。」因以郎官兼为之。李宝符、杜篆以白晰膺选。
　　《开元令》诸有猛兽之处，听作槛阱、射窝等，得即送官，每一头赏绢四匹。捕杀豹及狼，每一头赏绢一匹。若在监牧内获者，各加一匹。其牧监内获豹，亦每一头赏得绢一匹，子各半之。信乎长安上林近南山，诸兽备矣。
　　令云：诸度以北方秬黍中者，一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸为大尺一尺。十尺为丈。诸量以秬黍中者，容一千二百黍为龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，三斗为大斗一斗。十斗为斛。诸权衡以秬黍中者，百黍之重为铢，二十四铢为两，三两为大两一两。十六两为斤。诸积秬黍为度量权衡，调锺律，测晷景，合汤药及冕服制，则用之。此外官私，悉用大者。在京诸司及诸州，各给秤尺度斗升合等样，皆以铜为之。诸度地五尺为步，三百步为一里。
　　章八元及第后，居浙西，恃才浮傲，宴游不恭。韩晋公自席械系之，来晨将议刑。时杨于陵乃韩女婿，以同年救之，曰：「为杨郎屈法。」
　　杨元卿，元和中自淮西背逆归顺，阖门被屠。其子延宗，曾任□州刺史。开成中，与河阳军人谋逐帅以自立，为其党所告，置于极典。敕曰：「特宽今日覆族之刑，以答当时毁家之效。毙于枯木，非谓无恩。」
　　王源中字正蒙，在内署嗜酒，当召对，方沉醉不能起。及醉醒，同列告之，源中但怀忧惕，殊无悔恨。他日又以醉不任赴召，遂不得大用。开成三年十一月，薨于郓州节度使。又曾赐酒十金瓯，酒饮皆尽，瓯亦随赐。
　　李珏在相，因对明皇谓群臣：「我自即位，不曾枉诛一人。」不知任李林甫，破人家不少矣。
　　开成二年十二月癸卯，诏曰：「应万言童子等，朝廷设科取士，门目至多。有官者令诣吏曹，未仕者即归礼部。此外更或延引，则为冗长，起今更不得荐闻。」
　　上元二年九月甲申，天成地平节，上于三殿置道场。以内人为佛、菩萨象，宝装饰之。北门武士为金刚神王，结彩被坚执锐，严侍于座隅。焚香赞呗，大臣近侍作礼围绕。设斋奏乐，极欢而罢，各赠帛有差。
　　柳公绰在山南，有属邑启事者犯讳，纠曹请罚。公曰：「此乃官吏去就，非公文科罚。」退其纠状。
　　韩皋为京尹，诏以宏辞拔萃所试，就府考覆，时论以升黜为当。一日下朝，有公主横过驺道，立马杖肩轝八夫，背各二十，命捕贼吏引僦夫，送公主归宅。主入诉，遂贬杭刺。
　　开成中，文皇一日谓执政曰：「丁居晦作中丞如何？」因悉数大臣而品第之。叹曰：「宋申锡堪任此官，惜哉！」又曰：「牛僧孺可为御史大夫。」郑覃曰：「顷为中丞，未尝搏击，恐无风望。」上曰：「不然。鸾凤与鹰隼事异。」上又曰：「居晦作此官，朕曾以时谚谓杜甫、李白辈为四绝，问居晦，晦曰：『此非君上要知之事。』朕常以此记得居晦，今所以擢为中丞。」
　　肃皇元年，吐蕃遣使入朝请和，敕宰相于中书宴设，将诣光宅寺为盟。使者云：「蕃法盟誓，取三牲血歃之，无向佛寺。」明日复于鸿胪寺歃血。
　　柳公权尝于佛寺看朱审画山水，手题壁诗曰：「朱审偏能视夕岚，洞边深墨写秋潭。与君一顾西墙画，从此看山不向南。」此句为众歌咏。后公权为李听夏州掌记，因奏事，穆宗召对曰：「我于佛寺见卿笔札，思见卿久矣。」宣出充侍书学士。非时宰所乐，进拟左金吾卫兵曹充职，御笔改右小谏。中外朝臣，皆呼为国珍。
　　韩晋公在朝，奉使入蜀，至骆谷，山椒巨树，耸茂可爱，乌鸟之声皆异。下马以探弓射其颠杪，柯坠于下，响震山谷，有金石之韵。使还，戒县尹募樵夫伐之，取其干，载以归，召良工斲之，亦不知其名，坚致如紫石，复金色线交结其间。匠曰：「为胡琴槽，他木不可并。」遂为二琴，名大者曰「大忽雷」，小者曰「小忽雷」。因便殿德皇言乐，遂献大忽雷，及禁中所有，小忽雷在亲仁里。
　　开成三年十月甲午庆成节次，以酒脯并仙韶乐赐中书门下及文武百寮，宴于曲江亭子。
　　萧潮初至遂州，造二幡施于寺，设斋毕作乐，忽暴雷霹竿成数十片矣。至来岁当震日，潮死。
　　苟讽者，善药性，好读道书，能言名理，樊曰光常给其絮帛。有铁镜径五寸，鼻大如掌，言于道者处得。无绝异，但数人同照，各自见其影，不见他人。
　　大和六年，承优入寺诸司，流外令史、掌故礼生、批书医工、及诸军使承优官典，总一千九百七十二员。至赞皇再入，减得六百五十七员。
　　杜仲阳即杜秋也，始为李瘫侍人，瘫败填宫，亦进帛书，后为漳王养母。太和三年，漳王黜，放归浙西，续诏令观院安置，兼加存恤。故杜牧有《杜秋诗》，称于时。
　　宝历二年六月，京兆府奏法曹参军独孤谓：「前件官元推问劫人贼车仲莒，遂寻纵迹，得去年十月于宣平坊北外门杀人并剥人面皮贼熊元果等三人，两人缘盗马捉获，寻准法决杀讫。伏以凶恶不去，辇毂难为；肃清勤劳，不酬官吏，无以激劝，其独孤谓伏请特赐章服。寻依奏。
　　太和中，水部外郎杜涉常见江淮市人桃核扇，量米正容一斗，言于九疑山得之。
　　贞元初，荆南有狂僧，善歌《河满子》。尝遇醉五百，涂中辱令歌。僧即发声，其词皆陈五百平生过恶，五百惊惧，自悔之不暇。
　　王涯居相位，有女适窦氏，欲求钱十七一作七十。万，市一玉钗。涯曰：「于女何惜。此妖物也，必与祸相随。」后数月，女自婚会归，告王曰：「前时玉钗为冯外郎妻首饰矣，乃冯球也。」王叹曰：「冯为郎吏，妻之首饰有十七万钱，其可久乎？其善终乎？」冯为贾□门人，最密。贾为东户，又取为属郎。贾有苍头，颇张威福，冯于贾忠，将发之未能。贾入相，冯一日遇苍头于门，召而勖之曰：「户部中谤辞不一，苟不悛，必告相国。」奴拜谢而去。未浃旬，冯晨谒贾，贾未兴。时方冬命火，内有人曰：「官当出。」俄有二青衣出曰：「相公恐员外寒，奉地黄酒三杯。」冯悦，尽举之。青衣入，冯出告其仆驭曰：「喝且咽。」粗能言其事，食顷而终。贾为兴叹出涕，竟不知其由。明年王、贾皆遘祸。噫！王以珍玩奇货为物之妖，信知言矣，而徒知物之妖，而不知恩权隆赫之妖甚于物也。冯以卑位贪货，已不能正其家，尽忠所事，而不能保其身，斯亦不足言矣。贾之获害门客于墙庑之间而不知，欲始终富贵，其可得乎？此虽一事，作戒数端。
　　大中四年，驸马崔祀除大理少卿，在司当职。公式令，诸文武官职事五品已上，致仕身在京者，每季令通事舍人一人巡问奏闻。其在外州者，亦令长吏季别巡问，每年附朝集使闻奏，使知安否。
　　宋守敬为吏，清白谨慎，累迁台省，终于绛州刺史。其任龙门丞，年五十八，数年而登列岳，每谓属僚曰：「公辈但守清白，何忧不迁。俗之人每以双陆无休势，余以为仕宦亦无休势，各宜勉之。」
　　沙门玄奘，俗姓陈，偃师人，少聪敏，有操行。贞观三年，因疾而挺志往五天竺国，凡经十七岁，至贞观十九年二月十五日方到长安。足所亲践者，一百一十一一作七。国。彩求佛法，咸究根源，凡得经论六百五十七部，佛舍利及佛像等甚多。京师士女迎之，填郛溢郭。时太宗在东都，乃留所得经像于宏福寺。有瑞气徘徊像上，移晷乃灭。遂诣驾，并将异方奇物朝谒。太宗谓之曰：「法师行后，造宏福寺，其处虽小，禅院虚静，可为翻译之所。」太宗御制《圣教序》。高宗时为太子，又作《述圣记》，并勒于碑。麟德中，终于坊郡玉华宫。玄奘撰《西域记》十二卷，见行于代，著作郎敬播为之序。
　　元和之初，薛涛好制小诗，惜其幅大，不欲长剩，乃狭小之。蜀中才子既以为便，后减诸笺亦如是，将名曰「薛涛笺」。
　　韦绶自吏侍除宣察，辟郑处晦为察判，作《谢新火状》云：「节及桐华，恩颁银烛。」绶削之曰：「此二句非不巧，但非大臣所宜言。」
　　《晋书．陶潜本传》云：「潜少怀高尚，博学善属文，尝作《五柳先生传》以自况：『先生不知何许人，不详姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。』」即非彭泽令时所栽。人多于县令事中使五柳，误也。《白氏六帖》：「县令门种五柳。」此亦误也。
　　陕东道大行台尚书令天策上将军，太皇在藩时为之。及升储，并是省之。诸道行台，武德九年并省。
　　贞观元年，改国子学为国子监，分将作为少府监，通将作为三监。
