<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驸马都尉郑潜曜，睿皇之外孙，尚明皇第十二女临晋长公主，母即代国长公主也。开元中，母寝疾，曜刺血濡奏章，请以身代。及焚章，独「神道许」三字不化。翌日主疾间，至哉，孝子也。
　　殿中监、少监、尚衣、尚舍、尚辇，大朝会皆分左右，随伞扇立，入阁亦同之。
　　牛僧孺三贬至循州，本传不言，漏略也。
　　李景让典贡年，有李复言者，纳省卷，有《纂异》一部十卷。榜出曰：「事非经济，动涉虚妄，其所纳仰贡院驱使官却还。」复言因此罢举。
　　古押牙者富平居，有游侠之才，多奇计，往往通于宫禁。
　　五月一日御宣政殿，百僚相见之仪，贞元已来常行之，自后多阙。
　　崆峒山，在松州属龙州，西北接蕃界。蜀破后路不通，即非空桐也。」
　　长安中秋望夜，有人闻鬼吟曰：「六街鼓歇行人绝，九衢茫茫空有月。」又闻有和者曰：「九衢日生何劳劳，长安土尽槐根高。」俗云务本西门是鬼市，或风雨晦冥，皆闻其喧聚之声。怪哉！
　　太和中，程修己以书进见，尝举孝廉，故文皇待之弥厚。会春暮，内殿赏牡丹花，上颇好诗，因问修己曰：「今京邑人传牡丹诗，谁为首出？」对曰：「中书舍人李正封诗：『天香夜染衣，国色朝酣酒。』时杨妃侍上曰：「妆台前宜饮以一紫盏酒，则正封之诗见矣。」
　　高宗欲废王皇后，立武昭仪，犹豫未定。许南阳宣言于朝曰：「田舍翁购种得十斛麦，尚须换却旧妇。况天子富有四海，立一皇后，有何不可。」上意乃定。吁！牝鸡之孽，洎移土德，过始于南阳。
　　白乐天之母，因看花坠井。后有排摈者，以赏花新井之作左迁。穆皇尝题柱曰：「此人一生争得水吃。」
　　张介然，天宝中为尉卫卿，因入奏曰：「臣今三品，合列棨戟，若列于帝城，乡里不知。臣河东人也，请例戟于故乡。」上曰：「所给可列故乡，京城伫当别赐。」本乡列戟，介然始也。
　　京兆尹黎干，戎州人也。尝白事于王缙，缙曰：「尹南方尹子也，安知朝礼。」其慢而侮人率如此。
　　总章中，天子服婆罗门药，郝处俊谏曰：「修短有天命，未闻万乘之主，轻服蕃夷之药。」
　　贞元中，邕州经略使陈昙怒判官刘缓，杖之二十五而卒。卒之日，昙得疾，见缓为祟而卒。
　　韦氏专制，明皇忧甚，独密言于王琚。琚曰：「乱则杀之，又何疑？」
　　开元中，诸王友爱特甚，常谓近侍曰：「思作长枕大被，与诸王同卧。」
　　鄱阳人张朝，为猛兽所搏噬，其家犬名小狸救之，获免。
　　中书省柳树久枯死。兴元二年，车驾还而柳活。明年，吕渭以为礼部赋，上甚恶之。
　　卢群昔寓居郑州，典贴得良田，及为郑滑节度，悉召其主还之。时以为美谈。
　　自贞元来，多令中官强买市人物，谓之「宫市」。
　　日本国大臣曰「真人」，犹中朝户部尚书。
　　郭代公元振为西凉州牧，时西蕃酋帅乌质勒强盛，元振为之立语。俄顷雪下盈尺，质勒既老久立，归而遂死。人谓诡杀乌质勒。
　　路随孝行清俭，常闭门不见宾客。状貌酷似其先人，以此未尝视镜。又感其父没蕃，终身不背西坐，其寝以西首。
 
第二卷     南部新书乙 
　　贞元十二年，卢迈丧弟，请出城临。近年宰相多拘守，而迈有此行，时人美之。
　　裴延龄缀缉裴癙所注《史记》之阙，自号小裴。
　　杨氏于静恭一房犹盛，汝士、虞卿、汉公、鲁士是也。虞卿生知退，知退生堪，堪生承休，承休生岩，岩生郁，郁生覃。覃，太平兴国八年成名，近为谏议大夫，知广州卒。堪，为翰林承旨学士，随僖皇幸蜀，真在中和院。承休自刑部员外郎使浙右，值多难，水陆相阻，遂不归。岩侍行，十六矣我曾门武肃辟之幕下。先人承袭，岩已为丞相。及叔父西上，岩以图籍入觐，卒于秀州，年八十余。今刑部郎中直集贤院侃，亦岩之第三子郾孙也，蠙之子。司封员外郎蜕，即岩第三子郾之子。郾入京为员外郎分司，判西台卒。侃，端拱二年成名。蜕，淳化三年登科。修行即四李也。发嘏、收岩、履道，即凭、冰、凝也。新昌即于陵也。后涉入相，即修行房也。制下之日，母氏垂泣不悦，以收故也。
　　萧氏登三事者多于他族，首于瑀，嵩、华、俛、仿、寘、遘、颀次之。
　　贞元十二年，天子降诞日，诏儒官与缁黄讲论。初若矛盾相向，后类江海同归。三殿谈经，自此始也。
　　韩皋自京尹贬抚州司马，召左执金吾凑于延英，面受京尹，便令视事，时尚未有制。
　　金銮殿始立于金銮坡，至朱梁始改为金銮殿焉。
　　开元中，笔匠者名铁头，能莹竹如玉，人莫传其法也。
　　妇人之贵，无出于苗夫人，晋卿之女，张嘉贞之新妇，延赏之妻，弘靖之母，韦皋外姑。
　　王徽为相只一日。中和五年二月，除昭义节制，徽上表乞免，词曰：「六年内署，虽叨捧日之荣；一日台司，未展致君之恳。」后萧寘拜相，度降麻日薨。陆希声登庸，未上弃世。今徽之曾孙平叔，见任礼博。希声之子宾于，终于殿省。
　　凡中书有军国政事，则中书舍人各执所见，杂署其名，谓之五花判事。其舍人中选一人明练政事者，专典机密，谓之「解事舍人」。
　　开元中，将军宋清有神剑，后为瓜州牧李广琛所得。哥舒翰知而求之，广琛不与，因赠诗曰：「刻舟寻已化，弹铗未酬恩。」
　　永徽元年五月，吐火罗国遣使献大鸟。高七尺，其足如驼，鼓翅而行，日三百里，能啖铜铁，夷俗呼为驼鸟。
　　贞观二十三年，始改治书御史为御史中丞。其年亦改诸州治中为司马，礼部郎为奉礼郎。
　　仪凤二年，长安光宅坊掘得石函，函之内有佛舍利万余粒。
　　贞元十二年，上宴宰相于麟德殿之东亭。令施屏风于坐位之后，画汉魏以下名臣，并列善言美事。
　　永徽五年，吐蕃献大拂庐，高五丈，广二十步。
　　祖咏试《雪霁望终南诗》，限六十字。成至四句纳主司，诘之，对曰：「意尽。」
　　咸通九年正月，始以李赞皇孙延古起家为集贤校理。
　　诸名族重京官而轻外任，故杨汝士建节后诗云：「抛却弓刀上砌台，上方楼殿窣云开。山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。」又云：「如今老大骑官马，羞向关西道姓杨。」
　　贞元十四年，初令金吾不要奏朝官相过，从张建封奏也。
　　旧皆传呼，贞观十年，马周奏置街鼓以代。传呼自此而罢。
　　永徽五年八月，蒋孝璋除尚药奉御员外。置同正员员外官，始自此。
　　贞元后，每岁二月八日，总章寺佛牙开，至十五日毕。四月八日，崇圣寺佛牙开，至十五日毕。此牙即□咤太子上宣律师者。
　　进士春关，宴曲江亭，在五六月间。一春宴会，有何士参者，都主其事，多有欠其宴罚钱者，须待纳足，始肯置宴。盖未过此宴，不得出京，人戏谓何士参索债宴。士参卒，其子汉儒继其父业。南院驱使官郑熔者，知名天下，后亦官至宣州判司。故宛陵王公凝判鹾，充职，得朝散阶。如郑熔与何士参及堂门官张良佐，皆应三数百年在在于人口。
　　李林甫开元初为中允，时源干曜为侍中，是中表之戚，托其子求司门郎中。干曜曰：「郎官须有素行才望高者，哥奴岂是郎官耶。」数日除谕德。歌奴，林甫小字。
　　明皇末年在华清宫，值正月望，欲夜游，陈玄礼奏曰：「宫外即是旷野，须有预备。若欲夜游，愿归城阙。」
　　大历中，禁屠杀，而郭子仪隶人杀羊，裴□尹京具奏之。或言郭公有社稷功，岂不为盖之。裴笑曰：「非尔所解，郭公权太盛，上新即位，必谓党附者众。吾今发其细过，以明其不弄权，用安大臣耳。」人皆是之。□五世为河南尹，坐未尝当正位。
　　贞元十二年，始置掖庭局令。
　　吏部有四拗，冬纳文书之始，却谓之选门闭。四月秋省事毕，反谓之选门开。选人各在令史门前，谓之某家百姓。南场判后，状却黏在判前。
　　韦皋见辱于张延赏，崔圆受薄于李彦允，皆丈人子□。后韦为张西川交代，崔杀李殊死。
　　赵光逢有时称，谓之「玉界尺」。
　　郑滑卢宏正尚书题柳泉驿云：「余自歙州刺史除度支郎中，八月十七日午时过永济渡却。自度支郎中除郑州刺史，亦以八月十七日午时过永济渡。从吏部郎中除楚州刺史，以六月十四日宿湖城县。今年从楚州刺史除给事中，计程亦合是六月十四日湖城县宿。事虽偶然，亦冥数也。」
　　韩偓，即瞻之子也，兄仪。瞻与李义山同年，集中谓之韩冬郎是也。故题偓云：「七岁裁诗走马成。」冬郎，偓小名。偓，字致光。
　　王右丞善琵琶，贾魏公善琴，皆妙绝一时。李合除贺州，人言不熟台阁，故着骰子选格。
　　贞元二年，以右常侍于□为左千牛卫上将军，少府监李忠诚为千牛卫上将军，司农卿姚明扬为右领军大将军，右庶子裴□为右千牛卫大将军，参用文武也。
　　韩滉，浙西统制一方，颇着勤绩，晚途政甚苛惨，亦可惜也。
　　咸通九年，刘允章发榜后，奏新进士春关前，择日谒谢先师，皆服青襟介帻，有洙泗之风焉。
　　长安四月以后，自堂厨至百司厨，通谓之「樱笋厨」。公□之盛，常日不同。
　　每岁寒食，荐饧粥鸡球等，又荐雷子车。至清明尚食，内园官小儿于殿前钻火，先得火者进上，赐绢三疋，碗一口。都人并在延兴门看人出城洒扫，车马喧阗。新进士则于月灯阁置打球之宴，或赐宰臣以下酴醾酒。即重酿酒也。
　　贞元中，蔡帅陈仙奇于李希烈庭中得钱一文，大小如开通之状，文曰「天下太平」。
　　自唐初来历五院惟三人，李商隐、张延赏、温造。五院谓监察、殿中、侍御史、中丞、大夫。
　　贞元十八年五月，以祠部员外郎裴秦检校兵部郎中兼中丞安南都护本管经略使，殊拜也。
　　顾况志尚疏逸，近于方外，时宰招以好官，况以诗答之云：「四海如今已太平，相公何用唤狂生。此身还似笼中鹤，东望瀛洲叫一声。」
　　贞元初，山人邓思齐献威灵仙草，出商州，能愈众疾。禁中试有效，特令编付史馆。
　　贞元十七年，翰林待诏戴少平死，十六日复生。
　　宋邧为补阙，与同省候李崖州，而笑语稍闻，浃旬除河清令。
　　长安举子，自六月已后，落第者不出京，谓之「过夏」。多借静坊庙院及闲宅居住，作新文章，谓之「夏课」。亦有十人五人醵率酒馔，请题目于知己朝达，谓之「私试」。七月后，投献新课，并于诸州府拔解。人为语曰：「槐花黄，举子忙。」
　　郭幼明，子仪之母弟，无学术武艺，但善饮酒，好会宾客而已。卒亦赠太子太傅。
