<!-- { "loadSidebar": true } -->

    家世旧闻 宋 陆游
    ●卷上
    太傅在馆阁最久，尤所厚者，集贤杨公、翰林嵇公也。杨公，应天人，系出唐靖恭杨氏，平生为人作碑志，但称靖恭杨某而已。初名侃，所以避章圣潜藩讳，以字为名，更字子正。质素静退，与太傅俱在三馆，几三十年。后来者贵达相属，二公恬然，若将终身。太傅自号朝隐子，杨公自号大隐子，其意趣盖莫逆也。杨公晚乃为知制诰，以集贤院学士出知亳州而没。嵇公字公实，与杨公同乡里。父为江陵石首县主簿，民有与其子皆以强盗杀人系狱，久不能决，州专以属公，□□为言于州曰：“民止父子二人，无他子，若俱死，是灭门也。”州具奏，子得减死。民既伏法，托言于邻家子曰：“帝嘉主簿有仁心，以贵子畀之矣。”是岁生嵇公。以故嵇公尤务为清修宽厚，笃信神仙方士之说。方嵇公掌诰时，太傅为纠察在京刑狱，邻居于州东汴阳坊，无日不相过。太傅已绝谷食，嵇令亦蔬菇，每得道书气诀，必相示，盖方外之友也。
    景间，犹兼文行取士，不专糊名。太傅守越，解试毕，入院放榜，既尽拆试卷，乃曰：“何为不见项堂长乎？”即求项程文，得之，拔置榜首，而黜最后一名。项盖有文行，为乡先生。当时多如此，不以为异也。
    太傅辟谷几二十年，然亦时饮，或食少山果。醉后，插花帽上。先君尝言此，游因请问：“前辈燕居亦著帽乎？”先君曰：“前辈平居往来，皆具袍带，惟出游聚饮，始茶罢换帽子、皂衫，已为便服矣。衫袍下，冬月多衣锦袄，夏则浅色衬衫，无今所谓背子者。致仕则衣道服，然著帽。大抵士大夫无露巾者，所以别庶人也。王荆公在金陵山中，骑驴往来，亦具衫、帽。吾记绍圣、元符间，士大夫犹如此。”
    太傅出入朝廷数十年，然官不过吏部郎中，太尉兄弟行有官者十余人。惟十七伯曾祖，仕至远郡守，余不过县令而已。亦有为县数任者。盖前辈安于小官如此。太尉与孙威敏、庞庄敏皆亲故。自二公贵，有书则答之，不先通书也。间至京师，必俟调官毕，始一见而归。二公遣子弟追饯，或已不及。与欧阳文忠公亦联姻。尝过扬州，文忠适为守。入境，关吏以告，文忠喜谓诸子曰：“陆长官来矣，汝前母早死，吾见杨家诸亲，未尝不加厚也。”已而，公亦不求见而去。
    太傅以集贤校理出守乡郡，朝士多以诗送行。宋景文公诗，最为一时盛传，云：“亭余内史流觞水，路入仙人取箭山。”
    太尉锁厅试两浙漕司。前试数日，梦乘马，后有鼓吹甚盛，导从悉介胄之士，意但谓多捷之征。已有入试，赋题乃《大献奏凯乐》，果以魁送。盖是时陕西方出师也。
    太傅性质直，虽在上前，不少改越音。为馆职时，尝因奏事，极言治乱，举笏指御榻，曰：“天下奸雄睥睨此座者多矣，陛下须好作，乃可长保。”明日，仁祖以其语告大臣，曰陆某淳直如此。
    太傅幼孤，伯父中允公教养成就甚力。其后，太傅纳两官，乞追赠，朝廷特许之，赠太子中允，事载《国朝会要》，至今为故事。及得任子恩，推以予中允之后者四人。
    家藏太傅同判河阳时手收《举职方》奏草及《台移》，今载于此。
    御史台牒同判河阳、集贤校理陆度支、准今月十二日敕，数内度支员外郎、充集贤校理、同判河阳陆某牒，奉敕：
    朕励精至治，延访群材。言念选调之中，颇多廉干之士。或沉沦之浸久，欲自奋以无由。特命内外之臣，式开慰荐之路。必须察士操之无缺，取吏考之素深。宜务推扬，并从升擢。当副举知之命，允彰吁俊之求。勉徇至公，以悉予意。宜令王曙及令御史台，遍行告报盛度以下，并前项人等，于前任、见任幕职、州县官内，各举保一员，堪充京官亲民任使。其所举官，须是两任六考以上，历任内，无赃私过犯，具出身、历任功过，画一开坐闻奏。如犯公罪，情理重者，即不得保举。其虽系私罪，情理轻者，亦许保举闻奏。内有权要骨肉及亲戚者，并于状内开说。如朝廷任用之后，所举人犯已赃，并当同罪。仍限敕命到半月内，具姓名实封闻奏，仍仰更切不住催促。
    牒至，准敕故牒，牒具如前事，须牒本官候到请详前项敕命指挥，依限保举官，一面实封闻奏，乞具公文回报者，谨牒。明道二年六月十六日牒。推直官、尚书都官员外郎张。
    朝奉郎、尚书度支员外郎、充集贤校理、上轻车都尉臣陆某，准御史台牒，准敕节文“于前任、见任幕职、州县官内保举一员，堪充京官亲民任使，其所举官，须是两任六考已上，历任内，无赃私罪犯，具出身、历任功过，画一开坐闻奏”者。
    臣今保举见任天平军节度推官、知杭州仁和县事关鲁，具开坐在下项。
    一、关鲁是大中祥符五年三月内，御前进士及第。一、初任滁州军事推官。经二考。一件公罪，为不将巡检元解贼人照勘卤莽情罪，罚铜，该赦释放。一件公罪，为不将该赦贼人奏取敕裁罪愆，罚铜，该去官，并德音释放。
    一、次任衡州军事推官。经三考，四十三度差遣了当，内六度勘事。
    一、次任权太平州军事判官。经三考，三十六度差遣了当。
    一、次任奉敕差监饶州盐酒税。不经考，移就差。
    一、次任奉敕监饶州茶盐务。经二考。一件公罪，为据举人施万等陈论，试院官员解发不当，差袁州判官张均推勘，本官具述备论举人追捉未到，该赦恩放。
    一、见任天平军节度推官、知杭州仁和县事。天圣七年十二月二十五日到任，至今合成三考，两考并无责罚，合书中上考，一考未见本州申到。
    一、本人并无权要骨肉及亲戚在朝任用者。
    右具如前。
    其见任天平军节度推官、知杭州仁和县事关鲁，素修儒行，擢自文科，虽廉干于公方，久沉延于宾席。前后经历六任，书成一十三考。罹公罪，并该赦放。臣今保举，堪充京官亲民任使。如朝廷任用之后，犯正入已赃，臣甘当同罪不辞。谨具状奏闻，伏候敕旨。明道二年七月日，朝奉郎、尚书度支员外郎、充集贤校理、上轻车都尉臣陆某状奏。
    家藏太傅《除纠察在京刑狱敕》，其辞曰：
    中书门下牒尚书工部郎中、直昭文阁馆陆某。牒奉敕：国家精求化源，明慎刑典。况辇毂之下，斯谓浩穰；狱讼之间，尤谓繁剧。苟听断少乖于阅实，则黎或陷于非辜。伏念轸怀，当食兴叹；宜申条制，式示哀矜。乃眷近臣，慎求公器；察其枉挠，举彼稽留。庶遵隐悼之规，以召和平之气。宜差同纠察在京刑狱。
    其开封府应在京有刑禁之处，并仰纠察其逐处，据断遣徒以上罪人。旋具供报。内有未尽理及有淹延者，并须追取元案看详，举驳申奏。若是旷于举职，致刑狱有所枉滥，别因事彰露，其所委官，必当重行朝典。更有合行条贯事件，仍擘画开坐闻奏。
    牒至，准敕故牒。庆历六年九月日牒。工部侍郎、参知政事丁（押字）。
    按：大中祥符二年，始置纠察在京刑狱，以两制及朝官允。然实录、国史皆不载其职事之详，此敕可备史官之求也。
    太傅有《赠真行大师》诗，云：“语录传来久，所明机妙深。霜天七宝月，禅夕一真心。只有道为证，更无尘可侵。前溪沤出没，谁自感浮沉。”有题版在福州西禅寺，署衔云“转运使、尚书兵部员外郎”，盖使福建时也。
    楚公元中自金陵守丁内艰，归乡里。凡墓客来，皆束带与之坐，每曰：“先墓所托，其敢忽也！”
    楚公仕宦四十年，意无屋庐。元中，以忧归，寓妙明僧舍而已。晚得地卧龙山下，欲筑一区，竟亦不果。山麓有微泉，引作一小池，名之曰三汲泉，今岁久，遂不知其处矣。
    王禹玉作《上永裕陵名表》，云：“垂精七闰之余。”表犹未出，楚公与众从官见韩玉汝。玉汝曰：“今日左揆上陵名表，用‘七闰’字何所出？”坐客莫能对。玉汝乃特以问公，公不得已，徐曰：“‘五岁再闰。’注似云十九年七闰为一章。”闻者骇服。是时禹玉已病矣，犹如是之工。
    楚公于应对间，逡巡退让，不肯以所长盖众，此吾家法也。
    楚公精于《礼》学，每摅经以破后世之妄，惟合祭天地一事，独以为是。常曰：“祀天，百神皆从祀，地示亦当从祀，但不可云合祭耳。”
    楚公为吏部尚书，使契丹。张芸叟为吏部侍郎，每出省，辄至吾家，坐厅事西阶，呼入宅老卒，历问家人安否，又呼卒长，令约束守宿人，乃去；非斋祠、疾病，不废也。
    楚公言：神祖语皆成文。公在后省日，尝因进呈修敕，日旰犹反覆考阅未已。时上疾初平，公乃请俟他日。帝整容，曰：“非喜劳恶佚也，盖享天下之奉，思以此勤报之。”当时语实如此，无一字润色。
    东坡先生守钱塘，六叔祖祠部公。为转运司属官，颇不合。绍圣中，章子厚作相，力荐以为可任谏官、御史。遂召对。哲庙语讫。公至殿上，立未定，上即疾言，曰：“苏轼！”公度章相必为上为钱塘不合事，乃对曰：“臣任浙西转运司勾当公事日，轼知杭州，葺公廨及筑堤西湖，工役甚大，臣谓其费财动众，以营不急，劝止。轼遂怒，语郡官曰：‘比举一二事，与诸监司议，皆以为然，而小モ辄呶呶不已！’‘小モ”盖指臣也。然是时岁凶民饥，得食其力以免于死、徒者颇众。臣所争亦未得为尽是。”上默然。章相闻之，亦不悦。以故仕卒不进。
    徽宗初郊，内侍请以黄金为大裘匣，度所用止数百两。然议者皆以为郊费大，不应复于故事外妄费。一日，上谓执政曰：“大裘匣是不可邪？”楚公对曰：“大裘尚质，诚不当加饰。”上忽变色，曰：“如此，可便罢之，受不得丰稷煎炒矣。”楚公退谓韩、曾二公曰：“使如相之者，常在经筵，人主岂复有过举邪！”丰公是时盖为工部尚书，以本职争论云。
