<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十日，自大麻营复遵海而行，数里遥见野番数人，皆卉服佩刀、骑牛高啸而来，余心复惊。哨官曰：『此皆已抚之良番，毋虑焉。前途山麓东西，茅穴累累，皆其寮社也』。余自十八日上三条仑，披凶茸、历瘴毒，旁行四百里，上升崖悬，下坠壑眢，敻不见人，至今日茅荒沙渚，始遇岛夷，则此行险苦可知矣。二十里到知本营。有番兵四人适杀鹿刺血而饮。李哨官留余午饭，遂煨鹿脯以待。饭后约行五里，遥见海中两屿对峙。哨官告余曰：『彼火烧屿也，纵横二十里，天清斯见，见者次日必大风；离此约六十里，居民五百余家，商船避风，间有至其地者。其一则红头屿也。此屿皆番族穴居，不知耕稼，以捕鱼、牧羊为生，形状无异野番，而性较驯。牧羊于山，剪耳为志，无争夺诈虞之习。民人贸易至其地者，携火枪至，则知其能伤人也，辄望然避之。语音颇类太西洋，然实莫测其所由。统岛周围约五、六十里，岛有高至六、七十丈者，而男女大小不及千人。光绪三年，恒春县周有基尝率船政学生至其地』。又行十里，则埤南大营焉。

　　埤南面山背海，土瘠砂飞，一州仅寥寥茅屋十数家，其余鳞比皆番社也。登高一望，茅芋盈丈，大海无涯，欲城、无可筑之原，欲池、无可凿之水，欲田、无可耕之土，而并无可迁之民。当时原属生番荒岛、人迹罕到之区，同治十三年，因琉球漂风难民为此闻凶番所杀，日本欲为复雠，而实则觊觎东州，朝廷始派大臣沈文肃讨之。沈公以海途风信靡常，轮舟不能停泊，始议由凤山、恒春凿山而进。其途凡三出，而总以三条仑为通衢，然亦左山右溪，鸟道一线，侧足乃通。余甚怪当时官吏拔山通道，斩棘披荆，縻国家金钱数百万，仅开此三百里无益之岩疆，亦可为失计较矣。

　　入营见胡公。胡公勤核猛朴，吏治才也，而带兵用人，非其所长。所统五营，南至花莲港，西至三条仑，纵横五百里，分扎三十处，共二千而实不及千人。呜呼！海疆营制，坏不可言，而台湾更甚。良以兵弁皆由内地脱逃而出，非昏眊即流活，无营不缺额，无兵不烟瘾。闻胡公之营犹较全台为可观。窃叹台湾孤悬海外，郑氏纳土逾二百年，向第有台湾、诸罗、凤山三县，彰化、淡水皆系后辟，自嘉庆中噶玛兰设官，且辟及后山矣，今则自苏澳、岐莱、秀孤鸾、埤南以逮琅■〈穴弘〉、恒春，拔木通道，殚尽人力，几及下余里，容发儋耳雕蹄凿齿之民皆得沐浴圣化，此亦天时人事所不容己者也。然而筑炮台、制水雷、调驻楚粤营勇，费已不资，而祸患仍出于筹防之外，盖亦治之者不得其本耳。余尝谓台湾惟东州地瘠无可为，中南民气忙碌，犹如日之过午未归食者，而台北山川磅礴、隆隆然如初日之升，苟得其治，未有不日兴者也。而其大要在练兵、兴学、理财、开矿、垦田。呜呼！台湾虽海外一岛，然亦东南七省藩篱，昔人固多言之矣。故谓南洋之防莫先于防台，台湾不失则东南半壁屹若长城，台湾若失则沿海诸省岂遂保百年无事乎？余此行首尾越三年，计五百六十日，三府历其二、州一、十二县过其九，越重溪十二，步高山九重，雾涉奔沙者十数日，计行千二百里，亦平生未历之崎岖，然亦壮游也。遂记之。

　　（附）惜砚楼丛刊序

　　共和甲戌之冬，云从内兄木厂先生始创瓯风杂志，岁一周矣。于是又辑惜砚楼丛刊。首为方雪斋教授敬业堂诗校记一卷。云故得教授所藏砚，因以自名其楼，而此录又先教授之作也。方氏所著书已见于世者：有集韵考证，永嘉丛书本；韩集笺正，方校本；字鉴，陈氏湫濯斋刊本；干氏易注疏证，敬乡楼丛书本；宝研斋吟草，道光活字本。其未刊者：有唐摭言、吕氏读诗记、困学纪闻诸书校本，王右丞诗笺注、守孔约斋杂记若干种，云欲为之别谋刊刻。次孙籀膏征君顾亭林诗校记一卷，此作曾载神州国光社古学汇刊中，云未之见，是册得之征君哲嗣孟晋先生，悉依手稿重校，与前杂志所录迥异，洵佳本也。次黄漱兰通政诗葺一卷，为同社宋墨庵先生之所辑者。通政有江南征书文牍，刊之敬乡楼丛书；钱虏爰书一卷，未梓，盖记咸丰十一年金钱会匪之变，当时咸称实录，固可传也。次木厂先生补录杨氏嘉所辑黄鲜庵提学遗文一卷。次宋平子征君所作孙籀膏、陈介石二公诗序，为向六斋无均文集所未箸录者，云为别写曰莫非师也斋文录一卷。次平阳刘厚庄先生增补其乡先辈叶篔林明经所著方国珍寇温始末一卷，为有关于吾瓯一时兵事，而其考据之精，得以补订旧史之阙文，为足贵也。次青田端木叔总拔萃所撰其父中书君太鹤山人年谱一卷，亦木厂先生之所补辑也。次取卧庐先生所作全台游记一卷殿焉。综此刻都凡八卷，是云刊书之始，而校雠纯驳，则非所敢论也。中华民国二十四年三月十日，瑞安林庆云校记。  
观光日记

　　台中彰化立轩吴德功稿

　　明治三十三年，台湾总督府男爵儿玉源太郎阁下举行扬文会。总计全台举人、贡生、廪生止余一百五十名。先期发柬，文曰：『启者：以文会友，以友辅仁之义，是藉以敦世风、励绩学也。兹总督阁下定于本年三月十五日特乘公暇，会设扬文，搜罗台疆俊杰之才，聿赞国家文明之化。惟冀诸君依题抒臆之外，总期各尽所蕴蓄，临会投文，俾得有奇共赏。愿赓同调，敢夸玉尺量才；毋秘尔音，岂乏金针度谱。是有厚望焉。端此祗颂文祺』。又出三题：一、修保庙宇（文庙、城隍、天后等庙）议，二、旌表节孝（孝子、节妇、忠婢、义仆）议，三、救济赈恤（养济、育婴、义冢、义仓、义渡）议。其文会宿构，备临会面投。各地方官派引导会员，一路舟车免费。德功于八日禀辞师范学校长木下邦昌，翼日出发。

　　八日自彰化城起程。是日半晴半阴，中庄仔等处满田大菜花，色白如银。至柴坑仔，农人分秧，青苍可爱。抵溪买渡，即景赋五律：早起乘舆出，春阴压野埛。豆花千顷白，秧子半畦青。雾罩山疑隐，云对日欲暝。一溪山水碧，忍冻渡孤舲。

　　午刻至湖日庄，岸上置停车场，飞桥跨溪，铁轨络绎，溪中鼓棹，甚盛景也。吟五律云：湖日庄头渡，途间铁轨横。雨过新水涨，云积远山平。岸上飞轮越，溪中短棹撑。交通欣便利，商埠勃然兴。晚抵大墩族亲鸾旗家，见牡丹两株鲜艳夺目，桧树、侧柏盆景十余种，盖向内地商人购来也。爰吟牡丹七绝一首：魏紫姚黄数朵栽，含苞富贵结楼台。人情最厌无颜色，故染胭脂点缀开。

　　十日，大雨如注。乘舆到大墩。至午，天气稍晴，即赋所见：雨后郊原润，春秧绿满畴。烟迷村树隐，水涨野桥浮。燕垒添新土，鱼罾避急流。晴天当向午，缕缕爨烟稠。

　　午后，造县厅学务课，吉野利喜马引余同诸友谒知事木下周一。适学务部长武藤针五郎付信一封，令功引诸友谒台北町田学务校长。时知事新建洋楼一座，鸟革翚飞，甚壮丽也。缘梯而上，板铺五色花毡，四面皆以肖栊木造成，漆光可鉴。各递名刺，知事谕以明早亲同出发，命吉野引导会员往北，一路行李交警官保护。礼毕而退，余即景赋五律八句：建瓦高瓴耸，登临俯瞰危。云梯铺锦绣，月牖挂玻璃。排闼峰三面，环轩水一池。公余聊退食，徙倚乐委蛇。

　　日晡，散步大墩街外，见新坟旧坟累累，因忆戴万生乱秋雁臣司马殉难于此，吟七绝以吊之：此地当年旧战场，登临蒿目倍心伤。捐躯报国秋司马，血溅荒丘草木香。

　　十一日，吉野君引导诸会员一日欲抵苗粟。是早鸡鸣起程，天尚未曙。咏五言古风云：破晓晨鸡鸣，舆夫促登程。孤星明耿耿，肃肃以宵征。相逢不相见，但闻人语声。睡坐肩舆中，数里天未明。午刻抵葫芦墩，街市热闹，亦设车站。沿途上下埤圳水分流，是为朴仔篱圳。即景赋五律：晓发台中县，人家植竹篱。葫墩新市建，雁社古风遗（雁里社土番尚多）。汴别东西派，溪分上下埤（前合为一，后始分之）。维新声教讫，风俗化浇漓。

　　午后抵大甲溪畔，铁轨络绎，越岭穿山，皆成坦途。但恐两车相击，覆辙堪虞。行人慎之。爰赋七言古风一篇：大甲溪路甚险巇，小径狭仄难驱驰。嶙峋怪石屹然立，俨似鲸鳞作之而。大甲溪水波洪汹，万派汇流行人恐。忽遇飓风天末起，木根摇动天泉涌。近来荒地尽交通，桥梁横挂如长虹。铁轨络绎接对岸，车声轧轧音玲珑。坦坦荡荡直如矢，穿山越岭平如砥。从此往来无病涉，较胜济人于溱洧。

　　既抵烘炉崎，石径迂回，峰峦屹立。即景赋五言一首：路作之而状，崎岖石径多。悬崖如勒马，迭嶂似旋螺。纠葛萝牵屋，槎枒树折柯。负薪村女秀，逐队唱山歌（近山粤女赤脚负薪，唱和山歌）。

　　越烘炉崎，多行山路。西面一山，横亘途中。村女荷樵，行歌互答，皆男女相悦之词，其音甚淫荡也。至三叉河，惟荒店数间而已。即吟五律云：纔过烘炉崎，三叉路绕河。溪深桥益险，径仄石偏多。数里余荒店，漫山杂野萝。停舆聊少住，侧耳听樵歌。

　　下午抵东罗园，青山四面环绕，中开大湖，泉水涓涓，灌溉稻田。民皆粤籍，傍山为屋，鳞瓦整齐，足见民物丰阜。吴孝廉芸阁故庐犹在，其人杰之出，殆由地灵矣。即在舆中横手板赋五律四韵：三叉河过后，直抵东罗园。四面峰环屋，几弯水绕村。纳凉疑嶰谷，避地俨桃源。傍晚夕阳照，林间鸟雀喧。

　　薄暮行抵苗粟。西畔大山，有帝国陆军大队及联队封茔，高树木华表。回忆乙未黑旗统将吴彭年（字季籛）驻军接战，管带袁锡清、帮带林鸿贵战死之事，爰赋五古一篇以吊之：薄暮抵苗粟，漫山旧战地。封尸为京观，新冢何累累。回忆五年前，两军奋击刺。袁林二兵弁，争先罔回避。满身中枪炮，鲜血洒鞍辔。大军夺东山，遍树蝥弧帜。我今乘舆过，触目心胆碎。遥见帝国军，华表特标帜。黑旗诸将弁，遗骼埋何处。安得有心人，搜寻泐名志。

　　是日行八十里，抵苗粟街，幸天气尚晴，时夕阳在山，人影散乱，未得造访刘牧亭。同行杨君惟吾代赁旅馆，不甚清洁，然匆匆投宿，未暇择也。夜咏五律云：陇亩下牛羊，山头挂夕阳。仆夫嗟况瘁，旅馆叹凄凉。蒸饭柴根湿，铺床稻稿香。更深犹不寐，欹枕梦家乡。

　　十二早，天意欲雨。予坐肩舆中，见地势两山相夹，而良田万顷，涧泉崖溜，足以资其灌溉。且大厦鳞排，石路里许，其富庶之家已可概见。口呼五律以纪之：碧瓦朱栏外，东西夹两山。炊烟迷还岸，曙色压鱼滩。石古云频起，天寒雨欲潜。秧田溪涧绕，流水响潺潺。

