<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十五日，在稻津大和遇施君悦秋自泉买渡而来，隔别数年，一朝逆旅相见，喜出望外。施君即席赋诗，予和二首云：隔别丰仪五六春，稻江会饮洒清尘。冥鸿远举成君志，守兔拘墟愧此身。昔日同侪多离散，他乡相遇倍加亲。世情险恶炎凉甚，四海知心有几人。飞觞醉月赏芳春，彻夜雄谈尘拂尘。幸我清风携两袖，羡君明月是前身。客中话旧情怀洽，海外论交气味亲。马齿徒增渐老大，依然少壮不如人。是晚收拾行李，将施戴两案纪交谷信近君转交熊田君。

　　二十六日早间，大雨，八时稍晴。同林君峻堂、王君琼琪束装回家。至车头验明凭据，亦免车税，且坐上等车。至午刻，抵凤山崎，再换轻便车，至午后三时抵新竹城外。李君恢业在台北未回，三少君挽留甚殷。四时出访郑君香谷，倾谈一时。郑君亦强留，因诸友约明早起程，再行回寓。

　　二十七日由新竹起程。但新竹至苗栗，越山穿岭，皆由铁道，行李之往来甚便也，然系新创，车路太狭，兼以由高而下，车勒不住，即脱幅坠于溪中。余于是由龟仑岭旧路而行。口占五古一则云：崎岖苗栗道，铁轨结成路。穿山不乘骡，越溪免唤渡。陆地能荡舟，往来便驰驱。但事系草创，基址未巩固。前车击后车，失足恒贻误。我非若王尊，何须频叱御。小折而西行，乘舆聊四顾。寄语管理人，兴修善防护。

　　二十七日午，半晴半阴。抵中港，同林峻堂、王学潜访陈汝厚兄。数年一晤，虔备午餐。饭后已二时，告辞就道。因感赋五古云：乘舆过中港，旭日恰当午。慷慨陈孟光，投辖作地主。饮我以膏梁，饷我以枣脯。时事娓娓谈，济世心独苦。三时抵中港，渡众客争登，小船不堪重儎，海潮初退，三次搁浅，几遭倾覆。幸无大风，赖以不恐。口占五古一篇：中港设义渡，济人于溱洧。旅客竞渡争，满儎堆行李。溪流趁潮退，微风漾波起。旅触铁板沙（府志载安平有铁板沙），沙汕胶船底。三次欲倾覆，危险濒于死。寄语买渡人，往来慎行止。是晚宿后垄旅馆，与诸友谈诗，至鸡鸣始睡。

　　二十八日早，同林、王二君在后垄出发。天气开霁，中午抵通霄街，会友汤星槎留午餐。午后抵苑里，蔡君振芳与予有文字交，先在街等候，停舆，将行李搬入宿舍。寻郑君惟康款洽挽留。于是二人议定，各食一餐。是晚适郑君家，离街百步，四面田畴，大厦一座，环以莿竹，虽近街市，却有田家况味。因咏其事：晚风瑟瑟日斜曛，同类相逢礼意勤。倒屣争为东道主，一班行客愿平分。

　　是晚宿蔡君家中。嫡妻林香谷女史能诗，出稿相示，读之齿颊俱芬。并令诸妾见客。女史举止大方，四妾、五妾有羞花闭目之容。蔡君性爽朗，何修而得此艳福也！爰赋四绝戏赠云：风流自古本争传，矧结联床五美缘。艳福几人消受得，羡君境遇若神仙！不图闺阁解吟诗，才子佳人配合宜。五凤楼中相唱和，好将韵事写传奇。握管拈毫信手挥，纷纷落纸吐珠玑。檀郎对客词将屈，步慞青绫代解围。蔡家当日降毛姑，绰约娉婷国色殊。玉手纤纤搔痒好，不知君背试曾无。

　　二十九日早，由苑里过房里溪。溪中开田，松竹交加。林峻堂即景赋诗，予和之：房里溪流汇数重，洪波击石势汹汹。烂霞西抹横沧海，旭日东升露峭峰。凤尾参天多劲竹，虬枝倒地倚跛榕。离家一日途犹远，草草劳人可恼侬。是午在大甲停。中午，家朝宗设筵款洽。予不胜酒，林峻堂高量，相与猜拳。至下午三时始行。予赋云：不速来三客，途中遇故人。入门欣把臂，倒屣出迎宾。味美佳肴列，香腾老酒陈。猜拳犹未已，斜日照溪津。

　　下午三时至大甲溪。溪流重迭，既乏竹筏，亦鲜渡船，而乱石参差，浅深莫测，适樵鱼数人翼轿而过。口占七古云：连日豪雨降如注，众流奔汇洪波怒。迩来驿站由苗栗，荆榛遍地石当路。行李往来渐稀少，沿途偏觅乏小■〈舟符〉。招招舟子莫卭须，前溪后溪难飞渡。就深就浅蹇裳涉，仆夫徐行踯躅步。急滩成堆如旋螺，幸藉渔樵相扶护。自揣一生仗忠信，虽经险阻心不怖。

　　既越大甲溪，天气忽然变暖，初脱羊裘换锦袄，旋换单袷，气候不同，亦地气各异也。即景而咏云：税驾星言赋曰归，天时寒冷变晴曦。果然地气分南北，脱却绵衣换袷衣。是晚分路，王学潜回家，予同林峻堂宿侄女婿蔡君莲舫处。

　　三十日，大雨下降，予欲起程，莲舫挽留。午后，会友黄子庚、王学潜亦到，相与谈叙扬文会之盛。是晚，莲舫开宴庆贺。予咏五律云：胜会扬文赴，归来笑语温。友朋欣共述，姻娅喜开樽。大道千钧挽，吾儒一线存。作人歌棫朴，士贵国弥尊。

　　三十一日，自鳌头回归。天气晴霁，春风和煦，满田叱犊分秧，一望青苍。回思起程之时，菜花满畦如雪，又换一翻风景矣。即吟七律：油油芳草绣长堤，雨后农夫荷笠犁。几阵耕牛翻浅水，数行秧马带新泥。春风淡荡睢鸠唤，霁日融和喜雀啼。经过肚山山下望，扁舟游水绕前溪。

　　午刻抵汴仔头，蔡君灿云细询扬文会之事，会友陈养吾君亦在，相与缕述一遍，咸称此次礼意甚厚云。

　　午后过大肚溪，抵中寮，见园中芸瓜种豆，子妇皆忙，不复如春冬相交飞沙扬尘也。即吟五律云：四月闲人少，经营子妇忙。蔬园多下种，蔗■〈廓，部代郭〉尚研浆。雨后薯藤秀，风前麦浪扬。叮咛锄草者，勿使豆根伤。行至薄暮，抵家。  
鲲瀛日记

　　施景琛

　　自序

　　余自束发受书以来，即慕宗悫之为人，乘风破浪，未尝一日忘也。戊戌政变后，都人士多负笈出洋，采彼之长，补我之短，于大局不无所裨。余以牵于社会事业，蜷伏里闾，读万卷书，既有未逞，行万里路，又有未逮，吾心滋戚焉！岁癸卯，日本大阪适有内国博览会之举，周子迪方伯檄余为视察员，蓬莱咫尺，一苇航之，彼邦文物，略窥梗概。岁甲辰，姚稷臣学使持节吾乡，檄余再渡，考察学制。归国后，次第手创泉山幼儿园、女子职业学校、男女两等小学校、苍霞中学校、高等工业学校，投身教育，倏忽十年。岁壬子，松鹤龄制军檄余渡台调查实业，盖有所设施也。 

　　余三渡扶桑，耳目所得，若存若亡。然彼都所贻官吏之法令、社会之条规，已汗牛充栋矣。癸卯、甲辰两次之报告，闽吏多有采而行之者。壬子之言，则尚有待也。爰将鲲瀛日记付之梓人，非敢问世也，聊志壮游之鸿雪耳。

　　壬子三月，景琛识于啸庐。

　　鲲瀛日记

　　长乐施景琛

　　壬子年正月初三日，晚六时，由南台户部前同陈君贾森乘四十号夹板船开赴马江，大雨竟夕，严寒逼人。侵晨，始登抚顺丸。闻日领事官高洲太助于四时在大阪公司送别，适农学堂教员洪君礼修先到，已将介绍书付洪君转交矣。

　　初四日，八时用早膳，十时启碇。是船载重一千八百十一吨，客座分三等，一等客十人、二等十六人、三等三百四十四人。是次一等船客仅四人，船长山根重武招待颇殷。晚十时睡。

　　初五日，早七时到厦，绅、商、学界代表，台湾新闻采访员偕漳泉留学省会工商业学生到船欢迎。商会总理洪君晓春、坐办施君澐舫特派保商局舢舨数艘来迓，国旗飘飘，济济岸上，观者如堵。十时，谒厦门各绅士。十二时，绅商开茶话会。午后往鼓浪屿晤日领事及翻译官岩村成允。下午一时，林君景商邀同林叔臧京卿、林季商、陈藻耀、叶谦丞各观察及官界、学界在怡园开会，觥筹交错，尽欢而散。六时，商务总会洪君晓春、施君澐舫联合绅学界开筵款待。九时，警界官慕招往春仙戏园。十二时睡。

　　初六日早，谒鼓浪屿各绅士。午，厦门董事会全体假座白鹿洞设宴，遍历全部名胜，直至夕阳西下始返。晚与厦门日报、全闽新日报馆各记者筹议刱办福建报社俱进会。旋偕澐舫年伯赴春仙戏园。十二时睡。

　　初七日，八时，偕郭君任之到铁路公司，旋乘小火轮至嵩屿，约七里许，改乘小舟登岸，小憩停舟场，晤工程师薛君。十时开车，经海沧、下厅，通津三站，计二十八里。由通津改车而舆，午到水头。糖厂新告落成，机器马力四十匹，一日夜制糖一万八千斤，每斤约值六十文。自正月中旬开工，至三月中旬停工，工场执役者八十人。蔗园多半依山，种蔗约一百万株。上年苦旱，蔗植有仅高三、四尺者。农人一百二十人。蔗园遍筑轻便铁道，长四咪半，易于转运也。四时参观寮西锦湖学堂。堂为郭君独力捐赀刱办，建筑一仿欧风。学生成绩，亦有可观。晚乘小舟赴龙溪，同行者为陈、郭二君。

　　初八月，七时到福浒，参观蔗田。蔗分两种：一计二十八万根，每根平均十二斤；一计一百零八万根，每根平均十斤。总计共十四万一千四百吨，本银凡三万六千七百二十元，约可制糖一万四千一百六十吨，值银七万一千八百元，除制糖每百斤工费一元二角，应费一万六千九百元外，净可得利一万七千余元。是处地土肥沃，旁临龙溪，取水极便。甘蔗成熟，一望葱龙，有高至丈三、四尺者。择地之佳，于此可见。旋参观福浒厂地。四面石墙高峻，前临三叉河，交通便利。厂中仅筑办事室全座，所有应用各厂依然平地，只有土匠六、七人挑取河泥填地而已。询其原因，据经理人云，是处土木匠多由邻县而来，新正虽工价逾恒，亦不易召集，迟迟兴工，职是故也。机器横卧瓦砾，为风雨侵蚀，颇易生锈，致榨糖未能兴工，资本悉归乌有，令人徒唤奈何！距厂数十步有炮台翼然，旧炮两尊犹存。台后尽为民居所占，未知漳人何以不起而干涉也。噫！异矣！林叔臧京卿派人导观龙溪广福糖厂，以路远不及观察。十时到石码。是埠商务称盛，出产以豆饼为大宗，制造品以剪刀为良。街道狭而且湿，秽气迫人，不耐久驻。旋乘火轮赴厦。五时渡鼓浪屿，先后应林君叔臧、陈君少铁之招。晚十时归寓，与商会诸君畅谈厦门商况。闻银行、票局、钱庄四十五家、洋郊九家、北郊二十三家、疋郊十四家、广郊二十七家、土郊二十二家、茶郊十七家、药郊二十五家、纸郊二十四家、税典五家，此巨商也。制造品以淘化罐食公司为巨擘，余罕有所闻；工业之幼稚，患在无人提倡而奖励之耳。十二时睡。

　　初九日，十时登大仁丸，商会董事会、去毒社、厦门日报社、铁路公司、厦门各学堂代表及领事馆翻译官均登船送别。林君叔臧、陈君少铁、林君秀商以予初次渡台，愿与偕行，舟中颇不寂寞。下午三时启碇，风浪甚恶，僵卧竟夕。

