<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六日九点钟，美舶船主哥贝来拜。十点钟，薛使来拜。寒喧毕，薛使谓：“全权字据译出，兼备有咨行朝鲜总理机务衙门公文一通，以此次未携纟番译，不审华洋文有无舛午，乞为点勘。”允之，有顷辞去。余与丁军门议，翌夕七点钟邀薛使暨美日二船主晚膳，旋缮发洋文请单，薛使辞以疾，二船主答书如约。三点钟，赵准永率李应俊诸人，持其大官经理机务事申宪、副官经理机务事金宏集与从事官机务副主事徐相两，三刺来问讯，订明日十点钟，登舟晋。谒大官意即大臣之谓，下国陪臣，不敢称大臣，降而称大官，礼也。未几，钟报四钟，往美舶答薛使拜，准永等留待舟中，薛使出国书与金权字据华洋文各一通，为校阅。毕，薛使商于余，谓：“条约未定，不便遽递国书，拟先以公文咨朝鲜政府，国书俟约定后再呈。”余谓：“国书呈递，先后无关轻重，第先将全权字据咨行朝鲜政府，使可会议。”薛使因问：“朝鲜正副二使有无全权？”余谓：“其国王既特派议约，谅无不予全权，且我傅相所议约稿，内载明全权字样，彼政府逐件恪遵，非有窒碍，不敢易也。”旋辞回舟，复与准永笔谈，语及全权事，李应俊复请往别室，求代拟<来力>文一稿携去。
　　二十七日九点钟，丁军门邀同点名。九点二刻，薛使来商请议约时，在近岸支立帐房，不必往仁川行馆，并问：“朝鲜正副二使登舟升炮几响？”余谓：“近岸议约，我免涉跋，彼省供亿，计诚两得，少顷当与点使言之，升炮则按中国礼用三响焉。”十点钟，赵李诸人先至。十一点二刻，申金二使率徐相雨及申棍之子熙孙德均登舟，舟师站队以迎，升炮后，令通词传语。陪臣某某入舱，先行三跪九叩礼，代国王恭请皇太后皇上圣安，然后行宾主相见之礼。于时余偕丁军门屏息旁立，宪宏集行跪叩礼，毕，乃与相见，送茶后，立问其国王安，宪宏集亦立问傅相安，周旋之间，颇极严翼。盖自二十三日回舟，小示决裂，彼乃知中朝士大夫，不可狎玩，嗣是景遂诸人及凡来自王京者，罔敢稍有亵越，两使臣则又伛偻益恭云。就坐数语，遂留饮，与金宏集笔谈甚长。申宪即光绪初与日本宪约者，年七十余，虽步履甚蹇，而风度颇复端凝。金宏集年逾四旬，望之似三十许人，通达识时务，曩与日本议加税，则章程周密，是其所定，盖国中矫矫者，饭毕偕赴美舶拜薛使，薛使待之礼有加焉。已而周视炮位，骇叹无已。四点钟回舟，申宪请先归，余复与金宏集笔谈良久，六点钟始以小火船送之去。七点二刻，美日二船主来赴宴，极欢而散，已九点二刻矣。
　　二十八日晨起无事，检点笔谈。午后四点钟仁川府使郑志以牛一头、豕二肩暨鸡鱼等物致馈美舶，遣通词登舟请示，且言：“李应俊复往王京，面陈机务，因中国派员莅盟，故虽投赠之微，不敢不告。”亦恭顺之一端也。初志亦数以礼来馈余与丁军门，皆巽辞却之，一无所受，以体国家优恤藩服之意。
　　二十九日，舟中无事。与友人纵谈朝鲜国祚兴衰，郡邑沿革。晚五点钟，国王遣承政院右副承旨金晚植赉名柬来劳问，柬贮匣中，袭以红绫，跪而进献。余长揖受之，启视则右侧下方书“朝鲜国王李熙”六字，细若蝇头。与坐笔谈数则，嘱：“归告国王，蒇事后，诣王京晋谒，愿先容焉。”与丁军门各附衔刺，璧柬，晚植复跪而受之，因顺令转嘱：“仁川府使明日备舆马至浦岸伺候，与丁军门往行馆答拜申金诸君。”
　　四月初一日雨，美舶船主哥贝将薛使命，来催订议约期，十点钟，促具膳，膳后，偕丁军门登岸，则仁川府使已肃候道左，进肩舆，乘之行，乱山经雨，岚翠欲活，缘麓越岭，若历图画。十一点二刻至馆，与申金诸君相见毕，就坐，笔谈良久。二点钟进食，食时接谈，皆金宏集主笔，率以米谷出口，于朝议民情有碍，须设法议禁为请。余谓：“见薛使时，当相机争之。”四点二刻辞归，复往美舶，以米谷出口一条与薛使往复辨论。七点钟回舟，作书以所议告申金两使。
　　初二日晓晴，专弁赴仁川致书。去后，倚舵楼看诸舶曝帆，中美日五舟，星罗如联珠，而威远适当其中，亦一异也。亭午，致书人犹未返，一点二刻，李应俊持申金二使复函来，谓：“顷间归自王京，文件均携至，副使金宏集于明日谒商壹是，招商局五人已言于朝，允即饬人护送至王京，察看商务，订后日起行。”且为其国王致愿见之忱，请余与丁军门蒇事从赴汉城一游，云已令馆人除室以待。三点钟应俊辞去，薛使在汕岛船望见朝鲜人来，遣随员至我舟谒议约期，答以俟明日金宏集来舟，议定再告。
　　初三日午前，阅日本达根坂郎所撰《朝鲜国图志》。二点钟金宏集率徐相雨李应俊来舟，宏集以文件递交已，复笔谈良久，四点钟辞去。是夕余以约事粗定，至朝鲜且半月，尚无一纸抵津，恐傅相眷注，因与丁军门议令镇海兵舶，于初五日赉禀先归。
　　初四日晨起，申金二使令应俊来，以国王命璧还衔柬，并致牛一头、豕十蹄、鸡五十、卵二百、白粲五石，以犒我军士，受之。十二点钟，薛使赴仁川答申金二使拜，即校阅全权字样，邀与偕行，遂登岸，同至行馆，申金二使与薛使出全权字样，互相校阅。毕订初六日，在近岸支立帐房，会集画诺。四点钟，薛使先归，余复与金宏集笔谈良久，宏集等留饭，出乐侑觞。六点钟回舟，缮禀上傅相，并附笔谈日记二册，交镇海管驾官陆伦华，令迟明起碇，赉至烟台后，沿途探投。禀云：“忠于去月二十三日，因薛使失期不至，恐有事故，拟遣镇海轮船回至烟台，沿途探视，并将抵朝鲜后一切情形，缕悉具禀。禀甫缮就，而美国兵舶已至，故未即发，兹特附呈钧鉴，将二十三日以后情形，撮举大概，为宪台陈之。薛斐尔二十三日入口，次日抵港，二十五日彼此往拜。谈及约内第一条，彼终谓有碍平行体统，且电复未至，断难擅允，询以‘何天爵在京所译第二条洋文？’则谓‘未经携来，亦并不知所译是何言语。’”词意之间，甚为决绝，若必欲以此条列入约中，势将以固执废事。不得已，议令朝鲜国王于约外。另备照会一通，声明为中国属邦，则在我既存藩服之名，在彼亦无碍平行之体。薛使谓：“曩在烟台答中堂书时，曾许令朝鲜设法声明，兹既不列入约中，则亦无所不可。”忠因思此项照会内，须写明系于未经立约之前，先行声明，则美国于此条，虽未允列约内，而约先既许声明，似即与认明朝鲜为我属邦无异。惟朝鲜自受日人蛊惑以来，虽未敢箕踞向汉，而亦不无狡展之心，自二十日回舟，小示决裂，始知中朝人士不可玩狎，由是景遂诸人及后之来自王京者，皆益恭谨，而其国王亦遂遣承旨官赉帖来拜，其狡展之心，似已非复前日。兹若以声明属邦一节，恺切详谕，令其遵照办理，以理势揆之，似不至或有违悖。然万一中于簧鼓，稍涉支吾，则美日二泊，瞻视非遥，深恐于国体有碍，爰欲略参权变之术，以驾驭之。遂于二十七日，其所派议约大官申宪、副官金宏集登舟来谒时，令先站队升炮以张吾威复，传令陪臣某某代国王行三跪九叩礼，恭请皇太后皇上圣安，以折其气。然后以笔谈所载诸语，从而纡徐引掖，使之乐就夫范围，已乃为代拟照会一稿，宽假以自主之名，实申明其属邦之实。金宏集等阅之，乃皆欣然愿从，即从次日命李应俊赉回王京，请其国王照稿缮用，继复议及他款，大都无甚出入。第米粮出口一条，申宪、金宏集均谓“于其国朝议民情有碍”坚欲议禁，薛使则坚不允禁，相持屡日，金宏集乃议添注“惟仁川口不准出米”一语，忠以语涉含混，拟代改为惟于仁川已开之港，各色米粮概行禁止运出，较为周密。经与薛使辗转商量，适渠亟欲归国，极思约事早蒇，内迫于速成之心，外屈于婉商之谊，遂已勉强允行。初二日李应俊返自王京，初三日将照会赉来，照稿誊写，一字未易，拟存忠处，俟定约时与国书条约交薛使一并赉回。顷薛使邀赴仁川，已舆申宪、金宏集等约定于初六日在济物浦会集押约，兹恐仰蒙宪虑，特先具禀，并日记笔谈等件，交镇海兵舶先行赉呈，忠于蒇事后，拟赴王京一行，答其国王专帖之拜，约初十内外，当可起碇西渡矣。
　　初五日风，午前八点钟，李应俊来舟请国书答复款式，为属草以去。九点钟，丁军门遣军士至济物浦助支帐房。午后朝鲜议约大副官与美师遣人持汉洋文约本各三册来请校勘，阅毕遣还，已六点钟矣。复接两国使臣函谓：“诘旦签诺事，两不相谙，乞登岸莅盟焉。”
　　初六日风定，午前九点钟，偕丁军门减从登岸，美舶四艇偕行，花旗风，衔尾而进。至济物浦，有朝鲜官备肩舆来迓，询知帐房在山阳，因辞舆步行，越岭见蓬揭崖麓，环绳为卫，守之以兵。美使率水师官弁十余人，火器兵二十人踵至，偕行，甫及帐，申金二使趋出，肃迓入帐，送茶毕，即为指授仪节。请两国使臣中坐行事。余偕丁军门送居他室以待，约本汉洋文各三册，悉当场铃印签押，册尾年月均以汉文填写朝鲜开国若干年，即中国光绪某年月日字样。事毕，申金二使复起立，以其国王致美国伯理玺天德约外照会一通，捧交薛使，托赉归转呈。于时哥船主于帐房燃火箭一枝，俄而，美舶升炮二十一响，致敬朝鲜国王，诸臣各肃立以听。已复升炮十五响，致敬丁军门及余，威远亦升十五炮答之。炮声止，余偕丁军门出室称贺，因邀薛申金三使暨赵准永、徐相雨、李应俊等至我舟宴集，为敦之会。申宪辞以疾，赵准永因事不赴，余人悉至，登舟已十一点二刻。小憩入座，与宏集笔谈甚长，薛使即席邀余与丁军门暨金徐诸人翌午会饮，金徐以复命辞。席散，薛使辞去，金宏集复留笔谈。四点钟，宏集辞登岸，且谓：“项闻薛使云‘于初八日起碇’语顺至美舶送行。”因遣我舟管驾官偕之往，美舶升炮十五响，敬之。六点钟，申金二使复遣李应俊以其国王命持《答美国伯理玺天德书》二册来，请余择用，书中一列名，一不列名，余谓：“照会既无国土名，则答书亦不必列名，以归画一。”应俊即以一册留舟中，托代致美舶。
