<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初十日，微阴不雨，午前九点钟，偕丁军门往观登瀛洲兵舶。十点钟，余独棹小舟往访巴使，以德舶前至，故先施之。其兵弁站舷申敬，谈次，巴使订翌日午饭，小坐辞归，见天际烟起，知超勇扬威入口。先是二舶赴旅顺勾当公事，故后期至朝鲜，副主事尹泰骏由津门附超勇东渡，登舟来谒，仁川府使郑志亦至，与泰骏笔谈数则去。四点钟巴使来报谒，语及约事，因告以“此次约稿，自应用德汉文字，顾余不谙德文，当参用英文或汉文为副本，俾便校对。”巴使谓：“英文约本系美国所订，字句生涩，不若以法文为副本，惟约内须注加，他日设有文词不明之处，以法文为正一语。”余答以中西条约已有此例，此次可援用焉。
　　十一日晓晴，四舟张帆以暴。十点二刻，超勇取水舢板归自济物浦，朝鲜通词附函持刺盈握，谓：“所派议约大副官于鸡鸣驰至馆近埠花岛别将暑，先以名纸起居。”并请饬小火船午后赴埠，俾乘以谒。视其刺则大官赵宁夏、副官金宏集伴接官赵准永、从事官李祖渊、鸿胪官韩文奎、高永周等，诸君皆议约旧人，新派者祖渊一人而已。爰告丁军门令扬威小火船，午后二点钟赴埠以候。十二点二刻刺舢板赴巴使召，席间略谈约文，饭毕回舟，小火船自埠返，则赵金诸人外，复有右承旨朴泳教，以国王命持帖来舟慰劳，与禹廷以衔柬答之。旋与赵金二使笔谈，尽纸累幅，不觉日暮，遂留之晚膳，复以小火船送归。忽日本参赞近藤真锄自济物浦寄书至，谓：“顷自王京来见，阻风浦岸，请明晨六七点钟假小艇以济。”因饬吕管驾届时备舢板应之，盖日使花房义质，居汉城与朝鲜重议通商条款，朝鲜国王派金宏集与之辩论，阅月迄无定议，而美英二约已先后集事，花房心常怏怏，今闻德舶续至，即令近藤真锄来，意将从旁侦探，不知约事已议定过半矣。
　　十二日在八点钟，近藤真锄乘我舢板至，于舵楼见之，近藤真锄出花房公使刺起居，余与丁军门均以刺答之。语次，乘间请观约稿，余谓：“美英二使均与朝鲜使臣约，换约前不得以约稿示人，余处虽有底本，然系咨行我北洋大臣及礼部存案之件，未经秉命，亦未便私以相示。无已，则昨于德使巴君处，见有中德已印约文与朝鲜新约大略相似，索观甚便，且巴君曾使贵国，或者不忘旧好，慨然以新约录赠，亦未可知，君盍往试之？”近藤唯唯，欲行，余复谓：“少顷将偕朝鲜使臣往拜巴使，旋返敝舰议事，用是莫克久陪。顾君馆浦岸，行人无乃不给于食，请饬扬威快舰备饭以待，事毕可往过焉。”近藤致谢，往拜巴使。十点二刻，赵金二使至，与偕者有侍讲院弼善、李重七，自王京以王世子名刺来候，亦与丁军门以衔柬答之。寻偕二使赴德舶，至则德军站舷申敬，坐定，各出全权字样校阅毕，赵金二使起立，以国王约外声明照会捧交巴使，请赉呈德皇，复就坐，开示彼此官衔，即由余定于十五日午前十点钟，仍于济物浦支帐房签押，巴使喜出望外，导赵金二使遍观兵舰，已复为影相以志。濒行，巴使请升十五炮送之，且谓：“余水师定制，凡兵舶入他国口岸，未经升炮致敬其国之君臣者，则他国官员登舰不得升炮送迎。前君枉顾，仅站舷而未升炮者，职是故也，他日重来，则补升炮以敬。”余谓：“此细故耳！余向来不竞繁文，殊未以是介意，顾以水师定制为言，讵未识朝鲜照会声明之意，而以其国与中国等量齐观耶？虽然，君他日再过我，亦必以炮答焉！”旋偕赵金二使返，中流德舶升炮十五响，停楫以待。至舟款二饭使，饭间笔谈通商各务，金宏集复出其与花房义质所议通商章程六册，嘱暇时代为点勘。余与丁军门因以所备馈贻国王与世子礼各八色，托二使赉呈，其他诸相识，各以纨扇诗笺为赠。扬威大副持近藤真锄刺来，谓：“十点钟近藤与从人至舟，饭毕即登岸返王京，留刺以谢。”四点钟，余偕秋樵暨赵金两使，小舟登岸。初，朝鲜乘马无羁勒，不良驰骋。此次由津携中西鞍辔四具至，圉人配齐，与秋樵骑行。赵宁夏自恃善骑，策马请从，行里许，勒马回视，已失所在，盖早瞠乎后矣。因先驰越岭数重，道旁稚松森立，映日呈翠，约五六里，至花岛别将署，有顷，赵金二使继至，进茶以款，小坐辞出，绕道回。至舟，则巴使以所译法文约稿暨另纸照会底稿存请校定，灯下为拈出法文不符者八处，照会底稿亦略加删削，遣弁持还，并顺邀巴使与其参赞阿恩德统领，德国驻札大东洋兵舶总兵贝朗格，明日午饭。
　　十三日晨十点钟，偕德使答拜赵金二使于花岛别将署，巴使以照会交赵金二使，并向余谢改订之劳，少叙各别。一点钟，德使偕阿参赞贝总兵等来宴，甚欢，席终，督私谓巴使云：“丁军门以提督统领水师，贝君以总兵统领水师，按各国水师定制，总兵与提督遇，当先谒提督，何贝君犹未修此礼也？”巴使以语贝，贝谓：“曩在粤东福州吴淞各口，与中国兵舶均未往来，意者，中国水师尚未与万国水师公例欤？”余谓：“此南洋诸口则然，若北洋则凡各国公使暨水师提督之入大沽口者，固罔弗按礼升炮焉。”巴使亦谓诚然。于是，贝朗格谢过，订晚五点钟戎服来拜，寻即辞去。三点钟，国王与其世子复遣中使李敏和金圭，复以Ψ来赠余与丁军门，以其价值甚微，且系方物，遂受之，分赐兵弁。四点二刻，偕友人登岸，策马至花岛，与赵金二使笔谈，二使出照覆巴使底稿，为改订数语。濒行宁夏谓：“顷奉政府命，邀登瀛洲官弁十七人至王京游览。”先是登瀛洲，管驾官叶伯，请假赴仁川游览，仁州僻陋无可观，复请往王京一觇形胜，谓他日舟回，庶有以告南洋当道，余为告之赵金两使，请于朝，故有是命。旋辞出，取别径越岭数重，至一处，从者曰：“此走仁川道也。”爰乘兴驰至府署，见叶管驾犹在，语以西渡期，令于王京毋久留，复乘月疾驰，返抵浦，障泥汗渍，如经骤雨，通词云：“此行往返约五十里许。”回舟视钟，已八点一刻。
　　十四日午前九点钟，丁军门往答贝总兵之拜，且观枪炮帆索各操，均极齐整，归时，德舶升十五炮送之。十一点钟，遣小轮艇赴浦岸，迎赵金二使至，则伴接官赵准永亦以国王命来璧衔柬，寻去，二使留舟午饭，饭毕，宁夏以国王命袖致，密询内政设关开港电线探矿绪节，屏左右，笔谈累幅（笔谈，忠曰：“细考密询诸节，关系甚大，当密禀我传相代为筹定，惟其大端可约略言之，首节云：‘外交之际，内政为先。’此言深中肯綮。苏子云：‘忧在内者，本也；忧在外者，末也。’今贵国与欧西大各邦讲信修睦，不过欲杜强邻之觊觎，此为急标之举，忧在外者也。国民贫困，商务不兴，官冗职旷，此忧在内者也。仆两至贵国，见民俗纯厚，土地肥美，而库藏不足，兴利无从，意者其不均之过欤？孔子曰：‘不患贫而患不均。’均之之道，在物货流通，之民，苟可自求其利，饱食暖衣，亦何乐而为不法，以蹈罪戾？故曰‘有恒产者有恒心’，此言信之诬也！‘民苟自足，君孰与不足？’，泰西各国其始亦皆多设禁防，民不聊生，后乃翻然变计，除厥苛政，俾民得自主，而国富兵强，内外无忧，有心世道者，亦可识政治之本矣。禁防既去，宜开学校，造就人才，人才既得，而后可变革官职，若衣服不过取其简便，不必效日人优孟西衣，为人姗笑。至养兵之道，则当汰其无用，留其精壮。惟定律一事，最为至要，其端即在大去禁防而已。开港设关置官，此乃应行之事，而电线邮递，则无事亟亟，他日商务兴旺，自然水到渠成，切不可效日人事事剿窃西法，至于今电线火车虽设，而国帑空虚，遂令识者病其外强中乾焉。阳城开埠，英人之意好在通商，条约以五年为限，限满后视仁川之埠，设果有碍商务，然后再开未晚。开采矿沙，乃理财之一法，非理财之急务，至如何开采，与开采次第，及开采集赀，前已渎告，无庸另赘。总之，贵国王慨念局时，发奋为雄，思有以改弦更张，此乃吾东方之福，顾念贵邦立国，垂五百年，臣民安于故辙，若骤议革变，易启惊疑，当因势利导之，使民日趋于化而不觉，虽然有治法无治人，法亦徒立，贵国识时俊杰，固不乏有。然古来大有为之君，率用他国之人，与共功名，百里奚虞人也，用于秦而秦霸；伍子胥楚人也，用于吴而吴强，其他楚材晋用者，史传所载，难更仆数，近世泰西诸国亦然。德之强也，先用法人瓦代，继用丹人磨尔根为大将，遂盟长日耳曼。俄之强也，尽用法人德人。德国水师之初创也，参用英人。英之致富也，以用法人都尔鄂。何者国君欲思变法，或重用其本国之人，本国之人宜等夷视之，无以大服其心，故令出难行也。由是观之，则贵国不求富强则已，贵国而求富强，富参用西人，征收关税，讲论殖财之道。而西人有才者，类皆杰骜，又非贵国所可役使，仆意宜由贵国王请一精明正直之华人，随时商酌各事，并延数西人，令司关榷，而以华人董其纲，然后细加考订，与时变迁，此贵国最要之急务也。凡此皆仆之私见，尚未禀闻傅相，如贵国王不以为非，归当禀请傅相，为贵国筹荐一人，此人乃贵国王所请，非由上国遣派，方不碍于贵国内政外交，皆由自主之权。仆所以亟亟思归者，无非欲密禀傅相，为贵国物色其人。一有回谕，定即遣舶密函飞报。惟思筑室，必计其值，前所云敦请华人，雇用西人，建立学校，设立关榷，大约初行二年，每岁须费四五万金，以后关税日旺，自弥补其阙，吾国初设关，岁入不过七八百万，今已加至千六百万矣。不识贵国初办时，每年四五万金之费，国王以为何若？”赵曰：“四五万金之费，虽属不赀，亦当禀明所以措办之道。”），且为批答与日使花房义质所议通商章程。旋巴使送法文约本三册请校，赵金二使辞归，因偕至其馆，为先校华文约本三册，回舟，复为巴勘阅法文约本无误，随遣还之。附函询诘朝画诺，携兵弁若干，巴使答书谓：“率军士三十名，武弁十余名。”并邀余与丁军门于莅盟。后至舶午餐，爰商诸禹廷明日登岸饬带兵弁如数，盖德人夸武，亦用以耀我军容焉。
