<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林宗迈字冲远。
　　徐天骐字退之，汉章之弟。
　　林　杞
　　林充国字伯克。
　　林洪源字汝济，良显之子。
　　郑师申字景崧，昭先之弟。
　　上官翼卿以下县无考。
　　冯端荣字景庄。见《循良传》。
　　商景春字熙叔。
　　宗子正奏
　　赵汝腾字茂实，不敌之孙，汝清之弟，吏部侍郎。见《名臣传》。
　　赵汝淞字淞夫。
　　赵崇保
　　赵必临字子阳，必渐之弟，宗宇之子。
　　赵崇淏字青卿。
　　赵与珖字仲玉。
　　赵与疆字安卿。
　　赵希荩字忠卿，希裕之弟。
　　赵彦崝字宗蔛，彦蔈之弟。
　　赵希僘
　　赵必逾字登甫，崇莤之子。
　　赵汝柳字圣和。
　　赵崇禩字国永。
　　赵时斌字维翰。
　　赵彦嶒字宗岳。
　　赵桷夫字仲硕，彦晔之子。
　　赵崇沐字君仁。
　　赵必莘字子君。
　　赵崇钅荣字君选。
　　赵时枅字体仁。
　　赵希珆字宗瑞，希王棘之弟。
　　赵必谕字伯达，崇峙之子。
　　赵崇玭字德玉，崇棠之弟。
　　赵慨夫字达道，稊夫之弟。
　　赵崇赏字达庆。
　　赵希叔字国叟。
　　赵时艹与字子厚，公辅之曾孙。
　　赵璀夫彦侗之子。
　　赵希誧师聪之子。
　　赵汝墇字通叟。
　　赵希葸字国瑞。
　　赵汝锵字和卿。
　　赵氵毕夫字源叔。
　　赵必豫字谦之，崇皋之弟子。
　　赵崇博字德溥。
　　赵敢夫字进叔。
　　赵汝珇字温叔，善竦之子。
　　赵崇亻致字至伯，崇仿之兄，通判南剑州。
　　赵崇儆字德有。
　　赵时迩字舜言。
　　赵与审字仲学。
　　赵汝挛字有孚。
　　赵尊夫公宾之孙。
　　赵时倯字同卿。
　　赵崇熹字元福。
　　赵瑻夫彦侯之子，知南剑州。
　　赵崇夷字清卿，汝坚之子。
　　赵汝漪字清叟。
　　赵楹夫字仲居，彦曦之子。
　　赵汝恬字靖叔。
　　赵时艺字子林，公辅之曾孙。
　　赵崇监字泽民，崇眷之弟。
　　赵崇廙字恭甫。
　　赵崇照字国辉。
　　赵汝栾字宗翰。
　　赵汝儒字子贞。
　　赵时藩公辅之曾孙。
　　赵希裕字绰然，希荩之兄。
　　赵汝仲字子文，汝亻戈戈之兄。
　　赵崇阜
　　赵善暆字景行。
　　赵忍夫字有弟。
　　赵希簨字国器。
　　赵崇夙字德兴，崇夷之弟。
　　赵与璋字奎叔。
　　赵彦侯字简叔，公宾之子，湖南宪。
　　赵时乃字日新。
　　赵山余夫字景会，俞夫之弟。
　　赵作夫字子述。
　　赵丰夫字有年，彦腾之侄。
　　赵必遂字次龚。
　　赵彦氵通字达夫。
　　赵与侔字德叟。
　　赵汝偪字实之，汝仇之兄。
　　赵耆夫字伯父，忍夫之兄。
　　赵宀多夫字唐卿。
　　赵彦龠字章卿。
　　赵悌夫字之道，慨夫之兄。
　　赵希侮字景恭，希辅之兄。
　　赵希仡字伯勇。
　　赵挻夫字季长。
　　赵宗仰字德瞻，崇祉之弟。
　　赵时来字子仪，公辅之曾孙。
　　赵沂夫字春卿。
　　赵典欠夫字子谟。
　　赵彦根
　　赵汝亻戈戈
　　赵崇储
　　文举特奏名
　　杨云庆
　　陈士泰囗之孙。
　　郑　经俱侯官人
　　林梦鉴
　　林得同俱连江人。
　　张　翊穆之曾孙。
　　郑士宗
　　郑应龙字翔甫。
　　黄不欺字英甫。俱罗源人。
　　林　石第一人，福清人。
　　吴中鲁以下县无考。
　　杨实申
　　黄元恭
　　陈一龙
　　黄　昇
　　林衢亨
　　黄　曈岳之子。
　　杨　庠
　　郭　沆
　　林　灏
　　武举正奏
　　方　枢第二人，审之子。
　　陆　深
　　杨士倬俱侯官人。
　　洪应宣字仲蕃。
　　方　桷
　　许袭龙
　　陈武伯
　　释　褐
　　陈显伯字汝仁，罗源人，千能之子，历吏部尚书兼端明殿大学士。
　　陈　邰字开叔，永福人，云之子。
　　刘卿月字升叟。
　　林　任黄州推官。
　　郑斗祥字一卿。
　　郑仕谟西州宗教。俱福清人。
　　林应龙
　　绍定二年已丑黄朴榜
　　闽　县
　　陈松龙字应初，省元大理司直。
　　方仲嘉字朝瑞，禹锡之弟。
　　林伯顺字祥道，武博士，处州添倅
　　连同之字日颖，得嘉之弟。
　　谢谦之字君益。
　　陈桂芳字国华，潮州教授。
　　湛　霖衍之孙。
　　连士首字廷举。
　　陈伯奎字禹锡，炳石之子，梦建之弟，泉州教授。
　　张元嘉字亨叟，拯之子。
　　林禹臣壮行之兄，先举神童科。
　　黄　昌字建之。
　　侯官县
　　黄　朴字成父，第一人，历馆阁吏部郎，终广东曹。
　　余　正字德载。
　　章以贵字一人，运干。
　　徐孝忠字德复，孝显之弟。
　　李虞卿字舜元，公缙之兄。
　　杨　山立字维岳。
　　陈同叔字子方。
　　李宗勉字景全。
　　林　机字以枢。
　　怀安县
　　卓炎子字起晦。
　　黄伯龡字中立。
　　古田县
　　苏士穆字敬父，省元大璋之子，知福安县。
　　张梦庚字子西。
　　闽清县
　　陈荐子字肖翁，知东莞县。
　　长乐县
　　黄用宾字宗孟。
　　潘立本津之兄。
　　林开先字大有，安上之孙。
　　游梦春字得可，知监。
　　吴建中字子大，节度判官。
　　连江县
　　陈鉴明字公明，幼学之父。
　　陈高子字宗良，炎子之兄，架阁。
　　刘汉英字彦实。
　　陈　瑜字纯夫。
　　罗源县
　　林贡孙字叔登。
　　永福县
　　黄　涛字源长，直宝文阁，知吉州。
　　张　楠字景夫，广东运干。
　　卢　宁字谧叟，师孟之孙。
　　福清县
　　林公度字伯厚，公俊之弟，公志之兄。
　　刘应东字震之，潮之孙。
　　丘元龙字肖翁，知晋江县。
　　高建翁
　　彭霆震字欲仲。
　　彭　寅梦午之弟。
　　林公志字伯成，公度、公俊之弟，通判泉州。
　　何士颐以下县无考。
　　孟端鼓心
　　朱　珏
　　林德宜
　　周　俌
　　宗子正奏
　　赵崇玱字荣甫，吉州参军。
　　赵輨夫字经甫。
　　赵崇溁
　　赵汝再字子仁。
　　赵木昂夫字高叔。
　　赵崇掖
　　赵崇櫜字景长，汝固之子。
　　赵崇莘
　　赵与琨
　　赵时现
　　赵师傧
　　赵献夫字宗固。
　　文举特奏
　　王介雍洽雍之弟，闽县人，官光泽丞，刻志励操，途遇穷民，辄解衣给之，及去任，切手一袱徒走归。
　　曾丙孙梦传之弟，侯官人。
　　施良臣字节。
　　王应嘉字子奇。俱长乐人。
　　孙　梦县志作“梦龙”。
　　林　雄县志作“雄暨”。
　　陈允中县志作“元中”。
　　王公成
　　王梦有“有”，县志作“贤”。
　　郑则仁
　　黄公成字泰卿，《三山志》作公定。俱连江人。
　　张　朴
　　黄　棫字先之。俱古田人。
　　陈致和
　　叶　槱
　　林　泳
　　王翼起俱罗源人。
　　郑有开字先之。
　　郑元吉字坦之。
　　林　昺
　　冯　佑字景和。俱永福人。
　　徐武子以下县无考。
　　任一清
　　王梦重
　　丁泰亨
　　郑有光
　　陈　光
　　林　掞
　　周　起
　　何　岗说之子。
　　王　是龙应之弟。
　　张　纲穆之曾孙。
　　陈伯蒙
　　林　鲂
　　刘季冲
　　蒋　振
　　张行简
　　崔　观
　　连　琪
　　陈　粟
　　黄皆植
　　郑德豫
　　林宋达
　　任　鉴一清之兄。
　　李特卿
　　陈汝迁
　　陈梦符
　　林显亲
　　徐公备公信之弟。
　　黄古学
　　朱焘夫
　　许维岳
　　陈　谟存大之父。
　　陈景垕
　　潘泰亨
　　任　仪
　　黄逢午
　　陈自立
　　林　箕
　　林仪之
　　陈梦牛
　　郑豹变
　　连中立
　　林总国
　　陈宜中
　　武举正奏
　　黄　浩改名吉，字宗孟，永福人。
　　武举特奏名
　　周师望古田人，第一人。
　　绍定四年释褐
　　林公俊字伯奇，公度、公志之兄，福清人，太平州通判。
　　绍定五年壬辰徐元杰榜
　　闽　县
　　郑　石字伯润。
　　张济之字自生。
　　陈光庭字元实。
　　陈一鹗字中夫，南剑州司理。
　　陈　信字子志，岘之孙。
　　高元裕字师渊。
　　靳盈之字仲谦，主管官诰院。
　　林　云字景内，士衡之子，知宁化县。
　　侯官县
　　陈南美
　　黄复古字希文。
　　陈子智字处仁。
　　张天定字能甫，伯宗之孙。
　　吴瑶卿字士浑。
　　王　獬字士康。
　　王必张字景韶，泰定之子。
　　洪梦龙通判。
　　怀安县
　　张卿明字如月。
　　何　涣字谦山，擢之子。
　　陈　由字吕义。
　　魏　牧字舜咨。
　　王子端字正臣。
　　古田县
　　林贵谦字牧仲。
　　郑公玉字润甫，潭州通判。见《循良传》。
　　蒋逢午字君遇，潮州尉。
　　闽清县
　　黄一震字声道。
　　萧　涓字仲将。
　　长乐县
　　郭正子字养正，本州解元，廉州教授。
　　张　镇字重甫，第三人，通判绍兴府。
　　陈子椿字若彭，致一之孙，知英德府。
　　林元晋字德父，武学博士。
　　林　榕字伯华。
　　王　璞字器之，是之子，知潮州。
　　罗源县
　　陈惟月字万里。
　　永福县
　　张鲁仲字景东，云翼之子。
　　福清县
　　黄　钧字均国。
　　郑益祥字进卿，斗祥之弟。
　　林经德字伯大。
　　宗子正奏
　　赵崇绛字文实。
　　赵必鹗字汲父，崇秘之子。
　　赵崇曒字巨晦，武琰之子。
　　赵汝禾秉字谦叔，善践之子。
　　赵崇槃字若水，崇秫之弟。
　　赵野夫字景说，忍夫之弟。
　　赵时钅栗字君宝，时铣之弟。
　　赵淄夫字从龙。
　　赵崇讠布
　　赵瑥夫
　　赵时歆
　　文举特奏名
　　王洽雍介雍之兄，官剑浦丞，勤恤民隐，廉声大著。子光大为仙游丞，亦以清白表于时。
　　王孔硕官洽江尉，以儒学饬吏事，廉明刚正，有古循吏风。
　　林时发亿千之弟。
　　林壮行禹臣之弟，举神童，赐迪功郎。
　　高明远字光甫，怀安人。
　　林　升古田人。
　　林　綵字彦礼。
　　李嵩奇字山立。
　　许奇祥字文瑞。
　　林　绛字彦庄，綵之兄。俱长乐人。
　　陈若森字叔度。
　　黄公权
　　郑梦高俱连江人。
　　王应甫字信夫。
　　邬之邵字士平。俱罗源人。
　　游梦开字延之，士衡之孙，福清人。
