<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高　转字汝盻，文林郎。
　　连江县
　　林　禾
　　林宜高知漳浦县。
　　林公玉字文振，调建武教授，创贡士庄。诲人有法，其地始有登科第者，祀之于学。
　　罗源县
　　苏　谦字世光。
　　永福县
　　陈　绰字豫甫。
　　卢　钺字威重，户部尚书。
　　林起岩字济叔，兴化令。
　　福清县
　　郑　格字迪民，知攸县。见《清操传》。
　　林　畴字用锡。
　　陈仝千
　　卓　石
　　许俊第
　　冯　钦
　　林振祖
　　宗子正奏
　　赵与琇古田人。
　　赵必同闽清人。
　　赵时掌
　　赵崇窑俱连江人。
　　文举特奏名
　　黄汝江闽清人。
　　陈执礼连江人。
　　淳祐七年丁未张渊微榜
　　闽　县
　　林孔旸字季性。
　　陈鉴之字刚甫。
　　王光亨字汝通，袁州司务，不名一钱，蔬粝自给，家人至不能堪，自视裕如也。
　　陈沂夫字与之。
　　陈栋孙字壮翁。
　　侯官县
　　姚　垣字洪动，同之孙，提辖文思院。
　　方澄孙字蒙中，大东之子。
　　方大任字君用，枢之子。
　　吴　珪字君直。
　　叶观光字元宾。
　　卓梦吕字周翰，杰之兄。
　　叶应得字吉甫。
　　怀安县
　　林士恺字仲容。
　　曹有开字必卿。
　　林应发字华远，应炎之弟。
　　陈　坚字节夫。
　　古田县
　　张　疆字定叟。见《风概传》
　　章孝参字鲁士，德庆教授。见《乡行传》。
　　闽清县
　　葛　铸字晰仲。
　　陈福龙字景云。
　　长乐县
　　郑祺先字介甫。
　　陈　献字翼叟。
　　林　鉴字岂尘。
　　连江县
　　陈应元字季仁。
　　郑景仁字梦彰。
　　郑能定字应夫。
　　孙鼎来字申父，朝请郎。
　　林介甫字正叔。
　　吴骥伯字仲良。
　　黄顺卿字大遇。
　　陈应角字新伯，三复之子。
　　李国梁字子举。
　　福清县
　　林梦畴字伯章，汀州、连城尉。
　　范处义字行可，太学。
　　林希道字存翁。
　　夏闯午字奕仲，潮州推官。
　　高仝谊字行卿，县无考。
　　宗子正奏
　　赵崇迢字致远。
　　赵与寰字仲父，希予之子。
　　赵与赋字性之。
　　赵崇贶字君锡。
　　赵时辶火涘夫之子。
　　赵若濍
　　赵时佼字君器。俱闽县人。
　　赵与日更字景昭，怀安人。
　　赵崇王勹车字贵璞，汝登之子，古田人。
　　赵崇禾告字贡甫。
　　赵若木世字用燧
　　赵必彳松字君淮，俱福清人。
　　赵必请字伯益，崇恃之子，永福人。
　　赵崇王矞字叔宝。以下县无考。
　　赵崇錥字德英，崇镏之弟。
　　赵崇钅卢字文英，崇錥之弟。
　　文举特奏名
　　陈应和怀安人。
　　郑伯东公玉之兄。
　　黄　概字崇节。
　　林明昺俱古田人。
　　陈应斗振龙之兄，闽清人。
　　林辰逢
　　王梦龙
　　潘　荣俱长乐人。
　　李泰来
　　郑天骥
　　李谦之撰之孙。俱连江人。
　　潘怀甫罗源人。
　　黄攀龙永福人。
　　林宗益福清人。
　　郑汝嘉
　　王　域
　　萧邦杰
　　王崈玉
　　叶　谔
　　郑应魏
　　林得龙
　　武举正奏
　　张　合永福人。
　　淳祐九年己酉上舍释褐
　　陈龙光
　　淳祐十年庚戌方逢辰榜
　　侯官县
　　陈　和烨之子，中散大夫。
　　陈　皆
　　长乐县
　　陈天麟字以仁，容之子。
　　陈子冲
　　林公庆
　　连江县
　　王梦龙字应祥，侍郎。
　　郑应大知南安军。
　　陈　炤字克明，广东路安抚使。
　　永福县
　　黄潮东字东海。
　　福清县
　　陈君宝监左藏库。
　　陈西应
　　林仲仔昭州立山尉。
　　许宀爿夢炎以下县无考。
　　林公登廾
　　孙附凤
　　陈无咎
　　黄　裳
　　陈　时
　　陈元德
　　方梦开
　　张尚德
　　丘闻之
　　王以宁
　　潘德远
　　黄秀实
　　杨　鼎
　　林开先
　　王应器
　　张廷彦
　　王景曾
　　游明复
　　董　璜
　　陈　霆
　　陈与螯
　　陈　垲
　　陈应弼
　　黄士虎
　　洪应辰
　　陈师吕
　　林同叔
　　潘同叟
　　林　均
　　黄维锐
　　刘元常
　　萧　和
　　潘　泾津之弟。
　　郑一锷
　　曾　森
　　陈子祥井之子
　　林昌实
　　王　弓弓攵
　　曾士得
　　宗子正奏
　　赵崇濎汝珇之子。
　　赵木龠夫
　　赵若铦
　　赵必諿崇秘之子。俱连江人。
　　赵必箑漳州判官。
　　赵良份贵溪尉。俱福清人。
　　赵时镐公迈之曾孙。
　　赵孟愈
　　赵若璧
　　赵若清
　　赵必薪
　　赵时侈馆夫之子。
　　赵崇琱
　　赵若珤时侁之子。
　　赵汝催
　　赵必礻昌必薪之弟。
　　赵良佑
　　赵良侍良佑之弟。
　　文举特奏名
　　余日严
　　程燏孙俱古田人。
　　黄应琯
　　黄袭甫宜用之父。
　　林大举俱连江人。
　　陈　迪罗源人。
　　谢石孙以下县无考。
　　陈子翀
　　陈　偕
　　南　叔
　　潘　起
　　孙方舆
　　阮康老
　　叶熙孙林之子。
　　叶　春
　　张天应
　　林士元
　　刘良贤
　　郭士显
　　徐　硕
　　陈　东
　　黄应雷
　　林　霆
　　陈子信
　　黄有大
　　周似曾
　　邓尧焕
　　林梦康
　　任伟伯
　　林宜之
　　阮士轸
　　林公颐
　　陈起渭
　　缪雷奋
　　林　藻
　　陆　洽
　　王　炳
　　王震龙
　　林开祖
　　陈子继
　　许伯珍
　　林大成
　　陈天应
　　两优释褐
　　方颐孙
　　武举正奏
　　林仲颖
　　方南阜南强之弟。
　　林起岩
　　宗子取应
　　赵必樘连江人。
　　赵时淄
　　赵时璆
　　宝祐元年癸丑姚勉榜
　　闽　县
　　林津龙禹臣之子，历官迪功郎，任尚干。
　　张锡留济之之子。
　　吴秀发字宗鲁，光禄卿。见《循良传》。
　　侯官县
　　陈垕子樵子之弟。
　　怀安县
　　陈　琰唐佑之孙。
　　长乐县
　　陈刚翁字维嘉，合之兄，朝散大夫，知南剑州。
　　陈梦圆高子、炎子之弟。
　　陈梦发字以道，容之子，判隆兴府。
　　林友龙县尉。
　　高　载霆之子。
　　连江县
　　孙应高刘阳尉。
　　王文龙郎中。
　　林坤载迪功郎。
　　罗源县
　　邬东之
　　林　埜秀之孙。
　　福清县
　　郭时中
　　陈汇夫
　　陈立翁汇夫之子。
　　林自悫
　　林福翁
　　林公明
　　林　泳希逸之子。
　　林　黄
　　吴起龙以下县无考。
　　周应复
　　苏泰孙
　　郑得助
　　郑子酉
　　冯应及
　　陈用和
　　林孔贤
　　叶　木
　　李特昭
　　任岂潜
　　陈季璋
　　张　泽
　　陈懋钦
　　潘文卿
　　林贡子
　　黄　明
　　陈中正
　　吴　洪
　　林孔范
　　王飞卿
　　周尧咨
　　陈　琥震孙之子。见《循良传》。
　　高达之
　　陈应选
　　刘君遇半千之子。
　　王维新
　　王霖龙
　　黄　岳
　　宗子正奏
　　赵与讠贪
　　赵必寓
　　赵时历宾之曾孙。
　　赵必垺崇侯之子。
　　赵时絪
　　赵与宿与宀侣之弟。
　　赵与艹申易希武之子。
　　赵必王舀
　　赵希聚与康之从兄。
　　赵与桁
　　文举特奏名
　　卢泰父同父之弟，侯官人。
　　黄逢原君赏之弟。
　　郑则俛
　　陈应甫
　　常显伯挺之兄。
　　陈平子俱连江人。
　　谢可贵罗源人。
　　郑肖老第二人。以下县无考。
　　叶一龙
　　王　炳
　　黄万卿
　　陈梦符
　　叶起龙
　　郑日千
　　林大举
　　陈泰卿
　　林大成
　　丁　焯
　　陈子继
　　谢　恩
　　郑有声光增之子。
　　洪　卓
　　方应鹗
　　王震龙
　　陈响源
　　魏士泰
　　李特士
　　张　钧
　　阮宗洙
　　叶　震
　　陈茂发
　　陈　采
　　邵弥大
　　阮士轸
　　黄魁甲
　　刘半千君遇之父。
　　陈天应
　　常晞君显伯之弟。
　　王师节
　　武举正奏
　　周中孚福清人。
　　黄佑德文若之曾孙。
　　林宋卫
　　宗子取应
　　赵必祥福清人。
　　赵若块
　　宝祐四年丙辰王天祥榜旧志是榜多缺，今考宋登科第增之。
　　闽　县
　　林元复字仁初，沙县簿。
　　翁仲德字刚仲。
　　杨次郑字仲富。
　　王龙应字韶父。
　　许　自字资道，侍郎。
　　陈若蒙字正子，雄之孙。
　　欧　宬字宇之。
　　林春一字瑞父，公庆之子，泉州判。
　　洪子GFAC4字万卿。
　　林　春字伯嘉。
　　黄应辰字能甫。
　　林尧龙字声发。
　　李光大字实甫。
　　李振祖字起翁。
　　杨叔济字济叔。
　　侯官县
　　陈　赏字景申，第二人。
　　张清之
　　黄　遂字善夫。
　　陈仲宾字国老。
　　杨　琦字亦韩，太学博士。
　　张咏之字自道。
　　许一鸣字望之。
　　古田县
　　苏德载字厚叔。
　　李　斌字允夫，泉州教谕。
　　闽清县
　　张梦高字起龙。
　　林应昂字仲虎。
　　长乐县
　　杨梦斗字山父。
　　陈　俞字舜卿。
　　林　镗字伯大，大理寺簿。
　　林伯介字刚中。
　　陈懿伯字宗彝，奉议郎。
　　林孟磁字国瑞。
　　陈　野字起萃。
　　连江县
　　郑木润字以德。
　　倪　洪字景范。
　　郑应雷字景元。
　　罗源县
　　陈明同字师晦。
　　陈　预字与几。
　　永福县
　　郭　珏字国石。
　　王良翁字惟□。
　　冯腾茂字实夫。
　　黄必大字方仲。
　　吴之道字逢原。
　　吴之选字志尹。
　　福清县
　　郑君荐字瑞国。
　　刘午道字正则。
　　章　贽字希陆。
　　陈卯东字廷圭，子冲曾孙。
　　黄宏子字硕甫。以下县无考。
　　黄　有字志学。
　　陈　锡旧志有王体文、李周翰。查宋《登科录》，体文系昆山县人，周翰系鲁源县人，又有郑文龙、陈龙济、郭陈庚、任汝贤、林椿，《登科录》无名，故俱不载。
　　宗子正奏
　　赵必氵不侯官人。
　　赵时瑐
　　赵必樘俱连江人。
　　赵若钰福清人，漳州签判。
　　文举特奏名
　　谢文纪
　　余邦彦字叔恢。
　　李特士
　　周云龙俱古田人。
　　常时尹
　　吴梦岩
