<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾　斌春秋。字士均，知遂昌县，廉而惠。正统间，寇至，窜山谷，为贼所获，识之者曰：“此遂昌令，吾父母也，未尝一毫妄取。”罗拜而去。
　　吴　牧书。
　　长乐县学
　　陈　李礼记。字彦白，蕲水知县。
　　陈　铎春秋。字彦振，进贤教谕。
　　陈　昌字叔能，以教谕应天中式。
　　马　铎诗。字彦声，以贡应天中式，壬辰进士第一人。
　　连江县学
　　郑　苌诗。字叔楚，户部主事。
　　丘　细字汝舟，以贡应天中式。
　　林　森易。字廷茂，博士中式，嘉兴教谕。
　　韩　魁诗。字士擢，以贡应天中式，戊戌进士。
　　罗源县学
　　林　琚书。字宗行，处州训导。
　　永福县学
　　黄　瑢书。字景行，石城教谕。
　　许　通书。字达善。
　　福清县学
　　韩　弘诗。字士毅，乙未进士。
　　黄　济诗。字于亨。
　　曾　佛字用理，以贡应天中式，乙未进士。
　　林　至春秋。字晋善，博士中式，辛丑进士。
　　永乐十二年甲午何琼榜
　　府　学
　　洪　英礼记，第三人。字实夫，乙未会试第一人。
　　陈景普春秋。字景著，循之弟，乙未进士第三人。
　　郑　塾春秋。字学初，乙未进士。
　　陈　皓春秋。字希白，乐清训导。
　　陈　循诗。
　　郑　瑛易。字希晦，应天中式，乙未进士。
　　刘　凤书。字伯瑞，乙未进士。
　　闽县学
　　郑　莹春秋，第五人。字澄初，乙未进士。
　　陈叔刚春秋。以字行，辛丑进士。
　　罗　泽春秋。甲辰进士。
　　陈宗琦书。
　　卓　坚礼记。
　　邓　斌书。字景周，化州训导。
　　董　和春秋。儒士中式，戊辰进士。
　　陈　豫易。闽县人，以吏中式。
　　侯官县学
　　程　震礼记。字叔超，乙未进士。
　　叶　策易。
　　林　生诗。
　　王　溥易。更名孚，字颙若，石埭教谕。
　　郑　珞春秋。字希玉，瑛之弟，儒士中式，乙未进士。
　　林　真书。戊戌进士。
　　怀安县学
　　何　琼诗，第一人。字尚白，乙未进士。
　　严　烜诗。字叔熙，乙未进士。
　　林　道书。字崇文，乙未进士。
　　林道明书。教谕。
　　林　得诗。以贡应天中式，戊戌进士。
　　林文秩礼记。字礼亨，江西中式，乙未进士。
　　古田县学
　　江　润诗。阳江教谕。
　　张　隆春秋。字仲载，以宁之孙，平阳教谕。
　　章　润诗。字时雨，乙未进士。
　　长乐县学
　　谢复进春秋。字叔献，乙未进士。
　　刘　应春秋。字顺叔。
　　蒋　复春秋。字叔亨，常山教谕。
　　陈　拱诗。字叔向，松阳教谕。
　　曹　贤诗。字叔善，乙未进士。
　　刘　征易。字志庸，大庾知县。
　　陈惟待诗。训导。
　　陈　聪诗。字有临，乙未进士。
　　王用怿诗。字悦中，儒士中式，靖江府长史。
　　潘　正诗。字彦方，戊戌进士。旧志误收丁酉科，今正之。
　　林　希书。字文晦，教谕。旧志误收丁酉科，今正之。
　　连江县学
　　孙　钦诗。字彦敬，乙未进士。
　　孙　瑀诗。字彦瑜，潮阳训导。
　　孙　俊易。字叔谦。
　　罗源县学
　　倪建资书。字叔善。
　　永福县学
　　张　泗书。字鲁宗。
　　福清县学
　　陈　廉诗。字孟矜。
　　林　和诗。字季通，电白教谕。
　　林添保诗。儒士中式。
　　永乐十五年丁酉李马榜
　　府　学
　　林　崇礼记
　　陈良宝诗。
　　林叔茂诗。戊戌进士。
　　曾　联礼记。
　　苏　华礼记。
　　林友清诗。
　　闽县学
　　刘　环礼记。
　　陈　源书。
　　王　泽书。字民悦，以子英贵，赠户部郎中。
　　罗　纹春秋。武进训导。
　　胡　宝易。
　　萨　琦易。字廷易，儒士中式，庚戌进士。
　　罗　绎易。纹之弟，儒士中式，新河教谕。
　　王　辉礼记。以贡应天中式，戊戌进士。
　　吴　源书。儒士中式，戊戌进士。
　　洪　屿春秋。儒士中式，辛丑进士，浙江淳安县籍。
　　郑　瑛诗。字希晦，由明经任嘉兴典史。永乐甲午应天中式。以违例，谪武当督役，湖广中式，乐会训导，有文名。
　　侯官县学
　　廖伯牛礼记，第三人。字师冉，辛丑进士。
　　翁　清诗。
　　陈　宗礼记。
　　程　晶礼记。震之弟，武邑教谕。
　　杨佛童
　　包　冈礼记。教谕。
　　戴　珏书。
　　林　彤易。儒士中式，安仁教谕。
　　谢　锜春秋。儒士中式。
　　怀安县学
　　陈　恭易。
　　刘　哲诗。乐安教谕。
　　申屠铎春秋。蕲水教谕。志称其周恤贫士，诲人严而有恩。
　　张福生书。训导。
　　闽清县学
　　陈　睿春秋。
　　长乐县学
　　李　马诗，第一人。字彦良，戊戌进士第一人，赐名骐。
　　张　汶春秋。字孟泰，南丰教谕。
　　陈　广会诗。字执中，于潜教谕。
　　陈　灏诗。字季周，按察使。见《循良传》。
　　高　淮礼记。字秦仲。见《方技传》。
　　林　隲诗。字叔善。
　　陈　京诗。字士瞻，辛丑进士。
　　何惟善诗。字从善。
　　冯　实诗。字彦诚，儒士中式。
　　连江县学
　　张　贞诗。字继元，山西参议。
　　赵　雍诗。字景初，甲辰进士。
　　林　柰易。字廷美，江西中式，戊戌进士，增入。
　　罗源县学
　　尤　端易。字克正，顺德训导。
　　永乐十八年庚子吴观榜
　　府　学
　　陈　复春秋，第四人。字鼎初，甲辰进士。
　　姚　铣诗。字孟声，甲辰进士。
　　冯　瑗易。
　　王　溥礼记。
　　林　铎诗。
　　赵　建书。
　　金　璧礼记。知府。
　　闽县学
　　张　衍诗。字理文，聪之子，甲辰进士。
　　曾　拱礼记。
　　陈　乾礼记。
　　陈　铎礼记。
　　郑理剧春秋。字志初，塾之弟，靖安训导。禀性坦易，博学而邃于文，诸生敬而重焉。见《南昌府志》。
　　方　立书。儒士中式。
　　林随缘诗。
　　林元美易。以字行，儒士中式，辛丑进士。
　　侯官县学
　　高　旭礼记，第四人。字时旭，同之子，癸丑进士。
　　刘　和礼记。
　　姜　志易。
　　林　欢诗。
　　王　献礼记。
　　怀安县学
　　陈　润诗。
　　柳　广易。
　　王　信礼记。纪善。
　　林　庸诗。教谕。
　　林文安易。
　　林　玉书。怀安人，以本县吏中式。
　　郑　崇春秋。字尚德，儒士中式，已未进士。
　　长乐县学
　　王　康字德安。
　　高　森字惟严，沂之子，柳州学正。
　　郑　浣字德新。
　　黄文政字子立，儒士中式，甲辰进士。
　　王　锡字克刚，以贡应天中式，辛丑进士。
　　潘　财儒士中式。
　　高绍保儒士中式，登州教授。
　　戴　均字士实，长乐人。以吏中式，荆府伴读。
　　连江县学
　　董　密易。字则几，葛阳训导。
　　赵　恢诗。字汝弘，癸丑进士第二人。
　　赵　琏易。字惟清，程乡训导。
　　永福县学
　　林　聪字伯英，肇庆训导。
　　福清县学
　　卓　观字用宾，学正。
　　郑　钦字惟敬。
　　陈　实字孟立，鄞县教谕。
　　王神祖儒士中式。
　　永乐二十一年癸卯汪凯榜
　　府　学
　　何　宣诗。字叔布，授吏科给事中。
　　陈　治易。
　　陈　光春秋。徐闻教谕。
　　林彦辉诗。
　　陈　繁书。
　　闽县学
　　王　员礼记。按：题名记作员生。
　　赵　悌书。丁未进士。
　　萧　矿易。
　　游　炯书。
　　刘文端书。字文瑞。
　　蔡文璟诗。儒士中式。
　　张　瑜诗。字理玉，聪之子，衍之弟，儒士中式。
　　林　钝礼记。字叔鲁，儒士中式，兴国教谕。见《循良传》。
　　高　谣礼记。闽县人，浙江中式。
　　侯官县学
　　陈均厚春秋。丁未进士。
　　黄　绍书。丁未进士。
　　郑　珙书。字希璧，鄞县教谕。
　　林　琚书。儒士中式，国子助教。
　　张　衡书。儒士中式，信之子。
　　林　瑭春秋。儒士中式。
　　怀安县学
　　程　珙礼记。教谕。
　　陈　济春秋。训导。
　　陈　胜诗。
　　方　福易。教谕。
　　陈　徽易。教谕。
　　陈　阳书。字用升，教谕。
　　长乐县学
　　李孟玉礼记。审府教谕。
　　潘仲郇诗。字仲晋，肇庆训导。
　　金　悌诗。
　　潘休美诗。字子缙，清远教谕。
　　田　均儒士中式。
　　连江县学
　　詹　堙易。字宗泽，陵川知县。
　　林淮宗诗。字本清，丁未进士。
　　陈　皦易。字明甫，平乐训导。
　　叶　端易。字文正，文昌教谕。
　　罗源县学
　　林　埙春秋。子子和。
　　福清县学
　　周　晅礼记。字孔亮，兖州同知。
　　陈　美诗。字允怀。
　　曾　案诗。乐清教谕。
　　陈　潜易。儒士中式。
　　宣德元年丙午林时望榜
　　府　学
　　郑　建书，第二人。字弘中，庚戊进士。
　　杨　永春秋，第五人。丁未进士。
　　林　渭易，第二人。海丰知县。见《循良传》。
　　吴　初春秋。丁未进士。
　　晏　宁书。播州教谕。
　　陈　述诗。高要教谕。
　　王　志春秋。训导。
　　黄　均诗。字平叔，靖江府长史。
　　闽县学
　　陈　康易。郑府长史。
　　郑　志礼记。教谕。
　　杨　澄易。溧水教谕。
　　吴康恕礼记。开封教谕。
　　郑　亮礼记，第三人。字汝明，瑛之子，儒士中式，癸丑进士。
　　陈　赐春秋。丁未进士。
　　侯官县学
　　李宗应易。
　　卢　惠礼记。德庆学正。
　　怀安县学
　　林　惠易。学正。
　　古田县学
　　陈敏政诗。丁未进士，浙江临安籍。
　　长乐县学
　　陈　昊诗。字孟高，郓城教谕。
　　陈　俞诗。字彦景，无锡教谕。
　　陈　淮春秋。字源清，翰林检讨。
　　陈　均诗。字彦武。
　　连江县学
　　张子初诗。字明善，御史。
　　宣德四年已酉李蒲榜
　　府　学
　　朱　奎诗。琼州教授。
　　刘　垕书。
　　方　员礼记。字茂规，癸丑进士。
　　赵文铿书。字声道，教谕。
　　陈　晶礼记。字清伯，囗州学正。
　　郑　华诗。
　　冯　瑶春秋。字廷瑞，翰林检讨。
　　闽县学
　　林　澄易，第四人。字元清，琼州知府，谨清有为，卒于官。
　　王　珏
　　侯官县学
