<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张　文易。字从周，庚戌进士。
　　怀安县学
　　陈文升诗。通判。
　　林　震易。全州知州。
　　杨　谦春秋。儒士中式，茂名教谕。
　　古田县学
　　林　睿诗。字士通，乐合教谕。
　　闽清县学
　　赵　正书，第二人。上海教谕。见《循良传》。
　　长乐县学
　　陈　瑄诗。字孔璧，济宁府长史。
　　郑万奎礼记。字孔明，广州教授。
　　连江县学
　　林　柱易。字惟用，仪真教谕。
　　周　禧诗。字彦祉，靖江教授。
　　林　祯诗。字彦吉，以贡应天中式，虹县教谕，增入。
　　林汉川柰之子，连江人，浙江中式，隆庆教授，增入。
　　罗源县学
　　陈子瞻春秋，第三人。闽县人，循之子。
　　福清县学
　　林　昊诗。字叔昭，龙川教谕。
　　宣德七年壬子林同榜
　　府　学
　　黄　环春秋。子声玉，夏津教谕。
　　刘　继礼记。金华教授。
　　胡　翔礼记。崇阳教谕，善草书，工诗文。
　　林　昆诗。
　　闽县学
　　金叔朝诗。
　　唐　坦礼记。
　　吴　惠春秋，第四人。延平府学中式，聊城教谕。
　　黄　澄诗。字渊仲，福宁学中式，任江山、定安二县教谕。为人淳实，务存阴德，卒于官，子孙因居定安。
　　林　春书。
　　郑　珵春秋。字奇玉，莹之子，建阳县籍，曲江教谕。以子克昭贵，赠刑部员外郎。
　　侯官县学
　　邓　建礼记，第五人。饶州训导，旧志误作郑。
　　徐宗复礼记。福之子，严州训导。
　　怀安县学
　　林　璟诗。字时莹，绍宁教谕。
　　闽清县学
　　余　端春秋。
　　长乐县学
　　高　耿诗，第二人。字以明，癸丑进士。
　　连江县学
　　陈　晴易。字光霁，高州知府。
　　罗源县学
　　陈廷珏诗。字廷献，宁波训导。
　　宣德十年乙卯高岗榜
　　府　学
　　高　岗书，第一人。字行若，丙辰进士。
　　罗　均春秋，第四人。字伯正，卢溪知县。
　　陈　傅礼记，第五人。字岩说，丙辰进士。
　　谢　回诗。
　　陈　晖春秋。字叔熙，定安教谕，善诗文，有《缉斋存稿》。
　　连　福诗。
　　闽县学
　　李清源诗。
　　张　祐诗。字师武，瑞安训导。
　　朱　章礼记。徽州训导。
　　侯官县学
　　黄廷仪诗，第二人。字尚敬，丙辰进士。
　　怀安县学
　　赵　壮春秋。南海知县。
　　周　杰诗。字文英，丙辰进士。
　　林　应诗。教谕。
　　长乐县学
　　陈　敦诗。字则礼，定海教谕。
　　罗源县学
　　黄　真易。字志实。
　　福清县学
　　林　灿春秋。字孟明，乐清教谕。
　　正统三年戊午林侨榜
　　府　学
　　李　忠礼记，第五人。字思诚，孟县教谕。
　　孟　玘书。字廷振，乙未进士。
　　李　荣春秋。字志仁，乙未进士。
　　陈永崇诗。教谕。
　　刘永刚易。训导。
　　江　武诗。琼州教授。
　　陈　拳礼记。字守中，教谕。
　　许　敏春秋。教谕。
　　闽县学
　　张　厚春秋。
　　李叔义春秋。字文宜，闽县人，以吏顺天中式，贵州佥事。见《前修传》。
　　郑　傅诗。字师古，闽县人，以吏顺天中式，青阳教谕。
　　侯官县学
　　余　昂诗，第二人。训导。
　　林　壤礼记。字叔载，霸州知州。
　　刘景正春秋。教授。
　　潘　祯礼记。字景祥。
　　陈　钝礼记。字鲁之，已未进士。
　　怀安县学
　　申屠建春秋。教谕。
　　庄　鉴诗。教谕。
　　长乐县学
　　林　侨第一人。字叔惠，赐之子，榜首，闽中所仅见。无锡教谕。
　　陈希孟字养浩，丹徒知县
　　陈　漩字叔源，雩都教谕。
　　郑　序
　　林孟清长乐人，以吏顺天中式。
　　潘　琼字怀玉，长乐人，以吏顺天中式，阶州学正。
　　连江县学
　　吴　善易。字复初，叶县教谕。
　　周　仪易。字仲威。
　　永福县学
　　张　铎字彦声，潮州训导。
　　福清县学
　　郭　誉诗。字士英，泗州学正。
　　李　璨诗。字子珍，已未进士。
　　正统六年辛酉方玭榜
　　府　学
　　罗　增春秋，第五人。字伯益，均之弟，岷府长史。
　　赵　宁书。国子学录。
　　林　琇春秋。训导。
　　郑　鐄春秋。字孟声，程乡教谕，工诗赋。学书于宪副陈伯炜，得钟王体。
　　陈　福书。教谕。
　　邵　增诗。字希天。
　　黄　恭春秋。教谕。
　　陈良弼礼记。拳之弟，四川提学佥事。
　　程　文诗。震晶之弟，杭州教授。
　　闽县学
　　王　英易。字孟叔，泽之子，壬戌进士。
　　唐　铿礼记。坦之子，归善教谕。
　　侯官县学
　　施　俊春秋。教授。
　　黄　镐礼记。字叔高，乙丑进士。
　　刘　贤礼记。字时举，以贡应天中式，壬戌进士。
　　周文端易。赣州训导。
　　怀安县学
　　陈　汉诗。新兴训导。见《循良传》。
　　古田县学
　　赵汝宜书。训导。
　　长乐县学
　　李　森字叔严，乡录无载，疑别省中式，壬戌进士。
　　连江县学
　　赵　白皋诗。字廷辉，琏之子，滕县教谕。
　　陈　隆易。字伯昌，苑马少卿。见《清操传》。
　　永福县学
　　黄　勤易。字汝懋，王府教谕。
　　福清县学
　　郑　恭诗。字德容，九江教授。
　　夏　裕诗。字孔裕，壬戌进士。
　　林　泗诗。字叔淮，以贡应天中式，教授。
　　郑　敬广东中式，壬戌进士，增入。
　　正统九年甲子黄誉榜
　　府　学
　　沈　纲易，第二人。字孟举，乙丑进士。
　　林　建春秋。字弘立，辽府伴读。
　　陈叔绍春秋，第三人。以字行，叔刚之弟，乙丑进士。
　　高　昇春秋。字景初。见《隐逸传》。
　　姚　举诗。教谕。
　　郑文镐春秋。字文镐，理剧之子，王府伴读。
　　陈　兴诗。阳春教谕。
　　闽县学
　　王　鉴春秋。
　　郭　政春秋。吉安教谕。
　　朱宗荣春秋。陵水教谕。
　　王　勗礼记。翁源教谕。
　　郑伯纯诗。以贡应天中式。
　　侯官县学
　　何　濬礼记。龙南教谕。
　　周　荣易。
　　熊　汉易。训导。
　　怀安县学
　　刘　琮易。字瑞玉，教谕。
　　丘　彀诗。良之子，以贡应天中式。
　　长乐县学
　　李　达字叔仁，骐之孙，无为州学正。
　　李叔玉字叔玉，乙丑进士。
　　福清县学
　　许　绅字廷缙。
　　陈　庆字惟善，英德训导。
　　郑　陆字叔鉴，瑞安教谕。
　　陈　举得安之子，浙江中式，袁州训导。
　　正统十二年丁卯陈俊榜
　　府　学
　　邵　铜诗，第二人。字振声，甲戌进士。
　　唐　仪易。西安教谕。
　　龚　福礼记。字天锡，翰林检讨。为人诚笃，能诗，致仕十余年卒。
　　李　贵春秋。荣之弟，教谕。
　　谢　睿诗。字元思，翰林检讨。见《循良传》。
　　车　宁易。字子静，戊辰进士。
　　林　爚诗。
　　闽县学
　　陈　炜春秋。字文耀，叔刚之子，庚辰进士。
　　戴　昂春秋。东昌教谕。
　　陈　瑄诗。
　　潘　岳礼记。字景崇，潮州通判。
　　黄　温春秋。儒士中式，仁化训导。
　　侯官县学
　　唐　澞春秋，第四人。字源洁，戊辰进士。
　　刘景星易。字景升，景正之弟，戊辰进士。
　　林清源礼记。字用清，钝之子，庚辰进士。
　　怀安县学
　　谢　琚礼记，第五人。字仲玉，戊辰进士。
　　王　浩春秋。香山知县。
　　闽清县学
　　唐　锵礼记。坦之子，缠之弟，保昌训导。
　　谢　瑀礼记。字叔和，甲戌进士。
　　长乐县学
　　戴天锡诗。字惟寿，襄府审理。
　　王　阜诗。字公大，康之子，英河源教谕。
　　王　濬诗。字公哲，睢宁训导。
　　连江县学
　　林　GFAC5易。字文质，高州教授。
　　赵　琰礼记。字文璧，雍之子，扬州府知府。
　　福清县学
　　何　宜易。字行义，戊辰进士。
　　王克复春秋。字师仁，丁丑进士。
　　俞　璟诗。字景明，甲戌进士。
　　龚　章书。字允文，吴桥训导。
　　景泰元年庚午翁宾榜
　　府　学
　　冯　珏春秋。瑞之弟。
　　郑　浩礼记。怀宁教谕。
　　王　卢易。字廷器，甲戌进士。
　　王　佐春秋。字彦弼，辛未进士。
　　官伯齐诗。字伯整，临江教谕，三历教职，所至能举其官。
　　林孔滋易。字孔滋，辛未进士。
　　陈谷常礼记。德安训导。
　　卓　奇礼记。
　　周　崟春秋。字惟德，潮州府同知。
　　庄　敬诗。字克诚，甲戌进士。
　　林　荣易。字尚仁，海盐教谕。见《循良传》。
　　黄德龄春秋。安之子，大顺知县。
　　杨懋实春秋。教谕。
　　闽县学
　　郑　同春秋，第四人。字本初，甲戌进士。
　　崔　永诗。丰城训导。
　　王　衡书。字文璇，甲戌进士。
　　林士渊春秋。韶州训导。
　　郑宗成礼记。儒士中式，应天府教授。
　　李　熙诗。闽县人，以承差顺天中式。
　　侯官县学
　　姜　竑礼记，第五人。归安训导。
　　陈　涓春秋。教谕。
　　周文奇
　　徐　安诗。严州教授。
　　怀安县学
　　林　璟诗。字季文，辛未进士。
　　黄景隆诗。字升叔，庚辰进士。
　　林孔仁诗。字孔仁，甲戌进士。
　　郑　懿易。知县。
　　潘汝辅礼记。字汝弼，儒士中式，甲申进士。
　　郑　浩易。怀安人，隆庆卫军顺天中式，龙川训导。
　　长乐县学
　　陈文梗诗。字孟兴。
　　谢章甫春秋。复进之孙，康海知县。
　　林公杰诗。香山教谕。
　　施伯淳诗。字士仁，儒士中式，双溪教谕。
　　连江县学
　　翁　宾诗，第一人。字文兴，束鹿训导。见《循良传》。
　　林　锦易。字彦章，广东副使。见《循良传》。
　　宋　毅诗。字用刚，苍梧训导。
　　陈鸿渐易。字廷议，辛未进士。
　　林　旦易。字公著，泰和教谕。
　　福清县学
　　林　文诗。字敦可。
　　李　璋诗。字德珪，电白训导。
　　敖　琎易。字廷玉，旦之孙，高州训导。
　　薛士晅诗。字惟均，庚辰进士。
　　景泰四年癸酉许评榜是年诏开科，福省中一百三十七人。
　　府　学
　　林　迪易，第三人。字允吉，丁丑进士。
　　陈　演易。训导。
　　陈　郕春秋，第四人。循之子，子瞻之弟，教谕。
