<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑孔明诗。字晦之，万州知州。
　　庄　礼诗。字孟和，东莞教谕，志称其以经义诲诸生，必达而后已，士多宗焉。
　　连江县学
　　赵　GFAC5易。字实中，恢之子，桂林教谕。
　　罗源县学
　　林　深易。字文渊，松阳教谕。
　　福清县学
　　张　烜诗。字伯章，谷之弟，辛丑进士。
　　林　鸾诗。字应瑞。
　　敖汝垕诗。字孔厚。
　　郑　拱诗。字节中，济宁学正。
　　成化十九年癸卯陈仁榜
　　府　学
　　郑　复易，第三人。字孔亨。
　　郑　珪春秋，第四人。同之子，齐东教谕。
　　曾　崧易。
　　郑　琅易。字文琳，审府长史。
　　何　显易。字继善，湜之子，继高之弟，丁未进士。
　　林　玘易。字仲玉。
　　王仕辉易。字仕辉，通之曾孙。
　　高文达春秋。字思德，升之子，癸丑进士。
　　王　泳易。字叔清，海州知州。
　　姚　继易。铣之孙。甲戌进士。
　　陈　熺易。字师晦，癸丑进士。
　　潘　常易。字秉彝，横州学正，志称其讲解不懈，能以师道自重，官终永州府通判。
　　郑　坤礼记。宜黄教谕。
　　林克洪易。英德知县。
　　陈　晋春秋。字汝明，晖之子。
　　林　坌书。字世集，癸丑进士。
　　张　瀚礼记。宿迁教谕。
　　吴文生春秋。惠之子，兰溪教谕。
　　闽县学
　　张　泽礼记，第五人。字孔仁，甲辰进士。
　　黄源大易。字子通，瑞昌知县。见《循良传》。
　　陈日章易。字用章。
　　林　焕礼记。字尚文，甲辰进士。
　　林世瑞书。肥城知县。
　　陈文侨礼记。字廷弼，连州学正。
　　张　彬易。字孔中，聪之曾孙，瑜之孙，纯之子，锦州学正。
　　孟　鐄礼记，第四人。字希远，广西中式，河间府通判。
　　程　士礼记。字希贤，儒士中式，囗山教谕。
　　吴叔和诗。字尚节，歙县县丞。
　　侯官县学
　　姚廷器易。湖州教授。
　　郑　昇诗。字仲玉，国子助教。见《循良传》。
　　林廷玉礼记。字粹夫，芝之子，侯官人，陕西中式第一人，甲辰进士。
　　黄　清易。字思清，以贡应天中式，荆府教授。
　　曾　瓘诗。
　　怀安县学
　　唐　选礼记。字惟贤，仪之子，定远教谕。
　　闽清县学
　　郑仲达春秋。字成章，两浙运判。
　　长乐县学
　　郑锡文诗。字禹范，癸丑进士。
　　陈时宪诗。字孔章，则安之子，癸丑进士。
　　高德进诗。字文进，南宫教谕。
　　连江县学
　　陈谦光易。字德辉。
　　陈　宠易。字世荣，隆之子。
　　欧　信书。字汝孚，蓟州籍，顺天中式，甲辰进士。
　　罗源县学
　　黄　潼以贡应天中式，灌阳知县。
　　永福县学
　　林　注春秋。字时安，肥城教谕。
　　福清县学
　　林秉渊诗。字立本，武宁知县。
　　林文城诗。字廷璧。
　　成化二十二年丙午林户攵山榜
　　府　学
　　吴　汭诗。字子洁，嘉定教谕。
　　高　显诗。字仁达，高明教谕。
　　郑　炤诗。字叔昭，丁未进士。
　　林　垐书。字世增，藇、藈之弟。
　　宋世用易。
　　朱　定易。静海教谕。
　　闽县学
　　谢　瀚诗。字汝大，睿之子，丁未进士。
　　张　昱易。字时辉，长沙教授。
　　叶士美礼记。字邦彦，蕲刑知州。见《循良传》。
　　陈　墀春秋。字德阶，叔刚之孙，乙丑进士。
　　许　显诗。字士杨，丰城教谕。
　　郑　冉易。字宗哲，瑛之曾孙，陵水教谕。
　　林文深礼记。字帷献，廷庸之子，通之弟，儒士中式，宁囗知州
　　张　经礼记。字孔常，聪之曾孙，瑜之孙，国子助教。
　　叶　坚诗。字茂坚，以贡应天中式，余干训导。
　　赵文元礼记。字彦仁，化州学正。
　　侯官县学
　　蒋　昂易。字世举，文之孙，道州学正，辽府长史。
　　姚　锵易。
　　曾　基易。训导。
　　怀安县学
　　朱　麒礼记，第五人。字汝祥，龙游教谕。
　　廖云腾易。字时和，诚之子，庚戌进士。
　　郑积中易。字弘载，汝府审理。
　　陈尚达春秋。雅州学正。
　　阮时懋诗。字勉夫，思明同知。见《循良传》。
　　闽清县学
　　谢　铎易。字士振，瑀之子，严州府通判。
　　长乐县学
　　谢廷柱诗。字邦用，士元之子，已未进士。
　　林世铭诗。字宗器，户部司务。
　　林则裕易。则明、则方之弟，上犹教谕。
　　黄子敏诗。临川知县。
　　林文璧诗。字彦城，尤溪县学中式。
　　连江县学
　　翁士荣诗。字德显，太平训导。
　　林　衷易。字秉彝，淮宗之孙，龙泉知县。
　　福清县学
　　林朝材诗。字德夫。
　　林　贤诗。字君用，上犹知县。
　　敖　王魁诗。字廷选，旦之孙，琎之弟，囗囗教谕。
　　弘治二年己酉傅鼎榜
　　府　学
　　傅　鼎易，第一人。字用养，吉水知县，文有时名，尝主山东乡试，称得人。
　　郑汝美春秋，第四人。字希文，癸丑进士。
　　邵文忠春秋。字诚之，遂昌知县。
　　陈宗大礼记，第五人。字景辉，拳之子，登州教授。
　　何　岗易。字继先，湜之子，显、继高之弟，崖州知州。
　　吴文渊礼记。字希本，宜春知县。
　　袁　昇易。字世平，南陵知县。
　　林世瑞礼记。德州学正。
　　王　康易。字安国，善之孙。
　　何　澄易。字叔清，俊之子，余干知县。
　　蔡　祐易。字文吉，叶县教谕。
　　林允大诗。字太夫。
　　林孔洁易。文登教谕。
　　许天锡易。字启衷，癸丑进士。
　　何继高易。字伯坚，湜之子，怀宁教谕。
　　叶　性易。字叔理，亨之弟，庆遂府同知，志称其慈祥爱人，以理学诲士，一时翕然宗之。
　　闽县学
　　叶　举书。儒士中式，徽之子。
　　林文奎诗。字惟章，淳之子，九江府同知。
　　赵　宏易。字孔弘，合浦教谕。
　　林　璋礼记。字廷玉，渭之孙，癸丑进士。
　　侯官县学
　　黄　怿春秋。字公悦，陵水教谕。
　　潘　峦易。字宗秀，教谕。
　　李　恕易。字仁兴，铅山教谕。
　　潘　璋易。字宗玉，南海训导。
　　黄惟棻易。字德馨，常山知县。
　　郑　济易。字叔亨，珙之孙，蓬州知州。
　　怀安县学
　　林　瑛易。新城教谕。
　　林　伟诗。字邦器，历御史，宁波府同知。
　　陈　垕易。文升之子。
　　薛文易易。字孔时，文旭之弟，新城知县。
　　陈　明礼记。以吏中式，复姓周，太仓州同知。
　　古田县学
　　罗　荣易。字志仁，庚戌进士。
　　闽清县学
　　林　鼎易。黄岩教谕，志称其久而教善，一时科甲郁兴。
　　姚　澄诗。字惟清，思明府同知。
　　长乐县学
　　戴廷学诗。字子立，应山教谕。
　　李邦杰诗。字克俊，英山教谕。
　　连江县学
　　杨公荣易。字仲荣，癸丑进士。
　　陈　玺易。字公瑞，眉州知州。
　　陈　俭易。字用节，荔浦知县。
　　陈元宪易。字一章，云南提举。见《循良传》。
　　福清县学
　　刘　润诗。字世泽，丰城教谕。
　　弘治五年壬子林文迪榜
　　府　学
　　张　谐易，第三人。字汝谐，聪之曾孙，瑜之孙，纯之子，彬之弟，壬戌进士。
　　卓　瑀易。字宗玉，教谕。
　　李文显易。字用晦，杭州府通判。
　　赵　纹春秋。纲之弟。
　　郑　濬礼记。字克明，壬戌进士。
　　何继周易。字继周，湜之子，显、岗、继高之弟，莱芜知县，南昌府同知。见《循良传》。
　　蒋　褒字仰德，惠州府通判。
　　闽县学
　　王积中礼记，第五人。字德夫，宁国府教授。
　　林　鹏礼记。字誊霄，石门知县。
　　戴　吾攵礼记。字廷韶，昂之子，壬戌进士。
　　姚　昊易。字文大，癸丑进士，旧志作府学误。
　　陈　頀诗。广东中式。
　　侯官县学
　　曾文焕易。字日章，仪之子，兴国知县。
　　张　洪礼记。字文范，梧州教授。
　　傅　显易。字达夫，武冈知州。见《循良传》。
　　陈廷用易。字朝佐，歙县教谕。
　　黄　澍礼记。字文礼，镐之子，以官生顺天中式，姚安知府。见《循良传》。[HT]
　　怀安县学
　　王　介春秋，第四人。字节甫，矿之子，府同知。见《循良传》。
　　魏　滨易。字源夫，湖州府通判。
　　郑元吉易。字仲敬，宏之子，永康教谕。
　　廖云翔易。字鸣和，诚之子，云腾之弟，奉化知县。见《清操传》。
　　林　琦诗。字廷珍，顺天中式，己未进士。
　　长乐县学
　　戴仁溥诗。字子周，天锡之子，桃源训导。
　　谢廷秀诗。字邦实，黄陂知县。
　　林文材诗。字汝质，钦州知州。
　　陈　谨诗。字允常，德隆之子，同昌府同知。
　　黄公甫诗。仁岳、监利教谕，勤于诲人，讲论无间寒暑，官终雍府长史。
　　福清县学
　　陈彦钅长诗。字严叔，雷州通判。
　　林宜祥诗。字廷善，枢之子。
　　弘治八年乙卯宋元翰榜
　　府　学
　　林克润诗。字良玉，宜春知县。
　　陈宗兴礼记。字景昌，安福教谕。
　　张　海春秋。字元宗，璨之子，南宁府同知。
　　林庭木昂春秋。字利瞻，元美之孙，瀚之子，庭桂之弟，己未进士。
　　李良卿易。字公辅，永丰教谕。
　　孟　暠易。字仲洁，玘之子，临江府同知。
　　潘文英易。字世杰，德平教谕。
　　刘孔清春秋，字繟源，邹县教渝。
　　曹　棫礼记。字德美，抚州教授。
　　闽县学
　　林文韬易。字尚德，嘉祥训导。
　　梁　楠易。字汝材，以训导浙江中式。
　　陈世高礼记。以字行，儒士中式，西安教谕。
　　孟　铎书。字希道，广西中式。
　　侯官县学
　　王士昭礼记，第五人。字希贤，丙辰进士。
　　黄　榜易。字积文。
　　谷　洪礼记。字志学。
　　林文缵易。字德积，玠之子，乙丑进士。
　　怀安县学
　　陈　钅基易。字时敷，惠州府通判。
　　莫　钦易。字宗尧，经历。
　　丁廷举易。字振夫，儒士中式，汝州学正。
　　古田县学
　　张文造春秋。字汝升，知县。见《循良传》。
　　闽清县学
　　萧宗瀛春秋，第四人。字达夫，宁府教授。
　　长乐县学
　　陈　让诗。字允恭，德隆之子，石埭知县。
　　陈秋鸿诗。字道南，俞之孙，应天府通判。
　　庄文玄诗。字德升，礼之子，琼州教授。
