<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翁正春易。字兆震，壬辰进士第一人。
　　许天叙诗。字伯伦，谷之孙，上元籍。应天中式，裕州知州。
　　闽清县学
　　詹洪相诗。字子翼，以贡应天中式。
　　长乐县学
　　陈　荣诗。字时发，以贡顺天中式，琼山、永宁知县。
　　宋廷举诗。字万全。
　　福清县学
　　陈名彰诗。字子美，芜湖、兴业知县。
　　叶向高诗。字进卿，癸未进士。
　　卢一诚诗。字诚之，以贡顺天中式，庚辰会试，癸未进士。
　　方懋学诗。字壮行，癸未进士。
　　万历十年壬午谢綗榜
　　府　学
　　陈其殷春秋。字宗相，国子助教。
　　王学夔易。字永足，嵊县知县，南昌通判。
　　林懋卿书。字廷弼。
　　唐　海诗。字子观，鲤化之子，平远知县。
　　侯官县学
　　韩邦域礼记，第五人。字仕广，丙戌进士。
　　王锡侯诗。字康国，己丑进士。
　　永福县学
　　林绍用春秋。字向卿，继志之子，癸未进士。
　　闽清县学
　　詹应宿诗。字体精，新宁知县。
　　古田县学
　　黄文奎诗。字兆文，应天中式，兴业知县。
　　福清县学
　　江世禄诗。字秉廉，顺昌教谕。
　　陈懋学诗。字希颜，兵马指挥。
　　林茂槐诗。字荊虚，乙未进士。
　　张日耀诗。字守照，独山知州。
　　施一皋诗。字绍陶，定襄教谕，凤阳教授。
　　何应轸诗。字廷弼，御之孙，宣德教谕。
　　张　材诗。字明用，琼州推官。
　　佘梦鲤诗。字有征，癸未进士。
　　万历十三年乙酉李光缙榜
　　府　学
　　陈翔鸾春秋，第五人。字士文，平乐同知。
　　刘元芳易。字居馨，休宁教谕。
　　李文奎易。字廷烨，壬辰进士。
　　林廷奎诗。字志宸，一清之子，己丑进士。
　　林继衡诗。字惟忠，丙戌进士。
　　李兆琳诗。字子璞。
　　陈应龙易。字德见，子芳之子，丙戌进士。
　　郑时化易。字惟雨，和平知县。见《孝友传》。
　　林士超易。字必腾，知州。
　　闽县学
　　邓原岳礼记，第四人。字汝高，迁之子，壬辰进士。
　　郑　耀易。字汝孚，峡江知县，乌撤同知。治邑佐郡，爱士爱民，署眉州，怀之。见《眉州志》。
　　黄功懋易。字懋赏，铿之孙，己丑进士。
　　陈一魁诗。字□□，河南中式。
　　侯官县学
　　林　云诗。字从龙，己未进士。
　　林德广易。字尧运，瑞金知县，严州同知。
　　陈　奇诗。字克正，以贡顺天中式。
　　长乐县学
　　蒋行义诗。字思弼，丙戌进士。
　　李廷谟诗。字敬陈，天河知县。
　　闽清县学
　　吴梦京诗。字维镐，黔阳知县。
　　连江县学
　　黄金玺易。字尔佩，平乐知县，锦衣卫经历，户部员外郎。
　　福清县学
　　陈阳和诗。字道育，汤敬之孙，嘉兴通判。
　　林世信易。字允卿，清源教谕。
　　林尚义诗。字行达，宁陵知县。
　　万历十六年戊子潘洙榜
　　府　学
　　黄殷荐春秋，第五人。字绍馨。
　　徐　熥易。字惟和。见《文苑传》。
　　叶时敏诗。字志卿，衢州府同知。
　　林世都春秋。字天赞，元美之玄孙，瀚之曾孙，南京户部主事。
　　叶公垔礼记。字时通，贺县知县。
　　周大时诗。字酌卿，信之曾孙，潮州通判。
　　闽县学
　　邓思启礼记。字心甫，己丑进士。
　　袁希朱春秋。字元甫，建宁教谕。
　　侯官县学
　　谢肇淛诗。字在杭，文礼之玄孙，汝韶之子，壬辰进士。
　　倪云腾诗，字翼文，东平学正。
　　杨如春诗。字道发，马瑚同知。
　　薛应曾诗。字宗孔。
　　郑应经春秋。字昌文，汝美之曾孙，瑞安知县。
　　福清县学
　　陈尧道诗。字中卿，己丑进士
　　施三捷诗。字绍泰，观民之子。以监生顺天中式，嵊县知县，顺天府推官。
　　万历十九年辛卯黄志清榜
　　府　学
　　项永誉诗。字永则。
　　陈　谔诗。字德倪，垐之玄孙，瑞之孙，长进之子。
　　曹学佺易。字能始，乙未进士。
　　郑　宪诗。字吉甫，临江教授，镇远知县。
　　孙承谋礼记。字翼卿，承谟之弟，宣化县知县，淮安同知。
　　刘挺秀诗。字惟贤。
　　闽县学
　　董应举诗。字崇相，戊戌进士。
　　侯官县学
　　吴应泰易。字道舒。
　　张廷纪易。字宪任，定安知县。
　　长乐县学
　　林一奎诗。字于聚，新宁知县。
　　福清县学
　　方腾奎书。字以善，塘之子。
　　莫如德诗。字长卿。以监生顺天中式，湖广新宁知县。
　　万历二十二年甲午王畿榜
　　府　学
　　陈一元春秋。字泰始，辛丑进士。
　　薛　辉易。字维新。
　　林飘馨春秋。字文深，世龙之玄孙。
　　姚志和礼记。字懋中，铣之玄孙。
　　李允任诗。字其衡，莆田教谕。
　　闽县学
　　陈荐夫春秋。字幼孺，烓之曾孙，达之孙。附《文苑传》。
　　高士奇易。字懋正，岩之子，宿州、万州知州。宅心坦夷，处家孝友，挥麈谈雅，听之泠然。
　　林瑞鳌诗。字嘉占，诸城教谕。
　　谢利仁春秋。字叔春，蕡之曾孙，启元之孙，天台知县。
　　任维新诗。字继中，改名禀正，丁未进士。
　　长乐县学
　　陈长进诗。字以礼，琮之，囗囗以贡顺天中式，严州府同知。
　　福清县学
　　江朝宾诗。字如见，甲辰进士。
　　吴　儒诗。字汝为，乐安知县。
　　万历二十五年丁酉洪承选榜
　　府　学
　　陈　濂诗。字伯茂，锭之子，洙之弟，建昌知县。
　　闽县学
　　倪用宾礼记。字明嘉。
　　吴　炜易。字昌蔚，开化知县。
　　陈师孔易。字希之，纪之曾孙，九江同知。
　　侯官县学
　　曾熙丙易。字用晦，惠安教谕，新会知县。
　　陈五昌礼记。字伯全，甲辰进士。
　　林士标诗。字仲植，丁未进士。
　　长乐县学
　　陈訏谟诗。字以弼，辛丑进士。
　　王大猷诗。字用陞，高要知县。
　　连江县学
　　赵　概易。字国平，恢之玄孙，荅之曾孙，华亭教谕。
　　万历二十八年庚子周起元榜
　　陈　仪礼记。字用吉，以训导山东中式，汝扬之子，庚戌进士。
　　闽县学
　　叶钦训春秋。字景伊，继善之孙。
　　高士望易。字懋表。
　　黄鼎之易。字仲震，铿之曾孙，功懋之子。
　　侯官县学
　　赵友益书。字谦受，德刚之曾孙。
　　萧富春春秋。字仲如。
　　周其昌易。字惟全。
　　陈凤舞易。字羽长。
　　福清县学
　　薛　耀易。字弢仲，辉之弟。
　　薛　坤易。字顺卿。
　　万历四十年壬子高崇谷榜
　　府　学
　　马思理易。字达生，铎之孙。
　　高士良易。字懋明，岩之子，士奇之弟。
　　施镜光诗。字尔洗。
　　叶良渐礼记。字仕逵，公誦之子。
　　陈亨嘉诗。字汝耀。
　　卢伯宷诗。字懋恭，一诚之子。
　　蔡可陞易。字达卿，浩之曾孙，本端之孙。
　　林如召礼记。字道燕，春泽之子。
　　侯官县学
　　陈有元礼记，第五人。字长人，尧道之子。
　　林峻初诗。字能最。
　　林季芳诗。字崇文。
　　石映斗诗。字应相。
　　游士章礼记。字德闇，与之曾孙。
　　长乐县学
　　郑　淑诗。字士皋，贡生中式。
　　闽清县学
　　陈茂选春秋。字君举。
　　福清县学
　　王汝光诗。字朝瑞。

选举志六
　国朝岁贡
　　

　　福州府学
　　郑善庆知县。
　　林　坦知县。
　　刘　瑶御史。
　　林　秀府知事。
　　张添赐户部郎中。
　　郑　源县丞。
　　王　褒应天中式。
　　高　泽应天中式。
　　陈　安阝应天中式。
　　林　泽
　　陈　诚教谕。
　　程　禧兵部员外郎，浙江参政。
　　王宗实
　　陈　殷
　　王　道字履道，福安训导。
　　陈　纲
　　魏　容
　　刘　安南海知县。
　　萧　琚训导。
　　吴　荣知县。
　　甘　淳
　　姚志大临川知县。
　　袁　达字德孚，陵水知县。性恺悌，民爱之如父母，又精于医，邑有疾者或至其家疗之，生平势利澹然，卒年九十。
　　林　冬训导。以上俱洪武至天顺间。
　　林　晶知县。
　　林　瑛县丞。
　　陈　珏府知事。
　　刘　冈教授。
　　林　厚教谕。
　　赵　雍训导。
　　林　黻训导。
　　吴　仕训导。
　　郑文充训导。
　　陈　华训导。
　　刘　德主簿。以上十一人，俱天顺六年奉例充贡。
　　丘　鉴抚州府同知。善精草书、诗文。
　　花　茂教谕。
　　陈　荣训导。
　　郑　范训导。
　　陈　钧训导。
　　林　章训导。
　　倪　璟训导。
　　张　汉训导。
　　官　正训导。
　　郑　晁训导。
　　郭　琰
　　王　言字用言，德州训导。
　　方　镔训导。
　　郭　春
　　蒋　文南京户部郎中。
　　王文禧
　　严　凝
　　蔡　琚复姓张，金华教授。
　　郑　钅长应天中式。
　　林　震
　　叶　康
　　晏　祯
　　王　聪
　　陈　普教谕。
　　孙　昱训导。
　　严　璟
　　唐　钦
　　张　溱训导。
　　刘　炫
　　姚　婺光禄署丞。
　　王　肇卫经历。
　　马　祯
　　余　均
　　郑　坦合肥训导。
　　陈　鼎
　　洪　纲县丞。
　　张　政县丞。
　　陈　隊火阳春教谕。
　　林景清兴国州判官，雅善草书。
　　施士奇训导。
　　沈士宗州判官。
　　林　德
　　谢　源长兴训导。
　　曾　宪
　　翁　玑训导。
　　郑　察
　　李　鐄以上俱成化间。
　　吴　慎
　　郑　正
　　陈　炜
　　谢文英
　　赵世广
　　郑　明
　　邵　漳教谕。
　　曾　枢
　　车文昌训导。
　　林永茂
　　林文浩
　　吴文秀
　　蒋　裦
　　林　鉷
　　邵文恩顺天中式。
　　黄时用州判。
　　高孔嘉教谕。
　　陈　珏以上俱弘治间。
　　王　京
　　郑洪范
　　陈　钰伴读。
　　黄　钺
　　陈　邵
　　郑　刚
　　吴文泮
　　冯九成教谕。
　　张继善训导。
　　郑　瀚训导。
　　庄世清
　　林　钜
　　邓　翰字继文，龙游训导。
　　林伯春
　　郑　垠训导。
　　邓　荣字仁夫，黄岩主簿。清惠刚介，以子进士熺卒，遂弃官归。见《黄岩志》。
　　陈德善
　　郑　荣
　　陈　瑜以上俱正德间。
　　王　经训导。
　　邓　忠字诚夫，贺县谕。以子迁，赠知县。
