<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许天祐天锡之弟，沛县教谕。
　　陈文禹龙游训导。见《循良传》。
　　张文昌
　　李宗大
　　陈景大崇善知县。
　　宋邦俊高州府通判。
　　周朝仕教授，长于数学。
　　蔡文清王府教授。乡行孝谨，不苟取与。
　　陈世隆训导。
　　郑克恭训导。见《循良传》。
　　何　昕
　　赵　禄训导。
　　郑汝善训导。
　　张万里字广陵。附《文苑传》。
　　姚士元
　　郑　墀台州通判，以子云镐，赠长史。
　　林庭植教谕。
　　林庭枌瀚之子，上虞县丞。
　　林大濩训导。
　　郑质夫训导。
　　陈　坤
　　陈元祜江西中式。
　　陈　询德州学正。
　　陈元举
　　李　中知县。见《循良传》。
　　郑公寅字敬甫，教谕。
　　林庭材字利成，元美之孙，龙泉教谕。
　　陈　垐
　　王　澄教谕。
　　李　裕教授。
　　张　标训导。
　　孙　炳训导。
　　翟羽仪训导。
　　梁　澄训导。
　　林东岱训导。
　　吴　璧
　　王廷器王府教授。
　　郑邦瑞临江教授。
　　夏文俊教谕。
　　郑应玺
　　倪思齐以上俱嘉靖间。
　　沈德琛字献甫，雩都知县。博洽多闻，著《诸子考订》，行于世。
　　郑世器教谕。
　　吴万全恩贡，顺天中式。
　　林懋道恩贡，长沙通判。
　　陈梦旭良珍之子，昌化知县。
　　谢　勖宽之子，延平训导。
　　段文林知县。
　　王　淩佐之曾孙，鼎之孙，龙川训导。
　　林彦弼字右卿，纪善。以上俱隆庆间。
　　邓应祯
　　张　坊训导。
　　陈　烨训导。
　　施　侃字直卿，顺昌训导。
　　王春峦
　　陈有建
　　张　缙
　　郑时学潮州教授。
　　翁兴贤字懋卿，两淮运判。以子正春贵，赠春坊谕德。见《循良传》。
　　张　灏
　　叶春芳
　　叶大有
　　刘　渭汝宁训导。
　　陈梦槐元珂之子，金山卫教授。
　　林宗源
　　林良范金华训导。
　　黄　逵
　　陈朝对归化教谕。
　　林东望志寅之子，顺昌训导。
　　陈绍裘联芳之子，龙川知县。
　　张一中字允执，惠安教谕。
　　胡尧元文举之子，桐庐教授。
　　严梦龙训导。
　　陈大勋归化训导。
　　叶肇璧字时珍，火节之子，选贡。
　　江　墉临江通判。
　　黄　栋教谕。
　　王达枝字子培，佐之曾孙，鼎之孙，淩之子，应桂之弟，延平训导。
　　邵　程同安教谕。
　　刘　梁字仕登，延平教授。
　　王　湛钦之子，南京国子典簿。
　　施常兴
　　张事心字子静，嘉猷之子，海澄训导。
　　周　禧昶之子，南安府训导。
　　林　安德之子，顺昌训导。
　　陈　仪山东中式。
　　蒋宗懋
　　陈有宪
　　陈一愚中允，谨之子。恂恂温雅，与人交，喜怒不形。知者莫不以远大期之，竟以漳州府学训导卒。
　　林阳春
　　林有文字郁甫。
　　孙承议承谟之弟。
　　薛　晋
　　郑有誉字见可。
　　林良柱字德琼。
　　闽县学
　　赵　沂
　　赵　明字景纯，上饶知县。见《循良传》。
　　王　荣
　　郑　阎应天中式。
　　郑　琅以子克和贵，赠户部员外郎。
　　李　棋应天中式。
　　林　密应天中式。
　　刘　麒应天中式。
　　王铭隐字显若。
　　王　汉字宗若。
　　连文奎
　　倪　清通判。
　　林　黄主州同知。
　　罗　绍知县。
　　林顺生府检校。
　　周　华通判。
　　林　俊学正。
　　王　瑄知州。
　　郑伯纯应天中式。以上洪武至正统间。
　　高孔美
　　戴　恩主簿。
　　陈　铸
　　陈　旻
　　吴文正训导。
　　施　文训导。
　　叶　顺教谕。
　　木　熊
　　林　锐
　　王　珙
　　陈　瑜卫辉教谕。
　　王　镗典史。
　　林元琦训导。
　　李　晖县丞。
　　林　本字思道，仁化训导。
　　王　懋县丞。
　　曾　文县丞。
　　朱　火熙县丞。
　　江　埙
　　孟　昊训导。上十人俱天顺六年奉例充贡。
　　包　缵
　　陈　烜应天中式。
　　陈　贤训导。
　　郑　增教谕。
　　周　恕训导。
　　郭　昂训导。
　　黄　昇训导。
　　黄　瑢训导。
　　吴　初
　　林　均
　　叶　坚应天中式。
　　林　铜训导。
　　陈　中
　　梁　材以上俱成化间。
　　陈　铉
　　郑克应训导。
　　张孔信伴读。
　　林克立
　　杨文英
　　林文璧
　　吴大初
　　王　侃
　　戴　曜
　　叶　宗
　　姜　瀚
　　甘　泉训导。
　　黄继功
　　林　拱
　　蓝　铎训导。
　　官文昌教谕。
　　郑　法
　　王　仁
　　林　铭
　　林　嵩以上俱弘治、正德间。
　　林　惠字仁泽，训导。见《孝友传》。
　　吴鼎夫
　　林汝洁训导。
　　刘文熺
　　赵　绅
　　张　昶教谕。
　　官世奇训导。
　　张世器教谕。
　　孟希介教谕。
　　郭　禄
　　高孝忠字成甫，教授。
　　叶达枝教谕。
　　郭　恒
　　邓文夫字守夫，合浦训导。
　　黄　英教谕。
　　黄　经教授。
　　邓　亨字谦夫，翰之子，淮府教授。
　　李日章训导。
　　郑　仝训导。
　　陈文甫训导。
　　徐　木昂字子瞻，永宁知县。先谕茂名，志称饬躬励行，横经课士。祀名宦。以上俱嘉靖间。
　　王梦麟恩贡，顺天中式。
　　邵希雍训导。
　　王　策
　　蔡　坡训导。以上俱隆庆间。
　　张天锡
　　陈朝銎墀之子，训导。
　　王大纶
　　倪朝卿仪真教谕。
　　陈民极字汝锡，岷府教授。
　　何　珊香山教谕。
　　陈凤来模之子。
　　黄　炯训导。
　　林　鉴
　　魏　澄教谕。
　　李　德
　　张　鋐
　　连　璟
　　姜　立训导。
　　宋　宏训导。
　　陈　瀚训导。
　　徐　宜训导。
　　黄　清应天中式。
　　杨　昺训导。以上俱洪武至正统间。
　　杨　铸训导。
　　林继茂王府教授。
　　刘　钋知县。
　　余　溥教谕。
　　杨　珪
　　姜成规训导。
　　蓝　敏知县。
　　丘文贽
　　王世泽训导。
　　周　易
　　陈　钺衢州训导。
　　林　球黄岩训导，性朴行端，士服其教。见《黄岩志》。以上俱弘治正德间。
　　孙邦彦开化训导。志称其迎养致孝，待士有恩。
　　田　龙教谕。
　　蔡　楠县丞，复姓张。
　　王朝佐
　　陈凤仪教谕。为人温恭不苟。
　　丘友仁训导。
　　王文信训导。
　　王文昭佐之孙，教谕。为人重意气，朋友称之。
　　陈克明训导。
　　林文坡训导。
　　王　鉴
　　邓　确字介夫，安吉州训导。
　　唐廷用训导。
　　宋德阶训导。
　　陈　泮训导。
　　郑　璟训导。
　　林一桂教谕。
　　程思政训导。
　　林一善教谕。
　　陈用中教授。
　　黄　泰教谕，外朴内秀。
　　谢　泾训导。
　　甘庭木魁知县。
　　庄　铎教谕。
　　郑廷达字彦聘，从化教谕，再任儒官，有闻于时。以上俱嘉靖间。
　　薛梦雷恩贡，顺天中式。
　　邵　傅字梦弼，王府教授。见《文苑传》。
　　林凤翔以上俱隆庆间。
　　王应曾褒之玄孙，教授。
　　郑元衍训导。
　　黄道濂
　　张经济训导。
　　林　循
　　李鸣春晋江训导。
　　游　灼平阳训导。
　　林应举泉州训导。
　　刘一正汀州训导。
　　黄　校
　　潘腾蛟选贡知县。
　　谢汝烈延衮之孙，始兴知县。
　　朱德守训导。
　　黄一德东安教谕。
　　潘文津漳州教授。
　　范志道
　　郑大成虹县训导。
　　林衍祚平海卫训导。
　　吴梦岳字惟嵩，迁安训导。
　　刘学程字希贤。
　　梁可大
　　马　欻字季声，森之子。
　　怀安县学
　　王安福
　　卓　坚主事。
　　林　传
　　赵　顺知州。
　　陈　熙训导。
　　林　德教授。
　　李　兴字希侯，知府。见《循良传》。
　　王　济知县。
　　王　佐
　　林　琎
　　赵　益应天中式。
　　林　济
　　陈　鼎
　　林文澧应天中式。
　　林　鉴
　　李　质经历。
　　蔡　长知县。
　　赵　原
　　廖　章知县。
　　游　胜
　　林　得顺天中式。
　　黄　和布政司经历。
　　陆　济经历。
　　游　瑾县丞。
　　郭　显纪善。
　　林　福
　　林　荣
　　赵　顺
　　郭　耕
　　丘　彀应天中式。
　　王　琨知县。
　　徐　习训导。
　　王以顺照磨。
　　郑　琚州判。
　　吴　诚
　　王　慷
　　李　熙知州。
　　叶　机
　　王　暄知州。
　　陈　旦通判。
　　郑　敬知县。上七人正统间奉例充贡。
　　叶　纲训导。
　　陈文凝
　　郑　羾训导。
　　汪均大
　　王　镠
　　游　洪知县。
　　章　复
　　许　铎训导。
　　林文敏知县。
　　马　杰
　　曾　环县丞。以上俱洪武至景泰间。
　　陈　璠训导。
　　段　德教谕。
　　欧　缙经历。
　　刘　珙训导。
　　林　木魁训导。
　　郑　昱
　　李景阳知县。
　　高景顺
　　高　俊郯城教谕。深于书，旁邑士皆北面授业，所造就为多。
　　陈文耀
　　申屠迪
　　张文机
　　王　俶训导。
　　李　嵩训导。上十一人俱天顺六年奉例充贡。
　　申屠达应天中式。
　　程　钦训导。
　　许　远训导。
　　刘　祥训导。
　　王定安顺天中式。
　　姚　佾训导。
　　陈　白皋训导。
　　康　彬应天中式。
　　孙　镐知县。
　　潘　时
　　朱　明县丞。
　　叶　浚
　　陈　宣教谕。
　　潘　淳审理。
　　郑　浩训导。
　　李　垕训导。
　　陈　旻训导。
　　陈　灿训导。
　　陈克润训导。
　　林世芳训导。
　　陈文瀚训导。以上俱成化弘治间。
　　朱　冕顺天中式。
　　段　琩训导。
　　吴文汉训导。
　　王本仁字复初，瑞昌教授。笃于行谊，教士有恩。督学潘公潢旧微，门下士也。本仁待之无加礼，识者谓其有先辈风，事寡姐敬，养终其身。
　　林文升训导。
　　严永誉训导。以上俱正德间。
　　郑　淮应天中式。
　　刘世隆
　　陈　礼
　　张　潜教谕。
　　林　昊
　　吴　概
　　魏宗仁恩贡。
　　陈世弼
　　陈嘉猷训导。
　　陈　铎教谕。
