<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴志定字子良，惠州教授。
　　谢日培
　　陈　道
　　薛逢弼
　　林　立字尚中，初为郡诸生，后入粤，游柳州、怀远间，会猺峒乱，立往来诱说之，猺皆输服，随教以经史，逾年而夷章知向学，寝有华风，于是两台使者以立食廪饩。应怀远县贡，授广东陵水训导，摄篆文昌，又有平黎功，捷三上，俱赐帑金，升四川梓童知县，士民恳留，奏改临高。
　　林公征
　　陈　资
　　陈闻义
　　魏希珀教谕。
　　高一福富川知县。
　　吴明相
　　陈三策
　　黄　兰
　　商尚质尤溪选贡，福清人，琼州通判。
　　翁献可
　　薛　泉
　　林子勉
　　何云鹤
　　林宏简惠安训导。
　　薛　鉴浦城训导。
　　杨一德字志尹。
　　李　裁
　　郑子纲字则勉。

　选举志七
　　荐　辟
　　

　　宋
　　闽　县
　　林元复慎思之裔，绍定初，举授奉议郎，沙县主簿。
　　林稼翁禹臣孙，津龙之子。恭而有礼，才德著闻。德祐中，荐授广东盐运司奏差。
　　侯官县
　　陈　烈字季慈，宣德郎。见《孝友传》。
　　古田县
　　李子潜历长江长史。
　　长乐县
　　陈仲琳湖北道制置使，承直郎。
　　陈裒然授承信郎。
　　陈　芹宁德县尉。
　　陈　立承务郎。
　　陈　春乐平县尉。
　　陈叔友兴化军主学。
　　陈　台太学上舍，行在补阙。
　　陈天遂龙江教谕。
　　闽清县
　　陈从道授承务郎。
　　罗源县
　　倪　昱天圣间，三伏阙上书，移县治迁学。绍圣四年，以荐授邑庠教官。
　　元
　　闽　县
　　吴　玉太原石州知州。
　　侯官县
　　高庆生龙溪教谕。
　　国　朝
　　闽　县
　　郑　旭字景初，训导。见《儒林传》。
　　陈文肃四川按察使。
　　林　基洪武初，聘为训导。有荐之者，对扬称旨，超拜吏部员外郎，后坐累自杀。
　　王　沂仓部郎中。
　　邓　诚字子真，湖广黄州知府。
　　黄麟子刑部员外郎。
　　王　道训导。
　　陈　申字孟肤，潮州知府。见《前修传》。
　　陈惟赟河南都事。
　　林云瀚志之子，国子助教。
　　王　肇字开若，裒之子。见《隐逸传》。
　　叶　光南海主簿。见《循良传》。
　　董　秀教谕。
　　林汝初训导。
　　郑　垣训导。
　　杨　杰伴读。
　　林汝哲主簿。
　　陈文广知州。
　　林　隆字子兴，以人材举户部主事。
　　侯官县
　　黄　济赵府审理正，以诗名。
　　陈　兴训导。
　　黄　键知县。
　　怀安县
　　王文广知府。
　　时安远府经历。
　　刘仲明县丞。
　　王时中县丞。
　　史林志主簿。
　　陈南玉州判。
　　张伯载知府。
　　赵　鼎通判。
　　张汝玉主簿。
　　李荣祖经历。
　　刘　耆典史。
　　林日清府同知。
　　陈灵瑶训导。
　　林仕名国子学录。
　　郑居贞以明经举巩昌通判，礼部郎中，河南参政。见《文苑传》。
　　赵　观府同知。
　　郑　善知府。
　　刘伯元主簿。
　　郑　观知县。
　　余　臻主簿。
　　王益信主簿。
　　周伯阳知县。
　　陈伯辅主簿。
　　夏　鼎教授。
　　林原道训导。
　　李伯辉教谕。
　　黄谷民教谕。
　　陈思远训导。
　　朱善知训导。
　　赵　景主簿。
　　王仲叔教谕。
　　陈　机知县。
　　周　玄字微之，员外郎。见《文苑传》。
　　叶仲得知府。
　　李似龙州判。
　　余　源永乐中，举材干，为上高丞。莅事清敏，抚民慈惠，远近咸服，升河南府通判。
　　林　绣
　　车彦举知县。
　　林　佛主簿。
　　胡原振知县。
　　周子祐仓大使。
　　潘惟深县丞。
　　莘持敬以人材举，洪武初，任龙南知县。课士劝农，皆底于绩。志作福州人。
　　古田县
　　王　孚字伯仪，浙江理问。
　　蔡　埜字子彬，宁德训导。
　　郑　炜字子华，汀州教授。
　　陈　泰工部主事。
　　苏　泰广东布政司经历。
　　林　禄字惟爵，流溪巡检。
　　陈敏学字志逊，敏政之弟，贯临安、福州训导。
　　郑原旅字子方，炜之子，上高训导。
　　谢　汉青州同知。
　　张　煜以宁之子，圻县知县。
　　陈希曾南宁同知。
　　魏子泰王府主簿。
　　程子器济宁同知。以上俱明经举。
　　黄子扬刑部主事。
　　谢正道御史。
　　张允泰典史。
　　郑　什鸿胪序班。以上俱秀才举。
　　吴达夫龙川知县。
　　韩民善萍乡主簿。
　　陆　德刑部主事。
　　郑文征字子韶，江阴主簿。
　　王伯刚霍州同知。
　　沈元素
　　赖坤载主簿。以上俱人材举。
　　张文登县丞。以孝悌力囗举。
　　林　澧河泊。以贤良方正举。
　　闽清县
　　王崇正主簿。
　　马文骢县丞。
　　长乐县
　　郑　定字孟宣，国子助教。见《文苑传》。
　　王　坚字子正，刑部郎中。见《循良传》。
　　陈　祖字富文，县丞。见《循良传》。
　　陈　艮字从时，吏部主事，严州通判。见《循良传》。
　　高廷礼字彦恢，翰林待诏。见《文苑传》。
　　王　恭字安中，翰林典籍。见《文苑传》。
　　陈　登字思孝，中书舍人。见《文苑传》。
　　林尚志礼部员外郎。
　　刘天泽南昌教授。
　　李元清枣强知县，县志作源清。
　　林　聪县志作李聪，山西佥事。
　　陈伯鼎英山教谕。
　　戴　岳伏羌知县。
　　林　坴戈宁德、罗源、晋江训导。
　　高时外巩昌府知县。
　　陈　禹凤阳知县。
　　刘姜生长泰教谕。
　　董　玭鲁府纪善。
　　郑子尚教谕。
　　林思贡三水镇巡检。
　　苏文钺国子助教。
　　林思永博罗教谕。
　　刘　宝监察御史。
　　陈仲进字伯康，授宜阳县丞、江山知县。见《循良传》。
　　林思温侯官教谕。
　　范　琼黄岩县丞。
　　林思和休宁教谕。
　　陈仲原华州州同。
　　林仲勋龙溪教谕。
　　陈　议翰林检讨。
　　倪贵臣合州判官。
　　陈汉卿秘书监直长。
　　林继祖蔚州学正。
　　陈仲器英山知县。
　　林　慈字志仁，国子博士，娴于文辞。
　　谢　壁本县训导，电白教谕。
　　黄叔高本县训导。以上俱明经举。
　　高　镒资县知县。
　　高仲畴楚雄府通判。
　　林　熊宁德主簿。以上俱《贤良传》。
　　陈　敬南阳知府。
　　欧阳楠给事中。
　　林彦美岢岚州同。
　　林子贤祁州判官。
　　潘桓玉户部郎中，河南右布政。
　　林谷祥番禺知县。
　　郑　丙峨眉知县。
　　陈良贵长汀知县。
　　陈　夔黄陂知县。
　　许世玄定海县丞。
　　陈　辅丰润知县。
　　郭克礼安化县丞。
　　林叔仁顺昌教谕。
　　郑伯玉县丞。
　　陈　森耀州州同。
　　何谷明松江司狱。
　　戴　庄初名壮，后赐名庄，任通判。浚河有功，升佥都御史。
　　戴惟一午门正。
　　薛宗浩黄岩税局大使。
　　陈弘道汤阴知县。以上俱儒士举。
　　虞　深黄岗知县。
　　陈　济徽州通判。
　　林孔和黄梅主簿。
　　陈　贵四会主簿。
　　陈　洽龙头场大使。
　　陈　溟正统四年，圣驾北巡考干材，扈从驾前，授刑部主事。以上俱人材举。
　　林谦成常州推官。
　　吴伯新常州知府。
　　林　迥天台知县。以上俱孝廉举。
　　陈　琪万宁知县。
　　杨　清工部员外。
　　郑伯高慈溪知县。
　　陈原九松江知府。以上俱老人举。
　　施　善医学训科，以明医举。
　　陈仕显本县阴阳训术，以阴阳生举。
　　许伯原县丞。
　　潘　王寿布政使。
　　叶允吉主簿。
　　周　清知县。
　　陈合祖知县。
　　梁　骥县丞。
　　林　屿
　　林思敏
　　林希启因撰《太平匡济》书，授沔阳州判。
　　陈伯远
　　林复亨
　　黄　攀训导。
　　陈　茀宣州知州。选举预修《永乐大典》。
　　李　炜弘治初，选举预修《宪宗实录》。
　　陈道符
　　连江县
　　丘兼善兵部郎中。
　　赵原定训导。
　　孙　瑛吏部郎中。
　　林　复处州府同知。
　　汪大宾字贡初，洪武中举孝廉，为廉州经历、知府。殷革荐其贤，擢礼部员外郎。
　　陈时可潮阳知县，更名与。
　　陈　实一作硕，国子学正。
　　陈宗让州同知。
　　李仲甫训导。
　　吴廷奎教谕。
　　林日孜训导。
　　孙　端刑部主事。
　　吴彦信训导。
　　吴　和训导。
　　程耕野训导。
　　翁　禄巡检。
　　林　定御史。
　　陈　贤翰林左春坊。
　　林士贞瑞安知县。
　　黄克刚县丞。
　　张　璟长州知县。
　　郑　琚府经历。
　　罗源县
　　陈　珪教授。
　　陆　引字惟远，县丞。见《循良传》。
　　周　桓台州府同知。
　　邬孟彝训导。
　　周仲和盐课提举。
　　黄子祥断事。
　　陈彦德主簿。
　　彭德新州判。
　　陈德和巡检。
　　屠原礼主簿。
　　丁山郎主簿。
　　黄志亮主簿。
　　陈　钧县丞。
　　刘子虞教谕。
　　林子和教谕。
　　阮宗大泸州府同知。
　　余日新德庆知州。
　　翁　海信阳知县。
　　林无逸主簿。
　　永福县
　　萧惟大广东副使。
　　谢次文沅江县丞。
　　黄　用主簿。
　　陈景德金华知府。
　　林叔载知县。
　　韩廷载宪县知县。
　　陈忠献河间知府。
　　方　英浮梁主簿。以上人材举。
　　林惟芳内江县丞。
　　王文遂吉安府同知。
　　黄　植卫辉教谕。
　　林希曾济南府同知。
　　张惟康怀安训导，高安教谕，武强知县。见《循良传》。
　　黄　耿海盐县丞，植之子，以父仕母老，陈情终养，奉诏许之。
　　林惟贤池州推官，为政严明廉断。考绩以状闻，太祖皇帝嘉之，敕赐御酒，附名于《大诰续编》。
　　王　伟字容叔，偁之弟，泉州教授。以上俱明经举。
　　福清县
　　林　鸿字子羽，员外郎。见《文苑传》。
　　王国明州同知。
　　李　琯仁化知县。
　　李　豫教谕。
　　庄希俊亲终庐墓，乌巢其上，所著有《击壤集》，临洮同知。
　　庄伯镛佥事。
　　潘时举训导。
　　杨希孔教授。
　　赵　武知县。
　　朱　荣县丞。
　　朱　安县丞。
　　王　宁训导。
　　陈　升知府。
　　蔡　宪教谕。
