<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林　概　字端甫，福清人，高之子也。景祐进士，试礼部第一，以秘书省校书郎知长兴县。会岁饥，富室闭籴。概出俸粟以赈，因劝其土豪各输数千石，全活甚众。移知连州，康定初，数上疏言事，请复唐府兵法，敛民为兵，令私得畜马，以省养兵费。又言行阵出于临时，将帅取于仓卒，军权委于侍宦，虽得古之材，循今之法，亦必屡败。徙淮安军。会蜀饥，又上救荒策，其言皆切事情可见之行。后官至集贤校理，卒。所著有史论百篇，《辨国语》四十篇。子旦。旦，字次中，嘉祐进士。熙宁中，由著作佐郎，历监察御史里行，甫五月，以论李定事罢。久之，乃起签书淮南判官。元祐初，复拜殿中侍御史，甫莅职，即疏论：蔡确、章惇既去，其余党常怀丑正恶直之心，愿留宸虑，以折邪谋”。又论“吕惠卿、邓绾虽贬斥，未足尽其罪，乞投散地，以谢天下。”旦在台，多所弹纠，悉协公论。出为淮南转运使。子肤，亦有名，坐元符上书，陷党籍。
　　郑　穆　字闳中，侯官人。皇祐五年进士，积官集贤校理，历岐王、嘉王侍讲。出知越州，奏免湖、田、浦租万缗。未满，告老，与祠。元祐初，召拜国子祭酒。三年，为荆王侍讲，又为杨王翊善。太学生乞为师。复以祭酒兼徐王翊善。六年，请老，又与祠。给事中范祖禹疏留，不报；太学生数千人谒阙请留，亦不报。穆既归。公卿大夫各为诗赠其行，至空太学，出祖汴东门外。明年卒于家。穆性醇谨好学，进退容止，必合于法度。居馆阁三十年，多在王邸，善讲说，王雅敬之。其在太学，诲诱诸生，虽童子必接以礼。故人有张景晟死，遣金五百两托其子，穆为字孤，长，反金焉，乡人高其行。子璆，军事推官。
　　许　将　字冲元，闽县人。嘉祐中，举进士第一。欧阳修读其文，曰：“王沂公辈人也。”累官知制诰，不试，而除实，神宗特命，士论荣之。契丹以重兵压境，求代地，朝廷遣使岁聘，众莫敢往者。神宗以命将。将请诣枢密检阅而行。至契丹，馆客果以代州为言。将随语折之，馆客不能诘。又与肆射，将发先破的。上闻之甚悦，遂有意大用将矣。累进翰林学士，权知开封府。会治太学虞藩狱，释诸生无罪者。蔡确因陷之，逮御史府，逾月方解黜外，历知郓州。故事：每上元张灯，吏必籍旧为盗者系狱。将曰：“是绝其自新之路也。”悉纵遣之，自是讫将去任，无一人犯法者，狱为之空。召为兵部侍郎，屡上言兵事，悉中机宜。熙宁中，西方用兵，上遣近侍问兵马之数，将立具奏。明日上问枢臣，不能对也。将身兼数器，雅为上知，而同侪多忌之。元祐三年，始为翰林学士。绍圣初，拜门下平章事。章惇、蔡卞方日夜求元祐诸人罪，欲举汉、唐故事，大行诛殛，将谏曰：“本朝治道所以远过汉、唐，未尝辄戮大臣也。”哲宗乃止。惇、卞又欲发司马光墓，上以问将，将又谏曰：“发人之墓，恐非盛德事。”上又嘉纳其言。将仕三朝，宠荣无替。当时小人知其阴庇元祐诸君子，御史中丞朱谔者，故蔡京门下人也，遂诬劾将“左右视利，衳然改图”。出知河南府，屡丐致仕奉祠。卒，谥曰文定。
　　论曰：孔子曰“道不同，不相为谋”。观人者，观其相为谋何如耳!许文定以文章致位两府，通达国体，迎刃运斤，自为人主所才，非因人以进者也。论者乃谓其左窥右觇，浮沉以取富贵，岂其然哉?文定当蔡确执政，几为所陷，与惇、卞共事，对哲宗实有长者之言焉。向微夫人之力，元祐诸君子祸惨于汉唐矣。彼所以处小人不相为谋若此，甚哉，论者之谬也！大抵宋之士大夫好议论，不乐成人之美。忄佥夫壬人，排击植党，固不足道，迂儒曲士，内实不能办，好为大言，而责人所难。人主虽心知其不可，而方且眩然，外惑虑名，牵浮议，弗敢决也。故夫以吕好问，朱胜非绍兴建炎问社稷之功大矣。王始兴，弗过也，功成事定，不旋踵斥逐。盖当时议者，责朱吕以不死，责文定以不去耳。嗟夫!嗟夫!夫古人所以其愚不可及者，死与去非其难也，而能成天下之事，以济其事，乃其难者也。宋之议者如此，乃欲听之以进退人材，不竞于夷狄，宜哉。林文恪旧志
　　王　回　字深甫，侯官人，御史平之子。性质直平恕，敦行孝友，造次必稽古人，而不求名誉。嘉祐二年进士。为卫贞簿，不合，称病去。居颖州，久之，廷臣多荐之者。治平中，以为忠武军节使推官，命下而卒。回尝作告友，欲闻其过，论甚粹，所与游皆海内名流。回卒后，友人常秩上其文集，诏补回子汾郊社斋郎。二弟，向，字子真，同年进士；冏，字容季，嘉祐六年进士，皆有文名。
　　辛　炳　字如晦，侯官人。元符三年进士，累官监察御史，兼权殿中侍御史。先是，蔡京废发运司转舟犬仓为直达网，舟人率侵盗沉舟，部受虚数，人莫敢言。炳极疏其弊，较数虚常岁一百三十二万。京怒，谪监南剑州新丰场。绍兴初，复召为侍御史，首言“今日公道壅塞，风俗颓薄”，连疏三省所行乖失数十事，又请谕大臣勿废都堂公见之礼，又请罢福建八州添差冗食官八十余员，上皆从之。苏湖地震，炳应诏陈言，论大臣无畏心之心，何事不可为。因劾丞相吕颐浩，罢之。张浚召赴行在，炳论其败事误国，浚坐落职，除御史中丞。会遣使议和，炳抗疏：“今日所当讲求者，守御攻战之策。金人无信，和议必不可从。”以疾乞外，除显谟阁直学士，知漳州。未赴，卒，诏以炳贫无以为葬，厚赙其家。
　　黄龟年　字德邵，永福人。崇宁进士，累官河北西路提举。宰相吕颐浩奇之，入为太常博士。靖康中，拜监察御史，迁殿中侍御史。当时秦桧还自金，不一年，超拜右相，举朝犹未知其奸。中书舍人胡安国，名儒也，亦荐桧贤。龟年独首论劾桧专主和议，植党窃权，渐不可长。上乃罢桧，与祠。龟年又劾桧党王日奂等，罢之。复言桧行诡而言谲，外缩而中邪，不畏天下之议，无所忌惮，合投裔土。章凡三上，遂褫桧职。又乞发明诏暴桧隐恶，以破奸臣之胆，消朋比之风。先后攻桧不遗余力，桧深憾之。迁中书舍人，以言者罢归。绍兴中，桧再相。司谏詹大方希桧意，又论龟年落职，寻卒于家。龟年微时，或许以女，及贵，女家落矣，人劝其别娶，不从。任子恩，先官其弟之子，乡人义其行。子衡，仕至湖南提举。
　　李弥逊　字似之，连江人。大观进士，累官起居郎。政和间，上封事切直，贬庐山令，丐祠，流落者久之。宣和末，起知冀州。金人犯河朔，募勇士邀击，斩获甚众。兀术至，戒虏勿犯其城。靖康元年，建康牙校执其帅，据城反。弥逊时以江东判运领郡事，单骑谕降，诛首恶五十人，抚其余党，一郡遂安。高宗素闻其名，复以为起居郎。弥逊自徽考时，以言获谴，二十余年再居是官，每直前论事，犹昔也，天子亦虚已纳焉。迁中书舍人，条六事上之。寻试户部侍郎，会秦桧再相，弥逊独有忧色。未几，赵鼎罢，桧遂专主和议。金使者至，桧劝帝屈已臣金，中外洶洶。桧乃尽逐异议者，枢密院编修胡铨、校书郎范如圭、礼部侍郎曾开，相继窜斥。弥逊请对，力言其不可，“屈已事仇，何以作天下忠义之气。此危国之道也。”帝下其疏廷议，群臣大抵阿桧意，不敢违，弥逊又力争。桧邀弥逊私第，啗以官爵，政府虚员相待矣，弥逊拒之。又上疏言愈切。桧虽不从，然亦以弥逊故，馆金使，颇杀其礼云。弥逊言既不用，累乞外补郡，帝犹谕留再三。桧又嗾论落职，家居十余年，终身不请磨勘、不乞任子、不序封爵，士论重之。朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制，谥曰忠肃。著有奏议三卷，外制二卷，议古三卷，诗十卷。
　　张　觷　字柔直，怀安人。政和间举进士，待选京师。或荐之蔡京，延为子弟师，觷以师道自尊。京子弟素贵倨，已不喜觷。一旦，谓之曰：“汝曹曾学走乎?”诸生曰：“何也?”觷曰：“天下事而翁坏尽矣，旦夕乱且作。乱作，必先而家。汝曹惟善走可逃死耳。”诸生骇，以觷为病狂，奔告于京。时京执政日久，亦知天下之怨已也，乃就觷问计。觷劝以亟引海内知名士。京问其人，觷荐杨时，京因而用之，然已无及矣。未几，京竟贬死家破，如觷言。建炎间，剧贼范汝为陷建州，觷时守南剑，贼遣其党张彻攻之，统制官任士安拥兵城西，不肯救。觷帅州兵破贼，贼溃，临阵斩彻。觷知士安耻无功，函彻首送之。州兵哗曰：“彼不恤吾患，何以功让彼为”?觷曰：“不然，非若辈所知也。贼众我寡，今虽幸胜，必且再至。非与大军合力，不能御也。”明日贼果大至，士安遂与觷夹击，败之，贼又大溃，剑州以全。召为考功郎，累迁直龙图阁。后知处州，复以荡平余寇，进秘阁修撰。南剑立祠以祀。
　　论曰：余邑鼓山之阳，有张龙图故宅，乡人犹识其处云。方蔡京父子用事，势震天下，孰敢以直言进者。张君以下客扼吭拊背，明说利害，抑何壮也?及守南剑，屈已下任士安，彼岂畏一统制者哉?勇怯各有所宜。嗟夫!张君可谓奇士矣。虽然，张君专一城，故能有功，若大用之，未必然也。何也?宋之得天下也以诈，故夫人臣之握兵柄者，则人主每疑其诈已也。夫疑积于人主之心，而祸成于谗佞之口矣，乌能成厥功哉?此寇忠愍、岳武穆所以千载遗恨也。是故深谋远计之士，世未尝乏也。宋非无奇，乃有奇不能用耳。可胜嗟哉!林文恪旧志
　　黄祖舜　宇继道，福清人。宣和进士。绍兴间，累官权刑部侍郎，兼侍讲，知枢密院事。卒谥曰庄定。祖舜立朝侃侃，屡奏夺幸恩。秦桧死，其党资政学士杨愿家乞遗表恩桧子熺，赠官太傅，皆为祖舜驳议不行。户部奏以官田给已汰使臣，祖舜为计临安田仅千亩，而使臣汰者有一千六百余人，所给不均，户部乃止。金亮犯淮，大将刘锜病，不能亲军事，诸将王权、刘汜退败，上怒欲诛权，汜。祖舜曰：“将败军，罪不可赦，然刘锜有大功于国家，若闻而愤死，得无快敌心。”上嘉纳其言。祖舜持论知大体，皆此类也。祖舜学通诸经，所著有《易、诗说》、《国风、小雅说》、《历代史义》及遗文十五卷。徽宗时，尝进《论语讲义》，上命校勘，国子监板行。
