<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱　倬　字汉章，唐丞相敬则之裔，七世祖避地闽中，遂为闽县人。倬宣和间进士，调常州宜兴簿。张浚荐其才，屡官诸王府教授。梁汝嘉制置浙东，表摄参谋。有群寇就擒，倬鞠讯，窜二人，余释不问，曰：“吾大父尉崇安日，盗坐死者七十余人，吾大父悉除其罪。饥民剽食耳，不可尽绳以法也。”通判南剑，有贼数十，募勇士击之，境内迄平。倬有吏才，为秦桧所厄。桧死，始召之，累迁御史中丞。尝言人主任以耳目，非报怨任气之地，必当上合天心。每上疏，辄夙兴露告，若上帝鉴临。疏凡数十上，其大者如发仓廪，蠲米价，减私盐，核军食，皆有裨于时云。绍兴末，拜尚书右仆射。孝宗即位，降资政学士，致仕。明年，复旧官。卒赠特进。倬长于料事，为小官时，尝因赐对，策刘裕必败，高宗大喜，遂有意有用之。晚登政府，金亮入寇，倬曰：“虏上策筑室反耕，中策备我，下策妄意绝江。虏必出下策，不足虞也。”亮果授首。尝荐史浩、虞允文、王淮、陈俊卿、刘珙，后皆为名公卿。孙著淳熙进士，仕至吏部尚书。
　　黄　瑀　字德藻，闽县人。绍兴中，举进士。调饶州司户参军，岁旱，郡檄视属县民田当免租者，瑀请免什九，他县或不以实告，太守疑瑀，俾更其状，瑀执不肯：“官可罢，此不可易也。”改湖北转运主管帐司。用荐改知永春县，迁两浙转运司干官，权知华亭县。值岁凶，不待报，发廪赈饥，所全活无算。瑀居官存心爱人，性明决，于利害无所避。建炎间，汪应辰、汪彻荐其贤，授监察御史。时王继先以医得幸于上，恃宠蠹政，中外切齿。瑀欲论之，病未及上。同寮杜莘老素与瑀节义相劝，来问瑀疾，连呼之不应。莘老忽曰：“吾今日击去王继先矣。”瑀即矍然起坐：“君能任职，吾何病?”探枕中片纸授之，皆疏继先罪状也。官终朝散郎。子幹，别有传。
　　黄　洽　字德润，侯官人。隆兴初太学生，试春官第二。以观察判官秩满，谒丞相陈俊卿，器之，言于孝宗，改京职，累官太常丞。召对，奏三事，称旨，擢秘书郎，除右正言，又除试御史。每有论列，未尝捃摭细故，累人终身，上以为端士。会水旱，因祠祭上言“此事全在陛下一心专精爱民。身虽法宫，心则坛壝。洋洋左右，理非漠然。”除御史中丞，又言“荐举请托，必竞于宰执、台谏之门。若不为人觅举，使士大夫以公道得之，岂不甚善。或果有所知，露章以荐，亦何不可。”时上方厉精图治，洽言每见嘉纳，上谓曰；“卿如良金美玉，殆天以弼朕耶?”拜参知政事，召商确除目，洽罄竭无所顾避，上大悦，曰：“五十年无此差除也。”光宗受禅，特召言事，洽奏用人为首务。寻致仕，卒，赠金紫光禄大夫。洽常云：“家不欺亲，仕不欺君，明不欺人，幽不欺鬼，何用求福?”居官时，或劝治第，曰：“吾未有以报国，而先营私乎?先人敝庐，足庇风雨，足矣。”世称其质直端重，得大臣体。所著有《奏议》、《文集》。
　　郑　湜　字溥之，闽县人。乾道进士，光宗初为秘书郎。因转对，乞“尽事亲之道，以全大孝；严家法之义，以正内治；明教子之方，以隆基本。”又乞“省燕饮，节用度，亲正人，勤省览。”所陈皆谠论也。庆元初，为起居郎，权直学士院。会赵汝愚罢相，湜草创有“持危定倾，任忠竭节”等语，以无贬词，韩侂胄恶之，坐免。后官终刑部侍郎。入伪学党。卒，谥文肃。
　　郑昭先　字景绍，闽县人。淳熙进士。初授浦城主簿，叹曰：“问学未悉，何以治人。”闻朱文公讲明濂洛之旨，遂往游其门。居官有惠政。秩满之京谒，葛丞相，邲曰：“君浦城郑主簿耶?击贼不受赏。吾闻君名久矣。”擢知归安邑，民爱之。累官谏议大夫，知枢密院事。进右丞相，辞不拜。卒之夕，有大星坠于旧居。谥曰文清。昭先居政府，沈厚镇静，以爱护人才，振拔淹滞为已任。景献太子薨，议建储，昭先请以仁宗为法，上意乃决。会旱灾求言，同列有欲罪上书过直者。昭先曰：“以直言求人，乃以言直而罪之耶?”尝谓“人臣能以文王事纣之心为心，则无不可事之君；人子能以七子事母之心为心，则无不可事之亲。”陈宓以为名言。有《日湖遗稿》行世。
　　陈舜申　字宋谟，连江人。淳熙间进士，历衡阳、秭归教授，累迁知漳浦县，有惠政。入为著作佐郎，转对切直，称旨，会有忌者，出主管武夷冲祐观。起参议淮阃，未赴，卒。所著有《易鉴》、《四书解》、《浑灏发旨》、《审是集》、《兵书订解》、《南唐余事》、《高齐文集》。舜申立朝有节操。其淑后进，教子孙，皆可为世法。子德一，少颖异，于经史百家，靡不通贯。绍熙中进士，官终朝请郎，知宜州。卒之日，囊无余资。所著有《易传发微》、《横舟文集》、《诸子总解》数百卷。德一兄弟四人，二为州牧，二为县令，累世同爨，推德门云。
　　陈贵谊　字正甫，福清人。庆元中进士，又中宏词博学科，累官太学博士。时议更楮币法，贵谊转对不合，迁将作监丞，宪王府小学教授。又奏“今触犯忌讳者，指为好名；切劘时政者，指为玩令；一人言之未已，或至数十人言之，则又指为朋党。忠佞不分，是非易位。”史弥远恶之。金人入寇，大扰淮蜀。贵谊为礼部郎，又上言“人才所以立国，而幸门四辟，言路所以通下情，而循然媕阿。”语皆侵执政，弥远愈不乐，讽言官论罢。理宗即位，召为起居舍人，累迁中书舍人，直学士院。内侍滥受恩赏，贵谊辄封还诏书，又屡进谠言，天子识之。绍定间，上始亲政，以为参知政事，面谕曰：“顷闻忧国之言，朕所不忘。”擢兼同知枢密院事。五上章乞归，转四宫，加邑封。致仕，将行，犹以汴洛出师，上疏力争。卒，赠少保、资政殿大学士。
　　陈　韦华　字子华，侯官人，孔硕之子。开禧间进士。淮帅贾涉辟京东河北干官，韦华为画策御金，遂有堂门之捷。迁将作监丞，历仓部员外郎。入对，言：“臣前所陈前代数君事，如布德兆谋，任贤使能，区处藩镇，不事姑息，诚今日急务，愿择而行之。”绍定初，盗起闽中，除知南剑州，兼福建提刑招捕使。以亲丧辞，不许。韦华不得已，受诏，募工兵击闽诸寇，尽殪之。会群盗汪徐起衢，陈三枪起赣，势甚张。又诏韦华节制江西、福建、广东三路。遣诸将扼要害，而躬擐甲，率精兵捣巢穴。在军中数年，贼跨三路数州六十寨者，悉讨灭无遗。诏曰：“韦华忠勤体国，计虑精审，身任讨捕，讫底宁辑。”乃进权工部侍郎，累官端明学士，参知政事，知枢密院事，福建安抚大使知福州事。卒赠太师，谥曰忠肃。韦华少负气，父郊恩当荫，不受，以让其弟韦长。从叶适学，才长于用兵，谋而能断。初击贼时兵寡，或言贼势炽，宜招。韦华曰：“贼起仅百余，不捕而招，养之到千，又养之至万，更复养之，将到无算矣。今但当议益兵耳。”乃请淮西精甲五千，进讨益急。群盗畏其威名，每出战，望见韦华旗帜，惊曰：“此陈招捕军也。”皆大哭，故韦华所向辄克。士大夫论有将略者，必推韦华云。韦华讨贼时，怀安陈旦以江州统领从韦华战，死，祠南剑州。
　　李　韶　宇元善，弥逊曾孙也。父文饶，为台州司理参军，尝曰：“吾司臬多阴德，后必有兴者。”韶少颖异。嘉定中，与其兄宁同第进士，初授教南雄，调庆元，累迁右正言、侍御史，出知漳州，历户、礼、吏三部侍郎，兼中书舍人，迁宝章阁直学士，知泉州，召擢礼部尚书。累乞祠，以端明学士提举万寿观，卒。韶为教授时，史丞相有所荐士欲充学职，不与。祭酒袁燮求学宫隙地益其居，亦不与，燮反贤而荐之。治郡所至，俱有廉声。立朝论建，皆人所难言者。魏了翁罢督予祠，韶独抗疏请留。宦者陈洵溢、女冠吴知古，颇居中用事，韶论其罪，不报，然朝廷肃然惮之。其自泉州超召也，执政史嵩之遣要慎勿言“济邸、宫媪、国本”三事，韶不答。见上，卒以三事为请，且曰：“史墨有言，季民世修其勤，鲁公世从其失，愿揽威福，使不下移。”是时，嵩之父子相继窃国柄，韶盖指之，嵩之深憾焉。韶公清笃实，理宗每有意大用。韶自以不合当途，故屡辞召命。平生不溺于声色货利，默坐一室，门无杂宾。谥曰忠清。
　　郑性之　字信之，初名自诚，侯官人。嘉定中进士第一，授平江军教官，除秘书正字，出知袁州，又知赣州，历江西安抚使，召为谏议大夫，吏部侍郎。后官终知枢密院，兼参知政事，加观文殿学士，致仕卒。性之少从朱文公游，治郡所至，务崇教化，厚风俗。民有骨肉争讼者，辙晓谕敦切，不严而治。在上左右，每劝上虚已纳谏。常言“人臣爱君者，言不切直，不能感动。今言路既开，譬□积水，势必盛，声必激。故言者多则易厌，言者激则难乐受，小有厌倦，谗谄从间入矣。”又言“欲强国势，宜重大帅之权，又“边守之任”。又言“东宫虚位，请早定大计。”又言“执政出一语，侍从之臣间有不同者，则立中伤之，此使人人箝口，非国家福也。”上皆嘉纳。性之立朝，无所附丽，上封事，多有裨补。所著有《端平奏议》及《宋编年备要》行于世。
　　唐　璘　字伯玉，古田人。嘉定中进士。时台臣有“奏次对官不许论边事”者，璘因对策，极诋之。调瑞州学教授，用白鹿洞教法，崇礼让，后文艺，士翕然知向。擢监察御史，璘以母在，不欲为谏官。其母，贤母也，敕璘曰：“吾有而兄在，第尽言，勿以吾为忧。”璘拜谢，乃就职。常上疏言“天变而至于怒，民怨而至于离。陛下乃从欲累德，文过饰非，疏远正人，狎昵戚宦，浊乱朝政，自取覆亡。”又论“宰相不顾民命，轻挑兵端，不度事宜，顿空国帑。视朝事如俳优，以神器为奇货。盍正无将之诛，以著不忠之戒?”言多剀直。理宗每读其疏，为瞿然改容。璘又上言，请号召土豪经理荆襄，亟择帅臣安集淮西，上嘉纳之，因问边事甚悉。璘感上知，益尽言弹劾，无所畏避。论执政郑清之等误国，不报，遂求改外，章凡七上。后为广州安抚使，乞致仕。上思其人，亟命入奏，擢太常少卿。母丧，哀毁而卒。璘在台仅百日，直声振朝著，世拟之唐介云。
