<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑞岩山　在县东。有寺。其山多奇胜，有香山洞、天台洞、玉虚洞、一滴泉、通海井、鉴池、八卦亭、紫霄亭、休休庐。宋徐师仁《登瑞岩》诗：“携筇登绝巘，朝爽薄危栏；乘胜移杯爵，凭高忆羽翰。泉声穿石响，树色入秋寒；对酒频长望，心同渤澥宽。”林希逸《瑞岩》诗：“春朝新雨霁，适意过东林；远翠长凝目，清流欲浣心。道存人已去，物在迹堪寻；数里还家近，何妨到夕阴。”元林泉生诗：“危亭跨石出层虚，咫尺阑干玩月余。春入冈原分斥卤，烟生林樾认村墟；江流浩瀚潮来去，山色空蒙云卷舒。安得一瓢供我醉，风吟月啸度居诸。”明陈经邦诗：“海上有名岩，灵异夙所仰；偶然作薄游，遂尔惬遐赏。云林散清影，风泉递微响；怪石耸虎豹，净土绝罔两；危亭与飞阁，仙圣互来往。投寺日已晦，我马暂解鞅；侵晨蹑丹梯，渐陟崖以上。海窍澄而深，一酌万虑爽。石门多险邃，洞室半幽敞。振衣千仞台，益觉心目广。江上相映带，百里豁如掌；遥天接汗漫，薄雾隐苍莽。蓬瀛如可求，濠濮焉足赏。悠然物外情，能不愧尘网。”郭造卿诗：“不厌频登眺，江山胜概饶。晴岚浮远屿，落日渡横桥。丹鼎诠谁秘，玄关路不遥。临风乘逸兴，缥缈接松乔。”傍诸山曰鹿角，[HT6SS]有石如鹿角，山中有仙篆数字，人莫能识，旁有仙井。曰烽火，在镇东城外，山顶有石屋三十六间，名曰虎屋。宋林亦之诗：“兴来走上烽火山，著足不定秋风寒。四边黄茅滑如雨，低头一看毛发竖。几年要到紫莱乡，大练小练并东墙；如今一时在眼傍，白云浮水天茫茫。酒阑更欲吊虎屋，无端日脚相催促；一奴GFAB1髻一跛足，逐我下山如野鹿。”曰网，民皆渔业，宋林亦之宅在焉。亦之诗：“屋舍高低住，比邻活计同。笭箵嫌月白，螃蟹要霜红。吠犬随村落，卖鱼成老翁。地卤耕种少，海熟抵年丰。”曰钟，旧有罗汉院。曰龙，又名瑞峰，有寺。海口、镇东二城在焉。龙山之巅有石塔七级，可观海日，其西麓有红莲楼及GFAB2野堂，宋里人章氏所建。其下有粔妆潭；南麓有林光朝草堂。旧名绿野，今废。又东曰龙卧，曰敛石，曰拱辰，皆并海。拱辰有三峰，其势北拱，状若牛角，俗呼牛角山。下有石润，风芃芃出焉，舟人避之。龙卧有马石，有龙潭。宋乾道九年，县令刘敦祷雨有应，为立龙堂，其下有寺。
　　螺　岭　在县北六十里，黛如螺，北瞰方山，半隶闽县。有岩曰五周岩，相传兄弟五人岩居于此，后俱得道。七仙岩，有洞焉；相传有七仙居此，其洞甚狭，内通长乐界。有岭曰石尤，曰傀儡，下有怪石，人呼辄应，曰应石。
　　石竹山　在县西，山形峭拔，有石巍然，其产少竹而多笋，春夏之交，乡人于此采笋，欲多则不可得，号济贫笋。有紫云洞、罗汉台、普陀岩、灵宝观、半山亭及紫磨、狮子、象王诸峰，何氏九仙所游也。远近多乞灵。明王世懋《石竺山记略》：“石竹山高亚鼓山，而奇不能当九鲤湖，然传有九仙灵迹，且峙宏路驿傍，可顺道往。余以正月廿七日至宏路，入而饭，出而就舆，视石竹，眉睫间物耳。然历数山咅嵝，循无患溪，行可十里，始至其麓。山形甚陡，不可舆，乃易小兠行，路仄径纡，舁夫枝柱跳盪，都不成步。仰视蒙茸中崭岩骨露，旁标一石云：‘别一洞天’。至此，巨石齿错，稠木交加，扶留屈诘，缀若连理，兠中应接不暇矣。左望积石，平望如台，石或人立，树多侧生，所谓仙人坪也。折而右，观音岩出焉。岩石上覆，长广数丈，而下为径路，饰以榱桷，中设大士像。由岩而左，三石攒立，中若有窝，曰化龙窝。石纹如鹤，晴明见之，曰鹤影石。最上一石，若碑而立，不知何人草“蓬壶”二字。度蓬壶为紫云洞，洞广不盈丈，深倍之，上压巨石，若砻而砥。左折得门，两石隘之，劣可容身，偃偻而过，稍得平壤，九仙阁托焉。余易服礼拜且默祷。自以学道无成，强起两载，未知税驾之所，初不萌异望也。奠毕解带，凭阑下望，无患溪从西北来，合小溪蛇行山麓，群峰奔突四起，而中一小山，树笼其上，昂首锐尾，宛似一鱼拨刺相向，则所谓仙鲤山也。由大士阁更折而左，为僧居及香积，其前可望龙江，浩渺接天，与九仙阁各具一胜览云。由香积而下，面一石崖，睹上有圆窦，曰出米石。复蹑而登，石壁屏立，中间可坐。从石壁右而登数级，得大石焉，曰醉石，云是九仙醉卧处。去醉石数武，而卓立崖上，下临不测，一石曰摘星台，炉其上，而二石梁之以度。更上一石屋，空其中，云是仙人舟灶、丹灶。而上道稍稍穷。复返至九仙阁，夜卧室中，滩声甚厉，石床清冷，久不成寐。已而交睫，得梦甚奇，不详何祥也。山多幽石、灌木，而恨眼不见流泉，问僧，云有洒耳泉，从左下可数十步而汲，今所饮是此水也。又云山下尚有虎迹崖、仙井、仙桃石，其囗有状元峰、蛎房壳、济贫笋、仙棋盘、仙履迹诸胜处，大都不能胜所见云。”郑善夫《宿石竺岩》诗：“寝疴坐情累，削迹离故家。届兹仲秋月，气候清且嘉。迢迢紫云洞，渺渺天一涯。寻壑滞瀑流，攀岑悟灵芽。千峰递生态，百花互吐葩。周览荡节物，况乃凌紫霞。神仙如仿佛，道我营丹砂。丹砂未易营，缁鬓早已华。神理寓隐迹，时变增感嗟。至人有逸念，存形非所夸。”顾大典诗：“亦是栖真地，云房终日扃。竹偏幽涧绿，石绣古苔青；飞阁悬凝坠，孤筇振复停；入林披宿莽，抱叶见寒萤；伏磴窥潜鲤，层台仰摘星；紫云时拂洞，丹灶尚留亭。旅馆宵无寐，尘心梦未醒；还栖归隐处，一为叩仙灵。”有石曰天宝，无患溪之水出焉。又西为灵石山，有寺。磅礴百余里，有三峰九叠，其势插天，层级可数，曰留云，曰报雨。土人以其鸣为雨候。[HT6SS]山巅有石，久晴鸣必雨，久雨鸣必晴。又有通天石、仙人岩、戏龙潭、碧玉洞诸胜。有苍霞亭、朱熹书匾。蟠桃坞。有石刻。与灵石并峙者，曰仙举岩。
　　黄蘗山　在县西南，有寺。其山多蘗木，有峰十二，瀑布澎湃泻岩石间，止而为潭，龙居之。其西有嵩头岩，乳香出石罅间，梁江淹《游黄蘗山》诗：长望竟何极，闲云连越边。南州饶奇怪，赤县多灵仙。金峰各亏日，铜石共临天；阳岫照鸾采，阴溪喷龙泉。残杌十代水，廧囗万古烟；禽鸣丹壁上，猿啸青崖间。秦皇墓隐沦，汉武颁长年；皆负雄豪威，弃官为求仙。况我葵藿志，松木横眼前；所若同远好，临风咸悠然。”唐宣宗与黄蘗禅师观瀑布联句：“千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。”宋李弥孙《黄蘗》诗：“苦为扪萝行，正坐爱山癖。振衣云中树，洗耳泉上石。稍寻优钵林，偶旁瞿昙宅。溪横走羊肠，山转回龙脊。两难伴訟筇，二老共飞锡。望远落叶秋，坐断蒲囗夕。云归绕窗明，香尽出檐碧。希声发岩窦，妙观生墙壁。尘缘苦推攀，胜事成今昔。离家月垂钩，归路月挂壁。师今一幌轻，我向百里役。船子罢持桡，赵州行蓦直。”有洞曰蟒洞。又南临径江，曰金鳌山。其东为闻读山，唐水部陈灿读书处也，一名小隐岩，其上有遏云碣、潜公室、讲读台。又东金山、大让山，滨于海。
　　双髻山　在县南，巅有石坛，高二丈许，四面如削，有石级皆天成。傍有石自鸣，曰石锣；有峰曰灵峰、云峰、鹧鸪峰；有岩曰白泽岩。有大石下覆，中有石门，可坐数十人。又南为草堂山，又曰蒜岭，登其巅，可望海。[HT6SS]旧有照海亭及翁承赞庄，今俱废。海中有石，高数丈，曰卢焦石。南有屿，曰白屿、双屿、草屿、堂屿、盐屿、南日屿。有戍。岩曰鸿休岩、有僧鸿休居之。鸟窠岩。鸟窠禅师居此。双屿傍有山曰壁头山。
　　海中之山　远县者以十数，海坛为大，周七百里，一曰东岚，有居民，国朝徙入县，虚其地。明陈仲完《东岚秋思纪略》：“玉融南行二十里许，距大海东，南望有峰，若浮海上。舟行五十里始至。至则大地广袤，周遭可数百里，居户以万计，多渔业。里中有湖曰西湖，宋元间尝产龙驹。湖之东又有山，高若千仞，环互盘礴，迥出海上，峰林蓊郁，岩穴深邃。其山有岚气往来，昔人以东岚山名之。山之下故家谢宗英氏实居焉。洪武丁卯，皇上以海上民屡困于倭，有诏移内地，遂挈家来江田，尝南望而叹曰：‘吾先世田庐坟墓，悉在东岚’。每属秋霁，商飏肃空，万里绝云，而海上数峰，迭隐见于目睫间，未尝不为之泫然流涕也。翰林待诏高君廷礼于是为东岚秋思图赠之，而以文属余。余闻东岚为海中名胜地，当时人物富庶，第宅相望，连樯巨缆，与波光上下，尚可记忆也。今既毁于官，人迹罕到，迨秋来惟黄芦败苇瑟瑟，朝暮闻寒鸦落雁叫啸于林风日下耳，是可叹也。鸣呼!东南之壮丽，计相万于东岚也。紫烟丹水为狐兔之墟，而金城五千步，与连宫绣岭相蔽亏，亦随坠而不存，此古今盛衰之变，奚独兴叹于东岚哉!然东岚所在，丘垄所在也；丘垄所在，则当靡日不思矣，奚有于秋乎?盖四时之中，惟秋气为最肃，于人心为易感，非谓人子思丘垄之情，因秋而后发也。”王恭《题谢得圭东岚秋思》诗：“海上仙山连翠岑，夕岚孤树远沉沉。遥天落叶鸿边尽，绝岛残钟雨外深。烟火数家余旧业，渔樵几处动归心。秋来正是艹专鲈美，知尔看图忆故林。”其山旧产马，毛鬣有异文，盖相传以为有龙种云。
　　海坛之支为水马山　有石焉，如舟帆状，曰石帆。又有钟门屿，山形若钟，海环之，山水独清而甘，有石井通海，深不可测。
　　小练山　在县东海中，傍有大练门、小练门，五代时，卢、林二姓居之，宋时益盛，尝构义塾以教子侄及里中儿，其后科第相踵。昔海贾互市处也。山当要冲，商舶咸集，号小扬州，后与海坛民同徙。又东大海中有山曰大姨山，滨于小琉球，舟楫罕至。
　　海
