<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林　瀚　字亨大，闽县人，抚州守元美次子也。成化丙戌进士。改庶吉士，授编修，擢修撰，寻转谕德。敬皇即位，召修宪庙实录。用荐为祭酒，满再考，迁礼部侍郎，仍掌国子监事。先时，祭酒餐饯，岁可百缗，瀚不受，贮以市公署，自是官太学者有公署自瀚始。尝上疏“天下人才日盛，宜广贤路。”改吏部，摄铨事。明年，拜南铨，会灾异，率群僚上疏陈“明黜陟，禁奸贪”等十二事。未几，又疏“保固南京以重祖宗根本，佑启皇储以重天下根本，抚绥百姓以重邦家根本，增进人才以重政事根本”四事。上皆嘉纳之。有御史王献臣自巡抚被逮，儒生孙伯坚等，中旨授中书舍人。瀚上疏力谏：“天命天讨，宜协至公。”有旨诮让，自劾，不报。乞骸骨，不许。海内以瀚与莆田林俊，金华章懋，浮梁张敷华，号“留京四君子”云。正德初，太宰缺，言官丘俊、石玠等交荐瀚刚方廉介可任。上改瀚南兵，疏劝上“割私任公，不改先帝旧人，不易先帝旧政，疏远近习，裁抑贵戚，”为逆瑾所深疾。会给事中戴铣等劾瑾，逮诏狱，瑾令锦衣卫狱词连瀚，谪浙江参政，致仕。瑾怨瀚不已文，矫诏瀚与大学士谢迁、尚书刘大夏等俱朋党，布告天下。瑾诛，始复故官。时瀚年逾七十，命有司给廪米役夫，屡加存问。卒年八十六，赐谕祭，官给葬具，赠太子太保，谧文安。瀚天性孝友，质直好义。居官四十余年，不问生产，平生不记人过，若闻人一善，及许人一言，则终身不忘。立朝论建，悉本至诚。其不畏强御，即贲育不能夺矣。章文懿尝言“林文安有秦誓大臣之容，又有柳下惠之介”，时以为名言。瀚之子九人，庭木昂、庭机最显。
　　庭木昂　字利瞻，瀚次子也。弘治乙丑进士。授兵部主事，历郎中，擢守苏州，升云南参政，乞终养。朝议有兄弟者不得养，诏特允其请，以瀚故也。服阕，起江西参政，历布政使、都御史，巡抚保定。嘉靖初，与永嘉张相不合，归。未几，起南兵部侍郎，转工部，寻拜大司空。时肃皇帝方稽古礼文，创九庙，建两宫。庭木昂规画，雅称上意，赐赉无虚日。上常御便殿，召木昂顾，左右奇其状。明日，会木昂疏“节财用，省营建”，上曰：“朕方顾若，若乃言我，得非林俊子耶”?左右或对其父亦尚书，非俊子。他日，上又御凝翠殿，出御制《忆边士》七言诗，令和以进。明年，庙工成，增秩太子太保。又明年，以疾丐休，赐路费驰传归，有司给廪役。庭木昂颖悟绝人，眉目疏秀如画，雅清谈，善谑，风流为一时之冠。历官内外，厚下爱人，曲有恩意。苏七邑大水，都御史不肯以闻，庭木昂上疏请蠲税，诏竟报可。云南武官禄累不给，民无所出，庭木昂令牛马布帛杂物俱得充，不旬日而办。木昂所在得人心，多此类。晚蒙上知遇，家食而眷不衰。卒，赠少保，赐祭葬，谧康懿。
　　庭机　字利仁，尚书瀚季子也。嘉靖乙未进士。改庶吉士，授翰林检讨，历国子司业，南祭酒，太常卿，礼、工二部侍郎、尚书。当世庙初，分宜相。严嵩用事，士争附其门，机居寓与邻，未尝一私谒。久之，迁南祭酒，转太常。在南十年，铨部每有推毂，相国辄挤之。严相罢，始晋南工尚书。三年满考，改礼部。会穆皇登极，遂从道上疏乞骸骨，得谢，士论高焉。先是振武营兵变，戕杀黄少司马懋官，人心恟恟，部章避莫肯署。机时为工侍，摄篆数月，持大体，不苛细，饷以时给，乱遂弭。工部岁供内府费以钜万计，裁其滥溢，中贵人敛手不敢争。机廉静，不近名事，每名囗上，生平孝友，内行修饬，与人交，恂恂退让，喜怒不形于色，海内称为长者。然外和而内刚，其大者，则毅然不与易也。既归，杜门却扫，承先世素风，自奉如寒士。莆田康司空服其雅量，尝匾其斋学。林姚江孙文恪亦云：“不忮不求，吾友之谓矣。”卒年七十六，赐祭葬，赠太子少保，谥文僖。有《世翰堂》若干卷。子燫、烃，俱官尚书。
　　燫　字贞恒，庭机长子也。嘉靖丁未进士。选翰林庶吉士，授检讨，充景恭王讲读官。时严相嵩专轴，燫屏迹不之附。会恭王之国，嵩欲改燫长史，遣人谕意，燫弗顾也。既而舆议沸，乃止。分宜败，擢洗马，兼侍讲，校理《永乐大典》，纂修《承天大志》，升祭酒。逾年书成，加太常卿，仍管国子事。初，祭酒公署创自文安，岁久而圯，燫捐俸修葺，绳武有光，时论艳焉。转礼部右侍郎，兼学士，经筵讲官。适中官奏修九陵。上命往勘。还，奏言惟长陵应修，省费以数万计。北虏犯边，条上“强本”等七事，改吏部右侍郎，仍日讲，前后经筵，多所规讽。俄有旨调南赞铨计，斥浮兢，兼署礼篆。魏国公徐鹏举昵其少子邦宁，欲易嫡，燫不许。未几，言官列其事，竟封邦瑞，夺邦宁母封。万历改元，进南京工部尚书。越明年，改礼部，以母丧归。燫立朝论议风采，望倾一时。留都九卿欲丐文寿执政，不答也。门生故旧托以居间，不应也。为江陵张相所挤，出而南，南而老于家，不悔也。袭布茹蔬，萧然一室，问业之屦常满。忠诚孝友，朝野无间言。卒，赠太子少保，赐祭葬，谥文恪。著有《学士集》、《经筵讲章》。
　　陈　纪　字叔振，闽县人。成化己丑进士。选翰林院庶吉士，授河南道监察御史，巡视京城，按两浙盐法，提督北畿学政。所至厘宿弊，不畏强御。升陕西按察使，兴利除害，清出滞狱八百余。迁佥右都御史，巡抚宣府，有参将黩货，黜而罢之，威令振肃，边境晏如。寻入佐院，为副都御史，致仕。卒，遣官谕祭给葬。纪天性孝友，与物无兢。及当官，而行历内外宪职，执法不阿，人无敢以私干者。时中贵人李广擅威福，诸公莫不造其门，纪独不往。中贵人败，诸公恐并得罪，皆夜见寿宁侯得释，时论益重纪焉。纪平生不问产业，卒未几，家萧然。
　　林　泮　字用养，闽县人。成化壬辰进士。授南京大理寺评事寺副、寺正，谳狱矜恤，多所平反。迁广州知府，蓝粪诸山峒蛮叛服不常，泮亲帅兵攻擒其渠魁。又豊湖堡贼刘庚作乱，单车造垒谕降之。擢广西参政，江西左右布政，御民而不扰为先，吏弊一熄。尹顺天，进户部右侍郎，总储务，权幸敛手，为逆瑾所嫉。正德三年，拜南京户部尚书，上疏乞骸骨。瑾矫旨令致仕，赐廪舆驰传。泮既归，瑾求其江西罪，罚米二百石输边。家居数年。卒，有司以闻，赐谕祭，官给葬具。泮自少受礼学于其兄清源，恭畏详慎，退然若不胜衣，而中确有定守。为诸生游大学时，人有诬奏祭酒陈鉴者，伏阙抗疏直之。南昌李士实方饰诈窃重名，出《白鹭图》乞题诗，泮词寓规戒，后士实果败，其远识如此。居官常俸外，一介无所取。既为逆瑾窘罚，至假官舍以居，布衣蔬食，与诸生谈经义，泊如也。三山自开国至今，登崇月无者接踵，然出有惠于民，入有劳于国，橐无一钱，家徒四壁，则蔑有逾泮云。
　　论曰：以谥易名，盖周制也。余尝考春秋，当其实者，惟齐管敬仲、卫公叔文子，其余列国之大夫，亦少褒矣，岂非所谓宁僣无滥者欤?及观唐史，记贤不肖，一时用舍，固未必尽当。至于其节惠之典，抑何公也?盖其制专掌太常议定，而后以闻，较勘论驳，可谓详且慎已，公不亦宜乎?我国家以谥为恩，虽考功仪曹得与其议，而职无专官，是故情之厚薄也视死，事之重轻也视生。故吾乡先辈，贤而不得谥，则有若林司徒；谥而实浮于名，则有若彭惠安，此所以众心未压，而士论犹郁也。谓宜稍仿唐制，凡应谥者有司上其事，下翰林诸儒臣校勘，台省论驳，无嫌异同，必得其当，不惟典关劝阻，而亦事资编摩者焉。林文恪旧志
　　林廷玉　字粹夫，侯官人。廷玉父芝，景泰癸酉乡荐，官终韩府纪善，遂占籍平凉。至廷玉，复归闽，举成化甲辰年进士，改吏科给事中。廷玉为人刚果敏达，在谏垣号敢言。敬皇帝初年，虚已求谏，廷玉条“筹边翊治”十事。转右给事中，上“保治八箴”，曰“务学勤政、敬天爱民、亲贤远奸、容言纳谏、公平赏罚、抑禁奢侈、重惜名器、屏斥异端。”蒐辑传记，衍其说于前，而系箴于后。又劾太监王瓒弟碧不当滥改钦天监京职。又言“奸僧继晓罪恶贯盈，乃漏网逋诛，非所以昭典法，不鉴戒也。”上纳其言，命锦衣官械继晓至京，斩于市。寻转工科都给事中。岁己未，上命大学士李东阳、礼部右侍郎程敏政典试事。榜未揭，给事中华昶劾敏政受贿鬻题，诏下昶狱，命东阳重阅试卷。既揭晓，廷玉复疏敏政阅卷可疑六事，遂并下敏政、廷玉狱。会多官廷鞫，黜唐寅、徐经等十余人，调昶太仆寺典簿，谪廷玉判海州，迁知茶陵州，历广东佥事副使，山西参政。所至屡折疑狱，人以为神，人为通政。以佥都御史巡抚保定，劾太仆寺丞张鉴点马贪黩。武皇帝下鉴狱，而调廷玉掌南京都察院事。论者承望，言其行政偏刻，遂丐归。既谢事，杜门二十余年，屡荐不起。正德戊寅夏五月，闽卒进贵、叶元保等怨布政使伍符裁省月粮，遂倡乱。廷玉与友宪副高文达角巾造垒，谕以朝廷威德，群党解散。越八月，又乱。廷玉与文达又抚定之。嘉靖末，有司上其功，诏为立祀，并祀文达。
　　陈　达　字德英，闽县人。弘治乙丑进士，授宁波推官。达弱冠登第，为理官，吏胥颇易之，及见讯鞫明允，即精法家弗逮也，乃皆畏服，不敢为奸。擢南京武选郎，寻入为职方。大司马山西王琼雅重之，每当迁秩，辄言吏部，愿留陈职方共赞戎务。居久之，转太仆少卿。嘉靖初，又改大理，寻晋佥都御史，巡抚山西。议节禄粮，为宗藩诬奏，罢归。达性慎恪，所在有能名，而废非其罪也。前后观风使者，荐于朝二十余疏，无奥援，竟辄报罢。家居远城市，人罕见其面。屡空假贷，若环堵之儒云。
　　论曰：陈叔振、林粹夫、陈德英，皆一时名御史大夫也。叔振揽辔澄清，足不践中涓之径。德英晓畅戎务，先佐大司马，腹中有甲兵矣。林粹夫劾斩妖僧继晓，正其辜，指程学士贡举私窦，则岂直发摘奸伏，借剑燃犀者哉?迩年以来，达观之妖，不下继晓，交结近侍，奔走鄙夫，其燎方扬，幸就剪灭。至奉命校士罔鉴，敏政为前车，而且累累辱白简矣。夫典举者，不思以人事君，而待举者，又不自重其进，此余所以喟然于粹夫之言也。粹夫谈笑解卫卒之乱，其功尤伟。
