<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑梦祯　字开父，福清人。隆庆庚午乡荐。授宁晋教谕，卓有师范，士则之。徙国子博士，擢守蕲州。荆府护卫地久废为民居，恶少辈构王，欲归前地，梦祯奏“藩卫削矣，责地何为?臣不敢奉令”。王乃止。巨珰陈奉虐楚，其爪牙虎而冠，郡守而下皆伏谒，梦祯独前揖亡所诎。奉檄蕲包矿税，梦祯力排之。又遣其党王金吾开蕲迎山矿，且求赂，梦祯忿，猎缨起曰：“吾岂重去官哉？”遂乞休。蕲民群殴王金吾，奉益怒，以抗诏旨劾梦祯，谪为贵州按察司经历，随遣人尾其后，将甘心焉，州人拥护得免。梦祯守官肮脏，归不持一钱。忽疽发而卒，蕲民闻之，罢市巷哭，至有数十里赴吊者，祀之名宦。
　　论曰：“昔孟轲氏以妾妇斥仪衍，即能贞富贵贫贱之遇，罔惑其心矣，然必极于威武不屈者，始卓然以大丈夫与之。盖以富贵视贫贱，一顺一逆，见大者境易齐；以贫贱等威武，一生一死，守摇者志难摄也。三山先哲，吴中美、谢仲玉、陈季广六七君子，肃纪则著风裁，执法则斥权幸，较古之不畏疆御何以过焉?若高廷坚、陈岩说、陈廷器滨九死之祸，郑继之、陈允默、郑与聚控八骏之游，推其心虽鼎镬如饴，雷震罔避矣。郑邦用、陈道良二藩伯孤标独树，不逐颓波；郑开父刺史力抗暴珰，几罹虎口，斯非舍命不渝，均足以廉顽立懦者哉?世有依阿□涊窃取权势，甘妾妇如仪愆者，回视数君子，其人之贤不肖何如也?”


　
　人文志五
　清　操
　　

　　唐
　　林　勖　字公懋，闽县人。大中五年登科。为吉州刺史，于民无所取，饮吉水而已。宅艰归，后再刺吉州。
　　陈　粲　字德宣，福清人。唐历官水部郎中，辞荣还黄蘗山，世味淡然，终身不改其操。
　　宋
　　湛　俞　字仲谟，闽县人。累官屯田郎中，志洁行廉，年五十即归栖乌石之宿猿洞，三召不起。
　　郑　格　字迪民，福清人。初司理建州，有清操。豪贵有强取官地者，格力争之，卒复其地。景定初，转广东推官，操弥励。或讽之“子何以出岭，”格曰：“既能入岭，岂不能出岭耶?”子坚，字德操，亦以清介世其家。
　　王　勋　字克壮，闽县人。景定进士，官乐昌令。心淡欲寡，遇事剖决若流，久之公庭晏然，日焚香读书而已。秩满去，或问舟人何以载，曰：“吾贩一船清耳！”
　　国　朝
　　王　孟　字文浩，福清人。洪武中，以明经荐，按如阜教谕，改盐城，擢国子博士。永乐初，荐擢大理评事。文皇嘉其明允，御书“葵轩”二字赐之。出知沔阳州，有惠政。召修大典，卒于京。孟性劲直，居官所至，以清著名。
　　郑　阎　字公望，闽县人。博学善属文，与邑人林志齐名。永乐初，贡入太学，领应天乡荐，登壬辰进士。观政刑部，以议狱欲贷无辜，与尚书争不能得，遂乞教职，为安陆学正，改无为，擢广信教授致仕。所至作人为多，然性刚，嫉恶过严，致仕不达。其居乡也，贫如寒士，友人有为都御史归者，举行李十余役，阎犹薄之。众皆往贺，阎独不往，友人讶焉：“公望雅旧，又相去咫尺，奈何不过我?”阎语之：“吾似闻公资厚耳!”其介特如此。
　　王　善　字师舜，侯官人。永乐辛卯进士。授南刑部主事，明习法令。囚有诬奏其受赃者，文庙入朝留之，密使人检其家，唯得所赐钞，上大嘉叹。迁行在刑部郎中，寻擢云南参议。正统间麓川蛮反，诏兵部尚书王骥帅师往讨，值岁祲，乏军储，善为设方略，得谷数万石以济。四川土官刺马非与永宁土官南八争地，镇守黔国沐昂檄善居间，二土官俱心服仇解。善持身廉，有干济局，王威宁称其才，会秩满，当之京，奏留参军务。久之，以老丐归。
　　严　烜　字熙叔，怀安人。永乐中，以楷书预纂修，例授八品秩，乞归养。卒业后，领乡荐，登乙未进士。授监察御史，按山东，值岁荒，奏蠲税发廪，多所全活。既又按畿甸、四川、河南，皆著风裁。迁浙江按察司佥事。处州徐子举乱，其党连坐者五十余人，烜讯无辜，悉散遣复业。侍郎成均奉诏考察，庶僚有毁之者，遂乞教职便养，得金华府学教授，卒于官。烜性至孝，祖母陈疾笃，割股和粥以进。居官三十余年，家业不长尺寸。
　　陈　隆　字伯昌，连江人。正统辛酉乡荐，授松江同知。成化间，擢苑马少卿，累以疾丐归，转太仆致仕。隆所至以清著，居家不殖产业，无庸为子孙佚游资也。性好图书，终日静坐，纷华恬如也。
　　何　宜　字行义，福清人。正统戊辰进士，授户部主事，累迁兵部职方司郎中，职方主边务。成化初，虏孛罗数入寇，疆圉多故，宜从容区画，本兵赖焉，有大事皆倚以决。居久之，升浙江参政，转江西右布政。宜励志甘贫，淡约若寒士，性谨密，簿书一字不轻置，侍吏旁立，多欲僵。时王公克复为参藩，剖决如流，恒以细屑戒宜，宜安之，然俱以政事显。迨卒，克复为治丧，箧中惟图书数卷。见《江西通志》
　　王　佐　字彦弼，侯官人。景泰辛未进士，历刑部主事、员外郎、郎中佐。在刑曹十有六年，持法公平，凡讯鞫必比律。有指挥当论死，狱未上，伺佐暮归，投金一橐逸去，佐亟白尚书，置诸法。又有一富室诬加重辟，佐辨其冤，释之，其人来谢，弗见也。大司寇鄞陆瑜雅重焉，浙有大狱，荐佐往按，人咸称平。迁广东左参政，分治潮、惠，有平贼功。值岁祲，设法赈贷，全活甚众。佐子孙登科相继，人以为阴隲之报。
　　谢　瑀　字叔和，闽县人。景泰甲戌进士，历官户部主事，员外郎中，广东布政司参议，参政，布政使，致仕卒。瑀在户曹，奉使赈饥畿内，全活甚众。广东高、雷、廉三郡，值用兵征讨，瑀督其饷，以廉著声。性忠厚坦直，治家有法，能严而睦。
　　郑　同　字本初，闽县人。景泰甲戌进士。初授祁门县，清慎宽简，兴学爱民，不求赫赫声。擢海州守，既去，而民益思之。在州六年，政教兼施，德威并著，以守制归，民怀其惠，树楔表曰“一清。”后官至太仆寺丞卒。见《祁门志》、《海州志》。
　　[HT]郑克和　以字行，闽县人。天顺丁丑进士。历户部主事员外，部中有清名，居官二十余年。卒，无以为敛。
　　黄　寯　字世用，闽县人，成化丙戌进士。历武宁、当凃江山知县。寯，慈愿廉明，其在武宁也。民有钩致流尸折其胁骨，诬为仇家所殴，问官久不能辨。寯视之，曰：“骨而殴伤何以徙内而折外也”。诬者遂服，民间有水镜之谣。历当涂、江绵有惠政，转工部主事，改户部，董运河，药堽城坝，悉底绩，以不合归。囊无余资，时谓其人空归故乡云。
　　王有恬　字德安，长乐人，有恬幼颖慧好学。成化乙未进士，历南京户部郎，出为江西督粮参议。先时民逋税，大抵豪宗任为代输，以故久负。有恬至，始下令厘革，悉督入官。囗淮王之封国，道经九江，水陆费钜万，有恬酌省其半，以宽民力，后自免归，杜门三十余年，终身穷约，世味淡然。
　　郑蕴中　字德辉，闽县人。成化庚子乡荐焉，授石首教谕，其诲人，敦行为先，门下士多所造就，登弟者相继。擢贵池令，与上人议狱不合，拂衣归。蕴中性狷介绝俗，家居，夫妇织席以为食，有门生御史按闽，屡往候之，弗见也。一指挥防海，欲得善地，持厚贿丐关说，叹曰：“此言胡为及我?”再三恳之，蕴中怒，呼里人执之官，指挥跽请，“固御史意也”，蕴中终不纳。年九十余卒。
　　廖云翔　字鸣和，怀安人。弘治壬子乡荐。正德中令奉化，不以家自随。治民如处家，未尝妄鞭扑一人。镇守中贵人，守令谒者，必重币为贽，或劝云翔，云翔不听：“吾为令，不忍剥民以媚。”会当入觐，或又劝云翔当遗京师贵要人，奈何独不持一物往。云翔又弗听：“计吾归不至饥死，何必乃尔?”竟以挤调吴川，遂致仕归。贫居三十载，卒年九十有三，奉化人至今思之。
　　高文达　字思德，闽县人。弘治癸丑进士，授户部主事，请告家居。久之复起，历员外郎中丐休。铨曹上其贤，有旨擢浙江副使致仕。文达自其先，家饶于财，积而能散，乡人德之。既归，每自荷笠灌园，客有造其庐者，不识文达，以为仆也，问高副使安在，须臾乃束带出见，即灌园者，其狷介如此。正德戊寅，闽卒进贵乱，文德与林都宪廷玉两谕抚之。嘉靖末，诏立祠，与廷玉并祀。
　　王公大　字道行，闽县人。弘治甲子乡荐，授泗州学正，擢南户部郎，寻擢贰浙醝官，终都均府。公大性廉，大为运同时，盐课例有赢金千余，公大却不受。后迁滇南，以道远丐归养。家徒四壁，观风使者屡造庐礼之。
　　陈　墀　字德阶，闽县人。弘治乙丑进士。授东莞令，之官止一仆。廉以律已，慈以爱民。旧有引钱，令皆私入之，墀悉却不取。土寇黎巢哥大肆猖獗，墀奉檄克日讨平之。南海卫官谷储仓，典守军李清等坐腐缺额，力为请豁，政声籍甚。铨部以治行征，启行之日，指挥蒋世奇举其装曰：“明府行李萧然若是乎?”曰：“吾素性如此，家法如此。”墀世父方伯炜有重名海内，故云。后官终贵州按察司副使。
　　王希旦　字维周，侯官人，佐之孙。正德癸酉乡荐。希旦早有文名，与其弟昺竞爽，屡上春官，不第，遂谒选，太宰汪鋐阅其文，大奇之，欲授吏部主事选郎。寻故事，前此未有也。乃以为铨部幕，转礼部祠祭员外郎中。希旦在春曹时，御史杨瞻等请以薛瑄从祀，下部会议。霍韬、徐阶、邹守益等以为宜祀，独郭希颜曰：“瑄可为一时之豪杰，不可谬称理学之宗支，可飨一方明禋，不可滥叨圣门之礼乐，莫若罢之便。”而希旦以为求士于六经章明之后，则躬行为急，矧王上敬一有箴，而瑄之学实自敬始，宜如韬等议，论者以其言为正。希旦甘于贫，环堵一室，常至不能举火，而处之漠如也。后以忧归，寻卒。
　　王　昺　字文晦，侯官人，佐之孙。嘉靖壬午乡荐，授海门教谕，擢国子博士监丞，升户部主事卒。昺性恺悌，乐道人善，而阴护其短。门下士无贤不肖，皆乐亲之，俸入尽费之宗亲宾客，妻子未免饥寒。
