<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　化龙桥二十九都。
　　上　桥
　　镇东桥
　　月峰桥
　　溪头桥
　　黄氵贝桥
　　龙津桥
　　天然桥建兴里，石跨两山，下通水，若天成者，故名。
　　溪尾桥安义里。
　　朱令桥邑宰朱定建。
　　山坪桥并仁贤里。
　　升龙桥保安里。
　　登仙桥安定里。
　　安利桥宋绍兴间建。
　　陈溪桥并光临里。
　　龙门桥
　　溪林桥并中鹄里。
　　渡
　　馆前渡新安里。
　　马鼻渡保安里，东达福宁。
　　毫头渡钦平下里。
　　横槎渡
　　罗仑渡
　　潘　渡并光临里。
　　东岸渡
　　七猴渡并安中里。
　　荻芦渡
　　船步头渡并永贵里。
　　三子崎渡嘉贤里。
　　罗源县
　　桥
　　后张桥新路口。
　　双石桥县西南。
　　澄波桥水门。
　　南门桥
　　南岸桥
　　沈尉桥宋元祐中，沈尉造，并县南。
　　护国桥
　　官亭桥县西。
　　兴龙桥县西，万历三十九年圯于水，知县陈良谏修之。
　　起步桥县东北，玄妙观前。
　　白岩桥
　　洪洋桥
　　叶令桥
　　皇认桥并县西北。
　　巨济桥罗平里。
　　翠云桥黄重下里。
　　险　桥招贤里，嘉靖间造，下有深潭，岩壁高险，传有神龙在焉。
　　大获桥
　　小获桥
　　白柯桥并拜井里。
　　西门桥万历元年，韩氏造。
　　应德桥璋应亭下，万历三十九年造。
　　崇德桥以下三桥今废。
　　资寿桥县北。
　　匹练桥县西南。
　　渡
　　三港渡县东五里河泊，谭贯建。
　　霍口渡黄重下里，以竹筏济。
　　双溪渡林洋里，一水出怀安，一水出古田，故名双溪。
　　永福县
　　桥
　　平政浮桥县东。
　　永济桥十都，旧名汰口。
　　通京桥
　　宣和桥
　　政和桥并开平里。
　　永安桥安乐里。
　　越峰桥县西。以下四桥俱废。
　　盖竹口桥十五都。
　　清凉桥十六都。
　　花林桥二十都。
　　渡
　　大章渡三都。
　　赤崎渡六都。
　　汤泉渡二十六都。
　　丘演渡
　　洪面渡并二十八都。
　　五十口渡二十九都。
　　嵩阳渡三十三都。
　　溪东渡二十五都。
　　状口渡三十六都。
　　重光渡
　　福清县
　　桥
　　小　桥
　　龙首桥南门外，宋天圣间建。
　　水陆桥
　　永济桥并西门外。
　　里　桥
　　东塘洋桥
　　龙江桥方民、仁寿二里间，宋政和三年建。
　　新　桥
　　岭东桥
　　岭西桥
　　流　桥并方成里。
　　堑柄桥方成、永宾二里间。
　　作坊桥遵义里。
　　石堘桥太平铺。
　　无患桥宏路驿南。
　　波澜桥
　　三阳桥并方兴里。
　　王董桥
　　里尾桥并永寿里。
　　三星桥
　　横溪门桥永丰里。
　　蹑云桥
　　连江桥
　　渔溪桥万安里。
　　王铁桥灵得、万安二里间。
　　迎仙桥光贤里，兴化江口，旧名上洋桥。
　　三山桥化北里。
　　东山桥五十九都。
　　屯上桥化南、平北二里间。
　　白马桥六十都。
　　行下桥化南里。
　　士林桥西门外。以下俱废。
　　间下桥
　　卢溪桥
　　桐溪桥
　　洋子桥并修仁里。
　　交溪桥
　　古屯桥并善福里。
　　渡
　　海口渡方民里。
　　城头渡
　　益崎渡
　　柯屿渡
　　应天渡
　　蒲头渡并临江里。
　　下渚渡
　　白沙渡并江阴里。
　　崎头渡



　祀典志一
　　

　　祠官所领，宗伯职之。先圣先师以降；坛宇星列，非御菑捍患，则其死事定国者也。奕世俎豆，蘋藻奔走，岂人力也哉?其他里俗之所乞灵，市井之所祈赛，虽复盻蠁阗骈，邻于淫矣，削弗书。志祀典。
　　

　　文　庙
　　

　　先师庙
　　祀至圣先师孔子。堂左右列祀四配、十哲，两庑列祀先贤先儒。国初祀典因前代，用王礼。成化十二年，加笾豆、舞佾之数，祭以天子礼。嘉靖九年，肃皇帝改定礼制，尊孔子曰：“至圣先师孔子”，易以木主，笾豆各损其四，舞以羽籥，用六佾。
　　四　配
　　复圣颜子
　　宗圣曾子
　　述圣子思子
　　亚圣孟子
　　考定先贤十哲
　　闵子骞
　　冉伯牛
　　冉仲弓
　　宰子我
　　端木子贡
　　冉子有
　　仲子路
　　言子由
　　卜子夏
　　颛孙子张
　　六十二子
　　澹台灭明
　　原　宪
　　南宫适
　　商　瞿
　　漆雕开
　　司马耕
　　有　若
　　巫马期
　　颜　辛
　　曹　恤
　　公孙龙
　　秦　祖
　　颜　高
　　攘驷赤
　　石作蜀
　　公夏首
　　后　处
　　奚容箴
　　颜　祖
　　句井疆
　　秦　商
　　公祖句兹
　　县　成
　　燕　伋
　　颜之仆
　　乐　欬
　　狄　黑
　　孔　忠
　　公西箴
　　施之常
　　秦　非
　　申　枨
　　颜　哙
　　宓不齐
　　公冶长
　　公哲哀
　　高　柴
　　樊　须
　　公西赤
　　梁　鳣
　　冉　孺
　　伯　虔
　　冉　季
　　漆雕哆
　　漆雕徒父
　　商　泽
　　任不齐
　　公良孺
　　公肩定
　　　　枭阝　单
　　罕父黑
　　荣　旗
　　左人郢
　　郑　国
　　原　亢
　　廉　洁
　　叔仲会
　　邽　巽
　　公西舆如
　　陈　亢
　　琴　张
　　步叔乘
　　诸从祀先儒
　　左丘明
　　公羊高
　　谷梁赤
　　高堂生
　　毛　苌
　　伏　胜
　　孔安国
　　董仲舒
　　杜子春
　　韩　愈
　　周惇颐
　　程　颐
　　邵　雍
　　张　载
　　司马光
　　杨　时
　　朱　熹
　　吕祖谦
　　胡安国
　　张　栻
　　蔡　沈
　　真德秀
　　许　衡
　　仍旧者二十三人。增：
　　后苍、王通、欧阳修、胡瑗、陆九渊，共五人。
　　黜：申党、公伯寮、秦冉、颜何、荀况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预、吴澄共十四人。
　　退：林放、蘧瑗、郑众、卢植、郑玄、服虔、范宁，各祀于其乡，共七人。以上俱嘉靖九年定。
　　薛　瑄隆庆九年增。
　　王守仁、陈献章、胡居仁以上三人，万历十三年增。
　　每岁春秋二仲之上丁日，布政使率府属斋宿以祭。属邑各有庙，惟闽县、侯官县官从祭。府庙毕，诣县庙，行释菜礼。外邑并奠，不用乐。
　　启圣祠
　　祀叔梁纥。配以颜路、曾点、孔鲤、孟孙，或从祀以程珣、朱松、蔡元定。[HT]将有事于先师，则先释菜，不用乐。属邑祠并同。
　　常公祠
　　特祀唐观察使常衮。
　　

名宦祠
　　

　　宋
　　少　师　蔡　襄
　　中书舍人　曾　巩
　　谏　议　谢　泌
　　太　卿　程师孟
　　学　士　孙　觉
　　朝　议　柯　述
　　魏　公　张　浚
　　忠　简　胡　铨
　　学　士　张　守
　　尚　书　汪应辰
　　学　士　程　迈
　　太　师　陈俊卿
　　修　撰　赵汝愚
　　少　师　梁克家
　　安抚使　辛弃疾
　　尚　书　蔡幼学
　　文华阁　杨长孺
　　安抚使　真德秀
　　学　士　陈居仁
　　安抚使　魏了翁
　　大　卿　王　镕
　　尚　书　汤　汉
　　尚　书　吴　革
　　安抚使　洪天锡
　　侍　郎　徐明叔
　　元
　　平　章　董文炳
　　楚　公　程文海
　　都　事　蓝　光
　　教　授　刘直内
　　御　史　韩　准
　　文　定　王　恽
　　总　管　王　翰
　　楚　公　李士瞻
　　国　朝
　　襄　武　汤　和
　　按察使　陶垕仲
　　参　议　郑　湜
　　参　政　杨景衡
　　佥　事　谢　肃
　　佥　事　吕　升
　　佥　事　鲁　穆以上俱国朝成化间提学佥事周孟中更定擢祀，又旧祀少师王祖道、参政王积翁、提刑辅性之、平章阿察罕、高兴，皆黜之。
　　都御史　刘广衡
　　副　使　刘　乔俱提学刘玉举祀。
　　知　府　唐　珣正德丁丑增祀。
　　按察使　马文升
　　提　举　罗　伦
　　副　使　刘子敏
　　副　使　沈　讷
　　参　政　刘大夏
　　提　学　潘　潢
　　提学副使　邵　锐
　　布政使　查　约
　　布政使　陈　珂
　　布政使　陈　锡
　　知　府　汪文盛
　　布政使　吴　昂
　　参　政　魏　棨
　　知　府　叶　溥
　　知　府　欧阳铎
　　知　府　胡有恒
　　提　学　刘　玉
　　佥　事　章　懋
　　提　学　朱　衡
　　提　学　江以达以上自正德丁丑至万历己卯增。
　　提　举　舒　芬
　　提学副使　金贲亨
　　提学副使　宗　臣
　　都御史　殷从俭
　　都御史　庞尚鹏
　　御　史　何维栢
　　御　史　商为正
　　转运同知　林　烈
　　闽县知县　许子良
　　怀安教谕　冯光浙以上自万历己卯至万历壬子增。凡七十三人。
　　

　　乡贤祠
　　

　　唐
　　水　部　林慎思
　　宋
　　少　师　陈　襄
　　虞　部　郑　洙
　　祭　酒　郑　穆
　　教　授　周希孟
　　教　授　陈　烈
　　少　卿　刘　铣
　　侍　郎　许　将
　　转　运　孙　奕
　　博　士　林　概
　　节　度　王　回
　　博　士　陈祥道
　　中门监　郑　侠
　　奉　议　刘康夫
　　史　馆　刘　彝
　　宗正丞　林之奇
　　修　撰　张　觷
　　提　刑　李　芘
　　尚　书　李弥大
　　侍　郎　李弥逊
　　囗国公　黄祖舜
　　教　授　陆　祐
　　丞　相　李　纲
　　太　师　陈孔硕
　　府　丞　陈刚中
　　永国公　陈　倬
　　修　撰　黄龟年
　　御　史　王　瑀
　　承议郎　黄　榦
　　著　作　黄　蘋
　　右丞相　郑昭先
　　侍　郎　郑　湜
　　知　府　杨宏中
　　少　保　陈贵谊
　　安抚使　陈　鞾
　　侍　郎　陈公益
　　左　史　徐　范
　　学　士　赵以夫
　　学　士　许应龙
　　处　士　潘　柄
　　太　师　郑性之
　　教　谕　林用中
　　参知政事　黄　洽
　　学　士　李　韶
　　少　卿　唐　璘
　　学　士　赵汝腾
　　中　书　林希逸
　　通　判　潘　昉
　　枢　密　林　存
　　迪　功　陈　藻
　　处　士　林公遇
　　枢　密　高应松
　　法　曹　朱　牧
　　侍　郎　黄师雍
　　待　制　陈　旸
　　元
　　学　士　林泉生
　　总　管　林兴祖
　　处　士　吴　海以上成化间重定增祀，旧祀枢密陈合黜之。
