<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国　朝
　　参　政　郑　珞提学副使姚镆举祀。
　　学　士　林　志
　　右都御史　洪　武
　　知　府　林元善
　　编　修　陈景著
　　给事中　叶　福
　　教　谕　林　钝
　　知　府　孟　玘
　　参　议　谢　琚
　　知　县　高　瑶
　　教　谕　王　佐
　　教　谕　吴伯璋
　　都给事中　姚　铣
　　尚　书　赵　荣
　　知　府　李　兴
　　参　政　林　迪
　　寺　丞　郑　同
　　主　事　陈　钝
　　郎　中　周　杰
　　尚　书　黄　镐
　　尚　书　林　瀚
　　参　政　王　俊
　　都御史　陈　纪
　　尚　书　林　泮
　　副　使　林　玭
　　御　史　林　瑭
　　都御史　林廷玉
　　知　府　许　坦
　　员　外　周　熊
　　主　事　宋　宣
　　副　使　翁　晏
　　尚　书　林廷选
　　参　议　倪　珏
　　训　导　姚　珏
　　都给事中　许天锡
　　长　史　郑伯和
　　尚　书　林庭GFAAE
　　处　士　马　骢
　　郎　中　郑善夫
　　同　知　李廷仪
　　副　使　刘世扬
　　博　士　廖世昭
　　都御史　陈　达
　　侍　郎　郑　漳
　　主　事　王　昺
　　副　使　舒　汀
　　布政使　陈　暹
　　少　卿　袁成能
　　中　允　陈　谨
　　教　谕　齐启和以上自正德丁丑至万历己卯增。
　　编　修　唐　震
　　都御史　陈则清
　　御　史　谢　源
　　知　府　林春泽
　　副　使　陈子文
　　太学生　陈良鼎
　　教　授　袁宗耀
　　少　卿　谢　蕡
　　尚　书　林庭机
　　尚　书　马　森
　　尚　书　林　燫
　　侍　郎　郑世威
　　同　知　郑　澄
　　参　政　林舜道
　　寺　丞　周　亮
　　尚　书　吴文华
　　参　政　王应钟
　　尚　书　张　经
　　副　使　洪世文
　　布政使　郑云蓥
　　布政使　陈　璧
　　副　使　赵　奋
　　副　使　施观民
　　运判赠谕德　翁兴贤以上自万历己卯至万历壬子增。凡一百三十三人。
　　

　　闽　县
　　

　　名宦祠
　　唐
　　知　县　李　葺
　　宋
　　县　令　黄德裕　陈　麟　杜　杲　刘　爚　胡岩起
　　国　朝
　　知　县　魏谷才
　　典　史　沈　镒
　　教　谕　欧阳瀚凡九人。
　　乡贤祠
　　宋
　　处　士　李　樗
　　少　卿　任文荐
　　中　奉　李　芘
　　侍　郎　陈　益
　　宣　教　林　琦
　　处　士　陈　禾
　　进　士　林　夙
　　推　官　杨　朏凡八人后举祀者俱入府祠。
　　


　
　侯官县
　　

　　名宦祠　阙
　　乡贤旧有祠，今并入府。
　　

古田县
　　

　　名宦祠
　　宋
　　县　令　李　堪　许　当　陈昌期　廖天觉　薛舜庸
　　　　　　留元亮　许　鉴　丘公荐
　　县　丞　郭　能　鲍友龙
　　县　尉　吴公诚　游九言
　　元
　　县　尹　王　奂　陈　均
　　巡　检　熊彦迪
　　国　朝
　　知　县　韩秉哲　王友俊　徐　建　王　所
　　主　簿　姚孟屿
　　教　谕　陈　胤　蔡元用
　　训　导　沈元素凡二十三人。
　　乡贤祠
　　宋
　　评　事　魏　昂
　　朝散大夫　李广文
　　著作郎　苏大璋
　　学　士　赵汝腾
　　少　卿　唐　璘
　　通　判　郑公玉
　　文　靖　李　侗
　　国子监司库　张　疆
　　教　授　章孝参
　　处　士　邵　清　蒋康国　林用中　林好古　林大春
　　　　　　林夔孙　程若中　陈　珪
　　国　朝
　　学　士　张以宁
　　布政使　罗　荣
　　知　县　张文造凡二十人。
　　

　　闽清县
　　

　　名宦祠
　　宋
　　知　县　史　温　王亚夫
　　元
　　知　县　董　祯　蔡嗣宗
　　国　朝
　　以御史知县　沈　源
　　知　县　朱　毅　余　珍
　　左　辅　黄　镗　杨　珣　刘　为凡十一人。
　　乡贤祠
　　宋
　　秘　书　陈祥道
　　侍　郎　陈　旸　黄师雍
　　侍　郎　许　将
　　学　士　郑自诚
　　编　修　陈　问
　　朝　请　萧　磐
　　编　修　许　份
　　国　朝
　　编　修　许　瑢
　　布政使　谢　瑀凡十人。
　　


　
　　长乐县
　　

　　名宦祠
　　宋
　　县　令　李　葺　周希声　吴仲举　萧　竑　徐世英
　　　　　　袁正规　吴一鸿
　　主　簿　陈之邵
　　元
　　摄县尹　吴　复
　　国　朝
　　知　县　丘宗亮　王遵道　龙　韬　潘　府　郁文周
　　县　丞　张文可　朱　褒
　　主　簿　刘有源
　　典　史　黄　本　熊廷用
　　教　谕　孙大雅　廖　正　陈文灿
　　训　导　俞　珙凡二十人。
　　乡贤祠
　　唐
　　水部郎中　林慎思
　　宋
　　秘　书　陈宋霖
　　安　抚　林安上
　　处　士　陈　枅
　　枢密使　高应松
　　教　授　陈如晦
　　博　士　陈　俞
　　进　士　刘　砥
　　处　士　刘　砺
　　提　刑　张　翀
　　元
　　处　士　欧阳侊
　　国　朝
　　教　谕　朱汉奎
　　知　县　陈　祖　陈伯康
　　赞　善　陈仲完
　　侍　讲　陈　全
　　都御史　谢士元
　　郎　中　黄　熙
　　教　谕　陈德隆
　　知　州　陈谷显
　　通　判　陈豫章
　　光禄丞　林公黼
　　处　士　陈　耀
　　行太仆卿　陈文沛
　　郎　中　林世章凡二十五人。
　　


　
　　连江县
　　

　　名宦祠
　　唐
　　县　令　刘　逵
　　宋
　　县　令　鞠仲谋
　　国　朝
　　知　县　欧阳翰凡三人。
　　乡贤祠
　　宋
　　侍　郎　李弥逊
　　尚　书　李弥大
　　参　政　常　挺凡三人。
　　


　
　　罗源县
　　

　　名宦、乡贤祠俱阙
　　

　永福县
　　

　　名宦祠
　　元
　　摄县尹　王　翰凡一人。
　　乡贤祠
　　宋
　　修　撰　黄龟年
　　北海令　朱庭杰
　　宣教郎　卢　镕
　　机　宜　吴元美
　　侍　讲　萧国梁
　　祭　酒　黄　定
　　太学士　郑　侨
　　处　士　林　羽
　　元
　　学　士　林泉生
　　国　朝
　　检　讨　王　偁凡十人。
　　

　　福清县
　　

　　名宦祠
　　唐
　　县　令　贾　郁
　　县　尉　林　攒
　　宋
　　县　令　方　偕　郎　简　庄　柔　颜师鲁　方　棫
　　　　　　　　刘　朔　庄廷珪　赵希汉　李元吉　章伯奋
　　　　　　　　徐　辉　傅　楫
　　县　丞　翁邵元　林孝泽
　　主　簿　林　枅　刘崇之　傅太声
　　县　尉　黄国镇
　　元
　　县　尹　达鲁花赤　马合马沙
　　知　州　林以顺　林泉生
　　判　官　曹道振
　　国　朝
　　知　县　江　仁　余　懋　刘忠湖　蔡光亲　周　玹
　　　　　　　　余　泰　康永绍　庞　王从　邓　概　陈　囗
　　　　　　　　张　懋　罗万程
　　教　谕　周　南　何公溥凡三十八人。
　　乡贤祠
　　宋
　　中门监　郑　侠
　　枢　密　黄祖爱
　　秘　书　王　蘋
　　大　祝　黄颜荣
　　侍　郎　林　粟正德七年，提学姚镆革，嘉靖九年复祀。
　　太学士　陈贵谊
　　签　判　敖陶孙
　　迪功郎　林亦之　陈　藻
　　处　士　林文之　林公遇
　　奉　议　林　珪
　　国　朝
　　御　史　邬　孟
　　参　政　韩　弘
　　布政使　何　宜
　　御　史　谢天锡
　　御　史　陈伯谅
　　副都御史　陈仕贤
　　布政使　翁世经
　　主　事　郭万程
　　员　外　李　庶
　　参　政　薛　曾
　　知　州　叶朝宗
　　主　事　方懋学凡二十四人。
　　论曰：祀之有名宦，盖其有功烈于民者也；祀之有乡贤，盖其没而可祭于社者也。溯观古昔，代不数人，降及挽近，俎豆于学宫者，趾相错焉。何今之隆，古之替欤?鸣呼!此其故亦难言之矣。堂构已宏，尸祝岂皆畏垒；膴华可托，仰止不必高山。呼之者以顺风，应之者为空谷，得于子曰孝，施于友曰忠。鼠璞同称，象齿罔忌，虽明德之馨，世未尝乏，而末流之滥，长此安穷?司风教者，诚为吾道爱乎?则鉴古衡今，慎无令洙泗之门，称为川泽山薮也，则善矣。
　　府庙正殿
　　丁祭品物万历三十八年，提学佥事熊尚文核定。
　　计开：大生鹿一只，银六两，春闽县出，秋侯官出。
　　正祭猪一口，春闽县出，秋侯官出。一二猪六口，闽县三口，侯官三口。正祭羊一只，分祭羊五只，闽县三只，侯官三只。以上猪羊祭毕，本学送胙，用总算。
　　活兔四只，银一两六钱，闽县二只，侯官二只。大绢帛一端，银四钱，春闽县出，秋侯官出。白绢帛八端，每端银二钱，共银一两六钱，闽县四端，并上大帛，共九端，俱要。侯官四端，精好成匹，送县用印。真大降香三炷，银三钱，春闽县出，秋侯官出，俱要的真，不许用假。碎降香五斤，银八分，闽、侯各一半。檀束香八两，银八分，闽、侯各一半。马牙香五斤，银一钱五分，闽、侯各一半。末香一官斗，银二分，闽、侯各一半。檀线香四百条，银二分，闽、侯各一半。金黄钱纸四百张，银四分，闽、侯各一半。大元宝四提，银二分，闽、侯各一半。正殿并送胙，用黄蜡烛共二百二支。
　　计开：一烛二支，二烛二十支，三烛二十支，四烛四十支，五烛五十支，六烛六十支。以上共用黄蜡十六斤，银二两四钱；白蜡五斤，银一两五钱；茶油五十斤，银一两；灌烛心二百零二条，银一钱；灌烛火炭一百斤，银八分；灌烛匠六名，工雇银二钱；饭食三餐，银一钱二分；共计油蜡工料用银五两五钱正，春闽县出，秋侯官出。
　　计用烛数：
　　正殿数
　　读祝位一黄烛二支，神座上二黄烛八支，神座前灯四黄烛一支，四配位二黄烛共八支，三黄烛共十六支，两哲位三，黄烛共四支，四黄烛共十六支，两庑□□五黄烛共十支，六黄烛共五十五支。以上用一黄烛二支，二黄烛十六支，三黄烛三十支，四黄烛十六支，五黄烛十六支，六黄烛五十六支。共计：正殿两庑用过一百三十七支，更剩二黄烛四支，四黄烛二十三支、五黄烛五十四支、六黄烛四支，共剩烛八十五支。今除送各衙门黄烛三十一支外，更剩黄烛三十一支，查照旧例，分送各乡宦用。
