<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七都，统图五旧属昆由里黄星潭。
　　八都，统图二旧属同荣、依福、灵石三里，俱县东南。参溪、前曾村、小门、鼎辛。
　　昌化乡在县东南十里，宋并依德乡为之。海滨、崇德、良田、千灵四里，旧属依德，凡七都，三十一图。
　　十四都，统图九旧属弦歌里。鼓角。
　　十五都，统图四旧属弦歌里。石梁、斜头山。
　　十六都，统图三旧属和风里。以上三都俱县东。何下、双髻石。
　　十七都，统图七旧属崇仁里，在县东南。湖东、圣娘山。
　　十八都，统图二旧属海滨、崇化二里。东石、流水、壶井。
　　十九都，统图二旧属良田里。江田、天池山。
　　二十都，统图四旧属千零里。以上三都俱县南。村下、钟门。
　　芳桂乡在县东北二十五里。以林慎思兄弟五人登第，故名。又以慎思首中宏词科，故改钦平里，名大宏。凡三都，共统三十一图。
　　二十一都，统图六旧属敦化里，今属从化里。古烂岭、响石山。
　　方安里，统图四旧名有西图。嘉靖四十一年并。桐口、筹峰。
　　大宏里，统图八旧名钦平里。大石、六奇。
　　二十三都，统图七旧名方乐里。东皇村。卢峰。
　　二十四都，统图六旧属新开里有六图。嘉靖四十一年并之。梅花村。
　　连江县
　　旧五乡，宋分为七乡，统二十四里。元复为五乡，分崇德为四里，寻为四都，又分安仁为二里，合光化、临江为光临里，凡二十五里。国朝初，并崇德里为主都，又合安仁为一里，而省安义里，凡十九里、三都，统三十七图。后分宁善东西二乡领城内二里。永福五乡领城外二十一里，共统图四十二。
　　西宁善乡在县治西。
　　钦平上里，统图五在县治前大街西。东塘村、矮岭。
　　东宁善乡在县治东。
　　钦平下里，统图五在县治前大街东。白沙铺、龙际山。
　　永福乡在县东二十五里。
　　嘉贤下里，统图一旧属名闻乡。麦浦。
　　二十六都，统图一桑屿、东路、关岭、蛤沙、上下竿塘。
　　二十七都，统图二月屿、日屿、鹤鼻、马鞍。
　　二十八都，统图一三德山。
　　二十九都，统图一上四都囗囗囗。宋、元崇德里隶宁善乡。
　　南永福乡在县治东南二十里。
　　新安里，统图二荻芦溪、南北乾山、兑峰、矩庾山、大坪。
　　安庆里，统图二赤沙渡、彭田、王孙岩、郑崎、澄岩、福斗。
　　永贵里，统图三船步渡、荻芦寨、东岱、后浦、小澳岭。
　　五贤乡在县治东北七十里。
　　安德里，统图二透岭、龟鱼。
　　保安里，统图二甆窑、香炉山、管渎。
　　建兴里，统图二浮曦、赤后村。
　　集政上里，统图一上洪、白鸽、下廉、麻村、临海。
　　集政下里，统图三宋有集政里，招贤上、下里。鹤屿、后屿。
　　太平乡在县治西北六十里。
　　光临里，统图一宋光化、临江二里，无并为一。罗仑渡、潘渡、洄口、汤洋、张旗山、芦溪、长图。
　　清河里，统图一白莲岭、宝华岭、余斐岭。
　　安仁上中里，统图一上屯、东岸、白岩、中屯坡西、天凿、长溪、下屯、菜洋。
　　北名闻乡在县治东北三十里。
　　嘉贤上里，统图一九湾溪、西际。
　　贤义里，统图一宋进贤里。三望岭。
　　中鹄里，统图一旧名通化，唐张莹诗：“一箭不中鹄，五湖归钓鱼”。宋因之，更里名。南阪山、雷石、降虚峰、黄岩村。
　　仁贤里，统图一宋敦贤里。翠林山。
　　安定里，统图一洋尾、罗溪山、东充。
　　罗源县宋分三乡，一十三里。元分罗平、招贤、林洋、霍日、黄重各为二里，凡十八里。国朝改附县为四隅，寻并二隅，省安金、新顺、霍日三里，合罗平为□里，又分善化、招贤、新丰、黄重、各为二里，凡二隅一十四里。今城内为二隅，外十二里统图共一十六。
　　崇德乡在县东南五里。旧有北社里，宋并。宋、元有安金里，今并入东西隅及临济、徐公、拜井等里。
　　东隅，统图一旧有四隅。永乐元年并北隅入东隅；并南隅入西隅。
　　西隅，统图一鲫鱼屿、席帽、印屿、上梅岭、下梅岭。
　　拜井里，统图一松崎山。旧有二图，永乐十年并之，又有安金里二图，俱省。
　　梅溪里，统图一。旧有囗囗里。永乐十年并入石鳖。道人峰。
　　善化里，统图二。
　　常熟乡在县东北一十五里。旧有迁明、新丰二里。宋并置招贤里。
　　招贤里，统图二乌岩石、堆禾山、旧有四图，永乐十年并之。
　　临济里，统图一紫霄岩、九龙溪。
　　新丰上里，统图一。
　　新丰下里，统图一道者岩、黄沙溪。天顺间并入徐公里。成化间复。
　　徐公里，统图一仙茅、五马峰、丰岭、小童峰。
　　罗平里，统图一龙兴岭、鳌峰、洪福山。天顺并入东四隅。成化八年复。
　　[HT]同乐乡在县西北七十五里，统三里。旧曰屯，宋改为里。
　　黄重上里，统图一万石山、梧桐岭。
　　黄重下里，统图一西洋岭、霍口溪。
　　林洋里，统图一仙土寻。
　　永福县
　　宋分三乡，统十四里，元因之。国朝洪武初，析为三十六都，后合为二十七都。今又合为九都，仍旧三乡十四里。统图凡九。
　　丰和乡在县东七十里，旧有永泰、唐元，今并入永安待旦里。
　　永安里旧分一、二、三都，今合为一。东洋、大章、大霄、官猎。
　　保安里旧分四、五、六、七都。今并合待旦里，统图一。
　　待旦里旧八、九、十都。今并。方广岩、款骖亭、汤泉、梅岩、磨笄山。
　　[HT]中和乡在县南，旧名通化，曰原辅里旧。
　　元辅里旧名开平，分十一二三四五都，今合十一二都，统图一。又十三四五都，合光德、新丰、高盖三里，统图一。极乐岩、陈山、曹溪岩。
　　新丰里旧十八九都，今并。鱼坑、楠木崎、辜洋、黄坑口、白面、瑞峰　方壶。
　　光德里旧十六七都，今并。大小洋、苏坑、北山、钟山、古烂、圆埕。
　　[HT]高盖里旧名平盖，二十二十一都，今并。黄柏洋、花林庄、东坑口、上下坂、谢洋。
　　官贤里旧名安乐，二十二三都，今并。又合义仁、感应二里，统图一。昆坑、白腰、胡鼻、朱洋。
　　唐元里旧名永泰、二十四都，今合龙津里，统图一。创岭、岩村、郭店、龙屿。
　　和平乡在县西南九十五里。
　　龙津里旧名新津，又名永津，二十五六都，今并。峬岭、阳井、六尺。
　　[HT]义仁里旧二十七都，今并。洪山、拏板、后池、辜岭。
　　感应里旧二十八九、三十都，今并。鳖坑、大猎、柳园、龟岭。
　　保德里旧三十一二三都，今并。三十一二都，统图一。又分三十三都，合英达里，统图一。浊水、贯塘、际门、冲口。
　　英德里旧名归义、三十四五六都，今并。洑口、龙湘、石濑、溪东、葛洋、登冲、狮子岩、西兴岭。
　　福清县
　　旧十乡，宋并为七，统三十六里。元改六隅。国朝，改永西里、旧永庆四里为西隅，寻为六隅，又析海坛、灵德、化北、平南、平北、永宾六里为十六都，余如旧。后又并永寿里入善福里，七乡三十六隅里。今六隅七乡，领四十四里，统图一百一十有三。
　　太平乡在县东五里，旧有龙兴、崇宾二里。宋并入永东、永西、海坛三里。
　　[HT]东隅，统图一。
　　西隅，统图一。
　　南上隅，统图一。
　　南下隅，统图一。
　　北一隅，统图一。
　　北二隅，统图一。
　　永东里，统图一旧永庆东里。河头、仓下。
　　修仁里，终图一旧属永乐乡，又名嘉禾。
　　海上里六都，统图二。
　　海上里七都，统图一。
　　海下里四都，统图二。
　　海下里五都，统图二。
　　感德乡县东。
　　仁寿里，统图二旧万寿里。
　　浔洋里，统图一一作浔阳旧属孝义乡。太湖、麂店。
　　新安里，统图三瑞岩、覆釜、鹿角。
　　永宾里一都，统图一。
　　永宾里二都，统图四。
　　永宾里三都，统图三代岩、小练山。
　　方民里，统图七海口。
　　方成里，统图二拱辰、龙卧。
　　崇德乡在县东南五十里。旧有山亭乡，统遵义、遵教、灵瑞、时和四里。宋并入附近诸乡。
　　福唐里，统图三旧钦唐里，元改今名。征唐。
　　化北上都，统图四宋归化北里。元，安化北里。隋时，掠琉球五十户居于此。
　　化北下都，统图一山前。
　　时和里，统图六旧以惇和南、惇和北二里并为敦化。宋改今名。金山。
　　平南里六十都，统图三。
　　平南里五十九都，统图四。
　　平南里六十一都，统图三。
　　平北里上都，统图五旧安夷北里，隶山亭乡。瑟头。
　　平北里下都，统图四门楼、西井。
　　井得里，统图四水拜而得之，名拜井里。元改今名。达溪、北濠。
　　孝义乡在县南九十里，隔海。旧隶万安乡。
　　隆仁里，统图二宋栖仁里。西林。
　　南日里，统图二旧名南匿，隶万安乡。南日屿。
　　化南里，统图八旧隶常德乡。宋为归化南里。元改安化南里。前薛。
　　江阴里，统图八隔海，旧隶四屿、西山，常德乡上林、后林。
　　临江里统图二泾江、城头、柯屿。
　　万安乡在县西南四十里，旧有文秀乡，以翁承赞得名。宋嘉祐中，并隶万安。
　　万安里，统图一上郑、渔溪、后崎、梧窗。
　　新丰里，统图一旧属太平乡。
　　灵得里上都，统图一旧作德。泾江。
　　灵得里下都，统图一前赫。
　　苏田里，统图一旧隶文秀乡。苏溪。
　　安香里，统图一鹧鸪乡、绵亭、石锣、石枪。
　　光贤里，统图三旧隶文秀乡。蒜岭、垓灶。
　　长东乡在县西四十里，旧有长乐西乡，北为东乡。宋并西乡北，遂去乐字。
　　[HT]文兴里，统图一旧隆兴里。东塘。
　　清源里，统图一一作清元，旧半属西乡。东张。
　　方兴里，统图一五周岩、常思岭、傀儡岭、磨石。
　　新宁里，统图一旧属西乡，有里外里，今并。
　　永福乡在县南十二里，宋为永乐乡。有常乐、元福、立德里，后并。
　　永福里，统图一。
　　清远里，统图一旧隶万安乡。
　　遵义里，统图一旧属山亭乡。东际、石龙岭。
　　善福里，统图一旧属长乐东乡。宏路、古屯。
　　永寿里，统图一。

舆地志四
山　川(上)
　　

