<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　布政司进表合用纸张，绫袱、黄氊包，银一十七两三钱四分六厘七毫，又本司合用心红印色、笔、墨，银一十二两六钱四分八厘，本司并各道首领修衙家火、年例、执事公坐，帏褥等，银三十两八钱八分五厘，本司年例造报钱银贤否，并朝觐五花须知、绫褥纸札、书手工食银一十三两三钱三分二厘，夷人进贡宴待、犒赏夷梢等项银三两二分，俱解本司支应，习仪、拜牌、祈祷、救护，香、烛、庭燎，并修搭拜亭银二两五钱，各官升迁应朝进表、祭江，并回任祭门品物银九两六钱，新官到任祭品等项，堂上官合用银一十两八钱，首领理问等官银一两二分，刑具银三两，俱收县支应。
　　分守福宁道公费银五两，解理问所支应。
　　清军、福宁、督粮三道，红心、油烛、柴炭、印色、刑具共银四十九两五分六厘，分守漳南、建南二道，心红、油烛、柴炭、刑具银四两，俱收县支应。按察司并兵备提学督屯三道，年例造报文武贤否考语、审录、查盘等册，及刊刻条约，并朝觐须知、绫袱纸札、书手工食与首领等官日用纸札银一十五两八钱八分，俱解本司支应。提学道岁考府，县学生员试卷，茶饼并赏花红纸札银一百五十六两六钱九分，修搭蓬厂、椅、桌并公署案衣、家火等项，银八两六钱，俱收县支应。本道五费银五两解送支应。
　　本府造报宪纲、查盘银、粮宪录并朝觐须知等册绫袱纸札工食，及各馆首领日用纸札笔墨等项银六十五两，库用公费银四十五两一钱二分三厘，六房科日用纸银一十二两，本府并各馆首领及府学教官修衙家火银二十三两，年例执事案衣帏褥银一十一雨，使客下程酒食并吊祭礼仪银七十四两，季考府学员生试卷、茶饼并赏纸，共银四十两，岁贡府学生员往京盘缠，旗匾银五两六钱五分，府佐贰官奉委查盘造册，纸札工食银四两六钱三厘五毫，俱解府支应。
　　本县造报宪纲钱粮循环审录，并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银一百两，库用公费银一百二十两，新官到任祭江银一两八钱三分三厘，公宴银二两二钱三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银一两，春秋祭祀启圣公、文庙、山川、越王、乡贤、名宦、灵济、道南等一十八坛，合用祭品及修坛宇备办幕次共银三百三十三两六分八厘，乡饮二次，本县轮办一次，银四十二两六钱，鞭春春牛芒神、春花彩杖、春宴与破土开眼祭礼并各衙门春菜银一十一两四钱五分，门神桃符花灯银二十五两，岁贡县学生员往京盘旗匾银三十两七钱五分，考试进学生儒花红彩旗银六两八钱，院司道府谒庙行香府县学生员赏纸银六两，本县正佐并首领儒学新任修衙银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，轿床锡铜木器家火银一十五两，夏冬案衣银一十四两六钱，本县往来使官下程银四十二两一钱五分，柴炭银二十一两，酒席庆贺吊祭礼仪银九十八两，佐贰首领纸札油烛银二十六两四钱，祈雨祈晴谢神香烛猪羊银四两，上司并查盘官使用卷箱、锁架、棕索、杠罩等项银三十两，两院刊刷条约并司道告示榜文及提学道教条纸札工料等项银一十两，布政司六衙道并本府正堂各墙垣办棘针银五两。
　　布政司并本府新官到任宿坛募譳修整一应家火等项银一两五钱，进衙办送柴烛银二两，本府正堂并清军捕盗二馆、经历、知事二衙到任宿坛庭燎、油烛、进衙柴炭等件共银六两五钱。
　　各府佐吏等官奉委查盘、公差入省合用心红纸、札下、程油、烛、柴、炭、皂隶、厨役，饭米工食银一十九两三钱五分三厘，又雇募门子工食银一十八两，贴补修整各项办酒家火并看管人役工食银一十五两。
　　两院阅操、巡城，贴补、修整各项办酒家火银一两五钱，又加编答应门子一名银三两六钱，雇募答应院司道府并往来使客，备拨皂隶工食银六十五两，院司道府县会审囚犯备办午饭银一十两五钱，预备供应银一百两，夫囚二次避凶酒席并糖果及租赁椅桌贴补磁器等项银九两三钱，犒赏刽子手花红酒饼并市曹合用刑具及搭厂物料工食，共银六两六钱，俱收县支应。
　　管解南、北二京军黄二册杠索盘缠银各六十两，以十年派征，每年该军册银六册解府收贮，临年申请支用。存恤孤老夏冬衣布银一百一十三两八钱五分，收县支应。大比年进士花币旗匾银二十八两四钱二厘，新科举人花币旗匾银二十八两，旧科举人盘缠酒席资助银六百五十四两五钱，科举生儒花红卷资等项银八十一两四钱八分，武举人盘缠银一十两。共银七百九十二两三钱八分二厘，以三年派征，年该银二百六十四两一钱二分七厘四毫。
　　侯官县并怀安县每丁派银三分七厘五毫五丝六忽五微九纤六秒五尘一埃二沙七漠，民米每石派银八分七厘六毫三丝二忽五纤八秒五尘二埃九沙八漠，共该银二千七百二十九两七钱二分一厘八毫三丝三忽。
　　都察院心红，柴炭、油烛、公座帏褥、夏冬案衣本料、印色、纸札、笔墨、牌票、封筒、执事凉雨伞、黄旗，书吏门厨、军皂、柴米、庭燎刑具、祭门祭江品物等项银一十两二钱五分，内班门厨夏冬布衣并阅操巡城各官酒席犒赏花红酒饼银三十四两，解府收发闽侯二县支应。察院心红、纸札、油烛、柴炭、案衣、帏褥、家火、什物、书吏、门厨、皂隶，柴米庭燎刑具、内班门厨、夏冬布衣、阅操巡城、各官酒席、犒赏花红酒饼、士夫过客宴会照导灯烛，并新任复命祭江、祭品等项银六十五两，俱解府收发闽侯二县支应。
　　考校府县学生员试卷茶饼银二十八两二钱二分六厘，收县支应。
　　两院助给府县学贡生路费银九两，内三两解府支应，六两存县支应。
　　总兵府柴炭、油烛、案衣帏褥、执事凉雨伞、家火什物并掾史廪粮等项银一十四两七钱九分一毫三丝三忽，收县支解。
　　布政司并各衙门首领修衙家火、年例执事、公座帏褥等项银三十二两七钱一分二厘，本司年例造报钱粮纸札书手工食银一十四两一钱二分一厘，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银三两九钱三分八厘二毫二丝，俱解本司支应；习仪拜贺救护香烛庭燎并修搭拜亭银二两五钱，收县支应。
　　按察司并各道年例造报文武贤否考语、军政审录等册，并五花须知、绫袱、纸札、书手工食、首领等官纸札等项银一十六两八钱八分，本司心红印色笔墨银一十二两二钱四分，本司各官升迁、应朝进表、祭江并回任祭门品物，银一十二两八钱，新官到任祭品等项堂上并首领等官合用银一十两五钱六分六厘七毫，进表合用绫袱纸张随巡家火等项共银一十六两五钱四分三毫，俱解本司支应。本司合用刑具银一十两六钱，合用封筒银二十两，收县解送。
　　清军道合用刑具银二两九钱六分，提学道岁考府县学生员试卷茶饼并赏花红纸札银二百三十一两一钱二分，修整椅桌蓬厂公署案衣家火什物银一十三两六钱一分六厘，刑具银七钱六分，俱收县支应。本道公费银一十两，解送支应。提学清军二道心红印色油烛柴炭银二十八两八钱，分巡福宁道心红印色纸札油烛柴炭刑具银一十一两九钱一分，收县支应。本道公费银七两五钱，解送支应。
　　巡海分巡漳、南二道升迁经临到省合办心红油烛柴炭银二两，督屯道心红油烛柴炭印色银一十四两四钱，年例类造水利文册纸札饭米银四两六钱，刑具银一两五钱三分，分巡建南、兴泉二道，心红油烛柴炭笔墨，派一季共银四两，俱收县支应。本府进表合用绫袱纸张等银一十一两四钱，新官到任祭品银三两四钱，公宴银七两三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银三两，造报宪纲查盘钱粮循环审录并朝觐须知等册绫袱纸张工食各馆首领纸札笔墨等项银一百两七钱二分，库用公费争四十六两八钱七分七厘，六房科日用纸札银一十三两二钱。本府并各馆首领及府学教官修衙家火银一十八两三钱三分三厘，年例执事案衣帏褥银一十四两，使客下程酒席银三十二两六钱，庆贺吊祭礼仪银四十五两五钱，季考府县学生员试卷茶饼并赏纸共银七十两，岁贡府学生员往京盘缠旗匾银七两五钱，府佐吏官奉委查盘造册纸札工食银五两四钱四分二厘二毫，俱解府支应。
　　本县造报宪纲钱粮循环审录并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银一百两，库用公费银一百二十两，新官到任祭品银一两八钱三分三厘三毫，公宴银二两二钱三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银一两，春秋祭祀启圣公祠文庙乡贤名宦道南遵道等祠县学释菜及郡厉坛合用祭品银二百三十九两二钱八分八厘，乡饮酒礼银四十二两六钱，鞭春春牛芒神春花彩杖春宴等项银一十七两七钱四分，门神桃符花灯银一十五两，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银六十一两五钱，考试进学生儒花红彩旗银一十一两四钱二分六厘，院司道谒庙行香府县学生员讲书赏纸银六两，县正佐贰并首领儒学新任修衙银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，轿床铜锡木器家火银一十五两，夏冬案衣银一十四两六钱，使客下程等银四十二两一钱五分，柴炭银二十一两，酒席庆贺吊祭礼仪银九十八两，佐贰首领纸札油烛银二十六两四钱，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银四两，上司并查盘官取用卷箱、锁架、棕索、杠罩等项银三十两，两院司道刊刷条约告示榜文及提学道教条纸札工料等项银二十两，按察司并提学兵备分巡三道及本司本府二监及本县各墙垣合办棘针银一十两，按察司并本府新官到任宿坛幕次修整一应家火等项银一两五钱，进衙办送柴烛银三两二钱八分七厘，各府佐贰等官奉委查盘公差入省合用心红纸札下程油烛柴炭皂隶厨役饭米工食银三十八两七钱六厘，又雇募门子工食银一十五两二钱，贴补修整各项办酒家火并看管人役工食共银二十六两二钱，两院阅操巡城备酒贴补修整各项家火银二两九钱三分。
　　雇募答应院司道府并往来使客借拨皂隶工食银六十五两，院司道府会审囚犯备办午饭银一十两五钱，预备供应银二百两，决囚二次避凶酒席并糖果银一十二两八钱，犒赏刽子手花红酒饼并市曹合用刑具及搭厂物料工食共银七两二钱五分八厘，俱收县支应。管解南北二京军、黄二册杠索盘缠银各六十两，以十年派征，每年该军册银六两，黄册银六两，解府收库，临年申请支用。存恤孤老夏冬布衣银一百二十五两，收县支应。大比年进士花币旗匾银二十一两七钱六分九厘二毫，新科举人花币旗匾银四十四两，旧科举人盘缠酒席资助银六百一十六两，科举生儒花红卷资银九十六两二钱二分四厘，武举人盘缠银一十七两五钱，共银七百九十五两四钱九分三厘二毫，以三年派征该银二百六十五两一钱六分四厘四毫。
