<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本府并各馆首领府学教官修衙并置办家火银三两，年例执事案衣帏褥银四两，使客下程银九两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银一十一两五钱，本府库用公费银八两三钱三分五厘，岁考学生员试卷茶饼赏纸等项银七两八钱三分二厘，季考府学生员试卷茶饼并赏纸赏一十两，岁贡府学生员往京盘缠花币并陪贡生员盘缠银四两四钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银九钱六分，借拨皂隶工食银二十两二钱八分，俱解府支应。
　　本县造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银二十五两，新官到任祭品银六钱六分六厘六毫，公宴银八钱三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银七钱五分，习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，本县库用公费银五十两，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦、邑厉等坛祠，并祭旗纛，共银九十二两五钱，乡饮二次银一十五两，鞭春春牛芒神春花彩杖春宴香烛银四两三分，桃符门神花灯银一两五钱，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱，本县季考生员试卷茶饼赏纸银一十六两，考试生儒进学花红彩旗银七两四钱八厘，朔望行香纸札生员讲书赏纸银一两二钱，县正并首领儒学教官新任修衙银八两三钱三分三厘四毫，轿床铜锡木器家火银一十两六钱六分六厘六毫，年例执事绢雨伞银六两四钱，夏冬案衣等项银八两一钱，使官下程花币庆贺等银一十两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，首领官纸札油烛银六两，上司巡历及往来使客心红纸札等项银四两二钱二分三厘，雇募听拨皂隶工食银四两，委官查盘合用心红纸札下程及门皂米菜等银五两六钱七分，布按分司并府馆修理家火银一十两，公宴各项应用家火及修补银八两，预备应用银二十两，存恤孤老夏冬衣布银一两四钱，俱收县支应。
　　管解南北二京军黄二册，盘缠、杠索银四十两，以十年派征，年该军册银二两，黄册银二两，解府收贮，临年申请支用。大比年进士花币旗匾银八两，新科举人花币旗匾银八两，旧科举人盘缠酒席银三十八两五钱，科举生儒花红卷资银二十两三钱，誊录生员盘缠银三两五钱，共银七十八两三钱，以三年派征，年该银二十六两一钱。
　　福清县每丁派银一分九厘七毫一丝二忽五微，每石派银四分五厘九毫九丝五忽八微四纤，共银一千五百八十二两五钱六分一厘六毫。
　　都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗升任祭江等项银九两五分，解府收候支用。
　　察院心红、纸札、油烛、柴炭、夏冬案衣、帏褥升任复命祭江等银四十六两，解府收候支应。
　　考校府县学生员试卷茶饼银一十六两六钱六分七厘，两院助给县学贡生路费银三两，俱收县支应。
　　总兵府油烛柴炭银一两，解府转发闽侯二县支应。
　　布政司并各衙首领修衙家火年例执事公座帏褥等项银二十两三钱四分八厘，本司年例造报各项文册纸札工食银一十二两二钱三分八厘，督粮道到任祭门家火执事银八两，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银二两五钱一厘八毫，俱解本司支应。
　　按察司并各道首领年例造报各项文册纸札工食银一十四两五钱七分，解司支应。
　　清军道公费银五两，解道支用。提学道岁考生员试卷茶饼并赏纸花红纸札县学银九十三两，府学银三十二两，收县支应。
　　本府造报宪纲、查盘钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银七十两八钱三分，六房科纸札银一十五两。
　　本府并各馆首领及府学教官修衙置办家火等项银一十两，年例执事案衣帏褥银一十两，使客下程银一十九两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银三十四两，季考府县学生员试卷茶饼并赏纸共银四十两，本府库用公费银三十九两八分，岁贡府学生员往京盘缠旗匾并陪贡生员盘缠银七两九钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银二两六钱三厘五毫，俱解府支应。
　　本县造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食银三十五两，库用公费银八十两，新官到任祭品银一两六钱六分六厘七毫，公宴银二两二钱三分三厘三毫，升任应朝祭江并回任祭门银一两五钱；习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦邑厉等坛祠共银一百四十一两三钱，乡饮二次银二十两，鞭春春牛、芒神、春花彩杖、春宴香烛银六两九钱五分，桃符门神花灯银二两，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱。
　　管解南北二京军黄二册，杠索、盘缠银一百七十六两，以十年派征，年该黄册银七两六钱，军册银一十两，解府收贮，临年申请支用。修置祭祀乡饮救护公宴合用家火银八两，院司道并往来使客借拨皂隶工食银六十五两，总镇坐营把总驻扎镇东卫防汛纸札银三两二钱，忠烈祠春秋二祭猪羊祭品银四两，义烈祠清明祭祀猪羊银一两五钱，考试生儒花红彩旗银四两，朔望行香纸烛生员讲书赏纸银一两二钱，县正佐并首领儒学教官新任修衙银一十五两，轿床铜锡木器家火银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，夏冬案衣帏褥等银一十四两六钱，使客下程柴炭油烛庆吊银一百两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，佐贰并首领纸札油烛银二十两四钱，上司巡历及往来司道合用心红下程等项银三十两，雇募听拨门皂工食银八十两，委官查盘合用心红纸札下程及门皂米菜银一十两，布按分司府馆修理并帏褥家火银二十两，预备供应银三十两，俱收县支应。大比年进士花币旗匾银一十二两，新科举人花币旗匾银六十两，旧科举人盘缠酒席银五百三十九两，科举生儒花红卷资银一百八两，誊录生员盘缠银一十一两二钱，武举人盘缠银一十两，共银七百四十两二钱，以三年派征，年该银二百四十六两七钱二分三厘三毫。
　　按：纲银自条鞭之法行，计丁米之多寡，而酌其等差，定其额数，输之于官，给吏供办，坊里免于包赔，闾阎绝其骚扰，法甚便也。迨行之既多，振刷稽核不闻于长吏，下抱故券以证支，上按成数以给应，不足则请，有余则为胥吏所侵牟。无有能问一岁出入几何而操其盈缩者。甚至先师之祀，乡饮酒之礼，帑有实出，品无实供。骏奔于俎豆，尽属虚文；观听于桥门，总为故事。欲亟反之者，夫非有司之责欤?
　　

　　机兵银
　　

　　机兵，募丁壮充之。邑编户供其资粮厞屦。嘉靖初，烽烟无警，在城三县，米一石，男子一丁，输银三分。如闽清、永福，一钱以上，赋已称重。季年，倭寇军兴，诸邑各有增募，附郭至溢一钱，外县又倍之。迩海上颇靖，当事辄为减省，各县坐派，又异曩时焉。据编二千七十六石，该银二万八百八十两，充饷银一万六百五十六两，给役银一万二百二十四两，闰年加编银八百五十二两。
　　闽　县每丁派银五分二毫三丝二微七纤三渺，每石派银一钱一分七厘二毫三忽九微七纤，该银二千七百七十九两二钱；闰年每丁加二厘一毫六丝七忽六微四纤七渺二埃九沙一漠，每石加五厘五丝七忽八微四纤三渺六埃七沙九漠，该银一百二十两。额派机兵二百八十二名，每名银十两八钱。(内裁革应役三十七名，每名止编充饷银三两六钱，该银一百三十二两二钱；全抽充饷四十五名，该银四百八十六两；应役二百名，每名抽充饷银三两六钱，该银七百二十两，每名实给银七两二钱，该银一千四百四十两，闰年每名加六钱。)
　　侯官县每丁派银四分二厘八毫八丝三忽七微八纤三渺，每石派银一钱二厘三毫九丝五忽二微七纤七渺七尘五埃一沙二漠，每石加五厘三毫六丝三微一纤四渺七尘五埃二沙八漠，该银一百四十四两。额编机兵三百六十二名，每名银十两八钱。(内裁革应役一百名，每名止编充饷银二两六钱，该银三百六十两；全抽充饷二十二名，每名抽充饷银三两六钱；应役二百四十名，名每名抽充饷银三两六钱，该银八百六十四两。每名实给银七两二钱，该银一千七百二十八两，闰年每名加六钱。)
　　长乐县每丁派银六分五厘六丝四征六纤一渺，每石派银一钱五分一厘八毫七忽七微四纤二渺，该银二千七百两；闰年每丁加二厘八毫四丝八忽一微八纤三渺一尘，每石加六厘六毫四丝五忽七微五纤五尘九埃，该银一百一十八两二钱。额编机兵二百五十名，每名银十两八钱。(内全抽充饷五十三名，该银三百八十一两；应役一百九十七名，每名抽充饷银三两六钱，该银九百两，每名实给银七两二钱，该银一千四百一十八两四钱，闰年每名加六钱。)
　　连江县每丁派钱七分七厘一毫五丝，每石派银一钱八分三丝三忽，该银二千二百五十三两六钱；闰年每丁加二厘四毫六丝五忽一微，每石五厘七毫五丝二忽，该银七十二两。额编机兵二百四十名，每名银十两八钱。(内裁革应役四十七名，每名止编充饷银三两六钱，该银一百六十九两二钱；全抽充饷七十三名，该银七百八十八两四钱；应役一百二十名，每名抽充饷银三两六钱，该银四百三十二两，每名实给银七两二线，该银八百六十四两，闰年每月加六钱。)
　　罗源县每丁派银一钱一分六厘九毫一丝一忽六徽，每石派银二钱五分八厘二毫七丝九忽四微，该银一千四百二十五两六钱；闰年每丁加五厘二毫一丝七忽七微八纤，每石加一分二厘一毫七丝四忽八微，该银六十七两二钱。额派机兵一百三十二名，每名银十两八钱。(内全抽充饷二十名，该银二百一十六两；应役一百一十二名，每名抽充饷银三两六钱，该银四百三两二钱，每名实给银七两二钱，该银八百六两四钱，闰年每名加六钱。)
　　古田县每丁派银九分四毫一丝五忽五微，每石派银二钱二分九毫六丝九忽四微，该银三千三百四十八两；闰年每丁加三厘二毫四丝六征九纤五渺九尘，每石加七厘五毫六丝一忽六微二纤二渺，该银一百三十两。额派机兵三百三十名，每名银十两八钱。(内裁革应役三十名，每名止编充饷银三两六钱，该银一百八两；全抽充饷一百名，该银一千八百两；应役二百名，每名抽充饷银三两六钱，该银七百二十两，每名实给银七两二钱，该银一千四百四十两，闰年每名加六钱。)
