<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡，内外皆山也，城中盖有九山云。谚云：“三山藏，三山现，三山不可见”。东南隅为九仙山，初名于山，相传何氏兄弟九人居此仙去，故名。《闽中记》云：“越王无诸九日宴集之所，有大石樽尚存，故又名九日山。”其峰曰鳌顶峰，又曰状元峰。有石刻，宋状元陈诚之读书处。山周遭有平远台、炼丹井、浴鸦池、磊老岩、跃马岩、喜雨台石上篆书二字，其下有楼，今废。仙人床、金积园、杏坛、有石刻。廓然台、有石刻。棋盘石、玉蝉峰、琴台、青牛洞、醉乡石、九日台、龙舌泉、石龟池、梅岭、狮子岩、集仙岩、小华峰、有石刻。仙羊石、揽鳌亭、金粟台。宋郡守程师孟以塔中所塑金粟如来像名石，上刻“金粟台”三字，郡守元绛篆，后绛之侄积中为守，绘金粟像于台侧。蔡襄《九日登九仙山》诗：“偶尔寻幽上翠微，游人啼鸟似前期。花开行即露沾纸，山下放衙云蒲旗。艳艳舞衣朝日近，飘飘商橹落潮时。传杯且与乘春醉，身世悠悠两自遗。”辛弃疾《九日登九仙山》词：“贪数明朝重九，不知过了中秋。人生能得许多愁，只有黄花依旧。万象亭中滞酒，九仙阁上扶头。城鸦唤我醉归休，细雨斜风时候。”朱熹《寄题九日山廓然亭》：“昨游九日山，散发岩上石。仰看天宇近，俯叹尘境窄。归来今几时，梦想挂苍壁。闻公结茅地，恍复记畴昔。年随流水远，事与浮云失。了知廓然处，初不从外得。遥怜植杖翁，鹤骨双眼碧。永啸月明中，秋风桂花白。”黄囗老《登平远台》诗：“六鳌簸荡玄圃辟，三岛崩腾失空翠。海风掣断南山云，分我沧洲半江水。台南岩谷青岌岌，奇松怪石作人立。山巅恐有风雨来，林径空蒙落花湿。水东屴崱结平陆，积雾飞岚坐堪掬。蓬莱迢迢几万里，一碧天光浸寒玉。吟翁回首看不足，缓步策蹇度空谷，谁知咫尺山中幽，望断残碑立修竹。”
　　乌石山　在西南隅，与九仙山对峙。唐天宝八载敕改为闽山。宋改道山。郡守程思孟所名，舍人曾巩记略：福州治侯官，于闽为土中，所谓闽中也。其地于闽为最平以广，四出之山皆远，而长江在其南，大海在其东。城之内外皆涂，旁有沟，沟通潮汐，载舟者昼夜属于门庭。麓多桀木，而匠多良能，人以屋室钜丽相矜。而佛老之徒，其宫又特盛。光禄卿直昭文馆程公为是州，得闽山嵚崟之际，为亭于其处。其山川之胜，城邑之大，宫室之崇，不下簟席，而尽于四瞩。程公以谓在江海之上，为登览之观，可比于道家所谓蓬莱、方丈、瀛洲之山，故名之曰：道山之亭。有薛老峰、唐咸通中，侯官令薛逢与神光寺僧灵观游，书石：“癸卯岁夜大风雨”，其字倒立。天章台、在山之东有石刻。坐禅石、劲直若笋，峙盘石上，微触即动，又名降睡石。天台桥、有石梁。邻霄台、[HT6SS]有清虚亭，一曰凌霄。初创之时，四面材瓦土垩皆秤，而后建，约曰：“损则勿修，修则必坏。”于是屹立霄汉之中，后人不悟，遽修之，不逾时而坏。亚鸟浴池、古记云：“雷震石成穴丈余，不知泉脉所出，夕时群鸦乱浴，故名。蟠桃坞、石壁有字。金蟒穴、后唐天成间，石穴有巨蟒，鳞如黄金，蟠屈六七丈。王氏命运土塞之，建大殿其上。今所称葫芦城是也。仙井、任放炼丹于此。金刚迹、华严岩唐嗣圣间，有僧持华严于室，因一夕雷雨大震，辟为巨石。般若台、即华严岩石，李阳冰篆刻存。初阳顶、唐阎济美谓从事曰：“每旦群峰犹瞑，独此峰太阳光升。因名。落景平、即初阳之西。崔公井、在尊胜堂前，知州崔干赏其甘美。射乌山、一名九口山。谢公浴堂、凿井引泉为之。向阳峰、有石刻。天香台、有石刻。清泠台、有石刻。霸石、有石刻。鳞次台、在山东麓。头陀岩、在蟠桃坞前。安文头陀因游山涧寺，山莽蔓中得岩窦，仅可容身，遂宴坐其中，因名。放生池、宋时圣寿群守率缁流放生于此。石佛像、唐天宝中，雷震石中，涌出佛像。石观音、《三山志》云：僧广惠刻。铜像、王氏用铜六万斤，黄金三百两，铸弥勒像，方三丈六尺。长乐台、在千福院，太守程师孟刻石。道士井、在天王岭下。晋时林氏入闽，有华阳卢士教其凿井，大旱不涸。冲天台、在天台桥侧，即崔干放鹤处，旧名放鹤亭，程师孟改今名，石刻大字。望潮峰、在神光寺前，有石刻。宿猿洞、《三山志》云：怪石森耸，藤萝阴翳，昔隐者蓄一猿，俗因以名。景福三年迁城，洞隔城外。湛郎中俞弃官归隐于此。有二十五咏，今废为丛冢。元蓝智《游乌石道山亭》诗：“江国凉风白雁初，道山秋色野亭虚。天连野水蓬莱近，霜落汀洲桔柚疏。北望每怀王粲赋，南游空上贾生书。四郊但愿休戎马，独客何妨老钓鱼。”黄镇成《道山亭》诗：“夜久天空素月辉，飘飘凉气入絺衣。露华欲下仙人掌，河润应沾织女机。江表尚传烽火急，闽中暂报羽书稀。草庐老我南山下，自濯沧浪理钓机。”明陈煇《游乌石山》诗：“高人栖遁处，僻近远公禅。霜叶落山径，风松杂涧泉。开樽钩露幔，扫石拂冰弦。暂结东林社，何须赋白莲。”林鸿《登清泠台》诗：“吟秋宿絓月，际晓登清泠。挥手援碧萝，腾身栖翠屏。长风吹雨来，不见群山青，鸟渡白云湿，龙归沧海暝。真僧此岩栖，观空静襟灵。竹坞见曝衣，花台闻囗经。沃以甘露言，迷途醉而醒。愿言割慈爱，冰也投禅扃。”宋陈襄《宿猿洞》诗：“几年营此草堂栖，施饰名园百卉齐。曾学子真耕谷口，今容摩什老山西。龙台日午千峰出，雁塔云生一径迷。知有岭猿犹在否，使君高卧莫教啼。”明周玄《宿猿洞》诗：“怪石如云起天上，枯藤蟠根垂百丈，萝深苔滑鸟不栖，索莫寒猿卧相向。两两三三往复回，衔花映水皆奇状。清秋倒树风涧号，初日排云雪崖状。醉客应为巫峡吟，行人厌作巴山望。洞里愁声谁忍闻，别时对此堪惆怅。”
　　越王山　在郡城北，半蟠城外，东联冶山，一名将军山，一名泉山。闽越王之所都也，一名屏山，又曰平山。唐刺史裴次元辟球场于山南，构亭为记，称二十奇，有望京山，观海亭，双松岭，登山路，天泉池，玩琴台，筋竹岩，枇杷川，荻芦冈，桃李坞，芳茗原，山阴亭，合清洞，红焦坪，越壑桥，独秀峰，筼筜坳，八角亭，盘椒石，白土谷。次元自为序云：“场北有山，维石岩岩，峰峦巉峭耸其左，林壑幽邃在其右，是用启涤高深，必尽其趣，建置亭宇，咸适其宜。勒为二十咏，诗各一章，章八句。内《望京山》云：“积高依郡城，迥拔凌霄汉，以望京名也。时观察推官冯审为记刻石，大略言次元报政之暇，燕游城之东偏，曰左衙营，遂命开治，化硗崅为坦夷，去荆棘于丛薄，以为球场。其北乃连接山麓，翳荟荒榛。公日一往或再往焉，扪萝蹑石，不惮危峭。转石而峰峦出，濬坳而池塘见，为潭为涧，为岛为治，窈窕深邃，安可殚极。凡二十九所，见于歌咏者二十篇。又有涟漪亭、东阳坡、分路桥、乾岗岑、木瓜亭、石堤桥、海榴亭、松筠陌、夜合亭。合上者为二十九所。其山有欧冶池、越王铸剑之所。饮马池、越王井、一名金鸡井。曲水苔泉在龙腰，郡之第一泉。琴石、越王鼓琴处。环峰亭、宋光宗御书。绝学寮宋丞相张浚读书其中，今废。国朝跨山筑城为楼，曰样楼，今更名镇海，有翠涛亭。宋陈襄《越山》诗：“荔子园林海日边，幽亭更在碧云巅。江山旧是无诸国，楼殿今为极乐天。五马知君多暇少，一樽惟我共游偏。须知白首留连意，已有新诗寄北船。”元萨天锡《越王山》诗：“粤王故国四围山，云气犹屯虎豹关。铜兽暗随秋露泣，海鸦多背夕阳还。一时人物风尘外，千古英雄草莽间。日暮鹧鸪啼更急，荒苔野竹两斑斑。”明赵世显《秋集越王山》诗：“君不见越王全盛时，秉圭开国称雄奇。都城百雉连云起，宫殿峨峨俯江水。甲第参差千万家，提封连亘三千里。形胜豪华那可言，须臾城阙变丘园。白云秋色含荒垅，细草轻烟拂断垣。茫茫天地何终极，古往今来空叹息。休论沧海与桑田，且把金樽对山色。与君共醉越山头，越岛翩翩越水流。极目中原天万里，狂歌飞遏海云秋。”
　　九仙之支为罗山　在万岁寺南。有法海寺。有罗山堂、万绿堂。丁戊山，一名嵩山，在郡城之中，又曰中山。
　　乌石之支为闽山　又曰玉尺山，在府治之西南。有巨篆“闽山”二字，旧有寺。宋熙宁间，程师孟以光禄卿知郡事，常游此寺，僧刻“光禄吟台”四字于石。师孟诗：“永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。”近坊额称宋光禄大夫方寘，妄也。钟山在钟山巷，以地下时闻钟声，故名。有大中寺。
　　越王之支为芝山　在城东北，有芝草生之。有开元寺。其东曰灵山。微有岗阜，皆人民居。以上九山，或隐或见，前代真宫梵宇，香灯相望，今多颓废矣。自国初至今，所建宫榭，或葺或圯，与时污隆，亦犹洛阳名园，有关于世云。
　　城东之山　出行春门二里，为长乐山。闽越时，山间民梦神人乘白马至此，因名白马山。梁改闽县为长乐，更今名。有东禅寺。有小兰亭，宋郡守上巳禊饮处也。今废。宋祠部王逵诗：“紫陌破清晨，雕鞍映画轮。为修洛阳禊，重忆永和春。罗绮花香度，岩峦梵宇新。尘中得乘暇，来见解空人。”山之阴有温泉焉。其南为三昧山、宝月山。唐有宝月寺，国初重建，今废。又南为康山、有灵树庙。东岳岭有东岳祠。逾岭而东，曰竹屿、曰前屿、曰后屿、曰横屿。又小山曰茶园，皆在平田中。民居鳞次。
