<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金鸡山　去城三里而遥，相传秦时望气者谓有金鸡之祥，遂斫其脊。今为义冢。有栖云庵。山之北，势渐高，曰青鹅，桑溪之水出焉，又名曲水，俗传闽越王流觞处也。明徐熥《桑溪禊饮序》：“东郊桑溪，距闽城十里而近，故王无诸流觞之所也。世代既遐，胜游久废，虽逝者如斯，沧桑未改，而吟迹罕至，榛莽可悲。万历已亥祓除之日，和风初扇，晴旭乍开，遂集诸贤禊饮其上。泉声琮琤，石势盘曲，苍林葱蒨，黄鸟嘤鸣，草色叠为裀毡，松籁韵而弦管，或踞磐石之次，或席丛薄之阴，列坐不拘，浮觞无算，临流泚笔，酒再诗，或以咏以游，穷日而返。”又诗：“暮春有余闲，出郊骋游目。桑溪激清湍，澄泓递洄洑。微暄起川涘，轻阴垂灌木。群贤互箕踞，浮觞泝溪曲。周遭信堤岸，斟酌劳童仆。石矗防仄倾，流驶虑颠覆。幽赏豁尘襟，余芗散春服。尊罍犹未罄，义轮欲回毂。俯仰成古今，动静悟往复。谁哉契我心?兰亭有高躅。”又北为龙窟。旧记云：山穴有蟒，额有王字，人以为龙，祠之。故名。有岭曰猎岭。西连奇山，其山多怪石。诸小山曰东湖、宋林观过、林夙二先生居之，曰峭谷。
　　凤丘山　去城五里而近，有朱熹大书“鹤林”二字，又“凤丘”二字。北连蒲顶，俗名婆岭。南逦迤际江，宋彭耕修真于此，鹤林其号也。明邓原岳《凤丘山》诗：“乌石峰前鸦乱飞，天风吹冷薛萝衣。烟迷岛屿浮青霭，日入溪山净翠微。石壁草荒残刻隐，丹炉药化昔人非。白云满袖芒鞋湿，身在瑶台顶上归。”
　　东　山　去城十里而近有寺。有洞曰榴花洞。[HT6SS]唐永泰中，樵者蓝超遇白鹿，逐之，渡水入石门，始极窄，忽豁然，有鸡犬人家。主翁谓之曰：“吾避秦人也，留卿可乎?”超云：“欲与亲旧诀，乃来。”因与榴花一枝，而山恍若梦中，旦日复往，遂迷所在。有泉曰圣泉，[HT6SS]旧有法华寺，唐景龙初，僧怀一卜居寺西，苦远汲，忽二禽噪于地，凿之得泉，先天二年，赐额“圣泉”。有狮子峰、宋熙宁中，程师孟于其西建亭。建炎三年，嗣濮王仲湜书师孟诗：“亭为新成号狮子，人曾旧隐作龙头。”文殊岩、有古像。神移泉、唐开元中，僧守正苦远汲，一夕，泉移居侧，故名。天台井、松坞、松极高大，宋初已有之。芝坞、蛰龙渊、涵虚沼、御书堂、罗汉堂、夜光台、神僧室、鉴净轩、山辉堂。宋曾巩诗：“行春门外是东山，篮辇宁辞数往还。溪上鹿随人去远，洞中花照水长闲。楼台势出尘埃外，钟磬声来缥渺间。自笑守官偷暇日，暂携妻子一开颜。”蔡襄《榴花洞》诗：“洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞。仙人应向青山口，管却春风不与归。”李纲《游东山榴花洞》三首：“一派寒流作小溪，松篁深处有丛祠。千年鱓骨专车在，百丈灵湫瀑布垂。粳稻丰穰欣岁乐，笳箫清咽报神私。更将小雨为滂润，正是农夫报麦时。”“乞得明时多病身，归来林下养天真。芒鞋竹杖未全孝，药灶酒壶随分春。山寺递传钟磬晚，田家收拾稻粟新。试穷溪上榴花洞。恐有桃源避世人。”“布地金沙片片匀，深沉院宇閟祗园。清凉路畔前三语，摩诘城中不二门。千种光明瞻瑞相，六根清净为还源。狻猊座上法王子，稽首皈依众所尊。”黄裳《榴花洞》诗：“莲社是非外，洞天空色中。一枝樵客梦，两腋石门风。鹿径踪何在，榴花信可通。此缘当邂逅，来接紫元翁。”张劝《山辉堂》诗：“萧萧松竹荫华扉，更有虚堂隐翠微。云露峰峦横秀色，月低岩下弄清辉。分开远碧鸣泉落，点破寒光白鸟飞。还是山阴秋霁后，照人怀澹欲忘归。”明邓定《东山》诗：“古寺依山不记年，兴来登眺更悠然。题诗偏扫苍苔石，隐几遥听瀑布泉。山径草香春麝过，水塘沙暖白鸥眠。红尘隔断人间世。肯信桃源别有天。”其山之南虞公庵，梁虞寄之所隐也。南史：寄奔晋安，陈宝应刺闽中，得之甚喜。宝应谋不轨，屡谏不听，遂谢绝人事，隐于东山，自号东山居士。宝应屡招不出，命焚其庐，放火者自救之。宋曾巩诗：“虞寄庵余藓径通，满山台殿出青红。难逢堆案文书少，偶见凭栏笑语同。梅粉巧含溪上雪，柳黄微破目边风。从今准拟频行乐，日伴尊前白发翁。”龙首洞，宋许将读书处也。又有清阴、碧岩二亭。许将《碧岩亭》诗：“旧室僧留古岸边，忻予同赏碧岩前。日生狮子峰头树，烟伴榴花洞口泉。黄叶入秋山出地，白云临晚海垂天。飘飘踪迹今何在，别去江天又一年。”东为古岭，下有铁鼎潭，龙居之，南有溪曰鳝溪。闽越王郢时，有大鳝长三丈，为民害。白马三郎，郢子也，以勇闻，射中之，鳝缠以尾，三郎人马与鳝俱死，其害遂绝。
　　鼓　山　去城三十里而近，延袤数十里，郡之镇山也。巅有石如鼓，其峰曰大顶峰，[HT6SS]先是榛莽，不通人迹，宋咸平中，丁谓与诸公始披刈而登。一曰屴崱，登之可望海。朱熹大书“天风海涛”字镌之石。取赵汝愚“江月不随流水去，天风直送海涛来”之句。又有小顶峰、香炉峰、钵盂峰、白云峰、双髻峰、狮子峰；有池，五色鸟浴之，曰浴凤池；有洞曰灵源洞、喝水岩；五代时，僧神晏诵经于此，恶水声喧，叱之，遂西流，故名。又有将军石、应真台、石门岩、祖师岩、白猿穴、元公亭、宋嘉祐间，为郡守元绛建。望州亭、凤尾亭、蹴鳌桥、忘归石、罗汉泉、龙头泉。梁开平中，建涌泉寺，其下有白云廨院，明嘉靖间毁，独下院存。宋陈烈《鼓山山铭》：“鼓屴崱，峰顶特。穷岛夷，俯封域。屏闽东，拱辰北。岁辛亥，帝司赤。竦绅烈，从峭陟。搴若华，揖瑶极。呵蜚霆，蹴鳌脊。披霄根，殚目力。高者仰，深必惕。谨其至，惟古则。”徐鹿卿《鼓山请雨记》：“绍定壬辰夏六月，不雨，至于秋七月，遍走群祀，未效。大师番阳李公以石鼓闽重镇，其下众水所汇，必出云为风雨。乃命属吏南昌徐鹿卿致祷。丙申诣寺斋宿，丁酉黎明登屴崱，礼毕而雨，是夕大雨，戊戌又大雨，己亥雨止，槁者获，涸者流。刻而识之，侈神之休。”蔡襄《鼓山》诗：“郡楼瞻东方，岚光莹人目。乘舟逐早潮，十里登南麓。云深翳前路，树暗迷幽谷。朝鸡乱木鱼，晏日明金屋。灵泉注石窦，清吹出篁竹。飞毫划峭壁，势力忽惊触。扪萝跻上峰，太空延眺瞩。孤青浮海上，长白挂天瀑。况逢肥遁人，索尚自幽独。西景复向城，淹留未云足。”李纲《鼓山灵源洞》诗：“碧海吸长江，清波逾练净。我为鼓山游，湖落初放艇。连峰翠崔嵬，倒影涵玉镜。舍舟访招提，木末缭危磴。凌云间宝阁，震谷韵幽磬。乃知夫丛林，栖托必深敻。灵源更瑰奇，岩壑相隐映。森罗尽尤物，无乃太兼并。伟哉造化力，至巧于此罄。烟云互卷舒，变态初不定。岂惟冠一方，实最东南胜。周行洞峡中，泉石若奔竞。飘萧毛发清，涤濯肺腑莹。当年喝水人，端恐溷观听，是心如虚空，动寂岂妨并。兵戈正联绵，幽讨亦云幸。相携得佳侣，散策谢轩乘。媮安朝夕间，未可笑赵孟。淹留遂忘归，怅望云海暝。不负惠询期，更起沧洲兴。”赵汝愚诗：“几年奔走厌尘埃，此日登临亦快哉!江月不随流水去，天风直送海涛来。故人契阔情何厚，禅客飘零事已灰。堪叹世人只如此，危栏独倚更徘徊”。朱熹诗：“灵源有幽趣，临沧擅佳名。我来坐久之，犹怀不尽情。蹇裳步翠麓，危绝不可登。豁然天地宽，顿觉心目明。洋洋三江汇，迢迢众山横。清寒草木瘦，翠盖亦前陈。山僧好心事。为我开此亭。重游见翼然，险道悉以平。会方有行役，卬蜀万里程，徘徊更瞻眺，斜日下云屏。”真德秀诗：“严宸有追诏，趣上太守符。疲民未苏醒，还顾空踌躇。来寻灵源盟，喜与佳客俱。始酌清泠泉，一浣丹墨洿。超然烦溽中，着身在冰壶，迟明陟危亭，云涛渺空虚。烟霏倏开阖，峰峦时有无。伟哉此绝观，雄压东南隅。苍崔万仞立，四面环琼琚。翠水巧蔽亏，亭午清阴敷。令人澹忘归，似到真华胥。忆昨汛莲日，还胜邀朋徒。摩挲岩上刻，慨仰赵与朱。举觞酬且盟，一节期终初。重来三十年，恍如隔朝晡，并游四五人，存者独老癯。有怀子陈子，感叹为欷歔。子抱明月终，我方长途趋。颠踣惧不免，儆省当何如?愿言祝同社，着力相携扶。禅伯亦可人，新结峰头庐。老我故勌游。轩冕非所娱。会须脱尘鞅，来依嬾赞居。”元王翰诗“旭日照高岭，天风振远林。不分沧海色，那识白云心。瑶树空香满，珠林积翠深。坐来明月上，何处起潮音?”明郑阎诗：“绝顶临天迥，相携兴里过。岚光移野席，谷籁散林珂。过雨沾衣湿，闲云入袖多。不知沧海外，圆峤更如何?”唐震《喝水岩》诗：“灵境歛幽寂，玄岩閟林莽。秋风何处来，泠泠百泉响，昙花散天雨，空翠入苍漭。卓锡振梵音，寒流自西往。道人此投迹，风磴时独上。竹径清露繁，松关碧苔长。莲社如有期，攀缘恣佳赏。”马森诗：“悬流珠泻绝壁，大石翠拥松关。长啸白云四起，恍疑身隔人间。”林世璧诗：“仙鸟郁崔峨，乘闲此日过。山花迎雨盖，谷鸟杂笙歌。梵宇依林樾，岩亭荫薜萝。眼中沧海小，衣上白云多。旷野千峰暮，遥空万象罗。翻惭宾从后，挥袂接星河。”其别麓有海音洞、在凤池右，白云洞，洞有三天门云万历丙戍僧悟宗所开。鼓山之支曰鼓岐，曰魁崎，岭曰萧湾岭、曰蓬崎、曰卧牛，蓬崎山多奇石，有蛇洞。南至于江，有石如剑焉，曰剑山。
　　由鼓山折而南为君山　去城六十里而遥，上有昆仑石室，下临潭，曰马面。其东为朏山，有石上广下锐，若仙芝焉。又有三生石、九眼泉。凡十八景。其南曰石鳖山，曰叠石山，有灵泉，四时不竭。曰院迹山，曰磕下山，一曰磕源。有屿曰龟屿、洋屿、猴屿、殷屿，并多人烟。又东凤洋山，两峰对峙，其名龙门，相传仙人王进才于此飞升。[HT6SS]山巅有仙亭遗迹及石床、棋枰、几案犹存。婴台山，其傍有铜斗山，天马峰下有石桥，龙溪之水出焉。又有鹫峰山，上有马面潭，岁旱则祷于此。
　　盘石山　在凤洋南，巅有三石，高数十寻；又一石叠其上，天欲雨，则云出焉，龙溪绕其下，縈回三十六湾，北注于江。南为石门山，南接湖林，北连濂山，山巅二石夹峙如门，其傍山曰重云山，有龙井焉，其深叵测，每天朗气清，月华流彩，则跃金沉璧，里中奇观也，曰衡山，有寺。一曰霍山。
