<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧阳恂安福人。
　　何文邦南海人。
　　黄宗明鄞县人。
　　李　彦丰城人。
　　王　禄聊城人。
　　俞文曦鄞县人。
　　赵可与安福人。
　　娄志德项城人。
　　王　钫奉化人。
　　陶　珪黄冈人。
　　姜　恩广安州人。
　　童蒙正铜栗人。
　　顾　霑海盐人。
　　吴　江丰城人。
　　何思赞有传。俱嘉靖间任。
　　曹　光平湖人。
　　彭　寀茶陵人。
　　李廷观丰城人。
　　周　浩有传。俱隆庆间任。
　　陈　楠奉化人。
　　杜　思鄞县人。
　　王三锡内江人。
　　李大吉仁和人。
　　陈梦庚华亭人。
　　钟　昌有传。
　　周　保鄞县人。
　　周裔先南海人。
　　卢大顺永年人。
　　徐　震上虞人。
　　江大鲲楚雄人。
　　同　知
　　胡　杰正统初任。
　　魏　安天顺间任。
　　张　睿
　　徐　福
　　郝志义
　　高　辅
　　胡　温
　　张　盛俱成化间任。
　　胡　赞
　　吴　嵩
　　金　信长沙人。
　　刘　琰俱弘治间任。
　　钱承德常熟人。
　　黄　节
　　王显道黄冈人。
　　姚　汀慈溪人。
　　盛　龙无锡人。
　　严时泰余姚人。俱正德间任。
　　叶　铁上海人。
　　查仲道宁州人。
　　陆隆恩常熟人。
　　王翰臣梁县人。
　　尹　衮江西人。
　　蔡绍科黄岩人。
　　王守俭余姚人。
　　郑　道江都人。
　　姚　汲余姚人。
　　蒋子岳归安人。
　　林大有潮阳人。
　　李人龙华亭人。
　　张　准德化人。
　　刘汝顺清江人。
　　林　烈有传。俱嘉靖间任。
　　邓士元徐闻人。
　　吴　淞秀水人。
　　伍　典祁阳人。
　　李时渐寿光人，俱隆庆间任。
　　王　泽临汾人。
　　张廷臣番禺人。
　　卢　致嘉兴人。
　　傅性敏光州人。
　　萧敏道南昌人。
　　李正春睢州人。
　　吴仲芳南昌人。
　　陈懋昭太和人。
　　顾应龙无锡人。
　　屠本田夋有传。
　　傅国才山阴人，廉介不渝。
　　蔡宗宪巴陵人，贪纵不检。
　　赵文炜常山人。
　　郭继芳富顺人。
　　支如璋昆山人。俱万历间任。
　　副　使
　　胡　缙天顺间任。
　　田　昭
　　姜　伦
　　萧　崧南昌人。
　　石　旻
　　徐　灿俱成化间任。
　　王　珍蓝田人。弘治间任。
　　陆　冒石州人。
　　林诚通南海人。俱正德间任。
　　任　广上元人。
　　徐　璿上饶人。
　　蔡　芳平阳人。
　　毛　焕上饶人。
　　郭　鼎崇德人。
　　江以朝贵溪人。
　　戴维师萧山人。
　　林　冕番禺人。
　　龙　兴海阳人。
　　费懋良铅山人。
　　苟文奎狄道人。
　　曹　梁华亭人。俱嘉靖间任。
　　郭　瑀龙泉人。
　　周　召慈溪人。
　　江　埏仁和人。俱隆庆间任。
　　陈良珍南海人。
　　陆　穗常熟人。
　　余　瑞罗山人。
　　陈　汶汾水人。
　　费懋谦铅山人。
　　包应科归安人。
　　梁　符汶上人。
　　秦懋德临海人。
　　陈九功南昌人。
　　易可训蕲水人。
　　张仕可涪州人。
　　朱益光南城人。
　　李逢雷缙云人。
　　王　亮临海人。
　　熊维膏南昌人。
　　张好仁通海人。
　　王允升郓城人。
　　运判官万历七年裁革。
　　叶汝梅宣德间任。
　　张　昱
　　苏　瑛俱正德间任。
　　伍　玑
　　符　芳
　　曹　琛
　　陈　明俱成化间任。
　　麦　秀
　　郑　忠
　　杨　瑞俱弘治间任。
　　章延年
　　毛　翱
　　戎来宾鄞县人。
　　蔡文范新昌人。俱万历间任。
　　市舶提举司万历七年裁革。
　　倪　鼎徽州人，正德间任提举。
　　罗　伦有传。
　　舒　芬有传。俱正德间任。以上俱副提举。

　官政志四
　　历　官郡县
　　

　　后　汉
　　侯官长
　　商　升建安元年任。
　　南部都尉
　　贺　齐有传。
　　晋
　　晋安郡
　　严　高有传。
　　赵　理
　　郑　逸
　　杨　岱太康至永安间任。
　　卓　宏永兴中任。
　　郭　粹
　　贺　乔
　　杨　羡
　　谢　栌
　　陈　熙
　　师　畅
　　陈　云
　　谢　永
　　顾　扬
　　薄　旧
　　朱　真
　　祖　曾以上永兴至大宁间任。
　　魏　随
　　王　昭俱升平间任。
　　陶　宏
　　李　崇俱兴宁间任。
　　江　谅咸安初任。
　　戴　固康宁初任。
　　贺　期
　　王　祐
　　戴　眇
　　王楚之
　　陶　夔
　　孔　粲俱泰元间任。
　　谢景兴
　　刘廷寿俱隆安间任。
　　刘　玄元兴初任。
　　张须元
　　殷　隐
　　张　裕
　　胡　昶
　　胡方生俱义熙间任，以上太守。
　　刘　宋
　　晋平郡
　　颜　胡
　　乐探之
　　何　融俱永初间任。
　　张先顷
　　阮弥之
　　池云子
　　阮仁之
　　丘　祚
　　阮永之
　　颜仲文
　　刘　隐
　　范　璩
　　王　粹俱元嘉间任。
　　何　恢孝建中任。
　　殷　经
　　王环之
　　孔灵产
　　江　辉
　　刘　瞻俱大明间任。瞻据郡为逆，沈思千等寻讨斩之。
　　周　景
　　袁　亻束
　　谢　飏俱泰始间任。
　　虞　愿有传。
　　王秀之有传。
　　刘　正俱元徽间任，以上太守。
　　刘德愿元嘉间任内史。
　　齐
　　晋安郡
　　丘仲趋
　　孔景之
　　萧世轨俱建元间任。
　　王　砏
　　袁　利
　　孔　彻
　　王德元俱永明间任。
　　陈休尚建武间任。
　　谢　璟永泰间任。
　　刘景超永元间任。以上太守。
　　刘　常永明初任内史。
　　王僧孺建武初，侯官令，任彦升代萧遥光，作表为之。
　　梁
　　南平郡
　　范　缜有传
　　刘　业
　　彭永年
　　崔远珍
　　刘　融
　　谢　茂
　　王　瞰
　　柳　津
　　徐　崧
　　萧　机俱天监间任。
　　崔　仁普通间任。
　　徐　忄匪大通间任。
　　袁士俊
　　臧　厥百姓谓之臧兽，俱大通间任。
　　萧　永以观宁侯知。
　　萧正表以封山侯知。
　　萧　推以南浦侯知。
　　萧　基以长乐侯知。俱大同间任。
　　萧　云以宾化侯知，太清间任。
　　陈　羽太宝初任，侯官人，初为监郡。侯景之乱，萧云以郡让羽，元帝因以为太守。
　　陈宝应绍泰初任，羽之子。以郡传之，至陈天嘉末，宝应据建安，晋安章昭达败斩之，定闽中。以上太守。
　　江彦标天监中任内史。
　　羊　侃
　　袁　狎大同中任俱监郡。
　　陈
　　闽　州
　　王　质天嘉末任。
　　曹仕明
　　樊　毅俱光大初任。
　　萧　纪以宜黄侯知。
　　睪文奏
　　骆文牙俱太建间任。
　　章太宝昭达之子，至德三年，朝廷以李晕代之，太宝杀晕反，诛。
　　吴惠觉俱至德间任。以上太守。
　　隋
　　建安郡
　　刘　弘
　　郑万顷
　　莱桂国护
　　韦　冲俱开皇间任。
　　陈　升
　　杨　许俱大业间任。
　　杨世超义宁初任，以上太守。
　　阎弘吉大业间任通守。
　　唐
　　福州长乐郡中都督府
　　王义童武德末任。
　　薛　登
　　方叔述
　　杨　逷
　　关长信
　　刘伯英
　　元　韶俱贞观间任。
　　薛士通永徽间任。
　　王大礼龙朔初任。
　　张承庆
　　袁德仁俱景云间任。
　　任朝英先天初任。
　　梁惟忠
　　傅黄中
　　谢光庭
　　王　崎一作琦。
　　田义昌
　　辛子言
　　唐循中
　　许　融
　　李亚丘
　　徐　峤俱开元间任。
　　卢升明
　　李　晄
　　裴　悟
　　高　璠
　　许　炅
　　刘寡悔
　　杨知古俱天宝间任。
　　吉　湒至德间任。
　　董　玠乾元间任。
　　李承昭上元间任。
　　李　椅
　　皇甫政
　　鲍　防俱大历间任。
　　常　衮
　　孟　皞俱建中间任。
　　卢　惎
　　吴　诜
　　吴　湊
　　郑叔则
　　王　翃
　　李若初
　　柳　冕
　　阎济美俱贞元间任。
　　陆　庶
　　元义方
　　裴次元
　　薛　謇
　　元　锡
　　斐　乂俱元和间任。
　　徐　晦
　　卫中行俱宝历间任。
　　独孤朗
　　张仲方
　　段伯伦俱泰和间任。
　　桂仲武
　　卢　正俱开成间任。
　　唐　扶
　　罗　让
　　崔　干
　　李贻孙
　　黎　植
　　杨　发
　　王　镇前志作王锡。俱大中间任。
　　杜宣猷
　　李　瓒
　　孟　彪
　　李景温俱咸通间任。
　　李　晦
　　李　播
　　韦　岫俱乾符间任。
　　郑　镒广明初任。
　　陈　岩团练副使。中和末，逐其帅郑镒，自称观察使，唐因遥授之。
　　范　晖景福间任。
　　王审知乾宁末，兄潮命知。以上刺史。
　　卫总持
　　任弘毅俱贞观间。以上别驾。
　　王孝敬永徽间任。
　　李　偕广顺间任。以上长史。
　　萧嗣德咸淳初，任司马。
　　伪　闽
　　长乐府
　　王延翰同光间任。
　　王继鹏长兴间知。俱五代唐授。
　　王继昌五代晋开运间任。以上刺史。
　　吴　越
　　彰武军
　　李孺赟
　　吴　程俱五代汉乾祐间任。
　　钱弘儇
　　钱元璝
　　钱　偁俱五代周广顺间任。
　　钱　俊五代周顺德间任。
　　鲍修让宋建隆初任。
　　孙赞明
　　孙承祐
　　沈承礼
　　钱　昱俱宋开宝间任。以上刺史。
　　宋
　　福州大都督府长乐郡威武军
　　杨克让
　　侯　赟
　　何允昭
　　商夷简俱太平兴国间任。
　　孙逢吉
　　魏咸熙俱雍熙间任。
　　李　伟
　　张从式俱淳化间任。
　　冯　砺
　　冯　伉俱至道间任。
　　陈象与咸平间任。
　　谢　泌有传。
　　袁逢吉俱景德间任。
　　严辟疆
　　李　欣
　　王　平有传
　　任　晓俱祥符间任。
　　王世昌
　　王　臻有传。
　　康孝基俱天禧间任。
　　陈　绛
　　胡　则有传。
　　章　频有传。
　　尹　锡
　　孙　溉
　　郑　载有传。俱天圣间任。
　　高　觌宿州蕲人，论王蒙正，忤章献太后，坐事判杭州，徙知福州。
　　张　沔
　　梁　逸
　　范　元上二人，俱景祐间任。
　　许宗寿宝元间任。
　　沈　邈弋阳人，疏爽有治才。然少检，颇以酒自累。康定初任。
　　王　逵
