<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡　襄有传。
　　成　戬俱庆历间任。
　　李上交
　　刘　夔有传。
　　曹颖叔有传。俱皇祐间任。
　　刘忠顺
　　燕度
　　范师道长洲人，以奏枢密副使陈升之不当用，出知州事。
　　元　绛有传。俱嘉祐间任。
　　张伯玉
　　章　岷俱治平间任。
　　程师孟有传。
　　丁　竦
　　元积中
　　曾　巩有传。俱熙宁间任。
　　刘　瑾吉州人，瑾有治才，但御下或病其过严。
　　孙　觉有传。
　　谢卿材俱元丰间任。
　　许　懋
　　林　积
　　范　峋
　　王祖道俱元祐间任。
　　叶　伸
　　温　益俱绍圣间任。
　　程之邵
　　柯　述有传。俱元符间任。
　　陈　轩
　　陈觉民
　　叶　棣俱崇宁间任。
　　檀宗旦
　　罗　畸俱大观间任。
　　孙　琦
　　张　励
　　黄　裳
　　苏　晔
　　陆　蕴俱政和间任。
　　孙　俟
　　余　深
　　刘　韦合崇安人，后入朝死国难。
　　柳庭俊宣和七年为乱军所杀。
　　陆　藻俱宣和间任。
　　李友闻
　　江　常泉州人，有治绩。俱靖康间任。
　　林上安
　　林　遹
　　程　迈有传。俱建炎间任。
　　张　守有传。
　　曾　楙
　　张致远有传。
　　折彦质
　　张　浚
　　叶梦得
　　莫　将
　　薛　弼有传。
　　张宗元
　　王　纶建康人，以忤秦桧罢归。桧死，起知是州。
　　张　澄
　　方　滋
　　李如冈
　　沈　调
　　辛次膺
　　王师心
　　汪应辰有传。俱绍兴间任。
　　赵子浦有传。
　　王之望
　　汪　澈
　　薛良朋
　　陈俊卿
　　史　浩俱乾道间任。
　　沈　夏
　　梁克家有传。
　　赵汝愚有传。
　　贾　选
　　马大同俱永熙间任。
　　林　枅有传。
　　郑　侨
　　辛弃疾
　　詹体仁俱绍兴间任，尝出钱助修郡学。
　　木待问
　　陈居仁有传。
　　叶　翥
　　张　抑俱庆元间任。
　　何　澹嘉泰间任。
　　萧　逵
　　李大性四会人，时朝议将用兵，大性谓不宜轻举，忤韩膅胄意，出知州事。俱开禧间任。
　　倪　思有传。
　　黄　度有传。
　　叶　时
　　蔡幼学
　　卫　泾
　　程　卓
　　杨长孺
　　任希夷
　　曹彦约都昌人，守简甫，尝从朱文公讲学。俱嘉定间任。
　　王居安有传。
　　杨　栋青城人，兼安膆使。学本周程，以正心修身为治本。
　　真德秀有传。
　　曹　幽瑞安人，有直声，以建言罢归。起知州事。俱嘉熙间任。
　　赵　葵安抚使，葵有时名，为世所重。
　　魏了翁
　　余天锡昌国人，性谨愿，以友爱率人。
　　李鸣凤
　　赵必愿
　　徐清叟浦城人，任安抚使。莅政言纯，风采凛然。
　　吴　渊安抚使。潜之兄，尝兴学养士，然为政或过于严。
　　吴　潜宁国人，安抚使。以直亮称而治民不扰。
　　程　珌
　　汤　汉安仁人，安抚使。
　　史岩之
　　陆德舆
　　史宇之
　　陈　鞾
　　董　槐
　　马天骥
　　陈宜中
　　江万里都昌人，安抚使。后赴囗水池，死国难。
　　王　镕有传。
　　洪天锡
　　吴　革有传。
　　雷宜中
　　赵顺孙
　　赵与择
　　王刚中以上俱知州事。
　　陈　铸有传。
　　许景衡俱绍圣中任。
　　林　雩有传。
　　姚希德有传。
　　钟元鼎
　　叶　伟
　　江　涛以上俱通判军州事。
　　陈公琰治平间任。
　　胡　铨以上俱签书判官厅公事。
　　李思义治平间任。
　　林深之有传。
　　罗必先有传。以上俱观察推官。
　　王　珪天圣间任。
　　董　汶嘉祐间任。以上俱节度使推官。
　　沈　唐治平间任观察推官。
　　方　峤有传。
　　张次夔有传。以上俱司理参军。
　　陈　烈皇祐间任。
　　周希孟嘉祐间任。
　　庄柔正
　　张　读俱崇宁间任。
　　张　洙绍兴间任。
　　刘　翔
　　缪　烈俱淳祐间任。以上俱教授。
　　郑朴翁咸淳间任。
　　廖虞弼建炎间任兵马钤辖。
　　刘文质任驻泊兵马都监。
　　元
　　福建路总管府
　　张　铎
　　燕宗龙
　　许　进俱至元间任。
　　赵　巩元贞间任。
　　贾庭直
　　赵执中俱至德间任。
　　夏若水
　　吴　绎俱延祐间任。
　　王从政至治间任。
　　刘元亨
　　郑本初泰定间任。以上俱总管。
　　刘君泽
　　朱　德俱至元间任。
　　徐梦奇大德间任。
　　程　显延祐间任。以上俱同知。
　　刘　渊
　　韩良佐俱至元间任。
　　贺　镒大德间任。
　　钱　勉至大间任。
　　潘允巡延祐间任。
　　靳大中至治间任。以上俱治中。
　　郝　谦元贞间任。
　　傅　泽大德间任。
　　郄　衍至治间任。
　　张伯颜
　　靳孟亨俱泰定间任。以上俱通判。
　　郭忠恕
　　赵彦琇俱至元间任。
　　张　恕元贞间任。
　　邓文亮
　　任　拯
　　卫德政
　　王居敬
　　马振铎俱大德间任。
　　李良弼
　　刘智延俱延祐间任。
　　郑惟寅
　　马　钦俱至治间任。以上俱推官。
　　曹　翔
　　吴　冲俱大德间任。以上俱经历。
　　孙　谦皇隆初任。
　　周　瑞
　　蔡邦彦俱延祐间任。
　　侯惟清至治间任。
　　叶　森
　　齐　政俱泰定间任。以上俱经历。
　　冯　祐
　　马　禧
　　李　良
　　王　彬
　　祝　敬
　　郑居仁
　　魏丙炎俱至元间任。
　　终思义
　　张元亨
　　杨世鉴
　　王朝信俱大德间任。
　　谢元发皇庆间任。
　　杨也先至治间任。
　　张　升延祐间任。
　　王　缵
　　伍　英俱泰定间任。以上俱知事。
　　赵君泽
　　宁惟行
　　王文质
　　陈　澄
　　纽克让
　　谢　泽
　　路泰亨
　　张　惠
　　范　祯
　　刘自立
　　李　野
　　秦　禄
　　柳　诚俱至元间任。
　　虞　泽
　　唐　珪俱贞元间任。
　　崔景植
　　马　达
　　田道明
　　郇知柔
　　孔思义
　　范　祯俱大德间任。
　　刘　可皇庆间任。
　　陶垕叔延祐间任。
　　林　从泰定间任。以上俱提控案牍。
　　陈　旅
　　熊朋来有传。
　　刘直内有传。以上俱教授。
　　国　朝
　　福州府知府
　　杨士英有传。
　　董彦哲藁城人。
　　李　庸真定人。
　　廖崇德
　　刘　鉴俱洪武间任。
　　唐循中
　　宋　珉
　　王　荣俱永乐间任。
　　张　辉
　　王　泰俱宣德间任。
　　张　徽
　　吴　信南海人。俱正统间任。
　　雷　硠景泰间任。
　　毕　亨有传，天顺间任。
　　吴　渊
　　周　钝
　　郑　时舒城人。
　　唐　珣有传。
　　陆　珩归安人。俱成化间任。
　　陈　勉临川人。
　　张　逊无锡人。
　　蒋　濙有传。俱弘治间任。
　　尹　灏安福人。
　　王子言淳安人。
　　余　祐鄱阳人。
　　叶　溥龙泉人，有传。
　　欧阳铎泰和人，铎通敏有才，崇奖。士类缙绅谈之。俱正德间任。
　　汪文盛崇阳人，有传。
　　朱　豹上海人。
　　汪　坚旌德人。
　　胡有恒山阳人，有传。
　　沈大楠昆山人。
　　陈大纶舒城人，宣化籍。
　　邬　绅丹阳人。
　　钟允谦崔州人。
　　吴应奎
　　翁伍伦萧山人。
　　祁　清山阴人。
　　吴　崧嘉兴人，保山籍。
　　伍　典祁阳人。
　　胡　帛垫江人。俱嘉靖间任。
　　边惟垣彭县人，隆庆间任，有传。
　　陈　楠奉化人，有传。
　　李应兰东莞人。
　　潘颐龙仁和人，有传。
　　宋尧武华亭人。
　　顾显仁武进人。
　　萧敏道南昌人，贪而污。
　　江　铎仁和人。
　　王士琦临海人。
　　何继高山阴人，昏而暴。
　　车大任邵阳人。
　　彭应捷光山人，有传。
　　黄似华内江人，
　　孙大壮黄冈人，
　　喻　政铜仁籍，南昌人。
　　同　知
　　宋贵实洪武间任。
　　周孟初宣德间任。
　　郭　琰正统间任。
　　古永昌天顺间任。
　　丘　晟
　　韦　济海阳人。俱成化间任。
　　陈　睿
　　黎　璟
　　张　罍归安人。
　　周　泽俱弘治间任。
　　徐　浤
　　王　铨金华人。
　　叶　铁上海人。
　　陈　镧泰兴人。俱正德间任。
　　夏　宏邳州人。
　　朱世忠丰城人。
　　胡　瑞南昌人，有传。
　　刘　瑗吉水人。
　　颜　参安福人。
　　张　鲁吉水人。
　　徐　北南昌人。
　　张仲孝
　　章美中会稽人。
　　陈邦治崇阳人。
　　梁　符顺德人。俱嘉靖间任。
　　张敏德万安人，隆庆间任。
　　周　铎太仓人，端方明允，庭无留狱。
　　卢　中余姚人。
　　邓于藩南海人。
　　温景明顺德人。
　　严昌世余姚人。
　　陈黉生余姚人。
　　钟大咸高耍人，有传。
　　郭立言吉水人，卒于官。
　　许在廷固始人。
　　闵有功浮梁人。
　　邓全悌全州人。万历四十年增设，专驻福宁州，管海防。
　　陈　豸顺德人，举人。俱万历间任。
　　通　判
　　陆　镒洪武间任。
　　朱　瑛
　　唐　忠俱永乐间任。
　　刘　澈正统间任。
　　郑　祺天顺间任。
　　张　珽
　　汪　瀚
　　毛　祚
　　罗　锷
　　周仁广
　　陆　璘俱成化间任。
　　吴　銮
　　陈　英
　　刘　玺
　　陈　钊
　　程　海俱弘治间任。
　　黄　溥
　　陈九经
　　田惟丘
　　杨　卓
　　叶元晖
　　莫　惧俱正德间任。
　　黄　澜横州人。
　　邓　朴麻城人。
　　刘　瓒饶平人。
　　姜　芳仪真人。
　　朱时通兰溪人。
　　刘子明安福人。
　　何　儆龙川人。
　　刘　贞安仁人。
　　魏　颂蒲圻人。
　　姚一和高耍人。
　　王正中余干人。
　　杨嘉庆宁国人，通敏而和厚。
　　朱　纶济河人。
　　陈　王寿永嘉人。
　　何　音龙游人。
　　徐　访永康人。
　　陈　僴江阴人。
　　谈文惠顺德人。
　　刘　贤宁都人。
　　王　制饶平人。
　　谢仲贤海州中前所人。
　　刘廷表安仁人。
　　谭秉清茶陵州人。
　　邢宗旦
　　张　伟贵溪人。
　　万　象云南人。
　　谭用谏南海人。
　　孙大庆泰和人。
　　彭登瀛桂林人。
　　张思献
　　文济武顺德人。
　　陶　弼兴国人。
