<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城南之山　出宁越门二里，曰横山。迤西南为惠泽山，一名独山。为南台山；一名钓龙台，有盘石焉，相传越王余善钓白龙处也；一名越王台，盖无诸受汉册封之地，旧志：台瞰巨潭，今皆淤壅为市井，去江数百武。旧有钓龙台，院及达观亭、碧光亭、今皆芜没。有石刻大书：“全闽第一江山。”又宋赵汝愚隶“古南台”字，有闽王庙，又有新丰市堤，见《三山志》。唐翁承赞册封闽王还朝于新丰市堤饯别诗：“登云楼上方停乐，新市堤边又举杯。正是离情伤远别，忽闻台旨许重来。此时暂与交亲好，今日还将简册回。争得长房犹在世，缩教地近钓龙台。”韩偓诗：“无那愁肠日九回，强抒怀抱立高台。中华地向城边尽，外国云从岛上来。四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。离宫紫气生冠冕，试望扶桑病眼开。”宋蔡襄《达观亭》诗：“峭峻钓龙石，飞亭压其端。旷达四无际，因之名达观。攀云跻大亭，仙路何纡盘?秋明澄远绿，暑霁迎新寒。城廓烟火稠，水陆渔樵蕃。偶暇按民俗，适游心意欢。鸣弦俯清流，对酒环苍山。重拂襟尘净，从带夕岚还。”明林鸿诗：“无诸昔建国，赤土疏王封。筑台青冥上，垂钓沧江龙。乘龙去不返，千载如飞蓬。只今登荒台，寂历多遗踪。我有太古怀，来吟江上峰。天清海气灭，地古寒烟浓。潭囗囗万丈，秋岑碧千里。瞻眺未能已，落日催孤囗。”囗囗：“高台远枕大江流，江上云屏宿霭收。才子挥毫春作赋，商人酹酒晚移舟。空潭龙去山河改，古殿寒云剑戟愁。莫向此中多感慨，汉家陵树已先秋。”自横山而南，渡三桥，为天宁山，有台曰天宁台，俗名盐仓山，又名挂榜山。[HT]省会之第一案也。自天宁山而西，为黄柏岭，嘉靖间，金华太守陈京大书“望北台”于岩石，因名望北台岭。为白泉山，为白鹭岭，为登平山，为杨桃岭，为虞塘山。虞塘之东为鸡笼山，一名斗门山。西为凤冈，荔枝数百万树，周围数十里。中有三十六村，为三十六宅，宋刘彝诸贤所居，曰刘宅。南为阳崎山，一名龙安山。西南为凰冠山。群山之间，沃野千余顷，有三小阜鼎立田中者，为柯屿。一名台屿，一名瓜屿，宋建州司户陈嘉言筑书隐堂于中阜隐居焉。
　　高盖山　在鸡笼山之东，其巅有池焉，曰青龙池，俗名天池。[HT]有峰曰徐女峰，相传汉徐登修真于此，后入永福高盖上升，乡人望而祀之，遂缘其名。又云，徐，水仙之女，采苦参服食于此，故又名苦参山。有溪曰桃花溪，元陈亿翁种桃数百本。每花时，恒眠食其中，花谢乃去，因以为名；有洞曰芦湾洞，洞口有棋盘石。山之南齐姓居之，曰齐坑，地属怀安。山之北王姓居之，曰北园，地属闽县。明郑善夫《九日登高盖》诗：“此日经过高盖下，忽忆去年高盖峰。只见黄花似往日，那堪衰鬓向秋风。烟霞不断重阳路，勋业犹疑三岛松。旧国萧条岁复晏，布袍芒履意何穷。”[HT]高盖之支属怀安者，有盘屿、有吴山，相传吴父隐此，一名峬山，与石姆屿对峙。有石牳屿，有吴屿。属闽县者，有义屿。
　　自天宁山而东为藤山　地脉起伏，如瓜引蔓，其地多梅，有梅花坞。又东有一峰耸起者，为鳌头山。又东为壶屿，为石室山，即高盖山之北。折而南为黄山，[HT6SS]一名凰山。其上多砺石，下有井，曰饮井。
　　自凰山折而东为平山　宋少帝航海时驻兵于此，铲平其山，故名。[HT6SS]丞相陈宜中手书“平山福地”，有堂阁，今废。为泰山东岳行祠。明林瀚《平山怀古》诗：“翠辇金舆载恨游，岂缘南越觅月丘。钟声落日孤村寺，海色西风万里舟。王气销沉天地老，胡尘溟漠古今愁。伤心最是濂江水，还绕行宫山下流。”为九曲山，有薰风陇、南华峰、蓬莱桥、锦绣谷、逍遥台。俱有石刻，篆隶大字甚佳。南为甘泉山，有寺，今废。其山多岩石，少草木，有泉，色白而味甘。泉涌石上，不盈不涸，以烹茶酿酒，土人辙能辨其味。东为瑞迹岭，唐大中六年，有邵环者游山间，顿闻异香，白光灿然。环迹其光而往，见银色化为佛，须臾入枯木，光亦不散，因现巨迹于盘石。后人凿之，其迹遂灭。咸通元年建寺，岁久倾圯。国朝万历初重建。为邵崎，为翁崎，有山曰大翁。明林鸿《翁石山房》诗：“玉涧随处深，萝衣谢时早。幽栖同鹿门，胜地即蓬岛。缅怀京国游，却恋云山好。何日赋归来，相期拾瑶草。”曰傅坑、曰清凉、曰石几。
　　自凰山折而南为城门山　其巅有鳌顶峰，有魁岩，有飞来石，石西有龙观井；有宋林执善、郑湜宅。其南为虹桥，俗名红桥响囗有灵。为真隐院，有且止堂，今为公馆。宋吴千《且止堂》诗：“无心终日看云飞，空梵犹如鸟迹遗。欲问堂中常住相，黄花翠竹几人知。”滨于西峡江。
　　大象山　去城六十里而近，高耸插天，为城南大障，有峰曰银峰。其支曰西峡，曰文殊高百余丈，曰珠山，曰黄石脉连珠山，有蟠环势。皆临江。
　　白田山　在钦仁里，产蕉草，可为布，又有坑，曰蕉坑，溪曰蕉溪。
　　琅崎山　在绍惠里，临大江。其山高耸，有莲花屿，登之可以观日；有龙井，亢旱不涸。
　　九龙山　在至德里，去城七十里而近，高插天表，有岭曰狂牛岭，有潭曰毗济潭。[HT6SS]下有穴通马江。成化间，旱，乡人车水溉田，去水数尺，见内有大书“毗济潭”三字。[HT]其支为唐屿，西曰洞山，有狮子石，下为洞江。
　　浮峰山　在光俗里，海潮盈则山浮。明王恭《浮峰歌》：“海门迢递江水东，江心绝巘青芙蓉。横空积霭几千尺，绿萝嫩嫩花蒙蒙。深沉玉镜浮仙岛，黛色苍苍不堪扫。芳草矶头望欲深，夕阳渡口看还好。翠壁红泉高际天，闲云古林相连延。岚烟瀑雨猿声里，僧舍人家鸟道边。仙舟江上何潇洒，此地那能驻君马。思尔青云得志时，莫忘幽期绿萝下。”有文笔山，其西曰筹岐，上有乌石岩，岩之东为玉壶山，上有三台石，相传此石自武夷飞来。滨于江，有上洞、下洞，其地曰营前。
　　罗星山　在马江之中，登之，百里诸山皆在其左右，盖省会之砥柱，以障奔流，渟汇潆回以入于海者也。晋严高将迁城，竹图以咨郭璞。璞指马江，以水泻为病，及更图，见此山，乃遂定议。旧建浮图于上，今尚有遗址，俗呼磨心塔。
　　云门山　在南洋屿，去城七十里而遥，有寺。多松竹、泉石之胜，有弥陀岩、泗洲岩、狮子石、坐禅石、五里泉、望拜石、仙掌石、楞伽室、吸江亭、妙善庵、宋孝宗书额。[HT]石门箑，南连芹岩、蒲峰、后湾、石龙诸山，长江绕于山前，琴屿、双鱼屿俱在江中。
　　王埔山　中有海雷石。石为海涛穿蚀成窍，风至则激荡，有声如雷。
　　浮江山　一曰文笔山，去城百里而遥，与王埔相对，居民多渔业。为动石，其石甚巨，一指推之则摇，极力推之则屹然不动。为五虎山有巡检司。为福斗山。与琅崎、青洋皆列海澳中。明林良箴诗：“载酒入江色，应寻福斗游。委蛇山翠晚，汹涌海涛秋。屿合双鳌近，门深五虎浮。风恬鲸练净，月出蚌珠流”。以上俱嘉登、合北二里。
　　玉枕山　在峡江之南，其巅有枕峰，有枕峰寺，又其傍有吉祥寺。其山有啸霞洞、秋坞、紫屏、上冷泉、青田坂诸胜，其麓有枕屿，傍柘枝山有白云谷、卧龙冈、凤巢、白牛岭、鸣风崖诸胜。南有青铺岭、玉水山、金鳌峰、有灵济真人宫。白鹿峰，峰之左有雷鼓潭，龙居之。[HT6SS]岁旱祷雨多应。唐元和中，僧道洪自晋江领徒住北山，有白鹿之异，故名。入山十五里，有溪，曰榕溪，[HT6SS]明江文盛《乌龙潭请雨》诗：“虚穴缘崖惯，龙宫请水频。登坛千叶动，洒地万花新。青铺原非远，乌潭定有神。甘霖慰渴想，枯槁荷洪仁。”桥曰绿榕桥，达义溪，西曰石官山。又有圆头山、马山、青洋山，界于福清。
　　常思岭　在义溪南，闽、福清二县之界山也，高数千仞，袤三里许，又名相思岭。最高处有福海庵。
