<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程　成以上俱知县事。
　　王　葵
　　廖　目见俱淳熙间任主簿。
　　陈舜耕
　　施　炎俱淳熙间任。以上俱尉。
　　元
　　山　童
　　塔　海俱泰定间任。以上俱达鲁花赤。
　　丁德孙有传。
　　叶余庆俱至正间任。以上俱县尹。
　　刘秉仁至治初任主簿。
　　国　朝
　　知　县
　　刘　鉴宿迁人。
　　郑复初有传。
　　杨清卿
　　郭宗文有传。俱洪武间任。
　　李　悌有传。
　　傅希说南城人，催科拙，抚字劳，民思之不置。
　　唐　庆兰溪人。
　　范　仝长洲人。
　　杨文端有传。俱永乐间任。
　　沈　勖仁和人。
　　王　鼎华亭人，尝上奏免邑弓兵五十余名，人感其惠。俱宣德间任。
　　孙　昱仁和人。
　　黄　宽有传。俱正统间任。
　　何　器南溪人。
　　邵　褒永嘉人。俱景泰间任。
　　赵　升萧山人。
　　陈　洁临川人。斟酌赋役，科征听民自限。后卒于官，传以为神。俱天顺间任。
　　余　昇上虞人。
　　施　弘黄岩人，在任八年多，有惠政。
　　陈　琼上虞人。
　　麦　谨顺德人。俱成化间任。
　　冯　鉴仁和人。
　　陆　嵩归安人。
　　李　南临川人，为政公勤，孜孜兴利。
　　徐　珪开化人。俱弘治间任。
　　邓公善香山人。
　　黄　相海阳人。
　　赵　绩常熟人。
　　汪云鹭含山人。俱正德间任。
　　吴　周华亭人。
　　陈　鹗安仁人。
　　何　经四会人。
　　陈嘉猷番禺人，爱民待士，不事鞭朴，归囊萧然。
　　程洪政乐平人。
　　马　进邵阳人。
　　谢　晏南丰人。
　　王有南安福人。
　　罗世华怀集人。
　　高　相江都人。
　　龚廷霄清江人。
　　李　荣南陵人。
　　章秉中会稽人。
　　韩夙俭文昌人。
　　林子俊潮阳人。
　　崔　梧临川人。
　　何所闻顺德人。
　　罗　棋兴宁人。俱嘉靖间任。
　　萧　蔚马平人，隆庆间任。
　　杨　瑞丽水人。
　　陈　奎施州卫人。
　　刘仁松进贤人。
　　陈应凤南昌人。
　　黄　杏长沙人。
　　徐德奎龙游人。
　　吴文英进贤人。
　　徐德奎龙游人。
　　李应裕婺源人。
　　陈良谏番禺人。俱万历间任。
　　主　簿
　　孔思敬有传，洪武中任，后裁革。
　　典　史
　　谢志保南海人，正统间任。
　　陈　阜广东人，景泰间任。
　　彭福清南海人。
　　穆　盛常熟人。
　　郑叔清仙居人。
　　胡　锐山阴人。
　　黄　耿揭阳人。俱成化间任。
　　胡　琏贵溪人，弘治间任，有传。
　　毛　奎太平人。
　　余　淞慈溪人。
　　叶　清博罗人。
　　晏　潮江西人。
　　赵　诚道州人。俱正德间任。
　　姚　亨上虞人。
　　李　柱丰城人。
　　谭　谦大庚人。
　　黄　珊番禺人。
　　徐　洲当涂人。
　　蒋　宪常熟人。
　　谭达道高明人。俱嘉靖间任。
　　林储栋浙江人。
　　李伯诚
　　徐良弼
　　涂应河南昌人。
　　蔡　洲溧水人，勤于其官忧，去，民甚思之。
　　刘文炼安仁人。
　　傅道真会稽人。
　　叶如宾临海人。
　　戴君恩鄞县人。
　　岑文泮余姚人。
　　余希贤上饶人。
　　揭天祥当涂人。
　　卜永泰武进人。俱万历间任。
　　教　谕
　　汪时俊连江人，持身高洁，任教有方。
　　陈思立俱洪武间任。
　　杨　忠永乐间任。
　　金　恕宣德间任。
　　钟　观
　　黄　绶番禺人，能得士心。俱正德间任。
　　李　昱有传，景泰间任。
　　吴　荣琼山人。
　　萧　夔有传。俱成化间任。
　　叶　革马平人。
　　蔡　汉东阳人。
　　陈　阳同安人。
　　姚仕荣嵊县人。俱弘治间任。
　　潘　广宣化人。
　　刘　瀚吉水人。
　　魏　鹏临川人。俱正德间任。
　　钟　伦饶平人。
　　胡凤岐增城人。
　　王　宽东阳人。
　　郑宗李金华人。
　　赵　淮桐乡人。
　　李　采四会人。
　　张大会海阳人。
　　周　巡
　　宋　治
　　李师周
　　周　琳
　　董　爵俱嘉靖间任。
　　陈由我隆庆间任。
　　冼　效南海人。
　　刘文淋澹州人。
　　张鸣鹤瓯宁人。
　　杨龟年惠州人。
　　杨日采晋江人。
　　周元成零陵人。
　　钱正志仁和人。
　　周期达宁州人。
　　李一镛长汀人。
　　戴经邦昌化人。
　　张希贤邵武人。
　　李　烨鄞县人。俱万历间任。
　　训　导
　　叶光祖金华人。
　　林　滔天台人。
　　董　许平阳人。
　　颜　宣钱塘人。
　　王　佐湖州人。
　　陈　亮晋江人。俱景泰间任。
　　冯　旻仁和人。
　　孙　渊秀水人。
　　忻　祥德清人。俱成化间任。
　　鲍　麟有传。
　　崔继芳琼山人。
　　柴　琬江山人。俱弘治间任。
　　何　鲤化州人。
　　林　华归善人。俱弘治间任。
　　叶　援金华人，有传。
　　李　器休宁人。
　　陈　校九江人。
　　萧凤翔郁林人。
　　施　礼高要人。俱嘉靖间任。
　　王汝瀚金华人。
　　王皋相湖口人。
　　陶懋来彭泽人。
　　谢令春晋江人。
　　李　萼福宁州人。
　　官希文光泽人。
　　施大震尤溪人。
　　陈思夔永安人。俱万历间任。
　　永福县
　　宋
　　郑　慈庆历间任。
　　沈亚夫熙宁初任。
　　顾　沂
　　翁　缜
　　吴　拭
　　萧　崿
　　曾　绎
　　魏　谔
　　萧　彦
　　林深之
　　郑仁达俱大观间任。
　　刘永怀
　　方　韦冓
　　阮　符俱宣和间任。
　　陈　炎建炎间任。
　　王禹国
　　杨　泳
　　董鸿道
　　叶秉仁
　　黄　叙
　　杨　充
　　朱宪明
　　林　萱
　　张　暄
　　黄　允
　　钟安老
　　陈大年
　　周　因
　　杨　楙有传。
　　汤　选
　　林光朝有传。
　　杨楙琮
　　颜　澈
　　杨士训
　　宋恭甫
　　许　衍
　　侯至果
　　舒复宗
　　方大琮有传。
　　陈武祐
　　邓　刚
　　施　常
　　滕　定
　　卓　雄
　　李　教
　　戴自修
　　卢希载
　　游时升
　　邓　觌
　　江安止
　　黄　熙
　　刘大成
　　林士宗
　　谢　饶
　　徐师仁
　　黄万石
　　杨子成
　　洪　仑
　　黄云翼
　　谢　铣
　　徐居谊
　　谢　芘以上俱知县事。
　　王　幹
　　储敦叙
　　黄　寿
　　邓　汴
　　吴庭表
　　朱　兟
　　任忠志
　　应　灼
　　郑择善
　　王　友
　　张志仲
　　李　楩
　　陈　寀
　　范　括
　　陈百朋
　　郑仲龙
　　王正夫
　　邓　良
　　赵良球
　　李侯说
　　赵希骎以上俱丞。
　　徐　骧
　　李德裕
　　曾　丰
　　魏　钧
　　王世长
　　方士万
　　林文之
　　章　鹗
　　吴严谷
　　黄云翼
　　戴　员
　　江仕龙
　　黄必昌
　　赵希洁
　　赵希橙
　　游义阅
　　林嵘甫
　　蔡义和
　　薛　璨
　　彭奕休以上俱主簿。
　　薛　南
　　卓　遵
　　夏　僎
　　吴芮若
　　邓　明
　　任一震
　　张　瑀
　　方　澄
　　赵时囦
　　江　信
　　魏　鼎
　　赵汝卫
　　赵崇埜
　　蒋　楠
　　徐一之
　　吴　达
　　姚震特
　　徐　确
　　郑元序
　　赵若琤
　　章　春
　　陈福龙
　　王　仅
　　范绍之
　　蔡德言
　　赵汝景
　　陈　硕
　　黄晋祖以上俱尉。
　　元
　　扈　全至元末任。
　　木　薛至大初任。以上俱达鲁花赤。
　　李良杰
　　刘亨泰
　　窦　均
　　王　翰
　　刘企祖以上俱县尹。
　　国　朝
　　知　县
　　胡克恭南昌人，惠于小民而严于豪右。
　　王　矩有传。
　　璩　骏
　　张　性
　　郑　复
　　赵　博有传。
　　何　义
　　胡　奎江西人。
　　陈　忠南昌人。
　　黄　谅乐昌人。
　　林　俊
　　刘　暹
　　李　纲
　　施　谦归安人。
　　俞　旭乌程人。
　　刘伯翼广信人。
　　高　第嘉禾人。
　　覃　奎
　　谭　显南昌人。
　　朱　成义乌人。
　　梁德宏金吾卫人。
　　刘　清钱塘人。
　　张良佐临安人。
　　姚　祯归安人。以上年代无考。
　　傅　义
　　郑　信武进人。
　　何　谦南海人。
　　宋大章南京人，县文庙祀典，沿旧颇陋。大章至，更其制，士人谈之。俱正德间任。
　　龙宣和顺德人。
　　黄　金揭阳人。
　　韦　纶宜山人，剖断无滞，以勤民事，卒于官。
　　胡　易山阳人。
　　翁　钜寿昌人，留心学校，政暇每课诸生，训讲经义。
　　林舜民合浦人。
　　罗　琼宾州人，有传。
　　刘应时怀集人。
　　安　钦桂林卫人。
　　文　惠高安人。
　　谌　辅南昌人。
　　周　焕金华人。
　　林　校琼山人。俱嘉靖间任。
　　李　炜顺德人。
　　吴道立俱隆庆间任。
　　陈克侯顺德人，有传。
　　林宗教永嘉人。
　　李思成海阳人。
　　施　俸余姚人。
　　张朝阳建德人。
　　陈思谟河源人，平寇有劳。
　　张　侃海盐人。
　　李南疆程乡人。
　　钱正志仁和人。
　　徐嘉言嘉定人，恬淡恤民。
　　袁世用南昌人，贪而酷。
　　唐学仁兴安人。俱万历间任。
　　典　史
　　燕文珪
　　严德峻东阳人，有传。以上县丞后裁革。
　　王　鼎
　　莫　敏广西人。
　　刘　昇
　　宋　奎
　　陶孟麟秀水人。
　　吴　哲山阴人。
　　郑　侃丰城人。
　　黄　洁丰城人。
　　黄　玉余姚人。
　　邓　宣新建人。
　　周　兰贵溪人。
　　许　冈长州人。
　　梁　宏高耍人，有传。
　　黄永泰黄冈人，有传。以上嘉靖间任。
　　顾　俯鄞县人。
　　刘成弼万安人。
　　陈　炜慈溪人。
　　沈学章鄞县人。
　　许时雍溧水人。
　　潘思齐浦江人。
　　李逢春滕县人。
　　夏　柏新建人。
　　冼　赞高明人。
　　杨国安沅陵人。
　　朱良幹全椒人。
　　张国勋贵溪人。俱万历间任。
　　教　谕
　　张志学崇德人，有传。
　　程孟序
　　茅　秉
　　吴弘道南昌人。
　　胡　溥会稽人。
　　缪　临秀水人。
　　魏　珍
　　陈　恺东莞人。
　　王　琬
　　张居敬新昌人。
