<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆　俊桂平人。
　　徐　怡
　　丘　瑄海阳人。
　　黄尚礼番禺人。
　　萧跃龙顺德人。
　　罗　浩揭阳人。
　　程世鹏揭阳人，有传。
　　严　荣归善人。
　　李　伸南海人。
　　胡永祈仁和人。
　　吴　绅歙县人。俱嘉靖间任。
　　朱以端
　　徐　棣
　　刘　吉
　　何　禾
　　何　烛
　　王　釴
　　邵舜选
　　刘文和南平人。
　　裴克吴清流人。
　　韩鸣皋博罗人。
　　黄应期南平人。
　　应绥安永康人。
　　吴国光新安人。
　　李东震邵武人。
　　廖　祯龙岩人。
　　王有谷宣城人。俱万历间任。
　　训　导
　　胡　濬乐平人。
　　彭仲彝吉安人。
　　龚　烈有传。俱弘治间任。
　　缪　奎广信人。
　　吴叙正浙江人。
　　胡　玠九江人。
　　陈　瑺高耍人。
　　王　钺丽水人。
　　张　杰海囗人。
　　林文寿揭阳人。
　　谭　慄阳江人。
　　吴　云东阳人。
　　张正蒙乌程人。俱嘉靖间任。
　　陈良猷永安人。
　　王　蓥丽水人。
　　罗　岳顺德人。
　　陈四箴永春人。
　　陈　绅漳浦人。
　　王　宾诏安人。
　　谢必敬连城人。俱万历间任，以上训导。
　　福清县
　　唐
　　林　攒有传，任尉。
　　宋
　　林　舜乾德间任。
　　李　怿开宝间任。
　　郎　简有传。
　　方　偕有传。俱大中祥符间任。
　　崔则正
　　李　宽俱天禧间任。
　　毛国华明道间任。
　　刘　济
　　陈　律俱天圣间任。
　　王敏师
　　刘　适俱景祐间任。
　　郑孟宾康定初任。
　　陈　琼
　　陈　琳俱庆历间任。
　　蒲　达景祐间任。
　　张平叔至和间任。
　　王居卿
　　丘与龄俱嘉祐间任。
　　司　卞治平间任。
　　崔宋臣
　　胡景道
　　郭汝贤俱熙宁间任。
　　方叔完元祐间任。
　　王资深
　　谢　履俱绍圣间任。
　　庄柔立有传。
　　程　迈俱元符间任。
　　张伯昌
　　张　白
　　李　琦俱崇宁间任。
　　郭　贤重和间任。
　　林　义
　　陈　麟
　　何　静俱宣和间任。
　　张行已靖康间任。
　　江安上
　　陈太和俱建安间任。
　　赵希汉邵武人，以钩距得事情，颇有酷声。
　　李元吉有传。
　　黄　琮
　　黄　洙
　　赵崇柽
　　叶廷珪有传。
　　王金洙
　　颜思鲁一作思古，有传。
　　何叔达
　　林世修
　　留　俊
　　黄道存俱绍兴间任。
　　曹　绩
　　傅　祯
　　黄　童
　　颜希哲
　　叶　实
　　林武仲
　　孙　致
　　方仕端
　　刘　朔有传。
　　吴　竑
　　赵善珏俱乾道间任。
　　刘　敦
　　范处义
　　边应祥
　　史　浩
　　孟　振俱淳熙中任。
　　任三杰
　　李宗思
　　张居易
　　江　涛
　　斐叔度
　　徐　辉有传。
　　李彭年
　　陈　经俱庆元间任。
　　林孔昭
　　时　淇或作洪。
　　张大任俱嘉泰间任。
　　萧尹躬
　　陈　冕俱开禧间任。
　　章伯奋有传。
　　朱元庆俱嘉定间任。
　　陈　凤
　　阮　敷俱绍定间任。
　　丁　埴端平间任。
　　方　棫有传。
　　赵崇贾
　　娄　演俱淳祐间任。
　　胡三省宝祐间任。
　　赵　溥
　　王　庚俱景定间任。
　　刘震孙
　　曹　进
　　刘　夙俱咸淳间任。以上俱知县事。
　　傅　楫有传，治平间任。
　　翁　邵有传，元祐中任。
　　林孝泽宣和中任，枅之父，严不可犯。
　　林　枅隆兴中任。
　　张　鹗
　　吴　源
　　方　适
　　谢师稷俱乾道间任。
　　赵善宣淳熙中任。以上俱丞。
　　方次彭
　　刘崇人建阳人，太守梁克家器之。
　　傅大声有传。
　　朱　珊
　　刘起晦俱淳熙中任。
　　项　悦宝祐中任。
　　魏国钧开庆间任。以上俱主簿。
　　林　遹
　　黄国镇有传。
　　赵善课俱乾道中任。
　　何广文
　　刘　亮俱淳熙中任。以上俱尉。
　　元
　　沙　的元贞初任。
　　乌马儿
　　亦不刺金
　　乃答儿俱大德间任。
　　捏只不丁至大间任。
　　马速忽皇庆间任。
　　木忽宾
　　撒的里迷失俱延祐间任。
　　秃忽鲁至治间任。
　　忽答沙泰定间任。
　　马合马沙有传。以上俱达鲁花赤。
　　曹　琏至元中任县尹。
　　吴　安元贞间任。
　　陈　震
　　毋逢辰
　　时　傅
　　吴　英
　　孙　仪
　　郭　惠俱大德间任。
　　刘　铎至大间任。
　　潘　允
　　莫德茂俱延祐间任。
　　王　佐至治中任。
　　吴　涛
　　贾思恭
　　陈天赐俱泰定间任。
　　林子朴有传。
　　申闰家奴
　　林泉生有传。俱至正间任。以上俱知州。
　　孙天祐元贞间任。
　　冯　喜
　　忻　都
　　布　伯
　　李蒙古歹
　　陈天玙
　　朱善甫俱天德间任。
　　卢　栋至大间任。
　　赵友石
　　余孔明
　　尹　正
　　周　瑞
　　刘　玙俱延祐间任。
　　贾镇珪
　　马大英俱至治间任。
　　李　恭
　　木八刺俱泰定间任。以上俱同知。
　　杨世荣
　　柴天锡俱元贞间任。
　　詹　埜
　　段荣祖
　　杨守信
　　僧家奴
　　李　荣
　　李维仲
　　林天锡
　　宗世完俱大德间任。
　　杨　秀
　　王平孙俱至大间任。
　　杜　珍皇庆初任。
　　杨天瑞
　　林冈孙
　　乃麻歹
　　杨　曙
　　叶应桂俱延祐间任。
　　俞清高
　　赵焕卿俱至治间任。
　　颖　孙
　　张　复
　　彭希骥俱泰定间任。
　　曹振道有传，至正中任。以上俱州判。
　　国　朝
　　知　县
　　汪仁后有传，洪武间任。
　　余　懋宣德人。
　　刘　忠宜章人，下车之日，即询民瘼，均其徭役，有德于民。俱永乐间任。
　　蔡光亲有传，洪熙间任。
　　周　玹有传。
　　沈　禛俱景泰间任。
　　颜绍贤临海人。
　　余　泰鄱阳人。俱天顺间任。
　　刘伯谦
　　郭　淮
　　康永绍祈门人，政颇尚严，盗贼屏息。
　　严胤昌
　　庞　王从南海人，有传。
　　吴崇岳桐庐人。俱成化间任。
　　刘　璋
　　龚嘉琪
　　邓　概有传。
　　况　景高安人。
　　高　志山阴人。
　　张朝仪苏州人。
　　朱　衮上虞人。
　　冯　安慈溪人。
　　罗　銮泰和人。
　　陈　逅有传。俱正德间任。
　　方云鹤余杭人。
　　朱　冕丰城人。
　　程　途歙县人。
　　徐　建余姚人。
　　彭世潮东莞人。
　　陆从大华亭人。
　　张　楙嘉定人，清而能爱，人怀其德。
　　钮　纬会稽人。
　　叶宗文全州人，倭陷城，被执。
　　罗向辰马平人。
　　督应元全州人。
　　叶梦熊归善人。俱嘉靖间任。
　　陈大猷南海人。
　　许梦熊南陵人。俱隆庆间任。
　　徐师张永康人。
　　罗万程广昌人，有传。
　　欧阳劲从化人。
　　丁永祚南昌人。
　　张勉学如皋人。
　　徐世仕开化人。
　　邬元会奉化人，贪婪不戢。
　　凌汉翀长洲人。
　　汪泗论休宁人。俱万历间任。
　　县　丞
　　朱原律有传。
　　陆　忠
　　胡仕忠
　　施　琼苏州人。
　　傅　宁
　　金　镛江西人。
　　黄　忠
　　蔡　瑞江西人。
　　李白震
　　李　聪湖广人。
　　马　栗
　　李　珫江西人。
　　杨　璋
　　周　骧松江人。
　　万　瑞南昌人。
　　银　誉柳州人。
　　赵　举桐伯人。
　　唐　祝海康人。俱正德间任。
　　徐　珊宣城人。
　　周　弼安福人。
　　魏　瑶滁州人。
　　周　澜黄冈人。
　　王希文德兴人。
　　王　坤孝丰人。
　　彭应选沛县人。
　　陈　永有传。
　　廖日恒归善人。俱嘉靖间任。
　　李四维
　　方　镜余姚人。
　　汪　郢婺源人。
　　张东淮凤阳人。
　　方　策诸暨人。
　　李　檀南丰人。
　　汪　法临安人。
　　程致道休宁人。
　　陈经纶石城人。俱万历间任。
　　主　簿
　　曹　伟
　　叶　禧乐清人。
　　沈　瑄杭州人。
　　郑　旭
　　袁　安
　　翁　和绍兴人。
　　胡　伟徽州人。
　　陈　本石首人。
　　刘　璿仁化人。
　　张文英鄞县人。俱正德间任。
　　姜　福南昌人。
　　杨　晋武进人。
　　范　巍隆武人。
　　谭　用仁化人。
　　周　淮会稽人。
　　李季绮太平人。
　　罗　俊仁化人。
　　伍　行
　　吴　璁临川人。俱嘉靖间任。
　　田子器
　　翟　俨庐州人。
　　林应期文昌人。
　　钱用聪吴江人。
　　邹至礼新建人。
　　张尧言浦江人。
　　曾　寀宣城人。
　　刘　渠鄱阳人。
　　陈良言南陵人。
　　章尧中石埭人。
　　董国正宁国人。
　　万　枋进贤人。
　　叶大本永丰人。
　　任　堂旌德人。俱万历间任。
　　典　史
　　程公达
　　卢　正庐陵人。
　　臧　洪
　　谢　清黄岩人。
　　朱　槃浙江人。
　　段　瓒余干人。
　　程　珉
　　黄　毓江西人。
　　孙　纲
　　傅　智临川人。
　　刘　学丰城人。
　　潘　环庐州人。
　　刘　璟南昌人。俱正德间任。
　　王　锦余干人。
　　谢　龙饶平人。
　　陈　钊余姚人。
　　王　继余姚人。
　　萧　焕庐陵人。
　　汪怀仁当涂人。
　　龚廷举灵川人。
　　赵　来南昌人。俱嘉靖间任。
　　熊维和南昌人。
　　何　楠高耍人。
　　黄　钺海阳人。
　　章文中石埭人。
　　姚拱辰乌程人。
　　李加祯丰城人。
　　陆尚仁高耍人。
　　竺　鲸山阴人。
　　章仁寿新余人。
　　杨继程西安人。
　　唐之舜桐城人。
　　俞汝启宣城人。俱万历间任。
　　教　谕
　　陈　祖海盐人。
　　刘　昭吉水人。
　　侯　丕
　　梁　全江西人。
　　舒　瑄俱永乐间任。
　　沈　约天顺间任。
　　潘　信
　　吴公器江西人。俱成化间任。
　　钟　琪东莞人。
　　潘　授景陵人。
　　朱　鉴江西人。
　　马　杰无锡人。
　　周　南上元人，勤于作人。
　　何公溥博罗人，继周南之后，亦得士心。俱正德间任。
　　李　浦江浦人。
　　徐弘道江囗人。
　　张　缜江浦人。
　　司马駉庆囗卫人。
　　陈　恪南海人。
