<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周用中
　　刘　诰
　　孙　学
　　濮　纹俱嘉靖间任。
　　欧阳逵隆庆间任。
　　官　寅
　　尹继礼龙游人。
　　敖　琇新余人。
　　陈　棋峡江人。
　　吴坤龄定安人。
　　蔡廷札龙溪人。
　　李　炤长兴人。
　　吴斯麟晋江人。
　　计　瑞海澄人。
　　胡士章平湖人。
　　张　杞乌程人。
　　林尚鹏龙溪人。
　　赵敦典开建人。
　　训　导
　　汪　澄
　　陶尚质临海人。
　　甘时平
　　上官仁
　　简　讼
　　邹　泰杭州人。
　　袁　明
　　陈　模海阳人。
　　邹　碗河源人。
　　刘彦绣河源人。
　　陆　恒余姚人。
　　张　概仙居人。
　　刘　沂
　　夏　链天台人。
　　张　镇仁和人。俱正德间任。
　　陈　经金华人。
　　方　俶建德人。
　　黄　陞南城人。
　　戴　礼丽水人。
　　贺　宠鄱阳人。
　　袁　英新余人。
　　王朝佐分宜人。
　　陈世禄海康人。
　　程　鉴鄱阳人。
　　马效廉永新人。
　　张庆旸泰顺人。俱嘉靖间任。
　　赖一龙永定人。
　　张　轮高安人。
　　陈际可永春人。
　　李昌期邵武人。
　　梁鸣燕番禺人。
　　刘　黉邵武人。
　　丘德盛永定人。
　　施仁深惠安人。
　　左公仕宁德人。
　　官　忠光泽人。
　　孔闻授平阳人。
　　张　启天台人。
　　林廷翰晋江人。
　　林文蔚武平人。

　官政志四
　　历　官总镇、都司卫所
　　

　　镇守总兵官嘉靖四十五年新设。
　　戚继光山东登州卫指挥，有传。
　　李　锡直隶新安卫千户。
　　俞大猷福建泉州卫千户。俱隆庆间任。
　　胡守仁浙江观海卫百户。
　　王尚文浙江观海卫百户。
　　呼良朋福建镇东卫千户，附传。
　　于　嵩浙江杭州卫指挥。
　　刘大勋直隶六安卫指挥。
　　朱　先浙江嘉兴县人。
　　解　节湖广武昌卫千户。
　　王　椿浙江杭州卫百户。
　　朱文达浙江义乌县人。
　　兰　台南京金吾左卫都指挥。
　　万邦孚浙江宁波卫指挥。
　　施德政直隶镇海卫人。俱万历间任。
　　福建都指挥使司
　　都指挥使同知佥事
　　谢玉柱初名柱。
　　张得宜
　　赵　奎有传。
　　史　炯俱洪武间任。
　　王　观
　　张　远
　　蒋　贵俱永乐间任。以上俱指挥使。
　　雍　埜
　　孙　安
　　秦　敏
　　王　诚
　　桂　忠
　　李　玉
　　陶　旺
　　刘　宽俱正统间任。
　　闵　忠天顺初任。
　　郑　贤
　　高　贵
　　张　英
　　窦　杰东昌人。
　　马　澄俱成化间任。
　　李　胤
　　周　钦
　　王国贤
　　徐　高
　　耿宗元以上俱指挥同知。
　　郑　琦
　　胡　雄
　　金　英
　　刘　海
　　朱　成
　　王　胜有传。
　　赵　情
　　王　玉
　　赵　纲
　　贾　忠
　　邓　安有传。俱正统间任。
　　金　昂自福宁卫指挥使升。
　　钱　辂有传。
　　陶　勇
　　仲　荣
　　杨　海
　　桂　福
　　顾　斌
　　胡　戎
　　武　成有传。
　　刘　源
　　沈　海俱天顺间任。
　　朱　陞
　　辛　晟
　　董　良
　　沈　贵
　　房　骥俱成化间任。
　　张　勇三河人。
　　许　清宝坻人。
　　黄　忠原籍侯官人。
　　郭　英
　　龚　顺堂邑人。
　　郑　禄通州人。
　　杨　勋六安州人。
　　张　奎杭州卫籍。
　　刘　镇江都人
　　崔　灏宛平人。
　　侯　汴忻州人。
　　王　辅安丘人。
　　王　翱卢龙人。
　　西　宽三河人。
　　张　清遵化人。
　　余　振青城人。
　　沈　霁
　　耿　琪俱弘治、正德间任。
　　徐　麒
　　弭　缙
　　李　节台州卫人。
　　徐丙中
　　陈　英
　　曾　勇苏州卫指挥。
　　仲　钦仪真人。
　　郑　昂滁州人。
　　田　茂临海人。
　　张　恒江都人。
　　周于德江都人。
　　章　辅宁海人。
　　李　懋顺义人。
　　朱　文贵州卫人。
　　刘　节列州人。
　　李　镗
　　卢　镗汝宁人。
　　路　正南京人。
　　田　耕河南人。
　　范　德神电卫籍，萧山人。
　　蒋　麒洛阳卫籍，浦江人。
　　戴冲霄辽阳人。
　　王梦麒武进人。
　　路　良
　　张　斌
　　胡守仁观海卫指挥。
　　王如龙义乌人。
　　陈　濠绍兴卫指挥。
　　杨　文台州卫指挥。
　　耿宗元宣州卫指挥。俱嘉靖间任。
　　曹南金杭州卫指挥。
　　尹　凤府军后卫指挥。
　　朱　珏义乌人。
　　王克振海南卫指挥。
　　狄从夏临清卫指挥。
　　郭　坚建阳卫指挥。
　　丁　茂金华所千户。
　　王　价台州卫指挥。
　　吴　京绍兴卫指挥。
　　徐尚明金华卫指挥。俱隆庆间任。
　　魏尧相锦衣卫指挥。
　　何万钟苏州卫指挥。
　　夏尚忠常德卫指挥。
　　梅应魁孝陵卫都指挥。
　　万达甫宁波卫指挥。
　　金绍祖囗囗卫指挥。
　　吴　寅漳州卫指挥。
　　秦经国镇东卫指挥，有传。
　　张应科羽林卫指挥。
　　方　伯绍兴卫指挥。
　　王应斌山阴人。
　　金来相黄岗人。
　　陈良玭义乌人。
　　卢鼎臣福州右卫指挥。
　　黎国耀泉州卫指挥。
　　白斯清泉州卫指挥。
　　邢　坦严州所指挥。
　　邓　钟泉州卫人。
　　李继春徐州卫指挥。
　　黄　岗绍兴卫指挥。
　　田中科云南左卫指挥。
　　朱一龙漳州卫人。
　　刘效节贵州卫指挥。
　　俞咨荣泉州卫指挥。
　　范　举广武卫指挥。
　　陈有光泉州卫人。
　　胥尚行留守卫指挥。
　　陈大器赣州卫应袭。
　　安　亨湖州卫千户。
　　许国威晋江人。
　　钱中选金吾卫指挥。
　　方　矩牧马所署指挥佥事。
　　詹　斌杭州右卫指挥。
　　姜济美揭阳卫指挥。
　　陈云鹗德安卫指挥。
　　冯邦济杭州前卫镇抚。
　　金文光石埭人。
　　赵　庭凤阳人。
　　臧　京鄞县人。俱万历间任。
　　张鹤翀贵州普定卫人。俱万历间任。
　　都司经历
　　郑　龙缙云人，吏员。
　　黄从俭南城人，监生。
　　俞应简山阴人，监生。
　　陈德新永康人，监生。
　　郭登俊宜春人，监生。
　　徐大举常熟人，监生。
　　赵善杰泾县人，监生。俱万历间任。
　　张　福
　　阚　文俱成化间任。以上同知。
　　张　镛
　　徐　信由建宁卫同知升。俱永乐间任。
　　张　觊宣德间任。
　　马　雄
　　张　巘
　　张　凯
　　范　真
　　吴　刚俱正统间任。
　　丁　泉有传。
　　仲　荣天顺间任。
　　杨　海
　　吴　杲由建宁卫指挥使署。
　　王　皞俱成化间任。以上都指挥佥事。
　　卫所武职
　　都　事
　　黄可久长兴人，监生。
　　吴万有歙县人，监生。
　　郭元夔长洲人，监生。
　　李　洁保昌人，监生。
　　徐汝为吴县人，监生。
　　诸应元慈溪人，都吏。
　　陈瑞霖鄞县人，监生。俱万历间任。
　　福州左卫并所属左等六千户所，额设指挥镇抚千百户等官九十九员。国初，卫所设有定员者谓之额设官。多余指挥镇抚千百户等官三十七员。额设外陆续改调并以功加升者谓之多余官。通共一百三十六员。
　　指挥使
　　王兴文直隶临淮人。洪武初，祖王聚以功升府军卫指挥使。宣德初，王智调福州左卫。万历间，兴文袭。
　　陈奇谋河南西华人。洪武初，祖陈祥以功升府军卫佥事。洪武中，陈武调福州左卫，正统末，祖陈俊征沙尤功，加升指挥使。万历间，奇谋袭。
　　赵国卿直隶定远人。洪武中，祖赵清以功升都督佥事。正统间，赵钢调福建都指挥佥事。天顺间，赵仪袭，除左卫指挥使。万历间，国卿袭。
　　闵邦基河南光州人。洪武初，祖闵得以功升广洋卫指挥同知。永乐中，闵聚升指挥使。成化中，闵贤袭，除福州左卫。嘉靖末，闵清以兄溶死事加都指挥同知。万历间，邦基仍袭指挥使。
　　张邦燮山东利津人。洪武末，祖张荣以功升济阳卫指挥同知。成化中，祖张进袭，除福州左卫指挥使。万历间，邦燮袭。
　　安继爵顺天三河人。永乐初，祖安宁以功升营州中护卫指挥使。正德末，父安玺调福建左卫指挥使。万历初，继爵袭，今升督府坐营。
　　正断事
　　周　楫山阴人。
　　黄应麟仪真人。
　　周一命遂溪人。
　　汪良举休宁人。
　　周　焜万安人。
　　闵文卿浮梁人，进士，以知州谪。
　　周季履武进人。
　　范　炼建昌人。
　　顾九就上海人。
　　彭尚德溧阳人。
　　戴廷仕南陵人。
　　耿联玉和州人，监生。俱万历间任。
　　陈绍芳湖广江夏人。永乐初，祖陈新以功升安庆卫同知。陈亮袭，升指挥使。正德中，陈言调福州左卫。嘉靖中，绍芳袭。隆庆三年，缘事革为民，今未袭。
　　指挥同知
　　花廷梁直隶江都人。永乐初，祖花旺以功升龙江卫指挥同知。洪熙初，调福州左卫指挥同知。万历间，廷梁袭。
　　雍　銮直隶全椒人。永乐初，祖雍简以功升武德卫指挥同知。天顺中，雍溥升调福州左卫指挥使。嘉靖中，雍琪仍袭同知。万历间，銮袭。
　　王　爱山东清宁人。永乐初，祖王义以功升真定卫指挥使。成化间，王瑛袭，除福州左卫。万历间，爱袭，降指挥同知。
　　指挥佥事
　　储日炳直隶全椒人。洪武初，祖储悌以功升西安卫指挥佥事。洪武中，英袭，调福州左卫。万历间，日炳袭。
　　李　畿直隶六安州人。洪武初，祖李得以功升千户。洪武中，李通袭，升登州卫指挥佥事。洪武末，李达袭，调福州左卫。嘉靖中，李胤袭，有剿倭功升汀漳守备。万历间，畿袭。
　　齐世道山东昌邑人。永乐初，祖齐兴以功升保定卫指挥佥事。宣德初，调福州左卫。万历中，世道袭。
　　张世爵直隶鸡泽人。永乐末，祖张聚以功升福建都指挥佥事。宣德初，张钦袭，除福州左卫指挥佥事。万历间，世爵袭。
　　计国卿直隶和州人。洪武中，祖计旺以功升福建都指挥同知。洪武末，计忠袭，除福州左卫指挥佥事。万历间，国卿袭。
　　古宗孔顺天密云人。洪武中，祖古训以功升大兴卫指挥佥事。弘治中，古通袭，调福州左卫。万历初，应科袭，升军门坐营，故今嫡孙宗孔优给。
