<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　特奏名是岁，府学题名始书写特奏名。
　　吴君元闽县人，君瑜之弟。
　　余利宾罗源人。
　　许　伦闽清人。
　　黄　敏永福人，选之父。
　　翁　缜以下县无考。
　　王　震
　　林　愉
　　林仕元
　　黄彦博
　　陈　翃
　　林　勋
　　林　贽
　　元丰八年乙亥焦蹈榜
　　闽　县
　　韩用章字俊民，丙之孙，宗子博士。
　　刘　及仪曹。
　　刘知至字伯时，奕之孙，朝请郎，知西外敦宗院。
　　侯官县
　　洪　浩字元卿，朝奉大夫、左司员外郎。
　　王　询信州推官。
　　陆如冈字稚山，宪元之子，提举成都常平。
　　怀安县
　　卓元龟字大年，元规之弟，朝奉郎。
　　长乐县
　　潘　震同安簿。
　　王昭明以下县无考。
　　刘公挚
　　张　翱
　　沈　观
　　特奏名
　　朱敏修敏中之弟，闽县人。
　　余孟坚清、深之父，罗源人。
　　卢禹民以下县无考。
　　林　谧
　　卓士安
　　郑　亨
　　李　勉
　　黄待问
　　卢周臣
　　黄　绪
　　刘　价
　　陈　传
　　王　庚
　　何　总
　　黄伯厚
　　黄元夫
　　元祐三年戊辰李常宁榜
　　闽　县
　　刘介山升之子，若冲之孙，朝奉大夫。
　　湛　存字公中，俞之孙，建州司理。
　　侯官县
　　陆　恂字周仲，廙之孙，宣教郎。
　　崔国寅字世传，朝请郎，知邵武军。
　　叶　声字彦闻，源之弟。朝议大夫，知新州。
　　连江县
　　韩　筠字仲礼，侍御史。
　　福清县
　　郑　侃晕之子，秘书省校书郎。
　　刘　绶县无考。
　　特奏名
　　刘康夫奕之子，闽县人。见《儒林传》。
　　陆　望宣之弟，侯官人。
　　李　诚闽清人。
　　邹　异经明行备，以下县无考。
　　黄　豫
　　萧　规
　　元祐六年辛未马涓榜是年，兼诗赋人第一场，经义三道；专治经人义两场，各四道；第四场各策二道。
　　闽　县
　　林天若字稽道。
　　林　玮字仲璞。，奉议郎。
　　李师回字囗圣，剑浦令。
　　萧　昞字文叔，阙之子，知袁州。
　　杨　朏字持正，建宁军节度书记。元符初，以渭州推官摄长汀县事，催督租赋，不扰而集，捕治盗贼，境内肃然。
　　侯官县
　　王　勋字伯达。
　　怀安县
　　柯　远字臻道，知南漳县。
　　陈公器字国珍，提举福建常平，朝请大夫。
　　古田县
　　魏　需字君举，朝奉大夫，通判潮州。
　　闽清县
　　林　日韦旧志无此名，《寰宇志》及《闽清县志》有之。
　　长乐县
　　郑邦彦字公佐，朝散郎，知建州。
　　福清县
　　卢彦达字义弘，朝奉郎，湖南提刑。
　　方　甸字南功，承奉郎，湖北运干。
　　李　谕字义翁，图南之弟，朝奉大夫。
　　林　虡字季野，希之子。秘阁修撰。
　　林　辩字载中，棐之子。朝请大夫、南京少尹。
　　林　迪字行中，囗囗子，承议郎，知余姚县。
　　陈　噩字子文，固之子。徽猷阁待制。
　　特奏名
　　陈　戭以下县无考。
　　陈耕道
　　郑　彧
　　绍圣元年甲戌毕渐榜
　　闽　县
　　徐　合字全之，琰之子。朝议大夫。
　　王　泽字伯光，晦之子。中奉大夫。
　　陈元老字大年，吏部员外郎，知漳州、泉州，朝议大夫。
　　怀安县
　　潘志道字天随，奉议郎。
　　陈　斌字用冲。
　　闽清县
　　萧　磐字安国，昞之弟，朝请大夫。见《循良传》。
　　长乐县
　　陈　杞字君材，判信州。
　　永福县
　　陈秀渊字万安。元丰四年为首，司户。
　　湛执中字适权，南顿丞。
　　陈　榕芜湖主簿，县无考。
　　特奏名
　　陈　汇以下县无考。
　　林　衎
　　制　科
　　陈　旸字晋之，祥道之弟，显谟阁待制。当蔡京用事时，进《迓冲集》，以赞绍述，为世所鄙。
　　绍圣二年乙亥宏词科
　　林　虡时为开封县主簿。详定军马司敕例删修官，爵里见前。
　　绍圣四年丁丑何昌言榜
　　闽　县
　　王　涛字微明，晦之子。朝散大夫。
　　韩远举字陟明，宣教郎。
　　李　康字彦侯，辟雍司业。
　　黄唐佐字尧臣，澶州教授。
　　林　亨字亚夫。
　　陈义夫字汝权，湖南提刑。
　　陈天兴字梦达，朝散大夫。
　　侯官县
　　叶　源字彦中，声之兄。两浙提举学事。
　　陆　蕴字惇信，宣之子。举河北两浙学士，迁太常少卿，累迁御史中丞、显谟阁学士。劾夺职，寻复集英殿学士，卒。蕴在台论事，顺中时病，但崇宁中召对，摈斥元祐诸君子，谓为俗学，不宜使为守令，遂得美迁，论者病焉。
　　叶　辟字师圣，承务郎。
　　叶正臣字致一，南州司理。
　　柯廷坚字季诚，朝奉大夫。
　　陈之邵字才仲，宗正少卿。
　　怀安县
　　陈公格字仲承，知漳州。
　　刘　震字亨伯，朝散大夫。
　　卓元规字大正，元龟之兄。杭州教授。
　　林敏元字梦协，知通州。
　　潘　潜字彦渊，衢之孙。知南剑州。
　　罗源县
　　陈天常
　　黄　远字明仲，敏之子，选之弟，莆田令。
　　福清县
　　李图南字彦远，敷之子。述古殿直学士。
　　蔡　巩字信道，饶州教授。
　　林　虙字德祖，旦之子。提举淮东、学士。
　　特奏名
　　郑祖仁以下县无考。
　　翁希愈
　　庄　几
　　元符三年庚辰李釜榜
　　闽　县
　　高公王献字君贽，知邵武军。见《名臣传》。
　　辛　炳字如晦，琮之子，显谟阁直学。见《名臣传》。
　　黄唐俊字尧章，唐佐之弟。鸿胪少卿。
　　曾　经字与权，郓州教授。
　　王　宾字元符，龙图阁学士，大中大夫。
　　陈　侁字后之，洪州录事。
　　陈适道字彦正，知肇庆府。
　　侯官县
　　郑　修字季常，洙之孙。司门员外郎兼定王、加王记室。
　　陆　恺字强仲，恂之弟。直秘阁，知泉州。
　　陈　锷字弱翁，直秘阁。按《长乐志》以锷为其邑人。
　　余　忱字孚中，利宾之子。朝请大夫。
　　怀安县
　　高　临字潜智，直龙图阁，知衢州。
　　曾汝霖字商甫，文林郎。
　　长乐县
　　林　登字即道，知涟水军。
　　连江县
　　陈　抱字梦符。
　　罗源县
　　宋汝弼《寰宇志》无此名，通志有之。
　　永福县
　　张　劝字闳道，肩孟之子，勱、勉之弟，工部尚书、大中大夫。
　　福清县
　　陈　材字干伯。
　　林　遹字述中，格之子。殿试第三人，宝文阁待制，知广州，大中大夫。
　　倪　登字彦及，朝请大夫，以收燕云奉使，没于王事，特赠大中大夫。
　　丘朝俊字叔文，知肇庆府。
　　林仲堪字大任，知惠州。
　　特奏名县志又有陈讚，旧志不载。
　　韩光老丙之孙，远举之父，闽县人。
　　黄　适选之兄，永福人。
　　黄待举待问之弟，以下县无考。
　　陈　谞
　　崇宁二年癸未霍端友榜
　　闽　县
　　许　份字子大，将之子，龙图阁学士。见《循良传》。
　　陈禹叟字彦繇。
　　黄　懋字德敏，通判开德府。
　　黄唐传字尧翁，唐佐、唐俊之弟，徽猷阁待制。
　　陈天禧字百顺，时之孙。
　　徐　楫字升可，惠安县令。
　　林作乂字彦从。
　　侯官县
　　陆　藻字惇礼，宣之子，蕴之弟，显谟阁直学士，知福州。
　　曾　晏字叔阳，亻元之子，知泰兴县。
　　叶　预字晋卿，太学博士。
　　陈亨衢字彦远，知仙游县。
　　方时可字亨仲，知吉州。
　　怀安县
　　陈公彦字国英，公器之弟，中大夫，集英殿修撰。
　　卓毅夫字彦仁，献夫之弟，知将乐县。
　　连江县
　　郑南卿字仲升，朝奉郎。
　　福清县
　　刘　询字信仲，处约之子，太学博士。
　　特奏名
　　郑　震洙之子，侯官人。
　　张寿朋长乐人。
　　郑　孚罗源人。
　　张致麟京府助教。以下县无考。
　　张伯立
　　陈　济
　　陈　中
　　陈　兼
　　陈从义俱诸州文学。
　　崇宁三年甲申。是岁，建辟雍以待天下，每岁贡士试中者释褐。三试不中，退归本贯外，三岁乡贡，谓之大比。
　　幸太学上舍释褐是年，上舍一十六人并与释褐。本州三人郑南、崔珪、林徽之，免解二十八人与免省，本州三人柯裴、杨惇礼、李迈。内舍一百一十六人与免解，本州六十余人。
　　林徽之字天和，闽县人，提举江西，学士。
　　崔　瑶字梦符，侯官人，登之子。朝奉郎。
　　崇宁五年丙戌蔡薿榜
　　闽　县
　　柯　裴字季忱，殿试第二人。修撰、太子舍人知德安府。
　　陈　靓字文焕，迪功郎。
　　黄文仲字元实。
　　潘　辟字廓如，衢之孙，朝散大夫。
　　韩　兼字希和，丙之孙，西京国子司业。
　　李　隲字天升，辟雍司业。
　　李　撰字德修，朝议大夫。
　　侯官县
　　陆　震字允敷，恺之子。礼部郎官，召为左正言，不拜，再被召，卒。
　　郑　强字南美，广东提举。见《循良传》。
　　刘方翼字梦弼，会元之子，太学博士。
　　周　思字上达。
　　郑　畋字武子，朝议大夫。
　　李　迈字志远，朝议大夫。
　　怀安县
　　刘　登字升道，广东提刑。
　　黄邦光字观国，朝奉郎。
　　陈天申
　　卓献夫字彦翼，毅夫之兄，知瑞安县。
　　连江县
　　李弥大字似矩，兴之子，显谟阁直学士、中大夫。见《前修传》。
　　永福县
　　黄龟年字德邵，选之子，给事中。见《名臣传》。
　　朱廷杰字囗英，朝请大夫，没于王事。见《忠节传》。
　　福清县
　　陈国材字公选，诸王府直讲。
　　刘彦适字立道，诜之子，知徐州。
　　姚　合旧志无，今依《寰宇志》并县志增入。
　　李宋臣字希杰，颀之子，初名汉臣，中大夫。
　　特奏名
　　江　渐庶之子，侯官人。
　　郑汝石侠之子，福清人。
　　黄　廙以下县无考。
　　许　难
　　陈　后
　　陈文伯
　　大观二年丁亥八行
　　李　锷字彦忠，闽县人，以孝悌行能赐上舍及第，授文林郎、国子录，终淮东提举学事。
　　大观三年己丑贾发宅榜
　　闽　县
　　陈　尹字孝恭，越州教授。
　　王朝俊字元遇，宣教郎。
　　林　云字公泽。
　　陈　琎字景玉，朝请大夫。
　　林天申字昭道，漳州司理。
　　陈安上字彦礼，朝奉大夫。
　　郑　存字诚中，陈州教授。
