<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜锡百
　　林百顺字子苍，浃之孙。
　　王　默
　　鲁洵美
　　陈存中
　　林见独
　　郑　震
　　陈　绚
　　林　岿
　　赖行之
　　陈　震
　　余　宪
　　丁　似
　　杨继光
　　杨　鲁
　　李炎之
　　鲍　景
　　郭成章
　　潘　迈
　　李　观
　　黎良能
　　高　评
　　陈安石
　　余子韶
　　武举正奏
　　施国威古田人。
　　陈子道历阁门舍人，知封州，连江人。
　　郑公侃第一人。以下县无考。
　　林　訾
　　郑嗣之椿年之子，知化州。
　　童德高
　　林岩起
　　吴继仲
　　林　登
　　武举特奏名
　　林复之以下县无考。
　　程君举
　　萧　翼
　　陈天骥
　　嘉定元年戊辰郑自诚榜是科及第三人，皆福州人。
　　闽　县
　　许应龙字恭甫，仲容之人，端明殿学士。见《循良传》。
　　吴实卿字士颖。
　　朱起章字章之，士挺之子。
　　任应龙字升卿，文荐之孙，朝请郎。
　　邓　复字惟仁。
　　黄德洪字公大，溥之孙。
　　连德嘉字时献，逢辰、文渝之弟。
　　周　霖字用叔。
　　郑仲路字文载，肇之之子，知连州。
　　林少从字振之，讠訇之弟。
　　陈　震字东父，监察御史、大理少卿。
　　陈时举字舜选。
　　陈子是字去非，聪之子，承议郎。
　　叶　棠字华伯。
　　陈元之字大初，同伯之兄。
　　陈公益字谦之，累官兵部侍郎兼侍读，绍定中，御制《敬天法祖》四十八条，诏公益与近臣等撰述箴词，揭便殿省览。
　　侯官县
　　黄　桂字云卿，邦彦之子，第三人，太常少卿，前中武榜。
　　徐　范字彝甫，朝奉大夫。附见《风概传》。
　　曾梦得字昌之，杭之元孙。
　　黄顺卿字英伯，邦彦之子，主管官诰院。
　　陈元震字伯声，椿年之孙。
　　郑自诚字信之，后改名性之，第一人，参知政事。见《名臣传》。
　　朱伯旻字梦龙。
　　怀安县
　　郑斯立字立之。
　　郑阐珍字德韫，志学之弟。
　　陈道卿字冲之。
　　古田县
　　高子昂字子云，官终朝请郎致仕，静退清修，为后辈所敬。
　　施　渐字升父，国威之兄。
　　闽清县
　　黄　燮字子公，桷之子。
　　长乐县
　　陈朴厚字德先，宋霖之孙。
　　陈有声字广宗。
　　陈景仁字春卿，致一之孙，朝请大夫，江西安抚司参议。
　　罗源县
　　朱实之字允实，知兴化军。
　　永福县
　　黄安之字仁父。
　　黄　与字与之，子春之侄，泉州教授。
　　梁子振字振叔，京之弟，建宁教授。
　　冯三杰字汉英，江州录事。
　　张豹变字仲虎，云翼之族，终都庙。
　　郑梦钧字景石。
　　福清县
　　孙德舆字行之，悕甫之子，第二人，江西提刑，特旨。
　　林　获字诚身，知梅州。
　　陈去非
　　林文昺字明甫，广州运干。
　　陈　起字待问。
　　沈　更字子初，县无考。
　　宗子正奏
　　赵缜夫字季粟。
　　赵繇夫字仲至。
　　赵綖夫字季度。上三人俱彦夔之子。
　　赵彦徭字宽甫。
　　赵与衮字宽夫，古田人，知南安军。
　　赵必兴字世名，崇祉之子。
　　赵崇萃字德聚，汝孚之子，崇祉、崇洽之弟，知崇安县，爱民、待士，捐俸置学田，又请佃废寺租以养士。
　　赵汝诚字甫善，佳之子。
　　赵彦仞字高叔，公宾之子。
　　赵汝庞字伯元，善障之子。
　　赵崇廑字有卿，汝采之子。
　　文举特奏名
　　陆明远侯官人。
　　郑　实字子声。
　　林宗鲁
　　陈允卿俱闽清人。
　　林　昺字中卿，长乐人。
　　潘　随
　　林公瑞字元圭。
　　黄士价俱罗源人
　　黄　庠
　　林汝能俱永福人。
　　郑次魏以下县无考。
　　陈　复
　　林翘如
　　潘子则
　　陈言应
　　林诚之
　　陆嘉礼
　　叶昌之
　　武举正奏
　　高　经连江人。
　　黄良箕谧之子，永福人。
　　王西应祖道之曾孙。以下县无考。
　　陈秉硕
　　赖嘉言
　　林万春
　　武举特奏名
　　赖　鸣嘉言之弟。
　　郑仪之公侃之兄。
　　李叔瀛
　　博学宏词
　　陈贵谊庆元五年进士，福清人，宋召之子，贵谦之弟，参知政事。见《名臣传》。
　　嘉定四年辛未赵建大榜
　　闽　县
　　叶应辰
　　陈　辰
　　郑景仪字敬之。
　　林赵卿
　　郭　泳字子大。
　　张　宗
　　刘　该字通叟，松之子。
　　洪　卯字时伯。
　　陈伯宽
　　萧崧申
　　阮　宾
　　朱　春字景荣。
　　周千里字驹父，震之子。
　　林履之
　　黄　飞字彦翱。
　　蔡公申字崧卿，知惠州。
　　侯官县
　　李　照字辉仲。
　　黄　登南剑倅。
　　徐孝显
　　陈　飞
　　陈真卿
　　黄　恺詹之曾孙。
　　刘　庚字景长。
　　任士宁
　　陈彦信字诚叟，复之兄。
　　怀安县
　　刘　浩知邵武军。
　　刘　珙
　　林　枢字景元，囗之兄，朝奉郎。
　　陈　云
　　长乐县
　　张　翀字蜚卿，第三人，朝奉郎、左司郎官。
　　黄　宜字义父，宗学博士。
　　蔡　缶
　　陈子愚字若愚，知营道县。
　　黄千钧字和叟。
　　连江县
　　李宁之字道夫，韶之兄，知韶州。
　　黄之望字子万，奉议郎。
　　陈德林字元发，寄居平江，奉议郎。
　　黄袭甫知建安县。
　　李　韶字元善，宁之之弟，宝章阁直学士，知泉州。见《名臣传》。
　　罗源县
　　张　磻字渭老，翮之孙，历礼部侍郎，权兵部、吏部尚书，以补阙程元凤论罢。宝祐中拜端明殿学士、同知枢密院事、参知政事，封长乐郡公，赠少师。磻为祭酒时，史嵩之谋再相，磻力政之，时称其直。
　　陈直言
　　张　庠磻之弟。
　　永福县
　　张　辅字左之。
　　郑良翰字子蒙，囗之弟，朝散郎、通判。
　　林　元字君举，国子录。
　　黄梦高字宗甫。
　　福清县
　　孙礼舆字履之，晞甫之子，德舆之弟，建昌倅。
　　陈祐孙
　　林良显字伯嘉，僖之弟，知连州。
　　林　护上舍，县无考。
　　宗子正奏
　　赵必取字世颖，必典之弟，朝奉郎。
　　赵彦遏字杨善。
　　赵希佈字景敷。
　　赵时嘉字会卿。
　　赵绛夫字子周，彦榗之子。
　　赵栉夫字少密，居连江，知剑浦。
　　赵与玑字仲瓒。
　　赵董夫字正臣。
　　赵俞夫字景允。
　　赵希王棘字宗溪。
　　赵涘夫字清叔。
　　赵谱夫字系叔。
　　赵崇春字惟仁。
　　赵希予字岩起。
　　文举特奏名
　　郑　靖浑之子，闽县人。
　　田　颐字正叔，晋之兄，怀安人。
　　林应辰古田人。
　　萧　鉴字净之。
　　张　述字明之。俱闽清人。
　　姜师恪字叔和。
　　郑　骐字仲逸。
　　郑公岳字仲庸。
　　林逢午字亦之。俱长乐人。
　　黄文羽字彦冲。
　　林钦夫字叔敬，俱罗源人。
　　朱　绂字正卿，永福人。
　　余　游以下县无考。
　　吴利见
　　徐公信
　　陈伯谦
　　南若砺
　　陈云卿
　　林　文
　　陈仲杞
　　张　夔
　　张　炜
　　陈公柄
　　郑伯忠
　　王明之
　　许梦松
　　林　暠
　　邹广声
　　杨　勋
　　何自正
　　王　企
　　林　杲
　　黄　廷
　　杨少发
　　武举正奏
　　洪　丹
　　张公复
　　陆　源
　　方干宣俱侯官人。
　　林卿云以下县无考。
　　郑　容
　　嘉定七年甲戌袁甫榜
　　闽　县
　　张正子字子夫，知靖州。
　　朱　晋字景昭。
　　张元简字敬父，副使。
　　李泽卿字叔玉。
　　王立节字景大。
　　湛　吁字浚循。
　　曾　善字元甫，亨甫之兄。
　　侯官县
　　李士炜字华国，奉议郎。
　　陶季侍字景诚。
　　陈　汲字兼济。
　　陈子震字东卿。
　　吴文震字元立。
　　余观国字宾王，经国之弟，知邵武军。
　　邹光增字明之。
　　郑自得字资之，畋之曾孙。
　　李　遇字用之，中之子，秘书监。
　　陈义和字子绍，国子监簿。
　　林仁伯字敬甫。
　　张　涣字晦卿。
　　叶仪凤字子仪。
　　黄林发字藻卿。
　　方翀卿字飞英。
　　怀安县
　　刘拱辰字正甫。
　　冯若水字济卿。
　　戴　杰字怀英。
　　古田县
　　唐　麟字德夫。
　　闽清县
　　陈季林字藻之，乔之子。
　　黄起宗字□之。
　　长乐县
　　曾伯成字子谏。
　　连江县
　　林子升字升之。
　　罗源县
　　黄　来字叔远。
　　黄　钦字叔若。
　　黄梦颖字秀实，瑄之子，法曹参军。
　　永福县
　　柯　适字君正，漳州通判。
　　陈　绾字士章。
　　福清县
　　林　倚字敬舆。
　　林　炎承议郎。
　　陈　絯字宗之。
　　颜惟直字伯温。
　　郑　垕字信父。
　　李　卫以下县无考。
　　赵丰亨字仲谦。
　　许　藻
　　宗子正奏
　　赵时蔄
　　赵汝銮字明甫，希述子。
　　赵檖夫字叔茂。
　　赵崇祉字时发。
　　赵汝苀字义叔。
　　赵崇俪字德□。
　　赵与奕字梁夫。
　　赵希述字汝明。
　　赵彦仟字卫夫。
　　赵汝檖字丰甫。
　　赵希沇字导卿。
　　赵崇思字敬父。
　　赵璱夫字伯玉。
　　文举特奏名
　　蔡　褒字子章，怀安人。
　　张　涣竑之弟。
　　林夔孙字子武。见《儒林传》。
　　阮亨谦俱古田人。
　　郑安夫字仲修。
　　吴　腾字会卿。俱长乐人。
　　卓　应字熊叔，罗源人。
　　曹　渭以下县无考。
　　张　澈字若水，第一人。
　　王　轩轺之兄。
　　黄　锷
　　曾　华
　　林希吕誉之孙。
　　王惟月
　　高　邃
　　方梦申
　　李大壮纲之孙。
　　杨　勋
　　陈　合
　　郑　潜字良翰，希统之兄。
　　萧万里
　　武举正奏
　　柯梦旂
　　柯子冲梦旂之弟。俱永福人。
　　陈孝严字致叔，福清人，知州。
　　刘　益珙之弟。
　　王　介
　　试中教官
　　陈　云
　　嘉定十年丁丑吴潜榜
　　闽　县
　　王维祺字万卿。
　　郑良臣字尧叟，钦之兄，太常博士。
　　陈士扌为字谦仲，杞之孙。
　　黄辰显字遇卿。
　　潘继伯字远摹。
　　刘　勺字盛叔。
　　林士宗字伯远，士衡之弟。
　　陈　栗字庄叔，泾之子。
　　连　嵘字清父。
