<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不著编辑姓氏。九僧者，剑南希昼、金华保暹、南越文兆、天台行肇、沃州简长、青城惟凤、淮南惠宗、江东宇昭、峨嵋怀古。其书传本绝稀，惟见晁陈两家书目。晁谓一百十篇，陈谓一百七篇，此从毛氏扆藏本传录，有一百二十四首，扆续增一首。有跋云：“欧公当日以《九僧诗》不传为叹。扆後公六百馀年，得宋本，弆而读之，一幸也。校之晁、陈二氏皆多二十馀首，二幸也。此本但有僧名，而不著所产，又从周煇《清波杂志》各得其地名，三幸也。又从《瀛奎律髓》得宇昭《晓发山居》一首，并为增入，四幸也。但陈直斋所云，景德初，（案：宋刻《清波杂志》作景德五年，今陈氏《书录》作元年。）直昭文馆陈充（今案：《书录解题》作陈克，《清波杂志》作张亢，《文献通考》作陈充。）序，目之曰‘琢玉工’，以对姚合‘射雕手’者，此本无之，诚欠事也。方虚谷谓司马温公得之以传於世，则此书赖大贤而表章之，岂非千古幸事哉！《杂志》又谓序引崇到长安‘人游曲江少，草入未央深’，此亦无之。且谓惠崇能画，引荆公为据，读《瀛奎律髓》有宋景文公《过惠崇旧居诗》，又读《杨仲宏集》有《题惠崇古木寒鸦诗》并欧公《诗话》、《清波杂志》二则附录於左。康熙壬辰三月望日，隐湖毛扆斧季识。”

　　△中州集十卷（元刊本）

　　金元好问撰并序。是书初刻，有龙山赵国宝本，为至大庚戌武宗三年也。此本为仁宗延祐二年再刻。汲古毛氏所刻《列朝诗集》，行款依此式也。卷末有荛圃跋。（卷首有“雲间顾氏”、“君澹阅藏”二朱记。）

　　△中州乐府一卷（影钞元本）

　　此本旧附《中州集》後，原出初刻。士礼居以毛氏钞本重录，又借濂溪坊蒋氏本校录异字於後。卷末旧有墨图记云：“至大庚戌良月，平水进德斋刊。”

　　△注唐诗鼓吹十卷（元刊本）

　　金元好问编。元资善大夫中书左丞郝天挺注。赵孟頫序。姚牧庵谓遗山门人郝公新斋童子时，尝亲几杖，得其去取之指归，恐其遗忘，因辑所闻与奇文隐事之杂见他书者，悉附章下，可当元门忠臣。牧庵有序，此本佚之。

　　△段氏二妙集五卷（旧钞本）

　　金段克己、成己兄弟诗合编。原书八卷，今存卷一至卷五。其书为《中州集》失载。有吴澂序，及虞集《碑铭》。

　　△文章轨范七卷（明刊本）

　　题：“叠山谢枋得君直批点。”《目录》後，有门人王渊济跋，谓此集惟《送孟东野序》、《前赤壁赋》系先生亲笔批点，其他篇仅有圈点而无批注。若《归去来辞》、《出师表》并圈点亦无之。可知书有圈点，始於宋末也。此明嘉靖辛酉东吴郭邦藩重刻本，後附《论学统宗》一卷，乃邦藩以己意选宋人论数篇。前有正德丙寅王守仁序。

　　△永嘉四灵诗四卷（影钞本（宋）残本）

　　原书未详卷数，此仅存徐照上、中、下三卷，徐玑上卷。汲古阁《秘本书目》有宋板三本云。此书久矣失传，幸而得此，实至宝也。此本即从之传录。旧有黄复翁跋，谓得谓吾邑张子和观察，樊榭选《宋诗纪事》时所未见者。

　　△圭塘款乃集二卷（旧钞本）

　　元许有壬与其弟有孚、子桢唱和之诗。中有《乐府十解》为其客马熙作，又附熙《圭塘补和诗》於後。旧为钱遵王钞藏本。格阑左角有“虞山钱遵王述古堂藏书”一行，有周伯琦序，周虙、哈刺台、丁文昇、黄冔、张守正、王翰、王国宝等跋。

　　△昭忠逸咏六卷补史十忠诗一卷（校本）

　　元刘麟瑞撰并序。又岳天祐、何乔孙序。《补史诗》，刘埙撰。赵景良尝合编之，易名为《忠义集》。此毛斧季以旧钞本校改家刻，卷第、字句，皆与初刻异。後有陆敕先题识二行云：“顾修远钞本校。甲寅九月十六日。是月十八日，又校一过，续有是正处。”（卷首有“虞山毛扆手校”朱记。）

　　△国朝文类七十卷（元刊本）

　　元苏天爵编。此至正二年，杭州路西湖书院所刻大字本。前有《准中书省请刻咨文》，移咨江南行省於赡学钱粮内锓梓。王理、陈旅序，王守诚跋，是此书初刻本也。《目录》後有“儒士叶森点对”一行。

　　△皇元风雅三十卷（元刊本）

　　元蒋易编并序。又黄清老、虞集序。此书惟见焦氏《经籍志》、《文渊阁书目》。天一阁藏本祗存二册。是本始刘梦吉，终陈梓卿，凡一百五十五家，独为完善。刻於至元三年。《目录》後有墨图记曰“梅溪书院”。

　　△唐音十四卷（元刊本）

　　元杨士宏编并序，又虞集序。其书分《始音》、《正音》、《遗响》为三类。论诗有初唐、盛唐、中唐、晚唐之名，始自此书。後来有颜润卿、张震为之注，此为初刻本，故无注也。

　　△古乐府十卷（元刊本）

　　元左克明编并序。书中《焦仲卿诗》“守节情不移”句下未增“贱妾留空房，相见常日稀”二句，尚是左氏原本也。（卷首有“煌图私印”朱记。）

　　△草堂雅集十三卷（影钞元本）

　　题：“玉山顾瑛类编。”无序跋，始何九思，终释自恢，凡七十六人。元刊本向藏郡中文氏。卷首标目犹出三桥国博手迹。文肃有跋称“竺坞帐中秘帙”，惟钱受之、王淑士曾借录一部耳。後藏爱日张氏，近归郡人吴敏思。其书与阁钞本始陈基、终自恢者编次具异。兹胡君心耘於吴门钞得见贻，其行款字体，悉依元刻云。

　　△草堂雅集十三卷（钞本）

　　是本与元刊本卷数同而编次略异。元本始柯九思，此本则始陈基，终释自恢，凡七十五人，较元本仅少束宗庚一人。王渔洋谓竹垞於吴门医士陆其清家获见钞本一册而始全，则罕传可知。此为钱唐何梦华钞藏本，惜未记其所出也。（卷首有“钱江何氏梦华馆藏”、“何元锡印”二朱记。）

　　△玉山纪游一卷（钞本）

　　元袁华编。皆纪玉山、草堂诸人游历唱和之诗，中有王濡之，纪文达谓无考，实山阴人，字德辅，诗亦见《名胜集》。

　　△玉山名胜集二卷（旧钞本）

　　不题编辑姓氏，前有至正十年金华黄溍序，至正十一年湘东李祁序。至正九年张翥题《玉山诗》所编“玉山亭馆”，其次序与别本不同。曰“《玉山草堂》”、曰“《玉山佳处》”、曰“《钓月轩》”、曰“《芝雲堂》”、曰“《可诗斋》”、曰“《读书舍》”、曰“《种玉亭》”、曰“《小蓬莱》”为上卷；曰“《碧梧翠竹》”、曰“《湖光山色》”、曰“《浣花馆》”、曰“《柳塘春》”、曰“《渔庄》”、曰“《金粟影》”、曰“《书画舫》”、曰“《听雪斋》”、曰“《绛雪亭》”、曰“《绿波亭》”、曰“《春草池》”、曰“《雪巢》”、曰“《君子亭》”、曰“《澹香亭》”、曰“《秋华亭》”、曰“《春晖楼》”、曰“《白雲海》”、曰“《来龟轩》”、曰“《拜石坛》、《寒翠所》”（二名一处。）为下卷。旧为吴中朱性甫藏，本中《秋华亭》诗半叶有朱笔注云，此朱性甫笔也。又上方有顾墨痴题云：“性甫高隐，藏书孔富，往往手录者更多，此编止书此半叶，莫解其故。或者当时借他人之书，催索孔急，倩人代书耳。今获数行，奚啻拱璧。庚午立冬日，顾渚题。”卷末又有题曰：“此帙朱野航家藏物也。前後有‘存理’印章，存理，即野航名。集内《秋华亭》半叶，是野航手泽，笔画清劲可观。崇祯二年闰月晦日埭川顾渚识。”又有义门何氏朱笔跋云：“此集朱野航性甫先生故物，而余先妻太原孺人之曾祖雄蜚先生所藏也。先生万历癸卯南闱贡士，己未上春官，奚囊中储此集，其同年宜兴徐仪世虞倩比部见而爱之，手录以去。及出守岭外，俾罗浮张萱孟奇开雕，然流传甚寡。张又不学，谬分为八卷，颇易置其诗文次第，讹字亦屡见。汲古毛氏有抄本四册，而莫从是正也。今年春，访就堂师於见山精舍，忽出此集相示，乃知後归埭川顾渚墨痴，又流传南浔一士人手，师从士人得之者。就堂知予为王氏婿，粗知宝爱此集，遂举以相赠。毛丈斧季闻而以所藏钞本属予校勘，讫事，因识於书後。“又跋云：”洪永之际，禁纲方密，故‘君’字多书为‘均’，後来抄本中，班班犹有存者，駮文未及改尔。“又有墨笔跋云：”勺泉草堂有万历初刻本，乃嘉兴曹侍郎所贻，虽亦分作四卷，而诗文之次第尚仍其旧，字画亦不俗。後有跋云：“右仲瑛《亭馆题咏集》，朱性甫家藏录本也。仲瑛一时风流，文雅之盛，虽去之百年，犹可想见。视今世富家，皆多粟农夫耳。即与仲瑛充粪除之役，固知亦不纳也。鄙哉，鄙哉！弘治元年八月中秋日，吴人杨循吉题。‘则知君谦於赍研斋。”（卷中有“朱存理印”、“顾渚之印”、“澹西”、“舸城茗生”诸朱记。）

　　△玉山名胜集二卷（旧钞本）

　　此亦明人钞本，旧为张青父所藏者。字迹古雅可爱，首题“玉峰顾瑛仲瑛编次”。其次序与朱野航本不同。曰“《玉山草堂》”、曰“《玉山佳处》”、曰“《钓月轩》”、曰“《芝雲堂》”、曰“《金粟影》”为上卷；曰“《书画舫》”、曰“《春晖楼》”、曰“《秋华亭》”、曰“《澹香亭》”、曰“《君子亭》”、曰“《雪巢》”、曰“《春草池》”、曰“《绿波亭》”、曰“《绛雪亭》”、曰“《听雪斋》”、曰“《白雲海》”、曰“《来龟轩》”、曰“《拜石坛》、《寒翠所》”、曰“《可诗斋》”、曰“《读书舍》”、曰“《种玉亭》”、曰“《小蓬莱》”、曰“《碧梧翠竹堂》”、曰“《湖光山色楼》”、曰“《浣花馆》”、曰“《柳塘春》”、曰“《渔庄》”为下卷。其《玉山草堂》分题诗下与朱本不同。是集以“高秋爽气相鲜新”为韵，朱本昂吉得“高”字、良琦得“爽”字，又口占七绝一首，於立得“气”字，亦口占一首，顾瑛得“鲜”字又口占二首，记诗不成者三人。张本则无良、于、顾三人，而有郑元祐得“秋”字，陈基得“新”字二首，记诗不成者四人，其互异处，殊不可解。又《绛雪亭》有河南张渥诗一首，为朱本所无。案：是书世有传钞本，多讹夺处，其次序与朱、张二本俱不同。据义门跋，万历间有两刻本，皆出自朱本，流传亦窄。若《四库》所收之鲍氏本为十二卷，其次序又异，不知出自何本也。是本旧为爱日精庐藏书。（卷首末有“张丑之印”、“赵宦光印”、“凡夫僧弥”、“朴村”、“雲章”、“汉曕”诸朱记。）

　　△玉山名胜外集二卷（旧钞本）

　　不著编次、姓氏。上卷《纪寄题》，下卷《纪饯送》，殆出後人杂采成编，非旧有此集也。

