<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《四月》《笺》“烈烈、犹栗烈也。”案：《唐石经》“一之日栗烈”本不作“洌”，此本凡用“栗烈”字，皆与《唐石经》合。周本“烈”误“洌”。
　　《北山》《传》“尽力劳瘁，以从国事。”周本作“劳病”。
　　《无将》《经》“维尘雝兮。”与相台本同。周本“雝”作“雍”。
　　《鼓钟》《传》“东夷之乐曰昧。”周本“昧”作“韎”。
　　《隰桑》《经》“中心藏之。”与《唐石经》初刻同。周本“藏”作“臧”。
　　《棫朴》《经》“奉璋峨峨。”与《唐石经》同。周本作“峨峨”。
　　《笺》“以罔罟喻为政。”与小字本、相台本同。周本“罔”误“网”。
　　《思齐》《笺》“无是痛伤。”周本下有“其所为者”四字。
　　《下武》《笺》“此三后既没登遐。”与小字本、相台本同。周本“遐”作“假”。
　　《生民》《传》“种、杂种也。”与《释文》合。周本“杂”作“雍”。
　　《笺》“上帝则安而歆享之。”与小字本、相台本同。周本“享”作“飨”。
　　《行苇》《经》“或授之几。”周本“授”误“受”。《传》“言宾客次序皆贤。”与小字本、相台本同。周本“序”作“弟”。
　　《公刘》《经》“既景乃冈。”周本“乃”作“乃”。案：《传》文作“乃冈”，则作“乃”者非。
　　《桑柔》《经》“好是稼穑。”又“稼穑维宝。”周本并作“家啬”。《笺》“但好用是居家吝啬。”周本“家”下衍“之”字。
　　《雲汉》《传》“祭事不县。”周本“事”作“祀”。案：宋十行本、《正义》正作“事”，与此合。《笺》“又无赏赐也。”周本“又”作“人”。案：《正义》云，“又无赏赐”，则作“又”者是也。《考文》云：古本作“又”。宋板同。山井鼎所见宋板，与此正同。阮氏疑《考文》采《正义》之说，由未见此本故也。
　　《崧高》《经》“往近王舅”。周本“近”作“■”。
　　《烝民》《经》“我仪图之。”周本“仪”作“义”。
　　《韩奕》《序笺》“所望祀也。”周本“所”作“祈”。《传》“宣王平大乱。”与小字本、相台本并同。周本“宣”上衍“今”字。
　　《江汉》《传》“矢、弛也。”周本“驰”作“施”。
　　《瞻卬》《笺》“施刑罪以罗罔天下。”周本“罔”作“网”。以下文“天之降罔”笺及《召旻》“天降罪罟”笺证之，则作“罔”者是也。“罔”、“网”古今字。
　　《维清》《笺》“始祭天而征伐也。”周本“征”作“枝”。
　　《时迈》《序》“巡狩告祭■〈此上示下〉望也。”周本“■〈此上示下〉”作“柴”。
　　《潜》《传》“潜、糁也。”与《释文》引《旧诗传》合。周本“糁”作“槮”。
　　《丝衣》《序笺》“商谓之彤。”与小字本、相台本同。周本“肜”作“融”。
　　《駉》《传》“仓祺曰骐。”周本“仓”作“苍”。
　　《泮水》《传》“言有声也。”与小字本、相台本同。周本“有”作“其”，与《正义》不合。
　　《那》《传》（？）“序助者来之意也。”与小字本同。周本作“之来”非。
　　烈祖《序笺》“古者君丧，三年既毕，禘於其庙，而後祫祭於大祖。明年春，禘於群庙。”周本作“古者丧，三年既毕，祫於大祖。明年，禘於群庙”。《经》“来假来享”。周本“享”作“飨”。
　　按：商务印书馆《四部丛刊初编》影印本。

　　△诗集传二十卷（校宋本）

　　宋刊朱子《诗集传》。旧为吴门袁氏廷梼所藏。此本即其所校录，後有《自记》云：“嘉庆乙丑夏季，以家藏宋刻本换与陈仲鱼，因校存此本。”宋本佳处，尤一目了然。仲鱼亦有跋，载其所著缀文中。其经文悉同《石经》，足正俗刻之讹者，已详举之矣。至如《集传》所载切音，俗刻多改直音，最为谬妄。惟胡氏《诗传》附录《纂疏》，悉遵朱子之旧，今以此本核之，犹多胜於胡本处。如《召南》“何彼襛矣”，襛，此音“如容反”，胡本作“奴容反”。案：“如容反”，即《广韵》之“而容切”，为日母中字。《广韵》。又有“女容切”一音，是为娘母中字，若作“奴容”则为泥母中字矣，无此音也。《邶风》“寤辟有摽”，摽，此音“婢小反”，胡本作“符小反”，是类隔法，与“婢小”虽异实同；然“摽有梅”，既音“婢小反”矣，不若此之前後一例也。《王风》“其修矣”，修，此叶“先竹反”，修、先并心母四等字。胡本作“式竹反”则误入审三等矣。《郑风》“不寁”，此音“币坎反”，寁、币皆精母一等字，胡本“币”误“市”，则入禅三等矣。《小雅白驹》“贲然来思”，来，叶“陵之反”：“慎尔优游”，游，叶“云俱反”。胡本作来，叶“云俱反”；游，叶“汪胡反”。“云”与“来”、“汪”与“游”皆不同母，则皆误也。《颂噫嘻》“骏发尔私”，骏音峻，《载见》“和铃央央”下有“於良反”，胡本并脱。其足以资订正者不少，故虽校本，亦录存之。

　　△诗集传一卷（宋刊残本）

　　朱子《诗集传》，今本皆八卷。《宋志》云二十卷，此本仅存《文王之什》，称卷十六，盖与《宋志》合，犹朱子旧第也。案：陈氏启源云：《皇矣》“以笃于周祜”，今本脱“于”字；《文王有声传》“淢，成沟也”，今本“成”误“城”。此本“于”字不脱，“成”字亦不误，与陈氏所云合。又袁校宋本中阙《小雅蓼莪》至《大雅板》之篇，以元刊本补校，而此卷適在所阙中。考《旱麓》章“岂弟君子”，岂，苦亥反，弟，音悌，“干禄岂弟”，岂，同上，弟，叶待礼反。元本并脱其音切，犹赖此本以见。虽止二十之一，然可以补袁校之阙，故不敢以残帙弃也。书中宋讳皆阙笔。每半叶八行，行十七字。与袁本七行十六字者不同。

　　△吕氏家塾读诗记三十二卷（宋刊本）

　　宋吕祖谦撰。前有朱子序，後有尤袤序，俱题“淳熙壬寅九月”，为邱宗卿刻本。每半叶九行，行十九字。注下经文一格，附注双行，细字亦无参差。宋讳“朗”、“殷”、“匡”、“筐”、“恒”、“桢”、“贞”、“树”、“朂”、“桓”、“构”、“觏”、“冓”、“慎”等字皆有阙笔。而“惇”、“敦”字不阙，刻在孝宗时无疑。是书在宋有建宁巾箱本，又有蜀本，眉山贺春卿刻，鹤山魏氏为之序。明嘉靖间，鄞陆氏釴得宋本於丰存叔，刻诸南昌，但载朱序，不载尤序，行款与此本不同，参以古体，颇乱旧文。又有顾氏起元序，刻於万历间，即出陆本，益多讹脱。近邑中张氏墨海金壶所刻，但据顾本，并未见陆本，今以此本参校，如：卷首《条例》有曰，诸家或未备，以己说足之，录於每条之後，比诸家解低一字写。各本自第十九卷《彤弓》注以下，不复提行，增“东莱曰”三字，接写诸家之後，惟此本概低二格，与《条例》所云合。其各本皆脱，而此本独全者，如：《小雅车攻》第七章注“故自左膘”下有“《释文》曰：频小反，胁後髀前肉也”十二小字，下又有“而射之达于右腢”七大字，下又有“《释文》曰：音愚，谓肩前也”九小字，下又有“为上杀”三大字；《十月之交》第八章注“王氏曰，故不敢效”下有“我友自逸也”五大字，下又有“范氏曰，时有洁身而去者，己独不去，故曰我不敢效，我友自逸”二十四小字，下又有“毛氏曰”三大字；《小旻》第二章注“朱氏曰，具、犹俱也”下有“郑氏曰，厎，至也。王氏曰，其俗如此，亦孔之哀矣”十八大字；《小弁》第八章注“毛氏曰，念父孝也”上有“我躬不阅，遑恤我後者，无如之何，自决之辞”十七大字；《小明》第二章注“郑氏曰”下有“孔，甚也；庶，众也。毛氏曰惮、劳也。朱氏曰“十五大字；《渐渐之石序》注”舒庸“下有”之属，孔氏曰，《殷武》曰，维汝荆楚，已并言之，是楚之称荆，亦已久矣。《传》有舒鸠、舒鄝、舒庸“三十三小字；《大雅大明》第四章注”王氏曰“下有”洽之阳，渭之涘，则莘国所在也。朱氏曰“十五大字；《颂载见》章注”烈、大也“上有”休、美也。李氏曰“六大字。有陆本未脱而顾本又脱者，如：《周南汝坟》末章注”长乐王氏曰“下，脱”父母、指文王也。毛氏曰，孔、甚，迩、近也。郑氏曰“十七大字；《小雅小弁》末章注”故告之曰“下，脱”毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我後。王氏曰“十九大字；《宾之初筵》首章注”既安宾，然後改“下脱“县以避射”四大字，下又脱“孔氏曰，行燕至安宾之後而行大射”十四小字；《鲁颂駉》首章注“毛氏曰，牧之坰野”上脱“毛氏《芣莒传》曰，薄，辞也”九大字；《閟宫》末章注“路寝、正寝也”，下脱“朱氏曰，新庙，僖公所修之庙”十一大字。至陆顾两本不脱，而张本独脱者，又有之，如：《周颂烈文》注“得贤人则国家彊矣”下，脱“李氏抑《诗解》曰，苟能得人，则四方皆训效之矣”十八大字。其馀讹处，尤不可胜举也。案：成公殁於淳熙辛丑七月，是书之刻，仅逾周岁。宗卿，名崈，官直秘阁江南西路转运判官，为成公同年生。尤序世不经见，今补录於後。（卷首末俱有“毗陵周氏九松”、“迂叟藏书记”、“周良金印”、“周笈私印”、“自娱而已”诸朱记。）
　　六经遭秦火，多断缺，惟《三百篇》幸而获全。汉兴，言《诗》者三家，毛氏最著。後世求诗人之意於千百载之下，异论纷纭，莫知折衷。东莱吕伯共（恭）病之，因取诸儒之说，择其善者，萃为一书，间或断以己意。於是学者始知所归一。今东州士子，家宝其书，而编帙既多，传写易误，建宁所刻，益又脱遗。其友邱漕宗卿惜其传之未广，始锓木於江西漕台。噫！伯共（恭）自少年嚅哜道真，涵泳圣涯，至以此得疾且死，《六经》皆有论著未就，独此书粗备，诚不可使其无传，虽伯共（恭）之学不止於是，然使学者因是书以求先王所以厚人伦、美教化，君子之所以事君、事父，则於圣学之门户岂小补哉！淳熙壬寅重阳後一日，锡山尤袤书。
　　按：商务印书馆《四部丛刊续编》影印本。

　　△诗总闻二十卷（旧钞本）

