<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　△四声等子一卷（钞本）

　　不著撰人姓氏。案：熊氏泽民序《切韵指南》一书，谓古有《四声等子》，是其书由来久矣。
　　○右韵书

●铁琴铜剑楼藏书目录卷八

　　史部一

　　○正史类

　　△史记集解一百三十卷（宋刊本）

　　首行题“《史记集解》序”；次行之半，题“裴駰”二字；三行即序文，序要无结衔；序後又行曰“《五帝本纪》第一”；又行曰“《史记》一”，下注“凡是徐氏义”云云；又行即正文；卷末曰“《五帝本纪》第一”；以下卷式略同。每半叶十四行，行二十四至二十七字不等，注每行三十四至三十九字不等。“敬”、“竟”、“殷”、“匡”、“恒”字皆阙笔，而“祯”、“贞”字不阙，仁宗以前刊本也。《隋》、《唐志》皆作八十卷，此本仍依《史记》篇目，与志不合。然晁氏《读书志》、陈氏《书录解题》皆作百三十卷，其不从旧第已久矣。此本与震泽王氏翻宋本及明监本、毛本有异者，今略举之。如：《殷本纪》“有炮格之法”，不作“炮烙”，《周本纪》亦同，凡见三处。（《汉书谷永传》亦作“炮格”。）《秦始皇本纪》“至于万世”，不作“千万世”。（毛本不误。）《项羽本纪》“籍何以生此”，不作“至此”。（毛本不误。）《吕后本纪》“乃阴遣颍侯灌婴将兵击之”，“遣”上不脱“阴”字。《孝文本纪》“淮阳守申徒嘉等十人”不作“屠嘉”；（毛本不误。）“闻帝之代欲击胡”，“击”上无“往”字。《孝景本纪》“安危之机，岂不以谋哉”，王本脱“谋”字。《孝武本纪》“使者存问，所给相连属於道”不脱“相”字：“今年丰未有报”，“丰”下无“庑”字：“盖若兽为符”下，王本衍“是甘泉更”四字；（案，此四字杂入晋灼注不全语。）“乃令越巫立越祀祠，安台”不作“祝祠”：“推历者以本纪”不作“本统”：“天子既令设祠，具至东泰山”不作“其至”。（毛本不误。）《十二诸侯年表》：周惠王四年，无“诛颓，惠王入”五字；（王本无“入”字。）“晋惠公夷吾诛里克，倍秦约”，“夷吾”下无“元年”二字；“梁好城不居民”，王本“城”误“成”：“泓之战，楚败公”，不作“败之”；（毛本不误。）定王二十一年有“定王薨”三字，王本脱；秦景公三十六年“公弟后子奔晋”，不作“秦后子来奔晋”；楚昭王四年“吴三公子来奔”，不作“吴王公子”；（毛本不误。）晋定公二十一年“赵鞅拔邯郸”，王本“拔”误“救”；宋景公二十八年“伐鲁”不作“伐晋”。（监本作“伐曹”，毛本不误。）《六国表》：燕釐公三十年“败齐林狐”不作“林孤”；（监本作“林营”。）魏景湣王五年“秦拔我垣衍蒲阳”七字，王本全脱。《秦楚之际月表》：“乡秦之楚”不作“之禁”：“梁击杀景驹”，王本“杀”误“救”。《汉兴以来诸侯年表》韩王信元年“信故韩王孙”不脱“信”字；（毛本不误。）“徙清河二十年是为刚王”，王本脱“二十”两字。《汉高祖功臣侯年表》“故城”下第八格，王本脱“二十六”三字：“深泽”下第七格有“罪绝”二字，王本脱：“襄平”下第八九格，“夷吴”不作“夷吾”，“陆量”不作“陆梁”：“江邑”下第三格“十一年正月”，王本“正”误“五”：“须昌”下第七格，有“五年，侯不害有罪，国除”九字，王本全脱：“高陵”下第三格“圉侯周元年”王本误“围侯”。《建元以来侯者年表》“龙亢侯”第二格“以校尉摎世乐击南越”不作“樛世乐”。《建元以来王子侯者年表》“兹侯”下第四格“元朔三年，侯明坐谋反”云云，王本误列第五格。《礼书》“为之金舆锪衡”，不作“错衡”，（毛本不误。）“疏房、床策、几席所以养体也”，不脱“几席”二字，（毛本不脱。）“情胜之为安”，不作“情性”。（毛本不误。）《乐书》“徵动心而和正智”，不作“正礼”，“羽动肾而和正礼”，不作“正智”。《律书》“大至君辱失守”，不作“窘辱”；（案：《索隐》徐广云“如宋襄公”，是当从“君”字。）“自年六七十”下无“翁”字。《天官书》“魁海岱以东北也”王本“东”误“惠”：“火为旱”王本“火”误“水”：“为八岁二百二十日”王本“八”误“百”：“辰星天欃”不作“天搀”；（毛本不误。）“天狗状如奔星”，“奔”上无“大”字：“其状无常，常出於有道之国”，王本少一“常”字：“昨茀於河戒”，王本脱“戒”字。《封禅书》“则五岳四渎，皆并在东方”，王本“五”误“天”：“堂下巫先、司命、施摩之属”，不作“施縻”；（毛本不误。）“置酒寿宫，神君最贵者大夫”，“神君”下不复衍“寿宫神君”四字，“大夫”不作“太一”：“卿有礼书曰”，不作“札书”：“其後令带奉祠候神物”，王本“奉”误“春”：“祠官不主”，王本“官”误“宫”。《平准书》“黄金一斤”，“黄”上无“一”字；（毛本不误。）“东置沧海之郡”，不作“东至”；（《汉书》亦作“置”。毛本不误。）“欲以主盐铁钱”，不脱“钱”字。《燕召公世家》“及老而以启为不足任天下”，不作“任乎”：“天下百姓恫恐”，王本误“恫怨”。《宋微子世家》“楚共王伐宋之彭城”，不作“拔宋”；“县而射之，命曰射氏”，不作“射天”。《晋世家》“曲沃庄伯闻晋鄂侯卒”，王本脱“鄂”字。《赵世家》“是非先君之意而后妄诛”，不作“而今妄诛”。（毛本不误。）《魏世家》“无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外”，不作“河内”。（毛本不误。）《韩世家》“魏败我韩举”，“我”下无“将”字。（毛本不误。）《陈涉世家》“陈王与之将军印，西击秦”，不脱“秦”字。（毛本不误。）《外戚世家》“《诗》始《关雎》”下，无“《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎”二句。此宋本脱文。“徙其家之长安”，不作“从其家”。（毛本不误。）《齐悼惠王世家》“志亦齐悼惠王子”不作“志以”。（毛本不误。）《陈丞相世家》“陈平欲让勃尊位，乃谢病”，不作“病谢”。（毛本不误。）《周绛侯世家》“许负指其口有从理入口，曰”此饿死法也“，不作”指其口曰，有从理入口，此饿死法也“。《列传》亦以伯夷居首，不同王本以老庄与伯夷同传：”不可称数也“，不作”胜数“。（毛本不误。）《老庄申韩列传》”始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸，王者出焉“，不同今本作”始秦与周合而离，离五百岁而复合，合七十岁而霸王者出焉“。（高邮王氏云此後人依《周》、《秦本纪》改之也。）《苏秦列传》”赵涉河博关“，王本”关“误”阙“。《虞卿列传》“必且欲破赵军”，王本脱“赵”字。《信陵君列传》“今邯郸旦暮降秦，而魏救不至，安在公子能急人之困也”三句，王本脱去。《李斯列传》“尊王为皇帝”，不作“尊主”；（监本不误。）“龙变而从时”，不作“就变”；“故君愿肆志广欲”，不作“赐志”；（监本不误。）“若此则可谓能责矣”，“能”下无“督”字。《季布栾布列传》“夫誋壮士以资敌国”，不作“忌”；“项王所以遂不能西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也”，不同王本、监本“徒”作“徙”，属上句读。（高邮王氏云此与《汉书》“项王所以不能遂西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也”合。今本“徒”误“徙”，遂致文不成义。）《袁盎晁错列传》“君能日饮无苛”，王本“苛”误“奇”，监本“苛”误“何”。《万石张叔列传》“朝奏事如职所奉”，不作“所奏”。《田叔列传》“伏法而太后食不甘味”，“伏”上无“如其”二字。《扁鹊仓公列传》“臣意诊脉曰壮疝”，不作“牡疝”。（三处皆同。）《韩长孺列传》“智足以当世取合”，不作“取舍”。《卫将军骠骑列传》“太仆驾为左将军”，王本“左”误“列”。《司马相如列传》“雍容閒雅甚都”，王本“甚”误“是”：“而令文君当炉”，王本脱“当”字：“郁挠谿谷”，不作“郁桡”：“岩突洞房”，不作“岩宎”；（毛本不误。）“厮征伯侨”不作“北侨”：“骋游道而循降兮”，不作“驰游道而脩降兮”。（毛本“循”字不误。）《游侠列传》“此如顺风而呼”，不作“比如”；（监本不误。）“轵有儒生侍使者坐”，王本“侍”误“待”。《滑稽列传》“巫行视小家女好者”，不作“人家”。（毛本不误。）《货殖列传》“走死地如骛”，下有“者”字。（毛本不误。高邮王氏云，宋本有“者”字是也，上文“不避汤火之难”，下文“不择老少”，皆有“者”字。）《太史公自序》“《易大传》，天下一致而百虑”，王本脱“天”字。旧为传是楼藏书。（卷首有“尚志斋”、“乾学徐健庵”诸朱记。）
　　按：古籍刊行社影印本。

　　△史记十四卷（宋刊残本）

　　宋裴駰集解。卷长六寸，宽四寸，每半叶十四行，行二十七至二十九字不等，注每行三十一至三十四字不等。全书分一百三十卷，与晁氏《读书志》、陈氏《书录解题》合。今存第二十三卷至三十卷，第一百二十卷至一百二十二卷，第一百二十八卷至一百三十卷。北宋刻《史记》，《集解》、《正义》本各单行，南渡後始合刻之。此本“殷”、“敬”、“贞”、“徵”字阙笔，而“顼”字不阙，当出神宗以前刻本。注文尚全，可正监本脱讹。如：《河渠书》“岸善崩”句下，监本脱“如淳曰，洛水岸”六字；《太史公自序》“《易大传》”句下，此引“张晏曰，谓《系辞》”，监本讹作“正义”。板刻楮墨，俱极精好，较耿氏、蔡氏本尤为罕觏。旧为汲古毛氏藏书。（卷首有“海虞毛表奏叔图书记”朱记。）
　　按：古籍刊行社影印本。

　　△史记六十六卷（元刊残本）

　　宋裴駰《集解》、唐司马贞《索隐》、张守节《正义》，全书一百三十卷，今存《本纪》四至六，《表》一至四、七至十，《书》一至八，《世家》八至十二，《列传》二十九至七十。《集解》、《索隐》、《正义》合刻者，始於宋淳熙时。是本一遵其旧，其《十二诸侯年表》後有墨图记云“安成郡彭寅翁鼎新刊行”。旧藏爱日精庐张氏。

　　△汉书一百二十卷（宋刊本）

