<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧不题名。案晁氏《读书志》作杨侃撰。侃以避真宗讳，後改名大雅，亦见《东都事略》。是书明黄省曾刻本流传颇多。此从宋刻录出者。卷末有题记云：“元质顷游三馆，蒐览载籍，得《两汉博闻》一书，记事纂言，真得提钩之要，惜其传之不广也。爰是正而芟约之，刻板於姑熟郡斋。乾道壬辰十月旦日吴郡胡元质书。”今以是书校《汉书》颜《注》，可以正讹者，如第一卷引《高帝纪》“萧何立北阙”注，公车司马，亦在此焉，今《汉书注》“此”误“北”。第二卷引《文帝纪》“诽谤之木”注“服虔曰，桥梁边板柱头也”，今《汉书注》“边板”误“交午”。（案本亦作“边板”，与此书合。）第三卷引《武帝纪》“跅弛之士”注“不入俗检而见斥逐者”，今《汉书注》“斥”误“跅”。又引《昭帝纪》“五年以前逋更赋未入者皆勿收”注“因使住一岁一更”，今《汉书注“使”误“便”或误“更”。第四卷引《景帝纪》“中六年，取苑马”注“养马三十万头”，今《汉书注》“头”误“匹”。又引《成帝纪》“建始元年，公主王主”注“王主，即翁主也”，今《汉书注》“即”误“则”。举此数端，略可推见其善。惜为元质删削，恐已失杨氏之旧矣。旧为季沧苇藏书。（卷首有“沧苇”、“季印振宣”二朱记。

　　△东莱吕氏西汉精华十四卷东汉精华十四卷（明刊本）

　　旧不题名。首标“东莱吕氏”，宋、元时书肆本式也。此明藩重刻本。有刊板序。

　　△十七史详节二百七十三卷（元刊本）

　　此书仿南宋巾箱本。凡《史记》二十卷，《西汉书》三十卷，《东汉书》三十卷，《三国志》二十卷，（原阙，以明刻本补。）《晋书》三十卷，《南史》二十五卷，《北史》二十八卷，《隋书》二十卷，《新唐书》六十卷。（原阙，以明刻本补。）《五代史》十卷。世传为吕成公辑录本，而公弟监仓子约所撰年谱不载。又楼宣献《祠堂记》详言公所著，亦不及此书。其说实误於明建阳慎独斋刘宏毅刻本概题为“东莱先生《某史详节》”。此本於《史记》，则曰“东莱先生增入正义、音注《史记详节》”；於《汉书》则曰“参附《汉书》三刘互注《西汉详节》”；又曰“诸儒校正《西汉详节》”；於《後汉书》则曰“诸儒校正《东汉详节》”；馀皆曰“东莱校正《某书详节》。”其为书贾假名以增重可知。且《汉书》中杂附致堂胡氏之论，即《读史管见》中语。考：致堂犹子大壮跋《管见》，谓书成，刻於嘉定十一年，成公安得预见其书而采之耶？又书中有互注及每种前有《世系》、《纪年》、《地里之图》，乃宋末时书肆所行纂图互注之本，其非公所作明矣。

　　△汉隽十卷（宋刊本）

　　宋林钺撰并序。又魏汝功後序。每卷首行标“《汉隽》卷第几”，次行低二格，列目次，毕，低四格，列篇名，下接本文，犹存古本之式。每半叶九行，大书分注，每行大字十五，小字三十。板心有字数、刊工名。《自序》“林钺”不作“越”，可证延祐庚申袁桷刻本之误。此嘉定閒赵氏原刻本，板印楮墨俱极精好。卷末有浚仪赵时侃题记云：“右《汉隽》十卷，亦厄於开禧兵烬。余既重刊庆历《前後集》，因访求旧本，再锓木於郡斋。嘉定辛未中秋日。”书法工雅，殆出手迹。（卷首有“希之”、“褱古阁藏”二朱记。）

　　△通鉴总类二十卷（校宋本）

　　宋沈枢撰。此书旧有嘉定中潮阳刻本，元至正癸卯复刻於苏州郡庠。前有周伯琦序。是书即元刻，而纸墨不古，已为明时印本矣。然转有改正宋刻讹处者。如：卷一《治世门》“德宗不尚玩好”条，作“代宗”为是。《苛察门》“周行逢善发隐伏”条，“刘光委多安饮”，作“晏饮”为是。卷五《继嗣门》“太后欲以梁孝王为嗣”条，“景帝由此怨望梁王”，不脱“望梁王”三字为是。然全书相覈，明刻讹处正复不少。季君菘耘曾为余统校一过，如卷一《苛察门》“北魏置内外候官”条，“百官赃满二丈”，“丈”讹“文”：“天后为学生求假发敕”条，“故左右丞徒以下不句”，“句”讹“拘”。（句，勾本字。）卷二《名器门》“赐李行言金紫”条，“匿军家索之”，脱“匿”字。《兴作门》“後赵王虎作太武”条，“及杂伎工巧”，“及”讹“乃”。“梁武帝筑浮山堰”条，“乃运东西冶铁器数千万斤”，脱“器”字。《公法门》“北魏源怀不以旧交恕元尼须”条，“尼须挥泪无以对”，“尼”讹“泥”。《诏令制诰门》“兴元诏书条”，“罔敢怠荒”，“罔”讹“妄”。卷五《继嗣门》“契丹述律后爱中子德光”条，“辄惧而趋避”，脱“避”字。“曹翰请晋王荣入侍”条，“翰请间言曰”，“间”讹“问”。《潜邸门》“郑众不赴太子”条，“唯众不染於辞”，“辞”讹“藩”。“唐太宗戒于宗宁”条，“能无骄逸乎”，“骄”下衍“嬉”字：“太宗好”下脱“嬉”字。《公主门》“公主作定昆池”条，“乃更夺民田作定昆池”，“作”讹“所”。《同姓门》“魏曹植二疏乞隆亲亲之恩”条，“诸侯王法禁严切”，“切”讹“初”。“宋孝武帝增广王侯制度”条，“罢官则不复追谥”，“谥”讹“敬”。“明帝杀巴陵王”条，“剿拉同气”，“拉”讹“立”。“宣宗亲睦兄弟”条，“击球尽欢”，“击”讹“系”。卷七《宰相门》“王尊劾奏丞相”条，“颛权擅埶”，“埶”讹“执”。“柳宗元作《梓人传》”条，“听听於府庭”，“听听”讹“听听”。卷八《将帅门》“吴明彻破齐寿阳”条，“兵贵神速而彼结营不进”，“彼”讹“被”。卷九《谏诤门》“北魏古弼击刘树”条，“乞减太半以赐贫民”，“太”讹“大”。卷十《封禅门》“梁许懋议封禅”条，“古者祀天祭地”，“古”讹“后”。“唐魏徵谏封禅”条，“此乃引戎狄入腹中”，“中”讹“少”。卷十二《钱币门》“北魏高道穆乞铸五铢钱”条，“自应息心”，“息”讹“悉”。《聚敛门》“隋置洛口仓”条，“仓城周围十里”，下脱“穿三百窖”四字。“陆贽请去二库榜”条，“辍食以啗功劳”，“辍”讹“辄”。《用兵门》“蜀谯周作《仇国论》”条，“欲乘虚向秦川”，“虚”讹“西”。“房玄龄谏太宗东征”条，“尚上女高阳公主”，“高阳”讹“丈王”。“陈子昂谏天后击生羌”条，“山川阻旷，去中夏远”，“去”讹“十”。“蜀为戎矣”，“矣”讹“大”。《边备门》“吴益巴邱之戍”条，“嘉其抗尽”，脱“尽”字。卷十二《攻守门》“宋陈宪守悬瓠以拒魏兵”条，“魏主自将步骑十万奄至”，“十”讹“千”。《宿卫门》“後唐庄宗亲军不自安”条，“郭崇韬方用事”，“崇”讹“从”。《马政门》“唐张万岁、王毛仲善牧养”条，“唐初才得牝牡三千匹”“牡”讹“马”。卷十四《饥馑门》“後晋括民穀”条，“原野山谷城郭庐舍皆满”，“郭”讹“廓”。卷十五《名望门》“陈頵谓中华取士”条，“中华所以倾弊者，正以取才失所”，“才”讹“财”。《隐逸门》“李业等不受公孙述徵命”条，“速装妻子可全”，“装”讹“庄”。《操守门》“种暠拒中常侍迎太子”条，“从中单驾出迎太子”，“中”讹“忠”。“严挺之不诣李林甫”条，“竟不之诣”，“之”讹“知”。卷十六《训戒门》“唐太宗作帝范”条，“可不惜哉”，“可不”讹“不可”。《警戒门》“高祖以微时纳衣示後世”条，“常自於新洲伐荻”，“荻”讹“狄”。《度量门》“宋王僧绰沈深有局度”条，“文帝颇以後事为念”，“帝”讹“命”。《果报门》“袁袭每劝杀所以不寿”条，“吾好宽而袭每劝我以杀”，“好”讹“所”。《祸福门》“唐王沐求官被诛”条，“家於江南”，“江”讹“家”。“日加谴责”，“谴”讹“遣”。《报怨门》“何无忌怒殷仲文为薄己”条，“无忌喜钦迟之”，“钦”讹“欲”。“刘毅怨庾悦奏罢军府”条，“符摄严峻”，“摄”讹“设”。“周兴以魏元同沮己”条，“周兴奏诬元同”，“周”讹“同”。“後梁太祖为朱友宁报仇雠”条，“使者先凿坑於第侧”，“第”讹“地”。《妒贤门》“元载与其党攻李泌”条，“使善待之”，“待”讹“代”。《谗谮门》“曹操信谗言害崔琰”条，“群下畏之侧目”，“畏”讹“谓”。卷十八《功臣门》“郭崇韬有功无罪”条，“李绍琛引兵出战於金雁桥”，“桥”讹“琛”。卷十九《夷狄门》“契丹主欲以晋百官自随”条，“恐摇人心”，“摇”讹“遥”。备举之，以见旧刻之不可忽也。宋刊本每半叶十一行，行廿三字。行款与兹同，惟板心注字数，书中无圈句，为稍异尔。

　　○载记类

　　△吴越春秋十卷（校宋本）

　　後汉赵晔撰。此明刊本，顾涧薲氏以影钞宋本校过。第一卷“颇高子勾毕”，宋本作“勾卑”，与《史记》、《吴世家》合。第九卷越女剑事，“女即捷末”下，宋本多“袁公操其本而刺处女，女应，即入之。三入，处女因举枚击之”廿三字，与《文选》注、《太平御览》、《艺文类聚》所引合。元、明刻本皆遗之。宋本，嘉定中新安汪纲所刻，有跋；每半叶九行，行十八字。（卷首有“顾涧薲手校”朱记。）

　　△吴赵春秋十卷（元刊本）

　　此本卷末有“大德十年，岁在丙午，三月音注，越六月书成刊板，十二月毕工”二行。又有“前文林郎国子监书库官徐天祐音注”一行。前有天祐序。明弘治间邝璠所刻即依此本。

　　△越绝书十五卷（明刊本）

　　不著撰人。《隋》、《唐志》云子贡作。《四库书目》云“汉会稽袁康撰，同郡吴平所定”。书多异闻，谓舜“兄狂弟傲”，舜之有兄，惟见是书。宋绍兴、嘉定、元大德间皆有刻本，有无名氏跋，及丁黼汪纲跋，此明时翻刻本也。

　　△十六国春秋略十六卷（旧钞本）

　　不著撰人。每国为一卷，专录伪主六十二人，诸臣无传。《崇文总目》作二卷，未知即其书否？冯巳苍以朱笔校过，《跋》谓：此书向疑尽出《太平御览》，及校对，始知亦有异同也。每叶心有“在兹阁”三字。（卷首有“钱印兴祖”、“希修”、“时孝延印”诸朱记。）

　　△江南野史十卷（旧钞本）

　　宋龙衮撰。《南唐书音释》载此书凡二十卷，八十四传，与晁氏《读书志》、《通志略》合，则是非完书矣。（卷首有“惕甫经眼”朱记。）

　　△锦里耆旧传四卷（旧钞本）

