<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《律》文不题名。《音义》题“翰林侍讲学士中大夫尚书兵部侍郎兼郡牧使判国子监太常礼院上柱国乐安郡开国公食邑二千二百户食实封四百户赐紫金鱼袋臣孙奭等撰”。案：隋文帝开皇初，定新律十二门，曰《名例》、曰《卫禁》、曰《职制》、曰《户婚》、曰《廊库》、曰《擅兴》、曰《贼盗》、曰《斗讼》、曰《诈伪》、曰《杂律》、曰《捕亡》、曰《断狱》。唐亦因之。此十二卷，每门为一卷，则唐律本文也。《音义》自为一卷。案：《玉海》载：“天圣七年四月，刊《律文音义》於国子监。孙奭言：准诏校定律文及疏，律疏与刑统不同，疏依律生文，刑统参用後敕，虽尽引疏义，颇有增损。今校为定本，须依原疏为主。其刑统衍文者、损阙文者，益以遵用旧制，与刑统兼行。又旧本多用俗字，改从正体，作《律文音义》一卷，文义不同，即加训解。诏崇文院雕印，与《律文》并行。先是，四年十一月，奭言：诸科惟明法一科，律文及疏未有印本，举人难得真本習读。诏国子直讲杨安国、赵希言、王圭、公孙觉、宋祁、杨中和校勘，判监孙奭冯元详校。至七年十二月毕，镂板颁行，即此本也。”其《音义》摘字为注，仿《经典释文》，体与《孟子音义》同，精覈亦相等。如《名例篇》“乘舆”下引蔡邕《独断》曰“天子车马衣服器盛百物曰乘舆”，今本《独断》脱“天子以下”十一字，得此可补其阙。又《卫禁篇》“出行夜”，“行，音下孟切”，可正《孟子集注》俗本“行夜”为“夜行”并俗读“行”为平声之讹。又，“畜聚”之“畜，丑六切”，“畜产”之“畜，许又切”，皆与《释文》合，可正俗读“许六切”之讹。卷末题杨中和、宋祁、公孙觉、杨安国、冯元、孙奭衔名。其公孙觉下二行阙处，原本板印断烂，以《玉海》证之，当是赵希言王圭二人衔名。末又有“天圣七年四月日准敕送崇文院雕造”一行。下有墨图记二方，一曰“子昭”，一曰“髭亭”。此书世鲜传本，原出浙江人士，稽瑞楼主人从之传录。
　　按：商务印书馆《四部丛刊三编》影印本。

　　△庆元条法事类八十卷附开禧重修尚书吏部侍郎右选格二卷（钞本）

　　旧阙首卷，不详撰人姓氏。案：《书录解题》有《嘉泰条法事类》，云“宰相天台谢深甫子肃等表上”；又云：“初，吏部七司有《条法总类》，《淳熙新书》，既成，孝宗诏仿七司体分门修纂，别为一书，以事类为名。”至是，以《庆元新书》修定颁降，则此书即谢子肃等所修。奉诏时曰庆元，成书日曰嘉泰，其为一书无疑。又，《宋史宁宗本纪》：“庆元四年九月，颁《庆元重修敕令格式》。嘉泰二年八月，谢深甫等上《庆元条法事类》，三年七月颁行。”是当时已名“庆元”矣。惟《玉海》载：“嘉泰二年，上《条法事类》四百三十七卷，《书目》云，八十卷。”其云“书目”者，乃《馆阁书目》。则今所传之八十卷，已非原修之书，即当时阁本也。原阙卷一、卷二及卷三首数翻，卷十八至二十七，卷三十三至三十五，卷三十八至四十六，卷五十三至七十二，凡四十二卷。然一代典制，赖以考见者尚多。如《玉海》载，建隆考课，今有“四善、四最”，而“四最”仅有其三。是书载有“《民籍增益》，进丁、入老，为生齿之最”。他如“十科荐举之令”，由於绍兴三年，三省枢密请复举行元祐司马光之法。见《宋史选举志》。“武臣荐举之格”，由於隆兴元年正月一日，三省密院所奏，见《玉海铨选类》。其沿革损益，皆可考而知，足裨史志之阙。卷别附《开禧重修尚书吏部侍郎右选格》二卷。案：《宁宗本纪》：“庆元二年十一月，重修吏部七司法。开禧元年六月，陈自强等上，二年颁行。”疑此二卷，即陈自强所上之书。《书录解题》亦名“《嘉定吏部条法总类》”。是书，世鲜传本，此出乾隆中人所钞。卷首有无名氏撰《提要》一篇，节其要而存之，是书本末可见矣。旧为爱日精庐藏书。

　　△大元圣政典章新集至治条例二册（影钞元本）

　　题：“至治二年新集。”不分卷，凡《国典》、《朝纲》、《吏部》、《户部》、《礼部》、《兵部》、《刑部》、《工部》八门。又分子目三十有九。目录前又有《纲目》，有无名氏题记云：“大元圣政典章，自中统建元至延祐四年，所降条画，板行四方已有年矣。钦惟皇朝政令诞新，朝纲大振，省台院部恪遵成典，今谨自至治新元以迄今日，颁降条画及前所未刊新列，类聚梓行，使官有成规，民无犯法，其於政治岂小补云。”目录後又有刊书人记云：“至治二年以後新例，候有颁降，随类编入梓行，不以刻板已成，而靳於附益也。谨咨。”旧藏爱日精庐。
　　○右法令

　　△营造法式三十六卷（旧钞本）

　　题：“通直郎管营修盖皇弟外第专一提举修盖班直诸军营房等臣李诫奉圣旨编修。”前有《进书序》，又《请镂板劄子》。《书录解题》云，“崇宁二年颁印此本”。序後有“平江府今得《绍圣营造法式》旧本并《目录》、《看详》，共一十四册。绍兴十五年五月十一日校勘重刊”。盖始刻於崇宁，继刻於绍兴也。案：“《目录》为三十四卷，而《看详》内称书总三十六卷，或疑《制度》一门阙二卷，当为後人所并。其实《目录》一卷，《看详》中已言之。《敏求记》亦言《目录》、《看详》各一卷，合之正三十六卷也。《看详》中《制度》十五卷，”五“当作”三“，传钞致误。此书虽辗转影钞，实祖宋本，图样界画，最为清整。遵王所见之本，当不是过也。
　　○右考工

　　○目录类

　　△秘书省续编到四库阙书二卷（旧钞本）

　　旧题：“绍兴年改定。”案：此书见《直斋书录》及《玉海》，即秘省所颁《阙书目》，其阙者，注“阙”字於逐书之下。案：《唐书艺文志》亦有《见阙书目》一卷，意在访求而作也。又案：晁氏《读书志》有《大宋史馆书目》总一万五千一百四十二卷。《通志艺文略》有《四库书目》，按其分类卷数与此本相同，则即当日《四库书目》注明有阙者耳。

　　△昭德先生郡斋读书志四卷後志二卷考异一卷附志一卷（旧钞本）

　　《读书志》四卷，宋晁公武撰。《後志》一卷，亦公武撰。赵希弁编《附志》一卷，则希弁续辑，世所谓袁本《读书志》是也。有公武自序，杜鹏举、黎安朝序，又希弁《後志序》。海宁陈氏有刻本，字句多舛讹。如：胡先生《易传》条中，“或云门人阮天隐所纂”，天隐，为阮逸字，陈本阮误倪。是本出义门何氏朱笔点校，加以考证。卷末有题记云：“康熙丁亥春日粗校一过”。又有阳城张古馀跋云：“此旧钞袁本，较海宁陈氏所刻，首多二十卷目录，而字句间每胜。其卷二《小说类鸡跖集》後，《幕府燕閒录》起至《神仙类天隐子》止，共廿翻，陈刻俱错入《後志》第二卷中，今得以正之，洵为善矣。“（每卷首有”何焯之印“、”屺瞻“二朱记。）

　　△遂初堂书目一卷（旧钞本）

　　题：“晋阮尤袤延之撰。”《书录解题》云：“延之，淳熙名臣，藏书至多，法书尤富。李文简云，延之喜钞书，每公退，日计钞若干叶。其子弟诸女，亦令钞之。其好书如此。故所藏甚富。後遭郁攸之厄。此本殆烬馀之《目》矣。且《放翁集》亦录入，是出尤氏後人所辑，非原书也。”有毛弁序，魏了翁、陆友仁跋。

　　△直斋书录解题四卷（旧钞残本）

　　宋陈振孙撰。此出文渊阁所钞，即秀水朱氏、抱经卢氏所见本也。仅存《楚辞类》一卷，《别集类》三卷，核与今馆本同，惟字句差有小异。卢氏又得《子部》数门於鲍氏，知此书原本，惟《别集》分三卷，《诗集》分两卷，其馀每类，各自为卷。全书当分五十六卷。《诗集》後，次以《总集》、《章奏》、《歌辞》，而以《文史》终焉。其馀次第与馆本同。（卷首有“文渊阁”、“季振宜藏书”、“汲古阁”、“曝书亭珍藏”、“朱彝尊印”诸朱记。）
　　○右经籍

　　△金石录三十卷（校宋本）

　　宋赵明诚撰并序。又刘跂、李清照序，赵不谫跋。是书以菉竹堂钞宋本为最善。卢刻虽云依之，实未见叶氏真本，故有舛讹。又有钱罄室钞本，前十卷从文氏所藏宋本录得者。此本为顾涧薲氏校定，有跋云：“《金石录》，叶文庄手钞首尾两页本，康熙己丑何义门收得。中、後有跋者最善。至钱罄室钞本，便稍有失真处。雅雨堂据何别本刊行，虽何有‘真从叶书钞录，脱讹至少’语，实不能然也。又其所称钱本，非何亲见，乃从陆敕先传得，故并多讹，今悉用钱、叶真本细勘一过，以叶本为主，而附钱本异同。叶本所有何校，亦颇与此出入，因并录焉。乾隆甲寅六月十日。”案：是本校雠精善，胜卢本远甚。惟《唐醉吟先生传》并《墓碑》一条曰：《旧唐史》云“居易卒年七十五”，“五”乃“七”字之讹；《新史》云“年六十馀”，“六”乃“七”字之讹。此叶、钱两本疏处，何氏、顾氏俱未订正。

　　△金石录三十卷（旧钞本）

　　此陆敕先藏本，有跋云：“假得黄子羽所藏钱罄室手钞本校过。案：第十卷後罄室识云‘借文休承宋雕本钞完’，不知後二十卷又何本也。岁次癸卯五月二十日。虞山陆贻典识。”

　　△隶释二十七卷（旧钞本）

　　宋洪适撰并序。此从元刊本影写，卷六、卷七末叶并有“泰定乙丑宁国路儒学重刊”一行，又有“丁亥年重校”一行。较万历间王鹭刻本为胜。旧为孙石芝藏书，有无名氏跋曰：“此书予以万历四年丙子春从钱君叔宝借录，尝一再校。其上题字，钱君笔也。“又孙从沾手跋曰：”予藏此书，从汲古毛氏所得。戊子年归鼎臣兄借钞未还。今乾隆戊寅春三月复购得，子孙保之。石芝记。“（卷首末有”孙石芝珍藏“、”曾经幔亭手校“二朱记。）

　　△隶续七卷（旧钞本）

　　宋洪适撰。顾云美氏影钞元刊本，摹写甚精。卷四末叶，有“泰定乙丑宁国路儒学重刊”一行。秀水朱氏云，范氏天一阁、曹氏古林、徐氏传是楼、含经堂皆止七卷本，今扬州刊二十一卷，乃从汲古毛氏得旧钞本合并成之，非淳熙原刻之旧。（卷首末有“塔影园客”朱记。）

　　△绛帖释文二卷（元钞本）

