<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不题撰人姓名。“西方子”亦无考。目录前有“熊氏卫生堂重刊”一行。卷一，列《正人头面图》、《胸膺图》、《腹肚图》；卷二、卷三，《正人手图》、《足图》；卷四，《伏人头图》；卷五、卷六，《伏人手图》、《足图》；卷七，《侧人头颈图》、《胁图》、《手图》；卷八，《足图》。各详其穴处，论可灸不可灸，较《铜人针灸经》为备。《四库著录》为山西平阳府本，与《铜人针灸经》合刻。是本乃元椠之精好者。出曝书亭旧藏。（卷首有“彝尊”、“曝书亭藏书”二朱记。）

●铁琴铜剑楼藏书目录卷十五

　　子部三

　　○天文算法类

　　△周髀算经二卷音义一卷附数术记遗一卷（旧钞本）

　　旧题：“赵君卿注，甄鸾重述，李淳风释。”《音义》题：“李籍撰。”後附《数术记遗》题：“徐岳撰，仇鸾注。”《周髀》，即古盖天之学。今之西法，实出於是。《数术记遗》，唐代选举，於《九章》、《五曹》之外兼習之，虽世皆疑其伪讬，要之流传已久矣。惟辗转传钞，讹舛不少，此犹旧本，有君卿自序及鲍浣之序跋。案：跋语遇“国家”及“中兴”字样，俱跳行顶格，知此本从宋椠传录也。

　　△天文大象赋一卷（旧钞本）

　　隋李播撰，苗为注。旧题：“张衡撰。”《唐志》、《崇文总目》、《通志艺文略》俱作李播。播仕隋，高祖时，弃官为道士。顾涧翁据赋末有“少微之养寂”云云，定为播撰，，自不诬也。旧为孙氏之騄钞藏本，後有涧翁跋。邑人吴顼儒氏依之传录。

　　△新仪象法要三卷（影钞宋本）

　　宋苏颂撰。是书为重修浑仪而作。始於元祐间，成於绍圣中，故《遂初堂书目》谓为《绍圣仪象法要》，首列《进书状》，卷各有图，图各有说，当时奉敕撰进者。宋椠本卷末有“乾道壬辰九月九日吴兴施元之刻本於三衢坐啸斋”两行。元之，字德初，即注苏诗行世者。此相传影摹本，图样界画，不爽毫发，不减遵王氏藏本也。

　　△铜壶漏箭制度一卷（影钞宋本）

　　是书《文渊阁书目》著录，不著撰人名氏。卷首列李龙眠序，其次为《刻漏图式》，又次列十二节上箭、下箭、独用、同用之分，较《新仪象法要》为密。卷末载王荆公《明州新刻漏铭》、许克昌《明州新造莲华刻漏记》及《铭》，最後为淳祐丁未颜颐仲跋。案：许记、颜跋，知明州谯门旧有水称测昼夜漏之长，岁久刓敝。绍兴末，太常伯韩仲通为郡守，得吴人祝岷，迹古制，冶铜为莲花漏。及淳熙丁未，龙溪颜颐仲继为郡守，既修复之，复取李龙眠、韩仲通两家刻漏之制，并授之梓。卷末有“清源免解进士魏国钧校正”一行。卷首有“士礼居臧”、“黄印丕烈”、“荛圃”诸朱记。）

　　△准斋心制几漏图式一卷（影钞宋本）

　　宋孙逢古撰并序。逢古创为小壶，分二十五箭，按时而用，以正晷刻，可置坐隅，故曰“几漏”，因绘箭式而刻之。曾著录《文渊阁书目》。是本与《铜壶漏箭制度》合装一册，郡中黄氏旧藏。荛翁有跋。（卷首有“士礼居藏”朱记。）

　　△大宋宝祐四年丙辰岁会天万年具注历一卷（旧钞本）

　　此宋宝祐四年岁在丙辰之历书。卷末题诸人算造具注颁行者，曰：宝祐三年十月日保章正充同知算造兼主管文德殿钟鼓院荆执礼，灵台郎同知算造杨旂灵，台郎兼主管测验浑刻漏所相师尧，换授保章正充同知算造谭玉，灵台郎判太史局批点历书邓宗文、李辅卿。秀水朱氏跋云：南渡後，自《统元》至《会天历》，名凡七改，惟《会天》史称阙其法，试由此编推之，亦可忖测而知。旧为昆山含经堂徐氏所藏，竹垞老人录副以传。此本卷末有朱笔题识云：“乾隆丙午，从江郑堂处钞录复比校一过。秋厓衡记。”案：秋厓，姓朱，名邦衡，余仲林高弟也。（卷末有“秋厓”朱记。）

　　△乾象通鉴一百卷（旧钞本）

　　宋李季撰。卷首有自序曰：“臣季著为成书，不远万里赴行在献之。”钱遵王氏谓当是宋高宗时。然案卷末自署“河间府免解进士李季奉圣旨编”，河间至临安不当云万里也。其援引广博，推验精详，得未曾有，且所引逸书颇夥，尤为艺林之渊海。外间传本绝稀，此犹出钱氏藏本所钞传者，向藏郡中汪氏。（卷首有“汪士钟印”、“平阳汪氏藏书印”二朱记。）

　　△回回历法一卷（明刊本）

　　是书卷首有洪武辛亥吴伯宗序，下接《回回历法释例》凡六条，曰释用数例，曰释回回历法积年，曰释宫分日数，曰释月分大小及本音名号，曰释七曜数及本音名号，曰释闰法以下为七政经纬度法。案：回回积年，以阿刺必年为历元，当中国隋开皇十九年己未之岁。其所纪月名，如，第一月大，名“法而斡而丁”；第二月小，名“阿而的必喜世”；第三月大，名“虎而达”；第四月小，名“提而”；第五月大，名“木而达”；第六月小，名“沙合列斡而”；第七月大，名“列黑而”；第八月小，名“阿班”；第九月大，名“阿咱而”；第十月小，名“答亦”；第十一月大，名“八哈慢”；第十二月小，名“亦思番达而麻的”。登诸纪载，亦足广异闻也。
　　○右推步

　　△五曹算经五卷（影钞宋本）

　　题：“唐朝议大夫行太史令上轻车都尉臣李淳风等奉敕注释。”案：《唐书艺文志》有李淳风注《五曹》、《孙子》等《算经》，故秀水朱氏跋云，相传其法出於孙武也。此书传本绝稀。《四库著录本》钞自《永乐大典》，此犹出自宋椠。卷末有“秘书省”三字一行；又一行云，“《五曹算经》一部共一册”；又三行，列校勘呈进诸臣云：元丰七年九月日校定降授宣德郎秘书省校书郎臣叶祖洽上进，校定承议郎行秘书省校书郎臣王仲脩，校定朝奉郎行秘书省校书郎臣钱长卿。又末叶三行列督刊诸臣云：奉议郎守秘书丞臣韩宗古，朝请郎试秘书少监臣孙觉，降授朝散郎试秘书监臣赵彦若。每半叶九行，行十八字。

　　△缉古算经一卷（影钞宋本）

　　题：“唐通直郎太史丞王孝通撰并注。”其推算分二十术，析及毫芒。读者不能遽通，故唐代立算学，習此书者以三年为限。其书与《五曹算经》同时刻者。卷末，校定上进督刊诸人结衔姓氏皆同。此即毛斧季氏得之章邱李氏，影钞以传者也。

　　△数书九章十八卷（旧钞本）

　　宋秦九韶撰并序。其书分九类，以明实用，故曰《九章》，非旧所谓《九章》也。第一大衍术中详言“立天元一法”，推明数术之原，所谓即形上之义，以通形下之数。李氏《测圆海镜》所言即本之。其实西法亦出於此。至国朝梅氏而始宣其蕴，则是书为算家最精微之作。《四库著录本》从《永乐大典》录出。此本卷末有赵清常跋云，“《数书九章》十八卷，宋淳祐间，鲁郡秦九韶撰。会稽王应遴堇父借阅钞本而录也，予转假录之。原书目，予为增入之。时万历十五年新正五日清常道人赵琦美记。”
　　○右算书

　　○术数类

　　△太玄集注六卷太玄解四卷附太玄历一卷（宋钞本）

　　《集注》题：“涑水司马光。”《解》题：“襄陵许翰注。”《历》附《解》後，不著撰人姓名。《集注》首冠温公《读玄》一篇，《解》末有跋云：“右十一篇《解》，附以《释文》，出许翰。《音考》曰：王即唐王涯。陈即近世陈渐，著《演玄》。吴即吴秘，作音义。郭即郭元亨，作疏。丁即丁谓，许即许昂，章即章詧，黄即黄伯思，林即林瑀本”云。《历》末有跋云：“右许翰传《太玄历》，出温公手录。经後不著谁作。本疑准《贲》沈准《观》，翰更定为《观》为《归妹》”云。案：此书世不经见，是本相传为南宋人所写，书法劲正，前明名人珍藏，印记累累。每半叶八行，行十七字。注每行廿四字。宋讳“贞”、“敬”字皆阙笔。卷末有题识云：“弘治乙卯腊月，葑溪邢参观於皋桥唐伯虎家。”又有题云：“此本旧藏唐子畏家，後以赠钱君同爱，更无副本，惟赖此传诵耳。钱君幸珍藏之。丁巳冬徐祯卿识。”又有题云：“吴爟、钱澈、周芝补遗”。“长洲陆延芝、陆灼校订。”“崇祯丙子张丑敬观。”近为郡人黄复翁所得，潢治成册，有钱宫詹题跋云：“温公集注《太玄》六卷，见於《宋艺文志》，而世传本。至许崧老之《玄解》，则《宋志》无之，惟直斋所录，与此本正同。崧老本续温公而作，而卷第相承，盖用韩康伯注《易》之例。《太玄历》不著撰人。许氏云，出温公手录，则温公以前已有之。其以六十卦配节气，不及《坎》、《离》、《震》、《兑》者，京氏六日七分法，四正为方伯，不在直日之例也。此本字画古仆，又多避宋讳缺笔，相传为南宋人所钞。明中叶唐子畏及吾家孔周先後藏弆，一时名士多有题识。好事者夸为枕中之秘。去冬雲涛舍人始购得之，招余审定，叹其绝佳。越明春，借读毕，因题。时癸丑二月廿七日钱大昕。”又唐陶山观察题云：“右《太玄注》并《解》，宋钞，凡十册，因籍一大绅家得之，以触庙讳字特多，不进内府。考明时藏吾家六如家，余当弆之。然仕於州县，不解藏书，而荛圃主政，精考订，且曾见此书，时时念之，因举以相赠，亦以其旧藏吴中，今仍置之皋桥、吴趋间，抑亦吾家六如所心许也。买椟还珠，吾无悔焉。主政其善宝之。嘉庆六年九月既望陶山唐仲冕识。”（卷首尾有“吴氏家藏”、“吴宽原博”、“匏翁”、“徵仲”、“启南”、“石田”、“张丑之印”、“王腾程印”、“王元齐印”诸朱记。）

　　△太玄经十卷（明刊本）

　　汉杨（扬）雄撰，晋范望解赞。旧有宋衷《解诂》，陆绩《释文》，范氏合二家注勒成一编。後有《玄图》，分画四重。卷端列陆续《述玄》，後有王涯《说玄》五篇。又《释文》一卷，不著撰人。《通志》谓林瑀所撰。此明万玉堂依宋椠本重雕，故“玄”、“贞”字有减笔，有“海虞周潮书”五字。

　　△元包经传五卷附元包数总义二卷（明刊本）

　　後周卫元嵩撰，唐苏源明传，李江注，宋韦汉卿释音，其总义则张行成所补撰也。是书效《太玄》而作，苏、李言其理，张氏则主数。绍兴中张洸合《释音》与《疏义》刻之。明人覆板，一仍其旧，较毛氏刻自胜。有杨楫序，张洸跋。

　　△潜虚一卷潜虚发微论一卷（影钞宋本）

