<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不著撰人姓氏。其书按月具载嫁娶、上官、出行等吉日及不可用之凶日，即古孤虚旺相之术也。其援引有《会要历》、《百忌历》、《集圣历》、《广圣历》，而第云“三历”者，以後有详载《万通历》、《集正历》、《具注历》等图说，故以名之耳。每半叶十行，行十九字。旧为士礼居藏书，有潜研钱氏跋云：“此书不题撰人姓名，亦无刊刻年月，所引《万通百忌》、《万年具注》、《集圣》、《广圣》诸书，皆选择家言，司天监据以铺注颁朔者也。刘德成、方操仲、汪德昭、倪和甫，盖当时术数之士，今无能举其姓名者矣。书中引沈存中《笔谈》，当是南宋所刊。嘉庆己未十月十有四日竹汀居士假读。时年七十有二。”（此《跋》与《养新录》所载稍异。）又有渊如孙氏跋云：“旧本阴阳书甚少，由术士秘其书而毁之。遁甲、六壬古法，犹见於《太白阴经》及《武经总要》，而归忌、反支、天仓诸说，载在经史者，转无成书。今荛圃得此本，存宋以前古法，亟属影写传世。尝考夏正以平旦为朔，则日辰宜起寅时，以子、丑时入前一日。术者不知，故一切遁甲、六壬多不验。书此以质知者。阳湖孙星衍书。”（卷首有“通儒世家”、“黄丕烈印”、“复翁”。诸朱记。）
　　按：徐乃昌随盦《徐氏丛书续编》覆刊本。

　　△年月备要前集一卷後集六卷（元刊本）

　　不著撰人姓氏。前有总目，曰，《前集》，三元通用六十年定例；《後集》六卷，诸家总要。旧为文瑞楼藏书。
　　○右阴阳五行

　　○艺术类

　　△书品一卷（旧钞本）

　　梁庾肩吾撰。是本列九品者，亦止一百二十三人，与《序》语云一百二十八人不合。王渔洋讥毛氏刊本有误，实世无别本也。（卷首有“稽瑞楼”朱记。）

　　△贞观公私画史一卷（旧钞本）

　　唐中书舍人裴孝源撰。前有贞观十三年自序，略谓录魏晋以来至贞观十三年秘府及佛寺并私家所蓄遗迹有二百九十八卷，屋壁四十七所。目为《贞观公私画录》。旧出汲古毛氏钞本。（卷首有“毛氏子晋”朱记。）

　　△唐朝名画录一卷五代名画补遗一卷（明刊本）

　　两书明时合刻本《名画录》，唐朱景元撰并序。陈氏《书录》作《唐朝画断》云，後有天圣三年商宗儒後序，今此本无之。其卷首题《唐朝名画录》，而卷末一行复改为“唐贤”，不可解。《名画补遗》，宋大梁刘道醇纂。陈氏作《五代名画记》，有嘉祐四年陈洵直序。旧藏洞庭叶氏。（卷首有“叶树廉印”、“石君”二朱记。

　　△墨薮二卷（旧钞本）

　　陈氏《书录》云，不知何人所集。此题“唐韦续纂”。其二十一篇之数，与陈氏所载合。《文献通考》作十卷，盖传写之误也。

　　△法帖音释刊误一卷（钞本）

　　宋参知政事陈与义奉敕校正。刘次庄所撰《官帖释文》，其刊正误字，皆极精核。有周必大跋。

　　△翰墨志一卷（钞本）

　　宋高宗御制。高宗书学二王，所得最深，自谓五十年未尝舍笔。此其晚年所作，虽篇页寥寥，实皆论书精要语也。

　　△图画见闻志六卷（元钞本三卷宋刊本三卷）

　　宋郭若虚撰。前三卷系元人手录，每半叶十四行，行廿四字。前有郭若虚自序，以明翻宋陈道人刊本校之，颇有不同。如卷一次行题郭若虚撰，又次为《叙论》细目七行，而陈本无之。卷二《李昇》条注云：“蜀中多呼昇为小李将军。”小李将军，乃是思训之子，陈本脱下“小李将军”四字。卷三《文同》条末有一字至十字诗云：“竹，竹。森寒，洁绿。湘江边，渭水曲。帷幔翠锦，戈矛苍玉。虚心异众草，劲节逾凡木。化龙杖入仙陂，呼凤律鸣神谷。月娥巾帔净冉冉，风女笙竽清肃肃。林间饮酒碎影摇金，石上围棋清阴覆局。屈大夫逐去徒悦椒兰，陶先生归来但寻松菊。若檀栾之操则无敌於君，图潇洒之姿亦莫贤於仆。“此诗陈本亦失载。又按卷一《论黄徐体异》条，”刁处士名光“下注云，”下一字犯太祖庙讳“，则其所据别本亦是宋刻也。後三卷为宋临安府陈道人书籍铺刊行本，每半叶十一行，行二十字，与明翻本行款悉同，惟”匡“、”贞“、”构“、”购“等字皆阙笔，翻本则不尽然。其纸皆罗纹阔帘，信是宋刻宋印也。元钞序、目补阙，为秦西岩手笔，且有”杨梦羽氏“印，知为吾乡万卷楼旧物。历三百年复归故地，虽失其半，而复得黄荛圃氏以宋刊补之，既喜珠还，且成璧合矣。
　　按：商务印书馆《四部丛刊续编》影印本。

　　△宣和画谱二十卷（旧钞本）

　　不著撰人姓名，盖当时米襄阳、蔡京等奉敕纂定者。是本有无名氏原序，无“宣和庚子御制”等字，始知别本有之，乃後人妄加。王肯堂遂误以为此书出御纂耳。此钞字迹甚旧，卷中朱笔校改，乃忠宣手迹。第六、七等卷末有崇祯癸酉某月某日校及耕石斋主人题字。（卷後有“陈煌图印”、“鸿文”二朱记。）

　　△纯全集四卷（旧钞本）

　　题：“宋翰林书艺局祗候南阳韩拙全翁撰。”有自序，又张怀後序。是书共十篇，曰《论山》、曰《论水》、曰《论林木》、曰《论石》、曰《论烟雾岚光风雪雨》、曰《论人物桥彴关城寺观山居舟船四时之景》、曰《论用笔墨格法气韵之病》、曰《论观画别识》、曰《论古今之学者》、曰《论三古之画过与不及》。别本曰《山水纯全集》，佚去末篇。此为明沈辨之钞藏本，犹全帙也。每叶阑外右角有“吴县野竹家沈辨之制”九字。（卷首有“野竹家沈辨之印”、“沈辨之氏”、“方山”、“濠南居士”、“吴岫”、“海虞陵秋家藏”、“稽瑞楼”诸朱记。）

　　△广川画跋六卷（旧钞本）

　　宋董逌撰。是书有杨升庵刻本，中有脱文及此文错入他文之尾者。此从元至正乙巳华亭孙道明钞本传录，孙从宋末书生写本录出，流传最旧，惟六卷末有缺文。黄丈琴六据杨本校补，并补正他处阙字，遂成完书。

　　△广川画跋六卷（明刊本）

　　此杨升庵从馆阁本录出以刻者。《目》中《书李子西兵车图》、《书龙衮文马图》二篇列卷一末，与本书合。元钞本错入於前者，讹。惟杨本讹字为多。黄丈琴六即据元钞本校改订正。有刘大谟序，杨慎跋。

　　△画继十卷（明刊本）

　　宋邓椿撰。前有乾道三年自序，谓继张彦远《历代名画记》、郭若虚《图画见闻志》而作者，自熙宁而後，列于书者，凡二百一十九人。明嘉靖间刻本。

　　△书苑菁华二十卷（旧钞本）

　　宋陈思撰，魏了翁序。思为临安书贾，亦喜撰述，尝著《宝刻丛编》流传於世，金石家称之。是编辑汉、魏以来论书之说，虽标目未尽允当，而搜罗亦博，可供临池之助，与朱乐圃《墨池编》相伯仲也。旧为洞庭徐氏物，从宋刻传录。末有万历七年徐玄佐跋。

　　△皇宋书录三卷（旧钞本）

　　宋董史撰并序。书作於理宗淳祐壬寅年，中毁於火，至度宗咸淳乙丑岁修校成编。是本出华亭孙氏钞传。卷末有“至正丁未三月十四日录辨”一行。惜中多脱文缺字，无从校补。史，字良史，乃从姓得名，有作“董更”者，传写之误。

　　△图画考七卷（旧钞本）

　　元盛熙明撰。熙明有《法书考》八卷，著录《四库》而此书不载。钱氏《元史艺文志》亦无其目。案：自序有云，臣不揣愚陋，尝著《法书考》，今复博采传记，芟繁摭要，撰为《图画考》一通，缮写上进。是此书之作，在《法书考》奏御之後，本自别行也。书为目二十有七，卷一曰述原、兴废、规鉴、图名、师传，卷二曰工用、笔法、气韵、设色、模拓，卷三曰佛道、人物、传真、宫室，卷四曰山水、附树石，卷五曰竹木、花鸟、蔬果、龙鱼、畜兽，卷六曰名谱，分上古、中古、近古三子目，卷七曰鉴藏、辨谬、品价、印记、装褙、藏玩。大概本之张彦远《名画记》、郭若虚《见闻志》，馀如谢赫《古画品录》、郭思《林泉高致》之属，已不多及。《四库全书提要》称《法书考》虽襍取诸家之说，而采择特精。今观此书，亦复条理秩然，犹前志也。
　　按：商务印书馆《四部丛刊三编》影印本。

　　△书法钩元（玄）四卷（明刊本）

　　元苏霖撰。《自序》谓，搜访钞录前人论书语，辑成巨帙，此特纂其要言，故曰“钩元（玄）。”旧为邑中冯氏藏本。（卷首有“冯武之印”、“简缘子”、“窦伯父”、“长乐”诸朱记。）

　　△图绘宝鉴五卷补遗一卷（元刊本）

　　题：“吴兴夏文彦士良纂。”前有至正乙巳士良自序。卷末有“至正丙午新刊”一行。时元顺帝二十六年也。（卷首、末有“项墨林鉴赏”、“墨林秘玩”、“项子京家珍藏”、“项元汴印”诸朱记。）
　　○右书画

　　△琴史六卷（旧钞本）

　　宋朱长文撰。宋以前论琴之书，见于陈氏《书录》者甚多，今皆不传。世所传者，蔡氏《琴操》外以此书为最古。作於元丰七年，绍定癸巳从孙正大始刊板行之。此明正德戊寅安愚录本。卷中遇宋帝字皆提行，犹依宋本式也。愚所录又有《琴苑要录》一册，无撰人名氏，与此合为上下册，装池楮墨皆同。旧藏稽瑞楼。

　　△琴统一卷外篇一卷（旧钞本）

　　题：“南溪徐理撰绎。”书中《追古篇》，知为宋理宗时人先成《钟律书》进御，得叨恩科。给（？）年五十後复成此书。中论音律最详。《外篇》有自序、《列律图》并补论《琴统》所未备。各家书目皆未载。审其楮墨，亦正德时钞本，与《琴史》诸书以类相附者也。此书与懒仙《五声琴谱》合为一册。据自序，懒仙，明天顺间人，其姓名不可考。
　　○右琴谱

　　△忘忧清乐集一卷（宋刊本）

　　此书无标题，亦无序跋。首列皇祐中张学士《棋经》十三篇，次列刘仲甫《棋诀》四篇，张靖《论棋诀要杂说》，後列孙吴至宋旧图若干局，又列棋势若干局，共装三册。案陈氏《书录》有《忘忧清乐集》，题“棋待诏李逸民撰集”。此本《棋经》後，次徽宗御制诗，有“忘忧清乐在棋枰”之句。又有“前御书院棋待诏赐绯李逸民重编”一行。黄复翁遂据以定此名，想当时标题在序首，今失之耳。旧藏士礼居，後人艺芸书舍，湖贾金仁甫携以见示，购之，以备“杂艺”一门。（卷首有“士钟”、“阆原父”二朱记。）
　　按：徐乃昌随盦《徐氏丛书续编》覆刊本。
　　○右杂技

●铁琴铜剑楼藏书目录卷十六

　　子部四

　　○谱录类

　　△重修考古图十卷（明刊本）

