<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋吕大临撰。元大德间茶陵陈翼采诸家辨证附其下刻之，故曰“重修”。此明郑宏经重刻本，有大临自记，陈才子序，及陈翼、郑宏经序。原书《目》前列所藏姓氏除秘阁太常内藏外，有三十七家，皆北宋时收藏名家也。述古堂钱氏有影宋钞本，与此不同，惜未之见。

　　△啸堂集古录一卷（影钞宋本）

　　宋王球撰。有李邴序，曾机後序，集古器款识并及汉官私印，後来印谱，实滥觞於此。若《宣和印史》及後人伪作也。是本出乡先辈陈鸿文先生手写。先生名煌图，工篆隶书，故影摹精善。（卷首末钤“海虞陈氏永宝图书”、“陈鸿文图书记”朱记。）

　　△宣和博古图二十三卷（元刊残本）

　　宋王黼撰。是书原本三十卷，今缺卷六至七、卷廿一至廿二、卷廿四至廿六。晁氏《读书志》作王楚撰。案：蔡绦《铁围山丛谈》，宣和殿，徽宗藏古器书画之所，大观初作《博古图》一书，钱遵王谓成於宣和年者，考之未审耳。此至大中刊本，款式悉仍宋本，而削去王黼姓氏。凡所列诸品，俱注明“依原样制”，“减小样制”。明刻本概为减小，失其真矣。

　　△文房四谱五卷（旧钞本）

　　宋苏易简撰。徐铉序，易简有後序。是书旧本多脱讹，黄丈琴六假得鹤梦山房旧钞本、振绮堂汪氏本合校一过，补卷一《笔》之《杂说》脱文四十二条，卷二《笔》之《词赋》一条，卷三《砚》之《叙事》九条，其阙文讹字，补正二百八十馀字，遂为完书。

　　△砚史一卷（旧钞本）

　　宋米芾撰。汲古毛氏有刻本，此其原钞本也。书字甚精。卷首襄阳自题，亦似其笔法，当从旧本摹出著。（卷首末有“西河居士”及“毛氏藏”二朱记。）

　　△砚笺四卷（旧钞本）

　　宋高似孙撰并序。所采古书甚夥，如，鱼豢《典略》、《开元文字》、伍辑之《北征记》、刘澄之《永初山川记》，皆足以补遗佚。旧藏邑中赵韫煇家。

　　△新纂香谱二卷（旧钞本）

　　宋陈敬撰。原书四卷，此存卷一、卷二，为《香品》、《香异》、《修制》、《印篆》、《凝和》诸类。旧为文瑞楼藏本。从小玲珑山馆马氏假得传钞者，当时已非全帙矣。是书所采，有沈立之、洪驹父《香谱》，《武冈公库香谱》，张子敬《续香谱》，潜斋《香谱拾遗》，颜持约《香史》，叶庭珪《香录》、《是斋售用录》、温氏《杂记》各种，今皆不传。存一书以存众书，则是本足贵也。有熊朋来序，洪氏《香谱序》，颜氏《香史序》，叶氏《香谱序》。（卷首有“文瑞楼藏书记”朱记。）

　　△雲林石谱三卷（旧钞本）

　　宋杜绾撰。此明万历甲戌岁梦觉子从杨五川藏本所录。案：杨升菴《卮言》跋此书，谓石凡一百十有七品，此本祗有九十三品，岂一品中有连缀数品，升菴并数而得之耶？毛氏山居小玩刻本有讹脱处，孔传原序亦未刻。（卷末有“毛寿君”朱记。）
　　○右器物

　　△酒经三卷（宋刊本）

　　题：“大隐翁撰。”案：宋李保《续酒经自叙》，大隐翁为宋朱翼中别号。《宋史艺文志》作一卷，误。《说郛》本，但刻《总论》一卷，此则足本也。板刻甚精，每半叶十行，行十八字。後有跋云：“《酒经》一册，乃绛雲未焚之书，五车四部，尽为六丁下取，独留此经，天殆纵余终老醉乡，以此转授遵王，令勿远求罗浮铁桥下耶？余已得‘脩罗采花法’，酿仙家烛夜酒，视此经又如馀杭老媪家油囊俗谱耳。辛丑初夏蒙翁戏书。”（卷首有“雁里草堂”、“诚德堂”、“季振宜印”、“沧苇”、“乾学徐健菴”诸印。卷末有“雁里子柄”、“传是楼印记”、“徐氏珍玩”诸朱记。）
　　按：商务印书馆《续古逸丛书》影印本。徐乃昌随盦《徐氏丛书续编》覆刊本。

　　△茶录一卷（旧钞本）

　　宋蔡襄撰。分上、下二篇。自撰前、後序。皇祐中进御，治平中刻于石。此书与《茶具图赞》、《蔬食谱》，皆为钱遵王钞本，楮墨精绝，疑从宋刻摹写也。钱氏又附以《觞政》、《段食良方》、《烛夜仙酒法》，以类相次，合为一册。每卷末一纸，栏外左角有“钱遵王述古堂藏书”八字。

　　△茶具图赞一卷（旧钞本）

　　不著撰人。《目录》後一行题“咸淳己巳五月夏至後五日审安老人书”。以茶具十二各为图赞，假以职官名氏。明胡文焕刻入《格致丛书》者，乃明茅一相作，别一书也。

　　△蔬食谱一卷（旧钞本）

　　《百川书志》云，本心翁门人清漳陈达善编。今考是书题“陈达叟编”，不作“达善”，且其《自序》云，本心翁斋居晏坐，客从方外来，问食谱，口授二十品与之。是本心翁者，达叟自号，非其师也。《百川书志》误。

　　△饮膳正要三卷（明刊本）

　　元忽思慧撰。延祐中，忽思慧官饮膳太医时选进，详列补益气血、汤膏煎造之法，禽鱼草木之类，并系以图。此明景泰中内府重刊本，有虞集序及明英宗御制序。
　　○右食谱

　　△洛阳花木记一卷（旧钞本）

　　宋周师厚撰。据自序，为鄞江人，元丰中，官於洛阳所作。列牡丹百馀品，芍药四十馀品，杂花三百六十馀品。其叙牡丹名品尤详，末及栽接之法。意以诸家之谱未备，因即闻见所及增补之。旧为邑中孙氏藏本。（卷首有“孙从添印”、“庆增”二朱记。）

　　△桐谱二卷（旧钞本）

　　宋陈翥撰并序。翥，字子翔，自署铜陵逸民，又号咸聱子。《绎书》中载自作植桐诗文，盖庆历间人未仕而隐者，借桐以见志也。分十类，上卷曰《叙原》，曰《类属》，曰《种植》，曰《所宜》，曰《所出》；下卷曰《采斫》，曰《器用》，曰《杂说》，曰《纪志》，曰《诗赋》。是书惟见陈氏《书氏》，馀皆不载。厉樊榭辑《宋诗纪事》，搜罗甚广，亦未载其诗。旧为邑中鱼氏钞藏本。（卷首有“鱼元傅印”、“虞岩”二朱记。）

　　△金章兰谱一卷（旧钞本）

　　宋赵时庚撰。案：自序作於绍定癸巳岁，详论兰之容质，品第高下，兼及封培爱养之法，意以续《牡丹》、《荔枝》诸谱。此与《洛阳花木记》均出明人所钞，合装一册。

　　△蟹略四卷（旧钞本）

　　宋高似孙撰并序。嘉靖十年始苏柳佥录本。（卷首有“黄氏如珽之印”、“臣存恕”、“勿之”诸朱记。）
　　○右草木蟲鱼

　　○杂家类

　　△墨子十五卷（明刊本）

　　题：“周墨翟撰。”此南昌唐尧臣於吴兴陆氏得内府本以刻，较明监本为胜。旧为洞庭叶氏藏书。（卷首有“叶树廉印”、“石君”二朱记。

　　△鹖冠子三卷（明刊本）

　　旧谓楚人，不著姓氏。宋陆佃解并序。旧本脱讹，陆氏为之勘正。诠解亦简质。此明初覆刻宋本。

　　△吕氏春秋二十六卷（元刊本）

　　题：“秦吕不韦撰。”高氏训解。此元至正间嘉兴路总管刘贞得东牟王氏校本所刊。每半叶十行，行二十字。《序》後，有“嘉兴路儒学教授陈泰校，吴兴谢盛之刊”一行。有郑元祐序。

　　△淮南鸿烈解二十一卷（校宋本）

　　此顾涧薲氏校定善本。先以《道藏》本校过，後於汪阆原家假得宋本详校。近刻之讹字及注中脱文与文注混淆处俱一一改正，并注明行款、叶数。宋本每半叶十二行，行廿二字，注每行廿五字。不题高诱注，题太尉祭酒臣许慎记上，盖宋时相传为许注也。其下方墨笔，则松崖先生所校，亦涧薲氏从朱文游族子借得惠校本迻录者也。

　　△淮南鸿烈解二十一卷（明刊本）

　　此明茅氏刻本。文多脱讹，注皆删节，郡人江叔沄氏以《道藏》本校改完善，间加订语，考正不苟。（卷首有“江声叔沄”、“江沅”诸朱记。

　　△人物志三卷（明刊本）

　　题：“魏散骑常侍刘劭撰，凉儒林祭酒刘昺注。”前有阮逸序，不署名。此明隆庆间揭阳郑氏刻於归德郡庠。卷第行款，犹仍古本，较《程氏丛书》本自胜。《四库全书》所收，乃万历甲申河间刘用霖所刊，即出自此本。（卷首有“冯子元家藏印”、“植盦”二朱记。）

　　△刘子新论十卷（明刊本）

　　此书旧皆题梁勰撰，袁孝政注，惟晁氏《读书志》、《直斋书录》据袁孝政序，作北齐刘昼。此明人覆刻宋本，亦题刘勰。旧为士礼居藏书。（卷首有“士礼居藏”、“黄丕烈”、“荛夫”诸朱记。）

　　△颜氏家训二卷（明刊本）

　　题：“北齐黄门侍郎颜之推撰，明蜀荣昌後学冷宗元校。”前後无序跋。旧藏邑中冯氏。卷首有朱笔“海虞冯武敬读”六字。书中朱笔点勘处，皆其笔也。（卷首有“冯彦渊收藏”朱记。）

　　△续颜氏家训三卷（宋刊残本）

　　此书撰人，晁氏《读书志》题“董正功”，《直斋书录》、焦氏《经籍志》题“李正公”。是本卷首已阙，未详孰是。向藏邑中张氏，即述古堂藏本之半，所云宋椠绝佳者也。原书八卷，今存卷六至卷八，有《养生》、《归心》、《书证》、《音辞》、《杂艺》、《终制》六篇，而《养生篇》首二叶已阙。全书体例，以颜氏书列於前，而续者系每篇之後，徵引典博，堪与原书相辅而行。其颜书中《书证篇》末，较今本多一条，其文云：“《礼乐志》云，给太官桐马酒。李奇注，以马乳为酒也，揰挏乃成。二字并从手，‘揰’（都统反。‘挏’达孔反。）此谓撞捣挺挏之，今为酩酒亦然。向学士又以为种桐时，太官酿马酒乃熟，极孤陋之甚也。“按：此已见《勉学篇》，或後人因其复出而删之。然义各有当，文亦微异，正宜并存为是耳。”桐马“疑”挏马“之误，”酩酒“疑”酪酒“之误。当日遵王所藏，尚有影钞宋本合成七卷，仅阙其一，今已不可见矣。

　　△长短经九卷（旧钞本）

　　题：“梓州郪县长平山安昌岩草莽臣赵蕤撰。”前有自序。原书六十四篇，凡十卷，末一卷已佚。此书载晁氏《读书志》，谓末卷《阴谋》本已阙，是不传久矣。书中小注间杂以“议曰”云云，乃是论断之语，而本文大字亦有“论曰”云云。原书虽出旧钞，然多讹夺，假得周香严藏本，与之相同。又小注中间有“说曰”、“论曰”云云，其体例不尽可晓。疑古书相传，大小字有溷入也。校勘一过，差为完善。香严本後有洪武丁巳沈新民跋，与《四库》所收之传是楼本合。

　　△化书六卷（明刊本）

