<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是书撰人，晁氏《读书志》题南唐宋齐邱，此本题紫霄真人谭景昇，依宋碧虚子陈景元跋也。明天顺间，代府刊板。弘治时方士郑常清重刻之。首有抱犊山人李绅序。景昇，名峭，道家。尊崇其先师，故不系其名而系其号焉。

　　△鸣道集说一卷（旧钞本）

　　金李纯甫撰。案，刘祁《归潜志》：纯甫，字之纯，号屏山，再入翰林，连知贡举，好接引士流，一时才士皆趋向之。善属文，为金朝一代作家。终京兆府判。或作名之纯者，误。其书列濂溪、涑水、横渠、二程、上蔡、元城、龟山之说，及江民表《心性说》、崇安《圣传论》、横浦《日新论》而辨之，其说多出入二氏。尝曰：“自庄周後，惟王绩、元结、郑厚与吾同。”其学可知。所著又有《老子庄子解》、《中庸集解》诸书。（卷首有“何焯之印”、“屺瞻”二朱记。）

　　△習学记言五十卷（旧钞本）

　　宋叶適撰。其书即经、史、诸子及吕氏《文鉴》论述之，多纵横博辨之言。昔欧阳公不信《系辞》，水心以《彖象》为孔子亲笔，而《系辞》、《说卦》、《序卦》诸传非圣人所作。当时多谓其说异先儒，义理未纯而文词有可取处。宋嘉定间，弟子孙之宏嘱越帅江某刻於郡斋。此明人所钞。旧藏毗陵赵氏。（卷首有“怀玉私印”、“亿孙”二朱记。）
　　○右杂学

　　△白虎通二卷（元刊本）

　　此书不题名。《目录》前有小序云：“《白虎通德论》者，後汉孝章帝炟於白虎殿会群儒讲论五经同异所作也。後汉玄武司马班固，字孟坚，奉诏纂其事。奏御凡十卷，今作上、中、下卷云。其细目上作圆围者凡十，犹仍十卷之旧。上卷以《爵》、《号》、《谥》为首，《崩薨》、《丧服》、《绋冕》次之，《五祀》、《社稷》、《礼乐》次之，《封公侯》、《京师》、《五行》次之，《三军》至《耕桑》，凡八篇，及《封禅》、《巡狩》、《考黜》次之。下卷以《王者》、《不臣》至《商贾》凡五篇为首，《文质》至《三纲六纪》凡四篇次之，《情性》至《五经》凡十篇次之，以《嫁聚》终焉。“三正”作“三政”，《三纲六纪》分作六条，与大字本同。惟《目录》上卷《封禅》下脱《巡狩考黜》两条。此世所传为宋刊小字本，即吴槎客所藏、卢抱经所见之本。核其板刻字体，实元时重刊本也。每半叶十二行，行二十三字，“匡”字、“戌”字有缺笔。旧为汲古阁藏书。末有黄荛圃跋，谓得之太仓故家。（卷首有“毛晋”朱记。）

　　△白虎通德论十卷（元刊本）

　　题：“臣班固纂集。”陈氏《书录》作十卷，此大德九年刘平父刻本，卷数与陈氏合。以《爵》、《号》、《谥》为首，《五祀》、《社稷》、《礼乐》次之，《封公侯》、《京师》、《五行》次之，《三军》、《诛伐》、《谏诤》、《乡射》、《致仕》、《辟雍》、《灾变》、《耕桑》次之，《封禅》、《巡守》、《考黜》次之，《王者》、《不臣》、《蓍龟》、《圣人》、《八风》、《商贾》次之，《文质》、《三政》、《三教》、《三纲六纪》次之，《情性》、《寿命》、《宗族》、《姓名》、《天地》、《日月》、《四时》、《衣裳》、《五刑》、《五经》次之，《嫁娶》次之，《绋冕》、《丧服》、《崩薨》终焉。每半叶九行，行十七字。明嘉靖元年辽阳傅钥刻於太平者，云依此本，而卷分上、下。近庄氏、卢氏校刻本作四卷。迨各分上、下，刻成始见十卷之本，不及追改矣。书中每多古字通用，如“由”“犹”、“如”“而”、“中”“忠”、“方”“旁”、“观”“馆”、“采”“菜”、“必”“毕”之类。而“召伯”作“邵伯”，与《公羊解诂》同。“有邰”作“有台”，与《诗考》所引合。犹存古本之真焉。有严度、张楷序。
　　按：徐乃昌随盦《徐氏丛书续编》覆刊本。

　　△独断二卷（明刊本）

　　题：“汉左中郎将陈留蔡邕撰。”嘉祐中，俞择中尝校正舛错，释以己说，今已不传。此弘治间安成刘氏以旧本覆刻。末仍旧跋二行，其文云：“右蔡氏《独断》一编，古之制度文为於此乎？考录本多舛，今稍是正而刻之。舒頖（泮）。淳熙庚子六月初吉江都吕宗孟书。“《百川学海》本亦出自吕刻，抱经卢氏谓异於时刻者，祗在纲与目分合之间耳。（卷首有”叶树廉石君“、”归来草堂“、”孙从添印“、”庆增“诸朱记。）
　　按：商务印书馆《四部丛刊三编》影印本。

　　△古今注三卷（旧钞本）

　　晋崔豹撰。宋嘉定间刻本。有李某序，丁黻跋。此即据以传录。卷末有“正德二年丁卯九月十日录”一行，不著姓氏。卷首朱笔一行云：“己亥三月卢弓父校正。”旧藏稽瑞楼。（卷首有“武林卢文弨手校”朱记。）

　　△中华古今注三卷（旧钞本）

　　题：“国子监太学博士马缟集。”有自序。此书见陈氏《书录》，惟核与崔氏书不同者仅数条，与自序“添注以释其义”之语不合。世皆疑为後人依讬。

　　△近事会元五卷（旧钞本）

　　题：“赞皇李上交撰并序。”其书纪唐武德而下尽周显德以前朝野掌故凡五百事，可补《唐书》、《五代史》之阙。《两京新纪之佚》中纪，後唐明宗长兴三年二月中书奏乞依“石经”文字刊九经书印版，从之。又，汉隐帝乾佑二年五月，于国子监置雕印《仪礼周礼公》、《穀》二《传》，书有印板，自此始也。此本卷三中，依目录《复旧茶法》後脱去《改正茶税法》、《社仓义仓贷》、《义仓支用》、《赊粜常平法》、《税屋间架》五条，盖旧阙也。旧为万历壬午夏五《玄素斋》录本。冯默菴传录，有手跋曰：“太岁乙酉，避乱於洋荡之村居，是年闰六月，忧闷无聊，遂手书此本，二十日而毕。是书是秦季公所载，余从孙岷自借钞之。七月初六日。孱守老人记。”

　　△东观馀论二卷（旧钞本）

　　宋黄伯思撰。此本为万历间酉阳山人顾飞卿氏校定。後附跋语云：“从景阳秦君假钞目录，浃旬而毕。”旧藏张超然家。超然名远，闽人，来寓於虞，卷中朱笔皆其所校。（卷首有“张远字超然”朱记。）

　　△续谈助五卷（影钞宋本）

　　宋晁伯宇撰。伯宇，字琐庭，中进士第。黄山谷尝荐於苏东坡，谓其诗才奇丽。卒官封邱丞。著有《封邱集》。见王崇庆《开州志》。又晁氏《读书志》载《封邱集》，谓其世父所作。此书惟见《宋艺文志》及《文渊阁书目》，所采诸书，自《十洲记》至《膳夫经》，凡二十种。每种後皆系以跋语，述得书之由。今原书多佚而不传矣。宋时有刻本。明皇象山人姚氏咨假以手录，叶心有“茶梦斋钞”四字。皇象山人手跋云：“《续谈助》五卷，宋刻本，为故友秀水令江阴徐君子寅家藏。子寅殁後，其家人售於秦汝立氏，汝立乃余门人汝操之弟，储蓄甚富，假而手录，阅三逾月始讫事，藏之茶梦阁以俟善本云。嘉靖壬戌秋八月姚咨识。”迄今三百馀年，流转藏书家，完好如新，可宝也。又有黄荛圃、孙子潇二跋。（卷首有“朱彝尊印”、“钱曾”、“虞山钱遵王藏书”、“汪绎别字东山”、“小琅环福地秘笈”诸朱记。卷末有“舜咨”、“茶梦主人收藏”二朱记。）

　　△容斋续笔十六卷（宋刊本）

　　宋洪迈撰。首行题书名，次行自序。序後接本文。每卷标若干则。《总目》後有“凡二百四十九则”一条。每半叶十行，行廿一字。书中“贞元”、“贞观”、“贞定”、“贞惠”并作“正”，“桓公”作“威公”，“魏徵”作“魏证”，“殷武”作“商武”，“颛顼”作“颛帝”，“慎戒”作“谨戒”，“完颜亮”作“元颜亮”，至“匡”、“朗”、“勖”、“树”、“让”则缺笔。字体端严，纸质坚致，当为宋时印本。明嘉靖刻本亦清整可观，核之，讹处甚多。如卷一《汉郡国诸官》条，“郡县各有司局斡之”，“局”误“居”；卷二《存殁绝句》条，“玉局他年无限笑”，“限”误“恨”；卷四《卜箧不同》条，“泥而不通”，“通”误“道”；《日者》条，“其色有黑者、白者”，“黑”误“墨”；《柳子厚党叔文》条，“吕温、李景俭、柳宗元以为信然”，“俭”误“险”；《宣和冗官》条，“令遵守成法”，“令”误“今”；卷五《杜诗用字》条，“此以共字、独字对相字也”，“也”字脱；《后妃命数》条，“宣帝令皇后择後宫家人子五人”，“家”误“冢”；《公为尊称》条，“古之人通谓年之长老曰公”，“老”误“者”；《台城少城》条，“晋益州刺史治太城”，“太”误“大”；卷六《文字润笔》条，“大官卒，其门如市”，“大”误“天”；卷七《俗语算数》条，“皆俗语算数”，“皆”误“然”；卷九《儿宽张安世》条，“见谓忠谨”，“谓”误“其”；《萧何先见》条，“何为泗水卒史事第一”，“史”误“吏”；《史汉书法》条，“受诏别降楼烦以北六县”，“北”误“此”；卷十《汉官名》条，“太中大夫”，“太”误“大”；《汉唐辅相》条，“薛宣翟方进有材具”，“具”误“其”；《唐诸生束脩》条，“唐世士人多工书”，“工”误“攻”；卷十一《古錞于》条，“《志林》记始兴王鉴”，“王”误“玉”；《昭宗相朱朴》条，“仪者，偓之兄”，“者”误“之”；《杨国忠诸使》条，“权知太府卿事两京太府”，“太”俱误“本”；《祖宗朝宰辅》条，“犹多除六曹尚书”，“除”误“馀”；《东坡自引所为文》条，“正以公为法也”，“公”字脱；卷十二《妇人英烈》条，“此而可卖”，“而”误“兒”：“献其姬妾”，“妾”误“妻”；《唐制举科目》条，“皆出畿甸”，“甸”误“内”；卷十三《下第再试》条，“而以湛文采遒丽”，“而”误“面”；卷十四《尹文子》条“此至治之术也”，“至”误“正”：“盖晋宋时细人所作”，“细”误“衲”；卷十六《计然意林》条，“如伊尹不以一衣与人，亦不取一衣於人之类”，“衣”皆误“介”。赖有是本，可以订正，惜《五笔》仅存是种矣。（卷首有“旧学史氏复隐书印”朱记。）
　　按：商务印书馆《四部丛刊续编》影印本。

　　△容斋随笔十六卷续笔十六卷三笔十六卷四笔十六卷五笔十卷（明活字本）

　　宋洪迈撰。宋时刻本不一，今皆不传。此明锡山华氏以活字摆印，板心上方有“弘治岁在旃蒙单阏”八字，下方有“会通馆活字铜版印”八字。每半叶十八行，行十七字。有迈自序及何异序，华燧印书序。

　　△考古编十卷（旧钞本）

