<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋陆游撰。原书出六俊袁氏所藏。义门何氏所得，系从放翁初稿本传录，後或采之入笔记，故较今刊本附集後者不同。

　　△老学菴笔记十卷（校宋本）

　　宋陆游撰。毛氏刻本有脱讹处，刊成後，子晋子奏叔借得萧瑶彩藏旧钞本校正，已不及追改矣。卷末录旧跋数行云：“《老学菴笔记》，先太史淳熙绍熙间所著也。绍定戊子刻之桐江郡庠，幼子奉议郎权知严州军事兼管内劝农事借紫子遹谨书。”

　　△愧剡录十五卷（宋刊本）

　　题：“相台岳珂。”有自序及後序。每半叶九行，行十七字。知不足斋鲍氏刊本即从之出。中有空白十叶，亦同。旧为杨氏万卷楼藏书。（卷首尾有“杨梦羽氏”、“华阴世家”、“宏道”、“天官冢宰”、“天水赵氏珍藏”、“杨仪梦羽收藏图书之记”诸朱记。）
　　按：商务印书馆《四部丛刊续编》影印本。

　　△鹤林玉露十六卷（明刊本）

　　宋罗大经撰并序。此明初覆刻宋本，失去自序。邑人许濬钞补，间加校订。（卷首有“夏父魏氏”、“仲子私记”二朱记。）

　　△藏一话腴二卷（旧钞本）

　　宋陈郁撰，岳珂序题。《甲集》卷上、《乙集》卷下，旧为汲古毛氏钞藏，楮叶心有“毛氏正本汲古阁藏”八字。（卷首有“致爽阁”、“虞山钱曾遵王藏书”二朱记。

　　△佩韦斋辑闻四卷（旧钞本）

　　宋俞德邻撰。此本题“太玉山人”，或作“太迂山人”。首有自序。旧为爱日精庐藏书。

　　△书斋夜话四卷（旧钞本）

　　宋俞琰撰。按：琰字石磵，吴郡人，著述甚富，尤嫺音律，故书中论乐皆精覈。子桢，字贞木，亦工诗文。是本旧为石田翁家故物，後归鱼虞岩閒止楼。卷端有乾隆壬申王大椿跋，後有乾隆丙戌鱼元傅跋，并附录玉吾轶事两条於後。（卷首有“启南”、“石田”二朱记。）

　　△志雅堂杂钞一卷（旧钞本）

　　宋周密撰。旧为茶梦主人姚咨藏本。又有《雲烟过眼录》一卷，亦弁阳老人撰，冯巳苍藏本，核其语，与杂钞大致相同，而详略稍殊。杂钞，乃初稿也。末有姚咨跋云：“此册，先年，友人石东居士唐子言诗偶得旧钞本，命华氏馆童钞之以贻余者也。近又得吴方山家藏本，雨窗无事，试一勘校，复正数十字。嘉靖甲子秋九月七十翁姚咨识。”

　　△困学斋杂录一卷（旧钞本）

　　元鲜于枢撰。明无垢道人传录本。卷末有跋云：“弘治十五年五月望日在竹庄陆宗美先生第，会俞宽甫，假归录之。”又一行云：“嘉靖戊申五月既望汝南袁表命工徐堂录於陶斋。”

　　△庶斋老学丛谈三卷（旧钞本）

　　元盛如梓撰。案：如梓尝仕於宋，结衔称崇明州判官，犹宋制也。书乃入元以後所作。旧藏太仓金氏，後有鹿原、林佶两跋。（卷首有“文瑞楼藏书”朱记。）

　　△閒居录一卷（元钞本）

　　元吾邱衍撰。案，吾贞白有《学古编》，专论篆印，考覈精详；此其杂记考辨之语。旧出华亭孙明叔手钞。明叔，名道明，乃同时友人，亲见其手稿录之，书法古雅，图记重重，可贵也。卷末题识云：“至正十八年戊戌之秋七月旦日，钞於泗北村居之映雪斋。”余家又别藏一本为汲古阁所钞，即出自是本。（卷首末有“映雪孙明叔印”、“仇仁近氏”、“辛夷馆”、“季振宜印”、“沧苇”、“虞山钱曾遵王藏书”诸朱记。）
　　○右杂说

　　△雲烟过眼录一卷（旧钞本）

　　宋周密撰。钱遵王《读书敏求记》载元至正间夏颐钞本，此本即从之传录。卷尾一行云：“隆庆三年秋八月周曰东重书一过。”首尾不分卷，与世所行四卷者异。其中序次、文字亦互有详略，殆为後人增损与？旧藏邑中冯氏。每叶栏外左角“冯氏藏本”四字。（卷首有“长乐”、“冯舒之印”二朱记。）

　　△居家必用事类全集十卷（元刊本）

　　不著撰人名氏，亦无序跋。载居家日用事宜，以十干分集：甲，《为学》；乙，《家法》；丙，《仕宦》；丁，《宅舍》；戊，《农桑》；己，《食饮》；庚，《食类》；辛，《夷学》；壬，《卫生》；癸，《谨身》。每集又分子目。所录子史杂说，简而有要。皆有益於生人日用。纪文达以《辛集》中大德五年吴郡徐元瑞序《習吏幼学指南》一书“圣朝”二字提行，故定为元时所刻。其书当亦元人所编。钱氏《补元史艺文志》曰，或云熊宗立撰。
　　○右杂品

　　△意林五卷（明刊本）

　　唐马总编。此书嘉靖间刻本，有王大化序，多脱讹。黄丈琴六以徐元太校刻《道藏》本参校，补脱并加订正。《道藏》本有戴叔伦、柳伯存、徐元太序。

　　△绀珠集十三卷（明刊本）

　　不著撰人。晁氏《读书志》、陈氏《书录解题》以为宋朱胜非撰。案：王宗哲与胜非同时，何以作序时谓不知起自何代。晁氏藏书甚富，考据精覈，亦不当有讹，疑莫能明也。书凡纂录说部一百三十有七种，体例与曾氏《类说》相同，宋时有刻本。此明天顺间贺氏荣重刻本也。（卷首有“内翰金坛蒋超藏书印”朱记。）

　　△类说一卷（宋刊残本）

　　原本不分卷数，惟存《仇池笔记》、《隐斋閒览》、《东轩杂录》三种。书名用大字，本文双行细字，板刻甚精。每半叶十行，行十六字。旧为汲古藏本。（卷首有“毛晋”朱记。）

　　△重校类说五十卷（旧钞本）

　　宋曾慥编并序。凡纂录《说部》自《穆天子传》至《酒谱》二百六十一种，原书今有不传者，犹得存其略。书成於绍兴六年，刊於庚申，重刊於窦庆甲戌。有叶峕序。明人刊本多所删节，此犹存宝庆本之旧云。旧藏太仓王氏。（卷首有“弇山堂藏书”朱记。）

　　△皇宋事实类苑六十三卷（旧钞本）

　　题：“左朝请大夫权发遣吉州军州事江少虞撰。”有绍兴十五年自序又後跋。案《宋史艺文志》、《文献通考》俱作二十六卷，与今本不合，岂卷数有讹耶？抑後人重析卷第耶？渔洋山人所见，仅有四十卷。此本钞自文瑞楼藏本，旧为师林山房王延世所藏者。乾隆癸丑李北苑以所有《说部》本书校过。後藏周香岩家，阙佚太半，假得胡心耘本补全，始复为完帙矣。

　　△自警编五卷（宋刊本）

　　宋赵善璙编并序。此书他刻本作九卷，为类八，每类中分子目。此本刻於嘉定甲申，共分甲、乙、丙、丁、戊五卷，乃原本也。每半叶十行，行二十字。
　　○右杂纂

●铁琴铜剑楼藏书目录卷十七

　　子部五

　　○类书类

　　△艺文类聚一百卷（明活字本）

　　题：“唐太子率更令弘文馆学士渤海男欧阳询撰。”与宋本同。明陆氏刻本脱去“渤海男”三字，每条惟空一格。此则逐条提行，每半叶十四行，行十三字。目後有墨图记云：“乙亥冬锡山兰雪堂华坚允刚活字铜板校正印行。”旧为吴方山藏书。（每卷首有“姑苏吴岫家藏”朱记。

　　△艺文类聚一百卷（明刊本）

　　此吴郡陆子玄刻本，与华本大致相同。陈子准以冯己苍校宋本订正脱讹。冯云，八十五至八十七三卷中，宋本亦杂乱无绪。陈云，似有後人增入处，非率更原书也。有询自序、胡缵宗序、陆采跋。

　　△北堂书钞一百六十卷（旧钞本）

　　唐虞世南撰。此永兴在隋时官秘书郎所作。今世行本，为明陈禹谟搀乱增改，已失原书面目，此犹旧传真本，即王厚斋所云赵安仁家之本。钱遵王所云，嘉禾收藏家有原书，寻访十馀年而始得者也。旧藏爱日精庐张氏。（卷首有“楝亭曹氏藏书”朱记。）

　　△龙筋凤髓判二卷（明刊本）

　　唐张鷟撰。此明弘治间吴门沈润卿津刻本，前有祝允明序，据序云，允明得之先外大父武功徐府君家，乃元人录本。则是本实出元钞也。末有都穆跋。

　　△龙筋凤髓判二卷（旧钞本）

　　是本依沈润卿刻本传录。陈子准丈得徐桢卿钞藏本，校改谬讹。原书六十二篇，中阙第十五、十九、二十一至四十二凡二十四篇。沈本题下不列篇第，改为一条、二条等，盖旧已阙佚也。（卷首有“稽瑞楼”朱记。）

　　△稽瑞一卷（旧钞本）

　　题：“维嵩白雲子刘赓辑，关西灵长氏许光祚订。”此书惟见《崇文总目》与《玉海》，未著赓为何时人。案：自序有“文部尚书奏天下瑞”云云。考《通鉴》，天宝十一载，诏改吏、兵、刑部为文、武、宪部。时官文部尚书者为杨国忠也。肃宗时，仍复旧制。是赓为唐人，书即成是时可知。其全书之例，以上古迄六朝符瑞事，编为四言韵语，而详注其出处。注中所引《纬书》及《田俅子》、《随巢子》、王隐、臧荣绪《晋书》、何法盛《晋中兴书》、《梁大同起居注》、《天监起居注》等书，今俱亡佚，是亦采辑古书之渊薮也。《崇文总目》列“史部传记类”，今易置“类书类”。

　　△白孔六帖一百卷（旧钞本）

　　唐白居易撰《六帖》，三十卷。宋孔传续之为《六帖新书》，亦三十卷。见《文献通考》。南宋时合之，析为百卷。王厚斋所见已如此。此明人依宋本钞传。每半叶十行，行十七字。《白帖》卷首王安世序犹未佚，与黄朝英靖康《缃素杂记》所云合。又有韩仲通、韩驹序。

　　△小名录二卷（旧钞本）

　　唐陆龟蒙撰并序。专录古人小名，凡神仙、玉女、妇人、臧获亦所不遗。《唐艺文志》、《崇文总目》俱作五卷，疑此出後人补辑矣。卷末有“万历二十六年六月在北濠买书”一行下，钤“太原廷璋”朱记。旧为叶石君藏书。（卷首有“叶氏”朱记。）

　　△新刊监本册府元龟八卷（宋刊残本）

　　宋王钦若等奉敕纂。原书一千卷，今存卷二百四十九、二百五十一至二百五十四，又二百六十一、二百六十二、二百七十六凡八卷。每半叶十三行，行二十四字。旧为宋内府、明内府藏本，继藏汲古阁毛氏、爱日精庐张氏。（卷中钤宋玺曰，“御府图书”、“缉熙殿宝”，明玺曰，“文渊阁印”。又“汲古藏书记”、“毛晋私印”、“字子晋”、“毛褒字华伯号质庵”诸朱记。）

　　△册府元龟五卷（宋刊残本）

　　此北宋刊本。存一册，起卷九百一至九百五。每半叶十四行，行二十四字。字体方劲精好。卷中“朗”、“儆”、“警”、“惊”、“殷”等字减笔，而“徵”、“让”、“署”俱不减，当是祥符书成後最初刊本。零玑断璧，亦足珍也。

　　△事物记原集类二十卷（校宋本）

