<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐高適撰。晁氏《读书志》尚有《集外文》一卷，《别诗》一卷，今不传。此本尚出旧第，惟《重阳》律诗一首乃程俱作，见《北山小集》，宜别出之。

　　△孟浩然集四卷（明刊本）

　　是集宋本作上、中、下三卷，以意分类，不标名目，诗凡二百十首，有天宝四载宜城王士源序及天宝九载韦滔序。此出後人重编较，多四十五首。

　　△常建集二卷（明活字本）

　　《唐志》，建诗一卷，陈氏《书录》亦同。汲古刻本作三卷。此二卷本，当亦明人所分也。

　　△漫叟文集十卷拾遗续拾遗一卷（明刊本）

　　唐元结撰。案：陈直斋谓《次山集》有蜀本、江本，蜀本有《自序》及《拾遗》，江本《拾遗》文分载十卷中，有李商隐《序》。又，戴剡源谓永州本删去《浪翁观化》、《恶圜》、《恶曲》、《出规》、《处规》、《订司乐氏》等十四篇，此明初刻本，疑出自蜀本，惟《中兴颂》不列《拾遗》，与直斋所言微有不合。卷四，《朝阳岩下歌》“朝阳洞口寒泉清”句下，正德时湛甘泉刻本脱去“零陵城郭夹湘岸，岩洞幽奇当郡城，荒芜自古人不见”三句，此本有之。

　　△元次山集十卷拾遗一卷（明刊本）

　　此正德间湛甘泉刻本，有序，其书无《续拾遗》而有《自序》、《自释》二篇。卷首有鲜知道人题记云：“《元次山集》十卷，《补遗》一卷，依宋板本雠勘无讹。”旧为陈仲鱼藏书。

　　△皇甫冉诗集七卷附皇甫曾诗集一卷（明刊本）

　　题：“唐补阙润州皇甫冉茂政著，刑部郎中江都萧海校正。”茂政为元晏先生後，潭州长史顗之子，天宝中，与弟曾同登第，授无锡尉，後为左金吾卫兵曹参军，终左补阙。其诗即曾所辑，有大历十四年独孤及序。《皇甫曾诗集》题“唐监察御史皇甫曾茂政著”，茂政乃孝常之误，官御史，坐贬舒州司马、杨翟令。兄弟齐名，人比之张景阳、孟阳。
　　按：商务印书馆《四部丛刊三编》影印本。

　　△颜鲁公文集十五卷（明活字本）

　　唐颜真卿撰。原书已失，嘉祐中，宋次道尝集有刊於金石者成十五卷，刘原父序又谓吴兴沈氏有辑本，後留元刚刻於永嘉，序云沈本即宋本，不知何据。此明锡山安国以活字铜版印行者，板心有“锡山安氏馆”五字，较万历间鲁公裔孙允祚刻本独完善，殆出留氏旧本。惟《补遗》一卷有《目》无书，《年谱》一卷亦阙。

　　△昼上人集十卷（旧钞本）

　　唐释皎然撰，于迪序。旧为昆山叶氏藏书，板心有“赐书楼”三字，卷末有括苍山人恭焕题记云：“《昼上人集》二册，乃无锡谈学山绰板钉宋钞本，罄室借录，予与钱子契合，亦借录焉。是集，人有藏者，不能如此之备”云云。恭焕，字伯寅，文庄五世孙。（卷首有“叶恭焕印”、“叶伯寅图书”二朱记。）

　　△刘文房集六卷（宋刊残本）

　　唐刘长卿撰。原书十一卷，今存第五至十，每半叶十二行，行二十一字，“贞”、“敬”字有减笔。册首有正书“翰林国史院官书”七字长印，盖明时钤记也。旧为士礼居藏书。

　　△韦苏州集十卷（明刊本）

　　唐韦应物撰。明弘治间，杨一清出所藏本刊於陇州，其书编次，分类不分体，与《王右丞集》同，犹出宋时旧第。卷首有“拾遗”数首，汲古本所出也。有王钦臣序，杨一清跋。

　　△毗陵集二十卷（旧钞本）

　　题：“朝散大夫使持节常州诸军事守常州刺史赐紫金鱼袋独孤及撰。”前有李舟序，後有梁肃後序。卷末有无名氏题记曰：“戊子七月，借上党冯氏本，命僮子录出，略校一过，误舛处苦无据，就可知者略为改正，俟得善本更订之。”似是叶石君手迹。

　　△钱考功诗集十卷（旧钞本）

　　题：“唐尚书考功郎中吴兴钱起仲文撰。”集中古体诗题曰“往体”，与陆龟蒙《松陵集》同，可知其本为旧矣。义门何氏以朱笔校过。卷末有题记云：“此册乃明景泰以上抄本，虽书迹不工，犹有元人气脉，其优於新刻处亦复不少，後人所当珍惜。丙戌秋日焯记。”旧藏稽瑞楼陈氏。

　　△陆宣公集二十四卷（校宋本）

　　唐陆贽撰，权德舆序。分《制诰》十卷、《奏章》七卷、《奏议》七卷。旧为钱求赤藏书，以宋刻本校过。求赤，名孙保，遵王从子，亦喜藏书，多善本。（卷首有“钱孙保一名容保”、“钱兴祖印”、“孝修钱孙临印”、“鸿蒙”、“蒋廷锡印”、“青桐居士”诸朱记。）

　　△权文公集十卷（明刊本）

　　唐权德舆撰。是本乃杨升庵得於滇南士人家，止有诗赋十卷，其文四十卷有《目》无书。嘉靖辛丑刘大谟刻之，并列其《目》，有杨嗣复序及敖英後序，今则五十卷本亦出矣。

　　△韩集举正十卷外集举正一卷叙录一卷（影钞宋本）

　　宋方崧卿撰。前有自序云：“韩文自校本盛行，世无全书。欧公谓韩文印本初未必误，多为校雠者妄改。仆尝得祥符中所刊杭本四十卷，其时犹未有《外集》，今诸集之所谓‘旧本’者此也。既而得蜀人苏溥所校刘、柳、欧、尹四家本，此本嘉祐中尝刊於蜀，故传於世。继又得李左丞汉老、谢参政任伯所校秘阁本，李本之校阅本最为详密，字之疑者，皆标同异於其上，故可得以为据。大抵以公文石本之存者校之，阁本常得十九，杭本得十七，而蜀本得十五六焉。今只以三本为定。其诗十卷，则校之唐令孤（狐）氏本；碑志、祭文则以南唐保大本兼订焉。其赵德《文录》、《文苑英华》、姚宝臣《文粹》字之与旧本合，亦以参校，诸本所不具而理犹未通者，然後取之校本焉。韩文旧本，皆无一作蜀本，间有一二，亦只附见篇末，今皆一遵旧本而别出。此书字之当刊正者，以白字识之；当删削者，以圈毁之；当增者，位而入之；当乙者，乙而倒之；字须两存而或当旁见者，则姑注於其下，不复标出；阁与杭、蜀皆同，则合三本而言之；同异不齐，则志其长者。其他古本，如‘汝’多作‘女’，‘互’多作‘■’，‘预’作‘与’，‘傲’作‘敖’，‘丛’作‘藂’，‘缺’作‘■〈垂夬〉’；‘二十’、‘三十’之为‘廿’、‘卅’，此类非一，亦不敢尽从刊改。今之监本，已非旧集，然校之潮、袁诸本，犹为近古，如《送牛堪序》，阁本、杭本皆系於十九卷之末，惟此本尚然。今用以为正而录诸本异同於其下，此本已正者，亦不复尽出，庶几後学犹得以考韩氏之旧也。”又有《後跋》云：“右《昌黎先生集》四十卷，《目录》一卷，《外集》一卷，《附录》五卷，《增考年谱》一卷。崧卿试郡岭麓，闲日居多，课其馀力，获从事於斯。常念韩氏旧集，世已罕传，岁月既久，则散逸殆尽，摭拾其仅存者，稽而正之，以还旧观，亦讨古之一助也。第惟浅识謏闻，管窥自信，源流不白，何以传诸人？因复次其异同，记其讹舛之自为《举正》十卷，使人开卷知所自择，而韩氏义例亦粗见於纲领中。噫！一代文宗，脍炙人口，相传以熟，莫觉其讹，陋学苦心，傥识者补其遗缪。淳熙己酉二月朔日莆阳方崧卿书。”案：此书作後，朱子因之为《考异》，《考异》行而此书几晦，幸有影宋本流传，尚可考见。每半叶十一行，行二十字，注字同。“桓”字阙笔，“敦”字不避，犹出淳熙旧刻也。

　　△昌黎先生文集四十卷外集十卷（校宋本）

　　此从张甥纯卿所藏邑前辈钱求赤校本传录於明刻本上。钱旧藏宋刻洪兴祖注本失去；又有吴汝明翻洪本，校勘未精；後借得宋刊小字浙本校之。今核与方崧卿所云杭本者一一吻合，疑即祥符杭本，朱子所云监本是也。前李《序》有结衔云：“门人朝议郎行尚书屯田员外郎史馆修撰上柱国赐绯鱼袋李汉编。”方崧卿谓蜀本亦同，後有欧阳修记。旧本韩文後吕夏卿後序二篇，其《遗文》一卷则无之。每半叶十五行。每卷前俱载题目，其字句异处，与朱子《考异》所云“或作”者合，而《考异》所载尚未全。如《石鼎联句诗序》“自衡山来”，“山”下注“蔡作‘岳’”：“长颈而高结”，注“介甫本无‘高’字”：“子为我书吾句”下，注“蔡无‘吾句’二字”：“诗旨有似讥喜诗”下，注“介甫作‘思喜’”；“思益苦”，“思”下注“旧本‘吟’”：“刘把笔吾诗”云云下，注“蔡本云刘进士把笔则又高吟联诗”云云。又“似无足”，“似”下注“蔡作‘惊’”；“植此傍路坑”，“傍”下注“王作‘过’”：“徒示坚重性”，“重”下注“一作‘贞’”：“全胜瑚琏贵”，“胜”下注“旧本‘服’”。此皆可备参覈。而未及举者，其馀尚多不胜数也。篇次与《考异》本同，惟《赠河阳李大夫》、《苦寒歌》二首列正集第七卷末，不入外集中，为稍异耳。

　　△朱文公校昌黎先生文集四十卷外集十卷遗文一卷（元刊本）

　　题：“晦菴朱先生考异、留耕王先生音释。”有李汉序及朱子、王伯大序，此王氏重编朱子《韩文考异》本，将考异散入集中各句下。曾刻南剑州。其音释原附各篇末，此亦散入各句，乃元时书肆本，非王氏之旧矣。惟较明朱氏所刻误脱尚少。旧为黄丈琴六藏本。（卷首有“林鸿之印”、“黄琴六读书记”二朱记。）

　　△韩文正宗二卷（明刊本）

　　是书无编辑姓氏。前有序，亦不题名。全书用真氏《文章正宗》中韩文七十五篇，附以吕氏《关键》、谢氏《轨范》、楼氏《真宝》、虞氏《文选》中十有三篇，为真氏所未及者。篇有圈点、评论，极为详明。盖元明时家塾课本尚知宗仰昌黎也。卷末有墨图记云“庚寅年季夏月安正堂新刊行”。（卷首有“雅尔哈善”朱记。）

　　△五百家注音辨唐柳先生文集十一卷（宋刊残本）

　　宋魏仲举编。原书四十五卷，今存第十六卷至二十一、第三十七卷至四十一卷。中有《旧注》、《集注》、《补注》，曰章、曰孙、曰韩、曰童、曰汪、曰黄、曰刘，而皆不著其名。每半叶十行，每行大字十八、小字廿三。“贞”、“徵”、“恒”字皆有减笔。楮印甚精。旧为吴中文氏藏书。（每卷首有“文伯仁德承章”、“梅花谿李氏重父家藏”二朱记。）

　　△增广注释音辨唐柳先生集四十三卷别集二卷外集二卷附录一卷（元刊本）

