<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐李中撰。有孟宾于序。此爱日精庐张氏从士礼居所藏宋本影写。黄氏云，毛刻但据元刻，未见宋本，故多阙文。

　　△文泉子集六卷（旧钞本）

　　唐刘蜕撰并序。旧有十卷本，已不传。此明吴馡编辑本，有馡序。

　　△梨岳诗一卷（旧钞本）

　　唐李频撰。此本钞自元时裔孙邦材刻本，有王埜、吕师仲序及邦材跋。旧为冯氏藏书，有孱守居士记云：“戊辰春仲得之曹生。”（卷首有“上党冯氏藏本”、“钱孝脩图书印”诸朱记。）

　　△李群玉诗集三卷後集五卷（影钞宋本）

　　旧无题名，前有《进书表》、敕旨、荐状、制词，後有“临安府棚前睦亲坊南陈宅书籍铺刊行”一行，亦从士礼居所藏宋本影写。黄氏云：“毛刻统前後为三卷，亦非出自此本也。”

　　△孙可之文集十卷（校宋本）

　　唐孙樵撰并序。正德间，震泽王氏所刻，有文恪《序》及王谔《跋》。顾涧薲氏以宋本校过，其二、三两卷，宋本互易。顾有题记云：“道光丁亥，因有《文粹》辨证之役，遍搜唐贤遗集，得此王济之所刻《孙可之集》内阁本，复从长洲汪氏借宋椠勘正，视汲古本远过之矣。”又云：“《龙多山录》云：”樵起辛而游，洎甲而休。‘此用《书》’辛壬癸甲‘也，《刻武侯碑阴》云：“独谓武侯治於燕奭。’此用《左传》‘管夷吾治於高傒’也。见宋刻而後知正德本之谬。校定书籍，可不慎哉！”（卷首有“朴学斋”朱记。）

　　△麟角集一卷（旧钞本）

　　题：“唐水部郎中福清王棨辅之著，十九世孙观编。”後附录《省题诗》，宋绍兴中八世孙蘋所录也。（卷首有“璜川吴氏收藏图书”朱记。）

　　△文薮十卷（明刊本）

　　唐皮日休撰并序。嘉靖间以宋本重雕，有柳开《序》。

　　△笠泽丛书四卷补遗一卷（校本）

　　唐陆龟蒙撰。此书旧传有唐钞本、蜀本。偶见毛寿君所藏用旧本勘过者，借以校讹，并补录《小名录》一首。王益祥跋。王跋残阙过半矣。旧有朱衮、樊开序，十一世孙德原跋。

　　△甫里集二十卷（明刊本）

　　题：“唐笠泽陆龟蒙鲁望著。”宋宝祐间叶茵辑本，刊置义庄。明成化间昆山严春重刻之，此则万历癸卯松江许自昌复以严本重刻也。陈丈子准以严本勘过，有叶茵、林希逸、陆釴、许自昌序。

　　△新彫注胡曾咏史诗三卷（影钞宋本）

　　题：“前进士胡曾著述并序，邵阳叟陈益注诗，京兆郡米崇吉评注并续序。”每半叶十行，行二十二字，双行夹注，每行二十六字。以地名为题，首《乌江》，讫《荥阳》，诗共一百五十首。卷数与《文献通考》合。《四库》著录者乃别是一本，首《共工之不周山》，讫《隋之汴水》，其注不同，亦不详何人所注也。
　　按：商务印书馆《四部丛刊三编》影印本。

　　△司空表圣文集十卷（旧钞本）

　　唐司空图撰。汲古毛氏钞藏本。编次不分体，每卷首行卷第下有“一鸣集”三字，以陆敕先校北宋本《杜荀鹤文集》证之，知自宋本传录者。有朱笔校正。（卷首有“黄子羽读书记”、“毛子晋氏”二朱记。）


　　△翰林集一卷香奁集一卷（旧钞本）
　　题：“翰林承旨行户部侍郎知制诰万年韩偓致尧撰。”《香奁集》後有《无题诗》四首，《浣溪纱》词二首，《黄蜀葵赋》、《红芭蕉赋》二首。此从宋刻本影写。不名“《内翰别集》”，亦不注“入内庭後诗”五字。

　　△杜荀鹤文集三卷（宋刊本）

　　首行题“《杜荀鹤文集》”，下题“《唐风集》”。《目录》前题“九华山人杜荀鹤”。汲古毛氏所刊，用南宋分体本，此则北宋不分体者。以毛本相校，字句多不同。顾雲序中，“为之序录”下有“乃分为上中下三卷，目曰《唐风集》”十三字。又得如《周颂》下有“《鲁颂》者，别为之次序，景福元年夏太常博士修国史顾雲撰序”廿四字。毛刻《周颂》下别载数行皆无之，知南宋本之舛讹也。又增多诗三首：卷一《和吴太守罢郡山村偶题》二首曰：“罢郡饶山兴，村家不惜过。官情随日薄，诗思入秋多。野兽眠低草，池禽欲动荷。眼前馀政在，不似有干戈。”“快活田翁辈，常言化育时。纵饶稽岁月，犹说向孙兒。茅屋梁和节，茶盘果带枝。相传终不忘，何必立生祠。”卷二《送人遇乱湘中》云：“家枕三湘岸，门前有钓矶。渔竿壮岁别，鹤发乱时归。岳暖无猿叫，深春有燕飞。平生书剑在，莫便学忘机。”卷後，有陆氏敕先手跋云：“世传分体《唐风集》俱出南宋本，余尝假钱遵王本校过，藏诸家塾。毛斧季新得沙溪黄子羽所藏北宋本，既未分体，且多诗三首，与世本迥异。偶过汲古阁，出以示余，且以家刻本见贻，因校此本，携归识於灯下。壬寅仲冬二十八日陆贻典。”

　　△唐秘书省正字先辈徐公钓矶文集十卷（旧钞本）

　　唐徐夤撰。旧传《探龙》、《钓矶》二集，已佚。此出延祐间裔孙玩编辑。有师仁及玩序。卷中识赋，为近刻《全唐文》不载者二十馀首。

　　△黄御史集十卷（明刊本）

　　唐黄滔撰。是书淳熙初有刻本，明正德、万历、天启间皆有刻本。此则天启年御史二十三世孙起有所刻也。有杨万里、洪迈、谢谔、曹学佺序。

　　△李丞相诗集二卷（宋刊本）

　　题：“陇西李建勋”。此亦书棚本，每半叶十行，行十八字。卷上末有“临安府洪桥子南河西岸陈宅书籍铺印”一行。案：此本与席刻本有异者，如：《留题爱敬字》不作“宿题”，其诗次《溪斋》後不次《宿山房》後。又《小园》云“竹萝荒引蔓”，不作“竹篱”；《清溪草堂闲兴》云“独有爱闲心”，不作“独自”；《宿友人山居》云“荒庭雪洒蒿”，不作“洒篙”；《重台莲》云“斜倚西风绝比伦”，不作“北伦”。签题“《宋梓李丞相诗集全》”八字，王伯穀笔也。（卷首有“朱子儋印”、“项元汴印”、“子京父印”、“项墨林鉴赏章”诸朱记。）
　　按：商务印书馆《四部丛刊续编》影印本。家塾珂罗板影印本。

　　△鹿门集二卷（旧钞本）

　　题：“阆璧二州刺史唐彦谦撰。”案：彦谦，字茂业，咸通进士，乾符末，避乱汉南。王重荣辟为河中从事，历晋、绛二州刺史，後为阆、璧二州刺史，卒於官。号鹿门先生。其集，世无刊本。牧翁所藏，出丰南禺所藏宋钞本，此陈鸿文氏传录绛雲本也。板心有“鸾啸斋藏本”五字。（卷首有“古吴陈鸿”、“太邱氏书记”朱记。）

　　△张蠙诗集一卷（旧钞本）

　　案《唐才子传》：蠙字象文，清河人。乾宁二年赵观文榜进士及第，为校书郎，调栎阳尉，迁犀浦令，蜀王建开国，为膳部员外郎，复为金堂令，有诗集二卷。此从宋本写出，止有一卷。卷末有“临安府棚北大街睦亲坊南陈宅书籍铺印”一行。黄丈荛圃云，书棚本皆廿行，行十八字。所见宋刻《唐人小集》皆如是。旧为金孝章藏本。义门何氏得之，复以宋本校过。（册首有“俊明明怀”、“不寐道人”二朱记。）

　　△周贺诗集一卷（宋刊本）

　　此亦书棚本。每半叶十行，行十八字。卷末有“临安府棚北睦亲坊南陈宅书籍铺印”一行。义门何氏有手跋云：“东海司寇所有宋椠唐人诗集五十馀家，悉为扬州大贾项景原所得。此册经手人朱生乞以分润。後归憩闲堂主人，予之表舅也。知余尝购之，因而辍赠。签是王伯穀先生所题云。壬辰冬日何焯记於赍研斋。”
　　按：商务印书馆《四部丛刊续编》影印本。家塾珂罗板影印本。

　　△周贺诗集一卷（旧钞本）

　　案：贺初为僧，名清塞。李龏编其诗入《唐僧宏秀集》。此亦从宋书棚本写出，为金孝章藏书。末有题记云：“甲辰冬十月，耿菴借钞重校。”又有义门题记云：“康熙乙酉十二月，感寒在告，手校。”又云：“丙戌秋夕得毛豹孙影钞宋本又校。是冬，得王伯谷所藏书棚本又校，改正一字。”卷末，孝章补钞《赠厉元侍御》七律一首，宋本无之。又黄荛圃题记云：“甲戌六月，见顾竹君藏旧钞本与宋本多同，有异者，识於上方。”（卷末有“金俊明印”、“鹿床”二朱记。）

　　△甲乙集十卷（宋刊本）

　　题：“馀杭罗隐昭谏。”无序跋、目录，《後记》刊板处一行已漫漶，仅存“临安府”三字，末“金氏”二字可审。每卷题名一行下有“诗”字。一行低二格，诗题低三格。每半叶十行，行十八字。板心有字数。宋讳“匡”、“徵”、“桓”、“树”、“构”、“慎”字，有阙笔，当是孝宗以後所刻。卷数与陈氏《书录》所载合，惜无《後集》五卷、《湘南集》三卷耳。汲古毛氏刻本有“一作某”，此本无之，以之相校，各有胜处。而毛本逊於此本者，如：《咏绣》曰“洞房西室女工劳”，“工”误作“绿”；《铜雀台》曰“花开花落泪满缨”，“缨”误作“■〈糹盈〉”；《秋日酬张特玄》曰“病寄南徐两度秋”，“度”误作“地”；《咏月》曰“兔隈明处弄精神”，“隈”误作“於”；《送秦州从事》曰“试批书尾话梁州”，“批”误作“披”；《感别元帅尚父》，“帅”误作“师”；《早秋宿叶堕所居曰》“长历报时殚”，“历”误作“厝”；《寄黔中王从事》曰“今日举场君莫问”，“场”误作“觞”；《咏帘》曰“玉钩银烛共荧煌”，“荧”误作“爃”，皆可据以订正也。末有“泰兴季振宜沧苇氏珍藏”一行，是侍御手笔。（卷中有“太清”、“虞山钱曾遵王藏书”、“季振宜藏书”、“季振宜字诜兮号沧苇”、“乾学徐健菴”、“渔洋山人”、“安岐”、“安麓村藏书印”诸朱记。）
　　按：商务印书馆《四部丛刊初编》影印本。

　　△谗书五卷（旧钞本）

　　唐罗隐撰。宋时刻於新城。元大德间裔孙应龙重刻。此从元刻本钞出。其卷二中《苏季子》、《维岳降神》、《解忠孝廉》、《洁疑凤台》四篇已阙。有东嘉黄直辅序，紫阳山人方回跋。

　　△白莲集十卷风骚旨格一卷（旧钞本）

　　唐庐岳僧齐己撰。旧为吴氏（？）顾一鹗所藏。卷首题记云：“是集为钱塘汪午晴太史家藏旧本，乾隆丙申，余从事西江书局，与太史订忘年交，以此特赠，珍若百朋”云云。举以校毛本，正误甚多。《风骚旨格》亦未刻。（卷首有“西江省局校书”朱记。）

　　△禅月集二十五卷（旧钞本）

　　唐西岳僧贯休撰。明雁里草堂钞本。毛刻亦同，惟无昙域序及周伯奋、童必明二跋，且多讹字，可据以校正。（卷末有“秦柄图书”、“雁里草堂”二朱记。）

