<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹木之属，为台地特产者：有莿竹，叶繁干密，旁枝横生，有莿似鹰爪，殊坚利，城堡多环植之以御盗；有人面竹，一名佛眼竹，节密而凸，宛如人面，口目略具，故名；有七弦竹，干白，皮闲凸起青线纹五、六、七条，叶与竹同；有筀竹，围二尺许，大者高四丈，产淡水之岸里社，他邑无之；有九芎树，一名九荆，入土不朽，枝叶交互，城堡亦树以为卫；有婆罗树，中空，四围绉折成圆形，黑质白肤，花纹纠结，不假雕琢，久浸水中，剔去肤，尤玲珑明透，可作帽架、笔斗；有加冬木，叶似冬青，极坚重，入水经久不腐，作器不漆，本色自佳；有乌榕树，亦榕之属，而枝稍异；叶大于榕，九月西北风作，叶尽脱，旋生新叶，叶初生，苞含嫩白如花蕊，绝类辛夷；有林投木，一名林荼，皮似棕榈，叶多刺，高可丈余，理松而骨坚，花纹斑驳类槟榔，可作箸，亦可作念珠、文具、乐器，实如梨，不堪食，肉有红、白二种，云可治痢，红者用红，白者用白，俗名林投菰；有萧榔木，质坚而香，大者数围，文理细致，可作桌椅；有咬人狗，其木甚松，高丈余，叶似烟叶，有毛刺，刺人入毛孔甚痒，搔之发红肿痛，一昼夜方止。
　　花草之属，有内地所无者。午时梅，一名子午花，叶似葵，花如红梅，色甚艳，午开子落。雪鸳鸯，即内地月下香，北地名晚香玉，叶如鹿葱，花洁白，夜开香甚烈，独台地者开时蒂必双出，故以鸳鸯名。节节高，叶与花微似胭脂而小，枝茎细弱，开则自本至末节节而上。虎子花，一名月桃，色白微黄，倒垂一茎，可数十蕊，香颇浊，五月始开，叶可裹粽。消息花，一名刺毬，本高数尺，有刺，秋冬开黄花，似菊而小，细攒如绒，形如治耳器，香颇清逸，根可染绛，名番苏木。番绣毬，叶厚可一钱，花色白，底瓣如通草心，微红而坚，明亮如矾风草，春生；可占台期，无节无台，一节即台一次，节多台多，甚验而神。蒲草，似莞而扁，春生于水涯，滑而坚韧，可为席，折叠不少损，且沁汗乳；草附地而生，枝细叶红，背微红；妇人乳少，和肉煮食能多乳，或云未孕者食之亦流乳汁。绿珊瑚，一名铁树，多桠枝而无花，叶色碧而润，民间种以为篱。仙人掌，状如人掌，旁有刺，层垒岐出，不花，无叶，亦无枝干，其汁入目，使人失明；相传植之墙头，可避火灾。蒌草，一名荖，又名扶留，藤蔓生，叶如桑，花如僵蚕，色绿，味辛，或云即荜茇；根为荖藤，色白微红，台人取之，切片长寸余，和蛎灰夹槟榔枣食之；叶以斤论，运鬻内地，年以数百万斤计；闽广人食槟榔，多裹以荖叶，味尤辣。
　　药石之属，亦有内地所无者。风藤，产北路内山，状与他藤异，粗者如小儿臂，细亦围寸余，中如木通，或熬煮成膏或煮肉浸酒，服之可已风疾。樟脑，乃老樟根株煎取汁液为之。本草注，言出韶州、漳州，故一名韶脑。今漳、韶均无，独出彰化、淡水。
　　樟有赤、白二种，赤者脑多，白者无脑。中国祗入药；传闻美国有一地多虫，惟畏樟脑，为殡殓所必需，年运至粤东，转鬻西商，不知凡几。樟寄生，附生于樟，味甘，平治周身骨节酸痛，妇人产后伤风，尤效。马尾丝，生湿地，叶细长，花小而红，根如荔枝核，色黄，多细丝如发，不拘鲜、干，治蛇蜂毒。鹿肚石，出老鹿肚中，以其食草黏沙凝结成块，坚如圆石，磨汁冲服，疗心气隔噎诸证。楼蝈石，一名老古石，澎湖、淡水最多，乃海中碱气所结，取出时石犹松脆，久之雨淋日曝即坚实，或如羊肚、或类蜂房，晶莹如矾，巨细不等，色白如雪，亦有微灰色者。澎民墙壁田塍皆用之，淡、兰则烧灰墁墙，其玲透者置盆盎中可充玩具。文石，出澎湖之西屿外堑，石外有璞，剖之石见，五色相错，以黄者为上，可作念珠、扇坠，今挖掘殆尽，颇难得。土珊瑚，亦出澎湖海滨，在水中见淡红色，出水即枯而无光，且易折，然枝干杈丫长者一、二尺，树之盆瓶，亦颇可观。
　　禽之属：有荜雀，似雀而小，背淡黑色，唧唧善鸣，性畏暑，遇夏多死；又有海鸡，毛黑，脚绿，比鸡较大，宿海屿中，骨脆而味美，不让野雉；又有五鸣鸡，大如鹌鹑，项下白点如太极图，漏下一鼓，辄鸣数声；又有金鸭，黑质，毛作金色，如鸭而小，以十月至，他时不知所在。鳞之属：有鹦哥鱼，形如鲤而阔，嘴勾曲，红色，周身皆绿；又有沙梭，长尺余，形如织梭，肉丰骨脆，作金色者名金梭；又有新妇啼，状甚肥，烹则拳缩，取新妇畏见姑意名之；又有飞鱼，疑沙燕所化，两翼犹存，渔人悬灯以待，乃结阵飞入，舟力不胜，灭灯避焉；又有丁香鲄，出噶玛兰，类银鱼而极小，长不盈五分，漉以盐曝干，可致远，过春时即无。介之属：有■〈句上黾下〉鼊，卵生，状如鳖，四足无指爪，大至百余觔，小者数十斤，常从海岸穴山孔伏卵，甲可乱玳瑁，但薄而色浅，市贩以其板与鹿角同煎，伪为鹿胶，有售其足筋者，谬称龟筋云；又有海豆牙，形扁如蛏，壳绿色，吐尾洁白，类豆牙，腥不可食。虫之属，有蔗姑，大如蚕蛹，具头足而无翅，油炙食之，颇甘芳；近日漳州间有之，其他皆内地所罕见。
　　人工所制者，有番锦，丝皆内地往，捻如线，方就经纬，仿佛滇之通海缎，止郡城一户能织，价极贵，表里两端，初需番银二十余圆，今昂至三十余，米色者最佳，闲以五采丝织为被褥面，价与袍褂同，亦有织成桌围、椅垫全堂者，价需百余圆，朱地锦纹，陆雕耀目，惜红色黄黯，不免微瑕。有番布名达戈纹，番妇合棉苎织成，或为斗方柳叶纹，长不逾五尺，短衣一需布三段，细者价至七、八圆，粗者一、二圆，可以代绤；张鹭州侍御湄瀛壖百咏，言以狗毛苎麻为线，染以茜草所织，殆讹以卓戈文为达戈纹也。卓戈文，番毡名，亦番妇所织，刮兽毛和树皮为之，错杂成文，质甚粗，不以出售，亦无往购者。有蕉布，系年久老蕉被风吹折，析其筋捻织如番布，色深黄兼淡灰，盛暑服之凉而爽，汗渍濯以水，当风吹之，不宜日曝，曝即裂。有麂鹿皮衣包、桌围、床炕围，去毛存鞟，白其地，外施五彩，绘狮、凤、花卉、翎毛，或布蓝靛、朱砂为地，烂然可观；亦有加紫黑漆者，滑不留手。有番席，番女取蒲草为之，出淡水之大甲，甚精致，一床价一、二圆，极细者须番银十余圆，近日民人亦有织之者。
　　台湾物产，以米、油、糖为大宗，苎麻、靛青次之。米有粳、有糯，有赤米，有香米。油有花生、芝麻之殊。糖有青、白、红三种。靛有两熟。苎有四收。亦有小麦，皆白昼开花，与北地同。又有魁藤，可制器；薯榔，可染绛。噶玛兰之头围有浅黑石，可制研。澎湖之薯，析而干之，可为米，曰薯米。台、凤之檨名曰日番蒜，捣而腌之，可为酱，曰蓬莱酱。内山之鹿茸、熊掌，滨海之盐鳞、鲜介，亦岁出不穷，然均非台所独有，志之不胜志矣。至鸡笼山传有石炭（北方曰煤）。其地为全台祖山，且柴薪已烧之无尽，台人不知所用，故与淡水之磺同禁止，不得挖采又传煤下尚有银矿，终不能确指所在。旧传蛤仔难港底产金，水深且冷，土番沉入，从泥沙中淘之，亟起已噤莫能语，良久乃苏。其地即今噶玛兰浊水大溪也，虽水之深冷不如前，然积沙深数尺即有金在，亦沉埋沙底，不易求取。若淡水之玉山，在万山中，叠白如银，可望而不可即。窃谓未必真玉，玉皆韫存在璞，断无轩豁呈露如此者；或疑为积雪，亦不能终年如故，殆石之莹洁者耳。近日争传山后尚有金、银、铜矿，谓西人望气知之。生番以货易货，不贵金宝，不解采验，外人又不敢及之：其诚其伪，莫得而征。第语即无稽，其来有自，鼠窥鹰睨，不可不防。自来大患每起于忽，而成于待，似未可置之不论不议。况就崇爻山有盐泉、石壁寮有火穴例之，台地固无奇不有，亦未可定为齐东语也。
　　黄玉圃观察赤嵌笔谈言：“水沙连产茶，在深山中，众木蔽亏，务露蒙密，晨曦晚照，总不能及；色绿如松萝，性极寒，疗热证最效”。昔游台郡，未之见也。茶固闽产，然只建阳、崇安数邑，自咸丰初请由闽洋出运；茶利益溥，福、延、建、邵诸郡种植殆遍。比闻台北居民，亦多以茶为业，新辟埔地，所植尤繁，其味不减武夷；无齿及水沙连者矣。因思天下事不待引诱劝诫，无不争趋如鹜者莫如利；苟无利焉，虽鞭棰在前、刀锯在后，驱之迫之，强行数武止矣。蓝鹿洲集中，言台地宽旷，最宜桑，漳泉多木棉，俗谓之吉贝，可令台民植之。曹怀璞司马任淡水，购种至台，教以艺法，久之无应者。此如钱塘屠琴坞太守倬官仪征令，勖民纺织，一时争相仿效，诸文士咸赋颂之；甫去任，机声寂然矣。又如昆明杨崇峰中丞名飏守汉中，谓南山多槲树，饲蚕织绸，可裕棚民生计，入觐时敷奏及之，进绸二端；不数年擢抚陕西，而茧终不成，至岁买东绸以贡。岂民情偷惰不知奋哉？无他，利薄故也。吾乡虽近浙，素不务蚕桑；乱后田多芜秽，合肥李肃毅爵相鸿章念嗷嗷泽雁，无力垦荒，莫如树桑，功效易见；仅一纸文告耳，而从者如云，残黎之获纾喘息，实赖于兹。此与台地之茶，均不烦督责而日增月盛有莫知其然而然者，亦无他，其利厚也。欲为闾阎兴大利，必审察其利之厚薄，庶几不劳而民劝。语云：因民之所利而利之。斯言也，千古不易。辛未十月又识。（侄婿陈庆禧校字）
　　●东瀛识略卷六
　　无锡丁绍仪杏舲纂
　　番社
　　台湾土番，当荷兰、郑氏窃据时，附近数十里内非徙即灭，已无遗种，故台湾县治独无番。雍正闲，划凤山、诸罗二县地益台湾，遂以凤山属之大杰巅社、诸罗属之卓猴社、新港社归台湾县辖，皆熟番也。道光中，清厘疆界，复割嘉义县属噍吧哖、内优两社所分之小社五：曰芋匏、曰茄茇、曰头社、曰萧厘、曰芒仔芒亦归台辖，名虽归化生番，已与熟番无异。
