<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　综计全台政教所暨，已尽山之西面，及噶玛兰迤南番境。自鸡笼山起至琅峤以南龟鼻山止，袤长八百余里；旧说一千七百余里，殆就内地弓步约计耳。由兰属之大南澳而南为奇莱、为秀孤鸾、为崇爻、为卑南觅，转西则为琅峤山内之牡丹社，皆东面番地；绳以官步，未必能逾千里。其闲东西相距，约不过四、五百里。北之鸡笼山转而东与南之龟鼻山折而西，宽广均不及四十里。地形仿佛如梭，尚有凹凸处，不能如两弓相向，弯而无缺也。以经一围三法去觚乘之，约有漳、泉二郡地。后日尽隶舆图，尚可添设数厅县。或言方广数千里，足抵岭西、楚南一小省者，是犹龙溪萧竹甲子兰记谓兰地沃野三百里，未免浮夸失实。（妹婿黄运昌校字）
　　●东瀛识略卷二
　　无锡丁绍仪杏舲纂
　　粮课
　　旧制：人口以籍为定。就户计口，按口征赋，谓之丁粮。各省人丁，每口岁征银一、二钱上下，多至四、五、六钱有奇；有多至二两、四两零者，仅直隶、江西、山西数邑而已。台湾循郑氏之旧，每丁岁征银四钱八分六厘。全台人丁，初祗具报一万六千八百余口；粮额既重，隐匿实多。康熙五十三年，钦奉恩谕：“嗣后丁粮以五十年丁册为额，续生人丁为盛世滋生户口，永不加赋”。是年合计新旧丁口一万八千八百零，应征银八千九百余两。五十五年，广东疆臣请将丁银摊入地粮匀征；雍正闲各省继之，彼时台湾未议摊也。乾隆元年，高宗特谕：“台湾丁粮，著照内地例酌中减则，每丁征银二钱，以纾民力”。自是年始，实征银三千七百六十余两。逮十二年，乃议匀入田园征收；其番众所耕田地，概不完赋，仍照旧就丁纳粮。百余年来，台地之熙熙壤壤，衣租食税于光天化日下者殆二百万；语以口赋，知者鲜矣。
　　有田即有赋，今称为地粮，唐建中前所谓租是也。台湾田赋独与内地异。内地止有田，而台湾兼有园。园者旱地，田乃有水之区。内地之田论亩，台湾则论甲，澎湖则论种。每甲，东西南北各二十五戈；每戈，长一丈二尺五寸。地之方圆广狭不整者，以尺寸折算：乃荷兰授地法，后即因之。核以内地弓步，每甲计田十一亩三分零。种则每谷一石，折地七亩四分七厘五毫。内地之赋，有银、有米、有麦、豆、有折色、有本色；台湾则止纳粟，且有本色，而无折色。澎湖则每种一石，征银四钱二分，合计每亩征银五分六厘零；不分田园，亦不征粟米。噶玛兰兼有余租，谓取其额征供粟以外所余之租也。内地田赋，每亩科银一、二厘有奇至一、二钱零不等，米则三撮起至七、八升而止；即江、浙漕粮最重，亦止每亩科米一斗九升零。台湾则每甲上田征粟八石八斗，中田七石四斗，下田五石五斗；上园五石，中园四石，下园二石四斗。以二粟一米与每甲十一亩零科计，每亩上田完米三斗九升零，下园亦一斗一升零；殆承郑氏重敛之余，未及议减而民不病者，地力有余，无忧不足耳。雍正九年，奉世宗谕：“自七年始，新垦田园化甲为亩，改照同安上、中、下则例起科；计亩银、米分征，仍代纳以粟”。爰定一甲为十一亩，每亩上田征银八分零、米六合零，合之每甲输粟二石七斗零；中田征银六分零，米三合零，合之每甲输粟二石八升有奇；下田征银五分零，不征米，合之每甲输粟一石七斗五升零；上园视中田、中园视下田、下园视中园少差，每甲输粟一石七斗一升零：较之旧则仅三之一焉。部议科则太轻，应照旧额输纳。乾隆九年，复奉恩谕：“不必议加，仍照同安则例定额征收”。厥后续报升科，有仍以亩计者、有仍以甲计者；即以亩计，而征粟仍以甲计。噶玛兰初无上、中、下则之分，议照淡水屯租。田比屯租六等，每甲征粟六石；园比屯租四等，每甲征粟四石。嗣照同安下沙则例科算，即于六石内应完正粟一石七斗五升零、耗粟一斗七升零；又四石内应完正耗粟一石八斗八升零，作为正供。其尚余粟四石零及二石有奇名曰余租，每石折银一圆，随粟缴纳。彰化更有水沙连社糯米之征。种种不同盖如此。屯租，田园各分六等；征租之制详后屯政内。
　　台湾全部，初报垦熟田园一万八千四百五十余甲，征粟九万二千一百余石；又，征澎湖地种银六十八两零：此初隶版图旧额也。递年续报升科，并豁免水冲、沙压、圯陷田园，岁异月殊，时有增除。就道光闲而言，通计全台垦熟田园三万八千八百余甲又三千六百二十一顷五十余亩，谷种折地一千四百三十余亩，年应征粟二十万五千六百余石、糯米七石六斗零、余租番银一万八千七百余圆、地种银一百六十余两。垦辟疆土较前三倍不止，而应征银粟则止一倍有奇者，新增田粮胥遵轻则起科，所以裕民生，即以奠岩疆也。所征银粟，淡水悉充兵糈；噶玛兰支发文武俸廉各款及兵饷、兵粮，余存厅库，备地方缓急之需；澎湖支发官俸役食之余，解府充饷；台、凤、嘉、彰四邑，一半碾充兵食，一半配运澎湖、内地，为各营兵糈及戍兵眷米。近因船少运滞，奉文半运本色、半改折色。其折也，每粟一石折价银一两，由司于应发台营兵饷内扣给内地各营。此收支之大较也。
　　耗羡者，银有倾镕费、米有雀鼠食，不征无以供耗，既征即有余羡；耗羡之所由名也。雍正前征收银米，各官有加取十之二、三以资公用者，民病焉。世宗博采众论，谕提耗羡归公；即以其银匀颁各省臣工，以养其廉：此养廉所由始。盖名曰归公，实于国帑无出入也。内地各省，自每两随征银五、六分起至一钱五六分、二钱止，米自二、三升起至一斗四五升不等。台湾则征粟一石，随征耗粟一斗，折银五分；匀丁银一两，征耗银七分，又封平余银二分，共银九分。澎湖地粮银一两，征耗银一钱。就道光闲而言，年征耗羡银一万四千八百余两；另有官庄番饷、水陆杂饷等，均每两随征银一钱，年约征银二千两零，并充各官养廉及津贴船工、公费。此外，如余租、屯租及田房税、鹿皮饷等不征耗羡。
　　盐课，亦正赋也。制盐之法，有煎、有晒。闽皆晒盐，台湾亦然。初于凤山县属滨海产盐地由民自晒自卖，价每不平。雍正四年，议归台湾府经管；于台湾、凤山二县设场四：曰濑北、曰濑南、曰洲南、曰洲北，共筑盐埕二千七百余格。后因濑南盐质黑而不佳，移于濑东。所出之盐，尽数由官盘收入仓。仓即设于场所，每石一百斤给场丁晒工番银一钱二分。募雇哨丁昼夜巡逻，不准私鬻并私添埕格。近有淡水厅属之虎仔山亦产盐，居民私晒私卖，虽派哨严缉，迄未净尽；他处无有也。府治设盐馆一所，听各贩户、庄民赴馆缴课领单。每盐一石，定缴课价脚费银三钱三分；执单赴仓支盐，运赴各厅县售卖：年无定额。乾隆二十四年，始定销盐十一万石；嗣又加销溢额盐二万石。道光初，又加代销漳州府属官办滞销引盐一万七千石：年共应销盐十四万七千石，应征正溢课银四万八千五百余两。内除台、凤二邑应征盐埕饷费番银三千四百余两就饷划支兵饷并扣发晒工运费、支给养廉役食哨饷等项外，余银核实册报拨充兵饷。
　　粮与耗羡、盐课，征不及额，例有处分。其无关考成而为内地所无者，更有官庄、叛产。官庄者，归官之业，庄乃所在处也；有田、有园、有牛磨、有塭、有蔗车，所征有粟、有面、有鱼、有青白糖、有芝麻，而皆按价折银以缴。惟淡水、噶玛兰止征粟，澎湖无征。其庄有遗自郑氏者、有无人田业由官垦设者、有绅民请归者、有缘事充公者。其闲有已详奏者、有未咨报者、有崩陷倒坏请豁免者、有籍在而产亡者、有规复而隐匿者。其承办也，有举佃首者、有派胥役者。其银粟有应归完正供粟饷者、有拨充兵饷者，有备地方工程公用者，有供祠庙祀祭者。就道光闲而言，共计官庄一百二十余所，年征银一万九千余两、粟三千余石；止能征及七、八分而已。叛产者，抄封叛逆所遗之产也。乾隆五十三年，谕将林爽文案内叛产租息赏给戍兵，每名每月银四钱；爰有加饷名。后续抄陈周全、张丙等案内叛产，有拨支兵饷者、有充地方办公经费者、亦有鬻供军需者、并有未径上达者。其产散在各厅县境，统归台湾府遴举佃首经征。田园各分三等，每甲上田征粟三十二石、中田征粟二十六石、下田征粟二十石，上园如中田、中园如下田、下园征粟十八石。道光闲，年应征番银八万余圆，合银五万六千余两；亦如官庄，止征十之七、八。台地粮课，欠者甚寡；独凤山多书欠、府征多佃欠云。
　　地有垦圯，即粮有升豁；且移新抵旧、析彼益兹，数目纠纷，不能以意断也。奈稽之志乘，嘉义之诸罗志编自雍正初年，已无可觅；府志与澎湖纪略、凤山县志，咸修自乾隆三十年以前；仅彰化、台湾二县志，刊于嘉庆、道光间；淡水、噶玛兰均尚无志。他若无锡季蓉洲大令麒光海外集、宛平黄玉圃观察叔璥赤嵌笔谈、武陵朱幼芝太守景英海东札记、侯官谢退谷广文金銮蛤仔难记略、邵武朱筠园广文仕玠小琉球漫志、马平杨双梧观察廷理开兰节略、蓝鹿洲太守东征集、姚石甫廉访东槎纪略，史梅叔太守请开水沙连议，所述皆台事，独于田数、粮数，鲜有叙及。求之案牍，又洊经震灾、兵燹，大半遗佚；即有存者，亦尘封蠹食，残缺馍糊。故只能统以府而以道光间概言之；舛漏实多，聊存崖略而己。
　　我朝轻徭薄赋，惟期民生咸遂；而于海外偏隅，减粮定则，尤加意焉。有谓台地内山番界垦辟日广，未尽升科；闲有报升，亦垦多报少，十不及五；淡水更有业户征之业田者三而纳于官者一，无田而坐收余利，与内地包户相似：若分别勘丈、禁革，清出田粮，约可加倍。意在裕正赋、核名实，未可谓非。昔人所云：台湾沙地遇雨冲泻，熟田即变荒壤；且依山临海，风大则碱水涌入，必待咸味去尽，数年乃复；兼之土脉炎热，不宜用肥，耕获二、三年必荒弃两岁，相替转换，方克有秋。以今视之，亦未可尽信。顾古人言之若是，岂不知地有遗利，所见不及后人哉？盖体列圣闳谟，以藏富于民为本，不屑与岛屿小民竞刀锥耳。
