<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定例：各省丈量田亩及抑勤报垦之事，永行停止，违者以违制律论。乾隆中，有请丈量台田者；甫起办，林逆乱作乃止。台民性浮易动，豪强隐占之徒一闻清丈，不免造谣生事，希图幸免。然竟置之不理，又似因噎废食，不足以清奸蠹。是在地方官因势利导，仿元代检核江南匿田令民自实于官之制，责成各庄堡头人，分清旧界；界内已升者概不必论，界外续垦田园各自具报，均按同安下则起科，给以垦单执凭。所垦番地，亦令呈明给照，认完番租，俾土番得资事育。有耕荒土而不报或以番田作荒地报垦者，勘实分别归番入官，不许承耕。业户则相沿已久，未易骤革，俟有涉讼者因事除之，以其余利仿照兰厅作为余租，藉充公用。要在不加迫促、不事烦苛，使民就范围而不觉，事乃易集。此非良有司不能办、非视国加家者不肯办，姑存此论，质诸后之任台事者。
　　税饷
　　田房当税：田房税者，顺治四年定民间置买田地房屋必用布政司契尾，每两输银三分；今谓之税契，年无定额。当税者，开设当铺，质人衣物而取厚利，故税之，每铺征银五两；以其开闭无常，亦无定额。此二款与内地同，他饷则皆内地所无。
　　厝饷：屋舍饷也。闽人谓家室曰厝，谓屋舍亦曰厝；如称佣妇则系其姓曰某厝，称人所居则系以地曰某处厝。厝有草、瓦之别。以其厝基皆官地，故沿郑氏之旧征之。台湾县街市瓦厝每闲征银三钱零三厘八毫、草厝每闲征银二钱一分七厘；安平镇市厝减征十分之四有奇。历年既久，有片瓦寸草俱无，未邀除免；而星罗厦屋，终岁不出分文者。雍正初，复加查验，凡得瓦厝七千九百余间，按额匀摊，每间征银一钱五分零，给单为据；如有倒坏，许执单缴验注销，另查新屋补其缺。嘉义县祗笨港有市厝，每间征银多寡不等，年共征银二百两零。他邑无厝饷。
　　番饷：征之熟番，即丁粮也。番有公廨、壮、少之分。初，公廨番每丁年征米一石、壮番每丁年征米一石七斗、少番每丁年征米一石三斗，壮番妇与公廨番同。亦有按社纳银，不计丁口者。雍正四年，诏免番妇一千八百四十四口；其番丁纳米，改征折价，每石折银三钱六分。乾隆二年，奉谕番丁亦皆赤子，照民丁例每丁征银二钱。按社征者，亦以丁计。均以康熙五十年丁册除免番妇外，计男番六千八百三十八丁为定额，年征银一千三百六十七两零。嗣后滋生番丁，永不加赋。
　　瓦窑菜园饷：瓦窑，烧砖瓦者，以座计；每座征银二两五钱。菜园，种菜蔬者，以所计；每所征银一两。独嘉义县有之，他邑无。
　　蔗车、牛磨饷：一以糖征，一以面征。蔗车，制糖具也，以张计；牛磨，磨面具也，以首计。每张、每首，均岁征银五两六钱。
　　槟榔、番檨饷，二者以宅计；皆果属也。每宅征银多寡不等，年共征银一百三十六两。嘉义以北无征。
　　鹿皮、小米饷：皆征之归化生番；以番之捕鹿献皮并有献小米者，名其饷也。鹿皮每张折输银二钱四分；淡水番社有献獐皮者，折输银数与鹿皮同。小米，惟彰化社番献纳，每石折输银六钱。
　　船税：船有尖艚、杉板、■〈舟古〉船、渡船、采捕船之分；其税有以只计者，有按其梁头大小以担计者（每担以百斤为则）。尖艚，每只征银八钱四分；杉板，每只半之。彰化■〈舟古〉船，每只征银一两一钱五分五厘。渡船、采捕船，每担征银七分七厘。俗称则有澎仔、龙艚、大■〈舟古〉、小■〈舟古〉、按边、挖仔、一封书等名，皆往来南北各港贸易捕采，不能横渡大洋者。内地江海巨舸，均按梁头科税，渡船、渔船不征也。台湾则正税外，更有规礼。乾隆二年，高宗特谕：“海岛居民置小艇捕鱼以糊其口，乃年有规礼为衙门公事之用，鱼人多受剥削，颇为苦累！著即永行禁革。若有公用必不可少之处，将他项银两酌拨补之”。
　　港、潭、塭饷：就蓄鱼、产鱼之所征之。港者，海水支流之处；潭者，平埔开洼，积水甚深；塭者，沿壖筑岸，纳水其中：咸待鱼繁，以资捕取。港以所计，有征银二百二十两者、或六十、九十余两、少至一两及四钱，分别大小征纳。潭亦以所计，每所征银十二两及七两零不等。塭以口计，每口征银五十两及七两九钱零至五钱止，亦视大小为等差。
　　罟、罾饷：渔课也；就其器名之，皆以张计。网之巨者为罟。先驾二舟沈罟海底，后用四、五十人挽其两端，牵围至岸，得鱼最多。亦分大小，大者每张征银十一两七钱六分，小者征半。罾有举罾、摇罾、车罾等名。举罾止用一人，港潭海澨皆可采捕。摇罾需五、六人，驾龙艚船，带挖仔船，捕鱼海中。车罾恒挂海岸，上搭高寮，人在寮中，将罾索用车车起，以取鱼之人罾者。大罾每张征银四两二钱，次者每张征银二两二钱，小者每张征银八钱四分。
　　■〈罒上令下〉、縺、■〈糹衮〉饷：三者以条计，均取鱼具，亦渔课也。■〈罒上令下〉者，网上有荡，能浮水面，下系网袋无数，袋挂铅坠，沉入丈余，鱼投袋中，辄不能出；每条征银五两八钱八分。縺小于■〈罒上令下〉，结网长数十丈，广五、六尺，冬春二时，在海外捕大鱼用之。■〈糹衮〉者，垂饵以钓，大绳长数十丈，系一端于岸，浮舟出海，每尺许悬数钩，大小不一，绳尽则返桌而收曰放■〈糹衮〉。縺与■〈糹衮〉，每条征银与■〈罒上令下〉同。
　　蚝、箔饷：亦以条计。蚝者，蛎房也，即以为征饷之名。随潮而产，黏结海坪，用竹二，长丈余，各贯铁于端，如剪刀然，潮退时于海浅处钩致之。箔以竹为之，潮将满时横插海滨，杂罗水族，汐则取之，无一遗者。二者每条征银亦如■〈罒上令下〉数。
　　网、沪饷：惟澎湖厅有，就其捕鱼之制名之。网以张计，口阔尾尖，用大木二枝坚竖港口长流之所，名曰网桁，挂网于上，鱼虾之属随流入内，潮退举网解尾出之；每张征银三两五钱。次曰小网，每张征银大网之半。再次曰箔网，每张征银一两二钱六分。小者曰小箔网，每张征银半箔网。沪以口计，用碎石围筑海坪，潮长鱼入沪内，汐则捕焉。小沪每口征银四钱二分，大者倍之。
　　乌鱼旗饷：亦渔课类；纳饷领旗，方准采捕，故以名。乌鱼即鲻鱼；台湾于冬至前后先出彰化之鹿仔港，次及安平镇，南至凤山之琅峤，放子石罅中，仍转而北。冬至前所捕曰正头乌，肥而美；后之所捕曰倒头乌，瘦而味劣。渔人伺其时，先向凤山县请旗。旗以白布为之，书“乌鱼旗”字并船户姓名，钤盖县印，插于船首。每旗一技，纳银一两零五分。然后驾舟举网，网长百余丈、广丈余，一舟数十人出海采捕，土人谓之讨乌。
　　台地厝饷征之市廛，与内地门摊税、西疆房租银相似，非宋之税闲架也。瓦窑、车磨、槟榔等饷，犹直隶之有榛栗税、甘肃之有磨课、褐毯税、四川之有碾榨税、广西之有纸觔、银船税。至港塭、罟网等税，即内地之河税、渔课，特名目繁琐耳。番饷，熟番所输，以其不完田粮、无亩可摊，是以按丁匀征。鹿皮、小米，纳自归化生番，盖任土作贡意，每社纳皮一、二张至四张，米则数斗至一石，折银止数钱、两余；理番官年给盐、布且倍之，厚往薄来，示绥怀也。综道光闲各税饷而言，年约征银二万三千余两；缘田房、当税本无定额，舟、罾、车、磨之沉没、倒坏、报升、报复亦乘除无定。嘉庆前，时有增益，近年无矣。或谓台湾出产甚饶，米、糖、油、靛贩鬻半天下，其绵、丝、绸、布日用所需，则皆内地运往；若设关征税，年可得银十余万，于国用不无裨补。窃按乾隆中台逆林爽文平，高宗御制功臣像赞序中云：“台湾一岁之收，蔗薯更富；若微有加赋意，以致民变，不能如是成功之速也。后世子孙，当知此意，母听浮论富国之言，庶几恒承天眷耳”。大哉皇言，所以厚民生、筹奠安者至矣！蔑以加矣！试即丁粮言之，台地初辟，具报丁口一万六千八百零；康熙末，额编丁银止增二千有奇。洎道光中，河内曹怀璞司马瑾任淡水厅，归安胡裕堂大令国荣知台湾县，编查保甲，淡水一厅实共丁口四十二万一千三百零、台湾一邑三十三万五千二百有奇，而流寓浮寄者不与焉；推之全台，约有一百八、九十万，较诸原额增逾百倍，皆盛世所滋生者。一隅如是，天下可知。折半科之，每丁年征银一钱，似为不苛，即可得银数百万两。圣祖岂不知后世滋生之盛，丁粮之钜？顾以一诏免之不惜者，民为邦本，本固邦宁。大圣人作为，固有八綋以内千古人君所不及、薄海臣庶所莫能窥者！况我朝取民有制，但患用之奢、不患入之寡。今欲取市贾蝇头之微，效轻尘之委，岳意虽善，左矣！
　　以上乃二十年前狂论也。咸丰九年，各国新立条约，美国先请在台湾开市通商，英、法二国继之。同治元年，于淡水之沪尾口设立洋关征税；次年，鸡笼增设分口；又越岁，台湾县之鹿耳门、凤山县之旗后口，亦准设关，然所征者洋税，闲有内地货物附运前往者，为数无多；中国商贾往来，不征如故。惟各项买卖均应完纳厘金。厘者，极言其微。始自咸丰六、七年间，军用孔殷，爰仿商贾家每货抽取十百中一、二，积为公用规式，抽以助饷。在商民食毛践土，久荷生成理当稍伸奉上之忱；然国家实为不得已之政，文宗诏谕曾屡言之，逆焰就平，即拟停止。继而变本加厉，是岂创始人所及料哉！初，闽中试抽洋药厘金，言官露章劾奏，事几中辍；不久而湖北、江南相继议抽，今则各省且以洋药为厘金大宗矣。台湾厘金，至咸丰十一年始由府委员设居办理；章程与内地大略相同。数年来各商之喁喁而望希冀减免者，当不异内地商情。我朝名臣如朱文端轼、朱文正圭，当乾隆、嘉庆初见有以言利希宠者，皆遏绝不遗余力，转以库帑充裕为可忧，而不虑度支之不足！噫！老成谋国，所见远矣！辛未冬日又识。（婿胡鉴校字）
　　●东瀛识略卷三
　　无锡丁绍仪杏舲纂
　　学校
