<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时又有大将王绪，令军中无得以老弱自随，犯者斩。王潮兄弟独扶其母，绪责之曰：“军皆有法，未有无法之军。汝违吾令而不诛，是无法也。”三子曰：“人皆有母，未有无母之人，将军奈何使人弃其母！”绪怒，命斩其母。三子曰：“潮等事母如事将军，既杀其母，请先母死。”将士共为之请，方舍之，亦以其辞正也。或免或不免，系于一时。未几，绪为潮所擒。
　　○柳氏家诫
　　唐柳氏自公绰以来，世以孝悌礼法为士大夫所宗。玭常戒其子弟曰：“凡门第高，可畏，不可恃也。立身行己，一事有失，则得罪重于他人，无以见先人于地下，此其所以可畏也。门高则骄心易生，族盛则为人所嫉，懿行实才，人未之信，小有疵类，众皆指之，此其所以不可恃也。”故膏粱子弟，学宜加勤，行宜加检，仅得比众人耳。古今家诫，深切著明，孰逾于此！盖有镂板以晓于世者。所谓子弟，千百中曷有一二顾省者。听之藐藐，则皆是也。姑识此以示儿辈。
　　○宅凶
　　“人凶非宅凶”，古有是语。然空闲之庐，久无人迹，亦有可疑者。顷僦数椽茇舍于无锡，其屋虽多变怪，初不以为异。一夕，忽火发于庖屋，烟坌而焰不起，亟升以扑灭，于茅次不下得尺许通红炭。翌日再视其处，了无烧痕。盖此旧为神祠，初不知也。遂迁他所。后其屋卒归煨烬。僦居去留固轻，若创建第宅，趣于落成，岁月方隅，或犯所禁，且不忖分量，唯务壮丽，不旋踵自速其恤者多矣。“为宰相府颇隘，为奉礼、太祝之居则有余”，先哲所见乃如此。
　　○曾鲁公更名
　　绍兴初，先人为丹徒簿，曾鲁公丞相时簿领金坛，为同僚，意好甚笃。后曾待浙西帅干阙，权嘉禾新塍税，复相邂逅。一日，语先人：“连夕梦有俾更名，云名更方贵。”曾元名偶有所避，改后名，盖三十年前已形于梦兆矣。自此参大政，再登宰席。一时僚旧无在者，深有推挽意，而先人故倦游，但欲庙令以俟老。平生往返书尺，束如牛腰，散失殆尽，独余许祠禄一帖。曾素善饮，每醉则命彻俎拭案，语客曰：“请卓子吃一服感应丸”。复各举一大白，方散。煇幼即接待，风味高胜，晋、宋间人也。
　　○虏程迂回
　　至和三年，刘原父使契丹，檀州守李翰劳其行役，刘云：“跋涉不辞，但山路迂曲，自过长兴，却西北行，六程到柳河，方稍南行。”意甚不快。又云：“闻有直路，自松亭关往中京，才十余程，自柳河才二百余里。”翰笑曰：“尽如所示。”乃初踏逐修馆舍已定，至今迂曲。后范中济出使，虏道使者由迂路，以示广远。范诘之曰：“抵云中有直道，旬日可至，何乃出此耶？”虏情得，嘿然。缘二公素精地理学，故毋得而欺。煇出疆，过白沟，日行六七十里若百余里，穷日力方到。或问：“今日之程何远？”答曰：“此中宿食顿，地里远近初不定。”盖亦取夫馆舍之便。
　　○赐章服
　　嘉祐赦，敕服绿莅事十五年改绯。光禄卿王端建议：“公卿子弟襁褓得官，未尝从事，而锡命与年劳者等，何以示劝？请以莅事日为始。”遂著为令，时以为当。推此类而言，亦有合举行者。
　　○黎洞白巾
　　广南黎洞，非亲丧亦顶白巾，妇人以白布巾缠头。家有祀事，则以青叶标门，禁往来。人皆文身，男女同浴。故曰：“冒白乡风旧，标青社酒酣。文身老及幼，川浴女同男。”近有族人自海外归，询之，曰：“然”。
　　○梅苑
　　绍兴庚辰，在江东得蜀人黄大舆《梅苑》四百余阕，煇续以百余阕。复谓昔人谱竹及牡丹、芍药之属，皆有成咏，何独于梅阙之？乃采掇晋、宋暨国朝骚人才士凡为梅赋者，第而录之，成三十卷。谋于东州王锡老：“词以苑名矣，诗以史目，可乎？”王曰：“近时安定王德麟诗云：‘自古无人作花史，官梅须向纪中书。’盖已命之矣。”煇复考少陵诗史，专赋梅才二篇，因他泛及者固多。取专赋，略泛及，则所得甚鲜。若并取之，又有疑焉。叩于汝阴李遐年，李曰：“诗史犹国史也，《春秋》之法，褒贬于一字，则少陵一联一语及梅，正《春秋》法也。如‘巡檐索笑’、‘满枝断肠’‘健步移远梅’之句，至今宗之以为故事，其可遐遗？非少陵，则取专赋可也。”后在上饶，《梅苑》为汤平甫借去。汤时以寓客假居王显道侍郎宅，不戒于火，厦屋百间一夕煨烬，尚何有于《梅苑》哉！《梅史》随亦散佚，虽尝补亡，而非元本。岁当花开时，未尝不哦其诗，歌其曲，神交扬州法曹、西湖处士，怀旧编而诉遗恨焉。
　　○祸延过客
　　乾道中，群赴郡宴，尔日伎乐甚盛。甲年少，勇于见色。甫就席，乙以服辞，乃命彻乐。劝酬次，甲尤乙曰：“败一席之欢者，尔也。真所谓‘不自殒灭，祸延过客’也！”宾主为之哄堂。五十年前，服亲丧，终制不觞客，人亦不敢招致。亲旧欲相款，必就寺观具素馔，仍不置酒。时谓当然，不以为异。
　　○烽火
　　沿江烽火台，每日平安，即于发更时举火一把。每夜平安，即于次日平明举烟一把。缓急、盗贼，不拘时候，日则举烟，夜则举火，各三把。绍兴初江东安抚大使李光所请。煇生长江南，足不涉极边；初未识所谓烽火者。但读陆务观放翁记《游梁观塞上传烽诗》：“月黑望愈明，雨急灭复见。初疑云罅星，又似山际电。”亦可想像得仿佛云。

　　●卷十一
　　○郊坛瑞应
　　龙图阁直学士，提举醴泉观，兼侍读，编修《国朝会要》，详定《九域图志》，编类御笔，礼制局详议官蔡攸奏：“臣伏奉圣恩，差冬祀大礼升辂执绥。十一月五日，陛下御玉辂，自太庙出南薰门，至玉津园，伏蒙宣谕臣曰：‘玉津园东楼殿重复，是何处？’臣奏以城外无楼殿，恐是斋宫。陛下曰：‘此去斋宫尚远，可回顾。’见云间楼台殿阁，隐隐数重。既而审视，其楼殿去地数十丈，即知非斋宫。俄顷　，陛下又谓臣曰：‘见人物否？　’臣即见有道流，童子，持幢幡节盖，相继而出云间。人渐众，约千余人，皆长丈余。有辂车舆辇，多青色，驾者不类马，状若龙虎。及辇后有执大枝花数十相继，云间日色穿透，所见分明。衣服眉目，历历可识。人皆戴冠，或有类今道士冠而稍大者　，或若童子状，皆衣青、绿、红，或浅黄、杏黄、浅碧。望之，衣上或有绘绣。或秉简，或持羽扇，前后仪卫益众，约数千许人　。回旋于东方稍南，人物异常，旌旗飞翻飘转，所持幢节高数丈，非人世所睹。移刻，　或见或隐，又顷，乃稳不见。此盖陛下恪祗祀事，追述三代，作新礼器，上体天道，秉执元圭，斋服盛明，严恭寅畏，天意感昭，神明降格，示现如此。伏望宣付史馆，播告天下。”太师蔡京等奏乞率百僚　，称庆明庭。奉御笔依奏。继降诏曰：“朕嗣承丕基　，夙夜祗若，惟道是宪，惟上帝是承。涓选休辰，恭修祀事，备物尽志，咸秩无文。荷帝博临，如在其上。旌旗辇辂，冠服仪仗　，见于云际，万众咸睹。惟天人之感通，有形声之相接。灵承对越，敢不祗钦！可以其日为天应节，有端命于上帝，以昭答于神休。咨尔万邦，其体至意。”时政和三年也。辉自省事，即见丈人行谈此事，颇略，兹得其详，因书以示欲知者。先人云：“所书亦有润色　，在当时已多有议之者。岂亦出神道设教乎？”　
　　○太素脉
　　辉尝见父友许志康论太素脉，　谓可卜人之休咎。因及治平中京师医僧智缘为王荆公诊脉，　言当有子登科甲之喜，　时王禹玉在坐，　深不然之　。明年，　雱果登第。缘自矜语验，　诣公乞文以为宠。公为书曰：“妙应大师智缘，　诊父之脉，　而知其子有成名之喜　。翰林王承旨疑古无此，　缘曰：昔秦医和诊晋侯之脉，　知其良臣将死　。夫良臣之命，　尚于晋侯脉息见之。因父知子，　又何怪乎？”所书大略如此　。许云：“此非荆公之文，　特其徒假公重名矜炫，　以售其术尔。”　
　　○米芾　
　　徽宗尝命米芾以两韵诗草书御屏，次韵乃押“中”字，行笔自上至下，其直如线。上称赏曰：“名下无虚士。”芾即取所用砚入怀，墨汁淋漓，奏曰：“砚经臣下用，不敢复进御，臣敢拜赐。”又一日，米回人书，亲旧有密于窗隙窥其写至“芾再拜”，即放笔于案，整襟，端下两拜。　
　　○为学三多　
　　为学三多，士皆知其说。孙公莘老请益于欧阳公，公曰：“此无他，唯勤读书而多为之自工。世人患作文字少，又懒读书，每一书出，必求过人，如此少有至者。疵病不必待人指摘，多作自见之。”孙书于座右。
　　○郑顾道除夕诗　
　　郑顾道侍郎居上饶，享高寿，煇不及识也。尝见其《除夕》小诗亲笔：“可是今年老也无，儿孙次第饮屠苏。一门骨肉知多少，日出高时到老夫。”　
　　○东坡亲书
　　番江寓客赵叔简编修，宣和故家，家藏东坡亲书历数纸。盖坡为郡日，当直司日生公事，必著于历，当晚勾消，唯其事无停滞。故居多暇日，可从诗酒之适。“欲将公事湖中了，见说官闲事亦无”，乃秦少章所投坡诗，盖状其实。　
　　○常产　
　　煇顷侍钜公，语及常产，公云：“人生不可无田，有则仕宦出处自如，可以行志。不仕则仰事俯育，粗了伏腊，不致丧失气节。有田方为福，盖福字从田，从衣。”虽得此说，三十年竟无尺土归耕，老而衣食不足。福基浅薄，不亦宜乎。　
　　○缴私书　
　　舒亶知谏院，言：“中书检正张商英与臣手简，并以其婿王沩之所业示臣。商英官居宰属，而臣职在言路，事涉干请，不敢隐默。其商英手简二纸并沩之所业一册，今缴进。”诏商英落馆阁校勘，监江宁酒。初，舒为县尉，坐手杀人停废。无尽为御史，言其才可用，乃得改官。至是乃尔，士论恶之。同时吕吉甫，亦缴王荆公私书。弯弓成俗，亦何足多怪。　
　　○府治回禄　
　　元佑间，宝文阁直学士，中大夫李之纯知开封府，廨宇遗火，降左中散大夫。近岁临安府治偶失所戒，守臣自列，贬秩，免所居官。其亦用此故事耶？　
　　○蟾芝　
