<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煇平生四泛大江，备尝艰险，共载生死，系于沉浮之间。每过龙祠，薰炉沥觞唯谨。无屋宇，但植一竿，亦致冥币于中流。至小孤山，谒庙，见幡脚及花瓶中小青蛇盘结，举首蜿蜒者甚众，祝者云神今日在庙歆享而然。归舟，夜梦入庙如仪，且口占祝文。既觉，但记“浩若川流，倘不葬于鱼腹。赫然庙貌，尚可荐于豚蹄”一联耳。
　　○妇女夹拜
　　男子施敬于妇女，男一拜，妇答两拜，名曰“夹拜”，古礼也。今则不然。古之男女皆跪，《诗》曰：“长跪问故夫。”或问妇跪如何，尝闻海上之国，僧尼、妇人皆作男子拜，拜尚不以为异，则跪宜有之。
　　○狄武襄像
　　向在建康，于邻人狄似处见其五世祖武襄公收侬智高时所带铜面具及所佩牌，上刻真武像。世言武襄乃真武神也。又出使相判陈州告身，皆五色金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，紫丝网皆备。后于友人欧阳俊处得其远祖文忠公自初进擢至赠谥纶告，一无遗者。可谓故物，不愧郑公之笏。两家其能终保存耶？
　　○青沙烂
　　武襄赴陈州，不怿，语所亲曰：“青此行必死。”问其然，曰：“陈州出一梨子，号‘青沙烂。’今去本州，青必烂死。”一时虽笑之，未几果卒。初实戏谈，适会其死耳。似云初无此说，好事者为之。或云当时狄为都人指目，故为是无稽之言以为笑端。判陈州，竟因疑似。熙宁改元，青子咨入对，上问青征南有遗书否？乃上《平蛮记》及《归仁铺战阵》二图。上乃自为文，遣使即其第祭之。其文具载《实录》。
　　○书画
　　信安孟王仁仲，酷嗜法书名画，且能别真赝。帅建康日，知先人素从后湖苏养直征君游，托移书求仇池故砚。苏答云：“抄掠之余，所存百骸九窃耳。平生长物，岂复一毫，况仇池之尤物乎？公殆索我于昔之隐几者也。”孟见之，笑曰：“只是不肯见畀尔。”后数年，黄山谷甥洪仲本，托先人以一画致于孟，乃枯？？卉上一鹰，实山房李公择尚书故物，补破处，龙眠笔题作钟隐。米元章《画史》云李后主号钟山隐居，疑后主笔也。而《名画录》自有钟隐，南唐人，未知孰是。或谓古画必有对，后闻并归于孟氏。钟隐，天台人，隐于钟山，遂为姓名。李方叔为赵德麟品德隅斋画，备书其艺之妙。
　　○韩魏公遇刺
　　韩魏公领四路招讨，驻延安。忽夜有携匕首至卧内者，乃夏人所遣也。公语之：“汝取我首去。”其人曰：“不忍，得谏议金带足矣。”明日，公不治此事。俄有守陴者以元带来纳，留之。或曰：“初不治此事为得体，卒受其带，则堕奸人计中矣。”公叹非所及。元丰间，亦有守边者一夕失城门锁，亦不究治，但亟令易而大之。继有得元锁来归者，乃曰：“初不失也。”使持往合关键，蹉跌不相入。较以纳带，似得之。岂大贤千虑，未免一失乎？延安刺客，乃张元所遣。元本华阴布衣，使气自负，尝再以诗干魏公，公不纳，遂投西夏而用事。迨王师失律于好水川，元题诗于界上僧寺云：“夏竦何曾耸，韩琦未是奇。满川龙虎举，犹自说兵机！”其不逊如此。熊子复著《九朝通略》，于康定元年书：“华州进士张源逃入元昊界，诏赐其家钱米以反间之。”却用此“源”字。
　　○神御殿
　　嘉祐中，修睦亲宅神御殿，欧阳文忠公言：“祖宗庙貌，非人臣私家所宜有。”罢之。宣和间，朱勔在苏州，即私室建神御殿，奉御容其中。监司、郡邑吏，每朔望皆拜庭下。熙宁间，宗室鲁王等亦建神御于本宫。议臣谓：“诸侯不得祖天子，公庙不设于私家。今宗室有祖宗神御，非所以明尊卑、崇正统也，宜一切废罢。”从之。近属王宫，尚有法禁。小臣私室，岂应得为！
　　○蔡京东明谶
　　徽宗召天下道术之士，海陵徐神翁亦至。神翁好写字与人，多验。蔡京得“东明”二字，皆谓东明乃向日之方，可卜富贵未艾。后京贬死潭州城南五里外东明寺，比之六贼，独免诛戮。或谓以其当轴时，建居养、安济、漏泽，贫有养，病有医，死有葬，阴德及物所致。其然乎？当是时，有司观望，奉行失当，于居养、安济，皆给衣被器用，专雇乳母及女使之类，资给过厚，常平所入，殆不能支，致侵扰行户。宣和初，复诏裁立中制，未几遂废。
　　○青布条
　　京之卒，适潭守乃其仇，数日不得殓，随行使臣辈稿葬于漏泽园，人谓得其报。此说止见于《靖康祸胎记》。宣和间，京师染色，有名“太师青”者。迨京之殓，无棺木，乃以青布条裹尸，兹其谶也。
　　○蔡京二事
　　京在相位，偶在告未出。有某氏，先在两家各生一子，后二子入从，争欲迎母归养，未知适从。事至朝廷，执政无所处，持以白京。京曰：“此亦何难，第问其母愿归何处。”一言遂决。又一岁，户部欠郊费若干，长、贰堂白，京唯唯。期逼，申言之，答以“徐之”。旋闻下文思院铸钱样，亦叵测。时富商大贾在京识事者，惩屡变盐法之害，亟以所蓄算请钞旁。不数日，府库沛然。
　　○玉盏玉卮
　　徽宗尝出玉盏、玉卮，以示辅臣，曰：“欲用此于大宴，恐人以为太华。”京曰：“臣昔使虏，见有玉盘盏，皆石晋时物。指以示臣，谓南朝无此。今用之上寿，于理毋嫌。”徽宗曰：“先帝作一小台，财数尺，上封者甚众，朕甚嘉之。此器已就久矣，惧人言复兴。”京曰：“事苟当于理，人言不足恤也。陛下当享天下之养，区区玉器，何足道哉。”其不能纳忠，大率如此。
　　○呼子为公
　　京怀奸固位，屡被逐而不去，王黼切忌之，百方欲其去。乃取旨，遣童贯偕其子攸往取表，京以攸被诏同至，乃置酒留贯，攸亦预焉。京以事出不意，一时失措，酒行，自陈曰：“京衰老宜去，而不忍遽乞身者，以上恩未报，此二公所知也。”时左右闻京并呼其子为“公”，莫不窃笑。欲去宰辅取表，自京始。尝考晁错更汉令，诸侯喧哗，错父闻之，从颍川来，谓错曰：“上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口语多怨公，何谓也？”错曰：“固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。”父曰：“刘氏安矣，晁氏危，吾去公归矣。”凡三呼其子为“公”。史笔书之，亦以表其失言。
　　○失认旗
　　蔡攸副童贯出师北伐，有“少保节度使”与“宣抚副使”二认旗从于后。次日，执旗兵逃去，二旗亦失之，识者知为不祥。既行，徽宗语其父京曰：“攸辞日，奏功成后，要问朕觅念四、五都知，其英气如此。”京但谢以“小子无状”。二人乃上宠嫔，念四者，阎婕妤也。
　　○表忠碑
　　京得东坡《表忠观碑》，读至“天目之山，苕水出焉”，谓坐客曰：“是甚言语？”初不知“某之山某水出焉”，郦元《水经》格也。王荆公得《表忠观碑》，顾坐客曰：“似何人之文？”自又曰：“似司马迁。”自又曰：“似迁何等文？”自又曰：“《汉兴诸侯王年表》也。”邵溥公济云：“迁死，亡《景帝》、《武帝》二纪，《礼》、《乐》等书，《三王世家》，乃元、成间褚先生补作，非迁之书也。”
　　○《王荆公日录》
　　《王荆公日录》，八十卷。毗陵张氏有全帙，顷曾借观。凡旧德大臣不附己者，皆遭诋毁。论法度有不便于民者，皆归于上。可以垂耀后世者，悉己有之。尽出其婿蔡卞诬罔。其详具载陈了斋莹中《四明尊尧集》。陈亦自谓“岂敢以私意断其是非，更在后之君子审辩而已。”故《神宗实录》后亦多采《日录》中语增修。章子厚为息女择配，久而未谐。蔡因曰：“相公择婿如此其艰，岂不男女失时乎？”子厚曰：“待寻一个似蔡郎者。”蔡甚惭。王、蔡造端矫诬，虽历千百年，众论籍籍如新。矧同时之人，宜乎议之不置。孰谓盖棺事始定耶？前说煇得于叔祖元仲。叔祖视政、宣诸名公为辈行，李丞相伯纪欲以谏官荐，不就。平生所著诗篇，芗林向伯恭为之序。
　　○赐进士及第期集钱
　　熙宁五年，诏赐新及第进士钱三千缗，诸科七百缗，为期集费。进士诸科旧用甲次高下率钱，贫者或称贷于人，过于浮费，至是始赐之，后以为例。

　　●卷三
　　○景阳台
　　煇居建康，春时偕一二邻曲，至内后景阳台台之下一尼庵少憩。见若琉璃色一瓦羫，径二尺许，厚三四寸，中空，用以阁盆盎。叩之，铿然有声。尼云：“近垦地得之，乃李后主用此引后湖水入宫者。”虽瓦砾微物，亦有时而显晦。又至白下门外齐安院，主僧曰：“近治地得一玉杯，已碎。银一铤，上刻‘永定公主为志公和尚净发之资，一样十铤’。”“行人问宫殿，耕者得珠玑”，诚不吾欺。
　　○金陵风物
　　张文潜《杂书》有云：“余自金陵月堂谒蒋帝祠，初出北门，始辨色，行平野中。时暮春，人家桃李未谢。西望城壁壕水，或绝或流，多、白鹭，迤逦近山，风物夭秀，如行锦绣图画中。旧读荆公诗，多称蒋山景物，信不诬。白公少客杭州，自言欲得守杭，卒如其言。予亦云。”与东坡跋：“秦太虚夜航西湖，至普明院，舍舟从参寥，并湖而行，出雷峰，度南屏，濯足于惠因涧。入灵石坞，得支径，上风篁岭，憩于龙井，始至寿圣院谒辨才。”一段奇事，景趣略相似，皆可以画，但恐画不就尔。煇虽未尝夜游南、北山，如金陵郊野，春游良不疏。想像文潜所历，如在目前。足不至者二十余年，特未知今夏何似。
　　○钟山唱和
　　煇忆年及冠从父执陈彦育序游钟山，陈题三四诗于八功德水庵之壁，“寒骑瘦马度山腰，目断青溪第一桥。尽是帝王陵墓处，野风荒草暝萧萧。”“十年尘土暗衣巾，乱走江乡一病身。西第将军成底事，北朝开府是何人？”止记其二。陈，句金人，素与先人厚善。先人尝次其韵，“雄压吴头控楚腰，千峰环拱冶城桥。黄旗紫盖旋归汉，古刹凄凉尚号萧。”“北岳经行匪滥巾，相陪来现隐沦身。春萝秋桂还吾辈，白浪红尘付若人。”皆书于壁。二十年后再过之，皆不存矣。郗后化蟒之地鹿苑院，土人名为萧帝寺，寺之殿宇，犹是梁时建立者。
　　○上元古迹
　　建康，六朝故都。叶石林少蕴居留日，尝命诸邑官能文者搜访古迹制《图经》。时石橘林敏若子迈主上元簿，考最详，多以王荆公诗引证，号《上元古迹》。煇尝得其书，后史志道侍郎修《建康志》，宛转借去。《志》成，为助良多。
　　○新林名
　　石林至新林，因江宁尉林恪谒于道旁，忽叩新林之名，林即对乃王坦之倒执手板见桓温之地。大喜曰：“不图同僚中得一文士。”未几，以《左传》托其点抹，其见赏识如此。方欲荐用而林卒。林，开封人，绍兴戊午魁特奏名。
　　○建康府治
