<!-- { "loadSidebar": true } -->
《清波杂志》　　北宋　周煇　著

　　●自序

　　煇早侍先生长者，与聆前言往行，有可传者。岁晚遗忘，十不二三，暇日因笔之。非曰著述，长夏无所用心，贤于博弈云尔。时居都下清波门，目为《清波杂志》。
　　绍熙壬子六月　淮海周煇识

　　●卷一●卷二●卷三●卷四
　　●卷五●卷六●卷七●卷八
　　●卷九●卷十　　●卷十一　　●卷十二

　　●卷一
　　○潜邸瑞应
　　高宗繇康邸使虏庭，开大元帅府于相州，继登宝位，再造王室。一时霸府攀附，自汪丞相伯彦而次。建炎初，诏省记事迹，成书来上，付之史馆。其间所纪符瑞，如冰泮复凝，红光如火，云覆华盖，其类不一。独诸路文书申帅府，或曰康王，或曰靖王。有解坼“靖康”二字，乃“立十二月而立康王”，祥契昭灼如此。时识者谓本朝无亲王将兵在外故事，忽付大元帅之柄于皇弟，盖本天意云。
　　○裨将善相
　　高宗初被命渡河，随军一裨将某善人伦，密语同列曰：“大王神观甚佳，此行必成大事。舍人、观察亦保终吉。但资政气貌甚恶，祸只在旦夕。”资政，谓王云也，时以资政殿学士辅行。行至磁州，果被害于应王庙。中书舍人耿延禧、观察使高世则，时皆参谋议于幕府。
　　○颍川郡王
　　神宗初出阁，封颍川郡王。既即位，升颍州为节镇。久之，觉其非，遂以许州为颍昌府，人比之“坊州生杜若”。吏部侍郎张舜民云尔。尝考神宗嘉祐九年授忠武军节度使，封淮阳郡王，治平元年封颍王，三年立为皇太子，初不曾封颍川郡王。政和间，工部侍郎刘嗣明奏：“恭惟神宗皇帝自忠武军节度使、颍王登大位，其忠武军止缘遥领节制，已升为颍昌府。其颍川系受封兴王之地，伏望崇建府号。”遂以颍州为颍川府，依旧顺昌军额，悉符前说。
　　○普安院
　　五代时，有僧某筑庵道边，蓺蔬丐钱。一日昼寝，梦一金色黄龙，食所取莴苣数畦。僧寤惊，且曰：“必有异人至。”已而见一伟丈夫，于所梦之所取莴苣食之，僧视其状貌凛然，遂摄衣延之，馈食甚勤。顷刻告去，僧嘱之曰：“富贵无相忘。”因以所梦告之，且曰：“公他日得志，愿为老僧只于此地建一大寺。”伟丈夫乃艺祖也。既即位，求其僧，尚存。遂命建寺，赐名普安，都人称为“道者院”。则寿皇圣帝王封之名已兆于此。
　　○新兴吴安
　　高宗自相州提兵渡河，初程宿顿，问地名，以新兴店对。幕府进言：“大王治兵讨贼，行绍大统，而初宿新兴，天意若曰：宋室中兴，其命维新。”且以太平兴国中宋捷之语为证。绍兴辛巳，视师江上。至无锡，幸惠山酌泉。泉上有汲桶，桶间书“吴安”二字。吴安，阍隶姓名也。侍卫者偶见之，皆喜谓吴地可安。或云亦尝达于圣听。顷得此说于惠山主僧法？？皋。普安等名虽不同，其为佳谶则一也。
　　○思陵俭德
　　高宗践阼之初，躬行俭德，风动四方。一日，语宰执曰：“朕性不喜与妇人久处，早晚食只面饭、炊饼、煎肉而已。食罢，多在殿旁小阁垂帘独坐。设一白木桌，置笔砚，并无长物。”又尝诏有司毁弃螺填倚桌等物，谓螺填淫巧之物，不可留。仍举：“向自相州渡大河，荒野中寒甚，烧柴，借半破瓷盂，温汤□饭，茅檐下与汪伯彦同食，今不敢忘。”绍兴间，复纡奎画以记损斋，“损之又损”，终始如一。宜乎去华崇实，还淳返朴，开中兴而济斯民也。
　　○建康行宫
　　绍兴二年，修建康府行宫，以图进呈。被旨：“可只如州治修盖。一殿之费，虽未为过，而廊庑亦当相称，则土木之侈，伤财害民，何所又至。象箸之渐，不可不戒。”由是制度简俭，不雕不斫，得夏禹卑宫室之意。
　　○娄寅亮请立嗣
　　朱弁，新安人。建炎戊申岁，副王伦使虏被留，馆于云中。绍兴壬子岁，王先得还。至绍兴癸亥，约和已定，朱方南归。尝著《曲洧旧闻》，云：“仁宗时最先言皇嗣者，明州鄞县尉，不记其姓名。阅岁久之，又经此丧乱，史家亦不复载，为可惜。”辉绍兴间，得娄寅亮奏札，曰：“先正有言：‘太祖舍其子而立弟，此天下之大公也。周王薨，章圣选宗室子育之宫中，此天下之大虑也。’仁宗皇帝感悟其说，诏英宗入继大统。文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带。今有天下者，独陛下一人而已。恭惟陛下，克己忧勤，备尝艰险，春秋鼎盛，自当‘则百斯男’。属者椒寝未繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心。天其或者深戒陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇宁以来，谀臣进说，独推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，致使昌陵之后，寂寥无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶。臣恐‘祀丰于昵’，仰违天鉴，艺祖在上，莫肯顾歆。此二圣所以未有回銮之期，黠虏所以未有悔祸之意，元元未有息肩之时也。欲望陛下于子行中，遴选太祖诸孙有贤德者，视秩亲王，使牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服。更加广选宣祖、太宗之裔，材武可称之人，升为南班，以备环列。庶几上副在天之灵，下系人心之望。臣本书生，叨擢科第，白首选调，垂二十年。今将告归，不敢终嘿。位卑言高，罪当万死，惟陛下裁赦。”娄，初不知其出处。近闻乃温州人，字陟明，擢政和二年进士乙科，曾任察官。属乡邦大浸，父子皆没于水。或云论事之疏，不止于此。
　　○赦书二本
　　高宗即位于南京，肆赦文有两本，首尾皆同。如“道君发德音而罪己，退辞履位之尊。乾龙以震长而继天，首正误国之罪。悉捐金币，分割膏腴。思爱惜于两朝，忍轻加于一矢。生灵受赐，夷夏闻风。要质贤王，既驱车而北渡。连结异域，复拥众以南侵。慨溪壑之无厌，昧蜂虿之有毒。廷臣乏策，虏使诡和。款貔虎以退师，致金汤之失险。肆令狼子，荐食都畿”等语，与今所传本异。盖时有忌器之嫌也。皆太常少卿滕康行。滕后签书枢密院，南京人。
　　○祖宗家法
　　哲宗御迩英阁，召宰执暨讲读官讲《礼记》、读《宝训》。顾临读至：“汉武帝籍提封为上林苑。仁宗曰：‘山泽之利当与众共之，何用此也。’丁度对曰：‘臣事陛下二十年，每奉德音，未始不本于忧勤，此盖祖宗家法尔。’”读毕，宰臣吕大防等进曰：“祖宗家法甚多，自三代以后，唯本朝百三十年中外无事，盖由祖宗所立家法最善。臣请举其略：自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫。祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼见献穆大长公主，此事长之法也。”上曰：“今宫中见行家人礼。”大防等曰：“前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入阁图有昭容位。本朝宫禁严密，内外整肃，此治内之法也。前代外戚多预政事，常致败乱。本朝母后之族皆不预事，此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇。祖宗皆步自内庭，出御后殿。岂乏人力哉，亦欲涉历广庭，稍冒寒暑尔，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服苟简。祖宗以来，燕居必以礼。窃闻陛下昨郊礼毕，具礼服谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者远窜。唯本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此宽仁之法也。至于虚己纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，饮食不贵异味，御厨止用羊肉，此皆祖宗家法所以致太平者。陛下不须远法前代，但尽行家法，足以为天下。”上甚恢忠，皆可书而诵也。
　　○元祐大婚
　　元祐大婚，吕正献公当国，执议不用乐。宣仁云：“寻常人家，娶个新妇，尚点几个乐人，如何官家却不得用？”钦圣云：“更休与他懑宰执理会，但自安排着！”遂令教坊、钧容伏宣德门里。皇后乘翟车甫入，两部阑门，众乐具举。久之，伶官辇出赏物，语人曰：“不可似得这个科第相公，却不教用。”《实录》具书纳后典礼，但言婚礼不贺，不及用乐一节。王彦霖《系年录》载六礼特详，亦不书此。
　　○册后典礼
　　宰臣吕大防等言：“昨奉圣旨宣谕：‘皇帝纳后有期，已令入内内侍省检举施行者。’伏以涂山启夏，渭涘兴周。予娶度土之辰，亲迎造舟之地。若稽盛典，适契亨期。将开前寝之模，宜谨曲台之议。恭惟皇帝陛下，天锡仁孝，日新光明。躬亲万几，虽禀东朝之训。表帅九御，尚虚中壶之尊。伊欲迓于家邦，必先正其服位。太皇太后殿下，念宗祊之奉，笃风教之先。历询庆门，咨求淑媛。将协定祥之兆，当陈备物之严。嘉命惟行，体二仪之判合。旧章可举，在六礼之亲成。自纳采至于告期，繇命使讫乎上礼，车服有等，币贽有常。古今相沿，方册具载。臣等不胜大愿，伏望诞颁明诏，豫敕奉常，考沿革于前王，参节文于通礼，制为成式，付在有司。衮冕谷圭，益重谨婚之义；金根瑰马，悉全象物之宜。足以彰有命之自天，知得贤之配圣。善承亿载，流化万方。凡在怀生，率同大庆。”太皇亦降答诏。前辈谓元祐纳后礼制，视天圣、景祐，讨论特为详备。天祐皇家，母仪得昭慈之贤。其后拨乱返正，翊戴中兴之主，功参十乱，兹谨具著焉。
　　○配享
　　国朝配享功臣于太庙横街南，东西相向设位。太祖室：赵普、曹彬。太宗室：薛居正、石熙载。真宗室：李沆、王旦、李继隆。仁宗室：王曾、吕夷简。英宗室：韩琦、曾公亮。神宗室：富弼、曹玮。哲宗室：司马光。徽宗室：韩忠彦。高宗室：吕颐浩、赵鼎、韩世忠、张俊。视祖宗文武臣各用二人侑食，盖中兴将相勋烈之盛，不得而遗也。
　　○金宝牌　
　　天圣初元，内出圣祖神化金宝牌，令景灵宫分于在京宫观寺院及外州名山圣迹之外。牌长三尺许，厚寸余，文十二，曰“玉清昭应宫成，天尊万寿金宝。”背文五，曰“永镇福地敕。”其周郭隐应虬龙花葩之状，精彩焕耀。封以绛囊，盛以漆匣。或云用王居正药金所制。凡不经兵革州郡，皆宝藏之。煇尝见于上饶天庆观，盖留龙虎山。
　　○印文
　　顷见唐人官告，印文细如丝发。本朝印文粗厚。漫泐迟速唯系官府事之繁简，旧传唯三司、开封为省府，事最繁剧，所用印岁一易。今学士院印乃景德年铸，在京百司所用无如此久者。
　　○赴调期限
　　旧制：凡罢官，三月不赴部选集者有罚。煇见耆旧云：“承平时，州县多阙官。得替还乡，未及息肩，已竭蹶入京，授见次，即趣赴上。一季、半年，已为远阙。到国门，即入朝集院，支俸，差剩员，破官马，事事安便，与今异矣。”
　　○掌书诏
