<!-- { "loadSidebar": true } -->
祗候贰拾叄名　　禁子捌名　　　曳剌伍名
上州本路所辖
祗候贰拾名　　　禁子伍名　　　曳剌伍名
中州直隶省部
祗候壹拾捌名　　禁子伍名　　　曳剌伍名
中州本路所辖
祗候壹拾陆名　　禁子伍名　　　曳剌肆名
下州直隶省部
祗候壹拾肆名　　禁子伍名　　　曳剌肆名
下州本路所辖
祗候壹拾贰名　　禁子肆名　　　曳剌肆名
上县
祗候壹拾贰名　　禁子伍名
中县
祗候壹拾名　　　禁子肆名
下县 【下路录事司同】 
祗候捌名　　　　禁子叄名
上路录事司
祗候壹拾名　　　禁子叄名
　　滥设头目
至元七年四月，尚书省御史台呈：河北河南道按察司申，诸处州县各管村分，以远就近，并为壹乡，或为壹保，设立乡头、里正、保头、节级以下，更有所设乡司人员，催趁差发，投下本县文字一切勾当，据各户合差发，计构本县官吏减免分数，或虽立户名，科丝料、包银、税粮，令所管村分人户代纳，每年秋夏两次于人户处取敛年常物斛，或别作名称，托散聚敛。如此侵扰，以其久在县衙，与官吏上下惯通，易为作弊。都省议得：仰遍行各路严切禁治，司县、乡司、里正人等须管不致似前冒滥多设，作弊扰民违错，仍取准行文状。
　　孝子义夫节妇
居学舍。后蒙官司拘刷户计，标附收养。取到社长文状，与所察相同。及左巡院状称，阿张今春差发丝钞，见行定夺未纳。参详魏阿张孝奉老姑，守节不嫁，钦依圣旨事意，官为养济。仍令除免差役，更加旌表，以励风俗。都省准拟。至元十年二月，中书省御史台备监察御史呈：钦奉圣旨条画内一款节该，孤老幼疾贫穷不能自存者，仰本路官司验实，官为养济，而不收养或不如法者，委监察纠察。钦此。体察得大都路左警巡院咸宁坊魏阿张，年壹拾陆岁，适魏明子蔓。其夫荒纵，不事家业，因欠回回债银贰锭，逃窜不知所往。阿张父代还所欠，魏蔓老母及阿张同居，佣计孝养，甘旨不阙。拾余年后，其夫还家，因病身故，并无产业营运，赁房居住，有子柒岁，其姑玖拾伍岁，眼昏且病，不能行止，依旧孝养。遇有事出，置姑户，将子寄于
至元十一年正月十四日，中书省吏礼部呈：平阳路李伯祥与妻马氏养母阿张，能备孝道，体覆是实。本部议得，拟合与免李伯祥户下杂役。都省准拟。
大德八年八月，中书省据礼部呈，议得：义夫节妇，旌表门闾，本为激励薄俗，以敦风化。今各处所举，往往指称夫亡守志，不见卓然异行，多系富强之家规避门役，廉访司亦不从公核实，以致泛滥。今后举孝行者，若 【父】  【负】  【[三]据《元典章》卷三十三(礼部卷之六)《释道孝节旌表孝义等事》改。】 佑社长条具实迹，申闻本县，并依上例体覆，申呈省部，依例旌表。若有滥失谬妄，亦依上例治罪。佑社长并元保体覆官吏取招治罪。义夫孝子顺孙，若果孝义行实有可嘉尚，必合表异为宗族乡党称道者，方许各处佑社长明具实迹，重甘保结，申覆本县，牒委文资正官体覆得实，移文附近不干碍官司再行体覆，结罪回报，凭准体覆牒文，重甘保结，申覆本官上司，更为核实保结，申呈省部，以凭旌表。仍从监察御史、廉访司体察，如是富强之家别无实迹，慕向虚名，营求保举，规避门役，及所保谬滥不实，即将母挽车养竭其力，号父攀柏表尽其诚，董生之甘旨供厨，蔡邕之号血庐墓。举义夫者，若其被泣荆谊感宗族，散财焚券惠济乡闾，汉薛包之昆弟让财，魏杨播之缌服同爨。举节妇者，若夫亡在拾之前柏舟自誓守志，至伍拾以后行露不侵，执节不回如文宁女，临难不避如义宗妻。似此之类，听各处保明。都省议得：义夫节妇孝子顺孙旌表门闾，本欲敦民俗而厚风化，必得行实卓越节操超绝者，方可垂劝将来。迩者各处官司不详此意，往往不核名实，泛常保举，以致谬滥，甚非所宜。今后举节妇者，若拾已前夫亡守志，至伍拾以后执节不易，贞正着明者，听各处
皇庆二年十月二十九日，中书省奏：「大宁路管辖的高州玉甃寨赵哇儿小名的妇人，年贰拾岁，他男儿病重呵，与夫同亡，么道说誓来。在后他的男儿没了呵，那妇人教做了大棺子自缢死了，和他男儿壹个棺子里埋葬了有。妇人每似这般殁了男儿，贞烈与夫同死的上头，合除免杂泛，旌表门闾。」么道辽阳省官人每备本处廉访司文字，俺根底与将文书来。俺商量来，他每说的是有。奏呵，奉圣旨：是好勾当有。止免杂泛呵，轻有。本户的差役也除免者。么道圣旨了也。钦此。
至元三十年五月，中书省礼部呈：汴梁路申，管城县民户赵毓世同居，合为旌表。本部议得：方今自翁及孙世同居，如赵毓者比比皆是。若与旌褒，纷纷指例，无益劝惩。今后五世同居安和者，旌表其门，似革泛滥。都省准呈。
通制条格卷第十八
　关市
　　关渡盘诘
至元二十六年八月，枢密院议：拟到禁约诸军例内一款：关津渡口把隘去处，当该官员军兵人等常切用心巡绰盘捉一等作过歹人，务要严谨，毋致私受财货放行。如违，体察得实，痛行断罪。
　　牙保欺蔽
至元十年八月，中书省断事官呈：大都等路诸买卖人口头疋房屋一切物货交易，其官私牙人侥幸图利，不令买主卖主相见，先于物主处扑定价直，于买主处高物价，多有落，深为未便。今后凡买卖人口头疋房屋一切物货，须要牙保人等与卖主买主明白书写籍贯住坐去处，仍召知识卖主人或正牙保人等保管，画完押字，许令成交，然后赴务投税。仍令所在税务，亦仰验契完备，收税明白，附历出榜，遍行禁治相应。都省准呈。
至元二十八年三月，钦奉诏书内一款：数年以来，所在商买，多为有势之家占据行市，豪夺民利，以致商贾不敢往来，物价因而涌贵。在都令监察御史，在外令按察司，常切用心纠察按治。
　　滥给文引
佑是实，令人保管，别无违碍，方许出给差引，明置文簿销照外。据其余衙门并各投下官司，虽有印信，无得擅行出给文引。至元二十三年十二月，中书省枢密院呈：腹里州城诸投下官司信从人户，以江南等处作买卖为由，滥放文引，因而般取军人在逃，使管军官不能拘系，拟合遍行禁约。都省议得：今后诸人若因事或为商贾前去他所勾当，经由有司衙门陈告，取问
至元二十四年七月，尚书省枢密院呈：议得蒙古军人，凡关碍车马调度，勾补逃亡军人，一切大小军中勾当，合从蒙古奥鲁官司出给差札。各军若为私己勾当诸处买卖等事，于本管奥鲁官司具状陈告，行移所管有司依例出给文引。两相关防，似为便当。都省准呈。
至元二十六年八月内，枢密院议得：管军大小衙门翼所自来不系有司，毋得擅给民匠、诸色客旅人等文引，及不得将官司应拘禁之物隐藏夹带，不令纳官。违者究治。
　　和雇和买
至元五年八月，中书省奏：中都路每年应办马驼秆草，据忙兀鲁海牙、那怀吕合剌、也的迷失等所管人匠，合无与民一体和买。准奏。今后仰忙兀鲁海牙、那怀吕合剌、也的迷失等所管人匠，并不以是何诸色人等，但种田的都教和买者。其合该价钱，照依街市实直，划时给散，毋致减，刁蹬人难。
至元十九年十月，钦奉诏书内一款：和雇和买并依市价。不以是何户计，照依行例应当，官司随即支价，毋得逗遛刁蹬。大小官吏、权豪势要之家，不许因缘结揽，以营私利。违者治罪。
至元二十一年四月，中书省户部呈：大都管下州县和籴和买米粮料草一切所须官给价钱内，有给不到数目，及将元降料钞私下换作烂钞，散与百姓。都省议得：如遇关支和买和籴钞数，明白开写行移合属须管依数给散，毋致因而换易违错。御史台严加体察。
至元二十六年七月，尚书省御史台呈：山东道按察司申，每年和买段疋，合趁丝蚕收成时分和买织造，官民俱便。及令各处官司递相体覆保勘，就申合干上司，但有不实体察。都省准呈。
至元二十八年四月，中书省御史台呈：礼部应做好事，合用物价，每件须有减驳多破钞数，官府因循作弊。本台议得，各处今后凡有和买诸物，必须从实估价，合该上司体覆相应，依数支放。如有多估不实，取问当该官吏招伏，以其冒估之数多少论罪，追征余价还官。若元估相应，故行减驳，亏损人民，亦行治罪。在内监察御史，在外肃政廉访司体察。都省准呈。
大德七年三月，中书省宣徽院呈：起运上都米面等事，送户部与礼部一同议得，凡雇车运物，不分粗细，例验觔重里路，官给价。以此参详，今后起运上都米面等物，合从宣徽院选委有职役廉干人员长押。先将合起物色，一一亲临秤盘装发，打角完备，如法封记。斟酌合用车辆，令大都路巡院正官召募有抵业信实车户，明立契，编立牌甲，递相保管，然后许令揽运。各于契上开写所载箱包布袋，各各觔重，眼同交盘，责付车户收管，及令重护封头，长押官通行管押。如运至上都交收，辨 【[一]辨，原文作办，据文义改。】 得封记打角俱无损坏，布袋箱包亦不松慢，秤盘觔重又与元揽相同，中间有短少不堪，盖为押运人员装发之际失于照略，落追陪相应。若苫盖不如法，装卸不用心，致有损失，虽封记俱全，比元封打角松慢，或去封头，箱包布袋破漏，交出短少不堪者，即是车户不为照略，或因而侵盗，就将行车人监勒，追征不敷之物。照依契，先验元雇车户均征，更有追补不足者，落当该雇车官司补纳，仍以物多寡量情断罪。押运人员回还，须要纳获无欠，朱钞销照。及经过村坊店户之家，排门粉壁，无得寄顿籴买官物。都省准呈。
至元四年三月，钦奉诏书内一款节该：诸王驸马经过州郡，从行人员多有非理需索，官吏夤缘为奸，用壹鸠百，重困吾民。自今各体朝廷节用爱民之意，一切惩约，毋蹈前非。其和雇和买，验有物之家，随即给价。减欺落者，从监察御史、肃政廉访司体察究治。钦此。
延佑元年十月，中书户部呈：益都、广平等路和买皮货，时估争悬。今后各处合报诸物时估，司县正官亲行估体实价，开申路府，摘委文资正官首领官通行比较，务要相应。开具估体比较官员职名，依期申部。凡遇和买，即今 【[二]今，《元典章》卷二十六(户部卷之十二)《赋役和买和买诸物估体完备方许支价》相应文字作令。】 拘该官吏估体完备，正官比对时估无差，方许支价。如后照勘或因事发露，有冒滥者，着落估体比较官吏追陪，似革苟且因循之弊，亦免减驳往复紊繁。都省准拟。
　　市舶
