<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇庆元年八月，中书省照得：大都羊市设官恢办税课皮毛，若遇官买，亦须两平支价。其所委买羊之人，往往掯勒羊主贱买，或不即给价，营利转卖，及权豪势要之家挟势强买，又一等无赖之徒，迎接絟占，干要盖利，羊牙人等，多取牙钱，惊扰羊客，公私不便，已尝禁治。今体知得诸衙门往往乱行批写印帖，就市强行夺买羊口，无赖之徒扰害客旅。如有违犯之人，许诸人捉拏到官，严行治罪，及札付御史台体察。
　　雇船文约
至元三十一年二月，中书省议得：今后凡江河往来雇船之人，须要经由管船饭头人等面说合，明白写立文约。船户端的籍贯姓名，不得书写无籍贯并长河船户等不明文字。及保结揽载已后，傥有失，元保饭头人等亦行断罪。及将保载讫船户，并客旅姓名，前往何处勾当，置立文簿，明白开写。上下半月，于所属官司呈押，以凭稽考。
　　私＊
至元十三年四月十三日，中书省奏：云南省里行的怯来小名的回回人去年提奏来，「江南田地里做买卖的人每，将子去云南是甚么换要有。做买卖的人每私下将的去的，教禁断了。江南田地里，市舶司里，见在有的子多有。譬如空放，将去云南或换金子或换马呵，得济的勾当有。」奏呵，「那般者。」圣旨有呵，去年的子教将的云南去来。那其间，那里的省官人每说将来，「云南行使子的田地窄有，与钞法一般有。子广呵，是甚么贵子，百姓生受有。腹里将子这里来的，合教禁子 【[八]子字疑讹。】 人商量了说将来，「将入来呵，不中。是甚么贵子，百姓每也生受有。百姓每将入来的，官司将入来的，禁断了，都不合教将入来。」么道，说将来有。俺商量得不教将入去呵，怎生？奏呵，休教将入去者。圣旨了也。钦此。官人每与怯来一处说了话呵，说将来者。」么道，与将文书去来。如今有。」说将来呵，两个的言语不同有。「那里
通制条格卷第十九
　捕亡
　　防盗
至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》：
诸管军官职当镇守，其要盗贼不生，管民官职当抚治，其要安静不扰。今后行省行院，凡于所属，若管民官抚治不到，以致百姓逃亡，管军官镇守不严，以致盗贼滋盛，即须审其所由，依理究治。
诸行院到任，取会所管地分见有草贼起数，相其事宜，严谕诸处军官，各使镇守有法，招捕得宜，期于盗息而已。仍将见有起数先行报院，今后每季具已未招捕起数，并有无续生贼人，咨院呈省。
诸盗贼相聚，初非同心，或被吓从，或为诳诱。其行省行院，常须多出文榜，许令自相首捕。若始谋未行，随即告发，或已相结聚，能自捕获者，量其事功理赏。
境者，承报官司，即须应期而至，并力捕逐，勿以彼疆此界为限。违者究治。诸盗贼生发，当该地分人等速报应捕官司，随即追捕。如必当会合
诸草贼招捕既平之后，仍须区处得宜，防备周密，严责合干官司，常令用心，无致怠慢。
诸捕盗官如能巡警尽心，使境内盗息者，为上；虽有失过起数，而限内全获者，为次；其因失盗累经责罚，未获数多者，为下。到选之日，考以实迹，定其升降。即南方见有盗贼去处，若平治有法，使盗清民安者，别议闻奏升擢。
至元二十三年七月中书省江浙省咨：婺州永康县贼人陈巽四等聚集作耗事，准此，于八月二十七日奏，忙古歹省官每与将文书来，「这贼每普济寺里聚头造衣甲军器来。如今江南地面里山林里，人烟稀少，寺观多有。贼人聚集作闹去处生发的，先生和尚每、官人每根底不说有。既这般聚集做贼说谎的每，先生和尚每、官人每根底来说呵，与赏；不说呵，与贼每一同断罪。」么道说将来。俺商量得，依忙古歹说来的行文书呵，怎生？奏呵，是也，行文字者。么道圣旨了也。钦此。
　　捕盗责限
至元七年正月，中书省右三部呈：彰德路申，李僧住状告，寅夜不知何人，就本家将母阿任打伤身死。照得失过盗贼，定立限根捕，别不该被贼无故杀人捕限体例。本部议得：今后无故杀人，合与强盗一体定立罪赏。都省准拟。
至元七年六月，尚书省刑部呈：议得今后故烧官府廨宇宅舍贼人，既是比同强 【切】  【窃】  【[一]俗写改正，下同。】 盗贼，其捕盗官兵拟合一体定立罪赏。都省准呈。
近官司，并力捕捉。如申报稽迟，并有失觉察，致令滋蔓结成党者，纠察。至元十四年七月，钦奉圣旨立按察司条画内一款节该：守土官常切觉察，毋致盗贼生发。或有贼人起于不意，实时申报上司，并行移
至大四年十一月，中书省刑部呈：议得捕盗官兵失过盗贼，格前违限不获，合行革拨；格后违限不获者，既正贼不该原免，捕盗官兵亦合依例追断。都省准拟。
延佑元年六月十四日，中书省奏：前者河西务一起贼人船里住强劫钱、杀伤人命的上头，兵马司官人每教那里的军官添气力拿贼么道说呵，军官每不曾肯有。又为偷盗了官头口的上头，差人根赶至庆元路去呵，将那贼每也捉获了。沿路来的时分，经过的城子里索防送的人呵，不是俺管的地面贼有么道，不曾添气力来。军官每并管民官似这般不添气力呵，怎中？公事松慢了去也者。各处捕盗官兵，教公谨捕捉贼人者。拿贼时分，附近有的军官并管民官每，不以是谁，教做伴的。各处遍行文书，大都兵马司官人每根底与添气力圣旨呵，怎生？奏呵，那般者，与者。么道圣旨了也。钦此。
　　捕盗功过
至元六年二月，中书省刑部呈： 【溥】  【博】  【[二]据《元典章》卷五十一(刑部卷之十三)《诸盗三获盗获贼给赏等第》改。】 州等路各状申管下司县失过盗贼违限不获及赏钱等事。都省议得：捕盗人员，本境内如有失过盗贼，获别境作过贼徒，拟合准折除过。谓如捉获别境作过强盗或伪造交钞贰起，各准本境内强盗壹起，无强者，准 【切】  【窃】 盗贰起。如获 【切】  【窃】 盗贰起，亦准强盗壹起。既是准折除过，其赏不须给付。如本境内别无失过起数，但获强 【切】  【窃】 盗贼，依上理赏。若应捕人员承准事主及诸人告指捉获，不在准除理赏之限。
大德七年十月，中书省刑部呈：仪封县簿尉李思柔，大德五年十二月二十六日例后未获 【切】  【窃】 盗肆起、强盗贰起，除拿获别境强盗壹起、印造伪钞壹起，例合准除本境强盗壹起外，有未获 【切】  【窃】 盗肆起，数不满伍，未该添资，有强盗一起，拟合通作伍起，添壹资历。省准。
　　巡警
大德四年九月，中书省刑部呈：大都路申：右卫军营见于永清县所辖地面置立，其本县见设尉司弓兵即系职掌捕盗，虽是本卫编立牌甲，自行巡捕，止合拘铃军人，终非有司。拟合令永清县于本卫关厢巡捕。本部议得：右卫关厢如遇火盗生发，既责有司官兵捕限根缉，合依大都路所拟。省准。
　　仓库被盗
大德六年三月，中书省枢密院呈仓库巡防盗贼等事，刑部议得：仓库被盗，如有贼人出入，踪迹明白，正贼未获者，落当该围宿军官军人追陪；无明白踪迹者，于仓库官、司仓、司库人等名下追陪。候获正贼，行追还陪纳之人。都省准拟。
乌杂，提举司与围宿军官不设防禁，贼人恣意出入，视物易取，此生盗之源也。拟合立法防禁，以备不虞。参详八作司除正门外，周围院墙筑打高厚，其墙头里外多用棘针查，使贼人不能上下出入。将顿物屋壁用砖垒砌，门窗锁钥坚牢。据应收到荆筐、桲箩、箱匮、栲栳、席簟，似此可以藏贼之物，不许露地顿放，亦合令盖敖房收贮，封销门户。每日收支诸物，令把门军官军人用心关防，出则搜检，毋使夹带。每至日暮，八作司正官亲将敖门封锁，司官、司库合干人与围宿军官人等，眼同院内敖外仔细搜巡，别无停藏贼人，军官亲验敖门锁讫，然后俱出。仍置文历开写搜巡司官人等花名画字，及封锁正门毕，将应有锁匙与搜巡文历一处用匣封锁，依例八作司提举收掌。至晚，本司正官壹员，与司库合干人各壹名，轮番守宿。当该围宿军官号令军人坐铺知更，持铃击析，各执军器把守围绕。至明，本司官人等与军官军人验封开门，同入搜贼。如获贼徒，随即发付兵马司追问。若是军官、司官人等搜巡不严，藏下贼人，当该军官、司官人等比依捕捉不获大德六年九月，中书省刑部呈：右八作司被盗，督勒兵马司捉贼，仍取到围宿军官军人防禁不严，并八作司官守宿人等有失觉察，各各招伏，另行断遣外，议得：八作司屡经被盗，盖因每日支纳官物人 【切】  【窃】 盗中限例，俱各断罪。如不获贼，均陪所盗官物。若贼踰墙而入盗讫官物者，本处坐铺军人照依不获 【切】  【窃】 盗末限例断罪，如不获贼，追陪所盗物货，再犯加壹等。军官初犯，罚俸壹月，再犯壹拾柒下。若有强劫仓库贼人，依不获强盗末限例，将军官军人俱各断罪。仍令兵马司依例责限捉贼。其余仓库一体施行。都省议得：若遇强劫贼徒，围宿巡铺军官军人力所不及者，似难追断。余准所拟。
延佑元年七月，中书省刑部呈：河南省宣使张从政关拨到钞本，于彰德路唐宋站界不见讫至元折中统钞叄拾陆定壹拾两，归问间，钦遇诏赦。参详所失钞本，比获正贼，落押运官、库官、库子、站船梢工孙千儿等，并防送军兵、巡宿丁壮，均征纳官。仍督勒应捕官兵根缉正贼，须要得获追赃数足，至日验数给付。都省准呈。
　　追捕
至元八年二月，中书省刑部呈：北京路申，各县俱有巡尉，惟录事司兼管捕盗，遇有失过盗贼依限不获，即不见合停录事或录判俸给。刑部议得：元奉中书省札付，止令录事司捕盗，别无拟定何员兼管明文。拟令录事司官轮番巡捕，遇有失盗，止坐巡捕官员。省准。
至元五年闰正月，中书右三部 【[三]部下当脱一呈字。参见《元典章》卷五十一(刑部卷之十三)《诸盗三失盗权官止依捕盗官停俸》。】 益都路申，捕盗正官遇有公出或病疾事故，时暂委官权管，若有失盗，并正官任内有不获贼人，新官替下，未审如何停俸？省部相度：捕盗官捉贼，即是本职。如疾病公出事故，拟令本处其余正官时暂兼管。若有失盗，违限不获正贼，止取捕盗官招伏，依例停罚。据捕盗官任内未获贼人，既已替下，不须定夺。
至元十年五月，中书省兵刑部呈：博州路王阿丁被贼烧讫房舍，县尉罗旺贰限不获贼人，得替新任县尉刘源末限不获。议得：去官未及限满，后官亦非界内，各免停罚。弓手依例断决。都省准拟。
