<!-- { "loadSidebar": true } -->
至元二十五年三月，尚书省契勘，大都居民所用粮斛，全籍客旅兴贩供给。体知漕运司押纲头目并船户人等，指装运官粮为名，将御河上下兴贩物斛客旅非理搔扰，及将在船物货强行剥卸，阻滞贩卖，以致京师物斛添价。都省议得：拟令都漕运使司严加禁约押纲头目船户人等，毋得似前搔扰客旅，阻滞船只。非奉都省明文，不得擅自拘雇。
至元二十九年正月十一日，御史台奏：大都里每年百姓食用的粮食，多一半是客人从迤南御河里搬将这里来卖有。来的多呵贱，来的少呵贵有。如今街下有来的米，比已前贵有。这米贵了的缘故，官船搬运官粮诸物呵，船户每倚官司气力，坏了官船也么道，夺要了客人每的船只，与了钞放了，不与钞呵，教百姓每船运官物。更有气力的人每行呵，客人每根底阻当。为那般呵，客人每来的少的上头，米贵了有。俺商量得：今后官船损坏了呵，教所在官司修补者，客人每的船只休拿者，么道，中书省里说了。多出文榜，更省里台里常川差人，这般教百姓生受的根底巡绰呵，便当有。么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　搬词
至元十一年十一月，中书省大司农司呈：河北河南道巡行劝农官申，顺天路束鹿县镇头店，聚乔布人，般唱词话，社长田秀等约量断罪。外本司看详，除系籍正色乐人外，其余农民市户良家子弟，若有不务本业，习学散乐，般唱词话，并行禁约。都省准呈。
　　山场
至大二年九月十四日，尚书省奏：官人每根底放鹰 【犬】  【[四]犬，原文作大，据文义改。】 分拨与的山场，禁治不教百姓每采打柴薪，以致柴薪价钱贵了，么道。奏呵，奉圣旨：如今不拣谁权豪势要，休禁者。禁治的人每有，咱每知识的，奏者，不知识的，您尚书省官人每依体例要罪过者。教百姓每采打柴薪者。钦此。
至大四年正月十六日，詹事院官月鲁帖木儿特奉皇太子令旨：「在先薛禅皇帝时分，但属系官的并寺院的山场里出产的柴炭每，诸王、驸马、官员、权豪人等倚圣旨里与了也，么道，占来的，并因放狗占了的山场多有。但是那般禁了的去处，依在先薛禅皇帝时分体例里随处回与者。后头占来的再休侵犯者。百姓依旧体例采打卖者。不拣谁抽分休要者。月鲁帖木儿去和伯颜一处皇太后根底奏者。」么道奉令旨上头。奏呵，奉懿旨：太子题的是有，那般者。教詹事院家疾忙行文书出榜者，中书省家也随处出榜者。这般省谕了呵，占的人每、要抽分的人每有罪过者。么道懿旨了也。敬此。
　　金银
至大四年四月二十六日，钦奉诏书内一款节该：权禁金银，本以权衡钞法，条令虽设，其价益增，民实弗便。自今权宜开禁，听从买卖，其商贾收买下番者，依例科断。钦此。
　　请谒
至元二十年十一月，中书省御史台呈：御史中丞崔少中牒，照得钦奉圣旨立御史台条画内节该，诸诉讼人若于应管公事官员私递谒托，又诸官吏入茶坊酒肆，及该载不尽应合纠察事理，委监察御史并行纠察，钦此。近闻求仕官员或已受宣敕必须酬谢者，虽不显行赂遗，公然大设宴乐请托。今后省院六部诸衙门官吏，无故不得与求仕受命官员私同宴会，以通请谒。监察御史体察是实，约量责罚。都省议得：今后求仕官吏己未授除其间，不得于省院台部等内外诸衙门当该官吏处私第谒托酬谢及邀请宴会。如违，当该官吏并求仕人员一体究治。
　　立碑
至元二十九年三月，中书省御史台呈：广济县达鲁花赤阿鲁不思，取受科敛人户钱钞伍伯玖拾余锭，立德政碑于公厅。据见任官不应立碑，并犯贪污已立碑者，合行除毁。都省议得：今后职官在任，虽有政绩，不许立碑。其先已建立者，若犯贪污，即令除毁。违者究治。
　　带行人
所推举廉干人勾当，其诸处监临上司并不得将私己人分付税务内营求衣食。如有违犯，许诸人首告，取问是实，量情惩治。仍标注犯人私罪过名，各道提刑按察司严加纠弹。都省准拟。至元二十一年九月，中书省御史台呈：凡务中攒拦合干人等，并从本处
至元三十年三月，御史台监察御史呈：照得提刑按察司官每遇巡按，除书吏人等合骑铺马数目外，不得将引妻子亲眷闲人并长行马疋同行，如违治罪。近自改立廉访司之后，循习旧弊尚犹不除，又多引祗候从人，索要酒食，借骑马疋，中间为害，事有多端，致廉访司声迹不佳者，亦由于此，拟合严加禁约。宪台准呈。
大德二年正月，中书省河南行省咨：朱参政呈，军民不便一件：「游手好闲的人不肯依本分作活，多于诸衙门官人根底投做总领、面前、祗候。江南田地里有壹个司县官根底，伯拾个人根。这的每又没俸钱田产，他的老小每穿的吃的都在百姓身上。如今吃饭的人多，种田人少，久已后哏不便当。怎生般？」商量除额设有俸钱的依体例存留勾当，其余的都教罢了，将荒闲田地斟酌拨与耕种呵，百姓也不被扰，闲人也少去也，便当的一般。都省议得：除额设祗候、公使人数外，其余额外滥设人等尽行革罢。
大德五年十月，中书省御史台呈：府州司县官将引带行人等兜揽公事取受钱物等事，送刑部议得，合令各道廉访司禁治，若有违犯之人，验事轻重归断。都省准拟。
　　掩骼埋胔
中统五年五月，钦奉圣旨：中书省奏，各路见有暴露骸骨。仰所在官司依理埋瘗，奠祭追荐，做好事者。钦此。
佑权行丘埋，插立封牌，标写年颜行貌，使行旅广传，尸亲知而来认，以厚风俗。兵刑部议得：依准所拟。省准。至元十一年七月，中书省御史台呈：山北辽东道提刑按察司申，北京等处遇有身死不明之人，官司初复检讫，不行埋瘗，将尸棚树栈阁，以致风日吹曝，蝇虫蛄嘬，夏月肤裂，脂肉溃流，熏触天地。参详如初复检过，责付尸亲埋瘗。遇无尸亲者，责付停尸地主
　　控鹤等服带
至元二十一年九月，中书省宣徽院呈：议得控鹤除轮番上都当役外，据大都落后并还家人等，元关只孙袄子裹肚帽带，官为收掌。如遇承应，行关取。旧只孙袄子裹肚，不得将行货卖。并织造只孙人匠，除正额织造外，无得附余夹带织造，暗递发卖。如有违犯之人，严行治罪。及不系控鹤人等，若有穿系裹肚束带，各处官司尽数拘收。若有诈妆控鹤搔扰官府百姓之人，许诸人捉拿到官，严行惩戒。行下拱卫司依上拘收禁约。都省准拟。
至元二十一年十二月，中书省蒙古文字译该：中书省官人每根底伯颜言语，「咱每根底行的祗候，系只孙裹肚系腰定当外头民户每有。」么道，他每的裹肚系腰拘收来。如今诸王、诸子、官人每根底祗候每系裹肚系腰说，「咱每根底行的祗候定当民户的一般。」说有。么道。奏呵，安童根底说了，教行文字拘收者。一就休教系者。么道圣旨了也。钦此。
皇庆二年四月，中书省礼部呈：拱卫司呈为拿住私织上位祗候每一般只孙的人，奉圣旨：私织的人根底和造假钞一般有，教刑部家好生的问者。今后教省家遍行文字，除我根底皇太后根底更合穿的穿系者，不合穿的拿将来好生问，重要了罪过，休教穿系者。么道圣旨了也。钦此。
　　毛段织金
中统二年九月中书省钦奉圣旨：今后应有织造毛段子，休织金的，只织素的或的者。并但有成造箭合剌，于上休得使金者。钦此。
通制条格卷第二十八
　杂令
　　熏金
，拟合禁断。都省准拟。至元二十年六月，中书省御史台呈：陕西汉中道按察司申，安西路冯直等将银箔熏作假金，裁线织造贩卖，一概禁断，机户生受。刑部照得：钦奉圣旨禁断金段疋等物，据冯直等将银箔用烟熏作假金，终是织金段疋，切恐真假错乱，犯法者
　　佛像西天字段子
大德九年八月初二日，宣政院奏：街下织段子的匠人每织佛像并西天字段子货卖有。那般织佛像并西天字的段子卖与人穿行呵，不宜的一般有。奏呵，奉圣旨：怎生那般织卖有？说与省官人每，今后休教织造佛像西天字样的段子货卖者。钦此。
　　分间怯薛
大德七年二月二十四日，中书省奏：四怯薛里怯薛歹人数明白有。近年以来内外城子里的百姓内，回回、畏兀儿、汉儿、蛮子人等投充昔宝赤、阿察赤、怯怜口，各枝儿里并诸王、驸马、公主、妃子位下投入去了的多有，做了怯薛歹也么道，支请钱粮、马疋、草料，此上多费耗了系官钱粮有。更似这般，壹贰年不敷支持。在先曾有圣旨来，「到大都呵，木八剌沙平章根底不商量了，休教入去者，到大都呵，省官每根底不商量了，休交入去者。」有圣旨来。那言语不曾行。可怜见上位有严切圣旨呵，省院台里各枝儿里摘委不觑面皮的人好生分间呵，多省减钱粮也者。商量来。奏呵，奉圣旨：您说的是。那般行者。街市汉儿人每也投入去行，么道说有，委好人严切分间者。钦此。
　　野火
大德六年八月，中书省刑部呈：河间路申备同知李奉训关，切详守牧之官，所责至重，岂得专一巡禁野火。若令场官与各县提点正官一同用心巡禁关防，如有火起去处，各官一体当罪，似望尽心。本部约会户部官一同定拟得：所办盐课，乃国之大利。煎办之原，草为先。所以蒙朝廷累降圣旨，委自管民正官专一关防禁治，无令野火烧燃。其管民官、运司递互相推，于事未便。拟合钦依已降圣旨，委自管民正官，专一关防禁治。每年八月尽间，于煎盐草周围依例宽治火道，及令运司提调场官人等时复巡历草场，如有野火生发，随即举申理问。自九月为始，场官催督户并力打刈合用煎盐草。比至年终，须要搬运到，如法积垛，亦于周围宽治火场，以备春煎。如违期不办，不将草搬运到，或已到并火道已里胤火烧燃，场官户陪偿当罪。火道之外，巡禁不严，及不依期治打火道，到有野火生发，延胤草，管民官当罪。所据哈刺赤、贵赤、探马赤人每失火一节，既明里钦奉圣旨专一巡禁，如此等之人违犯，无问火道内外，明里当罪。都省议得：火道已里，如户与诸色人等相参住坐，似难专责场官。若有胤烧草，检究明白，除依上陪偿当罪外，户罪在场官，其余诸色人等责在管民官员。余准部拟。
　　扰民
至元十六年六月，四川立行省圣旨条画内一款：所在镇守蒙古汉军各立营所，无故不得辄入人家求索酒食，及纵恣头疋食践田禾桑果，违者罪及主将。
