<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、军驱。乙未、壬子二年本主户下附籍驱口，军籍内漏报姓名，除至元六年已前经中书省已断有文凭者，依已断为定；不经省断，及至元七年已后收差巳未到官者，为本主漏报，止为良作贴户。
乙未、壬子二年本主户下漏报驱口，因而在外另籍，或为不曾附籍，在后本主于军籍内攒报过人口，为良作贴户。
一、诸正军若有雇觅惯熟好人出军者听。管军官不得代替本翼军人。
一、五投下蒙古汉军内有准充柒拾贰万户元佥数目军人，依旧止随各投下当军。
一、在先佥军时已前倚阁，并磨问时未补，逃亡事故等，军册内空有名头委无军，今次开除。
一、除前项体例外止凭至元八年军籍为定。
一、军户内放良驱口，除至元六年终已前收差者依旧当差外，至元七年已后收差户计，如良书该写为民，准良书当差，如不该写为民者，除差另作贴户，从枢密院定夺。
大德三年四月，中书省江西行省咨：临江路军人刘贵将男刘贤弟于至元十七年过房与民户杨四五为男。二十七年抄户，杨四五将刘贤弟立名杨继生，于户下供籍外，据刘贵为系户绝，万户府将本人除豁了当。户部议得：刘贤弟虽系军人刘贵亲男，缘伊父自愿过房与民户杨四五为男，之后本人充军身故，杨四五既于至元二十七年抄户时分已将刘贤弟立名杨继生供报入籍，拟合为民当差。都省准拟。
大德三年六月初十日枢密院奏：四川省官人每使将人来，「拔都万户里贰伯伍拾个汉军，至元七年佥充军来到，今当军三拾年也。如今晋王的令旨，塔察儿小名的人说有，这军每是忽兰皇后斡耳朵里民户有来，军的数目里不教行有。」俺根底说将来。在前大王驸马并似这般道是俺的户计来么道奏将来，合除了的也有。在后属纳木罕、阔阔出太子每的户计也那般说将来呵，俺每世祖皇帝根底奏来，「青册里籍定的军每似这般除豁了呵，军的数目减少的一般。」么道，奏呵，「但是青册里入去了的，折莫是谁的呵，休除豁者，依前教做军者。」么道圣旨有来。如今晋王令旨里教收百姓者说将来。奏呵，奉圣旨：依在先世祖皇帝圣旨了的勾当，但是军籍里入去了的，不拣是谁的，休回付者。又奉圣旨：火儿赤也这里有，晋王根底明白说将去者。
　　冒户
至元三年七月，中书省照得：系官当差人户往往投充诸王位下曳剌祗候，恃势搔扰百姓。钦奉圣旨节该：今后应有系官当差人户，非奉朝省文面，不得擅便投属随诸王并投下官员勾当。如有投属根随诸王并投下官员勾当的，不有罪过那甚么？随路遍行文字者。
至大三年十月，钦奉诏书内一款：诸色户计各已占籍，其有妄投各枝儿怯薛歹等名色，规避差役、冒请钱粮者，并行禁止。
　　搔扰工匠
至元二十八年十月十九日，中书省奏：运粮的南人的孩儿张万户说有，「江南官人每影占匠人每，梯己的勾当里使用有，又科要钱有。如今取见匠人每数目，各局院里合造的额数造了呵，放还教做他每的勾当养喉嗉吃呵，怎生？」么道说有。有体例一般有，前者夏里，「不拣是谁局院里，休教造梯己的勾当者，官人每、有气力的富户每根底休影占行者。」么道圣旨行了来。如今也依他的言语行呵，怎生？么道。奏呵，「您的不是有。尚自这里局院里有的匠人每根底，桑哥等贼每梯己的勾当里使用来，不收拾放了呵，开与做贼的门户一般。自由的不拏使那甚么？再商量者。」么道圣旨了也。钦此。送工部照得近钦奉圣旨节该：「元省部文字，无投下官人每印信文字，下次委的官吏每，下头不拣甚么要有，自己勾当里军匠夫役当有，官司局院里梯己段疋诸般生活杂造有，私下百姓每根底不拣甚么科要有，么道奏来。如今这勾当行的时分，不拣谁其间休入去者，私下百姓每根底不拣甚么休科要者，官司局院自己生活休教造作者，军匠夫役休差占者，道来。这般道了，这勾当别了的人每有罪过者。又这打算的要肚皮，觑面情呵，无体例的百姓生受行呵，他每更不怕那？圣旨了也。钦此。」议得：江南人匠拟合常川入局，验周岁定到额造工程造作。若有匠官人等影占人匠，科要钱物，拟合钦依已降圣旨事意禁治。如有违犯，从肃政廉访司体察。都省准拟。
通制条格卷第三
　户令
　　隐户占土
百姓每根底宣谕的圣旨行呵，怎生？」么道奏来。如今不拣那个诸王公主驸马，依在先圣旨体例里，漏籍并不干碍他每的户计，休收拾者，休隐藏者，地土也休占者。已收拾来的户计，已占来的地土，依体例回付者。这般宣谕了呵，庶人每隐藏户计、自意占地土、诸王公主驸马每根底呈献户计地土呵，有罪过者。钦此。大德三年正月，钦奉圣旨：中书省官人每奏，「月哥歹皇帝时分，忽都鲁官人抄数了户计，漏籍、放良等户，不拣谁休收拾者，么道行圣旨来。壬子年抄数户计时分，蒙哥皇帝依前再行圣旨来。在后收附了江南，抄数了户计呵，汉儿、蛮子不以是何漏籍、析居、放良、还俗僧道等户，依在先圣旨体例，诸王公主驸马休收拾者，隐藏呵，有罪过者，似这般户计，随处管民官每取见数目中书省里申报者，么道，世祖皇帝行圣旨来。孛罗欢为头河南行省官题说，俺管辖的地面里，将系官并民田每，有一等歹人，诸王驸马每根底官人每根底各投下呈献的多有，不系诸王驸马各投下分拨到的户计地土有，若不禁治呵，渐渐的仿学的多了去也，么道说有。诸王驸马权豪势要
　　亲在分居
至元八年六月，尚书省御史台呈：监察御史体究得，随处诸色人等，往往父母在堂，子孙分另别籍异财，实伤风俗。送户部讲究得旧例，祖父母父母不得令子孙别籍，其支析财产者听。今照得士民之家，往往祖父母父母在日，明有支析文字或未曾支析者，其父母疾笃及亡殁之后，不以求医侍疾丧葬为事，止以相争财产为务。以此参详，拟合酌古准今，如祖父母父母在，许令支析者听，违者治罪。都省准拟。
至元十一年正月，中书省御史台呈：切闻为人子者，养亲当致其乐，不敬其亲谓之悖礼。伏见随路居民有父母在堂，兄弟往往异居者，分居之际，置父母另处一室，其兄弟诸人分供日用。父母年高，自行拾薪，取水执爨为食。或一日所供不至，使之诣门求索。或分定日数，令父母巡门就食，日数纔满，父母自出，其男与妇亦不恳留。循习既久，遂成风俗，甚非国家所以孝治之意。今后禁约：父母在堂之家，其兄弟诸人不许异居，着为定式，如此庶使人子竭养亲之心，父母享终身之乐。都省准拟。
　　收养同宗孤贫
至元二十一年正月，中书省御史台呈：体知得近年以来汉人官吏士庶与父母异居之后，或自己产业增盛而父母日就窘乏者，子孙视犹他家，不勤奉侍，以为既已分另，不比同居。或有同祖同父叔伯兄弟姊妹子侄等亲，鳏寡孤独老弱残疾不能自存者，亦不收养，以致托身养济院苟度朝夕，有伤风化。今后若有别居异财，丰衣美食，坐忍父母窘乏，不供子职，及同宗有服之亲寄食养济院，不行收养者，许诸人首告，重行断罪。如贫民委无亲族可倚，或亲族亦贫不能给养者，乃许入养济院收录。都省准呈。
　　户绝财产
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：随处若有身丧户绝别无应继之人 【谓子侄弟兄之类，】 其田宅浮财人口头疋尽数拘收入官，召人立租承佃，所获子粒等物，通行明置文簿报本管上司转申中书省。若抛下男女十岁以下者，付亲属可托者抚养，度其所须季给。虽有母招后夫或而适人者，其财产亦官知数。如已娶或年十五以上，尽数给还。若母寡子幼，其母不得非理典卖田宅人口，放贱为良。若有须合典卖者，经所属陈告勘当是实，方许交易。
至元八年三月，尚书省户部呈：议得今后随路遇有各州县申到户绝人户，照勘相同，先将差发权行倚阁，另申省部，仍牒按察司如巡按时体察，从实申台呈省。都省准拟。
至元五年七月，中书省枢密院呈：平阳路民户郑堪凈告，兄郑大见充军户，年老无嗣，合元 【[一]元，《元典章》卷十七(户部卷之三)《户计承继军民承继绝户》条作无。】 将男挨哥承继祖业，充贴户津济正军，侍养郑大。都省议得：合将郑挨哥名籍除豁，令本人承继伊伯父郑大祖业，应当贴户身役。已后民户内有无子之家，军户内却有承继同宗弟侄，亦仰依上一体施行。
至元六年十一月，中书省户部呈：南京路钧州阳翟县附籍范显户下口张春奴等告，本使范显及男山儿身故，今有怀州军户范总帅男范赞将引家小搬来本家住坐，昏赖范显事产。本部参详，范赞系范显亲侄，拟合承继伊伯户名当差，将抛下人口事产等物尽行分付本人为主，却于怀孟路范总帅户下除豁一丁差役。都省准拟。
　　医户析居
至元八年十月初十日，太医院奏：本管的医人内，除户头作医户当差外，其余弟兄孩儿每，省会医人的，不会医人的，析居收作协济民户。若这般，已后习学医人的都少了也。合无将本院但有析居户，令本院管领，据合差发，依民户例输纳，不致阙少，俺管呵，怎生？奉圣旨：这的是有体例说的是也，与西相根底商量者。钦此。尚书户部呈准，都省札付，钦依施行。
　　太医差役
大德七年十月初五日，枢密院奏：在前，「军役里出去了的太医每根底，根里的军役除豁了，教太医院里行者。」么道圣旨有来。似这般都出去了呵，减了军的数目一般有，皇帝识者，么道，奏呵，「您怎生商量来？」圣旨有呵，回奏：除在前奉圣旨教全家除豁了军役出去的外，其余军役里出去了的并今后太医里入去的，只教他每的当房媳妇孩儿每教出去，其余弟兄每和贴户一同应当根里的军役呵，怎生？拟定来，奏呵，奉圣旨：是有。那般者。钦此。
　　年老侍丁
大德九年二月，钦奉诏书内一款：老者年八十以上许存侍丁一名，九十以上存二名，并免本身杂役。钦此。
　　寺院佃户
