<!-- { "loadSidebar": true } -->
通制条格　(元)完颜纳丹等奉敕撰

　大元通制序 
　卷第二
　　户令一
　　　户例 
　　　投下收户 
　　　官豪影占 
　　　非法赋敛 
　　　以籍为定 
　　　冒户 
　　　搔扰工匠   
　卷第三
　　户令二
　　　隐户占土 
　　　亲在分居 
　　　收养同宗孤贫 
　　　户绝财产 
　　　医户析居 
　　　太医差役 
　　　年老侍丁 
　　　寺院佃户 
　　　被虏平民 
　　　卖子圆聚 
　　　儒人被虏 
　　　蒙古人差发 
　　　怯薛元役 
　　　弓手差发 
　　　祇候曳剌税粮 
　　　交换公使人隶 
　　　婚姻礼制 
　　　夫亡守志 
　　　收嫂 
　　　收继婶母 
　　　良嫁官户 
　　　嫁娶所由 
　　　女由使嫁 
　　　乐人婚姻 
　　　良贱为婚   
　卷第四
　　户令三
　　　嫁娶 
　　　亲属分财 
　　　畏兀儿家私 
　　　鳏寡孤独 
　　　务停 
　　　诉良人口 
　　　过房男女 
　　　典雇妻室 
　　　嫁卖妻妾 
　　　擅配匠妻 
　　　典卖佃户 
　　　奸生男女 
　　　娼女妊孕 
　　　躯妇为娼 
　　　均当差役 
　　　伪钞妻属 
　　　女多渰死 
　　　阑遗人畜   
　卷第五
　　学令
　　　庙学 
　　　科举 
　　　蒙古字学 
　　　习学书算 
　　　亦思替非文书 
　　　传习差误   
　卷第六
　　选举
　　　选格 
　　　五事 
　　　殿最 
　　　荫例 
　　　军官袭替 
　　　荫钱谷 
　　　迁转避籍 
　　　服阙求 
　　　病阕 
　　　终制 
　　　致仕 
　　　给由 
　　　公罪 
　　　举保 
　　　除授身故 
　　　投下达鲁花赤 
　　　到选被问 
　　　教官不称 
　　　行省令译史 
　　　匠官 
　　　俸月 
　　　令译史通事知印   
　卷第七
　　军防
　　　差遣 
　　　口粮医药 
　　　军官课最 
　　　巡军 
　　　禁治扰害 
　　　单丁雇觅 
　　　存恤 
　　　差运官物 
　　　押送军器 
　　　屯田 
　　　看守仓库 
　　　起补军丁 
　　　擅差 
　　　私役 
　　　私代 
　　　管押   
　卷第八
　　仪制
　　　朝现 
　　　表笺 
　　　公服私贺 
　　　臣子避忌 
　　　贺谢迎送 
　　　器物饰金 
　　　祝寿   
　卷第九
　　衣服
　　　服色   
　卷第十三
　　禄令
　　　俸禄职田 
　　　工粮 
　　　宿卫粮 
　　　工粮则例 
　　　衣装则例 
　　　大小口例 
　　　减除俸禄 
　　　作阙住俸 
　　　马疋事料   
　卷第十四
  　仓库
　　　关防 
　　　部粮 
　　　觉察侵盗 
　　　计点 
　　　粮耗 
　　　附余短少 
　　　揭借闭纳 
　　　沮坏漕运 
　　　运粮作弊 
　　　倒换昏钞 
　　　烧毁昏钞 
　　　押运 
　　　司库 
　　　关拨钞本 
　　　钱粮去零 
　　　酒牌侵钞 
　　　务官欺课 
　卷第十五
　　畜牧
　　　抽分羊马 
　　　鹰食分例 
　　　擅支马驼草料 
　　　冒支官钱粮 
　　　大印子马疋   
　卷第十六
　　田令
　　　理民 
　　　立社巷长 
　　　农桑 
　　　司农事例 
　　　佃种官田 
　　　妄献田土 
　　　官田 
　　　典卖田产事例 
　　　军马扰民 
　　　准折事产 
　　　坟茔树株 
　　　异代地土 
　　　田讼革限 
　　　逃移财产 
　　　江南私租 
　　　拨赐田土 
　　　影占民田 
　　　拨赐田土还官 
　　　召赁官房 
　　　打量田土   
　卷第十七
　　赋役
　　　地税 
　　　学田地税 
　　　科差 
　　　主首里正 
　　　杂泛差役 
　　　田禾灾伤 
　　　孤老残疾 
　　　壹产叄男 
　　　上都站 
　　　押运使臣 
　　　弓手税粮 
　　　差拨祗候 
　　　滥设头目 
　　　孝子义夫节妇  
　卷第十八
　　关市
　　　关渡盘诘 
　　　牙保欺蔽 
　　　滥给文引 
　　　和雇和买 
　　　市舶 
　　　下番 
　　　中宝 
　　　牙行 
　　　雇船文约 
　　　私＊   
　卷第十九
　　捕亡
　　　防盗 
　　　捕盗责限 
　　　捕盗功过 
　　　巡警 
　　　仓库被盗 
　　　追捕   
　卷第二十
　　赏令
　　　告获谋反 
　　　军功 
　　　获贼 
　　　捕虎 
　　　获伪钞贼 
　　　私酒 
　　　私历 
　　　平反冤狱 
　　　会赦给赏 
　　　获逃驱   
　卷第二十一
　　医药
　　　医学 
　　　科目 
　　　试验太医 
　　　惠民局 
　　　假医   
　卷第二十二
　　假宁
　　　奔丧迁葬 
　　　曹状 
　　　给假   
　卷第二十七 
　　杂令一
　　　上用甲 
　　　兵仗应给不应给 
　　　擅造兵器 
　　　禁约军器 
　　　铁禾 
　　　买卖军器 
　　　供神军器 
　　　造低弓箭 
　　　卖鹰鹘 
　　　禁捕秃鹙 
　　　禁捕天鹅 
　　　捕白花蛇 
　　　筵会宰马 
　　　汉人殴蒙古人 
　　　诸王经行科敛 
　　　诈称赐酒 
　　　非理行孝 
　　　前代遗迹 
　　　文庙亵渎 
　　　侵占官街 
　　　解典 
　　　卑幼私债 
　　　私宴 
　　　蒙古男女过海 
　　　投下千分 
　　　拜贺行礼 
　　　障车害礼 
　　　拘滞车船 
　　　搬词 
　　　山场 
　　　金银 
　　　请谒 
　　　立碑 
　　　带行人 
　　　掩骼埋胔 
　　　控鹤等服带 
　　　毛段织金  
　卷第二十八 
　　杂令二
　　　熏金 
　　　佛像西天字段子 
　　　分间怯薛 
　　　野火 
　　　扰民 
　　　围猎 
　　　船路阻害 
　　　祈赛等事 
　　　屠禁 
　　　阑籴 
　　　违例取息 
　　　阑遗 
　　　地内宿藏 
　　　刺驱面 
　　　蒙古人殴汉人 
　　　妖书妖言 
　　　禁书 
　　　各位下阴阳人 
　　　受纳馈献 
　　　率敛 
　　　差使人宿娼 
　　　监临营利 
　　　冒支官物 
　　　蒙古人粥饭 
　　　铭旌忌避 
　　　恐吓钱物 
　　　豪霸迁徙  
　卷第二十九
　　僧道
　　　给据簪剃 
　　　选试僧人 
　　　寺观僧道数目 
　　　还俗 
　　　奸盗 
　　　词讼 
　　　河西僧差税 
　　　替人索债 
　　　拈阄射利 
　　　商税地税 
　　　汉僧红衣 
　　　追毁木印 
　　　拘收执把文字 
　　　过钱 
　　　俗人做道场   
　卷第三十 
　　营缮 
　　　造作 
　　　织造料例 
　　　投下织造 
　　　堤渠桥道 
　　　官舍 
　　　岳祠 
　　　私下带造 
　　　判署提调 
　　　驿路船渡 


大元通制序
    孛朮鲁翀
至治二年冬十有一月，皇帝以故丞相东平忠宪王之孙中书左丞相位右丞相，总百官，新庶务，征用老成，开明治道。
皇元圣圣相继，百有余年。宸断之所予夺，庙谟之所可否，禁顽戢暴，仁恤黎元，绰有成宪。然简书所载，岁益月增，散在有司，既积既繁，莫知所统。挟情之吏，用谲行私，民恫政蠹。台宪屡言之，鼎轴大臣恒患之。
仁庙皇帝御极之初，中书奏允，择耆旧之贤，明练之士，时则若中书右丞伯杭、平章政事商议中书刘正等，由开创以来政制法程可着为令者，类集折衷，以示所司。其宏纲有三：曰制诏，曰条格，曰断例。经纬乎格例之间，非外远职守所急，亦汇辑之，名曰别类。延佑三年夏五月，书成，敕枢密、御史、翰林、国史、集贤之臣，相与正是。凡经八年，事未克果。
今年春正月辛酉，上御殿，丞相援据本末，奏宜如仁庙制，制可。于是枢密副使完颜纳丹、侍御史曹伯启、判宗正府普颜、集贤学士钦察、翰林直学士曹元用，以二月朔奉旨，会集中书平章政事张珪暨议政元老，率其属众共审定。时上幸柳林之辛巳，丞相以其事奏，仍以延佑二年及今所未类者，请如故事。制若曰：此善令也，其行之。繇是堂议题其书曰《大元通制》，命翀序之。
翀惟圣人之治天下，其为道也，动与天准，其为法也，粲如列星，使民畏罪迁善，而吏不敢舞智御人。鞭笞斧钺，礼乐教化，相为表里。及其至也，民协于中，刑措不用，二帝三王之盛，尽于此矣。虽刑罚世轻世重，而士制百姓于刑之中，以教祗德，古之制也。圣朝因事制宜，因时立制，时有推迁，事有变易，谋国之臣，斟酌损益，以就中典，生民之福也。仁庙开本于先，皇上继志于今，万世虑也。虽然，明罚敕法，朝廷之道揆在焉，惟良折狱，哀敬折狱，有司之法守亲焉。源则浚矣，流斯承之，可不慎欤！
通制条格卷第二
　户令
　　户例
至元七年八月，尚书省户部，据各路见取勘不当差户计协济见当差人户，于内析居户计，若户长与户下户俱愿析居，别无定夺，中间却有户长愿户下不肯从顺，户下愿户长却不从顺，议得：见钦奉圣旨条画：壬子年合并抄上户计，自愿析居各另者，听从民便。钦此。所据壬子年同籍同姓叔侄弟兄之类，若有析户另居者，呈准尚书省判，照依下项事理施行：
一、同姓叔侄弟兄，壬子年同籍，至今同户同居当差者，止合依旧一户当差，如有两愿析户者听。
一、同姓叔侄弟兄，壬子年同籍，异居同户当差，虽是异居，未经分者，两愿析户者听。
一、同姓叔侄弟兄，已有支析文字并另书，或无文字已经分另异居者，虽壬子年同籍一户当差，不以户长并户下，自愿析户者听。
