<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居旬日而行，北过双 【（原作?又，今依利病书）】 塔堡、新店驿 【在今河北昌平县西南沙河岸上。缪荃孙氏等合修光绪顺天府志，疆域编昌平州图中尚有「新店」地名，仍为冲要的乡镇。】 入南口，度居庸关 【南口与居庸关：　　（1） 南口、在今河北昌平县西二十四里，地当居庸关南端之口，故名南口。为北平北方险要名胜之一，今城内尚有居民千余家，商业颇盛，平绥铁路经过之。　　（2） 居庸关，盖因居庸山（一曰军都山）而得名，在今河北省昌平县西北二十四里。「关有南北二门，南曰南口（见上），北曰北口（即八达岭），相距约四十里，两山夹峙，下有巨涧；县崖峭壁，称为绝险。」（方舆纪要卷十，直隶重险下）「又自南口而止，两山之间，一水流通，道出其上。十五里为关城，跨水筑成，亦有南北二门。又八里为上关，有小城，南北亦各有门。又七里曰弹琴峡，水流石罅，声若弹琴。又七里为青龙桥。道东有小堡，又三里，即延庆州（今为延庆县）之八达岭矣。岭上有城，亦有南北二门，元人以此为居庸关的北口。」（同上、卷十一昌平州，居庸关条）又南口居庸关，元代建有过街塔，巨石筑成，上刻畏兀字母写的蒙古文、蒙古新字、梵文、西夏文、藏文、汉文六种字体，佛经「陀罗尼」文，在国际间，甚为有名。（日人村田治郎先生主编的「居庸关」两巨册，有图片，有解说，昭和三十二年，一九五七年出版，可参看）（又国内辞典（如辞源辞海等）与日本诸桥辙次等的大汉和辞典等，解释居庸关六种文字，均误。他们说有女真字，没有说到梵文、西夏文、蒙古新字，实属不合。当以村田等居庸关中所释为是）】 。出关之北口，则西行经榆林驿 【（1） 榆林驿，在今察哈尔怀来县东南三十里。读史方舆纪要（十八）怀来卫下称为榆林驿堡，即元朝的榆林驿，东至居庸关五十八里。　　（2） 雷家店，读史方舆纪要（十八）作雷家站，一作??累家站，即明朝的保安州治，今为涿鹿县治所。　　（3） 怀来县，今犹为察哈尔省的一县。唐曰妫州，契丹曰可汗州，元曰奉圣州，明永乐十六年（一四一八）改为怀来县。清属宣化府，民国初属口北道，后又改属察哈尔省。「怀来密迩居庸，为关门之外卫；河北襟要，宣镇咽喉」。今平绥铁路经过之。】 、雷家店，及于怀来县 【（1） 榆林驿，在今察哈尔怀来县东南三十里。读史方舆纪要（十八）怀来卫下称为榆林驿堡，即元朝的榆林驿，东至居庸关五十八里。　　（2） 雷家店，读史方舆纪要（十八）作雷家站，一作??累家站，即明朝的保安州治，今为涿鹿县治所。　　（3） 怀来县，今犹为察哈尔省的一县。唐曰妫州，契丹曰可汗州，元曰奉圣州，明永乐十六年（一四一八）改为怀来县。清属宣化府，民国初属口北道，后又改属察哈尔省。「怀来密迩居庸，为关门之外卫；河北襟要，宣镇咽喉」。今平绥铁路经过之。】 。县之东有桥，中横木，而上下皆石 【平绥路游览指南（民国二十年出版）页三十七，有鶏鸣古桥遗基，甚与此处所说相似。古桥在鶏鸣山麓右侧的洋河山，有石柱七十五，东西横列，长百余步，阔数步，柱高一丈，围如之。相传为汉王霸建桥未成的遗址。】 。桥之西有居人聚落，而县郭芜没。西过鶏鸣山之阳，有邸店曰平舆，其巅建僧舍焉 【在今平绥路的「下花园站东约三里处」。山势高耸，危崖陡绝。山上有永宁寺，竣宇巍然，与山色相映，恍若画图。所说僧舍，当即是永宁寺。据云寺建于辽圣宗的太平四年（一○二四）。】 。循山之西而北，沿桑干河以上；河有石桥，由桥而西，乃德兴府 【德兴，即现在的涿鹿县，明清两朝曰保安州，今平绥铁路经过县境。现在的涿鹿县城，在平绥铁路下花园车站西南四十里；「城内屋宇比鳞，街市亦整齐，古迹尤多。」】 道也。北过一邸曰定防，水经石梯子，至宣德州 【今察哈尔省的宣化县。金朝，宣德州，元为宣德府治。城濒洋河北岸，为平、津、蒙古间的交通孔道，国家边关的重镇。平绥经过县城，为全路大站之一。】 。复西北行，过沙岭子口 【沙岭子口，今平绥路宣化府下有小站曰沙岭子，当是由旧日的沙岭子口而来。以下再经由一宁远小站，方到张家口。它原是万全县的一镇，因为是外边长城南下的重要口子，有上下两堡，贸易兴盛，遂取万全而代之，县治也移于下堡。】 及宣平县驿 【明洪武四年（一三七一）县废，二十六年（一三九三）始置万全左卫。万全县在今张家口西北三十里。按自居庸青龙桥（八达岭，居庸关的北口）起，西抵黄河东岸，长城又分为「外边的长城」与「内边的长城」，因而形成一大长圈；张家口即是位置在内边长城的旁边的。】 ；出得胜口，抵扼胡岭 【得胜口与扼胡岭：　　（1） 得胜口，为明万全卫（今张家口西北三十里）的北门，有山曰翠屏，在旧治城北三里，距今张家口三十三里。旧时曾置德胜关于此，俗称得胜口。（察哈尔通志卷二疆域编，民国二十四年，宋哲元、梁建章主修）　　（2） 扼胡岭，即野狐岭。王国维先生说：「野狐、扼胡，一声之转。今地位于现在张家口西北六十里，膳房堡的西北二里许。高约一千一百八十余尺，面积约五千一百平方尺。有大水泉，可以灌溉少数山地。」一二二○年全真教第二代大师邱处机奉召西赴中亚，所著西游记中，曾说到当年经过野狐岭的情形。「（庚辰）（一二二○）二月十日，宿翠■〈巾屏〉口，明日（十一日）北度野狐岭。登高南望，俯视太行诸山，晴岚可爱。北顾寒烟衰草，中原之风，自此隔绝矣！」可与此处所述，互相印证。又，读史方舆纪要（十八）说：「野狐岭，在万全卫（今张家口西北三十里万全旧城）东北三十里。势极高峻，风力猛烈。雁飞遇风，辄堕地。」十三世纪蒙古，女真两民族接触之初，曾决战于此。元史（一一九）木华黎传：「金兵四十万，陈于野狐岭北。木华黎曰：『彼众我寡，弗致死力战，未易破也！』率敢死士，筑马横戈，大呼陷阵；帝（成吉思汗）麾诸军并进，大败金兵。追至浍河（堡名，位置在万全旧城的西方），僵尸百里。」金之精兵，几全殁于此役。】 。 

　　3.孛落以北的沙陀 

