<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复西北行一驿，过鱼儿泊 【长春西游记说：「三月朔，出沙陀，至鱼儿泺，始有人烟聚落，多以耕钓（通行本如连筠簃丛书本西游记等，误作钧，今据道藏本改）为业。」王静安先生对鱼儿泺，有极详明的解说，不啻为纪行作注。见所著蒙古史料校注四种中的长春真人西游记校注卷上，兹转采之。「案（静安先生）：鱼儿泊，即今达里泊。张氏（即张德辉氏）谓泊有二，正与今达里泊及冈爱泊形势相同。又中有陆道，达于南北， 【（也）】 正与今驿路出二泊之间 【（者）】 同。」又曰：「考元史（一一八）特薛禅传：『甲戌（一二一四）太祖在迭蔑可儿。[柯立夫教授说是Teme'en Keer即「骆驼原」（Camel Steppe）。谕按陈曰：「可木儿。温都儿 （KomurUndur），答儿。脑儿（Dar Na'ur ）、迭蔑可儿（Teme Ke'er）之地，汝则居之。」』又至元七年（一二七○）斡罗陈万户，及其妃囊加真公主，请于朝曰：『本藩所受农士（Nontug，嫩秃黑，旧译「经界」，今译「分地」）在上都东北三百里答儿海子，实本藩驻夏之地，可建城以居。』帝（忽必烈）从之，遂名其地为应昌（今热河省经棚县西，达里海畔）云云。案（王静安先生）答儿。脑儿与答儿。海子，同是一地，即是达里泊；太祖以之封弘吉剌氏。弘吉剌世尚公主，故泊之东涯有公主离宫。是鱼儿泺即今达里泊，更不容疑。近人（不是张星烺氏，当指丁谦说的）乃以秘史中捕鱼儿海或今之贝尔湖当之，度以地望，殊不然也。」（以上采自王氏西游记校注上，间取哈佛燕京学报一九五一年十四卷一、二合期，页十五以下，柯立夫先生英文特薛禅传译文并页二十三，小注）　札奇斯钦案：「鱼儿泊即今锡林郭勒盟的阿巴哈旗与昭乌达盟的克什克腾旗（口北三厅志作克西克腾）间的达里泊。蒙古语称为Dal nor或Dari nor，湖中产鱼甚多，今日犹然。」从吾案：口北三厅志（七）蕃卫志克西克腾旗下，载有多伦诺尔同知富德的「清查册」，系当年的实地调查，甚有价值。清查册曾说到清初（乾隆二十年（一七五五）左右）达尔泊等面积的大小，可以与张德辉纪行所说互相印证，略采如下。「多伦诺尔正北三百五十余里，有池二处，河三道；其最大者名达尔。诺尔 【（泊）】 ，周广二百余里。中有岛屿，为水禽聚集之所。东南四十里曰岗噶?诺尔，广四五十里，中有细流与达尔。诺尔相通。西北为蒿赖河，东北为公古尔河，西南为舒尔噶河，四处之水，分流入达尔?诺尔；产鱼最盛。」（以上「蒙满丛书」本，第一册页二五四） 又：张星烺氏长春真人西游记注卷上也说：「西游记中的鱼儿泺，即是塞北纪行中的鱼儿泊。（从吾案：泊与泺据胡三省的说法，两字意义全同，祇是受地域的限制，「淮以北率以积水处为泺」而已。通鉴卷一九六页六注文）惟此鱼儿泺，却不可与黑龙江西北的捕鱼儿海，又名贝尔海者相混。」张氏所见正与上边所说王静安氏的看法相同。】 。泊有二焉，周广百余里，中有陆道，达于南北。泊之东涯有公主离宫 【离宫，即是公主驻夏的行宫。这里的公主应是泛指蒙古皇室累朝所下嫁给弘吉剌族的公主说的；但一二四七年左右蒙古下嫁给弘吉剌的公主，则似是睿宗的女儿也速不花公主。略考如下：　　（1） 这里的离宫是属于弘吉剌部族的。元史（一一八）特?薛禅传说：「特。薛禅姓孛思忽儿，弘吉剌氏，世居朔漠。本名特，因从太祖起兵有功，赐名薛禅（蒙古文称贤智曰薛禅），故兼称曰特。薛禅。（元朝秘史第六十一节作「德?薛禅」；弘吉剌，作翁吉剌）女曰孛儿台（元朝秘史作孛儿帖，（即）太祖的正后光献翼圣皇后）子曰按陈，从太祖征伐，凡三十二战，皆有功。岁丁亥（一二二七），赐号『国舅按陈、那颜』。丁酉（一二三七）（太宗九年），赐钱二十万缗，有旨：『弘吉刺氏生女，世以为后，生男，世尚公主。每岁四时孟月听读所赐旨，世世不绝。』（元史一一四）后妃传，有旨：「生女为后，生男尚公主，世世不绝」，但未说何时得旨。盖是太祖尝有换亲的话，到了太宗九年，乃正式又宣示一次）检元史（一一四）后妃传，历代皇后，也实以弘吉剌为多。　　（2） 一二四七年间下嫁的公主，则是也速不花。元史又说：「按陈子斡陈，岁戊戌（一二三八） 授万户，尚宗（太祖第四子名拖雷，忽必烈的生父）女也速不花公主。斡陈薨，葬不海韩，弟纳陈，岁丁巳（一二五七）袭万户。……」如是在一二四七年，张德辉过鱼儿泊时，弘吉剌氏在鱼儿泊离宫驻夏的公主，应当即是睿宗女，忽必烈的姊妹行，也速不花公主。　　（3） 也速不花公主离宫在达里泊东岸的旁证。又元史（一○九）诸公主表：「也速不花列第三格，是鲁国公主，驸马是按陈那颜的儿子斡陈。斡陈弟纳陈尚太祖孙女薛只干公主。纳陈的儿子斡罗陈尚完泽公主，薨，继尚囊加真公主，至元十四年（一二七七）薨。」元史（一一八）特薛禅传又说：「至元七年（一二七○），斡罗陈万户及其妃囊加贞公主请于朝曰：本藩所受『农土』（今译分地）在上都（今多伦县西南，上都河畔） 东北三百里，荅儿海子（即达里泊）实本藩驻夏之地，可建城邑以居。帝从之，遂名其城为应昌府。」今地正在热河经棚县西，达里泊的岸上。】 ； 【（宫）】 【（丁本重宫字）】 之外垣高丈余，方广二里许。中建寝殿，夹以二室，背以龟轩 【龟的形状是背高而前后低下。龟轩，应是中高而前后比较低矮的长廊。丁氏纪行考证作「背有龟轩」。】 ，旁列两庑，前峙眺楼，登之颇快目力。宫之东有民匠杂居，稍成聚落。中有一楼，榜曰迎晖 【纪行描写鱼儿泊未建为应昌府的情形，甚为切实可信。由一二四七年上溯二十七年，长春真人一行经过此地时所说：「至鱼儿泺，始有人烟聚落，多以耕钓为业。」比较纪行所说：「宫之东有民匠杂居，稍有聚落。」自然是后者进步得多了。到了至元七年（一二七○），又过了二十三年，这里已可建城邑以居，名其城为应昌府，也正是一二四七年以后逐渐开发进步的结果。　　又，张星烺氏在长春真人西游记注中，曾考证近代欧洲学者记述鱼儿泺的情形，可以推知鱼儿泊在清朝的概况，略采如下：　　（1） 张诚。清代欧洲学者最初记述鱼儿泊的是天主教的神父张诚（Father Gebillon） 。张氏于一六八九年（清康熙二十八年），由北平往尼布楚（Nerchinsk）时，六月（阳历）二十七日，一度曾经过鱼儿泊。他称作「塔儿?诺尔」（Taal-nor），周十五哩，产渔甚丰。离泊半哩，曾有元代汉文大理石碑一座云。　　（2） 次为俄人普舌瓦尔斯吉。他于一八七一年（同治十一年）访间其地，也称鱼儿泊为Taal-nor，说是蒙古东南部一巨浸也。状如扁、椭圆形。周围约四十英里。气候炎寒，四月（阳历）坚冰犹未融解；盛产鱼。（以上张着中西交通史料汇篇第五册，「古代中国与西部土耳其斯坦之交通」页三七五到三七六）】 。自泊之西北行四驿，有长城颓址，望之绵延不尽，亦前朝所筑之外堡也 【这里的外堡，王静安氏认为，对明昌界壕说，应当是指金朝世宗大定（一一六一到一一八九）中修筑的界壕。说详王氏所著金界壕考第三节「西北路之界壕」节。】 。 

　　5.驴驹河与黑山 

