<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至重九日，王帅 【帅字，秋涧集卷一百纪行作师，利病书、口北三厅志（十三）「艺文」、承德府志（六十）「杂志」，均同。乌程沈氏西游记金山以东释，引用纪行此节，则作帅字，今从之。】 麾下会于大牙帐，洒白马湩，修时祀 【「洒白马，修时祀也」即是「洒奠白色的马奶子，对岁时节令所敬奉的神举行祭祀」。「洒奠」蒙秘史第一○三节（卷二，页五十一，前面末行）作「撒出里」。即是祭祀时，主祭者奠白色马奶子于地，如汉地祭祀时所行奠酒礼（即高举酒杯，向神祇敬献，再洒酒于地）相同。蒙古秘史第一○三节原汉译说：「成吉思汗说：『我的小性命，被不儿罕山遮救了，这山久后，时常祭祀！』说讫，椎胸跪了九跪，将马奶子洒奠了。」又，元史（七十七）祭祀志（六），国俗旧礼条说：「每岁驾幸上都（今多伦西南），以八月二十四日祭祀，谓之洒马妳子。」今天在蒙古各地，举行较大的祭祀，如祭地方神祇「鄂博」（Oboo）（略如内地的土地爷）时，仍是照样要洒奠马奶子的。蒙古俗尚白，用白色马湩，应是表示隆重与吉祥。（札奇斯钦）】 也。其什器 【（用器）】 皆用桦木， 【桦木，是落叶乔木，高三四丈，我国辽东、西北各地多产之，而蒙古尤为普徧。树皮柔韧，木质细密，可作种种器具，如车轴、套马杆、蒙古包活动墙板，以及他种杂物，都可用桦木制造。蒙古秘史第一七八节（卷六，页三十四）末句说：「王汗发誓，用修箭的小刀子，刺破手指，流出血来，盛在小桦树皮桶（荅黑台Dagtai）里，说：『送给我的儿子帖木真！』就叫人带去了。」蒙古秘史相传作于一二四○年，可知十三世纪的时候，在蒙古已多用桦木了。（札奇斯钦）按木原作禾，今依利病书改。】 不以金银为饰，尚质也。十月中旬，方自一山崦 【（广谷）】 间避冬。林木甚盛，水皆坚凝，人竞积薪储水，以为御寒之计。 【蒙古避冬考。蒙古寒冷，避冬应与避夏同样重要。兹略考之。张德辉曾留住蒙古十月以上，对避冬曾注意到下列各事：　　（1） 即是第九节所说的：「十月中旬，即至山崦间避冬。人竞积薪储水以为御寒之计。」　　（2） 纪行第十一节又说：「大率，遇夏则就高寒之地，至冬则趣阳暖薪水易得之处以避之。」这都是很卓越的观察，为普通旅行记所不及知。蒙古人注重避冬，就此书上文所记与辽史（三十二）营卫志等合并研究益可窥知纪行所述避冬习惯的重要。　　（3） 辽史（三二）营卫志（中），行营条说：「大漠之间，多寒多风，畜牧畋渔以食，皮毛以衣。转徙随时，车马为家。」又说：「秋冬违寒，春夏避暑，随水草，就畋渔，岁以为常。四时各有行在之所，谓之捺钵。」「捺钵」就是辽朝草原社会中，可汗四时驻跸的牙帐。（说详傅乐焕先生的捺钵考，中央研究院史语所集刊，第十本，第二分，三十四年出版及拙著说契丹的捺钵文化，东北史论丛下篇）　　（4） 同上，冬捺钵条：「冬捺钵曰广平淀，在永州（今热河开鲁县西南，潢水，土河会流处）东南三十里，木叶山（清一统志说，即是热河开鲁县西南的大山）之阳，本名白马淀；东西广二十余里，南北十余里。地甚坦夷，四望皆砂碛，木多榆柳。其地饶沙，冬月稍暖，牙帐多于此坐冬，与北南大臣会议国事。」（辽史、元史、时人旅行记中，重视避冬的史料尚多，他日当专文详之）即以上述材料说，冬天选住山阳温暖的地区，积薪储水，以为御寒之计，实甚重要。实非明察庶事，如张德辉者，见不及此。】 
　　其服非毳革 【（白色老羊皮）】 则不可。食则以膻肉为常，粒米为珍。比岁除日，辄迁帐易地，以为贺正之所。 【（是）】 日大宴所部于帐前，自王以下皆衣纯白裘 【（即所谓质孙服）】 ； 【这里所说的大宴会，「王以下皆衣纯白裘……」即是元史卷三十八舆服志所说的「质孙宴」与「质孙服」。元史（三十八）舆服志（百衲本页十）说：「质孙，汉言一色服也，内庭大宴 【（会）】 则服之。冬夏之服不同，然无定制。凡勋戚大臣、近侍，赐则服之。……总谓之质孙云。」元史（六十七）礼乐志、元正受朝仪也说：「预宴之服，衣服同制，谓之质孙。」质孙服，即是「一色服」，也就是穿同一颜色的衣服。这样的宴会，叫做质孙宴。（元人也写作只孙服、只孙宴）纪行说：「（新正）日大宴所部于帐前，自王以下皆衣纯白裘。」这正是蒙古盛时的质孙服、质孙宴的本色。张德辉亲身参加，笔而记之，自是很难得的。陈衍元诗纪事卷十七，引柯九思的注说：「万里名王尽入朝，法官置酒奏箫韶。千官一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。」柯氏原注说：「凡诸侯王及外蕃来朝，必锡宴以见之。国语谓之质孙宴。质孙，汉言一色，言其衣服皆一色也。」则知参加质孙宴的人们，须穿同一颜色的衣服；惟冬夏不同，或白或紫，临时规定。纪行所说：「王以下皆衣纯白裘。」自然是一律都是白裘了。（关于吟咏质孙服、质孙宴的诗歌，口北三厅志卷十四、十五「艺文」诗部所选甚多，甚助研究。又，日本蒙古史学者箭内互教授曾有专文，名「蒙古的诈马宴与质（只）孙宴」，发表于大正十四年（一九二五）出版的东洋史论丛，（白鸟博士还历纪念刊）后又收入「蒙古史研究」（页九四五——九五六），（汉文有陈捷、陈清泉的选译，此篇未译）可以参看。】 三日后，方诣大牙帐致贺礼也。正月晦 【（十五日）】 ，复西南行。二月中旬，至「忽兰，赤斤」，东行及马头山而止，趁春水飞放 【春水飞放，即是春天到某水行猎的意思。契丹、蒙古（女真也多是如此）的可汗，每年春、秋两季，必趋某水、某山行猎，因名春猎所到之水为春水，秋猎所到之山为秋山。于是春水、秋山即成为春猎、秋猎的代名词。飞放即是飞放鹰鹄，即春捺钵时的主要活动。（傅乐焕先生名著辽代四时捺钵考五篇中，第一篇即是春水秋山考，叙述东北民族草原生活极详，可以参看）】 故也。 

　　10.王庭问对（二）：讨论应如何尊崇孔子？与如何选用贤才安定汉地？ 【按张德辉与忽必烈的第二次谈话，在戊申（一二四八）春季，中丁释奠、祭祀孔子以后，故列为第十节。元史（一六三）本传，戊申下有春字，较事略为佳，惟王作世祖，德辉作公，自是后日编纂事略与元史者所追改。】 

　　戊申 【（一二四八）】 春，德辉释奠，致胙于　王 【释奠，是设馔爵以祭祀先圣先师，即是今天的祀孔典礼。礼记文王世子：「凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之。」按旧时以阴历仲春（二月）仲秋（八月）的上丁日，（第一个丁日）祭祀孔子，即是沿用古时的释奠礼。胙，是祭肉；即丁祭以后，将祭时用过的牛、猪、羊肉，分割成长条小块，分送给与祭的人，叫做分胙肉。这里的致胙，即是张德辉等祭祀孔子以后，将祭肉奉献给忽必烈，以示敬意。】 。　王曰：「孔子庙食之礼何居？」 【元史（一三六）张德辉传，作「孔子庙食之礼何如？」何居，即安在的意思。何如，则是怎么样？就下文的答辞说，应以事略为佳。】 对曰：「孔子为万代王者师，有国者尊之，则严其庙貌，修其时祀。其崇与否，于圣人无所损益，但以此见时君尊崇儒道之心何如耳。」 
　　王曰：「自今而后，此礼不废。」 【这是忽必烈正式对祀孔的表示支持，也即是后来壬子年（一二五二）德辉与元裕（事略作元好问，缪荃孙氏认为是钞写时，遗漏「之」字）再度北觐，「请世祖为儒教大宗师，世祖悦而受之」的原因；且是获得忽必烈汗允许蠲免儒户兵赋的缘故了。】 
