<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘光监国亡几，凤督马士英入趣即真。阁臣姜曰广曰：盍徐之，示不忍忘先帝也。且吾甚忧上游左镇拥重兵劝进，而不首之，祸必始此矣。士英曰：何谓也？曰广曰：立君大功也，事出吾辈，彼跊韦跗注者，其何说之词。今者问谁执牛耳，则四将尸焉。左镇视黄得功、刘良佐，乃与哙等伍。其它毛贼耳。容堪笮其头否乎？士英曰：上适在河北，四镇之遇，天也。左何为者？曰广曰：子亦知人情乎？今有豪大家于此，格伯重事悉听焉。单门鼠猾，素仰奉之不遑，一旦阴主大岳，而厚利是私，大豪必怒，且掀翻之矣。今日之情，得毋类是。士英默然。居久之，曰广复为言，士英引他语乱之。已而曰：天下事我寻当自判。一日，曰广复重言曰：此亦子他日之忧也。士英瞠目良久曰：子岂以予难左，左曾足为大虞乎？昔渠居楚食绝，又眈视金陵也。已焚楚，拔营蔽江抵皖矣。当事咸虩虩，予于时有鸠兵之役，黄闯、刘花马实左右焉。左闻丧魂返，又刘超之叛，吾殪无噍类。左念之岂不犹心悸也。渠即愤而思逞，岂能冒訇磕者之痑，而飞渡此长江哉。即令渡而抵城，彼来者巨舰也，乘其继而蹙杀之，尽为流尸矣。是役也，吾真可以封。曰广曰：如震惊宫阙，涂毒生灵何？固知吾子能，家之多难，未堪横出一枝耳。脱外接两而内寻戈，斯亦卢兔相持，自献于田父者矣。自是士英辄向人言，新建公奈何以左镇恫喝我也。亡几，御史黄澍自楚至矣，有旨召对，而难端忽发。先是吏部侍郎吕大器疏抨士英奸贪雄诈，心事等温、懿、操、莽，士英疏辨。旨慰问。及朝参，方思廷辱大器，鼻息拂然，而御史黄澍叩贺礼竣，即呼奏，臣今舆衬来，矢以死击奸贼。上问为谁。澍曰：马士英也。士英从荷戈擢凤督，受先帝殊恩，及先帝围困，此贼拥兵坐视，河干之不一望焉。忍心无人臣礼至此。天下之恶一也。既不忠于先帝，谊岂忠于皇上哉！且凤泗祖陵，千万世发祥根本重地也。祖制特命督臣建牙，正为今日。今士英闻警而抱头窜矣。将毋送祖宗藏玉，惟贼之蹂躏乎？曾不若细民之家，苟有一坏土，付细仆守之，缓急犹相保也。祖宗在天之灵，实怨且恫深矣。士英身为不忠之乱贼，并陷皇上为不孝之子孙，万死有余戮是日。闻御史言，群臣无不洒然易容倾听。澍则且奏、且泣、且骂，搏颡不休，涕下纵横覆面。上亦面赤。熟视良久，语阁臣曰：御史言是。前来，试为再奏。澍言士英不学无术，非宰相才，既雅负知兵，王室而多故矣，疆埸之役，胡不戮力焉；皇上天之所启，士英妄贪天功，窜身政本，乃惟贿是闻，真怀奸败类之尤。王法所必诛，下士所羞伍者也。新朝具瞻，犹关风听，奈何令此小人尘点日月，使四方闻之，轻朝廷无人矣。臣姑摘其凤督赃私陈之。受武弁某某赇若干，婪文官及乡绅某某赇若干。语未既，而何珰突出跪奏：黄御史所列秽状皆实。臣奉差在楚，可为左证。因戟手指天，顾士英而唾。监臣韩赞周斥之曰：公论在外庭，内官无廷辱阁臣理。汝何为者。是日，士英卒惶急无以应，气索声嘶，叩头乞罢而已。亡何，澍过曰广所。曰广曰：公昨庭奏侃侃然，得毋造次！夫贵阳未可动也，渠定策而有内援。澍曰：若然，奈何？其人非德类也。不可与图事。且左镇见水火焉。曰广曰：宰相待罪，古之制也。若夫将官逐阁臣，此岂盛德事？而左冒行之。脱朝廷之难割恩也，君臣从此郄矣。即令胁而勉从，其功庸可居乎？鬻拳兵谏，自纳于刑矣。李怀光、卢杞之胡不闻焉。怀光暴扬之表为杞宿奸，犯天下垒久矣。又奉天之功，于唐再造，然且万有余丧也。今左镇诚乃心王室，然未见殊勋，贵阳柄政，又席未暖，自古将相调和，国之福也。幸为左镇言麟阁席地，吾实心奉之。国之安危，在此一举，毋轻动也。越日，澍以左书至御史郑友玄转示曰广。书言贵阳已兼四镇有之。今又据司马堂，将来杀我疆臣，此君侧奸贼，矢必逐之。曰广寄语黄御史，左疏来必力寝。次日，曰广讼言于阁。高弘图曰：置之。不忆恫喝之说乎，无益也。曰广曰：性无欺也。且惧及焉。士英至，曰广卒述之。士英默笑而已。其后颇用阮大铖言，多赍金珠美女结左欢。然郄已深，左终疑且厌薄之。乙酉春，左移檄以清君侧为名，称兵犯顺，士英疑出曰广、史可法嗾，两人几不测。夏五，清兵来，亦称伐马、阮罪；兵渡江，士英逃，旋以降磔。

　　旧史氏曰：予记事至此，未尝不仰天号泣，为之三叹息也。易称覆餗负乘，岂不犹彰明哉；夫谋国一不慎，而踱跌至此。嗟；彼一身固不足恤也。

　　持逆案

　　先皇帝时，政令多所更改，独持逆案甚力。群小百计掀翻，不能得。给事中阮大铖，名厕逆案中，海内正人，犹切齿辜未蔽，以通逆珰杀左、魏故也。侨居金陵无聊，置女乐治具，日结纳诸贵人，亡赖子亦多为爪牙用者，相率婪金钱，而马士英从抚宣府罢归，亦寓金陵，以同籍，旦夕过从为欢眤。而大铖故阴贼善，因事中人，自得马而益雄也。厥后士英从谪籍督师凤阳，具出大铖援，感且刺骨。大铖乘国变，谋急燃灰，时有为延说者，兵部尚书史可法以语宫詹姜曰广。曰广盛言不可。可法曰：吾亦惊外间有此声论。虽然，公慎语自重。渠恨公绝不与通。此君真刽子手也。曰广曰：有命，龙麟虎口，予数试焉。邀天今年已六十一矣。亡何，诸臣传单会议，时勋臣刘孔昭已揣知士英将入柄政，而所急者大铖也。遂首为言冤，且实才，余嗫嚅未敢言。曰广奋然曰：何谬也，将为先帝报仇；而乃用仇先帝者。必也正名，非所以号召端良，激发忠义也。诸臣相视久之。曰广复谓左都御史张慎言曰：公风纪重臣，且负天下望，今邪正大关，亦噤不声乎！慎言曰：予初未尝言阮宜用也。曰广曰：不然，公何不言不宜用耶！事遂寝。及弘光登极，阁中持亦力，恩诏起废，置不列矣。有借端旁及者，弘图条旨折之。可法援笔，益以敢引荐者，言官其力纠之，曰守关不得不紧，及士英入，浸用事，每饭，意未尝不在大铖也。以荐谋之言路，无应者，己遂具疏，得旨部覆。因私干署部事少宰吕大器。大器拒不见。越日，特疏丑诋之，语甚峻。亡几，士英复以属礼部尚书顾锡畴曰：吾善子。吾与子有言也。阮髯何用负天下，而人持之太急如是。今吾幸当事，必不以迫于党人，而弃所刎颈之交。谁能荐之，荐之而大用可立得也。锡畴逡巡笑。逊谢曰：公不知仆之不肖，而思宠之，幸甚！虽然，家大人老矣。此三公不易之时也。仆以初立国，忍情来，察其意甚恨，今吾魂魄已不在此。旦夕差行。国之大用。愿推择可者。锡畴且以语曰广曰：推人入溷圊中，何大用也。曰广调之曰：子惧耳曰：夫何惧？曰：益庵一炬灰，不未冷耶！昔昆有鄙相顾秉谦者，以媚逆被焚。故曰广引调之。自锡畴之复不应也。士英谋愈急，曰广心欲止之。未有间，而御史周元泰纠故督王永吉之疏至。先是兵部侍郎解学龙从田间书入条陈北方事宜，并才永吉，时方议用永吉援北，而元泰有言，于是曰广即疏自劾，盖以己先有揭请北援，未引学龙书故也。疏成，示士英。士英曰：赘。曰广曰：台长言正，阁中职首用人，少差，何以对天下万世。王，吾门人也。亦实才，然且俟论定。夫丧己以徇人，智者有不为耳。是举也，曰广可以不言而言者，将以风止士英，毋妄荐引也。每酒酣，推此类具言之，而士英弗善也。谋愈急，既度外庭终无应者，乃与大铖精心事内。久之，诸珰意得，亦思提擢大铖，而恐不及矣。阴谋定，士英复疏荐大铖，旋发票，士英佯出，令一老仆叩头曰广所，乞拟报可。曰广曰：

