<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘道贞传刘道贞，字墨仙，天启辛酉孝廉也。其族世袭黎州指挥，独道贞家临邛，为邛人，以文学显.初时，州有登科者，建旌坊，虐使其乡，又简富民入户，岁收脾烟杂课，名曰免差。官不能难，沿为绅例。里中苦之。至道贞，尽谢去。曰：吾忍以一科累桑梓哉？州人高其德。道贞敦行古直，其学六经外，百氏内典，无所不窥.尤刻意兵家言。崇祯甲申，献逆踞成都，遣兵四出，道贞语子聧度曰：邛州控制黎雅、建昌，为川南门户，沿边土司，可联以守，惜猝不及备耳。未几，伪参将张略地至邛，道贞策杀之，弃家走沈黎，激励土汉李卫等共抗贼，而身自资军于曹勋。曹勋者，亦黎州世袭指挥也。先奉调守成都，军于门，贼入止焉。同辈皆斩，次及勋，勋遽呼奋起，绝其缚，还夺行刑者刀，杀数人，泅江中脱亡。至是，起师洪雅。道贞之去邛也。贼帅狄三品、王复臣再至，巡道胡恒檄宁越都司杨起泰入援，未至而城破。恒及州牧徐孔徒死之。贼趋陷雅州称江，下攻洪雅，勋率众保拒小关山。山去邑西南四十里，连冈嶙山困，中一径，藂石错杂.贼至，不得过，尽驱骑兵薄隘口。道贞时以李卫军来，谋遣聧度等由山右伏行，渡青衣江，转袭贼后，贼阵动；曹勋自上望之，挺刃下趣贼，力斩数十骑，贞援枹鼓以从，贼返走，骑兵阏塞，聧度等自下挥短刀仰面疾攻，绝其径，贼众数千悉堕糜斩中，复臣等践死人，窜匿深箐以免。贼入蜀后，所至摧陷，无敢撄者，至是，始畏蜀人。又以勋前绝缚杀行刑者亡也，益惮之，号曰曹军，而目道贞伯温先生云。于是，道贞曰：寇胆丧矣，乘此追亡，临邛可复也。令聧度引军疾驰，逐贼而西，川举人郝孟旋新起师，复雅，斩伪牧，合而之东，围邛数日，几克，会贼大帅刘文秀以重兵至，势不敌，退归.天全六番招讨使高克礼、杨之铭者，两氏构怨，高款于献，铭弟侨欲乘乱弒兄，与高合，而铭方连成都进士朱俸伊、川北举人郑延爵兵共讨贼，侨先导贼至，败铭等于飞仙关，虏杀之。雅州牧王国臣以城降。州复陷。道贞时驻黎城，料土兵，募壮勇，谋进取策。闻之愤惫呕血，卧疾不起。泣语勋曰：吾以一书生，破家讨贼，意借公忠勇之气，报朝廷三百年养士之恩，今若此，死有余恨矣。愿公勉力，无隳前功。丙戌春正月，道贞卒于黎城。公为人廉干缜密。时四方师起，羽檄交驰，外应内谋，事无留滞。又番汉把目等战归，自出金帛醴酒曲劳之。人争为用。严道以南，二年不罹寇害者，公佐勋之力也。初走沉黎，妻王氏率家属避西山，贼搜执之，及聧度围邛，环刀械颈置城上，令招其子。夫人骂贼不从，贼怒，磔其尸，置之城外。举家百口殉焉。后一年，聧度单军遇贼，同孟旋力战以死。其妻冯氏，有诗名，载邛乘。

　　史氏丹溪生曰：儒者习称道德，耻谈兵，临难缩缩无所施之，以其术为世诟病。先生用一旅师，扼险出奇，摧破巨寇，智勇之略，岂不以其学与！或谓先生喜逃禅，芥视死生祸福，范仲闇之诔曰，讨仇终有恨，学佛竟无成。呜呼！此其所以为先生乎？余至临邛，访其轶行。咏叹.忠臣孝子义夫烈妇，刘氏之门备矣。皎皎乎水崃山永终古也。

　　墨仙大节，吾蜀士夫有不能尽知者，曲为传出。一门忠烈，炳炳烺烺，百世下令人感慨呜咽。昌黎所云发潜德之幽光者此也（兄仪一）。

　　铁脚板传（附向成功）

　　铁脚板者，眉之鄙民也，姓陈，名登皞，生有胆识，膂力过人，家贫猎兽自给，常赤足逐鹿豕，奔新斩丛竹中，里许而足不伤。人目之曰：此铁脚板也。登皞曰：呼我甚当，以是足不着履，行縢止及胫，终身如常。献贼据成都，遣伪将狄三品等略眉，先期传示云：除城尽剿民，不悟，携老幼入城。乙酉正月五日，贼驱城中人至原田上尽杀之。又搜戮四乡居民。登皞突起，忿言曰：洗颈待死，与抗贼杀死等死。奈何袖手待尽耶？遂裂白衣为旗，招各山亡命少壮，大书于上曰：敢与残忍流贼张献忠为敌者，从我。数日内，不期而集者千人。登皞持猎械，负柴弓竹矢，赤足先趋；千人者，各执白棓相随.据城西醴泉河，斩木列栅，标所书白旗于前，名曰铁胜。铁胜者，取己胜贼之义也。遂与贼持，前后杀获甚众，贼大惧，取道潜移东馆，登皞又令民兵数百，具羊酒伪为投顺者，迎贼帅；贼纳之营中，夜半，登皞率众大至，鸣金鼓火攻贼营，数百人从中噪而应之，内外夹击，贼众大乱，死者不可计数，乃遁去。于是，眉之多月镇、斑竹、王二郎坝诸村，各聚众自守，皆名其营为铁胜。贼闻之，不敢逼，而铁脚板之名大播。南川、嘉定向成功亦起师拒贼者，有众五千，欲节辖，登皞不从，率兵围之。甘溪口，登皞势弱，不敌，力战死之。眉之人赖登皞之庇，思其功，皆称铁脚板也。成功既杀登皞，驻兵石佛跕，修木城，凿壕堑，招集三万余人，分五营四哨抗拒官兵。丁亥三月二十八日，我朝肃王以大兵至，攻破木城，成功中流矢死。其党乃平。

　　史氏丹溪生曰：陈登皞不忍桑梓之难，冒万死抒公忿，迹其所为，一方之广涉也。向成功可谓顽民矣，其杀登皞，意何为乎？毋亦好上人忘利害，乃其乡之风气然与！

　　白衣一书，足褫贼魄，而布置杀贼，何智与胆俱也。古云：乱世多才，信然（蔡修莱）。

　　余飞传洪雅西四十里，有乡曰花溪，背枕飞仙阁，其前大小关山屏峙溪口，其外限以青衣江，江涛汹涌，急不能渡。其地土泉肥衍，其人饶财谷，重去其乡，殆天所设以卫养居民者也。甲申，献贼至，土人余飞聚众询之曰：贼来生乎？死乎？曰：死。顺贼荣乎？辱乎？曰：辱。逃可免乎？曰：不敢知。曰：如是，飞策决矣。飞观吾乡地险而谷足，无匪人窜伏其间，计惟以死抗贼耳。众曰：惟命。盖飞勇健以侠义称，言出人莫敢违也。飞刑牲沥酒，誓众于神曰：我等与贼义不两全，有一人从贼者杀其人，有一家顺贼者诛其家，誓毕，户抽壮勇，年二十及四十者得数千人，塞阨保险，造刀仗鸟铳，迭大石数十藂，藂系长绳，备飞击之用。贼至，飞选勇士伏左右山谷中，山岗遍树旗帜，又决大堰之水灌田，而自以羸弱迎敌溪口。其时，贼气甚锐，目无飞，战方合，飞即阳北，贼追逐入溪，左右伏发，翼而击之，飞反戈冲突，贼大败。顾望山间旗，疑不敢上。沿田蹊走，径狭骑步蜂拥，陷田中，不能出。擒斩二千人。其遁者为鸟铳飞石所毙又过半。贼气沮丧，远徙去。飞退贼后，益修险阨.寇来则战，去则耕。如是者二年。其后伪抚南刘文秀驻兵天生城，飞单骑出觇，被围，不能脱力，斩十数人，死阵中。飞死，众遵其法，团营自保。时越险扰贼，得贼谍辄杀之。贼终不能加。至今居民犹胜国时土著云。

　　飞誓言凛凛有烈士风，而设奇杀敌，动合机宜，吴公差强人意，隐隐一敌国也（蔡修莱）。

　　书周鼎昌杀贼事献逆据蜀之三年丙戌春正月，伪抚南刘文秀率兵十万，由丹棱、洪雅入夹江，欲搜西山诸路，并剿峨眉。督师王应熊闻之，授周鼎昌副将给卒千余，俾间道援乡井。鼎昌者，夹江南安镇人也，比至，贼壁青衣江，连营三十里，警斥堠，构浮桥，去南安一望矣。鼎昌急竖栅，刳大木为囗，隔岸飞击贼塘，毙贼人马甚众。又编乱草为筏，筏状如蓑笠，大数围，鬅松散漫，而隆突其顶。顶中空，旁贯以绳，择善泅百人，人与一筏，筏钩腰镰，藏首空中，系绳于背，入水筏浮其上，人伏其下，远望如败草飘流，不疑有人也。近浮桥，百人者齐用镰截络而以钩分桥梁；桥解，守桥者尽溺，贼觉，急射之，矢格于草，不能入。余兵判为两岸，其浮入西岸者，鼎昌促围攻之，斩获无遗.贼不得志，奔还南安，赖以全活。邑之来避难者，千有余家。

　　草筏破浮桥，甚怪，其形容情状，真如目睹，写生手也（蔡修莱）。
