<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贼破金堂，典史潘梦科死之。盐亭一股贼，抄西充，折遂宁，趋潼川，直走金堂，攻破之。梦科不屈死。自是重庆以下，皆戒严矣。

　　贼围成都二十日，蜀王之坟柏刊焉。

　　冬十有二月，总督洪承畴、总兵曹变蛟，帅师援蜀，次于广元。初，巡抚王维章以贼去，而侯良柱撤隘兵也相龃龉.上书言之朝廷，深以为忧.维章守保宁，良柱守广元。及广元破，良柱战殁，贼直逼成都。维章吾（？）在其下，不及援。按臣陈廷谟虽檄总兵罗尚文集永遵松茂之兵来援，又自以使事讫，新按臣梁士济已至，意可弛担，有诏维章、良柱俱落职，戴罪自赎.廷谟降三级。盖不知良柱之死也。时，辅臣刘字亮宗人歼于绵竹，告家难，上逮治维章，以傅宗龙代之。

　　戊寅春正月，洪承畴大败闯贼于梓潼，贼还走陕西。是役也，贼陷州县三十六，蜀创甚。

　　夏六月，秦寇再入蜀。寇由阳平、白水再入蜀，巡抚傅宗龙以滇兵二千与蜀帅罗尚文谋战守，却之。

　　己卯，保宁天鼓鸣.时，成都东岳庙玉帝像自动不止。

　　夏五月，以参政邵捷春抚蜀，代傅宗龙也。

　　秋八月，大学士杨嗣昌督师讨贼.先是十一年夏四月，张献忠伪降于谷城，理臣熊文灿责赂黄金裹千、珠琲盈斗、他货累万，受其降。及是年五月，献忠复叛，攻杀知县阮之钿，汉东大扰.上命阁部杨嗣昌督师讨之，赐上方剑，宴于平台后殿。上手觞嗣昌三爵，赐以诗云：盐梅今暂作干城，上将威严细柳营，一扫寇氛从此靖，还期教养遂民生。书用黄色金龙蜡笺，后署云：赐督师辅臣嗣昌。

　　张献忠寇蜀，官军败绩于汤家坝。先是，左良玉罹山之败（在七月），献忠谋入秦，秦督郑崇俭率副将张应元、汪之凤、贺人龙、李国奇扼兴安，贼犯兴山、太平等县，屯于永宁关、大巴山分水岭秦蜀之交界，又从义溪走马家洞、沙子岭，以窥合江，从鹿耳坡、高竹坪以窥大宁。蜀抚邵捷春，遣其兵二千人，同副将王之纶、方国安分地拒险.八月，官军败绩于汤家坝，之纶力战不支，都司何明没于阵，裨将多伤。

　　九月，方国安部将岳宗文、谭金弘破贼于三尖峰。时，又破之于黑水河。张献忠、罗汝才分其军，自白水之碧鱼口入秦，合江之万家坡入楚。

　　冬十有二月，流贼罗汝才犯蜀（汝才，绰号曹操。先，豫中童谣云：邺台复邺台，曹操今再来。汝才因假以为号）。

　　庚辰春，全川地鸣.夏五月，石砫女土官秦良玉大破罗汝才于夔州。汝才入巫山，为良玉所扼，遂犯夔州。良玉师至，乃去，已而邀之马家寨，斩首六百级，又追败于留马垭，斩其魁。东山虎复合他将大败之于谭家坪北平？又破之仙寺岭，夺汝才大纛，擒其渠副塌天等六人，贼走大宁。

　　六月，安岳红雨着物，俱赤色。

　　秋七月，督师杨嗣昌驻师彝陵。时，张献忠败于玛瑙山，遣间说左良玉曰：献忠在，故公见重，良玉乃围而不攻，贼得与山民市盐刍米酪，收溃卒，养痍伤，久之自兴房走白羊山，西合罗汝才，悉锐来攻夔州，官兵大溃。楚将张应元中流矢，突围走；参将汪之凤等战死。嗣昌在襄阳闻之，乃进师彝陵。嗣昌虚恢自用，又烦琐无大略，军行必自裁进止，千里待报，动失机宜。其驻彝陵也，偕幕士饮酒赋诗，一月不进，取华严第四卷，谓可诅蝗已旱，公然下教郡邑，且以上闻。朝士闻而叹曰：文若其将败乎？拥百万之众，戎服讲经，其衰已甚，将何以战。嗣昌，楚人，不欲贼一骑蹂楚。其初至军，即谋以蜀困贼，谓蜀地险远，极边则松潘诸蛮，吾藉将士力蹙贼而致之蜀。蜀能守则守，不能守，弃涪万松雅之间以陷贼.秦兵断栈道，临白水；滇兵屯曲靖，扼白石江；我率大兵掩击其后，驱入松潘诸蛮中，可制贼死命。又恐蜀之门户坚，反而决斗，凡蜀兵之强者，辄调之以饰他备；巡抚邵捷春戏下止弱卒二万，守重庆.捷春愤曰：令甲失一城，巡抚坐，今以蜀委贼，是督师杀我也。争之不能得。

　　时，嗣昌又下檄曰：贼东走大宁、大昌，由彝陵下荆襄者，我当之；西走紫兴、房竹，入秦者，左良玉当之。伺四川，走夔门，邵捷春当之。又令蜀抚弃两省界中三十二隘口，专守夔门；用楚大兵从竹房逼贼于大宁、大昌，势如圆盘点滴不漏。捷春意其以失地相害也，坚守各隘；会隘将覃思岱、杨茂选者，不相能；思岱阴中茂选，捷春不察，立召茂选，斩之，即以兵属思岱，一军皆怨，相率委去。贼遂从此隘入，诸隘骇散，贼直斩夔关，从白马渡过江，壁达州西关，蹂及蓬绵矣（见研斋文集）。

　　巡抚邵捷春移秦良玉兵至重庆.时，知绵州陆逊之罢官归，捷春遣往按行营垒过秦，秦冠带佩刀出见，左右男妾十余人，然能制其下，视他将加肃，为陆置酒。叹曰：邵公不知兵，吾一妇人，受国恩，应死，所恨与邵同死耳。逊之请其故。良玉曰：邵公移某自近去。其所驻重庆三四十里，而遣张令守黄泥洼，固已失地利矣。贼在归巫万山之上，俯瞰吾营，铁骑建瓴而下，张令破，次及我，我败，尚能救重庆之急乎？且阁部驱贼入蜀，无知愚皆知之，不及此时争山夺险，令贼毋敢即我，而坐以设防，此覆军之道也。

　　九月，张献忠陷大昌，总兵张令死之。捷春收兵扼梁山。先是，万元吉驻巫山，邵捷春驻大昌，相声援。捷春用其将邵仲光之言，以大昌之上中下马渡，水浅地平，难持久，乃扼水寨之观音岩为第一隘，而夜叉岩、三黄岭、磨子岩、鱼河洞、下涌诸处，各分兵三四百人以守。元吉以兵分力弱为忧.贼以九月，先突观音岩、三黄岭，窥下马渡，无备，破之。元吉急檄诸将邀之于谭家岭、七箐坎、干溪，而张奏凯以专兵屯净壁，捷春用罗洪政、沈应龙二将兵助之。已而献忠从竹菌坪突过净壁，进屯开县.嗣昌闻蜀兵溃，取观音岩守将邵仲光斩以徇。是时，张令中流矢死，石砫军亦覆没，令故奢崇明降将，年七十余，能马上用五石弩，中必贯革，忠勇善战，军中号神弩将，捷春倚之。然性轻敌，时有贼策一骑，于山呼其垒曰：谁是张将军，令易之，跃马出。贼曰：若善弩，今用相报，发矢中项以殁.良玉兵既败，单骑见捷春曰：事急矣，尽发吾溪洞之卒，可二万，我自饩其半，半饩之官，足破贼.土官家调兵，用一着一帚者，最急着，以能饭者毕，至帚则扫境尽出也。捷春见嗣昌与己不相能，而蜀无见粮，峒寨之人讵可信，遂谢良玉言，不用，自收其兵扼梁山。时，有降贼自请于捷春曰：某降有日矣，而公不我用，有疑我心乎？邵曰：军机大事，汝新从贼来，固不能无疑。贼曰：吾从贼久，恨失身，欲图报国，公疑则速杀我，否则当早用吾计。今贼大众既疲，乘饥可灭，倘有他贼以军粮接济者，虽百万众，无能破之矣。捷春从之。贼盛言诸贼山中所窖金银处，以动将士，而道上所遇皆饿莩，无人色，其死者剖其腹，尽草树皮，谓可信。乃尽新募军者二万人深入，皆覆没焉。

　　捷春退屯绵州。罗汝才既与张献忠合，献忠以梁山河水深，不得渡，谋于汝才曰：达州河浅，不如自开县西走，复东向，而趋达州。是时，方国安招集残兵保达之郊，献至不敢争，贼遂渡河，长驱深入。捷春退屯绵州，扼涪江。

　　贼趋汉中。赵光远、贺人龙拒之，复走巴西。捷春既扼涪江，贼闻，疾走剑州，越广元，将从间道趋汉中。赵光远、贺人龙拒之于阳平、百丈二关，不能进，乃踰昭化，复走巴西。张应元合楚、蜀兵邀之于梓潼，战小利，贼反斗，被囗，蜀将曹志耀、王光启、张世福，力战却之，降将张一川等阵亡，涪江军闻之遂溃。

　　贼屠绵州，捷春归成都，贼逼成都。贼从绵趋攻内江。内江有土司家将毛文者，设守，贼至，文与战，大败之于东瓜崖，杀其渠魁曰曹四。贼因偃旗鼓，疾走成都。成都城龟形，其下皆甃石，惟北角楼用土填筑，少瑕。贼夜至，穴城数处，将穿矣，城中出董卜蛮者，与之战，贼大败，杀其卒万人乃遁。

　　冬十月，参足突入玉井。占曰：虎狼暴害；其时，献方蹂躏四川，盖其应也。

　　十一月，逮邵捷春论死。嗣昌先以大昌失事，纠捷春罪，用监军道廖大亨代之。捷春为人清谨，有惠政，士民哭送者载道，舟不得行，竞逐散旗官，蜀王疏救，不听。

　　杨嗣昌进军驻重庆.嗣昌幕下评事万元吉，飨士于保宁，用猛如虎为正总统，张应元副之。令率其军，趋绵州，诸将分屯要害，而元吉自间道走射洪，遏蓬溪，以待贼.时，贼屯安岳周里场，知官军至，宵遁。如虎选骑逐贼，元吉与应元营安岳城下，以截贼归路。是月也，贼纵掠什邡、绵竹、安县、德阳、金堂，所至空城而遁。复由水道下简资.嗣昌征诸将合击，皆退缩，贼遂陷荣昌、永川。

　　十二月，贼陷泸州，知州苏琼死之。琼，江南进士，城破，正衣冠，向阙拜泣，坐堂上，贼至，不屈死。时，嗣昌在重庆，下令赦汝才罪，降者授官，有擒斩献忠者赏万金，爵通侯。次日，堂皇厨湢，遍题有「斩阁部头来者赏银三钱」。嗣昌瞠视咄叱，疑左右皆贼，勒三日进兵，会雨雪道断，再戒期视师，三檄贺人龙不至。初，嗣昌忧左良玉跋扈，私许贺代左，为平贼将军。已而，良玉有玛瑙山之捷。谓贺且需后命。良玉闻之，不悦，二将以是怨望。元吉进曰：军心未一，不可以战。盍令前军蹑贼，后军为继，中军从间道出梓潼，扼归路，以徐候济师；此万全策也。嗣昌有骄色。曰：贼易与耳，焉用分兵示弱耶。至是献忠破泸州。泸州城三隅，形锐而面江，止立石跕一路可北走。元吉请以大军自南捣其老巢，伏兵旁塞玉蟾寺，蹙贼北窜永川，逆而击之，可以尽歼。已而抵立石，贼营先移，秦师屯小市厢，隔水而阵，贼渡南溪，秦兵纵之，遂越成都，走汉州、德阳。元吉单骑至藉田铺，贼渡绵河，入巴州。嗣昌既诎监军谋不用，将以明年正月自统舟师赴云阳，檄三军陆行，疾趋追贼，毋令他佚。诸将乃尽从泸州蹑贼后，贼反而东走，诸路尽空，不可复遏。于是，自巴抵达，及于新开.辛巳春正月己丑，总兵猛如虎追贼及开县之黄陵城败绩。参将刘士杰等死之。官兵追贼至黄陵，日晡雨作，参将刘士杰环甲持矛，摧陷贼阵，贼众披靡，后军无继者，贼密抽骑，越竹箐中，乘高大呼驰下，士杰及游击郭开、猛如虎之子，先捷力战，皆死。如虎率牙兵鏖拒，中军马智挟之冲突溃围走，纛符尽失。嗣昌在云阳闻败，顿足叹曰：吾不用万监军之言，以至于此。贼遂东下。

