<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或云：贼欲屠保宁，府属禅僧破山为民请命，贼令持犬豕肉以进.曰：和尚噉此者从汝。破山曰：老僧为百万生灵，忍惜如来一戒乎？遂尝数脔，贼因免之。

　　贼所过处，公廨、民居、园林、亭馆、寺观、楼阁，悉为瓦砾，所存者惟文昌、关帝二祠。盖关帝，秦人所尊，而文昌则彼推尊为太祖高皇帝者也。故重修七曲山大庙，又建关帝祠于东，皆极巨丽。

　　或云：献过梓潼，梦文昌帝君儆之，欲致祭，令士人为文献，不解，辄杀之。蜀士被祸甚众，后屡易皆不属意。献大声曰：咱自做，咱念尔辈书之。其文曰：咱老子姓张，尔也姓张，累甚吓咱老子，咱与尔联了宗罢.尚享。今川人常以为笑。

　　又云：献初过梓潼，夜梦人以宗弟红柬来谒，诫以勿杀邑民。晨起，询人曰：此文昌帝君也。神姓张。献云：咱一家兄弟人，何忍杀之，梓潼得全。

　　罗江县南落凤坡，有汉龙凤二公祠祀武侯、庞士元。献将张可望毁之，夜梦士元为厉，惧而新之，壮丽倍往日。

　　初，张献忠破荆州，召惠府乐户十数行酒，内琼枝者，色艺出群，献命之名曰：我虽贱，岂肯以歌侑酒贼觞，毅然弗从，以刃挟之。曰：汝技止此耳，我不畏死，奈我何哉！献忠脔之，喂犬。

　　同时，有曼仙者，献忠亦召至，极逞技能，刻意逢迎，献忠大悦，宠幸无比。献忠每夜将寝，必豪饮，曼仙侍，置毒于酒，满斟酒以奉。献忠妮之，以手挽其颈曰：汝先饮此。却之不得，立饮而毙。献忠始觉，碎裂其尸。

　　夹江有伪令王某者，进新荔枝于贼，剖其中，渍之以盐.献大怒，令近侍王珂就县署斩之，既遣，左右曰：彼乡人也，不识好恶，罪不至死。献遽云：你说的是，即传旨去。其旨为奉天承运皇帝的曰：王珂你回来，饶了夹江那个龟知县罢（伪诏，资阳有人藏之，今存）。

　　献忠有号曰敬轩，在房谷受招时自取也（见于破郧阳日方岳宗之呼）。

　　有云：百姓剖献尸，见其心黑如墨，或传其心扁而无肝。

　　献埋尸处丛草如棘，误触之，轧成大痈.又常有黑虎守坟，噬人，人皆远之。

　　叙州有人避贼，逃入深山，草衣木食既久，与麋鹿无异，后见官兵，以为贼复至也，惊走上山，行步如飞，追者莫及，其身皆有毛云。

　　邛蒲、丹棱间，当贼过时，有数人逃入深箐中，夜出，见一黑大人跨山而下，至死人丛拾其头，两手抉裂吸髓而去。明起视之，无遗脑矣。盖夜叉之属也。

　　寄园寄所寄云：献忠开科取士，会试进士得一百二十人，状元张大受，华阳县人，年未三十，身长七尺，颇善弓马，群臣谄献忠，咸进表疏称贺.谓皇上龙飞，首科得天下奇才为鼎元，此实天降大贤助陛下，不日四海一统，即此可卜也。献忠大悦，召大受，其人果仪表丰伟，气象轩昂，兼之年齿少壮，服饰华美，献忠一见大悦，左右见献忠欣悦，又从旁交口称誉，以为奇士，古今所未有。献喜不胜，赏赐金币刀马至十余种.次日，大受入朝谢恩，面见献忠，左右文武复从旁誉其聪明学问及诗文画一切技艺。献忠愈喜，召入宫，赐宴，诸臣陪宴，欢乐竟日，临散，以席间金银器皿尽赐之。次早，大受复入朝谢恩，叩首毕，诸臣复再拜曰：陛下龙飞之始，天赐贤人，辅佐圣明，此国运昌明，万年丕休之象，陛下当图其像，传播远方，使知我国得人，如此奇异，则敌可不战而服矣。献忠大悦，遂召画工，图其形像。又大宴群臣，尽欢.群臣席间又极口称誉，献忠复赏赐美女十人，甲第一区，家丁二十人。次日，献忠坐朝，文武两班方集，鸿胪寺上奏，新状元午门外谢圣恩毕，将入朝面谢圣恩。献忠忽嚬蹙曰：这驴养的，咱老子爱得他紧，但一见他，心上就爱得过不的，咱老子有些怕看见他，你们快些与我收拾了，不可叫他再来见咱老子。凡流贼以杀人为打发，如尽杀其众，则谓之收拾也。诸臣承命，即刻便将大受绑去杀之，并传令将大受全家及所赐美女、家丁尽数斩戮，不留人（此事蜀中少传）。

　　蜀中古迹尽毁于贼，惟李卫公筹边楼在保县城中，贼未至，故至今犹存。

　　伪平东孙可望等东走，复陷重庆，守将曾英死之。初，英起兵合州，以泾阳李占春、项城于大海为左右，二人皆英腹心旧将，以勇闻。一鼓克复重庆，而邑绅刀化神集土人助英，共结阵涂山下，水陆联进四十里。献闻之，顾刘文秀曰：杨展不足忌，重庆要害，地不可失，因遣文秀往争之。英令占春、大海逆之多功城，文秀大败而还。至是，大兵诛献，伪平东可望四将之兵溃而东下。时英守重庆，贼突至佛图关，出英不意攻之，英中矢而颠于渝河以殁.李占春、于大海收残卒二千，退入涪州。英，福建人，以偏裨着功夔门，累绩至总兵，永明王假制封平蜀侯，威名为贼所惮，起兵时欲屯田重庆，督师王应熊不许，有识者惜之。

　　孙可望陷綦江。有四姑罗氏女，年十四，其父大道，引匿老鹳沱边，被搜，投水死。邑人翁台妻康氏，为贼所获，不辱，杀之。

　　督师王应熊卒于毕节。可望等兵至，应熊力不支，遁入永宁，旋卒于毕节卫.一子阳禧，死乱兵中，竟无后。应熊，巴县人，万历四十一年进士，其行述具载明史。

　　丁亥顺治四年（是岁，明孽各分据蜀）春正月，孙可望等陷遵义.初，贼据全川，惟遵义未下，为王祥所守，及献诛，可望等四伪将东走，大兵追之，以粮尽引还，贼遂陷遵义.樊一蘅再驻江上。我师既还，王祥等入保、顺二郡，一蘅复驻兵江上，为收蜀计。上书永明王。王以为户、兵二部尚书，加太子太傅。诸将祥等进爵有差。时，于大海据云阳，李占春据涪州，袁韬据重庆，谭诣据巫山，谭文据万县，谭宏据天字城，侯天锡据永宁，马应试据泸州，王祥据遵义，杨展据嘉定，朱化龙、曹勋等各据地自擅，而宗室朱容藩，故偏沅抚李干德以总制至，杨乔然、江尔文以巡抚至，各署置官。于是，全川尽附永明王。

　　孙可望攻永宁，知州曾异撰死之。异撰，荣昌举人，知永宁州，贼至，州人望风欲遁。时，江津进士程玉明、贡生龚懋勋在州署，谋于异撰曰：州据盘江天险，扼吭全滇，弃之不守，非人臣义也。异撰因激兵士竭力拒守，贼大至，城陷，合室自焚，玉明、懋勋俱投火死。自是，黔西诸郡望风瓦解。

　　孙可望入云南。可望既下贵州诸郡邑，遂直趋云南，取会城，据之（滇事别见）。

　　时，蜀人死于滇者，巡按罗国瓛、夏衍虞、王运开及弟运闳.国瓛，嘉定人，崇祯癸未进士，巡按云南。衍虞，江津举人，曲靖司李署道事。云南破，衍虞与国瓛书，约义举兵，事觉，二人俱尽室死。

　　王运开，字囗箓，夹江人，崇祯庚午孝廉，为永昌推官。可望兵攻永昌，运开结同官协力御守，以图外应，城陷，整衣冠，向北再拜死之。

　　运闳，字亨箓，壬午举人，蜀乱，往滇避祸，且以省兄，及至永昌陷，运开死，乃口占曰：行来渐近永昌府，吾兄英灵如欲语，弟兄不作两截人，魂魄同归见父母。遂投江死，滇人至今以双忠称之。

　　蜀碧卷四──起顺治戊子、止仁皇帝康熙二年癸卯先是，崇祯中，川贼有姚天动、黄龙，聚党劫掠，巡抚陈士奇及道臣陈其赤、葛征奇、郡守王行俭、巴令王锡、营将赵荣贵等，设奇夹击，斩贼一千七百有奇，生擒渠魁马超、一斗麻、代天王等二十余人，贼奔脱他徙，而沔县人袁韬，因奸婶事发，逃投响马贼马潮、胡九思等，继踵姚、黄，日事掠杀，及献入，遂乘势据蓬州、仪陇、南部各地方，杀老幼，掳精壮，掘墓开坟，生死无得免者。数年间，乌合愈众，分为十二大队。时，岁饥，贼以人为食。顺治二年，我巡抚李国英大破诸贼于遂宁之旷虚坝，九思、潮等走死，韬以残卒数百奔川东，归樊一蘅。

　　诸贼或称四家，或称十三家，袁韬、武大定及夔州谭文、谭诣、谭宏、巫山刘体纯、酆城胡明道、金城姚玉川、施州卫王光兴，皆甚着。其王有进、景果勒、张显、刘惟灵、白蛟龙、杨炳英、李世杰等，莫可稽考，总所谓十三家贼也。

　　又献忠未败，李自成之众先溃出关，袁宗第、贺珍之徒，偕郝摇旗、李本荣、党守素、李永亨等约结十三家，出入巴渠、巫峡间，则所谓西山寇也。

　　又各州县乱民，号土暴子，以打衙蠹为名，凡胥吏之有声者，纠众擒之，或投之水，或畀诸火，甚则脔食其肉。官司束手，无可如何。而一时绅士家豪奴悍仆，戕灭其主，起而相应，深山大谷中，竖寨栅，标旗帜，攻劫乡里，以人为粮.其恶殆与献等。其时，川南、川北畏土暴子甚于流贼也。

　　戊子顺治五年（明孽尚分据蜀）蜀大饥，人相食。先是，丙戌、丁亥，连岁洊饥，至是弥甚。赤地千里，粝米一斗价二十金，荞麦一斗价七八金，久之亦无卖者。莴芹、木叶，取食殆尽.时有裹珍珠二升易一面不得而殆，有持数百金买一饱不得而死。于是，人皆相食，道路饿殍，剥取殆尽，无所得，父子、兄弟、夫妻，转相贼杀。其食人之法，亦有如下。羹羊、饶把、火和、骨烂等名目，鸡肋篇所载云云也。

　　外王父遯庵先生云：往时避寇山中，经过一茅屋，突烟腾起，疑为居人，直入，见釜中所煮皆入手掌腿足等物，骇愕失声。时幸主者出外，不然难免。

　　家老仆云：宅外里许，有饿死于道者，某某谋夜定剥之，至则止存一头，先为人所攫矣。余儿时见亲故中，老叟数人，目黄如蜡，询之，皆啖人肝所致者。

　　眉州民有陈大玉、刘尚等，居城南外五里贺家桥，有李三树，熟而不取，计以诳行人，使之窃李，掩擒杀食，前后所食甚众。庚寅年事定，被害民陈五春首于官，捕大玉等斩之，民始安枕。

　　其时，瘟疫流行，有大头瘟，头发肿赤，大几如斗；有马眼睛，双眸黄大，森然挺露；有马蹄瘟，自膝至胫，青肿如一，状似马蹄。三病，中者不救。

　　又鬼魅白昼出见，与人争道，夜则聚于室中，噪聒不休。其名梦魂魔者，人方就枕，隐隐有物，摄魂去，旁有觉者，疾呼可活，少顷难救。抹脸魔者，黄昏时，面皮自脱若剥削，然不知所之。二物来时，形影模糊，死者甚众，盖杀劫之余也（故老云：梦魂魔可以赶逐，而抹脸魔必明火震鼓以守之，最难防备）。

