<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二月，张宗衡、许鼎臣同逐临县贼，贼入磐磨山。山方六百余里，贼首独头虎、摇天动据交城、文水，北窥太原。邢满川、上天飞据吴城东向汾州，紫金梁、乱世王屯红梯关吾儿峪，遂乘虚从沁州北掠榆次及寿阳，距太原止六十里，许鼎臣撤兵北归。时乱世王与紫金梁争一掠妇，构小隙，遣其弟混天王来投诚。廷议方主进剿，诸将讳言受降，权辞谢之，约得紫金梁头，方为请于朝。混天王唯唯而去。诸贼遂分为三，陷霍州、垣曲、长子等处。壬辰，陷辽州。是日除夕也。

    六年癸酉三月，给事中陈赞化疏劾周延儒招权纳贿，游客李元功借丛威人。又云：

    “廷儒尝语去辅李标曰：‘上先允于放，余封还原疏，上即改留，颇有回天之力。’今上，羲皇人也。此系何语，岂徒小人之轻泄乎？至指借停刑以图贿利，此固通国所共知也。”

    且引科臣李世祺为证。世祺亦奏延儒曾有此言。给事中朱又焕复疏参延儒重负国恩，毫无补救。宣府太监王坤亦疏攻延儒。左副都御史王志道疏争，王坤不宜侵辅臣，语颇过激。上召廷臣于平台，谕志道曰：“遣用内臣，原非得已，朕谕甚明。尔等不自省察，徒事执王坤之疏，朕已责其诬妄。乃群臣举劾，无不牵引内臣，岂处分各官，皆为内臣耶？”志道对曰：“王坤疏劾辅臣，举朝煌煌，皆为纪纲法度之忧。臣为纪纲法度惜，非为诸臣地也。”上曰：“廷臣于国家大计，不闻一言。惟用内臣在镇，不利奸弊，乃借王坤疏要挟朝廷，诚巧佞也。”诘责志道者再三。延儒奏：“志道非专论内臣，实责臣等溺职。”上曰：“职掌不修，沽名立论，何堪风宪之任！”志道退，即引罪乞罢。时乌程同召，竟无一言相助，宜兴亦以是憾之。

    宣府巡抚马士英甫莅任，冒侵饷银六千两。镇守太监王坤疏发其事，士英逮问遣戍。旧例：巡抚到任，修候都门要津，侑以厚贿，赎缓不能猝至，则撮库中正额钱粮应用，而徐图偿补。此相沿陋习，各省各边皆然，不独一宣府也。士英莅任未几，一时不及抵偿，遂为王坤所纠。坤既以发奸为功，上亦心喜内臣之果能绝情面而剔积弊也。故凡言内臣者，皆不听。

    六月，大学士周延儒罢。陈赞化复疏参宜兴，宜兴循例请罢。第三疏拟邀俞旨，即出乌程，心图首辅，巧用机权，准予休告。旨下，出其不意，宜兴殊不能堪，乃谋于内，召桐城旧辅以压之。宜兴在政府，每借力于内，以示其威权，其语人也，辄以喜怒不测，归之圣意，而实阁中之权，尽归于中涓矣。是阁体之坏，自宜兴始也。而其罪之大者，在不能沮内奄之出镇，几与昆山等。惟乌程能踵其智，他辅皆不能及。

    上饶、上海相继告殂，阁臣复请枚卜，上点用嘉善钱士升。士升虽浙人，与诸君子颇相周旋。唐世济力言于乌程，当急收之，无为彼中所用，遂有南京礼部侍郎，入正揆席。宜兴既去，又点用巴县王应熊，香山何吾驺亦以投诚乌程得之。巴县则宜兴所注意，而乌程援以自助者也。给事中章正宸疏言，爰立命下。吾驺人无间言，应熊则竞以奸邪目之，应听休致。有旨：革职提问。正宸方以馆选外授也。

    王承恩败安塞贼于西川。胡堡贼目乔六斩其魁以降，余众悉遁。自是秦中稍宁，而晋、豫之间多暴骨矣。

    正月，副总兵左良玉提兵援怀庆，败贼于涉县西，斩其渠。既而击林县贼，败绩于武安，麾下兵七千先后失亡殆尽，乃请邓兵相援。贼遂掠真定、井陉，兵备口檄守备李定、王国玺御之，陷贼伏中，贼遂长驱而东，大名兵备卢象升御之。

    曹文诏连败贼于忻、代间，斩首千五百级，又败贼于榆社。时文诏屡捷，张应昌逗遛不进，紫金梁、老回回从榆社北奔。三月，山西兵击贼于阳城北。张道濬设伏于三缠凹，贼至伏起击之，斩贼渠满天星，贼大奔逃，抚许鼎臣奏道濬功第一。五月，曹文诏夜袭贼于偏店。贼惊走，坠山谷者无算，诸将公兵逐之，贼尽南走。总兵邓帅兵三千，同石柱土司马凤仪驰援河南，未几，凤仪败没。六月，川兵溃于林县，潞王告急。上念中州流寇蔓延，令总兵倪宠、王朴分将京营兵，赐二将弓矢战马。太监杨进朝、卢九德驰赴南河夹剿。

    上以剿贼诸将，一时功罪勤惰，应有监纪。特命太监陈大金、阎思印、谢文举、孙茂霖，分监曹文诏、张应昌、左良玉、邓军，仍发内帑银四万两、红素蟒缎四百匹、红素苎缎二千匹，军前给赏。

    七月，张应昌进剿汾州诸贼，内监纪需索百倍，汾阳知县费申钅惠以供应不能给，投井死。左良玉破贼于怀庆，贼奔太行山。山西贼陷永和，复陷沁水，自秦入晋，五犯沁水，至是始破。

    八月，陕西贼复起，攻绥德，杀知县费彦芳，固原兵备陆梦龙进剿于绥德城下，死之。

    贼流入真定者，杀掠甯晋南宫甚惨。九日，张应昌败贼于平山，获贼首张有义，即“一盏灯”也。贼遂走五台山，据显通寺，其中薪储皆具，阻险自守，官军不敢击。

    十月，山西、河北诸贼二十四营，乘冰渡河，而南犯阌乡，陷渑池。

    十二月己未，河南贼陷伊阳，庚申，陷卢氏，遍掠汝州、淅州、内乡。戊寅，犯南阳，遂流入湖广，掠均州、光化。庚辰，贼假称进香，陷郧西。癸未，陷上津，郧阳抚治蒋允仪、河南巡抚曾倜，皆被逮。

    延绥贼钻天哨、开山斧独据永甯关，前阻山险，下临黄河，负固数年不下。巡抚陈奇瑜简锐卒八千人，出不意，疾走入山。贼不虞大兵至，溃走，纵击，斩首一千六百级，二贼死，遂焚其巢。复击贼首一座城，斩之。河西盗悉平。

    七月甲戌正月，山西提学佥事袁继咸疏，略曰：

    “士有廉耻然后有风俗，有气节然后有事功。如总理户、工太监张彝宪有请令入觐官员投册以隆体统之奏，皇上从之，意在厘奸剔弊，非欲群臣屈膝也。乃上命一出，靡然从风，藩臬守令，参谒屏息，得免呵责为幸。嗟乎！一人辑瑞，万国朝宗，而相率趋拜内臣之座，士大夫尚得有廉耻乎？国家自有觐典二百余年，未闻有此。可为叹息也！”

    上以其越责言事，切责之。既而彝宪奏辨，谓：“觐官参谒，乃尊朝廷。”继咸再疏，略曰：

    “尊朝廷莫大于典例。知府见藩臬行属礼，典例也。见内臣行属礼，亦典例乎？诸臣入觐，投册吏部，典例也，参谒内臣亦典例乎？事本典例，虽坐受犹可以为安，事创彝宪，即长揖礻氏增其辱。高皇帝立法，内臣不得预外事，若必欲以内臣绳外臣，《会典》所不载！”

    上再切责之。时当国者乌程也。

    二月，会试天下士，命大学士温体仁、吴宗达为考试官，取中李青等三百人。又特旨：“五经颜茂猷，准列正榜前一名！”颜茂猷，福建人，五经俱拈就，知贡举官礼部左侍郎林钅干具疏题请，奉旨：“准与誊录。”先文肃同考，领易一房，分送先文肃取中，先文肃力请中式，乌程坚拒，五上堂而终不允榜出，亦具疏奏请，奉旨：“准列正榜前一名”。茂猷遂列李青之前，于是海内咸识圣天子破格用人盛心。以后丁丑揭重熙，癸未冯元飚等，皆以五经中式，遂循为故事矣。

    先文肃本房，首拔临川陈际泰（陈老宿），名震都下。次如皋、许直，甲申以吏部殉难者也。又次新昌漆园。首题“其行已也恭”四句，篇末痛言不恭不敬之害。先文肃毅然取之。呈卷时，意乌程必当见驳，当有一番质辨，既呈上，即批允，心内窃以为疑。比撤棘。乌程于阁中扬言曰：“外人说我们要进场收几个门生，我们今日地位，也靠不着门生了，况场中即有人骂我。”嘉善曰：“场屋中如何骂得？”乌程曰：“他篇末竟讫不恭之臣如何，不敬之臣如何，岂不是骂？”嘉善曰：“老先生如何打发他？”乌程曰：“本房批‘伸眉抗手，想见其人。’敢不中？敢不中？”其阴忍如此。

    是时，场中皆推陈际泰为会元，检讨项煜欲令会元出其门，以计使先文肃谓：“渠首卷，乃杨廷枢也。廷枢，乃名重江南，为庚午解元。先文肃雅不欲与人争元，遂力让之。及拆号，则李青也。项煜向有“项黑”之称。故“项黑”得李青之号，哄传一时。是科虽乌程为主考，而力行阻抑。如榜额每科三百五十名，甲戌止得三百名，会元多入鼎甲，而李青不得列；每科考选馆员，独甲戌则否。又倡为内外兼用之说，而考选馆推为馆选，至欲令三甲就选县丞、主簿。众议沸腾，以为不可行，乃止。

    给事中李世祺降级调用，以其论温体仁、吴宗达也。山西提学佥事袁继咸上疏，略曰：

    “养凤欲鸣，养鹰欲击。今鸣而箝其舌，击而绁其羽。朝廷之于言官，何以异此？使言官括囊无咎，而大臣终无一人议其后。此大臣所甚利，忠臣所深忧，臣所谓太息也！且皇上所乐听者谠言，而天下误以攻弹贵近，为天子所厌闻，其势将波靡不止。”

    上终以其越职言事切责之。

    三月，廷试策士，赐刘理顺、吴国华、杨嘉祚等进士及第出身有差。

    五月，陕西副使贺自镜奏监纪太监孙茂霖纵兵劫掠，玩寇殃民。宣府太监王坤代辨：“监纪，纪功罪耳，追剿自有将吏在。如果如自镜所言，则行间文武，地方官员，罪俱不在茂霖下矣。”

    七月二十六日，上为外警焦劳，召对九卿科道，天语详明，下莫有能酬对者。

    八月十一日，吏部尚书李长庚削职为民，下文选员外程良筹于狱。长庚素见憎于乌程，欲因事除之久矣。是时，适议起废，原是宽恤条款，议及罪谴诸臣，奉旨下部。刑部方具招列名疏请，旨尚未下。有语长庚者，当俟刑部疏下，先释罪而后起废。乌程欲陷之罪，促其急上。疏上，胪列无遗，共一百一十六人。上以其屈法徇私，朋比欺蒙也。故有此重谴。

    良筹为吏部，甫莅任，即作誓文，誓于伏魔城隍之神。随刊其文，遍都市门。众咸耸动，谓必刻意简饬，并节不到如包老也。后狼藉异常，较无誓文者更甚。辛未词林程正揆，其叔也，每乞暇之夕，两人俱易更衣入青楼家，为卜夜之饮，众论益鄙之。至是下狱，索赃者趾相错于路也。正揆以次年京察。

