<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八月，庶吉士郑曼阝凌迟处死。先是，郑曼阝下狱，卫帅吴孟明谓：“按律，忤逆惟父母告乃坐。今曼阝父母皆亡，其事又远在数十年之前，不可究竟。”乌程乃以特授科道为饵，如陈启新例。于是同里中书许景应募上疏，证其杖母，并及奸妹、奸媳等事。有严旨切责：“吴孟明不能治狱，着革任回卫。”至是狱具，遂磔于市。科道各官，以不行纠发，一概议处，俱降级有差。孟明奉谴后，上疏言：“郑曼阝世远人亡，皇上必欲立置重典以风示天下。近常州有钱霖父子戕杀之事，远近骇闻，许景既仗义发愤，何舍目前之钱霖，而追已往之郑曼阝？”有旨：“逮钱霖同其子尚宾，赴京验审。”盖尚宾以祖尚书春荫官应天通判，霖系庚子举人，相争一侍女，遂挥刀刺其父，中腋，业已输重贿求和矣。而刀痕俨然，无计可掩。逮至中途，止德州宿，假寓草庵，夜半，纵火焚其庵，预藏一尸于灰烬中，遂以尚宾失火被焚，朦胧入告。旨下：“地方官查明。”武进知县马嘉植以入觐行，知府陈申结，称“尚宾委系焚死”复奏。而尚宾竟逃入太湖中，马嘉植物色得之。因尚宾家奴，归取盘费，遂执其奴为导引，掩而取之，申解抚按，转详法司：“尚宾决不待时，钱霖遣戍，陈1为民。 ”然马之为此，亦非能仗义也。向以刻薄残忍，见讥于陈，故为此举以倾陈而泄私恨也。陈为壬戌进士，筮仕合肥知县，崔呈秀巡按淮扬时，首荐。呈秀败，陈投诚至戚蔡弈琛，得以考察薄罚，历升今官，与马不相能。马在任，唯趋事要津，视监司部郎蔑如也。曾以事处乡绅邹忠允过当，朱大典，邹门人也，适来督抚凤阳，邹持往控诉，朱为具疏参马。马知之，急挽许鼎臣求解。许曾巡抚山西，朱其属吏也。许竭力调停，事得中寝。未几，许弃世，遗孤幼弱，马视之如陌路。陈以此薄其为人，每以刻薄残忍目之。马故恨之刺骨云。

    中书朱绅，相国国桢子也。昆山朱大受，为湖州知府，与绅相恶，绅特疏参之。众议以乡绅参地方官，不可为训。且绅又任子，咸不直之。绅又不达，连章叠上第四疏，奉旨：“廷杖。”遂毙杖下。

    上之初即位也，编修江鼎镇疏参顺庆知府杨呈秀，有旨：“革职提问。”鼎镇，四川南衮人，为杨部民，众论亦不与之。己巳内计，鼎镇例转福建右参议。

    岁底，上于宫中符召天将。宫中每年或召仙，或召将，叩以来岁事，无弗应者。以前一召即至，至是，召久之不至。良久，帝下临，乩批云：“天将皆已降生人间，无可应召者。”上再拜叩问：“天将降生，意欲何为？尚有未降生者否？”乩批云：“惟汉寿亭侯受明深恩，不肯下降，余无在者。”批毕，寂然，再叩不应矣。

    各省俱有督粮道，江南则以兵备兼理。崇祯元年冬，崇明营兵缺粮，知府王时和勒措不发，遂鼓噪，巡抚曹文衡查“为首者处死。”时和劾罢。因请于朝，欲特设一道臣，专理四府钱粮，如布政事例。吏部不达其意，题：“准设四府督粮道专理漕粮，既非具疏本意，而增一官，即增种种费，徒勒民耳。”

    时流贼充斥蕲、黄间，应抚当移镇安庆，以防侵轶。四府缙绅又谓：“江南重地，不可无大臣弹压。”于是部题：“添设安庆巡抚，以安庆兵备史可法为之。复设偏沅巡抚，以河南布政陈睿谟为之。”是年二月，左良玉大败河南贼飞山虎、刘国能于许州，国能降。老犭回犭回既东奔，复纠革里眼、射塌天等合于混十万，分掠信阳、光山间。河南巡抚常道立削籍，以李仙风代之，逮总兵张任学。辛卯，左良玉击射塌天、老犭回犭回、混十万于河南之镇平城，大破之，射塌天乞抚，仍连营百里，夺民二麦以自给。良玉遣人谕止之，不听。戊申，良玉率副将陈永福、金声桓等压贼垒而军，贼仓卒接战。官兵奋击，斩首二千七百，贼退保山、陕，良玉遣降将刘国能招之。庚戌，射塌天率其众四千诣内乡，降于良玉。塌天，即李万庆也。良玉为言于熊文灿，文灿署国能、万庆皆为游击将军。革里眼等走商城。

    六月，张献忠住札谷城，知县阮之钿竭力调护，士民赖之。至今春，叛形显著，左良玉请乘其未备讨之，文灿不可。至是，果叛。之钿沥血书绝命词于襟，仰药死。良玉发兵进讨，熊文灿故张露其事，且强留左良玉饮饯，稽延旬日，俾献忠得预为备，献忠乃得从容运器甲资粮入房山，布署已定，文灿始令进兵。良玉怒曰：“督台纵虎负，使我撄之，不去，必以逗逼罪我。”令旗至，即冒暑进讨，献忠设伏于罗猴山，良玉兵度险入伏中，贼四合围之，良玉全军尽没，并失其符印，仅收残兵百人逃归。遂列文灿事于朝，枢辅杨嗣昌具疏劾之。有旨：“文灿逮问，良玉革职，杀贼自赎。”后文灿逮至，戮尸西市。嗣昌方以议款不就，无以仰副圣眷，而文灿又嗣昌所举也，乃请剿自效。上为赐宴赐坐，复赋诗以宠其行。御诗曰：“盐梅今日作干城，上将新开细柳营。一扫寇氛从此靖，还期教养遂民生。”所以宠之者至矣。嗣昌谢恩毕，驰至武昌，申明军令。见良玉部下多降将，可倚以办贼，特疏请于朝，拜良玉为平贼将军，升永州推官万元吉为监军佥事。

    十月，老犭回々、革里眼、左金王等合二万人，分屯英、霍、潜、太诸山，犯安庆、桐城等处，辽将黄得功、川将杜先春屡战却之。

    十三年庚辰正月，大计群吏。湖州知府朱大受，屡为朱绅所劾，特行贿于吏科都给事中阮震亨以祈免，为厂役所获，并缉临江知府胡永清等营贿事款。于是震亨等俱下镇抚司究问。

    二月，会试天下士，命大学士薛国观、蔡国用为考试官，取中教谕杨琼芳等三百名。

    韩城、金溪，皆以外僚入阁，从无文采。杨琼芳系揭阳教谕，而以压榜，此三百年所无者。杨卷在某房中，同考编修韩四维见之，曰：“会元在是矣。”徐简讨取文阅之，曰：“此必苜蓿先生也，不然，必是老贡生。”及拆号填榜，果系教谕，合堂愕然。韩城俯首无言。吏停笔候命，韩城踌躇良久，仍旧用杨。

    三月，廷试策士，赐魏藻德、葛世振、高尔俨等进士及第出身有差。又廷授颜浑等吏科给事中、御史等官。

    是日，上召对策进呈者四十八人于文华殿。上问：“边隅多警，何以报仇雪耻？”魏藻德对曰：“以臣所见，使大小诸臣皆知所耻，则功业自建。孔子论政则曰‘知耻近乎勇。’论士则曰‘行已有耻。’孟子亦曰‘一人横行于天下，武王耻之。’故勾践豢马以沼吴，燕昭式蛙而灭齐，皆知耻之明效也。”因自列戊寅通州城守功状。上心识之，拔为第一。而周正儒、宣国柱五人特授给事中，吴邦臣、魏景琦等五人特授御史，颜浑特授吏部主事，田有年、卢若腾、钱志驺、陈纟熏等特授兵部主事。时韩城拔无锡邹式金为第一，上抑置二甲，杨琼芳抑置三甲。韩城始失圣眷矣。

    六月，大学士薛国观免。韩城刚愎性成，敢作敢为，既与武陵比而挤去绵竹，遂正首揆，益无忌惮。凡阁中有所票拟，中书每于外庭传示消息，已成定例矣。至是，韩城信任私人王陛彦，而怒老中书周国兴、杨余洪不为用，特捏泄旨事参之，两人皆廷杖，毙杖下。两中书家，皆密缉韩城纳贿事件，以报东厂。又上召对时，曾语及朝臣贪婪，韩城曰：“使厂卫得人，朝臣何敢至是？”东厂太监王化民在侧，汗流浃背，于是专侦其阴事，而史范所辇多金为布置地者，皆入韩城之寓。适史范死，周、杨二家力怂范家人诣厂出首，东厂即以上闻。有旨：“下锦衣卫严究。”于是锦衣卫提韩城杨、马二长班鞫问，供吐过付之赃甚详，而韩城一疏再疏，则云：“杨士聪之参史{范土}，别有缘故。”又云：“史{范土}曾参党人袁崇焕等，为党人所忌，故乘其丁艰而参之”云。夫身在事中，又恐圣怒方赫，不辨己之受贿，而亟辨史{范土}受参之故，则真悍真愚矣。有旨：“着五府九卿议处。”已而，议处本上，有旨：“薛国观着冠带闲住。中书王陛彦着革了职，刑部提问。”

    韩城等既去，复当枚卜，上点用德州谢■6A、井陈演。先是，田唯嘉罢斥，升南京右都御史庄钦邻为吏部尚书，钦邻迁延半年不至，奉旨诘责，钦邻调用，而特召谢■6A为吏部尚书。至是，■6A以原官、演以礼部侍郎俱入阁办事。滑县曾出德州之门，具疏让位，于是德州位列滑县之前。

    十月，行刑御勾决囚十二人，原任徐淮中河郎中胡琏预焉。胡琏，云南人，戊辰进士。前年，以黄河冲犯泗陵，与河道总督刘荣嗣同逮。运河者，专以运漕艘，而黄河则兼护陵寝，设有通惠、张湫、徐淮、仪真四河道，复南旺、夏镇二泉闸，皆以工部郎主之。三年一小挑，五年一大挑，费有编额，虑最悉也。而徐淮尤称险要，时设打洪之役。神庙中叶，改浚落马湖，漕艘尽由宿迁收口，不复走洪，而徐淮始专护陵寝矣。承平日久，惟俟春夏水涝涨发，足以际漕事，凡大挑小挑之费，俱入上下私橐。至是，黄河连年冲决，直犯泗陵，总督朱光祚、周鼎与荣嗣皆被逮。朱、刘皆毙于狱，周后以宜兴力庇，免死遣戍。

    逮薛国观至京，赐死。先是，韩城出都，资重累累，用车至数百辆，东厂随具事件密奏，圣心益怒。而史{范土}寄顿之赃，卫招甚明，给事中袁恺复疏劾其纳贿诸事，与通贿刑部右侍郎蔡弈琛、左副都御史叶有声，并及吏部尚书傅永淳、侍郎林栋隆。有旨：“弈琛有声，革职提问，永淳、栋隆闲住。”而私人王陛彦，虽已下狱，尚未成招。至是，特旨：“王陛彦着即会官斩决。”凡招具，或斩或绞，招内已定，奉旨止云“即会官处决。”今陛彦招未具，裁自圣断，故云“斩决。”此旨从来所未有也。陛彦决而韩城复逮，逮至，候命私寓，而，“令自尽”之命下。时韩城已卧，家人报锦衣赍诏至，韩城蹶然曰：“我死必矣！”仓卒觅小帽不得，取苍头帽覆之。宣诏毕，顿首不能出声。自尽后，卫帅验视回奏。次日，始奉旨：“准取殓。”盖悬梁者两昼夜，真从来未有之惨矣。

    东阁五间，夹为前后十间，前中一间，供先圣位，为诸辅分本公叙之所。阁辅第五员以下，则俱居后房，虽白昼亦秉烛票拟。韩城当国，特凿一牖，复开门构数椽，以通日色。说者谓破坏风水，故首膺此祸。虽然，韩城即不破坏风水，能免此祸哉？

