<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平西伯吴三桂，如清乞师。二十七日，三桂以清兵至山海关。先是，三桂闻京师失守，先帝殉难，统众入关投降。而三桂父吴襄，故辽东总兵也，逆闯李自成执襄诛求金宝，索诈甚酷，三桂知之，即时返师出关，适清摄政王统兵将入大同，中途相遇，三桂即剃发诣营，叩首诉冤，愿假大兵复仇，歃血立誓。摄政王为撤兵西行。逆成闻三桂之来而复去也，急统马步兵四十万追之，刘宗敏、李过等皆从，并挟太子、二王东行，追及三桂于关外。三桂见贼甚盛，不敢迎战，入启摄政王。摄政王令三桂先与交锋，而自登高望之，待三桂将败，即挥英王、豫王分左右翼以进。时逆成亦挟太子登高冈督战，贼众三面围三桂，势危甚，忽有白标兵二队，绕出其后，如发风涌潮，所到之处，无不披靡。逆成顿足叹曰：“此必北兵也，三桂真挟北兵来耶？”急策马走，贼众大溃。次日，令降兵部郎张若麒，奉太子如三桂营请罢兵。三桂留太子，而益治兵，破逆成于关内。逆成驱贼连营进发，三桂悉锐出战，清兵助之，贼众大奔，自蹂践，死者十余万人，杀其渠帅五人。逆成走永平，三桂又追败之，逆成奔还京师。时四月二十四日也。三桂同清兵压城而军，逆成遂杀吴襄，并杀其家口三十八人。二十九日，逆成出阜城门西走，纵火烧诸宫殿，又烧九门雉楼，火光烛天。三桂遥望城中火起，知贼已走，追至保定，奋击败之，再败之于定州北。逆成愤极，复勒劲卒返击三桂，三桂以清铁骑冲坚突入，斩其渠帅数人、首万余级，逆成中流矢堕马，掖而骑，疾驰还营，即拔营归陕西。三桂复以清兵掠陕西，逆成尽出锐卒迎战，大败，刘宗敏、田见秀等皆死，逆成乃弃西安，由商雒入郧、襄，渡江趋武昌。逆成屡败之后，每行军，大队在前，己率数十骑在后。一夕，大风飞沙，对面不相睹，逆成同二十八骑趋通山，登九宫山，乡兵遇之，乱刃交加，遂剁逆成于马下。

    逆成既毙，贼众无主，乃谋向何总督投降。时何腾蛟总督五省军务，驻长沙，贼党大队投诚，皆虞其诈不敢应，相持两日。长沙知府某，挺身而往，甫至，为贼所杀，贼哄曰：“我等降何总督耳，知府卑官来何为？”不得已，乃自往，贼众望见，知为总督也，列队罗拜，欢声动地。何谕之曰：“若等来降，自当题请受爵，为国家建立大功。但若无粮饷奈何？”贼众曰：“饷我等所储甚裕，毋贻军门忧。”何又虞贼众甚夥，狼心未测，于是下令：“愿归农者听！”又分莅其众，贼党散者大半。说者谓：“何尔时抚有其众，激以忠义，鼓行而前，当必能下江南，画淮而守。而逡巡顾忌，坐失机会，良可惜也。

    时拟谥号者，大学士高宏图也。后即有借此以攻宏图者，复改为“毅宗。”按：谥法“恩”与“毅，”于先帝俱无取也。孟子曰：“世守也，非身之所能为也，效死勿去。”《传》所谓“国灭君死，正也。”今先帝俟两宫毕命后，始自为计，义也。初拟从权，徐图后举。既慨然知天命之不可争，不难身殉以谢天下，智也。业已身殉矣，犹曰“因失江山，不敢终于正寝”，礼也。从容殉难，合乎大道，仁也。夫当变起萧墙，祸介俄顷，而仁、义、礼、智俱全，而无失焉，可不谓正乎？按《谥法》杀身成仁曰“烈，”临难不屈曰“正。”愚意修史者常具疏，特请更上先帝谥号曰“烈宗正皇帝，”先后谥号曰“孝烈正皇后。”

    ●附

    ○逆闯伏诛疏

    总督湖广川贵广东广西五省军务、兵部尚书何腾蛟奏：闯死确有实据，闯级未敢扶同。谨据实回奏事：

    “痛自闯逆肆乱，逼我先帝，陷我神京，罪通于天。一旦被戮九宫山，差纾神人之愤。奉旨：‘何腾蛟着吏部先行议妥速叙，仍着将歼贼情形、闯贼首级真否？该抚察奏解。若果的真，照格叙赏以昭大信。钦此。’窃惟人臣之训，义在勿欺。如闯死非真，而臣谬以为死，且居之以为功，是欺也。欺则臣罪也，当死。闯死果真，而闯之首级，已化为异物。如首级物化，而假托以明闯死之为真，亦欺也。欺则臣罪，当死。然闯势实强，闯夥实众，何以死于九宫山团练之手，诚有其故。闯逆既死，则宜留首级示信，何以首级竟不可得，亦有其故。请为皇上陈之：臣自遭左变，投身江涛，遇救得生。臣揣闯逆知左兵南逞，势必窥楚，即飞檄道臣傅上瑞、章旷，推官赵廷璧、姚继舜，咸宁知县陈鹤龄等，联络乡勇以待。闯果为清所逼，自秦、豫奔楚，霪雨连旬，闯逆困于马上者逾月，此固天亡之也。闯逆居鄂两日，忽狂风骤起，对面不见，闯心惊疑，惧清之蹑其后也，即拔贼营而上。然其意，尚欲追臣盘踞湖南耳。天意亡闯，以二十八骑登九宫山，为窥伺计。不意伏兵四起，截杀于乱刃之下。相随伪参将张双喜，系闯逆义勇，仅得驰马先逸，而闯逆之刘伴当飞骑追呼，曰：‘李万岁爷被乡兵杀死马下，二十八骑无一存者。’一时贼党闻之，满营聚哭。及臣抚刘体仁、郝摇旗于湘阴，抚袁宗第、蔺养成于长沙，抚王进才、牛有勇于新墙，无不众口同辞。营内有臣晋、豫旧治之子衿氓隶，亦无不众口同辞也。张参将久住湘阴，郝摇旗现在臣标，时时道臣逆闯之死状。嗣后大行剿抚，道阻音绝，无复得其首级报验，今日逆首已泥。误死于乡兵，而乡兵初不知也。使乡兵知其为闯，气反不壮，未必遂能剪灭，而致弩刃之交加，为千古大快也。今而后逼君破都之气焰，遂成乌啄兽脔之肉饼，亦可以谢先帝矣。自逆闯死，而闯二十余万之众，初为逆闯悲号，既而自悔自艾亦自失，遂就戎索于臣。逆闯若不死，此二十余万之众，伪侯伪伯，不相上下，臣亦安能以空拳徒手，操纵自如乎？伏乞皇上祭告九庙，祭告先帝，使天下后世，知数十年之剧寇首逆，乃一旦天亡于九宫山，以慰二祖列宗之灵，以快普天率土之愿，臣志足矣。至如明旨所云：‘察实照诏格议赏。’是徒滋举朝之议，而重微臣之罪，臣惟有洒血于先帝而已。回奏委无一毫欺饰，可胜惶悚待命之至。降武元年月日奏。”



