<!-- { "loadSidebar": true } -->
    国制文职极于六曹，父子相继为尚书者，如卢氏耿清惠公九畴为刑书，子文恪公裕为吏书。南宫白恭敏公圭为兵书，子文裕公钺为礼书。于江何公文渊为吏书，子文肃公乔新为刑书。太原周庄懿公宣为刑书，子文端公经为户书。金陵倪文僖公谦为礼书，子文毅公岳为吏书。三原王端毅公恕为吏书，子承裕为户书。闽林文安公瀚为兵书，子庭昂为工书。余姚王公华为吏书，子守仁为兵书。吴江吴公洪为刑书，子山亦为刑书。灵宝许襄毅公进为吏书，子诰为户书，赞为吏书，俱不易得。而许氏尤盛。至若德兴孙公原贞为兵书，而孙清简公需为吏书，祖孙相继仅一见也。
    国朝文臣忠直，不以死生二其心者，安成李公时勉、吴郡陈公祚。李公永乐中为侍读，因三殿灾，上疏言事，忏旨，系狱。两岁不死。洪熙初，以时政违节抗颜极谏，上怒，命武士扑以金瓜，数十胁肋已断其三。曳出不死，改为御史。复因言事下狱，受挺棍，又不死。正统初，为祭酒不屈，忤王振，矫诏以百斤枷枷之太学前。明年七十四，国子生石大用上疏请代，得释，致仕去。陈公永乐中为河南参议，言事谪太和山佃户，躬耕者十年。宣德初宥回，擢御史，出按江西。上疏言事，上大怒，械至京，并籍其家，阖门十六口皆锢死狱中。英宗即位，知公忠直，诏复原官，按湖广，条上辽王不轨数事。上怒，械至京，以离间论死，系狱。后王事觉，获免。改南京云南道，又劾法司深刻，升福建佥事，致仕，亦八十余矣。若二公者，愈挫愈劲，百折不回，不少惩艾，岂非纯禀阳刚之气者乎？东坡称刘元城为铁汉，二公其无愧焉者！彭惠安公录名臣而遗陈，岂亦不知其人乎？予故表而出之。
    杨文贞公历事五朝，在内阁四十余年，佐理之功居多。我朝贤相，公为称首。仁宗尝以银图书赐文贞，谕之曰：惟卿子孙，由是知卿克致显荣不易，惟艰思保守之。惟朕子孙，亦由是知卿弼朕之功，以保全尔子孙，与国咸休永世无释。国恩如此之厚，若可凭藉者。后冢子稷，居家多不法，为乡民李某所奏，逮至京，坐死。文贞时年几八十，惊忧成疾，在告。英庙降敕慰谕不少贷。公竟以疾不起。稷旋伏法。文贞元老，为列圣眷重，乃不能庇其子。当时刑宪甚明故也。后世要官子弟，肆为奸恶，下不敢发，上不得闻，何哉？
    靖远伯王骥修治祖坟，务为宏壮，坏民间室庐田地，不胜劳扰，众有怨言。一夕，尽发其祖父骸骨弃毁之。叶文庄公有诗云：破却人家作祖坟，祖宗遣殖反成尘。足为侈横者之戒。
    陈白沙应召赴京过南安，时张东海为守，饯之金鳌阁。阁前有玉枕山，白沙口占一诗云：一枕横秋碧玉新，金鳌阁上见嶙峋。使君得此浑无用，卖与江南打睡人。东海戏复之曰：客囊羞涩客衣单，那有黄金买此山？多少高人眠不着，鸡鸣催入紫宸关。白沙闻之怃然。予闻之陈以载云云。《东海诗话》所载尤备。
    杭王琦，正统时山西提学佥事，致仕归，不事生产，家极贫。隆冬大雪，僵卧不起。亲故馈遗一无受。天顺中竟卒于饥寒。杭人至今称饿死王佥事，可谓至廉者矣！忠清里坊额列唐褚遂良、皇明郎中项麒及琦三人。杭人云：项之人品，非二公伦也。殆阿私所好者为之耳。
    白岩乔公宇，长身伟貌，声如洪钟，博学好文，工篆籀，善围棋。负一长者，悉得延见奖拔。遇事从容裁处，无疾言遽色。待属官有礼，驭舆台有恩。盛怒未尝出恶言，德器深厚，宽洪简重，有大臣之度。虽其天质之美，而所以养之者亦有素也。武庙南征，时公为留都大司马。边将江彬跋扈，下视公卿，独严惮于公。公亦不动声色，而能潜消其骄悍之气。当时留都非公镇定，事未可知。嘉靖初，召为冢宰。天下想望风采。未几，为议礼摈斥以死，惜夫！
    南兵侍黄公瓒，仪真人，貌古陋，性狷介寡合，薄于自奉。每旦惟啖市饼二枚，茶一瓯，即入部。旧袍敝履终身。虽庆贺令节不易一衣。散衙归，闭门静坐不轻出访客。客亦罕至其第者。不饮酒，日用惟豆腐青菜。数日市肉一斤。每月武库吏以俸皂银选入，收贮一椟锁之。日袖其钥，夫人继而少，不堪其窘，伺公出，启以它钥，窃其零物，仍锁之。他日暇，开椟称检，缺其数反罪库吏偿之。人传以为笑。盖俭而失之陋者。
    东湖吴献臣先生，警敏有谋，不好华靡。正德己卯以都御史赈恤湖蕃，巡郡邑。幅巾布袍，悉屏导从肩舆，独行，行数置，伏策徒步，遇穷檐犭昆屋，即走入，与村夫野妪谈穑事，及询守令臧否，民情利病。乃复升舆。顷复如之，人不知其为达官也。旦夕坐堂上，手披心画，见时事可忧，执政可议，即草疏论之，无所顾忌。对僚属扪虱自若，蓬首垢面，人率嗤其为迂为怪。然其崇尚理学，抱负经济，遇义敢为，不避艰险，历官所至，著名在廷诸老莫之或先，亦近世之名臣也。自释褐以至大拜，立朝者仅数日。士论惜之。
    王忠肃公翱，为冢宰十有三年，严毅廉公，人莫敢犯。散部恒止宿朝房，非朔望令节谒先祠，不归私第。因寡女在室，觅一老妪为伴者数年。监生某，因托妪，求得某部司务。妪为言，公第念妪数年周旋，未尝有所干请，辄许之。不虞其获厚赂也。某既得选，即有造飞语帖于公门曰：白银一百两，监生选司务。要问过钱人，寡婆与寡妇。公见之大悔，即乞归。然公之清操，朝野共知，此亦不足为公累也。予闻之吴南溪方伯云。
    李西涯先生少时与某同学。后某亦乡举任邵武二守，居官甚廉。铨曹皆知其名。弘治中某以缺守应朝于京，事竣，以闽葛二端访西涯。西涯知其清苦，却之。濒行，西涯以段二疋、书一部为赆。某亦辞段而受其书，书约有三十余本。既行，舟中无事，启封展玩。书中夹赤金箔数百叶，重若千两，某惊叹，以为不知何人所馈。馈以此者，欲西涯之荐拔也。而西涯又不知，又以馈诸人。斯人之妄投，西涯之滥受，皆可笑也。仍固缄之，寄还西涯。且致书责西涯，为台辅不能谢绝苞苴，以表率百僚。西涯得书，大惭，复书谢之。
    孙九峰先生交，成化末为南京车驾主事。时散部后，僚辈各归私第，或出访客，或拉朋侪饮奕。先生独退火房，默坐观书，至晚方回。尝曰：对圣贤语，不犹愈于对妻妾宾客乎？王端毅公时为南司马，甚爱之。弘治初，端毅公起为冢宰，即调文选，用以自辅，后至户部尚书。致仕。嘉靖初，复起前职，欲大用。先生固以老请归。予屡接其言论，恂恂诚懿，无大臣气象。其清慎笃于自修，始终一致云。
    李子阳先生为南京礼侍，时江文澜先生为大宗伯。一日，江公先至部，坐后堂，候李公至升堂。久不至。少间，江公降座出迎，望空拱揖，连应诺诺。从吏不知所为，惊报四司。司官趋出，江公曰：适李先生来告辞，且以老母相托，言讫不见，可令人觇之。即令吏往候，李公已中风卧床矣。吏回报，江公即偕司属造问。至则气已绝矣。江公大恸，为经纪后事，且慰安太夫人。予时在南都，备闻之。不一月，江公亦下世。盖其见李时，神气已衰，故亦不久耳。
    左都御史王公景，立朝方正，熟于典故。诸司事有难处者就质之，公必详检历朝事例之相合者以示，无不允当。平生恬淡寡欲，年余六十，惟结发夫人，不畜妾媵。夫人每劝公纳妾，不从。一日，夫人用数十金潜聘一良家子，娶至第。公朝回，夫人迎谓曰：今日有喜可贺。公诘其故，夫人引女子出拜，公拂衣起，立命舁归，曰：更一宿，吾行毁矣。聘赀亦不取。此为吏侍时事也。夫妻白首相敬如宾。一时诸老罕及焉。予闻之李济之御史云。
    杨文懿公守陈发解登进士，入翰林，为学士。同母弟守禺，又以解元及第，为编修。从弟守隅、守随、文懿子茂元、茂仁，俱相继登进士，同宦于京。好事者作春联以侈之，云：半壁宫花春宴罢，满床牙笏早朝回。后文懿官至吏侍。守禺至吏书。守随至工书，谥康简。守隅至大理卿。茂元至刑侍。茂仁至按察使。皆有贤名。昆弟子姓一时之盛，江南文献之家鲜能俪焉。
    王晋溪琼未第时读书僧舍，每夕，僧于窗隙窥之，见红纱灯笼二在公左右，若有人持侍者，无间夕。心异之。公一日回家，数日复来。僧窥之，则无所见矣。明日，僧问公：回家曾作何阴■事？公曰：无。僧固诘之，乃曰：曾为某亲作一退婚书耳。僧曰：速改之，当告之故。公即回，追前书毁之。复来谢僧，并询其故。僧绐以无他，但观公神色而知之耳。至夕，僧复窥之，二灯如故。明日始述其事于公，曰：鬼神不可欺，恶念所当遏也。公后必远大善，自爱之。后公官至大司马、冢宰。通敏有才略，然卒以倾险取败云。嘉兴朱卤庵先生冕，正统间，以乡贡士为昆山教谕，严立条约，诸生升堂，衣冠步趋不整亦不贷。少长分坐居宿号房，夜向阑，书声犹相属。先生间挟一童，笼炬扣门与语，察勤惰，发疑难文字，亲为窜抹。诸士化服，多至大成。时魏文靖孙■D铉教松江，曹安教亦然。一时师儒之盛，后世莫能及也。
    邹文敏公济为庶子日，文庙一夕梦大星坠于庭。明日，朝罢，问：庭臣夜来谁得子者？济奏：臣夜来得一子。即康靖公干■D也。上喜，即赐月米一石。生三月，夫人入贺皇太后寿，携之入宫。太后亲抱之，睡则卧之御床。此亦奇遇也。后康靖举进士，累官礼部侍郎。一日，奏事便殿，掩口而对。宪庙以为失大臣体，欲去之。吏部言：犭延一时过于敬慎，无他罪，■D调之南京。未几，孝庙践祚，视朝不见康靖。宣问：邹先生安在？吏部以南京时，即日召之，升礼部尚书，加太子太保。盖东宫旧僚，孝庙为太子时雅敬礼者。不久卒于位。其始终遭际如■D者，不多见焉。
    吴康斋先生，天顺初以石亨荐，朝廷遣使以诏币聘之。康斋忻然就道，其所经处名其桥曰迎恩，岭曰皇华，亭曰天使、曰集庆、曰彩云。又从而歌咏之。是虽荣君之召，较之不以富贵动心者有间矣。及至京，授之以宫僚。布衣际遇，可谓极矣。然意犹未惬。力辞而归。昔许鲁斋应召赴都，道谒容城先生。先生问曰：公一聘而起，无乃太速乎？答曰：不如此则道不行。后容城被召，至以为赞善大夫。即辞去，又召为集贤学士，复以疾辞。或问之，乃曰：不如此则道不尊。康斋之出处，为行道耶？为尊道耶？必有能识之者。
