<!-- { "loadSidebar": true } -->
    本朝大臣人物最伟者，倪文毅公一人。身长八尺，体有四乳，垂绅正笏，望之如神。班行中特出一头，四夷朝贡使见之，皆啧啧仰羡，以中国有若人也。尝退食解带，侍吏四人方能围之。厥考文僖公祷于北岳而生，故名岳，实异人也。弘治中位冢宰，为海内具瞻。不久卒于官，士论惜之。予在南都，从其嗣子霖得观公像。方面，垂胡，微须，炯目，见者起敬。林以为逼真云。
    林见素先生，云南长宪时，寺有大佛，民为疾病、官事者，竞金汁浇佛身以祈福庇。诬惑成风，莫之能禁。见素至即欲去之。一日，诣其寺，令市人毁其佛。市人惧，不敢。令皂人毁之，皂人亦惧，不敢。见素乃自引斧，碎佛首。众始从而毁之。得黄金数千两，上之朝。后佛亦弗能为祸也。
    吉水罗侨，正德初官大理评事，上疏言：武庙狎昵群阉，怠弃国事，言甚激直。自分言入必死，乃与妻子决别，载棺西长安门候进止。疏入，上果大怒，下诏狱，拷掠几死。削官回籍。刘瑾诛，诏复原官。辛未五月，侨至京到任，予时观政大理，僚き方举酒相贺。中官张永令人密语侨曰：上阅吏部到任题本，见侨名大骂曰：‘这酸子又来做官，作死，作死！’宜自退避。侨即日出城归。宸濠之变，倡义勤王，终武庙之世不复用。嘉靖初，起知金华府，终广东参政。
    刘源清，东平人，正德甲戌进士。知进贤县，政令严肃，人不敢犯。宸豪之变，邑中汹汹谋窜匿。源清闭关，下令曰：敢逸者斩。有家僮欲逃去，即手刃以徇。妻子皆锁一室，积薪其傍，立矣事急举火。濠遣兵校娄伯等取印及征兵，源清俱斩之。檄报傍县互为防守，自是民志始定。濠兵不敢东向，进贤之首功也。始源清闻变，题衙壁曰：节义不可失，富贵不可图。纲常万古在，我庸非丈夫！后率众勤王，以功累升副都御史，抚大同。坐事头住。令北边有事，若源清者正宜用之，而嫉之者众，惜哉！
    莆田杨瓒为考功时，方正廉公，为王忠肃公所重，尝语人曰：杨震以却金名世，吾窃憾焉。举茂才而得怀金之人，其智或有未尽也。却金而存四知之畏，其廉或有未诚也。观其言可以知其人矣。
    干大节为浙江宪使，风节甚著。素有目疾，为言官所论，遂乞归。藩臬诸僚饯之西湖，酒间，公知吟曰：别人笑我眼昏花，我看孤山定不差。今日解官归去好，纶巾羽扇玩桑麻。从容自得无怨尤之意。后复起山东宪长，卒于官。
    朱裳公垂，沙河人，性廉介，一毫不苟取，为御史有声，擢巩昌守，转浙宪副左方伯。终日蔬食菜羹，非待客未尝买肉。妻子布素，亲操井臼，无异贫民。冬夏惟纱袍各一，无可更换。迎父就养，同列共制新衣一袭为寿。父却之。盖其家教如此。后为都御史，巡视河南。嘉靖己亥，章圣梓宫还葬安陆，裳迎送过劳，得疾道卒。时盛暑，三日始殓，体魄已溃腐矣。夫为廉吏而不获善终，天道果何如哉？
    卫瑛，山西洪洞人，成化中以乡贡士为真定通判，至开封守。政尚平易，务在安民。上官有所求为者，卒不应。居官不以妻子自随。岁所得俸，皆付库吏收掌，用则取之。衣服车马，非敝不更造。在任九年，升河南参政，致仕。至今汴人称其廉。
    余瓒，京师人，成化中为真定守，政尚严明，吏民畏服。性简伉，不能下人。见巡按御史，才再拜而已。以故当道咸嫉之。他日，有刘御史者，按真定，意欲屈之。甫至境，得府中投牒人，辄持小过笞辱之，因以悚瓒。瓒闻之笑曰：是将兼我也。会御史适留河东巡监王御史泛舟大陆泽，饮宴为乐，数日不去。瓒乃移文谕之曰；宁晋地瘠民寡，比岁蝗旱。二公亦各奉命有公事。池上之饮，淹留弥旬，供帐之具，不无损于民者。幸量移一邑。时二人方坐厅事，发封，相顾失色。王即驱传去，刘愈大恨之，然亦不能害也。其时吾郡守杨承芳所为政类此。一时循吏如开封守卫瑛、岳州守张举，皆廉介著称。呜呼，今不可得而复见之矣！
    胡宗道凤翔人，弘治中为襄阳守，在任四年，有惠政。闻母丧，即日徒步出城，不假舆马，行李萧然，悲号惨戚，感动路人。服除，补任某处，乞老归既抵外舍，其兄尚在，闻其归，怒曰：是必败官而回也。不容入门。宗道出致仕文凭，示之，始容入见。事兄如严父。家政秩秩，襄人至今称之。若此者，其真古人欤！
    霍兀崖尚书韬，正德八年某月，广州守魏廷楫梦府学明伦堂张一灯，两广山川皆洞照无遗。俄顷，十三省山川俱了了在目。魏守语人曰：府学生员必有发解魁天下者。是秋乡试，兀崖果经一。明年甲戌会试复第一。后议大礼，累官至宫僚。孤忠峭直，天下皆知有兀崖。梦不诬矣。惜未究其用而遂卒云。
    安陆李浩，天顺间以举人会试，下第。行橐已尽，欲归不得，窘迫无聊。一日，诣市问卜。既得卦，卜者问：何用？浩言：欲于某宅贷物作路费，何日得归？卜者曰：此卦官爻太旺，不出五日即当显用矣。何归之谋？浩自念，选期未及，从何得官？且笑卜者之妄。越三日，吏部以急缺科官，奏于下第举人内选补。时下第者俱已出城，止浩辈七人赴部。选用三人，浩居首，授某科给事中，累官至都御史。人之出处，自有定分如此。而卜者之术之神亦不多见也。浩乃予同年黎工侍之外祖。官南通政时，每为予道之。
    永嘉黄文简公淮，不数世，子孙有以神道碑石鬻于人者，谓买者曰：汝买去可解薄用之。薄则无人复买矣。华亭钱文通溥，治第役乡民担土，问：土从何处担来？乡民曰：黄廉使宅基上担来。即黄翰有声永乐间者，不数十年，宅基已为人挑毁矣。观此二事，则区区为身后计者当深省云。
    胡安忠公氵荧母李夫人，梦僧以一桃与之，寤而生公，发白。数日，有僧至其家索观，云：见我当笑。抱出见僧，果笑。人问之，曰：此吾天池高僧后身也。言当以笑为记。逾月，发俱黑。建文庚辰科举进士。文皇继统，为户科都给事中。上以其忠实，命巡行天下，观风俗，询访人才，其实踪迹建文君所在，并察人心向背也。在外者十余年，穷乡下邑无不至。寓川广最久。闻公曾见建文，卒护全之。后为礼部尚书三十二年。我朝大臣，久任始终眷注者，惟公一人。至今其家富盛，人以为厚德之报云。
    杨邃庵在吏部，杨石斋阁老欲援之人阁。邃庵致书云：内阁之选，必由翰林。刘瑾变制，引用所私，至今公论不容。执事此举，是欲曹元我也，刘宇我也。石斋寝其议。后在部久，乃谋入阁。梁厚斋荐于上，诏取之。邃庵辞本云：内阁之选，必春宫旧臣、翰林硕儒与之。先朝薛宣、李贤，超格特用，以才望迥异而然。臣曷敢与二臣班乎？有才辩人随意答述，俱能动人，类如此。
    刑部尚书张子麟，真定藁城人。父名钦，初为仓攒典，为事问革，遂力农。一日锄地，见二人，一老一幼，青衣负囊，如术者流。注目视之，幼者曰：好个尚书。老者曰：好看尚书。钦闻之，急趋问，已不见矣。后生二子，长子麒，淮安通判。次子麟，刑部尚书。钦八十受封，锦袍玉带。二术士殆异人欤？
    今上自湖藩人承大统，驾至良乡，礼部具仪注，差主事杨应奎进呈云：驾至，自东华门入，直至文华殿，如藩王礼。文武百官三疏劝进，始登极。上览之，即变色，曰：遗诏即日遣官迎即皇帝位，如何又以藩王待我？四月二十一日，驾至张掖门外，止宿。次日，由大明门人，即位。礼官忤意，已基于此矣。岂待称号而始然哉！
    仁庙即位初，以绳愆纠缪银图书赐蹇忠定、夏忠靖、杨文贞、李文敏、金文靖五臣，论之曰：朕有过举，即具疏用此封进。朕不难于从善也。其眷倚之意至矣。宣庙嗣统，又以银图书各一赐数老臣，文贞曰杨贞一，忠定曰忠厚宽弘，忠靖曰含弘贞靖，文敏曰方直刚正，胡忠安曰清和恭慎。各象其德。此人臣之殊遇，帝王之盛举也。故当时诸老尽忠辅翼，海内安。宣德之治，号为至理。嗣后不逮焉。至嘉靖中，今皇上宠任内阁辅臣，亦各有银图书之赐。其将顺匡救之道，方之前烈何如？睿鉴之下，邪正恐莫能匿矣。
    宋林行已云：天将祚其国，必祚其国之君子。视其君子之众多如林，则知其国之盛。视其君子之落落如晨星，则知其国之衰。视其君子之康宁福泽如山如海，则知为太平之象。视其君子之摧折顿挫如湍舟，如霜木，则知为衰乱之时。我朝人才一盛于永乐、宣德，耆俊如林，道同心协，海内殷富，遐哉邈乎不可及矣。再盛于弘治，君明臣良，有雍熙气象。三盛于嘉靖之初，元老并出，太平可望，惜皆不久于位。今在朝君子不特如晨星落落，乎湍舟霜木矣。可胜慨耶！
    正德辛巳秋，太白昼见。钦天占云：见秦分陕西，当失一大将。不一月，巡抚许都御史铭，散军士月粮银两，旧规每石六钱，时关中饥，米价腾贵，一两五六钱易米一石。军士恳告加添，许公坚执不许。总兵李隆往见许公议之。许公不少易。李出语军士曰：许老爹决不肯加，我亦不能回任。尔曹为之。众军士遂噪而入，乱石将许公捶死，置于厅鼓中，架薪焚之。事闻，遣法官往问，戮为首军士十余人。李问主谋，械死于刑曹。李，正德中统兵剿姚元洞寇，纵下暴杀，民谣曰：莫遇李隆军，宁逢王浩八（姚元贼首也），见贼犹可生，见军必定杀。李之死，其亦妄杀之报欤？
    苏州镇海卫毛翁，年八十余，丧子家贫，训蒙自给。有星士过其馆，为推命云：还有二十年蹭蹬，交百岁外富贵矣。翁笑曰：人年八十，与死为邻。岂有百岁外尚富贵者乎？至九十七，而孙礼部尚书文简公澄中举，百有四岁，澄状元及第。未几，封修撰。弘治十一年，建太仓州。翁有老官田数十亩，在州治前，居民争买为屋基。高价售之，得金数百。至百十二岁而终。此天壤间大异事也。
    予观政大理时，五月，朝命中官张永诣大理会三法司录囚。刑部有二囚，一西安府通判，一西安府推官，皆以阿附刘瑾问拟斩罪。先是，刘瑾欲于原籍陕西营一第宅，抚按承奉，檄藩司起造，规制宏侈，僭拟宫寝。瑾诛，第宅没入官，二人皆前管工官也，故连坐之。郎中读招词毕，永曰：二人卑官，岂得辄附？奉藩司所委，不得不任使耳。今陕西左布政使主此事者已升京堂，而委官坐死，何以服人？盖指工侍夏昂也。时刑书新昌何鉴，左宪福建王鼎、大卿北京张纶，皆侍审。闻永言，起立拱谢曰：公论也。二人遂得释。永，伟仪观，明达有谋，不附逆瑾，为贤内侍也。
