<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚寅永历四年正月初一日，清兵过梅关。初三日，克南雄府。初七日，信至肇庆，君臣上下魂不附体，窜溃如崩。武官家丁横眼抢杀，先劫囊之重者，如冢宰晏清等；官之显者，吏部丁时魁等。凡系文官，皆为几上肉。初九日，永历登舟。十三日解维，随路劫夺，文职无完肤。二月初一日，至梧州，皆以舟为家。李元允久与陈邦傅相轧，不敢西上，停舟肇庆。五虎失势，报仇者寝皮食肉，独袁彭年以艰先去，将金、丁、蒙、刘四虎奉旨逮问，照北京厂卫故事，全副刑具，轮番更用。以有马吉翔在此，彼固以北金吾起家，纵送乘落，尽其法也。招赃俱有十五、六万，云为受刑不过所致。拷问时金呼二祖列宗，丁与蒙、刘则满口老爷饶命、万代公侯等语，不计叩头而已。向之附五虎得志者，胆破魂消，倾家掩盖。永历登极三年，至是始见声色。至四月间，羊城未下，杜永和时有捷报至梧州，李元允以计杀叛将罗守诚。局势稍缓，再行考选，略似人形者，无不绣衣铁简，木天铨席，然得之非分，天即有以败之。如董云骧，以台中谢恩，叩头不起，殒于皇船。朱士焜，吏科归省，全家歼于贼手。潘骏观，改铨部矣，见朝无官帽，以便服行礼，人为起「方巾片片潘双鹤」之口号，亦遂夺职。如此之类，不一而足。严起恒逍遥河上，至八月十五日，无以为金镜之献，亲书「水殿」二字，置一牌坊，鼓乐迎送皇帝所坐之船，再令群工上表称贺。情实孤舟婺妇，形似画船箫鼓。戊子年五月初十日至今二年余矣，从无有谈兵说饷之疏，亦无有正气偘论之臣，伴食戏泄。严起恒庸臣也，亦佞臣也，亦贪臣也，非奸臣也，罪不容诛，夫复何说。时广东省臣两广总制杜永和，犹然固守。杜永和，河南人，李成栋之谨身好友也。成栋渡涧殒身时，两印永和佩之，得不亡失，传之李栖鹏。栖鹏陷于梅岭，仍不失，再传之阎可义。可义病卒于韶州，又传之李五老。五老者，元允之兄，亦成栋之养子，军士鼓噪而罢，又传之罗守诚。守诚，原成栋之中军，亦以不协众望而罢。此皆己丑年夏秋间事。至九月，永和摄两广篆，专守羊城。庚寅年正月初七日，闻清兵过岭，杜永和同三司江槱等于十四日出城上船，仍泊海珠寺侧，俟清兵一到，即挂帆虎头门也。不意俟至月终杳无声耗，永和复率三司入城，各派汛地，为固守计。至二月初四日，清兵纔至，札营城北，仰攻甚难。盖羊城东南二面距珠江，北城濠外有二里许污田，人马可站立，惟西门一带为山麓，永和为石重城守之。珠江以南五大县钱粮，各输贡不少懈。自二月至十月，清兵凡三大败，永和晋封豫国公。十月初十日，永历圣诞，永和会集文武官于五层楼拜牌，偶一呼言守西外城主将范承恩——其绰号范草包直呼之，承恩以为辱之于众也，恨甚。范承恩者，淮安府之早隶，随成栋入广者；目不识丁，故曰草包。承恩遂潜通平南、靖南二王。十月二十八日，二王兵竟攻西外城，承恩退入里城，而外城失矣。连攻三日，至十一月初二日未刻，羊城崩陷，永和率三司官携两广印航海而去，闻入暹罗国也。初五日，袁彭年首先投诚，捧犒军银八百两，哭诉当年迫于李成栋之逆犯，后则着着仍为清朝，此心可表天日。二王亦挥出之，又旧辅黄士俊、何吾驺，又杨邦翰、李贞、吴以连等，各各投诚，惟恐或后。当时打油腔嘲士俊，有「君王若问臣年纪，报道于今方剃头」之句。盖崇祯末年，士俊曾膺存问也。年已八十有二，复遭此几代升沈，有生不如死矣。何吾驺者，更为可怪。彼三百万家私，大澜小澜之住宅，巍焕壮丽，总付之一炬。又两广军民杀戮几百万，城郭村野毁灭几万家，致世界两次鼎革，皆由何吾驺与辜朝荐争事权、分尔我所起。从来两广在籍乡绅，必有揽两院三司之线索者，已未以后，归之香山矣。辛未以来，潮阳辜朝荐每事欲与香山角，又角之必欲胜，其中局势，毕竟香山大而力厚不胜也，愤甚。丙戌年八月，清兵取闽，尚无入广之令。朝荐，潮州人也；潮州至闽省四日程耳，亲往福州府，献下广之策。盛言三月之功，可直达西粤桂林。思得首功，便可压倒香山，而不使之出头也。清兵总镇李成栋遣三百精骑宵夜东行，由老龙而下广，过增城县，俱潜入花山。十二月十五日上午，止将十人，以青白布掳头，作洋人舟子状，直至广城布政司前双门下紫薇牌坊人丛中，各出头布，现出辫发薙头。当时止杀一人，满城崩溃。十人分守六门，将城门谨闭，于城上巡视，候至第三日，三百精骑方到，李成栋大兵月余纔到。何吾驱投诚，乞修明史，门署「纂修明史」额。广东人有「吾驺修史，真堪羞死」之谣。此时成栋初到，真是市不易肆，寸草不动。成栋亦无惊扰地方，但传檄各府州县。至明年二月，已达浔、太等处，两广定矣，辜朝荐不得别兴风波后朝荐全家被害，身首异处，居室灾毁无遗。又因丁亥年二月初一日陈子壮、张家玉二人竖义起兵，于是上而苍梧、下而潮阳，各处伏莽淫掠，小民村堡受祸。张家玉，六月兵败，身沈于江。陈子壮，潜身于高明县，复拥一妓者，因而被擒，解至省城，李成栋会同三司正法。成栋曰：若依国法，应剐三千七百刀，今折下十倍三百七十刀罢。袁彭年跪禀曰：李老爷，国法所在，还应三千七百刀。成栋曰：我尚恨其不先死来解也（？）何必如是！羊城上下稍靖，而潮阳界闽漳，山海深菁，盗贼日甚，百姓追原乱始，总起于辜朝荐请过清兵所至，恨入骨随。又朝荐之父，横肆乡曲，凡秤尺斗斛服食器用等项，非奉彼号不得用，其号秤曰「辜爷秤」、尺曰「辜爷尺」之类是也。又成栋反明后，永历帝见驻肇庆，朝荐竟不敢见朝，虽有门生礼科李用楫三为荐剡，恐一出而其事大露。潮州士庶已欺其孤弱，己丑四月激于义愤，尽诛灭其家。呜呼！是亦丁魁楚无君之报也。至十一月初七日，闻羊城已失，各各抱头鼠窜，移舟西上，不五里，又抢杀遍行。上至藤县，遂分两股。从永历帝者，上右江；余则入容县港，王化澄等类是也。上右江者，至浔州道上，兵各散走，永历呼之而不应。入容县港者，于北流境地，为土寇尽行劫夺，弃妻失妾、亡子遗仆，比比皆是，茕茕孑身，步行足重，乞食颜羞。向为鸳班贵客，今为鹄形丧狗，哀苦万状。人生当此，真不幸也。永历帝再上南宁府，仍以府署为行宫，所喜严起恒尚不忍舍去，同大金吾马吉翔、大司礼庞天寿三人班荆对泣而已。

　　永历五年正、二两月，因略平安，间有旧臣从别道而至者，又有新臣不三思而就职者，文武两班，位列楚楚，然亦薤上露、水中鸥，究无依恃。忽三月初一日，孙可望发兵三千，直抵邕江，亟取兵科都给事中——当日现任其职者应天吴晋叔也，腰斩之，犹以为向日之金堡耳，不知官是而人非。再取首揆严起恒，在舟中与之追论不封秦王之故，相对犹然成礼，及别时，则投之江北。邕江之水，极其泛暴，源从交趾流入，起恒家人急驾往救，直追至横州，得其尸焉。呜呼！是亦云死之得其当矣。其余朝臣，尽皆逃散，为生为死，不得闻之。

　　丙戌年十月初九日，至今五、六年中之事局，日变月新，千奇万怪。后之作史者，谅亦幸此书之独存也。

　　庚寅十一月初五始安事略瞿元锡  
　 
庚寅十一月初五日始安事略

　　瞿元锡撰

　　先是丙戌秋九月、延汀之变，传自东粤，彼中士大夫渐鳞集端州之江浒。时先太师内召未赴，停舟于此，将一年矣；与粤当事丁、吕诸公拥戴桂藩四子永明王即大位于肇庆，以明年丁亥为永历元年。未几，清兵入广城，皇舆西幸，寻驻跸全阳，先太师改膺留守桂林之任。会有东阿县任子于元烨来督西粤军，与先太师共事一年，公饷私费取资于先太师者实多，被劾遭严谴，先太师救之甚力。再越岁，起楚督军，先太师助以行粮，馈以夫价。又越岁，楚地复失，元烨复奔粤，且不奉命径趋行在，危言耸上，请增事权，遂挟当事于衔内，插入广西字面，为横索先太师之地。比至桂林，志骄胆怯，诸勋无不侧目。有少女已与宁远伯王永祚有成约，乃更嫁开国公赵印选。时元烨欲恣意于粤西，借印选以自辅，虽败王氏之盟弗恤也。由是，王、赵成隙，而卫国公胡一青出守大榕江，从事独劳，心亦怏怏。当是时，桂林所特重者，滇营三将耳。三将俱有私怨，不肯协力以守粤疆。而三次劫掳保全省会之宣国公焦琏，驻师平乐，呼应不灵，故□得从全州长驱直入，莫有阻者。

