<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神宗每咨访以政，然退朝终日，语不及公事。帝谓大臣曰：「曹王虽用近亲贵，而端拱寡过，善自保，真纯臣也！」进对未尝名。元丰中以疾告，既愈，入谢，帝曰：「舅久不觌太皇太后，宜少憩内东门，朕当自启。」已而召入，历上下儒释道五阁、大椿蟠桃亭，再升殿乃退。以护国军节度使、司徒兼中书令为中太一宫使，给朱衣双引骑吏前马。

　　慈圣丧终，请郡，帝曰：「时见舅如面庆寿宫，奈何欲远朕，得无礼遇有不至乎？」佾皇恐。即城南为园池，给八作兵庀役，疏惠民河水灌之，且将为筑三百楹第，固辞乃止。高丽献玉带，为秋芦白鹭纹极精巧，诏后苑工以黄金仿其制为带，赐佾。生日，赉予如宰相、亲王，用教坊乐工服色衣侑酒，以示尊宠。

　　哲宗即位，加少保。坤成节献寿，特缀宰相班，优诏减拜。卒，年七十二，赠太师，追封沂王。从弟偕，子评、诱。

　　偕字光道，少读书知义，以节侠自喜。为许州都监，幕客史沆倾险，劫持为不法，上下畏之。偕从容置酒，对客数沆十罪，将击杀之，沆起拜谢，偕骂曰：「复不改，必杀汝。」沆为敛迹。累迁东上阁门使、带御器械、知雄州。议者欲废塘泺为田，偕曰：「何承矩、李允则营此累年，所以限契丹，废之不可。」进华州防御使、知相州，徙河阳总管，卒。尝从梅尧臣学诗，尧臣称之，为序其诗。

　　评字公正，以父任累官至引进使，知审官西院，积迁温州防御使。元祐中，提举万寿观，丐外，枢密院白为真定路钤辖，哲宗曰：「先帝待慈圣家极厚，其以为总管。」徽宗即位，迁相州观察使，历龙神卫捧日天武都指挥使、殿前都虞候、马步军副都指挥使、宁远军留后、平海军节度使、佑神观使。使契丹者四，馆伴者十二。在阁门十二年，预修仪制，多所增损。

　　性喜文史，书有楷法。慈圣命书屏以奉，神宗即赐玉带旌其能。尤善射，左右手如一，夜或灭烛能中。伴契丹使者射，尝双破的，客惊竦。在戚里号为湛厚。卒，年六十六，赠开府仪同三司。

　　诱字公善，以荫至左藏库副使。熙宁中，父佾以疾告入谢，神宗面授诱阁门通事舍人。元祐中，以东上阁门使为真定府、定州路兵马钤辖，迁文州刺史。

　　使契丹，至其宫门，馆客者下马邀诱同入，诱曰：「北朝使至，及朝堂门，两朝积好久，无妄生事。」卒乘马入。使还，为枢密副都承旨。徽宗时，进都承旨。历庆州团练、恩州防御、晋州观察使，保庆军留后。大观中，进安德军节度使、醴泉观使。与兄评同日拜，立双节堂于家，戚里荣之。

　　性谨密，习熟典故。卒，年六十五，赠开府仪同三司，谥曰忠定。

　　高遵裕，字公绰，忠武军节度使琼之孙也。以父任累迁供备库副使、镇戎军驻泊都监。夏人寇大顺城，谅祚中矢遁。会英宗晏驾，遣遵裕告哀，抵宥州下宫，夏人遣王盥受命，以吉服至，遵裕切责之，遂易服。既而具食上宫，语及大顺城事，盥曰：「剽掠辈耳。」遵裕曰：「若主寇边，扶伤而循，斯言非妄邪！」夏人以为辱，亟遣人代对，终食不敢发口，辄忿怒曰：「王人蔑视下国，弊邑虽小，控弦十数万，亦能躬执橐鞬，与君周旋。」遵裕瞋目曰：「主上天纵神武，毋肆狂蹶，以干诛夷。」时谅祚觇于屏间，摇手使止。神宗闻而嘉之，擢知保安军。

　　横山豪欲向化，帝使遵裕谕种谔图之。谔遂取绥州。帅怒谔擅发兵，欲正军法，谔惧，称得密旨于遵裕，故谔被罪，遵裕亦降为乾州都监。迁通事舍人，主管西路羌部，驻古渭砦，分所部羌兵为三等，教为军法。

　　熙宁初，朝廷用王韶复洮、陇，命为秦凤路沿边安抚，以遵裕副之。寻以古渭为通远军，命知军事。明年，持附顺羌部图籍及绘青唐、武胜形势入献，擢引进副使、带御器械，俾归治师。师次庆平堡，夜行，晨至野人关，羌人旅拒，引亲兵一鼓破之。进营武胜城下，羌众逃去，遂据其城。诏建为镇洮军，又命知军事。寻以熙、河、洮、岷、通远为一路，进西上阁门使、荣州刺史，充总管，复知通远军。

　　明年，韶欲取河州，遵裕曰：「古渭举事，先建堡砦，以渐而进，故一举拔武胜。今兵与粮未备，一旦越数舍图人之地，使彼阻要害，我军进退无所矣。」韶与李宪笑曰：「君何遽相异邪？」檄使守临洮。韶攻河州，果不克。帝善遵裕议，令专管洮、岷、叠、岩未款附者。

　　遵裕以俞龙珂地有盐井，遂筑盐川砦。瞎吴叱率诸羌胁青唐，欲扰边，诏遣张玉攻讨。遵裕曰：「青唐无罪，第为生羌所胁耳。」遣裨将与龙珂率众御之。青唐人见龙珂泣诉，瞎吴叱知不附己，溃去。从韶取岷州，下之，令士众曰：「生获老幼与得级同。」全活者以数万。捷闻，加岷州刺史。

　　明年，羌乘景思立之败，围河、岷二州，道路不通者几月。或请退保，遵裕曰：「敢议此者斩！」岷城军缺，守者恐，遵裕登西门，命将纵击，别选精骑由南门噪而出，合击之，羌败走。时朝廷以岷城远难守，议弃之。诏至，贼已溃矣。以功进团练使、龙神卫都指挥使、知熙州。坐荐张穆之为转运使，而穆之有罪，罢知颍州，未几，徙庆州，又坐事黜知淮阳军。

　　元丰四年，复知庆州。诏与诸路讨夏国。请济师，得东兵十一将，骑不足用，以群牧马益之。又令节制泾原兵，刘昌祚先至灵州，几得城，遵裕嫉之，故不用其计，遂以溃归，语在《昌祚传》。贬郢州团练副使。

　　哲宗即位，复右屯卫将军，主管中岳庙。卒，年六十，赠永州团练使。绍圣中，崇赠奉国军节度观察留后。从弟遵惠。

　　遵惠字子育，以荫为供奉官。熙宁中，试经义中选，换大理评事。历三班院主簿、军器丞。

　　元祐初，上疏言：「法度更张，事有当否，如先帝所施设，未可轻议。」擢太仆少卿，上太府卿，出知河中府，改河北路都转运使，未行，拜工部侍郎，以集贤殿修撰知郓州、河南、颖昌府，加宝文阁待制、知成德军。召为户部侍郎，以龙图阁学士知庆州。卒，年五十八，赠枢密直学士。

　　方宣仁后临朝，绳检族人一以法度，乃举家事付遵惠，遵惠躬表率之，人无间言。亦能远嫌自保，故不罹绍圣之祸。从侄士林。

　　士林字才卿，宣仁圣烈皇后之弟也。累官内殿崇班、殿直，英宗书「谨守法律」四字诲之曰：「能此则为良吏矣。」每欲进擢，后屡辞辄止。喜儒学，涉阅经史，通大义，尤有巧智。尝监扬州召伯闸税，木旧用火印，士林改刃其印文，凿以为识，尤简便，傍郡皆效焉。卒，赠德州刺史。神宗立，加赠昭德军节度使。绍兴初，追封普安郡王。子公纪。

　　公纪字君正，历阁门祗候、通事舍人，累进宁州刺史、团练使、永州防御使、集庆留后。性俭约，珍异声伎无所好，奉禄多以给诸族，得任子恩，均及孤远。持宣仁后丧未终，卒，赠感德军节度使，谥曰怀僖。绍兴初，追封新兴郡王。子世则。

　　世则字仲贻，幼以恩补左班殿直，至内殿崇班。复用父遗表恩为阁门祗候，后除亲卫郎。以通经典，转内殿承制。累迁康州防御使，知西上阁门事。

　　宣和末，金泛使至，徽宗命世则掌客。世则记问该洽，应对有据，帝闻，悦之，自是掌客多命世则。金人军城下，又命世则使其军，还，进秩二等，迁知东上阁门使。金遣燕人吴孝民请和，孝民邀宰执、亲王诣军前议事，高宗在康邸，请行。是日，世则入对，遂除计议副使以从。康王复使河北，世则改华州观察使，充参议官。召对，赐金带。

　　当高宗艰难中，世则尝在左右，寝处不少离。大元帅府建，改元帅府参议官，因请布檄诸路，以定人心。进遥郡承宣使，不拜。高宗承制，转越州观察使。及即位，除保静军承宣使，提举万寿观。诏令编类元帅府事迹付史馆，召为枢密都承旨兼提举京畿监牧，再提举万寿观。

　　世则居温州，帝遣中使谕守臣以时给奉禄，凡积二万缗，因请以裨郡费。常病疡，艰于据鞍，又以旧所御肩舆赐焉。帝每念宣仁圣烈皇后保祐三朝，中遭诬诋，外家班秩无显者，制以为感德军节度使，充万寿观使，进开府仪同三司，奉朝请，赐第临安。除景灵宫使，兼判温州。寻以病丐罢，后为万寿观使。十四年，召入觐，进少保，恳求还。卒，年六十五，赠太傅，赐田三十顷，谥曰忠节。

　　向传范，字仲模，尚书左仆射敏中之子。以父任为卫尉丞。娶南阳郡王惟吉女，改内殿崇班、带御器械，历知相、恩、邢三州。入管干客省、阁门、皇城司。知陕州，仁宗赐诗以宠其行。

　　熙宁初，知郓州兼京东西路安抚使。谏官杨绘言：「传范领安抚使，无以杜外戚侥求之源。」枢密使文彦博曰：「传范累典郡，非缘外戚。」神宗曰：「得谏官如此言，甚善，可以止他日妄求者。」以密州观察使卒，赐昭德军节度使，谥曰惠节。

　　传范，宰相子，联戚里，所至有能称。以橐中赀千余万葬族人在殡者六十四丧。从侄经、综。

　　经字审礼，以荫至虞部员外郎。神宗为颖王，选经女为妃，改庄宅使。帝即位，妃为皇后，进光州团练使。

　　以潍州防御使知陈州，岁中阅囚，活重辟三人。西华令掠人至死，诬以疾，吏畏令，莫敢言。经得其情，卒穷治如法。岁大雪，辄弛公私僦钱以宽民，有司持不可，经曰：「上使我守陈，民穷盖我责，我自为此，不尔累也。」方镇别赐公使钱，例私以自奉，去则尽入其余，经独斥归有司，唯以供享劳宾客军师之用。知河阳，会旱蝗，民乏食，经度官廪岁用无余，乃先以圭田租入振救之，富人争出粟，多所济活。

　　徙徐州，迁明州观察使。召还，提举景灵宫。进定国军留后，复出知青州。既行，官给车徒，三宫皆遣使送之，车马相属于道。未逾岁，得疾还，卒于淄州，年五十四。诏内侍迎其丧，皇后出哭于新昌第。丧至，庆寿、宝慈宫交遣谒者予菁，后临于国门之外。赠侍中，谥曰康懿。将葬，遣近臣典护穿复土，给太常卤簿。帝出郊奠之，周视其柩。葬三日，后临于墓下，赐篆碑首曰「忠勤懿戚」。

　　经所至勤吏治，事皆自省决，颇欲以才见于用，故数请外补。尝因太祖忌日，百官班开元殿下，后召经见行幄，勉以尽忠朝廷，经亦以善事三宫为言，不及其家事。子宗回、宗良。

