<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇宁三年，自鸿胪丞赐进士出身，除秘书郎，以直秘阁、集贤殿修撰编修《国朝会要》，二年间至枢密直学士。京再入相，加龙图阁学士兼侍读，详定《九域图志》，修《六典》，提举上清宝宫、秘书省两街道录院、礼制局。道、史官僚合百人，多三馆隽游，而攸用大臣子领袖其间，懵不知学，士论不与。初置宣和殿，命为大学士，赐球文方团金带，改淮康军节度使。

　　帝将去京，先逐其党刘、刘焕等，使御史中丞王安中劾之。攸通籍禁庭，闻其事，亟请间百拜以恳，帝意遂解。其后与京权势日相轧，浮薄者复间之，父子各立门户，遂为仇敌。攸别居赐第，尝诣京，京正与客语，使避之，攸甫入，遽起握父手为胗视状，曰：「大人脉势舒缓，体中得无有不适乎？」京曰：「无之。」攸曰：「禁中方有公事。」即辞去。客窃窥见，以问京，京曰：「君固不解此，此儿欲以为吾疾而罢我也。」阅数日，京果致仕。以季弟绦钟爱于京，数请杀之，帝不许。

　　攸历开府仪同三司、镇海军节度使、少保，进见无时，益用事，与王黼得预宫中秘戏，或侍曲宴，则短衫窄裤，涂抹青红，杂倡优侏儒，多道市井淫谑浪语，以蛊帝心。妻宋氏出入禁掖，子行领殿中监，视执政，宠信倾其父。帝留意道家者说，攸独倡为异闻，谓有珠星璧月、跨凤乘龙、天书云篆之符，与方士林灵素之徒争证神变事。于是神霄、玉清之祠遍天下，咎端自攸兴矣。

　　童贯伐燕，以攸副宣抚，攸童不习事，谓功业可唾手致。入辞之日，二美嫔侍上侧，攸指而请曰：「臣成功归，乞以是赏。」帝笑而弗责。涿州留守郭药师拥所部八千人举涿、易二州降，进攸少傅。王师入燕，进少师，封英国公。还，领枢密院。王黼罢政，帝欲大用攸，既而悔之，但进太保，徙封燕。帝欲内禅，亲书「传位东宫」字授李邦彦，邦彦却立不敢承，遂以付攸。攸退，属其客给事中吴敏，议遂定。

　　靖康元年，从上皇南下。及还都，始责为大中大夫，继而安置永州，连徙浔、雷。京死，御史言攸罪不减乃父，燕山之役祸及宗社，骄奢淫载籍所无，当窜诸海岛。诏置万安军，寻遣使者随所至诛之。

　　翛初以恩泽为亲卫郎、秘书丞，至保和殿学士。宣和中，拜礼部尚书兼侍讲。时弟兄亦知事势日异，其客傅墨卿、孙傅等复语之曰：「天下事必败，蔡氏必破，当亟为计。」翛心然之，密与攸议，稍持正论，故与京异。然皆蓄缩不敢明言，遂引吴敏、李纲、李光、杨时等用之，以挽物情。寻加大学士，提举醴泉观。

　　钦宗立，翛上募兵陕西策，自请行，又劝西幸，帝颇采纳，俾知京兆府。计垂就，攸忌其功成，会金破濬州，徽宗南幸，攸假徽宗旨，请翛守镇江，改资政殿大学士。或谓翛前计已乖，宜勿行。翛幸得去，不复辞。流言至京师，谓将复辟于镇江。帝趣迎上皇还，而责翛昭信军节度副使。

　　攸之诛也，御史陈述且行，帝取诏批其尾曰：「翛亦然。」于是并诛。

　　者，京族子也。性矫妄，善谈鬼神事。当承门荫，固推与庶兄，宗族称为贤。崇宁初，京党以学行修饬闻诸朝，与泉州布衣吕注皆著道士服。召入谒，累官拜给事中兼侍读。

　　京去位，为言者所攻，以显谟阁待制提举崇福宫。言者复论其不学无文，结豪民，规厚利，持道家吐纳之说以为论思，侍立集英瞑目自若为不恭，遂夺职。陈正汇上京变事，置狱京师，具陈在杭州时，日闻盛言京有后福，狱上，诏削其籍。京复相，徽宗戒毋得用但复集英殿修撰，旋还待制，提点洞霄宫。宣和中，卒。

　　赵良嗣，本燕人马植，世为辽国大族，仕至光禄卿。行污而内乱，不齿于人。政和初，童贯出使，道卢沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之策，因得谒。童贯与语，大奇之，载与归，易姓名曰李良嗣。荐诸朝，即献策曰：「女真恨辽人切骨，而天祚荒淫失道。本朝若遣使自登、莱涉海，结好女真，与之相约攻辽，其国可图也。」议者谓祖宗以来，虽有此道，以其地接诸蕃，禁商贾舟船不得行，百有余年矣。一旦启之，惧非中国之利。徽宗召见，问所来之因，对曰：「辽国必亡，陛下念旧民遭涂炭之苦，复中国往昔之疆，代天谴责，以治伐乱，王师一出，必壶浆来迎。万一女真得志，先发制人，后发制于人，事不侔矣。」帝嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议自此始。迁直龙图阁，提点万寿观，加右文殿修撰。

　　宣和二年二月，使于金国，见其主阿骨打，议取燕、云。使还，进徽猷阁待制。自是将命至六七，颇能缓颊尽心，与金争议，进龙图阁直学士。既得燕山，又加延康殿学士、提举上清宫，官至光禄大夫。

　　良嗣言：「顷在北国，与燕中豪士刘范、李及族兄柔吉三人结义同心，欲拔幽、蓟归朝，沥酒于北极祠下，祈天为约，俟他日功成，即挂冠谢事，以表本心，初非取功名而徼富贵也。赖陛下威灵，今日之事幸而集，顾前日之约岂可欺哉？愿许臣致仕，使得买田归耕，令有识者曰：'此平燕首谋之人，得请闲退，天下美事也。'不然，则臣为敢欺神明，何所不至？」凡三上章，诏不许。既而朝廷纳张觉，良嗣争之云：「国家新与金国盟，如此必失其欢，后不可悔。」不听。坐夺职，削五阶。

　　靖康元年四月，御史胡舜陟论其结成边患，败契丹百年之好，使金寇侵陵，祸及中国，乞戮之于市。时已窜郴州，诏广西转运副使李升之即所至枭其首，徙妻子于万安军。

　　张觉，平州义丰人也。在辽国第进士，为辽兴军节度副使。镇民杀其节度使萧谛里，觉拊定乱者，州人推领州事。燕王淳死，觉知辽必亡，籍丁壮五万人，马千匹，练兵为备。萧后遣时立爱来知州，拒弗纳。

　　金人入燕，访觉情状于辽故臣康公弼，公弼言彼何能为，当示以不疑，乃以为临海军节度使，任知平州。辽相左企弓等将归东，粘罕欲先遣兵擒觉，公弼曰：「如此是趣之叛也，我请使焉而观之。」遂往见觉。觉曰：「契丹八路皆陷，今独平州存，敢有异志？所以未释甲者，防萧干耳。」厚赂公弼使还。公弼道其语，粘罕信之，升平州为南京，加觉同中书门下平章事。企弓、公弼与曹勇义、虞仲文皆东迁。

　　时燕民尽徙，流离道路。或诣觉诉：「公弼、企弓等不能守燕，致吾民如是。能免我者，非公而谁？」觉召僚属议，皆曰：「近闻天祚复振于松漠，金人所以急趋山西者，畏契丹议其后也。公能仗大义，迎故主以图兴复，责企弓等之罪而杀之，纵燕人归燕，南朝宜无不纳。傥金人西来，内用营、平之兵，外藉南朝之援，何所惧乎？」觉又访于翰林学士李石，亦以为然。乃杀企弓等四人，复称保大三年，绘天祚像于厅事，每事告而后行。呼父老谕曰：「女真，仇也，岂可从？」指其像曰：「此非汝主乎，岂可背？当相约以死，必不得已则归中国。」燕人尚义，皆景从。于是悉遣徙民归。

　　石更名安弼，偕故三司使高党往燕山说王安中曰：「平州自古形胜之区，地方数百里，带甲十余万，觉文武全才，若为我用，必能屏翰王室。苟为不然，彼西迎天祚，北通萧干，将为吾肘腋患矣。」安中深然之，具奏于朝，愿以身任其责，令安弼、党诣京师。徽宗以手札付詹度曰：「本朝与金国通好，信誓甚重，岂当首违？金人昨所以不即讨觉者，以兵在关中而觉抗榆关故也。今既已东去，他日西来，则觉蕞尔数城，恐未易当。为今之计，姑当密示羁縻足矣。」而度数诱致之，讽令内附。

　　宣和五年六月，觉遣书至安抚司云：「金虏恃虎狼之强，驱徙燕京富家巨室，止留空城以塞盟誓，缅想大朝，亦非得已。遗民假道当管，冤痛之声，盈于衢路。州人不忍，佥谓宜抗贼命，以存生灵，使复父母之邦，且为大朝守御之备，已尽遣其人过界，谨令掌书记张钧、参谋军事张敦固诣安抚司听命。」

　　金人闻觉叛，遣阇母国王将三千骑来讨，觉帅兵迎拒之于营州，阇母以兵少，不交锋而退，大书于门，有「今冬复来」之语。觉遂妄以大捷闻，朝廷建平州为泰宁军，拜觉节度使，以安弼、党、钧、敦固皆为徽猷阁待制，宣抚司犒以银绢数万。诏命至，觉喜，远出迎。金人谍知，举兵来，觉不得返，同其弟挟所被诏敕奔燕。母妻先寓营州，为金人所得，弟闻之，亟往降，献其诏敕。金人围平州，觉之从弟及侄固守，金人以纳叛为责，且求饷粮，凡攻击数月，州民数千溃围走，莫肯降。

　　金人既平二州，始来索觉，王安中讳之。索愈急，乃斩一人貌类者去。金人曰：「此非觉也。觉匿于王宣抚甲仗库，若不与我，我自以兵取之。」安中不得已，引觉出，数其过，使行刑，觉语殊不逊。既死，函首送之，燕之降将及常胜军皆泣下，郭药师曰：「若来索药师，当奈何？」自是解体，金人终用是启衅云。

　　郭药师，渤海铁州人也。辽之将亡，燕王淳募辽东饥民为兵，使之报怨于女真，目曰「怨军」，药师为之渠首。明年，其两营叛，药师杀叛者罗青。都统萧干留二千人为四营，以药师及张令徽、刘舜仁、甄五臣为将。淳建号于燕，改「怨军」为「常胜军」，擢药师至诸卫上将军、涿州留守。淳死，萧后立，萧干专，国人贰。

　　宣和四年九月，药师拥所部八千人奉涿、易二州来归，诏以为恩州观察使。王师北讨，刘延庆与干军于卢沟，药师曰：「干以全师抗我，燕城必虚，选劲骑袭之，可得也。」延庆遣药师与诸将帅兵六千，夜半渡河，倍道而进。质明，甄五臣领五千骑夺迎春门以入，大军继至，下令纳燕人降而尽杀契丹杂虏。药师遣人谕萧后，使趣降，后密诏萧干还战于三市，药师失马，几为所擒，遂以败还，犹进安远军承宣使。十二月，拜武泰军节度使。五年正月，加检校少保，同知燕山府。

　　诏入朝，徽宗礼遇甚厚，赐以甲第姬妾。张水嬉于金明池，使观之，命贵戚大臣更互设宴。又召对于后苑延春殿，药师拜廷下，泣言：「臣在虏，闻赵皇如在天上，不谓今日得望龙颜。」帝深褒称之，委以守燕，对曰：「愿效死。」又令取天祚以绝燕人之望，变色而言曰：「天祚，臣故主也，国破出走，臣是以降。陛下使臣毕命他所，不敢辞，若使反故主，非所以事陛下，愿以付他人。」因涕泣如雨。帝以为忠，解所御珠袍及二金盆以赐。药师出，谕其下曰：「此非吾功，汝辈力也。」即剪盆分给之。加检校少傅，归镇。

