<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南唐李景，本名景通，后改为璟。避周庙讳，复改为景。父誧，吴杨行密将徐温养子，冒姓徐氏，名知诰，《五代史》有传。景十余岁，以父任驾部郎中、诸卫将军。后唐天成二年，温卒，誧遂专吴政。誧将出镇，欲以国事付景，拜兵部尚书、参知政事。誧出镇金陵，迁景司徒、平章事、知内外左右诸军事。顷之，亦赴金陵，为中外诸军副都统，誧受吴禅，国号大齐，改元升元，僭帝号，居金陵。自云唐宗室建王恪之后，下令复姓李氏，国号唐。封景吴王、诸道元帅、录尚书事，改封齐王。

　　誧立七年卒，景袭位，改元保大，尊母宋氏为皇太后，立妻钟氏为皇后。用宋齐丘、周宗为宰相，郊祀天地。天福末，遣其将祖思全、何洙侵福建漳、泉之地。汉乾祐初，李守贞以河中叛，潜遣舒元、杨讷间道求援于景。景命其将李金全、郭全义出师应之。金全以声势不接，初不愿行，景固遣之。至沭阳，闻守贞败，乃还。周广顺初，景又遣其将边镐平湖湘，寻复失之。

　　显德二年，周世宗征淮南，破景众于正阳，遂进围寿州。太祖时总禁兵，破景将何延锡于涡口，又擒皇甫晖于滁州。景大惧，遣其臣钟谟、李德明奉表原为附庸。未几，又遣其臣孙晟、王崇质奉表献濠、寿、泗、楚、光、海六州之地，愿罢兵，世宗未之许。

　　四年春，世宗大破景军于紫金山，降其将朱元，克寿州。冬，又克濠、泗二州。五年春，改元中兴。未几，又改元交泰。是春，周师克楚州，又进克扬州。将议济江，景大惧，请尽割江北之地，画江为界，称臣于中朝，岁贡土物数十万，世宗许之。始禀周之正朔，上表称唐国主。世宗答书用唐报回鹘可汗之制，云「皇帝恭问江南国主」，临汴水置怀信驿以待其使。景又上言世宗，请传位于世子冀，世宗赐书勉谕之乃止。景既失淮南之地，颇躁愤，恶其大臣宋齐丘、陈觉、李征古，皆杀之。六年十月，冀卒，命御厨使张延范充使吊祭。

　　建隆元年，太祖受命，即遣使以书谕景。初，显德中，江南将校相继来降，周成等三十四人皆在京师，至是遣归。三月，景遣使贡绢二万匹、银万两，贺登极。及泽、潞平，景又贡银五千两为贺，七月还京，又贡金器五百两、银器三千两、罗纨千匹、绢五千匹，又遣其礼部郎中龚慎仪贡乘舆服御物。每岁冬、正、端午、长春节皆以土产珍异、金银器用、缯帛、片茶为贡。每景及钱俶遣亲属入贡，皆御前殿曲宴以宠之。景生日，遣使赐以金币及赐羊万口、马三百疋、橐驼三十，以为常制。是年，亲征李重进，驻跸广陵，遣其左仆射严续来犒师。俄遣其子蒋国公从镒朝行在所，又遣其户部尚书冯延鲁贡金买宴，并伶官五十人作乐上寿，又贡金银器、金玉鞍勒、银装兵器及钱银、绫绢，皆有加常数，太祖亦厚赐之。

　　初，景之袭父位也，属中原多故，卢文进、李金全、皇甫晖之徒皆奔于景。跨据江、淮三十余州，擅鱼盐之利，即山铸钱，物力富盛。尝试贡士《高祖入关诗》，颇有窥觎中土之意。自世宗平淮甸，浸以衰弱。及太祖平扬州，日习马舫战舰于京城之南池，景惧甚。其小臣杜著颇有辞辨，伪作商人，由建安渡来归；又彭泽令薛良坐事责授池州文学，亦挺身来奔，献《平南策》，景闻之益惧。太祖命斩著于下蜀市，良配隶庐州衙校，景乃安。终以国境蹙弱，不遑宁居，遂迁于豫章。上遣通事舍人王守正持诏抚之。

　　俄而景卒，其臣桂阳郡公徐邈奉遗表来上，太祖废朝五日，遣鞍辔库使梁义吊祭，赠赙绢三千匹。子煜又遣其臣冯谧奉表，愿追尊帝号，许之。煜乃谥景为明道崇德文宣孝皇帝，庙号元宗，陵号顺陵。

　　煜字重光，景第六子也，本名从嘉。少聪悟，喜读书属文，工书画，知音律。初封安定郡公，累迁诸卫大将军、副元帅，封郑王。

　　景始嗣位，以弟齐王景遂为元帅，居东宫，燕王景达为副元帅，就誧柩前盟约，兄弟相继，中外庶政，并委景遂参决。景长子冀为东都留守，后又立景遂为太弟，景达为齐王、元帅，冀为燕王、副元帅。冀镇京口，周师征淮，吴越围常州，冀部将败之。景达屯濠州，丘衄遁还。及割地后，出景遂为洪州元帅，封晋王。景达抚州元帅，立冀为太子。景遂寻卒，数月冀亦卒，乃立从嘉为吴王。

　　建隆二年，景迁洪州，立为太子监国，是秋袭位，居建康，改名煜。立母钟氏为圣尊后，以钟氏父名泰章故也，妻周氏为国后。遣户部尚书冯谧来贡金器二千两、银器二万两、纱罗缯彩三万匹。且奉表陈绍袭之意曰：

　　臣本于诸子，实愧非才，自出胶庠，心疏利禄。被父兄之荫育，乐日月以优游，思追巢、许之余尘，远慕夷、齐之高义。继倾恳悃，上告先君，固匪虚词，人多知者。徒以伯仲继没，次第推迁，先世谓臣克习义方，既长且嫡，俾司国事，遽易年华。及乎暂赴豫章，留居建业，正储副之位，分监抚之权，惧弗克堪，常深自励。不谓掩丁艰罚，遂玷缵承，因顾肯堂，不敢灭性。然念先世君临江表垂二十年，中间务在倦勤，将思释负。臣亡兄文献太子从冀将从内禅，已决宿心，而世宗敦劝既深，议言因息。及陛下显膺帝，弥笃睿情，方誓子孙，仰酬临照。则臣向于脱屣，亦匪邀名，既嗣宗枋，敢忘负荷。唯坚臣节，上奉天朝。若曰稍易初心，辄萌异志，岂独不遵于祖祢，实当受谴于神明。方主一国之生灵，遐赖九天之覆焘。况陛下怀柔义广，煦妪仁深，必假清光，更逾曩日。远凭帝力，下抚旧邦，克获宴安，得从康泰。然所虑者，吴越国邻于弊土，近似深仇，犹恐辄向封疆，或生纷扰。臣即自严部曲，终不先有侵渔，免结衅嫌，挠干旒。仍虑巧肆如簧之舌，仰成投杼之疑，曲构异端，潜行诡道。愿回鉴烛，显谕是非，庶使远臣得安危恳。

　　太祖诏答焉。自景画江内附，周世宗贻书于景，至是，因煜之立，始下诏而不名。

　　会昭宪太后葬，煜遣户部侍郎韩熙载、太府卿田霖来贡。三年，诏煜应朝廷横海、飞江、水斗、怀顺诸军亲属有在江表者，悉遣令渡江。煜每闻朝廷出师克捷及嘉庆之事，必遣使犒师修贡。其大庆，即更以买宴为名，别奉珍玩为献。吉凶大礼，皆别修贡助。煜有母妻之丧，亦遣使往吊。乾德元年，煜上表乞呼名，诏不许。二年，又诏江北，许诸州民及诸监盐亭户缘江采捕及过江贸易。先是，江北置榷场，禁商人渡江及百姓缘江樵采。是岁，以江南荐饥，特弛其禁。三年，献银二万两、金银龙凤茶酒器数百事。开宝四年，又以占城、阇婆、大食国所送礼物来上，又遣弟从谦奉珍宝器用金帛为贡，且买宴，其数皆倍于前。是冬，以将郊祀，又遣弟从善来贡。

　　会岭南平，煜惧，上表，遂改唐国主为江南国主，唐国印为江南国印。又上表请所赐诏呼名，许之。煜又贬损制度，下书称教；改中书门下省为左右内史府，尚书省为司会府，御史台为司宪府，翰林为文馆，枢密院为光政院；降封诸王为国公，官号多所改易。五年，长春节，别贡钱三十万，遂以为常。太祖以从善为泰宁军节度，赐第留京师。是岁，煜又贡米麦二十万石。虽外示畏服，修藩臣之礼，而内实缮甲募兵，潜为战备。太祖虑其难制，令从善谕旨于煜，使来朝，煜但奉方物为贡。六年，赐米麦十万斛，振其饥民。

　　七年秋，遂诏煜赴阙，煜称疾不奉诏。冬，乃兴师致讨，以宣徽南院使、义成军节度曹彬为升州西南面行营都部署，山南东道节度潘美为都监。煜初闻大兵将举，甚惶惧，遣其弟从镒及潘慎修来买宴，贡绢二十万匹、茶二十万斤及金银器用、乘舆服物等。及至，遂留于别馆。王师克池州，又破其众二万于采石矶，擒其龙骧都虞候杨收等，获马三百匹。江表无战马，朝廷岁赐之。及是所获，观其印文，皆岁赐之马也。初，将有事江表，江南进士樊若水诣阙献策，请造浮梁以济师。太祖遣高品石全振往荆湖造黄黑龙船数千艘，又以大舰载巨竹ㄌ，自荆渚而下。及命曹彬等出师，乃遣八作使郝守濬等率丁匠营之。议者以为古未有作浮梁渡大江者，恐不能就。乃先试于石牌口，移置采石，三日而成，渡江若履平地。煜初闻朝廷作浮梁，语其臣张洎，洎对曰：「载籍已来，长江无为梁之事。」煜曰：「吾亦以为儿戏耳。」

　　王师渡江，煜委兵柄于皇甫继勋，委机事于陈乔、张洎，又以徐温诸孙元禹等为传诏，每军书告急，多不时通。八年春，王师傅城下，煜犹不知。一日登城，见列栅于外，旌旗遍野，始大惧，知为近习所蔽，遂杀继勋。召朱令ど于上江，令连巨筏载甲士数万人顺流而下，将断浮梁，未至，为刘遇所破。又募勇士五千余人谋袭官军，皆素不习战，以暮夜人秉一炬来攻袭北砦。宋师纵其至，击之，歼焉。获其将帅，悉佩印符。

　　初，彬之南征也，太祖亲谕之曰：「卿至彼慎勿暴略，可示以兵威，俾自归顺，不必急攻。」及彬军围城，又命左拾遗、知制诰李穆送从镒还本国，谕以手诏，促其降。会润州平，煜危迫甚，遣其臣徐铉、周惟简奉方物来贡，手书奏目以来，哀恳求罢兵，太祖不许。俄复遣铉等入贡，仍乞缓师，又不答，但厚赐遣之。初，从镒之还，诏诸将罢攻城，而煜终惑左右之言，犹豫不决，遂诏进兵。

　　八年冬，城陷，曹彬等驻兵于宫门，煜率其近臣迎拜于门。彬等上露布，以煜并其宰相汤悦等四十五人上献。太祖御明德楼，以煜尝奉正朔，诏有司勿宣露布，止令煜等白衣纱帽至楼下待罪。诏并释之，赐冠带、器币、鞍马有差。下诏曰：

　　上天之德本于好生，为君之心贵乎含垢。自乱离之云瘼，致跨据之相承，谕文告而弗宾，申吊伐而斯在。庆兹混一，加以宠绥。

　　江南伪主李煜，承奕世之遗基，据偏方而窃号。惟乃先父早荷朝恩，当尔袭位之初，未尝禀命。朕方示以宽大，每为含容。虽陈内附之言，罔效骏奔之礼，聚兵峻垒，包蓄日彰。朕欲全彼始终，去其疑间，虽颁召节，亦冀来朝，庶成玉帛之仪，岂愿干戈之役。蹇然弗顾，潜蓄阴谋。劳锐旅以徂征，傅孤城而问罪。洎闻危迫，累示招携，何迷复之不悛，果覆亡之自掇。

　　昔者唐尧光宅，非无丹浦之师；夏禹泣辜，不赦防风之罪。稽诸古典，谅有明刑。朕以道在包荒，恩推恶杀。在昔骡车出蜀，青盖辞吴，彼皆闰位之降君，不预中朝之正朔，及颁爵命，方列公侯。尔实为外臣，戾我恩德，比禅与皓，又非其伦。特升拱极之班，赐以列侯之号，式优待遇，尽舍尤违。可光禄大夫、检校太傅、右千牛卫上将军，仍封违命侯。

