<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太宗即位，琏又遣使以方物来贺。部领及琏既死，琏弟尚幼，嗣立，称节度行军司马权领军府事。大将黎桓擅权树党，渐不可制，劫迁于别第，举族禁锢之，代总其众。太宗闻之，怒，乃议举兵。太平兴国五年秋，诏以兰州团练使孙全兴、八作使张、左监门卫将军崔亮为陆路兵马部署，自邕州路入；宁州刺史刘澄、军器库副使贾、供奉官阁门祗候王亻巽为水路兵马部署，自广州路入。是冬，黎桓遣牙校江巨湟赍方物来贡，仍为丁上表曰：「臣族本蛮酋，辟处海裔，修职贡于宰旅，假节制于方隅。臣之父兄，代承阃寄，谨保封略，罔敢怠遑。爰暨沦亡，将坠堂构，将吏耆耋，乃属于臣，俾权军旅之事，用安夷落之众。土俗犷悍，恳请愈坚，拒而弗从，虑其生变。臣已摄节度行军司马权领军府事，愿赐真秩，令备列藩，干冒宸，伏增震越。」上察其欲缓王师，寝而不报。王师进讨，破贼万余众，斩首二千余级。六年春，又破贼于白藤江口，斩首千余级，获战舰二百艘，甲胄万计。转运使侯仁宝率前军先进，全兴等顿兵花步七十日以候澄，仁宝累促之，不进。及澄至，并军由水路至多罗村，不遇贼，复擅回花步。桓诈降以诱仁宝，遂为所害。转运使许仲宣驰奏其事，遂班师。上遣使就劾澄、、亻巽，澄寻病死，戮等邕州市。全兴至阙，亦下吏诛，余抵罪有差。仁宝赠工部侍郎

　　七年春，桓惧朝廷终行讨灭，复以丁为名，遣使贡方物，上表谢罪。八年，桓自称权交州三使留后，遣使贡方物，并以表来上，帝赐桓诏曰：「丁氏传袭三世，保据一方，卿既受其倚毗，为之心膂，克徇邦人之请，无负丁氏之心。朕且欲令为统帅之名，卿居副贰之任，裁制置，悉系于卿。俟丁既冠，有所成立，卿之辅翼，令德弥光，崇奖忠勋，朕亦何吝！若丁将材无取，童心如故，然其奕世绍袭，载绵星纪，一旦舍去节钺，降同士伍，理既非便，居亦靡安。诏到，卿宜遣丁母子及其亲属尽室来归。俟其入朝，便当揆日降制，授卿节旄。凡兹两途，卿宜审处其一。丁到京，必加优礼。今遣供奉官张宗权赍诏谕旨，当悉朕怀。」亦赐诏书如旨。时黎桓已专据其土，不听命。是岁五月上言，占城国水陆象马数万来寇，率所部兵击走之，俘斩千计。

　　雍熙二年，遣牙校张绍冯、阮伯簪等贡方物，继上表求正领节镇。三年秋，又遣使贡方物。儋州言，占城国人蒲罗遏率其族百余众内附，言为交州所逼故也。是岁十月，制曰：「王者懋建皇极，宠绥列藩。设邸京师，所以盛会同之礼；胙土方面，所以表节制之雄。矧兹ㄢ鸢之隅，克修设羽之贡，式当易帅，爰利建侯，不忘请命之恭，用举寿劳之典。权知交州三使留后黎桓，兼资义勇，特禀忠纯，能得邦人之心，弥谨藩臣之礼。往者，丁方在童幼，昧于抚绥。桓乃肺腑之亲，专掌军旅之事，号令自出，威爱并行。尽解三使之权，以徇众人之欲。远输诚款，求领节旄。土燮强明，化越俗而咸；尉佗恭顺，禀汉诏以无违。宜正元戎之称，以列通侯之贵，控抚夷落，对扬天休。可检校太保、使持节、都督交州诸军事、安南都护，充静海军节度、交州管内观察处置等使，封京兆郡侯，食邑三千户，仍赐号推诚顺化功臣。」遣左补阙李若拙、国子博士李觉为使以赐之。

　　端拱元年，加桓检校太尉，进邑千户，实封五百户。遣户部郎中魏庠、虞部员外郎直史馆李度往使焉。淳化元年夏，加桓特进，邑千户，实封四百户。遣左正言直史馆宋镐、右正言直史馆王世则又使焉。明年六月，归阙，上令条列山川形势及黎桓事迹以闻。镐等具奏曰：

　　去岁秋末抵交州境，桓遣牙内都指挥使丁承正等以船九艘、卒三百人至太平军来迎，由海口入大海，冒涉风涛，颇历危险。经半月至白藤，径入海氵义，乘潮而行。凡宿泊之所皆有茅舍三间，营葺尚新，目为馆驿。至长州渐近本国，桓张皇虚诞，务为夸诧，尽出舟师战棹，谓之耀军。

　　自是宵征抵海岸，至交州仅十五里，有茅亭五间，题曰茅径驿。至城一百里，驱部民畜产，妄称官牛，数不满千，扬言十万。又广率其民混于军旅，衣以杂色之衣，乘船鼓噪。近城之山虚张白旗，以为陈兵之象。俄而拥从桓至，展郊迎之礼，桓敛马侧身，问皇帝起居毕，按辔偕行。时以槟榔相遗，马上食之，此风俗待宾之厚意也。城中无居民，止有茅竹屋数十百区，以为军营。而府署湫隘，题其门曰明德门。

　　桓质陋而目眇，自言近岁与蛮寇接战，坠马伤足，受诏不拜。信宿之后，乃张筵饮宴。又出临海氵义，以为娱宾之游。桓跣足持竿，入水标鱼，每中一鱼，左右皆叫噪欢跃。凡有宴会，预坐之人悉令解带，冠以帽子。桓多衣花缬及红色之衣，帽以真珠为饰，或自歌劝酒，莫能晓其词。尝令数十人扛大蛇长数丈，馈于使馆，且曰：「若能食此，当治之为馔以献焉。」又羁送二虎，以备纵观。皆却之不受。士卒殆三千人，悉黥其额曰「天子军」。粮以禾穗日给，令自舂为食。兵器止有弓弩、木牌、梭枪、竹枪，弱不可用。

　　桓轻亻兑残忍，昵比小人，腹心阉竖五七辈错立其侧。好狎饮，以手令为乐。凡官属善其事者，擢居亲近左右，有小过亦杀之，或鞭其背一百至二百。宾佐小不如意，亦捶之三十至五十，黜为阍吏；怒息，乃召复其位。有木塔，其制朴陋，桓一日请同登游览。地无寒气，十一月犹衣夹衣挥扇云。

　　四年，进封桓交郡王。五年，遣牙校费崇德等来修职贡。然桓性本凶狠，负阻山海，屡为寇害，渐失藩臣礼。至道元年春，广南西路转运使张观、钦州如洪镇兵马监押卫昭美皆上言，有交州战船百余艘寇如洪镇，略居民，劫廪实而去。其夏，桓所管苏茂州，又以乡兵五千寇邕州所管绿州，都巡检杨文杰击走之。太宗志在抚宁荒服，不欲问罪。观又言，风闻黎桓为丁氏斥逐，拥余众山海间，失其所据，故以寇钞自给，今则桓已死。观仍上表称贺。诏太常丞陈士隆、高品武元吉奉使岭南，因侦其事。士隆等复命，所言与观同。其实桓尚存，而传闻者之误，观等不能审核。未几，有大贾自交回，具言桓为帅如故。诏劾观等，会观病卒，昭美、士隆、元吉抵罪。

　　先是，钦州如洪、咄步、如昔等三镇皆濒海，交州潮阳民卜文勇等杀人，并家亡命至如昔镇，镇将黄令德等匿之。桓令潮阳镇将黄成雅移牒来捕，令德固不遣，因兹海贼连年剽掠。二年，以工部员外郎、直史馆陈尧叟为转运使，因赐桓诏书。尧叟始至，遣摄雷州海康县尉李建中赍诏劳问桓。尧叟又至如昔，诘得匿文勇之由，尽擒其男女老少一百三十口，召潮阳镇吏付之，且戒勿加酷法。成雅得其人，以状谢尧叟。桓遂上章感恩，并捕海贼二十五人送于尧叟，且言已约勒溪洞首领，不得骚动。七月，太宗遣主客郎中、直昭文馆李若拙赍诏书，充国信使，以美玉带往赐桓。若拙既至，桓出郊迎，然其词气尚悖慢，谓若拙曰：「向者劫如洪镇乃外境蛮贼也，皇帝知此非交州兵否？若使交州果叛命，则当首攻番禺，次击闽、越，岂止如洪镇而已！」若拙从容谓桓曰：「上初闻寇如洪镇，虽未知其所自，然以足下拔自交州牙校，授之节制，固当尽忠以报，岂有他虑！及见执送海贼，事果明白。然而大臣佥议，以为朝廷比建节帅，以宁海表，今既蛮贼为寇害，乃是交州力不能独制矣。请发劲卒数万，会交兵以剪灭之，使交、广无后患。上曰：'未可轻举，虑交州不测朝旨，或致惊骇，不若且委黎桓讨击之，亦当渐至清谧。'今则不复会兵也。」桓愕然避席，曰：「海贼犯边，守臣之罪也。圣君容贷，恩过父母，未加诛责。自今谨守职约，保永清于涨海。」因北望顿首谢。

　　真宗即位，进封桓南平王兼侍中。桓前遗都知兵马使阮绍恭、副使赵怀德以金银七宝装交椅一、银盆十、犀角象牙五十枚、绢纟由布万匹来贡。诏陈于万岁殿太宗神御，许绍恭等拜奠。及回，赐桓带甲马，诏书慰奖。咸平四年，又遣行军司马黎绍、副使何庆常，以驯犀一、象二、象犭朋二、七宝装金瓶一来贡。其年钦州言，交州效诚场民及头首八州使黄庆集等数百人来投，有诏慰抚，遣还本道。广南西路言，黎桓迎受官告使黄成雅附奏，自今国朝加恩，愿遣使至本道，以宠海裔。先是，使至交州，桓即以供奉为辞，因缘赋敛。上闻之，止令疆吏召授命，不复专使。景德元年，又遣其子摄欢州刺史明提来贡，恳求加恩使至本道慰抚遐裔，许之，仍以明提为欢州刺史。二年上元节，赐明提钱，令与占城、大食使观灯宴饮，因遣工部员外郎邵晔充国信使。

　　三年，桓卒，立中子龙钺。龙钺兄龙全劫库财而遁，其弟龙廷杀龙钺自立。龙廷兄明护率扶阑砦兵攻战。明提以国乱不能还，特诏广州优加资给。知广州凌策等言：「桓诸子争立，众心离叛，头首黄庆集、黄秀蛮等千余人以不从驱率，戮及亲族，来投廉州，请发本道二千人平之，庆集等愿为前锋。」上以桓素忠顺，屡修职贡，今幸乱而伐丧，不可。就改国信使邵晔为缘海安抚使，令晓譬之。庆集等仍计口赐田粮。晔乃贻书交州，谕以朝廷威德，如其自相鱼肉，久无定位，偏师问罪，则黎氏尽灭矣。明护惧，即奉龙廷主军事。龙廷自称节度、开明王，遂欲修贡。晔以闻，上曰：「遐荒异俗，不晓事体，何足怪也？」令削去伪官。晔又言，头首黄庆集先避乱归化，其种族尚多，若复遣还，虑遭屠戮。诏以庆集隶三班，厘务于郴州，遂许入贡。

