<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸蛮族类不一，大抵依阻山谷，并林木为居，椎髻跣足，走险如履平地。言语侏离，衣服ょ斓。畏鬼神，喜淫祀。刻木为契，不能相君长，以财力雄强。每忿怒则推刃同气，加兵父子间，复仇怨不顾死。出入腰弓矢，匿草中射人，得牛酒则释然矣。亲戚比邻，指授相卖。父子别业，父贫则质身于子，去禽兽无几。其族铸铜为大鼓，初成，悬庭中，置酒以召同类，争以金银为大钗叩鼓，去则以钗遗主人。相攻击，鸣鼓以集众，号有鼓者为「都老」，众推服之。

　　唐末，诸酋分据其地，自为刺史。宋兴，始通中国，奉正朔，修职贡。间有桀黠贪利或疆吏失于抚御，往往聚而为寇，抄掠边户。朝廷禽兽畜之，务在羁縻，不深治也。熙宁间，以章惇察访经制蛮事，诸溪峒相继纳土，愿为王民，始创城砦，比之内地。元祐初，诸蛮复叛，朝廷方务休息，乃诏谕湖南、北及广西路并免追讨，废堡砦，弃五溪诸郡县。崇宁间，复议开边，于是安化上三州及思广诸峒蛮夷，皆愿纳土输贡赋，及令广西招纳左、右江四百五十余峒。寻以议者言，以为招致熟蕃非便，乃诏悉废所置州郡，复祖宗之旧焉。

　　绍兴初，监察御史明橐言：「湖南边郡及二广之地，旧置溪峒归明官，比年浸广其员，及诸州措置隘砦，阙人把拓，又令管押兵夫，素不习知法令，率贪婪无厌。况管押又皆乡民，甚为边患，遭困苦折辱者往往无所赴诉。议者欲俾帅臣籍其姓名，每三年一迁易，如州县官故事。或云止循旧添差，并罢管押兵夫，宜令二广、湖南帅臣处置适宜，无启边祸，以害远人。」诏下其议。三年，安化蛮蒙全剑等八百人劫普议砦，火其屋宇，广西帅臣遣县砦将佐发兵讨平之。

　　四年，广南东、西路宣谕明橐言：

　　平、观二州本王口、高峰二砦，处广右西偏，旧常无虞。崇宁、大观间，边臣启衅，奏请置州拓境，深入不毛，如平、从、允、孚、庭、观、溪、驯、叙、乐、隆、兑等十有二州，属之黔南，其官吏军兵请给费用，悉由内郡，于是骚然，莫能支吾。政和间，朝廷始悟其非，罢之。或者谓平州为西南重镇，兼制王江、从、允等州及湖南之武冈军、湖北之靖州、桂州之桑江峒犭，观州则控制南丹、陆家砦、茆滩十道及白崖诸蛮，以故二州独不废。臣自历边，即乞罢平、观者，前后非一。内摄官吴芾尝充经略司准备干当，颇得其详。

　　观州初为宜州富仁监，大观间，帅臣王祖道欲招纳文、兰州，都巡检刘惟忠谓得文、兰不若取南丹之利，因诬其州莫公佞阻文、兰不令纳土，为公佞罪，惟忠遂禽杀公佞。帅司奏其功，乃改南丹为观州，命惟忠守之。公佞之死，人以为冤。其弟公晟结溪峒图报复，连岁攻围，惟忠中伤死，继以黄代守。度不能支，辞疾告罢，以岑利疆代之。黄忱复建议，欲增筑高峰砦于富仁监侧，为观声援。会朝廷罢新边，遂请以高峰砦为观州，设知州一人、兵职官二人、曹官一人、指使砦保官七人，吏额五十人，厢禁军、土丁、家丁又千余人。岁费钱一万二千九百余贯、米八千八百一十七石有奇。州无税租户籍，皆仰给邻郡。飞挽涉险阻，或遇蛮寇设伏，阴发毒矢，中人辄死。人畏贼，率委弃道路，纵然达州，縻费亦不可胜计。昔为富仁监时，不闻有警，惟是边吏欲以刺探为功，故时时称警急，因以为利，遂欲存而不废也。比年户籍日削，民多流离，或转入溪洞，公私困弊为甚。

　　平州初隶融州，亦羁縻州峒也。旧通湖北渠阳军，置融江砦及文村、临溪、浔江堡，后以地隔生蛮，遂废。崇宁间，复隶融。王口砦地接王江，更为怀远军，后更为平州；更吉州为从州、王江为允州；并隶黔南。政和二年，复废。边吏黄忱、李坦诳其帅臣程邻，乞存平州，设知州一人、兵职官二人、曹官一人，县令簿二人，提举溪峒公事；本州管界都同巡检二人，五砦堡监官指挥十人，吏额百人，禁军、土丁千人。岁费钱一万四千四百一十八贯六百文、米一万一千一百二十五石有奇。州无租赋户籍，转运司岁移桂、融、象、柳之粟以给之。及徙融州西北金溪乡税米四百九十余石隶怀远，縻费甚于观州。况守臣到任，即奏推恩其子，州、县、砦、堡例得迁官酬赏，而税场互市之利又为守臣边吏所私，独百姓有征戍转输之苦，诚为可悯。臣以为宜罢平、观二州便。

　　然尚有可议者，观州初为富仁监时，有银冶二，官取其利有常额，熙宁元降条例具在，宜先下经略司，责公晟等依熙宁条例施行。况公晟实公佞弟，理宜掌州事，近虽逃归，未为蛮族信服，察其情势，不得不倚重中国。若乘时授之，彼知恩出朝廷，必深感悦。

　　枢密院亦上言：「广西沿边堡砦，昨因边臣希赏，改建州城，侵扰蛮夷，大开边衅。地属徼外，租赋亦无所入，而支费烦内郡，民不堪其弊，遂皆废罢。唯平、观二州以帅臣所请，故存。今睹明橐所奏，利害之实昭然可见。缘帅臣又称公晟于南丹、观州、宝监境上不时窃发，若废二州，恐于缘边事宜有所未尽。」诏令广南西路帅、漕、宪司共条具利害以闻。既而诸司交言：「平、观二州困弊已甚，有害无益，请复祖宗旧制为便。」诏从其言。

　　乾道六年，诏补蒙泽进武副尉。初，宜州蛮莫才都为乱，广西经略刘享遣进勇副尉蒙明质贼巢，谕降才都。既而复肆猖獗，戕贼官兵。未几，禽才都，械送经略司伏法，悉破其党，而明亦遇害，备极惨酷，边人怜之。享乞推恩其子泽以旌死事，朝廷从之，故有是命。

　　淳熙十年冬，安化蛮突入内地，焚砦栅，杀居民为乱。宜州驻扎将官田昭明与蛮力战败，死之。十一年，广西路钤辖沙世坚言：「官军与瑶人兵器利钝不同，宜敕沿边军州多置强弩毒矢，以惧瑶人。」从之。是年，安化蛮蒙光渐率众抄掠，世坚讨平之。初，知宜州马宁祖不支思立砦盐钱，执议以为前守所积逋，止给钱一月，不能遍及蛮部，而权思立砦准备将领杨良臣复镇抚乖方，遂致激变光渐等。诏罢良臣，贬宁祖秩，敕帅、漕以时给溪峒盐钱。

　　十二年正月，广西漕臣胡庭直上言：「邕州之左江、永年、太平等砦，在祖宗时，以其与交邻壤，实南边藩篱重地，故置州县，籍其丁壮，以备一旦之用，规模宏远矣。比年边民率通交，以其地所产盐杂官盐货之，及减易马盐以易银，忽而不防，恐生边衅，所宜禁戢。」既而诸司上言：「经略司初准朝旨，置马盐仓，贮盐以易马，岁给江上诸军及御前投进，用银盐锦，悉与蛮互市。其永平砦所易交盐，货居民食，皆旧制也。况边民素与蛮夷私相贸易，官不能制。今一切禁绝，非惟左江居民乏盐，而蛮情亦叵测，恐致乖异也。」乃牒邕州，禁民毋私贩交盐，以妨钞法。是年，诏以杨世俊袭父进通职，补承信郎。

　　绍熙初，广西帅以本路副总管沙世坚素有韬略，累立边功，为群蛮所畏服，尝破蒙光渐，示以威信，光渐不敢寇边者累年。乞以世坚兼知宜州，实能制伏蛮夷，为久远之利。帝从之。庆元四年，宜州蛮蒙峒、袁康等寇内地，夺官盐为乱，广西帅司调官兵招降之，朝廷推赏有差。

　　嘉定三年，章戡知静江府，建议以为广西所部二十五郡，三方邻溪峒，与蛮瑶、黎、杂处，跳梁负固，无时无之，西南最为重地。邕、钦之外，羁縻七十有二，地里绵邈，镇戍非一，请增置雄边军二百人及调宪司甲军二百隶帅司。初，安平州李密侵邻洞，劫掠编民，并取古甑峒，以其幼子变姓名为赵怀德知峒事，戡谕邕守推古甑一人主之。十一年，臣僚复上言：「庆历间，张方平尝以为朝廷每备西北，孰不知瑶蛮冲突岭外，南邻交，势须经营。唐时西备吐蕃，其后安南寇边，旋致庞勋之祸。国朝每忧契丹、元昊，而侬智高陷邕州，南徼骚动，天子为之旰食，岂细故哉？臣等比见淮甸间版筑荐兴，更戍日益，而广南城隍摧圮不葺，戍兵逃亡殆尽，春秋教阅，郡无百人。虽有乡兵、义丁、土丁之名，实不足用，缓急岂能集事？宜于岭南要地增筑城堡，籍其民兵，岁时练习，定赏罚格，以示惩劝。如此则号令严明，守御完固，民习战斗，可息瑶蛮侵掠之患，措四十州民于久安之域矣。」诏从之。

　　广源州蛮侬氏，州在邕州西南郁江之源，地峭绝深阻，产黄金、丹砂，颇有邑居聚落。俗椎髻左衽，善战斗，轻死好乱。其先，韦氏、黄氏、周氏、侬氏为首领，互相劫掠。唐邕管经略使徐申厚抚之，黄氏纳质，而十三部二十九州之蛮皆定。自交蛮据有安南，而广源虽号邕管羁縻州，其实服役于交。

　　初，有侬全福者，知傥犹州，其弟存禄知万涯州，全福妻弟侬当道知武勒州。一日，全福杀存禄、当道，并有其地。交怒，举兵执全福及其子智聪以归。其妻阿侬本左江武勒族也，转至傥犹州，全福纳之。全福见执，阿侬遂嫁商人，生子名智高。智高生十三年，杀其父商人，曰：「天下岂有二父耶？」因冒侬姓，与其母奔雷火洞，其母又嫁特磨道侬夏卿。

　　久之，智高复与其母出据傥犹州，建国曰大历。交攻拔傥犹州，执智高，释其罪，使知广源州，又以雷火、频婆四洞及思浪州附益之。居四年，内怨交，袭据安德州，僭称南天国，改年景瑞。皇祐元年，寇邕州。明年，交发兵讨之，不克。广西转运使萧固遣邕州指使亓ど往刺候，而ど擅发兵攻智高，为所执，因问中国虚实，ど颇为陈大略，说智高内属。乃遣ど还，奉表请岁贡方物，未听。又以驯象、金银来献，朝廷以其役属交，拒之。后复赍金函书以请，知邕州陈珙上闻，不报。智高既不得请，又与交为仇，且擅山泽之利，遂招纳亡命，数出敝衣易谷食，绐言洞中饥，部落离散。邕州信其微弱，不设备也。乃与广州进士黄玮、黄师宓及其党侬建侯、侬志忠等日夜谋入寇。一夕，焚其巢穴，绐其众曰：「平生积聚，今为天火焚，无以为生，计穷矣。当拔邕州，据广州以自王，否则必死。」

　　四年四月，率众五千沿郁江东下，攻破横山砦，遂破邕州，执知州陈珙等，兵死千余人。智高阅军资库，得所上金、函，怒谓珙曰：「我求一官统摄诸部，汝不以闻，何也？」珙对：「尝奏，不报。」索奏草不获，遂扶珙出，珙惶恐呼万岁，救自效，不听，乃并其属及广西都监张立害之。立临刑大骂，不为屈。于是智高僭号仁惠皇帝，改年启历，赦境内。师宓以下皆称中国官名。

