<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　理宗朝，宫妃系前后掩裙而长窣地，名「赶上裙」；梳高髻于顶，曰「不走落」；束足纤直，名「快上马」；粉点眼角，名「泪妆」；剃削童发，必留大钱许于顶左，名「偏顶」，或留之顶前，束以彩缯，宛若博焦之状，或曰「鹁角」。

　　咸淳五年，都人以碾玉为首饰。有诗云：「京师禁珠翠，天下尽琉璃。」

　　太平兴国三年三月，凿金明池，既掘地，有龟出，殆逾万数。

　　大中祥符二年四月，有黑龟甚众，沿汴水而下。

　　至和元年二月，信州贡绿毛龟。

　　大观元年闰十月丙戌，都水使者赵霆行河，得两首龟以为瑞，蔡京信之，曰：「此齐小白所谓象罔见之而霸者也。」郑居中曰：「首岂容有二，而京主之，意殆不可测。」帝命弃龟金明池。

　　政和四年，瑞州进六目龟。五年，博州进白龟。

　　绍兴八年五月，汴京太康县大雷雨，下冰龟数十里，随大小皆龟形，具首足卦文。

　　乾道五年，舒州民献龟，骈生二首，不能伸缩。郡守张栋纵之灊山，近龟孽也。

　　嘉定十四年春，楚州境上龟大小死者蔽野。

　　咸平三年八月，黄州群鸡夜鸣，至冬不止。

　　绍兴初，陈州民家鸡忽人言，近鸡祸也。松阳县民家鸡生三足，县治有鸡伏卵，毛生壳外，近鸡祸，亦毛孽也。

　　乾道六年，西安县官塘有物，鸡首人身，高丈余，昼见于野。

　　庆元三年，饶州军营鸡卵出蛇，近鸡孽，亦蛇孽也。婺源县张村民家雌鸡化为雄，烹之，形冠距而腹卵孕。同里洪氏家雄鸡伏子，中一雏三足。

　　咸淳五年，常州鸡羽生距。

　　建隆元年夏，相、金、均、房、商五州鼠食苗。二年五月，商州鼠食苗。

　　乾德五年九月，金州鼠食苗。

　　太平兴国七年十月，岳州鼠害稼。

　　绍兴十六年，清远、翁源、真阳三县鼠食稼，千万为群。时广东久旱，凡羽鳞皆化为鼠。有获鼠于田者，腹犹蛇文，渔者夜设纲，旦视皆鼠。自夏徂秋，为患数月方息，岁为饥，近鼠妖也。

　　乾道九年，隆兴府鼠千万为群，害稼。

　　淳熙五年八月，淮东通、泰、楚、高邮黑鼠食禾既，岁大饥。时江陵府郭外，群鼠多至塞路，其色黑、白、青、黄各异，为车马践死者不可胜计，逾三月乃息。

　　绍熙四年，饶州民家二小鼠食牛角，三徙牛牢不免，角穿肉瘠以毙，近鼠妖也。

　　庆元元年六月，番阳县民家一猫带数十鼠，行止食息皆同，如母子相哺者，民杀猫而鼠舐其血。鼠象盗，猫职捕，而反相与同处，司盗废职之象也，与唐龙朔洛州猫鼠同占。

　　绍兴三年八月辛亥，尚书省后楼无故自坏。

　　庆元元年夏，建昌军民居木柱有声如牛鸣者，三日乃止。

　　咸淳九年，丞相贾似道起复之日，在越上私第，方拜家庙，忽闻内有裂帛声，众宾愕然，密询左右，知家庙栋裂，皆逡巡而退。 
　
　



　
                   
志第十九五行四
　
　　○金

　　从革，金性也。金失其性，则为变怪。旧说以僭咎、恒旸、诗妖、民讹、毛虫之孽，白眚、白祥之类皆属之金，今从之。

　　建隆二年七月，晋州神山县北谷中有铁随水流出，方二丈三尺，其重七千斤。

　　太平兴国四年九月，夹江县民王谊得黑石二，皆丹文，其一云「君王万岁」，其二云「赵二十一帝」，缄其石来献。

　　至道二年二月，桂阳监熔银自涌成山峰状。

　　咸平四年十二月，亳州太清宫钟自鸣。

　　乾兴元年四月甲戌，修奉山陵总管言：皇堂隧道穿得铜锅，有两耳，又于寝宫三门下穿得铜盂一、铁瓮一、铁甲叶三。

　　天圣元年三月庚辰，涪陵县相轧寺夜有光出阿育王塔之旧址，发之，得金铜像三百二十七。五年七月壬寅，辽山县旧河凌地摧塔，获古钱一百四十六千五百四十三文。

　　明道元年五月壬午，汉州江岸获古钟一。

　　庆历四年五月乙亥，金溪县得生金山，重三百二十四两。

　　皇祐四年，乾宁军渔人得小钟二于河滨。五年二月己亥，乾宁军又进古钟一。

　　至和二年四月甲午，浏阳县得古钟一。

　　熙宁元年至元丰元年，横州共获古铜鼓一十七。

　　元丰三年八月，岳州永庆寺获铜钟一、铜磬二。六年，南溪县穿土得铜钱五万四千有奇。七年三月，筠州获古铜钟一。十一月，宾州获铜鼓一。八年，昌元县通盐井得铜锅九、铜盆一、铜盘一。

　　崇宁五年十月，荆南获古铜鼎。

　　政和二年，玄圭始出。晋州上一石，绿色，方三尺余，当中有文曰「尧天正」，其字如掌大而端楷类手画者，「尧」字居右，「天正」字缀行于左。都堂验视，砻石三分而字画愈明，又于「尧」字之下隐约出一「瑞」字，位置始均，盖曰「天正尧瑞」云。或谓晋阳，尧都也，方玄圭出，乃有此瑞。四年，府畿、汝、蔡之间，连山大小石皆变为玛瑙，尚方取为宝带、器玩甚富。五年正月，湖南提举常平刘钦言：芦荻冲出生金，重九斤八两，状类灵芝祥云；又淘得碎金四百七两有奇。十一月，越州民拾生金。湟州丁羊谷金坑仅千余眼得矿，成金共四等，计一百三十四两有奇。

　　重和元年十二月，孝感县楚令尹子文庙获周鼎六。

　　宣和四年后，御府所藏，往往复变为石，而色类白骨，此与周宝圭占略同。五年，荥阳县贾谷山麒麟谷采石修明堂，得一石有文曰「明」，百官表贺。五年四月，又获甗鼎三。

　　崇宁四年三月，铸九鼎，用金甚厚，取九州水土内鼎中。既奉安于九成宫，车驾临幸，遍礼焉，至北方之宝鼎，忽漏水溢于外。刘炳谬曰：「正北在燕山，今宝鼎但取水土于雄州境，宜不可用。」其后竟以北方致乱。

　　建炎元年，南京留守朱胜非夜防城，见南门外火光烛地，掘之，得铜印，有文曰「朱胜私印」。火铄金，金所畏也。后拜相，有明受之变，卒坐眨。三年，吉州修城，役夫得髑髅弃水中，俄浮一钟，有铭五十六字，大略云：「唐兴元年，吾子没，瘗庐陵西垒，后当火德五九之际，世衰道败，浙、梁相继丧乱，章贡康昌之日，吾亦复出是邦，东平鸠工，复使吾子同河伯听命水官。」郡守命录其辞，录毕而钟自碎。

　　绍兴十一年三月庚申，长安兵刃皆生火光。二十六年，郫县地出铜马，高三尺，制作精好，风雨夜嘶。绍兴中，耕者得金瓮重二十四钧于秦桧别业。

　　乾道二年三月丙午夜，福清县石竹山大石自移，声如雷。石方可九丈，所过成蹊，才四尺，而山之木石如故。

　　庆元二年十二月，吴县金鹅乡铜钱百万自飞。

　　建隆二年，京师夏旱，冬又旱。三年，京师春夏旱。河北大旱，霸州苗皆焦仆。又河南、河中府、孟、泽、濮、郓、齐、济、滑、延、隰、宿等州并春夏不雨。四年，京师夏秋旱。又怀州旱。

　　乾德元年冬，京师旱。二年正月，京师旱。夏，不雨。是岁，河南府、陕、虢、麟、博、灵州旱，河中府旱甚。四年春，京师不雨。江陵府、华州、涟水军旱。五年正月，京师旱；秋，复旱。

　　开宝二年夏至七月，京师不雨。三年春夏，京师旱。邠州夏旱。五年春，京师旱；冬，又旱。六年冬，京师旱。七年，京师春夏旱；冬又旱。河南府、晋、解州夏旱。滑州秋旱。八年春，京师旱。是岁，关中饥，旱甚。

　　太平兴国二年正月，京师旱。三年春夏，京师旱。四年冬，京师旱。五年夏，京师旱；秋又旱。六年春夏，京师旱。七年春，京师旱。孟、虢、绛、密、瀛、卫、曹、淄州旱。九年夏，京师旱。秋，江南大旱。

　　雍熙二年冬，京师旱。三年冬，京师旱。四年冬，京师旱。

　　端拱二年五月，京师旱，秋七月至十一月，旱，上忧形于色，蔬食致祷。是岁，河南、莱、登、深、冀、旱甚，民多饥死，诏发仓粟贷之。

　　淳化元年正月至四月，不雨，帝蔬食祈雨。河南、凤翔、大名、京兆府、许、沧、单、汝、乾、郑、同等州旱。二年春，京师大旱。三年春，京师大旱；冬，复大旱。是岁，河南府、京东西河北河东陕西及亳建淮阳等三十六州军旱。四年夏，京师不雨，河南府、许汝亳滑商州旱。五年六月，京师旱。

　　至道元年，京师春旱。二年春夏，京师旱。

　　咸平元年春夏，京畿旱。又江浙、淮南、荆湖四十六军州旱。二年春，京师旱甚。又广南西路、江、浙、荆湖及曹、单、岚州、淮阳军旱。三年春，京师旱。江南频年旱。四年，京畿正月至四月不雨。

　　景德元年，京师夏旱，人多暍死。三年夏，京师旱。

　　大中祥符二年春夏，京师旱。河南府及陕西路、潭、邢州旱。三年夏，京师旱。江南诸路、宿州、润州旱。八年，京师旱。九年秋，京师旱。大名府、澶州、相州旱。

　　天禧元年，京师春旱，秋又旱。夏，陕西旱。四年春，利州路旱。夏，京师旱。五年冬，京师旱。

　　天圣二年春，不雨。五年夏秋，大旱。六年四月，不雨。

　　明道元年五月，畿县久旱伤苗。二年，南方大旱。景祐三年六月，河北久旱，遣使诣北岳祈雨。

　　庆历元年九月丁未朔，遣官祈雨。二年六月戊寅，祈雨。三年，遣使诣岳渎祈雨。四年三月丙寅，遣内侍两浙、淮南、江南祠庙祈雨。五年二月，诏：天久不雨，令州县决淹狱，又幸大相国寺、会灵观、天清寺、祥源观祈雨。六年四月壬申，遣使祈雨。七年正月，京师不雨。二月丙寅，遣官岳渎祈雨。三月辛丑，西太乙宫祈雨。

　　皇祐元年五月丁未，遣官祈雨。三年，恩、冀诸州旱。三月，分遣朝臣诣天下名山大川祠庙祈雨。

　　至和二年四月甲午，遣官祈雨。

　　嘉祐五年，梓州路夏秋不雨。七年三月甲子，罢春燕，以久旱故也。辛丑，西太乙宫祈雨。

　　治平元年春，京师逾时不雨。郑、滑、蔡、汝、颍、曹、濮、洺、磁、晋、耀、登等州、河中府、庆成军旱。二年春，不雨。

　　熙宁二年三月，旱甚。三年，诸路旱。六月，畿内旱。八月，卫州旱。五年五月，北京自春至夏不雨。七年，自春及夏河北、河东、陕西、京东西、淮南诸路久旱。九月，诸路复旱。时新复洮河亦旱，羌户多殍死。八年四月，真定府大旱。八月，淮南、两浙、江南、荆湖等路旱。九年八月，河北、京东、京西、河东、陕西旱。十年春，诸路旱。

　　元丰二年春，河北、陕西、京东西诸郡旱。三年春，西北诸路旱。五年，亢旱。六年夏，畿内旱。

