<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　求朔入交定日：置朔入交常日及余秒，以气、刻差定数各加减之，交初加三千一百，交中减三千，为朔入交定日及余秒。

　　求望入交定日：置望入转朏朒定数，以交率乘之，如交数而一，所得，以朏减朒加入交常日之余，满与不足，进退其日，即望入交定日及余秒。

　　求月行入阴阳历：视其朔、望入交定日及余秒，如在中日及余秒已下为月在阳历；如中日及余秒已上，减去中日，为月在阴历。

　　求入食限交前后分：视其朔、望月行入阴阳历，不满日者为交后分；在十三日上下者覆减交中日，为交前分；视交前、后分各在食限已下者为入食限。

　　求日食分：以交前、后分各减阴阳历食限，余如定法而一，为日食之大分；不尽，退除为小分。命大分以十为限，即得日食之分。其食不及大分者，行势稍近交道，光气微有映蔽，其日或食或不食。

　　求月食分：视其望交前、后分，如二千四百已下者，食既；已上，用减食限，余如定法而一，为月食之大分；不尽，退除为小分。命大分以十为限，得月食之分。

　　求日食泛用分：置交前、后分，自相乘，退二位，阳历一百九十八而一，阴历三百一十七而一，所得，用减五百八十三，余为日食泛用分。

　　求月食泛用分：置交前、后分，自相乘，退二位，如七百四而一，所得，用减六百五十六，余为月食泛用分。

　　求日月食定用分：置日、月食泛用分，副之，以食甚加时入转算外损益率乘之，如日法而一，如算外在四、七日者，依食定余求之。

　　所得，应朒者依其损益，应朏者益减损加其副，即为日月食定用分。

　　求月食既内外分：置月食交前、后分，自相乘，退二位，如二百四十九而一，所得，用减二百三十一，余以定用分乘之，如泛用分而一，为月食既内分；用减定用分，余为既外分。

　　求日月食亏初复满小余：置日、月食甚小余，各以定用分减之，为亏初；加之，为复满；其月食既者，以既内分减之，为初既；加之，为生光：即各得所求小余。如求时刻，依食甚术入之。

　　求月食更点法：置月食甚所入日晨分，倍之，减去七百二十九，余五约之，为更法；又五除之，为点法。

　　求月食入更点：置亏初、食甚、复末小余，在晨分已下加晨分，昏分已上减去昏分，余以更法除之为更数，不满，以点法除之为点数。其更数命初更，算外，即各得所入更、点。

　　求日食所起：日在阳历，初起西南，甚于正南，复于东南；日在阴历，初起西北，甚于正北，复于东北。其食八分已上，皆起正西，复于正东。此据午地而论之。

　　求月食所起：月在阳历，初起东北，甚于正北，复于西北；月在阴历，初起东南，甚于正南，复于西南。其食八分已上，皆起正东，复于正西。此亦据午地而论之。

　　求日月出入带食所见分数：各以食甚小余与日出、入分相减，余为带食差；以乘所食之分，满定用分而一，如月食既者，以既内分减带食差，余进一位，如既外分而一，所得，以减既分，即月带食出入所见之分，不及减者，为带食既出入。以减所食分，即日月出、入带食所见之分。其食甚在昼，晨为渐进，昏为已退；其食甚在夜，晨为已退，昏为渐进。

　　求日月食甚宿次：置食甚日行积度，望即更加半周天。

　　以天正冬至加时黄道日度加而命之，即各得日、月食甚宿度及分。

　　步五星

　　木星周率：二百九十万七千八百七十九、秒六十四。

　　周差：二十四万五千二百五十三、秒六十四。

　　历率：二百六十六万二千六百三十六、秒二十二。

　　周日：三百九十八、约分八十八、秒六十。

　　历度：三百六十五、约分二十四、秒五十。

　　历中度：一百八十五、约分六十二、秒二十五。

　　历策度：一十五、约分二十一、秒八十五。

　　伏见度：一十三。

　　木星盈缩历

　　火星周率：五百六十八万五千六百八十七、秒六十四。

　　周差：三十六万四百一十四、秒四十四。

　　历率：二百六十六万二千六百四十七、秒二十。

　　周日：七百七十九、约分九十二、秒九十七。

　　历度：三百六十五、约分二十四、秒六十五。

　　历中度：一百八十二、约分六十二、秒三十二半。

　　历策度：二十五、约分二十一、秒八十六。

　　伏见度：一十九。

　　火星盈缩历

　　土星周率：二百七十五万六千二百八十八、秒七十八。

　　周差：九万三千六百六十二、秒七十八。

　　历率：二百六十六万九千九百二十五、秒九十。

　　周日：三百七十八、约分九、秒一十七。

　　历度：三百六十六、约分二十四、秒四十九。

　　历中度：一百八十三、约分一十二、秒二十四半。

　　历策度：一十五、约分二十六、秒二。

　　伏见度：一十七。

　　土星盈缩历

　　金星周率：四百二十五万六千六百五十一、秒四十三半。

　　合日：二百九十一、约分九十五、秒一十四。

　　历率：二百六十六万二千六百九十六、秒一十六。

　　周日：五百八十三、约分九十、秒二十八。

　　历度：三百六十五、约分二十五、秒三十二。

　　历中度：一百八十二、约分六十二、秒六十六。

　　历策度：一十五、约分二十一、秒八十九。

　　伏见度：一十半。

　　金星盈缩历

　　HT5」SS〗水星周率：八十四万四千七百三十八、秒五。

　　合日：五十七、约分九十三、秒八十一。

　　历率：二百六十六万二千七百九十四、秒九十五。

　　周日：一百一十五、约分八十七、秒六十二。

　　历度：三百六十五、约分二十六、秒六十八。

　　历中度：一百八十二、约分六十三、秒三十四。

　　历策度：一十五、约分二十一、秒九十四半。

　　晨伏夕见：一十四。

　　夕伏晨见：一十九。

　　水星盈缩历

　　推五星天正冬至后平合及诸段中积中星：置气积分，各以其星周率除之，所得周数。不尽者，为前合。以减周率，余满日法为日，不满，退除为分、秒，即其星天正冬至后平合中积；命之为平合中星，以诸段常日、常度累加之，即诸段中积、中星。其段退行者，以常度减之，即其段中星。

　　求木火土三星平合诸段入历：置其星周数，求冬至后合，皆加一数置之。

　　以周差乘之，满其星历率去之，不尽，满日法为度，不满，退除为分、秒，即为其星平合入历度及分、秒。以其段限度依次累加之，即得诸段入历。

　　求金水二星平合及诸段入历：置气积分，各以其星历率去之，不尽，满日法除之为度，不满，退除为分、秒，以加平合中星，即为其星天正冬至后平合入历度及分、秒；以其星其段限度依次累加之，即得诸段入历。

　　求五星平合及诸段盈缩定差：各置其星其段入历度及分，如历中已下为在盈；已上减去历中，余为在缩；以其星历策除之为策数，不尽，为入策度及分；命策数，算外，以其策损益率乘之，如历策而一为分，分满百为度；以损益其下盈缩积，即其星其段盈缩定差。

　　求五星平合及诸段定积：各置其星其段中积，以其段盈缩定差盈加缩减之，即其段定积日及分；以天正冬至大余及约分加之，即为定日及分；盈纪法六十去之，不尽，命己卯，算外，即得日辰。

　　求五星平合诸段所在月日：各置其段定积，以天正闰日及约分加之，满朔策及约分除之为月数，不尽，为入月已来日数及分。其月数命天正十一月，算外，即其星其段入其月经朔日数及分，乃以日辰相距为定朔月、日。

　　求五星平合及诸段加时定星：各置其段中星，以其段盈缩定差盈加缩减之，金星倍之水星三之，乃可加减。

　　即五星诸段定星；以天正冬至加时黄道日度加而命之，即其星其段加时所在宿度及分秒。五星皆因前留为前段初日定星，后留为后段初日定星，余依术算。

　　求五星诸段初日晨前夜半定星：各以其段初行率乘其段加时分，百约之，乃以顺减退加其日加时定星，即为其段初日晨前夜半定星；加命如前，即得所求。

　　求诸段日率度率：各以其段日辰距至后段日辰，为其段日率；以其段夜半定星与后段夜半定星相减，为其段度率及分秒。

　　求诸段平行度：各置其段度率及分秒，以其段日率除之，为其段平行度及分秒。

　　求诸段总差：各以其段平行分与后段平行分相减，余为泛差；并前段泛差，四因，退一位，为总差。若前段无平行分相减为泛差者，因后段初日行分与其段平行分相减，余为半总差；倍之，为总差。若后段无平行分相减为泛差者，因前段末日行分与其段平行分相减，余为半总差，倍之，为总差。晨迟末段，视段无平行分，因前初段末日行分与晨迟末段平行分相减，为半总差；其退行者，各置本段平行分，十四乘之，十五而一，为总差。内金星依顺段术入之，即得所求。夕迟初段，视前段无平行分，因后末段初日行分与夕迟初段平行分相减，为半总差。

　　求诸段初末日行分：各半其段总差，加减其段平行分，后段平行分多者，减之为初，加之为末；后段平行分少者，加之为初，减之为末。其在退行者，前减之为初，加之为末；后加之为初，减之为末。

　　各为其星其段初、末日行度及分秒。如前后段平行分俱多、俱少者，平注之；本段总差不满大分者，亦平注之。

　　求每日晨前夜半星行宿次：置其段总差，减日率一以除之，为日差；累损益初日行分，后行分少，损之；后行分多，益之。

　　为每日行度及分秒；乃顺加退减其段初日晨前夜半宿次命之，即每日晨前夜半星行所在宿次。

　　径求其日宿次：置所求日，减一，半之，以日差乘而加减初行日分，后行分少，减之；后行分多，加之。

　　以所求日乘之，为积度；乃顺加退减其段初日宿次，即得所求日宿次。

　　求五星平合及见伏入气：置定积，以气策及约分除之为气数，不尽，为入气已来日数及分秒。其气数命天正冬至，算外，即五星平合及见、伏入气日及分秒。其定积满岁周日及分，去之，余，在来年冬至后。

　　求五星合见伏行差：木、火、土三星，以其段初日星行分减太阳行分，余为行差。金、水二星顺行者，以其段初日太阳行分减星行分，余为行差。金、水二星退行者，以其段初日星行分并太阳行分，为行差。

