<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴元府，次府，梁州，汉中郡，山南西道节度。旧兼提举利州路兵马巡检事。建炎二年，升本路钤辖。四年，兼本路经略、安抚使。后分利州路为东、西路：兴元、剑、利、阆、金、洋、巴、蓬、大安为东路，治兴元；阶、成、西和、凤、文、龙、兴为西路，治兴州。又置利州路阶、成、西和、凤州制置使，泾原、秦凤路经略、安抚使。乾道四年，合为一路，兴元帅兼领之；淳熙二年，复分；三年，又合；五年，复分；绍熙五年，再合；庆元二年，又分；嘉定三年，复合。崇宁户六万二百八十四，口一十二万三千五百四十。贡胭脂、红花。县四：南郑，次赤。

　　城固，次畿。

　　褒城，次畿。

　　西。次畿。至道二年，割隶大安军；三年，还隶。有锡冶一务。

　　茶场一。熙宁八年置。

　　南渡后，增县一：廉水。次畿。绍兴四年，析南郑县置，以廉水为名。

　　利州，都督府，益川郡，宁武军节度。旧昭武军，景祐四年改。绍兴十四年，分东、西两路；绍熙五年，复合为一；庆元二年，复分；嘉定三年，复合；十一年，又分。端平三年，兵乱废。崇宁户二万五千三百七十三，口五万一千五百三十九。贡金、钢铁。县四：绵谷，中。

　　葭萌，中。

　　嘉川，中下。咸平五年，自集州来隶。熙宁三年，省平蜀县入焉。

　　昭化。下。后周益昌县。开宝五年改。

　　洋州，望，洋川郡，武康军节度。旧武定军，景祐四年改。建炎以后，尝置蓬、巴、洋州安抚使，寻罢。崇宁户四万五千四百九十，口九万八千五百六十七。贡隔织。县三：兴道，望。

　　西乡，上。

　　真符。中。

　　阆州，上，阆中郡。乾德四年，改安德军节度。绍兴十四年，隶东路。端平三年，兵乱。淳祐三年，移治大获山。崇宁户四万三千九百三十六，口一十万九百七。贡莲绫。县七：阆中，望。阆水迂曲，绕县三面，故名。绍兴十八年，省玉井镇入焉。

　　苍溪，紧

　　南部，紧

　　新井，紧

　　奉国，中。熙宁四年，省岐平县为镇入焉。

　　新政，中。

　　西水。中下。熙宁四年，省晋安县为镇入焉。

　　隆庆府，本剑州，上，普安郡，军事。乾德五年，废永归县。隆兴二年，以孝宗潜邸，升普安军节度。绍熙元年，升府。端平三年，兵乱。崇宁户三万五千二十三，口一十万七千五百七十三。贡巴戟。县六：普安，中。熙宁五年，省临津县为镇入焉。

　　梓潼，上。

　　阴平，中。

　　武连，中。

　　普成，中下。

　　剑门。中下。熙宁五年，以剑门关剑门县复隶州。有小剑、白绵、巴砍、粮谷、龙聚、托溪六砦。

　　巴州，中，清化郡，军事。乾德四年，废盘道、归仁、始宁三县。咸平五年，以清化属集州。熙宁五年，废集州，又废壁州，以其县来隶。建炎三年，兼管内安抚。嘉熙四年，兵乱民散。崇宁户二万三千三百三十七，口四万一千五百一十六。贡绵。县五：化城，中下。省集州清化县为镇入焉。

　　难江，上。旧隶集州。

　　恩锡，中下。熙宁三年，省七盘县为镇入焉。

　　曾口，下。熙宁五年，省其章县为镇入焉。

　　通江。下。省壁州白石、符阳二县入焉。

　　文州，中下，阴平郡，军事。建炎后，带沿边管内安抚，寻罢，隶利西路。绍定末，置司成都。端平后，兵乱州废。崇宁户一万二千五百三十一，口二万二千七十八。贡麝香。县一：曲水。中下。西魏县。有重石、毗谷、张添、磨蓬、留券、罗移、思村、戎门、披波、绥南十砦，水银务一。

　　沔州，下，顺政郡，军事。本兴州。绍兴十四年，为利西路治所。开禧三年，吴曦僭改开德府。曦诛，改沔州。崇宁户一万二千四百三十，口一万九千六百七十三。贡蜜、蜡。县二：顺政，中。开禧三年，改为略阳。

　　长举。中下。

　　监一：济众。铸铁钱。

　　蓬州，下，咸安郡，军事。乾德三年，废宕渠县。淳祐三年，置司古渝县。崇宁户二万七千八百二十七，口五万一千四百七十二。贡纟宁丝绫、绵。县四：蓬池，中。

　　仪陇，中。

　　营山，中。唐朗池县。大中祥符五年改。熙宁三年，省蓬山县为镇入焉。

　　伏虞。中下。熙宁五年，省良山县为镇入焉。

　　南渡后，增县二：良山，中下。建炎二年复。

　　相如。望。以南有司马相如故宅而名。嘉熙间，兵乱。宝祐六年，自果州来属。

　　政州，下，江油郡，军事。本龙州。政和五年，改为政州。绍兴元年，复为龙州。端平三年，兵乱。宝祐六年，徙治雍村。崇宁户三千五百二十三，口九千二百九十四。贡麸金、羚羊角、天雄。县二：江油，中。有乾坡砦。

　　清川。下，本马盘，唐改今名。康定初，增戍兵。端平三年，兵乱地废。

　　大安军，中，本三泉县。旧属兴元府。乾德三年，平蜀，以县直属京。至道二年，建为大安军。三年，军废，县仍旧属京。绍兴三年，复升军。崇宁户六千七十五，口一万八百九十一。领镇二：金牛，青乌。南渡后，复置三泉县，隶军。

　　金州，上，安康郡，昭化军节度。前宋隶京西南路，惟此一州未没于金。建炎四年，属利州。绍兴元年，置金、均、房州镇抚使。六年，复隶京西南路。九年，隶西川宣抚司。十年，置金、房、开、达安抚使。十三年，隶利州路，又以商州上津、丰阳两县来属。乾道四年，兼管内安抚。县五：西城，下。

　　汉阴，中下。绍兴二年，迁治新店，以旧县为镇，嘉定三年，升激口镇为县。有饶风镇。

　　洵阳，中。

　　石泉，下。

　　平利。下。

　　南渡后，增县一：上津。中下。本平利县地。绍兴十六年，以鹘岭关卓驮平为界。

　　阶州，中下，武都郡，军事。本隶秦凤路。绍兴初，陕西地尽入于金，惟阶、成、岷、凤、洮五郡、凤翔府和尚原、陇州方山原存。绍兴初，以杨家崖为家计砦。县二：福津，中下

　　。将利。中下。

　　同庆府，中下，同谷郡，军事。本成州，隶秦凤路，绍兴十四年来属。宝庆元年，以理宗潜邸，升同庆府。县二：同谷，中。

　　栗亭。中。

　　西和州，下，和政郡，团练。本隶秦凤路。绍兴元年，入于金，改祐州。旧名岷州。十二年，与金人和，以岷犯金太祖嫌名，改西和州，因郡名和政云。以淮西有和州，故加「西」字。开禧二年，又入于金。县三：长道，紧。

　　大潭，中。

　　祐川。

　　凤州，下，河池郡，团练。旧属秦凤路，绍兴十四年来隶。县三：梁泉，上。

　　两当，上。

　　河池。紧。

　　天水军，同下州。绍兴初，秦州入于金，分置南、北天水县。十三年，隶成州。后以成纪之太平社、陇城之东阿社来属。嘉定元年升军，九年，移于天水县旧治。仍置县一：天水。绍兴十五年，废成纪、陇城二县来入。

　　夔州路。州十：夔，黔，施，忠，万，开，达，涪，恭，珍。军三：云安，梁山，南平。监一：大宁。县三十二。南渡后，府三：重庆，咸淳，绍庆。州八：夔，达，涪，万，开，施，播，思。军三：云安，梁山，南平。监一：大宁。绍兴三十二年，户三十八万六千九百七十八，口一百一十三万四千三百九十八。

　　夔州，都督府，云安郡，宁江军节度。州初置在白帝城，景德三年，徙城东。建炎三年，升夔、利兵马钤辖。淳熙十五年，帅臣带归、峡州兵马司。元丰户一万一千二百一十三。贡蜜、蜡。县二：奉节，中。

　　巫山。中下

　　绍庆府，下，本黔州，黔中郡，军事，武泰军节度。绍定元年，升府。绍熙三年，移巡检治增潭。元丰户二千八百四十八。贡朱砂、蜡。县二：彭水，中。嘉祐八年，废洪杜、洋水、都濡、信宁四县入焉。有洪杜、小洞、界山、难溪四砦。绍兴二年，以元隶珍州户四十九还隶。

　　黔江。下。有白石、门阑、佐水、永安、安乐、双洪、射营、右水、蛮冢、浴水、潜平、鹿角、万就、六堡、白水、土溪、小溪、石柱、高望、木孔、东流、李昌、仆射、相阳、小村、石门、茆田、木栅、虎眼二十九砦

　　。羁縻州四十九。南宁州、远州、犍州、清州、蒋州、知州、蛮州、袭州、峨州、邦州、鹤州、劳州、义州、福州、儒州、令州、郝州、普宁州、缘州、那州、鸾州、丝州、邛州、敷州、晃州、侯州、焚州、添州、瑶州、双城州、训州、乡州、茂龙州、整州、乐善州、抚水州、思元州、逸州、思州、南平州、勋州、姜州、稜州、鸿州、和武州、晖州、毫州、鼓州、悬州。

　　南渡后，羁縻州五十六。

　　施州，下，清江郡，军事。元丰户一万九千八百四。贡黄连、木药子。县二：清江，中下。有歌罗、永宁、细沙、宁边、尖木、夷平六砦。熙宁六年五月，省施州永兴砦，置夷平砦。元丰三年七月，废永宁砦，置行廊、安确二砦。

　　建始。中下。有连天一砦。

　　监一：广积。绍圣三年置，铸铁钱。

　　咸淳府，下，本忠州，南宾郡，军事。咸淳元年，以度宗潜邸，升府。元丰户三万五千九百五十。贡绵。县三：临江，中下。

　　垫江，中下。熙宁五年，省桂溪县入焉。

　　南宾。下。

　　南渡后，增县二：丰都，下。

　　龙渠。下。

　　万州，下，南浦郡，军事。开宝三年，以梁山为军。元丰户二万五百五十五。贡金、木药子。县二：南浦，下。有平云砦。

　　武宁。下。

　　开州，下，盛山郡，军事。崇宁户二万五千。贡白纟宁、车前子。县二：开江，上。庆历四年，废新浦县入焉。

　　清水。中。

　　旧名万岁县，后改。

　　达州，上，通川郡，军事。本通州。乾德三年改。乾德五年，废阆英、宣汉二县。熙宁六年，省三冈县；七年，省石鼓县，分隶通川、新宁、永睦三县。元丰户四万六百四十。贡。县五：通川，中。

　　巴渠，中。

　　永睦，下。隋永穆县。今改。

　　新宁，下。

　　东乡。下。

　　南渡后，增县一：通明。下。旧通明院。

　　涪州，下，涪陵郡，军事。熙宁三年，废温山县为镇。大观四年，废白马砦。咸淳二年，移治三台山。元丰户一万八千四百四十八。贡绢。县三：涪陵，下。有白马盐场。

　　乐温，下。

　　武龙。下。宣和元年，改武龙县为枳县。绍兴元年依旧。

