<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。丙申，北汉静阳十八砦首领来降。泉州陈洪进遣使来朝贡。齐州河决。京师雨。己亥，契丹幽州岐沟关使柴廷翰等来降。癸卯，宰相质率百官上尊号，不允。九月甲寅，三上表请，从之。丙寅，宴广政殿，始用乐。丁卯，责宣徽南院使兼枢密副使李处耘为淄州刺史。戊辰，女直国遣使献海东青名鹰。丙子，禁朝臣公荐贡举人。赐南唐羊万口。磔汪端于朗州。戊寅，北汉引契丹兵攻平晋，遣洺州防御使郭进等救之。冬十月庚辰，诏州县征科置簿籍。己亥，畋近郊。丁未，吴越国王进郊祀礼金银、珠器、犀象、香药皆万计。十一月乙卯，荆南节度使高继冲进郊祀银万两。甲子，有事南郊，大赦，改元乾德。百官奉玉册上尊号曰应天广运仁圣文武至德皇帝。丙寅，南唐进贺南郊尊号、银绢万计。丁卯，赐近臣袭衣、金带、器币、鞍马有差。乙亥，畋近郊。十二月庚辰，殿前祗候李璘以父仇杀员僚陈友，璘自首，义而释之。辛巳，开封府尹光义、兴元尹光美各益食邑，赐功臣号；宰相质、溥、仁浦并特进，易封，益食邑；枢密使普加光禄大夫，易功臣号；文武臣僚各进阶、勋、爵、邑。甲申，皇后王氏崩。辛卯，罢登州都督。己亥，泉州陈洪进遣使贡白金千两，乳香、茶药皆万计。己巳，南唐主上表乞呼名，诏不允。闰月己酉朔，校医官，黜其艺不精者二十二人。甲寅，命近臣祈雪。丁卯，覆试拔萃科，田可封、宋白、谭利用等称旨，赐与有差。辛未，卜安陵于巩县。乙亥，折德扆败北汉军于府州城下，禽其将杨璘。以太常议，奉赤帝为感生帝。

　　二年春正月辛巳，谕郡国长吏劝农耕作。有象入南阳，虞人杀之，以齿、革来献。京师雨雪、雷。癸未，幸迎春苑宴射。甲申，诏著四时听选式。回鹘遣使献方物。戊子，质以太子太傅、溥以太子太保、仁浦仍尚书左仆射罢。庚寅，以赵普为门下侍郎、同中书门下平章事，李崇矩枢密使。壬辰，诏亲试制举三科，不限官庶，许直诣阁门进状。甲辰，诏诸道狱词令大理、刑部检详，或淹留差失致中书门下改正者，重其罪。乙已，幸玉津园宴射。丁未，诏县令、簿、尉非公事毋至村落。令、录、簿、尉诸职官有耄耋笃疾者举劾之。二月戊申朔，北汉辽州刺史杜延韬以城来降。癸丑，遣使振陕州饥。导潩水入京。丁巳，治安陵，隧坏，役兵压死者二百人，命有司瘗恤。庚午，府州俘北汉卫州刺史杨璘来献。甲戌，南唐进改葬安陵银绫绢各万计。浚汴河。三月辛巳，幸教船池，赐水军将士衣有差，还，幸玉津园宴射。乙未，北汉耀州团练使周审玉等来降。丁酉，遣使祈雨于五岳。禁臣僚往来假官军部送。辛丑，遣摄太尉光义奉册宝上明宪皇太后谥曰昭宪，皇后贺氏谥曰孝惠，王氏谥曰孝明。夏四月丁未朔，策贤良方正直言极谏科，博州判官颖贽中第。戊申，振河中饥。己酉，免诸道今年夏税之无苗者。乙卯，葬昭宪皇太后、孝明皇后于安陵。乙丑，始置参知政事，以兵部侍郎薛居正、吕余庆为之。己已，灵武饥，转泾粟以饷。壬申，祔二后于别庙。徙永州诸县民之畜蛊者三百二十六家于县之僻处，不得复齿于乡。五月己卯，知制诰高锡坐受藩镇赂，贬莱州司马。辛巳，宗正卿赵砺坐赃杖、除籍。癸未，幸玉津园宴射。六月己酉，以光义为中书令，光美同中书门下平章事，子德昭贵州防御使。庚申，幸相国寺，遂幸教船池、玉津园。辛未，河南、北及秦诸州蝗，惟赵州不食稼。秋七月乙亥，春州暴水溺民。庚辰，郃阳雨雹。辛巳，幸玉津园。还，幸新池，观习水战。辛卯，诏翰林学士陶谷、窦仪举堪为藩郡通判者各一人，不当者连坐。九月甲戌朔，《周易》博士奚屿责乾州司户，库部员外王贻孙责左赞善大夫，并坐试任子不公。戊子，延州雨雹。乙未，幸北郊观稼。辛丑，太子太傅质薨。壬寅，潘美等克郴州。冬十月戊申，周纪王熙谨薨。辍视朝。十一月甲戌，命忠武军节度使王全斌为西川行营前军兵马都部署，武信军节度崔彦进副之，将步骑三万出凤州道；江宁军节度使刘光义为西川行营前军兵马副都部署，枢密承旨曹彬副之，将步骑二万出归州道以伐蜀。乙亥，宴西川行营将校于崇德殿，示川峡地图，授攻取方略，赐金玉带、衣物

　　各有差。壬辰，畋近郊。十二月乙巳，释广南郴州都监陈琄等二百人。戊申，刘光义拔夔州，蜀节度高彦俦自焚。丁巳，蠲归、峡秋税。辛酉，王全斌克万仞、燕子二砦，下兴州，连拔石圌等二十余砦。甲子，光义拔巫山等砦，斩蜀将南光海等八千级，禽其战翟都指挥袁德宏等千二百人。全斌先锋史进德败蜀人于三泉砦，禽其节度使韩保正、李进等。南唐进银二万两、金银器皿数百事。庚午，诏招复山林聚匿。辛未，畋北郊。 
　
　



　
                   
目录
　
宋史书目
本纪第一
本纪第二本纪第三
本纪第四本纪第五
本纪第六本纪第七
本纪第八本纪第九
本纪第十本纪第十一
本纪第十二本纪第十三
本纪第十四本纪第十五
本纪第十六本纪第十七
本纪第十八本纪第十九
本纪第二十本纪第二十一
本纪第二十二本纪第二十三
本纪第二十四本纪第二十五
本纪第二十六本纪第二十七
本纪第二十八本纪第二十九
本纪第三十本纪第三十一
本纪第三十二本纪第三十三
本纪第三十四本纪第三十五
本纪第三十六本纪第三十七
本纪第三十八本纪第三十九
本纪第四十本纪第四十一
本纪第四十二本纪第四十三
本纪第四十四本纪第四十五
本纪第四十六本纪第四十七
志第一天文一志第二天文二
志第三天文三志第四天文四
志第五天文五志第六天文六
志第七天文七志第八天文八
志第九天文九志第十天文十
志第十一天文十一志第十二天文十二
志第十三天文十三志第十四五行一上
志第十五五行一下志第十六五行二上
志第十七五行二下志第十八五行三
志第十九五行四志第二十五行五
志第二十一律历一志第二十二律历二
志第二十三律历三志第二十四律历四
志第二十五律历五志第二十六律历六
志第二十七律历七志第二十八律历八
志第二十九律历九志第三十律历十
志第三十一律历十一志第三十二律历十二
志第三十三律历十三志第三十四律历十四
志第三十五律历十五志第三十六律历十六
志第三十七志第三十八地理一
志第三十九地理二志第四十地理三
志第四十一地理四志第四十二地理五
志第四十三地理六志第四十四河渠一
志第四十五河渠二志第四十六河渠三
志第四十七河渠四志第四十八河渠五
志第四十九河渠六志第五十河渠七
志第五十一礼一志第五十二礼二（吉礼二）
志第五十三礼三（吉礼三）志第五十四礼四（吉礼四）
志第五十五礼五（吉礼五）志第五十六礼六吉礼六
志第五十七礼七吉礼七志第五十八礼八（吉礼八）
志第五十九礼九（吉礼九）志第六十礼十（吉礼十）
志第六十一礼十一（吉礼十一）志第六十二礼十二（吉礼十二）
志第六十三礼十三（嘉礼一）志第六十四礼十四（嘉礼二）
志第六十五礼十五（嘉礼三）志第六十六礼十六（嘉礼四）
志第六十七礼十七（嘉礼五）志第六十八礼十八（嘉礼六）
志第六十九礼十九（宾礼一）志第七十礼二十（宾礼二）
志第七十一礼二十一（宾礼三）志第七十二礼二十二（宾礼四）
志第七十三礼二十三（宾礼五附录）志第七十四礼二十四（军礼）
志第七十五礼二十五（凶礼一）志第七十六礼二十六（凶礼二）
志第七十七礼二十七（凶礼三）志第七十八礼二十八（凶礼四）
志第七十九乐一志第八十乐二
志第八十一乐三志第八十二乐四
志第八十三乐五志第八十四乐六
志第八十五乐七（乐章一）志第八十六乐八（乐章二）
志第八十七乐九（乐章三）志第八十八乐十（乐章四）
志第八十九乐十一（乐章五）乐志第九十乐十二（乐章六）
志第九十一乐十三（乐章七）志第九十二乐十四（乐章八）
志第九十三乐十五（鼓吹上）志第九十四乐十六（鼓吹下）
志第九十五乐十七志第九十六仪卫一
志第九十七仪卫二志第九十八仪卫三
志第九十九仪卫四志第一百仪卫五
志第一百一仪卫六志第一百二舆服一
志第一百三舆服二志第一百四舆服三
志第一百五舆服四志第一百六舆服五
志第一百七舆服六志第一百八选举一（科目上）
志第一百九选举二（科目下举遗逸附）志第一百十选举三（学校试律学等试附）
志第一百十一选举四（铨法上）志第一百十二选举五（铨法下）
志第一百一十三选举六（保任考课）志第一百一十四职官一
志第一百一十五职官二志第一百一十六职官三
志第一百一十七职官四志第一百一十八职官五
第一百一十九职官六第一百二十职官七
志第一百二十一职官八（合班之制）志第一百二十二职官九（叙迁之制）
志第一百二十三职官十（杂制）志第一百二十四职官十一（奉禄制上）
志第一百二十五职官十二（奉禄制下）志第一百二十六食货上一（农田）
志第一百二十七食货上二（方田赋税）志第一百二十八食货上三（布帛和籴漕运）
志第一百二十九食货上四（屯田常平义仓）志第一百三十食货上五（役法上）
志第一百三十一食货上六（役法下振恤）志第一百三十二食货下一（会计）
志第一百三十三食货下二（钱币）志第一百三十四食货下三
志第一百三十五食货下四志第一百三十六食货下五
志第一百三十七食货下六志第一百三十八食货下七
志第一百三十九食货下八志第一百四十兵一（禁军上）
志第一百四十一兵二（禁军下）志第一百四十二兵三（厢兵）
志第一百四十三兵四（乡兵一）志第一百四十四兵五（乡兵二）
志第一百四十五兵六（乡兵三）志第一百四十六兵七（召募之制）
志第一百四十七兵八志第一百四十八兵九
志第一百四十九兵十志第一百五十兵十一
志第一百五十一兵十二志第一百五十二刑法一
志第一百五十三刑法二志第一百五十四刑法三
志第一百五十五艺文一志第一百五十六艺文二
志第一百五十七艺文三志第一百五十八艺文四
志第一百五十九艺文五志第一百六十艺文六
志第一百六十一艺文七志第一百六十二艺文八
表第一表第二
表第三表第四
表第五表第六
表第七表第八
表第九表第十
表第十一表第十二
表第十三表第十四
表第十五表第十六
表第十七表第十八
表第十九表第二十
表第二十一表第二十二
表第二十三表第二十四
表第二十五表第二十六
