<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天宇四霁，嘉坛聿崇。肃祗严祀，登降有容。

　　仰瞻曜灵，位居其中。既安既妥，沛哉丰融！

　　奠玉币，《嘉安》

　　物之备矣，以交于神。时惟炎精，不忘顾歆。

　　经纬之文，璆琳之质。灿然相辉，其仪秩秩。

　　奉俎，《丰安》

　　扶桑朝暾，和气肸饬。奉此牲牢，为俎孔硕。

　　芬馨进闻，介我黍稷。所将以诚，兹用享德。

　　酌献，《嘉安》

　　匏爵斯陈，百味旨酒。勺以献之，再拜稽首。

　　钟鼓在列，灵方安留。眷然加荐，惟时之休。

　　亚、终献，《文安》

　　礼罄沃盥，诚意肃将。包茅是缩，冀毕重觞。

　　焕矣情文，既具醉止。熙事备诚，灵其有喜。

　　送神，《礼安》

　　羲和驾兮，其容杲杲。将安之兮？言归黄道。

　　光赫万物，无古无今。人君之表，咸仰照临。

　　夕月十首

　　降神，《高安》

　　圜钟为宫

　　金行告遒，玉律分秋。礼蒇西郊，毖祀聿修。

　　精意潜达，永孚于休。神之听之，爰格飚斿。

　　黄钟为角

　　时维秋仲，夜寂天清。实严姊事，用答阴灵。

　　坛壝斯设，黍稷惟馨。云车来下，庶歆厥诚。

　　太簇为徵

　　溯日著明，丽天作配。洁诚以祠，礼行肃拜。

　　光凝冕服，气肃环珮。庶几昭格，祗而不懈。

　　姑洗为羽

　　穆穆流辉，太阴之精。盈亏靡忒，寒暑以均。

　　克禋克祀，揆日涓辰。牲硕酒旨，来燕来宁。

　　升殿，《正安》

　　猗欤崇基，右平左墄。祗率典常，届兹秋夕。

　　陟降惟寅，威仪抑抑。神其鉴观，穰简是集。

　　奠玉币，《嘉安》

　　少采陈仪，实曰坎祭。礼备乐举，严恭将事。

　　于以奠之，嘉玉量币。神兮昭受，阴骘万汇。

　　奉俎，《丰安》

　　谷旦其差，有牲在涤。工祝致告，为俎孔硕。

　　肸蚃是期，祚我明德。备兹孝钦，式和民则。

　　酌献，《嘉安》

　　白藏在序，享惟其时。躬即明坛，礼惟载祗。

　　斟以瑶爵，神灵燕娭。歆馨顾德，锡我蕃釐。

　　亚、终献，《文安》

　　肃雍严祀，圣治昭彰。清酒既载，或肆或将。

　　礼匝三献，终然允臧。神具醉止，其乐且康。

　　送神，《理安》

　　歌奏云阕，式礼莫愆。以我齐明，罄其吉蠲。

　　神保聿归，降康自天。萝图永固，亿万斯年。

　　熙宁以后祀高禖六首

　　降神，《高安》六变

　　容台讲礼，禖宫立祠。司分届后，带韣陈仪。

　　嘉祥萃止，灵驭来思。皇支蕃衍，永固邦基。

　　升降，《正安》

　　郊禖之应，肇自生商。诞膺宝命，浚发其祥。

　　天材蕃衍，德称君王。本支万世，与天无疆。

　　奠玉币，《嘉安》

　　昔帝高辛，先禖肇祀。爰揆仲阳，式祈嘉祉。

　　陈之牺牲，授以弓矢。敷祐皇宗，施于孙子。

　　酌献，《祐安》

　　昭荐精衷，灵承端命。青帝顾怀，神禖储庆。

　　祚以蕃昌，协于熙盛。螽斯众多，流于雅咏。

　　亚、终献，《文安》

　　赫赫高禖，万世所祀。其德不回，锡兹福祉。

　　蕃衍椒聊，和平芣苡。传类降康，世济其美。

　　送神，《理安》

　　礼奠蠲衷，祭仪竣事。丕拥灵休，蕃衍皇嗣。

　　绍兴祀高禖十首

　　降神，《高安》

　　圜钟为宫

　　聿分春气，施生在时。禖宫肇启，精意以祠。

　　礼仪告备，神其格思！厥灵有赫，锡我繁釐。

　　黄钟为角

　　眷此尊祀，实惟仲春。青圭束帛，克祀克禋。

　　庶蒙嘉惠，嗣续诜诜。神之降鉴，云车来臻。

　　太簇为徵

　　猗欤禖宫，祀典所贵。粤自艰难，礼或弗备。

　　以迄于今，始建坛壝。愿戒云车，歆此诚意。

　　姑洗为羽

　　春气肇分，万类滋荣。惟此祀事，皆象发生。

　　求神以类，式昭至诚。庶几来格，子孙绳绳。

　　升坛，《正安》

　　有奕禖宫，在国之南。坛壝既设，威仪孔严。

　　登祀济济，神兮顾瞻。佐我皇祚，宜百斯男。

　　奠玉币，《嘉安》

　　青律载阳，有鳦颉颃。祈我繁祉，立子生商。

　　三牲既荐，玉帛是将。克禋克祀，有嘉其祥。

　　奉俎，《丰安》

　　祗祓禖坛，洁蠲羊豕。博硕肥腯，爰具牲醴。

　　执事骏奔，肃将俎几。神其顾歆，永锡多子。

　　青帝位酌献，《祐安》伏羲、高辛酌献并同

　　瑞鳦至止，祀事孔时。酌以清酒，稞献载祗。

　　神具醉止，介我蕃禧。乃占吉梦。维熊维罴。

　　亚、终献，《文安》

　　中春涓吉，蒇事禖祠。礼备乐作，笾豆孔时。

　　贰觞毕举，荐献无违。庶几神惠，祥启熊罴。

　　送神，《理安》

　　嘉荐令芳，有严禋祀。神来燕娭，亦即醉止。

　　风驭言还，栗然欻起。以祓以除，锡我蕃祉。

　　景德祀九宫贵神三首

　　降神，《高安》

　　倬彼垂象，照临下土。躔次运行，功德周普。

　　九宫即位，惟德是辅。神之至上，皇皇斯睹。

　　奠玉币，酌献，《嘉安》

　　灵禋既肃，明神既秩。在国之东，协日之吉。

　　升歌有仪，六变中律。怀和万灵，降兹阴骘。

　　送神，《高安》

　　祗荐有常，惟神无方。回飚整驭，垂休降祥。

　　元祐祀九宫贵神二首

　　降神，《景安》六变

　　上天贵神，九宫设位。功德及物，乃秩明祀。

　　望拜紫坛，赫然灵气。奠玉荐币，歆之无愧。

　　送神，《景安》

　　天之贵神，推移九宫。厥位靡常，降康则同。

　　来集于坛，顾歆恪恭。歌以送之，飚静旋穹。

　　绍兴祀九宫贵神十首

　　降神，《景安》

　　圜钟为宫

　　紫阙幽宏，惟神灵尊。辅成泰元，赞役乃坤。

　　曰雨曰旸，缊豫调纷。享荐陨光，蒙祉如屯。

　　黄钟为角

　　载阳衍德，农祥孔昭。赍兹元嘏，穰穰黍苗。

　　象舆眇冥，金奏远姚。无阏厥灵，丹衷匪恌。

　　太簇为徵

　　于赫九宫，天神之贵。煌煌彪列，下土是莅。

　　幽赞高穹，阴骘万类。肃若旧典，有严祗事。

　　姑洗为羽

　　练时吉良，聿崇明祀。粢盛洁丰，牲硕酒旨。

　　肃唱和声，来燕来止。嘉承天休，赍及含齿。

　　初献升坛，《正安》

　　于昭毖祀，周旋有容。历阶将事，趋进鞠躬。

　　改步如初，没阶弥恭。左墄右平，陟降雍雍。

　　太一位奠玉币，《嘉安》

　　煌煌九宫，照临下土。阴骘庶类，功施周普。

　　恪修祀典，礼备乐举。嘉玉量币，馨非稷黍摄提、权星、招摇、天符、青龙、咸池、太阴、天乙位乐曲并同

　　。

　　奉俎，《丰安》

　　灵鉴匪远，诚心肃祗。是烝是享，俎实孔时。

　　礼行乐奏，肸蚃是期。云车风马，神其燕娭。

　　太一位酌献，《嘉安》

　　惟天丕冒，彪列九神。财成元化，阴骘下民。

　　有酒斯旨，登荐苾芬。昭哉降鉴，茀禄来臻九位并同

　　。

　　亚、终献，《文安》

　　均调大化，阴骘下民。骏功有赫，诞举明禋。

　　嘉觞中贰，执事惟寅。清明鬯矣，福禄攸臻。

　　送神，《景安》

　　荐献有序，降登无违。礼乐备举，昭格燕娭。

　　云车缥缈，神曰还归。报以景贶，翊我昌期。 
　
　



　
                   
志第八十七乐九（乐章三）
　
　　○太庙常享禘袷加上徽号郊前朝享皇后别庙

　　建隆以来祀享太庙一十六首

　　迎神，《礼安》

　　肃肃清庙，奉祠来诣。格思之灵，如在之祭。

　　克谨威仪，载严容卫。降福孔皆，以克永世。

　　皇帝行，《隆安》

　　工祝升阶，宾尸在位。祗达孝思，允修毖祀。

　　显相有仪，克恭乃事。俨恪其容，通此精意。

　　奠瓒用《瑞木》

　　木符启瑞，著象成文。于昭大号，协应明君。

　　灵命有属，鸿禧洞分。歌以升荐，休嘉洽闻。

　　又《驯象》

　　嘉彼驯象，来归帝乡。南州毓质，中区效祥。

　　仁格巨兽，德柔遐荒。有感斯应，神化无方。

　　又《玉乌》

　　素乌爰止，淳精允臧。名符瑞牒，色应金方。

　　洁白容与，翘英奋扬。孝思攸感，皇德逾张。

　　奉俎，《丰安》

　　维牺维牲，以炰以烹。植其鞉鼓，洁彼铏羹。

　　孔硕兹俎，于穆厥声。肃雍显相，福禄来成。

　　酌献僖祖室，《大善》

　　汤汤洪河，经启长源。郁郁嘉木，挺生本根。

　　大哉崇基，出乎庆门。发祥垂裕，永世贻孙。

　　顺祖室，《大宁》

　　元钟九千，生于仲吕。崇台九层，起于累土。

　　赫日之升，《明夷》为主。孝孙作帝，式由祖武。

　　翼祖室，《大顺》

　　明明我祖，积德攸宜。肇继瓜瓞，将隆本支。

　　爰资庆绪，式昭帝基。于穆清庙，永洽重熙。

　　宣祖室，《大庆》

　　艰难积行，绵长钟庆。同人之时，得主乃定。

　　既叙宗祧，乃修舞咏。经武开先，永昭丕命。

　　太祖室，《大定》

　　猗欤太祖，受命于天！化行区宇，功溢简编。

　　武威震耀，文德昭宣。开基垂统，亿万斯年。

　　太宗室，《大盛》

　　赫赫皇运，明明太宗。四隩咸暨，一变时雍。

　　睿文炳焕，圣备温恭。千龄万祀，永播笙镛。

　　饮福，《禧安》

　　嘉粟旨酒，博腯牲牷。神鉴孔昭，享兹吉蠲。

　　夙夜毖祀，孝以奉先。永锡纯嘏，功格于天。

　　亚献，《正安》

　　已象文治，乃观武成。进退可度，威仪克明。

　　终献，《正安》

　　《常武》徂征，诗人所称。总干山立，厥象伊疑。

　　彻豆，《丰安》

　　肥腯之牲，既析既荐，郁鬯之酒，已酌已献。

　　祝辞亦陈，和奏斯遍。享礼具举，彻其有践。

　　摄事十三首

　　降神，《理安》

　　肃肃清庙，昭事祖祢。粢盛苾芬，四海来祭。

　　皇灵格思，令容有睟。降福孔皆，以克永世。

　　太尉行，《正安》

　　稞鬯溥将，宾尸在位。帝德升闻，孝思光被。

　　公卿庶正，傅御师氏。至诚感神，福禄来暨。

　　奠瓒，《瑞安》

