<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五纪之本，百货何极？道著开辟，惠周动植。

　　国崇美谷，民资力穑。奠献惟寅，神灵来格。

　　初献升降，《正安》；太社、后土、太稷、后稷奠玉币，并《嘉安》；奉俎，《丰安》。同前

　　。

　　亚、终献，《文安》；送神，《宁安》神之来兮，降兹下土。神之去兮，杳无处所。坛壝肃然，瘗币彻俎。乃粒之功，冠于万古。

　　奉俎，《丰安》神州地祇、皇地祇与社稷通用。

　　礼崇明禋，维馨斯酒，洁粢丰盛，杀时犉牡。

　　齐庄严祗，升燎于。其报伊何？如山如阜。

　　大观祀社稷九首

　　迎神，《宁安》

　　黄钟二奏

　　惟土之尊，民食资焉。阴祀昭格，牲牢腥膻。

　　有功于民，告其吉蠲。神之来享，云车翩翩。

　　太簇角二奏

　　惟谷之神，函育无穷。百嘉蕃殖，民依厥功。

　　严饬坛壝，威仪肃雍。神之来享，祈于登丰。

　　姑洗徵二奏

　　猗欤那欤，生养斯民！家给人足，时底熙纯。

　　祗严明禋，于荐苾芬。粢盛丰洁，神乃有闻。

　　南吕羽二奏

　　笾豆斯陈，三牲告幽。报本之礼，答神之休。

　　来歆芬香，丰登于秋。仓箱千万，治符成周。

　　初献升降，《正安》

　　崇崇广坛，严恭祀事。威仪孔时，周旋进止。

　　锵若环佩，诚通于幽。相于农植，邦其咸休。

　　奠币，《嘉安》

　　于嘻阴祀，封土惟崇。于时之吉，歆予鼓钟。

　　柔静化光，人赖其功。陈兹量币，百货是隆。

　　酌献，《嘉安》

　　坤元生物，功利相宣。蠲兹祀事，美报致虔。

　　清酤芬如，灵坛岿然。酌尊奠觞，神其格焉！

　　亚、终献，《文安》

　　荐嘉亶时，洋洋来格。载登兹坛，齐明维敕。

　　神用居歆，顺成农穑。其崇若墉，其比如栉。

　　送神，《宁安》

　　尊罍芬香，威仪肃雍。灵心嘉止，洋洋交通。

　　神归降禧，年斯屡丰。仓箱千万，慰予三农。

　　绍兴祀太社太稷十七首

　　迎神用《宁安》

　　函钟为宫春社用。

　　五祀之本，社稷有严。芟柞伊始，夫敢不虔。

　　吉日惟戊，式荐豆笾。神其来格，用介有年！

　　函钟为宫秋社、腊用。

　　功烈在民，诞受露雨。《良耜》既歌，乃扬帗舞。

　　是奉是尊，厚礼斯举。相其丰年，多稌多黍。

　　太簇为角

　　是尊是奉，兹率旧章。乐音纯绎，荐溢圆方。

　　情文备矣，神其迪尝！永观锡羡，多穑穰穰。

　　姑洗为徵

　　谷资土养，民赖谷生。功利之博，莫之与京。

　　式严祠坛，因物荐诚。礼具乐奏，惟神顾歆。

　　南吕为羽

　　国主社稷，时祀有常。肃若旧典，报本不忘。

　　粢盛丰洁，歌吟青黄。尊神倏来，百物宾将。

　　盥洗，《正安》

　　祭重齐肃，神格专精。沃洗于阼，涓洁著诚。

　　清明鬯矣，熙事备成。以似以续，如坻如京。

　　升坛，《正安》

　　神地之道，粒食有先。岁谨祈报，礼严豆笾。

　　降登裸荐。罔或不虔。以似以续，宜屡丰年。

　　太社位奠玉币，《嘉安》春秋太稷、土正、后稷通用。

　　土发而祭，农祥是祈。笾豆加篚，典礼有彝。

　　惟兹珪币，用告肃祗。神灵降鉴，锡我繁厘。

　　太社位奠玉币，《嘉安》秋腊太稷、土正、后稷通用。

　　赫赫媪神，稼穑是司。方是藉敛，报本攸宜。

　　嘉坛建祀，玉帛陈仪。明灵昭格，以介蕃厘。

　　还位，《正安》

　　国主太祀，地道聿神。稷司百谷，利毓惟均。

　　练日新吉，粢盛苾芬。神燕娭矣，福此下民。

　　捧俎，《丰安》

　　嘉承天和，黍稷翼翼。默相农功，繄神之德。

　　俎实牺牲，旧章是式。嗣有丰年，我瘐维亿。

　　太社位酌献，《嘉安》春社太稷、土正、后稷通用。

　　封土崇祀，有烈在民。千载不昧，福此人群。

　　洗爵奠斝，有酒其芬。神具醉止，恺乐欣欣。

　　太社位酌献，《嘉安》秋社腊太稷、正土、后稷通用。

　　叶气嘉生，年谷顺成。万亿及秭，如坻如京。

　　奉时櫜牡，告于神明。歌此《良耜》，于昭德馨。

　　亚、终献，《文安》

　　风雨时若，自天降康。稼穑滋殖，自神发祥。

　　谷我妇子，丰年穰穰。报本严祀，齐明允臧。

　　彻豆，《娭安》

　　报本之礼，载于甲令。灵坛昭告，神既来听。

　　彻彼豆笾，精诚斯罄。实惟丰年，农夫之庆。

　　送神，《宁安》

　　乃粒烝民，功昭万古。国有常祀，荐献式叙。

　　肃肃雍雍，旧章咸举。神保聿归，介我稷黍。

　　望瘗，《正安》

　　地载万物，民资乃功。报本称祀，太稷攸同。

　　礼乐既备，讫埋愈恭。神其降嘏，时和岁丰。

　　熙宁祭风师五首

　　迎神，《欣安》

　　飘飖而来，淅沥而下。爰张其旂，爰整其驾。

　　有豆有登，有兆有坛。弭旌柅辀，降止且安。

　　升降，《钦安》

　　盥帨于下，有盘有匜。馈酌于上，有登有彝。

　　服容柔止，进退优止。即事寅恭，神其休止。

　　奠币，《容安》

　　育我嘉生，神惠是仰。载致斯币，庶几用享。

　　鼓之舞之，式繄尔神。锡福无疆，佑此下民。

　　亚、终献，《雍安》

　　栗栗坛坫，载是豆觞。醇烈氤氲，普荐芬芳。

　　酌之维宜，献之维时。民有报侑，灵用安之。

　　送神，《欣安》

　　奠献纷纷，灵心欣欣。超然而返，众御如云。

　　其旋伊何？多黍多稌。其祥伊何？不愆厥叙。

　　大观祭风师六首

　　降神，《欣安》

　　羽旗云车，飘飖自天。猗欤南箕，歆嘉升烟！

　　牲饩粢盛，俎簋铏笾。维神戾止，从空冷然。

　　初献升降，《钦安》

　　明昭惟馨，威仪孔时。锵锵鸣佩，钦荐牲牺。

　　惟恭惟祗，无愆无违。周旋中礼，肃恭委蛇。

　　奠币，《容安》

　　吹嘘于喁，披拂氤氲。众窍咸作，潜运化钧。

　　恩大功丰，酬神维恭。嘉赠盈箱，于物有容。

　　酌献，《雍安》

　　牺尊斯陈，清酤盈中。芬芬苾苾，馨香交通。

　　明灵来思，歆我精衷。维千万祀，品物芃芃。

　　亚、终献，《雍安》

　　清酤洋洋，虔恭注兹。条鬯敷宣，神用歆之。

　　尊罍静嘉，金奏谐熙。于皇肆祀，休我群黎。

　　送神，《欣安》

　　窈冥无穷，肸蚃斯融。来终嘉荐，归返遥空。

　　惟神之归，欣安导和。惟神之泽，于彼滂沱。

　　雨师五首

　　迎神，《欣安》

　　神之无象，亦可思索。维云阴阴，维风莫莫。

　　降止坛宇，来顾芳馨。侑以鼓歌，荐此明诚。

　　升降，《钦安》

　　佩玉璆如，黼黻礻詹如。承神不懈，讫获嘉虞。

　　圣皇命祀，臣敢弗恭。凡尔在位，翼翼雍雍。

　　奠币，《容安》

　　崇崇坛阶，灵既降止。有严执奠，承祀兹始。

　　明灵在天，式顾庶察。泽润以时，永拂荒札。

　　酌献，亚、终献，《雍安》

　　寅恭我神，惟上之使。俾成康年，民徯休祉。

　　折俎既登，酒既盈。匪荐是专，配以明诚。

　　送神，《欣安》

　　牲俎告彻，嘉乐休成。卒事有严，燕虞高灵。

　　蕃我民人，育我稷黍。万有千祀，承神之祐。

　　绍兴祭风师六首

　　迎神，《欣安》

　　夫物絪缊，神气挠之。谁欤其司？维南之箕。

　　俶哉明庶，我祀维时！我心孔劳，神其下来！

　　初献升降、盥洗，《钦安》

　　神哉沛矣，厥灵载扬！扬灵如何？剡剡皇皇。

　　我其承之，绳绳齐庄。往从郁人，爰侠挟芳。

　　奠币，《容安》

　　物之流形，甚畏瘥疠。八风平矣，嘉生以遂。

　　丝缕之积，有量斯币。惟本之报，匪物之贵。

　　酌献，《雍安》

　　我求于神，无臭无声。神之燕享，惟时专精。

　　大磬在列，燎在庭。侑我桂酒，娭其以

　　听。

　　亚、终献

　　礼有三祀，仪物视帝。神临消摇，畴敢跛倚！

　　重觞载申，百味孔旨。神兮乐康，答我以祉。

　　送神曲同迎神。

　　荃其止乎？禗禗其容。奄横四海，蹇莫之

　　穷。时不骤得，礼焉有终。荃其行乎？余心忄蟲々。

　　雨师雷神七首

　　迎神，《欣安》

　　众万之托，动之润之。昭格孔时，维神之依。

　　冷然后先，肆我肯顾。是耶非耶？纷其来下。

　　初献盥洗、升降，《钦安》

　　言言祠宫，爰考我礼。维西有罍，维东有洗。

　　爰洁爰涤，载荐其醴。神在何斯？匪远具迩。

　　奠币，《容安》

　　霈兮隐兮，蹶其阴威。相我有终，胡宁不知！

　　我币有陈，我邸斯珪。岂维有陈，于以奠之。

　　雨师位酌献，《雍安》

　　山川出云，裔裔而缕。载霪载濛，其德乃溥。

　　自古有年，胡然莫祖！无简我觞，无怠我俎。

　　雷神位酌献曲同初献。

　　瞻彼南山，有虺其出。维蛰之奋，维疠之息。

　　眷焉顾飨，在夏之日。觞豆匪报，皇忍忘德。

　　亚、终献曲同雨师。

　　作解之德，形声一兮。爰展献侑，酌则三兮。

　　我兴有假，云胡有私！下土是冒，庶其远而。

　　送神曲同迎神。

　　阴旄载旋，鼓车其鞭。问神安归？冥然而天。

　　皇有正命，祀事孔蠲。其临其归，亿万斯年。

　　雍熙享先农六首余同祈谷

　　。

　　降神，《静安》

　　先农播种，九谷务滋。灵坛致享，《良耜》陈仪。

　　吉日惟亥，运属纯熙。乐之作矣，神其格思。

　　奠玉币，《敷安》

　　亲耕展祀，明灵来格。九有骏奔，百司庇职。

　　献奠肃肃，登降翼翼。祈彼丰穰，福流万国。

　　奉俎，《丰安》

　　肃陈《韶》舞，祗荐牺牲。乃逆黄道，以率躬耕。

　　亚献，《正安》

　　祀惟古典，食乃民天。歆兹洁祀，以应祈年。

　　终献，《正安》

　　式陈芳荐，爰致虔诚。神其降鉴，永福黎氓。

　　送神，《静安》

　　明禋绀坛，灵风肃然。登歌已阕，神驭将旋。

　　道光帝籍，礼备公田。鉴兹躬稼，永赐丰年。

　　明道亲享先农十首

　　迎神，《静安》
