<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子仁圣，礼文弗违。福寿康宁，同燕层闱。

　　皇太后出阁升坐

　　文母曼寿，载锡之光。总集瑞命，宜君宜王。

　　惠以仁显，慈以德彰。保佑子孙，受福无疆。

　　册宝诣读册宝位

　　华鸾编玉，文螭液金。颂德摛英，扬徽嗣音。

　　紫幄天开，翠华日临。岁岁年年，如周大任。

　　皇太后降坐归阁

　　宋有明德，天保佑之。以寿继寿，以慈广慈。

　　声文宣昭，福祉茂绥。神孙之休，燕及华夷。

　　寿康宫册宝入门，《正安》

　　大安耽耽，兴庆崇崇。维皇之尊，与天比隆。

　　非心闲燕，文命延鸿。欲报之恩，礼缛仪丰。

　　太上皇帝升御坐，《乾安》

　　上帝有赫，百灵效祥。储祉垂恩，锡年降康。

　　皇仪晬温，帝躬肃庄。三宫齐欢，地久天长。

　　太上皇帝册宝升殿，《圣安》

　　夏典稽瑞，禹玉含淳。追琢有章，温润孔纯。

　　圣底于安，寿绵于仁。太上立德，自天其申。

　　太上皇后册宝升殿，《圣安》

　　父尊母亲，天涵地育。燕我翼子，景命有仆。

　　得名得寿，如金如玉。子孙千亿，成其厚福。

　　太上皇帝降御坐，《乾安》

　　天地清宁，日月华光。归尊慈极，嵩呼未央。

　　庆函百嘉，寿跻八荒。上皇万岁，俾炽俾昌。

　　册宝诣宫中，《正安》

　　晨趋慈幄，佳气郁葱。受帝之祉，配天其崇。

　　璧华金精，礼敷乐充。天子是若，欢声融融。

　　太上皇后出阁升坐，《坤安》

　　文物流彩，銮辂靖陈。龟瑞荐祉，坤仪效珍。

　　比皇之寿，翼帝以仁。和气致祥，与物为春。

　　读册宝，《圣安》

　　黼黻其文，金玉其相。永寿于万，合德无疆。

　　福绪祥源，厥后克昌。天维格斯，祚我圣皇。

　　太上皇后降坐归阁，《坤安》

　　荣怀之庆，莫盛于斯。三宫四册，五叶一时。

　　德阜而丰，福大而滋。子子孙孙，于时保之。

　　嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首

　　册宝降殿

　　思齐太任，嫔于周京。至哉坤元，万物资生！

　　不可仪测，矧可强名。镂玉绳金，昭哉号荣！

　　册宝诣东阶

　　鼓钟喤々，仪物载陈。仪物陈矣，烂其瑶琨。

　　咨尔上公，相予文孙。勿亟勿徐，奉我重亲。

　　册宝出门

　　荡荡天门，金铺玉户。采旄翠旌，流苏葆羽。

　　千官影从。乃导乃辅。都人纵观，填道呼舞。

　　寿慈宫册宝入门

　　煌煌宝书，玉篆金缕。曷为来哉？自天子所。

　　自天子所，以燕文母。婉嬗祥云，日正当午。

　　册宝升殿

　　文物备矣，三事其承。崇牙高张，乐充宫庭。

　　耽耽广殿，左墄右平。敬尔威仪，摄齐以登。

　　册宝诣宫中

　　维寿伊何？圣德日新。维慈伊何？祐于后人。

　　乃范斯金，乃缕斯珉。皇举玉趾，从于尧门。

　　太皇太后升御坐降同。

　　侍中版奏，办外严中。出自玉房，祎礻俞被躬。

　　我龙受之，祲威盛容。皇帝圣孝，其乐融融。

　　册宝诣读册宝位

　　麟趾褭蹄，我宝斯刻。碝磩采致，载备斯册。

　　眉寿万年，诒谋燕翼。于赫汤孙，克绵永福。

　　绍定三年寿明仁福慈睿皇太后册宝九首

　　文德殿册宝降殿

　　思齐圣母，媲于周任。体乾履坤，博厚洪深。

　　七表既启，万寿自今。昕庭发号，式昭德音。

　　册宝诣东阶

　　煌煌仪物，绎绎鼓钟。奉兹宝册，至于阶东。

　　上公相仪，列辟尽恭。拜手慈宸，福如华、嵩。

　　册宝出门

　　帝阙肃开，天阶坦履。霓旌羽盖，导仪护卫。

　　匪夸雕琢，匪矜繁丽。兹谓盛仪，亿载千岁。

　　慈明殿册宝入门

　　金坚玉纯，文郁礼缛。来从帝所，作瑞王国。

　　天开地辟，日熙春燠。兹谓盛事，永燕茀禄。

　　册宝升殿

　　皇仪有炜，彩舁次升。沉沉邃殿，穆穆天廷。

　　坤德隆。皇图永宁。咨尔廷臣，摄齐以登。

　　册宝诣宫中

　　寿为福先，明烛物表。仁沾动植，福齐穹昊。

　　曰慈与睿，并崇丕号。演而申之，万世永保。

　　皇太后升御坐

　　迩臣跪奏，严办必恭。乃御祎礻俞，升于殿中。

　　慈颜雍穆，和气冲融。芳流清史，传之无穷。

　　册宝诣读册宝位

　　徽音孔昭，宝传斯刻。金昭玉粹，有烨斯册。

　　载祈载祝，以燕以翼。宝之万年，与宋无极。

　　皇太后降御坐

　　皇文既举，庆礼告虔。肇自宫闱，格于幅员。

　　子称母寿，母谓子贤。陟降在兹，隆名际天。

　　哲宗发皇后册宝三首

　　皇帝升坐，《乾安》

　　既登乃依，如日之升。有严有翼，丕显丕承。

　　天作之合，家邦其兴。朱芾斯皇，子孙绳绳。

　　降坐，《乾安》

　　我礼嘉成，我驾言旋。降坐而跸，奏鼓渊渊。

　　景命有仆，保佑自天。永锡祚嗣，何千万年。

　　太尉等奉册宝出入，《正安》

　　宣哲维公，就位肃庄。册宝具举，丕显其光。

　　出于宸闱，鼓钟喤々。母仪天下，万寿无疆。

　　绍兴十三年发皇后册宝十三首

　　皇帝升坐，《乾安》

　　天地奠位，乾坤以分。夫妇有别，父子相亲。

　　圣王之治，礼重婚姻。端冕从事，是正大伦。

　　使副入门，《正安》

　　天子当阳，群工就列。册宝既陈，钟鼓备设。

　　上公奉事，容庄心协。克相盛礼，光昭玉牒。

　　册宝出门，《正安》

　　穆穆睟容，如天之临。赫赫明命，如玉之音。

　　虔恭出门，礼容兢兢。涂山生启，夏道以兴。

　　皇帝降坐，《乾安》

　　朝阳已升，薰风习至。乐奏既成，礼容亦备。

　　玉佩锵鸣，帝徐举趾。壶政穆宣，以听内治。

　　皇后出阁，《乾安》

　　猗欤贤后，德本性成！承天致顺，溯日为明。

　　作配俪极，王化以行。万有千岁，奉祀宗祊。

　　册宝入门，《宜安》

　　款承祗事，时惟肃雍。跪奉册宝，陈于法宫。

　　以俯以仰，有仪有容。明神介之，福禄来崇。

　　皇后降殿，《承安》

　　温惠之德，祎翟之衣。行中《采荠》，礼无或违。

　　降于丹陛，有容有仪。委委蛇蛇，谁其似之！

　　皇后受册宝，《成安》

　　镂苍玉兮，盛德载扬。铸南金兮，作镇椒房。

　　虔受赐兮，有烨有光。宜室家兮，朱芾斯皇。

　　皇后升坐，《和安》

　　礼既行兮，厥位孔安。母仪正兮，容止所观。

　　奉东朝兮，常得其欢。求淑女兮，岂乐多般。

　　内命妇入门，《惠安》

　　素月澄辉，众星显列。炳为天文，各有攸别。

　　椒房既正，阴教斯设。《关雎》、《麟趾》，应如响捷。

　　外命妇入门，《成安》

　　窈窕其容，淑[A148]其姿。烂其如云，瞻我母仪。

　　曰天之妹，作合惟宜。粲然舞抃，畴不肃祗。

　　皇后降坐，《徽安》

　　宝字煌煌，册书粲粲。副笄加饰，祎褕有烂。

　　祗若帝休，委蛇乐衎。亿万斯年，永膺宸翰。

　　皇帝归阁，《泰安》

　　太任徽音，太姒是嗣。则百斯男，周室以炽。

　　天子万年，受兹女士。如姒事任，从以孙子。

　　淳熙三年发皇后册宝十三首

　　皇帝升坐，《乾安》

　　赫赫惟皇，如日之光。肃肃惟后，如月之常。

　　礼行一时，明照无疆。天子莅止，畴敢不庄！

　　册宝入门，《正安》

　　卜月惟良，练辰斯臧。臣工在庭，剑佩玱玱。

　　来汝凝丞，明命是将。有淑其仪，无或怠遑。

　　册宝出门，《正安》

　　刻简以珉，铸宝以金。持节伊谁？时惟四邻。

　　自我文德，达之穆清。委蛇委蛇，往迄于成。

　　皇帝降坐，《乾安》

　　册行何曏？于门东偏。礼备乐成，合扇鸣鞭。

　　皇举玉趾，如天之旋。燕及家邦，亿万斯年。

　　皇后出阁，《坤安》

　　椒涂兰驭，河润山容。副笄在首，祎衣被躬。

　　静女其姝，实翼实从。自彼西阁，聿来殿中。

　　册宝入门，《宜安》

　　德隆位尊，礼厚文缛。乃篆斯金，乃镂斯玉。

　　群公盈门，执事有肃。愿言保之，永镇坤轴。

　　皇后降殿，《承安》

　　规殿沉沉，叶气旼々。明章妇顺，表正人伦。

　　蹑是左墄，暨于中庭。尚宫显相，罔有弗钦。

　　皇后受册宝，《成安》

　　备物典册，乐之鼓钟。拜而受之，极其肃雍。

　　司言司宝，各以职从。行地有庆，与天无穷。

　　皇后升坐，《和安》

　　容典既膺，壶仪既正。羽卫外列，扬颜中映。

　　如帝如天，以庄以靓。六宫承式，《二南》流咏。

　　内命妇入门，《惠安》

　　《葛覃》节用，《樛木》逮下。形为嫔则，夙已心化。

　　兹临长秋，遂正诸夏。以庆以祈，百祥来迓。

　　外命妇入门，《咸安》

　　硕人其颀，公侯之妻。翟茀以朝，象服是宜。

　　如星之共，溯月之辉。母仪既瞻，群心则夷。

　　皇后降坐，《徽安》

　　窈窕淑女，备六服兮。陟降多仪，耸群目兮。

　　内治允备，阴教肃兮。宜君宜王，绥有福兮。

　　皇后归阁，《泰安》

　　天监有周，是生太任。亦有太姒，嗣其徽音。

　　孰如两宫，慈爱相承！思齐之盛，复见于今。

　　淳熙十六年皇后册宝十三首

　　皇帝升坐，《乾安》

　　乾位既正，坤斯顺承。日丽于天，月斯溯明。

　　惟帝受命，惟帝并登。黼扆尊临，典册是行。

　　册宝入门，《正安》

　　乃协良辰，维春之宜。乃诏近弼，来汝相仪。

　　九门洞开，文物华辉。声诗载歌，于以侑之。

　　册宝出门，《正安》

　　有玺范金，有册镂琼。汝使汝介，持节以行。

　　礼始文德，达于穆清，是恪是虔，依我和声。

　　皇帝降坐，《乾安》

　　鼓钟喤々，磬筦锵锵。剑佩充庭，济济洋洋。

　　礼典告备，皇心乐康。于万斯年，受福无疆。

　　穆清殿受册宝，皇后出阁，《坤安》

　　懿范柔容，如月斯辉。驾厥翟辂，被以祎衣。

　　九御从之，如云祁祁。典册是承，心焉肃祗。

　　册宝入门，《宜安》

