<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宰相，枢密使，月给薪千二百束。参知政事，枢密副使，宣徽使，签书枢密院事，三司使，三部使，权三司使，四百束。三部副使，枢密都承旨，一百五十束。枢密副都承旨，中书提点五房，一百束。开封判官，节度判官，薪二十束，蒿四十束。开封推官，掌书记，支使，留守、节度推官，防、团军事判官，薪十五束，蒿三十束。留守判官，薪二十束，蒿三十束，防、团军事推官，薪十束，蒿二十束。

　　宰相，枢密使，岁给炭自十月至正月二百秤，馀月一百秤。参知政事，枢密副使，宣徽使，签书枢密院事，三司使，三部使，三十秤，文明殿学士，资政殿大学士，龙图阁学士，十五秤。都承旨，二十秤。

　　给盐：宰相，枢密使，七石。参知政事，枢密副使，签书院事，宣微使，三司使，三部使，权三司使，二石。节度使，七石。掌兵遥领，五石。留后，观察，防御，团练，刺史，五石。掌兵、遥领皆不给。

　　给马刍粟者，自二十匹至一匹，凡七等。其军职，内侍，三班，伎术，中书，枢密、宣微院侍卫，殿前司，皇城司，内侍省，入内内侍省吏属借官马者，其本厩马刍粟随给焉。

　　给纸者，中书，枢密，宣微，三司，宫观副使、判官，判官，谏官，皆月给焉。自给茶、酒而下，《两朝志》无，《三朝志》虽不详备，亦足以见一代之制云。 
　
　



　
                   
志第一百二十五职官十二（奉禄制下）
　
　　○增给公用钱给券职田

　　增给

　　权三司使，知开封府，百千。权发遣三司使，五十千。玉清昭应宫、景灵宫、会灵观三副使，观文殿大学士，三十千。观文殿学士，资政殿大学士，元丰添保和殿大学士。

　　宫观、三司判官，判子司，权及权发遣同。开封府判官，提举诸司库务，管辖三司军大将，提点内弓箭库，二十千。宫观都监、勾当官，十七千。任都知、押班者，二十千。资政、端明、翰林侍读、元祐复置翰林侍读、侍讲学士，绍圣中罢。

　　龙图、天章学士，元丰添保和、延康、定文、显谟、徽猷学士。

　　枢密直、后改述古殿。

　　龙图、天章直学士，元丰添定文、显谟、微猷直学士，保和、龙图、天章、宝文、显谟、徽奠待制。

　　十五千。春、冬绫各五匹，绢十七匹，罗一匹，绵五十两。已上大学士至待制，奉随本官，衣赐如本官例，大即依本官例；小即依逐等。大观二年，户部尚书左睿言：「见编修《禄格》，学士添支比正任料钱相去辽邈，如观文殿大学士、节度使从二品，大学士添支三十千而已，节度使料钱乃四百千，傔

　　从、粟帛等称是。或谓大学士有寄禄官料钱，故添支数少。今以银青光禄大夫任观文殿大学士较之，则通料钱不及节度使之半，其厚薄不均明矣。自馀学士视诸正任，率皆不等。欲将职钱改作贴职钱以别之。正任料钱、公使为率，参酌立定。自学士至直阁以上贴职钱，不以内外，并给。观文殿大学士，百千。观文学士，资政大学士，八十千。端明后改延康殿学士，五十千。前执政加二十千。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷学士，枢密直改述古学士，四十千。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷直学士，三十千。待制，二十千。集贤改集英殿修撰，十五千。直龙图阁至直秘阁，十千。」诏从之。宣和三年，户部尚书沈积中、侍郎王蕃言：「元丰法，带职人依《嘉祐禄令》，该载观文殿大学士以下至直学士，添支钱三等，自三十千至十五千。大观中，因敕令所启请，改作贴职钱，观文大学士至直秘阁，自百千至十千，凡九等。兼增添在京供职米麦，观文殿大学士至待制，自五十石至二十五石四等，比旧法增多数倍。」又奏：「学士提举在京官，除本身请给外，更请贴职，并差遣添支，比六曹尚书、翰林学士承旨几及一倍以上，非称事制禄之意。」诏并依元丰法，御史中丞二十千，察案御史十千，籍田令七千；并依元丰三年诏，司农寺丞十五千，主簿京朝官十二千，选人十千。熙宁三年，诏广亲、睦亲宅记室、讲书十五千，教授十二千，军巡使十七千，权使及判官七千。已上并元丰制，已下惟增散官而已。

　　群牧使、副使，开封推官，三司河渠勾当公事、同管勾河渠案公事，十五千。群牧都监，十三千。银台司，审官院，三班院，吏部铨，登闻检院、鼓院，太常礼院主判官，纠祭在京刑狱，群牧判官，监察使，十千。判司农寺，七千。

　　其知、判诸路州、军、府，有六十千至七千，凡八等。有以官者：三师，三公，六十千。仆射，东宫三师，并曾任中书、枢密，特进，五十千。尚书并左、右丞，东宫三少，金紫光禄大夫至光禄大夫，学士，给事中，谏议，舍人，待制已上，并横班使、副，三十千。横班有二百千者。待制已上充益、梓、利、夔州路知州，给铁钱二百千。横班副使知夔州，一百五十千，知诸州、军者，八十千。

　　大卿监，诸司使、副至供奉官，中大夫至中散大夫，武功郎至秉义郎，閤门祗候已上，十五千。十五千已上有从州、府地望给者。不系大卿，充益、梓、利、夔知州，给铁钱一百五十千。诸司副使至供奉官、閤门祗候已上知四州同。若知诸州、军，八十千。惟诸司使一百千。朝官忠翊郎，侍禁，閤门祗候，十千。朝官权知军、州、府者同。若知四路诸州、府，给铁钱八十千，知军六十千。侍禁、閤门祗候、知诸军、州同。

　　保义郎，殿直，閤门祗候，八千。若知四路诸州、军者，给铁钱五十千。

　　京官十千至七千，有二等。知四路州、府，给铁钱六十千；知军，五十千。试衔及州县官，职官兼知春州，七千。有以州望者：河南、大名、荆南、永兴、江宁，杭、扬，潭、并、代州，三十千。应天、真定、凤翔、陕府，秦、青、洪州，二十千。河中，郓、许、襄、孟、滑、郑、沧、刑、澶、贝、相、华、晋、潞、庐、寿、宿、泗、楚、苏、越、润、常州，十五千。广州知州，岁七百千，逐月均给。旧月给百千，大中祥符六年，令岁取五百千，馀充添给。益州给铁钱三百千，梓州二百千，夔州百五十千，馀州约铜钱数而给之。

　　有都总管、经略安抚等使者、河北四路，真定、瀛州、定州、大名。

　　陕西逐路，永兴、秦州、渭州、庆州、延州。

　　河东路，太原。

　　前任两府，并五十千；谏议、舍人、待制、太中大夫已上，三十千。并特添二十千。知大名府带河北路安抚使同。知并州带学士即五十千，而无特给。

　　三路管勾机宜文字，朝官十千，京官七千。石桂州充文南西路都钤辖、经略安抚使，自谏议、舍人、待制及大卿监、太中大夫、中散大夫已上，三十千。朝臣充广西路兵马都钤辖兼本路安抚管勾经略司公事，即二十。

　　河北沿边安抚副使、都监以横行使充者，三十千。自横行副使并诸司使、副至崇班、武功大夫、敦武郎以上充者，二十千。供奉官、秉义郎、閤门祗候充都监，十五千。

　　同管勾河东缘边安抚司公事，以横行副使至内殿崇班、敦武郎以上，二十千。

　　通判，大藩有二十千至十五千者。馀州、军，朝官有十千至七千者，京官七千。朝官通判益州，给铁钱八十千，京官六十千。

　　朝官通判益、梓、利、夔路州、军、府，给铁钱七十千，京官五十千。签判，朝官十千，京官七千。朝官签判益、梓州，给铁钱七十千，京官五十千。

　　三路转运使，淮南、江浙、荆湖制置茶盐等税都大发运使，谏议、待制、大卿监以下，太中、中散以上，三十千。朝官充发运使、副，二十千。武功大夫至武翼郎、诸司使副充发运使副、都监同朝官；充判官，十千。

　　三门、白波发运使，朝官二十千；朝官充判官，十千，京官七千。诸路转运使、副，朝官宣德郎以下，二十千，任四路者，给铁钱一百五十千。判官十千。任福建、广南东西路，十五千。任益、梓、利、夔四路，给铁钱八十千。诸路提点刑狱，劝农使、副，开封府界提点诸县镇公事，二十千。忠翊郎、侍禁、閤门祗候以下任诸路提点刑狱、劝农使副并府界同提点，武郎、内殿崇班已上者，十五千。朝官并秉义郎、供奉官、閤门祗候已上任四路提点刑狱，给铁钱一百五十千。忠翊郎、侍禁、閤门祗候以下，一百千。

　　诸路副都总管，权总管，都钤辖，路分钤辖，州钤辖，路分都监，有五十千至八千，凡六等。任四路，给铁钱有二百千至一百千，凡三等。

　　府界及诸路州、府、军、监、县、镇都监、巡检、砦主、监押，自诸司使以下至三班借职，武功大夫至承信郎已上，十五千至五千，凡六等。任四路，给铁钱有一百千至五十千，凡四等。陕西、河东沿边诸族蕃官巡检，自十五千至四千，凡六等。诸路走马承受公事，自从义郎至保义郎。供奉官至殿直，并两省自供奉官至黄门，自十千至五千，凡四等。任四路，给铁钱自六十千至四十千，

　　凡三等。府界并诸路州、府、军、监、县、镇监当，朝官七千，京官五千至四千，凡二等。武功大夫以下至进义校尉，诸司使以下至三班使臣，自十千至三千，同七等。朝官任川峡州、府、军、监，给铁钱五十千，京官三十千至二十五千，凡二等。三班使臣任四路者，自六十千至二十五千，凡五等。

　　朝官充陕西及江、浙、荆湖、福建、广南提举、提点铸钱等公事，自二十千至十五千，凡二等。朝官充都大提举河渠司，勾当及提举宫观，并催遣辇运、催纳，诸州监物务等，自十五千至七千，凡三等。任四路，给铁钱七十千。

　　京官充催促辇运、催装斛斗纲船，并诸州监物务等，自七千至五千，凡二等。任四路，给铁钱五十千。

　　都大提举修护黄河堤埽岸，诸处巡检，并监北京大内军器库，并蔡河拨发催纲等。并以两省供奉官以下至内品充，自十千至三千，凡七等。旧志有诸路都部署、钤辖，有五十千至十五千，凡四等。驻泊都监，兵马都监，有二十千至十五千，凡六等。诸州监场务，朝官供奉以上七千，京官殿直五千，奉职内品三千，内课颐大者，京朝官与京官同，使臣与兵马监押同。

　　大中祥符二年，诏外任官不得挈家属赴任者，许分添给钱赡本家。添给羊，凡外任给羊有二十口至二口，凡六等。给米，有二十石至二石，凡七等。给面，有三十石至二石，凡七等。傔从，有二十人至二人，凡七等。马，有十匹至一匹，凡六等。旧志数不同。今从《四朝志》。

