<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月甲申，叶浓入宁德县，复还建州，命张俊同两浙提点刑狱赵哲率兵讨之。丙戌，诏吏部审量京官，非政和以后进书颂及直赴殿试人，乃听参选。宗泽薨。丁亥，诏百官坐祭京、王黼拟授而废者，许自新复用。戊子，禁军中抉目刳心之刑。壬辰，选江、浙州军正兵、土兵六之一赴行在。乙未，以郭仲荀为京城副留守。戊戌，录内外诸军将士功。辛丑，以春霖、夏旱蝗，诏监司、郡守条上阙政，州郡灾甚者蠲田赋。甲辰，以降授北京留守杜充复枢密直学士，为开封尹、东京留守。

　　八月甲寅，初铸御宝三。甲戌，御集英殿策试礼部进士。罢殿中侍御史马伸，寻责濮州。河北、京东捉杀使李成叛。辛巳，犯宿州。是月，二帝徙居韩州。

　　九月甲申，丁进叛，复寇淮西。庚寅，赐礼部进士李易以下四百五十一人及第、出身，特奏名进士皆许调官。壬辰，召侍从所举褚宗谔等二十一人驿赴行在。癸巳，金人陷冀州，将官李政死之。甲午，金人再犯永兴军，经略使郭琰弃城，退保义谷。辛丑，陕西节制司兵官贺师范及金人战于八公原，败绩，死之。丙午，复所减京官奉。丁未，东京留守统制官薛广及金人战于相州，败死。己酉，郭三益薨。是秋，窝里嗢、挞懒破五马山砦，信王榛不知所终。马扩军败于北京之清平。

　　冬十月甲寅，命扬州浚隍修城。阅江、淮州郡水军。杨应诚还自高丽。戊午，遣刘光世讨李成。壬戌，禁江、浙闭籴。癸亥，粘罕围濮州，遣韩世忠、范琼领兵至东平、开德府，分道拒战，又命马扩援之。甲子，命孟忠厚奉隆祐太后幸杭州。杨进复叛，攻汝、洛，命翟进击于鸣皋山，翟进战死。丙子，罢吏部审量崇宁、大观以来滥赏，止令自陈。是月，刘正彦击丁进，降之。

　　十一月辛巳朔，提举嵩山崇福宫李纲责授单州团练副使、万安军安置。刘光世及李成战于新息县，成败走。高丽国王王楷遣其臣尹彦颐入见。金人围陕州，守臣李彦仙拒战，却之。壬辰，金人陷延安府，权知府刘选、总管马忠皆遁，通判府事魏彦明死之。癸巳，赵哲大破叶浓于建州城下，浓遁而降，复谋为变，张俊禽斩之。乙未，金人陷濮州，执守臣杨粹中，又陷开德府，守臣王棣死之。以魏行可充金国军前通问使。庚子，诣寿宁寺朝飨祖宗神主。壬寅，冬至，祀昊天上帝于圜丘，以太祖配，大赦。金人陷相州，守臣赵不试死之。甲辰，陷德州，兵马都监赵叔皎死之。庚戌，立士庶子弟习射补官法。是月，节制陕西军马王庶为都统制曲端所拘，夺其印。四川茶马赵开罢官买卖茶，给引通商如政和法。金人犯晋宁军，守臣徐徽言拒却之，知府州折可求以城降。金人陷淄州。泾原兵马都监吴玠袭斩史斌。滨州贼盖进陷棣州，守臣姜刚之死之。京东贼李民诣行在请降，王渊歼其众，留民为将。十二月乙卯，太后至杭州，扈从统制苗傅以其军八千人驻奉国寺。庚申，金人犯东平府，京东西路制置使权邦彦弃城去，又犯济南府，守臣刘豫以城降。甲子，金人陷大名府，提点刑狱郭永骂敌不屈，死之，转运判官裴亿降。又陷袭庆府。乙丑，陷虢州。丙寅，初命修国史。己巳，以黄潜善为尚书左仆射兼门下侍郎，汪伯彦右仆射兼中书侍郎，颜岐门下侍郎，朱胜非中书侍郎，兵部尚书卢益同知枢密院事。辛未，金人犯青州。丁丑，特进致仕余深、金紫光禄大夫致仕薛昂并分司，进昌军、徽州居住。耿南仲再责单州别驾，唐恪追落观文殿大学士。戊寅，以礼部侍郎张浚兼御营参赞军事，教习长兵。是冬，杜充决黄河，自泗入淮，以阻金兵。

　　三年春正月庚辰朔，帝在扬州。以京西北路兵马钤辖翟兴为河南尹、京西北路安抚制置兼招讨使。京西贼贵仲正陷岳州。甲申，以资政殿学士路允迪签书枢密院事。丁亥，金人再陷青州，又陷潍州，焚城而去。京东安抚刘洪道入青州守之。己丑，奉安西京会圣宫累朝御容于寿宁寺。占城国入贡。趣大金通问使李邺、周望、宋彦通、吴德休等往军前。辛卯，陕州都统邵兴及金人战于潼关，败之。复虢州。乙未，杜充遣岳飞、桑仲讨其叛将张用于城南，其徒王善救之，官军败绩。庚子，张用、王善寇淮宁府，守臣冯长宁却之。诏：「百官闻警遣家属避兵，致物情动摇者，流。」丙午，粘罕陷徐州，守臣王复及子倚死之，军校赵立结乡兵为兴复计。御营平寇左将军韩世忠军溃于沭阳，其将张遇死，世忠奔盐城。金兵执淮阳守臣李宽，杀转运副使李跋，以骑兵三千取彭城，间道趣淮甸。戊申，至泗州。

　　二月庚戌朔，始听士民从便避兵。命刘正彦部兵卫皇子、六宫如杭州。江、淮制置使刘光世阻淮拒金人，敌未至，自溃。金人犯楚州，守臣朱琳降。辛亥，金人陷天长军。壬子，内侍邝询报金兵至，帝被甲驰幸镇江府。是日，金兵过杨子桥。癸丑，游骑至瓜洲，太常少卿季陵奉太庙神主行，金兵追之，失太祖神主。王渊请幸杭州。命留朱胜非守镇江，以吏部尚书吕颐浩为资政殿大学士、江淮制置使，都巡检使刘光世为殿前都指挥使，充行在五军制置使，驻镇江府，控扼江口。主管马军司杨惟忠节制江东军马，驻江宁府。是夕，发镇江，次吕城镇。金人入真州。甲寅，次常州。御营统制王亦谋据江宁，不克而遁。御营平寇前将军范琼自东平引兵至寿春，其部兵杀守臣邓绍密。丙辰，次平江府。丁巳，金人犯泰州，守臣曾班以城降。丁进纵兵剽掠，王渊诱诛之。戊午，次吴江县，命朱胜非节制平江府、秀州控扼军马，礼部侍郎张浚副之。又命胜非兼御营副使。留王渊守平江。以忠训郎刘俊民为阁门祗候，赍书使金军。诏录用张邦昌亲属，仍命俊民持邦昌贻金人约和书稿以行。金人陷沧州，守臣刘锡弃城走。己未，次秀州。命吕颐浩往来经制长江，以龙图阁待制、知江州陈彦文为沿江措置使。庚申，次崇德县。吕颐浩从行，即拜同签书枢密院事、江淮两浙制置使，以兵二千还屯京口。又命御营中军统制张俊以兵八千守吴江，吏部员外郎郑资之为沿江防托，监察御史林之平为沿海防托，募海舟守隘。壬戌，驻跸杭州。金人陷晋宁军，守臣徐徽言死之。癸亥，下诏罪己，求直言。令有司具舟常、润，迎济衣冠、军民家属。省仪物、膳羞，出宫人之无职掌者。乙丑，降德音；赦杂犯死罪以下囚，放还士大夫被窜斥者，惟李纲罪在不赦，更不放还。盖用黄潜善计，罪纲以谢金人。置江宁府榷货务都茶场。丁卯，百官入见，应迪功郎以上并赴朝参。戊辰，出米十万斛，即杭、秀、常、湖州、平江府损直以粜，济东北流寓之人。金人焚扬州。己巳，用御史中丞张澂言，罢黄潜善、汪伯彦，以户部尚书叶梦得为尚书左丞，澂为右丞。庚午，诏平江、镇江府、常、湖、杭、越州，具寓居京朝官已上姓名以备简拔。分命浙西监司等官，募土豪守千秋、垂脚、襄阳诸岭，以扼宣、常诸州险要。金人去扬州。辛未，诏御营使司唯掌行在五军，凡边防经制并归三省、枢密。金人过高邮军，守臣赵士瑗弃城走。溃兵宋进犯泰州，守臣曾班遁。壬申，罢军期司掊敛民财者。吕颐浩遣将陈彦渡江袭金余兵，复扬州。癸酉，靳赛犯通州。韩世忠小校李在叛据高邮。甲

　　戌，黄潜善、汪伯彦并落职。乙亥，召朱胜非赴行在，留张浚驻平江。赠陈东、欧阳澈承事郎，官有服亲一人，恤其家。召马伸赴行在，卒，赠直龙图阁。丙子，诏士民直言时政得失。是月，以王庶为陕西节制使、知京兆府，节制司都统制曲端为鄜延经略使、知延安府。张用据确山，号「张莽荡」。

　　三月己卯朔，日中有黑子。庚辰，以朱胜非为尚书右仆射兼中书侍郎。辛巳，叶梦得罢，以卢益为尚书左丞，未拜，复罢为资政殿学士。御营都统制王渊同签书枢密院事，吕颐浩为江南东路安抚制置使、知江宁府。壬午，诏王渊免进呈书押本院文字。扈从统制苗傅忿王渊骤得君，刘正彦怨招降剧盗而赏薄。帝在扬州，阉宦用事恣横，诸将多疾之。癸未，傅、正彦等叛，勒兵向阙，杀王渊及内侍康履以下百余人。帝登楼，以傅为庆远军承宣使、御营使司增统制，正彦渭州观察使、副都统制。傅等迫帝逊位于皇子魏国公，请隆祐太后垂帘同听政。是夕，帝移御显宁寺。甲申，尊帝为睿圣仁孝皇帝，以显宁寺为睿圣宫，大赦。以张澂兼中书侍郎，韩世忠为御营使司提举一行事务，前军统制张俊为秦凤副总管，分其众隶诸军。丁亥，以东京留守杜充为资政殿大学士、节制京东西路。殿前副都指挥使、东京副留守郭仲荀进昭化军节度使。分窜内侍蓝珪、高邈、张去为、张旦、曾择、陈永锡于岭南诸州。择已行，傅追还，杀之。吕颐浩至江宁。戊子，以端明殿学士王孝迪为中书侍郎、卢益为尚书左丞。张俊部众八千至平江，张浚谕以决策起兵问罪，约吕颐浩、刘光世招韩世忠来会。己丑，改元明受。张浚奏乞睿圣皇帝亲总要务。庚寅，百官始朝睿圣宫，以苗傅为武当军节度使，刘正彦为武成军节度使，刘光世为太尉、淮南制置使，范琼为庆远军节度、湖北制置使，杨惟忠加少保，张浚为礼部尚书，及吕颐浩并赴行在。傅等以御营中军统制吴湛主管步军司；黄潜善、汪伯彦并分司，衡、永州居住；王孝迪、卢益为大金国信使；进士黄大本、吴时敏为先期告请使。置行在都茶场。吕颐浩奏请睿圣皇帝复大位。金人陷鄜州。癸巳，张浚命节制司参议官辛道宗措置海舶，遣布衣冯番持书说傅、正彦。甲午，有司请尊太后为太皇太后，不许。吕颐浩率勤王兵万人发江宁。乙未，再贬黄潜善镇东军节度副使、英州安置。刘光世部兵会吕颐浩于丹阳。丙申，韩世忠自盐城收散卒至平江，张俊假兵二千。戊戌，赴行在。辛丑，傅等以世忠为定国军节度使张俊为武宁军节度使、知凤翔府，张浚责黄州团练副使、郴州安置。俊等皆不受。傅等遣军驻临平，拒勤王兵。壬寅，日中黑子没。卢益罢。吕颐浩至平江。水贼邵青入泗州。癸卯，太后诏：睿圣皇帝宜称皇太弟、天下兵马大元帅、康王，皇帝称皇太侄、监国。赐傅、正彦铁券。吕颐浩、张浚传檄中外讨傅、正彦，执黄大本下狱。乙巳，太后降旨睿圣皇帝处分兵马重事。张俊率兵发平江，刘光世继之。丙午

　　，张浚同知枢密院事，翰林学士李邴、御史中丞郑并同签书枢密院事。吕颐浩、张浚发平江。丁未，次吴江，奏乞建炎皇帝还即尊位。朱胜非召傅、正彦至都堂议复辟，傅等遂朝睿圣宫。金人陷京东诸郡，刘洪道弃青州去。挞懒以刘豫知东平府、节制河南州郡。赵立复徐州。

