<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏四月戊申朔，太后下诏还政，皇帝复大位。帝还宫，与太后御前殿垂帘，诏尊太后为隆祐皇太后。己酉，诏访求太祖神主。以苗傅为淮西制置使，刘正彦副之。庚戌，复纪年建炎。命张浚知枢密院事，苗傅、刘正彦并检校少保。吕颐浩、张浚军次临平，苗翊、马柔吉拒战不胜，傅、正彦引兵二千夜遁。辛亥，皇太后撤帘。吕颐浩等入见。傅犯富阳、新城二县，遣统制王德、乔仲福追击之。癸未，朱胜非、颜岐、王孝迪、张澂、路允迪俱罢。以吕颐浩为尚书右仆射兼中书侍郎，李邴尚书右丞，郑签书枢密院事。甲寅，以刘光世为太尉、御营副使，韩世忠为武胜军节度使、御前左军都统制，张俊为镇西军节度使、御前右军都统制，勤王所僚属将佐进官有差。主管殿前司王元、左言并责官，英、贺州安置。枢密都承旨马瑗停官、永州居住。吏部员外郎范仲熊、浙西安抚司主管机宜文字时希孟并除名，柳州、吉阳军编管。斩中军统制吴湛、工部侍郎王世修于市。赠王渊开府仪同三司。乙卯，大赦。举行仁宗法度，应嘉祐条制与今不同者，自官制役法外，赏格从重，条约从宽。罢上供不急之物。元祐石刻党人官职、恩数追复未尽者，令其家自陈。许中外直言。丁巳，禁内侍交通主兵官及馈遗假贷、借役禁兵、干预朝政。庚申，诏尚书左右仆射并带同中书门下平章事，改门下、中书侍郎为参知政事，省尚书左、右丞。以李邴参知政事。诏行在职事官各举所知，并省馆学、寺监等官。苗傅犯衢州。癸亥，以给事中周望为江、浙制置使。丁卯，帝发杭州，留郑卫皇太后，以韩世忠为江、浙制置使，及刘光世追讨傅、正彦。己巳，诏：傅、正彦、苗瑀、苗翊、张逵不赦，余党并原。壬申，立子魏国公旉为皇太子。赦傅党王钧甫、马柔吉罪，许其自归。丙子，范琼自光、蕲引兵屯洪州。是月，刘文舜寇濠州。西北贼薛庆袭据高邮军。

　　五月戊寅朔，帝次常州，以张浚为宣抚处置使，以川、陕、京西、湖南北路隶之，听便宜黜陟。庚辰，苗傅统领官张翼斩王钧甫、马柔吉降。辛巳，次镇江府，遣祭张悫、陈东墓，诏恤其家。癸未，以翰林学士滕康同签书枢密院事。乙酉，至江宁府，驻跸神霄宫，改府名建康。起复朝散郎洪皓为大金通问使。丁亥，以徽猷阁直学士陈彦文提领水军，措置江、浙防托。召蓝珪等速还朝。己丑，韩世忠追讨傅、正彦于浦城县，获正彦，傅遁走。张浚抚谕薛庆于高邮，为庆所留。乙未，浚罢。以御营前军统制王燮为淮南招抚使。己亥，复置中书门下省检正官，省左、右司郎中二员。苗傅裨将江池杀苗翊，降于周望。傅走建阳县，土豪詹标执之以献。辛丑，张浚还自高邮。复命知枢密院事。是月，翟兴击杀杨进余党，复推其徒刘可拒官军。

　　六月戊申朔，以东京留守杜充引兵赴行在，命兼宣抚处置副使，节制淮南、京东西路。己酉，以久雨，召郎官已上言阙政，吕颐浩请令实封以闻。遂用司勋员外郎赵鼎言，罢王安石配享神宗庙庭，以司马光配。王善攻淮宁府不克，转寇宿州，统领王冠战败之。甲寅，罢赏功司。乙卯，命恤死事者家，且录其后。升浙西安抚使康允之为制置使。丙辰，刘光世招安苗傅将韩隽。戊午，命江、浙、淮南引塘泺、开畎浍，以阻金兵。庚申，皇太后至建康府。辛酉，以久阴，下诏以四失罪己：一曰昧经邦之大略，二曰昧戡难之远图，三曰无绥人之德，四曰失驭臣之柄。仍榜朝堂，遍谕天下，使知朕悔过之意。以带御器械李质权同主管殿前司。乙丑，以建康府路安抚使连南夫兼建康府、宣、徽、太平等州制置使。丁卯，右司谏袁植请诛黄潜善及失守者权邦彦等九人。诏：「朕方念咎责己，岂可尽以过失归于臣下？」遂罢植知池州，以赵鼎为右司谏。癸酉，置枢密院检详官。以右司郎中刘宁止为沿江措置副使。甲戌，移御行宫。乙亥，诏谕中外：「以迫近防秋，请太后率宗室迎奉神主如江表，百司庶府非军旅之事者，并令从行。朕与辅臣宿将备御寇敌，应接中原。官吏民士家属南去者，有司毋禁。」金人陷磁州。是夏，贼贵仲正降。

　　秋七月戊寅，赠王复为资政殿学士。己卯，亲虑囚。辛巳，苗傅、刘正彦伏诛。癸未，进韩世忠检校少保、武胜昭庆军节度使、御营使司都统制。范琼自洪州入朝，以琼为御营使司提举一行事务，后军统制辛企宗为都统制。命学士院草夏国书、大金国表本付张浚。甲申，诏以苗、刘之变，当轴大臣不能身卫社稷，朱胜非、颜岐、路允迪并落职，张澂衡州居住。以知庐州胡舜陟为淮西制置使，知江州权邦彦兼本路制置使。金人犯山东，安抚使刘洪道弃潍州遁，莱州守将张成举城降。丁亥，以范琼跋扈无状，收下大理狱，分其兵隶神武五军。皇太子薨，谥元懿。戊子，郑薨。己丑，以资政殿大学士王綯参知政事，兵部尚书周望同签书枢密院事。庚寅，仙井监乡贡进士李时雨上书，乞选立宗子系属人心，帝怒，斥还乡里。辛卯，升杭州为临安府。壬辰，言者又论范琼逼迁徽宗及迎立张邦昌，琼辞伏，赐死，子弟皆流岭南。刘洪道复青州，执金守向大猷。乙未，遣谢亮使夏国。丁酉，遣崔纵使金军前。庚子，张浚发行在。辛丑，王燮与靳赛遇，合战，败绩。壬寅，命李邴、滕康权知三省、枢密院事，扈从太后如洪州，杨惟忠将兵万人以卫。以杜充同知枢密院事兼宣抚处置副使。乙巳，诏江西、闽、广、荆湖诸路团教峒丁、枪杖手。山东贼郭仲威陷淮阳军。翟兴引兵入汝州，与贼王俊战，败之。

　　八月己酉，移浙西安抚司于镇江府。庚戌，李邴罢。壬子，以吏部尚书刘珏为端明殿学士、权同知三省、枢密院事。甲寅，王庶罢。以徽猷阁直学士、知庆阳府王似为陕西节制使。刘文舜入舒州。己未，太后发建康。丁卯，遣杜时亮使金军前。

　　闰八月丁丑朔，以胡舜陟为沿江都制置使，集英殿修撰王羲叔副之。丁亥，辅逵掠涟水军，杀军使郝璘，率众降于王燮。己丑，以吕颐浩守尚书左仆射，杜充守右仆射，并同中书门下平章事。庚寅，起居郎胡寅上书言二十事，吕颐浩不悦，罢之。辛卯，命杜充兼江、淮宣抚使、守建康，前军统制王燮隶之，韩世忠为渐西置使守镇江，刘光世为江东宣抚使守太平、池州，并受充节制。丁酉，太后至洪州。己亥，减福建、广南岁上供银三之一。诏制置使唯用兵听便宜，余事悉禁。壬寅，帝发建康，复还浙西，张俊、辛企宗以其军从。甲辰，次镇江府。赐陈东家金。张浚次襄阳，招官军、义兵分屯襄、郢、唐、邓，以程千秋、李允文节制。是月，知济南府宫仪及金人数战于密州，兵溃，仪及刘洪道俱奔淮南，守将李逵以密州降金。靳赛诣刘光世降。

　　九月丙午朔，日有食之。谍报金人治舟师，将由海道窥江、浙，遣韩世忠控守圌山、福山。辛亥，次平江府。壬子，金人陷单州、兴仁府，遂陷南京，执守臣凌唐佐，降之。癸丑，以周望为两浙、荆湖等路宣抚使，总兵守平江。翰林学士张守同签书枢密院事。命刘光世移屯江州。丙辰，遣张邵等充金国军前通问使。金人陷沂州。却高丽入贡使。张浚承制罢知潭州辛炳，起复直龙图阁向子諲代之。丁巳，蠲诸路青苗积欠钱。辛酉，知鼎州邢倞坐结耶律余睹，再责汝州团练副使、英州安置。癸亥，赐宿、泗州都大提举使李成军绢二万匹，成寻复叛。己巳，以胡舜陟为两浙宣抚司参谋官，知镇江府陈邦光为沿江都制置使。庚午，以工部侍郎汤东野知平江府兼浙西制置使。辛未，追复邹浩龙图阁待制。壬申夜，潭州禁卒作乱，谋窜不果，向子諲随招安之。甲戌，金帅娄宿犯长安，经略使郭琰弃城遁，河北贼郦琼围光州。

　　冬十月丙子朔，诏按察官岁上所发擿赃吏姓名以为殿最。庚辰，禁诸军擅入川、陕。癸未，帝至杭州，复如浙东。庚寅，渡浙江。郭仲威诣周望降，望以仲威为本司统制。辛卯，李成陷滁州，杀守臣向子伋。壬辰，帝至越州。癸巳，命提举广西峒丁李棫市马，邕州置牧养务。戊戌，初命东南八路岁收经制五项钱输行在。张浚治兵于兴元府。金人陷寿春府。庚子，陷黄州，守臣赵令{山成}死之。辛丑，张浚以同主管川、陕茶马赵开为随军转运使，专总四川财赋。金人自黄州济江，刘光世引军遁，知江州韩梠弃城去。金人自大冶县趋洪州。是月，京西贼刘满陷信阳军，杀守臣赵士负。盗入宿州，杀通判盛修已。

　　十一月乙巳朔，金人犯庐州，守臣李会以城降。王善叛降金，金人执之。丁未，诏降杂犯死罪，释流以下囚，听李纲自便，追复宋齐愈官。贵仲正犯荆南，兵马钤辖渠成与战，斩之。戊申，金帅兀犯和州，守臣李俦以城降，通判唐璟死之。己酉，张浚出行关、陕。兀陷无为军，守臣李知几弃城走。壬子，太后退保虔州。江西制置使王子献弃洪州走。丁巳，金人陷临江军，守臣吴将之遁。戊午，遣孙悟等充金国军前致书使。金人陷洪州，权知州李积中以城降。抚、袁二州守臣王仲山、王仲嶷皆降。淮贼刘忠犯蕲州，韩世清逆战，破之。忠入舒州，杀通判孙知微。庚申，金人陷真州，守臣向子忞弃城去。辛酉，太后至吉州。壬戌，金人犯建康府，陷溧水，县尉潘振死之。癸亥，金人陷太平州。主管步军司闾勍自西京奉累朝御容至行在，诏奉安于天庆观，寻命勍节制淮西军马，以拒金人。甲子，杜充遣都统制陈淬、岳飞等及金人战于马家渡，王燮以军先遁，淬败绩，死之。乙丑，以检正诸房公事傅崧卿为浙东防遏使。太后发吉州，次太和县。护卫统制杜彦及后军杨世雄率众叛，犯永丰县，知县事赵训之死之。金人至太和县，太后自万安陆行如虔州。丁卯，十诏回浙西迎敌。金人犯吉州，守臣杨渊弃城走，又陷六安军。己巳，帝发越州，次钱清镇。庚午，复还越州。以周望同知枢密院事，仍兼两浙宣抚使守平江，殿前都指挥使郭仲荀为副使守越州，右军都统制张俊为浙东制置使从行。御史中丞范宗尹参知政事。辛未，兀入建康府，守臣陈邦光、户部尚书李棁迎拜，通判杨邦乂拒之。癸酉，帝如明州。金人犯建昌军，兵马监押蔡延世击却之。甲戌，兀杀杨邦乂。韩世忠自镇江引兵之江阴军。江、淮宣抚司溃卒李选攻陷镇江。淮丁兵马都监王宗望以濠州降于金。是月，张浚至秦州。桑仲自唐州犯襄阳，京西制置使程千秋败走，仲遂据襄阳。

