<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月乙亥朔，张浚承制废积石军。丙子，帝至明州。丁丑，江、淮西抚司准备将戚方拥众叛，犯镇江府，杀守臣胡唐老。辛巳，金人陷常州，守臣周杞遣赤心队官刘晏击走之。金人陷广德军。杀守臣周烈。刘光世引兵趋南康军。壬午，定议航海避兵，禁卒张宝等惮行，谋乱，命吕颐浩等伏兵，执宝等十七人斩之。甲申，张浚承制拜泾原经略使曲端为威武大将军、宣抚处置使司都统制。乙酉，兀犯临安府，守臣康允之弃城走，钱塘县令朱跸死之。己丑，帝乘楼船次定海县，给行在诸军雪寒钱。辛卯，留范宗尹、赵鼎于明州以候金使。癸巳，帝次昌国县。乙未，杜彦犯潭州，杀通判孟彦卿、赵民彦。金人屠洪州。戊戌，金人犯越州，安抚使李邺以城降，卫士唐琦袖巨石要击金帅琶八不克，死之。郭仲荀弃军奔温州。庚子，移幸温、台。癸卯，黄潜善卒于英州。李成自滁州引兵之淮西。 
　
　



　
                   
本纪第二十六
　
　　○高宗三

　　四年春正月甲辰朔，御舟碇海中。乙巳，金人犯明州，张俊及守臣刘洪道击却之。丙午，帝次台州章安镇。己酉，遣小校自海道如虔州问安太后。庚戌，金人再犯明州，张俊引兵去，浙东副总管张思政及刘洪道继遁。癸丑，贬郭仲荀汝州团练副使、广州安置。丙辰，诏原两浙州郡降金官吏。丁巳，娄宿陷陕州，守臣李彦仙死之。己未，金人陷明州夜，大雨震电，乘胜破定海，以舟师来袭御舟，张公裕以大舶击退之。辛酉，发章安镇。壬戌，雷雨又作。甲子，泊温州港口。乙丑，以中书舍人李正民为两浙、湖南、江西抚谕使，诣太后问安。丁卯，台州守臣晁公为弃城遁。虔州卫兵及乡兵相杀，纵火肆掠三日。刘可转寇京西，屡为桑仲所败，至是为其党所杀，复推刘超据荆门军。戊辰，滕康、刘珏罢，仍夺职。己巳，换给僧道度牒，人输钱十千。辛未，命臣僚条具兵退之后措置之策、驻跸之所。是月，金人攻楚州，守臣赵立拒之。金人犯邠州，曲端遣泾原路副总管吴玠拒战，败之于彭原；又陷同州。张浚遣谢亮使夏国，至则其主乾顺已称制，遂还。

　　二月甲戌朔，郦琼率众降于刘光世。叛将傅选诣虔州乞降。乙亥，奉安祖宗神御于福州。诏复以卢益为资政殿学士，李回端明殿学士，并权知三省、枢密院事。金人陷潭州，将吏王暕、刘价、赵聿之战死，向子諲率兵夺门亡去，金兵大掠，屠其城。丙子，金人自明州引兵还临安。癸未，虔州乡兵首领陈新率众数万围城，叛将胡友亦犯虔州，与新战，破之，新乃去。甲申，禁逃卒投刺别军。丙戌，金人自临安退兵，命刘光世率兵追之。丁亥，金人陷汴京，权留守上官悟出奔，为盗所杀。庚寅，帝次温州。浙东防遏使傅崧卿入越州。辛卯，金人陷秀州。甲午，知蔡州程昌寓弃城南归。鼎州民钟相作乱，自称楚王。乙未，杜充罢。丙申，以金兵退，肆赦。张浚承制以陕西制置使王似知成都府。罢诸路武臣提点刑狱。李成入舒州。金游骑至平江，周望奔太湖，守臣汤东野亦遁。茶陵县军贼二千余人犯郴州永兴县。戊戌，金人入平江，纵兵焚掠。辛丑，白虹贯日。钟相陷澧州，杀守臣黄宗。权湖北制置使傅雱招谕孔彦舟，彦舟听命，因以为湖南、北捉杀使。荆南守臣唐悫弃城去。金人陷醴州，守臣王淑弃城去。是月，张浚自秦州引兵入援。

　　三月癸卯朔，孔彦舟入鼎州。金人去平江，统制陈思恭以舟师邀败其后军于太湖。吕颐浩请幸浙西。丙午，赵鼎言金兵去未远，遂缓其行。丁未，命发运司说谕两浙富民助米，以备巡幸。辛亥，遣兵部员外郎冯康国等抚谕荆湖南北、广南诸路。壬子，金人入常州，守臣周杞弃城去。甲寅，遣卢益及御营都统制辛企宗奉迎太后东还。丙辰，金人犯终南县，经略使郑恩战败，死之。丁巳，金人至镇江府，韩世忠屯焦山寺邀击之。诏侍从官各举可充监司者一二人。辛酉，御舟发温州。宣抚司节制军马李允文部兵至鄂州。御营前军将杨勍叛。甲子，张浚请便宜辟官不许动改。戊辰，孔彦舟击败钟相，禽相及其子子昂，槛送行在。己巳，戚方陷广德军，杀权通判王俦。

　　夏四月癸酉，蠲江西州县兵盗贱破民家夏税。戊寅，吴玠及金人战于邠州彭原店，败绩，部将杨晟死之。己卯，以观文殿学士朱胜非为江西、湖南北宣抚使。是日，张浚引兵至房州，知金兵退，乃还。癸未，帝驻越州。甲申，下诏亲征，巡幸浙西。韩世忠驻军扬子江，要金人归路，屡败之，兀引军走建康。乙酉，以御史中丞赵鼎为翰林学士，鼎固辞不拜。戚方围宣州。刘光世遣统制王德诱诛刘文舜于饶州。丙申，用赵鼎劾奏，吕颐浩罢为镇南军节度使、醴泉观使。命三省、枢密院同班奏事。韩世忠及兀再战江中，金人乘风纵火，世忠败绩。兀渡江，屯六合县。丁酉，复以赵鼎为御史中丞。戊戌，振明州被兵民家。己亥，以张俊为浙西、江东制置使。辛丑，王德破妖贼王宗石于信州贵溪县，执其渠帅，诸县悉平。是月，金人犯江西者自荆门军北归，留守司同统制牛皋潜军宝丰击败之。

　　五月甲辰，以范宗尹为尚书右仆射兼御营使。辛亥，统领赤心队军马刘晏及戚方战于宣州，败死。壬子，金人焚建康府，执李棁、陈邦光而去。淮南宣抚司统制岳飞邀击于静安镇，败之。是夜，紫微垣内有赤云亘天，白气贯其中。癸丑，诏台谏等官各举所知二人。以张守参知政事、赵鼎签书枢密院事。以白金三万两赐韩世忠军，赠战殁将孙世询、严永吉、张渊等官。甲寅，金人陷定远县，执闾勍去，勍不屈，死之。巨师古击戚方于宣州，数败之，方引去。乙卯，王綯罢。丁巳，命刘光世移军捕戚方。杨勍犯婺州。戊午，复置权尚书六部侍郎。癸亥，诏中原、淮南流寓士人，听所在州郡附试。甲子，周望罢，寻分司、衡州居住。置京畿、淮南、湖北、京东西路镇抚使。乙丑，升高邮军为承州。以翟兴、孟汝、赵立、刘位、赵霖、李成、吴翊、李彦先、薛庆并为镇抚使：兴河南府，唐州，立楚、泗州、涟水军，位滁、濠州，霖和州、无为军，成舒、蕲，翊光、黄州，彦先海州、淮阳军，庆，承州、天长军。丁卯，庆及金人战于承州城下，累败之。戊辰，命江、浙州县祭战死兵民。分江东、西为鄂州、江州、池州三路，置安抚使。罢诸路帅臣兼制置使、诸州守臣兼管内安抚使。是月，刘超据荆南，分兵犯峡州，又合叛将彭筠犯复州。淮西败将崔增陷焦湖水砦。河东、北经制使王俊举兵及金人战于襄城县，败之，复颍昌府。张浚承制以金、房州隶利路。

　　六月辛未朔，蠲绍兴府三县湖田米。诏侍从、台谏、诸将集议驻跸事宜。杨勍犯处州。癸酉，遣统制陈思恭讨勍。合江南两路转运为都转运使。再贬周望昭化军节度副使、连州安置。甲戌，罢御营司。以范宗尹兼知枢密院事。乙亥，王燮遣统领林闰等追袭杨勍于东阳县，军败，裨将李在死之。丁丑，以刘光世部兵为御前巡卫军，光世为都统制。杨勍等焚建州。戚方犯湖州安吉县，诏张俊捕之。戊寅，更御前五军为神武军，御营五军为神武副军。以知建康府权邦彦为淮南等路制置发运使。滁、濠镇抚使刘位为贼张文孝所杀，命其子纲袭职。庚辰，置镇抚使六人：陈规，德安府、复州、汉阳军；解潜，荆南府、归、峡州、荆门、公安军；程昌寓，鼎、澧州；陈求道，襄阳府、邓、随、郢州；范之才，金、均、房州；冯长宁，淮宁、顺昌府、蔡州。辛巳，虑囚。申命有司，讨论厘正崇宁以来滥赏。罢诸州添差通判职官。癸未，召刘光世赴行在。甲申，岳飞破戚方于广德军。乙酉，钟相伪将胡源引兵入慈利县，执其党陈诚来降。丙戌，以吕颐浩为建康路安抚大使，刘光世为两浙路安抚大使，朱胜非为江州路安抚大使，郭仲威为真、扬州镇抚使。戚方诣张俊降。庚寅，召韩世忠率兵赴行在。辛卯，妖贼王宗石等伏诛。壬辰，权密州都巡检徐文率部兵泛海来归。甲午，置枢密院干办官四员。乙未，郭仲威犯镇江府，遣岳飞击之。是月，兀闻张浚在秦州，将举兵北伐，自六合引兵趋陕西。

　　秋七月癸卯，刘光世援宣抚使例，乞便宜行事，不许。诏军兴以来诸州得便宜指挥者并罢。乙巳，冯长宁复顺昌府。张浚罢曲端都统制。丁未，以刘光世为集庆军节度使、开府仪同三司。戊申，以孔彦舟为辰、沅、靖州镇抚使。张浚献黄金万两助军用。宣抚司遣统制官吕世存、王俊复鄜州，其余州县多迎降。后军将王辟叛，陷归州，钤辖田祐恭击败之。己酉，王辟犯房州，守臣韦知几弃城走。庚戌，杨勍受刘光世招安，寻复叛去，迫泉州。癸丑，崔增犯太平州，守臣郭伟拒却之。乙卯，金人徙二帝自韩州之五国城。刘光世乞移司平江，不许。丙辰，张俊合诸将戚方等兵万余赴行在。丁巳，申命元祐党人子孙于州郡自陈，尽还当得恩数。韩世忠、张俊并罢。己未，禁闽、广、淮、浙海舶商贩山东，虑为金人乡导。诏江、浙、福建州县，谕豪右募民兵据险立栅，防遏外寇。庚申，以岳飞为通、泰州镇抚使。辛酉，建州民范汝为作乱，命统制李捧捕之。乙丑，复李邦彦以下十九人官职，听自便。复李纲银青光禄大夫，许翰、颜岐端明殿学士。张浚贬曲端阶州居住。丁卯，金人立刘豫为帝，国号齐。戊辰，罢提领措置茶盐司。己巳，诏王燮部兵屯信州。程昌寓遣将杜湛禽李合戎于松滋县。是月，张用据汉阳军，沿江措置副使李允文招降之，以便宜徙鄂州路副总管，以右军统制马友知汉阳军。

