<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又徙逵帅鄜延，为逵移书执政，请存绥州以张兵势，先规度大理河川，建堡砦，画稼穑之地三十里，以处降者。若弃绥不守，则无以安新附之众。援种世衡招蕃兵部敌屯青涧城故事。朝廷从之，活降人数万，为东路捍蔽。熙宁初，夏人诱杀知保安军杨定等，既而以李崇贵、韩道喜来献，且请和。朝廷欲官其任事之酋，镌岁赐以为俸给，因使纳塞门、安远二砦而还绥州。禼言：「绥实形势之地，宜增广边障，乃无穷之利。若存绥以观其变，计之得也。」神宗召问状，对曰：「绥之存亡，皆不免用兵。降二万人入吾肝脾，隙已深，不可亡备。」神宗然之。除集贤校理。

　　夏人犯环庆，后复来贺正。禼请边吏离其心腹，因以招横山之众，此不战而屈人兵也。迁提点陕西刑狱。韩绛宣抚陕西，河东兵西讨，禼为绛言：「大兵过山界，皆砂碛，乏善水草，又亡险隘可以控扼，今切危之。若乘兵威招诱山界人户，处之生地，当先经画山界控扼之地，然后招降；不尔，劳师远攻，未见其利。」绛欲取横山，纳种谔之策，遂城啰兀，以禼权宣抚判官。谔趣河东兵会银川，规以后期斩将。禼白绛，令谔自往中路迎东兵。谔惧违节制，乃不敢逞。加直龙图阁、知延州。

　　夏人屡欲款塞，每以虚声摇边。诏问方略，禼审计形势，为破敌之策以献。遣裨将曲珍、吕真以兵千人分巡东西路。夏人方以四万众自间道欲取绥，道遇珍，皇骇亟战，真继至，夏众败走。夏自失绥，意未能已。禼揣知其情，奏言：「夏使请和，必欲画绥界，愿听本路经略司分画；岁赐，则俟通和之日复焉。」明年，遂用禼策，以绥为绥德城。

　　初，鄜延地皆荒瘠，占田者不出租赋，倚为藩蔽。宝元用兵后，凋耗殆尽，其旷土为诸酋所有。禼因招问曰：「往时汝族户若干，今皆安在？」对：「大兵之后，死亡流散，其所存止此。」禼曰：「其地存乎？」酋无以对。禼曰：「听汝自募丁，家使占田充兵，若何？吾所得者人尔，田则吾不问也。」诸酋皆感服归募，悉补亡籍。又检括境内公私闲田，得七千五百余顷，募骑兵万七千。禼以异时蕃兵提空簿，漫不可考，因议涅其手。属岁饥，令蕃兵愿刺手者，贷常平谷一斛，于是人人愿刺，因训练以时，精锐过于正兵。神宗闻而嘉之，擢天章阁待制。

　　交阯叛，诏为安南行营经略、招讨使，总九将军讨之，以中官李宪为贰。禼与议不合，请罢宪。神宗问可代者，禼以郭逵老边事，愿为裨赞，于是以逵为宣抚使，禼副之。逵至，辄与禼异：禼欲乘兵形未动，先抚辑两江峒丁，择壮勇啖以利，使招徕携贰，隳其腹心，然后以大兵继之，逵不听；禼又欲使人赍敕榜入贼中招纳，又不听。遂令燕达先被广源，复还永平。禼以为广源间道距交州十二驿，趣利掩击，出其不意，川途并进，三路致讨，势必分溃，固争不能得。贼乘缓遂据江列战舰数百艘，官军不能济。禼分遣将吏伐木治攻具，机石如雨，其舰被击皆废。徐以罢卒致贼，设伏击之，斩首数千级，馘其渠酋，遂皆降。逵怍于玩寇，乃移疾先还。逵既坐贬，禼亦以不即平贼，降为直龙图阁、知桂州。后复天章阁待制、权三司使。

　　时西师大举，五路并进，以禼为河东转运使，领降卒赴鄜延饷种谔军。谔抵罪，禼又坐餽輓不给，黜知相州。既而镌职知淮阳军，居数月，尽复故职。

　　知庆州。羌移名昌诡称送币，将入寇，禼知蕃主白信可使，信适以罪系狱。破械出之，告以其故，约期日使往，果缚取以归。明年，夏人欲袭取新垒，大治攻械。禼具上挠夏计。及夏侵兰州，禼遣曲珍将兵直抵盐韦，俘馘千，驱孳畜五千。其酋栧厥嵬名宿兵于贺兰原，时出攻边，禼遣将李照甫、蕃官归仁各将兵三千左右分击，耿端彦兵四千趍贺兰原，戒端彦曰：「贺兰险要，过岭，则砂碛也。使敌入平夏，无繇破之。」又选三蕃官各轻兵五百，取间道出敌砦后，邀其归路。端彦与战贺罗平，敌败，果趍平夏。千兵伏发，敌骇溃，斩馘甚众，生擒嵬名，斩首领六，获战马七百，牛羊、老幼三万余。迁龙图阁直学士，复帅延安。

　　元祐初，梁乙埋数扰边，禼知夏将入侵，檄西路将刘安、李仪曰：「夏即犯塞门，汝径以轻兵捣其腹心。」后果来犯，安等袭洪州，俘斩甚众，夏遂入贡。既而以重兵压境，诸将亟请益戍兵为备，禼徐谕之曰：「第谨斥堠、整戈甲，无为寇先，戍兵不可益也。」因遣人诘夏，夏兵遂去。迁枢密直学士。

　　乙埋终不悛。使间以善意问乙埋：「何苦与汉为仇。必欲寇，第数来，恐汝所得不能偿所亡，洪州是也。能改之，吾善遇汝。」遗之战袍、锦彩，自是乙埋不复窥塞。禼乃纵间，国中疑而杀之。

　　五年，拜端明殿学士，迁太中大夫。夏遣使以地界为请，朝廷许还葭芦、米脂、浮屠、安疆四砦，以禼领分画之议。夏既得四砦，犹未有恭顺意，未几复犯泾原。会禼卒、年六十五，赠右光禄大夫。绍圣四年，以禼与元祐弃地议，系其名于党籍。

　　孙路字正甫，开封人。进士及第。元丰中，为司农丞。邓润甫荐为御史，召对，其言不合新政，神宗语辅臣以为不可用，下迁主簿。路鞅鞅不释，求通判河州，徙兰州。夏人入寇，论捍御功，进五阶，除陕西转运判官。

　　元祐初，为吏部、礼部员外郎，侍讲徐王府。司马光将弃河、湟，邢恕谓光曰：「此非细事，当访之边人，孙路在彼四年，其行止足信，可问也。」光亟召问，路挟舆地图示光曰：「自通远至熙州才通一径，熙之北已接夏境，今自北关辟土百八十里，濒大河，城兰州，然后可以捍蔽。若捐以予敌，一道危矣。」光幡然曰：「赖以访君，不然几误国事。」议遂止。

　　迁右司郎中，以直龙图阁知庆州。章惇柄国，复议取弃地。时诸道相视未进，路声言修旧垒，载器甲楼卤，顿大顺城下，夜半趍安疆，迟明据之，六日而城完。加宝文阁待制，遂筑兴平、横山。进龙图阁直学士，徙知熙州。

　　泾原城西安，诏出师牵制其势。路即将众临会州，遂建取青唐之策。大将王愍、王赡捣邈川，赡先至，下之。愍与争功，路右愍，颛属以兵；赡有请，辄弗应。赡诉诸朝，召拜路兵部尚书，以龙图阁学士知成都。未行，坐他事削职，知兴国军。徽宗立，历太原、河南、永兴军、河中府，卒。

　　游师雄，字景叔，京兆武功人。学于张载，第进士。为仪州司户参军，迁德顺军判官。鄜延将刘琯与主帅议战守策，欲自延安入安定、黑水，师雄以地薄贼境，惧有伏，请由他道。既而谍者言夏伏精骑于黑水傍，琯谢曰：「微君言，吾不返矣。」

　　赵禼帅延安，辟为属。时夏人扰边，戍兵在别堡，龙安以北诸城兵力咸弱，禼患之。师雄请发义勇以守，多聚石城上，待其至。夏人知有备，不敢入，但袭荒堆、三泉而还。岁饥，行诸垒振贷，计口赋粮，人无殍亡。运石莹甲，深沟缮城，边备益固。

　　元祐初，为宗正寺主簿。执政将弃四砦，访于师雄。师雄曰：「此先帝所立，以控制夏人者也，若何弃之，不惟示中国之怯，将起敌人无厌之求。傥泸、戎、荆、奥视以为请，亦将与之乎？万一燕人遣一乘之使，来求关南十县，为之奈何？」不听。因著《分疆录》。迁军器监丞。

　　吐蕃寇边，其酋鬼章青宜结乘间胁属羌构夏人为乱，谋分据熙河。朝廷择可使者与边臣措置，诏师雄行，听便宜从事。既至，谍知夏人聚兵天都山，前锋屯通远境。吐蕃将攻河州，师雄欲先发以制之，请于帅刘舜卿。舜卿曰：「彼众我寡，奈何？」师雄曰：「在谋不在众。脱事不济，甘受首戮。」议三日乃定，遂分兵为二，姚兕将而左，种谊将而右。兕破六逋宗城，斩首千五百级，攻讲朱城，断黄河飞梁，青唐十万众不得度。谊破洮州，擒鬼章及大首领九人，斩首千七百级。捷书闻，百僚表贺，遣使告永裕陵。将厚尝师雄，言者犹以为邀功生事，止迁一官，为陕西转运判官、提点秦凤路刑狱。

　　夏人侵泾原，复入熙河，师雄言：「兰州距贼一舍，通远不百里，非有重山复岭之阻。宜于定西、通渭之间建安遮、纳迷、结珠三栅，及护耕七堡，以固藩篱，此无穷之利也。」诏付范育，皆如初议。

　　入拜祠部员外郎，加集贤校理，为陕西转运使。内地移粟于边，民以辇僦为病。师雄言：「往者边土不耕，仰给于内，今积粟已多，军食自足，宜令内地量转输致之直，以免大费。」报可。召诣阙，哲宗劳之曰：「洮州之役，可谓隽功，但恨赏太薄耳。」对曰：「皆上禀庙算，臣何力之有焉。唯当时将士勋劳未录，此为欠也。」因陈其本末。拜卫尉少卿。哲宗数访边防利病，师雄具庆历以来边臣施置之臧否，朝廷谋议之得失，及方今御敌之要，凡六十事，名曰《绍圣安边策》，上之。

　　出知邠州，改河中府，进直龙图阁、知秦州，未至，诏摄熙州。以夏人扰边，诏使者与熙帅、秦帅共谋之。使者锐于讨击，师雄谓：「进筑城垒以自蔽，席卷之师未应深入也。」上章争之，不报。既而使者知攻取之难，卒用师雄策。

　　自复洮州之后，于阗、大食、物林、邈黎诸国皆惧，悉遣使入贡。朝廷令熙河限其二岁一进。师雄曰：「如此，非所以来远人也。」未几还秦，徙知陕州。卒，年六十。师雄慷慨豪迈，有志事功，议者以用不尽其材为恨。

　　穆衍，字昌叔，河内人，徙河中。第进士，调华池令。民牛为仇家断舌而不知何人，讼于县，衍命杀之。明日，仇以私杀告，衍曰：「断牛舌者乃汝耶？」讯之具服。

　　后知淳化，耀之属县。衍从韩绛宣抚陕西，遇庆卒溃乱，衍念母在耀，亟谒归，信宿走七驿。比至，庆卒尝戍华池，知衍名，不敢近。时诸郡捕贼兵粮Я无以给，遂擅发常平仓，且惧得罪。衍曰：「饥之不恤，则吾丘将为庆卒矣。」衍考课为一路最。元丰中，种谔西征，参其军事。谔第赏，以死事为下。衍曰：「此非所以劝忠也。」力争之。谔还入塞，诏往灵武援渭、庆两军。将行，衍曰：「吾兵惰，归未及解甲，安能犯不测于千里外哉？」谔乃止。同幕畏罪，阳谢衍曰：「师不再举，君之力也。」衍识其意，曰：「全万众之命，以一身塞责，衍无憾焉。」

