<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月丁卯，临安大火，迫太庙，权奉神主于景灵宫。己巳，避正殿。庚午，命临安府振焚室。辛未，诏修太庙。甲戌，下诏罪己。乙亥，诏百官疏陈时政阙失。庚寅，复御正殿。

　　夏四月甲午朔，立韩世忠庙于镇江府。命内外诸军详度纯队法。甲辰，许及之罢。振恤江西水旱州县。乙巳，以费士寅兼知枢密院事，张孝伯参知政事，吏部尚书钱象祖赐出身，同知枢密院事。丙辰，诏革选举之弊。

　　五月乙亥，诏诸军主帅各举部内将材三人，不如所举者坐之。癸未，追封岳飞为鄂王。

　　六月癸巳，遣张嗣古贺金主生辰。丙申，置诸军帐前雄校，以军官子孙补之。壬寅，诏侍从、台谏、两省集议裁抑滥赏。壬子，诏诸路监司核实诸州桩积钱米。沿江、四川军帅简练军实。丁巳，增庐州强勇军为千人。

　　秋七月甲子，以旱，诏大理、三衙、临安府、两浙及诸路决系囚。戊辰，祷于天地、宗庙，社稷。己巳，命诸路提刑从宜断疑狱。蠲内外诸军逋负营运息钱。辛未，蠲两浙阙雨州县逋租。戊子，命诸路提刑、提举司措置保伍法。

　　八月己亥，陈自强等上《皇帝玉牒》。癸丑，诏自今以恩赏进秩，岁毋过二官。蠲绍兴府攒宫所在民身丁钱绢绵盐。丙辰，除静江府、昭州折布钱。戊午，张孝伯罢。

　　九月乙丑，得四圭，有邸玉一，诏藏于太常。壬午，遣邓友龙使金贺正旦。丙戌，戒饬两淮州县遵守宽恤旧法。

　　冬十月庚子，以资政殿大学士、淮东安抚使张岩参知政事。壬寅，金遣完颜昌来贺瑞庆节。十一月乙未朔，诏两淮、荆襄诸州值荒歉奏请不及者，听先发廪以闻。庚午，封伯栩为安定郡王。壬申，白气亘天。庚辰，修六合县城。

　　十二月癸巳，诏总核内外财赋，以陈自强及兼国用使，费士寅、张岩同知国用事。己亥，诏改明年为开禧元年。壬寅，禁州县挟私籍没民产。甲辰，再蠲临安府民身丁钱三年。乙卯，金遣乌林答毅来贺明年正旦。

　　开禧元年春正月癸酉，初置澉浦水军。壬午，雨霾。

　　二月癸巳，夺徐安国三官。癸卯，诏国用司立考核财赋之法。丙午，蠲临安府逋负酒税。

　　三月庚申，太白昼见。辛未，申严民间生子弃杀之禁，仍令有司月给钱米收养。辛巳，以淮西安抚司所招军为强勇军。癸未，费土寅罢。

　　夏四月戊子朔，以钱象祖参知政事兼同知枢密院事，吏部尚书刘德秀签书枢密院事。辛卯，以江陵副都统李奕为镇江都统，皇甫斌为江陵副都统兼知襄阳府。戊戌，修《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。辛丑，日中有黑子。甲寅，武学生华岳上书，谏朝廷不宜用兵，恐启边衅。以忤韩侂胄，送建宁府编管。乙卯，大风。

　　五月己巳，赐礼部进士毛自知以下四百三十有三人及第、出身。复淳熙荐举改官法。乙亥，诏以卫国公严为皇子，进封荣王。甲申，镇江都统戚拱遣忠义人朱裕结弓手李全焚涟水县。是月，金国以边民侵掠及增边戍来责渝盟。

　　六月戊子，罢广东税场八十一墟。辛卯，诏内外诸军密为行军之计。戊戌，命诸路安抚司教阅禁军。己亥，遣李壁贺金主生辰。庚子，进程松资政殿大学士，为四川制置使。辛丑，淮东安抚郑挺坐擅纳北人牛真及劫涟水军事败，夺二官罢。壬寅，天鸣有声。复同安、汉阳、蕲春三监。己巳，荧惑犯太微右执法。陈自强等上《新修淳熙以后吏部七司法》。壬子，陈自强侍御史邓友龙等请用本朝故事，以韩侂胄平章军国事。减大理、三衙、临安府囚罪一等，释杖以下。

　　秋七月庚申，诏韩侂胄平章军国事，立班丞相上，三日一朝，赴都堂治事。命兴元都统司增招战兵。丙寅，以苏师旦为安远军节度使，领阁门事。丁卯，诏侍从、两省、台谏、在外待制、学士已上及内外文武官，各举将帅边守一二人。戊辰，赠赵汝愚少保。己卯，韩侂胄等上《高宗御集》。壬午，诏诸路提刑、提举司措置保甲。癸未，以韩侂胄兼国用使。以旱，诏大理、三衙、临安府、两浙州县及诸路决系囚。

　　八月丙戌朔，蠲两浙阙雨州县赃赏钱。丁亥，命湖北安抚司增招神劲军。癸巳，雨。乙巳，以殿前副都指挥使郭倪为镇江都统兼知扬州。是月，赠宇文虚中少保。追封刘光世为鄜王。

　　闰月戊寅，韩侂胄等上《钦宗玉牒》、《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。

　　九月丁亥，刘德秀罢。庚子，诏官吏犯赃追还所受如旧法。丁未，遣陈景俊使金贺正旦。庚戌，大风。

　　冬十月甲子，江州守臣陈铸以岁旱图献瑞禾，诏夺一官。丙寅，升嘉定府为嘉庆军。庚午，金遣纥石烈子仁来贺瑞庆节。复置和州马监。

　　十一月乙酉，置殿前司神武军五千人屯扬州。乙未，申严告讦之禁。十二月癸丑朔，修孝宗、光宗《御集》。庚午，诏两淮京西监司、帅守讲行宽恤之政。增刺马军司弩手。癸酉，诏永除两浙身丁钱绢。戊寅，金遣赵之杰来贺明年正旦，入见，礼甚倨。韩侂胄请帝还内，诏使人更以正旦朝见。著作郎朱质上书请斩金使，不报。是岁，真里富国献瑞象。江浙、福建、二广诸州旱，两淮、京西、湖北诸州水，振之。

　　二年春正月癸未朔，蠲两浙路身丁绵。癸巳，再给军士雪寒钱。发米振给贫民。以金使悖慢，馆伴使、副以下夺官有差。乙未，增太学内舍生为百二十人。辛丑，更名国用司曰国用参计所。己酉，雷雨雹。辛亥，诏坑户毁钱为铜者不赦，仍籍其家，著为令。是月，雅州蛮高吟师寇边，遣官军讨之。

　　二月癸丑，寿慈宫火。甲寅，太皇太后移居大内，车驾月四朝。乙卯，以火灾，避正殿，彻乐。丁巳，以久雨，诏大理、三衙、临安府及诸路决系囚。己卯，复御正殿。

　　三月癸巳，以程松为四川宣抚使，吴曦为宣抚副使。甲午，颁《开禧重修七司法》。丁酉，诏诸路监司岁十一月按部理囚，如五月之制。己亥，从太皇太后幸聚景园。乙巳，钱象祖罢，以张岩兼知枢密院事。丙午，以钱象祖怀奸避事，夺二官、信州居住，己酉，知处州徐邦宪入见，请立太子，因以肆赦弭兵，侍御史徐柟劾罢之。

　　夏四月己未，雅州蛮作乱，焚碉门砦，官军失利。庚申，四川宣抚司复调御前大军往讨之。甲子，以薛叔似为兵部尚书、湖北京西宣抚使，邓友龙为御史中丞、两淮宣抚使。下纳粟补官之令。戊辰，以吴曦兼陕西、河东路招抚使。己巳，调三衙兵增戍淮东。庚午，追夺秦桧王爵，命礼官改谥。乙亥，以郭倪兼山东、京东路招抚使，鄂州都统赵淳兼京西北路招抚使，皇甫斌兼京西北路招抚副使，丁丑，吴曦遣其客姚淮源献关外四州于金，求封蜀王。镇江都统制陈孝庆复泗州，江州统制许进复新息县。戊寅，光州忠义人孙成复褒信县。

　　五月辛巳朔，陈孝庆复虹县。吴兴郡王抦薨，追封沂王，谥曰靖惠。癸未，禁边郡官吏擅离职守。丙戌，江州都统王大节引兵攻蔡州，不克，军大溃。丁亥，下诏伐金。癸巳，以伐金告于天地、宗庙、社稷。皇甫斌引兵攻唐州，败绩。兴元都统秦世辅出师至城固县，军大乱。甲午，赐宗室希瞿子名均，命为沂王抦后，补千牛卫将军。以池州副都统郭倬、主管马军行司公事李汝翼会兵攻宿州，败绩。壬寅，太白昼见。简荆襄、两淮田卒以备战兵。癸卯，郭倬等还至蕲县，金人追而围之，倬执马军司统制田俊迈以与金人，乃得免。

　　六月壬子，王大节除名、袁州安置，寻徙封州。癸丑，建康都统李爽攻寿州，败绩。甲寅，邓友龙罢。以江南东路安抚使丘崈为刑部尚书、两淮宣抚使。乙卯，雅州蛮高吟师出降，官军杀之。丁巳，减大理、三衙、临安府囚罪一等，释杖以下。夺郭倬、李汝翼二官。辛酉，夺皇甫斌三官。甲子，李爽罢。丁卯，曲赦泗州，减杂犯死罪囚，余皆除之，蠲其租税三年。建康副都统田琳复寿春府。戊辰，雅州蛮复寇边。甲戌，夺李爽三官、汀州居住。再夺皇甫斌五官、南安军安置。丙子，夺邓友龙三官、兴化军居住，戊寅，苏师旦罢。是月，命丘崈至扬州部署诸将，悉三衙江上军分守江、淮要害。金人封吴曦为蜀王。

　　？/font>

　　秋七月辛巳，复绍兴边郡赏。夺苏师旦三官、衡州居住，仍籍其家。罢旱伤州军比较租赋一年。诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、监司、郡守、前宰执侍从、各举人材二三人。壬午，雅州蛮出降，庚子，苏师旦除名、韶州安置。癸卯，以张岩知枢密院事，礼部尚书李壁参知政事。乙巳，置沂王府小学教授。

　　八月丙寅，有司上《开禧刑名断例》。斩郭倬丁镇江。戊辰，再夺李爽三官、南雄州安置。辛未，诏诸州无证有佐之狱毋奏裁。壬申，以淮东安抚司所招军为御前强勇军。

　　九月壬午，金兵攻夺和尚原。己丑，朝献于景灵宫。庚寅，朝飨于太庙。辛卯，合祭天地于明堂，大赦。乙巳，赏复泗州功。

　　冬十月戊申朔，诏内外军帅各举智勇可将帅者二人。辛酉，以将士暴露，罢瑞庆节宴。丙子，金人自清河口渡淮，遂围楚州。

