<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月辛卯，诏谕两淮节制李曾伯，毋以通州被兵之故，不安厥职，其督励诸将，勉图后功。己亥，日南至，雷电交作，诏避殿减膳，求直言。癸卯，诏决中外系囚。十二月己未，诏：「通州守臣杜霆，兵至弃城弗守，载其私帑渡江以遁，遂致民被屠戮，虽已夺三秩，厥罚犹轻。其追毁出身以来文字，窜南雄州。」壬戌，太白昼见。癸亥，大元兵连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，自卯至午，战十数合，殁于行伍。诏赠武节大夫、眉州防御使，官其二子承节郎。丙寅，以孟珙为检校少保，依旧宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余玠权资政殿学士、湖南安抚大使兼知潭州，赵葵资政殿大学士、福建安抚使、知福州。

　　三年春正月戊寅朔，以高定子兼参知政事。庚辰，荧惑入氐。乙未，以李曾伯为华文阁待制，依旧淮东西制置使、知扬州；杜杲敷文阁学士，依旧沿江制置使、知建康府；董槐秘阁修撰，依旧沿江制置副使、知江州、主管江西安抚司事。辛丑，诏安南国王陈日煚元赐功臣号，特增「守义」二字。

　　二月乙丑，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，捍御边陲。庚午，以郢州推官黄从龙死节，诏赠通直郎，一子补下州文学。

　　三月丁丑朔，日有食之。

　　夏四月癸丑，左武卫中郎将、濠州措置捍御王烈，阁门宣赞、淮西路钤王杰，阁门祗候、江东路钤李季实往马帅王鉴军前议事，遇大元兵战死，赠官，仍各官其二子。乙卯，嘉定守臣程立之固守，诏官一转。丙辰，安丰军统领陈友直以王家堈战功，与官两转，壬申，布衣王与之进所著《周礼订议》，补下州文学。

　　五月庚子，诏施州创筑郡城及关隘六十余所，本州将士及忠州戍卒执役三年者，各补转一官。

　　六月甲戌，有流星大如太白，出于氐。

　　秋七月丁亥，诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役先登陷阵，后以战没，特赠保义郎，官其子进勇副尉。太白入井。壬辰，四川制司言：大元兵破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有特立之操，可任责边防。诏以世威就知大安军。甲午，日生格气。己亥，太白经天，昼见。

　　八月乙卯，流星昼陨。癸亥，诏福州延祥、荻芦两砦并置武济水军，摘本州厢禁习水者充，千五百人为额。

　　闰月丁丑，四川总领余玠言，知巴州向牷、钤辖谭渊白土坪等战有功。诏佺等十八人各官三转，余转官有差。其中创人各给缗钱百，阵没者趣上姓名，赠恤其家。太白犯权星。壬寅，太白、填星合于翼。

　　九月壬申，诏蠲高邮民耕荒田租。

　　冬十月丙戌，太白入于氐。

　　十二月己丑，史嵩之五请祠，不允。 
　
　



　
                   
本纪第四十三
　
　　○理宗三

　　四年春正月壬寅朔，诏边将毋擅兴暴掠，虐杀无辜，以慰中原遗黎之望。帝制《训廉》、《谨刑》二铭，戒饬中外。以李鸣复参知政事，杜范同知枢密院事，刘伯正签书枢密院事，余玠华文阁待制、依旧四川安抚制置使、知重庆府兼四川总领财赋，李曾伯宝章阁直学士、依旧淮东安抚制置使、知扬州兼淮西制置使。戊午，枢密院言：「四川帅臣余玠，大小三十六战，多有劳效，宜第功行赏。」诏玠趣上立功将士姓名等第，即与推恩。庚申，以余玠兼四川屯田使。

　　二月癸酉，出封桩库缗钱各十万，命两淮、京湖、四川制司收瘗频年交兵遗骸，立为义冢。夏四月丁丑，有流星大如太白，出于尾。癸未，填星守太微垣。乙未，祈雨。

　　五月庚戌，余玠言：「利阆城大获山、蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治，泸州城神臂山，诸城工役，次第就绪。神臂山城成，知泸州曹致大厥功可嘉，乞推赏以励其余。」诏致大带行遥郡刺史。丁巳，武功大夫、雄威军都统制杨价世守南边，连年调戍播州，捍御勤瘁，诏价转右武大夫、文州刺史。戊午，大元兵围寿春府。吕文德节制水陆诸军解围有功，诏赴枢密院禀议，发缗钱百万，诣两淮制司犒师。庚申，守阙进勇副尉桂虎、进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡捍御寿春，俱有劳效，诏各官资两转，给缗钱。乙丑，前签书枢密院事邹应龙薨，赠少保、监察御史。胡清献劾淮西提刑徐敏子三罪，诏削两秩，送江州居住。

　　六月庚午朔，吕文德依旧侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、知濠州。乙亥，赐礼部进土留梦炎以下四百二十四人及第、出身有差。壬午，诏安丰军策应解寿春围将士补转官资有差。诏：寿春一军先涉大海，捣山东胶、密诸州有功，今大元兵围城，能守城不隳，其立功将士皆补转有差。乙未，有流星大如太白，出于毕。丙申，吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫，任便居住。

　　秋七月己亥朔，祈雨。乙卯，招收沿淮失业壮丁为武胜军，以五千人为额。辛酉，盗发永州东安县，飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕有功，诏补转官资有差。甲子，诏：「故直龙图阁项安世正学直节，先朝名儒，可特赠集英殿修撰。」八月壬辰，太白昼见。

　　九月癸卯，右丞相史嵩之以父病谒告，许之，诏范钟、刘伯正暂领相事。甲辰，史弥忠卒，赠少师，封郑国公，赐谥文靖。诏史嵩之起复右丞相兼枢密使。癸丑，荧惑、填星合于轸。甲寅，京湖制司言，诸将李福等破申州、蔡州西平县城壁及马家等砦，诏将士各补官推赏有差。己未，将作监徐元杰上疏论史嵩之起复，宜许其举执政自代。帝不允，遂求去。帝曰：「经筵赖卿规益，何事引去耶？」癸亥，太白犯斗宿距星。乙丑，雷。丁卯，雷。台臣言严州及绍兴、萧山等县征商烦苛，诏亟罢之。

　　冬十月甲戌，诏庆元府守臣敦谕史嵩之赴阙，嵩之控辞，不允。壬辰，杜范、游似提举万寿观兼侍讲。

　　十一月辛丑，诏趣游似、杜范赴阙。戊申，雷。庚戌，诏陈韡、李性传赴阙。十二月庚午，以范钟为左丞相兼枢密使，杜范为右丞相兼枢密使，游似知枢密院事，刘伯正参知政事兼签书枢密院事。诏戒饬百官。许右丞相史嵩之终丧。甲戌，以赵葵同知枢密院事。乙亥，郑清之授少保，依旧观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，进封卫国公。

　　五年春正月丁酉朔，诏更新庶政，绥抚中原遗民。丙午，杜范辞免右丞相，不允。己酉，雷。乙卯，以李性传签书枢密院事兼权参知政事。

　　二月丙寅朔，雨土。甲戌，复五河，诏吕文德进三秩，羊洪进二秩，余有战功者推赏，其阵没人，具姓名赠恤。丁丑，范钟等上《玉牒》、《日历》及孝宗、光宗《御集》、《经武要略》、《宁宗实录》。壬辰，太白昼见，经天。

　　三月庚子，诏严赃吏法，仍命有司举行彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿之罪。准淳熙故事，戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。以缗钱百万犒淮东师。

　　夏四月甲申，填星犯上相星。丙戌，杜范薨，赠少傅，谥清献。戊子，余玠言权巴州何震之守城死于兵，诏进赠官三秩，一子与下州文学。京湖制司言：「钤辖王云等袭邓州镇平县灵山，战顺阳铁撅峪，皆有劳效，野战数十合，云等六人被重创死，路钤于江一军力战。」诏王云赠三秩，仍官其二子为承信郎。王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤，于江等各转一官资。诏李曾伯、余玠、董槐、孟珙、王鉴职事修举，曾伯、玠升阁职，槐、珙、鉴转官，并因其任。

　　五月丁酉，吕文福、夏贵上战功，诏贵官两转，文福带行阁职。丁未，诏：「沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅漕司及许浦水军司，共造轻捷战船千艘，置游击军壮士三万人，分备捍御。」戊申，日生赤黄背气。辛亥，诏董槐赴阙。丁巳，淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士，从之。

　　六月甲申，祈雨。丙戌，工部侍郎徐元杰暴卒，赠四秩。置诏狱。

　　秋七月癸巳朔，日有食之。旱。辛丑，镇江、常州亢旱，诏监司、守臣及沿江诸郡安集流民。甲辰，祈雨。乙卯，诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、缗钱五千恤其家。丁巳，京湖制司言总制亢国用师众战裕州拐河，战黑山，战大神山，皆有劳效。诏国用官两转，李山等四十七人官一转。吕文德言与大元兵战五河隘口，又战于濠州，大元兵还。诏文德屯驻诸军战守将士，推恩有差。

　　八月庚辰，范钟再乞归田，不允。

　　九月甲辰，京湖制置司言：「刘整等率精锐，以云梯四面登镇平县城，入城巷战，焚城中仓库、糗粮、器甲，路将武胜等四人死之；略广阳，焚列屯、砦栅、庐舍凡二十余所；还抵灵山，又力战有功。」诏整官两转，同行蔡贵等二百二十人各官一转。辛亥，祀明堂，奉太祖、太宗、宁宗并侑。大赦。冬十一月乙未，郑清之乞归田，不允。丙申，诏师弥典伺属籍，职事修举，授太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。壬子，诏：大元兵入蜀，权成都府冯有硕、权汉州王骧、权成都县杨兑、权资州刘永、权潼川府魏霭死于官守，其各赠官三转，仍官其一子。癸丑，诏将领关贵、统制白傅才率众复洋州，还遇大元兵交战，将士百五十三人皆阵没，已祔飨闵忠庙，赡恤其家。关贵、白傅才各赠承节郎，官其一子进勇副尉。

　　十二月甲戌，诏寿春守臣刘雄飞等以大元兵围城捍御有功，雄飞及吕文福、林子崈等十一人各官三转，刘用等补转官资有差。己卯，以游似为右丞相兼枢密使，郑清之为少师、奉国军节度使，依前醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，赐玉带及赐第行在。兄与欢换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使，仍奉朝请；弟嗣沂王贵谦、嗣荣王与芮并加授少保。以赵葵知枢密院事兼参知政事，李性传同知枢密院事，陈韡兼参知政事。壬午，太史奏来岁正旦日当食，诏以是月二十一日避殿减膳，命百司讲行阙政，凡可以消弭灾变者，直言毋隐。

　　六年春正月辛卯朔，日有食之。置国用所，命赵与[B170]为提领官。

　　二月戊辰，范钟再乞归田里，诏官三转，观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。己巳，范钟再辞，诏提举洞霄宫，任便居住。庚午，以刘雄飞知寿春府、节制屯田军马。

　　三月癸巳，日晕周匝，珥气。

