<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄龟年，字德邵，福州永福人。登崇宁五年进士第，调洺州司理参军，累官河北西路提举学士。吕颐浩见而奇之，入为太常博士。

　　靖康元年，除吏部员外郎，拜监察御史，寻除尚书左司员外郎、中书门下检正房公事，充修政局检讨官。乞令检正官察通进司，帝从其请。时颐浩再相，植党倾秦桧，引朱胜非奉京祠兼侍读，恐中书舍人胡安国持录黄不下，特命龟年书行，议者讥其侵官。

　　迁殿中侍御史。会边报王伦来归，龟年劾桧专主和议，沮止恢复，植党专权，渐不可长。乃上书曰：「臣闻一言而尽事君之道曰忠，罪莫大于欺君；一言而尽辅政之道曰公，罪莫大于私己。臣人者背公而徇私，则刑赏僭滥。虑人主之照其奸，则合党缔交，相与比周，荧惑主听。故附下罔上之党盛，而威福之柄下移，祸有不可胜言者。伏见秦桧还自金国，陛下骤任，不一年而超至宰辅，乃不顾国家，盗威福在己，欲永塞言路。」书上，桧罢，并劾桧党王奂、王昞、王守道，皆罢之。桧乃授观文殿大学士、提举江州太平观，官如故。龟年又奏：「比论桧徇私欺君，合正典刑，投诸裔土，以御魑魅。今乃任便居住，虽陛下曲全大臣之礼，秦桧奸状暴露，复宠以儒学最上职名，俾优游琳馆，听其自如。律断群盗，必分首从，为之从者皆已伏诛，独置渠魁可乎？」又曰：「臣闻恩莫隆于父子，义莫重于君臣。不义则后其君，不仁则遗其亲。君亲既然，则何忌惮而不为。桧厚貌深情，矫言伪行，进迫君臣之势，阳为面从；退恃朋比之奸，阴谋沮格。上不畏陛下，中不畏大臣，下不畏天下之议，无忌惮如此。欺君私己，有一即可黜，况桧之欺与私显著者为多乎？」章凡三上，遂褫桧职。复上章曰：「桧行诡而言谲，外缩而中邪，以巧诈取相位，奸回窃国柄，收召险佞，蟠结党与。陛下以智临而辨之早，以刚决而去之速，故端人正士，举手相庆，盖以公天下之同恶耳。臣愿陛下发明诏，以桧潜慝隐恶暴白于天下，使知陛下数易相位真不得已也；又所以破为臣奸胆，庶朋比之风不复作矣。」除太常少卿，累迁起居舍人、中书舍人兼给事中。

　　侍御史常同言龟年阴结大臣，致身要地，又交结诸将，趣操不正，罢归。司谏詹大方希桧意劾龟年附丽匪人，搢绅不齿，落职，本贯居住。卒，六十三。

　　龟年微时，永福簿李朝旌奇之，许妻以女。龟年既登第，而朝旌已死，家贫甚。或劝龟年别娶，龟年正色曰：「吾许以诺，死而负之，何以自立。」遂娶之。任子恩，先奏其弟之子，人皆义之。子衡，仕至湖南提举。

　　程瑀，字伯宇，饶州浮梁人。其姑臧氏妇，养瑀为子，姑没，始复本姓。少有声太学，试为第一，累官至校书郎。为臧氏父母服，服阕，除兵部员外郎。适高丽使回，充送伴使。先是，使者往返江、浙间，调挽舟夫甚扰，有诏禁止。提举人舡王珣画别敕，遇风逆水涩许调夫。瑀渡淮，见民丁挽舟如故，遂劾珣，珣反奏瑀违御笔。诏命淮南提举潘良贵核实，良贵奏珣言非是。

　　金人入侵，求可使者，瑀请往。未行，会钦宗即位，议割三镇，命瑀往河东，秦桧往河中。瑀奏：「臣愿奉使，不愿割地。」不报。至中山，诸将已得密谕，城守不下。瑀与金使王汭俱至燕山。还，除左正言，即言股肱大臣莫肯以身任天下事，且论：「欲慕祖宗而遹追无术，欲斥奄宦而宠任益坚，欲锄奸恶而薄示典刑，欲汰滥缪而苟容侥幸，兼听而不能行其言，委任而不能责其效，苟且之习复成，党与之私浸广，最时病之大者。」帝曰：「朕非不知此，虑有未尽，决意行之有失耳。」瑀曰：「事固当熟虑，然优柔不断，实隳事功。」帝问：「李纲宣抚两路，外议谓何？」瑀曰：「佥论固以为宜。然纲前与大臣议论不合，须赖圣明照察其心，任之无疑可也。」

　　金酋斡离不、粘罕争功，故斡离不欲和，粘罕欲战，朝廷遣人赍蜡书约余睹，皆为粘罕所得。瑀因言：「金兵围我重镇，数月不能解，岂能出塞共谋人之国。莫若遣使议和，然谨饬边备，徐观其变。」使未行。瑀复言：「徐处仁庸俗，吴敏昏懦，唐恪倾险，政事所以不振。请尽黜免，别选英贤，共图大计。」帝嘉纳之。

　　时御史李光言星变，帝疑以问瑀，对言：「陛下毋问有无，第正事修德，则变异可消。」瑀尝论蔡京罪，帝因言吴敏庇京，又疑光党京，谓瑀曰：「须卿作文字来。」瑀辞。改屯田郎官，谪添监漳州监税。

　　高宗即位，召为司封员外郎，迁光禄少卿、国子司业。请祠，主管亳州明道宫。寻召赴行在，疏十事以献。除直秘阁、提点江东刑狱，召为太常少卿，迁给事中兼侍讲。

　　建修政局，其目曰省费裕国、强兵息民。瑀条上十四事，皆切时务。时三衙单弱，五军多出于盗，瑀言：「李捧、崔增辈各将其徒，张俊、王燮本无兵机，今吕颐浩出征，即捧、增辈便可使隶戎行。」帝因言：「颐浩熟于军事，在外总诸将，桧在朝廷，庶几内外相应，然桧诚实，但太执耳。」瑀曰：「如求机警能顺旨者，极不难得，但不诚实，则终不可倚。」帝然之。

　　权邦彦除签书枢密院，瑀言邦彦五罪，疏三上，不报。求罢，除兵部侍郎，不拜，以敷文阁待制知信州。待御史江公跻、左司谏方公孟卿言瑀不可去，复以为给事中。久之，复命知信州。胡安国、刘一止言：「瑀忠信可以备献纳，正直可以司风宪，不宜去。」遂复留。颐浩荐席益，既得旨，以御批示后省官。瑀曰：「益为人公岂不知，何必用？」颐浩曰：「给事不见御批耶？」瑀曰：「已见矣。公不能执奏，乃先示瑀辈，欲使不敢论驳耶？然益之来，非公福也。」颐浩赧然，即劾益。未几，以言者罢，提举亳州明道宫，寻复徽猷阁待制、知抚州，无何，提举江州太平兴国宫。

　　居父母丧，服除，知严州，徙宣州，复奉祠。俄召赴行在，除兵部侍郎兼侍读。因论：「邓禹尝言'兴衰在德厚薄，初不论大小'。光武不数年定大业，禹言如合符契。今英俊满朝，岂无为陛下画至计者，愿厉志而已。」寻迁翊善。论：「金人入侵，未尝一大衄，有轻我心，岂可保其不背盟。宜省费抑末，常赋外一毫不取于民，民日益厚，兵日益强，使金人不敢窥为长计。」帝曰：「且作十年。」瑀再拜曰：「十年之说，愿陛下早夜毋忘。」除兵部尚书。

　　桧既主和，瑀议论不专以和为是，桧忌之，改龙图阁学士、知信州。会大水，桧见瑀奏牍，谓同列曰：「尧之洪水，不至如是。」瑀遂称疾，提举江州太平兴国宫。坐通书李光，降朝议大夫，卒，年六十六。

　　瑀在朝无诡随，尝为《论语说》，至「弋不射宿」，言孔子不欲阴中人。至「周公谓鲁公」，则曰可为流涕。洪兴祖序述其意，桧以为讥己，逐兴祖。魏安行锓版京西漕司，亦夺安行官，籍其家，毁版。桧死，瑀子孙乃免锢云。有奏议六卷。

　　张阐字大猷，永嘉人。幼力学，博涉经史，善属文。将命名，梦神人大书「阐」字曰：「以是名尔。」父异之，力勉其为学。未冠，由舍选贡京师。

　　登宣和六年进士第，调严州兵曹掾兼治右狱。时方腊作乱，阐倡守御计。有义士请身督战，既战，稍却，州将怒，付阐治，将杀之，阐力争曰：「是士以义请战，官军却，势不得独前，非首奔者，杀之何罪？」州将意解，士得免。

　　李回帅江西，席益帅湖南，皆辟置幕下。群盗据洞庭，官军多西北人，不闲水战。阐建策造战舰，以大舰为营，小舰出战，乘水涸直捣贼巢，贼势以衰。诸司交荐，改秩，吏部以微文沮之，阐弗辩，求岳祠归。历鄂、台二州教授。

　　绍兴十年，诏侍从各举所知，给事中林待聘以阐闻，召对。时金人议和，归关中地。阐首言：「关中必争之地，古号天府，愿固守以蔽巴蜀，图中原。」次言监司、郡守荐举之弊。又乞严禁遏籴，以济江、浙水患。召试馆职，除秘书省正字，迁校书郎兼吴、益王府教授。时诸将恃功邀爵赏，有过则姑息，又兵布于外，禁卫单寡，阐上疏极论之。后稍进退诸将必当其实，且召诸道兵以益禁旅，皆如阐言。

　　十三年，迁秘书郎兼国史院检讨官。秦桧每荐台谏，必先谕以己意，尝谓阐曰：「秘书久次，欲以台中相处何如？」阐谢曰：「丞相见知，得老死秘书幸矣！」桧默然，竟罢，主管台州崇道观，历泉、衢二州通判。

　　二十五年冬，帝躬揽万机，起阐提举两浙路市舶，入为御史台检法官，升吏部员外郎。孝宗在王邸，帝妙选宫僚，谓「庄重老成无逾阐者」，改命祠部兼建王府赞读。

　　三十一年春，大雨，无麦苗，荆、浙盗起，诏侍从、台谏条陈弭灾、御盗之术。阐上疏曰：「和议以来，岁有聘币，民不堪命，臣愿陛下毋以金人困中国可乎？归正人时有遣还之命，怨声闻道路，臣愿陛下毋使金人得以甘心可乎？州县吏职卑地远，渔夺之祸被于编籍，臣愿陛下严脏吏之诛可乎？蠲租之令，已赦复征，宽大之泽例为虚文，臣愿陛下申诏令之禁可乎？是数者能次第行之，则足以动天地，召和气，灾异、盗贼不足虑也。」又言：「金主亮将入侵，宜守要害，防海道，三边不可无良将，督视不可无大帅。」疏奏，帝嘉纳，面谕曰：「卿所言深中时病，但遣人北归，已载约书，朕不忍渝也。」迁将作监，进宗正少卿。

　　三十二年，孝宗即位，阐权工部侍郎兼侍讲，入谢，言：「诸将以败为捷，冒受爵秩，州厢禁军因覃霈鼓噪，希厚赏，不可不正其罪。」时悉为施行。

　　金主亮死，葛王褒复求和，再议遣使。阐言：「宜严遣使之命，正敌国之礼，彼或不从，则有战尔。如是，则中国之威可以复振。」帝曰：「使者报聘，故事也，旧约不从，朕志定矣。」是冬，给札侍从、台谏条具时务，阐上十事皆{髟方}切。当时应诏数十人，惟阐与国子司业王十朋指陈时事，斥权幸，无所回隐。明日，召两人对内殿，帝大加称赏，赐酒及御书。时进太上皇帝、太上皇后册宝，工部例进官，阐辞。或曰：「公转一阶，则泽可以及子孙，奈保辞？」阐笑曰：「宝册非吾功也，吾能为子孙冒无功赏乎？」

