<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚戌。谕户部、积贮系国家大计、年来各路兵马、需用粮饷浩繁。在外总督巡抚、及经管钱粮各官、俱宜洁己奉公、殚心稽察。一应支放开销、务严加核实节省、方于军国有裨。近见各路奏销、或制备物料、并不先行题明、藉口军机紧急、滥请销算。或不行察核、重复支给、又不为扣抵。或朦混重领、希图利己、致滋糜费、以及侵欺浮冒、种种弊端、难以枚举。以后应作何禁饬、尔部会同吏、兵、工、三部、详议具奏　　

○予故多罗温郡王佛永辉、祭葬立碑、谥曰哀　　

○先是、定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏言、提督赵国祚、奉调茶陵、理宜即遣。但赵国祚所驻、乃边江要地、日与逆贼礟火相加、实难遣赴。而他处守兵、又不可撤。今就近以守醴陵兵、每佐领二人、付署副都统公倭赫、率赴茶陵驻守。至是、征南将军都统穆占疏言、茶陵、攸县、安仁、永兴、酃县、幅＜巾员＞辽阔、与贼逼近、臣等虽击败贼首郭应辅等、而余贼大半、仍匿酃县山谷中。且吴三桂盘踞衡州江之东岸、有伪将军马宝等立营、独令倭赫控制诸地、兵力殊单。得上□日、穆占著俟简亲王至湖南日、会同定议。如协力同进、则量留简亲王兵、守茶陵、攸县、等县。若分道而行、江西袁州、已属内地、总兵官赵应奎、可率标兵与倭赫并力。赵国祚仍留长沙。今江西已平、简亲王进取湖南、其江西绿旗官兵、听随宜调用　　

○辛亥。升都察院左副都御史邵甘、为总督仓场户部侍郎　　

○免江西丰城等九县、康熙十六年分水灾额赋　　

○壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○癸丑。户部议覆、江西总督董卫国疏言、查江西、南赣、吉安、三府、原食淮盐。后改食粤盐。康熙五年、两淮御史黄敬玑题请、将吉安一府、仍食淮盐。赣南二府。未经更改。今该督既称改食淮盐、官民俱便。应如所请。从之　　

○甲寅。先是安远靖寇大将军贝勒尚善疏言、得鸟船四十艘、可以破贼。因令江南造船、如数送往。后尚善复奏、目前水小难行、俟三月后、湖水既涨、添造之船、度亦告成、彼时酌量水势、相机进取。上谕、湖中所需之船、已如数办遣、尚善复尔迁延。观其所奏、虽添造船成、又必旁借事端、稽缓时日。且公温齐率往之兵、本令剿贼、非俾驻守荆岳也。况添造之船、难期三月必成、时渐炎暑、又逾进讨之期。大将军顺承郡王勒尔锦、贝勒尚善等、其公同确议、添造战船、可否击破湖中贼艘、具以奏闻。至是、宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦疏言、臣等因远隔汛地、船成之日、能破湖贼与否、未可遥度。且水涨迟早难定。臣等前疏、曾谓如有可乘之机、则率兵渡江。顷者荆州相对沿江一带、贼势稍减、臣请调将军鄂内舟师、并岳州沙唬船五十艘来荆州、臣等即帅师渡江进取。得上□日、荆州满汉兵数甚多、攻守未为不足。倘调鄂内兵船赴荆、仍未能进取、则往返稽迟、反误攻岳机会。鄂内兵船、不必调往。俟船成之日、即将温齐所领、及狭西调往之兵、一并发赴岳州。尚善等其详加筹度、务期破贼　　

○乙卯。裁狭西绥德卫、归并绥德州管理　　

○丙辰。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次喀尔喀进贡使臣等行礼　　

○谕兵部、顷平南王尚之信疏言、广东潮阳诸处、海洋贼艘、不时出没。因令靖南王耿精忠、将军赖塔、提督王可臣等、镇守潮惠滨海之地。今既命尚之信、或亲往、或遣兵、随宜应援广西、若遇广东有警、耿精忠、赖塔等、可即行剿御。并速移文大将军康亲王知悉　　

○丁巳。上诣太皇太后宫、问安　　

○戊午。授故辅国公噶播拉子对齐、为三等辅国将军　　

○升詹事府詹事喀尔图、为都察院左副都御史　　

○都察院左副都御史金鋐疏言、向因用兵各省、需员甚急、故听督抚坐名题补。原为一时权宜。嗣因外题日多、部议停止题补之例、惟地方最紧要者、听其保举题请。近见各省、每一缺出、即保举一人、不曰轻车熟路、则曰人地相宜、既有保举字样、吏部不得不从。臣恐从此效尤、奔竞徇情、弊窦百出。请嗣后除湖南、粤西、见在用兵省分、仍听督抚保举外、其不用兵省分、凡保举题补之例、应行停止。至于保举武官之例、亦应一体分别酌定。疏入、下吏部议。寻议、凡非用兵之地、督抚得保举题补。其用兵之地、保举之官、如不称职、仍治督抚滥举之罪。从之　　

○己未。上御经筵　　

○先是、抚远大将军都统大学士公图海疏言、今诸路剿贼之际、亦宜进取汉中、兴安。但臣欲三路进兵、而在秦之兵、若留守诸处要害、则仅可进发一路。请自京增遣大兵。上谕、在狭满兵、为数不少、将军侯张勇、将军王进宝、王辅臣、提督孙思克、赵良栋、总兵官高孟、部兵尤多、可与张勇等、公同详议以闻。至是、图海等疏言、臣等公议、以将军席卜臣、西安副都统翁爱、狭西巡抚杭爱、领兵镇守省城。将军毕力克图、副都统恰塔、领兵守陇州、宝鸡、关山、诸路。内大臣坤巴图鲁侍卫、副都统马一豹、领兵守潼关。甘肃巡抚鄂善、领标兵、同副都统席第、郎中拉笃祜等、领蒙古兵、守秦州。将军侯张勇、驻庄浪以防边。四川巡抚张得地、仍留延安镇守。延绥总兵官高孟、统标兵备栈道诸隘贼寇。臣亲率将军佛尼勒、署副都统吴丹、鄂克济哈、都统海尔图、西安副都统木成额、副都统佟世德、将军王进宝、王辅臣、狭西总督哈占、以满洲汉军绿旗兵、一万三千余人为一路。将军阿密达、率护军统领杰殷、副都统觉和托、觉罗夸代、四川总督周有德、副都统吴国桢、署副都统张所养、凉州提督孙思克、汉中总兵官费雅达、以满洲汉军绿旗兵、一万三千余人为一路。克期前进。提督赵良栋、统标兵继大兵之后、镇守西和醴县。得上□日、进剿逆贼、固守秦中、皆大将军公图海、将军侯张勇、将军王进宝等是赖。应作何留兵固守秦地、使无他虞。作何进取汉兴诸处、规定四川。图海等、协谋熟计、应机而行　　

○辛酉。遣官祭先农之神　　

○福建总督郎廷相疏报、海贼伪水师总督林英等、犯泉州界、提督段应举、遣标下参将朱起龙等、率兵扑剿、大败之于日湖等处、生擒伪总兵林耀、伪副将黄弘等。下部议叙　　

○癸亥。上诣太皇太后宫、问安　　

○甲子。以正白旗故一等阿思哈尼哈番石玺子石显爵、袭职　　

○乙丑。奉命大将军和硕康亲王杰书疏报、逆贼韩大任、陈尧元、李懋珠等、率伪官九百五十四员、兵一万三千三百一十九名投诚。上命遣兵驿送韩大任等、来京　　

○丙寅。升国子监祭酒宜昌阿、为詹事府詹事　　

○丁卯。巳时。皇后崩于坤宁宫。上辍朝五日。诸王以下、文武官员、及公主、王妃以下、八旗二品命妇以上、俱齐集举哀。持服二十七日　　

○以军兴、免直隶各省文武官、齐集举哀制服、及遣官进香　　

○谕大学士等、凡出征王、贝勒、及各官、为国讨贼、平定地方、效力行间。今令伊等妻服丧服、朕心不忍。其穿孝服、摘耳环、散发、俱著免　　

○己巳。春分。朝日于东郊。遣都统赵琏行礼　　

○奉移大行皇后梓宫于武英殿。上亲临举哀。诸王以下、文武各官等、每日早晚、两集殿门外举哀　　

○庚午。上临大行皇后梓宫前举哀　　

○辛未。上临大行皇后梓宫前举哀　　

○镇南将军莽依图疏言、臣等抵平乐、围其城、贼水陆来援。将抚傅弘烈。都统王国栋、率绿旗官兵、与战不胜。臣等孤军、难以久留、退至中山镇、乞速罢臣将军职任、以警众。傅弘烈亦疏言、损兵失垒、臣罪实无可宽。但满汉官兵、各自调度、非臣所得指挥。倘益臣标兵、专臣平定广西之责、而以金光祖坚守浔梧后路、再令满洲大兵、或从韶州进湖南、或仍驻肇庆、以壮声援、庶可济事。得上□日、河水泛涨、大兵不能相援、贼众我寡、以致失利、莽依图、傅弘烈等、皆著免罪。傅弘烈既以兵少请济师、平南王尚之信、可发精锐万人、多备火药火礟、速赴广西应援。将军赖塔、会同靖南王耿精忠、选藩下兵千人、并刘进忠标兵五千人、付与都统马九玉、亦令疾趋广西、从莽依图、傅弘烈等、并力破贼。莽依图、傅弘烈、以谋勇兼备、并见倚任、宜共相和协、同心协衷、谋济国事。满汉官兵、务令辑睦。俟尚之信、马九玉等兵、及前所调将军额楚等兵至、或一路进发、或满洲绿旗、分二路进发、公同详酌、定议以闻。总督金光祖、已留官兵守浔、身回梧州、或即驻梧州、接济粮饷、或莽依图等、檄赴军前、并听酌行　　

○阿禄科尔沁多罗郡王朱尔札哈故。遣官致祭　　

○升太仆寺少卿朱裴、为太常寺卿　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十一



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之七十二　　

监修总裁官光禄大夫太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯加四级臣马齐光禄大夫经筵日讲官起居注少保兼太子太保保和殿大学士仍

兼管吏部户部尚书翰林院掌院事加二级又加一级臣张廷玉光禄大夫经筵讲官太子太傅文华殿大学士仍兼理户部尚书事务加五级又加二级臣蒋廷锡总裁官光禄大夫文华殿大学士兼吏部尚书臣朱轼等奉敕修

　　

康熙十七年。戊午。三月。壬申朔　　

○癸酉。谕礼部。皇后钮祜卢氏、端懿夙著。作配朕躬。奉事太皇太后皇太后、恪恭婉顺。殚竭孝忱。正位宫闱。节俭宽仁。克襄内治。芳型伊始。淑德弥彰。兹于康熙十七年二月二十六日崩逝。追念壸仪。良深痛悼。宜有称谥、以垂永久。著内阁翰林院、会同拟奏。其应行典礼、尔部详察速议具奏。寻大学士等议奏、按谥法、慈惠爱亲曰孝、圣闻昭达曰昭。皇后天性纯孝。睿德懋昭。允足垂范万世。臣等博询群议。载考彝章。谨拟尊谥曰、孝昭皇后。得上□日、依议　　

○福建总督郎廷相疏言、海澄、为漳、泉、门户。今海逆登岸、据有玉州等寨、复分路侵犯石码江东桥诸处。臣已同副都统胡图、海澄公黄芳世酌议、发满汉官兵、前往应援。但漳属地广兵少、防御难周。得上□日、海贼分路侵犯、不可不亟发援师。大将军康亲王、速增遣大兵、与郎廷相、黄芳世、协力固守漳州、海澄诸处、剿灭海寇　　

