<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕吏部、国家设立科员、职司耳目。凡大利大害、务尽心建白、方为称职。近见陈奏事情、直言为国者少、行私自便者多。或纷更制度。或将无益琐事塞责。此岂朝廷责望言官之意。前世祖章皇帝时、科员曾经裁减。今似应将各科员裁减。每科祗设满汉给事中、各一员。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科、道、会议具奏　　

○谕户部、工部、各省设立关税、原期通商以裕国用。向因钱粮不敷、故定例将抽税溢额者、加级纪录、以示鼓励。遂致各差冀邀恩典、因而骚扰地方、困苦商民、殊属不合。嗣后税课、俱照定额徵收。缺额者处分。溢额者加级纪录之例、永行停止。其轮流差遣部员、亦应停罢。并税课作何徵收。著议政王、贝勒、大臣、九卿、科、道、会议具奏　　

○辛丑。封和硕承泽亲王硕色之子博翁果诺、为多罗惠郡王。多罗贝勒杜兰子纳墨孙、为固山贝子。镇国公傅勒赫子绰克托、为辅国公。授固山贝子顾尔玛浑子瓦山、辅国公塔海子德伦、俱为三等辅国将军。辅国将军杜尔霸子巴尔霸、为三等奉国将军　　

○癸卯。裁六科满给事中各二员。汉给事中各三员　　

○甲辰。议政王大臣等遵上□日议覆、山西道御史季振宜停止考满一疏、应如所请。嗣后各官升转、照旧例论俸。部院满汉官、有不称职者、各堂官查参。直隶各省文武官、有不称职者、该督抚提督、不时题参。其自陈各官、均应停止。得上□日、内外文武官考满、依议停止。向有京察之例、以改行考满停止。今既停考满、京察之法、应否复行。著再议以闻　　

○四川总督李国英、丁母忧。命在任守制　　

○丙午。以故三等阿思哈尼哈畨费扬舞子巴尔户达、袭职　　

○戊申。免浙江慈溪等五县、康熙三年分水灾额赋有差　　

○山东巡抚周有德、疏请复孤贫口粮旧额、以恤无告。得上

□日、直隶各省孤贫口粮。前因大兵出征、钱粮不敷、暂裁扣充饷。今后仍著照额支给。地方官、务期尽心给发、俾得实惠。违者、察出治罪、不贷　　

○己酉。转工部右侍郎冀如锡、为左侍郎。以原任户部左侍郎杜笃祜、为工部右侍郎　　

○庚戌。以太常寺卿、推升侍郎过优、著停止　　

○免江西南昌等四十一州县、康熙三年分旱灾额赋有差　　

○福建总督李率泰疏报、闽海厦门各岛、前已荡平。惟南山镇海佛潭桥一带、余孽盘踞。臣会同靖藩、饬随征中路总兵官刘进忠等进剿。该镇即于三年九月初四日、亲统官兵、阵斩逆贼七千有奇、招抚男妇一万三千余名。在事有功人员、应请议叙。下部议　　

○辛亥。议政王大臣等遵上□日议覆、复举京察、以何年为始、请上□日酌夺。得上□日、自康熙四年起。以后每六年、将内外官员、考察一次　　

○吏部遵上□日议覆、钦天监满洲监正监副、同部寺官一体升转。得上□日、钦天监事务、必须久任、乃能习熟。不必照别衙门一体升转。如年久积功、加伊应升职衔。永著为例　　

○科尔沁诺尔布额驸所尚郡主故。遣官致祭　　

○壬子。引见直隶各省朝觐官员　　

○以阵亡福建提督一等侯马得功子马三奇、袭爵　　

○癸丑。授镇守西安将军一等阿思哈尼哈畨傅喀禅、为三等精奇尼哈畨。副都统拜他喇布勒哈畨杜敏、为二等阿达哈哈畨。以叙平郝摇旗功也　　

○加凤阳巡抚张尚贤、工部右侍郎　　

○乙卯。以户部左侍郎朱之弼、为吏部左侍郎管右侍郎事　　

○丙辰。以故一等阿思哈尼哈畨苏拜长子一等侍卫昂安、袭职　　

○科尔沁多罗冰图郡王额参故。遣官致祭　　

○户科等衙门题、旧例、六科轮差满汉官各一员、稽察部内事件。今裁去左右满汉给事中等员。其稽察事务、应归并各科、照旧稽察注销。得上□日、各部院事情、不行速结、延迟日久者甚多。今由科发出事件、仍照旧该科查销。至稽察各部咨申呈状事件、应专并都察院严察。其应轮差官及掌印、著都察院定议具奏　　

二月。戊午朔。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○升大理寺少卿班敦、为太常寺卿　　

○己未。加江宁巡抚韩世琦、工部右侍郎　　

○庚申。予湖广阵亡拜他喇布勒哈畨又一拖沙喇哈畨莽塞、祭葬如例　　

○广东潮州总兵官许龙疏报、舟师直抵碣石、逆贼苏利势穷、逆属及伪副将陈耀等就抚。获贼艘九十七只。下部知之　　

○辛酉。春分。朝日于东郊。遣左都御史觉罗雅布兰行礼　　

○壬戌。转户部右侍郎艾元徵、为左侍郎。以原任户部右侍郎严正矩、补原官　　

○癸亥。遣官祭先农之神　　

○四川总督李国英疏言、下东底定、藩司应自保宁移驻成都。从之　　

○命湖广投诚土司田养民、承袭忠建宣抚司。田经、承袭高罗安抚司。田生琼、承袭木册长官司　　

○转广东右布政使郭鸣凤、为江南布政使司左布政使　　

○乙丑。太皇太后圣寿节。遵懿上□日、免行礼　　

○吏部题、旧例外转都给事中、以副使道用、今都给事中、左右给事中、散给事中名衔、俱已裁去。相应将给事中外转者、俱以佥事道用。得上□日、前此之都给事中、与今之掌印给事中相同。仍著以副使道用　　

○丙寅。户部议准狭西巡抚贾汉复疏言、韩城县、自顺治十三年河流东注、淤涨地三百一十八顷三十六亩零。贫民耕种起科。今河又西向、前报之地、半为冲决、半为沙碛。百姓无可耕耘、逃亡相继。应请豁免。从之　　

○以慕义侯谭弘、为四川川北总兵官　　

○户部议、以后发遣盛京为民者、事隶臣部、应由臣部发遣。其流徙犯人、事隶刑部、应听刑部发遣。从之　　

○丁卯。遣大学士魏裔介、祭先师孔子　　

○达赖喇嘛、厄鲁特鄂齐尔汗、遣使进贡。赏赉如例　　

○予湖广阵亡拖沙喇哈畨额护德、祭葬如例　　

○命京城左右翼、张家口、杀虎口、四差。不必轮差六部官员、止将户部官轮差　　

○户部题、今关税事务、既已交与地方官。其各仓粮米、以及通州豆草事务、亦应交与地方官。从之　　

○戊辰。孝康皇后再期忌辰。遣官祭孝陵　　

○免江南太仓州、崇明县、上海县、通州、海门县、康熙三年分水灾额赋有差　　

○己巳。遣官祭历代帝王　　

○平西王吴三桂疏报、总兵官李世耀等、于三年十一月、自乌蒙进征水西。安坤悉众来拒、我兵大破之于波罗箐、追至法地＜屯土＞、擒安坤。蛮方大定。下部优叙　　

○吴三桂又疏报、本年正月、各镇将剿擒安坤党羽安如鼎、及煽惑安逆之伪黔阳王皮熊。下部议叙　　

○彗星见女宿度　　

○辛未。予湖广阵亡佐领拉卜世希、祭葬如例　　

○壬申。平西王吴三桂疏报、官兵进克乌撒、土酋安重圣、安重乾、就擒　　

○暹罗国王、遣陪臣航海具表进贡。表文曰、暹罗国王臣森列拍腊照古龙拍腊马呼陆坤司由提呀菩埃、诚惶诚恐稽首顿首、谨奏大清皇帝陛下。伏以新君御世。普照中天。四海沾帡幪之德。万方被教化之恩。卑国久荷天朝恩渥、未倾葵藿之心。今特躬诚照例朝贡、敢效输款。敬差正贡使坤司吝喇耶迈低礼、副贡使握坤心勿吞瓦替、三贡使屋坤司敕博瓦绨、大通事揭帝典办事等臣、梯航渡海。赍捧金叶表文、方物、译书一道。前至广省。差官伴送京师进献、用伸拜舞之诚。恪尽远臣之职。恭祝皇图巩固。帝寿遐昌。伏冀俯垂宽宥不恭。微臣瞻天仰圣、曷胜屏营之至、谨具表称奏以闻。上嘉之。命加恩赏赉　　

○命新设广东水师提督、驻广州府顺德县。左路水师总兵官、驻新安县。右路水师总兵官、驻广海卫　　

○癸酉。谕刑部、向来流徙人犯。定例、有止应将本身流徙者。有应并将妻子流徙者。后因夫妻不应拆离。故凡应流徙人犯、将伊妻子一并发遣。原欲令其夫妻不致拆离、一同完聚。其妻子本系无罪。如本犯已死、仍将妻子发遣、未合。以后除反叛重案内应连坐者、仍照前上□日定例遵行外。其余凡犯赃等罪、应流徙人犯、如本犯已死、妻子俱免流徙。尔部即遵谕行　　

○甲戌。予故镇国将军宗室聂克塞、祭葬立碑如例　　

○乙亥。予故三等遵义侯郑鸣骏、祭葬如例　　

○丙子。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵　　

○户部议覆、山西巡抚杨熙疏报、康熙三年太原府属代崞等十二州县、三关镇西等各卫所、及大同府属应朔等八州县、阳高等七卫所旱灾、俱十分全荒。但三年分钱粮、既已徵收、不及蠲免。应准其流免四年分钱粮、仍准发仓赈济。上以地方官察报迟延、有失抚恤之道、下上□日切责。仍遣户部贤能官往赈　　

○科尔沁和硕卓礼克图亲王吴克善故。遣官致祭　　

○丁丑。喀尔喀巴尔布冰图台吉来归。封为多罗贝勒　　

○谕吏部、兵部、广东逆贼苏利反叛、地方官多挂罪戾。今思苏利以投诚住居内地、仓猝叛乱、与外来贼寇、失于防御者不同。且当苏利反叛之际、该省王、及将军、总督、提督、即以本省兵力、将逆贼剿灭、地方荡平。其系苏利反叛一案、凡地方大小各官之罪。俱著宽免　　

○戊寅。吏部议覆、处分叙州府失守各官一案。得上□日、叙州府、马湖府、系新辟地方、盗贼众多。故将道府各官、未经全设。止一推官、署两府之事。当逆贼侵犯叙州府时、署府事霍焜、署宜宾县事董显名、率家丁衙役、出城缉捕、身受重伤。子侄皆被贼杀。又旋将失城恢复。及逆贼分犯屏山、庆符、二县。知县王敬公、迎战东关、射死贼邹学贤。身中五箭。知县沈螭、出战于教场、手刃贼方茂。伊等俱在寇乱地方、尚属效力有功。不应议罪。又署道各官、星速请发兵马、措运粮米、与官兵协力恢复、捣穴擒渠。此等官员、俱应议功。今将霍焜等、俱议处分、未合。著一并再议具奏　　

○庚辰。喀尔喀车臣济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○狭西提督王一正、降六级调用。总兵官鲍敬、于奋起、降四级调用。以失追贼首郝摇旗故也　　

○癸未。升广东巡抚卢兴祖、为广东总督　　

○乙酉。彗星在壁宿一度三十分、尾长五尺余　　

○都察院题、浙江、山西、山东、狭西、四道、添设满洲监察御史四员。从之　　

