<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己酉。御舟泊武清县白庙河岸。是日、天津总兵官蓝理、率标下多官兵迎驾。　　

○赐扈从看守孝陵内大臣鄂络、银五百两　　

○庚戌。御舟泊武清县上发村　　

○辛亥。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○谕大学士等曰、侍郎阿玺泰、派修马家口堤工。竟不在工所又不候驾于减水坝。殊不称职、著革去侍郎仍在河上效力　　

○上自上发村登岸驻跸武清县东北村　　

○壬子。上回驻南苑　　

○升翰林院侍读学士宋大业、为詹事府詹事　　

○升荆州副都统诸满为江宁将军　　

○升护军参领纳奇礼、为镶黄旗蒙古副都统　　

○升湖广郧阳副将崔相国、为浙江温州总兵官。陕西靖远营副将曹曰玮、为陕西兴汉总兵官。贵州定广副将林皋为福建南澳总兵官　　

○工部议覆、河道总督张鹏翮疏言、淮安所属山阳安东、南岸李家庄一工、近因大溜直逼堤根甚属危险。请于堤内建筑月堤以为重门之障。应如所题。从之　　

○青海固山贝子彭苏克故遣官致祭　　

○甲寅。上回畅春园诣皇太后宫、问安。　　

○升宗人府府丞江蘩为都察院左副都御史　　

○升广西布政使王然为浙江巡抚　　

○以吏部左侍郎李录予、充经筵讲官　　

○乙卯。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵。　　

○丙辰。京师地微震。　　

○丁巳。谕大学士等、今岁山东、河南、山西等省、雨水调匀。已经奏报。惟近京一带、去□山戊不□三冬少雪、今春复无雨泽。顷二十七日、地又微震、一切政事、或有当更改处、尔等与九卿会同酌议具奏。尔诸臣行事若有缺失、亦当各自反已、力加省改　　

○刑部议覆、江南江西总督阿山、疏参江宁府知府陈鹏年不将圣训供设吉地大不敬应将陈鹏年立斩。得上□日、陈鹏年、著革职、从宽免死。来京在修书处效力。　　

○福建巡抚李斯义疏参、原任海坛总兵官傅春秀婪赃勒索、逼死守备张承缵。先经总督金世荣、题参解任审拟。今傅春秀倚恃原系总兵官职衔狡口展辩。请将傅春秀革去职衔审拟。得上□日、著御史索铸、前往审理。　　

○翁牛特镇国公齐旺多尔济故。遣官致祭。　　

○戊午。上自畅春园回宫。　　

三月己未朔。升左副都御史董国礼为盛京户部侍郎。　　

○升左通政马士芳为光禄寺卿。　　

○升刑科给事中满普为陕西按察使司按察使　　

○福建巡抚李斯义疏报台湾凤山诸罗三县旱灾上谕大学士等曰、台湾地方洼下一遇亢旱、即至歉收著将台湾等三县粮米全行蠲免朕莅政四十余年留心诸务、无所不悉。见洼下之地、旱则不收水亦鲜获。不若蒙古田土高而且腴、雨雪常调、无荒歉之年。更兼土洁泉甘、诚佳壤也　　

○庚申。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○辛酉上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○壬戌。理藩院题请差大臣往内地五十扎萨克并八旗察哈尔、喀尔喀左翼车臣汗等十七旗会盟。得上□日、今年惟内地会盟。著巴浑德、安布禄伊道、拉都浑去。其喀尔喀会盟、著停止　　

○大学士等会同户部议覆、据直隶巡抚赵宏燮天津总兵官蓝理奏称若将直隶所属荒田、及下洼地、开垦为水田、实万世无穷之利。请以江南等省军徒人犯、安插天津。照丁给田、令其开垦。应交与该抚等、将直隶可以垦作水田之地、一概查明、令其开垦。江南等省军徒人犯无多应不分旗民南北之人、有情愿开垦者亦令照丁给与如有用官员捐助牛种耕种者。三年后升科。如自备牛种耕种者、六年后升科其田给与开垦之人为业该抚等将每年所垦田数查核奏闻上曰此事著暂存贮可令蓝理于天津试开水田俟冬后再以此事奏闻上又曰、此处水田不比江南与宁夏、泽州等处相似大都恃开沟以引河水今直隶河道、处处俱通。若开通三河县河、亦可直抵蓟州。今朕欲挑浚清河此河一开、于右翼人众、亦大有利益也。　　

○甲子。九卿遵谕议覆、皇上宵衣旰食、加惠黎元。历年蠲除租赋每□山戊不□宽宥重刑大纲小纪无法不修畿甸遐荒无微不照兹因近畿一带冬月少雪入春无雨又地偶微震特命臣等会同研求政事应行更改者议奏臣等再三商确、一切政务、皆经圣心裁酌次第举行至详至当实无应行更改之事。且目前节候方届春深。圣怀如此殷切、自当上召天和、大获甘澍。独是臣等奉职无状、愆过甚多。自今惟有交相警戒、精白此心、以仰副皇上谆谆训迪之至意而已。疏入、奉上谕朕总理几务甚久。兹年

□山戊不□日益、夙夜乾惕、与日俱增。自去冬无雪、及今春深尚未得雨地气汉燥不和、又云色多细缕状。朕知之既晰、岂可不降谕上□日。此非仅无雨、且恐别有灾异与其有灾异而后讲求不如君臣于未事之先、将政事得失任为已责竭诚摅忠详加计议之为当也。但数语颂扬虚辞省改未可即以塞责夫民为邦本食为民命朕自东作以至收获廑念靡宁迨秋成以后丰歉既定然后此心少释别为计画。尔等俱系大臣或司言职事有缺失、各宜直陈。这所议未详尽著再行确议　　

○丙寅。上诣皇太后宫、问安　　

○九卿等复遵上□日回奏、今春稍愆雨泽。上廑宸衷深加警虑。皆由臣工奉职无状、致阳春气候失调。惟有自今以后、涤虑洗心、交相砥砺。为大臣者、果见部院事例、或有未当、毋得因循惮改、务竭公忠体国之诚居言路者、果见吏治民生、或有未宜、毋得缄默苟容、务尽嘉谟献纳之实倘有营私玷职、尸位素餐、即立赐处分、以为旷官之戒。得上□日、所奏已悉　　

○上谕大学士等曰、朕观前史、如汉朝有灾异见、即重处一宰相。此大谬矣夫宰相者、佐君理事之人。倘有失误、君臣共之。竟诿之宰相可乎。或有为君者、凡事俱付托宰相。此乃其君之过。不得独咎宰相也。康熙十八年地震、魏象枢云有密本、因独留面奏、言此非常之变、惟重处索额图、明珠、可以弭此灾矣。朕谓此皆朕身之过、与伊等何预。朕断不以已之过、移之他人也。魏象枢惶遽不能对。当吴三桂叛时索额图奏云、始言迁徙吴三桂之人、可斩也朕谓欲迁徙者朕之意也。与他人何涉索额图悚惧不能对。朕之生平岂有一事推诿臣下者乎至于巴图鲁公鳌拜遏必隆为圈地事杀尚书苏纳海总督朱昌祚巡抚王登联。冤抑殊甚此等事皆朕所不忍行者朱昌祚等不但不当杀、并不当治罪也。朕览世祖皇帝实录、陈名夏、刘正宗、魏裔介等、辗转参劾。此皆明代之流习互相攻讦。此等恶风、不可长也。　　

○九卿议云南、贵州、广西、四川、四省员缺、若本省无应委署之员、则委邻省附近官、暂令署事。俟部选官到日、仍回原任。上曰、如此议则官员到任仍至迟延。令邻省官署事、则邻省官少。又至悬缺。当照年满千总、分发各省候缺。著将此四省现出知府。以下员缺俱行察明、单月掣签补用。至候缺官员、论省之大小缺之多少一省或十五人、或二三十人、均匀配算、亦归单月、一年一次、掣签分遣。俟有缺出、著该督抚指名挨次补授。一面报部。如未有缺出、暂给俸候缺。如此、则员缺不至久悬、而于事有济矣　　

○丁卯。上自畅春园回宫。　　

○升太仆寺卿郭瑮、为都察院左副都御史。顺天府府尹祖允图、为宗人府府丞　　

○戊辰。上因无雨斋戒三日。命礼部祷雨。　　

○升大理寺少卿鹿祐、为太仆寺卿　　

○归化城都统扎喇克图、以老病乞休允之。　　

○己巳。以工部尚书温达、兵部左侍郎满辟充经筵讲官翰林院编修励廷仪、充日讲起居注官　　

○予故副都统散秩大臣布喇祭葬如例。加赐银一百两。　　

○礼部题据宗人府咨称觉罗刘礼霸妻瓜尔佳氏完贞守节应照例旌表从之。　　

○庚午雨谕大学士九卿等曰、云南巡抚佟毓秀先任布政使时尚优简授巡抚以来、居官不善著调回京听用。上问户部侍郎巴锡曰、尔向不曾荐佟毓秀、为贤耶。巴锡奏曰、臣昔在云南、与佟毓秀同事七阅月。见其办事甚勤、是以臣奏称其效力。上曰、朕凡有所问、必当诸臣之前。尔在众人前、称奏佟毓秀之贤。今但言曾奏其效力。待君之体可如是乎。岂效力不谓之贤。将不效力者谓之为贤乎。　　

○辛未。上幸畅春园。诣皇太后宫、问安。　　

○升通政使席尔图、为盛京工部侍郎。　　

○壬申。雨　　

○以原任太仆寺卿施世纶、顺天府府尹。　　

○乙亥。谕礼部尚书席尔达等、今年因旱祈雨。虽已得雨、尚未沾足。自十八日起、斋戒三日、再行祈请。　　

○丙子。万寿节。停止行礼筵宴。　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。　　

○遣官祭真武、东岳城隍之神。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○戊寅。策试天下贡士尚居易等于太和殿前。制曰、朕抚御寰区、孳孳图治、期臻久道化成之效。所以澄叙官方、渐摩民俗勤求康阜、荡涤烦苛者、无不单心区画。而犹虑吏治之纯杂不齐、习俗之浇朴不一、民生难尽厎于盈宁、庶狱难尽归于平允、四十余年以来、宵衣旰食、未尝一日释诸怀也。夫作吏之道、在洁己爱民操履不饬、则行检俱隳、其或市名立异、自以综核为能、则民益滋累。兹欲使大吏以及有司、咸清白持身、和平御下、俾小民安食息之常、而无狱市之扰、宜何道之从欤。沃土民逸、瘠土民劳、闾阎之恒情也。为长吏者非时申教诫、则无以警偷惰而息奢靡。今欲转移习俗、效豳风之勤而各修其业、法唐风之俭而克终于礼。将何以倡率之。积贮者、天下之大命。古者三年耕、必有一年之积。故虽水旱偶侵、其民恒足自给。今者蠲赈屡颁、而民间委积或寡。岂其习于华侈、而不知撙节欤。抑有司视为具文、而不知所以劝导之也。兹欲比屋蓄储、而丰歉有备何施而可。至于刑以弼教、古圣王不得已而用之者也。朕于小大之狱、必平必慎。每念民命至重、务委曲以求其生乃四方奏谳、或未协中。而听狱之吏、至有恣用酷刑、滥伤民命者。何其惨而不德。也斥残刻而进慈良、俾狱无冤民、而治几刑措必有道以处此。大抵吏尚廉平、则刑无憯虐。民知勤俭、则家有盖藏。表帅董劝、责在司牧。尔多士讲明于吏治民生者素矣。其悉意以对。朕将亲览焉。　　

○己卯。雨。　　

○上诣皇太后宫、问安。　　

○庚辰。雨。　　

○上自畅春园回宫。　　

