<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸卯。浙江巡抚朱轼疏言、武举吴之杞、生员胡起、率领众生员告称、新科举人陈凤墀、倩人作文中式有弊。请将吴之杞、胡起、陈凤墀、俱暂行褫革严审。上谕大学士九卿等曰、今年浙江科场、声名不好。再各省主考、提学等官内、有声名不好者、九卿当有闻即参。虽已所举之人、亦当参出。九卿所保之人、只知其见在行事而保之。能保无改节乎。又谕曰、今天下承平日久、民生疾苦、事无大小、尔等皆当留意。勿谓太平之时、区区小事、无妨碍也。凡事皆由小滋大。尔等凡有见闻之处、即当奏闻。断勿隐匿。隋炀帝时、处处起兵、尚未之知。此非皆臣下隐匿不以上闻之故乎。昔三藩叛逆、将自京发兵。原任尚书魏象枢、力言不可。圣人舞干羽而有苗格、何必劳师于远。贼至、我以逸待劳、即可息弭矣。满大臣面嗤之曰、贼逼城下、始出兵御敌、有是理乎。自古以来、无不以蒙蔽偾事者。今河南盗亢珽所据之神后寨、即李自成据以作乱之地。炮枪兵器皆在焉。朕巡行西安、由河南陕州而行。凡形势紧要之处、必留心登览是以知之。亢珽一无能小贼、缉拏并无难处。此皆总兵官冯君冼、不以奏闻。巡抚张圣佐、又庇护前抚李锡、不肯奏闻、以致拥夺县令、杀害平民。仍蒙蔽不奏。朕闻之。密谕太原总兵官明白查奏。始知地方官不能缉拏亢珽、杀害良民、蹂躏地方、故速遣在京大臣、前往擒获。不然几成大事。此事总由巡抚李锡、知府李廷臣、知县白澄等、居官不善、行止不端、逼迫人民、以致此也。李锡原系刘荫枢所保。问九卿、亦云可用。及用为布政使、到京引见时、察其言辞明白、举动尚好、因即擢用巡抚。闻其到、任后、加派横敛、居官不堪、朕即行彻回。张圣佐亦系九卿所保。由此观之、保举人实难。今闻诸臣保举人时、前班大臣、每无所举。侍郎以下官员、保举者多。或自己不便保举、暗令他人保之。保举人关系甚大。必至公无私、始为善耳。又谕曰、朕理事五十余年、无时不以民生为念。凡巡行所至之地、即加访问。故于民之疾苦、无有不知。各省奏事之人、伊所过地方、年景丰歉、米价贵贱、无不详悉问之。故总督、巡抚、提督、总兵官等、一切事皆无敢隐匿者。如有隐匿、朕即知之。今年各处皆丰收。河南连年大熟、石米价银五钱。朕念切民生。尔诸臣当体朕恤民之意。凡有闻见之处、即当奏闻。不可佯为不知也　　

○先是、四川巡抚年羹尧疏报、松潘兵噪回成都后、臣委提督中军参将杨尽信、率马兵二百、步兵三百、赴松潘、细察兵情、有断不为提臣康泰所用之势。万一领兵出口、难保不蹈前辙。或令臣前往松潘、协同料理。或简亲信大臣、领兵驻扎。伏祈皇上批示遵行。上留中未发。至是、命副都统法喇、前往四川、会同年羹尧、料理军需　　

○甲辰。谕议政大臣等、派往西安豫备骁骑兵丁、每佐领三名。三名内、火器营兵丁一名。此火器营兵丁、著护军统领胡锡图、带领前住甘州驻扎　　

○乙巳。先是、上谕靖逆将军富宁安等、今年袭击回驻兵丁内、有残疾者、应查出拨还原汛。并将兵拨补发往之处、尔等速议具奏。至是、富宁安等疏言、巴尔库尔、见在官兵内、残疾之人甚少。又于来年进兵。此时彻兵、稍有关系。请停止兵丁彻回原汛。从之。　　

○谕议政大臣等、见在西边用兵之处、与云南、及打箭炉地方、通路相通。应豫为防备。著都统和礼、前往云南。护军统领温普、前往打箭炉。各带护军参领、及侍卫、部员二人、即行驰驿前往。　　

○青海亲王罗卜藏丹津疏报、策妄阿喇布坦属下策零敦多布等、领兵三千来西藏、欲灭拉藏汗。拉藏整兵迎敌。交战数次、两无胜负。策零敦多布等之兵、自远路冲雪前来、士卒冻馁、马驼倒毙、沿途食人犬、俱徒步而行。三千兵内、厄鲁特之兵少。吴梁海之兵多。到者只二千五百。其余五百兵丁、皆疲极不能同到。疏入。上谕议政大臣等曰、西藏之地、达赖喇嘛所蓄粮饷颇多、器械亦备。且西藏人众守法。今策妄阿喇布坦、无故欲毁教、占藏。众人岂肯容伊。且策零敦多布等之兵、疲敝已极。除阵亡病死外、未必满二千。又安能取得拉藏城池。但策零敦多布等、自分攻取、则兵力不支。彻兵而回、亦无生路。或因情急、恣行侵掠。亦未可定。不可不知意防备。尔等其确议具奏。寻议著青海台吉等、速行领兵前往。令内大臣公策旺诺尔布、将军额伦特、侍卫阿齐图等、统兵驻扎青海形胜之地。松潘之兵、亦令驻扎形胜之地、以便哨探。万一有事、彼此相助、相机而行。并速行文、著将军富宁安等知悉。从之　　

○丙午。兵部左侍郎李先复、通政使司右通政魏方泰、自西路运米回京入奏。上曰、运米事、难易如何。李先复奏曰、臣等从未在口外行走。初时甚畏其难。今二年运米、往回六次、始知容易。到处俱有水草。上谕九卿等曰、口外路径、未经者辄畏其难。伊等运米两年、便知其易。明年若再运米、益不啻轻车熟路矣。口外有一定当行之路、水草足用。若不谙路径、则难于前进。所以行路。先须酌量形势。策妄阿喇布坦所住之处、即古阳关。哈密以西、即古瓜州、沙州。所通之地甚广。前有以守边界之说进者、势必将边墙之外弃去。断断不可。即如台湾、南澳、人以为孤悬海外、无关紧要。自得其地、福建广东之贼、便无容身之地。所系匪轻。然海中之路、亦有一定。福建至盛京、沿海一路、曾令详细绘图。岛屿停泊、皆有定所。口外亦是如此。彼处行路、宜于冬。不宜于春夏。昔人用兵、以为春间口外马瘦、内地马肥。殊不知春间马一出口、肥者先坏、受累不小。凡人平时易出大言。临事多畏缩逡巡。口外行走、遇大雨大雪、即惊惶无措。赵弘灿曾在川陕地方、屡经行阵。后广东苗蛮窃发、伊率绿旗兵四百往巢□刀。俱畏怯退缩。伊亦甚仓皇。可见用兵须主意坚定。若主将仓皇、人心皆为摇惑矣。赵申乔前在偏沅、征红苗、挺身前进。新满洲令其在后、以避鸟枪。伊云、即有不测、我后人尚可得荫袭、与我身在何异。赵申乔并不娴军旅。但立定主意、便无畏怯。从前耿逆变乱、李之芳守衢州、亦是身先士卒也。当初西路用兵、满兵已先进、绿旗兵畏死欲退、将军孙思克谕云、满兵前发、并未伤损一人。汝等且看满兵。若有死伤、再退未迟。众始前进。因成大功。　　

○丁未。命多罗顺承忠郡王诺罗布子锡保、袭封多罗顺承郡王。　　

○以镇国公准达、为宗人府右宗正。　　

○以镇国公吞珠、为礼部尚书。　　

○升内阁学士蔡升元、为都察院左都御史。都察院左副都御史王景曾、为户部右侍郎。大理寺卿王懿、为工部右侍郎。詹事府少詹事蒋廷锡、为内阁学士兼礼部侍郎。翰林院侍读学士阿克敦、为詹事府詹事。　　

○以原任内阁学士尼雅达、补原官。　　

○以辅国公塞勤、为镶白旗满洲都统。升正蓝旗满洲副都统法喇、为镶白旗蒙古都统。镶黄旗蒙古副都统宗室色亨图、为正蓝旗护军统领。正红旗护军统领胡锡图、为镶红旗蒙古都统。镶蓝旗满洲副都统杨都、为正红旗护军统领。调镶红旗汉军副都统宗室赫世亨、为正黄旗满洲副都统。升护军参领常赉、为镶红旗汉军副都统。调镶蓝旗汉军副都统永泰、为镶红旗满洲副都统。升护军参领谈巴、为镶红旗汉军副都统。　　

○以广东碣石总兵官陈昴、为广东右翼副都统　　

○旌表直隶烈妇、王子文妻李氏、拒奸被殴、自缢完节、给银建坊如例。　　

○戊申。以吏部左侍郎色尔图、詹事府詹事阿克敦、俱充经筵讲官。　　

○己酉。上诣皇太后宫、问安。　　

○庚戌。太常寺疏请致祭天坛。应遣大臣恭代。上谕大学士等曰、朕自即位以来、凡大祀、皆躬亲行礼。去年大臣等、以朕年高、恐致劳瘁、请遣大臣恭代。彼时朕躬尚能亲往行礼、故不允所请。今年入夏、雨水稍不及时。虑伤稼穑、积闷之极。身体甚是不安。顷虽较前稍愈。犹觉无力、难以行礼。祀典关系重大。勉强而行、倘略有错误、反非诚敬之意。著如所奏、遣大臣恭代。　　

○谕大学士九卿等曰、朕于各省钱粮、分年蠲免、无不周遍。今年各处丰收、亦无可免。止有带徵一项、或十三四年、或十五六年、久不清结。通计各省带徵、亦不过一二百万。尔等会同户部、将项款查明具奏。可免则免之。但蠲免之事、恩出自上则可。前赵申乔欲以己意行之、可乎。又谕曰、朕近日精神、渐不如前。凡事易忘。向有怔忡之疾、每一举发、愈觉迷晕。天下至大、一念不谨、即贻四海之忧。一日不谨、即贻数千百年之患。尔等大臣、又多年老、须发尽白。有奏事毕不能起者。办事有误、或推耳聋年迈者。如此、则事必致贻误。古人虽云无为而治。人主不过总其大纲。然一日二日万几。岂皆大纲乎。书中之言、多不可凭。二十一史、朕皆曾披阅。悉属笔底描摹、无足徵信。所以读书与行事、截然不同。尔等以为我读书报皇上、亦是虚文。务在各尽心勉力、庶不致有误天下之事。　　

○谕领侍卫内大臣等、额尔锦、观宝、俱不胜大臣之任。著革退。额尔锦、用为淳郡王府长史。伊所袭精奇尼哈番、并非伊祖父所立之职。著掣回。与原立职之英武尔代曾孙英敏、承袭。其恩诏所得荫生、亦著革去。观宝、著授为蓝翎侍卫、效力行走。　　

○以鄂尔多斯故固山贝子色冷纳木扎尔子齐妄班珠尔、袭爵　　

○升鸿胪寺少卿景日眕、为太仆寺卿。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十四



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百七十五　　

康熙五十六年丁酉十一月辛亥朔上诣皇太后宫问安　　

○升湖广宝庆副将牛射斗为贵州威宁总兵官黄州副将马良灿、为江西南赣总兵官洞庭副将王允吉为四川川北总兵官　　

○壬子上幸畅春园　　

○谕领侍卫内大臣等、朕自回京、腿膝疼痛因皇太后圣体违和、故勉强支持。昨因往宁寿宫问安、稍受风塞、以致咳嗽声哑。如再强忍数日、恐愈加增。今皇太后圣躬少愈朕明日往汤泉、调理数日。　　

○谕九卿凡人命之事、关系重大朕必一一详阅、尽知其情方行批出比来朕身欠安一时不能详阅若俟徐徐详阅之后始行批出三覆奏将不及矣可矜者减等完结缓决者仍监禁情实者今年停决。　　

○癸丑上自畅春园幸汤泉。　　

