<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙辰。议政大臣、军前召至大臣、九卿等、公同议奏进藏一事。得上□日、此议尚未周详。只议西地进兵、并未议及阿尔泰、巴尔库尔、两路之兵。两路兵、会合取吐鲁番。若乌鲁木齐、难以堵塞看守。应将两路之兵、会合袭击。或各减骑进入震慑。从呼尔拉之处袭击、则彼必畏惧、自然弃此牧放牲畜之处而去。再闻知西地大兵进巢□刀、并两路兵袭击、不但惊惶无措、亦且首尾不能相顾矣。额驸阿宝、所属厄鲁特兵五百名、察哈尔兵四百名、令带往取藏。此柴旦木所有之兵、亦令前往取藏。大将军留驻穆鲁乌苏三千兵内、令派兵一千前进。大将军处之兵若少。将京师每佐领下、派出护军二名、马兵一名、于二月内起程、前往西宁。今新胡必尔汗奏称、各处俱有禅床、皆可安设。若为我兴兵、实关系众生。此或是新胡必尔汗之意。或是青海台吉等、畏惧策妄阿喇布坦、密嘱新胡必尔汗奏、亦难预知。倘新胡必尔汗、与青海台吉等意同。此新胡必尔汗、不可送往。青海台吉等、若无此意。必将新胡必尔汗送往、安设禅床、广施法教。令土伯特之众、诚心归向。则策零敦多卜、自畏势逃遁。我师进藏定立法教之后。或留兵一二千、暂行看守。或久住、则土伯特之众、即如我兵。纵策妄阿喇布坦、策零敦多卜、发兵前来伊系劳苦之兵、我则安逸之兵。即可巢□刀灭、朕意如此事关重大、不可急迫。从容周详定议为是。今若照众大臣议。惟行看守。自西宁至四川、云南、内外土番、杂居一处西藏之人、皆系土番。伊等俱是一类。倘藏地被策零敦多卜、占据、则藏兵即是彼之兵丁、而边疆土番、岂能保全。尔等暂且看守之议、不合。著另行周详定议具奏　　

○予故湖广彝陵总兵官邵登云、祭葬如例　　

○戊午。调镶红旗汉军副都统努尔布、为右卫副都统。右卫副都统觉罗杜业礼、为镶红旗汉军副都统　　

○议政大臣等议覆山西巡抚苏克济疏言、兵部咨称、来年仍将湖滩河朔之米、运一万石至军前。臣查先年自湖滩河朔运米、将所用之骆驼、并鞍屉口袋等物、自大同雇觅夫车、送赴湖滩河朔。每次用银一万余两。若就近即将大同府大有仓之米、由得胜口转运、则路途既近、且可节省雇觅夫车之费。应如所请。从之　　

○己未。升国子监祭酒豋德、为内阁学士兼礼部侍郎。　　

○升内阁侍读学士吴尔台、为詹事府詹事。　　

○升大理寺少卿卢询、为光禄寺卿。　　

○授故奉国将军兰鼐子崇智、为奉恩将军。　　

○封和硕诚亲王允祉女、为郡主。授其壻伊达木扎卜、为和硕额驸。　　

○升镶蓝旗满洲副都统苏尔法、为正黄旗护军统领。　　

○以故三等阿思哈尼哈番佛轮子马勒泰、袭职。　　

○以杜尔伯特固山贝子阿金子巴图、袭爵。　　

○裁湖北驿盐道、归并湖北粮道管理。从总督满丕请也。　　

○庚申。谕议政大臣等、古北口、宣化二镇、兵丁壮健。著每处各派兵五百名、发往西宁。尔等议奏。寻议、将古北宣化二镇兵、各派五百名。古北口之兵、令副将韩良辅带往。宣化之兵、令副将陈栋带往。俱于二月内起程、前往西宁。从之谕户部、今年湖广田禾大收。若将漕粮截留、湖广米价更贱、而江浙米价、自然亦贱。尔部将如何截留之处、速议具奏。寻议、于湖广额徵漕粮内、截留十万石。交与各府州县官员、加谨收贮。从之　　

○升广西思恩副将李仙培、为江西南昌总兵官　　

○辛酉。谕户部、朕惟治天下之要务、首以乂安民生为先。故自御极以来、于闾阎疾苦、无不博咨广询、涣敷休泽。其有动民力之处、尤恻然轸念、刻不能忘。盖六十年如一日也。比年因策妄阿喇布坦、狂逞跳梁。兴兵征巢□刀、远历边陲。其沿边数处、师旅屯驻。一切虽皆支用正项钱粮、而协办转输、行赍运送之事、民力劳瘁。朕心时切悯念。曾将陕西、甘肃所属、康熙五十八年、额徵地丁银一百八十八万两零、历年旧欠银四万两零、特沛恩纶、悉行蠲免。而沿边各州县卫所、军行既多飞挽之劳、办赋复滋催科之扰。若非格外加恩、小民恐致失业。所有沿边一带、陕西所属府谷、神木、安塞、绥德、米脂、安定、吴堡、保安、榆林、保宁、常乐、双山、鱼河、归德、向水、波罗、怀远、威武、清平、葭州、龙川、镇靖、镇罗、宁塞、靖边、柳树涧、安边、砖井、定边、饶阳、水堡、高家堡、甘肃所属山丹、高台、古浪、庄浪、西宁、肃镇、宁夏左屯、中屯、平罗、中卫、灵州、宁州、平凉卫、固原州、镇戎、西安、阜城、甜水、河州、兰州、洮州、宁夏前卫、平凉县固原卫、河州卫、兰州卫、庆阳、凉州卫、永昌卫、镇番卫、甘州左卫、左卫、肃州卫、镇彝所等、六十六州县卫所堡、康熙五十九年钱粮米豆草束俱宜蠲免、但目今系有军务之时。除米豆草束外。将康熙五十九年、额徵银九万八千一百两零、尽行蠲免。尔部行文该督抚、通行晓谕、实心奉行。务俾均沾德惠、以副朕曲轸边民之至意。倘或借端科派、泽不下究。该督抚严察指参、从重治罪。尔部即遵。谕行。　　

○议政大臣、军前召至大臣、九卿等遵上□日议覆、送往新胡必尔汗兵八千、为势稍弱。应再添兵四千。令额驸阿宝、亲身带厄鲁特兵五百名、副都统常龄、带察哈尔兵四百名同往。其柴旦木驻防之都统阿尔纳处二千兵内、派一千五百名、令侍卫阿齐图等、带领前往。大将军留驻穆鲁斯乌苏三千兵内、拨派一千六百名。此进藏之兵共一万二千名。派大臣一员、授为将军、给与印敕、令其统理。新胡必尔汗、封为达赖喇嘛。应给印敕名号等项、令各该处议奏。都统延信、楚宗、公策旺诺尔布、侍读学士常授等回时。令与大将军商酌。青海台吉等、若实心送去、即将新胡必尔汗、与兵马一同前往。若俟事定之日、送去。令暂住滚穆布木庙内。先遣大兵将藏地攻取令阿宝所领之五百兵、并察哈尔四百兵、满汉二千兵、青海二千兵、俱驻扎看守再令都统法喇等、酌量带兵、由巴尔喀木一路前进。噶尔弼、年羹尧、亦派兵二千名、发往法喇军前。都统武格带往兵内、挑选满兵一千、绿旗兵二千。满兵、令都统武格、副都统吴纳哈统领。绿旗兵、令总兵官赵坤、马会伯统领。前往与法喇之兵会合。应于何日起程、何地会合之处、令大将军咨行商酌、约会一同前进再将阿尔泰二万兵内、挑选一万五千令裹带三月口粮。于六月下旬、自布喇罕、布鲁尔、两处前进。若策妄阿喇布坦不行防备、即深入袭击。若知觉防备、将兵速行带回。巴尔库尔一万三千内、挑选一万。令三千兵、轻骑袭击吐鲁番。二千兵、轻骑袭击乌鲁木齐。所余五千兵、令其徐徐前进、接济袭击乌鲁木齐之后。此袭击之兵、俱令裹带两月口粮。于七月初旬、与阿尔泰之兵、约定前进。其袭击之兵、及驻扎之兵、令何人统领。进藏之兵、于军前大臣内、派何人为将军。及西宁等处提督总兵官内、将何人派往之处。伏候谕上□日。得上□日、此议甚详。事务关系重大。著行令大将军等、与青海台吉等、公同定议具奏。　　

○壬戌。议政大臣等遵上□日议奏、京城满洲兵每佐领派鸟枪护军一名、护军一名、鸟枪马兵一名、派护军统领一员、副都统二员统领。每旗派护军参领一员。每翼派鸟枪、护军参领一员。骁骑营之火器营、各派参领一员、委为夸兰大。前往西宁。所派大臣官员、支给五年俸银、兵丁、支给二年钱粮。令其置办。将骁骑营兵作一起、令副都统一员统领。护军作一起、令护军统领一员、副都统一员统领。俱于明□山戊不□二月内起程。再查从前曾令山西大同、平阳等处、绿旗步兵一千名、在甘州预备。今派一万二千兵进藏。明□山戊不□若送达赖喇嘛登禅榻。即令此一千步兵、前往看守。从之。　　

○癸亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○甲子。上自畅春园回宫　　

○丙寅。□山戊不□暮。祫祭太庙。遣散秩大臣伯法尔萨行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○丁卯。赐朝正外藩科尔沁、乌朱穆秦、蒿齐忒、翁牛特、扎鲁特、喀尔喀、杜尔伯特、巴林、苏尼特、毛明安、克西克腾、郭尔罗斯、王、贝勒、贝子、公、台吉等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　

○旌表八旗节妇、满洲陆什妻查氏等十五人、蒙古、鄂谟克图妻关氏等七人、汉军、马光显妻杨氏一人、直隶各省节妇、熊超妻邓氏等十人、贞女阮淳聘妻沈氏等三人、孝子严寅清、各给银建坊如例　　

○是□山戊不□。人丁户口、二千四百七十二万二千四百二十四。又永不加赋滋生人丁、二十九万八千五百四十五。田、地、山、荡、畦地、七百二十六万七千八百二十二顷五十亩有奇。徵银、二千八百一十五万四千五百五十二两有奇。米、豆、麦、六百九十万二千二百三十五石有奇。草、四百五万五千六百六十五束。茶、二十九万五千五百二十引。行盐、五百一十一万五千七百二十五引。徵课银、三百七十七万三千六百五十五两有奇。铸钱、四万三千七百四十五万五千八百有奇。　　

大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十六



大清圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝实录卷之二百八十七　　

康熙五十九年。庚子。春。正月。戊辰朔。上诣堂子行礼。还宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴。　　

○朝鲜国王李焞、遣陪臣赵道彬等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊不□贡礼物。宴赉如例。　　

○辛未。上幸畅春园。　　

