<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卓命秋捐银二十五元。方洁莲捐银二十二元。王成章捐银十六元。应还作捐银十六元。叶谨修捐银十三元。洪德旺捐银十二元。德利号捐银十二元。唐碧莲捐银十二元。黄合春捐银十二元。戴发修捐银十元。刘降雪捐银十元。郑诚修捐银十元。辜复春捐银十元。

　　梁添凤捐银八元。施光达捐银八元。康玉莲捐银八元。林瑞云捐银六元。林雌子捐银六元。陈江成捐银六元。吴赐老捐银六元。陈阿哖捐银六元。德兴号捐银六元。陈尚纲捐银六元。魏直凉捐银六元。蔡喜莲捐银五元。陈开云捐银四元。曾信记、曾鼎舍、姚师爷、林高财、白子田、复发号、陈世元、崇美号、苏源丰、郭维禧、徐有义、郑得一、王宝莲、陈銮官、阮黄氏、陈柳治、许三凉、许得老，以上各捐银四元。叶安祯、唐红莲、李有莲、蔡取官、郭柿凉、刘同振、杨添修、郑李莲、陈乌女、唐青莲、郭有义、高来观、陈素凉、郭上寿，以上各捐银二元。吴庄钗、蔡晋杰、孙饮源、陈细仁、汪玉莲、施玉莲、张尾官、蔡品绸、林温暖、董检莲、曾登瀛、曾登洲、陈宝现、黄谨修、黄秋治、许捷珍、林春莲、蔡锦春、杨样莲、吴壸芳，以上各捐银二元。

　　高佛化捐银十四元。陈德辉捐银十二元。邓春凉捐银六元。柳助观捐银二元。

　　以上共捐六八银一千五百六十三元。

　　计共砖石土木工费银一千五百九十一元。

　　时光绪丙戌年仲冬中浣（缺）日榖旦。

　　按：碑原存台南市中区中山路右营埔报恩堂（址在今省立台南医院），日据时该堂地被征收，移至今中区永庆里中正路八号，碑亦迁龛其中。高一○三公分，宽五四公分，花冈岩。额镌如题。碑中乙酉，光绪十一年（公元一八八五）；丙戌，十二年（一八八六）。

　　.太元堂碑记（光绪十三年）

　　立杜卖尽根契字人嘉城内南门口严合，有承父严有勋明买过萧志□等水田一段，大小共六坵，年纳番租榖三石满，又带番埤水灌溉；坐落土名在元吉庄后，东、西、南俱至何家田，北至河家、萧家田，四至明白为界。今因乏银别创，先尽问房亲人等不欲承受外，托中别就，向与□藏境太元堂出首承买，三面议定时值六八价银一百六十五大元正，共银即日同中交收足讫；其田随即踏明界址，交付银主，前去掌管、收租、纳课，永为己业。□□□休，日后子孙不得再言找赎。保此田果系合承□明买之业，与别房人□无干，亦无重张典挂他人财帛以及上手来历交加不明，并拖欠大租等情；如有此情，合自一力抵当，不干银主之事。此系二比甘愿，各无□勒反悔。口恐无凭，合立杜卖尽根契字一纸，并带上手契三纸，合共为四纸，付□□□。即日同中□收□契价六八佛银一百六十五元□足，再照。

　　光绪十三年六月（缺）日，立杜卖尽根契字人严合，在场知见□□，中人吴兴、张如谏，代笔张□。

　　契税布字一万七千四十八号，此田□□□□住陈普绪□□□□□□□，佛光显化，□□□□□长光、此乃我佛之有感（下缺约四十六字）。

　　光绪丁亥年六月（缺）日，首事周普禄、□普进、康普至、□□□同立。

　　按：碑存嘉义县嘉义市成仁街太元佛堂，高八八公分，宽五五公分。额镌如题。丁亥，光绪，十三年（公元一八八七）。

　　.番薯埼起盖瓦屋碑记（光绪十三年）

　　番薯埼起盖瓦屋、粪池捐缘姓名：

　　曾利记、陈登志，各捐银二十大员。石复兴、黄义发，各捐银八大元。唐克绍、陈文记、陈仁和、李天来、卢芋记、张廷汉、吴鼎泰，各捐银四大元。陈成记、蔡老池、洪同兴、陈三元、林文定、康金生、洪乘记、郭保德、杨春振、张朝记、洪和升、林旺记、陈怀记，各捐银三大元。

　　修造棚门、层埼捐缘姓名：

　　鞋街境捐■〈石壁〉角一百担。协敬堂、庄双波，各捐银六大元。裕丰号、黄森记、北珍号，各捐银三大元。

　　光绪十三年十二月（缺）日立。

　　按：碑龛台南市中区忠义小南天（土地庙）庙壁，高八一．二公分，宽六二．五公分，花冈岩。

　　.禁截水路碑记（光绪十四年）

　　同立禁约：佳里兴庄绅董庄左源、王栋梁、曾克仁、蔡振辉、张耀忠、黄耀□、邱烦、许兴、蔡三均、蔡来受、王盆、李到、曾习、吕料、黄瑶、黄呆暨埤头陈祥云、陈祥鸿、陈祥光等，为勒石严禁以垂永远事。

　　缘本庄中水路通流，由港西北至营顶庄转东，由北至冢转透西、再北，乃由东北营后庄前透草坔底口去。又本庄外东畔水路一条，直流东北，过港仔尾前，仍出东北，由海埔寮西，透客仔寮西而去。迩来壅塞不通，蒙本震兴宫李府千岁暨列位尊神乩指，着将两港疏通，源流□□□□□□□限一丈，不许堆土壅蔽，并不许截流而渔。倘敢故违，□□□□各人凛遵，毋违！特约。

　　光绪十四年十一月（缺）日，同立石。

　　按：碑存台南县佳里镇礼化里震兴宫内壁，高八五公分，宽三八公分，花冈岩。原碑缺题。

　　.重修大桥喜捐碑记（光绪十四年）

　　林隆昌银六十元。林振兴银五十元。郭汾益银四十四元。黄锦荣银三十六元。庄绵益银三十四元。苏源远银二十四元。隆发号银二十四元。林网度银二十四元。林盛兴二十一元。余协盛银二十元。林璋发银二十元。刘长记银十三元。陈德性银十二元。黄开场银十一元。王□□银十元。

　　和利号银七元。林活人银七元。曾合成银七元。陈成美银六元。林通益银六元。震昌号银六元。孙春记银六元。杨联记银六元、林铁银六元。林盛发银六元。刘永顺银六元。林德慨银五元。吴修银五元。

　　王同春银四元。林同合银四元。吕亮银四元。王工兴银四元。陈成受兴银四元。刘长仁银四元。陈金益银四元。吕东春银四元。郭为老银四元。郭开全银四元。孙春林银三元。陈德法银三元。颜长记银三元。汛官苏炳煌、黄加走、刘长春、杨广成、郑成、陈瑞珍、林成、沈复裕、庄绵宝、郑隆安、吴佥、陈知高、许添寿、林光赐、蔡家和、林记、沈□、陈见、□顺安、戴顺隆、龚阿才、林彪、黄资源、林桃、陈同发、卓连科，以上二十六名各捐银二元。詹习、林文、洪祥、洪拱阵，以上四名各捐银一元。

　　以上共捐银五百八十七元。

　　合修庙、修路，计开去银六百七十余元。开费条目列单在庙内申明。

　　总理岁贡生苏瑞麟、董事武生苏克昌，林詹鳌，兼督造林振兴，兼督造陈德性。工匠黄□、张像。

　　光绪十四年戊子正月（缺）日，等同置立石。

　　按：碑存高雄市楠梓区桥旁，高一一七公分，宽五六公分，花冈岩。

　　.怡敬堂碑记（光绪十四年）

　　台郡诸绅商捐建赤崁楼镇殿佛祖，今将诸芳名立碑，永远存照。

　　林启丰捐银二十元。职员王绍宗捐银十元。吴恒记、吴伦言、陈匡荣、黄春益，以上四户各捐银八元。陈凤昌、纪义芳、许荣泰、连芳兰、林成发、薛作霖、苏英丰，以上七户各捐银六元。戴源发、郑文记、郑忠记、黄德茂、吴必源、魏茂源、洪球阳、吴椪司、郭双意、泉裕号、顺裕号，以上十一户各捐银五元。

　　吴敦追、吴敦宗、黄德记、天香号、魏致祥、吴伦燮、吴聪俊、董源泰、听云楼、张福成、叶选青、德源号、同裕号、瑞和号、承记号、郑祥记、张升隆、未必然、林振美、陈隆发、吕泽兴、陈南星、柯永和、新德美、卓金华、吴济乐、吴济美、曾合信、李沛记、王德山、吴□发、同兴号、翁绍□、龚恒山、许金水、郭炳文、郑加再、一丰号、吴大格、吴协源、黄成记，以上四十一户各捐银四元。

　　合共捐来银三百四十七元正。

　　一、油漆、安金，苞司去银二十七元正。此油漆九龙楣。

　　一、装镇殿佛祖一座，蔡陪司去银三十元正。

　　一、置锡五赛全副一百五十一斤，吴掽司去银七十八元五角正。

　　一、置顶下棹全副，蔡芋司去银八十一元正。

　　一、重八仙「■〈衤莽〉能」棹一块，吴福司去银二十五元正。

　　一、立碑买石及下座、打字（共五百四十二字），去银十二元五角正。

　　一、建醮并各款零碎什费，去银四十元零六角正，此款另榜细数，在于柴牌声明。

　　计共开去银三百四十七元正。

　　大清光绪十四年夏荔月，董事岭后街许国记立。

　　按：碑原龛赤嵌楼大士殿（址在赤嵌楼文昌阁前广场）。日据时大士殿毁，碑废置附近。光复后，台南市立历史馆收藏之。碑高七一公分，宽七六.五公分，宁波石。碑中有「连芳兰」之名，查系史家连横旧家之铺号。

　　.仁寿宫新充祀费碑记（光绪十四年）

　　归仁北里仁寿宫为新充油香祀费事。照得先辈鸠资承买业产以充本庙香费。缘本里田园带纳■〈勹外云内〉丁、辛劳，先辈议就此业抵纳此款，香费欠缺。兹蒙钦差刘奏准清丈，辖免丁、劳。里中五角头等鸠银给领丈单，完纳钱粮；仍将此业归入本庙保生大帝以为永远油香祭祀之资，他人不得乱为承买，立碑声明。

　　计开：

　　一、本里营前园一坵，东水沟，西林足、陈某园，南杨添园，北本庙园。又园一坵，东至沟，西杨添园，南杨尾公园，北杨添园。又过桥仔园一坵，东车路，西林天球园，南谢抛，陈后园，北车路。又灰窖园一丘，东陈南园，西本庙园，南陈家园，北杨圭母、陈后、李家园。又窑埔田一所，东黄德旺田埤，西黄德旺圳窑寮，南谢栋，罗角，李荣田，北乌窑边。又三欉檨仔园一坵，东车路，西墓埔，南杨望，北车路、墓埔。又林仔边廍后园三坵，东车铬，西杨躼，戴盘园，南黄有生，杨荣波、杨国、杨冬、杨南、杨彬，北破窑窑。又园尾巷埤墘园一所、东高寿并山脚，西杨汶，南坪顶，北大溪。又牛母坪脚田园各二丘，东杨经，西杨马鞍，南坪顶，北圳沟。又潭底沟上园一小坵，东杨南，西沟底，南陈利赞，北圳沟。

