<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镇守福建台湾等处地方总兵官都督佥事世袭二等阿达哈哈番张玉麒、台湾府知府靳治扬、台湾府海防捕盗同知赵纯禧、台湾县知县卢承德、凤山县知县刘国辅、诸罗县知县毛凤纶、台湾府学教授蔡登龙、台湾县学教谕黄世杰、凤山县学教谕郑占春、诸罗县学教谕丁必捷、赐探花及第镇标中军游击管中营事储埙、左都督管左营游击事曹公捷、副将管右营游击事丁祀昌、道标中军守备张元礼、四学文武生员杨廷机、柯逊、张云抗、黄开国、陈有思、卢朝言、叶弘量、施世敬、陈毓禧、许辉、颜玉文、胡绅诚、温恭、苏思维、杨超宗、黄峻郎、吴拔萃、蔡骏声、王重寿、林夺元、李雰、魏其耀、利瓦伊节、范光友、郑应球、李简、吴和光、林天桂、陈龙见、谢发达、许兆昌、汤文忠、刘世臣、洪肇嘉、王撰、蔡起光、陈金鉴、蔡日旭、张巡、张际盛、杨王捷、洪士潜、陈天授、黄德溢、施尚珩、高树、廖中起、刘倍英、黄奋先、曹敬承、杨文茵、刘光辅、黄先俊、高岗、李凤翔、杨孙光、马斯臧、陈居敬、洪大轫、李成龙、郭如珪、陈飞龙、许元白、林篆初、刘元翩、杨镒、陈邦遴、詹捷、胡世懋、萧凤来、郭奇勋、颜仲龙、赵俊杰、蔡翔凤、吴承烈、李元虎、林凤喈、林云从、陈重光、朱廷相、王裕、林应昌、刘大成、杨阿捷、林石介、王孚美、王维修、陈时敏、黄世润、池云津、江安、林锺英、郑运筹、吴天授、陈三锡、郑嘉遇、王志捷、陈承芳、郑君启、林文炳、许锡隆、张育龙、林鹏奋、李鸿扬、黄元驙、徐恩、林洪■〈彝，大代廾〉、陈国栋、陈国祯、林世培、林猷、廖百祥、蔡得勋、林潜蚊、林天兰、陈仕奎、蔡大德、林天才、叶其苍、刘荣遴，潘澐、叶锺麟、吕世昂、陈浚发、许高佑、阮瑚、魏钦相、叶可升、李国祯、黄洪礼、王天贵、王廷彦、林凤仪、翁世雄、苏天宠、林仕允、李邦宁、丘兴龙、苏惠溥、苏胜任、李文瑜、王顾、王依仁、林贺兰、林千俊、林鸣鹤、庄紫凤、吴宗元、石锺英、何世禄、吴台名、吴应椿、王纯、刘汉鲸、黄光辉、李清运、林必成、叶是茂、许兴、张锡鹭、陈元音、陈应邵、王俞、李庆远、王重华、郑锷、茅鸿业。

　　康熙四十一年岁次壬午如月吉日，（下缺数字）董文华同立。

　　按：碑现存台南市孔子庙明伦堂内右壁，高二九三公分，宽八五公分，花冈岩。本文分载台湾府县各志，可考者有周元文「重修台湾府志」、刘良璧「重修福建台湾府志」、范咸「重修台湾府康」、王必昌「重修台湾县志」（收于「学校志」「学宫」条）、余文仪「以修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」以及「台湾教育碑记」等书。各书录文与原碑出入者十四字，俱略其题款。文中己卯，上熙三十八年（公元一六九九）。

　　.新建朱文公祠记（康熙五十一年）

　　癸巳，予建朱文公祠既成，或间曰：『海外祀文公有说乎』？曰：『有』。昔昌黎守潮，未期月而去，潮人立以庙祀。东坡先生为之记曰：『公之神在天下，如水之在地中，无所往而不在。而潮人独信之深，思之至，焄蒿凄怆若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？若文公之神，周流海外，亦何莫不然』？按文公宦辙，尝主泉之同安簿，亦尝为漳州守。台去漳、泉，一水之隔耳，非游历之区，遂谓其神不至，何懵也！矧自孔、孟而后，正学失传；斯道不绝如线，得文公剖晰发明于经、史及百氏之书，始旷然如日中天。凡学者口之所诵，心之所维，当无有不寤寐依之；羹墙见之者，何有于世相后、地相去之拘拘乎？

　　予自少诵习公书，虽一言、一字，亦深潜玩味，终日不忍释手；迨今白首，茫未涉其涯涘！然信之深，思之至，殆不啻所谓焄蒿凄怆若或见之者也。公之言曰、『大抵吾辈于「货色」两关打不透，更无话可说也』。又曰：『分别「利义」二字，仍儒者第一义』。又曰：『「敬以直内、义以方外」八个字，一生用之不穷』。盖尝妄以己意绎之；惟不好货，斯可立品；惟不好色，斯可立命。义、利分际甚微；凡无所为而为者，皆义也；凡有所为而为者，皆利也。义，固未尝不利；利，正不容假义。敬在心，主一无适则内直；义在事，因时制宜则外方。无纤毫容邪曲之谓直，无彼此可迁就之谓方。人生德业，即此数言，略包括无遗矣；他言之警切，胥此类。读其书者，亦惟是信之深，思之至，切己精察，实力躬行，勿稍游移堕落俗边去，自能希贤、希圣，与公有神明之契矣。予所期望于海外学者如此，而谓斯祠之无说乎？

　　祠，正堂三楹，两旁列斋舍六间，门楼一座。起工于壬辰冬月，至癸已仲春落成。不动公帑，不役民夫，一切需费悉出予任内养廉余羡。犹虑祠内香火及肄业师生修脯、油灯乏资，议将予拨归郡学■〈鱼逮〉港庄田二十八甲一分租粟供给，岁以为常，经行台湾府转行该学永远遵照，并记以示来者。

　　康熙五十一年二月吉旦，雷场陈璸记。属吏洪协一、洪一栋、俞兆岳、时惟豫、周锺瑄、杜成锦、陈文海、郑长济、郭涛、陶宣、陈亮釆同勒石。

　　按：碑现龛台南市孔子庙左墙壁，高三○○公分，宽一一八公分，花冈岩。额浮雕双龙，楷书「皇清」。本文分载台湾府县各志，可考有陈文达「台湾县志」、刘良璧「重修福建台湾府志」、范咸「重修台湾府志」、王必昌「重修台湾县志」、余文仪「续修台湾府志」、谢金銮「续修台湾县志」、陈璸「陈清端公文选」以及「台湾教育碑记」，俱略作者、时间、勒石者之题款。

　　.请建朱文公专祠碑（康熙五十二年）

　　福建分巡台湾厦门道按察使司佥事陈璸为钦奉上谕事。

　　康熙五十一年六月十九日，蒙提督福建学院范宪牌：『康熙五十一年六月初一日准礼部咨：礼科抄出该本部题前事，内开：「本年二月初四日，满汉大学士九卿等奉上谕：朕自冲龄，即好读书，亦好写字，一切经史，靡不遍阅成诵。在昔贤哲所著之书，间或字句与中正之理稍有未符、或稍有疵瑕者，后儒即加指摘，以为理宜更正；惟宋之朱子，注明经史，阐发载籍之理，凡所撰释之文字，莫有论其可更正者。观此，即孔、孟之后，朱子可谓有益于斯文，厥功伟！朕既深知之而不言，其谁言之？于朱子宜如何表章崇奉，尔等与九卿会同具议以闻，钦此，钦遵。臣等公同集议得：仰惟我皇上，统绍勋华，道宗邹鲁，礼明乐备，治定功成。勤劳万几，间有余暇，手不释书，言惟志学。躬圣神文武之德，契濂洛关闽之传。宝额亲题，昭文明于天壤；云章永焕，树仪表于人间。彰显遗徽，甄录嗣裔，既光前而耀后，洵振古而超今。而尤□朱子之全集，沈潜研极，实践敦行。尝谓朱子发明圣道，轨于至正：高不入于虚寂，卑不杂于名利。使六经之旨大明，圣学之传有继。孔孟以来，为功弘巨！今待臣等集议优崇之典。臣等谨查：朱子在孔子庙东庑之列。相应仰遵谕旨，移于大成殿十哲之次，配享先圣，以昭我皇上表章先贤之至意。等因具题。奉旨「依议钦此」；钦遵到部。该臣等议得：将朱子木主升配，吉日交与钦天监选择去后。今准钦天监选择得本年六月十五日丁卯未时，将木主升配吉□等语。钦惟我皇上念朱子发明圣道，轨于至正，有益斯文，为功弘巨；特谕九卿集议优崇之典，移于大成殿十哲之次。升配理应祭告，其祭祀供献等项、并派遣行礼官员，交与太常寺办理；祝文交与翰林院撰拟；木主、神龛、陈设等项，交工部照十哲例制造。今朱子木主既升配大成殿内，其所遗原位不可空缺，应将以下木主挨次依升可也等因具题。奉旨「依议，钦此」；钦遵到部。相应移咨福建巡抚，转行所属：制造木主，告祭升殿；其所遗原位，将东西两庑木主，挨次迎升可也。钦此，合咨前去，查照施行等因到部院。准此，除行布政司外，相应移文。为此，合用手本前诣贵院，烦为查照施行」等因到院。准此，备牌行道，即便转行所属钦遵，查照施行』。等因到道。蒙此，随即转行台湾府钦遵，查照制造朱子木主，择吉升殿配享；并行各县遵行具报，随据摄台湾府具报台、凤、诸三县遵行前由各在案。

　　该本道窃闻：朱子集诸儒之大成，犹孔子集群圣之大成；一圣一贤，心源之契，先后盖若合符节也。有朱子之「学庸章句」、「语孟集注」及经史训解诸书，而后孔子之道益明。是故愿学孔子者，断以表章朱子为汲汲。我皇上圣学天纵，洞契渊源，特谕九卿集议优崇之典，升朱子于十哲之列，所为表率正学之举，真超轶前古，垂示来今矣。然思朱子之神，无乎不在者也。台处海表，士子鲜知正学，一切权谋功利之习、异端诐行之说，未免得入其心；尤宜专祠朱子，以动瞻仰、定信从，庶乎诸生诵法孔子，可不迷于歧趋，而士习日端，人才亦日出。敬卜地于郡学明伦堂之左，起建正堂三间，安设朱子牌位；旁列斋舍，择诸生之有志向进者，肄业其中；缭以环墙，外辟门楼，额曰「朱文公祠」。直与文庙鼎峙，并传永久。合亟报明宪台，俯为察照者也。其用过工料细册，容于查议等事案一并造送查核，合并声明。为此备由具呈。伏乞照验施行！

　　康熙五十一年十二月初四日呈，同日移巡抚福建等处地方提督军务都察院右副都御史觉罗满、署理福建等处承宣布政使司事都运使司都运使加五级刘、总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都院右副都御史加二级纪录十三次范、提督福建通省学政按察使司佥事加一级纪录四次张。

　　康熙五十二年二月（缺）日，摄台湾府事知府事陈璸、台湾海防捕盗同知功加二级洪一栋、凤山县学教谕署台湾学郭涛、凤山县知县时惟豫、台湾府学教授曾辉缵、台湾县知县张宏、诸罗学教授陈声、诸罗县知县刘宗枢、督工官台湾府经历司经历陶宣。

　　按：碑龛台南市孔子庙左墙壁，高二九三公分，宽八九公分，花冈岩。篆额「请建朱文专祠」。是碑藓苔填积，多不可读；本文据二十年前拓片抄录之。文中「提督福建学院范」名光宗，「福建巡抚觉罗满」名保，「总督福建浙江等处地方范」名时崇。

　　.重修台湾孔庙碑（康熙五十四年）

　　台湾，荒岛也，夫子庙在焉。圣人之教与皇化并驰，固无海内外之隔。而岁久弗治，有自来矣；惟大成殿巍然为鲁灵光。若启圣祠暨两庑棂星门一带，皆腐折倾圮，剥落过半；前后庙基被水潦冲啮，陵夷就低，竟为人畜往来杂沓之场。噫！监斯土者何人，而不一駴目动心于其际乎？

