<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锺师老爷各饷典泰来号、东裕号、长源号、义顺号、长盛号，饷磨合德号、林芳美号、许振和号、监生阮日新、职员张以义，各银铺恒泰号、春源号、合源号，衣铺吴复振号、林捷魁、郑清旺、杨光良、张光缘、陈虞港、陈光明、谢朝选、监生蔡玉樽、胡士全、王培杰、台防厅配运科邵启珍、邵启烈，以上二十七名各捐银四元。各饷典义成号、合成号、丰源号、涵育号、恊荣号、振裕号、源益号、义利号、廪生蒲尚延、沈有进、魏文林，以上十一名各捐银三元。各■〈敢〉铺同兴号、和利号、宽和号、建昌号、陈东山号、恒瑞号、荣源号、新利源、广源号、信隆号、盈利号、义吉号、干德号、王东安号、许恊成号、恊泰号、东昌号、瑞源号、盈昌号、新允昌号、杨美号、同源号、许清朝、曾式程、陈盈科、饷典新恊兴号、饷典通义号、银铺林瑞江号、黄振官、颜庆珍、洪恊安号、新玉珍号、曾克明号、进源号、胡振荣号、振益号、李逢时、庄晚官、陈景山、武生叶向荣、萧振声、黄师老爷、丁师老爷、台防厅番经管、王博官、戴传山，以上四十六名各捐银二元。

　　以上总合共捐过缘银一千二百六十元。

　　道光二十六年岁次丙午（缺）月（缺）日，总理军功八品吕武昌、董事军功八品陶敬敷、职员张启贤、铺民叶合成。

　　按：碑龛台南市北区广慈庵，高一四四．八公分，宽七一．三公分，花岗岩。碑中「台湾府正堂仝」，名卜年，山西平陆人。

　　.惠我无疆碑（道光二十七年）

　　「惠我无疆」。

　　郡司马郭公，兼莅凤篆，自春徂秋，八月之间，湛恩遍及。民不能忘，因作颂。颂曰：景彼西雍气势庞，刚方梗概式他邦！时膺简命兼南服，奚忍高怀卧南北窗？龙井祷祈云霢霢，凤岗优渥水淙淙。米珠薪桂心弥苦，指廪倾囷力共扛；犹解倒悬登衽席，相敦古处返纯厖。群伦化及来驯雉，四境帖然无吠尨。鞅掌贤劳恒继晷；清厘案牍每排缸。辟雍钟鼓鸣鸾玉；钱谷簿书响木梆。不屑市恩烦济乘，祗期平政早成杠。欢颜得庇惟广夏，恻隐之心是满腔。历溯邦君真寡偶，自来国士本无双！言归遵者攀龙衮；介寿跻堂饮玉缸。空载频添刺史石，怀清直比使君江。口碑载道传遗爱，留待轩下采幢。又歌曰：今春公来自治中，方欣群类托帡幪。公不我留弃我去；我从去后每思公！公留遗爱在人口，历久传闻有异同。千百为公赓十一，垂之金石永无穷。

　　道光二十七年丁未秋九月，阖邑衿耆镌石。

　　按：碑存高雄县凤山镇考棚内，高一一二公分，宽五八公分，花冈岩。卢尔德嘉「凤山县釆访册」录之。此碑所诵之「郭公」，名兆荣，以台湾海防同知署任。

　　.八奖溪义渡碑记（道光二十七年）

　　仁民爱物，分内事也。古称编竹渡蚁为积阴功，矧编筏济人，尤属义举乎？邑东南有八奖溪，地皆□泥，因雨□涸，沙随水移，水落石出，不可造舟而为梁，只宜结筏以济众。而济人者每因之为利，任意勒索，济渡维艰。兹爰佥议鸠金，购田收租，当夏秋雨水天时，雇工给食，宿于水滨，俾早晚利济，毋苦苛求。甚盛事也。有其举之，愿无后废！

　　谨将捐金姓名以及田租□址，开列于左：

　　生员黄兆□捐银一百员。□员捐银一百员。职员王源远捐银四十员。□户□克六捐银三十员。监生张联登捐银四十员。业户刘大盛捐银三十员。陈文仲捐银三十员。职员陈尚志捐银二十四员。布郊金顺□捐银二十员。糖郊李胜兴捐银二十员。□郊金长顺捐银二十员。张□合捐银十六员。业户黄保以捐银十二员。举人林荣海捐银十员。举人□建春捐银十员。苏义顺捐银十员。陈常记捐银十员。监生郭成德捐银十员。郭德清捐银十员。李四美捐银十二员。福员□捐银十二员。米铺捐银十二员。陈超群捐银十员。生员郭□澜捐银六员。监生方逢泰捐银六员。□□□捐银□员。职员许捷升捐银四员。贡生黄永达捐银四员。陈德□捐银四员。职员苏□章捐银二员。卢月□捐银二员。

　　尖山坑捐银二十二员三角。沄水澳捐银二十二员。三界埔捐银十五员。阿霸□汴头捐银十五员。顶埔□庄捐银十三员六角。兴□廍捐银十二员。石头厝捐银十二员。□仔厝捐银十二员。竹头崎捐银十一员。□□捐银十一员□角。东埔捐银十一员。好收庄下街捐银□员。赤兰铺捐银□□□。□□厝捐银十员。蓝□□捐银□员。石■〈石弄〉捐银八员五角。□□触口捐银八员。曾合记捐银七员。白□铺捐银□□。□周公馆捐银六员。

　　龙山脚捐银□十四员。后坑庄捐银六员。□仔厝捐银六员五角。□□□捐银□员七角。核□□捐银六员。□坑捐银六员。番仔坑捐银六员。□□庄捐银六员。□□□捐银六元。下庄仔捐银□□员□角。顶角□藔捐银五员。树□□捐银□员八角。□□寮捐银四员七角。柚仔宅捐银四员。□林脚捐银四员。□母寮捐银三员七角。新兴庄捐银三员七角。安溪厝捐银三员五角。外山仔捐银三员三角。中□捐银□员。校禋□捐银三员。□和□捐银二员。□□□□捐银二员。郭□□捐银二员。深坑仔捐银二员。社□捐银二员。上□捐银三员。□□捐银□员七角。□□捐银一员七角。埤寮捐银一员四角。□□□捐银一员三角。内埔捐银一员。廍后捐银一员。莺哥山捐银五角。

　　一、买汪广闻白芒埔陂寮庄前洋水田一宗，年纳番租□四石零□□□合二勺，小租粟四十八石。

　　一、买汪广闻埤寮上埔凹下坑水田一宗，年纳番租粟六□□□□□五斗。

　　一、买汪怀燕等尖山□埤□□前洋水田一宗，年纳番租粟五石四斗五升，小租粟五十石。

　　一、买藤埤寮庄洋尾水田一宗，年纳番租二石零八升一合二勺，小租粟七十七石。

　　道光二十七年十月。

　　按：碑存嘉义县嘉义市短竹里大碑脚八掌溪铁线桥头（弥陀禅寺前），高一三二公分，宽七○公分，花冈岩。

　　.给舍义冢碑记（道光二十七年）

　　道光二十七年□月日，□□□振昌给舍义冢，公亲□□□、□□□、□□□、□□□，庄耆□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□、□□等同立石。

　　窃闻□冢安坟，乃系仁者之□□□□□□□□□□□□□□□竹沪庄□□□□□□□□开水路□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□等三□均系瓜葛，不忍坐□□以出□□□□□□□□□□□□□□□近冢之田，抽出二甲零。施公为墓冢，再□□□□□□□□□田租□□□□□庙宇油香。又□□究纳油香吴□□□之水□□此所出入□□□□□□□□□□□□□□以及□□□□皆吴□□□□□□□□□不得再行混□□□□人□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□咸知□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。

　　按：碑存高雄县路竹乡竹沪村，高一三一公分，宽六○公分，花冈岩。此碑剥落甚剧，其内容隐约可识；而格式奇特，为台湾古碑中之少见者。

　　建庙碑记（道光二十八年）

　　古者庙制，凡有功德于民则祀之。而福德正神之赫□濯灵：顺四时，阜百物，息家殃，严□□，□功尤伟；故其报食民间，于今为烈。我番社在嘉义□□□□□□□□□；今则人民辐辏，户口殷□，□岁时必祷，朔望必祝。□□而以享者，不可无以表□□□□□。爰□□□□□□□，于道光二十四年十二月初二日午时，□□□□月□□□成，颜其额曰「开甲」，□以其甲年甲日甲向立□，此□有□□甲于此也。今而后，梁栋辉煌，法□旺兴，□成事□□□□恪□□□□□□□□□□正直聪明之灵、□□福孔者，所以榖我士女而庇兹民人者，匪鲜浅也！落成日，用□□梗概于石云。

　　□□□捐银四十元。□□□捐银二十四元。□□□捐银十二元。□□成捐银十二元。□□□捐银十元。□□□捐银十元。林亭捐银十元。陈民安捐银五元。蔡光辉捐银四元。林克捐银四元。吴□株捐银四元。林心意捐银四元。陈明日、苏策名、徐□朗、蓝得经、苏生花、苏妈恩、黄添、吴论、张武、林华、杨神漏，以上各捐银二元。梅媳捐银一元半。

　　黄献章、黄神得、谢巽坤、陈自在、周怡明、姚妈生、赖仁和、孙和尚、林玉麟、沈声义、郑梓义、吴继兴、林戆九、郑荣华、治活水、陈仑、罗维、唐水、王田、王九、□□、曾七、蔡日、许庇、赖港、翁丽、翁唇、陈凤、毛德、刘福、康六、余信、游蜜、林燔、萧全、□□□、许□虎、林膝、郑番，以上各捐钱一千文。叶水养、香泉号、梁金怡、林红扈、何继宗、洪远成、周成□、李久□、黄荫□、卢□□、赖平□、□政、沈九、金相、黄西、黄宰、蔡正、林玉、周英、陈快（下缺若干字）。

　　首事□鸣岐捐出佛银四十五大元。首事黄元成、□三文、蔡元卿、吴阿桂、徐西湖、黄添□（下缺七八字）

　　道光二十八年岁次戊申葭月（缺）日立

　　按：碑存嘉义县嘉义市中山堂后街福德祠，高一二一公分，宽六三公分，砂岩。额镌如题。

　　.宽以猛济碑（道光三十年）

　　丁邑侯「宽以猛济」。此以颂古人之善政也。今我凤治丁邑侯，于戊申冬，适奸民竖立伪旗，抢夺楠梓坑各街铺；幸赖丁公执政，始则严拏巨盗，执法惩办，继而小心超雪无辜，此实有合乎古人。我士庶无以为颂，爰铭之石，以彰不朽云尔。

　　阖邑绅士、耆、铺人等共立。

　　道光三十年正月同立石。

　　按：碑原存高雄县凤山镇，为人盗卖，辗转而入台南市逢甲路石铺，今已麿灭。原石高一○六公分，宽五四公分，花冈岩。全文卢尔德嘉「凤山县采访册」录之。此碑所颂之「丁邑侯」，名曰健。

　　.重修敬圣亭碑记（道光三十年）

　　窃维安不忘卮，治不忘乱，古人所以固封守、设重门，此物此志也。予等住居六根，承毛继后百有余年，虽处于平治之秋，而不忘乎防患之道。昔年父老急公向义，皇上以忠见褒；因思国恩深重，津敛祀典，以志不忘。前见门楼，年湮日远，墙壁倾颓，栋梁朽坏。想前人既倡美于前，后人当传盛于后。是以爰集同人，邀诸父老，合议捐资相济，共成美举。幸诸君踊跃乐从，急公向义，不日成之。行见门墙巩固，直等秦关之二百；屋宇嵯峨，几疑汉塞之三千。俾有基勿坏，与地久天长而垂之永远也夫。是为序。

　　今将本庄乐捐芳名开列于左：

