<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本年六月十一日，据茅港尾保五社课埤董事生员陈奋庸、冯先正、陈环观、陈国栋、邱光道、戴江海等，头家黄合兴、谢振利、陈鲁生、许春成、冯登权、康珍奇、徐怀祖、陈隆生等呈称：『农民历耕下则课田、逢旱则苗枯槁，遇水则种飘流，力耕苦累者不一。故康熙五十三年庸等祖父传齐众议，协筑一埤，每届秋淋冲崩，用土非少，破费实多；课命有关。自雍正三年周前主勘悯，发借库银一千两，再筑高岸坚堤，所以灌溉课田数百余甲，带征管事戴合成供粟凡百余石。经将举至公无私之人充为埤长，议将埤出鱼虾微利统归埤长管收，永为填筑工费。曾被汉棍杨宅并番愚尔瑞等擅行私采。继陈臣等（于）乾隆二十四年赴李前爷呈究枷责，示谕严禁，不许汉番私采；而埤水仍照甲数灌溉在案。如良善民番自备手网等项在埤捕取鱼虾者，原以十分听埤长抽的三分，以为工费。不意匪乱原示遗失，惟恐不法民番混规强捕，致埤崩坏，莫敢为首，课命有关。准饬给示立石，公私两全』等情到县。

　　据此，除批示外，合行出示严禁。为此，示仰民番一切人等知悉：尔等务于埤水灌溉课田埤内所产鱼虾，听头家照例管收，毋许民番私捕滋事！如敢故违，许该埤长、头家指名具禀赴县，以凭严究。各宜凛遵，毋违！特示。

　　乾隆五十八年六月（缺）日给。

　　按：碑存台南县官田乡隆田村隆麻公路边葫芦碑中，高九七公分，宽六○公分，花冈岩。原碑缺题。此碑示告者为嘉义县知县单瑞龙，乾隆五十六年（公元一七九一）任。

　　.奉宪道禁（乾隆五十九年）

　　钦命按察使司衔、福建分巡台澎等处地方兵备道、兼提督学政、加四级、纪录六次杨，为六鼻宁等处塭外一带海坪归公采捕，勒石永禁，以杜讼□□事。

　　查乾隆五十七年八月二十八日，据嘉邑旌义里西保生员洪如珪等呈告塭户洪金兴等赴县给牌，藉输塭饷，网占公海等情。据此，当经行据台防厅清丞详称：『此案自五十四年陈军等串番占□□，致东西二保耆民陈聪明等呈控，奉宪檄行勘，讯经卑职前诣勘明查讯，具详请照前抚宪徐批示：「自南之挖仔塭起，至北之土地公山仔塭南岸止，各塭之外海坪□□，一概归公，悉听民番采捕；所有搭盖草寮及竹标插界尽行拆毁。其邱允等呈缴贌字契券，概行注销。即行台防厅照案出示严禁，遵照办理；如有玩抗，立即究办详解」等因□□。嗣于五十六年原塭户黄赤将塭□□充公，洪金兴出头承佃，赴县给牌，藉占海坪，采捕滋事。所有陈军、黄赤、洪金兴等各控案及洪金兴所领县告示，应请一概注销。再查六鼻宁等处塭岸之外一带海坪，屡有奸民赴县请垦输饷，另筑小岸，名曰「沉塭仔」，藉占海坪，亦属肇衅兴讼，并请概行拆毁，照案出示，勒石永禁，以垂久远』等由。

　　据此，除详□□外，合行出示勒石严禁。为此，示仰嘉邑旌义里西保各庄、社民番人等知悉：尔等务遵□前抚宪徐批示定界，将该处一带海坪悉听民番归公采捕；倘有不法奸民敢于塭岸之外再筑小岸，或搭寮插标，希图占界蓄养蚶蚝、阻挠民番采捕情事，许尔等指名赴辕呈告，以凭严拿究办。该地乡保贿纵不行首报，察出一并究革，决不宽贷。各宜凛遵，无违！特示。

　　安定里西保：生员洪如珪、陈洪畴、陈聪明、王镇标、王三禄、王应全、郑子敬、周逊智、林荣公、谢颜、苏渊、黄文生、谢英豪、杨亲秀、郑德胜、苏进生、王皆德、黄福生、蔡□运、杨□等同立碑。

　　乾隆五十九年二月（缺）日给发。

　　按：碑存台南县佳里镇建南里金唐殿，高一一九公分，宽六六公分，花冈岩。额镌如题。示告者为台澎兵备道杨廷理，乾隆五十九年（公元一七九四）正月实任（前此尝以知府署任）。

　　.严禁觊觎饷塭示告碑记（乾隆五十九年）

　　钦命福建分巡台澎兵备道、记功□次、加四级、记录八次刘，为宪恩示禁以北…。

　　……民王合英、郭海源、蔡赴段具呈前来，词称：『窃英等于乾隆三十三年□□府邹□买陈玉振嘉邑北中标饷塭一所。三十七年，宗棍郭行等□□觊觎不遂，架词「可垦盐埕」，耸前府李。蒙仰宪发县、府勘讯，经县主陈□诘勘，妨碍隅民万实，并邻右等逃脱各缘由，详议前府蒋，必能如详销案。□□妒心不灰，故以徒将四十九年□□□□缴文等，骗得前府孙，行□盐界，开筑盐埕。英等泣赴道.府两宪，叩伸□□，民□□□□□□□□□□□□□□，英等无奈，抄粘奔□□□□□□□□□□□□□□□□访莅场，立时决案，秉公处□，剀切详□，毋任□□，□混纠讼，致干□□□帖□□□□□道宪万，□□□□□民居，坟墓饷塭情实，缴行□仁□□□，仰沐恩□鸿施，仁政恩□，□□□□□沾骨。明□剀结，铲废盐场，申详历经场遵□□□是□□□□绝，不一而足。诚恐日久弊生，□念头萌，蹈□□之□有负大宪之□。□□使民居，埋骨□□□□□□之□□□□□□□□□□□□示，以□□□□□沾恩□□，切叩』等情。□□□□□，前在府任，□□□□□□□□□□□□察□□□□□□□□□□□□西南沿海一□，□系鱼塭，□□□□□□□□□□行详□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□在案。

　　兹据前情，除批示外，合行示禁。为此，示仰□□□□民人等知悉：恐大田一场因前□民间□□□鱼塭，业经本道详明盐系□禁，□筑□□，毋复修□，□故□□生觊觎，复行上请随挖，致毁民间坟墓、鱼塭。如有不安□分之人，□□□□□□行呈请□□，□□□赴道、府□□□□禁止；仍将此示勒石，以垂永久。□□毋违！特示。

　　乾隆五十九年十一月（缺）日给。

　　按：碑原存嘉义县布袋镇同安里大众庙，民国四十八年（公元一九五九）被窃而失；高一二七公分，宽六五公分，花冈岩。原碑缺题。碑中道府县官姓氏多人，兹注列其名如次：示告者为分巡台澎兵备道刘大懿。「前府邹」，名应元，三十三年（公元一七六八）任；「前府李」，名师敏，三十七年（一七七二）任；诸罗「县主陈」，名松，三十八年（一七七三）任「前府蒋」，名元枢，四十（一七七五）年任；「前府孙」，名景燧，四十九年（一七八四）任。

　　.严禁洲南场陋规锢弊示告碑记（乾隆五十九年）

　　特授福建台湾府正堂、加五级、纪录五次杨，为□□乞除盐……。

　　……以乾隆□□□□月二十五日奉巡抚部院徐批：据洲南场晒丁廖妹、林顶小、杨贵、诈□、吴银、何□等呈称：『□□□□□□□□□□□价一钱两分；若有溢晒盐筋，亦系照发。记数年来盐场内司巡丁□□□剥凡□□□□□□□□□□厘。又妹等场中从无所费，只有督场每名晒丁送年八分、送节八分，□□□盐□□□□□□□□□□丁勒银一钱二分。每开晒，署内给银二两五钱，只发一两六钱；又□勒□□□□九分□□□□□□□两年小修，三年大修，并每年修理桥梁，俱系署内发价修造；今悉被督场吞减，勒令□□□□□□□□每夜巡更、巡仓、盖盐，向来系巡丁之事；兹一概派令预小等自守。仍令每任官换印盖盐，凡四□□□□银十二元。又每月给晒丁伙食盐二斗，今只发一斗。种种逆剥吞肥，□□□□泣。预等晒盐，上□国课，下恤身家，现通场众晒丁共二百二十六名，生齿日繁，户口急□□□盐价□□□□□□□□且不足于供，何堪如此苛求逆剥！幸蒙大宪莅台靖氛，千载一逢，若不相率吁恳严行究除积弊，勒石永垂不朽，必至□□□□□□□。理合披沥苦情匍叩。伏乞钦命抚宪大人，乐利除弊，全台均赖，怜察锢弊惨害，恩准禁除，勒石垂休，千秋永……』……『……府查议详报』等因。

　　奉此，查本府上年八月履任之时，正逆匪滋扰，并无□□□□□□□□□□□□□。兹据洲南场晒丁廖妹等呈称短发修费、晒价及勒索□分等事。从前以□□□□□□□□□□□□具控；且自贼匪扰乱之后，各前任办理场务之人，俱各逃亡内渡，无法□□□□□□□□□□□□□事定有因。兹本府费心整饬，力除锢习，诚恐积弊不止洲南一场，合行出示各场，□□□□□□洲南场督场、管事、巡投、甲晒人等知悉：嗣后凡遇修理、管食、清仓、溢盐□晒□□□府□□□□□□□□□□管巡人等敢再仍蹈锢弊短发、抽扣及藉端勒索年节陋规、埕底银元□□，一经□□□□□□□□即严拿从重究办，断不宽贷。本府令出法随，其各凛遵，毋违！特示。

　　乾隆五十九年十一月（缺）日给。

　　按：碑存台南县永康乡盐行村禹帝庙，高一一七公分，宽六二公分，花冈岩。原碑缺题。示告者为台湾府知府杨绍裘，乾隆五十六年（公元一七九一）任。碑内「巡抚部院徐」，名嗣曾，

　　乾隆五十年（一七八五）任。

　　.严禁海口陋规碑记（嘉庆元年）

　　钦命福建水师提督兼管台澎总兵印务噶普仕先巴图鲁带功加一级哈、（钦命）按察使司衔福建分巡台澎等处地方兵备道兼提督学政加二级刘，为严禁海口舞弊勒索、以安商艘事。

　　照得南北海口，林逆未经滋事以前，百弊丛生，闻有贴差、指配等项陋规名目；自奉公中堂福奏办之后，除文口纸张饭食番银五员、武口三员之外，一切陋规，永行禁革在案。兹本军门等查出：鹿耳门文武守口丁役，于正月内复有得受春彩礼名目。虽讯系各船户因新正到口，自愿致送，并非勒索，亦非常规；但恐日久弊生，难保无复启陋规之渐，不可不惩办示儆。除将得受春彩礼之丁役枷示外，合再出示严禁。为此示仰各行保、船户及守口丁胥人等知悉：嗣后每船进口，止许遵照定例，收取纸张饭食番银文口五员、武口三员，此外不得额外丝毫多索；倘敢故违，复兴别项陋规名目，许船户人等指名赴辕控告，以凭严拿究办。本军门等言出法随，决不宽贷。各宜凛遵，毋违！特示。

　　嘉庆元年四月二十八日，发水仙宫张挂晓谕。

　　按：碑现龛台南市西区神农街水仙宫左壁，高一一六．五公分，宽五三．五公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为台澎总兵哈当阿，乾隆五十六年（公元一七九一）以水师提督兼管总兵职务；台澎兵备道刘大懿，乾隆六十年（一七九五）任。另一碑，存台南市大南门碑林。

　　.恩宪大人示谕碑记（嘉庆四年）

　　钦命按察使司衔、福建分巡台澎等处地方兵备道、兼提督学政、军功加五级、纪录十次遇，为公私两便等事。

