<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　特授台湾府台湾县正堂、加十级、纪录十次、记大功二次阎，抄奉钦命按察使司衔福建分巡台澎等处地方兵备道、兼提督学政、加十级，记录十次姚「为剀切示谕锢婢积习以挽颓风事」。『据绅士禀称：「窃照家有贫富，人有贵贱。台地最可伤者，惟婢女耳！夫良家女子，在家则有父母兄弟妹妹之亲，出嫁则翁姑夫妇妯娌儿女之乐；独至为婢，不过父母家贫，不得已割爱卖充贱役，为偿数十两身价，以救饥寒。彼独非十月怀胎、三年乳哺之人也哉！礼称女子十五笄而字，二十年而嫁。明乎时之不可失也。思吾有女，必分配及期；佳偶未卜，则日夜隐忧。易地以观，岂甘迟之岁月至老无配欤？台地风俗，婢长不嫁，或畜之于家，或转鬻他人，终身老役，死而后已！或樱桃花发，漫许白头聚首之欢；泊乎犬马力衰，空惨赤脚、无齿之态。或父子不知而聚麀，或兄弟交迷而荐寝；或姤妻鞭挞以伤生，或娇妾争宠而构衅；或日引月长，遂生孽种：无论名分，不明血脉谁是。或流入娼家，或卖之越府，致使生为无依之人，死为无托之鬼。细天地好生之德，陷家庭难言之隐，良心丧尽，天理奚存！冤气郁结，幽愤莫伸，上干天怒。此台阳所以或数年遭一小劫，或十年遭一大劫，未必非此阶之厉也。昔县令锺离瑾嫁婢如女，状元刘理顺赠婢不淫身，占大魁，登显位，子孙昌盛。胡不鉴诸天道循环，报应不爽？安知异时彼之儿女不沦于下贱而见辱于他人乎？生遍历台地阀阅之家、素封之冑多矣，大抵养婢长大至老不嫁如此，可胜浩叹」等情到道。据此，查例载：「凡绅衿庶民之家，如有将婢女不行婚配、致令孤寡者，照不应重律扙八十；令其择配」等语。是不嫁婢女者，本有治罪明条。乃台地锢婢之风，出于情法之外，上干天和，下败风俗，历经前道、府暨本司道示禁劝谕，仍不能改！兹据该绅士禀请重加示禁前来，若不明定章程，殊难挽回恶习。兹本司道衡情酌定：嗣后台属凡绅衿庶民之家，如有婢女、年至二十三岁，即为择配；至迟亦不得二十五岁。倘过二十五岁不为择配者，许该婢及婢之父母兄弟亲属人等，赴官呈诉，即准其领回择配，不追身价；仍治家长以本扙八十之罪。已配之后，该婢听从其夫而去，不许家长勒留；或家长不取身价，该婢与夫自愿留役数年者，各听其便。除通详大宪并行各属一体访查示禁外，合就示谕。为此示仰台属绅士军民人等知悉：凡尔绅士系读书明理之人，当为齐民之表率，即军民人等、亦各具有天良，亟厅广积阴功，务各遵照本司道所定章程：家如有婢女年至二十三岁以上者，一概即为择配，以召天和、而挽恶习。如敢故违，许该婢及婢之父母兄弟亲属人等赴地方官呈明，即将该婢领回择配，不追身价；仍将该家长照例治罪，以为怙恶不仁者戒。其各猛省，毋违！特示』。

　　查此案先蒙臬道宪姚、分府宪熊通饬照抄示禁在案；兹蒙行知：『知详大宪，接准臬司来移，抄看转饬在于衙署门外立碑永禁』各等因。蒙此，合亟勒石重禁，所属诸色等人，各宜遵照，毋违！特示。

　　道光二十年（缺）月。

　　按：碑存台南市大南门碑林，高一九二公分，宽七○．五公分，花岩冈。原碑缺题。示禁者为台湾县知县阎炘，道光二十年（公元一八四○）履任。碑中「福建分巡台澎等处地方兵备道姚」，名莹，道光十八年（一八三八）任；「分府宪熊」，名一本。

　　.防火章程碑记（道光二十一年）

　　特调福建台湾府台湾县正堂、加十级、记录十次、记大功二次阎，为议定防火章程、详奉批示勒碑、以备不虞而垂久远事。

　　窃照天灾诚难测度，人谋总宜克臧；则如回禄之患，果能先期设备，一遇不虞，便可随时救止。查道光二十年四月，郡街失火，祇缘扑救乏术，遂致延烧多间。兹据六条街耆老林有猷、职员黄廷辉等，公同约议「防火规约」，佥请示遵前来。斯乃虑患预防，诚为绸缪善举，当经本县详加核议，详蒙总镇宪违、臬道宪姚暨本府宪熊，台分宪同批：『准由县给予示谕，勒石立碑，俾可永远遵行』。等因。蒙此，合将奉程逐一开列出示，勒碑晓谕。

　　为此，示仰六条街铺户，居民暨合郡诸邑人等知悉：尔等当知，欲杜后日之患，急宜先事预防！自今以后，务各遵照后开奉程，恪守遵行，以冀备不虞于未萌，弭灾患于将来。慎勿始勤终惰，致负各上宪暨本县为民捍灾之至意也。其各凛遵，毋违！特示。

　　计开：防火章程十条。

　　一、查郡城艰于取水。今议：各街无问铺户、居民，门首各择闲空隙地，大则设立太平木桶，小则置备太平瓦缸，平时务须取水满贮。有事则就近资取，■〈氵戽〉泼救护。

　　一、议：各街巷各按地段大小，各自议立董事一二人，协同炉主、街耆，设法鸠资，置备救火水龙、铁斧、火钩、扁挑、木桶、木棍、号衣、号帽及尖式小旗等项，器具齐全，交值年炉主轮流收贮。遇有不测，该炉主立即鸣锣集众，分别穿带，执械驰救。

　　一、议：各街巷无论各铺户、居民，还有火患，立即派拨一二诚实壮丁，驰赴值年炉主处，穿带号衣号帽，分执器械，驰赴火地，随同官役兵丁，互相扑救。盖穿号衣、号帽者，以别匪徒溷迹其问擢（攫）取民物也。如值年炉主所辖地段内遇有火患，除寡妇孤儿别无壮丁及老年废笃疾痛不计外，其余倘有一户临时不出救护者，查出指名禀官究惩。

　　一、查郡垣居民稠密，如遇火患，必须拆屋以通火路方能救护止熄者。今议：相离火场之第五间，毋论草、瓦、坚、坏店屋，先行拆卸；将来修复需费多寡，按作三份均摊：拆卸之店主作为一份；未被延烧之本境内各店主与税店之人作为二份，对半均摊。此系民间公议，咸为平允，自应俯如所请。嗣后居民、绅宦不得推诿；违者禀官押追。

　　一、议：如遇地方火患，各坊保巡役立刻报官驰救；一面亲督伙役，在于相离火场不远之隘门、木栅把守，禁止匪徒，不许混入火场溷杂藉抢。该匪如有入人家室、或在途截夺民间搬移对象，立即拿送到官，从严究办；倘敢三五成群，拥众持械逞强抢劫，准予格杀，照律勿论。

　　一、议：各绅宦、居民、铺户，务宜小心谨慎，临睡之时，必须巡视检点，吹熄火烛！如有疏失，以致延烧，查出禀官立拘，照例究惩。

　　一、议：各居民如有窝匪■〈火串〉窃，因而放火藉抢，除本犯严拿究办外，其窝容之家，定即差拘，从重严究。其夜间，无论何项人等，如遇有私行放火之犯，即鸣众追拿解究；倘敢逞凶拒伤捕人，亦准格杀勿论。

　　一、议：各街铺户店前排摊设柜，不许移出檐前，侵占街道，致街市窄狭，易起火患；勿得故违！

　　一、议：各街市店铺，向于檐前撑搭木栅，以蔽风日；而对街木栅又皆相接联络，易引火患；且以木为棚，其物笨重，一经火起，登时拆卸维艰，不免彼此延烧，益资火烈。道光二十年四月间失火，连焚隔街多条，此其明证，已蒙臬道宪出示谕禁在案。今议：嗣后各街铺户檐前改用布篷或小竹■〈禀〉，俾此用较为轻便，而临时亦易拆卸；勿得故违！

　　一、议：郡城街道，本不甚宽；历年又被各铺户逐渐移出侵占地基，以致街衢窄狭，官路占尽。况市镇之间，稠密太甚，势必易招火灾。而愚民仅图尺土之利于目前，不知为害于异日。今议：嗣后各街铺户修盖店屋，务将地基移入，清还官路，俾街衢得以宽广通达。设有火患，易于扑灭，不致延烧滋累；勿得故违！

　　以上章程十条，给予勒石立碑申禁，永远遵行，以杜后患而捍火灾。事关预防，地方各宜遵照，均毋玩违，切切！

　　道光二十一年（缺）日给。武庙六条街、禾寮港街首，二、三、四境，同勒石。

　　按：碑现存台南市大南门碑林，高一一六．五公分、宽六四公分，花冈岩，原碑缺题。示禁者为台湾县知县阎炘。

　　.银同祖庙碑记（道光二十二年）

　　即补分府直隶州、福建台湾府台湾县正堂、加十级、纪录十次、记大功二次阎，为恳请给示勒石严禁，以昭诚敬，而垂久远事。

　　道光二十二年九月二十日，据职员陈邦英、生员陈珏、职员叶飘香、铺民李玉山、百总陈青山、高兴邦等签禀：『窃闻神道为设教之方，旅人有桑梓之谊。英等籍属同安，或抛家而经营，或挈眷而东渡，虽旅次恒有乐土之思，而重洋不无神恩之奇。爰是英等公同酌议，就于南北羁旅同乡绅士军民人等，互相捐缘，乐输砖木各料，相择郡城内之东安下坊沟仔底处所，买地卜筑。业于本年正月内诹吉兴工，创建「银同祖庙」，中祀天上圣母暨保生大帝神像；旁置小室数楹，以便延僧住持，供奉香火。惟念神祠必以庄肃为敬。或随俗演戏，恭迓神庥；或备物致虔，岁时祭祀，绅士军民，均所勿计。第恐日久弊生，万有兵民借住其间，未免藉滋事端。是后敬神而转以慢神，尤非英等倡建之本意。势得沥情签呈声恳，伏乞电察恩准，给示严禁：毋许兵民藉端借宿。勒石庙外，永远遵行。用卫神祠，且杜好弊。神人均沾，切叩」等情。

　　据此，除批示外，合行给示勒石。为此，示仰合邑军民人等知悉：尔等须知，此庙系职员陈邦英等因来台经营，往返重洋，全赖神明默佑，是以告诸南北两路同乡之人，共相捐输乐助，就于郡治卜地，建盖庙宇，供奉天上圣母暨保生大帝神像；旁置小室数楹，以备延僧奉香火之用。理宜洁净庄肃，不容闲人混杂。诚恐日久弊生，难保无该同乡之人，藉以公同捐建为词、到庙借宿，喧哗吵闹，滋生事端，殊非诚敬之道。自示之后，无论军民士庶人等，永远不许向该庙借住作寓。用昭诚敬，而壮观瞻。各宜凛遵，毋违！特示。

　　道光二十二年十一月十一日给。

　　按：碑龛台南市中区银同祖庙右前壁，高一三四公分、宽六四公分，花岗岩。篆额「银同祖庙碑记」六字。给示者为台湾县知县阎炘。

　　.坟地盗葬示禁碑（道光二十五年）

　　特授福建台湾府正堂加十级纪录十次仝、钦加升衔特调台湾县正堂加二级纪录三次胡，为会衔示严事。

　　据禀生翁守训禀称：『于嘉庆十八年间用银买过黄续官小东门外石头坑园内小浮仑，坐壬向丙荒地一块，横直二十丈五尺，安葬父骸，然恐葬后被人损伤，故于坟外□□□池，以防不虞。嗣后陈狗盗葬，业经禀明温前主□□在案，现因经久，告示损坏，禀请另外示禁』等情，计粘坟□抄□□一纸到县。

