<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：碑原废置台南市西区永乐街崇福宫附近木炭铺中，民国四十四年（公元一九五五）四站台南市立历史馆收藏之。碑高一○五公分，宽五一公分，花冈岩。其右下角已残，是以多缺。

　　.佛祖碑记（同治二年）

　　大檀樾主黄八，喜助缘园一坵，坐址在溪洲底坑仔田，年带隆恩租银六钱，愿施此寺，付□□□，代代流传掌管，永为奉祀诸佛香灯。

　　同治癸亥年八月（缺）日，戒公（下缺六字）

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高七一公分，宽二四公分。额镌加题。癸亥，同治二年（公元一八六三）。

　　.重修北极殿官绅铺户姓名碑记（同治二年）

　　钦加利勇巴图鲁曾捐银十元。签首督修曾文汉捐银四十元。蔡文礼捐银三十元。黄廷禄捐银三十元。曾长胜、黄树德、蔡南星、吴通义、台郡饷典、陈义成、陈合成，以上各捐银二十元。黄月升、邱冶观、朱万裕、石鼎美、黄奕盛，以上各捐银十元。洪日升捐银三十元。干德号、林文科，以上各捐银二十元。清沟局捐旗杆的银三十元。

　　新成兴、聚胜号、聚顺号，以上各捐银八元。曾昆玉、蔡云锦、大进馆、陈震源、叶合成、利泰号、泉胜齐、陈瑞琼，以上各捐银六元。陈集丰、高汉老、春源号，以上各捐银五元。吴胜记、吴通吉、新亿兴、鼎源益、蔡振益、大顺号、崇德号、金源益、积善堂、吴振宏、吴源成、蔡应波、新长胜、六合春、县大簥，以上各捐银四元。永盛号、陈协顺、金记号、道大簥，以上各捐银三元。陈顺吉捐银三元。庆发号、长福号、进荣号、新长吉、中营馆、古意号、新长泰、吴祥记、和胜号、胜发号、新鼎兴、泉亿号、陈德记、新盛号、瑞春号、泉益号、荣记号、吕协兴、瑞兰官、陈兴泰、吴协昌、黄福□、郑裕记、瑞兴号、蔡长胜、芳益号、联安号、慎德号、合盛号、宝德号、泉美号、蔡和顺、林芳美、邱振成、林隆美、王聚安、荣锦号、戴荣华、吴泉胜、郑大安、薛源、林东美、张合利、阮黄氏、如意号、吴伦铭、吴伦扬、吴张氏、吴敦笃、吴曜记、陈耀仁、和春号，以上各捐银二元。赞庆斋、协长丰、彩云号、协成号、联成号、聚成号、茂和号，长兴号、金漳德、林才观，以上各捐银一元。曾捷元捐银六元。

　　同治癸亥年阳月（缺）日，督修蔡文礼、黄月升、洪日升、干德号、□□□、吴通义同立。

　　按：碑龛台南市中区民权路北极殿（俗称大上帝庙）三川门内右壁，高一二三公分，宽八七公分，花冈岩。年款同治癸亥，二年（公元一八六三）。

　　.重修东福桥碑记（同治三年）

　　南路营中军府赵品、泉记号、万裕号、隆益号，以上各捐缘银二十大元、小竹里中庄、后庄、九曲堂庄、杨兴记、埤腹内庄、采云居、陈汉寿，以上各捐缘银一十二大元。源成号、顺兴号、何学洙、德振号、苏达科、陈□中、恒元号、芎蕉脚庄、石守珍、隆顺号、怡隆号、简福兴、恒利号、张廷猷、张志高、庆丰号、荣源号、小竹里江山仔庄、合发号、德成号、金丰□、振瑞号、旧圳郑济宽、陈仁安、郑有记、保福寿、源益号、金茂源、郑春茂、郑待成、石清流、怡裕号、合同馆、洽源号、春源号，以上各捐缘银一十大元。

　　金义和、和顺号、隆美号、陈顺源、□晋昌、万诚号，以上各捐缘银八大元。漳兴号、茂益号、大谦号、荣昌号、何妈愿、陈敏观、杏林居、周合兴、源发号、苏□来、杨尚清、林悦观、协振号、杨水来、张坪观、郑凤溪、同源号、丰盛号、松茂号、叶雍观、泰昌号、益兴号、漳万号、东利号、陈兴观、小竹前庄，以上各捐缘银六大元。张伍观、梅耐齐、杨盛记，以上各捐缘银五大元。

　　吴春华、山兴号、黄挺观、欧阳铨、蔡壬癸、郑妈福、谢寿山、泉珍号、陈志成、玉山号，以上各捐缘银四大元。合顺号、柯斗观、杨老观、简□观、张钦赐、合成号、郭椪观、蔡乌番，以上各捐缘银三大元。

　　同治甲子年蒲月，总董柯学洙、郑元辉、张志高、丁节南、王渊观、丁焕彩同立石。

　　按：碑存高雄县凤山镇旧东便门，高一二四公分，宽六五公分，花冈岩。年款甲子，同治三年（公元一八六四）。

　　.福德碑记（同治三年）

　　加拔东兴街重建庙宇一座，长昭奕世。

　　主事邱光爱、首事江达用、众弟子立。

　　江源成恭献庙地。张达成银十六元。邱顺德银十二元。张德春捐银十元。沈自兴捐银六元。江接亨、江期安、江老牛、江期敦、林丁元，叶美锦、徐九、张知、张合成，以上各捐银一元。

　　一、置张达成园一段，坐落土名加拔庄后北势，东至张家园，西至车路，南至庄墘，北至张家园：四至明白为界。时值佛银八十五大元正，又带纳张景华大租榖二石满。又庙前南畔厝地二段，系乃福德爷香资，合立碑记，永远存照。

　　时于同治甲子年孟冬吉置，永远馨香。

　　按：碑存台南县楠西乡楠西村福德庙，高八六公分，宽五一公分，砂岩。额镌如题。同治甲子，三年（公元一八六四）。

　　.佛祖碑记（同治三年）

　　大檀樾主太学生□溪洲□黄脱□田一□，坐址在□□□洋，东至次房田，西至大圳，南至黄家田，北至黄家田，□□二分□将军圳水二分□□□□□□一石六斗二升二合二勺。脱愿将田喜助苦竹寺□，代代流传，□□奉祀诸佛香灯。

　　同治甲子置。

　　按：碑存嘉义县水上乡柳林村苦竹寺，高六六公分，宽二○．五公分。额镌如题。同治甲子，三年（公元一八六四）。

　　.重修安澜桥石碑记（同治四年）

　　原夫桥之创造，由来久矣，为官民必经过，■〈舟古〉艇必出入；亦风水有关。然世远年湮，不能无朽缺，自道光丁未年修理，迄今犹见捐坏。于是郭合兴、德记、金源、安澜等，出为捐题更新。重立石碑，录前人创建之功，启后人增美之成，庶几同河山永固也。是为序。

　　兹将各号捐题开列于左：

　　加增局、郡饷局、祯记号、大顺号、德记号、安澜号、合兴号、金源号、宝顺号、振益号、鼎美号、义记号、永成号、合盛号、锦顺号、天利号、益记号、协震号、兴泰号、联成号、益瑞号、谦记号，以上捐银五元。聚成号、长胜号、颖兴号，以上捐银二元。

　　同治乙丑年二月，董事郭子登、子和、仲祥、君耀同立石。

　　按：碑原勒台南市西区和平街西罗殿左侧大沟畔，半截埋土，不便览读。民国四十三年（公元一九五四）双十节前，移存台南市立历史馆小碑林。碑高八五公分，宽五三．七公分，花冈岩。年款乙丑，同治四年（公元一八六五）。

　　.柴头港福德祠捐修右畔护室碑记（同治四年）

　　吴立记捐银二十元。鼎美塭捐银十六元。叶振提捐银十元。王裕记捐银六元。庄金芳捐银四元。振益塭、傅长发、吴分观、长胜塭、和记塭、严勇观、允成号、合吉号，以上各捐银三元。吴隆记、义和塭、合安塭、林育记、和顺塭、春记塭，以上各捐银二元。协允吉、丰记塭、庄义记、连发塭，以上各捐银一元。

　　合共捐银九十六元。

　　同治四年三月（缺）日，总理李振益、王裕记立。

　　按：碑龛台南市北区柴头港福德祠右畔护室屋壁，高三五．二公分，宽七四．二公分，木质。

　　.重修三山国王碑记（同治三年）

　　嘉义王爷捐银三百元。澎湖协镇府张显贵捐银一百元。韦东成捐银一百元。双溪口众弟子捐银八十元。陈安记捐银八十元。倪江泉捐银八十元。陈春和捐银七十五元。陈顺记捐银七十元。沈顺发捐银四十五元。林资丰捐银四十二元。舒源利捐银四十二元。刘大一公捐银四十元。陈盛兴捐银三十九元。沈海泉捐银四十元。沈德利捐银三十元。吴潮利捐银三十元。刘荣彩捐银三十元。刘德与公捐银三十元。刘时记捐银三十元。郭西■〈宀奄〉公捐银三十元。蒲羌仑众弟子捐银三十元。林和合捐银二十六元。沈万宝捐银二十五元。职员余炳金捐银银二十四元。林新源兴捐银二十三元。林万合捐银二十三元。许喜记捐银二十元。刘宏度捐银二十元。翁源源捐银二十二元。

　　沈振利捐银十九元。林源兴捐银十九元。翁广源捐银十八元。陈新春和捐银十八元。陈万顺捐银十六元。泉记号捐银十六元。翁捷源捐银十六元。舒万利捐银十四元。蔡成发捐银十二元。杨振兴捐银十二元。沈万兴捐银十二元。曾锦顺捐银十二元。谢源记捐银十二元。陈悦来捐银十二元。沈朝宗、洪新顺隆、丁舜后、新万□、新立丰、陈合兴、翁潮春、谢源合、旧庄开山大帝、学甲张捷官、□□张元基、林拔成、金永兴船、陈必文、舒和合、有干号、蓝金兴，以上各捐银十元。

　　舒新振利、吴万春、李捷顺、沈坤发、舒和利，各捐银八元。黄发合、舒合利，各捐银七元。林潮胜、海利号、舒顺利、金泰安、沈学而、黄潮顺、梁学泽、沈大■〈山上分下〉、陈包合、林丰利、蔡逢源，以上各捐银六元。郑复兴、曾胜发、郭顺兴、潘瑞裕、陈海兴、蔡耀记，各捐银五元。林逢春、李复成、沈世育、林四老、舒源丰、沈合利、陈锦胜、陈永发、吴英集、杨胜兴、翁荣合、林国都、卢捷春、倪伍元、吴好官，以上各捐银四元。倪勋荣捐银三元五。李荣记、蔡豆干、沈合利，各捐银三元。李清、黄江成、黄荣兴、郑添记、谢金胜德、合兴号、李永成、张高辉，陈春表、黄春记、吴清合、邱萃英、陈协顺、吕吉兴、陈时源、金捷顺、邱文别、沈宝兴、许振孝、翁源和、洪潮升、陈阳春、康潮老、辜广馨、魏兰香、海树号、蔡宝利、舒金顺发、邱住官、谢文章，以上各捐银二元。韦合记、方广兴、沈广成、陈宗儒、纪和兴、邱缙绅、陈钦佑、陈胜记、舒安发、李梦林，各捐银一元。

　　咸丰庚申年端月、同治甲子年阳月（缺）日，董事五品陈启芳、沈宗宏、倪捷成、汛官刘拔男、谢武，大炉主沈顺发、沈德利、林和合，炉主陈安记、陈胜发、舒和合同勒石。

　　按：碑存台南市北区立人街三山国王庙，高一二八公分，宽六三．九公分，花冈岩。款题年份有二，为他碑少见者，盖庙之重修工程分二度进行故也。庚申，咸丰十年（公元一八六○）；

　　甲子，同治三年（一八六四）。

　　.文武员弁义士碑记（同治五年）

　　联义局民团守御力战捐躯各姓名：

