<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刑部多罗顺承郡王臣棱德弘等谨题为犯道从逆逃归、谨将发审口词、先录题报、仰请圣裁事：江西清吏司案呈，奉本部送刑科抄出巡抚福建等处地方都察院右副都御史臣张学圣题前事内称：准刑部咨，刑科抄出浙江福建总督陈锦题前事等因，顺治六年二月二十二日奉旨：潘映娄着革了职，该督、抚、按详审确拟具奏，该部知道，钦此；钦遵抄部，移咨到臣。准此，随牌行福建按察司，遵照咨文奉旨内事理，即将潘映娄革职，详审明确，具招通详，及驳覆节催去后。今据按察司管按察使事右参政郑廷櫆审明呈详：问得一名潘映娄，年四十一岁，江南安庆府桐城县人，由拔贡中副榜，授福建分巡福宁道佥事，驻劄福宁州城，于顺治四年七月初三日到任。状招：映娄自到任后，即值山海寇乱。时有贼首王公哲等逆叛，攻困州城，已经九阅月，外援不至。映娄职司分巡，应当效死力保封疆为是。时因贼多兵少，米盐阻绝，万民危急，不合藉今被阵杀张竖德与贼冯生舜有识讲和解，散围缓攻待援，以苏民困。冯贼去后，又听贼张时任投诚，只身入城要盟，愿同抗贼。王公哲又令吴明中齎伪诏到城。映娄又不合隐忍听其开读，因借此当夜诱王公哲贼伙三百人进城，尽行杀死。王公哲复纠刘中藻于五年四月初五日，合力攻城。镇将败遁。映娄又不合不能固御，以致州城被破，张时任被剐。映娄密计，令不知存亡表弟姚全纪怀印出城，后至浙江处州镇道验缴。映娄随向州南门出奔，贼阻复回，身受四枪，被贼卢守谱等缚解冯生舜营。亲随家口二十一人，俱被杀戮。五年闰四月二十六日，贼械带映娄往寿宁。五年十月初六日，因大兵进逼，贼众慌散，映娄乘间得脱，潜逃九台山庵。因山下多贼，密浼客人鲁浩，先齎三院禀帖付弟建安县儒学教谕潘益代投。五年十月二十六日，映娄到省，自赴总督陈部院台下投见。当将映娄牌发按察司研审从逆及逃回隐情根由呈报，以便具题等因。
　　蒙司转行署福州府事延平府理刑官研审详覆。随经延平府推官徐起霖吊取映娄与鲁浩等各到官细鞫。映娄供诉情词，鲁浩受托寄书来历在案，具由详蒙本司覆审，具由转报陈部院，具疏为犯道从逆逃归、谨将发审口词先录题报、仰请圣裁事等因。顺治六年二月二十二日奉旨：潘映娄着革了职，该督、抚、按详审确拟具奏，该部知道，钦此。
　　钦遵抄部，咨到部院。随奉总督陈部院案验：仰司照案备奉旨内及咨文抄疏事理，即将潘映娄作速确拟通详，以凭覆核具奏。又奉蒙巡抚张都御史宪牌、巡按霍御史案验同前事，并行到司。
　　蒙司并行福刑厅吊取潘映娄到官，审明招解覆讯，转详到厅。行间，蒙本司备文移牒分巡福宁道，将潘映娄前在福宁从贼确情，查明移覆过司，以凭入招回详到道。当蒙本道察访，仍行福宁州确查。随据本州署知州事李葆素申称：遵即唤集士民细查情由。据儒学生员周光胤等、保约子民章日瑞等呈为据实开陈失城情由事称：祸因四年九月内，东路贼首王公哲、敖卓等受伪鲁王伪职，称监国鲁三年号，纠集乡兵。十月初一日，协镇章云飞在赤岸桥头地方对敌，杀死贼兵三百余人，王公哲逃奔，敖卓就戮。至十月十三日，公哲复纠兵围城，北山顶则有伪太师冯生舜扎营，西郊外则有陈文达等扎营，南门外则有朱锋等扎营；四面环绕，阅九个月，米盐不通，士民饿殍过半。时则有巡道潘映娄门下有张竖德与冯生舜有旧。竖德随先出城相见。二月初五日，潘映娄亲诣北山圣水寺讲和，以苏民困，至二更方回。后因公哲与生舜不睦，生舜遂于初八日彻营而去，城门随开，稍通盐米。公哲计穷，复遣海贼张时任、林奇观、刘虎、叶瑛陆续进城插盟。后有伪巡按吴明中齎伪鲁王敕印入城，升涂登华为振威伯，潘映娄为太仆寺少卿，章云飞为桓武军门，宋若苏为兵部员外，在各官衙门开读。王公哲疑各官受职，随遣伪标官陈功、赖天成带贼三百余人进城探听。本夜，被涂登华、章云飞召至察院前，假言犒赏，一时尽杀。西路贼首陈文达等见王公哲贼众被杀，遂往福安请刘中藻主盟。中藻与生舜俱至江边地方扎营，称隆武四年号。城内各官分守四门，章云飞出城打仗。云飞兵败，在松山地方下船。张时任被刘中藻获剐，方国庆被杀。四月初五日，涂登华兵寡粮尽，开南门走至南屏地方，为中藻追获，收在衙门内。潘映娄亦从南门出城，兵阻复回，至太平台被西路贼首卢守谱兵捆获、解到冯生舜营，亦收入衙内。时跟随守备山万春、高恒、周门子等被杀。其潘映娄未受职行事。于二十六日，生舜遂带映娄出城往寿宁、泰顺去。今蒙着通学并保约子民从公开报，不敢冒隐等情到州。该本州署知州事李葆素备战士民口饲，粘连申覆到道。该本道佥事李长春随同副将张承恩、署州事李葆素，复集士民反覆询咨，与该州所申吻合无异。除将口供存案外，备关移覆到司。
　　蒙司抄发巡福宁道移关，牌仰福刑听会同福州府，吊取映娄等确审招解。随蒙本厅会同本府吊取映娄等到官研鞫间，映娄又具为沥诉颠末、以明心迹、死而无怨事诉状投递。当蒙理刑推官季芷会同本府知府彭六翮研审。看得：潘映娄一案，事关钦件，蒙委会审，敢不虚公至慎，以期确当。其当日从贼果否情形，总难逃地方之公论、士民之口碑也。倘似映娄衙内张竖德与冯生舜有旧，映娄亲赴讲和、静听开读等语而定罪案，恐不足以服映娄之心。而映娄又复哓哓展辩，诉称不受伪职，致撄贼怒，家口二十余人被杀。又部院初临，曾准士民周光胤等公呈，亦咸称映娄不受伪职，及彼时塘报可据。卑职未履其地，事难臆拟。再请关移分巡道确察明白，并吊周光胤人卷发审，而卑职等亦不厌再三详慎，弗至出入，以致推敲。具由详。
　　蒙本司移牒本道，确查潘映娄未受职行事一语再加研确，并查周光胤等佥呈吊齐研鞫移覆。蒙本道行据署本州知州事李藻素申详，看得：潘道一案，始末情由，俱载士民公呈，业已详宪在案。但未受职行事一节，蒙行确察。卑职细研当日始则阖城受围，民困兵单，而王公哲则以海上伪诏迫勒诱惑，加以职衔。未几，刘中藻于四月初六日复围破州城。时城内文武与潘道各自奔窜，而潘道乃为冯生舜收入营中。本月二十六日，随带他往。其当日被贼杀死则有本道亲随守备山万春及周门子等，此皆通州士民所耳而目之矣等缘由到道。蒙本道佥事李长春看得：潘映娄一案，迄今年余，尚烦稽覆，盖至详且慎也。顾以人巨大义言之，身任兵巡，当为一方保障，不得已而寇盗纵横，城池陷没，惟有抗节致身，庶几于心无愧，即持论者亦不得执一说以抑之矣。至于时势难为，欲贬其节以济事，如讲和、听诏，州人从旁观之，舆论相沿，载之公呈，本道既奉确查，安得置而不论？或者映娄之在当日，兵少粮尽，孤城无援，计以此缓旦夕之攻，以待省会之救，州人至今为言。讲和之后，而城内稍通盐米。张时任、吴明中相继至，而涂登华、章云飞犹握兵守城。斯时而有一旅之师援之，则映娄委曲苦心，转祸为福，未可知也。无奈刘中藻寻至，张时任剐矣，章云飞败矣，涂登华遁矣，孑然一映娄，无怪乎为卢守谱所绑缚而游营也。随行山万春、高恒、周门子等被歼无遗，有目共见，最为彰着。独计此时城池失守，身为俘囚，即映娄浑身是口，犹难自明，他人又安得而原心悬断也哉？至未受刘中藻伪职，不但士民公呈，亦且可以理断。映娄与张时任与刘中藻为敌，时任既剐，映娄难以独生。而其不得死者，特以冯生舜救之，中藻难于拂生舜意耳，岂肯复收而用之哉？既奉关移，即将先今事理，逐一研审备关，并原呈生员周光胤等移送本司。
　　蒙司牌仰本厅会同本府吊潘映娄、周光胤等研审确情，招解覆详。复蒙理刑推官季芷会同本府知府彭六翮吊取映娄，与周光胤、鲁浩、潘益等各到官，逐一再加审看：潘映娄统斯一道，辖此全州，惟兵巡之是司，实封疆之攸寄。虽值兵单力尽，七月之坚守可支，何乃懈起衅生，一旦之效死弗得？土地从失，名义安存？即其时米盐道绝，万姓饥号，溃在旦夕，藉幕宾之张竖德讲和于圣水庵中，曰缓兵以苏民困也，而其迹则似吝矣。又其后官僚杂沓，便服倥偬，随众传喧，同镇守之涂登华开读于太平台上，曰从权以用我法也，然其事则涉伪矣。虽有王公哲之三百人诱杀，似欲灭此以图存，何当刘中藻之初四日突来，不能复守而辄败？随被卢守谱之擒缚，得赖冯生舜以幸全。时有守备山万春之受戮者多人，潜遣表弟姚全纪之怀印而独去。事势既竭，固在万难之时，形迹可疑，从兹数日之内。且不穷归入省，得以具状明言，乃道路依回，心踪宛曲，托潘益深信，差鲁浩投书，进退既乖，去来不白。今复以家口尽杀，展辩丛生，又借言印信得全，证佐似确。然已稽查备至，便令掩饰愈穷。但州道详文，惟有映娄未受职行事一语，兼士民泣诉。佥有潘巡道挟降不降之言，若于万不能赎之中，存一可见原之路。奈从逆之罪，迹已彰明，并失守之条，法当定拟。谳案自确，律法惟严。潘映娄处斩。其投递之鲁浩、探问之潘益，非属知情，姑轻拟杖。张竖德乱时，当经阵杀。姚全纪隔省，未卜存亡。孙五已经前道审明释放。所失原印，各处州追回，现缴福宁巡道，皆供证明确者也。取供问拟，映娄依谋叛已行律斩罪，潘益、鲁浩俱依不应杖罪，具招详。
　　蒙本司前任按察使周亮工覆审：映娄兵巡是任，疆域攸关，不能固圉以全城，犹云贼多兵寡而乃失。身于和议，驾言城困民饥，且同涂登华而拜受伪职，听开读而随众班行，纵未受事，心迹已昭。据供家口尽杀，为不降之券证，印篆犹存，作护身之大案，但半载贼窠，岂真欲望救以用我法乎？至州城再困，解窜逆窝，又岂被其擒缚而别为行迳乎？乃不穷奔入省，具状伏辜，犹差鲁浩以投书，托潘益以传信，心胆俱丧，罪状弥彰。按以典刑，三尺难贷。但或轸其为万姓之饥溺，被逼以苏生灵，或念其全印信于仓忙，藏身未彰，行事于万不可原之中，与以一线，以彰皇仁，又非职所敢轻议也。至若投递之鲁浩、探问之潘益，非属知情，姑从杖惩。和议之张竖德，已经乱中阵杀。隔省之姚全纪，未卜存亡。孙五审明释放。所失原印，现缴福宁兵巡道，无容别议者也。具招通详督、抚、按三院，俱蒙批驳，情罪未协，再行确讯到司。
