<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巡按广东兼管屯田盐法监察御史臣杨旬瑛谨题为飞报贼情事：臣巡历广州，于三月二十八日巳时，据潮州府飞报前事称：本月十四日，据镇平县知县薛世望禀称：本月初八日，据百总李坤飞报：平远县于初七日被五指石贼党围困，城已失守，江龙远遁。现今贼纷纷下窥镇城，卑职一面登陴固守，但恐外无救援，城旷人稀，难以持久。前平远告警，屡请潮城救兵不进，及至营将兵到，不数日旋回，是以平远城无固志。今镇平万分危急等情。随该知府薛信辰查得平远县自正月十一日报警以后，羽檄飞驰，报两王并抚虔两院及兵巡道陆参议郝副将一面发兵征剿，一面措办粮料接应驻防平远官兵，乃逆寇鸱张，闻撒师回府，遂无忌惮，复迫平远。今据镇平县报：平远县确已失守，镇平亦在危迫等情到臣。臣立刻飞檄巡道陆振芬、副将郝尚久火速督兵前赴寇贼生发去处，极力扑灭，务要剿拔根株，毋使滋蔓。并查平远县官员印信时下作何着落。仍令其严督官兵，恢复平远，以援镇平。一面严行府县各官固守城池，措饷缮器，陆续接应。并将地方情形，据实飞报，以凭题疏外，该臣看得：平远界闽粤之间，闽寇自去冬陷邑以来，猖獗益甚，故粤寇响应继起。据平远告急，援剿兵将自当介马疾驱，灭此朝食。乃中军张孟秋兵至程乡，无故撤回，应从逗遛之律，第念行间戮力需人，姑责图功自效。至抚将江龙力竭逃遁，明属弃城，应俟查有下落日请旨议处。现今平南王尚可喜会同抚臣李栖凤已迅发官兵前往荡剿，计日可奏克复。所有恢剿情形，容臣节次报闻。谨会同广东抚臣李栖凤、南赣抚臣刘武元具题，伏乞敕下该部议覆施行。缘系飞报贼情事理，臣未敢擅便，为此具本专差快手简从龙亲齎谨题请旨。
　　顺治九年三月三十日，巡按广东兼管屯田盐法监察御史臣杨旬瑛。
　　--录自明清史料丁编第一本第六○页。  
　　三四、吏部残题本
　　吏部固伦伯大里勒公尚书固山额真臣韩代等谨题为海寇继陷海澄、平和二邑、阻绝要路、据实奏报事：考功清吏司案呈，奉本部送准兵部密咨，该福建巡按王应元奏前事内开：顺治九年正月初七日，据漳州署都督佥事管副将事王邦俊塘报：本月初三日晚刻，右路总镇马得功到漳安营。戌时，据报贼船数百只进入海澄、石马情形，业经本镇具报，一面会同马总镇星拨官兵前至福河地方。见石马、海澄一带俱是贼船，约有二千余号，俱各扬帆开驾。一股前向江东，一股直至浦头，距府城五里之地。时有水师营兵丁陈元德自海澄逃回，口称：初三日未时，贼船齐到海澄港口。署县甘体垣、参将赫文兴、同中军千把总等官，率兵带船四十余只迎贼进城等情。据此，本镇即拟进兵恢剿，犹虑贼计叵恻，府城根本，内地空虚，随同马总镇收兵回府。至浦头遇贼数百登岸，即鼓兵进杀贼将一名，擒获全发贼翼一名，审系伪都督林胜下贼伙名林柱。供称：伪国姓发贼数万来攻海澄，府城各处阵斩之贼，系伪都督等情。当将贼犯枭示。本日酉时，随据防守江东桥把总张文科报称：贼船六百余号，由石马前来，离江东数里等情。本月初九日，又据分守漳南道右参议梁应龙塘报：正月初九日午时，准漳州署都督佥事王邦俊塘报：本月初六日丑时，据守江东桥兵丁黄燕逃回禀称：初五日申时，贼船不计其数，登岸齐攻，桥道为贼所据，把总张文科不知下落到道，合就转报。正月十一日，又据漳州府署印推官石玮报称：海寇伪国姓攻陷县城，日无忌惮。复据江东桥道，截我要路，阻我兵追。贼众运梯迫犯府城，乡民集众竖旗向应，四面皆敌，孤城单危，势在急迫，万难支吾，伏乞迅发大兵，取道救援，以保全城，以救生灵等情。正月十五日，又据漳州署都督佥事王邦俊塘报：正月初八日，据防守平和随征游击张一男、千总王得荣、把总金虎、赖策票称：蒙本镇谕往调云霄营千总薛加祥、吴仕顺、把总王抚民、梅应魁等，并所带兵马回防平和，俱于八年十二月二十七日到县，随即安插，协同守城。其所带来兵丁，职等具领赴平和县，借出库银一百五十两、米二十担、谷二十担发给外，不料薛加祥等四员，志险心奸，于本年正月初四日假意出城祭旗，带马二十骑，径逃而走，其步兵闪留在县。职等随即遣兵追赶无踪等情。正月十八日，又据署都督佥事王邦俊塘报：本月十四日午时，据乡练林功报称：十二日，漳浦贼伙二千余，由小溪路攻围平和。至四更时分，攻破县城，从东门进入。其县官、防将不知下落等情。又据原防平和城守右营兵丁徐华等各自平和逃回，报同前情。本日，又据漳州府署印推官石玮申报，各同前事。正月二十四日，准提督杨名高手本：窃照漳、泉两府情形，悉经移知外，今海贼之繁，已不待言。如江东桥与长泰之朝天岭，贼兵占踞，绝其往来。十八日至二十五，并无一信等因各到臣。
　　该臣看得：海寇郑成功袭陷漳浦、诏安及云霄之后，日益猖獗，复犯海澄。署县甘体垣、参将赫文兴弃城迎降，水师战舰献以资贼。平和支持数日，复以狡弁薛加祥等之再逃，人心风鹤，相继并陷。署印同知王显谟、游击张一男尚无下落。今且据截江东桥，并长泰之朝天岭，断我声息，阻我援师，分股进攻长泰、南靖等县，并犯郡城，势成燎原。臣接报公移手劄，屡会督、抚、提、镇诸臣。幸督臣念切封疆，业已躬提劲旅，星驰前来督剿，抚臣多方调发外，其署县甘体垣、参将赫文兴、并同知王显谟、游击张一男、把总张文科、并各佐二等官，俱俟贼平日确查下落重处。至千总薛加祥、吴仕顺、把总王抚民、梅应魁，当日既弃诏逃潮，业怀异志，镇臣调回，即当处之以法，乃复发防平和，欲其戮力固守，其可得乎？乃加祥逃而贼即至，平和之失，祥等罪自难逭。镇臣王邦俊，周章失算，一矢不加，将何辞以自解？道臣梁应龙养病泉州，步履尚艰，当机之调度，事后之绸缪，恐亦难望于卧理也。谨会同督臣陈锦、抚臣张学圣合词密奏，伏乞敕部议覆施行等因。顺治九年四月初三日奉圣旨：该部知道，钦此。
　　又该福建巡抚张学圣奏为海寇鸱张、县城告陷、发兵救援、据实报闻事，正月初十日准提督臣杨名高手本移开：本月初七日，准漳镇王邦俊塘报：本月初三晚刻，右路总镇马得功统兵到漳州府城安营。戌时，据报贼船数百只进入海澄、石马。本镇同马镇，初四日寅时，各统兵前至福河地方，见石马、海澄一带贼船约有二千余号，俱各扬帆开驾，一股前向江东，一股直至浦头，距府城伍里之地。时有水师营兵丁陈元德自海澄逃回，口称：初三日未时，贼船齐到海澄港口，参将赫文兴同中军千把总、署县甘体垣等官，率兵带船四十余只迎贼等情。本镇即拟进兵恢剿，犹虑贼计叵测，府城根本，内地空虚，随同马总镇收兵回府。至浦头遇贼数百登岸，即鼓兵追杀，斩贼将一名，擒获全发贼翼一名，审系伪都督林胜下贼伙名林柱。供称：伪国姓发贼数万来攻海澄、府城。当将贼犯枭示。本日酉时，据防守江东桥把总张文科报称：贼船六百余号由石马前来，离江东数里等情。正月二十三日，又准漳镇王邦俊塘报：本月十二日，漳浦贼伙二千余，由小溪路攻围平和。至四更时分，攻破县城，从东门进入，县官、防将不知下落等情各到臣。
　　该臣看得：海孽伪国姓郑成功，窟穴海壖，游移水面，窥伺耽耽，未甞相忘于内地也。勾联粤东残寇，势益披猖。去年十一月内，泉州同安小盈一战，贼虽遁海，而漳州各邑报陷之文，踵相接也。除漳浦、诏安二县、云霄一镇之陷，已经按臣王应元会同臣疏奏外，今海澄、平和又复告失。臣虽夙疾缠绵，咳喘气促，乞休候旨，然惊息狎闻，封疆责重，一息尚存，不能不力疾料（下缺）
　　旨：是，依议行。
　　--录自明清史料己编第二本一一八～一一九页
　　三五、敕谕浙闽总督刘清泰稿
　　皇帝敕谕兵部右侍郎兼都察院右副都御史刘清泰：兹以浙、闽要地，控制需人，特命尔总督浙江、福建等处地方军务，兼理粮饷。尔其居中调度，严饬文武官吏，修浚城池，操练兵马，检阅器械，整顿战船，积聚粮饷，讥察奸宄。该省镇巡等官，听尔节制。浙、闽地滨湖海，近来寇盗披猖，亟应指授方略，督率镇道将领，戮力剪除，毋使滋蔓。仍申明纪律，约束官兵，所至地方，秋毫无犯。贼徒果投诚悔罪，弃戈归农，准与安插。其依山据海，负固未服者，宣布德意，设法招抚，务须区处得宜。如剿抚事体重大，奏请定夺。若内地小盗，严责各州县印捕官役缉擒解散。倘已降复掠，仍即捕剿。其有钻投文武各衙门充为标员部卒暗通贼信及潜出行劫者，滥收官员，不分守土驻防，纠参重处，大兵出征，往来境上，须行各该有司将粮草船只预先备办，应时支给，毋容州县横征科派，苦累穷民。满洲防兵，尔宜会同统领官调遣约束。其有不法扰民，在固山旗下者即移文咨会，依法处治，毋使重苦民人。所属文武官员，一秉虚公，严行甄别。有实心任事，廉能着效，即据实举荐；贪残闒葺，贻误地方，应拿问者先行拿问，应参奏者指名参奏。用兵之际，有临阵退缩，杀良冒功，及稽迟粮运，失误军机，文官六品以下、武官副参以下许以军法从事，镇道等官飞章参奏，候旨处分。凡兵马钱粮及漕运、盐法、屯田、水利等项，有可兴利除害，裨益地方，应与抚镇司道等官商议妥当施行。敕中开载未尽事理，许便宜区画，不从中制。尔以旧劳才望，当兹重寄，须持廉秉公，殚忠竭力，用奏肤功，以肤懋赏，毋得因循怠忽，处置乖方，致负委任。责有所归，尔其慎之！故谕。
　　顺治九年十月初三日。
　　--录自明清史料丁编第一本第六五页。
　　三六、失名密奏区处海寇稿
