<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝敕谕兵部右侍郎兼都察院右副都御史陈锦：兹以浙闽要地，控制需人，特命尔总督浙江福建等处地方军务，兼理粮饷。尔其居中调度，严饬文武官吏，修浚城池，操练兵马，检阅器械，整顿战船，积聚粮饷，议察奸宄。首宜宣布德意，收拾人心，诫谕有司，共图保障。该省镇巡等官，听尔节制。浙闽地界，滨邻湖海，近多草窃，宜加防缉。如有草寇啸聚剽劫，亟应指授方略，督率镇道将领，戮力剪除，毋致滋蔓。仍申明纪律，约束官兵，务令所至地方，秋毫无犯。贼徒果投诚悔罪，弃戈归农，准与招抚。若已降之贼，复行劫掠，仍当擒捕正法。其有攒投文武各衙门滥收充为标员部卒暗通贼信及潜行出劫者，滥收官员，不分守土驻防，纠参重处。如大兵出征，往来境上，须行各该有司将粮草船只预先备办，应时支给，毋容州县横征科派，苦累地方穷民。所属文武官员，一秉虚公，严行甄别。有实心任事，廉能着效，即据实举荐；贪残闒茸；贻误地方，应拿问者先行拿问，应参奏者指名参奏。用兵之际，有临阵退缩，杀良冒功及稽迟粮运。失误军机，文官六品以下，武官副参以下，许以军法从事；镇道等官，飞章参奏，候旨处分。凡兵马、钱粮及漕运、盐法、屯田、水利等项，有可兴利除害，裨益地方，应与抚镇司道等官商议妥当施行。敕中开载未尽事理，许便宜区画，不从中制。尔以旧劳才望，当兹重寄，须持廉秉公，殚忠竭力，用奏肤功，以肤懋赏，毋得因循怠忽，处置乖方，致负委任。责有所归，尔其慎之！故谕。
　　--录自明清史料丁编第一本一三页。
　　一一、福建巡按周世科揭帖（顺治五年六月二十九日到）
　　巡按福建兼理盐法试监察御史周世科为闽省坐困已极、江西援兵突至、据实驰报事：闽地自去秋变乱，八郡寇贼，四方蜂起，建宁失守，延邵戒严。战时巡历泉兴，去省颇远，桥梁尽折，道路挖断，声息不通，塘报无闻。职至旧腊之杪，始抵省会，一切剿御情形，悉经抚臣奏报，职不敢复赘外，今春及夏，坐困无策，城中百姓饿毙过半，各营官兵枵腹待哺。狡贼绝我粮糈，不容一粒入城，斗米一两二钱，人至杀子而食，凄惨情状，不堪闻见。而废弁奸绅，潜逃出海，倡迎伪藩鲁王，潜称监国，进泊螺江。发弘隆之丧，图攻城之举。又风闻福宁州一路副将方国庆等，俱从贼寇，而土卒叛将，亦多影从。是以贼势益横，不可收拾。职与抚镇诸臣，密商出剿，分布扼守，不遗余力，引领援兵，忧心如焚，望眼欲穿矣！突于三月初一日，报有江西援剿副将郭天才兵至芋原，斋有内院洪粮单，并督臣张公文，验其印信颇真，询其来历亦甚可异。职密访其一路纵兵焚掠，职躬阅其营，见其队伍参差，衣帽不遵式机，随会同抚镇量行犒赏，安插洪塘地方，严示各门，不许私放一人入城。当此危疑之秋，人心叵测。职不得不严加堤防，而示贼以瑕也。容再确访，另行驰报外，谨会同抚臣佟国鼐合疏上闻，伏祈圣监施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。右具揭帖。顺治五年四月日，监察御史周世科。
　　--录自明清史料己编第一本四五页。
　　一二、浙闽总督陈锦奏本
　　钦差总督浙江福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣陈锦谨奏为闽省遍地皆贼、城野焚掠皆空、谨密奏民情贼势、仰祈圣监事：窃我国家定鼎以来，干旄所指，无不披靡，未有如建宁之贼死守难攻者。类而推之，可知闽省之贼，非懦弱而易剿者。今建府一城之贼虽除，其余属县以及延平府属，漫山遍野，无处非贼。若福州以上各府当梗阻无耗。见在侦剿，大约处处皆然也。大兵未到之地，则据城掠村；大兵一到，则奔逸山谷，林木蓊葱，道路险窄，不特马匹艰于驰骋，即步兵亦甚难行。若水路尽系溪壑，非大筏可驾。是地理既已险阻，而追截难以用功，故闽贼不易尽杀也。至于良善士民，其心固不从贼，然顺贼尚生，忤贼则死，势不得不行附和。官兵所到，则贼遁而民留，民未尝不归我也。官兵一去，则贼又至，而归顺之民被害矣。民之有产业不舍者，尚望官兵以除害。若游手赤贫之徒，尽为贼党矣。故贼到之处增贼愈多，贼愈多而滋害愈广。虽遇我大兵无有不成虀粉之理，然穷山极谷，潜伏多方。东击西遁，则西受其害；北搜南逸，则南受其残。追之太急，贼党知无生理，肆意焚劫，将福省一块土将来尽成丘墟，亿万生民尽化为贼矣。况漳泉逼临大海，犹贼类出没之乡。江西见在叛逆，更贼党通联之处。我兵分剿，则力分而势薄；聚集一处，则顾此而失彼。且地方凋残已极，米价异常腾涌，仓廪无行粮可支，市廛无人烟可恃。兵到之处皆贼先残之处，徒存瓦砾灰烬。贼逸之地皆兵未到之地，贼反因粮于地。故闽省虽云已入版图，较之未入版图之地尤难料理。臣受国恩甚重，矢志奠安，断不敢以难做而少懈，亦不敢故说危言，诳耸圣聪。盖实陈其情势如此。今以我兵力之强，非虑恢疆复土为难，惟忧疆土虽复而流毒未除，大兵一撤而反覆又见。故底定永安之策，惟有轸恤民隐，破格抚绥，使民皆利于为民，而不利于从贼，则贼势方孤，而歼荡不难。况各贼向亦朝廷赤子，咸有不得不为贼之情。今去其不得不为贼之事，即贼亦渐化为良民矣。至于抚绥要着，即臣密奏详议善后事宜及请饬驿递拨发应选良吏、详陈抚寇诸疏，皆今日切病良剂，非泛泛条议可比。故臣于戎马倥偬之际，而就知见最真者急行缮奏，伏乞皇上、皇叔父摄政王垂念残疆料理甚艰，俯赐破格俞允，封疆幸甚！微臣幸甚！缘系闽省遍地皆贼，城野焚掠将空，谨密奏民情贼势，仰祈圣监事理，未敢擅便。为此具本专差官王永昌齎捧，谨奏请旨。顺治五年四月二十一日，总督浙江、福建等处地方臣陈锦。
　　--录自明清史料丁编第一本○二页。
　　一三、浙闽总督陈锦揭帖（顺治五年闰四月十九日到）
　　钦差总督浙江、福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史陈锦为捷报克复建宁、仰慰圣怀事：窃职于三月二十九日统率原带官丁抵建宁城下，一面交接旗印，一面会同统领满兵礼部侍郎臣陈泰、梅勒章京臣东阿来、刑部侍郎臣李延龄、督臣张存仁确商攻城事宜，鼓励将士四面攻击。于四月初四日寅时，业已攻克登城。逆魁伪郧西王朱常湖、伪国师王祁以及伪军门、伪总兵等犯，或被戮于乱军之中，认尸始识，或赴火自焚，或越城被杀，或搜擒正法，尽荡无遗。盖壕深垒密，四面张罗，故一贼不能漏网也。但贼计穷发火，房舍尽成灰烬，有大费收拾者耳。是役也，虽系满汉兵将用命，然皆仰赖我皇上如天之福暨皇叔父摄政王威灵遐鬯之所致也。其有功员役及被伤兵士，容职等查明另报。为此，星驰捷报，伏乞圣监施行。为此，除具题外，须至揭帖者。顺治五年四月日。
　　--录自明清史料丁编第一本二三页。
　　一四、浙闽总督陈锦揭帖（顺治五年五月初八日到）
　　钦差总督浙江、福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史陈锦为详议剿抚机宜、以期永除寇乱、收拾残疆事：窃闽浙士民，质本脆弱，亦易治而易安者，故王师所到，率土皆宾，兵不血刃而地方大定。今反侧时见，处处弄戈。究其乱萌，不过各地方一、二戎首纠集亡命，威逼愚民，顺之则亲如手足，逆之则焚其庐舍，毁其室家，使民无所归。此贼首逼民为贼也。更有地方民牧，抚绥无法而朘削横加，差徭繁重而敲朴不已，民不安生，遂挺而走险。此官吏逼民为贼也。又防剿官兵以守土为名，暴虐过甚，居其室而掠其野，少不遂欲，鞭挞滥施。至经过之处，任意摧残，民若畏避，即拆房舍、毁器具，靡所不至。斯民无地可安，不得不行从贼。此官兵逼民为贼也。害民之事有三，而利民之政全无，贼用是滋蔓矣。民既从贼，则附贼焚劫，结怨乡村，虽欲悔罪归农，既虑官吏之擒捉，又惧仇民之报复。虽有自新之心，切抱首尾之畏。究其心皆非甘心为贼，而进退维谷耳。今贼众既多，断不能竭泽焚林，故于追剿之中，须寓解散之术，以昭圣朝宥过好生之德，庶贼魁势孤而易剿，胁从归业而易安。然归业之后，州县各官果能善为安抚，查还产业，俾得安然生理。孰无井里室家之恋，安有复叛之事？乃就抚未久，而吹求甚急。或向日被劫之家，讦讼纷纷，必欲置之死地者。或婪官蠹役，希其资财，禁锢勒诈者。若辈既不容于乡里，复受困于公庭。一人罹害，人人惊惧。遂复聚而为乱，视招抚为羁縻陷阱之术而不相信。故地方安而复乱，抚而复逞者，良由于此。此各省之通弊也。今为招抚之法，务须布以大信。以就抚之日为始，以前所犯概不追求，而善行安置。雠民讼讦，悉不准理，而多方解释。贼见就抚已有生全之乐，自是源源归化，投戈荷插，卖剑买牛，而负固者不难灭矣。此抚寇一大机括，职在登青江南，行之已验者。故亟选良吏为安民之本。力袪前言三害于未乱之先，善加抚循于招抚之后。则民又安肯舍生路而走死地耶？职虽已通行晓谕，更须天语严加申饬，俾奉行者实力遵行，违者立置重典，庶鹰眼皆化而残疆可望奠安矣。为此，除具题外，须至揭帖者。顺治五年四月日。
　　--录自明清史料丁编第一册二二页。
　　一五、浙闽总督陈锦揭帖（顺治五年十月十七日到）
