<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世传元顺帝为宋德帝之子。其见于记载者，程克勤《宋遗民录》谓，德帝降元，封瀛国公。稍长，世祖妻以公主。世祖夜梦金龙绕殿柱，明日瀛国来朝，正立所梦柱处，世祖阴欲除之，公主以告，瀛国惧，遂乞从释，号合尊大师。权衡《庾申帝大事记》谓，瀛公降后，为僧白塔寺中。后徙甘州，有赵王怜之，赠以回回女。延七年四月十六日夜，生男，明宗（周王和世竦。）适过其地，见寺上有龙文五采，访知其故，因求为子，并载其母归。袁忠彻《符台外集》谓，瀛国学佛于土番，娶迈来的为妻，（《元史》作迈来迪。）有娠。适明宗逃于漠北，与瀛国善，索迈来的为妻，遂生顺帝。《西湖志余》谓，虞集在文宗时草诏，有曰明宗在北之时，自谓非其子。及顺帝立，捕集赴大都，以皮绳缚腰，以马尾缝眼。既至，集以文宗亲改诏稿呈上，遂得释。（时有人作十七字诗，嘲集曰：“自谓非其子，如今作天子，传语老蛮子，请死。”）《庾申外史》谓，顺帝时，尚书高保哥，奏文宗在时，谓陛下非明宗子。帝大怒，究当时作诏者，欲杀虞集、马祖常二人。二人呈上文宗御笔，托克托（旧史名脱脱。）在旁曰：“彼负天下名，后世只谓陛下杀此秀才。”乃舍之。余应撰《合尊大师诗》云：“皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君诏君尚公主，时蒙赐宴明光宫。酒酣舒指爬金柱，化为龙爪惊天容。侍臣献谋将见除，公主夜泣沾酥胸。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行营养为嗣，皇考崩时年甫童。文宗降诏移南海，五年仍归居九重。至今儿孙主沙漠，吁嗟宋德何其隆？”以上皆野史所载，未必可尽信。然《元史》本纪，文宗至顺元年，以顺帝乳母夫言，明宗在日，素谓长子非己子，命翰林书其事于史馆。明年，复诏奎章阁学士虞集作诏，播告中外。顺帝登极，以此事彻去文宗庙主，诏曰：“文宗私图传子，乃构邪言，谓朕非明宗子，俾出居遐陬。”《虞集传》亦见此事。是顺帝之非明宗子，当时已播人口。故文宗崩后，皇后布达实哩（旧史名卜答失里。）宁立明宗次子宁宗，而不立顺帝。迨宁宗夭而顺帝始立。则《遗民录》等书所载，未必无因也。案至元十三年，瀛国公降，年六岁。至元二十五年，瀛国学佛于土番，年十八岁。延七年，顺帝生之岁，瀛国公年五十。计其年岁，亦不悬殊。作史者纵不便确指其故，而于明宗后《迈来的传》，何妨略见其由瀛国公归于明宗之源委，所谓疑以传疑也。乃并不书，岂以其不经耶？然《南史》梁武帝纳东昏妃，七月生豫章王综，亦未尝不书也。
    ○守节绝域
    《元史》，伊勒默色（旧名月里麻思。）使宋，被囚于长沙飞虎寨，三十六年而死。石天麟使于海都，亦被留二十八年乃归。俱见各本传。
    ○郝经昔班帖木儿
    奇闻骇见之事，流传已久，在古未必真，而后人仿之，竟有实有其事者。苏武雁书，事本乌有，特常惠教汉使者，谓天子射上林，得武系帛书于雁足，使匈奴不得匿武耳。而元时郝经使宋，被拘于真州，日久买一雁，题帛书系其足，放去。汴中民射雁金明池，得之，以进世祖。其诗云：“霜落风高恣所如，归期回首是春初。上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。”后题“至元五年九月一日放，获者弗杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆。”后经竟得归国，卒于途。是苏武雁书之事虚，而郝经雁书之事实也。程婴、公孙杵臼存赵氏孤之事，本《史纪》采无稽之谈，以新听闻，未必实有其事也。而元顺帝时，有昔班帖木儿者，在赵王位下，其妻尝保育赵王。后部落灭里灭叛，欲杀赵王。昔班帖木儿与妻谋，以己子观音奴服王服，居宫内，夜半夫妻二人卫赵王遁去。贼至，遂杀观音奴，而赵王得免。事闻，授昔班帖木儿同知河东宣慰司，其妻剌八哈敦云中郡夫人，观音奴亦赠同知大同路事，仍旌其门。是婴、杵臼存赵氏孤之事犹虚，而昔班帖木儿夫妻存赵王之事实也。《元史》各有传。郝经事人犹或知之，昔班帖木儿事则鲜知者，故摘书于此。（案《宋史》，侯延广在襁褓时，遭王景崇之难，乳母刘氏以己子代延广死，刘氏行丐，抱延广至京师，还其祖侯益。此又与婴、杵臼之事相类，而出于一妇人，尤为甚难。）
    ○元初用两国状元
    王鹗本金正大元年第一甲第一名进士，仕至尚书左右司郎中。金亡将被杀，元将张柔闻其名，救之，馆于家，后荐于世祖，擢翰林学士承旨，制诰典章皆所裁定。宋留梦炎本四年第一甲第一名进士，咸中，知潭州，兼湖南安抚使。德元年，官右丞相，兼枢密使，又为江东西、湖南北宣抚大使。国亡，遁去。入元亦为翰林学士承旨。是两国状元俱为元所用也。
    ○纵囚
    纵囚事已见《陔余丛考》，今又得数事。《后汉书 戴封传》，封为西华令，有囚四百余人当刑，封哀之，皆遣归家，与克期日，皆无违者。《三国志 贾逵传》，曹操征蜀，先遣逵至斜谷观形势。道逢水衡载囚数十车，逵以军事急，辄究重者一人，余皆放之。此则竟行纵遣，不复治罪者。《晋书 范广传》，广为堂邑令，刘荣坐劾当死，家有老母，广听归省，荣如期而返。县堂失火，荣脱械救火，毕，还自著械。又《乔智明传》，智明为隆虑令，部人张兑为父报仇，母老而身无子，智明悯之，令其妻入狱，并阴纵之。或劝之逃。兑曰：“有君如此，何忍累之。”《宋史 戚纶传》，纶知太和县，每岁时必与狱囚约，放归祀其先，皆如期返。《元史》本纪，世祖至元十年，诏天下狱囚，除杀人者待报，其余一切疏放，限八月内至大都者赦之。至期凡赦死罪二十二人。（亦见《王盘传》。）陈天祥知寿昌府，冬至日，放囚还家，约三日来归狱，囚如期至，乃白宣慰司尽纵之。（《陈天祥传》）
    ○元封乳母及其夫
    乳母之贵，无有过于元魏者。盖魏制，子为皇太子，其母必先赐死，故登极后，反以乳母为保太后，其崇奉与皇太后无二也。唐哀帝封尔婆杨氏号昭仪，王氏郡夫人。中书奏乳母古无封夫人及内职之例，汉顺帝以乳母宋氏为山阳君，安帝以乳母王氏为野王君，当时朝议已非之。今宜赐杨氏号安圣君，王氏号福圣君，第二王氏号康圣君。是唐制乳母之封尚有限制，元代则不惟乳母封夫人，并其夫亦得封。世祖封皇子燕王乳母赵氏为豳国夫人，其夫巩德禄封德育公。成宗封乳母杨氏为赵国安翼夫人。武宗封乳母夫寿国公杨燕家奴开府仪同三司。仁宗封乳母夫杨德荣为云国公。英宗封乳母忽秃台定襄郡夫人，其夫阿来定襄郡王，谥忠愍。（以上皆见本纪。）文宗封乳母夫为营郡王。（见《虞集传》。）哈吗尔（旧名哈麻。）母为宁宗乳母，故其父图噜（旧名秃鲁。）封冀国公，加太尉。（见《哈麻传》。）
    ○安南王居汉阳
    至元二十二年征安南，其王陈日ピ遁。日ピ弟陈益稷率其本宗与妻子来降，诏封为安南国王，赐符印，居于汉阳。二十七年入觐，遂遥授湖广行省平章政事。仁宗初，益稷又入朝，谓：“臣自世祖时来归，赐汉阳田五百顷，俾终余年。今臣年垂七十，而有司拘臣田，就食无所。”帝亟命还其田。天历二年卒，文宗赐谥忠懿。
    ○老爷同寅臬司
    世呼官长曰老爷，称同僚曰同寅，按察使曰臬司，其来已久，然不见于记载。惟《元史 董搏霄传》，搏霄营于南皮，毛贵兵猝至，问搏霄曰：“汝为谁？”答曰：“我董老爷也。”遂被杀。此“老爷”之见于正史者也。宋元中，除吕公著右仆射，制词云：“被遇先帝，尝入赞于枢庭。暨予冲人，遂同寅于政路。”南宋庆元中，余端礼除右丞相，制词云：“迄予嗣历之初，尤藉同寅之助。”是“同寅”者，乃君臣同敬云尔，非以称同官也。及黄震《谢黄提举启》有云：“托故老以旁询，赖同寅而再葺。”又《宋史 赵希怿传》，韩胄败后，同寅有坐胄党者，诸酥霜敢举，希怿独举之。此则以同寅属同官，南宋时已有此称。《元史 商挺传》，帝谓挺曰：“卿在关中有治效，而毁言日至，岂同寅中有阻卿者耶？”又《拜降传》，同寅有贪秽者，拜降抗章劾之。此“同寅”之见于正史者也。《宋史 李韶传》韶父文饶为司理参军，尝曰：“吾司臬多阴德，后当有兴者。”《孙子秀传》，提点浙西刑狱，兼知常州，子秀以兼郡则行部非便，得请专司臬事。是刑官称可臬，亦起于南宋。又《元史 伊克台伊尔丹传》，（旧名奕赫抵雅尔丁。）为建康道廉访使，始视事，有狱具陈庭下，皆前官创制者，蹙然曰：“凡逮至臬司，皆命官，及有出身之吏，何用此也。”此“臬司”之见于正史者也。（《元史 朵儿只传》，朵儿只年少为学士，同寅如郭贯等诸老，皆器重之。）
    ○牛腹疗重伤
    布扎尔（旧名布智儿。）从征回回，身中数矢，闷绝。太祖命剖一牛，纳布扎尔于腹，浸热血中，移时遂苏。郭宝玉从讨契丹遗族，胸中流矢，太祖命剖牛腹纳其中，少顷乃苏。李庭攻沙洋新城，中炮坠城下，矢又贯胸，气垂绝，巴延命剖水牛腹，纳其中乃活。俱见各本传。谢睦欢从攻西京，被三矢，仆城下，太宗命人拔其矢，刳牛肠，裸而纳诸牛腹中，良久乃苏，见《谢仲温传》。此蒙古治重伤法，盖借生气以续命也。
    ○忍痛
    《北史》，魏长生子彦坠马折臂，肘上骨起寸余，乃开肉锯骨，流血数升，言笑自若。欧《五代史》，苌从{艹间}中流矢，镞入骨，工无良药，欲凿其骨出之，从{艹间}便令凿之。工迟疑不忍下，从{艹间}趣之，左右皆若不胜其苦，而从{艹间}自若。《元史》，张荣为流矢贯眦，拔之不出，令人以足抵额而拔出之，神色自若。赵实喇（旧名赵匣剌。）与宋兵战，镞入右肩不出，主将取死囚，其肩，视骨节，知浅深可出，即为凿其创，拔镞出之，实喇神色不动，俱见各本传。
    ○牛皮船
    《元史》，石抹案只攻宋叙州，江不得渡，乃聚军中牛皮，作浑脱及皮船乘之，夺其渡口。又宋兵屯万州，汪世显从上流鼓革舟袭破之。俱见各本传。
    ○弥勒佛谣言
