<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正统中，庆元人叶宗留与丽水陈鉴胡聚众，盗福建宝丰县银矿，群盗自相杀，遂作乱。福建参议竺渊往捕，被执死，宗留僭称王。福建邓茂七亦聚众反，宗留、鉴胡附之，剽浙江、江西、福建境。参议耿定、佥事王晟及都督陈荣、刘真、吴刚等前后败没。遂昌贼苏牙、俞伯通又与相应。朝命张骥为浙江巡抚，讨之，骥遣官击斩牙等。而鉴胡方以忿争杀宗留，自称大王，国号太平，建元泰定，分掠浙东。未几，茂七死，鉴胡势孤，骥招之遂降。别贼苏记养等亦为官军所获。（《张骥传》）
    ○邓茂七
    福建沙县人邓茂七，为甲长，以气役属乡民。其俗佃人输租外例馈田主，茂七倡其党无馈，而要田主自往受粟。田主诉于县，县下巡检捕之，茂七杀弓兵数人。上官闻，遣官军三百人往捕，尽被杀，巡检亦死。茂七遂大掠，自称平王，设官属，聚党数万人，陷二十余州县，指挥范真、彭玺等先后被杀。会左布政使安南人宋新贪浊渔民，民益从乱。巡按汪澄檄浙江、江西会讨，寻以贼议降，檄止其兵，贼益炽。茂七围延平，朝命御史丁往招讨，都督刘聚、佥都张楷大军继其后。诱贼再攻延平，督众击败之，遂斩茂七。（《丁传》）
    ○李添保
    天顺中，麻城人李添保，以逋赋逃入苗中，伪称唐太宗后，聚众万余，僭称王，建元武烈，掠远近。总兵官李震大破之，添保逃入贵州，复诱群苗出掠，震擒之。（《震传》）
    ○黄萧养
    天顺末，广东贼黄萧养作乱，围广州。杨信民先官广东，有惠政，至是以巡抚至，使人持谕入贼营招之，萧养素服信民，克日请见。信民单车莅之，贼望见曰：“果杨公也。”争罗拜愿降，而信民寻即病卒。会朝命都督董兴来讨，萧养等惧，遂不降。兴调江西、两广兵，侍郎孟鉴赞理军务，兴用天文生冯轼随行。景泰元年春至广州，贼舟千余艘，势甚炽，而征兵吸丁集，诸将请济师，轼曰：“广州被围久矣，即以现兵往击，犹拉朽耳。”兴从之。进至大洲击贼，杀溺死者无算，余多就抚。萧养中流矢死，俘其父及党与皆伏诛。（《信民》及《兴传》）
    ○刘六刘七齐彦名赵疯子
    正德中，文安人刘六，名宠，其弟七，名宸，并骁悍。有司患盗，召宠宸及其党杨虎、齐彦名等捕盗，有功。刘瑾家人索贿不得，遂诬为盗，遣宁杲、柳尚捕之，宠等乃投大盗张茂家。茂与宦官张忠为邻，茂结之。时河间参将袁彪捕茂，茂窘，求救于忠，忠置酒招茂、彪宴，以茂嘱彪，彪遂不敢捕。宠等自首，寻复叛去，陷城杀将。朝命马中锡提督军务，与张伟等讨之，诸将懦，或反与贼结。参将桑玉遇贼村中，宠、宸窘，匿民家，而玉受赂，故缓之。有顷，齐彦名持大刀至，杀伤数十人，大呼入，宠、宸知救至，出杀数人，遂复炽。自畿辅犯山东、河南，下湖广，抵江西。又自南而北，直窥霸州。杨虎等由河北入山西，复至文安与宠等合。纵横数千里，所过如无人。中锡、伟不能御，乃下招降令，中锡肩舆入其营，宠请降，宸曰：“今奄臣柄国，马都堂能自主乎？”遂罢去，焚掠如故。朝议乃遣侍郎陆完出督师，调边将永、许泰等率边兵入剿，败贼于霸州，于信安、阜城。刘六、七乃南陷山东二十州县，杨虎又北残威县、新河。刘六等纵横沂、莒间，连陷宿迁、虹、永城等处。边兵追及至小黄河渡口，虎溺死。余贼奔河南，推刘惠为首，败总兵白玉军，杀指挥王保，势大炽。有陈翰者，奉惠为奉天征讨大元帅，赵燧副之，翰自为侍谋军国重务元帅府长史，与宁龙立东、西二厂治事。分其军为二十八营，以应二十八宿，营各置都督。赵燧者，文安诸生，号赵风子。挈家避贼，贼得之，欲淫其妻女。燧怒，手击杀数人，贼以其勇，遂奉之。燧戒毋淫掠，毋妄杀，移檄府县，官吏师儒毋走避，迎者安堵。由是横行中原，势出刘六等上，连陷鹿邑、上蔡、西平、遂平、舞阳、叶县，纵掠南顿、新蔡、商水、襄城。至钧州，以马文升家在，舍之去。攻泌阳，毁焦芳家，束草为芳像，斩之。副总兵冯祯、时源击败贼，贼奔入西平城。官军塞其门，焚死千余人，余贼溃而西。巡抚邓璋等朝崇王，宴饮三日，贼得招散亡，势复振，陷鄢陵、荥阳、水，围河南府三日。官军始集，贼觇官军饥疲，乃来犯，祯战死。此燧等之乱河南也。刘六、七及彦名则扰山东、畿辅，亦陷数十州县。官兵追及，贼辄驱良民在前，官兵所杀皆良民，故虽屡奏捷而贼势不衰。于是朝命又以彭泽提督军务，与仇钺办河南贼，其山东、畿辅贼则专委陆完。泽等至河南，燧等走汝州、宝丰、舞阳、固始、颍州、光山，钺追及之，贼大败。湖广军又破其别部贾勉儿于罗田。贼流六安、舒城，趋庐州、定远，屡败，而道遇杨虎余党数千人，又振，陷凤阳、泗、宿、睢宁。诸将连败之，追至应山，贼略尽。燧剃发逃至江夏，被执伏诛。惠走土地岭，为指挥王谨射中目，自缢死。勉儿亦获于项城。余党邢本恕、刘资、杨寡妇等皆就擒。而陆完之办山东贼也，贼入登莱海套，又北走，沿途啸聚益众，巡抚宁杲兵为所败。贼又南走湖广，夺舟至夏口，为满弼等追及，刘六与其子仲淮赴水死。刘七、齐彦名乘舟抵镇江，时河南贼已平，帝命鼓泽等会剿。贼犹乘潮上下，操江伯赵弘泽遇之，败绩。完至镇江，分舟师备江阴、福山港等处。贼惧，至通州，飓风大作，走保狼山。完等攻之，彦名中枪死，七中矢，亦赴水死，余贼尽平。（《陆完》、《彭泽》、《仇钺》、《马文升》、《冯祯》等传）
    ○江西盗
    正德中，流贼不独刘六七等也，江西亦有剧盗。抚州则王钰五、徐仰三、傅杰一、揭端三等，南昌则姚源贼汪澄二、王浩八、殷勇十、洪瑞七等，瑞州则华林贼罗光权、陈福一、等，赣州则大帽山贼何积钦等。朝命陈金总制军务讨之，金调广西土官岑鎏、岑猛土兵，与官兵合击贼于熟塘，于东岸禽仰三，馘钰五等。移师姚源，分命参政董朴等扼余干等县，防其逸出，亲统大军捣巢，勇十、瑞七等皆就诛。乘胜斩光权，华林贼尽平。又击大帽山贼，擒积钦。半年间，剿贼略尽。金置酒高会，余贼觇诸隘无守兵，乃赂土目，乘间逸出。时贼已绝爨三日，自分必死，至贵溪始得一饱，遂掠徽、衢间。金招降王浩八，伪降以缓师，而攻剽如故。（《陈金传》）东乡贼亦乞降于副使胡世宁，号新兵，亦剽掠，惧罪又叛。朝命以俞谏来代金。浩八据贵溪之裴源山，众又集，连营十余里。谏令世宁等分兵断其去路，贼凭山发矢石，官兵几不支。谏与副总兵李钅宏殊死战，贼乃走。追数十里，擒浩八，其党胡浩三既抚又叛。参政吴廷举往谕，为所执，居三月，尽得其要领，诱浩三杀其兄浩二，官兵乘乱攻之，遂擒浩三，以次平刘昌三等。而东乡贼王垂七、胡念二等又杀官吏，焚廨舍，谏又发兵擒之，乱乃定。（《俞谏》、《李钅宏》、《吴廷举》等传）
    ○四川盗
    是时流贼之在四川者，保宁有蓝廷瑞，称顺天王；鄢本恕称刮地王；其党廖惠称扫地王，众十万，置四十八总管，蔓延陕西、湖广之境。廷瑞、惠谋据保宁，本恕谋据汉中，取郧阳东下。巡抚林俊调罗、回兵及石柱土兵，至龙滩河，乘贼半渡击之，获惠，余贼奔陕。总制洪钟下令招抚，降者万余人。贼又掠蓬、剑二州，钟檄陕、豫、楚兵分道进，廷瑞走汉中，官兵围之。廷瑞遣人乞降于陕抚蓝章，章以贼本川人，遣官护之出境。贼既入川，乞降而多所要求，欲以营山县或临江市处其众。钟遣通判罗贤入其营，被杀。钟乃分兵为七垒守之，贼不得逸。廷瑞以所掠女子诈为己女，结婚于钟所调来之永顺土舍彭世麟，冀得间逃去。世麟密白钟，钟使以计图之。及期，廷瑞、本恕及其党二十八人咸来会，伏发，尽擒之。惟廖麻子得脱，偕其党曹甫掠营山、蓬州。钟又议抚，甫听命，廖麻子忿甫背己，袭杀之，并其众。转掠川东，自合州渡江陷州县。（《钟传》）甫党方四亡命思南，巡抚林俊发兵击走之。（《俊传》）朝命彭泽来代钟，泽偕总兵时源数败之，擒麻子于剑州。其党喻思俸窜巴、通间，泽又擒之。（泽传）时钟所调永顺土兵恣为暴，民间谣曰：“贼兵梳，官兵篦，土兵。”陈金所调广西土兵亦恣横，民间谣曰：“土贼犹可，土兵杀我。”
    ○曾一本
    嘉靖中，海寇曾一本，本蜒户，纠众横行闽、广间。俞大猷将赴广西，总督刘焘令大猷会闽师夹击。一本至闽，总兵李锡出海御之，与大猷遇贼柘林澳，三战皆捷。贼遁马耳澳，复战，广东总兵刘显及郭成率参将王诏，以师会次莱芜澳，分三哨进。一本驾大舟力战，诸将连破之，毁其舟，诏生擒一本及其妻子，斩首七百余，死水火者万计。一本之党梁本豪，亦蜒户。一本既诛，本豪窜海中，习水战，远通西洋，且结倭兵为助，杀千户、通判以去。总督陈瑞与参将黄应甲谋，分水军二：南驻老万山备倭，东驻虎门备蜒，别以两军备外海，两军扼要害。乃率水军进沈蜒舟二十，生擒本豪。余贼奔潭洲，聚舟二百，及倭舟十。诸将合追，先后俘斩千六百，沈其舟二百余，抚降者二千五百，海贼尽平。（《李锡》、《刘显传》）
    ○徐鸿儒
    天启二年，山东妖贼徐鸿儒反，连陷郓、钜野、邹、滕、峄，众至数万。巡抚赵彦任都司杨国栋、廖栋，檄所部练民兵守要地，起家居总兵杨肇基，使统兵往讨。而栋、国栋等攻邹兵溃，游击张榜战死。彦方视师兖州，遇贼，肇基至，急迎战，令栋、国栋夹击，大败之横河。贼精锐聚邹、滕中道，肇基令游兵缀贼邹城，而以大军击贼纪王城，大败贼，殪之峄山，遂围邹。国栋等亦先后收复郓、钜野、峄、滕诸县。乃筑长围攻邹，三月贼食尽，其党出降，遂擒鸿儒。（《杨肇基传》）
    ○刘香
    崇祯初，福建有红夷之患，海盗刘香乘之，连犯闽、广沿海邑。总督熊文灿议招抚，遣参政洪云蒸、副使康成祖、参将夏之本、张一杰等宣谕，俱被执。乃令降盗郑芝龙击香于田尾洋。香势蹙，令云蒸止兵，云蒸大呼，急击贼，勿顾我。遂遇害。香势穷，自焚溺死，承祖等脱归。（《文灿传》）
    ○明祖本纪
