<!-- { "loadSidebar": true } -->
    建武十九年，追尊孝宣帝为中宗，始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，其舂陵节侯以下四世祠章陵。（即舂陵乡，改名章陵。）注引《汉官仪》曰：“光武虽自高祖而下为第十二帝，而世次则与成帝为兄弟，于哀帝为诸父，于平帝为祖父，皆不可为之后。上数至元帝，始于光武为诸父，故上继元帝，而为九代。”以此计之，宣帝实为曾祖，故追尊及祀之。案此议发于张纯，纯奏光武曰：“陛下事同创革，而名为中兴。元帝以来，宗庙祠高皇帝为受命祖，孝文帝为太宗，孝武帝为世宗。今宜皆如旧制，别立四亲庙，推南顿君以上尽于舂陵侯。（光武之高曾祖父也。）礼为人后者为之子，既事大宗，则降其私亲。今高庙，昭穆陈序，而舂陵侯四世君臣并列，以卑厕尊，不合礼意。昔高皇帝以自受命，不由太上，宣帝以孙受祖，不敢私亲，故为立庙，独群臣侍祠。今宜除四亲庙。”诏下公卿议，大司徒戴涉等议，宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙。宣帝、元帝尊为祖、父，可亲奉祠。成帝以下，有司行事。别为南顿君立皇考庙，其祭上自舂陵，皆群臣奉祠。帝从之。是时宗庙未备，故元帝以上祭于洛阳高庙，成帝以下祠于长安高庙，其南顿君以上祭于章陵，此汉儒泥于大宗不顾私亲之说而定此制也。究而论之，光武以宗室崛起，中兴受命，少时并未奉诏入为帝嗣，与哀帝之入继成帝不同。则有天下后，但立高祖、太宗、世宗、中宗为不祧之庙，其下即祀舂陵四世为亲庙，自协情理之正。乃必奉西京诸帝为大宗，而辈行又不可为成、哀、平三帝之后，则又舍此三帝而尊宣、元为祖、父，终觉窒碍不可通也。（明臣欲世宗舍武宗而继孝宗，即本此制。）惟袷祭合食则舂陵四世序入昭穆，不能不以卑厕尊。然有天下者本有追王上祀之典，光武御极，自应追尊南顿君，而祀舂陵以下以天子之礼，正合于周家上祀祖绀至后稷之义。祖绀等为先公，而居文王、武王之上，亦未尝不以卑临尊也。
    ○东汉诸帝多不永年
    国家当气运隆盛时，人主大抵长寿，其生子亦必早且多。独东汉则不然，光武帝年六十二，明帝年四十八，章帝年三十三，和帝年二十七，殇帝二岁，安帝年三十二，顺帝年三十，冲帝三岁，质帝九岁，桓帝年三十六，炅帝年三十四，皇子辨即位年十七，是年即为董卓所弑，惟献帝禅位后，至魏明帝青龙二年始薨，年五十四，此诸帝之年寿也。人主既不永年，则继体者必幼主，幼主无子，而母后临朝，自必援立孩稚，以久其权。殇帝即位时，生仅百余日，冲帝即位才二岁，质帝即位才八岁，桓帝即位年十五，炅帝即位年十二，弘农王即位年十七，献帝即位才九岁，此诸帝即位之年岁也。光武帝十子，明帝九子，章帝八子，至和帝则仅二子，长子胜有痼疾，次子即殇帝也；安帝惟一子，顺帝已废而复立，顺帝又仅一子，即冲帝也；质帝、桓帝皆无子，炅帝二子，长辨嗣立，董卓废为弘农王弑之，次即献帝，此诸帝嗣子之多寡有无也。盖汉之盛在西京，至元、成之间，气运已渐衰，故成帝无子而哀帝入继，哀帝无子而平帝入继，平帝无子而王莽立孺子婴，《班书》所谓“国统三”绝也。光武乃长沙定王发之后，本属旁支，譬如数百年老干之上特发一枝，虽极畅茂，而生气已薄，迨枝上生枝，则枝益小而力益弱，更易摧折矣。晋南渡后多幼主嗣位，（见《东晋多幼主》条内。）宋南渡后亦多外藩入继，皆气运使然，非人力所能为也。
    ○东汉多母后临朝外藩人入继
    《范书 后妃纪序》谓：“东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝，临朝者六后。”章怀注：“四帝，安、质、桓、炅也。六后，窦、邓、阎、梁、窦、何也。”案章帝时，窦后专宠，有梁贵人生和帝，窦后养为己子，而陷贵人以忧死。章帝崩，和帝即位，窦为太后称制。和帝崩，皇后邓氏为太后，立殇帝嗣位。殇帝殂，太后又立安帝，终身称制。安帝崩，皇后阎氏为太后，立北乡侯懿嗣位，身自临朝。未几懿殂，宦官孙程等迎立顺帝，太后乃归政。顺帝崩，皇后梁氏为太后，立冲帝，身自临朝。冲帝殂，太后又立质帝，犹秉朝政。质帝为梁冀所，太后又立桓帝，数年归政。桓帝崩，皇后窦氏为太后，立炅帝，仍自临朝。后其父武为宦官所害，太后亦迁于南宫。炅帝崩，皇后何氏为太后，立子辨嗣位，身自临朝，寻为董卓废弑。此六后也。其外藩入继者，安帝由清河王子入继，质帝由千乘王子入继，桓帝由蠡吾侯子入继，炅帝由解渎亭侯子入继，此四帝也。然安帝崩，阎太后立北乡侯懿嗣位，当时称少帝，是四帝之外尚有一帝，而《范书》专指安、质、桓、炅四君，盖以北乡侯立未逾年即殂，生前既未改元，殂后又无谥号，故独遗之耳，其实外立者共五帝也。
    ○外藩入继追尊本生
    外藩入继大统，始自汉哀帝。当成帝无子，立弟定陶共王子欣为皇太子。帝以太子既奉大宗，不得复顾私亲，乃立楚王子景为定陶王，奉共王后。帝崩，太子即位，是为哀帝。是时成帝母称太皇太后，成帝赵后称皇太后，而帝祖母傅太后与母丁后，自以定陶为称。有董宏上书，言秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后，宜立定陶共王后为皇太后。师丹等劾奏宏大不道，免为庶人。傅太后大怒，于是追尊定陶共王为共皇，傅太后为共皇太后。又有段犹等奏，不宜引定陶藩国之名以冠大号，于是直称共皇，并徙定陶王景为信都王，不复为定陶王立后，欲以己为定陶王后也。其是师丹议曰，冠以定陶者，母从子，妻从夫之义也。为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，所以重正统也。陛下既继体先帝，奉大宗，不得奉定陶共皇云云。（《师丹传》）此固礼之正也。然身为帝王，追尊本生父母，亦情理所必至，自哀帝尊其本生父为共皇之后，遂为故事。东汉安帝入继时，其本生父清河王庆尚在，未加尊称。及薨，葬以龙旗虎贲之礼，追谥为孝德皇，妣左氏为孝德皇后，祖妣宋贵人为敬隐皇后。（祖即章帝，故不必追谥。）桓帝入继时，追尊其祖曰孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆皇后，考蠡吾侯曰孝崇皇，夫人马氏曰孝崇园贵人，生母贵人为孝崇皇后。炅帝入继时，追尊祖曰孝元皇，夫人夏氏曰孝元皇后，考曰孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。盖当时论者以为三皇无为，五帝有事，故身有天下者称帝，身未有天下而追尊者称皇，（说见《太上皇》条内。哀帝又尊祖母曰帝太太后，母曰帝太后，不曰皇而曰帝，亦以身自为帝，故后号冠以帝称，以协母从子之义。）所以示区别，而立庙京师，既足伸人子之情，兼不紊昭穆之序，此理之得者也。前明世宗入继大统，其初亦只欲不没其本生父母之称，尚未有意过为崇奉，使当日议礼诸臣援此例奏请，追称为兴献皇，立庙京师，则世宗之意亦塞矣。乃举朝不闻援引及此，但力争不许其追尊，争之不得，反议尊以帝称而靳一“皇”字。卒至激而成称皇称帝，并入庙称宗，立主于武宗之上，此则明臣不读书之陋也。
    ○夫在称太
    皇太后、太皇太后，皆从乎子孙而言也。《汉书 孝元傅昭仪传》，昭仪初为亻亻予，上宠之，欲殊之于后宫，以亻亻予有子为王，而上尚在，未得称太后，乃更号曰昭仪，位在亻亻予上，是夫在不称太也。乃光武帝废郭后，封后子辅为中山王，而即以后为中山太后，后辅徙封沛，又称沛太后。夫在称太，究属不经。
    ○东汉废太子皆保全
    隋唐以后，太子被废，未有善终者，惟东汉则皆保全。光武已立子强为皇太子，后其母郭后被废，强不自安，数因左右陈恳，愿就藩国，乃立子庄为皇太子，封强为东海王。帝以强废不以过，故优以大封，赐虎贲旄头，拟于乘舆。强就国后，数上书让还东海，又因皇太子固辞，帝不许。太子即位，是为明帝。强寻病，明帝遣中常侍太医等视疾，并诏沛王辅（强同母弟。）等往视。及薨，赠以殊礼。章帝立子庆为皇太子，以窦后妒，诬陷其母宋贵人，遂并废庆为清河王，立子肇为皇太子。庆虽幼小而知避嫌畏祸，章帝怜之，令衣服礼秩与太子同。太子亦极友爱，入则共室，出则同舆。太子即位，是为和帝，待庆尤渥。庆小心恭孝，自被废后，尤畏惧，每朝谒陵庙，常夜分严装待旦，约饬官属不得与诸王车骑并驰。及和帝崩，庆号泣殿前，呕血数升。既就国，饬官属时加策戒，以免悔咎。后其子祜入继统，是为安帝，庆时尚存。及薨，追谥为孝德皇。安帝已立子保为皇太子，后以谗被废为济阴王。帝崩，保以废黜不得上殿哭临梓宫，乃悲号不食，内外臣僚莫不哀之。阎后迎立北乡侯懿即位，保以年幼得全，北乡侯薨，宦官孙程等仍迎立保即位，是为顺帝。此皆已为太子，被废后仍能保全者。固由于明、和诸帝之友爱，而亦强等之善处废黜，小心谨畏，故泯嫌猜而免祸害也。又和帝长子平原王胜，本应为太子，以痼疾不得立。和帝崩，邓后遂立殇帝。殇帝殂，又立安帝，是时胜尚在，亦未闻以怨怼取祸。盖自光武及明、章二帝皆崇儒重道，子弟习于孝友之训者深，故无骨肉之变也。（案西汉昌邑王立为天子，后废为海昏侯，仍以善终，是西汉本无废杀之事。）
    ●卷五
    ○累世经学
