<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东汉及唐、明三代，宦官之祸最烈，然亦有不同唐、明阉寺先害国而及于民，东汉则先害民而及于国。今就《后汉书》各传摘叙之，可见其大概也。刘瑜疏言，中官邪孽，比肩裂土，皆竞立子嗣，继体传爵，或乞子疏属，或买儿市道。又广聚妻室，增筑第舍。民无罪而辄坐之，民有田而强夺之。贫困之民，有卖其首级，父兄相代残身，妻孥相视分裂。（《瑜传》）左雄疏言，宦竖皆虚以形势，威夺良家妇女，闭之白首，而无配偶。（《雄传》）黄琼疏言，宦竖盈朝，重封累爵，明珠南金之宝充满其室。（《琼传》）单超、左、具瑗、徐璜、唐衡五人，以诛梁冀功皆封侯。其后超死，四侯转盛，民间语曰：“左回天，具独坐，徐卧虎，唐两堕。”皆竞起第宅，究极壮丽，金银毛施于犬马，仆从皆乘牛车，从以列骑。（《超》等传）侯览前后夺人宅三百八十一所，田一百一十八顷，起立第宅十六区，皆有高楼池苑，制度宏深，僭类宫省。预作寿冢，石椁双阙，高广百尺。破人居室，发掘坟墓，虏夺良人，妻略妇女。为张俭所奏，览遮截其章不得上。（《览传》）赵忠葬父，僭为玉匣偶人。（《朱穆传》）董卓弑弘农王，献帝葬之于忠之成圹中。（忠已被诛。）及献帝自长安归洛阳，宫室已尽焚毁，乃驻于忠故宅。（《献帝纪》）迨后韩馥以冀州刺史让袁绍，出居于邺中之忠故宅。（《馥传》）其圹可以葬帝王，宅可以居帝王，别宅又可以居牧伯，其壮丽可知也。张让说炅帝修宫室，发太原、河东、狄道诸郡材木文石，每州郡部送至京，辄诃谴不中用，以贱价折之，十不酬一，又不即收，材木遂至腐烂。州郡复增私调，百姓嗟怨。（《让传》）此犹第宦官之自为苛虐也，更有倚宦官之势而渔肉小民者。盖其时入仕之途，惟征辟、察举二事，宦官既据权要，则征辟、察举者无不望风迎附，非其子弟，即其亲知，并有赂宦官以辗转干请者。审忠疏言，宦官势盛，州郡牧守承顺风旨，辟召选举，释贤取愚。（《曹节传》）李固疏云，中常侍在日月之旁，形势振天下，子弟禄位曾无限极，虽外托谦默，不干州郡，而诌谀之徒望风进举。（《固传》）朱穆疏言，宦官子弟亲戚，并荷荣任，凶狡无行之徒，媚以求官，恃势怙宠之辈，渔食百姓，穷破天下，空竭小人。（《穆传》）河南尹田歆谓王谌曰：“今当举六孝廉，多贵戚书命、不得违。欲自用一名士以报国家。”乃以种应诏。（《传》）六孝廉只用一真才，已为美谈，则入仕者皆奄党可知也。炅帝诏公卿刺举二千石为民害者，太尉许<有或>、司空张济，凡内官子弟宾客，虽贪污秽浊，不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠政者二十六人。（《刘陶传》）则阉党入仕者莫敢黜革，可知也夫。是以天下仕宦无一非宦官之兄弟姻戚，穷暴极毒，莫敢谁何。如具超弟安为河东太守，弟子匡为济阴太守，徐璜弟盛为河内太守，左弟敏为陈留太守，具瑗兄恭为沛相，皆所在蠹害。璜兄子宣为下邳令，暴虐尤甚，求故汝南太守李嵩女不得，则劫取以归，戏射杀之。（《超》等传）侯览兄参为益州刺史，吏民有丰富者，辄诬以大逆，皆诛灭之，而没入其财以亿计。（《览传》）曹节弟破石为越骑校尉，营中五伯妻美，破石求之，五伯不敢拒，妻不肯行，遂自杀。（《节传》）此又宦官子弟宾客之肆为民害，可类推也。由是流毒遍天下，黄巾贼张角等，遂因民之怨起兵为逆矣。
    ○汉末诸臣劾治宦官
    东汉末，宦官之恶遍天下，然臣僚中尚有能秉正嫉邪，力与之为难者。杨秉为太尉时，宦官任人及子弟为官，布满天下，竞为贪淫，朝野嗟怨。秉与司空周景劾奏牧守以下，匈奴中郎将燕瑗、青州刺史羊亮、辽东太守孙喧等五十余人，或死或免，遂连及中常侍侯览、具瑗等，皆坐黜，天下肃然。（《秉》及《景传》）秉又奏侯览弟参为益州刺史，暴虐一州，乃槛车征参诣廷尉，参惧自杀，秉并劾奏览。桓帝诏问公府，外职而奏劾近官，有何典故，秉以申屠嘉召诘邓通事为对。帝不得已，乃免览官。（《秉传》）李膺为司隶校尉，中常侍张让弟朔为野王令，贪残无道，惧膺按问，逃还京师，匿让家，藏于合柱中。膺知状，率将吏破柱取朔，付洛阳狱，受辞毕，即杀之。（《膺传》）韩演为司隶校尉，奏中常侍左罪，并及其兄太仆称，请托州郡，宾客放纵，侵犯吏民，、称皆自杀。（《单超传》）阳球为司隶校尉，奏中常侍王甫、于登及子弟为守令者，奸猾纵恣，罪合灭族，太尉段阿附佞幸，宜并诛。乃悉收甫、等及甫子永乐、少府萌、沛相吉。球自临考，五毒备至。萌曰：“父子既当并诛，乞少宽楚毒，假借老父。”球曰：“死不塞责，乃欲求假借耶。”萌乃大骂，球使窒萌口，捶扑交下，父子悉死杖下，亦自杀。球乃磔甫尸于城门，尽没入其财产，妻子皆徙比景。（《球传》）此廷臣之劾治宦官者也。杜密为太山太守、北海相，凡宦官子弟为令长有奸恶者，辄案捕之。（《密传》）刘为河东太守，属县令长率多中官子弟，黜其权强，平理冤结。中常侍管霸用事于内，占天下良田美宅，悉没入之。（《传》）蔡衍为冀州刺史，中常侍具瑗托其弟恭举茂才，衍收其赍书人案之。又劾奏河间相曹鼎赃罪，鼎乃中常侍曹腾之弟也。（《衍传》）朱穆为冀州刺史，宦官赵忠葬父，僭用玉匣，穆闻之，下郡案验。吏畏穆，乃发墓剖棺，陈尸出之，而收其家属。（《穆传》）山阳太守翟超没入中常侍侯览财产。小黄门赵津及南阳大猾张等，恃中官势犯法，二郡太守刘质、成晋考案其罪，虽经赦令，竟考杀之。（《陈蕃传》）王宏为弘农太守，郡中有事宦官买爵位者，虽二千石亦考杀之，凡数十人。（《王允传》）陈翔为扬州刺史，劾奏豫章太守王永、吴郡太守徐参，在职贪秽，皆中官亲党也。（《翔传》）范康为太山太守，时张俭杀侯览母，案其宗党宾客，或有逃入太山界者，康皆收捕无遗脱。（《康传》）黄浮为东海相，有中常侍徐璜兄子宣为下邳令，肆贪暴，浮乃收宣及家属，无少长皆考之。掾吏固争，浮曰：“宣国贼，今日杀之，明日坐死不恨。”即杀宣，暴其尸于市。（《单超传》）荀昱为沛相，荀昙为广陵太守，志除宦官，其支党有在二郡者，纤罪必诛。（《荀淑传》）史弼为平原相，当举孝廉，侯览遣诸生赍书请之，弼即杀赍书者。（《弼传》）此外僚之劾治宦官也。甚至朱震为州从事，奏济阴太守单匡赃罪，并连匡兄中常侍单超，遂收匡下廷尉。（《陈蕃传》）张俭为东部督邮，奏侯览及其母罪恶，览遮截其章不得上。俭遂破览家，籍没赀财，具奏其罪状。（《俭》及《览传》）此又小臣劾治宦官者也。盖其时宦官之为民害最烈，天下无不欲食其肉，而东汉士大夫以气节相尚，故各奋死与之扌耆拄，虽湛宗灭族，有不顾焉。至唐则仅有一刘ナ，对策恳切言之。明则刘瑾时，仅有韩文、蒋钦等数人。魏忠贤时，仅有杨涟、左光斗、魏大中、缪昌期、李应升、周顺昌等数人，其余干儿义子，建生祠颂九千岁者，且遍于绅，此亦可以观世变也。
    ○宦官亦有贤者
    后汉宦官之贪恶肆横，固已十人而九，然其中亦间有清慎自守者，不可一概抹煞也。郑众谨敏有心，和帝初，窦太后秉政，其兄宪为大将军，窃威权，朝臣莫不附之，众独乃心王室，宪兄弟谋不轨，众与帝定策诛之。（《众传》）蔡伦在和帝时，预参帷幄，尽心敦慎，匡弼得失。每休沐，辄闭门谢客，为尚方令，监作器械，莫不精工。创意用树肤、麻头、敞布、鱼网以为纸，天下称蔡侯纸。又典东观，校雠经传。（《伦传》）安帝听宦官李闰、江京、刘安、陈达等谮，废皇太子保为济阴王，帝崩，太子不得立。阎后立北乡侯懿，未几薨，后与兄显又欲援立外藩，宦官孙程不平，乃与王康等十九人歃血盟，迎立济阴王，先斩江京、刘安、陈达并阎显及其弟景，迁阎后于别宫，于是济阴王即位，是为顺帝。后司隶校尉虞诩劾奏宦官，自诣廷尉，宦官张防等临考，一日中传考四狱，必欲杀诩。程上殿陈诩之冤，时防在帝后，程叱曰：“贼臣张防，何不下殿！”防走入东厢，程劝帝急收防，毋令求请，防乃徙边。（《程传》）良贺清俭退厚，诏九卿举武猛，贺独无所举。帝问之曰：“臣生长深宫，未尝交士类。昔卫鞅因景监以进，有识鄙之，今得臣所举，匪荣伊辱，故不敢也。”（《贺传》）曹腾在省闼三十余年，未尝有过，所进达皆海内名人。有蜀郡守遣人赂腾，刺史种搜得其书币奏之，并劾腾。帝以书自外来，非腾之过，事遂寝。腾反称种为能吏。后为司徒，尝曰：“我为公，曹常侍力也。”（《腾传》）吕强尽忠奉公，上疏力陈宦官之乱政，及后宫采女之多，河间解渎馆不宜筑，蔡邕对策切直，不宜罪，郡国贡献，不宜索导行费。又有宦官丁肃、徐衍、郭耽、李巡、赵五人，亦皆清忠。巡请刻五经于石，即蔡邕所书也。博学多览，著作诸儒称之。又吴伉博达奉公，知不见用，常托病从容养志。此皆汉宦官之贤者，可与北魏之仇洛齐、王、赵黑、北齐之田敬宣、唐之俱文珍、张承业、明之覃吉、王承恩并观也。
    ●卷六
    ○后汉书三国志书法不同处
