<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《新书》诸传较《旧书》多大同小异，不过删其芜词，而补其未备，无有大相迳庭者，惟刘晏、李泌、陆贽、李绛、高骈、高力士六传，所增于《旧书》，几至倍蓰。盖《刘晏传》则本于陈谏所论晏之功，有二害二利也；（其论云，晏大指在使民得安耕织，常岁则敛之，凶年则蠲之。每州县荒歉有端则先贷之，不使至赈给，赈给至则无所济，多则国用不足，又将重敛矣。灾地所乏者粮，而他产自在，以所产货之于熟地，自免阻饥。《新书》独详载之，以其有益于荒政也。）《李泌传》则本于李繁所作《邺侯家传》也，（《新书》增肃宗欲以建宁王亻炎为元帅，泌力请以广平王为之。肃宗欲拙李林甫墓，泌恐上皇不乐，止之。肃宗问破贼期，泌请先倾范阳巢穴，则一劳永逸。收京后，肃宗欲请上皇复位，泌曰，若是则上皇不来，当以群臣疏请上皇归就养，上皇果至。德宗征吐蕃讨朱泌，许以安西、北庭地。吐番战不力，及事平来索地，泌力言不可与。泌又请德宗毋受私献，则方镇可以行法，天下纾矣。又尝对德宗曰：“陛下能知卢杞之奸，何至建中之祸。”帝又引桑道茂预请城奉天，以为天命合有此厄，泌论君相造命，不可言命。此皆《旧书》所无，而《家传》所载者。惟顺宗在东宫时，因妃萧氏母郜国公主之累，储位甚危，泌百端奏说，上意方解。《旧书》详载之，与《新书》所云，帝有废立意，泌再三言立侄不如立子之语相同，此事当可信也。《新书》亦谓繁所作《家传》多不经，掇其近实者著于篇，而以明太子无罪一事为不可诬，则亦知此事之犹可信矣。）《陆贽传》则本于《宣公奏议》也，（《新书》增贽请以五术省风俗，八计听吏治，三科登俊，四赋经财实，六德保罢瘵，五要简官事。又马燧讨贼河北，久不决，请济师，贽疏言国内空虚，不宜务远遗近，请先事李希烈，徐图田悦等。此在泾师未变之前，已而果验。又劝德宗开诚纳谏等疏。又谏帝欲官献瓜果者一疏。）《李绛传》则本于蒋偕所撰《遗事》七篇也，（《新书》增其论敬大臣远小人一疏，论纳谏一疏。又魏博田季安死，军中请以其子怀谏袭，绛请迟之，已而军中果立田弘正，以六州归命，绛请速与节钺，并大犒赏以奖其忠义。案绛论事万余言，其甥夏侯孜以授蒋偕，蒋偕撰次七篇以传。）《高骈传》则本于郭廷诲《广陵妖乱志》也，（《新书》增骈先复安南，为监军李维周匿其功，不奏，幸骈所遣使王惠赞间道得达。又移帅蜀，南诏方攻雅州，闻骈名即遁去。骈裁减军士衣食，兵乱，骈匿<囗青>中免，既而诛乱者，婴孺皆斩。旋移淮南为都统，讨黄巢。遣张败巢，巢惧乞降，骈信之。时所徵各镇之师皆至淮南，骈欲专己功，奏尽遣散归，巢知之，即告绝。骈怒，又遣往讨，败死。又叙毕师铎、秦彦、杨行密、孙儒之乱甚详。）《高力士传》则本之《巫山记》也，（《新书》增玄宗欲以天下事付李林甫，力士极言威柄不可下移。及立太子时，李林甫以武惠妃方宠，故属意其子寿王，力士劝帝推长而立，由是肃宗储位遂定。时杨国忠主用兵云南，丧师数十万，莫敢奏者，力士密奏之。后力士贬巫州，柳芳为编其遗事。）亦可见景文采辑之勤矣。至唐末诸臣各传俱比《旧书》详数倍，则《旧书》本太略耳。
    ○新书删旧书处
    《新书》事增于《旧书》，非特于《旧书》各传内增事迹，并有《旧书》无传而《新书》增传者。如穆宗宣懿韦后、武宗王贤妃、宣宗元昭晁后，《旧书》有目无传，《新书》补传之。懿宗恭献王后，并无其目，《新书》亦为补传。可见搜考之博也。然于《旧书》事迹反有删之者。《长孙无忌传》，帝自制《威凤赋》赐无忌。《李百药传》，有《封建论》一篇。《豆彦威传》，议仆射上事仪注宜遵《开元礼》，受册官与百僚答拜，不得坐受。《刘沔传》，沔尝战伤重卧草中，月黑不知归路，梦有人以双烛引之，遂起，果有光前导。自后破敌危难时，常有此光。及罢镇，光遂息，沔亦寻卒。《李德裕传》，有自著《穷愁志》及《论冥数》一篇。《舒元舆传》，有谏祀九宫贵神不宜称臣署御名。此皆《旧书》所有，而新书删之，以其无大关系也。《李嗣业传》，《旧书》记其新店之战，郭子仪已为贼兵所包，嗣业引回纥兵冲之，转败为胜之功甚详，《新书》删之，以其香积寺之战功已冠军也。《王武俊传》，《旧书》李宝臣与朱滔破田承嗣，代宗使中贵马承倩劳之，宝臣赠绢少，为承倩所询，宝臣惭，武俊遂劝宝臣劫滔兵反，与承嗣合。《新书》删之，以此事已见于《李宝臣传》也。《刘怦传》，《旧书》怦本朱滔部将，先劝滔勿反，及滔举兵败归，疑怦有异志，不敢入，怦乃具卒伍郊迎二十里，入之，人以为忠于所事。《新书》删之，以此事已见于《朱滔传》也。《吕元膺传》，《旧书》元膺为东都留守，李师道遣门察、訾嘉珍至东都，结僧圆静，纠约山棚民为变，《新书》亦删之，以此事已见《李师道传》也。《韦谔传》，《旧书》杨国忠、贵妃既死于马嵬，玄宗将发，从驾军士犹怀去就，陈玄礼不能制。适益州贡春彩十万至，帝召六军散之，令各自择便。军士乃俯伏流涕曰：“死生从陛下！”按此事应入《玄礼传》，与谔何涉？《新书》于《谔传》删之，亦见其去取得当也。《张茂宗传》，德宗以公主字茂宗，茂宗丁母忧，诏起复成礼。谏官蒋疏言，非军中不宜墨从事。《旧书》载其疏于《茂宗传》，《新书》删之，改入《传》，亦见其移置得宜也。《浑传》，《旧书》记平凉之盟，为吐番所劫，单骑脱归之事甚详；《新书》但云为尚结赞所劫，副使以下皆陷，惟得免。《陆贽传》，《旧书》谓贽恶窦参，参之死贽有力焉；《新书》删此数语，转于《参传》载贽救免之疏。似为、贽讳者，以二人皆名臣也。《李义府传》，《旧书》御史王义方奏其初容貌为刘洎、马周所幸。此正见义府之无耻。《魏少游传》，《旧书》少游观察江西，有京吏贾明观恃鱼朝恩势肆恶，事败，元载受其赂，叛往江西效力，少游以载故优容之。及路嗣恭代少游，到日即杖杀明观，人以是贤路而丑魏。此正见少游附势之无品。《裴延龄传》，《旧书》载陆贽劾延龄一疏甚详。此正见延龄之奸贽之正。而《新书》皆不载，亦似为之讳者，然义府、延龄等人本卑劣，何必为之掩饰也。至如《田悦传》，朱滔方围悦之贝州，田绪杀悦，即以兵与王武俊、李抱真大破滔于泾城。此事有关于三镇离合之故，而《新书》删之。《王处存传》，黄巢据长安，处存以兵五千，白为号，夜入京，贼惊遁去。而京师少年亦仿其白号，劫掠坊市。贼觇知，复入京，召两市丁壮七八万杀之。此事见巢祸之惨，《新书》亦删之。此皆不当删而删者。而尤甚者，戴胄义仓为千古积贮之良法，《旧书 胄传》载其疏甚详，而《新书》删之。《张弘靖传》，《旧书》刘总以幽镇归朝，欲尽革河朔承袭之弊，请以己镇分为三道，仍籍军中宿将送于朝，欲朝廷官之，使幽、蓟之人知慕朝廷官爵。及疏上，而宰臣崔植、杜元颖不知远计，时已命张弘靖节度幽蓟，但欲崇重弘靖，以总所镇全畀之，其将校在京者悉令随归。故弘靖至镇，不数日复乱，自是再失河朔。此事大有关系，而《新书》亦删之，此则景文之率意裁汰，不及酌其轻重也。
    ●卷十八
    ○新书改旧书文义处
    《河间王孝恭传》，《旧书》孝恭破降萧铣，高祖大悦，使画工图其貌而视之。案孝恭乃高祖从子，岂不相识而欲图其貌乎？《新书》则云，诏图破铣之状以进。
    《长孙顺德传》，《旧书》顺德坐事免，发疾，太宗鄙之曰：“顺德无慷慨之节，多儿女之情。今有疾，何足问也。”语殊无来历。《新书》谓顺德因丧女感疾。帝谓其无刚气，以儿女牵爱。
    《许敬宗传》，《旧书》太宗伐高丽，皇太子定州监国，敬宗与高士廉共知机要。岑文本卒于行所，令敬宗检校中书侍郎。太宗破高丽于驻跸山，敬宗立马于御前，受旨草诏书。是敬宗忽随太子在定州，《新书》改文本卒，驿召敬宗至行所。
    《韦陟传》，《旧书》陟卒，太常谥为“忠孝”，颜真卿驳之曰：“忠则以身许国，见危致命。孝则晨昏色养，取乐庭闱，不合二行，殊难以成忠孝。”《新书》改真卿云：“许国养亲不两立，不当合二行为谥。”
    《元载传》，《旧书》载父景升任员外官，居岐州，载母携载适景升，冒姓元氏。语不可解，然则载本何姓耶？《新书》云，父升本姓景，为曹王妃元氏主田租，请于妃，冒为元氏。
    《崔光远传》，《旧书》郭子仪与贼战汲郡，光远以千人渡河援及。及光远在魏州，使李处拒贼，子仪怒不救，处遂败。此事殊不明晰，光远曾救子仪，子仪何以反怒而不救光远耶？《新书》谓子仪战汲郡，光远仅以千人援之，战不甚力，故魏州之战，子仪怒而不救。
    《唐俭传》，《旧书》俭劝高祖兵起兵，高祖曰：“天下已乱，言私则图存，言公则拯溺，吾将思之。”《新书》改云：“丧乱方剡，私当图存，公欲拯溺者，吾当为公思之。”是竟以公指俭矣。
    《王雄诞传》，雄诞本杜伏威之将，其擒李子通，降汪华及闻人遂安，皆伏威降唐后，为唐宣力也。《旧书》先叙明高祖诏伏威使雄诞讨之，故下文战功俱是为唐尽力。《新书》不先叙明，则此等攻讨全是为伏威矣。雄诞造遂安垒，谕以国家威炅，所谓国家者，唐耶？伏威耶？
    魏征对太宗忠臣良臣之论，《旧书》云：“良臣身获美名，君受显号，子孙传世，福禄无疆。忠臣身受诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。”《新书》改云：“良臣身荷美名，君都显号，子孙传承，流祚无疆。忠臣身婴诛夷，君陷昏恶，丧国夷家，只取空名。”不过窜改数字，无他意义。
    傅奕请除释教疏，《旧书》有云，齐朝章仇子他上表言，僧尼寺塔，糜损国家，为诸僧附会宰相，对朝谗毁，诸尼依托妃主，潜行谤ゥ，遂死西市。言因谏佛事为僧尼倾陷也，语已不甚明。《新书》改云，章仇子他言僧尼塔庙，外见毁宰臣，内见嫉妃嫱。尤不可解，并失本意。
    《李光弼传》，《旧书》光弼命荔非元礼出劲卒于羊马城以拒贼。《新书》谓遣元礼战羊马，贼大溃。羊马城去“城”字，但云战羊马，成何语耶？
