<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古诗云：“服食求神仙，多为药所误。”自秦皇、汉武之后，固共知服食金石之误人矣。及唐诸帝，又惑于其说，而以身试之。贞观二十二年，使方士那罗迩婆娑于金飙门造延年之药。（《旧书》本纪）高士廉卒，太宗将临其丧，房玄龄以帝饵药石，不宜临丧，抗疏切谏。（《士廉传》）是太宗实饵其药也。其后高宗将饵胡僧卢伽阿逸多之药，郝处俊谏曰：“先帝令胡僧那罗迩婆娑，依其本国旧方。合长生药，征求炅草异石，历年而成，先帝服之无效，大惭之际，高医束手，议者归罪于胡僧，将申显戮，恐取笑外夷，遂不果。（《处俊传》）李藩亦谓宪宗曰：”文皇帝服胡僧药，遂致暴疾不救。”（《宪宗本纪》）是太宗之崩，实由于服丹药也。乃宪宗又惑于长生之说，皇甫与李道古等遂荐山人柳泌、僧大通，待诏翰林。寻以泌为台州刺史，令其采天台药以合金丹。帝服之，日加燥渴，裴上言，金石性酷烈，加以烧炼，则火吨搜制，不听。帝燥益甚，数暴怒，责左右，以致暴崩。（《宪》、《穆》二纪及《裴》、《王守澄传》）是又宪宗之以药自误也。穆宗即位，诏泌、大通付京兆府决杖处死，是固明知金石之不可服矣。乃未几听僧惟贤、道士赵归真之说，亦饵金石。有处士张皋上书切谏，诏求之，皋已去，不可得，寻而上崩。是穆宗又明知之而故蹈之也。敬宗即位，诏惟贤、归真流岭南，是更明知金石之不可服矣。寻有道士刘从政说以长生久视之术，请求异人，冀获异药。帝惑之，乃以从政为光禄卿，号升玄先生，又遣使往湖南、江南及天台采药。（《敬宗本纪》）是敬宗又明知之而故蹈之也。武宗在藩邸，早好道术修摄之事，及即位，又召赵归真等八十一人于禁中，修符，炼丹药，（《武宗本纪》）所幸王贤妃私谓左右曰：“陛下日服丹，言不可死，然肤泽日消槁，吾甚忧之。”（《王贤妃传》）后药发燥甚，喜怒不常，疾既笃，旬日不能言，宰相李德裕请见不得，未几崩。是武宗又为药所误也。宣宗亲见武宗之误，然即位后，遣中使至魏州，谕韦澳曰：“知卿奉道，得何药术，可令来使口奏。”澳附奏曰：“方士不可听，金石有毒不宜服。”（《澳传》）帝竟饵太医李玄伯所治长年药，病渴且中燥，疽发背而崩。懿宗立杖杀元伯。（《崔慎由》、《毕П》二传）是宣宗又为药所误也。统计唐代服丹药者六君，穆、敬昏愚，其被惑固无足怪，太、宪、武、宣皆英主，何为甘以身殉之？实由贪生之心太甚，而转以速其死耳。李德裕谏穆宗服道士药疏云：“高宗朝有刘道合，玄宗朝有孙甑生，皆能以药成黄金，二祖竟不敢服。”（《德裕传》）然则二帝可谓知养生矣，其臣下之饵金石者，如杜伏威好神仙术，饵云母，被毒暴卒。（《伏威传》）李道古既存柳泌，后道古贬循州，终以服药，欧血而卒。（《道古传》）李抱真好方术，有孙季长者为治丹，云服此当仙去，抱真信之，谓人曰：“秦、汉君不遇此，我乃遇之，后升天不复见公等矣。”饵丹至二万丸，不能食且死，道士牛洞玄以猪肪谷漆下之，病少闲。季长来曰：“将得仙，何自弃也？”乃益服三千丸而卒。（《抱真传》）斯真愚而可悯矣。惟武后时，张昌宗兄弟亦曾为之合丹药，萧至忠谓其有功于圣体，则武后之饵之可知，然寿至八十一。岂女体本阴，可服燥烈之药，男体则以火助火，必至水竭而身槁耶？
    ○玄宗五代一堂
    肃宗为太子时，生代宗，为嫡皇孙。生之三日，玄宗临澡，嫡孙体弱，负姆嫌陋，更取他宫儿是。玄宗观之不乐，姆叩头言非是。玄宗曰：“非尔所知，趣取儿来。”于是见嫡孙，玄宗大喜，向日视之曰：“福过其父。”顾力士曰：“一日见三天子，乐哉！”（《吴皇后传》）此已属盛事。又案《旧书 顺宗纪》，顺宗生于肃宗上元二年，时玄宗尚为太上皇，是玄宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗，凡五代共一堂，则不惟一日见三天子，且一堂有五代天子也。
    ○唐有两上元年号
    年号重袭，已见《丛考》前编，皆异代之君，不知详考，致有误袭前代年号者。至唐则高宗有上元年号，而肃宗亦以上元纪年，高之与肃，相去不过六七十年，耳目相接，朝臣岂无记忆，乃以子孙复其祖宗之号，此何谓耶？元顺帝慕元世祖创业致治，而用其至元纪年，故当时有“重纪至元”之称，衰乱之朝，不知典故，固无论矣。
    ○德宗好为诗
    唐诸帝能诗者甚多，如太宗、玄宗、文宗、宣宗，皆有御制流传于后，而尤以德宗为最。《刘太真传》谓，帝文思俊拔，每有御制，辄命朝臣毕和。今案本纪，贞元二年，宴群臣于麟德殿，赋诗一章，令群臣和。四年，赐百寮宴曲江亭，赋《重阳赐宴诗》六韵。六年，又宴曲江亭，赋《中和节赐宴诗》七韵。上巳节，又宴，赋《上巳诗》一章。九年正月，朝罢，赋《退朝观仗归营诗》。十年，曲江九日赐宴，又赋诗。十一年，赐宰臣两省供奉官宴曲江，赋诗六韵。十二年，御制《刑政箴》一首。又制《中和乐武曲》，于御殿奏之。是年仲春，赐宴麟德殿，九日，赐宴曲江，皆赋诗。十七年仲春及重阳，赐宴曲江，亦皆赋诗。十八年，九日宴马嶙山池，亦赋诗，皆命群臣属和。此见于本纪者也。贞元四年九日之宴，帝亲为诗序，令朝官和进，帝亲考其诗，以刘太真、李纾等四人为上，鲍防、于邵等四人为次，张、殷亮等二十三人为下，李晟、马燧、李泌三宰相之诗不加优劣。（见《太真传》。）韦绶在内直，帝作《黄菊歌》，顾左右曰：“不可不示韦绶。”即遣人持往，绶即附和进。（《绶传》）又尝制《宸》、《台衡》二铭赐马燧。（《燧传》）杜希全赴镇天德，献《体要》八章，多所规讽，帝制《君臣箴》赐之。（《希全传》）张建封入朝将还镇，帝赋诗饯之。（《建封传》）此皆见于列传者也。今载其数首。贞元四处《曲江赐宴诗》曰：“早衣对庭燎，躬化勤意诚。时此万机暇，适与佳节并。曲池洁寒流，芳菊舒金英。乾坤爽气澄，台殿秋光清。朝野庆年丰，高会多欢声。永怀无荒戒，良士同斯情。”其赐建封诗曰：“牧守寄所重，才贤生为时。宣风自淮甸，授钺膺藩维。入觐展遐恋，临轩慰来思。忠诚在方寸，感激陈情词。报国尔所尚，恤人予是资。欢宴不尽怀，车马当还期。谷雨将应候，行春犹未迟。勿以千里遥，而云无己知。”
    ○褒贬前代忠奸
    式闾表墓，为新朝激扬首务，所以表是非之公，新天下之耳目也。唐武德元年，诏隋高、贺若弼、薛道衡、宇文[A102]、董纯等，并抗节怀忠，陷于极刑，特赠官加谥。贞观元年，诏齐崔季舒、郭遵、封孝琰，以极言蒙难，褒叙其子孙。则不惟赠恤死者，且官其后人矣。麟德元年，又诏访周宇文孝伯子孙，授以官。此皆褒忠令典也。贞观元年，追论隋臣裴虔通手弑炀帝之罪，削爵流州。七年，又诏宇文化及、及弟智及、司马德戡、裴虔通、孟景、元礼、杨览、唐奉义、牛方裕、元敏、薛良、马举、元武达、李孝本、孝哲、张恺、许弘仁、令狐行达、席德方、李覆等弑炀帝者，其子孙并禁锢，勿得齿叙。此亦足昭瘅恶之公。然乱臣贼子人人得而诛之，化及等已死，锢其子孙是矣，裴虔通尚在，而徒以前代之事，不复正以诛殛，仅配流遐裔，尚不免失刑也。武后圣历元年，又追贬隋杨素子孙，不许仕京官及侍卫。
    ○谥兼美恶
    唐制，三品以上皆得请谥，而其人之贤否不同，则必核其生平以定之，盖犹存古道也。皇甫无逸官于蜀，其母卒于京。无逸奔丧归，在途而死，太常谥曰“孝”。王驳之，谓无逸赴官，不与母偕，不可称孝，乃更谥“良”。萧卒，太常谥曰“肃”，太宗以其多忌，改谥“贞褊”。裴矩卒，初谥曰“恭”，刘洎以其侈肆驳之，乃改谥“纵”。封俭卒后，奸邪事发，改谥曰“缪”。许敬宗卒，博士袁思古议，敬宗弃子荒徼，嫁女蛮落，谥曰“缪”。敬宗孙彦伯请改谥，博士王福执不可，诏尚书省更议，以既过能改为恭，乃请谥曰“恭”。（《新书》谓更谥“蔡”。）韦巨源卒，太常谥曰“昭”。李邕以其附武、韦为相，不当得美谥，虽不听而议者是之。杨炎卒，谥“肃愍”，孔驳之，改谥“平厉”。高璩卒，博士曹邺议其为相时交游丑杂，请谥为“刺”，从之。皆见各本传。是俱能存彰瘅之公，不专以美举阿人者。然其时已多请嘱失实之弊。李虞仲奏言，古者将葬请谥，今近或二三年，远或数十年方请，人殁已久，采诸传闻不可考信，取诸诔状亦多浮词。请自今凡应得谥者，前葬一月，请考功太常定谥。在京者不得过半期，在外者不得过一期，若不请者，许考功即察行谥之。（《虞仲传》）盖唐犹详慎谥法如此。后世惟赐谥者始得谥，既邀恩赐，自必其人履行无亏，故谥皆有美而无恶也。
    ○唐追赠太子之滥
