<!-- { "loadSidebar": true } -->
    族诛者，既诛其壮丁，而妻妾子妇及子孙之幼者，皆没入掖廷为奴婢。如樊兴、钱九陇俱以父犯罪配没为皇家隶人。（《兴》等传）武后杀唐宗室，壮者皆被戮，幼者皆没入为官奴。（《巢王明传》）李师道既诛，其小男没入掖廷。（《师道传》）此子孙之幼者也。齐王元吉被诛，其妃没入宫为太宗妃。（《巢王明传》）庐江王瑗既诛，其姬入侍太宗。（《王传》）上官仪及子庭芝既被诛，庭芝妻郑及女婉儿配入掖廷。（《仪传》）吴元济之妻沈氏、李师道之妻魏氏，败诛后皆没入。（《元济》、《师道传》）师道既诛，宪宗谓宰相曰：“李师古之妻，于师道叔嫂也，虽云逆族，亦宜等降，李宗妻，亦士族也，今俱在掖廷，于法似稍深。”崔群奏此圣主仁恻之心也。于是师古妻裴氏、女宜娘、宗妻韦氏及男女皆释。（《群传》）御史李孝本，皇族也，坐李训事诛，其女没入宫，魏谏出之。（《传》）又元载女真一，少为尼，载败没入宫，德宗时始告以载死，号泣投地。则女之出家者亦不免也。（《载传》）韩过汴，语刘玄佐曰：“宜早见天子，不可使太夫人白首与新妇子孙填宫掖。”（《传》）盖当时法令如此。然其中亦有生贵子者。肃宗为太子时，玄宗命高力士选良家子侍之，力士曰：“京兆料择，人得藉口，不知掖廷衣冠女。”会有吴令坐事死，女没入宫，力士选以进，后生代宗，即章敬皇后也。李反被诛，其妾郑氏没入宫，宪宗幸之，后生宣宗，即孝明皇后也。
    案《北史 崔昂传》，律文籍没者，妇人年六十以上免配官。
    ○唐女祸
    报应之说，本属渺茫，然亦有不得不信者。唐高祖初为晋阳留守时，宫监裴寂私以宫人入侍，后太宗起兵，使寂以此事胁高祖，谓二郎举义旗，正为寂以宫人侍公，恐事发族诛耳，高祖意乃决。（《寂传》）是高祖之举兵，实以女色起也。及太宗杀弟元吉，即以元吉妻为妃。卢江王瑗以反诛，而其姬又入侍左右。是两代开创之君，皆以女色纵欲。孰知贞观之末，武后已在宫中，其后称制命，杀唐子孙几尽，中之丑，千载指为笑端。韦后继之，秽声流闻，并为其所通之武三思，榜其丑行于天津桥，以倾陷张柬之等，寻又与安乐公主毒弑中宗。宫闱女祸，至此而极。及玄宗平内难，开元之治，几于家给人足，而一杨贵妃足以败之。虽安史之变不尽由于女宠，然色荒志怠，惟耽乐之从，是以任用非人而不悟，酿成大祸而不知，以致渔阳鼙鼓，陷没两京，而河朔三镇从此遂失，唐室因以不竞，追原祸始，未始非色荒之贻害也。然则以女色起者，仍以女色败，所谓君以此始，亦以此终者，得不谓非天道好还之昭然可见者哉！
    ○武后之忍
    古来无道之君好杀者，有石虎、苻生、齐明帝、北齐文宣帝、金海陵炀王，其英主好杀者，有明太祖，然皆未有如唐武后之忍者也。自其初扌益死亲女，以诬王皇后，（后为昭仪时，生女，皇后至，抚弄而去。昭仪潜毙女于衾下，伺帝至，阳欢笑，发衾，女死矣。左右曰：“皇后适至。”昭仪悲啼，帝怒曰：“后杀吾女。”后无以自解，寻被废。）绝毛里之爱，夺燕昵之私，固已非复人理。及正位后，王后、萧良娣被废，各杖二百，反接投酿瓮中，曰令二妪骨醉。数日死，犹殊其尸。并窜长孙无忌、褚遂良等至死，又杀上官仪。其出手行事，即凶焰绝人，然此犹曰妒者常情，不得不害人以利己也。称制后欲立威以制天下，开告密之门，纵酷吏周兴、来俊臣、邱神等起大狱，指将相俾相连染，一切案以反论，吏争以周内为能，于是诛戮无虚日。大臣则裴炎、刘之、邓玄挺、阎温古、张光辅、魏玄同、刘齐贤、王本立、范履冰、裴居道、张行廉、史务滋、傅游艺、岑长倩、格辅元、欧阳通、乐思晦、苏干、李昭德、李元素、孙元亨、石抱忠、刘奇等数十人，大将则程务挺、李光谊、黑齿常之、赵怀节、张虔勖、泉献诚、阿史那元庆等亦数十人，庶僚则周思茂、郝象贤、薛ダ、裴承光、弓嗣业、弓嗣明、弓嗣古、郭正一、弓志元、弓彭祖、王令基、崔、刘昌从、刘延景、柳明肃、苏践言、白令言、乔知之、阿史那惠、杜儒童、张楚金、元万顷、苗神客、裴望、裴琏、韦方质、刘行实、刘日瑜、刘行感、张虔通、云宏嗣、李安静、裴匪躬、范云仙、薛大信、来同敏、刘顺之、宇文全志、柳ギ、阎知微等数十百人，皆骈首就戮，如羊豕。甚至邱神、来俊臣向为后出死力以害朝臣者，亦杀之。其流徙在外者，又遣万国俊至岭南，杀三百余人，又分遣六御史至剑南、黔中等郡，尽杀流人，皆惟恐杀人之少，刘光业所杀九百余人，其余少者亦不减五百，虽明祖之诛胡、蓝二党，不是过也。然此犹曰中外官僚，非戚属也。越王贞、琅琊王冲起兵谋复王室，事败被诛，于是杀韩王元嘉、鲁王炅夔、范阳王霭、黄公巽、东莞公融、霍王元轨、江都王绪、舒王元名、汝南王玮、鄱阳公、广汉公谧、汶山公蓁、广都王、恒山王厥、江王知祥及其子皎、嗣郑王敬、豫章王、蒋王炜、安南郡王颖、禹阝国公昭、滕王元婴子六人、纪王慎之子义阳王琮、楚国公、襄阳公秀、广化公献、建平公钦、曹王明及诸宗室李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李元、李英、李志业、李知言、李元贞、钜鹿公晃等数十百人，除其属籍，幼者流岭表，又为六道使所杀，虽萧鸾之杀高、武子孙，完颜亮之杀太祖、太宗子孙，亦不是过也。然此犹曰李氏宗室，非武族也。武元庆、元爽则后兄也，惟良、怀运则后兄子也，元庆、元爽寻坐事死。后姊之女为高宗所私，封魏国夫人，后私毒之死，又归罪惟良、怀运，杀之。然此犹曰异母兄侄，本不相睦也。若高宗子，则后之诸子也，后宫所生忠，已立为皇太子，因武后有子弘，甘让储位，改封梁王，乃废流黔州，赐死。泽王上金，后宫杨氏所生，许王素节，萧淑妃所生，武三思讽周兴诬以谋反，缢素节于驿亭，上金闻之亦自缢，上金七子、素节九子并诛，幼者悉囚雷州。然此犹曰非己所生也，太子弘则后亲子，立为储贰，贤德闻天下，以其请萧淑妃女之幽于掖廷者出嫁，遂恶之，又以其聪睿不便于己，竟之死。弘既死，立其弟贤为太子，亦后亲子也，又以触忌而使人发其阴事，高宗欲薄其罪，后曰：“大义灭亲，不可赦。”乃废为庶人，流巴州，后又遣邱神逼杀之，并杀其子光顺。仅一子守礼，亦幽于宫中，屡被杖。玄宗时，岐王尝奏其能知雨，帝问之，对曰：“臣无他，天后时被杖创痕，雨则沈懑，霁则佳故耳。”又中宗子邵王重润，则后孙也，永泰公主，则后女孙也，主婿武延基，则女孙婿也，三人尝私言张易之等出入宫中，恐有不利，后闻之，咸令自杀。太平公主夫驸马薛绍，则亲女婿也，亦以私怒杀之。此则因纵欲而杀亲子孙，天理灭矣。然此犹不便于纵欲而害之也。薛怀义入侍床第，宠冠一时，至命为行军大总管，率十八将军击默啜，以宰相李昭德、苏味道为其长史司马，可谓爱之极矣，后以嫌即令太平公主伏有力妇人数十，缚而杀之，畚车载其尸还白马寺。斯又情之最笃者，亦割爱而绝其命矣。《新唐书》谓其当忍断，虽甚爱不少隐也。真千古未有之忍人也哉！
    案古来太古以纵欲而杀子者，后魏文明冯太后，行不正，有内宠李奕，献文帝因事诛之，冯太后遂害帝。然帝非冯后亲子也。明帝母炅后胡氏，亲生明帝，帝幼登极，太后恣行凶秽。后帝长，母子间起嫌隙，太后乃毒死明帝，后为尔朱荣沉于河。是徒有武后之失德，而无武后之雄才，更不足道也。
    ○武后纳谏知人
