<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　２　郝懿行云：“羸当为蠃，字之讹；茈蠃，紫色蠃也。”珂案：吴任臣、何焯、毕沅校同；汪绂本正作蠃。
　　凡东山经之首，自樕蟊（矛改朱）之山以至于竹山，凡十二山，三千六百里。其神状皆人身龙首。祠：毛用一犬祈，（耳申）用鱼１。
　　１　郭璞云：“以血涂祭为（耳申）也。公羊传云：『盖叩其鼻以（耳申）社。』音钓饵之饵。”珂案：经文及注文之（耳申），汪绂本、毕沅本均作衈，郝懿行亦校作衈，谓衈者衅也，将刲割牲以衅、先灭耳旁毛荐之；又谓郭引公羊传乃谷梁传之误。
　　东次二经之首，曰空桑之山１，北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望愍２泽。有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦３，其名曰軨軨４，其鸣自叫，见则天下大水。
　　１　郭璞云：“此山出琴瑟材，见周礼也。”珂案：淮南子本经篇云：“舜之时，共工振滔洪水，以薄空桑。”高诱注云：“空桑，地名，在鲁也。”又文选思玄赋旧注云：“少皞金天氏居穷桑，在鲁北。”均即此。
　　２　郭璞云：“音旻。”
　　３　郭璞云：“或作吟。”
　　４　郭璞云：“音灵。”
　　又南六百里，曰曹夕之山，其下多谷１而无水，多鸟兽。
　　１　珂案：谷当作榖，诸本皆误，唯吴任臣本作榖，是也。
　　又西南四百里，曰峄１皋之山，其上多金玉，其下多白垩，峄皋之水出焉，东流注于激女之水２，其中多蜃珧３。
　　１　郭璞云：“音亦。”
　　２　郝懿行云：“尔雅疏引此经作激汝之水，玉篇同。”
　　３　郭璞云：“蜃，蚌也；珧，玉珧，亦蚌属；肾遥两音。”郝懿行云：“尔雅云：『蜃小者珧。』即小蚌也。”
　　又南水行五百里，流沙三百里，至于葛山之尾，无草木，多砥砺。
　　又南三百八十里，曰葛山之首，无草木。澧水出焉，东流注于余泽，其中多珠蟞鱼１，其状如胏２而有目３，六足有珠，其味酸甘，食之无疠４。
　　１　郭璞云：“音鳖。”珂案：文选江赋注、太平御览卷九三九引此经鱼上有之字；御览珠蟞作珠鳖，吕氏春秋本味篇作朱鳖，郝懿行云，珠朱、蟞鳖并古字通用。
　　２　珂案：经文胏，宋本、汪绂本、吴任臣本、毕沅校本并作肺，作肺是也。
　　３　郝懿行云：“此物图作四目；初学记八卷引南越志云：『海中多珠鳖，状如胏（珂案：蕴石斋本初学记作肺），有四眼六足而吐珠。』正与图合，疑此经有目当作四目，字之讹也。”珂案：郝说是也，王念孙校同郝注。
　　４　郭璞云：“无时气病也。吕氏春秋曰：『澧水之鱼，名曰朱蟞，六足有珠，鱼之美也。』”
　　又南三百八十里，曰余峨之山，其上多梓柟，其下多荆芑１。杂余之水出焉，东流注于黄水。有兽焉，其状如菟而鸟喙，鸱目蛇尾，见人则眠２，名曰犰狳３，其鸣自？，见则螽蝗为败４。
　　１　郝懿行云：“南山经虖勺之山下多荆杞，此经作芑，同声假借字也；下文并同。”
　　２　郭璞云：“言佯死也。”
　　３　珂案：经文犰狳，王念孙、毕沅、郝懿行并校作（犬几）狳，音几余。
　　４　珂案：说文十三云：“螽，蝗也；蝗，螽也。”螽蝗只是一物。经文螽蝗为败，太平御览卷九一三引作虫蝗为败，于义为长。“为败”者，郭璞注云“言伤败田苗”，是也。
　　又南三百里，曰杜父之山，无草木，多水。
　　又南三百里，曰耿山，无草木，多水碧１，多大蛇。有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱獳２，其鸣自？，见则其国有恐。
　　１　郭璞云：“亦水玉类。”
　　２　郭璞云：“音儒。”
　　又南三百里，曰卢其１之山，无草木，多沙石。沙水出焉，南流注于涔水，其中多鵹鹕２，其状如鸳鸯而人足３，其鸣自？，见则其国多土功。
　　１　郝懿行云：“太平御览九百二十五卷引此经卢其作宪期。”
　　２　郭璞云：“音黎。”
　　３　郭璞云：“今鹈鹕足颇有似人脚形状也。”
　　又南三百八十里，曰姑射之山１，无草木，多水。
　　１　珂案：海内北经有列姑射，有姑射国，即此姑射之山之国也；见海经新释卷七“列姑射”节注１。
　　又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，无草木，多石。
　　又南三百里，曰南姑射之山，无草木，多水。
　　又南三百里，曰碧山，无草木，多大蛇，多碧、水玉。
　　又南五百里，曰缑氏之山１，无草木，多金玉。原水出焉，东流注于沙泽。
　　１　郭璞云：“一曰侠氏之山。”
　　又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿鴈，其名曰獙獙１，见则天下大旱。
　　１　郭璞云：“音毙。”
　　又南五百里，曰凫丽之山，其上多金玉，其下多箴石。有兽焉，其状如狐，而九尾、九首、虎爪１，名曰蠪侄２，其音如婴儿，是食人。
　　１　郝懿行云：“广韵说蠪蛭无九首二字，余并同。”
　　２　郭璞云：“龙蛭二音。”珂案：经文蠪侄、注文龙蛭，王念孙、郝懿行并校作蠪蛭、龙侄。
　　又南五百里，曰（石垔）山１，南临（石垔）水，东望湖泽。有兽焉，其状如马，而羊目２、四角、牛尾，其音如？狗，其名曰（上山下攸）（上山下攸）３，见则其国多狡客４。有鸟焉，其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰絜钩，见则其国多疫。
　　１　王崇庆云：“（石垔）音真。”
　　２　郝懿行云：“藏经本目作首。”
　　３　郭璞云：“音攸。”郝懿行云：“说文、玉篇无（上山下攸）字，疑（上山下攸）当为，古从艹之字或从屮，屮亦艹也，海内经有（上山下囷）狗，即菌狗，亦其例。”
　　４　郭璞云：“狡，狡猾也。”
　　凡东次二经之首，自空桑之山至于（石垔）山，凡十七山，六千六百四十里。其神状皆兽身人面载觡１。其祠：毛用一鸡祈，婴用一璧瘗。
　　１　郭璞云：“麋鹿（属）角为觡；音格。”
　　又东次三经之首１，曰尸胡之山，北望（歹羊）２山，其上多金玉，其下多棘。有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰妴３胡，其鸣自？。
　　１　珂案：汪绂本东次三经上无又字，是也。
　　２　郭璞云：“音详。”
　　３　郭璞云：“音婉。”
　　又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎。
　　又南水行五百里，曰诸钩之山，无草木，多沙石。是山也，广员百里，多寐鱼１。
　　１　郭璞云：“即鮇鱼；音味。”
　　又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。
　　又东水行千里，曰胡射之山，无草木，多沙石。
　　又南水行七百里，曰孟子之山１，其木多梓桐，多桃李，其草多菌蒲２，其兽多麋鹿。是山也，广员百里。其上有水出焉，名曰碧阳，其中多鳣鲔３。
　　１　珂案：毕沅本作孟于之山，云据藏经本。
　　２　郭璞云：“未详。”
　　３　郭璞云：“鮪即？也，似鱣而長鼻，體無鱗甲，別名（魚亙），一名（魚黃）也。”
　　又南水行五百里，曰流沙，行五百里１，有山焉，曰跂２踵之山，广员二百里，无草木，有大蛇，其上多玉。有水焉，广员四十里皆涌３，其名曰深泽，其中多蠵龟４。有鱼焉，其状如鲤，而六足鸟尾，名曰鮯鮯５之鱼，其名自叫６。
　　１　珂案：疑经文本作又南水行五百里，流沙五百里，曰、行二字衍；有北次二经洹山、东次二经葛山之尾及北姑射之山相同句式可证。
　　２　郭璞云：“跂音企。”
　　３　郭璞云：“今河东闻喜县有瀵水，源在地底，濆沸涌出，其深无限，即此类也。”
　　４　郭璞云：“蠵，觜蠵，大龟也，甲有文彩，似？瑁而薄。”珂案：蠵音携。
　　５　郭璞云：“音蛤。”
　　６　郝懿行云：“名，藏经本作鸣，是。”珂案：汪绂本、吴任臣本、毕沅校本均作鸣。
　　又南水行九百里，曰踇隅之山１，其上多草木，多金玉，多赭。有兽焉，其状如牛而马尾，名曰精精，其鸣自叫。
　　１　郝懿行云：“玉篇广韵并作踇偶山。”珂案：踇隅音亩宇。
　　又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山，南望幼海１，东望榑木２，无草木，多风。是山也，广员百里。
　　１　郭璞云：“即少海也；淮南子曰：『东方大渚曰少海。』”
　　２　珂案：即扶桑。见海经新释卷四“汤谷十日”节注２。
　　凡东次三经之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。其神状皆人身而羊角。其祠：用一牡羊，米用黍。是神也，见则风雨水为败１。
　　１　珂案：言人身羊角之神见，则风雨水败害田禾也。
　　又东次四经之首，曰北号之山１，临于北海。有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。食水出焉，而东北流注于海。有兽焉，其状如狼，赤首鼠目，其音如豚，名曰猲狙２，是食人。有鸟焉，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，其名曰鬿雀３，亦食人。
　　１　珂案：汪绂本东次四经上无又字，是也。
　　２　郝懿行云：“经文猲狙当为獦狚，玉篇广韵并作獦狚，云，狚，丁旦切，兽名，可证今本之讹。”珂案：王念孙校同。
　　３　郭璞云：“音祈。”郝懿行云：“楚词天问云：『鬿堆焉处？』王逸注云：『鬿堆，奇兽也。』柳子天对云：『鬿雀在北号，惟人是食。』则以鬿堆为即鬿雀字之误，王逸注盖失之。”
　　又南三百里，曰旄山，无草木。苍体之水出焉，而西流注于展水。其中多（鱼羞）鱼１，其状如鲤而大首，食者不疣２。
　　１　郭璞云：“今虾？字，亦或作（鱼羞）；音秋。”珂案：（鱼羞）即鳅，俗名泥鳅。
　　２　郝懿行云：“疣当为？。”珂案：即赘？。
　　又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉。有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑１，可以服马２。泚水出焉，而东北流注于海，其中多美贝，多茈鱼，其状如鲋，一首而十身３，其臭如蘪芜，食之不（米费）４。
　　１　郭璞云：“音起。”郝懿行云：“李善注西京赋引此经作杞，云『杞如杨，赤理』，是知杞假借作芑也。经内多此例。”
　　２　郭璞云：“以汁涂之，则马调良。”
　　３　珂案：何罗鱼亦一首十身，见上文北山经谯明山。
　　４　毕沅云：“广韵云：『（米费）同屁，气下泄也，匹寐切。』”
　　又东南三百里，曰女烝之山，其上无草木。石膏水出焉，而西注于鬲水，其中多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧１，见则天下大旱。
　　１　郭璞云：“如人呕吐声也。”
