<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又东南二百里，曰钦山，多金玉而无石。师水出焉，而北流注于皋泽，其中多（鱼羞）鱼，多文贝。有兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，其鸣自叫，见则天下大穰１。
　　１　郝懿行云：“当康大穰，声转义近，盖岁将丰稔，兹兽先出以鸣瑞，故特记之。”
　　又东南二百里，曰子桐之山，子桐之水出焉，而西流注于余如之泽。其中多？鱼１，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱。
　　１　郭璞云：“音滑。”
　　又东北二百里，曰剡山，多金玉。有兽焉，其状如彘而人面，黄身而赤尾，其名曰合窳１，其音如婴儿。是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。
　　１　郭璞云：“音庾。”
　　又东二百里，曰太山，上多金玉、桢木１。有兽焉，其状如牛而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚２，行水则竭，行草则死，见则天下大疫３。钩水出焉，而北流注于劳水，其中多（鱼羞）鱼。
　　１　郭璞云：“女桢也，叶冬不凋。”
　　２　郭璞云：“音如翡翠之翡。”
　　３　郭璞云：“言体含灾气也。”
　　凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里１。
　　１　珂案：毕沅本里字作三，有注云“此下当脱里字”。又此经不言神状及祠物，疑文有阙脱。
　　右东经之山志，凡四十六山，万八千八百六十里。
　　山海经山经柬释卷五　　山海经第五　　　　中山经
　　中山经薄山之首，曰甘枣之山。共１水出焉，而西流注于河。其上多杻木，其下有草焉，葵本而杏叶２，黄华而荚实，名曰箨３，可以已瞢４。有兽焉，其状如（虫犬）鼠５而文题，其名曰难（隹改能）６，食之已瘿。
　　１　郭璞云：“音恭。”
　　２　郭璞云：“或作楛叶。”
　　３　汪绂云：“箨音托。”
　　４　郭璞云：“音盲。”珂案：说文四云：“瞢，目不明也。”
　　５　郭璞云：“（虫犬）鼠，所未详，音虺，字亦或作虺。”
　　６　汪绂云：“音耐；或作熊。”
　　又东二十里，曰历儿之山１，其上多橿，多（木厉）木２，是木３也，方茎而员叶，黄华而毛，其实如拣，服之不忘４。
　　１　郝懿行云：“水经注云：『河东郡南有历山，舜所耕处也。』史记正义引括地志云：『蒲山亦名历山。』即此也；盖与薄山连麓而异名。”珂案：舜所耕历山，盖传说中地名，所在多有，非可实指，此藉使能证成，亦不过传说中之一耳。
　　２　郭璞云：“音厉。”
　　３　珂案：是木，指（木厉）木。
　　４　珂案：经文拣，汪绂本、毕沅校本均作楝，王念孙、孙星衍、郝懿行亦均校作楝，作楝是也。汪绂云：“楝音炼。楝木似槐子，如指头，色白而粘，可捣以浣衣，服之益肾。此服之不忘，谓令人健记，盖亦楝类也。或作简，非。”
　　又东十五里，曰渠猪之山，其上多竹。渠猪之水出焉，而南流注于河。其中是多豪鱼，状如鲔１，赤喙尾赤羽，可以已白癣２。
　　１　郭璞云：“鲔似鳣也。”珂案：鲔音委。
　　２　珂案：太平御览卷七四二引此经，尾上有赤字，可以上有食之二字；同书卷九三九引此经，赤喙上有而字。
　　又东三十五里，曰葱聋之山，其中多大谷，是多白垩，黑、青、黄垩１。
　　１　郭璞云：“言有杂色垩也。”
　　又东十五里，曰（水委）山１，其上多赤铜，其阴多铁。
　　１　郭璞云：“音倭。”
　　又东七十里，曰脱扈之山。有草焉，其状如葵叶而赤华，荚实，实如棕荚，名曰植楮，可以已癙１，食之不眯２。
　　１　郭璞云：“癙，病也；淮南子曰：『狸头已癙』也。”珂案：郭引淮南子说山篇文，“已癙”今作“愈鼠”。
　　２　珂案：谓不厌梦也，已见上文西次四经“英鞮之山”注２。
　　又东二十里，曰金星之山，多天婴，其状如龙骨１，可以已痤２。
　　１　郝懿行云：“本草别录云：『龙骨生晋地川谷、及太（大？）山岩水岸土穴中死龙处。』”
　　２　珂案：说文七云：“痤，小肿也。”汪绂以“皮上磈磊病”释之，良是。
　　又东七十里，曰泰威之山，其中有谷曰枭谷１，其中多铁。
　　１　郭璞云：“或无谷字。”
　　又东十五里，曰橿谷之山１，其中多赤铜。
　　１　郭璞云：“或作檀谷之山。”
　　又东百二十里，曰吴林之山，其中多葌草１。
　　１　郭璞云：“亦菅字。”郝懿行云：“说文云：『葌，香艹，出吴林山。』本此经为说也。众经音义引声类云：『葌，兰也。』又引字书云：『葌与蕑同，蕑即兰也。』是葌乃香艹，郭注以葌为菅字，菅乃茅属，恐非也。”
　　又北三十里，曰牛首之山。有草焉，名曰鬼草１，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧。劳水出焉，而西流注于潏水２。是多飞鱼，其状如鲋鱼３，食之已痔衕。
　　１　珂案：经文鬼草，太平御览卷四六八引作鬼目。
　　２　郭璞云：“音如谲诈之谲。”
　　３　珂案：经文鲋鱼，太平御览卷四四引无鱼字。
　　又北四十里，曰霍山，其木多榖。有兽焉，其状如狸，而白尾有鬣，名曰朏朏１，养之可以已忧。
　　１　汪绂云：“朏音菲。”
　　又北五十二里，曰合谷之山１，是多薝棘２。
　　１　郝懿行云：“玉篇作金谷多薝棘。”
　　２　郭璞云：“未详；音瞻。”郝懿行云：“本草云：『天？冬一名颠棘。』即尔雅『髦，颠棘』也。薝，玉篇云：『丁敢切。』疑薝、颠古字或通。”
　　又北三十五里，曰阴山１，多砺石２、文石。少水出焉，其中多雕棠，其叶如榆叶而方，其实如赤菽３，食之已聋。
　　１　郭璞云：“一曰险山。”
　　２　郭璞云：“砺石，石中磨者。”珂案：磨，字本作，石硙也，今俗呼磨子；言可以为石硙者。
　　３　郭璞云：“菽，豆。”
　　又东北四百里，曰鼓镫之山，多赤铜。有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，食之已风。
　　凡薄山之首，自甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里。历儿，冢也，其祠礼：毛，太牢之具；县以吉玉１。其余十三山者，毛用一羊，县婴用桑封，瘗而不糈。桑封者，桑主也２，方其下而锐其上，而中穿之加金３。
　　１　郭璞云：“县，祭山之名也；见尔雅。”珂案：例以下文县婴，疑此处县下脱婴字。
　　２　珂案：江绍原中国古代旅行之研究第一章注１０谓经文桑封系藻珪之误，桑主即藻玉，婴系以玉献神之专称；其说近是，可供参考。
　　３　珂案：经文桑封者桑主也已下十九字，毕沅谓疑是周秦人释语、旧本乱入经文者，或当是也。桑封若从江说系藻珪之误，则此释乃端在说明藻珪即藻玉之形状，而郭璞注乃云：“言作神主而祭，以金银饰之也。公羊传曰：『虞主用桑。』主或作玉。”未免望文生义，漫为立说矣。
　　中次二经济山之首，曰辉诸之山，其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多鹖１。
　　１　郝懿行云：“玉篇云：『鹖，何葛切；鸟似雉而大，青色，有毛角，斗死而止。』”
　　又西南二百里，曰发视之山，其上多金玉，其下多砥砺。即鱼之水出焉，而西流注于伊水。
　　又西三百里，曰豪山，其上多金玉而无草木。
　　又西三百里，曰鲜山，多金玉，无草木。鲜水出焉，而北流注于伊水。其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。
　　又西三百里，曰阳山，多石，无草木。阳水出焉，而北流注于伊水。其中多化蛇，其状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见则其邑大水。
　　又西二百里，曰昆吾之山，其上多赤铜１。有兽焉，其状如彘而有角，其音如号２，名曰蠪蚳３，食之不眯。
　　１　郭璞云：“此山出名铜，色赤如火，以之作刃，切玉如割泥也；周穆王时西戎献之，尸子所谓昆吾之剑也。”珂案：昆吾亦人名，见海经新释卷十“有国曰颛顼”节注３。
　　２　郭璞云：“如人号哭。”
　　３　郭璞云：“上已有此兽，疑同名。”郝懿行云：“蚳疑当为蛭；已见东次二经凫丽之山。”珂案：王念孙、何焯校并同郝注。
　　又西百二十里，曰葌１山，葌水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黄。有木焉，其状如棠而赤叶，名曰芒草２，可以毒鱼。
　　１　珂案：葌音奸。
　　２　郭璞云：“音忘。”
　　又西一百五十里，曰独苏之山，无草木而多水。
　　又西二百里，曰蔓渠之山，其上多金玉，其下多竹箭。伊水出焉，而东流注于洛。有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人１。
　　１　珂案：水经注沔水云：“沔水中有物，如三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤，头似虎，掌爪常没水中，出头。小儿不知，欲取弄戏，便杀人；名为水虎者也。”其形性均近此马腹。又经文人面，毕沅校本作人而，于义为长。
　　凡济山之首，自辉诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里。其神皆人面而鸟身。祠用毛１，用一吉玉，投而不糈。
　　１　郭璞云：“择用毛色。”珂案：言以毛物祠神也。
　　中次三经萯山１之首，曰敖２岸之山，其阳多（王雩）琈之玉，其阴多赭、黄金。神熏池居之。是常出美玉３。北望河林，其状如蒨如举４。有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水。
　　１　郭璞云：“萯音倍。”
　　２　郭璞云：“或作献。”
　　３　郭璞云：“或作石。”
　　４　郭璞云：“说者云，蒨、举皆木名也，未详；蒨音倩。”郝懿行云：“蒨，草也；举，木也。举即榉柳。本草陶注详之。”
　　又东十里，曰青要之山，实惟帝之密都１。是多驾鸟２。南望墠渚３，禹父之所化４，是多仆累、蒲卢５。（鬼申）武罗司之６，其状人面而豹文，小要而白齿７，而穿耳以鐻８，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子９。畛１０水出焉，而北流注于河。其中有鸟焉，名曰鴢１１，其状如凫，青身而朱１２目赤尾，食之宜子。有草焉，其状如葌１３，而方茎黄华赤实，其本如　本１４，名曰荀草１５，服之美人色１６。
　　１　郭璞云：“天帝曲密之邑。”珂案：例以西次三经“昆仑之丘，实惟帝之下都”语，此天帝盖即黄帝也。
　　２　郭璞云：“未详也。或曰驾宜为鴐，鴐鹅也；音加。”
　　３　郭璞云：“水中小洲名渚。墠音填。”
　　４　汪绂云：“左传言鲧化黄熊，入于羽渊，而又云在此，世之随处而附会以为古迹，类似此也。”珂案：盖亦传闻不同而异辞，正所以为神话也。
