<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１　郭璞云：“昔尧以天下让舜，三苗之君非之，帝杀之，有苗之民，叛入南海，为三苗国。”珂案：淮南子墬形篇有三苗民。修务篇云：“窜三苗于三危。”高诱注云：“三苗盖谓帝鸿氏之裔子浑敦，少昊氏之裔子穷奇，缙云氏之裔子饕餮三族之苗裔。”“盖谓”云者，乃臆想之辞，难于凭信。实则三苗即有苗，亦即苗民。大荒北经云：“颛顼生驩头，驩头生苗民。”即此苗民。苗民实天帝之裔孙。然关于苗民之神话传说，一则以附同蚩尤以抗皇帝（黄帝），故皇帝乃“遏绝苗民”，使“无世在下”（书吕刑）；一则以联结丹朱以抗尧，故尧乃“与有苗战于丹水之浦”（汉学堂丛书辑六韬），使败入南海而为三苗国：以其颇表现如高尔基所谓之“反抗神的意愿”（苏联的文学），是以在旧时统治阶级文人笔下，颇见诋諆。至于如神异经所描绘：“有人面目手足皆人形，而胳（腋，音各——珂）下有翼，不能飞。为人饕餮，淫逸无理，名曰苗民。”则轻诋尤甚，不足道矣。
　　２　珂案：当即相随远徙南海之象也。
　　３　毕沅云：“苗、毛音相近。”
　　臷国１在其东，其为人黄，能操弓射蛇２。一曰臷３国在三毛东。
　　１　郭璞云：“音秩，亦音替。”郝懿行云：“臷疑当为铁（去金），见说文（十）。玉篇作（呈戈），云：『（呈戈），国名也，在三苗东。』本此。”
　　２　郭璞云：“大荒经云：此国自然有五谷衣服。”珂案：郭注“大荒经”乃大荒南经，云：“有臷民之国。帝舜生无淫，无淫降臷处，是谓巫臷民。巫臷民？姓，食谷，不绩不经，服也；不稼不穑，食也。爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。爰有百兽，相群爰处。百谷所聚。”盖是沃民（海外西经、大荒西经）之流亚也。
　　３　珂案：此“臷”字当别是一字。经文中凡有“一曰”云者，均校书人就别本所见异文而附着之者，苟国名不异，则仅须书“在╳╳东”或“在╳╳西”而已，无缘复着此同名之国之理。太平御览卷七九０引此经作“一曰盛国”，作“盛国”是也。盖臷国之“臷”本作“铁（去金）”，集韵：“铁（去金），盛也。”故臷国亦曰“盛国”，亦以其所居之地沃衍丰盛而名国耳。
　　贯匈国在其东１，其为人匈有窍２。一曰在臷国东。
　　１　珂案：淮南子墬形篇有穿胸民。高诱注云：“胸前穿孔达背。”艺文类聚卷九十六引括地图云：“禹诛防风氏。夏后德盛，二龙隆（降）之。禹使范氏（博物志作『范成光』——珂）御之以行，经南方，防风神见禹，怒射之。有迅雷，二龙升去。神惧，以刃自贯其心而死。禹哀之，瘗以不死草，皆生，是名穿胸国。”元周致中纂异域志云：“穿国，在盛海东，有窍，尊者去衣，令卑者以竹木贯抬之。”传说虽复有增饰，然“盛海”必因“盛国”而来，足证前臷国太平御览引作“一曰盛国”不误。吴任臣山海经广注引赢（臝）虫录亦云：“穿国在盛海东。”
　　２　郭璞云：“尸子曰：『四夷之民有贯匈者，有深目者，有长肱者，黄帝之德常致之。』异物志曰：『穿匈之国去其衣则无自然者。』盖似效此贯匈人也。”
　　交胫国在其东，其为人交胫１。一曰在穿匈东２。
　　１　郭璞云：“言脚胫曲戾相交，所谓雕题、交趾者也。或作『颈』，其为人交颈而行也。”郝懿行云：“广韵引刘欣期交州记云：『交址之人，出南定县，足骨无节，身有毛，卧者更扶始得起。』引此经及郭注，并与今本同。太平御览七百九十卷引外国图曰：『交胫民长四尺。』淮南墬形训有交股民，高诱注云：『交股民脚相交切。』即此也。”
　　２　郝懿行云：“此作『穿匈』者，『穿』『贯』音义同。”
　　不死民１在其东，其为人黑色，寿，不死２。一曰在穿匈国东３。
　　１　珂案：楚辞远游：“仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡。”王逸注举山海经有羽人之国、不死之民，以为即此，其实非也。远游之所谓“羽人”、“不死”，乃人学道登仙之两阶段。初则不死而为地仙，久乃身生毛羽，遐举而为天仙矣。抱朴子勤求篇云：“是以上士先营长生之事，长生定可任意。若未升玄去世，可且地仙人间。”神仙传亦云：“马鸣生受太阳神丹经三卷归，入山合药服之，不乐升天，但服半剂为地仙。”故不死实升玄之初阶，地仙与天仙乃有微别。天仙云者，御览六六二引天仙品云：“飞行云中，神化轻举，以为天仙，亦云飞仙。”言之最明。而洪兴祖注楚辞，于远游“仍羽人于丹丘”句下，径注云：“羽人，飞仙也。”得其旨矣。论衡无形篇云：“图仙人之形，体生毛，臂变为翼，行于云。”是仙人生羽翼之说明着于汉世者。证以武梁祠石刻画象，其伏羲与女娲交尾图象中所刻飞行云中之小仙人，确均生有翅翼。殷芸小说云：“汉王瑗遇鬼物，言蔡邕作仙人，飞去飞来，甚快乐也。”（见鲁迅辑古小说钩沉）足征六朝时人犹道此不衰。是知远游之所谓“不死”、“羽人”，实地仙与天仙，非谓殊方之族类也。至此经之所谓羽民国、不死民，则殊方之族类，有其异形与异禀而已，非修炼之谓也。虽然，固亦为众所企羡，几与仙人等观矣。故郭璞注“羽民国”云：“画似仙人”。屈原天问“何所不死”，王逸注引括地象云：“有不死之国”，淮南子时则篇复有不死之野，吕氏春秋求人篇有不死之乡，均以“不死”为说，则殆皆古人心目中之仙乡乐土矣。
　　２　王念孙云：“御览人事二十九（卷三八八）引此『寿不死』作『寿考，不死』，后汉书东夷传引作『不死』，御览南蛮六（卷七九０）作『寿考』。”珂案：作“寿考，不死”是也。
　　３　郭璞云：“有员丘山，上有不死树，食之乃寿；亦有赤泉，饮之不老。”郝懿行云：“淮南墬形训有不死民，高诱注云：『不死，不食也。』大戴礼易本命篇云：『食气者神明而寿，不食者不死而神。』是高注所本。然则不死之民，盖以不食不饮而得之，郭云食木饮泉，据大荒南经为说也（珂案：大荒南经云：『有不死之国，阿姓，甘木是食』）；博物志说员丘赤泉与郭同（珂案：博物志物产云：『员丘山上，有不死树，食之乃寿；有赤泉，饮之不老』）；陶潜读山海经诗亦同兹说（珂案：陶潜读山海经诗云：『自古皆有没，何人得灵长？不死复不老，万岁如平常。赤泉给我饮，员邱足我粮。方与三辰游，寿考岂渠央』）：盖魏晋闲人祖尚清虚，旧有成语，郭氏述之尔。”
　　岐舌国在其东１。一曰在不死民东２。
　　１　郭璞云：“其人舌皆岐，或云支舌也。”珂案：郭注“舌皆岐”，当作“舌皆反”，说详下郝注中。
　　２　郝懿行云：“支舌即岐舌也。尔雅释地云：『枳首蛇』，即岐首蛇；岐一作枝，枝、支古字通也。又支与反字形相近，淮南墬形训有反舌民，高诱注云：『语不可知而自相晓。』又注吕氏春秋功名篇云：『一说南方有反舌国，舌本在前，末倒向喉，故曰反舌。』是支舌古本作反舌也。艺文类聚十七卷引此经作『反舌国，其人反舌。』太平御览三百六十七卷亦引此经同，而云：『一曰交。』案交盖支字之讹也。二书所引经文作反舌，与古本正合。”珂案：郝说是也，古本经文全文当作“反舌国在其东，其为人反舌。一曰支舌国在不死民东”。
　　昆仑虚在其东，虚四方１。一曰在岐舌东，为虚四方。
　　１　郭璞云：“虚，山下基也。”毕沅云：“此东海方丈山也。尔雅（释地）云：『三成为昆仑丘。』是『昆仑』者，高山皆得名之。此在东南方，当即方丈山也。水经注（河水）云：『东海方丈，亦有昆仑之称。』又案旧本虚作墟，非。”珂案：昆仑旧本亦作昆仑，盖从俗书也。
　　羿１与凿齿２战于寿华３之野，羿射杀之４。在昆仑虚东。羿持弓矢，凿齿持盾５。一曰戈６。
　　１　珂案：羿，古天神名，即海内经所记“帝俊赐羿彤弓素矰，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰”之羿，非夏代有穷后羿。字又作●，说文十二云：“●，帝喾射官，夏少康灭之。”帝喾名？，即神话之帝俊历史化而为人王者，因而天神羿遂亦历史化而为帝喾射官矣。至于“夏少康灭之”之说，则与有穷后羿事迹混淆，非也。
　　２　郭璞云：“凿齿亦人也，齿如凿，长五六尺，因以名云。”珂案：大荒南经云：“有人曰凿齿，羿杀之。”淮南子墬形篇有凿齿民，高诱注：“吐一齿出口下，长三尺也。”郭盖本此为说。而高诱注本经篇则云：“凿齿，兽名，齿长三尺，其状如凿，下彻颔下，而持戈盾。”则又略异前注。
　　３　珂案：寿华，淮南子本经篇作畴华，高诱注：“南方泽名。”
　　４　珂案：淮南子本经篇云：“尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。猰貐、凿齿、九婴、大风、封豨、修蛇、皆为民害。尧乃使羿诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，上射十日而下杀猰貐，断修蛇于洞庭，禽封豨于桑林，万民皆喜，置尧以为天子，于是天下广狭险易，皆有道里。”此其锄害之一事也。
　　５　王念孙云：“御览兵八十八（卷三五七）作持戟盾。”
　　６　郭璞云：“未详。”何焯云：“以文义求之，乃『一曰持戈』耳。”珂案：“戈”上正当有“持”字。
　　三首国在其东，其为人一身三首１。
　　１　珂案：经文“一身三首”下，其它各本尚有“一曰在凿齿东”数字，郝懿行笺疏本脱去之，应据补。海内西经云：“服常树，其上有三头人，伺琅玕树。”即此之类。淮南子墬形篇有三头民。郭璞图赞云：“虽云一气，呼吸异道；观则俱见，食则皆饱；物形自周，造化非巧。”是善能摹状形容者。
　　周饶国在其东，其为人短小，冠带１。一曰焦侥国在三首东２。
　　１　郭璞云：“其人长三尺，穴居，能为机巧，有五谷也。”珂案：吴任臣本郭注谷下有食字。
