<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１　毕沅云：“淮南子墬形训云：自西北至西南方，起修股民肃慎民，此文正倒。知此经是说图之词，或右行则自西南至西北起三身国，或左行则自西北至西南起修股民。是汉时犹有山海经图，各依所见为说，故不同也。”
　　灭蒙鸟在结匈国北１，为鸟青，赤尾。
　　１　毕沅云：“盖结匈国所有，承上文起西南陬言，其图象在结匈国北也。”郝懿行云：“博物志（外国）云：『结匈国有灭蒙鸟。』本此。海内西经又有孟鸟。”
　　珂案：海内西经云：“孟鸟在貊国东北，其鸟文赤、黄、青，东乡。”郝懿行谓灭蒙鸟疑即孟鸟，灭蒙之声近孟（详海内西经“孟鸟”节注），其说是也。何以知其然也？史记秦本纪云：“秦之先，帝颛顼之苗裔孙，曰女修。女修织，玄鸟陨卵，女修吞之，生子大业。大业取少典之子曰女华。女华生大费，与禹平水土，已成，帝赐玄珪。禹受曰：『非予能成，亦大费为辅。』帝舜曰：『咨，尔费，赞禹功，其赐尔皁游，尔后嗣将大出。』乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳（伯益）。舜赐姓嬴氏。大费生子二人，一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。……大廉玄孙曰孟戏、仲衍，鸟身人言。”太平御览卷九一五引括地图云：“孟亏人首鸟身，其先为虞氏驯百兽，夏后之末世，民始食卵，孟亏去之，凤凰随与止于此。山多竹，长千仞，凤凰食竹实，孟亏食木食。去九疑万八千里。”孟亏即秦本纪之孟戏也，博物志（外国）又作孟舒。云：“孟舒国民，人首鸟身，其先主为霅氏训百禽。夏后之世，始食卵。孟舒去之，凤皇随焉。”戏、亏、舒均一音之转。大荒东经云：“帝舜生戏，戏生摇民。”海内经云：“有嬴民，鸟足。”嬴、摇亦一声之转，嬴民即摇民，戏即孟戏也，不过原以柏翳（伯益）为祖先者，乃又移之于舜也。舜与伯益盖皆东方殷民族传说中之祖宗神，亦即诗玄鸟所谓“天命玄鸟，降而生商”之玄鸟，即燕子之化身。玄鸟再经神话化，又为凤凰。故其子孙或“鸟身人言”，或“人首鸟身”，或“鸟足”，且有“凤凰随焉”。此“随焉”之“凤凰”，即此处所记“灭蒙鸟”及海内西经所记“孟鸟”是也。“为鸟青，赤尾”或“其鸟文赤、黄、青”云云，乃所谓“五采之鸟”，山海经多记有之，皆凤凰之象。大荒西经云：“有五采之鸟，有冠，名曰狂鸟。”尔雅释鸟云：“狂，●鸟。”实则狂鸟、●鸟皆凤凰属也，狂即皇，●即凤，音之转也。●鸟又即孟鸟，字之异也。大荒西经又云：“有弇州之山，五采之鸟仰天，名曰鸣鸟。”郝懿行云：“鸣鸟，盖凤属也。”鸣鸟亦●鸟、孟鸟也。则此处所记之“灭蒙鸟”，固凤属之狂鸟、●鸟、鸣鸟、孟鸟之异名也。
　　大运山高三百仞，在灭蒙鸟北。
　　大乐之野，夏后启于此九代１；乘两龙，云盖三层２。左手操翳３，右手操环４，佩玉璜５。在大运山北６。一曰大遗之野７。
　　１　郭璞云：“九代，马名，谓盘作之令舞（藏经本作——珂）也。”郝懿行云：“九代，疑乐名也。竹书（今本——珂）云：『夏帝启十年，帝巡狩，舞九韶于大穆之野。』大荒西经亦云：『天穆之野，启始歌九招。』招即韶也。（珂案：藏经本“九招”正作“九韶”。）疑九代即九招矣。又淮南齐俗训云：『夏后氏其乐夏钥九成。』疑九代本作九成，今本传写形近而讹也。李善注（文选）王融三月三日曲水诗序引此经云：『舞九代马。』疑马字衍。而艺文类聚九十三卷及太平御览八十二卷引此经亦有马字，或并引郭注之文也。舞马之戏恐非上古所有。”珂案：郝说是也。九代确当是乐名，非舞马之戏。陈梦家商代的神话与巫术（燕京学报第二十期）一文略谓：“即九？，？，象又持牛尾。九歌：『成礼兮会鼓，传芭兮代舞。』即？舞也。”说亦可供参考。
　　２　郭璞云：“层，犹重也。”郝懿行云：“李善注（文选）西京赋两引此注并同。又注潘岳为贾谧作赠陆机诗引此注云：『层，重也，慈登切。』今本脱郭音三字。又层，经典通作曾，据郭音，益知此经层当为曾矣。”珂案：宋本郭注层作曾。毛扆校注云：“三层，注作曾，经文不应作层。”与郝说略异，而谓经文当作曾则同。
　　３　郭璞云：“羽葆幢也。”珂案：说文四云：“翳，翿也，所以舞也。”
　　４　郭璞云：“玉空边等为环。”珂案：说文一云：“环，璧也，肉好若一谓之环。”
　　５　郭璞云：“半璧曰璜。”珂案：郭注亦见说文一。
　　６　郭璞云：“归藏郑母经曰：『夏后启筮：御飞龙登于天，吉。』明启亦仙也。”郝懿行云：“太平御览八十二卷引史记曰：『昔夏后启筮：乘龙以登于天，占于皋陶，皋陶曰：“吉而必同，与神交通；以身为帝，以王四乡。”』今案御览此文即与郭注所引为一事也。”
　　珂案：关于夏后启之神话，大荒西经云：“西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开（开即启，汉景帝名启，汉人避讳改），开上三嫔（宾）于天，得九辩与九歌以下。此天穆之野，高二千仞，开焉得始歌九招。”即同一事也。绎史卷十二引随巢子：“禹娶涂山，治鸿水，通轘辕山，化为熊。涂山氏见之，惭而去，至嵩高山，化为石。禹曰：『归我子！』石破北方而生启。”此启之生为非同寻常矣，亦启之所以为“启”（开）也。启为人神交配所生之子，本身固具有神性，故能“三嫔于天，得九辩与九歌以下”。所谓“得”者，实“窃”也。御览九二九引归藏明夷云：“昔夏后启上乘龙飞，以登于天，皋陶占之，曰：『吉。』”大荒西经郭注引归藏启筮云：“不可窃辩与九歌以国于下。”即其事矣。盖启承禹位，不恤国事，惟以酒食声色自娱，复窃天乐助兴，致遭亡国惨祸。故墨子非乐称：“启乃淫溢康乐，野于饮食，将将锽锽，筦磬以方。湛浊于酒，渝食于野，万舞翼翼，章闻于天，天用弗式（内数字与原文略有不同，均据孙诒让墨子闲诂校改）。”诗人于此亦多所刺讥。屈原离骚云：“启九辩与九歌兮，夏康娱以自纵；不顾难以图后兮，五子用夫家巷（末句“夫”原作“失乎”，从闻一多楚辞校补改，“家巷”即“家哄”，内讧之意也）。”天问云：“启棘宾商（帝之形讹），九辩九歌，何勤子屠母而死分竟（境）地？”即其事也。此处所谓“九代”，亦“歌九招”之类，虽曰“亦仙”，固乃启“康娱自纵”之具体表现，其“不顾难以图后”，亦已明矣。
　　７　郭璞云：“大荒经云：大穆之野。”郝懿行云：“大荒西经作天穆之野，此注云大穆之野，竹书天穆、大穆二文并见。此经文又云大遗之野、大乐之野，诸文皆异，所未详。”珂案：天、大古本一字，穆、遗、乐音皆相近。
　　三身国１在夏后启北，一首而三身２。
　　１　珂案：淮南子墬形篇有三身民。大荒南经云：“大荒之中，有不庭之山，荥水穷焉。有人三身。帝俊妻娥皇，生此三身之国。姚姓，黍食，使四鸟。”河图括地图（玉函山房辑佚书辑）则云：“庸成氏实有季子，其性喜淫，昼淫于市，帝怒，放之于西南。季子仪马而产子，身人也而尾蹄马，是为三身之国。”盖后起之说，非古神话初相也。
　　２　郝懿行云：“艺文类聚三十五卷引博物志云：『三身国一头三身三手。』今此经无三手字。”
　　一臂国１在其北，一臂一目一鼻孔２。有黄马虎文，一目而一手３。
　　１　珂案：大荒西经云：“有一臂民。”即此。
　　２　吴任臣云：“淮南子海外三十六国，西南方有一臂民。吕氏春秋（求人篇）云：『其肱、一臂之乡。』尔雅（释地）：『北方有比肩民焉，迭食而迭望。』郭璞注云：『此即半体之人，各有一目、一鼻孔、一臂、一脚。』异域志云：『半体国其人一目一手一足。』交州记曰：『儋耳国东有一臂国，人皆一臂也。』江淹遂古篇『一臂人兮』本此。三才图会曰：『一臂国在西海之北，半体比肩，犹鱼鸟相合。』（珂案：韩诗外传卷五云：“东海有鱼名曰鲽，比目而行，不相得不能达；南方有鸟名曰鹣，比翼而飞，不相得不能举。”即所谓“鱼鸟相合”也。）（文选）王融曲水诗序：『离身反踵之君，髽首贯胸之长。』离身亦斯类也。”
　　３　郝懿行云：“手，马臂也。（礼记）内则云：『马黑脊而般臂漏。』”
　　奇肱之国１在其北，其人一臂三目，有阴有阳，乘文马２。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁３。
　　１　郭璞云：“肱或作弘；奇音羁。”
　　２　郭璞云：“阴在上，阳在下；文马即吉良也。”珂案：海内北经云：“犬戎国有文马，缟身朱鬣，目若黄金，名曰吉量，乘之寿千岁。”吉量即吉良也。
　　３　郭璞云：“其人善为机巧，以取百禽；能作飞车，从风远行。汤时得之于豫州界中，即坏之，不以示人。后十年西风至，复作遣之。”郝懿行云：“博物志说奇肱民善为栻扛，以杀百禽，栻扛盖机巧二字之异。又云汤破其车，不以视民，视即古示字，当作。又云十年东风至，乃复作车遣返，郭注作西风至，西字讹也。云其国去玉门关四万里，当须东风至乃得遣返矣。”珂案：郝说是也。博物志外国云：“奇肱民善为栻扛，以杀百禽。能为飞车，从风远行。汤时西风至，吹其车至豫州，汤破其车，不以视民。十年东风至，乃复作车遣返。其国去玉门关四万里。”淮南墬形篇作奇股。高诱注云：“奇，只也；股，脚也。”则是独脚人矣。以较独臂，似独脚于义为长。假令独臂，则“为机巧”、“作飞车”乃戛戛乎其难矣；亦唯独脚，始痛感行路之艰，翱翔云天之思斯由启矣：故奇股乃胜于奇肱。
　　形天１与帝２至此３争神，帝断其首，葬之常羊之山４，乃以乳为目，以脐５为口，操干戚以舞６。
