<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１　郭璞云：“木神也；方面素服。墨子曰：昔秦穆公有明德，上帝使句芒赐之寿十九年。”珂案：墨子明鬼下篇云：“昔者郑穆公，当昼日中处乎庙，有神入门而左，鸟身，面状正方。郑穆公见之，乃恐惧奔。神曰：『无惧，帝享女明德，使予赐女寿十年有九；使若国家蕃昌，子孙茂，毋失郑。』穆公再拜稽首，曰：『敢问神名？』曰：『予为句芒。』”此即郭注所引；惟郑穆公郭引作秦穆公。论衡福虚篇及无形篇，亦均引作秦穆公。郑穆公无“明德”可考，秦穆公则尚有以五羊皮易百里奚举为相（史记秦本纪）、赦食骏马肉之野人卒得其助以克晋（吕氏春秋爱士篇）之类“明德”，故今本墨子作郑穆公讹也。尚书大传云：“东方之极，自碣石东至日出榑木之野，帝太皞神句芒司之。”吕氏春秋孟春纪高诱注云：“句芒，少皞氏之裔子曰重，佐木德之帝，死为木官之神。”即此句芒也。然或又传为少皞之叔，左传昭公二十九年：“少皞氏有四叔：曰重，……使重为句芒。”则知古来传说本无定也。
　　建平元年四月丙戌（吴任臣云：“哀帝乙卯岁也。”珂案：即公元前六年），待诏太常属臣望（吴任臣云：“太常初名奉常，景帝六年改，其属有六太、六令等官。望疑是丁望。”）校治，侍中光禄勋臣龚（吴任臣云：“侍中加官也。光禄勋初为郎中令，武帝太初元年更名。龚，王龚也。”）、侍中奉车都尉光禄大夫臣秀（吴任臣云：“奉车都尉武帝时置，秩比二千石。光禄大夫初为中大夫，亦太初元年改。秀，刘歆也。”）领主省。
　　山海经海经新释卷五　　山海经第十　　　　海内南经
　　海内东南陬以西者１。
　　１　郭璞云：“从南头起之也。”珂案：郭注“从南头起之也”应作“从东南头起之也”。此经方位与海外南经所记方位恰相反。
　　瓯居海中１。闽在海中２，其西北有山。一曰闽中山在海中３。
　　１　郭璞云：“今临海永宁县，即东瓯，在岐海中也；音呕。”王念孙云：“御览州郡十七（卷一七一）引居作在。”杨慎云：“郭注岐海，海之岐流也，犹云稗海。”郝懿行云：“周书王会篇云：『欧人蝉蛇。』孔晁注云：『东越欧人也。』又云：『且瓯文蜃。』注云：『且瓯在越。』伊尹四方令云：『正东越沤，正南瓯邓。』疑瓯与沤、欧并古字通也。”珂案：瓯即东瓯，即今浙江省旧温州府地。又有西瓯，即今广西壮族自治区贵县地。
　　２　郭璞云：“闽越即西瓯，今建安郡是也，亦在岐海中；音旻。”吴任臣云：“郭璞以建安为西瓯，非是。寰宇记：郁林废党州经善劳县乃古西瓯居，非闽也。”郝懿行云：“建安郡故秦闽中郡，见晋书地理志。汉书惠帝纪：『二年，立闽越君摇为东海王。』颜师古注云：『即今泉州是其地。』”珂案：此泉州即今福建省福州。
　　３　吴任臣云：“何乔远闽书曰：『按谓之海中者，今闽中地有穿井辟地，多得螺蚌壳、败槎，知洪荒之世，其山尽在海中，后人乃先后填筑之也。』”
　　三天子鄣山１在闽西海北２。一曰在海中。
　　１　郭璞云：“音章。”
　　２　郭璞云：“今在新安歙县东，今谓之三王山，浙江出其边也。张氏土地记曰：东阳永康县南四里有石城山，上有小石城，云黄帝曾游此，即三天子都也。”郝懿行云：“海内东经云：『三天子都在闽西北。』无海字，此经海字疑衍。”
　　珂案：海内东经云：“浙江出三天子都，在蛮（字原作其，据王念孙、郝懿行校改）东，在闽西北，入海，余暨南。”又云：“庐江出三天子都，入彭泽西。一曰天子鄣。”海内经云：“南海之内，有山名三天子之都。”即此。其地大约在今安徽省境内黟山脉之率山。
　　桂林八树１在番隅东２。
　　１　郝懿行云：“伊尹四方令（见周书王会篇——珂）云：『正南瓯邓桂国。』疑即此。”
　　２　郭璞云：“八树而成林，信（宋本、毛扆本作言——珂）其大也。”郝懿行云：“刘昭注郡国志南海郡番禺引此经云：『桂林八树在贲禺东。』水经？水注及文选游天台山赋注引此经并作贲禺。又引郭注云：『八树成林，言其大也。贲禺音番隅。』今本脱郭音五字，又言讹为信也。然上林赋注及张衡四愁诗注及初学记八卷引此经仍作番禺，盖古有二本也。初学记引南越志云：『番禺县有番禺二山，因以为名。』水经？水注又云：『县有番山，名番禺，谓番山之禺也。』”
　　伯虑国１、离耳国２、雕题国３、北朐国４皆在郁水南。郁水出湘陵南海５。一曰相虑６。
　　１　郭璞云：“未详。”郝懿行云：“伊尹四方令云：『正东伊虑。』疑即此。”
　　２　郭璞云：“锼离其耳，分令下垂以为饰，即儋耳也。在朱崖海渚中。不食五谷，但噉蚌及藷藇也。”郝懿行云：“伊尹四方令云：『正西离耳。』郭云即儋耳者，此南儋耳也。又有北儋耳，见大荒北经（珂案：大荒北经云：『有儋耳之国，任姓，禺号子，食谷』）。儋当为聸。说文（十二）云：『聸，垂耳也；从耳，詹声。南方聸耳之国。』”
　　３　郭璞云：“点（藏经本作黔，孙星衍亦校黔，是也——珂）涅其面，画体为鳞采，即鲛人也。”郝懿行云：“伊尹四方令云：『正西雕题。』楚词招魂王逸注云：『雕画题，言南极之人，雕画其，常食蠃？也。』桂海虞衡志云：『黎人女及笄，即黥颊为细花纹，谓之绣面女。』亦其类也。郭云即鲛人，恐非，或有讹字。鲛人见刘逵吴都赋注。”珂案：鲛人乃人鱼，见海内北经“陵鱼”节注，此雕题国人固非鲛人也。
　　４　郭璞云：“音劬；未详。”郝懿行云：“疑即北户也。尔雅疏引此经作北煦，户、煦声之转。尔雅释地四荒有北户，郭注云：北户在南。”
　　５　珂案：经文郁水，文选四子讲德论李善注引作郁林；南海，宋本、吴宽抄本、毛扆本、明藏本均作南山。
　　６　毕沅云：“相字当为柏字，伯虑一作柏虑也。”
　　枭阳国１在北朐之西，其为人２人面长唇，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑３；左手操管４。
　　１　郝懿行云：“扬雄羽猎赋、淮南泛论训并作嘄阳，左思吴都赋作枭羊，说文（十四）作枭阳。”
　　２　郝懿行云：“郭注尔雅（释兽）狒狒引此经作其状如人。”
　　３　郝懿行云：“郭注尔雅狒狒引此经云见人则笑。刘逵注吴都赋引此经与尔雅注同。高诱注淮南泛论训亦云：『嘄阳山精，见人而笑。』是古本并如此。且此物唯喜自笑，非见人笑方亦笑也。故吴都赋云：『巢巢（果改禺）笑而被格。』刘逵注引异物志云：『枭羊善食人，大口。其初得人，喜笑，则唇上覆，移时而后食之。人因为筒贯于臂上，待执人，人即抽手从筒中出，凿其唇于而得擒之。』是其笑惟自笑，不因人笑之证。以此参校，可知今本为非矣。其云为筒贯臂，正与此经左手操管合。”珂案：郝说是也。王念孙校同郝注。御览卷九０八引山海经云：“巢巢（果改禺）……见人则笑。”引图赞亦云：“巢巢（果改禺）怪兽，被发操竹；获人则笑，唇盖其目；终亦号咷，反为我戮。”足证古本此经实作见人则笑。
　　４　郭璞云：“周书曰：『州靡？？者，人身反踵，自笑，笑则上唇掩其面。』尔雅（何焯校增“亦”字——珂）云？？。大传曰：『周书成王时州靡国献之。』海内经谓之赣巨人。今交州（孙星衍校改州作址——珂）南康郡深山中皆有此物也。长丈许，脚跟反向，健走，被发，好笑；雌者能作汁，洒中人即病：土俗呼为山都。南康今有赣水，以有此人，因以名水。犹大荒（大荒南经）说地有蜮人，人因号其山为蜮山，亦此类也。”郝懿行云：“周书王会篇作州靡费费，郭引作？？，说文（十四）引作●●，盖所见本异也。又所引尔雅（释兽）当为狒狒。”
