<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　２　郝懿行云：“海外西经云：『帝断形天之首，葬之常羊之山。』淮南墬形训云：『西南方曰编驹之山。』编驹疑即偏句。吕氏春秋谕大篇云：『地大则有常祥不庭。』疑常祥即常羊也。不庭已见大荒南经。”
　　按：夏后开即启，避汉景帝讳云。（珂案：此按语为原书所有，未详作者。）
　　山海经海经新释卷十二　　山海经第十七　　　　大荒北经
　　东北海之外，大荒之中，河水之闲，附禺之山１，帝颛顼与九嫔葬焉２。爰有（丘鸟）３久、文贝、离俞、鸾鸟、皇鸟４、大物、小物５。有青鸟、琅鸟、玄鸟、黄鸟、虎、豹、熊、罴、黄蛇、视肉、璇、瑰、瑶、碧，皆出卫于山６。丘方圆三百里，丘南帝俊竹林在焉７，大可为舟８。竹南有赤泽水９，名曰封渊１０。有三桑无枝１１。丘西有沉渊，颛顼所浴。
　　１　郝懿行云：“海外北经作务隅，海内东经作鲋鱼，此经又作附禺，皆一山也，古字通用。文选注谢朓哀策文引此经作鲋禺之山，后汉书张衡传注引此经与今本同。”
　　２　郭璞云：“此皆殊俗，义所作冢。”
　　３　珂案：经文（丘鸟），孙星衍校改鸱。
　　４　珂案：皇鸟，宋本、毛扆本、藏经本均作凤鸟，王念孙亦校作凤鸟。
　　５　郭璞云：“言备有也。”王崇庆云：“大物小物，皆殉葬之具也。”
　　６　郭璞云：“在其山边也。”郝懿行云：“艺文类聚八十九卷、初学记二十八卷引此经并作卫丘山，北堂书钞一百三十七卷亦作卫丘，是知古本卫丘连文，而以皆出于山四字相属，今本误倒其句耳，所宜订正。”珂案：王念孙校亦同郝注。附禺山所有各物其部分已见海外北经“务隅之山”节。
　　７　郝懿行云：“此经帝俊盖颛顼也：下云丘西有沉渊，颛顼所浴，以此知之。”珂案：郝说疑非。此经既明言丘南帝俊竹林，大可为舟；丘西沉渊，颛顼所浴；则帝俊自帝俊，颛顼自颛顼，又何得以帝俊为颛顼邪？此不同于大荒南经所记不庭之山，前云“帝俊妻娥皇生此三身之国”，后云“从渊，舜之所浴也”，以舜亦妻娥皇，固可以谓浴于从渊之舜即“妻娥皇”之帝俊也，而此则无可比附，故不可以以二帝偶共一地即谓彼此相同也。
　　８　郭璞云：“言舜林中竹一节则可以为船也。”郝懿行云：“初学记（卷二十八）引神异经云：『南方荒中有沛竹，其长百丈，围二丈五六尺，厚八九寸，可以为船。』广韵引神异经云：『筛竹一名太极，长百丈，南方以为船。』玉篇云：『荨竹长千丈，为大船也；生海畔。』即此类。”
　　９　郭璞云：“水色赤也。”
　　１０郭璞云：“封亦大也。”
　　１１郭璞云：“皆高百仞。”王念孙云：“皆高百仞四字乃正文误入注，见艺文类聚八十八，又见御览木部四（卷九五五），又见类聚木部（卷八十九）。”珂案：“三桑无枝”已见北次二经、海外北经。
　　有胡不与之国１，烈姓２，黍食。
　　１　郭璞云：“一国复名耳，今胡夷语皆通然。”
　　２　郝懿行云：“烈姓盖炎帝神农之裔，左传（昭公二十九年）称烈山氏，（礼记）祭法称厉山氏；郑康成注云：『厉山，神农所起。一日有烈山。』”珂案：今本礼记郑注云：“厉山氏，炎帝也，起于厉山。或曰有烈山氏。”
　　大荒之中，有山，名曰不咸。有肃慎氏之国１。有蜚蛭，四翼２。有虫，兽首蛇身，名曰琴虫３。
　　１　郭璞云：“今肃慎国去辽东三千余里，穴居，无衣，衣猪皮，冬以膏涂体，厚数分，用却风寒。其人皆工射，弓长四尺，劲强。箭以楛（宋本楛下有木字——珂）为之，长尺五（藏经本五作八——珂）寸，青石为镝，此春秋时隼集陈侯之庭所得矢也。晋太兴三年平州刺史崔毖遣别驾高会，使来献肃慎氏之弓矢，箭镞有似铜骨作者。问（藏经本问下有之字，是也——珂）云，转与海内国，通得用此。今名之为挹娄国，出好貂、赤玉。岂从海外转而至此乎？后汉书所谓挹娄者（宋本、吴宽抄本者作国——珂）是也。”郝懿行云：“肃慎国见海外西经。郭说肃慎本魏志东夷传，但传本作『用楛长尺八寸』，与郭异，余则同也。今之后汉书，非郭所见，而此注引后汉书者，吴志嫔妃传云：『谢承撰后汉书百余卷。』其书说挹娄，即古肃慎氏之国也。隼集陈侯之庭，鲁语有其事。”
　　２　郭璞云：“翡、窒两音。”珂案：文选上林赋：“蛭蜩蠼猱。”司马彪注引此经蜚作飞。
　　３　郭璞云：“亦蛇类也。”郝懿行云：“南山人以虫为蛇，见海外南经。”
　　有人名曰大人。有大人之国１，厘姓２，黍食。有大青蛇，黄头３，食麈４。
　　１　珂案：大人国已见海外东经及大荒东经。
　　２　郝懿行云：“晋语（国语晋语四——珂）司空季子说黄帝之子十二姓中有僖姓，僖、厘古字通用，厘即僖也。史记孔子世家云：『汪罔氏之君，守封禺之山，为厘姓。』索隐云：『厘音僖。』是也。”珂案：国语鲁语下云：“防风，汪芒氏之君也，守封嵎之山者也，为漆姓；在虞、夏、商为汪芒氏，于周为长狄，今为大人。”汪芒氏即汪罔氏，漆姓即厘姓也。则大人者，防风之后，亦黄帝之裔也。
　　３　珂案：艺文类聚卷六引此作头方。
　　４　郭璞云：“今南方（虫丹）蛇食鹿，鹿亦麈属也。”珂案：荣山亦有玄蛇食麈，已见大荒南经。又此经文食麈，藏经本作食鹿；注文鹿亦麈属，藏经本作鹿亦麀类。
　　有榆山。有鲧攻程州之山１。
　　１　郭璞云：“皆因其事而名物也。”郝懿行云：“程州，盖亦国名，如禹攻共工国山之类。”珂案：郝说疑是。此经下文有“有始州之国，有丹山”，可证。禹攻共工国山已见大荒西经。
　　大荒之中，有山名曰衡天。有先民之山１。有盘木千里２。
　　１　珂案：大荒西经云：“西北海之外，赤水之西，有先民之国。”非此。此山地望当在东北。
　　２　郭璞云：“音盘。”珂案：大戴礼五帝德及史记五帝本纪，均有“东至于蟠木”语，疑即此。论衡订鬼篇引山海经（今本无）云：“沧海之中，有度朔之山，上有大桃木，其屈蟠三千里，其枝闲东北曰鬼门，万鬼所出入也。上有二神人，一曰神荼，一曰郁垒，主阅领万鬼。恶害之鬼，执以苇索，而以食虎。于是黄帝乃作礼，以时驱之，立大桃人，门户画神荼郁垒与虎，悬苇索以御凶。”此“屈蟠三千里”之大桃木，当即“千里”盘木之属。刘昭注后汉书礼仪志亦引此经而文稍异，当皆此经之逸文也。
　　有叔歜国１。颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。有黑虫如熊状，名曰（犬昔）（犬昔）２。
　　１　郭璞云：“（歜）音作感反；一音触。”
　　２　郭璞云：“或作獡，音夕同。”郝懿行云：“玉篇云：『（犬昔），秦亦切，兽名。』广韵亦云兽名，引此经。盖虫、兽通名耳。獡见说文（十）。”珂案：郭注“音夕同”，藏经本无同字，同字疑衍。
　　有北齐之国，姜姓１，使虎、豹、熊、罴。
　　１　郝懿行云：“说文（十二）云：『姜，神农居姜水以为姓。』史记齐太公世家云：『姓姜氏。』案大荒西经有西周之国，姬姓，此有北齐之国，姜姓，皆周秦人语也。”
　　大荒之中，有山名曰先槛１大逢之山，河济所入，海北注焉２。其西有山，名曰禹所积石３。
　　１　珂案：藏经本作光槛。
　　２　郭璞云：“河济注海，已复出海外，入此山中也。”
　　３　珂案：禹所积石之山，已见海外北经，详该节注。
　　有阳山者。有顺山者，顺水出焉。有始州之国，有丹山１。
　　１　郭璞云：“此山纯出丹朱也。竹书曰：『和甲西征，得一丹山。』今所在亦有丹山，丹出土穴中。”
　　有大泽方千里，群鸟所解１。
　　１　郭璞曰：“穆天子传（卷四）曰：『北至广原之野，飞鸟所解其羽，乃于此猎鸟兽，绝群，载羽百车。』竹书亦曰：『穆王北征，行流沙千里，积羽千里。』皆谓此泽也。”珂案：大泽有二：一乃海内北经“舜妻登比氏生宵明烛光，处河大泽”之大泽，一即此泽。此泽即海外北经所记“夸父与日逐走，北饮大泽”及此经“夸父将走大泽”之大泽，说详海内北经“宵明烛光”节注。
　　有毛民之国１，依姓２，食黍，使四鸟。禹生均国，均国生役采３，役采生修４鞈５，修鞈杀绰人６。帝念之，潜为之国７，是此毛民。
　　１　郭璞云：“其人面体皆生毛。”珂案：毛民国已见海外东经。
　　２　珂案：国语晋语四云：黄帝之子二十五宗，其得姓者十四人，为十二姓，中有依姓。据此则毛民当是黄帝之裔，海外东经郝注云禹裔非也。然禹亦黄帝族，则毛民者，虽非其直接裔属，亦其同族子孙也；故禹之曾孙修鞈杀绰人，禹乃“念之”而“潜为”此毛民国，以此也。
　　３　郭璞云：“采一作来。”珂案：藏经本正作来，无郭注四字。
　　４　珂案：藏经本作循。
　　５　郭璞云：“音如单袷之袷。”
　　６　郭璞云：“人名。”
　　７　郭璞云：“潜密用之为国。”
　　有儋耳之国１，任姓２，禺号子，食谷。北海之渚中３，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰禺强４。
　　１　郭璞云：“其人耳大下儋，垂在肩上，朱崖儋耳，镂画其耳，亦以放之也。”珂案：儋耳，淮南子墬形篇作耽耳，博物志卷一作担耳，依字儋当为聸。说文十二云：“聸，垂耳也。”即郭注所谓“耳大下儋，垂在肩上”之意也。海外北经有聂耳国，即此，说详该节注。
　　２　珂案：国语晋语说黄帝之子十二姓中有任姓，此经下文复言“禺号子”，禺号即禺（豸虎），乃黄帝之子，见大荒东经，故儋耳亦黄帝裔也。
　　３　郭璞云：“言在海岛中种粟给食，谓禺强也。”珂案：大荒东经云：“黄帝生禺（豸虎），禺（豸虎）生禺京，禺京处北海，禺（豸虎）处东海，是为海神。”郭璞注：“（豸虎）一本作号。”又注“禺京”云：“即禺强也。”是禺强固禺号子，然其身份乃北海海神，非如郭注所谓“在海岛中种粟给食”之禺号子也。揆此经文意，此“食谷北海之渚中”之禺号子，乃任姓之儋耳国也。谓之“子”者，盖谓其苗裔，非必谓其亲子也。郭注“谓禺强也”盖误。又，旧以“食谷北海之渚中”为句，亦误。“食谷”，应作一句，属上读；“北海之渚中”，应作一句，属下读，始当。
