<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　２　郭璞云：“世本云：『黄帝娶于西陵氏之子，谓之累祖，产青阳及昌意。”郝懿行云：“雷，姓也；祖，名也。西陵氏姓方雷，故晋语云：『青阳，方雷氏之甥也。』雷通作累。郭引世本作累祖，大戴礼帝系篇作嫘祖，史记五帝纪同，汉书古今人表作絫祖：并通。”珂案：路史后纪五云：“黄帝元妃西陵氏曰儽祖，以其始蚕，故又祀先蚕。”王瓘轩辕本纪云：“帝周游行时，元妃嫘祖死于道，帝祭之以为祖神。”是关于雷祖之神话也。
　　３　珂案：史记五帝本纪“昌意降居若水”索隐云：“降，下也，言帝子为诸侯。若水在蜀，即所封国也。”此神话之历史解释也。其本义当为自天下降，谪居若水。
　　４　郭璞云：“竹书云：『昌意降居若水，产帝干荒。』干荒即韩流也，生帝颛顼。”毕沅云：“韩、干声相近，流即流（去水）字，字之误也。”
　　５　郭璞云：“擢首，长咽；谨耳，未闻。”郝懿行云：“说文（九）云：『颛，头颛颛谨貌；顼，头顼顼谨貌。』即谨耳之义。然则颛顼命名，岂以头似其父故与？说文（十二）又云：『擢，引也。』方言云：『擢，拔也。』拔引之则长，故郭训擢为长矣。”
　　６　郭璞云：“渠，车辋，言跰脚也。大传曰：『大如车渠。』”郝懿行云：“跰当为胼，依字当为骿，见说文（四）。尚书大传云：『取大贝大如大车之渠。』郑康成注云：『渠，车罔也。』是郭注所本。”
　　７　郭璞云：“止，足。”珂案：止，甲骨文作●，金文作●，象足迹之形，即足之本字也。
　　８　郭璞云：“世本云：『颛顼母浊山氏之子，名昌仆。』”郝懿行云：“大戴礼帝系篇云：『昌意娶于蜀山氏之子，谓之昌仆氏，产颛顼。』郭引世本作浊山氏，蜀，古字通浊，又通淖，是淖子即蜀山子也。曰阿女者，初学记九卷引帝王世纪云：『颛顼母曰景仆，蜀山氏女，谓之女枢。』是也。”
　　流沙之东，黑水之闲，有山名不死之山１。
　　１　郭璞注：“即员丘也。”珂案：水经注禹贡山水泽地所在云：“流沙又历员丘不死之山西。”本此为说也。员丘山上有不死树，食之乃寿，见海外南经“不死民”节郭注。
　　华山青水之东，有山名曰肇山，有人名曰柏高１，柏高上下于此，至于天２。
　　１　郭璞云：“柏子高，仙者也。”郝懿行云：“据郭注，经文当为柏子高，藏经本正如是，今本脱子字也。庄子天地篇云：『尧治天下，伯成子高立为诸侯，禹时伯成子高辞为诸侯而耕。』史记封禅书说神僊之属有羡门子高，未审即一人否？又郭注穆天子传（卷一）云：『古伯字多从木。』然则柏高即伯高矣。伯高者，管子地数篇有黄帝问于伯高云云，盖黄帝之臣也。帝乘龙鼎湖而伯高从焉，故高亦仙者也。”珂案：经文柏高，宋本作？高；王念孙校亦增子字。
　　２　郭璞云：“言翱翔云天，往来此山也。”珂案：郭说非是。“柏高上下于此，至于天”者，言柏高循此山而登天也，此山盖山中之天梯也，说详下文“九丘建木”节注。
　　西南黑水之闲，有都广之野１，后稷葬焉２。爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷３，百谷自生４，冬夏播琴５。鸾鸟自歌，凤鸟自，灵寿实华６，草木所聚７。爰有百兽，相群爰处８。此草也９，冬夏不死。
　　１　王念孙云：“（后汉书）张衡传注作广都，御览百谷一（卷八三七）作都广，木部八（卷九五九）作广都，类聚地部（卷六）作都广，百谷部（卷八十五）作广都，鸟部上（卷九十）同。”珂案：据此，则古有二本，或作都广，或作广都，其实一也。杨慎山海经补注云：“黑水广都，今之成都也。”衡以地望，庶几近之。华阳国志蜀志云：“广都县，郡西三十里，元朔二年置。”曹学佺蜀中名胜记谓在今成都附近双流县境。
　　２　郭璞云：“其城方三百里，盖天下之中，素女所出也。离骚曰：『绝都广野而直指号。』”郝懿行云：“楚词九叹云：『绝都广以直指兮。』郭引此句，于都广下衍野字，又作直指号，号即兮字之讹也。王逸注引此经有『其城方三百里，盖天地之中』十一字，是知古本在经文，今脱去之，而误入郭注也。因知『素女所出也』五字王逸注虽未引，亦必为经文无疑矣。素女者，徐锴说文系传云；『黄帝使素女鼓五十弦琴，黄帝悲，乃分之为二十五弦。』今案黄帝史记封禅书作太帝，风俗通亦云：『黄帝书：泰帝使素女鼓瑟而悲，帝禁不止』云云，然则素女盖古之神女，出此野中也。又郭注天下之中当为天地之中。”珂案：杨慎云：“素女在青城天谷，今名玉女洞。”亦可存以俟考。
　　３　郭璞云：“言味好皆滑如膏。外传曰：『膏粢之子，菽豆粢粟也。』”郝懿行云：“赵岐注孟子云：『膏梁，细粟如膏者也。』郭注味好，藏经本作好米。又引外传膏粢之子，晋语作膏粱之性，与此异文，所未详。”珂案：郭注膏粢之子，王念孙校改粢作粱。
　　４　珂案：博物志异草木云：“海上有草名？，其实食之如大麦，七月稔熟，名曰自然谷，或曰禹余粮。”即此之类也。经文百谷，齐民要术十引作百●。
　　５　郭璞云：“播琴犹播殖，方俗言耳。”毕沅云：“播琴，播种也。水经注（汝水）云：『楚人谓冢为琴。』冢、种声相近也。”郝懿行云：“毕说是也。刘昭注郡国志『鲖阳』引皇览曰：『县有葛陂乡，城东北有楚武王冢，民谓之楚武王岑。』然则楚人盖谓冢为岑，岑、琴声近，疑初本谓之岑，形声讹转为琴耳。”
　　６　郭璞云：“灵寿，木名也，似竹，有枝节。”郝懿行云：“尔雅（释木）云：『椐，樻。』即灵寿也。汉书孔光传云：『赐太师灵寿杖。』颜师古注云：『木似竹有枝节，长不过八九尺，围三四寸，自然有合杖制，不须削治也。』”吴承志云：“吕氏春秋本味篇：『菜之美者，寿木之华。』高诱注：『寿木，昆仑山木也；华，实也，食其实者不死，故曰寿木。』寿木盖即灵寿，都广之野在黑水间，于昆仑山相近也。”珂案：吴说得之。
　　７　郭璞云：“在此丛殖也。”
　　８　郭璞云：“于此群聚。”
　　９　郝懿行云：“此草犹言此地之草，古文省耳。”
　　珂案：有关后稷葬所神话，已见海内西经“后稷之葬”节注。
　　南海之外１，黑水青水之闲２，有木名曰若木３，若水出焉４。
　　１　珂案：宋本、吴宽抄本、藏经本、毛扆校本均作内，作内是也。
　　２　珂案：水经注若水引此经无青水二字。
　　３　郭璞云：“树赤华青。”珂案：若木已见大荒北经，云“赤树，青叶赤华”。此注华盖叶字之讹，藏经本正作叶。
　　４　珂案：水经注若水云：“若木之生，非一所也，黑水之闲，厥木所植，水出其下，故水受其称焉。”又云：“若水出蜀郡旄牛徼外，西南至故关，为若水也。”
　　有禺中之国。有列襄之国。有灵山１，有赤蛇在木上，名曰蝡蛇，木食２。
　　１　珂案：灵山已见大荒西经，为“十巫从此升降”之所，此灵山揆其地望当亦是也。
　　２　郭璞云：“言不食禽兽也；音如耎弱之耎。”
　　有盐长１之国。有人焉鸟首，名曰鸟氏２。
　　１　郝懿行云：“太平御览七百九十七卷引作监长，有上有西海中三字。藏经本亦作监长。北堂书钞一百五十七卷引与今本同。”
　　２　郭璞云：“今佛书中有此人，即鸟夷也。”王念孙云：“书钞地部二（应是地部一，即卷一五七——珂）两引鸟民，下有四蛇相缭四字。”郝懿行云：“鸟氏，御览（卷七九七）引作鸟民，今本氏字讹也。鸟夷者，史记夏本纪及（汉书）地理志并云：『鸟夷皮服。』大戴礼五帝德篇云：『东有鸟夷。』是也。又秦本纪云：『大费生子二人，一曰大廉，实鸟俗氏。』索隐云：『以仲衍鸟身人言，故为鸟俗氏。』亦斯类也。”
　　有九丘，以水络之１：名曰陶唐之丘２、有叔得之丘３、孟盈之丘４、昆吾之丘５、黑白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘６、神民之丘７。有木，青叶紫茎，玄华黄实，名曰建木８，百仞无枝，有九欘９，下有九枸１０，其实如麻１１，其叶如芒１２，大爰过１３，黄帝所为１４。
　　１　郭璞云：“络犹绕也。”郝懿行云：“文选游天台山赋及景福殿赋注引此注并云：络，绕也。”
　　２　郭璞云：“陶唐，尧号。”
　　３　珂案：有叔得之丘，有字疑衍。
　　４　郝懿行云：“叔得孟盈盖皆人名号也。孟盈或作盖盈，古天子号（见路史前纪三——珂）。”
　　５　郭璞云：“此山出名金也。尸子曰：『昆吾之金。』”郝懿行云：“昆吾之山已见中次二经。此经昆吾，古诸侯号也。大戴礼帝系篇云：『陆终产六子，其一曰樊，是为昆吾。』淮南坠形训云：『昆吾丘在南方。』”
　　６　郭璞云：“此山出美石。”珂案：南次二经云：“会稽之山，其下多砆石。”郭注云：“砆，武夫石，似玉。”是也。
　　７　郭璞云：“言上有神人。”郝懿行云：“文选游天台山赋注引此经作神人之丘，书钞仍作神民，以郭注推之，似民当为人。”
　　８　珂案：建木已见海内南经。揆此经文意，建木乃生于上文所说“九丘”之上，下文“（上）有九欘，下有九枸”，义即与“九丘”相应。吴任臣广注引游氏臆见云：“建木在西若水滨，盐长之国，九邱之上。”是也。
　　９　郭璞云：“枝回曲也；音如斤斸之斸。”郝懿行云：“玉篇云：『欘，枝上曲。』本此。藏本经文枝下有上字，今本脱也。”珂案：郝说是也；御览卷九六一引此经正作上有九欘，应据补。
　　１０郭璞云：“根盘错也。淮南子（说林篇）曰：『木大则根欋。』音劬。”
　　１１郭璞云：“似麻子也。”
　　１２郭璞云：“芒木似棠梨也。”珂案：中次二经云：“葌山有木焉，其状如棠而赤叶，名曰芒草。”
　　郭注盖本此为说。
