<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１３郭璞云：“言庖羲于此经过也。”郝懿行云：“庖羲生于成纪，去此不远，容得经过之。”珂案：郭郝之说俱非也。过非经过之过，乃“上下于此，至于天”（见前“柏高”节）之意也。淮南子坠形篇云：“建木在都广，众帝所自上下。”高诱注：“众帝之从都广山上天还下，故曰上下。”云“上天还下，故曰上下”，得“上下”之意矣，然云“从都广山”，则尚未达于一间也。揆此文意，“众帝所自上下”云者，实自建木“上下”，非自都广“上下”，此“建木，……大皞爰过”之谓也。古人质朴，设想神人、仙人、巫师登天，亦必循阶而登，则有所谓“天梯”者存焉，非如后世之设想，可以“翱翔云天”（“柏高”节郭璞注语）任意也。自然物中可藉凭以为天梯者有二：一曰山，二曰树。山之天梯，首曰昆仑。淮南子坠形篇曰：“昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死；或上倍之，是谓悬圃，登之乃灵，能使风雨；或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。”高诱注：“太帝，天帝。”是缘昆仑以登天也。次即前文所记华山青水之东之肇山，“柏高上下于此，至于天”：其以山为天梯而梯天之状本甚明白，而郭注以“翱翔云天，往来此山”，则是臆说无根也。且“上下”亦绝不同于“翱翔云天”式之“往来”，郭注之非，不待深辩。再次即海外西经所记巫咸国境之登葆山，云“群巫所从上下也”。“群巫所从上下”者，亦“上下于天”之意，非如郭注所谓“采药往来”也。从来巫师之主业，皆在于下宣神旨，上达民情，而不在于“采药”。诸巫或亦采药疗死者，特其业余耳。再次即大荒西经所记“十巫从此升降，百药爰在”之灵山，疑亦登葆山之异名也。郭璞注云：“群巫上下此山，采药往来也。”以“上下”释“升降”，固得其意矣，而复云“采药往来”，仍未免失之。“十巫从此升降”者，亦谓十巫循此以登天，为人神之介也。以此山“百药爰在”，故或亦便道“采药往来”，然固非以次要之医职替巫职也。山之天梯大约可以考见者在于是矣。黄梅戏“天仙配”“槐荫别”一出，织女谓董永曰：“董郎，你看这两块顽石，一块高来一块低，好似为妻上天梯。”犹存以山为天梯之古谊。至于树之天梯，则古籍中可考者唯此建木。他如山海经所记三桑（北次二经、海外北经）、寻木（海外北经），淮南子坠形篇所记之若木，十洲记所记之扶桑，虽皆长数百丈、数千丈乃至千里之大树，然未闻可以缘之以登天也。唯此建木，乃云“大爰过”。“过”者非普通于树下“经过”之“过”，如仅系普通于树下经过，亦不值如此大书特书。此“过”者，实“众帝所自上下”之“上下”：此“为百王先”（汉书、帝王世纪）之大皞庖羲，亦首缘此建木以登天也。于是乃有记叙书写之价值。树之天梯，古籍虽仅载建木，然后世民间则续有所传：盛森编花的故事凌霄花云，七仙姑撒下凌霄花种子，顷刻长成天梯，自天送董永之子还家；中国民间故事选春旺和九仙姑云，九仙姑下凡经年，忽于天井种葫芦，遂踏葫芦叶升天为寿于其父：均树之天梯之遗意也。汉唐地理书钞辑唐李泰括地志云：“佛上忉利天，为母说法九十日。佛上天青梯，今变为石，没入地，唯余十二磴，磴间二尺余。彼耆老云，梯入地尽，佛法灭。”赫胥黎进化论与伦理学（一九七一年科学出版社出版）页三二云：“有这样一个有趣的故事，名叫『杰克和豆杆』。这是一个关于一颗豆子的传说，它一个劲儿地长，耸入云霄，直达天堂。故事的主人公，顺着豆杆爬了上去，发现宽阔茂密的叶子支？着另一个世界，它是由同下界一样的成份组成的，然而却是那样新奇。”是外国民间亦有以山或树为天梯之说矣。
　　１４郭璞云：“言治护之也。”珂案：郭此注亦似是而实非也。中次十一经云：“丰山有羊桃，可以为皮张。”郭注云：“治皮肿起。”彼“为”固可以训治，然此亦训治（护），则于义殊未谐也。试思统治宇宙、日理万机之黄帝，何暇兢兢于“治护”一树乎？此“为”者，当是“施为”之“为”，言此天梯建木，为宇宙最高统治者之黄帝所造作、施为者也。正如七仙姑撒下一粒仙种、顷刻长成天梯然，黄帝之“为”建木亦应如是也。古代学者于神话缺乏理解，恒以哲理玄谈或人事现象释之，宜每扞格而难通也。
　　有窫窳，龙首，是食人１。有青兽，人面２，名曰猩猩３。
　　１　郭璞云：“在弱水中。”珂案：窫窳居弱水中已见海内南经。
　　２　郝懿行云：“郭注海内南经云：『狌狌状如黄狗。』此经云『青兽，人面』，与郭异。太平御览九百八卷引此经无青兽二字，盖脱。艺文类聚九十五卷引作『有兽』，无青字，当是今本青字衍也。”珂案：王念孙校同郝注，青字实衍。
　　３　郭璞云：“能言。”珂案：礼记曲礼：“猩猩能言，不离禽兽。”此郭注所本。吕氏春秋本味篇云：“肉之美者，猩猩之唇。”高诱注云：“猩猩，兽名也，人面狗躯而长尾。”狌狌知人名，已见海内南经。
　　西南有巴国１。大２生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照３，后照是始为巴人４。
　　１　郭璞云：“今三巴是。”
　　２　珂案：大，吴任臣、郝懿行注以为即伏羲，是也。然大（太皞、太昊）与伏羲在先秦古籍中，本各不相谋，至秦末汉初人撰世本，始以太昊与伏羲连文，而为太昊伏羲氏。故吕氏春秋孟春纪云：“其帝太皞。”高诱注云“太皞，伏羲氏。”或即本于世本之说也。此经无伏羲而唯有大，若非大皞、伏羲各不相谋，即作者直以大为伏羲矣。从其发展观之，后者之可能性尤大。考“伏羲”一名，古无定书，伏羲、宓牺、庖牺、伏戏、包牺、包羲、伏牺、炮牺、虙戏……均是也。伏羲神话今存者已尟，太平御览卷七八引诗含神雾云：“大迹出雷泽，华胥履之，生宓羲。”而列子黄帝篇记华胥氏之国，略云：“华胥氏之国，其民入水不溺，入火不热，斫挞无伤痛，指擿无痟痒，乘空如履实，寝虚若处林，云雾不其视，雷不乱其听，美恶不滑其心，山谷不踬其步。”说者谓即伏羲母华胥所居之国（王瓘轩辕本纪注），以书阙有间，不可知已。
　　３　珂案：御览卷一六八引此经照作昭。
　　４　郭璞云：“为之始祖。”珂案：世本氏姓篇（秦嘉谟辑补本）云：“廪君之先，故出巫诞。巴郡南郡蛮，本有五姓，巴氏、樊氏、曋氏、相氏，郑氏，皆出于五落钟离山。其山有赤、黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴，未有君长，俱事鬼神。廪君名曰务相，姓巴氏，与樊氏、曋氏、相氏、郑氏凡五姓，俱出皆争神。乃共掷剑于石，约能中者，奉以为君。巴氏子务相，乃独中之，众皆叹。又令各乘土船，雕文画之，而浮水中，约能浮者，当以为君。余姓悉沉，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船从夷水至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：『此地广大，鱼盐所出，愿留共居。』廪居不许。盐神暮辄来取宿，旦即化为飞虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地冥晦，积十余日。廪君不知东西所向，七日七夜。使人操青缕以遗盐神，曰：『缨此即相宜，云与女俱生，宜将去。』盐神受而缨之。廪君即立阳石上，应青缕而射之，中盐神，盐神死，天乃大开。廪君于是君乎夷城，四姓皆臣之，世尚秦女。”路史作者罗泌及世本辑者之一雷学淇均以为廪君姓巴氏，即太皞伏羲氏之后也，姑存以俟考焉。
　　有国名曰流黄辛氏１，其域中方三百里，其出是尘土２。有巴遂山，渑水出焉３。
　　１　郭璞云：“即酆氏也。”珂案：流黄酆氏之国已见海内南经。又南次二经云：“柜山，西临流黄。”亦此也。
　　２　郭璞云：“言殷盛也。”杨慎云：“出是尘土，言其地清旷无嚣埃也。”郝懿行云：“言尘坌出是国中，谓人物喧阗也。藏经本域字作城，出字上下无其是二字。”珂案：诸说意或正或反，然皆以出产尘土或超出尘土之“尘土”为言，俱非上古种落所有景象也。独清蒋知让于孙星衍校本眉批云：“尘土当是麈、麀等字之讹。”为巨眼卓识，一语中的。今按此经“尘土”确系麈字误析为二也。麈字形体本长，如书之竹简，其长当又特甚；钞者不慎，误析为“尘土”二字，乃极有可能。“其出是麈”者，言此国之出产唯麈也。藏经本无其是二字，“出麈”则义更晓明。山海经大荒南经：“黑水之南，有玄蛇食麈。”大荒北经：“大人国有大青蛇，黄头，食麈。”白氏六帖、艺文类聚、太平御览等引之，均以麈为麈而误入尘部，益知此经“尘土”为“麈”之误析，盖无可疑焉。
　　３　郝懿行云：“水经若水注云：『绳水出徼外。』引此经亦作绳水。（汉书）地理志云：『蜀郡旄牛，若水出徼外，南至大莋入绳。』即斯水也。”
　　又有朱卷之国。有黑蛇，青首，食象１。
　　１　郭璞云：“即巴蛇也。”珂案：巴蛇食象，已见海内南经。
　　南方有赣巨人１，人面长臂２，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑３，唇蔽其面，因即逃也４。
　　１　郭璞云：“即枭阳也；音感。”珂案：枭阳国已见海内南经。
　　２　珂案：海内南经作长唇，是也；长臂当是长唇之讹。
　　３　珂案：当依古本作“见人则笑”，见海内南经“枭阳国”节注。
　　４　珂案：藏经本“即”作“可”，于义为长。
　　又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇，方啖之。有嬴民，鸟足１。有封豕２。
　　１　郭璞云：“音盈。”
　　２　郭璞云：“大猪也，羿射杀之。”珂案：吴其昌卜辞所见殷先公先王三续考略云：“『封豕』疑即『王亥』之字误。第一，凡古书中遇『封豕』『封豨』字，下必记羿杀之文，独此文下绝无『羿』字，或羿射封豕之记载。第二，『封豕』与『王亥』字形极相近。”又云：“大荒东经云：『有困民国，勾姓而食。有人曰王亥，……名曰摇民。』而海内经云：『有嬴民，鸟足。有封豕。』『困民』之『困』，乃『因』字之误，『因民』、『摇民』、『嬴民』，一声之转也。”如吴所说，则此经之嬴民，即大荒东经之因民（困民）、摇民，此经之“封豕”，即大荒东经之王亥，“有嬴民，鸟足；有封豕”者，盖亦王亥故事之节述也。前节所记“又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇方啖之”者，或亦与王亥故事有关。大荒东经云：“有易潜出，为国于兽，方食之，名曰摇民。”摇民其虎首鸟足之黑人乎？
