<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　破阵乐，被甲持戟，以象战事。庆善乐，广袖曳屣，[一]以象文德。郑公见奏破阵乐，则俯而不视；庆善乐，[二]则翫之而不厌。
　　《广记》二○三引作《异纂》。「郑公」以下亦见《唐语林》三识鉴门。
　[一]「广袖曳屣」原作「广神屣履」，据《广记》改。
　[二]「庆善」下原无「乐」字，据《广记》、《唐语林》补。
　　太宗阅医方，见明堂图，人五脏之系咸附于背，[一]乃怆然曰：「今律杖笞，奈何令髀背分受？」乃诏不得笞背。
　　亦见《唐语林》二政事下。
　[一]「人」字据《唐语林》补。
　　贞观中，有河内人妄为妖言，大理丞张蕴古以其素狂病，不当坐。太宗以有情，令斩之，寻悔以无所及。自后每决死刑，皆令五覆奏。
　　梁公以度支之司，天下利害，郎曹当阙，求之未得，乃自职之。
　　亦见《唐语林》二政事门下。
　　张宾客文瓘之为大理，获罪者皆曰：「张卿所罚，不为枉也。」
　　亦见《唐语林》五。
　　中书令马周，始以布衣上书，太宗览之，未及终卷，三命召之。所陈世事，莫不施行。旧诸街晨昏传叫，以警行者，代之以鼓，城门入由左，出由右：皆周法也。[一]
　　原与以下三条相连，今分列为四条。本条又见《说郛》三八传载，亦见《唐语林》卷五，均至「莫不施行」止。
　[一]「法」原作「发」，据《稽古》本改。
　　旧官人所服，唯黄紫二色而已。贞观中，始令三品以上服紫，四品以上朱，六品七品绿，八品九品以青焉。
　　今本刘宾客《嘉话》录亦载此条，唐兰考为误入。
　　贞观中，拣材力骁捷善持射者，谓之飞骑。上出游幸，则衣五色袍，乘六闲马，猛兽皮鞯以从。
　　又见《类说》六《传记》、《绀珠集》十《传记》。
　　李义府始召见，太宗试令咏乌，其末句云：「上林多许树，不借一枝栖。」帝曰：「吾将全树借汝，岂惟一枝。」
　　《诗话总龟》五引作《小说旧闻》。
　　宋谢朓诗云：[一]「芳洲多杜若。」贞观中，医局求杜若，度支郎乃下坊州令贡。[二]州判司报云：「坊州不出杜若，应由谢朓诗误。」太宗闻之大笑。判司改雍州司法；度支郎免官。
　　明钞本《广记》四九三引作《异纂》(谈刻本作国史)。又见《绀珠集》三《异纂》。今本刘宾客《嘉话》录亦载此条，唐兰考为误入。《广记》、《绀珠集》所引，文字不同，具录《广记》之文如下：「贞观中，尚药奏求杜若，敕下度支。有省郎以谢朓诗云『坊州采杜若』，乃委坊州贡之。本州岛曹官判云：『坊州不出杜若，应由读谢朓诗误。郎官作如此判事，岂不畏二十八宿笑人耶？』太宗闻之大笑，改授雍州司法。」《绀珠集》略同。按：本事亦见《大唐新语》卷九从善门，并录以备考：「尹伊尝为坊州司户，尚药局牒省索杜若，省符下坊州供送。伊判之曰：『坊州本无杜若，天下共知。省符忽有此科，应由谢朓诗误。华省曹郎如此判，岂不畏二十八宿向下笑人？』由是知名，改补雍州司法。」
　[一]「朓」原避宋讳作「眺」，今改回。
　[二]「坊」原作「芳」，据《稽古》本及《广记》、《绀珠集》等改。
　　太宗病甚，出英公为迭州刺史，谓高宗曰：「李绩才智有余，屡更大任，恐其不厌伏于汝，故有此授。今若即发者，我死后，可亲任之。如迟疑顾望，便当杀之。」绩奉诏，不及家而行。
　　亦见《唐语林》五。
　　有枭晨鸣于张率更庭树，其妻以为不祥，连唾之。文收云：「急洒扫，吾当改官。」言未毕，贺者已在门。
　　又见《类说》五四《嘉话》。《广记》一三七引作《异纂》。本事亦见《朝野佥载》一。
　　此条原与上条相连，据《小史》本、《说荟》本及《类说》、《广记》分列两条。
　　贞观中，西域献胡僧，咒术能死生人。太宗令于飞骑中拣壮勇者试之，如言而死，如言而苏。帝以告太常卿傅奕，[一]奕曰：「此邪法也。臣闻邪不犯正，若使咒臣，必不得行。」帝召僧咒奕，奕对之，初无所觉。须臾，胡僧忽然自倒，若为所击者，便不复苏。
　　又见《类说》五四《嘉话》。《广记》二八五引作《国朝杂记》。亦见《唐语林》三方正门。今本刘宾客《嘉话》录亦载此条，唐兰考为误入。
　[一]「太常卿」，《刘宾客嘉话》录作「宗正卿」，《小史》本作「太宗卿」，《广记》作「太常少卿」。
　　贞观中有婆罗僧，言得佛齿，所击前无坚物。于是士马奔凑其处如市。时傅奕方卧病，闻之，谓其子曰：「是非佛齿。吾闻金刚石至坚，物不能敌，唯羚羊角破之。[一]汝可往试之焉。」胡僧缄縢甚严，[二]固求良久，乃得见。出角叩之，[三]应手而碎，观者乃止。今理珠玉者皆用之。[四]
　　又见《类说》五四《嘉话》、《类说》六《传记》、《绀珠集》十《传记》。《广记》一九七引作《异纂》。亦见《唐语林》三识鉴门。
　[一]「羚」原作「零」，据《稽古》本、《说荟》本及《类说》、《广记》、《唐语林》改。
　[二]「严」字据《广记》、《唐语林》补。
　[三]「角」字据《广记》、《唐语林》补。
　[四]「之」原作「云」，据《稽古》本及《广记》改。
　　阎立本家代善画。至荆州视张僧繇旧迹，[一]曰：「定虚得名耳。」明日又往，曰：「犹是近代佳手。」[二]明日更往，曰：「名下定无虚士。」坐卧观之，留宿其下，十日不能去。张僧繇始作醉僧图，道士每以此嘲僧，羣僧耻之，[三]于是聚钱数十万，贸阎立本作醉道士图，今并传于代。
　　《广记》二一一引作《异纂》。「张僧繇始作醉僧图」以下，《广记》另列一条，又见《类说》五四《嘉话》。亦见《唐语林》三识鉴门，至「不能去」止。今本《刘宾客嘉话录》亦载此条，唐兰考为误入。
　[一]「视」字据《广记》、《唐语林》补。
　[二]「明日又往曰犹是近代佳手」十一字，据《广记》、《唐语林》补。
　[三]「耻之」二字，据《广记》补。
　　率更令欧阳询，行见古碑，索靖所书，驻马观之，良久而去。数百步复还，下马伫立，疲则布毯坐观，因宿其旁，三日而后去。
　　《御览》五八九引作《国朝传记》。《广记》二○八引此与卷下「今开通元宝钱」条相连，出《异纂》。亦见《唐语林》五。今本《刘宾客嘉话录》载此条，唐兰考为误入。
　　贞观中，弹琵琶裴洛儿始废拨用手，今俗谓搊琵琶是也。[一]
　　《广记》二○五引作《异纂》。又见《说郛》六七《异纂》。今本《刘宾客嘉话录》亦载此条，唐兰考为误入。李匡文资暇集下阮咸条注：「刘餗所云贞观中裴洛儿始弃拨用□以指琵琶，足是不知故事之言也。」盖即指此书而言。
　[一]「搊」原作「指」，据《广记》、《说郛》改。《刘宾客嘉话录》作「掐」。
　　贞观初，林邑献火珠，状如水精。云得于罗刹国。其人朱发黑身，兽牙鹰爪也。
　　《广记》四○二引作《异纂》。又见《绀珠集》十《嘉话》。
　　太宗宴近臣，戏以嘲谑，赵公无忌嘲欧阳率更曰：「耸髆成山字，埋肩不出头。[一]谁家麟阁上，[二]画此一猕猴？」询应声云：「缩头连背暖，[三]裆畏肚寒。[四]只由心溷溷，所以面团团。」帝改容曰：「欧阳询岂不畏皇后闻？」赵公，后之兄也。[五]
　　《广记》二四八引作《国朝杂记》。《诗话总龟》三五引作《小说旧闻》。亦见《唐语林》五。参见本事诗嘲戏第七。
　[一]「不」，《稽古》本作「畏」。本事诗同。
　[二]「家」，《稽古》本作「令」。
　[三]「缩」原作「索」，据明钞本《广记》、总龟改。「暖」总龟作「耸」。
　[四]「俒裆」，《稽古》本及总龟作「漫裆」，《广记》作「完当」，《唐语林》作「完裆」。
　[五]「兄」原作「弟」，据《广记》及两《唐书长孙无忌传》改。
　　高开道作乱幽州，矢陷其颊，召医使出之，对以镞深不可出，则俾斩之。又召一人，如前对，则又斩之。又召一人如前，曰：「可出，然王须忍痛。」因铍面凿骨，置楔于其间，骨裂开寸余，抽出箭镞。开道奏伎进膳不辍。
　　太宗之征辽，作飞梯临其城，有应募为梯首，城中矢石如雨，而竞为先登，[一]英公指谓中书舍人许敬宗曰：「此人岂不大健？」敬宗曰：「健即大健，[二]要是不解思量。[三]」帝闻，将罪之。
　　《广记》四九三引作《异纂》。又见《说郛》三八传载。亦见《唐语林》一言语门。《说郛》三二羣居解颐亦载此条。
　[一]「竞」原作「竟无」二字，据《广记》、《说郛》改。
　[二]「即大健」三字，据《说郛》、《唐语林》补。
　[三]「不」，《广记》、《说郛》、《唐语林》作「未」。
　　太宗谓鄂公曰：「人言卿反，何故？」答曰：「臣反是实。臣从陛下讨逆伐叛，虽凭威灵，幸而不死，然所存皆锋刃也。今大业已定，而反疑臣。」乃悉解衣投于地，见所伤之处，帝对之流涕，曰：「卿衣矣，朕以不疑卿，故此相告，何反以为恨？[一]」
　　亦见《唐语林》五。
　[一]「反」原作「返」，据《唐语林》改。
　　太宗谓尉迟公曰：「朕将嫁女与卿，称意否？」敬德谢曰：「臣妇虽鄙陋，亦不失夫妻情。[一]臣每闻说古人语：富不易妻，仁也。臣窃慕之，愿停圣恩。」叩头固让。帝嘉之而止。
　　亦见《唐语林》五，与上条相连。
　[一]《稽古》本「情」上有「之」字。
　　薛万彻尚丹阳公主，太宗尝谓人曰：[一]「薛驸马村气。[二]」主羞之，不与同席数月。帝闻而大笑，置酒召对，握槊，赌所佩刀子，佯为不胜，解刀以佩之。罢酒，主悦甚，薛未及就马，遽召同载而还，重之逾于旧。
　　续释常谈引作《隋唐嘉话》。亦见《唐语林》五。
　[一]「太宗尝谓人曰」，《唐语林》作「人谓太宗曰」。
　[二]「村气」，《唐语林》作「无才气」。
　　梁公夫人至妬，太宗将赐公美人，屡辞不受。帝乃令皇后召夫人，告以媵妾之流，今有常制，且司空年暮，帝欲有所优诏之意。夫人执心不回。帝乃令谓之曰：「若宁不妬而生，宁妬而死？」曰：「妾宁妬而死。」[一]乃遣酌卮酒与之，曰：「若然，可饮此酖。」一举便尽，无所留难。帝曰：「我尚畏见，何况于玄龄！」
　　《广记》二七二引作《异纂》。
　[一]「曰妾宁妬而死」六字，据《广记》补。
