<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗时，蛮羣聚为寇，讨之辄不利，乃以徐敬业为刺史。州发卒郊迎，敬业尽放令还，单骑至府。贼闻新刺史至，皆缮理以待。敬业一无所问，他事已毕，方曰：「贼皆安在？」曰：「在南岸。」乃从一二佐史而往，观者莫不骇愕。贼初持兵觇望，见船中无所有，乃闭营藏隐。敬业直入其营内，使告曰：「国家知君等为贪吏所苦，非有他恶，可悉归田里。后去者为贼。」唯召其魁帅，责以早降之意，各杖数十而遣之，境内肃然。其祖英公闻之，壮其胆略，曰：「吾不办此。然破我家者必此儿。」英公既薨，高宗思平辽勋，令制其冢像高丽中三山，犹汉霍去病之祁连云。后孙敬业兵起，武后令掘平之，大雾三日不解，乃止焉。
　　《通鉴》二○一《考异》引作《小说》，《广记》一六九引作《异纂》，均至「破我家者必此儿也」止。亦见《唐语林》三识鉴门。

隋唐嘉话下
　　武后以吏部选人多不实，乃令试日自糊其名，暗考以定等第。判之糊名，自此始也。
　　又见《类说》五四《嘉话》、《绀珠集》十《嘉话》。今本《刘宾客嘉话录》亦载此条，唐兰考为误入。
　　武后时，投匦者或不陈事，而谩以嘲戏之言，于是乃置使先阅其书奏，然后投之，匦院有司，[一]自此始也。
　　《广记》一八五引《异纂》，与上条相连。《唐语林》五亦载此事，其下尚有一段文字，出封氏闻见记。
　[一]「院」原作「中」，据《广记》改。《唐语林》此二句作「然后投之匦，匦之有司」。
　　徐大理有功，每见武后将杀人，必据法廷争。尝与后反复，辞色愈厉，后大怒，令拽出斩之，犹顾曰：「臣身虽死，法终不可改。」至市临刑得免，除名为庶人。如是再三，终不挫折，朝廷倚赖，至今犹怀之。其子预选，有司皆曰：「徐公之子，岂可拘以常调者乎？」
　　亦见《唐语林》卷三方正门。
　　皇甫文备，武后时酷吏也，与徐大理论狱，诬徐党逆人，奏成其罪。武后特出之。无何，文备为人所告，有功讯之在宽。或曰：「彼曩时将陷公于死，[一]今公反欲出之，何也？」徐曰：「汝所言者，私忿也；我所守者，公法也。安可以私害公？[二]」
　　亦见《唐语林》卷一德行门。今本《刘宾客嘉话录》亦载此条，唐兰考为误入。
　[一]「曩时」二字，据《刘宾客嘉话录》补。《唐语林》作「曩」。
　[二]「可」字据《刘宾客嘉话录》、《唐语林》补。
　　李昭德为内史，娄师德为纳言，相随入朝。娄体肥行缓，李屡顾待不即至，乃发怒曰：「叵耐杀人田舍汉！」娄闻之，反徐笑曰：「师德不是田舍汉，更阿谁是？」娄师德弟拜代州刺史，将行，谓之曰：「吾以不才，位居宰相。汝今又得州牧，叨据过分，人所嫉也，将何以全先人发肤？」弟长跪曰：「自今虽有唾某面者，某亦不敢言，但拭之而已。以此自勉，庶免兄忧。」师德曰：「此适所谓为我忧也。夫前人唾者，[一]发于怒也。汝今拭之，是恶其唾而拭之，是逆前人怒也。唾不拭将自干，何若笑而受之？[二]」武后之年，竟保其宠禄，率是道也。
　　《广记》一七六引作《异纂》。亦见《唐语林》卷三雅量门。《小史》本此条无「师德弟拜代州刺史」以下一节。
　[一]《广记》无「前」字，下同。
　[二]《广记》「若」作「如」，下有「弟」字，则此句当于「如」字断。
　　武后初称周，恐下心不安，乃令人自举供奉官，正员外多置里行，拾遗、补阙、御史等至有「车载斗量」之咏。[一]有御史台令史将入台，[二]值里行御史数人聚立门内，令史不下驴，[三]冲过其间。诸御史大怒，将杖之。令史云：「今日之过，实在此驴，乞先数之，然后受罚。」御史许之。谓驴曰：「汝技艺可知，精神极钝，何物驴畜，敢于御史里行！」于是羞而止。
　　又见《说郛》二一《嘉话》、《说郛》六七《异纂》。《广记》二五四引作《国朝杂记》，《御览》九○一引作《国朝传记》。
　[一]「等」原作「符」，据《说郛》六七改。
　[二]「台」原作「室」，据《广记》、《说郛》六七改。
　[三]「不」字据《广记》补。
　　武后临朝，薛怀义势倾当时，虽王主皆下之。苏良嗣仆射遇诸朝，怀义偃蹇不为礼，良嗣大怒，使左右牵拽，搭面数十。武后知曰：「阿师当向北门出入，南衙宰相往来，勿犯他。」
　　武后使阎知微与田归道使突厥，归道还云：「突厥叛。」知微争之。后乃令知微多持金帛，以武延秀往聘其女，突厥果留使者而入寇，尊知微与可汗等，以示华人，大破赵、定等州，自河以北骚然。朝廷以为知微卖国，乃族阎氏。知微不知，无何逃还，武后业已致戮，乃云其恶臣子所嫉，赐百官甘心焉。于是兵刃交下，非要职者，或不得其次云。
　　武后初为明堂，明堂后又为天堂五级，则俯视明堂矣。未就，并为天火所焚。今明堂制度卑狭于前，犹三百余尺。
　　《通鉴》二○四《考异》引作《小说》。
　　武后为天堂以安大像，铸大仪以配之。天堂既焚，钟复鼻绝。至中宗欲成武后志，乃像令短，建圣善寺阁以居之。今明堂始微于西南倾，工人以木于中廌之。武后不欲人见，因加为九龙盘之状。其圆盖上本施一金凤，至是改凤为珠，羣龙捧之。
　　武后将如洛阳，至阌乡县东，骑忽不进，召巫，言晋龙骧将军王浚云：「臣墓在道南，每为樵者所苦。闻大驾今至，故求哀。」后敕：去墓百步，不得耕殖。至今荆棘森然。
　　《广记》二八三引作《国朝杂记》。
　　将军王果尝经峡口，见一棺于崖侧，将坠，使人迁之平处，[一]得铭云：「更后三百年，[二]水漂我，临长江，[三]欲堕不堕逢王果。」
　　宋邵博《河南邵氏闻见后录》三十引作《隋唐嘉话》。又见《类说》五四《嘉话》。事见《广记》三九一「王果」条，无出处，文字不同。李瀚《蒙求注》中、《御览》五五九引作《神鬼志》，亦异。
　[一]「处」原作「遽」，据《类说》、《邵氏闻见后录》所引改。
　[二]《类说》、《邵氏闻见后录》无「更」字。
　[三]「临长江」三字，《类说》、《邵氏闻见后录》及《广记》等均无。《御览》有「至长江垂欲堕」一句。
　　张易之、昌宗初入朝，官位尚卑，谄附者乃呼为五郎、六郎，自后因以成俗。
　　《广记》一八八引作《异纂》。
　　张昌仪兄弟，恃易之、昌宗之宠，所居奢溢，逾于王主，[一]末年有人题其门曰：「一絇丝，[二]能得几日络？」昌仪见之，遽命笔书其下曰：[三]「一日即足。」无何而祸及。
　　又见《类说》五四《嘉话》。《广记》一八八引作《异纂》，与前后两条相连。
　[一]「主」，《广记》作「者」。
　[二]「絇」，《广记》作「两」。
　[三]「命」原作「下」，据《广记》改。
　　张昌宗之贵也，武三思谓之王子晋后身，为诗以赠之。诗至今犹传。
　　以上三条，《广记》一八八合为一条，出《异纂》。
　　补阙乔知之有宠婢，为武承嗣所夺。知之为绿珠篇以寄之，末句云：「百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。」宠者结于衣带上，投井而死。承嗣惊惋，不知其故。既见诗，大恨。知之竟坐此见构陷亡。
　　沈佺期以工诗著名，燕公张说尝谓之曰：「沈三兄诗，直须还他第一。」
　　又见《类说》五四《嘉话》、《绀珠集》十《嘉话》。《御览》五八六引作《国朝传记》，《广记》二○一引作《异纂》。亦见《唐语林》卷二文学门。
　　武后游龙门，命羣官赋诗，先成者赏锦袍。左史东方虬既拜赐，坐未安，宋之问诗复成，文理兼美，左右莫不称善，乃就夺袍衣之。
　　又见《类说》五四《嘉话》。
　　狄内史仁杰，始为江南安抚使，以周赧王、楚王项羽、吴王夫差、越王勾践、吴夫王、春申君、赵佗、马援、吴桓王等神庙七百余所，有害于人，悉除之。惟夏禹、吴太伯、季札、伍胥四庙存焉。[一]
　　亦见《唐语林》三方正门。
　[一]「伍」下《唐语林》有「子」字。
　　魏仆射元忠每立朝，必得常处，人或记之，不差尺寸。魏仆射本名真宰，武后朝被罗织下狱，有命出之。小吏闻者以告，魏惊喜曰：「汝名何？」曰：「元忠。」乃改从元忠焉。
　　「不差尺寸」以上亦见《唐语林》四容止门，「魏仆射本名真宰」以下亦见《唐语林》四自新门，似本分列两条。
　　朱正谏敬则，代着孝义，自宇文周至国家，并令旌表，门标六阙。
　　又见《类说》六《传记》、《绀珠集》十《传记》。亦见《唐语林》一德行门。
　　中宗反正后，有武当县丞寿春周憬，慷慨有节操，[一]乃与王驸马同谋诛武三思。事发，同见害，憬遁于比干庙中自刎，临死谓左右曰：「比干，忠臣也。傥神道有知，明我以忠见杀。」[二]
　　亦见《唐语林》五。
　[一]「慷」原作「存」，据《说荟》本、《唐语林》改。
　[二]「傥神道有知明我以忠见杀」十一字，据《唐语林》补。
　　神龙中，洛城东地若水影，纤微必照，就视则无所见，长史李承喜上表庆贺。
　　崔融司业作武后哀策文，因发疾而卒。时人以为三二百年来无此文。
　　又见《类说》五四《嘉话》。《御览》五九六引作《国朝传记》。《广记》一九八引作《异纂》。
　　朝仪：鱼袋之饰，唯金银二等。至武后乃改五品以铜。中宗反正，从旧。
　　《广记》一八七引作《异纂》。
　　景龙中，中宗游兴庆池，侍宴者递起歌舞，并唱下兵词，方便以求官爵。给事中李景伯亦起唱曰：「回波尔时酒卮，[一]兵儿志在箴规。侍宴既过三爵，諠哗窃恐非宜。」于是乃罢坐。
　　《广记》一六四引作《异纂》。
　[一]「波」原作「被」，据《说荟》本及《广记》改。「时」《说荟》本作「持」。《大唐新语》三公直门载此句作「回波词持酒卮」。按：《朝野佥载》二、本事诗嘲戏载回波词首句均作「回波尔时……」，似「时」字不误。
　　景龙中，多于侧门降墨斜封，[一]以授人官爵，时人号为斜封官。
　[一]「墨」原作「黑」，据《说荟》本改。
　　景龙中，妃主家竞为奢侈，[一]驸马杨慎交、武崇训，至油洒地以筑球场。
　　又见《类说》五四《嘉话》。《绀珠集》十《嘉话》。《广记》二三六引作《异纂》。
　[一]「竞」原作「竟」，据《说荟》本及《广记》改。
