<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有董姓伯爵者，陕西人也；上命镇罗定州。取道德庆，见程峋被杀，以上闻。将领杨弘远不戒，军士奉敕剿之。董以炮碎杨三百艘。弘远伏诛，乱兵歼焉。

　　滇将赵印选来桂林。

　　印选，滇将也。初，清入南京时，印选同胡一清、王永祚出滇勤王。至江西，吴、浙俱为清有。遇清将高进库与战，袭其老营，尽杀其父兄妻子；进库忿，战益力，破滇军；三人走湖南，投阁部何腾蛟。己丑正月，清师破湖南。执腾蛟于湘潭，楚地尽为清人所有。相谓曰：吾济以勤王出滇，因国破君亡，暂依何阁部。今阁部死，军新破，不可复振。将死封疆乎？则吾无封疆责；将就降乎？则当时之出滇者谓何？桂林留守督师，仁慈好士，可与其当一面；盍往焉！收残卒，得万余，宵走桂林。留守大喜，遣使郊迎。但部署不严，路过多行劫掠。焦新兴部将赵兴好刚使气。怒滇营之横，遂治兵相攻，杀滇兵四、五人，几成肘腋之变。留守亟诏新兴语之曰：国家危在旦夕，方赖诸将军协力同心，共扶社稷，岂容私斗！两军皆感泣。焦新兴斩赵兴以谢滇将，事始得释。因进印选开国公、一清兴宁侯、王永祚宁远伯。以滇军守桂林、全州，是为滇营；焦新兴守阳朔。

　　焦琏杀其将赵兴。

　　死不以罪，粤人惜之曰：白贵战死，赵兴、刘起蛟相继诛，焦营自此弱矣。

　　逸史氏曰：纠纠武夫，公侯干城，赵兴是耶。始安所统焦兵最弱，敌之辄大创之。何以致此？茅平庵僧为余道：将将军起蛟战于虞山下，带首级垂马下，累累如贯珠；当是时，□几歼。嗟乎！此真将军也。独曰：将军贵以战死，赵、刘二将皆以细过诛。嗟乎！乃坏汝万里长城，不独宣国之过也。

　　新兴侯焦琏治师阳朔。

　　逸史氏曰：二人同心，其利断金；虽天步艰难，使各勋镇同心协力、上下和睦，即倾国南牧，岂能长驱也。焦宣国见余于阳朔舟中，促膝而语，泪蔌蔌下。余与宣先太师语，弗省也。一日，余读范文正公传，先太师语余曰：今日无可耕，有城必守。余曰：谈何容易！惟焦侯可符斯意耳。太师默然。

　　秋七月，新兴侯焦琏、开国公赵印选遣将王永祚、张明刚同围永州。

　　九月，督师阁部堵胤锡卒于浔州。

　　乙未冬，余同清凝上人避兵阳羡山中，识公里。次年春，公长子间关至楚觐公，余钦敬者久之。通家吴二公子天石述公招忠贞营始末，余喟然曰：自成为率土大仇，其部虽无罪，独不念朱全忠故事耶；先生之志则大矣。未几，余游粤，悉公事。忠贞自蜀转战，由楚至梧，休息甲士，初无入东粤意；焚掠特甚，行都近郊诸珰凛凛焉。是时，貂珰卤簿秉政，每用强镇之势胁天子，复借天子之权制朝士；大抵崔胤故智也；武冈则以刘承胤，浔州则以陈邦傅，东粤则以李成栋。而朝中之士又各值朋党争门户，楚人袁彭年、丁时魁、蒙正发、秦人刘湘客、浙人金堡，举朝侧目，称为五虎。皆海内名士，素以先太师为景行，自附于正人之列。至于凌轹宫府、侵轧同寮，所恃东诸侯也。吴人吴贞毓、张孝起、吴霖、朱士鲲、燕人于元烨、蜀人程源、赵昱、豫人朱谋烈等，皆朝中矫矫者。辽人马吉祥，上之幸臣也。北人夏国祥，以士人为内侍者也：俱心恨五人并忌东诸侯，阴以陈邦傅为朱全忠，李茂贞不睽（？）则寄径于牧游，而藉忠贞以佐邦傅。故牧游入朝，激忠贞入东。东人力图中兴，以东土为行都，是谁力也。若边臣提兵咸入卫，縻东土，不能屯正；竭东锱铢，不能供亿。牧游无以应，移先太师稼轩书云：上有密敕，东人握君子掌，一朝不戒，生劫入舟，朕不复有中土之望；唯卿与瞿先生图之。先太师得书，知斯语非上意。复书曰：我辈不力事封疆，听人皋牢而起衅，端非社稷福也。公无可奈何。未几，公薨，公长子以疾夭于忠贞营中。分之家属，死于德庆州乱兵。蜀人武陵侯杨国栋，每向余悲之。公之夫人独留家，困顿特甚。今里中故国士大夫，有过而问焉否耶！万里孤忠，骨销尘土；今日为公叙其事，不可谓无缘也已。庚寅春，余图入蜀，不果，闷甚。太师手持一编至，曰：此堵太师之手迹也。第世治春秋，少有异才；堵太师数年之精神于是乎在。子为之正之，且死不朽矣。余命，正其疑而删其繁芜，两月始毕。封滇事沸，先太师曰：□春秋于弒君之贼，污其宫、潴其室，先帝之变，忠贞是由。堵牧游俨然，锡其子侄何欤！余唯唯。呜呼！华督弒殇公，后有忠良世其家。善善及子孙、恶恶止其身，亦春秋之义欤！第赤心勇于私斗、怯于公战，仍穿窬之故智，牧游不省也，依以为重，犹童蒙之鹄云。

　　清师破梅岭，治兵中寨。

　　清耿、尚二王将下广东，驻师吉安府，命赣州守将高进库为向导。道之枯树，清兵举火焚之，引师中屯寨。赣州清将柯某，以六骑逐我兵四百余人；谓进库曰：南雄即日可下也。高谓柯曰：南雄破，当寿我四千金。柯不应，因此不进。余从清寨中间游。至行在，语大司马曰：譬贼人已入门户。犹熟睡不省耶！

　　永国公曹志建遣人报捷。

　　清定南王孔有德至衡州，马蛟麟先期攻道州，志建与战败，遂出白金二十二万置营中，令曰：斩一级者，赏金一锭。军士争先赴敌死战，清人大败。斩首无算，蛟麟却走。志建遣人赴行在报捷。

　　冬十月，宝丰伯罗成耀戍南雄，次于韶州。

　　清兵在中寨，举朝震恐，命罗成耀戍南雄府，为御敌之计。成耀畏懦，师至韶州止焉；与南雄尚隔十里（？）也。

　　十有一月，忠贞营至梧州，李赤心死。

　　先是，流贼李自成破北京，沿边镇将无不望风而靡，独吴三桂世镇关外，不服。自成欲往征之，军师宋矮子曰：皇爷去，皇爷不利。三桂来，三桂不利。自成不听。至山海关，与三桂战，三桂兵败。宋矮子云：明日午时，数当大凶，宜收兵回京。又不从。是晚，矮子忽失所在。次日巳、午间，忽见尘沙山起，声如雷鸣，军士色战。自成大惊，不知何故；方错愕间，清兵突至。自成兵不能支，大败而奔，至紫荆关，遣本朝降将唐通守之，通复降清。自成至陕西，稍收部署，残兵尚五十余万，而清骑三千猝至。自成曰：来何神也。遂发兵围之。三日三夜，人马寂然。自成不敢击，欲伺其动静，方剿灭之。而清大兵已至，三千骑从中奋起，金鼓齐鸣，左右冲突，内外夹攻。自成复大败，奔湖广。至江西，屯兵九月山中——或曰黄州。忽一日，单骑出，至民寨，为乡兵王姓兄弟所杀，存兵三十余万。自成兄子李锦——赐名赤心、号一只虎，同自成妻兄高必正、左营郝永忠等十八人，俱至湖南。隆武元年，马吉祥往招抚，不从。后督师何腾蛟、堵胤锡招抚之，各受封，号为忠贞营。至是，楚地已失，计无所之，佯入卫，粤西郡县受其荼毒。陈邦傅与之联姻，冀藉其力以倾东勋；殊不知放虎自卫也，师次横州止焉。赤心死，必正统其众。其部下将领岳侯某，病死于梧州；淮侯刘国昌出怀集，或曰降清、或曰死矣，兵散。横州，属南宁府界，在南、浔之间。

　　十有二月，王永祚、张明刚败绩于永州。

　　永州三面距河，我军以陆师临其一面；清师李东斗坚守五月，食尽兵疲，犹不肯下。是月十二日，会孔有德兵至，衔枚疾走，遶出河外，乘我不备，取我老营；我兵自相扰乱，遂各逃入山榖，弃甲兵而走。百姓恨滇营之掳掠也，争缚而献诸清；惟焦部将张明刚全师而还。留守瞿式耜顿足曰：我畜锐卒两年，一朝奔溃，岂天果不祚明耶！嗣后出偏师以恢楚者不可复问，而粤西之门户危于累卵矣。

　　清师屠南雄府，罗成耀逃自赣州，伏诛。

　　清既屠南雄西上，成耀弃韶州，至广城。会辅臣何吾驺辇饷至行在，中途，成耀劫掠；密敕李元胤讨之，元胤遂于席间斩之，以正失守封疆、纵军掳掠之罪。郝尚文以潮州降清。

　　余里人□□□朝行在，道由闽中，见郝尚文，述潮州事云。尚文之子因在南京未降时已遣人通马部院矣，至是，遂以潮州降（马部院名国柱）。

　　庚寅永历四年（清顺治七年）。

　　春正月，帝幸梧州，南阳伯李元胤留守肇庆。

　　南雄失守、成耀弃韶报至，行在震恐，戒舟西上，给事中金堡争之不得。留守瞿式耜疏曰：粤东水多于山，虽良骥不能埜合。自成栋反正，上有宁宇；财赋繁盛，十倍于粤西。衣甲粮饷，内可自强，外可借敌。材官兵士，南北相杂，制胜致王，可操券而求也。且肇去韶余千里，强弩乘城，坚营固守，亦可待勤王兵四至。传曰：我能往，寇亦能往。以天下之大，止存一隅，退寸失寸，退尺失尺。今乃朝闻警而夕登舟，不知将退至何地！疏再上，而已移肇抵梧矣。百官踉跄就道，提督禁旅都督同知南阳伯李元胤慨然曰：百官皆去，将委空城以待敌耶！遂留守之。杜永和出奔海口，复入广城。

　　先是，镇守广东江宁伯兼管两广印务杜永和弃城奔海口，李元胤移檄责之，永和复还广州坚守。盗掠广西，巡抚鲁可藻、新兴侯焦琏遣兵讨之，盗奔龙虎关，永国公曹志建诛之。

　　时，可藻丁艰，居舟中；永国公榷税官刘成玉利其资，欲劫之。可藻窃闻，即放舟赴行在，适舟柁坏，不能行。成玉兵卒至，抚标下赵玉与成玉同谋，遂无御者，劫掠一空。宣国公焦琏闻之怒，即遣兵讨成玉。成玉奔永国军，两国兵几相向。余时在恭城，致书永国，劝解之；志建杖死成玉，事始解。

