<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逸史氏曰：天下安，制在相；天下危，制在将。惟将相和，士卒豫附。非独将相然也，将与将亦然。中兴，永国、宣国皆有将略。永勤而器小、宣勇而才疏，小人间之，遂至兵败身衄，岂不悲夫！刘成玉，平乐隶也，为永国榷税将。赵玉，惠国公苍头也，为抚军旗鼓。两人始相好，继相恶也。抚军在两人皋牢中，成玉衅抚军于永国，而抚军不之觉也。庚寅正月十日，余送清凝上人东归，见抚军，抚军大言欲经略东南谋寄。径龙虎关，余因见永国，语甚异。余曰：宋时李忠定公出抚河东，以幕中多士，遂至将相之情扞格不通，终于无济。文士且败事，况群小谀佞辈乎？永国心善余言，而成玉遂以十四日提兵掠抚军矣。宣国闻变，即日发兵靡平乐。余在恭城，致书永国曰：方今天子蒙尘，强敌四逼。惟藉群公，固廉、蔺之交，继桓、文之业。乃忘君父之大仇，修细人之微隙，天下后世以为此何等举动哉！永国悟，兵始解。宣国兵多乡人，皆士着，粤人心归之。永国兵皆楚人，以何图复故，猺獞士民恨焉。是役也，两人之构虽释，两国军士益立门户如水火矣。嗣后，清兵袭曹关，借猺獞之力；清人袭平乐，将士不战，疑为永国兵。呜呼！蕞尔一隅，将帅如此，尚何言哉！

　　新兴侯焦琏帅师入卫。

　　琏以讨刘成玉故，帅师东下，遂赴行在。

　　滇人孙朝宗入贡。

　　朝宗，一名可望，流贼张献忠养子也。献忠破蜀，屠戮殆尽，尽收蜀府金银载入锦江，为川将杨展截杀，重货悉沈江中，夺入贵州，病死。时，李赤心已归顺，朝宗慨然曰：我辈汗马二十年，破坏天下，张、李究无寸土而清享渔人之利，甚无谓也。我当仍归明朝，力挈天下而还之，一雪此耻。遂率众入云南。会沐国公为洞蛮所劫，即提兵平蛮，与沐结姻归朝廷，因封景国公。武康伯胡执恭同陈邦傅假堵牧游令，擅封朝宗为秦王。矫诏所载，崇之以监国，许之以九锡，推之以总揽朝政、节制天下兵马，事之以父师。朝宗传檄四方，定番侯皮熊首参其不道。留守瞿式耜疏请斩胡执恭，以正欺君辱国之罪。朝宗亦知封王非出朝廷意，至是遣人入贡黄金一万两、良马一百匹，自上书请封；复以黄金四万两赂朝贵。高必王出疏争之，阁臣严起恒坚执不许。由是，怨两人入骨矣。

　　庆国公陈邦傅帅师入卫，诏杖礼科给事中金堡、兵科给事中丁时魁，寻遣戍。削夺都察院左部御史袁彭年、翰林院侍读刘湘客，遣戍兵科给事中蒙正发。

　　时，词谏诸臣多失人意，群辈伺权者指政所必去。会陈邦傅入卫，遂下丁时魁、金堡、蒙正发、刘湘客于诏狱。瞿式耜闻报，上疏申救，谓中兴之初，宜保元气，勿滥刑。再疏争之曰：诏狱追赃，乃魏忠贤弄权鍜炼杨、左等事，不可祖而行之。上颁敕命，四人罪状皆宦官意，敕出忌者之手。式耜封还，谓：法，天下之公也；不可蜚语横加，开天下之疑，失远人之望。凡七疏，皆不报。诏杖金堡、丁时魁，削夺袁彭年、刘湘客，蒙正发亦遣发。

　　逸史氏曰：呜呼！桂之亡也，奚俟庚寅之十一月耶；诏狱兴而亡，于是乎在矣。武冈之难，上驰，太后、中宫骑，锦衣马吉翔步从，三日不得食。至一士人舍，其人供神宗像，与上貌类；上且拜且泣。士人夜梦有天神降其家，诸天人悉从，有一学士侍侧。一胡而魁梧者，曰此苏轼学士也；一秀而杰瘦者，此李泌山人也。士人师学士方以智，识其貌似山人。奇寤（？），因自揣曰：当中南坐者，岂当今天子耶！跪而进膳。上受之，大骇。群乡人环视，各具鸡黍，吉翔慰之。

　　翌日，土司库佑始来朝，庀器用，其卒乘黄金刀。若吉翔者，真患难君臣也。

　　吉翔幸上，时窥太后；堡大怒，欲杀之。大司农吴贞毓，当成栋反正时，又劝上跸五羊；又以县令荐于成栋，得贿八百金，成栋轻之。堡奏其事，二人恨堡入骨。刘湘客贫、丁时魁富、金给事刻意清操，有所需求。辄资于二人。二人有弹劾，或敲骨、或吸髓，则以金给事先之。袁彭年，中郎子，神宗朝东林苗裔也；反正后，与东诸侯善。蒙正发给事，其乡人每□□，辄出五人手。每一令出，五人自伐其功，遂为众的，道路以目。上移跸梧州，陈邦傅自浔州人卫，遂下四人于狱而疏彭年。留守阅邸报得堡疏，爱其文、怜其遇，至于泣下，七疏申救；而吉翔、贞毓及朝士并恨留守，思中伤不遗力矣。留守文臣，不娴兵，凡所以弹压勋镇、号令诸军者，惟曰借爵赏以励将士也。从来勋镇不得献士于廷，是时吉翔秉政，督抚有疏，尚稽迟；勋镇荐人，朝拜疏而夕下矣。一日军饷以养战士也（？），焦饷六万，半食桂林；灌阳入永国、义兴入宜章，惟灵田、临桂二县督府得专资焉。滇营旧为楚镇，食楚地。十二月之败，全抚马光匿穴中，饷道绝，赵印选诉之朝；司农牒二邑之饷与之，钱榖之出入并不在督抚矣。呜呼！名为留守，不知何籍可守！号为督师，不知何师可督哉！自入桂以来，列校勋镇，可以推腹心、共患难，惟宣国一人耳；印选轧之，驻平乐矣，鞭长难及。又恐其复合也，每师退，必曰：焦兵来桂，截老营也。自全退榕江、榕江退木黎岭，莫不皆然。夫以焭焭一桂捍江南半壁，剪其手足、掣其肘腋，城无一卒、库无一钱，虽武侯复生，亦奈之何！留守时为余言，簌簌欲泪，可伤也已。钦宗之弃李纲也，出之于外；秦桧之杀岳飞也，罢其兵权。今更仇雠事之、方面托之，委国于仇、委仇于敌，用之而即杀之。好臣之误国也，愈出而愈奇矣。先太师以余善理财。余曰：蕞尔国，惟钱法、盐政、屯田三事耳。遂开钱局，月得二万金。余意得请于朝，东省行钱，则以钱易盐、以盐使民，地可渐辟，财可渐理。呜呼！朝廷方困广西，其肯济广西耶！印选一日来小东皋，忽发大言，请饷恢永。余曰：全州无敌，奈何弃之而欲他图乎！楚师数万食粤地，师老则财匮，财匮则兵散，敌来何以应？金给事曰：今日敌来，诸君肯降耶？敌亦何屑受君等降耶！余曰：莫若三分现在之兵，一军守全城，一军冲锋出奇兵，一军屯田充饷。印选勃然曰：屯田须牛种，练兵须足食，冲锋须坚甲利兵。方学士曰：努力向前，自有天授。印选默然。余因叹曰：外患可御、内宄难除，桂其殆哉！此庚寅八月九日也。嗟乎！一桂林也，在内则马、吴诸臣，在外则赵、陈诸勋镇，日夜图维，以亡桂为事；而一老臣拮据其中，此实难矣。桂亡时，余遇李元胤于梧州，云朝士闻桂警，有酌酒称贺者。呜呼！独何心哉！独何心哉！

　　赵印选自桂林逃，靖江世子及其弟镇国将军死之。清师入桂林，督师阁部临桂伯瞿式耜、总督楚师司马张同敞不屈，死之。

