<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为详定事：准台湾镇移开：『据恒春游击详，案奉「余查车城原系饬派把总一员，作为专防，并未驻有外委，而拟车城守备移驻鹅銮。声明原驻车城外委一员，仍作为专防；车城外委，系属笔误。惟现驻鹅銮之兵丁百名，系在何处调拨若干？现在车城地方驻兵若干？将来是否将现在之兵丁百名，作为鹅銮分驻之额？车城专防把总，亦应配兵若干？相离枫港、大树房各计程若干里？亟应饬查覆办，以免再行舛错，合行札饬。为此札仰该游击，即便遵照前指，逐一查明，妥议禀复，以凭转复核办，毋得忽延。切切」！等因，奉此。案先准台湾道刘移开前因，卑职遵查卑营自光绪五年六月间，蒙奏准改设恒春营，官兵一律移驻；所有本营守备，奉文分驻车城地方，并添设把总一员，驻兵百名，业经遵照在案。嗣因奉文以恒属鹅銮鼻地方，洋人建造灯楼，驻有洋人看守，较车城地方为重；拟将原驻车城守备一员，带兵一百名，移驻石厝口地方，更名为鹅銮守备，以资防护等因。今奉议请将原驻车城地方守备一员、额兵一百名，一律移改石厝口，更名为分驻鹅銮守备。现在兵丁百名，即作为鹅銮分驻之额。其车城地方，仍留原驻把总一员，应由县城额兵抽拨二十名，前往车城驻守，作为车城分驻之额，以资巡防海口。伏查鹅銮鼻石厝口地方，北与大树房汛相离一十五里，该汛驻防额兵二十名；大树房汛北与车城汛相离二十三里，该汛驻防额兵二十名；车城汛北与枫港汛相离三十里，该汛驻防额兵三十名；除各汛驻防额兵一百七十名，县城留存额兵二百六十五名。兹奉前因，理合遵札查明议覆，伏乞察核转咨，并请移覆台湾道查照等情，移覆查照核办』等由到司。准此，本司道查此案先奉总督部堂何批：『据台湾镇道请恒属车城守备，移驻鹅銮晡下坡之石厝口地方，更其名曰鹅銮守备一案；奉批：「查前设恒春营车城守备，系属奏案，现在移设鹅銮鼻、石厝口地方，更名为鹅銮守备，应否附片奏改？抑祗须谘部改设？仰福建布政司会同通商局司道核明详办，仍候将军抚部院批示。缴」！又奉总督部堂何牌开：准福抚部院岑咨同前因，行司会局核详察办。并准台湾镇道会衔移开：『现扎鹅銮鼻之镇海前营勇丁一百名及现扎船篷石之恒春营兵一百名，原为兴建灯楼时防护工程而设；将来灯楼工竣，应将营勇裁撤，移设专汛，配兵驻防，为一劳永逸之计。现由该管营暨营委各员等，复勘鹅銮晡下坡石厝口地方，最为扼要；应如所请，即于此处专设汛防，以符原案，而昭慎重。复查恒春营所辖之车城地方，原设有守备一员。今鹅銮鼻建造灯楼，驻有洋人看守，较车城地方为重，应请将车城守备移驻石厝口地方，更其名曰鹅銮守备，仍配额兵一百名，以资防守；仍将原驻车城随防外委，即作为专防车城外委。惟移汛有关咨达，未便造次举行』等由，行移到司，当经由司以恒春营守备前经移驻车城地方，曾奉奏明在案。现在鹅銮鼻地方，洋人建有灯楼，并有洋人看守，既经台湾镇道议请将车城守备即作为专防，车城外委系为防护海口灯楼，因地制宜起见；应请附片奏明，以昭慎重。会议详覆，旋奉总督部堂何批：『查台湾营制分别复旧案内，请将台镇左营游击改为恒春营游击，并将守备以下弁兵一律移改，先后奏明，奉部覆准，由营造具分防弁兵名数清册，呈经送部在案。兹据详请将该营守备移驻鹅銮鼻，仍派额兵百名，并将原驻车城随防外委，作为专防车城外委等语，核之前送咨部文册，系中军守备分驻车城带兵百名，并添把总一员，前往专防，并无随防外委名目；是现详殊与原案不符。且车城既设有专防汛弁，究应安兵若干？是否即就原百名之内匀派？抑另由县城额兵抽拨？现详亦未议及。事关奏咨要件，不厌详慎，仰再查案，复加核议详覆，以免疏漏；毋稍迟延，仍先录报抚部院查照，暨候批示。缴』！又奉前巡抚部院岑批：『仰候督部堂察核办理，缴』！各等因，奉经呈覆分移查办在案。兹准该镇查覆前因，案已查明声叙更正。本应详请奏咨；惟查延平、邵武各营府俱请改移汛地，内有邵武改设汛地一节，由司移查尚未覆到，应俟查覆到日，另行汇同一并并办外，合将台湾镇查覆缘由，先行具文详覆。伏候宪台察核批示。除详抚、督宪外，为此备由，呈乞照详施行。 

　　分防屯军隘勇专带官一员（光绪十四年改恒春游击兼带，十九年八月仍改为专带）。 

　　屯军正哨官一员（配长夫一名，驻南势湖营盘，距县城西北六十四里，与凤山枋藔汛交界）：书识一名，护兵四名，什长四名，正勇四十名，移夫五名。副哨官一员（配长夫一名，驻狮头山，距县城西北五十三里）：什长三名，正勇三十名（内驻刺桐脚什长一名、正勇十名、移夫一名，距县城西北五十六里），伙夫三名；什长一员（驻枋山头，兼查牛卡，距县城西北五十九里），正勇十名，伙夫一名。 

　　隘勇正哨官一员（驻永坑，距县城西北二十里）：护兵五名，什长二名，正勇二十名，伙夫三名。副哨官一员（驻尖山，距县城西北二十五里）：什长二名，正勇二十名，伙夫二名；什长二名（驻海口，距县城西北一十八里）；正勇二十名；伙夫二名；番勇副哨官一员（驻四重溪，距县东北二十三里）；什长二名，正勇二十名，伙夫二名。 

　　--右屯军一百五名、隘勇一百四名，按月由台南支应局请领饷银。光绪十九年夏，奉文各裁四名。 

　　南势湖营盘草房二十间，狮头山草房十一间，枋山头草房四间，刺桐脚草星一间。 

　　--右屯军。 

　　尖山草房七间，海口草房五间，水坑草房十一间，四重溪草房六间。 

　　--右隘勇。 

　　前堂洋鎗七十二杆，鎗头刀六十九把，六响小洋鎗五杆，羽毛得胜袋六十九只，哨旗二面，铅子三百七十斤，洋土火药四百斤，铜帽五千颗，皮子三十七刀，云者士十三响洋枪十杆（光绪十八年，射不力社番案，张游击世香报告失两杆，现存八杆），队旗七面，锣鼓一套，铁锄四把，饭甑、水桶、铁锅等。 

　　--右屯军军装。 

　　后膛洋枪九十六杆，枪头刀十七把，后膛枪子三百粒，皮袋一十八副，布号衣八十件（旧），操刀二把，操叉二把。 

　　--右隘勇军装。 

　　营官一员，不扣建，月支公费银四十两。正哨官一员，不扣建，月支薪水银九两；夫二名，大建银六两、小建银五两八钱。副哨官一员，不扣建，月支薪水银八两；夫一名，大建银三两、小建银二两九钱。什长八名，每名月支口粮大建银四两八钱、小建银四两六钱四分。护兵五名，每名月支口粮大建银四两五钱、小建银四两三钱五分。正勇八十名，每名月支口粮大建银四两二钱、小建银四两零六分。伙勇九名，每名月支口粮大建银三两三钱、小建银三两一钱九分。 

　　--右屯军月支薪水口粮公费，大建共领湘平银四百九十二两六钱，按一零三四二折库平银四百七十六两三钱四分四厘二毫；小建共领湘平银四百七十八两零八分，按一零三四二折库平银四百六十二两三钱零三厘三毫。光绪十九年，奉文裁去正勇四名。 

　　正哨官一员，月支薪水大建银七两二钱、小建银六两九钱六分。副哨官一员，月支薪水大建银六两四钱、小建银六两一钱八分六厘七毫。什长八名，每名月支口粮大建银三两九钱、小建银三两七钱七分。正勇八十五名，每名月支口粮大建银三分两六钱三、小建银三两四钱八分。伙勇九名，每名月支口粮大建银二两七钱、小建银二两六钱一分。 

　　--右隘勇月支薪水口粮，大建共领湘平银三百七十五两一钱，按一零三四二折库平银三百六十二两七钱二分一厘七毫；小建共领湘平银三百六十二两五钱九分六厘七毫；按一零三四二折库平银三百五十两零六钱三分一厘。光绪十九年，奉文裁去正勇四名。八月改委专带，加给营官薪水银月四十两。  
　 

卷五

　　招抚 

　　光绪十一年十月二十四日，知县武颂扬奉督办台湾防务福建巡抚部院一等男刘札开：『照得台湾生番有未经招抚者，有曾经招抚仍未归化者。推原其故，皆由声气隔绝，在官之威信未孚，致番情不能诚服。查从前抚番，虚糜巨款，毫无实效。今本爵部院督办台湾事务，统筹全局，必须先将全台生番剿抚兼施，尽行归化；然后筹办海防，专心御侮，可无内顾之忧。除彰化之罩兰庄、淡水之双溪头、埔里之沙里兴等处，业经札饬林道朝栋、刘提督朝佑、周副将鸣声驰往相机办理外，其余各处，凡有界邻生番之地，应即责成驻防各该处统兵将领，会同地方官察度情形，就近相机剿抚。兹拟酌定章程，所有未经归顺、情愿剃发归化各社番，每社百人以外者，立一社丁，月给口粮洋五元，春秋发给衣裤四件；至五百人以上者，立一社长，月给口粮洋八元；其有千人以上之社长，月给口粮银十两，春秋发给该社长全家衣裤每季每人各一套。其各社长、社丁口粮，每月皆须亲至地方官衙门请领，务使日益相亲相近，两意浃洽，毫无猜疑，渐至永远诚服。倘有顽梗成性、不肯输诚受抚者，即由该处驻防统兵相机剿办，先礼后兵；总期猛以济宽、恩威并用，以为攻心要诀，不得焚杀滋抚。将来即视剿抚生番操纵之得失，分各将官才能之优劣。合行通饬，札到该县，即便遵照会同统领悉心妥商；有无未尽善处及需用经费数目，详细酌议禀候核夺。毋稍粗疏，致负委任。切切，此札』。 

