<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日用之属 

　　龙涎香：不常有。据采访云：「系海中大鱼涎沫，成块浮海中，近岸取之，白色如胶。兹求售者，有黄、白二色；研之易碎，烧之气如松香，盖赝鼎焉。为鳅鱼精浮水面者，价十倍，不可多得」。风土记：「龙涎香，相传（原文以下残）」。 

　　鹿皮 

　　熊皮 

　　靛青：随处有之，番山更伙。 

　　木炭：随处设有炭藔。民、番滋事，多由柴藔、炭藔粗税而起。 

　　煤：枫港一带，开而不旺。今停。 

　　琉璜：距城东五里出火山，有矿苗，尚在开采。 

　　竹簰：海边捕鱼。 

　　牛车：车有两大轮，以四牛负之而行。海边运货，可载千觔。 

　　金石之属 

　　响林矿：距城东二十余里。其矿石如鸡卵，赭色，逐层剥去，中如水银一粒；镕之成块，击之易碎如齑粉。西人以为气候未足银矿，再数百年，始可采。 

　　枫港矿：距城西北四十里，即枫港庄后山，名土地公阜。矿石紫光，浮黄色，似金铜。 

　　竹坑矿：距城西北三十余里，系番山。矿石青光，浮白色，似银锡。 

　　上二矿，知县陈文纬购石镕炼不成质，恐未得法。又经购样通禀，请发机器局炼。奉抚宪批：『已转寄上海试炼矣』。究竟有无成色，迄未奉有行知。县署档案可稽。 

　　陶之属 

　　砖 

　　土砖：不经火者。 

　　瓦 

　　石灰：以■〈山鲁〉岵石红白海石，及螺壳烧之。■〈山鲁〉岵石出海边，白色多空，似锥凿者，烧灰最良。 

　　盐法 

　　光绪元年设县起，按年奉台南盐总局札发场引二十四张，张五十石，石以一二四天平为砠，另补加一。由县于春、夏两季，持引赴台南盐场领盐一千二百石（遇闰加一百石），由海道运至车城，赁屋作栈，按月销售。每百石，应缴盐总局引价场费等六八洋一百零一元五角，又零费每百石加送七二〔洋〕四元，并将行盐执照及收盐照左，按月呈缴核销。一面由县饬令本城、车城、枫港、新街四皮馆，各雇车赴栈领销。贌馆每斤，准售大钱一十九文，缴县每百斤计钱一千六百文。旋以地处海滨，潮汛涨落，穷民扫晒私盐名曰■〈山鲁〉岵石盐；不特自资口食，且冲销内山番社，并有各海口外来私盐，以致额销不足。光绪十六年冬，知县高晋翰设法查拿，稍为敛迹；并会商帮带屯军林锡铭，酌令上十八社各股头目及各社长月领口粮时，大社搭配引盐六十斤、小社三十斤，分别领回番社转给。每盐六十斤，扣六七洋一元；较番人自行赴馆买盐每一斤计大钱十九文，有减无增。即自十七年正月为始，年可额销，一万八千余斤，于是官销稍畅，番亦称便。 

　　光绪十六年六月初五日，狂风暴雨，吹倒城内盐仓，淹消引盐三百二十石，贌商禀请委员勘验报销。知县宋维钊据情禀奉台南盐务总局悉批：『查该县承贌恒春盐务，每年额领引盐一千二百石，应缴引价，每月扣抵津贴，与各属贌馆无异。向章各贌馆禀报盐石消失情事，概不准行；该县事同一律，据报风雨消失盐三百二十石，请委员勘验，给发盐引补运，应毋庸议。仰即遵照。缴』！  
卷十

　　义塾 

　　光绪元年七月十八日，知县周有基禀：窃前奉宪谕：「义学不妨多设」等因。卑职抵任后，当即传谕各庄头人，随时查明开设。自七月初十日起，陆续开馆，已经设立义塾七所，一切章程俱照袁丞禀定办理；惟查刱始之初，若不妥立规条，恐涉奉行故事，有负宪台首重文教之至意。爰拟学规七条，以期实效而垂久远，理合开具清折，呈送宪台察核。如蒙核定，再由卑职分谕各塾师，认真教读。所有各塾学生尚未到齐，容俟汇齐，再将姓名，另行造折云云。 

　　计开： 

　　设立义塾七处：车城福安庄一所，保力粤庄二所，枫港庄一所，田中央庄一所，射麻里庄一所，文率埔庄一所。 

　　学规七条： 

　　一、延请塾师，无论生童，务择老成自爱，始可延请，每岁以正月中旬开馆，十二月中旬解馆。如教读认真，由县分别奖励；若督课懒怠，由县查明另延。 

　　一、义塾学生，每塾以二十人为度。如三十人以内者，仍归一塾；三十人以外，则须添设。 

　　一、馆若教三十人之塾师，可否每岁加送修金六八银二十元？ 

　　一、义塾内各设敬惜字纸鼎一口，以代炉化；并多备收字纸篓，散给各村，近者由塾内伙夫五日往收字纸一次，远者令各村自收来塾。每斤给钱二文，所收字纸，由塾师督令伙夫，查有污秽，须用清水洗净洒干，再行焚化；字纸灰，随用纸包好，年终送之于海。 

　　一、塾师教迪学生，先以「三字经」，继以「朱子小学」，再读「四书」。每逢朔望清晨，谨敬讲解「圣谕广训」及「阴隲文」等书。月终，塾师将每学生名下，注明所读何书？至何章、何节、何句？列单报县备查。 

　　一、学生每日来塾，塾师宜设小簿一本，分清晨、上午、下午按名登记。月终，核计来学之日多者，以三名列为上取；每名，赏花红钱二百文。来学之日少者，以三名列为下取，每名薄责示儆；如有事故者，免议。 

　　一、塾师今日与学生开讲，来日欲再讲解时，须先问明学生记得前日讲说否？一连两次，忘记者责惩示儆。 

　　一、义塾开馆三年以后，宜于县城设立大学一所。将各塾聪明勤学子弟，移入其中；选择品学兼优之师，格外教训。十年之后，文风可盛，颓俗可变。 

　　八月初三日，奉道宪夏批：「据禀已悉，添拟学规七条，尚属可行。仰即会商袁丞、李令暨稽查义塾委员吴丞，实力妥办，随时抽查。不可有名无实，是为至要。切切，此缴！折存』。 

　　正堂周示：谕尔番民，忠君孝亲；兄受弟敬，各笃天伦。勿思报怨，勿嗜杀人；勿穿异服，勿弄邪神。堂堂宪谕，设学崇文；讲明圣教，激发性真。凶顽悉化，耕读维勤。自示之后，其各懔遵！ 

　　光绪元年八月初十日，知县周有基续设义塾九处。禀奉道宪夏批：『据禀续设义学并延塾师姓名，已悉。所有塾中应用棹、椅等件，应即赶为置备，即速遵照办理；并将开馆日期及番童姓名，造册报查。均毋违延，切切。缴！清折存』。 

　　计开： 

　　续设义塾九处：麻子社虎头山脚一所，文率埔添设一所，新街庄一所，车城庄添设一所，射麻里添设一所，响林庄一所，统埔庄一所，四重溪一所，猴洞庄一所。 

　　光绪元年八月十二日，知县周有基据通事赖春金禀：『龙銮社头人宾也来请在该社设义学一所；又潘元丰禀：加芝来社番目请在四重溪设义塾一所；又槺榔林、统领埔、网纱、四沟、林头尾五处，各头人请在各该庄，分设义学各一所』等情，禀奉道宪夏批：『番民求学，大有向化之机，自应准予添设。即汉民之在琅峤等处者，甫经建治，亦应勤加训导。槺榔林等五处义塾，并准设。惟须随时稽察，实力行之，不可徒有虚名耳。切切，此缴！折二扣存』。 

　　案：各处义塾，嗣经裁定一十五处。每塾月领塾师修金、伙食、房租六八洋九元四角九分三厘；总义塾一处，月领修伙等洋二十元；番塾一处，番童十三名，每名月领伙食钱二季，每名各给衣裤一套，每套折工价洋一元六角，由县按月赴台南支应局请领。 

　　光绪十年十二月二十九日，知县罗建祥以各塾师舞弊多端，请一并裁撤通禀。奉臬道宪刘批：『该邑设立义学十六处，年费不下千金，原为培植寒畯，以期上达起见。若如所禀，各塾师积习相沿，多不认真督课，有名无实，于事何裨？现当饷源奇绌，应即一概裁撤，俾免虚糜。所拟另由县中祗延品学兼优一人，名为官塾，专课能解文义学徒，应以十人为断，俾有限制。其修脯等项，每岁所用不过百金，为数无几，即另筹公款支应，毋庸县官捐廉。除台湾郡城内外义塾一十六处仍予开设外，其余窵远，如埔里社、枋藔、后山等处，不免同坐此弊，亟应一律仿照该县之式，分别裁撤另设；庶节经费，而归实效。仰台湾府迅即查明，分饬遵照。此缴』！ 

　　附录原禀 

　　窃查义学虽为培植寒畯而设，子弟实赖良师启迪而成。卑邑设治之初，城乡义塾一十六馆，每年修脯等项不下千金。在塾各师，如能认真讲求，原足以资矜式；第不免阳顺阴违，久而生玩。其间竭尽心力者，固不乏人；而虚应故事，以及包揽词讼、播弄是非者，亦复不少。虽经卑职时加整饬，倘查出塾生稍有违犯，或更革另选，或罚扣修脯以充同善公所义举；但积习相沿，仍不可移。是以时逾十载，费及万金，绝无造就一人。至间有粗能文艺者，每皆小康之家，延师自课，并非得力于义塾。今兹外寇鸱张，边防孔亟，饷至今日，源无可开，流无可节，转输不易，罗掘弥艰。如遇可省之款，正可移缓就急；虽涓滴之数，未始不可藉溢江河。现在卑邑情形如此，深慨有用之资，填于无穷之壑。卑职半年以来，久拟请裁；缘以春初，业经照案奉行，未便中废。现则一年届满，卑职愚见：拟将卑邑城乡一十六处义塾，请自明岁始，概行裁撤，樽节经费，留充饷源。惟卑邑新辟未久，风化不开，就地又乏明理绅衿，一旦全将义塾裁撤，未免因陋就简，致虞偏废。兹拟访延品学兼优、足资师表者一人，为官塾师，设帐于城中合邑公建之同善公所。每逢朔望，宣讲「圣谕广训」；遇有文诰，随时解释。并择能文义学徒数人，来城就业。自二月起至十月止，按月捐廉支给伙银十金，递任移交，循旧办理。在一县而年出百金，尚非大费，而于世俗人心，不无裨益。是否有当？理合据实具禀。仰祈大人察核，俯赐批示祗遵云云。 

