<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、授书之课：初读新书，学生随先生读三遍，乃令学生在先生前自读两遍（先生要留心细听，间有连上、连下不清楚者，先生随句改教之），即为分别句读，逐句讲解。毕，令学生照讲一遍（如有讲错，为之更正）。先生再导学生读两遍，仍令学生自读两三遍，必句读都能顺口，乃令回位自读。到背书时，即有一二不大成句读，或背诵不清楚，先生不要怒詈；只须正色厉词，微令知怕，勿使畏而逃学也。温第二次书，先生仍要引导一二遍以快些为妙（快些者，不宜太缓，令其顺口成熟轻快）；温第三次书，先生仍要引导一二遍以至快为妙（至快者，学生亦有兴会，且大熟也。训蒙有火候，顺势利导，以耐烦为第一义）；温第四次至第九次书，先生仍要引导一二遍，以最快为妙（仍要引导者，恐年幼目不到书尚有误读之病，终要先生不厌烦苦。其最快为妙者，则先生不多费工夫，学生亦易于成熟也）；至第十次以后，乃可令其自读。盖十岁以内之童稚，究属无知，教导之者，不可过宽，亦不可过严；宜宽心启迪、诱掖而奖劝之，则用力易而成功多。 

　　一、学字之课：其十岁以下者，由本县购发摹本，教其影摹外，如十岁以上学生，当审其字迹，近于何体？无论颜、柳、欧、苏，取古本之善者而临之。提笔必正，研墨必浓。每午写方寸大字五十个，并写明年、月、自己姓名，送请先生分别优劣，逐日朱标。并默写本日所授新书，按月存候汇寄总教，送署品评，分别奖赏。 

　　一、诗文之课：文以清真雅正为宗，诗以温柔敦和为则。所读所做之诗文，或破承、或半篇、或全篇，皆视学生之学力以定之。每旬逢二、八日，先生选时文、古今诗各一首，法律、声调字义、平仄，详细讲解，每日朗诵数十遍；按期熟背，再行选读。逢三、六、九日，先生命四书题、诗题各一枚、以作文之多寡、定时刻之长短，无论半篇、全篇，不得逾两个时辰，定要完卷，送请先生评定。按月存候汇寄总教送署阅看，分别奖赏。 

　　一、礼义之课：蓬户瓮牖之中，难期品节详明之士。但幼童初就外傅，必须及时教导。恒邑各塾学生，虽多农、贾之子，但既令读书，应有读书人模样。为父兄者，不可存子弟略识之无，于愿斯足之心。礼仪繁文，不能备录。以后各塾学生，如再有蓬头垢面、不衫不履，仍如牧猪奴者，惟先生之耻；必令其父兄为之整饬。至一切拜跪之仪、应对进退之文，亦必随时指示，由渐而入，使知检束，毋令放浪为要。此外，尚有积弊四端，除出示严禁外，亦应一并痛除。 

　　一、先生尚未到庄，间有不肖总理，浼人需索先生一月束修，方准其在庄教读；又有与先生串通指名，禀请教读，如得朦准，朋分束修之事：种种弊端，下流已极。要知本年塾师，均系本县凭文考定，无一竽滥其中。如再有前项情事，一经查实或被告发，定行重处。 

　　一、先生来庄教读，虽系谋食之事，岂无谋道之心？务须清操自励，不得于本县修脯以外，希学生谢礼，致玷白圭。如先生教读有方，学生果有进益，父兄自愿致敬者听。 

　　一、先生到塾后，住往任意作辍，挂一虚名，或回家、或远游，竟以义塾为传舍。嗣后如有冠、婚、丧、祭等事，必须亲后者，自应禀明本县，由先生觅人庖代。如不觅代，辄自解馆，定将解馆日起、至回馆日束修，全行扣除。至于平时束修，本县各给手折一个，上月束修，定于下月初按月凭折支取，毋庸先生亲来，致荒学业。一面将各学生功课等项带交，如不带交，修亦不发。 

　　一、书塾最宜清静，方可一心读书。童蒙耳目心思，最易淆乱。嗣后不许庄中闲杂人等任意出入，久坐闲谈。至以词讼及一切缮写等事央及先生，先生亦须自爱，不得向人兜揽，致滋多事；违者究罚。 

　　以上各条，本县深觉烦琐，足取人厌。但为地方牖启后人、振兴文教起见，不得不尔。且教学相长，师徒均有裨益。现经本县延请总教一人，按月轮赴各塾稽查课程。各学生所读之书，务将某生自某月初一日何处读起？至月底读到何书止？由先生逐一开单，并逐日所写字纸、所对课本，于下月初，总教到塾，统行交送。如有诗文，一并带回县署，以凭本县亲加考校，分别勤、惰、优、劣，填明赏罚；仍列榜寄塾，按月粘贴，以示鼓励，而资观感。本县实有厚望焉。 

　　光绪十六年三月，知县宋维钊以牡丹社番与车城庄民迭次仇杀，奉镇宪督师剿抚。平定以后，通禀于城内设番义塾一处；额定番童一十三名，内：牡丹社六名、高仕佛社三名、射不力社四名，来县塾读书。每月每名，给饭食钱二千文，每季各制给衣裤一套，仍照民塾延师教读，以十个月为满。塾师修伙、房租等，按月给发洋九元四角九瓣三尖等因。禀奉各宪批准，并由台南支应局领发各款。十七年，高令晋翰据各头人禀：『番童年小，离家不便，请以附近各该社之文率社设塾教读』。奉爵抚宪刘批：『据禀已悉。番社子弟入学，必须厚给衣粮，使其有不愿回社之乐，将来番习易改；若漠视不管，终归无益。仰即着意办理。缴』！又奉本府宪方批：『番童不愿入城读书，固属人情之常。然若主管之者，恩信实在相孚，自然逐渐感化，就我泛围。该令其诚求之，毋稍忽此』。以后并奉各宪批：『仰候爵抚宪批示，缴』！等因在案。现在照章遵办。 

　　为加谕事：照得番童义塾，意在化其桀骜。除读书写字外，尤须教以数事。开于后： 

　　一曰：莫杀人。孟子曰：『杀人之父者，人亦杀其父；杀人之兄者，人亦杀其兄』。此不过彼此报复之谓。况王父杀人者，偿命。凶番无故出草，自必拘凶抵罪。即有与人轇輵。尽可赴县控告，为之审理。官如父母，岂肯偏护？ 

　　一曰：莫做贼。古语：『物各有主，尔我分明』。贼番偷人牛只及地瓜、花生等类，均系犯法之事，重则斩绞，轻则枷杖。倘有穷苦番人，无可衣食者，准其告诉社长、头人等来县呈明，本县酌量抚恤。业已出示晓谕在案。 

　　一曰：莫醉酒。谚云：『酒能成事，酒能败事』。朱子格言：『莫饮过量之酒』。书曰：『禹恶旨酒』，后世必有以酒亡其国者。盖为君则忘国，为百姓则败家；古人诰诫，历历可证。兹番人喜于饮酒，饮则必醉，往往乘醉，大则杀人，小则滋事；如能寡饮，自无祸端。 

　　一曰：勤耕读。书云：『民以食为天』。食即由耕种而出也。不耕何食？番社隙地甚多，可种植者不独五谷，即茶叶、烟、麻等类，均是生计。果能勤苦耕耘，其一切犯法之事，自不妄为。 

　　一曰：知礼仪。诗云：『人而无礼，不死何俟』？礼有五：吉、凶、军、宾、嘉，条目繁多，不可屈指。如敬大地、礼神明、守王法、孝父母、友兄弟、和乡党、睦宗族，寻常日用之间，莫不有礼仪；则一饮一食、一动一静、拜跪进退，皆须合度。中庸所谓：『礼仪三百，威仪三千』也。兹番人之闹皮气，将生平杀人及所作恶事，一经见面，自行形容夸张，以为好汉。殊不知朝廷以杀人为恶贼，法所必诛；以谦恭逊让者为好汉，奖必有加。孰得孰失？须慎思之。 

　　以上五条，四书十三经无不赅载。但散而难稽，初学番童，何能论此？况师徒口音，未必尽合。本县一片婆心，故特摘其最要紧者，令该塾生日夕教训，使番童转告父兄，由一人而人人、由一家而家家、由一社而社社，将见痛除积习，勉为良民，番社皆乐土矣。盖番人不识不知，一如上古狉獉之世，诗书奥义，犹其后也。但得敛其蛮野，就我泛围足矣。该塾生其勉力为之！如有成效，定加上赏。切切，此谕（光绪十九年）！ 

　　汉文翁化蜀，先选开敏有才者，遣诣省会，受业巨儒，归而授诸乡里。以故文教大兴；司马长卿、李青莲辈接踵而起，名满寰中。恒虽褊小，非无一、二聪颖子弟，可以造就成材者。今另延高材生设塾城中，令皆来城就学。乃其父兄囿于农商，或诿为澣灈不便、或辞以寒暖不知，竟无一人应召而至。来城尚且为难，遑问赴省？宜乎开县设塾已二十年，不见有能文之士也。噫！农之子、恒为农，工之子、恒为工，其信然欤？  
　 
卷十一

　　祠庙 

　　社稷坛一座，在南门外龙銮山鼻仔头。基高二尺一寸，四方各二丈五尺。正向竖镌字石碑一块。祝文：『维神奠安九土，粒食万邦。分五色以表封圻，育三农而蕃稼穑。恭承守土，肃展明禋；时届仲春（秋），敬修祀典。丸丸松柏，奠盘石于无；芃芃黍苗，佑神仓于不匮。尚飨』！ 

　　案：坛先在马鞍山下，嗣因风雨，祀事不便，光绪十七年，移设今处。是处为营盘旧址，除建坛外，尚有余地，召民人赵龙、赵喜耕种，并照顾坛地。科则系下下园，酌定每年租银六八洋三元；自光绪十四年起，按年完纳。旋以频年灾歉，种不起色，租亦不缴。十九年，经县查出，该佃户禀请退佃。复由县批准，自十六年起，年纳租洋一元，收存县库，以为坛庙之用。 

　　先农坛一座，在东门外青牛浦。坛高二尺一寸，四方各二丈五尺。正向竖镌字石碑一块。祝文：『维神肇兴稼穑，粒我蒸民。颂思文之德，克配彼天；念率育之功，陈常时夏。兹当东作，咸服先畴。洪惟九五之尊，岁举三推之典。恭膺守土，敢忘劳民？谨奉彝章，聿修祀事。惟愿五风十雨，嘉祥恒沐神庥；庶几九穗双歧，上瑞频书大有。上飨』！ 

　　案：会典通礼内载：各州县应建先农、社稷、神祗暨邑厉等坛，均有尺寸定制。而先农坛，则坛后尚有正祠、左翼、寝室等神位。高二尺四寸、宽六寸，座高五寸、宽九寸。估需银三百余两，无从筹措；是以先筑坛基，勒碑竖之，俾得春秋致祭。 

　　风、云、雷、雨、山、川坛一座，在东门外员山脚。高二尺一寸，四方各二丈五尺。正向竖镌字碑一块。祝文：『维神赞襄天泽，福佑苍黎。佐灵化以流行，生成永赖；乘气机而鼓荡，温肃咸宜。磅礡高深，长保安贞之吉；凭依巩固，实资捍御之功。幸民俗之殷盈，仰神□之庇护。恭修祀事，正值良辰；敬洁笾豆，祗陈牲帛。尚飨』！ 

　　邑厉坛一座，在北门外坛埔。高二尺一寸，四方各二丈五尺。正向竖镌字石碑一块。 

　　--右四坛，基四面灰砌，坛面三合土，共享工料银八十六两四钱。光绪十三年，代理县程邦基禀请发款建造。 

