<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八磘湾，九棚庄、麻里望、阿眉番社、八磘番社、高仕佛社、牡丹、大中礼乃社、高仕佛港仔庄。 

　　前后山道里纪 

　　东门外钓桥起，一里山脚庄、十二里射麻里庄、七里吧姑角庄、一里大港口（沿海自东门起合二十里）。又自射麻里小路北行，十里罗佛山、五里九间厝、一里万里得庄（自东门起合二十九里）。又射麻里东北行，七里猪朥束、五里文率庄、三里响林庄、五里万里得。又县城三十五里大鲁公、九里大崎岭、九里八磘湾九棚庄、七里高仕佛港仔庄、十五里牡丹湾汛、十五里观音石前加尔仑溪（与台东埤南交界）、二十七里阿郎壹溪。 

　　西门外钓桥起，三里大埔庄、二里麻仔坑庄、二里虎头山、五里新街、三里车城（有防汛）、三里田中央庄（自西门起合一十八里）。又自西门起，西北行，十九里海口老古石、一里水坑；北行，五里尖山、十里凉伞兜、十里枫港、七里狮子头、八里刺桐脚、二里枋山头、三里南势湖（有屯隘营盘）、四里平埔厝、二里嘉鹿堂、四里率芒溪，与凤山县交界（自西门起，沿海合七十五里，为进郡大道）。又自枫港东北方，十里善化社（旧名射不力社，光绪十八年改）、十里圆山下、五里双溪口；北行十里武吉山、十里大云顶岭、十五里英华岭、十里嘉木鹿山、十里阿郎壹溪，与台东州埤南交界（自西门起，共一百二十五里。内西门至车城十五里，平地；车城至枫港三十里，沿海；枫 

　　港至阿郎壹溪八十里，番山）。西门西北行，十里保力庄（山边小路）、三里统埔庄。又自统埔东北行，九里四重溪（有恒春营防汛及隘勇分防，为番社出入要路）；北行，三里石门山榖、七里双溪口，入牡丹、高仕佛、加芝来等番社（自西门起，合三十二里）。又西门西行，各五里麦仔园、四沟、三沟等庄、一里头沟庄、二里加冬湖庄、二里大坪顶庄、二里埔墘庄、二里射藔龟山（沿海自西门起，合一十四里）。 

　　南门外钓桥起，二里林投尾庄、四里鼻仔头庄、一里马鞍山、三里大坂埒、二里潭仔庄、二里大沙湾垦丁寮（有防汛）、七里船帆石、八里鹅銮鼻（恒春营守备分驻）、一里灯楼（沿海自南门起，合三十一里）；渡海三十里七星石。又西南行，十里大树房（有防汛）、三里猫鼻山（沿海）。又西南行，十二里又水泉庄、三里白沙庄（沿海）；又西南行十一里沙尾堀庄（沿海）。又西南行十三里树林庄、二里坎下庄（沿海）。又西南行，五里排仔路、一里龙銮潭；左右行各二里龙宣水、草潭庄、万里桐、二里槟榔坑、三里红柴坑、二里蟳广嘴（沿海。自南门起，合一十五里）。 

　　北门外钓桥起，五里网纱庄（山脚小路）、三里保力庄（又北皆番山）。 

　　案计里之法，向以营造尺一百八十丈为一里。恒邑设县以来，所计里数，祗有大略，未经丈量。今南门外，一望平畴，所至各庄皆田塍小路，四通八达，故不能遵行一路也。余如率芒溪至县城、由县城至鹅銮鼻，共一百十五里，系属驿路，不至大谬；其番山曲径，乡僻小路，祗能约计大略。又台南郡城至埤南觅，向由凤山之东港沿海南行，越枫港车城，入恒春县城西门；出东门，过射麻里、高仕佛、牡丹湾等处，而至埤南觅。自三条仑通路以后，往来皆由东港分路北行，而恒春县城至牡丹湾一带遂成僻境。光绪十八年，恒春营县请以高仕佛汛弁兵十五名，并抽牡丹湾汛兵五名，移驻四重溪，以扼社番出入咽喉云。 

　　桥梁 

　　新街桥：在射藔港尾。 

　　大树房大桥：士民捐建。光绪十九年，知县陈文纬拨款三十元重修。  
　 

卷二

　　建置 

　　请琅峤筑城设官折（同治十三年十二月二十三日）：奏为履勘琅峤形势，拟即筑城设官，以镇民番而消窥伺；恭折驰陈，仰祈圣鉴事：窃臣等于本年十二月初五日，将台地招垦、开禁情形，奏明在案。臣葆桢前患咳逆，调治稍愈，遂于十三日，带同台湾府知府周懋琦、前署台湾镇曾元福，由郡登程。十四日抵凤山县，阅淮军城西八营、城东三营。结构精严，上垛下濠，周方四角，突起炮垒，分哨扼守。外瞭旷如，内平砥若，屹然伟观。入营接见统领营官，各加奖勖，并躬奠其病殁将士之坆而去。十五日南行，宿东港。十六日，宿枋藔。地本瘠壤，道光间有凤山令曹瑾者，开水圳以通泉脉，遂为膏腴，至今民食其利。时已残冬，麦穗、秧针黄绿相间，则内地四月间景象也。该处尚为凤山壤则之区，过此以往，则皆番社，居民寥寥矣。十七日，过莿桐脚，乡民泣诉：先后为狮头社番戕者五人；而王开俊营长夫过者，番疑为民，亦毙其二。论起衅之根，番直而民曲，及其仇杀，断难纵番以殃民；且营夫又何罪也？夕宿风港，适王开俊移营至。臣葆桢即令派汛弁郭占鳌至社，饬交凶犯惩办，如敢违抗，则不能不示以威。风港倭营俱在，四无墙壁，草屋数十，高仅及肩。王〔开俊嫌其散不可守，拟令扎而加墙濠焉。十八日，抵琅峤，宿车城，为前大学士福康安征林〕爽文驻兵之处。接见夏献纶、刘璈，知已勘定车城南十五里之猴洞，可为县治。臣葆桢亲往履勘，所见相同。盖自枋藔南至琅峤，民居俱背山面海，外无屏障；至猴洞，忽山势回环。其主山由左迤趋海岸，而右中廓平埔，周可二十余里，似为全台收局。从海上望之，一山横隔，虽有巨炮，力无所施，建城无逾于此。刘璈素习堪舆家言，经画审详；现令专办筑城、建邑诸事。惟该处不产巨杉，且无陶瓦，屋材砖甑必须内地转运而来，匠石亦宜远致。城地所用已垦成田，不能不给价以恤贫户，未免繁费。惟有嘱委员等核实估计，不得虚糜。县名，谨拟曰：「恒春」；可否之处，伏候钦定。如蒙允准，拟先设知县一员，审理词讼，俾民、番有所凭依。畀之亲勇一旗，以资号召。其余武营、学官、佐贰，且置为缓图，以一事权，而节糜费。车城外西南地曰「后湾」者，倭人旧营之址也。滨海当风，水泉又恶。当时彼族居之，病、亡相继；且船上炮弹可及，故淮军之至，弃而不处：一营扎车城附近，以卫民居；一营扎统领埔，以扼牡丹各社出入之道，淮勇与番众均属相安。惟倭人旧营，虽只系草屋，然交收后不数月，今无一存。或云火焚、或云风坏，四顾荡然。现已饬查实在情形禀复。当臣葆桢自猴洞回车城时，适洋将博郎、哥嘉、基德、韩德喜等四人到车城。据称：赫德嘱于龟仔角左近，刱建灯楼；随饬周懋琦与之相度，俟归后定议。臣葆桢遂同夏献纶、刘璈等，于二十日坐轮船归郡。辰下岁暮，暂且缓工；开春刘璈当赴琅峤督办营建诸务，夏献纶当赴中路主办开山事宜。臣葆桢思船政累年动费数百万，方饬办报销，又为台事所搁。乘此稍旷之时，拟于本月二十四日，由轮船内渡，勾稽大数，具奏事毕，再至台湾续行经理。兹先将履勘琅峤、择地建城各情由，合词恭折，由轮船赴沪交上海县付驿六百里驰奏；伏乞皇上圣鉴，训示遵行。再，此折系臣葆桢主稿，合并声明。谨奏。奉旨报可。 

　　光绪纪元乙亥，沈文肃营务处刘兰舟观察筹款绘图，并委管带兰军中营提督高军门登玉、知县周有基及凤、嘉各县绅士林胜源等，鸠工庀料，就琅峤平旷，环猴洞山于内，刱建城署。知县一员，兼管招抚事宜；光绪元年设。 

　　城池（今宣化里，旧名琅峤社，番人陈阿三居焉）：周八百八十丈。除城门、炮台外，实计城身八百三十五丈九尺五寸，基厚二丈，深入地三尺五寸，由地至顶，外皮墙高一丈四尺五寸、内皮墙高一丈三尺四寸，面一丈六尺。东、西、南、北城门四座，南曰明都门，余皆以其所向名之。每座城台，横阔六丈九尺，高一丈七尺。城洞内外两道，内洞高一丈三尺，宽一丈三尺，深二丈二尺；外洞高一丈一尺，宽一丈一尺，深八尺六寸。城门两扇，高各一丈一尺，阔各六尺。城楼四座，每座高一丈二尺七寸，阔二丈七尺，深一丈零四寸。沿城城垛，周围一千三百八十四垛，每垛高五尺六寸，下阔八尺、厚一尺六寸，上阔五尺、厚一尺三寸。窝铺八间，高九尺，横阔一丈二尺，前后深八尺。炮台四座，每座基阔四丈二尺，身高一丈四尺，宽方三丈八尺。上各建屋一间；每间栋高一丈一尺，前后一丈三尺五寸，横阔三丈八尺。城门每建卡房一所，所计三间，每间栋高一丈三尺六寸，中间阔一丈四尺，两边各阔一丈，深俱二丈。城外濠桥四门，西南北各一度，东门前后两度。濠深六尺五寸，阔三丈二尺；桥长二丈五尺，阔一丈二尺。西门至南门涵洞二，南门至东门涵洞二。计共：用库平银一十六万七千三百九十余两。经始于光绪元年十月十八日，告成于五年七月十五日。凤山县林绅胜源承筑二段：自东北起，至西北止，城墙九十三丈，垛一百四十七个。嘉义县陈绅熙年承筑一段：自西北至西南，城墙七十五丈，垛一百一十三个。嘉义县周绅黄英、吴绅逢源合筑西南城墙一百七十二丈五尺，垛二百三十五个。台湾县吴绅朝寅、徐绅元焯、凤山县蓝绅登辉合筑西南至东南，城墙二百三十五丈，垛八百八十九个。提督高登玉承筑自东南起至东北止，城墙二百一十七丈。 

　　县署在西、南两门之中，计头门一排五间，大堂一排五间，东西廊科房各四间，同各一道。二堂一排七间，穿堂一埭，东西廊厢房各三间，同各一道；东花厅五间（今作上房），西花厅五间（今作幕寮）。二堂后左右，平小屋各二间。恒邑落山风，均自东北而来，故各屋后及左右两傍并署外围墙，均三合土嵌以块石。计共享洋一万四千七百八十余元。经始于光绪元年十一月二十七日，告成于二年四月初六日。 

　　案台南就地不出杉木，即石料砖瓦，亦不及内地之坚实。当时材料均由福建船政局购运来恒；工匠亦由闽渡海而来。梁、栋、榱、桷、杙、橛等，业已斧斤成材，不过到地建竖闘笋，凑合而已。功之速也以此。经营者，委员为候补县丞林承恩、署知县周有基、区则敬、黄延昭也。水井五口。光绪四年，知县黄延昭禀同射藔港西门河道一并开掘，计经费银三十三两零。一在大街；一在县署西辕门；一在风神庙前；一在县署后；一在南门。 

