<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吊郑延平灌阳何如谨（厚卿） 

　　海外孤忠泣鬼神，丹心为国竟志身；大星遽陨年难假，天意偏摧社稷臣。 

　　其二 

　　铮铮骨气压群雄，传炮羊山斗老龙；宿志未偿嗟毁墓，至今犹说海澄公。 

　　其三 

　　三百年来养士优，心坚金石薄王侯；传家忠孝原无恨，生子还当胜仲谋。 

　　其四 

　　投戈旧部久寒盟，一木难支大厦倾；太息胜朝王气尽，祗应海上有田横。 

　　其五 

　　开辟鸿蒙望中兴，戈船甲士气奔腾；伤心无限孤臣泪，空向金陵拜孝陵。 

　　丁亥三月下浣，将卸篆，留别恒春僚友士民（七律四首） 

　　灌阳何如谨（厚卿） 

　　花开锦绣草铺茵，正是骊歌欲唱晨；处世同为名利客，济时惭现宰官身。龙潭波泛三春镜（龙銮潭在南门外，方圆五、六里，远望如镜），猴洞风扬四野尘（西门内猴洞山，怪石峭拔，树木阴翳，胜地也。惟昼夜风声怒号，如雷鸣虎吼，屋瓦欲飞）。水埭未修心未了，临歧洒泪为斯民（西门外一带，皆系旱田，苦无水利，民多逃亡；去冬禀修网纱溪埤圳，尚未举行）。 

　　廿载襟期白水盟，此心遇事总持平；攀辕未遂军民愿，借寇频烦父老情（合邑军民将联名禀留，余极力阻止；复公送牌伞，并悬额厅事。辞不获已，心滋愧焉）。性格孤高山比峭，胸怀坦白月同明。泥鸿又向他乡印，留得微名众口评。 

　　诗满行囊酒满樽（义塾各生赠行诗，恳挚缠绵，情深一往。武营及百姓均送席祖饯），江淹南浦最消魂；敢云时雨人皆化，为有春风座尽温。惜别前宵拚痛饮，赏奇何日待重论？兴言学校吾尤愧（拟禀请添设学额，以卸篆中止），莫向程门说感恩。 

　　一官奔走老风尘，九塞归来又七闽（拣发新疆十载，部选闽省七年）。俗陋自当培子弟（义垫十五处，童子百余人，屡饬各塾认真教导，不得误人子弟），才疏何以答君亲？全家骨肉思团聚（二儿侍慈亲在省，内子回籍，大儿随任恒春；一家三处分居，未知何日聚首），满目疮痍赖拊循（恒邑新开之区，山多田少，土瘠民贫）。记取濒行持赠语，好在海外报皇仁。 

　　猴洞仙居（恒春八景。山在西门城内，距县署五、六十步） 

　　嘉应州锺天佑（吉甫） 

　　同侪小约上层峦，仙洞玲珑仔细看；避俗尚须无俗客，偷闲应许得闲官。披风陡觉襟期爽，赏月偏教眼界宽；最好澄心亭畔望（山上有亭名澄心，今改为文庙），嫏嬛不让此山观。 

　　三台云嶂（县城坐山） 

　　三峰高耸峙霄间，鼎立嵯峨未许攀；势拟天人连地鏁，形如日月贯星环。烟深绝少樵踪过，风急曾闻牧唱还。到此云梯期共上，仰看咫尺近天颜。 

　　龙潭秋影（南门附郭） 

　　晴潭风漾绉微茫，恍有神龙水窟藏，两道沟渠农父路，一池波镜钓翁乡。更深玉免浮晶彩，夜半银蟾吐炬光。漫道西湖多胜景，桂香满处话吴刚。 

　　鹅銮灯火（县南三十里，山临海际，距海三十里，有七星石为患商舶。今仿西洋照海之法，建有灯楼，昼夜点燃，洋人司其事；俾渡海者望而知其为星石之处，永免触礁之害，真善政焉。旁有大石高数丈，兀立海中，名船帆石，奇伟异常） 

　　鹅銮山势扑涛头，力挽飞篷眼底收；日午青波沈暑气，夜深明月滚寒流。危楼百尺灯常耀，巨石千寻影半浮；碧海汪洋迷远眺，痴情偏欲问闲鸥。 

　　龟山印累（龟山临海，其平如印，故名。距县西十四里） 

　　宝印谁教付此山？神龟背负自安闲；浑疑玉玺从天降，料想金章指日颁。策杖西游寻野径，扶笻北望绕仙鬟；同行词客谁嫌倦，相对斜晖未忍还。 

　　马鞍春光（距县城南七里） 

　　山形如马障东南，驰骤风云兴会酣；准备雕鞍迎旭日，安排金埒拥晴岚。一鞭驾驭无双士，万里腾骧过两骖。省识命名应取义，游观胜地助高谈。 

　　罗佛仙庄（距县城东北二十五里。光绪元年，周大令购茶教民种植。其味清香，倍于他处，惜未能推广焉） 

　　罗佛佳名自昔传，当年曾否遇神仙？龙团款客香如许，雀舌留人嗜岂偏？牧返春云常戴笠，樵归夕照每随肩。偶来胜境徘徊久，得否金刚诵百篇？ 

　　海口文峰（县西四十里，临城） 

　　情移海口兴尤添，浪拥奇峰玉笋尖；放眼危巅疑汉插，纵观绝顶似天黏。直冲岛屿形偏秀，倒影波澜景倍妍。料想文风应丕振，名题雁塔韵同拈。 

　　庚寅恒春考义塾赋（以二月十二当堂考课为韵） 

　　核士精心，抡才着意；值庚寅考课而来，非庚子拜经以至。申明义塾典章，以美恒春福地；彰后学之词赋文章，阐前贤之道德仁义。俊又牢宠，英豪荟萃。揣摩十载，应教脱颖而飞；统会万殊，尚许及锋以试。考以言而询以事，居然国士无双；崇其实非慕其名，孰是天才寡二？原夫恒春之新辟也，骏业恢宏，鸿图卓越；招徕异域、遐荒，栖止南闽、北粤。然而草昧初开，文明未发。义理之旨，虽识心攻；学问之途，尚期力竭。欲储才而敦本，何须草率之师？遵取录以定期，爰卜花生之月。于是官廨铺陈，公堂采拾；众士携卷而来，群英秉笔而入。相题布置，奚容潦草完篇？琢句安闲，漫道空疏取袭。或则意思婉曲，若湍水之潆洄；谁能笔品高超？似峭峰之巍岌。权衡有当，披沙便可求金；藻鉴无私，得五应宜拔十。等级昭然，既经明试，各尽尔心，有教无类；绍孔、孟之渊源，衍程、朱之道义。毋或助而或忘，敢于游而于戏。勉尔小子，勿负殷勤！俾我大儒，无忝洙泗。学到至诚，位育两亦参三；法兹老子，道源一能生二。捧出瑶草，共美琳琅；尽成廊庙之选，堪为邦国之光。比白璧之百双，人间竞美；拟青钱之万选，翰苑流芳。倘云洗伐功深，问心无容自许；若论魁元隽获，屈指有谁敢当？是盖徽流懿美，吏着循良；造就才高德裕，裁成玉质金相。何莫非栽培得力，化育多方？由是恒春文风丕振，文运恢张；甲第联绵，蛟腾鲤跃；簪缨济美，凤翥鸾翔。则泽干橹以诗书，声清乐府；迁甲冑为礼让，风静琴堂。向使恒城之义塾无闻，恒邑之居民玩好；则五方之陋习难除，千里之仁风莫保。而乃布化宣猷，隆师重道。萃十余乡之士，庶义化应珍；竖千万载之基，图学文为宝。缅兹嘉士，陶成要本潜修；欲觅真才，甄别无如清考。思我圣朝，道学昌明，儒林广大；摩义渐仁，此倡彼和。克己则一私不容，读书而万卷宜破。念恒德之攸贞，爱春风之满座。富才端资富学，业非浅尝；修德必本修身，功期寡过。约之即诚意正心，恢之为帝臣王佐。回忆澄心考校，恍同盛世之书升；咸知大义昭彰，非等寻常之塾课。 

　　熟番歌湘阴黄逢昶（晓墀） 

　　人畏生番猛如虎，人欺熟番贱如土；强者畏之弱者欺，无乃人心太不古。熟番辖化勤躬耕，山田一甲唐人争；唐人争去饿且死，翻悔不如从前生。窃闻城中有父母，走向堂前崩厥首；啁啾鸟语无人通，言不分明画以手。诉未终，官若耸，仰视堂上有怒容。堂上怒呼具杖，杖毕垂头听官谕：『嗟尔番，汝何言？尔与唐人吾子孙，让耕让畔胡弗遵』？吁嗟乎！生番杀人汉人诱，熟番反被唐人辱，为民上者虑其后！ 

　　琅峤民番风俗赋（以性情言语彼此不同为韵）南澳康作铭（子骥） 

　　台湾旧都，恒春新咏。民气本醇，番情偏劲。风沿结社，赤身不重衣冠；俗尚佩刀，薙发初循政令。虽好生恶死，与斯民实有同心；奈截杀行奸，惟此番偏教异性。当蓝鹿洲之作「平台纪略」也，谓琅峤远僻，奸宄纵横；人皆议割，公独力争。盖带海襟山，已启倭奴之窥伺；披榛斩棘，不教土寇之潜生。教化既臻，无虞他族；藩篱可固，得顺舆情。于是光绪初年，奏咨设县，诏准建垣。修政治，赋田园；创开义塾，陶淑黎元。路札营盘，防御山番之狙伺；堂开敬信，平反闾里之含冤。继自今，俗变熙雍，遂臻上理；倘此后，风开邹鲁，夫复何言？尔乃屋尽编茅，餐多用黍。岁时以芋酒为欢，婚嫁以布棉相许。葬如兔窟，最可痛兮幽魂；衣着鹿皮，尽堪诧兮室女。当太史輶轩问俗，堪嗤泹臂雕题；看酋类鼚鼓向风，竟是鷇音鸟语。至若晨出荒林，午游城市，獉獉狉狉，欢欢喜喜。或珠贯牟尼，或尾簪雄雉，或荷橐持囊，或携妻挈子。耳环铜镜，迎面浮青；口满槟榔，掀唇泹紫。逞强恃悍，呶呶不肯让人；以有易无，贸贸亦知挹彼。然而化既革心，恩周浃髓；盛朝无顽梗之苗，圣世有荡平之轨。况荆草芟除，山川逦迤，揽胜赏鹅銮之鼻，塔现一镫；舒怀登猴洞之巅，风清万里。龙泉秋水，水可涤襟；虎岫高山，山堪顾指。案横一字，当前已耀文星；峰现三台，他日定多文士。扶舆磅礡，既鉴在兹；淑气絪缊，谁能遣此？且也，大柑力花果迷离，加芝来芳菲披拂；锣鼓头如闻金玉铿锵，网纱埔俨若文章黼黻。钟灵毓秀，瀛壖之声教讫于；核实循名，海峤之风华岂不！方今我皇上恩施海外，德泰寰中。癸女丁男，追喁于之旧俗；■〈棘上火下〉童犵老，尽熙皞之休风。十九年怀保持携，允卜民康物阜；亿万姓和亲康乐，爰征道一风同。 

　　游恒春竹枝词南澳康作铭（子骥） 

　　莫说山城仅一重，天开书案映台峰；山川自有文人起，林下潭深故号龙。 

　　其二 

　　宿云笼树万峰平，纔听樵声忽鸟声；最爱山腰林密处，炊烟一缕晚来升。 

　　其三 

　　海内名山二十余，生成古迹作仙居；琅乔竟有洞天在，可附上清补道书。 

　　其四 

　　落山风信势偏骄，万窍怒号送海潮；猖狂不管杜陵屋，输与长亭酒幔飘。 

　　其五 

　　泥因积雨漾成渠，平麓迷离怕秋余；过客欲行行不得，村南村北尽牛车。 

　　其六 

　　媒定红丝礼不差，村庄自是古风家；其间一语浑难解，何事翁姑叫按耶？ 

　　其七 

　　尽多健妇把春犁，头戴壶餐走陇西；稚子荷蓑郎荷笠，风光入画好留题。 

　　其八 

　　不学云鬟浅淡妆，芳唇一点是槟榔；逢侬亦要羞回避，莫薄田家窈窕娘。 

　　其九 

　　眼见山番跳戏奇，婆娑谩舞作娇痴；排成雁阵频招手，甜酒教侬饮一卮。 

　　其十 

　　雉尾斜簪尺许高，围裙一角气麤豪；腰间别有伤心物，不是鸾刀即雁刀。 

　　十一 

　　不关茅屋与疏篱，个里清虚俗未知；若遇骚人能点缀，春檐定有老梅枝。 

　　十二 

