<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、水租，由县烙给官斛两口、官秤一支，该管事于收成时即按册向各业户照章抽收。田稻每石，收租榖一斗，园则照田减半。其榖务须干燥洁净，即存该管事家；将来察看情形，或另建仓积储。倘租榖有折银钱者，亦存该管事处。一切榖石银钱及岁修并随时应用经费数目，夏、秋两届，每届详细开单报县，由县通报各宪，以凭查考。所有本县禀蒙上宪借拨库平银一千二百一十两，现已禀请分作三年归还；如蒙恩准，即由租榖内自光绪二十一年夏收起，归还三分之一，由县缴解。以后按年归农；如能多收水租，则一年二届，每届亦可归还一次，终以从速清款为是。又高前任借领一千两，原禀分作五年归还；本县察看恒民连年灾歉，困苦异常，现经代乞宪恩俯念民艰，宽免归还。去年闸内尚未储水，本年小冬栽种无多，且各业户踊跃帮工，并牛车经费减半给发，合省经费洋五百元；本县念该业户等急公好义，连本年大冬，亦经乞恩免收。如均蒙批准，其水租即应自光绪二十一年小冬起。该管事等务须实心实力，洗手办公，毋稍舞弊，致干革究。 

　　一、岁修，其启闭圳板片、清厘各处水道淤积，皆系埤长之事，管事会同督办；如有大工及添买各物，款在五千文以上者，务须管事、埤长会同妥商，禀县请示遵行，不得擅自主张。 

　　以上六条，系属粗定规模；如有未尽事宜，应再补列。 

　　光绪二十年四月，奉抚宪批：『仰台湾道迅即委员验收具报。至本年秋收水租，准其免收一届，以示体恤。余如所议办理，并即饬知，仍移藩司查照。缴！图册章程存』。又奉道宪批：『所禀颇有条理，拟立章程亦妥；具见尽心民事，甚属可嘉！惟既据径禀，仰台南府饬候抚宪核示遵行，暨候台藩司善后局批示。缴』！等因在案。 

　　车城埤，在县城西北十五里。溉田三十埒，产榖五千余石。 

　　三底厝圳，在枫港溪旁。溉田十五甲。 

　　竹脚埔圳，在枫港溪旁。溉田十五甲。 

　　刺桐脚圳，在县城西北五十五里。光绪十九年，垦民陈碧、上十八社外文社头人加拉密定建。 

　　保力埤，在县城北十里。 

　　可是埤，在县城南十里。 

　　龙銮大沟，在〔县城〕西南三里。旧有沟一道，阔仅三、四尺，深二、三尺不等；旱则涸，涝则溢。光绪二十年，知县陈文纬劝经粤人郑万违等循旧沟路，开宽一丈六尺，深八尺，计长五百七十丈。南衔龙銮潭尾，西达射藔港一带，首尾建斗门各一，以资启闭。沟之两旁，浍道鳞次，起泥两岸为堤，高各三尺，长与沟埒。计经费洋一千元，溉双稔田二千亩。准如向例，由郑万达等什一抽收水租，以昭激劝。 

　　龙銮埤，在龙銮潭东南，距县城南六里。两山对峙，中开一旷，天然潴水之区；建闸处，阔仅二丈余尺。光绪二十年，知县陈文纬劝经庄民陈福抟等集款兴工，约经费洋八百元。事竣，得溉双熟田一千余亩；准照章收租。 

　　文率埤，在县城东□□里。会揽仁坑、罗佛、响林等溪为河，荫榖二千余石。 

　　伯公背埤，距文率埤东北三里。荫榖一千石。 

　　罗鼓潭，在县城东十八里，与文率埤同源。荫八姑角、新厝庄两处田约千亩。新厝庄在上、八姑角在下，如新厝庄将埤水绝流，则八姑角田禾无水可荫；历经八姑角庄民藩甲丁等。与新厝庄民曾乌龙等缠诉多年。光绪二十年，知县陈文纬勘明八姑角田少、新厝田多，断令八姑角得水十分之四、新厝庄得水十分之六。即于本年十月，收成以后，在罗鼓潭建筑土堤一道，高五尺，厚一丈，长接两岸：南留霪洞一个，高三尺，阔一尺六寸，以为八姑角资水门；北留霪洞一个，高三尺，阔二尺四寸，为新厝庄资水之门。并给谕派大股头人潘文杰为八姑角埤长，二股头人潘阿冷为新厝庄埤长，查照酌定尺寸，筑堤留洞，各资灌溉；以后两造，不得再有争执，并不得偷穴水路，以杜讼根，而俾遵守。 

　　出火溪，在东门外三里。源出仙人、抛网诸涧溪，来水甚盛；取而用之，利与网纱溪埒。惟彼则建闸以蓄水，此宜顺流以筑堤，经费亦不在网纱下，当次第以为之。 

　　龙銮潭，在南门外五里。受环潭诸山之水而为潴，周围七、八里，深不可寻尺计，洵恒邑之巨浸也。溢则疏之、旱则资之，傍湖之田皆成膏腴。潭之中，鱼虾结队而游、凫鹜成群而飞，蕴藏宜田，芦苇可绹；且昔有菱、藕、芹、芋之属，鸡头、鸭脚之类。自然美利，不可殚述。 

　　草潭，在龙銮潭之侧。受水逊之，旱则涸而为两，水则合而为一，其利用相若。除荫田外，果能合龙銮潭筑为鱼塭，莳以菱、藕、水产之类，未始非致富之道。设有鸱夷子皮其人者，当亦顾而乐之。 

　　后山大溪，发源于牡丹、高仕佛等番山西南，曲折流五、六十里；沿途诸溪之水注之，为一大水源，出大港口，可通小舠、竹筏。所过各庄社，皆当流横埤，蓄水以资灌溉。因溪底系沙性，水由地中行，一二潺湲复起，以故下游田畴，不患焦涸。  

卷十七

　　铺驿 

　　县城一铺 

　　车城一辅：距县城西十五里，兴文里界内。 

　　枫港一铺：距县城北四十五里，善余里界内。 

　　--共设铺兵九名，年支工食、火炬银六十三两六钱一分二厘（由县坐支）。 

　　光绪十三年，奉爵抚宪刘札：『台湾现经设立电线，所有紧要事件，可由电线传达。查各县向设驿站传递公文，不独迟延，且多遗失。应即变通裁撤，由各县营兵，按站分递；并准代递商民私信，仿照西法邮政局办法。应如何派兵分送？应由台湾镇及司、道等会同妥议章程，自十四年正月起，即行变通办理，以节糜费，而速邮政』等因。嗣经会议，驿站既改为邮政局，所有全台各处公文，均须粘贴邮政局单照。如无邮票，虽有印封、排单，概不投递。商民买票，每张钱二十文，以路之远近，定票之张数；大约每百里准二十文，若路加远、信加重者，递加邮票。全台通设正站三十五处、旁站一十五处，每站由营派拨兵丁八名。除正饷外，头目一名，每日加银六分；跑兵七名，每日每名加银三分。所收商民票资，按数抵销。恒春计设县城街前、枫港正站二处，每处设站书一名，不扣建，月给工食洋十元、纸张一元、房租银八角；头目一名，扣大小建，月给火食湘平银一两八钱；跑兵七名，每月每名，扣大小建，月给火食湘平银九钱。二处共站书二名、头目二名、跑兵一十四名，按月由恒春营游击备文赴台南支应局请领办理。 

　　光绪十九年奉文：五月初一日起停用邮票，公文仍以印信为凭，商票如旧粘用。 

　　案：枫港西北与凤山之枋藔站接界。恒春县城东南际海，仅鹅銮鼻守备一员并灯楼洋人，如有往来公文，城站以南，系大沙湾、船篷石两汛目兵接递。台东文件，须由东港一路分递。又现行章程：商票信重一两以内者，每站收票资二十文；二两以内者，每站收票资四十文。以信之轻重、路之远近计算，旁站不收。站书房租七二洋一元。均与初章不符。  
　 
卷十八

　　边防 

　　同治十三年三月二十九日，奉上谕：『总理各国事务衙门奏：「日本兵船，现泊厦门，请派大员查看」一折。日本国之使臣前在京换约时，并未议及派员前赴台湾生番地方之事。今忽兴兵到闽，口称借地操兵，心怀叵测。据英国使臣函报：日本系有事生番，南北洋通商大臣，咨覆情形相同。事关中外交涉，亟应先事防范，以杜衅端。李鹤年于此等重大事件，至今未见奏报，殊堪诧异。生番地方，本系中国辖境，岂容日本窥伺？该处情形如何？必须详细查看，妥筹布置，以期有备无患。李鹤年公事较繁，不能遽离省城，着派沈葆祯带领轮船兵弁，以巡阅为名，前往生番台湾一带察看，不动生色，相机筹办。应如何调拨兵弁之处？着会商文煜、李鹤年及提督罗大椿等酌量调发。至生番如可开禁，即设法抚绥驾驭，俾为我用，藉慰地方，以免外国侵越？并着沈葆桢酌度情形与文煜、李鹤年悉心会商，请旨办理。日本兵船到闽以后，作何动静？着文煜、李鹤年、沈葆桢切实具奏。南北洋如探有确耗，并着李鸿章、李宗羲随时咨明总理各国事务衙门核办。原折均着抄给阅看，将此由六百里加紧密谕知之。钦此』。 

　　日本陆军中将西乡照会闽浙总督部堂李：为照会事，台湾土番之俗，自古嗜杀行劫，不奉贵国政教，海客灾难是乐。迩来我国人民，遭风飘到彼地，多被惨害；幸逃脱者，迫入贵国治下之境，始沾仁宇恩恤，藉得生还。本国稔知贵国矜全我民之意，厚且至；我国政府感谢奚似？而彼土番反是害我人民如此，为人父母，岂忍漠然？是以我皇上委本中将深入番地，招彼酋长，百般开导，殛其凶首，薄示惩戒；使毋再蹈前辙，以安良民。本中将谨遵钦旨，即率亲兵，将由水路直进番地。至若船过贵境，固无他意，应无拒阻；但恐闾巷之说，或触于贵国之诧异，兹特备文报明。为此，照会贵大巨，希即查照。 

　　又片：明治四年十二月，我琉球岛人民六十六名遭坏船漂到台湾登岸，是处牡丹社，竟被番人劫杀，五十四名死之；十二名逃生，经蒙贵国救护，送还本土。又于明治六年二月，我备中州人民佑藤利八等四名漂到台湾卑南番地方，亦被劫掠，仅脱生命。幸蒙贵国恤典，送交领事，转送回国。凡我人民，迭受恩德，衔感无涯。兹我政府独怪土番幸人之灾，肆其劫杀；若置不问，安所底止？是以遣使往攻其心，庶几感发天良，知有天道而已。故本中将虽云率兵而往，惟备土番一味悍暴，或敢抗抵来使，从而加害，不得已稍示膺征之惩耳。但所虑者，有贵国及外国商民，在台湾所开口岸运货出入者，或见我国此间行事，便思从中窃与生番互通交贸，资助敌人军需；则我国不得不备兵捕之。 

　　务望贵大臣遍行晓谕台湾府、县沿边口岸各地所有中外商民，勿得毫犯。又，所恳者：倘有生番偶被我兵追赶，走入台湾府、县境内潜匿者，烦该地方随时即捕交我兵屯营是望！特此又片以陈。 

