<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻诸台地未入版图时，天气甚暖。康熙二十二年，平定其地，是冬北路降大雪，寒甚。自后，气亦渐寒。虽有时隆冬穿单袷汗流，亦偶然耳。惟凤山差暖。熟番云：台地寒，由唐山人携来。盖诸番以内地为唐山、人为唐山人也。地气自北而南，有道征焉。

　　雨晴

　　台地自九月至三、四月，雨甚稀少。至五、六、七、八月，始有大雨。有时自五月绵延至七、八月，罕有晴日。土人占云：鸢飞鸣则风，鸢宿鸣则两。

　　。榖米

　　稻

　　台俗稻熟登场，则以手撷秉穗，捆载而归。铚刈，别构茅屋将禾稼倒悬其中，名曰「禾间」；尚存「中田有庐」遗意。

　　秔稻

　　府志曰「大冬」、曰「白香」、曰「大尖」，壳赤无芒，南安出。曰「白柳」，秋种，晋、南、同出。曰「八月白」，安溪呼鸡母早。曰「四百粒」、曰「畬稻」，种出猹蛮；晋江四十七都多种之。

　　糯稻

　　府志曰「旱秫」，春种夏收，晋江、安溪出；有赤壳白米、白壳赤米二种。曰「大冬秫」，春种秋收，五色俱有。曰「牛头秫」，春种秋熟，南安、安溪出。曰「白占秫」、曰「虎皮秫」，同安出。曰「栗壳」，惠安出。曰「晚秫」，秋种冬收，晋江、安溪出。曰「赤蒡秫」，一名「荔枝秫」，南、同出。曰「白须秫」，南安出。曰「花眉秫」、曰「过山香秫」，同安出。曰「畬秫」、曰「重阳秫」、曰「黄箕秫」，安溪出。

　　台米

　　台湾素称产米之区，迩来生齿倍繁，偶因雨泽愆期，米价即便昂贵。盖缘拨运各府及各营兵饷之外，内地采买既多，并商船私装透越不下数十万石，以致民食亦不见赡足。

　　酒

　　台地无佳酿，土人将蔗熬糖讫，以其渣酿为酒。酒百觔，米不踰数升，名曰「糖烧」。味极苦，不堪入口。

　　。竹木

　　台竹

　　台地有■〈艹〈束刂〉〉竹，叶繁、干密，旁枝横生，有刺似鹰爪，殊坚利；城堡多环植之，以御盗。有人面竹，一名佛眼竹，高四、五尺，节密而凸，宛如人面，口目略具，故名。有七弦竹，干白，皮间凸起青线纹五、六、七条；叶与竹同，如弦。有（原文故）筀竹，围二尺许，大者高四丈，产淡水之岸里社；他邑无之。

　　九芎树

　　一名九荆，入土不朽；枝叶交互，城堡植以为卫。

　　婆罗树

　　树中空，四围绉折成圆形，黑质、白肤。花纹纠结，不假雕琢。久浸水中，则去肤，尤玲珑明透，可作帽架、笔斗。有加冬木，叶似冬青，极坚重，入水经久不腐，作器不漆，本色自佳。

　　鸟榕树

　　树亦榕之属，而枝少异，叶大于榕。九月西北风起，叶尽脱；旋生新叶。叶初生，苞含嫩白如花蕊，绝类辛夷。

　　斑支

　　干直起，礌生刺，极坚。树大，则礌、刺俱落。实中有绵，极松，为褥宜于暑。

　　槟榔树

　　槟榔树产新港、萧垄、麻豆、目加溜湾，最佳。色青者雄，味厚；黑脐者雌，味薄。树高数丈，叶皆上竖，犹如凤羽。叶脱一片，内现一包；包绽花开，色白微黄，朵朵连珠，香芬袭人。实附花下，一穗数百粒，初类羊枣；叶下干上，攒簇星布。椰树干叶亦如之。种槟榔必种椰，有椰则槟榔结实益繁；孟夏以至孟秋，发生不绝。郡人摘其实，合蛎灰、扶留藤食之，可辟瘴气。蒌藤一作浮留藤，土人误作荖字。

　　林投木

　　一名林荼，皮似棕榈，叶多刺，高可丈余，理松而骨坚，花纹斑驳，类槟榔，可作箸，（亦）可作念珠、文具、乐器。实如梨，不堪食。肉有红白二种，可治痢；红者用红，白者用白，俗名林投菰。

　　萧榔木

　　质坚而香，大者数围，文理细致，可作棹椅。

　　毛刺

　　刺人入毛孔，甚痒；搔之，发红肿，痛一昼夜乃止。

　　牙蕉

　　即甘蕉；结子每茎百余，始绿，熟则黄，味极甘美。

　　松树

　　台、凤二邑未见松树；或云傀儡山及北（路）上淡水诸内山有之。闻有货松根茯苓如斗大者。诸罗志云：水沙连山松大者深山自老，不可致；子可取种而为秧。松子落处，小松生焉；移植即活。若近山庄舍，购于土番，植之数年，相传渐广。用作宫室，较杂木易朽者相悬也。

　　水沙连茶

　　水沙连在今埔里厅治内，有十番社。山南与玉山接，大不可极。内山产茶甚伙，色绿如松萝。山谷溪峻，性严冷，能却暑、消瘴。然路险，且畏生番，故汉人不敢入采。土人云：凡客福州会城，人即讨水沙连茶，以能疗赤、白痢如神也。惟性极寒，疗热症最效，能发痘

　　红毛茶

　　台湾志：草属也。黄花五瓣，叶如瓜子，亦五瓣。根如藤，刨取晒。或遇时气不快，熬茶饮之，即愈；治时气腹胀或闷郁不舒。

　　薪木

　　台地薪木以龙眼树为上，坚致耐燃，余烬可为炭。下此，则用乌栽、菻荼诸木。「使槎录」云：内山林木丛杂，多不可辨。樵人采伐鬻于市，每多坚质；紫色灶烟（间）有香气拂拂。若为器物，必系精良；徒供爨下之用，实为可惜。倘得匠氏区别，则异材不致终老无闻，斯亦山木之幸也。

　　榕须

　　榕有二种：一种矮而盘桓，其须着地复生为树。一种名赤榕，上耸，广大。二种荫最宽广；入药用有须者。

　　仙人掌

　　仙人掌非草、非木，亦非果蔬；无枝、无叶、无花，上中突发一片，与手掌无异。其肤色青绿，光润可观。掌上生米色细点，每年只生一叶于顶；今岁长在左、来岁长在右。层累而上，多贴石壁生。发苞时，外类芋魁，内攒瓣如翠珠球，各擎子珠如掌然；青赤转黄而有重壳。剖之。厚者在外如小椰，可为匕勺；薄者在里如银杏，而里圆内煨食之，味兼芡栗，可以延年，俗呼为千岁子。此与蔓生者名同物异。台人多植之墙头，谓可辟火。其汁入目，使人失明。

　　风藤

　　产北路内山，状与他藤异。粗者如小儿臂，细亦围寸余；中如木通，或熬煮、或膏、或煮肉浸酒服之，可已风疾。

　　樟寄生

　　味甘，平治周身骨节酸痛；妇人产后伤风尤效。

　　马尾丝

　　生湿地，叶细长，花小而红，根如荔枝核，色黄，多丝如发。不拘鲜干，治蛇蜂毒。

　　贝多罗

　　土人名为番花，开时未有过问者。

　　。蔬菜

　　槟榔笋

　　台笋最白，有槟榔笋较竹笋尤嫩。其树直上无枝，高一、二丈，折其嫩尖，甘鲜可食，名槟榔笋。惟须俟大风吹折，始得购买，价亦昂。其笋巨如人臂，剥去外壳，仅比茭白。

　　沱连豆

　　形比豆为小，子嫩绿，圆如蚌珠，味极甘美；郡邑志未载。

　　辣芥菜

　　辣芥菜以六月时有，亦名「六月菜」。

　　紫菜

　　紫菜以子月生海中，故亦名「子菜」。

　　番姜

　　番姜，木本，种自荷兰。开花白瓣；实绿，熟则赤。形尖而长，中有子，辛辣。

　　淡水芋

　　淡水芋，出山石上者佳；大者四、五觔.

　　三保姜

　　「台湾志略」云：明太监王三保（植）姜冈山上，至今尚有产者，有意求觅，终不可得者，可疗百疾。

　　风葱

　　台志：出台湾。

　　番蒜

　　徐昆「柳崖外编」：番蒜，出台湾番地，外形似木瓜，中似柿。有浮山张氏宦于闽，一婢食鳖肉后误食苋，遂病，面黄腹胀，硗碐欲死者数矣。半载后，有馈番蒜者，婢偶食之，遂大泻，有物如小鳖者数十；少顷爽然，疾若失。知番蒜可治鳖苋毒也。

　　。花卉

　　大红花

　　大红花，即扶桑花，宜兰县最盛。

　　木樨花

　　木樨花，枝繁蒂软，每月一开，亦名月桂。台地最盛。

　　洋玉簪

　　洋玉簪，花茎如伞柄，葩似箭，簪开似伞盖，周围似雪。宜兰县有之。

　　刺桐花

　　刺桐花，开春季。先叶后花，五谷丰熟；占岁者往往为验。宋时丁谓：有闻得乡人说：「刺桐花如后发，始年丰」之句。番社无宪书，以刺桐花为一年。

　　七里香

　　七里香，即玉蕊花，或云即扬州之琼花。花丛生，如柑；五瓣，色白，香气可越数十步。与芸香草名七里香，名同而类殊。

　　优钵昙花

　　此花种出西域。府志载：法华寺旧有小种数本，花色纯紫，花六出，高五尺许。

　　佛桑

　　佛桑一名扶桑，有单叶、千叶二种。花深红色，五出，大如蜀葵，乃木槿别种也。

　　白剪绒

　　白剪绒，花名。花瓣如剪。

　　午时梅

　　一名子午花，叶似葵，花如红梅，色甚艳；午开子落。

　　雪鸳鸯

　　即内地月下香，北地（名）晚香玉。叶如鹿葱，花洁白，夜开，香甚烈。独台地者开时蒂必双出，故以「鸳鸯」名。

　　节节高

　　此花与叶似臙脂而小，枝茎细弱，开则自本至末，节节而上。邑志未载。

　　虎子花

　　一名月桃，色白微黄；倒垂一茎，可数十蕊，香颇浊。五月始开，叶可裹粽。

　　消息花

　　一名刺球。本高数尺，有刺，秋冬开黄花，似菊而小，细攒如绒，形如治耳器；香颇清逸。根可染绛，名番苏木。冬月盛开，人家篱落多植之。

　　番绣

　　叶厚可一钱，蔓生，花色白，底瓣如通草心，微红而坚，明亮如矾。

　　献岁菊

　　献岁菊，立春始开；点缀篱间，彷佛重阳风景。

　　蝴蝶花

　　蝴蝶花，高盈丈，色内红外黄。

　　指甲花

　　指甲花，树高丈余，枝条柔弱，叶如嫩榆；捣以染指甲。色同凤仙花，白色、朵细、香清。

　　栀花

　　栀花，名百叶黄，亦名玉楼春。

　　含笑花

　　含笑花，五瓣，淡黄色。

　　龙船花

　　龙船花，又名頳桐。高不盈丈，叶似桐花，红如火，一茎数十朵。五月竞渡时盛开，故名。

　　簪奈花

　　「丹铅录」云：晋书都人簪奈花，即今茉莉花。台地有番茉莉，另为一种。花径寸，每开百余瓣，望之似白菊。既放，可得三日，不似内地茉莉晨开暮落。一名三友花，一名叶上花。

　　暹兰

　　暹兰，即树兰，花细碎如黍，色黄。以种出暹罗，故名。

　　夹竹桃

　　夹竹桃，一名「俱那异」，一名「半年红」。

　　四英花

　　四英花，藤本，春末开花，瓣小而白，香甚清。

　　泼雪

　　泼雪，一名喷雪。叶深碧，开小白花。每开以千百计，乍望如雪，故名。

　　金丝蝴蝶

　　花黄，瓣有须，状如蝴蝶；一名金茎花。仙岛有金茎花，语云：「不戴金茎花，不得列仙家」。

　　莲蕉

