<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪十七年十二月，予在道任，闻某店内一鹿将杀之，购一肘食之，味亦不甚佳。鹿茸不及川产，而价数倍；鹿筋、鹿脯价亦昂。就鹿取其皮，谓之胎皮；长不盈尺，其毛似有似无，梅斑点隐隐，文采可观。往时皮一张价不过银二、三钱，近因采取过多，计皮一张价至番银二、三十大圆，且无市者。「使槎录」云：台山无虎，故鹿最繁。昔年近山皆为土番鹿场，今汉人垦种，极目良田，遂多于内山捕猎。角尾单弱，绝不似关东之濯濯；角百对，只可煎胶二十余觔.鹿虽多，街市求一脔不得。冬春时，社番截成方块，重可觔余，皆用盐渍；运致府治，色黑味变，不堪下箸，而值亦不轻。「稗海纪游」云：鹿以角纪年，凡角一岐为一年，犹马之纪岁以齿也。番人世世射鹿为生，未见七岐以上者。向谓鹿仙兽，多寿；又谓五百岁而白，千岁而元，特妄言耳。竹堑番社得小鹿，通体纯白、角才两岐，要不过偶然毛色之异耳；书固未足尽信也。鹿生三岁始角，角生一岁解，犹人之毁齿也。解后再角，即终身不复解，每岁止增一岐也。

　　野牛

　　近生番深山产野黄牛，千百为群；诸番取之，用以耕田、驾车。陈小崖「外纪」云：荷兰时南北两路设牛头司，取其牡者，驯狎之；阉其外肾，以耕。其牝则纵诸山，以孳生。「台海釆风图」云：取野牛之法，先置木城四面，一面开门，驱之急，则皆入；入则扃闭而饥饿之，徐施羁靮，豢以刍豆，与家牛无异。「岭南杂记」云：山牛与牛无异，但眼红耳。

　　。禽鸟

　　荜雀

　　似雀而小，背淡黑色；唧唧善鸣，性畏暑。

　　海鸡

　　毛黑、脚绿，比鸡大，宿海屿中；骨脆而味美，不让野鸡。

　　五鸣鸡

　　大如鹌鹑，项下白点如太极图；漏下一鼓辄鸣。

　　倒挂

　　台多倒挂鸟，似鹦鹉而小；翎羽鲜明，红衿绿衣。缘树循绕，钩嘴短足，爪纤而长。性喜倒挂，夜睡亦然，即东坡所谓「倒挂绿毛幺凤」也。

　　台燕

　　镇北门有二潭，一在城内，一在城外。时适有群燕飞绕水上，路人言是燕来自咬■〈口留〉吧，随洋船至，一年一度。其燕视沙燕差小。按「月令」：仲春元鸟至，今台中每十月见之；或者燕亦先时而来乎？

　　长尾三娘

　　鹇属，色青，光彩照人，朱嘴、红足，紫尾，长尺许；疑即所谓青鹇。

　　蒋鹊

　　台地无鹊，有太守蒋姓者，从内地购数百翼放之。今颇孳生，谓之「蒋鹊」。

　　金鸭

　　黑质，毛作金色，如鸭而小；以十月至。

　　白鸠

　　白鸠，通体洁白，或呼番鸽；云来自咬■〈口留〉吧。

　　四眉鸟

　　四眉鸟，状微似画眉，两眉各有二白纹。

　　新妇啼

　　亦鱼名，甚鲜美。渔人以烹时举体拳缩如新妇见姑之状。

　　蔗姑

　　台地多种蔗，蔗根有虫形类鼠妇；土人珍之，加以油炙，名曰「蔗姑」。

　　。虫类

　　产蛇

　　光绪十五年，艋舺街某甲宰猪为业，某氏怀孕十月，届期忽产小蛇数十头，长不及尺，蜿蜒而动。见者莫不惊讶；遂以桶盛之，弃诸沟壑，蛇始蠕蠕然窜入水中而没。一时道路相传，谓甲杀生过多，有此果报。

　　寄居虫

　　台地呼为寄生。「异苑」云：鹦鹉螺常脱壳而朝出，则有虫如蜘蛛入其壳，戴以行；夕返，则此虫出。庾阐所云「鹦鹉外游、寄居负壳」者也。

　　水母

　　水母，闽人谓之■〈虫宅〉，又谓之蜇皮。其形乃浑然一物，有知识、无口眼，故不知避人。虾寄腹下，食其涎；虾见人则惊，此物亦随之而沉。产台地者，瘦小不堪食。鹿耳门内甚多，淡紫色，状如覆杯，下有物摇曳如县絮，俗谓之足，往来浮沉；捕之，则所谓足者，缩入。越绝书云：水母，虾为目；海镜，蟹为腹。海镜，广人呼为豪菜盘。岭表录异记云：海镜饥，即蟹子走出；以腹中有小红蟹子，其小如豆，头足俱备，及出食，蟹饱归腹，海镜亦饱。海镜一名璅■〈王吉〉。郭璞江赋：璅■〈王吉〉腹蟹；抱朴子：蟹不归而■〈王吉〉败。■〈王吉〉恃蟹以为命，不可一日无也。

　　蜂虎

　　状如灯蛾而大，头有斑点；入蜜蜂窝，则尽食其蜂。

　　壁虎能鸣

　　台地壁虎，形状与内地无异，但能鸣矣；声如瓦雀。土人云：至澎湖则不能鸣。林佥事麟焻使琉球竹枝词云：静听盘■〈宀公心，上中下〉蜥蜴声。其自注之：蜥蜴能鸣，声如麻雀；是以蜥蜴为壁虎矣。郑渔仲注「尔雅」：以蝾螈、蜥蜴、蝘蜓、守宫，种类既异，未可释为一物。其说甚允。

　　予有诗云：壁虎于物类，马体添毫毛，形陋辞彭亨，尺短相讥嘲。腼然冒虎名，无乃惭雄豪，略饶攻杀技，虿尾穷逋逃。安能觅雷雨，冰雹兴土焦，儿童见之弃，幸免号呼劳。海东生颇异，闻者皆惊跳。自我航海来，诡物纷目遭。有鱼剖母腹（鲨鱼胎生），摆尾逝嚣嚣；有蛇名毒钉，四足荒图描。其余鳞介族，餐辄怖老饕。钩帘清昼坐，海气蒸帷绡。脉脉龙无角，兴亦酣波涛。夤缘墙壁上，学吼同饥蛟。吾闻中山国（琉球一名中山），丑类同号呶。何加杨子幼，抚缶呼自骄。家僮厌喧聒，驱逐持长梢。兴戎古所戒，何乃及尔曹！

　　蝼蚁

　　台地蝼蚁，终岁不蛰，且与内地稍异。内地蝼蚁，大小各族不相淆乱；台地蝼蚁，小者中杂大者，结阵之时，往来排列，大小相错，有大如米、如榖、如小赤豆者。衔负诸物，皆系小者。缘壁上几，一切食物咸遭污践，最为可憎；而大者则不至。意小者服役、大者坐享，其具君臣之义欤？

　　蛇四跗

　　台湾有毒钉蛇，黑质，长尺许或五、六寸，身扁，四足如蜥蜴，巨如中指，首约拇指大，状如狝猴。自首至脊，有金线一条，左右黄丝绕之。能浮水，口毒而不螫人。若捕急，则螫人立毙。凤山学宫林木间有之。予尝为诗云：大荒产物皆瑰奇，有蛇四跗犹龙螭，未能用壮不见石，腾踔已具云雷姿。头如狝猴形丑恶，金线贯脊盘黄丝，■〈艹〈束刂〉〉球菻荼风露堕，攀援上下穷娱嬉。庄生犹局方以内，夔蚿相怜太琐碎。能为之足孟浪疑，恨不见此跂跂态。按「本草纲目」云：安南、云南、镇康州、临安、沅江、孟养诸处产鳞蛇，巨蟒也；长丈余，有四足，能食麋鹿。冬春居山，夏秋居水，能伤人，土人杀而食之。又「西使记」：讫立儿城所产蛇，皆四跗，首黑、身黄，长五尺余，口吐紫艳。「吧游纪略」云：其国有蛇，黑质，四足，形如蜥蜴，大者百余觔，食之不疥。其土人见此蛇，辄驱弄之；伺其倦，生捕之，笼而归。

　　生虱

　　土人相传云：凡住台湾，不拘土著、外籍，衣中不生虱；若偶生，则疾病将至。予屡验不然，大抵虱视内地生差少耳。

　　。番部

　　番种

　　生番种类数十，大概有三：牡丹等社恃其悍暴，劫杀为生，暋不畏死；若是者，曰「凶番」。卑南、埔里一带，居近汉民，略通人性；若是者，曰「良番」。台北、斗史等社，雕题■〈斄，万代来〉面，而不外通，屯聚无常，种落难悉，猎人如兽，虽社番亦惧之；若是者，曰「王字凶番」。台湾番种，或云宋时零丁洋之败遁亡而至，或云金被元灭浮海为飓风飘至；皆不足信。平埔多熟番，高山多凶番。凶番以杀人为遵祖制。

　　番葬

　　北港「王字番」，死后刳大树以尸入其中，仍以树皮包裹；隔年胶合无缝，枝干苍翠胜常。子孙常以牲牢祀之。

　　番歌

　　番众牵手成围，顿足而歌，声似梵韵。

　　千牳龙

　　台北大科坎所属之加九岸一带生番，有树木绕社，番目名有「千牳龙」者，不遵化导，带同群番「出草」；经陈（之卿）军门传知各碉堡社一体严拿，始畏惧不出。

　　番社考试

　　熟番归化后，每社设有番学；社师悉内地人，以各学训导督其事。每岁仲春，巡行所属番社，以课番童勤惰。凡岁、科试，番童亦与试。自县府及道试，止令录「圣谕广训」二条。择其娴仪则、字画端楷者充乐舞生。间有能为帖括者，通计四县番童不过十余人。道试止取一名，给与顶带，与五学新进童生一体簪挂。初，熟番有名无姓，既准与试，以无姓不可列榜；某巡台掌学政，就番字加水三点为潘字，命姓潘。故诸番多潘姓；后别自认姓，有赵、李诸姓。

　　番社

　　台地熟番大小九十六社，每年输纳番饷。社中户口多者三、四百口，少者百余口至八、九十口。每社置一土官、四土副，每土副一人名下有公戒二人；犹衙役也。凡征收钱粮及大小事件，土官掌之。至于生番住社，难以稽查。凤山相传七十二社，新修县志加增三十八社；计傀儡山生番二十七社、琅娇山生番十八社、卑南觅山生番六十五社。其外台湾、诸罗、彰化三邑生番，不在此数。

　　居处

　　熟番居处，筑土为基，架木为梁，复编竹结椽桷为盖各一大■〈木扇〉。竖柱上梁毕，众共擎盖以升，编茅以覆。每筑一室，合社之众助之。名屋曰「朗」；四围植桄榔、椰子、■〈艹〈束刂〉〉竹之属。贮米另为小室，名曰「圭茅」；或方、或圆，或三、五间，或十余间，皆以竹草成之。至内山生番，则于山凹险隘处以小石片竹为墙基，大木为梁，凿石为瓦。寝处以鹿皮，屋中置火炉，无冬、无夏，燃榾柮不令绝。

　　饮食

　　熟番种植，多于园地。所种悉旱稻、白豆、绿豆、番薯；又有香米，形倍长大，味甘气馥，每岁所种止供自食，价虽数倍不售也。饮食用椰瓢，名曰「奇麟」；不用箸，以手攫取；近亦用竹箸，名曰「甘直」；用粗碗，名曰「其矢」。岁时宴会，鱼、肉、鸡、鸭每味重设。大会则止用一豕，饮酒不醉不止。兴酣则起而歌舞，其音嗢咿，袒胸，盘旋跳跃。常时食物，以馁败生蛆为旨；酒以味酸为醇。汉人至，则酌以待；欢甚，出番妇侑酒，或六七人、十余人，各斟满碗以进客。逐碗皆饮，众妇欢然而退；倘前进者饮、后进辞，遂分荣辱矣。尽辞不饮，乃止。内山生番，五谷绝少。斫树燔根，以种芋魁；大者七、八觔，贮以为粮。惟不食鸡；相传红毛欲杀生番，俱避祸远匿，闻鸡声知其所在，迹而杀之，番以为神，故不食。捕获生鹿，则饮其血，割肉生食之。

　　衣饰

