<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟番自归版图后，女始着衣裙、裹双胫；男用鹿皮或卓戈纹青布围腰下，名「抄阴」。惟土官有着衣履者。迩年来渐被声教，男妇俱制短衫裤，与汉人无异。土官则衣裘帛。男喜簪野花，围绕头上，名曰「蛤纲」；插鸡羽，名曰「莫良」；犹汉言齐整也。手带铜镯或铁环，以玛瑙珠及各色赝珠、文贝、螺壳、银牌、红毛剑钱为饰，各贯而加诸项，累累若璎络。性好洁，男女日一浴；赤体兀立，以瓢水从首淋下，拭以布；或浴于溪。

　　内山生番，男裸全体，女露上身，下体用乌布围遮；隆冬以野兽皮为衣。头皆留发，剪与眉齐。草箍似帽，两耳穴孔用篾圈抵塞，以大耳垂肩为美观。肩背、胸膛、手臂，以针刺花，用黑烟文之。土官刺人形，副土及公戒祇刺墨花或刺蝌蚪字及虫鱼之状。以文身命之祖父，忍痛刺之，云不敢背祖也。「海槎余录」云：黎俗，男女周岁即文其身；自云：不然，则上世祖宗不认其为子孙也。

　　婚嫁

　　熟番初归化时，不择婚，不倩媒妁。男皆出赘；生女则喜，以男出赘、女招夫也。女及笄，构屋独居，番童有意者，弹嘴琴挑之。嘴琴削竹如弓，长尺余或七、八寸，以丝线为弦，一头以薄篾折而环其端，承于近弰弦下，末叠系于弓面，扣于齿爪，其弦以成音，名曰「突肉」。意合，女出而招之同居，曰「牵手」。逾月各告于父母，以纱帕、青红布为聘。女父母各具牲醪，会亲友以赘焉。既婚，女赴男家，洒扫屋舍三日，名曰「乌合」。此后，男归女家，同耕并作以谐终身。

　　夫妻反目，夫出其妇，妇离其夫，不论有无生育，均分舍内什物；再「牵手」出赘。迩日番社亦知议婚，令媒通好，以布帛酒果或生牛二，先行定聘礼；亦有学汉人娶女，不以男出赘者。至汉人牵番女，仪节较繁；近奉严禁，其风稍息。生番婚嫁与熟番初归化时相类。

　　番礼

　　熟番礼节，近入渐学汉人。遇尊长却步道旁，背面而立；俟其过，始行。若驾车，则远引以避。凤山治内山猪毛、傀儡山诸生番，亲朋相见以鼻彼此相就一点、小番见土官以鼻向土官项后发际一点，取亲爱之意。

　　番乡宾

　　番社从无乡宾，迩年来渐摩礼教，亦求举行。但不行饮酒礼，不详府道，止就本学牒县给以匾额，以示激劝。初，番俗爱少恶老，皆拔去髭须，名曰「心力」。其峨峨番人，头至白不留一须。近亦有留须髯者；既知尚齿之典，则陋俗自除矣。

　　闻道光八年，凤山县辖之下淡水，有下淡水社乐舞生赵弓孕者，年几七十，甚诚朴，颇解为帖括，左右邻里呈学保举乡宾牒县。时邑令为无锡王公瑛，曾给以匾额。额有「社乐舞生」等字，复呈学求去「社」字，同于齐民之意；以见国家文德之涵濡深且远矣。

　　赏番

　　凡巡台御史及分巡道初至台，必巡所属地，并犒赏生、熟番。先期，县令令所属熟番晓谕生番，生番畏威不敢遽出，必质熟番为信。如其人之数，然后取出所赏物，如银牌、苎线数十条、红布数尺、妇人栉发诸器、馍馍火酒诸食物，各县令供之。

　　山后

　　台地东面连峰叠嶂，绵亘千余里；内尽生番所居，山后则人迹不能到。余在道任，闻近有人拏船由琅娇山下放洋，转折而东，载棉布、苎线、器物之物向山后番易鹿脯筋角，约计七、八更可至。查其地纵处，止有全台之半；禾黍丰茂，风俗醇朴，以阻隔内山生番，不能相通。

　　按诸罗县志云：诸罗山后生番，名哆啰满。由斗六门山口东入，渡阿跋泉，又东入为林■〈王冀〉埔，为水沙连内山，乃诸番出入之口。地险阻，可通山后。又南日诸山之后，有巨石，高出内山之顶，名为「冠石」。登绝顶，东洋及山后诸社可一望而尽，亦有快捷方式可通。「稗海纪游」云：客冬有赖科者，欲通山后土番，与七人为侣，昼伏夜行，从野番中越度高山，竟达东面。东番导游各社，禾黍芃芃，比户殷富；谓苦野番间阻，不得与山西通，欲约西番夹击之。又曰：寄语长官，若能以兵相助，则山东万人凿山开道，东西一家，共输贡赋，为天朝民矣。

　　蟒甲

　　蟒甲以独木为之，大者可容十三、四人，小者三、四人，划双桨以济，稍欹侧即覆矣。番善水，虽风涛汹涌，如同儿戏；汉人鲜不惊怖者。惟鸡笼内海蟒甲最大，可容二十五、六人，于独木之外，另用藤束板为辅于木之左右，尚存太古「刳木为舟、剡木为楫」之意。「吧游纪略」云：其国用连抱之木刳之为舟，长五、六丈，铁枝为柱，全木之板为盖，而朱绿釆焉；番人所载以遨游者也。其载货物用平底方船；其帆海大船，谓之夹板船。船两旁及底悉用全木为板，镕锡实其内，长三十余丈，广六、七丈；五桅木，以布为帆，引用八面之风；风顺逆皆可用也。钱唐冯一鹏忆旧游注释云：威虎者，独木船也。以大木剖而凿之，坐以浮江，甚稳。与兹相类。

　　浮田

　　水沙连四围大山，山外溪流包络；自山口入为潭，广可七、八里。中突一屿，番绕屿以居；白波青嶂，别一洞天。隔岸欲诣社者，举火为号，番划蟒甲以渡。绕岸架竹木浮水上，藉草承土以种稻，谓之浮田。按「天禄识余」云：周礼：泽草所生，种之芒种。注者不知其解；王氏「农书」云：即江南之架田也。架田一名葑田，以木缚架为曲田，系浮水面，以葑泥附木架上，随水上下东西；故江南有盗田者。又粤东有蕹田、滇南有海■〈椑〉，皆与兹相类。

　　达戈纹

　　达戈纹，一名卓戈绞；凤山邑志云：分以为二，非也。「瀛壖百咏」云：番妇以狗毛、苎麻为线，织成布，染以茜草，错杂成文，朱殷夺目。或云：系取树皮细捣摖为线，以织成布。予所见系褐色、蓝色，方阔三尺余，质类布毯，土人又名番包袱。番人织以为衣，土人买之以为衣袱。

　　番烟

　　番烟，以烟叶曝干，累数十片，卷成圆形；外用藤条细行约束，巨如小儿臂。每食，以小刀切成细缕。县中番社书办，每货以相馈。

　　演戏

　　熟番遇家有吉庆事，番妇装束，头戴纸花圈，十数人携手跳跃；或番童相杂，鸣金鼓，口唱番曲，谓犹汉人演戏。「吧游纪略」云：番乐，敲铙、击小鼙，两人互演，摇头跳足，以手相比试，而歌哇哇；亦微类此。

　　番妇

　　南路凤山及北路诸罗、彰化，番妇多丑恶；惟住上淡水者甚美，面如傅粉，仅两睛稍圆为异。居南路者，熟番不供役；居北路者，皆供役，舆夫多番妇为之。

　　萨豉宜

　　萨豉宜，铸铁长三寸许如竹管，斜削其半，空中而尖其尾，曰萨豉宜，又名卓机轮。系其尖于掌之背；番两手皆约铁镯，身行手动，则萨豉宜与铁镯撞击，铮铮有声。凡番童差役则用之。

　　妇持家

　　台地番俗，以女承家；家务悉以女主之。南史记林邑国云：凡嫁娶，女先求男，由贱男而贵女。「瀛涯胜览」云：暹罗妇人多智，夫听于妻。是东南诸彝，多以女为重。「又吧游纪略」云：咬■〈口留〉吧之俗，男子娶妇，则妇持家，丈夫不能有所主。礼相左坐，以左为尊，妇人坐则居左。又云：其国雌鸡有距而司晨。

　　占草

　　老番能占岁草；视每岁草何者居先，则定一岁旱涝丰歉。又以草验风信：草初生无节，则周岁无台；每多一节，主台一次；验之不爽。近汉人亦有识此草者；不知其名，但曰「风草」。台，飓之最大者；台字系讹造。

　　咬订

　　北路听差者，曰「咬订」；又谓之「猫踏」，又谓之「猫邻」；以番童十二、三岁外者充之。先时，编藤束腰腹使小，以身轻便于奔走。凡递公文，立稍长者为首，听通事差拨。插雉尾于首，手系萨豉宜；结草双垂如带，飘扬自喜。风起沙飞，萨豉宜叮当远闻，瞬息间已数十里。

　　射鹿

　　番以射腊为生，名曰「出草」。番童十龄以上，即令演弓矢；练习既熟，三、四十步外取的必中。弓取材于竹，密缠以藤；染茜草，其色朱。内山番或以韧木为之。无鞘，不需筋角胶漆；绳纻为弦，渍以鹿血，坚韧过丝韦。箭以坚直小竹为之，傅以翎，翎如汉人之制。镞以铁为之。或用镖枪；枪杆长五尺许，能取物于百步之外。枪舌为两钩，形如「个」字。其锋铦利，将枪套入杆末，杆末小而枪孔稍大，以便枪脱杆便利。系长绳于枪钩上之孔及杆末，中物则枪舌倒挂而不能出，其杆摆落，长绳纠缠树木间，番从后尾之，无得脱者。当春深，鹿场草高丈余，一望不知其极，四围先掘火坑，以防延烧；逐鹿因风所向，三面纵火焚烧，前留一面，各番弓矢镖枪并发，围绕擒杀，鹿积如邱陵。迩来鹿场悉开垦为田，鹿亦渐少；惟于内山捕之。凡捕鹿，番妇不与焉。

　　番犬

　　番犬大如黄犊，吠声殊异。剪其双耳，以草木蒙密，且多钩刺，欲其驰骤无挂碍也。能生擒者，曰「生咬」；独擒者，曰「单倒」。捕獐鹿，发示追踪，百不失一。价至三、四十千。番人以田犬为性命，时抚摩之，出入与俱。凡鹿捷于犬，然每奔尽一湾则反而顾，故犬及之。予在道宪署，见番犬约重可六、七十觔.

　　度岁

　　度岁无定日，或邻（社）共相订期赛戏酣饮，三、四日乃止。亦有一岁而行二、三次者；或八月初、三月初，总以稻熟为最重。止之日，盛其衣饰，相率而走于圹，视疾徐为胜负；曰「斗走」。或社众相诟谇，则以□定其曲直；负者为曲。「吧游纪略」云：爪哇以三月三日为岁首；过水诸杂夷，其岁首无定月。岁限十二月，月限三十日，不知纪年。问其年岁，则曰「览马」。「览马」云者，犹华言长久也。

　　产金

　　「诸罗杂记」云：蛤仔难内山溪港产金。港水千寻，冷于冰雪，生番沉水信手捞之，亟起；起则僵，口噤不能语，豫爇火以待，向火良久，乃苏。金如碎米粒，杂沙泥中，淘之而出。或云内山深处有金山，人莫知所在；番人世相嘱，不令人知。陈小崖「外纪」云：康熙壬戌间，郑氏遣伪官陈廷辉往淡水、鸡笼采金。老番云：唐人必有大故。诘之，曰：「初，日本居台来取金，红毛夺之；红毛来取，郑氏夺之；今又来取，恐有改姓易主之事」。明年癸亥，我师果入台湾。

　　「番社六考」云：红头屿番社在南路山后，由沙马矶放洋，东行四更而至。屿孤立海中，其海产金。私与贸易，因言语不谙，台人杀番夺金。后复邀琅娇番同往，红头屿番尽杀之；今则无人敢至其地矣。

　　香米

