<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪九年八月，据台南领事霍必澜来函称：打狗港口日见壅塞，易致胶舟，递年尤形危险。适有洋人言及：有一种浚水挖泥机器，中外经用，均见成效，为价不上五千元。该洋人愿自发价，自为疏浚，抑或中国官自行办理工程，而洋人亦愿代为购置等语。当以该口淤浅，轮船不能湾泊。前曾屡议开浚，因工费浩大，致未举办。现在，该领事所议，是否挖浚港内浮淤，抑系将港口开阔浚深，以便轮船出进？系从何处开起，至何处止，深阔各若干，是否不致旋开旋塞之虞？统计购运机器到地，并开浚完竣，共需经费若干？请饬该洋人通盘筹计，分别各项，确为估量，先行绘图寄阅，以便由道筹款，详候宪示办理；函复去后。查打狗港口，即旗后口也。检阅卷宗，从前丁前抚宪奏将开浚、夏故道禀请遵办；而宪虑周详：第一恐如挖煤有石隔，第二恐守口形势有碍，第三因经费太大。夏故道禀复之词，谓开港与挖煤迥异，祇将浮沙挖去，并无石隔；地方形势，既建炮台，不致有失；经费则台饷可提，如大雅、安澜损失一船，即去二十余万金，较之开港，费帑尤钜。况中外遭风船只，事所时有，不开此港，设有洋船遭风之事，藉此要求胁谋，反落后着各等语。夏道旋即病故，张前升道接任；台湾宪谕：开港之事，仍作罢论。于是，以筹款未定，婉辞洋人，并禀请咨明总署，以前估银五万三千余元、续估银二十万四千余元，为数太钜。现在该口小轮船亦仍照常进口，惟大船不能进泊。若开深后，洋船出进自由，不能不于该口添札重兵，以资扼守。拟照从前吴淞口之议，作为宕笔；倘驻京之总税务司询及此事，应以事属台湾道经手，令其仍向该道熟商各等语。嗣洋人复议：此事并不催请官中速办，而自己筹款请开，是筹款一层，不能再宕。彼虽漫讨一准，如果真准，彼必竟自开之，将来藉称彼开，费由彼抽，无端挟我，直与人以太阿，断无如此办法。

　　塔表

　　同治十年三月，准英国驻台有领事照会，以澎湖乃天津、上海、福州各口洋船来往必经要津，屡有■〈舟夹〉板搁浅、碰坏，拟按照第三十二款载「通商各口分设浮桩、号船、塔表、望楼，由领事官与地方官会同酌视建造」一条，在该屿建两高塔，上挂明灯，以为船只指南。

　　查通商条约第三十二款内载：分设浮桩等件，由领事官与地方官会同酌视建造等语。所有福州口，前此设立标杆、照灯应需经费，系在海关吨钞项下动给，在关库提支，曾奉核准在案。今台湾澎湖一岛，虽非通商口岸，而既为天津、上海、福州各口洋船来往必经要津，且该岛礁石林立，水沿险恶，屡有■〈舟夹〉板搁浅、碰坏情事，既准有领事照请援案设立高塔挂灯，系为保卫商船起见，自应照办。

　　白塔

　　同治六年九月十七日，准驻沪英国副领事额勒格里照会：本年六月间，接准本国水师参将布来文内开：现在鸡笼海口，船只往来比从前加多。本参府察看情形，应该设备塔表、浮桩等件，以便船只出入。查该处近海一带，遇北风时节，即有黑雾遮掩，以致洋船临港，难辨海口，不无冒险之虞；不如该港口左右两边建置白塔两株，高可四丈五尺左右，兼于港内砂石两处设备浮表或竹桩，以为洋船出入指认之处，庶往来船只，无失路搁浅之患。

　　游历

　　查台湾民俗强蛮，而生番又厥性嗜杀，理谕、势禁，均极为难。倘外国商民深入番社，地方官无从保护，必致生端酿事。查英、法两国给照，均不准往有贼处所，以杜滋生事端。

　　今台地生番，形同化外，自亦不可不熟筹审虑。本司道悉心酌核，应请嗣后外国体面商民，有愿赴台游历者，由领事官给照、地方官盖印，照内注明祇准游历台湾内地行走观览，不得深入内山番界字样。其有愿作贸易者，凡台湾通商口岸，毋论有无执照，均得按约通商；即欲赴台湾内地买卖，现在台湾地方已饬添设子口，自应由海关及子口给发照单，更毋庸另给买卖执照，以符条约。同治八年，经梁前道照会有案。

　　洋款

　　台南陈守礼欠美商旗昌行一款，曾经总理衙门行知转饬该美商遵判，以被告缴交洋钺一万五千元，即将案注销。嗣拖延日久，未得如数缴楚。赞衮在道任，商及台南府包守，饬据陈守礼将钞封备抵达三堂租馆变卖洋一万五千元，照还美国驻厦壁领事收给完结。

　　教民捐赈

　　光绪四年，准英国有领事先后照送台、凤、嘉、彰各处教民捐助晋、豫等省赈银四百余两，经何制军札饬地方官传谕嘉奖。

　　中外事件册报

　　台湾改设行省，所有台口中外交涉事件，是否由台造册，详请分咨请示，奉前抚刘批，以光绪十四年起，归台办理。当经咨准福建通商局钞送册式，札饬各府厅遵将十四年春季分起承办通商交涉各案，分别已结、未结，按季造册报府，由府汇造送道核转；先缮草册呈请抚宪核定，俟奉核发，另缮正册详咨，历经遵办。

　　洋税情形

　　查沪尾口系于同治元年六月间设关，打狗口系于同治二年八月间开办，所有两口海关，仅征洋船货税一项。遵照通商例则，按货征收。倘有所载之货，未列税则之内，应将原货估价，每百两抽收正税五两。一切收税事宜，均由税务司专政；派令扞子手逐件过秤，给发验单，交于该商，赍赴海关银号照纳税银，给予凭单，方准放行。此关中征收洋税之情形也。

　　洋药税

　　案准台湾关税务司马照会，洋药正税、厘金并征，定于光绪正月初九日由关开办。

　　安平海关地址

　　安平海关地址，业经商请总理衙门准照中国屋式，于安平官地废址兴工起盖；并准满税司照会前来，当经府县亲往勘得该处旧废外国土城一所。该税司指定土城内炮台基址，改建海关。当查炮台有关镇扼海口，左属水师营火药库，右属凤山县支放该营米仓，均非建设海关所宜；遂改勘土城外、靠东空旷官地一段，商请税司按验合式，于同治八年七月兴工盖建。

　　洋行

　　光绪十二年六月，准驻厦德国嘉领事照会，商人赫斯乐、博劳兹等禀：在台湾府城开设瑞兴洋行字号，请照例立案，以杜假冒。

　　商务

　　台地自办商务以来，不及两载，市面渐繁。盖从前府城一带，田地十居其八；刻下起造房屋，各项贸易栉比星罗，非复旧日荒凉气象。而艋舺为货物聚集，规模宏敞，不减申江。

　　现商务局有驾时、斯美两商船，往来各口，揽载客货，商人尤便。又有飞捷、靖海、海镜各兵轮，亦由刘宫保改归商局调遣。又有本地得忌利士公司之科魔沙、福建、海龙、爹利士各轮，到台、厦两处运载茶叶、糖货。故近来基隆、沪尾、安平各口，轮船或数日一至，或一日数至，商务有日新月盛之象。

　　邮政

　　光绪十五年，奉刘抚帅札开：接据沪尾海关税务司葛显礼迭次函称：台地铁路通行，基隆可成一大口岸。将来洋商行栈云集，英、美、日之公司驿递轮船沿途往来该口，装运茶货。所有附货函信，必凭邮递，是邮政必须预筹。查台湾陆地已设邮政，基隆应添设一局，实于贸易有益。当行邮政局，会商税务司妥筹详办。

　　旗后通商局

　　旗后为通商口岸，事务日见繁多，自宜派员驻理。光绪四年，经夏前道禀请于旗后设一通商分局，遴委厅县一员，并由凤山县派拨差役四名、书吏一名。凡有中外交涉事件，准予就近讯办，或由委员自讯，或与领事官会讯，随时了结。如情节较重者，仍由委员移会凤山县核办。如遇华民词讼事件与洋务无涉者，该委员不得擅理。

　　安平开设银号

　　光绪四年二月，准好税务司照会：安平一口，征收洋税，年增一年。各商到旗（后）完税，诸多不便。请于该口添设银号，俾得就近完税，以顺商情。经前任将军庆调查原卷，台湾之安平，系属验口，只准洋船在该处寄椗、起卸货物，本不应设立银号；续据打狗口前委员德协领查禀：该税司所请就安平设立银号，实为华商就近在该口完税领单，得以便当起见。复经户部核准，遵即饬旗后口银号，选派熟悉税则人役，前赴安平口岸附近洋税关之处，暂赁民房，于六年十月启办。

　　枋藔

　　窃照合众国罗妹商船在台湾琅■〈王乔〉地方遭风、被生番戕杀一案，委员查办完结情形，经前抚李恭折具奏。声明：凤山县境，由枋藔至琅■〈王乔〉一带，应作何设官驻兵，容督饬省会司道及台湾镇道通盘筹画，另行办理。

　　据前台湾镇总兵刘明灯议：请将琅■〈王乔〉地方抚而有之，设官征赋。前署台湾镇总兵曾元福议，循土牛之禁，仍归荒服。前台湾道吴大廷，则两存而节取之，议于枋藔地方设官驻兵，琅■〈王乔〉柴城地方调取屯外委酌带屯丁驻札，并就该处闽、粤各社头人中举充总理，专司防范生番、保护遭风洋船各事宜。一切履田问赋，概从其缓。

　　续据该镇道等暨现护台湾道梁元桂等叠次会议具详，大旨约略相符。行据省会司道复核：所议尚有未尽合宜之处，详经委令本任平潭同知郑元杰等驰往周历履勘。嗣据勘明，绘图呈送，并以博采众论，琅■〈王乔〉之柴城及风港地方，民番错处，均未便设官驻兵；议请仿照台湾各厅县沿山隘口设立隘藔章程，选举隘首、隘丁，分段防护。

　　伏查凤山县治，原设兴隆里，嗣移埤头。由埤头以南三十里为东港，又三十里至枋藔，系赴琅■〈王乔〉陆路要道。由枋藔过溪，即属番界。十二里，至■〈艹〈束刂〉〉桐脚。南行十八里，至风港。沿途山深菁密，仅辟一线，以通行人；兼有凶番，潜伏伺杀；自风港三十里，至琅■〈王乔〉之柴城，均系熟番村社；并有闽、粤民人杂处其中。琅■〈王乔〉背山面海，山以内为生番十八社。又由琅■〈王乔〉以南三十里至大绣房，有两路可通。外路沿海，内路缘山。龟鼻山即在大绣房，与龟仔角对峙。其番社在山凹之内，乱山重叠，不能深入。

　　又查枋藔以至琅■〈王乔〉，另有海道可通。惟涌浪甚大，礁石林立，时有山风压船，名曰落山风。舟行遇之，立为齑粉。夏秋风暴不常，尤不可渡。盖水陆皆天险也。故向设土牛之禁。今琅■〈王乔〉一带既有闽、粤民人潜入居处，日聚日繁；而打狗口通商以来，复屡有洋人私蹑其地，生番伺杀无常，设再有如罗妹商船之事，办理殊费周章。自应妥筹防范，庶边境藉资控制，中外亦可相安。

