<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奴才爱新泰于十八日撤兵回郡，会提盗犯王杉一名到郡。由台湾府知府庆保审拟解勘前来。奴才等会同覆鞫。王杉一犯，讯系蔡牵盗伙，前在港尾行劫小艚船一次。此番同贼目洪力驾座杉板，在澎湖扑岸，并未伤人，即被官兵拿获。该犯应照江洋大盗例斩决。奴才等于审明后，即恭请王命，将王杉一犯绑赴市曹，斩决正法，照例于海口枭示，以照炯戒。该犯有父王宗，不能禁约子弟为盗，同失察之牌保，移行原籍查拘发落。拿获盗船一只，变价充公。御贼受伤之弁兵等，奴才等已量加赏赉。其左腿骨折之把总黄国才一员（朱批：即以千总拔补），现在医治，将来是否痊可，抑成残废，另行分别办理。被盗牵劫宁字五号哨船一只，虽猝遇盗船，众寡不敌，船上弁兵，皆御贼受伤，并无畏葸丢弃情事：惟见盗船众多，不及早收回隐澳湾泊，致被牵劫，难以辞咎，应请将遗失营船一只同防船炮械等项概行着落该营将备赔□，以资缉捕。合将蔡牵盗船复窜台澎洋面伺劫、官兵击退、获犯审办缘由，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。嘉庆十年七月二十二日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四九四～四九五页。

　　一八、台湾总兵爱新泰奏折

　　福建台湾镇总兵世袭恩骑尉革职留任奴才爱新泰跪奏为添造捕盗哨船、遵旨酌筹一切事宜、仰祈圣训事、窃奴才于嘉庆十年闰六月初四日，准督臣玉德札知，接准兵部火票递到廷寄内开：军机大臣寄闽浙总督玉德，嘉庆十年五月十二日奉上谕：据玉德奏酌筹台湾防盗善后事宜一折，台湾地方孤悬海外，水师兵力本单，今蔡牵屡次驾船窜赴滋扰，自应严设捍卫之方。且渡载班兵等项差务繁多，即寻常无事之时，祗存营船二、三十号亦不敷用。玉德奏请动项添造大号同安梭船三十只，与该营兵船联为一帮，以资战守之处，着即照所请办理。惟所称台湾水师兵共二千五百八十六名，今添造兵船，不敷配用，请将陆路兵内抽拨五百名改为水师一节，此则不可。陆路营伍亦有巡防缉捕之责，何得率尔抽拨？况以不谙水师之兵调往充数，徒归无益。台湾海疆要地，即添设劲旅数百，亦不为多。着玉德饬知台湾镇道就近遴选召募，亦可不必拘定五百名之数，或即于该处团练之乡勇、义民中择熟悉水师、矫健得力者二、三百名，挑入水师营伍，责成该将弁等勤加操练，既可以资得力，而游手无籍之徒，得以隶名营伍，养赡身家，自可不致流为匪类，于地方亦有裨益。其应行支给钱粮及如何分隶各营，定立巡防堵御章程，并着玉德饬交爱新泰等详筹妥议具奏等因，钦此。仰见皇上慎重海疆、筹备周详至意，奴才曷胜钦服。现在会同台湾道督饬营县出示晓谕，在于团练之乡勇、义民中，挑募熟悉水师、娇健得力者三百名，拨入水师营伍，勤加操演，一俟募足造册，呈报督抚臣察核，并酌支给钱粮加饷、应配器械及分隶各营巡防堵御章程，另行筹议咨部外，伏查台湾原额哨船系遭风击碎，届限厂修，及载兵、载饷差务外，存营约有二十只。今添造大号同安梭船三十只，联为一帮，战船既多，其台协中、左、右三营及上淡水营水师兵丁暨新募水兵仍属不敷分配。又管驾战船之营弁现亦不敷调拨。又出洋缉匪弁兵所需口粮，无可动给。又台湾水陆千、把等弁三年俸满，例应更调，难资熟手。所有应行调剂各事宜，奴才因海疆重地，悉心酌筹，谨胪列奏闻，伏祈圣鉴：

　　一、筹请添募水兵以资配船缉捕也。查台协三营额设水兵二千二百二十四名，又上淡水营水兵三百四十六名，共水兵二千五百七十名。内派防各汛地兵丁一千零四十名，存营兵丁一千五百三十名。除拨往乌龙江水兵三名，又各营字识及看守军装火药库局并出差未回、事故补额未到等项外，有兵一千名，止得实兵八百名之用，总计仅可得实兵二千五十余名。加之新募水兵三百名，合共水兵二千三百五十余名。内存营及新募水兵实止千五百二十四名之数。兹新添大号同安梭船三十只，酌拟台营拨出中号同安梭船十只，小号同安梭船十只，即以哨船五十只而论，每大号船一只酌配舵水及战兵共七十名，中号船一只酌配舵水及战兵共六十名，小号船一只酌配舵水及战兵共五十名，总共需兵三千二百名。若就存营及新募水兵尽数派拨，亦止共有一千五百二十四名，约计不敷水兵一千六百七十六名，无可调拨。伏思迩因蔡逆盗船屡次窜台伺劫，台营水师兵力较单，不能歼捦，是以督臣玉德奏准添造哨船，拨兵巡缉，以资战守。奴才职司统辖，分应派出将备弁兵，听候新造船只到台，即责令上船，与台营原有兵船联帮捕匪，尽力打仗。惟愿早灭巨恶，庶几仰副我皇上绥靖海疆至意。今船只已经添造，而水兵不敷分配，奴才既未敢轻议添募，糜费国帑，又不敢减少拨配，致船内战兵无多，设遇盗船，众寡不敌，所关匪细。转辗思维，祗有暂将水师出汛弁兵全数调回配船，一面将就近陆营弁兵酌拨代防，俟海洋宁靖之时，水陆仍饬各回汛守。但水师出汛兵丁，除出差事故外，只有实兵八百三十余名，合存营并新募水兵二千三百五十余名，尚不敷水兵八百四十余名，可否准再添募足额，以资配船缉匪，庶有裨益。所有新募水兵，仍俟洋面肃清，察看情形，酌量裁汰，以符原制。

　　一、酌筹添设额外外委以资管驾兵船也。查添造大号同安梭船三十只，每船应派官一员，管带操驾，总计台协三营及上淡水营共额设副将一员、游击三员、都司一员、守备三员、千总六员、把总十三员、外委十九员、额外外委十名，合共五十六员名，遇有悬缺未补及出差事故等项外，不敷派拨，应请添设额外外委十名，以资配驾，而便差委。

　　一、筹请动项拨台生息以资弁兵出洋口粮也。台湾水师哨船，原有分防各汛海口，定期哨巡。从前洋面肃清，无须联帮在洋缉匪，是以未经议给口粮。兹蔡牵匪船屡窜台洋，伺劫滋扰，现在已经奏准添造大号同安梭船三十只，并存营哨船二十只，共有五十只，联帮巡缉，侦迹追捕，远近不一。弁兵出洋捕盗，首重行粮，兼之海洋风■〈日凡〉靡常，不得不加持重。且当此捕务紧要之际，该弁兵出入风涛，履危涉险，必须一律支给口粮，方足以供调遣而致缉捕。查自上年四月起，至本年五月止，蔡逆匪船窜台四次，调派官兵，分布口岸，昼夜巡缉堵拿，奴才随时赶办盐粮，接应兵食，以冀奋勇出力。但查此项口粮，例无准销，地方官与营员实不能备给。是以从权于未解台湾府库官庄项下暂行挪办，按月就奴才同各营将备弁兵廉饷银内匀扣归款。惟查官庄银两系应解府库，拨充台营年额兵饷，不能悬宕。此外营中并无闲款可垫。即台湾府库仅有备公银二万两，祗足备地方不时要需，无闲款可筹，难以即济。查乾隆六十年内地水师出洋缉匪，经前督、抚臣奏准动项发商生息，以资粮。今台湾似应一律办理。合无仰恳天恩，准就司库酌拨帑银十万两，发交台湾府库生息，年可得息银一万二千两，以应口粮，由台核实支销，造册咨部，事竣缴还本款，庶不致动销正项。而嗣后出洋缉匪弁兵，得资口粮，自必踊跃用命，实于缉捕有裨。

　　一、千把等弁三年俸满更调之例请一并停止以资熟手也。查台澎水陆各营千把，或分防口岸汛地，或驾船出洋巡缉，均关紧要。但在台阅历地方洋面、港汊、礁汕、险阻情形，甫经谙晓熟悉，瞬届三年，又应调回内地。屡易生手，未免周章。兼之迩来蔡牵匪船屡次滋扰台洋，现在添造船只，招募兵丁，需弁管驾，督率缉捕。其陆路口岸，尤须分派守御。若得熟练之千把勉力经理，较新调之生手更资裨用。且近来凡遇换班兵丁，悉系内营照兵数专派制弁管带来台，仍带旧兵内渡，以严约束，非由台湾千、把管带。今昔情形不同，亟须因时调剂。可否请将台澎水陆千总、把总三年俸满更调之例，一并停止。如有守备、千总缺出，仍循例分别考验，转送督臣考拔题补。况台澎员弁，俱准携带眷口来台，该弁等自无内顾之忧。在台久任，亦可照例升拔。庶于地方口岸，管驾哨船，巡洋缉捕，皆资熟手，可收人地相宜之效。

　　以上各条，奴才为海外地方哨船捕务均关紧要起见，不揣冒昧，谨就台湾实在情形，分晰恭折奏请，是否有当，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再此案因禀商督臣，重洋往返，是以稍迟，合并声明。谨奏。嘉庆十年十月初五日奉朱批：军机大臣会同该部议奏，钦此。

　　臣玉德跪奏：再参革福建台湾水师副将钱万逵前奉谕旨，作为兵丁，交与提镇带领出洋效力等因，经臣派委跟随护金门镇许松年兵船过台剿匪，回至厦门，忽患中风，痰喘不止，竟成半身不遂之症，即饬委署厦防同知徐汝澜往验属实。臣查钱万逵系安徽怀宁县人，现年六十四岁，今患半身不遂痰症，步履维难，且年力已衰，人亦龙钟，一时难望痊愈，留营无用，相应奏明请旨，令该参员回籍调理，即将来病痊，亦不能得力，除咨明兵部外，理合附片具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。嘉庆十年十月十一日奉朱批：知道，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四九五～四九七页。

　　一九、闽浙总督玉德奏折

　　闽浙总督臣玉德跪奏为拿获从逆贼党及在洋行劫接赃服役各犯，审明分别办理、恭折具奏事：窃照蔡逆窜台，勾结陆路匪徒滋事，臣恐大兵过台剿捕，该逆又复窜回内洋，其陆路匪徒亦均系漳、泉无籍民人，更难保无驾坐小船逃回内地，希图漏网，是以臣奏明分派舟师，在扼要洋面截拿，并饬沿海各营县，添派兵役，在岸防堵。据南澳镇总兵杜魁光禀报：督率兵船在大坠洋面拿获自台窜回贼船三只，打沉一只，生捦贼犯三十三名，其余贼犯凫水登岸脱逃，经岸上巡防之署惠安县知县吴忠会同陆路提标前营游击乌郎阿获犯施阿黄等三十六名。又千总张连辉获犯曾业等三名，把总林辉获犯陈世明等四名，署守备林世贵获犯许对等五名，蚶江通判郑锺会同把总杨康宁获犯许香等六名，署晋江县知县沈培元获犯王春等三名，先后具报到臣，经臣奏蒙圣鉴在案。续又据署惠安县吴忠会同署守备林世贵拿获受有伪职之贼目陈花、郭长等十九名，又漳浦县知县王方维会营拿获自台逃回登岸匪王旸等二名，又金门左营游击庄秉元获犯林任水等三名，署厦门同知徐泗澜获犯黄顺一名，又署马巷通判廖仁翥拿获盗犯林鸟灿一名。以上共获犯一百一十六名，委员分赴各属提解至厦门，发交泉州总局司、道，督同泉州府审明定拟，并案解勘前来。

