<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奴才查该道庆保固守郡城，激励义勇，商民亲自出城杀贼，又能筹备粮饷无误，并预办火攻船筏，俾水师官兵得以焚毁贼船多只，宣力两月有余，诚如圣谕，实应嘉奖，经蒙恩旨赏给玉牌、荷包，交部议叙，所有该道劳绩，已早在圣明洞鉴之中，今奉谕旨保奏，可否赏戴花翎，俾益顶戴恩荣之处，出自圣主恩慈。至出力文武员弁及义勇人等，除攻剿洲仔尾等处贼巢着有劳绩者，业经奴才遵旨分别保奏外，其守城御贼劳绩尤著者，自应一并秉公保奏，俾得同沐恩施。奴才与提臣许文谟督同总兵爱新泰、该道庆保等，就出力员弁内，公同酌定，除寻常出力者毋庸滥邀异数外，查有现署凤山县事嘉义县知县陈起鲲一员，固守嘉义县城，又在盐水港等处攻剿贼匪，屡获胜仗，该员素着循声，民情爱戴，实属廉能并着之员，应请赏戴蓝翎，以应升之缺尽先升用。又台湾县学教谕郑兼才、训导黄对扬二员，经庆保派防郡城各门，并晓谕生监同申大义，亦属奋勉出力，应请以应升之缺量加升用，以示鼓励。又南路下淡水营都司许律斌，经爱新泰派防海口，击沉贼船，屡获胜仗，应请赏戴花翎。又北路左营守备陈拜本，随同提臣许文谟在盐水港、竹园尾等处杀贼夺械，勇往向前，该员升补守备，尚未引见，应请赏戴蓝翎。以上请赏戴花翎、蓝翎各员，□蒙恩允奖赏，应请即于前奉颁发翎枝内，分别赏给戴用。又镇标中营千总林青高、延平左营千总杨彪、漳州城守营把总陈士培等，经爱新泰派防郡城各门，昼夜巡防，奋勇杀贼；又南路把总沈建勋，随同守备蓝玉芳，在凤山县防守火药库，屡次奋勇打仗；又台协水师把总陈山、庄贵宝，防守海口，奋勇杀贼；又勒休千总江正魁、告病把总戴凤群，自备资斧，守城打仗；以上千总林青、高杨彪二员应请以守备升用，把总陈士培、沈建勋、陈山、庄贵宝四员应请以千总升用；至江正魁、戴凤群以勒休、告病微弁，当地方有事，不敢置身事外，勤奋出力，亦属可嘉，千总江正魁应请赏给守备顶戴，把总戴凤群应请以原官补用。又贼匪攻扰郡城，当地方官兵未到时，藉资义民之力为多。兹查有随官守城劳绩最着之举人潘振甲、贡生韩必昌、黄汝济、陈廷璧、监生石时荣、郭邦杰、生员卢必扬、黄化治、纪邦杰等九名，应请赏给六品顶戴；民人陈尚义，应请赏给七品顶戴。又把总蔡夺前于剿办林逆案内赏有六品顶戴，经钦差福康安奏请以把总补用，未据到营请补，应请以千总补用。其余南北两路尚有出力义民，奴才现在悉心确查，如有实在出力者，另行具奏。

　　再奴才前在江西德安县途次，闻有谕旨，交办军务，差委需员，随即面商抚臣温承惠，查有候补布政司经历温邦达、理问范玉琳，年壮才明，堪以随同奴才办事，业经附片具奏。及抵闽省，查有以布政司经历借补建阳县县丞邹贻诗，前于剿办林爽文、陈周全各案，均在军营办事，熟悉情形，经奴才告知玉德，一面带同渡台。该员等自到台后，经奴才委办搜拿逸匪、抚恤难民各事宜，均能勤奋出力。奴才现奉谕旨留驻台湾数月，整饬弹压，委办事件尚多，如果该员等始终出力，另容奏请恩奖。所有遵旨保奏员弁缘由，奴才谨会同水师提督奴才许文谟恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　六月初一日奉上谕：赛冲阿奏遵旨保奏守城御贼实在出力之文武各员并义民人等一折，蔡逆于上年十一月窜台，勾结陆匪，窥伺郡城，扰及凤山、嘉义等县两月有余。其时守城御贼之文武各员及义民人等，除前次加恩外，复据赛冲阿查明该员弁民人等，均属实在出力，自应一体加恩升赏，以示鼓励。所有现署凤山县事嘉义县知县陈起鲲，着加恩赏戴蓝翎，以应升之缺尽先升用；台湾县学教谕郑兼才，训导黄对扬，着以应升之缺升用；南路下淡水营都司许律斌，着赏戴花翎；北路协左营守备陈拜本，着赏戴蓝翎，并着赛冲阿即于前次颁发翎枝内分别赏给戴用。镇标中营千总林青高、延平左营千总杨彪，着以守备升用；把总陈士培、沈建勋、陈山、庄贵宝，均着以千总升用；勒休千总江正魁，着赏给守备顶戴；告病把总戴凤群，着以原官补用。至随官守城劳绩最着之举人潘振甲、贡生韩必昌、黄汝济、陈廷璧、监生石时荣、郭邦杰、生员卢必扬、黄化治、纪邦杰等九名，均着赏给六品顶戴；民人陈尚义，着赏给七品顶戴。又把总蔡夺，从前于剿办林逆案内曾奏明赏六品顶戴、以把总补用，兹复随同官兵在事，守城出力，着以千总补用。其南北两路如尚有出力义民，仍着确查据实具奏，再行加恩。至该将军前于道经江西时带往闽省随同办事之候补布政司经历温邦达、理问范玉琳及抵闽时带同渡台之布政司经历借补建阳县县丞邹贻诗等三员，俱经赛冲阿委办搜拿逸匪、抚恤难民各事宜，如果该员等始终出力，再行奏请加恩奖励。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○九～五一一页。  
　 
台案汇录辛集卷三

　　三一、福州将军赛冲阿奏折（台湾水陆各营现出都守员缺，分则遴员请补，以重营伍）嘉庆十一年七月初九日

　　三二、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（驰奏台湾舟师在鹿耳门洋面攻剿蔡逆匪船，大获胜仗）嘉庆十一年七月

　　三三、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（被炮轰击遇救得生之千总陈必升着加恩以守备升用）嘉庆十一年八月

　　三四、刑部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（拿获逸犯李光等分别凌迟斩决枭示）嘉庆十一年八月三十日

　　三五、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（遵旨奖赏生番、屯番、义勇）嘉庆十一年九月十六日

　　三六、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（拿获朱濆帮盗匪及蔡牵贼党并在洋行劫接赃服役各犯，审明分别定拟）嘉庆十一年九月

　　三七、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（拿获从贼逸犯，审明分别办理）嘉庆十一年九月

　　三八、兵部「为内阁抄出本部奏」移会（议叙赛冲阿等军功）嘉庆十一年十月初十日

　　三九、户部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（委署提镇副将各篆务）嘉庆十一年十月

　　四○、兵部「为内阁抄出浙江巡抚清安泰奏」移会（审明洋盗滋扰肆劫、接赃服役及济匪窝盗各犯，正法定拟）嘉庆十一年十一月二十六日

　　四一、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（续获贼目匪伙，分别办理）嘉庆十一年十二月十二日

　　四二、吏部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（赛冲阿遵旨保奏带往台湾之出力各员着照所请加恩奖励）嘉庆十一年十二月十八日

　　四三、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（委建宁镇总兵暂行兼署福宁镇总兵）嘉庆十一年十二月十九日

　　四四、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（访获洋岛窝藏从逆通盗黄霞等各犯，审明分别办理）嘉庆十一年十二月二十五日

　　三一、福州将军赛冲阿奏折

　　奴才赛冲阿跪奏为台湾水陆各营现出都守员缺、分别遴员请补、以重营伍事：窃照台湾北路协中营都司卢植伤亡遗缺、左营守备余锺玺阵亡遗缺，系陆路题补要缺；又台湾协中营守备陈阶升任遗缺、左营守备陈廷梅阵亡遗缺，系水师题补要缺。先因该员弁等阵伤亡故并升任出缺后，正值军务紧要，递委署理，悬缺未补。奴才到台后，当即督同总兵爱新泰于奉旨应升及军营出力各员弁内择其人地相宜者，札商督臣玉德，分别升补去后。兹准督臣玉德札覆，嘱令奴才就近遴员，会衔请补等因。奴才查台湾正当整顿营伍之际，必须干练员弁，方资整理。查有奉旨以都司用之现任镇标左营千总周兆吉一员，由武举拔补千总，调任今职。该弁年壮技优，熟谙营务，现于收复凤山奋勇杀贼案内奉旨以都司升用，以之请补北路协中营都司，衔缺相当；惟是周兆吉署理南路营水师底寮守备一载有余，熟悉该处民番风土情形，现在南路，尤为人地相宜，应请以下淡水营都司许律斌调补北路营都司，所遗下淡水营都司员缺，即以周兆吉升补，一转移间，于地方营伍，实有裨益。又北路左营守备一缺，查有城守营左军千总陈名声由行伍历拔千总，调补今职，于嘉庆九年八月内授札。该弁年力强壮，弓马可观，前经会同台防同知钱■〈雨上澍下〉剿捕南路贼匪，奋勉出力，以之升补北路协左营守备，可期胜任。又水师台湾中营守备一缺，查有奉旨以守备用之现任台湾协右营千总王赞一员，由行伍历拔千总，调任今职。该弁年壮技优，熟悉水师，现于堵御蔡逆跳船杀贼案内奉旨以守备升用，以之升补台协中营守备，实属相宜。又台协左营守备一缺，查有台湾协右营千总萧德华由行伍历拔千总，调任今职，嘉庆十年六月内授扎。该弁年壮技娴，操防勤练，前在盐水港一带剿捕贼匪，奋勇杀贼，着有劳绩，以之升补台协左营守备，亦属相宜。以上升补各员，奴才与玉德札商，意见相同。惟查周兆吉、王赞二弁，在台闻讣丁忧，尚未服阕，例应停其升转。陈名声于九年八月授扎任事，历俸未满三年，今请升补都司、守备，于例均有未符。但周兆古、王赞系奉旨以都司、守备用之员，陈名声、萧得华亦系军营出力之弁，现值要缺需员，合无仰恳皇上逾格恩慈，俯准以许律斌调补北路协中营都司，所遗下淡水营都司员缺，即以周兆吉升署，王赞升署台协中营守备，仍俟该员等服阕后另请实授，陈名声升署北路协左营守备，亦俟扣满年限，照例办理，萧得华升补台协水师左营守备，该弁系水师人员，历俸已满一年，与升转之例相符。以上升署、升补各弁，查无违碍处分，如蒙俞允，准其升署、升补，除周兆吉、王赞系奉旨升用人员外，其陈名声、萧得华二员，仍俟事竣照例送部引见，恭候钦定。除饬取各弁履历送部外，奴才谨会同闽浙总督臣玉德、陆路提督臣王炳、水师提督臣许文谟，恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。

　　再查台湾各营千把缺出，例应由内地调补。兹查营弁内现有奉旨应升及军营出力之人，应请就台拔补，以收驾轻就熟之益。除另行咨部办理外，合并陈明。谨奏。

