<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部为移会事：武选司案呈，嘉庆十一年九月十二日，内阁抄出赛冲阿奏前事等因，并恭录钦奉上谕一道，相应移会稽察房可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年九月日。

　　嘉庆十一年九月十二日，内阁抄出奴才赛冲阿跪奏为遵旨奖赏生番、屯番、义勇、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾随同官兵出力之乡勇等，先于攻破洲仔尾、楠丰栈等处贼巢案内，钦奉上谕：义勇、屯番等，着赛冲阿等酌量奖赏，以示鼓励等因，钦此。又于克复凤山县案内，钦奉上谕：所有屯番、生番等，均应优加赏赉，着玉德拨银五万两，解交赛冲阿，查明该番等此次出力等差，分别酌量赏给。再番众性嗜漳绒、小呢、羽毛纱缎等件，并着玉德酌量各备办若干件，解交赛冲阿收存，以便专赏番兵之用等因，钦此。又奉上谕：番目谛窝兰同生番淡吗党等六十八名，前俱随同官兵剿贼，现复愿赴山内搜拿逸匪，深识大义，甚为可嘉。谛窝兰已施恩赏给六品顶戴蓝翎，其余生番六十八名，并着赛冲阿酌量分别颁赏漳绒、羽缎、银两，以示鼓励等因，钦此，钦遵在案。

　　奴才先经行据台湾道庆保督同南路理番同知钱■〈雨上澍下〉，查明随同攻剿洲仔尾等处贼巢屯番共有三百七十二名，收复凤山县随同打仗之生番、屯番共有一千七百七十六名，当经奏明，俟奴才亲赴南路确查给赏在案。嗣又据该道等查明随同守城屯番共有五百四十三名，一并造册请赏前来，经奴才转饬汇案办理去后。兹奴才前抵凤山县城，据该同知钱■〈雨上澍下〉，带领生番、屯番等二千六百九十一名赴行营谒见。奴才传同番社通事，逐一查询，均系随同官兵出力，番众尚无冒滥情事。其谛窝兰及淡吗党等六十六名，即在收复凤山县出力番众一千七百余名之内。该番众深明大义，志切同仇，自应钦遵谕旨，分别赏赉。查生番、屯番内有屯外委潘天赐一名，于贼匪攻扰南路之初，首先晓谕全屯番丁，在内埔庄随营打仗，实属奋勉，应请赏给六品顶戴，以示鼓励。又头目谛窝兰、宾仔来、加四禄等七十三名，均系倡义出力之人；又番丁内有淡吗党等六十八名，既经随官剿贼，又内山缉匪，劳绩亦着。以上一百四十一名，除谛窝兰一名业奉恩旨赏给翎顶外，其头目宾仔来一名，向义缉贼，核其劳绩，与谛窝兰相等，应否赏给七品顶戴，以示优奖之处，出自圣恩。至头目加禄等七十一名，与番丁淡吗党等六十八名，奴才每名赏银四两，并将内地解到漳绒、呢羽衣料一百件，匀分给赏。其余番丁二千五百四十九名，每名赏银二两，并购买红布、烟茶、糖觔等物，按名分赏，俾得共沐鸿施。至义勇人等，其倡义为首之义民，与受赀雇募者情形迥别，若一律邀恩，不惟糜费，亦且无所区别。先经奴才转饬该道庆保，将攻剿洲仔尾贼巢义民首二百二十五名，攻剿大穆降贼巢义民首一百四十六名，攻剿南丰栈贼巢义民首一百三十七名，帮同守城义民首一百三十五名，逐一确查，每名赏银二两外，其余受雇义勇，毋庸给赏，以杜冒滥。奴才仍传齐番勇等，宣示恩旨。该番勇等无不感戴天恩，欢声动地。以上奖赏生番、屯番、义勇，共享银七千两，又购买赏番布疋等物，用银二千九百六十六两四钱，均于前奉谕旨解到银五万两内动支，共动支银九千九百六十六两四钱。又五月内蔡逆匪船窜至鹿耳门伺劫，奴才督饬官兵奋力攻剿，其水师兵丁二千余名内，有六百五十一名冒犯枪炮，跳过贼船拿贼；又陆路官兵一千八百余名内，有三百一十五名生擒匪犯多名，奴才在海口督阵，目击该兵丁等认真出力，即各赏银一两，俾资激励。其赏银九百六十六两，亦于前项备赏银内动支。以上通共支用备赏银一万九百三十二两四钱。又除拿获股头许和尚、陈番二名奏奉谕旨，共赏银五百两；又拿获股头陈齐，赏银二百两；并拿获小股头一名，奏请赏银五十两；现在拿获小股头十三名，恭候谕旨另给外，实应存备赏银三万七千余两。奴才钦遵前奉谕旨，于内渡时带回留充公用。所有遵旨办理缘由，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆十一年九月初七日，内阁奉上谕：赛冲阿奏遵旨奖赏义勇、生番、屯番各等情一折，所有随同攻剿洲仔尾等处贼巢屯番及收复凤山随同打仗出力之义勇、生番、屯番及头目、番丁等，业经赛冲阿遵照前旨分别给赏银两、对象外，其折内所称屯外委潘天赐一名，于贼匪攻扰南路之初，首先晓谕全屯番丁，在内埔庄随营打仗，实属奋勉，请赏给六品顶戴；又头目宾仔来一名，向义缉贼，核其劳绩，与谛窝兰相等，请赏给七品顶戴等语。屯外委潘天赐，着加恩赏给六品顶戴；头目宾仔来，着加恩赏给七品顶戴，以示奖励，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一六～五一七页。

　　三六、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽督阿等奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年九月日。

　　闽浙总督臣阿林保、福建巡抚臣温承惠跪奏为拿获朱濆帮盗匪及蔡牵贼党并在洋行劫接赃服役各犯、审明分别定拟具奏、仰祈圣鉴事：窃照蔡牵、朱濆匪船，屡被官兵剿捕，奔散逃窜，经臣等先后檄饬舟师及沿海营、县实力追捦堵捕。旋据诏安县孙廷锦，会同铜山营署守备林廷凤，打沉盗船一只，获盗朱留等三十五名，起获船只、炮械等物。又闽安协额外外委王均、并添防之抚标把总潘廷标，在奇达澳后洋山坑，拏获盗匪蔡杭等八名。又署惠安县吴忠，会同提标游击乌郎阿，督同典史王腾芳、千总张联辉、额外外委林辉，在獭澳口拿获盗匪李笼等十名，并声明随同协获之澳民庄本被贼拒伤身死。又外委林辉、典史王腾芳、委员胡钦，在表尾澳外并小岝洋面追捕，获盗许积等十六名，并被掳难民潘地等五名口。并该县吴忠盘获盗犯苏路等二名。又署金门镇许松年，在宗武外洋，拿获盗犯曾左等十二名，并被掳难民谢低等十一名口，起获船只、炮械。又长福营外委李廷元盘获李便等三名。又福建福宁镇标千总刘万、把总黄理生，盘获周阿祝等二名。又长乐杨清轮盘获陈阿洛一名。又代理兴化协都司蔡万龄，会同前署兴化府朱潮，督同浦田县张均、把总苏登高、外委陈焕新，盘获蔡漾等五名。又都司蔡万龄督同把总顾得龙，拿获林国二等二名。又蔡万龄督同张均，拿获陈蒲等二名。又朱潮会同朱万龄，访拿盗犯陈狮一名。又在吉蓼澳洋面，拿获廖商等三名。又闽安协把总陈良栋，并添防之抚标外委郎世英，盘获柯杨一名。又委员候补从九品胡堵盘获汤元四一名。又许松年拿获林阿场一名。其被掳难民潘第等十六名口，经宜安县讯明省释，统计获犯一百零五名，随一并行提至省，饬司审办。除林惠、罗尾、吴邦成讯系行劫正盗，李刘一犯讯系从逆服役，先后在监病故外，前据署按察使陈观，督同福州府知府多托礼，将提到各犯审明定拟，并案解勘前来。

