<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赛冲阿片：再查台湾协署副将邱良功，前在水师提标前营游击任内，台协副将缺出，一时无合例升补之员，经前督臣玉德将该员署理，钦奉上谕：邱良功准其署理台湾水师副将员缺，仍着该督等留心察看，如果始终奋勉，俟一、二年后，再行奏明请旨等因。钦此，钦遵在案。兹准督臣阿林保咨称：该副将于嘉庆十年十二月二十八日署事，迄今已属两载，是否堪以奏补台协副将之处，咨会奴才，就近奏明请旨等因。奴才查邱良功自署理台协副将以来，先于鹿耳门攻击蔡逆出力案内钦奉恩旨，赏加副将衔，并赏戴花翎，今又会同总兵王得禄在鸡笼、苏澳洋面攻剿朱濆匪船，两次大获胜仗，实属始终奋勉，可否准其实授台湾协副将之处，奴才谨遵原奉谕旨查明，附片具奏，恭候钦定，伏祈皇上睿鉴，谨奏。

　　嘉庆十三年正月十六日，内阁奉上谕：赛冲阿奏查明剿捕朱濆大获胜仗之出力各员弁遵旨保奏一折，该官弁等前由鸡笼洋面攻剿朱濆匪船，大获胜仗，复紧蹑贼踪，深入番界，实属奋勇可嘉，自应量予恩施。除游击林承昌前已降旨加恩升署副将，都司谢恩诏已加恩以游击升用遇缺即补外，所有该将军查明保奏之打仗出力各员弁，均照所请。

　　千总黄志辉着以守备尽先升用，候补守备黄国哲着以补缺后以都司尽先升用，至防守海口出力之千总袁恩着赏给守备顶戴尽先升用，义民监生黄振坤着赏给六品顶戴，民人胡辰炜着赏给军功六品顶戴，以示鼓励。又另片奏邱良功自署理台湾协副将以来，始终奋勉，请旨可否准其实授等语，亦照所请，邱良功着加恩实授台湾协副将。该部知道。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四○～五四一页。

　　五五、福建巡抚张师诚奏折

　　福建巡抚臣张师诚跪奏为李长庚灵柩由粤迎护到闽、臣遵旨前往恭代赐奠已竣、恭折覆奏、仰祈圣鉴事：窃臣会同督臣阿林保具奏提督李长庚卫师追剿蔡逆、在粤洋中炮身故一折，钦奉上谕：李长庚办贼有年，所向克捷，今殁于王事，必当优加奖励，用示酬庸，李长庚着加恩追封伯爵，赏银一千两经理丧事，并着于原籍同安地方，官为建立祠宇，春秋祭祀，其灵柩护送到日，着派巡抚张师诚亲往同安代朕赐奠，并查明伊子现有几人，其应袭封爵候伊子服阕之日，交该督、抚照例送部引见承袭。钦此。仰见皇上笃念劳臣，恩施逾格，荣昭祠祀，赏与世延，非特李长庚九原忠魄，顶感鸿恩，即在洋各提镇将弁官弁等，亦无不倍加奋感，均思灭贼立功。臣跪诵恩谕，不胜钦感。查李长庚于中炮之后，兵船收至广东潮阳县属海口，当经臣与督臣阿林保派委候补同知韩熊林、游击储士雄驰赴粤省迎护李长庚灵柩回闽。嗣据该委员韩熊林等具禀，已将灵柩于二月十四日护送到籍。臣即由省起程，于二月二十四日行抵同安马巷厅李长庚住宅，亲诣灵次，恭代赐奠，宣布恩旨。凡在李长庚亲属，无不感泣交深。是日观看之人如堵，咸称皇恩稠迭，实属加于无可复加，感叹欷嘘，俱各踊跃思奋。惟查李长庚并无亲生子嗣。长子廷驹已故，本系螟蛉异姓之子。现在籍之长孙攀善，系伊妻弟吴姓之子入继。次孙善述，年甫十一岁，系本姓入继。其次子廷钰，年十七岁，闻亦系本姓过继。现在李长庚之妻在宁波任所，其由何支派入继，是否同宗，该族长等不能切实指名。督臣阿林保已差弁赴浙迎护李长庚眷属回籍，俟其到闽询问明白，应否即以廷钰承袭世职，抑或另择昭穆相当之人入继袭爵，再行具奏。所有恩赏经理丧事银一千两，亦俟李长庚之妻回籍，再行给领。应建祠宇，臣已饬令地方官相度基址兴造，春秋祭祀，以慰忠魂而昭懋典。臣现于三月初二日竣回省，合并陈明。所有臣遵旨恭代赐奠缘由，谨恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十三年三月十九日奉朱批：知道了，钦此。

　　张师诚片：再臣于祭李长庚事毕回省途次，有李长庚之侄武举李廷勷同□退外委李廷英各具呈情愿投效水师，跟同官兵出洋剿捕蔡逆，勉图报效，称并泄私愤等情。查武举李廷勷，先据地方官呈送支派清单，系李长庚长兄李如泉抱养之子。其李廷英即李廷琏，系李长庚之弟李由敦抱养之子，据称曾充浙省标兵丁拔补外委，因病辞退，是否属实，现在移查办理。臣思该武举李廷勷等既各情殷报效，志切同仇，愿随水师缉捕，自应准其所请，以遂其立功图报之心。臣现会商督臣阿林保，酌拨该武举等就近水师营分各予名粮一□，派带出洋，随同剿贼，如能奋勇出力，再行据实奏恳施恩，分别拔补；如不能得力，亦即撤回。是否有当，谨附片奏闻，伏乞圣训。谨奏，嘉庆十三年三月十九日奉朱批：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二四页。

　　五六、闽浙总督阿林保题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为报销事：窃照嘉庆十年冬间，蔡逆匪船窜至台湾，勾结陆路匪徒，水陆滋扰，经前台湾镇总兵官爱新泰、升任台湾道庆保派拨台澎官兵、屯番，招募生番、义民，分布防剿，并征调内地各起官兵前往会捕，又奉旨特派将军赛冲阿来闽渡台督办，所有台湾军需动用银米各款，经臣会同巡抚臣张师诚核明分别请销、请摊，开列清单，恭折具奏，并声明将请销、请摊各款，造具清册，分案题咨等情在案。兹据福建布政使景敏、按察使庆保、盐法道陈观详称：台湾办理军需一切用款，分为一十四案，除第一案内地各起官兵并将军赛冲阿随带文武各员弁并书吏接支盐菜、口粮、工食，又管带班兵赴台更换并台湾俸满、班满应行内渡各官兵留台征防，又台湾本营各官兵调赴三百里以外剿捕支给口粮、柴薪，又帮同官兵克复凤山之生番支给口粮、队旗，应支银米，造具清册详送具题外，兹第二案旧管存银三十七万九千八十三两八分一厘八丝，现将五款共享银六千五百三十七两一钱七分八厘三丝三忽六微，列入第二案开除项下。内第一款内地各起官兵并将军赛冲阿随带文武员弁赴台剿捕，进口登岸，驮马折夫，工价、口粮，小船乌篷等项，除人夫工价银两归入第五案内征兵营盘人夫项下请销银一万五千五百九十九两二钱六分八厘，请摊银三万一千一百九十八两五钱三分六厘，又请销小船价项下银一十一两六钱二分六厘，又归入第六案戍兵营盘并解运米石运送军装人夫项下请销银三千六百四十八两九钱五分二厘，请摊银七千二百九十七两九钱零四厘，又请销小船乌篷银一百二十两三钱三分零五毫，计五、六两案人夫工价项下共请销银一万九千二百四十八两二钱二分，请摊银三万八千四百九十六两四钱四分，又小船乌篷项下共请销银一百三十一两九钱五分六厘五毫外，计第二案内第一款官兵进口登岸驮马折夫工价请销银七百三十两九钱二分，请摊银一千四百六十一两八钱四分，又随带军装、军火需用小船乌篷等项请销银四百八十一两六钱五分五厘四毫；又第二款解运饷银由鹿仔港、鹿耳门进口人夫工价请销银五两一钱二分八厘，请摊银一十两二钱五分六厘，又请销小船价银一两零二分四厘；又第三款解运军米由鹿耳门进口人夫工价请销银一百六十两，请摊银三百二十两，又请销小船价银五十四两；又第四款解运火药、铅子、炮子、火绳、炮位等项由鹿耳门、鹿仔港进口人夫工价请销银一十七两一钱五分八厘，请摊银三十四两三钱一分六厘，又请销小船价银一两八钱九分八厘一毫。核计第二案人夫工价项下共请销银九百一十三两二钱零六厘，请摊银一千八百二十六两四钱一分二厘，又转运粮饷、军装、军火、马匹进口需用小船乌篷项下共请销银五百三十八两五钱七分七厘五毫。又第五款调派屯番协剿支给口粮请销银三千二百五十八两九钱八分二厘五毫三丝三忽六微。以上第二案五款，共请作正开销银四千七百一十两七钱六分六厘三丝三忽六微，均与例案相符。又有事在必需，委系实用，应请按廉摊捐归补银一千八百二十六两四钱一分二厘，俱于册内逐款详细声叙除外，计应存银三十七万二千五百四十五两九钱三厘四丝六忽四微，作为第二案实在之数，即为第三案之旧管。其应扣平余银两，俟奉部核覆通案报销全竣，另行收归原款，列册造报。又本案动支米石，其应给人夫口粮除归入第五案征兵营盘人夫请销口粮米九百八十七石二斗八升二合八勺五抄，又归入第六案戍兵营盘并解运米石运送军装人夫口粮米四百五十六石一斗一升九合，五、六两案共请销米一千四百四十三石四斗一合八勺五抄外，计第二案官兵进口登岸驮马折夫请销口粮米五十三石七斗六升七合四勺，又解运饷银进口人夫请销口粮米六斗四升一合，又解运军米进口人夫请销口粮米二十石，又解运火药、铅子、炮子、火绳、炮位等项进口人夫请销口粮米二石一斗四升四合七勺五抄，核计第二案官兵驮马折夫并运送军装粮饷需用人夫口粮米七十六石五斗五升三合一勺五抄。又给发调拨协剿之屯番口粮米四千六百七十四石四斗一升八合九勺。以上第二案各款共动支米四千七百五十石九斗七升二合五抄，应请作正开销。内动军米五百一十二石二斗七升六合，各该厅县仓谷内碾给米四千二百三十八石六斗九升六合零五抄，统俟报销完竣，各于军米并察盘仓谷册内按数分别作除造报。合将第二案动用银米、款项数目，分晢造册，详送察核具题等情前来。

　　臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月初六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四四～五四五页。

　　五七、闽浙总督阿林保题本

