<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月初六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四七页。

　　六○、户部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（四月二十五日）

　　尸部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。（年月缺）

　　奴才赛冲阿跪奏为查明台湾内山蛤仔烂番埔开垦情形、酌筹办理、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照朱濆匪船，于上年八月内在鸡笼澳经官兵剿败，窜匿苏澳番界，当经奴才扎饬前任台湾府知府杨廷理驰赴内山蛤仔烂番地，鼓励番勇，协力堵剿，经奴才附片具奏，并声明蛤仔烂居民开垦若干，请俟办贼事竣，再行奏请圣训办理在案。嗣据该府杨廷理禀称：该处南北狭长一百五、六十里，东西宽一、二十里至二、三十里不等，中有浊水溪一道。溪北为西势，有土围五所□零星民庄共二十三处，与番社错处，男女丁口约有二万余人，开垦田亩八百余甲。溪南为东势，近溪间有民居，其余均系生番，仅垦田二百余甲，并无民庄。惟岸里社熟番在罗东地方开垦。其苏澳又在罗东之南，中隔番社等情。奴才查蛤仔烂本系界外番地，今民人熟番越界私垦，本应驱逐治罪，惟是开垦有年，已成永业，一经驱逐，不惟沃土抛荒，而无业游民盈千累万，实亦碍难办理。因思该处民番久已相安，且经为官出力，自应归入版图，以广声教。虽番地初辟，设官安兵，均多窒碍，而为之有渐，可期獉狉日开。经奴才行据台湾镇总兵武隆阿、台湾道清华妥议章程，详覆前来，奴才悉□详核，谨就管见所及，逐一胪陈，恭请圣训：

　　一、蛤仔烂与民人错处、生番应仿照熟番之例酌设屯弁、以资约束也。查生番向置化外，原可顺其不识不知之性，毋庸官为经理。今蛤仔烂生番三十六社，除打马烟等十社依水傍山，与居民隔绝，毋庸议外，其余奇兰武兰等二十六社，或民屯错处，或贸易相通，当洋匪窜泊之时，能知大义，为官出力，已与熟番无异，自应照熟番之例，酌设屯弁，以资约束。查东势生番十三社，番丁约三千余名，应请设立屯把总一员、屯外委一员；西势生番十三社，番丁约一千余名，应请设立屯外委一员，俾令钤束番众。其各社原有头目，仍循其旧。惟熟番设屯，另签屯丁，为巡防差遣之用。今奇兰武兰等社向在化外，究与熟番有间，所设屯弁，祗令约束番众，毋庸另签屯丁，以归简易。将来该生番等情愿剃发归化，再另造送名册，与熟番一例设屯办理。至该生番等各有垦地，足资养□，议设屯弁，毋庸另给月饷。

　　一、蛤仔烂流寓民人、应设立总甲董事、以便稽查也。查蛤仔烂距淡水同知衙门三百余里，其地山深溪险，流寓民人丁口至二万余人之多，此时既不便加以驱逐，即应照台湾厅县设立总甲、董事之例，俾令在地稽察，以免藏匿匪类，滋生事端。惟厅县设立总董，系由厅县官点充，今番地初开，未便草率，应令该镇道选充，以昭慎重。查该处居民，漳人最多，泉人次之，粤省人较少，应即于该处漳、泉、粤籍民人内，择其诚实可靠、为众信服者，于漳州庄内选充八人，泉州庄内选充六人，粤庄内选充二人，其一切地方命盗案件，均令总董呈报淡水同知衙门查办。遇有匪类藏匿，即协同庄民查拿送官。仍将总董姓名造册送部。如一年之后，办理安静，应请酌赏顶戴，以示奖励；倘不胜任，立即撤回，另行点充。并饬淡水同知就近留心察查，以示严肃。

　　一、番民开发田园、应请一律免其报升、以示优恤也。查台湾番社田亩例不升科，惟民买番地薄征租赋。今蛤仔烂现开田亩除东势开垦二百余甲，查系番业番耕，例不报升外，其西势开田八百余甲，有番业番耕者、有民人管业之事。惟民人为番佣耕，间有山头地角，自出公本开□之处，初开若据屡勘报升，殊觉扰累。查乾隆五十五年查办私垦埔地，三貂一处地亩不成片段，经部核议免其报升有案。今蛤仔烂民垦零星番地，事同一例，应请暂缓报升。俟田亩日辟，查实民管番业之后，再行照例报升，以归核实。

　　一、岸里社熟番流番罗东地方、应另设屯弁、以资约束也。查岸里社本系彰化县辖熟番，因生齿日繁，原有埔地不敷糊口，陆续移居罗东地方，现在已有二十余丁。若驱令仍回岸本社，殊觉穷乏可悯。应请即在罗东地方，限以地段，俾令犁耕自赡，仍毋许多占荒埔，致启争端。至原设屯弁，相距窵远，难资管辖，应即于现在随官出力各头目内，择其为众信服者，另设屯外委一员，以资约束。

　　一、蛤仔烂海口、应责成现设屯弁总董、随时巡查、以资防范也。查蛤仔烂北有鸟石港，南有苏澳，为海口门户。近年时有洋匪窥伺。该处现安设官兵，自应酌筹防范，以免疏虞。查该处民番从前□给租稻，团练乡勇防守，已属严密，今又设立屯弁、总董官人，声势更壮。且开垦田亩，邀恩免予升科，又无别项差徭，该番民等力有余暇，更当感激自效。除原有乡勇应循其旧外，嗣后倘有匪船窜泊，应即责成该屯弁、总董等一面报官，一盗会同番勇，协力防守，以昭严密。

　　一、三貂一带、应添设隘丁、以资稽察也。查淡水地方通蛤仔烂道路，除三貂外尚有小路二处，均应一体设立隘丁、严密稽察，毋许该处民番，将铁斤、军器，私行带入。至番众打鹿、防兽镖枪器械，势不可少，即民人垦田犁锄，及寻常刀械，亦未便禁绝，凡□□赴城厢市镇买制者，应令编号报官，以示防微杜渐之道。其无业游民及形迹可疑者，亦准该隘丁盘诘，毋许潜入番界。仍令淡水营厅，随时严查，以靖地方。

　　一、民人熟番私人禁埔开垦、历年久远、失察职名、无从追溯、应邀恩免予查办也。查越界私垦，地方官原有失察之咎。惟此项民人熟番，或因节次到台滋事，潜入避难，或因船只遭风击碎，随地流寓，历年久远，渐聚渐多，究系何员失察，实亦无从追溯。查从前剿办林逆事竣，清查私垦埔地，所有失察文武职名，均邀恩免其查议在案。现在蛤仔烂地方，现请归入版图，所有失察私垦职名，可否免其查议之处，出自皇上天恩。嗣后该处地方文职归淡水厅管辖，武职即归新设舰■〈舟卑〉营游击管理。每年该游击、同知亲往巡查一次，以专责成。

　　以上各条，奴才督同该镇、道等逐一核议，系属因地制宜，为目前应办要务。该生番等从此涵濡圣化，不过数年之后，生番自必尽为熟番。彼时田土日辟，民番情洽，应□□履亩勘丈、设官安兵之处，再行查看情形办理。除应设屯弁、总董姓名及分管地段，俟奉有谕旨再由镇、道造册详咨外，所有奴才筹办缘由，谨会同陆路提督奴才许文谟恭折具奏，并绘图贴说，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴训示。再奴才拜折后即由鹿耳门登舟遵旨内渡回任，合并陈明，谨奏。嘉庆十三年四月十三日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　赛冲阿片：再奴才随带委员候选知州邹贻诗、江西候补理问范玉林及广东满营候补佐领倭升额、骁骑校王祥兆等四员，西安军标候补千□方永吉等四员，奴才现在一并带同内渡，俟到省后分别给咨该员等赴部回营。又奴才前奉谕旨，特交赏项银五万两，除奖赏番勇并出力兵丁及拿获股头赏项共享过银一万一千八百三十二两四钱，业经先后具奏外，现在尚存银三万八千一百六十七两六钱，奴才钦遵前奉谕旨，带回留充公用。除委随同回省之同知汪楠解交潘库外，奴才谨附片具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十三年四月十三日奉朱批：览，钦此。于本月十五日抄出到部。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四八～五四九页。

　　六一、户部题本

　　经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统臣宗室禄康等谨题为札知事：户科抄出四川总督勒保题销奉派赴闽协剿台匪四川绿营屯土官兵支过口粮、夫船脚价、并俸赏行装等项银两一案，嘉庆十二年九月初五日题，十一月十一日奉旨：该部察核具奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。当经臣部将册造官兵员名数目是否相符，行查兵部去后。今于嘉庆十三年二月初二日准兵部查明咨覆到部。该臣等查得：四川总督勒保将奉派赴闽协剿台匪四川绿营屯土官兵支过口粮、夫船脚价、并俸赏行装等项银两造册具题请销前来，查疏册内开：

　　一、借拨司库正杂各项银五万一千七百一十五两四钱九分二厘六毫等语，查前项借拨司库各项银两曾否奏报有案，册内未据声明，臣部无凭查核，应令该督详细查明，报部核办。

