<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又于嘉庆十三年八月初十日，承准军机大臣字寄：嘉庆十三年七月二十七日奉上谕：阿林保奏蔡、朱二逆贼情及现饬舟师分路剿捕缘由一折，览奏俱悉。据称蔡逆由粤洋窜回后，本系坐大乌艇船，旋又换坐白底船，其船头、船尾本插有红、白及粉红三色旗号，今止留红旗一面等语。茫茫巨浸，此信未必甚确。蔡逆诡秘百出，惟恐舟师专注攻打，将坐船及旗号随时换易，固属可恨，但该逆一经换船、换旗，官兵旋即得信，如此探听真切，又何难飞饬舟师紧蹑其后，立将该逆擒获？何以来往追寻，总未能痛加剿杀，任令日久兔脱，勾结多船？究竟此种信息系由何处探知？能否确实？现在该逆大小匪船，虽有三、四十只；但周国泰、孙大刚两帮兵船共有五十余号，较之贼船为多，足敷剿办。刻下既探明该逆北窜嵛山一带外洋，着即饬令跟踪紧剿，务将该逆歼擒，不可稍有松懈。如果该逆被追紧急，逃窜入浙，闽省舟师固当紧蹑前往，仍着阮元先行札饬温州、黄岩、定海三镇总兵，在于浙洋严密防备。仍一面探听确信，俟蔡逆窜近，该抚即亲自驰往海口，督饬办理，将接济杜绝净尽，催令三镇官兵合力进剿，以期收两面夹攻之效。务当加倍奋勉，共成大功。至王得禄先因得受海洋瘴气，染患头风，右目生翳，近因办贼焦急，复得翻胃之证，目疾加剧。前日据张师诚奏到，业巴降旨，如果该提督一时未能痊愈，且令在内地安心调理，毋庸勉强出洋。今阿林保以王得禄力疾出洋，恐难迅速就愈，且于捕务无益，嘱令在厦调养，所见甚是，与前旨正合，着传知该提督从容调理，俟患病痊愈，再行出洋带兵可也。再本日该督等审办贼犯不懂消一案，其供单内据称：前次李长庚在洋，系贼伙陈狗放炮所伤。是陈狗一犯，系李长庚真正仇人，罪大恶极，必当生擒办理。阿林保等当密饬各路舟师，留心擒获。一经获犯之后，并须解往同安，在于李长庚坟前脔割致祭，以泄愤恨。又供内称：蔡牵得力贼目，除投首淹毙外，现有吴三池一人，在伊船上等语。吴三池系党恶巨奸，著名已久，不可任命漏网，亦须认真躧拏。若能生擒，与蔡逆一同解京尽法处治。若蔡逆临阵就戮，吴三池虽系生擒，亦不必解京，即在闽省明正典刑。并着阿林保等通传各路舟师，一体留意弋获。至所称蔡逆前往越南夷洋，与该处夷人彼此交易，银钱货物换给水米菜蔬，以为日用等语。该逆前在夷洋与越南夷人私自交易，想该国王阮福映未必知情，事属已往，可无庸议。阿林保惟当严饬内地海口各文武官员，小心巡防，认真堵截，勿使水米火药等件稍有透漏。一有擒获蔡逆之信，即遵前旨飞速驰奏。至朱濆匪船，现有由台洋窜回铜山之信，并着饬知许松年实力截剿，勿任与蔡逆勾结为要。将此由四百里谕令知之，钦此各等因，均经先后行司，转饬厦门同知、蚶江通判，挑雇大号船只，配兵出洋缉匪。

　　旋据厦门海防同知房永清、蚶江通判郑鍷禀称：雇定李荣华等三十五船，于嘉庆十一年十二月十二日由厦门匀配水师官兵、军火炮械，统交升任水师提督王得禄，于前澎湖协副将任内，管带出洋，探迎浙江提督李长庚舟师会合剿捕。所有雇定商船三十五只，内陈恒合、陈慎德、洪德兴、陈藏发、金进顺等五船梁头二丈八尺，金正吉、富长春、金万合、纪宝财、金振声等五船梁头二丈六尺，陈瑞亨、纪恒益、金丰昌、金宁顺等四船梁头二丈七尺，周得胜一船梁头二丈五尺三寸，金万和一船梁头二丈二尺二寸，林豹良一船梁头二丈六尺四寸，金进发一船梁头二丈七尺四寸，林合利、林合美二船梁头二丈七尺五寸，欧振源一船梁头二丈四尺五寸，杨发金、金泰来二船梁头二丈一尺，金万镒一船梁头二丈四寸，金福春一船梁头二丈二尺六寸，傅源升一船梁头二丈三尺六寸，李荣华一船梁头二丈三尺，金得春、金如发二船梁头二丈二尺，郑福源一船梁头二丈一尺四寸，金双合一船梁头二丈五尺，张达成（即金广春）一船梁头二丈五尺五寸，蔡双财、傅源裕、纪锦兴三船梁头二丈四尺。遵照奏案，每船堪以装货一千担者，每月给银七十两，以次递加核算，均于出洋之日起支给雇资等情，复经严饬核实给发毋任稍有浮冒，致干参赔在案。

　　嗣于嘉庆十三年六月间，因水师提督王得禄染患目疾，改委金门镇总兵官许松年接管。其时原雇三十五船，率多损坏撤放，并在洋遭风击碎之外，仅存船十二只，不敷配缉。当于是年复经饬据署厦门同知英泰及晋江县知县赵同岐陆续添雇金发宝等九船，于六月二十等日先后配兵出洋随缉。内金顺成、连捷兴二船梁头二丈八尺，金振成一船梁头二丈六尺，金发宝、福隆荣二船梁头二丈五尺，林得兴一船梁头二丈四尺，新源成、金联旺二船梁头二丈一尺，金吉顺一船梁头一丈八尺。续缘各船又有击碎损坏，仍属不敷配缉。复于十四年间，饬据厦门同知叶绍棻陆续添雇刘益成等十二船，于二月十三等日先后配兵出洋随缉。内张和祥一船梁头二丈九尺五寸，新藏春（即李大来）一船梁头二丈八尺，陈丽春一船梁头二丈七尺，金源盛一船梁头二丈二尺五寸，林德兴一船梁头二丈二尺四寸，刘益成、陈允胜（即陈进泰）、金益隆、金得发（即杜荣华）、新源发、陈和成等六船梁头一丈八尺，陈合利一船梁头一丈七尺九寸。又于十五年四月，复经厦门同知叶绍棻添雇叶胜顺等五船，均于四月十五日配兵出洋。内叶胜顺（即金万胜）一船梁头二丈八尺，新源荣、金益全（即连金发）、陈协利、吴得万等四船梁头一丈八尺。以上续雇各船，亦照原雇之例，各按堪装担数给发雇资，节经由司详咨动拨正项银两，解交厦门同知核实支用，饬俟事竣汇造报销册结呈送核转去后。

