<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据此，该臣看得：闽省嘉庆十一年十二月内添雇商船，随帮剿捕蔡逆等匪船，经前督臣阿林保等先后恭折具奏，钦奉谕旨：所有闽省捕盗各需，着该督抚等据实酌核，在于正款动支，随时报部核销。惟当严密稽查，勿任不肖官吏，稍有浮滥为要等因，钦此，钦遵在案。兹据福建布政使瑞麟，会同按察使习振翎详，据厦门海防同知叶绍棻将雇募商船配兵缉匪，自嘉庆十一年十二月十二日出洋起，至十五年八月初七日全撤止，节年给过雇资银两，分年造具实销细册，并出具无浮印结，详送请销到司，就册复核、嘉庆十一年十二月间原雇商船三十五只，交前任澎湖协副将升任水师提督王得禄统带，与前任浙江提督李长庚等先后涉历闽浙粤三省洋面，往来追剿蔡、朱二逆，内陈恒合、陈慎德、洪德兴、陈藏发、金进顺、金正吉、富长春、金万合、纪宝财、金振声、陈瑞亨、纪恒益、金丰昌、金宁顺、周德胜、金万和、林豹良、金进发、林合利、林合美、欧振源、杨发金、金泰来、金万镒、金福春、傅源升、李荣华、金得春、金如发、郑福源、金双合、张达成（即金广春）、蔡双财、傅源裕、纪锦兴等三十五船，每船梁头自二丈八尺至二丈四寸，堪装货物自二千担至二千八、九百担不等。以每千担每月给雇资银七十两核算，扣除小建，计嘉庆十一年分自十二月十二日出洋起支起，至年底止，实给雇资银三千七百九十一两三线四分。嘉庆十二年正月起，原存三十五船内，李荣华一船于十二年正月十九日夜击碎，金得春一船于九月十一日击碎，金正吉、富长春、周德胜、陈慎德、陈瑞亨、金万和、林豹良等七船于五月十四日撤放经商，金进发、洪德兴、林合利、陈藏发、金进顺、林合美、纪恒益等七船于七月十七日撤放经商。所有各船，均于击碎撤放之日截住雇资外，至年底尚存十九船。计嘉庆十二年分实给雇资银五万五千零八十九两五钱三分三厘。嘉庆十三年正月起，原存十九船内，金振声一船于十三年二月二十一日击碎，郑福源一船于闰五月初五日击碎，全双合一船于七月十八日夜击碎，欧振源一船于闰五月初五日撤放经商，金丰昌、杨发金、金万合等三船于六月二十日撤放经商，金万镒一船于七月初五日撤放经商，金泰来一船于九月十七日撤放经商，纪宝财一船于九月十八日撤放经商，金福春一船于九月十九日撤放经商，傅源升一船于十二月初十日撤放经商，均于击碎、撤放之日截住雇资外，尚存七船，又续雇金发宝、金联旺、新源成、福隆荣、连捷兴、金振成、林得兴、金顺成、金吉顺等九船，于十三年六月二十日、七月十八日、八月初十日、十九日、十一月十二日先后出洋起支雇资。内金联旺一船于七月十九日夜击碎，金振成一船于十二月二十七日击碎，均应于击碎之日截住雇资外，尚存七船。至年底共存十四船。计嘉庆十三年分实给雇资银三万六千九百十两零八钱三分一厘。嘉庆十四年正月起，原存十四船内，林得兴一船于十四年正月二十四日击碎，金吉顺一船于八月十八日攻盗沉没，蔡双财一船于四月初三日撤放经商，金宁顺、纪锦兴、金顺成等三船于四月十七日撤放经商，张达成（即金广春）一船于五月二十九日撤放经商，金如发一船于八月初四日撤放经商，新源成一船于八月二十二日撤放经商，福隆荣一船于十一月十六日撤放经商，傅源裕一船于十二月初四日撤放经商，均于击碎、沉没、撤放之日截住雇资外，尚存三船。又续雇刘益成、林德兴、陈丽春、陈允胜（即陈进泰）、金益隆、金得发（即杜荣华）、新源发、新藏春（即李大来）、张和祥、陈和成、陈合利、金源盛等十二船，于十四年二月十三日、七月初三日、八月初十、十二、十四、二十等日先后出洋起支雇资。内刘益成一船于八月二十日冲礁击碎，林德兴一船于八月二十八日入水无着，陈丽春一船于八月二十三日撤放经商，陈允胜（即陈进泰）一船于十一月初二日撤放经商，金益隆一船于十一月二十六日撤放经商，金得发（即杜荣华）一船于十一月二十八日撤放经商，均于击碎及入水无着、撤放之日截住雇资外，尚存六船。至年底共存九船。计嘉庆十四年分实给雇资银二万五千二百八十六两八钱二分四厘。嘉庆十五年正月起，原存九船内，金发宝一船于十五年正月二十七日遭风击碎，陈恒合一船于正月初七日撤放归商，张和祥一船于二月二十七日撤放归商，新源发、新藏春（即李大来）、金源盛等三船于四月初六日撤放归商，连捷兴一船于五月初六日撤放归商，陈和成、陈合利二船于八月初七日撤放归商，均于击碎、撤放之日截住雇资。又续雇叶顺胜（即金万胜）、新荣源、金益全（即连全发）、陈协利、吴得万等五船，均即于十五年四月十五日出洋起支雇资。内叶顺胜（即金万胜）一船于五月初五日撤放经商，新荣源、金益全（即连全发）、陈协利、吴得万等四船于七月十九日撤放经商，均于撤放之日截住雇资。计十五年分至七、八等月全撤止，实给雇资银六千二百四十一两零六分。以上自嘉庆十一年封雇出洋起，至十五年全数撤放止，通供给过雇资银十二万七千三百十九两五钱八分八厘，核与各营报案及所雇各船梁头丈尺、堪装担数、并在洋起住月日、应给银数，均属相符，应请钦遵谕旨，在于正项款内支销，合就分年转造细册，同送到印结，详送察核具题。

　　再查在洋攻盗遭风击碎商船，事属因公，情殊可悯，应请按照船身大小，堪装二千担以上者每船酌赏银三百两，堪装二千担以下者酌赏银二百两，以昭体恤。查十二年分李荣华、金得春等二船共应赏银六百两，十三年分金振声。郑福源、金双合、金联旺、金振成等五船共应赏银一千四百两，十四年分林得兴、金吉顺、刘益成、林德兴等四船共应赏银一千两，十五年分金发宝一船应赏银三百两，计十二船共赏银三千三百两，均经于册内按船声注，并请俯准在于正款内动给报销。至前项支销银两，业于十二、十三、十四等年奏销案内造报动过地丁银十四万二千三百二十四两九钱二分。除本案支销银两即于现办册内开除外，余银系支给商船内配缉弁兵口粮，俯俟催齐各年营册另行归案后销，合并声明等情前来。臣覆查无异，除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣王绍兰合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆二十年六月二十九日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪志伊。

　　（贴黄）：兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪志伊谨题为闽省剿捕洋匪、雇募商船配缉、给过雇资等项银两、造册报销事：该臣看得：闽省嘉庆十一年十二月内添雇商船随帮剿捕蔡逆等匪船，经前督臣阿林保等先后奏奉谕旨，所有闽省捕盗各需，着该督抚等据实酌核，在于正款动支，随时报部核销，惟当严密稽查，勿任不肖官吏稍有浮滥为要等因，钦此，钦遵在案。兹据福建布政使瑞麟，会同按察使习振翎详，据厦门海防同知叶绍棻，将雇募商船配兵缉匪，自十一年十二月十二日出洋起，至十五年八月初七日全撤止，节年给过雇资银两，分年造册出结，详送请销到司。就册复核，十一年十二月间原雇商船三十五只，交前任澎湖协副将升任水师提督王得禄统带，与前任浙江提督李长庚等先后涉历闽、浙、粤三省洋面，往来追剿蔡、朱二逆。内每船以每千担每月给雇资银七十两核算，扣除小建，计十一年十二月十二日出洋起支起，至年底止，实给雇资银三千七百九十一两三钱零，才二年正月起，原存三十五船内击碎、撤放截住外，至年底尚存十九船，计实给雇资银五万五千零八十九两五钱零。十三年正月起，原存十九船内，击碎、撤放截住外尚存七船。又续雇九船，内击碎截住外，尚存七船，至年底共存十四船。计实给雇资银三万六千九百十两零八钱零。十四年正月起，原存十四船内，击碎、沉没、撤放截住外，尚存三船。又续雇十二船，内击碎及入水无着、撤放截住外，尚存六船。至年底共存九船。计实给雇资银二万五千二百八十六两八钱零。十五年正月起，原存九船，内均击碎、撤放截住；又续雇五船，均即撤放截住。计十五年至七、八月等全撤止，实给雇资银六千二百四十一两零六分。以上自十一年封雇出洋起，至十五年全数撤放止，通共给过雇资银十二万七千三百十九两五钱零，核与各营报案及所雇各船梁头丈尺、堪装担数、并在洋起住月日、应给银数，均属相符，应请钦遵谕旨，在于正项款内支销。合就分年转造细册，同送到印结详送核题。再查在洋攻盗遭风击碎商船，事属因公，情殊可悯，应请按船酌赏银两，以昭体恤。计十二船共赏银三千三百两，均经于册内按船声注，并请俯准在于正款内动给报销等情前来。臣覆查无异，除册结送部外，臣谨会题请旨。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五七六～五八四页。

　　七五、户部副折

