<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初八日（甲申），谕议政王大臣等：『今闽地悉定，大将军安亲王围困长沙已久，将军穆占复帅师进剿，将军鄂内统兵水陆赴岳，歼灭吴逆、荡平诸寇在此一举。康亲王宜及兵威大振之时，分遣官兵同耿精忠兵进取潮州；其进剿留守机宜，速议以闻。又大兵分路进击，逆贼不暇窥赣。其授署副都统莽依图为镇南将军，精简士马夹攻广东；以副都统额赫纳、署副都统穆承格参赞军务，令侍郎舒恕量留甲兵，同巡抚佟国桢、总兵官哲尔肯镇守赣州诸处。至江西建昌诸路大兵俱已撤赴吉安，简亲王军士卒甚众，酌拨每佐领兵三名，合在赣大兵，令莽依图共选每佐领兵六七名，俟康亲王所议俞旨到赣，即率之前进』。寻尚之信、傅弘密疏纳款，刘进忠、苗之秀各报投诚；上以尚之信等源疏抄发康亲王杰书等，令速进广东。未几，奉命大将军和硕康康亲王杰书疏言：『福建既平，即欲亲统大兵入粤。但省会重地，未可轻离；且自福至漳相距甚远，兵马到彼必须休息，恐迟至炎署，难以进师。今漳、汀驻守大兵密迩粤境，宜选将士有马者，令将军喇哈达、都统赖塔等率之，同耿精忠先赴潮州，后当遣兵接应』。上报可。复谕议政王大臣等曰：『康亲王大兵平闽，人马劳顿，难以深入粤地；令酌分官兵，前赴潮州。若刘进忠等迎降，暂驻彼地。即移檄尚之信知之；仍趋莽衣图兵速进广东』。

　　十九日（乙未），原任潮州总兵官刘进忠、碣石总兵官苗之秀遣人投诚，奉命大将军和硕康亲王杰书以闻。上命宥刘进忠、苗之秀及标下官兵罪，仍以刘进忠为潮州总兵官、苗之秀为碣石总兵官，随大兵进剿。寻授刘进忠征逆将军。

　　二十八日（甲辰），奉命大将军和硕康亲王杰书将福建不肯从逆之编修李光地、兴泉道何可化、将乐县教官李重光及先被胁从、后复来归之汀州府知府孟熊臣等题请议叙。得旨：『李光地不肯从逆，差人密奏地方机宜，忠贞茂着，深为可嘉；着从优议叙。何可化、李重光、孟熊臣亦着议叙』。寻授李光地额外侍讲学士。

　　夏四月十三日（己未），福建总督郎廷相疏报：『三月二十日夜，泉州城府内奸民猝发，满汉官兵协力剿平之』。下部议叙。

　　二十五日（辛未），奉命大将军和硕康亲王杰书疏报：『宁海将军喇哈达等自泉抵漳，沿途招抚伪建威将军一员、大监督二员、总兵七员、副总兵十三员、参将以下把总以上共三百五十六员、兵丁四千一百七十名，获火炮、器械无算』。下部议叙。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷六十六。

　　五月十七日（壬辰），赐福建水师提督海澄公黄芳世蟒缎朝服、鞍马弓矢，令照在外藩王例，一体遣人请安。谕曰：『卿父于功烈素着，复全家殉难；每念及此，朕心深为伤悼！况卿由粤东进剿，忽遭广省兵变，孤身涉险而出；可见忠贞不贰，颠沛不改其守。今仍袭海澄公、镇守福建水师提督总兵官。卿愈加训练，鼓舞将士，以靖海氛；使地方秋毫无犯，百姓安堵，方为不负封疆重寄』。

　　六月初三日（戊申），尚之信疏言：『臣闻将军莽依图兵抵韶州，即于五月初四日率省城文武官及兵民归正；复遣署都统尚之瑛等，代臣赴韶迎接王师』。得旨：『尚之信着袭其父尚可喜平南亲王爵』。

　　初七日（壬子），谕兵部：『据尚之信奏：刘进忠以康亲王招抚文檄送吴逆，召兵自救。足知刘进忠心怀诡谲，非实意归诚；可檄康亲王密为之备』。

　　初十日（乙卯），浙江提督常进功疏报：『海贼踞舟山造船，臣率官兵自黄岩赴定海驾船出关，于螺头门掟齿洋击沉贼船一十三只、获船八只、生擒伪副将一名；复令官兵搜剿，连破木城木寨，杀贼二千一百六十余名，烧毁所造船只无算』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　十一日（丙辰），尚之信疏言：『臣父平南王尚可喜、于去年二月兵变之后，投缳自尽，被左右救苏；后忧郁疾笃，于康熙十五年十月二十九日薨逝』。得旨：『平南王尚可喜久镇岩疆，劳绩素着。自闻兵变，忧郁成疾，始终未改臣节，遂至殒逝，可悯！应得恩恤，着察例议奏』。

　　二十五日（庚午），谕奉命大将军和硕康亲王杰书：『据笔帖式塔穆哈图报：潮州刘进忠已于本月初六日投诚。今刘进忠遣书吴三桂，为平南王尚之信举发。是刘进忠投诚本非真心，不过势穷就抚耳。又总兵官刘炎所遗吴三桂书亦皆搜获，其心迹与刘进忠略同。此等皆心怀反侧，久留潮州必致生变。若果已投诚，康亲王等即托言欲与相见，以计撤回，留驻福州。设或迟疑不至，速行奏闻。刘进忠等既撤，则令将军喇哈达以兵之半守漳、泉，都统赖塔率其半守潮州；仍令尚之信遣原任潮州总兵官王国栋尽率其标兵，诣赖塔处协守』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷六十七。

　　秋七月二十五日（庚子），尚之信（又）疏报：『海贼刘国轩占踞惠州，负固不服。先从陆路窥新安，已被官兵杀败；又从水路抵东莞县石龙地方，希图顺流直薄省城。臣统水陆官兵分路夹剿，逆首刘国轩弃城奔窜；伪总兵陈琏等以惠州归正』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　－－见「大清圣祖仁皇帝实录」卷六十八。

　　九月初二日（丙子），奉命大将军和硕康亲王杰书疏言：『潮州要地，必得才能将领，以资弹压。一等侯马三奇人甚骁壮，着有战功，且潮州官兵大半系伊父马得功旧部；若以马三奇为潮州总兵官，则众心俱服』。上命调浙江平阳总兵官马三奇为潮州总兵官；其前授总兵官王国栋着以粤东要地总兵缺补用。

　　杰书等又疏言：『漳、泉诸处平定，臣等随授都统赖塔平南将军印，选前锋护军二千余名，暂守潮州；其内府佐领兵及喀喇沁、土默特兵，令将军喇哈达率赴会城。靖南王下官兵亦留守潮州，令耿精忠但携其护卫亲军与喇哈达偕来』。上命耿精忠仍驻潮州；复敕谕杰书及尚书介山、侍郎吴努春等曰：『今当剿贼灭吴逆、招携抚顺之时，不宜遽调耿精忠还会城，以疑众心。王及大臣等不将兹事预行请旨，即撤耿精忠，殊为失计。嗣今凡此等大有关系之事，务熟筹请旨，毋得径行』。

　　初四日（戊寅），福建总督郎廷相疏报郑逆伪监军侍郎陈俞侯携带家口人丁自海上前来投诚。下部知之。

　　初五日（己卯），福建总督郎廷相疏报：『长泰县天柱山最为险要，山海贼寇多聚于此。臣调兵搜剿，同原海澄公标总兵魏茂等杀贼三百余名，生擒伪提督、中军副将孙公等；其伪总督林凤等俱带重伤逃遁，天柱山已经荡平。又进剿东埭、塔潭等处，击杀伪将军吴田，贼众远遁』。下部议叙。

　　初九日（庚辰），福建总督郎廷相疏报总兵黄蓝击败海贼于小盈地方，又提督段应举等生擒伪将军李复贵、伪军师林日向等。下部议叙。

　　冬十月初二日（乙已），福建总督郎廷相疏报：『逆贼朱寅突犯安溪县城，署县事李钰同千总张文福率兵奋击，斩伪提督林蕙、徐化等并贼兵千余；余贼溃遁，保全城池』。下部议叙。

　　初十日（癸丑），奉命大将军和硕康亲王杰书疏报：『漳州龙溪县班山、泉州南安县五都、同安县三保溪等处地方，逆贼立营结寨，盘踞山谷；骚扰百姓，为害已久。臣遣前锋参领都克纳、候马三奇、副将冯兆京、副都统纪尔他布等分率满、汉官兵于班山等处地方进剿贼众，屡次击败；并招抚伪将军黄邦汉等』。下部议叙。

　　十一日（甲寅），奉命大将军和硕康亲王杰书疏言：『续顺公沈瑞为海寇执往台湾，其官兵、家口散处无依；应令汇集一处』。上命汇驻潮州，以副都统张梦吉、宋文科等统之；同将军赖塔等协守地方。其官兵俸饷，令侍郎达都如旧拨给』。

　　十四日（丁巳），福建总督郎廷相疏报：『逆贼朱寅勾连海寇，横肆鸱张。臣遣海澄镇总兵官黄蓝等会同满洲官兵三路进剿，至灌口、杨坑地方大败贼众，连夺贼营七所，连斩一千余名；生擒伪左营将谢良、杨德等六千余员，余孽逃遁』。下部议叙。

　　二十九日（壬申），谕兵部：『康亲王既定闽疆，应遣官赏赉。其随征官兵亦均有勤劳军功，即与议叙』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷六十九。

　　十一月初三日（丙子），奉命大将军和硕康亲王杰书等疏报夸兰大杜巴等率领官兵败贼朱演等于泉州关口，又总兵官侯马三奇等败贼于和平桥草蒲港地方；又副都统伯穆赫林、副都统倭申巴图鲁、总兵官侯马三奇三路进兵，败贼于石井清寺等处，恢复石井清寺地方。得旨嘉奖，下部议叙。

　　十二月初三日（乙巳），奉命大将军和硕康亲王杰书疏报：「海贼五千余人围泉州府属小营地方，副都统杨凤翔、提督段应举领兵往援，击败贼众；生擒伪副总兵黄忠等百余人，水陆共杀三千余人』。下部议叙。

　　初九日（辛亥），广东广西总督金光祖疏报海逆杨彦迪纠集伙党突犯钦州，游击刘士贵率兵追杀贼众；又游击高应臣会同参将薛保击败逆党，斩杀甚多。下部议叙。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷七十。

　　●康熙十七年

　　康熙十七年（一六七八、戊午）春正月初八日（庚辰），奉命大将军和硕康亲王杰书疏言：『臣遣知府张仲举等持谕往招海贼郑锦；还报：郑锦但云钱粮匮乏，假托支吾，语言无定。观此，海贼无降意矣』。得旨：『郑锦虽无降意，其附逆人民有革心向化者，大将军康亲王仍随宜招抚』。

　　二月十五日（丙辰），谕兵部：『顷平南王尚之信疏言「广东潮阳诸处，海洋贼艘不时出没」；因令精南王耿精忠、将军赖塔、提督王可臣等镇守潮、惠滨海之地。今既命尚之信或亲往、或遣兵随宜应援广西，若遇广东有警，耿精忠、赖塔等可即行剿御；并速移文大将军康亲王知悉』。

　　二十日（辛酉），福建总督郎廷相疏报：『海贼伪水师总督林英等犯泉州界，提督段应举遣标下参将朱起龙等率兵扑剿，大败之于日湖等处，生擒伪总兵林耀、伪副将黄弘等』。下部议叙。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷七十一。

　　三月初二日（癸酉），福建总督郎廷相疏言：『海澄为漳、泉门户，今海逆登岸，据有玉州等寨，复分路侵犯石码、江东桥诸处。臣已同副都统胡图、海澄公黄芳世酌议，发满、汉官兵前往应援。但漳属地广兵少，防御难周』。得旨：『海贼分路侵犯，不可不亟发援师。大将军康亲王速增遣大兵，与郎廷相、黄芳世协力固守漳州、海澄诸处，剿灭海寇』。

