<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月己亥朔，安塘笔帖式报：『海贼攻陷海澄、长泰二县，署前锋统领布佛阵亡，副都统穆赫林、提督段应举俱自缢』。上谕海澄、长泰既陷，贼必猖獗。闽省大兵无几，宜就近调发，以资剿御。将军华善所留江南京口汉军兵四百人及京口将军王之鼎所属汉军兵六百人，令副都统马思文率之，驰赴福建，听大将军康亲王调遣。京口地方亦关重要，宜发京师汉军兵一千，令副都统关保率往协守；至日，听将军王之鼎统辖』。又谕康亲王杰书等：『官兵失援海澄，恐因之自沮。将军大臣当时加鼓励，果能灭贼恢疆，则前罪自释，仍与议叙。其通行晓谕』。寻奉命大将军和硕康亲王杰书疏言：『海澄粮尽，六月初十日官兵委城突出，海澄遂陷。将军赖塔、喇哈达等所统官兵甚众，卒不能解海澄之围，致亏损将士，宜即从重拟罪。但见在御贼，侯军务稍暇，另行察议。臣既身任调遣之责，罪亦难逭』。得旨：『海澄何以不能救援？其令将军赖塔等明白具奏。康亲王侯事平日察议。至于海澄突出官兵，久被围困，劳瘁已甚；该督、抚其支取正项钱粮，办马匹、铠仗给之』。

　　初二日（庚子），谕奉命大将军和硕康亲王杰书：『近闻海澄被陷，大臣、提督俱各自尽，殊为悯恻，前以初至兵力，即当削平山海诸寇；因尔等轻视贼众，止知休养士卒，有失远谋，以至于此。今势不可缓，缓则贼可据守地方，积蓄粮草，固其濠垒，所关非细。或有匪类乘此蠢动，亦未可定。王其悉心筹度，谋出万全；速灭贼氛，慰朕悬切。行间诸者，王应统为陈奏。特此密谕』。

　　初六日（甲辰），谕议政王大臣等：『据福建所报，海贼刘国轩攻取同安，水陆犯泉州。前大将军简亲王奉永兴诸处贼势稍退，已敕将军穆占撤间地之兵，镇防险要。而大将军安亲王所遣援师已抵攸县；岳州大兵复水陆齐举，贼欲深入，能不惧归路阻绝耶！向以永兴警急、江右可虞，因令署副都统岳尔多率师赴江西。今闽中事迫，岳尔多仍率师赴福建；并移文江、浙督抚将军等速合拨马千匹给岳尔多兵，俾兼程驰往。副都统马思文自京率往汉军兵四百名，亦与岳尔多同行。移文大将军康亲王备夫船，于浦城迎取大兵，勿致有误。将军王之鼎标兵六百名不必率往福建，可仍留京口。见令所发汉军兵一千，令副都统关保率赴江西南昌；俟陕西所遣兵至江西，视何处当用，即协力从事。并移会将军穆占、大将军简亲王知悉』。

　　谕兵部：『福建海逆猖獗，事务急迫；因令前赴江西署副都统岳尔多仍率兵赴福建。汪西关系重大，其传示将军穆占、大将军简亲王等：今前进击贼尚非至急，惟击退侵犯永兴诸处逆贼，俾不能进薄江西、福建，乃为最要。穆占等其同心详酌，力御贼寇，保固江西，使万无一虞，以副朕怀』。

　　初十日（戊申），议政王大臣等议覆：『奉命大将军和硕康亲王杰书密奏：「讨逆将军刘进忠、总兵官刘炎见在臣军，但伊等获罪殊重，深自疑惧。今值调兵前进，而山海丑类蜂起，恐伊等中怀叵测，殆不可定。请旨定夺」，查将军刘进忠、总兵官刘炎久历海疆，于逆贼情伪、地方形势在所熟悉。应移文大将军康亲王，令彼等驰驿来京；臣等详询明白，再议具题』。从之。

　　二十日（戊午），兵部议覆：『福建总督姚启圣疏言：「闽省盗贼尚多，兵不给用；应增兵一万八百人。漳浦，同安旧有总兵官，后同安改设副将，漳浦总兵官之兵改入海澄公标下，是以防御维艰；应仍设总兵官一员」。查大将军康亲王等曾请增闽省绿旗兵一万八百人，未经允行；况见议增督标兵三千余人。而署副都统岳尔多已率满兵驰往，如更增兵一万八百人，总兵官二员，必重糜粮饷；应无庸议』。得旨：「该督身在地方，深悉情形；是以题奏；宜如所请。增兵一万八百人，须募有资力精精健者充补。同安、漳浦俱设总兵官，总督姚启圣、巡抚吴兴祚、提督杨捷公同商酌，推谋勇素著者来奏』。

　　奉命大将军和硕康亲王杰书疏言：『副都统雅塔理弃同安、退入泉州，贼遂直前围泉州；副都统纪尔他布、提督石调声退至兴化，惠安复陷。臣随檄将军赖塔、总督姚启圣守漳州，调将军喇哈达速率兵来援泉州』。得旨：『海逆日以猖獗，同安、惠安相继失陷；泉州见被贼围，速宜调兵救援，可檄趣署副都统岳尔多疾驰以往。平南王尚之信所遣副都统尚之璋、广东提督侯袭爵等抵潮州日，同总兵官马三奇固守潮州；着靖南王耿精忠、侍郎达都等自潮州率满汉官兵驰赴福建，与喇哈达等协力剿除海逆，以解泉州之围』。既而康亲王杰书复奏：『闽省地方失陷，所在道路梗塞，甚属堪虞。惟望署都统岳尔多统兵来至』。上谕兵部：『岳尔多自出征以来，初无寸效；今令率兵往援泉州，复不倍道疾驰，稽延时日，殊属不合！着严催速进』。

　　二十三日（辛酉），平南王尚之信疏言：『郁林满汉官兵，今已退至容县；潮州事势可缓，兼有靖南王耿精忠及满洲大兵足以镇守。因撤原遣潮州副都统尚之璋还省城，遇有警急，可随宜应援』。上谕兵部：『顷因海逆猖獗，侵犯漳、泉；已调靖南王耿精忠、侍郎达都率潮州兵往援。今若撤还副都统尚之璋，则潮州止余总兵官马三奇驻守；宜令尚之信速趣提督侯袭爵前赴潮州，并量发官兵以补尚之璋之缺，同侯袭爵、马三奇协力固守』。

　　福建巡抚吴兴祚疏言：『延、建、邵、汀四府皆有贼伏兵，我各路守兵迭经调发，遣往漳、泉。请令浙江督、抚发标兵二、三千人，来延平固守要害』。上谕兵部：『海逆犯漳、泉，事在迫急。浙江总督李之芳、巡抚陈秉直量留兵守浙江，而于各营兵内酌便抽选二、三千人，遣往延平。至浙江兵丁屡经调发福建，浙地兵力单薄；该督可召募有资力壮健兵丁五千人，分隶各营』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷七十五。

　　八月初二日（庚午），奉命大将军和硕康亲王杰书等疏言：『海澄公黄芳泰年少柔懦，不胜兵事』。得旨海澄公黄芳泰，功臣之嗣；既年少不能军而仍授以兵，倘至失律，恐反为彼罪，且于地方无益。可令黄芳泰及黄芳世之子并其家属俱赴京师，务安置所得，以副朕始终保全至意。其标下官兵，督、抚等察其可用者补入各营，罢老不堪者量行安插得所』。

　　谕兵部：『向因靖南王耿精忠剿贼外出，遣镇平将军耿昭忠赴闽暂理旗务。今耿精忠还省城，耿精忠可携其祖父骸骨来京』。

　　十五日（癸未），福建总督姚启圣疏报：『平和失陷，臣会商海澄公黄芳泰调遣参将吕孝德进剿，大败海寇，恢复平和县城』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　十八日（丙戌），平南王尚之信疏言：『自漳州海澄告变，惠、潮震惊；又郁林失陷，梧州可虑。高、雷、廉三府逆贼肆行，兼之海贼杨二侵扰沿海之地，官兵不足分遣；请令都统王国栋勿赴宜、郴』。得旨：『今逆贼犯永兴，肆行猖獗；宜章、郴州属地重要，都统王国栋仍速率兵往援，已命将军莽依图等。暂止勿进广西。潮州有警，尚之信随宜策应』。

　　福建提督杨捷疏言：『福建水陆进兵，势不能兼顾』。得旨：『提督杨捷可专辖路兵，水师提督别行补授。当此海寇鸱张之会，统辖水师，非才略优长、谙练军事之人不可。总督姚启圣、提督杨捷、巡抚吴兴祚其遴选保奏』。

　　杨捷又言：『臣向在山东，深悉山东河南兵熟习交枪、鸟枪者甚多；乞各发千人。

　　江南兵有熟习弓箭火炮者，亦发千人赴闽』。得旨：『福建土著兵丁未谙行阵，虽经召募，无裨实用。若得久习营伍之士，随到即可成功。总河靳辅、山东巡抚赵祥星，其各发标下兵善京枪、鸟枪者千人前赴福建。所遗兵缺，速行募补』。

　　二十三日（辛卯），福建总督姚启圣疏言：『臣前启奉命大将军和硕康亲王杰书调提督石调声等兵并省城满兵同援泉州，臣愿亲统绿旗兵协力进剿。而漳州绿旗兵止一万，攻守不足；请发江西赣州总兵官哲尔肯、广东潮州总兵官马三奇、惠州提督侯袭爵各标官兵共五千名来援』。得旨：『泉州地要，大将军康亲王侯署副都统岳尔多至日，酌发满汉官兵往援。顷者已调驻守潮州靖南王耿精忠、侍郎达都等率救泉州，提督侯袭爵往潮州；而江西绿旗兵屡经调往湖南，哲尔肯等标兵不便更遣。可速撤耿精忠等统率官兵驰赴漳州，会同将军喇哈达、赖塔、总督姚启圣两路夹击，务解泉州之团』。

　　奉命大将军和硕康亲王杰书疏言：『请简旗下老成历练总兵官调补潮镇，以代马三奇；其潮州镇标见在委署各伪员，宜速攻调；至将军刘进忠标员，宜分布各标或发广西将军军前效力。又如续顺公沈瑞降贼，受其侯爵，结为姻娅；恐其勾连起衅，宜黜其公爵。所属旗兵，分隶督、抚、提、镇各标；家口宜徙山西诸省』。得旨：『康亲王曾言马三奇人甚精强，行间懋着劳绩，因擢潮州总兵官；且潮州将士已发援泉州，今无故妄有猜疑，辄行改调，使效力者且至心寒。续顺公沈瑞及标下官兵素怀忠义，缘众寡不敌，为贼所胁；向者副都统张梦吉等言伊等身在行间，请发家口入京，朕以道路辽远，不必迁徙来京，令暂驻潮州，已有成命。所奏请黜沈瑞公爵、分其标兵、徒其家口，俱不准行』。

　　二十八日（丙申），谕诸路王、贝勒、大将军、将军、督、抚、提、镇等：『兹据大将军简亲王等报：吴三桂顷已身毙。吴三桂数年以来，称兵倡乱，荼毒生灵，罪大恶极，故天命殛之。当日许其迁移，本欲保全安插，始终眷宠。不意其包藏祸心，辄行反叛；背累朝豢养之恩，逞一旦鸱张之势，横肆凶逆，扰乱疆土。元凶既服天诛，胁从宜施宽典：凡在贼中文武官员、兵民人等皆朕赤子，素受国家恩养，必非甘心从逆。或志存忠义，不能自拔；或势被迫驱，怀疑畏罪，陷身逆党：朕甚愍焉！其各体朕好生之心，翻然悔悟，争克来归，朕必优加恩赉，论功叙录。尔等即宣布德意，广示招徕；务使怀忠抱义之士，顺天命以图全、审事机而建绩。抚绥戡定，早奏荡平，以副朕嘉维新至意』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷七十六。

　　九月十六日（甲寅），福建总督姚启圣疏报八月十五日官兵恢复漳平县城。得旨嘉奖，下部议叙。

