<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三日（癸未），先是，命福建总督、巡抚、提督酌定进剿海寇机宜。巡抚吴兴祚疏言：『臣询之习知贼中情形者云：贼■〈舟宗〉虽多，不如我新造鸟船坚固便捷。今郑锦悉调舟舰，皆在海坛齐集；宜乘风汛甚利、将士方锐，先攻取海坛，破贼藩篱，则厦门、金门自可乘胜而下。臣已与提臣万正色决策，万正色以水师直攻海坛，臣率标兵赴同安同督臣姚启圣、提臣杨捷调陆路兵规取厦门』。万正色亦疏言：『荷兰国船迟速莫必，转盼三、四月间南风一作，我舟师即难前进。今新旧大小船双俱集定海大洋，抚臣吴兴祚前来阅视，知其可用。臣已与决计进讨，吴兴祚率标兵驰赴同安为臣声援。督军姚启圣、提臣杨捷调陆路兵据围头，以遏贼出入；臣定于二月初四日，进取海坛』。至是，万正色疏报：『臣统率官兵由定海进发，发本月初六日抵海坛，贼乘舟逆战；臣分前锋兵为六队，直冲而入，亲统巨舰继之。又以轻舟绕出其左右，并力夹攻，炮火齐发；击沉贼船十六艘，溺水死者三十余人。余贼溃遁，我舟师遂驻泊于海坛』。上谕：『今巡抚吴兴祚、提督万正色灼见贼势，乘机进剿，已经克复海坛；将军赖塔、总督姚启圣、提督杨捷，其商会分拨满洲绿旗水陆官兵以策应进剿之师』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷八十八。

　　三月初二日（辛卯），建威将军吴丹疏报：『二月十六日大兵至重庆，伪文武官出城迎降。于是达州、东乡、太平、新宁、南江、安岳等州县悉定，伪将军杨来嘉、彭时亨、伪总兵江有仓等亦各遣人诣军门缴印归诚』。得旨嘉奖。下部议叙。

　　初六日（乙未），平南王尚之信护卫张永祥、张士选赴京首告尚之信谋叛事。上命刑部侍郎宜昌阿、郎中宋俄托等以巡视海疆，赴广东察其状。谕之曰：『尔等携张水祥、张士选以往，密询都统王国栋、副都统尚之璋，若事有实迹，王国栋等自任能执尚之信，即一面奏闻，一面赴潮州。顷尚之信具疏自请撤还省会；尔等抵广东日，详察情形，如应撤还，即具疏言省会不可无尚之信，彼时当独调之还。爵等临事之时，无多株连。倘有意外，听酌便行事』。是日，宜昌阿等启行。

　　十四日（癸卯），福建水师提督万正色疏报：『我师既攻复海坛，逆贼朱天贵遁据南日、湄州等澳。臣咨会抚臣吴兴祁陆路声援，臣亲率水师于二月十四日自海坛进剿。逆贼南遁，我师尾至平海屿，与抚臣会师。朱天贵复合伪将军林升驾■〈舟宗〉三百余艘踞崇武澳，臣于二十日乘风自平海南下。贼率■〈舟宗〉迎战，臣挥兵掩击，大败贼众，沉贼■〈舟宗〉二十余只，阵斩伪总兵吴丙、伪副将林勋，擒杀甚众。克复湄州、南日、平海、崇武诸澳』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　奉命大将军和硕康亲王杰书疏报：『海中大定、小定地方逼近厦门、金门，系我师必由之道。逆贼郑锦遣伪将军张志屯粮聚众，欲据此地，以与我师相距。臣遣驻防杭州副都统倭申巴图鲁率满洲绿旗官兵齐进大定地方，奋勇剿杀；贼不能支，皆逃往小定。我兵尾追，贼众不得船者渰入海中；焚毁贼巢，迁回百姓，所有大定、小定地方悉行恢复』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　十五日（甲辰），杰书又疏报：『二月二十三日，大兵水陆分进，规取玉洲；贼首刘国轩向石马、海澄奔窜。我兵追剿甚急，刘国轩复走厦门。伪总兵苏堪等守海澄，随遣官谕以投诚；苏堪即开西门，迎接官兵入城。玉洲、石马、海澄等地方，悉行恢复』

　　。得旨嘉奖，下部议叙。

　　福建总督姚启圣疏报：『臣等见水师提臣万正色孤军独下，于二月二十三日同总兵赵得寿、黄大来、平南将军赖塔分统水陆官兵，七路进剿。将弁俱各奋勇，攻破陈州、马州、湾腰山、亲音山、展旗等寨一十九处，杀贼甚众』。下部议叙。

　　十六日（乙已），福建巡抚吴兴祚疏报：『二月二十六日，臣同宁海将军喇哈达、总兵王英等由同安进剿逆贼，至■〈氵丙〉洲、浔尾等地方，宣谕伪将献城投降。虽分兵三路径渡厦门，逆贼溃败。二十八日，进厦门城，安抚人民；即遣官兵进取金门』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　二十五日（甲寅），浙江总督李之芳疏报：『海逆联■〈舟宗〉飘突，臣密饬定海舟师操练精熟，遇警即行剿灭。二月十八日，游击卫圣畴等于孝顺洋瞭有贼船，率领官兵血战，沉贼船十四只、烧毁五只，阵斩伪参将童耀等一十九员，擒获伪官兵一百余名』。下部议叙。

　　夏四月十九日（戊寅），靖南王耿精忠疏请陛见。得旨：耿精忠着来京。

　　二十九日（戊子），福建水师提督万正色疏言：『闽省之患，海甚于山；防守之宜，水重于陆。海澄、厦门、？屿、金门、围头、海坛、平海、定海、烽火门、日湖、獭窟、永宁、洞山、南澳等十四处，或孤悬海上、或滨海要冲；若以兵三万人设镇分防，不时巡缉，则贼不能肆犯，我兵得以乘机灭寇矣』。上谕：『海防设兵，所关最要；令兵部侍郎温代前往会同尚书介山、侍郎吴努春及总督、巡抚、提督亲诣诸处详阅定议』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷八十九。

　　五月十六日（甲辰），平南将军都统赖塔疏报：『四月二十一日，臣会同提督侯袭爵率领满汉官兵大败海寇于潮州府之大濠堡、磊石等处地方』。下部议叙。

　　十八日（丙午），奉命大将军和硕康亲王杰书疏报：『平南将军赖塔等遣发官兵追剿海逆刘国轩等，于三月十二日克取铜山，焚毁贼巢』。得旨嘉奖，下部议叙。

　　十九日（丁未），奉命大将军和硕康亲王杰书疏报宁海将军喇哈达等陆续招抚到伪总兵杨禄、张辉等大小伪官共二千五百余员、兵丁二万五千九百余名。下部议叙。

　　六月初十日（丁卯），福建巡抚吴兴祚疏报台湾逆党刘天福率众投诚。下部知之。

　　十五日（壬申），福建总督姚启圣疏报台湾伪将军朱天贵率领伪官、兵丁、船只投诚。下部议叙。

　　十七日（甲戌），奉命大将军和硕康亲王杰书疏报：『伪将军江机等聚众恃险，通连海寇，为福建、江西、浙江三省之害已久。今福建巡抚吴兴祚等宣示招抚，江机等率领伪官一千一百三十八员、兵丁四万三千六百二十九名投诚，各分别归农、补伍』。下部议叙。

　　二十日（丁丑），和硕安亲王岳乐疏言：『故平南王尚可喜妻舒氏、胡氏首告孽子尚之信罪逆当诛，乞传谕官吏密图擒拏，请旨进发』。得旨：『尚之信并原告干证，着侍郎宜昌阿等押解来京质审』。

　　二十三日（庚辰），广东巡抚金俊疏报：『委署虎门副将张瑜进剿逆贼谢昌等，五月十二日于大澳海面分兵三路，与贼船三百余接战。我兵夺勇冲击，贼败走。即乘夜穷追，十三日早至风头港，又有贼船数百；我兵复击败之，生擒伪将军洪元懿，毁贼船二百余，斩贼二千余级，溺死者万余人。谢昌等由内外洋远遁』。下部议叙。

　　福建总督姚启圣疏言：『臣前任藩司时，亲抵粤东，招抚征逆将军刘进忠等；独有伪总兵马兴龙从中梗阻。臣多方劝谕，方肯随众就抚。讵意受抚之后，密挈眷口复叛入海。臣侦马兴龙逆■〈舟宗〉往来铜山、南澳等处，臣密遣总兵官朱光祖招抚伪将军朱天贵等，谕以如遇马兴龙，用心縻絷。今朱天贵已暗拘马兴龙父子及弟五入沉死海中，各伪镇始随朱天贵投诚。朱天贵于未经投诚之先，而能诛已抚复叛之贼；实心报国，功不可泯』。下部议叙。

　　二十五日（壬午），奉命大将军和硕康亲王杰书疏言：今当需饷之时，在闽大兵理应全撤。但福建投诚之人甚多，厦门、金门诸处新经恢复，人心未定，宜留大兵一千二百人驻守福州，六百人驻守泉州，一千二百人驻守漳州；余兵，臣与参赞副都统禅布先率入京。至于沿海绿旗官兵，设防之外，孰宜镇守？应令尚书介山、侍郎吴努春、温代等会同总督、巡抚、提督复议』。从之。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十。

　　秋七月初四日（辛卯），浙江总督李之芳疏报伪定北将军刘天福率伪左都督刘祖汉等伪官一百八十员、兵二千余名投诚。下部知之。

　　八月丁已朔，叙招抚逆贼功，加福建总督姚启圣兵部尚书衔。

　　初四日（庚申），谕兵部：『厦门、金门诸处悉设兵镇守，福建大兵宜量行撤还。将军喇哈达、副都统马思文率千人守福州，副都统纪尔他布、倭申巴图鲁率千人守漳州：两军悉令喇哈达统辖。余兵一千，令尚书介山、侍郎吴努春率之回京。

　　谕兵部：『闽省近海要区，总督、提督标下可各设五营，兵五千人；巡抚标下设二营，兵一千五百人。至通省防守兵，依旧额留五万一千七百五十人；余一万九千九十五人，俱行裁汰。提督驻镇海澄；其铜山、厦门诸处分设总兵官、副将镇守。见在水师留二万人，其余五千人亦行裁汰』。

　　初五日（辛酉），谕兵部：『台湾、澎湖暂停进兵，令总督、巡抚等招抚贼寇。如有进取机宜，仍令明晰具奏』。

　　十二日（戊辰），福建总督姚启圣疏报伪将军杨彪（即杨一豹）率领伪官兵三万一千余员名投诚。下部议叙。

　　十三日（己巳），谕兵部：『广东省会地关重要，合计广西见有大将军简亲王兵及将军莽依图兵与都统马缉等率往之兵，每佐领共有二十八人；今宜檄简亲王，令简军中精骑每佐领五人，俾副都统博济率之，驰赴将军赖塔，协守广东省城；并檄马缉速赴简亲王军。至所撤福建兵，已就道者，令其来京；如未启行，仍暂留福建。总漕帅颜保见在江西吉安，令率所部速赴广东；视南雄、韶州何地紧要？酌量驻镇，以安辑人心』。

　　二十三日（己卯），江南总督阿席熙疏报伪总兵张寅于七月二十六日率领官兵船只，由长江直抵江宁缴印札投诚。下部议叙。

　　二十六日（壬午），福建总督姚圣启以病求罢；慰留之。

