<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八日（甲申），先是，吴三桂反，尚之信欲其父尚可喜从贼；迫不得已，尚可喜愤死，尚之信遂降贼。及其归正，仍怀两端。上数命进兵潮州、湖南，尚之信不行；永兴危急，亦坐视不救。后虽出师，辄自引退。总兵官时应运、水师游击张瑜出剿贼，尚之信俱密止之，令顿兵不进。及尚之信协剿广西，复与尚之璋等谋，令以计调还广州。冒兵饷、擅杀无罪人，甚至希邀异数、毁讪乘舆；于是藩下人张永祥、张士选来京告其诸不法事，尚之信母舒氏、胡氏、都统王国栋、广东广西总督金光祖、广东巡抚金俊亦相继疏列其罪。上遣刑部侍郎宜昌阿与王国栋等谋，密檄总督金光祖、提督哲尔肯、总兵官班际盛、副都统金榜选等执之于武宣，尚之信具疏辨。上不忍遽置于法，命至京对簿。尚之信谋益急，令其弟尚之节等阴纠党与诱杀王国栋，欲为乱。将军赖塔急率兵围之，尚之节就擒；赖塔等讯鞫，悉得其状，而舒氏、胡氏复饰言尚之信无谋叛迹，前告变疏，皆王国栋等伪为也。事闻，下议政王大臣等集议。于是议政王大臣等议覆：『尚之信依谋反律，母、母弟凡同谋者俱弃市，家产籍没；其诸弟尚之孙、尚之璋、尚之隆等虽不同谋，法应革职枷责』。得旨：『平南王尚可喜航海归诚，效力行间，镇守粤东，着有劳绩。及吴逆叛，坚守臣节，不肯从逆；为逆子尚之信所迫，愤恨殒命。朕每念及，深为悯恻！其妻舒氏、胡氏从宽免死，并免籍没；尚之孝、尚之璋、尚之隆等，俱从宽免革职枷责。尚之信不忠不孝，罪大恶极，法应立斩；姑念曾授亲王，从宽赐死。其余逆党尚之节、李天植等，悉按律正法。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十一。

　　九月丙辰朔，江南总督阿席熙疏报：『伪副将沈茂等联■〈舟宗〉海上。历有年所。今率领伪官兵投诚』。下部知之。

　　初四日（己未），调福建提督杨捷为江南提督。

　　二十二日（丁丑），升江南狼山总兵官诺迈为福建提督。

　　冬十月十三日（戊戌），浙江提督石调声疏报海逆伪都督刘敏、伪总兵魏国柱等带领伪官兵七百余人登岸投诚。下部知之。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十二。

　　十二月二十三日（丁未），以海上投诚总兵官朱天贵为浙江平阳总兵官。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十三。

　　●康熙二十年

　　康熙二十年（一六八一、辛酉）春二月初六日（庚寅），兵部题：『恢复海坛及厦门、金门地方，系提督万正色密遣人至伪总督朱天贵处豫定投诚，然后率兵进取，以致各岛败遁，恢复空地，并无杀贼攻克之处。应俟提督万正色、巡抚吴兴祚明白回奏之日再议』。得旨进剿海贼一案，原系吴兴祚、万正色会同定议，不俟荷兰国船只，即奋勇前往，志靖海氛。万正色领水师先行出洋，吴兴祚率陆兵互为声援，驱除海逆，克奏肤功。尔部乃称万正色与朱天贵密约投诚，任意妄奏，以为滥冒军功，殊属不合！着遵前旨，即行议叙』。

　　初七日（辛卯），福建总督姚启圣、巡抚吴兴祚先后具疏请开边界，俾沿海人民复业。得旨：『厦门、金门诸处已设官兵防守，应如所题，照旧展界。如有奸民借此通贼者，仍令严行察缉』。

　　二十三日（丁未），叙克复海坛、厦门、金门功，给福建巡抚吴兴祚拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番，水师提督、太子少保、左都督万正色拜他喇在勒哈番；授援剿左镇总兵官林贤、右镇总兵官陈龙、前镇总兵官黄镐、后镇总兵官杨嘉瑞为左都督，参将以下各给世职有差。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十四。

　　夏六月初七日（戊子），福建总督姚启圣等疏报：『逆贼郑锦已于正月二十七日死。其长子为众所杀，伪侍卫冯锡范立郑锦次子郑克塽（郑克塽，即冯锡范婿也）』。得旨：『郑锦既伏冥诛，贼中必乖离扰乱；宜乖机规定澎湖、台湾。总督姚启圣、巡抚吴兴祚、提督诺迈、万正色等，其与将军喇哈达、侍郎吴努春同心合志，将绿旗舟师分领前进，务期剿抚并用，底定海疆，毋误事机』！

　　秋七月二十八日（己卯），谕议政王大臣等曰：『今诸路逆贼，俱已歼除，应以见在舟师破灭海贼。原任右都督施琅系海上投诚，且曾任福建水师提督，熟悉彼处地利、海寇情形，可仍以右都督充福建水师提督总兵官加太子少保，前往福建。到日，即与将军、总督、巡抚、提督商酌，克期统领舟师进取澎湖、台湾。其万正色改为陆路提督，诺迈还京候补』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十六。

　　八月初八日（戊子），福建总督姚启圣疏言：『臣军所辖舟师，乃平阳总兵官朱天贵旧部；若令他人统辖，恐一时未能驯习。且朱天贵声名素为海寇所惮，来归之时已与贼相攻成仇；今若令将原军，必能竭力图报。请敕下浙江总督速发朱天贵并原带部下精兵三百人至福建，同臣等协力进剿』。从之。

　　十四日（甲午），福建水师提督施琅请训旨。上谕之曰：『尔至地方，当与文武各官同心协力，以靖海疆。寇氛一日不靖，则民生一日不宁；尔当相机进取，以副朕委任至意』。

　　二十八日（戊申），以原任福建巡海道陈启泰全家殉难，其子陈汝器赴漳扶榇，被劫下海，幽囚两载，冒险逃归，父子忠义，优赠陈启泰工部右侍郎，旌其妻刘氏，各予祭葬如例；陈汝器以通政使司左右通政、大理寺少卿员缺用。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十七。

　　冬十月十三日（壬辰），谕议政王大臣等：『今逆贼殄灭，疆域以次平定。耿精忠、尚之信属下旗员俱应撤还京师，量行安插。除将军马九玉并随伊出征官员外，其在福建及移驻杭州耿精忠属下官员，在广东尚之信属下官员悉令来京。启行之时，该将军大臣拨满洲官每翼各一员并酌发绿旗官兵护行，沿途勿使生事』。

　　十九日（戊戌），叙恢复海澄、厦门功，加福宁总兵官黄大来为右都督、漳州总兵官吴三畏为都督同知，余员俱加等授职有差。

　　二十七日（丙午），福建水师提督施琅疏言：『督、抚均有封疆重寄，今姚启圣、吴兴祚俱决意进兵；臣职领水师，征剿事宜理当独任。但二臣词意恳切，非臣所能禁止。且未奉有督、抚同进之旨，相应奏闻』。得旨：『总督姚启圣统辖福建全省兵马，同提督施琅进取澎湖、台湾；巡抚吴兴祚有刑名、钱粮诸务，不必进剿』。

　　十一月十三日（壬戌），兵部议覆：『浙江总督李之芳疏言：「海岛贼寇相继来归，浙省地方无事，请撤回巡察海口郎中布詹等，并停止更换差员」；应如所请』。从之。

　　十四日（癸亥），定远平寇大将军固山贝子章泰、征南大将军都统赖塔等疏报：『十月初八日，臣等统率满汉官兵进薄云南省城下，并力环攻，贼势惶迫无措。二十八日夜，伪将军线緎、胡国柱、吴世吉、黄明、原任都统何进忠、原任巡抚林天擎等谋擒逆首吴世璠、郭壮图以献；吴世璠闻变自杀，郭壮图及其子郭宗汾皆自刎死。二十九日，线緎等率众出城降，遂擒首谋献计之伪大学士方光琛及其子方学潜、侄方学范至军前砾之；戮吴世璠尸，传首京师。伪官弁一千五百八十余员、兵五千一百三十余名，俱投诚，云南平』。览贝子等奏，统领满汉官兵遵奉成命，恢复云南省城，疆宇荡平；具见筹划周详，调度有方，剿抚并用，克奏肤功，朕心深为嘉悦！着从优议叙具奏』。

　　－－以上见「大清圣祖仁皇帝实录」卷九十八。

　　十二月初九日（戊子），叙恢复海澄、厦门、金门、十九寨功，授招武将军福建提督杨捷三等阿达哈哈番；加漳浦总兵官赵得寿、福宁总兵官黄大来、漳州总兵官总兵官吴三畏俱左都督，给一拜他喇布勒哈番。其副将以下，分别议叙。

