<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡官吏怀挟私雠，故禁平人者，杖八十。因而致死者，绞。提牢官，及司狱官典狱卒，知而不举首者，与同罪。至死者，减一等。不知者不坐。若因公事，干连平人在官，无招误禁致死者，杖八十。有文案应禁者，勿论○若故勘平人者，杖八十。折伤以上，依凡鬪伤论。因而致死者，斩。同僚官及狱卒，知情共勘者，与同罪。至死者，减一等。不知情，及依法拷讯者，不坐。若因公事，干连平人在官，事须鞫问，及罪人赃仗证佐明白，不服招承，明立文案，依法拷讯，邂逅致死者，勿论。
胡琼集解附例
 (一款)
胡Ⅵ：144：1	「内外问刑衙门一应」一款，同弘Ⅵ：161：1；嘉Ⅵ：144：l。
大明律直引所载问刑条例
一、法司问拟重囚，每经会审，情可矜疑者，多从轻典。奈何在外司府州卫等衙门有特残酷官员，但是捉获强窃盗贼到官，不辨赃之真伪，不察情之虚实，止据巡捕人员，取具供词，辄加淫刑，极其惨刻，多有因伤致死，却乃捏招补案，申呈上司，死者□冤，致伤和气。合无通行各处巡抚等官，严加禁约：之后捉获强盗，务要详辨赃仗情节明白，问招监候，会审呈详。敢有仍前残虐致死者，事发，不分军民职官，俱照酷刑事例问革为民。如此庶官知者(省？)而冤抑可伸矣。
一、私役军人不伤(从？)，踢伤身死，差人押解不服，又将解人打死者，比依故勘平人及殴所差人致死二等律，斩。
一、千户私役军人不从，踢打身死，事发差人管解，不从，又行打死，比依故勘平人殴打差人致死，二罪相等律斩。
按：「汇编附录」「比附律条」第三十一款与此及上款文意相同，不知此何以分为两款，俟考。
大明律集解增附
 (二款)
一、嘉靖六年六月十一日，节该刑部题奉钦依：充军人犯，务要严究实迹，情真罪当，方许引例充发。不许指以访察风闻，听信仇攀，牵强比附，严逼诬陷。钦此。
一、嘉靖八年三月二十九日，节该刑部题奉钦依：内外问刑衙门及有司官员，有擅用酷刑，致伤人命，虽系因公，亦照例为民。故禁故勘，依律科断。钦此。
按：第二款亦见嘉靖二十七年刊本嘉靖新例，惟无题准日期。
嘉靖新例
 (一款，嘉靖二十七年刊本)
一、嘉靖柒年月刑部题准：在外司府州县官员，凡遇捉获贼盗，务要详辩赃杖情节明白，问拟监候，会审呈详。敢有残虐致死者，事发，不分军民职官，俱照问刑条例，问革为民。
嘉靖问刑条例
 (一款。)
嘉Ⅵ：144：1	「内外问刑衙门一应」一款，同弘Ⅵ：161：1。
万历问刑条例
 (一款)
万Ⅵ：144：1	一、内外问刑衙门，一应该问死罪，并窃盗抢夺重犯，须用严刑拷讯。其余止用鞭朴常刑。若酷刑官员，不论情罪轻重，辄行(会典作用)挺棍、夹棍、脑箍、烙铁等项惨刻刑具，如一封书，鼠弹筝，拦马棍，燕儿飞等项名色，或以烧酒灌鼻，竹签钉指，及用径寸懒杆，不去棱节竹片，乱打覆打，或打脚踝，或鞭脊背，若但伤人，不曾致死者，俱奏请，文官降级调用，武官降级，于本卫所带俸；因而致死者，文官发原籍为民，武官革职，随舍余食粮差操。若致死至三命以上者，文官发附近，武官发边卫，各充军。
按：笺释云：「旧(弘Ⅵ：161：1；嘉Ⅵ：144：1)无充军例。万历九年六月该都察院题准新例，今载入。」
顺治例删夹棍二字，改烙铁为非刑。又删「如一」起，至「背脊」止，五十一字。

Ⅵ：145	淹禁
凡狱囚情犯已完，监察御史提刑按察司审录无冤，别无追勘事理，应断决者，限三日内断决。应起发者，限一十日内起发。若限外不断决，不起发者，当该官吏，三日笞二十。每三日加一等。罪止杖六十。因而淹禁致死者，若囚该死罪，杖六十；流罪，杖八十；徒罪，杖一百。杖罪以下，杖六十，徒一年。
胡琼集解附例
 (三款)
胡Ⅵ：145：1	一、访得淹禁罪囚，在外诸司皆然。但其中有因监追钱粮赃物，及上司发下监禁者不坐外，其府州县卫并一应提问人犯，有将干证平人并发落囚犯，故行监禁致死者，巡抚分巡官员通行查究，径自参提，依律问罪，比例呈详发落。
按：嘉靖池阳刊本「大明律例附解」误以此条为顾应祥「重修条例」。
胡Ⅵ：145：2	一、在外巡抚巡按，督令分守分巡官员，将累年未完人卷，逐一清查明白，紧关人犯，问拟发落。以后分守分巡官，员务要一年之内，督并府州卫县，照依原立限期，劝解完结。其在京兵马司等衙门监候人犯，若系原告并徒罪以下家属监候半年之上，行拘邻佑审勘，如果正犯及被告无从挨拿者，暂令召保缉捕。若强盗人命重犯家属，追拏一年之上，正犯不获者，奏请定夺。其家财人命并追赃人犯，责令依限勘检完解。不许将平人朦胧寄监。其在京在外承行官吏仍前推调误事者，俱照例查究治罪。
按：大明律直引「治罪」下有「庶使刑罚清明，囚无淹滞，而卷宗亦完结矣」十七字。嘉靖池阳刊本「大明律例附解」误以此条为顾应祥续修条例，其文与直引同。
胡Ⅵ：145：3	一、在外各该衙门问完人命强盗死罪等项重囚，俱具原发招由，引赴巡按御史会审无冤。该都布二司及分守官并府巡县卫所衙门问完者，俱申详刑部。巡按御史及按察司并分巡官问完者，俱申详都察院，各转详大理寺审拟合律，奏请处决，系是定例。近来在外衙门，多有不谙刑名，每遇重囚，止申详巡按衙门批允，就不会审转详，任其监禁，或有冤枉而坐毙于狱者，亦有情真罪当而幸免刑戳者，以致囚犯一概淹禁。今后一应死罪重刑，问拟明白，俱要引赴巡按御史会审无冤，仍将原发备细招由，照例各申详刑部都察院，转详待报。若有冤枉并可矜可疑，巡按御史即为审辩，奏请定夺。
按：大明律直引「夺」下有「庶事体不紊而刑罚无冤」十字。
嘉靖池阳刊本「大明律例附解」引此条，误以为系顾应祥「重修条例」。「大明律例附解」此款开端有「清滞狱照得」五字。
嘉靖新例
 (四款，嘉靖二十七年刊本)
一、嘉靖肆年贰月刑部题准：内外问刑衙门，今后务要遵照律例日期，即为发落。其追赃勘无家产的，或召保营办，或奏请定夺，俱不许久淹概禁，以致累死人命，上干天和。有违犯的，在内从堂上官，在外从巡按御史，查究参问。
一、嘉靖柒年月刑部题准：各府州县卫所一应提问人犯，有将干证平人并发落囚犯，故行淹禁致死者。分守分巡官员通行查究，径行参提，依律问罪，比例呈详发落。
一、嘉靖柒年月刑部题准：在外巡抚巡按，督令分守分巡官员，将累年未完文卷，逐一清查明白，紧关人犯问拟发落。以后分守分巡官员，务要壹年之内，督并府州卫县，照依原立限期，勘解完结。其在京兵马司等衙门监候人犯，若系原告并徒罪以下家属，监候半年之上，行拘邻佑审勘，如果正犯及被告无从挨拏者，暂令召保缉捕。若强盗人命重犯家属，追拏壹年之上，正犯不获者，奏请定夺。其家财人命并追赃人犯，责令依限勘检完解。不许将平人朦胧寄监。其在京在外承行官吏，仍前推调误事者，俱照例查究治罪。
按：此款即胡Ⅵ：145：2，疑「嘉靖新例」所记年月有误。
一、嘉靖柒年刑部题准：今后一应死罪重刑，问拟明白，俱赴巡按御史会审无冤，仍将原发备细招由，照例各申详刑部都察院转详待报。若有冤枉并可矜可疑，巡按御史即为审辩，奏请定夺。
按：此即胡Ⅵ：145：3之一节。疑「嘉靖新例」所记题准年月有误。
例
 (一款，姚思仁大明律附例批注)
一、万历十五年十二月二十日题奉钦依。以后各有司受理词讼，务要及时勘结，遵照前限，断决起发。仍将见监人犯，逐一清查。除死罪重囚及追赃人犯照旧监候，其余应问解者，即与问解；应摘放者即与摘放；应追纸赎者，赎两月，纸三月，审果贫难不完者，照例改拟，配决放免。毋得淹滞，致毙狱底。违者，听该道开报抚按，依律问拟。
Ⅵ：146	陵(会典作凌)虐罪囚
凡狱卒非理在禁，陵虐殴伤罪囚者，依凡鬪伤论。克减衣粮者，计赃以监守自盗论。因而致死者，绞。司狱官典，及提牢官，知而不举者，与同罪。至死者，减一等。
嘉靖问刑条例
 (一款)
嘉Ⅵ：146：1	「法司问断过」一款，同弘Ⅵ：139：1；万Ⅵ：146：l。
万历问刑条例
 (一款)
万Ⅵ：146：1	「法司问断过」一款，同弘Ⅵ：139：1；嘉Ⅵ：146：1。
按：顺治例与万历例同，惟改口外为边外。

Ⅵ：147	与囚金刃解脱
凡狱卒以金刃，及他物可以自杀，及解脱枷锁之具而与囚者，杖一百。因而致囚在逃，及自伤或伤人者，并杖六十，徒一年。若囚自杀者，杖八十，徒二年。致囚反狱，及杀人者，绞。其囚在逃，未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首者，各减一等○若常人以可解脱之物与人，及子孙与祖父母、父母，奴婢雇工人与家长者，各减一等○若司狱官典及提牢官，知而不举者，与同罪。至死者，减一等○若受财者，计赃，以枉法从重论○若狱囚失于点检，致囚自尽者，狱卒杖六十。司狱官典，各笞五十；提牢官，笞四十。

Ⅵ：148	主守教囚反异
凡司狱官典狱卒，教令罪囚反异，变乱事情，及与通传言语，有所增减其罪者，以故出入人罪论。外人犯者，减一等○若容纵外人入狱，及走泄事情，于囚罪无增减者，笞五十○若受财者，并计赃以枉法从重论。

Ⅵ：149	狱囚衣粮
凡狱囚应请给衣粮医药，而不请给；患病应脱去枷锁扭而不脱去；应保管出外，而不保管；应听家人入视，而不听，司狱官典狱卒，笞五十。因而致死者，若囚该死罪，杖六十；流罪，杖八十；徒罪，杖一百；杖罪以下，杖六十，徒一年。提牢官知而不举者，与同罪○若已申禀上司，不即施行者，一日笞一十。每一日加一等。罪止笞四十。因而致死者，若囚该死罪，杖六十；流罪，杖八十；徒罪，杖一百；杖罪以下，杖六十，徒一年。
嘉靖新例
 (一款，嘉靖二十七年刊本)
一、嘉靖贰年拾壹月刑部题准：本部缺食囚粮，每年大约以伍百石为期，旧规逐月取之户部，颇为劳扰。合照南京刑部囚粮，就令有力囚人纳米事例。今后囚粮不必于户部关支。就将各司例该运灰等项有力罪囚，俱令籴买粳米，赴本部上纳。每年约至伍百石住收。如有支剩，准作下年之数。不及，再为收补。
按：顺治律本条有条例二款，俱大明令文，今录于下。
