<!-- { "loadSidebar": true } -->
74隐藏迷失子女，在逃子女奴婢在家，不送官司而发落者，杖八十。冒认良人妻妾子孙者，杖九十，徒二年半。(龙五十七)据致君奇术、龙头律法、明律正宗、折狱指南、一王令典、刑台法律增。「而发落」，万宝全书无「而」字。冒认以下为另一条。大明律例附解、大明律例汪宗元陈省王藻刊本、万书萃宝、五车拔锦、万用正宗、万卷星罗、学海羣玉、及清顺治律比附律条均无此款。
75妻妾失序，以妻为妾者，杖一百，改正。以妾为妻者，杖九十，改正。有妻更娶妻，杖九十，离异。民年四十无子，方许娶妾。(龙五十八)据致君奇术、龙头律法、明律正宗、折狱指南、一王令典、刑台法律增。大明律例附解、大明律例汪宗元陈省王藻刊本、万书萃宝、五车拔锦、万用正宗、万卷星罗、学海羣玉、万宝全书及清顺治律「比附律条」均无此款。
76出妻，凡无应出义绝之状而出之者，杖八十，完娶。虽犯七出，有三不去而去之者，杖六十，完聚。 (汪三十三)(龙五十九)大明律例陈省王藻刊本、及清顺治律比附律条均无此款。义绝之状，致君奇术、龙头律法误作义绝之杖。完聚误作完娶。明律正宗、一王令典、完聚亦误作完娶。
77七出：不顺父母出；无子出；淫出；有疾病出；多言出；窃盗出；妬忌出。(汪三十三)(龙六十)致君奇术、龙头律法、明律正宗、一王令典脱「妒忌出」「多言出」六字。陈省王藻刊本「大明律例」，及清顺治律「比附律条」均无此款。
78妻背夫在逃者，杖一百，从夫嫁卖。(致君奇术、龙头律法引至此止)因而改嫁者律绞。(龙六十二)据明律正宗、折狱指南、一王令典、刑台法律增。大明律例附解，大明律例汪宗元陈省王藻刊本、万书萃宝、五车拔锦、万用正宗、万卷星罗、学海羣玉、万宝全书及清顺治律比附律条均无此款。
79三不去，有所娶，无所归，不去。与更三年丧，不去。先贫贱，后富贵，不去。犯义应离者杖八十。(汪三十四)(龙六十一)汪本无「犯义应离者杖八十」八字。「有所娶无所归」、致君奇术、龙头律法、明律正宗、一王令典、误作「有所归不去」。大明律例陈省王藻刊本、及清顺治律比附律条均无此款。
80夫妻不和谐而愿离异者听。离书务要丈夫亲书，手印，缝内画花字。不能写者，方许亲人原媒代写。(龙六十三)大明律例汪宗元陈省王藻刊本、及清顺治律比附律条均无此款。龙头律法「务要」作「字要」。
81前夫之子娶后夫妾为妻，律既无文，不问。(龙六十四)万宝全书此款在第九十二款「司狱司囚人」后。大明律例汪宗元陈省王藻刊本、及清顺治律「比附律条」均无此款。
82军官将带操军人非理凌虐，以致在逃，比依牧民官非法行事，激变良民者律斩。(汪二十一)(龙六十六)万宝全书此款在「隐藏迷失子女」条后。
83军官将羁管逃军非法凌虐科差，以致在逃，比依牧民官非法行事，激变良民律斩。(汪二十二)(龙六十七)汪本无「将」字。万宝全书无此款。
84宰杀马牛，自己牛只者，杖一百。驴，杖八十。误杀者不坐，觔角入官。牛病死，不告官，私驳者，笞四十，觔角入官。故杀他人牛只，杖七十，徒一年半。驴，杖一百。计赃准窃盗论，免刺。(龙六十八)据龙头律法、明律正宗、折狱指南，一王令典、刑台法律、万宝全书增。驳，「致君奇术」作「搏」。大明律例附解、大明律例汪宗元陈省王藻刊本、万书萃宝、五车拔锦、万用正宗、万卷星罗、学海羣玉及清顺治律「比附律条」均无此款。
85违例穿靴，比依违制论。(汪七十六)(龙七十)万宝全书及顺治律比附律条无此款。龙头律法「靴」作「皂鞋」。
86过午门不下马，比依违制论。(汪十五)(龙六十九)万宝全书无此款。
87雇工人做烟火，点火，人众惊挤，躧踏压死，比依烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，煽感人民绞，为从者流。造作人，不应，从重论。(江十四)(龙七十一)汪本「挤」作「路」，躧作践。致君奇术、龙头律法「烟火」下有「故事、火线」四字，躧作践，流下有「比流俗絙」四字，佯作伴。明律正宗、折狱指南，一王令典，「为从者流」下有「一」字，以「造作人」另为一款，误。万宝全书无此款。
88吏部吏典赴内府，带小牌，不问收取问结，拟不应，从重论。(汪十八)(龙七十三)不问，汪本作不行，汪本无结字。顺治律比附律条「结」作「给」。从重论，龙头律法误作「从重问」。万宝全书此款在第九十一款「光禄寺厨役」后。
89奏本赴内府，带小木牌一面，放在承天门外不放，被把守官军奏发，比依不应，从重论。(汪十六)(龙七十七)一面，致君奇术、龙头律法、一王令典、作「面」。万宝全书无此款。
90官军里老人等，扶捏符同保结，比依嘱托公事，当该官吏听从已行未行律，有赃从重论。(汪七十三)(龙七十四)汪本、致君奇术、龙头律法、明律正宗、折狱指南、一王令典「官军」作「官吏」。「当该官吏」，致君奇术、龙头律法、明律正宗、一王令典误作「当时父老」。汪本「赃」下有「者」字。万宝全书此款在第一百款「告人打得实」后。
91光禄寺厨役点灯偷饮官酒，醉卧，被火烧毁酒房，并上用等酒，比依放火故烧系官积聚之物，及盗内府财物律斩。(汪七十四)(龙七十二)致君奇术、龙头律法、明律正宗、一王令典无律字，误。
92司狱司囚人，放在监内宿歇，自缢身死，合比依不应，从重。司狱为首，吏典监守皂隶为从。(汪七十八)(龙七十五)据汪本、致君奇术、龙头律法、明律正宗、一王令典、刑台法律、万宝全书增。大明律例附解、大明律例陈省王藻刊本、万书萃宝，五车拔锦、万用正宗、万卷星罗、学海羣玉及清顺治律比附律条均无此款。
93为事复职百户谢恩，为无冠带，借指挥镀金带拴系，校尉捉获，百户问违制，指挥问不应，从重论，校尉受赏(龙七十六)致君奇术、龙头律法、一王令典脱「带拴」二字，明律正宗脱拴字。大明律例汪宗元陈省王藻列本、万卷星罗、万宝全书及清顺治律「比附律条」均无此款。
94邀截进贺表笺，比依在外大小衙门进呈实封公文，至御前，而邀截取回律，斩。(汪二十四)(龙七十八)汪本「回」下有「者」字。清顺治律「比附律条」，「至御前」作「呈至御前」。万宝全书无此款。
95偷盗所挂号令犯人首级，丢弃水中，比依拆毁申明亭板榜律，杖一百，流三千里。(汪七十二)(龙八十一)万宝全书无此款。
96诬告笞罪，加所诬罪一等，笞二十；加二等，杖六十；加三等，杖九十。(龙八十)明律正宗脱「加二等杖六十」六字。大明律例汪宗元陈省王藻刊本、万宝全书、及清顺治律比附律条均无此款。
97运粮一半在逃，比依凡奉制书有所施行而违者律，杖一百。(汪二)(龙七十九)万宝全书无此款。
98强盗不得财伤人，比依白昼抢夺伤人者律斩。(汪二十九)(龙八十二)
99老幼并笃疾之人，不分男妇，犯罪皆收赎。(龙八十三)据致君奇术、龙头律法、明律正宗、折狱指南、一王令典、刑台法律增。大明律例附解、大明律例汪宗元陈省王藻刊本、万书萃宝、五车拔锦、万用正宗、万卷星罗、学海羣玉、万宝全书、及清顺治律比附律条均无此款。
100告人打得实，又诬告死罪未决，不做诬轻为重，就问人诬告人死罪未决者，杖一百，流三千里。(汪五十四)(龙八十四)汪本「不做」作「不坐」。万宝全书「打」下有「伤」字。大明律例陈省王藻刊本及清顺治律比附律条均无此款。
101尊长坟内熏狐狸，缌麻亲族祖父母，族伯叔父母，兄堂兄妻，附妻父母，烧棺椁者，杖九十，徒二年半；烧尸者，杖一百，流三千里。(龙八十五)汪本、万宝全书无此款。
102发掘坟墓见棺椁者，杖一百，流三千里。未见棺椁者，杖一百，徒三年，见尸者律绞(龙八十六)据致君奇术、龙头律法、明律正宗、折狱指南、刑台法律增。一王令典无律字。大明律例附解、大明律例汪宗元陈省王藻刊本、万书萃宝、五车拔锦、万用正宗、万卷星罗、学海羣玉，万宝全书、及清顺治律比附律条均无此款。
103夫弃妻之尸，比依尊长弃毁缌麻以下卑幼律论。(汪三十六)(龙八十七)
104父亡，母改嫁，生子，母死，前子盗母葬父坟内，系不应，从重论决。(汪三十五)(龙八十八)「父亡，母改嫁」，龙头律法作「父亡之后，母行改嫁」。盗母作盗母尸。大明律例陈省王藻刊本、万宝全书、及清顺治律「比附律条」均无此款。
105将肾茎放入人粪门内淫戏，比依秽物灌入人口律，杖一百。(汪四十二)(龙八十九)龙头律法戏下有者字。万卷星罗、万宝全书无此款。
106僧道徒弟与师共犯罪，徒弟比依家人共犯，免科(汪三十八)(龙九十)五车拔锦、万卷星罗、所附「比附律条」止此。
107僧道旧寺观故僧遗存原造侍奉佛像三尊，去别寺院侍奉，比依不应，从重论。(汪七)(龙九十一)汪本「从重论」作「杖八十」。万宝全书无此款。大明律例附解、致君奇术、龙头律法、明律正宗、折狱指南、一王令典、刑台法律、万书萃宝、万用正宗、学海羣玉所载「比附律条」止此。「故僧遗存」，疑应作「故僧道遗存」。「佛像三尊」，应作「佛像天尊」，本文所引「大明律讲解」可证。清顺治律「比附律条」仍误作「三」。
108盗用知府印，父在时押空纸，父已故，假捏父在任时呈文，陷害人，买嘱铺兵递送，比依投隐匿姓名文书告言人罪者。(汪五十三)。彰健按：此款仅见嘉靖三十三年汪宗元刊本「大明律例」，及隆庆元年陈省刊本万历初年王藻刊本「大明律例」，为清顺治律「比附律条」所因袭。此款为「大明律例」陈省王藻刊本及清顺治律所附「比附律条」倒数第二款，其所附最末一款为「奸义男妇」款，参看本文所辑录比附律条第十三款后彰健所附按语。
