<!-- { "loadSidebar": true } -->
74妻妾殴夫缌麻尊长至死者。
75殴继父至死者。
76告谋反叛逆，官司不即受理掩捕，以致聚众致陷城池，及刼掠人民者。
77诈伪制书及增减者。(万历会典伪作为。隆庆刊本大明律疏附例、万历二十二年刊本大明律解附例、万历三十八年刊本明律集解附例及顺治例亦作为。万历十三年刊本大明律附例作伪)
78诈传诏旨者。
79各衙门当该官吏，将奏准合行事理，妄称奉旨追问者。
80伪造诸衙门印信及历日符验、夜巡铜牌、茶盐引者。
81伪造宝钞，不分首从及窝主，若知情行使者(顺治例无此款)。
82诈假官，假与人官者。
83假称内使及都督府四辅谏院等官六部监察御史按察司官在外体访事务，扇惑人民者(顺治例改「都督府四辅谏院等官」为「内院」)。
84近侍之人，在外诈称私行体察事务，扇惑人民者。
85奸缌麻亲及妻、若妻前夫之女、及同母异父姊妹，强者。
86奸从祖祖姑，出嫁从祖姑，强者。
87男妇诬执亲翁，及弟妇诬执夫兄，欺奸者。
88奸家长缌麻以上亲及妻妾，强者。
89放火延烧官民房屋，及积聚之物，因而盗取财物者。
90放火故烧官民房屋，及公廨仓库，系官积聚之物者。
91犯罪拒捕杀人者。
92罪囚反狱在逃者。
93故勘平人因而致死者。
94死囚令人自杀，子孙为祖父母父母，奴婢雇工人为家长者。

　　绞罪

l.弃毁官文书，事关军机钱粮者。
2.强夺良家妻女，奸占为妻妾者○配与子孙弟侄家人者。
3.背夫逃走因而改嫁者。
4.税粮违限一年以上不足提调部粮官吏。
5.以私债强夺人妻妾子女，因而奸占妇女者。
6.师巫假降邪神。
7.一应左道乱正之术，扇惑人民，为首者。
8.擅入御膳所及御在所。
9.不系宿卫应直合带兵仗之人，但持寸刅入宫殿门内者。
10从车驾行而逃，百户以上。
11在宫殿内营造，至申时分，照数点出，其不出者。
12至夜持杖入殿门者。
13内使私将兵器入宫殿门内者。
14向太庙及宫殿射箭放弹投砖石者。
15越皇城者。
16皇城门非时擅开闭者。
17文武官内官厨子校尉牌面，诈带朝参，及在外诈称官员名号，有所求为者。
18私使军人出境，因而致死者○或被贼拘执，至三名者。
19官军征讨私逃再犯。
20军人在逃三犯。
21犯夜拒捕及打夺，因而殴人，致折伤以上者。
22越度沿边关塞，因而出外境者(顺治例「者」下有「故纵同罪」四字)。
23将人口军器出境及下海者。
24盗各衙门官文书，事干军机钱粮者。
25私盗放囚人逃走，因而伤人者(舒化「大明律附例」、陈省刊本「大明律例」、「明律集解附例」，及顺治例盗作窃)。
26官司差人追征钱粮，勾摄公事，及捕获罪人，聚众打夺，因而伤人者。及聚至十人，下手致命者(陈省刊本「大明律例」、舒化「大明律附例」、郑汝璧「大明律解附例」、高举明律集解附例「及聚」上有「杀人」二字，为另一节。「致命者」下有「率领家人随行打夺，家人亦曾伤人者」十五字，为顺治例所本。万历会典与正德会典同)。
27窃盗三犯○掏摸罪同(舒化「大明律附例」、明律集解附例及顺治例同下有「军人为盗三犯」六字)。
28略诱略卖良人，因而伤人者。
29发冢开棺椁见尸者。
30子孙于祖父母父母，奴婢雇工人于家长坟墓内熏狐狸，烧尸者。
31谋杀人从而加功者○若伤而不死，造意者。
32奉制命出使而官吏谋杀，已伤者。
33奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情。
34鬪殴杀人者。余条以鬪殴论者，依此。
35同谋共殴人，因而致死，下手者。
36以他物置入耳鼻并孔窍中，及屏去人服食，至死者。
37威逼期亲尊长致死者。
38皇家袒免以上亲而殴之笃疾者。
39奉制命出使，而官吏殴之，及部民殴本属知府知州知县，军士殴本管指挥千户百户，吏卒殴本部五品以上长官，折伤者○若殴六品以下长官佐贰官首领官笃疾者。
40首领官及属官佐贰官殴长官笃疾者。
41官司差人追征钱粮，勾摄公事，而殴至笃疾者。
42以威力制缚人，及私家拷打监禁，因而致死者。
43奴婢殴良人至笃疾者。
44良人殴他人奴婢，若死及故杀者。
45故杀缌麻小功亲奴婢者。
46殴缌麻小功大功亲雇工人至死，及故杀者。
47奴婢过失杀家长者○若殴家长之期亲及外祖父母者。
48雇工人殴家长，及家长之期亲、若外祖父母，折伤者。
49家长及家长之期亲外祖父母，故杀雇工人者。
50妾殴正妻至笃疾者。
51夫殴妻至死者。
52殴妻之父母至笃疾者。
53卑幼殴本宗缌麻，及外姻缌麻小功大功兄姊尊属，至笃疾者。
54尊长殴卑幼缌麻小功大功至死者○故杀同堂弟妹堂侄及侄孙者。
55嫡继慈养母杀子孙致令绝嗣者。
56妻殴卑属至死者。
57故杀夫之兄弟子者。
58尊长殴卑幼之妇妾至死者。
59殴妻前夫之子至死者。
60奴婢骂家长者。
61投匿姓名文书告言人罪者。
62诬告人因而致死随行有服亲属一人者。
63诈伪(万历会典、大明律附例、明律集解附例、及顺治例作为)制书，及增减未施行者。
64诈伪(大明律疏附例、陈省刊本大明律例、万历会典、大明律附例、明律集解附例、及顺治例作为。)将军总兵官五府六部都察院都指挥使司内外各卫指挥使司守御千户所文书，套画押字，盗用印信，及空纸用印者(顺治例改「五府」为「衙门」)。
65诈传皇后懿旨、皇太子亲王令旨者。
66私铸铜钱者(陈省刊本大明律例、大明律附例、明律集解附例及顺治例「者」下有「匠人罪同」四字。)
67强奸者。奸幼女十二岁以下者(大明律附例无奸幼女十二岁以下者九字)。
68奸从祖祖姑，出嫁从祖姑者。
69奸亲属妾，强者(万历会典、大明律附例与正德会典同。明律集解附例此款下有「○诬告人死罪，所诬之人已决者」十一字，漏未提行。顺治例则将此十一字移于第63款「诈为制书」前)。
70奴及雇工人奸家长之期亲若妻者。
71失火延烧宗庙及宫阙者。
72犯罪拒捕殴人，至折伤以上者。
73官吏怀挟私雠，故禁平人，因而致死者。
74狱卒凌虐罪囚，克减衣粮，因而致死者。
75狱卒以金刅及他物与囚，致囚反狱，及杀人者。

　　杂犯死罪
　　　斩罪

1.内府承运库交割余剩之物，蒙胧擅将出外者。
2.称诉冤枉，借用印信封皮入递，借者及借与者。
3.盗内府财物者。
4.监守自盗仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，四十贯。余条以监守自盗论者，依此(顺治例改「贯」为「两」)。

　　　绞罪

1.军官犯罪，不请旨上议，当该官吏。
2.车驾行处，军民冲入仪仗内者。
3.冲入仪仗内，诉事不实者。
4.在京守御官军递送逃军妻女出京城者。逃军买求者。
5.常人盗仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，八十贯，余条以常人盗官物论者，依此(顺治例改贯为两)。
6.冢先穿陷，及未殡埋，开棺椁见尸者。
7.官吏受财枉法，有禄人八十贯，无禄人一百二十贯。余条以枉法论者依此(顺治例改贯为两，改此款为真犯绞罪监候)。
按：正德会典、万历会典记弘治十年奏定真犯死罪杂犯死罪，均止于此。明万历十三年舒化所进「大明律附例」亦止于此。隆庆元年陈省刊本「大明律例」、万历刊本「致君奇术」、郑汝璧「大明律解附例」、衷贞吉「明律集解附例」、高举「明律集解附例」，则此下更有「边远充军」、「充军」等罪名，为顺治例所本。「边远充军」下，陈省刊本有小字注云：「续类抄者」，则其非弘治十年所奏定，明矣。万历会典卷一七五仅录嘉靖二十九年及万历十三年问刑条例所定充军条目。

　　　边远充军

1.官员乞养子诈冒承袭者○他人教令者○官(顺治例官下有司字)知而听行者。
2.诈称军人，不当军民差役者。
3.寺观庵院不许私自剏建增置，违者。
4.不系宿卫应直合带兵仗之人，但持寸刅入皇城门内者○门官及宿卫官军故纵者。
5.从车驾行而逃者。
6.内使私将兵器进入皇城门内者○门官及守卫官失于摉检者○皇城门应闭而误不下锁者。
7.将帅擅调军马及所擅发与者。
8.若不即调遣会合，或不即申上司，及邻近卫所不即发兵策应者。
9.上司及大臣将文书调遣将士提拨军马者，非奉御宝圣旨，不得擅离信地。若军官有改除别职或犯罪取发，如无奏奉圣旨，亦不许擅动，违者。
10被贼侵入境内，掳掠人民。
11军人私出外境掳掠伤人，为从者。
12各处守御官不守纪律，不操练军士，及城池不完，衣甲器仗不整。再犯，小旗。
13堤备不严，抚驭无方，致有所部军人反叛者，亲管指挥千户百户镇抚。
14军人关给重器私卖者。
15若私使出境，因而致死或被贼拘执者○本管官吏容隐不举，及虚作逃亡报官者。
16军官军人听从公侯役使，及不出征时，辄于公侯门首伺立者。
17从征守御官军人在逃，再犯者○在京各卫各处守御城池军人在逃，再犯。
18各处守御及屯田官军递送逃军妻女者○逃军买求者○守门之人知情故纵者。
19诬告充军者，民告抵充军役军告者。
20内外各卫指挥千百户镇抚总小旗不得接受公侯所与宝钞(顺治例无宝钞二字)金银段疋衣服粮米钱物，若受者。

　　　充军

1.军官有犯私罪该徒流者，照依地里远近，发各卫。
2.军官军人犯罪该徒五等，皆发二千里内卫分。流三等，照依地里远近，发各卫。
3.杀死军人者，依律处死。仍将正犯余丁抵数。
4.在京军民若犯杖八十以上者，军发外卫。
5.守御去处千户百户镇抚有缺，具本奏闻选用。若先行委人权管希望实授者，当该官吏各罢职役。
6.跟随官员隐蔽差役者。
7.内使出入不服摉检者。
8.军人不亲出征，雇倩人冒名代替者，替身收籍，正身依旧，各充军。
9.边将私令军人于外境掳掠人口财物者。
10军人出征获到马匹，军官卖者。
11军官私卖军器者。
12管军百户及总旗小旗军吏，纵放军出百里之外买卖，或种田土，或隐占在己使唤空歇军役罪止者○若小旗总旗百户纵放军人，本管指挥千户镇抚当该首领官吏故纵不举，及指挥千户镇抚故纵军人，百户总小旗知而不首告者。
