<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　续例【 凡正德年间事例，已悉停革。间有题行于弘治十八年以前，可以参酌遵行者，兹附载考。(大明律疏附例)】 
一、遇例纳王府典膳引礼舍人等项名色，听缺未经补任犯罪者，经该衙门径自提问。徒罪以上及例该革罢者，各申呈合干上司，详拟发落。(胡Ⅰ：8：21)
一、凡王府文职官犯赃入己者，俱拟罢职。不入己者，方照例拟奏改调。(胡Ⅰ：8：20) 
胡琼集解附例
(七款)
胡Ⅰ：5：1	一、文职犯赃，众证明白，奏请提问，行令住俸听提，不许管事。
按：弘Ⅰ：8：1并言武职为事，支俸听取。胡琼集解将弘Ⅰ：8：1分为二条。一即此条，而武职为事则附于Ⅰ：6「军官有犯」条。
胡Ⅰ：5：2	一、云贵文职五品以上官并各处大小土官，犯该笞杖罪名，不必奏提，有俸者照罪罚俸，无俸者罚米。其徒流以上情重者，仍旧奏提。
按：弘Ⅰ：8：3「云贵」下有军职二字。胡琼集解将弘Ⅰ：8：3分为二条。军职犯该笞杖罪名，胡琼集解附于Ⅰ：6「军官有犯」条。
胡Ⅰ：5：3	一、内官内使小火者阍者等犯罪，径自提问。
按：弘Ⅰ：5：4；嘉Ⅰ：5：11内官内使小火者阍者犯罪，请旨提问。与此不同，则胡琼集解所附此款当系正德时条例。
胡Ⅰ：5：4	一、僧道官系京官，具奏提问。在外径自提问。
按：此款较弘Ⅰ：5：5；嘉Ⅰ：5：12为略。仅为该例之一节。
胡Ⅰ：5：5	一、王府官俱奏请提问。
按：与大明律疏附例本条所引弘治续例不同，与嘉靖问刑条例Ⅰ：5：6亦不同，此款亦当系正德时条例。
胡Ⅰ：5：6	一、遇例纳王府候缺典膳引礼舍人等项名色，听缺，未经补任，犯罪者，俱听经该衙门，径自提问发落。
按：此款同嘉Ⅰ：5：9，惟「俱听」作并听。此款据弘治续例(见大明律疏附例Ⅰ：5)修定，当亦正德时例也。
胡Ⅰ：5：7	一、「各处郡王将军中尉」一款，同弘Ⅰ：4：5。
嘉靖问刑条例
(十二款)
嘉Ⅰ：5：1	「文职犯赃」一款，同弘Ⅰ：8：1。
嘉Ⅰ：5：2	「文职官吏监生生员」一款，同弘Ⅰ：5：1。
嘉Ⅰ：5：3	「文武职官」一款，同弘Ⅰ：8：2。
嘉Ⅰ：5：4	「文武官吏人等」一款，同弘Ⅰ：16：2
嘉Ⅰ：5：5	「两京孝陵长陵」一款，同弘Ⅰ：5：2。
嘉Ⅰ：5：6	一、凡王府文职，因人连累，并一应过误，律该笞杖罪名者，纳钞还职，就彼奏请发落。若是希图改调，故意犯罪，至徒流以上，俱解京奏请改调边远叙用。重者从重论。其犯赃犯奸，有碍行止者，俱罢职为民。
嘉Ⅰ：5：7	「各处郡王将军」一款，同弘Ⅰ4：5；万Ⅰ：5：5。
嘉Ⅰ：5：8	「云贵军职」一款，同弘Ⅰ：8：3；万Ⅰ：5：6。
嘉Ⅰ：5：9	一、遇例纳王府候缺典膳引礼舍人等项名色，听缺未经授任犯罪者，并听经该衙门，径自提问发落。
嘉Ⅰ：5：10	「各处义官」一款，同弘Ⅰ：5：6。
嘉Ⅰ：5：11	「内官内使」一款，同弘Ⅰ：5：4；万Ⅰ：5：8。
嘉Ⅰ：5：12	「僧道官」一款，同弘Ⅰ：5：5；万Ⅰ：5：9。
　　附例

(一款，大明律例附解)
一、奉陈言边务事例，武职有犯，酌量情罪轻重，罚谷备赈，免参。
近行武职有犯，行提到日，即住俸。 
万历问刑条例
(九款)
万Ⅰ：5：1	一、文武职官有犯，众证明白，奏请提问者，文职官令住俸，武职候参提明文到日住俸，俱不许管事。问结之日，犯该公罪，准补支；私罪不准补支。其有因事罚俸，任内未满升迁者，仍于新任内住支扣补。
按：笺释云：「旧例(嘉Ⅰ：5：1)文言犯赃，武言为事，似偏。又兵部题准：武官住俸问结，有私罪不准补支之说；吏部题准：文官罚俸升任，有新任内扣足之说，似宜文武通用，今参改。」
顺治例与万历例同。
万Ⅰ：5：2	「文武职官犯该充军」一款，同弘Ⅰ：8：2；嘉Ⅰ：5：3。
顺治例与万历例同。
万Ⅰ：5：3	一、两京孝陵长陵等陵祠祭署奉祀祀丞、太常寺典簿、神乐观提点、协律郎、赞礼郎、司乐等官，并乐舞生，及养牲官军，有犯奸盗诈伪，失误供祀，并一应赃私罪名，官及乐舞生各罢黜，仍照例发落。军发原伍。若讦告词讼，及因人连累，并一应公错。犯该笞杖者，纳钞。徒罪以上不碍行止者，运炭等项，各还职着役。
按：弘Ⅰ：5：2；嘉Ⅰ：5：5无「及养牲官军」「不碍行止」九字。笺释云：「旧例军官军人犯罪条下有养牲官军一条(嘉Ⅰ：10Ⅰ16)，与此条情罪相同，今参并。」顺治例改「两京孝陵长陵等」为「凡皇陵」；「纳钞」作「纳赎」。
万Ⅰ：5：4	一、凡王府文职因人连累，并一应过误，律该笞杖罪名者，纳钞还职。就彼奏请发落。
按：笺释云：「旧例(嘉Ⅰ：5：6)发落以下有『希图改调故犯徒流等罪解京奏调边远』及『犯行止为民』等语。今近例王官不准改调，又文官犯奸赃已有为民之例，故并删之。」
顺治例删此款。
万Ⅰ：5：5	「各处郡王将军」一款，同嘉Ⅰ：5：7。
顺治例删此款。
万Ⅰ：5：6	「云贵军职」一款，同弘Ⅰ：8：3：嘉Ⅰ：5：8。
顺治例与万历例同。
万Ⅰ：5：7	一、凡王府文武官有犯，俱请旨提问。若遇例加纳典膳引礼舍人等项名色，候缺未经授任者，并听经该衙门，径自提问发落。
按：笺释云：「遇例以后，乃旧例(嘉Ⅰ：5：9)全文。若『王府文武官有犯』，旧附于(Ⅰ：9)『应议祖父有犯』条，今因不类，摘并。」顺治例删此款。
万Ⅰ：5：8	「内官内使」一款，同弘Ⅰ：5：4；嘉Ⅰ：5：11。
顺治例删此款。
万Ⅰ：5：9	「僧道官」一款，同弘Ⅰ：5：5；嘉Ⅰ：5：12。
顺治例与万历例同。
军官有犯
Ⅰ：6	凡军官犯罪，从本管衙门开具事由，申呈五军都督府，奏闻请旨取问○若六部察院按察司并分司及有司，见问公事，但有干连军官，及承告军官不公不法等事，须要密切实封奏闻，不许擅自勾问○若奉旨推问，除笞罪收赎明白回奏，杖罪以上，须要论功定议，请旨区处○其管军衙门首领官有犯，不在此限。
弘治间刑条例
(六款)
弘Ⅰ：6：1	一、在京在外大小军职，问革见任带俸差操者，俱不许管军管事○若在外犯该充军降调者，奏行兵部施行。其余照例发落。(弘9；嘉Ⅰ：6：1；万Ⅰ：6：1)
弘Ⅰ：6：2	一、凡军职并土官，有犯强盗人命等项真犯死罪者，先行该管衙门拘系，备由奏提○若军职有犯别项罪名，散行拘审，果有干碍，然后参提。(弘10；嘉Ⅰ：6：2)
弘Ⅰ：6：3	一、军职有犯监守常人盗，受财枉法满贯，律该斩绞罪者，俱发边方立功，五年满日还职，仍于原卫所带俸差操○其犯该窃盗掏摸、盗官畜产、白昼抢夺、奸宿所部内军妻女、行止有亏者，俱发原籍为民。凡无原籍者，本卫所随住○若监守常人盗，枉法不满贯，与求索科敛诓骗，计赃满贯，问该流罪，减至杖一百徒三年者，俱运炭纳米等项，完日，还职带俸差操○其减至杖九十、徒二年半以下，与别项罪犯，俱照常发落。原系管事者，照旧管事。原系带俸者，照旧带俸○若犯前项流罪，遇例通减二等，至杖九十徒二年半者，仍带俸差操(弘11；嘉Ⅰ：10：1)
弘Ⅰ：6：4	一、军职被告，若不奉养继祖母继母，及殴本宗大功以上尊长，小功尊属，并殴伤外祖父母及妻之父母者，俱要行勘明白，方许论罪○其纵容抑勒女及妻妾并子孙之妇妾与人通奸，及奸内外有服亲属，典雇妻女与人，并奸同僚妻小，但系败伦伤化者，问发为民。(弘12妻小作妻女；嘉Ⅰ：10：2)
按：自「其纵容」起，至「为民」止，万历例摘出改并。参看万Ⅰ：10：2彰健按语。
弘Ⅰ：6：5	一、护卫仪卫司军职有犯私罪杖罪以上者，奏行兵部上请改调。若犯因公笞杖罪名者，俱照文职罚赎还职管事。(弘97；嘉Ⅰ：6：4)
按：弘97「护」上有其字。弘97凡三节；弘Ⅰ：5：3为其第一节，此为第二节；弘Ⅰ：4：5为第三节。
弘Ⅰ：6：6	一、纳粟军职有犯，若原系总小旗千百户指挥等官，遇例纳粟补官者，俱照见任军职立功等项事例施行○若由白衣纳粟受职者，止照常例运炭纳米等项发落○其犯奸盗诈伪、说事过钱、诓骗财物、行止有亏者，俱问罪革职。(弘14；嘉Ⅰ：10：5；万Ⅰ：10：7)
按：顺治例删此款。
胡琼集解附例
(三款)
胡Ⅰ：6：1	一、武职为事，众证明白，奏请提问，行令支俸听提，不许管事。
按：弘Ⅰ：8：1包含胡Ⅰ：5：1；Ⅰ：6：1二款。
胡Ⅰ：6：2	一、「凡军职并土官有犯」一款，同弘Ⅰ：6：2；嘉Ⅰ：6：2。
胡Ⅰ：6：3	一、云贵军职犯该笞杖罪名，不必奏提。有俸者，照罪罚俸，无俸者罚米。其徒流以上情重者，仍旧奏提。
按：弘Ⅰ：8：3「军职」下有「及文职五品以上官并各处大小土官」十五字。「文职五品以上官并土官犯该笞杖」，胡琼集解在Ⅰ：5「职官有犯」条。

　　大明律直引所载问刑条例

按：直引本条所载问刑条例计九款。今仅录存其不见于「大明律疏附例」及胡琼「大明律集解」者，后仿此。又直引所附例与上述二书系律异同，请参看汇编序文后所附表A。汇编正文亦不一一注明。
一、军职有犯赃罪，问拟减等，徒三年，或边远立功五年，满日还职，例该带俸差操，不许管军管事。必待五年之内改过自新，方许□委官事。近年以来，各边镇守等官有受嘱，名谓暂委把总领军守堡等项管事，或占为跟随头目名色应用。以此法令不行，而贪婪害军如故。合无通行各边镇守等官，今后军职有犯问革管事，照例五年之内，改过自新，方许差委。不许似前假名暂委管事，及将立功人犯占为头目，纵令害人。违者，许巡按御史指实劾奏。庶法令昭明而贪婪知警矣。

　　嘉靖新例

(五款，嘉靖二十七年刊本「嘉靖新例」)
一、嘉靖元年玖月兵部题准：大小军职犯该立功满日，及带俸差操，不许管军管事者，如都指挥指挥月支米参石，卫镇抚正千户月支米贰石，所镇抚百户月支米壹石，其余俱支折色，直待叁年伍年改过自新，或曾经举用者，方许照旧本折兼支。如有故违，听抚按官通将经该官员，一体查究问罪。
