<!-- { "loadSidebar": true } -->
弘Ⅲ：19：1	一、凡用强占种屯田者，问罪。官调边卫，带俸差操。旗军军丁人等，发边卫充军。民发口外为民。管屯等官不行用心清查者，纠奏治罪。(弘66)
按：图书集成祥刑典卷三十、页三九引明会典，此款系弘治十三年奏准。「民发口外为民」下有「凡军职舍余及旗军余丁人等，若侵种不系用强，或不及五十亩者，依侵占官田问罪，照常发落」三十七字。会典所多，盖弘治问刑条例定例时删除。
弘Ⅲ：19：2	一、军民人等，将争竞不明、并卖过、及民间起科、僧道将寺观、各田地，朦胧投献王府及内外官豪势要之家，捏契典卖者、投献之人，问发边卫永远充军，田地给还寺观及应得之人管业。其受投献家长，并管庄人，参究治罪。山东河南北直隶各处空闲地土，祖宗朝俱听民尽力开耕，永不起科。若有占夺投献者，悉照前例问发。(弘67；嘉Ⅲ：19：1)
续例附考
 (一款，大明律疏附例)
一、弘治十六年十月，刑部等衙门议奏：今后军职舍余旗军余丁，果有用强霸占屯田五十亩以上，不纳子粒者，俱照用强占种事例调发。若止是侵种，不曾用强，或不及前数者，自依侵占官田问罪。屯田人等将屯田转卖与典主买主，俱比照用强占种事例，问罪调发。如管屯指挥等官，知情不举，或受财容隐，一体参问。奉圣旨：是。照律例行。钦此。
按：「大明律直引」Ⅲ、22：1引刑部衙门议奏，与「续例附考」所载，各有详略。今将直引所载，移附此条下。
大明律直引所载问刑条例
一、刑部等衙门会议开题：大明律一款，「凡侵占人田一亩以下，笞五十。每田五亩加一等。罪止杖八十，徒二年。系官者，各加二等」，钦此。又查得见行事例，「凡用强占种屯田者，问罪，官调边卫带俸差操，旗军余丁人等，发边卫充军，民发口外为民」。臣等会议得，强占屯田者，屯亩委有多寡之殊，而人情所犯亦有轻重之异。况前例所谓强占屯田调发者，专指用强霸占者而言。若不曾用强，止因无人承种，而混占及侵过界至者，自依侵占官田律坐罪。但近来问刑衙门，不察条例本意，一概调发，诚有如给事中杨□所言。合无通行两京问刑及各该巡抚巡按转行司属等衙门，今后如有军职舍余及旗军余丁人等，果有用强霸占屯田五十亩以上，不纳子粒者，俱照前例调发。若止是侵种，不曾用强，或不及前数者，自依侵占官田问罪，照常发落。如此庶轻重得均，而人心服矣。
胡琼集解附例
 (七款)
胡Ⅲ：19：1	「凡用强占种屯田」一款，同弘Ⅲ：19：1。
胡Ⅲ：19：2	一、今后军职舍余及旗军余丁人等，果有用强霸占屯田五十亩以上，不纳子粒者，俱照用强占种事例调发。若止是侵种，不曾用强，或不及前数者，自依侵占官田问罪，照常发落。
按：前引「大明律疏附例」「续例附考」，此款系弘治十六年定。
胡Ⅲ：19：3	一、各处屯田人等，将屯田转卖与典主买主，俱比照用强占种屯田事例问罪。官调边卫带俸差操，旗军余丁人等发边卫充军，民发口外为民。如管屯指挥等官，知情不举，或受财容隐，一体参问。
按：此款亦据弘治十六年所定例润色。
胡Ⅲ：19：4	一、各处管屯佥事，禁约各卫所旗军，务照原额屯种，不许擅自更换。敢有仍前贪图贿赂，隐占军田，私自更换屯军等项，事发，悉照军职役占余丁事例名数，分别等第，问罪降级，奏请发落。
按：此款较「大明律例附解」「附录旧例」第三款，仅多「各处」及「奏请发落」六字。
胡Ⅲ：19：5	「军民人等将争竞不明」一款，同弘Ⅲ：19：2；嘉Ⅲ：19：1。
胡Ⅲ：19：6	「凡王府人役假借威势」一款，同弘Ⅰ：9：4；嘉Ⅰ：9：8；万Ⅰ：9：7。
按：此款又见池阳刊本「大明律例附解」「附录旧例」。
胡Ⅲ：19：7	「西山一带」一款，同弘Ⅵ：10：3嘉Ⅲ：19：3；万Ⅲ：19：3。
附录旧例
 (四款，池阳刊本「大明律例附解」)
「凡王府人役假借威势」一款，同弘Ⅰ：9：4：嘉Ⅰ：9：8；万Ⅰ：9：7。
一、军职舍余旗军余丁果有用强霸占屯田五十亩以上，不纳子粒者，俱照用强占种事例调发。若止是侵种，不曾用强，或不及前数者，自依侵占官田问罪。屯田人等将屯田转卖与典主买主，俱比照用强占种事例问罪调发。如管屯指挥等官，知情不举，或受财容隐，一体参问。
按：此款与「大明律疏附例」「续例附考」同，惟较简略。
一、管屯佥事禁约各卫所旗军，务照原额屯种，不许擅自更换。敢有贪图贿赂，隐占军田私自更换屯军等项，事发，悉照军职役占余丁名数事例，分别等第问罪降级。
参胡Ⅲ：19：4后彰健按语。
一、嘉靖八年四月初四日户部题准：投献地土，其受投之家一体永远充军。事干勋戚，追究管庄佃仆。
按：第一第四二款亦见「明律统宗」本条「附录旧例」。
嘉靖问刑条例
 (四款)
嘉Ⅲ：19：1	「军民人等将争竞」一款，同弘Ⅲ：19：2。
嘉Ⅲ：19：2	一、凡用强占种屯田五十亩以上，不纳子粒者问罪，官调边卫，带俸差操。旗军军丁人等发边卫充军，民发口外为民。其屯田人等将屯田典卖与人至五十亩以上，与典主买主各不纳子粒者，俱照前问发。若不满数及上纳子粒不缺，或因无人承种而侵占者，依律论罪，照常发落。管屯等官不行用心清查者，纠奏治罪。
按：此款亦见「大明律例致君奇术」。
嘉Ⅲ：19：3	「西山一带」一款，同弘Ⅵ：10：3；万Ⅲ：19：3。
嘉Ⅲ：19：4	「大同山西宣府」一款，同弘Ⅵ：10：4。
万历问刑条例
 (四款)
万Ⅲ：19：1	一、军民人等，将争竞不明、并卖过、及民间起科、僧道将寺观、各田地，若子孙将公共祖坟山地，朦胧投献王府及内外官豪势要之家，私捏文契典卖者、投献之人，问发边卫永远充军。田地给还应得之人，及各寺观，坟山地归同宗亲属，各管业。其受投献家长，并管庄人，参究治罪。山东河南北直隶各处空闲地土，祖宗朝俱听民尽力开种，永不起科。若有占夺投献者，悉照前例问发。
按：旧例(弘Ⅲ：19：2；嘉Ⅲ：19：1)无「若子孙将公共祖坟山地」十字，又无「坟山地归同宗亲属各」九字。系万历例新增。
笺释未言万历例此款与旧例异同。
顺治例此款与万历例同。
致君奇术所附「军民人等将争竞不明」一款，文同嘉靖问刑条例。
万Ⅲ：19：2	一、凡用强占种屯田五十亩以上，不纳子粒者，问罪，照数追纳完日，官调边卫带俸差操，旗军军丁人等发边卫充军，民发口外为民。其屯田人等，将屯田典卖与人，至五十亩以上，与典主买主，各不纳子粒者，俱照前问发。若不满数，及上纳子粒不缺，或因无人承种，而侵占者，照常发落。管屯等官，不行用心清查者，纠奏治罪。
按：笺释曰：「旧例(嘉Ⅲ：19：2)无『照数追纳完日』一句，今增之。」
顺治例与万历例同。惟改口外为边外。
「致君奇术」「昭代王章」所附「用强占种」一款，文同嘉靖问刑条例。
万Ⅲ：19：3	「西山一带」一款，同弘Ⅵ：10：3；嘉Ⅲ：19：3。
顺治例与万历例同。
万Ⅲ：19：4	一、大同山西宣府延绥宁夏辽东蓟州紫荆密云等边，分守守备备御，并府州县官员，禁约该管官旗军民人等，不许擅自入山，将应禁林木砍伐贩卖。违者，问发南方烟瘴卫所充军。若前项官员有犯，文官革职为民，武官革职差操。镇守并副参等官有犯，指实参奏。其经过关隘河道守把官军，容情纵放者，究问治罪。
按：笺释云：「军民且发烟瘴充军矣。职官有犯，比此尤为可恶，乃旧例(弘Ⅵ：10：4；嘉Ⅲ：19：4)止于降级用，似乎太轻，又河道上旧无关隘二字，今增改。」自大同起，至等边止，顺治例改为「近边」。余与万历例同。

Ⅲ：20	任所置买田宅
凡有司官吏，不得于见任处所，置买田宅。违者，笞五十，解任，田宅入官。

Ⅲ：21	典买田宅
凡典买田宅，不税契者，笞五十。仍追田宅价钱一半入官。不过割者，一亩至五亩，笞四十。每五亩，加一等。罪止杖一百。其田入官○若将已典卖与人田宅，朦胧重复典卖者，以所得价钱计赃，准窃盗论，免刺，追价还主，田宅从元典买主为业。若重复典买之人，及牙保知情者，与犯人同罪，追价入官。不知者不坐○其所典田宅园林碾磨等物，年限已满，业主备价取赎，若典主托故不肯放赎者，笞四十。限外递年所得花利，追征给主，依价取赎。其年限虽满，业主无力取赎者，不拘此律。
弘治问刑条例
 (二款)
弘Ⅲ：21：1	一、典当田地器物等项，不许违律起利。若限满备价赎取，或计所收花利，已勾一本一利者，交还原主。损坏者陪还。其田地无力赎取，听便再种二年交还。(弘91：嘉Ⅲ：21：1)
弘Ⅲ：21：1	一、告争家财田产，但系五年之上，并虽未及五年，验有亲族写立分书已定，出卖文契是实者，断令照旧管业。不许重分再赎。告词立案不行。(弘63)
续例附考
 (一款，大明律疏附例)
一、弘治十六年十月刑部等衙门议奏：今后军民告争典当田地，务照所约年限，听其业主备价取赎。其无力取赎者，算其花利，果足一本一利，此外听其再种二年，官府不许
一概朦胧归断。奉圣旨：是。照律例行。钦此。
胡琼集解附例
 (三款)
胡Ⅲ：21：1	一、告争田产，但系五年之上，并虽未及五年，验有亲族写立分书已定，典卖文契是实，断令照旧管业，不许重分再赎，告词立案不行。
大明律直引亦有此款。
按：此系弘Ⅲ：21：2之一部份。弘Ⅲ：21：2，胡琼集解所附例分为胡Ⅲ：14：1；胡Ⅲ：21：1两款。
胡Ⅲ：21：2	「典当田地器物」一款，同弘Ⅲ：21：1；嘉Ⅲ：21：1。
胡Ⅲ：21：3	一、军民告争田地，务要照所约年限，听业主备价取赎。其无力取赎者，算取花利，果足本利(应作一本一利)，此外听其再种二年，不许一概霸占。官府亦不许朦胧归断。
按：此即弘治十六年十月所定，参「大明律疏附例」「续例备考」。嘉靖二十七年刊本嘉靖新例亦有此款，作嘉靖□年□月刑部题准。
大明律直引所载问刑条例
