<!-- { "loadSidebar": true } -->
弘Ⅴ：24：1	一、各处清解军丁，选拣精壮亲丁，佥点相应长解，批内明开相貌年甲。在京者，起解两京兵部；在外者，径解该卫。若不系同宗子孙，顶替起解，及将长解正身，卖放在家，执批前来，雇人顶名者，正军问调别卫，顶军就收本卫。长解并受雇之人，及里老邻佑，知情不首者，俱发附近，各充军。(弘128)
弘Ⅴ：24：2	一、京卫及在外卫所，解到新军，以投文日为始，不过十日，将收管批回，给付长解。若刁蹬留难者，该吏、军吏、总小旗，提问。卫所掌印并本管官，不拘曾否得财，参问，带俸差操。(弘126；嘉Ⅴ：24：4；万Ⅴ：24：4)
弘Ⅴ：24：3	一、在京在外各都司卫所，勾到新军，官吏旗甲附写名数，半月内帮支月粮，各照地方借房安插，存恤三个月，方许送营差操。不许指称使用等项，勒要财物，逼累在逃。若一年之内，求索财物，因而逼累在逃者，指挥十名以上，千户镇抚六名以上，百户四名以上，各问罪，降一级。每十名六名四名，各照数递降。不及前数，及不曾得财者，照常发落。(弘127；嘉Ⅴ：24：3)
按：胡Ⅴ：35：11递降作递减。
图书集成祥刑典(卷三十，页三七)引明会典云：「弘治十三年奏准：内外都司卫所求索新军财物，因而逼勒在逃者，指挥十名以上，千户镇抚六名以上，百户四名以上，各问罪，降一级，每十名六名四名，各照数递降。若不及数，不曾得财者，照常发落。其存恤满日，若受财卖放，赃至满贯者，立功满日，京卫调外卫，外卫调边卫，边卫调极边卫差操，不许管军管事。」其「存恤满日」以下不见于问刑条例。必其时兵部奏准案牍有此数语，故见于会典。
弘Ⅴ：24：4	一、各处备倭贴守，其把总等官，纵容舍余人等，代替正军者，正军问调沿海卫分。舍余人等就收该卫充军。把总等官，参问治罪(弘129：嘉Ⅴ：24：2；万Ⅴ：24：2)
按：顺治例与万历例同。
弘Ⅴ：24：5	一、凡校尉事故，必须籍册有名亲生儿男弟侄替补。若官旗将别姓朦胧诈冒替补者，问罪。官旗调外卫，带俸食粮差操。冒替之人，亦调卫充军。(弘130；嘉Ⅱ：40：12；万Ⅱ：4：12)
胡琼集解附例
 (一款)
胡Ⅴ：24：1	「各处备倭贴守」一款，同弘Ⅴ：24：4：嘉Ⅴ：24：2；万Ⅴ：24：2。
新例
 (一款，大明律疏附例)
一、嘉靖十年七月刑部等衙门会议。看得问刑条例所载，清解军丁，凡同宗替解，及长解雇人顶名，里长邻佑知情不首，俱各问罪，调卫充军。但正军长解顶替人等，法由自犯，坐论相应。若里长邻佑，委系因人连累，且比之窝藏逃军不首之情，似当有间。今律文于彼，罪不过杖，而例独于此，概拟充军，委实轻重失伦。今后起解军丁，凡正军长解，如果雇人顶替，及里老邻佑，委有知情受赃，容隐不举者，俱各照例问发。若但知而不首，别无受贿情弊，问罪，照常发落。奉圣旨：都准拟行。钦此。
按：嘉靖二十七年刊本「嘉靖新例」亦有此款，然较此为简略，今省略不引。陈省刊本「大明律例」引此，题作「续例」。
嘉靖问刑条例
 (四款)
嘉Ⅴ：24：1	一、凡各处清解军丁，选拣精壮亲丁佥点相应长解，批内明开相貌年甲籍贯，在京者起解两京兵部。在外者径解该卫○若不系同宗子孙，顶替起解，及将长解正身，卖放在家，执批前来顶名者，正军问调别卫，顶军就收本卫。长解并受雇之人，俱发附近，各充军。里老邻佑知情不首者，各治以罪。受财者，照长解受雇之人，一体发遣。
按：弘Ⅴ：24：1「里老邻佑，知情不首，发附近充军」，嘉Ⅴ：24：1；则改作「各治以罪」，惟受财则仍发遣充军。与弘治例异。万Ⅴ：24：1与嘉靖例同。
嘉Ⅴ：24：2	「各处备倭贴守」一款，同弘Ⅴ：24：4；万Ⅴ：24：2。
嘉Ⅴ：24：3	「在京在外各都司」一款，同弘Ⅴ：24：3。
嘉Ⅴ：24：4	「京卫及在外卫所」一款，同弘Ⅴ：24：2；万Ⅴ：24：4。
万历问刑条例
 (四款)
万Ⅴ：24：1	「凡各处清解军丁」一款，同嘉Ⅴ：24：l。
按：顺治例删此款
万Ⅴ：24：2	「各处备倭贴守」一款，同弘Ⅴ：24：4；嘉Ⅴ：24：2。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅴ：24：3	一、在京在外，各都司卫所，勾到新军，官吏旗甲，附写名数，半月内，帮支月粮，各照地方借房安插，存恤三个月，方许送营差操。如有指称使用等项名色，勒要财物，逼累在逃者，不问指挥、千百户、镇抚，俱照卖放正军事例，计一年之内，所逃人数多寡，降级充军拟断。若不及数，及不曾得财者，照常发落。
按：笺释云：「旧例(弘Ⅴ：24：3；嘉：24：3)照年照官计数递降，查有嘉靖三十年四月内，该兵部议照卖放事例，题奉钦依，今酌改。」
顺治例与万历例同，惟「发落」下，增「军勾补伍，如无逼累等情逃军，依律科断」十六字。
Ⅴ：24：4	「京卫及在外卫所」一款，同弘Ⅴ：24：2；嘉Ⅴ：24：4。
按：顺治例与万历例同。

Ⅴ：25	主将不固守
凡守边将帅，被贼攻围城寨，不行固守，而辄弃去，及守备不设，为贼所掩袭，因而失陷城寨者，斩。若与贼临境，其望高巡哨之人，失于飞报，以致陷城损军者，亦斩。若被贼侵入境内，虏掠人民者，杖一百，发边远充军○其官军临阵先退，及围困敌城而逃者，斩。
弘治问刑条例
 (一款)
弘Ⅴ：25：1	一、失误军机，除律有正条者，议拟监候奏请外。若贼拥大众入寇，官军卒遇交锋，损伤被虏数十人之上，不曾亏折大众；或被贼众入境，虏杀军民数十人之上，不曾虏去大众；或被贼白昼夤夜突入境内，抢掠头畜衣粮数多，不曾杀虏军民者，俱问守备不设，被贼侵入境内，虏掠人民本律，发边远充军○若是交锋入境，损伤虏杀四五人，抢去头畜衣粮不多者，亦问前罪。数内情轻律重有碍发落者，仍备由奏请处置○其有被贼入境，将爪探夜不收及飞报声息等项公差官军人等，一时杀伤捉去，事出不测者，俱问不应，杖罪还职。如或境外被贼杀虏爪探夜不收，非智力所能防范者，免其问罪(弘131)
按：「亏折大众」，嘉Ⅴ25：1及万Ⅴ：28：1作「亏损大众」。
「数内情轻律重」，万Ⅴ：25：1「数内」作「以上各项内」。
胡Ⅴ：25：1与弘治例同。
续例附考
 (二款，大明律疏附例)
一、各处府州县卫所官员，平时守备不设，及至被贼攻围，又不能竭力拒守，或弃城逃走，或开门延贼，以致被贼进入，杀掠男妇数十人之上，烧毁官民房屋等项数多，与守边将帅失陷城寨事体相同者，不分有无城池，将卫所掌印官并专一捕盗官，坐以斩罪，府州县(胡Ⅴ：25：3县误作卫)掌印官及兵备官每一起降一级，分守分巡官每二起降一级，三司掌印官每三起降一级，甚者充军，俱奏请发落。
按：此款又见胡Ⅴ：25：3及嘉靖池阳刊本「大明律例附解」引「读法附考增例」。
一、各边巡按御史，今后查有台军犯该哨守，失于飞报，杖罪，发边远充军者，问罪毕日，暂发本处墩台哨守，经该职役管束具奏，候查取发落。若有因而逃避，依律发极边卫分哨守。(胡Ⅴ：35：10)
胡琼集解附例
 (五款)
胡Ⅴ：25：1	「失误军机」一款，同弘Ⅴ：25：l。
胡Ⅴ：25：2	「凡各边及腹里地方」一款，同弘Ⅴ：20：2。
胡Ⅴ：25：3	「各处府州县卫所」一款，同续例附考第一款。亦见「大明律例附解」「读法附考增例」。
嘉靖新例
 (二款，嘉靖二十七年刊本)
一、嘉靖贰拾壹年叁月邢部议准。今后守边将帅，失误军机，除律有正条外，其余俱照先年议准事例，若贼寇入境，众寡相当，堪以出战，将官故不设备，闭门不出，被掳人民者，依律问发边远充军。若虏众兵寡，势难抵敌，止可固守，不可轻出，致披掳掠人民者，查勘是实，奏请定夺。其止抢掠生畜，掳掠人民，及杀伤沿边哨探军人与采打柴草军民，不系境内人民者，俱坐以应得罪名，不许引用被贼入境掳掠律条，致无轻重。若轻率少谋，军无纪律，以致损折官军者，律无正条，引律比附，奏请定夺。如能奋勇追敌，杀败虏贼，虽是斩获贼级数少，官军阵亡数多，仍须论功升赏，不许摘引律内损军字样，妄拟治罪。
一、嘉靖贰拾贰年伍月兵部会题准：勑下总督大臣，今后临阵退缩，及逗遛不进者，都指挥以下，即许其斩首。总副参游官，许其先取死罪招由，令其戴罪杀贼。勑下总兵官，今后军士临阵退缩，及逗遛不进者，亦许其斩首，止开呈军门知会。
嘉靖问刑条例
 (二款)
嘉Ⅴ：25：1	「失误军机」一款同弘Ⅴ：25：1，惟「亏折大众」改作「亏损大众」。
嘉Ⅴ：25：2	「凡各边及腹里地方」一款，同弘Ⅴ：20：2，万Ⅴ：25：2。
嘉靖三十四年续准问刑条例
一、凡沿边沿海及腹里府州县与卫所同住一城者，及卫所自在一城者，若遇大虏及大贼生发攻围，不能固守，或弃城逃走，或开门延贼(读律琐言Ⅴ：25：5贼下有致贼二字)进入，杀虏男妇三十名以上者、烧毁官民房屋，卫所掌印官与专一捕盗官，俱比照守边将帅失陷城寨者律斩。其府州县掌印官及捕盗官与卫所同住一城者，不能竭力协守，俱起送吏部，降一级别用。其余府州县不分各边腹里，原无设有卫所，但有专城之责者，若有前项失事，掌印捕盗官俱比照牧民官激变良民，因而失陷城池律斩罪。其自来不曾建立城池，与虽设有城池，被贼潜踪隐迹，设计越城，进入刼盗，事出不测，虽有前项失事，俱不得比用此律。守巡兵备，止于参究治罪，量事情轻重，临时奏请定夺。(南京刑部志卷三引嘉靖三十四年二月十七日续准问刑条例第五款)
按：读律琐言此款漏未标明系嘉靖三十四年续增。
续题事例
 (一款，隆庆元年陈省刊本大明律例)
