<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、凡沿边沿海腹里都司卫所，自住一城，及与府州县同住一城，但遇贼寇攻城，不行固守，或先期避出，或临时弃去，致贼入城，及守备不设，为贼掩袭而，杀虏男妇三十人以上，焚烧官民房屋者，都司并各该城分卫所掌印与专一捕盗官，俱比照守边将帅失陷城寨者律斩。其同住府州县掌印与专一捕盗官不行固守，而辄弃去失陷者，亦比问斩罪。若在城同守，止因防御不固失陷者，比照守边将帅被贼侵入境内虏掠人民者律，发边远充军。若两县与卫所同城者，止以贼从某县所管城分入城，其掌印与专一捕盗官各照前二项治罪，其余卫所府州县佐贰首领官，但分有守城信地，致贼于所守去处攻打掩袭入城者，亦比照被贼侵入虏掠之律充军。若各城原无设有都司卫所，而府州县职守专城，但有前项失事者，不分不行固守弃去及守备不设，各掌印并专一捕盗官俱比照守边将帅失陷城寨律斩。若两县同在府城，亦止以贼从某县所管城分入城，其掌印官与专一捕盗官，各照前比问斩罪。其余府州县佐贰首领官，但分有守城信地，被贼于所守去处入城者，并各州县自来不曾设有城池，被贼攻入刼杀焚烧者，亦比照被贼侵入虏掠律充军。其守巡兵备官驻札该城，先期托故远出，临时潜踪避匿，及守备不设，以致失陷者，亦比照守边将帅被贼侵入境内虏掠人民律充军。若守巡原无定驻，止是遥制失陷者，参奏为民。
按：此款与「南京刑部志」所记不同。陈省列本，刊行较后，其制定疑当较后。
万历问刑条例
 (三款)
万Ⅴ：25：1	「失误军机」一款，同嘉Ⅴ：25：1，惟「数内」改作「以上各项内」。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅴ：25：2	「凡各边及腹里」一款，同弘Ⅴ：20：2；嘉Ⅴ：25：2。
按：顺治例与万历例同。

Ⅴ：26	纵军虏掠
凡守边将帅，非奉调遣，私自使令军人于外境虏掠人口财物者，杖一百，罢职充军。所部听使军官，及总旗，递减一等。并罪坐所由。小旗军人不坐○若军人不曾经由本管头目，私出外境虏掠者，为首杖一百。为从杖九十。伤人，为首者，斩。为从，杖一百，俱发边远充军。若本管头目钤束不严，杖六十，附过还职○其边境城邑，有贼出没，乘机领兵攻取者，不在此限○若于已附地面虏掠者，不分首从，皆斩。本管头目，钤束不严，各杖八十，附过还职○知情(知情，会典作其知罪)故纵者，各与犯人同罪。
弘治问刑条例
 (二款)
弘Ⅴ：26：1	一、轮操军人军丁，沿途刼夺人财，杀伤人命，占夺车船，作践田禾等项，许被害之人，赴所在官司具告，拏解兵部，转送法司究问。除真犯死罪外，徒罪以上，俱调发边卫充军。其管操指挥千百户等官往回，不许与军相离。若不行钤束，并故纵刼夺杀人等项者，参问调卫。(弘123；嘉Ⅴ：26：1；万Ⅴ：26：1)
按：图书集成祥刑典(卷三十，页三八)引明会典弘治十三年令，轮上有一段：「该操官员故行构讼，不肯赴操者，听抚按官起解赴部发操。如有抗拒或挟私排陷者，调边卫带俸」，问刑条例盖据是年奏定者又有增删。
弘Ⅴ：26：2	一、各边将官并管军头目私役，及军民人等，私出外境，钓豹捕鹿砍木掘鼠等项，并把守之人，知情故纵，该管里老官旗军吏扶同隐蔽者，除真犯死罪外，其余俱调发烟瘴地面，民人里老为民，军丁充军。官旗军吏，带俸食粮差操。(弘148；嘉Ⅴ：43：1；万Ⅴ：43：1)

胡Ⅴ：26：1	胡琼集解附例
(二款，同前)
胡Ⅴ：26：2	　
嘉靖问刑条例
 (二款)
嘉Ⅴ：26：1	「轮操军人军丁」一款，同弘Ⅴ：26：1；万Ⅴ：26：1。
嘉Ⅴ：26：2	一、土官土舍纵容本管夷民头目为盗，聚至百人，杀虏男妇二十名口以上者，问罪降一级。加前数一倍者，奏请革职。另推土夷信服亲枝土舍袭替。若未动官军，随即擒获解官者，准免本罪。(万Ⅴ：26：2)
万历问刑条例
 (二款)
万Ⅴ：26：1	「输操军人军丁」一款，同弘Ⅴ：26：1；嘉Ⅴ：26：1。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅴ：26：2	「土官土舍纵容」一款，同嘉Ⅴ：26：2。
按：顺治例改「夷民」作「土民」；「土夷」作「土人」。

Ⅴ：27	不操练军士
凡各处守御官，不守纪律，不操练军士，及城池不完，衣甲器仗不整者，初犯杖八十，附过还职。再犯，杖一百，指挥使降充同知，同知降充佥事，佥事降充千户，千户降充百户，百户降充总旗，总旗降充小旗，小旗降充军役，并发边远守御，○若堤备不严，抚驭无方，致有所部军人反叛者，亲管指挥、千户、百户、镇抚，各杖一百，追夺，发边远充军。若弃城而逃者，斩。
弘治问刑条例
 (二款)
弘Ⅴ：27：1	一、凡京操军一班不到者，送营罚班半年。军两班、官一班，不到者，发附近居庸密云山海等关，罚班半年。官两班，军三班不到者，发大同宣府等边卫，罚班一年。官三班不到者，边卫罚班年半。其补班月日，各另扣算。俱先送法司问罪，毕日，免其纳钞杖断，送回兵部发遣。若(嘉Ⅴ：27：3若下有「有」字)该班不到，自行出首者，止问越关等罪，照例补操罚班，免发边卫。前项自首，及该班不到，并承批管解，扶同捏故，军职俱不必参奏，径自送问。(弘142)
弘Ⅴ：27：2	一、各边备御官军失班不来者，备行各该巡按御史，督属拏获问罪。免其纳钞的决，差人解送各边镇巡官查审。军一班不到者，在原备边处罚班五个月。军两班、官一班不到者，改拨本处沿边城堡，罚班八个月。军三班、官两班以上不到者，极边城堡，罚班一年。其补班月日，各另扣算。若来迟，不曾失班者，止补来迟月日。(弘143；嘉Ⅴ：27：4)

________________________________________
27
胡琼集解附例
 (一款)
胡Ⅴ：27：1	「京卫及在外卫所」一款，同弘Ⅴ：24：2；嘉Ⅴ：24：4；万Ⅴ：24：4。
嘉靖问刑条例
 (四款)
嘉Ⅴ：27：1	「各卫所京操官员」，二款，同弘Ⅴ：35：5；万Ⅴ：27：1。
嘉Ⅴ：27：2	「各边关堡墩台」一款，同弘Ⅴ：33：5；万Ⅴ：27：2。
嘉Ⅴ：27：3	「凡京操军」一款，同弘Ⅴ：27：1。惟「若该班不到」，嘉靖例若下增「有」字。
嘉Ⅴ：27：4	「各边备御官军失班」一款，同弘Ⅴ：27：2。
万历问刑条例
 (五款)
万Ⅴ：27：1	「各卫所京操官员」一款，同弘Ⅴ：35：5；嘉：27：1。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅴ：27：2	「各边关堡墩台」一款，同弘Ⅴ：33：5；嘉Ⅴ：27：2。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅴ：27：3	一、凡赴京操军，一班不到者，罚班三个月。军两班、官一班不到者，罚班六个月。军三班、官两班以上不到者，罚班一年。俱先送法司问罪，完日，发本营罚班。其该班不到月日，各另扣补。若有能自首者，免其问罪，送营照前罚补。前项失班，并承批管解，扶同捏故，各军职俱不必参提，径自送问。
按：笺释云：「旧例(弘Ⅴ：27：1；嘉Ⅴ：27：3)云：京操军，今加一赴字。旧例一班不到者，即罚半年，二班不到者，即调居庸宣大等处，似太重。且既送法司问罪矣，又免其纳钞杖断；既自首矣，又问越关，俱未妥，今改正。」
顺治例删此款。
万Ⅴ：27：4	一、各边备御官军，失班不来者，备行各该巡按御史，督属拏获问罪。差人解送各边镇巡官查审。军一班不到者，在原备边处罚班三个月。军两班、官一班不到者，改拨本处沿边城堡，罚班六个月。军三班、官两班以上不到者，极边城堡罚班一年。其补班月日，各另扣算。若来迟，不曾失班者，止补来迟月日。
按：笺释云：「旧例(弘Ⅴ：27：2；嘉Ⅴ：27：4)问罪下有『免其纳钞的决』六字。又一班不至者，罚五个月，两班不到者罚八个月，似太重，今改。」
顺治例删此款。
万Ⅴ：27：5	一、中都山东河南各都司卫所掌印官，将原额京操班军实在正身，照名查点，督发赴班。如有缺少者，以十分为率，卫所掌印官，三分以上，问罪住俸。五分以上，降一级。八分以上，降一级调卫。都司掌印官，五分以上，参问住俸。八分以上，降级。若已照数点发，致有中途不到者，领班都司并卫所札付官，俱照前例问降。若全班不到者，不分掌印领班札付官，俱提解来京，一体问罪，降一级，调发边卫。中间或有受财卖放者，以卖放正军事例，从重论。
按：笺释云：「照旧例」。弘治问刑条例、嘉靖问刑条例俱无此款。笺释所言误也。
顺治例删此款。

Ⅴ：28	激变良民
凡牧民之官，失于抚字，非法行事，激变良民，因而聚众反叛，失陷城池者，斩。

Ⅴ：29	私卖战马
凡军人出征，获到马匹，须要尽数报官。若私下货卖者，杖一百。军官卖者，罪同，罢职充军。买者笞四十，马匹价钱并入官。军官军人买者，勿论。
嘉靖新例
 (一款，嘉靖二十七年刊本)
一、嘉靖元年兵部议准：今后有将自己及他人骑操马，私卖与人，若初犯止盗壹贰匹者问罪，枷号壹个月。属有司者，发附近卫所；属军卫者，发边远，各充军。盗至伍匹及叁犯以上者，俱问罪，枷号壹个月，属有司者，发边卫；属军卫者，发极边卫，各永远充军。其知情接买，受寄偷盗官马，各初犯，止是壹贰匹者，问罪，枷号壹个月发落。叁匹以上，及再犯，免其枷号，属有司者，发附近，属军卫者，发边卫，各充军。伍匹及叁犯以上者，问罪，枷号壹个月，属有司者发边卫，属军卫者发极边卫分，各充军。该枷号者，用壹百伍拾斤大枷，枷在人烟辏集处。两邻知而不首，事发，从重治罪。仍行都察院出榜禁约，及通行内外衙门，一体遵守。
Ⅴ：30	私卖军器
凡军人，关给衣甲鎗刀旗帜，一应军器，私下货卖者，杖一百，发边远充军。军官卖者罪同，罢职充军。买者笞四十。应禁者以私有论。军器价钱并入官。军官军人买者，勿论。

Ⅴ：31	毁弃军器
凡将帅关拨一应军器征守，事讫停留，不回纳还官者，十日杖六十。每十日加一等。罪止杖一百○若辄弃毁者，一件杖八十。每一件加一等。二十件以上，斩。遗失及误毁者，各减三等。军人各又减一等。并验数追陪。其曾经战阵而有损失者，不坐不陪。

Ⅴ：32	私藏应禁军器
