<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、为营官占军太多，申明律例成宪，以守画一事。该山东司呈李镗占役缘由，本部题，以后法司比拟，占军多数者，俱照十三年重修大明律删定明例军伴数目拟罪，不许以未采入占军数多例，妄行擅比。求脱罪者，参奏重治。仍行沿边沿海军卫处所问刑衙门，一体遵行，等因具题。奉圣旨：是。李镗占役营军，包纳月钱数多。该部查照十三年事例，从重拟罪。毋得轻纵，以启效尤。钦此。
按此款又见万历己酉刊本大明律卷三十一第三页，万历二十一年七月「刑部尚书孙等续题准通行事例」第二款。
问刑条例
 (一款，致君奇术)
一、各王府军校，逃回在京潜住，都牢固押发极边卫分充军。窝藏及两邻不首，事发，一体发遣充军。
按：此款据万Ⅰ：9：11删节。
拟罪条例
 (三款，刑台法律)
一、各处镇守总兵官跟随军伴二十四名，协守副总兵……不管事者一名，但有额外多占正军至五名者降一级，六名以上降二级，甚至十名以上，止于降三级。其卖放军人，包纳月钱者，五名至十名，照前名数，分等降级。甚至二十名以上者，罢职发边卫充军。
按：此款亦见「致君奇术」。
一、军职役占余丁至六名以上者，问罪降一级，十名以上者降二级，二十名以上者，止于降三级。其卖放军人包纳月钱者，六名至二十名，照前名数，分等降级，甚至三十名以上者，罢职发边卫充军。
按：此款又见「致君奇术」、「一王令典」
一、镇守分守内外守备及都司卫所掌印官，将纪录幼军，私自占役卖放者，照余丁例；私役备边壮勇及卖放者，照正军事例，各科断。
按：此款亦见「致君奇术」「一王令典」。
此三款系将万Ⅴ：33：2分为三款叙述。
Ⅴ：34	公侯私役官军
凡公侯非奉特旨，不得私自呼唤各卫军官军人，前去役使。违者，初犯再犯，免罪，附过。三犯准免死一次。其军官军人听从，及不出征时，辄于公侯之家，门首伺立者，军官各杖一百，罢职，发边远充军。军人罪同。

Ⅴ：35	从征守御官军逃
凡军官军人从军征讨，私逃还家，及逃往他所者，初犯，杖一百，仍发出征。再犯者，绞。知情窝藏者，杖一百，充军。里长知而不首者，杖一百。若军还而先归者，减五等。因而在逃者，杖八十。若在京各卫军人在逃者，初犯杖九十，发附近卫分充军。各处守御城池军人在逃者，初犯杖八十，仍发本卫充军。再犯并杖一百，俱发边远充军。三犯者绞。知情窝藏者，与犯人同罪。罪止杖一百，充军。里长知而不首者，各减二等。本管头目知情故纵者，各与同罪。罪止杖一百，罢职充军。其在逃官军，一百日内，能自出官首告者，免罪。若在限外自首者，减罪二等。但于随处官司首告者，皆得准理○若各卫军人，转投别卫充军者，同逃军论○其亲管头目，不行用心钤束，致有军人在逃，小旗名下，逃去五名者，降充军人。总旗名下，逃去二十五名者，降充小旗。百户名下，逃去一十名者，减俸一石；二十名者，减俸二石；三十名者，减俸三石；四十名者，减俸四石。逃至五十名者追夺，降充总旗。千户名下，逃去一百名者，减俸一石；二百名者，减俸二石；三百名者，减俸三石；四百名者，减俸四石；逃至五百名者，降充百户。其管军多者，验数折算减降。不及数者不坐。若有病亡残疾，提拨等项事故者，不在此限。
弘治问刑条例
 (五款)
弘Ⅴ：35：1	一、在京在外守御城池军人，在逃一次二次者，问罪，照常发落。三次，依律处绞。(弘140；嘉Ⅴ：35：3)
弘Ⅴ：35：2	一、军官军人遇有征调，点选已定，至期起程。不问已未关给赏赐，若有避难在逃者，依律问断○其征期已过，送兵部编发宣府独石等处沿边墩台哨瞭，半年满日，放回原卫，还职着役○若仍发出征，及哨瞭在逃者，依从征私逃再犯者律，处绞。(弘139；嘉Ⅴ：35：1；万Ⅴ：35：1)
弘Ⅴ：35：3	一、轮操官军，逃在京城内外潜住者，俱照奉宪宗皇帝钦定：初犯、打七十；再犯，打一百，送操事例发落。官旗无力纳钞者，就在原问衙门，单衣决打○若逃回原籍原卫者，以越关论○其在逃三次者，不分革前革后，各免决打纳钞。京卫调外卫，外卫调边卫，俱带俸食粮差操。(弘141；嘉Ⅴ：35：2；万Ⅴ：35：2)
「大明律疏附例」此款附有按语云：「今法司递拟违制。若照钦定事例，决打，不引有大诰减等。若逃回再犯，则除越关」。
弘Ⅴ：35：4	一、弘治十一年十一月内节该钦奉圣旨：今后各王府军校逃回在京潜住的，着锦衣卫五城兵马，各照地方，严加访察，务要得获，都牢固押发极边卫分充军。窝藏及两邻不首，事发一体发遣充军。钦此。(弘144；嘉Ⅰ：9：12；万Ⅰ：9：11)
按：嘉Ⅰ：9：12；万Ⅰ：9：11圣旨上有「孝宗皇帝」四字，盖嘉靖问刑条例制定时所增。
弘Ⅴ：35：5	一、各卫所京操官员，故行构讼，不肯赴操者，除犯该死罪，并立功降调罪名，另行更替外，其余悉听掌印官，申呈巡抚巡按衙门，锁项差人解兵部发操。○若有抗违不服，或挟私排陷者，参奏，问调边卫带俸差操。掌印官纵容不举，参究治罪。(弘230；嘉Ⅴ：27：1：万Ⅴ：27：1)
续例附考
 (二款，大明律疏附例)
一、鞠问逃军，务要追究在逃次数明白，不拘拿获并遇例免问自首复役等项，通计在逃次数问罪。除一次二次者，俱照常例发落。如果三次以上，比照杂犯死罪，准徒五年，照徒年限暸哨满日，仍回原伍差操。各处卫所清勾逃军，发册布政司起解逃军批文，务要追究，填写在逃次数明白。违者查考究治。(胡Ⅴ：35：3)
按：此款又见嘉靖池阳刊本「大明律例附解」所引「律解附例」。「律解附例」亦胡琼大明律集解一书简称。
一、锦衣卫旗校军士，在逃一年之内，听其首告。查无侵欺拐马躲差为事避难情弊，初犯准令复役，再犯调卫充军。若一年之外，曾经造册清勾者，不准首补。原籍官司另勾户丁解补。(胡Ⅴ：35：9)
胡琼集解附例
 (十六款)
胡Ⅴ：35：1	「军官军人遇有征调」一款，同弘Ⅴ：35：2；嘉Ⅴ：35：1；万Ⅴ：35：l。
胡Ⅴ：35：2	「在京在外守御城池军人在逃」一款，同弘Ⅴ：35：1；嘉Ⅴ：35：3。
胡Ⅴ：35：3	「鞫问逃军」一款，同本条「续例附考」第一款。
胡Ⅴ：35：4	「轮操官军逃」一款，同弘Ⅴ：35：3；嘉Ⅴ：35：2；万Ⅴ：35：2。
胡Ⅴ：35：5	「京操军一班不到」一款，同弘Ⅴ：27：l；嘉Ⅴ：27：3。
胡Ⅴ：35：6	「各边备御官军失班」一款，同弘Ⅴ：27：2；嘉Ⅴ：27：4。
胡Ⅴ：35：7	「各卫所京操官员」一款，同弘Ⅴ：35：5；嘉Ⅴ：27：l；万Ⅴ：27：l。
胡Ⅴ：35：8	「弘治十一年十一月」一款，同弘Ⅴ：35：4。
胡Ⅴ：35：9	「锦衣卫旗校军士在逃一年之内」一款，同本条「续例附考」第二款。
按：嘉Ⅰ：10：14即据此款润色改定。
胡Ⅴ：35：10	「通行各边巡按御史」：一款，又见Ⅴ：25「续例附考」第二款及嘉靖池阳刊本「大明律例附解」「律解附例」。
胡Ⅴ：35：11	「在京在外各都司卫所」一款，同弘Ⅴ：24：3；嘉Ⅴ：24：3。惟「递降」作递减。
胡Ⅴ：35：12	「各处清解军丁」一款，同弘Ⅴ：24：1。
胡Ⅴ：35：13	「在京五军都督府」一款，同弘Ⅵ：139：2；嘉Ⅰ：10：5。
胡Ⅴ：35：14	一、照得犯人有免死充军者，有情重依律照依充军者，多有逃回，仍旧为恶。今后此等军囚事发，若中途逃回者，追究押解人员。若到卫逃回者，查究该卫所曾否开逃及月粮有无开除(大明律直引Ⅴ：35：7)
按：此款亦见「大明律例附解」所引「律解附例」。
胡Ⅴ：35：15	「官军军丁有将户内」一款，同弘Ⅵ：22：2：嘉Ⅱ：4：4；万Ⅱ：4：4。
胡Ⅴ：35：16	「军户子孙畏惧军役」一款，同弘Ⅲ：2：1；胡Ⅲ：2：1；嘉Ⅲ：2：1；万Ⅲ：2：1。
大明律直引所载问刑条例
