<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉Ⅵ：59：1	一、在京在外无藉之徒，投托势要，作为心腹，诱引生事，绑缚平民，在于私家拷打，胁骗财物者，枷号一个月，发烟瘴地面充军。(万Ⅵ：59：1)
万历问刑条例
 (一款，同嘉Ⅵ：59：1)
万Ⅵ：59：1	按：顺治例与万历例同，惟句末增「势要知情亦坐」六字。

Ⅵ：60	良贱相殴
凡奴婢殴良人者，加凡人一等。至笃疾者，绞。死者，斩。其良人殴伤他人奴婢者，减凡人一等。若死，及故杀者，绞。若奴婢自相殴伤杀者，各依凡鬪伤杀法。相侵财物者，不用此律○若殴缌麻小功亲奴婢，非折伤，勿论。至折伤以上，各减杀伤凡人奴婢罪二等。大功减三等。至死者，杖一百，徒三年。故杀者，绞。过失杀者，各勿论○若殴缌麻小功亲雇工人，非折伤，勿论。至折伤以上，各减凡人罪一等。大功减二等。至死，及故杀者，并绞。过失杀者，各勿论。

Ⅵ：61	奴婢殴家长
凡奴婢殴家长者，皆斩。杀者，皆凌迟处死。过失杀者，绞。伤者，杖一百，流三千里。若殴家长之期亲，及外祖父母者，绞。伤者，皆斩。过失杀者，减殴罪二等。伤者，又减一等。故杀者，皆凌迟处死。殴家长之缌麻亲，杖六十，徒一年。小功，杖七十，徒一年半。大功，杖八十，徒二年。折伤以上，缌麻，加殴良人罪一等。小功，加二等。大功，加三等。加者加入于死。死者，皆斩○若雇工人，殴家长及家长之期亲若外祖父母者，杖一百，徒三年。伤者，杖一百，流三干里。折伤者，绞。死者，斩。故杀者，凌迟处死。过失杀伤者，各减本杀伤罪二等。殴家长之缌麻亲，杖八十。小功，杖九十。大功，杖一百。伤重，至内损吐血以上，缌麻小功，加凡人罪一等。大功加二等。死者，各斩○若奴婢有罪，其家长、及家长之期亲、若外祖父母，不告官司，而殴杀者，杖一百。无罪而杀者，杖六十，徒一年。当房人口，悉放从良○若家长及家长之期亲、若外祖父母，殴雇工人，非折伤，勿论。至折伤以上，减凡人三等。因而致死者，杖一百，徒三年。故杀者，绞○若违犯教令，而依法决罚，邂逅致死，及过失杀者，各勿论。
胡琼集解附例
 (二款)
胡Ⅵ：61：1	「义父母殴杀故杀义子」一款，同弘Ⅵ：66：3，惟「俱依雇工人殴骂」上脱：「取问如律。若恩养未久，及不曾分有财产配有室家者」二十一字，当以弘Ⅵ：66：3为正。
胡Ⅵ：61：2	「义子于义父母」一款，同「大明律疏附例」Ⅵ：66所附「续例附考」第一款。
新题例
 (一款，高举「大明律集解附例」)
万历十六年正月二十二日，左都御史吴时来等(「等」上十二字据临民宝镜补)题奉钦依：今后官民之家，凡倩工作之人，立有文券，议有年限者，以雇工人论。止是短雇月日，受值不多者，依凡论。其财买义男，如恩养年久，配有室家者，照例同子孙论。如恩养未久，不曾配合者，士庶之家，依雇工人论；缙绅之家，比照奴婢律论。
按：此款又见舒化「大明律附例」新刻本、郑汝璧「大明律解附例」、衷贞吉大明律集解附例，徐昌祚「添释旁注」，姚思仁「大明律附例批注」，高举「大明律集解附例」，万历己酉刊本大明律、龙头律法、昭代王章、崇祯刊本临民宝镜、刑书据会。
Ⅵ：62	妻妾殴夫
凡妻殴夫者，杖一百。夫愿离者听。【须夫自告，乃坐。】至折伤以上，各加凡鬪伤三等。至笃疾者，绞。死者，斩。故杀者，凌迟处死○若妾殴夫，及正妻者，又各加一等。加者，加入于死○其夫殴妻，非折伤，勿论。至折伤以上，减凡人二等。【须妻自告，乃坐】先行审问，夫妇如愿离异者，断罪离异。不愿离异者，验罪收赎。至死者，绞。殴伤妾，至折伤以上，减殴伤妻二等。至死者，杖一百，徒三年。妻殴伤妾，与夫殴妻，罪同【亦须妾自告，乃坐】过失杀者，各勿论○若殴妻之父母者，杖一百。折伤以上，各加凡鬪伤罪一等。至笃疾者，绞。死者，斩。
备考新例
 (一款，嘉靖池阳刊本大明律例附解)
嘉靖十六年七月二十三日刑部题奉钦依：今后凡妻殴骂夫，因而自尽身死者，竟坐绞。会审之时奏请，不用此条，着着为令。
按：此例，大明律疏附例及陈省刊本「大明律例」附于Ⅵ：46条后。「不用此条」，嘉靖二十七年刊本「嘉靖新例」作「不用比律」。
Ⅵ：63	同姓亲属相殴
凡同姓亲属相殴，虽五服已尽，而尊卑名分犹存者，尊长减凡鬪一等。卑幼加一等。至死者，并以凡人论。
嘉靖新例
 (一款，嘉靖二十七年刊本)
一、嘉靖拾陆年柒月大理寺奏准：凡亲属有犯重情，或干律应离异之人，悉照已定名分科断。不得妄生异议，致有出入。事有疑似者，奏请定夺。
Ⅵ：64	殴大功以下尊长
凡卑幼，殴本宗，及外姻缌麻兄姊，杖一百。小功，杖六十，徒一年。大功，杖七十，徒一年半。尊属又各加一等【尊属，与父母同辈者，如同堂伯叔父母姑，及母舅母姨之类。】折伤以上，各递加凡鬪伤一等。笃疾者，绞。死者，斩○若尊长殴卑幼，非折伤，勿论。至折伤以上，缌麻减凡人一等。小功，减二等。大功，减三等。至死者，绞。其殴杀同堂弟妹、堂侄、及侄孙者，杖一百，流三千里。故杀者，绞。

Ⅵ：65	殴期亲尊长
凡弟妹殴兄姊者，杖九十，徒二年半。伤者，杖一百，徒三年。折伤者，杖一百，流三千里。刃伤及折肢，若瞎其一目者，绞。死者，皆斩。若侄殴伯叔父母姑，及外孙殴外祖父母，各加一等。其过失杀伤者，各减本杀伤罪二等。故杀者，皆凌迟处死。【若与外人谋故杀亲属者，外人造意下手，从而加功，从而不加功，自依凡人故杀律科罪。余条准此。】○其兄姊殴杀弟妹，及伯叔姑殴杀侄并侄孙，若外祖父母殴杀外孙者，杖一百，徒三年。故杀者，杖一百，流二千里。过失杀者，各勿论。
续例附考
 (一款，大明律疏附例)
一、弘治十五年十二月刑部河南司问得犯人刘雄(「大明律直引」雄下有「招系教坊司乐工，不合」九字)违例，手拿尖刀一把，将兄刘英要行杀害，事发问拟，比附弟殴兄，杖九十，徒二年半。奏奉圣旨：刘雄持刀赶杀亲兄，好生凶恶。你每再议停当来说。钦此。查得律内鬪殴条，刃伤人者杖八十，徒二年。殴期亲尊长条，弟殴兄杖九十，徒二年半。刃伤者绞。又查得条例内：凶徒执持鎗刀等项凶器，但伤人及误伤傍人者，俱问发边卫充军。看得弟殴兄，未伤，已重凡人刃伤一等。刃伤兄，又与凡人刃伤不同。及详前例，止论凡人，不曾该及亲属。然皆以成伤为重。今本犯持刀赶杀亲兄，虽未成伤，比之常人，委的凶恶。合无斟酌前例，将本犯送兵部，编发边卫充军，惩戒将来。仍通行天下问刑衙门：今后遇有卑幼执持刀刃，杀害期亲尊长，虽未成伤，俱照此例问拟发遣。若系别项凶器，与犯大功以下尊长伤者，自依问刑条例拟断。
按：此款大明律直引Ⅵ：65：1引作问刑条例。此款又见嘉靖池阳刊本「大明律例附解」「附录旧例」，惟无年月，犯人刘雄下多九字，与直引同。
胡琼集解附例
(三款)
胡Ⅵ：65：1	「凡兄与伯叔谋夺弟侄财产」一款，同弘Ⅵ：31：1；胡Ⅵ：31：1；嘉Ⅵ：65：2；万Ⅵ：65：2。
胡Ⅵ：65：2	一、伯叔父母兄姊，伯叔祖同堂伯叔父母兄姊，奏告弟侄人等打骂者，俱行拘四邻亲族人等，审勘是实，依律问断。若有诬枉，即与辩理。果有显迹伤痕，输情服罪者，不必行勘。
按：此为弘Ⅵ：66：2之一节。弘Ⅵ：66：2第一句上有「继母告子不孝」六字。
胡Ⅵ：65：3	一、卑幼执持凶器，欲行杀害期亲尊长，虽未成伤，俱照凶徒执持凶器伤人事例，问发边卫充军。
按：此即据「续例附考」所载弘治十五年定例润色，为嘉Ⅵ：65：1所本。
大明律直引所载问刑条例
「刑部河南司问得」一款，同本条「续例附考」，惟多「招系教坊司乐工不合」九字。
一、养父殴杀乞养子，比依师殴弟子，与伯叔父母殴杀侄同。
一、前妻之子殴庶母，比依弟妹殴兄姊者律，杖九十，徒二年半。
一、妻之子打庶母之伤者，此依弟妹殴兄姊者律，杖九十，徒二年半。
按：此及上二款俱系「比附律条」，非问刑条例。
嘉靖问刑条例
 (二款)
嘉Ⅵ：65：1	一、凡卑幼殴期亲尊长，执有刀刃赶杀，情状凶恶者，虽未成伤，依律问罪，发边卫充军。(万Ⅵ：65：1)
按：此款即据上引「续例附考」及胡Ⅵ：65：3修定。
嘉Ⅵ：65：2	「凡兄与伯叔谋夺弟侄财产」一款，同弘Ⅵ：31：1；万Ⅵ：65：2。
万历问刑条例
 (二款)
万Ⅵ：65：1	「凡卑幼殴期亲尊长」一款，同嘉Ⅵ：65：1。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅵ：65：2	「凡兄与伯叔谋夺弟侄财产」一款，同弘Ⅵ：31：1；嘉Ⅵ：65：2。
按：笺释云：「律文权恩义轻重以定罪，非谓争夺财产官职，故行杀害者，亦论尊卑也。此为可长，则贪忍无恩之徒，谁不杀其弟侄乎？此一条似犹当酌处者也。」
顺治例仍因而未改。

Ⅵ：66	殴祖父母父母
凡子孙殴祖父母、父母，及妻妾殴夫之祖父母父母者，皆斩。杀者，皆凌迟处死。过失杀者，杖一百，流三千里。伤者，杖一百，徒三年○其子孙违犯教令，而祖父母、父母，非理殴杀者，杖一百。故杀者，杖六十，徒一年。嫡继慈养母杀者，各加一等。致令绝嗣者，绞。若非理殴子孙之妇，及乞养异姓子孙，致令废疾者，杖八十。笃疾者，加一等。并令归宗。子孙之妇，追还嫁妆，仍给养赡银一十两。乞养子孙，拨付合得财产养赡。至死者，各杖一百，徒三年。故杀者，各杖一百，流二千里。妾各减二等○其子孙殴骂祖父母父母，及妻妾殴骂夫之祖父母、父母，而殴杀之，若违犯教令，而依法决罚，邂逅致死，及过失杀者，各勿论。
弘治问刑条例
 (三款)
弘Ⅵ：66：1	一、殴骂祖父母父母及夫之祖父母父母，告息词者，奏请定夺。再犯者，虽有息词，不与准理。止将所犯罪名，奏请发落。若祖父母父母听信后妻爱子蛊惑，谋袭官职，争夺财产等项，捏告打骂者，究问明白，不拘所犯次数，亦与辩理。(弘234)
按：嘉靖问刑条例改「殴骂」作「毁骂」，移附「骂詈篇」。
