<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉Ⅵ：79：1	「擅入午门长安等门」一款，同弘Ⅵ：79：1；万Ⅵ：79：l。
嘉Ⅵ：79：2	一、凡假以建言为由，挟制官府，及将暧味不明奸赃事情，污人名节，报复私雠者，俱问罪。有职役者，各罢革为民。旗军人等，发边卫，民发附近，俱充军。共有曾经法司并抚按等衙门，问断明白，意图番异，辄于登闻皷下，及长安左右门等处自刎自缢，撒泼喧哗者，挐送法司，追究教唆主使之人，从重问拟。
嘉Ⅵ：79：3	「朝觐听选给由」一款，同弘Ⅵ：20：1；万Ⅵ：79：4。
嘉Ⅵ：79：4	「江西等处客人」一款，同弘Ⅵ：79：6；万Ⅵ：79：5。
嘉Ⅵ：79：5	「凡土官衙门人等词讼」一款，同弘Ⅰ：36：1。
嘉Ⅵ：79：6	「各处军民词讼」一款，同弘Ⅵ：79：2；万Ⅵ：79：7。惟「其不干己事者」，弘治例无「事」字。
嘉Ⅵ：79：7	「为事官吏军民人等」一款，同弘Ⅵ：79：8；万Ⅵ：79：8。
嘉Ⅵ：79：8	「亲赍本状」一款，同弘Ⅵ：79：4；万Ⅵ：79：9。
嘉Ⅵ：79：9	「各处军民奏诉冤枉」一款，同弘Ⅵ：79：3；万Ⅵ：79：11。
嘉Ⅵ：79：10	「在京校尉军匠舍余」一款，同弘Ⅵ：79：9。
嘉Ⅵ：79：11	「军民人等干已词讼」一款，同弘Ⅵ：86：1；万Ⅵ：79：12。
嘉Ⅵ：79：12	「曾经考察考核被劾」一款，同弘Ⅵ：83：2。
嘉Ⅵ：79：13	「文武官吏犯该为民」一款，同弘Ⅵ：83：3。
嘉Ⅵ：79：14	「凡蓦越赴京」一款，同弘Ⅵ：83：1；万Ⅵ：79：15。
嘉Ⅵ：79：15	「在外刁徒身背黄袱」一款，同弘Ⅵ：79：10；万Ⅵ：79：16。
嘉Ⅵ：79：16	「犯罪逃走来京」一款，同弘Ⅵ：79：7；万Ⅵ：79：10。

万历问刑条例
 (十六款)
万Ⅵ：79：1	「擅入午门长安等门」一款，同弘Ⅵ：79：1；嘉Ⅵ：79：1。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅵ：79：2	一、凡假以建言为由，挟制官府，及将暧昧不明，奸赃事情，污人名节，报复私雠者，俱问罪，文官，革职为民。武官革职差操。旗军人等，发边卫，民发附近，俱充军。其有曾经法司并抚按等衙门，问断明白，意图番异，辄于登闻鼓下及长安左右门等处自刎自缢，撒泼喧呼者，拏送法司，追究教唆主使之人，从重问拟。
按：笺释云：「旧例(嘉Ⅰ：79：2)但云有职役者革职为民，今改文武二项，余如旧。」顺治例与万历例同。
万Ⅵ：79：3	一、万历七年九月内，节奉圣旨：近来人情险恶，动以私揭害人，报复雠怨。今后两京及在外抚按监司衙门，但有投递私揭者，俱不许听理。若挟私忌害，颠倒是非，情重者，即便参奏拏问。比诬告律反坐。钦此。
按：顺治例删此款。
万Ⅵ：79：4	「朝觐听选给由」一款，同弘Ⅵ：20：1；嘉Ⅵ：79：3。
按：顺治例与万历例同。此款「仪宾」二字，顺治例未删，盖其疏也。
万Ⅵ：79：5	「江西等处客人」一款，同弘Ⅵ：79：6；嘉Ⅵ：79：4。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅵ：79：6	一、凡土官衙门人等，除叛逆机密，并地方重事，许差本等头目赴京奏告外，其余户婚田土等项，俱先申合干上司，听与分理。若不与分理，及阿狥不公，方许差人奏告，给引照回，该管上司，从公问断。若有蓦越奏告，及已奏告，文书到后三月，不出官听理，与已问理，不待归结，复行奏告者，原词俱立案不行。其妄捏叛逆重情，全诬十人以上。并教唆受雇，替人妄告，与盗空纸用印奏诉者，递发该管衙门，照依土俗事例发落。若汉人投入土夷地方，冒顶夷人亲属头目名色，代为奏告报雠，占骗财产者，问发边卫充军。
按：笺释云：「旧例(嘉Ⅵ：79：5)烦冗欠明，今删正。」
顺治例改「土夷地方」为「土官地方」，夷人为「土人」。
万Ⅵ：79：7	「各处军民词讼」一款，同嘉Ⅵ：79：6。
按：顺治例删此款。
万Ⅵ：79：8	「为事官吏军民人等」一款，同弘Ⅵ：79：8；嘉Ⅵ：79：7。
按：顺治例改「两京」为「在京」。
万Ⅵ：79：9	「亲赍本状」一款，同弘Ⅵ：79：4；嘉Ⅵ：79：8。
按：顺治例删此款。
万Ⅵ：79：10	「犯罪逃走来京」一款，同弘Ⅵ：79：7；嘉Ⅵ：79：16。
按：顺治例删此款。
万Ⅵ：79：11	「各处军民奏诉冤枉」一款，同弘Ⅵ：79：3；嘉Ⅵ：79：9。
按：顺治例删此款。
万Ⅵ：79：12	「军民人等干己词讼」一款，同弘Ⅵ：86：1；嘉Ⅵ：79：11。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅵ：79：13	一、曾经考察考核被劾人员，若怀挟私忿，妄捏摭拾经该官员，别项赃私，不干己事，奏告以图报复者，不分见任致仕闲住，文官问发为民，武官问革差操。奏告情词，不问虚实，立案不行。
按：笺释曰：「旧例(弘Ⅵ：83：2；嘉Ⅵ：79：12)无奏告以图报复一句，又官不分文武，今增改。」
顺治例与万历例同。
万Ⅵ：79：14	一、文武官吏人等犯该为民等项罪名，不分已未结正，伸诉冤枉者，准行辩理。其有妄奏冤枉，摭拾原问官员，勘问涉虚，原问为民者，发口外为民；原问差操者，发边卫差操；原问充军者，发极边卫所充军。
按：「笺释」漏言较旧例(嘉Ⅵ：79：13」多「原问差操者发边卫差操」一句。
顺治例删此款。
万Ⅵ：79：15	「凡蓦越赴京」一款，同弘Ⅵ：83：1；嘉Ⅵ：79：14。
按：顺治例改「口外」为边远。
万Ⅵ：79：16	「在外刁徒身背黄袱」一款，同弘Ⅵ：79：10；嘉Ⅵ：79：15。
按：顺治例改口外为边远。

Ⅵ：80	投匿名文书告言人罪
凡投隐匿姓名文书，告言人罪者，绞。见者即便烧毁。若将送入官司者，杖八十。官司受而为理者，杖一百。被告言者不坐。若能连文书捉获解官者，官给银一十两充实。

Ⅵ：81	告状不受理
凡告谋反逆叛，官司不即受理掩捕者，杖－百，徒三年。以致聚众作乱，攻陷城池，及刼掠人民者，斩。若告恶逆，不受理者，杖一百。告杀人，及强盗，不受理者，杖八十。鬪殴婚姻田宅等事不受理者，各减犯人罪二等。并罪止杖八十。受财者，计赃以枉法从重论○若词讼，元告被论在两处州县者，听元告就被论官司，告理归结。推故不受理者，罪亦如之○若都督府，各部监察御史，按察司，及分司巡历去处，应有词讼，未经本管官司陈告，及本宗公事未绝者，并听置簿立限，发当该官司追问，取具归结缘由勾销。若有迟错，不即举行改正者，与当该官吏同罪。其已经本管官司陈告，不为受理，及本宗公事已绝，理断不当，称诉冤枉者，各衙门即便勾问。若推故不受理，及转委有司，或仍发元问官司收问者，依告状不受理律论罪○若追问词讼，及大小公事，须要就本衙门归结。不得转委。违者，随所告事理轻重，以坐其罪。【谓如所告公事，合得杖罪，坐以杖罪。合得笞罪，坐以笞罪。死罪已决放者，同罪。未决放，减等。徒流罪，抵徒流。】
弘治问刑条例
 (一款)
弘Ⅵ：81：1	一、在外军民词讼，除叛逆机密重事，许镇守总兵参将守备等官受理外，其余不许滥受，辄行军卫有司问理。南京词讼，干系地方者，许内外守备官员受理。其余户婚田土鬪殴人命一应词讼，悉遵旧制，赴南京通政使司，告送法司问理。其在外军卫有司，不系掌印官，不许接受词讼。(弘236；嘉Ⅶ：88：1；万Ⅵ：88：1)
胡琼集解附例
 (五款)
胡Ⅵ：81：1	「在外军民词讼」一款，同弘Ⅵ：81：1；嘉Ⅵ：88：1；万Ⅵ：88：1。
胡Ⅵ：81：2	「在京在外问刑例应」一款，同弘Ⅵ：153：2；嘉Ⅵ：153：2；万Ⅵ：153：2
胡Ⅵ：81：3	一、在外军民来京奏告，俱行彼处官司问理，或径赴抚按等官处具告，多发有司提勘久禁，累死常多。巡抚巡按务要督令守巡官员，逐一清查，一年之内督并府州卫县，定限勘结。其在京兵马司等衙门监候人犯，若系原告并徒罪以下家属，半年之上，无从挨拏者，许其暂令召保缉捕。
按：此款又见嘉靖池阳刊本「大明律例附解」所附「律解附例」。
胡Ⅵ：81：4	一、法司遇有各处奏词本状，除叛逆强盗及事干仓库等项重情，照例施行，其余争竞户婚田土钱债一切私事，牵连人众，及隔别府卫军民，并摭入旁事者，不分虚实，即与立案不行，止将抱本人问罪，递回原籍收管。各该巡抚巡按司府等衙门，遇有此等词讼，并不许准受，仍将本犯量情责治。
按：此款亦见「大明律例附解」所引「律解附例」
胡Ⅵ：81：5	一、申诉冤枉者，情重应与伸理者，止许奏行各该抚按官勘问，不许辄奏差官。
按：此款亦见「大明律例附解」所引「律解附例」。
新例
 (一款，大明律解附例)
一、嘉靖七年七月刑部题：各处镇守总兵参将守备等官，务要干理本等职业。一切钱粮等项词讼，不得侵预，以招物议。如有仍前，听信下人拨置，故意违纵，听抚按官先将拨置生事人等，径自提问黜革。奉圣旨：是。准议行。钦此。
Ⅵ：82	听讼回避
凡官吏于诉讼人内，关有服亲，及婚姻之家，若受业师，及旧有雠嫌之人，并听移文回避。违者笞四十。若罪有增减者，以故出入人罪论。

Ⅵ：83	诬告
