<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、嘉靖七年闰十月刑部会题，犯人张义隆强奸弟妇未成。奏奉圣旨：张义隆所犯有关伦理。与他强奸未成的不同。姑饶死发边卫充军。又覆题，奉圣旨：是。今后亲属犯奸未成的，都依律问罪，发边卫充军。着为定例。钦此。
按：嘉靖二十七年刊本「嘉靖新例」亦有此款，惟极简略，谓系七年九月题奉圣旨，与此异。
「大明律集解增附」「亲属相奸」条后「增附」一款云：「嘉靖七年九月二十六日节该刑部题奉钦依：今后亲属犯奸未成的，都依律问罪，发边卫充军。着为定例。钦此。」据此，则此款乃是年九月二十六日题准，俟考。
王肯堂「笺释」引此新例定例题本，今录于下：
嘉靖七年闰十月，该南京大理寺奏称：大明律内犯奸首条所开诸奸罪名，实为诸条总要。亦如婚姻末条，总开嫁娶违律诸罪，所以统括乎婚姻诸罪者也。故亲属相奸者，不载未成之文，以其载于首条，故本条不复重出。如奸同宗无服亲，不载强者之文，必引首条强者绞；如奸缌麻以上亲，以至奸子孙之妇，兄弟之女之类，不载强奸未成之文，必引首条强奸未成之文而断以流；不载奸幼女十二岁以下者，亦当引用首条而断以虽和同强论。今若以首条所载泛指常人亲属，不许引用，则强奸无服之亲及其妻者，亦当依本条止杖一百，而亲属幼女十三岁以下被奸者，不得以虽和同强论而亦同罪乎？又如首条云：强奸者妇女不坐，今亲属不得引用，则强奸者妇女亦坐乎？又首条云：媒合容止通奸者各减犯人罪一等，私和奸事减二等，今亲属不得引用，则为之媒合容止通奸及私和者，正系党恶乱伦之人也，将独无罪乎？又首条云：非奸所捕获及指奸勿论，今本条无此，则亲属被告相奸者，非奸所捕获及指奸亦论乎？考之别条固有不分已成未成者，如刼囚云，但刼囚即坐，不须得囚；嘱托公事条云，但嘱即坐，不问从与不从，行与不行，皆明着其文也。今亲属相奸本条即无但奸即坐，不分成与未成之文，安得不引首条坐罪，而辄议入于死乎？若以亲属相奸，事干伦理，罪在十恶，不分成与未成，则亲属相盗，谋杀尊长，干名犯义，皆系伦理十恶者，然常人强窃盗，分得财不得财，而亲属相盗亦有得财不得财之分；常人谋杀，分已行未行，已伤已杀，而谋杀尊长亦有已行已伤已杀之分；常人诬告死罪反坐，皆分已决未决，而亲属亦一体分之，俱可以干系伦理十恶而一切论之乎？律惟谋反大逆，不分未成者，则以人臣无将，及逆专罪于未成，而已成无及，故不言也。至于谋杀祖父母，但已行者斩，已杀者凌迟处死，亦微有分矣，况其它哉？或谓常人强奸未成得流，亲属强奸未成亦流，何其无有差等？盖常人之与亲属，其分固有亲疏，而成奸之与未成，其罪不容无间。若奸而未成，皆坐绞斩，其已成者当加入于凌迟矣。查得洪武三十五年以前，本寺衙门曾经革罢，卷案不存，止查永乐十年一起，犯人索富强奸弟妇未成，河南道问拟，强奸未成，流罪充军，启闻依拟发落讫。宣德四年犯人崔兴强奸子妇未成，节该大理寺奏奉宣宗皇帝圣旨，既是强奸未成，只依未成奸律打一百，发辽东充军。是永乐以来问断亲属相奸，未尝不分成未成而悉坐以斩罪也。所有前项事理，律不应死，而于律外特置于死，已为不可，况欲着为定例，使臣等与天下共行之，断断乎知其不可。等因，奏奉钦依，下法司会议，覆题。奉世宗皇帝圣旨：是。今后亲属犯奸未成的，都依律问罪，发边卫充军。着为定例。钦此。
笺释所引定例题本作作闰十月题准，与「律解增附」异。
嘉靖问刑条例
 (一款)
嘉Ⅵ：116：1	一、凡亲属犯奸至死罪者，若强奸未成，依律问罪，发边卫充军。(万Ⅵ：116：1)
嘉靖三十四年续准问刑条例
 (一款，南京刑部志)
一、今后凡犯奸缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女，同母异父姊妹者，依律拟罪。奸夫发近卫分充军，妇女离异归宗，并听夫嫁卖。(南京刑部志卷三引嘉靖三十四年二月十七日续准问刑条例第八款)
按：读律琐言Ⅵ：116：2引此作问刑条例，与嘉靖二十九年问刑条例混而无别。陈省刊本大明律例引此作续题事例。近卫分，陈省刊本作附近卫分，琐言作「附近卫」。
万历问刑条例
 (二款)
万Ⅵ：116：1	「凡亲属犯奸」一款，同嘉Ⅵ：116：1。
按：顺治例与万历例同。
万Ⅵ：116：2	一、凡犯奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女，同母异父姊妹者，依律拟罪。奸夫发附近卫充军。
按：笺释云：「旧例(嘉靖三十四年续题事例)无内外字，又末有妇女离异二句，今增删。」顺治例与万历例同。

Ⅵ：117	诬执翁奸
凡男妇诬执亲翁，及弟妇诬执夫兄欺奸者，斩。

Ⅵ：118	奴及雇工人奸家长妻
凡奴，及雇工人，奸家长妻女者，各斩○若奸家长之期亲，若期亲之妻者，绞。妇女减一等。若奸家长之缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者，各杖一百，流二千里。强者，斩○妾各减一等。强者亦斩。

Ⅵ：119	奸部民妻女
凡军民官吏，奸所部妻女者，加凡奸罪二等，各罢职役不叙。妇女以凡奸论○若奸囚妇者，杖一百，徒三年。囚妇止坐原犯罪名。
嘉靖问刑条例
 (一款)
嘉Ⅵ：119：1	一、凡军职及应袭舍人犯奸，除奸所捕获，及刁奸坐拟奸罪者，俱问革为民。其指奸及非奸所捕获者，俱照常发落。
按：此款较旧例(弘Ⅵ：114：1)增「应袭舍人」四字，盖据胡Ⅵ：122：4增。即合胡Ⅵ：122：1；胡Ⅵ：122：4为一款。
万历问刑条例
 (一款)
万Ⅵ：119：1	一、凡军职及应袭舍人犯奸，除奸所捕获，及刁奸坐拟奸罪者，官革职，与舍人俱发本卫，随舍余食粮差操。其指奸，及非奸所捕获者，俱照常发落。
按：笺释云：「旧例(嘉Ⅵ：119：1)云，俱问革为民。今改。」
顺治例与万历例同。

Ⅵ：120	居丧及僧道犯奸
凡居父母及夫丧，若僧尼道士女冠犯奸者，各加凡奸罪二等。相奸之人，以凡奸论。
弘治问刑条例
 (一款)
弘Ⅵ：120：1	一、僧道官僧人道士，有犯挟妓饮酒者，俱问发原籍为民。若奸拜认义父母亲属，俱发边卫充军。(弘257)
胡琼集解附例
 (二款)
胡Ⅵ：120：1	「僧道官僧人道士有犯挟妓饮酒」一款，同弘Ⅵ：120：1
胡Ⅵ：120：2	一、僧道官尼姑女冠有犯奸淫者，治罪。就于本寺观庵院门首枷首一个月，满日发落。
新例
 (一款，大明律疏附例)
一、嘉靖五年五月都察院题准：如有妇女出游寺观者，一面将妇女拏送官司，并拘夫男问罪，仍枷号一个月发落，僧道还俗。如僧道及军民人等，因犯奸盗，除真犯死罪外，其有刁奸，及因而引诱逃走，或诓骗财物，俱发边卫充军。住持知情及说合者，一体问发。妇人自引外人在于寺观，有犯者，妇人及夫男仍枷号三个月发落。其地方人等容隐不举，一体治罪。
按：此款亦见嘉靖二十七年刊本「嘉靖新例」，附于礼律「亵渎神明」条后，作「七年五月题准」，与此异。
附录旧例
 (一款，嘉靖池阳列本「大明律例附解」)
若奸拜认义父母亲属，俱发边卫充军。
按：此即弘Ⅵ：120：1。
嘉靖问刑条例
 (二款)
嘉Ⅵ：120：1	一、僧道不分有无度牒，及尼僧女冠犯奸者，依律问罪。各于本寺观庵院门首，枷号一个月发落(万Ⅵ：120：1)
嘉Ⅵ：120：2	一、僧道官僧人道士。有犯挟妓饮酒者，俱问发原籍为民(万Ⅵ：120：2)

万Ⅵ：120：1	万历问刑条例
(二款，同嘉靖问刑条例)
万Ⅵ：120：2	按：顺治例与万历例同。

Ⅵ：121	良贱相奸
凡奴奸良人妇女者，加凡奸罪一等。良人奸他人婢者，减一等。奴婢相奸者，以凡奸论。

Ⅵ：122	官吏宿娼
凡官吏宿娼者，杖六十。媒合人，减一等○若官员子孙宿娼者，罪亦如之，附过，候荫袭之日，降一等，于边远叙用。
弘治问刑条例
 (二款)
弘Ⅵ：122：1	一、军职宿娼，及和娶乐人为妻妾者，问调别卫，带俸差操(弘255)
按：此款与嘉Ⅰ：10：4内容不同。
弘Ⅵ：122：2	一、武职有犯容止僧尼在家与人奸宿者，公侯伯问拟住俸，戴平头巾闲住。都督都指挥指挥千百户镇抚住俸闲住。有犯挟妓饮酒者，公侯伯罚俸一年，不许侍卫管军管事。都督以下带俸差操。原系带俸者，常川带俸。(弘258；嘉Ⅰ：10：6)
胡琼集解附例
 (四款)
胡Ⅵ：122：1	「军职宿娼」一款，同弘Ⅵ：122：1。
胡Ⅵ：122：2	「军职犯奸」一款，同弘Ⅵ：114：1。
胡Ⅵ：122：3	「武职有犯容止僧尼」一款，同弘Ⅵ：122：2：嘉Ⅰ：10：6
胡Ⅵ：122：4	一、应袭舍人犯奸，若系奸所捕获，及刁奸者，俱比照军职犯奸事例，问革为民。其指奸及非奸所捕获者，仍照常发落。
按：嘉靖例将此款并入嘉Ⅵ：119：1

Ⅵ：123	买良为娼
凡娼优乐人，买良人子女为娼优，及娶为妻妾，或乞养为子女者，杖一百。知情嫁卖者，同罪。媒合人，减一等。财礼入官。子女归宗。
胡琼集解附例
 (一款)
胡Ⅵ：123：1	一、凡乐工私买良家女子为娼者，不分买卖媒合人等，问罪，俱于院门首枷号一个月，妇女俱发归宗。地方火甲邻佑，并该管官俳色长容隐不首者，各治以罪。
按：此为弘Ⅰ：19：6之一节。
嘉靖问刑条例
 (一款)
嘉Ⅵ：123：1	「凡买良家子女一口以上」一款，同弘Ⅵ：115：l，惟嘉靖例多「抑勒」二字。
万历问刑条例
 (一款)
万Ⅵ：123：1	一、凡买良家子女作妾，并义女等项名目，纵容抑勒，与人通奸者，本夫义父问罪，于本家门首枷号一个月发落。若乐工私买良家子女为娼者，不分买卖媒合人等，亦问罪，俱于院门首枷号一个月。妇女并发归宗。
按：笺释云：「照旧例」。今考万历例此款与弘Ⅵ：115：1及嘉Ⅵ：123：1均不同。
旧例良家子女一口以上，万历例删「一口以上」四字。
旧例奸夫亦枷号一个月，万历例删「奸夫」二字。
旧例归宗下有「地方火甲邻佑并该管官俳色长容隐不首者，各坐以罪」，万历例删。
万历例系据弘Ⅵ：115：1；胡Ⅵ：115：2；胡Ⅵ：123：1；嘉Ⅵ：123：1修定。
顺治例与万历例同。
「刑台法律」此款文同「嘉靖问刑条例」。
