<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右皇朝司马光字君实，陕州夏县人。初，以父荫入官，年二十，举进士甲科。故相<厂龙>籍荐除馆阁校理。神宗即位，擢翰林学士、御史中丞，后除枢密副使，力辞而去。元初，拜门下侍郎，继迁尚书左仆射，卒年六十八，谥文正。好学如饥之嗜食，于学无所不通，音乐律吕天文历数，皆极其妙，晚节尤好《礼》。其文如金玉帛药石也，必有于用，无益之文，未尝一语及之。集乃公自编次。公薨，子康又没，晁以道得而藏之。中更禁锢，迨至渡江，幸不失坠，后以授谢克家，刘峤得而刻版上之。今光州有集本。 
　　△《张少愚白集》三十卷 
　　右皇朝张俞字少愚。幼通悟，于书无不该贯。朝迁尝以校书郎召，表乞授其父。隐于岷山之白溪，凡六被征召，皆不起。为文有西汉风，尝赋《洛阳怀古》，苏子美见而叹曰：“优游感讽，意不可尽，吾不能也。” 
　　△《晁氏新城集》十卷 
　　右皇朝族祖新城府君也。公讳某，字君成。早登进士第，为杭州新城令，以没。苏子瞻尝称其诗清厚静深，而每篇辄出新意奇语。 
　　△《文与可丹渊集》四十卷 
　　右皇朝文同与可，蜀人。进士高第。以文学名，操韵高洁，画笔尤妙。仕至太常博士、集贤校理。元丰初，出守吴兴，至宛丘驿，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而逝。 
　　△《元氏集》三卷 
　　右皇朝元绛字厚之，杭州人。锁厅中进士第，为翰林学士、参知政事。立朝无特操。晚入翰林，谄事王安石及其子弟，时论鄙之。工文辞，为流辈所推许。卒，年七十六。谥章简。 
　　△《蒲左丞集》十卷 
　　右皇朝蒲宗孟传正，阆州新井人。皇五年进士。曾公亮荐除馆职。神宗谓宰相曰：“宗孟有史才。”乃同修《国史》。入为翰林学士，除尚书左丞。卒年六十六。为人酷暴奢侈。苏子瞻尝规之云：“一曰慈，二曰俭。”世以为中其膏肓之疾。 
　　△《赵懿简集》三十卷 
　　右皇朝赵瞻大观，人。少善为古文。庆历五年，登进士第。治平中，为侍御史，论濮邸事及贬。元中，终于同知枢密院。谥懿简。学《春秋》，着书十卷，其它文不皆奇也。 
　　△《鲜于谏议集》三卷 
　　右皇朝鲜于亻先子骏，阆中人。景中登进士乙科。神宗初上书，上爱其文，以为不减王陶。元中，仕至谏议大夫。亻先治经术有法，论者多出新意，晚年为诗与楚词尤精，世以为有屈、宋风。族侄之武编次，有序。 
　　△《杨元素集》四十卷 
　　右皇朝杨绘字元素，汉州绵竹人。幼警敏，读书一过辄诵，至老不忘。皇初，擢进士第二人。累擢翰林学士。沈存中为三司使，暴其所荐王永年事，因贬官。终于天章阁待制、知杭州。尝居无为山，号无为子。为文立就。 
　　△《李诚之集》三卷 
　　右皇朝李师中字诚之。中进士科。仁宗朝，权广南转运使，终天章阁待制。唐子方贬春州，诚之尝有诗送行，盛传一时。 
　　△《伊川集》二十卷 
　　右皇朝程颐字正叔，向之子也。少与其兄颢，从汝南周敦实为学。元初，司马温公荐于朝，自布衣擢崇政殿说书。未几，罢。绍圣中，尝谪涪陵专务。谈经明道，深斥辞章之学，从其游者，多知名于世。 
　　△《张横渠崇文集》十卷 
　　右皇朝张载字厚之，京师人。后居凤翔之横渠镇，学者称曰横渠先生。吕晦叔荐之于朝，命校书崇文。未几，绍按狱浙东，既归，卒。 
　　△《余氏至言》十八篇 
　　右皇朝余安行字仲勉，鄱阳人。少受知于彭汝砺。年八十馀者此书，自谓有得于《中庸》也。东南学者多。 
　　△《孙贤良进卷》十卷 
　　右皇朝孙洙字巨源，广陵人。欧阳永叔举洙贤良，上策论五十篇，极论时事。元丰中，直学士院，奉诏作《灵津庙碑》。上称洙学术行谊，且大用之，暴得风缓而卒。或云上欲复大理狱，洙对合旨，由是骤进。 
　　△《钱贤良进卷》十卷 
　　右皇朝钱公辅字君倚，武进人。从胡瑗学。昭陵末，知制诰。 
　　△《吕晋伯辋川集》五卷，《奏议》十卷 
　　右皇朝吕大忠字晋伯，蓝田人，汲公之兄。皇中进士，除检讨枢密院吏房文字，为河北转运判官。累迁宝文阁直学士，三帅秦凤。晋伯博极群书，为文尚理致，有益于用，章奏皆亲为文。 
　　△《吕汲公文录》二十卷，《文录掇遗》一卷 
　　右皇朝吕大防微仲，京兆蓝田人。皇初，中进士第。哲宗即位，召知制诰，翰林学士，拜尚书左仆射兼门下侍郎。绍圣初，责授舒州团练副使、循州安置，未逾岭，卒。大防既拜，相常分其俸之半以录书，故所藏甚富。其在翰林，书命典丽，议者谓在元绛之上云。 
　　△《吕和叔诚德集》三十卷 
　　右皇朝吕大钧字和叔。嘉二年，中进士第。大防仲弟也。终于宣义郎、延路漕司属官。师张厚之。赡学博文，无所不该，其文章非义理不发。 
　　△《吕与叔玉溪集》二十五卷，《玉溪别集》一十卷 
　　右皇朝吕大临字与叔，汲公季弟也。登进士第。尝历太学博士、秘书省正字。从程正叔、张厚之学。通《六经》，尤精于《礼》，解《中庸》、《大学》等篇行于世。尝赋诗云：“学如元凯方成癖，辞类相如始近俳。独倚圣门无一事，愿同回也得心斋。”正叔可之。 
　　△《范子功集》五十卷 
　　右皇朝范百禄字子功，镇之侄也。终于中书侍郎。 
　　△《张浮休画墁集》一百卷，《奏议》十卷 
　　右皇朝张舜民芸叟，州人。庆历中，范仲淹帅，见其文，异之。用温公荐为谏官，仕至吏部侍郎。后羁置房陵。政和中卒。其文豪重有理致，而最刻意于诗。晚年为乐府百馀篇，自序称“年逾耳顺，方敢言诗，百世之后，必有知音者”云。自号浮休先生。唐张称浮休子芸叟盖袭之。 
　　△《黄鲁直豫章集》三十卷，《外集》十四卷 
　　右皇朝黄庭坚鲁直。幼警悟，读书五行俱下，数过辄忆。苏子瞻尝见其诗于孙莘老家，叹绝，以为世久无此作矣，因以诗往来。会子瞻以诗得罪，亦罚金。元中，为校书郎。先是，秦少游、晁无咎、张文潜皆以文学游苏氏之门，至是同入馆，世号“四学士”。鲁直之诗尤奇，世又谓之“苏、黄”云。绍圣初，责置戎州，至徽宗即位，召还。尝因嘲谑忤赵正夫，及正夫为相，谕部使者以风旨，摘所作《承天院塔记》中语，以为幸灾谤国，遂除名，编隶宜州以死，崇宁四年也。 
　　△《晁无咎鸡肋编》七十卷 
　　右皇朝族父吏部公也。公讳补，字无咎。幼豪迈，英爽不群。七岁能属文，日诵千言。王安石名重天下，慎许可，一见大奇之。在杭州，作文曰《七述》，叙杭州之山川人物之盛丽。时苏子瞻ヘ杭州，亦欲有所赋，见其所作，叹曰：“吾可以阁笔矣。”子瞻以文章名一时，称其博辨俊伟，于文无所不能，屈辈行与之交，由此声名藉甚。举进士，礼部别试第一，而考官谓其文辞近世未有，遂以进御。神宗曰：“是深于经，可革浮薄。”元中，除校书郎。绍圣初，落职监信州酒，后知泗州，终于官，大观四年也。张耒尝言无咎“于文章盖天性，读书不过一再，终身不忘。自少为文，即能追考《左氏》、《战国策》太史公、班固、扬雄、刘向、屈原、宋玉、韩愈、柳宗元之作，促驾而力鞭之，务与之齐而后已。其凌厉奇卓，出于天才，非酝酿而成者。自韩、柳而还，盖不足道也。 
　　△《张文潜柯山集》一百卷 
　　右皇朝张耒文潜，谯郡人。仕至起居舍人。尝为宣、润、汝、颖、兖五州守，又尝谪居黄州、复州，最后居陈以没。元中，苏氏兄弟以文倡天下，号长公、少公，其门人号“四学士”。文潜，少公客也。诸人多早没，文潜独后亡，故诗文传于世者尤多。其于诗文兼长，虽同时鲜复其比，而晚年更喜白乐天，诗体多效之云。 
　　△《秦少游淮海集》三十卷 
　　右皇朝秦观少游，高邮人。登进士第。元初，除校勘黄本书籍。绍圣中，除名，编隶横州，遇赦北归，至藤州卒。苏子瞻尝谓李チ曰：“少游之文，如美玉无瑕，又琢磨之功，殆未有出其右者。”王介甫谓其诗新清婉丽，鲍谢似之。少游亦自言其文铢两不差，但以华丽为愧耳。吕氏《童蒙训》谓少游《过岭后诗》严重高古，自成一家，与旧作不同。 
　　△《陈无己后山集》二十卷 
　　右皇朝陈师道无己，彭城人。少以文谒曾南丰，南丰一见奇之，许其必以文着。元中，侍从合荐于朝，起为太学博士。绍圣初，以进非科举而罢。建中靖国初，入秘书为正字，以卒。为文至多，少不中意，则焚之。 
　　△《毕公叔西台集》五十卷 
　　右皇朝毕仲游字公叔。早登进士第。元中，召天下文学之士三人，策试翰林院。苏子瞻以公叔为第一，除集贤校理，又表自代云：“学贯经史，才通世务，文章精丽，论议有馀。自台郎为宪漕，绰有能声。”后入党籍，终于西京留台。集陈叔易为之序。 
　　△《廖明略竹林集》三卷 
　　右皇朝廖正一字明略。元中，召试馆职。苏子瞻在翰林，见其所对策，大奇之。俄除正字。时黄、秦、晁、张皆子瞻门下士，号“四学士”，子瞻待之厚，每来必命侍妾朝取“密龙”，家人以此知之。一日，又命取“密龙”，家人谓是“四学士”，窥之，乃明略来谢也。绍圣间，明略贬信州玉山监税，郁郁不得志，丧明而没。自号竹林居士。 
　　△《邢敦夫呻吟集》一卷 
　　右皇朝邢君实敦夫，和叔之子也。年十四，赋《明妃引》，苏子瞻见而称之，由是知名。未几，和叔贬随州，敦夫侍行，病羸呕血。一日，有铃下老卒骄慢，应对不逊，敦夫怒而击之，无何，卒死。和叔怒，以敦夫属吏，以故疾日侵而夭。黄鲁直为之挽云：“眼看白璧埋黄壤，何况人间父子情”，盖隐之也。集后有子瞻，鲁直、无咎诸公跋。 
　　△《员逢原三莲集》二十卷 
　　右皇朝员逢原，关中人。仕至朝议大夫。 
　　△《唐子西集》十卷 
　　右皇朝唐庚字子西，眉山人。登进士第。早受知于张天觉，天觉为相，擢京畿提举常平，且欲用为谏官。天觉去位后，言者谓子西尝宣言，有一网打尽之语，贬惠州。大观五年，会赦北归。 
　　△《陈莹中了斋集》三十卷 
　　右皇朝陈字莹中，延平人。建中靖国初，为右司谏。尝移书责曾布，及言蔡京与弟卞之奸恶。章数十上，除名，编隶合浦以死。靖康中，赠谏议大夫。自号了翁。 
　　△《陈司谏集》两卷 
