<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　军机处多用水笔墨，亦不求精良。盖只取其速，不取其工。缮写偶有错误，辄以纸贴之，虽经御览，未尝以草率见责。

　　嘉庆十六年，仁宗以枢垣乏人，特召方勤襄公入参机务。勤襄因母老疏辞，情真语挚，不啻李密《陈情表》也。疏曰：窃维甸谨将奉到谕旨，详细述告。母恭聆恩命，惊喜感泣，令扶掖叩头，并谕以“天恩高深，汝当勉力报效，不可因我衰老，以私废公”等语。

　　窃受恩至重，未效涓埃。前岁，赴任闽中，因老母不能迎养。去秋，在热河，仰蒙垂问，沥奏微忱。凡不能遽达之私衷，先荷圣明府鉴，特颁回籍养亲之旨，俾遂门闾倚望之情。感戴生成，恩同覆载。今春，自浙回籍，母子朝夕相依。母日诵佛号，顶戴圣慈。衰亲服食得安，皆出主恩所赐。

　　兹因军机汉大臣需人，特召，俾参枢务，渥荷温纶之褒奖，备叨溢分之殊荣。

　　并蒙睿虑周详，训词谆切。念母衰年远涉，敕沿途照料其起居。恐母恋子难离，并遇巡幸，以免扈从。凡此优容之异数，实罕觏之遭逢。自顾何人，得邀体恤，入微至于此极。纵使捐糜顶踵，亦不足稍报鸿施。

　　惟察看母身体，去岁腹疾，虽已痊愈，而精神恍惚之证，每日卯后午前，总有数次，阳衰气怯，迥非数月前可比。闻片刻出门，亦必百端疑虑。前因入山祭埽，禀明往返两日，母亦以为应往。迨至次早，已忘前语，转疑患病不起，失声悲恸，终日未尝进食。迨赶回见面，始得释然。自此以后，跬步不敢他出。清晨初觉时，即须见侍侧，否则疑虑生悲，劝慰不解。私揣母，似难力疾远行。然身受非常恩渥，又不敢陈情固请。战栗兢惶，五中迷瞀，不知所为。伏读恩谕，准令将母身体情形，据实具奏。是以不揣冒昧，声明琐屑实情，渎陈天听。不胜悚惧待命之至。

　　疏上仁宗鉴其情，允其勿庸来凉。

　　桐乡陆敬庵《冷庐杂识》一则云：“医书：槟榔治瘴。川广人皆喜食之，近则他处亦皆效尤。不知其性沈降，破泄真气。耗损既久，一旦病作，不治，莫识受害之由，嗜之者终无所警也。余按宋周去非《岭外代答》有云：”川广人皆食槟榔，食久，顷刻不可无之。无则口舌无味，气乃秽浊。尝与一医论其故曰：‘槟榔能降气，亦能耗气。肺为气府，居膈上为华盖，以掩腹中之秽。久食槟榔，则肺缩不能掩，故秽气升闻于辅颊之间。常欲啖槟榔以降气，实无益于瘴。彼病瘴纷然，非不食槟榔也。’此论槟榔之害，最为切要，知非特无瘴之地不可食也。

　　嗜槟榔者其鉴之。“予读此，益信先妣病时，多服槟榔，致伤正气，诚为庸医所误。惟当时未见及此，不孝之罪，实百身莫赎矣。

　　光绪元年乙亥，恩科顺天乡试，一榜三状元：丙子科山东曹竹铭鸿勋、庚辰科江苏黄慎之思永、癸未科宛平陈冠生冕。皇上登极纪元，宏开恩榜，畿辅又为王化之首，固宜有此冠冕之士出于其间也。

　　国朝合榜取士，二百余年，宗室八旗中一甲及第者四人，二甲第一者二人：道光癸未传胪、满洲麟文端魁，戊戌传胪、宗室灵文恭桂，同治乙丑状元、蒙古崇文山冢宰绮，探花、汉军杨子和太守霁，光绪登未榜眼、宗室寿子年阁学耆，己丑探花、汉军刘静皆太史世安。

　　光绪十四年十二月，直隶宣化守章君洪钧病疫。次子恒谦、三子恒颐，躬侍汤药，目不交睫者十余日。恒颐见父病增剧，刺指血书疏默祷，愿减己寿，以延亲算。父病笃，不能就枕，恒颐伏其后承背以代。初犹与恒谦更替，洎垂危，恒颐不忍使其父转侧，遂拳曲支柱者数昼夜。迨父殁，恒颐困顿，不知人事。稍醒，哀痛欲绝，呕血数升，越四日遂卒。恒谦当父垂尽时，终夜祷天，匍匐中庭，两膝尽肿。父殁，伏地号泣，水浆不入口，泪尽继之以血，目眦皆烂。泣谓其母曰：“有伯兄，季弟在，母无忧，儿当从父地下。”神明湛然而逝，距父丧仅十一日。

　　恒颐妻洪氏，亦绝粒以殉。经直隶总督李为之请，旌于朝，孝烈萃于一门，洵足以风世云。

　　壬辰夏，军机大臣入对，奉命，以福箴亭相国锟管理圆明园三山事务。同直中，有一时不解三山之说者，盖此差已近三十年，未经简派也。

　　领侍卫大臣，向多以御前行走，宗室、王、贝勒膺此职。壬辰奉旨，以都统容贵充之，洵一时异数。

　　御前大臣，体制最尊，国语谓之“戈什昂邦”。非王公负重望者，罕能任此。

　　中一缺，为蒙古王公专职得之，恒以为荣，盖蒙古部落，诸王公均不得与抗礼也。

　　阅兵大臣职分亦较崇。遇皇上大阅时，得于御前侍坐。故兼此职者，亦以为荣。

　　步军统领，向多系尚书兼之。若仅任此职，则遇军政年，参谒兵部尚书，当戎服佩刀，以属下礼见。文职兼充，则否。

　　兵部尚书，向不得兼步军统领。侍郎，向不得兼左右翼总兵。若兼管顺天府府尹，向亦不以户部尚书任之。因其均系繁要耳。

　　军机大臣，偶因感冒二三日不入直，可以不请假。若五日以上，始具折陈请。

　　庚寅十一月，醇贤亲王薨逝。奉上谕：朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨。

　　皇帝本生父醇亲王奕讠，秉性忠纯，宅心仁厚，才猷远大，勋业崇闳。自幼仰蒙宣宗成皇帝钟爱，恩眷优加。文宗显皇帝，谊笃友于，封为郡王。同治年间，晋封亲王，历充御前大臣等差，恪恭心职。迨皇帝入承大统，特降懿旨，令以亲王世袭罔替。慰谕再三，始涕泣受命。历年以来，平章军国重事，主持正议，利国利民。其综理神机营及创立北洋海军，宏谟硕画，成效昭然。前年亲赴海口，巡阅操防，尤能综揽大纲，不辞劳瘁。论国家酬庸之典，虽叠颁异数，犹觉功浮于赏。而王谦谨为怀，益加寅畏。于特旨赏坐杏黄轿，始终不敢乘坐。并以现居赐邸，为皇帝发祥之所。敬援雍和宫，成宪请旨，恭缴其忠敬笃之忱。数十年如一日，自古贤王，罕有伦比。王气体素强，前岁感犯肝疾，特率同皇帝，屡往问视，旋即调治就痊。本年夏间，感受暑湿，触发旧疾，复同皇帝，叠次诣邸看视。近日以来，闻王病笃，深宫默念，日夕焦愁。不料病势已深，医药罔效，遽于二十一日丑刻薨逝深宫，震悼实深。著赏给陀罗经被。即日亲临赐奠。皇帝诣邸，成服行礼。派总管内务府大臣福锟、礼部尚书昆冈、工部尚书熙敬、礼部左侍郎钱应溥，办理丧事。所有一切事宜，俱由官为经理。镇国公载沣，即日承袭王爵，用示笃念亲贤至意。钦此。

　　同日又奉上谕：朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后懿旨：“自古帝王以孝治天下，必推本于所生。而礼有经权，尤必折衷至当，方足以昭示来兹。

　　恭读高宗纯皇帝御制濮议辨，援引礼经，垂为定论，称所生曰：“皇帝本生父殁，则称本生考。立庙于其邸第，为不祧之庙，祀以天子之礼，合乎父为士、子为大夫、葬以士、祭以大夫之义。则尊亲之谊交尽，而于公义私恩两无遗憾。圣训煌煌，昭垂万世，洵协于天理人情之至。皇帝入嗣，文宗显皇帝诞承大统。光绪元年正月，醇亲王密陈《豫杜妄论》一疏，内称：”历代继统之君，推崇本生父母者，以宋孝宗之不改子称秀王之封为至当，将来如有以治平嘉靖之说进者，务目之为奸邪小人，立加屏斥‘等语，持论正大光明。敬征高宗纯皇帝御论，正相吻合。其志虑之忠诚，防维之深切，方之古纯臣，何以加兹。上年二月初二日，因吴大之奏，特降懿旨，将王之密疏，宣示中外，俾天下臣民咸知我朝隆轨超轶前代，而醇亲王寅畏之本心，从此昭然若揭。讵意天不假年，溘然长逝，痛惜之极，悲感弥深。醇亲王著定称号，曰皇帝本生考。所有一切饰终葬祭典礼，自宜恪遵祖，训详定彝章用遂皇帝恩义交尽之忱，兼表贤王终始不渝之志。著派御前大臣、军机大臣翁同、孙家鼐，会同礼部，妥议以闻。钦此。“复奉懿旨赐谥曰贤，并据御前大臣等条议典礼：一拟请皇上持服期年，谨案斯年之服，十二月而除。今准十二月之例，拟请皇上御缟素，或十三日，或十一日，恭候懿旨；一，拟请皇上于释缟素后请发；一，亲王薨逝，照例奏请辍朝三日，今醇亲王薨逝，应否酌加日期，恭候懿旨；一，期年内，拟请皇上除诣皇太后前请安暨听政召见外御便殿时仍用素服；一，缟素期内，每日奠酒，拟请皇上诣邸第亲行奠酒外，其余每次奠酒，拟请钦派王贝勒公每日一人，前往恭代。其齐集礼节，应由礼部照例办理；一，期年内，坛庙大祀，拟请皇上亲诣行礼，其中祀期年内均遣官行礼；一，期年内遇元旦，堂子行礼，拟请皇上仍御礼服；一，期年内遇元旦，皇上亲诣慈宁宫行礼，御礼服作乐，其太和殿朝贺，仍御礼服升殿，应否宣表作乐，恭候懿旨；一，初祭、大祭及奉移、奉安，一应祭奠需用羊酒馔筵楮钱金银锭等项，应由礼部查照亲王例办理；一，祭文内拟请用皇帝敢昭，告于本生考，醇亲王碑文称谓，同应否恭书御名，臣等未敢擅拟，一切章奏内恭遇醇亲王字样，均用双抬书写，奏奉懿旨皇帝服制，即著定为持服。期年御缟素十一日，辍朝十一日。期年内，除请安暨听政召见外，御便殿时仍用素服，太和殿朝贺御礼服，升殿不宣表乐，设而不作，蒙古朝正来京王公，例赐筵宴，照旧举行。宗亲廷臣筵宴，均停止。其祭文碑文，均书皇帝名，余均照所议行。嗣据条议，葬祭典礼；一，醇贤亲王庙，拟请于新赐邸第恭建，庙额应请谨书曰：”醇贤亲王庙“；一，庙制拟建殿七楹，殿外中门三间，殿前东西配屋各五间，殿后寝室五间。

