<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中门之内建焚帛亭，祭器库，中门之外建宰牲亭；一，座神厨五间，神库五间，东西厢及治牲房各三间，大门三间。至殿宇及正门，瓦色应用何色琉璃，恭候懿旨；一，每岁时飨，拟仿宋秀安僖王祀典，于四仲月朔举行，由承袭王承祭前期太常寺请旨是否亲行，如遇皇上亲诣行礼，应以承袭王陪祀；一，礼节乐舞、祭器祭品，应钦遵高宗纯皇帝御论，祀以天子之礼，由各衙门详晰具奏请旨；一，立庙后恭遇诞辰、忌辰，是否亲诣行礼，恭候懿旨；一，皇上期年除服，拟请亲诣行礼，照大祭礼读文致祭；一，恭绎御论醇贤亲王葬礼，应查照亲王例，由各该衙门敬谨备办；一，醇贤亲王园寝飨殿，业经建造，其碑亭瓦色因碑文内恭书御名，拟请用黄色琉璃；一，奉安前期，拟请皇上亲诣园寓行礼读文，致祭奉安，礼成后，拟请皇上亲诣园寝行礼。至奉安日，是否亲诣恭送，恭候懿旨；一，飨殿神牌字样，拟谨书醇贤亲王神位，钦派大臣恭题。奉入飨殿时，拟请派承袭王恭奉行礼。其庙内神牌，拟请俟庙成后，择吉制造题。写至供奉日，仍由承袭王恭奉，拟请皇上亲诣行礼。所有应行礼节事宜，届时由各该衙门奏明办理；一，醇贤亲王碑文，是否御制，抑由翰林院撰拟，恭候懿旨；一，奉安后，每年清明、中元、冬至、岁暮，致祭园寝，由承袭王行礼；一，查宋秀安僖王于立庙前班讳醇贤亲王应否讳名一字，恭候懿旨；一，醇贤亲王庙及园寝，均请设官员兵役看守，奏上奉懿旨，醇贤亲王庙于新赐邸第建立，其现居邸第并著另建。醇贤亲王祠庙中，殿宇及正门瓦色，中用黄色琉璃，殿脊四围，及正门四围，均用绿色琉璃。遇诞辰忌辰，皇帝均亲诣行礼。皇帝亲制碑文，奉安日亲诣恭送看视。奉安次日，仍诣园寝。行礼余均照所议行。

　　近年以来，云南、甘肃省，无官卿贰者。山西自祁文恪殁后，亦遂无人。登巳春科道中，山西尚有王亻效、庞玺二人，云南尚有赵时俊一人，未几联翩出守。

　　遇有本省因灾蠲缓钱粮，恩诏应具疏谢。仅属翰林领衔各省官京堂者，就癸巳年考之，直隶大学士张之万、礼部尚书李鸿藻、兵部侍郎王文锦、光禄寺卿沈恩嘉、鸿胪寺卿刘恩溥、江苏户部尚书翁同、吏部侍郎廖寿恒、都察院左都御史徐甫阝、内阁学士恽彦彬、宗人府府丞陈彝、左副都御史薛福成、大理寺卿徐致祥、通政司参议殷如璋、国子监祭酒陆润庠、安徽大学士李鸿章、工部尚书孙家鼐、鸿胪寺少卿方汝绍、浙江兵部尚书许庚身、吏部侍郎徐用仪、礼部侍郎钱应溥、工部侍郎汪鸣銮、内阁学士许景澄、江西詹事朱琛、山东刑部尚书孙毓汶、工部侍郎徐会沣、太常寺卿李端遇、湖南兵部侍郎徐树铭、内阁学士龙湛霖、湖北户部侍郎陈学、福建太仆寺卿林维源、广东户部侍郎张荫桓、礼部侍郎李文田、仓场侍郎许应癸、左副都御史杨颐、广西太仆寺少卿岑春煊、河南通政司副使顾璜、内阁侍读学士田我霖、光禄寺少卿田志肃、陕西刑部侍郎薛允升、贵州刑部侍郎李端、山西、甘肃、四川、云南均无之。汉军任汉缺卿贰者，就癸巳年论，则徐荫轩桐，官协办大学士、吏部尚书；寿伯蕃昌，官通政使；徐楠士承煜，官大理寺少卿；杨子通儒，官太常寺少卿；贵哲生贤，官内阁侍读学士。若户部左侍郎崇受之礼，兵部左侍郎敦甫巴克坦布，工部右侍郎英菊侪年，则均系内务府汉军，由副都统三院卿蒙简任满缺者也。

　　上书房行走，除总师傅张南皮、相国徐荫轩协揆外，王云舫少司马、高熙亭编修赓恩，均直隶人。徐安甫少司空、曹竹铭修撰鸿，勋均山东人。李蕴斋侍讲培元、张劭予中允仁黼、高勉之侍讲钊中、蒋仲仁编修艮，均河南人。一时可谓独盛。

　　定例：满洲四品京堂缺出，吏部题本开列应升之五品京堂，仅按官阶，不计资俸。故通参无人，始用光少。光少无人，始用鸿少。若有京察一等，以四品京堂用者，且时复截缺。至通参光少出缺，六部保送人员引见，亦遂得除授。以致光少、鸿少，恒多年不得迁转。若将例章酌改，遇四品京堂缺出，以记名人员与通参等相间轮用，参议出缺，以光少转。光少出缺，以鸿少转。京察及保送人员简补光鸿遗缺，斯可望疏通矣。

　　批本处各员，向无京察保列一等之例。辛卯奏准，每届京察，以一员保列引见。壬辰，都察院、吏部、工部，均奏添一等一员，作为满汉公额，每届轮流保列。

　　各省折奏，军机处逐日钞存，半月汇为一束。复摘其事，由分省、分日登诸册，遇事按册而稽，顷刻可得。部院中若仿行之，积年案牍，朗若列眉。书吏辈自无从隐匿舞弊，诚策之善也。

　　军机章京，初无定额。嘉庆四年，始定为满汉各十六员。章京先因署缺后，即留于额外行走候补，自十一年中书重伦始。又二十一年，奏明汉章京上行走之强逢泰不占额缺。于是汉章京每班八人之外，复有额外章京一员。咸丰三年，因军务较繁，添传汉章京四人，在额外行走。七年，添传之员，均已补额。复添传二员，在额外行走。同治十一年，因军务渐平，奏停添传。嗣是，以十八员为率。

　　咸丰十一年奉旨，挑取满汉军机章京各四员，在总理各国事务衙门额外行走，仍照常在军机处值班，毋庸常川到署。嗣后多系领班帮领班充之。

　　部院中宗室司员，自咸丰年间灵蔚生廉访杰，简任热河承德守，每届京察，均奉旨记名，以京堂用，遂无外用道府之员。

　　给事中截取道员记名，近年多未简放。癸巳春，张光宇给谏廷燎，始蒙简用，为云南迤西道，时以为荣。

　　闽王可庄殿撰仁堪，以南斋翰林京察一等记名，出守江苏镇江。值民间焚毁教堂事，颇棘手，持平办结。壬辰夏，属邑大旱，办理赈抚，实惠及民，大吏保荐，调守苏州，政绩炳然。未几，卒于任，时论惜之。可庄之祖文勤公，历任山陕川广督抚，为一时名宦。曾辑《石渠余纪》一书，于国家制度沿革，考载详明。

　　已刊行。

　　马佳葛民方伯绍П、陈臬河南时，创设循环牌榜，令各州县，将日收呈词若干、传到审结者若干、系狱人犯若干、未讯结者若干，五日一汇详，臬署设励勤局考核之。以结案之多寡迟速，定牧令之功过。劝惩不少假，各属肃然。又黄河渡口，向缺船只，待济者徘徊河干。船户居奇，商贾恒数日不得渡。公谂知其弊，将巡河废弃大炮船二只，捐廉修整。严定章程，禁船户留难，行旅便之。其他善政多类此。

　　汉军杨简侯方伯能格，入词馆后，于柯亭种竹百竿，自号曰玉堂种竹生。方伯书法，名重一时。侄子和太守霁子子通侍郎儒，均能传其衣钵。

　　满洲世族，以八大家为最贵。一瓜尔佳氏，直义公费英东之后；一钮祜禄氏，宏毅公额亦都之后；一舒穆禄氏，武勋王扬古利之后；一纳喇氏，叶赫贝勒锦台什之后；一栋鄂氏，温顺公何和哩之后；一马佳氏，文襄公图海之后；一伊尔根觉罗氏，敏壮公安费古之后；一辉发氏，文清公阿兰泰之后。

　　颜札秋坪司马景廉，咸丰年间由翰林院侍讲学士大考，擢内阁学士，氵存至户部尚书。光绪癸未，缘事降调内阁学士。未几擢兵部尚书，甲申仍降为内阁学士，寻卒。三仕三已，一官始终亦奇。

　　本朝礼部汉堂官不由科目者，仅三人：一吴恭定绍诗，以诸生保举，历巡抚，晋大宗伯；一叶侍郎存亡，以监生氵存升方伯，内擢少宗伯；一李大司马世杰，以吏员出身，任少宗伯。

　　宝文靖公身历四朝，亻暴直枢府二十余年，谙习掌故。咸丰庚申，文宗巡狩木兰，公适任少司农，诏提库藏。公以夷人不靖，城守吃紧，留备兵饷，靳不与。

　　撄文宗怒，欲置之重辟，公毅然不挠。即此一节，已不愧大臣体。

　　立春日，军机大臣进春帖子，词系每员恭撰。五言截句一章，七言截句二章，用硬黄纸书之。另有恭进皇太后前一分，各拜笔墨笺纸之赐。毓庆宫行走，暨南上两斋翰林，亦如之。

　　陕西阎丹初相国，长户部数年，为国家撙节库储二百余万。平生自奉过俭，不无公孙布被之讥。殁后赐谥文介，可谓名实相副已。

　　国朝文臣改武，始自康熙朝姚仪，以京堂改云南总兵。嘉庆朝刘清，以道员改山东总兵。武臣改文，则嘉庆朝杨忠武公遇春，由提督改陕甘总督。同治朝杨岳斌，亦以提督改任陕甘总督。光绪朝刘铭传，以总兵蒙特授台湾巡抚。若张朗斋曜，则由佐贰积功至布政使，改总兵，擢提督，复简任山东巡抚。盖国家量材器使，干城腹心之寄，无所轩轾其间也。

　　自奉御史记名，不准注销之命。光绪十四年军机章京钱子密应溥，特蒙恩注销御史，以五品京堂用。继之者为金忠甫保泰，外此陈瑶圃刑部邦瑞、王博航户部汝济、王绂卿户部颂蔚，均因纂辑方略，奏请暂缓带领引见，则又不拘常格者也。

　　蒙古十六国，部落分为四十九贝勒者，曰科尔沁，曰札赖特，曰杜尔伯特，曰廓尔罗斯，曰敖罕，曰奈曼，曰巴林，曰土默特，曰札鲁特，曰阿鲁，曰翁牛特，曰车里克，曰喀喇沁，曰吴喇忒特，曰察喀尔，凡十五国。而其时以察喀尔故太子为诸贝勒冠，亦为一国。分察喀为二，故号十六国。

　　光绪戊子，吏部以文选司事繁，奏请添设满汉郎中、员外郎、主事各一缺，奉旨准行。

　　光绪己丑，因直隶省五月分雨水，粮价至九月始奏闻，奉旨责其迟延。仰见我皇上躬揽万几，无时不以国计民生为念。

　　己丑，滇抚谭钧培奏建水监犯被劫，折内禁卒被缚受伤身死情形，未经详叙，奉旨诘责。我皇上慎重民命如此。其居皋吕之位者，益当知谨畏已。

　　定例：督抚藩臬提镇等，遇元旦冬至，呈递贺折用硬黄纸折，恭书：“某跪恭贺”，“皇上元旦天喜”，“皇上长至天喜”。万寿圣节，则书“恭祝皇上万寿万万寿。”呈递皇太后折，亦然。光绪己丑，广西冯军门子材贺折，屡用骈语，下部议，以违式夺俸。

　　朝廷虚衷纳谏，一时朝士多所敷陈，未免有措语失当者。上虑开攻击之风，遂严旨黜谪数人，以示儆计。自乙酉以来，御史吴峋，以劾朝邑相国，目为汉奸，编修梁鼎芬，以劾合肥相国，指为可杀，均革职；侍郎黄体芳，以请开李合肥会办海军差，并饬曾纪泽遄归练师，降调；御史朱一新，以陈请遇灾修省，豫防宦寺流弊，降调；御史魏乃，以劾府尹薛福辰，请以太医院官改用，降调；御史屠仁守，以归政届期，直抒管见，所见乖谬，革职；庶子崇文，以劾南皮相国，附会灾祥，革职。皆班班可考。

