<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定制：元旦暨冬日，郊坛大祀朝贺，侍卫服猞猁狲，銮仪卫官员服豹皮。

　　贾退崖方伯有云：“今日作地方官，于应办公事，作一件是一件，作一日是一日，作一分是一分。慎勿以‘办不动’三字横亘胸中。”又曰：“办公事，或有牵制，当设法作去，不可遂以不办了却为老谋深算也。”又曰：“凡人出言行事，到情理至足处，便暗与古训合符。一日晤辽东杜石坡刺史，询以近事，刺史慨然曰：”今日只有认真办事，此外全想不来。‘噫，名言也。上句即武乡侯’鞠躬尽瘁‘之义，下句即所谓成败利钝，非所计也。“又曰：”我辈作官，当常常想到未作官以前，与不作官以后。自律自严，律人自宽。办事不期勤而勤，自奉不期薄而薄。“此数语，均可当官场座右铭。

　　崧镇青中丞骏，抚浙八年，无赫赫名。比卒，箧只余廉俸六百金。朝野佥惜之，曰：“是好监督抚。”继任者据其政绩入告，宣付史馆立传。

　　《宦游纪略》，为贵筑高青书太守廷瑶作。太守在嘉庆朝，由安徽别驾，仕至广西平乐守，以廉干称。是书乃自记其在官时折狱临民之事，亦有用书也。任广东郡守日，待僚属尤多盛德事。某邑令陈君受培，殁于任。代者以亏缺仓库银十七万两揭报，大府骇愕，檄公往查封，并接署府篆。公至，会同钟太守英，诣县署，料检衣物，不值三百金。复按簿稽之，实亏三万余金耳。公因说钟太守，代为分赔，免以失察咎，去任。钟公慨允，并解囊资陈妻孥，扶梓归里。公驰回白大府，而其事遂寝。后十余年，公展觐入都，有投刺晋谒者，视其名为陈銮。

　　延之入，泣拜于堂，即陈君之子也。曰：“当日微公保全，填沟壑久矣。今銮之能读父书、叨寸进者，皆仁人赐也。”时銮已探花及第。又广州别驾李公先瑚殁，夫人蔡殉焉。李君因承办船工，亏帑四千，应籍殁。公代为弥补，并醵千金归其梓于闽，为蔡夫人请旌，如例。又惠来令王君卒，眷属流寓贫，不能返里，公子鬻其女弟于张。公闻而恻然，亟纠同人赎之，而以属王君乡人、南海令阎君抚育，并为之择配焉。“高谊薄云天”，其太守之谓乎！

　　高太守典郡试，正考日提州县录送前一百名至堂上面试，公座左右，设棹橙，可坐二十人，人各一题。试一起，讲行书，不必誊真，恐误正考工夫也。二十人退，复进二十人，为时甚速，一日可面试三百人。通顺者存之，荒谬者将其卷另为一束，不阅不招覆。正考第一次招覆州县录送之前一百名，不过存五六十名，或四五十名。府中正考新拔之士，亦如前法。面试之可者存，不可者去。一百名中所存，不过六七十名耳。如是面试四五次，大学前五十名，小学前二十名，真才得矣。武童于马步箭地球舞刀，考内场后，取马步地球，全中舞头刀者，每学不过八九名，多亦仅十四五。名先将长榜写就，凡合式者名数空出，悬牌招覆。

　　人射一矢，十人射，如四人不中，即于卷面填七八九十，榜亦如之。令六人再射，三人不中，填写如初。三人再射，一人不中，则填第三。二人再射，不中者第二，中者第一。武童出，而长榜随出。

　　陕西桑蚕之利，始于康熙朝。山东诸城刘公，知甯羌州时，出郭见山多槲树，宜蚕。乃募里中善蚕者载茧种至，教民蚕茧。成，复教之织。州人利之，名曰“刘公绸”。贵州养蚕，始于山东历城陈太守玉{殿玉}.知遵义府郡多槲，公由里取茧种，且以蚕师来教民织。自是遵绸之名，与吴绫蜀锦争价。

　　本朝耆旧，重宴鹿鸣者多。若重宴琼林，则惟乾隆辛未黄侍郎叔琳、庚辰史文靖贻直、庚戌稽文恭璜、嘉庆壬申翁覃溪学士方纲、咸丰壬子潘文恭世恩。二百余年，仅五人耳。

　　本朝武职大员，重遇鹰扬宴者，向多未闻。光绪甲午，湖北在籍、前湖南沅州协副将施鸿恩，乡举重逢，经兵部奏议，蒙恩赏加总兵衔，亦嘉惠耆老意也。

　　江西甘庄恪公，当雍正丙午抚粤西时，公父显祖及公弟汝逢、子禾，同举江西乡试。祖孙父子叔侄三世同科，为熙朝所罕。

　　昆山徐健庵司寇，尝曰：“作官时少，作人时多；作人时少，作鬼时多。”

　　世以为名言。

　　桐城姚伯昂《竹叶亭杂记》载：嘉庆丙寅，考取军机章京，董萼君工部槐第一，题为《勤政殿流》。有句云：“所其无逸，弼丕丕基于亿万年；彰厥有常，思赞赞襄于一二日。”军机章京之有考试，自此始。按：此则可补《枢垣记略》所未备。

　　又载：英煦斋相国，继德文庄公为翰林，公子奎玉庭照、奎芝圃耀，亦先后入词林，为满洲科第第一人家。成亲王为书一扁曰：“祖孙父子兄弟翰林。”玉庭长公子锡祉又继之，四代翰林，诚玉堂佳话云云。按汉军李锡之通参祉家，亦悬一扁曰：“祖孙父子兄弟叔侄翰林。”足与并美。

　　咸丰年间，刑部主事何秋涛进所纂书八十卷，文宗赐名《朔方备乘》，并赏秋涛以员外郎用，在懋勤殿行走，亦儒者稽古之荣也。

　　甲午三月，奉上谕：“向来各直省，将军、督抚等所奉朱批折件，均应按年恭缴。乃近年以来，各省多有遗漏未缴之件。其缴进省分，有自行奏缴者，有咨由军机处或奏事处呈缴者，办法亦参差不一。著通谕各该将军、督抚、提镇等，嗣后将所奉朱笔等件，统行咨交军机处，于年终汇缴，以归画一。其从前遗漏之件，均著一律补缴。钦此。”按：“军机章京本有恭缴朱笔差使，至军机处奉有朱笔。若当日有述旨事，即随时缴进。否则，俟月底恭缴军机处拟旨，由章京呈堂。如有酌改之处，由军机大臣中行走最后者执笔。

　　满蒙部曹，进士出身、未与馆选、得升翰詹者，谓之外班翰林。仅系举人得升翰詹者，谓之斗字翰林。

　　嘉庆二十一年七月十九日奉旨：“嗣后，军机大臣俱准穿绿皮牙缝靴，著军机处存记。”又军机大臣随扈，均赏穿黄马褂，所以示宠荣也。

　　甲午三月，有旨：“凡永不叙用之员，皆系获咎较重。嗣后各将军督抚，于此项人员，概不准保请销去‘永不叙用’字样。”此旨，盖因吉林将军长顺，为已革佐领丁喜乞恩而发也。

　　甲午三月，御史钟德祥疏称：“翰林人员壅滞，请饬部妥议，疏通章程。”

　　得旨：“下部议。因复行编检，保送知府之例。己亥，御史熙麟疏称：”各部员外郎，宜与郎中一体截取。奉旨：“交部议。”准员外郎得随时保送知府，而截取之议仍不行。

　　慈禧皇太后特于福华门内设立绮华馆，敕苏杭织造，募精于织务女工数户来京，优其食饩，以便宫中讲求蚕桑之法。并命内务府大臣，综其事，亦欲习知勤苦意也。

　　满阁学平日职司甚简，惟遇皇上御门读本最难，非练习清文者，罕能无误。

　　咸丰某年，朝审御门，届期钦派某公读本，一字不能成诵，竟因之罢职。

　　郊坛大祀，悬挂望镫，高五六尺。编藤为罩，围以绛纱，内燃白蜡五支，高尺余，工部制造库特派二员司之。俗谓一人蹲于镫内，照料蜡炬，盖出附会。

　　祈年殿，自光绪戊子被雷火延烧，数年未能建复，以木料之难得也。每岁祈谷，暂在圜丘坛行礼。戊子，太和门灾，癸巳始修复，用国帑百余万两。

　　步军统领，俗称九门提督。按《竹叶亭难记》有云：“嘉庆己未十月，定总兵每人在南城外轮驻半月。六年，改左翼总兵驻扎城外，右翼总兵驻扎圆明园。”

　　又云：“总兵驻园，五年十一月十七日旨也。”十一月三十日，又令明年诣园。

　　后步军统领与左右翼总兵，均轮替在园住班。正阳门外，仍照旧轮流驻扎。“所记如此。按嘉庆七年正月，停左右翼总兵，城外值宿，仍随时出城查察。今则皆知提督有不得一夕暂宿城外之说。其在园住班之制，则未必尽晓。

　　文宗朝，凡考试命题，场中多不识出处。如“山色湖光共一楼，得<广孝>字”、“万竿烟雨绿相招，得丞字”、“高车高困，得从字”。往往误解。又己未科朝考题：“二子之心非夫子孰能知之论”，一时均不知为《鲁论。不念旧恶章》蔡氏外注。

　　满州他塔拉氏，本为望族。近年仕宦，尤为一时之盛。裕寿山禄任盛京将军，裕寿泉长任河南巡抚，裕寿田德任总宪，庆兰圃裕任福州将军，紫岩岫任侍郎，裕泽生宽任河南巡抚，曾怀清钅禾任陕西布政。外此任翰林部曹等尚复多人。同时并登朝籍，视前此佟半城，几不多让。

　　工部从前差务繁富，闻印稿司员，每年腰缠钜万。即甫到署者，水利一项，亦分至八九百金。车马衣服，煊赫一时。堂下两行，售玉帛书画者，轰然烈肆，故有“金工部”、“银户部”之称。近则财力告匮，差少人多，无复曩日景象。

　　《居易录》有云：“丁丑冬有旨：”三品以上朝官，年及六十，许乘肩舆入东西华门至阙门。‘盖圣朝优老之意。先是，百官皆由长安门出入，惟内阁由东华门，然亦必易马始得入。又满洲阁部大臣，皆骑，无肩舆者。自是，亦多乘肩舆矣。“按：此制与今不同。今惟汉大臣官一二品年六十以上者，赏朝马后始得乘坐二人小椅进内。若满大臣，虽赏朝马，亦不准乘坐小椅。广少彭尚书寿，曾因病躯不便骑，乞请乘椅进内，奉旨申斥，不允所请。

　　陕西杨子经先生彦疾，作令河南，最喜论文，为一时宗匠。从游者众，昌亦忝在弟子之列。先生于咸丰辛亥，以第二人举于乡。令嗣炳，咸丰己未亦登贤书第二。先生孙懋源，又中光绪戊子解元。家学渊源，足为艺林佳话。

　　《居易录》所载：“有汉军御史八员，己卯留其五，巡视五成，余三员裁去。”

　　按：此与近制异。近时汉军并无专缺，且汉军御史不得巡城。任京畿道，视顺天籍之汉御史，同寓回避意也。

　　云南姚州贡生甘雨，曾任广西州训导。里居教读，从学者数百人。一门孝友，为滇省之冠。子孟贤、仲贤、叔贤、季贤，皆名列乡举。见诸学政高钊中奏疏云。

　　满汉军机章京衔名，每月初八日缮单，呈进皇太后、皇上各一分。

　　军机大臣及预备召见人员，皆暂止于乾清宫西阶下板屋内。按旧制：伺候召对各员，皆在廊下只候。咸丰元年，文宗特敕建板屋，俾得暂资坐立，藉蔽风雨，亦体恤臣工意也。

　　军机章京，不论品级，皆得挂朝珠。此乾隆二十四年三月谕旨，著为例。

　　嘉庆二十五年正月，谕王大臣等：“呈递如意，自本年万寿暨明岁元旦为始。”

