<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刑部等衙门总理事务兼总理刑部事务和硕果亲王臣允礼等谨题为男死不明恳求查？事该臣等会议得周绍宗之妻李氏听从袁利斌谋死伊？王仕璜一案据护理江抚刁承祖称缘李氏将女爱姑许配王仕璜为妻讵李氏向与袁利斌通奸情密后袁利斌每住歇李氏家王仕璜至李氏家探望识破奸情恐？及伊妻遂欲赶逐袁利斌互相争角而散至雍正十三年正月初王仕璜至李氏家贺年见袁利斌又与打闹袁利斌忿嫉遂起意谋杀商之李氏允从至二十二日夜袁利斌乘氏夫周绍宗带同子女？外看戏又与李氏相商下手令李氏？男周扁？唤王仕璜至家饮酒袁利斌即取晒衣木棍连打王仕璜顶心偏左及左额角仰面倒地磕伤脑后袁利斌以手搤其咽喉并将身压住复唤李氏相？将身坐在王仕璜腿上随拾剪刀拉脱王仕璜之裤剪破肾囊登时殒命周绍宗回家袁利斌跪求周绍宗听从将尸？弃河内次早尸仍在洲尸母游氏不知犯又值患病遂央同王维周王仕仁？棺倩土工李垣将尸掩埋屡审不讳袁利斌取供后病故李氏恣？杀？其义已绝应同凡论依谋杀人从而加功律拟绞周绍宗不知谋情依律拟徒贾元彪等拟杖俱援赦免罪等因具题前来除起意为首之袁利斌在监病故李氏犯奸轻罪均不议外查雍正十三年十二月十四日恩诏内开除十恶不赦外犯法妇人尽行赦免钦遵在案今李氏谋杀伊？王仕璜服系缌麻正与十恶不睦条内谋杀缌麻以上亲之律相符至律内并无现犯谋杀女？应坐义绝同凡论之条该抚将李氏依谋杀人加功律拟绞援赦免罪殊？舛谬应将李氏改依外姻尊长殴缌麻卑幼至死者绞故杀亦绞谋杀者依故杀法律应拟绞监候秋后处？系犯十恶内不睦之条不应准其援赦周绍宗除纵容妻妾与人通奸轻罪外合依弃缌麻卑幼尸不失为从律杖八十徒二年贾元彪吴条鼎俱合依地界内有死人不报官司检？律各杖八十王维周王仕仁土工李垣？棺殓埋均合依不应重律杖八十仵作熊肇？伤不实应照律杖八十恭逢雍正十三年九月初三日恩赦周绍宗贾元彪吴条鼎王维周王仕仁李垣熊肇俱应免罪再雍正十三年九月二十一日奉旨赦非善政古人论之详矣但朕即位之初聿遵旧制诞布新恩凡此罪人皆因自取亟？改悔永为良民法司仍宜照例详记档案如既赦之人再干法纪朕必将伊等加倍治罪？不宽贷也？详悉晓谕中外臣民知之特谕钦此应令该抚钦遵办理周绍宗原得财礼钱文应令该抚照追给与尸亲收领再该抚称监毙袁利斌之管狱官南城县典史陈良佑至南城县知县蒋尚德于地方谋命案件不知不报及原？拽伤俱已自行查明审出且事在赦前应邀免议等语应无庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗14卷4号干隆元年七月初八日

　　巡抚山西太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录拾壹次降？级从宽留任又革职留任臣觉罗石麟谨题为明报事该臣看得赵金兰与同姓不宗之赵氏通奸勒死本夫李兰玉一案查兰玉本系乐户赵氏系兰玉之母买自良家为养女先与兰玉兄妹相称后赵氏长成玉母逼令为娼曾与已故之周奇山通奸生有取供后在监病故之喜珠性本痴呆迨雍正贰年奉文改良兰玉即与赵氏作为夫妇喜珠亦认兰玉为父即从李姓雍正拾贰年玖月内金兰与赵氏通奸兰玉利其养家纵容？来后因金兰无钱即生厌恶金兰图占赵氏蓄意谋害至雍正拾参年玖月拾伍日晚金兰见赵氏生产另宿东楼遂暗带麻绳沽酒与兰玉共饮兰玉醉卧西房金兰伺其睡熟唤同喜珠至兰玉睡所逼令按住兰玉两手金兰用绳套住兰玉咽喉将兰玉登时勒死尸置荆筐复逼喜珠同？弃诸枯煤？内而回是夜赵氏睡熟并不知情金兰喜珠弃尸回家金兰登楼唤醒赵氏告知情由氏惊惧欲喊金兰以喜珠？勒事发同抵之言吓阻氏恐祸及其子竟行隐忍金兰惧事久败露复商同赵氏于拾壹月初拾日令喜珠担挑行李潜行同逃当经张洪才撞遇告知乡地拏获到案屡审各犯供认不讳赵金兰照因奸谋杀亲夫奸夫处斩监候律拟斩监候不应援赦李喜珠已经取供后在监病故应毋庸议赵氏于金兰谋杀兰玉之时讯不知情照和同被诱例枷号两个月满日责肆拾板热审？壹等枷责发落但查赵氏事犯恩赦以前应请援免遵旨详记档案赵氏无宗可归应饬交官媒主嫁卖身价入官谨题请旨

　　2全宗14卷5号干隆元年七月初八日

　　刑部等衙门总理事务兼总理刑部事务和硕果亲王臣允礼等谨题为号究女命事该臣等会议得赵氏与张士瑞通奸被本夫宋钦活埋身死一案据东抚岳浚称缘张士瑞买宋钦门前园地一？窥见赵氏少艾遂起意图奸将园地给与宋钦佃种常赴宋钦门首向赵氏讨火吃？彼此情熟？与赵氏成奸迨张士瑞雇宋钦在家佣工至晚？留住宿张士瑞即？赴赵氏卧室正欲行奸不期宋钦归家撞遇上前捉拿张士瑞脱逃宋钦追赶不及？起意活埋赵氏与伊父宋显一并邀族叔宋小柱刨掘土坑宋钦哄诱赵氏前至坑间将赵氏推入坑内令宋小柱宋显一掀土掩活埋而散迨后尸父赵明旺询知伊女被埋情由具控到州屡审不讳将张士瑞照例拟绞监候宋钦等拟杖援赦免罪等因具题前来除宋小柱已经病故不议外应如该抚所题张士瑞合依奸夫脱逃后被拿到官审明奸情是实奸夫供认不讳者将奸夫拟绞监候例应拟绞监候秋后处？宋钦合依本夫杖八十例应杖八十折责三十板宋显一应照为从？一等律杖七十折责二十五板失于查报之乡保吴昌荣应照不应重律杖八十折责三十板但张士瑞等事犯在雍正十三年九月初三日恩赦以前均应免罪再查臣部于雍正十三年九月二十一日将朝审内应赦人犯折奏本日奉旨赦非善政古人论之详矣但朕即位之初聿遵旧制诞布新恩凡此罪人皆因自取亟宜改悔永为良民法司仍宜照例详记档案如既赦之人再干法纪朕必将伊等加倍治罪？不？贷也？详悉晓谕中外臣民知之特谕钦此钦遵在案应令该抚将张士瑞等详记档案如再干法纪加倍治罪仍向张士瑞名下照例追埋葬银二十两给付尸亲收领再该抚称失察活埋赵氏职名系前任东平州知州安全义已经别案革职应无庸议等语应无庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗14卷6号干隆元年七月初九日

　　太子少保兵部尚书兼都察院右副都御史总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷加十一级纪录二十三次又军功纪录一次驻札保定府臣李卫谨题为报明事该臣看得阜城县民杨大狗等殴伤常四海身死一案大狗与四海素无雠隙缘雍正十三年八月三十日杨大狗偕伊母伊妻并伊弟杨二狗杨三狗均赴地内拾取棉花仅留伊妹四姐在家适四海前往借筲四姐以无筲回复四海拨门入院见四姐独处顿起淫心按其项脖图奸四姐叫喊不从四海释手而逸嗣杨大狗等回家四姐诉知前情大狗以事关颜面难于声扬遂？称四海行窃告知乡地冯恒冯良成声言控究冯恒等查未失物劝令寝息迨九月初二日四海赶集撞遇大狗四海挟诬窃之嫌在集詈骂大狗触发前情即回家商同伊弟杨二狗杨三狗谋殴泄忿二狗等允从杨大狗随？木棍先至常四海家举棍欲殴四海正在架格二狗持棍继至随同大狗将四海拉出院内二狗用棍殴其右膝右？腕倒地四海骂不绝口大狗即用小刀扎伤四海左太阳穴右眼皮发际左边等处及三狗踵至大狗又令其按住四海复用棍殴其左肋左？腕而散四海伤重殒命审认不讳杨大狗依律拟绞监候杨二狗杨三狗均依律杖壹百但情属凶暴再加枷号肆拾日方足蔽辜冯恒冯良成俱照律杖捌拾革役但俱事犯在两次恩赦以前均予援免应于杨大狗名下追埋葬银贰拾两给付尸亲收领同杨二狗杨三狗一并交保严加管束查点遵旨详记档案再干法纪加倍治罪冯恒冯良成仍革役谨题请旨

　　2全宗14卷7号干隆元年七月初九日

　　太子少保兵部尚书兼都察院右副都御史总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷加十一级纪录二十三次又军功纪录一次驻札保定府臣李卫谨题为禀报事该臣看得武邑县民王大殴伤伊妻许氏身死一案王大娶妻贰载素无嫌怨缘许氏赋性懒惰又嫌伊夫贫乏时往母家居住雍正十三年九月间氏又归宁月余不返至十一月初八日王大在集撞遇氏侄许成立言及其事成立于初十日将氏送归迨十一日氏又？归王大知而赶回氏姑刘氏理责其非氏即回言顶撞王大欲行殴打刘氏喝住即往？家借油氏复将夫詈骂王大气忿将氏揿倒剥去衣服拾取拨火枣条殴氏两臂膊左肐肘右脊膂其母刘氏回家夺下枣条许氏仍骂不止王大复拾捣蒜木槌殴其左右脊背又经刘氏将槌夺去王大又殴其右耳轮耳窍一拳咬右腮颊一口因母忿怒责打而止讵氏伤重次早殒命审认不讳王大依律拟绞监候但事犯在雍正十三年十一月十四日恩赦以前应请援免取保安插查点遵旨详记档案再干法纪加倍治罪谨题请旨

　　2全宗14卷8号干隆元年七月十一日

　　经筵讲官户部尚书署理湖广总督印务兼理湖北巡抚加五级纪录十次臣史贻直谨题为打死人命事该臣看得江夏县民刘远思打伤无服族叔刘翌昌身死一案远思与翌昌素无嫌怨祇因远思有堂叔刘经书物故其妻丁氏因家贫姑老子幼远思之父刘凌高与氏姑陈氏主婚凭媒祝会昌于雍正拾参年拾壹月拾捌日招赘文茂华在家养姑抚子除财礼媒费外余银壹两作公堂酒席存给公分拾壹月贰拾伍日翌昌之父刘朝玉向凌高索银争闹凌高不理至贰拾陆日早凌高远思出门贸易朝玉同子翌昌在于凌高门外拦住复向凌高追索彼此相闹翌昌即扭结凌高欲殴远思恐父被伤向前救护翌昌辄殴远思远思情急适邻人刘文也有检粪旧锄壹张放于彼地远思随手拾锄望空一击意欲吓退不料失手击中翌昌额颅黏连左额角以致锄尖挂伤左太阳翌昌伤重移时殒命报县验讯通详审认不讳刘远思合依凡？殴杀人者不问手足他物金刃？绞律应拟绞监候秋后处决刘凌高应给刘朝玉酒席银伍分仍令照数给领臣未敢擅便谨题请旨

　　2全宗14卷9号干隆元年七月十二日

　　巡抚河南等处地方提督军务兼理河道兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣富德谨题为禀报事该臣看得韩氏与朱有才通奸壹案缘朱有才系韩氏姊子韩氏夫故有才时至氏家往来雍正拾参年贰月内有才夜宿氏家遂与韩氏通奸旋被韩氏夫兄韩绪闻知将有才打逐不许再入韩氏之门有才于拾壹月贰拾壹日又？入氏家与氏奸宿被韩绪知觉守候肆日随协同地方毛连荣入室？查在韩氏卧房箱内？出有才韩绪在门外看守毛连荣往氏母家通知氏侄韩希舜有才惧罪即在韩氏卧房自缢殒命历讯不讳除朱有才缢死不议外韩氏依奸母之姊妹奸夫奸妇律绞决谨题请旨

　　2全宗14卷10号干隆元年七月十四日

