<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刑部等部经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为报明事该臣等会看得苏汉国持刀砍伤林存一案据福抚卢焯称缘苏汉国于雍正十三年六月间将伊女后治立契卖与陈必禄之侄陈邦木为婢得身价钱十二千文契不开载取赎至九月苏汉国误闻伊女又经陈家转卖思欲找价于十一月二十六日雇林存作伴偕？苏汉国又恐找价不遂暗藏小刀以图抹脖吓诈二十七日至陈必禄家苏汉国？称备价赎女陈必禄答以伊女现在陈邦木家使唤时因天暮遂留其住宿苏汉国睡至半夜思女未经转卖不能找价又无银向赎遂设诡计唤令林存喊贼将赎女银两被窃诈赖陈必禄赔偿林存不从林存起溺苏汉国？从林存背后砍伤项颈连右肩甲林存转身夺刀割伤右手指手心手腕林存詈骂苏汉国又乱砍致伤顶心？门右额角并左月合膞左肐肘林存倒地苏汉国将刀丢弃喊？陈必禄闻喊点灯赴视苏汉国谎称被贼砍伤赎女银两已失迨查看门壁无故拾起凶刀上有血迹盘诘苏汉国惊惶毕露陈必禄当将苏汉国解县屡审不讳林存伤已平复将苏汉国照例拟发宁古塔等因具题前来据此应如该抚所题苏汉国合依执持金刃将人连戳伤重例发宁古塔遵照奏准改定之例令该抚酌发云贵川广？瘴少轻地方交与该地方官严行管束再该抚称解府逾限一月以上之闽县知县戴梦奎相应附参但据该县戴梦奎详称因林存被砍多伤调治未痊未得吊讯迟延有因统候部议等语应无庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗31卷6号干隆二年二月初九日

　　兵部右侍郎兼都察院右副都御史总理粮储提督军务巡抚江宁等处地方加壹级臣邵基谨题为协拏讯报事该臣看得王二等奸抢陈氏壹案缘王二与陈氏住居壁近雍正拾壹年伍月间与氏通奸遂央范大为媒向氏母盛氏求婚未允王二辄萌抢念纠同管凤等肆人即于是年拾壹月拾肆日黄昏时分驾舟前往将氏抢回王二遂奸占为妻经县访拏王二等到案供认前情嗣因王二于上海县王德林等盗案有名关提质审解经前抚臣高其倬勘题准有部覆将王二归于奸抢案审明正法续据上海县将犯解回？山节审供认不讳除张迪病故外王二即孔高依律拟绞监管凤照律杖徒陈氏依例枷责查王二等犯在赦前罪应援宥但王二系行？上海县事主王德林等案内拟以斩决声明法无可宥今此案罪得援免仍应归王德林等案内正法王三髟害利亦犯赦前应免缉究谨题请旨

　　2全宗31卷7号干隆二年二月初九日

　　兵部右侍郎兼都察院右副都御史总理粮储提督军务巡抚江宁等处地方加壹级臣邵基谨题为男死冤？事该臣看得彭太和等谋死陆云山壹案缘太和与胡盛先素相交好盛先家贫难度太和时为周济盛先于雍正拾壹年贰月间纵妻袁氏与太和通奸太和仍每月帮贴柴米往来日久陆云山剃头营生以船为家其船常泊盛先后门河下太和每从后门出入云山？知遂挟制袁氏通奸太和闻知即生嫉妒雍正拾贰年？月初柒日太和途遇盛先周知云山仍与袁氏往来即起意谋杀与盛先商允即于是晚盛先诱邀云山至家饮酒太和继至盛先迎出以谋害云山恐伊叫喊被人知觉嘱令太和临时在外把风太和等随进内共饮时至贰更云山蹲地热酒盛先暗令太和出至天井把风盛先乘其不备即取铁斧连砍云山脑后唇吻又用斧背殴其偏右左手腕两腿等处云山立时殒命盛先复将衣服剥下与太和将尸？至屋后空地掩埋盛先并将云山船只？溺水中裤鞋袜烧毁棉袄当钱使用嗣经云山之母陆刘氏访知控府批州起尸检验屡审供认不讳除胡盛先病故不议外彭太和依律拟斩监俟部覆至日刺字袁氏审未同谋加功依律杖玖拾离异归宗事犯赦前援宥记档再犯倍治袁氏有子胡常保应听依倚免其归宗胡常保律得容隐无庸议已起衣物船只给付尸亲收领未起毁烂衣物与胡盛先所得卖奸钱文照例身死免追谨题请旨

　　2全宗31卷8号干隆二年二月初十日

　　太子少保兵部尚书兼都察院右副都御史总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷加十一级纪录二十三次又军功纪录一次驻札保定府臣李卫谨题为报明事该臣看得三河县民周荣位奸拐旗人张国正之女九哥一案缘国正与荣位同里而居荣位时往国正店内沽酒与伊女九哥熟识戏笑已非一日雍正十三年四月十二日国正及妻江氏外出荣位走至伊家见九哥独处勾引成奸时续旧好国正夫妇皆未知觉于干隆元年正月十五日晚九哥立在门首适荣位经过九哥告以身怀私孕恐被父母看破荣位起意嘱令同伊逃走九哥应允订定二月十九日在庄外空庙会齐至期荣位赶驴先往迨至更阑九哥窥父母睡熟穿带随身衣服逸出赴庙乘驴连夜同逃国正控县差缉讵荣位？带九哥逃至天津县西关诈称夫妇在张文运店内住宿旬余恐被识破复往？邑赵成佐店内住歇旋因盘费缺乏欲行归家设措将九哥暂寄在店自回己家即被差役拏获送县究出九哥下落关解到案审认不讳周荣位系平常发遣人犯照例俟奉旨后刺字佥妻酌发广西？瘴少轻地方交与地方官严加管束九哥系妇人照例枷号两个月鞭壹百给与伊父张国正收领奸生女孩责令周荣位亲属收养店家张文运赵成佐昌昧留住依律笞肆拾先行发落谨题请旨

　　2全宗31卷9号干隆二年二月十三日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为报明访查人命事该臣等会议得？坻县民妇王氏勒死亲夫李八一案据直督李卫将王氏依谋杀夫已死律凌迟处死经刑部等衙门议覆具题奉旨九卿议奏钦此钦遵该臣等查得王氏之母马氏改嫁李八之父为妻王氏？母即配与李八为妻李八酗酒暴戾虽与王氏成婚多年生有子女时常凌辱习以为常迨父母故后益复残恶每遇酒醉殴骂不已甚至将王氏双眼挖瞎王氏隐恨已非一日至干隆元年二月十二日王氏因双目失明洗锅不洁李八又行捶楚付以刀绳令其自尽及王氏投缳李八将绳夺落复行痛打王氏情不甘？于十四日夜乘李八大醉归卧O萌杀机用绳将李八手足捆缚膝压其胸膛用绳套其颈上插箸勒绞以致李八立时殒命王氏被夫李八时常凌辱挖瞎双眼后被李八因伊双目失明洗锅不洁又行捶楚复付刀绳令其自尽及王氏投缳李八复行痛打以致王氏不甘乘其醉卧将李八用绳绞勒殒命查王氏因夫李八挖瞎双目复屡次痛打令其自尽以致不甘即将李八绞勒致毙虽与因他故谋死亲夫者有间但事关伦常应将王氏改为拟斩立？余仍照刑部等衙门前议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗31卷10号干隆二年二月十三日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为具？事该臣等会看得古浪县民马一全砍伤营兵马国玉之妻刘氏身死一案据署陕督兼兰抚刘于义称马一全与马国玉同姓不宗缘马一全丧父其母马氏再醮与马国玉之兄马国珍为妻马一全？至其家置有房屋典与马国玉居住马国玉奉调出征遗妻刘氏独处马一全遂与通奸被邻人知觉刘氏另典房屋搬住原典房价银五两未曾给还迨马国玉回家刘氏向伊夫道及马一全照管之谊马国玉出赀令其合伙开铺马一全因亏本钱六百文清筭歇业向刘氏告知情由欲将亏折钱文改日清理刘氏不肯专主马一全逞醉又欲奸宿刘氏恐伊夫归家不允马一全怒忿顿起杀机？拾斧砍伤刘氏用手遮格致伤左手背复砍伤刘氏顶心偏左倒地跌伤左眼胞又用斧连砍脑后两处逾时殒命研讯供认不讳将马一全依律拟斩监候照例刺字不准援赦等因具题前来据此应如该署抚所题马一全除奸出征人妻轻罪不议外合依故杀者斩监候律应拟斩监候秋后处？照例刺字不应援赦其典房价银五两及亏折本钱六百文应令该署抚在于马一全家？名下照数追给马国玉收领臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗31卷12号干隆二年二月十四日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为？报事该臣等会看得李美勒死伊妻白氏一案据调任东抚岳浚称缘雍正十三年七月初十日李美早饭因白氏未经调用木杖戳伤白氏脊膂至十七日氏父患病氏母赵氏遣人接氏回家适李美因催白氏做鞋角口不允归宁白氏哭骂李美又用棒槌打伤白氏太阳经伊父李三保喝阻白氏念父心切即于是夜乘夫睡熟私自？归次日李美？赵氏家找寻赵氏恐李美将白氏责打谎称未归李美心疑白氏黑夜私奔必系与人通奸于二十六赵氏送白氏回家即欲休弃经赵氏再三恳止讵李美怀疑不释遂与伊父李三保商谋勒死是晚李美乘氏不备将白氏孛页项捺住李三保取绳套氏孛页项李美接绳将白氏拉倒李三保坐氏身上用？踏住左右月合膊李美踏住？门复用力狠勒白氏立时殒命屡审不讳将李美拟绞监候不准援赦李三保拟徒已经病故毋庸议等因具题前来据此应如该抚所题李美合依夫故杀妻律应拟绞监候秋后处？不应援赦该抚既称李三保合依故杀子妇律杖一百流二千里系为从？一等杖一百徒三年已经病故毋庸议等语应毋庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗31卷14号干隆二年二月十五日

