<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级徐本等谨题为报明事该臣等会看得王之洪与王希玉之妻夏氏通奸被夫殴死一案据原署苏抚顾琮疏称缘王希玉出外训蒙遗妻夏氏独处有流丐王之洪至夏氏家求乞夏氏给与饭食勾引通奸王希玉出外夏氏？招王之洪来家留宿不放至王希玉归家扣门王之洪躲于床下夏氏灭灯不启王希玉推门进房点灯照看获住王希玉忿恨即持棒槌将王之洪夏氏乱殴并喊？族j王公选等赴视王希玉告知获奸情由同王公选将王之洪绑缚王希玉用剪挑断王之洪脚筋王希玉复将夏氏捆缚用棒槌连殴夏氏左太阳等处殒命屡审不讳将王之洪依例拟绞王希玉等拟杖等因具题前来应如该抚所题王之洪合依本夫于奸所获奸将奸妇杀死审明奸情是实奸夫拟绞例拟绞监候秋后处？王希玉依本夫例杖八十在？不行力劝之王公选王君仁照不应重律杖八十均先行发落无庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷4号干隆二年三月二十六日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为报明事该臣等会看得淳安县民汪坤传砍伤伊妻吴氏身死一案据护浙督张若震称汪坤传与吴氏素相和好并无嫌怨干隆元年七月二十二日早汪坤传欲赴地工作令吴氏炊爨吴氏贪睡嗔其唤起借柴湿未劈难以烧火为由即向诟詈汪坤传劈柴自行烧火吴氏詈骂不已汪坤传回骂吴氏O拾柴片殴打汪坤传汪坤传气忿随手拾斧回击砍伤吴氏项颈连右耳根倒地旋即殒命屡审不讳再四究诘委非有心欲杀汪坤传应依律拟绞监候等因具题前来据此应如该护督所题汪坤传合依夫殴妻至死者绞监候律应拟绞监候秋后处？臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷5号干隆二年三月二十六日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为杀死妻命事该臣等会看得特米女扎死伊妻一案准宁古塔将军吉党阿等咨称审据特米女供我于康熙五十一年娶纳尔太家生女为妻生了一个儿子两个女儿雍正十年派我出兵给我的钱粮并收拾的银两共一百两有余我因有现成的马匹将银拿出三十两来并我儿子阿尔苏兰与人作跟役所得雇价银十五两共银四十五两留与我女人我对他说你将此银拿着奉养我老母度日如此说了留下后我自军前回来看时所留的银两与我四年家中的坐粮俱不知送？何处又做了许多账目我查问他时但说家中使了我甚是气忿得了病后于干隆元年九月二十三日将伊娘家人等？来写了休书将我女人休去不意十月初三日我女人又回来对我说他有子嗣撵也不去要杀杀罢如此说了我想我乃一穷人纔从军前回来如何度日撵他他又不去越想越气我想不如将他杀了初八日我母亲令我女人回娘家去时我随后骑了马跟去到了他家我夫妻在里间房内睡了他们俱在外间房内睡觉十月二十日吃了晚饭我夫妻仍在里间房内睡了至？鸣时我醒来忽然想起要杀他我起来时我女人也醒了我拿了我带子上的小刀在他胸膛处扎了一下他喊？杀人了夺刀时我连扎了几刀就不能出声死了并无同谋加功之人是实等语查律内夫故杀妻者绞监候等语应将特米女照此律拟绞监候等因咨达前来据此应如该将军等所拟特米女合依夫故杀妻者绞监候律应拟绞监候秋后处？该将军既称纳尔太之妻孀妇并特米女之叔安都虎等俱系无干无庸议等语应无庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷6号干隆二年三月二十六日

　　经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为奸拐？逃事该臣等看得吴德喜奸拐无服族兄吴炳之妾胡氏一案据安抚赵国麟称吴德喜与吴炳住居切近胡氏下河洗衣适吴德喜亦因洗足而至胡氏见其年少以言相诱自后？来奸宿已经数载吴炳在店日久先不知情迨风闻察实即欲嫁卖胡氏讵胡氏O思？逃商之吴德喜允从至期吴德喜先？胡氏带幼女催弟继至同逃认为夫妇至祁邑梅进生庄上租房居住吴炳控县缉获到案屡审不讳吴德喜依律拟遣胡氏拟以枷责等因具题前来应如该抚所题吴德喜胡氏均合依和诱知情发宁古塔例吴德喜应遵照干隆元年五月初六日奏准定例平常发遣人犯酌发云贵川广？瘴少轻地方交与地方官严加管束毋庸解部俟奉旨之后照例刺字酌发胡氏系妇人应照例枷号两个月责四十板给伊夫吴炳领回听其去留该抚既称吴德喜之父吴之楼祁邑房主梅进生讯不知情胡氏带逃幼女催弟已给吴炳领回吴德喜查无妻室取有印结存案应免议等语均毋庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷7号干隆二年三月二十七日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为报明事该臣等会看得周信殴伤林二身死一案据湖抚钟保称周信与林二俱挑箩抬轿营生素无嫌怨缘陈姓娶亲择在寅时雇周信？轿又有赵姓亦于是日辰时迎娶雇林二伙伴郑老幺？轿周信以时有先后将轿？？陈姓郑老幺不至致赵姓改时完姻郑老幺与周信角口当经魏开明劝散乃郑老幺又赶骂周信周信回骂郑老幺即将周信打倒在地林二从旁？护周信情急随将右手拳殴林二左腮脥林二仍按住不放复用左手拳殴林二右？林二松手周信得脱林二受伤归家殒命屡审不讳将周信拟绞郑老幺拟杖等因具题前来应如该抚所题周信合依？殴杀人律应拟绞监候秋后处？该抚既称起衅之郑老幺不行劝阻合依不应重律杖八十先行发落等语应毋庸议臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷8号干隆二年三月二十七日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为报明事该臣等会看得王灿英致死伊妻薛氏一案据升任江督署理苏抚赵弘恩疏称王灿英继妻薛氏素患疯癫久为王灿英厌恶又因欲夺胞弟王星纬受分之屋积有夙嫌捏指王星纬奸妻？告伊岳薛理并因其父王朔在邳州训蒙欲？耸父责处伊弟王星纬闻言先至告父迨王灿英至彼王朔知系捏陷遂加叱责王灿英被父詈殴怀忿而归王朔虑生衅端即偕妻归里王灿英见父母同回不能泄忿逼妻薛氏自尽不从用绳强扣薛氏之颈挟置空棺之上拴好绳头推空悬挂复虑有人救护持棍立门堵守王朔闻媳声喊奔视王灿英持棍拦阻不能入户遂绕宅西越墙进院开门入室薛氏业已殒命屡审不讳将王灿英拟绞等因具题前来应如该抚所题王灿英合依夫故杀妻律拟绞监候秋后处？臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷9号干隆二年四月初二日

　　经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为乞究拐逃事该臣等看得陈秦等和诱孙卜之妻黄辰娘一案据福抚卢焯称黄辰娘系陈秦之妻黄氏胞妹黄辰娘因家贫常至陈秦家与伊姊告诉苦情被陈秦窥见？留在家奸宿陈秦复诱令逃走别配黄辰娘允从陈秦随与旧识之吴隹预订黄辰娘随与母杨氏同行陈秦一路相送吴隹先在安海地方等候陈秦将黄辰娘杨氏交与吴隹陈秦先行回家吴隹引黄辰娘母女同？漳州住歇邓六家中吴隹冒认黄辰娘为妹浼邓六议亲邓六听信说合吴隹即写立婚书卖与陈受为妻吴隹收受聘银三十四两分给杨氏钱一千文银五钱又谢邓六银二两五钱并付陈秦银十两余俱入己花费当据孙卜控县关获各犯到案屡审不讳将陈秦吴隹拟以发遣刺字黄辰娘拟以枷责杨氏邓六拟杖等因具题前来据此应如该抚所题陈秦吴隹俱合依和诱知情例佥妻刺字遵照奏准定例酌发云贵川广？瘴少轻地方交与该地方官严行管束该抚既称黄辰娘系妇人应枷号两个月责四十板给还原夫孙卜听其去留杨氏听从哄骗将出嫁之女再配他人应照再招婿律杖一百系妇人照律收赎邓六虽不知和诱情由但不查明来由容留居住代为说媒应照不应重律责三十板先行落陈受审不知情应无庸议等语应均无庸议各犯所得聘银照追给还陈受收领婚约销毁臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷10号干隆二年四月初二日

　　刑部等衙门经筵讲官东阁大学士兼管刑部尚书事务加二级臣徐本等谨题为报状事该臣等会看得乔庄因强奸不从砍伤马氏一案据东抚法敏称缘干隆元年六月二十日马氏因夫姚凯佣工外出独自下湖锄地过午时候乔庄亦持镰赴湖割草瞥见马氏少艾四顾无人顿起淫心插镰在腰？从马氏背后搂抱求奸马氏不从喊？乔庄用右手掩马氏之口马氏即咬住乔庄食指乔庄随用左手掣出镰刀连砍马氏左太阳腮脥三处马氏两手按住乔庄右手紧咬其指不放乔庄复连砍马氏左耳根项颈二处随用力扯出手指带落氏下门牙二个并未成奸而逸严审不讳究诘至再委无成奸情事马氏伤痕俱已平复将乔庄照例拟绞监候等因具题前来据此应如该抚所题乔庄合依强奸执持金？凶？戳伤本妇未成奸者绞监候例应拟绞监候秋处？臣等未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷11号干隆二年四月初三日

　　巡抚湖北等处地方提督军务兵部右侍郎兼都察院右副都御史加二级纪录十二次臣钟保谨题为雠殴逼溺哭究夫命事该臣看得荆门州民尢尚滔奸拐彭南辉之妻余氏及文天九被余朋非等赶逼溺水身死一案缘尚滔丧偶鳏居与彭南辉住居相近雍正拾贰年拾壹月间与余氏成奸情密同逃仙居地方投寓许幺家内诳称继妻许幺被哄容？南辉同兄彭南桥分路找寻南桥途遇彭连臣央同往缉拏获尚滔余氏经彼地保甲报明仙居口巡检徐斌尚滔计欲行贿将田典与连臣载价壹拾捌两因该巡检将尚滔责惩无从贿嘱止得连臣钱壹千捌百文给还饭钱而归南辉含羞在心适尚滔经过其门同兄擒殴尚滔不甘计欲控官值州赴省尚滔亦即上省卧病未归连臣将田栽种贰亩有余尚滔之子尢向塾久依母舅文天九家天九不平代为作词控告并将奸拐余氏情由写入冤单挈引向塾沿乡诉讨盘费余氏胞兄余朋非等见而赶夺天九赴水浮渡被溜冲溺殒命历审供认不讳尢尚滔依例酌发？瘴地方严行管束余氏照例枷责但余氏犯在赦前应请援免余朋非依威逼律杖壹百余超夏余万杰余季方依为从杖玖拾合追埋葬银拾两给付死者之家收领余文景彭连臣依律笞肆拾发学戒饬余属无干？行省释臣未敢擅便谨题请旨

　　2全宗34卷12号干隆二年四月初三日

