<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　器案：汉书文纪注：“如淳曰。 ‘律说：都吏，今督邮是也，闲惠晓事，即为文无害都吏。’”汉曹全碑、中部碑有邮书掾。 
　　传舍。案：诸侯及使者有传信，乃得舍于传耳。今刺史行部车，号传车从事督邮。（意林、文选范云赠张徐州诗注、又任昉哭范仆射诗注、又册魏公九锡文注） 
　　器案：汉书平纪注，如淳引律： “诸当乘传及发驾致传者，皆持尺五寸木传信，封以御史大夫印章，其乘传参封之。参，三也。有期会累封两端，端各两封，凡四封也。乘置驰传，五封也，两端各二，中央一也。轺传，两马再封之，一马一封也。” 
　　南北曰阡，东西曰陌。河东以东西为阡，南北为陌。（原本玉篇□部、史记秦本纪索隐、意林、初学记二四、文选籍田赋注、又曹子建送应氏诗注、又陆士衡答张士然诗注、又江文通杂体诗注、御览一九五、草堂诗笺三０、朱熹开阡陌辨、困学纪闻十六、通考一、新编事文类聚翰墨大全后乙七、天中记十六） 
　　里语云：“越陌度阡，更为客主。”（文选魏武帝短歌行注、史记秦本纪正义） 
　　阡陌，田间道路也。（纲目集览六） 
　　京师有长寿街、万岁街、士马街，若此非一。街者，□也，离也，四出之路，□离而别也。（意林、御览一九五、广韵十三佳） 
　　“士马”下原脱“街”字，今据孙诒谷校补。后汉书刘隆传：“ 
吏不肯服抵，言于长寿街上得之。 ” 
　　菀，蕴也，言薪蒸所蕴积也。（意林、初学记二四、御览一九六、锦绣万花谷别二四、天中记十五） 
　　拾补曰：“‘菀’与‘苑’同。 ”器案：锦绣万花谷作“苑”。荀子富国篇杨倞注：“ 宛读为蕴，暑气也。” 
　　囿者，畜鱼鳖之处也。囿犹有也。（御览一九六、天中记十五） 
　　园，援也，从囗，袁声，四皓园公，亦本园者。 （御览八二四） 
　　秦筑长城，土皆紫色，谓之紫塞。南徼土色丹，谓之丹徼。塞者，壅塞夷、狄也。徼，绕也。（事文类聚别六，群书通要己四、纲目集览九） 
　　器案：古今注上：“秦所筑长城，土色皆紫，汉亦然，故云紫塞也。塞者，塞也，所以拥塞夷、狄也。南方徼色赤，故谓之丹徼。徼，绕也，所以绕逆蛮、夷，使不得侵入中国也。” 
　　池者，陂池，从水也声。（左传隐公三年正义） 
　　孙子云：“金城汤池而无粟者，太公、墨翟，不能守之。”（意林） 
　　孙子有金城汤池之说，后人因此开地为池，以养鱼鳖。（书钞一五九、初学记七、事文类聚续九、事物纪原八） 
　　海，一云朝夕池，一云天池，亦云大壑、巨壑。 （初学记六） 

　　○市井（苏颂所见意林引有此篇。）
　　井，法也，节也，言法制居人，令节其饮食，无穷竭也。久不渫涤为井泥，易云：“井泥不食。”不停污曰井渫，易云：“井渫不食。”涤井曰浚井，水清曰洌井，易云：“井洌寒泉。”甃，聚砖修井也，易云：“ 井甃无咎。”（书钞一五九、初学记七、御览一八九、营造法式总释下、记纂渊海八、草堂诗笺十六、天中记一０） 
　　雍丘县夏后公祠有神井，能致雾。（锦绣万花谷后二） 
　　器案：“夏后公祠”语有误。 
　　市，恃也，养赡老少，恃以不匮也。亦谓之市井。俗说：市井者，谓至市鬻卖者，当于井上洗濯，令其物香洁，及自严饰，乃到市也。谨案：春秋井田记：“ 人年三十，受田百亩，以食五口，五口为一户，父母妻子也。公田十亩，庐舍五亩，成田一顷十五亩，八家而九顷二十亩，共为一井。庐舍在内，贵人也；公田次之，重公也；私田在外，贱私也。井田之义：一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货。因井为市，交易而退，故称市井也。”（诗陈风东门正义、后汉书循吏刘宠传注、初学记二四、御览一九一、八二七、事文类聚续三、合璧事类别十、文昌杂录五、草堂诗笺十八田舍注、天中记十六） 
　　公羊传宣公十五年解诂：“是故圣人制井田之法而口分之，一夫一妇受田百亩，以养父母妻子，五口为一家，公田十亩，即所谓十一而税也。庐舍二亩半。凡为田一顷十二亩半，八家而九顷，共为一井，故曰井田。庐舍在内，贵人也；公田次之，重公也；私田在外，贱私也。井田之义：一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货。因井田以为市，故俗语曰市井。”当亦本春秋井田记为说。 
　　市者，百步为亩，秦孝公以□百卌步为亩，半为廛也。（原本玉篇广部） 
　　器案：慧琳音义七七引风俗通云：“秦孝公以二百四十步为亩。”（详下篇）则此条阙文当是“二”字。 
　　数纪（拾补作“论数”，云：“ 御览引风俗通论数曰：‘踦者，奇也。’论数当是篇名。”钱大昕、严可均说同。器案：苏魏公集校风俗通义题序作“数纪”，今从之，应氏亦自言“其数可纪”也。） 
　　十十谓之百，十百谓之千，十千谓之万，十万谓之亿，十亿谓之兆，十兆谓之经，十经谓之垓，十垓谓之秭，十秭谓之选，十选谓之载，十载谓之极：有物者有事者，纪于此矣，过此往者，则其数可纪，其名未之或闻也。夫数，一为特、侯、奇、只，二为再、两、偶、双，三为参，四为乘。（术数纪遗注、原本玉篇系部、慧琳一切经音义三、六、九、十六、二七、三０，玄应一切经音义三、六，妙法莲华经释义上、御览七五０） 
　　器案：慧琳音义二七、三０，玄应音义六“经”作“京”。又慧琳音义二七、三０、玄应音义三、六引“垓”下尚有“垓犹大数也”五字。拾补云：“‘秭’本讹‘捕’，下同。案孙子算经改；但下云：‘京生秭，秭生垓。’又不同。”又云：“‘侯 ’疑。” 
　　千生万，万生亿，亿生兆，兆生京，京生秭，秭生垓，垓生壤，壤生沟，沟生涧，涧生正，正生载。载，地不能载也。（翻译名义集三、广韵五旨） 
　　贾谊书曰：“数度之遗，以六为法。数度之始，始于微细。有形之物，莫细于豪，是故立一豪以为度，十豪为发，十发为厘，十厘为分，十分为寸，十寸为尺，备于六，故先王以为天下用也。”（御览七五０） 
　　涉始于足，足率长十寸，十寸则尺，一跃三尺，法天地人，再跃则涉。（文选四子讲德论注、急就篇补注三） 
　　器案：后汉书赵典传：“于易： ‘一为过，再为涉，三而弗改，灭其顶，凶。’”注： “易大过上六曰：‘过涉灭顶，凶。’”涉义与此同，拾补作“步”，非是。 
　　八尺曰寻，倍寻曰常。（史记屈贾列传集解及汉书贾谊传注引应劭） 
　　秦孝公以二百四十步为亩，五十亩为畦。（慧琳一切经音义七七）　
　　踦者、奇也，履舄之一也。（御览六九七） 
　　铢六则锤，锤，晖也；二锤则锱，锱，炽也，二锱则两也。（慧琳音义一００、玄应音义二０、七五） 
　　圭，自然之形，阴阳之始也，四圭曰撮，三指撮之也。（汉书律历志上注引应劭） 
　　十黍为絫，十絫为一铢。（同上） 
　　斛者，角也。庾，三斛四斗；秉，二十四斛。（御览八三０） 

　　○新秦（苏颂所见意林引有此篇）
　　秦昭王听田贵之议，遣李冰为蜀郡太守，开成都两江，溉田万顷，无复水旱之灾，岁大丰熟。江水有神，岁取童女二人以为妇，不然，为水灾。主者白出钱百万以行聘，冰曰：“不须，吾自有女。”到时，装饰其女，当以沈江水，径至神祠，上神坐，举酒酹曰：“今得傅九族，江君大神，当见尊颜，相为进酒。”冰先投杯，但澹澹不耗，冰厉声曰：“江君相轻，当相伐耳。” 拔剑，忽然不见，良久，有两苍牛斗于岸旁，有闲，冰还，流汗，谓官属曰：“吾斗大极，当相助也，若欲知我，南向腰中正白者，我绶也。”主簿乃刺杀北面者，江神遂死，后无复患。蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿。（水经江水注一、类聚九四、书钞七四、一五六、史记河渠书正义、事类赋二二、御览二六二、六八二、八八二、八九九、大事记解题四、纪纂渊海九八、天中记九、七国考二） 
　　器案：太平广记二九一、三一三引成都记，与此同。 
　　秦昭王听田贵之议，以李冰为蜀守，开成都两江，造兴溉田，万顷以上，始皇得其利以并天下，立其祠也。（书钞七四） 
　　秦政并吞六国，苞宇宙之弘敞。（文选齐敬皇后哀策文注） 
　　秦相赵高，指鹿为马，束蒲为脯，二世不觉。（文选西征赋注、天中记四六） 
　　陆贾新语辨惑：“秦二世之时，赵高驾鹿而从行，王曰：‘丞相何为驾鹿？’高曰：‘ 马也。’王曰：‘丞相误邪？以鹿为马也！’高曰：‘ 乃马也。陛下以臣之言为不然，愿问群臣。’于是乃问群臣，群臣半言马，半言鹿。”文选潘岳西征赋：“野蒲变而为脯，苑鹿化以为马。”张铣注：“赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，以蒲为脯，以鹿为马，献于二世，群臣言鹿言脯者皆诛之。”书钞一四五引古今注：“秦二世时，丞相赵高用事，乃先献蒲脯、鹿马，以验群臣也。”金楼子箴戒篇：“秦二世即位，自幽深宫，以鹿为马，以蒲为脯。” 

　　○狱法（苏颂所见意林引有此篇）
　　谨案：律者，法也。皋陶谟：“虞始造律。”萧何成以九章，此关诸百王不易之道也。时主所制曰令，汉书：“着于令甲。”夫吏者，治也，当先自正，然后正人，故文书下“如律令”，言当承宪履绳墨，动不失律令也。（唐律疏议名例篇、文选陈琳檄豫州文注，类聚五四、书钞四五、翻译名义集四、御览六三八、事始、事物纪原十、考古质疑四、演繁露二、路史后纪七、玉海六五、书林事类韵会一００、吏学指南） 
　　拾补曰：“‘关诸’二字疑，书钞无。”器案：“此关”二字，书林事类作“比开”。 
　　汉令：“蛮、夷、戎、狄，有罪当殊。”殊者，死也。（史记苏秦传集解） 
　　易：“噬嗑为狱。”狱，十月之卦，从犬言声，二犬，亦所以守也。廷者，阳也，阳尚生长。狱者，阴也，阴主刑杀。故狱皆在廷北，顺其位。诗云：“宜犴宜狱。”犴，司空也。周礼：“凡万民之有罪过，未离于法者，桎梏以上，坐诸嘉石，役诸司空。”令平易道路也。（意林、御览六四三） 
　　拾补曰：“意林云：‘狱字，二犬守，言无情状，犬亦得之。’与此所引小异。”器案：今诗小雅节南山作“宜岸宜狱”，释文：“ 
