<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　谨按：汉书〔一〕：“东方朔，平原人也〔二〕。孝武皇帝〔三〕时，招延贤良、文学之士，待以不次之位〔四〕，故四方〔五〕多上书言得失自炫鬻者〔六〕。于是朔诣阙自陈：‘十二失父〔七〕，长养兄嫂，年十三学书〔八〕，十四击剑〔九〕，十六诵诗〔一０〕，十九习孙、吴兵法〔一一〕，又常服子路之言〔一二〕。臣朔年二十三〔一三〕，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝〔一四〕，勇若孟贲〔一五〕，捷若庆忌〔一六〕，廉如鲍叔〔一七〕，信若尾生〔一八〕，若此可以为天子大臣矣。’朔文辞不逊，高自称誉，由是见伟〔一九〕，稍益亲幸，官至太中大夫，倡优畜之，不豫国政。刘向〔 
二０〕少时，数问长老贤人〔二一〕，通于事，及朔时人〔二二〕，皆云：朔口谐倡辩，不能持论〔二三〕，喜为凡庸〔二四〕诵说，故今〔二五〕后世多传闻者。而扬雄亦以为‘朔言不纯师，行不纯德，其流风遗书，蔑如也〔二六〕。然朔所以名过其实，以其恢诞〔二七〕多端，不名一行，应谐似优，不穷似智，正谏似直，秽德似隐，非夷、齐，是柳惠，其滑稽之雄乎！〔二八〕’朔之逢占〔二九〕射覆〔三０〕，其事浮浅，行于众〔三一〕，僮儿牧竖〔三二〕，莫不眩耀，而后之好事者〔三三〕，因取奇言怪语附着之耳〔三四〕，安在能神圣历世为辅佐哉〔三五〕？ 
　　〔一〕　见朔本传。 
　　〔二〕　朔本传作“平原厌次人也” ，师古曰：“高祖功臣表有厌次侯爰类，是则厌次之名也，其来久矣；而说者乃云后汉始为县，于此致疑，斯未通也。”水经河水注三：“厌次县西有东方朔冢，侧有祠。” 
　　〔三〕　汉书武纪注引应劭曰：“礼谥法：‘威强叡德曰武。’” 
　　〔四〕　师古曰：“不拘常次，言超擢也。” 
　　〔五〕　汉书“方”下有“士”字。 
　　〔六〕　汉书“者”下有“以千数” 三字，师古曰：“炫，行卖也；鬻亦卖也。炫音州县之县，又音工县反。” 
　　〔七〕　汉书“少失父母”。 
　　〔八〕　“十三”，景佑本汉书同，它本及通志皆作“十二”，又下有“三冬文史足用”句。 
　　〔九〕　汉书“十五学击剑”，师古曰：“击剑，遥击而中之，非斩刺也。” 
　　〔一０〕汉书“十六学诗、书，诵二十二万言”。 
　　〔一一〕韩非子五蠹篇：“境内皆言兵，藏孙，吴之书者家有之。”汉书艺文志兵书略：“ 吴孙子兵法八十二篇。”本注：“图九卷。”师古曰： “孙武也，臣于阖庐。”又：“齐孙子八十九篇。”本注：“图四卷。”师古曰：“孙膑。”又：“吴起四十八篇。” 
　　〔一二〕服虔曰：“无宿诺。”刘攽曰：“子路之言，‘可使有勇者’。”刘敞曰：“既曰 ‘子路之言’，则‘无宿诺’者，非子路之言也。” 
　　〔一三〕汉书“二十二”。 
　　〔一四〕师古曰：“编，列次也。” 沈钦韩曰：“韩诗外传九引传曰：‘目如擗杏，齿如编贝。’古语已久。” 
　　〔一五〕师古曰：“孟贲，卫人，古之勇士也。尸子说云：‘人谓孟贲，生乎？曰勇。贵乎？曰勇。富乎？曰勇。三者人之所难，而皆不足以易勇，故能摄三军，服猛兽也。’” 
　　〔一六〕师古曰：“王子庆忌也，射之，矢满把，不能中，驷马追之，不能及也。”案：后汉书郑太传：“孟贲之勇，庆忌之捷。” 
　　〔一七〕师古曰：“齐大夫也，与管仲分财，自取其少。” 
　　〔一八〕师古曰：“尾生，古之信士，与女子期于梁下，待之不至，遇水而死。一曰即微生高也。” 
　　〔一九〕师古曰：“以为大奇也。” 
　　〔二０〕以下本汉书赞。 
　　〔二一〕“人”字原脱，据汉书补。 
　　〔二二〕“人”，汉书作“者”。 
　　〔二三〕初学记七引刘向别录：“公孙龙持白马之论以度关。”汉书儒林传：“仲舒通五经，能持论，善属文。” 
　　〔二四〕“凡庸”，汉书作“庸人” 。 
　　〔二五〕“今”，汉书作“令”。 
　　〔二六〕师古曰：“言辞义浅薄，不足称也。” 
　　〔二七〕“恢诞”，汉书作“诙达” 。 
　　〔二八〕器谨案：汉书“秽德似隐” 下，作“非夷、齐而是柳下惠，戒其子以上容，（注： “应劭曰：‘容身避害也。’”）首阳为拙，（注：“ 应劭曰：‘伯夷、叔齐，不食周粟，饿死首阳山为拙。 ’”）柱下为工，（注：“应劭曰：‘老子为周柱下史，朝隐，故终身无患，是为工也。’”）饱食安步，以仕易农，依隐玩世，诡时不逢，其滑稽之雄乎！”所引扬雄言，见法言渊骞篇：“或问：‘东方生名过实者，何也？’曰：‘应谐不穷，正谏秽德。应谐似优，不穷似哲，正谏似直，秽德似隐。’‘请问名。’曰：‘恢达。’‘恶比？’曰：‘非夷、齐而是柳下惠。戒其子以尚容，（李轨注：“戒其子以尚同。”）首阳为拙，柱下为工，饱食安坐，以仕易农，依隐玩世，诡时不逢，其滑稽之雄乎！’”子云此文，出以韵语，盖本朔之戒子，（文心雕龙诏策篇：“东方朔之戒子，亦顾命之作也。”）金楼子戒子篇、类聚二三、御览四五九引东方朔戒子：“明者处世，莫尚于中。（御览“忠”，天中记二六“中”下有“庸”字。）优哉游哉，与道相从，首阳为拙，柳惠为工。（御览作“柳下”，此即扬子 “非夷、齐，是柳下惠”语所本，金楼子、天中记作“ 柱下”，非是。）饱食安步，以仕代农，依隐玩世，诡时不逢。”应氏割裂其文，既失宫商，亦复□括不尽，非是，当据班书补正。 
　　〔二九〕“占”，原作“古”，拾补校“占”，汉书同，今据改正。 
　　〔三０〕论衡道虚篇：“朔善达占卜射覆。”又别通篇：“东方朔能达占射覆。”“达占” 亦“逢占”之讹，后汉书方术传“其流又有逢占”是也。洪颐烜读书丛录十二：“广韵去声三用：‘捀，灼龟视兆也。’说文：‘父容切，奉也。’颐烜案：史记龟策列传：‘摓策定数。’集解：‘徐广曰：摓音逢，一作逢。’索隐：‘摓谓两手执蓍，分而扐之，故云摓策。’捀即摓字之省。汉书东方朔传：‘逢占射覆。’逢与捀同，如淳曰：‘逢占，逢人所问而占之也。’师古曰：‘逢占，逆占事，犹云逆刺也。’非是。”类聚八八引东方朔占：“ 
朔与弟子俱行，朔渴，令弟子叩边家门，不知室姓名，呼不应。朔复往，见博劳飞集其家李树下，朔谓弟子曰：‘主人姓李名博，汝呼当应。’ 室中人果有姓李名博，出与朔相见，即入取水与之。” 师古注“射覆”曰：“于覆器之下，而置诸物，令闇射之，故云射覆。”朔射守宫及树上寄生，见本传。 
　　〔三一〕汉书“众”下有“庶”字。 
　　〔三二〕汉书“僮”作“童”，“□” 作“竖”。 
　　〔三三〕本书穷通篇：“闻汲令好事，欲往语之。”孟子万章上：“ 
孟子曰：‘否，不然也，好事者为之也。’”通鉴一二０注：“好事，犹言好生事，微省其辞，若隐语然。” 
　　〔三四〕汉书作“因取奇言怪语，附着之朔，故详录焉。”师古曰：“言此传所以详录朔之辞语者，为俗人多以奇异妄附于朔故耳，欲明传所不记，皆非其实也；而今之为汉书学者，犹更取他书杂说，假合东方朔之事，以博异闻，良可叹矣。他皆类此。着音直略反。” 
　　〔三五〕明唐锦龙江梦余录一：“俗言：东方朔乃太白之精，黄帝时为风后，尧时为务成子，周时为老聃，在越为范蠡，在齐为鸱夷子皮。呜呼，岂有是哉！朔辨博谎谑，乃滑稽之雄耳。特以覆射多奇中，后世遂以为神，相与创为悠缪之谈，而不自知其流于矫诬矣。后汉光禄大夫郭宪着洞冥记亦云：‘朔母田氏女夷，年二百岁，颜如童子，生朔二日而死。’然世岂有二百岁生子者乎？尤可笑也。” 
　　
　　○淮南王安神仙
　　　　俗说：淮南王安，招致〔一〕宾客方术之士数千人，作鸿宝〔二〕、苑秘、枕中之书，铸成黄白〔三〕，白日升天〔四〕。 
　　〔一〕　汉书景十三王传：“淮南王安亦好书，所招致，多浮辩。”师古曰：“言无实用耳。”史记本传索隐引淮南要略：“安养士数千。”文选和王着作八公山诗注、御览四七四、四七五引淮南子： “淮南王安养士数千人。”楚辞招隐士篇序：“淮南王安博雅好古，招怀天下俊杰之士。” 
　　〔二〕　胡本“宝”误“宾”。 
　　〔三〕　汉书本传注：“张晏曰：‘ 黄，黄金；白，白银也。’” 
　　〔四〕　汉书楚元王传：“上复兴神仙方术之事，而淮南有枕中鸿宝、苑秘书，（师古曰： “鸿宝、苑秘书，并道术篇名，藏在枕中，言常存录之，不漏泄也。”）书言神仙、使鬼物、为金之术，及邹衍重道延命方，世人莫见，而更生父德，武帝时治淮南狱，得其书，更生幼而读诵，以为奇，献之，言黄金可成。上令典尚方铸作事，费甚多，方不验，上乃下更生吏；吏劾更生铸伪黄金，系当死。更生兄阳城侯安民，上书入国户半赎更生罪，上亦奇其材，得逾冬减死论。 ”博物志七：“刘德治淮南王狱，得枕中鸿宝、苑秘书，及子向咸共奇之，信黄白之术可成，谓神仙之道可致，卒亦无验，乃以罹罪也。”汉书安本传、汉纪十二： “淮南王安好读书，招致宾客方术之士数千人，作内书二十一篇，外书甚众，中书八卷，言神仙黄白之事。” 论衡道虚篇：“儒书言淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士，并会淮南，奇方异术，莫不争出，王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠于天上，鸡鸣于云中。”葛洪神仙传四：“淮南王笃好儒学，兼占候方术，作内书二十二篇，又中篇八章，言神仙黄白之事，名为鸿宝、万毕三章，论变化之道，凡十万言。”器案：史记龟策列传褚先生曰：“臣为郎时，见万毕石朱方，传曰：‘有神龟，在江南嘉林中。’”索隐：“按万毕术中有石朱方，方中说嘉林中，故云传曰。 ”此为万毕术最早见于汉人着作中者，拾遗记萧绮录曰：“ 
淮南子云：‘含电吐火之术，出于万毕之家。’”自此以后，见于着录者，隋志有淮南万毕经、淮南变化术二书，两唐志有淮南王万毕术，而苑秘书俄空焉。窃疑“万毕术”即“苑秘书”也，苑秘言其为神秘之苑囿，万毕言其为万有之网罗，为义既同，音亦相近也。 
