<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔八〕　御览五二六引汝南先贤传： “薛苞归先人冢侧坊中。”文选景福殿赋注：“坊，别屋也。” 
　　〔九〕　拾补校“恂”作“茂”。 
　　〔一０〕拾补校“恶”作“茂”。 
　　〔一一〕拾补校“治”作“活”，云：“与‘杀’协。” 
　　　　谨按：春秋：“王人之微，处于诸侯之上。〔一〕”坐则专席，止则专馆，朱轩驾驷，威烈赫奕〔二〕。就恂素为官速谤〔三〕，当便入传〔四〕，引见诘问，纠其赃状，以时列闻〔五〕。文王日昃不暇食〔六〕，周公坐而俟旦〔七〕，且非为己私，皆公也。何有忘百姓涂炭之急〔八〕，便迺光昭旧交之问乎〔九〕？鲍宣州牧，行部〔 一０〕多宿下亭〔一一〕，司直举劾〔一二〕，以为轻威损〔一三〕命，坐之刑黜〔一四〕。今茂泯弃天常〔一五〕，进止由己。孰使毁之？小人誉之，自我为之，古人病诸，以为大讥〔一六〕。茂与修善，由〔一七〕鸱鸮之爱其子，适所以害之者〔一八〕。 
　　〔一〕　公羊传僖公八年：“春王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子钦、郑世子华，盟于洮。王人者何？微者也。曷为序乎诸侯之上？先王命也。”谷梁传曰：“王人之先诸侯，何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上；弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯。”周礼内司服职注： “春秋之义，王人虽微者，犹序乎诸侯之上，所以尊尊也。”汉书翟方进传：“春秋之义，王人微者，序乎诸侯之上，尊王命也。”贞观政要纳谏篇附直谏篇：“传称王人虽微，列于诸侯之上，诸侯用之为公即是公，用之为卿即是卿，若不为公卿，即下士于诸侯也。” 
　　〔二〕　此当是汉师春秋遗说。 
　　〔三〕　左传庄公二十二年：“敢辱高位，以速官谤。” 
　　〔四〕　后汉书光武纪上注：“传舍，客馆也。传音知恋反。” 
　　〔五〕　列读如六朝人弹事列称之列。文选报任少卿书：“终不能自列。”李善注：“说文：‘列，分解也。’”则自我辩解亦谓之列。 
　　〔六〕　尚书无逸：“文王自朝至于日中昃，不遑暇食。”国语楚语左史倚相引周书曰：“ 文王至于日中昃，不遑暇食。”史记周本纪：“文王日中不暇食以待士。”汉书董仲舒传：“周文王至于日昃不暇食。” 
　　〔七〕　孟子离娄下：“周公思兼三王以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。” 
　　〔八〕　尚书仲虺之诰：“民坠涂炭。”孔传：“民之危险，若陷泥坠火。” 
　　〔九〕　“问”，元大德本误作“门 ”，宋本及余本俱作“问”。左传隐公三年：“光昭先君之令德。” 
　　〔一０〕汉书朱博传：“为刺史行部。”师古曰：“行音下更反。”续汉书百官志五：“诸州常以八月巡行所部郡国，录囚徒，考殿最。” 
　　〔一一〕下条亦有下亭，亭之制详佚文，下亭犹言下县下邑，盖以别于京师、郡、县治之都亭也。 
　　〔一二〕续汉书百官志一：“司徒公一人，本注：‘世祖即位，以武帝故事置司直，居丞相府，助督录诸州，建武十八年省也。’”刘昭注：“献帝起居注曰：‘建安八年十二月，复置司直，不属司徒，掌督中都官，不领诸州。九年十二月，诏司直比司隶校尉，坐同席，在上，假传，置从事三人，书佐四人。 ’”后汉书献纪：“建安八年，初置司直官，督中都官。”李贤注：“司直秩比二千石，武帝元狩五年置，掌佐丞相，举不法也。建武十一年省，今复置之。”惠栋补注曰：“汉名臣奏张禹奏曰：‘案今丞相奏事，司直持案，长史持簿。’栋案其时司直，掌督中都官，不属司徒也。” 
　　〔一三〕“损”，胡本误“捐”。 
　　〔一四〕汉书鲍宣传：“宣字子都，渤海高城人也。哀帝初，大司空何武除宣为西曹掾，甚敬重焉，荐宣为谏大夫，迁豫州牧，岁余，丞相司直郭钦奏宣：‘举错烦苛，代二千石署吏听讼，所察过诏条，行部乘传去法驾，驾一马，舍宿乡亭，为众所非。’ 宣坐免归家。”周寿昌汉书注补正曰：“景纪：‘中六年五月，特诏车驾衣服宜称，不如法令者，上丞相、御史请之。’张敞传：‘敞无威仪，时罢朝会，使御吏驱，自以便面拊马。终以此不得大位。’宣领豫州牧，位甚尊而行部简略，故郭钦以违制劾奏。后汉书谢夷吾传：‘为钜鹿太守，以行春乘柴车，从两吏，冀州刺史上其仪序失中，有损国令，左转下邳令。’盖其制至后汉犹然也。” 
　　〔一五〕左传哀公六年：“夏书曰： ‘惟彼陶唐，帅彼天常。’”杜注：“言尧循天之常道。” 
　　〔一六〕淮南子说山篇：“小人之誉人，反以为损。”注引谚曰：“ 问谁毁之，小人誉之。”应氏此文，正与高合，拾补未能详考，遂云“文有讹误”，失之专辄。 
　　〔一七〕“由”，通“犹”。 
　　〔一八〕吕氏春秋分职篇：“譬白公之啬，若枭之爱其子也。”注：“枭爱其子，子长而食其母也。”（淮南道应篇同）意林引桓谭新论：“枭生子，长食其母，乃能飞。”诗邶风旄丘：“流离之子。 ”陆玑疏云：“流离，枭也，自关而西，谓枭为流离。其子适长大，还食其母。故张奂云‘鹠鷅食母’，许慎云‘枭，不孝鸟’是也。”刘子新论贪爱章：“炎洲有鸟，其名曰枭，妪伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞。”禽经：“枭鸱害母。”注云：“枭在巢，母哺之，羽翼成，啄母自翔去也。”文选檄吴将校部曲文注：“韩诗曰：‘鸱鸮，既取我子，无毁我室。’鸱鸮，鸋鴃，鸟名也。鸱鸮所以爱养其子者，适以病之。爱养其子者，谓坚固其窠巢。病之者，谓不知托于大树茂枝，反敷之苇●，风至●折巢覆，有子则死、有卵则破，是其病也。”今案：荀子劝学篇载此事作蒙鸠，大戴礼记劝学篇作●鸠，说苑善说篇作鹪鹩，类聚九二引诗义疏云：“鸱鸮似黄雀而小，喙刺如锥，取茅为窠，以麻紩之，悬着树枝。幽州谓之鹞鴃，或曰巧妇，或曰女匠，关西谓之篾雀。诗曰：‘肇允彼桃虫。’今鹪鹩是也。”陈乔枞三家诗遗说考引应氏此文云：“鲁家说鸱鸮与韩同。” 
　　　　度辽将军〔一〕安定皇甫规威明〔二〕，连在大位，欲退避弟，〔三〕数上病，不见听，会友人上郡太守王旻〔四〕物故〔五〕，规素缟到下亭迎丧〔六〕，发服送之〔七〕，因令客密告并州刺史胡芳〔八〕，言规擅远军营，赴私违公，当及举奏〔九〕。答曰：“威明欲得避弟，故作激发〔一０〕，我为朝廷惜其功用，何能为此私家计耶？〔一一〕”规后为中郎将，督并、凉、益三州，时有党事，惧见及，因先自上言〔一二〕：“臣前荐故太常〔一三〕张涣〔一四〕，才任将帅〔一五〕，是附党也。又臣论输左校〔一六〕，时太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也〔一七〕。昔有畏舟之危，而自投水者，盖忧难与处乐其亟决。〔一八〕” 
　　〔一〕　汉书昭纪注引应劭曰：“当度辽水往击之，故以度辽为官号。”后汉书安纪注引汉官仪：“度辽将军屯五原曼柏县。” 
　　〔二〕　范书规本传云：“安定朝那人。”汉书地理志下“安定朝那”注引应劭曰：“史记故戎那邑也。”惠栋曰：“孙勉云：‘汉初有皇父鸾者，自鲁徙居武陵，改父为甫，后汉安定太守隽始居安定朝那，为西州着姓，又徙居京兆。’” 
　　〔三〕　拾补云：“范书讹‘第’，注亦谬解，依此书作‘弟’为是。”钱大昕曰：“避弟，谓己避位，而弟得辟召也。”器案：作“弟”是，范书鲁恭传：“恭怜（其弟）丕小，欲先就其名，讬疾不仕，郡数以礼请，谢不肯应。”则避弟欲就其名者，东汉尚有鲁恭，非止有一皇甫规也。西汉有韦玄成让爵辟兄，事亦相类。 
　　〔四〕　后汉书灵纪：“熹平六年十二月，永安太仆王旻下狱死。”或即此人。 
　　〔五〕　汉书苏武传注，师古曰：“ 物故，谓死也，言其同于鬼物而故也。一说，不欲斥言，但言其所服用之物，皆已故耳。”器案：物借歾字，说文：“歾，终也。”师古所载二说，都属望文生训。 
　　〔六〕　范书作“规缟素越界到下亭迎之”。 
　　〔七〕　范书无此句。 
　　〔八〕　通鉴胡注云：“度辽将军屯西河界，并州刺史所部也。”案上引汉官仪，谓度辽将军屯五原曼柏，胡三省谓屯西河界，盖以五原、西河二郡，俱属并州，胡氏因而致误，并亦未详其所在，仅就地望为言也。 
　　〔九〕　“及”，范书作“急”，急亦从及得声。 
　　〔一０〕范书作“威明欲避第仕涂，故激发我耳”。 
　　〔一一〕范书作“吾当为朝廷爱才，何能由此子计邪”。 
　　〔一二〕范书作“及党事大起，天下名贤，多见染逮，规虽为名将，素誉不高，自以西州豪杰，耻不得豫，乃先自上言云云”御览六三０引续汉书同。 
　　〔一三〕后汉书光武纪上：“光武为太常偏将军。”注：“前书曰：‘奉常，秦官，景帝更名太常。’应劭汉官仪曰：‘欲令国家盛大，社稷常存，故称太常。’” 
　　〔一四〕“焕”，范书、续汉书俱作 “奂”，当据改。拾补曰：“范书作‘故大司农张奂（器按续汉书同），奂由大司农转太常，规荐以自代之时，奂为中郎将。” 
　　〔一五〕范书、续汉书俱无此句。按规本传云：“征拜度辽将军，至营数月，上书荐中郎将张奂以自代，曰：‘臣闻人无常俗，而政有治乱，兵无强弱，而将有能否。伏见中郎将张奂才略兼优，宜正元帅，以从众望；若犹谓愚臣宜充军事者，愿乞冗官，以为奂副。’朝廷从之。”通鉴注：“元帅，谓度辽将军也。” 
　　〔一六〕范书“臣”下有“昔”字。李贤注引汉官仪：“左校，属将作大匠也。” 
　　〔一七〕规本传：“以余寇不绝，坐系廷尉，论输左校。诸公及太学生张凤等三百余人，诣阙讼之。”案后汉书李膺传：“时侍御史景毅，其子为膺门徒，不及于谴；毅慨然曰：‘本谓膺贤，遣子师之；岂可漏夺名籍，苟安而已？”遂自表以免。时人义之。”此亦当时附党之事，自是一时风尚。 
