<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　汝南戴幼起，三年服竟，让财〔一〕与兄，将妻子出客舍中，住官池田〔二〕以耕种。为上计史〔三〕，独车载衣资〔四〕，表汝南太守上计史戴绍车。后举孝廉，为陕令。 
　　〔一〕　“财”，郎本误“则”。 
　　〔二〕　汉书宣纪：“诏：‘池□未御幸者，假与贫民。’”应劭注曰：“池，陂池也；□，禁苑也。” 
　　〔三〕　后汉书应奉列传注引谢承书：“奉少为上计吏，许驯为计掾。”刘攽曰：“案‘吏 ’当为‘史’，总而言，掾、史皆吏，别而言之不同，上计有史有掾也。”案刘说是，本书正作上计史。续汉书百官志五：“秋冬集课上计于所属郡国。”注补引胡广曰：“秋冬岁尽，各计县户口垦田，钱谷入出，盗贼多少，上其集簿，丞尉以下，岁诣郡课校其功，功多尤为最者，于廷尉（借作“慰”）劳勉之，以劝其后，负多尤为殿者，于后曹别责，以纠怠慢也。诸对辞穷尤困收主者，掾、史关白太守，使取法丞尉缚责以明下，转相督敕，为民除害也。明帝诏书‘不得僇辱黄绶’，以别小人吏也。” 
　　〔四〕　汉书朱买臣传：“买臣随上计吏为卒，将重车至长安。”师古曰：“买臣身自充卒，而与计吏将重车也。载衣食具曰重车。重音直用反。 ”据此，则上计吏当别有车，故应氏按语亦以推独车为言，此载衣资者，即所谓重车是也。 
　　　　谨按：礼有东宫西宫，辟子之私，不足则资，有余亦归之于宗也〔一〕。此言兄弟无离异之义也。凡让财者类与弟〔二〕，子弟尚幼，恩情〔三〕注，希有与兄。既出之日，可居冢〔四〕下，冢无屋，宗家〔五〕犹有赢〔六〕田庐田，可首粥力者耳〔七〕，何必官池客舍。既推独车，复表其上，为其〔八〕饰伪，良亦昭晰。幼起同辟有薛孟尝者〔九〕，与弟子共居，弟子常〔一０〕求分，力〔一一〕不能止，固〔一二〕乃听之，都与，奴婢引〔一三〕其老者，曰：“与我共事〔一四〕，汝不能使之。”田屋取其荒坏者，曰：“我少时所作买〔一五〕，意所恋也。”器物取其久者〔一六〕，曰：“我服食久，身口安之也。〔一七〕”外有共分之名，内实十三耳。子弟〔一八〕无几尽之，辄复更分，如此者数〔一九〕。传称袁盎三兄子分而供其公家之费〔二０〕，此则〔二一〕然矣。论语：“泰伯三让，民无得而称之焉。〔二二〕”何有让数十万，畏人而〔二三〕不知，欲令皦皦〔二四〕，乃如是乎？方之袁、薛，差以千里。凡同居，上也；通有无，次也；让其下耳〔二五〕。况若幼起，仍〔二六〕斯不足贵矣。 
　　〔一〕　仪礼丧服传：“故昆弟之义无分，然而有分者，则辟子之私也。子不私其父则不成为子，故有东宫，有西宫，有南宫，有北宫，异居而同财，有余则归之宗，不足则资之宗。” 
　　〔二〕　“弟”上，拾补校补“子” 字。 
　　〔三〕　“情”下，拾补云：“下脱一字。” 
　　〔四〕　“冢”，两京本误作“家” ，下同。御览五二六、九七五引汝南先贤传曰：“薛苞归先人冢侧坊中，种稻以祭祀，芋以充饥。”冢侧犹冢下也。 
　　〔五〕　后汉书樊弘列传：“与宗家亲属作营堑自守，老弱归之者千余家。”宗家，犹言宗人。 
　　〔六〕　“赢”元作“羸”，今据拾补校改。 
　　〔七〕　“首”，拾补校作“身”，云：“‘粥身’又见下卷，乃勤力之意。” 
　　〔八〕　“为其”，拾补曰：“似倒。” 
　　〔九〕　御览一八一引华峤后汉书： “汝南薛苞字孟尝。”又四一四引汝南先贤传：“薛苞字孟尝，西平人。” 
　　〔一０〕“常”，郎本作“当”，未可据。 
　　〔一一〕“力”，拾补云：“范书作 ‘包’，乃孟尝之名，上‘薛’字下或当有‘包’字。 ” 
　　〔一二〕“固”，拾补校作“因”。 
　　〔一三〕引亦取也，与下文言取，互文见义。后汉书孔融传注引融家传：“每与诸兄共食梨，融辄引小者。大人问其故，答曰：‘我小儿，法当取小者。’”御览三八五引孔融别传亦谓：“每与诸兄共食梨，引小者，人问其故，答曰：‘我小儿，法当取小。’”前言引，后言取，以互文见义，与此正同。 
　　〔一四〕案范书刘赵淳于江刘周赵列传序、后汉纪十一、御览四一四引汝南先贤传、又五一二引华峤后汉书、颜氏家训后娶篇俱作“与我共事久” ，语意较完，当据补正。 
　　〔一五〕拾补曰：“范书作‘吾少时所理’。”器案：家训与范书同，华书、袁纪、汝南先贤传俱作“吾少时所治”。 
　　〔一六〕器案：“久”读为“旧”，论语宪问篇集解引孔注：“久要，旧约也。”汉书述魏豹田儋韩信传赞：“曷惟其旧。”与起、朽韵，应劭曰：“言不能久也。”文选答宾戏注引项岱曰：“久，旧也。” 
　　〔一七〕“安之”，郎本误乙作“之安”。 
　　〔一八〕“子弟”，拾补校作“弟子 ”。 
　　〔一九〕范书刘赵淳于江刘周赵列传序：“安帝时，汝南薛苞孟尝，好学笃行，丧母，以至孝闻。及父娶后妻而憎包，分出之；包日夜号泣不能去，至被欧杖。不得已，庐于舍外，旦入而洒扫；父怒，又逐之。乃庐于里门，昏晨不废，积岁余，父母惭而还之。后行六年服，丧过乎哀。既而弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：‘与我共事久，若不能使也。’田庐取其荒顿者，曰：‘ 吾少时所理，意所恋也。’器物取朽败者，曰：‘吾素所服食，身口所安也。’弟子数破其产，辄复赈给。”序末注云：“自此已上，并华峤之词也。”后汉纪十一：“弟子求出居，苞不能止，乃中分财，奴婢引其老者，曰：‘与我共事久，若不能使也。’田庐取其荒者，曰：‘吾少时所治，意所恋也。’ 器取朽者，曰：‘我服之久，身所安也。’”御览四一四引汝南先贤传：“既而弟子求分异居，苞不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：‘与我共事久居（疑“ 若”误）不能使也。’田庐取其荒者，曰：‘吾少时所治，意所恋也。’器物取朽败者，曰：‘我素所服食，身口所安。’弟子数破其产，续复赈给。”又五一二引华峤后汉书：“薛苞弟子求出，苞不敢止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：‘与我共事久，若不能使也。’ 田庐取其荒顿者，曰：‘吾少时所治，意所恋也。’器物取其朽败者，曰：‘我服食已久，身口所安也。’” 
　　〔二０〕论衡定贤篇：“袁将军再与兄子分家财，多有以为恩义。” 
　　〔二一〕“则”，何本、钟本作“其 ”。 
　　〔二二〕论语泰伯篇：“子曰：‘泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。’ ” 
　　〔二三〕“而”，拾补云：“衍。” 
　　〔二四〕后汉书黄琼传：“皦皦者易污。”通鉴胡注曰：“皦皦，玉石之白也。” 
　　〔二五〕日知录十三曰：“应劭风俗通曰：‘凡兄弟，同居，上也；通有无，次也；让其下耳。’岂非中庸之行，而今人以为难能者哉？” 
　　〔二六〕“仍”，拾补云：“疑。” 
　　　　江夏太守河内〔一〕赵仲让，举司隶〔二〕茂材，为高唐令，密〔三〕乘舆车，径至高唐，变易名姓，止都亭中十余日，默入市里，观省风俗，已，呼亭长问：“新令为谁？从何官来？何时到也？”曰：“县已遣吏迎，垂有起居。〔四〕”曰：“正我是也。”亭长怖，遽拜谒，竟，便具吏。其日入舍，乃谒府，数十日无故便去。为郡功曹所选，颇有不用，因称狂，乱首走出府门。太守以其宿有重名，忍而不罪。后为大将军〔五〕梁冀从事中郎〔六〕，冬月坐庭中，向日解衣〔七〕裘捕〔八〕虱，已，因倾卧〔九〕，厥形悉表露〔一０〕。将军夫人襄城君〔一一〕云：“不洁清，当亟推问。”将军叹〔一二〕曰：“是赵从事〔一三〕，绝〔一四〕高士也。”他事若此非一也〔一五〕。 
　　〔一〕　“河内”，御览九五一引作 “河南”。水经清水注引应劭地理风俗记：“河内，殷国也，周名之为南阳，又曰‘晋始启南阳’，今南阳城是也，秦始皇改曰脩武。”又见汉书地理志脩武注引应劭。 
　　〔二〕　后汉书光武纪下注引汉官仪：“司隶校尉部河南、河内、右扶风、左冯翊、京兆、河东、弘农七郡于河南洛阳，故谓东京为司隶。” 
　　〔三〕　“密”，何本、钟本作“不 ”。 
　　〔四〕　拾补曰：“‘垂有起居’，言垂即有动静相闻耳。一本‘垂’作‘乘’，误。”案两京本误作“乘”。垂，犹今言即将，后汉书独行赵苞传：“遣使迎母及妻子，垂当到郡。”垂字义与此同。 
　　〔五〕　续汉书百官志一注引蔡质汉仪：“汉兴，置大将军、骠骑，位次丞相。” 
　　〔六〕　“中郎”原作“中郎将”，今据拾补校删。拾补曰：“‘将’字衍，御览无。”案御览九五一引作“郎中”，字误倒植，纬略四引有“将 ”字，误同今本。续汉书百官志一：“大将军从事中郎二人，六百石。本注曰：‘职参谋议。’” 
　　〔七〕　御览“衣”作“坏”。 
　　〔八〕　纬略“捕”作“搏”。 
　　〔九〕　纬略“倾”作“鸱”。 
　　〔一０〕“厥形悉表露”，谓暴露阴部也。三国志魏书袁绍传：“遂勒兵捕诸阉人，无少长皆杀之，或无须而误死者，至自发露形体而后得免。” 亦谓发露阴部，示与阉宦有别也。御览六九六引语林： “桓宣武性俭，着故裈，上马不调，□败，五形遂露。 ”意亦同。 
　　〔一一〕后汉书梁冀传：“弘农人宰宣，素性佞邪，欲取媚于冀，迺上言：‘大将军有周公之功，今既封诸子，则其妻宜为邑君。’诏遂封冀妻孙寿为襄城君，兼食阳翟，租岁入五千万，加赐赤绂，比长公主。”御览作“襄成”，误。 
　　〔一二〕“叹”，御览作“笑”，纬略无。 
　　〔一三〕此句纬略作“我从事中郎” 。 
　　〔一四〕御览、纬略“绝”下有“清 ”字。 
　　〔一五〕俞樾茶香室丛钞三曰：“此事已开魏、晋竹林诸贤风气矣。然襄城君即孙寿也，赵君玩之，薄其人耳，应仲远但执礼法以议之，似未识其雅意。” 
