<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二二〕说苑谈丛篇：“百行之本一言也。”孔丛子连丛子上与子琳书：“学者所以饬百行也。”东观汉记鲍永传：“仁者百行之宗。”诗氓郑笺：“士有百行，功过可以相除。”孝经音义引郑玄孝经序、高诱吕氏春秋孝行览注并言：“孝为百行之首。” 书钞六三引钟离意别传：“正色乡党，百行优备。”论衡累害篇：“动百行，作万事。”邯郸淳鸿胪钟纪碑铭：“内苞九德，外兼百行。”类聚二三引程晓女典篇： “丈夫百行，以功补过。”类聚四七引陆机吴大司马陆抗诔：“质文殊涂，百行异辙。”文选嵇叔夜与山巨源绝交书：“君子百行，殊涂而同致。”南齐书陆澄传： “王俭答澄书曰：‘仆以此书（ 孝经），明百行之首，实人伦所先。’”刘孝威奉和简文帝太子诗：“百行纪司成。”敦煌遗书有百行章，备列百行之目。 
　　〔二三〕论语公冶长：“子谓：‘子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。’”应氏谓此为百行之四，盖先儒旧说。 
　　〔二四〕家语五帝德：“四海之内，舟舆所及，莫不夷悦。”尔雅释言：“恞，悦也。” 
　　〔二五〕文选西京赋注：“抗，举也。”尔雅释言：“爽，差也，忒也。” 
　　〔二六〕诗小雅小宛：“毋忝尔所生。” 
　　〔二七〕诗小雅十月之交：“不宁不令。”国语齐语：“寡君有不令之臣。”令，善也。论语阳货篇：“唯上智与下愚不移。” 
　　〔二八〕大德本、朱藏元本、仿元本、胡本、钟本“贿”作“财”。 
　　　　巴郡太守〔一〕太山但望〔二〕伯门〔三〕，为司徒掾，同产〔 四〕子作客杀人〔五〕系狱〔六〕，望自劾去，星行电征〔七〕，数日〔八〕归，趋〔九〕诣府，露〔一０〕首肉袒〔一一〕，辞谢太守太尉李固〔一二〕，谢〔一三〕与相见，顿头流血，自说：“弟薄命早亡，以孤〔一四〕为讬，无〔一五〕义方之教〔一六〕，自陷罪恶，自男穿〔一七〕既与〔一八〕知情〔一九〕，幸有微胤，乞以代之。”言甚哀切。李公达于原度，即活出之〔二０〕。 
　　〔一〕　汉书地理志上，巴郡注引应劭曰：“左氏：‘巴子使韩服告楚。’” 
　　〔二〕　拾补引孙云：“御览四百廿一‘但’作‘任’。”器案：“ 任”字误，华阳国志巴志作“但” ，书钞六八引亦作“但”。 
　　〔三〕　“门”，拾补云：“御览作 ‘闿’。”器案：书钞亦作“闿”，（陈俞本误“门” ）华阳国志作“阖”，“阖”、“门”俱“闿”之误，闿望义正相应。 
　　〔四〕　史记文纪：“今犯法已论，而使母罪之父母、妻子、同产坐之，乃为收帑，朕甚不取。”文又见汉书刑法志，汉书元纪：“封外祖父平恩戴侯同产弟子中常侍许嘉为平恩侯，奉戴侯后。”后汉书明纪：“爵过公乘，得移与子若同产、同产子。”注：“同产，同母兄弟也。”拾补“产”下据御览补“弟 ”字，云：“旧无，然可省。”器案：书钞亦有“弟” 字。 
　　〔五〕　“人”字，拾补据御览补，今从之。 
　　〔六〕　“狱”字，拾补据御览补，今从之。 
　　〔七〕　晋书夏统传：“每采梠求食，星行夜归。”星行，谓戴星而行也。陆机答兄书：“ 羲阳趣驾，炎华电征。”电征，谓遄行如电掣之疾也。 
　　〔八〕　拾补云：“二字御览无。” 
　　〔九〕　“趋”，拾补云：“御览作 ‘便道’。” 
　　〔一０〕“露”，大德本作“路”，系描字，不可据。 
　　〔一一〕注详愆礼篇袁夏甫少举孝廉条案语。 
　　〔一二〕李固，后汉书有传。 
　　〔一三〕“谢”，胡本、御览作“请 ”。 
　　〔一四〕“孤”上，御览有“遗”字。 
　　〔一五〕“无”，拾补云：“御览作 ‘望失’二字，是。” 
　　〔一六〕左传隐公三年：“臣闻爱子教之以义方。”礼记乐记：“而民乡方。”注：“方，道也。” 
　　〔一七〕“自”，拾补据御览校作“ 息”。 
　　〔一八〕“与”，御览作“豫”。 
　　〔一九〕后汉书孔融传融议引汉律： “与罪人交关三日已上，皆应知情。” 
　　〔二０〕拾补曰：“御览‘李公于是原活出之’。” 
　　　　高唐令乐安〔一〕周●〔二〕孟玉〔三〕，为大〔四〕将军掾，弟子〔五〕使客杀人，捕得，太守盛亮，阴为宿留。●〔六〕亦自劾去，诣府，亮与相见，不乞请，又不辞谢〔七〕。亮告宾客：‘周孟玉欲作抗〔八〕直，不恤其亲，我何能枉宪〔九〕乎？’遂毙〔一０〕于狱。弟妇不哭死子而哭孟玉。世人误之，犹以为高〔一一〕。 
　　〔一〕　水经济水二注：“应劭曰： ‘乐安县，取休令之名矣。’” 
　　〔二〕　“●”，原误作“纠”，拾补云：“范书作‘璆’。”今据孙诒让说校改，见下条。 
　　〔三〕　札移曰：“案‘纠’疑‘● ’之误，古从翏声、□声字多通用。集韵五十一幼有● 字，云：‘玉器。’”器案：范书陈蕃传：“ 蕃为乐安太守，郡人周璆，高洁之士，前后郡守招命，莫肯至，唯蕃能致焉，字而不名，特为置一榻，去则悬之。璆字孟玉，临济人，有美名。 ”书钞三六引袁山松后汉书：“周璆为高唐令。”御览四七四引袁山松后汉书：“周璆字孟玉，为乐城令，逍遥无事，县中大治，去官，征聘不至。陈蕃为太守，璆来置榻，去悬之。”又七０六引谢承后汉书：“周璆字孟玉，陈蕃为太守，璆来置一榻，去则悬之也。”群辅录引文帝令及甄表状：“征士乐安周璆字孟玉，体清纯之性，蹈高洁之行，前后十五辟皆不就，除高唐令，色斯而举。时陈仲举、李元礼、陈仲弓皆难其高风。”世说新语言语篇注引伏滔集论青楚人物：“后汉时周孟玉，此青士有才德者也。”又后汉书徐璆传：“璆字孟玉。”字亦作“璆”，书钞六八、御览五一二引作“□” ，正是与“●”形近而误耳。今从孙校改正，下并同。 
　　〔四〕　“大”，御览作“右”。 
　　〔五〕　书钞三七引有“奕”字。 
　　〔六〕　“●”，书钞三七作“周” 。 
　　〔七〕　书钞六八引此二句作“不请弟子之命”，御览引此二句作“ 了不论弟子之命”。 
　　〔八〕　“抗”，书钞三七作“亢” ，亢、抗古通，汉书陈胜项籍传赞：“不亢于九国之师。”师古曰：“亢读与抗同。”又高纪上：“ 沛公还军亢父。”注：“郑氏曰： ‘亢音人相抗答。’”抗直为汉人习用语，犹言持直不挠也。史记邹阳传赞：“邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不挠矣。”汉书陈万年传：“ 子咸，字子康，年十八，以万年任为郎，有异材，抗直数言事，刺讥近臣，书数十上。” 
　　〔九〕　书钞三七“宪”上有“王” 字。 
　　〔一０〕“遂毙”，书钞、御览作“ 遂俱尽”。 
　　〔一一〕书钞、御览引此二句作“孟玉由此为高”。 
　　　　谨按：春秋：叔牙为庆父杀般，闵公大恶之甚，而季子缘狱有所归，不探其情，缓追逸贼，亲亲之道〔一〕。州吁既杀其君，而虐用其人〔二〕，石碏恶之，而厚与焉〔三〕。大义灭亲，君子犹曰：纯臣之道备矣，于恩未也；君亲无将，王诛宜耳〔四〕。今二家之子，幸非元恶；但望诚心内发，哀情外露，义动君子，合礼中矣。周●苟执果毅，忽如路人。昔乐羊为魏伐中山，歠其子羹，文侯壮其功而疑其心。秦西巴触〔五〕命放麑〔六〕，而孟氏旋进其位；麑犹不忍，况弟子乎〔七〕？孟轲讥无恻隐之心〔八〕，传曰：“于厚者薄，则无所不薄矣。〔九〕” 
　　〔一〕　拾补曰：“叔牙欲弑而未成，即为季子酖死，其弑二君，皆庆父也，此误记。”器案：事详左传庄公三十二年。闵公二年，公子庆父出奔莒，公羊传于公薨云：“缓追逸贼，亲亲之道也。”春秋繁露王道篇：“鲁季子之免罪，吴季子之让国，明亲亲之恩也。”汉书邹阳传：“公子庆父使仆人杀子般，狱有所归，季子不探其情而诛焉。庆父亲杀闵公，季子缓追免贼，春秋以为亲亲之道也。”盐铁论周秦篇：“ 闻兄弟缓追以免贼。”并用公羊义。 
　　〔二〕　左传隐公四年，“人”作“ 民”，此唐人避讳改。 
　　〔三〕　“厚”，程本、郎本误作“ 后”，札移曰：“案‘后’当为‘厚’，左隐三年传云：‘其子厚与州吁游。’是也。”器案：左传隐公四年：“君子曰：‘石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎！’”应氏正用此文，孙校引三年传，未当。 
　　〔四〕　器案：“王”当作“将”，盖原作小二，即上文“将”之重文，后人转写，误为“ 王”耳。说详正失篇。 
　　〔五〕　“触”原作“蜀”，程本、郎本作“属”，今据孙校改正。拾补云：“‘蜀’因连 ‘巴’字而误写，非有形声可求，程本强改作‘属’，义何取乎？今定作‘违’。”札移曰：“案‘蜀’当为 ‘触’，周礼司●，郑注：‘尚书大传云：触易君命。 ’卢校非。”器按：孙校是，汉书元纪：“永光元年诏：‘民渐薄俗，去礼义，触刑法。’”义正同。 
　　〔六〕　“麑”原作“兽”，今据卢校改。拾补云：“下云‘麑犹不忍’，明当作‘麑’字。”识语曰：“谨案：‘麑’无由讹‘兽’，当是午易耳。此既作‘麑’，下当为‘兽’是也。” 
　　〔七〕　韩非子说林上：“乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之羹，乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯。文侯谓堵师赞曰：‘乐羊以我故而食其子之肉。’答曰：‘其子而食之，且谁不食。’乐羊罢中山，文侯赏其功而疑其心。孟孙猎得麑，使秦西巴持之归，其母随之而啼，秦西巴弗忍而与之，孟孙适至而求麑，答曰：‘ 余弗忍而与其母。’孟孙大怒，逐之；居三月，复召以为其子傅，其御曰：‘曩将罪之，今召以为子傅，何也？’孟孙曰：‘夫不忍麑，又且忍吾子乎？’故曰：巧诈不如拙诚，乐羊以有功见疑，秦西巴以有罪益信。”案此事又见淮南人闲篇、说苑贵德篇。又战国策魏策、中山策载乐羊事，白帖二六、八五引董仲舒春秋决狱载秦西巴事。 
　　〔八〕　孟子公孙丑上：“无恻隐之心非人也。” 
　　〔九〕　孟子尽心上：“于所厚者薄，无所不薄也。”此文“厚”上疑脱“所”字。 
