<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　豫章太守汝南封祈〔一〕武兴、泰山太守周乘子居〔二〕，为太守〔三〕李张〔四〕所举，函封未发，张病物故，夫人于柩侧下帷见六孝廉〔五〕，曰：“李氏蒙国厚恩，据重任，咨〔六〕嘉休懿，相授岁贡〔七〕，上欲报称圣朝，下欲流惠氓隶〔八〕；今李氏获保首领以天年终〔九〕，而诸君各怀进退，未肯发引。妾幸有三孤，足统丧纪；正相追随〔一０〕，蓬颗〔一一〕坟柏，何若曜德王室〔一二〕，昭显亡者？亡者有灵，实宠赖之。殁而不朽〔一三〕，此其然乎！”于是周乘顾谓左右：“诸君欲行，周乘当止者，莫逮郎君，尽其哀恻。〔一四〕”乘与郑伯坚〔一五〕即日辞行，祈与黄叔度〔一六〕、郅伯向、盛孔叔留随□柩〔一七〕。乘拜郎，迁陵长，治无异称，意亦薄之。某官与祈相反〔一八〕，俱为侍御史，公车令〔一九〕，享相位焉〔二０〕。 
　　〔一〕　“祈”，孔本书钞七九引作 “新”。 
　　〔二〕　世说新语赏誉篇注引汝南先贤传：“周乘字子居，汝南安城人，天姿聪明，高峙岳立，非陈仲举、黄叔度之俦，则不交也。仲举尝叹曰： ‘周子居者，真治国之器也。’为太山太守，甚有惠政。” 
　　〔三〕　“守”字原脱，拾补校补，今从之。 
　　〔四〕　“李张”，孔本书钞七九引作“李章”，下同。案焦氏类林二引杜元凯女戒、五总志引汝南传、群辅录、小学绀珠六俱作“李伥”。 
　　〔五〕　后汉书种皓列传：“歆谓之曰：‘今当举六孝廉。’”书钞七九引陈群同岁论：“ 初选孝廉，乡举里选选，郡举一人，后积增至六人也。 ” 
　　〔六〕　“咨”，孔本书钞误作“浴 ”。 
　　〔七〕　汉书食货志上：“诸侯岁贡少学之异者于天子。”后汉书蔡邕传下：“古者取士，必使诸侯岁贡。”注：“尚书大传曰：‘古者，诸侯之于天子，三年一贡士。’”案孟浩然送张参明经举兼向泾州觐省诗：“孝廉因岁贡。”本此。 
　　〔八〕　史记秦始皇本纪赞：“甿隶之人。”集解：“如淳曰：‘甿，古氓字，民也。’” 
　　〔九〕　左传隐公三年：“若以大夫之灵，得保首领以没。”国语楚语二：“若得保其首领以殁。”韦昭注：“保首领，免刑诛也。”汉书张安世传：“专精神以辅天年。” 
　　〔一０〕“正”疑当作“止”，此谓六孝廉，非指三孤，寻文义自明。 
　　〔一一〕“蓬颗”，原作“蓬□”，拾补云：“梁处素疑‘□’字。”器按当作“蓬颗”，汉书贾山传：“使其后世曾不得蓬颗蔽冢而讬葬焉。” 注“颗谓土块。”颗草书作●，与□相似致误，今改正。 
　　〔一二〕文选魏都赋注、西征赋注引应劭汉官仪：“帝室犹古言王室。” 
　　〔一三〕左传襄公二十四年：“古人有言曰：‘死而不朽。’” 
　　〔一四〕拾补云：“语不明了，上下必有脱文。”器谨案：女戒、汝南传俱作：“子居叹曰：‘不有行者莫宣公，不有止者莫恤居。’”疑此文原作“诸君欲行者，周乘当之”，谓己在行者数中耳。止、之篆文相似，移写者又误移植“者”字于“止”字下，遂致不可句读。 
　　〔一五〕“郑伯坚”，女戒、群辅录、汝南传、小学绀珠作“艾伯坚”。 
　　〔一六〕后汉书黄宪传：“宪初举孝廉，又辟公府，友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还竟无就。”据风俗通此文，则宪初举孝廉，亦未尝到京师，其暂到京师，或辟公府后事也。 
　　〔一七〕案东汉人多为举主行丧制服。后汉书傅燮传：“再举孝廉，闻所举将丧，乃弃官行服。”桓鸾传：“太守向苗举鸾孝廉，苗卒，鸾去胶东令职，奔丧，终三年乃归。”荀彧传：“袁逢举爽有道，不应，及逢卒，爽制服三年。”清波杂志五：“后汉董翊举孝廉，为须昌令，闻举将丧，解官归。”此亦其比。汉代郡守兼总兵权，故称郡守为将。 
　　〔一八〕拾补云：“此句又有讹脱。 ” 
　　〔一九〕续汉书百官志二：“公车司马令一人，六百石。”本注曰：“掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献及征诣公车者。”应劭汉官仪上：“公车司马令，周官也，秩六百石，冠一梁，掌殿司马门，夜徼宫中，天下上事及阙下，（案和帝纪注引作“诸上书诣阙下者皆集奏之”。）凡所征召，皆总领之。”（据孙星衍校集本） 
　　〔二０〕群辅录：“周子居、黄叔度、艾伯坚、郅伯向、封武兴、盛孔叔。右汝南六孝廉。太守李伥选此六人，以应岁举，受版未行，伥死，子居等遂驻行丧。伥妻于柩侧下帷见之，厉以宜行。子居叹曰：‘不有行者莫宣公，不有止者莫恤居。’于是与伯坚即日辞行；封、黄四人留随柩。事见杜元凯女戒。” （焦氏类林二引女戒同，又见小学绀珠六）五总志引汝南传：“太守李伥选周子居、黄叔度、艾伯坚、郅伯向、封武兴、盛孔叔为六孝廉，以应岁举，未行，伥死，子居等遂驻行丧。伥妻于柩侧下帐见六孝廉，厉以宜行。子居叹曰：‘不有行者莫宣公，不有止者莫恤居。’ 于是与伯坚即日辞行，留封、黄四人随柩。时人以为知礼。”刘师培左盦集七据书钞七九引作“豫章太守李章举汝南封新、太山日（以今本“周”字为长）爽等为孝廉，日等未行，章病物故”，谓“较今本为昭”。案此文经书钞删节，其讹脱较今本为甚，刘说未当。 
　　　　谨按：孝经：“资于事父以事君。〔一〕”“君亲临之，厚莫重焉。〔二〕”春秋国语：“民生于三，事之如一。〔三〕”礼：“斩衰，公士大夫众臣为其君。〔四〕”乘虽见察授〔五〕，函封未发，未离陪隶〔六〕，不与宾于王〔七〕，爵诸临城社，民神之主也〔八〕，义当服懃，关其祀纪。夫人虽有恳切之教，盖子不以从令为孝，〔九〕而乘嚣然要勒〔一０〕同侪，去丧即宠，谓能有功异也，明试无效〔一一〕，亦旋告退，安在其显君父德美之有。 
　　〔一〕　见士章，何本“事父”误为 “父母”。 
　　〔二〕　圣治章文。 
　　〔三〕　晋语一：“民生于三，事之如一：父生之，师教之，君食之；非父不生，非食不长，非教不知，生之族也，故一事之。” 
　　〔四〕　“臣”原作“生”，胡本作 “士”，今据卢、孙说校改。拾补校改“生”作“臣” 。札移曰：“案‘生’当作‘臣’，仪礼丧服斩衰经云：‘公士大夫之众臣为其君，布带绳履。’仲远即引彼文。” 
　　〔五〕　察授，谓察举孝廉，使之服官从政也。 
　　〔六〕　陪隶，前已出注，谓郡国之吏也。文选卢子谅赠刘琨诗注引傅子：“汉武元光初，郡国举孝廉，元封五年举秀才，历世相承，皆向郡国称故吏。”盖当时守、相所辟之吏，于郡国义属君臣，于汉朝则为陪臣重隶也，故汉人之于举主率称故吏也。 
　　〔七〕　易观卦：“观国之光，利用宾于王。” 
　　〔八〕　左传僖公十九年：“民，神之主也。” 
　　〔九〕　文选永明九年策秀才文李善注引风俗通：“子以不从令为孝，后生固宜是革，浸以为俗，岂不谬哉？” 
　　〔一０〕何本“勒”误“勤”。 
　　〔一一〕书舜典、左传僖公二十七年俱有“明试以功”语。汉书宣纪地节二年注引应劭曰： “敷，陈也，各自奏陈其言，然后试之以官，考其功德也。”此文“明试无效”，即谓试之以官，迄无功德也。 
　　　　河内太守府〔一〕庐江〔二〕周景仲向〔三〕，每举孝廉，请之上堂，家人宴饮，皆令平仰〔四〕，言笑晏晏〔五〕，如是三四；临发〔六〕，赠以衣齐〔七〕，皆出自中。子弟中外〔八〕，过历职署，逾于所望，曰：“移臣作子，于之何有。〔九〕” 
　　〔一〕　“府”，拾补云：“疑衍。 ” 
　　〔二〕　汉书地理志上注、水经淮水注引应劭曰：“故庐子国。” 
　　〔三〕　“向”，拾补云：“范书本传作‘飨’。”器案：三国志吴书周瑜传注、书钞七二、御览二六三引谢承后汉书亦作“周景字仲向”，“向 ”、“飨”古多互误，如汉书宣纪：“上帝嘉向。”注：“ 向读飨。”汉纪三正作“飨”，此误“飨”为“向”也。汉书叙传：“故能为鬼神所福飨，天下所归往。”后汉纪五作“向”，此误“向”为“ 飨”也。范书党锢传有蕃向字嘉景，（群辅录、马永易实宾录五引三君八俊录、小学绀珠六并同），与此名字正复相应，范书误。 
　　〔四〕　三国志魏书王粲传注、世说新语言语篇注引典略：“刘桢字公干，东平宁阳人，… …妙选文学，使桢随侍太子，酒酣坐欢，乃使夫人甄氏出拜，坐上客多伏，而桢独平视。他日，公闻，乃收桢，减死输作部。”又王粲传注引吴质别传：“帝尝召质及曹休欢会，命郭后出见质等，帝曰：‘卿仰谛视之。 ’其至亲如此。”礼记曲礼注：“平视，谓视面也。” 然则，平谓视面，仰谓谛视。 
　　〔五〕　“晏晏”，大德本（描字）、类纂本作“宴宴”，古多混用。诗卫风氓：“言笑晏晏。”毛传：“晏晏，和柔也。”抱朴子外篇疾缪：“ 要呼愦杂，入室视妻。……何必房集内宴，尔乃款诚着，妻妾饮会，然后分好昵哉？”则此风气，魏、晋时犹然也。 
　　〔六〕　汉书元纪，“临遣。”注引应劭曰：“自临面约敕乃遣之。” 
　　〔七〕　“齐”，拾补云：“‘资’ 同。”器案：易旅卦：“得其资斧。”释文：“‘资’ ，子夏及众家本皆作‘齐’。”周礼考工记注：“故书 ‘资’作‘齐’。杜子春云：‘齐当为资。’”皆“齐 ”、“资”通用之证。 
　　〔八〕　中外，谓母之兄弟之子。世说新语言语篇：“张玄之、顾敷是顾和中外孙。”又赏誉篇下：“谢胡儿作着作郎，尝作王堪传，不谙堪是何似人，咨谢公，谢公答曰：‘世胄亦被遇。堪，烈之子，阮千里姨兄弟，潘安仁中外，安仁诗所谓子亲伊姑，我父唯舅，是许允婿。’”注：“岳集曰：‘堪为成都王军司马，岳送至北邙别，作诗曰：微微发肤，受之父母。峨峨王侯，中外之首。子亲伊姑，我父唯舅。’” 
　　〔九〕　拾补云：“吴志周瑜传注亦同范书云：‘臣子同贯，若之何不厚。’”案三国志魏书卫臻传：“夏侯惇为陈留太守，举臻计吏，命妇出宴。臻以为末世之俗，非礼之正。” 
　　　　河内太守司徒颍川韩演伯南〔一〕，举孝廉，唯临辞，一与相见，无所宠拔，曰：“我已举若，岂可令恩偏〔二〕积于一门乎？〔三〕” 
