<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六〕　“李”，从宋本，余本俱作 “季”。 
　　〔七〕　范书袁安传：“逢弟隗，少历显官，先逢为三公。”注：“ 隗字次阳。” 
　　〔八〕　“然”，拾补云：“疑脱‘ 不’字。” 
　　〔九〕　强汝询汉州郡县吏制考：“ 部郡国从事，每郡国各一人，主督促文书，察举非法，其民为吏所冤，及盗贼辞讼事自言于刺史者，各属所部从事治之。东汉时，刺史举劾，不复覆案，从事为刺史耳目，其权益重，得自举案二千石，郡僚掾以下，则径自收考，守相至称为上司焉。”（参续汉志、朱博、朱浮、第五种、史弼、桥玄等传） 
　　〔一０〕钟本“秽”作“畏”，音近之误。 
　　〔一一〕大雅荡文。 
　　〔一二〕“戒”，大德本作“诫”，古通。易系辞：“小惩而大诫。” 
　　　　宗正〔一〕南阳刘祖奉为郡属曹吏，左骑校尉〔二〕薛丞君卓为户曹史〔三〕，太守公孙庆当祠章陵，旧俗常以衣冠〔四〕子孙，容止端严，学问通览〔五〕，任顾问〔六〕者，以为御史〔七〕，时功曹白用刘祖〔八〕，祖曰：“既讬帝王肺腑〔九〕，过闻前训，不能备光辉胥附〔一０〕之任，而身当侧身陪乘〔一一〕，执策握革〔一二〕，有死而已，无能为役。〔一三〕 ”薛丞因前自白：“今明公垂出〔一四〕，未有御者，虽云不敏〔一五〕，敢充人乏。〔一六〕”周旋进退〔一七〕，补察时阙，言出成谟，大见敬重；亦以祖为高，岁尽，俱举孝廉。 
　　〔一〕　“正”，两京本作“止”，钟本作“政”，俱误。汉书百官公卿表：“宗正，秦官。”注引应劭曰：“周成王之时，彤伯入为宗正也。” 
　　〔二〕　后汉书曹褒传注引汉官仪： “羽林左骑，秩六百石，领羽林，属光禄勋也。” 
　　〔三〕　续汉书百官志一：“户曹，主民户祠祀农桑。” 
　　〔四〕　汉书杜钦传：“故京师（从王念孙校）衣冠谓钦为盲杜子夏以相别。”师古曰：“ 衣冠，谓士大夫也。”后汉书霍谞传：“光衣冠子孙。 ”又党锢羊陟传：“家世衣冠族。”御览二一五引魏略：“ 姜维家本衣冠，不愿为将。”袁子正书：“古者命士以上皆有冠冕，故谓之冠族。”文选奏弹王源集注引钞曰：“衣冠，簪缨人也。”欧阳修撰王道卿制曰：“唐将相之后，能以勋名自继其家者，号称衣冠盛事。”通鉴三二注：“衣冠，当时士大夫及贵游子弟也。” 
　　〔五〕　论衡定贤篇：“以通览古今，秘隐传记无所不记为贤乎？……若太史公及刘子政之徒，……则有博览通达之名矣。” 
　　〔六〕　后汉书章纪：“皆欲置于左右，顾问省纳。”续汉书百官志三：“侍中，本注曰： ‘无员，掌侍左右，赞导众事，顾问应对。’”抱朴子吴失篇：“不别菽麦之同异，而忝叨顾问之近任。”晋书段灼传：“臣无陆生之才，不在顾问之地。” 
　　〔七〕　“御史”，拾补云：“‘史 ’疑衍。”器案：疑亦州郡之属官，谓执御之史，与御史大夫之属官有别。后汉书韦彪传：“今岁垂尽，当选御史，意在相荐，子其宿留乎。”当即此御史也。 
　　〔八〕　据此，则祖为名，上文“奉 ”字之上或下当有脱文耳。 
　　〔九〕　汉书楚元王传：“臣幸得讬肺附。”师古曰：“旧解云：‘ 肺附，谓肝肺相附着，犹言心膂也。’一说：‘肺谓斫木之肺札也。自谓于帝室，犹肺札附于大材木也。’”王念孙读书杂志五曰：“案一说近之。然既言附，又言讬，则语意重出。余谓肺附皆谓木皮也，说文曰：‘朴，木皮也。柿，削木札朴也。’作 ‘肺’者，假借字耳。后汉书方术传云：‘风吹削肺’ 是也。（今本“肺”误作“哺”，颜氏家训已辩之。）小雅角弓笺曰：‘附，木桴也。’正义曰：‘桴谓木表之粗皮也。’桴、附、朴，声并相近，肺、附，语之转耳。言己为帝室微末之亲，如木皮之讬于木也。下文云：‘臣幸得讬末属。’是其证矣。田蚡传曰：‘蚡以肺附为相。’中山靖王传曰：‘得蒙肺附。’卫青传曰： ‘青幸得以肺附待罪行间。’宣六王传曰：‘博幸得肺附。’师丹传曰：‘肺附何患不富贵。’王莽传曰：‘ 伏自惟念得讬肺附。’史记惠景间侯者表序曰：‘诸侯子弟若肺附。’（今本“附”作“腑”，因“肺”字而误。凡“肺附”字作“肺腑”者皆误，古书“藏府”字亦无作“腑”者。）后汉书卢芳传曰：‘以肺附之故。 ’太玄亲次：‘八曰肺附干糇，其干已良。’义并同也。若以肺为肺肝之肺，则义不可通。”案王说是，此文义亦如之。 
　　〔一０〕尚书大传殷传：“文王胥附、奔辏、先后、御侮，谓之四邻，以免于牖里之害。” 诗大雅绵作“疏附”，毛传：“率下亲上曰疏附。”郑笺：“疏附，使疏者亲也。” 
　　〔一一〕周礼夏官齐右：“行则陪乘。”注：“陪乘，参乘，谓车右也。” 
　　〔一二〕周礼夏官大驭：“仆左执辔。”礼记曲礼上：“执策分辔驱之。” 
　　〔一三〕左传成公二年：“克于先大夫，无能为役。”杜注：“不中为之使役。” 
　　〔一四〕“垂”，两京本误作“乘” 。通鉴九四注：“汉、魏以来，率呼宰辅岳牧为明公。 ” 
　　〔一五〕汉书文纪：“十五年春诏： ‘以不敏不明，而久抚临天下，朕甚自媿。’”师古曰：“敏，材识捷疾。” 
　　〔一六〕“乏”原作“之”，卢校作 “乏”，今据改正。 
　　〔一七〕“退”原作“对”，钟本作 “退”，今从之。左传僖公二十三年：“左执鞭弭，右属櫜鞬，以与周旋。” 
　　　　谨案：周礼保氏：“掌六艺之教，其一曰御。” 论语曰：“吾何执，执御乎。〔一〕”“子适卫，冉子仆。〔二〕”有，政事之士，〔三〕列于四友〔四〕，然犹御者，不为役也。春秋左氏传：“晋悼公即位，程郑为乘马御，训群驺知礼。〔五〕”今国家〔六〕大驾，〔七〕大仆亲御〔八〕，他出，奉车都尉御〔九〕，宁可复言执策握革，而辞让之乎？凡黔首皆五帝子孙，何独今之肺附〔一０〕，当见优异也？宗庙之人，或在圳亩，人之化也，何日之有〔一一〕。旧时长吏质朴，子皆驾御，故曰从儿〔一二〕。君臣父子，其揆一也〔一三〕，臣不肯御，子〔一四〕岂可然。公孙〔一五〕遂偃蹇〔一六〕不使，下陵上替，能无乱乎〔一七〕？刘祖幸免罪戾，而见褒赏，公孙于是失政刑矣〔一八〕。 
　　〔一〕　子罕篇文。 
　　〔二〕　论语子路篇文，“冉子”，今本作“冉有”，春秋繁露仁义法篇、论衡问孔篇、皇疏本俱作“冉子”，与此同。 
　　〔三〕　论语先进篇：“政事：冉有，季路。”史记仲尼弟子列传同。 
　　〔四〕　尚书大传曰：“文王，胥附、奔辏、先后、御侮，谓之四邻，以免于牖里之害。懿子曰：‘夫子亦有四邻乎？’孔子曰：‘文王得四臣，丘亦得四友焉：自吾得回也，门人加亲，是非胥附与？自吾得赐也，远方之士日至，是非奔辏与？自吾得师也，前有辉，后有光，是非先后与？自吾得由也，恶言不入于门，是非御侮与？文王有四臣以免虎口，丘有四友以御侮。’”（据皮锡瑞疏证本）集圣贤群辅录载孔子四友同，是四友无冉有也。“四友”当作“四科”，陶渊明集与子俨等疏：“子夏有言：‘死生有命，富贵在天。’四友之人，亲受音旨，发斯谈者，将非穷途不可妄求，寿夭永无外请故邪？”“ 四友”亦是“四科”之误。 
　　〔五〕　成公十八年传文。 
　　〔六〕　汉人称天子为国家，续汉书祭祀志上注引应劭汉官仪：“马第伯封禅仪记：‘十五日始斋，国家居太守府舍。’又：‘国家上见之。’” 即谓天子为国家。 
　　〔七〕　续汉书舆服志上：“乘舆大驾，公卿奉引，太仆御，大将军参乘。” 
　　〔八〕　汉书百官公卿表上：“太仆，秦官。”注：“应劭曰：‘周穆王所置也，盖太御众仆之长，中大夫也。’” 
　　〔九〕　“御”字原无，今据卢校补。续汉书舆服志上：“乘舆法驾，八卿不在卤簿中，河南尹、执金吾、雒阳令奉引，奉车郎御，侍中参乘。” 御览二四一引韦昭辩释名曰：“奉车都尉奉天子乘舆。辩云：‘奉车都尉主乘舆乘车，尊不敢言主，故言奉。 ’” 
　　〔一０〕“附”原作“腑”，今改。 
　　〔一一〕公羊传宣公十二年：“何日之有。”解诂：“何日之有，犹无有日。” 
　　〔一二〕三国志魏书贾逵传注引魏略：“杨沛前后宰历城守，不以私计介意，又不肯以事贵人，故身退之后，家无余积，治疾于家，借舍从儿，无他奴婢。”案世说新语德行篇：“陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役，乃使元方将车。”此即所谓从儿也，盖以儿辈充从役之事，故谓之从儿也。 
　　〔一三〕孟子离娄下：“先圣后圣，其揆一也。” 
　　〔一四〕“子”原作“乎”，今据拾补校改。 
　　〔一五〕“孙”原作“子”，拾补疑作“孙”，今据改正。下文亦作“公孙”，可证。 
　　〔一六〕后汉书蔡邕传：“董卓为司空，闻邕名高，辟之，称疾不就，卓大怒曰：‘我力能族人，蔡邕遂偃蹇者，不旋踵矣。’”用法与此正同。文选张平子思玄赋：“偃蹇夭矫，娩以连卷兮。”李善注：“偃蹇，骄傲之貌也。” 
　　〔一七〕左传昭公十八年：“于是乎下陵上替，能无乱乎？”正义：“于是在下者陵侮其上，在上者替废其位，上下失分，能无乱乎？” 
　　〔一八〕左传隐公十一年：“郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颖考叔者。君子谓庄公失政刑矣。政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪。” 
　　　　聘士〔一〕彭城姜肱伯淮〔二〕，京兆〔三〕韦着休明〔四〕，灵帝践祚〔五〕，太后临朝，陈、窦以忠见害，中常侍〔六〕曹节〔 七〕秉国之权，大作威福〔八〕，冀宠名贤，以弭己谤，于是起姜〔 九〕肱为犍为太守，着东海相。肱告其人：“吾以虚获实，蕴藉声价，盛明之际，尚不委质，况今政在家哉！〔一０〕”遂乘桴浮海〔一一〕，莫知所极〔一二〕。而着欢以承命，驾言宵征〔一三〕，民不见德，唯〔一四〕戮是闻〔一五〕，论输左校〔一六〕。 
　　〔一〕　南史陶季直传：“淡于荣利，屡召不起，号曰聘君。”义与此同。 
