<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕　乐记正义引乐纬动声仪：“ 征为事，事者，君子之功既当急就之，其事勿久流亡，故其声贬以疾，其和平以切，动心也。” 
　　
　　○羽
　　　　谨按：刘歆钟律书：“羽者，宇也，物聚〔一〕藏，宇覆之也。〔二〕”五行为水，五常为智，五事为听〔三〕，凡归为物〔四〕。故闻其〔五〕宫声，使人温润而广大；闻其商声，使人方正而好义；闻其角声，使人整齐而好礼；闻其征声，使人恻隐〔六〕而博爱；闻其羽声，使人善养而好施〔七〕。宫声乱者，则其君骄；商声错者，则其臣坏；角声缪者，则其民怨；征声洪者，则其事难；羽声差者，则其物乱〔八〕。春宫秋律，百卉必雕〔九〕；秋宫春律，万物必荣；夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声〔一０〕。夫音乐至重，所感者大，故曰：“知礼乐之情者能作，识〔一一〕礼乐之文者能述。作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也。〔一二〕” 
　　〔一〕　“聚”，钟本作“始”，臆改。 
　　〔二〕　汉志、尔雅释文引刘歆同，徐景安乐书引刘向说：“羽者，宇也，物也，其声低平掩映，自下而高，五音备成，如物之聚而为柳也。”白虎通：“羽者，纾也，阴气在上，阳气在下。”晋志： “羽之为言舒也，言阳气将复，万物孳育而舒生也。” 
　　〔三〕　“听”原作“德”，朱筠云：“当作‘听’。”案汉志正作“听”，今据改正。 
　　〔四〕　乐记正义引乐纬声动仪：“ 羽为物，物者，不齐委聚，故其声以虚，其和断以散，动肾也。” 
　　〔五〕　意林无五“其”字。 
　　〔六〕　“恻隐”，意林作“隐恻” 。 
　　〔七〕　说郛载五经通义：“闻宫声，使人温良而宽大（初学记十五引作“闻宫声，无不温雅而和之”）；闻商声，使人方廉而好义；闻角声，使人恻隐而爱人；闻征声，使人乐养而好施（初学记“闻征声，无不善养而好施者也”）；闻羽声，使人恭俭而好礼（初学记“圣人闻羽声，无不恭俭谦让”）。”据此，则子骏述父说而参以异闻也。韩诗外传八：“汤作护，闻其宫声，使人温良而宽大；闻其商声，使人方廉而好义；闻其角声，使人恻隐而爱仁；闻其征声，使人乐养而好施；闻其羽声，使人恭敬而好礼。”史记乐书：“故闻宫音，使人温舒而广大；闻商音，使人方正而好义；闻角音，使人恻隐而爱人；闻征音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而好礼。”白虎通礼乐篇：“ 闻角声，莫不恻隐而慈者；闻征声，莫不喜养好施者；闻商声，莫不刚断而立事者；闻羽声，莫不深思而远虑者；闻宫声，莫不温润而宽和者也。”公羊隐公五年注：“闻宫声，则使人温雅而广大；闻商声，则使人方正而好义；闻角声，则使人恻隐而好仁；闻征声，则使人整齐而好礼；闻羽声，则使人乐养而好施。”疏云：“ 温雅而广大者，土之性也；方正而好义者，金之性也；恻隐而好仁者，木之性也；整齐而好礼者，火之性也；乐养而好施者，水之性也。”初学记十五引邯郸绰五经析疑：“闻角声无不恻隐而慈者，闻商声无不断割而亡事也（当从白虎通作“立事”）。”晋志：“是以闻其宫声，使人温良而宽大；闻其商声，使人方廉而好义；闻其角声，使人恻隐而仁爱；闻其征声，使人乐养而好施；闻其羽声，使人恭俭而好礼。”器谨案：听音知德，本按五行立说，此盖儒先旧义，而引用或殊，应氏谓闻角声使人整齐而好礼，闻征声使人恻隐而博爱，与韩诗说、太史公书、白虎通、公羊解诂俱异，准五常角为仁，征为礼之说，则此适当互易耳。又应氏谓闻羽声使人善养而好闻（从意林本），羽于五常为智，岂白虎通所谓深思远虑耶。 
　　〔八〕　拾补校“缪”为“谬”，案：二字古通。礼记乐记：“宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官坏；角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。”郑注：“君臣民事物其道乱，则其音应而乱。”史记乐书：“宫乱则荒，其君骄；商乱则槌，其臣坏；角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。”又见说苑修文篇。 
　　〔九〕　“雕”，御览二五又五六六引作“凋”。 
　　〔一０〕“雹”，拾补校作“电”。案北史及隋书牛弘传俱引刘歆钟律书“春宫秋律”以下八句。 
　　〔一一〕“识”，御览五六五引作“ 知”，案：乐记作“识”。 
　　〔一二〕礼记乐记文。 
　　
　　○埙〔一〕
　　　　谨按：世本：“暴辛公作埙。〔二〕”诗云：“天之诱民，如埙如篪。〔三〕”埙，烧土为之〔四〕，围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，凡为六孔〔五〕。 
　　〔一〕　原校：“一作‘埙’者，古今字也。”器案：御览五八一引作“埙，一作‘埙’字也”，在正文“凡为六孔”下。 
　　〔二〕　汉书律历志注引应劭、广韵二十二元、文选长笛赋注，俱引世本此文，御览五八一引较详，具见后文。 
　　〔三〕　大雅板作“天之牖民，如埙如篪”，此毛、鲁之异。 
　　〔四〕　拾补据书钞引校原句“烧土也”为“烧土为之也”。按：卢所据见陈本书钞一一一，孔本作“三礼投壶图云：‘埙，烧土为之，雅埙如土，大如鸡子也。’”与应氏文不合，且亦非引风俗通也。寻御览五八一引作“烧土为也”，今参酌御览同卷引乐书及宋书乐志定为“烧土为之”。 
　　〔五〕　御览五八一：“世本曰：‘ 埙，暴新公所造。’亦不知何人，周畿内有暴国，岂其时人乎？本作‘埙’，围五寸半，长三寸半，凡六孔。宋均注云：‘暴公国（当作“周”）平王诸侯也。’” 又引乐书：“埙者，喧也，周平王时暴辛公烧土为之。 ”案宋书乐志一：“八音，三曰土，土，埙也。世本云：‘暴新公所造。’亦不知何代人也。周畿内有暴国，岂其时人乎？烧土为之，大如鹅卵，锐上平底，形似称锤，六孔。尔雅云：‘大者曰嘂，嘂音叫。小者如鸡子。’”诗疏引古史考，以为“古者，埙篪尚矣，周幽王时，暴辛公善埙，苏成公善篪，记者以为作，谬矣。” 是谯周以暴辛公为周幽王时人，并埙亦非其所作，直好之耳。 
　　
　　○笙
　　　　谨按：世本：“随作笙。〔一〕”长四寸，十二簧，像凤之身，正月之音也，物生故谓之笙〔二〕。诗云：“我有嘉宾，鼓瑟吹笙。〔三〕”大笙谓之●，小者〔四〕谓之和〔五〕。 
　　〔一〕　汉书律历志注引应劭注、书钞一一０、类聚四四、初学记十六、通志乐略、路史后纪二注，俱引世本此文，宋均注：“随，女娲臣也。” 礼记明堂位：“女娲氏之笙簧。” 
　　〔二〕　说文：“笙，十三簧，象凤之身也。笙，正月之音，物生，故谓之笙。大者谓之巢，小者谓之和。”白虎通礼乐篇：“笙者，太簇之气，象万物之生，故曰笙，有七政之节焉，有六合之和焉，天下乐之，故谓之笙。”释名释乐器：“笙，生也，竹之贯匏，象物贯地而生也，以匏为之，故曰匏也。”初学记十六、御览五八一引邯郸绰五经析疑：“夫笙者，法万物始生，导达阴阳之气，故有长短，黄钟为始，象法凤皇。”器谨案：古书言笙者，皆云小者十三簧，书钞一一０引三礼图：“雅笙，簧十三，上六下七。”此即白虎通所谓“有七政之节，六合之和”之说也，此作 “十二簧”，非，当据改正。 
　　〔三〕　小雅鹿鸣文。 
　　〔四〕　吴本“者”作“笙”。 
　　〔五〕　钟本“和”下有“也”字。尔雅释乐：“大笙谓之巢，小者谓之和。”释文引孙炎云：“巢，高也，言其声高；和，应和于笙。”李巡云：“小者，声少音出和也。”御览五八一引舍人云：“ 大笙音声众而高也，小者音相和也。” 
　　
　　○鼓
　　　　谨按：易称：“鼓之以雷霆，圣人则之。〔一〕” 不知谁所作也〔二〕。鼓者，郭也，春分之音也，万物郭皮甲而出〔三〕，故谓之鼓〔四〕。周礼六鼓〔五〕：雷鼓八面〔六〕，路鼓四面〔七〕，睾鼓、晋鼓皆二面〔八〕。诗云：“击鼓其镗。〔九〕”论语：“小子鸣鼓而攻之，可也。〔一０〕” 
　　〔一〕　系辞上文。 
　　〔二〕　宋书乐志一、初学记十六、御览五八二引“作”作“造”。通志乐略引世本：“夷作鼓。” 
　　〔三〕　初学记引无“皮”字。 
　　〔四〕　初学记引“鼓者，郭也”至 “故谓之鼓”，在“易称‘鼓之以雷霆’”之前。白帖十八、书林事类韵会五四引作“鼓者，春分之音，以助万物发生”。说文：“鼓，郭也，春分之音，万物郭皮甲而出，故谓之鼓。”释名释音乐：“鼓，郭也，张皮以冒之，其中空也。”白虎通礼乐篇：“鼓，震音，烦气也，万物愤懑，震而出，雷以动之，温以暖之，风以散之，雨以濡之，奋至德之声，感和平之气也。同声相应，同气相求，神明报应，天地佑之，其本乃在万物之始耶，故谓之鼓也。”汉书律历志注，师古曰：“鼓者，郭也，言郭张皮而为之也。” 
　　〔五〕　周礼地官鼓人：“掌教六鼓。” 
　　〔六〕　鼓人：“以雷鼓鼓神祀。” 郑注：“雷鼓八面。”说文鼓下引周礼：“六鼓，雷鼓八面。”文选东京赋薛综注、宋书乐志、魏书礼志崔逸说并同，大司乐先郑注以为“雷鼓六面”，与此异。 
　　〔七〕　鼓人：“以路鼓鼓鬼享。” 注：“路鼓，四面鼓也。”说文引周礼：“路鼓四面。 ”宋志：“四面者路鼓。”大司乐先郑注以为“路鼓两面”，与此异。 
　　〔八〕　鼓人：“以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏。”说文引周礼：“ 
鼖鼓、皋鼓、晋鼓皆两面。”“皋 ”通作“睾”，俱为“鼛”之借字。鼓人疏云：“案韗人为皋陶，有晋鼓、鼖鼓、皋鼓，三者非祭祀之鼓，皆两面，则路鼓祭宗庙，宜四面，灵鼓祭地祗，尊于宗庙，宜六面，雷鼓祀天神，又尊于地祗，宜八面。”考工记韗人疏云：“以六鼓差之者，鼓人‘雷鼓祀天，灵鼓祭地，路鼓享鬼’，下二鼓，据鼓人‘鼖鼓鼓军事，皋鼓鼓役事’，惟此鼓经不言其名，五鼓已配讫，惟有晋鼓当此鼓可知。故引贾侍中云：‘晋鼓大而短近晋鼓也。’此后郑所解也。”器谨案：应氏此文，全本许氏说文解字，应据补“灵鼓六面，鼖鼓二面”之文，以足六鼓之数，今本疑出后人臆删。 
　　〔九〕　邶风击鼓文。 
　　〔一０〕先进文。 
　　
　　○管
