<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一一〕“毋”字原无，朱筠曰：“ 文选射雉赋注引作‘伎养不能毋出言’，颜氏家训引此作‘伎痒不能无出言’，据此应增一‘无’字。”拾补曰：“脱，选注有，颜氏家训作‘无’。”案靖康缃素杂记引作“伎养不能无出言”，今据朱、卢校补。 
　　〔一二〕今史记“伎养”作“傍偟” ，颜氏家训曰：“案伎痒者，怀其伎而腹痒也，是以潘岳射雉赋亦云：‘徒心烦而伎痒。’今史记并作‘徘徊 ’，或作‘彷徨不能无出言’，是为俗传写误耳。”案文选李善注：“有伎艺欲逞曰伎养。” 
　　〔一三〕“丈”，史记作“大”，单行本索隐作“丈”，册府作“主”。 
　　〔一四〕“美”，史记作“善”。 
　　〔一五〕史记、册府作“念久隐畏约无穷时”，索隐曰：“约谓贫贱俭约，既为庸保常畏人，故云畏约，所以论语云：‘不可以久处约。’”器案：索隐说是，史记秦始皇本纪：“尉缭曰：‘秦王为人，……居约，易出人下。’”义与此同。 
　　〔一六〕拾补“出”下补“其”字。 
　　〔一七〕史记汲黯列传正义、汉书高纪下注引应劭曰：“亢礼，长揖不拜也。” 
　　〔一八〕文选喻巴蜀檄文注：“重，难也。”本书穷通篇虞卿条：“ 
魏齐闻信陵君之初重见之。”史记范雎传“重”即作“难”。 
　　〔一九〕史记集解：“矐音海各反。 ”索隐：“海各反，一音角，说者云：‘以马屎熏令失明。’” 
　　〔二０〕“木”字，拾补云：“衍。 ”索隐曰：“案刘氏云：‘铅为挺，着筑中，令重以击人。’”器案英人斯氏劫去唐写本卢藏用春秋后语燕语第十注（斯一四三九）引应劭作“押中”，则“木中” 当是“柙中”之误。 
　　〔二一〕此事又见战国策燕策三、论衡书虚篇。器按：史记高纪正义、汉书高纪下注引应劭，文选荆轲歌注引应劭汉书注，唐写本卢藏用春秋后语注引应劭，急就篇王应麟补注引应劭，并云：“筑状似琴（ 
一作“瑟”）而大，头安弦，以竹击之，故名曰筑。”今考应氏此篇释乐器者，俱详其性状，惟此独否，当据应注以补之也。 
　　
　　○缶
　　　　谨按：易称：“日□之离，不鼓缶而歌。〔一〕” 诗云：“坎其击缶，宛丘之道。〔二〕”缶者，瓦器，所以盛浆〔三〕，秦人鼓之以节歌〔四〕。太史公记〔五〕：“赵惠文王与秦昭王会于渑池，秦王饮，酒酣，曰：‘寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。’赵王鼓瑟，秦御史前〔六〕曰：‘某日〔七〕，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。’蔺相如前曰〔八〕：‘窃闻秦王善为秦声，请奏缶以相乐。〔九〕’秦王怒不许〔一０〕。于是相如进曰：‘五步之内，相如请得以颈血溅大王矣。’左右欲刃相如〔一一〕，张目叱之，皆靡。于是秦王不怿，为一击缶。相如顾召御史书曰〔一二〕：‘秦王为赵王击缶也。〔 
一三〕’” 
　　〔一〕　离卦文。 
　　〔二〕　陈风宛丘文。黄佐曰：“缶，秦声也，陈师从胡公于丰，众习其声以归，国人化之。” 
　　〔三〕　史记蔺相如传集解、书钞一一一引“浆”上有“酒”字。 
　　〔四〕　孔本书钞此下有“象形也” 三字，说文缶下云：“缶，瓦器，所以盛酒浆，秦人鼓之以节歌，象形。”即此所本。汉书杨恽传注引应劭，文选报孙会宗书注引应劭汉书注，并云：“缶，瓦器也，秦人击之以节歌。”汉书五行志中之下，师古注曰： “缶，盎也，即今之盆。”演繁露四：“应劭风俗通： ‘缶者，瓦器，所以节歌。”易曰：‘日□之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟凶。’杨恽传：‘击缶而呼呜呜者，真秦声也。’由此言之：击缶者，皆击之以节其歌，非缶而自能出声也。” 
　　〔五〕　见蔺相如传。 
　　〔六〕　史记“前”下有“书”字，今此下文亦有“书”字，当据补。 
　　〔七〕　史记作“某年月日”。 
　　〔八〕　史记“曰”下有“赵王”二字。 
　　〔九〕　史记作“请奉盆□秦王以相娱乐”，王念孙、张文虎据文选西征赋注、御览五八四引改“奉”为“奏”，云：“奏，进也。”器按：此文正作“奏”，王、张俱失引。 
　　〔一０〕郎本“许”误作“计”。 
　　〔一一〕史记重“相如”二字，当据订补。 
　　〔一二〕史记“曰”下有“某年月日 ”四字。 
　　〔一三〕御览引史记作“赵王使秦王击缶”。水经谷水注：“谷水又东迳秦、赵二城南，世谓之俱利城。耆彦曰：‘昔秦、赵之会，各据一城，秦王使赵王鼓瑟，蔺相如令秦王击缶处也。’”案：俱利城又见魏书地形志上、通典州郡七、元和郡县志五、舆地广记五、太平寰宇记五。 
　　
　　○笛〔一〕
　　　　谨按〔二〕：乐记：“武帝时〔三〕丘仲之所作也〔四〕。笛者，涤也〔五〕，所以荡〔六〕涤邪秽〔七〕，纳之于〔八〕雅正也。〔九〕”长二〔一０〕尺四寸，七孔〔一一〕。其后又有羌笛，马融笛赋曰：“近世双笛从羌起〔一二〕，羌人伐竹未〔一三〕及已，龙鸣水中不见己〔一四〕，截竹吹之音相似〔一五〕，剡〔一六〕其上孔通洞之，材〔一七〕以当檛便易持〔一八〕，京君明贤〔一九〕识音律，故本四孔加以一，君明所加孔后出，是谓商声五音毕。〔二０〕” 
　　〔一〕　原注：“‘篴’同。”案礼记明堂位音义：“笛本又作‘篴’，音狄。”玉篇：“ 篴，同笛。” 
　　〔二〕　拾补曰：“脱‘礼’字，下同。”识语曰：“谨按：刘子政校书，得乐记二十三篇，小戴记止断取十一篇耳，仲远所引当是乐器篇语，在余十二篇中，不当有‘礼’字。郑君周官注：‘狸首在乐记。’蔡中郎明堂论引乐记：‘武王伐殷，为俘馘于京大室。’都无‘ 
礼’字可证也。” 
　　〔三〕　拾补云：“书钞有‘工人’ 二字。”按孔本无；事类赋十一、御览五八０有。 
　　〔四〕　通典乐典四引“丘”作“邱 ”。礼部韵略二十三锡笛下曰：“按说文：‘七孔筒也。’羌笛三（五）孔，风俗通云：‘武帝时丘仲所作。 ’则以羌笛为丘仲作。”宋书乐志一：“笛，案马融长笛赋，此器起近世，出于羌中京房备其五音。又称丘仲工其事。不言仲所造。风俗通则曰：‘丘仲造笛，武帝时人，其后更有羌笛。’三说不同，未详孰实。”吴翌凤灯窗丛录二曰：“风俗通曰：‘笛，武帝时丘仲所作。’非也，高祖初入咸阳宫，得玉笛长二尺三寸，二十六孔，铭曰昭华之琯。在武帝前。” 
　　〔五〕　释名释乐器：“篴，涤也，其声涤涤然也。” 
　　〔六〕　初学记十六、类聚四四、书钞一一一、事类赋、群书通要丁二引无“荡”字。 
　　〔七〕　周礼春官笙师职篴，杜子春读为荡涤之涤。朱筠曰：“文选马融长笛赋注引此作‘ 涤荡邪志’。”案史记乐书：“荡涤邪秽。” 
　　〔八〕　书钞无“之于”二字；类聚、文选注、事类赋、群书通要无“于”字。 
　　〔九〕　希麟续一切经音义四引作“ 笛，涤也，言涤去邪秽，纳正气也”，与此异。御览五八０引乐书：“笛者，涤也，丘仲所作，可以涤荡邪气，出扬正声。” 
　　〔一０〕“二”，拾补云：“初学记、书钞皆作‘一’，类聚无。”案：苏轼李委吹笛诗冯注“二”作“一”，御览、通志乐略二、事物纪原二无。 
　　〔一一〕苏诗冯注引“七孔”作“六孔”。 
　　〔一二〕案：此句上，文选马融长笛赋冠以“其辞曰”，李周翰曰：“此丘仲所言之辞也。 ”李善曰：“风俗通曰：‘又有羌笛。’然（ 
读为“然则”）羌笛与笛，二器不同。” 
　　〔一三〕“未”，从宋本、钟本，余本俱误“木”，朱筠曰：“‘木’当作‘未’。”拾补校作“未”。 
　　〔一四〕“己”原作“后”，朱筠曰：“‘后’当作‘己’。”拾补校作“己”，长笛赋作 “己”，今据改正。李善曰“己谓龙也。” 
　　〔一五〕文选“音”作“声”。旧钞本李冶古今黈五：“季长谓龙吟水中不见羌人，羌人故得截竹吹之，以效其声，而文选音注，大与此别，不见之见，音胡炼反，张铣注云：‘龙吟水中，不见其身。 ’李善注云：‘己谓龙也。’皆谓在水中不显现其身，实违马旨。” 
　　〔一六〕刘良曰：“剡，削也。” 
　　〔一七〕“材”，文选作“裁”，同。 
　　〔一八〕“持”，宋本、大德本、朱藏元本、仿元本误作“特”，文选“檛”作“簻”，“ 特”作“持”。梦溪笔谈五：“马融笛赋云：‘裁以当簻便易持。’李善注云：‘簻，马策也，裁笛以当马簻，故便易持。’此缪说也，笛安可为马策。簻，管也，古人谓乐之管为簻，故潘岳笙赋云：‘脩簻内辟，余箫外逶。’裁以当簻者，余器多裁众簻以成音，此笛但裁一簻，五音皆具，当簻之工，不假繁猥，所以便而易持也。”（丹铅录袭用此说）西溪丛语下驳存中说云：“ 据说文簻、檛并音张瓜反，箠也，不闻以簻为乐管。潘岳笙赋乃用檛字，云：‘脩檛内辟。’注云：‘修，长；檛，大；辟，开也。’自与簻字不同，言羌人裁之以当马策，言易执持，而复可吹也。”演繁露八：“予案急就章曰：‘吹鞭箛●课后先。’唐韵曰：‘箛，竹也。’说文：‘●，吹筒也。’玉篇亦曰：‘●，吹筒也，以竹为鞭，中空可吹，故曰吹鞭也。’簻即马策，可以策马，又可为笛，一物两用，军旅之便，故云易持也。今行阵间皆有笛，即古吹鞭之制也，括岂不见急就章书，而臆立此难也耶？” 
　　〔一九〕“京君明贤”，拾补校作“ 易京君明”，盖从文选也。初学记十六引长笛赋作“京房君明识音律”。 
　　〔二０〕“毕”字原无，朱筠、卢文弨俱据文选补“毕”字，今从之。李善注：“沈约宋书：‘笛，京房备其五音。’” 
　　
　　○批把〔一〕
　　　　谨按：此近世〔二〕乐家所作，不知谁也〔三〕。以手批把〔四〕，因以为〔五〕名〔六〕。长三尺五寸，法天地人与五行〔七〕，四弦象四时〔八〕。 
　　〔一〕　拾补曰：“释名皆从木。” 器按：它书引此，多作“琵琶”，琵琶，说文新附字。 
　　〔二〕　玉篇琴部、白帖十八、事物纪原二引“世”作“代”。 
　　〔三〕　朱筠曰：“玉篇琴部引此作 ‘近代乐家所制，不知所造’。”案：书钞一一０、类聚四四引“谁”下有“作”字。初学记十六、白帖、段安节琵琶录、御览三八三引作“不知所起”，事物纪原作“ 
不知其始”。 
