<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四〕　器按：月令：“毋出九门。 ”郑注：“天子九门者，路门也，应门也，雉门也，库门也，皋门也，城门也，近郊门也，远郊门也，关门也。”郑于下“九门磔禳”无注，或遂以为明与上文相同。考郑注九门，系指远近而言，天子十二门，则指方位而言，吕氏春秋季春纪：“九门磔禳，以毕春气。”高诱注：“九门，三方九门也，嫌非王气所在，故磔犬羊以禳，木气尽之，故曰以毕春气也。”淮南时则篇注同，与应说合；高为卢植弟子，疑俱出卢植解诂，当举此文及高注，以补郑注之阙。灌畦暇语：“月令‘九门磔禳，以毕春气’。盖天子十二门，东方三门，生气所出入，不欲以死物厌之，故独磔于九门。犬者金畜，禳者却也，抑金使不害春之生，命万物遂成其性，火当受而长之，故曰以毕春气。” 
　　　　太史公记：“秦德公〔一〕始杀狗磔邑四门，以御蛊灾。〔二〕”今人杀白犬以血题门户〔三〕，正月白犬血辟除不祥，取法于此也。 
　　〔一〕　御览九０五作“秦始皇”，误，史记秦本纪、封禅书及汉书郊祀志俱作“秦德公” 。 
　　〔二〕　御览作“以御凶灾”，郎本、程本、郑本“灾”误作“蓄”。封禅书：“秦德公时，磔狗邑四门，以御蛊灾。”索隐：“案左传云：‘皿虫为蛊。’枭磔之，鬼亦为蛊，故月令云：‘大傩旁磔。’注云：‘磔，禳也，厉鬼为蛊，将出害人，旁磔于四方之门。’故此亦磔狗邑四门也。风俗通云：‘杀狗磔禳也。’” 
　　〔三〕　御览有“曰”字。 
　　
　　○膢
　　　　谨按：韩子书：“山居谷汲者，膢腊而买水。〔一〕”楚俗常以十二月祭饮食也〔二〕。又曰：“尝新始杀也，食新曰●膢。〔三〕” 
　　〔一〕　续汉书礼仪志中注引“买” 作“置”，韩非子五蠹篇作“相遗以水”。 
　　〔二〕　器案：“楚俗”句上当脱“ 说文”二字，下文“又曰”，即承此而言，如无此二字，则“又曰”将何所指也？说文：“膢，楚俗以二月祭饮食也。”古唐类范一五五、孔本书钞一五五、御览三三引说文俱作“十二月”，与风俗通合。拾补曰：“玉篇、广韵皆云：‘ 
冀州八月，楚俗二月。’今案当作 ‘十二月’，说文脱‘十’字，后皆承其误耳。下文‘ 尝新’，即指八月言。曰膢腊，腊非十二月而何？” 
　　〔三〕　续汉志注作“当新始杀食曰貙膢”，书钞作“貙膢”，说文作“一曰祈谷食新曰离膢”。器案：汉书韦玄成传注，晋灼曰：“汉仪注：‘ 立秋貙娄又尝粢。’”武纪注，如淳曰：“汉仪注：‘ 立秋貙膢。’”苏林曰：“膢，祭名也。貙，虎属，常以立秋祭兽。王者亦以此日出猎，还以祭宗庙，故有貙膢之祭也。”古今注亦作“貙膢”，续汉志作“貙刘” ，盐铁论论灾篇作“貙蒌”，膢、蒌俱从娄声，娄、刘同音通假，汉书娄敬传：“娄者，刘也。”即其证。 
　　
　　○腊
　　　　谨按：礼传：“夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改为腊。〔 
一〕”腊者，猎也，言田猎取禽兽〔二〕，以祭祀其先祖也〔三〕。或曰：腊者，接也，新故交接，故大祭以报功也〔四〕。汉家火行衰于戌，故曰腊也〔五〕。 
　　〔一〕　大事记解题三、云麓漫钞三、急就篇补注四引作“秦、汉曰腊”。事类赋五、书林事类韵会一００作“夏曰清祀，殷曰嘉平”。世说新语德行篇注引五经要义：“三代名腊：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，总谓之腊。’礼记月令疏引蔡邕章句： “夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰腊。”靖康缃素杂记四：“案礼记外传云：‘蜡祭即腊祭也，夏曰清祀，殷曰嘉平，周谓之蜡祭，秦曰腊。’……风俗通云云，此云‘秦曰腊’，盖汉仍之也。”说与此异。独断说四代腊之别名，仍云：“夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉曰腊。”又与所为月令章句不同，一人之说，而矛盾如此，未知何故。 
　　〔二〕　原无“禽”字，拾补覆校云：“据李善注闲居赋引作‘言猎取禽兽’，一切经音义十四引，亦有‘禽’字，当补入。”今据补。 
　　〔三〕　类聚五、事类赋五、玉堂嘉话六、岁时广记三九“田”作“ 
因”。原本书钞一五五“取”作“ 收”。左传僖公五年正义、文选闲居赋注、岁时广记“ 祭”下无“祀”字。后汉书陈宠传注引作“腊者，岁终祭众神之名”。玄应四分律音义作“腊，猎也，猎取禽兽，祭先祖也，此岁终祭神之名也”，群书通要甲七引作“腊者，岁终大祭也”，靖康缃素杂记作“腊者，远近祭众神之名”，今本脱“岁终祭众神之名也”句，当据补。月令郑注：“腊，谓以田猎所得禽祭也。” 
　　〔四〕　拾补据御览引“故”为“狎猎”二字。器案：玉烛宝典十二、事类赋、书林事类韵会亦作“狎猎”。世说新语德行篇注、宝典、类聚五、御览三三、岁时广记引晋博士张亮议：“传曰：‘腊，接也，祭宜在新故交接也。”俗谓腊之明日为初岁，秦、汉以来有贺，此古之遗语也。”隋书礼仪志二：“开皇四年诏：‘古称腊者，接也，取新故交接。’”即据此为言。急就篇：“祠祀社稷丛腊奉。”颜注：“腊，接也，广祭百神也。”释氏要览下、入众篇经音疏、增辉记皆云：“腊，接也。” 
　　〔五〕　拾补据类聚、御览引校作“ 故此日腊也”，又云：“御览‘ 
故以戌为腊也’。”拾补识语曰： “案下一事，‘故以午祖也’，此当从御览，去‘为’ 字。”器案：后汉书陈宠传注、缃素杂记引俱作“故腊用戌日也”，事类赋作“故以戌为腊”。说文云：“冬至后三戌为腊。”盖以汉火行言之。又礼仪志中注、通典礼四、书钞一五五引魏台访议：“高堂隆曰：‘帝王各以其行之盛而祖，以其终而腊。……火生于寅，盛于午，终于戌，故火家以午祖，以戌腊。’秦静曰：‘古礼出行有祖祭，岁终有蜡腊，无正月必祖之祀。汉氏以午祖，以戌腊。午，南方，故以祖；冬者，岁之终，物毕成，故以戌腊。而小数之学者，因为之说，非典文也。’”成伯玙礼记外传：“周，木德；汉，火德。各以其五行之王日为祖，其休废日为腊也。火王午，木王卯，水王子，金王酉，而腊各用其废日。” 
　　
　　○祖
　　　　谨按：礼传〔一〕：“共工之子曰脩〔二〕，好远游，舟车所至，足迹所达〔三〕，靡不穷览，故祀以为祖神。〔四〕”祖者，徂也。诗云：“韩侯出祖，清酒百壶。〔五〕”左氏传〔六〕：“襄公将适楚，梦周公祖而遣之。〔七〕”是其事也。诗云：“吉日庚午。〔 
八〕”汉家盛于午，故以午祖也〔九〕。 
　　〔一〕　玉函山房辑佚书载风俗通此文，以为荀爽礼传。 
　　〔二〕　史记五宗世家索隐、续汉书礼仪志中注、后汉书马成传注及荀彧传注引“工”下俱有“氏”字。 
　　〔三〕　“达”，马成传注作“逮” 。 
　　〔四〕　朱筠曰：“后汉陈咸传注引此作‘死为祖神’。”器案：通典礼十一引白虎通云： “共工氏之子曰脩，好远游，车舟所至，足迹所达，靡不穷览，故祀以为祖神。”类聚五社部、岁时广记十四祠社神引此文作“故祀以为社神”，与前社神条混，非是。倭名类聚抄一引作“故其死后，祀以为祖神”。 
　　〔五〕　大雅韩奕文。 
　　〔六〕　见昭公七年。 
　　〔七〕　后汉书吴佑传注：“祖道之礼，封土为軷坛也。五经要义曰：‘祖道，行祭，为道路祈也。’周礼：‘大驭掌王玉路以祀及祀軷。’注云：‘祀軷者，封土象山于路侧，以菩刍棘柏为神主，祭之，以车轹軷而去，喻无险难。’” 
　　〔八〕　小雅吉日文。汉书翼奉传： “王者吉午酉也，诗曰：‘吉日庚午。’” 
　　〔九〕　续汉志注、靖康缃素杂记四及五引俱作“汉家火行，火盛于午，故以午日为祖也” 。独断上：“赤帝以戌午祖。”注：“赤帝，炎帝，火行。”类聚四三引魏文帝答繁钦书：“是日戌午，祖于北园。”宋书礼志二、类聚五、书钞一五五、初学记十三引晋嵇含祖道赋序：“祖之在于俗尚矣，自天子至庶人，莫不咸用，有汉卜曰丙午云云。” 
　　
　　○禊
　　　　谨按：周礼〔一〕：“男巫掌望祀望衍，旁招以茅〔二〕；女巫掌岁时，以祓除衅浴。〔三〕”禊者，洁也〔四〕。春者，蠢也，蠢蠢摇动也〔五〕。尚书：“ 以殷仲春，厥民析。〔六〕”言人解析也〔七〕。疗生疾之时，故于水上衅洁之也〔八〕。巳者，祉也〔八〕，邪疾已去，祈介祉也〔一０〕。 
　　〔一〕　春官文。 
　　〔二〕　周礼“望衍”下有“授号” 二字，注：“杜子春云：‘望衍，谓衍祭也；授号，以所祭之名号授之；旁招，以茅招四方之所望祭者。’玄谓：衍读为延，声之误也。望祀，谓有牲粢盛者。延，进也，谓但用币致其神。二者，诅祝所授类造攻说禬禜之神号，男巫为之招。” 
　　〔三〕　拾补云：“见周礼。续汉礼仪志注，‘衅浴’作‘疾病’，文选颜延年曲水诗序注同，初学记、御览皆同。”器案：白帖一、岁华纪丽一、乐府诗集八０、缃素杂记四、岁时广记十八、桑世昌兰亭考十二、群书通要甲六引亦作“疾病”。周礼云： “女巫掌岁时祓除衅浴。”郑注：“岁时祓除，如今三月上巳如水上之类。衅浴，谓以香薰草药沐浴也。” 
　　〔四〕　岁华纪丽“禊”作“祓”，误。续汉志注、南齐书礼志上、文选颜延年曲水诗序注、闲居赋注、白帖、乐府诗集、岁时广记、海录碎事二、书林事类韵会五０“洁”俱作“洁”，南齐书并有“ 言自洁濯也”一句。 
　　〔五〕　续汉志注、乐府诗集不重“ 蠢”字。礼记乡饮酒义：“春之为言蠢也。”汉书律历志：“春，蠢也，物蠢生，迺动运。”释名释天：“春，蠢也，万物蠢然而生也。”春秋繁露王道通三篇又阳尊阴卑篇：“春之为言犹偆偆也。”白虎通五行篇：春之为言偆偆动也。”蠢、偆通假。 
　　〔六〕　尧典文。郎本“民”误“明 ”。吕氏春秋仲春纪高注：“尚书：‘厥民祈。’散布在野。” 
　　〔七〕　“析也”二字原无，拾补据礼仪志注、文选注补，又云：“ 
下尚有脱字。”器案：乐府诗集、兰亭考亦有“析也”二字，今据补正。 
