<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔七〕　庄子达生篇：“桓公田于泽，管仲御，见鬼焉，公抚管仲之手曰：‘仲父何见？’ 对曰：‘臣无所见。’公反，诶诒为病，数日不出。齐士有皇子告敖者曰：‘公则自伤，鬼恶能伤公。夫忿滀之气，散而不反，则为不足；上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下，中身当心则为病。 ’桓公曰：‘然则有鬼乎？’曰：‘有。沈有履，灶有髻，户内之烦壤，雷霆处之；东北方之下者，倍阿鲑蠪跃之；西北方之下者，则泆阳处之。水有罔象，丘有峷，山有夔，野有仿徨，泽有委蛇。’公曰：‘请问委蛇之状。’皇子曰：‘委蛇其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠。其为物也，恶闻雷车之声，则捧其首而立。见之者殆乎霸。’桓公冁然而笑曰：‘此寡人之所见者也。 ’于是正衣冠与之坐，不终日而不知病之去也。”器案：“ 
委蛇”，字又转作“委维”、“延维”、“委邪”，山海经大荒南经：“苍梧之野，爰有委维。”郭注：“即委蛇也。”又：“岳山有延维。” 又海内经：“有神焉，人首蛇身，长如辕，（郭注：“ 大如车毂，泽神也。”）左右有首，（郭注：“歧头。 ”）衣紫衣，冠□冠，名曰延维，（郭注：“委蛇。” ）人主得而飨食之，伯天下。”郭注：“齐桓公出田于大泽，见之，遂霸诸侯。亦见庄周，作‘朱冠’。”博物志一：“泽有委邪，状如毂，长蛇音也，见之者霸。 ”容斋五笔谓：“委蛇二字凡十二变，一曰委蛇，本于诗羔羊：‘退食自公，委蛇委蛇。’毛公注：‘行可从迹也。’郑笺：‘委曲自得之貌。’委，于危反。蛇音移。左传引此句，杜注云：‘顺貌。’庄子载齐威公泽中所见，其名亦同。”郭璞、洪迈说委蛇，俱引庄子，疑此亦当作庄子。 
　　〔八〕　永乐大典二０三一一引无“ 父”字。西溪丛语上引“郴”误“彬”。后汉书应奉传：“奉字世叔，汝南南顿人也。曾祖父顺，字仲华，生十子，皆有才学。中子叠，江夏太守。叠生郴，武陵太守。郴生奉，奉子劭。”拾补曰：“礼云：‘临文不讳。’今人作父祖行状，空其名，请他人填讳，出于近世，非古也。或遂有不填者，本欲扬名，而深没其名，即并世人尚有不尽知者，况后世乎？此甚不可也。然劭屡斥祖父名，亦所未安。” 
　　〔九〕　“诣见”，西溪丛语、永乐大典作“请”，类聚六０、御览七三八、鼠璞引亦作“ 请”。 
　　〔一０〕拾补云：“此文似倒，当云 ‘主簿杜宣诣见，因赐之酒’，文亦有脱也。”器案：如类聚、御览、大典、丛语、鼠璞所引，文义自通，不必乙补。 
　　〔一一〕御览引“赤弩”作“弓”。 
　　〔一二〕拾补据类聚引“杯”下增“ 中”字。案：书钞一二五、御览、丛语、苕溪渔隐丛话前十一、鼠璞、大典引俱有“中”字。 
　　〔一三〕拾补据类聚引“形”上补“ 其”字。案：书钞、御览、大典引亦有“其”字。 
　　〔一四〕丛语、大典引无“畏”字。 
　　〔一五〕通鉴八九注：“中庭曰听事，言受事察讼于是。汉、魏皆作‘听事’，六朝以来，乃始加厂作厅。” 
　　〔一六〕武梁祠画象有铃下，后汉书酷吏周纡传：“又问铃下。”注：“汉官仪曰：‘铃下、侍合、辟车，此皆以名自定者也。’”世说新语方正篇注引孔氏志怪：“门中一铃下。”爱日斋丛钞一：“ 常子然瑰，本河朔农家，一村数十百家皆常氏，多不通谱。子然既为御史，一村之人，名皆从玉，虽走使、铃下皆然。”通鉴注：“有使令则掣铃以呼之，因以为名。” 
　　〔一七〕“郴还听事”至“扶辇载宣 ”，大典作“后郴使宣”。 
　　〔一八〕大典无“故”字。 
　　〔一九〕御览“弩”作“弓”。 
　　〔二０〕御览无“有”字。 
　　〔二一〕类聚、御览“宣”下有“意 ”字；鼠璞“遂”下有“意”字。 
　　〔二二〕大典“夷怿”作“怡怿”。器案：诗小雅节南山：“既夷既怿。”毛传：“怿，服也。”郑笺：“夷，说也。”正义：“既已和悦，既以怿服。” 
　　〔二三〕器谨案：晋书乐广传：“尝有亲客，久阔不复来，广问其故，答曰：‘前在坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚畏之，既饮而疾。’ 于时河南听事壁上有角漆画作蛇，广意杯中蛇，即角影也，复置酒于前处，谓客曰：‘酒中复有所见不？’答曰：‘所见如初。’广乃告其所以，客豁然意解，沉痾顿愈。”困学纪闻十三：“乐广客蛇影，与风俗通所载杜宣事同。”戴埴鼠璞：“大率奇事易失实，虎石、蛇杯，意义略同，皆有二出。”御览二三引抱朴子云：“ 予祖郴，为汲令，以夏至日请主簿杜宣赐酒，北壁上有悬赤弩，照于杯中，形如蛇，宣恶之，及饮得疾。后郴知之，使宣于旧处设酒，于杯中犹有蛇，因谓宣曰：‘ 此弩影耳。’宣遂意解。”继昌以“予祖郴”上，当有 “应劭云”或“风俗通云”等字。案日知录卷二十有引古必用原文条，以为“凡引前人之言，必用原文”，举水经江水注引盛弘之荆州记“所指今上，则南宋文帝以宜都王即帝位之事，古人不以为嫌。”案顾氏所发明甚是，今此抱朴子之“祖郴”，孔颖达五经正义之“大隋 ”，亦其证也，时因此而连类及之。 
　　
　　○世间多有恶梦变难必效
　　　　谨按：晏子春秋：“齐景公病水十日〔一〕，夜梦与二日斗而不胜，晏子朝，公曰〔二〕：‘吾梦与二日斗，寡人不胜，我其死也？’晏子对曰：‘请召占梦者。〔三〕’立〔四〕于闺，使〔五〕以车迎召〔六〕占梦者，至曰：‘曷为见召？’晏子曰〔七〕：‘公梦与二日斗，不胜，恐必死也。〔八〕’占梦者曰：‘请反具〔九〕书。’晏子曰：‘无反书。公无所病，病者阴也〔一０〕，日者，阳也，一阴不胜二阳，公病将已。〔一一〕’居三日，公病大愈，且赐占梦者〔一二〕，曰：‘此非臣之功〔一三〕也，晏子教臣对也。〔一四〕’公召晏子，将赐之〔一五〕，晏子曰：‘占梦者以臣之言对〔一六〕，故有益也。使臣身言之〔一七〕，则不信矣。此占梦者之力也，臣无功焉。’公召吏〔一八〕而使两赐之〔一九〕，晏子不为〔二０〕夺人之功，占〔二一〕梦者不蔽人之能。” 
　　〔一〕　晏子春秋内篇杂下作“卧十数日”，御览三九八引晏子无“ 
卧”字。 
　　〔二〕　晏子“曰”下有“夕者”二字。 
　　〔三〕　史记五帝本纪正义引帝王世纪：“黄帝因梦，求得风后、力牧，因着占梦经十一种。”汉书艺文志数术略杂占有黄帝长柳占梦十一卷，甘德长柳占梦二十卷。 
　　〔四〕　晏子“立”作“出”。 
　　〔五〕　“使”下，拾补曰：“晏子有‘人’字。” 
　　〔六〕　拾补曰：“下‘召’字晏无。” 
　　〔七〕　晏子“曰”下有“夜者”二字。 
　　〔八〕　晏子作“公曰：‘寡人死乎？故请君占梦，是所为也。’” 
　　〔九〕　“具”，晏子作“其”，御览三九八引晏子亦作“其”，俱误，当据此校正。 
　　〔一０〕晏子此句作“公所病者阴也 ”，御览引晏子作“所病者阴也”。 
　　〔一一〕案：晏子此下有“以是对。占梦者入，公曰：‘寡人梦与二日斗而不胜，寡人死乎？’占梦者对曰：‘公之所病阴也，日者阳也，一阴不胜二阳，公病将已。’”四十八字，较此为明皙。拾补据晏子补“占者以是对”五字。 
　　〔一二〕拾补据晏子补重“占梦者” 三字。 
　　〔一三〕拾补曰：“晏‘功’作‘力 ’。”案御览三九八引晏子亦作“功”。 
　　〔一四〕晏子无“对”字。 
　　〔一五〕晏子“将”作“且”。 
　　〔一六〕拾补曰：“‘臣’非，晏作 ‘占’。”今案：孙校本晏子“ 
臣”作“占”，吴覆元本作“臣” ，御览三九八引晏子作“臣”。 
　　〔一七〕“使臣身言之”，晏子作“ 使臣言之”，意林引晏子作“臣若自对”，御览七四三引晏子，作“若使臣言”。器案：尔雅释诂：“身，余，我也。”郭注：“今人亦自呼为身。”疏：“身，自谓也。”通鉴一一八注：“晋人多自称为身。”案韩非子喻老篇：“句践入宦于吴，身执干戈，为吴王先马。 ”身执干戈即亲执干戈也。史记项羽本纪：“宋义乃遣其子宋襄相齐，身送之，至无盐。”身送之即亲送之也。此文身言之，即亲言之也。 
　　〔一八〕郎本“吏”误“使”。 
　　〔一九〕“赐之”下，晏子有“日以 ”二字。 
　　〔二０〕“不为”，拾补云：“二字似倒。”案晏子无“为”字。 
　　〔二一〕晏子“占”上有“以”字。 
　　
　　○城阳景王祠
　　　　谨按：汉书〔一〕：“朱虚侯〔二〕刘章，齐悼惠王子，高祖孙也。宿卫长安，年二十，有气力。高后摄政，诸吕擅恣，章私忿之。尝入侍宴〔三〕饮，章为酒吏，自请曰：‘臣将种也〔四〕，请得军法行酒。〔五〕’有诏可。酒酣〔六〕，章进歌舞〔七〕，已而复曰：‘请为太后耕田歌。〔八〕’太后笑曰：‘顾汝父知田耳〔九〕，若生而为王者子〔一０〕，安知田乎？’ 曰：‘臣知之。深耕广〔一一〕种，立苗欲疏〔一二〕，非其种者，锄而去之。〔一三〕’太后默然。顷之，诸吕有亡酒者〔一四〕，章拔剑追斩之，而还报曰：‘ 
