<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔八〕　器案：汉时诸刺史太守，皆得称将，如马援诫子书：“郡将下车辄切齿。”皇甫规自讼疏：“吏推报将之怨。”张奂奏记段颎：“得过州将。”之等皆是也。此云当为边将，官以东为名，即下所出辽东太守是也。 
　　〔九〕　类聚九六、御览九三四引“ 复”作“后”。 
　　〔一０〕“也”字原无，拾补校补。案类聚、御览六八二又九三四及广记引俱有“也”字，今据订补。惟白帖二九及广记引此句在“卜云”下，搜神记同。谢肇浙五杂组六：“风角之术，起于汉末，赤蛇分道，许曼知太守为边官。” 
　　〔一一〕“意”下原有“威名”二字，拾补云：“二字疑衍。”器案：此涉下文而误衍，卢说是，今据删。 
　　〔一二〕类聚、御览六八二引作“拜辽东太守”，广记引作“寻拜辽东太守”。 
　　〔一三〕御览六八二引无此句。 
　　〔一四〕自“之势”起，至下条“到秋节迁北”止，宋本缺此一页。虓虎，已注正失篇。 
　　〔一五〕应劭汉官仪：“河南尹，所治，周地也，洛阳，本成周，周之衰微，分为东、西周。秦兼天下，置三川守，河、雒、伊也。汉更名河南，孝武皇帝增曰太守。世祖中兴，徙都雒阳，改号为尹，尹，正也。诗曰：‘赫赫师尹。’”（据孙星衍校集本） 
　　〔一六〕后汉书耿纯传：“时李轶兄弟用事，专制方面。”案方面犹言一面，史记留侯世家：“独韩信可属大事，当一面。”又：“独以一面专制诸侯。” 
　　〔一七〕左传庄公十四年：“初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死六年而厉公入，公闻之，闻于申繻曰：‘犹有妖乎？’对曰：‘人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖。’”后汉书杨赐传：“故春秋两蛇斗于郑门，昭公殆以亡败。” 
　　〔一八〕汉书武纪：“太始四年秋七月，赵有蛇从郭外入邑，与邑中蛇群斗孝文庙下，（服虔曰：“赵所立孝文庙也。”）邑中蛇死。”又五行志：“武帝太始四年七月，有蛇从郭外入邑，与邑中蛇斗孝文庙下，邑中蛇死，后二年秋，有卫太子事，事自赵人江充起。”（搜神记六同）是汉书二文俱作武帝时，应氏作文帝时，系涉汉书言孝文庙而误，当据改正。 
　　〔一九〕传谓左传，志谓汉志。 
　　〔二０〕左传庄公三十二年：“故有得神以兴，亦有以亡。”后汉书杨赐传：“臣闻之经传：或得神以昌，或得神以亡。”亦作“昌”，与应氏合。后汉书方术许曼传：“许曼者，汝南平舆人也。祖父峻，字季山，善卜占之术，多有显验，时人方之前世京房。曼少传峻学，桓帝时，陇西太守冯绲始拜郡，开绶笥，有两赤蛇，分南北走。绲令曼筮之，卦成，曼曰： ‘三岁之后，君当为边将，官有东名，当东北行三千里，复五年，更为大将军，南征。’延熹元年，绲出为辽东太守，讨鲜卑，五年，复拜车骑将军，击武陵蛮贼，皆如占，其余多类此云。”搜神记九：“车骑将军巴郡冯绲字鸿卿，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走，大用忧怖。许季山孙宪字宁方，得其先人秘要，绲请使卜云：‘此吉祥也，君后三岁，当为边将，东北四五里，官以东为名，后五年，从大将军南征。 ’居无何，拜尚书郎、辽东太守、南征将军。” 
　　
　　○世间人家多有见赤白光为变怪者
　　　　谨案：太尉梁国桥玄公祖〔一〕，为司徒长史〔二〕，五月末所〔三〕，于中门外卧，夜半后，见东壁正白〔四〕，如开门明，呼问左右，左右莫见，因起自往手●摸之〔五〕，壁自如故，还床复见之，心大悸动。其旦，予适往候之，语次相告；因为说：“乡人有董彦兴者，即许季山外孙也，其探赜〔六〕索隐〔七〕，穷神知化〔八〕，虽眭孟〔九〕京房〔一０〕，无以过也。然天性褊狭，羞于卜术。间来候师王叔茂，请起往迎。”须臾，便与俱还。公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦兴自陈：“下土〔一一〕诸生，无他异分，币重言甘〔一二〕，诚有踧踖〔一三〕，颇能别者〔一四〕，愿得从事。”公祖辞让再三，尔乃听之。曰：“府君当有怪－－白光如门明者，然不为害也。六月上旬鸡鸣时〔一五〕，南方哭声，吉也。到秋节，迁北〔一六〕，行〔一七〕郡以金为名，位至将军三公。”公祖曰：“怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图？此相饶耳。〔一八〕”到六月九日未明，太尉杨秉暴薨〔一九〕。七月二〔二０〕日，拜钜鹿太守，〔二一〕钜边有金。后为度辽将军，历登三事〔二二〕。今妖见此，而应在彼，犹赵鞅梦童子裸歌而吴入郢也〔二三〕。 
　　〔一〕　桥玄，范书有传。 
　　〔二〕　续汉书百官志一：“司徒公 ……长史一人，千石。”御览二０九引应劭汉官仪：“ 太尉、司徒、司空长史，秩比千石，号为毗佐三台，助成鼎味。” 
　　〔三〕　所犹许也。 
　　〔四〕　说苑反质篇：“白当正白，黑当正黑。”释名释衣服：“袒衣，袒，坦也，坦然正白，无文彩也。”正白即纯白，犹上文郅伯夷条之言正黑正赤也。 
　　〔五〕　“●摸”，原作“收莫”，拾补校作“●摸”，今案：穷通篇祝恬条亦有“手●摸 ”语，今据校改。搜神记三作“扪摸”。 
　　〔六〕　“赜”原误“颐”，今从拾补校改。 
　　〔七〕　易系辞上：“探赜索隐。” 又：“圣人有以见天下之赜。”释文：“‘赜’，京氏作‘啧’。”案：赜，说文无，徐铉说文叙辨俗书讹谬不合六书之体者，以“赜”为假借之字，当通用“啧” 。 
　　〔八〕　易系辞下：“穷神知化，德之盛也。” 
　　〔九〕　眭弘，字孟，汉书本传载其推大石自立、僵柳复起，为匹夫为天子之兆，后孝宣帝果兴于民间。注引应劭云：“眭，音桂。” 
　　〔一０〕京房，字君明，精占验之术，详汉书本传。 
　　〔一一〕诗邶风日月：“日居月诸，照临下土。”又鲁颂閟宫：“奄有下土，缵禹之绪。” 
　　〔一二〕左传昭公十一年：“币重言甘，诱我也。” 
　　〔一三〕论语乡党篇：“踧踖如也。 ”集解引马融曰：“踧踖，恭敬之貌。” 
　　〔一四〕谷梁襄公六年：“由别之而不别也。”范宁注：“别犹识也。” 
　　〔一五〕汉书王莽传上：“以鸡鸣为时。”胡三省曰：“以丑时为十二时之始。” 
　　〔一六〕胡本“北”误“比”。 
　　〔一七〕“行”上，宋本缺一页。 
　　〔一八〕鲍照乐府：“日月流迈不相饶。”隋书刘炫传：“自赞曰：‘家业贫窭，为父兄所饶。’”饶字义与此同，谓相容也。 
　　〔一九〕拾补曰：“钱云：‘案桓纪秉以延熹八年五月丙戌薨，桥本传不云为钜鹿太守，皆与史不合。’”器案：杨秉字叔节，范书有传，御览二０七引张璠后汉纪作字叔卿，今考袁宏后汉纪二二、蔡中郎集太尉桥玄碑、陶潜集圣贤群辅录、古籍丛残古类书第一种贞男部俱作字叔节，作叔卿误。又袁纪及蔡中郎集俱云秉薨在延熹八年五月丙戌。 
　　〔二０〕搜神记“二”作“七”。 
　　〔二一〕札移曰：“案蔡中郎集太尉桥公碑，亦载其尝为钜鹿太守，范书疏略失载耳，卢殊失考。”器案：中郎集太尉桥玄碑阴，亦载玄拜钜鹿太守。水经浊漳水注引应劭曰：“鹿者，林之大者也。尚书曰：‘尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉而县取目焉。’”（又见汉书地理志注引） 
　　〔二二〕纲目集览二七：“三公主天地人之事，故曰三事。”又详正失篇注。 
　　〔二三〕左传昭公三十一年：“十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，赵简子梦童子裸而转以歌，旦以占诸史墨曰：‘吾梦如是，今而日食，何也？ ’对曰：‘六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克，入郢必以庚辰，（定公四年十一月庚辰，吴入郢。）日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克。’” 搜神记三：“太尉桥玄字公祖，梁国人也，初为司徒长史，五月末，于中门卧，夜半后，见东壁正白，如开门明，呼问左右，左右莫见，因起自往手扪摸之，壁自如故，还床复见，心大怖恐。其友应劭适往候之，语次相告。劭曰：‘乡人有董彦兴者，即许季山外孙也，其探赜索隐，穷神知化，虽眭孟、京房，无以过也。然天性褊狭，羞于卜筮者。间来候师王叔茂，请往迎之。’须臾，便与俱来。公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦兴自陈： ‘下土诸生，无他异分，币重言甘，诚有踧踖，颇能别者，愿得从事。’公祖辞让再三，尔乃听之。曰：‘府君当有怪－－白光如门明者，然不为害也。六月上旬鸡鸣时，闻南家器，即吉。到秋节，迁北，行郡以金为名，位至将军三公。’公祖曰：‘怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图，此相饶耳。’至六月九日未明，太尉杨秉暴薨。七月七日，拜钜鹿太守，钜边有金。后为度辽将军，历登三事。” 




山泽第十　
 
风俗通义山泽第十〔一〕
　　　　孝经曰：“圣不独立，智不独治，神不过天地，同灵造虚，由立五岳，设三台。〔二〕”传曰：“五岳视三公，四渎视诸侯，其余或伯或子男，大小为差。〔三〕”尚书：“咸秩无文。〔四〕”王者报功，以次秩之，无有文也〔五〕。易称：“山泽通气。〔六〕”礼： “名山大泽，不以封诸侯。〔七〕”故积其类曰山泽也。 
　　〔一〕　苏颂曰：“山泽十，子抄云：‘二十四。’” 
　　〔二〕　马国翰以下引传为援神契，定此为孝经纬援神契文。黄奭曰：“案风俗通原文引作孝经，今孝经无其文，据列仙传引作援神契，其为纬文无疑。朱彝尊经义考仅引‘圣不独立’二句，以为纬语，疏矣。”札移曰：“案孝经无此文，考刘向列仙传赞云：‘援神契言神不过天地，造灵洞虚，犹立五岳，设三台。’与此文同，则是孝经纬文。汉人引经、纬，不甚分别也。‘同灵造虚’，‘同’疑‘洞’之误。”谭献复堂日记五曰：“此当为孝经纬文，古微书、纬□皆失采记之。” 
