<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六〕　公羊传桓公九年：“京师者何？天子之居也。京者何？大也；师者何？众也；天子之居，必以众大之辞言之。”白虎通京师：“ 
京师者何谓也？千里之邑号也。京，大也；师，众也；天子所居，故以大众言之。明什倍诸侯，法日月之经千里。春秋传曰：‘京师，天子之居也。’王制曰：‘天子之田方千里。’”独断上：“天子所都曰京师。京，水也，地下之众者，莫过于水，地上之众者，莫过于人。京，大；师，众也。故曰京师也。” 
　　〔七〕　御览、长安志引作“京师义亦取此”。 
　　
　　　　○陵
　　　　谨按：诗云：“如山如陵。〔一〕”易曰：“伏戎于莽，升其高陵。〔二〕”又：“天险不可升，地险山川丘陵。〔三〕”春秋左氏传曰：“殽有二陵：其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避风雨也。〔四〕 ”殽在弘农渑池县，其语曰：“东殽、西殽，渑池所高。〔五〕”国语：“周单子会晋厉公于加陵。〔六〕” 尔雅曰：“陵莫大于加陵。〔七〕”言其独高厉也〔八〕。陵有天性〔九〕自然者〔一０〕。今王公坟垄，各称陵也〔一一〕。 
　　〔一〕　诗无此文，小雅天保、鲁颂閟宫俱有“如冈如陵”语，疑此乃应氏用三家诗。 
　　〔二〕　同人文。 
　　〔三〕　坎文。 
　　〔四〕　僖公三十二年文。 
　　〔五〕　御览四二引西征记：“崤山上不得鸣鼓角，鸣则风雨总至。自东崤至西崤三十里，东崤长阪数里，峻阜绝涧，车不得方轨。西崤全是石阪，十二里，险绝不异东崤。”草堂诗笺十三潼关吏注引永初山川古今记：“渑池有二崤；东为左崤，西为右崤，悉长坡数十里，路阻深涧，屈曲盘纡，车不得方轨也。” 
　　〔六〕　拾补曰：“即柯陵，见周语下，宋庠补音：‘“柯陵”或作“加陵”。’案淮南人间训亦作‘嘉陵’。” 
　　〔七〕　释地文，郭注云：“所在未闻。”翟灏尔雅补郭曰：“应劭风俗通义山泽卷引国语 ‘周单子会晋厉公于加陵’，下又引尔雅此文。今国语无会加陵事，惟周语柯陵之会，宋庠补音曰：‘柯，古何反，今本或作加陵，内传及二传皆是柯，又无别音，设作加字，亦当音柯。’然则宋初所见国语，固犹有以柯陵为加陵者。单襄公与晋厉公会，正是柯陵，而淮南子人间训亦云：‘晋厉公合诸侯于嘉陵。’嘉与加同音通借，汉人所引，既各如是，不得谓加非是本字，而必亦柯音矣。韦昭、杜预俱云：‘柯陵，郑西地。’左传庄公十四年：‘晋厉公自栎侵郑，及大陵。’大陵亦郑地，疑即此陵矣。盖此陵于诸陵中为独大，故当时又号之曰大陵。”案钱大昕潜研堂文集十答问七，亦举淮南之嘉陵，谓“‘嘉’与‘加’同，即春秋之柯陵也”。 
　　〔八〕　案“厉”疑当作“广”，涉上文“晋厉公”而误，御览五三引春秋说题辞：“陵之为言棱也，辅山成其广，层棱扶推，益厥长也。”即此高广之义也。水经延江水注引诗曰：“高平曰陵。”高平与高广义亦近。 
　　〔九〕　“性”，拾补据水经渭水下注引校作“生”。 
　　〔一０〕拾补云：“水经注有‘也’ 字。” 
　　〔一一〕拾补曰：“水经注无‘各’ 字‘也’字。”刘宝楠汉石例墓域称陵（北海相景君碑、丹阳太守郭旻碑）下云：“日知录（二十四）据水经注引风俗通、后汉书明、章二帝纪、西京杂记及曹公祭桥玄文、陈思王上书，谓人臣得称陵。又据旧唐书德● 传卢粲驳武承训造陵之奏，谓‘陵之称施于尊极，不属王公已下，此自南北朝以后然尔’。审是则人臣不得称陵，由来已久。案水经注滱水篇云：‘滱水又东迳京邱北，南对汉中王顷王陵，北对君子岸，岸上有哀王子宪王陵，滱水又东，迳白土北，南即靖王子康王陵，又东迳汉哀王陵北，冢有二坟，故世谓之两女陵，非也。’ 漯水篇云：‘漯水又东迳燕王陵南。’此汉代人臣得称陵也。济水一云：‘又东迳秦相魏冉冢南，世谓之安平陵。’此战国时得称陵也。河水四云：‘其水东南迳子夏陵北。’汾水篇云：‘襄陵县西北有晋襄公陵。’颜师古注汉书地理志，亦以河东郡襄陵为晋襄公之陵。陈留郡襄邑，本承匡襄陵乡也，宋襄公所葬。此春秋时诸侯及大夫士皆得称陵。河水四引阚骃十三州记曰：‘雷首山南有古冢，陵柏蔚然，俗谓之夷齐墓。’似商、周之际，已通名陵，顾氏谓始于赵秦，恐非。”器案：汉时人臣坟垄称陵者，尚有陈陵，为陈元方祖父坟，见太平寰宇记一陈留县。至于董仲舒墓俗呼虾蟆陵，则苏颋垄土记及宋敏求长安志九亦载之。 
　　
　　　　○丘
　　　　谨按：尚书：“民乃降丘度土。〔一〕”尧遭洪水，万民皆山栖巢居，以避其害，禹决江疏河，民乃下丘，营度爽垲〔二〕之场而邑落〔三〕之，故丘之字，二人立一上，一者地也，四方高〔四〕，中央下，像形也〔五〕。诗云：“至于顿丘。〔六〕”“宛丘之下。〔 
七〕”论语：“他人之贤丘陵也。〔八〕”尔雅曰： “天下有名丘五，其三在河南，其二在河北。〔九〕” 
　　〔一〕　禹贡：“桑土既蚕，是降丘宅土。”段玉裁撰异曰：“风俗通义山泽篇曰：‘谨按尚书：民乃降丘度土。’此今文尚书也。‘是’字作‘ 民乃’二字，‘宅’作‘度’，此文字异者七百有余之目也。凡古文尚书‘宅’字，今文作‘度’，说见尧典（“宅嵎夷”下），扬子方言曰：‘度，居也。’史记夏本纪：‘于是民得下丘居土。’司马所据今文尚书，亦当作‘民乃降丘度土’，‘度土’作‘居土’，亦如 ‘度西曰柳谷’作‘居西’也。王伯厚艺文志考举汉儒所引‘民降丘宅土’，未详见何书，地理志：‘是降丘宅土。’盖或用古文尚书改之也。”器案：诗大雅文王有声：“宅是镐京。”坊记引作“度”，诗皇矣：“此维与宅。”论衡初禀篇引作“度”，书尧典：“宅西。 ”周礼缝人注引作“度”，舜典：“五流有宅，五宅三居。”史记五帝本纪二“宅”字并作“度”，禹贡：“ 三危既宅。”夏本纪亦作“度”。 
　　〔二〕　左传昭公三年：“景公欲更晏子之宅，曰：‘请更诸爽垲者。’”杜注：“就高燥也。”文选蜀都赋：“营新宫于爽垲。”刘渊林注：“ 爽垲，高明也。”又西京赋李周翰注：“爽，明也；垲，大也。” 
　　〔三〕　后汉书东夷传：“夫余国… …其邑落皆主属诸加。挹娄国……其邑落各有大人。东沃沮国有邑落长帅。” 
　　〔四〕　程本“方”误“不”。 
　　〔五〕　说文：“丘，土之高也，非人所为也。从北从一、一，地也。人居在丘北，故从北，中邦之居，在昆仑东南。一曰：四方高，中央下为丘，象形。”又：“北，乖也，从二人相背。”释名释丧制：“丘，象丘形也。”今案：说文：“屯从屮贯一” ，“才从－上贯一”，“之从屮从一”，“旦从日见一上”，“立从大立一之上”，“ 
至，鸟飞从高下至地也，从一”， “氏从氏下箸一”，“且从几足有二横，一其下地也。 ”此从一皆训为地。 
　　〔六〕　卫风氓文。毛传：“丘一成为顿丘。”释名释丘同，尔雅释丘作敦。 
　　〔七〕　陈风宛丘文。毛传：“四方高，中央下曰宛丘。”尔雅释丘：“宛中，宛丘。”又云：“丘上有丘为宛丘，陈有宛丘。”释名释丘：“中央下曰宛丘，有丘宛宛如偃器也。” 
　　〔八〕　子张文。 
　　〔九〕　释丘文。 
　　
　　　　○墟
　　　　谨按：尚书：“舜生姚墟。〔一〕”传曰：“郭氏之墟。”墟者〔二〕，虚也。郭氏，古之诸侯，善善不能用，恶恶不能去〔三〕，故善人怨焉，恶人存〔四〕焉，是以败为丘墟也〔五〕。今故庐居处高下者，亦名为墟〔六〕。姚墟在济阴城〔七〕阳县，帝颛顼之墟，〔八〕阏伯之墟是也〔九〕。 
　　〔一〕　陈寿祺大传定本以此为大传文，段玉裁撰异以此为今文尚书，当在尧典“有鳏在下曰虞舜”下，林春溥古书拾遗亦以为书佚文。史记始皇本纪正义引孝经援神契曰：“舜生姚墟。” 
　　〔二〕　庄子秋水篇释文、一切经音义十三、五三引无“者”字。 
　　〔三〕　黄石公三略上：“善善不进，恶恶不退，贤者隐蔽，不肖在位，国受其害。” 
　　〔四〕　桓谭新论“存”作“仇”。 
　　〔五〕　新序杂事四：“昔者，齐桓公出游于野，见亡国故城－－郭氏之墟，问于野人曰： ‘是为何墟？’野人曰：‘是为郭氏（御览五六引作“ 虢”，误）之墟。’桓公曰：‘郭氏者曷为墟？’野人曰：‘郭氏者，善善而恶恶。’桓公曰：‘善善而恶恶，人之善行也，其所以为墟者，何也？’野人曰：‘善善而不能行，恶恶而不能去，是以为墟也。’桓公归，以语管仲，曰：‘其人为谁？’桓公曰：‘不知也。’ 管仲曰：‘君亦一郭也。’于是桓公招野人而赏焉。” 群书治要引新论谴非篇：“昔齐桓公出见一故墟而问之，或对曰：‘郭氏之墟也。’复问：‘郭氏曷为墟？’ 曰：‘善善而恶恶焉。’桓公曰：‘善善恶恶，乃所以为存，而反为墟，何也？’曰：‘善善而不能用，恶恶而不能去。彼善人知其贵己而不用，则怨之，恶人见其贱己而不好，则仇之。夫与善人为怨，恶人为仇，欲毋亡得乎？’”说文郭下云：“齐之郭氏虚，善善不能进，恶恶不能退，是以亡国也。”贞观政要纳谏篇：“珪对曰：‘臣闻于管子曰：“齐桓公之郭国，问其父老曰：郭何故亡？父老曰：以其善善而恶恶也。桓公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：不然。郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也。”’” 
　　〔六〕　汉书王莽传注：“墟，故居也。”文选西征赋注：“声类曰：‘墟，故所居也。’ ”礼记檀弓下疏：“凡旧居皆曰墟。”左传昭公十七年疏：“虚者，旧居之处也。” 
　　〔七〕　“城”，拾补曰：“汉志作 ‘成’，他纪、传亦作‘城’。” 
　　〔八〕　汉书地理志下：“春秋经曰：‘卫□于帝丘。’今之濮阳是也，本颛顼之虚，故谓之帝丘。”又东郡濮阳下注曰：“卫成公自楚丘徙此，故帝丘颛顼虚。应劭曰：‘濮水南入钜野。’” 
　　〔九〕　左传襄公九年：“陶唐氏之火正阏伯居商丘。”杜注：“商丘在宋地。”疏云：“ 梁国睢阳县也。”又昭公元年：“迁阏伯于商丘，主辰。”注：“商丘，宋地。”续汉书郡国志二：“睢阳，本宋国阏伯墟。” 
　　
　　　　○阜
