<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二八〕伯功，即方伯之职，亦即下文所谓五长是也。伯霸之分，此文至为明晰。 
　　〔二九〕或，惑通。 
　　〔三０〕意林作“伯者，白也，长也 ”。 
　　〔三一〕句末原无“也”字，天中记三０引有，今据补。尚书益稷：“外薄四海，咸建五长。”孔传：“言至海诸侯五国，立贤者一人为方伯，谓之五长，以相统治，以奖王室。”白虎通爵篇：“伯者，白也。（据卢校）”礼记王制正义、公羊传隐公元年疏引春秋元命苞：“伯者，伯之为言白也，明白于德也。”独断上：“伯者，白也，明白于德。”礼记曲礼下：“五官之长曰伯。” 
　　〔三二〕拾补曰：“意林作‘言其把持天下之政’，元刻‘子’亦作‘下’。案左传正义载康成说云‘言把持王者之政教’，则作‘天子’是。” 器案：今所据大德本及朱藏元本作“子”不作“下”，与卢所见元本异。白虎通号篇：“霸犹迫也，把也，迫胁诸侯，把持王政。”玄应一切经音义二引国语贾逵注：“霸犹把也，言把持诸侯之权也。”广韵四十祃：“ 霸，把也，把持诸侯之权。”唐写本唐韵四十祃：“国语云：‘霸，把持诸侯之权。’”群经音辨三人部：“ 伯，把持诸侯也。”所言即国语贾逵注文。礼记祭义疏引中候注：“霸，把也，把天子之事也。”诗谱序及甫田序疏引同。左传成公二年疏：“郑云：‘霸，把，言把持王者之政教。’”又十八年疏：“霸者，把也，把持王政。”论语宪问篇疏引郑注：“天子衰，诸侯兴，故曰霸。霸者，把也，言把持王者之政教，故其字作伯，或作霸也。”类聚五一引环济要略：“伯，把也，持政事也。”又释名释亲属：“伯，把也，把持家政也。 ”义亦可互参。汉书王莽传下：“伯者，继空续乏，以成历数，故其道驳。”荀子王霸篇：“粹而王，驳而霸。”语又见淮南子缪称篇、韩诗外传五。应氏“纠率同盟”之言，即“駮正”之义也。 
　　〔三三〕御览五三六、初学记一三引尚书中候：“惟岁二月，侯在东馆叹曰：‘于戏仲父，寡人闻古霸王封泰山，刻石纪号，立显象；今寡人名为何君？’管子曰：‘卫困于狄，案兵，须灭乃存之，仁不纯，为霸君。’”诗定之方中疏引乐纬稽耀嘉亦有“ 狄人与卫战，桓公不救，于其败也，然后救之”之言。管子所谓“仁不纯”者，即舛驳之意也。 
　　〔三四〕汉书成纪：“绥和元年诏： ‘盖闻王者必存二王之后，所以通三统也。’”师古曰：“天地人是为三统，二王之后并己为三。”又律历志上：“三统者，天施地化，人事之纪也。”李奇曰：“ 统，绪也。”又刘向传：“王者必通三统。”应劭曰： “二王之后与己为三统也。”孟康曰：“天地人之始也。”张晏曰：“一曰天统，谓周十一月建子为正，天始施之端也；二曰地统，谓殷以十二月建丑为正，地始化之端也；三曰人统，谓夏以十三月建寅为正，人始成之端也。”师古曰：“诸家之说，皆不备也，言王者象天地人之三统，故存三代也。”后汉书陈宠传：“宠奏曰：‘夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰射干芸荔之应，时令曰：诸生荡，安形体。天以为正，周以为春；十二月，阳气上通，雉雊鸡乳，地以为正，殷以为春；十三月，（李贤曰：“今正月也。”）阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春：三微成着，以通三统，周以天元，殷以地元，夏以人元。 ’”李贤曰：“统者，统一岁之事；王者三正递用，周环无穷，故曰通三统。” 
　　〔三五〕白虎通五行篇：“五行者，何谓也？谓金、木、水、火、土也。” 
　　〔三六〕后汉书郎顗传注引春秋合诚图：“至道不远，三五而反。”宋均注：“三，三正也；五，五行也。三正五行，王者改代之际会也，能于此际自新如初，则通无穷也。” 
　　〔三七〕镮同环。 
　　〔三八〕说文鼎部：“鼎，三足两耳，和五味之宝器也。” 
　　〔三九〕公羊传隐公元年疏引尚书大传略说：“物有三变，故正色有三，天有三生三死，故土有三王，王特一生死，是故周人以日至为正，殷人以日至三十日为正，夏以日至六十日为正；是故三统三正，若循连环，周则复始，穷则反本。”御览七六引逸周书：“三王之统若循环，周则复始，穷则反本。”春秋繁露三代改制质文篇：“故同时称帝者五，称王者三，所以昭五瑞，通三统也。”礼记表记疏引元命包：“三王有失，故立三教以相变，夏人之立教以忠，其失野，故救野莫若敬；殷人之立教以敬，其失鬼，故救鬼莫若文；周人之立教以文，其失荡，故救荡莫若忠：如此循环，周则复始，穷则相承者也。”史记高祖本纪：“太史公曰：‘夏之政忠，忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬；敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文；文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。’”秦、汉间人，囿于所习，相率为此历史循环之论，则以时代与阶级局限为之也。 
　　
　　○六国〔一〕
　　　　楚之先，出自帝颛顼〔二〕。其裔孙曰陆终，娶于鬼方氏，是谓女溃〔三〕，盖孕而三年不育，启其左胁，三人出焉，启其右胁，三人又出焉〔四〕；其六曰季连〔五〕，是为芊〔六〕。其后有鬻熊子，为文王师〔七〕。成王举文、武懃劳〔八〕，而封熊绎于楚，食子男之采，其十世称王。怀王信任〔九〕佞臣上官、子简〔一０〕，斥远忠臣；屈原作离骚之赋，自投汨罗〔一一〕。王〔一二〕因为张仪〔一三〕所欺，客死于秦。到王负刍〔一四〕，遂为秦所灭。百姓哀之，为之语曰：“楚虽三户，亡秦必楚。〔一五〕”自颛顼至负刍六十四世，凡千六百一十六载。 
　　〔一〕　燕策一：“苏代见燕王哙曰：‘凡天下战国七，燕处弱焉。’”文选东京赋：“七雄并争。”薛综注：“七雄，韩、魏、赵、燕、齐、楚、秦也。”盖世言战国，大抵以七为具，此述当时各国兴废，而不及秦，盖应氏别有新秦一篇，故此不复及之也。 
　　〔二〕　史记楚世家作“楚之先祖，出自帝颛顼”，有“祖”字。器案秦本纪：“秦之先，帝颛顼之苗裔。”越世家：“其先，禹之苗裔。”赵世家：“赵之先，与秦共祖。”“先”下皆无“祖”字；应氏此文，即本史记，亦无“祖”字，今本史记有“祖 ”字，疑出后人妄增。 
　　〔三〕　“溃”原作“渍”，今据拾补校改。拾补云：“‘渍’讹，古今人表、水经注皆作 ‘溃’，大戴礼作‘隤’，世本作‘嬇’。”翟云升校正古今人表引一本作“女渍”，与此误同。 
　　〔四〕　拾补曰：“‘又’疑衍。” 器案楚世家正义：“陆终娶鬼方氏之妹，谓之女嬇，产六子，孕而不毓，三年，启其右胁，六人出焉。”说与此异。 
　　〔五〕　楚世家：“一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连。” 
　　〔六〕　拾补曰：“‘是’与‘氏’ 同。”器案：“是”之作“氏”，说详王氏经传释词九，三国志吴书是仪传：“本姓氏，孔融嘲云：‘氏字民无上。’因改为是。”即其比也。 
　　〔七〕　汉书艺文志诸子略道家：“ 鬻子二十二篇。”本注：“名熊，为周师，自文王以下问焉，周封为楚祖。”文心雕龙诸子篇：“至鬻熊知道，而文王谘询，余事遗文，录为鬻子。子自肇始，莫先于兹。” 
　　〔八〕　楚世家“懃劳”之下有“之后嗣”三字，义较明晰。名贤氏族言行类稿一引熊克家谱：“鬻熊为文王师，着书一卷，号鬻熊子。成王时，举文、武勤劳之后嗣，而以子男之田，封鬻熊曾孙绎于楚，是为楚子熊绎也。” 
　　〔九〕　“怀王”下原无“信任”二字，拾补曰：“‘怀王’下当有‘信任’二字。”今据补。 
　　〔一０〕“简”原作“简”，吴本、程本、汪本作“兰”，钟本作“ 
简”，今据改。拾补曰：“‘简’ 讹，案兰与椒，明见离骚，不合有异名，今从程本。” 徐友兰拾补识语曰：“案‘简’当为‘简’，汉人书艸竹通用，简即兰别字，毛公诗传：‘简，兰也。’二见，以今字释古字也。”器案：从间从阑之字古多混，墨子备穴篇：“堞高六尺，部广四尺，皆为弩简格。”旧注：“简同阑。”韩非子难三篇：“吾闻庞●氏之子不孝。”论衡非韩篇作“龙□是”，孔丛子公仪篇作“龙栏氏”。史记高纪：“则使龙且、周兰往击之。”集解：“徐广曰：‘兰一作简。’”后汉书袁术传：“奔其部曲陈简、雷薄于灊山。”三国志魏书袁术传作“陈兰 ”，俱其证。 
　　〔一一〕程本“罗”作“●”，涉上文“汨”字偏旁而误增。水经湘水注：“汨水又西为屈潭即汨罗渊也，屈原怀沙自沉于此，故渊潭以屈为名。盖贾谊、史迁皆尝经此，弭楫江波，投吊书于渊。渊北有屈原庙。” 
　　〔一二〕“王”原作“水”，程本作 “王”，今从之。拾补曰：“‘ 
王’属下句，是。” 
　　〔一三〕汉书武纪注，应劭曰：“张仪为秦昭王相，为衡说以抑诸侯。” 
　　〔一四〕郎本、程本、郑本“到”作 “至”。 
　　〔一五〕史记项羽本纪：“夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚也。’”集解：“瓒曰：‘楚人怨秦，虽三户犹足以亡秦也。’”索隐：“臣瓒与苏林解同。”张耒宛丘题跋一以此为楚甘公说楚语，盖甘、南音近之误。器案：三户或举地名以实之，失之凿矣。三户自以人言，盖言怨毒之于人深耳。北齐书文宣纪：“天保七年诏曰：‘三户之民，空张郡目。’ ”亦囿于旧说耳。 
　　　　燕召公奭，与周同姓〔一〕；武王灭纣，封召公于燕〔二〕；成王时，入据三公，出为二伯，自陕以西，召公主之〔三〕，当农桑之时，重为所烦劳〔四〕不舍乡亭〔五〕，止于棠树之下〔六〕，听讼决狱，百姓各得其所。寿百九十余乃卒〔七〕。后人思其德美〔八〕，爱其树而不敢伐，诗甘棠之所作也〔九〕。九世称侯，八世称公，十世称王。到王喜，为秦所灭。燕外迫蛮、貊〔一０〕，内笮齐、晋〔一一〕，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣；然社稷血食〔一二〕者八九百载，于姬姓独后亡：非盛德之遗烈，岂其然乎！ 
