<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　器案：“春秋通其所也”，宋本后汉书“春秋”作“旧欣”。引春秋国语者，齐语文也。又案：汉书异姓诸侯王表注引应劭说闾阎，疑风俗通亦当有此文，文云：“周礼：‘二十五家为闾阎。’音檐。门闾外旋下荫谓之步檐也。” 
　　国家制度，大率十里一乡。（续汉书百官志五注） 
　　谨案：春秋国语：“疆有寓望。”谓今之亭也，民所安定也。亭有楼，从高省，丁声也。汉家因秦，大率十里一亭，亭，留也，今县有亭长。又语有亭待，盖行旅宿食所馆也。亭亦平也，民有争讼，吏留平处，勿失其正也。亭吏旧名负弩，改为亭长，亭长者，一亭之长率也。陈、楚、宋、魏谓之亭父，齐谓之师。（原本玉篇高部、汉书高纪上注、续汉书百官志五注、书钞七九、御览一九四、营造法式总释上、职官分纪四二、大事记解题三、玉海一七五、天中记一四） 
　　器案：“平处”一作“辨处”，今从原本玉篇。平、辨古通，尚书尧典：“平秩东作。 ”史记五帝本纪索隐引尚书大传作“辩秩东作”，即其证。“疆有寓望”，见国语周语中，韦注：“境界之上，有寄寓之舍，候望之人。”说文高部：“亭，民所安定也。亭有楼。从高省，丁声。”此用说文义。方言三：“楚、东海之间，亭父谓之亭公，卒谓之弩父。”注：“主儋幔弩导幨，因名。”汉书高纪上注引应劭曰： “旧时，亭有两卒：一为亭父，掌开闭扫除；一为求盗，掌逐捕盗贼。”后汉书陈忠传注引谢承后汉书：“施延，家贫母老，周流佣赁，……后到吴郡海盐，取卒月直，赁作半路亭父，以养其母。是时，吴、会未分，山阴冯敷为督邮，到县，延持□往，敷知其贤者云云。” 与应氏所言“亭父掌开闭扫除”合，是亭父乃赁作。楚、东海之间，亭卒谓之弩父，盖即求盗，俱以父名，其义一也。风俗通谓“陈、楚、宋、魏谓之亭父”，“父 ”字恐讹。 
　　中人城北四十里有左人亭，鲜虞故邑。（御览一六一） 
　　器案：水经滱水注引应劭曰：“ 左人城，在唐县西北四十里。” 
　　光武中兴以来，五曹诏书，题乡亭壁，岁补正，多有阙误。永建中，兖州刺史过翔，笺撰卷别，改着板上，一劳而久逸。（御览五九三） 
　　拾补曰：“‘过翔’，广韵八戈作‘过栩’。” 
　　器案：汉时诏令皆奏可施行，成帝初置尚书员五人掌之，故谓之五曹诏书，见后汉书应劭传。 
　　杀青书可缮写。谨案：刘向别录曰：“杀青者，直治青竹作简书之耳。”新竹有汗，善朽蠹，凡作简者，皆于火上炙干之，陈、楚之间谓之汗，汗者，去其汗也。吴、越曰杀，杀亦治也。刘向为孝成皇帝典校书籍，二十余年，皆先书竹，为易刊定，可缮写者，以上素也。由是言之：杀青者竹，斯为明矣。今东观书，竹素也。（书钞一０四、初学记二八、文选张景阳杂诗注、又刘孝标重奏刘秣陵沼书注、事类赋二四、御览六０六、九六二、王荆文公诗注三三、黄山谷谢郑闳中惠高丽画扇诗任注） 
　　案：刘向别录义曰：“周宣王太史作大篆也。” （文选魏都赋六臣本注） 
　　案：刘向别录：“雠校，一人读书，校其上下，得谬误为校；一人持本，一人读书，若怨家相对为雠。 ”（文选魏都赋注、慧琳一切经音义七七） 
　　拾补曰：“‘怨’同‘冤’。” 
　　　姓氏（案四库全书风俗通义有附录一卷，乃从永乐大典“通”字韵中所载马总意林节本姓氏篇裒集而成者。嗣后，朱筠、钱大昕、卢文弨、严可均、张澍、顾櫰三、姚东升、徐友兰、陈汉章、王仁俊，俱有辑补，而张澍并为之注焉；则应书此篇虽亡，经后人之钩沉辑佚，庶几可复旧观矣。然诸家俱以四声为次，固非应氏之旧，虽失本真，此亦无可如何者，吾亦时且从众焉。至其自相抵牾之处，亦颇为之是正，夫岂故为薄古哉，亦将以之信今云耳。篇名旧引多歧出，今从苏颂所见，定为姓氏，盖汉人亦习称姓某氏云。） 
　　万类之中，惟人为贵。春秋左氏传：“官有世功，则有官族，邑亦如之。”公羊讥卫灭邢，论语贬昭公娶于吴，讳同姓也。盖姓有九：或氏于号，或氏于谥，或氏于爵，或氏于国，或氏于官，或氏于字，或氏于居，或氏于事，或氏于职。以号，唐、虞、夏、殷也；以谥，戴、武、宣，穆也；以爵，王、公、侯、伯也；以国，齐（一作“ 
曹”）、鲁、宋、卫也；以官，司马、司徒、司寇、司空、司城也；以字，伯、仲、叔、季也；以居，城、郭、园、池也；以事，巫、卜、陶、匠也；以职，三乌、五鹿、青牛、白马也。（北史高构传、姓纂二十三元、御览三六二、广韵五支、十虞、十二齐、六豪、十四清、十姥、一送、十九代、四十一漾、一屋、姓解一、三、古今姓氏书辨证五支、十二齐、通志氏族略、古今源流至论后七、困学纪闻二０、小学绀珠七、急就篇补注二、姓氏急就篇上、通鉴注一、五、二二九） 
　　器案：广韵十二齐、姓解三、古今源流至论后七俱引作风俗通氏姓篇序。春秋左氏传： “官有世功云云。”见隐公八年。春秋公羊传僖公二十五年：“春王正月丙午，卫侯毁灭邢。卫侯毁何以名？绝。曷为绝之？灭同姓也。”又哀公十二年：“夏五月甲辰，孟子卒。孟子者何？昭公之夫人也。其称孟子何？讳娶同姓，盖吴女也。”论语述而篇：“陈司败问： ‘昭公知礼乎？’孔子曰：‘知礼。’孔子退，揖巫马期而进之曰：‘吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼！’巫马期以告。子曰：‘ 
丘也幸，苟有过，人必知之。’” 
　　齐、鲁、宋、卫四族，齐为之长。（姓解三） 
　　张、王、李、赵，黄帝赐姓也。（姓解三） 
　　器案：广韵十阳引作：“风俗传：‘张、王、李、赵，黄帝赐姓也。’” 
　　东方氏，伏羲之后，帝出于震，位主东方，子孙因以为氏焉。（ 
姓纂一、通志氏族略、能改斋漫录五、辨误录下、类稿五七、路史后纪一、五、合璧事类续三０、通鉴注一七）平原厌次，汉太中大夫东方朔。（能改斋漫录五） 
　　东郭氏，东郭牙，齐大夫，咸阳，其后也。（史记平准书索隐） 
　　东陵氏，东陵侯邵平，子孙氏焉。（通志氏族略、古今姓氏书辨证二） 
　　东关氏，晋东关嬖五之后，汉有将军北亭侯东关义。（古今姓氏书辨证二） 
　　僮氏，汉有交址刺史僮尹。（广韵一东、姓解一、姓氏急就篇上、通鉴注六二、卮林四） 
　　铜鞮氏，晋铜鞮伯华之后。铜鞮，晋之别邑也。 （通志氏族略） 
　　中氏，汉有少府卿中京。（广韵一东、姓解一、姓氏急就篇上、卮林四） 
　　中行氏，穆子后。（路史后纪九下） 
　　中垒氏，刘向为中垒校尉，支孙以官为氏。（姓纂一、通志氏族略、古今姓氏书辨证二） 
　　冲氏，汉有博士冲和。（姓解一、古今姓氏书辨证一） 
　　终古氏，桀内史终古，后氏焉。（姓纂一、通志氏族略、古今姓氏书辨证二） 
　　器案：吕氏春秋先识篇：“夏太史令终古，出其图法　执而泣之，夏桀迷惑，暴乱愈甚，太史令终古乃出奔如商。”淮南泛论篇：“ 
夏之将亡，太史令终古先奔于商，三年而桀乃亡。”此应氏所本，通志讹为“纣内史”，钱大昕以下诸家悉据之，而不知是正，所谓以讹传讹也。 
　　钟离氏，钟离，子国，在九江，盖其后徙于此，吴灭之。（路史国名纪二） 
　　嵩氏，汉有嵩极玄子。（古今姓氏书辨证一） 
　　弓氏，鲁大夫叔弓之后，汉有光禄勋弓祉。（姓解二、卮林四） 
　　熊氏，黄帝有熊氏之后也。（姓解二） 
　　公旗氏。（古今姓氏书辨证二引姓源韵谱） 
　　公文氏，卫有公文要。（姓解三） 
　　公叔氏，卫大夫公叔文子。（姓解三） 
　　公乘氏，鲁有公乘子皮，见列女传。（晋书音义六、姓源韵谱） 
　　公宾氏，鲁大夫公宾庚之后。（后汉书刘玄传注、姓氏急就篇下、通鉴注汉纪三一） 
　　公族氏，晋成公立嫡子为公族大夫，韩无忌号公族穆子，见左氏传。（后汉书党锢传注、姓氏急就篇下） 
　　公玉氏，齐湣王臣有公玉冉，其后也。（史记封禅书索隐、武纪索隐） 
　　器案：吕氏春秋审己篇、正名篇、过理篇及新序杂事五，俱作公玉丹，此作“冉”，疑误。战国策燕策上作公玉曰，“曰”亦是误字。 
　　功氏，晋大司功景子之后，晋有功景。（姓解一、古今姓氏书辨证一、类稿二、姓氏急就篇上） 
　　蒙氏，东蒙主，以蒙山为氏，秦有将军蒙骜，骜生武，武生恬，皆仕秦。（姓纂一、通志氏族略、类稿二、合璧事类续二四、通鉴注四、彊识略三三） 
　　农氏，神农之后。（广韵二冬、姓氏急就篇上、韵会二冬） 
　　龙丘氏，吴郡，汉时博士龙丘长。（姓纂一、通志氏族略、姓氏急就篇下） 
　　器案：“博士”通志作“高士” ，广韵十一尤云：“汉有吴人龙丘苌，隐居不屈。”寻后汉书循吏任延传：“吴有龙丘苌者，隐居太末，志不降辱，王莽时，四辅三公，连辟不到，掾吏白请召之，延曰：‘龙丘先生躬德履义，有原宪、伯夷之节，都尉埽洒其门，犹惧辱焉，召之不可。’遣功曹奉谒，修书记，致医药，吏使相望于道，积一岁，苌乃乘辇诣府门，愿得先死备录。延辞让再三，遂署议曹祭酒。苌寻病卒。”据此，则“博士”当作“高士”。 
　　雍氏，周文王第十二子也，雍伯之后，以国为姓，今或音雍州之雍，郑大夫有雍纠，楚有雍子，齐有雍廪，宋有雍锄，汉什邡侯雍齿，沛人也。（通志氏族略、类稿二、急就篇补注一、合璧事类续二五、通鉴注八） 
　　重氏，颛顼重黎之后，少昊时，重为南正，司天之事，黎为北正，司地之事。（姓纂一、通志氏族略、类稿二） 
　　移氏，齐公子雍，食采于移，其后氏焉，汉有弘农太守移良。（ 
后汉书杨震传注、广韵五支、姓解二、容斋五笔一、古今姓氏书辨证三、路史后纪四、又国名纪四、姓氏急就篇上、通鉴注汉纪四二） 
　　器案：移良见杨震传。 
　　为氏，汉有南郡太守为昆。（广韵五支、容斋五笔一、姓氏急就篇上） 
　　随氏，随侯之后，汉有博士随何，又有右扶风随蕃。（广韵五支、急就篇补注一） 
　　岐氏，岐伯，黄帝师。（类稿四引风俗传） 
　　羲氏，尧卿羲仲之后。（广韵五支、姓解二、姓氏急就篇上） 
　　戏阳氏，卫有戏阳速。（姓解二） 
