<!-- { "loadSidebar": true } -->
《风俗通义校注》 汉 应劭 撰

　
　　风俗通义序〔一〕
　　 　　昔仲尼没而微言阙，七十子丧而大义乖〔五〕。重遭战国，约从连横〔六〕，好恶殊心〔七〕，真伪纷争〔八〕：故春秋分为五〔九〕；诗分为四〔一０〕；易有数家之传〔一一〕；并以诸子百家之言〔一二〕，纷然殽乱〔一三〕，莫知所从。 
　　〔一〕　朱藏元本作“大德新刊校正风俗通义序”。 
　　〔二〕　“太山”，当作“泰山”，后汉书应劭传亦作“太山”，此范晔避祖讳改；何本、郎本、钟本作“泰山”。 
　　〔三〕　何本、郎本、钟本“应劭” 上有“南顿”二字。应劭，范书有传。劭之字，范书作仲远，李贤注：“谢承书、应氏谱并云字仲远，续汉书文士传作仲援，汉官仪又作仲瑗，未知孰是。”惠栋后汉书补注曰：“刘宽碑阴有故吏南顿应劭仲瑗，洪适云：‘汉官仪作瑗。’官仪既劭所着，又此碑可据，则知远、援皆非也。”器案：文心雕龙议对篇：“仲瑗博古而铨贯以叙。”水经河水注东阿县下引应仲瑗，正作瑗，亦其证。郎本正文大题下署名亦作“汉南顿应劭仲瑗着”。今案：古人名字率以音近字代之，惟昔然矣，如见于史记仲尼弟子列传之南宫括、论语作南宫适，曾蒧、论语作曾点，公伯缭、论语作公伯寮，皆其比也。应氏字仲远，则其名当作卲，卲字从卩，子结反，高也。名卲字仲远，义正相应。俗书卲、劭二字多混，晋人陈卲，晋书本传作陈卲，隋书经籍志作陈劭；传见三国志魏书之刘劭，官至散骑常侍，晋书刑法志作散骑常侍刘卲，亦其比也。 
　　〔四〕　“撰”字，朱藏元本、吴本、两京本、胡本、汪本无。何本移此十字于序文末。按本传云：“又删定律令，为汉仪，建安元年乃奏之，… …献帝善之。二年，诏拜劭为袁绍军谋校尉。时始迁都于许，旧章堙没，书记罕存，劭慨然叹息，乃缀集所闻，着汉官礼仪故事，……录为状人纪，又论当时行事，着中汉辑序，撰风俗通，……凡所着述百三十六篇，又集解汉书，皆传于时。后卒于邺。”本序云：“今王室大坏，九州幅裂，乱靡有定，生民无几。私惧后进，益以迷昧，聊以不才，举尔所知，方以类聚，凡三十一卷，谓之风俗通义。”与本传所叙相合。盖风俗通义之撰成，当在弃泰山郡奔袁绍以后；书中劭自叙经历，最晚为“承乏东岳，忝素六载”，劭以中平六年拜泰山太守，至兴平元年弃官归袁绍，前后适为六年。此书成于归袁以后，犹题为“泰山太守”者，盖从其所历之高官。后汉书郑玄传载：“时大将军袁绍总兵冀州，遣使要玄，大会宾客。……时汝南应劭亦归于绍，因自赞曰：‘ 故太山太守应仲远北面称弟子何如？’”盖其自称官阀如此也。三国志吴书张昭传注：“汝南主簿应劭议云云，事在风俗通，昭着论驳之。”按此谓应劭作旧君议，时为汝南主簿，其事收入风俗通，非谓作风俗通在为汝南主簿时也。又案：三国志魏书武纪注引世语：“曹嵩在泰山华县，太祖令泰山太守应劭送家诣兖州。劭兵未至，陶谦密遣数千骑掩捕，嵩家以为劭迎，不设备。谦兵至，杀太祖弟于门中，嵩惧，穿后垣先出其妾，妾肥不能得出，嵩逃于厕，与妾俱被害，阖门皆死。劭惧，弃官赴袁绍。后太祖定冀州，劭时已死。”按曹操取邺，在建安九年秋，则劭盖死于是年也。 
　　〔五〕　汉书艺文志：“昔仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖。”注：“李奇曰：‘隐微不显之言也。’师古曰：‘精微要妙之言也。七十子，谓弟子达者七十二人，举其成数，故言七十。’”又刘歆传载歆移书让太常博士：“及夫子没而微言绝，七十子卒而大义乖。”家语孔安国序：“孔子既没而微言绝，七十二弟子终而大义乖。”范□春秋谷梁传序：“盖九流分而微言隐，异端作而大义乖。”文选让太常博士书李善注引论语谶（崇爵谶）曰：“子夏六十四人共撰仲尼微言。”吕延济注曰：“大义谓诗、书、礼、乐之义也。”据此，则所谓“仲尼微言”，即论语是也。 
　　〔六〕　韩非子五蠹篇：“从者，合众弱以攻一强也；而衡者，事一强以攻众弱也。”淮南子泰族篇：“张仪、苏秦之从衡。”许慎注：“苏秦合六国为从，张仪说为衡。”文选西都赋注引文颖曰：“ 关东为从，关西为横。”衡、横古通。文选过秦论：“ 约从离横。”李善注：“言诸侯结约为从，欲以分离秦横也。” 
　　〔七〕　汉书艺文志诸子略：“时君世主，好恶殊方。”此应氏所本。 
　　〔八〕　汉书艺文志：“战国从横，真伪分争。”此应氏所本。案汉书宣纪：“使真伪毋相乱。”法言重黎篇：“欲雠伪者必假真。”徐干中论考伪篇：“仲尼之没，于今数百年矣，其间圣人不作，唐、虞之法微，三代之教息，大道陵迟，人伦之中不定。于是惑世盗名之徒，因夫民之离圣教日久也，生邪端，造异术，假先王之遗训以缘饰之，文同而实违，貌合而神远，自谓得圣人之真也；各兼说特论，诬谣一世之人，诱以伪成之名，惧以虚至之谤，使人憧憧乎得亡，惙惙而不定，丧其故性，而不自知其迷也。” 
　　〔九〕　汉书艺文志：“故春秋分为五。”注：“韦昭曰：‘谓左氏、公羊、谷梁、邹氏、夹氏也。’” 
　　〔一０〕汉书艺文志：“诗分为四。 ”注：“韦昭曰：‘谓毛氏、齐、鲁、韩。’” 
　　〔一一〕汉书艺文志：“易有数家之传。”此应氏所本。又艺文志六艺略云：“凡易十三家，二百九十四篇。”隋书经籍志云：“犹以去圣既远，而经籍散佚，简札错乱，而传说纰谬；遂使书分为二，诗分为三，论语有齐、鲁之殊，春秋有数家之传。”此则行文便辞，非实事求是之论矣。 
　　〔一二〕汉书艺文志诸子略：“诸子十家，其可观者，九家而已。”十家谓儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、小说，十家去小说，故曰九家。艺文志又曰：“凡诸子百八十九家，四千三百二十四篇。”汉书武纪赞：“罢黜百家。”注：“师古曰：‘ 百家谓诸子杂说。’”后汉书安纪：“永初四年二月诏谒者刘珍及五经博士校定东观五经、诸子、传记、百家、艺术，整齐脱误，是正文字。”注：“前书曰：‘凡诸子百六（案当作“八”）十九家。’言百家，举全数也。”器案：史记甘茂传：“事下蔡史举先生，学百家之说。”范睢传：“五帝、三代之事，百家之说，吾亦知之。”五帝本纪：“百家言黄帝，其文不雅驯。”则秦、汉间人已有百家之说也。 
　　〔一三〕“殽乱”，何本、郎本、钟本作“散乱”，臆改。汉书艺文志曰：“诸子之言，纷然殽乱。”注：“师古曰：‘殽，杂也。’”此应氏所本。广弘明集载阮孝绪七录序曰：“逮于战国，殊俗异政。百家竞起，九流互作。” 
　　　　汉兴，儒者〔一〕竞〔二〕复比谊会意〔三〕，为之章句〔四〕，家有五六，皆析文便辞，弥以驰远〔五〕；缀文之士〔六〕，杂袭龙鳞〔七〕，训注说难，转相陵高，积如丘山〔八〕，可谓繁富者矣。而至于俗间行语，众所共传，积非习贯〔九〕，莫能原察〔一０〕。今王室大坏，九州幅裂〔一一〕，乱靡有定〔一二〕，生民无几。〔一三〕私惧后进〔一四〕，益以迷昧，聊以不才，举尔所知〔一五〕，方以类聚〔一六〕，凡一十卷〔一七〕，谓之风俗通义，言通于流俗之过谬〔一八〕，而事该之于义理也〔一九〕。 
　　〔一〕　儒者义详本书佚文。 
　　〔二〕　“竞”，原校云：“一本作 ‘竟’。”朱藏元本同。严可均辑全后汉文引元刻本风俗通校语云：“一本作‘兴’。” 
　　〔三〕　“比谊”谊、义古通。吕氏春秋高诱序：“若有纰缪不经，后之君子，断而裁之，比其义焉。”比义义与此同。周礼大司寇：“ 
凡庶民之狱讼，以邦成弊之。”郑众注：“邦成，若今时决事比也。”贾公彦疏：“若令律有其断事，皆依旧事断之；其无条所，比类以决之，故云决事比。”器案：此文比字，亦比类、比例之义。汉书文纪：“比类从事。”师古注：“类比而从事。” 又刑法志：“决事比万三千四百七十二事。”师古曰： “比，以例相比况也。”后汉书陈宠传：“宠为鲍昱撰辞讼比七卷，决事科条，皆以事类相从。”又应劭传： “辄撰具……决事比例。”诸比字义并同。 
　　〔四〕　章句之学，先汉已有之。后汉书徐防传载：“防以五经久远，圣意难明，宜为章句，以悟后学，上疏曰：‘臣闻诗、书、礼、乐，定自孔子，发明章句，始于子夏。’”汉书艺文志载易经有章句施、孟、梁丘氏各二篇，尚书有欧阳章句三十一卷，大小夏侯章句各二十九卷，春秋有公羊章句、谷梁章句，又刘歆传载：“歆治左氏，引传文以解经，转相发明，由是章句义理备焉。”张禹传载：“禹为师，以上难数对己问经，为论语章句献之。”夏侯建传载：“自师事胜及欧阳高，左右采获，又从五经诸儒问，与尚书相出入者，牵引以次章句，具文饰说。”后汉书桓郁传载：“明帝自制五家要说章句（注引华峤书作五行章句），令郁校定于宣明殿。”又杨终传载：“作春秋外传，改定章句。”赵岐传载：“作孟子章句。”牟长传载： “着尚书章句。”何晏论语集解叙：“安昌侯张禹，本受鲁论，兼讲齐说，善者从之，号曰张侯论，为世所贵；包氏、周氏章句出焉。”唐书艺文志：“自六艺焚于秦，师传之道中绝，而简编讹缺，学者莫得其本真，于是诸儒章句之学兴。”马瑞辰毛诗传笺通释一毛诗诂训传名义考曰：“汉儒说经，莫不先通训诂。汉书扬雄传言：‘雄少而好学，不为章句，训故通而已。’儒林传言：‘丁宽作易说二万言，训故举大义而已。’而后汉书桓谭传亦言：‘谭遍通五经，皆训诂大义，不为章句。’则知训诂与章句有辨：章句者，离章辨句，委曲支派，而语多傅会，繁而不杀，蔡邕所谓‘前儒特为章句者，皆用其意傅，非其本旨’。刘勰所谓‘秦延君之注尧典十余万字，朱普之解尚书三十万言，所以通人恶烦，羞学章句也’。训诂则博习古文，通其转注假借，不烦章解句释，而奥义自辟，班固所谓‘古文读应尔雅，故解古今语而可知也’。” 
　　〔五〕　汉书艺文志六艺略：“后世经传，既已乖离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义逃难，便辞巧说，破坏形体，说五字之文，至于二三万言；后进弥以驰逐，故幼童而守一艺，白首而后能言。安其所习，毁所不见，终以自蔽：此学者之大患也。 ”应氏即本此。“ 
