<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　续据台湾县会同台湾协查勘洋图，并取甲澳甘结，声明千总王河书于失船后赴台郡另候配船病故，各船兵俱已换回原营。又经前司移行福州府提讯在案。兹据福州府知府成庆宁详，准闽安协移覆：澜字五号船原配水兵二十八名，内郑开捷、李廷义二名先于厦门开驾赴台之时患病，禀明留于内营调治，并未在船。又庄勇一名，于失船后回营旷伍汰革，刘清已病故。又方得荣、周白祥、徐清辉、郑朝阳、陈孝春、陈承恩、任兆兴、陈光朝、金福、陈元福、陈大惠、郭捷、林得发、陈应贵、孙得升、郑得灼、蔡国喜、谢开十八名，配拨战船驾驶赴厦出差，将李进升、游志凤、阮恒耀、陈得意、陈盛、王加寿解送到府。卑府覆加研讯。问据李进升供：小的是闽安协右营兵丁，管驾澜字五号船队目，蒙拨舵水，连小的共二十八名，内有水兵李廷义、郑开捷患病，禀明留营调治，实兵二十六名，五十年五月在厦门配载龙岩各营兵丁，前赴台湾。乾隆五十年五月二十日到台。六月内，蒙台湾镇标中营配载延平左营千总王河书、外委戴廷恩管带班兵四十八名回厦。七月初九日由鹿耳门挂验出口。十三日放洋，驶至东吉洋面，忽起大风，申刻益加猛烈，刮破大篷。小的同舵水们极力保护，想要转舵收回，无奈风浪狂大，勒肚刮断，下金拆裂，船无主宰，随风飘冲马鬃隙外汕，被浪击碎，器具、军械、行李尽都沉没。班兵一起落水，幸有渔船救护上船，由鹿耳门登岸。小的同陈得意们扳扶破篷碎板，飘流四草、洲仔尾各汕得生。查点人数无失，只有兵丁陈大惠、阮恒耀、郑得灼被船钉舵牙打伤。小的就赴台湾协中营禀报，已蒙勘明失船处所，实是外洋，一时遭风，人力难施，并不是管驾不慎，求详察。问据游志凤、阮恒耀、陈得意、陈盛、王加寿，与李进升所供相同，不复重叙外，该福州府知府成宁查得：澜字五号船在洋遭风击碎，先经台湾县讯明，并经俾府覆加查讯，委系猝遇飓风，人力难施，并非派拨不慎，管驾不力。查战船驾出大洋，果系陡遇风浪击碎，例免赔造。今澜字五号船，自台配载班兵回厦，遭风冲汕击碎，寸板无存，与免赔之例相符。理合录取供情，详请核转等由。并准闽安协移，据署右营守备乔坦移取失船地方文武官及甲澳人等印甘各结，呈送到司。准此，该署布政使司事督粮道特克慎查得：闽安水师右营澜字五号船，自台湾配载班兵回厦，在洋遭风击碎一案，缘该营派拨管队李进升带同舵手水兵丁二十八名，内水兵李廷义、郑开捷二名因患病禀留内营调治，实共二十六名，乾隆五十年五月在厦门配载龙岩等营班兵赴台。五月二十日到台。六月内，在台湾配载延平左营千总王河书、外委戴廷恩带同班兵四十八名回厦。七月初九日由鹿耳门挂验出口。十三日放洋，驶至东吉洋面，陡遭风浪，刮破大篷。该兵等竭力保护，冀图转舵收回，讵风浪愈猛，勒肚刮断，下金拆裂，船无主宰，随风飘冲马鬃隙外汕，被浪击碎。器具、军械、行李尽行沉没，班兵一起落水，适遇渔船救载，由鹿耳门登岸。李进升、陈得意等各兵扳扶篷板，飘流四草、洲仔尾各汕得生。查点人数无失，惟兵丁陈大惠、阮恒耀、郑得灼被船钉舵牙打伤。报经台湾协中营游击诣勘失船处所，实系外洋，并经台湾县查讯遭风击碎属实，取供先后通详。奉批查讯。随经前司移行查勘覆讯取结去后。兹据闽安协将队目李进升等送府覆讯。经福州府知府成宁诘讯，委系外洋，猝被飓风，人力难施，并非派拨管驾不慎等情详覆，并据营县取送各结前来。本署司覆查海汛战船因公出洋遭风击碎，准动钱粮补造。又定例，大洋大江危险地方，官兵因公差遣、遭风溺水受困、幸获生全者，官照军功加一级，兵照军功头等伤例给赏。又定例，沉失军械，内地各营准动公费制补。今闽安右营澜字五号船委因由台配载换回班兵，驶至东吉外洋，陡遭风浪，飘至马鬃隙外汕被浪击碎，实系人力难施，委非派拨管驾不慎，应请同沉失军械，照例分别动项造补，以资巡防。得生各弁兵七十六名，内除千总王河书失船后在台另候配船病故，毋庸议给加级，水兵方得荣回营后赴台剿匪，在凤山打仗失散未回，郑朝阳回营后拨赴淡水剿匪未回，庄勇失船后回营因旷伍汰革，均应毋庸给赏外，其余溺水受困得生外委把总戴廷恩一员，得生并病故兵丁李进升等七十一名，听候部议给赏，合将送到各结、转造船名号数、沉失军械、得生弁兵各清册，分晰登注，详送察核具题等情到暂署督臣魁纶，移交到臣。
　　该臣看得：福建闽安水师右营澜字五号赶缯船一只，在洋遭风击碎，前经督臣富勒浑据报檄行确查去后。兹据署布政使特克慎详称：查澜字五号船派拨管队李进升带同舵手水兵丁二十八名，内水兵李廷义、郑开捷二名因病留营调治，实共二十六名，于乾隆五十年五月在厦门配载龙岩等营班兵赴台，五月二十日到台。六月内，在台配载延平左营千总王河书、外委戴廷恩带同班兵四十八名回厦。七月初九日由鹿耳门挂验出口，十三日放洋。驶至东吉洋面，陡遭风浪，刮破大篷，力图转舵收回，讵风浪愈猛，勒肚刮断，下金拆裂，船无主宰，随风飘冲马鬃隙外汕被浪击碎，器具、军械尽行沉没，班兵一起落水，适遇渔船救载，由鹿耳门登岸。李进升等各兵扳扶篷扳，飘流四草、洲仔尾各汕得生，人数无失。惟兵丁陈大惠、阮恒耀、郑得灼被船钉舵牙打伤，报经台湾水师中营游击诣勘失船处所，实系外洋。并经台湾县查讯遭风击碎属实通详。批查覆讯。据闽安协将目兵李进升等送府覆讯，经福州府知府成宁诘讯，委系外洋猝被飓风，人力难施，并非管驾不慎等情详覆。并据营县取送各结前来。覆查海汛战船因公出洋遭风击碎，准动钱粮造补。又定例：大洋大江危险地方，官兵因公差遣，遭风溺水受困，幸获生全者，官照军功加一级，兵照军功头等伤例给赏。又定例：沉失军械，内地各营准动公费制补。今闽安右营澜字五号船，委因由台配载换回班兵，驶至东吉外洋，陡遭风浪，飘至马鬃隙外汕被浪击碎，实系人力难施，委非派拨管驾不慎。应请同沉失军械，照例分别动项造补，以资巡防。得生各弁兵七十六名，内除千总王河书失船后在台另候配船病故，毋庸议给加级，水兵方得荣回营后赴台剿匪，在凤山打仗失散未回，郑朝阳回营后拨赴淡水剿匪未回，庄勇失船后回营因旷伍汰革，均应毋庸给赏外，其余溺水受困得生外委把总戴廷恩一员、得生并病故兵丁李进升等七十一名，听候部议给赏。将送到各结、转造船名号数、沉失军械、得生弁兵花名各清册，分晰登注，详送具题等情到前署督臣魁纶，移交到臣。覆查无异。除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣徐嗣曾、水师提督臣哈当阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本，谨题请旨。乾隆五十四年正月二十四日，总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课嘉勇公臣福康安。
　　旨：该部议奏。
　　——录自明清史料己编第七本六七八～六八○页。
　　一三、户部题本
　　工部尚书署理户部尚书事务总管内务府大臣臣金简谨题为遵旨等事：户科抄出福建巡抚徐嗣曾将台湾拨运内地兵米眷谷船户在洋遭风失水题请豁免一案，乾隆五十三年十二月二十一日题，乾隆五十四年二月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。该臣等查得：福建巡抚徐嗣曾疏称，台湾府属，按年拨运内地兵米、眷米补仓谷石，有在外洋遭风船只舵水飘失无踪及在外洋冲礁击碎有实在形迹可验者，例应取具切实供结，随时报部存查，年底汇题豁免等因，遵照办理在案。兹据署布政使司事督粮道特克慎详称：海澄县船户杜永福船只在台湾鹿仔港装载食米籸油等货，并配载彰化县运交罗源县仓乾隆五十一年分兵米谷九十石，于乾隆五十一年六月初四日由鹿仔港挂验出口，初八日放洋，初九日陡遭飓风大作，不能停泊，任其飘流。至初九日夜，在北椗外洋风浪猛烈，折断桅舵，船身击裂，官谷货物飘没无存，淹毙舵水杜金等及彰化县家丁林升等共二十六人，仅存船户杜永福一人，扶板登岸得生，查讯属实，取结请豁等由。查该船户失水兵米谷石，委系在于外洋遭风击碎沉没，且有淹毙舵水人等，实有形迹可验，与准豁之例相符。业将该船户失水情形、船只谷石数目、同各结专案详送咨部在案。兹届年底，合就详请察照，具题请豁，并声明失水兵米谷石，应于新捐监谷项下拨补等情。臣覆查无异，相应据实保题等因前来。
　　查先经臣部于通筹台郡供粟拨运事宜章程案内，以台湾运送内地谷石，全藉台湾、厦门往来商船零星搭运，重洋风信靡定，难保无遭风飘没之事，嗣后商船已至内港，因驾驶不慎船被损搁，飘失谷石，及虽在外洋而击碎船只、无实在情形者，概不准其豁免，仍着落行保船户照市价赔补外，共有在外洋遭风船只、舵工水手漂失无踪、及在外洋冲礁击碎、有实在形踪可验者，取具切实供情印甘各结，先将遭风失水情形船只谷石数目逐案咨部存查，仍俟每年岁底将应豁各船谷石汇案保题请豁，着为定例等因在案。今海澄县船户杜永福船只配载彰化县运交罗源县仓乾隆五十一年分兵米谷九十石，先据该抚咨报在洋遭风失水属实，取具印结送部在案，今既据该抚具题豁免，臣部查与定例及咨报原案均属相符，应如所题，准其照数豁免。仍令该抚将前项失水兵米谷九十石于新捐谷项下拨补，造入察盘册内报部查核。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十四年闰五月二十三日，工部尚书署理户部尚书事务管理稽察钦奉上谕事件处御茶膳房奉苑事务总管内务府大臣臣金简、户部左侍郎镶白旗满洲副都统革职留任臣诺穆亲、户部左侍郎暂署工部侍郎兼管顺天府府尹事务世袭一等轻车都尉臣蒋赐棨、户部右侍郎兼署兵部左侍郎臣汪承霈、福建清吏司郎中曹玉树、员外郎臣穆隆阿、员外郎臣苏第察、员外郎臣柏克慎、员外郎臣伊勒图、员外郎臣善柱、员外郎臣阿克东、阿员外郎臣那善、员外郎臣吴振藻、员外郎臣王应芬、主事臣成书、主事臣朱受、额外主事臣赵三元。
　　——录自明清史料戊编第七本六二五页。
　　一四、户部「为内阁抄出台湾总兵奎林等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出台湾镇总兵奎林等具奏前事一摺，并钦奉汉字上谕一道，相应恭录移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年四月十二日。
