<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奴才等随会饬营县照例勘讯，并于失船处所打捞炮位杠具，确查漂失水兵刘锡典等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年十月二十六日，据护理副将吴国麟，会同署台湾县知县程文炘详称：会勘失船处所，委系外洋，认真打捞，只获本船炮位二尊。其水兵刘锡典等四名，查系淹毙，因外洋潮流湍急，尸身漂流无踪。沉失药铅，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由绘具图结详覆前来。除将击碎哨船、沉失铅药等项，赶造册结，请督、抚具奏，分别造补。捞获炮位，交便船运送赴厦归营。其淹毙水兵刘锡典、杨得生、王得兴、王朝宗等四名，系因公在洋遭风淹毙，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将厦门水师哨船在台配载班兵内渡、遭风击碎、沉失药铅缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆五年正月二十七日奉朱批：即有旨，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六三九页。
　　二三、工部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　工部为移会事：都水司呈，所有内阁抄出福建台湾镇总兵爱奏前事一摺，除行文外，相应抄录并所奉上谕移会可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆六年八月日。
　　提督衔福建台湾镇总兵世袭恩骑尉奴才爱新泰、署福建台湾道奴才庆保跪奏为哨船驾厂拆造、在洋遭风击碎、淹毙兵丁，查明恭摺具奏事：窃照水师各营哨船例，于造竣后三年小修，六年大修，九年再大修，十二年拆造；凡届修造之期，由营派拨目兵将船驾厂，分别办理，久经遵奉在案。兹于本年四月初五日据署北路协副将海隆阿呈，据淡水营都司许元勋禀称：本营额设波字四号哨船一只，本年届当拆造，遵于三月十五日派拨队目黄中秀、兵丁朱得标共一十七名管驾赴厂。十七日由八里岔出口开驾，沿途放行。十八日驶至淡水所属中港洋面，见风信变异，立时湾泊。是夜二更时候，狂风大作，该船目兵极力保护。不料风转东北，益加猛烈。哨船椗索被风刮断，桅、舵拗折，船无把握，随风漂出外洋，打冲沉礁击碎。全船目兵同时落水，陆续扳扶板片登岸，及渔船捞救得生。查点人数，漂失水兵张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标四名，现在移查漂失兵丁下落另报等情。
　　奴才等随会饬厅营照例勘讯，并于失水处所打捞杠具，确查兵丁张电拔等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年六月十八日，催据淡水同知李明心、署北路协副将海隆阿详称：会勘失船处所，委系外洋。连日雇募汆水民人，在于失船上下洋面，认真打捞。因外洋潮流湍急，兵丁张电拔等尸身同该船杠具漂流无踪，无从捞获。研讯得生目兵，据供委因哨船届期拆造，船身、桅、舵等项本系糟朽，兼之黑夜遭风断椗，以致船身漂冲外洋，沉礁击碎，实非管驾不慎。将讯过供由绘图具结详覆前来。除将击碎哨船赶造册结，详请督、抚臣具题造补，所有被溺兵丁张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等四名，系因公在洋遭风淹毙，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将哨船驾厂拆造、遭风击碎、淹毙兵丁缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆六年八月初六日奉上谕：爱新泰等奏哨船驾厂拆造、在洋遭风击碎、淹毙兵丁一摺，此次哨船黑夜遭风，漂冲外洋，沉礁击碎，非管驾不慎所致。该兵丁张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等因公在洋，猝遭淹溺，情殊可悯，着照例赐恤。该部知道。摺并发。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六四○页。
　　二四、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出爱新泰等奏前事二摺，并奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆七年三月日。
　　嘉庆七年三月二十三日，内阁抄出提督衔福建台湾镇总兵奴才爱新泰、署福建台湾道奴才庆保跪奏为哨船载兵渡台、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、沉失炮械，查明恭摺具奏事：窃于上年十一月十四日，据镇标中营游击陈廷高呈报：水师提标前营管驾年字五号哨船队目孙景奇报称：管带水兵一十四名，驾坐本船，在厦配载诏安营外委吴开阳管带该营二起班兵四十八名，又配载烽火营署把总周逢照管带该营二起班兵八十一名各来台换戍。本年十一月初五日在大担门口放洋，初八日驶过澎湖洋面，陡遇飓风，全船目兵极力保护，因风浪猛烈异常，船上尾楼下□概行刮断，船身坠侧，随风漂至鲲身外洋。正在危急间，适有避风渔船□□□□兵外委吴开阳等招呼驾拢，唤同各班兵检带随□□□□行通船进港。景奇督同各水兵仍在船保护，奈夜间风浪愈大，船底损坏，人力难施，初九日卯刻船只又复冲马鬃隙沉礁击碎。全船兵目同防船炮械、药铅等项概行落水，陆续扳篷扶板及遇救得生。查点人数，大半受伤。漂失本船水兵水兵黄进福、阮进成、林锦记三名，现在确查漂失水兵下落，打捞沉失炮位等项，获日另报等情。
　　奴才等随会饬营、县照例勘讯，并于失船处所打捞炮位、杠椇，确查漂失水兵黄进福等三名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年正月二十四日确据台协水师副将张见升会同台湾县知县周作询详称：会勘失所，委系外洋，其水兵黄进福等三名查系淹毙，连日哨卒夫役认真打捞，只获本船炮位三尊，尚有炮位一尊□黄进福等尸身及药铅等项，因外洋潮流湍急，漂流无踪，无从捞获。将询过供由绘图具结详覆前来。除将击碎哨船、沉失炮位、药铅等项赶造结册，同淹毙及得生兵目名册详请督、抚分别题销咨部核办，其淹毙水兵黄进福、阮进成、林锦记三名系奉差出洋遭风淹毙，事属因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将厦门水师哨船载兵渡台、在洋失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　福建台湾总兵奴才爱新泰、署福建台湾道奴才庆保跪奏为内营哨船载兵来台换戍、在洋遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械、查明恭摺具奏事：窃照台营本年大换班兵，凡内营拨戍新兵，点交弁目管带，由厦配坐商、哨船渡台，历经遵办在案。嗣于上年十一月初三日，据护澎湖协副将事游击聂世俊呈，据金门镇标右营管驾固字六号哨船队目林添兴报称：管带各兵二十九名，驾坐本船，在厦渡载长福、铜山二营弁兵一百一十九名来台换戍。十月十一日在厦放洋。是夜驶至大洋，陡遇飓风，全船目兵极力保护，无如风浪益加猛烈，大桅拗折，舵页刮断，船无把握，随风漂流。至十一日巳刻，船只漂冲澎湖纲协外洋沉礁击碎。全船弁兵同防船及班兵炮械、钤记、公文概行落水。弁兵等陆续扳扶篷板倚岸及渔船捞救得生，大半受伤，查点人数，漂失长福营左军额外高连登一员、左军兵丁何连芳、杨明升、张锦珑、许连高四名，又漂失长福右军兵丁陈国禄、李积成、王秋等三名，又漂失铜山营兵丁张元辉、陈国辉、杨宗文、郑志寿、赵得步、陈得玉、张子本、林得明、林高禄、陈开□等十名，现在确查漂失弁兵下落，打捞沉失炮械等项，获日另报等情。
　　奴才等随会饬厅、营照例勘讯，并于失船处所打捞炮械、杠椇，确查漂失弁兵高连登等一十八员名是否淹毙分别呈报去后。兹于本年正月二十二日，催据署澎湖通判王兆麟、护副将聂世俊等详称：会勘失船处所，委系外洋，连日督率兵丁认真打捞，亦捞获长福营兵丁许连高、李积成、王秋、铜山营兵丁张元辉、陈国辉、杨宗文、郑志寿、赵得步、陈得玉、张子本等尸身共十具。其余炮械、药铅、钤记、公文及弁兵高连登等尸身，因在外洋潮流湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由绘图具结详覆前来。奴才等覆查无异，除□击碎哨船、沉失炮械、药铅等项赶造册结、同淹毙□得生弁兵名册，详请督、抚分别咨部核办，其淹毙额外高连登一员、长福、铜山等营兵丁何连芳等一十七名，系拨戍台营在洋淹毙，事属因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将哨船载兵渡台、在洋失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆七年三月二十□日奉上谕：据爱新泰等奏福建金门镇标右营固字六号哨船配兵渡台于上年十一月十一日放洋后，陡遇飓风，沉礁击碎，漂失高连登等一十八员名，炮械、药铅等项俱被沉失；又提标前营年五号哨船配兵渡台，于上年十一月初五日放洋后，亦因飓风沉礁击碎，漂失水兵黄进福等三名，炮位、药铅多被沉失各等语。此项渡台兵船，陡遭风浪，人力难施，该弁兵等出洋淹毙，事属因公，情殊可悯，所有金门镇哨船配载之弁兵高连登等一十八员名及提标哨船配载之水兵黄进福等三名，均着加恩照例赐恤，其沉失炮位、药铅等项，准其咨部题销。该部知道。摺并发。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六四一～六四二页。
　　二五、兵部等部题本
　　兵部等部兵部尚书正蓝旗满洲都统忠勇公臣丰伸济伦等谨题为报明事：该臣等会议得：兵科抄出闽浙总督玉德疏称：福建海坛镇标左营永字七号船在洋遭风击碎一案，缘陆路提标中营把总林朝选管带弁兵赴台换班，于乾隆六十年十一月二十三日夜驶至澎湖白沙屿外洋，遭风击碎，弁兵、舵、水俱皆落水，所有器械各项沉失无踪，讯明实系风浪不测，并非管驾不慎，亦无捏报别情，应准照依商式造补，沉失器械一并准动钱粮补制，其淹毙各兵丁已经给恤在案。声明该船系在澎湖洋面失事，应行澎湖厅勘讯，并取文武官及澳甲等印甘各结。海洋往返，风信靡常，迟延有因，应请免议等因。除册结图送部外，于嘉庆六年十二月十九日题，嘉庆七年二月十五日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄同到部。
