<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣部随即定稿，于嘉庆十二年正月二十二日咨送工部会议，于本月二十八日会回前来。查定例：巡洋官弁管驾哨船，在洋陡遇暴风，击碎船只，漂没军械，该督抚委员确验，实系人力艰施，并非管驾不慎，出结保题，免其赔补，动支钱粮修造；又定例巡洋官兵，如有遭风受困、浮水登岸、扶板遇救、幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给银三十两等语。今福建澎湖协标左营绥字七号哨船一只，在厂造竣，配带炮械，派拨目兵陈廷云等赴台湾厂承领回营，在洋遭风，驶至马沙沟外洋冲礁击碎，钦奉谕旨，俱着加恩免其赔补，自应照例准其动项造补。沉失鸟枪十八杆、腰刀二十四口、百子炮二门、火药二十筋、铅子二十筋，亦应准其动项补制，以资巡防。所需造补船只工料银两，应令该督照例造册咨送工部具题查核。除落水淹毙水兵黄必传一名，业经臣照例议恤在案，毋庸再议外，应将册开落水受困遇救得生之澎湖协标左营战守兵陈廷云、林大顺、黄占魁、曾大昆、谢高、黄凤瑞、黄天成、黄得贵、俞有才、萧鸣凤、康开榜、李朝良、庄法和、徐大鹏、康得高、陈宗明、吕进成、詹柳生、林再禄、陈彩宝、陈光辉、廖东海、潘得兴等二十三名，均照军功头等伤例赏银三十两。应令该督照数给发，造报户部核销。再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年二月十五日，兵部尚书内大臣阅兵大臣镶白旗汉军都统管理火器营事务一等子臣明亮、尚书臣刘权之、左侍郎正红旗满洲副都统管理圆明园八旗官兵咸安宫太仆寺事务臣多庆、署左侍郎礼部右侍郎臣万承风、经筵讲官右郎侍正白旗护军统领镶篮旗满洲副都统兼管太常寺鸿胪寺事务公中佐领臣扎郎阿、右侍郎臣邵自昌（差）、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣诚安、郎中臣图明阿、额外郎中臣潘观成、员外郎兼公中佐领臣智凝、员外郎臣觉罗兴安、员外郎臣西琅阿、额外员外郎臣邓士宪、额外员外郎臣齐如煜、主事臣舒明阿、主事臣卢坤、候补主事臣熊梦符、候补主事臣蒋天钧、额外主事臣张光勳、额外主事臣朱为弼、（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六○～六六一页。
　　四○、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈；内阁抄出福州将军赛奏前事一摺，奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年三月日。
　　奴才赛冲阿跪奏为哨船在洋遭风、沉失解台生息银两、并淹毙委员兵丁、恭摺具奏、仰祈圣监事：窃照司库拨解台湾生息银两，先据厦门同知房永清禀称，有署闽安右营都司陈玉龙管带五船，在厦奉委，协同委员泉州府司狱胡煇管解生息银十万两，分载五船，解台交收等情。随于上年十一月初五日，据鹿耳门口委员禀报：有千总陈山驾坐善字二十四号哨船一只，载银二万两，于本日进口。尚有载银哨船四只，未经到台。当经奴才分饬台湾、澎湖及厦门各海口文武员弁确查具报在案。嗣据护理澎湖通判周元梓禀称：署都司陈玉龙同委员胡辉及水兵刘成贵驾坐善字二十六号哨船一只，配载生息银二万两，在洋遭风，于十月二十三夜漂至澎湖属虎井洋面，冲礁击碎，银鞘、炮械当即沉失，淹毙委员胡煊及水兵刘成贵等五名，其余官兵扶板遇救得生等情。又经奴才转饬台湾道清华速饬澎湖厅会营确勘失水洋面，取具得生官兵人等确供，一面多雇水夫，设法打捞银鞘务获，并查明尚有载银哨船三只实在下落，具报核办去后。兹据该道清华详称：据署闽安右营都司陈玉龙供称：该署都司管带台湾哨船五只，上年四月内在淡水补面捕匪，因风漂至内洋，在厦门修理完竣，奉委带令弁兵协同委员泉州府司狱胡煊管解台湾生息银十万两渡台。该署都司陈玉龙同委员胡煊共坐善字二十六号哨船一只，配兵四十六名，载银二万两。余银八万两，分载善字二十二号、二十四号、澄字四号、定字一号四船，于上年十月二十二日一同在厦放洋。是夜驶至乌水大洋，各船分散。二十三日夜，风浪愈大。该船在洋折舵，人力难施，随风漂至虎井屿，船身冲礁击碎，官兵人等登时落水，银鞘、炮械一并沉失。该署都司陈玉龙同水兵郑国柱等四十二员名板扶板片，先后遇救得生。查照淹毙委员胡煊同兵丁刘成贵等共□名等情。并据护理澎湖通判周元祥会营勘明，失水地方实系深水洋□。□即雇募水夫，捞获鞘银八千五百六十两三钱，并获百子炮四门。未获银两，现在设法打捞。委员等尸身亦经捞获掩埋。详经该道清华覆查无异。并声明善字二十二号、澄字四号、定字一号三船共载银六万两，遇风收回厦门，现已先后抵台交收等情，详请具奏前来。奴才查署闽安营都司陈玉龙管驾善字二十六号哨船在洋遭风，浪涌折舵，人力难施，以致船身冲礁击碎，尚系实在情形。至解台生息银十万两，内善字二十二号等四船载银八万两，业据该府杨廷理禀报照数兑收。惟遭风船只沉失银两，除捞获外，尚有未获银一万一千四百三十三两七钱，现仍转饬属设法打捞，应挨打捞后查明实在无着之银，再行咨督抚臣分别办理。除击碎善字二十六号哨船现饬该镇、道通详补造外，所有哨船遭风沉失银两缘由，奴才谨恭摺具奏，伏祈皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆十二年三月十三日奉朱批：另有旨，钦此。又同□□上谕：赛冲阿奏哨船在洋遭风、沉失。解台生息银两、并淹毙委员兵丁一摺，据称署都司陈玉龙管驾哨船五只，协同委员府司狱胡煊，管驾台湾生息银两渡洋，于上年十月二十三日驶至黑水洋面，遭风折舵，致船身冲礁击碎，查点淹毙委员胡煊同兵丁刘成贵等六员名，所有沉失银两除捞获外，尚短银一万一千四百余两等语，外洋风浪莫测，人力难施，该委员兵丁等因公被淹，情殊可悯。泉州府司狱胡煊暨兵丁刘成贵等，着该将军查明咨部，照例赐恤。其沉失未获银两，着该督抚饬属设法打捞，俟将来查明实在无着，再于内地另行筹款解往补数。该部知道。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六六一～六六二页。
　　四一、兵部等部题本
　　兵部等部兵部尚书镶白旗汉军都统一等子臣明亮谨题为战船在洋遭风击碎，请准造补事：该臣等会议得：兵科抄出闽浙总督阿林保疏称：澎湖水师右营宁字六号哨船在洋遭风击碎一案，缘该营于嘉庆十一年五月内派拨外委方朝梁、管队徐明、舵水陈步贤等共二十五员名，并防炮械、药铅等项，赴厂小修。在妈宫港候风。至七月二十六日开驾放洋。是夜在大洋陡遇东北风骤发，通船弁兵竭力保护，即欲收回，将近四角屿南势洋面，风浪愈加猛烈。该船大桅、跳株、勒肚被浪刮断，舵叶刮去，即就彼处下碇。连日风浪不息。至二十八日，忽转东南飓风，更加淋雨，涌浪滔天，异常猛烈。正副碇索，俱被风刮断，漂冲西屿内堑东鼻头东南势外洋沉礁击碎。通船弁兵俱各落水，扳扶碎板陆续漂倚登岸得生。所配防船炮位、药铅及各兵配带器械，同该船桅、舵、杠具等项，一尽漂没，打捞无踪。勘讯弁兵，委因外洋遭风断碇，人力难施，冲礁击碎，并非管驾不慎，亦无捏报别情。所有船只同炮械、药铅等项，应请照例准其动项造补。其溺水受困得生弁兵方朝梁等二十五名，听候部议分别赏恤，并册结图送部等因。嘉庆十二年九月初二日题，十月十八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于嘉庆十二年十一月十二日咨送工部会议，于本月二十五日会回前来。查定例：巡洋官弁管驾哨船在洋陡遇暴风，击碎船只，漂沉军械，该督、抚委员确验，实系人力难施，并非管驾不慎，出结保题，免其赔补，动支钱粮修造；又定例：巡洋官兵，如有遭风受困、浮水登岸、扶板遇救、幸获生全者，兵丁及舵工俱照军功头等伤例给银三十两等语。今澎湖水师右营宁字六号哨船一只，派拨外委方朝梁、管队徐明等，并防船炮械、药铅等项，赴厂小修，在洋遭风，漂冲西屿内堑东鼻头东南势外洋沉礁击碎，既据该督声称，委因外洋遭风断舵，人力难施，并非驾驶不慎，亦无捏报别情，请动项造补等语，核与保题免其赔补之例相符，应照例准其动项造补。沉失鸟枪十六杆、腰刀十八口、藤牌三面、牌刀三口、子母炮二位、大铅子一百粒、小铅四百粒、火药三十斤，亦应照例准其动项补制，以资巡防。所需造补船只工料银两，应令该督照例造册，咨送工部具题查核。至册开溺水受困得生之澎湖协标右营管队徐明、舵工陈步贤、刘子芳、水兵李成、王胜、吴得凤、许得贵、陈得兴、黄天禄、陈勇发、徐得良、周加康、郑得寿、徐兴崇、林盛、俞进、黄神恩、周得、廖进、郑雄、谢珍、林添、曹猛、陈佳等二十四名，均照军功头等伤例各给银三十两。应令该督照数给发，造报户部核销。再溺水受困得生之澎湖协标右营外委方朝梁一员，臣部该营官册内并无其名，是否新拔新调之弁，应令该督查明报部，再行核办。此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年十二月初十日，兵部尚书内大臣阅兵大臣镶白旗汉军都统管理火器营事务一等子臣明亮、尚书臣刘权之、左侍郎署工部右侍郎兼管钱法堂事务正蓝旗护军统领正红旗满洲副都统管理圆明园八旗官兵咸安宫太仆寺事务臣多庆、左侍郎署礼部左侍郎臣邵自昌、经筵讲官右郎侍镶蓝旗满洲副都统兼管太常寺鸿胪寺事务公中佐领臣扎郎阿、右郎侍署户部右待郎臣阮元（差）、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣黄宗度、额外郎中臣龚元礼、员外郎兼公中佐领臣智凝、员外郎臣觉罗兴安、主事臣宁泰、主事臣卢坤、候补主事臣张光勳、额外主事臣朱为弼、七品京官臣雷东郊、七品京官臣徐受荃、武库清吏司员外郎臣宗室绵青、员外郎臣慕鏊、大学士管理工部事务臣费淳、工部尚书臣縕布、尚书臣曹振镛、左侍郎臣英和、（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六二～六六三页。
　　四二、户部题本
