<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统臣宗室禄康等谨题为遵旨事：户科抄出福建巡抚张师诚将台湾县运补澎湖厅仓兵米谷石、遭风失水、题请豁免一案，嘉庆十二年十二月十五日题，嘉庆十三年二月十八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。该臣等查得：福建巡抚张师诚疏称：台湾府属按年拨运内地兵米补仓谷石，有在外洋遭风，船只舵水漂失无踪，及在外洋冲礁击碎，有实在形迹可验者，例应取具切实供结，随时报部存查，年底汇题豁免等因，遵办在案。兹据布政使景敏详称：同安县船户金捷美在台湾配载台湾县运补澎湖厅仓嘉庆九年冬季分兵米谷一百五十石，于嘉庆十年正月十六日，忽遭狂风大作，涌浪滔天，该船漂至重汕外洋击碎，所配官谷、货物，俱各沉失。该船同舵水人等，均各扳扶板片，漂流倚岸得生，淹毙水手张登、蔡幸二名，查寻无踪。查该船失水兵米谷石，委系在于外洋遭风，击碎漂没，且有淹毙水手等实有形迹可验，与准豁之例相符，业将该船户失水情形谷数同图结专案详送咨部在案。兹届年底，合就详请察照具题请豁。并声明该船失水兵米谷石应于台属供粟补运澎湖归款等情。臣覆查无异，相应据实保题等因前来。
　　查先经臣部于通筹台郡供粟拨运事宜案内，议以台湾运送内地谷石，全藉厦门往来商船零星搭运，重洋风信靡定，难保无遭风漂没之事。嗣后商船已至内港，因驾驶不慎，船被损搁，漂失谷石，及虽在外洋，而击碎船只无实在情形者，概不准其豁免，仍着落行保船户照市价赔补外，其外洋遭风船只，舵工水手漂失无迹，及在外洋冲礁击碎，有实在形迹可验者，取具切实印甘各结，先将遭风失水情形，船只谷石数目，逐案咨部存查，仍俟每年岁底，将应豁各船谷石，汇案保题请豁，着为定例等因在案。今同安县船户金捷美在台湾记载台湾县运补澎湖厅仓嘉庆九年冬季分兵米谷一百五十石，先据福建巡抚咨报在洋遭风沉失，取具绘图印甘各结送部，俟年度汇题豁免在案。今据该抚具题请豁，臣部核与定例及咨报原案均属相符，应如所题，准其豁免。仍令该抚将船户金捷美配载运补前项失水谷石，即于台属供粟运补归款，造入奏销册内报部查核。臣等未敢擅便，谨题请皆。嘉庆十三年五月十一日，经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统革职从宽留任臣宗室禄康、内大臣太子少保户部尚书镶蓝旗满洲都统世袭云骑尉臣德瑛（差）、经筵讲官太子少保工部尚书署尚书臣曹振镛、署经筵请官左侍郎镶白旗满洲副都统管理圆明园事务臣托津、左侍郎署理钱法事务官赵秉冲、右郎侍管理钱法事务总管内务府大臣正红旗满洲副都统管理御茶膳房造办处事务兼管圆明园内事务管理清漪园等处三山事务总理工程处花爆作事务降一级留任又降二级留任臣苏楞额、刑部左侍郎署右侍郎革职留任臣韩崶、福建清吏司郎中臣依钦素、郎中臣四德保、郎中臣杨疏江、额外郎中臣欧阳衡、员外郎臣宽宁、员外郎臣觉罗五灵阿、员外郎臣留宝、员外郎臣祥瑛、（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六三～六六四页。
　　四三、闽浙总督方维甸题本
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣方维甸谨题为战船遭风击碎、请准动项造补、以资巡防事：据福建布政使司布政使景敏详称：案奉扎行：嘉庆五年八月初六日，准兵部咨，黏单一纸内开：内阁抄出福建台湾镇总兵爱新泰等奏称：澎湖协左营游击陈廷梅带领兵丁在洋巡哨，遭风击碎船只，淹毙兵丁一摺，又把总李加彪、陈士培、外委许得荣、管带台湾换回班兵、在洋遭风、击碎船只、淹毙弁兵二摺，于嘉庆五年正月二十七日奉上谕：爱新泰等奏商、哨各船配载戍台班满兵丁内渡及巡洋哨船在洋遭风淹毙弁兵各摺，据称上年九月内洋面叠遭飓风，将船只漂冲外洋，沉礁击裂，淹毙弁兵水手人等多名，情殊可悯。所有淹毙外委许得荣及福宁漳州城守营兵丁吴标等、厦门水兵刘锡典等、澎湖巡洋兵丁赖逢春等，俱着照例恤赏。该部知道。各摺并发。钦此。钦遵抄出到部。除先行恭录上谕行文该镇等遵照外，应将因公差委在洋淹毙之外委许得荣一员照例恤赏银一百两，淹毙兵丁赖逢春等五十八名均照例各恤赏银五十两，淹毙各兵如无妻子亲属承受者，给银二两，该督、抚等委官致祭。至署游击事守备陈廷梅、把总李加彪、陈士培等三员，该镇既称俱经落水受困，应照例各准其军功加一级等因。又先奉檄行，据台湾镇道于嘉庆四年十二月初二日会同恭摺具奏，抄送摺稿内开：奏为厦门水师哨船配载戍兵来台、顺带班满兵丁内渡、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、查明恭摺具奏事：窃照台营本年值大换班兵之期，内地商、哨船只，配载新兵来台更换后，仍载班满兵丁内地归伍，遵照办理在案。兹于本年十月初十日，据护理台协水师副将吴国麟呈，据水师提标前营管驾年字六号哨船百总朱水报称：管带水兵二十七名，驾坐本船，渡载铜山营戍兵来台更换事竣，顺带烽火营总把李加彪，同换回本营队目班兵五十九名，又换回铜山营班兵六名。各带随身器械配渡归营。于本年九月二十九日，由鹿耳门出口放洋。是夜驶近东吉洋面，陡起飓风。全船目兵极力保护。因风浪猛烈异常，大桅拗折，舵页刮断，船无把握。三十日巳刻，漂冲马鬃隙外洋沉礁击裂。正在危急间，适有避风渔船驶近，把总李加彪招呼驾拢，将班兵器械捆交渔船寄载，仍督同各兵在船保护。奈风浪愈大，船底损坏，又无桅舵，人力难施。申刻时候，船只被浪击碎。全船弁兵同防船炮位、药铅等项，概行落水。弁兵等陆续扳扶篷板倚岸，及渔船捞救得生，大半受伤。查点人数，漂失本船水兵刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗四名，现在确查漂失水兵下落，打捞沉失炮位等项，获日另报等情。奴才等随会饬县、营，照例勘讯，并于失船处所打捞炮位、杠具，确查漂失水兵刘锡典等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年十一月二十六日，据护副将吴国麟会同署台湾县知县程文炘详称：会勘失船处所，委系外洋，认真打捞，只获本船炮位二尊。其水兵刘锡典四名，查系淹毙。因外洋潮流湍急，尸身同沉失药铅漂流无踪，无从捞获。将讯过供由，绘具图结详覆前来。除将击碎哨船、沉失铅药等项，赶造册结，详请督抚具题分别造补，捞获炮位配交便船运送赴厦归营，其淹毙水兵刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗等四名系因公在洋遭风淹毙，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将厦门水师哨船在台配载班兵内渡、遭风击碎、沉失铅药缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏等因。当经前藩司移行确查。
　　旋据署台湾县知县程文炘详，准台湾协副将转据防守鹿耳门汛台协右营署千总许名辉禀，据烽火营把总李加彪到汛报称：管驾年字六号哨船，在洋遭风击碎，将失水得生各兵移县勘讯详报。问据烽火营把总李加彪供称：奉派管带本营班兵七十六名来台更换事竣，复蒙顺载烽火营换回班满兵丁五十八名，又北路淡水营换回铜山营班兵吴中名等六名，并留台换回烽火营管队林安顺一名，于嘉庆四年九月初六日配船，二十九日赴鹿耳门汛挂验出口放洋。是夜三更时分，驶至东吉洋面，陡遇狂风大作，船上大桅被风拗折，舵页被浪刮断，船无主宰，随浪漂流。至三十日巳刻，漂至马鬃隙外洋冲礁击裂。适遇渔船乘风驶来，将近船身，把总同各班兵招呼驾拢，将班兵配载军器交给渔船载回。尚有原配大炮及铅药等物，因渔船轻小，没有载去。把总同各兵仍在船竭力保护。不料风狂浪大，至申刻全船击碎。把总同各班兵、水兵均皆落水，陆续扳扶篷板倚岸及渔船捞救得生。计点人数，失去刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗等四名，被风浪淹毙，尸身无着。原配大炮、铅子、火药等项，尽行沉失。除获报外，其余未获，打捞无踪。这船只实是外洋遭风，并无捏饰混供。又诘据班兵林志高、目兵朱水等，俱与把总李加彪同各等供。据此，由县移会汛防诣勘失船处所，实系深水外洋。所有击碎船只，应请照例动项造补；淹毙水兵刘锡典等四名，尸身均无下落，并请恤赏。其捞获炮位，现交水师营就近收贮，并声明配载班兵器械并无遗失，唯船内原配铅子、火药俱被漂没。合将勘讯缘由，绘具图结，详奉批司核议。复经移营确查并催去后。嗣准水师提标中营、烽火营并台湾镇各取具册结移送到司。
