<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部等部太子太保武英殿大学士管理兵部事务一等威勤伯臣勒保等谨题为战船在洋遭风击碎、题请动项造补事：该臣等议得：兵科抄出闽浙总督汪志伊疏称：福建澎湖协标右营宁字十六号战船届限小修，派拨目兵王扬升带同舵水兵丁共二十二名管驾，配足军火、炮械，前赴台厂交修。于嘉庆十三年五月十三日驶至东吉屿东洋面，遭风刮去船舵、大桅、撬■〈舟感〉，压坏笨面，船身登漏，被浪击碎沉洋，防船军火、器械，一尽沉失，打捞无踪。各兵落水，陆续遇救得生。委员诣勘失船处所，实系深水外洋，天灾不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报情弊。应请同沉失军械，一并准动项造补。溺水受困得生兵丁王扬升等二十二名，听候部议给赏。将册结图送部并饬取迟延职名另行开参等因。于嘉庆十七年十二月二十日题，十八年二月初八日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵抄出到部。
　　臣部随即定稿，于三月十一日咨送工部会议，二十一日会回前来。除结报迟延职名应俟该督另参到日再议外，查定例：巡洋官弁管驾哨船，在洋陡遇暴风，击碎船只，漂沉军械，水师巡洋官员即速呈报该督、抚等委员确验，实系人力难施，并非管驾不慎，出结保题，免其赔补，动支钱粮修造；又定例：巡洋官兵，如有遭风受困、浮水登岸、扶板遇救、幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给银三十两等语。今福建澎湖协标右营宁字十六号战船届限小修，派拨目兵王扬升等二十二名管带，配足军火、炮械，前赴台厂交修，驶至东吉屿东洋面，遭风刮去船舵、大桅、撬■〈舟感〉，压坏笨面，被浪击碎。既据该 督委员诣勘失船处所，实系深水外洋，天灾不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏饰情弊，取结保题，应请动项造补等语，应照巡船在洋遭风击碎之例，准其动项造补。沉失子母炮二门、大铅一百粒、窝蜂子五十筋、火药三十筋、小铅子五百粒、鸟枪十三杆、藤牌三面、腰牌刀共二十二口，应准其补制以资巡防。所需铁筋，应令该督转饬在于库贮废铁项下动用，并将动用数目报部查核。所需造补船只工料银两，应令该督照例造具估册，咨送工部具题查核。应将册开在洋遭风溺水受困得生兵丁王扬升、曾顺和、陈李生、吴得凤、林贵、吴炎生、王福卿、卢国宝、沈玉璘、邱得春、刘国兴、黄乞生、梁得高、陈长恩、吴钟顺、纪大年、吕得生、陈士元、沈再兴、刘天恩、截成春、张得全等二十二名，均照军功头等伤例各给银三十两。应令该督照数给发，造报户部核销，俟命下之日，遵奉施行。再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十八年五月十五日，经筵讲官太子太保阅兵大臣武英殿大学士领侍卫内大臣管理圆明园八旗内务府三旗事务镶蓝旗满洲都统管理兵部事务一等威勤伯臣勒保、尚书内大臣管理户部三库西洋四堂事务稽察左翼幼官学正黄旗汉军都统臣福庆、经筵讲官尚书臣刘鐶之、左侍郎正蓝旗满洲副都统管理光禄寺事务公中佐领臣成书（假）、左侍郎臣吴烜（差）、经筵讲官右郎侍镶黄旗护军统领镶黄旗满洲副都统管理太常寺鸿胪寺事务稽查左翼宝抵县等四处大臣公中佐领臣明志、右侍郎臣卢荫溥、职方清吏司掌印郎中臣龄住、郎中臣赵麟、郎中臣卢坤、郎中兼公中佐领臣马廷模、额外郎中臣欧阳慎、员外郎臣谟尔根布、员外郎臣瑞林、员外郎臣王庭华、员外郎臣邓士宪、主事臣佛尔洪阿、主事臣克什布、候补主事臣孝顺武、候补主事臣应轩、候补主事臣朱为弼、候补主事臣沈学廉、候补主事臣何炳、候补主事臣雷东郊、候补主事臣徐受荃、武库清吏司主事臣袁应惇、大学士管理工部事务臣刘权之、尚书臣吉纶、尚书臣潘世恩、左侍郎臣常福、左侍郎臣茹棻、右侍郎臣成格、右侍郎臣（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六九～六七○页。
　　四八、台湾总兵武隆阿等奏摺
　　福建台湾镇总兵官革职留任奴才武隆阿、按察使衔福建台湾道奴才糜奇瑜跪奏为商船载兵渡台换戍、在洋遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械，查明恭摺具奏事：窃照嘉庆十九年系台营四起班兵换戍之期，凡内营拨戍新兵点交弁目管带，由厦配坐商、哨船只渡台，历经遵办在案。嗣于□□十一月初一日，据澎湖协副将陈梦熊呈，据海澄县船户万监报称：在厦配载兴化左营把总张如玉管带左右营四起班兵一百名，又铜山营外委林有福管带该营四起弁兵三十八员名，又南澳左营外委陈元胜管带兵丁二十六名，又南澳左营队目许廷芳管带□营兵丁五名，总共弁兵一百七十三员名，各带随身军械，又配徐□搭客一名同本船舵水，于上年九月二十九日在厦放洋。十月初三日驶至澎湖洋面，因风信不顺，收泊嵵里澳寄挽。是夜初更时候，陡起飓风，涌浪滔天，通船舵水极力保护。二更以后风浪益加猛烈，揽刮断■〈糸索〉，舵叶拗折，船无把握，人力难施，船只随风漂冲虎井岛外洋沉礁击碎。通船弁兵、搭客、舵水同器械、药铅、公文等项，全行落海。弁兵人等陆续扳扶板倚岸及遇救得生，大半受伤。查点人数，漂失兴化营兵丁林得胜、刘连升、何捷高、陈玉树、孙得宝、林志实、林香、叶朝高、叶玉□、张兆麟、蓝宝、黄通、蔡泗、郭胜得、汤盘铭、吴梁、邱进禄、蔡良弼、口清、蒋得贵、陈鸿云、林材贤、陈瑞英、郭为龙、金榜、吴应照、纪□龙等二十七名，又铜山营兵丁陈国顺、谢水生、林象、潘盛珑、方□□、□得乡、黄招贵、王元亨等八名，又南澳左营外委陈元胜一员、□□、□大贵、黄大成、吴罗茂、曾黄得、林开、廖大进、黄殿雄、李□□□□名，又搭客徐姓一名、水手陈尧、吕位、蔡爱、吴周、吕布、郭老、□□、□□等八名。并据兴化左营把总张如玉等禀闻前情。现在确查漂失□兵等下落，打捞沉失军械等项，获日另报等情。
　　奴才等随会饬营、厅照例勘讯，并于失船处所打捞沉失军械，确查该弁兵等是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年二月十五日催据澎湖协副将陈梦熊、通判彭谦等详称：会勘失船处所，委系外洋，礁石□□，□日督率人夫认真打捞，先后捞获弁兵林得胜等尸身四十四具，水手尸身三具，验明分别收埋。其余军械、公文及水手，搭客尸身，因外洋潮汐湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由，绘图具结详复前来。奴才等确查无异，除将沉失军械等项，查明件数，赶造册结，同淹毙得生弁兵名册，祥请督、抚臣分别题请咨部核办，其淹毙外委陈元胜一员、兴化、铜山、南澳等营□□林得胜等四十三名，系拨戍台营，在洋淹毙，事属因公，遵例移查原营该弁兵等有无打仗受伤，分别详咨请恤外，合将商船配载戍兵渡台、在洋遭风失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆二十年四月十二日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六七○～六七一页。
　　四九、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵武隆阿等奏前事一摺，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆二十年十一月日，主政萧。
　　福建台湾镇总兵官革职留任奴才武隆阿、按察使衔福建台湾道奴才糜奇瑜跪奏为巡缉哨船遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械，查明恭摺具奏事：窃照每年夏令南风盛发，常有内洋土盗船只窜台伺劫，奴才武隆阿先经檄饬台协水师派拨兵船，会同艋舺营舟师常川在洋巡缉。奴才糜奇瑜分饬地方营、县，于该管口岸会营加谨防堵，遇匪□□□捦在案。前于本年六月二十六日巳刻起，台地飓风骤雨，浪□□□猛烈。至二十七日辰刻，始得止息。当即分差确查，幸各属早稻先经收竣，晚禾栽插未齐，于田稻情形并无妨碍。惟海口收泊商哨船只，多有被风断椗，漂出外洋击碎者。奴才等分檄饬查。旋据台协水师副将陈光求呈，据左营游击罗卓禀，据管带哨船左营千总陈得扬报称：奉委驾坐台协中营平字六号哨船一只，配目兵舵水四十六名，又中营平字十一号哨船一只，配坐额外许梦锭一员、目兵舵水四十名，又中营方字二号哨船一只，配坐外委郑蛟龙一员，目兵舵水三十三名，又左营方字五号哨船一只，配坐外委刘振耀、目兵舵水三十八名；共兵船四只，于六月二十三日由鹿仔港开驾出口，欲往北洋巡缉，因连日风色不顺，收入新打港内停泊。至二十六日飓风骤雨，浪涌滔天，□□督率各船目兵极力保护。不料二更以后，风浪益加猛烈，□船椗索均被浪刮断，随风漂出外洋。平字六号哨船桅碇拗折，船无把握，兼之黑夜，人力难施，船只漂冲沉礁击碎，通船弁兵、舵手同炮械、药铅、钤记、委牌等项，全行落海。弁兵人等陆续扳扶篷板倚岸及遇救得生，大半受伤。查点人数，漂失中营水兵罗生、张文儿、倪玉兴、李国忠、翁福安等五名。其中营方字二号、左营方字五号兵船二只，同时漂出外洋，冲礁击碎。方字二号船内漂失外委郑蛟龙一员，方五号船内漂失兵丁高发兴、张元成、陈得焰、黄国喜、林长春、吴得香、余得平、周得邻、又杉板工陈世善等九名，其余弁兵舵水陆续凫水倚岸得生。惟平字十一号哨船遭风漂至大突溪搁浅，船身被浪击□，尚堪修葺。除移县勘讯、打捞沉失军械、查明漂失弁兵下落、再行禀报外，合先呈报等情。
