<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随同通船人等，极力保护。至五更时候，东北风更加猛烈，涌浪滔天。到十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，船无主宰，横身颠簸，人力难施。大桅跳闩撬■〈木感〉，全船欹摆，被浪冲压，以致全船覆沉。通船弁兵四散漂流。万同黄夏等一十六名，扳扶尖柜壳漂流，到十六日，在柑屿外幸遇渔船捞救得生。杨旋、杨光成、杨聪扳扶尾缭牛，漂至潮阳三澎各洋面遇救得生。实在得生舵、水、班兵共一十九名，淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名，实系不测天灾，并非管驾不慎。各弁兵尸首，同配给船兵、班兵军械，俱已沉没无踪等供。据此，守备伏查本营宁字一号船，因奉拨渡载台湾换回班兵，在洋遭风，淹没多命，实属不测天灾，人力难施，讯明并非管驾不慎所致。合将讯过供情，取具供结，加具记结，并移取失船地方文武官及澳甲人等印甘各结，同造具淹没得生兵下、沉失军械各册，呈送转请察例题销补造、恤廕等由到游击。加结呈送到副将。据此，覆查无异，合就移送等因到司。
　　准此该本司布政使钱琦查得：澎湖水师右营宁字一号船，因派拨载渡台湾换回班兵，在洋遭风覆沉一案，先后据报，奉檄行司，当即移查去后。兹准澎湖水师副将颜鸣皋移称：据守备彭锦研讯舵水兵丁吴万等供称：宁字一号船配舵水兵丁共三十八名，于乾隆三十五年六月内，在台配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回建宁中、左、右三营班兵共一百二十四名，七月初六日在台放洋。内班兵李廷瑞、赵升二名在船病故，初八日湾泊澎湖殓埋。实兵一百二十二名，于十一日下午，见天时晴朗，就澎湖开驾放洋。至十二日夜，将近厦门洋面，讵料飓风暴起，无处躲避，通船人等极力保护。至五更时候，东北风更加猛烈，涌浪滔天。到十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，大桅跳闩撬■〈木感〉，全船欹摆，被浪冲压，以致全船覆沉。通船弁兵四散漂流。吴万等一十六名，扳扶尖柜壳漂流，到十六日在柑屿外，幸遇渔船捞救得生。杨旋、杨成光、杨聪扳扶尾座缭牛，飘至潮阳三澎各洋面，遇救得生。实在得生舵水班兵吴万等一十九名，淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名，实系不测天灾，人力难施，并非管驾不慎。各弁兵尸首同配给船兵、班兵军械，俱已沉没无踪。委果实情，取具供结，将备加结，并移取失船地方各结，造册呈送前来。覆查无异，合就移送到司。本司覆查战船因公在洋遭风击碎，例免赔补，淮动钱粮销造。又定例，大洋大江危险地方，官兵因公差委，如有遇风漂没身故者，照军功阵亡例分别恤廕。其受困没水幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给赏。又定例，沉失军械，内地各营准动公粮银两制补，台澎各营向无公粮，准动存公银两制补各等因。今澎湖右营宁字一号船，因公在洋遭风覆沉，与请销、造补、恤赏之例相符，理合造具船名、号数、沉失军械、及得生、淹没弁兵花名各册，详请题销补造，似应巡防。淹没、得生各弁兵，听候部议，分别恤廕、给赏等由到臣。
　　据此，该臣看得：福建澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，因派拨渡载台湾换回班兵在洋遭风覆沉一案，据营呈报，经前任总督臣崔应阶檄行确查去后。兹据福建布政使钱琦详称；移准澎湖水师副将颜鸣皋查讯舵水兵丁吴万等供称：该船配舵水兵丁共二十八名，于乾隆三十五年六月内，在台配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回建宁中、左、右三营班兵共一百二十四名，除在船病故李廷瑞、赵陞二名不计外，实共班兵一百二十二名，于七月十一日在澎湖开驾放洋，至十二日夜将近厦门洋面，讵飓风暴起，无处躲避，极力保护。至五更时候，东北风更加猛烈，涌浪滔天。十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，大桅跳闩撬■〈木感〉，船身欹摆，被浪冲压，以致全船覆沉。弁兵四散漂流。吴万等一十六名，扳扶尖柜壳漂流，至十六日，在柑屿外，幸遇渔船捞救得生。杨旋、杨光成、杨聪扳扶尾座缭牛，飘至潮阳三澎各洋面，遇救得生。实在得生舵水班兵吴万等一十九名，淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名，实系不测天灾，人力难施，并非管驾不慎。其各弁兵尸首及配给船兵、班兵军械，俱已沉没无踪。取具供结、加结，造册移送到司。覆查战船因公在洋遭风击碎，例免赔补，准动钱粮销造。又定例，大洋大江危险地方，官兵因公差委，如有遭风漂没身故者，照军功阵亡分别恤廕；其受困没水、幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给赏。又定例，沉失军械，内地各营准动公粮银两制补，台湾澎湖各营向无公粮，准动存公银两制补各等因。今澎湖右营宁字一号船因公在洋遭风覆沉，与请销、造补、恤赏之例相符，造具船名号数、沉失军械及得生淹没弁兵花名各册，详请题销、补造，以应巡防。淹没得生各弁兵，听候部议，分别恤廕、给赏等情前来。臣覆查无异，除册造结送部外，臣会同福建巡抚臣余文仪、水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行，谨题请旨。乾隆三十七年四月初六日题，五月初十日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于五月二十八日移送工部会议。工部于六月初一日会回，即日移送户部会议。户部于初八日会回前来。该臣等会议得：闽浙总督钟音疏称：福建澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，因派拨渡载台湾换回班兵在洋遭风覆沉一案，据布政使钱琦详称：该船配舵水兵丁共二十八名，于乾隆三十五年六月内在台湾配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回建宁中、左、右三营班兵共一百二十四名，除在船病故李廷瑞、赵升二名不计外，实共班兵一百二十二名，于七月十一日在澎湖开驾放洋。至十二日夜，将近厦门洋面，讵飓风暴起，极力保护。至十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，被浪冲压，以致全船覆沉，弁兵四散漂流。兵丁吴万等一十九名遇救得生。淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名。实系天灾，并非管驾不慎。查战船因公在洋遭风击碎，例免赔补，准动钱粮销造。遭风漂没身故官兵，应照军功阵亡例分别恤廕。其受困没水幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给赏。沉失军械，准动存公银两制补。相应造具船名、号数、沉失军械、及得生、淹没弁兵花名各册，详请题销等语。臣覆查无异，除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣余文仪、水师提督臣黄仕简合词具题等因，具题前来。查定例：巡船遭风，该管官查勘明白，出结详报，该总督、巡抚保题，免其赔补，动支钱粮修造等语。今澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，该总督既称因派拨渡载台湾换回班兵，放洋遭飓，巨浪摆折船后下金，不能束舵，以致全船沉覆，实系天灾，并非管驾不慎等语。查与保题免其赔补之例相符，应准其动支钱粮造补，以资巡防。所需工料银两应令该总督照例先行造具估册送部，工完切实保题，造册报销。再该总督疏称：沉失军械，准动存公银两制补等语，亦准其动支存公银两制补，以资应用，工竣造报工部核销。再查例载大洋大江危险地方，官兵因公差委，如有遭风受困，没水登岸，幸获生全者，马步兵并食粮之舵工、水手，俱照军功头等伤例给赏。其飘没身故者，官照阵亡例分别廕赠，给与祭葬银两，马步兵亦照阵亡例给与祭葬银两。又定例，阵亡把总恤赏银一百两，加赠一级，廕子弟一人以把总补用，应得祭葬，行文礼、工二部议奏；步兵给银五十两。其官兵阵伤者，头等伤给银三十两等语。应将册开溺水得生兵丁吴万、黄夏、周永、杨郎、杨天佐、蔡承求、苏霜、王春、吴国用、张扬、张心、杨旋、杨光成、杨聪、陈监、叶信郎、王得仕、王名得、祖得标等一十九名均照例每名各给赏银三十两。淹没把总陈朝麟一员，照例给恤赏银一百两，加赠一级，荫子弟一人，以把总补用。其应得祭葬，俟命下之日，行文礼、工二部议奏。淹没兵丁许宣、杨远、杨顺、杨名、杨以成、杨考、王渐、翁廷选、郑喜生、黄信、林镇、陈承武、郑恋、张贵、张龙、杜纲、徐贵、谢达、徐超、谢成忠、王国云、吴大茂、吴兆龙、吴胜、林观德、吴得龙、李自雄、李秀茂、张得龙、张得华、李兆得、张志彪、李功华、徐进彬、张陞、吴魁、张兴禄、谢廷标、葛得陞、张定功、邓成凤、何得彪、刘得云、吴英、陈烈、蔡观贵、范朝龙、林振宗、刘贤、李郡、曾圣章、黄兴、方国柱、钱定国、王景标、廖得陞、吴有佐、谢国忠、季日升、孙洪光、孙国珍、冯上得、彭公生、吴得忠、罗雄、吴陞、黄飞凤、钟得勳、徐雄、刘胜、任得亮、江有凤、陈世德、吴文炫、艾天爵、梁汉鼎、杨广、王胜标、黄得用、黄世英、谢观麟、徐得高、陈爵、李朝凤、林玉珠、陈俊、林朝瑞、翁云凤、陈继凤、赵奎、张必寿、谢龙、郭彪、杨茂、张英、林德、张有龙、马成龙、林大标、陈武略、聂文标、杨舒文、范嗣隆、潘起龙、曾元俸、陈志中、屠士楠、李天贵、屠士标、王廷玉、翁得标、陈国栋、张元珍、倪天爵、李阳琳、张高、陈天荣、王臣、林恭泰、王有万、张得珠、黄耀忠、董得胜、林朝魁、马彪、杨德、刘思源、武英、赵国标、胡起龙、王裕文等一百三十一名，均照阵亡步兵例，给恤赏银五十两，按名赏给。其恤赏银两，应令该督转饬造入地丁奏销册内报部查核。再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十七年六月二十一日，太子少保议政大臣吏部尚书正黄旗满洲都统暂行兼管兵部事务臣托庸、经筵讲官兵部尚书兼管国子监事务革职留任从宽留任又从宽留任臣蔡新、经筵日讲起居注官右侍郎兼管翰林院学士事务教习庶吉士觉罗奉宽、左侍郎臣蒋元益、职方清吏司掌印郎中臣柁穆齐图、郎中臣东书、郎中臣王宽、（下缺）
　　——录自明清史料己编第七本六五六～六五九页。
　　一○、兵部等部题本
