<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《汉书》：“张汤始为小吏，乾没，与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。”服虔曰：“乾没，射成败也。”如淳曰：“豫居物以待之，得利曰乾，失利曰没。”颜氏：“乾音干。”《魏志》：传嘏曰：“岂敢倾根竭本，寄命洪流，自徼于乾没乎。”晋潘岳与贾谧为廿四友，其母数诮之曰：“尔当知足，而乾没不已乎！”裴松之注《魏志》曰：“服虔直以乾没为射成败，而不说乾没之义。如淳以得利为乾，失利为没，又不可了。愚谓乾读为干燥之干，盖谓有所徼射，不计干燥之与沉没而为之也。”又苏鹗《演义》云：“乾没之说，如陆沉之义。陆沉者，因陆沉之水也。”又曰：“陆地而沉，不待在于水中也。乾没者，言乾地而没，不待沉于江湖也，故谓之乾没。”《隋书·王劭赞》云：“乾没营利，得不以道，颓其家声，良可叹息。”又隋萧吉见上好徵祥之说，欲乾没自进，遂矫其迹为悦媚焉。又宋子京撰《刘待制墓铭》云：“财用既积，官为簿受，而吏得傍缘乾没。”又《叶府君行状》云：“民冒盐权，乾没不悛。” 
 
卷三

　　湖阴
　　唐温庭筠尝补古乐府《湖阴词》，其序云：“王敦举兵至湖阴，明帝微行，视其营伍，由是乐府有《湖阴曲》，而亡其词，因附之”云云。按《晋书·王敦传》云：“敦至芜湖，上表。”又云：“帝将讨敦，微服至芜湖察其营垒。”又：“司徒导与王含书曰：‘大将军来屯于湖。’”《明帝纪》云：“敦下屯于湖。”又《周琦传》云：“王敦军败于于湖。”又，“甘卓进爵于湖侯。”又，王允之“镇于湖”。案《晋书·地理志》，丹阳郡统县十二，有芜湖县。读史者当以帝微行至于湖为断句，谓之微行，则阴察其营垒可知，不当云湖阴也。然则古乐府之命名，既失之矣，而庭筠当改曰《于湖曲》，乃为允当。其《湖阴词》云：“祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。”谓明帝为祖龙，又误也。盖《史记》载始皇为祖龙者，祖，始也，龙者，人君之象也，以其自号始皇，故谓之祖龙耳，其它安可称乎！ 

　　云梦
　　《笔谈》云：“旧《尚书》云：‘云梦土作乂。’本朝太宗时，得古本《尚书》，作‘云土梦作乂’，诏改《禹贡》从古本。案孔安国注：‘云梦之泽，在江南’，不然也。据《左传》：‘吴人入郢，楚子涉睢济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王，王奔郧。’楚子自郢西走涉睢，则当出于江南；其后涉江入于云中，遂奔郧，郧则今之安州。涉江而后至云，入云然后至郧，则云在江北也。《左传》曰：‘郑伯如楚，子产相，楚子享之。既享，子产乃具田备，王以田江南之梦。’杜预注云：‘楚之云、梦，跨江南、北。’曰‘江南之梦’，则云在江北明矣。元丰中，有郭思者，能言汉、沔间地理，亦以谓江南为梦，江北为云。予以《左传》验之，思之说信然。”余案汉高祖用陈平谋，伪游于云梦，注家无解释。又《尔雅》云“楚有云梦。”注云：“今南郡华容县东南也，丘湖是也。”恐为未当。 

　　耳孙
　　《惠纪》云：“上造以上，及内外公孙耳孙有罪当刑。”应劭云：“耳孙者，玄孙之子也。言去其曾高益远，但耳闻之也。”李斐曰：“耳孙，曾孙也。”晋灼曰：“耳孙，玄孙之曾孙也。《诸侯王表》在八世。”颜氏曰：“耳孙，诸说不同，据《平纪》及《诸侯王表》说‘梁孝王玄孙之子耳孙’，耳，音仍。又《匈奴传》说握衍朐鞮单于，云‘乌单于耳孙’。以此察之，李云曾孙是也。然《汉书》诸处，又皆云曾孙非一，不应杂两称而言。据《尔雅》‘曾孙之子为玄孙，玄孙之子为来孙，来孙之子为昆孙，昆孙之子为仍孙’，从己而数，是为八叶，则与晋说相同。仍耳相近，盖一号也。但班氏唯存古名，而计其叶数则错也。”上造，秦第二爵名曰，应劭以为第十六，误矣。又以耳孙音耳，有耳闻之义，又其谬戾如此。 

　　莼羹
　　晋陆机诣王武子，武子前有羊酪，指示陆曰：“卿吴中何以敌此？”陆曰：“千里莼羹，末下一作未下盐豉。”所载此而已。及观《世说》，又曰：“千里莼羹，但未下盐豉耳。”或以为“千里”、“末下”皆地名，是未尝读《世说》而妄为之说也。或以为千里者，言其地之广，是盖不思之甚也。如以千里为地之广，则当云莼菜，不当云羹也。或以为莼羹不必盐豉，乃得其真味，故云未下盐豉。是又不然。盖洛中去吴，有千里之远，吴中莼羹，自可敌羊酪，但以其地远未可猝致耳，故云但未下盐豉耳。意谓莼羹得盐豉尤美也。此言近之矣，今询之吴人，信然。又沈文季谓崔祖思曰：“千里莼羹，岂关鲁、卫。”齐高帝曰：“莼羹故应还。”沈盖当作盖沈。—注。文季吴人也。子美诗曰：“我思岷下芋，君思千里莼。”张钜山诗曰：“一出修门道，重尝末下莼。”二公以千里、末下为地名。今详陆答语：“千里莼羹，末下盐豉”，盖举二地所出之物，以敌羊酪。今以地有千里之远，但未下盐豉，何支离也。 

　　轩渠
　　《后汉·蓟子训传》云：“儿识父母，轩渠笑悦，欲往就之。”音义无解释。以意测之，盖轩渠者，欲举其身体以就父母之状。案《字说》，轩上下渠，一直一曲，受众小水，将达而不购也。轩渠之义如此。而东坡《书鲁直草书后》云：“他日黔安见之，当捧腹轩渠也。”恐引此轩渠，于义未安。近世文士颂其人云：“少而渠振发。”亦未为稳当。唯《世说》载会稽王轩轩如朝霞之欲举。唐史乃用其语云：“神气轩举。”舒王《诗义》云：“仙仙，轩举之状。”乃为尽善。宋子京为皇从侄孙撰石记云：“生二岁，轩渠有识矣，病笃而夭。”又撰《王文公墓志》云：“公即何夫人之子，轩渠卓异。鲁公曰：是天吾门。八岁终二丧，斩焉致毁。”是真得《汉书》之意。 

　　婪尾
　　苏鹗《演义》云：“今人以酒巡匝为啉尾。”即再命其爵也。云南朝有异国进贡蓝牛，其尾长三丈，一云蓝颖水其尾三丈。时人仿之，以为酒令，今两盏，从其简也。此皆非正。行酒巡匝，即重其盏，盖慰劳其得酒在后也。又云：“啉者，贪也，谓处于座末，得酒最晚，腹痒于酒，既得酒巡匝，更贪婪之，故曰啉尾。”啉字从口，足明贪婪之意。此说近之。余观宋景文公《守岁》诗云：“迎新送故只如此，且尽灯前婪尾杯。”又云：“稍倦持螯手，犹残婪尾觞。”又东坡《寒食》诗云：“蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。”注引乐天《寒食》诗云：“三杯蓝尾酒，一碟胶牙饧。”乃用“蓝”字，盖“婪”“蓝”一也。 

　　白波
　　景文公诗云：“镂管喜传吟处笔，白波催卷醉时杯。”读此诗，不晓白波事。及观《资暇集》云：“饮酒之卷白波，盖起于东汉，既禽白波贼，戮之如卷席然，故酒席仿之，以快人情气也。”疑出于此。余恐其不然。盖白者，罚爵之名，饮有不尽者，则以此爵罚之。故班固《叙传》云：“诸侍中皆引满举白。”左太冲《吴都赋》云：“飞觞举白。”注云：“行觞疾如飞也。大白，杯名。”又魏文侯与大夫饮酒，令曰：“不釂者浮以大白。”于是公乘不任举白浮君。所谓卷白波者，盖卷白上之酒波耳，言其饮酒之快也。故景文公以白波对镂管者，诚有谓焉。案《汉书》，黄巾余党复起西河白波谷，号曰白波贼，众十余万。 

　　五松
　　《史记》载：“秦始皇遂上泰山立石，封，祀祠。下，风雨暴至，休于树下，遂封其树为五大夫。墠梁父，刻所立石。”盖五大夫者，秦官名，第九爵也。唐陆贽作《禁中春松》诗云：“不羡五株封。”案《史记》但云封其树为五大夫，不闻有五株松之说。而贽云尔者何耶！然贽博极群书，不当有误，恐有所据而云然也。或曰循袭之误耳，所未详也。又李商隐有《五松驿》诗云：“独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。只应既斩斯高后，寻被樵人用斧斤。”而商隐亦谓五松，如何？又李白《送人游桃源序》云：“登封太山，风雨暴作，虽五松受职，草木有知，而万象乖度，礼刑将弛。”然太白亦以谓五松也。唯舒王《咏柏》诗云：“老松先得大夫官。”乃为切当。 

　　倚卓
　　今人用倚卓字，多从木旁，殊无义理。字书从木从奇，乃椅字，于宜切。诗曰“其桐其椅”是也。从木从卓乃棹字，直教切，所谓“棹船为郎”是也。倚卓之字，虽不经见，以鄙意测之，盖人所倚者为倚，卓之在前者为卓，此言近之矣。何以明之？《淇奥》曰：“猗重较兮。”《新义》谓：“猗，倚也，重较者，所以为慎固也。”由是知人所倚者为倚。《论语》曰：“如有所立，卓尔。”说者谓圣人之道，如有所立，卓然在前也，由是知卓之在前者为卓。故杨文公《谈苑》有云：“咸平、景德中，主家造檀香倚卓一副。”未尝用椅棹字，始知前辈何尝谬用一字也。 

　　思恭
　　欧阳《五代史》作拓跋思敬，意谓薛史避国讳耳。按《旧唐书》、《实录》，皆作思恭。《实录》天复二年九月，武定军节度使李思敬以城降王建。思敬本姓拓跋。鄜夏节度使思恭，保大节度使思孝之弟也。思孝致仕，以思敬为保大留后，遂升节度，又徙武定军。《新唐书·党项传》曰：“思孝为定难节度使，卒。弟思谏代为节度使，思孝为保大节度，以孝荐弟思敬为保大留后，俄为节度使。”然则思恭、思敬乃是两人。思敬后附李茂贞，因赐国姓，故更姓李。文忠公合为一人，误也。
 
　 卷四

　　濌伯音沓 

　　《家训》云：“晋羊曼，常颓纵任侠，饮酒诞节，兖州号为濌伯。此字更无音训。梁张缵呼为嚃羹之嚃，亦不知所出。但耆老相传，世间又有濌濌语，盖无所不施无所不容之意也。顾野王《玉篇》误为黑旁沓。顾虽博物，犹出张缵之下。”颜氏云：“吾所见数本，并无作黑者。重沓是多饶积厚之意，从黑更无义旨。”故唐常衮窒卖官之路，一切以公议格之，非文辞者皆摈不用，世谓之濌伯，以其濌濌无贤不肖之辨云，盖兖州之遗意也。 

　　三鳣
