<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄黄、雌黄出阶州。雄黄好者如鸡冠，色透明可爱。雌黄佳者成叶子，如金色。入乳钵内研，顷刻成粉，色极鲜丽。与韶粉相忌。绘事不可用二物，稍相亲，则色沦胥而黑。向在蜀，曾令画工用之。卷藏数月，已而展翫，其色果然，工亦不晓 【 原注：雄黄、朱砂中，皆有水银。韶粉乃铅烧者，水银见铅必黑。】 。
　　蕲春铁钱监，五月至七月，号为「铁冻」。例阁炉鞴，本钱四可铸十；铁炭稍贵，六可铸十，工雇费皆在焉。其用工之序有三：曰「沙模作」；次曰「磨钱作」；末曰「排整作」。以一监约之，日役三百人，十日可铸一万缗。一岁用工九月，可得二十七万缗。
　　陈文忠公尧叟，字唐夫，端拱二年，状元及第。文惠公尧佐，字希文，端拱元年，举进士第十六人。康肃公尧咨，字嘉谋，咸平三年，状元及第。三人，皆秦国公省华之子也。方仲弟希元登第之明年，赐绯。与父省华，同日改秘书丞。故唐夫有启事云：「蟾桂骊珠，连岁有弟兄之美；鱼章象简，同时联父子之荣。」
　　吾乡三洪，皆忠宣公皓之子也。兄弟连中词科。绍兴十三年，忠宣以徽猷学士直翰苑。绍兴二十九年，其仲子文安公遵，始入西省。隆兴二年，文惠公适继之。干道二年，文敏公迈又继之。相距首尾二十二年。故景卢有谢表云：「父子相承，四上銮坡之直；弟兄在望，三陪凤阁之游。」二事实为本朝儒林荣观之盛。
　　韵略中无「打」字，已详见归田录中。但于广韵「梗」字韵中，音德冷、又都挺切。今俗谈谓打鱼、打水、打船、打伞、打量之类，于义无取。沙随先生云：「往年在太学炉亭中，以此语同舍，有三山黄师尹曰：『丁、当也，以手当之也。』其义该而有理。」
　　无「不」字，但于「有」字韵中音俯九，又「尤」字，韵中音方鸠。
　　「褪」字亦常用者，?检字书皆无之。「尖」字，韵中亦不载 【 原注：卢文弨曰，案「褪」，古但作「退」，「尖」古但作「櫼」，广韵有「尖」字。】 。
　　东坡谒吕微仲，值其昼寝，久之方出。见便坐有昌阳盆，豢绿毛龟。坡指曰：「此易得耳！唐庄宗时，有进六目龟者。敬新磨献口号云：『不要闹，不要闹，听取龟儿口号。六只眼耳睡一觉，抵别人三觉』。」世南尝疑坡寓言以讽吕，未暇寻阅质究。偶因见岭海杂记，有载六目龟出钦州，只两眼，余四目乃斑纹。金黄色 【 金黄色　「色」稗海本作「花」。】 ，圆长中黑。与真目排比，端正不偏。子细辨认，方知为非真目也 【 原注：案陈与义石龟诗云：「道人莫欺此龟无六眸。」胡仲孺注云：「江赋有『龟六眸』。唐先天中，江州献六眸龟。」】 。
　　蜀之岷山，有焦夫子。国初时，人亡其名。以博学教导后进，故世以夫子称。貌陋且怪，长目广鼻，?髯垂瘿。性率不自饰，虽冠带，往往爬搔扪虱。然为歌诗，有惊人句。今蜀人止能诵其一联云：「两轮日月磨兴废；一合乾坤夹是非。」
　　熙宁中，文与可因至天彭，馆于徐公园。杯酒谈笑中，肆笔成夫子像于亭之壁，曲尽寒酸态度。元丰壬戌，郡守聂子固，惧其岁久隐晦漫灭，遂徙其壁于郡圃凝翠亭，今不复存矣。有石刻在，世南尝得其本。今人但见与可枯木竹石，未尝见其为人物。坡公谓「与可诗文不能尽，溢而为书，变而为画，皆诗之余」。诚哉是言也。
　　蜀昔有术士，精于谈天，尤善戏谑。士夫或有以五行试其术，答云：「此人必已食禄，异时官至五马。」咸强其笔于楮，以为它日证验。于是索笔特书云：「目今敛板鞠躬，已见二千石在后。」?莫不哗然哂之，且诮云：「是乃挽米舟一水手，何为谬言如是？」术者云：「吾之术验矣，请细思之。」?方悟敛板鞠躬之说，莫不为之一笑。
　　今之作倅者，皆借绯。堂除知县亦借绯。太守则借紫。谓已经赐绯，则借。军监则仍绯。边郡节镇，不俟赐绯，可借紫，谓之隔借。先作州，曾借紫，后得军，则仍服绯。此皆甲令定制。比年张嵩，先知嘉兴府，后知建昌军，遂申朝廷云：「前任已蒙恩借紫，今任欲乞仍旧旨。」从之，遂为定例。
游宦纪闻卷三
　　泊宅编云：「越绝书曰：『慧种生圣，痴种生狂。桂实生桂，桐实生桐』。」沙随先生云：「以世事观之，殆未然也。齐民要术曰：『凡种梨，一梨十子，唯二子生梨，余皆生杜』。段氏曰：『鹘生三子，一为鸱』。禽经曰：『鹳生三子，一为鹤』。造化权舆曰：『夏雀生鹑，楚鸠生鹗』 【 原注：案元本误鸮。】 。南海记曰：『鳄生子百数，为鳄者才十二。余或为鼋、为?』。然则尧之有丹朱，瞽瞍之有舜，鲧之有禹，文王之有周公，又有管、蔡，奚足怪哉。」
　　先生又尝谓「桂生桂，桐生桐者，理之常也；生异类者，理之变也。先儒谓扬雄宜有后，张汤宜无后。然则人之私智，安得必之于天？孟子曰：『莫之为而为者，天也；莫之致而致者，命也』。斯言尽之矣。」
　　昔人有诫后生，不可称前辈表字 【 不可称前辈表字　「字」原作「德」，说郛本作「字」。按据后文，当作「字」，据改。】 ，此忠厚之至也。然一时出于中心至诚，未尝深考。字，所以表德也，古人以为美称。殷人以讳事神，而后有字。仪礼子祭父云：「敢昭告于考伯某父。」称字也。子思子作中庸，称其祖曰：「仲尼曰云云。」爰盎之侄问盎曰：「丝能日饮几何？」近世子由与坡公，多言子瞻兄。陈了斋师事龟山，简中称中立先生。非若今世俗，既讳其名，又讳其字也。
　　又，今往往有「台讳」、「尊讳」之语，尤非是。生曰「名」，死曰「讳」，载之礼经可覆。礼部韵载，先帝庙讳曰「讳」，今上皇帝御名只曰「名」。称生人名乃曰「讳」，不祥之甚也 【 原注：卢文弨曰：案汉宣帝诏云：「其更讳询。」】 。
　　世南少小时，尝见亲朋间，有请紫姑仙。以着插筲箕，布灰桌上画之。有能作诗词者，初间必先书姓名，皆近世文人，如于湖、石湖、止斋者。亦有能作时赋、时论、记跋之类者，往往敏而工。言祸福，却多不验。
　　近时都下有士人，许其姓者，能迎致大仙，所言多奇中。嘉定壬午之春，三山黄公朴，同一、二朋友访许，扣功名大略。即书「沙门光远降」。先作自赞云：「伸脚自由，屈脚自在。不知十二部尊经，不识三千条大戒。醉后高歌，无障无疑。当时若见阎王，任它枷锁杻械。」又一云：「无疑无疑，自有东西。目前行检，眼下阿鼻。不认真实法性，不念如来菩提。捉取金毛狮子，任教乌兔如飞。」后再书云：「黄子！黄子！文魁多士。酝藉胸中十万兵，纵横笔下三千字。无垢为朋，汪公相似。若得火土相逢，一跃禹门浪里。」后八年，岁在己丑，黄公果大魁天下。黄生于壬子，魁于己丑，实符火土相逢之句。状元局中，诸公唱和诗，有酝藉、纵横一联，不差一字，鬼物已先知之矣。
　　光远乃昔时云游入蜀，至青城山丈人观，不为道士所礼。伪为绣衣出巡，尽鲸观中向来不礼之人，南僧不许入蜀者以此。距今百余载，尚为黠鬼，可谓异事。
　　龙溪先生汪公藻，字彦章，吾郡之德兴人。幼年已负文名 【 幼年已负文名　「文」稗海本作「大」。】 。作诗云：「一春略无十日晴，处处溪云将雨行。野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。茅茨?暝客衣湿，破梦午鸡啼一声。」此篇一出，便为诗社诸公所称。晚年牢落，莫究所学。朱叔止题其墓云：「名高从昔毁相随，未免着儿着力挤。一日狼心萌偃月，十年豹雾隐愚溪。不逢华旦开昌运，终抱沈埋返故栖。已矣九原宁可作，萧萧古木乱蝉嘶。」亦为诸公所称。叔止名軧，舍人新仲之侄也。
　　永福县之东南八十里，罗汉寺之仙岩，有篆书十。形体奇怪，环布岩石。不着姓名，人所未识，号曰「仙篆」。欧阳公永叔尝得之，喜其无镌刻之迹，如指画成文。欲以番夷金书字图号译之，未暇也。蔡端明时守三山，以道家书释之曰：「贫道守真一，中有不死术。」亦莫得其据。
　　政和三年之夏，邑宰陈武佑，好奇之士也。访求其详，知篆有三：一在安仁寺仙人山，寺僧惮墨蜡之费，燎断而瘗之；二在中和寺黄坑之崖，今存焉，字皆奇怪，亦不可识；三即罗汉之仙岩也。安仁者，掘而得之，仅完三字。又于上生院僧景纯，得所藏善本四字，余不复有。遂再锓诸木，列岩之堂。今闻亦有不存者。
　　余尝见碑本，字势夭矫，洒落奇妙。枝叶不属，而脉络皆通，信是奇怪。不知蔡忠惠观道家何等书而识之？此字恐子云未必识也。
　　程公衡，字子平，沙随先生之父也。知音律。宣和间，市井竞唱韵令。程曰：「五声皆往而不返，不祥也。」后二帝播迁。建炎初，唱柳叶曲，程又曰：「当有姓刘人作乱。」后数年，伪齐窃据中原。此说载之沙随家集中。
　　苏翁者，初不知其何许人。绍兴兵火末，来豫章东湖南岸，结庐独居。待邻右有恩礼，无良贱老稚，皆不失其欢心。故人爱且敬之，称曰苏翁，犹祖翁、妇翁云。身长七尺，美须髯，寡言笑。布褐草履，终岁不易。未尝疾病。筋力数倍于人，食啖与人亦倍。巨锸长柄，略与身等。披荆棘，转瓦砾，辟废地为圃。或区或架，或篱且垣。应四时蔬菜，不使一阙。
　　艺植耘芟，皆有法度，灌注培壅，时刻不差。虽隆暑极寒，土石焦灼，草木冻死，圃中根荄芽甲，滋郁畅茂。以故蔬不绝圃，味它圃蔬为最胜。市鬻者，利倍而售速。每先期输，直不二价，而人无异辞。昼尔治圃，宵尔织屦。屦坚韧，革舄可穿，屦不可败。织未脱手，人争贸之以馈远，号曰苏公屦。薪米不至匮乏，且有余羡。喜周急，人有贷假，随力所及应之，负偿一不经意。闭门高卧，或危坐终日，人莫测识。
