<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高盖为闽中佳山，虽左僻名胜，往往远从游览，吟题甚富。有一联云：「云幄护坛仙世界；水帘遮室佛家风。」时人赏之，以为能点出山中眼目云。
　　永福古有谶语曰：「天保石移，瑞云来奇；龙爪花红，状元西东。」干道间，福清天保瑞云寺后石崖，横山而行，啮地成蹊。既而永邑东乡石壁溪岩，松上产龙爪瑞花。其年萧公国梁，果魁天下。次举黄公定，胪唱第一。盖瑞花生处，西之于萧，东之于黄，各三十五里，此「状元西东」之应也。又次举郑公侨，廷试复先多士。邑宰作诗云：「翀峰、龟岭与龙屿，三处家山一壮哉。相去未逾一百里，七年三度状元来。」盖萧公翀峰，郑公龟岭，黄公龙屿也。
　　萧公登科岁，第一人本丞相忠定赵公。故事，设科以待草茅士，凡预属籍，挂仕板者，法当逊避。唱名日，升萧公为榜首。故萧公对御吟有「名传玉阶星辰晓；泽霈金枝雨露春之句。其谢启有云：「预飞龙之选，淮安论次以当先；无汗马之劳，酇侯何功而居上。」盖用宗室及萧家事。至今脍炙人口，因并书之。
　　永福邑东有岳宫，乃?太博经?。大门内，建三清殿。上梁日，邑中诸寓公咸在。＊以书梁俪语，首逊给事黄公龟年。公即领略，立解手帕 【 立解手帕　「帕」稗海本作「帖」。】 ，濡墨作字云：「风马云车，俪百顺?陈之卫；金枝玉叶，拱万龄宸极之尊。」词语铿润，笔法高古。太博初见公略不经思，复疑帛书非法，既而双美，＊始大喜心服。归语家人子侄辈曰：「吾邦山川之秀，有如此公者，操行过人数等，不独词翰可敬。」其未第时，最贫素，自处澹如。应乡贡。引保日，有考官某县尉居帘内，见公丰姿秀发，惊喜曰：「有如此奇男子，安得出我门下。」既而预荐，尉喜甚，约妻以女。及中第日，尉已捐馆。其妻挈累扶衬，相遇于中途，黄哭之恸。命逆旅主人达情，请遂初约。夫人曰：「往事尚忍言之哉！无禄，县尉清贫，死无余资。吾携百指，扶护而归，衣衾斥卖殆尽。方以不达乡井为虑，那可复议脔先辈事？况黄甲少年，当结好鼎族。吾且行矣，善为我辞。」黄垂涕曰：「呜呼！吾许人以诺，死而负之，吾行将何归？夫人不念死者言，乃作世俗夷虏语。苟遂吾志，秋毫自赍，不敢闻命也。」遂定婚于邂逅间，分携恸哭而别。
　　某氏从公归，能执妇道，琴瑟在御，没齿无间言。公登从橐，夫人尚无恙。若公者，可谓有德有言者也。噫！今之年少，弄笔墨取科第者，项背相望。闻公之风，盍亦知所以自省哉！
　　永福邑东三十五里曰三岛村，村东北山曰方广岩。往昔荆榛蒙茸不可上。给事黄公筑室，读书山下。一日，猎师逐兽归，能言其境。给事命仆，翦荆斫险，攀缘而上，抵一石室，下可蔽千人。乡人从往，即其地奉浮屠，故水旱必于此乎祷。后数年，水暴至。漂一巨木，长可丈余，广半之，卧山下者累月。风雨晦暝之夕，往往若有神光。舁致室中。亡何，有异人来，请斲为宾头卢尊者像。像成，不受直去，莫知所之。今悬官祷雨，必躬往迎致，其应如响。像眉毫修白，骨气龙钟，宛若生动。每至邑中，人士敬叹瞻礼，喜其来而惜其去。好事者，至有命精工模仿以易之，虽毫发无欠，精神莫具，不独主岩者能辨之。
　　自造像后，香火日昌，往来供施相属。室内遂构三层阁，不载片瓦，虽疾风暴雨，不能犯也。室距平地，可五里许。其间梁空磴险，山径峭拔，游者有攀跻伛偻之难。及最上，峰回路转，倏忽风景不同；岩洞飞惊，台殿缥缈，使人神观轩豁，忘其罢惫。周遭有十奇，如石门、水帘、瀑布、石灯、石锺罄、观音影之类，皆自然天巧。居最者有龙尾泉 【 居最者有龙尾泉　原无「居最者」三字，今据稗海本补。】 ，状如石龙裂岩而去，尚余不尽。尾、修及寻丈，望之作蜿蜒势。尾锋涌泉一滴，冬夏不枯，人敬其水，以为佛供。越室而右，有羚羊洞，云其中可容三、四十辈。微径仅可着足，下临无际，人莫敢进。独主岩者，藏贮其中，来往如猱，亦野性便习然也。
　　詹事王公十朋曾游，作十奇律诗，五言六十字，见公集内。士友?信可，亦有纪游诗云：「曾访神仙岩洞来，人言伟观似天台。藤萝足下猨猱啸，锺鼓声边日月开。灯续佛光凝紫翠，云将蜃气作楼台。最怜贯石神龙尾，犹带天东雨露回。」
　　岩中乞灵多验，如前司农簿柯公垓，少时乡试回，尝经从。主岩者，先夜梦尊者命之曰：「可设榻煮茗，来日当有十九岁官人来。」及期，与公同游者十余人。老、行前致茶，问稠中谁为十九岁官人，遂以梦告。柯公是岁乡请，次年登科，果如其言。
　　以上六说，皆友人吴兄信可为世南言。信可讳锜，永福人。诚敬而疏通，博学而和粹，月旦之评，最所推重。世南方以得友为喜，纳交不百日，而遂隔今古。嗟乎！信可践履如此，而遽止于斯，亦可悲也。追思纪录，以备遗忘。
　　借书一痴，还书一痴，或作「嗤」字，此鄙俗无状语。前辈谓借书还书，皆以一瓻。礼部韵云：「瓻，盛酒器也。」山谷以诗借书目于胡朝请，末联云：「愿公借我藏书目，时送一鸱开?鱼。」坡公和陶诗云：「不持两鸱酒，肯借一车书。」吴王取伍子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中。应劭曰：「取马革为鸱夷，榼形。」范蠡号鸱夷子皮，师古曰：「若盛酒之鸱夷。」扬子云酒箴：「鸱夷滑稽，腹大如壶。」师古曰：「鸱夷、韦囊，以盛酒也。」苏、黄用鸱字本此。
游宦纪闻卷五
　　东坡先生，尝亲笔录其外曾祖程公逸事云：「公讳仁霸，眉山人，以仁厚信于乡里。蜀平，中朝士大夫惮远宦，官缺，选士人有行义者摄。公摄录参军。眉山尉有得盗芦菔根者，实窃，而所持刃，误中主人。尉幸赏，以劫闻，狱掾受赇，掠成之。太守将虑囚，囚坐庑下涕泣，衣尽湿。公适过之，知其冤，咋谓盗曰：『汝冤，盍自言，吾为汝直之。』盗果称冤，移狱。公既直其事，而尉、掾争不已，复移狱，竟杀盗。公坐訹囚罢归。不及月，尉、掾皆暴卒。」
　　「后三十余年，公昼日见盗拜庭下曰：『尉掾未伏，待公而决。前此地府欲召公暂对，我扣头争之曰，不可以我故惊公，是以至今。寿尽今日，我为公荷担而往，暂对即生人天，子孙寿禄，朱紫满门矣。』公具以语家人，沐浴衣冠，就寝而卒。轼幼时闻此言。已而，外祖父寿九十，舅氏始贵显，寿八十五。曾孙皆仕有声，同时为监司者三人。玄孙宦学益盛，而尉、掾之子孙微矣。或谓盗德公之深，不忍烦公暂对，可也，而狱久不决，岂主者亦因以苦尉掾也欤？」
　　「绍圣二年三月九日，轼在忠州，读陶潜所作外祖孟嘉传云：『凯风寒泉之思，实锺厥心。』意凄然悲之。乃记公之逸事，以遗程氏，亦庶几渊明之心也。」
　　是岁九月二十七日，惠州星华馆思无邪斋书此，段玉山端殿，汪公应辰，刻先生手书于石，笔法遒美，极可爱。
　　辨博书画古器，前辈盖尝著书矣。其间有论议而未详明者，如临、摹、硬黄、响榻是。四者各有其说。今人皆谓临、摹为一体，殊不知临之与摹，迥然不同。临谓置纸在傍，观其大小、浓淡、形势而学之，若临渊之临。摹谓以薄纸覆上，随其曲折宛转用笔曰「摹」。硬黄谓置纸热熨斗上，以黄蜡涂匀，俨如枕角 【 俨如枕角　「枕角」说郛本作「捥角器」。】 ，毫厘必见。响榻谓以纸覆其上，就明窗牖间，映光摹之。
　　辩古器则有所谓款识，腊茶色、朱砂斑、真青绿、井口之类，方为真古。其制作则有云纹、雷纹、山纹、轻重雷纹、垂花雷纹、鳞纹、细纹、粟纹、蝉纹、黄目、飞廉、饕餮、蛟螭、鼋龙、麟凤、熊虎、龟蛇、鹿马、象鸾、夔牺、蜼 【 余季切】 凫、双鱼、蟠虺、如意、圜络、盘云、百乳、鹦耳、贯耳、偃耳、直耳、附耳、挟耳、兽耳、虎耳、兽足、夔足、百兽 【 百兽　说郛本「兽」下有「足」字。】 、三螭、穟草、瑞草、篆带 【 若蚪结之势】 、星带 【 四旁饰以星象】 、辅乳 【 锺名，用以节药者】 、碎乳 【 锺名，大乳三十六外，复有小乳周之】 、立夔、双夔之类。凡古器制度，一有合此，则以名之。如云雷锺，鹿马洗、鹦耳壶之类是也。如有款识，则以款识名；如周叔液鼎 【 周叔液鼎　「液」稗海本、说郛本均作「夜」。】 、齐侯锺之类是也。
　　古器之名，则有锺 【 大曰「特」，中曰「镈」，小曰「编」】 、鼎、尊、罍、彝、舟 【 类洗而有耳】 、卣 【 音酉，又音由。中尊器也。有攀、盖、足。类壶 【 卣下注文：有攀　「攀」说郛本作「覆」。】 】 、瓶、爵、斗 【 有耳、有流、有足、流即觜也】 、卮、觯 【 之豉反。酒觞也】 、角 【 类彝而无柱】 、杯、敦、簠 【 其形方】 、簋 【 类鼎而矮，盖有四足】 、豆、甗 【 牛偃切。无底甑也】 、锭 【 徒经切，又都定切】 、斝、觚、鬲 【 形制同鼎，汉志谓空足曰「鬲」】 、鍑 【 方宥切。玉篇云：似釜而大，其实类小瓮而有环】 、盉 【 户戈切，又胡卧切。成五味之器也，似鼎而有盖、有觜、有执攀】 、壶 【 其类有四：曰「圆」，曰「扁」、曰「方」，曰「温」】 、盦 【 于含切。覆盖也，似洗而腰大，有足，有提攀】 、瓿 【 蒲后切，类壶而矮，】 铺 【 类豆。铺陈荐献之义。】 罂 【 类釜】 、鉴 【 盛冰器。上方如斗镂，底作风窗，下设盘以盛之】 、匜 【 弋支切。沃盥器、】 盘、洗、盆、鋗 【 呼玄切。类洗。玉篇云：「小盆也」】 、杅、磬、錞、铎、钲 【 类锺而矮】 、铙、戚、镦 【 饰物柄者 【 镦下注文：饰物柄者　稗海本作「饰物柄也」。说郛本作「饰物柄金者」。】 】 、奁、鉴 【 即镜】 、节钺、戈矛、盾、弩机、表、坐旗、铃、刀笔、杖头、蹲龙 【 宫庙乘舆之饰。或云：栏、楯间物】 、鸠车 【 鸠车　「鸠」说郛本作「鹓」。】  【 儿戏之具】 、提梁、龟蛇、砚滴、车辂、托辕之属。此其大概，难于尽备，然知此者，亦思过半矣。
　　所谓款识，乃分二义，款谓阴字，是凹入者，刻画成之。识谓阳字，是挺出者。正如临之与摹，各自不同也。
　　腊茶色亦有差别。三代及秦、汉间之器，流传士间，岁月寖久，其色微黄而润泽。
