<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照得丙寅年九月初三日本大臣照会，以本国「颠理」船主称：由台湾运米到厦门，该处海关称无台湾执照、保单，不准开舱，且要罚货；经厦门陈士领事据情知照并船主立下罚单二千五百洋元，然后令其开舱。因请饬该关毋得禁止洋船运米。嗣经贵亲王照覆称：『前据台湾税司详：早稻收成不旺，是以禁止船只运米出口等语；现行查该省，俟咨覆到日再行照会』等因在案。昨厦门美国李领事申陈，以此案经二年有余未曾完结，现天租洋行已经关闭，「颠理」船主不知所往；彼时「士咪」、「亚利时」两行出保「颠理」船主罚单，现士咪回国不来。查船主由台湾运米到厦门并非犯例，「颠理」船主所立之罚单如同废纸等语。本大臣因思该船主运米既无背于和约，而保、罚单之两行主一在、一不在，均系保彼时并无走私漏税之事，未便将其名字日〔久〕羁縻。应请贵亲王饬厦门海关将「颠理」船主在荣海关任所立罚单撤回，交李领事销毁。须至照会者。

　　右照会大清钦命总理各国事务和硕恭亲王。

　　己巳年六月二十二日。

　　（见美使馆来去底稿）

　　●总署照覆美副使「颠理」船运米案已再行催查（同治八年七月初四日）

　　——录自「中美关系史料」「同治朝」页六二五。

　　大清钦命总理各国事务和硕恭亲王，为照覆事。

　　同治八年六月二十二日准贵大臣照会称：『「颠理」船主由台湾运米到厦门海关，因无台湾执照不准开舱，立下罚单二千五百洋元；此案经二年有余未曾完结，请将所立罚单撤回销毁』等因前来。本爵查此案前准贵大臣照会，业经咨行闽省查办并照覆贵大臣查照。嗣准该省咨覆，已经转饬详查核办。现在是否办结？未据知照。除由本衙门再行咨催该省迅速查覆外，相应照覆贵大臣查照可也。须至照会者。

　　右照会大美国钦命参赞统理全权事务大臣卫。

　　同治八年七月初四日。

　　（见美使馆来去底稿）

　　●总署照会美副使「颠理」船运米案所立罚单已饬退交销毁（同治八年十月二十五日）

　　——录自「中美关系史料」「同治朝」页六五○～六五一。

　　大清钦命总理各国事务和硕恭亲王，为照会事。

　　本年六月二十二日准贵大臣照会称：『「颠理」船主由台湾运米到厦门，海关因无台湾执照不准开舱，立下罚单二千五百洋元；此案经二年有余未曾完结，请将所立罚单撤回销毁』等因；经本衙门咨行闽省查覆并照覆贵大臣各在案。兹准该省覆称：已饬厦门口委员照会税务司将「颠理」船主所立罚单交领事销毁等因前来；相应照会贵大臣查照可也。须知照会者。

　　右照会大美国钦命参赞统理全权事务大臣卫。

　　同治八年十月二十五日。

　　（见美使馆来去底稿）

　　●闽浙总督英桂等咨呈总署造送同治八年春夏两季福建中外交涉事件清册（同治九年五月十八日）

　　——节录自「中美关系史料」「同治朝」页六七○～六八○。

　　同治九年五月十八日，闽浙总督英桂等文称：

　　据福建通商总局司道呈详：『案奉行准总理各国事务衙门咨：「照得各省自办理各国事务以来，与洋人交涉事件，自应随时办结，即行知照本衙门存案；倘各国公使有辩论之时，以便与之理说，免致办理两歧。查从前已结、未结各案，其已经知照本衙门者固属不少，间亦有未经知照之事。相应行知贵抚查照，务将所有办理交涉各国之件其业经办结之案，详细覆知。并将如何办结之处，逐案缕覆；及未经办结之案一并造具清册，咨送本衙门以备查核。如有未经办结之案，仍希陆续赶办；毋令久延，致滋饶舌。嗣后每届三个月，各将应办外国之事造具已结、未结清册，咨送本衙门存案；倘各国公使向本衙门提及时，以便按照册报所办情节向其剖辩，不致互有乖舛：是为至要等因到院，行局立即遵照办理；并将未结之案严催赶紧办结，毋任再延」等因，奉此。遵查福州口自通商以来，外国商民来南台地方贸易，均各设立领事官驻札福州，管理通商事务；凡有中外交涉事件，无不恪遵和约，立时督饬地方印委各员妥速办理，以期随时完结而免借口。嗣奉准钦差大臣李咨，饬将各口与洋人交涉事件共有若干案，务即分别赶办完案；其何案已结、何案未结，逐细开造案由清册，移送本大臣衙门查考等因咨院行局。当经由局移行各口遵照，并将福州口与洋人交涉事件分别已结、未结案由，截至同治七年冬季止造具清册，呈请移咨察查在案。兹福州、厦、台各口应造同治八年春、夏两季已结、未结各案，理合造具细册详送察核，分咨总理衙门、钦差大臣察照』等情到本部堂，据此。除咨钦差大臣马查照外，相应咨呈。为此咨呈总理各国事务衙门，谨请查照施行。

　　福建中外交涉事件清册

　　福建通商总局为造册呈送事。

　　遵将同治八年春、夏两季闽省各口与洋人交涉各案，分别已结、未结同驻福州各国领事官姓名，备造细册呈送察核。须至册者。

　　计开——

　　驻札福建各国领事官：

　　英国领事官：星察理。

　　法国署领事官：巴世栋。

　　合众国领事官：戴兰■〈亻那〉。

　　丹国领事官：连士。

　　咸伯国领事官：丕时。

　　荷兰国领事官：叶士敦。

　　俄罗斯国领事官：德理。

　　瑞国领事官：米士京。

　　——以上系有约之国。

　　西洋国领事官：则文。

　　巴西国领事官：应地。

　　——以上系无约之国。因在福州口设领事官驻札，凡遇交涉事件，亦系随时办理。又，福州口另设税务司一员，系美理登：合并登明。

　　……

　　台湾口未结各案

　　一、同治七年八月间，合众国领事官李让礼照会请将台湾琅■〈王乔〉地方收入版图，设官驻兵防守，并请在龟仔甪设立炮台一案。

　　前件于合众国「罗妹」商船遭风一案办结后，由台湾刘镇明灯会同曾镇元福、前台湾吴道大廷、护台湾梁道元桂、前署台湾府叶宗元议详，后由省委令本任平潭同知郑元杰、前署台防同知王文棨会勘地势，先后详禀到局，并绘图呈送前来。业经会同核议，详请奏咨；奉到谕旨「依议」，恭录移行遵办在案。至龟鼻山营盘能否改建炮台？并已由局详请檄饬台湾镇、道、府确切查覆；应俟覆到，另详办理：理合登明。

　　（见各省美国交涉档）

　　●美使镂斐迪照会总署驻厦领事李让礼因病回国暂派英人姓稗署理（同治九年六月十一日）

　　——录自「中美关系史料」「同治朝」页六八六。

　　同治九年六月十一日，美国公使镂斐迪照会称：

　　照得美国领事官李前办厦门、台湾、淡水各港口事务，现因忽然染病，业已离任回国；兹本大臣暂派英国人姓稗署理厦门领事官，请贵衙门行知该地方官，以便文书往来、和衷办事。

　　（见美国领事档）

　　●总署咨行闽浙总督美驻厦领事李让礼因病回国美使暂派英人姓稗署理（同治九年六月十八日）

　　——录自「中美关系史料」「同治朝」页六八六～六八七。

　　同治九年六月十八日，行闽浙总督英桂文称：

　　同治九年六月十一日，准美国照会称：『美国领事官李前办厦门、台湾、淡水各港口事务，现因染病回国；兹暂派英国人姓稗署理厦门领事官，请行知该地方官，以便文书往来、和衷办事』等因前来。相应咨行贵督查照，转饬该处地方官知照可也。

　　同日，行上海通商大臣马新贻文同上。

　　同上，行福州将军文煜文同上。

　　（见美国领事档）

　　●总署札行总税务司美驻厦领事李让礼因病回国美使暂派英人姓稗署理（同治九年六月十八日）

　　——录自「中美关系史料」「同治朝」页六八九。

　　同治九年六月十八日，给总税务司赫德札称：

　　同治九年六月十一日，准美国照会称：『美国领事官李前办厦门、台湾、淡水各港口事务，现因染病回国；兹暂派英国人姓稗署理厦门领事官，请行知该地方官，以便文书往来、和衷办事』等因前来。相应札行总税务司转饬该口税务司知照可也。

　　（见美国领事档）

　　●闽浙总督英桂咨呈总署造送同治八年秋冬两季福建中外交涉事件清册（同治九年十月二十八日）

　　——节录自「中美关系史料」「同治朝」页七一五～七二五。

　　同治九年十月二十八日，闽浙总督英桂文称：

　　据通商局司道呈详：『案照奉准总理各国事务衙门咨：「照得各省自办理各国事务以来，与洋人交涉事件，自应随时办结，即行知照本衙门存案；倘各国公使有辩论之时，以便与之理说，免致办理两歧。查从前已结、未结各案，其已经知照本衙门者固属不少，间亦有未经知照之事。相应行知贵抚查照，务将所有办理各国交涉之件其业经办结之案，详细覆知。并将如何办结之处，逐案缕复；及未经办结之案造具清册，咨送本衙门以备查核。如有未结之案，仍希陆续赶办，毋令久延，致滋饶舌。嗣后每届三个月，各将应办外国之事造具已结、未结清册，咨送本衙门存案；倘各国公使向本衙门提及时，以便按照册报所办情节向其剖辩，不致互有乖舛：是为至要等因到院，行局立即遵照办理；并将未结之案严催赶紧办结，毌任再延，切切」等因，奉此。遵查福州口自通商以来，外国商民来南台地方贸易，均各设立领事官驻札福州，管理通商事务；凡有中外交涉事件，本司道无不恪遵和约，立时督饬地方印委各员妥速办理，以期随时完结而免借口。嗣奉转准钦差大臣李咨，饬将各口与洋人交涉事件共有若干案，务即分别赶紧完案；其何案已结、何案未结，逐细开造案由清册，移送本大臣衙门查考等因咨院行局。当经由局移行各口遵照，并将福州、厦门、台湾各口与洋人交涉事件分别已结、未结案由，截至同治八年夏季止造具清册，呈请移咨察查在案。兹福州、厦、台各口应造同治八年秋、冬两季分已结、未结各案，理合备造细册详送察核，俯赐分咨总理衙门、钦差大臣察照』等情到本兼署部院，据此。除咨钦差大臣查照外，相应咨呈。为此咨呈总理各国事务衙门，谨请察照施行。

　　再，闽浙总督系本兼署部院本任，毋庸会衔：合并声明。

　　福建中外交涉事件清册

　　福建通商总局为造册呈送事。

