<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　井三。关帝庙前井一。镶白旗满洲都统署在北，详衙署。北小胡同曰一间楼。宸垣识略：张贝子府在灯市东。采访册：熙贝勒府在灯市口，传为明相严嵩故宅。燕都游览志：灯市在东华门王府街东，崇文街西，互二里许，南北两廛，珠玉宝器，以逮日用微物，无不悉具。衢中列市，棋置数行相望，俱高楼，楼设氍毹帘幕，为宴饮地。一楼日赁直有至数百缗者，夜则然灯于上，望如星衢。市自正月初八起，至十八日始罢。鬻灯在市西南，有冰灯，细翦百彩，浇水成之。帝京景物略：永乐七年，令元宵节赐百官假十日。今市十日，赐百官假五日。内臣自秉笔篆近侍，朝臣自阁部正，外臣自计吏，不得过市，犹存古罚■〈上巾下〉幕盖帷意，其他例得与吏士军民等过市。又内市者，东华门内，月三日市，今移灯市张矣，犹称内市也。案：明灯市最繁盛。范景文诗所谓：文贝珊瑚看不尽，东华门外市三条也。今灯市、内市俱废，其地犹存灯市口之名。互详风俗。春明梦余录：灯市大街，嘉靖二十九年立戎政府，统以勋臣一员，曰总督京营戎政，佐以文臣一员，曰协理京营戎政，营制有三：中曰五军，东曰神枢，西曰神机。五军营析为营十六，神枢营析为营十，神机营析为营九，崇祯十六年八月，以襄成伯李国桢总督京营戎政，请上御书营额，上为亲书共武堂赐之。
　　佟府夹道
　　顺治时孝康章皇后之兄、安北将军佟国纲，康熙时孝懿仁皇后之父、内大臣佟国维，皆封一等承恩公。后并袭，其赐第在此，故名。传云：前明严世蕃故宅也。藤阴杂记：介少宗伯福第，在灯市口，有野园。汪文端由敦题野园诗：数竿修竹静生香，犹记开轩六月凉，多少楼台图画里，吟情不较野园长。案：介为国纲曾孙，野园今尚存。芜史：宝和等店，管商贩杂货，岁征银数万两，除正项进御外，余皆提督内臣公用，店有六，曰宝和、和远、顺宁、福德、福吉、宝延，俱在戎府街。传云起自嘉靖年间，裕邸差官征收，神庙时，属慈宁宫李太后收用。天启时，逆贤攘为己有。武宗外纪：尝游宝和店，令内侍出所储摊门，身衣估人衣，首戴瓜拉。自宝和至宝延凡六店，历与贸易持簿算，喧訽不相下，别令作市正调和之。案：西河诗话载甬东叶太乐宫词云：宝和六店裕军储，炰凤烹龙日所须。谓武宗扮商贾与六店贸易，既罢，就宿廊下。则似六店在皇城内也。案：今佟府夹道有明碑一，列大珰刘瑾名，结衔称钦差提督宝和店。又武宗常游之，则非始自嘉靖也。其地明称戎府街，今鲜能举其名矣。
　　大、小鹁鸽市 大鹁鸽市，井一。案元时鹁鸽市在喜云楼下，楼今无考，或当在此。
　　油坊胡同
　　箭厂胡同
　　弓箭大院 亦称帽行大院，井一。西有福家大院。
　　大、小报房胡同
　　报或作豹。井一。北大院井一。正白旗蒙古汉军都统署俱在大报房胡同，详衙署。坊巷胡同集：明照坊六铺。万历沈志：法华寺在明照坊，有敕建碑。案：寺在大报房胡同，明景泰中，太监刘通舍宅为寺，详寺观。元宋絅燕石集有明照坊对雨诗。
　　油勺胡同
　　五石井胡同
　　无良庵
　　大、小豆腐巷 小巷井一。小胡同曰鬼门关。
　　狗尾胡同 井一。
　　东马市街
　　亦称西大街，见旧闻考。井三。有马市、猪市、羊市、百鸟市、左翼税署、火器营。迤北长和大院，井一。盐店大院，井一。衙门俱在北，详衙署。
　　右在王府街东，马市街南，就日坊大街西，长安街北，与中城南城界。
　　神路街 路或作道。
　　隆福寺街
　　隆福寺互详寺观，井二。寺后井一。坊巷胡同集：仁寿坊八铺。有府军后卫、隆福寺、仰山寺。明一统志：中城兵马司，在仁寿坊。又有金吾右卫。万历沈志：有境灵寺。案：今皆废，惟隆福寺存。坊巷胡同集云仰山寺有前后街，今亦无考。野获编：大隆福寺为景帝所建，至撤英宗南内木石助之。未几又从山西巡抚都御史朱鉴言，谓风水当有所避忌，乃命闭正门不开，禁钟鼓声，又拆寺门牌坊所谓第一丛林者，而无救于祸难。菽园杂记：京师巨刹，大兴隆、大隆福二寺，为朝廷香火院，余皆中官所建。藤阴杂记：庙市，惟东城隆福、西城护国二寺，百货具陈，目迷五色，王公亦复步行评玩。鲍西冈鉁有句云：三市金银气，五侯车马尘。足括庙市之胜。案：市期在月之九十日。周大枢存吾春轩诗钞，有隆福寺观市一百韵。
　　崔府胡同
　　鸟枪胡同
　　东廊下 井一。
　　西廊下 井一。
　　大沟巷
　　铜钟胡同
　　轿子胡同
　　孙家头 井一。
　　笔管胡同
　　箭杆胡同
　　钱粮胡同
　　宝泉局南作厂在北，俗称钱粮局。采访册：帛公府在钱粮胡同。案：帛公为怡贤亲王次子宁良郡王讳宏晈之后。
　　南兵马司胡同
　　钢叉胡同
　　小红庙
　　羊尾胡同
　　喇叭营 井一。
　　山老儿胡同
　　大佛寺后
　　井一。寺前迤南为王府街，迤西转北为安定门街。啸亭续录：诚亲王府在大佛寺。采访册：芸公府在大佛寺北。案：王讳允秘，圣祖二十四子，谥曰恪。芸公为高宗五子荣纯亲王讳永琪之后。析津日记：普德寺俗呼大佛寺，建置岁月无碑记可考。
　　墙儿胡同
　　十景花园
　　帝京景物略：成国公园有三堂，皆荫高柳老榆。左堂盘松数十株，右堂池三四亩，堂后一槐，四五百岁矣。树旁有台，台东有阁，榆柳夹而营之，中可以射。园曰适景，都人呼十景园。又英国公张□赐第之堂，曲折东入一高楼，南临街，北临深树，有亭立杂树中，海棠族而居。二石，奇质，元内府国镇也。上刻元年月，下刻元玺。台之望，古柴市也。案：十景园久废，其地犹沿旧称，张园今无考，以地近柴市，故附此。
　　八条湾
　　牛角胡同
　　戏馆胡同
　　黄土坑
　　马大人胡同 井一。迤北善家大院井一。
　　扁担胡同 顺天学政衙门在东。
　　剪子巷 井一。
　　魏家胡同
　　汪芝麻胡同
　　嘎嘎胡同
　　八旗通志作贾家胡同。宸垣识略：一等襄勇伯第在嘎嘎胡同。案：嘉庆时，大学士明亮封襄勇伯，后赠三等侯。
　　中剪子巷 井一。采访册：棍公府在中剪子巷。
　　铁狮子胡同
　　井一。啸亭续录：恭亲王府，贝子允禟宅，俱在铁狮子胡同。贝子宅今为和亲王府。谨案：恭王讳常颖，世祖五子，今为承公府。贝子允禟，圣祖九子，雍正四年黜属籍，乾隆四十三年诏复之。和王讳宏昼，世宗五子，谥曰恭，今为廉公府。采访册：那公第在铁狮子胡同。案：科尔沁亲王色布腾巴尔珠尔，尚高宗三女和敬公主。赐第在此。那公其后人也。吴伟业梅村集有田家铁狮歌，为田宏遇作。靳荣藩补注，引陈奋永寄斋集云：禁城后之交衢，有铁狮焉，巷即以名，为明戚里田氏物。自田怙宠时，卿大夫之车马日盘桓其间。明亡，田氏死，垂二十年无过者。案：绥寇纪略：刘宗敏居田宏遇第。
　　府学胡同
　　井一。有坊曰育贤，顺天府学在焉。互详学校。万历沈志：洪武初，以元太和观地为大兴县学，国子监为府学。永乐中，以府学为国子监，因以大兴学为府学。春明梦余录：顺天府学，故报恩寺也。元末有僧游湘潭募造报恩寺，尚未安像，明师下燕，戒士卒毋得入孔圣庙。僧仓皇借宣圣木主置殿中，后不敢去，遂以为学。其地元之柴市也。明一统志：北城兵马司在教忠坊。坊巷胡同集：教忠坊十铺。元杀宋文丞相于此，故名。元王恽中堂事纪：至元十六年，帅臣张宏范执文天祥至大都囚之，上屡欲赦出相之，不从。十九年十二月初九，戮于燕南城柴市。帝京景物略：江南十义士舁公藁葬都城小南门外五里道旁。大德二年，继子升至都，顺城门内见石桥织绫人妇，公旧婢绿荷也，为升语刘牢子，乃归葬庐陵。明史礼志：宋文丞相祠，永乐六年从太常博士刘履节请，建于顺天府学之西。案：府学旁有文丞相祠，明洪武九年按察司副使刘嵩建。其西为江右怀忠会馆，见春明梦余录。今馆废祠存，互详祠祀。明胡侍真珠船：无锡茹文中，居京师之高坡胡同，百有十岁。英皇复辟之年，召见便殿，予冠服带履，宴顺天府，又命公卿造其居贺之。案；府学胡同有地名高坡，即胡氏所称高坡胡同也。
　　巴儿胡同
　　细罐胡同
　　北剪子巷
　　钱局坑
　　白米仓 井一。
　　桃条胡同
　　梯子胡同 井一。
　　宝泉局胡同 户部置局于此。东临大街，有坊曰宝泉局，其后为济阳仓，详衙署仓库。
　　水獭胡同 井一。
　　马将军胡同
　　大兴县署胡同
　　井一。有坊曰大兴县，详治所。北小胡同曰臊达子胡同。明曹学佺名胜志：大兴县治在北城教忠坊。帝京景物略：驸马万公曲水家园，新宁伯之故园也。燕不饶水与竹，而园饶之。畿辅唐志；曲水园在大兴县东，明驸马万炜建园，中有松化石。案：园今无考。
　　花枝胡同 北小胡同，曰花梗胡同。
　　香儿胡同 镶黄旗觉罗学在北，详学校。宸垣识略：一等续顺公第，在香儿胡同。案：国初沈志祥封续顺公。
　　扁担胡同
　　土儿胡同
　　东大市街
　　有坊四：东曰履仁，西曰行义，南北曰大市街。俗称东四牌楼大街。南接就日坊大街，迤北午达东直门者，曰十字街，元旧称也。见析津志。井五。北有估衣市，井一。迤南小胡同，井一。西小胡同，曰老虎洞，井一。左翼宗学旧在街东，后移史家胡同，详学校。东有二郎庙，西有回人清真寺。水曹清暇录：康熙三十八年，东四牌楼有道士，手掇烧饼一筐，挨户挜卖，每至一家辄云，买大火烧。三日后后突遭回禄，道人所至之家，靡不焚毁。西南北四座牌楼，相距各数箭远，火星飞延，一时俱为灰烬。啸亭续录：刘文正统勋赐第东四牌楼。明兵例：北会同馆在澄清坊大街东，正统六年建，宏治五年改作，凡屋三百七十六间。案：馆久废。析津志：杂货市在十市口，北有柴草市，此地若集市，近年俱于此街西为贸易所。纪昀滦阳续录：灯市口二郎神庙，其庙面西，而晓日初出辄有金光射室中似返照。或曰是庙基址与中和殿东西相值。殿上火珠映日，回光耳。明史宦官传：魏忠贤生祠，有建之内城东街者，工部郎中叶宪祖窃叹曰：此天子幸辟雍道也。土偶能起立乎？忠贤闻即削其籍。
　　右在安定门街东，北新桥街南，大市街西，马市街北，与中城北城界。
　　朝阳门大街
