<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寺在四条胡同西北，元为大永福寺，详寺观。坊巷胡同集：朝天宫西三牌十五铺。有椒园厂、菊子园、官菜园、西城草厂、青塔寺、立禅庙、朝阳庵、秀头庵、妙清观。案：官菜园、西城草厂、朝阳庵、妙清观，俱见后，余无考。
　　弓匠营 井一。西小胡同，井一。
　　鞍匠营
　　冰窖胡同
　　井一。有黑塔寺，明改名宏庆，详寺观。春明梦余录：白塔寺附近有黑塔寺、青塔寺，然寺存而无塔。
　　棕帽胡同 西小胡同，井一。
　　前、中、后秀才胡同
　　椿树胡同
　　井儿胡同 井一。
　　鱼眼胡同
　　安成胡同 宛平王志有华严庵。
　　观音寺胡同 井一。
　　阴凉胡同
　　报恩寺街
　　弓弦胡同
　　弓背胡同
　　喇叭胡同
　　鹞儿胡同
　　永清寺胡同
　　钥匙胡同
　　南、中、北扒儿胡同
　　扒亦作笆，南北胡同井各一。妙清观明珰陈日新故宅也，详寺观。啸亭续录：泰郡王府在扒儿胡同。
　　西直门南小街
　　井一。啸亭续录：贝勒允祁宅、惇亲王府，俱在北小街。谨案：允祁，圣祖二十三子。乾隆四十九年，加郡王衔，谥曰诚。惇王讳绵恺，仁宗四子。道光七年降郡王，谥曰恪。
　　西直门南顺城街
　　井二。中心台井一。马圈井一。燕都游览志：月张园在阜成门内，傍城垣下。堂后枕一池，甚修广，倒影入屋，楹周遭菜畦。今属冉都尉。又宣家园在阜成门内，旧为宣城伯卫公别业，旁多宅宇，外有菜圃百塍。后属焦鸿胪，称焦园；又属毛户部，称毛园。旧有射堂，为习武地，今废矣。牡丹数种，向为京师第一。初创时，多奇石，石皆有名，曰隅虎，曰伫鹄，曰鹭羽，曰奋距。今不知所之矣。案：月张园有谓在下斜街者，疑未足据，详外城西城。宣园今无考。
　　右在西直门街南，大市街西，阜成门街北，其东与中城界。
　　西直门大街
　　井四。横桥一，名洪桥，俗称红桥。井一。桥南有枯渠，直达宣武门西城根，明之河漕也。神机营所辖骧字马队置厂于此，详兵制。有菜市。崇元观在街北数十武，明珰曹化淳建，俗称曹老公观，岁元旦至上元日有庙市；少东为广济寺，俱详寺观。西有崇寿庵、万宁寺。啸亭续录：恂郡王府、惠郡王府、贝勒永璂宅，俱在西直门大街。谨案：恂王讳允璂，圣祖十四子。康熙时以贝子授抚远大将军，谥曰勤。今为寿庄公主府，公主宣宗九女也。同治二年下嫁额附德征。惠王讳绵愉，仁宗五子。道光十九年晋亲王，咸丰时授奉命大将军，谥曰端。贝勒永璂高宗十二子，早薨。嘉庆四年追封，以嗣子绵偲袭贝勒，今为岐公第。析津志：金城坊在平则门内。坊巷胡同集：日中坊四牌十九铺。有永泰寺、广济寺、延寿寺。明一统志：有永清右卫。万历沈志有广化寺、瑞圣寺、慈恩寺、弥陀寺、佑圣寺、延寿寺、永泰寺、永祥寺、万寿寺、慈善寺、华严寺、弥陀庵、佑圣庵、延寿庵、三官庙、三清庙、天仙庙、三义庙、城隍庙、延福庙、药王庙。案：永泰寺见后；延寿寺详中城，余无考。元吴黼丹墀独对：至元二十九年，始用御史中丞崔彧言，以明年正月营社稷于和义门内少南，以春秋仲月上戊致祀。案：事具元史祭祀志。今西直门，元之和义门也。社稷坛遗址无考。析津志：牐河水门在和义门北，金水河水在和义门南。又安济桥在铁平章宅后，高梁河由铁平章桥流入元武池。元宋絅燕石集：安济桥濒危，俗呼舍命桥。案：元大内在今禁城西北。安济桥、铁平章宅，当在西直、阜成二门间。絅有渡安济桥入史局诗，今遗迹不可考矣。铁平章者，旧闻考以为特尔格，其赐第在大明宫左，见元史列传。
　　头条胡同
　　二条、三条、四条胡同 井各一。
　　五条胡同
　　六条、七条胡同 井各一。
　　大铜井 迤东有太平桥。
　　小井胡同 菜园井一。
　　板桥头条、二条、三条胡同
　　菜园 六条胡同菜园井一。七条胡同菜园井一。
　　双栅栏
　　新开路
　　香条胡同、中四条、五条、六条、七条胡同
　　宽街 正黄旗汉军都统署在北，详衙署。
　　小四条、五条、六条、七条胡同 六、七条胡同，井各一。
　　东教场
　　前卓子胡同
　　羊床胡同
　　张秃子胡同
　　砖瓦胡同
　　松树庵
　　柳树大门 井一。
　　教场中街
　　张公园
　　彭家楼胡同
　　槐树胡同
　　三官庙 井一。康熙万寿盛典：又前路左有庙曰东三官庙，有大理寺、太常寺卿以下诸臣建庆祝经坛于内。
　　玉皇庙
　　教子胡同 教亦作轿。井一。
　　高井胡同 井一。有永泰寺，元旧刹，明天顺间重建。
　　黑塔寺胡同 万佛寺亦称黑塔寺，详寺观。
　　前、后牛犄角胡同
　　西教场
　　前、后营房
　　北草厂口 井一。
　　观音庵胡同
　　石碑大院 井一。
　　马香胡同
　　井一。康熙万寿盛典：路右马香儿胡同内，有庙曰关帝庙，西四旗前锋统领护军统领以下诸臣建庆祝经坛于内。
　　永庆庵 井一。
　　八王子胡同 井一。
　　舍饭堂 亦称舍孤堂。井一。
　　前、后桃园
　　桦皮厂胡同
　　桦或讹化。井一。右翼正黄正红两旗炮厂在西北，地以厂名。迤南有火药局，明安民厂故址也。杨宾柳边纪略：桦木状类白杨，春夏间剥其皮入污泥中，谓之曰糟，糟数日乃出而曝之，地白而花成形者为贵，金史所谓酱瓣也。拉发北数十里，有桦皮厂，每岁打桦皮入内务府。辽东桦皮遂有市于京师者矣。康熙万寿盛典：进西直门路左，桦皮厂胡同内，有庙曰西三官庙。有吏户二部尚书以下诸臣建庆祝经坛于内。芜史：王恭厂灾后，移建于西直门街北，赐名安民。会典事例：安民厂在西直门内之北，收贮炮位，今尚贮废炮。又八旗火药厂，镶黄正黄二旗十有二间，在安民厂，今裁，厂亦废。绥寇纪略：崇祯十一年六月二日，安民厂灾，贴厂太监王甫、局官张之秀俱毙。
　　西直门北顺城街
　　西直门北城根 井一。中心台井一。神机营所属右翼汉军炮队置厂于此，详兵制。
　　右在大市街西，西直门街北。
　　北嘎嘎胡同
　　正觉寺胡同 官房井一。寺为明珰韩谅赐宅，成化间舍宅为寺，详寺观。
　　百花深处胡同 井一。
　　棉花胡同 井一。
　　狗尾胡同 井一。
　　刘海胡同 神机营所属右骁骑队置厂于此，详兵制。
　　门楼胡同
　　三不老胡同 神机营所属威远营精字步队置厂于此，详兵制。
　　麻花胡同
　　罗圈胡同
　　廊房胡同
　　草厂大坑 坊巷胡同集：朝天宫有西城草场。旧闻考：今蒋养房胡同有隙地，犹有是名，或即其遗址。
　　苇坑
　　浆家房胡同
　　浆或讹蒋，俗讹蒋养房。宛平王志：有丛林寺。啸亭续录：诚亲王新府在蒋家房。宸垣识略：固山贝子宏景府在蒋养房胡同。谨案：宏景，圣祖孙诚亲王次子。王以雍正八年五月获谴，是月，宏景由辅国公晋贝子，即新府也。其旧府在官园，已见前。采访册：土默特贝子第在蒋家房。案：贝子玛尼巴达拉，尚仁宗四女庄静公主。道光八年赏郡王衔。旧引玉河水入府中，云系当年赐公主者。城中引水独此及成邸耳。芜史：浣衣局在德胜门西，俗称浆家房。凡宫人年老及有罪退废者，废此居住。天启七年十一月客氏笞死于此。西河诗话：张南士宫词：墙边浆酒漱花绮。注云：浆家房在皇城外，即浣衣局。
　　水车胡同
　　豆腐巷 官房井一。
　　抄手胡同
　　燕都游览志：金刚寺在兴德寺东，有石勒金刚经。前小阁，后静室，纸窗棑几，殊有幽趣。后改创大殿高阁，左、右翼楼数十楹，往昔清凉幽趣之致，尽化于沙砾间矣。案：寺在抄手胡同，又名般若庵。兴德寺，今改名兴隆寺。宛平王志云寺在德胜桥湾，俱详寺观。
　　水罐儿胡同 见会典事例，云在德胜门街西。
　　玉皇庙
　　高庙 井一。普济寺俗称高庙，有正德间重修碑。
　　头条、二条、三条胡同
　　半截胡同
　　石板桥
　　小铜井 井一。
　　天仙庵
　　西水关
