<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肃宁府
　　臭皮厂
　　右在地安门街东，鼓楼东大街南，安定门街交道口西，兵马司胡同、帽儿胡同北，与中城东城界。
　　东直门大街
　　井六。关帝庙俗称白庙，井一。迤西曰北新桥街，南属东城，北属北城。有蒙古都统署，桥东教场有上三旗正蓝旗炮厂，俱详衙署。北有慈寿寺，旧名开元，传云创自唐开元间，明为惠明寺，乾隆间改今名。少东有宝公寺。万历沈志：在崇教南坊。又东有东药王庙，俱详寺观。宸垣识略：和亲王府在北新桥南，一等昭毅伯第在白庙前。案：和王府，据啸亭续录在铁狮子胡同。巴都礼封昭毅伯。明一统志：武骧左卫右卫、龙骧左卫右卫，俱在崇教坊。案：今无考。
　　梁家湾
　　头条胡同 井一。
　　二条胡同 有范家大院。
　　三条胡同 井一。宝泉局北作厂在焉，详衙署。
　　小三条胡同
　　坊巷胡同集：崇教坊十四铺。有天圣寺、净居寺、极乐寺、崇兴庵。案：天圣寺在本胡同。极乐寺见后，余无考。
　　扁担胡同
　　方家胡同
　　有神机营所属内火器营马队厂，详兵制。啸亭续录：循郡王府在方家胡同。谨案：王讳永璋，高宗三子，今其后人镇国公载迁居之。
　　地藏庵
　　成贤街
　　东西有坊曰成贤街。文庙、国子监在焉。俗称国子监胡同。街南为南学，雍正九年增建，互详衙署。神机营所属左骁马队、左前护军马队置厂于此，详兵制。宸垣识略：三等忠勤伯第在国子监成贤街。案：乾隆时，大学士陕甘总督黄廷桂封忠勤伯，谥文襄。今伯永安官散秩大臣。帝京景物略：都城东北隅，坊曰崇教，街曰成贤，国子监在焉。国初本北平府学，永乐二年改为国子监，左庙右学，规制大备。彝伦堂之松，相传为元许衡手植也。明宣宗实录：宣德四年四月，国子监请以监之东金吾等三卫草场二所为诸生构房舍其地给本监种蔬，以供会馔，从之。明太学志：棂星门前旧有小巷，横沟积秽，乃买刘福姚浩等地，东西阔七丈五尺，深入四丈，高筑屏墙以障之。又学舍之制，外东号在庙左，大东号在北居贤坊，赛百万仓，西门街，新南号在北城二条胡同东口，小北号在居贤坊胡同，交趾号在监南，西号在成贤街西北。去监五十步，旧云间寺址也。长安客话：国初高丽金涛等四人，来入太学。洪武四年，涛登进士第归国。其后各国及士官亦皆遣子入监。监前别造房百间居之，名王子书房。明一统志：崇文阁在国子监，元建，吴澄撰碑。今彝伦堂地是也。查浦辑闻：虞文靖谓许文正殁后，国子监始立官府，刻印章。盖文正为祭酒时，尚在旧学，所谓王宣抚宅也。今国学彝伦堂前之树，传是文正手植，殆未必然。案：元初以金枢密院为圣庙，至元二十四年既迁都燕京，乃改为大都路学，而立国子监于城东，即金学也。事见元史王楫传。
　　大沟巷 俗讹打狗巷。井一。
　　箭厂 井一。
　　慈悲胡同
　　极乐寺 万历沈志：极乐寺内有敕建碑，在崇教坊北。又有天仙庵，今无考。
　　前、后萧家胡同
　　猪毛胡同
　　五道营
　　口袋胡同
　　汤家胡同
　　官书院胡同
　　砖儿胡同
　　右在安定门街东，大市街西，东直门街新桥北，其南与东城界。
　　金太监寺胡同
　　寺今废，其地犹仍旧名，井一。镶黄旗护军统领署在北，详衙署。坊巷胡同集：北居贤坊五牌三十八铺。有济阳卫、大宁卫、燕山右卫、义勇左卫、北新仓、大军仓、五岳观、圆宁观、报恩寺、柏林寺、金太监寺。案：诸卫今无考。燕山右卫，明一统志云在思城坊。大宁卫、义勇左卫，一统志无之。盖置自天顺后也。大军仓，疑即海运仓。北新仓详东城，余俱见后。
　　鼓手胡同
　　亦作鼓哨，俗讹作箍梢。宸垣识略：三等义烈公第在鼓手胡同。案：乾隆时靖逆将军尚书那木札尔追封义烈公。今公德鉴前官副都统散秩大臣。
　　骆驼脖胡同 脖或作背，井一。
　　贤孝牌
　　草厂胡同
　　报恩寺胡同
　　井一。报恩寺，详寺观。明何孟春余冬序录：洪武元年八月，天兵定燕都，危学士素，走报恩寺俯身入井，寺僧大梓挽出之。谓曰：国史非公莫知，公死是死国之史也。危由是不死。翰林待制黄殷士冔投居贤坊井中，从人张午负以出曰：君小臣而死社稷耶？黄曰：齐太史兄弟皆死小官，彼何人哉！午使家人环守至日昃，会大将军徐达下令曰：胜国之臣，皆输告身。黄使午取高身还，午出还求勿得，亟往视井，则黄已死。午买棺以殓，且营葬焉。
　　王大人胡同
　　井二。啸亭续录：理郡王府在王大人胡同。采访册：梁公第在王大人胡同。谨案：王讳弘■〈日爲〉，圣祖孙废台子理密亲王允礽次子，谥曰恪。密王旧府在德胜门外郑家庄，俗称平西府。王得罪后，长子弘皙降袭郡王，晋亲王，仍居郑家庄。乾隆四年黜属籍，以弘■〈日爲〉绍封。今为丰公第。辅国公奕梁，淳度亲王之后，旧府在玉河桥西，同治初迁此。
　　王大人坑 井一。
　　后井儿胡同 井一。
　　观音寺胡同 寺有石观音像，明天顺间改名灵藏，乾隆间敕改广慈。
　　前、后永康胡同
　　龙王庙胡同 井一。
　　柏林寺胡同 柏林寺，元遗刹，详寺观。其西为雍和宫，世宗潜邸。地以宫名，详宫禁。
　　校场
　　炮局 会典事例：绦儿胡同局、安定门局，收贮炮位及军器，今皆贮废炮。
　　头条、二条、三条、四条、五条、六条、七条胡同
　　太保街 八旗通志图有之。
　　四眼井胡同 井一。
　　椿树胡同
　　东直门内北小街 井一。宸垣识略：固山襄敏贝子府在北小街。
　　铜厂
　　手帕胡同
　　王院胡同
　　羊馆胡同
　　馆或讹管，东西井各一。元宁寺，元遗刹也。本圆宁观，以僧圆宁得名。又有万善寺，俱详寺观。万历沈志：万善寺在北居贤坊，有敕建碑。
　　极乐庵
　　鍼线胡同 东、西各井一。
　　骆驼圈
　　昂邦章京胡同 昂邦章京，国语子爵也。俗讹按班张。
　　十根棋杆
　　胡家圈 家俗讹椒。
　　清凉庵
　　头条、二条、三条胡同
　　五岳观 地以观名。观有碑云，创自宋元间。
　　马棚胡同
　　东西宽街
　　宸垣识略：履亲王府、固山诚贝子府，俱在东角楼宽街。谨案：王讳允■〈礻匋〉，圣祖十二子，乾隆间任议政，谥懿。再传无嗣。高宗以四子履端亲王永诚继之，今为■〈礻匋〉公第，在后海南。啸亭续录云：府在北小街。
　　桦皮厂
　　关帝庙
　　北水关
　　北城根 井一。迤西近安定门，有大石桥。
　　右在大市街东，东直门街北，其南与东城界。八旗界址：顺治元年，定鼎燕京，分列八旗，拱卫皇居。镶黄居安定门内，正黄居德胜门内在北，正白居东直门内，镶白居朝阳门内，在东，正红居西直门内，镶红居阜城门内，在西，正蓝居崇文门内，镶蓝居宣武门内，在南，盖八旗方位相胜之义。
　　八旗通志，会典事例：镶黄、正黄二旗，前锋参领侍卫前锋校前锋等，以地安门为会集处。正白、镶白二旗，以东安门为会集处。正红、镶红二旗，以西安门为会集处。正蓝、镶蓝二旗，以天安门为会集处。其八旗满洲五参领、蒙古二参领下之护军参领、护军校、护军等，各按甲喇，镶黄旗自地安门东至草厂胡同之西，为会集处。正白旗自草厂胡同南至东厂胡同之西，为会集处。镶白旗自东厂胡同南，循皇城至口袋胡同之西，为会集处。正蓝旗自口袋胡同南至长安门金水桥，为会集处。正黄旗自地安门西至皇城西北角，为会集处。正红旗自皇城西北角，南循皇城至西安门，为会集处。镶红旗自西安门南，循皇城至灰厂之东，为会集处。镶蓝旗自灰厂南至长安门金水桥，为会集处。
　　雍正三年六月十三日，八旗都统、前锋统领、护军统领等，议定八旗界址。镶黄旗满洲、蒙古、汉军，按参领自鼓楼东至新桥，自新桥大街北至城根、南至府学胡同之东，与正白旗界。
　　满洲官兵，自鼓楼东，循大街至经厂，第一参领下十七佐领居之。自经厂循交道口南，至棉花胡同之东，二参领下十七佐领居之。南锣鼓巷左右诸胡同，三参领下十八佐领居之。自交道口大街，东循新桥折而南至香儿胡同之东，四参领下十七佐领居之。自香儿胡同之东，南至府学胡同，马将军胡同，环钱局诸小胡同，五参领下十七佐领居之。蒙古官兵，自交道口大街北至安定门，第一参领下十四佐领居之。北锣鼓巷左右诸胡同，二参领下十四佐领居之。汉军官兵，自新桥大街北至方家胡同，第一参领下十佐领居之。自方家胡同北至城根，二参领下十一佐领居之。国子监前后，自头条胡同北至萧家胡同，三参领下十一佐领居之。柏林寺前，自鼓哨胡同北至柏林寺，四参领下十一佐领居之。自北小街口东北至城根，五参领下十四佐领居之。
　　正白旗满洲、蒙古、汉军居址，自府学胡同南，至大市街报房胡同之东，与镶黄旗界。自皇城根至城根，与镶白旗界。
　　满洲官兵，自棉花胡同东循大街而南，至大佛寺西北角，第一参领下十七佐领居之。自大佛寺西北角，南至报房胡同西，二参领下十六佐领居之。自皇城东宽街南至双碾胡同，三参领下十六佐领居之。自铁狮子胡同南至马大人胡同，大佛寺胡同，四参领下十六佐领居之。自马市口东至大市街环隆福寺小胡同，五参领下十六佐领居之。蒙古官兵，自府学胡同之东循大街至二条胡同，第一参领下十五佐领居之。自五条胡同至东大市坊，二参领下十四佐领居之。汉军官兵，自新桥大街至东直门，第一参领下十佐领居之。北新仓、海运仓、兴平仓、南新仓、旧太仓、富新仓、诸近仓门之地，二参领下十佐领居之。自王驸马胡同、慧照寺胡同，北至东直门大街，三参领下十一佐领居之。北新桥大街六条胡同至十条胡同，四参领下九佐领居之。北小街头条胡同至五条胡同，五参领下九佐领居之。
　　镶白旗满洲、蒙古、汉军居址，自报房胡同南，至单牌楼与正白旗界，自皇城根东至城根与正蓝旗界。
