<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桥一。工部所属琉璃窑在北，互详衙署。其前隙地曰厂甸，有吕仙祠。厂东门有观音阁。北为火神庙，岁正有庙市。迤西有仁威观、真武庙、延寿庵，俱详寺观。南小胡同曰铁胳膊胡同。北小胡同曰火神庙西夹道，曰双鱼胡同，亦称为门牙胡同，曰仁威观夹道，曰小香厂。会典事例：康熙四十年，议琉璃亮瓦厂房屋例征地租，今改为按间收租，交大兴县征解户部。凡官员有力之家征银，贫穷小民准按季征钱。四十一年，议征钱者量免其半，只身贫寒之人免征房租，仍以官地起租。雍正三年谕，嗣后止征地租，免其按间计檩，逐月输纳。水曹清暇录：琉璃厂造内用琉璃瓦。窑厂门楼名瞻云阁。厂内有官署。厂外余地颇广，林木茂密。有石桥，度桥而西，土阜高数十仞，足供登眺。街长里许，百货毕集，玩器书肆尤多，元旦至十六日，游者极盛。藤阴杂记：厂东门内一宅，相传王渔洋曾寓，手植藤花尚存。近程鱼门晋芳移居，以诗寄袁太史枚，有势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书之句，笑曰：此必琉璃厂也。孙渊如年谱：岁己酉，居琉璃厂，校刊晏子春秋，高丽使臣朴齐家为书问字堂额。洪北江年谱：乾隆五十四年，应礼部试，居孙君星衍琉璃厂寓斋。复初斋诗集自注：乾隆癸巳，开四库馆，即于翰林院藏书之所分三处，凡内府秘书发出到院为一处，院中旧藏永乐大典，内有摘抄成卷，汇编成部者为一处，各省采进民间藏书为一处。每日清晨，诸臣入院，设大厨，供茶饭，午后归寓，各以所校阅某书应考某典，详列书目，至琉璃厂书肆访之。是时，江浙书贾奔辏辇下。书坊以五柳居、文粹堂为最。李文藻琉璃厂书肆记略：厂东西可二里许，厂东书肆凡二十家，中有二酉堂，或曰前明即有之，谓之老二酉。其略有旧书者惟京兆堂、积秀堂二家。又西而南，转沙土园北口路西有文粹堂，肆贾谢姓，颇深于书。又北转至正街，有桥，桥居厂中间，北与窑对，桥以东路狭，多参以卖眼镜、烟筒、日用杂物者，桥西街阔，书肆外惟骨董、法帖、装潢字画、镌刻碑版耳。桥西卖书者才七家。五柳居在路北，旧书甚多，多潢川吴舍人企晋家藏书。又西为延庆堂，肆贾韦姓，颇晓事，而好持高价，有曹楝亭家书数十部，多宋刊本。又西为厂西门，门外无鬻书者。案：琉璃厂书肆盖盛自雍乾以后。李氏所举诸肆，今皆易名矣。兹录其著者，余不取。宸垣识略：灯市向在东安门外，今散置正阳门外、花儿市、琉璃厂、猪市、菜市诸处，而琉璃厂尤盛。厂前陈设杂技，钲鼓聒耳，游人杂沓，市肆玩好、书画、时果、耍具无不毕集，自正月十四五至十六七而罢，名曰逛厂。有正味斋日记：新年朝元会罢，士大夫联裾接襼以纵游观，至收灯而止，谓之光厂。百戏之属，则有演书、跳鞑、料虎、驯熊、幻技、乔妆，穷变尽巧。倚晴阁杂钞：琉璃厂瓦有黄碧二种，明代各厂俱有内官司之。殿瓦之外所置，一曰鱼瓶，贮红鱼，杂翠藻于中。一曰琉璃片，以五色渲染人物花草炼成，嵌入窗户。一曰葫芦，大或至径尺，其色紫者居多。一曰响葫芦，小儿口衔，嘘吸成声，俗名倒掖气。一曰铁马，悬之檐以受风戛者也。鲍鉁春游词：车驻雕轮马驻鞭，手拈瓜子步差肩。排门尽启君平肆，趁赚痴儿问福钱。业脞书多卷帙残，几人著眼笑寒酸！南沙画片香泉字，幅幅装他骨董摊。料丝羊角灿成行，蔟帛堆纱锦绣装。岁岁灯棚变新式，鳌山结撰到西洋。像生花草捻泥人，鼓版笙萧小店陈。风景不殊笑语杂，句人情绪武邱春。明水轩日记：工部设五大厂，其一曰琉璃厂，烧作砖瓦及内府器用。案：吴伟业读史偶述诗：琉璃旧厂虎房西，月斧修成五色泥。遍插御花安凤吻，绛绳扶上广寒梯。潜研堂集：乾隆庚寅三月，琉璃厂窑户掘土得古墓，棺椁不具而骨节异常人，旁有一石，视其文，则辽银青崇禄大夫、检校司空、行太子左卫率府率兼御史大夫、上柱国、陇西李公墓志铭也。督厂工部郎中孟澔募人改葬于故兆东二十步，别买石，书李公官位表于道，而志石则仍瘗之。其文骈丽，颇可诵。略云：公讳内贞，字吉美，妫汭人。以保宁十年六月一日薨于卢龙坊私第，以八月八日葬于京东燕下乡海王村。案：墓志详金石。当时仍瘗墓中，世无拓本，潜研堂集、笥河文钞均有记，具录世系官阀，而钱记加详。旧闻考所录与笥河文钞票同。钱又有诗，见本集。
　　南柳巷
　　有建宁、晋江、华州诸会馆。旧有江震会馆，今废。行国录：永兴寺在宣北坊柳巷之南，寺东向。案：寺今尚存，有正德十五年钟一。藤阴杂记，厂西门外为南北柳巷，徐憺园出都，韩慕庐、王横云送至柳巷，口占赋赠：柳市凉吹送客飔，高谈二妙有新辞。二公乃司寇王公所取士。
　　北柳巷 有南丰会馆。
　　西北园 井一。
　　铁厂 有小胡同曰鬼门关。洪北江年谱：嘉庆四年三月抵都，寓同年戴刑部敦元铁厂寓斋。
　　前铁厂 步军统领所属南营守备署在此。
　　后铁厂
　　有叙州会馆。北抵西河沿，有大隐庵，余姚乡祠也，明嘉靖间建，有康熙六十年重修碑。亦有生斋集：自海波寺街移寓铁厂用竹垞韵律诗：闭门随意著巾鞋，坐拥陈编萧字斋。绝似三家村里住，寺钟隐隐出前街。注：巷内居人只三家，前为大隐禅林。
　　大沟沿
　　南河沿
　　井一。桥东属中城。逾河为北河沿，宣武门外东城根，桥一。内城东沟水出水关后，径桥下入护城河，有响闸。桥西井凡四。汤右曾怀清堂集：宣武门东城下晓行诗：老去应官有底忙？未明先起揽衣裳。人从鸦鹊声中出，路入轮蹄影里长。牐下已添秋水势，城门初散晓烟光。隔河楼上花枝好，尚护重衾半篆香。
　　香炉营头条胡同
　　有抚州会馆。旧有江山会馆，今废。商盘质园诗集：我从弱冠游神京，僦居曾记香炉营。密通往还潘太史，诙谐跌宕倪先生。自注：潘谓允敏。
　　香炉营上、下二条胡同 井一。
　　上、下三条胡同
　　上、下四条、五条胡同 有广西会馆。
　　茶食胡同
　　六条胡同
　　香炉营夹道
　　海波寺街
　　井一。海波寺见坊巷胡同集，久废。有广西、颍州、澧州、顺德、潮州会馆。曝书亭集：僦宅宣武门外、庭宣武门外，庭有藤二本，柽柳一株，旁帖湖石三五，可以坐客赋诗。又自禁垣移居宣武门外诗：诏许移家具，书难定客踪。谁怜春梦断？犹听隔城钟。案：此康熙甲子彝尊初罢禁职，自黄瓦门移居诗也。在此纂日下旧闻。见自叙。集中如古藤书屋送人诗云：我携家具海波寺，九月未槁青藤苗。夕阳倒影射柽柳，此时孤坐不自聊。迟汤右曾诗云：柽叶绿如伞，藤花红满担。复有紫藤花下作花下醉歌，送吴魏二子联句，柽联句，坐青藤下烧竹火鑪试武彝茶联句。至己巳二月，乃移下斜街，诗云：不道衰翁依著，藤花又让别人看。当移居时，查慎行赠诗，有柽居会向春明宅，好借君家善本书之句。又有闰夏共饮古藤书屋，限藤、柽二字诗。王士祯有戊辰来京，竹垞邀饮古藤书屋，食鲍鱼半翅，观米海岳研山图诗。赵吉士寄园集：甲戌元夕，饮于章云中翰汉翔古藤书屋诗：坐啸三休丛桂老，居停五易古藤留。自注：寓为金文通之俊甲午旧邸，递传龚芝麓、何蕤音、朱竹垞以及中翰，五易主矣。藤阴杂记：何蕤音元英寓此，名丹台书屋。王横云未遇时，饮屋中诗云：龙门百尺邈难登，喜到高斋对古藤。汪蛟门诗：护持劳太傅，燕赏惬尚书。留得清阴在，重为水部居。康熙丙辰，竹垞有饮何少卿藤花下诗。盛百二柚堂续笔谈：孔东塘尚任燕台杂兴诗：太傅吟诗旧草堂，新开蒋径自锄荒。藤花不是梧桐树，却得年年引凤凰。自注：宜兴蒋京少景祁寓古藤书屋，予与阮亭先生数过谈，其地为金太傅之后旧第，龚芝麓、朱竹垞、黄俞邰、周青士诸君先后寓此。按：古藤书屋与海波寺街相近，不甚宽广，其扁字作两行，乃龚端毅公为金孝章所书，古藤久已不存，而扁额亦不问矣。藤阴杂记：孙松坪致弥移居诗：一枝许借即吾庐，莫笑生涯琐■〈王吉〉如。时与王云冈同寓。管青村榆诗：王猷与共孙登啸，宋玉堂为庾信居。是为康熙庚辰。今古藤靠壁，铁干苍坚，古色班剥，洵百余年物。特屋未宏敞，大第已析为三四，宅西偏赁施小铁冏卿朝干，移居时，余赠有依稀诗老留题处，想像宾筵载酒余之句。继而知古藤在东邻，余往屋内访之，主人绘图示客。又阅竹垞集，有冯检讨勖招诸同年集六枳园对菊诗：可怪南邻冯检讨。则似在海波寺街。赵怀玉亦有生斋集：移居诗小序：癸丑八月，自青厂移居海波寺之古藤书屋，朱竹垞检讨旧寓也。再案：腾笑集序：庭有藤二本，柽柳一株，旁帖湖石三五，可以坐客赋诗，余寓舍藤止一本，而柽柳湖石皆在。右邻余氏有藤一本，而距此颇远，岂余氏别一本，所谓二本者仅存其一耶？既属李君秉德作图，且乞同人赋诗纪事。
　　永光寺中街
　　永光寺元为万寿寺，互详寺观。国初设粥厂于此，今仍之。有重庆会馆。藤阴杂记：梁药亭佩兰寓永光寺，与朱悔人、宋山言醉后放歌。吴鉴南璜随父璞庭寓寺侧，生子，商宝意盘寄诗：原是释迦亲抱送，永光古寺翠微僧。庚辰成进士，由农部任知州，殉木果木难。吴超亭兴宗题其遗集云：朱邸赐莲宵禁肃，永光击钵晓钟寒。元纳延金台集：万寿寺怀古诗：皇唐开宝构，历劫抵金时。绝妙青松幛，清凉白玉池。长廊秋屧响，高阁夜钟迟。独有乘闲客，扶藜读古碑。自注：寺有许道宁画屏。
　　方壶斋
　　乾隆三年置北城平粜局于此，今废。藤阴杂记：傅谨斋副宪移寓方壶斋，相传为田山姜故寓。吴白华赠诗云：夹巷笙歌喧北里，残年冰雪爱南荣。诗翁例作鸿胪长，乾■〈月巽〉论才价未丰。田时官大鸿胪，傅尔时亦长鸿胪云。亚谷丛书言，京师戏馆比年如方壶斋、蓬莱轩、升平轩最著。今诸园皆废，惟方壶斋屡易新名，人尚称为方壶斋，城西仅此一馆，春初尚盛，在永光寺西街。案：今亦废，其地犹存旧称。
　　永光寺西街
