<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东有三圣庵。迤南有火神庙。又南里许曰黑窑厂，明工部五大厂之一也，亦曰南厂。国初设满汉监督，后裁，详厂局。井一。其东半里许曰黑龙潭，旧为祷雨之地，有龙王亭，今圮，详水道。西南里许曰陶然亭，详寺观。明史食货志：烧造之事，在外临清砖厂，京师琉璃、黑窑厂皆造砖瓦，以供营缮。旧闻考：黑窑厂，明时制造砖瓦之地。康熙三十三年奉旨交窑户备办，此厂遂废。其地坡陇高下，蒲渚参差，都人士登眺，往往而集焉。宸垣识略：厂今废。窑上建真武殿三楹，翼以小屋，道人居之。路口有灵官阁，坡径迂回，盘折而上，名曰窑台。闲搭凉棚，设茶具，重阳后苇花摇白，一望弥漫，可称秋雪。沈德潜有登高诗。藤阴杂记：黑窑厂登高诗充栋，惟渔洋四律，苍凉沈郁。龚芝麓花朝讌集，又招汪苕文、王阮亭、李湘北、陈其年，饯董玉虬，以泰州杂诗分韵。徐憺园有陈说岩太宰招同竹垞、西溟，黑窑厂最高处燕集诗：张幄以御风，重毡覆青油。芳茵藉促坐，曲几罗庶羞。似支搭帐幄，未有亭阁。洪亮吉北江诗话：扬州申副宪黻官京师日，重九日同人集黑窑厂登高赋诗云：古来重九四风冷，明日长安落叶多。盖是年秋试以初十日揭晓也。案：觉生诗钞：春日瑶台看云诗，又有雪后登瑶台诗，改窑为瑶。又黑龙潭，康熙中为讌游之第，徐憺园、王横云集俱有诗。胡南苕九日集黑龙潭诗：北望云霞双阙逈，西来紫翠峰攒。张匠门大受游黑龙潭，地为新城尚书游讌处，赋诗。柘坡居士集：陶然亭，康熙乙亥江郎中藻所建，取白居易：更待菊黄新酿熟，共君一醉一陶然。藤阴杂记：陶然亭又名江亭，有记勒石，百余年来遂为城南觞咏之地。春秋佳日，宴会无虚。亭前廊以轩楹，可容小部。名家集中多有登览之作。查他山诗：望远村东缓辔游，忽从饮马得清流。自注：余寓城南道院，在望远村，去亭二里。近人诗以曹习庵仁虎穿荻小车疑坐艇，出林高阁当登山为绝唱。东洲草堂集自注：旧亭有王孟津书大字扁。案：亭在观音庵西偏，壁嵌江藻陶然吟，其序称，京东南隅有慈悲庵。又大兴张志：观音堂在珠营。汤右曾有秋日登大悲庵后亭诗。皆即今观音庵也。庵有辽寿昌中慈智大师石幢，称兹地为京东，证以长生观之在丰宜关，智泉寺之在子城东门外，悯忠寺之门临康衢，地望悉合，旧城东南遗址约略可知矣。长生观、智泉寺，俱详西城。
　　右在半截胡同、官菜园上街东，虎坊桥骡马市街南，板章胡同西，其东与中城界，西与西城界。
　　旧坊附
　　南城在今城西南，唐幽州藩镇城及辽、金故都城也。孙承泽春明梦余录。幽州城周二十五里，城中凡二十八坊。有门楼，有罽宾、肃慎、卢龙等坊，并唐时旧名。（宋路振乘轺录。案：南城亦谓旧城，唐幽州镇城，有蓟北坊，见濮阳卞氏墓志，详前。）元初设左、右二院。右院领旧城西南、西北二隅。坊门之名四十有二：西开阳坊、南开远坊、北开远坊、清平坊、美俗坊、广源坊、广乐坊、西曲河坊、宜中坊、南永平坊、北永平坊、北揖楼坊、西县西坊、棠阴坊、蓟宾坊、永乐坊、西甘泉坊、东甘泉坊、衣锦坊、延庆坊、广阳坊、显忠坊、归厚坊、常宁坊、常清坊、西孝慈坊、东孝慈坊、玉田坊、定功坊、羊市坊、会仙坊、时和坊、奉先坊、富义坊、来远坊、通乐坊、亲仁坊、招商坊、余庆坊、郁邻坊、通和坊。左院领旧城东南、东北二隅。旧坊门之名二十：东曲河坊、东开阳坊、咸宁坊、东县西坊、石幢前坊、铜马坊、南蓟宁坊、北蓟宁坊、啄木坊、康乐坊、齐礼坊、为美坊、南卢龙坊、北庐龙坊、安仁坊、铁牛坊、敬客坊、南春台坊、北春台坊、仙灵坊。（元一统志。）
　　旧闻考：此具录金时坊名。其坊位界至，久已湮没。今以析津志、元一统志、五城坊巷胡同集所载寺院基址考之，则归义废寺在今彰仪门大街北，当为时和坊。都土地庙在今土地庙斜街，当为奉先坊。天王寺即今天宁寺，在广宁门外，当为延庆坊。宣武门外菜市西，尝发地得仙露寺舍利石匣，当为仙露坊。昊天寺当为棠阴坊。竹林寺当为显忠坊。紫金寺当为北开远坊。大约皆在宣武、广宁二门之间。案：铜马坊以铜马门得名。郦道元水经注：漯水篇：东掖门下，旧慕容■〈亻隽〉立铜马象处。昔慕容■〈亻隽〉有骏马赭白，有奇相逸力，至■〈亻隽〉光寿元年，齿四十九矣，而骏逸不亏。■〈亻隽〉奇之，比鲍氏骢，命铸铜以图其象，亲为铭赞，镌颂其奇，象成而马死矣。元一统志、析津志皆云门在旧城东南隅。日下旧闻谓当在今德胜门外八里土城关。考旧城在外城西南隅，铜马门又在旧城东南隅，则今广宁、右安门二门之间是其旧迹也。德胜门外土城关，乃元新城遗址，明徐达改筑北平时，限诸城外，朱说似未核。铁牛坊以铁牛庙得名。元一统志云：庙在旧城东南，近东城路北，土埋铁牛路脊，人因祀之。析津志谓铁牛大力神庙在南城施仁门内东南。玉田坊当以玉田观得名。南烬纪闻谓少帝到燕京，居安普寺，后徙居城东玉田观。纪闻虽伪书，要其所记寺观自足据也。今遗址皆无考。又春台坊有天宝宫。甘泉坊黄土坡有玉清观。开远坊有元禧观。玉田坊有崇仁寺。归厚坊有荐福寺。康乐坊有圆明寺，旧名三学寺。咸宁坊有崇圣寺。皆见元一统志。今亦无考。其故迹有可稽者，具见后篇。王恽秋涧集言，大都玉马坊耿氏石狮，水猛出如雾。考元时新旧两城，皆无玉马坊，或其后改名，未可知也。朱彝尊谓元宋絅为其兄作行状，称学士生于大都为美坊，今五城坊巷无此名，盖未审絅所举者旧城坊名耳。
　　元初设大都警巡院，领京师坊巷事，建置于至元十二年。至二十四年省并，止设左、右二院，分领京师城市民事。二十五年，分定街道坊门，翰林院拟定名号：福田坊、阜财坊近库藏。金城坊、玉铉坊近中书省。保大坊近枢密院。灵椿坊、丹桂坊、明时坊近太史院。凤池坊近海子，在旧省前。怀远坊在西北隅。安富坊、太平坊、大同坊、文德坊、金台坊、穆清坊近太庙。五福坊在中地。泰亨坊在东。北寅坊、八政坊近万斯仓八作司。乾宁坊在西北乾位。时雍坊、咸宁坊、同乐坊、寿域坊、宜民坊、析津坊近海子。康衢坊、进贤坊、嘉会坊在南方。平在坊在北方。和宁坊、智乐坊地近流水。邻德坊、有庆坊、清远坊在西北隅。日中坊地当市中。寅宾坊在正东。西成坊在正西。由义坊西方，属义。居仁坊在东市东，属仁。睦亲坊近诸王府。仁寿坊近御药院。万宝坊大内前右千步廊，坊门在西。豫顺坊、甘棠坊、五云坊大内前左千步廊，坊门在东，与万宝对立。湛露坊近官酒库。乐善坊近诸王府。澄清坊御史台。元一统志。坊名五十，乃翰林院侍书学士虞集所立。外有数坊，为大都路教授时所立。里仁坊在钟楼西北。发祥坊在永锡坊西。发祥坊西北大街砖斗拱，扁溥光，最为年远。三相公寺前善利坊、乐道坊、好德坊，招贤坊，在翰林院西北。善俗坊在建德门。昭回坊，都府南。居贤坊国学东，监官多居之。鸣玉坊在羊市北。展亲坊、惠文坊，草市桥西。请茶坊，海子桥北。训礼坊、咸宜坊，顺承门里倒钞库北。思城坊、东皇华坊、明照坊，与上相对。蓬莱坊，天师宫前。南薰坊，光禄寺东。迁善坊、可封坊在健德门。丰储坊在西仓西。
　　析津志。案：里仁坊以下不列虞集五十坊名之内，其名或起于元末。析津志言煤市在修文坊前。修文坊亦未见，或即文德坊之别名。志又言：拱木市在城西，柴炭市集市在千斯仓，鹁鸽市在喜云楼下，其遗址今无考矣。余俱见前。欧阳元圭斋文集：跋先冀国公沚园香词后，云书于贤良坊寓舍。
　　北平府设坊三十三：五云坊、保大坊、南薰坊、澄清坊、皇华坊、贤良坊、明时坊、仁寿坊、思城坊、明照坊、蓬莱坊、湛露坊、昭回坊、靖恭坊、金台坊、灵椿坊、教忠坊、居贤坊、寅宾坊、崇教坊，凡二十坊属大兴县。万宝坊、时雍坊、阜财坊、金城坊、咸宜坊、安富坊、鸣玉坊、太平坊、丰储坊、发祥坊、日中坊、西城坊，凡十三坊属宛平县。（明北平图经志书。按：此明初未建都城之制。）京师虽设顺天府、两县，而地方分属五城，每城有坊，中城曰南薰坊、澄清坊、仁寿坊、明照坊、保泰坊、大时雍坊、小时雍坊、安福坊、积庆坊，东城曰明时坊、黄华坊、思诚坊、居贤坊、朝阳坊，南城曰正东坊、正西坊、正南坊、宣南坊、宣北坊、崇南坊、崇北坊，西城曰阜财坊、金城坊、鸣玉坊、朝天坊、河漕西坊、关外坊，北城曰崇教坊、昭回坊、靖恭坊、灵椿坊、发祥坊、金台坊、教忠坊、日中坊、关外坊。每城设御史巡视，所辖有兵马指挥使司，设都指挥、副都指挥，后改兵马指挥使，设指挥、副指挥，革知事，增吏目。（春明梦余录。）
案：明代坊名多沿元旧，其地今尚可稽，散见于前。又梦余录之保泰即保大，安福即安富，河漕西坊即西城坊，自建朝天宫后，又分为朝天坊。明制，以今外城为南城，梦余录所举南城七坊，皆今外城地也。其东城之朝阳坊，西城、北城之关外坊，所辖皆外厢地，然此亦嘉靖以后之制，若罗城未筑以前，其详不可得闻矣。考明天顺一统志，彭城卫在万宝坊，万宝之名始终元至天顺间尚存，后改称小时雍坊者，当即其地。志又云刑部在贯城坊，大兴左卫在日照坊，则诸录皆无之，足征其前后并不一也。


