<!-- { "loadSidebar": true } -->
《京师坊巷志稿》  清 朱一新 撰 
　　
　　　　　　　 
京师坊巷志稿
　　
　　周官之制，度地居民，九经九纬，经涂九轨，顜若画一，所以建皇极而隆上仪也。京师坊巷，大氐袭元明之旧，琐闻佚事，往往而在。若其规制之沿革，习俗之隆窳，民生之息耗，则又考古镜今者之渊海矣。顾方志漏略，靡所取材，昔贤纂者，散而无纪，爰钩考其言之雅驯者，述为斯篇，或里语流传，著于众口，而载籍无所征者，则阙之，避不敏也。牙署寺观，各有颛门，标其纲要，补其阙遗，抑亦志地者所不废。若闾巷丛祠，王侯甲第，郡国计车之所萃，寓公篇咏之所传，闲涉繁芜，要关掌故，略仿宋氏长安志例，悉加甄录。惟流连景光之作，概无取焉。大辂椎轮，事资创始，兼乏研精之暇，慭辞弇陋之讥。匡谬拾遗，以俟来哲。光绪乙酉六月，义乌朱一新识。
　　京师坊巷志稿卷上
　　中西坊
　　隶中城。凡皇城自地安门以东；内城自东长安街以北，王府街以西，兵马司胡同地安桥以南；外城自正阳门大街，西至西河沿关帝庙、煤市桥、观音寺前石头胡同，南至西珠市口大街，又南至永定门西，皆属焉。
　　中东坊
　　隶中城。凡皇城自地安门以西；内城自西长安街以北，西大市街以东，护国寺街地安桥以南；外城自正阳门大街，东至打磨厂、萧公堂、草厂二条胡同、芦草园，南至三里河大街，皆属焉。
　　朝阳坊
　　隶东城。凡内城自东大市街以东，东直门街以南皆属焉。外厢则东便门、朝阳门、东直门外，其分地也。
　　崇南坊
　　隶东城。凡内城自崇文门街、王府街以东，交道口、北新桥以南；外城自崇文门外三转桥以东、左安门以北，皆属焉。
　　东南坊
　　隶南城。所属皆外厢，南则永定门、左安门、右安门门外，东则广渠门外，西则广宁门外，其分地也。
　　正东坊
　　隶南城。凡内城东自崇文门街，西至太平湖城根，北至长安街；外城自崇文门外大街，西至打磨厂、萧公堂，北至三里河大街西，南至永定门东、左安门西，皆属焉。
　　关外坊
　　隶西城。凡内城自西大市街以西，阜成门街、护国寺街以北，德胜门街以东，皆属焉。外厢则阜成门、西直门、西便门外，其分地也。
　　宣南坊
　　隶西城。凡内城自瞻云坊大街以西，报子街以北，阜成门街以南；外城自宣武门外大街迤南至半截胡同以西，皆属焉。
　　灵中坊
　　隶北城。凡内城自德胜门街以东，地安桥、兵马司胡同、交道口、东直门街以北，皆属焉。外厢则安定门、德胜门外，其分地也。
　　日南坊
　　隶北城。所属皆外城。自煤市桥观音寺前石头胡同、板章胡同以西，宣武门外大街、半截胡同以东，皆属焉。又灵中坊来属三铺详后。会典事例：参城册定制：内城辖于步军统领，外城外厢则设城官以理之，而皆董于巡城御史。初以正指挥司命案、缉盗贼，副指挥掌斗殴、赌、窃诸细事。吏目驻外厢，职与副指挥同。康熙三十一年，移副指挥驻外厢而令吏目分掌外城之事。惟中城正指挥、吏目皆驻外城。雍正五年，命五城地界，诸犬牙相错者，勘立界碑。十二年定设木牌之令。乾隆二年，议凡街衢宽者建石碑，其狭巷仍钉木牌。大清诏令：顺治元年定鼎建号诏：一京都兵民，分城居住，原取两便，万不得已，其中东西三城官民，已经迁徙者，所有田地租赋，准蠲免三年；南北二城虽未迁徙，而房屋被人分居者，田地租赋，准免一年。又顺治五年南郊配享诏：一北城及中东西三城，居住官民商贾，迁移南城，虽原房听其折价，按房给银，然舍其故居，别寻栖止，情殊可念，有土地者，准免赋税一半；无土地者，准免丁银一半。
　　皇城周十八里有奇（一统志）。前明悉为禁地，民间不得出入。我朝建极宅中，四聪悉达，东安、西安、地安三门以内紫禁城以外，牵车列阓，集止齐民，稽之古昔，前朝后市，规制允符。
　　旧闻考：顺治十五年四月丙戌，内三院覆宗人府疏言：皇城为皇上宸居，诸王在内居住，所属人员，往来出入，难以稽察，应迁居于外。从之。明张萱疑耀：京师人呼巷为衚衕（简体字为“胡同），世以为俗字，不知山海经已有之。食嚣鸟可以止衕。郭璞注：治洞下也，音洞。独衚字未经见。杨慎丹铅总录：今之巷道，名为胡洞，字书不载，或作衙衕，又作■〈彳吾〉■〈彳同〉，皆无据也。南齐书：萧鸾弑其昭于西弄。注：弄巷也。南方曰弄，北方曰■〈彳吾〉■〈彳同〉，弄之反切为■〈彳吾〉■〈彳同〉也。盖方言耳。案：疑耀所引，见北山及中山经。然此特借字，非其本义。说文行部：衕通街也，广韵、玉篇义同，音徒东、徒弄二切。广韵引苍颉篇作■〈行外甬內〉，云巷道，今南方呼巷曰衖（简体字为“弄”，音为lòng），北方呼巷曰衚衕。衚衕合音为衖，衖见尔雅，衕见说文，皆古训也。谢肇浙五杂俎引元经世大典，谓之火衖，衚衕即火衖之转。元人有以衚衕字入诗者，其来已久。析津志言：京师二十九衖通，衖通字本方言，盖缘饰以古义，非其实也。盛百二柚堂续笔谈：汉鲁峻碑，有休神家衖之语。张函斋弨济南学碑释文云，衖即巷字。查浦辑闻云：京华巷称胡同，其义不典，南史东昏侯被弑西弄，即俗所云衖也。元经世大典谓之火弄，恐北音误仄为平，因呼胡同也。按曹全碑作家巷。尔雅：宫中壶谓之衖，音巷。巷之读衖，犹虹之有绛音也。又衚衕二字，已见玉篇篇海，非后人始有。
　　皇城东 中西坊
　　东华门外南长街
　　俗称南池子，井二。内务府所属外养狗处在西。旧有管辖番役署，后移西华门外北长街，俱详衙署。案：鹰房、狗房，旧俱在东华门内。其在南池子者，外署耳。嘉庆壬戌，复将内署移东华门外长房，见礼亲王啸亭续录。
　　南河沿
　　井一。明刘若愚芜史：自皇史宬东南有门通河，上有涌福阁，旧名澄辉阁，俗所谓骑马河也。旧闻考：今普胜寺东北，有马鞍桥，当即骑马河旧址。
　　菖蒲河
　　木桥二。芜史：皇史宬再东，则追先殿钦天阁，勒世庙钦天颂于碑。再南则御作也。案：今大院子，地临菖蒲河，即明之御作。
　　冰窖
　　牛郎桥 桥一。
　　东河沿
　　有马鞍桥、平桥。芜史：迤东沿河稍北，则吕梁洪、东安桥，再北有亭居桥上，曰涵碧。又北则回龙观止焉。其殿曰崇德。观中多海棠。旧闻考：河东今为南箭亭，北有平桥，在东安桥南，当即吕梁洪漾金亭旧址。东安桥北又有桥，桥上遗石础二，相传有楼骑河。今桥西街，尚名骑河楼，则芜史所云有亭居桥上曰涵碧者也。又北，今为北箭亭，崇德殿旧基，当在其地。陈悰天启宫词注：回龙观旧多海棠，旁有六角亭，每花发时，上临幸焉。尝于亭中自装宋太祖，同高永寿辈演雪夜访普之戏。吴长元宸垣识略：明南城宫殿额名，无涵碧亭。崇德殿在河东，即回龙观，似与南内相接，为今南箭亭地，未闻越东安门北而有别馆也。据芜史，有东安桥再北五字，因以骑河楼北箭亭当之。窃以东安桥，明称皇恩桥。下云：水从御马监东，东安门桥下，不直称东安桥，可知。疑吕梁洪、东安桥，即今马鞍桥；有涵碧亭覆其上者，即今平桥。又西苑之水，从牛郎桥出涌福阁，所谓骑马河，以阁跨水上也。
　　南箭亭 有十鞑子庙。
　　南湾子
　　井一。迤南为皇史宬，尊藏实录、圣训、玉牒，地因以名。详宫禁衙署。汪启淑水曹清暇录：皇史宬有大蜥蜴，长约四五尺，风清月朗之夕，常出游，足迹大如饭碗，故宬中无鼠患，至今尚存。
　　南、北库司胡同 井一。
　　官豆腐房
　　飞虹桥
　　虹俗讹龙，井一、桥一。明英宗实录：初上在南内，悦其幽静，既复位数幸焉。因增置殿宇，其正殿曰龙德，正殿之后凿石为桥，桥南北表以牌楼，曰飞虹，曰戴鳌。孙国敉燕都游览志：自东华门进至丽春门，凡里余，经宏庆殿，历皇史宬门，至龙德殿隙地，皆种瓜蔬；注水负瓮，宛若村舍。过此则飞虹桥，石刻罴虎禽鸟状，传为西洋僧载而来。案：丽春门，明南城中路门也，见春明梦余录。蒋一葵长安客话引陶从政诗：中官三宝下西洋，载得仙桥白玉梁。其说与芜史同。游览志言西洋僧所献，传闻异词耳，余详宫禁。芜史：桥以白石为之，凿狮龙鱼鰕海兽，水波汹涌，活跃如生，云是三宝太监郑和自西域得之。桥前右边缺一块，中国石工补造，屡易屡勒。桥南北有坊二，曰飞虹、戴鳌。姜立纲笔。东西有天光，云影二亭。
　　南井儿胡同 井一。
　　冰窖胡同
　　门神库
　　工部制造库所属门神库在南池子西，因以名。案野获编：世宗初建献皇帝庙，既袝庙称宗，遂闭旧庙不复祀。嘉靖四十四年，旧庙柱产芝，上大悦，改名玉芝宫。　旧闻考：玉芝宫久废，以大礼集议所记地界考之，当在南池子西北。今之门神库，或即其地欤？
　　灯笼库 井一。
　　石头缝胡同 内务府北鞍库所属鞍作在焉。
　　箭厂胡同 内务府毡库所属箭在焉。
　　缎匹库
　　户部所属缎匹库在南池子东，与大库、颜料库通谓之三库，详衙署。南小胡同曰鸭蛋井，井一。正白旗侍卫教场在小南城，见啸亭杂录。啸亭续录：睿忠亲王旧府在明南宫，今为缎匹库。谨案：王讳多尔衮，太祖十四子。顺治间，称辅政皇叔父王，进称皇父摄政王。薨尊为成宗，谥懋德修道广业定功安民立政诚敬义皇帝，旋以罪黜。乾隆四十三年，特旨昭雪，复旧封世袭，追谥忠。芜史：重华宫之东，曰洪庆宫，供番佛之所也。又东则内承运库，再东则崇质宫，俗云黑瓦殿。景泰间，英庙所居。旧闻考：明英宗北还，居崇质宫，谓之小南城。今缎匹库库神庙，有雍正九年重修碑云，缎匹库为户部分司，建在东华门外。小南城名里新库，则里新库亦小南城也。东南为普胜寺，寺前沿河，尚有城墙旧址。案：明南城本东苑旧地，英宗复辟后，大加修拓，遗址甚广，今录取其涉坊巷者，余详宫禁。普胜寺详寺观。
　　吗噶喇庙
