<!-- { "loadSidebar": true } -->
直按：本段与《西京杂记》卷三，文字完全相同。但删去又说“在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱。十月五日，歌赤凤来。九月九日佩茱萸饮菊花酒”三句。又《西京杂记》卷一三：“高币帝戚夫人善鼓瑟击筑，帝常拥夫人倚瑟而弦歌毕，每泣下流涟。夫人善为翘袖折腰之舞，歌《出塞》《入塞》《望归》之曲，侍婢数百皆习之。后宫齐首高唱．声入云霄。”此段与戚夫人菩击筑有联系，而本文未采。
十池，上林苑有初池、麋池、牛首池、蒯池、积草池、东陂池、西陂池、当路池、大壹【校】原作“台”，据《初学记》改池、郎池。牛首池在上林苑中西头。蒯池生蒯草以织席。西陂池、郎池，皆在古城南上林苑中。“陂”，“郎”，二水名，因为池。积草池中有珊瑚树，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，南越王赵佗所献，号为烽火树，至夜光景常焕然。
直按：《汉书 百官公卿表》，少府属官有上林十池监。颜师古注引《三辅黄图》云：“上林中池上籞五所。”而此云“十池监”，未详其数，今本《黄图》则无此文。又《汉书 司马相如传 上林赋》云：“濯鹢牛首”。张揖注云：“牛首，池名，在上林苑西头。’与本文合。牛首，又式作“牟首”，《霍光传》云：“辇道牟首”。臣瓒注云：“牟首，池名，在上林苑中。”蒯池，《长安志》引《汉武故事》，与本文同。积草池与《西京杂记》卷一文字完全相同。东陂池、西陂池，《汉书 王莽传》云：“予卜波水之北，郎池之南。”骨灼注云：“《黄图》波、浪，二水名也，在甘泉苑中。”今本所无。盖古代“波”、“陂”二宇通用，波水，即指东陂、西陂池水而言。郎池，《善斋吉金录 玺印录》一页，有“上林郎池”印，与本文合，知晋灼注作“浪水”为假借字。又《初学记》卷七云：“汉上林有池十五所。承露池，昆台池，池中有倒披莲、连钱荇、浮液根菱。天泉池上有连楼阁道，中有紫宫。戟子池、龙池、鱼池、牟首池、蒯池、菌鹤池、西陂池、当路池、东陂池、太乙池、牛首池（当为“牟首池”重复）、积草池，池中有珊瑚，高丈二尺，一本三柯，四百六十条，尉佗所献，号曰烽火树。糜池、含利池、百子池，七月七日临百子池；作于阗乐，乐毕以五色缕相羁，谓为连爱。”（积草池、百子池事，皆本于《西京杂记》。）
少府佽飞外池，《汉仪》注，佽飞具缯缴以射凫给祭汜，故有池。
直按：《汉书 元帝纪》：“初元二年，诏罢少府佽飞外池。”如淳注引《汉仪》，与本文相同。《陕西金石志》卷五第十九页，有“佽蜚官当”瓦，则为佽飞令宫署之物。（亦有“次蜚官当”者）又《汉书 百官公卿表》，少府属官有佐弋令，式子太初元年改名佽飞令，取古勇士之名以为官名。怀宁柯氏藏有“佐弋宜秋”封泥，宜秋亦疑为苑名，与宜春苑相帜，特不见于史。佐弋令官署，设在宜秋苑内．故联称为“佐弋宜秋”。
秦酒池，在长安故城中，《庙记》曰：“长乐宫中有鱼池、酒池，池上有肉炙树，秦始皇造。汉武帝行舟于池中，酒池北起台，天子于上观牛饮者三千人。”又曰：“武帝作，以夸羌胡，饮以铁杯，重不能举，皆抵牛饮。”《西征赋》云：”酒池监于商辛，追覆车而不寤”。
直按：《长安志》引《庙记》与本文同。又“武帝作以夸羌胡”一段。《元和郡县图志》卷一，《太平寰宇记》卷二十五，均与本文同。又《水经注 渭水》叙长乐宫殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也。杨守敬《水经注疏》云：“长乐宫自有酒池，池北自有台，此盖别一池，而俗误以为酒池，故郦氏驳之。”
影娥池，武帝凿池以玩月，其旁起望鹄台以眺月，影入池中，使宫人乘舟弄月影，名影娥池，亦曰眺蟾台。
直按：《洞冥记》卷三云：“帝于望鹄台西起俯月台，穿池广千尺，登台以眺月，影入池中。使仙人（应为宫人之误字）乘舟弄月影，因名影娥池。”又云：“影娥池中，有游月船、触月船、鸿毛船、远见船，载数百人”云云。又云：“影娥池北作鸣禽之苑。”《初学记》卷二十五，亦引《洞冥记》：“影娥池中有鸿毛舟。”
琳池，昭帝始元【校】原作“元始”，今校改元年，穿琳【校】《拾遗记》作“淋池”，误池，广千步，池南起桂台以望远，东引太液之水。池中植分枝荷，一茎四叶，状如骈盖，日照则叶低荫根茎：若葵之卫足，名曰低光荷。实如玄珠，可以饰佩，花叶虽萎，芬馥之气彻十余里，食之令人口气常香，益脉治病，宫人贵之，每游燕出入，必皆含嚼，或剪以为衣。或折以障日，以为戏弄。帝时命水嬉，游燕永日。士人进一豆槽，帝曰：桂楫松舟，其犹重朴，况乎此槽可得而乘耶。乃命以文梓为船，木兰为柂，刻飞燕翔鹢，饰于船首，随风轻漾，毕景忘归，起商台于池上。
直按：本段自开首起．至“以为戏弄”句上，与《拾遗记》卷六，文字大体相同。但删去《淋池歌》一首，原歌云：“秋素景兮泛洪波，挥纤手兮折芰荷，凉风凄凄扬棹歌，云光开曙月低河，万岁为乐岂云多。”为本文所未采。
鹤池，在长安城西，盘池在西北，并废。
直按：《初学记》卷七，记汉上林苑池有十五所，有菌鹤池，疑即奉文之鹤池。盘池未详。
冰池，在长安西。旧图云：“西有滮池，亦名圣女泉，盖冰、彪声相近，传说之讹也。”
直按：《水经注 渭水》，鄗水又北流西北注与滮池合，水出鄗池西，而北流入于鄗。杨守敬考《地形志》：长安有滮池水。《括地志》：池周十五步。遗址现今在长安北丰镐村西北洛水西村。
（Page 105）

三辅黄图卷之五
台榭
周文王灵台，在长安西北四十里。《诗序》曰：“灵台，民始附也。文王受命，而人乐其有灵德，以及鸟兽昆虫焉。”郑玄注云：“天子有灵台者，所以观祲象、察氛祥也。文工受命而作邑于丰，立灵台。”《诗》曰：“经始灵台，庶民子来。经之营之，不日成之。”刘向《新序》云：”周文王作灵台及为池沼，掘得死人之骨，吏以闻于文王。文王曰：更葬之。吏曰：此无主矣。文王曰：有天下者，天下之王；有一国者，一国之主。寡人者，死人之主，又何求主。遂令吏以衣冠更葬之，天下闻之，皆曰：文王贤矣，泽及枯骨，又况于人乎。”周灵台，高二丈，周回百二十步【校】原连下条，从吴本分。
直按：《长安志》叙周宫室，灵台完全用本文，只删引诗四句，增《诗正义》、《水经注》、《括地志》三处。又刘向《新序》一段，见今本《杂事》第五。灵台遗址，今在长安县客省庄。
汉灵台，在长安西北八里。汉始曰清台，本为候者观阴阳天文之变，更名曰灵台。郭延生《述征记》曰：“长安宫南有灵台，高十五仞，上有浑仪，张衡所制。又有相风铜乌，遇风乃动。一曰：长安灵台，上有相风铜乌，千里风至，此马乃功。又有铜表，高八尺，长一
丈三尺，广尺二寸，题云太初四年造。”
直按：《长安志》唐修真坊，有汉灵台遗址，崇五尺，周一百二十步。下引《述征记》，与本文略同。《太平御览》卷一百九十五引《郡国志》云：“雍州司天台西北有香室街。”《水经注 渭水》：“明堂北三百步有灵台，是汉平帝元始四年立。”当为武帝太初四年之误文，杨守敬《水经注疏》辨之甚是。《雍录》云：“清台，武帝造太初历之所。”《太平寰宇记》卷二十五，引《永经注》镐水北迳清灵台，是合清台、灵台二者为一名。又《雍录》云：“铜浑仪则云张衡所造。衡所造地动仪，在汉顺帝阳嘉四年。其时帝都不在长安，或者衡仪已成，亦分置长安候台耶。”《艺文类聚》卷六十八，引晋令：“车驾出入，相风前行。”《西京杂记》卷五，叙大驾祠甘泉汾阴卤簿，有相风乌车驾四中道。又《后汉书 董卓传》韦怀注，引张璠《汉记》曰：“太史灵台及永安铜兰楯，卓亦取之。”灵台疑指灵台之铜表而言，灵台遗址，今在阿房宫南去明堂三百（叾）步，镐水经其西，古城村以西。
柏梁台，武帝元鼎二年春起。此台在长安城中北关《三辅旧事》云：“以香柏为梁也．帝尝置酒其诏群臣和济，能七言涛者乃得上。太初中台灾【校】原连下条，从吴本分。
直按：《汉书 武帝纪》：“元鼎二年春，起柏梁台。”颜师古注引《三辅旧事》云：“以香柏为之。”《文选 西京赋》李善注引作《汉武故事》，均与本文同。又《武帝纪》：“太初元年十一月乙酉，柏梁台灾。”《食货志》云：“乃作柏梁台，高数十丈。”《长安志》引《庙记》曰：“柏梁台，汉武帝造，在北阙内道西。”《三秦记》曰：柏梁台上有铜凤，名凤阙。汉武帝集，武帝作柏梁台，诏群臣二千石有能为七言诗者，乃得上坐。帝曰：“日月星辰合四时”云云。（柏梁台联句诗，气息古朴，确为真品，人名为宋人所妄加，遂滋疑义。）又《金石屑》卷三第四页，有“元鼎二年柏梁四九”砖文，为末元丰三年吕大防得于汉故城者。“四九”，系陶工制陶之号数，与近年汉城所出瓦片题字，体例正同。
渐台，在未央宫太液池中，高十丈。渐，浸也，言为池水所渐。又一说：渐，星名，法星以为台名。未央宫有沧池，池中有渐台，王莽死于此。
直按：渐台，见《汉书 郊祀志》，本文与颜师古注完全相同。《水经注 渭水》“泬水文迳渐台东”，引《汉武帝故事》曰：“建章宫有太液池，池中有渐台，高三十丈。渐，浸也，为池水所浸，一说星名也。”为本文及颜注之来源。建章宫太液池，与未央宫沧池，各有浙台，王莽之死，则在沧池中之渐台，亦见《汉书 王莽传下》。《史记 佞幸传》邓通之渐台，《正义》引《关中记》，亦为沧池之渐台。
神明台，见建章宫。
直按：已详见本文卷三建章宫。又《汉书 郊祀志》颜师古注，引《汉宫阁疏》云：“神明台，高五十丈，上有九室．恒置九天道士百人。”又《太平御览》卷一百七十四、《艺文类聚》卷六十四引汉宫殿名，均与颜注同。《水经注》建章宫条，引《三辅黄图》云：“神明台在建章宫中，上有九室，今人眉之九天台。”为今本所无。又《水经注》引《傅子 宫室》曰：“上于建章宫中作神明台、井干楼，咸高五十余丈，皆作悬阁辇道相属焉。”又《御览》卷一百七十八，引《洞冥记》，叙武帝初起神明台，掘地入三十丈，得商代工人事，其说荒诞，故为《黄图》所未引。
