<!-- { "loadSidebar": true } -->
又按；《汉书 韦玄成传》云：。又园中各有寝便殿。”如淳注引《黄图》，高庙有便殿，与今本同。颜师古注云：“凡言便殿，便室者，皆非正大之处。寝者，陵上正殿，若平生路寝矣。便殿者，寝侧之别殿耳。”与本文略同。自“高庙有便殿”句起，至“以象休息闲晏之处也”一段，完全与《汉书 武帝本纪》建元六年颜师古注相同。（颜注又节用于《韦玄成传》，已见上。）
又按：汉祖西钟十枚各受十石事，《北堂书钞 乐部》引《旧仪》亦同。惟《太平御览》卷五百七十五，误引作《汉书》。盗高庙玉环事，见《汉书 张释之传》。光武至长安事，《长安志》引《三辅故事》，与本文同。原庙，见《汉书 叔孙通传》。西安汉城出土有“高庙万世”瓦，当为高庙之物。
惠帝庙，在高帝庙后。
直按：《长安志》引《关中记》：“惠帝庙在高庙之西。”《书道》卷三第二O一页，有“西庙”瓦当，疑为惠帝庙之物。
文帝庙，号顾成庙。孝文四年作顾成庙，在长安城南。文帝自为庙，制度逼狭，若顾望而成，犹文王灵台不日成之，故日顾成也。
直按：《汉书》文帝四年纪，服虔注：“庙在长安城南，文帝作，还顾见成故名之。”《贾谊传 陈政事疏》云“因顾成之庙，为天下太宗，与汉无极。”又原注文一段，亦用文帝四年纪颜师古注文。《古今注》卷上云“汉文帝顾成庙有二玉鼎，二真金鑪，槐树悉为扶老拘栏，画飞云龙角于其上也。”《长安志》叙唐城休祥坊，有汉顾成庙余址，庙北汉东明园。《太平御览》卷五百三十一，引《帝王世纪》云；“汉景帝庙名德阳，宣帝庙名长寿，武帝庙名龙渊，文帝庙名顾成，昭帝庙名徘徊”，名称与本文同。惟宣帝庙名长寿，当为元帝之误字，因宣庙名“乐游”也。又《汉书》文帝四年纪如淳注并同。
景帝庙，号德阳宫。景帝中四年，造德阳宫。益帝自作之，讳不言庙，故号为宫。《故事》云：景帝造德阳宫。
直按：原注用《汉书》景帝纪四年臣瓒注文。《故事》为《西京故事》省文。又《长安志》引《西京故事》云：“鸿嘉二年八月乙卯，孝景庙北阙灾。”
武帝庙，号龙渊宫【校】“宫”字，据《武帝纪》补。今长安西茂陵东有其处，作铜飞龙，故以冠名。武帝元光四年，河决濮阳，发卒十万救河决，起龙渊之宫，取此为名。武寺庙不言宫。
直按：《水经汪 渭水》；“渠北故坂北即龙渊庙。”如淳曰：“《三辅黄图》有龙渊宫，今长安城西有其处，盖宫之遗址也。”宫与庙，古代通称。《汉书》颜师古注，谓《黄图》云龙渊庙不言宫也，谊反失之。“今长安西茂陵东有其处”三句．用《汉书 武帝纪》建元三年服虔注文。
又按：《元和郡县图志》卷一：“汉龙泉庙在兴平县东北二十四里，武帝庙号也。”又《小校经阁金文》卷十一第七十六页有育“龙渊宫壶，元朔二年正月造”，知服虔注龙渊为宫，本甚正确；颇师古以为龙渊庙，驳服氏之注反误也。
昭帝庙，号徘徊。
直按：《长安志》云：“孝武、孝昭二庙内，武昭子孙．分葬其中。”
宣帝庙毕，号乐游，在杜陵西北【校】此五字，原为注文，从孙本改。神爵三年．宣帝立庙于曲池之北，号乐游，按其处则今呼乐游园是也，因乐游苑得名。
直按：《汉书 宣帝纪》：“神爵三年春，起乐游苑。”颜师古注引《三辅黄图》云：“在杜陵西北。”与今本相同，又原注亦用颜师古注文。《太平御（Page 120）览》卷八十九，引《帝王世纪》云：“宣帝庙名乐游，成帝庙名阳池，元帝庙名长寿。”名称与本文同。又《太平御览》卷一百九十七，引《天文要录》按《黄图》：“曲池，汉武所造，周回五里，池中遍生荷芰菰蒲，其间禽鱼翔泳。宣帝立庙曲池之北，即今升平坊内基址是也。”所引《黄图》为今本所无。（即‘今升平坊’一句，当为《天文要录》所加。）又《太平寰宇记》云：“乐游原在升平坊。”《长安志》引《关中记》云：“宣帝许后，葬长安县乐游里，立庙于曲江池北，名曰乐游庙，因葬为名。
元帝庙，号长寿。
直按：《汉书 王莽传下》云：“莽妻死，谥曰孝睦皇后，葬渭陵长寿园西。”
成帝庙，号阳池。
太上皇高祖父也有寝庙园、原庙，昭灵后高祖母也、武哀王高祖兄也、昭哀后高祖嫂也皆有园。孝惠皇帝有寝庙园，孝文太后、孝昭太后皆有寝园，卫思后戾太子母、皇祖悼考皆有庙园宣帝父史皇孙。庙曰奉明。
直按：《汉书 元帝纪》：“建昭五年秋七月庚子，复太上皇寝庙园、原庙，昭灵后、武哀王、昭哀后，卫思后园。”文颖注云：“高祖已自有庙，在长安城中，惠帝更于渭北作庙，谓之原庙。《尔雅》曰原者再，再作庙也。”又原注文六句，皆用颜师古注文。《史记 高祖纪》“至太上皇崩，”《正义》引用《三辅黄图》云：“太上皇庙，在长安城香室街南，冯翊府北。”与今本叙三辅治所略同。《汉书 元帝纪》建昭元年，罢孝文太后、孝昭太后寝园。竟宁元年又复如故。与本文相合。西汉诸太后中，惟薄太后、钩弋太后二人独有寝园，未详其故。西安汉城内曾出“孝太”“后寝”两半瓦，合读则成全文，疑为孝昭太后寝园之物。《续汉书 郡国志》刘注引《皇览》：“卫思后葬长安城东南桐松园，今千人聚。”又《太平寰宇记》卷二十五，“卫思后园在金城坊；即故城杜门外大道东。”又《长安志》云，“金城坊西南隅匡道府，即汉思后园，北门有汉戾园。”又《汉书 戾太子传》“长安白亭东为戾后园。”《水经注 渭水》云：“园在昆明渠之北。”《太平寰宇记》卷二十五云：“汉戾园，其地本秦白亭，在金城坊，后省。”
又按：《文选》潘岳《西征赋》李善注引《关中记》云：“宣帝父曰悼皇考，母日悼夫人，墓曰奉明园，后曰思后，以倡优杂伎千人乐思后园，今所谓千人乡者是也。”又《汉书 宣帝本纪》云“元康元年，立皇考庙，益奉明园户为奉明县。”与本文同。
元成之世，“祖宗庙在郡国者六十八，合百六十七所。京师自高祖至宣帝，与太上皇，悼皇考，各自居陵旁立庙：并为百七十六。”又“园中各有寝便殿，日祭于寝，月祭于殿，时祭于便殿。寝日四上食，庙岁二十五祠，便殿四岁祠。又月一游衣冠。”四时祭宗庙用太牢，列侯皆献酎金以助祭。诸侯王及列侯，岁时诣京师，侍祠助祭。《汉仪》：“诸侯王岁以户口酎黄金于汉庙，皇帝临受献金，金不如斤两，色恶，王削县，侯免国。”注云：“因八月尝酎，会诸侯庙中，出金助祭，谓之酎金。酎，正月旦作酒，八月成，三重酿醇酒也，味厚，故以荐宗庙。金，黄金也，不如法作夺爵。”又册封诸侯王，必于祖庙册命之，示不敢专也。武帝元狩六年夏四月乙巳，立皇子闳为齐王、旦燕王，胥广陵王，于庙中册命。汉制封皇子为王者，其实古诸侯也。闳末诸侯或称王，而汉天子自以皇帝为称，故以王号如之，总名为诸侯王。
直按：自“祖宗庙在郡国者六十八”，至“月一游衣冠”，用《汉书 韦玄成传》文。《汉书 叔孙通传》应劭注云：“月旦出高帝衣冠，备法驾，名曰游衣冠。”如淳注云：“高祖之衣冠，藏在宫中之寝，三月出游。”本文引《汉仪》一段，与《汉书 武帝纪》元鼎五年，如淳注引《汉仪》相同。《西京杂记》卷上云：“汉制宗庙八月饮酎，用九酝太牢，皇帝侍祠。以正月旦作酒，八月成，名曰酎，一日九酝，一名醇酎。”原注文见《史记》褚先生补《三王世家》。又“汉制封皇子为王者”一段，《汉书 百官公卿表》：“诸侯王高帝初置。”颜师古注引蔡邕云云，完全与本文同，盖用蔡邕《独断》语也。
新莽坏彻城西苑中建章、承光、包阳、犬台、储元宫、及平乐、当路、阳禄馆，凡十余所，取其材瓦以起九庙。莽曰，予卜波水之北，郎池之南，惟玉食。予又卜金水之南，明堂之西，亦惟玉食。予将亲筑，于是遂营长安城南，提封百顷，莽又亲举筑三下。九庙：一黄帝，二虞帝，三陈胡王，四齐敬王，五济北愍王，六济南悼王，七元成孺王，八阳平顷王，九新都显王。殿皆重屋。大初祖庙，东西南北各四十丈，高十七丈余，庙半之。为铜欂栌，饰以金银琱文，穷极百工之巧，带高增下，功费数百巨万，卒徒死者数万。
直按：本文完全用《汉书 王莽传下》文。寻传又云：“众兵发掘莽妻子父祖冢，烧其棺椁，及九庙明堂辟雍，火照城中。”又一九五六年陕西省文管会，在今西安西邓小土门西北一带，发现汉代建筑遗址。墙基夯土，宽四 五米，深一 二米，层厚六至九厘米。夯墙建筑在夯土基，中央部分宽一 八米。石子路宽O 九十。石柱础等物，皆弃置于洼地。探出整个范围，每边墙长二七三米，共有九处，皆有共同之点。出上有云纹瓦当，“延年益寿”、“上林”、“千秋万岁”、朱雀，玄武画瓦。又出土育‘官工节砀周君长刻石。”（见一九五七年《考古通讯》六期：《西安西部发现汉代建筑遗址》。）此遗址余曾去勘查两次，石柱础侧面底面，多有朱书题字，不尽可辨。《汉书 地理志》，王莽改梁国砀县力“节砀”，与刻石正合，定为王莽九庙之遗址无疑。
南北郊
天郊，在长安城南。地郊，在长安城北。所属掌治坛墠郊宫岁时供张，以奉郊祀。武帝定郊祀之事，祀太乙于甘泉圜丘，取象天形，就阳位也；祀后土于汾阴泽中方丘，取象地形，就阴位也。至成帝徙泰畤后土于京师，始祀上帝于长安南郊，祀后土于长安北郊．
直按：《汉书 成帝纪》：“廷始二年春正月辛巳，上始郊祀长安南郊。诏曰：‘乃者徙泰畤，后土于南郊、北郊，朕亲饬躬，郊祀上帝’。”天郊在长安城南，地郊在长安城北，与颜师古注文并同。
社稷
