<!-- { "loadSidebar": true } -->
直按：《长安志》阿房宫，引《三辅旧事》，与本文相同。
收天下兵古以铜为兵聚之咸阳，销以为钟鐻，高三丈。钟小者皆千石也。
直按：“收天下兵，聚之咸阳，销以为钟鐻”三句，用《史记 秦始皇本纪》二十六年文。原注“古以铜为兵”，用《集解》引应劭注文。
销锋镝以为金人十二，以弱天下之人，立于宫门。《三辅旧事》云；铸金狄人，立阿房殿前。
直按：《长安志》引《三辅旧事》云：“秦作铜人，立在阿房殿前，汉徙著长乐宫大夏殿前。”
坐高三丈，铭其后曰：“皇帝二十六年，初兼天下，改诸侯为郡县，一法律，同度量。”
直按：《汉书 王莽传下》云：“莽梦长乐宫铜人五枚起立。莽恶之，念铜人铭有‘皇帝初兼天下’之文，即使尚方工镌灭所梦铜人膺文。”
大人来见临洮，其大五丈，足迹六尺。铭李斯篆，蒙恬书。
直按：《史记 秦始皇本纪》二十六年，《正义》引《汉书 五行志》云：“二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮。故销兵器，铸而象之。”谢承《后汉书》云：“铜人，翁仲其名也。”《三辅旧事》云：“铜人十二，各重三十四万斤，汉代在长乐宫门前。”
又按：《博物志》卷二，所记与本文亦同。《长安志》引《关中记》云：“长乐宫殿前铜人，其胸前铭，李斯篆，蒙恬书也”。
董卓悉椎破铜人铜台，以为小钱。《英雄记》曰：“昔大人见临洮而铜人铸，临洮生卓而铜人毁。”天下大乱，卓身灭，抑有以也。
直按：董卓毁铜人铸小钱，乃见《魏志 董卓传》。《英雄记》与《史记 秦始皇本纪》二十六年《正义》所引亦同。
余二人，魏明帝欲徙诣洛阳清明门里，载至霸城，重不可致，便留之。
直按：《水经注 渭水》云：“魏明帝景初元年，徒长安金狄，重不可致，因留霸城南。”又《史记 秦始皇本纪》二十六年《正义》引《关中记》云：“董卓坏铜人，余二枚徒清门里，魏明帝欲将诣洛，载到霸城，重不可致。后石季龙徙之邺，苻坚又徙入长安而销之。”（《文选 西征赋》李善注引《关中记》，亦与《正义》相同。）又《后汉书 方术蓟子训传》“后人复于长安东霸城见之，与一老公共摩翠铜人”云云，则又为铜人留于霸城之证。
章怀注引《水经注》，铜人为魏文帝黄初元年所徙，与今本《水经注》不同。实则为魏明帝景初元年所徙，其事亦见于《魏志 明帝纪》裴骃所引《魏略》。章怀所据之《水经注》，盖唐初另一本也。
阿房宫，亦曰阿城。惠文王造，宫未成而亡，始皇广其宫，规恢三百余里。离宫别馆，弥山跨谷，辇道相属，阁道通骊山八十余里。表南山之颠以为阙，络樊川以为池。
直按：《水经注 渭水》云：阿房宫，“亦名阿城”。《史记 秦始皇本纪》三十五年，《正义》引《括地志》云：“泰阿房宫亦曰阿城，在雍州长安县西北一十四里。”按：宫在上林苑中；雍州郭城西南面，即阿房宫城东面也。”又《长安志》云：“秦阿房宫一名阿城，在长安县西二十里（《元和郡县图志》作‘县西北十四里’，与《括地志》同）。西北三面有墙，南面无墙，周五里一百四十步，崇八尺，上阔四尺五寸，下阔一丈五尺，今悉为民田。”
又按：阿房宫遗址，现今在西安三桥镇南，阿房村，古城村、朐家庄一带。
作阿房前殿，东西五十步，南北五十丈，上可坐万人，下建五丈旗。
直按：本段用《史记 秦始皇本纪》三十五年文。《水经注 渭水》引《关中记》曰：“阿房殿在长安西南二十里，殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。”《汉书 贾山传》作东西五里，南北千步。《史记 正义》引《三辅旧事》，作“东西三里，南北五百步，庭中可受万人”。《博物志》卷六《地理考》作“殿东西千步，南北千步，上可以坐万人。”
以木兰为梁，以磁石为门。磁石门，乃阿房北阙门也。门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目，令四夷朝者，有隐甲怀刃，入门而胁止．以示神。亦曰却胡门。
直按：《文选》潘岳《西征赋》李善注引《三辅黄图》云：“阿房前殿以木兰为梁，磁石为门，怀刃者止之。”较今本多末一句。《史记 秦始皇本纪》三十五年，《正义》引《三辅旧事》云，“以磁石为门．阿房言之北阙门也。”
又按：原注文用《水经注 渭水》“又东北与镐水合磁石门”条。
周驰为复道，度渭属之咸阳，以象太极阁道抵营室也。阿房宫未成．成【校】据《史记》补欲更择令名名之。作宫阿基旁：故天下谓之阿房宫。隐宫徒刑者七十余万人，乃分作阿房宫，或作骊山。【校】此四字原在下条之首，从毕本改正。
直按：本段文用《史记 秦始皇本史》三十五年文。又《文选 西京赋》云；“乃构阿房。”李善注引《三辅故事》云：“秦始皇上林苑中，作离宫别观一百四十六所，不足以为大会群臣，二世胡亥起阿房殿，东西三里，南北三百步，下可以建五丈旗，在山之阿，故曰阿房也。”
兰池宫，始皇三十一年，为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池。注渭城县兰池宫。
直按：本段用《史记 秦始皇本纪》三十一年文，注文用裴骃集解。《汉书 地理志》渭城县注，有“兰池宫”。《史记 正义》引《括地志》云：“兰池陂即古之兰池，在咸阳县界。”《秦记》云；。始皇都长安，引渭水为池，筑为蓬、瀛，刻石为鲸，长二百丈，逢盗之处也。”（刻鲸事《大平寰宇记》卷二十六亦同。）《文选 西征赋》云：“兰池周曲。”李善注引《三辅黄图》云，“兰池现在城外。”与今本异。《长安志》曰：“周氏曲在咸阳县东南三十里，今名周氏陂。陂南一里，汉有兰池宫。”《元和郡县图志》卷一云：“秦兰池宫，在（咸阳）县东二十五里。”又《汉书 杨仆传》云：“受诏不至兰池宫。”如淳注云：“兰池宫在渭城。”又《铙歌十八曲 芳树》云：“行临兰池。”
又按：《秦汉瓦当文字》卷一第八页，有“兰池宫当”瓦，审其形制，则汉物也。
钟宫，在鄠县东北二十五里．始皇收天下兵销为钟鐻，此或其处也。
直按：《元和郡县图志》卷二云：“钟官故城，一名灌钟城，在（鄠）县东北二十五里。秦始皇收天下乒器销为钟鐻处。”《太平寰宇记》卷二十六亦同。《元和》作钟官，极为正确，盖为水衡都尉钟官令铸钱之地，为上林铸钱三官之一。本文误作钟宫，遂列入秦代宫殿之内。
驰道，按《秦本纪》，始皇二十七年“治驰道”。注曰；“驰道天子道也。”蔡邕曰：“驰道．天子所行道也，若【校】据《史记》正义补今之中道然。”
直按：注为裴骃集解引应劭之说。蔡邕说见《独断》。
《汉书 贾山传》曰：“秦为驰道于天下，东穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，滨海之观毕至。道广五十三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松。”
直按：本段用贾山《至言》文。“隐”为“稳”字之假借。
汉令，诸侯有制，得行驰道中者行旁道，无得行中央三丈也。不如令，没入其车马。
直按：《汉书 鲍宣传》，如淳注引《汉令》，与本文同，但少末二句。
云阁，二世所造，起云阁欲与南山齐。
直按：《文选 东京赋》云“结云阁。”李善注引《三辅故事》云：“秦二世胡亥，起云阁欲与南山齐。”《太平御览》卷一百八十四亦同。《长安志》引《汉宫殿疏》称为凌云阁。
望夷宫，在泾阳县界长平观道东，北临泾水，以望北夷，以为宫名。
直按：本段用《史记 秦始皇本纪》二世三年集解引张晏注文。
又按：此宫遗址，今在咸阳顺陵村东北。
林光宫，胡亥所造，纵广各五里，在云阳县界。
直按：本书卷二．甘泉宫引《关辅记》云：“林光宫亦曰甘泉宫，秦所造。”又《文选 西都赋》李善注引《汉宫阙疏》日，“廿泉林光宫，秦二世造。”《长安志》亦同。又《汉书 郊祀志》云：“三月甲子，震电灾林光宫门。”
汉长安故城
汉之故都，高祖七年方修长安宫城，自栎阳徙居此城，本秦离宫也。初置长安城，本狭小，至惠帝更筑之。
直按：《史记 高祖本纪》云：“七年，长乐宫成，丞相已下徙治长安。”《汉兴以来将相名臣年表 大事记》：“高祖七年，长乐宫成，自栎阳徙长安。”又《水经注 渭水》曰；“长安有秦离宫，原无城垣，故惠帝城之”。
按惠帝元年正月，初城长安城。三年春，发长安六百里内男女十四万六千人，三十日罢。城高三丈五尺，下闹一丈五尺，六月发徒隶二万人常役。至五年，复发十四万五千人，三十日乃罢。九月城成，高三丈五尺，下阔一丈五尺，上阔九尺，雉高三坂，周回六十五里。城南为南斗形，北为北斗形，至今人呼汉京城为斗城是也。
直按：惠帝筑长安城事，见《汉书 惠帝纪》。《史记 吕后纪》云：惠帝“三年方筑长安城，四年就半，五年六年城就。”索隐引《汉宫阙疏》云：“四年，筑东面；五年，筑北面”。又《汉书 惠帝纪》郑氏注：“三年，城一面，故速罢。”
又按：《金石萃编》卷一百十八柳此撰《唐万寿寺记》作“三年春，发长安六百里男女十四万五千人，三十日罢。城高三丈五尺，下阔一丈五尺。六月，发诸侯王列侯徒隶二万人常役。至五年，复发长安一百里内十四万五千人，三十日乃罢。”与《汉书》所记微有不同。
又按：本段与《太平寰宇记》卷二十五，叙长安故城，文字相同，但不言城垣高度。《元和郡县图志》卷一，自“本秦离宫也”，至“北为北斗形”，与本文完全相同。
《汉旧仪》曰：“长安城中，经纬各长三十二里十八步．地九百七十三顷，八街九陌，三宫九府，三庙．十二门，九市，十六桥。”地皆黑壤，今赤如火，坚如石。父老传云，尽凿龙首山土为城，水泉深二十余丈。树宜槐与愉，松怕茂盛焉。城下有池，周绕广三丈，深二丈，石桥各六丈，与街相直。
