<!-- { "loadSidebar": true } -->
凌室，在未央宫，帜冰之所也。豳诗《七月》篇曰：“纳于凌阴”。周官凌人，职掌藏冰。大祭祀饮食则供冰。《汉书》惠帝四年，“织室凌室灾”。
直按：《汉书 惠帝纪》：”四手秋七月乙亥，未央宫凌室灾。”颜师古注与本文首三句完全相同。
暴室，主掖庭织作染练之署，谓之暴室，取暴晒为名耳，有啬夫官属。
直按：《汉书 宣帝纪》云，“既壮，为取暴室啬夫许广汉女。”本文与颜师古注完全相同。又汉内者令署亦有啬夫之吏名，不独暴室为然也。（见建昭雁足镫。）又《汉官仪》云：“暴宣在掖庭内，丞一人，主宫中妇人疾病者。其皇后贵人有罪，亦就此室也。”
弄田，在未央宫。弄田者，燕游之田，天子所戏弄耳。《汉书 昭帝纪》曰：“始元元年，上耕于钩盾弄田。”应劭注云：“帝时年九岁，未能亲耕帝籍，钩盾官宦者近署，故往试耕为戏弄。”成帝建始三年，小女陈持弓年九岁，阑入尚方掖门，至未央殿钩盾禁中。
直按：“弄田者，燕游之田，天子所戏弄耳”句，与《汉书 昭帝纪》始元元年颜师古注完全相同。陈持弓事见《汉书 成帝本纪》；钩盾令署，设在未央宫殿后，亦见《汉书 王莽传下》。
内谒者署，在未央宫，属少府。《续汉书》云：“掌宫中步帐亵物。”丁孚《汉官》云：“令秩千石。”
直按：《汉节 百官公卿表》，少府属官有中书谒者，成帝时更名为中谒者令，当即本文之内谒者。又内谒者之名，见于《汉书 宣帝纪》“内谒者令郭穰夜至郡邸狱。”《续汉书》以下各句与《宣帝纪》颜师古注完全相同。丁孚《汉官》内谒者，令秩干石，亦同为颜师古注所引。
金马门，臣召署，武帝得【校】原作“时”，据《玉海》改大宛马，以铜铸像，立于署门，因以为名。东方朔、主父偃、严安、徐乐，皆待诏金马门，即此。
直按：《史记 滑稽传》，褚先生补《东方朔传》云：“金马门者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之曰金马门。”《汉书 武帝纪》应劭注亦同。又《汉书 苏武传》“待诏宦者署”，盖亦指金马门。又《汉书 公孙宏传》如淳注云：“武帝时，相马者东门京作铜马法献之，立马干鲁班门外，更名鲁班门为金马门。”《初学记》二十四引《汉南记》马援奏文，与如淳注略同。又《后汉书 董卓传》云：“又坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳及长安铜人，钟鐻、飞廉、铜马之属以充铸焉。”章怀注云：“明帝永平五年，长安迎取飞廉及铜马．置上西门外，名平乐馆。”
路軨厩，在未央宫中，掌宫中舆马，亦曰未央厩。《汉书》曰：“武帝时期，门郎上官桀，迁为未央厩令。”
直按：路軨厩，《汉书 百官公卿表》属太仆。但太仆之未央令，《汉节 霍尤传》及《外戚上官皇后传》均为“未央厩令”。《续汉书 百官志》亦称为“未央厩令”。《十钟山房印举》举二第六页，有“未央厩丞”印。本文独以“路軨厩”亦称为“未央厩”疑误。又《汉旧仪》，六厩有辂軨厩，当即路軨之假借字。
建章宫
（原为“右未央宫”，据目录改）
骀荡宫，春时景物骀荡满宫中也。
直按：《文选 西都赋》云：“经骀荡而出馺娑。”李善注引《关中记》曰：“建章宫有馺娑、骀荡、枍诣，承光四殿。”《后汉书 班固传》章怀注亦同；又《文选》卷三十谢朓直中书省诗云：“春物方骀荡。”李善注引《庄子》日，“惠施之材，骀荡而不得，逐物不反。”此“骀荡”二字之所本。又《小校经阁金文》卷十一第七十六页，有“骀荡宫铜壶，太初二年中尚方造”。同卷九十页，有“骀荡宫镫，太初四年造”。同卷一百页，有“骀荡宫高镫，黄龙元年造”。又《金石索 石索》六第四七页，有“骀汤万年”瓦当。《陕西金石志》卷五第十八页，有“骀盪万延”瓦当。瓦文作“汤”，“盪”者，皆“荡”字之假借。《文选 西京赋》作“骀荡”，与第二瓦文正合。
馺娑宫：馺娑，马行疾貌。一日之间遍宫中，言宫之大也。
直按：《西都赋》云：“经骀荡而出馺娑。”《太平御览》卷一百七十九，引《三辅黄图》作“馺娑观”。
枍诣宫。枍诣，木名，宫中美木茂盛也。
直按：《西都赋》云：“洞枍诣以与天梁。”潍县陈氏藏有“枍诣宫当”瓦文，似为伪作。
天梁宫，梁木至于天，言宫之高也。四宫皆在建章宫。
直按：《西都赋》云：“洞枍诣以与天梁。”李善注：天梁亦宫名。《后汉书 班固传》章怀注亦同。《西京赋》云：“天梁之宫，寔开高闱。”又《汉金文录》卷三第十六页，有“天梁宫镫，大初四年造”。
奇华殿，在建章宫旁，四海夷狄器服珍宝，火浣布、切玉刀，巨象、大雀、师子、宫【校】“宫马”，疑“宛马”之误马，充塞其中。
直按：奇华殿，《雍录》作奇宝殿，又《长安志》引《周地图记》曰云云，与本文完全相同。长安宋菊坞《苏尊杂志》卷三云：余得一古铜圈，高四寸余，圆径六寸，有文云：“奇华宫作铜定盘，通高九寸，重十斤半元鼎元年造，铸工史明。”共二十四字。又小雁塔西安市文物管理处藏有天汉二年五环铜鑪文云：“奇华宫铜鍮卢，容一斗二升，重十斤四两，天汉二年工赵博造，护守丞贤省。”以上两器，皆奇华宫之物。
鼓簧宫，《汉宫阙疏》云：“鼓簧宫周匝一百三十步，在建章宫西北。”
直按：《长安志》引《汉宫阙疏》与本文相同，惟作周匝百三十六步，又引作《汉宫阙名》。
神明台，《汉书》曰：“建章有神明台。”《庙记》曰：“神明台，武帝造，祭仙人处，上有承露盘，有铜仙人，舒掌捧铜盘玉杯，以承云表之露，以露和玉屑服之，以求仙道。”《长安记》：“仙人掌大七围，以铜为之。魏文帝徙铜盘折，声闻数十里。”
直按：《西都赋》云：“神明郁其特起。”《西京赋》云：“神明崛其特起。”又《西都赋》云：“抗仙掌以承露，握双立之金茎”。《西京赋》云：“立修茎之仙掌，承云表之清露。”李善注引《三辅故事》曰：“武帝作铜露盘，承天露和玉屑饮之，欲以求仙。”《长安志》引《三辅故事》：“承露盘二十七丈，大七围。”《汉书 郊祀志》颜师古注引《三辅故事》并同。又《太平寰宇记》卷二十五，作“神明堂在县西北二十里，长安故城西上有承露盘。” 
北宫
（原为“右建章宫”，据目录改）
寿宫，北宫有神仙宫、寿宫，张羽旗，设供具，以礼神君。神君来，则肃然风生，帷帐皆动。
直按：《汉书 郊祀志》云：“又置寿宫北宫，张羽旗、设共具以礼神君。’臣瓒注：“寿宫。奉神之宫也。”《太平御览》卷一百七十三引《汉宫阙名》，有寿宫之名。（《御览》本段所引《汉宫阙名》皆习见之名，又多误字，各条下不再分引。）
明光宫，武帝太初四年秋起，在长乐宫后，南与长乐宫相联属。《汉书 元后传》曰：“成都侯商尝疾，欲避暑，从上借明光宫。”盖即此。王莽始【校】“始”字今补建国元年，改明光宫为安定【校】原脱“定”字，据毕本补馆，安定太后居之。
直按：《汉书 武帝纪》云：“太初四年秋，起明光宫。”《元后传》云：“从上借明光宫。”颜师古注引《三辅黄图》云：“在城中，近桂宫也。”为今本所无。又《西都赋》云：“北弥明光而亘长乐。”牵善注引《三辅故事》：“桂宫内有明光殿。”《西京赋》云：“属长乐与明光，径北通乎桂宫。”
太子宫甲观画堂【校】据目录补中画堂三字，太子宫有甲观画堂。《汉书》注曰：甲者，甲乙丙丁之次也。《汉书》曰：“孝成皇帝，元帝太子也，母曰王皇后。元帝在太子宫生甲观画堂。”《元后传》曰：“见于丙殿。”此其例也。画堂，谓宫殿中彩画之堂。
直按：《汉书 成帝纪》：“元帝在太子宫生甲观画堂。”如淳注云：“甲观，观名；画堂，堂名。”《三辅黄图》云：“太子宫有甲观。”与今本同。又原注文：“甲者，甲乙丙丁之次也。”本文“画堂谓宫殿中彩画之堂”，皆与颜师古注文相同。又《汉书 霍光传》云：“止画室中不入。”如淳注：“或日雕画之室。”师古注：“雕画是也”。
甘泉宫
（原文为“右北宫”，据目录改）
钩弋宫，《列仙传》曰：“钩弋夫人，姓赵氏，河间人，少好酒。病卧六年，右手钩拳，饮食少。望气者云，东北有贵人，推而得之。见召，姿色佳丽。武帝披【校】原文作“反”，据《长安志》改其手，得玉钩而手展。有宠，生昭帝，妊娠十四月。上曰：闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。乃命所生门曰尧母门，所居宫曰钩弋宫。自夫人加婕妤，后得罪掖庭，狱死，及殡香，一月。昭帝即位，追尊为皇太后，更葬之，发六十二万人起阳陵。其棺榇但有彩履。”王褒《云阳宫【校】据毕本补记》曰：“钩弋夫人从至甘泉而卒，尸香闻十余里，葬云阳。武帝思之，起通灵台于甘泉宫。有一青鸟，集台上往来，至宣帝时乃不至。”《汉武故事》曰：“钩弋宫在直门之南。”
直按：未央宫总叙宫殿，亦有钩弋殿。《史记．外戚世家》褚先生补钩弋夫人事，索隐引《三辅黄图》云：“钩弋宫在城外。”《汉书 外戚 钩弋赵婕妤传》颜注引《三辅黄图》亦同。《庙记》云：“宫有千门万户，不可记其名也。”索隐与如淳、晋灼《汉书》注所引《三辅黄图》，多不见于今本。又《太平御览》卷一百七十三，引《列仙传》作“钩弋夫人齐人”，与本文不同。本文所引王褒《云阳宫记》，与《长安志》引《汉武帝内传》略同。
又《太平御览》卷六百六十一，引《三洞珠囊》云：“王褒，字子登，前汉王陵七世孙，号青虚真人。”应为东汉时人，非王子渊也。
又按：本文引《汉武故事》曰：“钩弋宫在直门之南。”与《汉书 外戚钩弋赵婕妤传》颜注所引相同。又《太平御览》卷一百七十八，引《汉武帝内传》，叙“钩弋夫人谓帝曰：妾相运正应，为陛下生一男，男年七岁，妾当死矣。今年必不得归，愿陛下自爱，言终遂卒。”曹子建《辨道论》云：“钩弋死于云阳，而谓之尸逝柩空，其为虚妄甚矣哉。”《博物志》卷五《辨方士》云：“钩弋夫人被杀于云阳，而言尸解柩空。”
昭台宫，在上林苑中。孝宣霍皇后立五年，废处昭台宫。后十二岁，徙云林馆，乃自杀。
直按：本文节引《汉书 外戚 孝宣霍皇后传》文。《小校经阁金文》卷十三第五十五页，有“昭台宫铜偏壶，元康三年造”。又西安高窑村上林苑遗址，出铜鉴等二十二件．有上林昭台厨铜鋗。
