<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先是，上年宁波失守，夷即归报，其国女王令再往天津，求得埠地通商即止。至是月之初旬，夷之留宁波者得国信，有行意，绅官皆未之知也。随索其地犒军银百二十万员，退出宁城。会各路兵勇大加焚剿，夷亦仓皇失措，果以二十六日登舟。越日，奕经乘诸路胜夷气壮，以大兵来收复，而夷适走。其在镇海者亦以四月初一日下舟北去，留夷兵千余，分四舟，仍据守定海及钱塘江口龛、赭二山，而不敢窥杭者，知近年滩潮淤浅，防搁阻如福州也。

    初九日，突犯乍浦。副都统驻防其地。夷先整阵船上，排列而进，随进随开炮。都统长喜率旗兵出拒，夷遽以小舟分路登岸，直攻东门。陕甘客兵以扛炮击之，伤夷兵甚多，遂转至南门，力攻。逾城入，尽焚满州旗营。长喜见营中火起，知事势已失，不复能抵御，投水尽节，被救出，旋复投入死焉。乍浦兵力未尝单弱，又先集有福建水勇为备。旗兵率横暴，平素蔑视土人，临时每指摘以为汉奸，即水勇新至亦不堪其辱，已人人切齿，积愤甚深，战正酣，骤举火为内应，拒贼仅数时，遽报失陷。两年中所备军资，一时丧尽。标兵有未及交绥，见而奔溃者。副将哈拉吉那被戳伤重。同知韦逢甲亦带勇西行防堵，受伤被掳，不屈死。惟兵备道宋国经退走嘉兴。会城闻而戒严。

    夷驶轮船游奕尖山口外，嘉兴府平湖、海盐二县，水道相通，小舟可入。民心惊惶失措，势骤危急。拨陕甘兵一千分往防守，并俟河南、广西兵到境，截留同出守卫。上闻，谕酌留将军参赞中一人驻曹娥江，余统将备弁兵速为应援。十八日，乍浦夷临岸列队，城中夷亦络绎出，相与鼓吹登舟。越日，二十余船悉泊小军山，旋开行而东。小军山界交江浙，去乍浦近，盖扰入长江之志已定于此矣。上以乍浦兵溃被破，不过顷刻，追咎溃散之由，实余步云有以倡之，屡走屡失城池，未议重谴，遂使人人各怀徼幸，相率效尤，严旨拿解治罪。伊里布诣乍浦夷舟，晤商受款退兵事。无如夷当迭胜而骄，又窥见我军怯状，所要求多不可行，议不成而返。韵珂意夷重得前俘，还之，仇当立解，从此可与销兵矣。随奏出所获白黑夷于狱，载乍浦以归之夷，至而夷船先期启尽，又改道而远送诸镇海。俘还船不谢，受者亦嘿无一言以复。

    当夷之离宁波也，谍者谓闻国急耗，以所属印度地有警，不得不去者。盖边西有小国曰廓尔喀，在我后藏之南，与披楞部西隔小港，英夷据有孟阿腊时，以利诱披楞属焉。乾隆中，廓夷并有其邻哲孟雄部，缘交易扰及藏境，旋畏天威，悔而求贡，既又叛服不常。五十七年，军帅福康安、海兰察征之，檄哲等诸郡协力助攻。廓夷因索援于孟酋曰果尔那尔者，辞以国人市粤恩厚，义难背逆，拒不为应，更兵袭其南鄙。廓夷遂卑词表求内附。披又尝椟贻廓王珍宝，约亲启，疑而启以囚，中机炮发而囚死。由是积与披部有隙。哲部越披，即后藏地，中一山，颇险峻，有道仅容羊行，英夷凿而宽之，可由披达藏。初，廓王溺爱其次妃子，触正妃恨，置毒杀焉，穷死状，诛其臣毕兴。有乌大巴兴者，毕兴侄也，入披请兵护以还，废王改立正妃子。凡治毕兴狱者悉杀之，籍及入贡中朝充使之两噶基。使还不敢入，亦逃于披。为廓夷所忌，潜使人诣我驻藏大臣，言：“闻第哩巴察之莫斯党与京属打仗，愿假我饷，得助击之。大臣不知第哩即谓孟阿腊，京属谓广东也。奏奉，查覆，得前大臣和泰庵西藏赋注，称西南徼外大国，以为蛮触不必问也，助饷廓夷之议遂寝。及英夷叠犯闽、浙，廓知孟地空虚，自起兵乘间掩袭，大胜之，掳获无算。英夷兵船方远集中国，耀兵待款，欲全师还救，又徘徊虑中国训练严防，再至机顿失，仅分船还至孟，以粤所得赀厚赂廓夷，赎还所掳男妇千人，就与约和而消其衅。此二十二年事也。中国因他市来者，略有所闻，而未详审其故。英夷尤秘不以告人也，至是忽驶离宁波。适会其时粤中好事者，遂竞传孟阿腊夷埠么忄老土番，久苦英虐不敢逞，今复缘出兵故括其货舟，勒派其子弟为伍，汹汹势不可终日，因乘其兵行守虚，噪起突攻而尽歼其众，杀颠地之弟某，夺复其旧据鸦片税埠，酋驰轮舟倍道趋粤，亟召夷兵之泊宁波者，踉跄返救。粤愤夷甚，乍闻谣言，纷纷传述，几于万口一词。官都中者闻而信焉。粤人御史苏廷魁讲经济，最留心时务，见机有可乘，将有以慰圣心也，即据所闻入告，请就此时，先修虎门炮台，资他日抵御，筑城东大沙河堤，营龟冈东岸。时耆英方以钦差大臣驰及嘉兴，上命特依顺代杭州将军，促耆英改赴粤，确查印度及夷船回帆虚实，令相机攻灭香港，重整海防。未至，而夷船已大队犯江左，复命回江堵御。是时虎门炮台尚阻于夷，未得修复。香港新为海盗薮，夷驻兵千余，盗目倚为声势，各设堂号，沿海劫掠商渔，满载则归泊香港。奕山等设法招徕汉奸，为之剀切晓谕，动以天良。投还者凡三千有奇，盗目之投首为官用者逾半，群愿立功自赎，请兴修诸台，而各率其首党拒夷虎门外，纠合香港汉奸为内应，乘冬月潮缩月晦，出夷不备，突攻尖沙夷船，使表里受困，一鼓歼旃。奕山心动，以商于  。  事持小心，始终谨慎，自惜乏权宜济变才，海事更非所素习，初尚守则徐“由内及外次第举办”之议，既目睹夷但扰闽浙，绝不与粤为难，因循久隐，有顺时听天意，惧衅端再启，触夷怒势不可收，特微言劝止其事。山亦不再言。而不知屡奉严旨复虎门，攻香港，将以牵制闽浙之夷，圣意固大有在，而转以船械未备为言。其运石塞海，不过一时从权，非经久制胜之大计，遂镌职还都。伯焘亦缘厦门夷船未能剿办革职，而代以怡良矣。

    五月初三日，夷船闯入吴淞口。奕经闻北扰之报，驰檄令暂事羁縻，夷已突攻宝山。宝山旧设炮台，正当大流入港之口，高下适中，无突出水上四面受攻患。县城亦去淞江口不远。知县周恭寿，号知兵，建议以台城两逼汪洋，惟口内东沟、江湾，并号险隘，可握以固守，欲弃海口，但设伏口内，诱夷至击之。总督牛鉴不能用其策。而步云前在招宝山所领见贼即溃之徐州残旅，至是又使总兵王志元领五百以守小沙背，素藐纪律，日以诈索恐吓为事。民被骚扰，夷未至已哄然无固志。恭寿请撤而易他兵，实防民心激变，亦不从。初八日，提督陈化成率游击张蕙在南门外海塘与夷战。化成久历海洋，先二年击闽海夷受伤，随调江，稔知水师忄匡怯不可用，选闽中亲军教练之，兵志顿奋励，防亦严密。夷在吴淞，畏化成不敢骤入。潜购汉奸，间道伏，觅便焚其药局，为所获。甫缚斩，而夷船适进，炮悬桅上，弹子从空飞下，对击良久。我兵运巨炮轰沉其大船二，二桅船樯亦被击折，溺死夷兵二百余。夷更厚集火箭，随炮急攻，烟焰腾溢，较场附近民舍，转盼延毁。弹箭所着，屋瓦乱飞，同时灰烬，将台亦坏。化成勖励将士悉力拒守。鉴初闻捷，自出督战，与化成分守海口。夷再入，飞炮及山。鉴失色，知势不利，匆遽旋城。方移动，而所督诸军皆尾而溃走。夷遂乘势大进，更以小舟绕至小沙背，徐州兵望风先逃。化成亲军不及百，手燃巨炮击贼，临危犹破一舟，志元亦遁，化成中炮死。恭寿领勇二千，力既孤，惧贼围，亦与塘兵及东炮台兵一时并溃。宝山陷，鉴北走嘉定，上海震惊。参将继伦急猝走松江。上海兵备道巫宜禊、知县刘光斗相率以从，独典史杨庆恩投水死。水勇无军令约束，则相聚为盗，焚掠难民。及夷七八船驶入上海，城市已空无炊烟。又二日，轮舟二，挈三板四五，至松江。寿春总兵尤渤，先相度违城八里之港口沉塞坏舶，领陕甘兵二千以守，教兵伏避夷炮，俟炮轰尽，然后发以击之。夷连炮数千无中者。对击至半日，夷力懈自退。越日又至，相持如昨，复力尽退出。松江之得免夷难，赖此。轮舟沿道量水，至泖湖，雇渔舟避沙线引入，将窥苏州，轮为草胶，遽舍去。至二十日，遂退离吴淞，而驶入大江矣。耆英与乍浦都统伊里布，求款夷居间者，颇难其人，知洋商伍敦元夙为英夷深信，思差出与周旋，虑其惧事后指摘，必将以老难跋涉辞，咨粤派员送其子弟赴江，未至，急不能待。常州镇道请守鹅鼻嘴，鉴又以长江沙路屈曲，夷船万不能深入，却之。江苏巡抚梁章钜，方引病卸任，二月，居邗上，与运使但明伦言：“夷猖獗必犯长江，则瓜州一带口门当预为计。扬州富盛，都转管度支，尽可挹注。今大江两岸口里，满号漕艘，不下千百，宜预调至，横塞江口，铸铁索联为巨栅，艚内伏兵设炮，火器从头舱中，穴孔以待。再集捆盐夫丁一二千，予以械船，使并力堵御。以废船为前茅，捆徒为后劲，四十里外得此两层握隘，夷未必能飞渡。”明伦深然其说，方调画间，而夷已挟沙船引其轮舟渐次驶进，见诸险全未设备，而近水可以设伏之丛沟荻港，皆虚无兵炮。遂以六月八日直薄瓜州，以城空，过不入，越江路六百余里，迳抵镇江。镇居江宁下游，枕北固山，运河绕其右，守以重兵，实有险可握。时鉴已至江宁，副都统海龄率其驻防兵千余，合绿营兵六百，守镇江。下令禁富户出徙，犯者杀，兵缘是夺行人财物。虚传城中藏有奸细，沿户搜索，稍可疑者即受诛戮，城内人人惕息。又不知预备守具，与团练民间丁壮协守。参赞齐慎、提督刘允孝以兵至，海龄拒不延入，但使御贼城外。贼由西北登岸，为我兵所击，夷多兵少，相持者二三日。夷方攻北门，我兵奋力与战，夷已分队潜绕西南，梯陴上。守者亟手刃之，仅伤数夷，余已相继而登，肩挨趾错，不复可止，城上兵立溃。夷先就旗营纵火，城陷。海龄自缢殉节，其妻与孙并同时死难，骁骑校祥云掷都统印入井，随自投下，与其父及妻及二女亦同时死。夷入焚掠惨逾他县。

