<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八月初五日，英夷所雇吕宋墨尔咩那二桅趸船，泊潭仔洋售私，舟师二，率二火船至，首尾夹毁，顷刻烧尽。夷众下水逃者悉捞获。九月晦，义律率其得忌喇士等货船三，与夷埠应招新至兵船二，赴九龙山炮台索食，突攻我师船。参将赖恩爵炮击之，翻其三桅船一。夷驾三板驶近助战，皆中于炮，余退泊尖沙嘴。昧爽，复配械于三板，再至，亦被击，旋自驶退。诸夷哗以为怯。是日，适有英船缮结纸求入者二。义律挥其兵阻之。先二日，英兵船二自澳来，至穿鼻洋。兵目士密投词虎门，请停攻毁尖沙嘴船，俟其国信至，事既定，约其船退三里候批。提督关天培仍责令交凶，原封掷还，随领五船巡洋。士密误疑专以战出也，遽燃炮迎击，师船拒之，阅一时久。天培身先士卒，挺立桅前，挥四船同时炮击。值风潮皆顺，其奉伦船头鼻，夷兵多落水死。时提督本以巡洋出船，树红旗，官舟仪帜也。夷商居粤久者，习见之，不为讶异。盖西洋无事，船旗皆白，进战则改用红者，迨易黑旗，则死斗矣。士密初至具禀，自谓意本无他。忽见师船出，且用红旗，以为来挑战也，故先开炮。既败，即与义律、秧马礼信同驶避于尖沙。十月初，又来长尖沙嘴、北官浦山炮台，接仗凡六次，卒为舟师击毙无算。凡淡水泉脉，皆守以兵，或下毒物，英船不敢聚泊，遂相将出定外洋。事闻，赏天培福员阿巴图鲁名号。十一月初八日，诏“英夷反覆，先放大炮，未即绝其贸易，不足示威。即使此时出结，亦难保无反覆情事。兹屡次抗拒，仍准通商，殊属不成事体。区区货税，何足计论，彼自外生成，尚何足惜。著林则徐等酌量情形，即将英吉利国货贸易停止，船只尽行驱逐，不必取结，凶犯亦不值令交出。著出示列其罪状，宣布各夷，倘敢包庇，潜带入口，从重治罪。”则徐时方驻海ㄛ，接奉字寄，即为晓示军民，通谕诸国而还。

    适大理寺卿香山曾望颜条奏：“夷情反覆，请封关禁海，设法剿办，澳夷货物，亦请定限制。”下广东大吏议奏。则徐等以“别国货船皆遵例呈结，查无夹带，乃准开舱，惟英船屡谕不遵，是以驱逐。今若将未犯法者一同拒绝，事出无名。且米利坚、佛兰西外，余皆仰英夷鼻息，彼荣此辱，此中控驭，可以夷治夷。广东人以海为生，不准出洋，势即不可终日，”奏覆而止。

    ●卷二

    英市禁绝以后，货续至不下三十艘，皆阻于义律不得入，咸怨义律计事冒昧。义律以国信至未有期，而外洋风潮可畏，又惧衅开自己，见众情携贰，遂更为婉词，自陈奉国命来粤司理，本念实欲安静无事，今事势至此，心绪殊多忧虑，请此后一照大清律办理，而彼亦得无违其国法。且仍许率诸商还澳，一得国信，即开舱贸易，词颇婉顺。则徐以新奉严旨，不敢骤有更张，峻词拒之。其船遽驶出老万山外者半，然尚观望不肯去。滨海村落，初尚利夷厚值，接济其食用。及是，以则徐出驻海ㄛ，罔避风雪暑雨，辛勤筹办，群知感愧，相戒无复私售。惟无籍游民，或潜越他港，运出牛豕米石，五倍其值难之，而卒不能不就。汉奸初为所诱，互引俦类，日接踵以出。至是感则徐诚悃，不敢自外，续往者亦少矣。

    时则徐留督粤，谕令廷桢调督两江，寻改闽浙。则徐以舟师出洋，不能如夷舶帆炮之得手，令水师不必在洋攻剿，但固守口岸藩篱，备火船，乘月黑潮退，出其不意，分起潜出，乘上风攻其首尾，火器皆从桅掷下。又招募渔蛋，董以兵弁，潜伏岛屿，随时挈小船攻扑，先炼钉夷舶四旁，使受火一时难脱，重给赏资。与兵勇约法七章，训练既娴，人知运用，踊跃争先。二十年正月，游击马辰分四路攻于长沙湾，毁内地济夷运私船二十有二，奸民焚死缚献有差。金星门亦以二舟师驱火船进逼，会风转，窝拉尼兵船遣三板拢拨火船近岸，延及岸旁小艇，与他国底威尔三板头桅，英国哥哇支麻里船，皇遽开避，胶浅幸免。夜再以火船出，亦缘风潮不顺而返。五月初九夜，我火船烧其三板二于磨刀外洋，夷船中火断定而逸。是时夷兵大小十二船，轮船三，先后入泊金星门。十四日，令火船十艘，每二艘连以铁索，乘潮盛攻之。夷船亦以三板撑拒，我兵遂超过其特威尔船，杀水手，泅水而返。先是，上年九月，中国禁市之令先闻于印度，已传知其兰仑国都。有茶叶者，皆屯积居奇，银价又再长，如初闻缴烟时。迨议出兵，黑绿茶骤如上茶值矣。义律请兵文亦随至国，女王与其“巴厘满”衙门及“甘文好司”诸酋议，佥以非兵争不可。顾通国商民皆不欲启衅东粤，且用兵势将加税也，议数日不决。律士丹乃公上条陈，谓：“贸易之停，起于鸦片之犯禁，中国之禁，既派有专官，原非向日有名无实者比。至谓拘留我使，不知义律原不足称使者，其在粤，止一时代理卑吏，何能听彼言致累通国正货乎。请先将鸦片停止，自正本源，然后可对中国。”国王是之，因悬重赏，募能者筹设章程，代拟断绝鸦片文告，晓示出产属地。终以众喙汹汹，人持一见，随以求和争战两事，诣其所事罗占土神祠阄卜，将决焉，得战阄三，于是专意称兵。命其国戚伯麦率守国水兵船十余艘，合以印度驻防兵船数十，联来粤。启行未旬日，而印度兵目马哈他寻病死。还军，待易将。旋代以布尔利。其国“甘文好司”，综理国事者，于兵行日，预下令诸将，至粤用兵，无骤胜理，亦不必遽求得志，宜挨延日月，使中国苦于费繁扰久，在在厌兵，庶可望如所愿。诚以航海远出不易，虑诸将苟且蒇事，堕中国计中也。

    则徐自奉旨断英市，首防偷漏，更定澳夷茶叶岁市之数，责诸夷毋听英夷假借船号，毋代运出入货物。计米利坚、佛兰西之在粤者，既以阻贸易故，气各不平，相与切齿，方欲归国招兵来与争论，断不直英夷所为。而俄罗斯、廓尔喀旧奉本朝冠带，并与英印度属地为邻，挟有夙怨。上年英取阿付颜尼，俄夷出兵助其恢复，攻巴社。以撼印度，袭取其机洼、木哈腊二城，与英南北止隔一山，山名兴都哥士。血战未息。英夷常虑其乘间袭己，又虑其效劳中国，凡俄夷有出边界者，即群相惊讶，以为入中朝请兵，彼此切切探报。廓夷虽力不如俄，而倚中国与英为难之意，无时或已。则徐悉侦知之。料英内顾，辄生疑虑，且闻其远来兵费綦重，鸦片减值而售，成本不敷，尽供军用。礼拜日，集夷商劝捐，有仅出数员者，决其势近穷蹙，与天培定议严防要隘，全力剿办，俟其悔祸诚求，得操纵自我，庶几一劳永逸。令洋商出卖茶抽分积项，并盐局商人潮州客民分捐银项。募水勇五千，横铁练木排于虎门横档。购西洋炮二百具，雇同安米艇红单拖风船六十，制火舟小舟倍之，买甘米力治夷船，便兵士演习攻剿。躬出狮子洋样阅。悬赏格令：杀白夷一赏银二百，黑夷半之，义律二万，领兵夷目数递降有差，获夷艘者钱物尽以充赏。凡夷舶可入之海口，皆增驻重兵。夷见赏重，汉奸之受雇在船者，虑就购为内应，时滋疑忌，旋遣散去。夷船盘旋洋外，知要口无隙可乘，坐街非计，遽驶三十一艘赴浙江矣。则徐初但知其兵资货为饷，先停市易，次严接济，以为不久将失食自归。固不料义律竟能请动国款，蓄意大举入寇。然事前亦移会闽海、江、浙，使各刻意防其舍粤他犯。浙江大吏以事出过虑，未尽信也。

    赴浙之船，经福建，便道驶五舶突攻厦门。提督陈阶平在病，延桢亟出驻泉州，檄金厦道刘耀椿就旧炮台垒沙为垣，率兵驻宾。炮击其火药舱，沈兵船一。分装水勇数百人，如商人舟者八，护以师船三，遇其希尔拉士船于南澳港之西北打鱼洞中，驶近其右后梢，火枪齐发。值海天波平无风，夷舟重不能转。船主穰西不知兵至，疑海贼诱劫，亦急呼发枪问拒。弹子及师舟，尽为皮席遮隔，我兵匿迹席内，外视甚明，所击悉中。继掷火罐，燃喷筒，倒毙夷兵数十。风起，始拽帆颺去。六月，夷全齐至定海，致书总兵张朝发、知县姚怀祥，欲假县地扎兵岸上，语极狂悖。初七日，朝发与接仗，兵多伤，兵船亦被击而沉，溃不能守。越日城破，怀祥投水死，典史全福继之。镇标将备，相将趋入镇海。巡抚乌尔恭额闻夷将至，先调湖州、绍兴兵赴援。预檄宁波知府邓廷彩相镇海通内要口，备铁练木排保护，防其突入，一时均未得就，相顾束手。奏入，严议提督祝廷彪恭额罪。诏提督余步云驰赴堵御。七月，以两江总督伊里布为钦差大臣赴浙。敕沿海督抚遇夷投书，许收受驰奏。初，当事者以夷商意在急图售私，稍加惩创即无能为，当可畏而就范。迨定海失事，虑隔海需非舟师不能收复，承平久武备废弛可知，恐其更肆猖獗，势滋延蔓。会外间有“粤中缴烟时，先许以值，后负而激成”之语。都中略闻之。适澳夷代求释前获夷俘，不许。留澳夷船，忽焚澳门后通香山之关闸。前山营都司实守此，挈兵出，且拒且扑灭余火，炮伤其夷目及夷兵数十，沉其小舟。十八日，则徐侦知士密兵船五，泊磨刀洋，令副将陈连升率马辰挈五兵舶，各配六百人，往逐之。辰先与遇，乘风破其头鼻，夷多溺，铅弹亦尽。小夷舟十，亟驶来救，围辰船，仰攻炮及木排。辰开子母炮，断其绳缆，不能进。士密船乘战酣遁。以捷闻，奉有“贪功启衅”严旨，则徐惶惧，遂力陈六月后粤海防范情形，请戴罪赴浙，竭力图克复，不报。已命侍郎黄爵滋、祁隽藻赴福建查勘廷桢军实，并筹画防守事。

    是月，伯麦偕义律驶五商舟赴天津陈诉。又出其国“巴厘满”衙门寄我宰相书，要求六事：一，索货价。二，求广州、厦门、福州、定海、上海为市埠。三，欲敌体平行。四，索犒军费。五，不得以外洋贩烟船贻累岸商。六，请尽裁洋商浮费。直隶总督琦善以闻。天津巡道陆建瀛议，以“夷所请前三事，颇有关度支国体。今当以免税代烟价毕，仍照微输。以澳门为市埠。以监督与平行。后三事所关尚小，应令其还粤，就则徐定议。总以烟之绝不绝，为所请之许不许，示中国禁令始终如一也。”琦善不能用。故不复与夷辩论，但以现在夷情奏。又令奸民鲍鹏，复书夷目，称以公使。谓上年缴烟必有曲折，将来钦派大臣往粤查办，不难水落石出。婉词慰之，犒以牛酒。诏革则徐、廷桢职，令俱在粤候勘，而命琦善驰驿至粤代其任。敕沿洋各省，遇回粤夷船，且勿开炮。夷目丹据县印在定海，欲征粮署吏，县人苦之。诸夷见虽邀准查办，而六事尚未切实许允。八月，自天津辞琦善，先驶还粤，止半撤其泊定兵船，留者扰地方如故。
