<!-- { "loadSidebar": true } -->
    裕谦素重则徐为人，既代来浙，意中将倚为左右手。定海初收复，安内防外，改修建置，事出草创。寿春镇总兵王锡朋，处州镇郑国鸿、定海镇葛云飞以兵五千驻焉。云飞尝练亲兵六百，最强勇，明纪律，可驱以用。宁波城则别以兵四千镇之，城与定海、镇海，并隔一洋，修筑城台，招集流亡，亦日不暇给。未几而则徐遣戍，旋改赴河工。谦失谋主，已怀惆怅。提督余步云，又谦所素轻鄙者，但令其驻防招宝山，一时孤掌自鸣，无臂指腹心之助，不得不专任候补知府黄冕、知县舒恭寿。时议增筑外城。定海形势，三面皆山，而一面临海。云飞欲尽围滨海市埠，收归城中，左右袤延至山麓，其三面则但依山为城。谦方驻宁城，据图说从其请矣。诤之者曰：“贼逾山入，跬步即在城内。且城分则备多而力懈，我兵登陟山岭，未战先劳。不如舍近水市埠，但加筑内城为新郭，庶受攻可守，实为当前至计。”既而挠于众议，竟不果筑。谦曾大父勇烈公，乾隆中开西域，有大勋。故自受任军旅，每念系出将门，毅然以剿平丑逆为己责。至则购重赏，号召沿海渔蛋、{奥山}屿穷民，同心杀贼，禁断接济。招复汉奸之为夷用者，许以自新，而责其后效。谆谕闾阎，毋遽迁徙。闻夷将出粤犯浙，驰文诘粤督，谓通商既由粤代请，盍问其询驳，折其桀骜，何至恣彼飘忽，贻祸邻疆。义正词严，粤中大吏终无以答。又访求上年擒解夷官晏士打喇打哩之义民包坦等，亲为鼓励，优加奖赉。盖自伊里布停兵不战，夷得以群游无忌。民间虽抱公愤，已畏不敢前，至是骤形踊跃。有纠集多人，故假就买烟土，迳泊夷舟，或作捕鱼潜伏山陬岛澳，百端设法，诱擒夷党诣官报受赏者。由是兵勇亦思愧奋，咸知用命。夷船先犯石浦，礁险失利，遽游奕外洋。八月十一日，忽内驶扑岸，为我兵击退。夷合二十九船，横截定、镇洋面。风潮陡涨，镇城外水深四五尺。装帆起定，将乘巨浸来攻。官兵炮火并移高阜不动。风转西北，潮亦退落，夷转帆遂向定海。十三日，午刻，驶至十三船，停泊竹山门外，先以三桅船一，火轮二进。云飞击断其大桅，即退。十四日，连帆逼攻晓峰岭，我兵伏山后，夷下三板渡而登。国鸿击杀夷兵无算。傍晚，绕至县南孤悬之五奎山。越日，就山上支搭房帐。我兵排立土城遥击，毙夷十数。又越日，改从吉祥门驶入，攻东港浦，畏我炮火密，前且却。旋再攻晓峰岭及竹山沿，又毙其登岸夷众。十七日，甫四鼓，即驶火轮船冲入力攻。云飞手燃巨炮，中其船上药柜，顿刻烘烈，船自焚尽。巳刻，一由五奎山，一由港东浦，一由晓峰岭，三路分至。锡朋首当其锋，夷冒死直前，我兵前队伤亡，后队继进，夷屡却复集。攻晓峰者，甫上岭，即自撤其舟，绝反顾。会我兵枪炮红透，不复可装药，延至未刻，夷三四千，分路驱汉奸驾筏续进，亦舍筏登山，凶猛有加，势难抵御，且城寻失，三镇同时阵亡。恭寿婴城守，伤于火箭，饮毒自殒。将备弁兵苦战迄六昼夜，筋疲力尽多死者。自接仗，连日风逆浪险，夷船梗阻，难以东渡策应。谦在镇海，督步云守御，自矢城存俱存。招集内渡散军，亟调江宁驻防兵八百，寿春镇千、徐州镇三百，又改调原发福建之江西兵二千，克期图克复。然焦劳盼望皆未至。时镇海防兵仅四千，谦自统千余驻守城内外，步云所率亦千余，仍守招宝山及沿江炮台，总兵谢朝恩则率千余出守隔江之金鸡岭，数皆不及千五百人。谦知兵力难敌，贼急，又不获从容布置，则誓死报国。仓皇拜摺言：“黑夷汉奸不下万人，合宗来犯，而我兵必处处分守，夷可数日不攻，而我兵刻难弛懈。夷乘风潮至，前船退势自与后船相撞击，故以有进无退为利。当兹艰钜，计惟有竭尽血诚，奖励士卒，不敢以兵单而退离镇海一步，不敢借保民而受逆夷片纸。盖事势已洞悉胸中久矣。奏发，即召步云盟神誓师。步云见谦死守志确，难以婉劝，已心恶之。及行礼，托足疾不跪。二十六日，夷船分犯金鸡、招宝二山，队各数千人。谦上城督战，自辰及午，金鸡山兵奋力下，击毙夷数百。步云不令兵开炮，夷甫至山麓，攀援欲登，步云遽弃炮台走。谦挥城上兵燃炮，截而止之。下者稍却，卒绕转山后，纷纷随步云溃散。夷登据招宝山，俯攻镇海城。守金鸡山者朝恩，协守者冕，而分守浃港则朝恩子荣光也。谦以浃港去海近，守兵尚薄，且沿海路歧，处处可登，与其分路迎敌，不如握要合击。使冕持令传知朝恩，撤浃港乡勇，移沙蟹岭，与官兵合，无论夷由何路上皆可从半山下压击之。移定，夷果分道进攻，由浃港登岸者，绕出山后，环击沙蟹岭。朝恩力竭阵亡。谦是日将临阵，先出所佩关防，付副将伸丰太，令赍赴浙江。及是，见大势已去，诣学望北阙叩首，跳沉泮池殉节，为从兵捞起，已昏不知人，亟抬之出城，舆至宁波府署，而后徐为易湿衣灌救，仅存微息，宁波亦危在旦夕，不敢稍停，复舆至余姚县，去城五里气绝，殓于杭州。

    二十九日，夷船八、火轮船二、挟三板三四十，直驶薄宁波城东北。量水进泊灵桥门。城炮先已分运定、镇，两城连陷，守御空虚，人心惶惧。宁郡六门，临江者三。夷炮夹火箭，飞钻凶烈，随发随拥而登。步云开门拒杀数夷，被拒者绕至西门。其攻东门者为将士周士德、李宗白并力拒退。民舍为飞炮延烧，男妇挤拥出南门。步云适至，获汉奸二，而夷已攻破灵桥门，且至提督署。步云喊杀，夷放枪不及，奔入巷。步云骑为弹击倒，压伤右足，不复搏战，遽易马出城，直奔上虞。宁绍台道鹿泽长，知府邓廷彩亦从以去。宁郡既陷，浙江又失一重屏翰，所属奉化、象山，皆被隔绝。虽府境迤西河道悉浅窄，夷舶不能深入，而汉奸诱其探水递进，则小舟可随地绕达。慈溪逼近夷氛，居人一时迁避，百室皆空。兹以内之余姚、上虞、会稽、山阴、萧山诸县，亦纷纷逃徙，土盗因以四起。夷方以所得定海令、镇海丞二印，多制汉衣，令汉奸所至煽诱。于是浙以西大震动。巡抚刘韵珂思握要守御，保卫绍兴，断其长驱内犯省城之路。以曹娥一江下可以顾余姚、上虞、慈溪，上可以保绍郡，而所调寿春、江西、湖北兵仍未至，遂截留先调之江宁旗兵驻焉。仁和郑祖琛方以福建藩司在籍，谦知其小心慎重，奏以原官赴官营，迨抵镇海而城已陷，折还杭州。韵珂乃令堵握曹娥江。祖琛亦以桑梓难亟不辞，与泽长及衢州总兵李廷扬，各以所招散兵往。臬司蒋文萝亦出驻绍郡为之声援。而省城则实力清查，募勇团练至二万，以固根本，仁和令张印塘之力为多。当谦死时，步云自知畏死罪重，欲以先走归之谦，谓犹足掩饰也，爰以“谦率江南将备兵丁，星夜退走，衢、处二镇兵亦借护送为名，不复婴城固守”谎词入告。适韵珂亦举谦属官受遗赍印，及余姚死状，殓送江宁事，一切详缕以闻。上恻悼，褒忠赐恤，典礼隆厚，臣节昭彰，海内咸闻而陨涕。步云身为本省提督，徒拥重兵，不能赴定海之难，又不能固定郡城，镇海失则退入宁波，宁波失则退入上虞，率先奔溃，将弁效尤。其他节次遇贼闻风即溃者，推原未尝不由于此。乃厚诬忠义以自掩其迹。又亲驻曹娥江，遇渡江难民，琐尾流离，万喙怨咨时，辄招与语，以谦夏间不合枭斩白夷け哩，致夷船此来特寻其报复，欲使百姓怨有所归。殊不知夷欲未厌，故为易帅败盟，而粤不可再扰，所最易犯者定海，安得不仍其故智。不然，乍浦之犯，江南之扰，所枭何俘，所报又何仇哉。武夫狡诈，一至于此，适以增其罪状而已。九月初旬，夷果以轮船挈小艇入犯，余姚城兵少民逃，无拒守者，所至焚掠而去。其后再入肆掠，凡五六日，退入慈溪饱掠，旋还宁郡。别夷驶入上虞之斗门窥探，退泊城外。又越五六日，至奉化，以云梯登城，开门而逸。凡三县仓库均拆毁。余姚乱民，于贼退后拒地方官，不使进剿，致县内奸民藉以肆掠。官以夷在近不复能兼顾，又虑激变，因遂忍之。夷所在蹂躏，地方官令民间集赀权设席棚，挨户支更，城辰启酉闭，民日延领以待大将军至。

    ●卷四

    九月，命宗室大学士奕经为扬威将军，侍郎文蔚、副都统特依顺为参赞，收城剿贼。广东巡抚怡良以钦差大臣驰赴福建。河南巡抚牛鉴擢督两江。琦善已议罪下诏狱，出之，使效力军前。举人臧纡青者，宿迁人，有智略，为奕经所知，至是招商军事。首劝先奏召则徐于工次，令其来浙襄办，而止琦善，斩余步云，福建军官并如江浙例，归将军节制，皆目前切要事也。奕经故谦谨，终以为迹涉自专，不敢用其说，但奏止琦善，随命荷戈出塞。纡青又建议：“浙兵屡受挫败，士气不扬。宜别调川陕豫三省兵六千为新军，遣员募选鲁、汴、江、淮勇士万人，加以沿海渔蛋，与近场盐枭，并及江湖士盗二万，分其名为南北勇。以南勇备耳目，而北勇壮其胆气。使分伏定、镇、宁波三城，不区水陆，不合大队，不克期日，水乘风潮，陆匿丛莽。或伺伏道路，见夷即杀，遇船即烧。重悬赏格，随报随给。人自为战，战不择地。务令住舟登岸，诸夷出入，步步疑忌惊惶，所在皆风声鹤唳，俟其魂飞气馁，然后蹙以大军，伏舟港口，内外交逼而尽歼之。”又以“三城多通贼奸细，请令浙之官京师者，各保举其乡绅士耆民，按人密授方略，使各率士勇分伏，预为内应。”奕经皆如议奏陈。得旨，谕奕经先前驻苏州城，兵勇如未大集，毋迳赴浙杭，致使夷知有备。十月，抵苏。随员杨熙、联芳、阿彦达，侍卫容照，并少年有志。苏城故金粉繁华地，歌亭舞榭，最足动人豪兴。所携仆隶，虽谙师中纪律，受供张率如平时，不及加意裁抑。一时人多费重，讹言骤起。奕经颇有所闻，虑遂影响传播，遽促移营嘉兴。

    以二十二年正月初吉赴杭州。留特依顺驻守。文蔚出渡曹江。十六日，奕经前驻绍兴。两人者，先于腊之望夜，同梦夷党悉弃陆登舟，联帆出海，宁波三城已绝夷迹。迨侦探，果有运械归船之事，以为佳兆昭著，连城恢复在指顾间。于是定议克期进剿。预计兵至，民舍必遭焚劫，戒诸军入城毋载火器，但听城内首奸为应，缚其酋，挟以就款，自意策及万全矣。浙地冬雪较往岁深且数尺，入春又连旬霪雨，小舟引火物既湿蒸不可用，官军以三城隔洋地广，布置未周，请缓至二月中旬而后进。奕经意锐甚，仅许展至二十八日。下令统兵者，遇夷则排阵对垒。纡青初议，所谓“遇便散攻，人自为战”之法，已变而不用。

