<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬午（十八日），谕：『据李侍尧奏「诸罗剿散贼匪情形」一折内称：「常青派令蔡攀龙等带兵接应诸罗，于八月二十日分队进剿，直抵县城。二十二日，复自诸罗带兵出城剿杀贼匪，廓清道路」等语。诸罗为台湾南、北两路要区，屡经贼匪窥伺，纠众滋扰；柴大纪督率官兵、义民悉力捍御，因兵少力单，正在望援之际。今蔡攀龙同贵林、孙全谋、杨起麟、邱能成等带领官兵直前攻剿，杀散贼匪，速达诸罗，复带兵出城将该处屯聚贼匪痛加剿杀，实属奋勇出力，可嘉之至！蔡攀龙自派赴军营以来，连次打仗杀贼，屡着劳绩，已由游击迭加升擢，用至总兵；此次援应诸罗，尤能鼓勇前进、往来杀贼，宜沛特恩，以昭奖劝。所有福建水师提督员缺，着柴大纪调补；其陆路提督员缺，即着蔡攀龙补授，并着授为参赞。至副将贵林等协力攻剿，俱属奋勇可嘉；亦应加恩升擢。前此常青派令总兵魏大斌援应诸罗在中途被贼拦阻，及抵诸罗后又止知坐守县城，并未能带兵出城剿散贼匪，实属畏葸无能；魏大斌着革职，交福康安留于军前效力赎罪。所遗浙江温州镇总兵员缺，即着贵林补授；贵林所遗广东罗定协副将员缺，即着孙全谋补授；孙全谋所遗广东大鹏营参将员缺，即着杨起麟补授。其游击邱能成，着交福康安遇有参将缺出，即奏请升补。除蔡攀龙、贵林已赏花翎外，孙全谋、杨起麟、邱能成俱着赏戴花翎，以示鼓励』。

　　辛卯（二十七日），谕军机大臣等：『前据李侍尧奏：「蔡攀龙等已抵诸罗，后又带兵出城杀贼」；今据奏到各情形，是此次赴援之兵又未得手。贵林、杨起麟系随同蔡攀龙带兵援应诸罗，今蔡攀龙虽经柴大纪接应入城，仍未能杀出；而贵林、杨起麟又无下落，自系被贼匪拦截。若有意外之虞，岂不可惜！福康安此时自早已由蚶江配渡，前抵鹿仔港；该处兵力极为壮盛，福康安竟当派拨巴图鲁侍卫章京二十人令舒亮带领，前往徐鼎士处。若徐鼎士已由大甲溪进兵，舒亮等即速往帮同剿贼；即徐鼎士尚未进兵，亦应令舒亮速往会同攻击。而福康安一面同海兰察等统领巴图鲁侍卫章京督率大兵，以全力往大里杙进剿。该处系贼匪巢穴，一闻大兵攻击，贼首等自必回顾，诸罗之围不解而自解。福康安应豫先知会柴大纪等，如贼匪回救巢穴，即令柴大纪、恒瑞、蔡攀龙等领兵出城，由后跟踪追剿，而福康安迎头截杀，使其首尾受困，自可悉数成擒；倘贼匪仍在诸罗、不顾巢穴，则福康安于扫平大里杙后，即回兵移救诸罗，贼匪见巢穴已倾，自可不战而溃：最为善策。此即从前谕旨内所引魏司马懿欲擒公孙渊、先破襄平之计，福康安不可不决机制胜。至普吉保如尚在西螺一带驻守，福康安不妨将普吉保撤回鹿仔港，与李化龙协同防守；福康安竟带其五千兵进捣大里杙，则兵力既加，更可鼓勇前进。惟在福康安相度机宜，斟酌妥办。再，柴大纪处于蔡攀龙抵县后，总未据有奏报。恒瑞所驻盐水港距诸罗甚近，着即派委妥干员弁设法前往诸罗，令柴大纪、蔡攀龙将该处实在情形及如何筹办之处详晰声叙；仍遴委能事员弁设法赍送，即行迅速驰奏』。

　　冬十月戊戌（初四月），谕：『成都将军鄂辉见在带领四川屯练兵丁，赴台湾剿捕贼匪。鄂辉久历行阵，于军旅较为谙习；亦着授为参赞，协同福康安筹办进剿，以期迅奏肤功』。

　　谕军机大臣等：『幅康安由厦门配渡前赴鹿仔港，仍声言由鹿耳门雨进，使贼匪猝不及防；所办甚好。其所称常青等调度失宜、官兵多有损失及南北两路贼匪处处相通，而我兵相距辽远、声势不能联络各情节，实为切中肯綮。福康安于抵鹿仔港后，振作士气、镇定人心，探视贼踪所至，沿途搜剿；实为此时要着。至贼人狡猾伎俩，往往于官兵过后阻截道路；今福康安拟将贼匪屯聚相连之处并力截断，使其首尾不能相顾，是即因贼人之巧计用以攻贼，俾官兵所过之地不至旋通旋塞，深合机宜。惟福康安折内所称「沿途搜剿」一节，贼匪到处屯聚，所过村庄民人多被迫胁，今福康安统兵进剿，其经过地方固应乘势扫除，不使于官兵过后潜出滋扰；但所过村庄若悉行歼戮，恐一处被官兵剿洗而他处闻风畏惧，转坚其助贼之心。若不留心防范，而于所过村庄听其聚处，又恐奸猾之徒于官兵过后生心梗阻，致为肘腋之患。福康安务须随时体访，加意密防，使良善得安其心而奸宄无由逞其伎俩；此为最要。所过之处，其原派驻守官兵不可轻易撤调，以免疏虞』。

　　庚戌（十六日），福康安奏：『此次由鹿仔港进剿，必须南、北两路并力合攻，使贼匪分散。见咨会常青、恒瑞、柴大纪、蔡攀龙等临期合攻，一面抚谕附近被胁民人令其各保村庄，杀贼自效，道路自无虞梗塞；然后进逼大里杙，约会淡水官兵由乌日庄夹攻，并令侍卫带兵在牛骂、快官等庄杜其奔窜之路，不难一鼓歼擒。俟臣到彼，如有应行布置，再当相机妥办』。谕军机大臣等：『福康安奏筹办剿捕事宜，与朕节次所降谕旨虽大同小异，然已俱得要领。就此时情形而论，自先以援救诸罗为要。福康安到鹿仔后，等候川、黔、广西兵到齐，即抵诸罗；柴大纪、蔡攀龙在彼日久，于该处情形自为熟悉，福康安当与之悉心筹划。至台湾府城见有常青在彼，看来虽未能进取，而自守尚属有余；即使府城守御难支，或竟有疏虞之事，亦不难再为收复。福康安不必因身当重寄，不能为郡城保全，即为有负任使，心怀疑虑，以致顾此瞻彼。所带巴图鲁侍卫京等皆系久经行阵，于进军机宜皆能熟悉；统兵进剿时，其旁路、后路或有贼匪潜出滋扰，伊等自能随时察看、豫行防范，不至堕贼狡计』。

　　丁巳（二十三日），谕：『据李侍尧奏：「接同知吴元琪禀称：九月初一日，柴大纪有信至府城，称蔡攀龙等援兵惟蔡攀龙、孙全谋带兵七、八百名及运送粮饷之义民三千名到诸罗，其贵林、杨起麟、杭富俱在正音庄阵亡」等语。贵林等前经常青派赴诸罗援应，奋勇打仗，甚为出力；是以降旨将贵林补授总兵、杨起麟补授参将，并俱赏戴花翎。今贵林、杨起麟同都司杭富因剿捕贼匪，临阵捐躯，殊属可悯！贵林，着照总兵例议恤。杨起麟前在盐水港一带堵御防守，尤为出力，着加一等照副将之例议恤；其都司杭富，亦着照例议恤，以示悯恤』。

　　十一月甲子朔，谕：『见在剿捕台湾逆匪，总督李侍尧、孙士毅于调兵运饷等务办理迅速，甚为妥协，殊属可嘉；李侍尧、孙士毅，俱着加太子太保衔。至参赞提督柴大纪，自驻扎诸罗以来，屡经奋勇抵御、剿杀贼匪，洵为懋着劳绩；着加太子少保衔，以示嘉奖』。

　　谕军机大臣等：『广东庄民同心向义、视贼如仇，虽以业经投诚之庄锡舍，犹因其曾经从贼，不肯与其会合；此亦足以见其义愤。庄锡舍因粤民不与协力剿贼，益加激励，奋不顾身，独与贼匪打仗，以致受伤，甚属出力可嘉；着加都司职衔、事完送部引见，再赏银二百两，以示奖励。并着晓谕广东庄义民等，以庄锡舍虽经从贼，不与一同打仗，固属义举。但见在业已投诚，屡次打仗杀贼，即与带兵官弁无异；嗣后该义民不必心存歧视，止当共效投戈之义，协力剿贼，以期共申义愤，承受恩赏。贼目庄大田因其党羽渐次解散，将家眷搬移，潜伏石仔濑地方，其势已为穷蹙。南路村庄民人见大兵云集，贼党解体，指日即就歼擒；恐官兵一到，无从自白，致获罪愆，纷纷赴常青处呈请赏给腰牌，以为识别。可见该处民人已知贼势穷蹙，争先自为别白，率众具呈；而常青给与牌腰，将来安分良民俱可辨识，该民人等益可安心守业，以助官军声势。见在南路情形既系如此，则北路一带村庄民人近见福康安统领劲兵前抵鹿仔港，自必更欢呼踊跃，共庆平康。福康安于所过地方，其各村庄安分民人亦当照常青所办赏给腰牌，俾令各有识别、安庄服业，自为守御；既可以安辑众心，且于官兵进剿后路更资协助，无虑贼人潜出滋扰，尤为妥善。至台湾义民甚多，而广东、泉州二处民人尤为急公；随同官兵打仗杀贼，屡经出力。自康熙年间广东庄义民剿贼有功，经总督满保赏给「怀忠」、「效忠」等扁额，是以民人等咸知向义，踊跃自效。但前次扁额止系总督所给，伊等已如此感激奋励；今将广东庄、泉州庄义民，朕皆特赐扁额用旌义勇，伊等自必倍加鼓舞，奋力抒忠。但该处庄居甚多，难遍行颁赐；着福康安接到扁额后，即遵照钩摹，择其大庄群居处所普加赏给悬设。并传旨晓谕，以伊等义勇素着、出力可嘉，是以亲颁扁额赏赐，以示优奖；俾该民人等益加感奋，竭力图效，以坚其向义之心。至深水一带，见在并无贼扰；即大甲溪偪近大里杙贼巢，地方紧要，该处义民等随同官兵堵御防守，颇为出力。即日大兵进剿，该处会合夹攻，正当鼓励义勇协力助剿；若此时因伊等口粮过多，辄议裁减，恐义民等赀粮不给，或致渐行散去，转阻其急公效用之心，殊属失策。徐嗣曾见将银米添解接济，并令该处员弁妥为安抚，酌量支给；使各义民等口食充裕，招徕日广，将来大兵进攻，正可得其协助，甚合机宜。所有各处义民口粮，俱应照常支给，不可轻减。但此时逆首林爽文在诸罗被官兵杀退，手骽中伤，见在牛稠山逃窜医治；贼目庄大田又因党伙渐散，将家属移入大武垄，自在石仔濑潜伏。是贼首、贼目等屡经官兵剿杀，正在奔溃窜匿之时；福康安到鹿仔港后，自必先从大里杙夹攻，将林爽文跟踪追捕，以期一鼓擒获。至徐鼎士率领兵民分路进取，福康安若因该处需兵接应，不妨于普尔普、舒亮二人内酌派一人带领巴图鲁侍卫章京十数人、兵二三千，前往会合徐鼎士并力攻剿，更为得力』。

　　丙寅（初三日），谕：『台湾逆匪林爽文纠众倡乱以来，提督柴大纪统兵剿捕，收复诸罗后，贼匪屡经攻扰，城内义民帮同官兵奋力守御，保护无虞。该处民人急公向义，众志成城？应锡嘉名，以旌斯邑。着将「诸罗县」改为「嘉义县」，俾合县良民倍加奋励，以昭奖劝』。

　　贷黄仕简、任承恩罪，仍逮系。

　　丁卯（初四日），谕：『普吉保前由大突溪往笨港剿贼，克复笨港；已降旨交部议叙。兹复督率将弁兵丁奋力剿杀，前后打死贼匪五、六百人，夺获器械甚多，奋勇可嘉；除普吉保业经议叙优赏外，其随同出力之官弁，并着将军福康安一并查明咨部分别议叙，以示奖励』。

