<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岂不令水师将弁寒心！试问水师中有过于李长庚者乎？阿林保未见确实，任意纠弹，殊属冒昧！朕又不昏聩胡涂，岂受汝蛊惑，自失良将耶！李长庚平日既无逗留恇怯情事，此次在长涂洋面痛剿蔡逆，身先士卒，躬受多伤，实为认真出力；朕已特降恩旨，先行赏还顶带，以示奖励。并将剿办蔡逆一事，责成该提督，勉以成功。李长庚感激朕恩，既知责无旁贷，自必倍加奋勉。但兵船在洋捕盗，全在地方官协力帮助、文武和衷，方克有济。今兵船正当剿捕吃紧之际，若阿林保尚不知以国事为重、屏除私见，犹复轻听人言，罔恤公论，甚至因此次参奏李长庚不能遂意，因而心存嫉忌、遇事掣肘，使其不能成功，以致蔡逆逋诛、海疆贻误，则阿林保之罪甚大，朕惟执法惩办。见在李长庚又已驶船追贼，前因该提督所驾兵船较贼船低至五、六尺，剿捕不能得力，曾谕令阿林保、温承惠、清安泰在闽、浙省分设法雇募大船。本日据清地泰折内亦称「此时若得高大船一、二十只，即可济用；惟浙省无从雇募」。又据称：「兵船口粮，实不免暂时缺乏，应需采购」等语。浙省既无此项高大商船，阿林保等即应速在闽省雇募，迅即解文李长庚，俾资追驶。其口粮、火药等事，亦须源源接济；并当遵照节次谕旨，认真经理。将来蔡逆歼获、海疆肃清，不但李长庚仰邀懋赏，该督亦可一体邀恩；勉之！慎之』！

　　冬十月丁亥（十四日），以温承惠署直隶总督，起阮元署福建巡抚。

　　乙未（二十二日）谕：『阿林保、李长庚奏「舟师剿捕得胜，击毙著名贼目等情」一折，据称「蔡逆匪船南窜至竿塘一带游奕，经阿林保知会李长庚率师蹑剿，追及盗船，挥令兵船攻剿，击沈盗船一只，匪犯全行落海。又有蔡逆之侄蔡添来坐船，经李长庚督兵围住，攻打击坏；擒获匪犯六十七名，斩获首级五颗。蔡添来被官兵炮伤，胸前穿透落海」各等语。此次李长庚督领兵船攻剿蔡逆帮匪，击沈盗船一只，并将蔡添来坐船击坏，该匪受伤落海，计擒获及落海者共有百数人；看来贼船日少，其势日就穷蹙。李长庚督率舟师围捕不遗余力，奋勇可嘉；俟拏获蔡牵，再赏世职酬勋。至蔡添来一犯系蔡逆胞侄，助逆肆恶，本为紧要贼目；今经官兵击毙，翦其羽翼，蔡逆自必闻而丧胆。阿林保正当乘此机会，催令李长庚上紧围捕，速擒巨憝，以靖海疆』。

　　癸卯（三十日），阮元以病解任，调张师诚为福建巡抚。

　　——以上见嘉庆朝「东华续录」卷七（原嘉庆十九至二十二）。

　　嘉庆十二年

　　嘉庆十二年丁卯（一八○七）春二月甲戌（初二日），移建福建凤山县城。

　　丁丑（初五日），谕军机大臣等：『阿保林奏「蔡逆匪船因沿海断绝接济，奔窜入粤，见催舟师过境会剿」一折，蔡逆匪船因闽省舟师追剿紧急，水、米，火药一无接济，乘间窜往粤省，希图远扬延喘，其势穷蹙已极。但闽、粤洋匪同一劫盗，安知不声息暗通，同恶相济！见在粤洋盗首如郑一、乌石二等著名巨憝，尚在稽诛；设蔡逆匪船入粤后，该逆等容留合伙，岂不又增其羽翼！此时阿林保已咨令李长庚赶过粤洋，蹑踪追剿。第念粤省海洋沙线，李长庚未能谙习；且恐闽省所造同安梭船带入粤洋驾驶，不能应手，于事转属无益。吴熊光或于粤省多备米艇，俟李长庚带兵到粤时，令其酌量换驾，俾资缉捕，尤为得力。总之，蔡逆既入粤洋，则粤省舟师即应上紧迎剿。此事责成吴熊光督饬钱梦虎、孙全谋统领舟师探踪迎击，与李长庚收两面夹攻之效；断不可令其与粤省盗匪合伙，此为最要』。

　　夏五月丙辰（十五日），增福建台湾府乡试中额一名、四县学额各一名。

　　甲子（二十三日），谕：『吴熊光奏「驰赴东路督催舟师搜捕蔡逆缘由」一折，据称「屡奉训谕，饬令专注蔡逆一股、并力殄除，余匪且从缓办；而提臣钱梦虎等因途遇郑一匪船，就便截击，未免不知缓急。其蔡逆下落，亦未踹探确实」等语。蔡牵一犯，本系闽洋盗首；因闽省舟师追捕紧急，水、米、火药亦无接济，所剩盗船无多，乘间窜入粤省为延喘偷生之计。是该逆不过一外来穷窜之贼，并未与粤洋匪帮纠约合伙。该省水师官兵于本处洋面情形，理应熟悉；何以蔡牵所到之处，粤兵竟不能赶及！至提督李长庚带领闽省客兵紧蹑入粤，于粤洋沙线自未谙习，尚能紧蹑贼踪，奋力攻击。前在沱泞洋面督兵回环剿捕，该逆坐船已被烧毁头篷，势穷力竭；彼时粤省师船如果帮同合伙将该逆立时弋获，则功与闽省相埒。否则，追击盗船，痛加歼戮，迅速截回闽境；虽不足言功，亦尚可不加责备。讵钱梦虎等前次并未与李长庚跟帮剿捕；及蔡逆乘风东窜，钱梦虎等总未探明踪迹，示以兵威，以致该逆折窜闽、浙，来往自如。其缉捕不力之咎，实无可辞。若云中途遇有另帮盗船，设能将郑一、乌石二等著名首逆擒获，亦可将功抵罪；乃仅捕获一、二土匪，遂以此为卸责地步，藉词支饰！看来钱梦虎等统领师船，总不免在洋观望，于水师疲玩习气全未湔改。此在备弁微员，尚无足深责。钱梦虎等以专阃大员统领水师，缉捕是其专责；今竟一味因循，所司何事？钱梦虎，着交部议处。该省水师自总兵以下、都司以上，在事出洋巡缉者，着吴熊光查取职名，奏明交部议处，以示惩仿。至吴熊光身任总督，水师虽所统辖，但亦止能于沿海口岸督饬调度，并无亲莅洋面督率剿捕之责；其咎尚有可原。吴熊光着加恩免议』。

　　秋八月丙申（二十七日），谕军机大臣等：『阿林保奏「舟师过台攻击朱濆，大获胜仗」一折，此次朱濆在大鸡笼洋面游奕，经王得禄督舟师攻击，夺获盗船九只、歼毙贼匪多名，颇为奋勇。朱濆系积年盗首，若能将该逆擒获，则是海洋除一巨憝，必当渥沛恩施。至另片奏：「蔡逆驶过东狮洋面北窜，见在许松年、周国泰、孙大刚率师由北而南，正可迎头截击」。阿林保当督催该镇将等上紧迎剿，毋予以暇。如能将蔡逆擒获，朕必优加奖赏』。

　　九月甲辰（初六日），福州将军赛冲阿奏官兵在鸡笼洋截剿朱濆，大获胜仗。得旨嘉奖。

　　嘉庆十三年

　　嘉庆十三年戊辰（一八○八）春正月甲辰（初七日），闽浙总督阿林保奏：拏获蔡牵义子蔡三来等。

　　戊午（二十一日），谕：『浙江提督李长庚宣力海洋，忠勤勇敢，不辞劳瘁，懋着威声。数年以来，因闽、浙一带洋盗滋事，经朕特用为总统大员，督率各镇舟师在洋剿捕；李长庚身先士率，锐意擒渠，统兵在闽、浙、台湾及粤省洋面往来跟剿，艰苦备尝，破浪冲风，实已数历寒暑。每次赶上贼船，无不痛加剿杀，前后歼毙无数，擒获贼船多只。蔡逆亡魂丧胆，畏惧已极；闻李长庚兵船所至，四处奔逃。正在盼望大捷之际，乃昨据阿林保等奏到：「李长庚于上年十二月二十四日由南澳洋面驶入粤洋追捕蔡逆，望见贼船止剩三只、穷蹙已甚，官兵专注蔡逆，穷其所向；追至黑水洋面，已将蔡逆本船击坏。李长庚又用火攻船一只乘风驶近，挂住贼船后艄；正可上前擒获，忽暴风陡作，兵船上下颠播。李长庚奋勇攻捕，被贼船炮子中伤咽喉、额角，竟于二十五日未时身故」。览奏，为之心摇手战，震悼之至。朕于李长庚素未识面，因其在洋出力，迭经降旨裦嘉；并许以奏报擒获巨魁之时，优予世职。李长庚感激朕恩，倍矢忠荩。不意其功届垂成之际，临阵捐躯；朕披阅奏章，不禁为之堕泪。李长庚办贼有年，所向克捷，必能擒获巨憝；朕原欲俟捷音奏到，将伊封授伯爵。此时李长庚虽已身故，而贼匪经伊连年痛剿之后，残败已极，势不能再延残喘；指日舟师紧捕，自当缚致渠魁。况李长庚以提督大员，总统各路舟师；今殁于王事，必当优加懋奖，用示酬庸。李长庚着加恩追封伯爵，赏银一千两经理丧事；并着于伊原籍同安县地方官为建立祠宇，春秋祭祀。其灵柩护送到日，着派巡抚张师诚亲往同安代朕赐奠；并查明伊子见有几人？其应袭封爵，俟伊子服阕之日，交该督照例送部引见承袭。其李长庚任内各处分，着悉予开复。所有应得恤典，仍着该部察例具奏，以示朕笃念劳臣、施恩无已至意』。寻予祭葬，谥「忠毅」。

　　谕军机大臣等：『李长庚追贼身故，系在粤省潮阳县地方；该地方官自已禀报吴熊光备知其详。因思王得禄本因朱濆匪船逃窜粤洋，跟踪追捕，并与钱孟虎会合办理。今王得禄既经前往追剿蔡逆，则朱逆一路必须大员专办；且蔡逆见既逃至粤洋，恐有与朱濆盗船勾结之事。着吴熊光饬知钱梦虎，即责成该提督统率所带粤省兵船专剿朱濆一股，杜其与蔡逆勾结一路；此为最要』。又谕：『李长庚此次究因猛于攻敌，猝然被害。阿林保仍当密饬王得禄等于猛勇之中，加以慎重，不可轻易冒险，致涉疏虞；但亦不得因李长庚受害，稍形气馁。至水师见无总统之员，阿林保见已前往厦门、漳州一带，即着阿林保择要驻扎，调度一切。再，见讯蔡三来、郑昌所供「蔡逆本船所挂牛皮网纱多层，于接仗时汲取海水淋湿，炮火不能骤入；必须兵船四面围拢，先用长柄钩镰将网纱、牛皮拉去，再用炮火一轰，全船贼众可以歼获」等语。此时王得禄等兵船自应多备长柄钩镰，以便应用』。

　　夏六月乙巳（十一日），以庆保为陕西布政使、王绍兰为福建按察使（由兴泉永道迁）。

　　——以上见嘉庆朝「东华续录」卷八（原嘉庆二十三至二十六）。

　　嘉庆十四年

