<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光十三年癸巳（一八三三）春正月丁丑（初五日），谕军机大臣等：『本日据刘廷斌由四百里奏报「生擒逆首陈办并拏获伪帅、股首分别办理」一折，所办甚合机宜，朕心喜悦！此次嘉义绅民困守五十余日，兵勇屡次杀贼、夺炮焚巢，官兵依系若家人父子；该县绅民，深堪嘉尚！着瑚松额、程祖洛查奏，候旨施恩。所有拏获伪帅赖和尚及罗云章、黄城暨逆首陈连及在彰化拏获张临等各犯，俱着瑚松额、程祖洛确切查明员弁、兵丁、义勇，候朕懋赏。其嘉义新南港总理林振贤等督率庄民林钦瑞等生擒逆首陈办，可嘉之至！见在四逆俱擒，张丙前已有旨解京；其陈办、陈连二犯，着即派委妥员迅速解京，尽法惩治，以彰国宪而快人心。其詹通一犯，据刘廷斌奏，同张丙一处管押；亦着一并解京。其匿匪应搜捕者，务须尽绝根株；着瑚松额会同刘廷斌、马济胜妥为办理。其善后事宜，最系紧要，本系地方官之责；其焚毁村庄应安抚者，务须妥为安辑。若不趁此时办理妥协，将来大兵归伍，或尚有余匪窃发，朕惟程祖洛是问。刘廷斌于该处安辑后，应赴广东新任；即着刘廷斌自行酌量察看该处地方安静无虞，再行起程前往可也』。

　　福建提督马济胜奏「到台日期并查探贼匪情形」；得旨：『初到之时，所见皆是；故能以少胜众，不烦内地兵力而奏肤功，可嘉之至』！又奏：『饬副将谢朝恩等即带兵赴彰化协剿，以分贼势』。批：『彼时光景，不知汝何等着急也。可嘉，可念』！

　　二月癸丑（十二日），谕军机大臣等：『姚元之奏「台湾营务亟宜整顿」一折，台湾合漳、泉、潮、粤之民而聚处，寻衅逞忿，势所不免。其俗剽悍，浮动好事。当无事时，有人立市一呼「今日抢某处、某家」，顷刻之间，从者数百，绝不为怪。此风断不可长。南路有鹿耳门、北略有鹿港、有八里坌，无票之人概不准渡，弁兵不免卖放之弊，一船恒数百人。其沿海僻静处所，在在可以偷渡；内地游手无赖及重罪逋逃之犯，溷迹其间。台民利其佣不取值，多乐容之；及不足相养，乃群起而为盗。是台湾盗赋之多，实由于此。地方大吏必须严密稽查，以杜其源。所奏「台湾一镇设班兵一万四千六百有奇，到台即住宿倡家，日以聚赌为事；揽载违禁货物，欺虐平民。官若查拏，辄鼓嗓欲变；甚至械斗杀人，不服地方官申理，不听本管官钤束：违禁犯法，无所不为。而水提、金门二标为尤甚。又有身列行伍，不事训练；每操演时，本地别有习武匪徒，专为受雇替代。设有奸宄滋事，即依附为其凶党」。种种积弊，尤为可恶！国家费如许帑金，养兵卫民，所以戢奸禁暴；如该侍郎所奏窝倡、聚赌、械斗、杀人、不服约束，尚复成何事体？至营中操演，有受雇替代之弊，则是我兵竟作壁上观；而此辈无籍游民性本犷悍，而又习之以战斗、假之以凶器，岂不相率而为盗耶？该镇将等若竟昏庸、毫无闻见，则为形同木偶；或竟知而不办，则是丧尽天良：酿成事端，罪无可逭。程祖洛甫经到任，无所用其回护；着将折内所指各情节，实力稽查。如有前项情弊，即着严参，从重究办，毋稍姑息。此次办理善后，务须大加整顿，破除积习，妥立章程，俾海疆得以永靖，方为不负委任』。

　　乙丑（二十四日），赈台湾被贼滋扰闽、粤难民。

　　三月癸巳（二十二日），予台湾死事县丞方振声谥「义烈」、署守备把总马步衢谥「刚烈」、陈至威谥「勇烈」，均加衔、给世职，入祀昭忠祠；并命建专祠于斗六门，以骂贼抗节振声妻张氏、步衢妻唐氏（均谥「节烈」）及从难幕友、家人附祀。

　　夏四月壬戌（二十二日），谕：『福建台湾逆匪滋事，提督马济胜、刘廷斌会同剿办，歼擒贼匪多名；曾降旨将该提督等赏戴双眼花翎，交部优叙。兹据瑚松额等查明：上年冬间，逆匪张丙等聚党分股戕害官弁，惟时全台官兵有一万四千余名之多，刘廷斌婴城固守，请调兵三万速赴救援；马济胜带兵二千渡台接仗，所向克捷，贼匪纷纷溃散、各股逆首陆续就擒，大股戡定。见在搜捕零匪，克期蒇事，全台得臻安谧。朕思上年湖南、广东剿办猺匪，提督罗思举、余步云俱属奋勇出力，特沛恩施，加以懋赏。但湖南猺匪滋事，彼时有总督卢坤驻营调度；即广东猺匪剿抚妥速蒇功，亦系钦差大臣禧恩、瑚松额等会同筹度，指示机宜。兹者台湾一役，当瑚松额未经渡台以前，若非马济胜身先士卒、有勇知方，能以少胜多，杀贼致果，则全局事势不堪设想。是马济胜之功，较之罗思举、余步云二人尤为伟巨，必当优加懋奖，笃眷酬庸。马济胜着加恩赏给二等男爵世职，以示朕论功行赏、权衡至当之意』。

　　六月甲子（二十五日），谕：『福建陆路提督马济胜，上年带兵二千渡台剿贼，以少胜众，十战成功；前经赏戴双眼花翎、交部优叙，并赏给二等男爵世职，用奖忠勤。兹据程祖洛奏：「该提督所带漳、泉兵丁素称勇健，每多桀骜不驯，该提督训练有方，善于驾驭；自渡台以来，迄今半年，未闻一卒滋事」。于此益见该提督忠勇严明，可嘉之至！朕特亲书「忠勇严明」四字扁额，颁给该提督祗领，以为着绩戎行、认真整饬营伍者劝』。

　　谕：『程祖洛奏「台湾营务情形」一折，据称台湾营务，大弊在于不勤训练、不守汛地。上年护游击周进龙等督兵擒捕匪徒，中途遇贼，官兵开炮不能出声，以致为贼所乘；如果平时训练精熟，临阵何至于此！又，刘廷斌在任多年，竟未知城守营右军守备应驻下加冬地方；其各营兵房又多倒塌，兵丁借居民房，竟有离汛贸易、倩代当差值宿种种不法情弊。刘廷斌以专阃大员，沿习相循，罔知振作，所司何事？实属孤恩溺职。着交部严加议处』。

　　台湾逆首陈办等伏法。

　　秋七月己巳朔，谕：『朕勤恤民隐，思日孜孜，总其成于上，而分其任于督、抚。为大吏果能体朕之心为心，以民之事为事，正己率属，贤者知所劝、不肖者知所惩，吏治自日臻上理。上年台湾逆匪张丙等滋事，其始因抢米起衅，经吴赞牵控张丙；该县不办包米，转出赏格查拏张丙。其陈办因抢芋、抢牛起衅，攻打粤庄，事本细微；若得一良有司秉公办理，自可息争弭衅。乃邵用之不协舆情、吕志恒果于自用，遂致戕官攻城，竟同负嵎之势。及讯问该逆因何造反，尚称地方官办事不公；虽系该逆一面之词，如果循声卓著，该逆等何能借口？总兵刘廷斌训练不勤，营伍废施；该道平庆虽操守尚好，而不能防患未然，咎无可逭。是以将刘廷斌、平庆俱交部严加议处。总督系特简大员，文武俱伊统辖；若使孙尔准其身尚在，朕必加以惩处，不少宽贷。姑念该逆等尚未潜据城邑、滋蔓难图，一经马济胜带兵渡台，旋就扑灭；邵用之等亦无贪婪劣迹，总督程祖洛未经到任，巡抚兼署总督魏元烺为时未久，姑从宽概免置议。此系朕格外施恩；倘邵用之等有贪黩实据或张丙等燎原难扑，亦断不能曲加宽贳。嗣后督、抚大吏，总须以察吏安民为当务之急；遇有不肖官吏，破除情面立即参劾，勿稍瞻徇。若再因循疲玩，因细故而酿成大患，劳师动众、误国殃民，朕必将该督、抚拏问，从重治罪，决不宽贷；毋谓训诫之不早也』。

　　庚午（初二日），谕：『瑚松额等奏：「前任提督王得禄，亲赴嘉义各庄劝谕绅耆联庄捕匪，并亲督家属、义勇捐赀购线，计先后擒获要犯张红头等并余匪二十余名」等语。该提督始终勤勉、为国宣劳，囗囗嘉奖！王得禄着加恩赏加太子少保衔，以示朕眷念勋勤至意』。

　　谕：『本日据兵部严议：前任福建台湾镇总兵刘廷斌，请照溺职例革职。刘廷斌以专阃大员，历任多年，并未知城守营右军守备驻下加冬地方；其各营兵房倒塌、兵丁赁居民房，竟有离汛贸易、倩代当差值宿情弊。沿习因循，罔知振作。及至逆匪张丙等分股滋扰，该镇有兵二万余人，不能登时扑灭；迨马济胜带兵二千渡台，立即荡平。是该镇兵数虽多，竟不足恃。上年广东猺匪滋事，已革提督刘荣庆平素不能整顿营伍，致兵丁临时不能得力；朕即将刘荣庆革职，发往伊犁充当苦差。此案刘廷斌平日不勤训练、营伍废弛，本应比照刘荣庆从重治罪；姑念其守城数月，尚有微劳，着照部议革职，免其遣戍』。

　　辛巳（十三日），谕：『瑚松额等驰奏「台湾逆匪荡平」一折，览奏欣慰之至。此案台匪滋事，始于十二年闰九月；当严冬寒冽之时，海上文报迟滞，所调官兵或候风久泊、或遭风漂散，不能及时登岸。自瑚松额、程祖洛先后渡台，人心镇定，督同马济胜等搜捕余匪，和衷共济，将帅用命；复出示晓谕，散其胁从党羽，又擒获大股贼首并贼目多名，分别办理，全台安堵。于本年五月全功告竣，各庄仍复旧业，官兵陆续凯撤归伍；迅速蒇功，实堪嘉尚！瑚松额着施恩赏加太子少保衔、程祖洛着施恩赏戴花翎，仍各交部从优议叙，以示奖励』。

　　壬辰（二十四日），以惠吉为广西巡抚、花杰为福建布政使。

　　九月乙酉（十八日），展缓福建全省逋赋。

　　冬十二月辛丑（初五日），谕：『本日召见福建陆路提督马济胜，年届七旬，精神强固；朕心甚为嘉悦。上年冬间，台湾逆匪张丙等聚党滋事，分股肆扰，戕害官弁；惟时全台官兵一万四千余名不能得力，该镇等婴城固守，请调兵三万赴援。马济胜经魏元烺派往，独带兵二千渡台接仗，身先士卒，所向克捷，以少胜众，十战成功，各股贼匪纷纷溃散，逆首陆续就擒，不烦内地兵力。当瑚松额未经渡台以前全局戡定，厥功甚伟；前经赏给御书「忠勇严明」四字扁额、二等男爵世职、双眼花翎。兹来京陛见，允宜优加懋赏，笃眷酬庸。马济胜着加恩赏晋二等子爵世职，在御前侍卫上行走，紫禁城骑马；并赏御书「福」、「寿」字各一方、宝蓝缂丝蟒袍一件、缨纬两匣、大卷八丝段两件、大卷红紬两件，颁给祗领，以奖忠勤。再，台湾一役，福建巡抚魏元烺于奏请调兵时，稔知台湾府城为根本重地，一面奏闻、一百派马济胜带兵前往，迅奏肤功，办理甚合机宜。魏元烺着赏戴花翎，仍交部从优议叙，以示朕论功行赏、权衡至当之意』。

　　——以上见道光朝「东华续录」卷七（原道光二十五至二十八）。

　　道光十四年

　　道光十四年甲午（一八三四）春正月壬午（十八日），调花杰为广西布政使、郑祖琛为福建布政使。

　　道光十五年

　　道光十五年乙未（一八三五）秋八月丁巳朔，郑祖琛乞终养，允之；以贺长龄为福建布政使（前任江宁布政使）。

