<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　二月戊子（初七日），以剿捕福建台湾洋盗出力，予同知孔昭慈等加衔、升叙有差。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷十三（咸丰十三）。

　　夏四月辛丑（二十一日），兵部尚书特登额因病解任，以福州将军桂良为兵部尚书。以前任浙闽总督怡良为福州将军。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷十四（咸丰十四）。

　　五月辛酉（十一日），以福建按察使杨培为四川布政使、江西吉南赣宁道黄乐之为福建按察使。

　　戊辰（十八日），添造福建水师战船炮位——从总督季芝昌请也。

　　六月甲辰（二十五日），命升任福州将军桂良来京，以浙闽总督季芝昌兼署福州将军。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷十五（咸丰十五）。

　　秋七月己酉朔，以福建巡抚王懿德兼署闽浙总督。

　　丙辰（初八日），以福建疏纵官犯脱逃、应奏不奏，革前任总督刘韵珂、巡抚徐继畬职，总督季芝昌等降级留任。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷十六（咸丰十六）。

　　冬十月壬午（初五日），以拏获福建台湾匪犯王涌，予知府裕铎等升叙有差。

　　壬辰（十五日），闽浙总督季芝昌以病乞休，允之；调云贵总督吴文镕为闽浙总督。

　　庚子（二十三日），以剿获福建台湾匪徒洪纪，赏台湾道徐宗干、参将常存花翎，余升叙有差。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷十七（咸丰十七）。

　　十二月戊寅（初三日），调浙江按察使苏敬衡为福建按察使。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷十八（咸丰十八）。

　　咸丰三年

　　咸丰三年癸丑（一八五三）春正月戊午（十三日），谕军机大臣等：『前据季芝昌、王懿德奏参福建水师提督郑高祥督办艇匪，畏葸不前；当降旨照部议革职，仍责令带罪出洋剿捕，以观后效。朕现闻闽省洋面广艇匪徒愈肆滋扰，台湾米船间被抢掠；以致台米不能渡海，闽、浙粮价增昂。郑高祥不能乘坐海船，每遇巡洋，往往藏匿海惪，逾时捏报欺饰；似此怯懦无能，无怪匪徒日肆。且江、浙二省现办海运，设使洋面稍有疏虞，所关非细。着怡良、王懿德迅即确查：郑高祥如有前项情节、不胜水师之任，即行据实参奏，另派妥员暂署；一面奏请简放。务饬署任之员，将艇匪悉数歼除，毋得再有贻误』。

　　二月己亥（二十四日），以福建巡抚王懿德兼署闽浙总督。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷十九（咸丰十九）。

　　三月庚申（十六日），以巡洋不力，已革福建水师提督郑高祥革任，并革海坛镇总兵沈河清职。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷二十（咸丰二十）。

　　夏六月乙亥（初二日），以福州将军有凤兼署闽浙总督、杭州副都统巴彦岱署将军。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷二十一（咸丰二十一）。

　　秋七月戊申（初五日），谕〔军机大臣等〕：『御史蔡征藩奏「风闻台湾府城被围，请简员解散」一折，据称：「此次匪徒滋事，该镇并不亲行，仅委县令会同守备孟浪前驱，以致被贼戕害。现在直扑府城，凤山县属亦被贼围」等语。前据王懿德奏：台湾道徐宗干与该镇恒裕意见不合；当将该员等交部议处，仍责令该镇、道迅将滋事各犯拏获。现在如何办理？尚未接据奏报。台地械斗之案，所在时有；地方文武各官果能和衷共济，消患未萌，何至酿成巨案！着该署督即饬令澎湖协副将邵连科前往台湾，会同恒裕等相机妥办；或督兵进剿、或设法解散，总期迅速蒇功，毋令蔓延为患。现在漳、泉二属虽渐收复，而会匪盘踞厦门，亟宜扑灭；兴泉永道赵霖才具是否胜任？并着该署督察看，据实具奏』。

　　己未（十六日），谕〔军机大臣等〕：『御史陈庆镛奏「福建贼匪情形」一折，据称：『福建下游贼匪，始由海澄发难；所至地方文武逃遁，致贼得以占踞空城。其贼船攻犯厦门，由官兵之素预小刀会者与为内应，同安县知县李湘洲有走匿情事。现在同安西界多半从贼，厦门为全省精华，急须选择绅士召募马港义民三、四千人，一从刘五店径渡五通、一从同安前往官浔，到处设法解散；即以绅耆为向导，并知会水师兵船驶入厦港，贼必闻风逃回。海澄各处，仍令绅士劝谕，使之互相疑忌，自当迎刃而解。其上游贼匪，大都起于邵武、建阳、顺昌、崇安、将乐、沙县等处，其贼目有衣扣、发辫各暗号，并有烧纸坐台大小会及铁板令、草鞋令、过江龙各名目。其汀州之江湖会匪，亦略如坐台之会；闻有著名会目廖彦如，充当县役等事。其在邵武入会者，与江西宁都贼众啸聚于长汀、瑞金交界之黄竹岭地方，尤虞勾结」等语。至台湾土匪，前据御史蔡征藩奏称已有「围攻府城」之语；兹据该御史奏：「贼于五月十二日攻台湾府城，经商人等登城拒守，并合民勇杀贼五、六百名；知府裕铎自出家财助饷，其在台之商郊各帮与现赴天津之台商各船，均各踊跃捐饷，以备军需。现在凤山县有游击曾玉明守住火药局，被贼围困，救兵莫达；贼目有林许为渠魁，吴、王二姓为主谋」。该御史籍隶闽省，所奏自系实在情形。闽省以台湾为膏腴、厦港为门户，延、建则地据上游，为省垣之屏蔽：处处皆关紧要，必应及早歼除。前有旨令有凤驰往福州署理总督篆务，此时如已抵闽，即着王懿德与有凤按照该御史所奏，查明各地方滋事情形，应如何解散贼党、掩捕贼踪？迅速妥办。该御史又称：「台湾在籍前任礼部员外郎郑用锡、候补主事施琼芳、候补道林国华、道职林占梅，均堪办理团练劝捐事宜」；着该署督等谕令该绅士等或捐资助饷、或出力督团；但使地方肃清，必当优加奖励。总之，以本地之捐项作本地之军需、以本地之义勇捕本地之盗贼，较之转饷调兵，事半功倍；谅该署督必能妥筹办理也。至该御史前保晋江监生丁拱辰，现寓广东；着该署督咨催迅速回闽，以备调遣。其所刻「则克录」等书，即由该署督附折呈进，以备采择』。

　　八月戊寅（初六日），调闽浙总督吴文镕为湖广总督，以署四川总督慧成为闽浙总督；未到任前，仍以福州将军有凤署理。

　　辛丑（二十九日），兼署闽浙总督福州将军有凤奏「台湾凤山县城收复，现在筹办情形」；得旨：『览奏，各情均悉。台地军饷甚属紧要，既能设法通融妥办，甚好。捐数较多者，速行奏请恩施』。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷二十二（咸丰二十二）。

　　冬十月壬午（十一日），以浙江盐运使韩椿为福建按察使。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷二十三（咸丰二十三）。

　　十二月壬辰（二十二日），福建台湾道徐宗干奏：『拏获叛逆首犯林恭，已就地正法。该犯供词扳引绅士候选州判黄应清等皆知逆情，现经先后擒获各犯，研讯尚无确据，仍饬府会同委员再行严鞫核办』。得旨：『一切机宜，随时酌量办理，不可拘泥。此奏照所拟行』。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷二十四（咸丰二十四）。

　　咸丰四年

　　咸丰四年甲寅（一八五四）春正月壬子（十二日），以福建按察使韩椿为浙江布政使。

　　以福建台湾道徐宗干为按察使。

　　己末（十九日），以福建巡抚王懿德为闽浙总督、贵州布政使吕佺孙为福建巡抚。

　　二月壬午（十三日），蠲免福建上年被扰之云霄、石玛、厦防、永春、龙溪、漳浦、海澄、长泰、同安、安溪、仙游、沙、永安、尤溪、德化、大由、凤山十七厅州县额赋，缓征兴粮、淡水、台防、噶玛兰、平潭、蚶江、马港、龙岩、莆田、平和、诏安、南平、台湾、嘉义、福清、永福、闽清、古田、晋安、南安、惠安、南靖、顺昌、将乐、漳平、宁洋、彰化二十七厅州县及水口、南日、峡阳、罗溪、金门、佛昙桥、华崶七县丞所属新旧额赋有差。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷二十五（咸丰二十五）。

　　三月甲寅（十五日），以福建台湾道瑞璸为按察使。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷二十六（咸丰二十六）。

　　秋七月辛丑（初四日），以剿匪迁延，革福建台湾镇总兵官吕大升巴图鲁名号、花翎都司陈上国花翎顶带。

　　闰七月辛未（初四日），新授福建台湾道裕铎奏报到任日期；得旨：『一切公事，不准因循；总以迅速为妙。远隔重洋，岂能事事禀商』！

　　八月甲辰（初八日），以剿办福建台湾匪徒出力，赏道员裕铎、总兵邵连科花翎，都司凌敬先蓝翎；余加衔、升叙有差。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷二十八（咸丰二十八）。

　　九月辛巳（十五日，以福建盐法道瑞璸署按察使。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷二十九（咸丰二十九）。

　　咸丰五年

　　咸丰五年乙卯（一八五五）春二月壬寅（初九日），铸给凤山县知县印信、兴隆里巡检条记——从巡抚吕佺孙请也。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷三十一（咸丰三十一）。

　　夏五月丙寅（初五日），追予福建阵亡知县高鸿飞入祀京师昭忠祠，并于台湾任所建立专祠。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷三十三（咸丰三十三）。

　　秋九月己卯（十九日），改铸福建台湾县知县印信——从巡抚吕佺孙请也。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷三十五（咸丰三十五）。

　　冬十二月戊戌（初九日），予故福建台湾镇总兵官吕大升祭葬、恤荫如军营病故例。

　　壬寅（十三日），予故福建台湾县知县高鸿飞、云南嵩明州知州边鸣珂、浙江汤溪县学教谕沈宝麟入祠名宦祠——从巡抚吕佺孙、舒兴阿、何桂清请也。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷三十六（咸丰三十六）。

　　咸丰六年

　　咸丰六年丙辰（一八五六）夏六月甲午（初九日），以攻剿福建凤山县贼匪出力，赏知府孔昭慈盐运使衔、同知洪毓琛花翎。

　　以剿捕福建噶玛兰匪徒出力，赏知县冉正品、游击汤得升、祝延龄花翎，千总吴朝成等蓝翎；余加衔、升叙有差。

　　——以上见咸丰朝「东华续录」卷三十九（咸丰三十九）。

　　冬十一月乙丑（十一日），福建巡抚吕佺孙因病赏假，以布政使庆端暂护巡抚。

　　——见咸丰朝「东华续录」卷四十二（咸丰四十二）。

　　咸丰七年

　　咸丰七年丁巳（一八五七）春正月戊午（初五日），调福建按察使瑞璸为浙江按察使，以福建兴泉永道保泰为按察使。

