<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月乙酉（初四日），谕议政王军机大臣等：『徐宗干奏「台湾匪徒滋事，见筹办理情形」一折，台湾彰化县匪徒戴万生聚众滋事，前经庆端驰奏，当即寄谕该督、抚等督饬文武实力进剿。兹据徐宗干奏，与前情大略相同。所称「曾玉明在台屡立战功，熟悉情形；应令酌带弁兵飞渡，前往督办。升任湖北汉黄德道洪毓琛为台民攀留，飞檄权署道篆，以资熟手」等语。所筹与前寄谕一切均相符合，即照所拟办理。台地远隔重洋，民情素来浮动。见在彰化失守后，各处匪徒乘机窃发，风谣四起；自应乘其起事之初，歼渠僇丑，散解胁从。该抚身任疆圻，责无旁贷。着赶紧督饬曾玉明、洪毓琛等文武兵勇实力办理，务令克日蒇事，无致蔓延。护提督石栋所请调回赴师船由鹿港登岸，堵截匪众下窜；并该抚所筹将雇募台勇所余经费，尽数留台支应饷需及由省局筹备接济：均着照议迅速妥办。闽省官方吏治，弊坏已极。徐宗干经朝廷特简，倚畀方殷；于一切安民察吏，务当扫除积习，次第认真整饬，以副委任。将此由五百里谕令知之』。

　　戊子（初七日），谕议政王军机大臣等：『庆端奏「遂昌全境肃清，贼势趋重温州，抽队援剿」一折，松阳、龙游、江山各路逆匪复窜遂昌县治，经总兵林文察、参将林文明分两路直抵遂昌县治，破栅而入；并分攻王村口踞贼，歼毙甚多，复将遁回松阳股匪扑灭，遂昌全境肃清。惟温郡贼众兵单，防剿甚形吃重；庆端见将游击李朝安所募台勇调赴瑞安，并由营抽调兵勇疾趋福宁，兼由闽安抽派师船赴温会剿。着即迅饬前往，毋稍迟误。此时贼势趋重温郡，闽省东北防务紧要。该督身任兼圻，责无旁贷，务将温郡及福宁一带严密布置。倘令贼踪窜入闽疆，惟该督是问。松阳、龙游均有巨股逆匪，左宗棠正宜乘此机会痛加剿洗，为牵制温匪窜闽之计。林文察、秦如虎皆勇敢善战，并着庆端妥为调遣，加以激励；饬令会兵夹攻，以期一鼓歼除。……将此由六百里谕令知之』。

　　壬辰（十一日），谕：『庆端奏「大股逆匪趋扑温郡瑞安，迫近闽疆」、徐宗干奏「温属军情吃紧」各一折，浙江青田等处逆匪由瓯江过渡，窜扑温郡；复纠集逆党分路钞袭，并图扰瑞安、平阳二县，温州、遂安均已被围。游击李朝安续募台勇到省，业经徐宗干派赴福宁相机前进；并催令副将吴鸿源督全帮师船，由瑞、平驶赴温州策应。着庆端赶紧催提，以资战守；仍饬温州、瑞安城内文武固守待援，毋稍疏懈。曾玉明前经饬赴台湾，剿彰化贼匪。兹据庆端奏；「赖得福阵亡，其部勇非曾玉明不能整集；即李朝安等之勇，亦须该员统带，方能得力」。着即带兵驰援温州，俟该郡情形稍松，再令赴台。洪毓琛于台湾地势民情均称熟悉，本日已降旨将该员调补台湾道；徐宗干即责成该道实力剿办。曾玉明既未能赴台，应如何添兵策应？并着妥筹办理。福宁距省不远，设有疏虞，关系闽省全局；庆端已饬福宁镇抽调兵丁驰赴福鼎，听候道员曾宪德调遣。着徐宗干就近调度，以顾根本。耆龄由粤赴闽，刻下应已赶到；昨谕于闽、浙交界驻扎。着俟抵浦城后，与庆端筹商，或分军兼顾温、处。总须视贼所向，力遏凶锋；不可稍存畏葸，致滋贻误。昨据左宗棠奏：寿昌、龙游之贼，复窜衢郡；该抚拟亲往督剿，自为力固江、闽门户起见。惟温州十分吃重，该抚亦应兼顾；着即与庆端等会商调度，无使稍有疏失。其蒋益澧、刘培元所部已抵何处？仍即飞催前进，以厚兵力而资调遣。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　予阵亡浙江游击赖得福、福建道员孔昭慈等祭葬、世职。

　　庚戌（二十九日），谕内阁：『徐宗干秦「请将被参之司道各员，分别解任、革职讯办」等语。福建布政使裕铎、署按察使刘翊宸，均着解任、听候查办。道员章琮、知府胡斌，着先行革职；提同各局员及书吏人等，严讯究办。原任江西知府、升授四川成绵龙茂道锺峻，着江西、四川等省各督抚饬令该员迅速前赴福建，归案查办。在籍知州姚镜图，着革职，严行审讯：务期水落石出，毋任狡展』。

　　谕：『徐宗干奏「妥筹防务」各折片，据奏：「温郡击贼获胜各军合攻处州、青田等处，当可得手」。着严饬曾宪德等联络民团，妥筹守御。至台湾匪徒尚踞彰化，商艘不能通行；各营台勇闻变，不无内顾，诚恐别生事端。即着徐宗干飞饬曾玉明仍赴泉州，统兵前往剿办；务期恩威并用，将该匪迅速平定，以清台境。其粤省应解援浙饷银由商人划兑一节，粤省本有应协浙省之饷、亦有欠解闽省之饷，且各该商人于各口均有应纳税项；若概行汇借，将来各省效尤，难保不致〔发〕生轇轕。所称洋商向议凑借、议定利息分期归还，其利息作如何计算？其归还时如何办理？着详细具奏。嗣后于饷需一切，务当妥为通筹，期于无弊；不得仅顾目前，率行汇借，致启弊混之渐。将此由五百里谕令知之』。寻奏：『汇借洋商银两，议由闽、粤两海关税项内分月扣还，息银在通省捐廉项下提补』。下部知之。

　　——以上见同治朝「东华续录」卷九（同治九）。

　　六月乙卯（初四日），谕：『庆端奏「温州、松阳剿贼获胜」及「查明台湾会匪滋事情形」各折片，据称「窜扰瑞安之贼分踞桐岭等处，经官军连日剿击毙匪多名」等语。该匪归并青田，计图规犯闽疆；着庆端督饬秦如虎等迅速进剿，毋令阑入。其松阳踞逆负嵎抗拒，经林文察等督军屡捣贼垒，正在得手；即着饬令该总兵等迅图攻克，毋任久踞。台湾会匪占踞县城，分股肆扰；前据徐宗干奏，该匪尚踞彰化，业经谕令飞饬曾玉明仍赴泉州统兵前往剿办。兹据奏称：「林向荣等联络泉庄，军威已振」；着庆端即咨商徐宗干调度策应，迅殄群丑，规复县城，以靖海疆。本日庆端奏参派兵不慎之副将石栋等，业照所请，分别摘顶革职。惟此项提标兵一千名，何以秦如虎统领剿办平阳贼匪，即所向有功；迨经张启煊调派，则纷纷溃散？庆端但归咎于石栋等挑派不慎，并未将张启煊劾参；是但治其末而不能治其本，恐无以服将士之心！仍着庆端将此次弁兵溃散，是否由于张启煊不善调遣之处？查明一并参办，毋许姑容。将此由五百里谕令知之』。

　　以上见同治朝「东华续录」卷十（同治十）。

　　秋七月辛卯（初十日），谕：『徐宗干奏「筹办台匪情形」并「遵查被参各员劣迹」各一折，彰化匪徒分犯嘉义、鹿港等处，虽经官军击退，究未痛加剿洗；逆首戴万生踞守县城，匪众尚多。曾玉明等已由鹿港登岸，并有军功施九挺等募勇协剿；即着徐宗干激励将士，迅将彰化克复，以倾贼巢。倘台匪肃清，在事官绅必当破格奖励；若日久无功，亦必从严惩处。着该抚传知在营官绅克期剿灭，毋稍迁延。其所需军饷，并着由省筹办。参将林文明激于义愤，愿赴台助剿，颇堪嘉尚！即着该抚咨调台勇一千名交其统带，迅逮前往。林文察在浙剿贼，朝廷察其奋勇，昨已特简四川建昌镇总兵；并着徐宗干传谕林文明，使知朝廷衡功示赏，不遗在远。若该员奋勉图功，必能仰邀殊恩，以副期望。知府李鼐等已照议革职，归案审讯。该员等劣迹昭著，若不严行惩办，则官方吏治何由整肃！着徐宗干懔遵前旨，将该员等劣迹迅速查办，从严惩治；不必候耆龄到闽，致涉迁延弥缝。该抚以降调之员，特旨起用封圻，受朝廷特达之知；但当实心任事，不必有所瞻顾，致负委任。闽省吏治废弛已久，此次查办各员牵涉甚多，恐一时委用乏人；着该抚于通省属员中留心访察，如有才德出众及洁己爱民之员，无论候补、实缺，出具切实考语密行陈奏，以备简用。将此由六百里谕令知之』。

　　甲辰（二十三日），谕议政王军机大臣等：『耆龄奏：「行抵浦城防所，业经庆端将闽省援浙各军移交接统。总兵奏如虎等节次由青田等处剿贼获胜，温郡肃清，收复松阳、宣平；处州见在贼势已衰，大股悉聚金华境内，亟应乘机进剿」等语。耆龄由广赴闽，迟滞至数月之久。见在驰抵浦城，接统庆端所部各军；本日复经简放闽浙总督。膺兹重任，应如何矢发天良，力图报称！着即督饬秦如虎、吴鸿源、林文察等军及所带粤勇规复处州郡城，直逼金华，大张挞伐；联络衢郡楚军声势，与左宗棠会合分路夹击，以为恢复全浙之计。遂昌收复之后，汤溪、龙游两县尚有逆匪屯聚；迅即催督林文察等军奋力进攻。此处一经得手，即与衢州声息相通。缙云甫经收复，又为另股逆匪窜入；亦即饬令道员苏镜蓉激励民团，迅图扫荡。温、处各属民团义旗竞举，耆龄等务当迎机鼓舞，毋得稍有遏仰，以顺人心而作众志。闽省边境如福鼎等处与浙江边界毗连，仍须防贼突窜，以固疆圉。庆端见放杭州将军，一时不能到任；着即暂留闽省防所，帮同耆龄筹办防剿。台湾彰化匪徒未平，总兵曾玉明等兵已抵鹿港，设法进攻；并着饬令该总兵等迅图蒇事。该督即无庸回省，一意剿贼，以副委任。将此由六百里各谕令知之』。

　　以庆端为杭州将军、耆龄为闽浙总督（由广东巡抚迁）。

　　乙巳（二十四日），曾国藩等奏：福建水师提督杨载福请更名岳斌。报闻。

　　己酉（二十八日），以复浙江松阳、宣平两县功，赏总兵官林文察提督衔。

　　——以上见同治朝「东华续录」卷十一（同治十一）。

