<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬子（十一日），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「据报台湾近日情形」一折，日本已分三路进攻番社，生番逃散，遂将牡丹社等焚烧，并欲攻龟仔丹社；乘隙寻仇，意图深入。若再不亟筹办法，则生番更遭荼毒。沈葆桢已与潘霨起程赴台，邀集各国领事公评曲直；若能敛兵回国，自可消弭衅端。倘仍悍然不顾，不得迁就因循，转误事机。沈葆桢与潘霨相度机宜，悉心筹办。应如何调拨官兵前往，藉壮声势之处？着会商文煜、李鹤年妥速布置，以维大局。本日有旨谕令王凯泰即行起程回任，毋庸来京陛见；该抚回任后，着李鹤年随时和衷商办，以期共济时艰』。

　　谕：『李鹤年奏「闽省海防紧要，请饬抚臣迅回本任」一折，福建巡抚王凯泰前经行抵苏州，因病奏请开缺，当经降旨赏假两个月，毋庸开缺；见在闽省自日本违约兴师、占踞台湾牡丹社一带，该省海防关系紧要，着李宗羲、张树声即行传知该抚速行回任，以重地方。王凯泰于接奉此旨后，即日起程赴闽，毋庸来京陛见；不得俟假期届满，致有迟误。将此由五百里各谕令知之』。

　　丙寅（二十五日），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「到台日期，筹办大概情形」并「番目吁乞归化，台、澎防兵拟另招精壮充补，请将台湾课税等银拨充经费」各折片，沈葆桢、潘霨先后行抵台湾察看该处情形，沈葆桢结与日本西乡从道照会词意颇为严正，潘霨于本月初八日亲赴琅■〈穴上弘下〉面加诘问，设防之事自属万不容缓。沈葆桢等拟于海口建筑炮台、安放巨炮，使不得停泊兵船；北路淡水等处派兵驻扎，由提督罗大春督率巡防，并另招劲勇、多备军火等事：所筹均是，即着该大臣等妥速办理。日本借口他国积年旧案违约称兵，曲直是非，中共外见。沈葆桢务当与之极力理论，不得稍涉迁就，致误事机。该国如何照覆？潘霨到琅■〈穴上弘下〉后如何辩论情形，着随时详悉奏闻，以慰廑系。生番本隶中国版图，朝廷一视同仁；迭谕该大臣等设法抚绥，不得视同化外，任其惨罹荼毒。见据各社番目吁乞归化，即着该大臣等酌度机宜，妥为收抚，联络声势，以固其心。台、澎向用内地班兵，率皆疲弱；见在因时制宜，自不妨变通办理。沈葆桢等拟将班兵疲弱者撤令归伍，另招本地精壮充补，事平之后察看情形再行酌办；即着照所议行。台湾盐课、关税、厘金等款，准其尽数截留，拨充海防经费，归台湾道衙门支销；不敷之款，着文煜、李鹤年筹拨接济，毋令缺乏』。

　　戊辰（二十七日），谕军机大臣等：『文煜、李鹤年奏「筹办沿海各口防务」一折，马祖澳及白犬洋面已有日本铁甲船、木轮舟在彼游弋，并有「孟春」兵船自厦门测水直至中岐，意存恫喝；此时防务，自应严密布置，以备不虞。览文煜、李鹤年所奏筹防情形，半属空言，并无切实办法；当此事机紧要之际，若再掉以轻心，必致临事张皇，贻误大局。究竟福、厦各口何处最为扼要？见应如何设防？福宁、连江沿海一带作何准备？是否已臻周密？着文煜、李鹤年悉心筹划，立见施行；不得以含混一奏，遂为了事。沈葆桢见于淡水等处派兵驻扎，由罗大春督率巡防，责任綦重；仍当遵奉前旨，檄令即日赴台，以资得力。着文煜、李鹤年另派得力之员统兵驻扎厦门，并会商李新燕妥为筹布。近省情形，当随时知照沈葆桢、潘霨，以期声息互通』。

　　谕：『见在日本与台湾生番称兵构衅，迭经据理晓谕，仍未遵约退兵；近复有兵船在福州口往来。本日据文煜、李鹤年奏请留提督罗大春暂缓赴台，驻扎厦门一带以资镇守。但台湾事机甚急，昨经沈葆桢奏业与潘霨先后抵台，拟于该处海口建筑炮台，并派兵驻扎淡水等处，由罗大春督率巡防；是该提督亟应速赴台湾。省防一时未能兼顾，而福州各处海口关系紧要，防守需人；福建水师提督彭楚汉，前经李鸿章奏请留带直隶练军，暂缓赴任。刻下闽省防务正急，着李鸿章即饬彭楚汉克日驰赴新任，以重地方。直隶练军，即由该督另拣妥员统带。本日有寄谕沈葆桢及文煜、李鹤年夹板印封各一件，李鸿章接到后，即着发交轮船速为分别投递，毋稍迟误。将此由六里谕令知之』。

　　六月丙子（初五日），谕军机大臣等：『文煜、李鹤年奏「布置海防、筹拨台防饷银军火」并「探报日本船只在五虎口外游弋情形」、「请饬宋庆统兵赴闽」各折片，日本违约称兵，昨据沈葆桢奏报到台后，业经给与照会向其理论，并经潘霨亲赴琅■〈穴上弘下〉面加诘问；是否敛兵回国，尚未续有奏报。见据文煜等奏：福州五虎口百余里外已有该国铁甲等船在彼游弋；是福州、厦门等处海防甚为吃紧。文煜等见拟择要坚筑炮台，并饬副将杨廷辉将附近渔人召募成军，免资寇兵；即着迅速妥为布置，并饬总兵孙开华等认真办理，以期有备无患。所需水雷及转轮炮台等，即着咨商沈葆桢妥为筹办，以资要需。此外，沿江、沿海如尚有扼要之处，亦当豫为防范，毋稍疏懈。台湾近日情形，自沈葆桢给与照会之后，日本官如何照覆？能否就我范围？着沈葆桢等相机妥办，仍随时奏闻，以慰廑系。至提督宋庆一军，见在整理出关，虽尚未成行；而闽省海防紧要，该军远在宁夏，焉能济急！闽、浙两省皆李鹤年管辖，何至乏员调拨！如防军需人统带，即着另行拣派，以资得力。所请饬令宋庆带兵赴闽之处，着毋庸议』。

　　己卯（初八日），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「理谕倭将稍有端倪，仍遵旨加紧筹防」并「请饬彭楚汉带队赴台」各折片，潘霨偕道员夏献纶等于五月初八日驰抵琅■〈穴上弘下〉，与日本中将西乡从道反复辩论，逐条穷诘；西乡从道理屈词穷，旋以「所用兵费无着」为言，复经潘霨据理驳斥，彼称一面致书柳原前光、一面寄信该国暂不添兵前来。沈葆桢等所奏「非益严警备，难望转圜。倘恃其款词日延一日，奸民乘隙构衅，必致事败垂成」等语；深合机宜。着照所请，由北洋大臣调拨久练洋枪队三千人、南洋大臣调拨久练洋枪队二千人，均乘坐轮船赴台。该郡见有兵勇不甚得力，李鸿章、李宗羲务当迅速调派，令其克日起程前往，以壮声势。南、北洋防务紧要，俟日本兵退后，沈葆等即令此项队伍各归防所。前据文煜等奏：拟留罗大春驻扎厦门；当经降旨仍令迅即渡台办理淡水一带防务，并谕李鸿章檄饬彭楚汉迅赴本任。沈葆桢等此时计可接奉前旨，所陈台湾南、北路布置情形及令曾元福提倡乡团各事宜，即着督饬该员等悉心筹办，务臻周妥；并侦探日本情形，随时详悉具奏。潘霨在琅■〈穴上弘下〉时传各社生番头目，至者百数十人，皆称恳求保护，并愿设官经理，永隶编氓；仍着沈葆桢等遵奉迭次谕旨，妥为收抚，以固其心。所有奏调之前南澳镇总兵吴光亮、浙江候补道刘璈，着瑞麟、杨昌浚派令迅往台郡，用资任使。闽省轮船不敷调拨，江苏、广东沿海各口轮船前有旨准归沈葆桢调遣，即着于沪局添调数号由吴大廷督带驶往。前谕李鸿章饬彭楚汉赴闽，如该提督尚未起程，此次调拨之北洋洋枪队三千人，着即令其统带，迅由轮船驰赴台湾，毋稍迟缓。该提督抵台后，应否留于该郡督队办防之处？着该大臣等与文煜、李鹤年会商办理』。

　　癸未（十二日），谕军机大臣等：『本日文祥奏「病仍未痊，恳请开缺」一折，已明降谕旨赏假两个月，俾得安心调理矣。数月以来，该大臣病体仍未就痊，甚深廑系。惟各国交涉事件甚繁，刻下日本与生番寻衅，办理亦无头绪，亟须该大臣前赴总理各国事务衙门会同筹划；着文祥不必拘定假期，随时前往该衙门悉心会商妥办，共济时艰。将此谕令知之』。

　　谕：『李鸿章奏「遵旨筹派洋枪队航海驰赴台防，并请调驻陕铭军东来，以备南、北海口策应」一折，则据沈葆桢等奏请由北洋拨久练洋枪队三千人、南洋二千人驰赴台湾，当经谕令李鸿章、李宗羲迅速调派。兹据李鸿章奏称：「直隶防军拱卫畿辅，必须留备缓急，碍难分调；南洋洋枪队无多，亦难酌拨。且于两处抽拨，恐兵将素不相习，转致贻误。查有提督唐定奎所统见驻徐州之武毅「铭」字一军，素习西洋枪炮，训练有年，堪以派往」等语。着照所请，即饬唐定奎统带所部步队六千五百人由徐拔赴瓜洲口分起航海赴台，听候沈葆桢调遣。由李宗羲、张树声饬调沪局轮船暨雇用招商局轮船驶赴瓜洲，以备该军东渡；并着沈葆桢酌派闽厂兵船入江接截，俾期迅速。该军所需月饷、军装、子药等项，仍着源源筹拨，毋任稍有缺乏。提督彭楚汉，着李鸿章饬令星速赴任，筹办防务。日本违约称兵，南、北洋沿海各口均须严密设防；自应添调劲兵屯扎适中之地，以壮声援。见在陕西防务已松，着邵亨豫迅饬臬司刘盛藻统率陕防武毅铭军马步二十二营星夜兼程拔赴山东济宁及江南徐州一带择要扼扎，以备南、北海口策应。该军到防后，着李鸿章、李宗羲随时会商，相机调派。南、北洋防务紧要，并着该督等悉心安筹，详细具奏。福州一带沿海地方，文煜、李鹤年、王凯泰当实力筹防，务臻周密；不得稍存大意，致误事机。日本近日情形若何？着沈葆桢等随时确探；并将应行备豫事宜，妥为区画，即行奏闻。另片奏：「轮船迟速无常，嗣后寄谕沈葆桢等夹板等件，除发交赍折原轮船递回、可期迅速外，其余应仍由驿递径发闽省」等语。览奏已悉；嗣后发交该督饬令递回之件，即着随时交原轮船飞速赍递』。

　　辛卯（二十日），谕：『沈葆桢等奏「积筹防务情形」一折，日本复到轮船一只、装兵二百余人，带有铁练、农器等件，又有轮船驶往后山一带，意存觊觎；亟应厚集兵力，益严警备。提督唐定奎一军，着李鸿章檄令迅速拔队，兼程前进；不得稍涉延缓，致误军机。并着沈葆桢、李宗羲、张树声遵奉前旨，分别饬调船只，妥为豫备；俾得迅到防所，以壮军威。台湾南、北路防守事宜，均甚紧要；澎湖守备空虚，见添募勇丁一营是否足资捍御？沈葆桢等务当督饬张其光、夏献纶等妥筹布置，严密防守。北路淡水等处，前谕罗大春前往督防；该提督此时当已渡台，并着该大臣等与之会商，相机筹办。日本遣人往勾卑南社番，经沈葆桢等将该番目陈安生等招致来郡；潘霨见拟驻营凤山，就近相度形势，次第抚绥。惟日本既约牡丹社生番议和，并以「王」字社生番不肯议和，有进兵往攻之说；沈葆桢等应如何联络番众之处？务宜设法妥办。福州、厦门一带，文煜、李鹤年、王凯泰见在如何筹防？着即区画周密，详悉奏闻』。

