<!-- { "loadSidebar": true } -->
东华续录选辑


东华续录选辑一
东华续录选辑二
东华续录选辑三
东华续录选辑四
东华续录选辑五
 

东华续录选辑一

　　乾隆朝

　　乾隆元年

　　乾隆二年

　　乾隆三年

　　乾隆四年

　　乾隆五年

　　乾隆六年

　　乾隆七年

　　乾隆八年

　　乾隆九年

　　乾隆十年

　　乾隆十一年

　　乾隆十二年

　　乾隆十三年

　　乾隆十四年

　　乾隆十六年

　　乾隆十七年

　　乾隆十八年

　　乾隆十九年

　　乾隆二十年

　　乾隆二十一年

　　乾隆二十二年

　　乾隆二十三年

　　乾隆二十四年

　　乾隆二十五年

　　乾隆二十六年

　　乾隆二十八年

　　乾隆二十九年

　　乾隆三十年

　　乾隆三十一年

　　乾隆三十二年

　　乾隆三十三年

　　乾隆三十四年

　　乾隆三十五年

　　乾隆三十六年

　　乾隆三十七年

　　乾隆四十年

　　乾隆四十一年

　　乾隆四十二年

　　乾隆四十三年

　　乾隆四十四年

　　乾隆四十五年

　　乾隆四十六年

　　乾隆四十七年

　　乾隆四十八年

　　乾隆四十九年

　　乾隆五十年

　　乾隆五十一年

　　乾隆五十二年

　　乾隆五十三年

　　乾隆五十四年

　　乾隆五十五年

　　乾隆五十六年

　　乾隆五十七年

　　乾隆六十年

　　乾隆元年

　　乾隆元年丙辰（一七三六）春正月丁巳（二十二日），召张廷枚来京，以王仕任署福建布政使（由盐驿道署）；召袁承宠来京，以乔学尹署湖北按察使（原任福建按察使）。

　　二月甲申（二十日），谕：『两浙盐务大学士嵇曾筠见为浙江巡抚，着照从前李卫之例，改为浙江总督，兼管两浙盐政；其管辖地方、节制官弁等事，悉照李卫前例行。嵇曾筠既为浙江总督，郝玉麟着以闽浙总督衔专管福建事务』。

　　秋八月己巳（初八日），谕：『朕爱养元元，凡内地百姓与海外番民皆一视同仁，轻徭薄赋，使之各得其所。闻福建台湾丁银一项，每丁征银四钱七分；再加火耗，则至五钱有零矣。查内地每丁征银一钱至二钱、三钱不等，而台湾则加倍有余，民间未免竭蹙。着将台湾四县丁银悉照内地之例酌中减则，每丁征银二钱，以纾民力。从乾隆元年为始、永着为例』。

　　九月癸丑（二十二日），实授王仕任福建布政使。

　　——以上见乾隆朝「东华续录」卷一（原乾隆卷一至四）。

　　乾隆二年

　　乾隆二年丁巳（一七三七）春正月甲午（初五日），谕：『向来台湾丁银重于内地，朕已加恩仿照内地之例酌中减则，每丁征银二钱，以纾民力。今闻台地番黎大小计九十六社，有每年输纳之项，名曰「番饷」；按丁征收，有多至二两、一两有余及五、六钱不等者。朕思民番皆吾赤子，原无歧视；所输番饷，即百姓之丁银也。着照民丁之例，每丁征银二钱；其余悉行裁减。该督、抚可转饬地方官出示晓谕，实力奉行；务令番、民均沾实惠。又闻澎粮厅、淡防厅均有额编人丁，每丁征银四钱有零，从前未曾裁减；亦着照台湾四县之例行』。

　　夏四月癸未（二十五日），谕：『朕查闽省澎湖地方系海中孤岛，并无田地可耕；附岛居民，咸置小艇捕鱼，以糊其口。昔年提臣施烺倚势霸占，立为独行，每年得规礼一千二百两。及许良彬到任后，遂将此项奏请归公，以为提督衙门公事之用；每年交纳，率以为常。行家任意苛求，渔人多受剥削；颇为沿海穷民之累。着总督郝玉麟宣朕谕旨，永行禁革。其见在捕鱼船只，饬令该地方官照例编号，稽查办理。此项陋规既裁，若水师提督衙门有公用必不可少之处，着郝玉麟将别项银两酌拨数百金补之』。

　　乾隆三年

　　乾隆三年戊午（一七三八）春二月己酉（二十七日），设台湾北路义胜、永胜二寨。

　　九月癸亥（十四日），裁浙江总督，复设巡抚，仍归闽浙总督管辖。以福建总督郝玉麟为闽浙总督，调卢焯为浙江巡抚。以王仕任署福建巡抚、乔学尹为福建布政使。

　　冬十月庚子（二十一日），免福建台湾、凤山等厅县额征社饷，减征台属各县彲番地贴饷银之半。

　　——以上见乾隆朝「东华续录」卷二（原乾隆卷五至八）。

　　乾隆四年

　　乾隆四年（一七三九）秋七月戊申（初四日），伦达礼因病解任，以张嗣昌为福建按察使（由四川盐茶道迁）。

　　丙寅（二十二日），以郝玉麟为吏部尚书，调宗室德沛为闽浙总督。

　　乾隆五年

　　乾隆五年（一七四○）庚申春二月丁亥（十六日），命台湾调补人员毋限年份，并准随时拣发。

　　夏五月庚申（二十一日），闽浙总督宗室德沛奏参署福建巡抚王仕任纳贿婪脏各款；得旨：『革职严审』。

　　以王恕署福建巡抚。

　　秋七月戊子（二十日），饬福建督、抚筹积贮。

　　八月己未（二十一日），谕：『东南沿海一带如山东、江南、浙江、福建、广东、广西等省俱设有战船，以为海防之备。今承平日久，官弁渐觉疏忽；朕闻船只数目竟有报部之虚名，而十分之中不无缺少二、三者。至于大修、小修之时，每因船数太多，难以查核；该防营弁及州县官员通同作弊，将所领帑银侵蚀入己，报修十只其实不过七、八只，而又涂饰颜色以为美观，仍不坚固。且更有不肖官员，令子弟、亲属载贩外省；或赁与商人，前往安南、日本贸易取利者。以朕所闻如此，虽未必各省皆然，然亦难保必无其事。可传谕该督、抚、提、镇等：嗣后严行稽查，加意整顿；务令诸弊尽绝，以重海防。倘将来再有风闻，经朕遣大臣前往查出，则虚冒废弛之咎，惟于该管之大臣是问』。

　　——以上见乾隆朝「东华续录」卷三（原乾隆卷九至十二）。

　　乾隆六年

　　乾隆六年（一七四一）夏四月丙申（初二日），谕：『福建布政使乔学尹奏称：「父年已届八旬，迎养在署，不服闽省水土；恳请调补邻近省分，以遂私情」等语。着将严瑞龙调补福建布政使、乔学尹调补湖北布政使』。

　　五月戊寅（十五日），免台湾逋赋。

　　六月壬戌（二十九日），以张嗣昌为福建布政使、王丕烈为福建按察使（由兴泉道迁）。

　　九月癸酉（十一日），实授王恕福建巡抚。

　　以上见乾隆朝「东华续录」卷四（原乾隆卷十三至十四）。

　　乾隆七年

　　乾隆七年壬戌（一七四二）春三月庚午（十一日），王恕以广东按察使任内改招解任，以刘于义为福建巡抚。

　　夏四月甲午（初五日），调德沛为两江总督、那苏图为闽浙总督。

　　秋九月辛酉（初五日），调储龙光为福建按察使。

　　冬十二月辛亥（二十六日），命严查台湾汛口私载。

　　——以上见乾隆朝「东华续录」卷五（原乾隆卷十五至十六）。

　　乾隆八年

　　乾隆八年癸亥（一七四三）春二月甲午（初十日），调刘于义为山西巡抚，以孙嘉淦署福建巡抚。

　　夏四月丁未（二十四日），召孙嘉淦来京，以周学建署福建巡抚。

　　六月壬戌（十一日），以岳浚为福建按察使。

　　秋七月丁亥（初七日），以纳敏为福建按察使（由江南粮道迁）。

　　冬十月己巳（二十日），实授周学健福建巡抚。

　　十二月辛亥（初二日），召张嗣昌来京，以高山为福建布政使（原任山西布政使）。

　　乾隆九年

　　乾隆九年甲子（一七四四）春三月丁亥（初九日），以纳敏署广东布政使、王廷铮为福建按察使（由汀漳道迁）。

　　戊子（初十日），禁台湾武职任所置产。

　　秋七月戊寅（初三日），调马尔泰为闽浙总督、那苏图为两广总督。

　　八月丁未（初三日），谕：『台湾雍正七年以后升垦田园，钦奉皇考谕旨照同安则例升科；后经部议，以同安科则过轻，应将台地新垦之田园按照台湾旧额输纳。朕念台民远隔海洋，应加薄赋之恩，以昭优恤；除从前开辟田园照依旧额、毋庸减则外，其雍正七年以后报垦之地，仍遵雍正九年奉旨之案办理。其已照同安下则征收者，亦不必再议加赋。至嗣后开辟田园，令地方官确勘肥瘠，酌量实在科则，照同安则例分别上、中、下定额征收；俾台民输纳宽舒，以昭朕加惠边方之至意』。

　　—以上见乾隆朝「东华续录」卷六（原乾隆卷十七至二十）。

　　乾隆十年

　　乾隆十年乙丑（一七四五）夏四月癸亥（二十一日），王廷诤因事解任，以雅尔哈善为福建按察使（由汀漳道迁）。

　　秋九月己丑（二十日），命台湾府属编征本色照内地正供一体普蠲。

　　乾隆十一年

　　乾隆十一年丙寅（一七四六）夏五月丁酉（初二日），免台湾官庄租息银十分之三。

　　秋九月庚子（初七日），以周学健为江南河道总督，调陈大受为福建巡抚。

　　丁巳（二十四日），召马尔泰来京，以喀尔吉善为闽浙总督。

　　——以上见乾隆朝「东华续录」卷七（原乾隆卷二十一至二十四）。

　　乾隆十二年

　　乾隆十二年丁卯（一七四七）春正月癸卯（十三日），准福建商民赴台湾贩运米榖。

　　夏四月乙亥（十六日），谕：『大学士、九卿奏：巡察御史应否差往？两议请旨。差遣巡察官员，原以令其稽查地方事务之废施。近因按年轮派，遂均视为泛常；毫无裨益，反于地方滋扰，殊非设立巡察之本意。若不必限年更替，俟应查之时特派专员往查，尚于事务有益。盛京等处巡察官员，俱照所奏，即令撤回；每届三年，该衙门应否差员之处请旨。其台湾巡察官员应否存留之处，着交该督、抚定拟具奏；到日再降谕旨』。

　　丙子（十七日），命福建筹备台湾积贮事宜。

　　秋七月辛亥（二十三日），高山缘事降调，以永宁署福建布政使（原任直隶按察使）。

　　九月丁巳（三十日），以陈大受为兵部尚书，调潘思榘为福建巡抚。

　　——以上见乾隆朝「东华续录」卷八（原乾隆卷二十五至二十六）。

　　乾隆十三年

　　乾隆十三年戊辰（一七四八）秋九月丙寅（十五日），以陶士僙为福建按察使（由江苏苏松道迁）。

　　——见乾隆朝「东华续录」卷九（原乾隆卷二十七至二十八）。

　　乾隆十四年

