<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为遵旨编辑全书等事一 
　　为遵旨编辑全书等事二 
　　为钦奉上谕事 
　　为遵旨编辑全书等事 
　　为祖宅久作官署等事一 
　　为祖宅久作官署等事二 
　　为遵旨编辑全书等事 

　　○为背包之屠驿甚惨倒马之赔补难支等事 

　　为背包之屠驿甚惨。倒马之赔补难支。吁请急救。以济皇华事。窃照国家驿传之设。原以达机密。通远迩。必使马有余力。官无偏苦。方可应非常之差而不虑其违悞。我皇上轸念驿传冲疲之苦。允台臣高尔位条奏。敕各省督抚。凡差遣员役□包。应照会典。止以十觔为率。如有挟带私囊。装填大包者。许该州县驿等衙门。验实指名。径申本部题参议处在案。卑职仰荷皇恩。叨膺蒙邑。卷查前令。每季倒马不下百余匹。而暗垫马价常至千余金。究诘其故。皆由背包者。有重至一百觔者矣。甚有重至一百三四十觔者矣。大装填大包。不过假奉公之差遣。为吓诈之骗局。多端勒索。少不遂意。则鞭笞偦夫。不啻牛马。殴辱官长。等若奴隶。相沿日久。莫可如何。若不奉　宪令禁止。卑职独一旦力返数十年之积弊。势必大起争闹。争闹不巳。势必辱官殴吏。且有不肖之人。挟此衅嫌。故意骑伤马匹。以泄私忿。与其日后焦头烂额而始渎急救。何如先为曲突徙薪。以仰祈宪禁也。倘　恩赐严示。勒石永禁。则朝廷之额马。庶不毙于若辈之毒手。斯驿困或可少苏。而官累又何敢坐视不言也。卑职莅任一月有余。马之倒弊者五。骑伤而待毙者八。此又有其故焉。蒙处万山。地当极冲。其间层峦迭嶂。路忽高而忽低。地倏直而倏曲。兼以众壑争流沙石参差。凡往来差使。每日动以数十起。而需马辄至百余骑。其额设马匹。仅仅六十许。夫差之来也无穷。马之设也有限。以有限之马。应无穷之差。即有秉心渊塞者复起。而当此地冲差繁之日。欲其马之不倒毙也。其势不能。况额设之马。巳历年多所矣。马非铁石。安能久而不毙耶。查蒙驿额设粮佥银七百余两。原系一年倒毙马价。自吴逆变乱。大兵四出。奉　文全裁。至今县令赔垫。但卑职以蕞尔穷员。介在冲衢。既乏文成点金之方。又无武侯流马之术。设使家有良田羙宅之可鬻。地多富啇大贾之可借。库有起解存留之可那。即骨绽皮穿。以济朝廷之公务。此亦卑职之所甘心而不辞也。而无如库无可那之项。地无可借之人。家无可鬻之业。故不得不连篇累牍以恳宪台之拯救也。且二十九年钱粮。数百余万。我□上亲覩山东之苦。一旦尽行捐免。又何惜区区。七百之银。独累么么下吏耶。况蒙邑冲要之苦。当圣驾南廵之日。又早人睿见。倘蒙题复。则马无倒毙之虑。官无赔补之忧。将穷员之沾恩。皆宪仁之再造也。府批背包久有定例。往来邮传者。自不得恣意违越。该县职在冲途。宜加意稽察。以上遵功令。至马价额编若干。有无旧案可考。系何年月日。奉何注语。通行裁去。仰逐一确查详议报夺。仍候院　　司　　道　批示行缴。 

　　○为申饬不遵禁约属员等事 

　　为申饬不遵约等事自卑职莅任以来。查得六房书役。皆因地冲差繁。文移络绎。抄写太苦。逃走甚多。现今多方招募。其仅足以供书写者。尚不足经制额。况蒙系南北孔道。凡京差　钦件。旁午而出。岁无虚日。需写多人。卑职日不暇食。夜不安枕。凡一切公文到县之日。亲为裁决。随传各房书役。逐件讲说。犹皆愚蠢不悟。而　上宪颁发禁约。又安望其逐款登答乎。且宪台发下各项告示条约。刋书一本卑职按款捧读。觉言言金石。可法可传。其大意总以责官长之实行不实行为何如。而非尽以书役之应对。即以定县官之力行也。今蒙　宪台。严提经承。本应申解。但念蒙邑地介冲繁。书写寥寥。倘有紧急公务。办写稍悞。干罪非轻。伏乞宪台轸恤残邑。格外施仁。俯赐　批示。恩准免解。庶紧差不致失悞。而穷役亦可免奔跋盘费之苦矣。 
　　院批　该县新硎初试。凡本部院所颁文告。务在实心奉行。遍贴晓谕。有裨政教。俟秋季终。逐项详报。以观三月成効缴。 

　　○为遵旨编辑全书等事 

　　为遵旨□□全□等事看得蒙以蕞尔。介在冲衢。民贫地硗。其偏苦之状。甚于他郡。无俟绅矜耆民。合词泣请。久巳在宪台洞见中矣。乃当编辑全书之日。酌议更改增删之处。饬令州县。各抒所见。此诚为国为民之盛心。卑职敢不仰体　宪台。以陈愚陋。谨按全书所当急为更改者五。急宜增之者三。急宜删之者二。更改者何。漕粮项下。临德二仓。以及本色。花□。黄蜡。牛角。弓面。五款而巳。为数最少。撒款实繁。兼以蒙抵临德。往返千里有奇。其所用脚价。解役工食。视起运兵饷钱粮。一倍有数倍之费。莫若将此五款。归并起运项下。直解藩宪。以充兵饷。不惟朝廷之国课。依然不亏。而且可以省拨兑之劳。免解费之苦。斯不过一转移间。而利国便民之道。两得之矣。宜增者何。马价。自夫。工料。三者而巳。蒙邑当南北孔道。凡奉公差员。每日动以数十起。而需马辄至百余匹。其额设驿马。仅仅六十许。以有限之马。供无穷之差。马即铁有。虽平原旷野。尚难保其无恙。况日走于蒙之层峦巉石中。而有不倒毙者乎。此倒毙马价。相应吁请　复增。以救驿困者也。他如进供御茶。以及饷鞘升迁游击等差。一日之间。用夫甚至数百名。而额设白夫。仅有四十。其何以支。至若驿站草料银两。于康熙二十一年。为钦奉恩诏案内。准复二分。复银五百五十八两。今全书所载。止实存银壹千六百七十四两。于原额大相径庭。现今草豆腾贵。卑职按日计算。尚不足数月之用。三者相应急请增之。使官无赔垫之苦。民鲜支应之劳。而夫饱马腾。即有非常之差。亦可应用而不忧其违悞者也。宜删者何。蒙之丁粮。二者而巳。按县志。明万历年间。蒙丁粮例分四等。其时轻徭薄赋。而国用未甞不足。迨后屡遭兵火。水旱频仍。而人逃田芜。自我清大定以来。爱养休息。民间渐有起色。独是丁粮偏重。较新泰费县等邑。一丁纳数丁之税。一亩纳数亩之粮。无怪乎绅衿耆庶。合词泣请。以求核减耳。夫利不百不□。害虽一必除。今蒙之丁与粮交受其困。卑职为民父母。目覩疾苦。又何忍坐视不言。置民阭于罔闻耶。相应具详。恳乞转请　各宪。俯赐核减。况圣驾南廵之后。亲见山东之苦。将二十九年丁地钱粮。尽行捐免。一旹父老子弟。欢声载道。巳皆动其返土力田之思。今复闻上宪有减丁轻粮之令。不必勉强招徕。而丁之逃散者自归。不必多方劝谕。而田之荒芜者自开。是目前删之以便民者。政将来增之以利国者也。至捏报。包空。那移。脱漏。以及诡计。欺阭。等弊。细查卑县。不少槩见矣。 

　　○为驿逓之支应甚繁等事 

　　为驿逓之支应甚繁。夫马之工料难缓。谨请留抵。以免迟悞公务事。窃照卑职莅任伊始。目击蒙阴。凋残万状。不但生于地者。疲于供应。有身家莫保之忧。即官斯土者。亦苦于支持。有我躬不恤之叹。凡地方利弊。容卑职逐一查明。另请兴除外。独是蒙邑驿站之苦。凡奉公差员。每日动以数十起。而需马辄至百余匹。不得不预为详请者也。查蒙邑本年额征钱粮不过九千有奇。而存留驿站。并官俸役食各项自支。约去四千。起解者近五千多耳。康熙二十九年分钱粮。仰荷皇上浩荡之恩。通行蠲免。则二十九年分之夫马工料。势必另请拨补。但蒙邑系九省通衢。而驿逓夫马工料。按日支给。其苦较他郡为独甚。现今料豆腾贵。每石价银二两五六钱不等。若临时再请拨补。往返需时。在蒙邑又无别项可那。夫马岂能枵腹以待。况迟早总系应拨之项。留抵可免解领之劳。理合详请宪台。俯念驿逓独苦。将蒙邑康熙二十八年分。起解银五千余两。除前任署事孔毓恩巳起解一千两有零外。其余丁地起运。一切正杂钱粮等项。恳祈免行起解。留作二十九年分。驿逓支用。不惟将来之公务。不至迟悞。且目前之催科。卑职亦可少缓矣。 

　　○为祖宅久作官署等事 

　　为祖宅久作官署等事查看得有司乃亲民之官。县署为临民之地。一切钱谷刑名。以及上下往来诸文移。类皆上关朝廷之公务。下切民生之利弊。以故设一官。建一署。而镇抚其地。代天子而承流宣化焉。蒙邑以弹丸之区。当极冲之地。卑职莅任未几。观其县署。规模狭隘。及查库。查监。查仓。皆数椽茅屋。宛若斗大。其六房皂役。又皆无栖身之所。迨城头之上。传梆者六次。吏书各役。始抱文书。执牌票。自关厢而入衙办事。卑职覩此情形。正深骇异。而生员公秉钧者。侨居乡僻。难免鹊巢鸠居之嗟。栖身无地。遂有私宅乞还之呈。窃思为邑宰者。当体圣天子设官为民之至意。尝执三尺法。以抑豪强之霸占。今以公氏之血产。永作县令之官衙。是身巳自蹈于不法。又何能执法以整齐其民也。夫官宅尽属民房。久假不归。固无以谢业主。民宅反成官署。一旦返璧。又何以置官吏。今考县治。旧趾尚存。或动正项而新造。或仍借屋而暂寓。势处两难。理合详情。伏祈俯赐金批。以便恪遵。 

　　○为遵旨编辑全书等事一 

