<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为遵旨编辑全书等事查看得处极冲极苦之地者。当急思其整顿之法。斯驿困苏而朝廷之公务。皆可立应而不忧其违悞。我皇上德迈唐虞。化隆熙皞。一十五国。皆巳来享而来王。以故差使之往来于东西朔南者。络绎如织。而岁无虚日。夫差使既数倍于昔时。则支应不得似安于旧额。此卑县莅蒙未几。目覩其官之苦。民之苦。马之苦。而于编辑全书之内。所以有请增夫马工料之通详也。除添设白夫。倒毙马价。前巳照牌回复。按款通详外。今蒙宪慈。念驿传之干系最重。蒙邑之偏苦难支。复查及于马匹工料之宜增者若干数。卑职捧读之下。乃知夫仁人之言。其利诚漙也。蒙之西北六十里相接者新泰。一切奉公差员。源源而来。常常而去。凡经过于新泰者。即经过乎蒙阴。蒙邑粮不满一万。丁不及六千。兼以层峦迭嶂。路多崎岖。其视新泰。地广人众。平原旷野。葢不可同季而语也明甚。何以新泰之马。额设一百二十骑。而蒙仅寥寥六十许。以有限之马。应无穷之差。马即如铁。久无不毙。官能点金。终亦必贫。相应照依新泰。再添六十以苏驿困者也。谨按一十八年赋役全书。开载驿站钱粮。原额共银三千三百六十二两有奇。如岁额钱粮不敷。藩司即于本府附近州县起运银内。径行拨给。此巳足见蒙驿数十年之积苦。久巳为大部所洞悉。而工料诚有刻不容缓者。今查二十七年全书。止实存银二千七百二十两有零。其视原额。大相径庭。现今草价每担长至四五分。豆价每斗长至二钱五六分不等。夫马之枵腹可虑。大差之违悞堪忧。窃思蒙当九省之冲。虽海隅日出之邦。莫不向仁慕义。以奔走于圣人之朝。其驿逓工料。即倍加于原额。犹虑其不足。况并其原额而裁减之。又安望其夫饱马腾。于以达机密。通远迩耶。相应请复原额。以济皇华者也。卑职从整顿驿逓起见。故不辞妄渎之愆。以祈宪台之拯救也。倘蒙恩准。刋入全书。则东路之驿逓。皆戴宪仁于莫曁矣。 

　　○为遵旨编辑全书等事二 

　　为遵旨□全等事该卑职查得蒙处万山。地当极冲。一时饷鞘经过。每日动以数十万。而需夫辄至千余名。其额设自夫。仅仅四十许。以有限之穷役。应无穷之大差。在差员势不得不责之县官。在县官势不得不责之百姓。民出其力。官出其财。此捐俸雇觅之苦。前任署事孔所以吁请　宪台而有添设自夫之详也。夫蒙以斗大山城。地当南北孔道。凡一切正杂钱粮银鞘。以及各项解京上用等物。每日之间。络绎不绝。卑职目覩其情形。身受其赔累。巳于编辑全书等事内通详在案。今蒙宪台。俯念地冲差繁。四十不足应用。又量添自夫一百名。相应刋入全书。永为定例。将民困之少苏。即官累之稍减矣。 

　　○为钦奉上谕事 

　　为钦奉上谕事查看得蒙以至疲之区。当极冲之地。夫马之苦。莫此为甚。现今米豆腾贵。其工料银两。类皆按日支给。计□受食。真急如星火。刻不容缓者。查本年新颁赋役全书。开载驿站钱粮一条。该县照应需之数。即于本县起运银内。径行支销。如岁额钱粮不敷。藩司即于本府附近州县起运银内。径行拨给。永停隔属恊济。但二十九年钱粮。仰荷皇上浩荡之恩。尽行蠲免。不惟本府无可拨给之处。即隔属亦无恊济之项。今若以蒙邑现在之钱粮。不为留抵。将来势必移文别省。以求拨补。是何异舍却自巳衣里珠。而沿门持钵。以学乞儿为耶。况迟早总系应拨之项。留抵可免解领之劳。此卑县所以恐悞朝廷之公务。而有预请留抵之通详也。今蒙宪台。轸念蒙驿独苦。特令速议妥详。谨将卑县巳解未解留抵驿站钱粮数目。具文申报。卑职更有请者。其官俸役食各项自支银若干。前巳详明。理合照例留抵。则将来另请拨给之文。亦可免矣。 

　　○为遵旨编辑全书等事 

　　为遵旨编辑全书等事蒙此窃思卑职。奉天子命。莅兹剧邑。寝食不遑。心力皆枯。惟恐殒越。以上负朝廷。下悞民生。故视事之初。念邮传为皇华所系。因将蒙驿数十年之极苦极难者而分项屡琐。若背包之宜禁。粮佥之宜复。白夫之宜增。及复工料之原额。添额设之马匹。凡此皆竭蹶供职之苦心。亦以仰体各　宪台为国为民之至意。不敢坐视其官之苦。马之苦。民之苦。而默默不言也。谨将邮传事务。汇成一详。而逐项以陈焉。查凡奉使差员。其背包应照会典。止以十觔为率。久巳奉旨在案。但立法之始。未尝不严。后即极严。未有不弛。或迅　赐告示。或　题请严饬。则受福不止蒙邑。而直隶各省。凡有驿逓者。皆戴宪恩于莫暨矣。此背包之宜禁者一也。查东路分劈粮佥银。七百二十八两四钱九分。原系每年倒毙马价。前于康熙十一年八月十三日。奉有部文允行。分派该县在案。至十五年。因吴逆变乱。大兵四出。需饷浩繁。为酌议捐省钱粮等事。筹国用者。因兵饷之急。为权宜之计。遂奉文全裁。至今县令赔补。第额设马匹。历年多所。马即如铁。久无不毙。官能点金。究亦必贫。此粮佥之宜复者二也。查蒙驿额设白夫。仅四十名耳。两人而抬一鞘。不过二十鞘而止。他如解京上供等物。无不用夫抬送。姑置勿论。即如本月初十十一两日间。相连而南来者。二百余鞘。□四十名白夫之所能了。雇觅之苦。难迯　宪鉴。且钱粮大事。饷鞘一到。当寄衙中看守。而县署阙如。以数十万之饷鞘而置于露宿野处之地。其防卫不更大可虑哉。此白夫之宜添者三也。再查康熙贰年。豫抚 
　　题定分路之疏。则蒙邑遂为五省冲衢。故全书开载驿站钱粮原额。三千三百六十二两有奇。自十四年。因酌议捐省钱粮等事。遂奉　文裁减。今实存银二千七百二十两有零。方今天下一统。海内又安。一十五国之间。皇牡横奔。而蒙当其极冲。夫差使既巳数倍于往昔。则工料犹当倍加于原额。乃并其原额而裁减之。现今草豆腾贵。价倍于昔。夫马之枵腹固可虑。而大差之违悞愈堪忧者也。此请复工料之原额者四也复查蒙邑。地冲差繁。其西北六十里而紧相接壤者新泰县耳。凡差使之旁午而出。过乎新泰。即过乎蒙阴。而火牌勘合之应付。曾未闻泰多而蒙少。蒙逸而泰劳也。何以新泰之额设一百二十骑。而蒙仅寥寥六十许耶。且进上龙衣。系至紧至大之差。从前原由水路。以达　京师。迩来改为陆路。而蒙驿之支应。其苦更甚于他郡。每岁八月。经过蒙阴。即宪台轸念穷员。施格外之仁。请旨添设。恐缓不济急。莫若将简僻州县。暂为恊济。则众擎易举。是即宪台之鸿恩。而亦即大苏驿困之良策也。此请添额设之马匹者五也。凡此五款。皆从整顿蒙驿起见。倘蒙题请。则背包禁而额马无倒毙之虞。粮佥复而穷员少赔补之忧。白夫增而官民各有相安之乐。而且复工料以资其饱腾。添马匹以济乎皇华。然后知能一劳者。乃可久逸。能暂费者乃可永宁。此卑县到任三月。所以分项屡琐而不辞妄渎之愆也。 

　　○为祖宅久作官署等事一 

　　为祖宅久作官署等事查得蒙邑官署。自顺治四年间。南寇蜂起。而龟蒙鳬峄之墟。莽为盗薮。摧残殆甚。血肉委于泥沙。而城市燔为烟烬。以故蒙之衙署。亦与昆明池一点灰。风卷云消矣。当此之时。止存公氏宅一所。而署事蔡遂借居焉。厥后县令屡易。新旧因循。以公氏之私宅。为县宰之官署。恐朝廷设官为民之意。不若是耳。虽刘令下车。去捐免之公议。为捐俸之善举。亦不过于势处两难之际。姑为一时权宜之计。搃非所以安上而全下也。假使公氏之宅。规模弘远。可以置仓库。设监狱。安六房。则朝廷之钱粮。以及逃人流犯之监禁。上下往来之文移。皆可位置焉而各得其所。即甘淡泊。捐清俸。以偿业主。此亦卑县之所乐为。而断断乎不忍下派里民。以上干功令者也。独是公氏之宅。南北既巳狭隘。东西又非宽阔。而钱粮之征收。何地可以积贮。逃人流犯之起觧。何地可以监禁。六房紧急之文移。何地可以抄誊。方今圣天子百度维新。庶政咸举。通都大邑。其官署历年多所。而被风雨损坏者。尚且动正项而修理焉。况蒙以蕞尔之区。当极冲之地。官受苦中之苦。役应差外之差。衙署阙如。栖身无所。是以民壮皂快以及青白马夫等役。皆于旧署官地。结草为屋。昼夜轮流。以伺候大差。至今四十余年。县官以有署而反居无署之地。公氏以有主而竟作无主之业。无俟秉钧请还荆州之地。而卑职早巳有完壁反赵之举也。伏祈宪台转详题请。察例举行。将官民之得所。皆宪仁之再造矣。 
　　七月十九日详 
　　本府正堂金。二十二日蒙批。公署系法纪之地。借住民房。殊属不恊。但建造之费。据请开销正帑。是否有例可援。或在东省。或在别省。仰县逐一查明。并确估工费料价。应需银钱若干。备造细款。另详速报缴。 

　　○为祖宅久作官署等事二 

