<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为祖宅久作官□等事查得不一劳者不久逸。不暂费者不永宁。如东蒙一邑。四达交冲。诸苦丛集。自我朝大定以来。凡仓库监狱。以及官署吏舍。其倾圯而荡然无存者。巳四十余年矣。以今日而议建造。则朝廷钱粮之征收。始有地以积贮。逃人流犯之起觧。始有地以监禁。六房紧急之公文。始有地以抄誊。县令无霸占民房之罪。公氏有原业归主之乐。此真宪台为国为民之盛心。而卑职又何敢视官衙为传舍。徒粉饰治具。以涂民耳目。冀旦夕得代去。而以难者贻诸后人耶。则查旧例以估价值。诚有刻不容缓者。第创建衙署。与修葺者不同。其为工甚大。而需用浩繁。非若整理旧署。仅令倾者筑。圯者修。坍塌者补砌。遂可焕然一新。聿观厥成巳也则相度经营。鸠工庀材。势必采木石于山林。运砖瓦于陶冶。非动正帑。费将安出。然欲动正帑以建造。又必有成例之可援。此无俟宪台谆谆令其确查。而卑职巳鳃鳃然早为虑之矣。其东省别省。例或远而难循。乃蒙阴县志。例实确而可据。查县志父老刘养恭辈。以邑事仍沂水。遂状其难上之。乞复厥旧。时仁宗皇帝践祚之四年。当元佑乙卯春。中书具其事以闻。制曰可。于是以武秀肇尹是邑。而所废若庙学。若公署。若传置。咸葺一新焉。方今圣天子纵尧舜上圣之资。乘汤武兴王之运。百度皆巳厘举。庶政皆巳咸修。一十五国之郡邑。莫不星罗棊布。位置得所独蒙以至疲之区。当极冲之地。朝廷征收之钱粮。无库可以积贮。逃人流犯之起觧。无狱可以监禁。六房紧急之公文。无地可以抄誊。县官以有署而反居无署之地。公氏以有主而竟作无主之业。则动正帑以建造。即无成例。似亦当急为之所也。大抵事苟无关于国计。无切乎民生者。虽成例亦不必恪守。诚有关于国计。有初乎民生者。虽破例实不为纷更。但衙署系法纪之地。建造乃钱粮所关。计或一有不周。吏胥匠役。便浮冐干没于其中。故寸墁尺木。非躬自会计。而工费料价。欲其多寡盈缩。悉如所算。不毫发八也难矣。因将建造间架数目。预造清册一木。伏冀转详情旨。俟批行到日。视银钱之多少。估工料之费用。再为备造细款。另详具报。 

　　○为遵旨编辑全书等事 

　　为遵旨□□全书等事看得钱粮觧收。动关国课。编定成例。牢不可破。卑县窃以为过矣。从来朝廷之一兴一除。搃期其有便于国有利于民而止。故利不百不兴。害虽一必除。凡天下事。苟无裨于国无益于民。虽成例亦不必其恪守。诚有裨于国有益于民。虽破例亦不为其纷更。即如临德二仓。以及花绒黄腊牛角弓面。统祈归并。前巳通详在案。今捧读宪檄。复查临德二仓苦累之处。卑职又何敢阭讳不言。以负宪台为国为民之盛心也。查临德折色银两。其为数也最少。而撒款又极零星。封纳甚为不便。兼以蒙抵临德。其一往而一返者。又复千里有奇。有一项之钱粮。即用一人之起觧。乃奔走道途。及守候批回。必迟至数十余天。而始可了此一桩公事。以故长途之脚价。觧役之工食。收兑之烦难。视起运兵饷钱粮。合盘计算。真一倍而有数倍之苦累。此卑县所以到任未几。有归并藩宪。以充兵饷。而章丘县亦即有改鲜转移之请也。伏冀永停起觧于临德。惟期归并于藩库。不但朝廷之正课。无损毫末。而且万姓之戴德。真如天高地厚矣。 

　　●牒文 

　　为祷雨救民事 
　　为步祷甘霖急救万民事 
　　关帝庙谢雨疏文 
　　城隍谢雨疏文 

　　○为祷雨救民事 

　　为祷雨救民。吁神人沛甘霖。以活万命事。朝君奉天子命。抚兹蒙邑。官受苦中之苦。民应差外之差。想久巳在神鉴中矣。惟　神聪明正直。上帝命之以镇抚此邦。相与一时长吏。共治兹土。为之御灾而捍患焉。为蒙民者既苦。为蒙之官者尤苦。谅　神亦不忍独享其逸。坐视斯民之死于旱魃而不之救也。兹者亢阳靡剂。骄旭逞威。蒙之父老子弟。终日之皇皇焉。胼乃手。胝乃足。而汗流湿土者。惟冀其千斯仓而万斯箱。于以完国赋。养父母。畜妻子耳。今乃霞收云敛。霖断露晞。而秋成殆岌岌乎不可望焉矣。是何异扼其喉而绝其食也。　神独何心。忍不救止。呜乎。有司一官。与民最亲。民安则官安。民危则官危。共忧乐相关。真如父母之于子而不能膜视者。朝君莅政三月。片善无闻。爱民有心。回　天无力。不揣凉德。用申虔祷。伏乞赐油然作云之神手。布沛然下雨之鸿恩。泽遍郊原。人歌乐岁。则民之福也。皆神之灵也。恳切故牒。 
　　七月十五日祈祷当日 
　　即雨未曾沾足 

　　○为步祷甘霖急救万民事 

　　正堂谕。余奉简命。抚尔蒙土。尔民饥即我饥。尔民寒即我寒。其痛痒关切。真如父母之于子。而不容以膜视者。无何莅政方三月。而即以旱闻。夫蒙四达交衢。驿路骚然。诸苦俱集。一身独支。人事如此。天时若彼。心窃叹夫本县之命薄且穷。而因致旱魃之为虐于尔百姓也。余甚忧之。复冐渎神之罪。再申步祷之文。前曾请祷于城隍。今复移坛于关帝。凡我蒙民。各宜斋戒。倘大帝仁爱尔民。立赐甘霖。而大慰万姓之望也。亦未可知矣。特谕。 

　　○关帝庙谢雨疏文 

　　精忠不贰。盟桃园而志在春秋。节义无双。翊汉室而功垂宇宙。丹心克昭日月。浩气永塞乾坤。称圣穪神。呼吸直通玉阙。追王追帝。威灵丕着人间。伏念朝君。一官苦历。三月穷支。虽未能辨狱而随车。窃甚愿积薪而剪发。步祷移坛至再。菲躬愧难鉴夫神明。心斋誓雨期三。甘露幸即沾于旦夕。珠玑倾北海。顿洗万顷之尘。膏泽沛东蒙重滋千亩之稼。覩斯时之为霖为雨。即指日之如茨如梁。百谷咸资。万民胥庆。君等吸甘沐首。添砚乘檐。谨百拜以表寸诚。爰三熏而修短疏。 

　　附扁联 

　　附扁联 

　　秋七月雨 
　　一行作吏。万苦备尝。步祷祗期安赤子。 
　　三月抚蒙。诸艰历试。昼为要可告青天。 

　　○城隍谢雨疏文 

　　位正城垣。阴阳适调乎四序。职司冥府。捍御永奠夫一方。分虽隔于幽明。心窃保兹黎庶。无微不照。有感遂通。是是非非。莫谓阳世纪纲堪漏网。明明白白。还知阴司毫发不容针。朝君奉命兢兢。誓神旦旦。愧无功施以俾我土地。惟矢清白以承厥家风。嗟哉蒙万山中。谁为小民请命。幸矣秋七月雨。庶占大有书年。欲报神庥。爰立会赛。酬雨泽而欢忻于既往。庆盈宁而祈报于将来。伏愿神佑无疆。嘉惠咸敷四野。庶几民生有赖。明禋永祀千秋。不惟近悦与远来。抑且民安而　国泰。 

　　附扁联 

　　附扁联 

　　雨我公田 
　　东山开爽气。物阜民安。四野秋成歌舜日。 
　　北海乐清风。家弦户诵。一朝时雨庆尧天。 

　　●告示 

　　为严禁包揽火耗之弊以苏民困事 
　　为力行讲约以广教化事 
　　为特设月课以鼓士风事 
　　为查取保结以靖地方事 
　　为背包之屠驿甚惨等事 
　　为劝谕蒙民恪遵旧例等事 
　　为严饬庵观寺院等事 
　　为严查山场以靖地方以安民生事 
　　为严查遗漏山场以免贻害地方事 
　　为严拿光棍诈骗以除地方大害事 
　　为特设牌坊以清疆界等事 
　　为广立义学以端蒙等事 
　　谕三乡父老知悉凡票以钤印为凭 
　　为严饬事 
　　为特设信票等事 

　　○为严禁包揽火耗之弊以苏民困事 

　　为严禁包揽火耗之弊。以苏民困事。窃照钱粮上关国赋。下切民生。本县作民父母。职虽专乎催科。心实存乎抚字。现今夏季巳终。起解银两。尚欠一千存乎有奇。催科不力。参罚必及。然本县一人受其参罚。俾蒙之百姓。稍留暇日。得以收尔麦。播尔豆。此亦本县之甘心。而断断不为尔百姓出一怨言也。但路冲差烦。驿站工料。刻不容缓。且自圣驾南廵之后。差出非常。马多疲困。本县恐悞朝廷之公务。悉捐一巳之金钱。将衣服杯盘等件。尽向别县典卖银一百二十两。买精健善走之马七匹。添充驿站。嗟嗟尔百姓苦者。分内应完之数。余之独苦者。身外垫赔之累。兼以草豆腾贵。价倍于昔。即欲停征。其势不能。闻我蒙民。素称急公。何以开征多日。而完纳寥寥。或花户畏惧窵远。转央单头。代为封投。或单头指称火耗。包揽花户。多为加收。亦未可知。本县立心惟恕。执法如山。当其作秀才时。即以四海苍生为巳任。岂其身膺民社。徒为富贵利达之谋。而不念千里生民之计乎。夫蒙邑地瘠民穷。能完正赋。即是良民。又何忍额外加收。以重苦我父老子弟为也。为此示仰洞仙安平瞻岱等乡花户知悉。自示之后。俱遵司颁法马。足色足数。各书巳名。自封投柜。如有不肖单头。阴为包揽。收入私囊。假指火耗。额外勒索。许尔花户扭禀。以凭极法重处。不贷。特示。 

　　○为力行讲约以广教化事 

　　为力行讲约以广教化事。照得乡约之设。原以讲解。圣谕十六条。使民潜心静听。以感动其为善去恶之心。近闻各社乡约。见地方离城颇遥。官府耳目未周。安于怠逸。不行讲解。悖旨逆宪。不法甚矣。除从前不究外。自示之后。尔乡约社保人等。俟每月逢三之日。务于集场备厂。传集乡民。逐条细讲。本县不日亲诣各集查阅。仍于朔日。投逓遵依甘结报县。以便稽查。各宜凛遵。毋忽。特示。 

　　○为特设月课以鼓士风事 

　　为特设月课。以鼓士风事。照得奎躔东壁。人文寔应天文。翰馥西园。士运关乎国运。虽制艺为潜修后事。而诗书乃拜献先资。思取士于十四科。谁不沐圣朝乐育。观聚贤在五百里。自可知胜地多才。但隋珠抱明月之忧。尚期刮磨于雪案。卞玉贻荆山之泣。还须砥砺于萤窻。日斯征。月斯迈。会相绝编研露。岁有试。季有课。当获衣锦披云。本县素性躭文。诚心爱士。一行作吏。恐簿书滋扰于诗书。两月临民。念经世必资夫经术。特起大成文会。务尽一日之长。爰设小试衡才。用结千秋之契。期定初四十九。卷舒谢草江花。预占明八来三。组织班香宋艳。愿言觏止。窃比我好于笙簧。贲然来思。毋勒尔音于金玉。特示。 

　　○为查取保结以靖地方事 

