<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为通询地方利弊务期实益民生事本年正月初四日蒙分廵山东青州海防道陈　宪牌蒙廵抚部院佛　宪牌前事牌仰该县官吏照牌事理即便遵照务将地方一应民生利害之处□悉筹划若何则某利可兴若何则某害可除剀切详明条具申报即不系该县任内之事而兴除利害但知有关通省之情者无妨直陈期在事得其实词无涉泛举要达隐一览晓畅文到各缮册连送本道即照转廵抚部院披阅裁酌或有应行事件听候允行毋得致稽时日有于院行取咎未便等因蒙此。窃闻兴大利者。不狥乎俗论。除大害者。不阻于旁挠。总期实有益于民生而后止。事苟无益于民生。即尽废神圣之法而不为变更。事苟有益于民生。虽特伸独断之权而不为矫枉今宪台体圣天子爱养百姓之意。而于六郡百四州邑之境。通询利弊博访□除。此即古伊尹思天下之匹夫匹妇。有不被尧舜之泽者。若巳推而纳之沟中。同一爱民无巳之心也。卑职莅兹四达交冲万苦丛集之区。与百姓同其艰难疾苦。而日不暇食。夜不安枕。惓惓于民生利弊者。今巳九尸有余矣。谨陈五条仰祈宪览。一曰行官籴之良法以活民命。迩者　京师亢旱。我皇上如天好生。尚议赈议蠲。无非爱民如子。加惠元元至意。兹以卑县言之。连年水旱频仍。逃亡相继。方今米价每斗甚至六钱三四分不等。豆价每斗甚至四钱七八分有奇。闾巷多啼饥之声。道路兴枵腹之悲。民之呼天抢地。哀哀请救者不可胜数。将议赈济。府库之囷廪有限。抑议劝□。地方之富室无多。莫如彷古官籴平粜之法。为最善也。官发帑银转籴于他省外郡丰熟之处。归而减价平粜于民。委用老成殷实者分头往籴。即如发官银一千两。先籴五百两至。即发后五百两往籴。先五百两粜完。而后五百两继至。后五百两将尽。而先五百两复来。如此转运无穷。循环无巳。则民虽罹乎凶岁。而老者不致转夫沟壑。壮者可免散而之乎四方。且官府平粜之粮日日在市。间有积谷之家。即欲独高其价。其势不能。渐近有秋。举数十年之积蓄。尽置之红杇而难食。彼亦不得不平价而出粜矣。况丰熟而还帑。则　国家之官银毫无亏损。那移以救民。则万姓之生灵赖以全活。此昔人巳试之良法。诚今日救荒之奇策也。此其利之当兴者一也。二曰专弭盗之责任以安民生。从来安民之法。莫大于弭盗弭盗之法。莫善于保甲。窃以为今日保甲之法。第可以治小盗而不可以治大盗。大盗之兴。第可以责武臣而不可以责文吏。世亦有□干之吏力行保甲。不过修栅栏。设更夫。严廵锣。查匪类。迹其悬牌在户。取册报官。又皆择乡民中之老成。持重者总理其事焉。然此仅可防小盗于未然而实不能制大盗于巳然也。葢人之敢为大盗者。类多精于骑射善于火器。而抢掠又必多人。即强兵劲卒。尚不能灭此而朝食。而责令几个百姓。家无追风之马。乎鲜弧矢之利。欲其守望声援。闻警追缉。此皆诵老生之常谈。而不推时变。守旧典之糟粕。而不本事情者之所为。无怪乎日言弭盗。而盗终不能弭。日言安民。而民究不得安也。原夫□□家设兵之意。其大旨总以卫民为主。有事则戡乱以除强暴。无事则防汛以固民生。则是设兵原以靖盗。靖盗原以安民。故以为弭盗之法。当专其责于武臣。葢弭盗之责既专。则防盗之计必周。防盗之计既周。则缉盗之令必严。缉盗之令既严。则为盗之人必惧。况山东之国。古称多盗之薮。如樊崇之起于琅琊。王弥之起于海滨。徐圆朗之起于兖州。窦建德之起于贝州。辅公佑之起于临济。以及濮州之王仙芝。冤句之黄巢。贝州之王则。郓州之宋江。其初不过一闾阎无赖子。而其继遂以乱天下。方今岁荒民穷。尤盗贼易生之日。苟专其责于武臣。而加以不次之擢。则亦思患预防息盗安民之急务也。此其利之当兴者二也。三曰罢饷鞘之苦役以省民财。查江浙财赋甲乎海内。其饷鞘之经过乎蒙阴者。每日动以数十万计。而需夫常至五六百名不等。卑县额设白夫仅有四十。凡奉使差员。络绎不绝。而白夫之抬摃抬轿。使之如畜。曾无虚日。一遇饷鞘之来。合四十名之白夫而尽数以抬。仅送二十鞘而止。一时顾此而失彼。未免此喜而彼怒。役遭鞭笞。官受凌辱。不曰迟违大差。则曰贻悞军饷。以故白夫不足而用拨门夫。其始不过为一时燃眉之计。而久则遂成牢不可破之例。茕茕小民。不应则阻滞军需。应之则借贷雇觅。匪仅劳力伤财。万姓之脂膏巳竭。甚至妨农失业。朝廷之贡赋难完。夫民力有限。鞘过无穷。以有限之民力。应无穷之饷鞘。一旦筋尽力绝。不能支撑。势必逃散四方。以悞乃公事。况今米粮高腾。□口无资。若不早为之计。窃恐将来所损在民。而所益又未必在　国也。卑职查前岁十一月初九日。为起觧饷银事。奉两淮盐院德宪牌。差经历薛调元领觧盐课银二十万两。自雇骡驮。并未用夫。前赴　户部交纳。第思饷鞘□军需攸系。而盐课亦兵饷所关。乃同一江浙之财赋又同一觧京之钱粮。盐课既可以骡驮。他如别项之饷鞘。独不可以骡驮乎。且钱粮各有款项。既有一项之起觧。自有一项之脚价。既有一项之脚价。自有一项之支销。况从来钱粮零收□觧。每百当积二三两羡余不等。合一鞘而计之。每千当有二三十两羡余矣。以二三十两之羡余。而自雇脚骡。觧此一鞘。巳绰绰乎有余。况乎又有额设之脚价也。柰何征收之利。独归于江浙。而起觧之害。反累乎东省。今诚循盐课之例。凡一应饷鞘。俱令本地方官自雇脚骡觧京交纳。不许沿路拨夫以骚扰百姓。将山左之民。岁省数万金钱。不啻出汤火之中。而登袵席之安矣。此其害之当除者三也。四曰均车夫之偏苦以恤民力。蒙邑背腹万山。凭临众壑。十日旱则尽室呼天。三日雨则众苗淹没。以故道险水横。而民间搬运米薪。类皆肩挑背负。而用车辆者。曾不数数见矣。前岁十二月初六日。闻将军石　经过。查蒙驿原无额设车辆。旧例皆单头支应。一时蓬头垢面露肘捉襟而号泣于县令之堂者。其声不忍闻。其状不忍见也。究诘其故。皆云无车固要折银。有车亦要折银。此定例也。稍不饱欲。则辱骂县官。捆绑衙役。鞭笞百姓。其苦有不堪言者。迨初七日到县。所幸随带常车九。而外用车仅二。卑职随发银六十两钱二串。觅车雇牛。彼时大雪飞空。烈风入骨。车由河而争渡。民入水以齐拥。湿则足如刀割。干则脚尽血流。伤心惨目。莫此为甚。查蒙距沂州二百里。中有垜庄驿。原属沂水境界。从不支夫亦不应车。窃思卑县驿马。送至垜庄而止。则卑县车夫。亦应送至垜庄而回。乃越站而远送。则沂逸而蒙劳。蒙邑粮不满一万。丁不满六千。较诸沂水迥若天渊。倘念车辆偏苦。尽行豁免。如沂水县例。此固宪台格外之鸿恩。而蒙民不敢一旦骤邀者。但恳嗣后凡有差使。照沂蒙两县驿站之例。送至垜庄。即为更替。合两县之百姓。应朝廷之大差。庶民困得以少苏。而驿路无哭声也。此其害之当除者四也。五曰复进运之旧制以苏民困。我皇上躬行节俭。衣服澣濯凡远方玩好之供。珍怪之物。悉却而弗用。葢恐跟随爪牙之徒。挟公用为营私之地。假进运为渔猎之谋。骚动地方。扰害百姓。即如织造一差。每岁进运。其始皆由水路。用舟装载。以达　京师。地方不扰。民生得安。法至善也。无何迩年以来。舍逸就劳。辞易为难。遂以水路改为陆路。每年八月。选精壮牲口。陆路驮送。以给公用。而山左驿逓。又增一至急至紧之大差矣。窃念山东之苦。莫甚于驿逓。而地处最冲。支应最难者。又莫若蒙阴一县为尤甚。卑县环山带河。其间层峦迭嶂。沙石参差。兼以时维八月。白帝徂秋。鸿雁书天。而阴雨多雨淫。众壑争流。即有精壮之牲口。路当崎岖。地复泥泞。安能保其驮而不蹶。蹶而不倒也。以故进运之檄一下。旧例又随拨门夫。接济抬送。第织造经过之日。正值穷民收割之时。伤哉农子。竭终岁之勤劳。胼乃手而胝乃足者。原冀其千斯仓而万斯箱。于以养父母。畜妻子。完　国赋耳。乃陆续进运。而拨夫伺候。收割多误。是何异扼其喉而绝其食也。窃谓织造进运。与其改陆路而马驮。履危冒险。徼幸万一之为得谋。何若由水路而舟载。顺风扬帆。永保无虞之为全智。况陆续觧运。拨马修夫。而忧乎不足者。以一船载之而恢乎有余。今诚改归水路。仍遵旧制。斯上不悞乎龙衮下有益于民生而且造福于东省之驿路。非渺小也。此其害之当除者五也。凡此五条。其利害虽关乎一邑。而兴除实通乎阖省。自揣一得之愚。不足以仰助高深。但事事须从民生大处起见。苦处着心。卑职又何敢隐讳不言。以负宪台咨询民瘼之盛心也。除径详抚宪外为此备缮书册理合上申伏乞照详行须至申者 
　　右　　　　　　申 
　　分廵山东青州海防道陈　批民瘼关切真有郑图之不能绘而贾疏之所不及陈者仰候院宪批示缴 
　　康熙二十九年二月初二日 

　　○为呈报路遇盘获迯人事 

