<!-- { "loadSidebar": true } -->
自禹至桀十七世，有王与无王，用岁四百七十一年。（原注：始壬子，终壬戌。《御览》八十二引《纪年》，《文选·六代论》注、《史记·夏本纪》集解分引。《路史·后纪》注引《纪年》：‘并穷、寒四百七十二年。’）（案：此都数与上诸帝在位之年数不合。综计上诸帝在位年数，则禹八年，启十六年，太康四年，仲康七年，相二十八年，少康二十一年，杼十七年，芬四十四年，芒五十八年，泄二十五年，不降五十九年，扃十八年，廑八年，孔甲九年，昊三年，发七年，癸三十一年，凡三百七十三年。必无王之世有九十八年，然可得四百七十一年之数，则少康陟时年已百二十岁，事难征信。又本书诸帝即位之年，各着岁名。以岁名核之，则夏后氏始壬子，终壬戌，凡四百三十一年，而寒浞四十年亦在其中。考昔人所以定寒浞为四十年者，以古本《纪年》云‘夏四百七十一年’。而《汉书·律历志》云‘四百三十二岁’，《易纬·稽览图》云‘禹四百三十一年’，差四十年，遂以此四十年为无王之世以调停之。盖古言历者有此说，故《通鉴外纪》云羿八年，浞三十二年，共四十年，然《外纪》用《汉志》说，以夏为四百三十二年。此书用《稽览图》说，以夏为四百三十一年，而无王之年仍入此中，遂与古《纪年》四百七十一年之都数不能相应。至诸帝在位年数，复与此四百三十一年之都数不合者，因作伪者复假设丧毕即位之说。故启在位年数以岁名差之，得十九年，而本书云十六年陟，则禹崩踰三年始即位。太康在位年数以岁名差之，当得八年，而本书云太康四年陟，则启崩踰四年始即位。其余放此。然如芒、扃、桀三帝，又皆踰年即位，其参差无例亦甚矣。）
殷商成汤
名履。
汤有七名而九征。（《御览》八十三引《纪年》）放桀于南巢而还，诸侯八译而朝者千八百国，奇肱氏以车至，乃同尊天乙履为天子，三让，遂即天子之位。初，高辛氏之世妃曰简狄，以春分玄鸟至之日，从帝祀郊禖，与其妹浴于玄丘之水。有玄鸟衔卵而坠之，五色甚好，二人竞取，覆以玉筐。简狄先得而吞之，遂孕。胸剖而生契。长为尧司徒，成功于民，受封于商。后十三世，生主癸。主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙。丰下锐上，皙而有髯，句身而扬声，长九尺，臂有四肘，是为成汤。汤在亳，能修其德。伊挚将应汤命，梦乘船过日月之傍，汤乃东至于洛，观帝尧之坛，沈璧退立，黄鱼双踊，黑鸟随之止于坛，化为黑玉。又有黑龟，并赤文成字，言夏桀无道，成汤遂当代之。梼杌之神，见于邳山。有神牵白狼衔钩而入商朝。金德将盛，银自山溢。汤将奉天命放桀，梦及天而櫶之，遂有天下。商人后改天下之号曰殷。（出《宋书·符瑞志》。）
十八年癸亥，王即位，居亳。（《唐书·历志》：‘张说《五星议》：成汤伐桀，岁在壬戌，其明年，汤始建国为元祀。’）
始屋夏社。（《尚书序》：‘汤既胜夏，欲迁其社，不可，作《夏社》。’《郊特牲》：‘是故丧国之社屋之。’）
十九年，大旱。
氐、羌来宾。（《诗·商颂》：‘昔有成汤，自彼氐、羌，莫敢不来享，莫敢不来王。’）
二十年，大旱。
夏桀卒于亭山。（《荀子·解蔽篇》：‘桀死于亭山。’）
禁弦歌舞。（《书钞》九、《类聚》八十二、《初学记》九、《御览》三十五等引《尸子》：‘汤之救旱也，弦歌鼓舞者禁之。’）
二十一年，大旱。
铸金币。（《管子·轻重八》：‘汤以庄山之金铸币，而赎民之无○卖子者。’）
二十二年，大旱。
二十三年，大旱。
二十四年，大旱。
王祷于桑林，雨。（《吕氏春秋·顺民篇》：‘汤克夏而正天下，天大旱，五年不收，汤乃以身祷于桑林，雨乃大至。’云云，上五年连书大旱，亦本此。）
二十五年，作《大濩乐》。（《吕氏春秋·古乐篇》：‘汤乃命伊尹，作为《大濩》。’）
初巡狩，定献令。（《逸周书·王会解》：‘汤问伊尹曰：其为四方献令。’）
二十七年，迁九鼎于商邑。（《左·宣三年传》：‘桀有昏德，鼎迁于商。’）
二十九年，陟。（《御览》八十三引《韩诗内传》：‘汤为天子十三年，百岁而崩。’《汉书·律历志》：‘成汤方即世崩没之时，为天子用事十三年矣。商十二月乙丑朔冬至，故《书序》曰：“成汤既没，太甲元年，使伊尹作《伊训》。”《伊训》曰：“惟太甲元年十有二月乙丑朔。”’据此，则自汤元年至太甲元年为十三年，汤在天子位凡十二年。）
外丙
名胜。（《御览》八十三引《纪年》：‘外丙胜居亳。’）
元年乙亥，王即位，居亳。（见上。）
命卿士伊尹。
二年，陟。（《孟子·万章上》：‘外丙二年。’《史记》同。）
仲壬
名庸。
元年丁丑，王即位，居亳，命卿士伊尹。（《春秋经传集解后序》引《纪年》：‘仲壬即位，居亳，命卿士伊尹。’《书·咸有一德》疏、《通鉴外纪》引‘命’作‘其’。）
四年，陟。（《孟子·万章上》：‘仲壬四年。’《史记》同。）
太甲
名至。
元年辛巳，王即位，居亳，命卿士伊尹。
伊尹放太甲于桐，乃自立。（《春秋后序》、《书》疏、《外纪》引《纪年》：‘仲壬崩，伊尹放太甲于桐，乃自立。’）
约按：伊尹自立，盖误以摄政为真尔。
七年，王潜出自桐，杀伊尹，天大雾三日，乃立其子伊陟、伊奋，命复其父之田宅而中分之。（《春秋后序》、《书》疏、《外纪》引《纪年》：‘伊尹即位，放太甲七年，太甲潜出自桐，杀伊尹，乃立其子伊陟、伊奋，命复其父之田宅而中分之。’又《书》疏及《初学记》二引《帝王世纪》：‘伊尹卒，年百有余岁，大雾三日。’）
约按：此文与前后不类，盖后世所益。
十年，大飨于太庙。（《书·盘庚》：‘兹余大享于先王。’）
初祀方明。（《汉书·律历志》：‘《伊训篇》：“维太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧方明。”’是本元年事，此乃系之十年。）
十二年，陟。（《史记·鲁周公世家》索隐：‘案《纪年》，太甲惟得十二年。’）
沃丁
名绚。（《御览》八十三引《纪年》：‘沃丁绚即位，居亳。’）
元年癸巳，王即位，居亳。（见上。）
命卿士咎单。（《尚书序》：‘沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作《沃丁》。’）
八年，祠保衡。（《尚书》疏、《初学记》二引《帝王世纪》：‘沃丁八年，伊尹卒，年百有余岁，大雾三日。沃丁葬以天子之礼，祀以太牢，亲自临丧三年，以报大德。’）
十九年，陟。（《通鉴外纪》：‘沃丁在位二十九年。’）
小庚（约案：《史记》作‘太庚’。）
名辨。（《御览》八十三引《纪年》：‘小庚辨即位，居亳。’）
元年壬子，王即位，居亳。（见上。）
五年，陟。（《御览》八十三引《史记》：‘帝太庚在位二十五年崩。’《外纪》从之。案《史记》商诸帝无在位年数，盖采他书补之，后放此。）
小甲
名高。（《御览》八十三引《纪年》：‘小甲高即位，居亳。’）
元年丁巳，王即位，居亳。（见上。）
十七年，陟。（《御览》八十三引《史记》：‘帝小甲在位十七年。’《外纪》：‘在位三十六年。’又引《帝王本纪》云：‘五十七年。’）
雍己
名□。（《御览》八十三引《纪年》：‘雍己□即位，居亳。’）
元年甲戌，王即位，居亳。（见上。）
十二年，陟。（《御览》八十三引《史记》：‘帝雍己在位十二年崩。’《外纪》：‘十三年。’）
太戊
名密。
元年丙戌，王即位，居亳。
命卿士伊陟、臣扈。（《书·君奭》：‘在大戊时则有若伊陟、臣扈，格于上帝。’）
七年，有桑谷生于朝。（《尚书序》：‘伊陟相大戊，亳有祥，桑谷共生于朝。’）
十一年，命巫咸祷于山川。
二十六年，西戎来宾，王使王孟聘西戎。（《海外西经》注：‘殷帝大戊使王孟采药，从西王母。’）
三十一年，命费侯中衍为车正。（《史记·秦本纪》；‘大费玄孙曰孟戏中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。’）
三十五年，作寅车。（《诗·小雅·六月》传：‘殷曰寅车，先疾也。’）
四十六年，大有年。
五十八年，城蒲姑。
六十一年，东九夷来宾。
七十五年，陟。（《书·无逸》：‘肆中宗之享国，七十有五年。’《御览》八十三引《史记》：‘中宗在位七十有五年崩。’）
大戊遇祥桑，侧身修行。三年之后，远方慕明德，重译而至者七十六国。商道复兴，庙为中宗。（原注：《竹书》作‘太宗’。案：《史记·殷本纪》以太甲为太宗，太戊为中宗。《御览》八十三引《纪年》以祖乙为中宗，则大戊或有称太宗之理。然 作 此注者固不能见汲冢原书，或见他书所引《纪年》有此说与？）
仲丁
名庄。
元年辛丑，王即位，自亳迁于嚣，于河上。（《御览》八十三引《纪年》：‘仲丁即位，元年，自亳迁于嚣。’）
六年，征蓝夷。（《后汉书·东夷传》注引《纪年》：‘仲丁即位，征于蓝夷。’）
九年，陟。（《御览》八十三引《纪年》：‘帝仲丁在位十一年。’《外纪》同。）
外壬
名发。
元年庚戌，王即位，居嚣。（《御览》八十三引《纪年》：‘外壬居嚣。’）
邳人、侁人叛。（《左·昭元年传》：‘商有姺、邳。’）
十年，陟。（《御览》八十三引《史记》：‘帝外壬在位一十五年。’《外纪》同。）
河亶甲
名整。（《御览》八十三引《纪年》：‘河亶甲整即位。’）
元年庚申，王即位，自嚣迁于相。（《御览》八十三引《纪年》：‘河亶甲整即位，自嚣迁于相。’）
三年，彭伯克邳。（《郑语》：‘大彭、豕韦为商伯矣。’）
四年，征蓝夷。（《御览》八十三引《纪年》：‘河亶甲征蓝夷。’）
五年，侁人入于班方。彭伯、韦伯伐班方，侁人来宾。（《御览》八十三引《纪年》：‘河亶甲再征班方。’）
九年，陟。（《御览》八十三引《史记》：‘河亶甲在位九年。’《外纪》同。）
祖乙
名滕。（《御览》八十三引《纪年》：‘祖乙滕即位。’）
元年己巳，王即位，自相迁于耿。
命彭伯、韦伯。（见上。）
二年，圮于耿。（《尚书序》：‘祖乙圮于耿，作《祖乙》。’）
自耿迁于庇。（《御览》八十三引《纪年》：‘祖乙滕即位，是为中宗，居庇。’）
三年，命卿士巫贤。（《书·君奭》：‘在祖乙时则有若巫贤。’）
八年，城庇。
十五年，命邠侯高圉。
