<!-- { "loadSidebar": true } -->
三十二年，王师伐鲁，杀伯御。（《周语》：‘三十二年春，宣王伐鲁，立孝公。’）
命孝公称于夷宫。（《周语》：‘宣王欲得国子之能导训诸侯者，樊穆仲曰：“鲁侯孝。”乃命鲁孝公于夷宫。’）
陈僖公孝薨。（《史记·陈杞世家》：‘厘公孝六年，周宣王即位。三十六年，厘公卒。’《十二诸侯年表》陈厘侯尽宣王三十二年。）
有马化为人。（《通鉴外纪》：‘宣王三十年，有马化为人。’）
三十三年，齐成公薨。（《史记·齐太公世家》：‘成公脱立，九年卒。’《十二诸侯年表》齐成公尽宣王三十三年。）
王师伐太原之戎，不克。（《后汉书·西羌传》：‘宣王立四年，使秦仲伐戎。后二十七年，王遣兵伐太原戎，不克。’）
三十七年，有马化为狐。（《开元占经》一百十八引《纪年》：‘周宣王三十三年，有马化为狐。’《外纪》亦系之三十三年。）
燕僖侯薨。（《史记·燕召公世家》：‘惠侯卒，子厘侯立，是岁，周宣王初即位。三十六年，厘侯卒。’《十二诸侯年表》燕厘侯尽宣王三十七年。）
楚子鄂卒。（《史记·楚世家》：‘熊儬卒，子熊鄂立，熊鄂九年卒。’《十二诸侯年表》楚熊鄂尽宣王三十七年。）
三十八年，王师及晋穆侯伐条戎、奔戎，王师败逋。（《后汉书·西羌传》：‘王遣兵伐太原戎，后五年，王伐条戎、奔戎，王师败绩。’《左·桓二年传》：‘晋穆侯之夫人姜氏，以条之役生太子。’）
三十九年，王师伐姜戎，战于千亩，王师败逋。（《周语》：‘宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。’）
四十年，料民于太原。（《周语》：‘宣王既丧南国之师，乃料民于太原。’）
戎人灭姜邑。（《后汉书·西羌传》：‘后二年，晋人败北戎于汾隰，戎人灭姜侯之邑。’）
晋人败北戎于汾隰。（见上。）
四十一年，王师败于申。（《后汉书·西羌传》：‘明年，王征申戎，破之。’）
四十三年，王杀大夫杜伯。（《墨子·明鬼下》：‘周宣王杀其臣杜伯而不辜。’）
其子隰叔出奔晋。（《晋语》：‘昔隰叔子违周难，奔于晋。’注：‘隰叔，杜伯之子，宣王杀杜伯，隰叔避害适晋。’）
晋穆侯费生薨，弟殇叔自立，世子仇出奔。（《史记·十二诸侯年表》：‘宣王四十三年，晋穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。’）
四十四年。（原注：晋殇叔元年丁巳。《春秋经传集解后序》：‘《纪年》无诸国别，惟特记晋国，起自殇叔。’《史记·十二诸侯年表》宣王四十四年，晋殇叔元年。）
四十六年，王陟。（《史记·周本纪》：‘四十六年，宣王崩。’）
幽王
名涅。（《史记·周本纪》：‘宣王崩，子幽王宫涅立。’）
元年庚申春正月，王即位。
晋世子仇归于晋，杀殇叔，晋人立仇，是为文侯。（《史记·晋世家》：‘殇叔三年，周宣王崩。四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯。’）
王锡太师尹氏、皇父命。（《诗序》：‘《节南山》，家父刺幽王也。’其诗曰：‘尹氏太师。’‘《十月之交》，大夫刺幽王也。’其诗曰：‘皇父卿士。’）
二年。（原注：辛酉，晋文侯元年。《史记·十二诸侯年表》幽王二年，晋文侯仇元年。）
泾、渭、洛竭，岐山崩。（《周语》：‘幽王二年，西周三川皆震。是岁，三川竭，岐山崩。’注：‘三川：泾、渭、洛。’）
初增赋。
晋文侯同王子多父伐郐，克之。乃居郑父之丘，是为郑桓公。（《水经·洧水注》引《纪年》：‘晋文侯二年，同惠王子多父伐郐，克之。乃居郑父之丘，名之曰郑，是为桓公。’说见《古本纪年辑校》。）
三年，王嬖褒姒。（《史记·周本纪》：‘三年，幽王嬖爱褒姒。’）
冬，大震电。（《诗·小雅》：‘晔晔震电。’）
四年，秦人伐西戎。（《史记·秦本纪》：‘庄公生子三人，其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑。”遂将击戎，让其弟襄公。’案《年表》襄公立在次年。）
夏六月，陨霜。（《诗·小雅》：‘正月繁霜。’传‘正月，夏之四月’， 则周六月也。古《纪年》用夏正，而此从周正，殊为未照。）
陈夷公薨。（《史记·陈杞世家》：‘武公卒，子夷公说立。是岁，周幽王即位。夷公三年卒。’《十二诸侯年表》陈夷公尽幽王三年。）
五年，王世子宜臼出奔申。（《史记·周本纪》：‘幽王得褒姒，爱之，欲废申后，并去太子宜咎。太子出奔申。’）
皇父作都于向。（《诗·小雅》：‘皇父孔圣，作都于向。’）
六年，王命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋。（《后汉书·西羌传》：‘王破申戎，后十年，幽王命伯士伐六济之戎，军败，伯士死焉。’注：‘并见《竹书纪年》。’）
西戎灭盖。（《后汉书·西羌传》：‘其年，戎围犬丘，虏秦襄公之兄伯父。’此云‘灭盖’，乃‘犬丘’二字讹合为‘盖’字耳。）
冬十月辛卯朔，日有食之。（《诗·小雅》：‘十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。’序：‘《十月之交》，大夫刺幽王也。’《唐书·历志》：‘张说《日蚀议》：“《小雅》：十月之交，朔日辛卯。虞○以历推之，在幽王六年。”’）
七年，虢人灭焦。（《水经·河水注》：‘陕东城即虢邑之上阳也，虢仲之所都，为南虢。其大城中有小城，故焦国也。’）
八年，王锡司徒郑伯多父命。（《郑语》‘幽王八年而桓公为司徒。’）
王立褒姒之子曰伯服，以为太子。（《御览》一百四十七引《纪年》：‘幽王八年，立褒姒之子伯服以为太子。’《左传·昭二十六年》疏引‘平王奔西申，而立伯盘以为太子。’）
九年，申侯聘西戎及鄫。（《郑语》：‘申、缯、西戎方强。’）
十年春，王及诸侯盟于太室。（《书钞》二十二引《纪年》‘盟于太室’四字，《左·昭四年传》：‘周幽为太室之盟，戎狄叛之。’）
秋九月，桃杏实。（《御览》九百六十八引《纪年》：‘幽王十年九月， 桃杏实。’）
王师伐申。（《郑语》：‘王欲杀太子以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之。’）
十一年春正月，日晕。（《通鉴外纪》：‘幽王之末，日晕再重。’）
申人、鄫人及犬戎入宗周，弑王及郑桓公。（《史记·周本纪》‘申侯与缯、西夷、犬戎攻幽王，遂杀幽王骊山下。’《郑世家》：‘犬戎杀幽王于骊山下，并杀桓公。’）
犬戎杀王子伯服。《左传·昭二十六年》疏引《纪年》：‘伯盘与幽王俱死于戏。’）
执褒姒以归。（《史记·周本纪》：‘虏褒姒而去。’）
申侯、鲁侯、许男、郑子立宜臼于申，虢公翰立王子余臣于携。（原注：是为携王，二王并立。《左传·昭二十六年》疏引《纪年》：‘
先是申侯、鲁侯、许文公立平王于申。以本太子，故称天王。幽王既死，而虢公翰又立王子余臣于携。周二王并立。二十一年，携王为晋文公所杀。以本非适，故称携王。’）武王灭殷，岁在庚寅。二十四年，岁在甲寅，定鼎洛邑，至幽王二百五十七年，共二百八十一年。自武王元年己卯至幽王庚午，二百九十二年。（《史记·周本纪》集解引《纪年》：‘自武王灭殷以至幽王，凡二百五十七年。’《通鉴外纪》引《汲冢纪年》：‘西周二百五十七年。’此‘二百八十一年’，与古《纪年》不合，乃自幽王十一年逆数，至其前二百五十七年，以此为成王定鼎之岁，以与古《纪年》之积年相调停。盖既从《唐志》所引《纪年》，以武王伐殷之岁为庚寅，而共和以后之岁名又从《史记》，无怪其格格不入也。余疑《隋志》所引尧元年丙子，《唐志》所引武王十一年庚寅，皆历家追名之，非《纪年》本文，盖虽古《纪年》中亦多羼入之说也。）
平王（原注：名宜臼。《史记》作‘宜咎’。）
　自东迁以后始纪晋事，王即位皆不书。（《春秋经传集解后序》：‘《纪年》无诸国别，惟特记晋国。晋国灭，独纪魏事。’）
元年辛未，王东徙洛邑，（《史记·周本纪》：‘平王立，东迁于雒邑。’）
锡文侯命。（《尚书序》：‘平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，作《文侯之命》。’）
晋侯会卫侯、郑伯、秦伯，以师从王入于成周。（《史记·卫康叔世家》：‘犬戎杀周幽王，武公将兵往，佐周平戎，甚有功。’又《秦本纪》：‘襄公以兵送周平王。’）
二年，秦作西畤。（《史记·十二诸侯年表》平王元年，秦初立西畤，祠白帝。）
鲁孝公薨。（《史记·鲁周公世家》：‘孝公立二十七年卒。’《十二诸侯年表》鲁孝公尽平王二年。）
赐秦、晋以邠、岐之田。（《史记·秦本纪》：‘襄公以兵送周平王，平王命襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”与誓封爵之。’）
三年，齐人灭祝。
王赐师徒郑伯命。（《诗·郑风》序：‘《缁衣》，美武公也，父子并为周司徒。’）
四年，燕顷侯卒。（《史记·燕召公世家》：‘顷侯二十年，周幽王为犬戎所杀。二十四年，顷侯卒。’《十二诸侯年表》燕顷侯尽平王四年。）
郑人灭虢。（《汉书·地理志》注：‘臣瓒曰：“郑桓公寄奴与贿于虢、会之间，幽王既败，二年而灭会，四年而灭虢。”’）
五年，秦襄公帅师伐戎，卒于师。（《史记·十二诸侯年表》平王五年，秦襄公伐戎，至岐而死。）
宋戴公薨。（《史记·宋微子世家》：‘戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀。三十四年，戴公卒。’《十二诸侯年表》宋戴公尽平王五年。）
六年，燕哀侯卒。（《史记·燕召公世家》：‘哀侯二年卒。’《十二诸侯年表》燕哀侯尽平王六年。）
郑迁于溱、洧。（《诗谱》：‘幽王为犬戎所杀，桓公死之。其子武公与晋文侯定平王于东都王城，卒取史伯所云十邑之地，左洛右济，前华后河，食溱、洧焉。’）
七年，楚子仪卒。（《史记·楚世家》：‘熊咢卒，子熊仪立，是为若敖。若敖二十年，周幽王为犬戎所杀。二十七年，若敖卒。’《十二诸侯年表》楚若敖尽平王七年。）
八年，郑杀其大夫关其思。（《韩非子·说难》：‘郑武公欲伐胡，先以其女妻胡君，因问于群臣：“吾欲用兵，谁可伐者？”大夫关其思曰：“胡可伐。”武公怒而戮之。’）
十年，秦迁于汧、渭。（《史记·秦本纪》：‘文公三年，以兵七百人东猎。四年，至渭、汧之会，即营邑之。’）
十三年，卫武公薨。（《史记·卫康叔世家》：‘武公五十五年卒。’《十二诸侯年表》卫武公尽平王十三年。）
