<!-- { "loadSidebar": true } -->
二年，河水赤于龙门三日。（《水经·河水注》引《纪年》：‘梁惠成王四年，河水赤于龙门三日。’）
三年，公子景贾帅师伐郑，韩明战于韩，我师败逋。（《水经·济水注》引《纪年》：‘惠成王五年，公子景贾帅师伐郑，韩明战于阳，我师败逋。’）
四年夏四月甲寅，徙邦于大梁。（《水经·渠水注》引《纪年》：‘梁惠成王六年四月甲寅，徙都于大梁。’《汉书·高帝纪》注引亦作‘六年’。《史记·魏世家》集解、《孟子》正义引皆作‘九年’。）
王发逢忌之薮以赐民。（《汉书·地理志》注臣瓒引《纪年》：‘梁惠王发逢忌之薮以赐民。’《左·哀十四年》疏引‘发’作‘废’。）
于越寺区弟思弑其君莽安，次无颛立。（《史记·越王句践世家》索隐引《纪年》：［诗铭案：‘引纪年’三字原脱。］‘无余之十二年，寺区弟思弑其君莽安，次无颛立。’）
五年，雨碧于郢。（《御览》八百九、《广韵》二十二皆引《纪年》：‘惠成王七年，雨碧于郢。’）
地忽长十丈有余，高尺半。（《御览》八百八十引《纪年》：‘梁惠成王七年，地忽长十丈有余，高尺半。’）
六年，我师伐邯郸，取列人；我师伐邯郸，取肥。（《水经·浊漳水注》引《纪年》：‘梁惠成王八年，惠成王伐邯郸，取列人；伐邯郸，取肥。’）
雨黍于齐。（《御览》八百七十七引《史纪》：‘梁惠成王八年，雨黍于齐。’）
七年，我与邯郸赵榆次、阳邑。（《水经·洞涡水注》引《纪年》：‘梁惠成王九年，与邯郸榆次、阳邑。’）
王会郑厘侯于巫沙。（《水经·济水注》引《纪年》：‘梁惠成王九年，王会郑厘侯于巫沙。’）
八年，入河水于圃田，又为大沟而引圃水。（《水经·渠水注》引《纪年》：‘惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟而引甫水。’）
瑕阳人自秦导岷山青衣水来归。（《水经·青衣水注》引《纪年》：‘梁惠成王十年，瑕阳人自秦道岷山青衣水来归。’）
九年，秦师伐郑，次于怀，城殷。（《水经·沁水注》引《纪年》：‘秦师伐郑，次于怀，城殷。’不云何年。）
十年，楚师出河水以水长垣之外。（《水经·河水注》引《纪年》：‘梁惠成王十二年，楚师出河水以水长垣之外。’）
龙贾帅师筑长城于西边。（《水经·济水注》引《纪年》：‘梁惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西边。’）
郑取屯留、尚子。（《水经·浊漳水注》、《御览》一百六十三引《纪年》：‘梁惠成王十二年，郑取屯留、尚子、涅。’）
十一年，郑厘侯使许息来致地：平丘、户牖、首垣诸邑及郑驰地。我取枳道，与郑鹿。（《水经·河水注》引《纪年》：‘梁惠成王十一年，郑厘侯使许息来致地：平丘、户牖、首垣诸邑及郑驰道。我取轵道，与郑鹿。’此误为显王十一年事。）
王及郑厘侯盟于巫沙，以释它阳之围，归厘于郑。（《水经·济水注》引《纪年》：‘梁惠成王十三年，王及郑厘侯盟于巫沙，以释宅阳之围，归厘于郑。’）
十二年，鲁恭侯、宋桓侯、卫成侯、郑厘侯来朝。（《史记·魏世家》索隐引《纪年》：‘梁惠成王十四年，鲁恭侯、宋桓侯、卫成侯、郑厘侯来朝。’）
于越子无颛卒，是为菼蠋卯，次无疆立。（《史记·越王句践世家》索隐引《纪年》：‘无颛八年薨，是为菼蠋卯。’）
十三年，邯郸成侯会燕成侯于安邑。（《史记·六国表》集解引《纪年》：‘惠王十五年，邯郸成侯会燕成侯于安邑。’）
十四年，秦公孙壮伐郑，围焦城，不克。（《水经·渠水注》引《纪年》：‘梁惠成王十六年，秦公孙壮伐郑，围焦城，不克。’）
秦公孙壮帅师城上枳、安陵、山民。（《水经·渠水注》引《纪年》：‘梁惠成王十六年，秦公孙壮帅师城上枳、安陵、山氏。’）
邯郸伐卫，取漆富丘，城之。（《水经·济水注》引《纪年》：‘梁惠成王十六年，邯郸伐卫，取漆富丘，城之。’）
齐师及燕战于泃水，齐师遁。（《水经·鲍丘水注》引《纪年》：‘梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁。’）
十五年，齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋。（《水经·济水注》引《纪年》：‘梁惠成王十七年，齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋。’）
东周与郑高都。（《水经·伊水注》引《纪年》：‘梁惠成王十七年，东周与郑高都、利。’）
郑厘侯来朝中阳。（《水经·渠水注》引《纪年》：‘梁惠成王十七年，郑厘侯来朝中阳。’）
宋景鼓、卫公孙仓会师，围我襄陵。（《水经·淮水注》引《纪年》‘梁惠成王十七年，宋景○、卫公孙仓会齐师，围我襄陵。’）
十六年，王以韩师、诸侯师县于襄陵。（《水经·淮水注》引《纪年》：‘梁惠成王十八年，王以韩师败诸侯师于襄陵。’）
齐侯使楚景舍来求成。（《水经·淮水注》引《纪年》：‘齐侯使楚景舍来求成。’与前事同年。）
邯郸之师败我师于桂陵。（原注：秦伐韩阏与，惠成王使赵灵破之。不知是何年。《史记·魏世家》索隐：‘梁惠成王十八年，赵又败魏桂陵。’）
十七年，燕伐赵，围浊鹿。赵灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺。（《水经·滱水注》引《纪年》：‘燕人伐赵，围浊鹿。赵武灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺梁。’不云何年。）
晋取玄武、濩泽。（原注：即雷泽，舜渔处。《水经·沁水注》引《纪年》：‘梁惠成王十九年，晋取玄武、濩泽。’）
十八年，齐筑防以为长城。（《水经·汶水注》引《纪年》：‘梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。’）
十九年，王如卫，命公子南为侯。（《水经·汝水注》、《史记·周本纪》集解、《汉书·武帝纪》注引《纪年》：‘子南劲朝于魏，后惠成王如卫，命子南为侯。’不云何年。）
二十年。
二十一年，魏殷臣、赵公孙裒伐燕，还取夏屋，城曲逆。（《水经·滱水注》引《纪年》：‘魏殷臣、赵公孙裒伐燕，还取夏屋，城曲逆。’不云何年。）
二十二年壬寅，孙何侵楚，入三户郛。（《水经·丹水注》引《纪年》：‘壬寅，孙何侵楚，入三户郛。’不云何年。）
楚伐徐州。（《史记·越王句践世家》索隐引《纪年》：‘越子无颛薨，后十年，楚伐徐州。’）
二十三年，魏章帅师及郑师伐楚，取上蔡。（《水经·汝水注》引《纪年》：‘魏章率师及郑师伐楚，取上蔡。’不云何年。）
孙何取□阳。（《水经·颍水注》引《纪年》：‘孙何取□阳。’不云何年。）
秦孝公会诸侯于逢泽。（《史记·六国表》显王二十七年，秦孝公会诸侯于泽。集解：‘徐广曰：“《纪年》作逢泽。”’《水经·渠水注》同。）
绛中地○，西绝于汾。（《水经·汾水注》引《纪年》：‘梁惠成王二十五年，绛中地坼，西绝于汾。’）
二十四年，魏败韩马陵。（《史记·魏世家》索隐引《纪年》：‘惠成王二十六年，败韩马陵。’）
二十五年。
二十六年，穰庛帅师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋。（《水经·渠水注》引《纪年》：‘梁惠成王二十八年，穰苴帅师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋。’）
与齐田锛战于马陵。（《史记·魏世家》索隐引《纪年》：‘二十八年，与齐田锛战于马陵。’《孙子吴起列传》索隐引作‘惠成王二十七年十二月’，乃《纪年》本文，《魏世家》索隐作‘二十八年’，则改从周正。）
二十七年五月，齐田锛及宋人伐我东鄙，围平阳。（《水经·泗水注》引《纪年》：‘梁惠成王二十九年五月，齐田锛及宋人伐我东鄙，围平阳。’）
九月，秦卫鞅伐我西鄙。（《史记·魏世家》索隐引《纪年》：‘梁惠成王二十九年五月，齐田锛伐我东鄙。九月，秦卫鞅伐我西鄙。十月，邯郸伐我北鄙。王攻卫鞅，我师败绩。’）
十月，邯郸伐我北鄙。（见上。）
王攻卫鞅，我师败逋。（见上。）
二十八年，城济阳。（《水经·济水注》引《纪年》：‘梁惠成王三十年，城济阳。’）
秦封卫鞅于邬，改名曰尚。（《水经·浊漳水注》、《路史·国名纪》引《纪年》：‘梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商。’）
二十九年，邳迁于薛。（《水经·泗水注》引《纪年》：‘梁惠成王三十一年，邳迁于薛。’《史记》索隐引同，正义引作‘三十年’。）
三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。（《水经·渠水注》引《纪年》：‘梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。’）
三十年。
三十一年，秦苏胡帅师伐郑，韩襄败秦苏胡于酸水。（原注：不知何年，附此。　重出。）
三十二年。
三十三年，郑威侯与邯郸围襄陵。（《史记·韩世家》索隐引《纪年》：‘威侯七年，与邯郸围襄陵。’当在显王四十二年。）
三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年。（《春秋经传集解后序》：‘《纪年》：［诗铭案：‘纪年’二字原脱。］惠王三十六年，改元，从一年始，至十六年而称惠成王卒。’《史记·魏世家》集解：‘今案《古文》：“惠成王三十六年，改元称一年，改元后十七年卒。”’）
王与诸侯会于徐州。（《史记·六国表》魏襄王元年，与诸侯会徐州以相王。）
于越子无疆伐楚。（《史记·越王句践世家》：‘越遂释齐而伐楚。’）
三十五年，楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏。（原注：不知何年，附此。《水经·伊水注》、《后汉书·黄琼传》注、《路史·后纪》十三引《纪年》：‘楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏。’皆不云何年。）
三十六年，楚围齐于徐州，遂伐于越，杀无疆。（《史记·六国表》显王三十六年，楚围齐于徐州。《越王句践世家》：‘楚大败越，杀王无疆，尽取吴故地，至浙江，北破齐于徐州。’徐广曰：‘周显王之四十六年。’案《六国表》，‘四十六年’乃‘三十六年’之讹，此本《表》言之。）
三十七年。
三十八年，龙贾及秦师战于雕阴，我师败逋。（《史记·魏世家》：‘襄王五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴。’）
王会郑威侯于巫沙。（《史记·韩世家》索隐引《纪年》：‘成侯七年，王会郑威侯于巫沙。’此较前四年。）
三十九年，秦取我汾阴、皮氏。（《史记·六国表》显王四十年，魏襄王六年，秦取我汾阴、皮氏。）
四十年。
四十一年，秦归我焦、曲沃。（《史记·六国表》显王四十年，魏襄王八年，秦归我焦、曲沃。）
四十二年，九鼎沦泗，没于渊。（《史记·封禅书》：‘或曰：宋太丘社亡，而九鼎没于泗水彭城下。其后百一十五年而秦并天下。’案：此距秦并天下一百五年。）
四十三年。
