<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东门土城外桥在县东门土城外濠沟，为县城适火车头及各庄之所。长一丈六尺二寸，宽三尺五寸。嘉庆十八年，绅民捐建。道光二十年，同知曹谨、董事郑用锺、洪德梁重修（此桥创建年月本无可考。按「厅志」「建置志」「城池」：『嘉庆十八年，同知查廷华重修土城，城外阔一丈，植竹；竹外阔一丈，开沟，沟深亦一丈』。又叙土城云：『道光二十二年，同知曹谨与绅民筹依旧址加筑土围，城外植竹、开沟一如旧制；惟沟阔二丈，深一丈五尺。意开沟时即有此桥，故创建、重修年月悉据「厅志」备载）。

　　水碓边桥

　　福德埔桥在县东三里大陂坪，为县城适九甲埔、六张犁各庄之所。长三丈，宽三尺五寸。同治间，庄民捐建。

　　六张犁桥在县东八里六张犁庄，为县城适竹北堡新埔各庄之所。长二丈四尺，宽四尺八寸。庄民捐建（年月无考）。

　　长生桥（原名高枧桥，又名永安桥）在县东二十里高枧头，为九芎林适树杞林各庄之所。长九丈二尺，宽五尺；桥上翼以扶栏。嘉庆二十三年，林先坤、徐熙振等捐建（详「竹堑堡碑碣」「高枧桥碑」）。咸丰六年，谢观连等重修，更名永安桥（详重修「高枧桥碑」）。同治三年，林上华、刘如栋、黄坤南等重修，更名长生桥（详「重修高枧桥碑」）。

　　发发桥在县东二十二里中坑日，为九芎林适竹北堡新埔、咸菜瓮各庄之所。长四丈，宽三尺六寸。道光十二年，庄民捐建。

　　石壁潭桥在县东二十五里石壁潭庄，为石壁潭适九芎林各庄之所。长二丈八尺，宽三尺。光绪八年，曾云中建。

　　西门外桥在县城西门外濠沟，为南北往来孔道、县城适隙子、牛埔各庄之所。长一丈七尺，宽一丈。创建年月无考，意建城开濠时即有此桥。

　　西门土城外桥在县西门土城外濠沟，为南北往来孔道、县城适隙子、牛埔各庄之所。长二丈九尺，宽四尺五寸。创建重修年月，与东门土城外桥同。

　　隙子溪桥在县西三里隙子溪。光绪初，绅士郑如兰建。今废。

　　五株松桥在县西五里，土名五株松，为南北往来孔道、牛埔适香山各庄之所。长三丈三尺五寸，宽三尺。创建年月无考。

　　御史崎桥在县南三里御史崎，为县城适柴桥、石屑仑各庄之所。长一丈四尺，宽五尺四寸。光绪初建。

　　永安桥在县南十里双溪崎下，为县城适双溪各庄之所。长五丈，宽四尺八寸。同治十三年，林恒茂建。

　　北门土城外桥在县北门土城外濠沟，为南北往来孔道、县城适湳子庄之所。长一丈四尺，宽八尺。创建年月，与东门土城外桥同。

　　旧社桥在县北四里旧社小溪，为南北往来孔道、旧社庄适新社各庄之所。长三丈三尺，宽三尺四寸。创建年月无考；光绪十三年，铺户洪合春重修。

　　三重埔桥在县东南十八里三重埔，为县城适树杞林各庄之所。长三丈二尺，宽三尺。彭阿福建（年月无考）。

　　树杞林桥在县东南二十五里树杞林街头，为树杞林适石壁潭各庄之所。长四丈，宽四尺。彭李强建（年月无考）。

　　石井桥在县东南二十五里石井山下，为月眉、赤柯坪各庄入县城之所。长六丈，宽三尺六寸。光绪十八年，黄和顺等捐建。

　　建福桥在县东南二十八里月眉崎下，为月眉庄适富兴庄之所。长八丈，宽三尺六寸。同治三年，张梯青等捐建。

　　社关口桥在县东南三十里北埔尾社关口，为北埔适中兴庄之所。长八丈，宽四尺。光绪十八年，姜绍基妻曾氏建。

　　福安桥在县东南三十里中兴庄崎下，为中兴庄适月眉各庄之所。长七丈八尺，宽二尺六寸。咸丰九年，刘开济建。

　　鸭母寮桥在县西北二里树林头庄，为县城适树林头各庄之所。长一丈一尺，宽五尺四寸。庄民捐建（年月无考）。

　　树林头庄尾桥在县西北三里树林顶庄尾，为树林头庄适苦楝脚各庄之所。长一丈五尺二寸，宽四尺二寸。庄民捐建（年月无考）。

　　苦楝脚桥在县西北五里苦楝脚庄，为苦楝脚庄适槺榔、牛埔各庄之所。长一丈七尺，宽五尺三寸。庄民捐建（年月无考）。

　　以上竹堑堡桥梁计二十□条，新辑。

　　第一道铁路桥在县东二里枕头山下六十甲圳，为火车适台北之所（第二道以下同，皆自南而北挨次递叙）。长二丈八尺，宽一丈六尺。

　　第二道铁路桥在县东三里陂脚庄车路沟。长三丈六尺，宽一丈五尺。

　　第三道铁路桥在县东三里后庄沟。长三丈五尺，宽一丈五尺。

　　第四道铁路桥在县东四里隆恩圳。长七丈八尺，宽一丈四尺。

　　第五道铁路桥在县东四里潘拱陂。长六丈四尺，宽一丈四尺。

　　第六道铁路桥在县东四里小圳沟。长一丈三尺，宽一丈四尺。

　　第七道铁路桥在县东五里土地公沟。长六丈四尺，宽一丈五尺。

　　第八道铁路桥在县东北五里乌树林溪。长三十二丈，宽一丈八尺。

　　第九道铁路桥在县东北五里乌树林圳沟。长一丈五尺，宽一丈四尺。

　　第十道铁路桥在县东北七里下斗仑溪。长四十八丈；又全铁浮桥一十五丈，共计长六十三丈。宽二丈八尺。

　　第十一道铁路桥在县东北七里番子园。长五丈八尺，宽一丈五尺。

　　第十二道铁路桥在县东北八里新社溪，土名豆子埔。北首一段长一十九丈八尺，中间全铁浮桥长二十丈，南首一段长二十四丈五尺，共计长六十四丈三尺。宽二丈三尺。

　　第十三道铁路桥在县东北八里新社溪，土名新社头。长一十二丈，宽一丈四尺。

　　第十四道铁路桥在县东北十一里新陂圳。长二丈三尺，宽一丈四尺。

　　第十五道铁路桥在县东北十二里番子陂圳。长二丈二尺，宽一丈四尺。

　　竹南堡桥梁

　　中港北门桥（「厅志」作中港大桥）在县西南二十五里中港土城北门外（「厅志」作厅南二十五里中港新街顶），为南北往来孔道、咸水港适中港街之所。长四丈五尺，宽四尺五寸。创建年月无考；同治二年、光绪十年，中港街绅商先后捐修。

　　中港南门桥在县西南二十五里中港土城南门外（未建土城以前，其地名妈祖宫口，故「厅志」作妈祖宫桥），为南北往来孔道、中港街适曲栗县后垄街之所。长一丈五尺，宽一丈。创建年月无考；光绪十七年，中港街绅商捐修。

　　五福桥（「厅志」作塭仔头桥）在县西南三十里中港渡船头（「厅志」作厅南中港溪墘），为南北往来孔道、中港街适曲栗县后垄之所。长九丈五尺，宽三尺六寸。桥之南垒石块为长堤，长一里许；底宽一丈一尺，面宽八尺。同治十一年，绅士郑如兰、林恒茂、陈思铭、林亨嘉、杜祥喜、林祥瑞等倡捐建（详「竹南堡碑碣」「五福桥碑」）。光绪六年，厦门绅士叶文澜捐银八百圆重修。

　　以上竹南堡桥梁计三条，皆「厅志」所已载。今于有碑记者兼考碑碣、无碑记者遵照册式访查，量明备载。

　　灰窑子溪桥在县西南二十七里中港灰窑子溪，为中港适口公馆各庄之所。长二丈二尺，宽二尺。光绪十五年，绅士陈绍熙建。

　　桃子园濑桥在县西南三十里中港之上游瓦窑溪，土名桃子园濑，为头分庄（分俗作份，非），适曲栗县中港南堡南港各庄之所。长一十二丈，宽二尺四寸。光绪十三年，张义和建（每遇秋冬水浅，架此以便行人来往；其春夏水盛之时，则设义渡船以济。互见「竹南堡津渡」流水潭义渡）。

　　流水潭桥在县西南二十七里流水潭庄番佃圳沟，为中港适茄冬坑各庄之所。长四丈二尺，宽二尺六寸。光绪八年，庄民捐建。

　　东庄桥在县西南二十六里东庄子，为中港适东庄子、头分各庄之所。长二丈六尺，宽三尺二寸。同治四年，庄民捐建。

　　新车路桥在县南三十二里尖山脚，为尖山脚庄适头分各庄之所。长四丈八尺，宽三尺二寸。光绪十二年，头分街铺户陈义发建。

　　以上竹南保桥梁计五条，新辑。

　　竹北堡桥梁

　　杨梅坜桥在县东北三十七里杨梅坜溪（「厅志」云：『厅北四十里杨梅坜街南』），为南北往来孔道、崩陂适杨梅坜之所。今废。

　　以上竹北堡桥梁一条，参「厅志」。

　　永济桥在县东北四十二里头重溪，为南北往来孔道、杨梅坜适淡水县中坜之所。长五丈四尺五寸，宽三尺四寸。道光三十年，淡水同知黄开基、绅士郑用锡建。光绪四年，林七和、杨应成、庄阿秀、戴水灵等重修；更名通济桥（各有捐资姓名碑记）。

　　广安桥在县东二十里太平窝口，为新埔适枋寮各庄之所。长一十五丈，宽六尺。创建年月无考；光绪十八年，绅士蔡景熙重修。

　　安步桥在县东三十九里高桥坑，为新埔适咸菜瓮各庄之所。长四丈，宽五尺；桥上翼以扶栏。创建年月无考；光绪十九年，庄民捐修。

　　登瀛桥在县东五十七里马武督小溪，为马武督适大科嵌之所。长五丈余，宽五尺。光绪十九年，郑有勤建。

　　以上竹北保桥梁计四条，新辑。

　　第一道铁路桥在县东北十二里凤山溪，为火车适台北之所（第二道以下同，自南而北挨次递叙）。桥之东北属竹北堡，桥之西南属竹堑堡。桥长一十七丈六尺，又全铁浮桥长一十二丈，又桥长一十六丈，又全铁浮桥长二十丈，共计长六十五丈六尺。宽各二丈五尺。

　　第二道铁路桥在县东北十二里凤山崎顶。长二丈，宽一丈五尺。

　　第三道铁路桥在县东北十三里。长二丈五尺，宽一丈五尺。

　　第四道铁路桥在县东北十四里。长二丈，宽一丈五尺。

　　第五道铁路桥在县东北十八里。长一丈六尺，宽九尺。

　　第六道铁路桥在县东北十九里。长三丈五尺，宽一丈五尺。

　　第七直铁路桥在县东北十九里。长一丈五尺，宽九尺。

　　第八道铁路桥在县东北二十里。长一丈四尺，宽九尺。

　　第九道铁路桥在县东北二十里。长一丈五尺，宽九尺。

　　第十道铁路桥在县东北二十一里大湖口小溪。长九丈六尺，宽一丈八尺五寸。

　　第十一道铁路桥在县东北二十一里。长一丈二尺二寸，宽九尺。

　　第十二道铁路桥在县东北二十二里。长二丈五尺，宽一丈五尺。

　　第十三道铁路桥在县东北二十二里。长二丈八尺，宽一丈五尺。

　　第十四道铁路桥在县东北二十三里。长一丈，宽七尺一寸。

　　第十五道铁路桥在县东北二十四里。长四丈三尺五寸，宽一丈二尺三寸。

　　第十六道铁路桥在县东北二十五里。长二丈三尺五寸，宽一丈二尺七寸。

