<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为出示严禁事。案据八房总书吴青等禀称：『本城南门外巡司埔、中冢、外较场、枕头山、、处头山、十八尖、鸡卵面、蜈蜞窝、出粟湖、双溪、崎头、金山面、平面冢、青草湖、头埔、二埔、中心仑、粪箕湖、芎蕉湾、隙子山等处官地义冢，前有不法奸民混占，开田筑陂、栽种树木，戕害坟墓，损坏骸骨；经严前分府认真办理，冢界再清。不意奸民仍将冢地栽种相思树木，阴翳丛杂，致贫人死无葬身之地、骸无干净之所。揆厥情形，胥藉旱园废垦混占，筑田开陂，而陂在上、坟在下，陂水既满，坟墓先受灌害。而奸巧之徒，以迁冢为心，擅将人坟插标，商贴过山灰土银元；竟有冒认子孙，将标领银，坟移别处。其正子孙寻无祖骸，害更难言。叩请示禁』等情。除批示外，合行出示。为此示仰合属军民人等一体知悉：嗣后不准再往各处官地义冢有人坟墓之所栽种树木，致使树根穿结，损害棺骸。其从前栽种现已成林者，除本坟之子孙亲手所植以为荫树及他人所栽并无关碍坟墓均予不计外，其余定限出示十日内，各照工本栽树界址一律采毁，并应芟除根节，务令净尽，以妥幽灵而免戕损。至于有坟处所，无论何人开田筑陂，一概禁止。其未开者，永远不许混开；其已开者，必须即速填平。倘恐旱园废垦、灌溉无资，准其另择无碍坟茔空地开筑陂圳，以为水道。俾使死者得土为安，不致受陂水渗漏灌浸之苦。所有该处坟冢如有真正子孙情愿迁葬者，自应听从其便。但不准奸巧之徒希图得地种树开陂，藉词插标招葬；亦不准真正子孙及他人假冒亲族贪领所贴过山灰土银元，混行迁埋。试思棺柩搬徙无定，难免损伤；而子孙无处寻坟，徒深悲戚：均非合于情理之事。以上各层，尔等均须永远遵行，不得抗违故犯。否则，既罹法网、又损阴功，彼苍在上，断不能为心术不端者稍予默佑也。懔之戒之，切切。特示。

　　光绪二年三月初三日同知陈星聚告示

　　为出示严禁事。照得南门外巡司埔、中冢、外较场、枕头山、虎头山、十八尖、鸡卵面、蜈蜞窝、金山面、平面冢、出粟湖、双溪、崎头、青草湖、头埔、二埔、中心仑、粪箕湖、芎蕉湾、隙子山等处官地义冢，均系埋葬骸骨。前有不法奸民私在各处筑陂开田、栽种树木，戕害坟冢，损坏骸骨；经严前分府亲临诣勘、定立界址，绘图附卷，饬拘占冢奸民到案追办，并出示严禁各在案。不意日久弊生，奸巧射利之徒不顾有伤阴德，仍将官山冢地■〈扌禀〉种相思树木，致贫人死无葬身之地、骸无干净之所。续经本分府出示严禁，仍然虚应故事，意不将所种相思树本尽行砍伐。若不重伸禁令，从严办理，将来奸弊百出，混占者愈无忌惮，势必至棺礶尸骸被其侵损暴露。除本分府即日亲临诣勘，清出界址，再行立石，并饬差查拿外，合行出示晓谕。为此示仰阖属军民人等一体知悉：嗣后一切官山冢地均不准筑陂开田以及种栽树木。所有前栽相思一切树木系在官山界内者，限三日内概行采毁，连拔根节。其前此已开田园陂塘，亦须一律填平，以妥幽魂而免戕害。如有不遵，立即严拿重加究治。懔之，切切毋违！特示。

　　光绪二年十二月福建巡抚丁批童生黄兆元等禀

　　香山牛埔及树杞林等处概系官地，历准民间随处安葬；岂容任刁民籍垦侵占，捏契盗卖！亟应示禁清厘。仰台湾道即饬淡水厅先行出示严禁；一面带同弓手查照原案碑摹，逐一丈勘明确，钉立界石，俾垂久远。倘有盗卖、盗买情弊，地当立起归官，仍按律治以应得之罪；勿稍宽纵，以警效尤。惟案关全属利弊，何以独尔数人出名具控？其中有无他故，一并确查黏钞。并发原呈发钞仍缴。

　　光绪十一年十一月十六日署知县彭逵孙告示

　　为出示严禁事。本年十一月十六日，据举人吴士敬等暨庄耆众铺户等〔□〕：『我竹隆恩息庄之南势山（土名香山）、牛埔等处义冢牧场，东至隘口坑为界、西至姚家埤为界、南至狮头山为界、北至本庄田园墘为界，自乾隆年间庄耆黄雅等佥控，蒙杨前厅宪躧勘清丈通报在案；勒石在牛埔，严禁不许附近土豪侵占。迨嘉庆年间钦奉恩诏，蒙各大宪札饬各前宪设立义冢。至道光四年，官给钱粮建设石碎仑隘；由金广福山仑倒水外，由青草湖高寮山至三埔与隆恩山毗连及李前厅宪捐廉置买土地公坑以东双溪、大崎、金山面、十八尖山脚、蜈蜞窝等处横直各三千余丈，勒石定界。咸丰元年，举人许超英重行钞案佥请，蒙张前厅宪躧勘，勒碑在北鼓楼：铁证巨观，案卷煌煌。罔料附近奸民胆将南界石碎仑官地至内、外狮山等处图占，籍为己业，谋贿税契；甚至各处土豪辄相效尤，盗占殆尽，竟将李前厅宪石界盗毁灭迹。窃思义冢牧场久蒙朝廷恩渥，上输国课、下济民生。合属之生民生斯葬斯、樵牧于斯，胥赖此一坏之山场。但年远风微，附近土豪混霸不一：或开田筑陂，枯骨挥锄遍野；或车辙牛迹，荒冢成平芜。名为义冢，实为私山；号曰牧场，变为己业。甚且贫人安葬，勒索山批，稍拂所欲，则三迁五阻。牧牛樵采，藉称踏害五谷，则东夺西牵。嗟嗟！谁非人子、谁无父母，曷忍亲骸暴露；牛无牧养之场，人无葬亲之地。伊等目击心伤，于光绪七年佥恳抚宪岑严禁究办，未蒙清查示禁。兹届晚稻登场，冢井然可指。合亟连名佥恳核案，出示严禁，饬差协同绅耆清理定界，勒石示禁，以垂久远』等情。据此，查此案迭经前厅严禁在案。除批示外，合行出示勒石禁止。为此示仰合邑军民人等知悉：自示之后，所有官山冢地界内皆系民间埋葬棺骸，无论崎岖平坦，不准再行混占营私以及开田筑陂，致令戕害坟墓。倘敢故违，立即差拘究治，决不宽贷。各宜懔遵毋违！特示。

　　光绪十三年十二月初六日署知县方祖荫告示

　　为出示严禁事。照得南门外一带义冢甚多，年华既久，窀穸亦安。近闻有一种牛车不按旧时车路，辄敢向义冢之上径意直行。不恤阴灵，遑云追远；不修切德，甘自丧心。轮铁所经，坏土竟成虀粉；辘轳周转，芳坟亦等泥沙。斜阳衰草之中，伤心惨目；白骨青磷之类，丧魄惊魂。历数十载之冯依，无端失所；合千百家之禋祀，太息抛荒。泪溅战场，难遇李华吊古；神飞泸水，何来诸葛招魂！不知鬼神以民是依，不安则厉；社祀惟民是重，无伤为宜。此所以白石能言，由晋侯之失政；黄熊作崇，向子产而知妖。论「敬神如在」之心，尔应多媿；揆「泽及枯骨」之例，我亦汗颜。合行出示晓谕。为此示仰南门外一带赶运牛车人等知悉：自示之后，如有牛车，务照旧时车路行走，不得再向义冢之上任意践履；庶神鬼共安，人民获福。如敢抗不遵示、居心作孽，定即拘案，照毁坏坟墓之例究办，决不宽贷。各宜懔遵勿违！特示。

　　光绪十九年十一月十四日知县叶意深告示

　　为出示严禁事。照得合堑自入版图以来，先后设立义冢。其香山、牛埔、内外狮山一带，又巡司埔、枕头山、蜈蜞窝、鸡卵面、土地公坑横直各三千余丈，又自树杞林起、至中港三湾联络七十余里，概准民间随处埋葬，有案可据并勒石竖鼓楼下可考。兹本县亲诣查勘，金山面为县治之祖山，自出粟湖分支东引，迤逦屈蟠，锺毓秀灵之气，极应培护。且其地近在郭外，捐作义山；故邑中人多丛葬于斯，荒冢累累难以数计，岂容性畜践踏！乃附近村农陟山耕作，任用小车驾牛运物，所过之处损坏甚多。至如校场埔一带孔道，为众车所经由，日见低陷，显有高岸为谷之势，尤为治内地脉攸关。卷查各前县曾经出示晓谕永禁，早为众所周知。无如日久玩生，复蹈积习。似此任意抗违，实堪痛恶！合再出示严禁。为此示仰合邑军民人等知悉：自示之后，如有仍在义山一带任用牛车损坏坟墓，有伤地脉，一经拿获，定予严办不贷。各宜懔遵，毋违！特示。

　　竹南堡义冢

　　中港义冢在县西南二十五里。周广一里许。嘉庆间，陈肇熙置。

　　后庄埔义冢在县西南二十二里。周广一里许。光绪十三年，绅耆禀请置。

　　南埔义冢在县南四十里。周广一里许。十股垦户置。

　　三湾义冢在县南三十二里。周广六里。黄冬桂置。

　　以上竹南堡义冢，新辑。

　　竹北堡义冢

　　新埔义冢一在县东二十二里大屏山，土名上樟树林。周广一里许，刘阿孝置。一在大屏山，土名下樟树林。周广一里许，罗阿福置。一在新埔街尾，土名大厝场。周广一里许，道光间潘荣光等六人置。

　　大茅埔义冢在县东二十九里。周广一里许。嘉庆间，蔡荣福置。

　　六股义冢在县东二十七里。周广三里。光绪四年，绅士陈朝纲置。并建孤魂祠一座，计九间；置祀田一所，址在水汴头庄。年收租榖二十石，以充庙□祭祀诸费。

　　龟山下义冢在县东北三十七里。周广二里。垦户诸协和置。

　　伯公岭义冢在县北四十里。周广一里许。光绪十九年，徐景云等禀请置。

　　以上竹北堡义冢，新辑。

　　水利

　　「厅志」于竹堑堡只载四百甲圳、六十甲圳两条，竹南堡只载隆恩陂、番子陂两条。今赴各庄访勘，自干、嘉以来所开陂圳甚多，「厅志」十止载一。今于「厅志」所已载者，有案卷兼稽案卷、无案卷亦访勘明，自遵照册式详载。其「厅志」所未载者，如系公圳、大圳溉田在数十甲以上有陂长管理者，悉据访勘情形逐条辑补；其余私圳、小圳所在皆有，耳目难周，亦不能琐琐备载也。

　　竹堑堡圳

