<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦加知府衔同知淡水厅事山阴娄云捐廉银三百两。加主簿衔淡水竹堑巡政厅汪昱捐廉银五十两。礼部正郎郑用锡捐洋一百圆。加五品衔林祥云捐洋一千圆。职员周智仁捐洋五十圆。举人刘献廷捐洋三十圆。新艋泉厦郊公捐洋银一千圆。职员何宗焕捐洋一千圆。三重埔民公捐洋九百五十圆。监生陈毓英捐洋五百圆。堑城全长和公捐洋银三百圆。后垄众行铺公捐洋银四百圆。监生锺国英捐洋三百圆。摆接堡民妇廖刘氏捐洋三百圆。摆接堡民游阿印捐洋三百圆。中港庄民公捐洋银二百圆。职员姜秀銮等公捐洋一百圆。职员杨仰峰捐洋一百圆。监生方玉斌捐洋一百七十圆。业户徐淡等捐洋二百五十圆。堑城金瑞华捐洋二百五十圆。摆接堡民游朝阳捐洋一百圆。大甲金济川盐馆捐洋八十圆。廪生陈嘉猷捐洋五十圆。佾生巧化成捐洋五十圆。粤庄谢千五捐洋五十圆。艋舺陈悦记捐洋五十圆。海山堡民林信记捐洋四十圆。监生廖春波捐洋三十圆。摆接堡民简应都捐洋三十圆。职员王玺捐洋三十圆。监生林康捐洋三十圆。彰化举人林廷凤捐洋三十圆。彰化监生陈世辉捐洋二十圆。职员李应光捐洋三十圆。监生高玉峰捐洋三十圆。监生林俊清捐洋三十圆。贡生刘文进捐洋二十四圆。监生周云龙捐洋二十圆。贡生刘志杰捐洋二十圆。监生郑尚德捐洋二十圆。水尾庄民李殖春捐洋二十圆。田寮庄民郑合顺捐洋二十圆。艋舺林荣泰捐洋二十圆。艋舺杜远记捐洋二十圆。本厅粮、税总彭栋、周升合捐洋五十圆。中港总理叶廷禄捐洋五十圆。大甲总理林□捐银二十圆。监生王国珍捐洋二十圆。摆接堡民游登俊捐洋二十圆，艋舺珍瑞记捐洋二十圆。生员周应□捐洋一十五圆。乡饮宾林□□捐洋一十五圆。职员□□□捐洋一十二圆。粤庄□□□捐洋一十二圆。粤庄周启永捐洋一十二圆。监生卢世忠捐洋一十二圆，监生陈国珍捐洋一十圆。宛里西势庄□二妹捐洋一十圆。监生陈词裕捐洋一十圆。本厅典吏胡海捐洋三十圆。职员曾清华捐洋银三十圆。监生陈澄捐洋一十圆。业户王崇山捐洋一十圆。增生王奠邦捐洋一十圆。大加蚋堡周敦成捐洋一十圆。监生林启贤捐洋一十圆。大甲铺户新义号捐洋一十圆。大甲童生叶信辉捐洋一十圆。艋舺铺户铺济和捐洋一十圆。监生林修德捐洋一十圆。生员陈锡福捐洋一十圆。大甲铺户协泰号捐洋一十圆。大甲铺户新振兴捐洋一十圆。船头埔庄正李歉捐洋一十圆。本厅户书吕宜捐洋四圆。大甲等堡铺民长成、恒胜、金狮、振成、振泉、林宝、振胜、吴言念、瑞兴、活兰、苏监、林百达、大义、陈江、德春、复盛、万泉、德昌、金鹤、盛发、金凤、林□、茂兴、刘石、妹恒德、大珍、益胜、振裕、清源、陈传、饶双、宋清良、金源、林江、泉合、盛兴、金义、郑同、成美、陈基、吴补、王清和、柯夏、林四美、泉顺、林祖求、姚三槐、王克昌、恒义、合成、陈义、张妈喜、王金英、郭音、王义和、恒茂、许林养等五十七户共捐洋银一百六十四圆。粤庄铺民生监邱凤池、源升、元利、协和、万兴、协吉、荣发、德和、燮理、维新、谢智达、赖世权、复兴、恒义、振源、董振兴、万生、邱日山、锦和、振利、荣利、傅世恭、陈树基、何启德、邱瑞福、谢在宜、张福钦、吴立松、邱超梧、涂福佳、张三远、傅连尧、吴世英、何献华、施在清、何干华、徐成荣、谢佳华、刘必达、叶朝汉、罗福发、李新义、罗阿贵、黄任实、廖贵生、徐辉龙、锺声龙、谢海生、孩秀兰、邱子□、谢廷标、邱福生、温文增、林生开、徐鸿缙、李阿东等五十六户共捐洋银一百九十五圆。

　　大清道光十八年（岁次戊戌）孟春谷旦，加知府衔同知台湾府淡水厅事山阴娄云撰立。

　　湳子河义渡碑

　　——在县东北八里新社庄。高四尺九寸，宽二尺二寸五分，正书十八行，行三十六字。

　　署台湾北路淡防总捕分府、加五级、纪录五次翟，为蒙断归施，恳恩给示勒石，以垂不朽事。

　　照得本年八月二十二日，据庄耆庄承裕、王建昌、黄宗旺等呈请义渡前来。竹北一堡，土名湳仔洋，有河一道。嘉庆元年，竹堑社屯千总钱茂祖呈明何前□□□□□□□□□□□□逆匪肆扰，渡船遭毁，行人维艰。兹茂祖等仍复举义重修建□□□□□□□□□□□□□。据此，除批准该庄耆等募船建寮协济外，合给示禁。为此，示仰合属士庶人等知悉：□□□□湳子河渡船系钱茂祖、庄承裕等呈请协济，急公便民。嗣后凡属土棍庄□毋□□□□□□滋事端；亦不许该渡夫窥外来面生，索取钱文。如敢故违，定即严拿重究，决不宽贷。毋违！特示。

　　计列各捐施渡夫口粮田租：

　　一、屯官钱茂祖捐施土名员山子水田五甲，对田底佃人永收租榖三十石正。又猫儿锭水田一甲七分一厘，对田底佃人永收租榖一十三石七斗正。

　　一、郎官林先坤捐施土名番仔陂水田七分，付贌永收田底利谷二十二石正。

　　一、监生王廷用捐施土名瓦窑湖水田一处，付贌永收田底利谷五石正。

　　一、职员王延昌捐施土名瓦窑湖水田一处，付贌永收田底利谷五石正。

　　一、处士范昌睦捐施土名新社北势水圳田一处，付贌永收田底利谷□石正。

　　以上所施租榖，每年除□渡夫口粮五十二石，其外谷石存□修（以下阙），众佥殷实君子收理。其各庄捐金刊列木榜，张挂义亭，永扬芳徽。

　　嘉庆十三年十二月二十五日示镌。

　　湳子河义渡碑

　　署台湾北路淡防总捕分府、加五级、纪录五次翟，为蒙断归施，恳恩给示勒石，以垂不朽事。

　　照得本年八月二十二日，据庄耆庄承裕、王廷昌、黄宗旺等呈请义渡前来。竹北一堡，土名湳子洋，有河一道。嘉庆元年竹堑社屯千总钱茂祖呈明何□□□湳逆匪肆扰，渡船遭毁，行人维艰。兹茂租等仍复举义重修造□渡。据此，除批准该庄耆等募船建寮协济外，合给示禁。为此示仰合庄士庶人：湳子河渡船系钱茂祖、庄承裕等呈请协济，急公便民。嗣后凡属土棍庄□，毋滋事端；亦不许该渡夫窥外来面生，索取钱文。如敢故违，定即严拿重究，决不食言。毋违！特示。

　　计列各捐施渡夫口粮田租：

　　一、屯官钱茂祖捐施土名员山子水田五甲，对田底佃人永收租榖三十石正。又猫儿锭水田一甲七分一厘，对田底佃人永收租榖一十三石七斗正。

　　一、郎官林先坤捐施土名番仔陂水田七分，付贌永收田底利谷二十二石正。

　　一、监生王廷用捐施土名瓦窑湖水田一处，付贌永收田底租榖五石正。

　　一、职员王延昌捐施土名瓦窑湖水田一处，付贌永收田底利谷五石正。

　　一、处士范昌睦捐施土名新社北势水圳田一处，付贌永收田底租榖四石正。

　　以上所施租榖，每年除渡夫口粮五十二石，其外谷石存普□众佥殷实君子收理。其各庄捐金刊列木榜，张挂义亭，永扬芳薇。

　　嘉庆十三年十二月二十五日示镌。

　　登瀛桥碑

　　——在县城南门外登瀛桥南畔。高二尺九寸，宽一尺五寸；座高一尺二寸，宽一尺九寸。正书九行，行二十字。

　　窃维道路之康庄，原以通行旅之来往；桥梁之造设，足以济跋涉之难辛。是以诗有「周道如砥」之词、书有「徒杠可成」之语也。我堑城自南门外至竹莲寺一带路途，羊肠偏仄，凹凸兼形，鼍梁迭架，危险如见。兹因竹莲寺重修告成，诸同人功力未及于此；梁爰邀我族人鸠集捐赀，重谋坚筑，不计费工；非敢云将以成人之美也，毋亦体此「修数百年崎岖之路、造千万人来往之桥」之遗意焉尔。

　　同治十二年十月吉日、候选道郑如梁、如云、如椿、如淇、如兰、如汉等泐石。

　　湳子庄万年桥碑

　　——在县北二里水田尾庄。高六尺，宽三尺三寸。正书十二行，行三十八字。

　　盖闻道路修则荡平足乐，桥梁设则险阻无忧。况以南北之通衢、为往来之要地，而顾令经斯土者履足维艰，好行善德者，有不慨然兴叹者乎！堑城北门外有孔道焉，自水田尾至湳子庄，绵亘不止一里。所有从前修筑，俱用零星小石乱杂堆砌。虽阴雨注湿，尚无泥泞；而历落崎岖，不免倾跌之虑。今则历久愈坏，而其间两头断截，为田间水道所通流；当时设有木桥，亦经朽烂。爰集同人倡义捐修，即日兴工砌造。中间纯用石板，夹以石块，倾者使平、窄者使宽，其桥板亦灿然一新。自此周行视履，咸庆康庄。所愿后之视今，亦如今之视昔；则有举莫废，岂非有心人所属望哉！谨为序以泐诸石。

　　堑郊金长和捐银九十八元。郑用锺捐银九十元。郑用哺捐银三十元。吴奠邦捐银十二元。李锡金捐银四十元。陵胜号捐银十二元。源泰号、郑文谟各捐银十元。镒泰号、协裕号、德隆号各捐银八元。泉吉号捐银六元。万成号捐银五元。

　　道光二十二年三月吉旦立石。

　　重修湳子庄万年桥碑记

　　——上有碑亭，在县北二里水田尾庄。高四尺八寸，宽一尺四寸；座高六寸，宽二尺二寸。正书十四行，行四十八字。

　　堑北，通衢也。山澳之溪，一十有八；有涉者、有舟者，有跨木为梁者。距厅治北里许，地名湳仔；有小溪发源内山，湍流海岛。每值水涨，奔腾洋溢，行人病之。昔人竖木成桥，以济行旅；然日暴雨淋，木质易朽。堑郊商民恒縻资修葺，终非久常之计。职员林君福祥来廨谒见，陈颠末，拟仿三江运河式，仍其旧址，累石为圆洞桥。余曰：「善」。用是倡捐廉银，林君任其事暨各绅郊共襄资焉。于同治七年四月吉日兴工，阅五月而事蒇，请额于余。余曰：『淡疆开辟垂二百年矣，熙熙攘攘，毂击肩摩，往来行人十倍于昔。前之建木桥已历年久，今易而石之，不亦有亿万年之巩固乎』！因颜之曰「万年桥」、征其久也、志其盛也。是为记。

　　同治七年（岁次戊辰）八月□□□日，知府衔、前署淡水同知严金清撰。

　　今开捐户芳名计列：

　　淡水分府严捐银八十大元。林恒茂捐银八十元。郑永承捐银四十员。金长和捐银一百大元正。李陵茂、陈振合、吴万吉：以上各捐银二十大元。郑恒升、翁贞记、恒隆号、金泉和、集源号、恒吉号、义荣号、振荣号、怡顺号、锦泉号、利源号、和利号、魏河清、郑吉利：以上各捐银十大元正。通共捐计银五百大元。

