<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大海狂澜惊转舵，金山到似解重围。此生不道有来日，欲往何如成独归。麤粝儒餐初定痛，萧疏旅鬓忽知非。百年好是双行脚，梦绕湖山旧翠微。
　　巡台御史张湄诗
　　浩瀚乾坤不见山，水晶圆城览周环。凭谁探取猫花屿，桅末飞腾两亚班。
　　巡台御史范咸诗
　　计程问澎湖，取道疑已远。沿洄逾七更，花屿杳难辨。金乌已西落，风微柁欲转。黑沟惊狂澜，横洋畏屯蹇。传闻弱水近，东去不复返。岂必饱鱼腹，窃白轻轩冕。藤緪数百尺，用试水深浅。俄见白鸟飞，色喜定残喘。澳岛三十六，卷石非绝巘。潮势觉已平，欠伸求息偃。收颿且寄泊，努力进餐饭。
　　来台诸舟，必以澎湖为关津，由西屿头入泊妈宫等澳。然后出东吉、过小洋，抵鹿耳，其常也。或已入澎湖，而风信未可行，尝有湾泊至浃旬以外者。
　　海防同知齐体物诗
　　海外遥闻一岛孤，好风经宿到澎湖。蛏舍王舌名西子，蚌吸冰轮养绿珠。荡漾金波浮玳瑁，连环铁网出珊瑚。登临试问沧桑客，犹有田横义士无？
　　海防同知孙元衡诗
　　孤岛如稊一苇杭，情怀跋扈兴相羊。身随云鸟投清墈，夜鼓天风过黑洋。翠蟹胎鱼堪入馔，竹湾花屿有飞觞。此间未是埋忧地，贯月浮槎正渺茫。
　　巡台御史张湄诗
　　七更针路指澎湖，秘本流传近有无？此地未须论道里，风生八面往来殊。
　　举人陈辉诗
　　海中青屿里，一片带春烟。水上浮奇石，天涯泛小船。波回苍霭外，村在白沙边。客棹经过处，怀人意惘然。
　　澎湖诸岛，皆平冈无峰峦，舟行稍远，辄伏而不见。渐近时，登鷁尾高处凭眺，恍惚天际微云，一抹如线。徘徊四顾，天水混连，孤舟荡漾，若纤芥在明镜中（舟中独坐，舷际皎月未上，水波不动，星光满天，与波底明星相映，上下二天，合成圆器，身处其中，顿觉宇宙皆空）。
　　泛海不见飞鸟，则渐至大洋。盖水禽陆栖也。近岛屿先见白鸟飞翔。
　　海波夜动，焰如流火。天黑弥烂，船在洋中，可击水以视物；一击而水光飞溅，如明珠十斛，倾撒水面，晶光荧荧，良久始灭。
　　海防同知孙元衡诗
　　乱若春灯远度萤，坐看光怪满沧溟：大风吹却半边月，波水杳然无数星；是色是空迷住着，非仙非鬼照青荧。夜珠十斛谁抛得？欲掬微闻龙气腥。
　　邑治之海常吼，自七鲲身北至鹿耳门，南至打鼓港止；小吼似击花羫鼓，点点作撒豆声，乍近乍远，若断若续，临流听之，有成连鼓琴之致。大吼加万马奔突，如众鼓齐鸣，如三峡崩流，如千鼎共沸；厥声远闻，累数日夜，罔有间歇，惊涛湓涌，舟莫敢近；虽钱塘八月怒潮，未足拟也。或曰风兆，时亦不风。或曰涛响，何港无涛。若云雨征，宜其近之，谓海气发，故地籁鸣也。乃微雨辄吼，大雨而或不吼。既晴犹吼，久旱而亦时吼。斯不可解矣。惟吼声南下而渐细，则久雨必晴，颇验。
　　海防同知孙元衡诗
　　我闻百物燱恚鸣穹苍，而何有于百榖之王？幽隘撙搏咸声光，而何有于祝融之汪？云胡吼怒弥昼夜，震撼鲛室喧龙堂？延听千声无远近，气沴风屯海为运。穷天拗忿悲莫伸，死地埋忧思欲奋。初时起类渔阳挝，七鲲喷沫开谽谺。繁响渐臻有嘘噏，万蹄按辔行虚沙。倏如战胜轰千轴，刮干戾坤为起伏。漓以山摧熊虎号，砰磕成雷魔母哭。山摧石烂如寒灰，雷震翻空偶驰逐。尔乃十日五日吼不休，使我耳聋心矗矗。或言訇哮由积风，挂席长梢凝碧空；或言狂潮本澜汗，进则剽沙矾石争来攻，退则余波呀呷殿成功。为魁为窟奔海童，朝夕池边历岁月，去来喧寂将毋同。老农又言征在雨，黑螭隐见青鼍舞。叫啸年来彻霄汉，炎威千里成焦土。泱泱海若大难名，我欲问之阻长鲸。水德懦弱惧民玩，庶几赫怒张奇兵。大贤崇实戒虚声，股肱之喜良非轻。
　　台处闽之东南，以一郡藩蔽全省。即沿海东西地方之对峙者计之：北路淡水厅之后壠港，与兴化府南日对；后壠而上，有竹堑与福清县海坛镇对；后壠而上，有南嵌社与福州府闽安镇关潼对；自南嵌至淡水港，与连江县北茭对；自淡水港至鸡笼山，与福宁府沙埕烽火门对；南路凤山县之弥陀港、万丹港、岐后港、东港、茄藤港，则与漳州府之古螺、铜山等处对。顺风时，驾驶针路皆以卯酉为方向，不用斜转。惟鹿耳门居邑治之西北，澎湖又居鹿耳门之西北，与泉州府同安县之厦门东南斜对，针路以巽干为方向。迩来海不扬波，凡■〈舟彭〉仔、三板头等小船，每由北路笨港、鹿仔港等处，乘南风时径渡厦门、泉州，自东徂西，横过澎湖之北，名曰透西。例禁甚严，趋险者犹如鹜也。
　　按台船岁往江、浙、锦、盖诸州者，以千计。沿海水程，内地郡邑志及通志俱未详载；既无以稽舟楫之去来，又何以资哨防之备御？倘谓邑志例限不书，得毋终听其阙乎？因就见闻所及，附着于此；至道里远近、澳港险易，略之以俟知者。
　　台船至厦门，水程一十一更。自厦门至浙江宁波，水程三十七更。江南上海，较远十更。先由厦门挂验，出大担门北行，经金门辽罗，系同安县界。过围头、深沪、浚里至永宁，俱晋江县界。又过祥芝头至大坠，为泉州港口。经惠安县之獭窟至崇武，可泊船数十。复经莆田县之湄洲至平海，可泊船数百。其北即南日，仅容数艘；莆田福清交界。从内港行经门搧后，草屿至海坛宫仔前有盐屿，即福清港口。过古屿门为长乐县界。复沿海行，经东西洛至磁澳，回望海坛诸山，环峙南日古屿之东，出没隐现，若近若远。再过为白畎，为关潼，可泊船数百，乃福省半港处。入内即五虎门。由关潼一潮水至定海，可泊船百余，复经大埕、黄岐至北茭，为连江县界。再过罗湖、大金，抵三沙、烽火门。由三沙沿山戗驶一潮水，过东壁、大小目、火焰山、马屿进松山港，即福宁府。由烽火门过大小嵛山、■〈山上泰下〉屿、水澳至南镇沙埕，直抵南北二关，闽浙交界。由北关北上至金香大澳，东有南纪屿，可泊千艘。其北为凤凰澳，系瑞安县港口。又北为梅花屿，即温州港口。过巃内三盘，伪郑常屯劄于此。再过王大澳、玉盘山、坎门、大鹿山至石塘，内为双门卫。复经鲎壳澳、深门花澳、马蹄澳、双头通至川礁，为黄岩港口。从牛头门、紫盘抵石浦门。由龙门港、崎头至丁厝澳，澳东大山叠出，为舟山地。赴宁波、上海在此分■〈舟宗〉。从西由定海关进港数里即宁波。从北过岑港、黄浦至沈加门东出，即普陀山。北上为秦山、花鸟屿。秦山西南有板椒山，属苏州府界。又有羊山，龙神甚灵。凡船到此，须悄寂而过。放大洋抵吴淞，进港数里即上海。再由舟山、丁厝澳西北放小洋，四更至乍浦。海边俱石岸，北风可泊于羊山屿。向北过崇明外五条沙。转西，三十四更入胶州口。过崇明外五条沙对北，三十二更至成山头。向东北放洋，十一更至旅顺口。由山边至童子沟岛，向东沿山，七更至盖州。向北于洋，七更至锦州府。
　　自厦门出大担门外南行，由浯屿至南澳，凡一十三澳：曰浯屿、麦坑、镇海卫、将军澳、陆鳌、杏仔、古螺、铜山、苏光、刘澳、角宫仔、前悬钟、南澳，入广东界。
　　南路沙马矶头之南，有澳名龟那秃；北风可泊巨舰。从北东去，水程四更至红头屿；坐番聚处，地产铜，所用什物皆铜器，不与中国通。顺风两日夜，即见吕宋之谢崑山、大小覆金山，沿山行四、五日夜，至吕宋，共水程五十八更。
　　附记：自浙入闽，由沙埕南下，一潮水至南镇；南镇一潮水至南关；南关一潮水过大小白鹭至屏峰；屏峰一潮水至嵛山门；嵛山门一潮水至三沙；三沙一潮水过大小目至短表；过海尾澳、长表一潮水至斗美；斗美一潮水过闾尾至罗湖；罗湖一潮水过西洋至北茭；北茭顺风一潮水至黄岐，若遇逆风，则在北茭候风；黄岐一潮水过赤澳、猫坞、安海、黄宫四屿至定海；定海一潮水过小目入五虎门到虎树；虎树一潮水过白塔、■〈火尉〉斗、浮江、双龟、破荐，入金牌、急水门，至馆头；馆头一潮水过梅屿、长湾、大小芦亭头至福州闽安镇；又馆头一潮水往北港，过蓬崎至荻芦，过乌猪、小目、小埕、长澳，复至定海。
　　台海港口哨船可出入者，只邑治鹿耳门及南路打鼓港、北路蚊港、笨港、淡水港、小鸡笼、八尺门七处。其余如邑治之大港、南路之西溪蚝港、蛲港、东港、茄藤港、放■〈糸索〉港（冬月沙淤，至夏秋溪涨，船始可行）、大崑麓社寮港、后湾子（俱琅峤地）、北路之马沙沟、欧汪港、布袋澳、茅港尾、铁线桥、咸水港、井水港、八掌溪、猴树港、虎尾溪港、海丰港、二林港、三林港（二港亦多沙汕，水退去口五、六里）、鹿仔港（潮涨大船可至内汕，不能抵港，其外汕水退时去口十余里，非熟港道者，不敢出入）、邑治洲仔尾、隙仔、喜树港、南路万丹港、北路湾里、竿寮、含西、篷山港，只容■〈舟古〉仔小船。再南路岐后、枋寮、加六堂、谢必益、■〈句黾〉鼊港、大绣房、鱼房港、北路■〈鱼逮〉仔穵象领，今尽淤塞，惟小渔船来往。
　　附邑廪生董梦龙防海议
