<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然臣切有请者，督臣姚启圣，调兵制器，奖励士卒，精敏整暇，咄嗟立办；捐造船只，无所不备；矢志灭贼，国尔忘身；坚图报称，非臣所能力止。惟是生长北方，虽有经纬全才，汪洋巨浪之中，恐非所长。矧抚臣吴兴祚见在升任，即有新抚臣初任视事，恐未识闽疆情形。臣之鳃鳃，谓督臣宜驻厦门，居中节制，别有调遣。臣得端统前进，行间将士，知有督臣后趱粮运策应，则粮无匮乏之患，兵有争先之勇，壮志胜于数万甲兵。今若与臣偕行，征粮何以催趱？封疆何所仰赖？安内攘外，非督臣断难弹压缓急。臣故密疏入告，使督臣闻知，必以臣阻其满腔忠尽；仰冀皇上密行温谕督臣，免其躬亲偕行。臣同督臣操练水陆精锐，官兵充足三万，分配战舰，尽可破贼。但臣仅掌有水师提督印信，未奉有征剿台湾之敕谕；伏望迅赐颁发，以副转睫师期，俾得申严号令，用以节制调度。所有督臣题定功罪赏格，赐臣循例而行，则大小将士，咸皆凛遵。至于师中参酌，见有同安总兵官臣吴英，智勇兼优，竭忠自许，可以为臣之副；尤望恩加奖励。又有兴化总兵官臣林承、金门总兵官臣陈龙、平阳总兵官臣朱天贵、海坛总兵官臣林贤，留闽候补总兵官臣陈昌、江东副将臣詹六奇、随征左都督臣李日■〈火呈〉等，俱堪冲风破浪，勇敢克敌，共勷捣巢。藉我皇上天威丕着，丑类游魂，何难殄歼？航剿灭贼，关系臣之一身，承当责任，何等綦重。以故凡贼之形势、风之顺逆、事之区画，亟当十分详审，以图万全。况出汪洋大海之外，非敢轻举妄动，苟且从事，致负眷顾之隆。臣当会商将军合词具题，而将军海务情形，非所谙晓，又恐奸细窥探泄漏，是以自将战略师期，密疏上闻。
　　又请决计进剿疏
　　郑逆抗拒颜行，深费皇上宵旰南顾之忧。臣兹复荷圣恩起用，非重臣以水师提督之任，实用臣进平台湾之逆患；兼面奉天语温谕，剿灭台湾，以免生灵涂炭。衔命以来，兼程疾趋，即于去岁十月初六日抵厦门视事，点验船兵，全无头绪，焉敢妄举进剿？时欲具疏入告，恐伤寅恭和衷；故日以继夜，废忘寝食，一面整船，一面练兵，兼制造器械，躬亲挑选整搠。至今年四月终，方称船坚兵练，事事全备；移请宁海将军臣喇哈达、侍郎臣吴努春到厦门看阅。此时将士人人思奋。臣即于五月初五日，会同督臣姚启圣，率舟师开驾至铜山，以俟夏至后南风成信，联■〈舟宗〉进发。
　　第督臣以五月初一日准部咨，进剿海贼，关系重大之旨，随转意不前；而三军侧听，并尽解体。臣自初七日起，日与督臣决计进取，力争十余日。至十六日，将军二臣抵铜山，到臣营所，臣面恳将军转劝督臣乘南风进剿，以成摧枯拉朽之势。奈督臣终执旨意，以督提同心合意为辞；臣故不便违抗，姑听督臣主疏展期，实非臣之本意。此二将军臣亲到铜山所目击，而共悉臣衷也。
　　本月初日承准兵部劄付内开：『宁海将军喇哈达等疏称：「总督、提督称南风不如北风」』。臣深为骇异。切思臣当日在铜山，与将军二臣并无言及南风不如北风之语。日与督臣争执南风进剿，不准三军皆悉其情，即通省士庶亦皆共晓。且督臣日遣各总兵劝臣权依督臣之议。今将军二臣具疏竟不分晰明白，陷臣推托不前，若非皇上宽置不究，则臣先后疏章，自相矛盾，欺诳君父，罪当万死矣。
　　夫南风之信，风轻浪平，将士无晕眩之患，且居上风上流，势如破竹，岂不一鼓而收全胜？臣见督臣坚意难以挽回，故聊遣赶■〈舟曾〉快船二十三只，令随征总兵臣董义、投诚总兵臣曾成、提标署左营游击事臣阮钦为、并各镇营千把等官，领驾前往澎湖，了探贼息。据其回称：『义等奉令，遵于六月初四日午刻从古雷洲开船，至初五日未时到澎湖猫屿；时各船未便轻进，湾泊花屿。初六日黎明，率各船由虎井过西屿头，了见刘国轩贼艘尽泊于妈宫澳。贼见我船，大船概起头帆，小船尽起大帆，贼遂出赶缯二十余只，驾出西屿头；又有八罩贼船十余只，由南面而来；我船恐众寡不敌，本日未时，传炮收回各船，于初七日到大境，初八日到厦门港归汛』等情。据此，则此行遣发巡哨船只，来去无阻，见有明据矣。乃坐塘笔帖式谭木哈图具题，大兵水面度日，逆贼窥望空隙之疏，殊非真知灼见，臣全不解其故。以臣生长海滨，总角从戎，风波险阻素所经历；且荷简命前任水师提督，阅历至今，岂有海面形势、风信水性犹不畅熟胸中？而笔帖式乃更胜于臣乎？
　　盖贼中情形，臣屡得旧时部曲密信，称台湾人心惶惑，兼以刘国轩恃威妄杀，稍有隙缝，全家屠戮，人人芒剌在背，间有心欲向义，奈隔绝汪洋，难以朝呼夕应，未敢轻举。此端便是可破可剿之机。又此六月二十八日，据守口兵丁递送澎湖长发贼柳胜、林斗二人赴臣军前投诚；询据柳胜等供称：『原坐杉板头熕船过来投诚，澎湖新旧船、鸟船、赶缯、双帆艍各船有一百一、二十只，刘国轩、林陞、江钦等贼众六千余，内有家口旧贼约二千，其余俱系无眷口新附之众；私相偶语，提督不嗜杀人，俟大军到，便瓦解归顺。有伪萧一镇下将领谋议，候出娘妈宫操船，乘势驾舟投诚；被其知觉，立杀头目九人。因探问我兵船自铜山撤回归汛，彼故调贼二千余回台湾耕种，今仅留贼四千在澎湖配船防守』等语。据此，则贼中虚实，又已得其详矣。且臣更以贼中之情形言之，昔之伪镇营蚁附胁从，皆受郑成功、郑经父子结恩旧人，笼络相依。今刘国轩暴戾操权，动辄杀戮，以威制人，谁肯甘为几肉？是我舟师未到澎湖，权犹在刘国轩一人之主持；我舟师若抵澎湖，势难遏各伪镇伪卒之变乱。则踞守澎湖逆贼纵有万余，内多思叛；驱万贼万心之众，以抗我精练勇往之师，何足比数！虽刘国轩轻命死敌，于人心猜忌之际，靡不自溃，则可破可剿之机，又无加于是。
　　今我皇上若以俟有可破可剿之机，温旨下颁，则汪洋巨浸之中，谁肯效命七尺之躯，而殚力三窟之险？势必籍旨意为居奇，迁延岁月，虚糜浩费。所谓筑舍道旁，三年不成；是贼终无可破可剿之日矣。矧夫按兵不动，善以抚谕，刘国轩沐猴鸱张，操纵自如，志得意满，断无输诚向化之念。其中有伪镇营贼纵有心归正，而迩来台湾各港禁锢严密，一船不许出港，虽有谋叛隐情，亦难通报。故非联■〈舟宗〉进发，疾行扑击，安有自甘献俘？坐待贼亡，竟在何时。在督臣灭贼之念实切，惜乎生长北方，水性海务非其所长；登舟之际，心摇呕吐，所以前疏恳留督臣居中调度，盖为此也。中有一、二视此畏途，未免低徊，致督臣疑惑不决。臣虽庸愚，料敌颇效。前于康熙二年间，海逆猖獗，皇上特差兵部郎中党古里到闽，问臣机宜，当即决意进攻厦门。时督臣李率泰亦以臣过于担当，然两岛竟为臣克平。旋于康熙六年十一月，为边患宜靖、逆贼难容等事具题，未奉俞旨，乃使逆孽于甲寅年有燎原之变。郑经虽死，留此余党，负踞绝岛。臣丁年六十有二，血气未衰，尚堪报称。今不使臣乘机扑灭，再加数年，将老无能为；后恐更无担当之臣，敢肩度海灭贼之任。是以臣鳃鳃，必灭此朝食。
　　惟是台湾残孽未歼，故溢设镇营官兵，糜费钱粮，贻累民生未苏。况所设水师镇营，原为航海捣巢之用，今就中挑选精兵二万有奇、大小战船三百号，尽堪破贼，可以无用陆师，徒相牵制，卒难成功。若陆师中间有勇敢效忠、熟练海务能将，容臣调选一二，以为臂指，共勷大举之需。
　　伏思臣累受国恩，奉召进京，即宠擢内大臣之列，豢养十余载；今复谬荷起用，寸功未效，又叨更晋官衔，特赐御膳；亘古臣子，未有受君恩如是也。即赴汤蹈火，臣志所不辞。倘荷皇上信臣愚忠，独任臣以讨贼，令督抚二臣，催趱粮饷接应，俾臣整搠官兵，时常在海操演；勿限时日，风利可行，臣即督发进取。出其不意，攻其无备，何难一鼓而下。事若不效，治臣之罪。臣朴质武夫，一片图报微诚，惟知钦遵天语煌煌，责臣必破台湾，克奏肤功。臣以君命为重，故当克尽臣职，不禁烦琐、激切沥陈，断不敢以浮言饰辞，冒昧陈于君父之前，伏乞皇上睿盐。
　　夏六月癸亥，澎湖平。
　　水师提督施琅报捷疏
　　臣自去年六月同督臣姚启圣在铜山停师回汛，刘国轩侦知，自回台湾，留拨伪镇营等船兵扼守澎湖，不时来往调度。今年四、五月，知臣乘南风决计进剿，就台湾贼伙选拨精壮敢死者，又抽调草地佃丁民兵，将洋船改为战船。凡各伪文武等官所有私船，尽行修整，调集来澎湖；大小炮船、鸟船、赶缯船、洋船、双帆艍船，合计二百余号，贼伙二万余众。仍将伪镇营等官兵各眷口监羁台湾红毛、赤嵌二城，坚其死战。刘国轩亲统倾巢之众，复来澎湖，将妈宫屿头上下，添筑炮城二座，风柜尾炮城一座，四角山炮城一座，鸡笼山炮城一座，东西时内一列炮台四座，西面内外堑、西屿头一列炮台四座，牛心湾山头顶炮台一座；凡沿海之处，小船可以登岸者，尽行筑造短墙，安置腰铳，环绕二十余里，分遣贼众死守；星罗碁布，坚如铁桶。
