<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾沃野千里，则壤成赋，因地为粮，宜称富足。但地处汪洋之中，化阻声教之外，弥山遍榖，多属土番；虽知怀服，习性未训，射猎是事，征供无几。所安于耕渔、可得按户而问赋者，皆中国之人，于数十年前，生聚乎其间。及郑逆拥众盘踞，兵即为农，农即为兵，兼沿海数省之地方人民，有为其所掠而去者，有趋而附者，非习于渔，则与为佃。自臣去岁奉旨荡平伪藩，伪文武官员丁卒，与各省难民，相率还籍，近有其半。人去业荒，势所必有。今部臣苏拜等所议钱粮数目，较伪藩郑克塽所报之额，相去不远。在郑逆当日，僭称一国，自为一国之用度。因其人地，取其饷赋，未免重科。兹部臣等奉有再议之旨，不得不就此数目议覆。臣窃见此地自天地开辟以来，未入版图。今其人民既归天朝，均属赤子。以我皇上视民如伤，率土咸被，伏乞沛以格外之泽，蠲减租赋。则恩出自皇上，不在臣下，使海外诸国，向闻天威而慑服。兹轻赋薄敛，益慕圣德而引领。如以会议既定，当按数而征，在道、府、县，责成所系，必奉行催科。兼以郑逆向时所征者乃时银，我之所定者乃纹银；纹之与时，更有加等。兹刘国轩、冯锡范见在京师，乞敕部就近讯询而知。彼夫遐陬初化之人，非孝子顺孙，苟或以繁重为苦，输将不前，保无酿成地方之祸阶乎？至时蠢动，为费更甚，何惜减此一、二万之钱粮哉？且臣前之所以议守此土者，非以因其地而可以加赋也。盖熟察该地，属在东南险远海外之区，关系数省地方安危，既设官分治，拨兵汛防，则善后之计，宜加周详。今所调守兵一万，乃属闽省经制水陆兵丁六万五千七百五十名数内抽调。兵无广额，饷无加增。就此议定钱粮数目，蠲减于寇虐之后，使有司得以仰体皇上德意，留心安集抚绥，俾四民乐业，亿兆欢戴。至数年后，人户盛繁，田畴悉易，赋税自尔充益。斯时有增无减，岂待按数而征哉？至于兴贩东洋白糖一项，岁定二万石；不足之数，听其在本省之内采买。夫本省之去台湾，已隔两重汪洋，以台湾所产白糖，配台湾兴贩船数，固为妥便。若就本省凑买白糖，涉重洋而至台湾，方兴贩东洋；则今四方荡定，六合为一，在台湾可以兴贩东洋，何本省而不可兴贩，必藉台湾之名，买白糖赴彼兴贩？此皆部臣苏拜等虑彼中之钱粮不敷，婉为筹度凑足良法。可知台湾钱粮，一时未能裕足故也。然在部臣及督抚二臣，未至其地，不知该地情形，虽留心区画，难以曲尽。以臣躬亲履历，其于民风土俗，安危利害，无不详悉。天下事言之于已然之后，不若言之于未然之前。臣荷恩深重，知无不言，言无不尽。如今不言，至于后来或有祸患，咎臣以缄默之罪，臣又安所自逭？况臣叨有会议之旨，故不得不尽披陈。雍正五年，增设澎湖厅（北路增设淡水厅）。
　　封圻
　　台湾县在福建省布政使司东南大海中，水程一十五更可至（由北路淡水厅至省，水程五更至福州港口，又二更至闽安镇）。属台湾府附郭。
　　邑治坐东向西。闤闠之境：东至山川台，西至海岸，南至下林仔，北至乌鬼井；相距各五里许。分四坊：东曰东安，西曰西定，南曰宁南，北曰镇北。提封之境：东至罗汉门庄外门六十五里，西至海（旱程三里，水程见下），南至文贤里、二赞行溪凤山县交界二十一里，北至新港社、新港溪诸罗县交界二十里。广六十八里，袤四十一里。西南至安平镇，水程七里，旱程二十里。西北自鹿耳门至澎湖，水程四更。自澎湖至同安县厦门，水程七更。大洋中有黑水沟，为台、厦交界。
　　澎湖厅（雍正元年增设）东至东吉屿六十里，西至草屿五十里，南至南天屿八十里，北至目屿六十里；惧系水程，不计广袤。东南距邑治水程四更。
　　形胜
　　邑治东倚层峦，西迫巨浸（岛上附传）。木冈山高耸特拔，罗汉门局势宏敞（台湾志略）。外环大海，云涨霞平；内阻重山，沙迷雾列（客问）。极东南之奥（诸罗杂记），扼凤、诸之冲（台湾风土记）。控南澳，阻铜山（蓉州文稿），四省藩屏，诸岛往来之要会（澄台记）。澎湖澳屿，巨细相间，坡陇相望（旧志）；险口不得方舟，内溪可容千艘（方舆纪要）。为漳泉南户（海防志），诚天设之险（方舆纪要）。
　　邑治八景，曰：鹿耳连帆、鲲身集网、赤嵌夕照、金鸡晓霞、鲫潭霁月、雁门烟雨、香洋春耨、旗尾秋搜。
　　里社
　　永康里（在邑治东附郭，距城计一十五里）、长兴里（在邑治东，离城二十里）、新丰里（离城四十里）、保大西里（离城三十里）、保大东里（离城四十里。俱在邑治东）、归仁南里（在邑治东南，离城二十里）、归仁北里、（离城二十五里）、崇德里（离城二十六里。俱在邑治东南）、新昌里（在邑治南，离城五里。原属凤山县，雍正十二年改归）、永宁里（离城十里。原属凤山县，雍正十二年改归）依仁里、（离城十五里。原属凤山县，雍正十二年改归）、永丰里（离城二十五里。原属凤山县，雍正十二年改归）、仁和里（离城十五里）、仁德南里（离城十五里）、仁德北里（离城二十里）、文贤里（离城二十里。俱在邑治南）、效忠里（即安平镇，广半里，袤十里，在邑治西南。离城水程七里，旱程二十里。康熙六十一年改今名）、广储东里（在邑治东北，离城四十里）、广储西里（离城三十里）、武定里（在邑治北，离城二十里）、新化里（在邑治北，离城二十里。原属诸罗县，雍正十二年割其半归邑辖）。
　　土墼埕保（在邑治南附郭。原属凤山县，雍正十二年改归）、大目降庄（在邑治东北，离城三十五里）、罗汉门庄（在邑治极东，离城六十五里。原属凤山县，雍正十二年改归）。
　　澎湖九澳：东西卫（时里澳附）、林投澳、奎壁澳、鼎湾澳（通梁澳附）、镇海澳（吉贝澳附）、瓦硐澳、赤嵌澳、西屿澳、网垵澳（水垵澳附）。
　　番社：大杰巅社（离城六十五里。原隶凤山县，雍正九年改归）、新港社（离城三十里。与卓猴社原俱隶诸罗县，雍正九年改归）、卓猴社（以上三社，俱系熟番）。
　　街市
　　十字街（在郡城四坊之中）、花街、真武庙街、枋桥头街、岭后街、岳帝庙街、山川台街、经厅巷、大埔街、油行尾街（以上俱东安坊）。
　　帽仔街、大井头街、南濠街、看西街、新街（即鱼市）、暗街、下横街、武馆街、水仙宫后街、南势街、打棕街、镇渡头街、北势街、佛头港街（以上俱西定坊）。
　　打石街、菜市街、柱仔行街、安海街、糖仔街、道口街（以上俱宁南坊）。
　　竹仔街、禾寮港街、总爷街、竹仔行街、故衣街、针街、关庙口街、妈祖港街、关帝港街、王宫港街、新大道街、水仔尾街、草仔寮街、妈祖楼街、■〈石娄〉嘓石街（以上俱镇北坊）。
　　市仔街（在效忠里即安平镇街）、旧社街（在归仁北里，离城三十里，系中路），陴头街（在文贤里，离城十里，系南路）、茑松街（在武定里，离城十里，系北路）。
　　澎湖：妈宫街
　　论曰：春秋时，县大而郡小；上大夫受县，下大夫受郡。晋称曰大夫，鲁、卫曰宰，楚曰令尹：其职均也。自奏置三十六郡，以监天下之县，至今仍之。台处附郭，舟车辐辏，物力称富庶焉。司政教者，诚虑周于下，而计其盖藏，行修于身，而示之礼节。则海滨邹鲁，旦暮遇之矣。
　　夫移风易俗，诚非俗吏所能为；然有居民之责者，政未可诿为异人任也。
　　●重修台湾县志卷二
　　山水志
　　山溪港潭陂澳屿海道潮汐风信（附）
　　塞两大者，惟山与水；而岳渎称最。台湾山悬绝岛，水阻重洋；伯翳之经不载，道元之注未详。圣人御宇，收入版图，遂称名胜。虽群峰崱屴，有未辟之蚕丛；而万派朝宗，无不靖之鲸浪。当夫蹑屐看云，乘潮占风，烟树迷离，鲎帆上下，耳闻目见，类多创获而可传者；辑而录之，用作梯航之指南，爰征怀柔之暨讫也。志山水。
　　山
　　溪港潭陂
　　澳屿
　　海道
　　潮汐
　　山
　　木冈山，在县治东北五十余里；巍峨耸峙，其顶常有云雾。境内诸山，此最高大。是为郡邑之少祖山。
　　按台湾山脉发自福省五虎门，磅礡入海，东至大洋中，突起二山：曰关潼，曰白亩。复渡重洋，至淡水结脑为大鸡笼山；往来日本、琉球洋船，望之以定向。其西南为小鸡笼鼻头山，离海就陆；蜲蜿南来。矗立于淡水港东北者，曰大遯山，亦曰旗纛、龟仑。郡邑诸山，实祖于此。南至彰化县大武郡山，又南至诸罗县大武峦山，皆具参天凌云之势。入邑境为木冈诸山。过凤山县界为大冈诸山。南尽沙马矶头，巃嵷海上。舟赴吕宋者，由此东出。或云吕宋地脉发此。
　　统计台山自北而南，峰峦层叠，绵延千数百里，郡邑悉处其西。从海舶中遥望，天然屏障画图。志载所称，俱系番语译出，或系俗呼。至内山深林邃榖，奇形异类，出没之区，崇冈绝巘，可望而不可即。若邑后内优之山，最为特出，余多无从指名。其尤异者，大乌山东北有玉山，亦名雪山；三峰并时，上皆白石，晴明峙偶露天表。自罗汉外门望之，如纱笼香篆，奇幻晶莹，顷刻间云合雾锁。或云玉山现则有风雨，亦不尽然。
　　自木冈山南下，拔地而起者曰番仔湖大山。其西北有卓猴山。西南有大乌山。正南过平阪，列阜如屏，迤■〈辶里〉数里，统名曰柳仔林。稍折而西为猪母耳山，形甚低小。其南为湖仔内山。又南曰香洋仔山、培塿络绎，簇拥平原，春畴雨过襏襫如云，可以观耨。香洋仔西南有角带围山，以形似得名。正南有猴洞山。东入为罗汉门诸山。迤西一望，宽衍三十余里，乃隆起坡壠，横亘郡城之背曰嵌顶山。距城东七里许，迢递绵邈，南抵仁和里，北抵武定里，计长可二十余里。城南有魁斗山，状若三台星，为府文庙拱案。
