<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吧老湾唭吗流末矢（耕田园遇好年岁），吧思沙螺吧思辘锁（收得麻、收得米），马溜文兰唭打咳（捕得鹿且多）。打茅打■〈示上水下〉打匏公申■〈口耶〉奢（父子、祖孙齐来饮酒），招弥流嚎唭喃买逸（欢呼歌唱为乐）！

　　他里雾社土官认饷歌

　　礁包须吗喝嘶连（请社众听说），因纳率束呀通事罕饷（我今同通事认饷）；因许麻吧那（尔等须耕种），爱化美忝无那（切勿饮酒失时），闲那束呀罕饷切耶（俟认饷毕），闵留美忝喃■〈口耶〉么（请尔等来饮酒）！

　　斗六门社娶妻自诵歌

　　夜描拔屡描下女（今日我娶妻），别言毛哈■〈口耶〉呼（请来饮酒）！尤■〈口耶〉描咿林尤林（日后我生子、生孙），由拔屡别言毛哈■〈口耶〉呼（再娶妻又请来饮酒）！

　　东西螺度年歌

　　吧园吧达叙每邻无那（耕田园），马流平■〈口耶〉珍那麻留呵嗒（爱年岁收成）；夫甲马溜文兰（捕鹿），甘换麻文欣麻力（易银完饷），密林吗流■〈口耶〉嚎喡含（可去酿酒过年）。

　　阿束社诵祖歌

　　吗留耶茅务吗吧那（我祖翁最勇猛），麻里末文兰布务务巴那（遇鹿能活捉），吧出吕唭甲买打招（鬪走直同于马），布务务勃阿沙弥酣（遇酒纵饮不醉）。

　　附载

　　『大武郡之女，时以细砂砺齿，望若编贝』（外纪）。

　　『大武郡社文身者愈多，耳轮渐大如碗，独于发加束，或为三叉，或为双角；又以鸡尾三羽为一翿插髻上，迎风招飐，以为观美』（稗海纪游）。

　　『东西螺以北，番好饲马，不鞍而驰骤；要狡兽、截轻禽，丰草长林屈曲如意。择牝之良者，倍价而易之，以图孳息。斗六门旧有番长能占休咎，善射，日率诸番出捕鹿。诸番苦焉，共谋杀之；血滴草，草为之赤；社草皆赤，诸番悉以疫死无噍类。今斗六门之番，皆他社来居者』（诸罗志）。

　　台湾令周锺瑄详藁：「估修船料，悉取材于大武郡社。山去府治四百余里，锯匠人夫日以数百计，为工须数阅月；每属工人俱领官价纔十余两，尚不足支一日之费。凡食用雇夫等项，每匠匀派以补不足；工完方止。此为工匠之苦。工料办齐，郡县檄催，每县约需车四百辆，每辆计银三两五钱，照丁派银，保大丁多者每丁派至三钱，保小丁少者派四丁一辆，是每丁出银八钱。合计三县共派四千有零。所领官价，纔每属三十余金。此为里民之苦。至重料悉派番运；内中如龙骨一根，须牛五十余头方能拖载，而梁头木舵亦复如之。一经兴工，番民男妇，日夜不宁。计自山至府，若遇晴明，半月方至，此为番民之苦。今岁估修不过数只，害已如此；若明岁大修三十余只，台属遗黎恐难承受，不去为盗，有相率而死耳」！当事允其请，力为禁止。

　　东螺、猫儿干间，有读书识字之番。有能背诵毛诗者，口齿颇真；往来牌票，亦能句读。阿束番童举略读下论，志大、谙栖俱读上论，并能默写。蒙师谓诸童聪慧，日课可两页；但力役纷然，时作时辍，不能底于有成耳。

　　旧阿束社，于康熙五十七年大肚溪涨，几遭淹没，因移居山冈。今经其地，社寮就倾，而竹围尚郁然葱蓨也。过此则极目丰草，高没人身；中有车路，荒榛埋轮。涉大肚溪，行山麓间，竹树蔽亏，远岫若屏，几不知文身之乡矣。

　　斗六门旧社去柴里十余里，在大山之麓，数被野番侵杀；后乃移出。今旧社竹围甚茂，因以为利；逐年土官派拨老番数人，更番轮守。

　　孙元衡过他里雾诗：「翠竹阴阴散犬羊，蛮儿结屋小如箱；年来不用愁兵马，海外青山尽大唐（番称内地为唐）」。「旧有唐人三两家，家家竹径自回斜；小堂盖瓦窗明纸，门外槟榔新作花」。还过他里雾：「林黑涧逾响，天青山更高。诸番能跪拜，前队肃弓刀。卧簟惟功狗（番人最珍猛犬），喧枝尽伯劳（林无他鸟，惟伯劳争鸣）。不因程计日，待猎看风毛」。西螺北行：「秋阴近午喜妍和，绿野空明霁色多；云尽山低应到海，沙奔水乱各成河。蛮陬蠢蠢妻和子，舌语醒醒啸且歌。未解卜居何地好，略关形胜有干戈」。

　　余壬寅仲冬过斗六门作：「墙阴蕉叶依然绿，垄畔桃花自在红。冬仲何殊春候暖，蛮娘嬉笑竹围东」。

　　北路诸罗番四

　　大杰巅大武垄噍吧年木冈茅匏头社（即大■〈口丰〉年）加拔（一作茄茇）霄里梦明明（自头社以下皆生番）

　　居处

　　住室曰达劳。平地筑土作基，大木为梁，剉竹结椽桷为盖；众擎而覆之。落成，全室欢饮。

　　饮食

　　饭，渍米水中，经宿，鸡鸣蒸熟。食时和以水。糯少则兼食黍米。酒用糯米炊熟，烧禾草作曲；搅米饭，藏瓮中，过六日取出，沃水而饮。鱼、虾、鹿、麂俱生食。

　　衣饰

　　番男以布八尺围身，曰罗翁。腰以下用四尺围蔽，或以达戈纹缘领。番妇项带珠串，曰麻海译。手足腕俱束以铜圈，曰堵生声。遇吉事，则衣皆白色，群聚饮啖；醉后，歌唱跳舞以为乐。

　　婚嫁

　　娶妻曰匏冶需，未娶妇曰佳老歪，贺新婚曰备力力其搭学。其俗先通后娶。将娶则送珠仔为定，名曰毛里革；用木柜置布匹达戈纹送至女家。三日后，置酒大会；女家亦邀会饮。夫妇相离曰放手。男未再娶女不敢嫁，先嫁者罚牛豕不等；通奸被获，鸣众声罪，罚以酒豕。未嫁娶男女，罚依前例。

　　丧葬

　　番死名麻八歹。当未葬时，在社鸣锣。丧家披发，皁布裹头面，止露两目；亲属酹死者以酒，哭尽哀；以大窑缸作棺，瘗本厝内。夫死一月服满，妇告父母他适。

　　器用

　　饮食无碗箸。用匏斗，状如葫芦，口小腹大，可藏米数斗；各社皆有，大武垄、礁吧年二社尤多。贮物用筐及藤篮。耕种则用刀斧砍伐树根，栽种薯芋；亦有填筑薄岸为田，播插稻秧者。　

　　附番歌

　　大杰巅社祝年歌

　　临临其斗寅（今过年），寻■〈口耶〉唭什剥格唭圭甲（为粉餐杀鸡），施里西奇文林（祭天地）；匏打邻其斗寅麻亮其斗寅（祝新年胜去年），嗒学嗄葛唭唹因（倍收获食不尽）！

　　大武垄社耕捕会饮歌

　　毛务麻亮其斗寅（耕种胜往年），遏投吗■〈录，口代金〉务那其垒（同去打鹿莫遇生番）。妈毛买仍艾奇打■〈录，口代金〉（社众呼酿美酒），美乐哄密嗒奇打■〈录，口代金〉吗萌（齐来乘兴饮酒至醉）！

　　附载

　　『大武垄内社九：大离蚌社、礁吧年社、邦鹘社、内踏纲社、敦里礁吧里社、万打笼社、藤桥头社、内优社、美垄社』（诸罗志）。

　　大武垄南为八里打难，东为达里打猿，俱生番，与傀儡番通。

　　罗汉内门、外门田，皆大杰巅社地也。康熙四十二年，台、诸民人招汀州属县民垦治。自后往来渐众，耕种采樵，每被土番镖杀、或放火烧死，割去头颅，官弁诘捕。而相近者为木冈、武洛、大泽机，远之为内幽诸社，生番环聚，缉治为艰。立界绝其出入，可以杜患矣。

　　庄秀才子洪云：「康熙三十八年，郡民谢鸾、谢凤偕堪舆至罗汉门卜地；归家俱病，医疗罔效。后始悟前曾乞火于大杰巅番妇，必为设向。适郡中有汉人娶番妇者，因求解于妇；随以口吮鸾、凤脐中各出草一茎，寻愈。番妇自言，初学咒时，坐卧良久，如一树在前，卧而诵向，树立死，方为有灵」。诸罗志：「作法诅咒，名向。先试树木，立死，解而复苏，然后用之；不则恐能向不能解也。入舍，无敢胠箧探囊。擅其技者多老番妇。田园阡陌，数尺一杙，环以绳，虽山豕麋鹿弗敢入。汉人初至，摘啖果蓏，唇立肿，求其主解之，转瞬平复如初。近年附郭诸社，畏法不敢为：稍远，则各社皆有。或于笭箵中取鹅卵石置于地，能令飞走；喝之，则止」。 

　　北路诸罗番五

　　内优（一作内幽，附大武垄纳饷）垄社屯社纲社美垄（自垄社以下俱生番）

　　居处

　　倚山掘土，状若穴居。以沙石版代砖瓦，或用木及茅竿草为之。阔不一式，高不盈丈，生畜俱养于内；子女嫁娶，则另筑之。

　　饮食

　　迭巘深溪，树木蓊蘙，平原绝少。山尽沙石，种黍秫薯芋，俱于石罅凿孔栽植。黍秫熟，留以作酒。先以水渍透，番妇口嚼成粉，置瓮中，或入竹筒；亦用黍秆烧灰，搅成米曲，发时，饭或黍秫和入，旬日便成新酒。客至漉糟，番轮饮之。远出则开凿地穴，置芋薯于中火煨，以土覆之；随手取食，可代糇粮。射生禽、镖麋鹿，炙而食之，生亦不厌也。

　　衣饰

　　男女多着鹿皮。或织树皮苎麻为布，极粗厚，日以作■〈衤曼〉，夜以覆体；今与汉人交易布匹。男以布尺余遮前，后体毕露。以皮为帽，不畏荆棘。吉事则以鸟羽为饰。妇俱以布裹头。

　　婚嫁

　　男女私合，父母知之，则饮会议婚。同饮者倩一人为媒，遂定偶。工作之暇，两家订期酿酒成婚；或娶或赘不等。

　　丧葬

　　男妇弥留，将生平所有之衣，尽着于体；既死，衣尽脱去，裸葬厝内，哀哭数日；无居丧仪节。

　　器用

　　耕田用小锄；或将坚木炙火为凿，以代农器。短刀、镖箭，与众社无异。

　　北路诸罗番六

　　南投北投猫罗半线柴仔坑水里

　　居处

　　屋曰夏堵混。以草为盖，或木或竹为柱；厝盖葺茅编成，邀众番合于脊上。大小同居一室；惟未嫁者另居一舍，曰猫邻。

　　饮食

　　食米二种：一占米，一糯米。每晨淘净入篮筐内，置釜蒸食。外出裹腰间，手取食之。为酒亦如内优等社。鱼虾鹿肉等物，先炙熟，再于釜内煎煮。半线以北，取海泥卤曝为盐，色黑味苦，名几鲁；以腌鱼虾。

　　衣饰

　　衣用达戈纹或用皁布、白布，俱短至脐。每年二月间力田之候，名换年；男女俱衣杂色绸纻红袄，曰包练；或妆蟒锦绣为之。番妇头带纱头箍，名荅荅悠；用白狮犬毛作线织如带，宽二寸余，嵌以米珠。饮酒嫁娶时戴之。番最重此犬，发纵指示，百不失一；或以牛易之，尚有难色。项挂衣堵（玛瑙珠名）、眉打喇（螺钱名）。数十人挽手而唱，歌呼蹋蹄，音颇哀怨。麻达两耳如环，实以木板螺壳。已娶者曰老纤，则去塞耳以分别长幼。

　　『半线以上，多揉树皮为裙，白如苎；晓行以御湛露，唏则褪之』（诸罗志）。

　　婚嫁

