<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厦门至彭湖，水程七更；彭湖至鹿耳门，水程五更。志约六十里为一更，亦无所据。按樵书二编云：「更也者，一日一夜定为十更，以焚香几枝为度」。船在大洋，风潮有顺逆，行使有迟速，水程难辨；以木片于船首投海中，人从船首速行至尾，木片与人行齐至，则更数方准。若人行至船尾而木片未至，则为不上更；或木片反先人至船尾，则为过更，皆不合更也。舟子各洋皆有秘本，云系明王三保所遗；余借录，名曰「洋更」。

　　台湾至彭湖，五更；彭湖至厦门，七更；厦门至上海，四十七更；宁波近上海，十更。俱由厦门经料罗，在金门之南澳可泊数百船；沿海行至惠安之崇武澳，泊舡可数十；经湄洲至平海澳，可泊船数百：至南日澳，仅容数艘。南日至古屿门，从内港行；古屿至珠澳，复沿海：二地皆小港。南日、古屿东，出没隐见，若近若远，则海坛环峙诸山也。白犬、官塘，亦可泊船。至定海，有大澳泊船百余。至三沙烽火门、北关澳亦如之；此为闽、浙交界。至金香、凤皇、三弁、石童、双门、牛头门，尽沿海行；至石浦所、乱礁洋、崎头门、舟山、登厝澳，尽依内港。其登厝澳之东，大山迭出，即舟山地；赴上海、宁波，至此分■〈舟宗〉；从西由定海关进港数里即宁波，从北由羊山放大洋至吴淞，进港数里即上海。九月后，北风盛，尤利涉。自登厝澳从西北放小洋，四更至乍浦；海边俱石岸，北风可泊于羊山屿。向北过崇明外五条沙转西，三十四更入胶州口；过崇明外五条沙对北，三十二更至成山头。向东北放洋，十一更至旅顺口；由山边至童子沟岛，向东沿山七更至盖州、向北放洋七更至锦州府。

　　郡志：三县南北延袤二千八百六十里。康熙五十三年，使者奉命绘画地图，勘丈里数；台湾县南至二赞行溪凤山县界二十一里，北至茑松溪诸罗县界一十五里；凤山县南至沙马矶二百一十里，北至二赞行溪台湾县界六十五里；诸罗县南至茑松溪台湾县界一百一里，北至大鸡笼六百五里；南北延袤一千一十七里，而道里远近乃定。陈湄川中丞北路路程：自郡城至八里坌四百七十七里；澹水港以下，溪涌潮吞，过岭踰海，一自北港水路，由内北投至鸡笼二百二十一里；一自北港上岸，由外北投至鸡笼二百四十二里；约略相同，可证郡志之误。

　　海船

　　『独坐舷际，水波不动，星光满天，与波底明星相映；上下二天，合成圆器。身处其中，遂觉宇宙皆空』。『海上夜黑，不见一物。则击水以视，水光飞溅，如明珠十斛，晶光荧荧，良久始灭；亦奇观矣』（稗海纪游）。

　　余所坐海船，桅木之值数百金；舵师云：「得之外域者，任重当风，不稍屈曲，长可八丈，通身无节，名打马木」。明监察御史路振飞按闽摘略云：「崇祯六年，遣户科给事中杜三策、行人司司正杨仑册封琉球。先期采木造舟，大桅屡求未获。嗣于宁化县方得应用。独铁力木柁产自广南，差官采买；回大鹏所，被贼焚劫。复支银五百五十两，前往海澄县采买二门，运到副用」云云。今盐木柁尚值数十金，亦广南所产。

　　每船载杉板船一只，以便登岸。出入悉于舟侧，名水仙门。碇凡三：正碇、副碇、三碇（正碇一名将军碇，不轻下），入水数十丈。棕藤草三緪，约值五十金。寄碇先用铅锤试水深浅；绳六、七十丈，绳尽犹不止底，则不敢寄。铅锤之末，涂以牛油；沾起沙泥，舵师辄能辨至某处。有占风望向者，缘篷桅绳而上，登眺盘旋，了无怖畏；名曰亚班。

　　南北通商，每船出海一名（即船主）、舵工一名、亚班一名、大缭一名、头碇一名、司杉板船一名、总铺一名、水手二十余名或十余名。通贩外国，船主一名；财副一名，司货物钱财；总捍一名，分理事件；火长一正、一副，掌船中更漏及驶船针路；亚班、舵工各一正、一副；大缭、二缭各一，管船中缭索；一碇、二碇各一，司碇；一迁、二迁、三迁各一，司桅索；杉板船一正、一副，司杉板及头缭；押工一名，修理船中器物；择库一名，清理船舱；香公一名，朝夕焚香楮祀神；总铺一名，司火食；水手数十余名。

　　海船按十二支命名：船头边板曰鼠桥，后两边栏曰牛栏，舵绳曰虎尾，系碇绳木曰兔耳，船底大木曰龙骨，两边另钉湾杉木曰水蛇，篷系绳板曰马脸，船头横覆板插两角曰羊角，镶龙骨木曰猴楦，抱桅篷绳曰鸡冠，抱碇绳木曰狗牙，拄桅脚杉木段曰桅猪。

　　舟随波浪上下，动辄数丈；左右瞻顾，不觉眩晕。寄碇时或遇风涛揉荡，鲜有不眩晕者。

　　入大洋中，天光水色，弥望无垠。近船犹可望见帆樯，远者仅于水面依微点缀。东坡云：「登州蓬莱阁上望海，如镜面与天相际。忽有如黑豆数点，郡人曰海舶至矣。不一炊久，已至阁下」。信然。

　　城堡

　　『台湾府无城，别有城在其西南，曰红毛城；郑氏潜窃时宫殿在焉。今设副将一员，统兵三千驻之。距台湾二十里』（居易录）。

　　台地初辟，原卜筑城于永康里；后不行。壬寅，提督姚堂奏请；台湾府、县无城可守，请开捐建城；未得所请。余陛辞时，跪聆训谕：「台湾断不可建城。去年朱一贵无险可凭，故大兵入鹿耳门，登岸奋击，彼即窜逃；设婴城自固，岂能克期奏捷」？海外形势，了如指掌，庙算制胜，克奏肤功，有以也夫！

　　凤、诸二县，各筑土堡；郡治居民，亦欲仿行。西南临海，议于南、北、东三面围筑堡墙，约高一丈，共长一千七百八十丈；每丈约费银六两八钱零，计共需银一万二千一百四十六两有奇。

　　安平城在一鲲身之上，方圆一里。赤嵌城一名红毛楼，在台湾海边，方圆半里。鸡笼、澹水，小城也，红毛筑之以御海剽。安平城一名砖城，红毛相其地脉为龟蛇相会穴，城基入地丈余，广二百七十七丈六尺、高三丈有奇，雉堞俱钉以铁。今郡中居民，墙垣每用铁以束之，似仍祖其制也。城上置大炮十五位，年久难于演放。彭湖亦有红毛城，久废。

　　赋饷（籴运）

　　『台湾田赋，与中土异者三：中土止有田而台湾兼有园（有陂塘贮水者为田、旱种者为园），中土俱纳米而台湾止纳榖，中土有改折而台湾止纳本色。盖自红夷至台，就中土遗民令之耕田输租，以受种十亩之地名为一甲，分别上、中、下则征粟，其陂塘堤圳修筑之费、耕牛农具耔种，皆红夷资给，故名曰王田，亦犹中土之人受田耕种而纳租于田主之义，非民自世其业而按亩输税也。及郑氏攻取其地，向之王田皆为官田，耕田之人皆为官佃，输租之法一如其旧，即伪册所谓官佃田园也。郑氏宗党及文武伪官与士庶之有力者，招佃耕垦，自收其租而纳课于官，名曰私田，即伪册所谓文武官田也。其法亦分上、中、下则。所用官斗，较中土仓斛每斗仅八升。且土性浮松，三年后即力薄收少，人多弃其旧业，另耕他地；故三年一丈量，蠲其所弃而增其新垦，以为定法。其余镇营之兵，就所驻之地自耕自给，名曰营盘。及归命后，官、私田园，悉为民业；酌减旧额，按则匀征。既以伪产归之于民，而复减其额以便输将，诚圣朝宽大之恩也』（诸罗杂识）。

　　『贌社者，招捕鹿之人；贌港者，招捕鱼之人；俱沿山海盖草为寮。时去时来，时多时少。虽为赋税所从出，实亦奸宄所由滋』。『僧道伪额四十五名，年征度牒银二百两；僧每名牒银二两，道士每名牒银五两。今裁』（东宁政事集）。

　　内地之田论亩；二百四十弓为一亩，六尺为一弓。郡之田论甲，每甲东西南北各二十五戈，每戈长一丈二尺五寸；计一甲约内地十一亩三分一厘零。内地上则田一亩，各县输法不一，约征折色自五、六分至一钱一、二分而止；一甲为地十一亩三分零，不过征至一两三钱零。今上则征八石八斗，即榖最贱每石三钱，已至二两六钱四分零，况又有贵于此者；而民不以为病。地力有余，上者无忧不足，中者截长补短，犹可借漏卮以支应；若履亩勘丈，便难仍旧贯矣。余有请均田减赋疏。

　　康熙二十三年，部臣苏拜、总督姚启圣、巡抚金鋐、提督万正色会议疏内，有兴贩东洋白糖一项，岁定二万担；不足之数，听在本省采买。施琅另疏云：「本省去台湾已隔重洋，以台湾所产白糖配台湾兴贩船数，固为安便；若就本省凑买，涉重洋而至台湾，方兴贩东洋，则今四方荡平，六合为一，何地不可兴贩？必藉台湾之名买白糖赴彼兴贩，此皆部臣苏拜等虑钱粮不敷，婉为筹度。臣今不言，后有祸患，咎安所逭？」

　　三县每岁所出蔗糖约六十余万篓，每篓一百七、八十觔；乌糖百觔价银八、九钱，白糖百觔价银一两三、四钱。全台仰望资生，四方奔趋图息，莫此为甚。糖觔未出，客人先行定买；糖一入手，即便装载。每篓到苏，船价二钱有零。自定联■〈舟宗〉之法，非动经数旬不能齐一。及至厦门，归关盘查，一船所经两次护送、八次挂验，俱不无费。是以船难即行，脚价贵而糖价贱矣（余奏准半线分设彰化县，尚在经理，故仍三县之称）。

　　台邑额载厝饷、磨饷二项，俱始于伪郑。志载瓦厝、草厝共征银一千二百四两零。数十年来，有片瓦寸草俱无、子姓零落及孤寡不能自存者，亦必按册拘追；而大井头一带行店碁布，终岁不出分文。雍正元年五月，所司查验府治房店，将破坏瓦厝、草厝悉为开除；凡得大瓦厝七千零七十四间、小瓦厝一千七百零三间；小者每间折半科算，共七千九百二十五间。半额饷匀摊每间一钱五分一厘九毫有奇，每户给以饷单。如倒坏无存者，许执单缴验注销。另查新屋顶补。磨三十首，共额征银一百六十八两。除磨坏人亡者无从追比，现征十九首，官年赔解十一首。即十九首内，实在开市者不及十首，余皆牛磨倒坏。按册问赋，与厝饷等。而近年新开磨户，悉投营弁；以开则完银，不开即止。今各户给以照单，按月照数匀征；将前项变为活饷，可以足额。

