<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修造哨船工料：大吉木（八丈以上）、中吉木（六丈以上，俱杉木名）、浮溪木（松柏木）、高洋木（即土杉木，福州出）、舵、碇、龙骨（每丈配桅一丈二尺）、大桅（赶缯长八丈二尺、围六尺五寸，篷艍长五、六丈、围四尺五寸）、头桅（赶缯长六丈、围四尺，篷艍长四丈五尺、围三尺五寸）、大橹、小橹、大小风篷、大小桅饼（大木圈，或十余、或数个，用套大桅，便于起篷）、大小无底升（亦木圈。风篷挂于桅上、用木圈以动之。赶缯一千三百个，双篷艍七、八百个）、樟梁、头梁座、大桅座、头桅座、头尾托浪板、斗盖、水柜、头禁水（镶船头木）、尾禁水（镶船尾木）、上金（尾楼边高起木）、下金（在船尾水内，用以拴舵）、招（船顶上招子，便于头起也）、撑面（舱盖）、扛罩（舱口直木。此木自官厅口起至大桅兜止，所罩舱之撑盖，俱扛于此，故名；隔舱板木，乃横木也，在大桅处名■〈人口，上中下〉檀，又曰梁头，在各舱则名堵经）、披枋（杉木板，隔船两边水）、笨枋（船顶板，在战棚枋之下）、占柜（铺官厅顶盖）、覆竹（船两旁所钉樟木）、车战棚（杉木板，重铺笨枋上）、车耳（扯篷起碇索缚于此）、稳仔（水蛇下湾木）、大缭极（系大绳索木）、湾极、直极、头尾八字极（俱樟木，用以镶船）、屈尺极（妈祖堂前两湾樟木；大赶缯用，双篷艍无）、番人耳（船头木）、头■〈人口，上中下〉檀（树头桅木）、大■〈人口，上中下〉檀（树大桅木，凡船身长阔满汉字号，俱于此印烙）、大转水（附大■〈人口，上中下〉檀木）、■〈人口，上中下〉檀鞋（削成方木，镶■〈人口，上中下〉檀内）、木里鞋（镶桅座内方木）、转水鞋（船梢上两边方木）、车档（扯篷起碇绞棍木）、大鹿耳（夹大桅木）、头鹿耳（夹头桅木）、夹车档（靠车木棍）、金楦（下金内木棍）、软箸（船尾中间镶木，用以夹舵）、橹椽（放橹架，一作橹床）、上下秤（拴风篷木，头尾在上者上秤，在下者名下秤）、尾穿梁（船尾柱）、通梁（舱口上木）、下株梁（船底木）、舵牙（夹舵木）、水蛇、猴楦、桅猪（见前）、铁钉（赶缯一千八百觔，篷艍七百觔）、茅铁（四、五百觔）、槐藤（十觔）、张篷水藤（百余觔）、黄麻（为绳索之用，其名有大律索、小律索、篷踏索、小踏索、大缭母、小缭母、大千觔坠、小千觔坠、篷尾吊、小篷尾吊、鸡贯流浪索之属）、棕（亦为绳索之用，其名有篷头根、篷尾根、舵吊、虎尾、碇奴、碇索、摘尾、腰边秦、出尾秦之属。一项，赶缯一千数百觔、篷艍八九百觔）、篾碇索（二条，每条篾三担，草四担）、桐油（赶缯一千五百觔、篷艍五六百觔，每油百觔配灰三百觔、钉一百觔、网沙一百觔）、网沙（破鱼网炼入油灰内用以补缝）、灰、草饼（舂灰用）、炭（千二百觔至千八百觔）、勒肚（拴舵绳。自船底贯于碇前缚紧，舵乃有力，水浅放松，便可悬起）、杉板船、尾楼灯、金鼓各一；其余颜料、旗布、匠役工价、大修小修为数不等。

　　水仔尾设有棈架地，系修船之所。郡守召募棈匠，结绳应工，不偿工费。棈架不限数目，各商船户自备。棕藤及绳匠只用所竖棈架，每一绳付赁值百钱。

　　台、彭各标营船，初俱分派通省内地厅员修造；康熙三十四年，改归通省内地州县。其尚可修整而不堪驾驶者，内地之员办运工料赴台兴修。迨按粮议派，台属三县亦分修数船；此非偏庇台属，以内地各厂员多力分，工料俱便，不烦运载，可以克期报竣。后定左近道府监修。统计闽省船只匀派通省道府，乃将台、彭九十八船内派台湾道府各十八只，余俱派入内地。既而仍归内地修造，惟未至朽烂而不堪驾驶者留台修补。至康熙四十四、五年间，仍俱改归台属，而派府船数倍于道；然令其与福府分修，议于部价津贴运费外，每船捐贴百五十金。续交延粮厅代修其半，道、镇、协、营、厅、县共襄厥事。迨后专责知府，并将道船亦归于府矣。

　　台郡修船，桅木、大吉、杉木等料并钉、铁、油、府、棕丝、网纱、篾片、蓬叶，俱非台地所产，远购福州，料价、运费不赀。再大木附搭商船装载，往年被风覆溺多案，船户深畏之。至樟枋、厚力木在凤、诸内山，鸟道羊肠，涧溪阻隔，雇匠砍锯、雇夫肩运，动辄经月，泥淖尤难计日。且从前山厂，近遭焚毁，今另为搭盖，尤为烦费需时。况附近水沙连等社，接壤生番，最易启衅。此办料之难也。又台厂修艌各匠，原止二、三十人，向已不敷拨雇，今经变乱，或逃回内地，或为贼杀害，见在无几；一举大工，内地雇募非易，雇价较内地数倍。此又募工之难也。每遇修船，将备兵目恣意苛求，或将完固勒令修改，或稍有损裂故行残毁，或将板木藏匿，致累多费工料。兴工时，又于配定丈尺，将大斫小，将长截短；又于修整合式之工■〈扌叜〉剔拆换，逼使加添；又或押船赴修之兵，乘夜伺隙偷窃料物。则是既苦办料雇夫之难，又苦弁兵之扰累，所以台地船工领价贴运，必赔贴两倍而后得竣也。台守高铎申详制府，请查照往例，将船身朽烂者内厂补造，尚堪驾驶而应修者驾赴内港兴修，其尚可修整而不堪驾驶者留在台湾交营兴修；文员仍遵例监视，将府庄递年所收官租为津贴修船之资。不惟节费，且易于集事，重工务而保残疆，实于台地有益。

　　前此覆辙，患在兵虚将惰。而兵虚之原，皆由台地招兵，换名顶替。盖兵从内地抽拨，逃亡事故不为申报，每至放饷，即留饷以饱私橐；即有召募，强半市井亡赖，空名挂籍，含混欺蒙，则主帅大府之过也。当责总兵不时清厘，使随丁悉照定制，空粮悉行拨补，无籍之人一名不得妄招，到伍之兵一名不得顶替，则虚冒之弊可除。兵既充伍，而训练尤所当亟讲者。拨换入班，即宜配明队伍，将统弁，弁统队，队统卒，清查器械，不足者补之，不精良者淬砺之，按期操演。各营将操期并演何技勇，逐月汇报，务使兵与将习，手与器习而后可。而分汛又当斟酌变通。台地辽阔，大汛驻兵一、二百名或数十名，究之官多离汛，兵多聚赌，有汛防之名，无守望之实，多汛亦奚益乎？防汛分作几处，匀作几班，统以该汛弁目，于本汛乡庄、市镇、山口、港隘，分地划界，巡哨侦探，有事则飞报本营，酌量调遣追捕，无事则远者一月一换，近者半月一换，歇班之兵归营操练；更番戍守，人无偏劳，声息可以时通，庶卖汛旧弊，自此绝矣。巡哨海口，责之水师。远近岛屿，必明港澳险易丛杂交错之区；上下风涛，必察湾泊向背取水风候之所。善其舟楫械器，习其行阵击刺，定其游巡往来，毋潜伏内港，空文申报；驾驶既熟，乘风自易，则整练平时，可资备御，出师剿捕，可成劲旅。宁有兵虚将惰之患哉！

　　习俗

　　『台地民非土著，逋逃之渊薮，五方所杂处。泉之人行乎泉，漳之人行乎漳，江、浙、两粤之人行乎江、浙、两粤，未尽同风而异俗。且洋贩之利归于台湾，故尚奢侈、竞绮丽、重珍旨，彼此相效；即佣夫、贩竖不安其常，由来久矣。赌博，恶业也；父不禁其子，兄不戒其弟，挟资登场，叫号争哄，始则出于典鬻，继则流于偷窃，实长奸之囮也。又莫甚于要盟；豪健家儿聚少年无赖之徒，指皎日以盟心，抚白水而矢誓，称兄呼弟，出妻拜母，自谓古道相期；不知往来既频，则淫酗之累作，声援既广，则嚣竞之患生。若其丧不停柩，婢不愆配，犹为近古之风；而视疏若亲，穷乏疾苦相为周恤，亦荒岛之善俗也』（诸罗杂识）。

　　婚礼：倩媒送庚帖，三日内家中无事，然后合婚；间有误毁器物者，期必改卜。纳采：簪珥绸帛，别具大饼、豚肩、糖品之属，谓之礼盘；无力者止烦亲属女眷送银簪二，名曰插簪仔。及笄送聘，或番钱一百圆，或八十、六十、四十圆，绫绸数十匹，以至数匹；礼书二函，则收一回一；羊豕、香烛、彩花、蒌叶各收其半；礼榔双座，以银为槟榔形，每座四圆，上镌「二姓合婚，百年偕老」八字，收「二姓合婚」一座，回「百年偕老」一座；贫家则用干槟榔以银饰之；福寿万字糖或百余圆，或数十圆，回以大饼；其余鹿筋、鹿脯、鱼蟳、肚肺、糖果，留三、四种，各以稻谷麦豆置于盘内。又回礼锡盘二，如大碗式；一植石榴一株，用银石榴三、四颗及银桂花数朵缠绕枝头，名曰榴桂；一植莲蕉花一株，取连招贵子之义（土人蕉、招同音）。此纳币之礼也。亲迎：先期送择日仪番钱或四十圆以至十二圆，名曰乞日。至期，不论贵贱，乘四人舆，鸣金鼓吹，彩旗前导，亲朋送灯，少年子弟分队擎执，沿途点放爆竹，婿至女家，驻轿庭中，连进酒食三次，饮毕，外弟携篮于轿前索爆竹，婿随取赠，名曰舅子爆；新人出厅拜祖先，次拜父母，父兄把酒三盏，覆以手帕上轿。妆奁同行，丰俭不一。花轿后悬竹筛，上画太极八卦。到门，新郎擎盖新妇头上。三日庙见，以次拜公姑、伯叔婶姆，谓之拜茶。是日外弟来，名曰探房。午咽新妇及外弟，妇之父兄，请而后至，不轻造也。四日，外父母请婿及女，名曰旋家。外家亲属，婿各备贽仪，惟外弟纳之。饮毕，婿偕新妇同归。五日，外家再请诸亲相陪，名曰会亲；女先往，婿近午始至。饮毕，婿回，女留三日后始回。冠笄或于亲迎日，或在数日前；诗礼之家，女子既笄，则居于房内，不复外出，常人则无论矣。

　　丧礼：七日内成服，五旬延僧道礼佛，焚金楮，名曰做功果、还库钱；俗谓人初生欠阴库钱，死必还之。既毕除灵，孝子卒哭谢吊客；家贫或于年余择日做功果除灵。小祥致祭如礼，大祥竟有先三、四月择吉致祭除服，此则背礼之尤者。若夫居丧，朔、望哭奠，柩无久停，则又风俗之美者矣。

　　生辰，为红面食团，彼此馈祝。神佛诞日，亦用以为献。娶妇之家，亲友制白面饼或二十圆、或十圆及簪珥肘酒为贺。

　　亲友自内地来，具酒食相招，名曰洗咸水；谓泛重洋而至，亦犹北地洗尘之意。

　　正月元旦，家制红、白米糕以祀神；于四、五鼓时拜贺亲友。上元节，未字之女偷折人家花枝竹叶，为人诟詈，谓异日必得佳婿；平民有毁伤他家墙垣或窃豕槽、鸡栏，辱及父母，亦谓一年大利。街头花灯箫鼓，镇夜喧阗，至廿五、六日方罢。十六日，各市廛竞餍酒肉，名曰头压；自是月以为常。腊月既望，踵而行之，名曰尾压。

　　四月八日，僧众沿门唱佛曲，人赠以钱米。

