<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　插蔗之园，必沙土相兼、高下适中乃宜。每甲栽蔗，上园六、七千，中园七、八千，下园八、九千或至万（地薄蔗瘦，多栽冀可多硖糖觔）。三春得雨，易于栽插；无雨亦犁种，但戽水灌溉，为力颇艰。十月内，筑廍屋、置蔗车，雇募人工，动廍硖糖。上园每甲可煎乌糖六、七十担，白糖六、七十■〈石屚〉（沙土陶成）；中园、下园只四、五十担。煎糖须觅糖师知土脉精火候，用灰（汤大沸，用砺房灰止之）、用油（将成糖，投以萆麻油），恰中其节。煎成，置槽糟内，用木棍频搅至冷，便为乌糖。色赤而松者，于苏州发卖；若糖湿色黑，于上海、宁波、镇江诸处营销。至制白糖，将蔗汁煎成糖时，入糖■〈石屚〉内，下用■〈石屚〉锅盛之；半月后浸出糖水，名头水；次用泥土盖■〈石屚〉上十余日，得糖水，名二水；再用泥土覆十余日之糖水，名三水；合煎可为糖膏，或用酿酒。每■〈石屚〉白糖只五十余觔。地薄，或糖师不得其人，糖非上白，则不得价矣。每廍用十二牛，日夜硖蔗；另四牛载蔗到廍，又二牛负蔗尾以饲牛。一牛配园四甲或三甲余。每园四甲，现插蔗二甲，留空二甲，递年更易栽种。廍中人工：糖师二人、火工二人（煮蔗汁者）、车工二人（将蔗入石车硖汁）、牛婆二人（鞭牛硖蔗）、剥蔗七人（园中砍蔗，去尾，去箨）、采蔗尾一人（采以饲牛）、看牛一人（看守各牛），工价逐月六、七十金，

　　唐大历中，邹和尚始教民黄氏造蔗霜法。其器用有蔗削、蔗镰、蔗凳、蔗碾、抬床、榨斗、漆瓮之属。今蔗车两石矗立，状如双碾，夹取其汁，想即蔗碾遗制。酒有蔗浆用饧汁酿成，与荔子酒俱味极甘；北路有用梨仔茇酿酒者，又在蔗浆、荔子之下。

　　『番薯，明万历中闽人得之外国，瘠土沙砾之地皆可种。初种于漳郡，渐及泉州，渐及莆，近则长乐、福清皆种之。闽海而南有吕宋国，朱薯被野连山，不待种植；夷人率取食之。茎叶蔓生，如瓜蒌、黄精、山药之属，而润泽可食；或煮，或磨为粉，亦可酿为酒。生食如食葛，熟食味如熟荸荠。生贮之有蜜气，香闻室中。夷人虽蔓生不訾省，然吝而不与；中国人有截取其蔓咫许以来，于是入闽十余年矣。何镜山颂曰：不需天泽，不冀人工，能守困者也；不争肥壤，能守让者也；无根而生，久不枯萎，能守气者也；佐五谷，能助仁者也；可以粉，可以酒，可祭，可宾，能助礼者也；茎叶皆无可弃，其直甚轻，其饱易充，能助俭者也；耄耆食之，不患哽噎，能养老者也；童孺食之，止其啼，能慈幼者也；行道、鬻乞之人食之，能平等者也；下至鸡犬，能及物者也；其于士君子也，以代匮焉，所以固其廉；以广施焉，所以助其惠；而诸德备矣』（闽小记）！

　　或云，薯长而色白者是旧种，圆而黄赤者得自文来国，未知孰是。余见有大可尺围，形似南瓜者，土人亦不经见也。

　　芋有二种：红者呼为为槟榔红，白次之。熟较内地亦蚤，六月初旬即可食。多食滞气，不似内地滑润。南路番子芋，一名糯米芋，有重十余觔者，味佳。

　　枣子槟榔，即广东鸡心。粤人俟成熟，取子而食；台人于未熟食其青皮，细嚼麻缕相属，即大腹皮也。中心水少许，尚未成粒；间有大者，剖视其实，与鸡心无二。或云粤人食子，台人食皮。一色青者为雄，黑脐者为雌；雄者味厚，雌者味薄。颗向上长者，尤贵蛎房灰用孩儿茶或柑仔蜜染红，合浮留藤食之。按范石湖集云：「顷在峤南，人好食槟榔，合蛎灰、扶留藤（一名蒌藤），食之辄昏，已而醒快」。三物合和，唾如脓血，可厌。（蒌藤一作浮留藤，土人误作为「荖」；字释无「荖」字）。台地多瘴，三邑园中多种槟榔；新港、萧垄、麻豆、目加溜湾最多，尤佳。七月，渐次成熟；至来年三、四月，则继用凤邑琅峤番社之槟榔干。

　　种槟榔必种椰，有椰则槟榔结实必繁。椰树叶少，林高。椰子外裹粗皮如棕片，内结坚壳；剖之白肤盈寸，极甘脆，清浆可一碗，名椰酒。东坡诗「美酒生林不待仪」，此也。广东志：「椰心色白，而甘在酒中，大小不一」。凡拣椰子，以手摇之，听水声清亮，则心大而甜；其肉厚，水声浊，则否。盖椰心以水而养，无水则无心，往往而是。又有椰油可佐膏火。或云，用火炙椰，其油自出；疗齿痛、冻疮，极效。

　　台地夏无他果，惟番檨、蕉子、黄梨视为珍品；春夏有菩提果，一名香果，芳馨极似玫瑰果，当以此为第一。

　　土人酷嗜梨仔茇，一名番石榴；肩挑担负，一钱可五、六枚，臭味触人，品斯下矣。台湾随笔云：象齿有实可食；不知何物？

　　檨三种；香檨、木檨、肉檨。香檨差大，味香不可多得。所食者，木檨、肉檨。晒干用糖拌蒸，亦可久藏。台人多以鲜檨代蔬，用豆油或盐同食。北路自半线以上，则绝无矣。字释无「檨」字。色味似杏，或是番杏误作檨。檨实大如猪腰子，叶尖长。居易录作番蒜。五月熟，大如苹婆，味甘香，多津液。树大而叶圆，非是。

　　波罗蜜，一名优钵昙。广东志：「南海庙中，旧有东西二株，高三、四丈，叶如苹婆而光润，萧梁时西域达奚司空所植；他所有，皆从此分种」。生五、六年，至径尺，削去其梢，以银针钉腰，即结实。成实乃花；然常不作花，故佛氏以优钵昙花为难得。每树多至数十实，自根而干、而枝条，皆有实累累疣赘。若不实，则以刀砍树皮，有白乳涌出，凝而不流，则实；一砍一实，十砍十实，故一名刀生果。熟以盛夏，大如斗，重至三、四十觔。皮厚有软刺，礧砢如佛头旋螺；肉含纯瓤，间迭如橘柚囊，气甚芳郁。有干湿苞之分。干苞者液不濡腻，味尤甜。每实有核数百枚，大如枣，仁如栗黄；■〈火刍〉熟可食，能补中益气，悦颜色；志云「色绿似如来顶，液黏如漆」是己。其子却似橡实，每一子为一房，熟而食之，味似百合；子不可生食，瓤可生食，亦不甚甘美，终不似橘柚味佳也。土人用波罗蜜子煨肉，黄梨煮肺，亦海外奇制。

　　粤西以波罗蜜为天波罗，黄梨为地波罗。居易录谓：「黄梨曰黄来（去声）；八月熟，长可尺许，味尤甘香。其树类蕉，实生节间」。按黄梨长止五、六寸，草木丛生根下，叶似萱，两边如锯齿，顶上叶小，攒簇如鸡帚；谓其树类蕉，非也。

　　龙眼，颗小味薄，六、七月熟。荔枝皆自内地来。蓝总戎廷珍每贻漳州状元红，紫绡玉肤，甘如醴酪；每以海上风阻，不得日食三百，殊为憾事。

　　香橼，初夏即熟。长似木瓜，上下微尖，拌蜡匀檀，较软罗圆皱稍逊矣。

　　木瓜，树干亭亭，色青如桐。每一枝一叶，叶似萆麻，大者尺余；花白色，生杈桠间。瓜凡五棱，无香味；居民用盐渍以充蔬。诸罗志谓：毛诗「投我以木瓜」即此；殊非。按果谱：木瓜一名楙，一名铁脚梨。树丛枝，叶花俱如铁脚海棠。叶光而厚，春末花开，红色微白；实如小瓜，或似梨稍长，色黄，如着粉，津润不水者为木瓜。此地所产，与内地木瓜绝不类；岂可以称谓偶同，遂妄为引据乎！

　　『凤山县有姜，名三保姜；相传明初三保太监所植，可疗百病』（香祖笔记）。

　　『楠生深山中，裂土而出，全体悉具盖，与竹笋相同。两叶始蘗，已大十围；岁久则坚，终不加大』（稗海纪游）。

　　大松生水沙连，合抱成林；生番所居，莫敢采伐。相传山后崇爻、黑沙晃诸山有松、有杉、有梅。

　　萧朗木，大者数围，性极坚重，入土千年不朽。然在深山中，野番盘踞，人不能取；洪水漂出，伪郑取以为棺，实美材也。

　　南路打狗山有香木，色类沈香，味较檀尤烈；不名何香，土人亦不知贵。传说：昔年有苏州客商能辨之，载数十担去；后有官某，作为香杖。今所存者，零星碎木，见为扇器者。

　　娑罗树，中空，四围折迭成圆形，尤异；花纹纠结盘屈，如古木状。用贮管城，因其材也。

　　水沙连茶，在深山中。众木蔽亏，雾露蒙密，晨曦晚照，总不能及。色绿如松萝，性极寒，疗热症最效。每年，通事于各番议明入山焙制。

　　内山林木丛杂，多不可辨，樵子采伐鬻于市，每多坚质；紫色灶烟，间有香气拂拂。若为器物，必系精良，徒供爨下之用，实可惜！傥得匠氏区别，则异材不致终老无闻，斯亦山木之幸也。

　　木有交标，可为梁柱。九荆小而不高，茆屋用以为柱，入土不朽。又有白树，色白可以为器；此皆内地所无者。

　　竹亦可为器用；但质薄劣，蛀虫易生，不能经久。遍处皆竹，数十竿为一丛；远望若柳，绝无萧疏之致。生笋不出丛外，皆不堪食。夏月，街市亦有煮熟肩卖者，味酸苦，难以充庖。诸罗志谓：「竹堑、岸里之筀竹笋，味甚佳」。

　　观音竹，枝弱叶小；蓻植盆中，亦可供玩，一名凤尾竹。志载佛眼竹、金丝竹，俱未见。

　　江南竹，亦名南竹；鱼港篱落每用之。

　　筑室，一椽、一木、一瓦、一石，向皆取给内地；以此处沙土不可以陶盖瓦级砖，竹木不胜栋楹榱桷。康熙壬寅，巡历南北两路，窑亦错列，殆不足供全郡之需。小民草寮，以竹为柱，上覆以茅，用土涂附；倾盆疾雨，沙土漂流，卷地狂氷，栋桷摧折。且经年之竹，蠹已蛀尽，乌能久支耶！藤最多，盘旋里余，可为碇索，可缚茅屋。嫩者合槟榔食之。海风藤治拘挛风湿，极效。葵藤缚器用之。又茭藤生海滨水中；内山有此，大可合抱，不适于用。

　　隆冬木叶不脱；惟佛桑、番花落叶，至春敷荣。余于春日生新叶，逐渐旧叶脱去；青林暗换，红蕊续开，亦见大造密移之妙。

