<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　移牒本司遍行所属照条画节文，百姓不得越诉，诸衙门各有分限，不得受越诉。推原立法本意，司县者亲民之官，日与小民相亲，情伪易见，不能欺蔽，责任不可不专。不专则怠惰推递，纷乱繁冗，久不能决。故罪有五十、七十以下，司县决之。小民所争讼，不过婚姻、债负、良贱、土田、房舍、牛畜、鬬殴而已，所犯若无重罪，司县皆当取决，不合申州，申府，申总府，申提刑司。即今司县官吏贪邪，每遇上项本职合断事理，于元告人、被论人处两下受讫贿赂，或瞻徇嘱托，或畏避形势，欲从正归结，则恐倒钱告讦，欲从邪处断，则恐提刑司照刷，兼负寃者不肯准服，所以申州申府，一解释怨谤，二洗雪己过，嫁是非于州府。为州府得此，复效司县所为，嫁是非于总府。总府复效州县，贪求厌足，调发于州县。以致或争地一亩，价钱不直数贯，上下前后官吏行求，费钞数百贯，逗遛七年十年，不能杜绝。中间两家随衙，诸干连人随衙，妨废农功生业，不可计数。随衙之间，呼唤不着，小吏狱卒，百端凌辱。小心畏法者以致饥饱劳役，轻则因而成疾，重则致命者往往有之。家有疾病死亡之忧，而不敢离衙门者有之。如此怨苦，皆原于妄申妄受，当决不决。拟合遍下照依条画，司县当决而不决，妄行作疑，申州申府者，初犯品官罚俸，司吏杖罢，再犯三犯，则品官解任。州、府、总府妄申妄受者亦如之。合行移牒请照验申台照详，乞赐明降，遵依施行。

　　○精选县令 

　　办事爱民，莫亲于县令。县令得人则事办而民安，举非其人则事不办而民失业。即今县令多非其材，省部不务精选，兼品秩卑下，州、府驱委呼召，殊无礼貌，英俊才气之人视不屑为。十分为率，大半不识文墨，不通案牍，署衔书名题日落笔，一出于文吏之手。事至物来，是非缓急，闭口不能裁断，袖手不能指画，颠倒错缪，莫知其非。虽有县令，与虚位同。今后拟注县令，省部试以身言书判，问以治民之方。年六十已上，精神才力昏眊者，不可拟注；身言书判不兼全者不注。省会州府不得差委贱辱。

　　○论并州县 

　　州县何为而并也？户口寡而官吏繁，民力不足以供掊克，十羊不足以容九牧也。并州县则其便有三：减禄食，舒民力，一也；每县胥吏、乡司、里正之徒五六十人，并祗候、弓手、足解不下百余人，每家岁用衣食钞百贯举取足于民，今皆废罢，而民免蚕食之苦，二也；每县又得五六十家务本趋农，昔为蠹民之害，而今为纳差之户，三也。其不便者二：县并则辞讼赋税遥远，一也；巡盗贼尉司劳苦，二也。二者不难治。平解纷纠，警察寇盗，则委商酒务主之，无致生发，无令起讼。赋税遥远，则抑本县当丝银征纳之际，各就本土置官收受，无令百姓劳苦。如此则省并州县实为善政，不必多论。俟其户口增息，政繁事冗，则量宜复置。外户口鲜少，不宜立总管府者，亦当合并，卫辉等处是也。宜立总管府者，复当合而为一，东平是也。
　　难者必曰：「并之则头项有言。」是大不然。土地城邑仍旧，户口差拨仍旧，各头项所设达噜噶齐仍旧，官制礼仪既定，为总府者不敢无故呼召凌辱州县，然则何苦而不愿也？兼自天恩列土以来，众统寡，大临小，行之到今五六十年而无一言，何独至于今日而有言哉？其实一县也，一州也，强名之为一路，是蒙虚名而受实费也。
　　难者必曰：「并之则总府权重。」是又不然。往日诸侯世官擅生杀祸福、取敛封植之权，故一方愚民不知有朝廷之尊，而知有诸侯也。今之总管府有如是之权欤？常赋之外，不敢擅一钱；流罪以上之刑，一一申部；五十月而迁徙；何重权之有，何过虑之甚也！
　　难者必曰：「乡民之情，升县为州则喜，降州为县则惨然不乐。」是又不然。民可使由之，不可使知之。得虚美而受实祸，小民之言何足恤哉！
　　难者必曰：「往年辩者以减并州县促削封疆，恐为外人所笑。」是何理之言也？夫所谓之促削者，千里之地为他人得其九，今也为百里；百里之地为他人得其五，今为五十里；毁千雉之城为百雉，是所为促削也。土地如旧，城郭如旧，何谓促削哉？使田野不辟，户口不增，虽升县为郡，升州为京，张夸名而无实用，然则何益矣，不知反为后人之大笑也。此皆一时蒙昧便佞之空言，今已不辩而自明，亦不足恤。

　　○论府州县官 

　　府州县官不合一例俱年老或年幼，俱识字或不识字。每补一人，宜照已任者何人，宜老幼、文武。间有不合，勿止问此人合作刺史，止有某州刺史阙，便令补上。不问见任诸员何人，又用此人为同僚，无乃偏枯否？按察司最急，当举府州县，定功过。朝廷既有五责，办集者不办集者俱一律迁转，何以惩有过劝有功，而合《周官》六计弊吏之旨哉？

　　○民间疾苦状 

　　一，逃户不能复业。 【今日离业，明日官司将抛下物业便行典卖讫。】 
　　一，见在户替代逃户差发。 【假令元抄十户，逃讫五六户，见在户包当。】 
　　一，税屋间架。 【古今并无此例。木植苞灰丁线已行税讫，今又税屋，甚为重并。】 
　　一，税羊重并。 【既于每羣内不计多少抽分讫羊口，又行收毛收皮纳税。每遇造作，复于民间取要。】 
　　一，本场皮货山查河泊冗事合行革罢，并入税务。
　　一，税物不问时估，止由阑头合干人等高下价直，以凭取税。
　　一，婚嫁之物既非买卖营利，不宜收税。
　　一，站户既当马匹，又当祗应酒食，委实重并困弊。
　　一，一切和雇和买造作，并不得钱。近年亲管官吏擅行和买，亏价十九。
　　一，社长并不益民，止助贪污官府鸠敛钱物，侵剥细民，合行罢去。
　　一，府州司县每遇祗待使客，自裀褥、床榻、油盐、菜蔬、酒肉、碗碟、匙筯、柴炭等物，一切科敛于民。使客既去，诸物为之一空，并不还主。
　　一，徭民甚多，正当差户极少，当议减革。
　　一，自立竹监并巡行官以来，不胜烦扰，民竹十废八九，官竹十损六七。当罢竹监及巡行官，民间许令种竹，依价收税，官竹委付土官一员掌管发卖。
　　一，巡盐官不得擅自扰民，事发之家，当土官鞫问。
　　一，盐法颇坏，斤两不足，当依旧法满足。民间食盐，听从商旅两平货卖，官司不得桩配。
　　一，白着无名钱，宜许赴按察司陈告。
　　一，凡遇和雇和买夫役，不问多寡，即行遍科，宜严加禁治。
　　一，亲临官和买和卖藉补，宜行禁断政弊。
　　一，冗司当罢。 【省部台院外，酌古则无有，准今则繁冗者，皆当削去】 
　　一，冗员当减。天无二日，民无二王，尊无二上，人无二首。故设官分职，省部以降，崇卑虽不同，为长之官止合一员，佐贰僚属视事之繁简则或倍蓰焉。长官一员，则裁决归一而不纷竞；僚佐倍之，则常务烦多足以代劳。即今六部尚书八九员，侍郎、郎中、员外郎及一二宣慰使七八员，同知、副使各一人，正如人二身八首而一足，贻笑千载。举此一二，他可类推。 【最不适用，虐下生事，虚废俸钱铺马祗待者，宣司、奏差等官，宜十减八九】 
　　一，冗吏当减。
　　一，冗文当革。冗文不革，则冗吏不能减。何为冗文？无妄受，无越诉，无疏驳不法，无申呈无度，如是则冗文十去其七八。
　　一，信赏必罚，则功多而过少。今皆不行，公勤者未必赏，污怠者未必罚。按察司并不察举，害民贪污者反为良吏，奉公廉洁者反为庸驽。
　　一，贿赂公行，则百务紊乱，民寃无诉，宜禁治严切。欲断贿赂，莫若赏廉罪贪。
　　一，钞法已坏，当行拯救。拯救之法无他，推其致坏之由而改之。
　　一，仓廪不实，合行核实。
　　一，取人入仕无法，合行讲究。 【即今冗员既减十之四五，有罪者罢，无罪者听除，亦可经数选而不阙。】 
　　一，江南重地，难得易失，所任非人，合行精选。 【仰按察司体察，罪重者去，轻者降留，无功过者依例，有功过者分别。】 
　　一，滥官虽罢，私赃富厚，宜许诸人陈告，复还本主；彼此俱罪者，入官。
　　一，诸路库藏仓廒有名无实，当从实点勘。
　　一，公家与民争利，衙门宜有革罢。
　　一，钱谷官不宜货卖，宜于随朝服劳人子弟侄选用。
　　一，不经省部铨注职名，如本路奏差、提领、验数官、知数、河泊官之类，宜尽行罢去。
　　一，官吏断事无法可守，当议颁降条法，不致罪一而刑异，奸吏因缘，高下其手。
　　一，诸路户计，东移西窜，南徙北迁，消乏者不减差，兴盛者不增赋。宜委本路公举廉慎官同按察使官一员从宜抄数，仍具戊戌、壬子两次何处附籍，仍具本家见在物力，除为清册，以凭从实定夺差赋。
　　一，江南平定，通为一家，南民即我民，南兵即我兵也。既有券军，使令北军宜少休息，每岁轮番，一半南戍，一半还家作活，资养军力。
　　一，不因才能劳效门阀，以钱得官者，宜尽行退罢，即以才能劳效门阀之人代之。
　　一，宣使、奏差一切使臣，不问土官有无罪犯，下马便行取招，重行打发，轻则土物敛及于民，宜行禁断。差帖上亦不得妄写恶言，徒使朝廷失大体而不威，官吏无耻而苟免。
　　一，某自起身至据台鼎，专以贿赂左右、迎合上意为务，故能使受赂者投间抵隙，交口荐誉，迎合侦伺，无不如意。自斯人颠覆以来，受惠者一无所得，思慕之心追怀曷已。相继为政者，循覆辙则不可，新易途则招谤，谤言日多，不惟不能施为，虽欲身安其位，庸可得乎？当自侍御仆从，有出身，有赐赉，以代私恩，不使怨怒，不惟立酬劳报功之令典，亦庶几杜绝苞苴贿赂私相恩雠之罪念。
