<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即今上自省部，下至司县，皆立法官，而无法可检。泰和旧律不敢凭倚，蒙古祖宗家法汉人不能尽知，亦无颁降明文，未能遵依施行。去岁风闻省部取泰和律伺圣上燕闲拟定奏读，愚料圣人万几，岂能同书生老儒缕缕听闻，若复泛而不切，闻之必致倦怠。一与上意不合，为臣子者不敢尘渎，不能早定。愚者不自揆，窃谓宜先选必不可废急切者一二百条，比附祖宗成法，情意似同者，注以蒙古字蒙古语，解释粗明，庶可进读，庶几时定。上有道揆，下有法守，则天下幸甚。

　　○革昏田弊榜文 

　　一，升平无事，民安地着，逋逃者还业，五谷增价，土田每亩价值比数年前踊添百倍，所以典卖之间不无诈冒昏赖，以致词讼纷纭，连年不绝。府司今议得，每一社议令社长集众公议，推保公平官牙人一名，能书写、知体例、不枉屈写契人一名，本县籍记姓名。凡遇本社买卖租典土田及一切房屋事产人口头匹交易合立文契者，止令官牙人作牙官立定，书写人写契。违法成交者，此二人当罪，到官毁交。不经此二人成交者，毁交，治买主卖主罪。文契分明，庶革前弊。
　　一，省部明文，诸交易文契虽以诸物成交，止合价钱，并以贯钞，并不得书写金银丝绢绵布诸杂物货。府司照得，济宁一路诸杂交易，多写丝货丝价，或增或减，市色不定，以致词讼不绝。府司遵依上司格例，今后诸交易文契并不得书写杂货，上写贯钞若干。违者先罪牙人、写契人，买主卖主同罪。
　　一，昏田屋宇因事到官，县司两平断定，各无词讼，不半年一岁，吏人与奸人作弊，灭毁讫元断文卷，再令翻告，新官新吏不知始末根因，见解处心公私不同，以致欺罔百端，反复无定。府司拟定，今后凡经官断定土田房舍事业等事，随即当官出结合同公据执照，令各人收执，如有翻告者，后官以为凭据。断决公平依法者，不可改断；偏曲不平者或欲改断，备开前断错失，亦依前出结公据执给；庶几杜塞纷竞及官吏作奸之弊。
　　一，昏田相争，事关农务，故有务开务停之限。滥官污吏不肯公心及早剖决，反执格限以为奸，是以累年不决。府司拟定，凡遇此事比三月务停不决者，照依格例稽迟日期，严行断罪。
　　一，作奸造伪之人，务开之月不行告官，直至正月尽二月初将过务停兴辞到官，虽遇明敏公平官吏往复移关勘会，亦不能处决。府司拟定，十月初为头至正月上半月兴词赴官，官为受理；二月初兴词者，官司不须受理；是月占据争夺人土田者，坐昏赖之罪。
　　昏姻聘财虽有定例，立格之日民已不从，盖缘后有「自愿者听之」一言故也。又兼立格之年绢一匹直钞一贯，今即绢一匹直八贯，他物类皆长价八九倍十倍，虽严加罪责勿踰定例，民亦不从。百贯宝钞能买几多匹缎里绢金银头面？不若再立上、中、下三等嫁财，定立上户嫁财缎子里绢各几匹、金银头面各钱两，非品官之家不得衣金衣服，中、下户近减一等，永为定例。踰越者各杖七十下。

　　○军政 

　　本朝最偏重者，无若军政；最纷乱者，无若军政。贫富强弱，百倍相悬，非偏重而何？大无纲统，细无纪目，非纷乱而何？自有事江淮以来，分隶频碎，源委隔绝，棼丝沸羹，互相争夺。内立枢府，兵部无簿籍之可寻；外设行省，统军万户府无一定之行伍。出入进退，更代逃亡，无法钤制；贫苦病疾事故，无法悯恤；作奸造罪防闲，管军官鄂勒 【鄂勒，原当作奥鲁。下同。】 官文字往复，略无准则凭据。试以一岁较之，逃亡事故，应役放还，殆无虚日；起遣勘当，保结开申，吏不停笔；官吏走卒，监送递遣，腹背相望；失期过限，呻吟捶楚之声月不空旬。自开国至于今，执此之政，日甚一日，七十余年矣。夫物之刚健者无大于天地，生长于春夏，而收藏于秋冬，昭朗羣动于白昼，而冥默安息于暮夜，飘风骤雨雷轰电掣于斯须，而和煦霡霂于永久，天地之动静尚且若是，安有祖考子孙继继于劳苦征伐死亡杀戮，无息肩之涯涘，而不惫且困哉？一时之战气，强于一鼓，再鼓而衰，三鼓而竭，物力之必然，虽乌获、贲、育兼人之勇亦不能久，而况常人乎？武克商，归马放牛，乱宁而与民休息。好杀无道莫过于秦，六国既平，犹销锋镝。汉之灭秦，约法清静，与民宁一。一乱一治，不得不尔。古人有言曰：「贵为一人，富有四海。」疆理天下，至于四海，则至矣，极矣，尽矣，无以加矣。海不可越，犹天之不可阶而升。洪海之内，虽有一二岛夷，鸟言兽形，得之不可以为臣妾，服食器皿皆不足用，山川土地不能立斥堠而城郭之，不能牧牛马而田猎之，不惟不可取，抑亦不足取。今南方已定，六合混一，天意人心皆以太平安堵为可乐。天下虽安，兵不可忘，内立诸卫，外于要害设置折冲府三五十府，冗员乱卒俱合省并。三时务农，一时讲武，毋使军官憔悴而苦虐之。凡困穷老弱不堪服力者，一切放罢为农，十去三四，亦不为少。苟能休养生息，十年之内，力可数倍。舍此不务，纵恣贪暴好生事之小人，略不知止，非所以为宗庙社稷之福。

　　○又一，重役重差之苦状 

　　军政本无重役、重差之弊，始于展转分拟，隶属别管，频繁细碎，各无籍帐。元属老役，或占吞而不发，或朦胧收系。新管官司验名追勾，鄂勒官两依来文起发，督逼抑勒，无所控告。有父子二人两处应当，兄弟三人三处应役。鄂勒官吏千百中间有一二肯为分解，淹延逗遛，申院呈省文字往复疏驳，南北迢递二三千里，一问一答，动逾半年。或遇籍贯姓名元役今役少有争差，奄忽一年二年不得替罢归一。似此重并寃苦，一家之内并起二军三军，实可哀怜。又有军已为民，已当丝银差发，军身不得放罢。又有民佥为军，已当军役，民籍不得除差。又有元系正军，后为消乏贫难，各并于他人户下，已为贴户，犹当正军身役。以此极多，申院申部，十余年不得结绝。
　　前件愚见：古人军政至精至明，甚易知，甚易见，不当若是之重并。何以言之？自伍人为伍，十人为十，累至百户、千户、万户、元帅，虽所统千万人，其法不出一人所管者九人耳。是以疾病死亡逃窜，实时周知其数；坐作进退，出入起居，无片时相离，悉知其状，无所隐伏。故军前明有军籍，鄂勒官有鄂勒籍；军前发还，鄂勒官即知其来家；鄂勒官起发应役，把军官即知其在军。替换有时，交代有法，死亡患难有所存恤，诈伪逃窜有所拘执。防闲何为若是之纷纷也？惟是数者，举皆无法，官吏因缘而为奸。果使置籍明白，归身无二属；处心公正，不相侵紊；立法周密，无所隐伏；三者既备，此弊自除，民自不寃。

　　○又二，军前身死在逃之弊状 

　　吴起之用兵，与士卒同甘苦，士病疽则亲为吮。古人之爱民也如是，故得人之死力，安忍有违背弃绝不相亲附者哉！今之管军官视军如草芥，如粪土。少有技艺者日程月课，不得休息，不许人替代。无技艺者种田种菜，打墙盖屋，打捕牧放，风雨寒暑，不胜困惫。十日半月一点集，一出令，责其所无之物，令于己家贵买。军无盘费，不许于诸人处借贷，须于己家取债，不百日半年而出利过倍。所以劳苦憔悴，困饿愁戚，疾病、逃窜、死亡，无所不有。管军官恐负逃军之罪责，皆以死夭申报，复来鄂勒起发补码，本家执状申诉曰：「我家某人累有家书，见于某所当役，不曾身故。」亦有贪财喜功，用兵无法，军以败亡，不敢以实报，复申曰在逃，本家执状申诉曰：「苟若在逃，经今数年，本人有家有子，即今又无外国，何不还家？」鄂勒亦无可验明。作奸之人乘此不诚相欺，务为欺谩，不贫难而告贫难，不残疾而诉残疾，不身死而告身死。孔子曰：「上好信，则民莫敢不用情。」岂虚言哉？
　　前件愚见：当戒谕军官爱士卒如子侄，无得以私事困苦，私怨捶挞。有病者善为医药；必不能救而死者，当明注年月日、身死病证、牌子头姓名、身故人司县村庄、籍贯姓名、埋瘗处所。如在逃者，先罪责牌子头、五十户有失关防，及移文鄂勒诘问本人何故在逃。治罪起发，无有欺谩，不敢重并，庶几不致逃窜。

　　○又三，贫难消乏之弊状 

　　匹夫之身不三数年之中有疾病旺衰。数口之家或子侄兄弟衰旺，或家业兴衰。旱干水溢，年岁丰凶之无定，运命吉凶，人为巧拙勤惰之不一，既不能长富，亦不能长贫，此造物消长之理。故前人之为政，三年一大比，造户籍，上计帐。每造凡三本，一留县，一送州府，一申省部。覆实无伪，验其力之增减而轻重其赋役，黠吏奸民不能诡伪，一富一贫不待申诉，如指诸掌，故下无妄讼，官无繁文，无废事，良以此也。我朝之于军民，一籍之后近则五七年，远者三四十年，略不再籍。孰富强，孰贫弱，孰丁口增加，孰丁口消亡，皆不能知。临事赋役，一出于奸吏之手，一听奸民之妄诉。中间亦有实是消乏独夫寡妻孤子无产业者，亦不能辨明。近年徒行虚文，每遇或告贫难，勒官吏依出军例保结，从州府定拟。富强者执苞苴行贿赂，反以为贫乏而坐家作活。贫乏者持空拳无杯酒之礼，反以为富实而督勒出军。强者愈强，弱者愈弱。若此寃抑，何以能明。
　　前件愚见：自开国签军累至近年，宜验各签年分，辟举廉干官吏，分路排门，据即目实在丁口事产物力符同，给户帖，造籍册，仍细注元签起时属何属，再拨属何属，目今见属何属当役，因而将民籍、站籍、匠籍、诸一切户籍细细目覩，手抄造籍各三本，以为定例。自此之后，三年一籍。经手官吏冒伪不实者，若干户杖罪，若干户处死。经此一籍，逃亡事故不劳招诱，一一自见；贫难富强不必推排，一一明白。难者必曰似为摇动骚扰。经曰：「以佚道使民，虽劳不怨；以生道杀民，虽死不怨杀者。」又曰：「不患寡，而患不均；不患贫，而患不安。」一经着籍，既均且安，民何怨之有？姑息之言，恐不可听。富强奸伪隐伏狡狯者多不爱此举。朝廷苟从愚计，临时细立程法，以防奸蔽。

　　○又四，勾起正身之弊 

