<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李惇为淄青节度判官，使王衡弟颇干政。惇屡言之，衡曰：“兄弟孤遗相长， 不忍失意。”惇曰：“君怜爱，只合训之以道，何可仗其纵姿也？”衡家又好祈 祷，车舆出入，人吏颇以为弊。惇又进谏，衡不能用。他日，衡对诸客，别有所 问，惇曰：“惇前后颇献愚直，大夫不能用，今又问。”衡作色曰：“李十五好 为诋讦。”惇曰：“忠言，大夫谓之诋讦，久住何益请従此辞。”再拜趋出，命 驾而去。衡怒甚，不便追之。时人皆谓惇有古人风。 
　　○诚节 
　　权皋为范阳节度掌书记，禄山男庆和承恩尚主。皋在京亲礼会毕，归本道。 知禄山有异谋，出路托疾诈死，家人载丧以归封邱。仅达，而关东鼎沸。皋微服 变姓名至临淮，于驿家佣赁，欲数知北方动静故也，寻过江。二京复，肃宗发诏 褒美，拜起居郎，辞疾不起。皋以崎岖丧乱，脱身虎口，遂无宦情。在江外七年 卒。 
　　○任使 
　　李太尉光弼镇徐方，北扼贼冲，兼总诸兵马。缘征讨之务，则自处置。仓储 府库军州差补，一切并委判官张参。参明练庶务，操割发遣，应接如流，绰有余 地。诸将欲见太尉论事，太尉辄令与张参判官商量。将校见之，礼数如见太尉无 异。由是上下清肃，东方晏然。天下皆谓太尉之能任人。 
　　○礼遣 
　　张延宾为河南伊，官人有过，未尝屈辱。其所犯既频，灼然不可容者，但谢 遣之而已。先自拜立与辞，即令郡官祖送。由是士子敬惮，各自修饬，而河南大 理。 
　　○迁善 
　　田神功自平卢兵马使授淄青节度，旧判官皆偏裨时部曲，神功平受其拜。及 此前使判官刘位已下数人并留在院，神功待之亦无降礼。后因围宋州，见李太尉 与敕使打球，闻判官张参至，太尉与之尽礼答拜。神功大惊，蓦呼刘位，问之曰： “太尉今日见张郎中，与之答拜，是何礼也？”位曰：“判官是幕宾，使主无受 拜之礼。”神功曰：“神功比来受判官拜，大是罪过，公何不早说？”遂令屈请 诸判官，谢之曰：“神功武将，起自行伍，不知朝廷礼数。比来错受判官拜，判 官又不言，成神功之过。今还判官拜。”一拜之。诸判官避而不敢当，远近闻之。 莫不称其宏量。 
　　○惠化 
　　阎伯屿为袁州时，征役繁重。袁州先已残破，伯屿专以惠化招抚，逃亡皆复。 邻境慕德，襁负而来。数年之间，渔商阗辏，州境大理。及移抚州，阖州思恋， 百姓率而随之也。伯屿未行，或已有先发。伯屿于所在江津见舟船，问之，皆云： “従袁州来，随使君往抚州。”前后相继，津吏不能止。其见爱如此。到职一年， 抚州复如袁州之盛。代宗闻之，征拜户部侍郎，未至而卒。 
　　○推让 
　　高利自濠州改为楚州。时江淮米贵，职田每得粳米，直数千贯。淮例，替人 五月五日已前到者，得职田。利欲以让前人，发濠州，所在故为淹泊。候过限数 日，然后到州。士子称焉。 
　　○奇政 
　　李封为延陵令。吏人有罪，不加杖罚，但令裹碧头巾以辱之。随所犯轻重， 以日数为等级，日满乃释。吴人著此服，出人州乡，以为大耻，皆相劝励，无敢 僭违。赋税常先诸县，去官，竟不捶一人。 
　　○掩恶 
　　检校刑部郎中程皓，性周慎，不谈人短。每于侪类中见人有所訾毁，未曾应 对。候其言毕，徐为分雪之曰：“此皆众人妄传，其实不尔。”更说其人美事。 曾坐被人酷骂，竟席无怒色。皓徐起避之曰：“彼人醉耳，何可与言。”其雅重 如此。 
　　○解纷 
　　熊曜为临清尉，以干蛊闻。太原守宋浑被人经采访使论告，使司差官领告事 人就郡按之。行至临清，曜欲解其事，乃令曹官请假，而权判司法。及告事人至， 置之县狱。曜就加抚慰，供其酒馔。夜深屏人与语，告以情事，欲今逃匿。其人 初致前，却见曜有必取之色，虑不免，遂许之。曜令狱卒与脱锁，厚资给，送出 城，并狱卒亦令逃窜。天明，吏白失囚，曜驰赴郡，具陈权判司法，邂逅失囚。 太守李澄不之罪也。为申采访，奉帖牒，但令切加捕访而已。既失告者，浑竟得 无事。 
　　○凌压 
　　严安之、崔谭俱为赤尉，谭力行猛政，恐安之名出己右，每事欲先之。安之 使五伯执大杖引前，谭则益粗其杖。安之越粗谭亦转粗之。如此，大如椽，力不 能举。安之遂令执小杖，谭亦益细其杖。安之越细，谭亦转细之。如此至杖大如 箸，不能用。安之患其压己，遂都去其杖，使五伯空手而行，谭果不能学。 
　　○除蠹 
　　崔邱为雒县，有豪族陈氏为县录事，家业殷富，子弟复多。蜀汉风俗，县官 初临，豪家必先馈饷，令丞已下皆与之平交。初至，陈氏欲循故事，邱逆呵之， 丝毫不入。录事心有怅惋，至衙日，恃其豪且盛，谓邱必不敢损己，礼数甚倨。 邱叱五伯曳之，初犹负气，下杖良久，乃称乞命。群官争使人来救，邱并不听。 杖之既困，邱料其必死，命曳去之，出门少顷而卒。而一县惊骇。陈氏子弟亲属 数十人，相率号哭，阗塞阶屏。邱使锁闭衙门，一一收录，取其子弟尽杖杀之。 其疏者皆决驱出。因自诣郡，具言陈氏豪暴日久，谨已除之。讨其资产足充当县 一年租税。太守素知其事，以申采访，云：邱不畏豪强，为人除害。使司大见褒 赏，奏邱强干特立，请充采访判官，拜监察御史。
　　●卷十 
　　○务尚 
　　萧诚自务札翰，李邕恒自书言别书。二人俱在南中。萧有所书将谓称意，以 呈李邕，邕辄不许。萧疾其检己，遂假作古帖数幅，朝夕把玩，令其故暗，见者 皆以为数百年书也。萧诣邕云：“有右军真迹，宝之已久，欲呈大匠。”李欣然 愿见。萧故迟回旬日，未肯出也。后因论及，李固请见，曰：“许而不出，得非 诳乎？”萧于是令家僮归见取，不得，惊曰：“前某客来，见之，当被窃去。” 李诚以为信矣。萧良久曰：“吾置在某处，遂忘之。”遽令走取。既至，李寻绎 久之，不疑其诈，云：“是真物，平生未见。”座者咸以为然。数日，候邕宾客 云集，因谓李曰：“公常不许诚书，昨所呈数纸幼时书，何呼为真迹鉴将何在？” 邕愕然曰：“试更取之。”及见，略开视，置床上曰：“子细看之，亦未能好。” 
　　○讽切 
　　贺知章为秘书监，累年不迁。张九龄罢相，于朝中谓贺曰：“九龄多事，意 不得与公迁转，以此为恨。”贺素诙谐，应声答曰：“知章蒙相公庇荫不少。” 张曰：“有何相庇？”贺曰：“自相公在朝堂，无人敢骂知章作獠。罢相以来， 尔汝单字，稍稍还动。”九龄大惭。 
　　○欢狎 
　　郑昈性通脱，与诸甥侄谈笑无间。曾被飘瓦所击，头血淋漓，玉簪俱折。 家人遑遽来视，外甥王在后至，曰：“二十舅今日头壁俱碎。”昈大叫曰： “我不痛。”亟命酒，酒酣兴尽。昈后至户部员外郎、滁州刺史云。 
　　○祛吝 
　　御史大夫邓景山为扬州节度。有白岑者，善疗发背，海外有名，而深秘其方， 虽权要求者皆不与真本。景山常急之。会岑为人所讼，景山故今深加按效，以出 其方。岑惧死，使男归取呈上。景山得方，写数十本，榜诸路衢，乃宽其狱。 
　　○修复 
　　颜真卿为平原太守，立三碑，皆自撰亲书。其一立于郡门内，纪周时台省擢 牧诸郡者十余人。其一立于郭门之西，纪颜氏。曹魏时颜裴、高齐时颜之推，俱 于平原太守，至真卿凡三典兹郡。其一是东方朔庙碑。镌刻既毕，属幽方起逆， 未之立也。及真卿南渡，胡寇陷城，州人埋匿此碑。河朔克平，别驾吴子晁，好 事之士也，掘碑使立于庙所。其二碑，求得旧文，买石镌勒，树之都门。时颜任 抚州，子晁搨三碑本寄之。颜经艰故，对之怆然曰：“碑者，往年一时之事， 何期大贤再为修立，非所望也。”即日专使赍书至平原致谢。子晁后至相州刺史、 御史大夫。 
　　○赞成 
　　天宝初，协律郎郑虔采集异闻，著书八十余卷。人有窃窥其草稿告虔私修国 史，虔闻而遽焚之。由是贬谪十余年，方従调选，受广文馆博士。虔所焚书既无 别本，后更纂录，率多遗忘，犹存四十余卷。书未有名，及为广文博士，询于国 子监司业苏元明。元明请名《会粹》，取《尔雅》序“会粹旧说”也。西河太守 卢象赠虔诗云：“书名《会粹》才偏逸，酒号屠苏味更醇。”即此之谓也。 
　　○讨论 
　　著作郎孔至，二十传儒学。撰《百家类例》，品第海内族姓，以燕公张说为 近代新门，不入百家之数。驸马张垍，燕公之子也，盛承宠眷。见至所撰，谓弟 埱曰：“多事汉。天下族姓，何关尔事而妄为升降！”埱素与至善，以兄言 告之。时工部侍郎韦述，谙练士族，举朝共推。每商确姻亲，成就谘访。至书初 成，以呈韦公，韦公以为可行也。及闻垍言，至惧，将追改之。以情告韦，韦曰： “孔至休矣，大丈夫奋笔，将为千载楷则，奈何以一言而自动摇有死而已，胡可 改也”。遂不复改。 
　　○颖悟 
　　开元初，潞州常敬忠十五明经擢第。数年之间，遍能五经。上书自举，并云 一遍能诵千言。敕付中书考试，燕公问曰：“学士能一遍诵千言，能十遍诵万言 乎？”对曰：“未曾自试。”燕公遂出一书，非人间所见也，谓之曰：“可十遍 诵之。”敬忠依命危坐而读，每遍画地以记，读七遍起曰：“此己诵得。”燕公 曰：“可满十遍。”敬忠曰：“若十遍，即是十遍诵得，今七遍诵得，何要满十？” 燕公执本临试，观览不暇。而敬忠诵之已毕，不差一字。见者莫不叹羡。即日闻 奏，恩命引对，赐绿衣一副，兼赏别物。拜东宫衙佐，乃直集贤，侍讲《毛诗》。 百余日中三度改官，特承眷遇。为侪类所嫉，中毒而卒。 
　　○敏速 
　　天宝中，汉州雒尉张陟应一艺，自举日试万言。须中书考试。陟令善书者三 十人，各令操纸执笔而席，环庭而坐，俱占题目，身自巡席，依题口授。言讫即 过，周而复始。至午后，诗笔俱成，得七千余字，仍请满万数，宰相曰：“七千 可为多矣，何必须万？”具以状闻，敕赐缣帛，拜太公庙丞，直广文馆。特号为 “张万言”。 
　　○避忌 
　　兼御史大夫韦伦，奉使吐蕃，以御史苟曾为判官，行有日矣。或谓伦曰： “吐蕃讳狗，大夫将一苟判官，何以求好？”伦遽奏其事，今上令改苟为荀，而 其人不易。及使还，曾遂姓荀，不归旧姓。 
　　○戏论 
