<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月二十二日，世子闻林升退屯金门，以为战败，急驰谕令国轩回；有云：『思明既失，海澄何用』？国轩不知，以为实然，遂弃澄入厦。比至，见林升启事，叹曰：『右武卫战胜，若此惊怖；苟败，何所逃生！坏误大事，贻笑千古矣』。招讨大将军世子弃思明州，遁回东宁。
　　时刘国轩全师引回，犹欲据守厦门；然兵心已变，不可收拾。诸文臣如杨英、洪磊等已先携眷登舟，诸军乘间掳掠；国轩禁止不得。世子惧为人所图，焚演武亭行宫，辎重、宝玩悉毁于火；踉跄下船，遁回东宁（时为二月二十六日）。廿九次于澎湖，诸文武士民俱接踵而至；总制陈永华启请回国，许之。清兵入厦门。
　　世子既遁，海兵乘机劫掠；协理五军吴桂调兵禁戢，民赖以安。寻渡江请师；廿八日，清总督姚启圣、巡抚吴兴祚、水师提督万正色率兵入岛，秋毫无犯，百姓欢呼。三月，世子至东宁。
　　世子于十二日至东宁；董太妃召责之曰：『若辈不才，莫如勿往；今观此举，徒累梓桑、苦生灵，何益』？夏、五月，东宁雨雹。
　　东宁地鸣，声如驴；寻雨雹，大如鸡子。清总督姚启圣招降楼船左镇正统领朱天贵。
　　厦门之弃，朱天贵率所部全军屯南澳；船凡百余只，军容甚盛，进退未决。姚启圣累遣官致书招之，乃进泊铜山，于五月率众入海澄投诚。总制陈永华辞解勇卫军，许之。
　　永华留守东宁，兼领勇卫军。侍卫冯锡范知思明之弃，众咸归咎于己；非握重兵，不足以压服。及至东宁，察诸镇兵，惟勇卫军最骁壮；诡谓永华曰：『自惭护驾西征无效，拟欲辞职』。永华私念曰：『彼武夫也，尚能谦退；吾侪文士，岂可久恋重权』！即具启乞解兵柄，并辞总制；锡范密赞世子许之，以其军归刘国轩，而己仍任侍卫如故。籍民兵自卫。
　　甲寅耿变，世子顷国西征。至是，弃思明东归，兵将多叛去，随回仅有千余；恐清师乘虚来攻，乃籍文武官田甲与百姓丁壮，每十人抽一名，训练自卫。秋、七月，谘议参军右都御史陈永华卒。
　　永华，字复甫；明诸生，孝廉陈鼎子。鼎为同安教谕，死节；赐姓怜永华为忠臣之后，延与世子伴读。及世子嗣位，授为参军，甚见亲信。甲寅西征，擢总制，留守东宁；戢兵抚民，供给军需，具有成规；尤爱惜士类。为政佐以儒雅，东宁赖以又安；为世子文臣第一。至是，卒；而大权尽归冯锡范矣。
　　冬、十月，遣右武卫林升率兵堕鸡笼城。
　　鸡笼在东宁之北，居淡水上游，其澳堪泊数百舟。先是，吕宋夷窃建此城，与土番贸易；因远馈不给，弃去。后红夷及赐姓据台湾，皆不守其地。癸卯，清总督李率泰约红夷攻两岛，许并力取东宁归之，后仅许其就省交易；红夷知为所绐，于乙巳年重修鸡笼城，谋复东宁。丙午年，世子命勇卫黄安督水陆诸军攻之，亲随镇林凤战死；红夷无外援，遁还。至是，传清师欲从此飞渡；恐被其据为老营，乃命林升督兵北巡，并毁其城。世子委政于监国世孙克□〈臧上土下〉。
　　世子素不亲政，在东宁则委于参军陈永华，西征时则委于赞画陈绳武、侍卫冯锡范；至是，乃委监国克□〈臧上土下〉。凡文武启章裁决呈览，咸称世子意。其赋性刚方果决，颇有赐姓遗风；诸公子及冯锡范深忌之。
　　●海纪辑要卷三
　　泉南夏琳元斌纂辛酉、明朔永历三十五年春、正月壬午，明延平王招讨大将军世子薨。
　　世子讳经，字贤之；工诗赋、善弓马，推诚待人，礼敬明室遗宗。嗣王位十九年，虽得七府、雄据一方，而终身称世子，奉明正朔不少变；舆论称之。惜性柔懦，怠于政事；自厦门败归，溺于酒色，无复西意，而东宁之业遂衰。至是，殂于承天府行台。时年四十，为正月二十八日。侍卫将军冯锡范与诸公子共废监国克□〈臧上土下〉，缢杀之。
　　初，世藩未有子，嬖妾产女，密取他人子代之，即克□〈臧上土下〉也。其事甚秘，世藩莫知；甚爱之，立为监国。世藩临薨，授以剑印，命中提督刘国轩善辅之。锡范以克□〈臧上土下〉非世藩子，且欲立其婿克塽，乃与国轩及诸公子请于董太妃，收还剑印。寻缢杀之。二月，董太妃命世孙克塽嗣延平王位；仍称招讨大将军世子。
　　克塽，世藩子也，时年十二。诸文官上启劝进，董太妃乃下教会诸臣立之。事无大小，皆取决于侍卫冯锡范。
　　颁国忧令，谕于诸将。
　　其略曰：『气运邅回，我父藩规恢未就，薪胆自励；不幸于正月十三遘疾，至二十八日遐登于寝殿。惟兹臣庶悲号，既攀髯而莫逮；遥念将军暴露，倍摧肝以震伤。文到之日，诸大小将领洎诸兵士挂孝三日，释服办汛。呜呼，先德在念，知臣心之爱无穷；小子告哀，惟匪躬之报是望』。世子克塽以其叔郑聪为辅政公。
　　聪，赐姓次子。世子初立，以太妃命封为辅政公；授以令谕，其略曰：『属当家造之离披，遗我末嗣以艰大；未知臧否，罔克负荷。幸奉太母之慈训，爰命叔父以匡扶。为贤为亲，水木笃原本之谊；维城维翰，厦栋获磐础之安。繄予小子，宠承我祖我父之洪庥；抑亦太叔，克敦为子为弟之大义』。然聪庸懦，事少决断；惟冯锡范是听。晋中提督武平伯刘国轩武平侯、侍卫冯锡范忠诚伯。
　　世子以翊戴功，晋国轩武平侯、锡范忠诚伯，兼参赞机务。命戎旗四镇董腾守澎湖。
　　自弃厦门东归，澎湖不设守备。至是，以国难，恐清乘衅来攻，乃议拨兵汛防；以董腾系国戚，令往守之。
　　以郑明、郑智为左右武骧将军。
　　明，赐姓第三子；智、第五子也。时有为郑氏谋者，以大权归臣下、教诸公子募兵为羽翼；明、智以闻，乃授是职。夏、四月，承天府灾。监国克□〈臧上土下〉妻郑氏自经。
　　初，克□〈臧上土下〉被收，顾谓陈曰：『耳目非是，恐不能相保』。陈曰：『夫在与在、夫亡与亡，必不相负』。及克□〈臧上土下〉见杀，董太妃犹以陈父永华为国之望，礼待抚慰，询其所为；陈泣曰：『昔为箕帚妇，今为罪人妻。愿出别室，待亡夫卒哭，即相从地下耳』。许之。陈旦夕临，日啜苦茗数勺；既卒哭，沐浴自经于柩侧。上招讨大将军延平王晋潮王国姓成功谥号，曰潮武王。
　　初，永历封赐姓为延平王，寻晋潮王；赐姓谦让不敢当，终身仅称大将军。至是，世孙乃拜表请谥为武王，具启告庙；其略曰：『伏以手辟乾坤，大猷聿昭于百世；忠扶日月，流芳永被乎万年。我显祖武王，忠孝性成，智勇天授。赐姓决休戚之与同，分王卜苗裔之及永。汉业将成，毁败难逆睹也；天梦未醒，英雄得自由乎？于是式辟东宁，划除戎丑。取残山剩水为宗社，点缀春光；事绿亩青畴为匡复，培植本根。垂我父藩，猥及藐躬。爰稽古典，勘乱之武维扬；请命天朝，显忠之誉克允。敬上庙号，尊称武王。得位则得其名，宁虚尊而无当；可大亦因可久，将奕世而弥光』。上世藩谥号，曰文王；妃唐氏，曰文妃。
　　唐妃，乃兵部侍郎显悦孙女；贞静有礼，不苟言笑。世子惑于嬖妾，久不见答，郁抑而卒。及世子病革，乃追悔前非；遗命合刼。至是，谥为文妃；世孙嫡母也。六月，潮武王妃董氏卒。
　　妃乃招讨大将军赐姓夫人，世子母，泉郡乡绅董用先侄女也。性方正端雅，凡理家政、处媵妾，俱以贤德见称。辛卯马得功入岛，妃独怀其姑木主以行；赐姓嘉其识大义，尤加敬礼。居常无事，深戒子孙以抚恤民瘼为念；至七郡之失、厦门之弃，每云『若辈不才，徒苦生灵。今百姓流离至此，须加轸恤』。凡难民得免丁役者，皆妃之赐也。秋、八月，中军营火。
　　时灾异数见；九月，涂堑庭火。冬、十月，诛宾客司傅为霖。
　　为霖，先同郑缵绪投诚，清授为湘江通判，革职归。甲寅之变，世子入泉，以为宾客司，甚见亲幸。及世子薨，为霖即以密书通清总督姚启圣云：『东宁主少国疑，权门树党，人心怏望，可乘时进取之机也』；约为内应。事发，乃收为霖砾之；其子弟党羽皆斩。侍卫冯锡范杀怀安侯沈瑞。
　　瑞在清袭父职续顺公；镇潮州，为刘进忠所迫，出屯饶平；世子遣何佑攻之，不得已，降；卦为怀安侯，迁至东宁。至是，锡范利其财，诬其与传为霖谋，令自经；其祖母及母皆自缢。瑞夫人郑氏，礼官郑斌女；斌欲全之，郑氏守义，亦自经以殉。修葺战船。
　　时闻清将内侵，议修战船；命水师镇林亮董其役。命武平侯刘国轩总督诸军守澎湖。
　　先是，以右武卫林升代董腾守澎湖。至是，复命刘国轩为总督，率诸镇代戍；授以令谕，略曰：『惟武平侯声塞宇宙，义炳日月。电掣风驱，胆落望刘之帜；虞张机骇，气夺撼岳之山。草木已知其名，楼船更壮其烈。兹特命尔总督诸镇、营官兵，驾我大小战舰，前往扼守澎湖，遏截鲁船。鱼龙队里，独高杀气之英腾；霹雳声中，倏见敌舟之齑粉。讵不休哉』！
　　以天兴州知州柯鼎开为赞画中书舍人。
　　鼎开，刑官柯平子、大将军仪宾也；秀美能文，尤工诗赋。为知州时，爱惜士类，民亦戴之。至是，以为赞画中书；谕曰：『尔性质润朗，气度温蔼。由其式榖能似，谢家固自有以凤毛；以故公姻夙连，柴氏亦分荣夫蟠李。莅方州而歌其襦□〈穴上呌下〉，瞻气宇足资乎栋梁。兹升尔某官，尔其朝夕诏媺，绳愆紏谬。以无怠左右弼直，塈茨丹艧；而必周休戚攸关，崇报未艾』。以万年州知州张日曜为天兴州。
　　日曜，忠匡伯张进子。由长泰知县擢至天兴州，谕之曰：『立政端在养民，辟筑室先厚其址；良材足以治剧，如迁莺乍出于乔。尔某从忠孝以起家，着神明而茂宰。谣兴买犊，慈惠已播于万年；兆合梦刀，明陟正及乎三载。兹转授尔为天兴知府，治众有如治寡，适应轻车熟路之材；保赤即为保民，无待攀辕卧辙之劳。尔尚益懋前修，悉布中悃：劝相惟求安静，将岁计而有余；禔福遍及氓萌，行剔历而大受。敬哉无忽』！命左武卫将军何佑督诸军守鸡笼、淡水。
　　淡水与福州相对，天色清明，山势可以望见。恐清师从此潜渡，乃命佑督诸军防御；以左先锋李茂副之。
　　税乡社民居间架。
　　东宁府街民居，原有税间架之科；惟乡村茅舍无税。至是，工官杨贤建议征之；百姓患焉，自毁其居，十去其三。然事终不行。壬戌、明朔永历三十六年春、二月，遣监纪陈福往淡水取金。
