<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人心何不古，谣言起狂瞽。道言十月朔，昼日昏无曙。炊爨咸禁烟，居人悉闭户。莫知所自来，乡人惊愚鲁。智者亦狐疑，屈指日计数。交到九月晦，我心亦无主。一觉闻鸡鸣，急将睡眸抚。朝曦忽然明，红日当窗吐。始知天心正，人徒口舌苦。不料望日交，陡尔逢天怒。卧听北风狂，声震如啸虎。势渐不可当，摇撼倾屋宇。彷徨至天明，妄思相撑拄。那知巽二威，借势施雄武。声如万马奔，力使千山腐。瓦屋瓦全飞，茅舍茅尽舞。滕六更不情，雪降如白羽。坐屋眼观天，据案头淋雨。湖浪撞垣墙，舟船折桅橹。墨云低覆身，块雹敲栗股。自夜复至朝，起寅稍至午。过险庆更生，历时约四五。哀哉彼穷民，一椽妻子聚。屋塌墙亦倾，霎时无环堵。未寒更奇寒，点水冻凝卤。我衣絮不温，嗟彼身无缕。苍苍果何心，我亦徒妪煦。天灾警人心，还当改肺腑。廉耻丧士民，奸诈出童竖。平旦复几希，共受天百祜。 

　　《水经注》：淮水东北经淮阴故城，韩信尝钓于此。案：其地当在今天妃、外河二口之间。明万历间，淮安守刘大文于城北漕河堤上建韩侯钓台。非信故址也。 

　　天妃口，原设淮阴天妃闸东，黄、运两河堤岸之上。其后，闸旁复开越河，与运河隔，乃移于迤下之二井茶庵。程禹山《淮上春日竹枝词》云：“运河引溜引黄河，打纤粮艘日日过。祷祝杨庄三尺水，天妃庙里爇香多。”杨笏山《淮阴竹枝词》云：“天妃闸势郁嵯峨，南对新河北旧河。每到鲤鱼风起后，禹王台里祭生鹅。”郭芋田瑗云：“百子堂前湾复湾，天妃闸下浪如山。篙师鳞次踏霜立，小吏披裘放早关。” 

　　天妃闸吴廷桢 

　　断堰锁崔嵬，奔流下石隈。势吞淮甸尽，声撼海门回。水气晴吹雨，天风夕送雷。扣船惊险绝，谁是济川才？ 

　　天妃闸周际华 

　　六十三番闸，危哉窘客魂。河开风雨窟，人过死生门。水立虹初下，波横石暗吞。不堪停足望，日色正昏昏。 

　　天妃闸毛重倬 

　　月殿浮银汉，烟空集画桡。晴看风雨至，夜听鬼神朝。色界流空碧，波澜动远宵。隔船歌舞罢，秋影倍萧条。 

　　初到河口过天妃庙王景灏 

　　闻道河流险，今瞻庙貌崇。丹楹争焕彩，飞阁欲凌空。地镇鲸波息，勋侔禹迹隆。汤汤千载是，俎豆共无穷。 

　　益林口，在阜宁县西南五十里之益林镇。《淮壖小记》云：明末，有陶翁名益林者，自吴避地于此，人多依之，遂成镇。 

　　《淮安关志》创始于嘉靖间监督潘行之恕。其后，马子振麟，参酌删定，厘为八卷。喻敏斋希学复增损之，始付之梓。万历间，李子修爵、杜道伯学大先后重修。康熙间，杜九迁琳增为十二卷。乾隆间精一伊龄阿、嘉庆间李怡庵如枚、静庵元成三次增修之，为十四卷。然其间监督题名，取《淮安府志》校之，多异同。如正德年之杨一钧，邻水人，《府志》作临川人；董灌，《府志》作黄灌；徐廷锡，《府志》作黄廷锡；胡德，《府志》列胥文相后。嘉靖年之萧日强，广东人，《府志》作新宁人；韩孟魁，戊子举人，黄日敬，丙子乡贡，韩志仁，辛卯乡贡，《府志》并作进士；何思赞，《府志》作何思顺；徐可久，庚子举人，董汝瀚，甲午乡贡，《府志》并作进士；陈思忠，《府志》作陈思君，误；董学海，《府志》作黄学海。隆庆年之邵鸣岐，庚子举人，《府志》作进士；赵光德，己酉举人，《府志》作赵德光，进士；施梦龙，《府志》作施梦熊。万历年之李宜春，《府志》作李春宜；林民正，《府志》作林民止，误；马应龙，《府志》作马应梦；黄文炳，同安人，《府志》作晋江人；汪道亨，怀宁人，《府志》作王道亨，怀远人；刘之龙，富顺人，《府志》作富阳人；陈长勉，官生，《府志》作举人；汪若冰，《府志》作汪若水；梅守极，丙子举人，《府志》作梅守吉，进士；林世都，《府志》作林士都；王三元，乙酉贡士，《府志》作举人。崇祯年之陈象明，广东人，《府志》作东莞人。康熙年之刘秉忠，《府志》作刘秉思；森图，《府志》作森国；额尔德赫，《府志》作额尔德寿。 

　　《关志》所载仓、厂分司题名，与《府志》亦有异同。如常盈仓户部分司叶宜，《府志》作叶宣；李秉忠，《府志》作李秉衷；邵珪，《府志》作邵圭；雷升，万县人，《府志》作雷昇，三万卫人；张文佐，《府志》列华珏前；张诺，滨州人，《府志》作庐州人；刘大谟，仪征人，《府志》作仪封人；李禄，《府志》作李録；林洙，《府志》作林株；郑向荣，《府志》作邓向荣；刘应杰，《府志》作刘应节；屠羲英，《府志》作屠爔英；范燧，丹徒人，《府志》作郃阳人；包乾，丹阳人，《府志》作沔阳人。李应选下，《府志》注赵城人；宋廷训下，《府志》注靖海人。《关志》并失载。 

　　清江厂工部分司谢彦城，《府志》作谢彦诚。吕希周下，《府志》注崇德人，《关志》失载；龚廷璧，龙游人，《府志》作建水人；张明昌下，《府志》有赵光抃，下注见《南河祀典》，《关志》失载。 

　　《府志》于户部分司叶宜诸人下，均注进士或举人；工部分司谢彦城诸人下注进士或举人，兼注某年任，或注由主事或郎中任。《关志》均删去，应补。又钵池山景会寺有明成化、宏治两碑，载监督常盈仓粮储，先后有承运库右副使金宝、都知监左少监王增福、司设监右少监汪文、都知监右监丞金广、司设监奉御李春。又户部主事有吴彦华、何朗，工部主事有徐澄、姚文灏。今《关志》仅有吴彦华，句容人；徐澄，华亭人；姚文灏，贵溪人。其金宝、王增福、汪文、金广、李春、何朗诸人，均不见于仓、厂分司题名。修志者自云：仓、厂户、工二部专员，历年久远，莫可考订，仅就《淮安府志》所载姓氏备录。今但考成、宏两朝，遗佚已十之六七，则其他可推矣。 

　　李贞甫允祯，德州人。顺治间，由工部郎官督清江厂船政。廉洁自矢，材美而工良。穷丁无力供造系累者尽释之，复修清江书院以造士。见阮吾山葵生《茶余客话》。 

　　明朝造船厂在淮安设工部抽分司一员，督造南数省粮船，故河下街道有竹巷、绳巷、板厂、铁巷、粉章巷等名。又仓巷西有头条营、二条营，皆护粮军士所住。并见《茶余客话》。又抽分厂在运河西岸南锁坝，见《山阳县志》。 

　　《关志》税课大使题名：王宜世，《府志》作王世宜；季玩玉，《府志》作李玩玉；吴本源，四川人，《府志》作成都人；路一泽，安徽人，《府志》作怀宁人。张淦下，《府志》注山阴人；张淦前尚有王敬元，注冀州人；冯锦，注历城人；高鹏飞，注通州人；江方璠，注泰宁人；以上乾隆中任。刘金声，注江夏人；杨庆恩、刘洪质，注山阴人；金日新，注大兴人；以上道光中任。沈凤诏，注大兴人；严德基，注善化人。《关志》均失载。王秉钧下，《府志》注武清人；方增烈下，《府志》注成都人；王树薰下，《府志》注归安人；王树薰前尚有陈鸿光，注钱塘人；程锡旂，注全椒人。《关志》失载。周济川，浙江人，《府志》作归安人；刘其顺，《府志》注平湖人，列周济川前；汪世钺，《府志》注萧山人；沈志高，《府志》注山阴人；丁子鳌，《府志》作丁之鳌，注桐城人。《关志》均失载。 

　　又仓大使题名：史渊下，《府志》注康熙十年任；周廷玙，《府志》作周廷屿。又板闸巡检题名：张光甲，安徽人，《府志》作桐城人；张光甲前尚有江方璠，注咸丰九年任；张宸，注海宁人，十年署，死寇难。《关志》均失载。金棠下，《府志》注大兴人；沈德薰下，《府志》注嘉兴人；谢金墉下，《府志》注山阴人；王国錤，《府志》作王国麒，注怀宁人；何德洪下，《府志》注萧山人；谢敦森下，《府志》注阜阳人；朱世丙下，《府志》注仁和人；邓永思下，《府志》注河内人；叶桐下，《府志》注桐城人；王秉均，《府志》作王秉钧；而祝衍纶前尚有谢恩泽，注歙县人；王秉均前尚有顾朱华，注嘉善人。《关志》均失载。殆以诸人官卑，不为留意。然如张宸之临难不苟，实为板闸地方生色，而秉笔者竟没其名，真咄咄怪事也。 

　　咸丰十年正月，宿、永捻首李大喜从桃源下，二月一日陷清河，三日焚掠山阳、安东各乡。自板闸至河下，皆遭残破，板闸巡检张宸死之。此兵事之大者，《淮安关志》乃无一字纪载。及阅《山阳诗征续编》程步荣《吊板闸》诗，及殷自芳《凤里春感》诗，始知巡检死事甚烈。时监督为月舫祥恒。殷诗“惊起梨园昨夜魂”云云，知变之前一夕尚演戏也。 

　　黄天河《金壶遁墨?淮警》条云：州牧某君，知河帅按：河帅为满洲庚长。之好酒嗜歌也，以千金召梨园于苏州而献之。河帅试之，名部也，大喜，延漕督、按：漕督为满洲联英。榷使，按：榷使为满洲祥恒。迭为宾主，宴饮累日。而捻寇自徐、宿循河而东，警报迭至，命都司德君按：都司为满洲德兴阿。率兵三百御之，与贼夹运河而营。同知钟姓者按：同知为秀水钟照。言于帅曰：“夹河相持非久计，宜趣进战。”檄下，都司曰：“贼众我寡，渡河则人数历落可见。某非惜死者，第恐一败，大势不支耳。必欲战，请益兵以决之。”不听。我兵半济，贼众奋前掩杀，败溃立尽，纵骑追逐，直及王营，而浦中歌舞未已也。及河北百姓号泣南奔，众乃大惊。漕督、榷使疾还署，河帅仅以身免。日暮，亦至郡城，呼于庆城之门，门者不纳，虑其冒也。面而后入之。未几，榷使继至，呼于北门，门者曰：“城无商，不须榷也！”遂去。 

　　高子上延第《涌翠山房文集》有《庚申寇乱纪事》，亦言河帅庚长日与漕帅、榷使置酒观剧，昼夜不辍。边报狎至，置不问。 

　　吊板闸程步荣 

　　锦里摧残凤不飞，榷关楼阁失崔巍。万金帑藏全资寇，合镇妻奴总去帏。富有资财流水易，惨无家室让人归。爱莲亭畔三篙水，化作桃花血浪肥。 

　　凤里春感殷自芳 

　　欢筵忽变阵云昏，惊起梨园昨夜魂。外府尽抛谁管库，扁舟何处再开樽。瞬看重地成瓯脱，偏是卑官恋国恩。袍笏俨然为厉鬼，睢阳正气赫然存。板闸巡司张公视事甫一月，贼至，朝衣冠骂贼，死于公署。 

