<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程龢祥字商霖，湖南人。江苏候补道，宣统元年十月派。 

　　方政字宣甫，江西人。江苏候补道，宣统三年正月派。 

　　车庆云字瑞丰，直隶天津人。陆军十三协管带官，民国元年一月代理。 

　　方政元年一月再委。是时，添委石佳华为协理，张佑为总监。 

　　袁国钧字楠生，湖南湘潭人。前江苏候补知县，元年一月委。 

　　石佳华字莲城，直隶天津人。陆军二十五标标统，元年四月委。张佑为协理，谢端绪为总监，七月裁协理及总监。 

　　沈佺字期仲，浙江吴兴人。前江苏候补道，元年七月由江苏都督委，至是复改总理为监督。 

　　徐锡麒字叔孙，浙江绍兴人。二年十一月任。 

　　崔其枢字裕如，直隶天津人。陆军中学监督，三年一月由江北护军使委。 

　　陶瑗字希泉，江苏武进人。江阴税所长，三年一月由江苏财政厅委。 

　　汪嘉棠字叔芾，安徽歙县人。江苏候补道，三年二月任。 

　　耿守恩字应庭，山东人。前天津府知府，四年二月任。 

　　汪嘉棠五年四月再任。 

　　杜钟骏字子良，江苏江都人。前浙江候补知府，五年八月任。 

　　胡思义字幼腴，江西宜丰人。两浙盐运使，六年七月任。 

　　陶思澄字芷泉，江苏武进人。湖南巡按使，八年二月任。 

　　文津书院之名，立于厚庵榷使，阿克当阿。其会课则假翁公书院及爱莲亭。嘉庆十年，李怡庵榷使如枚始建。《关志》载李《文津书院落成，题示诸生》五律四首、《新建文津书院碑记》一首，又山阳诸生曹根《文津书院赋》一首。当时和李之作，见于《山阳诗征》及《续编》者，有李长发五律四首、二十四。汪廷鍾七古一首、续七。陈维恭七律二首、夏时行七古一首、戴凝秀七古一首、叶如松七律二首、陈常七律二首、张培因七绝二首、并续八。陈廷铨五排一首、高廷琛七古一首、并续九。陈维勤七律二首、李宗沆五律二首、吴毓珍五排一首、吴承义五排一首、并续十一。宋联璜七古一首、张念棠七律二首、萧士铨五律一首、边焜五古一首、王锡龄五律二首、乔连璧五律二首、乔连珠五律二首、周兆騋五排一首、夏煌五排一首、并续十二。孙玉如七古一首、续十三。周本仁五古一首、陆象宜五律一首、程以文五律二首。并续十七。当时有《文津唱和诗》一卷，作者五十余人，程禹山山长为之序。见徐师嘉《遁庵随笔》。 

　　禹山，天长人，嘉庆丁卯举人。乾隆壬子，梅庵宫保典江南试，拟中元。会有齮龁之者，不果。既而，梅庵戍沈阳，从之游。壬戌，梅庵督漕淮上，荐于榷使，为文津书院山长，住淮二十余载，为东南诗酒坛坫长。杨笏山《忆逝诗》云：“三十策马医无闾，四十入关归江湖。片云飞落淮南北，酒胆诗神两鬓疏。”谓禹山也。禹山与家圣农司马冠德善，有《过水绘园》及《赠圣农》诸诗。 

　　春日过文津书院晤家禹山山长程得龄 

　　今春才得访诗家，翻恐鳣堂路走差。一笑门开湖岸曲，有渔舟处有桃花。 

　　花港渔矶界绿蒲，爱莲亭接水云区。先生若把头衔署，山子湖边老钓徒。 

　　寄呈禹山师宏度 

　　握手曾怜小雪天，暂时分手亦缠绵。苦余又向江头去，清梦犹依白发前。 

　　计到公来正好春，西邻少个送花人。临风无限侯芭意，杨柳依依泪眼新。 

　　此行非为避嚣尘，欲买昙云一钵新。到底浪仙真佛果，黄金谁铸再来人？ 

　　回首当年拜讲筵，先生许读漆园编。东风此日空啼鸟，酒垒诗城一例捐。 

　　可惜家山事事荒，年来苦愿未曾偿。心知更有趋庭鲤，每到花时话短长。谓令嗣子馨居士。 

　　木兰无信日迟迟，杯底吟成望远诗。唯祝庞眉身似鹤，相逢应是落花时。 

　　禹山主讲文津，一时名流若包慎伯、王柳村、凌芝泉、盛子履咸至。禹山《水西闲馆诗》中赋文津者凡十余。见今书院虽废，为备录禹山诸诗，俾后来者资考镜焉。 

　　文津雨后即景程虞卿 

　　阴雨暗连夕，猛晴洵可喜。湿云贴地飞，微风吹不起。绕屋喧鸣蛙，陂池涨新水。著屐过前村，前村绿醪美。 

　　曲港通幽溪，萧萧漾菰蒲。时有小艇至，柳枝贯双鱼。买鱼复沽酒，客来黄与苏。出口鄙秦汉，拍手谈黄虞。酣然各一醉，歌声闻呜呜。 

　　万柳碧如泼，野色遥相连。晴日当卓午，叶底闻新蝉。几家白茅屋，隐隐生炊烟。村女出汲水，鬓压榴花鲜。此地非武陵，风俗何厚焉。 

　　清风摇绿阴，霁色上高阁。古寺隔前林，夕阳露楼角。山僧一笠归，似与溪云约。溪云去复来，高怀契所托。 

　　九日吴梦溪、孙朗峰、徐湘秋、萧梅生、梅江集文津书院，分韵得“重、阳”字 

　　年来我已愧龙钟，秋色淮南感旧踪。对客不妨诗兴懒，持螯那厌酒杯重？交游卓卓追前辈，沧海茫茫荡此胸。一夕蓝田成胜事，杜陵寒忆玉山峰。 

　　扁舟湖上话苍凉，今雨飘然旧雨狂。竹叶有情逢令节，菊花无信负重阳。地争高会人千古，风定遥天雁一行。客里分明行乐处，惊秋张翰最思乡。 

　　四月三日归自京师，晤梅生于文津书院并柬梅江 

　　东南细雨忽霏霏，花落河干草正肥。一百日中如梦醒，三千里外送春归。故人相对逢新月，前路无端感夕晖。惟报山中读书客，白云有约早开扉。 

　　文津即景 

　　偶携竹枝杖，徙倚柴荆开。绿阴翻欲堕，闲云与徘徊。钟声出远寺，和雨过溪来。一言寄鸥鹭，相对毋相猜。 

　　喜蒋望庭过访文津 

　　燕市几回醉，淮南一再逢。文章余我辈，湖海此浮踪。呼惟任牛马，蛰岂辨蛇龙。孤馆不辞寂，来听远寺钟。 

　　壬申九日蒋望庭、高旧山、萧梅生、梅江文津小集，有怀梦溪、湘秋 

　　日月如织梭，良会若星驿。荒馆水一涯，近接枚皋宅。恰笑编棘门，颇招看山屐。屈指五六年，文酒擅芳席。况复快登临，佳节共珍惜。今日座上人，半非昔年客。大海各漂萍，偶聚亦难得。萧生好雁行，促归风雨夕。携得湖上螯，向我斋厨掷。蒋侯磊落胸，意不介形迹。冲泥来达夫，大有哦诗癖。把盏醉茱萸，清吟寄兰泽。后会何茫茫，相期问潮汐。 

　　喜柳村过访文津 

　　春鸟唤残梦，故人来叩门。风前一携手，花下且开尊。大雅追宗伯，千秋识柳村。名山传绝业，湖海尽衔恩。所选《群雅集》多湖海穷士。 

　　青山江上路，把酒话君家。万竹护亭子，一村飞柳花。名流新意气，胜地古烟霞。早订看山约，君归语寄槎。拟并访寄槎同年。 

　　五月南归至文津 

　　旧巢归认水云边，再续文津未了缘。问价不沽成弃物，拨灰甘冷是真禅。飘零尚有催妆句，懒散曾无卖赋钱。一洗中年丝竹耳，柴门高柳听新蝉。 

　　文津晚眺 

　　暝色暗遥浦，柴扉独自开。风萍随浪（画）［尽］，溪雨对人来。野馆从教适，群鸥莫漫猜。醉攀门外柳，闲地著樗材。 

　　林木清幽甚，谁将逸趣探？黄花开野寺，秋色满寒潭。世路闲偏好，机心老未谙。钟声催客返，灯影伴书龛。 

　　返文津 

　　河滨翼闲馆，南归寻旧缘。到门有仆迎，入室安青氊。邻叟闻我至，扶杖来周旋。念我行役苦，杯酒话拳拳。酣然各自适，相与忘岁年。 

　　门前种高柳，清阴垂钓矶。流水绕古屋，曲曲清涟漪。拄杖过溪桥，好风吹我衣。回首谢京洛，于此息尘机。 

　　南归不到家，中道有逢迎。斯地十年客，相识欢平生。闻我燕赵路，胡为劳远征？一笑不复答，行归南山耕。 

　　上巳至文津怀春草轩 

　　看仆推窗扫榻尘，旧巢无恙著闲身。刺舟邗上刚三月，载酒淮南又一春。久客但惊朋辈改，衰年不觉岁华新。小园花事关心甚，红雨青山入梦频。 

　　至文津 
　　屈指离家七日程，又来孤馆听秋声。歧途消尽英雄气，独客难为老大情。凉雨青尊疏酒社，闲云野水订鸥盟。垂垂坐对灯花喜，好梦连宵绕石城。时授儿乡闱甫毕。 

　　酬次盛子履学博大士过访文津不遇元韵三首 

　　杨花如雪扑荆扉，回报清流浸碧晖。僻地敢云心自远，高歌久与俗相违。登盘那羡鲥鱼美，供客曾无燕笋肥。坐惜山阴劳兴尽，如君古调自来稀。 

　　骚坛鼓吹下兰艭，早把高台筑受降。自分东施颦可效，何当北苑谱无双。子履兼工丹青。新知好订花前约，旧事愁翻塞上腔。请看春英作尘土，芙（容）［蓉］慎莫怨秋江。 

　　茫茫身世任沈浮，洗耳何须笑枕流。丝竹中年谢公感，江湖满地少陵愁。且寻蓟北真词客，谓达厚庵。一上淮南旧酒楼。薄宦料君同索寞，如何饮啄趁闲鸥。 

　　檾园太守过访文津不遇，酬诗二首 

　　偶与山僧约，听香古寺楼。时访墨禅于篆香楼。一声清磬远，四野湿云收。新茗供评品，闲身此逗留。扶筇复归去，溪路狎群鸥。 

　　荒径半苔鲜，林阴欲堕时。忽停长者辙，来读壁间诗。良会竟兹失，素心还与期。论交却形迹，千古重相思。 

　　子履偕厚庵过文津，招同梅溪、蘩溪饮，子履为作《文津雅集图》并系以诗，即次原韵 

　　此生合是烟霞子，却厌小人居近市。廿载飘零旅雁群，倦飞息羽栖文津。赖有联吟韩孟侣，妙谛著花花解语。新知幸更得同心，春迓萧斋酒漫斟。子履先生清兴发，过访诗篇留突兀。小艇重来抱一樽，天边仙乐闻瑶瑟。惠美醖并示近制。铜弦铁板大江东，惊看吐气垂长虹。酒人击节发狂叫，叵罗一吸珍珠红。西园公子亦磊落，笑谈幽袭丛兰风。于此慷慨复吊古，吹台当日毋乃同。青尊小聚天涯客，歧路看人双眼白。南村莫话柴桑居，草堂不是花溪宅。与君策杖行蒲汀，好倩妙手传丹青。就中绘友得友趣，风诗伐木歌嘤嘤。回首林阴日薄暮，相送移舟向前渡。图成省识画中人，一片烟云容我住。 

　　高旧山归自东亭，招同蒋望庭、萧梅生、梅江、郑铁珊、田梅溪小集文津讲舍 

　　萍梗飘零，作客年华，鬓发暗催。叹花前寥阒，林边萧索，吟坛久冷，旧雨难来。水国闲寻，天涯遥睇，岂意相逢忽快哉！争携手，见扁舟系泊，尊酒徘徊。轩开自扫尘埃，况更是此时风日佳。看呼童折柬，临风设几；招邀杖履，洗涤金罍。前梦同参，新词按拍，犹数当时屈宋才。从今后，怕书遥鱼雁，迹感岑苔。《沁园春》。 

