<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何子尝夜苦多梦，梦亦复苦数醒。非醉甚劳极，比明寐而寤者，不翅以十数。梦中未尝不自知其梦也。梦中动静，若于平日不异，必自诧曰：“此梦耳，乃合我行。”以是而醒。若事与心违，所见非思虑所及，又必曰：“此何为者，岂非梦也？”以是而醒。或梦得大可愿，乐出素望外，必曰：“我奚有是，乃梦所遇。”以是而醒。梦诸怖畏，及所可恶，情感不伦，理未应然，必曰：“是非佳梦，何必久之。”以是而醒。梦历异境，参会古人，议论非常，增广耳目，必曰：“奇梦乃尔，安得长会。”以是而醒。梦有所与，必曰：“梦与人物，胡损于余。”有所受，必曰：“受所梦物，于余何有。”以是而醒。梦饮食际，必曰：“我饥固宜梦食，缘渴梦饮。”以是而醒。梦飞与坠，疾走动心，必曰：“梦魂翩翩，不容力禁。”以是而醒。至乃死生入梦，骨肉薰灼，既欣且哭，必大怵惕，神识相扰，势不得留，以是而醒。一切事物，梦类所闻旧占梦事，必复念言此当某占，某当此验，以是而醒。何子引枕一刻之间，盖几梦焉。梦而竟其始末，不自以为梦，而亟醒者，一夜数十梦之间，才一得焉。所得之事，占之来日，无不验也。何子昼而叹曰：“吾殆有梦疾乎？孰能治吾疾，使无梦乎？吾闻至人无梦，愚人亦无梦。吾不能进于至人，吾何以不自愚乎？前辈达观，以大梦譬处世，吾昼不知处世之为梦，而夜梦中乃独知梦焉。心眼益扰，非吾之疾乎？”或闻之曰：“先生多梦，而数醒，惟其知梦也。知梦则不惑于梦，不惑于梦，其肯惑于醒乎？世不皆至人，不皆愚人，孰能无梦？先生而知梦也，移梦中之所以知梦者，以处世，则即知所以处世之梦之道矣。何疾之有？先生不然，而区区于梦、醒之别，昼日所验之事，梦乎？醒乎？其别几何？不惑于梦，而惑于醒，是惑于醒时之梦也，是非知梦也。是则，梦之疾也，先生其谁使治哉？其谁使治哉？”

    京城夏月，蚊多处，人苦于宵噬，百计薰逐，不能成寐。其无蚊处，虽帐幕可无用之。有同一巷，相隔竟十数家，而彼此悬异者，春僦贷移徙此地多矣。巷陌琐碎，不足缕数。顾学士谓春曰：“此异岂独京城，吾乡淞江，某方蚊多，某方蚊少。某门外城河中可里所，绝无一蚊，群人暑夜，尝移舟避宿其间，其所以无蚊之故，固不可推也。”春因记梁元帝金楼子云，荆州高斋，盛夏之月，无白乌，余亟寝处其中。及移余斋，则蚊声如雷。数丈之间，如此之异，然则古人尝怪之矣。

    春同年方给事矩，尝以小鱼饷余，一筋千头，曰：“此吾乡浈池物也。”唐段公路《北户录》云：恩州出鹅毛延，其细如虾虫。岂此类耶？

    吾州制字柳以多木名，其木槠为贵。其为树，四时无改柯易叶，质性坚于桧柏，伐而材之，虽百岁雨淋日炙，弗蠹弗腐。作屋置以当风雨之冲，棺在土与石郭敌。此槠之所以为贵也。槠树岁结子，其子小者，小于榛，味如之。大者，大如榛，而味苦。土人取为果实，谓小实者为圆珠槠，大者苦珠槠，以此分二种，其材固无异也。按《山海经》，前山其木多{者卑}，注谓其树作子可食，冬夏恒青，作柱难腐。“{者卑}”岂即此槠邪？

    《玄中记》，大月支及西域胡，有牛名曰“及牛”，今日割取其肉三四斤，明日其肉已复，创即愈也。叶文庄盛《水东日记》，庄浪有饕羊，土人岁取其脂，非久复满腹。盖地接西蕃偏方，气使然尔。文庄尝官陕西，所言必其所见。春使节经武威时，恨不及询之。“饕羊”可与“及牛”对。叶谓地接西蕃偏方，地气使然，余考之《玄中记》，信然。

    神木厂所苫大木，皆永乐中肇建宫殿之剩物也。其最巨，有樟扁头者，围二丈，长卧四丈馀，骑而过其下，高可以隐。近年覆芘不时，风雨震淋，朽腐已侵半矣。当时殿阁之用，如扁头类，吾不知其几。或谓当时无扁头类者，因其大无对，不用，其然乎？神木之称，或谓非常有之木，朝廷所特采用，故特云耳。春桉，曾西墅棨作《工部尚书河南宋公礼墓志》云，永乐初，议建帝京，公承命取材，得大木于马湖，一夕自行若干步，不假人力。事闻，诏封其山为神木山焉。然则，厂之得名，岂非亦以是也。胡文穆公《神木山神祠碑文》云，永乐四年，工部尚书礼，取材于蜀，得大木若干于马瑚府，计庸万夫力，刊除道路出之。一夕，木忽自行，达于坦途，所经声吼如雷，巨石为开，度越岩阻，肤寸不损，百工顾视，欢哗踊跃。事闻，廷臣称贺，上遣官致祭，封其山为神木山。诏有司建祠，岁月祭享，以答神贶。盖其详如此。木生于山，自萌蘖而拱把连抱，不中厄于斧斤，仆于风雨，克历千数百年，以待大用于盛世。神之所以卫闷呵禁，而致其力者，固有在也。一旦膺诏求而奠皇君，灵应聿见于昭有赫是，岂寻常耳目之所能测哉。韩退之所谓，山川之所钟，灵气之所感，千寻之名材，不能独当者，当复何如。人材生世，偶运应期，栋明堂，梁法宫，岳降之神，信非偶尔。而适然之数，亦偶有弗合者。木之斧斤风雨，不获于材显者，吾无论已。幸见采于上称神木，如樟扁头者，宜大矣。而又不免置诸散地，有朽腐之患，岂不可重为人材一太息耶。

    汉高祖过柏，人欲宿，心动，问县名，曰柏人。柏人者，迫于人也，不宿而去。后贯高事觉，武帝微行，至柏谷，遂为老父所窘，其得免，幸尔。后汉岑彭伐蜀，至彭亡，遇刺客卒。唐马燧讨李怀光，引兵下营，置埋怀村，喜曰擒贼必矣，果然。辽主德光伐晋，回至杀胡林而亡。宋吴与金人战，大败之于兴州之杀金坪。近日，广西马参议玄，与都司同姓某征徭，至双倒马关，皆为贼所杀。江西宁贼反，至安庆兵败，州泊黄石矶，问左右此何地名？左右以对。江西人呼黄如王音，贼叹曰“我固应失机于此”，已而就擒。

    春族兄指挥铨，旧为人祈祷，事多灵验。春尝戒之曰：“兄何得与巫觋竞能？况生名家不宜为，官尊不宜为，兄固无所利也，何为为此？”族兄曰：“吾一念偶着于此，不自禁也。而能巳岁早起群疾，庶几所谓济物者事，吾固无所利也。吾此术受于陈道人云。”凡授此术者，誓于神，事后不得一毫受赂谢也。一受赂谢，后无复灵验矣。春因其言求之他巫，亦然云。然则此术，不又有胜于今日衣冠中之所为者邪。

    《东轩笔录》，费孝先卦影，应者甚多，士大夫无不作之。独王平甫不喜，曰：占卜欲前知，而卦影验于事后，何足问邪？春闻今闽中九鲤庙，问梦，梦多奇验。然始皆不可晓，事后乃悟，抑何用梦为也。

    弘治戊午夏，京师西直门，熊入城。守卫者不知觉，有被伤者大司马钧阳马公谓野兽入城非宜，既参问守卫者，因乞严武事，以备盗贼。春谓同列曰：“熊之为兆，既当备盗，亦须慎火。”同列莫晓，未几城内在处有火灾，礼部毁焉。或问余，此于占出何书？春曰：“余不晓占书，曾记宋人，记绍兴己酉永嘉灾前数日，有熊自楠溪渡至城下。高世则谓其佐，赵允蹈曰：‘熊于字，能火，群中宜慎火烛’。果延烧官民舍十七八。余忆此事而云尔，不意其亦验也”。

    春按洛阳，闻人云：郡治南，昔有两农而讼一石于府者。其一云，“己耕而得之”；其一云，“出己田中”。知府令舁石来视，则有刻曰：“大明景泰乙亥知府事者，虞廷玺为我复兴此窝。”其时正乙亥，知府南郑虞廷玺。虞谓此必出康节窝，即安乐窝也。因就所得石，虞倡民建康节祠。此事今附《河南志》。然《志》载虞所建安乐窝记文，郑安所作第云。先生故宅在金为九贞观，元季毁于兵火，景泰之甲戌，虞来为守。明年，访得观遗址，于禾黍中，得残碑读之。知康节昔日夏居安乐窝者在此，于是为先生祠。未尝及石上十九字也，岂其事妄也，抑实有，而郑特讳不言耶。余观风之余，不暇究也。

    星命家，推步人前程，十二官命。官是数起处，然星辰明陷，一以官禄为主。就官、禄二星而论，又禄为主。禄多者富，官多禄少，虽贵亦贫。昔张南轩，论朱晦庵命，判“官多禄少”四字。朱云，某平生辞官，文字甚多，贤者于此，盖聊借一笑耳。星命之理有无，春不暇究。曾记一谈星而多中者，谓春“官实胜禄”。余贫其不免乎？今日有相者来，谓余“禄胜官”。其法自髭髯论之，上为禄，下为官。多髭而寡髯者，主富且寿。春掀髯曰：“措大乃复有此拗命，口上毛子勿言黔雷戏余，余徐验焉。”

    逆瑾时，人才无论矣。消磨世界，今何以异昔。百官差除，曾无一久任者。内之侍郎而下，员外而上，外之布政而下，知县而上，二三年间，奔竞者，必显擢；恬退者，亦左迁。孔子曰：“如有用我者，期月而已可也。三年有成。”今日人才，其皆孔子之徒欤。张咏在蜀尝云，只一个信，五年方做得成，此事谁当念之。

    云南、广西，在处土官割据，蛮洞彼此仇杀，胎患地方。朝廷每下抚巡司府官员抚谕，动经数岁，不得停帖。是虽夷性酷拗，亦抚之者多贪利之人，以养成之。如云南木邦、孟养，广西思恩，近日之事，其酋明云：“司府官不过一狗，乞与一大骨头便去矣。”今日缙神，遇骨于地，不狺然而争者几人。悲夫！

    一友人不得志，自讶云：“骂声成风，谁忍扇此群怒；浮谤如川，事实源于小忤。泣隅兮，人不汝恤；叫阊阖兮，汝徒自若。眼昏多泪，盍内流以润腹；齿恶舌存，不如缄口而无语也。”

    人之所谓贤者，谓有才也，谓有德也。国家之所为求贤者，求有才也，求有德也。才与德，在人无不见之其言与其行者。然士方未用时，上之人隔于势分，不能一切知之，是故属诸有司，试其言于科举之场，而占其行于选任之地。言可以知其才也，亦可以知其德也。行可以观其德也，亦可以观其才也。科举以文字第高下，而经取其一。于前列称魁元，选任进士，依甲第名次。而台谏，独擢于不恒名要职，此又在有司深所加意，预以其才与德而望焉者。考课之法，肇自虞世。汉宣帝尝诏御史，察计簿疑非实者。按之我朝，考课一本诸古。官满三年，乃一考。牌册备书任内行事功绩。属官则先考于其长，书其最目，转送御史核焉。亦书其最目，然后以归吏部，稽其治状，为之殿最，则此又风宪之所当有事焉者。然则，进士之选与为魁元，擢要职而适及考课际，可无以自表见者邪。

