<!-- { "loadSidebar": true } -->
余冬序录

     明 何孟春

    ●序

    魏董遇好读书，其从学者渴无日。遇言当以三余：“冬，岁之余；夜，日之余；阴雨，时之余。”昔甯越问其友：“何为而可以免耕稼之苦？”其友曰：“莫如学。学三十年则可以免。”越请用十五岁，人将休吾不休，人将卧吾不卧。学十五岁而周威公师之。越盖以日、以时之余，而自力者。汉东方朔上书，高自称誉，三冬文史足用，生在幼悟时已如此。晋皇甫谧自言家贫，昼则愍于作劳，夜则甘于疲寐，三时之务，卷帙生尘，箧不解缄。唯季冬末，才得一旬学，或兼夜寐，或不觉日夕可知。北齐李铉亦家素贫，常春、夏务农，冬乃入学。三冬不畜枕，每睡假寐而已。士安既宝鼎，于日之余、时之余，盖有不暇及乎力学者矣。

    春也少而仕宦，俸足自资。虽鞅掌王务，然未必无三余之隙。而性顾慵惰，比当开卷，辙帐然止。嘉靖甲申，因言事调官南部，幹局稍闲，乃理旧稿。乙酉冬闰，既卒有成帙。又明年，得养病归山林，益多长晷，四体不勤，此心难恕。明年，乃命儿子仲方，取旧稿而编辑之，岁亦适丁戊子冬闰。夫予之为学犹是闰尔。帙成六十余卷，以岁阳为序，遂题曰：《余冬序录》。比诸昔贤岁之余，春已不能不失之虚度，而况于以日以时乎？存此者，庶几后生之来问者，可备谈助，且可代予病中此相告云。郴燕泉服奇子何孟春子元甫书。

    此书，春三十岁前已有作，始名《子元案垢》，二帙，凡十卷。中岁欲作《山天志》，取《易》所谓“多识前言往行”之义。无何，病懒弗力而止。盖于畜德，终不能无愧也。间因私见弄笔，月益增，单牍片削，付《案后》末，而成此。老年多病，自顾学无进益，每翻旧稿，心窃感之。令顽儿编付家塾，其间有春十六七时所论著者，并近日人间求请文字，间亦一二存焉。言本无序，因令稍为之序：内篇。以历代为序，外篇以各自伦类为序，遂题为《余冬序录》云。岁戊子冬闰月，极阳中旬，交大雪，毕辜节后之既望日。郴江病夫，在准回调理处。又书。

    ●卷一内篇

    元世祖起自朔漠，以有天下。悉以胡俗变易中国之制，士庶咸辫发推髻，深礻詹胡帽，衣服则为礻夸褶窄袖，及辫线腰褶。妇女衣窄袖短衣，下服裙裳，无复中国衣冠之旧。甚者易其姓氏，为胡语。俗化既久，恬不知怪。我太祖心久厌之。洪武启元，乃诏悉复衣冠唐制。士民皆束发于顶，官则乌纱帽、圆领、束带、黑靴。士庶则服四带巾，杂色盘领衣，不得用黄玄。乐工冠屯青字顶巾，系红绿帛带。士庶妻，首饰许用银镀金，耳环用金珠，钏环用银；服淡色团衫，用纻丝、绫罗、绸绢。其乐妓，则带明角皂褙，不许与庶民妻同。不得服截两胡衣，其辫衣、胡髻、胡服、胡语一切禁止。斟酌损益，皆断自圣心。于是百有余年胡俗，悉复中国之旧矣。

    洪武二年，命省部官会太史令刘基，参考历代朝服、公服之制。凡大朝会，天子兖冕御殿，则服朝服；见皇太子，则服公服。仍命制公服、朝服，以赐百官。是年，又给赐朝臣袍带，二千八百一十三人。先是，礼部言：“各官有先授散官，与见任职事高下不一者。如御史，前授朝列大夫澧州知州，而任七品职事；右司郎中，前授亚中大夫黄州知府，而任五品职事。散官与见任之职不同，故其服色亦不能无异，乞定其制。”乃语省部臣定议。于是，礼部奏：“唐制，服色皆以散官为准；元制，散官、职事，各从其高者，故服色亦因之。国初，服色并依所授散官，盖与唐制同。”上曰：“自今服色，宜准所授散官，不当计见任之职。”于是，所赐袍带，皆从原授散官给之。

    洪武二十二年，为申严巾帽之禁。凡文武官，除本等纱帽外，遇雨许戴雨帽；公差出外，许戴笠子；入城不许。其公差人员出外者，亦如之。将军、力士、校尉、旗军，常戴头巾，或珰脑。官下舍人，并儒生、吏员人民常戴本等头巾。乡村农夫，许戴斗笠，出入市井不禁。不亲农业者不许。

    洪武二十三年，申定官民服饰。先是，上见朝臣所服之衣，多取便易，日就短窄，有乖古制，乃命礼部尚书李原明、国子司业龚，参酌时宜，俾存古意。原名等议定：凡官员衣服，宽窄以身为度。文官，长自领至裔，去地一寸；袖长过手，复回至肘；袖椿广一尺；袖口九寸。公、侯、驸马，与武服同。耆民、儒士、生员，制同文职，惟袖过手，复回不及肘三寸。庶民衣长去地五寸。武职官，衣长去地五寸，袖长去地七寸，袖椿广一尺，袖口仅出拳。军人，衣长去地七寸，袖长过手五寸，袖椿广不过七寸，袖口仅出拳。从之，颁示中外。

    洪武二十四年，定生员巾服之制。褴衫用玉色，绢布为之，宽袖，皂线绦，软巾垂带。上以学校为国储材，而士子巾服无异吏胥，宜有以甄别之。命工部制式以进，上亲视，必求典雅。凡三易，其制始定。由是，士子衣冠绰有古风焉。

    农拙业也，不如商贾。今制，农民之家许着绸纱、绢布；商贾之家止许着绢布。如农民之家，但有一人为商贾者，亦不许着绸纱。农民许戴斗笠、蒲笠，出入市井不禁；不亲农业者，不许。国家于此，亦寓重本抑末之意。贫者何处得穿绸纱，富者自不求戴笠。今之商贾，姑以衣服言之，其止用绸纱而已乎？教坊司伶人，制常服绿色巾，以别士庶之服。女妓冠褙，不许与庶民妻同。庶民妻女用袍衫，止黑、紫、桃花及诸浅淡颜色，其大红、青、黄色悉禁勿用，带以蓝绢布为之。女妓无带，所以别良贱也。伶人负不许戴冠、着褙子；乐工非承应日，出外不许穿靴。所以贱之如此，而今有遵此制者乎？

    我太祖高皇帝微时，尝托身濠之皇觉寺。旋丁兵乱，寺僧散去，上祝伽蓝神，以竹卜吉凶，曰：“若容吾出境避难，则以阳报；守旧则以阴报。”祝讫，掷，一俯一仰，如是三四。后祝曰：“出不许，入不许，神其欲我从雄而后昌乎？则请如前。”于是再掷如前。上惊悔，以为难，复祝，而掷其一卓立，知神意有在，乃旧滁阳，时至正壬辰闰三月也。昔宋太祖微时，被酒，入南京高辛庙，香案有竹柸，因取以占己之名位。以一俯一仰为圣，自小校而上至节度使，一一掷之，皆不应。忽曰：“过是则为天子乎？”一掷而得。宋人记之，谓天命素定如此。晏元宪为留守，题庙中诗有“庚庚大横兆，声欬如有闻”之句。盖谓其事与我太祖事，亦何其相类也。

    刘宋郭世通家贫，佣力以养继母。负生一男，夫妇恐废侍养，乃垂瘗之。文帝敕榜表门，为孝行焉。此与郭巨事同。方逊志论郭巨埋子，世传其孝。嗟乎！伯奇顺令申生之恭，君子弗谓孝也。大杖不走，曾子不得辞其责，从父之令然且不可。夫孝所以事亲也，苟不以礼，虽日用三牲之养，犹为不孝，况俾其亲以口体之养，杀无辜之幼子乎？放鏖不忍，君子羡之，况子孙乎？巨陷亲于不义，罪莫不焉。而谓之孝，则天理几于泯矣。其孝可以训乎？或曰：“苟为不孝，天何以赐之金？”吁！设使不幸而不获金，死者不复生，则杀子之恶不可逃，以犯无后之大罪，又焉得为孝乎？俾其亲无恻隐之心则已，有则奚以安其生养，志者固若是欤？徼幸于偶耳，好事者遂美其非义之行，敌名教而不察，甚矣。人之好异哉，岂其然乎？或者，天哀其子，而相之欤？不然，则无辜之赤子，不复生矣。然则，宋文帝敕榜表世通门为孝行，非可为法者也。韩退之云：“不腰于市而已幸，况复旗其门。”

    国初，青州日照县民江伯儿者，母病刲胁肉以食。不愈，祷于岱岳，愿母病愈，则杀子以祭。已而母愈，遂杀其三岁子祭。事闻，太祖怒曰：“父子天伦至重，《礼》父为长子三年服。今百姓乃手杀其子，绝灭伦理，宜亟捕治之。”遂逮伯儿，杖百，谪戍海南。命礼部详议旌表孝行事例。礼部议：“子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，有疾则拜托良医，尝进善药。至于呼天祷神，此恳切之至情，人子之心不容已者。若卧冰割股，前古所无，事出后世，亦是间见。割肝之举，残害为最。且如父母，止有一子，割股割肝，或至丧生，卧冰或至冻死，使父母无依，宗祊乏主，岂不反为大不孝乎？原其所自，愚昧之徒，一时激发，及务为诡异之辈，以惊俗骇世，希求旌表，规避徭役。割股不已，至于割肝。割肝不已，至于杀子。违道伤生，莫此为甚。自今人子遇父母病，医治弗愈，无所控诉，不得已而卧冰、割股，亦听其为，不在旌表之例。”诏从之。太祖之识，所以立教于天下者高矣。

    律条历代相承，损益无几。观唐、宋刑统，可知敕令则世自为格。宋人敕重于律，断狱用敕，敕中所无，方用律。朱子尝病之。胜国笞、杖十减其三，笞当止四十七，杖当止九十七。及后断狱，七下至五十七用笞，六十七至一百七用杖，?徒杖数亦然。则是反加十也。大德中，刑部尚书王约以为言，仡不能改。国初，刑亦重，事取上裁，榜文纷纷。洪武末年，更定新律，刑官始得据依以为拟议，轻重归一。后又申明《大诰》，罪死外，笞、杖、徒、流俱从徒减一等论，累朝遵之。而法外遗奸，则不免时有条例之议。然条例，特用辅律之不逮耳。律中所无，方用例。宽仁之政，于是乎度越于唐、宋矣。

    正统十年，进士登科录，凡“天”字皆作“{艹曳}”，云出内阁意。景泰中，幸大学，谢表内阁自为之。中有“管窥霄，蠡测海”句，盖亦避“天”字也。时有识者，尝诧其事。正德初，贼阉刘瑾擅政，禁臣民不得用“天”等字为名。如郎中方天雨，但令名雨；参政倪天民，但名民之类，中外纷纷，尤为可异。昔北朝周宣帝，自称天元皇帝，不听人有天、高、上、大之称，末世之令，非后人所宜效。而宋宣和中，宰相蔡京，用给事赵野等奏，凡世俗有以“天”等字为名称者，悉皆禁革，前后共禁八字。犯“天”字者，方天任改大任，方天若改元若。甚至承天寺，亦改能仁寺焉。当时识者忧之。瑾目不知书，故事岂其所袭。明年，瑾以逆诛，“无天”之罪，其兆于是乎？瑾诛而禁废。近有诏，人复其旧名矣。

