<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭翼，字羲仲，吴之昆山人。博文史，不为举子业，专质以为诗。其诗精悍者类李商隐，风流姿媚者，不在玉台下也。 

　　顾英，字仲瑛，吴郡昆山人，吴中世家也。喜读书，宪府试辟会稽教官，不就。筑室号可斋，以诗酒自乐。才性高旷，尤善小李诗及今乐府。海内文士乐与之交，推为片玉山人云。 

　　袁华，字子英，吴郡昆山人。博学有奇才，自幼以诗名缙绅间。如“玉峰月寒木客啸，丹阳湖深姑恶飞”，皆脍炙语也。又如“银杏树阴不受暑，蔷薇花开犹早春”，可称才子也。 

　　顾进，字进道，玉山仲子。好读书，性不爱浮靡，见趋竞者不与交，贞素自守，淡如也。字法古甚，其诗格有玉山之风云。 

　　陆元泰，字长卿，吴之昆山人。先世故宋进士，以赀雄一邑。至长卿不求显达，而专志书史，家声不坠焉。 

　　顾元臣，字国衡，仲瑛之子。年少能读书，作诗俊爽，世其家者也。 

　　顾佐，字翼之，仲瑛兄仁之子。好吟诗，时有惊人句，盖亦渐染玉山之习云。 

　　张希贤，字希颜，吴之昆山人。读书儒雅，酷志作诗。好古物，图画列左右，人间欲得之者，即便持去，毋所属惜，趋尚可知矣。 

　　陆仁，字良贵，河南人。明经，好古文，其诗学有祖法，清俊奇伟。如佛郎国进天马颂、水仙庙迎送神辞、度黄河望神京诸篇，缙绅先生莫不称道之。其翰墨法欧楷章草，皆洒然可观。 

　　秦约，字文仲，淮海人。博学强记，不妄交。隐居著书，尤好吟咏。古乐府如精卫、望夫石，律诗如吴桓王、岳鄂王诸篇，的的可传者也。 

　　吕诚，字敬夫，吴之东仓人。幼聪敏，喜读书，能去豪习。家有梅雪斋，日与文士倡和，其作诗故清绝云。 

　　其余吴士，则陈谦子平、沈右仲悦、张简仲简、马穆民立、张田芸己、胡敬思恭、张守中太本、周南正道、陆继美维之、富恕子微、缪侃叔正、严恭景安、强理彦栗、释椿大、年仆良琦也。 

　　公廨正厅三间，耳房各二间，通计七间。府州县外墙高一丈五尺，用青灰泥。府治深七十五丈，阔五十丈。州治次之，县治又次之。公廨后起盖房屋，与守令正官居住，左右两傍，佐贰官首领官居之。公廨东另起盖分司一所，监察御史、按察分司官居之。公廨西起盖馆驿一所，使客居之。此洪武元年十二月钦定制度，大约如此。 （见温州府志。） 

　　初至嵊县，问“嵊”字之意，一庠生云：四山为嵊，如四马四矢之义。问其所出，云闻之前辈，所出不知也。考之县志、韵书，皆不具此说。偶阅《苏州志》，齐张稷为剡令，至嵊亭生子，因名嵊，字四山。以此命字，必有出也，特读书未到古人云。 

　　司寇林公季聪为给事中时，有盛名。冢宰尹公同仁，尝问汀州守张公靖之云：“自宣德以来，六科人物，公以何人为第一？”张以季聪为对。尹云：“叶与中当是第一人。”近闻之靖之云。 

　　古人称呼简质，如足下之称，率施于尊贵者。盖不能自达，因其足下执事之人以上达耳，观史迁叙秦、汉时事可见矣。后世遂定以天子称陛下，诸王称殿下，宰相称合下。今平交相谓，亦称合下，闻人称足下，则不喜矣。又如今人遇主事称主政，评事称廷评之类，此特换字耳，何轻重耶？至若给事中与古中黄门、小黄门，监察御史与古绣衣直指稍不同，今闻称给事中、御史辄皆不喜。大抵黄门、绣衣，随俗称呼犹可，施之文章记载似不可也。 

　　成化丙戌科，至弘治辛亥，二十六年间，同年在京仕至尚书二人，右都御史一人，侍郎四人，副都御史七人，佥都御史三人，卿三人，少卿一人，通政二人，祭酒二人。在外布政使七人，参政一十五人，参议一十七人，按察使一十一人，副使三十三人，盐运使一人，知府五十七人。虽存亡不一，通计腰金者一百六十六人矣。故近时言科目之盛者，多以丙戌为首称。然其间如罗伦上疏论李文达夺情起复之非，卒着为令。章懋、黄仲昭、庄昶谏鳌山灯火之戏，陆渊之论陈文谥庄靖之不当，贺钦、胡智、郑已、张进禄辈之劾商文毅、姚文敏，强真之劾汪直、陈钺，皆气节凛然，表表出色。后来各科，在翰林、科道、部属者，皆无此风，丙戌之科所以为尤盛也。 

　　同僚尝会饮于官舍，坐有誉威宁伯之才美者。方伯刘时雍云：“人皆谓汪世昌智，以予言之，天下第一不智者，此人也。以如此聪明，如此才力，却不用以为善。及在大臣地位，却又不自重，阿附权宦，以取功名。名节既坏，而所得爵位，毕竟削夺，为天下笑。岂非不智而何？”座客为之肃然。 

　　岳武穆以恢复中原为志，困于高宗之不明，秦桧之奸恶，天下后世冤之。然往古来今，人孰无死，岳虽处死于狱，在宋已有恤典矣，而本朝洪武中，京师建历代帝王庙，定以武穆配享宋太祖神位。景泰初，因翰林侍读徐珵疏请，立庙于其故里汤阴县，赐额“精忠”，春秋致祭。天顺初，杭州府同知马伟以武穆墓在杭州，每岁止有忌辰一祭，且庙无赐额，又疏请得赐“忠烈”庙额，有司春秋致祭，载在祀典。桧墓在今南京近地，方闻少参用周云，近年已被发掘，尝有见而讼于官者，而官知其为桧墓，反快之，不穷治也。桧尝祠于永嘉，朱文公移文除之。桧尝作圣贤臣赞记刻石，本朝吴文恪公讷斥其非而磨去之。杭州志载南海邓林吊岳坟诗有云：“欲斩当时奸桧首，南河树下祭忠魂。”马伟之尝取桧一本，自根至稍锯分为二，植岳坟下，示磔殉，以为岳报百世之后。人心好恶之公如是哉！ 

　　宋与金人和议，天下后世专罪秦桧。予尝观之，桧之罪固无所逃，而推原其本，实由高宗怀苟安自全之心，无雪耻复仇之志。桧之奸，有以窥知矣，故逢迎其君，为容悦以固恩宠耳。使高宗能如勾践卧薪尝胆，必以复仇雪耻为心，则中原尝在梦寐，二帝如在羹墙，其于临安偏隅，盖不能一朝居也。则凡所以为恢复之计，将日不暇给，而何以风景为哉！今杭之聚景、玉津等园，云皆始于绍兴间，而孝宗遂以为致养之地。近游报恩寺，后山顶有平旷处，云是高宗快活台遗址。又如西湖吃宋五嫂鱼羹之类，则当时以天下为乐，而君父之仇，置之度外矣。其诏告之辞以恢复为言者，盖辞臣代言，实非高宗之本心矣。和议之罪，可独归之桧哉？若其力求必胜，召武穆以为和议之决，此则奸桧滔天之罪，而高宗昏庸，不能察也。 

　　韵书分平上去入四声，然上去入，皆平声之转耳。若支、微、鱼、虞、齐、佳、灰、萧、肴、豪、歌、麻、元，此十三韵无入声。近有切韵指南一书，乃元人关中刘鉴所编。其书调四声，如云脂、旨、至、质，非、斐、费、拂，戈、果、过、郭，宵、小、笑、削，钩、苟、遘、谷之类，皆不知音韵而妄为牵合者也。盖质本真之转，拂本分之转，郭本光之转，削本湘之转，谷本公之转耳。脂转质，非转拂，未为不可。但韵中他字，多转不去，况戈、果、过若转入声，当是谷，不当为郭。宵、小、笑若转入声，当是屑，不当为削，苟、钩、遘若转入声，当是革，不当为谷。余不能悉辨，姑记以质知者。 

　　书为六艺之一，书学不讲，亦士大夫一俗也。奎璧之壁从土，慈溪县联奎、映壁二坊牌，壁字从玉。吾昆城问湖馆，馆字从舍，盖当时书扁，付之俗工人，不察耳。又如周布政晟，其弟苏州同知冕，南京户部孙郎中旵，其弟余杭知县冕，皆不识冕字。书学不讲故也。刊有删除之义，如随山刊木，井堙木刊，不刊之典之类是已。今人雕刻书板皆谓之刊，殊非字义。然宋人文字中已有用之者，其来远矣。六书有谐声，梨之从利，榴之从留，桃之从兆，鹅之从我，鸭之从甲，鸡之从奚，可类推也。近世作本草衍义补者，曰榴者留也，梨者利也。若曰桃者兆也，则不通矣，当各言其性味可也。 

　　近过桐庐道中，见一妇隔溪哀诉人杀其夫。然溪深水阔，方思所以处之，左右以其病风，云不足问。予以为其声哀切，决非病风者。适有县官从行，遂免其送，令往取词以复。乃於潜民陈某，夫妇以弄猴乞食，暮投宿山家。其家业渔，兄弟俱未娶，同侍一母。见陈妇勤爽，将图之。夜说陈：“弄猴所得无几，吾渔日得利数倍，翌旦盍从吾试之。”旦果同出，及暮，兄弟同返，而陈不至。妇问之，云：“尔夫被虎衔去矣。”妇不信，号哭不寐。渔者母说以甘言，欲令为儿妇。妇不许，且言将诉之官，求夫所在。兄弟惧，乃并猴杀之，猴以弃之水，妇以埋之废冢中。踰二宿，妇复生，觉有人挑其胁，大呼云：“明星至矣，何不走诉？”妇开眼昏黑，犹不知身在何处。偶见容光之隙，有日透入，遂从隙攻溃而出，始知空椁中也。于是往来奔走，候上司如狂，人因谓病风云。至是案，令有司鞫之，猴亦复生，而适至其家。弄猴蔑圈，尝投之火，火不能焚。皆得实状，渔者兄弟并论死，是亦非偶然也。近闻俗传，道予尝听鬼诉冤，亲断其事若神明者，皆谬妄也。 

　　松江干山人沈宗正，每深秋设簖于塘，取蟹入馔。一日，见二三蟹相附而起，近视之，一蟹八脆皆脱，不能行，二蟹舁以行。因叹曰：“人为万物之灵，兄弟朋友有相争相讼，至有乘人危困而挤陷之者。水族之微，乃有义如此。”遂命拆簖，终身不复食蟹。闻之吾家叔父云。太仓张用良，吾妻兄也。素恶胡蜂螫人，见即扑杀之。尝见一飞虫罹于蛛网，蛛束缚之甚急。一蜂来螫蛛，蛛避去。蜂数合水湿虫，久之，得脱去。因识蜂义，自是不复杀蜂。此亲闻之用良者。古人谓蠢动含灵，观此益信。蜂事与袁忠彻所记金虫正相类。 



　　●蓬轩类记三 



　　“种竹无时，雨过便移，多留旧土，记取南枝。”此种竹诀也。知此则乡俗以五月十三日为移竹之候者，误人多矣。又云：“十人移竹，一年得竹；一人移竹，十年得竹。”盖十人移者，言其根柢之大，即多留旧土之谓也。癸辛杂识有种竹怯，又以新竹竿成后移为佳。尝闻圃人云，花木在晴日栽移者茂盛，阴雨栽移者多衰。今人种艺，率乘阴雨，以其润泽耳。然圃人之说，盖有验者，不可不知。 

