<!-- { "loadSidebar": true } -->
《蓬轩类记》[明]佚名


　　●蓬轩类记一 

　　新昌、嵊县有冷田，不宜早禾，夏至前后始插秧，秧已成科，更不用水，任烈日暴土坼裂，不恤也。至七月尽八月初，得雨，则土苏烂而禾茂长。此时无雨，然后汲水灌之。若日暴未久，而得水太早，则稻科冷瘦。多不丛生。予初不知其故，偶见近水可汲之田如是，怪而问之。农者云云。始知观风问俗，不可后也。 

　　山阴、会稽有田灌盐酒，或壅盐草灰，不然不茂。宁波、台州近海处，田禾犯碱潮则死，故作碶堰以拒之。严州壅田多用石灰，台州则煅螺蚌蛤蛎之灰，不用人畜粪。云人畜粪壅田，禾草皆茂，蛎灰则草死而禾苗茂，故用之。 

　　严州山中灌田之法，有水轮。其制，约水面至岸高若干尺，如其度为轮，轮之辐以细木干为之。每辐出栒处，系一竹筒，但微系其腰，使两头活动，可以俯仰。置轴半岸，贯轮其上，岸上近轮处，置木槽承水。溪水散缓，则以石约归轮下使急，水急则轮转如飞。每筒得水，则底重口仰，及转至上，则筒口向下，水泻木漕，分流田中。不劳人力，而水自足，盖利器也。夫桔橰随处有之，或运以手，或运以足，或运以牛，机器之巧无踰此矣。山中深溪高岸，桔橰之巧莫能施矣，于是乎有水轮之制焉。盖制器利用，苟有益于斯世，则君子取焉。汉阴抱瓮之说，特愤世疾邪之所为，未足以喻广大也。 

　　成化二年，朝廷念少保于公之冤，遣行人谕祭，有“在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠”之语。乡人为立怜忠祠。弘治三年，又因言者之请，赠公太傅，谥肃愍，命有司立庙墓所，赐额“旌功”。岁春冬二祭，载在祀典。尝记正统间，翰林学士刘球以言事忤权贵，死非命，其子声冤，赐谥忠愍。考之谥法，刚德克就曰肃，执心决断曰肃，识者以为刘公言切时弊，于公功在杜稷，其死于非命则同，夷考其平生德善劳烈，当权其轻重而为之谥可也。密勿之士，职在代言，其于朝廷盛举，略不一置权衡于其间，士大夫不能无议焉。 

　　“冯妇善搏虎，字为善 （句） ，士则之 （句） 。野有众逐虎，虎负嵎，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。”近见嘉兴刻本，点法如此，颇觉理胜。盖悦之者，搏虎于野之众；笑之者，则之之士也。前后相应。 

　　广西有庹姓，音托。今吴中人伸两臂量物曰托。庹既与度似而又从尺，疑即此欤！陕西有■〈火力〉字，音罕，持物也。奤音胎字上声，南人骂北人为奤子。广东有孻字，音奈平声，老年所生幼子。■〈田上女下〉音少，杭人谓男之有女态者。■〈女肯〉音其緪反，谓子之幼稚者。吽读如憾，恨其人而欲害之之辞。越中有此等字，往往于讼牒中见之。 

　　世传水母以虾为眼，无虾则不能行。云虾聚食其涎，因载之以行。近闻温州人云：水母大者圆径五六尺，肥厚而重，一人止可担二个。头在上面正中，两眼如牛乳。剖之，中各小红虾一只，故云以虾为眼。前说非也。又水母俗名海蛰，直列反，但名不知为某字。松江志作海蛰，或作海螫。翰墨大全作海■〈虫宅〉。按蛰，虫冬伏也。螫，虫伤人也。皆非物名，亦非直列音。■〈虫宅〉音除驾，本草作蜡，音同。音虽非直列，实水母之异名。温州人又呼水母为鲊鱼，鲊字无义，岂即■〈虫宅〉音之讹耳？ 

　　晋以前碑，皆不著撰人姓名。唐人并著书人姓名，然其书多是名公亲笔。宋以来，书者、篆额者皆具名。本朝碑记，惟敕建井士大夫家所制者，皆名公笔，其余多是盗书显官之名，以炫俗耳。且撰者必曰“撰文”，书者必曰“书丹”，盖分行以书，凑“篆额”字耳。职衔字多少不一，又必上下取齐，中多空字，古意绝亡矣。予近令人书碑记，独不然。 

　　大江中金、焦二山，金以裴头陀开山得金而名，焦以焦隐士所居而名。近游焦山，读徐元玉先生壮观亭记云：“古称金鳌、浮玉二山，为江、汉朝宗于海之门户，今京口金、焦是已。盖省文易名，因以淆讹，故郡志无考。然焦有古刻浮玉之名，尚存岩石，而江表之人，尤称焦门，为可证焉。是以金山为金鳌，焦山为浮玉矣。 疑而考之郡志及它纪载，则金鳌乃金山中亭名，浮玉本金山别名也。焦山所刻二字，笔势肥弱，盖宋、元人所书。”其云“古称”，云“省文易名，因以淆讹”，不知何据。 

　　国初浙江布政司领府九。洪武十五年割直隶嘉兴、湖州二府益之。宣德七年，大理寺卿胡公槩巡抚，奏分嘉兴县地置秀水、嘉善二县，分海盐县地置平湖县，分崇德县地置桐乡县。景泰三年，兵书孙公原真巡抚，奏分处州丽水县地置宣平、云和二县，分青田县地置景宁县，又分置泰顺县，属温州府。成化七年，金华知府李嗣奏，又分金华、龙游、兰溪及处州之遂昌四县地置汤溪县。十一年，奏分黄岩及温州之乐清二县地置太平县。二十年，湖州知府王珣奏分安吉县地置孝丰县。今为府十一，县七十五云。 

　　清风岭在嵊县界，宋末台州王节妇被虏至此，投水死。岭本名青峰，后人高其节，改今名。事具李先生所作传及士大夫制作，甚详。杨廉夫独立异，为诗云：“界马驮驮百里程，青峰后夜血书成。只应刘、阮桃花水，不及巴陵汉水清。”叶文庄记夏宪使言：昔有人以王节妇之死为无是事，作诗非之，其人后绝嗣。诗云：“啮指题诗似可哀，班班驳驳上青苔。当初若有诗中意，肯逐将军马上来。”正与廉夫意同。绝嗣未必系此，然贞女节士，正偷生忍耻之人之所恶闻，必欲阴伺疵衅而坏之者也。厚德之士，其忍为此辈助虐耶！予读是诗，未尝不为鉄崖惜也。 

　　今旌表孝子节妇及进士举人，有司树坊牌于其门，以为激劝计，即古者旌别里居遗意也。闻国初惟有孝行节烈坊牌，宣德、正统间，始有为进士、举人立者，亦惟初登第有之。仕至显官，则无矣。天顺以来，各处始有冢宰、司徒、都宪等名，然皆出自有司之意。近年大臣之家，以此为胜，门有三座者，四座者，犹皆未足， 又有跨门立者，亦多干求上司建立，而题署且复不雅，如寿光之“柱国相府”，嘉兴之“皇明世臣”，亦甚夸矣。近得中吴纪闻阅之，见宋蒋侍郎希鲁不肯立坊牌，予则深叹古人所养有非今人所能及者。吾昆城郑介庵晚年撤去进士坊牌，云无遗后人笑也。 

　　今人以猜拳为藏阄，阄音鸠，古无此字。殷仲堪与桓玄共藏钩，顾恺之取钩，桓遂胜。或云：汉钩弋夫人手拳曲，时效之，因为此戏。然不知阄字何从始也。 

　　中酒之中，本平声。唐人云：“醉月频中圣”、“近来中酒起常迟”、“阻风中酒过年年”。东坡诗云：“臣今时复一中之。”今人作去声，如中风、中暑之中，非也。 

　　温州乐清县学，旧有三贤祠。三贤者，宋贾司理如规、钱孝廉尧卿、王龙图十朋也。如规字元范，补太学生，初调广昌尉，再调兴国军司理，不赴。靖康之难，身先诸生，不肯逃避，族里赖之，时称尚义者必曰贾司理，尧卿字熙载，吴越王七世孙，孝友夙着。绍兴间，举孝廉，未仕，卒。十朋字龟龄，绍兴间廷试第一，学业纯正，后以龙图学士致仕。某祠旧在大成殿戟门之右，后人因其废，易为神厨。弘治三年，予按部至，谒庙，访求其处，欲复之，无隙地。戟门之左有梓童帝君祠，云是洪武间黄教谕所建。命撤其像，复作三贤神主，而增入本朝章恭毅公纶，改曰乡贤祠。不限以数，庶使来者观感而兴起云。 

　　普怛落伽山，或作补陀落伽，在宁波府定海县海中，约远二百里余。世传观音大士尝居此，愚夫往往有发愿渡海拜其像者，偶见一鸟一兽，遂以为大士化身之应。余姚志中载贾似道尝至此山，见一老僧，相其必至大位而去。再求之，不复可得，亦以为大士应验。予以为此正似道试其奸以聋瞽愚俗耳。盖自古奸邪取非其有，未有不托鬼神协助以涂人之耳目者。似道自知幸致高位，恐人议己，故诈为此说，使人知己之富贵非幸致也。不然，福善祸淫，亲贤远奸，观音大士固不异于天与人也。设使不择是非，求即应之，岂正神哉！且既应之，再求之再应之可也，而不复得见，其为诈不攻自破矣。普怛落伽，华言白花，此山多生山矾，故名。令人于像设大士处，扁曰“补陀胜景”，特揭岛夷一白字耳，义安取哉！山矾本名郑花，其叶可染，功用如矾，王荆公始以出矾名之。 

　　懛，丁来切。注云：“失志貌。”苏州谓无智术者为呆，杭州以为懛。同年吴俊时用美姿容而不拘小节，杭人呼为“吴阿懛”。尝自云：“我死，大书一石于墓前，云大明吴阿懛之墓。若书官位，便俗了。惜乎，韵无此字，人亦多不识。”盖初登进士时闻此言，今已二十七年，而时用下世亦数年矣。虽出一时戏言，亦可见其旷达处。昨检韵海，偶见此字而记之。呜呼！安得起斯人与之同发一笑哉！ 

　　两浙盐运司所辖共三十五场。清浦等一十三场在苏、松、嘉兴，地居浙之西，而天赐一场，隔陟崇明县海面；西兴等二十场在绍兴、温、台，地居浙之东，而玉泉一场，隔陟象山县海面。其杭州府仁和、许村二场，虽居浙西，场分则归浙东。凡浙东盐共二十万七千五百余引，除水乡纳银外，该盐一十万六千一百九十余引；浙西盐共一十一万四千八百余引，除水乡纳银外，该盐七万二千六百余引。各以一半折银解京，一半存留给客。浙西多平野广泽，宜于舟楫，盐易发取，故其利厚，解京银每一大引折银六钱；浙东多阻山隔岭，舟楫少通，不便商旅，故其利薄，解京银每一大引折银三钱五分。俱便灶户。凡盐利之成，须藉卤水，然卤水淋取，又各不同。有沙土漏过，不能成碱者，必须烧草为灰，布在滩场，然后以海水渍之，俟晒结浮白，扫而复淋。有泥土细润常涵碱气者，止用剖取浮泥，搬在滩场上，仍以海水浇之，俟晒干结坚，聚而复淋。夏用二日，冬则倍之。始碱可用，于是将晒过碱泥，约五六十担，挑积高阜，修为方丈池，槽旁下掘成井口，用管阴通，再以海水倾积池中碱泥，使碱水流入井口。然后以重三分莲子试之，先将小竹筒装卤，入莲子于中，若浮而横倒者，则卤极碱，乃可煎烧。若立浮于面者，稍淡，若沉而不起者，全淡，俱弃不用。此盖海有新泥及遇雨水之故也。 

