<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎还金绝交曹公克明（鉴），号以斋，宛平人。为湖广行省员外郎日，麻阳主簿顾渊白致书问讯，且以辰砂一包见寄。未及启封，漫尔置箧笥中。后有宪官过访，因论制药，为苦无好辰砂。公曰：“我一故人尝以此为惠，当奉送。”及取视，乃有砂金三两杂其内。公惊叹曰：“渊白以我为何如人也？”时渊自已没，呼其子归之。其廉洁如此，官至礼部尚书，谥文穆。

　　◎画师王渊，字若水，钱唐人。善山水人物，尤长于花竹翎毛。幼时获侍赵魏公，故多得公指教，所以传色特妙。天历中书集庆龙翔寺两庑壁，时都下刘总管者总其事。刘命若水于门首壁上作一鬼，其壁高三丈余。难于着笔，因取纸连粘粉本以呈。刘曰：“好则好矣，其如手足长短何？”若水不得其理，因具酒礼再拜求教于刘。刘曰：“子能不耻下问，吾当告焉。若先与定尺寸，画为裸体，然后加以衣冠，则不差矣！若水受教而退，依法为之，果善。
　　●卷八

　　◎写山水诀黄子久散人，（公望），自号大痴，又号一峰。本姓陆，世居平江之常熟，继永嘉黄氏。颖悟明敏，博学疆记。画山水宗董巨，自成一家，可入逸品。其所作《写山水诀》，亦有理致。迩来初学小生多效之，但未有得其仿佛者，正所谓画虎刻鹄之不成也。近代作画，多宗董源、李成二家笔法，树石各不相似，学者当尽心焉。树要四面俱干有与枝，盖取其圆润。树要有身分，画家谓之纽子。要折搭得中，树身各要有发生。树要偃仰稀密相间，有叶树枝，面后背有仰枝。画石之法，先从淡墨起，可改可救。渐用浓墨者，为上。石无十步。真石看三面，用方圆之法，须方多圆少。董源坡脚下多有碎石，乃画建康山执，董石谓之麻皮皴。坡脚先向笔画边仅仅起，然后用淡墨破。其深凹处，着色不离乎此。石着色要重。董源小山石，谓之矾头。山中有云气，此皆金陵山景。皴法要渗软，下有沙地，用淡墨扫屈曲之，再用淡墨破。山论三远，从下相连不断，谓之平远。从近隔开相对，谓之阔远。从山外远景，谓之高远。山水中用笔法，谓之筋骨相连，有笔有墨之分。用描处糊突其笔，谓之有墨。水笔不动描法，谓之有笔。此画家紧要处。山石树木皆用此。大概树要填空（去声）。小树大树，一偃一仰，向背浓淡，各不少相犯。繁处间疏处，须要得中。若画得纯熟，自然笔法出现。画石之妙，用胜黄水浸入墨笔，自然润色。不可用多，多则要滞笔。间用螺青入墨，亦妙。吴妆容易入眼，使墨士气。皮袋中，置描笔在内。或于好景处见树有怪异，便当模写记之。分外有发生之意，登楼望空阔处气韵，看云采即是山头景物。李成、郭熙、皆用此法。郭熙画石如云：“古人云天开图画者，是也。”山水中唯水口最难画。远水无湾，远人无目。水出高源，自上而下，切不可断脉，要取活流之源。山头要折塔转换，山脉皆顺，此活法也。众峰如相揖逊，万树相从，如大军领卒，森然有不可犯之色。此写真山之形也。山坡中可以置屋舍，水中可置小艇，从此有生气。山腰用云气，见得山执高不可测。画石之法，最要形象。不要石有三面，或在上，在左侧，皆可为面。临笔之际，殆要取用。山下有水潭，谓之濑，画此甚有生意。四边用树簇之。画一窠一石，当逸墨撇脱，有士人家风，才多，便入画工之流矣。或画山水一幅，先立题目，然后着笔，若无题目，便不成画。更要记春夏秋冬景色。春则万物发生，夏则树木繁冗，秋则万象肃杀，冬则烟云黯淡，天色模糊，能画此者，为上矣。李成画坡脚，须要数层，取其湿厚。米元章论李光丞，有后代儿孙昌盛，果出为官者最多。画亦有风水存焉。松树不见根，喻君子在野。杂树喻小人峥嵘之意。夏山欲雨，要带水笔。山上有石小块堆在上，谓之矾头。用水笔晕开，加淡螺青，又是一般秀闰画，不过意思而已。冬景借地为雪，要薄粉晕山头。山水之法，在乎随机应变。先记皴法不杂，布置远近相映，大概与写字一般，以熟为妙。纸上难画，绢上矾了，好着笔，好用颜色，易入眼。先命题目。此为之上品。古人作画，胸次宽阔。布景自然，合古人意趣。画法尽矣。好绢用水喷湿，石上槌眼匾，然后上帧子。矾法：春秋胶矾停，夏月胶多矾少，冬天矾多胶少。着色：螺青拂石上，藤黄入墨画树，甚色润好看。作画只是个理字最紧要。吴融诗云：“良工善得丹青理。”作画用墨最难。但先用淡墨，积至可观处，然后用焦墨浓墨，分出畦径远近。故在生纸上有许多滋润处。李成惜墨如金，是也。作画大要去邪、甜、俗、赖四个字。

　　◎邓山房平江会道观主邓山房道枢，绵州人，在宋季，为道士。时斋法已精，际遇理度两朝。一日，谢后遣巨召至内后门，泣降德音，且令其责军令状，使无他泄。后谓曰：“吾昨夜梦见济王，怒甚。以为吾且将兵由独松关入，灭汝社稷矣。吾此梦颇可怪，汝可就南高峰顶，为胆心章，哀告上帝。”已而黄头先锋斩关而来。宋亡后，邓遂筑今观。

　　◎狗站高丽以北名别十八，华言连五城也。罪人之流奴儿干者，必经此。其地极寒，海亦冰，自八月即合，至明年四五月方解，人行其上，如履平地。征东行省每岁委官至奴儿干给散囚粮，须用站车，每车以四狗挽之。狗悉谙人性，站有狗分例。若克灭之，必啮其主者，至死乃已。

　　◎五马入门吾乡陈刚中先生（孚），临海县人。国初时，尝为僧，以避世变。一日，大书所作诗于其父执某之粉墙上云：“我不学寇丞相，地黄变发发如漆；又不学张长史，醉后挥毫扫狂墨。平生绀发三十丈，几度和云眠石上。不合感时怒冲寇，天公罚作圆顶相。肺肝本无儿女情，亦岂惜此双鬓青。只忆山间秋月冷，搔首不见峰影。”父执见之，曰：“此子欲归俗也。”呼来，馆谷之，命养发，经半年余。谓曰：“汝当娶，吾将以女事汝。”先生辞谢再三，既而命寓他所，遣媒妁行言，择日迎归。父执喜曰：“五马入门矣。”先生虽获偶，自妻母以至妻之兄姊弟妹皆不然，遂挈家入京，馆阁诸老，交章荐举，入翰林，会朝廷遣使交趾，授先生礼部郎中。副之，至交州。尝有诗曰：“老母越南垂白发，病妻塞北倚黄昏。蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。”及抵安南国，以文字言语谕之，其国遂降，将其世子并国相入朝。后以功授治中，典乡郡，终老焉。若父执者，可谓识人也已。

　　◎隐逸吾乡吕徽之先生（□□），家仙居万山中，博学能诗文，问无不知者，而安贫乐道，常逃其名，耕渔以自给。一日，楮币诣富家易谷种，值大雪，立门下，人弗之顾。徐至庭前，闻东阁中有人分韵作雪诗，一人得“胜”字，苦吟弗就。先生不觉失笑。阁中诸贵游子弟辈闻得，遣左右诘之。先生初不言，众愈疑，亲自出见，先生露顶短褐，布袜草屦，辄侮之，询其见笑之由。先生不得已，乃曰：“我意举滕王蛱蝶事耳。”众始欢伏，邀先生入坐。先生曰：“我如此形状，安可厕诸君子间？”请之益坚，遂入阁。众以藤藤二字请先生足之。即援笔书曰：“天上九龙施法水，人间二鼠啮枯藤。骛鹅声乱功收蔡，蝴飞来妙过胜。”复请和云字韵诗，又随笔写云：“万里关河冻欲含，浑如天地尚函三。桥边驴子诗何恶，帐底羔儿酒正酣。竹委长身寒郭索，松埋短发老瞿云。不如乘此拎元济，一洗江南草木惭。”写讫，便出门。留之，不可得。问其姓字，亦不答，皆惊讶曰：“尝闻吕处士名，欲一见而不能，先生岂其人邪。”曰：“我农家，安知吕处士为何如人？”惠之谷。怒曰：“我岂取不义之财？必易之。”刺船而去，遣人遥尾其后。路甚僻远，识其所而返。雪晴，往访焉，惟草屋一间，家徒壁立。忽米桶中有人，乃先生妻也。因天寒，故坐其中。试问徽之先生何在，答曰：“在溪上捕鱼。”始知真为先生矣。至彼，果见之，告以特来候谢之意。隔溪谓曰：“诸公先到舍下，我得鱼，当换酒饮诸公也。”少顷，携鱼与酒至，尽欢而散。回至中途，夜黑，不良于行，暂憩一露棚下，适主人自外归，乃尝识面者，问所从来，语以故。喜曰：“是固某平日所愿见者。”上客宿，翼旦，客别。主人蹑其踪，则先生已迁居矣。又一日，先生与陈刚中治中遇于道。治中策蹇驴，时犹布衣，见先生风神高简。问曰：“得非吕徽之乎？”曰：“然。足下非陈刚中乎？”曰：“然。”握手若平生欢，共论驴故事。先生言一事，治中答一事，互至四十余事，治中止矣。先生曰：“我尚记得有某出某书，某出某传。”又三十余事，治中深敬之。

　　◎关节梯媒《社阳杂编》云：“元载宠姬薛瑶英，善为巧媚。载惑之。瑶英之父曰宗本，兄曰从义于赵娟相递出入。以构贿赂，号为关节。赵娟本岐王爱妾，后出为薛氏妻，生瑶英三人。更与中书主吏卓倩等为腹心，而宗本辈以事告者，载未尝不领之。天下赍宝货求大官，无不恃载权执，指薛卓为梯媒。又李肇《国史补》总叙进士科云：“造请权要，谓之关节。”《牛轲牛羊日历》云：“由是轻薄奔走，扬鞭驰骛，以关节紧慢为甲乙。”以此推之，则谚所谓打关节、有梯媒者，不为无祖矣。

　　◎利市利市之说，到处皆然。《易 说卦》：巽为利市三倍。

