<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎越民考迈里古思、字善卿，西夏人，侨居松江。家贫，授徒以养母。性至孝，然落落不羁。善谐谑，名人士多与之游。至正甲午，进士及第，授绍兴路录事司达鲁花赤。比视篆，天下云扰，所在悉痼瘵。君抚字周至，民爱之如父母。乙未秋，杭破。遄即克复。浙省左丞杨完者，以本部苗将持露布至，统洞蛮甚众，意实觇视虚实，又将流毒于我民也，纵虐瓷暴，民皆束手，惴惴不敢与争。故劫府架阁照磨陈修家，妻妾几被污。君激怒填膺，指挥吏兵收之。郡民欢呼从事，苗遂尽死。后完者闻越民结义且固，终不敢调兵渡浙江。方集庆陷时，江南行台官流避抵庆元，奉旨置治所于越。遂檄君总统义民护城池。君更募得勇悍者二千余人，以“果毅”二字为号，曰“果毅军”，练习武事，分拨守要害。乃日与常所往来者，击鲜饫猩，酣咏叫啸，以为娱乐。虽户外上官坌至，不少延纳。永康寇起，据有县境。君收复，朝廷旌其功。除江南浙西道廉访司知事。未上，又除江东建康道经历。浙省丞相塔失帖木儿，便宜除行枢密院判官。君即自署诸参谋为幕官，曰经历，曰都事者，不可枚举。时御史大夫拜住哥，任情祸吏为爪牙，又自统军三千，曰“台军”，纪律不严，民横被扰害，有诉于君。君辄抑之。众军皆怨怒。然拜委琐龌龊，惟以钩距致财为务。君不礼之。或以谏君曰：“吾知上有君，下有民耳，安问其它？”拜闻，颇衔之。遂与台军元帅列占、永安张某、万户阎塔思不花、王哈剌帖木儿等谋杀之。未得间，戊戌十月廿二日，首事，出兵逾曹娥江，与平章方国珍部下万后冯某斗。既不利，驻军东关，单骑驰归。拜意决矣。廿三日迟明，召君私第议事。入至中门，左右以铁槌挝杀之。初甚秘，守阍军自相谓：“无已杀总督官，我辈幸也。”民始有闻之者，走白君部将浙东佥元帅黄中。诸参谋闻变，奔避不顾，至有坠城以出行四五十里者。初夜二鼓，中提军入城，屯戒珠山，拜未及知。中卧病，方饮药，得少汗，尚昏溃困顿。左右扶翼，擐甲上马，遇台军于江桥，斗十数合。破阵陷坚，身当矢石。郡民老幼皆号泣曰：“杀我总督官，我尚何生为！”壮者助中军殊死战，台军一败涂地。屠其二营，入拜家，姬侍奴隶死者相枕藉，一女为队官陈某所掠，举君尸，无元。大索三日，得于溺池中。拜与二子匿梵宇幽隐处，民搜见之，齐唾其面，且骂曰：“瞎贼！我总督官何罪，而令致于此耶？”不自杀，执以归中，冀中杀之。中解其缚，率诸军罗拜之，曰：“总督官忠肝义胆，照映天地，人神所共知，公信任奸邪，使国家之柱石陨于无辜。我之复仇，明大义也，杀我主将者，既已斩之。公幸毋罪。”拜执中以泣曰：“我之罪尚何言？尚何言？”继而军民为君持服为位以祭私。谥曰“越民考”。越六日。拜自劾，纳印绶去。其印是夜遗失。中以白金百两购得于一卒以还行台者。君未死先三日。有星大如杯碗，红洮烛天，坠镇粤门，化为石。及君出师，识者已卜君之有死兆矣。至是，果验云。南村野史曰：兵，凶器也。战，逆德也。圣人不得已而用之。故吾夫子必以临事而惧，好谋而成。答子路行三军之问，夫迈里古思受任之初，殊有古贤县令之风。一握兵柄，志满意得，酣觞废事，轻谋首乱，不旋踵而身首异处，盖亦平昔越己之过有以酿成此祸与？微中，则老母稚子亦皆几上之肉耳！原其忠君爱民之心。欣然与日星相昭明者，则无可议也。拜住为国大臣，坐镇四省，百官庶司，孰不听令？迈之不奉台檄，擅兴师旅，明问其罪，黜之可也，斩之可也，而乃阴结小丑，作为此态，是盗杀之，非公论矣。民心之所以不服，良以是也。噫！享有尊爵重禄，而当国步艰难之日，既不思涓埃补报之道，又不责自己贪饕之非，反以谋害忠良为先务，谓之无罪，得乎？故其妻妾子女遭罹戮辱，实自取之，尚复可怜哉？

　　◎三姑六婆三姑者：尼姑、道姑、卦姑也；六婆者：牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆也，盖与三刑六害同也。人家有一于此，而不致奸盗者，几希矣。若能谨而远之，如避蛇蝎，庶乎净宅之法。

　　◎不中用不中用，不可用也。《左传 成二年》却子曰：“克于先大夫无能为役。”杜预注：“不中为之役使。”

　　◎国字杜清碧先生（本）字伯原，有所编五声韵。自大上篆分隶真草，以至于外蕃书，及国朝蒙古新字，靡不收录。题曰“华夏同音”。至正壬午，中书奏修三史，以翰林待制聘先生，起至武林。辞疾不行，盘桓久之，浙省平章康里子山公夔夔时来访一日，语及声律之学，因问国字何以用可侯（此喉音也有音无字）字为首？先生曰：“正如婴儿初堕地时作此一声，乃得天地之全气也。”平章甚说服。

　　◎水畜陶朱公《养鱼经》曰：“夫治生之法有五，水畜第一。”水畜，鱼也。此二字亦奇。

　　◎缠足张邦基《墨庄漫录》云：“妇人之缠足，起于近世，前世书传，皆无所自。”《南史》齐东昏侯为潘贵妃凿金为莲花以帖地，令妃行其上。曰：“此步步生莲花。”然亦不言其弓小也，如古乐府、玉台新咏，皆六朝词人纤艳之言，类多体状美人容色之姝丽，及言妆饰之华、眉目唇口要支手指之类，无一言称缠足者。如唐之杜牧之、李白、李商隐之辈，作诗多言闺帏之事，亦无及之者。韩《香奁集》有咏履子诗云：“六雨肤圆光致致。”唐尺短，以今校之，亦自小也，而不言其弓。惟道山新闻云：“李后主宫嫔娘，纤丽善舞。后主作金莲，高六尺，饰以宝物细带缨络，莲中作品色瑞莲。令娘以帛绕脚，令纤小，屈上作新月状。素袜舞为云中，回旋有凌云之态。唐镐诗曰：“莲中花更好，云裹月长新。”因娘作也。由是人皆效之。以纤弓为妙。”以此知札脚自五代以来方为之。如熙宁元丰以前人犹为者少，近年则人人相效，以不为者为耻也。

　　◎溺水不跃漳州龙溪县澳里人陈端才之妻蔡氏三玉，后至元间，本处寇起，掠其里。里媪集里中妇女同舟避难，寇追及，三玉亟以水渍衣，寇视三玉有姿色，欲先之，三玉绐曰：“衣湿，更求衣。”间寇取衣，投水死。寇曰：“溺者必跃，以长竿络钩，俟其跃，而举之，尸竟不跃。寇退。三玉之父端广，舟次上流，尸遂逆流附父舟，捭之不去。移舟逆河而上，尸从之上者三。父异甚，视，则其女也。夫三玉一妇人耳，宁死不辱，出于天性，宜其贞爽不昧如此。

　　◎锁阳鞑靼田地野马或与蛟龙交，遗精入地，久之，发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉连络，其形绝类男阴，名曰“锁阳”。即肉从容之类。或谓里妇之淫者就合之，一得阴气，勃然怒长。士人掘取，洗涤去皮，薄切晒干，以充药货，功力百倍于从容也。

　　◎辊吝谝三卦淮南潘子素（纯）尝作辊卦，讥世之仕宦人以突梯滑稽而得显爵者。虽曰资一时之谑浪调笑，不为无补于名教。卦辞曰：“辊亨，可小事，亦可大事；彖曰：辊亨。天地辊而四时行，日月辊而昼夜明，上下辊而万事成。辊之时义大矣哉。象曰：地上有木。辊，君子以容身固位。初六，辊出门，无咎。象曰：出门便辊，又何咎也。六二，传于铁惺。象曰：“传于铁惺。天下可行也。六三，君子终日辊辊，厉无咎。象曰：终日辊辊，虽危无咎也。九四，模棱吉。象曰：模棱之吉，以随时也。六五，神辊。象曰：六五神辊，老于事也。上六，或锡之高爵，天下揶揄之。象曰：以辊受爵，亦不足敬也。”此篇或者又谓自宋末即有，非潘所造，未审是否。后平江蔡宗鲁（卫）作吝卦爻配之曰：“吝亨，利居闲，不利有所为。彖曰：吝，鄙啬也，利居闲，无所求也，不利有所为，恐致祸也。初六，居富，吝于周急，悔亡，无攸利。象曰：吝于周急，不恤其贫也。悔亡无攸利，已终有望也。六二，听妇言，至吝。不养其亲，不恤其弟，贞凶。象曰：听妇言，昵于私也；不养其亲，忘大恩也；不恤其弟，失大义也。虽养弗时，亦致灾也，故贞凶。九三，极吝，吝其财，不吝其身，于行非宜。象曰：吝其财，斯致富也；不吝其身，乃轻生也。六四，太吝，君子吉，小人凶。象曰：吝于君子，虽有言，无尤也；吝于小人，虽不有言，终有悔也。六五，不吝于色，务所欲，终以死亡，凶。朋来，吝于酒食，弗克欢，无咎。象曰：不吝于色，惑于淫也；务所欲，乐其顺从也；终以死亡，凶可知也；朋来，从其类也。吝于酒食，诚大谬也。虽弗克欢，而无咎也。上九，居其家，不吝于内，吝于教子，弗叶吉。象曰：居其家，妄自尊也；不吝于内，畏寡也；吝于教子，终无所成也。”近扶风马文璧（琬）又作谝卦曰：“谝，贞亨，初吉终凶。利见小人，不利于君子。彖曰：贞、正也，亨、通也。通乎正言，谝或庶几也。终凶，谝不由初也。利见小人，犹同类也。不利于君子，入于邪也。象曰：丽口掉舌，谝，君子以求名干禄。初九，谝于同朋，无咎。象曰：同朋于谝，又谁咎也。九二，略施于民，吉。象曰：九二之吉，以新众听也。六三，来其谝，酒食用享。象曰：来其谝，民取则也；享其酒食，以崇功也。九四，饰言如簧，以娱彼心，用获南金。象曰：人获金，不足道也。九五，君子终日高谝，王用征，安车以迎，终岁弗宁，后有凶。象曰：以谝受征，不羞也，终岁弗宁，只足烦劳也，后有凶，不副实也。上六，莽谝不己，四方欲杀之。象曰：莽谝众怒。杀之何过也。右三卦切中时病，真得风刺之正。因并录之。

　　◎鸟蜒户广东采珠之人，悬兴于腰，沉入海中，良久得珠，撼其兴，舶上人挈出之，葬于鼋鼍蛟龙之腹者，比比有焉。有司名曰乌蜒户。蜒，音但。仁宗登极，特旨故免。时敬公戴卿为江西行省参知政事，俾该管掾史立案，令广东帅府抄具鸟蜒户一一籍贯姓名，置册申解他省。官曰：“中书咨文无是，恐不必也。”公曰：“万一乃申明旧典，庶不害及良民。”未几，太后中使至。人咸服公先见之明。

　　◎重台凡婢役于婢者，俗谓之重台。按左氏传，昭公五年，日之数十，故有十时，亦当十位。自王以下，其二为公，其三为卿。注云：“日中为王，食时为公，平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂，人定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日刑为台，型、日中、出、阙，不在第等。王公旷其位。”又昭公七年。天有十日，人有十等。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣台。则所谓台者，十等之至卑，今岂亦本是与？然加以重字，尤有意。

