<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎日子文选曹公檄吴将校部曲文，年月朔日子。注：发檄时也。
　　●卷十一

　　◎写像秘诀王思善（释）自号痴绝生。其先睦人，居杭之新门，笃志好学，雅有才思。至正乙酉间，携李叶居仲（广居）寓思善之东里，教授。余从永嘉李五峰先生（孝光）往访之，时思善在诸生中，年方十二三，已能丹青，亦解写真。先生即俾作一圆光小像，面部仅大如钱，而宛然无毫发异。先生喜，作文以华之。尔后余复托交于非惟人日华（形），遂与思善为忘年友。思善继得吴中顾周道（逵）绪言开发，益造精微，是故于小像特妙。其尊貌人之形似，抑且得人之神气。尝授余秘诀并采绘法，今着于此，与好事者共之。凡写像须通晓相法。盖人之面貌部位，与夫五岳四渎，各各不侔，自有相对照处。而四时气色亦异，彼方叫啸谈话之间本真性情发见，我则静而求之，默识于心，闭目如在目前，放笔如在笔底。然后以淡墨霸定，逐旋积起。先兰台庭尉。次鼻准；鼻准既成，以之为主。若山根高，取印堂一笔下来。如低，取眼堂边一笔下来。或不高不低，在乎八九分中，则侧边一笔下来。次人中，次口，次眼堂，次眼，次眉，次额，次颊，次发际，次耳，次，次头，次打圈；打圈者，面部也。必宜如此一一对去，庶几无纤毫损失，近代俗工，胶柱鼓瑟，不知变通之道，必欲其正襟危坐，如泥塑人，方乃传写。因是万无一得，此又何足怪哉？吁，吾不可奈何矣。

　　◎采绘法
　　凡面色，先用三朱腻粉方粉藤黄檀子土黄京墨合和衬底，上面仍用底粉薄笼，然后用檀子墨水斡染。面色白者，粉入少土黄，燕支不用，胭脂则三朱；红者，前件色入少土朱；紫堂者，粉檀子老青入少胭脂；黄者，粉土黄入少土朱；青黑者，粉入檀子土黄老青各一点，粉薄罩，檀墨斡。已上看颜色清浊加减用，又不可执一也。
　　口角：燕支淡。如要带笑容，口角两笔略放起。眼中：白染瞳子外两笔，次用烟子点睛，墨打圈，眼梢微起，有折，便笑。
　　口唇上：胭脂骞。鼻色：红胭脂微笼。面雀斑：淡墨水斡。麻：檀水斡。髯色：黑者，依鬓发渲；紫者：檀墨间渲；黄红者：藤黄檀子渲。发色：先用墨染，次用烟子渲，有间渲、排渲、乱渲，当自取用。
　　手指甲：先用胭脂染，次用粉染根。凡染妇女面色，胭脂粉衬，薄粉笼，淡檀墨斡。凡染法，白纸上先染后却罩粉，然后再染提掇。绢则先衬背后。凡调合服饰器用颜色者，绯红、用银朱紫花合。
　　○桃红，即银朱胭脂合。
　　○肉红，用粉为主，入胭脂合。
　　○柏枝绿，用枝条绿入漆绿合。
　　○黑绿，用漆绿入螺青合。
　　○柳绿，用枝条绿入槐花合。
　　○官绿，即枝条绿是。
　　○鸭头绿，用枝条绿入高漆绿合。
　　○月下白，用粉入京墨合。
　　○柳黄，用粉入三绿标并少藤黄合。
　　○鹅黄，用粉入槐花合。
　　○砖褐，用粉入烟合。
　　○荆褐，用粉入槐花螺青土黄标合。
　　○艾褐，用粉入槐花螺青土黄檀子合。
　　○鹰背褐，用粉入檀子烟墨土黄合。
　　○银褐，用粉入藤黄合。
　　○珠子褐，用粉入藤黄胭脂合。
　　○藉丝褐，用粉入螺青胭脂合。
　　○露褐，用粉入少土黄檀子合。
　　○茶褐，用土黄为主，入漆绿烟墨槐花合。
　　○麝香褐，用土黄檀子入烟墨合。
　　○檀褐，用土黄入紫花合。
　　○山谷褐，用粉入土黄标合。
　　○枯竹褐，用粉土黄入檀子一点合。
　　○湖水褐，用粉入三绿合。
　　○葱白褐，用粉入三绿标合。
　　○棠梨褐，用粉入土黄银朱合。
　　○秋茶褐，用土黄入三绿槐花合。
　　○油裹墨，用紫花土黄烟墨合。
　　○玉色，用粉入高三绿合。
　　○邢色，用粉漆绿标墨入少土黄合。
　　○＜毛莫＞子，用粉土黄檀子入墨一点合。
　　○蓝青，用三青入高三绿合。
　　○金黄，用槐花粉入胭脂合。
　　○雅青，用苏青衬，螺青罩。
　　○鼠毛褐，用土黄粉入墨合。
　　○不老红，用紫花银朱合。
　　○葡萄褐，用粉入三绿紫花合。
　　○丁香褐，用肉红为主，入少槐花合。
　　○杏子绒，用粉墨螺青入檀子合。
　　○＜毛莫＞绫，用紫花底，紫粉搭花样。
　　○番皮，用土黄银朱合。
　　○鹿胎，用白粉底，紫花样。
　　○水獭颤，用粉土黄合。
　　○牙笏，用好粉一点，土黄粉凝。
　　○皂靴，用烟墨标。
　　○柘木交椅，用粉檀子土黄烟墨合。
　　○金丝柘同上，不入墨。
　　○紫袍，用三青胭脂合。
　　○其余一一不能备载，在对物用色可也。凡合用颜色细色，头青、二青、三青、深中青、浅中青、螺青与苏青、二绿、三绿、花叶绿、枝条绿、南绿、油绿、漆绿、黄丹、飞丹、三朱、土朱、银朱、枝红、紫花、藤黄、槐花、削粉、石榴、颗绵、胭脂、檀子，其檀子用银朱浅入老墨胭脂合。

　　◎相地理江阴州，宋季时，兵马司在州治东南里许平地上。司之后置土牢。归附后，有善地理者，以为宜帝王居之。人问其故，曰：“君山龙脉正结于此，是以知其然也。”皆弗之信。越数年。就其上起盖三皇庙，亦奇术哉。君山，州之主山也。

　　◎狎娼遭毒姑苏郑君辅、放浪不羁，为漕府小吏。时督运至直沽，狎游群娼，挑达太甚，殊弗堪之。或有进药于郑曰：“此助阳奇剂也。”郑试傅之，数日后，阴器消缩，若阉宦然，竟以此终其身。漫书为后人戒。

　　◎梦应之
　　绍（才）钱唐人，以乡贡下第，任嘉兴学正。丁父忧，仍寓居授徒。至正壬辰秋，避难于其诸生李氏子家，去城数十里，曰奉贤乡。李之从祖号太无，为道士，住持紫虚观之绍，一见若平生欢。八月廿九日，太无得中风疾，之绍馈药疗之，获苏，日一再诣问。九月四日，又自紫虚问疾，还寓，忽得疾，一中而殂。其妻杨氏，太史同佥之女，就所馆治丧。且以讣其母若弟于海宁及嘉兴城中。紫虚之徒以其疾与太无同，不以告。是夜将半，太无忽呼弟子卓处潜辈谓曰：“适得梦甚怪。”俾取纸笔书之。云于本观所奉岳祠之前，见有某姓名一吏，及卒二人，押男女各一，并持公文而来。因读其词曰：“嘉兴路城隍司准海宁州城隍司牒：为陆小连告至正八年内溺水事，冤未伸。今发陈喜儿、应伟，前去勒要应才，同解岳祠周府君取问。太无询来使之详，答曰：“陆小连者，嘉兴百福坊人，而应才之婢也。为其妻妒，逐之，遂赴水死。陈喜儿者，才之母也，时居海宁，伟字之奇，才之弟也，居嘉兴城东。谓彼时不为救护，故连逮耳。太无见陈氏带锁，衣白衣黄裙，问之。年六十有四，就伟荷校，衣青衣，录其罪状，皆历历可记。来使云：“今若贵司移牒温都统，为之解释，则尚可也。”遂觉，始知之绍已逝。王昌言与之绍有交承之好，同寓其所。明旦，来紫虚，太无因问应母之年及之奇之貌，皆如所梦，乃以告之。昌言驰报杨氏，杨即诣紫虚，拜恳太无于床下，谓梦中事皆实有之，复自诉其详，且言其夫胸间尚温，手足犹软，故求移文解释，仍躬祷岳祠，冀之绍之复生也。是日午后，之奇自城东来，衣青衣，云昨日亦得疾，与兄同，所见如太无梦。今虽少苏，犹愦愦莫知所以然。至夜，杨氏以忧惧，亦疾作，旋即无他，而之绍气已绝矣。时建德邵清溪偶宿紫虚，目击其事。翌日遂行，不知往讣陈氏者归报何如、及之奇之死生耳。

　　◎白醉开元时，高太素隐商山，起六逍遥馆，各制一铭，其三为冬日初出。铭曰：“折胶堕指，梦想负背，金锣腾空，映檐白醉。”见《清异录》。楼攻鬼尝取“白醉”二字以铭阁。

　　◎贤母辞拾遗钞聂以道宰江右一邑。日有村人早出卖菜，拾得至元钞十五定，归以奉母。母怒曰：“得非盗来而欺我乎？纵有遗失，亦不过三两张耳，宁有一束之理？况我家未尝有此，立当祸至。可急速送还，毋累我为也。”言之再，子弗从。母曰：“必如是，我须诉之官。”子曰：“拾得之物，送还何人？”母曰：“但于原拾处俟候，定有失主来矣。”子遂依命携往。顷间，果见寻钞者。村人本朴质，竟不诘其数，便以付还。傍观之人皆令分取为赏，失主靳曰：“我原三十定，方才一半，安可赏之？”争闹不已。相持至厅事下。聂推问村人，其词实。又密唤其母审之，合，乃俾二人各具失者实三十定，得者实十五定。文状在官后，却谓失主曰：“此非汝钞，必天赐贤母以养老者。若三十定，则汝钞也。可自别寻去。”遂给付母子，闻者称快。

　　◎女奴义烈朵那者，杭城东伟兀氏之女奴也，年十九，勤敏谨愿。主卒某郡官所。朵那奉主妇日谨，主妇亦委以腹心。至正壬辰秋七月初十日，寇陷杭，劫官民府库，至伟兀氏家。不得物，乃反接主妇柱下，拔刀砺颈上。诸侍俾皆散走，朵那独以身覆主妇，请代死，且告曰：“将军利吾财，岂利杀人哉？凡家人之货宝，皆我所藏，主母固弗知。若免主母死，我当悉与将军，不吝。”寇允解主妇缚，朵那乃探金银珠玉币帛等，散置堂上。寇争夺之，竟又欲犯朵那身。朵那持刀欲自屠，曰：我主二千石，我誓不奴他姓主，况汝贼乎？”寇惊异，舍而去。朵那泣拜主妇曰：“弃主货，全主命，权也；妾受命主钥货，今失货而全身，非义也，请从此死。”遂自杀。时人莫不称之曰义烈义烈云。

　　◎龙广寒龙广寒，江西人，移居钱唐，挟预知之术，游湖海间，咸推为异人，或谓专持寂感报耳秘咒故尔。寂感、即俗所谓万回哥可师号也。释氏《传灯录》：师姓张，九岁乃能语，兄戍安西父母遣问讯，朝往夕返以万里而回，号万回。又《护法论》：虢州阌乡张万回法云公者，生于唐贞观六年五月五日，有兄万年，久征辽左，相去万里。母程氏思其信音，公早晨先母而往，至暮，持书而还。《护法论》乃宋无尽居士张商英撰，必有所据。按此，则师之灵通容有之。广寒又行服气导引之法，常佩小龟十数于身。至晚，乃解饲之，事母至孝。六月一日，母生辰，方举觞为寿，忽见北窗外梅花一枝盛开。人皆以为孝行所感，士大夫遂称之曰孝梅，赠诗者甚多。惟张菊存一篇最可脍炙。曰：“南风吹南枝，一白点万绿。岁寒谁知心，孟宗林下竹。”至治初间，广謇寒卒。时年百有八岁，犹童颜绿发云。

