<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△永明十年壬申（齐世祖）君年三十七。家贫，求宰县，不遂，脱朝服挂神武门去。止句曲山。体即轻捷，性嗜山水，所历必吟咏盘旋不已。语人：“吾见朱门广厦，虽适其华乐，而无欲往之心。望高岩，瞰大泽，知难立止，自常欲就之。”永明中，求禄得，辍差舛，不尔。岂得为今日之事，亦缘执使然。此语甚真。是事先有根，次有缘，次有势，相符乃入。所谓“道生之，德畜之，物形之，势成之。”惟难契，故旷世难就。
　　△隆昌元年癸酉（齐郁林王）君年三十八。沈约为东阳，屡要不至。自栖句曲不出。所谓遍历名山，求访仙药，或未然。一至句章，礼育王塔。一至丹阳，应太子召。他适皆无考。又言，往东阳从孙游岳，授符图经法，亦无考。惟杨羲灵宝五符，传句容葛粲，粲以传陆修静，陆以传孙。许叙二景歌，东阳章灵民出都遇得，以与孙。度所得止在秣陵句曲之间，非远适而后传。
　　△永元元年己卯（齐东昏侯）君年四十四。在句曲，筑楼高三层，身处其上，弟子居其中，宾客至其下。与物遂绝，不娶，无子，他眷亦不通。先断此根，可议他事。特爱松风，庭院皆植松，聆响为乐。闲独游泉石。此门忌浊，便清神仙。上景多云霞，下景多山水。物多金玉，色多紫碧。他皆类是。所谓熟之养之覆之。若欲成辨，必加将护，大要离尘换境为上。
　　△中兴元年辛巳（齐和帝）君年四十六。萧都督至新林，遣弟子戴猛之迎谒。初，齐未作水丑木之歌。至是，援谶文成梁字，令弟子进之，遂以梁建国。后覆没，亦预言朱点，巳巳诗叹朝阳重离七元。卒验。虽隐茅山，不却人主询谋。中大通初，献善胜成胜二刀，度武帝狃陈庆之覆魏洛阳，好大之心寝侈。参会侯景，大触骇机，岂尽忘救世者，但观时耳。蚤慕张良甚深。黄石编书，盖传真秘谍。兵法、其间余事，推己及物，亦致平绪术。此门隐除魔，显定乱。学道者问及，君着水镜握镜当是早为，岂挂晚念。
　　△天监元年壬午（梁高祖）君年四十七。梁武帝在西邸，与游。及即位，恩礼弥笃，问讯弗绝。屡招不出，画两牛一枚，放水草之间，一金络头人执杖驱之，知不可复。致旁族季直，亦不肯事梁。武帝尝叹：“梁有天下，遂不见此人门风，何繇乃尔。”
　　△天监四年乙酉君年五十。移居积金涧。泉石益奇，无蛇虎，有佳木及杂药。初乏青林。及来居，皆自茂，在句曲东垄。
　　△中大通元年己酉君年七十四。遇异人宣喧，以本草用虻虫水蛭之属，伤物，迟一纪，可解形。至期，果化，尸解，凡十余种。世传喧自青城来句曲。先升，以君闻，帝录其积水之功。化后，为蓬莱都水监。见《仙传》及《拾遗》，甚略。今茅山相传稍详，但微涉异。
　　△大同二年丙辰君年八十一。双眼或方。梦胜力菩萨授菩提记，乃诣贸阝县，礼阿育王塔，自誓受戒。世传吕岩从钟离权受剑诀，后二百余年，来参黄龙惠南，始竟佛言。不修正觉，别得生理。休止深山大岛，绝于人境。报尽还来，散入诸趣。晚年，始坚此愿，《唐志》有所着《草堂法师传》。当时佛教虽隆，禅宗未开，圆觉以大通五年至，以是年去，留台城十九日，度君不及相见。
　　△大同六年庚申君年八十五。逆克亡日，仍为《告逝诗》。及卒，颜色如常，香气弥山。华阳颂云：“号期行当满，亥数未终丁。迨乃承唐世，将宾来圣庭。”化后，一遇丁亥，为陈临海王光大元年。再遇丁亥，为唐太宗贞观元年。升平之盛，降古所稀，圣庭当是此时。初，隋文帝辅周，以国子博士召孙思邈，不应。密言：“后五十年，有圣人出，吾且助以济人。”宣政元年至贞观元年，适满五十年，应命来见，太宗官之，不受，辞归太白山，风素类隐居。他无种不类，形有转移，神无变易。自是至丁卯，独孤信镇洛阳之时，正七岁。至丁亥，太宗召至长安之时，得八十七岁。暮龄有少容，所以惊嗟。虑照邻称其自谓生开皇辛酉，当时已不信。若尔，岂得圣童之称，博士之召？贞观丁亥，方二十七岁，岂得少容之叹！若言数百岁，岂得七岁弱冠之誉！度思邈之生，适继隐居之没，其为后身何疑？挺契颂又云：“重离倘或似，”谓简文与武帝俱非令终；又云：“七夕乃扶胥，”谓武帝凡七改元。世称推戴为策立侯景尝为怀朔镇功曹吏。至是，篡梁，称汉。故云“扶胥”，所谓篇中字皆有义旨。后人自以篇中事求之，则机萌一颂二十字顾岂虚设，矧又彰明？业运颂又云：“济神既有在，去留从所宜。”神既济矣，在于何所？华原孙氏，即其所在也已。当知佛言报尽还来，及舍生趣生，至确何信，识者更推之。

　　◎药谱
　　《清异录》二卷，乃宋陶翰林谷所撰。凡天文、地理、君道、官志、人事、女行、君子、幺么、释族、仙宗、草木、花果、蔬药、禽兽、虫鱼、支体、作用、居室、衣服、庄饰、陈设、器具、文用、武器、酒浆、茗Η、馔羞、丧葬、鬼妖，皆创为异名新说，而“药谱”一则尤奇甚，因备录之。刍清本良于医，药数百品，各以角贴。所题名字诡异，余大骇。究其源底，答言天成中进士侯宁极戏造药谱一卷，尽出新意，改立别名，因时多艰，不传于世。余以礼求假一通，用娱闲暇。假君子（牵牛）昌明童子（川鸟头）淡伯（厚朴）木叔（胡椒）雪眉同气（白扁豆）含丸使者（椒）馘毒仙（预知子）贵老（陈皮）远秀卿（沉香）化米先生（神麦）九日三官（吴茱萸）焰叟（硫黄）三闾小玉（白芷）中黄节士（麻黄）时美中（莳萝）道河豚（木猪苓）嗽神（五味子）削坚中尉（三棱）曲方氏（防风）白大寿（吴术）洞庭奴隶（枳壳）黄英古（檀香）绿剑真人（菖蒲）魏去疾（阿魏）禹孙（泽泻）橐尊师（仙灵脾）风棱御史（史君子）雪如来（白芨）风味团头（缩砂）赦肺侯（款冬花）骨鲠元君（萆）苦督邮（黄苓）调睡参军（酸枣仁）墨司令（苁蓉）知微老（白薇）太青尊者（朴硝）既济公（升麻）冷翠金刚（石楠叶）脱核婴儿（桃仁）涩翁（诃梨勒）抱雪居士（香附子）随汤给事中（甘遂）斜枝大士（草龙胆）野丈（白头翁）建阳八座（蛇床子）玄房仲长统（皂荚）生药王（覆益子）仁枣（川楝子）石仲宁（滑石）命门录事（安息香）隐上座（郁李）水状元（紫苏）飞风道者（牙硝）毕和尚（荜澄茄）金山力士（自然铜）麝男（甘松）冰尉（薄荷）草东床（大腹皮）肾曹都护（葫芦巴）寿祖（威灵仙）玲珑霍去病（藿香）千眼油（蕤人）延年卷雪（桑白皮）水银腊（轻粉）黄香影子（栀子）六停剂（五味子）显明犭巴（阿胶）出样珊瑚（木通）中央粉（蒲黄）疮帚（何首乌）支解香（丁皮）洗瘴丹（槟榔）海腊（麒麟竭）水磨橄榄（金铃子）无名印（地榆）无忧扇（楷杷叶）鬼木串（槐角）黑杀星（夜明砂）续命筒（干漆）蛮龙舌血（没药）清凉种（香薷）羽化魁（五加皮）度厄钱（连翘）圣茏松（瞿麦）翻胃木（常山）汤主（山茱萸）醒心杖（远志）王黄瓜（马兜铃）偷蜜珊瑚（甘草）德儿（杏仁）混沌螟蛉（寄生）永嘉圣脯（干姜）红心石（赤石脂）药本（五灵脂）静风尾（荆芥）正坐丹砂（附子）迎汤子（菟丝子）山屠（黄蘖）脾家瑞气（肉豆蔻）甜面淳于（密陀僧）剔骨香（青皮）痰宫霹雳（半夏）玉虚饭（龙脑）锁眉根（苦参）黑龙衣（鳖甲）小帝青（青盐）百辣云（生姜）绶带米（麦蘖）半夏精（天南星）夜金（雄黄）沙田髓（黄精）舞声虎（大黄）小昌明（草乌头）草兵（巴豆）巢烟九肋（乌梅）百子堂（草果子）雏面还丹（人参）琥珀孙（松脂）贼参（荠｛艹尼｝）不死面（伏苓）火泉（竹沥）比目沉香（乌药）陆续丸（蔓荆子）地白（瓜蒌根）天豆（破故纸）滴胆芝（黄连）新罗白肉（白附子）瘦香娇（丁香）破关符（蓬莪术）玉丝皮（杜仲）血柜（牡丹皮）川元蠢（川芎）九女春（鹿茸）百药绵（黄蓍）英华库（益智）通天柱杖（牛膝）赤天佩（姜黄）丹田霖雨（巴戟）百文须（石斛）飞天蕊（旋覆花）安神队杖（麦门冬）郓芝（天麻）锦绣根（芍药）草鱼目（薏苡）茅君宝荚（苍术）尉佗圭（桂）炼形松子（柏子仁）芦头豹子（柴胡）丑宝（牛黄）肚裹屏风（艾）九畹菜（泽兰）女二天（当归）大通绿（木香）旱水晶（硼砂）还元大品（地黄）两平草（羌活）死冰（白僵蚕）一寸楼台（蜂窠）二尸（枸杞）无情手（宣砂）拔萃团（麝香）绿须姜（细辛）笑靥金（菊花）走根梅（干葛）八月珠（茄香）银条德星（山药）吉祥杵（桔梗）金母蜕（郁金）线子檀（茅香）良医匕首（亭历）前家大器（秦芄）滴金卵（延胡索）鬼丹（芦荟）宜州样子（白豆蔻）瓦垅斑（贝母）孝梗（知母）万金茸（紫苑）秦尖（蒺藜）西天蔓（前胡）蕨臣（卷柏）五福脔（白蔹）保生业（藁本）狨奴（狗眷）蒜脑悬（百合）修身弩（芫花）帝膏（苏香）玉灵片（石膏）

　　◎世系宋马永卿《畜真子录》云：“古人重谱系，故虽世胄绵远，可以考究。”渊明《命子诗》云：“天集有汉，眷于愍侯。赫赫愍侯，运当攀龙。抚剑风迈，显兹武功。参誓山河，启土开封。”按汉功臣表：开封愍侯舍、以左司马从汉破代，封侯。昔高帝与功臣盟云：“使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔。”所谓“参誓山河”，谓此盟也。高帝功臣百有二十人。舍，其一也。又云：“丞相，允迪前从。浑浑长源，郁郁洪柯。群川载导，众条载罗，时有语默，运同隆窳，此盖谓青也，功臣表：“开封愍侯，舍、封十一年薨。十二年。夷侯青嗣，四十八年薨。”所谓“群川众流”，以谕支派之分散也。“语默隆窳”，以言自青后未有显者也。渊明乃长沙公之曾孙，然侃传亡不载，世家独于此见之。后世累经乱离，谱籍散亡，然又士大夫因循灭裂，不如古人，所以家谱不传于世，惜哉！
　　●卷十七

　　◎古铜器
