<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎刚卯刚卯者，按许慎《说文》：＜亥殳＞（音开）改，大刚卯，以逐鬼也。《玉篇》：开改，刚卯大印。以辟鬼也。《广韵》：＜亥殳＞改、大开坚也。《王莽传》服虔注曰：“刚卯、以正月卯日作。佩之，长三寸，广一寸四分。或用玉，或用金，或用桃，着佩之。”又注：“当中央从穿作孔，以彩丝茸其底。刻其上，文曰：“正月刚卯既央，灵殳四方。赤青白黄，四色是当。帝令祝融，以教夔龙。庶疫刚瘴，莫我敢当。又曰：‘疾日严卯，帝令夔化。顺尔国化，伏兹灵殳。既立既直，既觚既方。庶使刚瘅，莫我敢当。’凡六十六字。＜亥殳＞改者，佩印也。以正月卯日作，故谓刚卯，又谓之大坚，以辟邪也。金刀之利者，皆不得行。”服虔曰：“刚卯，以正月卯日作，佩之，长三寸，广一寸四分。或用金，或用桃。着革带佩之。今有玉在者，铭其一面曰：‘正月刚卯金刀，莽所铸之钱也。’”晋灼曰：“刚卯长一寸，广五分四方。当中央从穿作孔。以彩丝茸其底，如冠缨头蕤。刻其上面作两行书，文曰：‘正月刚卯既央。灵殳四方。’（云云同前）其一铭曰：‘疾日严卯。帝今夔化。顺尔故（一作固）伏，化兹灵殳。（云云同前）师古曰：“往往于土中得玉刚卯者，按大小及文，服说是也。莽以刘字上有卯，下有金，旁又有刀，故禁刚卯及金刀也。”博谋卿士，佥曰：“天人同应，昭然着明。其去刚卯，莫以为佩。除刀钱，勿有以为利。承顺天心，快百姓意。乃更作小钱，径六分，重一铢，文曰：‘小钱直一。与大泉五十者，为二品并行。”后汉《舆服志》：佩双印，长寸二分，方六分。乘舆、诸侯、及王公、列侯、以白玉。中二千石以下，至四百石，皆以黑犀。三百石以至私学弟子，皆以象牙。上合丝。乘舆以，贯白珠，赤蕤。诸侯王以下以＜夸系＞，赤丝蕤，＜夸系＞各如其印质。刻书曰：正月刚卯既决，（云云同前）慎尔周伏。化兹灵殳，（云云同前）凡六十六字。前书注云：“正月刚卯作。”霍治书清甫云：“尝于吴中得白玉刚严双印四枚，完具者二。刚卯铭词三十四字，严卯铭词三十二字。其二字笔画损缺，刚卯无‘既央’二字，余十字难辩。尝考《王莽传》、《舆服志》、《说文》、《卯刚铭》与《说文》及《王莽传》同，《舆服志》，‘央’为‘决’。严卯疾‘日’为‘曰’，疑志误。又‘顺尔故化伏’与《莽传》同，《说文》作‘顺尔国化伏’。《舆服志》作‘填尔周伏化’，未详孰是。”其服用制度，递相引据，亦不同。后见徐容斋参政藏刚睛，梁贡父尚书藏刚严二，并系古玉篆体。刚卯铭三十四字，字画亦损缺。制度铭词，与前双印大约不异。续收严卯二：一以玉为之，一若琴瑟。俗传葛仙翁炼丹头，又名药注子。其文曰：“制曰严卯，帝命莫忘。日资唯是，黑青白黄。既正既直，既觚既方。庶使罔谈，莫我敢当。”与前严卯铭词并差。鲜于伯机经历收一枚，高彦敬尚书收二枚，并真楷书。皆似近代制作。未见所出。偶得金陵学宫所刻黄山谷先生辩刚卯遗迹，其说与前相同。但云：＜夸系＞，丝绳也，音护。古文无此字，按五纽绳器也。昱，兔罟也。岂纫丝绳与兔罟相类，故同此音耶？又马永乡懒真子录云：“汉人以正月卯日作佩之，铭其一面曰刚卯。乃知今人立春或戴春胜，亦古制也。盖刚者、强也。卯者，刘也。正月佩之，尊国姓也，与陈汤所谓强汉者同义。”

　　◎倜傥好义顾仲庸、泰州人，以财雄一乡，倜傥好义，有古豪侠风。自奉甚薄，而礼贤养士无虚日，名公巨儒多馆其空，张蜕庵承旨，亦其人也。仲庸与保定张文友交。文友嵊县尹秩满，侨居江阴。一日，暴卒，时仲庸留京师。友人以讣告，戒勿泄，友询其故，曰：“文友贤而贫。在六品选人中，吾将与其子为地。”即走告当路者曰：“张文友未疾病矣，愿致仕。”因代入状中书，遂获以奉政大夫嘉定知州致仕。既领宣命。数月，又代文友之子告荫，寻注常州晋陵县尉，便其养母也。其家悉无所知。仲庸南归，遣人致赙奠，奉宜敕以授其子，闻者惊叹。仲庸行事类如此。

　　◎道士寿函会稽阳明洞天，在秦望山后，禹庙之西南。云即古禹穴，越之胜境也。诸峰环耸盘郁，空曲中有东岳行祠及老子宫。余尝宿留其间。一老道士者，朱颜鹤发。延至其室，室横一空棺，云已十余年矣，未能即弃浮世而入此匣也。其后兵攻越城，游骑四出。道士乃沐浴冠佩，绝粒饮，与众永诀，卧于其中。七日，不死，军至，发棺，挈之出，兵退，乃入城，一病而卒。向之棺不可得矣，岂非分定欤。

　　◎馄钝方乔公仲山、官吏部郎中，好古博雅，仍喜谐谑，所交皆名人才士。公家制馄钝得法，常苦宾朋需索。一日，于每客前先置一帖，且戒云：“食毕展卷。”既而取视，乃制造方法也。大笑而散，自后无复言矣。

　　◎精塑佛像刘元，字秉元，苏之宝坻人，官至昭文馆大学士、正奉大夫、秘书监卿。元尝为黄冠，师事青州杞道录。传其艺非一。而独长于塑。至元一年，世祖建大护国仁王寺，严设梵天佛像，特求奇工为之。有以元荐者，及被召。又从阿尼哥国公学西天梵相，神思妙合，遂为绝艺。凡两都名刹，有塑士范金，抟换为佛，一出元之手，天下无与比。所谓抟换者，漫帛土偶上而髹之，已而去其土，髹帛俨然像也。昔人尝为之，至元尤妙。抟丸又曰脱活，京师语如此。

　　◎缪孝子缪孝子伦，字叔彝，东平人，侍父宦游，寓居钱唐。至正十六年，淮兵寇城，执其父，将杀之。伦哀号乞免，弗听；倾家赀以赎，又弗听。乃自缚请代。于是杀伦而释其父。甚哉！贼之不仁也！

　　◎赵孝子赵孝子天爵，字伯廉，平阳解州夏县人。尝为吏，多平反，恼行孝弟，治家甚严，三子皆颀然玉立。母丧，庐墓三年。父继丧，又如之。惟蔬食菜羹，不饮酒食肉，不与妻妾见，有司以闻于朝，旌表其门闾，复其身。

　　◎王义士王义士天爵、字仁杰，亦夏县人。家饶于财，有善行，以粟贷人，不图重息。年丰，仅取十之二三。稍饥，但收其本。大凶，则皆已之。乡里不知字，咸称义士云。每值生身之这辰，寝苫一月，以报父母。

　　◎木冰朝廷于岁首、例遣使祭岳渎。至正乙巳，翰林应奉李国凤代祀嵩、恒、医无闾，抵汴，路闭，即城中望祭嵩岳，时闰月下旬也。二月十三日，游相国寺。池上群僧方观，从之仰视。日旁一月一星，月如初弦者。又十日，雨木冰，状如楼阁，人物冠带、鸟兽卉木，百态具备，殆非人工。高林大树，珠葆羽幢，弥望不绝。凡五日，始解。又十日，复冰。自汴至中滦皆然。不一岁，盗陷汴据之。

　　◎龙湫献灵亦集乃路在西北方，有山曰蹇占。山北多龙湫，土人欲有所事，则投之。吉安道土刘学仙尝至其地，见有烹羔桐酪祠焉，数皮而沉之。祝曰：“神为我鞣而治之。”为期而去。至期，复祠之，则得成革矣。若有曰鬼工然，不可测也。归，语于虞邵庵先生。先生初以为狺，及质诸其土人之在京师者，则始信。盖其人习以为常，不以为异耳。

　　◎王一山杭州属邑有一巨室，怙财挟势，虐害良善，邑官贪墨，莫敢谁何。众不可堪，走诉宪府。巨室逃匿，宪使怒，督责有司，示罪赏揭大逵且家至壁白：“隐藏者罪连坐，首捕者赏万缗。”其友人王一山者，世业儒，居湖山第一楼。俦彼于密，期月不发。邻家察知，图给赏钱，告报于官，官搜索得之，并王逮系。囚见宪使，使问云：“女知彼所犯乎？”王曰：“知之”“女闻国有制乎？”曰：“知之”。“女见揭示罪赏乎？”曰：“见之”。“女奚不就利避害乎？”曰：“朋友颠连来奔，乘其危以售之，则名教中有所不容。某诚弗忍为。事觉连坐，乃甘心焉。”使辣然曰：“君子！所谓临难毋苟免，其人践之矣，真义士也！若加以罪，是吾政苛而刑滥，民何以劝？遂释之。”使即许文正公子也。

　　◎误堕龙窟徐彦璋云：商人某、海舶失风，飘至山岛，匍匐登岸，深夜昏黑，偶坠入一穴。其穴险峻，不可攀缘。比明，穴中微有光，见大蛇无数，蟠结在内。始甚惧，久，稍与之狎，蛇亦无吞噬意。所苦饥渴不可当。但见蛇时时砥石壁间小石，绝不饮咽。于是商人亦漫尔取小石噙之，顿忘饥渴，一日，闻雷声隐隐，蛇始伸展，相继腾升，才知其为神龙，遂挽蛇尾得出，附舟还家，携所噙小石数十至京城，示识者，皆鸦鹘等宝石也，乃信神龙之窟多异珍焉。自此货之，致富。彦璋亲见商人，道其始末如此。

　　◎鸡司晨有准尝至松江钟山净行庵，见笼一雄鸡置于殿之东檐，请问其故，寺僧云：“蓄此以司晨，盖十有余年矣，时刻不爽。”余窃记张公文潜《明道杂志》云：“鸡能司晨，见于经传。以为至论，而未必然也。或天寒鸡懒，至将旦而未鸣。或夜月出时，邻鸡悉鸣。大抵有情之物，自不能有常，而或变也。”若然，则张公之言非欤。因举似以询其所以，僧云：“晨之鸡必以童。若坏其天真，岂能有常哉？”盖张公特未知此理故耳。

　　◎黄道婆闽广多种木绵，纺织为布，名曰吉贝。松江府东去五十里许，曰乌泥泾。其地土田硗瘠，民食不给，因谋树艺，以资生业。遂觅种于彼。初无踏车椎弓之制，率用手剖去子，线弦竹弧置按间，振掉成剂，厥功甚艰。国初时，有一妪名黄道婆者，自崖州来，乃教以做造捍弹纺织之具，至于错纱配色，综线挈花，各有其法，以故织成被褥带。其上折枝团凤棋局字样，粲然若写。人既受教，竞相作为，转货他郡，家既就殷。未几，妪卒，莫不感恩洒泣而共葬之，又为立祠，岁时享之。越三十年，祠毁，乡人赵愚轩重立。今祠复毁，无人为之创建。道婆之名，日渐泯灭无闻矣。

　　◎天陨鱼至正丙午八月辛酉，上海县浦东俞店桥南牧羊儿三四，闻头上恰恰有声，仰视之，流光中陨一鱼，剌麻佳上，成二创，其状不常见。自首至尾根仅盈尺，似阔霸而短。是日晴无阴云，亦无雕鹳之类，是可怪也。日失时，县市人哄然指流星自南投北，即此时也。桥下一细家取欲烹食，其妻盐而藏之，来者多就观焉。或者曰：志有云，天陨鱼，人民失所之象。

　　◎十二生子至元丁丑，民间谣言拘刷童男女，以故婚嫁不问长幼而乱伦者多矣，平江苏达卿、时为上海吏，有女年十二，赘里人浦仲明之子为婿，明年，生一子。

