<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎雕传某人浮湛里中，无以为生，侦民有小不平，嗾之讼，佐之请谒，已旁缘自资。且既饵临政者，因持其短长，以蠹民梗政。遂有人作《雕传》以警之，传曰：“昔黄帝少氏之世，凤鸟适至，故为鸟师而鸟名，命凤凰为百禽长。当是时，南山有鸟，其名曰雕。雕之性，鸷而健，贪而狡。稻梁之甘，木实之美，雕不屑焉。资众禽之肉以为食，雕之徒实繁。其与雕同气而异质者，鹰、鸢隼、鹞鹘、鸱鹗，皆助雕为虐者也。其异类而同性者，鸱、鸺留、枭鸩、训狐、鬼车，其恶与雕同，特其材异尔。然雕有大小。小者从鹪鹦雀，力可制则制之。大者虽鸿鹄不畏也。故雕之所在，众禽皆逃散远去，В枝无安巢，灌丛无息羽。雕无所得食，则遣操诡辞，招众禽之过而诸凤曰：‘鸿雁背北而来南，是叛者也；鹦鹉舍禽言习人语，是奸者也；仓庚出幽谷迁乔木，是冒越者也；意鸸秋冬远遁，是避役者也；乌知吉凶，言妖祥以惑众听，鹊填河以阻水利，鸠攘鹊之居，鸳鸯荒淫无度，鸥好闲，鸡好斗殴相伤，凫鹅鸭习水战，鸬鹚白鹭得鱼不税，孔雀有异相，杜鹃催归，令戍卒逃亡，提壶劝人饮酒生事，是皆有罪。不治，将益甚。’凤凰惑焉。命爽鸠氏治之。雕与爽鸠相为表里，穷山谷，搜林麓。禽之出者，搏之逐之，攫之之。啄扼吭，裂肪绝筋，磔毛扬风，渍血殷地，凡遇之者无噍类，其余皆周章振掉，谋所以免祸者。毁巢破壳，空所积以奉爽鸠，且以赂雕，使勿执，于是雕之势益张，而众禽之生理日蹙。其爪距稍利者，慕雕所为，则起而效之。其钝者，深藏远窜，馁死于草莽，相藉也。而凤凰始忧之，闻蓬莱之颠。有胎仙焉。胎仙名鹤，号青田翁，廉介而洁白，和平而好生。于是征爽鸠使鹤乘轩而治之。鹤乃与凤凰谋曰：‘夫雕，其始一而已。自子之不戒，而使之蔓延。今之为雕者何其多耶！昔之雕，名雕，字雕，形雕，性雕，本为雕者也。今有非雕而雕者何也？雕则得食，不雕则不得食，雕则有利而无害，不雕则利未见而害常随之，故不容其不雕也。今禽之产子者愿为雕，雏之习飞者学为雕。形状与雕异者，又冒为雕，不诛其渠魁歼其凶丑，以励其余，吾恐鸾神雀大鹏金翅皆化为雕耳。’凤凰曰善，奏请于帝。帝遣虞人持弓矢，张网罗，随雕而磔之。雕之徒尽，敕天下无留雕。故其余党皆屏迹匿形不敢出，众禽始得安于生养，以尽其天年。此皆少氏之恩，凤凰与鹤之力也。太史公曰：‘雕，奸禽也，暴恶受诛，固宜。吾独惧今之人子，务养雕意，有所欲举。雕而放之，求众禽之血肉以肥其躯。殊不知少氏之戒也。嗟夫！害物而日益者，刑虽未及，天必谴之。其雕岂足恤哉？”

　　◎三瓦戒陈众仲先生尝题乐全堂，有“能守不成三瓦戒”之句，人多不知所出。按《史记 龟筮传》云：天尚不全，故世为屋。不成三瓦而陈之。”注：陈，犹居也。”

　　◎酸斋辞世诗贯酸斋先生临终有辞世诗曰：“洞花幽草结良缘，被我瞒他四十年。今日不留生死相，海天秋月一般圆。”洞花、幽草，乃先生二妾名。

　　◎高昌世家虞文靖公集撰高昌王世勋碑序。其世家曰：畏吾儿之地，有和林山，二水出焉，曰虎忽剌，曰薛灵哥。一夕，有天光降于树，在两河之间，国人即而候之。树生瘿，若人妊身然。自是光恒见者越九月。又十日，而瘿裂，得婴儿五，收养之。其最稚者，曰卜吉可罕。既壮，遂能有其民人土田而为之君长，传三十余君。是为王伦的斤。数与唐人相攻战。久之，乃议和亲，以息民而罢兵。于是唐以金莲公主妻玉伦的斤之子葛励的斤。居和林别力跛力答，言妇所居山也。后迁交州。至太祖龙飞朔漠。当是时，巴而木阿而忒的斤亦都护在位，亦都护者，其国王号也。举国入朝，太祖嘉之，妻以公主曰也立安敦。自是子孙皆封王。

　　◎后德今上皇后弘吉剌氏，名伯颜忽都，武宗宣懿惠圣皇后之侄，毓德王孛罗帖木儿女。后至元二年丁丑三月立。性节俭，不妒忌，动以礼法自持。第三皇后奇氏素有宠，居兴圣西宫，帝希幸东内，左右以为言。后无几微怨望意。尝从帝时巡上京，次中道。帝遣内官传旨欲临幸，辞曰：“莫夜非至尊往来之时。”内官往来再三，竟拒不纳。帝益贤之，居坤德殿。终日端坐。未尝妄逾户阈。至正二十五年乙巳八月丁未崩，年四十二。

　　◎文宗能画文宗居金陵潜邸时，命臣臣房大年画京都万岁山。大年辞以未尝至其地。上索纸，为运笔布画位置，令按稿图上。大年得稿，敬藏之。意匠经营，格法道整。虽积学专工，所莫能及。

　　◎武当山降笔至元十三年，江南初内附。民间盛传武当山真武降笔书长短句曰：《西江月》者。锓刻于梓，黄纸模印，贴壁间。其词云：“九九乾坤已定，清明节候开花。米田天下乱如麻，直待龙蛇继马（继一作暨）。依旧中华福地，古月一阵还家。当初指望作生涯，死在西江月下。”

　　◎箕仙有验虞邵庵先生布衣时，落落不偶。久客钱唐，一日，偕友人杨公仲弘、薛公宗海、范公德机，访方外宰渊微炼师于西湖之曲，求召鬼仙，以卜行藏。炼师即置箕县笔，书符作法。有顷，箕动笔运而附降云：“某非仙，乃当境神也。”炼师叱曰：“吾不汝召，汝神何来？”神附云：“某欲乞虞公撰一保文，申达上帝，用求迁升耳。”因众劝先生其无辞神请，先生遂诺。翼日，文成，火于潮滨。逾旬，再诣炼师祷卜，神复降云：“某已获授城隍，谨候谒谢，公必贵显，幸毋自忽。”既而先生由校官至奉章阁侍书学士，赠江西行中书省参知政事，封仁寿郡公，谥文靖，以文章名四海。岂非先世积有余庆，天将报施于先生之躬，而鬼神预有知耶？

　　◎诗画题三绝高文简公一日与客游西湖，见素屏洁雅，乘兴画石古木。数日后，文敏公为补丛竹。后为户部杨侍郎得。虞文靖公题诗其上云：“不见湖州三百年，高公尚书生古燕。西湖醉归写古木，吴兴有补幽篁妍。国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌。老蛟欲起风雨来，星随天河化为石。赵公自是真天人，独与尚书情最亲。高怀古谊两相得，惨澹酬酢皆天真。侍郎得此自京国，使我观之三叹息。今人何必非古人，沦落文章付陈迹。”此图遂成三绝矣。

　　◎浙西园苑浙江园苑之胜，惟松江下砂瞿氏为最古。宋秀州守方岳亦有诗留题壁间，后紫阳虚谷翁来游，继题十绝。其一云：“壁间墨客扫龙蛇，所写诗佳字亦佳。忽见一诗增感慨，吾家宗伯老秋崖。”是也。次则平江福山之曹，横泽之顾。又其次则嘉兴魏塘之陈，当爱山全盛时，春二三月间，游人如织。及其卒，未及数月，花木一空，废弛之速，未有若此者。自后其地吴氏之园曰竹庄，盖元有池陂数十亩，天然若湖。莹之尝买得水殿图，据图位置，构亭水心，潇洒莫比。轩讦之徒，欲闻诸官。亟塑三教像于中，易曰三教堂，人不可得而入矣。莹之卒，荐遭兵燹，今无一存者。福山、横泽、下砂，皆无有久矣，可胜叹哉！

　　◎吴江长桥吴江长桥、七十二间。作桥者，僧从雅师立总其役，崇敬率众以给其费，居士姚行独任劳以终事经始于泰定乙丑二月期年而成后，九年，州守的斤海牙作巨阁，奉观音像于上。
　　●卷二十七

　　◎四位配享封爵颜子。唐玄宗太极元年壬子二月，赠太子太师，配享孔子庙。宋真宗大中祥符二年己酉□月。封兖国公。曾子。同前赠太子太保，配享孔子庙。宋理宗咸淳三年癸卯二月。封兖国公。配食大成殿。子思。宋度宗咸淳三年丁卯二月，封沂国公，配食大成殿。孟子。宋神宗元丰七年甲子五月，追封邹国公，配享先圣，位次兖国公下。宋黄震云：往岁颜孟配享，并列先圣左。近升曾子子思，又并列先圣左，而虚其右，不以相向。震闻太学博士陆鹏举云：初制，颜孟配享，左颜而右孟。熙丰新经盛行，以王安石为圣人，没而跻之配享，位颜子下。故左则颜子及安石，右则孟子。未几，安石女婿蔡卞当国，谓安石不当在孟子下，迁安石于右，与颜子对，而移孟子位第三，次颜子之下。遂左一颜孟而右列安石。又未几，蔡卞再欲升安石压孟子，渐次而升。为代先圣张本，优人有以艺谏于殿下者，设一大言之士，戏薄先圣。颜子出争之，不胜。子贡出争之，不胜。子路出而盛气争之，又不胜。然后设为公冶长，有系其首而叱之曰：“汝何不出一争，且看他人家女婿。”盖蔡卞安石婿，而公冶长先圣婿也。蔡卞闻之，遂不敢进安石于颜子上。颜孟左而安石右，遂为定制。南渡后，安石罢配享，宜迁孟子以对颜子，如旧制。议者失于讨论，故安石既去，其右遂虚。而颜子并列于左。岳珂尝记其事。近岁增曾子子思，又并列于左，亦未有讨论者。

　　◎金果成都府江渎庙前，有树六株，世传自汉唐以来即有之。其树高可五六十丈，围约三四寻。挺直如矢，无他柯干。顶上才生枝叶，若棕榈状，皮如龙鳞，叶如凤尾，实如枣而加大。每岁仲冬，有司具牲馔祭毕，然后采摘，金鼓仪卫迎入公廨，差点医工，以刀逐个剥去青皮，石灰汤焯过，入熬熟。冷蜜浸五七日，漉起控干，再换熟蜜。如此三上四次，却入瓶缶，封贮进献。不如此修制，则生涩不可食。泉州万年枣三株，识者谓即四川金果也。番中名为苦鲁麻枣，盖凤尾蕉也。

　　◎李哥贞烈河南理幕沈易云：灞州倡女李哥，年十二三时，母教之歌舞。哥泣曰：“女率有工，ム我独为此乎？”母告以业不可废。哥曰：“若此听母，母亦当从我好，否则有死而已。”母阳许之，因是不粉泽，不茹荤，所歌多仙曲道情。有召者。必先询主客姓名然后往。人亦预相戒母戏狎。哥凝立筵前，酒行歌阕，目不流盼。与之酒，弗饮。州判官尝忤哥，径还，誓不与儿。孟津县达鲁花赤厚赂哥母，夜抵舍。哥怀利刃，闭卧内，骂之曰：“汝职在牧民，而狗彘之不若。可急去，不且血污吾刃矣。”惭怒以回。明日，知州闻之，叹曰：“州有贞女，而吾不知，是一失也，吾次子明经举秀才，真若配，以礼聘娶之。”未几，红巾入寇，夫妇被执，见哥妍丽，将杀其夫。哥走前抱夫项大呼曰。“吾断不从汝求活！”寇并杀之。

