<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎印章制度《周礼 玺节》郑氏注云：“玺节者，今之印章也。”按许慎《说文》云：“印，执政所持信也。”徐锴曰：“从爪，手以持信也。”卫宏曰：“秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮惟其所好。然则秦以来，天子独以印称玺，独又以玉，群臣莫敢用也。七雄之时，臣下玺始称曰印。汉制，诸侯王金玺。玺之言信也。古者印玺通名。汉旧仪云：诸侯王，黄金玺，橐佗钮。又曰：玺，谓刻曰‘某王之玺’。列侯，黄金印，龟钮。文曰：‘某侯之章’。丞相太尉与三公前后左右将军，黄金印，龟钮。文曰‘章’。中二千石、银印，龟钮，文曰‘章’。千石六百石四百石至二百石以上，皆铜印，鼻钮，文曰‘印’。建武元年，诏诸侯王金印纟戾绶，公侯金印紫绶。中二千石以上，银印青绶。千石至四百石以下，铜印黑绶及黄绶。陈制：金章或龟钮、貔钮、兽钮、豹钮，银章或龟钮、熊钮、罴钮、羔钮、鹿钮，银印或钮、免钮，铜印率环钮。”吾衍云：“汉有摹印篆，其法只是方正篆法，与隶相通。后人不识古印，妄意盘屈，且以为法，大可笑也。多见古家藏得汉印，字皆方正，近乎隶书，此即摹印篆也。王俅《啸堂集古录》所载古印，正与相合。凡屈曲盘回，唐篆始如此。今碑刻有鲁公官诰尚书省印，可考。其说，汉晋印章，皆用白文，大不过寸许。朝爵印文皆铸，盖择日封拜，可缓者也。军中印文多凿，盖急于行令，不可缓者也。古无押字，以印章为官职信令，故如此耳。唐用朱文，古法渐废。至宋南渡，绝无知此者。故后宋印文皆大缪，白文印皆用汉篆平正方直，字不可圆。纵有斜笔，亦当取巧写过。三字印，右一边一字，左一边两字者，以两字处与一字处相等。不可两字中断，又不可十分相接。四字印，若前二字交界有空，后二字无空，须当空一画别之。字有有脚无脚，故言及此。不然，一边见分，一边不分，非法度也。轩斋等印，古无此式。唯唐相李泌有“居堂”白文玉印，或可照例，终是白文，非古法，不若只从朱文。朱文印或用杂体篆，不可太怪。择其近人情，免费辞说。白文印用崔子玉写张平子碑上字，及汉器上并碑盖印章等字，最为第一。凡姓名表字，古有法式，不可用杂篆及朱文。白文印必逼于边，不可有空，空便不古。朱文印不可逼边，须当以字中空白得中处为相去，庶免印出与边相倚，无意思耳。字宜细，四旁有出笔，皆带边。边须细于字。边若一体。印出时四边虚纸皆昂起，未免边肥于字也。非见印多，不能晓此。粘边朱文，建业文房之法。多有人依款识字式作印，此大不可。盖汉时印法不曾如此，三代时却又无印，学者慎此。《周礼》虽有玺节及职金掌其［A134］恶揭而玺之之说，注曰印，其实手执之印也。正面刻字，如秦氏玺，而不可印。印则字皆反矣。古人以之表信，不问字反，淳朴如此。若战国时苏六印，制度未闻。《淮南子 人间训》曰：“鲁君召子贡，授以大将军印。”刘安寓言而先辞耳。道号，唐人虽有，不曾有印，故不可以道号作印用也。三字屋扁。唐印有法，凡印文中。有一二字忽有自然空缺，不可映带者，听其自空。古印多如此。凡印，仆有古人印式二册，一为官印，一为私印，具列所以，实为甚详。不若《啸堂集古录》所载只具音释也。凡名印不可妄写，或姓名相合，或加印章等字，或兼用印章字，曰姓某印章，不若只用印字最为正也。二名者，可回文写。姓下着印字在右，二名在左，是也。单名者，曰姓某之印，却不可回文定。名印内不得着氏字，表德可加氏字，宜审之。表字印只用二字，此为正式。近人或并姓氏于其上，曰某氏某，若作姓父。古虽有此称，系他人美己，却不可入印。人多好古，不论其原，不为俗乱，可也。汉人三字印，非复姓及无印字者，皆非名印，盖字印不当用印字以乱名。汉张安字幼君，有印曰张幼君（右一字，左二字）唐吕温字化光，有印曰吕化光，此亦三字表德式。诸印下有空处，悬之最佳，不可妄意伸开，或加屈曲务欲填满。若写得有道理，自然不觉空也。字多无空，不必问此。李阳冰曰：“摹印之法有四：功侔造化，冥受鬼神，谓之神。笔画之外，得微妙法，谓之奇。艺精于一，规矩方圆，谓之工。繁简相参，布置不紊，谓之巧。”赵彦卫云：“古印文作白文，盖用以印泥，紫泥封诏是也，今之米印及仓敖印近之矣。自有纸，始用朱字，间有为白字者。”《通典》云：“北齐有木印，长一尺，广二寸五分，背上为鼻钮，长九寸，厚一寸，广七分。腹下隐起篆文，曰督摄万几，惟以印籍缝，今龊合缝条印，盖原于此。”秦有八体书，三曰刻符，即古所谓缪篆。五曰摹印，萧子良以刻符摹印合为一体，徐锴谓符者，竹而中刻之。字形半分，理应别为一体。摹印屈曲填密，则秦玺文也，子良误合之。《宣和谱》四卷。杨克一《图书谱》一卷，（又名《集古印格》）王厚之《复斋印谱》，颜叔夏《古印谱》二卷，姜夔集《古印谱》一卷。吾衍《古印文》二卷。赵孟《印史》二卷。

　　◎银工浙西银工之精于手艺表表有声者，屈指不多数也。朱碧山（嘉兴魏塘）、谢君余（平江）、谢君和（同上）唐俊卿（松江）。

　　◎祖孝子祖孝子浩然、字养吾，建宁浦城人，世儒家。至元中，盗黄华起政和，朝廷命将帅师往讨。未至，盗已就缚。回军经浦城，焚其庐舍，孝子母全氏遭掠而北。是时孝子年六岁，母子相失，独与父居，不闻问者二十又八年。至大三年，福建阃府檄为三山书院山长，将之任，或告之曰：“而母在河南，而不能名其处。”孝子欣然弃职辞父，为河南行。既渡江，抵河南，每舍逆旅，行道途间，闻操南音者，必就与语，庶几有所遇也。当时从军之人犹有存者，或曰：“此有赵副使，故为军校，归自军中，得妇人全氏，非而母也耶。赵死而家替，全氏归一蒙古氏，挈之而南，当在汝邓闻耳。”孝子知母定在，惊喜，遂回汝州，抵鸦路山，不遇。行八百里，至牛蹄白石，不遇。又行七百余里，至枣阳崔桥，又不遇。然自离汝州，行路既远，知母所乡，停车道傍，投宿旅舍，举其状以问人，颇有相酬答，可物色，或指唐州以告曰：“彼有别盖山，可寻讨也。”孝子梦神人顾而言：有“月圆再圆”之语。既寤，言犹在耳。益喜忭，自崔桥三百余里，至别盖，访其母，在焉。既见，相与抱持涕泣。七月之望也，神人之言，于是有征矣。留别盖半月，舟具，奉母南归。当时闻其事者，自朝廷达官，以至湖海名胜，莫不歌诗以美之，多至数十百篇，往往举朱寿昌事以为比。会稽韩庄节先生（性）作《孝子传》行于世。

　　◎白日圜文周易痴处馆讲授，宾主不合，遂作白日圜文，飘然而去。其文曰：“听之不闻，视之不见，子以我为隐乎？用之则行，舍之则藏，吾亦从此逝矣。未得青云路，且坐白日圜。饭疏食，乐亦在中。素贫贱，不愿乎外。兹承贤主人、不取通士，乃求拘儒，匪我求童蒙，取其交以道，馈以礼。择师教子弟，盖亦据于德，依于仁。圜土而居，重门以待，当尔耳不听淫，目不视恶，将以塞其兑，闭其聪。然而口不绝吟，手不停披，安能存其心，养其性？黄芽若就，白发已空。常念流地上之白水真人，且作锁洞门之清溪道士。子其子，亲其亲，固宜造次必于是，颠沛必于是。尔为尔，我为我，安肯哀矜而辟焉？敖惰而辟焉？不越文字之间，自行束修以上，受风魔贬，为自在囚。口出雌黄，用狙翁朝四暮三之术。目生虚白，披羲皇天一地二之图。有朋自远方来，与进也，与退也，使君从此中入。或止之，或尼之，俾我行其庭不见其人，而子过我门不入我室，望而未见，招之不来。所不与同心，指苍天而为证。亦欲从游耳，曰黄昏以为期。不以我为贫，知有时为养。所愿诸生，人十己千，以一识百。师也过，商也不及，尚得夫子之中庸。参也鲁，回也如愚，竟传圣人之道统。而某诗书无祟，笔墨有灵，蝉蜕污浊之中，凤翔尘埃之表。排云叫阊阖，吐三千丈豪气之沉埋。乘风归蓬莱，诉百万亿颠之辛苦。藩篱既剖，门闼洞开，纵意所如，从吾所好。口说五千言，乘牛出函谷，愿与关门令尹游乎？腰缠十万贯，骑鹤上扬州，皆曰闭户先生来也。”

　　◎金灵马凡宫车晏驾，棺用香楠木，中分为二，刳肖人形，其广狭长短仅足容身而已。殓用貂上袄皮帽。其靴袜系腰盒钵，俱用白粉皮为之。殉以金壶瓶二，盏一，碗、、匙、箸各一。殓讫，用黄金为箍四条以束之。舆车用白颤青缘纳失失为帘，覆棺亦以纳失失为之。前行用蒙古巫媪一人，衣新衣，骑马，牵马一疋。以黄金饰鞍辔，笼以纳失失，谓之金灵马。

　　◎髹器〖黑光〗凡造碗碟盘之属，其胎骨则梓人以脆松劈成薄片，于旋床上胶粘而成，名曰卷素。髹工买来，刀刳胶缝，干净平正。夏月无胶泛之患，却炀牛皮胶，和生漆，微嵌缝中，名曰梢当。（去声）然后胶漆布之，方加粗灰。灰乃砖瓦捣屑重申过，分粗、中、细是也，胶漆调和，令稀稠得所。如髹工自家造卖低歹之物，不用胶漆，止用猪血厚糊之类，而以麻筋代布，所以易坏也。粗尘灰过停，令日久坚实，砂皮擦磨，却加中灰，再加细灰，并如前。又停日久，砖石车磨去灰浆洁净，一二日，候干燥，方漆之，谓之糙漆。再停数月，车磨糙漆，绢帛挑（上声）去浆迹，才用黑光。黑光者，用漆斤两若干，煎成膏，再用漆。如上一半，加鸡子清打匀，入在内。日中晒翻三五度，如栗壳色，入前项所煎漆中和匀。试简看紧慢，若紧，再晒；若慢，加生漆。多入触药。触药即铁浆沫，用隔年米醋煎此物，干为末，入漆中，名曰黑光。用刷蘸漆漆器物上，不要见刷痕。停三五日，待漆内外俱干，置阴处晾之，然后用楷光石磨去漆中类。（雷上声）揩光石，鸡肝石也。出杭州上柏三桥埠牛头岭。再用｛弱｝分，次用布分，次用菜油傅，却用出光粉揩，方明亮。〖朱红〗修治布灰，一一如前。不用糙漆，却用＜贝覃＞朱桐叶色，然后用银朱，以漆煎成膏子，调朱。如朱一两，则膏子亦一两，生漆少许。看四时天气试简加减。冬金加生漆，颜色暗。春秋，色居中。夏四五月，秋七月，此三月，颜色正，且红亮。〖鳗水〗好桐油煎沸，以水试之，看躁也，方入黄丹腻粉无名异。煎一滚，以水试，如蜜之状，令冷。油水各等分，杖棒搅匀，却取砖灰一分，石灰一分，细麦一分，和匀。以前项油水搅和调粘灰器物上，再加细灰，然后用漆，并如黑光法。或用油，亦可。

