<!-- { "loadSidebar": true } -->
去甚远，不得统言水与阅祗瓶沙相去三十由旬，盖因贝多树在阅祗。此特先提出阅祗国，故知衍瓶沙二字也。上言摩强水在迦维罗越北，是菩萨北行也。下言过瓶沙宿白山，山北去瓶沙十里，言诣贝多树，树在阅祗北，是菩萨仍北行，故知水在阅祗国南，当脱南字也。且文句亦当有南字，与上北对举。玄应《四分律音义》曰，罗者言王，阅者言舍。《十二游经》，此言王舍城是也，正言罗阅，义是料理，以王代之，谓能料理人民也。相去三十由旬。菩萨于是暂过瓶沙，会贞按：瓶沙一作萍沙，详后。王出见菩萨。菩萨于瓶沙随楼那果园中住一日。日暮便去半达 愁宿。半达，晋言白也， 愁，晋言山也。白山北去[三三]瓶沙国十里，明旦便去。暮宿昙兰山，去白山六由旬。于是径诣贝多树。守敬按：玄应《广百论音义》曰，多罗树，形似椶榈，直而高耸，大者数围，生经百年，方有华果。旧言贝多，讹也。《翻译名义集》三，仍谓多罗旧名贝多。按慧琳《仁王护国陀罗尼经音义》曰，贝多，西国树名也。其叶可以裁为梵夹，书写坟籍。此叶粗厚，硬而难用。若书，多以刀画为文，然后寘墨，[三四]不如多罗树叶，薄耎光滑，白净细好，全胜贝多。是多罗、贝多，截然两种矣。贝多树在阅祗北，朱在下有贝多二字，赵同，戴删。去昙兰山二十里。太子年二十九出家，三十五得道，此言与经异，故记所不同。朱《笺》曰：《普曜经》云，菩萨于树下坐，明星出时，豁然大悟。年十九出家，三十成道。又《增一、中、杂、长四阿含和须密论》并云，二十九出家。《佛祖统记》定为二十五出家。《梵网》、《无相三昧宝藏》等《经》皆云，三十成道。《唐西域记》六八，或云年十
九出家，或曰二十九。成道等正觉时年三十，或曰年三十五，两存其说。竺法维守敬按：《寰宇记》一百八十三两引竺法维《佛国记》，此《注》叙西域诸国，屡引竺法维说，其为法维之《佛国记》无疑。考《高僧传》，无竺法维其人，《历代三宝记》亦无竺法维之书，惟《释迦方志》称法维，法表之徒云云。而《高僧传》有竺法雅，河间人。《佛图澄传》，法雅为澄弟子。又称中山竺雅。雅、维形近，未知是一是二。曰：迦维国，全维作卫字，引孙潜曰：卫当作维。赵、戴维下增卫字。守敬按：佛经多称迦维卫国。考《梁书 海南诸国传》，但称嘉维，《翻译名义集》三，或云迦夷。嘉、迦音同，夷、维音近，此或省称迦维，与下摩竭提国亦称摩竭国同。佛所生天竺国也。三千日月万二千天地之中央也。朱《笺》曰：万，一本作宫。赵云：按万字不误。《因果经》云，太子身黄金色，三十二相，放大光明，普照三千大千世界。迦维卫国三千日月万二千天地之中央也。释道世《法苑珠林》，便有一百万亿日月四百万亿三千者，略举其要，故知华戎之判，非易而详。《海内经》云，身毒之国，是轩辕氏居之。郭氏云，天竺国也。以此而言，天地中央未为甚滥。据此则朱氏误矣。会贞按：迦维卫国三千日月万二千天地之中央三句，见《修行太起经》及《瑞应本起经》。《因果经》无此文。《法苑珠林》引《因果经》接载此文，而赵氏遂沿之。又赵引《珠林》四百万亿下，脱天下二字。按释云公《大般涅盘经音义》曰，一四天下，一日月照临，名一世界。即此千世界名一小千，一千小千名一中千，一千中千名一大千，故云三千大千也。又曰，此三千大千世界之内，合有百亿。依经说，亿有三种，数法不同。若依十万为亿，计有万亿。若依万万为亿，只有十亿。今依《华严经》一百洛叉为一亿，故有百亿。余考《翻译名义集》三，亿分四等，一以十万为亿，二以
百万为亿，三以千万为亿，四以万万为亿。从十万为亿，则是万亿日月为一大千地。[法云从此说。]从万万为亿，则是十亿日月为一大千也，十万为洛叉，一百洛叉为千万，从千万为亿，则是百亿日月为一大千也。此云一百万亿日月，则非以十万、千万、万万计亿，亦非以百万计亿矣。然一百万亿为四百万亿四分之一，三千亦万二千四分之一，侈言之有一百万亿日月，四百万亿天下，略言之则三千日月万二千，缘一四天下，一日月照临也。康泰《扶南传》曰：昔范旃时，有嘾杨国人家翔梨，尝从其本国到天竺，展转流贾，至扶南，为旃说天竺土俗，道法流通，金宝委积，朱委作安，《笺》曰：当作委。赵、戴改。山川饶沃，恣其所欲，戴删其字。左右大国，世尊重之。旃问云：朱云作之，同。赵、戴改。今去何时可到，几年可回？梨言：天竺去此可三万余里，往还可三年踰，及行，四年方返，以为天地之中也。朱地讹作竺。赵改云：《梁书 天竺国传》作天地之中。戴改同。守敬按：《梁书》，吴时，扶南王范旃，遣亲人苏物使天竺，天竺王遣陈、宋等二人报旃，积四年方至。其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土俗。云，佛道所兴国也。人民敦厖，土地饶沃，水陆通流，百贾交会，奇玩珍玮，恣心所欲。左右嘉维、舍卫等十六大国，去天竺或二三千里，共尊奉之，以为在天地之中也。盖即《扶南传》所记之事，而传闻异辞，正可据以订此《注》之误。此家翔梨当即二人之一。宋、家形近错出，未能定为孰是？山川当作土地，恣其当作恣心，天地之中句当移于世尊重之下。又《史记 大宛传 正义》引万震《南州志》，天竺国地方三万里，左右诸大国皆共奉
之，以天地之中也。亦天地之中句当移在尊重句下之证。恒水又东径蓝莫塔。会贞按：《佛国记》从佛生处东行五由延，有国名蓝莫。此国王得佛一分舍利，还归起塔，即名舍利塔。《唐西域记》六，蓝摩国，中印度境。故城东南有 窣堵波，高减百尺。塔边有池，池中龙守护之。阿育王欲破塔作八万四千塔，悟龙王所供，知非世有，遂止。会贞按：《佛国记》，阿育王欲破八塔作八万四千塔，破七塔已，次欲破此塔，此塔龙便现身，持阿育王入其宫中，观诸供养具已，语王言，汝供若能胜是，便可坏之持去，吾不与汝争。阿育王知其供养具非世之有，于是遂还。郦氏过于删节，词意便不明了。此中空荒无人，[三五]朱无此中二字，赵同，戴增，又空荒作荒芜。会贞按：《大典》本、明抄本、黄本并作空荒。羣象以鼻取水洒地，会贞按：自蓝莫塔以下，《佛国记》文。若苍梧、会稽象耕鸟耘矣。会贞按：《越绝书》，舜葬苍梧，象为之耕。禹葬会稽，鸟为之耘。《御览》八十一引《帝王世纪》舜，葬仓梧九疑山之阳，今营道县下，有羣象为之耕。又八十二引云，禹葬会稽山阴[三六]之南，今山下有羣鸟耘田。恒水又东至五河口，朱河下有合字，赵同，戴删。何焯曰：沈本无合字。守敬按：《佛国记》有合字。《大典》本、明抄本、黄本并无合字。[三七]盖五水所会，非所详矣。阿难守敬按：《十二游经》云，菩萨叔父名甘露净王，有二子，小子名阿难。从摩竭国向毗舍离戴、赵离改利。会贞按：不必改，见前。欲般泥洹，诸天告阿阇世王，会贞按：《翻译
名义集》三，阿阇世，此云未生怨。妙乐云，母怀之日，已有恶心于瓶沙王未生已恶，故因为名。王追至河上，毗舍离诸梨车戴以毗舍离诸四字为衍文，删之。守敬按：《佛国记》有此四字，盖诸梨车乃毗舍离人，故称毗舍离诸犁车。毗舍离三字非衍。又《佛国记》上言东南行到诸犁车，欲逐佛般泥洹处，则此诸犁车承上言，不得因下但称犁车，而谓此衍诸字，戴删四字，失之。《金光明最胜王经》有梨车毗童子。慧琳《音义》曰，梵语讹也。正梵音栗毗，唐云，贵族公子也。闻阿难来，亦复来迎，俱到河上。阿难思维，前则阿阇世王致恨，却则梨车复怨，即于中河入火光三昧，烧具两般泥洹。朱具两作身而，赵同，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本、黄本并作具两。身二分，分各在一岸。二王各持半舍利还，起二塔。渡河南下一由巡，朱作延，赵同，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本、黄本并作巡，由巡，详后。到摩竭提国会贞按：《御览》七百九十七引支僧载《外国事》，摩竭提国，在迦维罗城之南，相去三十由旬。《唐西域记》七，摩揭陀国，旧曰摩伽陁，又曰摩竭提，皆讹也。中印度境。玄应《大方广佛华严经音义》曰，此译云善胜国，或云无●害国。巴连弗邑，朱弗作佛，下同。赵、戴改。会贞按：玄应《阿毗达磨顺正理论音义》，波咤厘，亦云波咤梨耶，旧言巴连弗，讹也。是一华树名，因此华树以目城也。邑即是阿育王所治之城。会贞按：《唐西域记》八，城在殑伽河南。如来涅盘之后，第一百年，有阿输迦王者，[旧曰阿育王。]频毗娑罗王之曾孙
也。自王舍城迁都波咤厘，重筑外郭，周于故城，年代漫远，唯余故基。城中宫殿，皆起墙阙，雕文刻镂，累大石作山。山下作石室，长三丈，广二丈，高丈余。有大乘婆罗门子，会贞按：玄应《杂阿毗昙心论音义》，婆罗门，此言讹略也，具云婆啰贺拏，义云，承习梵天法者。其人种类，自云从梵天口生，四姓中胜，故独取梵名。释云公《大般涅盘经音义》曰，《善见律》云，常修净行，博学多闻，高贵人也。名罗汰私婆，亦名文殊师利，会贞按：慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，文殊师利，正云曼殊室利。言曼殊者，此云妙也，室利，德之也。《唐西域记》，曼殊室利，唐言妙吉祥。住此城里，爽悟多智，事无不达，以清净自居。国王宗敬师事之，赖此一人，宏宣佛法，外不能陵。朱《笺》曰：当云外道不能陵。守敬按：《佛国记》，外道不能得加陵，本有道字。凡诸中国，戴中国改国中。守敬按：《佛国记》作中国。中天竺所谓中国，盖中天竺之国，称中国者甚多，故言凡诸中国也。戴乙作国中，误矣。惟此城为大。守敬按：《唐西域记》八，城周七十余里，荒芜虽久，基趾尚有。民人富盛，竞行仁义。阿育王坏七塔作八万四千塔，最初作大塔，在城南二里余。朱二作三，《笺》曰：三一作二。赵云：黄慎中本作二。戴改二。守敬按：《大典》本、黄本并作二。此塔前有佛迹，起精舍，守敬按：《翻译名义集》七，《释迦谱》云，息心所栖，故曰精舍。灵裕寺诰曰，非麤暴者所居，故云精舍。《艺文类》云，非由其舍精妙，良由
