<!-- { "loadSidebar": true } -->
祥之坐，手作降魔之印。是故如来常安此坐，转妙法轮。若依秘密瑜伽，身语意业，举动威仪，无非密印，坐法差别，并须师授。或曰半加，或名贤坐，或象轮壬，或住调伏，与此法相应，即授此坐，皆佛密意有所示也。心念若我成道。当有神验，石壁上即有佛影见，长三尺许，今犹明亮。时天地大动，诸天在空言：此非过去当来诸佛成道处，去此西南行减半由旬，朱作延，《笺》曰：古本作减半由旬。《佛国记》作减半由延。按《毗昙论》云，四肘为一弓，五百弓为一拘卢舍，今之二里也。八拘卢舍为一由旬，今十六里也。又云，梵众天身长半由延，梵福楼天身长一由延，而不言由延之数，疑与由旬同义而字殊耳。赵云：按由旬亦作由巡，又因巡转为延也。戴并作旬。会贞按：《大典》本、黄本并作旬。由旬有六万四千弓、九千六百弓、四千弓、八十里、六十里、五十里、四十里、三十二里、三十里、十七里余、十六里之别，详见俞正燮《癸巳类稿》九。今考《类聚》七十六引支僧载《外国事》曰，由旬者，晋言四十里。《佛祖统纪》三十二曰，一由旬四十里。注上文从此东北行二十里句，改《佛国记》半由旬作二十里，是郦氏亦以一由旬为四十里也。贝多树下，是过去当来诸佛成道处。诸天导引，菩萨起行。离树三十步，天授吉祥草，会贞按：《唐西域记》九，矩奢揭罗补罗城，唐言上茅宫城，多出胜上吉祥香茅，是吉祥草即茅也。菩萨受之。复行十五步，五百青雀飞来，绕菩萨三 西去。朱西作而，赵据黄本改，戴改同。守敬按：《大典》本、黄本并作西。菩萨前到贝多树下，敷吉祥草，东向而坐。[四三]赵据黄省曾本改而作西。守敬按：亦非
也，《佛国记》作而。戴作而。时魔王遣三玉女从北来试，菩萨朱无菩萨二字。[四四]赵同，戴有。守敬按：明抄本有此二字。魔王自从南来试。朱《笺》曰：一本无试字，赵仍，戴删。守敬按：明抄本无试字。菩萨以足指按地，魔兵却散，三女变为老姥，不自服。朱《笺》曰：《佛国记》作魔兵退散，三女变老。自上，又不字上，疑脱一莫字。赵增莫字。守敬按：非也。《瑞应本起经》作不能自复，《释迦谱》一亦屡言不能自复。此谓不能自复为女也，当增能字，改服作复。佛于尼拘律树下方石上，东向坐。守敬按：慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，尼拘律树，其叶如此方柿叶，子似枇杷子，其种类耐老，诸树中最能高大。互见下。梵天来诣佛处，朱诣作诸，《笺》曰：疑作诣。赵、戴改。四天王捧 处皆立塔。守敬按：《唐西域记》八，尼拘律树侧，窣堵波傍，有精舍，中作佛坐像。昔如来初证佛果，大梵天王于此劝转妙法轮。又云，佛在树下坐，未有所食，二商主各持行资 蜜奉上，世尊思以何器受之，时四天王从四方来，各奉金 ，世尊不受。四天王舍金 ，奉银 ，乃至颇胝、瑠璃、马脑、车渠、真珠等 ，世尊皆不受。四天王乃奉石 。世尊断彼此故而总受之，次第重迭，按为一 。其处有窣堵波。《外国事》曰：毗婆梨，会贞按：《类聚》七十三引支僧载《外国事》，摩竭提国在迦维越之南，相去四十由旬。贝多树去摩竭提三十里，一名毗波梨。佛在此一树下六年。长者女会贞按：《释迦谱》每言长者某，玄应《维摩诘经音义》曰，天竺国俗，多以商估为业，弥积年岁，必获珍异，上者奉王，余皆入
己，财盈一亿，德行又高，便称长者，为主辅佐。则此谓长者之女也。以金 盛乳糜上佛。会贞按：《翻译名义集》七， 多罗，此云应器。发轸云，应法之器也。谓体色量三皆须应法。体者大要有二，泥及铁也。色者，熏作黑赤色，或孔雀咽色，鸽色。量者，大受三斗，小受斗半，中品可知。佛得乳糜，往尼连禅河浴，朱作住足尼连河浴，《笺》曰：按《法苑珠林》引《佛本行经》云，往尼连禅河浴，是住足尼连当作往尼连禅。守敬按：《类聚》七十三引支僧载《外国事》本，作往尼连禅河浴。戴增禅字而仍住足之文，失之。浴竟于河边噉糜竟，掷 水中，逆流百步， 没河中，朱没讹作投，赵、戴及黄本作没。守敬按：《类聚》七十三引支僧载《外国事》作 复流河中，误。迦梨郊龙王守敬按：《类聚》引支僧载《外国事》，迦作架，误。郊作郍。接取，在宫供养，先三佛 亦见。佛于河傍，坐摩诃菩提树守敬按：《唐西域记》八，菩提树，即毕 罗树也。昔佛在世，高数百尺，屡经残伐，犹高四五丈。僧坐其下，成等正觉，因谓之菩提树。每至如来涅盘之日，叶皆凋落，顷之复故。摩诃菩提树去贝多树二里，守敬按：贝多树详前。于此树下，七日思惟道成。守敬按：《佛祖统纪》，摩竭提中天竺境，王舍城在国中。西南度尼连禅河，即伽邪城，城西六里至伽邪山，俗呼灵山。西南菩提树，佛成道处。魔兵试佛。全云：按下有脱文。释氏《西域记》曰：尼连水南注恒水，朱作南流，赵流下增注字。戴流改注。水西有佛树，佛于此苦行，日食麻米六年。朱作
日食糜，全、赵、戴同。会贞按：《菩萨处胎经》云，于尼连河边六年苦行，日食一麻一米。《释迦谱》，诸天奉献麻米，太子净心守戒，日食一麻一米。或曰，食一麻，或日食一米，或复二日至七日食一麻米，是释氏《西域记》当作日食麻米。此合麻米二字为一糜字，乃涉上下文而误。戴、赵皆未见及，今订。西去城五里许，树东河上，即佛入水浴处。东上岸尼衢立树下坐修，全改衢立作拘律，戴、赵同。会贞按：上引《佛国记》作尼拘律树，盖全所据。然释氏《西域记》不必与《佛国记》同，当仍原文为是。考《阿毗达磨俱舍论》作诺瞿陀，玄应《音义》，旧言尼俱陀树，或作尼俱律，或云尼俱类陁。亦言尼拘屡陁，亦云尼拘卢陁，皆一也。是此树之名歧出矣，亦岂能尽改耶。舍女上糜于此。于是西度水，于六年树南贝多树下坐，朱《笺》曰：于字疑衍。赵云：按不当衍。降魔得佛也。佛图调守敬按：佛图调详后。曰：佛树中枯，其来时更生枝叶。竺法维曰：六年树去佛树五里，书其异也。法显从此东南行，还巴连弗邑，守敬按：《佛国记》，法显从鸡足山还，向巴连弗邑，无东南行等字，此郦氏以意增。但就《佛国记》所叙方位言，自巴连弗邑东南行九由延，至小孤石山，又西南行一由延，到那罗聚落，又西行一由延，到王舍新城，又南行四里，到蓱沙旧城，又出旧城北东下三里，又西行四由延，到伽耶城，又南行二十里，又西行三里，又北行二里，又北行二里，又东北行半由延，又西南行减半由延，到贝多树下，又南行三里，到鸡足山。法显于是还向巴达弗邑。综上观之，鸡足山在巴连弗邑之西南，则从鸡足山还向巴连弗邑，乃东北行，非东南
行，此南为北之误。顺恒水西下，守敬按：《佛国记》云，十由延。得一精舍，名旷野，佛所住处。复顺恒水西下，守敬按：《佛国记》云，十二由延。到迦尸国波罗柰城。守敬按：慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，迦尸者，西域竹名也。其竹堪为箭笴。国出此竹，故立斯名，其国即在中天竺境，憍萨罗国之北邻，乃十六大国之一也。自法显从此以下，《佛国记》文。竺法维曰：波罗柰国，在迦维罗卫国南千二百里，中闲有恒水，东南流。守敬按：《通典》、《寰宇记》一百八十三并引竺法维《佛国记》云，波罗柰国在伽维罗越国南千四百八十里，与此千二百里异。《唐西域记》，婆罗●斯国，旧曰婆罗柰国，讹也。中印度境，周四千余里。国大都城，西临殑伽河。佛转法轮处，在国北二十里。守敬按：《御览》七百九十七引释道安《西域志》曰，波罗柰斯国，佛转法轮处在其国。《唐西域记》，婆罗●斯国，东北行十余里，至鹿野伽蓝。大垣中有精舍，精舍西南有石窣堵波，是如来成正觉已，初转法轮处也。《翻译名义集》五文句云，转佛心中化他之法，度入他心，名转法轮。树名春浮，维摩所处也。法显曰：城之东北十里许，即鹿野苑，本辟支佛住此，常有野鹿栖宿，故以名焉。守敬按：玄应《善见律音义》曰，鹿野在波罗柰国。昔日如来与提婆达多俱为鹿王，各领五百余鹿，在此林中。时王出猎，尽欲煞之。中有雌鹿怀子垂产，菩萨欲以身代之。王感仁慈，尽免其命，即以此林用施诸鹿。鹿野之号，自此兴焉。法显从此还居巴
连弗邑。守敬按：《佛国记》，法显从波罗捺国东行，还到巴连弗邑。又顺恒水东行，其南岸有瞻婆大国。守敬按：《佛国记》，顺恒水东下十八由延，其南岸有瞻波大国。[四五]《新唐书 南蛮传》，瞻博，或曰瞻婆，北距兢伽河。《唐西域记》十，瞻波国，中印度境，周四千余里，都城北背殑河，周四十余里。释氏《西域记》曰：恒曲次东，有瞻婆国，城南有卜佉兰池，朱作有佉下兰池，《笺》曰：旧本作有卜佉下兰池。赵据孙潜校，衍下字。戴同。守敬按：《唐西域记》，瞻波城东百四五十里，兢伽河南，凿崖为室，引流成沼，非此池也。恒水在北，朱讹作池水恒在北，赵同，戴改。守敬按：上既云城南有池，不得又云池在北。据《佛国记》称，恒水南岸有瞻婆国，则恒水在北，戴改是也。佛下说戒处也。朱下作不。赵据孙潜本校改，戴改同。守敬按：《佛国记》，佛清舍经行处及四佛坐处，悉起塔。恒水又径波丽国，即是佛外祖朱《笺》曰：元本此下接两峰双立，今移于前。国也。守敬按：《十二游经》云，菩萨外家，去迦维罗越城八百里，姓瞿昙氏，作小王，主百万户，名一亿王。《御览》七百九十七引释道安《西域志》，罗卫国东南四百里，至波丽越国，即佛外祖国也。《梁书 海南诸国传》，婆利国王姓憍陈如，自古未通中国，白净王夫人，即其国女也。惟传谓在广州东南海中，《瀛环志略》遂以为即今苏门答剌，则非，以去恒水甚远也。法显曰：恒水又东到多摩梨帝国，赵梨帝作梨靬，云：《汉书 西域传》作梨靬，《史记》作梨轩。戴亦改梨靬。会贞按：《佛国记》从瞻波大国东行，近五十由延，到多摩梨帝国，则梨帝不误。《唐西域记》十作耽摩栗底。云东印度境，滨近海垂。
