<!-- { "loadSidebar": true } -->
伐卫取漆富邱城之者也。朱作富兵，《笺》曰：谢云，当作富丘。全、赵、戴改。或亦谓之宛亭。朱宛作菀，下同，又上有濮字。全、赵、戴改宛，乙作宛濮。会贞按：据杜预说，当止作宛亭，不当有濮字，今删。《春秋》：宁武子与卫人盟于宛濮。会贞按：《左传 僖二十八年》文。杜预曰：长垣西南，朱西讹作而，赵据《左传 注》改，全、戴改同。近濮水也。会贞按：杜《注》，长垣西南有宛亭，近濮水。《释例》卫地内同。有宛亭三字不可少，此脱。盖上或亦谓句，正本此为说也。京相璠曰：卫地也。似非关究，朱究讹作菀，全、赵、戴改。而不知其所。会贞按：谓京不能切实指证。《竹书纪年》：梁惠成王五年，守敬按：今本《竹书》周显王三年。公子景贾率师伐郑韩明战于阳，朱《笺》曰：谢云，阳一作韩。守敬按：今本《竹书》作战于韩。徐文靖谓《水经注》，战于阳，当是濮阳，而今本战于韩，盖濮阳本卫地，至是属之韩也。余谓郦氏所见《竹书》必是濮阳，故引证于此，若是韩字，非其引书之旨。我师败逋。泽北有坛陵亭，朱脱有字，全、赵、戴增。亦或谓之大陵城，会贞按：《左传 庄十四年》之大陵，在今临颍县东北二十五里，详《漯水注》，非此也。此大陵在今长垣县西境。非所究也。又有桂城。《竹书纪年》：梁惠成王十七年，今本《竹书》周显王十五年。齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋。守敬按：《史记 孙子列传 索隐》，载王劭引《纪年》，作齐田忌败梁桂陵。期、忌古通用。亦曰桂陵。按《史记》《田完世家》[七]齐威王使田忌
击魏，败之桂陵，会贞按：《括地志》，故桂城在乘氏县东北二十一里，故老云，此即桂陵也。《寰宇记》亦云，乘氏县有桂城，即田忌败魏师处。但乘氏之桂陵，在今菏泽县东北二十里，与此《注》所指之地异，验此《注》所指，当在今长垣县西境。齐于是强，自称为王，以令天下。濮渠又东，径蒲城北，守敬按：《左传 桓三年》杜《注》，在长垣县西南。《地形志》，长垣有蒲城。《一统志》，今长垣县治。故卫之蒲邑，孔子将之卫，路出于蒲者也。朱路上衍子字，全、赵、戴同。全、赵于出下增迎字。守敬按：此乃《家语》[《入官》]孔子适卫路出于蒲之路，浅人以下有子路事，妄添子字。全、赵、戴均不检察，全、赵又臆添迎字，大误。《韩子》《外储说右》曰：鲁以仲夏起长沟，子路为蒲宰，以私粟馈众。孔子使子贡毁其器焉。余按《家语》《致思》言仲由为蒲宰，戴改蒲为郈，非，见下。修沟渎。与之箪食瓢饮，二字，今本《家语》作壶浆，《说苑》[《臣术》同。]夫子令赐止之，无鲁字。全云：《韩非子》本言子路为郈宰，故属之鲁。道元既误引，而又赘辨之。不然，是俗本误郈为蒲也。守敬按：蒲为卫邑，郈为鲁邑，此无可混者。今本《韩非子》作为郈宰，郦氏所见本，必作蒲，若同今本，当辨郈、蒲之异，不当云鲁、卫之异。《家语》各本皆作蒲，《说苑》引此事亦作蒲。戴氏改《韩非子》之蒲为郈，犹可言也，无端改《家语》之蒲为郈，全违郦氏卫邑之说。《韩非子》明言季氏为政，郦氏岂未之见？良由古书皆言子路为蒲宰，非鲁地而起长沟，修沟渎。《韩子》、《家语》，文小异而大同，明为一
事而传闻之异，故引《家语》以驳韩非，全氏亦未悟其旨。又入其境，三称其善。身为大夫，终死卫难。守敬按：《地形志》，长垣县有子路祠。濮渠又东径韦城南，守敬按：《滑县志》，韦城在县东南五十里。即白马县县详《河水注》。之韦乡也。守敬按：《续汉志》白马有韦乡，互见《河水注》。《史迁记》曰，夏伯豕韦之故国矣。守敬按：《史记 夏本纪》，御龙氏受豕韦之后。徐广曰，受一作更。此事《左传 襄二十四年》、昭二十九年、《晋语》、《郑语》、《竹书纪年》并载之。贾逵、韦昭，并言其更代之由。惟昭二十九年杜《注》云，更，代也，以刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭。累之后世，复承其国，为豕韦氏。其说为简而明。襄二十四年杜《注》云，豕韦，国名。东郡白马县东南有韦城，郦氏本杜说，而追溯豕韦之先见《史记》，遂但标为史迁记，此删节之过。城西出而不方。城中有六大井，皆隧道下，俗谓之江井也。守敬按：《寰宇记》：豢龙井在韦城县古城内，市之东南，即豢龙氏豢龙之所。有古石记云，左右直殳工曰血丁下八十一口，其义莫考，今存。盖即此《注》所称之大井，而乐史不言有六井，则又非其旧矣。有驰道，自城属于长垣。守敬按：《竹书纪年》，梁惠成王十一年，郑厘侯使许息来致地，平邱、户牖、首垣诸邑及郑驰地。《河水注》引之，驰地即驰道，与首垣相属，故郑并致于魏，而《竹书》简略，不详其起讫，郦氏于此，特实指之。濮渠东绝驰道，东径长垣县故城北，守敬按：两汉、魏、晋县属陈留，后魏属东郡。《地形志》，长垣有长垣城。《一统志》，在今长垣县东北十四里。卫地也，守敬按：蒲为卫地，长垣近
蒲，亦卫地，故《史记 春申君传 索隐》被以后世之名，称卫之长垣。故首垣矣，《秦策》、《韩策》。秦更从今名，全云：王应麟曰，《史记 赵世家 正义》以首垣为二邑，[八]鲍氏《国策》亦然，当从此《注》为陈留之长垣。会贞按：《寰宇记》，秦灭魏，以为长垣县。王莽改为长固县。《陈留风俗传》曰：县有防垣，故县氏之。孝安帝以建光元年，封元舅宋俊为侯国。朱宋作来，《笺》曰：一作宋。赵云：按宋字是也。汉安帝祖母为宋贵人。《汉书 章帝八王传》云，清河王庆母宋贵人父扬，安帝追谥当阳穆侯，四子皆为列侯，食邑各五千户，俊乃四列侯之一。守敬按：残宋本、《大典》本作宋。县有祭城，守敬按：《长垣县志》，今县东北有祭城村。濮渠径其北，郑大夫祭仲之邑也。杜预曰：陈留长垣县东北有祭城者也。会贞按：《左传 桓十一年》杜《注》，祭，郑地陈留云云。《一统志》谓此卫地，不应为郑臣采邑。又《括地志》，故祭城在管城县东北十五里，即祭仲邑。江永则据《路史》，以管城之祭，为周祭伯所封，而以中牟之祭亭为仲邑。圈称又言长垣县有罗亭，故长罗县也。会贞按：前汉县属陈留郡。《寰宇记》，在长垣县东北四十里，后谓之长罗亭。当在今长垣县东北。汉封后将军常惠为侯国。会贞按：《汉表》，宣帝本始四年封。《地理志》曰：王莽更长罗为惠泽，后汉省并长垣，会贞按：《寰宇记》，至光武时，国绝，并入长垣。有长罗泽，[九]即吴季英牧猪处也。朱《笺》曰： 按：《后汉书》，吴
佑，字季英，年二十，丧父，居无担石，常牧豕长垣泽中，后举孝廉，官河间相。会贞按：《初学记》二十九引《东观汉记》、《御览》四百七、九百三引袁山松《后汉书》，并作长垣泽，与范《书》本传同。然考《书钞》七十九引《续汉书》作长罗泽。袁宏《后汉纪》亦作长罗泽，则此称长罗泽有据。又有长罗冈、蘧伯玉冈，《陈留风俗传》曰：长垣县有蘧伯乡，一名新乡。有蘧亭、伯玉祠、伯玉冢。会贞按：《续汉志》长垣，《注》引《陈留志》有蘧伯玉墓及祠。《文选 曹大家〈东征赋〉 注》引《陈留传》有蘧乡，有蘧伯玉冢。《魏志 中山王衮传》，伯玉冢在长垣县东。《寰宇记》，伯玉祠在县东七里，祠在墓侧。《一统志》，蘧伯乡在长垣县东，墓在县南十五里。曹大家《东征赋》会贞按：见《文选》。曰：到长垣之境界兮，今《文选》脱兮字。察农野之居民，覩蒲城之邱墟兮，[一〇]生荆棘之蓁蓁，蘧氏在城之东南兮，民亦飨其邱坟。朱向讹作飨，戴改，赵同。会贞按：残宋本、《大典》本作向，向、向同。《文选》作尚。孙志祖《考异》谓向字之误。惟令德之《文选》作为。不朽兮，身既殁而名存。昔吴季札聘上国，至卫，观典府，宾亭父畴，[一一]以卫多君子也。朱《笺》曰：《左传》云，延陵季子去郑，适卫，说蘧伯玉、史狗、史 、公子荆、公子发、公子朝，曰，卫多君子，未有患也。此云观典府宾亭父畴，未详。会贞按：观与说形近，父畴与史 形近，则观典府宾亭父畴，即说蘧伯玉、史狗、史 之脱误，无公子荆、公子发、公子朝，盖亦脱。濮渠又东，分为二渎，北濮出焉。会贞按：北濮详《瓠子河注》，所谓濮水枝津也。濮渠又东，径须城北，会贞按：《寰宇记》，须城
在卫南县东南二十八里。《一统志》，在滑县东南。《卫诗》云，思须与漕也。会贞按：《邶风 泉水篇》文。卫之漕邑，汉为白马县，县见《河水注》五。《毛传》云：须，卫邑矣。郑《笺》云：自卫而东，径邑，故思。濮渠又北，径襄邱亭南。会贞按：当在今东明县西。《竹书纪年》曰：襄王七年，守敬按：今本《竹书》周隐王三年。韩明率师伐襄邱；十年，朱《笺》曰：十，一作九。全、赵、戴改九。守敬按：今本隐王六年，以魏计，在今王十年，今王即襄王也。楚庶章率师来会我，次于襄邱者也。濮水又东，径濮阳县故城南。朱无又字，全、赵、戴增。县详《瓠子河注》。昔师延为纣作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水而死矣。守敬按：《史记 乐书》，师旷曰，师延与纣为靡靡之乐。武王伐纣，师延东走，自投濮水之中。《寰宇记》，师延邱，在韦城县南东二十里。武王杀师延于濮水，收葬于此。在今滑县东南。后卫灵公将之晋，而设舍于濮水之上，[一二]夜闻新声，召师涓受之于是水也。朱《笺》曰：师涓于濮水，为卫灵公写师延清商之声，事见《韩非子》[《十过》]。守敬按：又见《史记 乐书》。濮水又东，径济阴。朱作沛阴，[一三]《笺》曰：孙云，当作济阴。全、赵、戴改。离狐县故城南，守敬按：《元和志》，南华县，本汉离狐县。濮水在县南五里。《寰宇记》，濮水西自韦城县界入南华县，在县南五里，又东入乘氏县界。与此《注》所叙水道合。离狐县，前汉属东郡，后汉、魏、晋、后魏属济阴郡。[一四]《地形志》，离狐县
