<!-- { "loadSidebar": true } -->
有离狐城。《一统志》，城在东明县东南。王莽之所谓瑞狐也。朱作狐瑞，吴本依《汉志》作瑞狐。戴、赵改。《郡国志》曰，故属东郡。濮水又东，径葭密县故城北。守敬按：前汉县属济阴，后汉废。《续山东考古录》，在今菏泽县西北二十里。《竹书纪年》：幽公朱讹作幽王，《笺》曰：旧本作幽公。赵、戴改作元公。守敬按：旧本是也，见下。三年，朱三上有十字，《笺》曰：宋本无十字。赵、戴删。鲁季孙会晋幽公于楚邱，朱讹作文公，《笺》曰：一作幽公。赵、戴改。取葭密，朱取讹作即，全云：《寰宇记》作取，赵、戴改。遂城之。赵云：今本《竹书纪年》，周考王十四年，鲁季孙会晋幽公于楚邱，无即葭密遂城之六字。《寰宇记》曹州乘氏县下云，《竹书纪年》，幽公十三年，季孙会晋文公于楚邱，取葭密，遂城之。则知古文本《竹书》如是。然而有大可疑者，《史记 六国年表》，周考王元年，岁辛丑，十四年甲寅，当鲁元公嘉之二年，晋幽公柳之十年，[是十一年。]而《鲁世家 注》，徐广曰，皇甫谧云，元公元年辛亥，终辛未，得二十一年，与《世表》参校，差二岁，此云三年，又差一岁。守敬按：戴、赵并作元公三年，不言所据何本。赵氏并据《史记 表》，差一岁相驳诘，不知《竹书》以晋、魏纪年，无以鲁纪年者，不得妄改，仍以作幽公为是。又晋字当在幽公三年上为合。濮水又东北，径鹿城南。守敬按：城当在今菏泽县东北。《郡国志》曰：济阴乘氏县有鹿城乡。朱城讹作乘，赵据《郡国志》改，全、戴改同。《春秋 僖公二十一年》，盟于鹿上。守敬按：此《经》文。京、杜并谓
此亭也。守敬按：杜《注》，鹿上，宋地。汝阴有原鹿县。《释例》同。是杜无以济阴鹿城乡为鹿上之说，且郦氏于《汝水》篇明引杜预《释地》文，《淮水注》亦以原鹿为《春秋》之鹿上，足见郦氏从杜说，则此是引京说以存异闻，当作京相璠谓此亭也。杜并二字，乃相璠之误。又《史记 宋世家 索隐》，汝阴原鹿，其地在楚，僖二十一年，宋人、楚人、齐人，盟于鹿上，是也。然宋公求诸侯于楚，[一五]楚纔许之，计未合至汝阴鹿上。今济阴乘氏县北有鹿城，盖谓此也。考济阴在宋之北，汝阴在宋之南，汝阴于楚为近。宋公求楚，不于近楚之地与楚盟，乃越宋而北，与楚盟，[一六]于情事不合。小司马左袒京氏，究不如杜之惬也。濮水又东，与句渎合，朱无渎合二字，戴增，赵以下渎字上属，增会字。会贞按：戴是也。渎首受濮水枝渠会贞按：即上北濮。于句阳县，东南径句阳县故城南，守敬按：两汉、魏、晋县并属济阴郡，后废。《寰宇记》，在乘氏县北三十五里。在今菏泽县北。《春秋》之谷邱也，守敬按：桓十二年《经》，公会宋公、燕人盟于谷邱。《左传》以为句渎之邱矣。守敬按：《传》，公及宋公盟于句渎之邱。杜《注》，句渎之邱即谷邱。据杜《注》，但云谷丘，宋地，未实指所在。《释例》，宋地下，亦云，谷邱、句渎之邱，二名，阙。郦氏系之于此者，盖隐从应劭说。《汉志》句阳，颜《注》引应劭曰，《左传》句渎之邱也。又《续汉志》考城，刘《注》引《陈留志》，有谷亭，古句渎之邱，[一七]与应异。县处其阳，故县氏焉。又东，入乘氏县，左会贞濮水，守敬按：句渎自今菏泽县西北，受濮水枝渠，至县东北会濮水，已湮。与济同入巨野。故《地理志》曰：濮水自濮阳南入巨
野，守敬按：《汉志》，濮阳，颜《注》引应劭曰，濮水南入巨野。故赵氏以此为应劭说，非班固元文。濮阳之濮水，即自封邱之濮水分出，此《注》以入巨野者为正流，《瓠子注》以入羊里者为枝津，当因水之大小为说。汉时水之大小，与后世盖相反，故班氏只载入羊里之水，而不载入巨野之水，犹《瓠子注》之时水枝津，即《汉志》临淄之如水，而《淄水注》叙时水正流，《汉志》不载也。然则濮阳之濮水，乃应劭补出，郦氏引《汉志》，闲以应《注》当《汉志》元文，引《山海经》，间以郭《注》当《山海经》元文，皆节省之过。以今地言之，濮水自今封邱县西南，东北径县北，至长垣县西境，已湮。又径县北至东明县西境，今涞河，盖其故渎，又东径县南菏泽县北，下合济入巨野，已湮。亦《经》所谓济水自乘氏县两分，东北入于巨野也。会贞按：叙北济终此。北济入巨野与南济会，至是南北二济合流。验《经》，自乘氏分入巨野者南济，《注》上称济渎径乘氏县云云，正释《经》文谓南济入巨野也。至此复以北济附于《经》，故云然。以今地言之，北济自今东明县南，东北径菏泽县南，至县东北境，今赵王河盖其故渎，又东北至郓城县界入巨野，已湮。
济水会贞按：以下叙巨野之济水。故渎又北，会贞按：《通鉴》晋太和四年，《注》引此北上有东字；义熙十二年《注》引无东字。右合洪水，朱此十字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。赵云：以《通鉴 注》校。全云：胡三省《通鉴 注》引《水经》曰，济水北至东燕县与河合。《注》曰，济水自乘氏两分，东北入巨野，济水故渎又北，右合洪水。按胡氏所引《经》乃《河水》篇中之《注》文，流俗本误以为《经》，而胡氏信之，
又割裂引入，与此篇之《注》牵连补缀，不知《河水》篇中之济，乃滑台之石济，非四渎之济也，冬烘甚矣！守敬按：《河水注》，河水又径东燕县故城北，则有济水自北来注之，济水乃清水之误。胡氏不悟，故引作济水北至东燕云云，全氏知纠胡氏之失，而不觉《河水》篇之济为讹文，皆为疏也。详见《河水》篇。水上承巨野薛训渚，朱无水字，全、赵、戴增。薛训渚互见后黄水下。历泽西北流，朱作西北渚，全、赵、戴删渚字。会贞按：渚乃流之误，今订。又北径阚乡城西，会贞按：《释例》鲁地内，须昌县东南有阚城，即下《郡国志》之阚亭，又即《皇览》之阚乡城，在今汶上县西南南旺湖中。《春秋》桓公十有一年，《经》书：公会宋公于阚。《郡国志》曰：东平陆有阚亭。会贞按：见东平国下，此言在东平陆下。《皇览》言寿张，异，杜预言须昌，又异，盖诸书各就当时所属言也。东平陆、寿张俱详《汶水注》，须昌详下卷。《皇览》曰：蚩尤冢在东平郡寿张县阚乡城中，朱无平字，[一八]赵、戴同。守敬按：《汉志》，寿良属东郡。《续汉志》，寿张属东平国。据《魏志 张邈传》，东平寿张人，[一九]《东平王徽传》，青龙二年，徽使官属挝寿张县吏折足，则魏寿张亦属东平国。《史记 集解》引作东平郡，[《封禅书 索隐》引同。]是也。此脱平字，今订。冢高七丈，朱丈作尺，赵、戴同。守敬按：《史记 集解》引作七丈，《类聚》四十、《寰宇记》、《路史 蚩尤传》引同。[二〇]《续汉志 注》引，虽讹七为五，而作丈则同。此尺字误。《御览》五百六十引亦误，盖七尺不足为异也，今订。常
十月祠之，有赤气出，如匹绛帛，朱无匹字、帛字，赵、戴同。守敬按：《史记 集解》引作如匹绛帛，《御览》五百六十引亦作如一匹绛帛，则此有脱文，今订。民名为蚩尤旗，守敬按：《汉书 天文志》，蚩尤之旗，类彗而后曲，象旗。见则王者征伐四方。是民因星有蚩尤旗而取以为名，名之为旗，足证上文当有帛字。以上并《皇览》文。《史记 五帝本纪 集解》引至绛帛句止，不如此全[二一]。《十三州志》曰：寿张有蚩尤祠。赵云：《汉志》东郡 寿良县，蚩尤祠在西北泲上。会贞按：《汉书 郊祀志》，祠蚩尤于寿良[二二]。又《续汉志 注》引《地道记》，与阚说同。又北，与济渎合。朱无与字，赵依孙潜校增，全、戴增同。守敬按：后黄水下言，洪水西北入泽，即此，则济渎谓巨野之故渎也。自渚迄于北口，一百二十里，名曰洪水。桓温以太和四年，率众北入，掘渠通济。会贞按：《桓温传》，太和四年，北伐慕容暐，进次金乡，凿巨野三百余里，以通舟运，自清水入河。又《毛穆之传》，桓温伐慕容暐使穆之监凿巨野[无三字]百余里，引汶会于济川。至义熙十三年，刘武帝西入长安，又广其功。自洪口已上，又谓之桓公渎，朱《笺》曰：《宋书》，义熙十三年八月，沈田子大破姚泓于蓝田，王镇恶克长安，生擒泓。[二三]九月，宋公至长安。会贞按：《通鉴》系此事于十二年，《注》引《水经注》作十三年。据《晋书 安帝纪》，十二年秋，刘裕帅众伐姚泓，十三年秋，克长安，则到此在十二年，入长安在十三年，《注》叙广其功于入长安之年，于事稍戾。[二四]《元和志》，桓公沟源出任城县西四十里萌山下。
引《宋武北征记》，桓宣武以太和四年，率众平赵、魏时，遣冠军将军毛彪生凿此沟，因号桓公沟。于今四十九年矣，沟已填塞，公遣朱超石更凿通之。又云，桓水在中都县西八十里。守敬按：此桓公沟与后黄水之桓公沟，南北异流。彼水南流入菏，此水北流入济，盖均为桓温所凿，故通得桓公之名。考《元和志》之萌山，在今嘉祥县城内。唐中都县，即今汶上县治，则《注》所云薛训渚，为今嘉祥县地，洪口在今汶上西，此水自嘉祥北，至汶上西入济，已湮。济自是北注也。《春秋 庄公十八年经》书：夏，公追戎于济西。守敬按：庄三十年杜《注》，济水历齐、鲁界，在齐界为齐济，在鲁界为鲁济。高士奇曰，杜氏所谓历齐、鲁界者，即东北分流一支。其在巨野、寿良、须昌，则穿曹、鲁之境，谓之鲁济。其在谷城以下，则穿齐、卫之境，所谓齐济也。僖三十一年，取济西田。《左传》分曹地也。追戎济西，即已氏之戎，在今曹县境者。隐二年会戎于潜，七年戎伐凡伯，皆此戎也。京相璠曰：济水自巨野至济北，是也。守敬按：济北国详后卢县下。
又东北过寿张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之。
济水又北，汶水注之，别详《汶水》篇。戴延之所谓清口也。会贞按：《通鉴》，宋元嘉二十七年，萧斌使申坦、垣护之据清口，即此。当在今东平州西南。郭缘生《述征记》曰：清河首受洪水，会贞按：《初学记》八引《述征记》，巨野县有清水。北注济，朱注作流，赵据孙潜校，流下增入
