<!-- { "loadSidebar": true } -->
噍峣山，噍乃嶕之误。《寰宇记》，山在阳城县西三十里。宋县即今县治。下与黑岭水合。水出西北黑嶺下，即開 也。朱 作蹬，趙改云：《穆天子传》：西絕鈃 ，即《禹貢》之岍山。馬融本作開山 ，郭璞《注》， ，阪也。《玉篇》云，或作蹬。當從古文作 。戴改同。守敬按：《汾水注》天井水出東陘山西南，北有長嶺，嶺上東西有通道，即鈃 也。《穆天子傳》曰，乙酉，天子西絕鈃 ，西南至盬是也。《寰宇记》黑岭山在沁水县西五十里，即《春秋》晋黑壤。以地望準之，黑壤即《穆天子傳》之鈃 ，郭璞《注》，即鈃山之坂，一云，癸巳，游于井鈃之山。其地在河东，与此嶕峣山不差远意，此开蹬即钘镫之误。趙氏誤認郭《注》之 山，即《禹貢》之岍山，又牽引馬融本作開山，以證開 烏之不誤。不思《禹贡》之岍山在河西，两地邈不相涉，不意赵氏有此呓语。今水曰梅河，出沁水县西北岭，盖自宇文周讳黑，已改为乌岭矣。其水东南流径北乡亭下，朱乡讹作卿，戴改，赵据孙潜校改。守敬按：《大典》本、明抄本并作乡，亭当在今沁水县境。又东南，径阳陵城，东南注阳泉水。朱注讹作径，戴改，赵据黄本改。会贞按：《大典》本、明抄本作注，今梅河于沁水县东入沁，不与芦河通流，盖水道改矣。阳泉水又南，注濩泽水，会贞按：今芦河亦于阳城县北入沁，不与古濩泽水合。又东南，有上涧水注之，水导源西北辅山，守敬按：《隋志》，沁水县有辅山。《寰宇记》，东辅山在沁水县西南九十二里，其山及西辅山与析城山相连，若有相辅之势。今水曰泽河，出阳城县西南岳神山，即辅山之殊目，或以出麻楼山之桑林河当上涧，不知桑林河在析城东，不能
东历析城，其说非也。东径铜于崖南，守敬按：崖当在今阳城县西。历析城山北，山在濩泽南，守敬按：《汉志》濩泽，《禹贡》，析城山在西南，《括地志》，在濩泽县西南七十里。[二三]《元和志》，在阳城县西南七十五里。唐阳城县即今县治。《禹贡》所谓砥柱析城至于王屋也。砥柱详《河水注》，王屋详《济水注》。山甚高峻，上平坦，守敬按：《通志》，峰四面其形如城，[二四]则此所谓高峻者，其四面也，上则平坦，正表如城之状。下有二泉，守敬按：《史记 夏本纪 正义》引作二水。[二五]东浊西清，左右不生草木，数十步外多细竹。其水自山阴东入濩泽水。濩泽水又东南，注于沁水。
沁水又东南，阳阿水左入焉。水北出阳阿川，会贞按：今曰长河，出凤台县西北。南流径建兴郡西。朱西讹作南，赵据孙潜校改，戴同。又东南流，径午壁亭东，会贞按：《寰宇记》，午壁亭，引《水经注》云，午壁在晋城县界。考晋城县置于唐，乐史盖即郦氏所指之地，而以当时之县明之。在今凤台县西。而南入山。其水沿波漱石，朱其水二字讹在又东南流句之上，赵同，戴移。漰涧八丈，环涛毂转。西南流，入于沁水。
又南，五十余里，沿流上下，朱沿讹作汾，脱流字，《笺》曰：宋本作沿。赵据《寰宇记》引此改增，戴同。步径裁通，小竹细笋，被于山渚，蒙茏茂朱茏作笼，茂作拔，《笺》曰：宋本作茂。戴、赵
改茏、改茂。密，奇为翳荟也。朱《笺》曰：奇，宋本作最。赵云：奇字义通，下文，青青弥望，奇可翫也，是其词例。守敬按：《滱水注》奇为壮猛，《谷水注》奇为精至，《汝水注》奇为佳观，《获水注》奇为精妙，《沮水注》奇为深峭文，并与此同。宋本非也。
又南出山，过沁水县北。
沁水南径石门，会贞按：《晋书 朱序传》，留鹰扬将军朱党戍石门，即此。世谓之沁口。朱世讹作也，属上。戴、赵删。会贞按：世与也形近致误，与《清水注》世人亦谓之磻溪，误世为也同，戴不知也为误字而删之，疏矣。《魏土地记》曰：河内郡野王县县详后。西七十里，有沁水，左径沁水城西，朱《笺》曰：左径旧本作径在。赵云：左径二字不误。守敬按：此非沁水县故城也。据《经》称沁水过县北，《注》亦称沁水径县故城北，[县详下。]则故城在沁水南，此当是下县之别城，沁水城在沁水北。附城东南流也。石门是晋安平献王司马孚之为魏野王典农中郎将之所造也。《晋书 宗室传》，安平献王孚，魏时出为河内典农。至咸熙元年，罢诸典农为太守，故《宗室传》又言，太原王辅魏末为野王太守。按其《表》《晋书 孚传》不载此《表》。云：臣孚言：臣被明诏，兴河内水利。臣既到，检行沁水，源出铜鞮山，朱鞮讹作堤，全、赵、戴改。守敬按：此言沁水出铜鞮，与《经》言出涅县，《注》言出谷远皆异，盖孚未遑博稽古籍，但因检行所及，见有出铜鞮
之别源，遂据以为说欤？屈曲周回，水道九百里。朱无里字，《笺》曰：《御览》[按见六十四。]引此作九百里。戴、赵增。自太行太行详后。以西，王屋王屋详《济水》篇。以东，层岩高峻。天时霖雨，众谷走水，小石漂迸，朱石作口，《笺》曰：宋本作石。戴、赵改。会贞按：《御览》引作石。木门朽败，守敬按：《名胜志》引此木作水，误，下称木门枋可证。稻田泛滥，岁功不成。臣辄按行，去堰五里以外，方石可得数万余枚。臣以为累方石为门，朱脱累字，赵同，戴增。会贞按：《御览》引有累字。若天亢旱，戴改亢为旸，会贞按：《御览》引作旸。[二六]增堰进水；若天霖雨，陂泽充溢，则闭防断水。朱作闭石，全、赵同。《笺》曰：《御览》引此作闭防，戴改防。空渠衍涝，足以成河。云雨由人，经国之谋。暂劳永逸，圣王所许。愿陛下特出臣《表》，敕大司农府给人工，勿使稽延，以赞时要。臣孚言。诏书听许，于是夹岸累石，结以为门，用代木门枋，朱代作伐，《笺》曰：《御览》引此《注》作用代木门。戴、赵改，守敬按：明抄本作代。故石门旧有枋口之称矣。会贞按：《方舆纪要》，枋口水在济源县东北三十里。《一统志》，枋口堰即古秦渠，秦时以枋木为门，以备蓄泄，亦作方口。韩愈《盘谷子诗》平沙绿浪榜方口是也。《怀庆府志》谓即今之五龙口。溉田顷 之数，闲关岁月之功，朱作闲二，《笺》曰：《玉海》引此，亦作闲二，似 一字，当作闲关。全、赵作闲关。事见门侧石
铭矣。水西有孔山。会贞按：《隋志》，济源县有孔山。《寰宇记》，孔山在济源县东北四十里。《怀庆府志》，在今济远县东北二十五里，枋口之西。山上石穴洞开，穴内石上，有车辙牛迹。会贞按：《寰宇记》引此作马迹。《耆旧传》云，自然成着，朱著作者，戴改，赵据《寰宇记》引此改，会贞按：《大典》本作着。全、戴改。非人功所就也。其水南分为二水，一水南出，为朱沟水。朱沟水详后。
沁水又径沁县故城北，戴、赵沁下增水字。会贞按：两汉、魏、晋、后魏，河内郡并有沁水县，则增水字似是。但考《魏书 地形志》，沁水县治沁城，不言治沁水城；又《灵征志》两言河内沁县，足征沁水县，魏时亦省称沁县，故郦氏便文称之，不必定脱水字也。《济源县志》，废城在县东北，今呼王寨城。盖藉水以名县矣。《春秋》之少水也。守敬按：《左传 襄二十三年》，齐侯伐晋，封少水。京相璠曰：晋地矣，又云，少水今沁水也。守敬按：《元和志》亦言沁水一名少水。又考《方舆纪要》曲沃下云，浍水或谓之少水。《左传》齐侯伐晋戍郫邵，封少水。盖封尸为京观于浍水旁也。揆之当日情事，似以浍水为尤合，故《春秋地名考略》亦以浍水当少水。
沁水又东，径沁水亭北，世谓之小沁城。守敬按：《怀庆府志》，期城在府城西三十里，即小沁城也，今名覆背村。
沁水又东，左合小沁水。朱作右合，赵、戴同。会贞按：沁水东流，小沁水出北山，东南入沁，则小沁在沁水之北，右合为左合之误，今订。水出北山台渟渊，守敬按：《魏书 灵征志》，太和八年五月，河内沁县泽自燃，稍增至百余步，五日乃灭，疑即此渊也。今曰尧池水，出河内县西北太行山麓尧池。南流为台渟水，东南入沁水。
沁水又东，倍涧水注之。水北出五行之山，守敬按：山详下。南流注于沁水。守敬按：水在今河内县西北。
又东过野王县北。
沁水又东，邘水注之。朱邘讹作邗，下同，赵、戴改。水出太行之阜守敬按：今水出河内县西北。《怀庆府志》谓涓涓几绝流矣。山，即五行之异名也。朱即作则，《笺》曰：宋本作即。赵、戴改。《淮南子》曰：武王欲筑宫于五行之山。周公曰：五行崄固，德能覆也，原书也作之。内贡回矣。原书内作纳。使吾暴乱，则伐我难矣。君子以为能持满。守敬按：《泛论训》文。高诱云：今太行山也，在河内野王县西北上党关也。戴删关下也字。守敬按：高《注》原文有也字。又《吕览》[《上德》]高《注》，太行塞在河内野王之北上党关也，同，则也字非衍，戴删之，则是以上党关三字下属，划断高《注》文矣，非也。古籍皆言太行在野王，故《注》叙于此。《地
形志》亦谓野王有太行山。《括地志》则云，太行山南属怀州，北属泽州，又东北连 河北诸州，凡数千里，为天下之脊。据《寰宇记》引《述征记》，太行首始河内，北至幽州。然则野王特太行之首耳。诗守敬按：不言何人诗，今无考，诗上当有脱字。所谓徒殆野王道，倾盖上党关，即此山矣。其水南流径邘城西，故邘国也。朱国作关，《笺》曰：宋本作国，戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作国。城南有邘台，《春秋 僖公二十四年》，王将伐郑，富辰谏曰：邘，武之穆也。守敬按：此《左传》文。京相璠曰：今野王西北三十里有故邘城，邘台是也。守敬按：杜《注》，野王县西北有邘城，与京合。《括地志》，在河内县西北二十七里。今为邘台镇，在河内县西北三十里。今故城当太行南路，道出其中。汉武帝封李寿为侯国。赵云：按《汉表》，是征和二年封。邘水又东南，径孔子庙东，守敬按：《寰宇记》，河内县下，今太行山上有孔子庙、石室。庙庭有碑。魏太和元年，孔灵度等以旧宇毁落，上求修复。野王令范众爱、河内朱内讹作中，《笺》曰：宋本作河内。戴、赵改。守敬按：唐始有河中府，在今山西永济县，郦氏所不及知。此河内为野王县治，是汉旧郡，况又有宋本足据，则河中之误无疑。虽稍涉地学者亦能定之，而朱氏仍以河中作正文，几于不辨黑白矣。书中如此失者甚多，特拈此一条释之。太守元真、刺史咸阳公高允守敬按：允字伯恭，《魏书》、《北史》俱有传。表闻，立碑于庙。
