<!-- { "loadSidebar": true } -->
倦浚，戴改卷复。会贞按：《大典》本作复。隍闲积石千通，水穴万变，朱千作下，万作为，《笺》曰：古本作积石千通，宋本作水穴万变。全、赵、戴依改。观者若思不周赏，朱《笺》曰：疑作苦思。赵云：若字不误。情乏图状矣。朱乏作之，《笺》曰：疑作乏。全、赵、戴改。其水东径朝歌城北，又东南流，注马沟水，又东南注淇水，为肥泉也。故《卫诗》《邶风 泉水》篇曰：我思肥泉，兹之永叹。《毛注》云：同出异归为肥泉。《尔雅》《释水》曰：归异出同曰肥。[四一]《释名》《释水》曰：本同出时，所浸润少，戴少上增水字。守敬按：《释名》无水字。所归各枝散而多，戴删各字。守敬按：《释名》有各字。似肥者也。犍为舍人曰：水异出，流行合同曰肥。今是水异出同归矣。[四二]《博物志》谓之澳水。守敬按：今本《博物志》脱此文。《续汉志》共县，《注》引《博物记》有澳水流入淇水，或以《郡国志 注》引《博物记》，与《博物志》非一书，据此则实一书也。《诗》《卫风 淇澳》篇云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗。毛云：菉，王刍也：竹，编竹也。朱《笺》曰：《毛传》作篇竹，《尔雅》作萹蓄。全、赵改萹竹。汉武帝塞决河，斩淇园之竹木以为用。守敬按：见《史记 河渠书》。寇恂为河内，伐竹淇川，治矢百余万，以输军资。朱输作溢，《笺》曰：溢当作益。《御览》[按见六十四。]引此作输，《寇恂传》作以给军士，全、赵改益，戴改输。今通望淇川，无复此物。守敬按：左太冲《魏都赋》云，淇、洹之笋
则西晋时，淇川尚有竹。惟王刍编草，赵云：编当作萹。《郡国志》云，共县，淇水出。刘昭《补注》云，有绿竹草。《唐韵》，篇竹，草名。不异毛兴。朱《笺》曰：谢云，宋本作不异《毛注》，赵云：按《诗地考》引此是兴字。会贞按：《大典》本、明抄本并作兴。又言：澳，隈也。守敬按：此句承上毛云。《毛传》澳作奥。[四三]郑亦不以为津源，守敬按：《淇澳》篇首章，郑氏无笺，故道元以意定郑说。而张司空专以为水流入于淇，非所究也。会贞按：《诗 疏》引陆玑《毛诗 疏》亦以淇、澳为二水名。然斯水即《诗》所谓泉源之水也。朱讹作源泉，赵改云：《诗》作泉源，全、戴改同。故《卫诗》《卫风 竹竿》篇云：泉源在左，淇水左右。卫女思归，指以为喻，淇水左右，盖举水所入为左右也。赵云：按泉源水入淇，即今卫辉府辉县之卫河也。道元详其水而逸其名。
淇水又南，历枋堰，旧淇水东南流，[四四]朱讹作南东流，全、赵、戴改南作口，属上断句。会贞按：非也。下叙淇水入河，方引《沟洫志》淇水口以证之，此不得先言淇水口，盖南东为东南之倒错，今订。径黎阳县界南入河。《地理志》[四五]曰：淇水出共，东至黎阳入河。河内郡共县下。《沟洫志》曰：遮害亭朱遮上有在字，全、赵同，戴删。西一十八里至淇水口是也。会贞按：《河水注》已引《沟洫志》文。《志》又云，黎阳南七十余里至淇水口。《通典》，淇水至卫县界中入河，谓之淇水口。汉建安九年，魏武王于水口，下大枋木以成堰，遏淇水东入白沟，以通
漕运，会贞按：《魏志 武帝纪》，建安九年，征袁尚，遏淇水入白沟，以通粮道。故时人号其处为枋头。会贞按：《晋书 载记》，石勒自葛陂行达东燕汲郡，向冰率众壁于枋头。后苻坚自邺如枋头，改枋头为永昌县，《通典》，晋桓温为慕容垂所败于枋头，皆即此。是以卢谌《征艰赋》曰：后背洪枋巨堰，深渠高堤者也。考《征艰赋》全篇今不传，郦氏屡引之。自后遂废，魏熙平中复通之。故渠历枋城北，《地形志》，汲郡治枋头，即枋头城。《元和志》，枋头故城在卫县东一里。《寰宇记》引《冀州图》云，在卫县南，去河八里，对酸枣、棘津。《一统志》，在浚县西南八十里，即今之淇门渡。东出，今渎破故堨。朱作堰，赵同，戴改堨。会贞按：《大典》本、明抄本并作堨。其堰悉铁柱，木石参用。其故渎南径枋城西。守敬按：此故渎与上故渠为二。上故渠东出径枋城北，乃曹操所开。此故渎南流径枋城西，则淇水旧道。盖自东出之渎破，而淇水仍全循此渎南下矣。又南分为二水：一水南注清水，水流上下，更相通注，河清水盛，戴云：按水有二源至此句清字止，旧刻讹在《 水注》内，八风谷之缁石也缁字下，原本不误。北入故渠，自此始矣。守敬按：此申言淇水口淇水，本合清水南流入河，有时河清水盛，水反北入。其更相通注，亦如《济水注》称，荥播河济往复径通也。一水东流，径枋城南，东与菀口合。朱菀作宛，全同。赵改云：《寰宇记》作菀口，下菀水、菀城并同。全氏曰：即《博物志》之澳
水，澳菀声相近。守敬按：《书钞》一百五十八引此作菀水。[四六]《一统志》，菀水在浚县西南。菀水上承淇水于元甫城西北，自石堰东注菀城西，全、赵、戴删注字。会贞按：非也。当作东流径菀城西，此讹流为注，又脱径字耳。《地形志》，朝歌有菀城。《寰宇记》，宛城在卫县北四十里。《一统志》，城在浚县西。屈径其城南，又东南流历土军东北，朱土军作五军，下同。全、赵同。戴改云：考土军，《汉书 地理志》属西河郡，北魏立吐京郡，吐京即土军音声之转。魏讨九原、西河、吐京诸叛部，出配郡县，置吐京民于此。但《魏书》作吐京，道元犹用土军字耳。守敬按：《书钞》一百五十八、《寰宇记》引此并作五军，误。得旧石浢，朱浢作沮，赵改云：当作浢，与逗同。《谷水注》枝流入石逗是也，义与石窦通。全改同，戴改逗。守敬按：《书钞》引作窦，《寰宇记》引作浢。故五水分流，世号五穴口，今惟通并为二水。朱脱水字，赵同，全、戴增。守敬按：《书钞》引此有水字。一水西注淇水，谓之天井沟。守敬按：《地形志》，朝歌有天井沟。一水径土军东，分为蓼沟，东入白祀陂。朱《笺》曰：宋本作白 ，旧本作白祀。戴改祀。赵云：按《方舆纪要》，同山在浚县西南四十五里，其麓绵 四十余里，形若游龙，高处如龙脊，曰龙脊冈。龙脊之左有山曰白祀，淇水所径，多溢为陂。祀字是也。守敬按：《大典》本、明抄本并作祀，陂在今浚县西二十里。又南分，东入同山陂，守敬按：《隋志》，卫县有同山，一曰童山。《通鉴》唐武德元年，宇文化及
与李密战于童山下，是也。《一统志》，同山陂在白祀陂东南。溉田七十余顷。二陂所结，即台阴野矣。菀水东南入淇水。
淇水右合宿胥故渎，守敬按：宿胥口，旧河水北入处，见《河水注》。渎受河于顿邱县县详后。遮害亭东，黎山西北。遮害亭、黎山并详《河水注》。会淇水处，立石堰遏水，令更东北注。魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功也。故苏代曰：决宿胥之口，魏无虚、顿丘。朱《笺》曰：苏代语见《燕策》。即指是渎也。
淇水又东北流，谓之白沟，会贞按：《地形志》，朝歌有白沟水，而《水经》言，淇水东过内黄县南为白沟。观魏武遏淇水东入白沟，则白沟正起朝歌之东，内黄之南也。径雍榆城南。会贞按：《春秋》杜《注》，雍榆，晋地，汲郡朝歌东有雍城。《释例》作雍榆城，在今浚县西南，俗呼为瓮城。《春秋 襄公二十三年》，叔孙豹救晋，次于雍榆者也。会贞按：见《左氏 经》，《公》、《谷》作雍渝。淇水又北径其城东，朱无又北二字，赵同，全、戴增。东北径同山东，又东北径帝喾冢西，朱又字下有北径其城东五字，赵同，全、戴删。世谓之顿邱台，非也。《皇览》曰：帝喾冢在东郡濮阳、顿丘城南台阴野中者也。守敬按：《史记 五帝本纪 集解》引《皇览》、《白虎通》，已云，帝喾冢在顿丘城[当有南字。]台阴野。《地形志》，顿丘郡顿丘有帝
喾冢。《元和志》，帝喾陵在顿丘县北三十里。《一统志》，在滑县东北。又北径白祀山东，历广阳里，径颛顼冢西，俗谓之殷王陵，非也。《帝王世纪》曰：颛顼葬东郡顿丘城南，广阳里大冢者是也。守敬按：《类聚》十一引《帝王世纪》，颛顼葬东郡顿丘广阳里。《御览》七十九亦引。考《史记 五帝本纪 集解》引《皇览》，颛顼冢在东郡濮阳顿丘城门外广阳里中。此《注》于帝喾引《皇览》，而于颛顼引《世纪》，盖故以示博。《地形志》，顿丘县有帝颛顼冢。《通典》，顿丘鲋 山，颛顼葬其阳，今名广阳山。《元和志》，颛顼陵在顿丘县西北三十五里，《一统志》，在滑县东北。
淇水又东屈而西转，径顿丘北。故阚骃云：顿丘在淇水南。朱此下有又屈径顿邱西六字，戴删云：系讹舛衍文。《尔雅》《释丘》曰：山一成谓之顿丘。守敬按：今《尔雅》作丘一成为敦丘，郭《注》，敦音顿。《释名》谓一顿而成丘，无高下小大之杀也。《诗》《卫风 氓》篇所谓送子涉淇，至于顿丘者也。魏徙九原、西河、土军诸胡，朱土军讹作出军。赵云：当作土军。《汉书 地理志》西河郡有土军县，《地形志》有吐京郡，即土军也。会贞按：《地形志》有西河及吐京郡，而无九原郡之目，惟肆州下云，治九原城，则谓故九原县城也。此九原疑太原之误。置土军于丘侧，朱土军作五军，下同，戴改。故其名亦曰土军也。朱土军也上八十一字，讹在前淇水又东之下，右合泉源水之上。戴移此。赵云，按《地形志》有南、北吐京郡，后徙其民于此，故
