<!-- { "loadSidebar": true } -->
清河北径广川县故城南。守敬按：前汉县属信都国，后汉属清河国，魏、晋属渤海郡。《一统志》，
在枣强县东三十里，后魏移治。见下。阚骃曰：县中有长河为流，故曰广川也。朱无中字，全同，赵以《汉志 注》引阚说有中字，校补，戴补同。水侧有羌垒，姚氏之故居也，今广川县治。会贞按：姚弋仲，南安赤亭羌人，率部众数万，迁清河之滠头，见《后秦录》。《地形志》，广川属长乐郡，魏广川县治羌垒，已非故城，故《注》以今广州县治别之。《元和志》，枣强县外城，即姚弋仲之故垒也。《寰宇记》同。《寰宇记》又引《县道记》云，今枣强县东北十八里，有广川王故城。高齐天保七年省广川县，因移枣强县理此城。隋开皇二年，又自故城移枣强于今理。是姚氏故垒在广川故城西南十八里。据《一统志》，广川故城在今枣强东三十里。则姚氏故垒在今枣强东南。《方舆纪要》云，滠头戍在枣强县东北，非也。
清河又东北，径历县故城南。《地理志》，信都之属县也，王莽更名曰历宁也。应劭曰：广川县西北三十里，有历城亭，故县也。守敬按：县，后汉废。今亭在县东如北，[五七]朱北讹作此，《笺》曰：如当作而。戴此改北，赵云：按如，往也、之也，此当作北。如北言自东往北也。古传如、而字通用，然非所论于此也。守敬按：明抄本作此。在今故城县西北。水济尚谓之为历口渡也。守敬按：《通鉴》晋太元十年，燕慕容麟击渤海太守封懿，执之，因屯历口。胡三省云，今亭旁有历口渡。[五八]
又东过修县南，又东北过东光县西。
清河又东北，左与张甲屯、绛故渎合。守敬按：张甲河故渎，自屯氏别河故渎出，分为左渎、右渎，详《河水注》。绛渎详《浊漳水注》，因下流通为一水，故此统称与张甲屯绛故渎合。阻深堤高障，无复有水矣。又径修县故城南，屈径其城东。修音条。全云：三字《注》中《注》。会贞按：《汉志》修市颜《注》引应劭曰，修音条。又《史记 周勃世家 集解》引服虔曰，蓨音条，亦服氏《汉书 注》文。王莽更名之曰治修。赵据《汉志》乙作修治，戴乙同。《郡国志》曰：故属信都。守敬按：前汉县属信都国，后汉、魏、晋、后魏属渤海郡。《方舆纪要》，在景州南十二里。据下文则晋移治于东北。
清河又东北，左与横漳朱作黄漳，戴改。赵云：当作横漳，即衡漳也。枝津故渎合。会贞按：《浊漳水注》云，从陂水东派，径修县故城北，东合清漳，即此所谓与横漳枝津故渎合也。又东北径修国故城东，赵云：按修是县名，非国名也，道元误矣。守敬按：郦氏以亚夫之封又与县别一城，故另叙称修国。班氏则以封仅十余年，国除为县，故不称侯国。赵氏何得谓称国为误耶？又颜师古、司马贞皆言，亚夫之封在勃海，不知前汉之修属信都，其勃海之修市，《注》侯国者，乃指宣帝封刘寅为修市侯，郦氏于《浊漳》篇已明载之。东汉始以修县隶勃海，又以修市并修县，于此见郦氏之精审，非颜监、小司马所敢望矣。汉文帝封周亚夫为侯国，会贞按：《史记 周勃世家》，文帝择绛侯子贤者，河内守亚夫，封条侯。故世谓之北修城也。会贞按：观《注》上文叙修县故城，此叙修国有北修城之目，乃
国与县不同城之证。赵氏不细读上下文，遽谓郦氏为误，疏卤矣。
清河又东北，径邸阁城东。会贞按：《浊漳》水，《洧水》并有邸阁。城临侧清河，晋修县治。会贞按：此修县更在上修国之北，何以此不谓之北修，而修国反谓之北修？盖汉时以修国在修县北，群以北修呼之，而北修之称，遂为积古之传，此修县移于后世，遂莫能夺之也。城内有县长鲁国孔明碑。守敬按：孔明无考，当孔翊之误。《寰宇记》蓨县下云，九城在县西，有邸阁城，城内有晋蓨令鲁国孔翼清德碑存焉。按《韩勑碑》有御史孔翊，《后汉书 皇甫规传》及《鲁国先贤传》并有孔翊。《孔氏谱》载，翊为孔子十九世孙。考《书》，越翼日癸巳，《汉书 律历志》作翌日，翌即翊字。孔氏望族，又同籍鲁国，未必先后有同名者。《寰宇记》特因此《注》有晋蓨县治之文，即以为晋县令，不知修本汉县，此邸阁城早有《孔翊碑》，不得因晋移县治此，遂谓必为晋时县长也。惟《先贤传》云，孔翊为洛阳令，此作为修县长，互有详略耳。又《宝刻丛编》有汉御史孔翊碑，熹平元年立，在冢前，见《阙里记》，则其冢墓碑也。
清河又东，至东光县西南，径胡苏亭。《地理志》，东光有胡苏亭者也。朱者上脱《地理志》东光有胡苏亭九字，也讹作是。戴增改。全改作即所谓胡苏河者是，与下句不相属。《尔雅》，胡苏为九河之一。《寰宇记》，胡苏古亭在临津县东南二十三里，古胡苏河边。《一统志》称，旧志有胡苏台，在东光县学东南。盖出附会。据《注》，胡苏亭当在今东光西南数十里也。世谓之羌城，
非也。
又东北，右会大河故渎，大河故渎详《河水注》。又径东光县故城西。守敬按：两汉、魏、晋县并属渤海郡，后魏为郡治。在东光县东二十里。后汉封耿纯为侯国。守敬按：《后汉书 耿纯传》，建武六年改封此。初平二年，黄巾三十万人，赵脱人字，戴增。入渤海，朱讹作北海，《笺》曰：据《后汉书》当作渤海。全、赵、戴改。公孙瓒破之于东光界，追奔是水，斩首三万，流血丹水，即是水也。朱《笺》曰：《后汉书》曰，青、徐黄巾三十万众，入渤海界，公孙瓒率骑一万人，逆击于东光，大破之，斩首三万余级。
又东北过南皮县西。
清河又东北，无棣沟出焉。[五九]会贞按：《地形志》，饶安[县见下。]有无棣沟。《新唐志》，无棣县有无棣沟，通海，隋末废。永徽元年，刺史薛大鼎开。《通典》盐山，春秋之无棣邑。今庆云、海丰，皆与盐山接壤，皆有无棣沟。永徽初，开鬲津河，因疏无棣沟，以通滨海鱼盐之利，今淤。东径南皮县县详后。故城南，又东径乐亭北，《地理志》之临乐县故城也，朱《笺》曰：之疑作云。赵云：按之字不误。守敬按：前汉县属渤海郡，后汉废，当在今南皮县东。王莽更名乐亭。《晋书地道志》、《太康地记》，乐陵国有新乐县，守敬按：《晋志》同，后汉废。即此城
矣。又东径新乡城北，会贞按：《寰宇记》，高乐故城，今谓之思乡城，亦谓之西乡城。思乡，西乡，皆新乡之变音也。即《地理志》高乐故城也，守敬按：前汉高乐县属渤海郡，后汉废。《方舆纪要》，在南皮县东南四十里。王莽更之曰为乡矣。无棣沟又东分为二渎。无棣沟守敬按：此正流。又东径乐陵郡北。朱径下衍于字，全、赵、戴删。守敬按：乐陵郡置于后汉末，详《河水注》屯氏别河南渎下。此后魏乐陵郡也。《地形志》，乐陵郡治乐陵。而《寰宇记》乐陵县下云，后魏初，县为乐陵郡所理，至永平二年，又徙县于今县东五十里乐陵故城。然则郡治乐陵者，魏初事，盖因永平中乐陵县徙治，而乐陵郡移于此，故《注》叙无棣沟及下枝渎，皆称径乐陵郡也。郡当在今盐山县西南。
又东屈而北出，又东转，径苑乡故城南，朱作宛乡。赵改宛作苑，下增县字云：《方舆纪要》顺德府任县苑乡城云，本汉南栾县地，后为闲廐之所，谓之苑乡。《志》云，石勒置县于此，又改为清苑县，后魏时废。《地形志》，任县有苑乡城。宛乡当作苑乡，下落县字。全、戴改增同。会贞按：石勒所置之苑乡县，既在顺德府任县，则去此甚远，与此苑乡无涉，不足为证。据下文称浮水径高成县之苑乡城北，则苑乡非县审矣。增县字尤误。当在今盐山县西北。又东南，径高城县故城南，戴、赵改城作成。守敬按：《汉志》作成，《续汉》、《晋》、《后魏志》作城。两汉、魏、晋县属渤海郡，后魏属浮阳郡。《地形志》，高城县治高城。在今盐山县南六里。与枝渎合。渎上承无棣沟，朱渎讹作沟，全、赵、
戴改。戴渎上增枝字。南径乐陵郡西，又东南，径千童县故城东。《史记 建元以来王子侯者年表》曰：故重也，一作千锺。汉武帝元朔四年，封河间献王子刘阴为侯国。赵云：按《史表》，千锺侯刘摇，一云刘阴。《索隐》曰，一作重。《汉表》作重侯担，在平原《地理志》有重邱也。若渤海之千童，别是一县。《汉志 注》，应劭曰：灵帝改曰饶安者也，道元混而一之。守敬按：《史表》千锺，徐广曰，一作重。河间献王子，元朔四年四月甲午，侯刘摇元年。一云刘阴。元狩二年，侯阴，不使人为秋请，有罪，国除。《汉表》，重侯担，四月甲午封，元狩二年坐不使人为秋请，免。下《注》，平原。是刘摇、刘担、刘阴为一人无疑。而《史表》之千锺，《汉表》之重，或是平原乡亭之名。《索隐》疑是《地理志》之重邱。然重邱，《汉志》不注侯国，非也。郦氏见千锺与重，《汉志》皆无此县，因锺、重、童形声并近，遂以渤海之千童当之，而千童《汉志》亦不注侯国，未免牵合耳。应劭曰：汉灵帝改曰饶安也。会贞按：前汉千童县属渤海郡，《续汉志》不载千童县。《地形志》二汉属渤海，灵帝改千童为饶安。据应劭、魏收说，足征后汉有千童县，魏、晋饶安仍属渤海郡，后魏属浮阳郡。《南皮县志》，在县东南八十里。魏沧州治。朱无魏字，全、赵、戴同。守敬按：《地形志》，沧州，熙平二年分瀛、冀二州置，治饶安城，则当有魏字。枝渎又南东屈，东北注无棣沟。无棣沟又东北，径一故城北，世谓之功城也。又东北，径盐山会贞按：《地形志》，乐陵郡阳信有盐山神祠。《隋志》，盐山县有盐山。《寰宇记》引《郡国县道记》，盐山低小，无峯峦树木。《一统志》，在盐山县东南八十里。
