<!-- { "loadSidebar": true } -->
[三二]「观耕田于此」　按：《西域记》原文作「于此习定而得离欲」，「于此」二字属下读，杨氏引之，改属上，文便，亦通，但与原文句读有异，或者遂讥杨氏为不明句读，苛矣。
[三三]「自山北去」　按：朱作「白山此去」，《笺》云：「此当作白。」作「白」是，误钞为「自」。「此」为「北」之误，《疏》漏注。
[三四]「然后寘墨」　按：原有「为叶厚故也」五字，此夺，省文转不明晰。
[三五]「荒芜无人」　按：《大典》本、朱本正文脱「此中」二字，而《笺》云：「此中无人洒扫」，亦引《佛国记》。全、戴据增「此中」二字，改「荒芜」为「空荒」，赵改同。（「荒芜」，今据台北本改「空荒」。）
[三六]「禹葬山阴县」　按：原文作「禹葬会稽山阴」。
[三七]「沈本东至五河合口」　「何焯校曰：沈本无合字」　按：当是吴中沈氏本，「东至五河合口」。（今据台北本已删上述文。）
[三八]「塔北三四百步」　按：朱《笺》本，《大典》本夺下「塔」字。赵云：「于文当重一『塔』字。」全、戴增同。（「四」，今据台北本删。）
[三九]「戴以天为讹，改作夭」　按：《大典》本误钞为「夭」，戴泥《大典》本而改。
[四〇]「玄应《对法论音义》」　按：是「《摄大乘论音义》」，熊失检。
[四一]「原本不误」　按：此处错简四百二十字，朱《笺》据谢兆中说改正，谢据宋本，全、赵依改。戴校但言原本不误，原本即《大典》本。旧本即黄省曾，不言据宋本，当以《大典》本亦钞宋本。
[四二]「金刚顶及毗卢遮那等经」　按：熊氏引佛经二百四十七字，其内容皆以明佛教徒威仪深意，牵涉迷信无稽之谈，无益于理解郦《注》。熊讥戴氏不读佛书，以此衒博，可以从略。
[四三]「东向而坐」　按：黄本、《大典》本皆讹作「西坐」，赵误从之，全、戴作「而」。实则「东向西坐」亦不辞。朱《笺》本不误。
[四四]「朱试下增菩萨二字」　按：此杨未检朱《笺》而误记，朱《笺》本无此二字。全、戴本有之。赵从朱《笺》。戴校云：「案近刻无此二字」，近刻指朱《笺》言，它处同。《大典》本有此二字，戴依《大典》本增。（「朱试下增」，今已据台北本改「朱无」。）
[四五]「瞻婆大国」　按：《大典》本「瞻」作「赡」，与《佛国记》同。
[四六]「《淮南》之书《墬形训》」　按：《墬形训》三字是《疏》语，当依例作小字，此误钞作大字。
[四七]「守敬按《淮南子》作凉」　按：朱《笺》已有，「守敬按」三字删去。（「《淮南子》」，今已据台北本改「原书」）。
[四八]「玄圃之山」　按：沈炳巽云：「《淮南子》『玄圃』是『县圃』，无『之山』二字。」
[四九]「守敬按不必增」　按：戴氏据「调传」、「泰传」而增，未为不必。
[五〇]「五龙降」　按：沈钦韩《疏证》云：「『降』疑当『陟』」。「陟」者，崩也。钞本下有《竹书纪年》称「帝崩为陟」。
[五一]「及帝之囿时」　按：沈本引「郭景纯《注》云：主九城之部界，天地苑囿之时节也。」此「囿时」所本。熊校语嫌过简，故补之。又按：沈钦韩《疏证》云：「殿本作『囿』误（从赵作四时），盖但据今本《山海经》以改此文。」其实郦《注》所引与今本不同者非一处，殿本皆自改窜，此其所短。
[五二]「儒墨之说孰使辨哉？」　按：此用韩非显学语意，犹言孰使「定儒墨之诚」哉，即定其诚伪也。

《水经注疏》卷二
后魏郦道元撰
宜都杨守敬纂疏
枝江熊会贞参疏
　河水二赵云：凡《经》文次篇之首，有某水二字，皆后人所加。盖汉人作经，自为一篇，岂能逆料郦氏为之《注》，而先于每卷交割之处，增二字以别之哉？或郦《注》既成，用二字为提掇则可耳，然非《经》之旧也。
又南朱又南上有河水二字。全云：按《经》文例不复出水名，而此云河水又南入葱岭者，欲叙河水之重源故也。赵亦云：此卷首列河水二字，谓重源之再见也。戴删河水二字。会贞按：戴删是也。入葱岭山，守敬按：《山海经》、《尔雅》、《淮南子》皆言河出昆仑。《汉书》则云，一出葱岭，一出于阗南山，而不言昆仑。至康泰、佛图调，始以阿耨达山[即今冈底斯山。]为昆仑。而《凉土异物志》又以葱岭为《禹记》所云昆仑。以今日水道证之，葱岭及冈底斯山绵亘数千里，则谓葱岭及于阗南山并古昆仑，皆不差远意，而作《水经》者，惑于昆仑去崧高五万里之说，遂以昆仑置于葱岭之上，不知葱岭、于阗纡之西，水皆西流，安得有南入葱岭之水？郦氏又惑于东方朔、《淮南子》并此《经》文，故杂引各书，迷离惝恍，莫衷一是。又以葱岭、于阗西流之水，亦目为河源，以附会《经》文。总由当魏时西域虽通朝贡，未入版图，故不能质言之也。又从葱岭出而东北流，朱无此九字。赵同。戴增云：《通典》引《水经》有此文，盖唐已后始脱去。会贞按：《经》下文其一源出于阗国南山，北流与葱岭河合，紧应此句，盖葱岭河从葱岭东北流，于阗河北流，始能与之合也。若无此句，则葱岭河尚未出葱岭，于阗河北流何能与之合乎？戴补是也。
河水重源有三，非惟二也。朱惟作为，全校改。戴、赵改同。守敬按：所谓二源，指《经》文葱岭河、于阗河也。郦氏又以自葱岭西流之水为河水一源，故谓重源有三。一源西出捐毒之国，朱捐讹作身，云：《禹贡锥指》，身毒当作捐毒。《汉书》，捐毒国王治衍敦谷，东至都护治二千八百六十一里，至疏勒，南与葱岭属，西上葱岭，则休循也。西北至大宛千三十里，北与乌孙接。先儒以为即身毒，非也。张骞曰，身毒国在大夏东南，可数千里，去蜀不远。大夏，即大月氏所居之地，今捐毒在大月氏东北，西去休循二百余里。岂身毒乎？郦盖承其误。戴及柳佥本并作捐，则《注》本作捐，胡因讹文而归咎郦氏，寃矣。王先谦《汉书补注》，《后汉书》无捐毒。李光廷《西域图考》，今巴尔珲山之南也，地属萨尔巴噶什布鲁特部。葱岭之上，西去休循二百余里，会贞按：《汉书 西域传》，捐毒国西上葱岭，则休循国。休循国下云，东至捐毒衍敦谷二百六十里。对观之，则捐毒西至休循二百余里。故郦氏本休循之文以释
捐毒，但改至作去耳。考《西域传》，凡言东西南北至某处若干里者，[惟鄯善国言西北去都护治所千七百八十五里。去乃至之误。]东西南北，主彼言，谓至彼方某处若干里也。郦《注》叙西域诸国，而改至作去，其东西南北，仍主彼言。后文引应劭说，析支东去河关千余里，及浇河城东北西平二百二十里，黄河城西北去西平二百一十七里之类，亦然。《元和志》，则有言至、言去两例。凡言东西南北至某处若干里者，东西南北亦主彼言。如言京兆府东至东都八百三十五里，东南至商州二百六十里，是也。凡言东西南北去某处若干里者，东西南北则主此言。如渭水在万年县北，言渭水北去县五十里，渭水在咸阳县南，言渭水南去县三里，是也。《寰宇记》凡言至言去者亦同。[一]读诸书者，当分别观之，不得概律以郦《注》。[孙氏星衍校刻《元和志》，而不知其例，故改万年县渭水北去县五十里作在县北五十里。]又按班氏于西域诸国，皆详言某方至某国里数，又详言某方与某国接，郦氏则节取之。此叙捐毒言西去休循里数，下随叙罽宾，大抵因河水先后所径，以明其国接壤之意。后文亦多类此。皆故塞种也。守敬按：《汉书 西域传》，捐毒国，本塞种也。休循国，本故塞种也。故郦氏合二国言皆故塞种也。颜师古曰，塞种即所谓释种也，亦语有轻重耳。徐松《西域传补注》曰，颜君《张骞传 注》，塞，西域国名，即《佛经》所谓释种者。塞、释声相近，本一姓。按梁荀济《论佛道表》言，《汉书 西域传》塞种，本允姓之戎，世居敦煌，为月氏迫逐，遂往葱岭南奔。又谓悬度、贤豆、身毒、天毒，仍讹转以塞种为释种，说与颜别。然考《牟子书》言，孝明时，夜梦神人，身有日光。明日博问羣臣，通人傅毅对曰，臣闻天竺有道者，号曰佛，轻举能飞，身有日光，殆将其神也。于是遣羽林将军秦景、博士弟子王遵等十二人，之大月氏国，写取佛经四
十二部，在兰台石室。是释氏之法，实出于大月氏。大月氏国，即塞王故地也。《元和姓纂》亦云，塞姓，天竺胡人之释后，即释种也。南属葱岭，守敬按：《汉书 西域传》，捐毒国南与葱岭属。徐松曰，葱岭无南面，此居葱岭中，盖近北也。高千里。会贞按：《释迦方志》，葱岭高可千余里。《御览》五十引《西域诸国志》曰，葱岭高行十二日可至顶。《西河旧事》会贞按：《新唐志》地理类，有《西河旧事》一卷。曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上生葱，故曰葱岭也。会贞按：《后汉书 班超传 注》，略引《西河旧事》文。《唐西域记》，葱岭者，据赡部洲中，南接大雪山，北至热海千泉，西至活国，东至乌锻国，东西南北各数千里，崖岭数百重，幽谷险峻，地多出葱，故谓葱岭。河源潜发其岭，分为二水：董佑诚曰：葱岭即天山西南之正干。《汉书 西域传》所称南山、北山，皆葱岭所分。今自西布鲁特部落西南，至喀什噶尔之西，叶尔羌之西南，博洛尔拔达克山，鄂克善诸部落，皆在葱岭间。捐毒当今西布鲁特地。《注》言河水潜发其岭，分为二水者，盖谓东西源皆出葱岭，非必谓一水而东西分流也。《注》引《凉土异物志》曰，葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源。斯言简而该矣。今葱岭西界之水，盘曲岭中，汇为图斯库尔及伊西洱库尔，其西北则入达里冈阿鄂谟，然道里较近，又与下径安息入西海之文不合，则《注》所称葱岭西流之一水，自当指拔达克山以南之水，西北流至布哈尔部落，入腾吉斯鄂谟者，亦出葱岭，特南北暌隔，盖西流之水，自入安息之西海，本非河源。郦氏特因葱岭而类及之，与上《注》述新头河、恒河正同。今西布鲁特西南直接葱岭，东山曰伊斯克里克，水曰赫色尔，西山曰吉布察
