<!-- { "loadSidebar": true } -->
衡水自县分为二水，朱县误作堰，全、赵同，戴改。守敬按：上文不云有何堰，其为县字之误无疑。而全、赵仍之。后列葭水下，赵说以此为指沙邱堰，不知沙邱堰见《河水注》，在今元城县，此水在今新河县，相去数百里，衡水何能自堰分出？其一水北出，径县故城西，赵云：径县当作经县。《郡国志》，经属安平国。《地理志》堂阳县下云，尝分泾县，[毛本作泾，汪本作经。]即经县也。全改同。会贞按：此县指堂阳，谓一水径堂阳故城西也。赵氏改泾作经，以汉之经县释之，不知前已叙漳水历经县故城西，安得至此又出经县西？戴仍作径，是也。此一水在左，即衡水正流。堂阳县详下。世祖自信都以
四千人先攻堂阳降水者也。守敬按：范《史》不载此事，当是他家《后汉书》之文。水上有梁，谓之旅津渡，商旅所济故也。其右水东北注，出石门。门石崩褫，余基殆在，谓之长芦水，盖变列葭之名也。朱列讹作引，戴同，全、赵改列。守敬按：因先有南和之列葭水入衡漳，此又从衡漳东出而变名为长芦水，故下文直称长芦。及长芦水入衡漳，仍变名称列葭水注之。可见列葭、长芦，互受通称，浅人不知长芦水即列葭水，遂以后列葭水注之为鹘突，误矣。长芦水全此下据《寰宇记》引《水经》增入列人县以其水旁多芦苇十三字。守敬按：此当同在湡醴缺卷中，已见上，不常补此。东径堂阳县故城南。守敬按：前汉县属巨鹿郡，后汉、魏属安平。《晋志》脱此县。据《地形志》，晋初属安平，后属长乐，在今新河县西。应劭曰：县在堂水之阳。会贞按：《汉志》堂阳，颜《注》引应说同。《谷梁传》曰：水北为阳也。会贞按：僖二十八年文。今于故县城南，朱作故县，赵、戴乙。更无别水，惟是水东出，可以当之。斯水盖包堂水之兼称矣。会贞按：《元和志》，长芦水亦谓之堂水，在堂阳县南二百步。长芦水又东径九门陂，故县也。朱陂作波，《笺》曰：谢云，宋本作陂，一作城。全、赵改陂。赵云：按《通鉴 注》引此文作九门陂。九门陂在汉九门县。《一统志》，九门故城在藁城县西北。九门本赵邑，见《史记 赵世家》。汉为县，属常山郡，后汉、晋因之，后魏徙常山郡治此，北齐废。自汉迄拓跋朝，无省
并之事。道元云故县，中间必有迁徙，而史志不之详也，戴改城。守敬按：九门陂当即今宁晋泊，盖后因汉之九门县已沦为陂，因移于藁城西北，于情事皆合。史志虽不详，得此注犹可寻求。赵氏知县有迁徙而误合藁城之九门城与九门陂为一地，疏矣。又东径扶柳县故城南。守敬按：前汉县属信都国，后汉、魏属安平，晋初属安平，后属长乐，后魏仍属长乐。在今冀州西南三十里。世祖建武三十年，封寇恂子楫为侯国。沈炳巽曰：是恂子损，赵、戴改损。又东屈，北径信都县故城西，信都郡治也。汉高帝六年置，景帝中二年朱脱中字。赵云：按刘敞曰，景帝前二年，初封王子彭祖为广川王，都信都。四年，徙赵，国除为信都郡。中二年，封王子越为广川王，传国至王汝阳废，当甘露四年也。《百官表》，成帝永始二年，有信都太守，是广川国除为郡矣。《后汉志》刘昭《注》云，安平故信都，高帝置。又《志》云，景帝增六郡，若信都为高帝置，则又不及此数，疑当云景帝前二年为广川国，四年为信都郡，中二年复为广川国，宣帝甘露四年复故也。全、戴并增中字。守敬按：全氏《汉志稽疑》云，信都郡治信都县，盖县是高帝置，郡则景帝置也。然全氏既不信《汉志》文，景各增置六郡之数，则此又何以不信《水经注》而为此调停之说耶？为广川惠王越国，王莽更为新博，县曰新博亭。朱《笺》曰：旧本博并作传。会贞按：《汉志》称新博、新博亭。又《后汉书 李忠传》，王莽时为新博长，亦作博之证，则旧本并作传，误也。光武自蓟至信都会贞按：见《后汉书 光武纪》。是也。明帝永平十五年，更名乐成。赵云：按《汉志》作乐安，误也。当以《续志》、郦《注》正之。守敬按：
明帝更名乐安，安帝改曰安平，是《汉志 注》应劭说。《宋书 州郡志》、《舆地广记》亦作乐安，而《元和志》、《寰宇记》则作乐成。安帝延光中改曰安平。守敬按：续汉延光元年改，魏至晋初为安平郡，太康五年改为长乐国，后魏曰长乐郡。城内有《汉冀州从事安平赵征碑》，赵征未详。又有《魏冀州会贞按：《元和志》，魏黄初中，以邺为五都之一，移冀州治信都。刺史陈留丁绍碑》，青龙三年立。赵云：按，丁绍，见《晋书 良吏传》，在惠帝之末，去魏已远。《寰宇记》，冀州信都县下，引《郡国县道记》亦云，信都城内有《曹魏冀州刺史陈留丁绍颂德碑》，青龙三年立。疑则是一人。守敬按：《晋书》，绍谯国人，以广平太守迁徐州刺史，士庶恋慕，攀附如归。转冀州刺史，永嘉三年卒。谯国属陈留，与此郡望、官阶无不合者，必非二人，魏当作晋，青龙当作永嘉。《寰宇记》又承《郡国县道记》之误，非亲见其碑也。又按，绍本传及《南阳王模传》，并言绍率众救模，模为绍生立碑。其时绍尚未为冀州刺史，且《模传》，勑国人立，则立于南阳，非此地也。[四一]城南有《献文帝南巡碑》，朱无文字，赵增云，是后魏献文帝，全、戴增同。其水城北注，又北径安阳城东，安阳城无考。又北径武阳城东，《十三州志》曰：扶柳县县详上。东北有武阳城，故县也。会贞按：武阳县不见两《汉志》。《地形志》，信都有武阳城，或是魏、晋之县。又北为博广池，池多名蟹佳虾，岁贡王朝，以充膳府。又北径下博县县详后。故城东，而北流
注于衡水也。会贞按：叙自堂阳分出之右水止此。
又东北过扶柳县北，又东北过信都县西。
扶柳县故城在信都城西，衡水径其西。戴云：按绛渎之左出者，北径信都城东，长芦水自扶柳城南屈北径信都城西，而漳水则径扶柳城西，不得径信都城西，《水经》之文误，故道元正之。会贞按：郦氏并驳《经》文二句。盖《经》云，漳水过扶柳北，又过信都西，而《注》谓扶柳城在信都城西，衡水径扶柳之西，则非径扶柳城北，亦非径信都城西也。戴但言不得径信都西，未尽。又绛渎在衡水之右，戴称左出，亦当作右出。以下实叙自堂阳北出之水。县有扶泽，泽中多柳，故曰扶柳也。赵云：按《汉志 注》，此是阚骃说。
衡水又北，径昌城县故城西。《地理志》，信都有昌城县。汉武帝以封城阳顷王子刘差为侯国。赵云：按《史表》云，昌侯刘差，《索隐》曰，《志》属琅琊，《汉表》同。而《地理志》信都国昌城县下云，侯国。《王子侯表》，广州缪王子节侯元，以宣帝神爵三年封为昌城侯。而琅琊郡昌县下无之。道元误矣。守敬按：赵意谓此信都之昌城，为广川王子元所封，而以琅琊之昌城为刘差国，然辞意不甚明了。全谓刘差为城阳王子分封，宜依齐地，广川王子封，自应在信都也。阚骃曰：昌城本名阜城矣。会贞按：前汉勃海郡之阜城，后汉废，前汉仓都国之昌城，后汉改名阜城。故《郡国
志》阜城《注》云，阜城，故昌城。则阚骃说当作阜城本名昌城矣。今倒错。此阜城即后《经》文之所谓阜城也。应劭曰：堂阳县县详上。北三十里，有昌城，故县也。会贞按：后汉废昌城，自勃海郡移置阜城县于此，属安平。魏因，晋省还故治，[互见后阜城下。]在今冀州西北五十里。世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟，据邑以奉世祖会贞按：《后汉书 光武帝纪》。是也。昌城、阜城，朱本成城错出。会贞按：《汉志》多作成，《续汉志》多作城，全、赵一律作成，戴一律作城。又径西梁县故城东。《地理风俗记》曰：扶柳县西北五十里，有西梁城，朱脱西字，全、赵、戴增。故县也。守敬按：前汉县属信都国，后汉废，在今束鹿县南。世以为五梁城，盖字状致谬耳。
衡漳又东北，径桃县故城北，守敬按：前汉县属信都国，后汉废，在今冀州西北四十五里。汉高祖十二年，封刘襄为侯国，赵云：按《史表》云，项氏亲，赐姓。守敬按：《注》既于济水载刘襄封国为南燕之桃城，复于此指为信都之桃城，盖不能自决也。又梁玉绳曰，《索隐》以刘襄封国在信都桃县，非也。此侯实封于东郡之桃城，即桓十年，公会卫侯于桃邱是也。《百官表》称桃邱侯刘舍，是其证。王莽改之曰桓分也。合斯洨故渎。斯洨水首受大白渠，大白渠首受绵蔓水。会贞按：《注》所称斯洨水、大白渠、绵蔓水，以《汉志》参之，其所指之地，皆不甚合。绵蔓水
上承桃水，水出乐平郡郡详《清漳水注》。之上艾县，守敬按：前汉县属太原郡，后汉属常山国，魏、晋属乐平郡，后魏曰石艾，仍属乐平郡，在今平定州东南三十里。东流，世谓之曰桃水。守敬按：今桃河发源寿阳县东。东径靖阳亭南，故关城也。《地形志》，石艾县有陉关。《通典》，广阳县东有关，甚险固。《元和志》，井陉故关在广阳县东八十里。《井陉县志》，县西有故关，即古井陉口。盖井陉关在井陉县东北，而故关在县西，乃井陉西出之口。此《注》叙桃水东北流，先径故关城，后径井陉关，则故关殆井陉县西之关也。又北流，径井陉关下，朱径作至，《笺》曰：宋本作径。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作径。井陉为《吕氏春秋》九塞之一。《新唐志》，获鹿有井陉关，一名土门关。《元和志》，井陉口在获鹿县西南十里，即太行第五经。关在今井陉县东北，井陉山上，与获鹿县接界。注泽发水，水出董卓垒东，各本脱此六字。赵云：《寰宇记》曰，泽发水一名毕发水，一名阜浆水，一名妬女泉。《郡国志》云，子推妹也。《水经注》云，泽发水径董卓垒东。今本无之。全氏因补水径董卓垒东六字于泽发下。守敬按：《元和志》，董卓垒在广阳东北八十里，《水经注》曰，泽发水出董卓垒东。又云，妒女祠在县东北九十里，泽发水源。今本郦《注》，但言桃水与泽发水乱流，而不叙泽发水源，明有脱文，则《寰宇记》引《注》毕发水径董卓垒东，径为出字之误无疑。考董卓垒，即《地形志》石艾之董卓城，在今平定州东北，则泽发水即州东之冶河。乱流东北，径常山蒲吾县西，而桃水出焉。守敬按：《注》上文之桃水，即《汉志》上艾县之绵蔓水。《汉志》，绵蔓水
