<!-- { "loadSidebar": true } -->
[一九]「司空邺城围」　熙仲按：时曹操为司空（沈钦韩《疏证》亦云），陈琳为袁绍作檄，即作「司空曹操」，可证。
[二〇]「《方舆纪要》引《魏略》」　按：检《纪要》作「典略」。
[二一]「《邺中记》，石虎于魏武故殿」　按：《寰宇记》五十五作「故台」。
[二二]「奉常王叔治」　按：沈钦韩《疏证》云：「曹操建魏国，置九卿以太常为奉常。」
[二三]「北曰广德门」　按：此下钞脱「次曰 门」四字，今补。
[二四]「西明乃金明之误」　按：胡《注》引此云：「盖即金明门也。」西方为金，西、金一也。
[二五]「一名阅马台」　按：《御览》云：「凉马台，一名阅马台，亦名戏马台。」
[二六]「此或郦氏所据不同，或以钱数过多，故减省之」　按：此《疏》真书生之见，所谓措大眼孔小耳，其实，所敛取者钱数百万，而长老辈用二三十万嫁女，其余则巫祝三老廷掾等朋分之，原文明确。郦氏下文以钱三万聘女，益彰其罪。
[二七]「祝当为河伯妇」　按：《笺》说是也。祝下当补「云」字，赵、杨说皆词费，且于文费解。
[二八]「滏水入焉」　按：《大典》本亦讹作「溢」，脱「焉」字。戴非依《大典》本，实依《御览》六十四校正。
[二九]「《漢表》任作 」　按：标点本《汉表》亦作「任」。
[三〇]「邺师败邯郸之师于平阳」　按：全、赵并云：孙子騄曰：「今本《竹书》无此文。」
[三一]「惠氏《后汉书补注》引《赵都赋》作麟阁」　按：见《补注》卷七丛台条下（《马武传》中有丛台）。
[三二]「《文选 魏都赋》」　按：杨氏误记，是张平子《东京赋》，今订正。
[三三]「《魏书 道武纪》遂有与慕容麟战于义台坞事」　按：《寰宇记》六十二定州新乐县下引《后燕录》，亦有其事。
[三四]「桓阶为赵郡太守」　按：朱作「桓阶」，沈钦韩《疏证》云：桓楷，按《魏志 桓阶传》作「阶」。
[三五]「悼公四年，诸侯会于 丘」　按：《春秋 襄三年》六月公及诸侯同盟于 泽，《左传》亦作「 泽」，故韦《注》「 丘」即「 泽」。
[三六]「盖商下有缺文」　按：原文当于郦商之封尚有所述，而接叙啸父，其文当更端，孙云有缺文，是也。
[三七]「昔武王伐纣，发巨桥之粟」　按：发粟事在克殷之后，「伐」宜作「克」。
[三八]「《尚书 大传》」　按：据陈寿祺校本《尚书 大传》卷一，事略见《御览》百四十六《皇亲部》，又八百四《珍宝部 事类赋》，陈氏云：疑《尚书》逸篇之文，且与《文选 注》、《御览》所引异，恐非《尚书 传》。
[三九]「从《通典》在肥乡县界之说则非」　按：《通典》百七十八云：漳水横流而入河，在今广平肥乡县界。
[四〇]「《魏都赋》所云，鸳鸯交合，当作交谷」　按：《寰宇记》五十九引此，正作「交谷」。
[四一]「则立于南阳，非此地也」　按：魏晋之丁绍，是一是二，但可存疑。《郡国县道记》不能无所据而着年及立碑之地，遽云承误非亲见以自圆其说，羌无的证。官阶虽同而徐冀地异，魏晋时异，不得已而以其时尚未为冀州刺史，亦属勉强。尤以立碑之地无可弥缝，不得不言非此地，则仍以存疑为宜。
[四二]「封赵顷王子广汉为桑中戴侯」　按：云封为桑中侯可也，封为戴侯则不词，戴其谥耳。赵氏往往作此类语，故于此一发之。今删「戴」字。
[四三]「《通鉴 注》，谓鹿泉水即泜水」　按：胡《注》引《水经注》，泜水即井陉山水，世谓之鹿泉水。
《疏》意谓井陉山水可以云即鹿泉水，若云即泜水则非《注》意矣。
[四四]「封赵顷王子说为乐阳缪侯」　按：此亦不词，当云：「乐阳缪侯说赵顷王子，宣帝地节二年封。」表形式所限分别为格，引文宜改写。本书提及后安乡孝侯皆删其谥。
[四五]「两汉、魏县属巨鹿郡」　按：《汉志》巨鹿郡有郻县，《注》：「莽曰秦聚。师古音苦么反。」
[四六]「又东，列葭水注之」　按：《通鉴》周赧王八年胡《注》引《水经注》同。标点本作「引葭水注之」，则引葭，水名，赵氏据「引」有「长」义，变「引葭」为「长芦」。
[四七]「后魏县非故治，当是太和复置时移此也」　按：《寰宇记》六十三深州下武强县云：「后魏武邑郡城道武皇始二年筑。」
[四八]「《牧传》言武遂城，乃误衍一遂字」　按：《赵世家》悼襄王二年，李牧将攻燕，拔武遂、方城，与《牧传》同，「遂」非衍字。
[四九]「朱无一川二字……」　按：朱本作分为二川北径云云，全、赵读「分为二」句川上增「一」字属下读。戴增「一川」二字。《疏》误。（今据台北本删改「朱无一」以下文。）
[五〇]「守敬按：《魏志》，陵字为河间国治」　按：《三国志 魏书》卷二十《武文世王公传》、《赵王干传》，黄初三年为河间王，五年改封乐城县。「陵字」二字疑有误。
[五一]「《寰宇记》景城县」　按：《寰宇记》卷六十六瀛州景城县，《地形志》作「京城」，标点本有《校记》引杨氏校，但卷六下脱「十六」二字。
[五二]「所谓虖池别者，指虖池别河，无河字亦通」　按：「河」字不宜省。依《汉志》有虖池河，有虖池别河，又有虖池别水，但曰虖池别，究为河乎水乎？别水与别河，孰在虖池之南抑北？如熊氏言，近儒已多误会，此字不省，不更便于读者乎？《通鉴》胡《注》引，正作「别河」，可证也。胡《注》见标点本页三三八六。
[五三]「郭璞称清漳出少山大要谷」　按：郭注少山云：今在乐平郡沾县，沾县故属上党。
[五四]「汉之故县矣」　按：《大典》本、朱《笺》本俱无「县」字。沈炳巽改作「故名」，赵从之。全、戴补「县」字。
[五五]「顾亭林疑之而未下断语」　按：亭林《左传杜解补正》昭十年遂入昔阳条云：「《汉书 地理志》巨鹿下曲阳，应劭曰：晋荀吴灭鼓，今鼓聚昔阳亭是也。此鼓之都而非肥都。其曰在乐平沾县，尤谬。《正义》载刘炫之辨甚明。」据此亭林是刘非杜明甚，何云疑之而未下断语乎？盖杨氏于《左传》宗杜，故其言如此。
[五六]「引《十道志》，并云和顺县本汉沾县地」　按：《御览》百六十三引《十道志》曰：「和顺县，本汉沾县地，即讳阏于邑。又讳为韩之讹字。」据此则《十道志》以阏与为韩邑也。《元和志》亦云：「即韩之阏与邑。」
[五七]「《初学记》仪州下」　按：司义祖校《初学记》，以清刻古香斋袖珍本为底本，但卷八河东道引，不作「仪州」，而作「宜州」，检《新唐书 地理志》作「仪」：旧作箕州，避玄宗嫌名，改曰仪州。
《初学记》玄宗时徐坚等编，作「仪」不误。今作宜州，未知所据。
[五八]「暴宫为粟窖之误」　按：据郝懿行《山海经笺疏》说。
《水经注疏》卷十一
　　后魏郦道元注
　　　　　　　　宜都杨守敬纂疏
　　　　　　　　　　　　　　　　门人枝江熊会贞参疏
　易水
易水出涿郡故安县阎乡西山。会贞按：《汉志》两言易水，于涿郡故安下云，阎乡，易水所出，东至范阳入濡；于中山国北新城下云，桑钦言易水出西北，东入滱。盖阎乡在故安之西，即北新城之西北，地本相近，所出水皆有易之名，班氏故两着之。《水经》言易水出故安阎乡西山，似主《汉志》故安之说，实则主桑钦北新城之说，即《注》所谓南易也。观《注》叙南易云，石虎冈之东麓，即《经》所谓阎乡西山，明以南易之源为《经》易水之源矣。又云，径容城县故城南，即《经》东过容城县南之说，且云径新城县北，复引桑钦易水出北新城西北之说以证之，是《经》之易水，即《注》之南易无疑。《注》则兼从《汉志》两说，故先叙北易径故安南，以合《汉志》故安之易水，其云径容城故城北，明非经过容城县南之易水。后乃就《经》叙南
易，苦心分明，二易源流，于是秩然可识。盖《经》言易水出故安而实不指《汉志》故安之易水，[以言过容城南，不言过容城北也。]《经》主桑钦北新城之易水，而又不明言过北新城，非郦氏剖析，几令人茫然莫解也。
易水出西山宽中谷，戴云：按此道元所谓北易，今名中易水。东径五大夫城南。守敬按：《寰宇记》，五公城去易州西三十里。又西三十里有五大夫城。城在今易州西。昔北平侯王谭，不同王莽之政。戴改同作从。守敬按：《御览》一百九十二引作同。[一]子兴，生五子，并避时乱，隐居此山，故其旧居，世以为五大夫城，即此。潘岳朱无潘字。赵、戴同，全增。守敬按：今存潘岳文，无可考，然六朝文士，少名岳者，全增潘字，当是也。《赞》云：五王在中，庞葛连续者也。朱作庞葛建绩，《笺》曰：谢云，宋本作庞葛连续。戴、赵改连续。守敬按：《大典》本、明抄本并作连续。
易水又东，朱无又字，赵、同，戴增。左与子庄溪水合。水北出子庄关，守敬按：今紫荆关在易州西八十里，宋时谓之金陂关，一名子庄关。有水自关南流入白涧，即子庄溪水也。南流径五公城西，守敬按：城在五大夫城东三十里，见上，亦在今易州西。屈径其城南。五公即王兴之五子也。朱即作犹，全校改，赵、戴改同。光武即帝位，封为五侯：元才，北平侯；益才，安
