<!-- { "loadSidebar": true } -->
渚。北有甘泉水注之，水出良乡西山，朱无水字，赵同，戴增。会贞按：今房山县大房山南，有东、西、南、北四甘池村，[五]西村之北水从石壁出，注为池，盖即甘泉水也。东南径西乡城西，而南注鸣泽渚，朱无鸣字，赵、戴增。渚水东出为洛水，朱脱渚水东出为洛六字，赵同，戴增。会贞按：戴增以应上洛水之文。又东径西乡城南，又东径垣县故城北朱无故城北三字，赵、戴同。守敬按：此则上文垣县故城。今增。而南入垣水。垣水又东，径涿县北，东流注于桃。故应劭曰：垣水东入桃。守敬按：《汉志》武垣县颜《注》引应说同，与上垣水出良乡本一条，郦氏分引之。阚骃曰：至阳乡注之。守敬按：《汉志》，涿郡良乡县，垣水南东至阳乡入桃。南东当作东南。今案经脉水而不能届也。[六]守敬按：应劭及阚骃并本《汉志》为说，而《注》谓垣水于涿县入桃，不至阳乡，与阚说异者，盖水道有变迁，郦氏以当时之图籍为据也。桃水东入阳乡，戴入改径。会贞按：《注》例，凡水未径县城，但入其境者，只称入，故下无东西南北字。《注》中如此者甚多，可覆按也。戴氏不察，故臆改，赵仍作入，是也。东注圣水。赵云：《汉志》，涿郡涿县，桃水首受涞水，分东至安次入河。盖由圣水以注于巨马河也。守敬按：《汉志》无圣水，故谓桃水至安次入河。《水经注》以圣水为正流，故谓桃水于阳乡注圣水，则圣水由阳乡至安次之道，皆桃水之故道也。
圣水又东，广阳水注之，水出小广阳西山，会贞按：《地形志》，广阳有广阳城。此先云
广阳水出小广阳，后云径广阳故城，似一指当时之县，一指故县。然考《 水注》于广阳故城下云，世祖至广阳，即此城也，谓之小广阳。则此篇小广阳即谓下广阳故县，乃知郦氏专主考古，凡《注》先云水出某县，后云径某县故城，皆指故县言，故往往有县已废而称水出其县者，尤为明征。今有义河出房山县东北公村，东南流径良乡县东，即广阳水。东径广阳县故城北，守敬按：汉属广阳国，后汉属广阳郡，晋属燕国，后魏属燕郡，今良乡东北十里。又东，福禄水注焉，水出西山，会贞按：今水曰盐沟河，出宛平县西龙门口。东南径广阳县故城南，东入广阳水，乱流东南，至阳乡县，右注圣水。
圣水又东南，径阳乡城西，守敬按：乡下当有县故二字，详见下。不径其北矣。县故涿之阳守敬按：阳下疑脱乡字。亭也。《地理风俗记》曰：涿县东五十里有阳乡亭，后分为县。守敬按：汉县属涿郡，后汉废。王莽时更名章武，即长乡县也。守敬按：谓《经》文之长乡县也，说见上。案《太康地记》，涿有长乡而无阳乡也。守敬按：魏已改涿郡为范阳，有曹矩封范阳王足据。《太康地记》不云范阳有长乡，而云涿有长乡，正就涿未改范阳以前言之，而郦氏又申之曰无阳乡，正以释《经》文作长乡不作阳乡之故。其反复丁宁之意，昭然若揭。不意赵、戴不悟其旨，反改《经》文长乡为阳乡，是专门治《水经注》之人，而转汨之。《地形志》，苌乡有苌乡城，则县有迁徙。《寰宇记》谓汉阳乡县故城在固安县西北二十七里。晋置为长乡，高齐天保七年省并入涿县，其城
亦谓之长乡故城。与《注》阳乡即长乡之说合，观《寰宇记》亦谓云云，知别有长乡城以应《地形志》说也。
圣水又东，径长兴城南，沈氏曰：疑是长乡。又东径方城县故城北，朱脱北字，赵同，戴增。方城县详《巨马水》篇。李牧伐燕，取方城，是也。守敬按：《史记 李牧传》，赵使牧攻燕，拔方城。魏封刘放为侯国。守敬按：《魏志 刘放传》，明帝景初二年封。
圣水又东，左会白祀沟，沟水出广阳县之娄城东，会贞按：白祀沟及下娄城水，在今永清县西北，并湮。东南流，左合娄城水，会贞按：娄城水以娄城得名，其水必近娄城。白祀沟既出娄城东，则娄城水在白祀沟之西。当云右合娄城水，若左合是娄城水在白祀之东，与娄城隔矣，于命名之义不合。此左字与下右注之右字当互易。水出平地，导源东南流，朱源作泉，赵、戴改。右注白祀水，乱流，东南径常道城西。会贞按：《地形志》，安城有苌道城。苌、常音近。《旧唐志》昌州龙山县迁治于安次县，古常道城。故乡亭也。西去长乡城四十里，会贞按：在今东安县西北五十里。魏少帝璜，甘露三年所封也。赵云：魏少帝璜以甘露三年封为常道乡公。甘露是高贵乡公纪年，此句词意甚晦。守敬谓，乙转作魏甘露三年，少帝璜所封也，便得。又东南入圣水。
圣水又东南，径韩城东。《诗 韩奕》章曰：溥彼韩城，燕师所完。王锡韩侯，
其追其貊，奄受北国。守敬按：《大雅》文。郑玄曰：周封韩侯，居韩城，为侯伯，言为猃夷所逼，稍稍东迁也。守敬按：郑《笺》云，其后，追也、貊也，为玁狁所逼，稍稍东迁，非谓韩也。王肃守敬按：《隋志》，《毛诗》二十卷，《王肃》注，久佚。《困学记闻》引王氏此条，即据郦《注》。曰：今涿郡方城县有韩侯城，守敬按：《地形志》方城有韩侯城，与王说同。今名韩寨营，在固安县东南十八里。世谓之寒号城，朱脱之字、城字，赵、戴增。非也。守敬按：《日知录》引王符《潜夫论》，昔周宣王时有韩侯，其国近燕，故《诗》云，溥彼韩城，燕师所完。其后韩西亦姓韩，为卫满所伐，迁居海中。汉时去古未远，当有传授。遂以《水经注》为定。然观俞正燮《癸巳类稿》，则知郦说未足据也。其言曰，《诗》云，禹甸梁山，必当为《禹贡》之梁山，在今韩城。郑康成时，所谓燕，去《禹贡》梁山甚远，故以完韩燕师为古平安时民众。王肃则以召公蓟燕，因谓方城有韩侯城，即此韩城。《水经 鲍邱水注》引晋元康时碑，魏嘉平时，潞已有梁山名，《圣水注》误引郑《笺》追、貊为玁狁所逼，稍稍东迁，为韩东迁，于是禹甸梁山之名改。今按：燕乃蹶父国也。周之燕有二，《左传 隐五年 正义》云，《世本》燕国姞姓。《汉志》东郡南燕县云，南燕国，姞姓，黄帝后，今卫辉之封邱地。《左传 宣三年》有燕姞，此《诗》云韩姞，则蹶父本燕支庶，其在蓟之燕则召公所封也。《诗》言韩姞，汾王之甥，蹶父之子，则蹶父姞姓，为厉王婿，以燕公族，入为卿士。《诗》言韩侯迎止，于蹶之里，知蹶父不在燕，久居周，已有族里。《诗》言溥彼韩城，燕师所完，奄受北国。韩城在河西，居镐东北，得受王命为北诸侯长，蹶父亦得假王灵，用其
国人为韩筑城，如晋人城 ，亦戚好赴役，燕、韩事同也。郑未思南燕姞姓，故疑之。王符谓韩国近燕，亦不知燕、韩之地何在。王肃乃以寒号城为韩侯城，后人多喜其说，于《诗》之燕与姞，不能通也。
圣水又东南流，右会清淀水，水发西淀，守敬按：《寰宇记》引《郡国志》清定水出固安界，定乃淀之省文，当在今永清县境。东流注圣水，谓之刘公口也。
又东过安次县南，东入于海。
圣水又东，径勃海安次县故城南，守敬按：汉县属勃海郡，后汉属广阳郡，魏、晋属燕国，后魏曰安城，属燕郡。《地形志》，安城有安次城，则县有迁徙，故城在今东安县西北四十里。汉灵帝中平三年，[七]封荆州刺史王敏为侯国。朱灵帝讹作桓帝，三年讹作二年。赵云：《后汉书 灵帝纪》，中平三年，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，六月，荆州刺史王敏，讨赵慈斩之。盖以有功封也。戴改灵，改三。又东南流，注于巨马河，而不达于海也。会贞按：《经》亦谓圣水合巨马河以入海，而《注》说与《经》异者，当以圣水下流为桃水之道。《汉志》言桃水东至安次入河，而圣水即止于安次，圣水下流，今为永定河所夺。
　巨马河
巨马河出代郡广昌县涞山。
即涞水也，守敬按：《汉志》系涞水于代郡广昌，此《经》言巨马河出代郡广昌，故知巨马河即涞水。《易水注》亦云，涞水，巨马河之异名也。有二源，俱发涞山。会贞按：今巨马河二源，一出广昌县东，泰山庙前古塔下，一出县南七山坡下，至城东南合流。七山即涞山，泰山庙之山，亦七山之所蔓延也。东径广昌县故城南，守敬按：汉县属代郡，后汉属中山国，魏因，晋复属代郡，后魏废。在今广昌县北。王莽之广屏矣。魏封乐进为侯国。会贞按：《魏志 乐进传》，太祖表封。[八]
涞水又东北，径西射鱼城东南，而东北流，又径东射鱼城南，守敬按：两射鱼城在今涞水县西。又屈径其城东。《竹书纪年》守敬按：今本《纪年》周贞定王十二年。曰：荀瑶伐中山取穷鱼之邱。穷、射字相类，疑即此城也，所未详矣。守敬按：《寰宇记》易县下，以《滱水注》之鱼山，当穷鱼之邱，鱼山去中山，较射鱼城为近。
涞水又径三女亭西，守敬按：亭在今涞水县西。又径楼亭北，守敬按：《旧唐志》易州五回下，开元中置楼亭县，盖取此亭为名。在今易州西北四十里，犹名楼亭社。左属白涧溪，水有二源，合注一川。川石皓然，望同积雪，故以物色受名。其水又东北流，谓之石槽水，朱槽作曹，赵改，引乐史云，孟门山一名石槽，河中有山，凿中如石槽。此亦其类也。戴改同。伏流地
下，溢则通津委注，朱溢讹作溺，《笺》曰：李云，疑作溢。赵、戴改。谓之白涧口。
涞水又东北，桑谷水注之。水南发桑溪，朱溪上脱桑字。赵增，云：《鲍邱水注》，桑谷水注之，盖沿出桑溪故也，可证。全、戴增同。北注涞水。涞水又北径小黉东，又东径大黉南，守敬按：《寰宇记》，大黉岭在易州北一百九十里。《畿辅通志》，在涞水县西北。《日下旧闻》谓即房山县之六聘山。盖霍原隐居教授处也。朱脱居字。赵据下文增，戴增同。徐广会贞按：《隋志》，《晋纪》四十五卷，宋中散大夫徐广撰。云：原隐居广阳山，教授数千人，为王浚所害。朱害讹作召，全校改，赵、戴改同。虽千古世悬，犹表二黉之称，既无碑颂，竟不知定谁居也？《笺》曰：按《晋书 隐逸传》，霍原字休明，燕国广阳人，山居积年，门徒百数。元康年征贤良，不到。后王浚称制谋僭，潜使人问之，原不答。时有谣曰，天子在何许？近在豆田中。浚以豆为藿，收原斩之。守敬按：《魏书 卢玄传》，孙渊为燕郡太守，表霍原墓而为之立祠。
