<!-- { "loadSidebar": true } -->
 水又东径沙陵南，守敬按：沙陵在今阳高县南。魏金田之地也，事同曹武邺中定矣。赵云：按邺中定未详。《三国志 注》引《魏略》曰，河北始开，以王修为司金中郎将，陈黄白异议，议不传。而魏武与修书云，初立司金之官，又引遏父陶正，桑弘羊为喻。《续汉书 百官志》曰，本《注》曰，郡国盐官、铁官，本属司农。中兴皆属郡县，迨曹公始置司金中郎将，利权悉归于上矣。[一九]《魏书 食货志》云，世宗延昌三年秋，恒州上言，白登山有银矿，八石得银七两、锡三百余斤，其色洁白，有踰上品。诏置银官，常令采铸。元魏金田之制，殆仿曹氏归权于上之意乎？金田即银矿，《禹贡》，扬州贡金三品。叔治黄白异议，盖舍铜而专言金银也。
 水又东，径狋氏县故城北，朱无又字，赵同，全、戴增。《笺》曰：《汉书》孟康《注》云，狋氏字音权精。守敬按：前汉县属代郡，后汉因，汉末废。在今广宁县西北。王莽更名之曰狋聚也。《十三州志》曰：县在高柳南百三十里，俗谓之苦力干城矣。朱谓作为，戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作谓。
 水又东，径道人县故城南。守敬按：前汉县属代郡，后汉因，汉末废。在今阳高县东南。《地理志》曰：戴删曰字。王莽之道仁也。《地理风俗记》曰：初筑此城，有仙人游其地，故因以为城名矣。守敬按：《汉志》道人县，师古曰，本有仙人游其地，因以为名。本应劭说。今城北有渊，潭而不流，朱流讹作注，赵同，全、戴改。会贞按：《通鉴》秦始皇十六年，《注》引此渊作潭，潭作渊，已讹流为注。故俗谓之为平湖也。《十三州志》曰：道人城在高柳东北八十里，所未详也。守敬按：此四字衍文。上未言道人城在何地，则引《十三州志》正以为据，何得云未详？
 水又东，径阳原县故城南。《地理志》曰：代郡之属县也，守敬按：前汉县属代郡，后汉废。在今西宁县南十里。北俗谓之比郍州城。朱比作北，赵同，戴改。守敬按：黄本作比。[二〇]
 水又东，朱又东下有流又东三字，《笺》曰：宋本无此三字。赵存流字，删又东二字。戴存又东二字，删流字。守敬按：戴是也。阳原水注之，朱作阳水，戴、赵阳上增安字。会贞按：非也。《注》叙北水出县东北，注 水，后 水又东径东安阳县故城北，是此水在东安阳之西，何得云出县东北？据《注》上文，阳原县在此水之西，则水在县东，如水以县得名，则当作阳原水为合。审矣。戴、赵见下有东安阳县，而忘却上有阳原县，臆增安字，失之远矣。若谓阳原县久废，不当云水出其县，不知县废而水未改，名虽故县而《注》云水出其县者甚多也。水出县东北泽中，戴改泽作潭。守敬按：黄本、吴本并作泽。北俗
谓之太拔回水，水自泽东南流注于 水。朱泽讹作原，赵以上云水出县东北泽中，依孙潜校改泽。戴改作潭，并删水字。守敬按：赵是也。又东径东安阳县故城北，守敬按：前汉县属代郡，后汉因，汉末废。后魏复置，曰安阳。《地形志》，永熙中属高柳郡，则郦氏后事，在今蔚州西北。赵惠文王三年，主父封长子章为代安阳君，朱无主父二字。赵云：按《史记 赵世家》章是武灵王子，郦氏误记也。全、戴并增主父二字。此即章封邑，王莽之竞安也。全、赵、戴依《汉志》改作竟安。《地理风俗记》曰：五原有西安阳，故此加东也。《汉志》东安阳，师古曰，阚骃云，五原有西安阳，故此加东也。本应劭说。
 水又东，径昌平县，朱无又字，赵同，戴增。温水注之，水出南坟下，三源俱导，合而南流，东北注 水。朱注作径。赵疑下有脱文，戴改注。守敬按：戴是也，无脱文。
 水又东径昌平县故城北，王莽之长昌也。昔牵招为魏鲜卑校尉，屯此。赵云：按《一统志》，昌平故城在蔚州北，魏太和中置。汉昌平县属上谷郡，今顺天府昌平州界是也。今蔚州乃汉代郡地，汉时，桑干为代郡治，不应上谷之县，反在其西。昌平县是后魏所侨置。《水经注》以为即牵招所屯，非是。《地形志》，平昌郡领昌平县，天平中置，而失太和所置郡县事也。守敬按：《后汉书 注》、《通典》皆言汉昌平在今昌平州东南。北魏之昌平，各地志谓在今昌平州西十七里，而《水
经注》则云， 水又东径昌平县故城北，以王莽之改、牵招之屯并系之，是以汉之昌平在此。又祁夷水亦言谷水出昌平故城南，是汉、魏之昌平，皆在今蔚州北，与诸地志不应。故赵氏谓道元之误。考《魏书 鲜卑传》及田豫、牵招《传》，是时柯比能数犯塞，文帝以牵招为鲜卑校尉，屯昌平，又以田豫为乌桓校尉，并护鲜卑校尉，必当屯居庸关外，方能防御招怀，若在关内，则声援不及。此考之当日之形势，可以意决也。赵氏疑蔚州属代地，不应上谷之县反出其西。今按：上谷与代郡相接，昌平在桑干之南，与上谷之雊瞀最近，未尝不可属上谷也。良由《地形志》过于简略，后人遂未详考，以致两汉、魏、晋之郡县，竟与天平之徙置合而为一，今为详疏之。按：《地形志》东燕州，太和中分恒州东部置燕州，孝昌中陷，天平中，领流民，寄治幽州军都城；[误作宜都。]平昌郡，孝昌中陷，天平中置；[平昌当作昌平。]昌平县，天平中置，有龙泉。所谓燕州者，即《 水注》： 水又东径下洛县故城南，[此下洛即《汉志》之下洛也。]王莽之下忠也。魏燕州，广宁县，广宁郡治，《魏书 穆罴传》，太和十六年除燕州刺史，镇广宁，是也。然则太和所置之燕州，有广宁郡广宁县，孝昌中陷于杜洛周、葛荣，此州郡县皆废。至天平中改为东燕州，移于今昌平州西，所谓寄治幽州军都城也。其昌平郡当与燕州同置于太和，即《 水注》祁夷水又径昌平郡东，魏太和中置，西南去故城六十里。孝昌中陷，与州同废，天平中置，即与州同移于军都城也。其昌平县不云孝昌中陷者，已见州郡，故省文也。即《 水注》所云，灅水又东径昌平县，温水注之，亦即太和中置孝昌中陷者。当郦氏作《注》时，此州郡县皆未废，故皆不称故城。其 水又东径昌平故城北，此则汉之昌平，至魏尚存，故田豫、牵招皆屯此。此城之废，未明何时，余以为即在牵招之后。缘
当魏时，云、代之间，皆为乌丸、鲜卑所陷，两汉郡县，大抵多于关内。故 余水所称又东径昌平县故城南，即《晋志》之昌平所移徙也。魏太和复置昌平于 侧，此县遂并入军都，故《地形志》军都有昌平城，即《魏土地记》所谓蓟城东北一百四十里有昌平城也。至天平中复置昌平于军都，亦因其地旧有昌平故城在迩也。《地形志》虽简略，合之《水经注》自了然。后儒未详考曹魏时云、代之荒废，亦曾覆《地形志》幽州所属郡县有孝昌中陷之文否耶？
 水又东北，径桑干县故城西，又屈径其城北，王莽更名之曰安德也。《魏土地记》曰：代城北九十里有桑干城。守敬按：汉县为代郡治，后汉属代郡，汉末废，在今蔚州西北。城西渡桑干水，守敬按：桑干水即 水，前言 水与桑干水并受通称，是也。去城十里有温汤，疗疾有验。守敬按：《通鉴》，宋泰始元年，魏侍中司徒平原王陆丽治疾于代郡温汤。又升明二年，魏主如代汤泉，即此，在今蔚州北。《经》言出南，非也，盖误证矣。守敬按：《注》言 水先径桑干故城西，又屈径城北，则县在水南，况去城十里有温汤，更可为证。是《经》当言过桑干县北方合，而乃云过县南，其误审矣。魏任城王彰以建安二十三年，伐乌丸，入涿郡，逐北，遂至桑干，朱逐作遂，遂作逐，《笺》曰：宋本作逐北遂至。赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作逐北遂至。《彰传》称桑干去代二百余里，与此《注》上引《魏土地记》代城北九十里有桑干城不合者，《魏土地记》所云代城，即下祁夷水所径之代城，在桑干城南。《彰传》所云代城，指
后汉治高柳之代郡，在桑干城西，非一城也。正于此也。朱正讹作止，全、赵同，戴改。
 水又东流，朱脱 字，又讹作入，《笺》曰：入，宋本作又。赵、戴增改。守敬按：《大典》本、明抄本作并又。祁夷水注之，朱《笺》曰：《周礼》呕夷之川。郑《注》云，呕夷即祁夷，郦《注》滱水云，即呕夷。水出平舒县，守敬按：今名壶流河，出广宁县西三十里莎泉。东径平舒县之故城南泽中。守敬按：汉县属代郡，后汉、魏、晋因。故城在今广宁县西。《地形志》，孝昌中陷，天平中置，属上谷郡，则在郦氏后。上谷郡领平舒、居庸二县，郡治居庸，[见后。]平舒当移置今延庆州境矣。《史记》，赵孝成王十九年，以汾门予燕，易平舒，徐广《集解》引。曰：平舒在代。赵云：《史记 赵世家》，孝成王十九年，赵与燕易土，以龙兑、汾门、临乐与燕，燕以葛、武阳、平舒与赵。《正义》曰，《括地志》云，故葛城，又名西阿城，在瀛州高阳县西北五十里。平舒故城在蔚州灵邱县北九十三里。夫既知葛城在高阳，则武阳、平舒必相去不远。先是，惠文王二十一年，徙漳水武平西，二十七年，徙漳水武平南。《正义》曰，《括地志》云，武平亭今名渭城，在瀛州文安县北七十二里。是时，赵境东逼，故燕以三邑予之易土。葛城废县，今安州治，武阳地阙，平舒今大城县也，汉曰东平舒，属勃海郡。师古曰，代郡有平舒，故此加东，是也。徐广既误证，《括地志》又因之，均为非矣。守敬按：《滱水注》，依城即古葛城。《郡国志》，高阳有葛城，燕以与赵者也。《易水注》，易水径武阳城。燕、赵以长城为界，武阳与长城近，东平舒与赵之武平连壤。又《易水注》，武隧津北对长城门，谓之汾门，下引《史记》易土事。汾
