<!-- { "loadSidebar": true } -->
《淄水注》。武王封召公之故国也。全云：蓟与燕各是一国，其后燕并蓟耳，此承班《志》之误。守敬按：《史记 周本纪》，武王封尧之后于蓟，封召公奭于北燕，是分燕、蓟为二国。而《乐记》谓武王封黄帝之后于蓟。《经典释文》，黄帝，姬姓，君奭其后也。《汉志》谓蓟故燕国，召公所封，则合为一矣。《史记 正义》，召公始封，盖在北平无终县，以燕山为名。后渐强盛，乃并蓟徙居之。《寰宇记》，召公封燕，即今涞水县，是燕、蓟本为二国之证。郦氏亦明知为二国，但《注》语措辞未当，遂若尧后、召公同时并居一国者。若云召公之后，亦国于此，则无弊矣。秦始皇二十一年灭燕，朱一作三，戴同，赵改一。守敬按：《史记 始皇本纪》，二十一年取燕蓟城，《六国表》同。以为广阳郡。赵云：顾氏炎武《北平古今记》云，《史记 始皇纪》三十六郡，无广阳之名，当以昭帝置者为定。《地理志》，广阳国，高帝燕国，昭帝元凤元年为广阳郡，是也。守敬按：全氏云，燕之五郡，皆燕所旧置以防边也，而其国都不豫焉。自蓟至涿三十余城，始皇无不置郡之理。郦道元之说，当必有据。详见全氏《汉志稽疑》。梁玉绳《史记志疑》亦取之。汉高帝以封卢绾为燕王，守敬按：见《汉书 卢绾传》。更名燕国。朱无名字，戴增，赵增曰字。王莽改曰广公，赵云：《汉志》作广有，戴依改。县曰代成。赵云：《汉志》作伐戎，戴依改。城有万载宫、光明殿，朱八字在王莽上，赵依全氏校移，戴移同。赵云：按《汉书》作明光殿。《论衡》亦曰，燕王旦在明光宫，则光明字疑误。守敬按：万载宫、明光殿并见《汉书 燕刺王传》。又《天文志》，始元中流星下燕万载宫极东去。东掖门下，旧慕容儁立铜马像处。守敬按：《御览》
一百八十三引《郡国志》，蓟城，慕容儁铸铜马于门侧，谓曰铜马门。然则东掖门又名铜马门。昔慕容廆有骏马，赭白，有奇相逸力。至儁光寿元年，齿四十九矣，朱脱齿字，赵据《名胜志》校增。而骏逸不亏，儁奇之，比鲍氏骢，会贞按：《御览》八百九十七引《列异记》，鲍子都，即鲍宣也。有骢马，与子孙皆乘之。京师歌曰，鲍氏骢，三入司隶再入公，马虽瘦，行步工。命铸铜以图其像，亲为铭赞，镌颂其旁，像成而马死矣。会贞按：《晋书 慕容儁载记》同。大城东门内道左，有魏征北将军建城乡景侯刘靖碑。朱北讹作南。赵云：何焯云，征南当作征北，靖薨于镇北将军、假节督河北诸军事，赠征北将军。戴又改城为成。会贞按：《鲍邱水注》载靖碑词，作征北将军建城乡侯。城成通，靖为刘馥之子，追赠征北将军，谥曰景侯，见《魏志 馥传》。晋司 校尉王密表靖功加于民，朱脱靖字，赵据杨慎刻《水经碑目》校增，戴增同。宜在祀典，以元康四年九月二十日刊石建碑，朱康讹作嘉，赵改云：元嘉当作元康。会贞按：碑见《鲍邱水注》。扬于后叶矣。
 水又东，与洗马沟水合，水上承蓟城西之大湖，朱城作水，之作注。庞鸿书曰：当作水上承蓟城西之大湖，盖此即今玉泉山之昆明湖，源出于山而东流，安得云西注乎？蓟水之名，亦所未闻，其为 字无疑。湖有二源，水俱出县西北平地导泉。赵、戴改导源。守敬按：泉字是，下文
高梁水出蓟城西北平城泉，是其证。流结西湖，湖东西二里，南北三里，盖燕之旧池也。绿水澄澹，川亭望远，亦为游瞩之胜所也。守敬按：今宛平县西玉泉之水，出石罅间，东流旧汇为西湖，周十余里，荷蒲菱芡，沙禽水鸟，称为佳胜。至乾隆时，疏浚广数倍，谓之昆明湖。湖水东流为洗马沟，侧城南门东注，昔铫期奋戟处也。朱奋作启，《笺》曰：《后汉书》，铫期从光武徇蓟。时蓟中起兵应王郎之檄，光武趣驾出，百姓聚观满道，不得行。期骑马奋戟，瞋目大呼曰， 众皆披靡。及至城门，已闭，攻之得出。谢云，启戟当作棨戟。赵云：按非也。何焯云：是奋戟之误，以《后汉书》本传校改。其水又东入 水。
 水又东径燕王陵南。陵有伏道，西北出蓟城中。景明中，造浮图建剎，朱作利，《笺》曰：当作剎。戴、赵改。穷泉掘得此道，王府所禁，莫有寻者。通城西北大陵而是二坟，[三六]朱脱坟字，赵、戴增。基址盘固，朱盘作盘，《笺》曰：疑作盘。犹自高壮，竟不知何王陵也？赵云：按《地形志》，燕郡蓟有燕昭王陵，燕惠王陵、后人遂因此，误以燕剌王旦戾陵当之，非也。戾陵在蓟西南，此陵在蓟东南，观道元所叙高梁河甚明。《金史 世宗本纪》，大定九年二月，诏改葬汉二燕王于城东。《蔡珪传》，初，两燕王墓，旧在中都东城外。海陵广京城围，墓在东城内。尝有盗发其墓。大定九年，诏改葬于城外。俗传六国时燕王及太子丹之葬。及启圹，其东墓之柩，题其和曰：燕灵王旧，旧，古柩字，通用。乃西汉高祖子刘建葬也。其西墓盖燕康王刘嘉之葬。珪作《两燕王墓辨》，据葬
制、名物， 刻甚详。观此则知《地形志》之非。道元疑而未定，可谓有识。守敬按：《寰宇记》蓟县下引《九州岛要记》，古渔阳北有无终山，山上有燕昭王冢，则昭王冢不在此。
 水又东南，高梁之水注焉。水出蓟城西北平地泉，赵、戴以泉字属下句，泉下又增流字。守敬按：当以泉字断句，不当增字。《巨马水注》，称八丈沟水出安次县东北平地泉，即其辞例，以其出于平地，即下文所谓高梁无上源也。高梁水今为玉河，在都城西直门外半里，上有高梁桥。东注，守敬按：注当作流。径燕王陵北。此燕王陵，即上文所谓大陵。又东径蓟城北，又东南流。《魏土地记》曰：蓟东一十里，有高梁之水者也。守敬按：《寰宇记》引《隋图经》，高梁河在蓟县东四里。其水又东南入 水。朱上句也字在此下。赵、戴移。会贞按：此高梁水出平地，下流入 ，在《鲍邱水》篇高梁水之南，与此高梁水虽相近而不相通。
又东至渔阳雍奴县西入笥沟。
汉光武建武二年，封颍川太守寇恂为雍奴侯。守敬按：《后汉书 寇恂传》。魏遣张合、乐进围雍奴，守敬按：见《魏志 张合、乐进传》。即此城矣。守敬按：前汉县属渔阳郡，后汉、魏因，晋属燕国，后魏复属渔阳郡。《地形志》雍奴有雍奴城，则县已迁徙。[见《鲍邱水注》。]故城在今武清县东。笥沟，潞水之别名也。朱水上脱一字，全校增沽字，赵同戴增潞字。守敬按：《沽水经》，西南与 余水合为潞河，又东南至雍奴县西，为笥沟，则沽水又名潞水，其下流为笥沟。此增沽字、潞
字皆通。但下引《魏土地记》称，清泉河东流与潞河合，则此作潞水，方与下相照。《魏土地记》曰：清泉河上承桑干河，东流与潞河合。守敬按：清泉河即 水，潞河即笥沟。《魏土地记》谓清泉河与潞河合，即《经》所谓 水入笥沟也。 水东入渔阳，所在枝分，故俗谚云，赵作曰。高梁无上源，赵云：按高梁水首受 水于戾陵堰，见下卷《鲍邱水》篇。会贞按：赵说非也。高梁水有二，一首受 水下入鲍邱者，详《鲍邱》篇，是篇前称 水历梁山南，高梁水出焉，即其水，一出蓟城西北平地下入 者，全详本篇。此高梁无上源，指出平地之水言。赵氏竟与《鲍邱水》篇之高梁水混合为一，殊为谬也。清泉无下尾。盖以高梁微涓浅薄，裁足津通，凭借涓流，方成川甽。清泉至潞，潞县详《沽水》篇。所在枝分，会贞按：潞及雍奴，后魏并属渔阳郡。清泉自潞至雍奴，故上统言东入渔阳，所在枝分，此析言至潞所在枝分也。更为微津，散漫难寻故也。
校记
[一]　「全氏未见《大典》本，而亦作上下，此王梓材改全书之证」　按：杨氏此说不谛。沈炳巽本（四库珍本影印本）作上下，全氏曾见沈本，盛称之亦常引之。谅非王梓材袭戴改全之佳证。
[二]　「当作耘」　按：朱《笺》本此下有「会稽耘鸟详见四十卷」九字，熊氏未录而改为「渐江水注」。
[三]　「戴又改作熯」　按：戴改「旱」作「熯」，盖用《诗 小雅 楚茨》「我孔熯矣」。
[四]　「七年发北部五百里内」　按：熊氏误记为「七年」，天兴凡六年止，次年改元天赐，发北部男丁事在「天赐三年六月」。今订。又「八部」之「八」为「北」之误，今订。下文「果系天兴时所筑之城」句，「兴」字亦改作「赐」。
[五]　「在大同府东，非也」　按：《纪要》同卷方山下，太和八年，魏主如方山，遂如鸿池。胡《注》，鸿池即旋鸿池也。
[六]　「十四年十月文明太皇后于永固陵」　按：原此句上有「四月葬文明太皇太后于方山上又云」，抄手误衍此十五字，今删，并改「四月」为「十」，当作「四年十月葬文明太皇太后于永固陵」。
[七]　「檐前四柱」　按：诸本皆作「四」。《通鉴》齐建元三年《注》引《水经注》作「两柱」，待考。
[八]　「盖暴室织务既多，因置狱官」　按：「织务」，标点本作「职务」。以师古《注》言之，暴室主织作染练之署，则当仍作「织务」。
[九]　「足征蓬台之建在神瑞三年前」　按：神瑞三年四月，改元泰常，是神瑞三年不过三月。《注》云神瑞三年又建白楼，则白楼之建，当在四月壬子之前。
[一〇]「暂重当时。全云：暂字疑」　按：暂字不误。善长尊佛教过于道教，谦之虽见重当时，身后即毁道静灵宫。观下文盛赞京邑帝里佛法丰盛可知。
[一一]「饰缥碧」　按：杨氏按语与赵氏刊误同，疑抄手之误。
[一二]「南北六七十步」　按：《通鉴》齐建元二年四月胡《注》引《水经注》，亦作南北六七十步，与朱
本同。
[一三]「长四十里，广四五里」　按：《魏书》裴《注》作「长三十里，广五十里。」
[一四]「吴本改作鼠雨，误矣。全、赵作鼠作暴」　按：全、赵作「暴雨猛风不灭」，《疏》误校。又云《魏志 三少帝纪 注》引原书与朱《笺》所引古本同，亦误。《注》引《神异经》作「得暴风不猛，猛雨不灭」，不与朱《笺》所引古本同。（「全、赵作鼠作暴」，今据台北本删「全」，改「作」为「改」。）
[一五]「然以此作慈乌为是」　按：胡承珙《小尔雅义证》广鸟已据补「慈」字。
[一六]「大而白项者，谓之苍乌」　按：胡氏《义证》「项」作「脰」，亦补此句。朱《笺》本讹「头」，当是「脰」之讹文。
[一七]「未免辞费而不知所裁」　按：杨评非是。下文云：「自恒山已北并有此矣」，郦氏于雏鸟生地特着之，今之治动物学有用资料也。
