<!-- { "loadSidebar": true } -->
鲍邱水又东南入夏泽。泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，朱《笺》曰：谢云，谦泽一作谏泽。赵云：按《通鉴 注》，夏谦泽在蓟北二百里，今据是《注》，乃二泽也。谢说非。守敬按：顾氏《日知录》云，今三河县西三十里，地名夏店，旧有驿，鲍邱水径其下。而泃河自县城南至宝坻下，入于海。疑夏店之名，因古夏泽，其东弥望皆陂泽，与《水经注》合。而胡三省谓泽去蓟州北二百余里，顾祖禹谓平谷县东北一百余里有海子，或以为即夏谦故泽，则与《注》所叙地望有乖。眇望无垠也。朱垠作限，《笺》
曰：谢云，疑作垠。赵、戴改。
又南至雍奴县北，屈东入于海。
鲍邱水自雍奴县故城西北，守敬按：县详《 水》篇。旧分笥沟水东出。守敬按：笥沟见《沽水经》，亦见《 水经》、《注》。今笥沟水断，朱今讹作合，脱水字。赵改增云，言笥沟水时已断也。戴改增同。众川东注，混成一渎，会贞按：笥沟即沽水下流， 水则入笥沟，郦氏时笥沟水断，众川皆循分笥沟东出之道，与鲍邱水同流，故云众川东注，混成一渎。东径其县北。又东与泃河合，水出右北平无终县守敬按：县详后。西山、白杨谷。会贞按：县详后蓝水下。《隋志》，无终县有洵河，洵乃泃之误，以今水道证之，西山当作北山，今泃河发源蓟州北黄崖口。西北流径平谷县，屈西南流，独乐水入焉。水出北抱犊固，会贞按：水在今平谷县东。南径平谷县故城东。守敬按：汉县属渔阳郡，后汉因，后废。《地形纪》真君七年并平谷入潞，则复置县并省矣。在今平谷县东北十二里。后汉建武元年，光武遣十二将，追大枪、五幡，及平谷，大破之于是县也。会贞按：范《书 耿弇传》作十三，且明指十三人，并弇为十四，然《光武纪》作十二将，袁宏《后汉纪》同。其水南流入于泃，会贞按：水在今平谷县东。泃水又左合
盘山水，朱又下有东字，《笺》曰：旧本无东字。赵仍，戴删。守敬按：吴本增东字而朱沿之，明抄本、黄省曾本并无。泃水西流，不得称东。水出山上，守敬按：盘山在今蓟州西北二十五里。《一统志》，盘山水下称旧志云，今有沙河，在州西，源出盘山，流经沙岭之麓，东南入沽河，盖明成化间，盘山水发，始溃流而东南入沽河也。然则此水出盘山，本西北注泃水，即郦氏所称之水矣。其山峻险，人迹罕交。守敬按：《名胜志》，盘山一名盘龙山，高二千仞，周百余里。去山三十许里，望山上水，可高二十余里，素湍皓赵作浩，非。然，颓波历溪，沿流而下，自西北转注于泃水。泃水又东南会贞按：当作西南。径平谷县故城东南，会贞按：亦当作西南，与洳河会。水出北山，会贞按：《隋志》无终有如河。《明一统志》，洳河源出密云县石峨山，经三河县入泃河，郦氏时尚无石峨之名，故浑言水出北山也。山在傂奚县故城东南。守敬按：县详前。东南流径博陆故城北，守敬按：城在今密云县东南。又屈径其城东，世谓之平陆城，非也。汉武帝玺书封大司马霍光为侯国。沈氏曰：《汉表》是昭帝始元二年封，今从《光传》。文颖曰：博大陆平，取其嘉名而无其县。食邑北海、河东。全云：是北海之河东城，见本《注》。按《外戚恩泽侯表》，北海、河间、东郡，师古曰，光初封食北海、河间，后益封，又食东郡。与本传《注》不同。守敬按：褚先生《补史表》，霍光事武帝，以捕反者莽何罗功，封博陆侯，三千
户。昭帝益封万户，宣帝益封二万户。《汉表》略同。下标北海、河间、东郡。《汉书 霍光传》，武帝遗诏，封光为博陆侯。文颖曰，博大陆平，取其嘉名，无此县也，食邑北海、河东城，[《褚表 集解》引文颖说无城字。]与《表》不合。齐召南因谓河下脱间字，城为郡之误，以合《汉表》。不知文《注》河东，固不误也。《光传》云，宣帝以河北东武阳益封光万七千户，与故所食凡二万户。河北属河东，此光封邑在河东之切证。《褚表》，霍山，霍光兄子也。光上书愿以所封东武阳邑三千户，分与山，天子许之。拜山为乐成侯。《汉表》作乐平，下标东郡，是也。应劭曰，章帝改清县为乐平，前汉之清县，必有乐平地，与东武阳接，是因光以东武阳三千户分与山，封山为乐平侯，东武阳属东郡，此光封邑在东郡之切证。惟北海之县无考。然《汉表》及文颖说并同，自必有据。臣瓒以渔阳之博陆城当之，不知渔阳去北海甚远也。全氏不考文《注》之误衍城字，谓是北海之河东城，尤为臆说。又《汉表》有河间，无河东，本传《注》有河东，无河间，当是河间为河东之误。薛瓒曰：按渔阳有博陆城，守敬按：《史记 褚表 集解》引瓒说。谓此也。今其居山之阳朱《笺》曰：其，宋本作在。赵云：其乃且字之讹，当作今在且居山之阳。戴从之。戴又于今下增城字。会贞按：且居县为阳乐水所出，于延水所径，去此甚远，戴、赵皆失考。窃以《诗》称居岐之阳。此《注》本之，作居山之阳，不误。山即指洳水所出之北山也，惟当改其为城，作今城居山之阳则合矣。处平陆之上，匝带川流，面据四水，文氏所谓无县目嘉美名也。洳水又东南流，赵无流字。径平谷县故城西，而东南流注于泃河。朱泃河上有渠字，戴删。全云：按泃河又作
渠河。顾祖禹曰，《唐志》三河县北有渠河，渠即泃音之讹也。赵云：是一水而二名耳。予谓但曰渠水，或是泃水之讹，今曰渠泃河，则非讹矣，又连称之，则亦非一水而二名矣。盖是水本名泃，自曹氏凿泃河通潞，谓之泉州渠，故合称之曰渠泃也。犹之均水为 水，而又连称之为 均口，是其例也。守敬按：《通鉴》晋永和六年，燕王隽伐赵，慕容霸收乐安、北平余粮，与隽会临渠。即《注》下文之临泃城。《唐志》亦称渠河。顾氏谓渠即泃音之讹是也。
泃河又南径紻城东，守敬按：紻城今谓之英城，在三河县西北三十里。而南合五百沟水，水出七山北，东径平谷县之紻城南，东入于泃河。泃河又东南，径临泃城北，朱泃讹作河，赵、戴改。屈而历其城东，侧城南出。赵云：《方舆纪要》临泃城，石赵置，亦曰临渠，后魏废，唐武德二年置县，贞观初省。会贞按：城在今三河县东南。《竹书纪年》，梁惠成王十六年，会贞按：今本《竹书》周显王十四年。齐师及燕今本燕下有师字。战于泃水，齐师遁。即是水也。泃水又南，入鲍邱水。
又东合泉州渠口故渎，下承滹沱水于泉州县，朱滹沱讹作宰池。戴云：考《淇水注》云，清河至泉州县北入滹沱，又东，泉州渠出焉，即此，今改正。赵改同。守敬按：县详《沽水》篇。故以泉州为名。会贞按：《方舆纪要》，泉州渠在武清县南，非也。泉州县在今武清县东南，雍奴故城在武清县东，据《注》雍奴县在雍奴故城东一百二十里，而泉州渠又径二县之东，则去武清远矣，当在今宝
坻县东南。北径泉州县东，又北，径雍奴县东，西去雍奴故城一百二十里。会贞按：雍奴故城详《 水》篇。《地形志》雍奴有雍奴城。雍奴即此雍奴县，雍奴城则所称雍奴故城也。自滹沱北入，其下历水泽一百八十里，入鲍邱河，谓之泉州口。陈寿《魏志》曰：曹太祖以蹋顿扰边，将征之，从泃口凿渠，径雍奴泉州以通河海者也。会贞按：《魏志 武帝纪》，建安十一年，从泃河口凿入潞河，名泉州渠，以通海，无河字，而《濡水注》引《魏志》亦有河字，皆抄变其辞。此《注》言泉州渠故渎上承滹沱，北入鲍邱河，就水流顺言之。《魏志》言从泃河口凿入潞河，乃逆言之。《魏志》之泃口，即此鲍邱，《魏志》之潞河，即此滹沱，盖泃水合鲍邱，潞河即沽河，沽河合滹沱，皆互受通称也。今无水。朱今讹作合，《笺》曰：当作今。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作今。
鲍邱水又东，庚水注之。朱庚讹作庾，下同，戴云：考《汉志》右北平无终，浭水西至雍奴入海。俊靡，灅水南至无终东入庚。颜师古云，浭音庚，即下所云入庚者，同一水也。可证庾乃庚之讹，今改正。赵改同。守敬按：《大典》本作庚。水出右北平徐无县北塞中，会贞按：今庚水名曰沽河，出遵化州东界。而南流，历徐无山，会贞按：《明一统志》，徐无山在玉田县东北二十里。《明 地理志》，山在玉田东北。下引《魏土地记》，右北平东北一百一十里有徐无城。考右北平城在今玉田县西北二十里燕山下，[见后。]此《注》叙庚水南流，先历徐无山，后径徐无城，则山去玉田县约百里，当
在今遵化州东。得黑牛谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庚水。昔田子春避难居之，朱子春讹作于秦，《笺》曰：当作子泰。 按，《魏志》，田疇字子泰，北平無終人，避公孫瓚之難，遂入徐無山中，營深險平敞地而居。百姓归之，数年间，至五千余家。赵、戴改子泰。守敬按：作子泰者，从《魏志》耳。《后汉书 刘虞传 注》引《魏志》则作子春。陶渊明《拟古诗》，闻有田子春，亦谓田畴，春畴字义相应，则作春是也。今订。众至五千家。《开山图》曰：山出不灰之木，朱灰作炭，《笺》曰：当作灰。全、赵、戴改。守敬按：《明一统志》引《开山图》作灰。又按《潍水注》引《齐地记》称东方朔云，不灰之木。生火之石。按注云，其木色黑，似炭而无叶，有石，赤色如丹，以二石相磨，朱二讹作一，戴改，赵改同。会贞按：《大典》本、明抄本并作二。则火发，以然无灰之木，朱作以然无火，《笺》曰：谢云，宋本作以然无灰之木。赵、戴改增。可以终身，守敬按：终身不可解。上文云，其色似炭，则然之可以耐久。《一统志》引作终日，当是也。今则无之。其水又径徐无县故城东，守敬按：汉县属右北平郡，后汉因，魏属北平郡，晋为北平郡治，后魏属渔阳郡。《地形志》，徐无有徐无城。则县有迁徙，故城在今遵化州东。王莽之北顺亭也。朱无也字，赵同，戴增。《魏土地记》曰：右北平城守敬按：右北平城详后。东北一百一十里有徐无城。其水又西南，与周卢溪水合，水出徐无山，东南流，注庚水。庚
