<!-- { "loadSidebar": true } -->
水又西南流，朱无水字，《笺》曰：疑脱水字。戴、赵增。灅水注之。水出右北平俊靡县，守敬按：汉属右北平郡，后汉因，魏、晋属北平郡，后废。在今遵化州西北。灅水今名沙河，出州北口外。王莽之俊麻也。东南流，朱脱此三字，戴增，赵据黄本增。守敬按：《大典》本有此三字。世谓之车軬水。又东南流，赵删流字。守敬按：以今水证之，东南当作西南。与温泉水合。水出北山温溪，朱脱温字，赵据《初学记》七引此校增，戴增同。即温源也。守敬按：温泉今名汤河，源出遵化州西北口外。养疾者不能澡其炎漂，以其过灼故也。朱脱也字，赵据《初学记》引此校增，戴增同。《魏土地记》曰：徐无城东有温汤，守敬按：此东亦当作西。上言庚水径徐无城东，不言灅水径徐无城，则灅水西南流必远在城西，温泉在灅水之西，则更在城西，故知此城东以作城西为合。即此也。其水南流百步，便伏流入于地下，水盛则通注灅水。又东南守敬按：此东南亦当作西南。径石门峡，山高崭绝，朱山上衍之字，赵、戴删。壁立洞开，俗谓之石门口。会贞按：《方舆纪要》，石门镇在蓟州东六十里。宋宣和五年，辽肃干败宋兵于石门镇，今为石门镇驿。宣德三年，征乌郎罕，[一〇]自石门驿出喜峯口，是也。考即此《注》之石门峡，在今遵化州西五十里。汉中平四年，渔阳张纯反，守敬按：《魏志》，张纯附《公孙瓒传》。[一一]杀右北平太守刘政、辽东太守阳纮。赵云：《后汉书 灵帝纪》作阳终。守敬按：《后汉书 刘虞传》亦作阳终。
中平五年，遣中郎将孟益朱遣讹作与，益讹作溢。守敬按：《后汉书 灵帝纪》，中平五年九月，遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓒讨渔阳贼张纯。然则与当作遣，溢当作益，今订。率公孙瓒讨纯，朱瓒讹作纯，脱纯字，《笺》曰：宋本作公孙瓒讨纯。戴、赵改增。战于石门，大破之。赵云：《日知录》曰，《后汉书 公孙瓒传》，中平中，张纯与乌桓邱力居等入寇，瓒追击，战于属国石门，大败之。《注》，石门山，今营州柳城县西南。《本纪》但言石门，而《传》言属国石门，明有两石门。《水经》所指，乃渔阳之石门，非辽东属国之石门，当以柳城为是。《通典》，柳城有石门山。会贞按：柳城见《濡水》及《大辽水注》。灅水又东南流，守敬按：此东南亦当作西南。谓之北黄水，又屈而为南黄水，又西南径无终山，守敬按：《隋志》，无终县有无终山。《寰宇记》，无终山一名翁同山，又名阴山，在渔阳县西北四里，宋渔阳县即故无终县。下碑之言翁伯居无终县北六十里翁同山，而乐史言渔阳西北四里，似不合。盖山高八十里，则蔓延甚广，碑文就其北之冈岭言，乐史则指其南麓言也。今名空同山，在蓟州北五里。即帛仲理所合神丹处也，又于是山，作金五千斤以救百姓。守敬按：《寰宇记》引《神仙传》云，仙人帛仲理者，辽东人也。隐居无终山中，合神丹，又于山中作金五千斤，以救百姓。山有阳翁伯玉田，在县西北，有阳公坛社，即阳公之故居也。《搜神记》曰：雍伯，洛阳人，至性笃孝，父母终殁，葬之于无终山。山
高八十里，而上无水，雍伯置饮焉。有人就饮，与石一斗，守敬按：《寰宇记》引《搜神记》斗作升。令种之，[一二]玉生其田。北平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双。媒者致命，伯至玉田，求得五双。徐氏妻之，遂即家焉。朱家作嫁，《笺》曰：孙云，疑作家，盖娶徐女即家于此。赵、戴改家。守敬按：《类聚》八十二引《孝子传》，北平阳公[一三]辇水作浆，兼以给过者公补履屩，不取其值，天神化为书生，问曰，何不种菜？曰，无菜种。即与数升，公种之，化为白璧，余皆为钱，得以娶妇。与《搜神记》异。又赵云：按《御览》[见四十五。]引《水经》曰，翁伯，周末避乱，适无终山，山前有泉甚清，常澡浴，得玉璧一双于泉侧。与今本异。余疑别一《水经注》。《阳氏谱叙》《阳氏谱叙》，《隋志》不著录，《御览》引之。言：翁伯是周景王之孙，食采阳樊。春秋之末，爰宅无终，因阳樊而易氏焉。爱仁朱《笺》曰：宋本作人。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作仁，仁、人通。博施，天祚玉田。其碑文云：居于县北六十里翁同之山，后路戴改潞。徙于西山之下，阳公又迁居焉，朱无居字，赵同，戴增。而受玉田之赐。情不好宝，玉田自去，今犹谓之为玉田阳。干宝曰：于种石处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷之地，名曰玉田，至今相传云，玉田朱作田玉，《笺》曰：当作玉田。全、赵、戴改。之揭，起于此矣，而今不知所在，同于《谱叙》自去文矣。[一四]朱于作之。赵云：按此二句文义未详，
疑有误。《史记 货殖传》云，贩脂，辱处也，而雍伯千金。《索隐》曰，《汉书》作翁伯，事亦见《仙传拾遗》。又《孝德传》云，魏阳雍河南洛阳人，同之《谱叙》，翁同似是阳公之名。今蓟州城北五里有崆洞山。《寰宇记》，崆峒山[一五]一名翁同山，山盖以人得名。戴之改于云，玉田自去见碑文，此言《谱叙》者，或碑文即《谱叙》所引。蓝水注之，水出北山，会贞按：《隋志》无终有滥水。滥、蓝音近，今又谓之淋河，出遵化州西北马兰关外。东流屈而南，戴移。朱流字在南下，赵同。径无终县故城东。守敬按：两汉县属右北平郡，后汉因，魏、晋属北平郡，后魏属渔阳郡。《地形志》，无终有无终城。即今蓟州治。故城，无终子国也。守敬按：《汉志》，无终县，故无终子国。《左传》杜《注》，山戎国名。《春秋 襄公四年》，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎。是也，故燕地矣。秦始皇二十一年，灭燕，朱作二十二年，赵、戴同。守敬按：《史记 始皇本纪》，二十一年，破燕太子军，取燕蓟城，燕王东收辽东而王之。二十五年，攻燕辽东，得燕王喜，皆非二十二年事。此所云灭燕，盖指取蓟城言，则当作二十一年。置右北平郡，治此，会贞按：即下文所云蓟城东北三百里有右北平城也。王莽之所谓北顺也。汉世，李广为郡，出遇伏石，谓虎也，射之饮羽，守敬按：事见《史记 李广传》。即此处矣。赵云：宋氏琬曰，[一六]汉右北平郡，治平罡，后汉治土垠。《水经注》，《魏土地记》曰，蓟城东北三百里有右北平城。蓟城，今京师也。《括地志》，渔阳郡东南七十里有右北平城。当在今蓟州玉田县界，此后汉之右北平也。若平罡则在卢龙塞之东北三四百里，此前汉之右北平，
而李广之所守也。射虎石，郦氏《水经注》言，此石在玉田、无终之间，是以后汉之右北平为李广所治，与东越青陉之说自相矛盾，著书之难如此。守敬按：梁玉绳曰，《黄氏日钞》射石事，每载不同，要皆相承之妄言。《西京杂记》五述广此事，云猎于冥山之阳。据《战国策》及《史记 苏秦传》，冥山在韩国，而右北平治平刚，在今塞外，即使广真有其事，亦非守右北平时也。《魏土地记》曰：右北平城西北百三十里，有无终城。赵云：顾氏炎武曰，《樊哙传》，击陈豨，破得綦毋卯、尹潘军于无终、广昌，岂无终之国先在云、代之境，而后迁于右北平欤？一清按：顾氏之说是也。不然，右北平去太原东北二千余里，嘉父安得远涉而与晋和？其水又南入灅水，灅水又西南，入于庚水。《地理志》曰：灅水出俊靡县，南至无终，南入庚水。朱作东入庚水。守敬按：郦氏明言灅水西南入庚水，又引《汉志》东入庚水，而不言其相违之故。以今水道证之，西南是而东非也。可知郦氏所见《汉志》本作南入庚水。庚水，赵不重庚水字。世亦谓之为柘水也。南径燕山下，守敬按：《晋书》咸康四年，石虎攻段辽，辽北平相杨裕，登燕山以自固。《隋志》，无终有燕山。《寰宇记》，山在渔阳县东南七十里。在今玉田县西北二十五里，接蓟州界。悬岩之侧，有石鼓，去地百余丈，望若数百石囷，有石梁贯之，鼓之东南，有石人援桴，朱无人字，《笺》曰：疑脱人字，沈、赵增。守敬按：《御览》四十五、《事类赋注》七，引《隋图经》作有石人援桴。《寰宇记》渔阳县下同。状同击势，耆旧言，燕山石鼓鸣则土有兵。庚水又南，径北平城西，而南
入鲍邱水，谓之柘口。赵云：按《汉志》，浭水西至雍奴入海，师古曰，浭音庚，即庚水也，盖合鲍邱水以入海。
鲍邱水又东，径右北平郡故城南。《魏土地记》曰，蓟城守敬按：蓟城详《 水》篇。东北三百里，有右北平城。会贞按：《魏志 田畴传》，[一七]前汉之右北平郡治平冈。《注》上文，秦治无终。《续汉志》，后汉治土垠。秦与后汉似有二城。然《括地志》六渔阳郡东南七十里有北平城，以燕山为板筑。《一统志》谓即秦右北平郡治。且《注》引《魏土地记》，三言右北平城，皆指一地言。盖秦为无终县地，汉析置土垠，又为土垠县地。《地形志》，土垠有北平城，即此也。在今玉田县西北，燕山南。
鲍邱水又东，巨梁水注之。水出土垠县北守敬按：县详下。陈宫山。守敬按：《隋志》，卢龙县有巨梁水，今名还乡河，源出迁安县西黄山。而陈宫山则在丰润县北七十里，盖此山东西绵 甚广，黄山本其所苞，至后世始别有黄山之名耳。西南流径观鸡山，守敬按：《一统志》黄山在迁安县西。山之右，为三茅山，迤西为双顶山，迤西为鸡冠岩。还乡河经其北。鸡冠岩盖即观鸡山，俗传倒置，又讹观为冠耳。谓之观鸡水。水东有观鸡寺，守敬按：《名胜志》，观鸡寺在丰润县北四十里。《一统志》有金大安九年碑。寺内起大堂，朱起讹作有，戴改。赵据黄本改。会贞按：《大典》本、明抄本并作起。甚高广，可容千僧。下悉结石为之，上加涂塈。朱塈
