<!-- { "loadSidebar": true } -->
濡水又南，黄洛水注之，水北出卢龙山，守敬按：《寰宇记》卢龙县下，黄洛城，殷诸侯之国。此黄洛水以黄洛城得名，当即今出董家口东北之水，下流至潘家口北入滦河者也。而《辽志》云，滦州义丰县本黄洛故城，黄洛水北出卢龙山，南流入于滦水，误。辽义丰即今滦州，去黄洛水甚远，故《一统志》驳之。南流入于濡。濡水又东南，洛水合焉。朱作水又合焉，《笺》曰：水又旧本作水名，宋本作洛水合焉。戴依宋本改。赵以《笺》说为非，据《永平府志》改作敖水右合焉。守敬按：敖水在下，且濡水东南流，此水西南流注之，则在濡水左，非右也。仍从宋本为是。水出卢龙塞，守敬按：今迁安县西北有长河，即洛水，源出董家口外。西南流注濡水。
又屈而流，朱作又合屈而注，赵同，戴删改，又上增濡水二字。左得润水，朱脱左字，作得去润水，赵增删，戴增同，存去字。会贞按：左与去形近，原本误左为去，又错入得字下耳。赵改作左得润水，是也。戴犹存去字，失之。《隋志》卢龙县下，但称闰[当作润。]水可证。又会敖水，赵又改右，非。戴会作合。会贞按：敖水在濡水之左，又字承上言，全、赵改右，非也。二水并自卢龙西注濡水。会贞按：今迁安县西北有清河、蛤螺河，并出口外，一自榆木岭流入，一自城子岭流入，合流南入滦河，即此二水也。
又东南流，径令支县故城东，王莽之令氏亭也。秦始皇二十二年，分燕置辽西
郡，守敬按：《史记 始皇本纪》二十一年，王贲破燕，盖破燕后置辽西郡。《汉志》但言秦置，郡治阳乐，详下。令支 焉。朱隶作县。《笺》曰：宋本作隶。戴、赵改。守敬按：汉县并属辽西郡，后汉、魏、晋陷，后魏废。《地形志》，肥如有令支城，在今迁安县南。《魏氏土地记》曰：肥如城西十里，有濡水，南流径孤竹城西，朱流下有注字，赵存，删径字，戴删注字。会贞按：城详下。左合玄水，朱左作右。赵、戴同。会贞按：玄水在濡水之左，作右误也，今订。世谓之小濡水，朱世讹作也，赵同，戴改。会贞按：戴改是也。非也。水出肥如县东北玄溪，朱脱县字，赵、戴增。守敬按：《隋志》，卢龙有玄水，今名青龙河，出平泉州东。西南流径其县东，东屈，南转，西回，径肥如县故城南。守敬按：汉县属辽西郡，后汉、魏、晋因，后魏为郡治，在今卢龙县北三十里。俗又谓之肥如水，非也。朱脱之字，赵、戴增，戴删非也二字。故城肥子国，应劭曰：晋灭肥，肥子奔燕，全云：肥子为晋荀吴所俘，不得云奔燕。守敬按：应劭固多望文生义，然肥子绵皋为晋所俘，或其嫡庶子奔燕，燕封之，未可知也。全本不载此条，盖后觉其非而删之。燕封于此，守敬按：师古亦采应说，而删晋灭肥三字。故曰肥如也。[二四]汉高帝六年，封蔡寅为侯国。全云：按汉人封国，如河西五郡、巴蜀及辽海、闽粤等地不以封，不委功臣于极边也。蔡寅封肥如，盖本是辽人，故封之，观其孙尚为肥如大夫，可证。守敬按：《史》、《汉表》同。西南流右会卢水朱会作合，赵据黄本改，戴作会。守
敬按：《大典》本、明抄本并作会。水出县东北沮溪，守敬按：水出今迁安县边外，都山东南。南流，谓之大沮水。又南，左合阳乐水，水出东北阳乐县。戴县下增溪字。守敬按：因上下皆有溪字增也，然实不必增。《地理风俗记》曰：阳乐，故燕地，朱地讹作也，赵、戴改。辽西郡治，秦始皇二十二年置。守敬按：上文辽西郡置于始皇二十二年，阳乐县为郡治，则亦二十二年置矣。汉、魏、晋县并为辽西郡治，在今锦州西北。《后汉书 赵苞传》，为辽西太守，迎母到郡，道经柳城，[柳城详《大辽》篇白狼水下。]则乐阳在柳城之东，其明征也。后魏移置于今滦州东，属辽西郡。《方舆纪要》引或说，后魏迁治于此，是也。而郦氏于移置之阳乐，叙辽西郡治，盖误。《魏氏土地记》曰：海阳城西南有阳乐城。守敬按：下文海阳城在濡水之西，若阳乐城在海阳城西南，则更远在濡水之西，而乐阳水入沮水，则在濡水之东，不合。然则西南为东南之误。其水又西南，入于沮水，谓之阳口。沮水又西南，小沮水注之，水发冷溪，守敬按：今迁安县东北七十里，有冷口关，盖即冷溪所发之地。世谓之冷池。又南得温泉水口，朱此下衍注字，赵、戴删。水出东北温溪，朱水讹作之，赵据《名胜志》改，戴改同。守敬按：今曰暖河，出迁安县东北六十里刘家关。自溪西南流入于小沮水。小沮水又南流，与大沮水合而为卢水也。桑钦说卢子之书，守敬按：桑钦说惟见《汉书 地理志》，而《艺文志》不载。当郦氏时，未必其书尚存。郦《注》所引，大抵皆
本《地理志》，而《地理志》卢水下不载桑钦说，此恐是他家之说，而误为桑钦者。会贞按：《 水注》代城下引卢植说，此卢子当即卢植。《御览》一百六十一引植《冀州风土记》，盖即《注》所指之书也。言晋既灭肥，迁其族于卢水。全云：上言燕封肥子，此又引桑钦语，以为晋迁肥族，卢水非晋封域，安得迁亡国之人于此？守敬按：上文云燕封肥子于肥如，复迁其族于卢水，亦情事所有。卢水有二渠，号小沮、大沮，合而入于玄水。卢水又南戴删卢水二字。与温水合，水出肥如城北，西流注于玄水。会贞按：下方引《地理志》言卢水南入玄，则西流注于玄水以上，皆当叙卢水，疑自晋既灭肥至此，俱卢子说。[二五]盖上文详叙大沮、小沮及温水，此段正引卢说一一证之也。惟既云卢水有二渠，合而入于玄水，卢水已入玄水。又接云，卢水与温水合入玄水，重复错乱。今拟订之曰，卢子之书言晋既灭肥，其族迁于卢水。卢水有二渠，号小沮、大沮，合而南流，与温水会。水出肥如城北，西流注于卢水，卢水入于玄水。以下接《地理志》方合。《地理志》曰：卢水南入玄。朱作卢水又南入玄水。赵同，戴依《汉志》删。玄水又西南径孤竹城北，西入濡水。故《地理志》曰：玄水东入濡，盖自东而注也。守敬按：西南入濡，而《汉志》作东入濡，郦不驳之，而云盖自东而注。亦犹侯水南入渝，《汉志》作北入渝，而郦云盖言自北而南也。明明曲解《汉志》，不轻议古人，则其人之性情平恕，千载如见。魏收入之酷吏，寃矣。《地理志》曰：令支有孤竹城，故孤竹国也。[二六]赵云：《地理志》辽西郡令支县下云，有孤竹城。应劭曰，故伯夷国。守敬按：上言濡水径孤竹城西，左合玄
水，玄水径孤竹城北，西入濡水，则城在濡水东、玄水南，二水交会处。下言肥如县南十二里，水之会也。故《寰宇记》谓孤竹城正在肥如县南十二里。[二七]而《括地志》谓在卢龙南十二里，误。唐卢龙即今县治。今二水合于卢龙西北，古合处去肥如十二里，则不得在卢龙南。《史记》曰：孤竹君之二子伯夷、叔齐，让国于此，而饿死于首阳。守敬按：钞略《伯夷传》文。汉灵帝时，辽西太守廉翻会贞按：《文选 桓元子荐谯元彦表 注》引《博物志》亦作廉翻，而《博物志》七、《御览》三百九十九、五百四十九引《博物志》并作黄翻，异。梦人谓己曰：余孤竹君之子，伯夷之弟。辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见藏覆。明日视之，水上有浮棺，吏朱作矣，《笺》曰：宋本作吏。戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作吏。嗤笑者，皆无疾而死。于是改葬之。《晋书地道志》曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破之。语曰，我孤竹君也，赵君下增子字，云：《太平广记》引《博物志》作我孤竹君子也。会贞按：《文选 注》引《博物志》作余孤竹君之子，与《广记》引《博物志》同。而今本《博物志》云，我伯夷之弟，孤竹君也。《御览》引同。《御览》五百五十一引《搜神记》亦同。则两说错出。《注》上文作孤竹君之子，此引《地道志》作孤竹君，盖两存其说。汝破我何为？因为立祠焉。祠在山上，会贞按：《地形志》，肥如有孤竹山祠。旧《志》，铜山，古孤竹山也，距卢龙城西十五里。城在山侧。肥如县南十二里，水之
会也。
又东南过海阳县，西南入于海。
濡水自孤竹城东南，径西乡北，朱西讹作主，赵据《永平府志》改，戴改同。西乡当在今滦州东南。瓠沟水注之。水出城东南，东流注濡水。
濡水又径牧城南，朱故讹作牧。赵据《永平府志》改。戴改同。守敬按：《通鉴》晋咸康六年，《注》引此作牧城，误久矣。分为二水。北水枝出，世谓之小濡水也。守敬按：旧《志》滦河入乐亭县界，分为二支，一曰葫芦河，在县东北三十里，流经县东二十里，南流入海，谓之东滦河。明景泰中淤塞。东径乐安亭北，《通鉴》晋咸康六年，赵王虎欲击燕，运谷千一百万斛于乐安城。永和元年，复使征东将军邓恒将兵数万屯乐安，即此亭也。在今乐安县东北。东南入海。
濡水东南流，径乐安亭南，东与新河故渎合。渎朱无此字，赵、戴增。自雍奴县承鲍邱水，东出，谓之盐关口。守敬按：新河旧自今宝坻县东，经丰润县、滦州，至乐亭县西北，入滦河，久湮。魏太祖征蹋顿，与泃口俱导也，世谓之新河矣。朱脱之字，赵、戴增。陈寿《魏志》云，以通河戴删此字。海也。朱《笺》曰：《魏志》，曹公将征辽西单于，凿渠，自呼沱入派[当作
