<!-- { "loadSidebar": true } -->
洛水又东，径卢氏县故城南。朱此十一字讹作《经》，戴改，全、赵改同。守敬按：汉县属弘农郡，后汉、魏因，晋属上洛郡。《隋志》，卢氏，后魏置汉安郡，而《地形志》县属金门郡，无汉安郡，但金门郡，天平初置，盖本为汉安，后改置金门，则郦氏时县属汉安郡，在今卢氏县东。《竹书纪年》：晋出公十九年，今本《竹书》周贞定王十三年。晋韩龙取卢氏城，朱作晋韩龙氏城，《笺》曰：《竹书》云，晋韩庞取卢氏城。全、赵改龙作庞，戴不改而均增取卢二字。全又引沈炳巽曰：今本《竹书》作取秦武城，亦见《史记》。会贞按：沈说是也。《史记 秦本纪》，康公二年，秦伐晋，取武城。共公二十一年，晋取武城。《六国表》，秦共公二十一年，当晋出公十九年，则作取秦武城适合。此条盖后人以误本《竹书》羼入，今本《竹书》不误，则已经校者订正。郝懿行不加详考，乃反欲据郦《注》改《竹书》，疏矣。王莽之昌富也。有卢氏川水注之，水北出卢氏山，会贞按：《元和志》卢氏山，或言卢敖得道于此。在今卢氏县西北。东南流，径卢氏城东，而流注于洛水。赵据孙潜校，东而二字互移。戴 东字，改而作南。会贞按：当仍原文。
又东，翼合三川，朱翼上衍龙字，赵据孙潜校删，全、戴删同。并出县之南山，东北注洛。《开山图》曰：卢氏山宜五谷，可避水灾，会贞按：《御览》一百五十九，《寰宇记》卢氏县下，引《开山图》同。亦通谓之石城山。会贞按：石城山详《河水注》四。山在宜阳山西南，会贞按：宜阳山详后。千名之山，咸处其内，陵阜原隰，朱讹作险，赵改●，全、戴改隰。易以度身者也。守敬按：上言卢氏川水北出卢氏山，则卢氏山在洛水北，而接叙洛水翼合之三川在洛水南，此段复详叙卢氏山，文义不相属，且通谓之石城山，石城山亦在洛水北，此段当是上水北出卢氏山下之文，传抄者参错也。又有葛蔓谷水，自南山流，注洛水。
洛水又东，径高门城南，孙星衍云：在今卢氏县东。守敬按：《新唐志》，长水县西有高门关。《一统志》称旧志，高门关在永宁县西百二十里，即古高门城。孙氏谓在卢氏县东，意度耳。即《宋书》所谓后军外兵[三]守敬按：《柳元景传》，外兵下有参军二字。《通鉴》宋元嘉二十七年文亦有。庞季明《通鉴》明作萌。《魏书 世祖纪》正平二年称庞萌。入卢氏，进达高门木城者也。
洛水东与高门水合。朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水出北山，会贞按：水在今永宁县西。东南流，合洛水枝津，水上承洛水，东北流，径石勒城北，会贞按：《永宁县志》石勒城，在县西长渊乡冯西堡。又东径高门城北，东入高门水，乱流南注洛。
洛水又东，松阳溪水注之。朱此十字讹作《经》，又阳讹作杨，下同。戴改《注》，改阳，全、赵同。会贞按：明抄本作阳。水出松阳山，会贞按：《隋志》，长泉县有松阳山。《金志》，长水县有松阳水。而《新唐志》云，长水西有松阳故关。《方舆纪要》，关在永宁县西六十里。胡渭谓关当与溪相近。据《注》山水在洛水南，则在今永宁西南。北流注于洛。
洛水又东，径黄亭南，又东，合黄城溪水。赵据《禹贡锥指》改城作亭，戴改同。会贞按：胡氏但因上称黄亭，下称黄亭溪水，改此城作亭，非别有所本，然《注》往往亭城通称，不必改。水出鹈鹕山，守敬按：《新唐志》，长水县有鹈鹕故关，即置于鹈鹕山谷，山在今永宁县西八十里，此水出鹈鹕山，乃不名鹈鹕水，而下鹈鹕水，又不出鹈鹕山，不知何以歧出。山有二峰，朱无山字，赵、戴增。峻极于天，高崖云举，朱举作峰，《笺》曰：当作举。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本作举。亢石无阶， 徒丧其捷巧，鼯族谢朱作穷，《笺》曰：宋本作谢。全、赵、戴改。其轻工，及其长霄冒颠，朱作颠，《笺》曰：一作岭。赵仍，戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作岭。层霞冠峯，方乃就辨优劣耳。朱《笺》曰：宋本作方可。戴、赵仍作乃。守敬按：《大典》本、明抄本作乃。故有大、小鹈鹕之名矣。溪水东南流，历亭下，谓之黄亭溪水，又东南，入于洛水。朱又作而，《笺》曰：宋本作又。戴、赵改。守敬按：明抄本作而，《大典》本作又。
洛水又东，得荀公溪口，朱溪讹作汉，《笺》曰：孙云，汉口当作涧口。赵改溪口，云：溪与汉近。戴改同。水出南山荀公涧，朱无公字，赵、戴增。守敬按：《方舆纪要》谓涧在永宁县东南，非也。下檀山尚在县西，此涧不得在东南明甚。《一统志》言在西南，是矣。即庞季明所入荀公谷者也。守敬按：《宋书 柳元景传》作苟公谷。其水历谷东北流，注于洛水。
洛水又东，径檀山南，会贞按：《隋志》，长泉县有檀山。《金志》，长水县有檀山。《明一统志》作天坛山，一名坛屋山，在永宁县西四十五里。其山四绝孤峙，山上有坞聚，俗谓之檀山坞。义熙中，刘公西入长安，舟师所届，次于洛阳。详《宋书 武帝纪》。命参军戴延之朱军讹作将。赵改云，《晋书 职官志》，诸公及开府从公为持节都督，增参军为六人。延之时从宋武帝西入长安，正居此职，作《西征记》也。延之名祚，见《隋书 经籍志》。全、戴改军同。与府舍人虞道元，即舟 流，穷览洛川，欲知水军可至之处。延之届此而返，[四]竟不达其源也。会贞按：《御览》七百七十引戴延之《西征记》，檀山凡去洛阳，水道五百三十里，由新安、渑池、宜阳、三乐。三乐男女老幼，未尝见舡，既闻晋使溯流，皆相引蚁聚川侧，俯仰顾笑。
洛水又东，库谷水注之。朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。水自宜阳南山，朱作宜阳止甫，全、赵、戴同。会贞按：下称洛水左右宜阳北山水，知此当作宜阳南山，今订。三川并发，合为
一溪，会贞按：水在今永宁县西南。东北流注于洛。
洛水又东，得鹈鹕水口，水发北鹈鹕涧，赵、戴乙发北作北发。会贞按：发北与出北同，不必乙，说见《浊漳水》篇。水在今永宁县西。东南流，入于洛。
洛水又径仆谷亭北，守敬按：下侯谷水当径此亭，亭自以水得名，而下作侯谷，此作仆谷，侯仆形近，必有一误。左合北水，水出北山，守敬按：水在今永宁县西。东南流，注于洛。
洛水又东，侯谷水出南山，守敬按：水在今永宁县西南。北流入于洛。
洛水又东，径龙骧城北。守敬按：《永宁县志》，城在今县西南四十里。龙骧将军王镇恶，从刘公西入长安，守敬按：详《宋书 王镇恶传》。陆径所由，戴改径作行。故城得其名。
洛水又东，左合宜阳北山水。水自北溪，守敬按：水在今永宁县西。南流注洛。
洛水又东，广由涧水注之。水出南山由溪，守敬按：水在今永宁县西南。北流径龙骧城东，而北流入于洛。
洛水又东，右得直谷水，水出南山，守敬按：水在今永宁县西南。北径屯城西，守敬按：城在今永宁县西南。北流注于洛水也。
又东北过蠡城邑之南。
城西有坞水，朱脱有字，戴、赵增。出北四里，山上原高二十五丈，故黾池县治。会贞按：汉黾池县详《谷水注》。建安中移治此，即《经》之蠡城。《魏志 贾逵传》，逵除渑池令，时县寄治蠡城，是也。魏、晋并属弘农郡。后魏曰南渑池。天平初属金门郡，则郦氏时仍属弘农郡。《寰宇记》称《四夷郡国县道记》，蠡城在福昌县西六十五里。故胡三省以为城在宜阳之西，乃胡渭谓在渑池县西四十里，孙星衍从之，失考甚矣。南对金门坞，会贞按：金门坞在洛水南，详下。水南五里，会贞按：此水谓城西坞水也。旧宜阳县治也。会贞按：宜阳县详后，此旧县治，未识何代之制？洛水右会金门溪水，水南出金门山，孙星衍云：金门山见《山海经》，在今宜阳县西六十里。守敬按：《隋志》宜阳县有金门山。唐改宜阳为福昌。《后汉书 陈俊传 注》，福昌西南有金门水，则山水当在今宜阳境。然《方舆纪要》谓金门山在永宁县西南三十里。《一统志》亦谓金门溪水在永宁南，盖后世度属永宁矣。北径金门坞西，会贞按：《御览》四十二引戴氏《西征记》，宜阳县地名金门坞。在今永宁县东南。北流入于洛。
洛水又东合款水，有二源并发，朱不 水字，赵增，戴改有字作其水二字。两川径引，朱两作而，《笺》曰：宋本作两，赵、戴改。谓之大款水也。守敬按：盖即今大宋川，在永宁县东北二十里，
源出横塘山。合而东南，入于洛。
洛水又东，黍良谷水入焉。朱良作艮，赵据《禹贡锥指》改，戴改同。水南出金门山。朱无水字，赵同，戴增。会贞按：水在今永宁县东南。《开山图》曰：山出多重，固在韩。赵、戴并删出字。会贞按：此条有讹文。《续汉志》宜阳《注》，有金门山，山竹为律管。《通典》，福昌县有金门山，其竹可为律管。《御览》四十二、八百七十一引《物理论》，宜阳金门山，竹为律管。《寰宇记》陕县下，金门山有竹，可为律管。《事类赋注》二十四引梅[字疑误。]子曰，宜阳金门山，竹为管律。是故书雅记，载金门山，皆指竹为律管言。[《御览》四十二引阮籍《宜阳记》，金山之竹，堪为笙管。《寰宇记》河南郡下，引《九州岛要记》，金门之竹，可以为笙管。乃律管之变文。]此多从两夕，与竹从两个形近。重与管，固与可，在与为，韩与律亦形近。其言竹可为律管无疑。窃意当作山出竹，可为律管。赵、戴反以出字为衍而删之。试问山多重固在韩，究作何解乎？建武二年，强弩大将军陈俊朱大作偏。赵云：按《后汉书 陈俊传》，建武二年秋，大司马吴汉，承制拜俊为强弩大将军。《注》云偏将军，盖误也。戴依改作大。转击金门、白马，朱击讹作声，《笺》曰：当作击。赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本作击。皆破之，会贞按：见《后汉书》俊本传。即此也。而东北流，注于洛。
洛水又东，左合北溪，守敬按：溪在今永宁县东。南流入于洛也。
又东过阳市邑南，又东北，过于父邑之南。赵云：《寰宇记》引此作文邑，误。守敬按：乐
史为《初学记》所误，详前。
太阴谷水，南出太阴溪，守敬按：《隋志》，宜阳县有太阴山。即太阴谷水所出也，水在今永宁县东。北流注于洛。
