<!-- { "loadSidebar": true } -->
地名，多不经见，此五零陪尾亦然，盖纬书也。曰：洛水东北过五零陪尾北，朱《笺》曰：旧本作倍。守敬按：明抄本作陪。五零陪尾无考。与涧瀍合。是二水东入千金渠，故渎存焉。会贞按：《洛诰》称，我卜涧水东，瀍水西，惟洛食。则涧水在王城西入洛，瀍水在王城东入洛，至西汉犹然。《班志》新安下云，涧水在东，南入雒，涧水与谷水合流。黾池下云，谷水至谷城入雒。谷成下云，瀍水东南入雒，其明征也。则胡渭谓周灵王时谷、洛斗，壅谷入瀍，未足据。《水经》，涧水出新安县东南入洛，然谓谷水东过河南县北，东南入洛，涧谷下流，必会瀍水，又谓瀍水东与千金渠合，又东过洛阳县及偃师县，东入洛，则曹魏涧、谷、瀍诸水东入千金渠，非复故渎审矣。郦氏云，汉王梁之为河南，将引谷水以溉京都，渠成而水不流。称《洛阳记》曰，千金堨，旧偃谷水，魏时更修此堰，谓之千金堨。所云旧堰谷水，即指王梁也。是谷水之引，后汉启其端，曹魏竟其功。《一统志》谓涧水既合于谷，不知何时又东合于瀍，未详考耳。历晋至后魏，水并行千金渠之道，郦氏各篇所叙是也。隋大业初，改建东都，开通济渠，自西苑引谷、洛水达于河，涧、谷仍复故渎，瀍亦当于此时复故渎，即今日涧、谷与瀍入洛之道也。
又东过洛阳县南，伊水从西来注之。
洛阳，周公所营洛邑也。故《洛诰》《同书》曰：我卜瀍水东，亦惟洛食。守敬按：见《周书》。其城方七百二十丈，守敬按：《逸周书》方下有千字，此脱。此作七百，与《逸周书》同。王念孙曰，《艺文类聚 居处部》、《初学记 居处部》、《太平御览 居处部》，《玉海》百七十三引《周书》，皆作
六百。今考《河南志》引《周书》亦作六百。沈炳巽径改七百作六百。[一五]南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑，方六百里，守敬按：《逸周书》方上有制郊甸三字，此脱。因西为千里。赵西下增方八百里四字，云：《汉书 地理志》，初，雒邑与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆为千里。师古曰，宗周，镐京也，方八百里，八八六十四，为方百里者六十四也。雒邑，成周也，方六百里，六六三十六，方百里者三十六。二都得百里者[据朱一新校补百字。]方千里也。故《诗》云，邦畿千里。戴增八百里三字。守敬按：王念孙曰，今本《逸周书》作国西土为方千里，误也，当以此作因为是。上《注》云，因连接也，谓连宗周为方千里也。《御览 州郡部》引《逸周书》亦作因。据王说则此只当从《逸周书》增土字、方字，作因西土为方千里，不必别增字也。《春秋 左传》昭公三十二年》，朱讹作二十三年，全、赵、戴改。晋合诸侯大夫朱合讹作令，《笺》曰：宋本作合。戴、赵改。戍成周之城，故亦曰成周也。司马迁自序云：朱脱司马二字，赵、戴增。太史公留滞周南。挚仲治曰：守敬按：《隋志》，《三辅决录》七卷，赵岐撰，挚虞注。仲治，挚虞字。古之周南，今之洛阳。守敬按：《集解》徐广引挚说，《续汉志 注》亦引。汉高祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣。守敬按：见《史记 高祖纪》及《刘敬传》。属光武中兴，宸居洛邑，朱《笺》曰：宸，一本作定。赵云：按宸居犹言皇居也，改作定，非。守敬按：《后汉书 光武帝纪》，建武元年十月入洛阳，遂定都焉。当以作定
为是。逮于魏、晋，咸两宅焉。故《魏略》守敬按：魏鱼豢有《典略》、《魏略》二书。《隋志》只载《典略》，不载《魏略》。《旧唐志》载《魏略》三十八卷。曰：汉火行忌水，朱火讹作大，《笺》曰：当作火。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本作火。故去其水而加佳。魏为土德，土，水之牡也。朱牡作母，《笺》云：孙云，当作牡。戴、赵改。水得土而流，土得水而柔，除佳加水。赵云：按师古曰，如鱼氏说，则光武以后改为雒字也。守敬按：《魏志 文帝纪 注》、《初学记》六并引《魏略》此说。[一六]《周礼 天官 释文》，亦谓后汉改雒。故唐李涪云，不当以汉不经之忌为法，宜依古去佳。乃宋王观国《学林》，谓雒字非光武以后改，以豢说为非。明杨慎、周婴及近儒段玉裁、王念孙等，并沿其说。然鱼豢、张华去汉未远，必有所据。且豢本魏诏，岂当时盈庭尽属冒昧乎？《长沙耆旧传》云：守敬按：《隋志》，《长沙耆旧传赞》三卷，晋临川王郎中刘彧撰。祝良，字召卿，朱召讹作石。赵据黄本改。《后汉书 顺帝纪》，祝良为九真太守。章怀《注》曰，良字劭卿，长沙临湘人。又《庞参传》章怀《注》引谢承《书》云，祝良，字召卿。戴作召同。为洛阳令，岁时亢旱，天子祈雨不得。良乃曝身阶庭，告诚引罪，自晨至午，朱作午，赵同，戴作中。守敬按：《大典》本、明抄本并作中，然《御览》五百二十九引原书作日中。《注》必是至日中，传钞漏日字。紫云沓起，戴改沓作水。守敬按：《御览》十一、二百六十八、五百二十九引原书并作沓，戴改非也。甘雨登降。人为歌曰：天久不雨，
烝人失所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沱雨下。朱作下雨。守敬按：《御览》五百二十九引作雨下。全云：下有脱文。县则司州及河南尹治，朱句首有四字讹作则县司三字，赵同。全前校云：则上有脱文，七校本增城内二字。会贞按：非也。乃则县二字倒置，司下脱州字耳。秦置县，为三川郡治。前汉为河南郡治，后汉、魏、晋为河南尹治。宋曰河南郡，后魏复曰河南尹。《地形志》，天平初置洛阳郡，则郦氏后事矣。治在今洛阳县东北二十里洛阳城，详《谷水注》，河南尹亦互见彼《注》。司 ，周官也。赵云：按《续汉书 百官志》司隶校尉，本《注》曰，孝武初置。刘昭《补注》引荀绰《晋百官表 注》曰，司隶校尉，周官也。征和中，依周置司隶。周无司隶，岂即司寇乎？守敬按：《汉书 百官公卿表》司隶校尉，周官，武帝征和四年初置。师古曰，以掌徒隶而巡察，故曰司隶。齐召南曰，刘昭注《后志》云，岂即司寇乎？按周司寇不名司隶，且秦、汉以廷尉更司寇名矣。此说非也。盖《周礼》秋官之属，有司隶，中士二人。郑《注》，隶，给劳辱之役者，汉始置司隶，亦使将徒，治道沟渠之事，后稍尊之，使主官府及近郡。此表所谓周官也。汉武帝使领徒 ，董督京畿，守敬按：《书钞》六十一引《环济要略》云，司隶主徒隶，董领京师，察按公卿以下。会贞按：武帝置司隶校尉于长安，后汉建都，移治此。后世因名司州焉。朱脱后世二字，全据沈炳巽本增，[一七]赵增同，戴增后字。守敬按：《晋志》，魏氏受禅，置司州。《寰宇记》引《十三州志》，京师之州，司隶校尉掌焉，故曰司州。《通鉴》晋太康元年，以司隶部置司州。《宋志》，武帝北平关洛，河南底定，置司州，治虎牢。《地形志》，太宗置洛州，太和十七年改为
司州，天平初复，为洛州。《地记》守敬按：《地记》当作《地说》。曰：洛水东入于中提山闲，守敬按：中提山无考。东流会于伊，是也。昔黄帝之时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，煞五牲以醮之。天乃甚雨，七日七夜，鱼流，始得图书，今《河图 视萌》篇是也。朱《笺》曰：黄帝得图书事见《帝王世纪》。会贞按：《初学记》六引《帝王世纪》此条，与《注》全同。《御览》十六亦引，惟末句少视萌篇三字。昔王子晋好吹凤笙，招延道士，与浮邱同游伊洛之浦，朱与字讹在道字上，全、赵、戴移。《笺》曰：王子晋、浮邱事见《列仙传》。守敬按：《列仙传》，王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙作凤凰鸣，游伊、洛之闲。道士浮邱公接以上嵩高山。浦作闲。《类聚》七、《初学记》六、《草堂诗笺》引并作闲，则此浦当闲之误。含始又受玉 之瑞于此水，朱含作舍，之下有儒字。《笺》曰：舍始当作含始，儒字衍。《帝王世纪》[按见《初学记》六。]曰，汉高帝母曰含始，游于洛池，有玉鸡衔赤珠出，刻曰，玉英，吞此者王。含始吞之而生帝也。全、赵、戴改舍作含，删儒字。亦洛神宓妃之所在也。会贞按：《楚辞》，迎宓妃于伊洛。王逸曰，宓妃，神女，盖伊、洛水之精。
洛水又东，合水南出半石之山，孙星衍云：见《山海经》。会贞按：《中次七经》，合水出半石山之阴。《寰宇记》，山在缑氏县南十五里。《金志》，偃师有半石山。在今偃师县西南三十五里。北径合
水坞，朱合作今，《笺》曰：疑作合。赵、戴改。会贞按：坞，在今偃师县西南。而东北流，注于公路涧，但世俗音讹，号之曰光禄涧，非也。上有袁术固，四周绝涧，迢递赵作遰。百仞，广四五里，有一水，渊而不流，故溪涧即其名也。朱《笺》曰：《后汉书》，袁术，字公路，少以侠气闻。数与诸公子飞鹰走狗。举孝廉，累迁至河南尹、虎贲中郎将。守敬按：魏肃宗《纪》，武秦元年，羣盗烧 公路涧以南。《通典》，缑氏西南公路涧上有袁术固。《元和志》，袁术固，一名袁公坞，在缑氏县西南十五里。《宋武北征记》曰，少室山西有袁术固，可容十万众，一夫守隘，万夫莫当。在今偃师县西南。合水北与刘水合，水出半石东山，守敬按：山在今偃师县南。西北流，径刘聚，朱径讹作于，戴改，赵存于字，上增注字。守敬按：赵非也。三面临涧，在缑氏西南。周畿内，刘子国，会贞按：《汉志》缑氏，刘聚，周大夫刘子邑。《左传 隐十一年》，杜《注》，邬、刘二邑在河南缑氏县。[句。]西南有邬聚，西北有刘亭。是在西南者邬聚也，刘聚则在西北。郦氏当本杜说，则此南为北之误。在今偃师县西南。故谓之刘涧。其水西北流，注于合水，合水又北流，注于洛水也。
又东过偃师县南。
洛水又东径计素渚，会贞按：《初学记》八引戴延之《西征记》，次前至黄马坂，去计素绪十里。绪
乃渚之误。即此渚也。但黄马坂去渚甚远，十上有脱文。中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名。又直偃师故县南，朱又下作一东字，赵增作东径，戴改东作直。会贞按：《大典》本作真，明抄本作贞，并与直形近，乃直之误，故戴订作直。县详《谷水注》。与缑氏分水。缑氏县详下。
