<!-- { "loadSidebar": true } -->
按：《类聚》十一引《尚书中候》，帝尧即政，荣光出河，休气四塞，龙马衔甲，赤文绿色，甲似龟背，五色，有列星之分，斗政之度，帝王录记兴亡之数。又九十九引云，尧时，龙马衔甲，赤文绿色，临坛上，甲似龟，广袤九尺，圆理平上，五色，文有列星之分，斗政之度。帝王录纪之数。又《御览》八十引云，荣光起河，休气四塞，白云起，回风摇，龙马衔甲，赤文绿色，临坛止霁，吐甲图而 。互有详略，而皆与此有异同，郦氏虽抄变其词，而亦有夺误。迥风逝，当从《御览》逝作摇。《初学记》一、《御览》八引《中候》并作摇，可证。《类聚》、《御览》赤文上并有龙马衔甲句，又《文选 赭白马赋 注》引《中候》亦有，而此无之，意不明了，盖脱。负理，当以《类聚》作圆理为是，理不得言负也。什政，《论语 疏》引郑玄称《中候》作斗政，与《类聚》两引同，则什为斗之误无疑。[二四]赵、戴据《书 舜典》作七，失于不考。又东沈书于日稷，赤光起，玄龟负书，背甲赤文成字，守敬按：《御览》八十引《中候 运行》[即《运衡》。]曰，帝尧刻璧，率羣臣东沈于雒。书曰，天子臣放勋，德薄施行不元。又引《帝王世纪》，尧刻璧为书沈洛，言天命当传舜之意，今《中候 运衡》之篇是也。则此自东沈书至遂禅于舜，皆《运衡》之文也。《初学记》六引《尚书中候》，尧率羣臣，东沈璧于洛，退候至于下稷，赤光起，玄龟负书出，赤文成字。《初学记》六、三十又引，及《类聚》九十九、《后汉书 方术传序 注》、《御览》九百三十一引略同。遂禅于舜。守敬按：此下《笺》引《尚书中候》自黄帝东巡河云云，遂禅于舜，细核之，见于《御览》者文多异，且不尽见《御览》。又以尧事入黄帝事中，尤为参错，今逐条证以各书所引原文于前而辨《笺》语之误于此。舜又习尧礼，朱礼
作祀，赵据下习礼尧坛改，戴改同。沈书于日稷，赤光起，玄龟负书，朱作位，《笺》曰：疑作负。戴、赵改。至于稷下，荣光休至，黄龙卷甲，舒图坛畔，朱舒作书，《笺》曰：宋本作舒。赵、戴改。赤文绿错，会贞按：《后汉书 方术传序 注》引《尚书中候》，舜礼坛于河畔，沈璧礼毕，至于下昃，[当作稷。]黄龙负卷舒图，出水坛畔。又《类聚》九十八引云，舜沈璧于河，荣光休至，黄龙负卷舒图，出水坛畔。又《御览》八十一引《尚书中候 考河命》曰，舜至于下稷，荣光休至，黄龙负卷舒图，出水坛畔，赤水[当作文。]绿错。又《开元占经》一百二十引作，舜沈钟管，龙负卷舒图，赤文绿字。合观之，是《考河命》之文，叙舜沈璧于河，而皆无玄龟负书事。稷下当从《御览》作下稷。宋均《注》，稷读曰侧，下侧，日西之时。以授舜。舜以禅禹。殷汤东观于洛，习礼尧坛，降璧三沈，荣光不起，黄鱼双跃，出济于坛，黑乌以浴，随鱼亦上，赵作止。化为黑玉赤勒之书，黑龟赤文之题也。汤以伐桀。朱《笺》曰：《尚书中候》作降三分，沈璧退立，荣光不起，黄鱼双跃，出济于坛，黑乌以雄，随鱼亦止。会贞按：《笺》所载此条，引见《御览》八十三，降三分上，言天乙在亳，东观乎洛，随鱼亦止，下有化为黑玉，赤勒曰，玄精天乙受神福，伐桀克等句。《类聚》十二引略同，而作降三分璧，据郑玄《注》，谓以厚三分之璧玉沈雒水。《类聚》亦脱沈字，则此降璧三沈为降三分沈璧之误，无疑，当从《御览》。又沈璧于河，黑龟出赤文题，《类聚》九十九、《初学记》三十、《御览》九百三十一引《尚书中候》，皆误以为尧事，此属之汤，是也。故《春秋说题辞》曰：河以通干出天苞，洛以
流坤吐地符。朱讹作河以道坤出天苞，洛以流 吐地符。全氏引原文以表异，而未改正，又曰： 即古坤字。守敬按：此原文见《诗 文王叙 正义》，毫无疑义，朱本之误显然，今订正。王者沈礼焉。《竹书纪年》今本《竹书》夏帝芬十六年。曰：洛伯用与河伯冯夷斗，盖洛水之神也。昔夏太康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》于是地矣。会贞按：见《史记 夏本纪》，《史记》政作国，无为羿所逐句，此兼采孔《传》文。《续汉志 注》引《帝王世纪》，夏太康五弟，须于洛汭，在巩县东北三十里。
　伊水
伊水出南阳鲁阳县西蔓渠山。朱脱鲁阳二字。赵云：当作南阳鲁阳县。《元和志》引此文作南阳鲁县，盖亦脱阳字。《汉志》南阳郡鲁阳县下云，古鲁县。《汉志》云，鲁阳有鲁山。刘昭《补注》引前志曰，古鲁县，以相证。《春秋分记》曰，在夏为鲁县。刘累迁于鲁，汉为鲁阳。是也。说者谓《地理志》，伊水出宏农卢氏熊耳山，与《水经》何以有异？不知南阳[按，南阳二字当删。]有三熊耳，卢氏之外，宜阳、陕俱有之。作《水经》者恐其混而无别，乃据《山海经》云，蔓渠之山，伊水出焉，以立文，又恐蔓渠之名不显，人或疑之，故云，南阳鲁阳县西也。卢氏熊耳山在鲁阳县之西，县西北九十里有歇马岭，道出卢氏，惟举此为名，始无游移矣。不然，《淮南子》以为伊水出上魏山，而《括地志》又有出峦山，一名闷顿岭，《元
和志》则有出鸾掌山之别，此《水经》之所以精核，而取校古书之所以可贵也。世本《水经注》乃云，出南阳县西，试思两汉南阳郡治宛，隋人始废南阳郡，改宛县曰南阳县。至今因之。在汉、魏、六朝无有是名也。以胡东樵、吴任臣之好辨，悉心研究，《禹贡锥指》，《山海经补注》皆不能指其缺失，信乎读书之难也。全、戴并增鲁阳二字。守敬按：阎若璩曰，伊水出卢氏县东峦山，一名闷顿岭，[钱坫云，蔓渠即闷顿，声相近。]在今县东南百六十里，非今县西南五十里之熊耳山也。又曰，《卢氏县志》云，熊耳虽称有伊源之名，而无流衍之迹。阎氏盖专主《括地志》，不知古熊耳盘基甚广，即闷顿亦熊耳，胡东樵之言与《注》合，不可易也。观《通鉴》周安王十五年，齐中兴元年《注》引《水经》作荀渠山，明以蔓渠即荀渠。《洛水注》谓荀渠为熊耳之殊称，可知蔓渠即熊耳之殊称矣。又按：全校本，旧本作伊水出南阳县西，按南阳郡名，非县也。《元和志》引此文作南阳鲁县西。赵一清本从之。不知自秦以来无鲁县，鲁县之名但见于《左氏》耳。予参考之，乃南阳之鲁阳也。今按戴本及一清子载元所刻，俱依全校，增鲁阳矣。查赵书原钞本，固依《元和志》作南阳鲁县也。守敬按：此说乃董沛校语，或疑赵氏是初本《元和志》，厥后觉其误而详说。之余谓不然。程公说《春秋分纪》惟梁氏所藏宋版为海内孤本，故梁氏兄弟得引之于此，足见卢抱经之说为有征也。
《山海经》曰：蔓渠之山，伊水出焉。《淮南子》曰：伊水出上魏山。守敬按：《墬形训》文无山字，高《注》，上魏，山名，此兼采高说。《地理志》曰：出熊耳山。守敬按：见卢氏县下。即麓大同，陵峦互别耳。伊水自熊耳东北，朱无伊字，赵、戴增。径鸾川亭北。葌水出
葌山，守敬按：《中次二经》，葌山，葌水出焉。当在今嵩县西。北流，际其城东，而北入伊水，世人谓伊水为鸾水，会贞按：《注》鸾水为世俗之名，至后又以水目山。《元和志》因有出鸾掌山之说。葌水为交水，故名斯川为鸾川也。又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也。伊水又东北，径东亭城南。会贞按：《地形志》有东亭县，属宜阳郡。据《隋志》东魏置县，盖即置于此城也，在今嵩县西南九十里。又屈径其亭东，东北流者也。朱无北字，《笺》曰：宋本作东北流。戴、赵增北字。守敬按：《大典》本、明抄本有北字。
东北过郭落山。守敬按：郭落山无考，郦《注》已不能详其处。
阳水出阳山阳溪，守敬按：《中次二经》，阳山，阳水出焉。陆浑县有阳山，在今嵩县西南。世人谓之太赵作大。阳谷，水亦取名焉。东流入伊水。朱《笺》曰：孙云，《山海经》作北流。
伊水又东北，鲜水入焉，水出鲜山，守敬按：《中次二经》，鲜山，鲜水出焉。在今嵩县西南。北流注于伊。
伊水又与蛮水合，水出卢氏县之蛮谷，会贞按：《周书 魏玄传》，保定元年，移镇蛮谷，即此，今蛮谷岭在嵩县西。东流，入于伊。
又东北过陆浑县南。
《山海经》曰：滽滽之水，出于厘山，南流注于伊水。守敬按：《中次四经》文。今水出陆浑县之西南王母涧，守敬按：《隋志》，陆浑县有王母涧。《寰宇记》，王母涧在伊阳县西南六里，误。宋伊阳即今嵩县治，伊水东北流，先纳王母涧，后历三涂山。三涂山在嵩县西南十里，则王母涧不得止在西南六里也。涧北山上有王母祠，守敬按：盖即下所云，女几山上有西王母祠也。故世因以名溪。东流注于伊水，即滽滽之水也。
伊水历崖口，山峡也，翼崖深高，壁立若阙。会贞按：《禹贡锥指》，俗呼为水门。崖上有坞，伊水径其下，历峡北流，即古三涂山也。杜预《释地》曰：山在县南。按《左传 昭四年》杜《注》，三涂在陆浑县南。《释例》则云陆浑县南山名，此称杜预《释地》，是引《释例》文，盖钞变其辞。阚骃《十三州志》云：山在东南。今是山在陆浑故城东南八十许里。会贞按：伊水东北流，《注》先叙三涂山，后叙陆浑故城，知山在陆浑之西南。郦氏特云今在者，表与杜说异，与阚说尤异也。此东南为西南之误，无疑。又《通典》，三涂山在陆浑县西。《元和志》，山在县西南五十里。唐陆浑县在故城西南，尤山在故城西南之确证，在今嵩县西南十里。《周书》武王问太公曰：吾将因有夏之居，南望过于三涂，北瞻望于有河。朱无此二十七字，全、赵同，戴增。守敬按：《汉志 注》，臣瓒引《周书 度邑》曰，武王问太公曰，吾将因有夏之居也，南望过于三涂，北詹望于
