<!-- { "loadSidebar": true } -->
伊水又与大戟水会。水出梁县西，朱无水字，梁讹作渠，《笺》曰：一作梁。赵、戴改梁，戴出上增水字。守敬按：水在今伊阳县北。有二源：朱有上有水字，赵同，戴删。北水出广成泽，西南径杨志坞北，朱作出广城西南，赵、戴改删。守敬按：《地形志》，汝北郡移治杨志坞。[二九]《北齐书 斛律金传》，于宜阳筑杨志戍，盖因旧坞筑之。当在今伊阳县北。与南水合。水源南出广成泽，西流，径陆浑县。朱讹作西流陆浑。赵据孙潜校，流下增径字，浑下增县南二字。戴增同。会贞按：孙说亦未尽合。陆浑县在伊水之西，大戟水在伊水之东，西流但径县境耳，不能径其南，只合增径字、县字。《河南十二县境簿》朱脱境字，赵、戴增。守敬按：无撰人名，卷亡，《隋志》不著录。《初学记》、《文选 注》、《寰宇记》全书并引之。考《晋志》，河南郡统县十二，则为晋人之书。曰：广成泽在新城县
界黄阜，西北流，屈而东径杨志坞南，朱脱志字，赵、戴增。又北屈径其坞东，又径坞北，同注老倒涧，俗谓之老倒涧水，西流入于伊。
伊水又北径新城东，与 涧水会。水出县之西山，东流，南屈径其县故城西，又东转，径其县南，故蛮子国也，县有鄤聚，今名蛮中，是也。守敬按：《续汉志》，县有鄤聚，古鄤氏，今名蛮中。互详《汝水》篇。汉惠帝四年置县。会贞按：《汉志》文。汉县属河南郡，后汉、魏属河南尹，晋、后魏属河南郡。天平中为新城郡治，则郦氏后事。在今洛阳县南七十五里。其水又东北流，注于伊水。
伊水又北，径当阶城西，朱讹作又径西北当阶西，《笺》曰：阶下脱城字。赵移西北于径字上，增城字，戴改。守敬按：城在今洛阳县南。大狂水入焉。孙星衍云：狂，枉也，水独西流失其性，故为枉。水东出阳城县守敬按：县详《颍水注》。之大山。朱作大苦口，《笺》曰：当作大山。赵改大口。戴改大山。守敬按：，苦古字。水出今登封县西南山。《一统志》以县东南之大熊山当此山，非也。《山海经》曰：大之山，多●琈之玉，守敬按：原书作●。其阳，狂水出焉，西南流，赵据原书增注于伊水四字。其中多三足龟，人食之者无大疾，可以已肿。守敬按：《中次七经》文。狂水又西，径纶氏县故城南。守敬按：《汉志》作纶，《续志》则作轮，汉县属颍川
郡，后汉、魏因。《元和志》，晋省。在今登封县西南七十里。《竹书纪年》曰：楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏者也。守敬按：今本《纪年》载此条于周显王三十五年，《注》云，不知何年，附此。雷学淇谓当在今王[哀王。]三十五年。右与倚薄山水合。朱右作左。会贞按：当作右，盖狂水西流，倚薄山水自北南注，在狂水之右，不在左也，今订。水北出倚薄之山，会贞按：《新唐志》，颍阳县有倚箔山。《元和志》，颍阳县倚箔山，望之如立箔，山西北崖下有钟乳，隋时充贡。《寰宇记》，倚箔山在县北十五里。箔、薄通。山在今登封县西。南径黄城西，朱《笺》曰：旧本作城黄。会贞按：旧本误，上文有黄阜，此有黄城，皆以黄受名。城在今登封县西南。又南径纶氏县故城东，朱无县字，赵、戴增。而南流，注于狂水。狂水又西，八风溪水注之。朱西八讹作东入，《笺》曰：宋本作西八。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作西八。水北出八风山，守敬按：《 水注》称洛阳八风谷之黑石，又称八风谷之缁石，则石为有名。而此叙八风山，不言出石，略也。山在今登封县西。南流，径纶氏县故城西，朱无县故二字，全、赵、戴增。西南流，入于狂水。守敬按：《寰宇记》颍阳县下云，八风溪水，南流合三交水。此岸有沙，细润可以澡濯。隋代常进，后宫杂以香药，以当豆屑，号曰玉女沙。此《注》谓八风溪水入狂水，狂水纳三交水，盖狂水与八风溪水合流，兼禅八风溪之目，本互受通称之例也。狂水又西，得三交水口。水有三源，朱三讹作二。赵据下世有三交之名，改作三，
戴改同。各导一溪，并出山南流合舍，《笺》曰：宋本作并出山南合流，衍一舍字。赵云：按非也，于文并出山句，南流合舍句，宋本之妄不待言。戴同朱。守敬按：《大典》本、黄本作南流合舍。故世有三交之名也。守敬按：三交水在今登封县西。赵云，按《寰宇记》颍阳县下，引《水经注》云，三交水石上菖蒲，一寸九节，为药最妙，服久化仙。校勘云，案《水经 伊水注》[三〇]有三交水，不见石葛蒲事，恐近世《水经》本有脱遗耳。戴据增石上以下十六字。其水西南流，注于狂水。狂水又西，径缶高山北，守敬按：山当在今洛阳县东南。西南与湮水合，水出东北湮谷，守敬按：谷在今登封县西。西南流，径武林亭东北，会贞按：亭在今登封县西。《隋志》嵩阳下，开皇六年，改堙阳县曰武林。《新唐志》颍阳下，载初元年，析河南等县，置武林县，皆取此亭为名也。在今登封县西。又屈径其亭南，其水又西南，径湮阳亭东，盖藉水以名亭也。又东南流，入于狂。狂水又西，径湮阳城南，会贞按：上言湮水西南径湮阳亭东，入于狂，此接言狂水西径湮阳城南，则湮阳城与湮阳亭为一。《地形志》，太和十三年置堙阳县，至天平初，属中川郡。堙、湮形近致误。在今登封县西。又西，径当阶城南，而西流，注于伊。
伊水又北，土沟水朱土作上，《笺》曰：古本上沟一作土沟。戴、赵改土。会贞按：明抄本作土沟。出玄望山西，朱讹作西山，《笺》曰：一作山西。戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作山西。
水在今洛阳县西南。东径玄望山南，又东，径新城县故城北，东流注于伊水。
伊水又北，板桥水入焉，水出西山，会贞按：水在今洛阳县西南。东流入于伊水。
伊水又北，会厌涧水。水出西山，会贞按：水在今洛阳县西南。东流径邥垂亭南，朱《笺》曰：孙云，邥音审。《春秋左传 文公十七年》，秋，周甘歜败戎于邥垂者也。服虔曰：邥垂在高都南。守敬按：即下高都城，非京相璠所言之高都县也。杜预《释地》曰：河南新城县北，有邥垂亭。守敬按：今本杜《注》无邥字，盖传钞者脱之。《续汉志 注》引亦无邥字，又后人据误本杜《注》删之。日本卷子本《左传 注》作邥垂亭，与此合，足正今本杜《注》及《续汉志 注》之讹。司马彪《郡国志》曰：新城有高都城。今亭在城南七里，遗基犹在。朱《笺》曰：谢云，在下一有焉字。戴改犹在作存焉。会贞按：亭在今洛阳县南。京相璠曰：旧说言邥垂在高都南，今上党有高都县。守敬按：县详《沁水注》。余谓京论疏远，未足以证，无如虔说之旨密矣。朱如虔作知羣，《笺》曰：知羣字误，当作如虔。赵、戴依改。戴旨作指。其水又东，注于伊水。
伊水又北，径高都城东。徐广《史记音义》曰：今河南新城县有高都城。会贞按：《周本纪集解》引徐说，城在今洛阳县南。《竹书纪年》，梁惠成王十七年，东周与郑高都利
者也。守敬按：今本《竹书》在周显王十五年，《竹书》无利字，疑衍。又来儒之水，朱作来需，《笺》曰：旧本作来儒，《山海经》作来需。赵作需，戴改儒。守敬按：《中次七经》，来需之水，出半石山之阳，西流注于伊水。明抄本作儒。《通鉴》魏嘉平元年《注》，梁大同三年《注》，引此并同。出于半石之山，守敬按：山见前《洛水》篇，水在今偃师县西南。西南流，径斌轮城北，西历艾涧，朱作芰涧，《笺》曰：一作艾涧，赵仍，戴改。守敬按：明抄本作艾涧。以其水西流，朱水字讹在以其上，赵同，戴改。又谓之小狂水也。守敬按：小狂水西流，与大狂水同，《注》对大狂水言，故云又谓之小狂水。其水又西南，径大石岭南，守敬按：《通鉴》梁大同三年，初，魏孝武帝西迁，散骑常侍裴宽帅家属逃于大石岭，即此。《开山图》所谓大石山也。守敬按：《后汉书 马融传》，《广成颂》金山石林，章怀《注》，石林，大石山也，一名万安山，在河南郡境。《簿》云，洛阳县南大石山，有祠名大石祠，山高二百丈。山下有《大石岭碑》。河南隐士通明以汉灵帝中平六年八月戊辰于山堂立碑，守敬按：此山堂盖即大石祠。文字浅鄙，殆不可寻。魏文帝猎于此山，虎超乘舆，孙礼拔剑投虎于是山。会贞按：《魏志 孙礼传》，文帝作明帝，超作趋，投作斫，则此有误。山在洛阳南。守敬按：已见上。又《寰宇记》引魏武《乐府 南山篇》南上大石山，亦在洛阳南之证。《元和志》，颍阳县西北四十五里。[三一]《寰宇记》，在洛阳县东南四十五里。在今洛阳县东南，接登封县界。而刘澄
之言在洛东北，非也。山阿有魏明帝高平陵。守敬按：《魏志 明帝纪》，葬高平陵。《御览》三百三十七引习凿齿《汉晋春秋》，曹芳谒曹 墓于大石山。《通鉴》魏嘉平元年，《注》引孙盛曰，高平陵去洛城九[字误。]十里。王隐《晋书》曰：惠帝使校尉陈总仲元诣洛南山请雨，朱南讹作阳，赵、戴同。会贞按：明抄本、黄本并作南，今订。总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨。即是山也。会贞按：《御览》五十一引王隐《晋书》，陈总迁殿中侍御史，诏遣诣南山请雨。总先除小石祠，惟存大石一所而祈之。上文曰，峨峨大石，佐岳通理，含滋吐润，惠我四海。[有讹文。]《寰宇记》洛阳县下引《九州岛要记》，晋惠帝于此山请雨，七日大霖。来儒之水，又西南径赤眉城南，会贞按：城当在今洛阳县东南。又西至高都城东，西入伊水，谓之曲水也。
又东北过伊阙中。
伊水径前亭西。《左传 昭公二十二年》，朱作三十二年，《笺》曰：孙云，《左传》是二十二年。赵、戴改。晋箕遗、乐征、右行诡济师，取前城者也。朱诡作跪，《笺》曰：《左传》作诡，赵、戴改。京相璠曰：今洛阳西南五十里，伊阙外前亭矣。会贞按：《续汉志》雒阳有前亭，《注》引杜预曰，县西南有泉亭。而僖十一年杜《注》云，今伊阙北有泉亭，[即前亭。]非也。此《注》先叙伊水径前亭西，后叙伊水北入伊阙，则亭在伊阙南。《洛阳县志》，今龙门南五里有城址。服虔曰：前读为
泉。朱读讹作渎，《笺》曰：宋本作读。全、赵、戴改读。周地也。会贞按：杜《注》，子朝所得邑。
