<!-- { "loadSidebar": true } -->
守敬按：《续汉志》谷城，《注》引《西征记》，函谷左右，绝岸十丈，中容车而已。汉元鼎三年，楼船将军杨仆，数有大功，耻居关外，请以家僮七百人，筑塞徙关于新安，即此处也。守敬按：《汉书 武帝纪》，元鼎三年，徙函谷关于新安。应劭曰，时楼船将军杨仆数有大功，耻为关外民，上书乞徙东关，以家财给其用度。武帝意亦好广阔，于是徙关于新安，去弘农三百里。故函谷关在弘农，详《河水注》。杨仆家所筑关塞，自南山横洛水，北属于河，互见《洛水注》。《元和志》，今新安之东有南北塞垣，杨仆所筑。《通典》，新安县东北一里有汉故函谷关，引郭缘生《述征记》，今犹谓之新关。在今县东二里。昔郭丹西入关，感慨于其下，曰：不乘驷马高车，终不出此关也。去关十二年，果如志焉。朱《笺》曰：《东观汉记》云，郭丹初之长安，从宛人陈兆[五]买入关符，以入函谷关。既入，封符乞人，曰，不乘使者车不出关。因不归家。十二年后，奉使乃出关。[引见《类聚》六。]守敬按：《后汉书 丹传》亦作不乘使者车，不言驷马高车，此盖兼采他家《后汉书》文。皁涧水又东流，入于谷。
谷水又东北，径函谷关城东，右合爽水。朱讹作合桑爽之水，[六]赵云：按《山经》，桑爽二字不相连属。全、戴删桑字、之字。《山海经》曰：白石山山详《洛水注》。西五十里曰谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉。朱爽下衍之字，全、赵、戴删。守敬按：今曰郁山，在新安县西南二
十里，练谷水所出，盖山水均变名矣。世谓之纻麻涧，赵云：按此句是善长所增加，非《山经》原文，下百答水句同。守敬按：此六字本郭《注》。非善长所加，下百答水句亦郭《注》。北流，注于谷，守敬按：《山海经》作西北流注于谷，朱此下衍《山海经》曰四字。全、赵、戴删。其中多碧绿。朱脱绿字。戴、赵增。守敬按：《中次六经》文。
谷水又东，涧水注之。《山海经》曰：娄涿山守敬按：山详《洛水注》。西四十里，曰白石之山，涧水出焉，北流注于谷。守敬按：亦《中次六经》文。《涧水》篇见前已引《山海经》。戴移《涧水注》内挚仲治以下一段于此，误，说见彼篇。自下通谓之涧水，全、赵、戴删之字。为谷水之兼称焉。故《尚书》《禹贡》曰：伊、洛、 、澗既入於河，而無穀水之目，是名亦通稱矣。刘澄之云：新安有涧水，源出县北，朱讹作北县，全、赵、戴乙。又有渊水，未知其源。余考诸地记，并无渊水，但渊、涧字相似，时有字错为渊也。故阚骃《地理志》曰：禹贡之渊水，是以知传写书误，字谬舛真，守敬按：《灈水注》之白羊涧，讹作白羊渊，亦同。澄之不思所致耳。既无斯水，何源之可求乎？
谷水又东，波水注之。《山海经》曰：瞻诸山西三十里曰娄涿之山，朱娄上无曰字，赵增，二山并详《洛水注》。无草木，多金玉，波水出于其阴。朱《笺》曰：《山海经》作陂水。赵云：今
本《山海经》，陂字乃传刻之误。全云：予谓水自洛出为波，当即是此水。今善长于《洛水》篇以门水当之，恐非。考王氏应麟已先予言之。会贞按：水在今新安县东南。世谓之百答水。守敬按：此郭《注》文。北流注于谷，朱此下衍《山海经》曰四字，全、赵、戴删。其中多茈石、文石。守敬按：《中次六经》文。
谷水又东，少水注之。《山海经》曰：廆山山详《洛水注》。西三十里，曰瞻诸之山，其阳多金，其阴多文石。少水出于其阴，控引众溪，积以成川。赵云：按八字亦是善长所增加。东流注于谷。守敬按：亦《中次六经》文。世谓之慈涧也。守敬按：此句亦郭《注》文。《魏书 灵征志》，正始元年，河南郡上言，慈水滨木连理。《隋志》，寿安县有慈涧。《通鉴》，唐武德三年，秦王世民进军慈涧。[七]《元和志》，少水今名慈涧，水出寿安县北。是自郭氏以后，无不沿流俗之称以慈名水者。而《金志》云，宜阳有少水，盖本《山海经》为说也。水在今新安县东三十里。
谷水又东，俞随之水注之。《山海经》曰：平蓬山山详《谷水注》。西十里曰廆山，朱无曰字，赵增。其阳多●琈之玉，[八]赵改●作●。俞随之水出于其阴，北流注于谷。朱《笺》曰：孙云，《山海经》平蓬之山西十里曰缟羝之山，又西十里曰廆山。会贞按：亦《中次六经》文。廆山在缟羝之西十里，缟羝在平蓬之西十里，则廆山在平蓬之西二十里，此云十里，则平蓬山当作缟羝山，方合。或郦氏记忆之误。世谓之孝水也。守敬按：此句与上纻麻、百答、慈涧一例，似亦郭《注》文。又
《御览》六十三引《山海经》六，兼引此句，然今《山海经 注》无之。且《寰宇记》河南县下，引《山海经》，于北流注于谷水下，明揭之曰，《水经注》云，世谓之孝水。足征郭氏是说，久已脱之矣，今谓之王祥河。潘岳《西征赋》曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹。赵云：按五臣注《文选》曰，澡，《水经注》作济。可见唐时官本，原是济字。古隶齐作●，形与喿似，故济、澡互异耳。守敬按：《寰宇记》称此《注》引《西征赋》作澡，与今本同。是水在河南城西十余里，会贞按：《通鉴》梁大同四年《注》引此作四十里，盖误。《寰宇记》引，仍作十余里。《隋志》，新安有孝水。《明志》，洛阳西南有孝水。在今洛阳西三十里。故吕忱曰：孝水在河南郡。会贞按：《文选 西征赋 注》引《字林》同。而戴延之言在函谷关西，守敬按：此下当有而南入谷今枯涸七字。刘澄之又云：出檀山。朱檀讹作坛，下同。赵改云：檀山见《洛水注》。檀山在宜阳县西，在谷水南，无南入之理。戴云：按上所引不言南入，当有脱文。考寻兹说，当承缘生《述征》谬志耳。缘生从戍行旅，征途讯访，既非旧土，故无所究。今川澜北注，澄映泥泞，何得言枯涸也？[九]戴云：按上所引无枯涸之语，当有脱文。皆为疏僻矣。
东北过谷城县北。会贞按：班《志》作成，《郡国志》作城。惠栋云，成、城古字通，以城为成，见刘宽碑阴及韩勅别碑。
城西临谷水，故县取名焉。谷水又东，径谷城南，不历其北。守敬按：两汉、魏、晋[郭璞《山海经 注》，今谷水出谷阳谷东北，至谷城县入洛河，则晋犹有此县，《晋志》脱。]县并属河南，后废。[《寰宇记》，西晋省，并入河南，盖在太康后也。]在今洛阳县西北十八里。又东，朱此下有径字。赵接增河南王城西五字，云：《洛水注》，枝渎东北历制乡，径河南县王城西，又北入于谷。又东径下落河南王城西五字。全、戴删径字。洛水枝流入焉，详《洛水注》。今无水也。
又东过河南县北，东南入于洛。
河南王城西北，朱脱王字，全、赵、戴增。谷水之右有石碛，会贞按：在今洛阳县西北。碛南出为死谷，会贞按：见下韦昭、颖容说。北出为湖沟。魏太和四年，暴水流高三丈，朱四年讹作七年，全同。赵云：按《魏书》，明帝太和四年九月，大雨，伊、洛、河、汉溢流。《晋》、《宋 五行志》并同，无七年暴水事。下云，太和五年于五龙渠上，立千金堨，修张、王故绩，则四年伊、洛暴水为是。此七年当因下晋泰始七年大水暴出而误也。胡朏明曰，按曹魏明帝、元魏孝文皆有太和年号。明帝之太和，終于六年，故《方輿紀要》謂穀水入 ，經王城北，自元魏時始。然 水出穀城山東南流，至王城東北而南入洛。周灵王壅谷使东注，势必与之合。韋昭云，穀在王城之北，東入 ，是也。其元魏所决者，碛北之湖水耳。澗、 之合，不自元魏始也。会贞按：胡氏謂周靈王壅穀合 ，非也。赵氏亦为所惑，说见《洛水》篇及本《注》下文。此地下停流以成湖渚，赵停作渟。造沟以通水，东西十里，决湖
以注 水。朱决讹作●，《笺》曰：谢云，当作决。守敬按：《御览》七十三引《地理书》，谷水出为湖沟，置千金堰以堰之。《注》上言北出为湖沟，即指此造沟以通水之事也。據《 水注》， 水東南注于穀，穀水自千金堨東注云云，則千金堨正在 水下流。《注》後敍穀水東流逕乾祭門，後，東至千金堨，則此去 水尚遠，酈氏蓋因故書言溝下置千金堰，故隨言決湖注 以終其事耳。
谷水又径河南王城北，戴北上增西字。守敬按：非也。上文径王城西北，此不得复径西北。《括地志》，故王城一名河南城，故此连称河南王城。所谓成周矣。《公羊》曰：成周者何？东周也。守敬按：此宣十六年文。何休曰：名为成周者，周道始成，王所都也。守敬按：今本《公羊传》无何休此《注》。《史记 鲁世家 集解》引何休说，与郦书全同。《续汉志 注》亦引何休曰，周道始成，王之所都也。则何休本有此《注》。[一〇]《地理志》曰：河南河南县，守敬按：两汉、魏、晋县属河南。《地形志》，天平二年置宜迁县，为河南郡治，在郦氏后，则郦氏时仍为河南县，属河南。在今洛阳县西北九里。故郏、鄏地也。守敬按：《左传 宣三年》，成王定鼎于郏鄏。杜《注》，郏鄏，今河南也。京相璠曰：郏，山名；鄏，邑名也。朱作鄏地邑也，赵、戴同，全作地名。守敬按：《括地志》引京相璠《土地名》云，郏，山名；鄏，邑名。今订。郏山详见《谷水注》。卜年定鼎，守敬按：见《左传 宣三年》。为王之东都，谓之新邑，是为王城。其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓
