<!-- { "loadSidebar": true } -->
云：张方破堨，何以反云公私赖之？据《晋书 李矩传》补京师水碓皆涸，永嘉初，汝阴太守李矩、汝南太守袁孚修之以利漕运二十七字。戴亦补，但失补京师水碓皆涸六字。[一二]公私赖之。水积年，赵云：按此处有脱文。守敬按：删水字即得。渠堨颓毁，石砌殆尽，遗基见存。朝廷太和中修复故堨。守敬按：《魏书 孝文帝纪》，太和二十年九月，将通洛水入谷，帝亲临观。《寰宇记》引《东都记》，后魏孝文迁都洛阳，修千金堨，渠成而水不流，常见有龙扼之，水不得下，于九龙祠祭之，龙退而水行。按千金堨石人西胁下文云：若沟渠久，疏深引水者，当于河南城北石碛西，守敬按：此即前所云河南王城西北之石碛也。更开渠北出，使首狐邱，朱讹作孤立，《笺》曰：宋本作役首孤邱，未详所解，或俱有讹误，当云，使首狐邱，谓北引渠东合旧渎，狐死首邱之意耳。守敬按：此解亦未惬。故沟东下，守敬按：此故沟盖即前所云石碛北出为湖沟之故道。因故易就，碛坚便时，事业已讫，然后见之。加边方多事，人力苦少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之，若于后当复兴功者，宜就西碛。故书之于石，以遗后贤矣。守敬按：石人西胁下文止此。虽石碛沦败，故迹可凭，准之于文，北引渠全北上增谷水二字，赵增同。会贞按：此数句，郦氏释上石人文，上言更开渠北出，是谓自谷水别开渠，引水北出，非谓谷水北引渠也，全、赵增谷水二字，与上意相违反。戴仍旧文，是矣。东合旧渎。
旧渎又东，会贞按：此句有误。盖石人文先言开渠北出，故渎东下，因故易就，后言渠碣新成，未患于水，不敢预修通之，是谓故渎之道易通，因新修千金堨，谷水尚不为害，故未修，则故渎明与谷水为二也。郦氏上云，北引渠东合旧渎，以旧渎解故渎是也。而此句接云旧渎又东，后即承此句云，谷水又东，是以旧渎为谷水正流矣，与石人文之意不合。此当作谷水又东为是。晋惠帝造石梁于水上。朱梁讹作渠，全、赵、戴改。按桥西门之南颊文称：晋元康二年十一月二十日，改治石巷水门，守敬按：《文选 西征赋 注》引此作石卷，误。除竖枋，朱竖讹作坚，《笺》曰：宋本作竖。戴、赵同。守敬按：孙潜校本作竖。更为函枋，立作覆枋屋，前后辟级续石障，使南北入岸，筑治 处，破石以为杀矣。到三年三月十五日毕讫，朱讫讹作记，全、赵、戴改。守敬按：以上是桥西门南颊原文，以下至睾门桥是约文中语。并纪列门广长深浅于左右，巷东西长七尺，南北龙尾广十二丈，巷渎口高三丈，谓之睾门桥。朱睾讹作睪，全同，赵改睾，戴改皋。睾、皋同。会贞按：《寰宇记》，谷水上有皋门桥，即晋惠帝所造，在故洛阳城西。潘岳《西征赋》见《文选》。曰：朱潘上有又字，全、赵、戴删。秣马皋门，戴以秣为讹，改作驻。守敬按：《文选》本作秣，《寰宇记》引亦作秣，则秣字非讹。即此处也。
谷水又东，又结石梁，跨水制城，西梁也。会贞按：《洛阳伽蓝记》，出阊阖门外七里，长分
桥。中朝时以谷水峻急，注于城下，多坏民家，立石桥以限之。长则分流入洛，故名曰长分桥。或曰，晋河间王在长安，遣张方征长沙王，营军于此，因名张方桥。
谷水又东，左会金谷水。水出太白原，东南流，历金谷，谓之金谷水。会贞按：《初学记》八引郭缘生《述征记》，金谷，谷也，地有金水，自太白原南流经此谷，注谷水。《通鉴》隋大业九年，《注》引作谓之金谷涧。《方舆纪要》同，变水为涧，盖从《金谷诗叙》。《寰宇记》，太白原在河南县西北六十八里，邙山之异阜也。在今洛阳县西北。东南流，径晋卫尉卿石崇之故居也。戴删也字。守敬按：《晋书 石崇传》，拜卫尉，有别馆在河阳之金谷。在故洛阳城西北。石季伦《谷金诗集 叙》曰：余以元康七年，从太仆卿出为征虏将军，有别庐在河南界金谷涧中，有清泉茂树，众果竹柏，药草蔽翳。朱《笺》曰：此以上是《金谷诗集 叙》文，而宋本至今俱脱，错以第十七卷渭水又东过上邽县《注》中渭水又东至即洋水也北三百二十二字入此，彼《注》自具，当删去之。守敬按：《世说 品藻》篇《注》载《金谷诗 叙》曰，余以元康六年，从太仆卿出为使持节监青、徐诸军事，征虏将军，有别庐在河南县界金谷涧中，或高或下，有清泉茂林，众果竹柏药草之属，莫不毕备，又有水确、鱼池、土窟，其为娱目欢心之物备矣。时征西大将军祭酒王诩当还长安，余与众贤共送往涧中，昼夜游宴，屡迁其坐，或登高临下，或列坐水滨。时琴瑟笙筑合载其中，道路并作，及住，令与鼓吹递奏。遂各赋诗，以叙中怀。或不能者，罚酒三斗。感性命之不永，惧凋落之无期，故具列时人官
爵、姓名、年纪，又写诗箸后。后之好事者，其览之哉。凡三十人，吴王师议郎关中侯始平武功苏绍，字世嗣，年五十为首。赵云，按此处失去一叶，无从补正。中尉虽引季伦《诗 叙》以补其缺轶，而与下西北角之文终不属也。戴改蔽翳作备具。《升庵集》五十三谓录宋人石刻，其文与《世说 注》全同。而严氏《全晋文》所载，中多数语，岂后人所增耶？又《文选 金谷集诗 注》、《别赋 注》、《寰宇记》载郭缘生《述征记》节引《金谷诗 叙》，并作元康六年，作太仆卿，与《世说 注》合，则此七为六之误，脱卿字。蔽翳字仅见此，故戴从《寰宇记》改作备具。金谷水又东南流，入于谷。会贞按：以下谷水分为二，一东流径洛阳城北，一南流径洛阳城西，此接言谷水东径金墉城北，径洛阳城北之水也。后言阳渠水南暨阊阖门，径洛阳城西之水也。
谷水又东，径金墉城北，会贞按：此叙洛阳城北谷水之正流。魏明帝于洛阳城西北角筑之，朱无金谷水至此句洛阳城止，共二十六字，全、赵同。戴增。守敬按：戴所补金墉城云云，即据下赵说故遗书本亦同，非必《大典》本也。今考《通鉴》七十二《注》引《水经注》本，作金墉城在洛阳城西北角。又《文选 陆士龙〈为顾彦先赠妇诗〉 注》引陆机《洛阳记》，金墉城在宫之西北角。《通典》，金墉城在洛阳故城西北角。可为郦《注》之证，戴增是也。洛阳城在今洛阳县东北二十里。谓之金墉城。魏文帝起层楼于东北隅。赵云：《寰宇记》西京洛阳县下云，金墉城在故城西北角，魏明帝所筑也。《洛阳地图》云，金墉城内有百尺楼。一清按：西北角之上，当是叙洛阳故城，今本失之。又城为明帝筑，则层楼
不应云文帝起也，盖亦明帝之误。全亦以文帝起楼之语为误。戴删魏文帝三字。守敬按：《河南志》引《洛阳记》，洛阳城内西北隅有百尺楼，魏文帝造，此统洛阳城言之也。《洛阳伽蓝记》，金墉城东北角有魏文帝百尺楼，年岁久远，形制如初。此单就金墉城言之也。而皆称魏文帝，与此《注》同。又《御览》一百七十九引华延隽《洛中记》，金墉城东北有百尺楼，魏都水使者陈熙造，即文帝时造楼之人也。是文帝先有此楼，明帝筑金墉城环绕之，则楼在金墉城东北，故郦氏直云文帝起层楼于东北隅。全、赵疑文帝字误，戴径删之，失于不考。《晋宫阁名》守敬按：无撰人名，卷亡，《隋志》不著录。《类聚》、《初学记》、《文选 注》诸书多引之。曰：金墉有崇天堂，即此会贞按：《初学记》二十四，晋有崇天台，《注》云，见《晋宫阁名》，疑此堂为台之误。地上，架木为榭，故百尺楼矣。朱作曰楼，全、戴改曰作白。守敬按：非也。《洛阳记》、《伽蓝记》、《洛中记》并作百尺楼，此当作故百尺楼矣，今订。皇居创徙，宫极未就，止跸于此。守敬按：《洛阳伽蓝记》，迁京之始，宫阙未就，高祖住在金墉城。构霄榭于故台，所谓台以亭亭者也。全云：有误文。会贞按：此句台字，《大典》本无，残宋本作□。南曰干光门，守敬按：《洛阳伽蓝记》，高祖在金墉城内，作光极殿，因名金墉城门为光极门。疑即干光门。夹建两观，观下列朱桁于堑，以为御路。东曰含春门，北有退门，全、赵、戴改退作●。守敬按：《初学记》二十五引此作退，《方舆纪要》作●。城上西面列观，守敬按：《御览》一百七十九引华
延隽《洛中记》，金墉城西南角有昌都观，此《注》不言观名，略也。五十步一睥睨，屋台置一钟，守敬按：《初学记》二十五引此，屋台作居屋。以和漏鼓。西北连庑函荫，朱西讹作函，庑下脱函字。赵据孙潜改、增。墉比广榭，朱比讹作北，赵同，全、戴改。炎夏之日，高祖常以避暑，朱祖作视，《笺》曰：视字误，当作高欢。全改作高祖，云：何焯曰，道元安得及神武时？施廷枢曰，高欢避暑宫在晋阳。赵亦改视为祖。戴云：《魏书 高祖纪》常幸洛阳。为绿水池一所，在金墉者也。谷水径洛阳小城北，因阿旧城，凭结金墉，故向城也。朱城讹作地，全、赵、戴改。永嘉之乱，朱脱之字，全、赵、戴增。结以为垒，号曰洛阳垒。赵据《名胜志》删曰字。《洛阳伽蓝记》，金墉城东有洛阳小城，永嘉中筑。故《洛阳记》曰：陵云台西有金市，守敬按：《魏志 文帝纪》黄初二年筑陵云台。《御览》一百七十七引杨龙骧《洛阳记》，凌云台高二十三丈，登之见孟津。《洛阳伽蓝记》千秋门内道北有西游园，中有凌云台。《御览》一百七十八引《述征记》，凌云台在明光殿西，则在宫城中。金市即后所称渠水东历故金市南者也。金市北对洛阳垒者也。
又东历大夏门下，会贞按：《通鉴》魏明帝太和元年，《注》引此作大 。《文选 潘安仁〈河南县作诗〉》，大夏缅无覩是也。夏、 通。故夏门也。会贞按：《续汉书 百官志》，雒阳城有夏门。[一三]《洛阳伽蓝记》云，北面西头曰大夏门，汉曰夏门，魏、晋曰大夏门。《寰宇记》汉曰夏门，晋改为大夏门，正在亥
