<!-- { "loadSidebar": true } -->
曰：山多峭坂，以象二崤。积金玉。采捕禽兽，以充其中。有人杀苑兔者，迭相寻逐，死者十三人。守敬按：《类聚》七引张璠《汉记》，梁冀聚土筑山，十里九坂，以象二崤，穷极工巧，积金玉明珠，充牣其中。又《御览》九百七引张璠《汉记》，梁冀起兔苑于河南，移檄在所，调发生兔，刻其毛以为识。民有犯者罪至死。西域尝有贾胡来，不知禁，误杀一兔，转相告，坐死者十余人。南出径西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣。守敬按：《续汉书 百官志》，雒阳城有壅门。《洛阳伽蓝记》云，西面次北曰西阳门，汉曰壅门，魏、晋曰西明门。高祖改为西阳门。《寰宇记》，汉曰壅门，在酉上。晋改曰西明门。《河南志》，晋之西明门，后魏孝文改西阳。此《注》言旧汉氏之西明门，与诸说异，岂汉为晋人误乎？旧门在南，太和中沈炳巽曰：是拓跋魏之太和。[二三]会贞按：《河南志》，旧门在东南邪出，后魏孝文徙对东阳门。以故门邪出，朱邪讹作卯，戴、赵改。故徙是门，东对东阳门。
谷水又南，径白马寺东。昔汉明帝朱昔作是，赵据孙潜校改。梦见大人，金色，项佩白光，守敬按：残宋本、明抄本白作日。《后汉纪》作日月，《翻译名义集》一引《译经图纪》，作项有日光，此白为日之误。以问羣臣。或对曰：西方有神，名曰佛，形如陛下所梦，得无是乎？于是发使天竺，守敬按：《后汉纪》无此四字。范《书 楚王英传 注》引，有此四字。《翻译名义
集》引《译经图纪》，帝勑郎中蔡愔、中郎将秦景、博士王遵等一十八人，西寻佛法，至印度国。写致经像。守敬按：自汉明帝至此，本《后汉纪》，惟但言图其形像，有经数千万，而不云写经。始以榆欓盛经，朱《笺》曰：榆欓未详。考之袁宏《汉纪》及《牟子》，俱不言其事。惟《吴越春秋》尝有甘密九欓，文笥七枚之文。解者以为欓与瓽通。而《齐民要术》云，榆十五年后，中为车毂及蒲葡●。知以榆木为●，远致蒲葡也。瓽、●、欓，三字互通，则榆欓乃以榆木为经函耳。白马负图，表之中夏，故以白马为寺名。此榆欓后移在城内愍怀太子浮图中，愍怀太子见前狄泉下。近世复迁此寺。会贞按：《洛阳伽蓝记》，白马寺，汉明帝所立也。佛入中国之时，白马负而来，因以为名。寺在西阳门外三里御道南。《北齐书 韩贤传》，昔汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺。其经函传在白马寺，形制淳朴，世以为古物，历代宝藏。然金光流照，法轮东转，创自此矣。
谷水又南，径平乐观东。李尤守敬按：《后汉书 文苑传》，李尤，字伯仁，广汉雒人。《平乐观赋》曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍。守敬按：《类聚》六十三亦引，伟作玮。华峤《后汉书》曰：朱脱后字，赵增云：《隋志》，《后汉书》十七卷，本九十七卷，今残缺。晋少府卿华峤撰。灵帝于平乐观下起大坛，上建十二重五采华盖，高十丈。坛东北为小坛，复建九重华盖，高九丈。列奇兵骑士数万人，天子住大盖下。礼毕，天子躬擐甲
冑，称无上将军，行阵三 而还，设秘戏以示远人。守敬按：自行阵三 以上，亦见范《书 何进传》，惟奇兵作步兵。袁宏《后汉纪》云，中平五年十月甲子，上耀兵于平乐观，亲擐甲冑，即此事也。故《东京赋》曰：其西朱其作苑，《笺》曰：古本作其。戴、赵同。守敬按：《大典》本、残宋本作其。则有平乐都场，示远之观，龙雀蟠蜿，天马半汉。应劭曰：飞廉神禽，能致风气，古人以良金铸其象。朱象作形，戴、赵作象。守敬按：《大典》本、残宋本作象。明帝永平五年，长安迎取飞廉并铜马，置上西门外平乐观。守敬按：《汉书 武帝纪》颜《注》引应说稍略，长安上有至字。《文选 东京赋 注》引华峤《后汉书》同。《后汉书 董卓传 注》引前书《音义》，亦脱至字。按：作自字尤惬。今于上西门外，无他基观，惟西明门外，独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。又言皇女雅殇，朱《笺》曰：雅当作稚。全、赵、戴改稚。守敬按：殇，未成人丧也。雅或皇女之名改作稚字，赘矣。埋于台侧，故复名之曰皇女台。守敬按：《御览》一百七十七引《述征记》，广阳门北，魏明帝流杯池西，平原懿公主第有皇女台。《洛阳伽蓝记》，出西阳门外四里，御道南有洛阳大市，周回八里，市东南有皇女台，汉大将军梁冀所造，犹高五尺余。晋灼曰：飞廉，鹿身，头如雀，有角，而蛇尾、豹文。守敬按：此钞变《汉书 武帝纪 注》晋说，略蛇尾。董卓销为金用，铜马徙于建始殿东阶下。[二四]会贞按：《汉书 武帝纪 注》应说。董
卓悉销以为钱，合飞廉、铜马言之。《后汉书 董卓传》亦云，坏五铢钱，更铸小钱，取铜人、锺虡、飞廉、铜马之属，以充铸。郦氏谓但销飞廉，铜马则徙于建始殿东阶下，乃别有所据。《类聚》六十二引《洛阳宫殿簿》有建始殿。《伽蓝记》于宣阳门云，汉曰津阳门，竟混津阳入宣阳，而又误以津阳为汉门，魏、晋曰津阳门，高祖因而不改。《寰宇记》汉曰津门，在未上，当洛水浮桥下。《河南志》，津门一作津城门，又作津阳门。昔洛水泛泆，漂害者众。朱漂下衍落字，赵据何焯校改。戴同。津阳城门校尉，朱脱尉字，赵据何焯校增。戴同。守敬按：《大典》本、黄本无阳字，则阳字当衍。谢承《后汉书》只称津城门。将筑以遏水。谏议大夫陈宣止之曰：王尊，臣也，朱宣讹作宜，戴作宣，赵据《寰宇记》引《后汉书》改。又遵并作尊。守敬按：《大典》本、残宋本作宣，惟《大典》本作尊，残宋本作遵错出，盖因二字通用也，说见《河水》篇五。水绝其足。朝廷中兴，必不入矣。水乃造门而退。守敬按：《续汉书 五行志》三《注》引谢承《后汉书》，陈宣，光武即位，征拜谏议大夫。建武十年，雒水出，造津城门，校尉欲奏塞之。宣曰，昔东郡金堤大决，水欲没郡，令吏民散走。太守王尊正身，敕以住立不动，水应时自消。尊人臣尚修正弭灾，又况朝廷中兴圣主，天所挺授，水必不入。言未绝，水去。
谷水又东，径宣阳门南，故小苑门也。朱脱小字。守敬按：《续汉书 百官志》，雒阳城有小苑门。《洛阳伽蓝记》，南面次西曰宣阳门，汉曰津阳门，晋曰宣阳门，高祖因而不改。津阳字误，当依《续汉志》作小苑。《寰宇记》，汉小苑门在午上，晋改曰宣阳门。皇都迁洛，移置于此，旧门见下。对
阊阖门，阊阖门在北，详下。南直洛水浮桁。守敬按：《通鉴》魏嘉平元年《注》引此，桁作桥。[二五]《文选 闲居赋 注》引《河南郡县境界簿》，城南五里，洛水浮桥。《洛阳伽蓝记》，宣阳门外四里，至洛水上，作浮桥，所谓永桥也。神龟中，常景为勒铭，其辞云云，南北两岸有华表，上作凤凰，似欲冲天势。故《东京赋》曰：泝洛背河，左伊右瀍者也。夫洛阳考之中土，卜惟洛食，实为神都也。朱无都字，无都三家同。戴云：此语有讹误。守敬按：神下当有都字。门左即洛阳池处也，池东，旧平城门所在矣。守敬按：《续汉书 百官志》，雒阳城正南一门曰平城门。即下平门。《古今注》，建武十四年九月开平城门。今塞，北对洛阳南宫，朱洛讹作南，赵改云：《括地志》，洛阳故城内有南宫、北宫。故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出，门之最尊者。守敬按：蔡说见《续汉书 五行志》一。《洛阳诸宫名》曰：南宫有謻台，赵云：按《说文》，周景王作謻台，尺氏切。会贞按：《御览》八十五引《帝王世纪》，赧王多贳于民，无以归之，乃上台以避之，故周人因名其台为逃债之台。洛阳南謻台是也。临照台。《东京赋》曰：其南则有謻门曲榭，邪阻城洫。朱邪讹作依，《笺》曰：《东京赋》作邪。戴、赵改。《注》云：謻门，冰室门也；阻，依也；朱邪作耶，《笺》曰：脱也字。洫，城下池也；皆屈曲邪行，依城池为道。故《说文》曰：隍，城池也，有水曰池，无水曰隍矣。謻门即宣阳
门也，守敬按：此旧宣阳门。门内有宣阳 室。守敬按：《御览》六十八引陆机《洛阳记》，冰室在宣阳门内，恒有冰，天子用赐王公众官。《洛阳伽蓝记》，太社南有凌阴里，即四朝时藏冰处也。《周礼》有冰人。守敬按：《天官》，凌人掌冰。日在北陆而藏之，西陆，朝觌而出之。守敬按：二语见《左传 昭四年》。 室旧在宣阳门内，故得是名，门既拥塞，守敬按：据上文在后魏太和中。冰室又罢。
谷水又径灵台北，望云物也。守敬按：《初学记》二十四引刘向《洪范五行传》，天子曰灵台，所以观天文之变。汉光武所筑，高六丈，方二十步。守敬按：《后汉书 光武帝纪》，中元元年，起灵台。注引《汉宫阁 疏》，灵台高三丈，十二门。《文选 闲居赋 注》引陆机《洛阳记》，灵台在洛阳南，去城三里。《洛阳伽蓝记》，景明寺在宣阳门外一里，御道东。景明南一里有秦太上公二寺，寺东有灵台一所，基址虽颓，犹高五丈余，即是汉光武所立者。则以作六丈为是。世祖尝宴于此台，得鼮鼠于台上。朱鼮作走，《笺》曰：走鼠当作鼮鼠。《窦氏家传》，[二六]窦攸治《尔雅》，举孝廉，为郎。世祖与百僚游灵台，得鼠，身如豹文，荧荧有光辉。羣臣莫有知者。惟攸对曰，此名鼮鼠，事见《尔雅》。乃赐绢百匹。守敬按：《尔雅 释兽》，鼨鼠，豹文鼮鼠。郭《注》于鼨鼠云，未详；于鼮鼠云，鼠文采如豹者。汉武帝时得此鼠，孝廉、郎终军知之　赐绢百匹。《说文》，鼨，豹文鼠也。盖郭以《尔雅》豹文二字下属鼮
