<!-- { "loadSidebar": true } -->
[三〇]「碑石四十八枚……广三十丈」　按：熊氏按云，「此二句补叙《汉石经》，碑上当有汉字乃分明。」此言非是，据洪适《隶释》、《隶续》所考定，一字为汉石经，三字为魏石经，近人王国维亦续考，已成定论。郦氏注「碑石四十八枚广三十丈」在上文「树之于堂西」之下，实误以汉石经之石数为魏石经之石数，《疏》但当说明其误，不必曲护。若如熊氏所言碑石上加汉字，沿讹袭谬，转滋纠纷。且上文方言「魏正始中又立古篆隶《三字石经》，树之于堂西，石长八尺广四尺」，下接「魏明帝又刊《典论》六碑附于其次」，横阑入「汉碑石四十八枚广三十丈」十一字，不成文理矣。《御览》五八九引《西征记》国子堂前碑三十五枚为《三字石经》，太学堂前碑四十枚为《一字石经》。郦《注》明谓《汉石经》碑立于太学讲堂东侧，而《魏石经》碑则树之于堂西，碑石四十八枚岂得列于堂西？
[三一]「《论语》三碑下脱存字……《论语》本五碑」　按：熊氏谓《后汉书 蔡邕传》引《洛阳记》东行《论语》三碑二碑毁，例以上文它经记存毁之例，《论语》本五碑，此句当作「三碑存二碑毁」，合计汉碑共四十八枚，《西征记》脱「八」字，则卓见也。王国维《魏石经考》一以为为石数莫确于《洛阳记》，犹隔一间。《洛阳伽蓝记》云：石碑四十八枚，亦表里隶书，其与郦《注》数同，皆确数也。
[三二]「今云文帝刊附，亦误也」　按：指前《注》文「魏明帝」，朱《笺》本讹作「文帝」。
[三三]「汉曰东中门」　按：周祖谟校《伽蓝记》改曰中东门是也。
[三四]「《类聚》引《异苑》作投」　按：汪绍楹校本仍作「逗」。（此句守敬按语，今据台北本删改为「《大典》本、残宋本作逗。」）
[三五]「《御览》引《异苑》作止」　按：影宋本作「正」，依晋人语，作「正」为有意味。（此九字，今据台北本删改。）
[三六]「东北至河南县南，北入洛」　按：沈炳巽云：「河南废县在府城唐苑内。」
[三七]「而西下增南字，非也」　按：《括地志》六引《洛阳记》云河南县西南二十五里，乃所本也。
[三八]「孔安国曰：漆、沮，一水名」　按：戴改《书 传 正义》之「二」作「一」，但仍《注》曰今《书 传》作「二水名」。
[三九]「《寰宇记》，汉末废」　按：《寰宇记》三十一，华原县本汉祋祤县地，无汉末废文，同官县亦无
此语。云阳县则有之。
[四〇]「《通鉴》晋永和八年，《注》」　按：胡《注》无「邸」字，标点本误以「西」字属下作「西瓠」。
[四一]「东径万年县故城北，为栎阳」　按：此下钞脱「渠城即栎阳」五字，当补。
[四二]「又南，入于渭水也」　按：此上钞脱「与白渠枝渠合」六字，当补。
[四三]「和帝永初三年封」　按：杨氏误记「和」为「安」字。《夔传》以和帝永元三年封，时以骑都尉随窦宪击匈奴有功，今订。
《水经注疏》卷十七
　　后魏郦道元注
　　　　　　　　　　　　宜都杨守敬纂疏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　门人枝江熊会贞参疏
　渭水上全上作一，戴删。
渭水出陇西首阳县渭首亭南鸟鼠山。朱渭首作渭谷。守敬按：《说文》作渭首亭，郦《注》同，谷字误，今订。
渭水出首阳县守敬按：两汉、魏、晋、后魏县并属陇西郡，在今渭源县东北。首阳山渭首亭南谷。守敬按：《说文》，渭水出陇西首阳渭首亭南谷，为《注》所本。南谷当断句。自《明一统志》连下作南谷山，诸地志多因之。不知《注》一句中既言首阳山，又言南谷山，可乎？其误审矣。山在鸟鼠山西北。守敬按：山谓首阳山也。《经》云，渭出鸟鼠，《注》因从《说文》，而下以出鸟鼠者为别源，此实
指首阳山在鸟鼠西北，以见《说文》与《经》异也。山在今渭源县西北。此县有高城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉。三源合注，朱源作川，《笺》曰：宋本作源。戴、赵改。会贞按：《河水注》称鸟鼠山西北高城岭，此《注》谓首阳山在鸟鼠西北，接言县有高城岭，上有城号渭源城，是高城岭即首阳山，而渭源城即渭首亭矣。三国魏陈泰自陇西进军度高城岭，即此岭，西魏渭源郡县之置，即取此城为名也。《隋书 豆卢绩传》，鸟鼠山俗呼为高武[当作城。]陇，绝壁千寻，其下渭水所出。以高城为鸟鼠之俗称固非，而谓渭水出于此则与《注》合。渭水北源出渭源县西，鸟鼠山北麓分水岭。东北流径首阳县西，与别源合。水出南鸟鼠山渭水谷，全、赵、戴乙出南作南出。又朱渭水下衍出字，全、赵沿之。全又于谷下增会之二字。戴删出字。会贞按：《注》有南出、出南两例，此不必乙，说见《浊漳》篇。下言此水会殊源，方与出渭首亭南谷之水会，此不得先言渭水会别源，戴删出字，是也。《括地志》渭水出渭源县西七十六里鸟鼠山，一名青雀山。今渭水南源出县西鸟鼠山南麓。《尚书 禹贡》所谓渭出鸟鼠者也。会贞按：《说文》云，杜林说《夏书》，以为出鸟鼠山。《地说》曰：朱地讹作他，戴、赵作地，会贞按：明抄本作地。鸟鼠山，同穴之枝干也。会贞按：《御览》三十八引《河图》，鸟鼠山，同穴山之干也，疑此枝字衍。[一]渭水出其中，东北过同穴枝闲，朱过上有过字，《笺》曰：疑作流。赵改流，戴无。守敬按：明抄本无此过字。既言其过，明非一山也。朱山作水，赵同，全、
戴改山。会贞按：《山水泽地 注》引郑玄曰，鸟鼠之山，有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之山焉。是以为二山，与《地说》同。然鸟鼠同穴实一山，故《禹贡》连举之。《淮南》、《汉志》等书皆从之，其单称鸟鼠者，乃省文耳。又东北流而会于殊源也。会贞按：殊源谓出渭首亭南谷之源也。
渭水东南流径首阳县南，右得封溪水，朱溪讹作湲，全、赵、戴改。次南得广相溪水，次东得共谷水，左则天马溪水，次南则伯阳谷水，并参差翼注，孙星衍曰：五水当在今渭源境。守敬按：今渭源县东至陇西县界十五里，陇西县至渭源县界七十五里，五水在渭源东，陇西西，当在二县境。今陇西西北数十里有一水，东北流入渭，又有癿羊河，南流入渭，盖五水之二水也。《通鉴》晋隆安四年，西秦王干归使武卫将军慕兀帅中军二万屯柏阳，即此伯阳。胡氏以后文董亭东之伯阳当之，殆未详考当日用兵地势也。乱流东南出矣。
东北过襄武县北。朱东北讹作又北，赵同。戴改云：考《注》云，渭水常若东南，不东北也，可证又乃东之讹。全改同。守敬按：此疑全本之袭戴。
广阳水出西山，守敬按：《汉书 冯奉世传》，别遣校尉救民于广阳谷，即此广阳水所出之山谷也。《明一统志》，西山在巩昌府西九十里，广阳水所出。[二]《府志》谓即今之西河，出西四十里山谷间。二源合注，共成一川，朱无共字，全、赵、戴增。东北流注于渭。
渭水又东南，径襄武县东北，荆头川水入焉。水出襄武西南鸟鼠山荆谷，守敬
按：今曰南河，出陇西县南三十里之荆谷。东北径襄武县故城北，守敬按：两汉县属陇西郡，魏、晋、后魏并为郡治，在今陇西县西南。王莽更名相桓。汉护羌校尉温序行部，为隗嚣部将苟宇所拘，衔须自刎处也。朱苟作荀，[三]《笺》曰：《后汉书》，温序，字次房，太原祁人。建武六年拜谒者，迁护羌校尉。行部至襄武，为隗嚣别将荀宇所拘 。序大怒，以节挝杀人，乃衔须于口，伏剑而死。戴作苟，赵云：《后汉书 温序传》是苟字。会贞按：《大典》本、残宋本、明抄本、吴本并作苟。考《后汉书 隗嚣传》作苟，与《温序传》同。明晋藩刊《初学记》十七引《后汉书》作苟，徐守铭刊《初学记》作荀。《御览》三百七十四、四百十七引《后汉书》并作苟。《通鉴》汉建武八年作苟。《搜神记》十六、《名胜志》祁县下并作荀，荀、苟错出，窃以《后汉书》温、隗二《传》俱作苟，《御览》两引《后汉书》亦作苟，《通鉴》本之，则《后汉书》作苟无疑。各书作苟者是，作荀者皆因形近致误。赵据《温序传》订朱之讹，今更博考以证明之。其水东北流注于渭，渭水常若东南，不东北也。守敬按：此驳《经》文东北过襄武之说。
又东，枲水注之，水出西南雀富谷，守敬按：水盖出今陇西县南。东北径襄武县南，东北流入于渭。《魏志》《三少帝纪》称：咸熙二年，襄武上言，大人见，身长三丈余，会贞按：《书钞》一百二十八、《初学记》十九、《御览》三百七十七、六百五十二引《魏志》亦有
长字，今本《魏志》脱长字。迹长三尺二寸，朱讹作一寸，赵改二寸，云：《魏书》作二寸。会贞按：《书钞》、《初学记》、《御览》六百五十二引《魏志》并作二寸，《御览》三百七十七作六寸，误。白发，着黄单衣、黄巾，朱巾上无黄字，全、赵、戴同。会贞按：《魏志》有黄字，《书钞》、《初学记》、《御览》引同。《宋书 符瑞志》亦同，此脱黄字，似衣巾为一事，今增。拄杖，呼民王始语云；今当太平。十二月，天禄永终，历数在晋。遂迁魏而事晋。
又东过獂道县南。守敬按：两汉、晋《志》并作道。《地形志》渭州作桓道。宋、齐县有迁徙，志并作桓道。《史记 秦本纪》则作獂，与此《经》、《注》同，而，《匈奴传》又作。
右则岑溪水，次则同水，俱左注之。朱脱注之二字，戴增，全、赵改俱作其，无注之二字。会贞按：全、赵非也。左则过水右注之，朱作则过水右注之，全、赵改右作合。戴则上增次字。守敬按：此句对上为文，右则左注之，左则右注之，全、赵、戴所改皆非，今增左字。当在今陇西县东。
渭水又东南，径獂道县故城西。守敬按：前汉县属天水郡，后汉汉阳郡，在今陇西县东南二十五里。昔秦孝公西斩戎之獂王于此。朱无于此二字，《笺》曰：宋本作斩戎之獂王于此。守敬按：此《史记 秦本纪》文。应劭曰：獂，戎邑也。守敬按：《汉志》颜《注》引应说。《史记 始皇本纪 集解》、《匈奴传 索隐》亦引。汉灵帝中平五年朱脱中平二字，赵增云：《续志》汉阳郡下，刘昭《补
