<!-- { "loadSidebar": true } -->
奴水在此水南，西径亭南，此水当径亭北。《通鉴》晋义熙七年，河南王干归攻秦南平太守王憬于水洛城，《注》引郑 曰，水洛城西占陇坻通秦州往来之路。陇之二水，环城西流，绕带渭河，川平土沃，广数百里。《九域志》，德顺军西南一百里有水洛城。仁宗朝，郑 使刘沪所筑也。乃宋时因旧址增筑耳。范仲淹曰，朝那之西，秦亭之东，有水洛城。在故庄浪县东南。西南流，又得犊奴水口，水出陇山，西径犊奴川，又西径水洛亭南，西北注之，乱流西南，径石门峡，会贞按：《明一统志》，峡在静宁州南一百五十里，山石如门，其路斩绝，即陇山北垂也。《方舆纪要》云，宋刘沪尝破羌人于此。今谓之石门山。谓之石门水。西南注略阳川，会贞按：《明志》：静宁州南有水洛川，一名石门水，下流至秦州，入略阳川。与《注》合。今水洛川于马洛川北，西入苦水川，不注马洛川，与古异。略阳川水又西北流入瓦亭水。瓦亭水又西南，出显亲峡，会贞按：今秦安县西北二十里有黑龙山，下瞰锁峡，带陇水，即显亲峡也。石岩水注之。赵据孙潜校改岩作宕，戴改同。守敬按：残宋本作宕，然《大典》本、明抄本并作岩，岩为岩之省。沈炳巽改下石宕、何宕俱作岩，似当从之。水出北山，守敬按：今曰阳兀川，出秦安县西北山。山上有女娲祠。守敬按：《陕西通志》，秦安县北山上有女娲庙。庖牺之后有帝女娲焉，与神农为三皇矣。会贞按：郑玄《六艺论》引《春秋运斗枢》，以伏牺、女娲、神农为三皇。其水南流，注瓦亭水，瓦
亭水又西南径显亲县故城东南，守敬按：后汉置县，属汉阳郡，魏、晋、后魏属天水郡，《晋》、《后魏志》亲作新，在今秦安县西北。汉封大鸿胪窦固为侯国。守敬按：《后汉书 窦融传》建武八年，封弟友为显亲侯，固为友子，后袭封，肃宗即位，征为大鸿胪。自石宕，次得虾蟆溪水，次得金黑水，朱脱次字，赵增又字、全、戴增次字。又得宜都溪水，咸出左右，参差相入瓦亭水。守敬按：《注》言三水咸出左右，盖出右者二水，出左者一水。据上文石宕水在瓦亭水之右，此接石宕叙虾蟆、金黑二水，递言次得，知二水亦在右，而于宜都溪变言又得，知此水必在左也。右二水当在今秦安县西北，左一水当在县东北。又东南合安夷川口，水源东出胡谷，朱出下衍更字，全、赵、戴删。守敬按：胡谷与后文羌水所出之羌谷近，盖因羌、胡居此得名。胡谷乃羌谷之异名，夷水亦羌水之殊目也。水出今秦安县东山。西北流历夷水川，全、赵乙作夷川水。会贞按：非也。《注》例言历某川，不言历某水也。与东阳川水会，守敬按：水在今秦安县东。谓之取阳交。又西得何宕川水，又西得罗汉水。守敬按：罗汉疑罗溪之误。《寰宇记》秦州成纪下云，罗谷水从大岳山流来，今分流入于州，却入夕阳河，即此水也。并自东北，西南注夷水。守敬按：二水亦在今秦安县东。夷水又西径显亲县南，西注瓦亭水。瓦亭水又东南，得大华谷水，又东南，得折里溪水，又东，得六谷水，朱谷讹作合，赵改云：六合当作六谷，谷名也。《地形志》，
正始初改置南秦州，治骆谷城。《方舆纪要》，巩昌府成县有洛谷川，骆、洛音同通用。全、戴改同。会贞按：赵谓六合当作六谷，是也。而引《地形志》之骆谷则非。此六谷为魏秦州地，南秦州则在南，其治骆谷，即《漾水注》所叙之洛谷也。赵氏于彼篇引《方舆纪要》成县有六汉水，即洛汉水，此非成县境，则明明别一六谷也，奈何混而一之？皆出近溪湍峡，注瓦亭水。守敬按：二水当在今秦安县南。又东南出新阳峡，崖岫壁立，水出其间，谓之新阳崖水。又东南注于渭也。朱作流于渭，是也。赵流下增入字，全、赵改删。
又东过上邽县。
渭水东历县北，封山之阴，流径固岭东北，朱作封山流之阴径固岭北东。《笺》曰：孙云，封山当作邽山。又曰，宋本无流字。又曰，固岭北下一本无东字。赵云：按《地形志》，秦州天水郡上封县云，犯太祖讳改。盖本汉陇西郡之上邽县，后魏避其主珪嫌名，改上邽曰上封。道元从新制书之。卷中邽字，皆后人所改，改之不尽，尚留遗迹耳。流字当移之阴下，北东二字当互易，均非羡文。全、戴移易同。会贞按：邽山见《山海经》。[下引。]《九域志》，成纪县有邽山。《甘肃通志》，今谓之卦山，在秦州西北三十里。山中断忽突出。固岭无考，当在邽山之东。东南流，兰渠川水出自北山，带佩众溪。南流注于渭。会贞按：今有三阳川出秦州之北，东南流入渭，当即兰渠川水也。
渭水东南，与神涧水合。会贞按：《初学记》六引此作神泉，唐人讳渊，尽改作泉，此当本作神渊，传钞者讹为涧也。《谷水注》称，渊、涧字相似，时有涧错为渊，此又渊错为涧，正以相似之故耳。《开山图》所谓灵泉池也，会贞按：池当在今秦州东北。俗名之为万石湾。朱作石万，《笺》曰：当作万石。渊深不测，实为灵异，先后漫游者多离其毙。朱《笺》曰：离，宋本作罹。戴改罹。会贞按：残宋本作离，离、罹通。
渭水又东南，得历泉水，水北出历泉溪，朱脱一水字及出字，全、赵增出字，戴增水字、出字。东南流注于渭。会贞按：水当在今秦州东北。
渭水又东南，出桥亭西，守敬按：《地形志》，略阳郡绵诸有榆亭。相其地望，即此亭也。而与此作桥异。据《注》下文，东亭水亦谓之为桥水，则亭因水得名，此作桥是也。在今秦州东。又南得藉水口，水出西山，守敬按：《通鉴》魏甘露元年、晋义熙十二年，《注》引此文作籍水。《通典》亦作籍水。今图志并作藉水，源出秦州西南嶓冢山。百涧声流，朱《笺》曰：当作羣流。赵云：按声流言泉流有声也。总成一川，东历当亭川，即当亭县治也。守敬按：《地形志》当亭县，真君八年置，属天水郡。在今秦州西南。左则当亭水注之，右则曾席水入焉。朱脱入焉二字。赵据孙潜校增。全、戴移上句注之二字于此句末。守敬按：后文叙羌水，称左
则长谷水西南注之，右则东部水东南入焉，则赵依孙潜增是也。上当亭川指藉水，此当亭水则藉水北之水也。盖藉水东径当亭县南，此水自西北径当亭来会。故亦有当亭之名。《地形志》，上封县有席水。二水在今秦州西南。又东与大弁川水合，水出西山，朱川讹作州，脱水合二字。《笺》曰：谢云，此有脱误，当云，又东与大弁川水合，水出西山。全、赵、戴依改。守敬按：此谢以意定，而不言是宋本，足见他处言宋本者，非假托也。二源合注，守敬按：今秦州西有关字水。出关字岭，东流。一水自左出山来会，盖即大弁水二源也。东历大弁川，东南流注于藉水。藉水又东南流，与竹岭水合，水出南山竹岭，会贞按：晋元兴三年，西秦乞伏干归与仇池杨盛战于竹岭。《通鉴 注》，上邽西南有南山竹岭。水出今秦州西南。二源同泻，东北入藉水。藉水又东北入上封县，朱又下衍次字，全、赵、戴删。戴改入作径。会贞按：《通鉴》晋义熙十二年，《注》引此作入。郦氏凡言径某县下，皆有东西南北字，但言入者，入其县界耳。不意戴不知此。左佩四水：朱四讹作五，赵同，戴改。东会占溪水，次东有大鲁谷水，朱谷讹作溪，赵据下小鲁谷水改，戴改同。次东得小鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山，流注藉水。朱《笺》曰：宋本作咸自北山注藉水，无离注二字。赵据孙潜校改注离为流注，删下注字，戴同。会贞按：残宋本与《笺》所称宋本异。离字以卦代方位，《谷水》篇有自干注巽，似同。但此不得于注藉上先言注离。考
《鲍邱》篇白杨泉水北发白杨溪望离右注大榆河，则此惟注离当作望离耳，孙校非也。四水当在今秦州左右。藉水右带四水朱讹作又带五水，赵改又作右，全、戴改右、改四。竹岭东得乱石溪水，次东得木门谷水，守敬按：《魏志 张合传》，诸葛亮还保祁山，合追至木门，与亮军交战，射杀合。胡三省曰，木门去今天水县十里。《方舆纪要》，木门谷在秦州西南九十里。次东得罗城溪水，次东得山谷水，皆导源南山，北流入藉水。守敬按：四水在今秦州西南。藉水又东，黄瓜水注之。其水发源黄瓜西谷，东流径黄瓜县北，全县作山，守敬按：非也。《地形志》黄瓜县，真君八年置，属汉阳郡。在今秦州西南。又东，清溪、白水左右夹注。又东北，大旱谷水，南出旱溪，历涧北流，泉溪委漾，同注黄瓜水。黄瓜水又东北历赤谷，咸归于藉。会贞按：《宋史》，嘉定十一年，利州统制王逸复大散关及皁郊堡，进攻秦州，至赤谷口。《元一统志》皁郊堡，下视秦州赤谷川，盖黄瓜水变名也。《明一统志》，赤谷在秦州西南七里，中有赤谷川。是清溪、白水、大旱等水亦在秦州西南矣。藉水又东得毛泉谷水，朱无得字，《笺》曰：宋本有合字。全、赵依增合字。戴增得字。守敬按：明抄本作得。又东径上封城南，赵封下增县故二字。守敬按：非也。自汉至元魏皆有此县，各地志不言有移徙。若皆是故城，则当先叙故城。而《注》文叙故城在后，足见为元魏之县城。但与故城相去不远，故各地志
