<!-- { "loadSidebar": true } -->
议，分天下为三十六郡。守敬按：见《史记 始皇本纪》，然特追溯秦制下所指，则不尽秦郡。凡郡：或以列国，陈、鲁、齐、吴是也。守敬按：齐郡，秦置。鲁国，前汉置。陈国、吴郡，并后汉置。或以旧邑，长沙、丹阳是也。守敬按：长沙郡，秦置。《史记 越世家》，复雠、庞、长沙，楚之粟也。《正义》以长沙为楚之邑。丹阳郡，前汉置，班固于丹阳县下云，楚之先熊绎所封。应氏称旧邑，本此。然楚之丹阳在秭归，不在吴，《江水注》已驳之矣。或以山陵，太山、山阳是也。守敬按：二郡并前汉置。或以川原，西河、河东是也。守敬按：河东郡，秦置。西河郡，前汉置。或以所出，金城，城下得金，酒泉，泉味如酒，豫章，樟树生庭，雁门，雁之所育，是也。守敬按：金城郡，前汉置。应劭曰，初筑城得金，故曰金城，引见后金城县下。酒泉详上。豫章郡，前汉置，樟树生庭中，故以名郡，《赣水注》亦引《汉官仪》说。雁门郡，赵置，秦因。孙星衍曰，雁门之山，出《山海经》，则此亦以山陵名耳。或以号令，禹合诸侯，大计东冶之山，因名会稽，是也。朱因讹作国，上衍会计二字。赵引全云：元文大计东冶之山因名会稽，是《注》所引有舛 。又东冶之名，更在会稽之后，盖自区冶死始有之，仲瑗反以为古地名。亦误也。戴改删。会贞按：会稽郡，秦置。《渐江水注》，太史公曰，禹会诸侯计于此，命曰会稽，会稽者，会计也。始以山名，因为地号，是也。河径其南，而缠络远矣。董佑诚曰：河自蒲昌伏流，重源再发， 行塞外，故举三郡以表其地。敦煌郡，今安西州地，酒泉
郡，今肃州地，张掖郡，今甘州地。《经》合言过郡南，《注》言缠络远，明河去三郡尚远。《通典》必求河于三郡中，误矣。
河水自河曲又东，径西海郡南，朱此十二字讹作《经》，复讹作河水又自东河曲，戴改《注》，并互乙。全、赵依，云：考《注》义乃承上河曲之文，全、赵改《注》同，但据胡渭校改自东作东自。会贞按：戴互乙是也。董佑诚曰，下《注》引《十三州志》龙夷城在临羌新县西三百一十里，王莽西海郡治此，当在今青海南。汉平帝时，王莽秉政，欲耀威德，以服远方，讽羌献西海之地，守敬按：西海详后《湟水》下。置西海郡，而筑五县焉。周海，亭燧相望。全云：五县谓修远、盐羌、兴武、罕虏、顺砾也。守敬按：全氏盖以《汉志》金城郡，莽曰西海，所属之县为莽改名者，惟此五县，与西海近也。然莽西海郡为羌所献之地，置于龙夷城，非改金城旧名。《汉志》当误，则所筑未必恰此五县矣。会贞按：《汉书 平帝纪》，元始四年，置西海郡。《王莽传》尤详。郦氏则全用《后汉书 西羌传》文。莽篡政纷乱，郡亦弃废。全云：据《莽传》，居摄二年，西羌怨莽夺其地，攻走西海太守程永。会贞按：事在居摄元年，非二年，且传言莽诛永，遣护羌校尉窦况击西羌，二年春，破之，则居摄时郡尚未弃废。考《后汉书 西羌传》，王莽末，四夷内侵，及莽败，众羌还据西海为寇，则郡之弃废，在新室东汉闲矣。
河水又东径允川而历大榆、小榆谷北，朱此十五字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。董佑诚曰：《通鉴 注》，大、小榆谷即唐之九曲，在积石军西二百里。《宋史 地理志》，积石军北至西宁
州八十里，则榆谷当在今贵德厅西。羌迷唐锺存所居也。会贞按：范《书 西羌传》，迷唐居大、小榆谷。锺存第见于曹凤书中，谓在迷唐之南。迷唐入寇，但言其率种人，无锺存之目。郦氏下引曹说，而称永元九年，迷唐与锺存东寇。此直云迷唐、锺存所居，盖兼采他家《后汉书》，故与范《书》小有异同。《通典》，锺存，别种羌。永元五年，贯友代聂尚为护羌校尉，攻迷唐，斩获八百余级，收其熟麦数万斛，于逢留河上会贞按：《通鉴》汉永元五年《注》，逢留大河即黄河，河水至此有逢留之名，在二榆谷北。筑城以盛麦，且作大航[二〇]朱且讹作其，全校改。赵、戴改同。于河峡，作桥渡兵，迷唐遂远依河曲。永元九年，[二一]朱讹作八年，沈炳巽曰：本传是九年。赵、戴改。迷唐复与锺存东寇而还。十年，谒者王信、耿谭西击迷唐，降之，诏听还大小榆谷。迷唐朱此下有种人二字。赵云：按此处似多种人二字。《后汉书 西羌传》云，和帝令迷唐将其种人还大、小榆谷，迷唐以为汉作河桥，兵来无常，故地不可复居。辞以饥饿不能远出，遂复背叛云云，则背叛者止迷唐耳。故下有与羌为雠，种人与官兵击之之文。击之者，击迷唐也。岂有种人背叛、种人复击之之事乎？其云与羌为雠，据《后汉书》云，迷唐复还赐支河曲。初，累姐种附汉，迷唐怨之，遂击杀其酋豪，由是与诸种为雠。郦《注》删落不存，故难晓耳。以汉造河桥，戴改以作谓。兵来无时，故地不可居，复叛居河曲，与羌为雠，种人与官兵击之允川，守敬按：《西羌传》
作允州，误。去迷唐数十里营止，遣轻兵挑战，因引还，迷唐追之，至营，因战，迷唐败走，于是西海及大、小榆谷朱脱谷字，戴、赵增。无复聚落。隃糜相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起。所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍，南得锺存，以广其众。守敬按：《通典》，锺存，别种羌。北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨河以广田畜，朱河作水，赵据黄本改。明抄本及戴并作河。故能强大，常雄诸种。今党援沮坏，朱作坏沮，赵据黄本作沮坏，戴改同。守敬按：《大典》本作沮坏。亲属离叛，其余胜兵不过数百，宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，殖谷富边，省输转之役。上拜凤为金城西部都尉，遂开屯田二十七部。[二二]列屯夹河，朱无列屯二字，戴、赵增。守敬按：《西羌传》有此二字。与建威相首尾。后羌反，遂罢。守敬按：自永元五年至此，抄略《后汉书 西羌传》文。闲参以他家《后汉书》。按段国《沙州记》：吐谷浑于河上作桥，谓之河属。会贞按：《诗 卫风》，在彼淇厉，桥本有厉之名。《一统志》，河厉今西宁边外西南。长一百五十步，两岸累石作基陛，赵累作垒。守敬按：《初学记》作累。节节相次，大木从横，更相朱无相字，戴、赵同。守敬按：《初学记》有相字，今增。镇压。守敬按：《初学记》七引段国《沙州记》至此。两边俱平，
朱作俱来，沈炳巽改往来，赵同，戴改俱平。相去三丈，并大材，以板横次之，施钩栏，甚严饰桥在清水川东也。会贞按：《通典》，吐谷浑大戍四，一在清水，疑即此水也。
又东过陇西河关县北，全云：施廷枢曰，《水经》全用后汉地名，不然，河关故金城郡属也。上曲阳之称中山，亦其证。因河关之属陇西，而知《水经》为东京之作，义最精审。予尝谓《山经》亦成于后汉，故其称河关，亦曰陇西也。会贞按：全氏尚不知《经》为三国魏人作，故有此说，详见《漾水》篇。洮水从东南来流注之。全云：按朱謀 曰，觀《注》中澆水，知《經》文洮字乃傳寫之誤。胡渭本因之，改洮为浇。何焯疑之，然未有以折其谬也。盖自《经》、《注》紊淆，此条《经》文洮水入河，而第十六条又有洮水入河，则是有二洮水矣。胡渭因改此之洮水以避之，而不知惟此条是《经》文，以下十五条皆《注》。则正是此条洮水之释文，非别有一洮水也。若浇水则沙州一带水道之通名，滥水、漓水、洮水皆属焉，非别有一浇水也。故善长并不言其发源何山，其入河在何地，安得别标一浇水乎？《说文》曰，浇，水也。可知汉时并非水名，至晋末始有浇河之名耳。胡氏毕生治《水经》，乃有此谬。
河水右径沙州北。朱右作又，戴改。董佑诚曰：《晋书 地理志》，前凉以敦煌、西域都护等三郡、三营为沙州，则在今安西州界中之沙州也。《西秦录》，乞伏炽盘以沙州刺史曲景镇西平。《通鉴》，呼卢古等攻沙州刺史出连虔于湟河。是当时西平、湟河诸郡，皆属沙州，即此《注》所称沙州，盖乞伏氏所移置也。炽盘当宋元嘉时。《隋书 经籍志》称，宋新亭侯段国，此《注》引国所撰《沙州记》，有吐
谷浑河桥，有嵹台山，有垫江源，则今贵德、循化以南诸番界，直接松潘厅北境，皆当时沙州地。《记》又有临洮城。临洮与枹罕、西秦同属陇西郡。以《记》言之，则是时北河州虽镇枹罕，而临洮则属沙州矣。河水所径之沙州，诸地志皆不载，赖存此《注》，犹可考证。其治当在今贵德厅西，所治之城，已不可考。详绎《注》文，似即汉之河关县也。段国曰：浇河朱《笺》曰：段国《沙州记》云，洮水与垫江水俱出嵹台山，而此《注》说浇水，知洮字乃传写之误耳。守敬按：朱说非也。见下。西南一百七十里有黄沙。沙，南北一百二十里，东西七十里。西极大杨川，董佑诚曰：浇河见下，大杨川当在今贵德厅西南。望黄沙，犹若人委干糒于地，朱作干糒，《笺》曰：《御览》引段国《沙州记》，作若人委干糒于也。何焯云：晋人帖中或以干为干，盖干、干古通用，《初月帖》淡闷干呕是也。都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州于是取号焉。守敬按：《御览》七十四引段国《沙州记》此条。《地理志》曰：汉宣帝神爵二年，置河关县，赵云：齐召南曰，今本《汉志》，是文在破羌县下，岂误移于河关与？抑俱有而一存一脱与？全氏案：道元《注》于破羌县亦有此语，而所引是应劭说，则知此是班固河关之本《注》，而应劭又再注之于破羌。今本《汉书》于河关下失去元注，于破羌下复脱应劭曰三字，犹幸是文有可考尔。董佑诚曰：《汉志》金城郡河关，积石山在西南。《续汉书》属陇西，县当在今贵德厅界中。盖取河之关塞也。《风俗通》曰：百里曰同，总名为县。县，玄也，[二三]首也，从系倒●，举首易偏矣。朱举首作与县，赵同。戴改，且云，此句
