<!-- { "loadSidebar": true } -->
今长安县西北。水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰横门桥。朱作便门桥。赵、戴同。守敬按：便门为长安之西门，前 便门桥与便门对直，此桥不与便门对直，不得亦名便门桥也。《汉书 文帝纪》，苏林曰，渭桥在长安北三里。《元和志》，中渭桥本名横桥。《文选 西征赋 注》，《关中记》曰，秦作渭水横桥，横音光。《雍州图》在长安北二里横门外也。则此便门为横门之误无疑，今订。《长安志》，汉之渭桥，约其地望，即唐太极宫西而太仓北也。《一统志》，在长安县西北。秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫。会贞按：《三辅黄图》，始皇筑咸阳宫，因北陵营殿，端门四达，以则紫宫，象帝居。又云，兴乐宫，始皇造。《括地志》、《三辅旧事》云，秦于渭南有兴乐宫，渭北有咸阳宫。秦昭王欲通二宫之间，造长横桥。会贞按：渭南北之宫，皆始皇作，则桥当亦始皇作。故《三辅黄图》曰：渭水贯都以象天汉，会贞按：《诗 小雅 大东》篇，维天有汉，《书钞》一百五十引《河图括地象》云，河精上为天汉。横桥南度以法牵牛。赵牵牛下增南有长乐宫北有咸阳宫欲通二宫之间故造此十九字，[二二]云：《史记 索隐》引《黄图》及别本《水经注》皆有之。全、戴增同。守敬按：《黄图》无此十九字，黄省曾、项絪等本亦无，不知赵所谓别本《水经注》者系何本，且胡为不明指出，殊属可疑。又《史记 文帝纪 索隐》是引《三辅故事》，非《黄图》，其文亦有异同。惟《元和志》文全合。然又不云出《黄图》，赵氏此条，种种难凭，戴不考，亦为所惑，故详辨之。《书钞》引《春秋佐助期》云，牵牛星主关梁。桥广六丈，南北三百八十步，朱三作二，赵云：《史记 索隐》作三。守敬按：《黄图》卷一作二，亦误，卷六作三。《史记 
正义》、《寰宇记》并作三。六十八间，七百五十柱，守敬按：今本《黄图》七作八，《长安志》无十字。一百二十二梁。守敬按：残宋本、《大典》本作一百一十二，今本《黄图》作二百一十二，《长安志》作二百二，《玉海》作百二十。桥之南北有堤激，守敬按：今本《黄图》，激作缴，误。立石柱，柱南，京兆主之，朱主讹作立，下同。赵云：两立字，《长安志》作主。会贞按：柱南长安县，汉属京兆尹。柱北，冯翊主之。会贞按：《初学记》五引《三辅故事》，石柱以南属京兆，北属右扶风。又八引《三辅旧事》同。《史记 文帝纪 索隐》引《关中记》亦同。此《注》作柱北冯翊主之，考汉长安之北为渭城、长陵二县，渭城属右扶风，长陵属左冯翊，柱北乃扶风、冯翊分界处，故或言扶风，或言冯翊，皆通也。有令丞，各领徒一千五百人。会贞按：《黄图》作置都水令以掌之。桥之北首，垒石水中，会贞按：垒疑本作絫，絫，古累字。故谓之石柱桥也。旧有忖留神像。此神尝与鲁班语，班令其人出。朱《笺》曰：宋本人作神。赵改神。守敬按：《御览》六十二引此作人。忖留曰：我貌狠丑，朱狼作狞，朱《笺》曰：古本作狼丑。赵云：按狰狞状恶也，朱氏作狠丑，与狞字义无别，又误刻为狼字。戴改很丑。卿善图物容，我不能出。班于是拱手与言曰，出头见我。忖留乃出首，班于是以 画地，忖留觉之，便还没水，故置像于水，惟背以上立水上。守敬按：《括地志》引《三辅旧事》，言秦造桥后，接 忖留事，与此段略同。则《注》当本《三辅旧事》说。末句背字，彼
文作腰，于义为长，疑当从之。此与《濡水注》引《三齐略记》海神事，怪异相同，皆傅会之辞也。后董卓入关，遂焚此桥，魏武帝更修之，朱更上衍遂字，赵、戴删。桥广三丈六尺。朱脱广字，赵据孙潜校增。戴同。忖留之像，曹公乘马见之，惊，又命下之。会贞按：《元和志》，中渭桥在咸阳县东南二十二里。汉末，董卓烧之，魏文帝更造。[文当作武。]刘裕入关，又毁之，后魏重造。贞观十年，移于今所。《燕丹子》曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归。秦王为机发之桥欲以陷丹，丹过之，桥不为发。会贞按：今本《燕丹子》作桥为不发，《类聚》九引《燕丹子》作丹过之无虞。又一说，交龙捧轝而机不发。戴改捧作扶。会贞按：《大典》本作扶、黄本作捧。《御览》九百三十引《博物志》，燕太子丹质于秦，见遣，而为机桥于渭，将杀之。蛟龙夹举，机不得发。即此说也。然则此《注》交当作蛟，轝当作举。[二三]但言，朱《笺》曰：谢云，疑有脱误。今不知其故处矣。
渭水又东与泬水枝津合。朱此十字讹作《经》，赵、戴改《注》。会贞按：此泬水枝津，即上文所谓泬水分为二水，一水东北流者也。水上承泬水，东北流径邓艾祠南，守敬按：此即上所称阳侯祠后人以为邓艾祠者也。别有一邓艾祠，见后明渠下。又东分为二水。一水东入逍遥园，会贞按：《晋书 载记》建兴初，刘聪将赵染袭长安，入外城，既而退屯逍遥园。《御览》九百六引戴延之《西
征记》，徽音殿西南，姚兴起波若台，有逍遥园。[二四]《一统志》，园在长安县西北。注藕池。会贞按： 此水注藕池，不言下流，其下流盖即后文所谓泬水枝渠上承泬水于章门西飞渠引水入长安者也。池中有台观，莲荷被浦，秀实可翫。会贞按：观于莲荷满池，可知藕池以多藕得名。其一水，北流注于渭。朱脱注字，戴、赵增。
渭水又东径长安城北。朱此句讹作《经》，脱东字。戴改《注》，全、赵同。赵据胡渭校增东字，全、戴同。汉惠帝元年筑，六年成，赵云：按《汉书 惠帝纪》，元年正月城长安。三年春，发长安六百里内男女，十四万六千人，城长安。三十日罢。《注》，郦氏曰，城一面，故速罢，又五年九月，长安城成。六年，起长安西市也。而《史记 吕后纪》云，惠帝三年方筑城，四年就半，五年、六年，城就。《索隐》曰，《汉宫阙疏》，四年筑东面，五年筑北面。《汉旧仪》，城方六十三里，经纬各十二里。《三辅旧事》云，城形似北斗也。会贞按：《汉书 惠帝纪》，三年六月，发诸侯王、列侯徒隶二万人城长安。五年正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢。赵氏失引。《汉志》，长安，高帝五年置。惠帝元年初城，六年成。两汉、魏、晋县并为京兆治。后魏属京兆。《方舆纪要》，在西安府西北十三里。即咸阳也。会贞按：太史公曰，长安故咸阳也。说见前渭城下。或谓咸阳在高帝时统于长安，故云长安即咸阳，非也。秦离宫无城，故城之。会贞按：《三辅黄图》，汉高祖七年，方修长安宫城，自栎阳徙居此
城，本秦离宫也。初置长安，城本狭小，至惠帝更筑之。王莽更名常安。朱常讹作长，戴作常，赵据《汉志》改。会贞按：《大典》本作常。十二门，东出北头第一门。本名宣平门，守敬按：《文选 潘岳＜西征赋＞》，践宣平之清阈，即此。《寰宇记》以宣平为长安南门，误。王莽更名春王门。守敬按：《汉书 翟义传》有春王城门校尉王 。正月亭，民曰都门，朱一作亦，戴改。又改城作都。会贞按：残宋本，《大典》本并作东城门。今本《三辅黄图》作民间所谓东都门。《长安志》、《雍录图》并同。[二五]《方舆纪要》民间谓之东都门，或曰东城门。盖不能定而两存之。按郭门曰东都门，城门无与郭门同名之理。据《汉书 王莽传》，汉兵从宣平城门入，民间所谓都门也。则城门但称都门，而郭门在东，因有东都门之称。自《黄图》误作东都门，后人多沿其误。而戴氏亦为所惑。其郭门亦曰东都门，赵云：按《汉书 王莽传》无东字。会贞按：赵以《莽传》说此门，误。《莽传》指城门，不指郭门。《汉书 元帝纪》，建昭元年秋，有白蛾 飞蔽日，从东都门至枳道。如淳曰，《三辅黄图》，长安城东面北头门号曰宣平城门，其外郭曰东都门。足征《黄图》但称郭门曰东都门，无以城门为东都门之说。又《昌邑王传》，至广明东都门，龚遂曰，此长安东郭门也。《疏广传》，供张东都门外。苏林曰，长安东郭门也。皆此东都门之证。乃《玉海》改东都为东郭，毕沅校《黄图》从之，失考甚矣。即逢萌挂冠处也。会贞按：残宋本逢作逄。《后汉书》本传作逢，刘攽辨其误。《传》言萌因，王莽杀子宇，萌谓友人曰，三纲绝矣，不去，祸将及人。即解冠挂东都城门。章怀《注》引《汉宫殿名》曰，东都门今名青[字误。]门。又引《前书音义》曰，长安
东郭城北头第一门。[二六]《方舆纪要》谓即此郭门。第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更名宣德门，布恩亭。内有藉田仓，赵籍改藉，下同。亦曰藉田门。《三辅黄图》引《汉宫殿 疏》，第二门名城东门。《汉书 平帝纪》，元始四年冬，大风吹长安城东门屋瓦且尽。[二七]第三门本名霸城门，会贞按：《三辅黄图》，东出南头第一门曰霸城门。王莽更名仁寿门，无疆亭。民见门色青，又曰青城门，或曰青绮门，会贞按：《三辅黄图》引《庙记》曰，霸城门亦曰青绮门。亦曰青门。会贞按：《汉书 王莽传》，天凤三年七月，霸城门灾，民间所谓青门也。门外旧出好瓜。朱《笺》曰：一作好瓜，戴作好。会贞按：《黄图》作佳。残宋本、《大典》本作好。昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东陵瓜。会贞按：《史记 萧国相世家》，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世谓之东陵瓜。是以阮籍《咏怀诗》会贞按：见《文选》。曰：昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛拒阡陌，守敬按：《文选》畛作轸，误。子母相 带。会贞按：《文选》 作拘。《周礼》巾车，金路 。《注》云，故书 为拘，杜子春读为 ，则二字通用。指谓此门也。会贞按：《方舆纪要》引《洞冥记》云，武帝时有雀 翔于霸城门，因改为青雀门。南出东头第一门，本名覆盎门，会贞按：《黄图》引《汉书》曰，戾太子斫覆盎门出奔湖。又《庙记》曰，覆盎门与洛门相去十三里二百一十步，门外有鲁班输所造桥，工巧绝世。王莽更名永清
