<!-- { "loadSidebar": true } -->
有脱误，未详。言当玄静，平徭役也。朱无平字，《笺》曰：《御览》一百五十七[二四]引作玄静平徭役。又朱《笺》云：[二五]今本《风俗通》缺。《释名》[《释州国》][二六]又曰：县，县也朱曰下脱县字，赵增，云：县也之县，其音为悬，与悬通用。戴增同。县于郡矣。黄义仲《十三州记》曰：县，弦也。弦以贞直，言下体之居，邻民之位。沈炳巽曰：邻当作临。不轻其誓，施绳用法，不曲如弦。弦声近县，故以取名，今系字在半也。朱系作县，赵同，戴改。守敬按：黄说略引见《御览》五十七。汉高帝六年，令天下县邑城。朱六讹作元，《笺》曰：按《汉书》高帝六年十月令天下城县邑。全、赵、戴改六。张晏曰：令各自筑其城也。守敬按：《汉书 注》引张说同。
河水又东北流，入西平郡界，守敬按：郡后湟水下。左合二川，南流入河，又东北，济川水注之。朱此上二十七字讹作《经》，又平讹作卑，《笺》曰：谢云，据后《注》，西卑当作西平。戴改《注》，改平。全、赵同。董佑诚曰：《晋志》西平郡领西都、临羌、长宁、安夷四县。《元和志》，后汉献帝分金城置西平郡。后魏以为鄯善镇。盖在河水北界。今自贵德以北，皆西平郡地。守敬按：二川当在今西宁县西南。又按下称水出滥渎，《隋志》亦云河津县有滥水，似此济当作滥。然考《通典》达化县有洪济镇，后周武帝逐吐谷浑筑，在县西二百七十里。洪济盖取济川为名，则济字不误。水西南出滥渎，东北流入大谷，[二七]谓之大谷水。北径浇河城西南，董佑诚曰：《元和志》，
南凉秃发乌孤以西平、河南为浇河郡。下《注》云，有二城，东西角倚，东北去西平二百二十里。《寰宇记》，廓州至鄯州一百八十里，达化县西三十里。浇河城在县西一百二十里。则城在今西宁县西南。北流注于河。董佑诚曰：今贵德厅东有野桥下必拉，西有和卓兰台必拉，皆出厅南，北流入河，未审何者为济川水也。守敬按：上已言河水入西平郡界，董氏所指二水，去西平郡尚远，今以龙池河当济川水为合。
河水又东，径浇河故城北，朱此十字讹作《经》，又东讹作东又。戴改《注》，改又东。全、赵同。董佑诚曰：即济川水所径城也。有二城，东西角倚，会贞按：倚当作犄。《寰宇记》引此作掎角。东北去西平二百二十里。宋少帝景平中，拜吐谷浑阿豺[二八]赵云：《通鉴 宋纪》作阿柴。会贞按：《宋书 吐谷浑传》，首称阿柴虏，吐谷浑后数传又称阿立，是阿柴虏为吐谷浑之总号，阿则一人之专名也。、豺二字通用，《北史》作豺，《寰宇记》一百八十八同。为安西将军浇河公，朱《笺》云：《宋书 吐谷浑传》，少帝景平中，阿表献方物，诏嘉其慕义，授安西将军沙州刺史浇河公。即此城也。
河水又东北，径黄川城。董佑诚曰：城无考。《唐志》，达化县东有黄沙戍，疑即此，当在今贵德厅东。
河水又东，径石城南，董佑诚曰：《元和志》廓州化城县郭下，本后魏石城县。黄河在县南八十步，即此石城也。当今西宁县直南，南临河水。《地形志》无石城县，盖属鄯州，今本阙也。左合北谷水，朱此上二十二字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。董佑诚曰：水当在今西宁县南。昔段颎击羌于石城，投河坠坑而死者八百余人，即于此也。守敬按：范《书 段颎传》，延熹中，分兵击石城羌，斩首溺死者千六百余人，与此所称死者数异，又无投河坠坑明文，此当本他家《后汉书》。河水又东北径黄河城南，朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。董佑诚曰：《通典》廓州，前凉以其地为湟河郡。《张猛龙颂》有凉黄河太守，诸书无黄河郡，则黄河郡即湟河郡也。《寰宇记》引《周地图记》云，湟河郡，后魏太平真君十六年置洮河郡，属鄯州。今本《地形志》鄯州下，郡县俱阙。此《注》称黄河西北去西平二百一十七里，当在今西宁县东南，巴燕戎格厅西境。会贞按：湟、黄二字通用，详《洛水》篇黄水下。或以此黄河为湟河之讹，失之。今巴燕戎格厅四百余里，有金刚城，南枕河壖，疑即郡故城。《西宁府志》谓在碾伯县东南，与郦《注》不合。西北去西平二百一十七里。
河水又东北，径广违城北，全云：先司空公曰，广违即广威[二九]，音同字异，宇文盖取此城以名县。董佑诚曰：《通典》廓州广威县，本后魏石城县。是广威与石城相近。唐之广威，盖即以此广违得名。当在今循化、贵德二厅闲。会贞按：《元和志》，后魏孝昌二年，于邯川戍城置广威县。据下文河水径邯川城南，此称河水径广违城北，则郦氏所叙广违城，与后魏所置广威县，中隔河水矣。又《隋志》化隆，
旧魏曰广威。全司空谓宇文取此城以名县，未知何据。右合乌头川水。朱此上十六字讹作《经》，右讹又，戴改《注》，改右。全、赵改《注》同，仍又。水发远川，引纳支津，北径城东，而北流注于河。董佑诚曰：今有清水河，出贵德厅南，东流合南来一水北流，东为循化厅界，西为贵德厅界，又北入于河，疑即乌头川水。其南来一水，疑即所谓支津也。守敬按：《寰宇记》，河州枹罕乌头川在郡东，误。宋枹罕县即今河州，今巴燕戎格厅西小积石山，为古唐述山，此《注》下叙唐述山于临津溪、白土川等水之后，尚在今河州之西北，则乌头川不得在枹罕东也。董氏以出贵德厅南之水当之，亦未合。上石城，当今西宁县直南，此水不得反在西宁西南也，当在贵德厅东，近循化厅境。
河水又东径邯川城南。朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。董佑诚曰：邯川城当在今巴燕戎格厅所属土司境。《元和志》，合川郡守捉，在鄯州南百八十里。邯、合声相近，疑为一地。守敬按：《元和志》，米川县西至廓州一百里，前凉张天锡于此置邯川戍。城之左右，历谷有二水，朱二作三。全云：当作二。杜佑曰，[三〇]东西邯水名，分流左右，是也。赵云：《后汉书 马武传》章怀《注》，以此水分流，谓之东西邯也。董佑诚曰：今巴燕戎格厅西境，东有克欠河，西有克羣河，疑即东西邯水也。导自北山，南径邯亭，注于河。会贞按：邯亭即上邯川城，盖亭置于城，则城亭一也。故城亭通称，如后湟水下称西平亭，又称西平城。随云东城即故亭也，其明征矣。全书往往城、亭错出，读者不知其例，恐不免歧而二之也。
河水又东，临津溪水注之，朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。水自南山，北径临津城西，董佑诚曰：《晋志》，永宁中，张轨分西平界，置晋兴郡，所统有临津县。《地形志》县阙。当在今循化厅西北土司境。而北流注于河。董佑诚曰：水当在今循化厅西。
河水又东，径临津城北，白土城南。朱此十三字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。董佑诚曰：二《汉志》，白土皆属上郡，非此城也。《晋志》，金城郡有白土。《三国志》，正始九年，叛羌屯河关白土故城。则汉末已有城矣。《地形志》县阙。此《注》引《十三州志》，左南津西六十里有白土城，当近今巴戎格厅治。《十三州志》曰：左南津西六十里，有白土城。朱脱有字，赵据孙潜校增，戴增同。会贞按：《通鉴》晋太和二年《注》，引此有白土城。考左南津在漓、洮二水入河之间，去此甚远，不止六十里。准以地望，六上当脱二百两字。城在大河之北，而为缘河济渡之处。朱处下有北字。全处作地，云：北字是地字之误。今以《通鉴 注》[按晋义熙八年，隋大业五年。]所引校正之。戴、赵删北字。守敬按：《晋书 吕光载记》，彭奚念于白土津，累石为堤。魏凉州刺史郭淮何氏曰：据《三国志》，淮领雍州，非凉州刺史，盖史传之略。戴云：此作凉州，误。破羌遮塞于白土，即此处矣。朱塞讹作寒，《笺》曰：《魏志》作塞。戴、赵改。
河水又东，左会白土川水。朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。水出白土城西北岭
下，朱作西北，孔刻戴本增作山字。[再查孔刻][三一]会贞按：《通鉴》，唐大中四年，吐蕃于鸡项关南造桥，以击尚婢，婢军于白土岭。则不如增岭字更有据。东南流径白土城北，又东南注于河。董佑诚曰：水当近今巴燕戎格厅治。河水又东北会两川，右合二水，朱此十二字讹作《经》。全、赵、戴改《注》。会贞按：下言夹岸，则河之南北俱有水，会两川上当有左字。董佑诚曰，当在今巴燕戎格厅西。参差夹岸，连壤朱《笺》曰：旧本作襄。戴仍，赵改。负险相望，河北有层山，山甚灵秀。山峰之上，立石数百丈，亭亭桀竖。竞势争高，远望  ，若攒图之托霄上。其下层岩峭举，壁岸无阶。悬岩之中，多石室焉。室中若有积卷矣，而世士罕有津逮者何氏曰：归太仆家钞本作津造。戴作津达。守敬按：黄本、吴本作逮，逮字不误，毛氏《津逮秘书》取此。因谓之积书岩。岩堂之内，每时见神人往还矣。盖鸿衣羽裳之士，练精饵食之夫耳，俗人不悟其仙者，乃谓之神鬼。彼羌目鬼曰唐述，复因名之为唐述山，朱之为讹作为之，戴、赵改。全云：夏允彝本述作迷。守敬按：他书多作述，或作术，无作迷者，则夏本作迷为误字无疑，全乃引以表异同，失之。指其堂密之居，谓之唐述窟。其怀道宗玄之士，皮冠净发之徒，亦往栖托焉。故《秦州记》曰：朱州讹作川，赵据黄本改[三二]云：《秦州记》，郭仲产撰。戴作川。河峡崖傍有二窟：一曰唐述窟，高四
