<!-- { "loadSidebar": true } -->
何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？自今以后可禁之。平顿首谢，因不见。推问陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒常盗磨刀剑。霍光欲斩之。张安世曰：神道茫昧，不宜为法。乃止。会贞按：《书钞》一百六十、《御览》八十八引《汉武故事》稍略。故阮公《咏怀诗》曰：失势在须臾，带剑上吾邱。陵之西自霸水又北会两川至此，黄省曾本讹在前于嗟滕公居此室下，西讹作室。朱移此，西讹作南。全、赵增作西南，亦非。戴改作西。黄省曾本此下接故遂葬焉至一水北合渭今无水，朱接故渠又北分为二渠至一水北合渭今无水，并误，见前。如北一里，朱《笺》曰：如当作而。赵云：如字不误。戴改而。守敬按：郦氏有此辞例。《滱水注》云，西如北，北如西，北如东，南如东，一篇尤屡见，朱氏不察耳。戴竟依改，疏矣。即李夫人冢。冢形三成，世谓之英陵。朱作荚陵，《笺》曰：一作莱陵。赵云：荚字不误，《黄图》校。守敬按：《黄图》，李夫人墓，东西五十步，南北六十步，高八丈，在茂陵西北一里，俗名英陵，亦云集僊台。则作莱作荚，皆非误本。《黄图》作荚，亦不足凭。故全、戴并作英。赵据《黄图》，此陵与茂陵近；又据《寰宇记》茂陵在兴平县东北十九里，[五六]李夫人墓在县北十六里，以为两陵之义相比之证，至确。但李夫人陵在县北十六里，须如《元和志》称茂陵在县东北十七里，方与相去一里合。《寰宇记》作十九里，戾矣。赵尚不觉也。夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之。每为新声变曲，闻者莫不感动。常侍上，赵常作尝。起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城复倾国，朱复作与，赵、戴
改。守敬按：《汉书》作与。残宋本、《大典》本作复。佳人难再得！上曰：世岂有此人乎？平阳主曰：延年女弟。上召见之，妖丽，善歌舞，得幸，早卒。上悯念之，以后礼葬，朱后讹厚，戴作后，全、赵同。守敬按：残宋本、《大典》本作后。悲思不已，赋诗悼伤。守敬按：《汉书 外戚传》文。自如北一里至赋诗悼伤，朱讹在后地隔诸县不得为湖西下，全移此，赵、戴同。全、赵误移故渠又北分为二渠至今无水二十五字于此下，详见前。故渠又东径茂陵县故城南，朱《笺》曰：此故渠，篇内不见张本，疑有脱误。锺、谭本《注》曰，《笺》疑有脱误，然观前渭水又径长安城北《注》中，历举故渠，疑此至分卑尊之名者也，当续前《注》马冢之后。会贞按：朱氏因有错简，不知此为 成国故渠之文，故致疑。锺、谭本语尤误。前渭水径长安城北，《注》中所举故渠，在渭南，此及下所举故渠在渭北。锺、谭乃欲以此至分卑尊之名者也续前马冢之后，是混渭南、渭北之渠为一矣。两汉茂陵县属右扶风，魏废。《方舆纪要》，在兴平县东北十七里。武帝建元二年置。《地理志》曰：宣帝县焉。守敬按：《汉书 武帝纪》建元二年，初置茂陵邑。《地理志》，茂陵，武帝置。无宣帝置县之说，自是讹文。此《注》既从《武帝纪》建元二年置，不得又引《地理志》武帝置以致复。疑是后人见下平陵引《地理志》曰，昭帝置，安陵引《地理志》曰，惠帝置，于此《注》《地理志》曰武帝置七字于旁，久之混入正文，又讹武帝置为宣帝县焉也。王莽之宣成也。《汉志》宣城。宋祁曰：宣下当有室字。故渠又东径龙泉北，今人谓之温泉，非也。会贞按：《地形志》，始平县有温泉，即此。是后魏时误以龙泉为温泉之证。
《长安志》，龙泉亦名温泉，又名姜子泉，在兴平县西十七里，周数十步，深不可测。按西为东之误，茂陵在兴平县东，龙泉不得反在县西也。渠北故 北即龙渊庙。朱 北讹作 此，全、赵、戴改。如淳曰：《三辅黄图》有龙渊宫，今长安城西有其庙处，朱作有其处，《笺》曰：宋本作有其庙处，戴、赵改。守敬按：《汉书 武帝纪》，元光三年起龙渊宫。如淳《注》与此所引全合。今本《黄图》云，武帝庙号龙渊，今长安西，茂陵东有其处。师古见本同，据以驳如淳曰，《黄图》云龙渊庙，不言宫也。不知景帝庙亦号德阳宫，[五七]古宫与庙通称也。《元和志》，龙泉庙在兴平县东北二十里。盖宫之遗也。故渠又东径姜原北，守敬按：姜原无考，当在今咸阳县东。渠北有汉昭帝平陵，戴删平字。守敬按：上下文并称某帝某陵，此不当删。东南去长安七十里。会贞按：《汉书 昭帝纪》，葬平陵。臣瓒曰，在长安西北七十里。《黄图》同，云，去茂陵十里。《元和志》，在咸阳县西北二十里。《寰宇记》、《长安志》则言在县东北十三里。《一统志》从之，误矣。乐史谓陵在平陵城北二里，城在县西北，则陵不得在县东北也。又东径平陵县故城南，《地理志》曰：昭帝置。会贞按：《通典》，槐里县，武帝割置，昭帝又割置平陵。两汉县属右扶风，魏改始平，仍属扶风，晋属始平，后徙废。《一统志》，在咸阳县西北十五里。王莽之广利也。故渠之南有窦氏泉，会贞按：下有窦婴冢，此泉殆以近窦氏冢为名欤？《地形志》，石安县有窦氏泉，当在今咸阳县西。北有徘徊庙。会贞按：《黄图》，昭帝庙号徘徊。《汉书 文帝纪》如淳说同。当在今咸阳县西北。又东径汉大将军魏其侯窦婴冢南，会贞按：窦婴，
《史》、《汉》均有《传》，冢当在今咸阳县西北。又东径成帝延陵南，朱脱东径二字，全、赵、戴增。会贞按：《汉书 成帝纪》，建始二年，以渭城延陵亭部为初陵。[详见后戏水下。]绥和二年，葬延陵，臣瓒曰，在扶风，去长安六十二里。《元和志》，在咸阳县西北十三里。《长安志》，在县西北十五里。又引《关中记》谓在渭陵之东，则误。此《注》 故渠东流，先径延陵，后径渭陵，则延陵在渭陵之西也。《一统志》，在咸阳县西北。陵之东北五里，即平帝康陵 也。会贞按：《汉书 平帝纪》，葬康陵。臣瓒曰，在长安北六十里。《黄图》，在长安北六十里，兴平原口。盖言北实该西北也。《元和志》、《寰宇记》并云，在咸阳县西北九里。《长安志》谓在县西二十五里，误也。故渠又东，径渭陵南。朱脱南字，全、赵、戴增。元帝永光四年，朱讹作永元。赵改云：当作永光。全、戴改同。以渭城寿陵亭原上为初陵，诏不立县邑。会贞按：此《汉书 元帝纪》文。又云，竟宁元年葬渭陵。臣瓒曰，渭陵在长安北五十六里。《黄图》同。《元和志》在咸阳县西北七里。《长安志》谓在县东北十三里，误。《明一统志》，汉诸陵置邑者七。渭、延、义三陵，不复置邑。又东径哀帝义陵南。会贞按：《汉书 哀帝纪》，建平二年，以渭城西北原上永陵亭部为初陵。元寿二年，葬义陵。臣瓒曰，在扶风，去长安四十六里。《黄图》同。《元和志》在咸阳县北八里。《长安志》谓在县西八里，误。又东径惠帝安陵南，朱脱东字，全、赵、戴增。会贞按：《汉书 惠帝纪》，葬安陵。臣瓒曰，在长安北三十五里。《黄图》云，去长陵十里。《史记 吕后纪 集解》引《皇览》曰，山高[原衍三字。]十二丈，广袤百二十步，居地六十亩。《元和
志》、《寰宇记》，在咸阳县东北二十里。《长安志》谓在县东三十五里，误。陵北有安陵县故城，朱城下衍也字，赵同，全、戴删。《地理志》曰：惠帝置，会贞按：两汉县属右扶风，魏废。《方舆纪要》，在咸阳县东二十一里。王莽之嘉平也。渠侧有杜邮亭。亭详前。又东，径渭城北。渭城县详前。《地理志》曰：县有兰池宫。秦始皇微行，逢盗于兰池，会贞按：《史记 始皇本纪》三十一年事。今不知所在也。赵云：《雍录》，咸阳县东二十五里兰池陂，即始皇遇盗之地，汉于其北立池阳县。一清按：《汉志》左冯翊池阳县，应劭曰，在池水之阳。刘昭《郡国志补注》引《三秦记》，始皇引渭水为长池，东西二百里，南北三十里，刻石为鲸鱼，长二百丈。会贞按：《括地志》，兰池陂，即古之兰池，在咸阳县界。唐之咸阳，即汉之渭城县地，是魏王泰已考得此池矣。《元和志》，在咸阳县东二十五里，是李吉甫更实指此池之方位矣。程大昌乃本以为说耳。又兰池宫见《酷吏传》，今土人往往于故址得宫瓦，文作兰池宫当四字，或作兰池者，误也。又东径长陵南，亦曰长山也。会贞按：《汉书 高帝纪》，葬长陵。臣瓒曰，长陵在长安北四十里。《黄图》在渭水北，去长安城三十五里。长陵山，东西广一百二十步，高十三丈。《括地志》、《元和志》、《寰宇记》并云，在咸阳县东三十里。《长安志》谓在县东三十五里。《三秦记》曰：长安城北有平原，广数百里。民井汲巢居，井深五十丈。戴移此条于后渠水又北注于渭下，删安字，改丈作尺，并为之说曰：考上言
长城自华阴建于河，即今华阴县东长城遗址是也，近华山之麓，故地高而井深，不得杂入成国渠中。守敬按：《御览》五十七、《寰宇记》兴平县下，引《三秦记》并作长安城，作五十丈，与此同，则《注》无讹字，非后长城下之文明甚，戴移，失之。然此有可疑。原在长安北，准以地望虽不差，但上言长山，下类 山陵之名，文义紧相接，不容有此二十五字横 其间，当是错简。秦名天子冢曰山，汉曰陵，故通曰山陵矣。《文选 潘安仁＜西征赋＞ 注》引《三秦记》，秦名天子冢曰长山，汉曰陵，故通名山陵。此《注》所本。《注》承上长山引《三秦记》说，首句当从原书增长字。《风俗通》《山泽》曰：陵者，天生自然者也，今王公墳 稱陵。《春秋左传》曰：南陵，夏后皋之墓也。会贞按：按僖三十二年文，详见《河水》四。《春秋说题辞》曰：丘者墓也；[五八]会贞按：《古微书》载此句。《檀弓》，古也墓而不坟。《注》云，墓谓兆域，今之封茔也。王念孙曰，自秦以前，皆谓葬而无坟者为墓，汉则坟墓通称。故《水经注》引《春秋说题辞》云，丘者，墓也。冢者，种也，会贞按：《释名 释丧制》，冢，肿也，象山顶之高肿起也。然则此及下两种字当作肿。种墓也。罗倚于山，分卑尊之名者也。守敬按：自如北一里至分卑尊之名者也，朱讹在后不得为湖县西下。全、赵、戴移此。戴云，今考文义，亦 成国故渠所径，上下地望连比，具有首尾，后无所谓故渠者也。朱此下误接渭水又东径下邽县故城南云云。全、赵、戴移后。故渠又东径汉丞相周勃冢南，会贞按：《名胜志》，周勃墓在
