<!-- { "loadSidebar": true } -->
咸阳县东北四十里。冢北有弱夫冢，朱《笺》曰：弱夫当作亚夫。《汉书》，周勃封绛侯，长子坐杀人国绝。亚夫复为侯。全、戴改亚。守敬按：《避暑录》云，有获周恶夫印者，刘原父云，此汉条侯印也，古亚、恶通用。《史记》亚谷侯，《汉书》作恶谷。吴仁杰云，康成注《书 大传》谓恶为亚，然则亚正音恶、弱、恶音亦近，或恶又转为弱欤？故渠东南谓之周氏曲。会贞按：《文选 西征赋 注》引《长安图》，周氏曲在咸阳县东南三十里，今名周氏陂。《唐书 高祖纪》，武德中，屡幸周氏陂。《寰宇记》，周氏陂周 一十三里，汉太尉周勃冢在陂。其子亚夫有功，遂赐此陂，故地以氏称之。《方舆纪要》，陂在咸阳县东三十里。又东南径汉景帝阳陵南，朱脱阳字，赵同，全、戴增。会贞按：《汉书 景帝纪》，五年，作阳陵邑。张晏曰，作寿陵起邑。后三年，葬阳陵。臣瓒曰，在长安东北四十五里。《黄图》，阳陵山，方百二十步，高十丈，《括地志》、《元和志》、《寰宇记》并云，在咸阳县东四十里。[五九]《名胜志》谓在县东十五里，误也。又东南注于渭，今无水。
渭水又东，径霸城县北，朱脱城字，全、赵、戴增。县详前。与高陵分水，高陵县详后。守敬按：霸城在渭南，高陵在渭北，二县以水为界，故云分水。水南有定陶恭王庙，傅太后陵。元帝崩，傅昭仪随王归国，称定陶太后。后十年，恭王薨，子代为王。征为太子，太子即帝位，是为哀帝。立恭王寝庙于京师，比宣帝父悼皇故事。守敬按：《汉书 戾太子传》，太子男
史皇孙，宣帝父也。帝立，追谥曰悼，又尊曰皇考。立庙，因园为寝，以时荐享。元寿元年，傅后崩，合葬渭陵。守敬按：见《汉书 孝元傅昭仪传》。潘岳《关中记》，汉帝后同茔则为合葬，不共陵也，诸侯皆如之。恭王庙在霸城西北，庙西北即傅太后陵。守敬按：据此是庙与陵当皆在今咸宁县东北。《长安志》载傅太后废陵于咸阳，盖因元帝渭陵而及之，非谓即在咸阳境也。沈钦韩引《长安志》，咸阳有傅太后废陵，失宋氏意矣。不与元帝同茔，渭陵非谓元帝陵也，会贞按：元帝渭陵详上，在渭水之北。盖在渭水之南，故曰渭陵也。陵与元帝齐者，谓同十二丈也。会贞按：《御览》五百五十九引《关中记》，汉诸陵徐茂陵外，皆高十二丈。王莽奏毁傅太后冢，冢崩，压杀数百人。开棺，臭闻数里。朱里讹作月，全、赵、戴改。按《汉书》作里。公卿在位，皆阿莽旨，入钱帛，遗子弟，及诸生四夷凡十余万人，操持作具，助将作掘傅后冢，二旬皆平，周棘其处，以为世戒。会贞按：自陵与元帝齐至此，皆《汉书 定陶丁姬传》文，惟参以同十二丈句。今其处积土犹高，世谓之增墀，又亦谓之增阜，会贞按：《长安志》引此墀作屏，阜作埠，误。俗亦谓之成帝初陵处，所未详也。会贞按：成帝所营之昌陵，在霸城东，有《关中记》可据，详后。此流俗傅会之谈，郦氏不直驳之，但言未详，盖其慎也。
渭水又径平阿侯王谭墓北，守敬按：《汉书 元后传》，成帝河平二年封舅王谭为平阿侯，墓当
在今咸宁县东北。冢次有碑。左则泾水注之。孙星衍曰：泾水仅见于此。守敬按：泾水别有篇，而今亡之。详《补泾水》。渭水又东，径鄣县西，盖陇西郡之鄣徙也。守敬按：陇西之县，见本篇上，作彰。《地形志》， ，太和二十二年置，属冯翊，则徙置者也。此作鄣，《寰宇记》、《长安志》并同，则《地形志》作 ，误。[六〇]《一统志》，在临潼县西北。渭水又东，得白渠枝口，守敬按：此白渠初分之枝水，后 白渠所谓东南径池阳城北，枝渎出焉，历藕原，径彰县下入渭者也。又东与五丈渠合，水出云阳县石门山，谓之清水。县与山并详《沮水注》。守敬按：《隋志》，宜君县有清水，今清谷水，出三水县东。东南流，径黄嵚山西，守敬按：《沮水注》称石门山之黄嵚谷，此于石门山外，另 黄嵚山，盖即麓大同，陵峦各别也。《通鉴》，唐武帝元年，窦轨讨稽胡战于黄钦山。《明 地理志》，淳化有黄嵚山。又南入祋祤县，县详《沮水注》。历原南出，守敬按：《沮水注》郑渠东绝清水，又东径北原下。又云，浊水东南出原注郑渠，此水在浊水之西，《注》云，历原南出，东南绝郑渠，皆一原也。谓之清水口。东南流，绝郑渠，会贞按：《沮水注》，郑渠东绝冶谷水，又东绝清水，是清水之西有冶谷水。此《注》但 清水而不及冶谷水，盖有脱文。考《长安志》，冶谷河水自西北淳化县界来，经云阳县嵯峨、武康、青乡等乡，溉民田。《一统志》，冶谷水在泾阳县西北，自淳化县流入，东南至三原县界，合清水，然则此《注》绝郑渠下，当有又东南右合冶谷水，水出西北，东南流合清水等句方合。又东南，入高陵县县详后。径
黄白城西，本曲梁宫也。守敬按：《通鉴》，汉献帝兴平二年，欲幸池阳黄白城。《元和志》，黄白城在三原县西南十五里，秦曲梁宫在城内。《一统志》，在三原县东北十里。南绝白渠，会贞按：此白渠正流，详后。屈而东流，谓之曲梁水。会贞按：此水先径黄白城西，去曲梁宫尚远，至此正径其南，以近曲梁宫，因有曲梁水之目。据此又可知先但有曲梁宫，故水氏之，则曲梁水之名久矣。又东南，径高陵县故城北，东南绝白渠枝渎，朱无枝字，全、赵、戴同。守敬按：此白渠再分之枝水。后文云，白渠又东，枝渠出焉，即此水之上源。《沮水注》，石川水西南径郭 城西，与白渠枝渠合，即此水之下尾。《注》不应作白渠渎，致与白渠正流混，其脱枝字无疑，今增。又东南，入万年县，县详《沮水注》。谓之五丈渠。又径藕原东，守敬按：原当在今高陵县东南。东南流，注于渭。自故渠又东径汉丞相周勃冢南，至东南流注于渭，朱讹在后白渠首起谷口尾入栎阳是也，今无水下，全、赵、戴移此。戴云：考其文义，仍 成国故渠。其入渭在景陵之东南，渠自西而东，径汉诸陵，先武帝茂陵，次昭帝平陵，次成帝延陵，次元帝渭陵，次哀帝义陵，次惠帝安陵，次高帝长陵，次景帝阳陵。据《三辅黄图》所记诸陵《注》文，前后错紊数处，其脉胳条贯可寻。又以《黄图》诸陵里数参之，无不合。又朱渭下有水字，下接《经》文又东过霸陵县北云云，全、赵、戴移前，重一渭字，以渭水二字下属右径新丰县故城北。
渭水右径新丰县故城北，东与鱼池水会。水出丽山东北，朱北讹作也，戴、赵改。会贞按：《汉志》新丰，骊山在南。《续汉志》、《地形志》并言新丰有骊山。《括地志》，骊山在新丰南十六里，骊或
作郦，此作丽，并同。《临潼县志》，山在县南里许，绵 而东，五十余里。鱼池水出山东北，则在县东。本导源北流，[六一]朱北作东，《笺》曰：一作北。戴改北。赵云：按下言，后秦始皇葬于山北，水过而曲行东注北转，则东字不误。全亦作东，戴改北。会贞按：作北是，作东非也。郦意谓始皇未葬之先，水本北流，及始皇葬山北，方曲行东注北转。赵乃以下之东注证当作东流，全亦贸然从之，疏矣。《长安志》引此，正作北流。《史记 始皇本纪 正义》引《关中记》云，始皇陵在骊山。泉本北流，障使东西流。[《元和志》、《寰宇记》同。]盖郦所本。后秦始皇葬于山北，守敬按：《博物志》六，始皇陵在骊山之北。《续汉志 注》引《三秦记》同。《括地志》，在新丰县西南十里。《元和志》、《寰宇记》，在昭应县东八里。《长安志》，在临潼县东十五里。宋临潼即今县治。水过而曲行，东注北转。始皇造陵取土，其池污深，水积成池，谓之鱼池。池在秦皇陵东北五里，戴改句首池作也，上属。守敬按：《长安志》引此作池。周围四里。池水西北流，径始皇冢北。秦始皇大兴厚葬，营建冢圹于丽戎之山，一名蓝田，其阴多金，其阳多玉。始皇贪其美名，因而葬焉。守敬按：《御览》五百六十引《皇览冢墓记》，始皇冢在骊山，古之骊戎国，其山阴多黄金，其阳多美玉，谓蓝田是也，故贪而葬焉。《括地志》引《土地记》，骊山即蓝田山，盖析言之。骊山在今临潼县东南，蓝田山在蓝田县东南。其实骊山即蓝田之北山，阴属临潼，阳属蓝田，乃一山也。斩山凿石，下锢三泉，朱锢讹作涸。赵云：当作锢。《史记 始皇本纪》，穿三泉下铜，徐广曰，铜一作锢，锢，铸塞也。守敬按：《汉书 刘
向传》，下锢三泉。《御览》四十四引《三辅故事》同。《贾山传》，下彻三泉，合采金石，冶铜锢其内，皆作锢之证。而《御览》五百六十引《皇览》云，穿地洞三泉，洞亦锢之误。师古曰，三重之泉，言其深也。[六二]以铜为椁，守敬按：下云，盗贼销椁取铜，此以铜为椁之据。《刘向传》则云，石椁为游馆。师古曰，多累石作椁于圹中，以为别馆。盖椁非一，或正椁用铜，余则用石也。旁行周回三十余里。守敬按：凌义渠《湘烟录》一引蔡质《汉仪》，李斯治骊山陵，上书云，臣所将隶徒七十二万人治骊山者，已深已极，凿之不入，烧之不 ，扣之空空，如下天状。帝报之曰，凿之不入，烧之不 ，其旁行三百步乃止。《御览》四十四引《三辅故事》云，周回七百步，并与此异。此就圹内之宽广计，下周回五里余，则就坟外之圆径计也。上画天文星宿之象，下以水银为四渎百川，五岳九州岛，具地理之势。宫观百官，奇器珍宝，充满其中。令匠作机弩，有所穿近，辄射之。以人鱼膏为灯烛，取其不灭者，久之，后宫无子者，皆使殉葬，甚 。守敬按：《史记 始皇本纪》，宫观百官奇器珍怪徙藏满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输。上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。二世曰，先帝后宫非有子者，出焉不宜。皆令从死，死者甚 。此钞变其辞。据《书钞》九十四引《三辅故事》，始皇葬骊山，以明月珠为日月，金银为凫雁，[《刘向传》作黄金为凫雁，《皇览》作金银为凫鹤。]金蚕之物三十余簿。又刻玉石为松柏，即所谓奇器珍宝也。坟高五十丈，朱无十字，全、赵、戴同。守敬按：《刘向传》，坟高五十余丈，《史记 始皇本
