<!-- { "loadSidebar": true } -->
十丈。守敬按：《书钞》，唐述窟深四十丈，高四十丈。《御览》，唐述窟深四十余丈，高四十余丈。《注》文于时亮窟，言高、言广，又言深，于唐述窟但言高，是有脱文，当以《书钞》、《御览》补之。西二里有时亮窟，高百丈，广二十丈，深三十丈，藏古书五卷，朱作五字，《笺》曰：当作五笥。戴、赵改笥。守敬按：《御览》作五卷，例以上言若有积卷，《御览》是也，今订。亮，南安人也。会贞按：《御览》五十五引《秦州记》，又《书钞》一百五十七引，稍略。《御览》原《注》云，唐术、时亮，皆古之孝行士也。赵云，《地理今释》，积石山在今河州北一百二十里，《水经注》谓之唐述山。其西五十里有积石关，唐置积石军于此。《山海经》云，积石山在金城河关县西南境中。杜佑《通典》云，禹施功自积石而东，今西平郡龙支县界山是也。案：诸家言积石者，多以此为小积石，别有大积石，去此尚千余里。其说盖本于《汉书 西域传》，谓河源出于阗，北流与葱岭河合，东注蒲昌海，潜行地下，南出于积石，为中国河之文。其实禹施功之始，即此积石，更无所谓大积石也。欧阳忞《舆地广记》云，班固所载张骞穷河源事，乃意度之，非实见蒲昌海与积石通流。其言甚正。盖河源在吐蕃境，汉时吐蕃未通中国，武帝以于阗山出玉，案古图书，乃名河所出为昆仑，后人遂并积石亦失其实耳。至《水经注》云，积石在葱岭之北，则又失之远矣。或讥杜佑主龙支之积石，谓因唐置积石军于浇河故城而误。考《后汉书 郡国志》陇西郡河关县，积石山在西南。又《桓帝纪》，烧何羌叛，段颎追击于积石。《注》，即《禹贡》导河积石，在鄯州龙支县南。是河州积石之名，非始于唐矣。一清按，此言积石主《通典》，与《禹贡锥指》异。《锥指》主
《水经注》，不以杜佑之言为然。守敬按：《汉志》积石山在河关西南羌中，不过藉县表名，岂谓即在县界。《续汉志》所云，即本《汉志》，但删羌中二字耳。大、小榆谷，河曲屡见《西羌传》，安得汉时不通中国？郦《注》以河曲为积石，与《史》、《汉》合符。此山自名唐述，初无积石之目。自章怀注《桓帝纪》，称积石在龙支县南，已混划不清。自唐仪凤中，于鄯州西百二十里置河源郡，又于浇河城置积石军，而积石遂移于唐述。然李吉甫、张守节[三三]尚以河曲为大积石，以唐述为小积石。至杜君卿则直以龙支之积石，为《禹贡》之积石，此杜氏之巨谬。赵氏不能正之，何耶？今小积石山在河州西北，黄河之北，巴燕戎格厅之西。下封有水，朱《笺》曰：下封当作崖下。全云：非也。下封即下邽也，字不误。赵云：按《元和志》后魏避道武讳，改为夏封，而魏收《地形志》不载此县，惟冯翊莲勺县下，云有下邽城，则其后废省矣。然秦州，天水郡之上封云，避道武讳改，则夏封易名，李宏宪不为无据也。戴云：下封未详，疑是地名。董佑诚曰：赵引全说，谓下封即下邽，避道武帝讳。然下邽与此相距绝远，当从戴氏阙疑为正。导自是山，溪水南注河，谓之唐述水。董佑诚曰：水当在巴燕戎格厅西。
河水又东得野亭南，朱此八字讹作《经》。戴改《注》，云：南字有讹舛。此下叙野亭水所出之文亦脱。全、赵改《注》同，改得作径。会贞按：《注》所叙之研川水，在河南，如全、赵作河水径野亭南，则野亭在河北，与研川水隔河。研川水入河处，安得谓之野亭口，且不先言研川水所出，下突言又东北流，亦无此文法。当作河水又东会野亭水，水出野亭南方合。《通鉴》宋元嘉六年，秦南安太守翟承伯等据罕 谷，以应河西，乞伏暮末击破之，进至治城。治乃冶之误，冶、野音同，冶城即野城，亦即野亭
也，在今河州西北。又东北流历研川，谓之研川水。又东北注于河，董佑诚曰：水当在今河州西。谓之野城口。戴改城作亭以合上文。会贞按：《注》往往亭城错出，见上邯亭下，此不必改。《宋书 氐胡传》，赫连定率部曲至治城峡口渡河。治亦冶之误，即野城口也。
河水又东历凤林北。朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。凤林，山名也，守敬按：《隋志》，抱罕县有凤林山。《元和志》，山在县北三十五里。《通典》，凤林有凤林关，盖即山以置关也。山在今河州之北。五峦俱峙。耆彦云：朱彦作谚。赵改云：耆彦犹云耆旧耳。戴改同。守敬按：《渐江水》篇作耆彦。昔有凤鸟飞游五峰，故山有斯目矣。《秦州记》曰：枹罕原北有凤林川，川中则黄河东流也。守敬按：《御览》六十八引《秦州记》文。
河水又东，与漓水合，朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。水导源塞外羌中。董佑诚曰：水今曰大夏河，源出循化厅西南边外，山曰荅苏尔海阿林，水曰和尔藏必拉。守敬按：《汉志》但言水出塞外，郦氏增羌中字。考《汉志》河关，积石山在西南羌中；临洮、洮水出西羌中；羌道、羌水出塞外，又有破羌、临羌县，皆与漓水发源处近，盖此本羌地也。详见《后汉书 西羌传》。故《地理志》曰：其水出西塞外，守敬按：《汉志》白石下文引，详后。东北流，历野虏中守敬按：野虏即吐谷浑，详后洮水下。径消守敬按：《初学记》八引此作销。铜城西。董佑诚曰：城当在今循化厅
南。又东北径列河城东，朱脱北字，列河作河列，赵同，戴增北字，删河字。董佑诚曰：城当在今循化厅南。《通鉴》，宋永初三年，秦王炽盘筑列浑城于汁罗。《方舆纪要》，列浑城在河州西南百八十里，疑即列城也。会贞按：列浑城在河州西南，与《注》所叙之城适合，即此城无疑。浑与河形近致误，朱本又错河字于列字上也。下但称列城，则又省文耳。观水单称列水，其明征矣。考《地说》无目，盖出自戎方矣。左合列水。朱合讹作右，戴、赵改。水出西北溪，东北流，会贞按：上句西北疑西南之误。径列城北，右入漓水，朱右讹作又，赵同，下增东字。戴改右。董佑诚曰：今循化厅西南山曰达那阿林，南有水，东流合和尔藏必拉，疑即列水也。城居二水之会也。漓水又北，径可石孤城西，董佑诚曰：城当在今河州西南。西戎之名也。又东北，左合黑城溪水。朱右讹作石，笺曰：疑作右。戴、赵改右。董佑诚曰：当作左。会贞按：董说是，以黑城溪水在漓水之左也。水出西北山下，朱山讹作溪，赵同，戴改。东南流径黑城南。董佑诚曰：城当在今循化厅南。守敬按：《元和志》，曜武军在廓州南二百里黑硖川。黑硖川即此黑城溪水，曜武军盖即置于黑城也。又东南，枝水左出焉。守敬按：枝水详下。又东南，入漓水。董佑诚曰：水当在今循化厅南。漓水又东北，径榆城东，[三四]董佑诚曰：城当在今循化厅南。榆城溪水注之。水出素和细越西北山下，东南流，径细越川，朱径下有于
字，赵同，戴删。夷俗乡名也，守敬按：上称素和细越，此但称细越者，盖素和细越四字是一乡名，此单举下二字以省烦文，如列河城又称列城，榆城溪又称榆溪是也。又东南出狄周峡，董佑诚曰：当并在今循化厅西南。东南右合黑城溪之枝津。津水上承溪水，东北径黑城东，东北注之会贞按：之字当作于。榆溪。董佑诚曰：水当在今循化厅南。又东南，径榆城南，东北注漓水。守敬按：今循化厅西南有一水，出骟马城北，东流入和尔藏必拉，疑即榆城溪水也。漓水又东北，径石门口。山高崄绝，朱《笺》曰：《御览》引此作高崄峻绝。戴增峻字。会贞按：宋本《御览》五十引此无峻字。《寰宇记》引同。《元和志》文亦同。则《注》本无脱漏，不知朱氏见何误本《御览》，致戴亦为所惑。戴崄作险，全书同。对岸若门，故峡得厥名矣，疑即皋兰山门也。董佑诚曰：《元和志》，石门山在凤林县东北二十八里，即皋兰山门也。凤林县，《元和志》谓东南至河州八十里，《寰宇记》谓在州西南八十里，《寰宇记》为是。山在今河州西南。汉武帝元狩三年，骠骑霍去病出陇西，至皋兰，守敬按：此《汉书 武帝纪》元狩二年文。《史记 建元以来侯者表》、《霍去病传》作二年同。《汉书》本传有作三年者，误。此作三年，又后人据误本《汉书》改。谓是山之关塞也。应劭《汉书音义》曰：皋兰在陇西白石县，守敬按：白石县详下。塞外，河名也。孟康曰：山关名也。守敬按：《武帝纪》颜《注》并引应劭、孟康说。今是山去
河不远，故论者疑目河山之闲矣。朱两皋兰下俱有应字。《汉书音义》上，无应劭二字，赵删增云：两皋兰应之应字俱衍文。《汉书音义》上脱应劭二字。《隋书 经籍志》，应劭《汉书集解音义》二十四卷，孟康《汉书音义》九卷，今《注》引二家之言，各加姓名以别之，后来传写脱误，行闲散佚，随笔补缀，今《汉书 武帝纪 注》文具在，可考而知也。谓是山之关塞也一语，是道元自己解说如此。盖皋兰本山名，而应劭以为河名，孟康以为山关名，故又以论者疑目河山之闲释之。守敬按：《汉书 霍去病传》，过焉支山千有余里，合短兵，鏖皋兰下，则皋兰去汉境甚远。师古《去病传 注》，虽亦载应劭说，而又引苏林曰，匈奴中，山关名也。盖已知非白石塞外之皋兰矣。又皋兰山名，应以为河名，白石县在金城，应以为属陇西，师古亦明纠其失。漓水又东北，皋兰山水自山左右翼注漓水。董佑诚曰：当在今河州西南。漓水又东，白石川水注之，水出县西北山下，朱无山字，赵增云：即白石山也。戴增同。董佑诚曰：县即白石县也。会贞按：赵增山字，是也。谓即白石山则非。下明云，白石山在县东，则不在西北，方位各别，安得混而一之？东南流，枝津东注焉。会贞按：枝津详下。白石川水，又南径白石城西，董佑诚曰：即下所云白石故城也。《汉志》，白石县属金城郡，《续志》属陇西郡，晋废，故下云故城。《元和郡县志》言，凤林县本汉白石县地。下《注》引阚骃，谓在狄道西北二百八十五里，则当在今河州西南。而注漓水。董佑诚曰：水当在今河州西南。会贞按：《晋书 载记》，乞伏炽盘遣昙达等讨破休官、权小郎、
