<!-- { "loadSidebar": true } -->
志》、《寰宇记》、《舆地广记》并作固，依此《注》则本作故，[一八]与汉之故道县同。西南至秦冈山，朱脱秦冈二字，全校补，赵、戴增同。入故道水。故道水又右合黄卢山水，朱讹作右合，戴改，赵同。会贞按：明抄本作又右合。水出西北天水郡黄卢山腹，会贞按：《地形志》秦州、南秦州并有天水郡。秦州之天水治上邽，[一九]在西北，与此中隔略阳之绵诸，汉阳之黄瓜，则此乃指在西南秦州之天水，置于真君七年，治水南者也。今有高桥河，亦出两当县西北山，盖即黄卢山水也。历谷南流，交注故道水。会贞按：玩《注》交注之文，是黄卢水与尚婆水合流入故道水。今高桥河正与永宁河合流入嘉陵江。故道水南入东益州之广业郡界，会贞按：《地形志》，东益州治武兴，武兴城详后。广业郡治武街城，详前。与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水渎，西南流，注于两当溪。会贞按：沮水枝津当在今徽县东南，接略阳县界。虞诩为郡漕谷布在沮，从沮县至下辨，会贞按：后汉武都郡治下辨，详前。山道险绝，水中多石，舟车不通，驴马负运，僦五致一。诩乃于沮受僦直，约自致之。即将吏民按行，皆烧石●木，开漕船道。水运通利，岁省万计，以其僦 与吏士，年四十余万也。朱《笺》曰：《后汉书》[《虞诩传》]作烧石翦木，开漕船道，以人僦直，雇借佣者，于是水运通利，岁省四十余万。又西南，注于浊水，浊水南径盘头郡东，守敬按：郡详前。而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，会贞按：《隋
志》，长举县有凤溪水。今成县南，河自东南折而出，盖即凤溪水承浊水之道。古长举在今略阳县西北，则凤溪水注浊水，当在今略阳境。今成县之水，于县东南入西汉，则下流异矣。南径凤溪，中有二石双高，其形若阙，汉世有凤凰止焉，朱作凤凰至，《笺》曰：旧本作凤凰上，疑当作止，吴本作至。赵改止增焉字，云：按《御览》一百七十八引此文作止焉。戴改、增、删。会贞按：《寰宇记》引又作凤凰栖其上。故谓之凤凰台，会贞按：杜甫《凤凰台》诗，亭亭凤凰台，北对西康州。《方舆胜览》，凤凰山在同谷县东南十里。宋同谷在今成县治。北去郡三里。会贞按：此句有脱误。据前文广业郡治故下辨，下辨东三十里余为白石县，白石即今成县，凤凰台在今成县东南十里，则西北去郡当四十余里，此北上当脱西字，三里当作四十余里。水出台下东南流，左注浊水。浊水又南注汉水。汉水又东南历汉曲，会贞按：《隋志》顺政下，西魏置县曰汉曲，取此为名也。在今略阳县西北。径挟崖，会贞按：当在今略阳县西。与挟崖水合。水西出担潭交，朱担作檐，赵、戴改。会贞按：《浍水注》，浍水与诸水合，谓之浍交，本篇前云，广香川水注故道水，谓之广香交，皆就水交会处言。此 水初出处称担谭交，与义不合，疑交字是衍文。今有横现河出略阳县西山，盖即挟崖水也。东流入汉水。汉水又东，径武兴城南，会贞按：《蜀志 姜维传 注》引《蜀记》，蒋舒为武兴督。《元和志》，蜀以其处当冲要，置武兴督守之。城虽在平地，甚牢实，周回五百许步，唯开西北一门，外有垒，三面周匝。杨氐尝据其地，后魏置武兴郡武兴县，并置东益州于此。即今略阳治。又东南与北谷
水合，水出武兴东北，会贞按：《寰宇记》谓之黄 水，今曰八渡河，出略阳县东北紫柏山。而西南径武兴城北，谓之北谷水。南转径其城东，而南与一水合，水出东溪，西流注北谷水。会贞按：今略阳县东有夹渠河，源出飞仙岭，西流入八渡河，盖即此一水也。又南流，注汉水。汉水又西南，径关城北，会贞按：《三国志 法正传》，鱼复与关头，益州祸福之门。一名阳安关口。《姜维传》，维闻锺会理兵关中，表请分将护阳安关口是也。又名关城。[二〇]《锺会传》，会西出阳安关口，使护军胡烈等攻破关城，是也。晋、后魏亦谓之关城，苟金龙为梓潼太守，带关城戍主。《通典》，关城在西县西四十里。《元和志》，在金牛县西三十八里。《一统志》，阳平关在宁羌州西北一百里，关城东西径二里，南倚鸡公山，北倚嘉陵江。古阳平关即白马关，在沔县界。今关乃古阳安关城，盖近代改置阳平关，仍汉旧名耳。《明统志》以为即古阳平关，误。除水出西北除溪，东南流入于汉。会贞按：《通鉴》梁天监十四年，任太洪破魏东洛、除口二戍，进围关城。胡氏引《沔水注》，蘧蒢水注于汉，谓之蒢口，误。《方舆纪要》谓即此除水，是也。今阳平关西北有一水，东南流入嘉陵江，盖即除水也。汉水又西南，径通谷，孙星衍曰：今宁羌州西龙门，当是通谷也。通谷水出东北通溪，上承漾水，西南流，为西汉水。汉水又西南，寒水注之，孙星衍曰：今西流河。水东出寒川，西流入汉。汉水又西，径石亭戍，会贞按：《通鉴》梁天监四年，魏邢峦至汉中，击诸城戍，所向摧破。晋寿太守王景胤据石亭，峦遣李义珍击走之。《地形志》有石亭县，就戍置县也。在今广元县西北。广平水
西出百顷川，东南流注汉。会贞按：水在今广元县西北。又有平阿水，出东山，西流注汉水。会贞按：《蜀水考》，涤溪水在广元县北三里。盖即平阿水也。汉水又径晋寿城西，朱不重汉水。赵云：黄本重汉水二字。孙星衍曰：《地形志》，晋寿县，晋惠帝置。守敬按：此晋寿即下东晋寿，指郡言。若晋之晋寿县，即汉寿所改，详后文。孙氏引晋寿县为说，疏矣。而南合汉寿水。水源出东山，会贞按：今曰稻坝河，出广元县东北山。西径东晋寿故城南，孙星衍曰：《地形志》，东晋寿郡，司马德宗置，魏因之。守敬按：《齐志》，梁州有东晋寿郡。《寰宇记》，齐明帝永泰元年置东晋寿郡于乌奴城北一里。是郡为齐置至确。后魏有此郡，盖因齐旧，而《地形志》云，司马德宗置，魏因之。考《晋志》梁州后篇不言置此郡，《宋志》亦无此郡。《地形志》之说，恐未足据。今广元县治。而西南入于汉水也。
又东南至广魏白水县西。朱《笺》曰：宋本作广汉。赵云：按此篇及《羌水》、《涪水》、《梓潼水》，《经》文俱作广魏。胡氏曰，广魏者，故广汉也，盖曹氏改名，汉后人续《经》，此其一证。何氏曰，亭林云，《魏书 崔浩传》，浩工书，人多托写《急就章》，必称冯代强，以示不敢犯国史。于冯代强下《注》曰，疑。按《急就》篇有冯汉强，魏初，国号曰代，故敢汉强为代强，郦道元以广汉为广魏，[二一]即此例也。据此则非由曹氏改名，是又一义也。戴云：考《水经》乃三国魏时所撰，宋人臆说，以为汉桑钦，故改魏作汉耳。《永乐大典》内之本，仍作广魏，[二二]盖旧本相承如是。孙校魏作汉曰：戴君校本作广魏，乃欲实桑君
非汉人耳，今不取之。会贞按：此及《羌水》、《涪水》、《江水经》，广汉郡作广魏，《涪水》、《梓潼水经》，广汉县作小广魏，《锺水经》，汉宁县作魏宁，皆《经》改汉为魏之据。考汉宁为后汉顺帝所置，非前汉之桑钦所及，则谓《经》作于前汉桑钦者非也。各书无曹氏改郡县汉作魏之说，且魏宁属吴，[吴曰阳安。]不属魏，曹氏何能改之？则谓曹氏改名者亦非也。如以为道元所改，何以此《注》不将汉寿改之？又何以他《注》不将郡县名汉者改之，而反改《经》文乎？则谓道元改者更非也。盖《经》作于三国魏人，意在尊魏，故改汉作魏，并吴境之汉宁亦牵连改之。宋人未识斯旨，因又改此魏作汉，[他篇仍作魏。]戴说不可易也。孙氏未加详考，故不知作魏之是。又东南至葭萌县东北，与羌水合。
白水西北出于临洮县西南西倾山，赵云：按《汉志》，广汉郡甸氐道，白水出徼外，东至葭萌入汉。守敬按：《海内东经》郭《注》，色微白浊，源从临洮之西倾山来，山详《河水注》一。考白水有二，自西倾山东流行徼外者，《羌水》篇之白水也；东南流行徼外者，此篇之白水，《一统志》所谓白水江也。水色白浊，东南流与黑水合，水出羌中，会贞按：《华阳国志》，阴平县有黑白水羌。《通鉴》，宋元嘉二年，秦王炽盘遣将吉毗等，南击黑水羌酋邱担大破之。《元和志》，黑水出秦岭山，山在尚安县西北一百六十八里。水在今文县西北徼外。西南径黑水城西，会贞按：《旧唐志》扶州万全县下，长安二年，移尚安县治黑水堡。《通鉴》唐贞元八年，山南西道节度使严震奏败吐蕃于黑水堡。胡氏引此
文云，其地盖在阴平西北，临洮西南，古沓中之地也。在今文县西北徼外。又西南入白水。白水又东径洛和城南，会贞按：此城取洛和水为名。白水东径城南，则城在水北。下言洛和水东北注北水，则洛和水在白水南。是城与洛和水中隔白水，盖城南对洛和水口，因取为名，如夏口城在江南，北对江北之夏水口也。在今文县西北徼外。洛和水西南出和溪，东北流，径南黑水城西，会贞按：上黑水城在白水北，此城在白水南，非黑水所径。盖以黑水入白水后，黑水得其通称，故此亦名黑水城。对在北之黑水城言，则为南黑水城也。在今文县西北徼外。而北注白水。会贞按：水在今文县西北徼外。白水又东南径邓至城南。会贞按：《通鉴》魏嘉平元年，汉姜维引军救曲城，不克而还。邓艾屯白水北。胡《注》引此文云，即艾所屯地。以邓艾至此，故以名城。据《通鉴》洮城在白水北，去艾屯六十里。洮城近洮水，则艾所屯，当是今祥楚河下流，清江之北。若此白水在洮城南数百里，艾尚不至此。又《元和志》邓艾故城在曲水县东七里。魏景元四年，邓艾自阴平道伐蜀，盖此时所筑城也。考其城亦在此邓至城之东百余里。然《北史》云，邓至者，白水羌也，世为羌豪，因地名号曰邓至。其地自街亭以东，平武以西，汶岭以北，宕昌以南。《隋志》，同昌县有邓至山，云，邓艾所至，故名。《元和志》，邓至山在同昌县东二十五里，邓至城在县南三里。《方舆纪要》引《城邑考》，邓至城以邓至山而名，是盖相传邓艾尝至此，故有邓至山之目，而羌因以邓至为号。此城则邓至之都城，如《羌水注》称宕昌城是也。在今文县西北徼外。又东南与大夷祝水合，水出夷祝城西南，穷溪，朱南下衍
