<!-- { "loadSidebar": true } -->
句为王语，失之。故颍川郡治也。守敬按：阎若璩曰，《汉志》颍川郡先书阳翟县，县，古为韩都，今为郡治。又曰，秦之颍川郡即治阳翟。城西有《郭奉孝碑》。守敬按：《三国 魏志 郭嘉传》，字奉孝，阳翟人。太祖辟为司空军祭酒，封洧阳亭侯。此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚，下碑同。侧水有《九山祠碑》，朱《笺》曰：侧水当作水侧，赵云：按侧水谓临侧水际也，字不误。守敬按：《地形志》，阳翟有九山祠，《隋志》同。《一统志》，山在禹州西南二十五里。依《注》 城西有《郭奉孝碑》，后接 此山，并云北枕川流，当在今州西颍水南。《洛水》篇九山溪水下言，有九山庙及碑，此复有《九山祠碑》，盖前人已不能定而两地分见。彼篇引仲长统谓密县卜成游九山，此地去密县尤近也。丛柏犹茂，北枕川流也。
又东南过颍阳县西，会贞按：今颍河过许州之东，则在古颍阳县及临颍县之东，与《经》所云过颍阳县西，过颍阴县南者不合。惟《方舆纪要》谓过许州城东者为潩水，而以过临颍县西之渚河为颍水，颇与《经》、《注》合。但今渚河之源，与颍水上流不相接，而过许州城东之水，则自许州西北入东南，与颍水为一水，当是禹州之东。后世颍水改流，东合潩水。古则南下过临颍西也。《一统志》不据地名考之，而谓渚河与颍水判不相涉，疏矣。又东南过颍阴县西南。
应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之。守敬按：《汉志》颍阳下颜《注》但引应说，颍水出阳城，
删此文。汉县属颍川郡，后废。《地形志》，襄城郡襄城有颍阳城，在今许州西南。按《东观汉记》，汉封车骑将军马防为侯国。防，城门校尉，位在九卿上，绝席。朱《笺》曰：《后汉书》，马援次子马防，贵宠最盛，与九卿绝席，封颍阳侯。
颍水又南径颍乡城西。守敬按：《地形志》，襄城郡繁昌有颍乡城。在今许州西南。颍阴县故城在东北，守敬按：县见《潩水》篇。旧许昌典农都尉治也。会贞按：许昌县见《洧水》篇。《三国 魏志 武帝纪》，建安元年，用枣祇、韩浩等议，始兴屯田。裴《注》引《魏书》，募民屯田许下，得谷百万斛。建安二十三年，有颍川典农中郎将严匡。考典农中有郎将、有都尉，此则都尉治也。后改为县，魏明帝封侍中辛毗为国侯也。会贞按：《魏志 陈 传》，初封昌武亭侯，文帝践阼，进爵颍乡候，明帝即位，进封颍阴侯。是 由亭侯进封乡侯，再由乡侯进封县侯。《辛毗传》初封广平亭侯，明帝即位，进封颍乡侯，则毗继 后，亦由亭侯进封乡侯。足征颍乡是乡名，非县名。且各地志亦不言魏有颍乡县，此后改为县四字，当是后人因《魏志 三少帝纪》咸熙元年言以都尉皆为令长，而妄加之。
颍水又东南径柏祠曲东，会贞按：当在今襄城县东北，历罡朱历罡下接台北陂至会淮也《注》文，又接《经》文又东南至慎县至水受大 《注》文。会淮也下《笺》曰：自台北陂以下，原错在东南过临颍县《注》后，今据《宋本》改正。赵云：按黄省曾本之错误不待言。彼文历罡之下，以台临水方百步至水受大 《经》、《注》共二十三行，计三百九十二字接入邱城南之上，是文当移接后
又东径公路台北之下，陂陂水南流积为江陂之上，明白易晓。朱氏误割台北陂至水受大 《经》、《注》一百七十二字于此，遂至迷瞀几不复可辨。孙潜依柳佥钞本，又为改正，方还旧观矣。又云：历罡下当接后邱城南至所未详。全、戴同。丘城南，故汾丘城也。守敬按：《地形志》颍川郡，临颍有葛丘，临颍与襄城接，未知即罡丘否？《战国 楚策》，楚北有汾陉之塞，此言故汾丘城指杜说，在襄城县东北，即今县东北。《春秋左传 襄公十八年》，楚子庚治兵于汾。司马彪曰：襄城县有汾丘。守敬按：县见《汝水》篇。杜预曰：在襄城县之东北也。守敬按：《左传》杜《注》，襄城县东北有汾丘城。径繁昌故县北，守敬按：魏置县属颍川郡，晋属襄城郡，后魏因。《地形志》，繁昌有繁昌城，在今临颍县西北三十里。曲蠡之繁阳亭也。守敬按：本《帝王世纪》，见下。《魏书 国志》曰：文帝以汉献帝延康元年，行至曲蠡，登坛受禅于是地，朱脱坛受二字，戴、赵增。守敬按：《文帝纪》裴《注》引《献帝传》，魏王登坛受禅。改元黄初，其年以颍阴之繁阳亭为繁昌县。守敬按：《续汉志》刘《注》，文帝继王位，南巡在颍阴，引《帝王世纪》登禅于曲蠡之繁阳亭，为县曰繁昌。登下亦当有坛受二字。城内有三台，时人谓之繁昌坛。坛前有二碑。守敬按：《续汉志》刘《注》引《北征记》，城在许之南七十里。东有台，高七丈，方五十步。台南有坛，高二丈，方三十步，即受终之坛也。《寰宇记》临颍县白台，《水经注》，繁昌城内有三台，此其一
也。二碑一曰《上尊号》，一曰《受禅表》。翁方纲云，碑今并在许州南三十里樊城镇，汉献帝庙中。昔魏文帝受禅于此，朱脱受字，戴赵、增。会贞按：《宝刻丛编》引此有受字。自坛而降，曰：舜，禹之事，吾知之矣！会贞按：《文帝纪》裴《注》引《魏氏春秋》，帝升坛礼毕，顾谓 臣曰，舜、禹云云。故其石铭曰：遂于繁昌筑灵坛也。朱坛讹作台，戴改，赵据黄本改，会贞按：明钞本作坛，此《受禅表》文作坛，《旧五代史 张宪传》，魏繁阳之坛，到今犹有兆象。于后其碑六字生金，会贞按：《御览》五百八十九引王肃奉诏为瑞表曰，太和六年，上将幸许昌，过繁昌，诏问《受禅碑》生黄金白玉应瑞否？肃奏以始改之元年，嘉瑞见乎践祚之坛，宜矣。论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋也。
颍水又东南流，径青陵亭城北。会贞按：《通鉴》唐元和十二年，季光颜讨吴元济渡 水，围青陵，以绝郾城归路。胡《注》，青陵在郾城西南。《方舆纪要》，青陵城在郾城县西南三十里。唐淮西叛将所置。似非此《注》之青陵城。《一统志》又云，在郾城西北五十里。盖即以兹城当之。北对青陵陂，会贞按：《地形志》，繁昌有阳城陂，疑阳为陵之误。即青陵城北之陂也，当在今临颍县西。陂纵广二十里，颍水径其北，枝入为陂。会贞按：此颍水枝流，当在今临颍县西北。陂西则漷水注之，水出襄城县之邑城下，朱襄讹作褒，戴、赵改。会贞按：城当今襄城县东。东流注于陂。会贞
按：《一统志》，漷水在临颍县西。盖旧自今襄城县东，东南流至临颍西入陂。陂水又东，入临颍县之狼陂。会贞按：此别一狼陂，非《潩水》篇之狼陂也。《春秋地名考略》以之当《春秋》之狼涧，误矣。当在今临颍县西南。颍水又东南流而历临颍县也。赵云：《名胜志》引《水经注》，颍水又东径豢龙城，即古豢龙氏之邑也。城西有拒陵冈。今本无之。一清按：《寰宇记》云，豢龙城在临颍县西四十里，《北周书 泉企传》，拒阳人杜窟，即拒陵也。[三]古阳、陵字每互用。《方舆纪要》，许州临颍县有大陵城，引《注》文正同。大陵见上阳翟县及《潩水注》中。
又东南过临颍县南，又东南过汝南 强县北，洧水从河南密县东流注之。会贞按：东流当作东南流。
临颍，旧县也。守敬按：汉县属颍川郡，后汉、魏，晋、后魏因。在今临颍县西北十五里。颍水自县西，戴、赵西下增注字。会贞按：颍水至临颍东南流，不得言西注，此当改作径为合。小 水出焉。朱脱焉字，赵据孙潜校增，戴增同。会贞按：此即《 水》篇所谓更南径临颍县西北，小 水出焉者也。《通鉴》唐贞元十五年胡《注》引此作小 水注之，误。水从此出，非于此入也。《尔雅》曰：颍别为沙。守敬按：此《释水》文，无别字，郦以意增。郦引《尔雅》于此，是小 水即沙水矣。郭景纯曰：皆大水溢出，别为小水之名也。守敬按：郭《注》总释自河出为灉等十句，此当省皆字。
亦犹江别为沱也。守敬按：江为沱，亦《尔雅》文，郭《注》，《书》曰，岷山导江，东别为沱。此郦举最著者以证之。
颍水又东南径泽城北，赵改泽作睪，下泽字改同。戴改此泽作 。守敬按：《说文》，●，大白也。古文以为泽字。段氏云，泽当作 。桂氏亦云，泽当为皋，隶体皋作 ，故误为泽。《史记 封禅书》泽山，《集解》徐广曰，泽，一作 。梁玉绳《志疑》曰：泽与皋古通。《诗》九皋《传》，皋，泽也。《列女传》，皋陶之皋作睪。《颜氏家训 书证》篇所云皋分泽片耳，或以泽为皋之误，不然也。观郦氏字似名乖之说，则不以泽为是矣。皋一作睪。《列子 天瑞》篇睪如，《释文》音皋。故全、赵改睪。《正字通》谓●讹从血，犹皋讹从半，凡经传子史作睪、 者，皆讹文也。即古城皋 矣。戴乙城 作 城，赵乙同。守敬按：非也。《春秋》杜《注》，繁昌县东南有城 亭，是郦所本。赵氏此条无考证，必仍原文。自戴氏因上称 城，乙此作 城，而刻赵书者从之，此赵身后袭戴之确证。《续汉志》刘《注》以城 亭系于襄城下，误。在今临颍县南。《春秋经》书：公及诸侯盟于皋鼬者也。守敬按：见定四年。皋、泽全、赵作睪。字相似，名与字乖耳。
颍水又东径 阳城南，守敬按：《地形志》临颍有殷汤城，[四] 与 同，殷为 之省，汤为阳之误，即此城也。当在今临颍县东。 阳互见《 水》篇。《竹书纪年》曰：孙何取 阳，守敬按：今本《纪年》在周显王二十三年，此事于史无考。 强城在东北，颍水不得径其北也。赵无也字。
守敬按： 强县见《 水》篇，此驳《经》过 强县北之说，言 强城在 阳城东北，颍水尚未径 阳城南，自不得径 强县北也。颍水又东南，潩水入焉，非洧水也。守敬按：《潩水》篇见后。此驳《经》洧水流《注》之说，言于此入颍者潩水，非洧水。洧水入颍尚在下。
又东过西华县北，守敬按：汉县属汝南郡，后汉、魏因，晋省，旋复，属颍川郡，宋属陈郡，齐、后魏因。《地形志》，西华治西华城，在今西华县南。
