<!-- { "loadSidebar": true } -->
此证郑尉氏之邑，则误矣。会贞按：盈语见《左传 襄二十一年》。道元之意，不过证尉氏为狱官，岂以栾盈为归死于郑之尉氏耶？全说非。沟渎自是三分，北分为康沟，东径平陆县故城北。守敬按：城在今尉氏县东北三十五里，县说见下。高后元年，封楚元王子礼为侯国。全云：按本《表》是景帝所封。《索隐》云，属西河。又云，东平陆，在东平。胡三省曰，东平近楚为得之。守敬按：王先谦以此平陆为是。建武元年，以户不满三千，守敬按：《史表》，此侯国三千二百六十七户。三千盖二千之误。罢为尉氏县之陵树乡，又有陵树亭，会贞按：《地形志》，尉氏有陵，有亭，有为树之误。[五四]当以此正之。汉建安中，封尚书荀攸为陵树乡侯。会贞按：上言又有陵树亭，接引攸事以证之，则此乡为亭之误。《魏志》本传正作封陵树亭侯。故《陈留风俗传》曰：陵树乡，故平陆县也。赵云：按《汉志》陈留郡无平陆县也。刘昭《续志 注》于尉氏县下，引《陈留志》有陵树乡，则东京废省之说，有如郦言，抑或班固之失记耳。会贞按：全氏《汉志稽疑》又以陈留无平陆，谓或是莽所置县，而东京省之，不可以证《汉表》。北有大泽，名曰长乐 。赵云：按刘昭《注》尉氏县下引《陈留志》，北有大泽，泽有天子苑，秦有乐 。汉诸帝以驯养猛兽。然则厩非泽名，善长误矣。会贞按：善长何至以 为泽，此有误字，作泽有长乐 ，则无疑矣。康沟水朱无水字，戴同，赵增，下同。又东径扶沟县之白亭北，朱扶讹作城，《笺》曰：宋本作扶。戴、赵改。守敬按：《地形志》，扶
沟有白亭城。《括地志》，扶沟县北四十五里北又有白亭。即今扶沟县北。《陈留风俗传》曰：扶沟县有帛乡帛亭，守敬按：《寰宇记》亦引帛、白音同。名在七乡十二亭中。康沟水又东径少曲亭。守敬按：《战国 燕策》，秦正告韩曰，我起乎少曲，一曰而断太行。河北之少曲也，此则河南之少曲也。亭在今尉氏县东。《陈留风俗传》曰：尉氏县有少曲亭，俗谓之为小城也。戴删为字。又东南径扶沟县故城东，而东南注沙水。会贞按：水自今新郑县东北，东流径洧川县、尉氏县，又东南至扶沟县东入沙。沙水又南会南水，其水南流，又分为二水。一水守敬按：此即下所云校渎。南径关亭东，朱径讹作合，赵同，戴改。守敬按：亭当在今尉氏县南。又东南流与左水合。其水守敬按：此正流。自枝渎南径召陵亭西，疑即扶沟之亭也。会贞按：上文作邵亭，此作召陵亭，郦氏所见图籍，盖两文错出，而邵读曰召，浑若一亭，故疑之。此亭当在今尉氏县东南。而东南合右水，朱右讹作石，戴、赵改。守敬按：明抄本作右。世以是水与鄢陵陂水双导，朱作隐陵，《笺》曰：当作鄢陵。《前汉 地志》，颍川郡有傿陵县。《后汉 郡国志》作陵。赵改傿，戴改鄢，下同。会贞按：鄢陵陂水见《洧水》篇，出鄢陵南陂东，西南流注洧水，与此水东南流相违反，且与此水中隔蔡泽陂水，寻双导之文，惟蔡泽陂水为合。则此鄢陵陂水，当蔡泽陂水之误。又按，双导盖即指上左右水，与鄢陵陂水五字，当作自鄢陵三字。
亦谓之双沟。又东南入沙水。会贞按：水自今尉氏县东南流，至扶沟县东入沙。沙水南与蔡泽陂水合，水出鄢陵城西北。守敬按：鄢陵见《洧水》篇。《春秋 成公十六年》，晋、楚相遇于鄢陵，吕锜射中共王目，王召养由基，使射杀之。亦子反醉酒自毙处也。守敬按：并见《左传》。陂东西五里，南北十里。陂水东径匡城北，守敬按：此匡城已见《洧水》篇。城在新汲县之东北，守敬按：《左传 文元年》杜《注》文，县见《洧水》篇。即扶沟之匡亭也，守敬按：《洧水》篇云，扶沟之匡亭也。亭在匡城乡。《春秋 文公元年》诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐訾及匡，守敬按：《左传》文。即此邑也。今陈留、长垣县南有匡城，即平邱之匡亭也。守敬按：此匡城见《济水》二濮水下。长垣县，两汉、魏、晋属陈留，后魏属东郡，此今字当衍，或又字之误。二语本《续汉志》为说，南字亦当衍，如参以僖十五年杜《注》则当作西南。《续汉志》长垣有匡城，又平邱有匡，证以此《注》，下脱亭字。故刘昭云匡人之亭。盖长垣、平邱地相接，匡在两县间，故司马彪分为二，郦氏合为一也。襄邑又有承匡城，守敬按：承匡城见《阴沟水》篇谷水下，又见《淮水》篇涣水下。然匡居陈、卫之闲，亦往往有异邑矣。守敬按：《史记 孔子世家》，孔子去卫，将适陈，过匡云云，居陈、卫句，就孔子事言。扶沟之匡，郑地也，长垣之匡，卫地也，襄邑之承匡，宋地也，孔子遇难之匡，则以卫地为是，详《济水》二。陂
水又东南至扶沟城北，又东南入沙水。会贞按：水自今尉氏县西南，东南流径鄢陵县，至扶沟县东入沙。沙水又南径小扶城西，会贞按：《地形志》，阳夏有大小扶沟。以此《注》证之，当作大小扶城。《注》 沙水南径小扶城西，又东南径大扶城西，则小扶在大扶之北。大扶在太康县西北，[见下。]小扶当更在西北。《陈州府志》谓在太康县西三十里，非也。而东南流也。朱作而流也，赵而改南，戴而下增东南二字。城即扶沟县之平周亭，东汉和帝永元中，封陈敬王子恭为侯国。[五五]朱讹作顺帝永平中，作王孙子恭，《笺》曰：永平一作永元。赵改顺作和，改平作元，改恭作参，删孙字，云：按《后汉书 陈敬王羡传》，永元十二年，封敬王子思王钧六弟为侯。《注》云，伏侯《古今注》，番为阳都乡侯，千秋为新平侯，参为周亭侯，寿为乐阳亭侯。宝为博平侯，旦为高亭侯。周亭侯即平周亭侯也。名参，不名恭。永元，和帝年号，非顺帝，孙字衍文。戴改删同会贞按：恭、参形近错出，究难定为孰是。沙水又东南径大扶城西，城即扶乐故城也。朱讹作扶乡故县也，赵同，戴改。守敬按：《寰宇记》引此《注》作即扶乐故城也。后汉置县，属陈国，后废。《乐氏》谓扶乐城在太康县西北四十里，城亦称大扶城。故《陈州府志》谓大扶城在县西北三十五里。城北二里有《袁梁碑》，戴改梁作作良，下同。云：梁，陈国扶乐人。朱脱国字，赵据《隶释 汉国三老袁良碑》增，戴增同。赵云：洪氏适曰，碑在开封之扶沟。袁君名良，历郎中、谒者，将作大匠，丞相令史、广陵太守、议郎、符节令，国三老、梁相，以顺帝永建六年卒，其孙卫尉滂立此石。滂以光和年为相，其作九乡，当在灵帝之初。《水经》
云，扶沟有《袁梁碑》者，误也。一清按：袁君名良，碑字足据，无可疑者。郦《注》作梁，良、梁音同互用。《左传》季梁，《涢水注》作季良，亦其类也。会贞按：《天下碑录》，《良碑》在太康县圉城镇西南三十里，扶乐城石竿庙。又云，在县西北三十里阳夏墓下，今佚。后汉世祖建武十七年，更封刘隆为扶乐侯，守敬按：《后汉书 刘隆传》，封扶乐乡侯，后因立县也。即此城也。涡水于是分焉，不得在扶沟北便分为二水也。会贞按：《阴沟永》篇，濄水受沙水于扶沟县，即此分出之地准以地望，当在扶沟县东。《经》言北，误也。故郦氏驳之。
其一者，东南过陈县北。朱北讹作也，《笺》曰：克家云，也疑作北。赵仍，戴改。
沙水又东南径东华城西，会贞按：《颍水》篇西华县下，有东故言西矣，指此东华也。乃《名胜志》据误本《水经注》涝陂在陈城西北，南暨华城，皆曰陂矣。[见下。]释之曰，东华也。顾祖禹亦为所惑，言华城在荦城南，谓之东华城，谬甚。此城当在今太康县之西南，淮宁县之西北。又东南，沙水枝渎西南达洧，谓之甲庚沟，朱庚讹作更，《笺》曰：宋本作庚。戴、赵改。会贞按：此即《洧水》篇所云甲庚沟西注洧，东北泻沙者也。今无水。沙水又南与广漕渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也。守敬按：《魏志 邓艾传》，艾行陈、项已东至寿春，言宜开河渠，可以引水浇溉，大积军粮，又通运漕之道。正始二年，开广漕渠，每东南有事，大军兴 ，泛舟而下，达于江、淮，资食有
储，艾所建也。《方舆纪要》，广漕渠在陈州南，就下流言也。如《注》所指，在今淮宁县西北。虽水流废兴，沟渎尚伙。昔贾逵为魏豫州刺吏，通运渠二百里余，亦所谓贾侯渠也。守敬按：三语见《魏志 贾逵传》，里余作余里。《晋书 食货志》载逵事同。《方舆纪要》，或谓之淮阳渠。《一统志》，在淮宁县西北。而川渠径复，交错畛陌，无以辨之。守敬按：《方舆纪要》，二渠今皆湮。沙水又东径长平县故城北，守敬按：县见《洧水》篇。又东南径陈城北，守敬按：陈县，汉为淮阳国治，后汉为陈国治，魏、晋为陈郡治，宋省，今淮宁县。故陈国也。守敬按：《汉志》，陈，故国，舜后，胡公所封。伏羲、神农并都之。守敬按：《左传 昭十七年》，陈，太 之虚。《潜夫论 五德志》，伏羲都陈。《初学记》九、《御览》七十八、一百五十五引《皇王世纪》，[五六]神农都陈。城东北三十许里，犹有羲城实中。朱城讹作神，《笺》曰：谢兆申云，当作城。全云：非也。神即祠也。戴改城。守敬按：《名胜志》引此作城。考郦书屡言某城实中，若祠不可以言实中也。全不察耳。又《寰宇记》八卦坛在宛邱县北一里，即伏羲于蔡水得龟，因画八卦之坛。舜后妫满，为周陶正。武王赖其器用，妻以元女太姬而封诸陈，以备三恪。守敬按：此钞变《左传 襄二十五年》子产语。子产称，虞阏父为周陶正，是就阏父言。郦氏参以《史记 陈世家》，作舜后妫满，则就满言也。据杜《注》，满为阏父之子。太姬好祭祀，故《诗》所谓坎其击鼓，宛邱之下。守敬按：此《汉志》文。《诗》
