<!-- { "loadSidebar": true } -->
州治。《春秋左传 僖公二十三年》，楚成得臣帅师伐陈，遂取谯，城顿而还。是也。朱讹作二十二年，戴同，赵改二十三年。守敬按：《左传》在二十三年，谯作焦。杜《注》，焦，今谯县也。顿国，今汝阴南顿县。王莽之延成亭也。魏立谯郡，守敬按：《晋志》豫州下，魏武分沛立谯郡。《元和志》、《寰宇记》并云，黄初元年置。《宋志》引何《志》，魏明帝分立，而引王粲诗，既入谯郡界，云云，谓粲是建安中亡，知非明帝置，则以魏武置为是。沇州治。守敬按：沇州即兖州，后汉兖州治山阳，魏、晋治廪邱，后魏治瑕邱。而谯城则为后汉豫州治。《地形志》，南兖州正光中置，治谯城。然则此当云皇魏南兖州治，以别于曹魏之立郡。沙水自南枝分，北径谯城西，而北注濄。守敬按：沙水枝津详《渠水》篇。濄水四周城侧，城南有曹嵩冢，会贞按：《寰宇记》，曹嵩墓在沂水县南一百二十五里。《魏志》，太祖父嵩，避地琅邪，为徐州刺史陶谦所杀，遂葬于此，谯城南之冢，盖后改葬乎？《地形志》，小黄有曹嵩墓，在今亳州南，下曹氏诸冢当同。冢北有碑，守敬按：《魏志》，嵩官至太尉。下各碑皆书碑题，独嵩碑不书，恐有脱文。此碑皆不著录，盖已佚。碑北有庙堂，余基尚存，柱础仍在。庙北有二石阙双峙，[一四]高一丈六尺，榱栌及柱，皆雕镂云矩，[一五]朱讹作炬，《笺》曰：当作 。赵云：按炬，火炬也，字不误。戴作矩，云：朱说，非也。考《漯水注》亦云，柱侧悉镂云矩。会贞按：明抄本作矩。《谷水注》亦有云矩之文。上罦罳已碎。阙北有圭
碑，题云：《汉故中常侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑》，延熹三年立。会贞按：此魏武之祖《曹腾碑》。《隶续》云，《曹腾碑》文无存者。《集古录》、《金石录》所载《曹腾碑》，维建和元年七月二十二日云云，据《隶释》乃碑阴文非碑也。洪氏称，笺额今独存，云《中常侍长乐太仆特进费亭曹侯碑》，《水经》误多四字。考《魏志》及裴《注》引《续汉书》，长乐太仆并作大长秋。碑今佚。又按《地形志》小黄有曹腾墓。此《注》所 曹氏诸碑，皆是冢碑。下文言马麤拙，不匹光武隧道象马，当亦是冢碑，而《注》不 腾冢，知有脱文。碑阴又刊诏策，朱诏讹作石，赵据何焯校改诏。戴改同。会贞按：《隶释》引此作诏。碑阴，载《隶释》。洪适曰，《后汉书》本传，腾自安帝时为黄门，从官，后以定策立威宗，与州辅等七人皆封侯，至大长秋。此碑前一篇，建和元年七月已亡，就国。策书乃梁太后临朝时也。后一篇则赠制书。《传》云，奉事四帝，而《水经》有据，则其亡在威宗时。《汉隶字原》，碑阴，延熹三年立，与郦《注》合。《隶韵》以为建和元年，是误策书之年，即立碑之年矣。今佚。二碑文同。夹碑东西，列对两石马，高八尺五寸，石作麤拙，不匹光武隧道所表象马也。会贞按：光武葬临平亭南，见《河水注》五，不详隧道象马。有腾兄冢。朱作有兄腾冢，《笺》曰：旧本作腾兄冢，按同马彪《续汉书》，曹节四子，长伯兴，次仲兴，次叔兴，腾字季兴，所谓腾兄则伯、仲与叔也。腾更无弟。吴本作兄腾，似误。又腾少徐黄门从官，自小黄门迁至中常侍、大长秋，在省闼三十余年，亦未尝为颖川太守也。戴、赵作腾兄，云：按《隶释》载此文，正作有腾兄冢。伯、仲、叔、季腾最知名，余
则有字而无名。《三国志 魏书 曹仁传》，仁，太祖从弟。裴《注》引《魏书》仁祖，颖川太守，斯其人也。朱氏乃以腾未尝为颖川太守，哓哓不置，真痴人说梦也。会贞按：据《仁传》，与腾为兄弟行，但非亲兄，不得直称腾兄，岂郦氏记忆之误乎？[一六]否则腾兄二字，为曹之误也。冢东有碑题云：《汉故颍川太守曹君墓》。延熹九年卒，而不刊树碑岁月。会贞按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。下二碑同。坟北有其元子炽冢，会贞按：《魏志 曹仁传》，文帝即位，追赐仁父炽谥曰陈穆侯，置守冢十家。冢东有碑，题云：《汉故长水校尉曹君之碑》。历太中大夫、司马、长史、待中、朱侍上衍引字，赵据《隶释》校删，戴删同。迁长水，会贞按：《仁传 注》引《魏书》父炽，侍中、长水校尉。年三十九卒，熹平六年造。炽弟胤冢。冢东有碑，题云：《汉谒者曹君之碑》，熹平六年立。会贞按：胤之仕履不见于史，惟此碑题，稍存官衔耳。城东有曹太祖旧宅所在，负郭对廛，侧隍临水。守敬按：《魏志 武帝纪 注》引《魏武故事》载公《令》：孤于谯东五十里，筑精舍。《寰宇记》酇县下引《魏略》，太祖于谯东十五里泽中，筑精舍，谓之谯东。在今亳州东。《魏书》曰：太祖作议郎，告疾归乡里，筑室城外，春、夏习读书传，朱无春夏二字，赵据《三国志 注》校增，戴增同。守敬按：《御览》四百六十八引王沈《魏书》，无春夏二字，盖据脱误之本，与郦氏同。《元和志》亦有春夏二字，可证。秋冬射猎，[一七]以自
娱乐。守敬按：《魏志 武帝纪》，拜议郎，后又拜骑都尉，迁济南相，乃征为东郡太守，不就，始称疾归乡里，而不言筑室事，此条《魏书》文引见裴《注》，互有详略。文帝以汉中平四年生于此，守敬按：《魏志 文帝纪》中平四年冬，生于谯。上有青云如车盖，终日乃解，守敬按：《魏志 文帝纪 注》引《魏书》较详，此钞略其辞。即是处也。后文帝以延康元年幸谯，大飨父老，立坛于故宅。坛前树碑，碑题云：《大飨之碑》。守敬按：《魏志 文帝纪》延康元年，南征，军次于谯，大飨六军及谯父老百姓于邑东。《寰宇记》，《大飨碑》在魏文庙前。昔文帝幸谯，父老立碑于故宅，题曰，《大飨之碑》。锺繇篆额，曹子建文，梁鹄书，时称为《三绝碑》，载《隶释》。洪适曰：碑字有不明者。唐大中年，亳守李暨再刻。在今亳州东，已佚。碑之东北，濄水南有谯定王司马士会冢。守敬按：《晋书 谯王逊传》，子定王随立，薨，[一八]以此云士会证之其即定王随无疑。盖随字士会，又以字行，故此称士会乎？[一九]而《传》不言士会。《惠帝纪》太安元年，亦但言安东将军谯王随薨，不如碑南石榜 官位文，此可辅《晋书》之阙。冢前有碑，晋永嘉三年立。会贞按：此碑文及下柱文，欧、赵皆不著录，盖已佚。碑南二百许步，有两石柱，高丈余，半下为束竹交文，作制工巧。朱讹作乃士，《笺》曰：当云工巧。戴改极工，赵改工巧。守敬按：乃与巧、士与工，形近，当工巧之误，而又倒错也。石榜云：晋故使持节、散骑常侍、都督杨州，戴、赵改杨作扬。守敬
按：黄本、吴本并作杨。杨、扬古通。江州诸军事、安东大将军、谯定王河内温司马公墓之神道。濄水又东径朱龟墓北，守敬按：墓在今亳州东。东南流。冢南枕道有碑，朱重冢南二字，戴、赵删。守敬按：《金石录》引此，不重冢南二字。碑题云：《汉故幽州刺史朱君之碑》。龟字伯灵，朱伯讹作汨，《笺》曰：当作伯。戴、赵改。光和六年卒官，故吏别驾从事史右北平，无终年化[二〇]朱《笺》曰：当作牟化，即造碑故吏姓名也。赵云：按《隶释》引此作年化，年亦姓也。戴作年同。守敬按：《隶释》作牟。明抄本原作牟，则年字非也。中平二年造。守敬按：《集古录》，《汉朱龟碑》在亳州界中，后余守亳州，徙置州学中。碑载《隶释》云，君讳龟，字伯灵。又云，拜幽州刺史，年六十四，以光和六年[下缺]，盖谓卒官也。又云，故吏牟化等立碑，其别驾从事史右北平无终十字，中平二年造五字，不载，当在碑阴。碑已佚，今有残碑重刻本。碑阴刊故吏姓名，悉蓟、涿及上谷、北平等人。守敬按：《金石录》，碑阴文字残缺。初余读郦氏注《水经》云，朱龟碑阴故吏姓名，多上谷、北平人，知此碑有阴，因托人就亳社模得之。北平作代郡，异。然代亦属幽州，碑阴当有代郡人也。《隶释》但言有阴，不载其文，盖以残缺故。濄水东南径层邱北，守敬按：邱在今亳州东南。邱阜独秀，巍然介立，故壁垒所在也。濄水又东南，径城父县故城北，朱脱北字，戴、赵增。守敬按：县详《淮水》篇夏肥水下。沙水枝分注
之。水上承沙水于思善县，守敬按：此言沙水枝津注濄在城父城北。《渠水》篇言枝津出沙，在城父西南，源委似不出城父一县。考城父南与思善县接壤，城父之西南，即思善之西北。故此又谓承沙水于思善县。县详《淮水》篇夏肥水下。世谓之漳水，戴改漳作章，下同，云：考章水又见《渠水注》内，亦无水旁。守敬按：郦氏往往故意错出，今仍之。《亳州志》，清油湖在州东南百余里，西接明河、油河之水，北流为章水。故有漳头之名也。东北流径城父县故城西，朱脱县字，赵、戴增父。侧城东北流入于濄。守敬按：水东北流，于今亳州东南入濄。濄水又东径下城父北。守敬按：《史记 陈涉世家》，陈王之汝阴还至下城父。《索隐》引顾氏，在城父县东，在今蒙城县西八十里。《郡国志》曰：山桑县有下城父聚者也。守敬按：县详后北肥水下。濄水又屈径其聚东郎山西，守敬按：《寰宇记》，狼山在蒙城县西北二十八里，有二山。南北相对。《九域志》、《金史 地理志》并言，蒙城有狼山。狼、郎音同。在今蒙城县西北十八里。又东南屈，径郎山南，山东有垂惠聚，守敬按：《后汉书 光武帝纪》，建武三年，盖延拔睢阳，获刘永。永将苏茂等立永子纡为梁王，四年，遣马武等围纡于垂惠。章怀《注》，垂惠，聚名，在山桑县西北，一名礼城。在今蒙城县西北二十里。[二一]世谓之礼城。袁山松《郡国志》曰：山桑县有垂惠聚，守敬按：《续汉志》已有此文，郦氏因上引彪说，而此改引山松说，盖故以示博。[二二]即此城也。濄水又东南径濄阳城北，
