<!-- { "loadSidebar": true } -->
有此水道，非阳帝创开也。吴王夫差阙沟通水，与晋会于黄池，而江始有入淮之道，禹时则无之。故《禹贡》曰，沿于江、海，达于淮、泗，明非自海入淮，则江无入淮之道。今直云浮于淮、泗，达于河，不言自海，则鸿沟、官渡汴水之类，自禹以来有之，明矣。按苏氏因说者有谓河当作菏，而以为不必然，故废此论。阎百诗曰，《禹贡》济入于河，南溢而为荥，而陶邱，而菏，而汶，而海，此禹时之济渎发源注海也。《史记 河渠书》，禹功施乎三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会，此禹后代人于荥泽之北，引河东南流，故《水经》谓河水东过荥阳县，蒗荡渠出焉者，是亦引济水分流。故《汉志》谓荥阳县有蒗荡渠，首受泲，东南流者，是又自是之后，代有疏浚，枝津别渎，不可胜数，则郦《注》所谓荥、波、河、济往复径通者也。虽然，其来古矣。苏秦说魏襄王曰，大王之地，南有鸿沟。则战国前有之。晋、楚之战，楚军于邲，邲即汳水，则春秋前有之。《尔雅》，水自河出为灉。灉本汳水，则《尔雅》前有之。然莫不善于道元之言，曰，大禹塞荥泽。荥泽，莽时方枯，岂禹塞之乎？又曰，昔禹塞其淫水，而于荥阳下引河。荥阳河非禹引，而谓禹之时已有乎？余是以断自《河渠书》，参以荥阳下引河不见《禹贡》之书，为出禹以后。颇自幸其考订比苏氏差详矣。按《河渠书》有自是之后四字，[二六]百诗据此判鸿沟非禹 ，真老吏断狱手。而愚更有进者，谓由泗入菏，由菏入济是矣，而自陶丘以西，舍鸿沟无达河之道也，焉得不指为禹 乎？谓荥阳下引河出禹以后，是矣，而由济达河，莫知其所经，不显示以一涂，终何以破千古之疑乎？是当于济、漯之间求之。盖兖、青、徐、杨之贡道，皆由济入漯以达河，而宋
儒谓济，漯二水无相通之处，则浮济者泝陶丘而西且北，势不得不出于荥阳，此苏氏之论所以近理，而人不敢深折其非也。诚知经所谓浮于济者，乃至菏会汶之济，而非陶丘、荥泽之济，则济之所以通河者漯也，非鸿沟、官渡、汴水也，而纷纭之说，不攻自破矣。又曰，黄文叔云，蒗荡出河，断非禹 。禹之行河，本以河湍悍难行平地，故酾二渠以引河而载之高地，二渠非得已也。后世不职圣人之意，妄凿河为渎，或不须地阞，或附属不理，故其势易决。盖非独蒗荡也，其下濮水通河，而酸枣决，瓠水通河而瓠子决，汴渠亦屡决。至王景治汴，凿山开涧，十里置水门，使更相回注，紊乱渠胍，而禹 益坏矣，且所为通淮、泗者，以舟楫之利也。菏已通矣，而何更用通蒗荡哉？其曰禹塞淫水而凿之者，春秋、战国之世，商榷功利，而忽远图，并植私欲，而不顾大经。策谋之士，托其名于禹而世不之察也。《河渠书》荥阳下引河东南为鸿沟以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫与济、汝、淮、泗会。其在春秋、战国之际，明矣。伟哉此论，善发《禹贡》之蕴，并可以证徐州达于河之误。汳水东径仓垣城南，即大梁之仓垣亭也。朱梁下有县字。赵虽未改大梁作浚仪，但云，[二七]按《汉志》浚仪县下云，故大梁。《续志》亦云，浚仪本大梁，是未尝以大梁名县也。全、戴改浚仪通。守敬按：删县字即得。《通鉴》，晋永嘉三年诏将军王堪等讨石勒，勒拒之，至黎阳，堪退保仓垣，即此。《地形志》，浚仪有仓垣城。《元和志》，长垣故城一名仓垣城，在开封县北二十里。《寰宇记》，在县在东北二十里。在今祥符县东北。《方舆纪要》与陈留西南之石仓城混为一城，非也。城互见《济水注》一南济下。城临汳水守敬按：《初学记》八引《西征记》城南临汴渠，《寰宇记》引《舆地志》同。[二八]陈留相毕邈治此。守敬按：毕邈，见《晋书 苟晞传》称从事中郎，
不言为陈留相，略也。征东将军苟晞之西也，朱苟讹荀，赵据《晋书 列传》改，戴作苟。守敬按：明抄本作苟。邈走归京。晞使司马东莱王赞代据仓垣，断留运漕守敬按：《晞传》，晞奉诏讨东海王越，卷甲长驱，次于仓垣。晞使王赞据仓垣，断留运漕，盖在此时。及京师陷，晞与赞仍屯仓垣。又考《石勒载记》勒围陈留太守王赞于仓垣，则赞据仓垣时，以司马转为陈留太守也。汳水又东径陈留县之鉼乡亭北。守敬按：亭当在今陈留县北，县详《渠水》篇。《陈留风俗传》所谓县有鉼乡亭守敬按：《睢水注》言县有鉼亭。鉼乡。即斯亭也。汳水又径小黄县故城南。守敬按：县详《济水注》一南济下。《神仙传》称灵寿光守敬按：《后汉书 方术传》作冷寿光，冷为泠之误，冷灵音同。扶风人，死于江陵胡罔家，守敬按：今本《神仙传》，冈作田。罔殡埋之。后百余日，人有见光于此县，寄书与罔。朱与作于，赵同，戴改。守敬按：《神仙传》作与。罔发视之，守敬按：《神仙传》发下有棺字，此脱。惟有履存。汳水又东径鸣雁亭南。守敬按：《续汉志》，陈留有鸣雁亭。杜预言，在雍邱县西北。盖后度属雍邱也。《寰宇记》，在雍邱县北四十里。在今 县北。《春秋左传 成公十六年》，卫侯伐郑至于鸣雁者也。杜预《释地》云：在雍丘县西北。守敬按：郦氏凡引《释例》，称杜预《释地》，此见《释例》郑地内。今俗人尚谓之为白雁亭。汳水又东径雍丘县故城北，守敬按：县详《睢水》篇。径阳乐城南。守敬按：《方
舆纪要》阳乐城，苻秦时所置。在今 县东北四十里。《西征记》曰：[二九]城在汳北一里，周五里，雍丘县界。汳水又东，有故渠出焉，南通睢水，谓之董生决，或言，董氏作乱，引水南通睢水，故斯水受名焉。今无水。守敬按：《睢水注》，汉延熹六年，雍邱令董生立广野君庙碑，当即此董生。《名胜志》云，言董氏作乱无据，余疑作乱为作令之误。《初学记》八引《述征记》，汴南董生引汴水通白羊湖，即此所谓引水南通睢水也。白羊湖为睢水所积，见彼篇。董生决故渠，当在今 县东北。汳水又东，枝津出焉，俗名之为洛架口。朱洛作落，下同。戴同，赵改。守敬按：明抄本、黄本并作洛。洛架水详《睢水》篇。《西征记》曰：洛架，水名也。《续述征记》曰：在董生决下二里。汳水又径外黄县南，守敬按：县详《泗水》篇黄水下。又东径莠仓城北。会贞按：《地形志》，襄邑有牖乡、牖仓。牖、莠音同。城当在今 县东北。《续述征记》曰：莠仓城去大游墓二十里。又东径大齐城南。会贞按：齐，一音荠。大齐城盖与大荠陂近，陂见《泗水》篇黄水下，城当在今 县东北。《陈留风俗传》曰：外黄县有大齐亭。又东径科城北。守敬按：城当在今 县东北。《陈留风俗传》曰：县有科 亭，是则科 亭也。朱科讹料，戴、赵改。汳水又东，径小齐城南。守敬按：城当在今考城县西。汳水又南径利望亭南。守敬按：亭在今考城县西。《风俗传》曰：故成安也。朱故下有曰字，《笺》曰：谢
云，曰字疑衍。赵仍，戴删。《地理志》陈留，县名。朱志下有曰字，县作旧。赵仍曰改县，戴删曰改同。守敬按：汉县属陈留郡，后汉废。汉武帝以封韩延年为侯国。全云：按小司马曰，《表》在郏，《志》在陈留，盖疑未能决也。予谓延年郏人，则颍川之郏是也，以为陈留，非也。善长亦据本《志》言之耳。赵云：按《地理志》，颍川郡本有成安县，分《注》云，侯国也。而小司马以陈留之成安当之，道元则又两释之，而不知择也。守敬按：韩延年封国，道元已载于《汝水》篇。汳水又东，龙门故渎出焉。会贞按：故渎在今考城县西南。渎旧通睢水，故《西征记》曰：龙门，水名也。门北有土台，高三丈余，上方数十步。会贞按：《寰宇记》，龙门台在考城县西南十五里。戴延之《西征记》，龙门，水名也。台南渠岸有门，与台下水相连。汳水又东径济阳考城县故城南，为菑获渠。守敬按：《晋志》，济阳郡是济阴之误，此作济阳，则郦氏所见《晋志》已是误本。汉甾县属梁国，后汉改曰考城，属陈留郡。[见下。]魏因，晋初省，寻复置，属济阴郡。后魏孝昌中，改置考阳县，属北梁，在今考城县东南五里，菑获渠见《汉志》，详《获水》篇。考城本甾县，故言汳水径考城故城南为菑获渠也。考城县，周之采邑也，于《春秋》为戴国矣，守敬按：《说文》作●，《春秋 隐十年》，三《经》皆作载，[三〇]惟《谷梁音义》曰，载，本或作戴。段玉裁云，古载、戴同音通用耳。《汉志》甾故戴国。《左传》杜《注》，今陈留外黄县东南有戴城。《左传 隐公十年》秋，宋、卫、蔡伐戴守敬按：《春秋经》
蔡先卫，此从《左传》。是也。汉高帝十一年封秋彭祖为侯国。朱秋字讹在封字上，戴、赵同。赵云：按《索隐》曰，《汉表》彭祖姓秘，音辔。韦昭音符篾反，非也。今检《史记》诸本 作秘，今见有姓秘氏。守敬按：毛刻单行本《索隐》称秋彭祖，郦所见本当与小司马同，此秋封二字乃传钞倒错，今订。《陈留风俗传》曰：秦之谷县也。后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰菑县。王莽更名嘉谷。赵云：按道元此说非也。《汉书。靳歙传》略梁别西击邢说军菑南，破之。师古曰。菑，县名也。后为考城。则秦时已名菑县，非自汉始。盖因王莽更为嘉谷，而造作是说。守敬按：段玉裁曰，《风俗传》无稽之言。章帝东巡过县，朱章上有汉字，全同，赵、戴删。诏曰：陈留菑县朱脱留字。赵增云：《郡国志》考城县属陈留郡。戴增同。赵又云：按《左传 正义》，《地理志》云，甾县，故戴国。应劭曰，章帝改曰考城。古者，甾、戴声近，故郑玄《诗 笺》，读俶载如炽甾，是其音大同。故汉于戴国立甾县。可以补郦《注》之遗。其名不善。高祖鄙柏人之邑，守敬按：《汉书 高帝纪》，八年过赵，赵相贯高等谋欲弒上，上问知县名柏人，曰，柏人者，迫于人也。世宗休闻喜而显获嘉守敬按：俱汉武帝元鼎六年事，郦氏于《涑水》篇、《济水》篇载之。应亨吉之符，朱之作元，戴同，全校改之，赵改同。嘉皇灵之故，朱《笺》曰：宋本作顾。戴、赵改顾。会贞按：故字疑衍，下赐字当上属。赐越乃光烈考武王，朱作越有先列考武王，《笺》曰：先一作光。赵改光，又列改烈，王改皇，武皇谓武帝。戴改同，惟仍列
