<!-- { "loadSidebar": true } -->
一源，与古异耳。《一统志》称，旧志，雾山在西宁西北三百里。当在阿木尼冈噶尔山南，大通河滨。合门河又东径养女北山，会贞按：养女北山见上。东南，左合南流川水。水出北山，朱出上无水字，赵同，戴增。南流入于合门河。董佑诚曰：水当在今大通县西境。会贞按：当在县东北境。合门河朱脱浩亹二字，赵同，全、戴增。又东，守敬按：当作东南。径浩亹县故城南，董佑诚曰：二《汉》、《晋志》俱属金城郡，后废。《元和志》，浩亹故城在广武县西南一百三十里，允吾故城在广武县西南一百六十里，是水流二县闲也。当在今平番县西南土司境。守敬按：董谓浩亹水流二县闲，误。湟水东南流，合浩亹水而后径允吾，则允吾在浩亹水之东南，浩亹水径浩亹南，不径允吾北也。王莽改曰兴武矣。阚骃曰：浩读合也，故亦曰合门水，两兼其称矣。朱《笺》曰：孟康《汉志 注》云，浩亹音合门。赵云：师古曰，浩音诰，浩，水名也。亹者，水流峡山，岸深若门也。今俗呼此水为合门河，盖疾言之，浩为合耳。又东流，守敬按：当作东南流。注于湟水。董佑诚曰：今大通河自青海西北，东流径和硕特前左翼头旗北，又东径和硕特右翼前旗南，又东径和硕特，[五四]东上旗北，又东径大通县南，又东南径碾伯县东，平番县西，又东南径庄浪厅西南，碾伯县东南，入湟水。故《地理志》曰：浩亹水东至允吾入湟水。又东径允吾县北，为郑伯津，守敬按：郑伯津，见《汉志》。与 水合。
朱 讹作润，《笺》曰：《汉志》作涧。戴、赵改。水出令居县西北塞外，朱出下衍县北二字，赵据《汉志》校，戴删同。守敬按：《汉书 张骞传》，汉始筑令居以西。《后汉书 西羌传》，武帝西逐诸羌，乃渡河、湟，筑令居塞。南流径其县故城西，汉武帝元鼎二年置，守敬按：汉，县属金城郡，后汉、魏因，晋废，前凉复置，属广武郡，后魏废。董佑诚曰，故城当在今平番县西北土司境。王莽之罕虏也。又南径永登亭西，董佑诚曰：当在今平番县西。《十六国春秋》，晋建兴四年，张寔分金城之令居、枝阳二县，立永登县，合三县置广武郡。后魏废，故郦氏称亭。历黑石谷，董佑诚曰：当在今庄浪厅西。南流注郑伯津。董佑诚曰：今有可可川，出古浪县西南，东南流，径平番县西，又南径庄浪厅东南入湟，当即 水。《汉志》云， 水出令居西北塞外，至县西南，入郑伯津。湟水又东，径允街县故城南，董佑诚曰：二《汉》、《晋志》，县属金城郡，后废。《寰宇记》谓在昌松县东南。按允街为湟水所经，不得越广武而入昌松也。城当在今庄浪厅西南。汉宣帝神爵二年置，守敬按：《汉志》文。王莽之修远亭也。赵云：《汉志》无亭字，然莽改允吾县为修远，则此宜有亭字，以别于郡治，今《汉书》有脱文，当以《水经注》补之。县有龙泉，守敬按：《后汉书 桓帝纪》，元嘉二年，金城言黄龙见允街，岂因县有龙泉而傅会之乎？出允街谷。泉眼之中，水文成交龙，朱交讹作蛟，戴、赵改。守敬按：《文选 金谷集诗 注》引
此作蛟，亦误。据《酉阳杂俎》十，允街县有泉，泉眼中水，交旋如盘龙，则作交是也。或试桡破之，寻平成龙。守敬按：《酉阳杂俎》作随手成龙状。畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，下入湟水。湟水又东径枝阳县，董佑诚曰：二《汉志》属金城郡，晋废，前凉复置，后魏废，当在今庄浪厅南。逆水注之。水出允吾县之参街谷，董佑诚曰：允吾当作允街。允吾在湟水南，不得越允街、令居诸县而有逆水源。《寰宇记》所引亦误。盖由允吾、允街相近，王莽又并改曰修远，故《汉志》错入允吾下。后人遂据以误改耳。汉代未有广武县，今平番西南迤北至县西北，皆当在汉允街地。庄浪厅则枝阳地也。守敬按：董氏谓允吾当作允街，甚是。钱坫、陈澧以郦氏所叙 水作逆水，逆水作 水，而令居、枝阳诸县皆易位矣。陈氏且谓 水所入之郑伯津为河津，以今日水道言《汉志》，而不顾中有变迁，是郦氏之言皆凿空矣。陈氏通弊如此。东南流，径街亭城南。董佑诚曰：《十六国春秋》，秃发乌孤败吕光将于街亭，即此。《寰宇记》言，允街故城在昌松县东南，城临丽水，即逆水。《舆地广记》亦言在昌松东南。疑即此街亭城，非允街故城也。当在今平番县西北。会贞按：《通典》，昌松县街亭故城，[五五]沮渠蒙逊所筑，地势险隘。又东南，径阳非亭北，朱亭北讹作北亭，戴、赵改。会贞按：《通鉴》，晋太元元年，凉马建自杨非退屯清塞。胡《注》引此文作亭北。董佑诚曰，当在今平番县西。又东南，径广武城西，董佑诚曰：《元和志》，广武本汉枝阳县，前凉置广武郡。《隋志》，后魏置广武县并郡，《地形志》无之。城当在今平番县南，近庄浪厅治。
故广武都尉治，郭淮破羌，戴羌上增叛字。治无戴朱讹作故无载，《笺》曰：据《魏志》[《郭淮传》]当作治无戴，乃羌人名。于此处也，城之西南二十许里，水西有马蹄谷。会贞按：当在今平番县西南。汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为奇。故汉武帝《天马之歌》曰：朱武帝二字作赋字，戴、赵改。天马来兮历无皁，径千里兮巡东道。朱《笺》曰：《汉书 礼乐志》云，天马徕，历无草，径千里，循东道。戴巡改循。何焯曰：皁、草通，巡、循通。胡马感北风之思，遂顿羁绝绊，骧首而驰。晨发京城，食时至敦煌北塞外，朱食下无时字，《笺》曰：脱时字。赵增，戴改食时作夕。会贞按：《御览》作食时，《寰宇记》亦作食时。平旦，寅也，食时，巳也。戴改食时作夕，失于不考。长鸣而去，因名其处曰候马亭。今晋昌郡南会贞按：郡在今安西州东。及广武马谷，盘石上马迹若践泥中，有自然之形，会贞按：自汉武帝至此，《西河旧事》文，引见《御览》一九四，惟不载歌辞。《寰宇记》寿昌县下引稍略。故其俗号曰天马径。夷人在边效刻，是朱《笺》曰：疑作足。赵改足，戴仍。有大小之迹，体状不同，视之便别。逆水又东，径枝阳县故城南，东南入于湟水。守敬按：《元和志》，广武县本汉枝阳县，乌逆水在县西南二十许里。董佑诚曰，今庄浪河出平番县北，东南流，绕庄浪厅西而南，当即逆水。然入河不入湟，或古今有变迁也。《地理志》曰：逆水守
敬按：《汉志》，逆上有乌亭二字。出允吾，[五六]朱无出字，戴、赵增。全、赵吾下并增参街谷三字。东至枝阳，入湟。湟水又东流，朱湟水二字讹作河字，赵改云：《汉志》所谓湟水东至允吾入河者也。注于金城河，董佑诚曰：今湟水自青海东北和硕特东上旗南，和硕特南右翼后旗北，东流，径和硕特南左翼末旗南，又东入边径西宁县北，又东，径碾伯县北，又东南，径巴燕戎格厅东南，庄浪厅西南入河。即积石之黄河也。阚骃曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也。释氏《西域记》曰：牢兰海守敬按：牢兰海即蒲昌海，见上文。东伏流龙沙堆，在屯皇赵云：屯皇即敦煌。师古曰，敦音屯。《汉志》曰，敦煌郡有白龙沙堆。东南四百里阿步干——朱阿步干讹作河步于。全云：阿步干，鲜卑语也。慕容廆思其兄吐谷浑，因作阿干之歌，盖胡俗称其兄曰阿步干，阿干者，阿步干之省也。今兰州阿干峪、阿干河、阿干城、阿干堡，金人置阿干县，皆以阿干之歌得名。阿干水至今利民，曰溥惠渠。又有沃干岭，亦阿干之转音。胡三省曰，阿干岭在晋兴郡大夏县东南，洮水西北，又曰大干。《元和志》，文水县有大干城，本刘元海筑，令兄延年镇之。胡语，长兄为大干，是也。于字误。赵云：按《通鉴》、《晋纪》，魏冀州刺史阿簿干。胡三省《注》《魏书 官氏志》内入诸姓，阿伏干氏后为阿氏。薄、伏皆与步音通转，而人又取山之号为姓名也。——鲜卑山赵云：三字，《注》中《注》。东流至金城为大河。河出昆仑，朱不重河字，赵同，戴增。昆仑即阿耨达山也。全云：按此二句疑衍。河水又东，径石城南，朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。谓之石城津。
董佑诚曰：《晋书 戴记》，苻坚使苟苌等伐凉，济自石城津，即此津也。当在今庄浪厅南，接皋兰县界。阚骃曰：在金城西北矣。守敬按：《通鉴》晋太元元年注引阚说。
河水又东南，径金城县故城北。董佑诚曰：二《汉》、《晋志》，县俱属金城郡。《元和志》，后魏于允吾置金城县，则在河北，故此言故城也。城在今皋兰县西四十里，曰西古城，北临黄河。应劭曰：初筑城得金，故曰金城也。《汉书集注》，薛瓒云：守敬按：宋景文《笔记》，《易》家有蜀才，《史记》有臣瓒。颜之推曰，范长生自称蜀才，则蜀人矣。臣瓒者，于瓒也。考裴骃《史记 集解序》、《汉书音义》称臣瓒者，莫知氏姓。小司马氏曰，按即傅瓒，而刘孝标以为于瓒，非也。据何法盛《晋书》，于瓒以穆帝时为大将军诛死，不言有注《汉书》之事。又其注《汉书》，有引《禄秩令》及《茂陵书》，然彼二书之于西晋，非于所见也。必知是傅瓒者，按《穆天子传 目录》云，傅瓒为校书郎，与荀勖同校定《穆天子传》，即当西晋时，在于前，尚见《茂陵》等《书》，又称臣者，以其职典秘书故也。据此则臣瓒之为傅瓒无疑矣。又桂馥《札朴》云，《汉书 注》有臣瓒，《水经注》称薛瓒，按《后秦记》，姚襄遣参军薛瓒使桓温，即其人也。李信按，陈霆《两山墨谈》曰，晋中书监和峤，尝领命校正《穆天子传》五卷，瓒乃其校书官属，郎中傅瓒也，后人取其说以释《汉书》，故有臣瓒注语。此于臣字虽着实，而《穆天子传》文无与《汉书》可通，薛瓒之说为优。会贞按：《史记 萧相国世家 集解》引臣瓒曰，今南乡酇县也。据《宋志》，魏立南乡郡，晋武帝更名顺阳。成帝咸康四年，复立南乡，后复旧。瓒所云南乡，成帝复立之南乡也，不得以为西晋时人。于瓒为庾翼部将，正当成帝、康帝时。庾氏以外戚之亲，方晋室播迁，或携内
