<!-- { "loadSidebar": true } -->
府之秘籍以南行，中有《禄秩令》、《茂陵书》，而瓒得见之，未可知也！薛瓒官后秦，无从得见。窃以于瓒为合。金者，取其坚固也，故《墨子》有金城汤池之言矣。守敬按：今本《墨子》无此文，[五七]以上应、阚说并引见《汉志》颜《注》金城郡下。王莽之金屏也。《世本》曰：鲧作城。守敬按：《礼 祭法 疏》、《意林》四，并引《世本》文。《风俗通》曰：城，盛也。从土，成声。守敬按：今本《风俗通》脱此文二字，引见《意林》四。下四字本《说文》。《管子》曰：内为之城，赵改为之作之为。城外为之郭，朱作外之为郭，戴依《管子》增改，下同。郭外为之土阆。朱作郭外之上开，赵上改土，戴改为之土阆。地高则沟之，朱地作池，赵同，戴改。下则堤之，朱无此四字，赵同。戴增。守敬按：《度地》篇文。命之曰金城。《十三州志》曰：大河在金城北门，东流，有梁泉注之，泉出县之南山。朱无泉字，赵据《名胜志》引此校增，戴增同。按耆旧言：梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后，冀诛，入羌。后其祖父为羌所推为渠帅，而居此城。土荒民乱，晖将移居枹罕，出顿此山，为羣羌围迫，无水。晖以所执榆鞭坚地，以青羊祈山，神泉涌山，榆木成林。守敬按：《御览》七十引《郡国志》载此事，不言梁晖何时人。《寰宇记》以为后周之将。《名胜志》亦称宇文周将。据此《注》则在郦氏前，盖传闻不一也。全斥晖事诞妄，诚是。然郦氏好奇，每录神异之事，既入于耳，聊复书存之耳。又按《后汉
书 梁冀传》，无少长皆弃市，晖为冀后之说亦不足信。其水自县北流，注于河也。董佑诚曰：泉当在今皋兰县界。《明一统志》以东南八十里白石山泉当之。会贞按：《寰宇记》已言白石山有梁泉。
又东过榆中县北。董佑诚曰：《地形志》，金城郡榆中，二汉、晋属。《通鉴 注》，榆中在兰州东五十里，今皋兰县东境，接金县界。
昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地。守敬按：《史记 项羽本纪》文。案《地理志》，朱志下衍曰字，赵同，戴删。金城郡之属县也。故徐广《史记音义》曰：榆中，在金城。守敬按：《史记 始皇本纪 集解》引徐说。榆中，互详下卷。即阮嗣宗《劝进文》所谓榆中以南者也。赵云：按任氏《广书叙指南》曰，《水经》河州地，名曰榆城。《寰宇记》，河州枹罕县，榆城溪在郡东。[五八]《方舆纪要》，兰州有榆中城，汉县。杜佑以为即故大、小榆谷，误也。守敬按：《劝进文》见《晋书 文帝纪》，又见《文选》，以南并作以西。榆城、榆城溪，俱见上文漓水下，与此榆中无涉。赵氏牵混于此，岂偶忘彼文耶？
又东过天水北界。董佑诚曰：勇士县，《汉志》属天水郡，盖榆中之东即勇士县界。守敬按：前汉天水郡，据《续汉志》，永平十七年更名汉阳。《晋志》谓晋始复汉阳为天水。[五九]考《魏志 明帝纪》、《曹真传》、《邓艾传》、《蜀志 姜维传》，并称天水，则魏已改汉阳为天水，非晋始复旧名也。此称天水，乃《经》
作于三国人之确证。董氏但就《汉志》为说，未尽。郡见《渭水》篇。
苑川水出勇士县之子城南山，朱苑作菀，下同，赵仍，戴改。董佑诚曰：勇士县，《汉志》属天水，《续汉志》属汉阳，晋废。《十六国春秋》，苻秦置勇士护军。汉故城当在今金县东北。此云子城，盖西秦后所置。《舆地广记》称苑川城，乞伏国仁据此，后曰子城县是也。当近今金县治。会贞按：勇士县不见于《晋志 地形志》，则其废已久，此《注》犹称勇士县，盖以此地当时未置县，无可指名，因举旧县为说也。观此知《注》中所言之县，不必当时尽存，宜分别观之。东北流历此成川，朱成讹作城，戴、赵改。世谓之子城川。又北径牧师苑，故汉牧苑之地也。守敬按：《汉书 景帝纪》，如淳曰，《汉仪注》，太仆、牧师诸苑，三十六所，分布北边、西边，以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三十万疋。此西边之苑也。羌豪迷吾等万余人，朱迷讹作述，《笺》曰：《后汉书》、《通典》并作迷吾。戴、赵改。到襄武、首阳、平襄、勇士，至此抄苑马，朱抄字在此字上，马作焉，《笺》曰：焉当作马。赵云：按于文是，至此抄苑马，朱氏笺之未尽。焚烧亭驿，守敬按：范《书 西羌传》，建初二年，羌迷吾与封养种豪布桥等五万余人，共寇陇西汉阳。即此所云到襄武等县事。据《续汉志》，襄武、首阳属陇西，平襄、勇士属汉阳，惟称五万余人，与万余人不同，又略抄苑马焚亭驿不载，此盖本他家《后汉书》。即此处也。又曰：苑川水地，守敬按：此有又曰字，则知上文必先引书名而脱之。为龙马之沃土，故马援请与田户中分以自给也。守敬按：此数语不见范《书 马援传》，亦本他家
《后汉书》。有东西二苑城，相去七里，戴七下增十字。会贞按：非也。《通鉴》晋太元十年，《注》引此无十字。大凡古一名二城者，皆相去不远。《通典》，五泉县，有故苑川城。西城即乞佛所都也。[六〇]又北入于河也。董佑诚曰：今金县南有水，出马寒山峡中，东北径县南门外，北流径县西，又北流入河，俗亦曰浩亹河，当即苑川水也。
又东北过武威媪围县东，朱作又北过武威媪围县东北。赵云：又下落东字。东北之东，衍文。河水东注，不应遽折而出北，或斜趋东北则可矣。例以下天水勇士县《经》文校改。戴又下亦增东字，改东北作南。董佑诚曰：二《汉志》，县皆属武威郡，晋省，在今皋兰县西北。
河水径其界，东北流，县西南有泉源，东径其县南，又东北入河也。全云：按胡三省曰，秃发檀之拒赫连，其臣焦朗劝令从温围水北渡，疑因媪围县得名，讹媪为温也。前此，晋马隆讨凉州鲜卑，渡温水，则省文也。后此，拓跋伐沮渠，李顺谓自温圉水至姑臧，则又讹围为圉矣。是即道元所谓泉源径县南入河者。董佑诚曰：泉当在今皋兰县西北，
又东北过天水勇士县北。
《地理志》曰：蒲福也。守敬按：《汉》志蒲作满。属国都尉治。赵云：《汉志》勇士县下，云，属国都尉治满福，似别是一城，道元颠倒引之，有舛误也。王莽更名之曰纪德。有水出县西，朱脱有字，西作山。全云：此句有脱文，当言有水出县西。《后汉书 西羌传》，赵冲复追羌到建威鹯阴河。章
怀《注》曰，《续汉志》建威作武威，鹯阴，县名，属安定。后汉属武威。宋白曰，即《水经》河水东北过勇士县处也。守敬按：《通典》，鹯阴故城，在姑臧县东南。准以地望，当在今中卫县之西，靖远县之北，当在河北，径袓厉县下，不在过勇士县处。全氏此条与《注》文无涉，且有谬误，赵亦以为据，何耶？世谓之二十八渡水，东北流，溪 萦曲，途出其中，径二十八渡，行者勤于溯涉，故因名焉。北径其县而下注河。董佑诚曰：水当在今金县东北。又有赤晔川水，南出赤蒿谷，北流径赤晔川，又北径牛官川，又北径义城西北，守敬按：城当在今靖远县南。北流，历三城川，而北流注于河也。董佑诚曰：水当在今金县东北，接靖远县界。
又东北过安定北界麦田山。
河水东北流，径安定袓厉县故城西北。朱此十五字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。董佑诚曰：《汉志》，袓厉县属安定郡，《续汉志》属武威郡，晋省。《元和志》，前凉张轨收其县人，于故武威县侧近，别置袓厉县，是前凉袓厉县在今凉州。《地形志》，陇东郡有袓厉县，又在今平凉，皆非河水所径也。故城在今靖远县西南一百三十里。汉武帝元鼎五年，戴改作三年。守敬按：《汉书》在元鼎五年，戴误矣。[六一]幸雍，遂踰陇，登空同，西临袓厉河而还。守敬按：《汉书 武帝纪》文。即于此也。王莽更名之曰乡礼也。——李斐曰：音赖。——朱《笺》曰：《汉志》，安定郡有袓厉县。《本纪》
李斐《注》，袓厉音嗟赖。赵云：五字《注》中《注》。全云：此袓字从衣，不从示，从示者乃阻声。又东北，袓厉川水注之。水出袓厉南山，董佑诚曰：今会宁县，故汉袓厉县地，川水出其南也。北流，径袓厉县而西北流，注于河，朱河下有水字，戴、赵删。董佑诚曰：袓厉川，今曰南玉河，出会宁县东南，西北流，径县南及西，又西北流，径靖远县西南入河。
河水又东北，径麦田城西。董佑诚曰：《十六国春秋》，西秦乞伏大寒，自苑川迁于麦田无孤山，即此，在今靖远县东北。又北，与麦田泉水合，朱此十八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。水出城西北，西南流注于河。董佑诚曰：水当在今靖远东北。会贞按：今靖远县之水皆西北流注河，无西南流者，疑《注》本作西北流，传抄者因《注》连言西北而以为复，故改下句西北作西南耳。
河水又东北，径麦田山西谷，朱上十字讹作《经》，无谷字及下山字，《笺》曰：谢兆申云，宋钞本西下有谷川二字。赵云：按十字是《注》混作《经》，谢说谷川之川，是山字之误，于文为河水又东北径麦田山西谷。[句]山在安定西北六百四十里。《经》、《注》割裂，故有此误，其实皆《注》文也。戴改十字作《注》，增谷字及下山字同，云：今考以上《注》文，记河之西南来所径至此，即《经》所谓东北过安定北界麦田山也。董佑诚曰：在今靖远县东北。山在安定西北六百四十里。守敬按：汉安定郡治高平，即今固原州治。后汉、魏、晋郡治临泾，在今镇原县南五十里。东晋、后魏郡治安定，在今泾州北五里。郦氏所言安定，则在今泾州北者也。
