<!-- { "loadSidebar": true } -->
《地理志》曰：出济阴乘氏县，守敬按：县见《济水注》二菏水下。又云：出卞县北，赵云：阎氏若据《潜邱札记》曰，泗水出乘氏，此出字乃后人所加。班固自注，原无出字，《汉书》未可轻也。一清按：《地志》卞县下，亦无出字。守敬按：今本《地理志》鲁国卞县，泗水西南至方与入泲，[二]不言出卞县北。郦氏谓泗水出卞县东南，而以《经》言北山与《地理志》出卞县北皆为非。是郦氏所见《汉志》泗水下必有出北二字。与安阳县左谷水出北及字县榆水出东，白土县圜水出西，内黄县清河水
出南一例。若《汉志》本无北之文，郦氏何得增而诬之？赵氏尚不悟也。又阎若璩谓《汉志》乘氏与卞两载泗水为非，祇当载于卞县云，《禹贡》泗水出陪尾山西南，至方与，与菏合，又东南至睢阳入淮。[三]只此已足。郦氏两引《汉志》，未遑致及此也。《经》言北山，皆为非矣。《山海经》曰：泗水出鲁东北，守敬按：《海内东经》文，上驳北字之误，《山海经》言东北，与东南不过方位小异，故存而不论。余昔因公事，沿历徐、沇，路径洙、泗，按：道元景明中为冀州镇东府长史，永平中为鲁阳太守，延昌中为东荆州刺史，后为河南尹，孝昌初，元法僧反于彭城，道元节度诸军讨之，至涡阳。其因公事沿历徐、沇，路径洙、泗，未知在何时？因令寻其源流。水出卞县故城东南，桃墟西北。守敬按：县详下，姚墟在今泗水县东南。《春秋 昭公七年》，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃。守敬按：见《左传》，成一作郕，郕城见《汶水》篇淄水下。杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟。赵云：按舜后姓姚，又赐姓妫，此桃墟当因姚墟而讹，《沔水》亦有姚墟、妫墟之称也。守敬按：杜《注》墟作虚，正字。世谓之曰陶墟，舜所陶处也，朱无陶字，《笺》曰：《御览》[按见六十三。]引此有陶字。戴、赵增。井曰舜井，皆为非也。朱《笺》曰：《御览》引云，皆为此也。赵云：按道元以舜不居泗上，故以陶虚舜井之说为非矣。守敬按：舜所陶处在定陶，或在蒲 之陶城。蒲 历山有舜井，又历城南山下亦有舜井，见《瓠子河》、《河水》、《济水》等篇，与此地无涉。墟有
漏泽，朱漏作泽，《笺》曰：《御览》作漏。[四]戴、赵改。方一十五里，渌水澄渟，朱澄作微，《笺》曰：当作澄。戴改。守敬按：《太平广记》三百九十九引此作绿水泓澄。三丈如减。泽西际阜，俗谓之妫亭山，守敬按：叶圭绶云，今历山在费县西北百二十里。即此山也。盖有陶墟、舜井之言，因复有妫亭之名矣。阜侧有三石穴。朱侧作则，《笺》曰：《御览》[按见六十三]。作侧。戴、赵改。广圆三四尺。穴有通否，水有盈漏，漏则数夕之中，朱脱一漏字，则字讹在中字下，《笺》曰：《御览》作漏则数夕之中。戴、赵增移。倾陂竭泽矣。左右居民，朱作民居，戴、赵同。守敬按：《御览》作居民，今乙。识其将漏，预以木为曲状，全校改状作洑，戴、赵改同。守敬按：《诗》鱼丽于罶《传》，罶，曲梁也，寡妇之笋也。《疏》郭璞曰，凡以薄取鱼者名为罶。孙炎曰，罶，曲梁，其功易，故谓之寡妇之笱。然则曲薄也。此当是以木为曲薄之状，若洑字训为洄流，亦曰洑流，曲洑之义，殊不可通。约障穴口，鱼 暴鳞，不可胜载矣。守敬按：《元和志》，漏泽在泗水县东七十里。此泽漏穴有五，皆方丈余，深二丈以上。其泽每春夏积水，秋冬漏竭。将漏之时，居人知之，不过三日，漏水俱尽。先以竹木为薄篱围之，水族山积也。与此可参异同。今漏泽湖在费县西一百三十里，接泗水县界。自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，便得泗水之源也。《博物志》十曰：泗水出陪尾。盖斯阜者矣。石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺余。守敬按：《禹贡》之倍尾，《汉
志》作陪尾，[五]系于安陆。而《周礼 春官》保章氏 《疏》，引《春秋文耀钩》，外方、熊耳以东至泗水、陪尾，则指此山，盖《博物志》所本。《禹贡锥指》从之。《括地志》，泗水源在泗水县东陪尾山，其源有四道，因以为名。《元和志》、《寰宇记》并称四泉俱导，则此五泉为四泉之误。阎若璩曰，今泉林寺在泗水县东五十里，陪尾山下，四源并发。寺之左右，大泉十数，泓渟澄澈，互相灌输，会而成溪，是为泗水。[六]水源南侧有一庙，守敬按：《泗水县志》，陪尾山下有泗水神祠。栝柏成林，时人谓之原泉祠，朱人讹作则，戴改，赵据孙潜校改。守敬按：明抄本、黄本并作人。非所究也。
泗水西径其县故城南。守敬按：汉县属鲁国，后汉因，魏、晋、宋属鲁郡，后魏省，在今泗水县东五十里。《春秋 襄公二十九年》，朱脱九字，戴增，赵据《左传》增。守敬按：明抄本有九字。季武子取卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒以讨之是也。守敬按：《左传》文，率作师。南有姑蔑城。守敬按：杜《注》，鲁国卞县南有姑城。《释例》作姑蔑城。《括地志》，姑蔑故城在泗水县东四十五里。在今泗水县东。《春秋 隐公元年》，公及邾仪父盟于蔑者也。守敬按：《经》文。水出二邑之间，西径郚城北。守敬按：下引杜说，卞南有郚城，在今泗水县东南。《春秋 文公七年 经》书，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚。守敬按：邾国见后漷水下，须句见《济水》二。杜预曰：鲁邑也，卞县南有郚城备邾难也。守敬按：杜《注》文。《释例》作郚
乡城。《续汉志》同。因汉尝置郚乡县也。惠氏《后汉书补注》谓乡字衍，失之。泗水自卞而会于洙水也。会贞按：《洙水注》，洙水于卞城西，西南入泗。二水会处，在今泗水县境。
西南过鲁县北。朱过讹作径，戴、赵改。
泗水又西南流，径鲁县，分为二流，水侧有一城，为二水之分会也。守敬按：径鲁县者，方径鲁县境也，与他篇言某水入某县同。泗水本与洙水异流，至卞城西南，合为一水，至鲁县东北，复分为二也。互详《洙水》篇。分处在今曲阜县东北。北为洙渎。《春秋 庄公九年 经》书，冬，浚洙。京相璠、杜预朱京相璠下有曰字，曰下全校增服虔二字，戴、赵增同，戴删曰字。守敬按：全盖因下文并言，以为不止杜预一人，故增服虔字耳。但杜后于京，京又不得引杜，则曰字之衍无疑，而京后于服，又不得先京而后服，则服虔之增尤非。余谓止删曰字，即得。郦氏往往京、杜并称也。并言：洙水在鲁城北，浚深之，为齐备也。守敬按：杜《注》文。南则泗水。夫子教于洙、泗之间，今于城北二水之中，即夫子领徒之所也。会贞按：《御览》六十三引此三语，作《论语比考谶》，恐有误。[七]《礼记 檀弓上》，曾子谓子夏曰，吾与女事夫子于洙、泗之间。《从征记》曰：洙、泗二水，交于鲁城东北十七里。会贞按：交当分之误。盖上 泗水径鲁县分为二流，此引《从征记》以证之也。交字与分义相反。阙里背洙面泗，朱脱面字，又此句之下衍墙字。赵
改删云：阎若璩云：《正义》引《从征记》泗墙二字作面泗。章怀《后汉书 注》亦云。会贞按：引见《史记 孔子世家 正义》，章怀《明帝纪 注》本之，则误。《索隐》，孔子始居昌平乡之阙里。《正义》，长徙曲阜，仍号阙里。[详后。]此阙里则在洙、泗间，是阙里有三。《家语》，孔子教学于阙里，阙里背洙面泗。《从征记》所据，指洙、泗间之阙里，故云背洙面泗。若章怀称阙里在故鲁城中，乃曲阜之阙里，在泗水南，而以为背洙面泗，非也。赵氏盖不觉其误而引之。《元和志》、《寰宇记》混徙居设教之阙里为一，误与章怀同。南北一百二十步，东西六十步，四门各有石阃。北门去洙水百步余。守敬按：《御览》六十三引此作百余步。后汉初，阙里荆棘自辟，从讲堂至孔里。朱孔讹作九，戴、赵同。会贞按：《东观汉记》作孔里，此九与孔形近致误。《孔子世家》，孔子葬，弟子及鲁人往从冢而家者，百有余室，因命曰孔里。鲍永为相，因修飨祠，以诛鲁贼彭丰等。会贞按：《东观汉记》十四、《书钞》七十五引《续汉书》，言永为鲁郡太守，范《书》本传同，文亦与此小异，此本他家《后汉书》。郭缘生言：泗水在城南，非也。余按《国语》：宣公夏滥于泗渊，里革断 弃之。守敬按：《鲁语》文。韦昭曰：泗在鲁城北。赵云：按《日知录》，《公羊 闵公二年 传》，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁。或曰，自鹿门至于争门者是也；或曰，自争门至于吏门者是也。《注》，鹿门，鲁南城东门也。据《左传》臧纥斩鹿门之关，出奔邾是也。争门、吏门并阙。按《说文》，净，鲁北城门池也， 水，争声，士耕切。是争门即以此水名，省文作争尔。后人以 字省作净，音才性切，而梵书用之。《南》、
《北史》以下，俱为才性之净，而鲁之争门不复知之。今考道元所记，鲁城北为泗水，则此地当是引泗以为濠，而失记之。《史记》、《冢记》、全增墓字，云：当作《冢墓记》。赵增同。王隐《地道记》咸言，葬孔子于鲁城北泗水上。会贞按：本《孔子世家》。《论衡 书虚》篇，孔子当泗水而葬之，[八]水为之却流。《地形志》，鲁县有孔子墓。《元和志》，孔子墓在曲阜县西北三里，鲁城之北。今孔林在曲阜县北二里。今泗水南有夫子冢。《春秋孔演一作演孔。图》曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤爵衔书上，会贞按：《类聚》九十、九十九引《春秋孔演图》，衔作集，《御览》八百四、九百二十二引同，此衔为集之误。化为黄玉，刻曰：孔提命，作应法，为赤制。《说题辞》曰：孔子卒，以所受黄玉葬鲁城北，会贞按：《御览》八百四引《说题辞》无卒字、所字。即子贡庐墓。处也。会贞按：《孟子 滕文公》篇，子贡筑室于场，独居二年，然后归。《孔子世家》，子赣庐于冢上。《家语》无上字。谯周云：孔子死后，鲁人就冢次而居者百有余家，命曰孔里。会贞按：《从征记》载谯周说，《御览》一百五十七引《伍缉之》，本《孔子世家》。《孔丛》曰：朱《孔丛》下有子字。何焯云：子字衍文，后人所妄加，黄本无子字。戴、赵删。会贞按：今本《孔丛子》无此文。《提要》云，《水经注》所引与全书不类，且不似孔氏子孙语，或道元误证，抑或传写有讹，以他书误题孔丛欤？然《书钞》九十四引伍缉之《从征记》，《孔丛》云，夫子之墓方二里，诸弟子各以四方奇木来植之，今盘根犹存。
