<!-- { "loadSidebar": true } -->
漷水出东海合乡县。守敬按：《说文》，漷水在鲁。《春秋 襄十九》年杜《注》，漷水出东海合乡县，郦所本。汉县属东海郡，[《续汉志》乡讹城。]魏、晋因，宋属兰陵郡。后魏武定七年，属兰陵郡，在郦氏后。在今滕县东三十里，今郭河出滕县东南高山，即漷水也。汉安帝永初七年，封马光子朗为侯国。朱讹作和帝永宁九年封马光子复。赵云：按此《注》皆误。据范《史》云，永初七年，复绍封光子朗为合乡侯，则复非其名，且事在安帝永初七年，非和帝永宁九年。永宁亦安帝纪年，次年之七月即改建元元年。戴俱改。守敬按：见《马援传》，光，援子。其水西南流入邾。戴云：按入邾二字有舛误。会贞按：入邾者，入邾国界也，故下引《春秋》释之，字不误。《春秋 哀公二年》，季孙斯伐邾，取漷东田及沂西田是也。会贞按：见《经》文。漷水又径鲁国邹山东南，而西南流，会贞按：《续汉志》，驺县有邹山，《元和志》，邹山在邹县南二十二里。在今邹县东南二十里。《春秋左传》所谓峄山也，邾文公之所迁。守敬按：《左传 文十三年》，邾文公卜迁于绎。杜《注》，鲁国
邹县北有绎山。《校勘记》，《水经注》引作峄山，非也。然绎、峄古字通，故《汉志》作峄山。颜《注》引应劭曰，邾文公卜迁于峄者也。《史记 夏本纪 正义》引《邹山记》，邹山，古之峄山。乃邹山即峄山之证。惟以当《禹贡》之峄，则误耳。而《地形志》、《通典》分邹山、峄山为二，失之。今城在邹山之阳，朱脱在字，戴增。赵据孙潜校增。会贞按：《续汉志 注》引《驺山记》，邾城在山南，去山二里。《通典》，城周回十四里，上冠危峰，下属岩壑，穷险固之胜景。依岩阻以墉固，故邾娄之国，曹姓也。守敬按：《汉志》，故邾国，曹姓。《公羊 隐元年》作邾娄，《释文》，邾人语声后曰娄，故曰邾娄。《史记 楚世家》，陆终生子六人，五曰曹姓。《集解》引《世本》曰，曹姓者，邾是也。叔梁纥之邑也，孔子生于此。全云：以鄹为邹，则孔子乃邾娄国人耶？善长可谓大缪矣。守敬按：《孔子世家》，孔子生鲁昌平乡陬邑。《集解》，徐广曰，陬音驺。孔安国曰，陬，孔子父叔梁纥所治邑。《论语》作鄹。《左传》作郰，据《说文》，邹，鲁县，古邾娄国。郰，鲁下邑，孔子之乡。截然为二。故后儒多以郦说为误。叶圭绶曰，《左传 文十三年》，邾文公卜迁于绎。杜《注》，绎，邾邑，鲁国邹县北有绎山，而邾故都究在何所，古无明文。余谓鲁鄹邑，即邾故都。邾迁后，始入鲁。襄十年，聊人纥，杜《注》，聊邑，鲁县东南莝城是也。《魏志》，邹有叔梁纥城。《寰宇记》，古邾城在曲阜东南[今本讹作东北。]四十里。《括地志》，故邹城在泗水县西南[或讹东南。]六十里。《方舆纪要》谓《寰宇记》之古邾城即莝城，最当。惟乐氏称邾城为邾人筑以备鲁者则误耳。得叶说而后知此《注》之可凭。后乃县之，因邹山之名以氏县也。守敬按：《寰宇记》，
鲁[或曰当作邹。]穆公改邾作邹，县复以山为名。两《汉志》作驺，《晋》、《宋》、《后魏志》作邹，二字通。汉属鲁国，后汉因，魏、晋、宋、后魏属鲁郡。在今邹县东南二十五里。王莽之邹亭矣。京相璠曰。《地理志》，峄山在邹县北，赵云：按《汉志》作驺。绎邑之所依以为名也。朱脱以字，赵据《通鉴 注》校增，戴增同。会贞按：晋建兴元年《注》引此文。山东西二十里，高秀独出，会贞按：《续汉志 注》，山高五里。《邹县志》，周围二十余里，自麓至巅，计八里许。积石相临，殆无土壤。会贞按：《续汉志 注》引郭璞曰，绎山纯石，积构连属。石间多孔穴，洞达相通，往往有如数间屋处，其俗谓之峄孔。会贞按：《方舆纪要》称志云，峄山孔穴甚多，其大者曰妙光峒。《寰宇记》，山有穴，遥与洞庭通，其孔可以逃难。遭乱，辄将家入峄，朱家讹作处，下衍人字。赵同。《笺》曰：处当作居。戴改家，删人字。会贞按：《御览》四十二作将居人入峄。《通鉴 注》引作将家入峄。外寇虽 ，无所施害。晋永嘉中，朱无晋字，戴、赵增。太尉郗鉴将乡曲保此山，朱保作逃，赵据《通鉴 注》引此改，戴改同。会贞按：毛本《晋书》本传作郗，《通鉴》别本作 ，又《世说 雅量》篇作郗，《注》引《王氏谱》作 ，《正字通》，郗与 别。黄长睿曰， 诜晋大夫郄縠之后。郗鉴，汉御史大夫郗虑之后。姓源既异，音读亦殊，后世因俗书相混，不复分郗、 为二矣。《传》言鉴，高平金乡人，尝归乡里，共推鉴为主，举千余家，俱避难于鲁之峄山。鉴后官至太尉。胡贼攻守不能得。今山南有
大峄，名曰郗公峄。会贞按：《寰宇记》，山下有大驿，名 公驿，《名胜志》同，误。《方舆纪要》俱作峄。山北有绝岩，秦始皇观礼于鲁，登于峄山之上，命丞相李斯，以大篆勒铭山岭，赵作顶。会贞按：《寰宇记》、《名胜志》并作岭。《史记 封禅书 索隐》引《从征记》，北岩有始皇所勒铭。《始皇本纪》，二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议刻石颂秦德。《集古录》，《峄山碑》者，始皇东巡， 臣颂德之辞。至二世时，丞相李斯始以刻石。《晋书 卫恒传》，斯工篆，诸山及铜人铭皆斯书。唐封演《闻见记》称碑为魏太武登山，使人排倒之。然而历代摹拓，以为楷则，邑人疲于供命，聚薪其下，因野火焚之。此碑今有宋郑文宝摹本最佳，是小篆。[一七]名曰昼门，朱《笺》曰：《御览》引此《注》作尽门，俱误。唯《山东通志》作书门，近是。戴、赵改书。会贞按：《寰宇记》、《齐乘》、《名胜志》并作书。《诗》所谓保有凫峄者也。朱有讹作其，赵依《经》文改，戴改同。会贞按：《鲁颂 閟宫》篇文。峄作绎，《释文》绎又作峄。《初学记》八引《诗》作峄。漷水又西南径蕃县故城南。守敬按：汉县属鲁国，后汉因，魏、晋属鲁郡，元康中，属彭城郡，宋因，后魏孝昌三年为蕃郡治，在郦氏后。《地形志》，蕃治蕃城，今滕县治。又西径薛县故城北，守敬按：汉县属鲁国，后汉因，魏、晋属鲁郡，元康中属彭城郡，宋、后魏因。《地形志》，薛有薛城。在今滕县西南四十里。《地理志》曰：夏车正奚仲之国也。守敬按：见《汉志》薛县下。《御览》四十二引阳晔[当从《寰宇记》作刘芳。]《徐州记》，奚公
山，奚仲造车之所，山上轨辙犹存。《元和志》，奚公山在滕县东南六十六里。在今滕县东南六十里。《竹书纪年》，梁惠成王三十一年，今本《竹书》周显王二十九年。邳迁于薛，改名徐州。守敬按：今《竹书》在周显王二十九年。脱改名徐州四字。《史记 齐世家 索隐》、《孟尝君传 正义》引并有，与此同。而邳作下邳。《续汉志》，薛本国，六国时曰徐州。惠栋《补注》，《战国策 齐一》篇，楚威王战胜于徐州。高诱曰，徐州或作舒州，是时属齐。《说文》， ，邾下邑，从邑，余声，鲁东有 城，读若涂。司马贞曰，徐字从人，《说文》作 ，并音舒。《齐世家》，田常执简公于徐州，《春秋》正作舒州。何焯定作徐。城南山上有奚仲冢。《晋太康地记》曰：朱脱曰字，赵同，戴增。守敬按：郦氏引各书本有无曰字者。奚仲冢在城南二十五里山上，守敬按：《御览》五百六十引《皇览》，奚仲冢在鲁国县东二十五里，山上，因名奚仲山。[《地形志》作奚公山。]《续汉志 注》引《地道记》无五字。与此参证，《御览》县上脱薛字，东当作南，《续志 注》脱五字。《齐乘》，奚公冢在滕州东南青邱村奚山下。在今滕县东南六十里。百姓谓之神灵也。守敬按：《地形志》，薛县有奚仲庙。盖以神灵而祠之。齐封田文于此，号孟尝君，守敬按：《史记 孟尝君传》，济愍王三年，封田婴于薛。婴卒，子文代立于薛，是为孟尝君。《集解》，《诗》曰，居常与许；郑玄曰，常或作尝，在薛之南。孟尝君食邑于薛。有惠誉，朱作喻，戴同。《笺》曰：惠喻当作惠誉，即冯暖焚券事也。全、赵改誉。守敬按：《名胜志》作誉，冯暖焚券详《孟尝君传》，本《齐策》。今郭侧犹有文冢，守敬按：《续汉志 注》引《皇览》，靖郭君冢在薛城中东
南陬，又孟尝君冢在城中向门东北边。郦氏今郭侧犹有文冢云云，直以目验得之，是孟尝君封于薛，即葬其地。故《地形志》，薛有孟尝君冢。《括地志》，冢在滕县南五十二里。《寰宇记》，在滕县南五十里。别无异说，在今滕县东南。乃钱大昕所谓孟尝君封薛，不当在汉鲁国之薛，当在汉菑川。《史》、《汉 平津侯传》皆云，菑川薛人，是齐别有薛邑也。《皇览》、《水经注》诸书未可信。失之。结石为郭，作制严固，莹丽可寻，行人往还，莫不径观，以为异见矣。守敬按：《齐乘》四，今墓已开发，内如宫室，以铜铁铸壁，扣之有声，坚不可动。漷水又西径仲虺城北。会贞按：《齐乘》，仲虺城俗曰斗城。《一统志》称旧《志》，驩城在滕县西南五十里，东去薛城三十里，盖其遗址。虺、驩声近致讹。《晋太康地记》曰：奚仲迁于邳，仲虺居之，以为汤左相。会贞按：《左传 定元年》，薛宰曰，薛之皇祖奚仲居薛，以为夏车正。奚仲迁于邳。仲虺居薛以为汤左相。亦见《汉志》，《太康地记》所本，奚仲所迁之邳乃下邳，见后。其后当周，爵称侯，后见侵削，霸者所绌为伯，任姓也。会贞按：《左传 隐十一年》孔《疏》，《谱》云，薛，任姓，黄帝之苗裔奚仲云云……仲虺云云……周武王复以其冑为薛侯。齐桓霸诸侯，绌为伯。应劭曰：邳在薛。会贞按：《汉志》下邳颜《注》引应说。《说文》，邳，仲虺所封国，在鲁薛县。是仲虺居薛，乃居邳也。此邳亦曰上邳，以仲虺所居，又谓之仲虺城。故郦氏 仲虺城而邳、上邳连 之。徐广《史记音义》曰：楚元王子郢客，朱脱客字，戴、
