<!-- { "loadSidebar": true } -->
泗水又南径宋大夫桓魋冢西，山枕泗水，朱枕讹作抗，赵据《寰宇记》引此改，戴改同。会贞按：《名胜志》亦引作枕。西上尽石，[二六]朱西上讹作上而，赵改，戴改同。凿而为冢，今人谓之石郭者也。郭有二重，石作工巧，会贞按：《续汉志 注》引伏滔《北征记》，彭城北六里有桓魋石椁，皆青石，隐起龟、龙、麟、凤之象。《御览》五百五十二引郭缘生《述征记》，桓魋石 ，在九里山东北。 有二重，青石光净如镜。《地形志》，彭城有桓魋冢。《寰宇记》，在县北二十七里。今桓山在铜山县东北二十七里，以桓魋葬此，因名。夫子以为不如死之速朽也。会贞按：此句见《礼记 檀弓上》，作石 。
又东南过彭城县东北。
泗水西有龙华寺，是沙门释法显，远出西域，浮海东还，持龙华图，首创此制。法流中夏，自法显始也。守敬按：法显事详所撰《佛国记》，谓持经像泛海归，而未明言持《龙华图》，于天竺石，亦略之。书旧名《法显传》，有两本，一本二卷，已亡；一本一卷，即今书也。此所 岂在卷亡中耶？其所持天竺二石，朱竺讹作基，戴、赵改。仍在南陆东基堪中。其石尚光洁可
爱。泗水又南，●水入焉。朱●讹作淮。赵云：按泗水于下邳淮阴入淮，所谓淮、泗之会，即角城也。彭城之境，未为淮水所径，疑是睢水之误。杜元凯所谓睢水首受汴渠，东经陈留、梁、谯、沛、彭城入泗者也。戴淮改获，云：获水入泗，见卷二十三《汳水》内。全改同。守敬按：赵说误。睢水入泗不在此，戴改获，是也。获入泗，《获水》篇有明文，以为见《汳水》内，则谬耳。今依孙星衍作●水，详彼篇。而南径彭城县故城东。守敬按：县详《●水》篇。周显王四十二年，九鼎沦没泗渊。守敬按：《竹书》文，亦见《汉书 郊祀志》。秦始皇时而鼎见于斯水。始皇自以德合三代，大喜，使数千人没水求之，不得，守敬按：《史记 始皇本纪》但云，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得。前数语别有所据。所谓鼎伏也。守敬按《史记 封禅书》，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。亦云：系而行之，未出，龙齿啮断其系。故语曰：称乐大早绝鼎系，当是孟浪之传耳。全云：按周鼎何以过彭城而没泗水，李复疑之旧矣。且赧王五十九年而亡，次年，秦始取九鼎，见于《周本纪》，上距显王四十二年，乃惠文王之十一年。显王又六年而崩，闲以慎靓王六年。至赧王之五年，乃武王之元年。其八年，武王薨。据《甘茂传》，[当作《皇览》。]武王葬周，盖举鼎绝膑而死，则是时，鼎犹未入泗。又历五十一年，而九鼎始不保。以道里计之，浮河，入渭，即至秦土，岂由泗乎？又况在六十二年之前也。其妄，明矣。《史记 封禅书》又谓，宋太邱社亡，而鼎没泗水。是周鼎早在宋也。夫周鼎何以在宋
太邱之社，更不可晓矣。且使果然，则事在显王三十三年，又前乎此，亦非四十二年。又《秦始皇纪》，是祠泗水以求鼎，非鼎见也。张守节曰，赧王十九年，秦昭王取九鼎。其一，飞入泗水。其八，入秦。是又一说也。守敬按：《封禅书》，秦灭周，九鼎入秦。或曰，宋太邱社亡，鼎没泗水，本传闻之异辞，全氏辨入泗、入秦之可疑，至为详尽。而又引张守节一入泗，八入秦者，亦疑以传疑耳。梁玉绳专主此说，而不知徐文靖已驳之。然则九鼎之亡奈何？《论衡》谓，或周亡时，秦将军摎入 盗取，铸烁以为他器。始皇求不得，因生没于泗水之语。沈钦韩则谓，鼎之亡，周自亡之，虞大国之数甘心为宗社之殃，又当困乏时，销毁为货，谬云鼎亡。王先谦以为推见至隐。
泗水又径龚胜墓南，墓碣尚存。守敬按：《汉书 龚胜传》，王莽时，不食死。胜居彭城康里，墓当与宅近。《御览》五百六十引戴延之《西征记》，泗水东三里，有汉大夫龚胜冢，石碣犹存。《地形志》，彭城有龚胜冢。《寰宇记》，墓在彭城县东南三里，至今禁刍牧。在今铜山县东南。又径朱作经，戴同，赵改。亚父冢东。守敬按：《御览》五百六十引《西征记》，彭城南有亚父范增冢，冢高四十余丈，东北有隧道。《魏书 李孝伯传》，世祖至彭城，登亚父冢以望城内。《地形志》，彭城有亚父冢。在今铜山县南。《皇览》曰：亚父冢在庐江居巢县郭东。朱脱居巢二字，戴、赵同。守敬按：《史记 项羽本纪 集解》引《皇览》有此二字，《御览》五百六十引同，今增。居巢亭中。守敬按：亭中及下厅上，《史记 集解》作廷中、廷上。《续汉志》居巢《注》引，俱作庭，当是也。又据《寰宇记》巢县下引《古今
葬地记》，犹有亭，亭中云云，则亭字不误。有亚父井。吏民视事皆祭亚父于居巢厅上。[二七]朱视讹作亲，戴、赵同。守敬按：《史记 集解》、《续汉志 注》并作视，当依改作视。但俱先言吏民皆祭，后言长吏初视事皆祭，此删节其文，如作吏民，则不当有视事二字，有二字则吏民当作长吏。后更造祠于郭东，至今祠之。按《汉书 项羽传》，历阳人范增未至彭城而发疽死，不言之居巢。守敬按：《羽传》始称居鄛人范增，又称历阳侯范增，则此人为侯之误。居巢县见《沔水注》下。增本欲归彭城，虽死尚未至彭城，必葬彭城，故郦氏据以驳《皇览》居巢之说。今彭城南有项羽凉马台。朱凉讹作掠，戴、赵改。守敬按：《初学记》二十四引刘澄之《山川古今记》，彭城西南有项羽戏马台。《元和志》，戏马台在彭城东南二里，项羽所造，戏马于此。宋公九日登戏马台，即此。《寰宇记》，台在彭城南三里。在今铜山县南，有台头寺见《●水》篇。台之西南山麓上，即其冢也。增不慕范蠡之举，而自绝于斯，可谓褊矣。推考书事，墓近于此也。朱墓字讹在事字上，戴、赵乙。
又东南过吕县南。守敬按：汉县属楚国，后汉属彭城国，魏、晋因，宋、梁、后魏属彭城郡。在今铜山县东五十里。
吕，宋邑也。《春秋 襄公元年》，晋师伐郑及陈，楚子辛救郑，侵宋吕留。守敬按：《左传》文。是也。县对泗水。汉景帝三年，有白颈乌与黑乌群 于县，白颈乌
不胜，堕泗水中死者数千。京房《易传》曰：逆亲亲，厥妖白黑乌 。时有 、楚之反。守敬按：《汉书 五行志》中文。泗水之上有石梁焉，故曰吕梁也。守敬按：《吕氏春秋 爱类》高《注》，吕梁在彭城吕县，大石在水中，禹决而通之，号曰吕梁。《地理通释》十三，泗水至吕县，积石为梁，故号吕梁。《隋志》，彭城有吕梁山。《地形志》，吕县有吕梁城，盖城在山上，与县非一城也。《元和志》，吕县故城在彭城县东五十七里，高一百四十尺。在今铜山县东。昔宋景公以弓工之弓，弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，守敬按：《阙子》文，详见《睢水》篇。即斯梁也。悬涛崩渀，实为泗险。守敬按：《通释》引此，崩作漰。《禹贡锥指》称，《徐州志》吕梁山下，即吕梁洪也，有上下二洪，相距凡七里，巨石齿列，波涛汹涌。孔子所谓鱼 不能游，又云：悬水三十仞，流沫九十里，守敬按：此孔子观吕梁事，《注》连称孔子说，本《列子 说符》。流沫，原文作圜流。《家语 致思》同。《说苑 杂言》作环流，亦同。此流沫改从《列子 黄帝》，《庄子 达生》同。彼篇九十里作三十里则误。《庄子》作四十里，亦误。《家语》、《说苑》并作九十里，可证。今则不能也。赵云：按吕梁洪之险，道元时已不能如古矣。至明嘉靖二十三年，管河主事陈洪范，恶其石破害运船，凿之使平，而禹 荡然无存矣。盖惟岳之喻，未便极天，明矣。守敬按：《诗 大雅 崧高》篇，崧高维岳，骏极于天。此承上句，谓古人往往言过其实，如《诗》云极天，非真极天也。《晋太康地
记》曰：水出磬石，《书》所谓泗滨浮磬者也。守敬按：《括地志》，泗水至吕梁，出磬石。《隋志》，下邳有磬石山。《寰宇记》，磬石山在下邳县西南八十里，即《尚书》云泗滨浮磬。按泗水中无此石，其山在泗水南四十里。今取磬石，上供乐府。恐禹治水时，水至此山矣。
泗水又东南流，丁溪水注之。守敬按：丁溪水盖以溪水如丁字也。杜牧《诗》，迭嶂巧分丁字水，与此同。溪水上承泗水于吕县，东南流，北带广隰，山高守敬按：山高二字当倒互，然终恐有误。而注于泗川。守敬按：水在今铜山县东南，邳州西北。泗水冬春浅涩，常排沙通道，是以行者多从此溪。即陆机《行思赋》所云乘丁水之捷岸，排泗川之积沙者也。朱脱机行思三字，赵据全氏校增，戴增同。会贞按：全盖即以本篇末称陆机《行思赋》为据。《类聚》二十七载陆机《行思赋》，略此二语。晋太元九年，朱元作原。赵改云：晋武帝建元太元，原字误，戴改同。左将军谢玄于吕梁，遣督护闻人奭，用工九万，守敬按：郦书或作用功，或作用工不一。拥水立七埭，以利运漕者。朱埭作拖，《笺》曰：当作埭。《晋书》，谢玄堰吕梁水，植栅，立七埭为派，拥二岸之流，以利漕运。赵拖改埭，运漕作漕运，删者字。
又东南过下邳县西。
泗水历县，径葛峄山东，赵云：按《汉志》，东海郡下邳县葛峄山在西，古文以为峄阳。守敬按：
