<!-- { "loadSidebar": true } -->
费畔，是事皆在堕费之前，何得云后？此 次有误。即是邑也。汉高帝六年，封陈贺为侯国。守敬按：《史》、《汉表》同。师古曰，非季氏邑。全氏《汉志稽疑》，师古于季氏邑曰，音秘，于此曰音扶味反，但未言其所在。顾炎武谓南武成即费也。王莽更名之曰顺从也。许慎《说文》云：沂水出东海费县东，西入泗，从水，斤声。吕忱《字林》亦言是矣。斯水东南所注者沂水，在西，不得言东南趣也，皆为谬矣。会贞按：此段有脱误。沂水即治水，治水东南径费城南，《说文》何得云沂出费县东？入泗非西，西字误，又在西句，语意不明，显有脱文。治水东南注沂，自不得反以东南趣为谬。寻绎再三，乃知此驳《说文》之说也。《御览》六十三引《说文》无西字，盖李昉知其不合而删之。段玉裁谓西当作南，因知郦氏所见《说文》，东下是南字，连读作东南入泗，又在西上当本有泗字，盖谓泗在西，而《说文》言东南入泗，故斥其谬。[皆字兼吕言。]自后人从俗本《说文》变南为西，[今作四。]又传钞夺泗字，遂不可通矣。当改正以还旧观，存此说以质世之治许、郦书者。后知明抄本作东南入泗，足征余说之不谬。故世俗谓此水为小沂水。会贞按：本篇小沂水有三，此乃《说文》前说之沂水，因出盖县之沂水，杜预目为大沂水，故称小沂水。后下邳之小沂水，为沂水分出之枝流，惟上出黄孤山之小沂水则自外入沂之小水也。治水又东南径祊城南。会贞按：《续汉志》，费有祊亭。《释例》郑地内，琅邪费县东南有祊城，即今县治外城。《春秋 隐公八年》，郑伯请释泰山之祀而祀周公，使宛归泰山之祊而易许田。会贞按：《左传》文。杜《注》，许田，
近许之田。《括地志》，许田在许州许昌县南四十里。在今许州东南。杜预《释地》曰：祊，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南。会贞按：此杜《注》文，非《释例》也。释地二字当衍。治水又东南流注于沂。会贞按：今浚河自费县西北，东南流至兰山县北入沂。赵云：按善长既引《汉志》，以治水为出南武阳之冠石山矣，顾不云入泗，而云入沂，何也？《泗水》篇有武水，云至下邳入泗，而其出不云南武阳之冠石山，乃云武原水又南合武水谓之泇水已耳。此《注》 治水于临沂之下，殆因《汉志》，东莱、曲成县出阳邱山之治水，云南至沂入海之文而误也。顾宛溪为之说曰，泇河有二，东泇入沂，西泇入泗，盖泗、沂交会之处，故有此谬。今按：西泇河出峄县之君山，即在峄县界中，与东泇河合，遂南入宿迁境，今为运道，其流甚盛。而东泇河源出费县山中，或云出榜山，盖即今芙蓉湖，其流稍短。然则西泇河即《汉志》冠石山之治水无疑，总与东莱曲成出阳邱山之治水无与也。会贞按：班氏所云治水入泗，乃合沂以入泗。班氏原有此例。郦云治注沂，与班似异而实同。赵氏疑所不必疑。郦并未牵涉东莱曲成之治水，奈何诬之？又《地形志》不系冠石山于武阳，而系于南城。钱坫、陈澧亦与郦氏立异。一以出费县之涑河当治水，一以出费县之巨龙河当治水，赵氏则以西伽河当之，究莫衷一是也。
沂水又南径开阳县故城东，会贞按：汉县属东海郡，后汉为琅邪郡治，魏晋因，宋废。在今兰山县北十五里。县故鄅国也。会贞按：《汉志》，故鄅国，《说文》，鄅，妘姓之国。《春秋左传 昭公十八年》，邾人袭鄅，尽俘以归。鄅子曰：余无归矣！从帑于邾是也。后更名开阳
矣。会贞按：据《春秋 哀三年 经》，则是地后属鲁，更名启阳，至汉又名开阳也。又荀子说齐相云，楚有开阳。或谓汉因旧名，不知荀书亦后人改也。《春秋 哀公三年 经》书季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳者，是也。会贞按：《谷梁》作启阳，与《左氏 经》同。《公羊》作开阳，盖汉避景帝讳，改启作开。作启者则传钞未改之本也。县故琅邪郡治也。会贞按：此谓琅邪国也。后汉琅邪王京自莒移治开阳，《沭水篇》。
又东过襄贲县东，守敬按：汉县属东海郡，后汉因，魏属东海国，晋属东海郡，宋徙废，在今兰山县西南。屈从县南西流，朱南西作西南，赵同，戴乙。又屈南过郯县西。
《鲁连子》守敬按：《隋志》，《鲁连子》五卷，录一卷。称：陆子谓齐愍王曰：鲁费之 臣，甲舍于襄贲者也。守敬按：荀子说齐相，亦云，楚有襄贲。王莽更名章信也。
郯故国也，少昊之后。会贞按：《汉志》，郯，故国，少昊后，盈姓。盈、嬴通。杜《注》，少 ，已姓之祖，则以郯为已姓。《春秋 昭公十七年》，郯子朝鲁，公与之宴。昭子──叔孙婼，赵云：按三字，《注》中《注》。守敬按：三字当是后人所加。问曰：少昊鸟名官，何也？郯子曰：吾祖也，我知之。[三九]戴增矣字。黄帝、炎帝以云、火纪官，太皞以龙纪。少皞瑞凤鸟，统历鸟官之司，议政斯在。孔子从而学焉，既而告人曰：天子失官，学在四夷
者也。守敬按：钞略《左传》文。《竹书纪年》晋烈公四年，赵云：按《竹书》是晋烈公六年，当周威烈王之十二年。会贞按：雷文淇本在晋烈公三年，云，古文三四皆积画成字，故三误为二二也。越子朱句灭郯，以郯子鸪归。朱《笺》曰：今《竹书纪年》晋烈公六年，于越子朱勾伐郯，以郯子鸪归。赵末改朱。守敬按：《史记 越世家 索隐》引《纪年》，在朱句三十五年。县故旧鲁也，东海郡治。秦始皇以为郯郡，汉高帝二年，更从今名，全云：按郯非秦郡，而秦已有东海郡，治郯。《史记 陈涉世家》云，围东海守庆于郯是也。此盖承应劭之误。守敬按：《汉志》东海郡颜《注》引应曰，秦郯郡。考秦东海郡，楚、汉之际，改名郯郡，汉复故。阎若璩曰，郡治郯，以于定国、尹翁归传知之。两汉县为东海郡治，魏为东海国治，晋为东海郡治，宋徙废。后魏复置，武定时为郯郡治，在郦氏后。在今郯城县西南三十里。即王莽之沂平者也。
又南过良城县西，又南过下邳县，西南入于泗。守敬按：《汉志》，沂水南至下邳入泗。
《春秋左传》曰：昭公十三年，秋，晋侯会吴子于良，吴子辞水道不可以行，晋乃还，是也，《地理志》曰良城，守敬按：《左传》无以行二字，或郦氏所见本有，而今脱之。[四〇]杜《注》，下邳有良城县，是谓良即后之良城，与《续汉志》，良成，春秋时曰良同。故接引《地理志》证之。两《汉志》作良成，魏、晋、宋、后魏并作良城。汉县属东海郡，后汉属下邳国，宋、后魏属下邳郡，在今
邳州东北六十里。王莽更名承翰矣。
沂水于下邳县北西流，分为二水：一水于城北西南入泗，一水径城东，屈从县南，亦注泗，谓之小沂水。水上有桥，徐、泗间以为圯。昔张子房遇黄石公于圯上，即此处也。守敬按：下邳县详《泗水》篇。《续汉志 注》引戴延之《西征记》，有沂水，自城西[当作北。]西南注泗，别下回城南，亦注泗。旧有桥处，张良与黄石公会此桥。郦本《西征记》为文，间参以他说。张良事详《汉书》本传。《汉书》作汜，张泌校改圯。《广韵》，圮，土桥名，在泗州，则从土无疑。而刘攽、宋祁谓仍当作汜，似非。颜《注》引服虔曰：圯音颐，楚人谓桥曰圯。又文颖曰，沂水上桥也。《御览》六十三引《郡国志》，小沂水今号为长利池，[原误圯，依《寰宇记》改。]上有桥，即张良为黄石公取履所，亦承用此文。建安二年，曹操围吕布于此，引沂、泗灌城而擒之。守敬按：《魏志 武帝纪》，事在建安三年，此二为三之误。今沂河自蒙阴县北，东南流，经沂水县，又西南，经兰山县、郯城县至邳州，派分为三，其二皆西南流，经州城南，又西入运河，其一南流，汇为骆马湖，南入运河。
洙水出泰山盖县临乐山。守敬按：今本《汉志》临乐下衍于字，作西北入池。郦引无于字，以池字为误，作入泗，是也。《说文》，洙水出泰山盖临乐山，北入泗。《汉志》、《说文》言出盖县临乐山，与《水经》同，言西北及北入泗与《水经》西南入泗异。《水经》，沂水出盖县艾山，郦《注》，或云出临乐山。《寰宇记》，艾山一名临乐山，在新泰县东北三十里。是临乐远在泗水之东北。洙水自临乐入泗为西南行，非西北与北
行审矣。此《汉志》、《说文》误，而《水经》是也。但今于新泰东北求西南入泗之水，实无其 。而实有出新泰东北之小汶河，发源龙堂山，会诸泉南流，又西流经新泰县合平阳河[当因东平阳县得名。]诸水，又西流，洋流河自北来注，又西经故梁父城，又西南与大汶水会。据《汶水》篇，汶水左会淄水，世谓之柴汶，其经流即今之小汶河下流。而《注》但言淄水出梁父县东，又径梁父县故城南，绝不言径东平阳，是即以洋流河为淄水之源也。赵一清疑之，谓小汶之行甚远，其吐纳泉水亦甚伙，倘古有是水，道元无容不详记之，此必沟通之以合于柴汶。其说似矣。而余观此《注》云，洙水自临乐山西北径盖县，又西径东平阳县，又西南流于卞城西，西南入泗。考龙堂山在新泰东北四十里，与《寰宇记》临乐山在新泰东北之说合。今之新泰，即古之东平阳。小汶西经新泰，洙水西径东平阳，若重规迭矩。今之小汶，即古之洙水无疑。惟今小汶在古卞县之东北，已合柴汶，而不西南入泗。此洙水之变迁，后世求洙水而不得，或谓泗水县东关山有洙水，或谓洙水出曲阜县南五里平地，皆非也。
《地理志》曰：临乐山，洙水所出，西北至盖，入泗水，或作池字，盖字误也。赵云：按八字《注》中《注》。守敬按：王念孙曰，至盖，当为至卞。卞县有泗水，盖县无泗水也。郦氏则但辨池之误，而未遑及此。洙水自山西北径盖县，守敬按：不言径县之何方，恐是因误本《汉志》而为此说以弥缝之。汉县属泰山郡，后汉因，魏属东莞郡，晋因，元康以后为东安郡治，宋、后魏因。在沂水县西北百二十里，今盖邑庄。汉景帝中五年，封后兄王信为侯国。朱中下有元字，兄下脱王字。戴、赵删、增。守敬按：《史》、《汉表》同。
