<!-- { "loadSidebar": true } -->
邱，独不思韩举之战亦非乘邱，而不能据《史记 集解》以订今本《水经注》，反从朱《笺》以《史》作桑邱为讹，何耶？将夜之封，不在泰山。郦氏但以《史表》作桑邱，遂一并系于此，而未觉中山靖王子，不得远封泰山。若据《汉表》成帝鸿嘉元年，封东平思王子顷为桑邱侯，则的在泰山矣。洸水又东南流，注于洙水，会贞按：《释例》水名内，洙水西南入沇水，下合泗。考洙入泗，泗入泲，泲即沇，安得谓洙水先入沇而后合泗乎？据《泗水注》，洙、洸互相入，此洸注洙，即洙入洸，则入沇乃入洸之误。段茂堂、桂未谷俱未之知也。《地形志》，高平有洸水记水，之委。今洸河自宁阳县东北，西南流经滋阳县，至济宁州东北入府河。又南至高平县朱脱县字，戴、赵增。县详《泗水》篇。南入于泗水。西有茅乡城，东去高平三十里。守敬按：《汉书 五行志》，山阳橐茅乡社云云，后汉橐改高平，即此茅乡也。[详见下。]在今邹县西南。京相璠曰：今高平县西三十里有故茅乡城者也。守敬按：马国翰辑《春秋土地名》，失采此条。考《左传 僖二十四年》，茅，周公之胤。杜《注》，高平昌邑县西有茅乡。哀七年，邾茅，成子以茅叛。《注》，高平西南有茅乡亭。《释例》并同。[高平下有县字。]是茅截然为二，在昌邑者，周之茅国；在高平者，邾之茅邑。《续汉志》，高平有茅乡城，即杜说高平之茅乡亭。刘昭乃引昌邑之茅乡释之。《方舆纪要》、《一统志》又谓昌邑之茅国后为邾邑，成子以茅叛，即此。高士奇、顾栋高、梁履绳说同。竟混高平之茅于昌邑之茅，岂误认杜《注》高平西南为高平郡耶？[晋高平郡治昌邑。]然何解于《释例》明言高平县？又何解于《续汉志》系茅乡城于高平县？且何解于此《注》所称京相
璠高平县西三十里凿凿之言耶？按《经》洙水至卞县入泗，郦氏依而释之，言于卞城西南入泗。然《春秋》之浚河，杜《注》洙水在鲁城北。《释例》，洙水八洸[原误沇。]水，下合泗。故郦氏接 径鲁县、瑕邱、南平阳，至高平入泗，以补《经》之所未备。今水上流已改道西南经曲阜县者，惟有泗水，不复分出，至滋阳县东北，始分一支，穿城西流，为府城，盖即洙水故道也，西南至济宁州南入运河。
校记
　[一]　「晋灼，晋尚书郎，未知与郭璞谁为后先」　按：据颜师古《汉书 例》云：「至典午中朝，爰有晋灼，集为一部，凡十四卷，号曰《汉书集注》。属永嘉丧乱，金行播迁，此书虽存，不至江左，是以爰自东晋迄于梁、陈，南方学者皆弗之见。」是灼为西晋时人。《 例》列诸家注释名氏，灼次于韦昭之后，而郭璞则在蔡谟前，且《注》云：「止注《相如传 序》及《游猎诗赋》。」则璞注《水经》宜在灼后。又晋灼引文称《水经》，尚未及注，杨氏标而出之为晋人引《水经》之始，亦《水经》成书在晋前一证。
　[二]　「今本《地理志》鲁国卞县，泗水西南至方舆入泲」　按：标点本「泲」作「沛」，《疏》作「泲」。郦《注》云：「菏水即泲水之所苞。」朱《笺》本「泲」作「沛」，沈炳巽校谓当作「泲」，杨《疏》亦改「泲」，当从。标点本漏校，无校记。
　[三]　「又东南至淮阳入淮」　按：《汉书 地理志》济阴郡乘氏县下「泗水东南至睢陵入淮」。《疏》作
「淮阳」，异。郦注于《经》「又东南入于淮下《注》，但言泗水又东南径淮阳城北，城临淮水，且驳诸家或言泗水于睢陵入淮，非实录。《疏》作「睢阳」，似钞讹。
　[四]　「《御览》[按见六十三。]引此有陶字……《御览》引云，皆为此也……《御览》作漏」　按：今景宋本《御览》无「陶」字。皆为此也作「皆为非也」。均与朱本同，而《笺》则异。漏不异。
　[五]　「《禹贡》之陪尾，《汉志》作倍尾」　按：标点本「倍尾」仍作「陪尾」，曰：「古文以为陪尾山。」《禹贡》之「陪尾」作「倍尾」。师古《注》云：「倍，读曰陪。」
　[六]　「阎若璩曰……是为泗水」　按：沈炳巽《水经订 》引《泗水县志》云：「今县东五十里有陪尾山。《县志》云：陪尾山下有泗水神祠，祠前有泉林寺云云，与阎说同。」《清一统志》一百三十泉林寺条亦同。
　[七]　「会贞按：《御览》六十三引此三语，作《论语比考谶》，恐有误」　按：非也。熊氏未细读原文耳。《御览》六十三《洙水》下共引《水经》文二条：「洙水出泰山盖县临乐山」，见影印《疏》本二十五卷第六十三页，「西南至卞县入于泗」，见此卷六十四页后。又引郦《注》三条释之：「《注》云：洙水西南流盗泉水注之（影宋本《御览》之讹作云），泉出卞城东北卞山之阴。」又引郦《注》一条释盗泉：「故《论语考谶》（《撰考谶》脱撰字）曰：水名盗泉，仲尼不 。」其后又引郦《注》云：「又《注》曰：『夫子教于洙泗之间，今于城北二水之中，即夫子领徒之所也。』」凡三条，《经》、《注》分明不误。前二条见《疏》本此篇六十四、六十五页，其第三条在前此篇《疏》本第四页。今为厘正其误。
　[八]　「《论衡 书虚》篇，孔子当泗水而葬之」　按：今本作「当泗水之葬」。
　[九]　「有柞、枌、雒离、女贞、五味、欃檀之属」　按：「欃」原作「毚」，今订。《孔子世家 集解》引《皇览》，「女贞」作「安贵」。《索隐》云：「安贵，香名，出西域。欃音谗，檀树之别种。」《文选 任昉撰＜刘先生夫人墓志＞ 注》引《皇览 圣贤冢墓志 注》，无女贞，「欃」字作「欃」。今标点本作「安贵」。女贞世人能名，是方树。安贵西域香，非树，故仍作「女贞」，不改，「欃」字加偏旁。
　[一〇]「《寰宇记》、《名胜志》并云，西五门，第三曰稷门。恐有讹误」　按：据《注》上文，沂水出鲁城东南，此云沂水北对稷门，则稷门在沂水之西北，《寰宇记》谓稷门为鲁城西五门之第三门，当在西北，称西可以该西北。东南与西北正相直，故曰北对。
　[一一]「按《觐礼》设方明之祀，为坛高四尺」　按：《仪礼 觐礼》：「坛十有二寻深四尺。」郑玄《注》云：「深谓高也，从上曰深。」
　[一二]「汉高祖十三年……祀孔子……《汉书 高帝纪》在十二年，此三为二之误」　按：不误也。汉太初以前以建子月十月为岁之首月，太初后始以寅月为正月。此事在十二年之十二月，为次年（十三年）之首，但高帝纪年终于十二年耳。
　[一三]「此句《赋 序》文」　按：此句郦氏约《赋 序》。原文所造作所立，恭王下有「余」字。
　[一四]「守敬按：《九域志》，袭庆府有泮宫台」　按：冯集梧本《九域志》无袭庆府，杨氏所据或是政和中强氏续修本，元丰时兖州尚未升为府。
　[一五]「《左传 哀公七年》」　按：朱《笺》本讹作「襄公七年」，《笺》云：「孙按《左传》是哀公七年。」《疏》径改「哀公」。下文同。
　[一六]「《帝王世纪》但言舜迁于负夏」　按：影宋本引《帝王世纪》但作始迁于夏，脱「负」字。《御览》八十一又引《史记》作「就时于负夏」，又引《孟子》，正作「迁于负夏」。
　[一七]「此碑今有宋郑文宝摹本最佳，是小篆」　按：据《欧阳文忠全集》百三十四，秦峄山刻石条云：「昔徐铉在江南以小篆驰名，郑文宝其门人也。此本文宝云，是铉所摹。文宝又言，尝亲至峄山，访秦碑莫获，遂以铉所摹刻石于长安。」则李斯所书《峄山碑》已焚毁，郑刻大徐所摹耳。《注》云：「命丞相李斯以大篆勒铭山岭。」文宝所刻为小篆，可知非李斯书，而为大徐书，熊氏未详考析。
　[一八]「杜预曰：平阳东北有漆乡」　按：《左传 襄二十一年》杜《注》：「高平、南平阳县东北有漆乡。」《释例》同。郦《注》引平阳上脱「南」字。汉，晋县俱名南平阳，宋始去「南」字，杜《注》不当无「南」字，《注》明言「县即山阳郡之南平阳县」，可知传钞脱此「南」字，与《经》文「又南过平阳县西」同，或亦脱字而非省文。战国时县名平阳（见《竹书》），汉至晋加「南」字，以别于另一平阳。《经》脱「南」字不足为非三国人撰之佳证。
　[一九]「圈称《陈留风俗传》曰：县」　按：原「陈留」下钞脱「《风俗传》曰」四字，今补。
　[二〇]「小黄皆外黄之误」　按：《要删补遗》卷二十五有专条辨此事。
　[二一]「建元三年，齐角城将李安民」　按：时角城（原作甬城胡《注》校改角城）军主成买战死，李安民则以领军将军为都督救之，非角城将。
　[二二]「赵云：按《宋书 索虏传》」　按：原文《宋史》当曰《宋书》，指沈约撰之《宋书》，今订。
　[二三]「会贞按：今本《索虏传》作欲渡清河，盖浅人不知清西之称而妄改」　按：熊氏说是。标点本依百衲本作「清西」，《校记》五十九独从百衲本而不从弘治本以后各本，有识。
　[二四]「泗水亭及刘《注》」　按：「刘」班之讹字，班固有《高祖泗水亭碑铭》。（「《注》」原作「文」，今据台北本改。）
　[二五]「谓当依《汉书》作泗上」　按：《论衡 纪妖》篇亦云：「汉高皇以秦始皇崩之岁，为泗上亭长。」
　[二六]「山枕泗水……西上尽石」　按：「杭」改「枕」是也，上而倒互亦是，似不必改「西」。《注》 桓山枕泗水，而山上尽石，可通。「西上」似无据。作「而上尽石」下言凿而为冢，犹言因山为冢。又《寰宇记》十五引《水经》云：「冢西枕泗水。」无「山」字，亦无「而上尽石」句。秦始皇发此山石为冢，桓魋则因山石为之，不另发矣。
　[二七]「吏民视事皆祭亚父于居巢厅上」　按：《史记 项羽本纪》、《续汉志 注》俱引《皇览》文。郦《注》节引原文「吏民皆祭」及「长吏初视事」成句，文不明晰。杨氏以为「吏民」当作「长吏」亦未安，似宜在「吏民」二字下增「长吏初」三字于皆祭上，则两事都存矣。
　[二八]「《寰宇记》……下邳西南有石崇四丈碑」　按：《寰宇记》卷十七此二条俱引自伏滔《北征记》。
　[二九]「荀羡《晋书》……镇下邳」　按：此二十七字不当在「中城」上，移「郗昙所治也」下。今订。
