<!-- { "loadSidebar": true } -->
志 少帝纪》，正始元年，以辽东汶、北丰县民流徙渡海，规齐郡之西安、临淄、昌国县界立新汶、南丰县以居之。与晏说不合。《方舆纪要》，后汉末，公孙度据辽东，置城，谓之丰城。司马懿伐辽东，丰人南徙，其留者曰北丰，在沈阳中卫西北。在今承德县西北。又东北积而为潭，枝津出焉，谓之百尺沟，西北流径北益都城也。戴删也字。汉武帝元朔二年，朱讹作三年。赵改云：《表》作二。全、戴改同。守敬按：《史》、《汉表》同。封菑川懿王子刘胡为侯国。赵云：按《史》、《汉表》作益都侯，而《汉志》北海郡有益县。《续志》乐安国下云，益，侯国，故属北海，是也。《魏书 地形志》，齐郡有益都县。《寰宇记》云，魏于寿光县南十里益都城，置益都县，属齐国。宋至后魏并属齐郡也。则益都是三国魏所置，治益都城，与两汉之益县，微有分别。顾景范曰，益都侯邑，后并入益县，未知所据矣。又青州府寿光县下，巨定城在县西北八十里。汉县属齐郡，后汉省。《志》云，县西四十里有益城，汉益县也。县北二十里有益都城，汉武封淄川懿王子胡为侯邑处。是知侯邑与县治本属二城。益都始为侯邑，未立县之明证也。会贞按：前汉侯国曰益都，两汉县曰益。《续志》称益侯国故属北海，盖以益都侯邑已并入益县，为益县地，故云然。顾氏本以为说，非别有所据也。《史》、《汉表》之益都城，复因魏置益都县于寿光南，世遂以北益都城呼之，与《淇水》篇之北修城同。《注》 北益都城而不及益都县，疑有脱文。又西北流而注于巨淀矣。朱《笺》曰：谢云，当作注于巨洋。赵云：按《汉志》，洋水东北至广饶入巨定，谢说非是。会贞按：《汉志》以洋水为正流，云出石膏，入巨定，而于巨
洋略之。《水经》因巨洋导源较远，以之立篇。郦氏以为洋水入巨洋，洋水之下流入巨定者，为巨洋枝津。
又东北过寿光县西。
巨洋水自湖赵湖上增巨淀二字，云：《淄水注》，巨淀县东南则巨淀湖，《注》落二字。戴增同。会贞按：增非也。据上文注巨淀者，巨洋之枝津，非巨洋水，此安得云巨洋水自巨淀东北流乎？此湖即上巨洋积而为潭之水也。上言其积，此接 其流，与巨淀何涉？东北流，径县故城西，守敬按：汉县属北海郡，后汉属乐安国，魏属乐安郡，晋属乐安国，宋废。在今寿光县东北二十里。王莽之翼平亭也。守敬按：《汉书 王莽传》有翼平连率田况，是莽又置翼平郡矣。汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国。守敬按：见《后汉书 刘玄传》。城之西南水东，有孔子石室，故庙堂也。中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未详所立。全云：按于钦曰，《水经》之言非也，乃是仓颉墓中石室。守敬按：《齐乘》五，苍颉台在寿光西北，洱水所经。《通志》云，《苍颉石室记》二十八字，在苍颉北海墓中，土人呼为藏书室。周时无人识，至秦李斯识八字，云，上天作命，皇辟迭王。汉叔孙通识十二字。岂孔子至齐亦尝访焉，故有问经之目耶？巨洋水朱无水字，戴同，赵增。又东北流，尧水注之，水出剧县南角崩山，朱角讹作有，赵据《名胜志》校改，戴改同。守敬按：《名胜志》讹与《注》同，此当云，依《齐乘》一改。即故义山也。守敬按：《齐乘》，益都府东角崩山，伏琛《齐记》，亦名尧山，水名
尧水，地名尧沟。《一统志》，义山在临朐县东五十里，亦名尧山，尧河出此。俗人以其山角若崩，朱脱此二字，赵据《名胜志》校增。戴增同。因名为角崩山，亦名为角林山，皆世俗音 也。水即蕤水矣。《地理志》曰：剧县有义山，蕤水所出也。守敬按：甾川国剧下文。北径●山东，俗亦名之为青水矣。戴改水作山。守敬按：《齐乘》二，尧水，一名蕤，又名青，则青水字不误。如《沮水注》青溪之比。●山已见上康浪水下，此乃带言水径其山，变名青水，非复释●山也。戴不察耳。尧水又东北径东、西寿光二城闲。守敬按：《寰宇记》，斟灌城，亦名东寿光。盖以寿光县在西，称西寿光，斟灌在东，称东寿光也。应劭曰：寿光县有灌亭。守敬按：《汉志》颜《注》引应劭曰：古灌，禹后，今灌亭是。钱大昕谓为斟之误。杜预曰：在县东南，斟灌国也。又言：斟亭在平寿县东南。守敬按：《左传 襄四年》杜《注》，斟灌、斟寻二国，夏同姓诸侯。乐安、寿光县东南有灌亭。北海平寿县东南有斟亭。《括地志》，斟灌故城在青州寿光县东五十四里。《齐乘》四，在东四十里。在今寿光县东北四十里。斟亭故斟寻国，详下。平寿故城在白狼水西，今北海郡治。守敬按：汉县属北海郡，后汉属北海国，魏、晋因。[《晋志》属济南郡，误。《地形志》，晋属齐郡，岂晋尝度属齐欤？]宋属北海郡，后魏为郡治。《地形志》，北海郡治平寿城。在今潍县西南三十里。水上承营陵县之下流。会贞按：汉县为北海郡治，后汉属北海国，魏属城阳郡，晋属东莞郡，宋属
高密郡，后魏属平昌郡，在今昌乐县东南五十里。《淄水注》，营陵城北有一水，世谓之白狼水，西出丹山。今曰白狼河，出昌乐县南之方山南麓。东北径城东，会贞按：指平寿城，非谓营陵城也。平寿城在白狼水西，故东北流径城东。若营陵城在水南，则东北流径城西，不径城东也。西入别画湖，会贞按：湖当在今潍县东北。亦曰朕怀湖。湖东西二十里，南北三十里，东北入海。会贞按：今白狼河自昌乐县南，东北流经潍县，又东北入海。斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山，守敬按：汉桑犊县属北海郡，后汉废，盖废县为亭也。在今潍县东南三十里。《汉志》，溉水出覆甑山。《寰宇记》，唐改为溉源山，在潍州东南六十里。《齐乘》谓水即东虞河，今曰东于河，出潍县南山。亭故高密郡治，世谓之故郡城，守敬按：叶圭绶曰，汉高密为国，后汉无高密郡，晋亦国非郡。道元称故郡，则非后魏郡治，此为刘宋高密郡治无疑。《地形志》，营陵有高密城。山谓之塔山，守敬按：《寰宇记》，山形如塔，故名。水曰鹿孟水，亦曰戾孟水，皆非也。《地理志》，桑犊，朱作《地理志》曰桑犊故亭。赵云：按《汉志》，北海郡桑犊县覆甑山，溉水所出。桑犊本汉县，何云故亭乎？戴删故亭二字。北海之属县矣。有覆甑山，溉水所出，北径斟亭西北。朱此下有今曰狼水四字，赵曰下增白字，戴改今曰作合白。会贞按：戴改是也，惟下仍 溉水又北径寒亭西，此不得先言溉水合白狼水，四字当本在寒亭西下，传钞者误错入此也。今移下。按《地理志》，
北海有斟县。守敬按：汉县属北海郡，后汉废，盖省为斟亭也。在今潍县东南五十里。京相璠曰：故斟寻国，禹后。西北去灌亭九十里。朱无里字，《笺》曰：九十当作九里，宋本作九十里，恐亦误耳。赵、戴增里字。守敬按：《地理通释》四，引此本九十里。《汉志》平寿，颜《注》引《应劭》曰，古寻，禹后，今城是也。京所本。溉水又北径寒亭西，守敬按：《续汉志》，寒亭古寒国，浞封此。《左传》杜《注》，平寿县东有寒亭。《寰宇记》，在潍州东二十三里。在今潍县东北三十里。合白狼水。戴寒亭西下，增而入别画湖五字。会贞按：戴不知有错简，故臆增。今移合白狼水四字于此，以还旧观。《汉志》，溉水东北至都昌入海，不载白狼水。郦氏因白狼水源较远，以为正流入海，而 溉水入之。今东于河自潍县南，北流至县东北，入白浪河。《郡国志》曰：平寿有斟城，有寒亭。朱讹作平寿在斟灌东。赵灌改城，云：按《续志》，平寿有斟城，不如郦所云。戴改、增作平寿有斟城有寒亭。全改、增同。守敬按：戴改、增是也。明钞本作有斟城，赵改虽是而未尽。上言径寒亭，当引有寒亭以证之。薛瓒《汉书集注》云：按《汲郡古文》，相居斟灌，东郡灌是也。明帝以封周后，改曰卫。守敬按：此瓒释斟灌，当在《汉志》寿光下，颜《注》不载。瓒所云东郡灌，即观。颜《注》引应劭曰，世祖更名卫国，以封周后。《续汉志》亦云，光武更名。此明帝字当误。斟寻在河南，非平寿。又云：守敬按：又字承上《汲郡古文》。太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。《尚书 
序》曰：太康失国，兄弟五人，徯于洛汭。守敬按：今本《汉志 注》徯作须，《书 序》亦作须。官刻戴本洛作河，误，孔刻不误。此《五子之歌 序》文。此即太康之居为近洛也。守敬按：此平寿下瓒释斟寻说，颜《注》引之。余考瓒所据，今河南有寻地。朱地作也，戴、赵改。守敬按：见《洛水》篇。卫国有观土。守敬按：见《河水》五浮水故渎下。《国语》曰：启有五观，谓之奸子。五观守敬按：《楚语》文。韦《注》，五观太康昆弟也。互见《淇水》篇。《国语》之五观，非古文《尚书》之五子，全氏《经史问答》，辨之审矣。盖其名也。所处之邑，其名曰观。皇甫谧曰：卫地。朱讹作也，戴、赵改。又云：夏相徙帝丘朱帝讹作南，戴、赵改。守敬按：《御览》八十二引《帝王世纪》作商丘，亦误。《竹书》，世子相出居丘，误同。《左传》，卫成公梦康叔曰，相夺予享。可知夏后相尝居帝丘。依同姓之诸侯于斟寻氏。朱于下有斟灌二字，赵同，戴删。守敬按：《御览》引《帝王世纪》有此二字，《竹书》一本同。《史记 正义》引无。即《汲冢书》云：相居斟灌也。既依斟寻，明斟寻非一居矣。守敬按：当是既依斟寻，明灌、寻非一居矣。穷后既仗善射，篡相，韩浞亦因逢蒙弒羿，朱《笺》曰：古寒、韩字通用。戴改韩作寒，下同。守敬按：逄蒙杀羿见《孟子》及《楚辞 注》。即其居以生浇，因其室而有豷。守敬按：《史记 夏本纪 正义》引《帝王纪》，此钞变其辞。故《春秋 襄公四年》，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈。
