<!-- { "loadSidebar": true } -->
祠琅琊。《地理风俗记》曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也。守敬按：《史记 封禅书》，齐所以为齐，以天齐也。应所本。其水北流注于淄水，又东径四豪冢北，水南山下有四冢，方基圆坟，咸高七尺，东西直列，是田氏四王冢也。会贞按：《地州志》，广川有四豪冢。《明一统志》，四王墓在鼎足山，乃齐威、宣、愍。襄四王墓。[一九]《亭林文集》五，考田氏之称王者五，而王建迁于共以死，知是威、宣、愍、襄也。在今临淄县东。淄水又东北径阳阴里西。水东有冢，一基三坟，东西八十步，是列士公孙接、田开疆、古冶子之坟也。赵云：按晏子作公孙捷，《乐府解题》作田强、固野子。会贞按：《书钞》九十四引《三齐略记》，田开疆、公孙接、古冶字三壮士冢，在齐城东南三百步。《御览》五百五十九引，步下有阴、阳里中四字，[二〇]此作荡阴里，本《梁父吟》。《梁父吟》称，里中有三坟，累累正相似。《地形志》，临淄有公孙捷冢。盖举一冢以该之，在今临淄县东。晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之，死葬阳里，即此也。朱《笺》曰：《晏子春秋》，晏子恶三子之无礼也，请公使人馈之二桃，曰，三子计功而食。公孙接曰，接一搏●而再搏乳虎，可以食桃矣，援桃而起。田开疆曰，吾仗兵而 三军者再，可以食桃矣，援桃而起。古冶子曰，吾尝从君济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之流。吾潜行逆流百步，顺流九里，杀鼋而出，可以食桃，无与人同矣，二子何不反桃。抽剑而起，二子皆挈领而死，古冶子亦自挈领而死。赵云：按阳里亦作阴阳里，《寰宇记》引《郡国志》云，北海郡临淄县东有阴阳里，[二一]是也。《御览》引此文仍作荡阴
里。诸葛亮《梁父吟》，步出齐东门，遥望荡阴里。《乐府解题》作遥望阴阳里。《沧浪诗话》，青州有阴阳里。淄水又北径其城东，城临淄水，故曰临淄，守敬按：《史记 周本纪 正义》引《舆地志》，秦立为县，城临淄水，故曰临淄。前汉县属齐郡，后汉、魏、晋属齐国。宋、后魏属齐郡，在今临淄县北八里。王莽之齐陵县也。《尔雅》曰：水出其前左为营丘。赵云：按《尔雅》，水出其前，渻邱；水出其后，沮邱；水出其右，正邱；水出其左，营邱。善长所引疑有误，下同。守敬按：郦氏两引《尔雅》皆有前字。《史记 周本纪 集解》、《礼记 檀弓 疏》、《元和志》引，并同。王念孙曰，作前左者是也。今本《尔雅》无前字，乃传钞误脱。《释名》及《诗 齐风 疏》引，亦无前字。郝懿行谓据今本删。武王以其地封太公望，赐之以四履，都营丘为齐。守敬按：《史记 周本纪》，武王封师尚父于齐营丘。《左传 僖四年》，管仲曰，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。或以为都营陵。守敬按：此指《汉志》营陵或曰营丘之说。[二二]《史记》，周成王封师尚父于营丘，东就国，道宿，行迟，莱侯与之争营丘。逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。太公闻之，夜衣而行至营丘。守敬按：《史记 齐世家》文。陵亦丘也，献公自营丘徙临淄。守敬按：《汉志》临淄下，颜《注》引应劭曰，齐献公自营丘徙此。又营陵下引应劭曰，师尚父封于营丘，陵亦丘也。是此二语本应劭说。下驳营陵非营丘，亦驳应劭说也。当本有应劭曰三
字，今本脱之。余按营陵城南无水，惟城北有一水，世谓之白狼水，西出丹山，俗谓凡山也，东北流，守敬按：白狼水，详《巨洋水》篇，但言上承营陵县之下流，不 所出。《注》于此补之。彼篇云，丹水出丹山，世谓之凡山，与白狼水同出一山也。《隋志》，都昌有白狼山，当即白狼水所出之山，盖郦氏后又变名耳。东北流见彼篇。由《尔雅》出前左之文，朱由讹作山，《笺》曰：山字疑衍，或有脱误。全校改由，戴、赵改同。不得以为营丘矣。营丘者，山名也。《诗》所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮。守敬按：《汉志》引《齐诗》文，峱作嶩，颜《注》，山名。《毛诗》营作还，作峱。《隋志》，益都有峱山。在今临淄县南十五里。作者多以丘陵号同，缘陵又去莱差近，朱无缘陵二字，戴、赵增。守敬按：当作营陵。咸言太公所封。考之《春秋经》书，诸侯城缘陵。《左传》曰：迁祀也。守敬按：见僖公十四年。《毛诗》、郑《注》 无营字，瓒以为非，近之。赵云：按以营陵为缘陵，正是瓒说，而道元顾云，瓒以为非，近之，则瓒别有说，而今亡矣。又按《汉志》齐郡临淄县分《注》曰，师尚父所封。应劭曰，齐献公自营邱徙此。臣瓒曰，临淄即营邱也。故晏子曰，始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。又曰，先君太公，筑营之邱。今齐之城中有邱，即营邱也。师古曰，瓒说是也。又北海郡营陵县分《注》曰，或曰营邱。应劭曰，师尚父封于营邱，陵亦邱也。臣瓒曰，营邱即临淄也。营陵，《春秋》谓之缘陵。师古曰：临淄、营陵皆旧营邱地。余谓献公徙薄姑都，治临淄，见于《史记 齐世家》，应说遂启后人之疑。且淄水又不径营陵。臣瓒云，临淄即营
邱，诚误。祇缘孟坚以临淄即太公始封，师古谄附班氏，而以瓒说为是。不知瓒上句证临淄之为营邱，下句实营陵之即缘陵，言各有当。临淄、营陵皆旧营邱也一语，滑突了之。然太公始封，宜在北海。《史记》云，营邱边莱，故莱人与之争国。《寰宇记》，潍州昌乐县有古营邱城，云本夏邑，商已前故国，太公前封之处。明其不在临淄也。迨献公新造斯邑，犹取故称，故临淄亦有营邱之号，而春秋之先， 自雍邱，僻处东夷，鲁僖十五年，桓公城缘陵而迁之，弃地闲田，市恩 国，以收救患分灾之美。霸者所为，大率类是。故营陵又有缘陵之目，遂为淳于公之都邑矣。不然，东楼之裔既非强大，焉能与泱泱表海之邦，争此逼处之土乎？且瓒所引晏子对景公之语，本在薄姑，而移之临淄，故知所传之妄。若夫晏子之对，亦见《韩诗外传》景公游牛山而泣下。晏子曰，古无死者，则太公、丁公至今犹存，吾君方将披莱豆而立畎亩，何暇念死乎？又宁可以是作太公封临淄之据哉？又《困学纪闻》云，《齐世家》，胡公始徙都薄姑，周夷王之时。献公因徙薄姑都，治临淄。《诗 正义》曰，《诗 烝民》云，仲山甫徂齐。《传》曰，古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居。[二三]盖去薄姑迁于临淄，以为宣王之时，始迁临淄，与《世家》异。毛公在迁之前，其言当有据。此证尤为精确。顾祖禹曰，《吕氏春秋》太公封营邱之渚，海阻山高，险固之地，其后五世，胡公徙薄姑，六世，献公徙临淄，盖自东而西也。又云，顾氏曰，《班志》云，临淄名营邱，此犹晋迁于新田而仍谓之绛，楚迁于鄀而仍谓之郢，盖因临淄城中有小邱，而系以旧名，非即古营邱也。《晋书 载记》，慕容德如齐，登营邱，即此地。杜氏又谓临淄后为营陵。夫《汉志》明言齐郡治临淄，北海郡治营陵，岂一城乎？此顾氏谓野王，杜氏则杜佑也。君卿此语，原非大缪，祇因应劭有云，陵亦邱
也，故以营邱为营陵，不知营邱之号可袭，而汉县之目不可移也。若改作临淄后称营邱则善矣。守敬按：臣瓒以营丘为临淄，以营陵为缘陵，是不以营陵为营丘审矣。此云瓒以为非，乃浑括瓒说，谓瓒以为营陵非营丘近是耳。赵氏误会郦意，乃谓瓒别有说而今亡。假如有之，岂非自相矛盾乎？又按太公所封，确在临淄，自胡公由临淄徙薄姑，献公又由薄姑还临淄，读《史记》自明。《汉志》亦以临淄为师尚父所封，而于营陵下云，或曰营丘，存此异说。应劭遂实以太公之封在营陵。自臣瓒之辨，已为定论。郦氏证明其说，尤为详尽。近儒又复纷纷，何耶？今临淄城中有丘，在小城内，周回三百步，高九丈，北降丈五，会贞按：《后汉书 耿弇传》言临淄大城及小城。《御览》五十三引《齐地记》，营丘在临淄小城内，古以为齐室也。丘小周三百余步，高九丈，北厢下降丈五。《括地志》、《元和志》，并言在县北百步外城中。在今临淄县西北。淄水出其前，径其左，朱脱此三字，戴、赵同。会贞按：《地理通释》四、《诗地理考》二，引《注》文并有此三字，今增。故有营丘之名，与《尔雅》相符。城对天齐渊，故城有齐城之称。是以晏子言：始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。又曰：先君太公筑营之丘。赵云：按师古曰，筑营之邱，言于营邱地筑城邑。会贞按：《济水》二，引《晏子》全文，此据臣瓒说。季札观风，闻齐音：曰：泱泱乎大风也哉！表东海者，其太公乎？会贞按：《左传 襄二十九年》文。田巴入齐，过淄自镜。朱《笺》曰：旧误作回
巴。《新序》云，田巴临淄水而观形，自知丑恶。郭景纯言：齐之营丘，淄水径其南及东也。守敬按：《尔雅 注》文，《诗 齐风 疏》引孙炎同。非营陵明矣。献公之徙其犹晋氏深翼名绛，朱名讹作居，全校改。戴、赵改同。守敬按：详《涑水》篇。非谓自营陵而之也。全云：孔颖达曰，临淄、营邱是一地。谓自营邱徙临淄者，应劭之谬，当云自薄姑徙临淄。赵云：按《史记 齐世家》，哀公同母弟山，怨胡公，与其党率营邱人袭杀胡公而自立，是为献公，因徙薄姑都，治临菑，即臣瓒所谓博昌有薄姑城者也。《济水注》云，薄姑去齐城六十里。《汉志》又云，琅邪姑幕，或曰薄姑。阚以为成王封太公，非也。盖周公灭奄之后，以薄姑地益太公之封耳。其外郭即献公所徙临淄城也，世谓之虏城，言齐愍王伐燕，燕王哙死，虏其民，实诸郭，因以名之。朱作宝居因郭以名之，《笺》曰：当作实居郭因以名之。赵依朱作郭，因仍宝字云：按《春秋经 庄公六年》，齐人来归卫俘。孔氏《正义》曰，《释例》曰，齐人来归卫宝。《公羊》、《谷梁经》、《传》及《左氏传》皆同。唯《左氏 经》独言卫俘，三家《经》、《传》有六，其五皆言宝。《说文》保，从人，●省声，古宝、保字通用，或转写作俘，此即虏其民宝之说，事见《孟子》及《战国策》。盖愍王虏燕之民、宝，以居临淄之外郭，齐民故称之曰虏城。民即旄倪，宝即重器，朱氏改宝为实，非也。全、戴从朱，惟改居作诸。守敬按：《日知录》三十二引此作实，赵说似是，究嫌迂曲，不如作实为直捷。秦始皇二十六年，灭齐为郡，治临淄。朱讹作三十四年，全、赵、戴同。守敬按：《史记 始皇本纪》，灭齐在二十六年。《田齐世家》，灭齐为郡。阎
