<!-- { "loadSidebar": true } -->
疏班，锡 闲设，所谓修修释子，眇眇禅栖者也。阳水又东径东阳城东南。朱径东讹作东径，《笺》曰：此东字疑衍。戴、赵乙作径东。会贞按：城在水之北，水东流不得言径城东南，则城下东字衍。义熙中，晋青州剌史羊穆之筑此，会贞按：《晋志》，刘裕灭慕容超，留长史羊穆之青州剌史，筑东阳城而居之。《宋志》，义熙五年，平广固。北青州刺史治东阳城。《通典》，东阳城，青州所治，益都县东城是也。今益都城北有遗址。以在阳水之阳，即所谓东阳城，朱谓下衍城之二字，戴、赵删。世以浊水为西阳水故也。水流亦有时穷通，信为灵矣。昔在宋世，是水绝而复流，刘晃赋《通津》焉。守敬按：《宋书》，刘晃附《长沙王道怜传》，道怜曾孙，不言能文辞，《通津赋》亦无引见类书者。魏太和中，此水复竭，辍流积年。先公除州，即任未 ，朱《笺》曰：《北史》，郦范字世则，范阳涿鹿人。太武时，给事东宫。太武践祚，追录先朝旧勋，赐爵永宁男，为征南大将军慕容白曜司马。及定三齐，范多进策，白曜皆用其谋，遂表为青州刺史，进爵为侯。是水复通，澄映盈川，所谓幽谷枯而更溢，穷泉辍而复流矣。海岱之士，又颂通津焉。平昌耆民朱《笺》曰：耆，旧本作尨。戴、赵改。守敬按：尨盖耆之脱烂。孙道相《颂》曰：惟彼绳戴作渑。泉，竭踰三龄，祈尽珪璧，谒穷斯牲，朱谒讹作竭，戴改，赵据孙潜校改谒。守敬按：明钞本作谒。道从隆替，降由圣明。守敬按：严可均辑《全魏文》载孙道相《颂》辞，但据此《注》，下赵嶷颂、郭钦颂同。耋
民河间赵嶷《颂》云：敷化未 ，玄泽 施，枯源扬澜，涸川涤陂。北海郭钦曰：先政辍津，我后通洋。但颂广文烦，难以具载。阳水又北屈，径汉城阳景王刘章庙东，会贞按：庙在今益都县东北，详下齐城。东注于巨洋，后人堨断，令北注浊水，会贞按：据《注》阳水本注巨洋，后世始注浊水。《齐乘》二，古人自故城阳王庙基东堨断，使北注浊水。今复东流十五里，下入巨洋，是复故道矣，今南洋河自益都县西南，东北流，经县，又东入弥河与于氏时水道同。时人通谓浊水为阳水，故有南阳、北阳水之论。会贞按：阳水在南，浊水在北，原为二水。自阳水注浊，则浊水即阳水，俗因亦呼为阳，而以阳水为南阳，浊水为北阳。二水浑流，世谓之为长沙水也，会贞按：长沙为水之本名，世谓之阳水，则又有阳水之俗名，因阳水注浊，浊水亦有阳水之名，遂并有长沙之名。浊水原非长沙水，故转以为世俗之名也。亦或通名之为绳水。故晏谟、伏琛为《齐记》， 云：东阳城既在渑水之阳，宜为渑阳城，非也。会贞按：玄文言绳水带城，则惟浊水有绳水之别名。浊水径东阳城北，是城在渑水之阴。惟阳水径东阳城南，则城在水阳。郦氏广异名，谓阳水亦或名绳水，引晏、伏东阳城在绳水之阳宜为绳阳城作证，然阳水非绳水，故随斥其非。世又谓阳水为洋水，余按群书盛言洋水出临朐县，而阳水导源广县，两县虽邻，川土不同，于事疑焉。会贞按：世谓阳水为洋水者，盖以阳、洋音似。《方舆纪要》，元
至正二十年，察罕围益都，遏南洋河以灌城，即此水也。《名胜志》亦谓阳水一曰洋水，然《汉志》颜《注》洋音祥，实当音沵。阳水非《汉志》之洋水也。郦氏亦未遑深辨，第即所出之地剖别之。赵云，于氏钦《齐乘》云，曾肇《南洋桥记》曰，俗呼洋水有二，曰南洋河，今桥所在是也：曰北洋河，距城北二里者是也。北洋，传《记》无文，今出九回山入淄水，《齐记》谓之绳水。道元则曰， 书盛言洋水出临朐，阳水导源广县，两县虽邻，川土不同，于事疑焉。然则洋分南北，当后魏时已不能知，况后世哉？今辩之曰， 书盛言出临朐者，此巨洋也，《汉志》失其原委耳。南阳自为长沙水，北阳自为浊水，导源广县者是也。曾氏乃因《汉志》石膏山之洋水，而以阳为洋，误矣。长沙水出其西，石沟水出其东，洋水自出临朐沂山，《汉志》读如祥，与蜀之洋州同音，故《水经》称洋水，则有巨洋、北洋，称阳水则有南阳、北阳，四水虽以音同致疑，源流可考，惜乎曾氏之不察也！浊水又北径臧氏台西，会贞按：《齐乘》五，臧台在寿光县西四十里，旧有宋碑，云是臧武仲之墓。按《左传 襄二十三年》，臧纥致防，奔齐，殆终不归鲁而卒葬于此乎？在今寿光县西三十里。又北径益城西，会贞按：城详《巨洋水》篇。又北流注巨淀。《地理志》曰：广县为山，浊水所出，东北至广饶入巨淀。会贞按：今北阳河自益都县西东北流，经县，又东北经寿光县入清水泊。巨淀之右，又有女水注之，水出东安平县之菟头山。朱菟讹作蛇。戴同，赵改。守敬按：《汉志》作菟，引见下。菟与蛇形近致误。《续汉志 注》引《地道记》作羌头山。《地形志》广饶下作吴头山，并误。《书钞》一百五十七引《续述征记》，菟[原误兔。]头岘虽无峭崄，然连林
修 数十里。山又名鼎足山，在临淄县东南十五里，女水出焉。今谓之女织河。东安平县详下。《从征记》曰：水西有桓公冢，甚高大。墓方七十余丈，高四丈，圆坟围二十余丈，高七丈。余一墓方七丈。二坟，会贞按：《齐乘》五，俗谓二王冢。晏谟曰：依《陵记》非葬礼，如承世故，与其母同墓而异坟，伏琛所不详也，朱不作未，戴同，赵据黄本改。会贞按：明钞本作不，《齐乘》引同。《御览》五百六十引伏琛《齐地记》，但云桓公冢，齐城之东南十五里，在牛山。冢东山下女水原有桓公祠，侍其衡朱《笺》曰：三字未详。赵云：按《 林》云，《玉海 姓氏急就篇》曰，侍其氏，汉广野君裔孙，赐氏食其，后有为武帝侍中者，合官与氏而称焉。汉有侍其元矩，魏有侍其衡。附曰，广野君在高祖初，至武帝时七十年，安得遽至裔孙，而又曰后为侍中者，何年寡而世多也？伏滔《青土人物论》称，后汉有侍其元矩，与孙宾硕、刘公山  ，正当魏武时，又为齐人，则元矩非即衡字耶？奏魏武王所立，曰：近日路次齐郊，瞻望桓公坟垄，在南山之阿，请为立祀，全、赵作祠。为块然之主。会贞按：《书钞》九十四，魏武立齐桓祠，云，近日路次齐郊，瞻望桓公坟陇，在在南山之阿，管仲坟侧。载衡语与此互有详略。郭缘生《述征记》曰：齐桓公冢在齐城南二十里，会贞按：《御览》五百六十引《皇览》同。《括地志》在南二十一里，《元和志》南二十三里，在今临淄县东南十里。因山为坟。大冢东有女水。或云：齐桓公女冢在其上，守敬按：《寰
宇记》引《隋图经》同。故以名水也。女水导川东北流，甚有神焉，化隆则水生，政薄则津竭。燕建平六年，水忽暴竭，玄明慕容德字。恶之，寝病而亡。燕太上四年，[二八]女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。守敬按：《御览》五十九引《述征记》，临淄牛山下有女水。齐人谚曰，世治则女水流，世乱则女水竭。慕容超时，干涸弥载，及宋武北征，而激洪流。《事类赋注》上，引《述征记》同。此《注》所本，而不及玄时事。《晋书 载记》亦但 超时女水竭，失书建平事。《魏书》又但 建平女水竭，失书太上事。考《十六国春秋》两载，惟女误作汝，《通鉴》亦沿其误。女水东北流，径东安平县故城南。朱安平作平安，赵据《汉志》改，戴改同。守敬按：汉县属甾川国，汉属北海国，魏属齐国，晋因，宋徙废。在今临淄县东十九里。《续述征记》曰：女水至安平城南，伏流一十五里，然后更流，注北杨水。戴、赵改杨作阳，戴又改作北注阳水。会贞按：《沔水》二，阳、杨错出，此与之同，不必改。至戴改作北注阳水尤非。阳水有北阳水之目，则非北杨，不误。女水正流自注巨淀，此则北派伏流入北杨水耳。《方舆纪要》，今石槽城东北出泉，俗名马台河，至乐安东北，合北阳水，盖即女水之伏流者也。城故酅亭也。守敬按：《春秋》杜《注》，酅亭在齐国东安平县，《续汉志》，东安平有酅亭。是酅在安平，非安平城即酅亭，郦《注》稍误。《春秋 鲁庄公三年》，纪季以酅入齐。守敬按：《经》文。《公羊传》曰：季者何？纪侯弟也。贤其服罪请酅以奉五祀。朱
《笺》曰：《公羊传》曰，纪季者何？纪侯之弟也。何以不名？贤乎纪季服罪也。其服罪奈何？鲁子曰，请后五庙以存姑姊妹。田成子单之故邑也，朱《笺》曰：《史记》齐襄王入临淄，封田单为安平君。《集解》云，安平城在青州临淄县东十九里。古纪之酅邑也。守敬按：《续汉志》，东安平，六国时曰安平。《史记 田齐世家》，田常谥成子。齐平公时，割齐，自安平以东至琅琊，自为奉邑。又齐襄王入临淄，封田单为安平君。亦见《田单传》。《集解》云云按成子不足纪，《注》文当只作田单之故邑，成子二字，乃后人因史事加入。不思成子之邑，不止安平也。朱《笺》不及成子，似见及此。后以为县。守敬按：《史记 集解》，秦改为东安平县。博陵有安平，朱脱安字，戴、赵增。故此加东也。守敬按：《汉志》颜《注》引阚骃云，博陵有安平，故此加东。考阚氏称博陵，是就晋言，依《汉志》当云涿郡有安平也。世祖建武七年，封菑川王子刘茂为侯国。赵云：按范《史 宗室四王传》，泗水王歙，歙之子曰菑川王终。歙从父弟曰中山王茂。建武十三年，宗室诸王，降爵，茂封穰侯，是茂于菑川王为从父，亦不封东安平也。而《光武纪》又云，以茂为单父侯，道元载之《泗水注》中。《纪》、《传》互异，未知所是。又径东安平城东，朱无东字，戴、赵增。东北径垄丘东，会贞按：丘当在今临淄县东北。东北入巨淀。朱无巨字，全、赵、戴增。《地理志》曰：菟头山，朱菟作葂，戴、赵依《汉志》改。女水所出，东北至临淄入巨淀。会贞按：东安平在临淄之东，女水出东安平，东北流不得反西过临淄，且巨淀亦不在临淄。
