<!-- { "loadSidebar": true } -->
《汉志》当有误。考浊水、洋水并至广饶入巨淀，此亦当作至广饶入巨淀。今女织河自临淄县东北流至乐安县东北，合淄河入清水泊。又北为马车渎，北合淄水。会贞按：《明 地理志》，乐安县东北高家港，即古之马车渎。又北，时、渑。朱赵、作绳。之水注之。时水出齐城西南二十五里，朱作西南北。赵删南字，云：南字衍文，《通鉴 注》校。全、戴删同。会贞按：《通鉴》周赧王三十六年，《注》节引此《注》，时水出齐城西南，北会绳水，[二九]西南断句，此当校衍北字，不得云衍南字。《齐乘》二亦引作出齐城西南二十五里，今订。考时水即今之乌河，出临淄县西南。平地出泉，会贞按：《方舆纪要》，其地名矮槐树，旧置邮亭于此。即如水也，朱《笺》曰：孙云，如水当作●水。赵云：按如水本《汉志》，别作●水，《瓠子水注》云：时即●水也，音而，即《地理志》之如水矣。彼入泲而此入淄，径流虽异，而名称是同。正不当改如作●也。会贞按：《汉志》，系如水于临淄，系时水于博昌，分为二，是出临淄入泲者如，出博昌入淄者时。然《周礼 职方》郑《注》，时出般阳。般阳与临淄接境，则如、时一源也。郦氏主时言，以入泲者为时水枝津，有如水之名。入淄者为时水正流，无如水之名也。赵说欠分析。亦谓之源水，因水色黑，俗又目之为黑水。西北径黄山东，会贞按：山见《瓠子河》篇德会水下。又北历愚山，山东有愚公冢。时水又屈而径杜山北，[三〇]有愚公谷。会贞按：《齐乘》一引《高士传》，作杜山同。《方舆纪要》亦同，而《金楼子》六、《隋志》临淄下，作社山。《元和志》，社山在临淄县西北二十五里，一名愚公山，有愚公谷，在山之阴。《寰宇记》，愚公谷在县西二十五里，本社山，一名愚公山，有愚公谷。
又引《郡国志》，社山之西，愚公谷之东，有愚公冢存。在今临淄县西二十里。齐桓公时，公隐于谷。朱讹作溪，赵同，全、戴改。邻有认其驹者，公以与之。山即社山之通阜，以其人状愚，故谓之愚公。朱《笺》曰：《韩非子》曰，齐桓公入山，问父老此为何谷？答曰，臣旧畜牛生犊，以子买驹，少年谓牛不生驹，遂持而去。傍邻谓臣愚，遂名为愚公谷。会贞按：今《韩非子》无此文，引见《类聚》九，《说苑》[《政理》]亦载此事。水有石梁，朱水上衍故山二字，赵但删故字，以山上属，戴并删。会贞按：梁当在临淄县西。亦谓之为石梁水。朱无之字，戴、赵增。又有澅水注之，水出时水东，去临淄城十八里，所谓澅中也。俗以澅水为宿留水，西北入于时水。守敬按：《齐乘》二，●水出临淄西南十八里。《方舆纪要》引此《注》云云，今俗谓之泥河，在金岭镇东。孟子去齐，三宿而后出澅，全、赵改昼。故世以此而变水名也。赵云：按《史记 惠景闲侯者年表》，澅清侯，朝鲜尼溪相。《索隐》曰，澅音获，水名，在齐，又音乎卦反。《后汉书 耿弇传》云，进军画中。章怀《注》云，画中，邑名，画音胡麦反，故城在今西安城东，有画水，故名。或作昼，则字形之似也。盖以孟子三宿于此，后人因以宿留目之，方俗之音，随之而变 郦元游历三齐，熟其风土，故云俗以澅水为宿留水，盖宿留反语，宜为昼字 《朱子集注》曰，或曰，昼当作画，是也。其后悉改而从澅。王应麟《困学记闻》引《水经注》云，●水出时水，及黄慎中刊本，俱是澅字，失古义矣。乃毛奇龄作《经问》，必欲强分昼、画为二邑，云，昼邑在临淄西南，
为孟子所宿之处。画邑在临淄西北三十里，燕封王歜之地。以燕从西北至齐，当是画邑。孟子从西南至滕，当是昼邑。妄生穿凿，故不若郦《注》之为当也。水南山西有王歜墓。昔乐毅伐齐，贤而封之，歜不受，自缢而死。会贞按：事见《史记 田单传》，作王蠋。《汉书 人表》、《说苑 立节》、《奉使》并作歜。墓在今临淄县西，愚公山口。水侧有田，引水溉迹尚存。时水又西北径西安县故城南，守敬按：汉县属齐郡，后汉、魏、晋属齐国。宋、后魏属齐郡，在今临淄县西北。本渠丘也。朱脱丘字。赵增云：《左传 昭公十一年》，楚申无宇曰，齐渠邱实杀无知。杜《注》，渠邱今西安也。齐大夫雍 邑。落邱字。全、戴增同。守敬按：《续汉志》，西安有蘧丘里，古渠丘。齐大夫雝 朱《笺》曰：《左传》作雍 ，戴、赵改 作 。守敬按：《楚语上 注》作雝。《汉书 人表》作 ，[古 字。]郦盖杂采之。之邑矣。王莽更之曰东宁。时水又西至石洋堰，守敬按：明钞本引此洋作羊，下同。疑洋字误。堰在今临淄县西北。分为二水，谓之石洋口，枝津西北至梁邹入济。守敬按：时水枝津详《瓠子河》篇，亦即《济水》二所谓梁邹城之东北有时水注焉者也。时水又北径西安城西，又北，京水、系水注之。守敬按：下文不言京水，京与系形近，当是传钞衍京水二字。水出齐城西南，世谓之寒泉也。朱脱之字，戴、赵增。东北流直申门西，京相璠、杜预 言，申门即齐城南面西第一门矣，为申池。守敬按：《左传》杜《注》，齐南城西门名申门，齐
城无池，惟此门左右有池，疑是申池。昔齐懿公游申池，邴戎、庸职二人朱《笺》曰：《左传》作邴歜、阎职。戴以戎为讹，改作歜，以庸为讹，改作阎。守敬按：《左传》、《楚语》、《史记 年表》、《卫世家》并作邴歜，《齐世家》则作丙[乃邴之省。]戎。《卫世家 索隐》，邴歜掌御戎车，故号邴戎。《左传》作阎职，《齐世家》则作庸职。[《说苑 复思》篇作庸织，织、职音同。]钱大昕曰，庸与阎通。《书》，毋若火始焰焰。《汉书 梅福传》引作庸庸，戴改失考，故妄下雌黄。害公于竹中。守敬按：事在《左传 文十八年》，此从《史记 齐世家》。今池无复髣 ，然水侧尚有小小竹木，以时遗生也。左思《齐都赋 注》：申池在海滨，齐薮也。守敬按：引见《史记 齐世家 集解》，脱在字。余按《春秋 襄公十八年》，晋伐齐，戊戌，伐雍门之萩，朱作荻，全、赵、戴改。守敬按：高诱《齐策 注》，雍门，齐西门名。《尔雅》箫荻，《释文》作萩。《史记 建元以来侯者表》荻苴，《史记 朝鲜传》作萩，《索隐》本引《传》仍是荻。《班马异同》引《史表》又作萩。荻、萩形近错出。毕沅《经典文字辨证书》以荻为俗。己亥，焚雍门，守敬按：当有又焚申池之竹木句，方与下暴草木之文应。《传》言刘难、土弱率诸侯之师，则是别遣大军焚之。壬寅，焚东北二郭，甲辰，东侵及潍，南及沂，朱脱潍南及三字，赵同。全、戴增。守敬按：潍水、沂水各有篇，以上见《左传》。而不言北掠于海。且晋献子尚不辞死以逞志，何容对仇敌而不惩，朱讹作征，赵同，戴改。暴草木于海嵎乎？又
炎夏火流，非远游之辰，守敬按：此未核。懿公游申池在五月，周之五月，夏三月。懿公见弒，盖是白龙鱼服，见困近郊矣。朱服作遯，《笺》曰：张衡《东京赋》，白龙鱼服，见困豫且。《注》引《说苑 正谏》，伍子胥曰，昔白龙下清泠之渊，化为鱼，豫且射中其目。此遯字当作服，戴改。守敬按：《吕氏春秋》，白龙化为鱼服，豫且中左目。左氏舍近举远，朱举讹作遗，赵同，全、戴改。考右非矣。朱讹作议，赵同，戴改矣。守敬按：驳左思《赋 注》在海滨之说，据此则《赋》是左思自注。杜预之言，有推据耳。朱之讹作泛，戴、赵改。会贞按：《左传》有申池，无申门，上京相璠、杜预并举，当是解申池同，此杜预乃京杜之误。《子虚赋》畋于海滨，即《尔雅》十薮之海隅。《淮南 坠形训》云，齐之海隅，又云，申池在海隅。左思《齐都赋 注》，正本《淮南》。郝懿行谓海隅是大名，申池是其闲小地名。左氏襄公《传》，焚申池之竹木，文公《传》，齐懿公游申池，盖地饶竹木，足可娱游。郦氏乃从京、杜而驳《齐都赋 注》，疏矣。系水傍城北流径阳门西，守敬按：《左传 襄十八年》，阳作扬。杜《注》齐西门，考《齐记》，西北有杨门。水次有故封处，所谓齐之稷下也。当战国之时，以齐宣王喜文学游说之士，邹衍、淳于髡、田骈、接子、慎到守敬按：《史记》尚有环渊。之徒，七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而论议。是以齐稷下学士复盛，且数百十人。守敬按：《史记 田齐世家》文，十作千。刘向《别录》以稷为齐城门名也。谈说之士，
期会于稷门下，故曰稷下也。守敬按：《史记 集解》引刘向《别录》，至稷门下止，《索隐》引《齐地记》，齐城西门侧系水左右有讲堂趾，往往存焉。盖因侧系水出，故曰稷门，古侧、稷音相近耳。郦氏言水次有故封处，为齐之稷下，而引《史记》及《别录》以实之，与《齐地记》合，《方舆纪要》，齐城南曰稷门，异。又《书钞》八十三引虞喜《志林》，齐有稷山，立馆其下，以待周游学士，因以为名，则别一说也。稷山在今临淄县西南十三里。《郑志》曰：戴删曰字。守敬按：《简明目录 五经总义类》，《郑志》三卷，补遗一卷，魏郑小同撰。张逸守敬按：《御览》四百五十一引《郑玄别传》，故尚书左丞同县张逸年十三，为县小史，君谓之曰，尔有赞道之质，能为书生以成尔志否？对曰，愿之。乃遂拔于其辈，妻以弟女。问《书赞》云：朱脱书字，赵据何焯校增，戴增同。守敬按：《困学纪闻》一引《郑志》，《赞》上亦无《书》字，故王伯厚误以为《易赞》，考《书 尧典 正义》引康成《书赞》云，我先师棘下生云云，何氏据增是也。我先师棘下生何时人？郑玄答云：齐田氏时，善学者所会处也。齐人号之棘下生。守敬按：《齐乘》四，棘、稷音相近，即稷下也。钱坫曰，《汉书 功臣表》之棘邱，即《列仙传》之稷邱，此棘、稷通用之证。无常人也。余按《左传 昭公二十二年》，莒子如齐，盟于稷门之外。汉以叔孙通为博士，号稷嗣君。守敬按：见《史记 叔孙通传》。《史记音义》曰：欲以继踪齐稷下之风矣。守敬按：《集解》引徐广说。然棘下又是鲁城内地名。朱鲁讹作齐，赵据何焯
