<!-- { "loadSidebar": true } -->
淄水入马车渎，乱流东北，径琅槐故城南，守敬按：琅槐县详《济水》二。又东北径马井城北，守敬按：城在今乐安县东北。与时渑之水，互受通称，故邑流其号。又东北至皮丘入于海。朱讹作沈。赵改云：如马常之，下同。戴改同。会贞按：《书钞》一百四十六引伏琛《齐地记》，齐有皮丘坑，民 坑水为盐，石盐似之。《广雅疏证》据《书钞》引《齐地记》仍作坑，言《水经注》作 是误字。考《韵补》与坑同。今淄河自博山县东北流，终益都县、临淄县、乐安县，至寿光县东北，合清水泊入海。故晏谟、伏琛 言淄渑之水合于皮丘西。《地理志》曰：马车渎至琅槐入于海，朱有也字，赵同，戴删。盖举县言也。守敬按：谓言琅槐而不言及皮丘也。赵云，《齐乘》按，《通志略》曰，杜预谓淄入汶，班固谓淄入济，桑钦谓淄入海，考其形势，当以杜为正。岂其然乎？诸说惟桑氏为有据，宜其以水名家也。蒋氏廷锡《尚书地理今释》曰，禹时，淄水入海，不入济。《水经注》 述甚明。《史记 河渠书》亦云，禹治水之后，于齐通菑、济之间。是二水不通可知。蔡氏因《汉书》淄水入泲一语，云，淄水东入泲，非是。王氏士祯《居易录》云，郑夹漈闽人，于西北地
理水道多不能详。即就予乡之水考之。淄水，杜云，出泰山梁父县，西入汶。班云，出莱芜原山、东至博昌入泲。桑钦云，出莱芜原山，东北入海。渔仲云，考其形势，当以杜言为正。按淄水出益都县颜神镇东南岳阳山东麓，即原山也。北径马陵，俗名长谷道，东北径牛山，折而北渐临淄城东，又东北径安平故城北，又东北径乐安城东，又北至马车渎，合时水入海。今淄水流经临淄城南十里，沙石迅急，东北至乐安境，与时水同入海。与汶判若秦、越安得有西入汶之理？以此推之，《通志》之舛讹多矣。一清按，淄水入海，于氏主《水经》，最合禹 。蔡氏主班，犹未为失。郑氏主杜则误矣。然杜元凯所言，别一淄水，原非《禹贡》之淄也。夹漈不知而妄主之，王氏不察而强辨之。班云入济，即应劭所云入濡也，是支流，非正派。《地理志》于太山莱芜之淄水，千乘博昌之时水，皆云幽州浸。青之北境，即幽之南境，盖本于《职方》也。合之《瓠河经》及《济水注》引伏琛《齐记》，与本篇注淄、时二水，原有相通之道，而以入海为归。《汉志》、《水经》本无异同也。
　　汶水
汶水出朱虚县泰山赵云：按沂山在青州府临朐县南百二十五里。《周礼 职方》，青州、其山镇曰沂山，一名东泰山。《史记 封禅书》，公玉带言，黄帝封东泰山，禅凡山。天子既令设祠具，至东泰山，山卑小，不称其声，乃令礼官祠之，而不封禅。隋开皇十四年，诏以沂山为东镇，后代因之，载在祀典。《志》云，山西宗岱岳，东俯琅琊，背负凤皇岭，东接穆陵关，其巅为百丈崖，壁立万仞，形如斧削。有飞泉下洒，曰瀑
布泉。弥水出其西麓。《水经》，巨洋水出朱虚县泰山。郦《注》云，泰山即东小泰山也。沂水亦出其西。《水经》，沂水出泰山盖县艾山。郦《注》云，郑玄云，出沂山，亦或云临乐山是也。 水出其东。《水经》 水出琅琊东莞县西北山。郦《注》云，大弁山与小泰山连麓而异名，是也。而入潍之汶亦出其下，盖齐东境内之水，大半出于是，表青州之镇也宜哉。会贞按：《汉志》，朱虚东泰山，汶水所出。此《经》本之，省称泰山，东泰山，亦有泰山之目也。详《巨洋》篇。朱虚县亦见彼篇。《博物志》一，沃出太山，沃乃汶之误，太、泰同。与此《经》合。
山上有长城，西接岱山，东连琅邪，巨海千有余里，盖田氏之所造也。会贞按：《史记 楚世家 正义》，《太山郡记》云，太山西北有长城，缘河径太山千余里，至琅琊台入海。《齐记》云，齐宣王乘山岭之上筑长城，东至海，西至济州千余里，以备楚。考《管子》，长城之阳，鲁也。长城之阴，齐也。[三三]则齐有长城久矣。《竹书》言梁惠王二十年，齐筑长城，在威王时，《史记 正义》又以为闵王筑，盖威、宣、闵诸王皆经营之耳。《竹书纪年》，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。《竹书》又云：晋烈公十二年，王命韩景子、赵烈侯及我师伐齐，入长城。朱《笺》曰：据《竹书纪年》校正。赵改烈侯作烈子。戴改同。又改及我师作翟员。守敬按：黄本引《竹书纪年》，晋烈公十二年，[衍文字。]王命韩景子、赵烈侯、翟员伐齐，入长城。《世本》、《纪年》则作威烈王十八年，王命韩景子、赵烈子及我师伐齐，入长垣。韩景子名虔，赵烈子名籍。何义门谓王命三晋为诸侯，在晋烈公十四年，十二年尚未命侯，宜称赵烈子。长垣为魏地，非齐地。《地理志》秦灭魏以为长垣县是也。以垣当城之误。
但齐筑长城，在惠成王二十年，则远在此后，盖增筑也。[见上。]仍当以黄省曾本为是。陈逢衡曰，盖王指威烈王。翟员，晋将，不得与韩景子、赵烈子同命也。《世本》及我师三字，庶与王命二字相连贯，是又当以《世本》为长。故朱氏改黄本从世本。戴又以黄本改《世本》，未合也。《史记》所谓齐威王越赵侵我，伐长城者也。[三四]朱伐字讹在我字上。赵乙云：《史记 田齐世家》云，威王九年，赵人归我长城。《六国表》云，威王十一年，赵取我长城。又赵成侯七年，侵齐至长城。伐我二字当倒互。全、戴乙同。伏琛、晏谟 言：水出县东南峿山，山在小泰山东者也。会贞按：小泰山即《经》之泰山，详《巨洋水》篇。《经》言出泰山，《注》引伏、晏言出峿山。山在小泰山东，盖连麓而异名也。《方舆纪要》，峿山在安邱县西南六十里，其上宽平，约数百里，有古城遗址，即郚城也。中有池，伏琛以为汶水所出。此汶水别源，非浮汶达济之汶也。《水道提纲》谓之东汶河，源出临朐县南沂山东北谷。
北过其县东。
汶水自县东北径郚城北，朱作峿城。沈炳巽曰：郚，诸本作峿，误。《春秋 庄公元年》，齐迁纪郚。杜预曰，郚在朱虚县东南。《说文》，郚，东海县，故纪侯之邑。《汉书 地理志》东海郡有郚乡县，《续志》无之。盖东京废省，而刘昭《补注》朱虚下，引《左传》杜《注》皆作郚，无 山作峿者，是盖因上峿山而 ，以为县名也。戴、赵改郚。守敬按：《说文》郚字后即酅字，此为故纪侯之邑无疑。但以为东海县则误，据《地理风俗记》，后汉省县入朱虚。前汉朱虚属琅邪，琅邪有梧成县，即此。梧、郚通用。至汉东海之郚乡
县，即《春秋 文七年》之郚，为鲁邑。郦氏于《泗水》篇载之，与此无涉。段玉裁、桂馥竟混而一之，沈氏亦失考。《地理风俗记》曰：朱虚县东四十里有郚城亭，朱讹作峿亭城，戴、赵改郚。故县也。又东北径管宁冢东。故晏谟言柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有碑。会贞按：《魏志 管宁传》，北海朱虚人。黄初四年，诏公卿举独行君子，司徒华歆荐宁。文帝征宁，诏以为大中大夫。明帝以为光征勋。皆辞不受，卒年八十四。《御览》五百六十引伏琛《齐地记》，柴阜西南有魏独行君子管宁墓，石碑犹存。《初学记》引《齐地记》，柴阜，榛棘森然，故名。《齐乘》，柴阜在安邱县西五十里。而《寰宇记》谓宁墓在县西十二里，误。《天下碑录》，碑在县西南五十里冢前。按：今佚。又东北径柴阜山北，山之东有征士邴原冢，碑志存焉。会贞按：《魏志 邴原传》，北海朱虚人，少以操尚称。孔融为北海相，举原有道，太祖辟为司空掾，官至五官将长史。《御览》五百六十引伏琛《齐地记》，柴阜有魏征士邴原墓，石犹存。《寰宇记》，原墓在安邱县北五十里，北为西之误。《天下碑录》，碑在县西南四十里墓前。按，今佚。汶水又东北径汉青州刺史孙嵩墓西，有碑碣。会贞按：孙嵩《后汉书》附《赵岐传》，安丘人。岐称嵩素行笃烈，与刘表共上为青州刺史。《魏志 阎温传 注》引《魏略》作豫州，异。《寰宇记》，孙嵩墓在安邱县西南四十里。《宝刻丛编》，碑在墓前。按：今佚。汶水又东径安丘县故城北。孙星衍曰：与淳于近，当是北海之安丘。汉高帝八年，封将军张说为侯国。孙星衍曰：此琅邪之安丘，郦君合为一，非也。守敬按：《史》、《汉表》，高帝八
年，封张说同。汉有两安丘，一县，属北海郡，一侯国，属琅邪郡。梁丘亭为北海安丘，对牟山者为琅邪安丘，道元误混为一。详见《续山东考古录》。按北海之安丘后汉废，在今安丘县南一里。琅邪之安丘，后汉属北海国，魏属琅邪国，晋属东莞郡，后为平昌郡治，宋因，后魏属平昌郡，在今安丘县西南十五里。《地理志》曰：王莽之诛郅也。孟康曰：今渠丘亭是也。守敬按：《汉志》颜《注》引孟说，《续汉志 注》引《地道记》有渠丘城。《地形志》昌安有巨丘亭，巨为渠字之脱烂。朱渠丘亭下有莒渠丘城四字。赵云，乃下文讹舛在此，删城字，移下。伏琛、晏谟《齐记》 言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。朱讹作 言亭在丘城东北十里非城也。赵丘城上增渠字，删下城字，矣作也。戴又增改。守敬按：莒之渠丘，见《左传 成八年》、九年《传》 楚自陈伐莒，先围渠丘，次围莒，次入郓，盖由南而北。此安邱之渠丘，远在莒之北，先围非途便，故杜《注》以莒县之渠丘里[今本无丘字，此据《续汉志 注》。]释渠丘，《释例》直谓在县南，则此乃别一渠丘也，故郦氏斥伏晏之非。城对牟山，守敬按：《隋志》开皇中置牟山县，取此山为名。《元和志》，山在安丘县西南十三里。在今县西南十五里。山之西南，有孙宾硕兄弟墓，碑志 在也。守敬按：《后汉书》嵩自称北海孙宾石，《魏志 注》作宾硕，与此同《世说 德行》篇《注》亦同。考《史记 曹世家》石甫，《曹诗谱 疏》引史作硕甫。《史记》，苏秦谓齐王得石交。《文选 阮元瑜〈为曹公作书〉》作硕交。三石、硕通用。此各碑欧、赵诸家皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。
又北过淳于县西，守敬按：汉县属北海郡，后汉属北海国，魏属城阳郡，晋因，惠帝以后属高密郡，宋因，后魏属平昌郡。《地形志》淳于有淳于城，在今安丘县东北四十里。又东北入于潍。朱讹作县，赵改潍，云：《汉书 地理志》，汶水东至安邱入潍。戴改同。
