<!-- { "loadSidebar": true } -->
之，进至黔陬，军于洋水。胡《注》以巨洋水当之，误。《日知录》谓即此水也。又东北流，朱作径，赵同。戴改。晏、伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也。赵以四十里有胶水者也八字，为重文删之。会贞按：赵说似是，余初亦为所惑。今反复寻绎，乃知上是虚驳晏、伏说，此乃实 晏、伏所指之水，与《潍水注》先言晏、伏以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水非也，后言晏、伏云东武城西北二里潍水者即扶淇之水也，文法一例，非复也，不当删。又东入海。《地理志》曰：戴删曰字。琅邪有拒县，朱拒作推，《笺》曰：宋本作椎县。按《前汉 地理志》，琅邪有柜县。如淳曰，柜音巨。戴、赵改柜，今依上改拒。拒艾水出焉。赵改拒作柜。赵云：按今本《汉志》作根艾水。戴改根。守敬按：洪颐轩、汪远孙皆以根为误字。东入海，即斯水也。胶水北径晏、伏所谓西黔陬城东，朱胶水上有今字，戴同。赵移于下句。戴北字下增流字，移晏伏所谓四字于城东下。会贞按：赵移及戴增、移，皆非也。后魏高密郡治高密，不治黔陬，何得作今高密郡侧有黔陬县？《谷水注》，渠水东径杜元凯所谓翟泉北，即其释例。何得凭臆增移？此方实 西黔陬，足征上文所云黔陬，皆东黔陬也。在今胶州西南。今高密郡侧有黔陬县。朱高密上无今字。戴同，赵自上句移此。会贞按：后魏高密郡治高密，见上，据此是后魏时西黔陬为县治也。《地理志》曰：胶水出邞县，朱邞讹作●，《笺》曰：今地志作邞，音夫，又音扶。戴、赵改邞。守敬按：汉县属琅邪郡，后汉废，在今胶州西南。王莽更之纯德矣，
疑即是县，所未详也。
又北过夷安县东。守敬按：汉县属高密国，后汉属北海国，魏属城阳郡，晋因，[《晋志》脱夷安县，《地形志》晋属城阳。]惠帝以后属高密郡，宋、后魏因。《地形志》，夷安有夷安城。今高密县治。
县故王莽更名之原亭也。朱脱故字，名之下有曰字。戴、赵增、删。应劭曰：故莱夷维邑也。朱脱维字，赵据《汉志》校增。戴增同。会贞按：《史记 正义》引亦有维字。太史公曰：晏平仲，莱之夷维之人也。[四五]会贞按：《晏婴传》文，人上无之字。《正义》引晏氏《齐记》，齐城三百里有夷安，即晏平仲之邑。汉明帝永平中，封邓珍为侯国。会贞按：见《潍水》篇昌安下。西去潍水四十里，胶水又北径胶阳亭东。朱胶阳下有脱文，戴、赵增县。会贞按：北海郡之胶阳县，后汉废，后魏无此县也。据《潍水》篇径平城亭西，径密乡亭西，接引应说，有平城亭，有密乡亭，故县也。与此文同，当依下增亭字为合。在今高密县北。晏、伏 谓之东亭。自亭结路，南通夷安。《地理风俗记》曰：淳于县东南五十里，会贞按：县详《汶水》篇。有胶阳亭，故县也。又东北流，朱讹作径，戴、赵改。左会一水，世谓之张奴水。水发夷安县东南阜下，西北流，历胶阳县注于胶。会贞按：《齐乘》二，张奴水一名墨水，今曰涨鲁河。自高密县东南，东北流至胶州北，入南胶河。
胶水之左为泽渚，东北百许里，朱脱胶字，讹作水之左东北为泽水渚百许里，赵同，戴增改。会贞按：百许里字究有误。谓之夷安潭，潭周四十里，朱潭下衍之泽二字，赵同，戴删。会贞按：《元和志》，夷安泽在高密县北二十里，周回四十里，多麋鹿蒲苇。《寰宇记》，东西百余里，灌田万顷，民尤赖之。《齐乘》二，谓之都泺。叶圭绶曰，今高密县北二十里之百脉湖及东北二十里之都泊，皆古夷安泽。亦潍水枝津之所注也。会贞按：即《潍水》篇水有故堰云云，下注夷安泽者也。胶水又东北径下密县故城东，孙星衍曰：下密疑当为高密。守敬按：下密见《潍水》篇，在今昌邑县东。胶东今平度州治，不得先径下密而后径胶东，故孙氏疑下密当为高密。然高密在夷安之西南，又不得先径夷安，而后径高密也。惟以此句移于径胶阳县一段后方合。又东北径胶东县故城西。守敬按：汉县曰郁秩，属胶东国，后汉改为胶东，属北海国，魏因，晋、[《晋志》属济南，误。《宋志》引《太康志》属北海，而《地形志》云，晋属齐郡，岂偶度属齐欤？]宋属北海郡，今平度州治。汉高帝元年别为国。全云：按此实项王事也。盖分三齐，而以故王田市国于胶东。守敬按：《汉志》胶东国下文。《项羽传》，羽徙齐王田市为胶东王。王先谦曰，胶东王都即墨县，《水经注》不见即墨。而以汉事系后汉所置之胶东县下，又不称其国名，斯为谬矣。景帝封子寄为王国，守敬按：《史》、《汉表》中二年封。王莽更之郁袟也，戴云：按袟，今《汉书》作秩，戴改秩。今长广郡治。会贞按：《地形志》，长广郡，晋武帝
置，治胶东城。伏琛、晏谟言胶水东北回达于胶东城北百里，流注于海。
又北过当利县西北，入于海。守敬按：汉县属东莱郡，后汉、魏、晋、宋因，后魏属长广郡。《地理志》，当利有当利城。在今掖县西南三十六里。
县故王莽更名之东莱亭也。朱脱名字，赵、戴增，戴之下又增为字。又北径平度县，守敬按：汉县属东莱郡，后汉废，在今平度州西北六十里。汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘衍为侯国，赵云：按《汉表》作行，此从《史表》。王莽更名之曰利卢也。县有土山，会贞按：山在今平度州西北，与掖县接界。胶水北历土山，注于海。海南，土山以北，悉盐朱《笺》曰：，《玉篇》作 ，音亢，云盐泽也。《北史》楊義臣以遼東還兵，入豆子 討賊。 写作●，又省作。会贞按：王念孙谓坑，胡朗反，以音亢为非，详见《续汉杂志》四之四。相承，修 不辍。会贞按：《禹贡》青州海滨广斥。金氏曰，斥卤可 为盐，故齐有鱼盐之利。今登州千里长沙是其地。今考《汉志》东莱郡曲成、东牟、●县、昌阳、当利，北海郡都昌、寿光，琅邪郡海曲、计斥、长广并有盐官，则产盐处甚多，此特指其一处言之耳。北眺巨海，杳冥无极，天际两分，白黑分别，所谓溟海者也。朱谓下衍之字，戴、赵删。会贞按：《列子 汤问》，终发北之北有溟海者，天池也。《庄子 逍遥游》作冥海。《释文》，梁简文帝云，窅冥无极，故谓之冥。东方朔《十洲记》云，水黑色，谓之冥海，无风洪波百
丈。故《地理志》曰：胶水北至平度入海者也。戴删者字。守敬按：今本《汉志》作东至，误，当以此正之。平度，后汉已废，故《经》言过当利入海，郦氏仍从《汉志》 之。今胶河自胶州西南，北流，经高密县旧合今百脉湖，又北即今北胶河，经平度州昌邑县，至掖县西入海。今自高密县东北，合都泊，会南胶河，东南入海。赵云，按《周礼 职方》，九薮具载，《水经》独缺 养。《汉志》琅邪郡长广县有莱山、莱王祠，奚养泽在西。秦《地图》曰，剧清池，幽州薮。《寰宇记》云，莱州莱阳县，本汉昌阳县地，故长广城在县东五十里，有莱王祠，奚养泽在西。《方舆纪要》云，豯养泽，其地属幽州。《录异记》，莱阳县东北有芦塘，方八九顷，深不可测，今涸。地近高密，故宜附见卷中。又幽州之山镇曰医无闾。《汉志》辽东郡无虑县，应劭曰：音闾。师古曰，即所谓医无闾在今广宁城西五里也。不特此也。《汉志》东莱郡睡县之罘山祠居上山，声洋丹水所出。丹水东北入海。声洋水，《寰宇记》谓之清阳水侧近与海畔之罘山对。《方舆纪要》云，清阳水即清阳河，在登州府福山县东十里，北注于海。声、清音相近。黄县有莱山松林，莱君祠。临朐县有海水祠。师古曰，齐郡已有临朐而东莱又有此县，盖各以所近为名。《寰宇记》，汉故城去海三十里，去海神祠约五六里。曲成县参山、万里沙阳邱山，治水所出，南至沂入海。全氏曰，曲成阳邱山之治水，何以得至沂入海？《说文》云，治水出东莱曲成阳邱山南入海，不云至沂也。此水但当于胶、潍之闲入海，不应闲关二千里，历济、淮二渎，至沂入海。自《续志》、《晋》、《魏史》、《志》及李氏《元和》、乐氏《太平》、王氏《元丰》诸《志》，又皆无曲成治水之目[四六]，则大可疑者，窃谓出阳邱山者，非治水也，乃沽水也。《左氏传》，姑、尤以西。杜元凯曰，姑，大沽水也，尤，小沽水也。《魏书 地形志》东莱郡长广县有沽
水。[四七]《寰宇记》云，沽、尤即齐界。然则《汉志》所云南至沂者，亦非沂也，乃计斤之脱误耳。汉之曲成，在今掖县，小沽水出焉。其东则黄县，大沽水出焉。径福山而招远，而莱阳，至于平度、即墨之闲，而合流三百余里，自东而南，直趋胶州之麻湾口，明世议海运口者之道也。故其时尝有议东引沽河者，其入海之处，正汉计斤县地。东莱之水，未有大于沽河者，亦未有古于沽河者，次之则清阳水耳。《汉志》、《说文》皆误以为治水，而沽之名隐矣。此与泰山郡南武阳冠石山之治水，截然不同，故分疏之如此。赵又曰，按《地理志》琅邪郡黔陬，故介国也。计斤，莒子始起此，后徙莒，有盐官。师古曰，即《春秋左氏传》所谓介根也，语音有轻重。东汉废介根入黔陬，又析置葛卢。故《续志》东莱郡下云，黔陬，侯国，故属琅邪，有介亭。刘绍《补注》云，《左传 襄公二十四年》，伐莒，侵介根。杜预曰，县东北计基城号介国，计基即计斤也。又葛卢有尤涉亭，即姑、尤之水入海之处。全氏以《汉志》沂为计斤，凿然可据。●县有百支莱王祠。昌阳，应劭曰，昌水出。师古《注》引此文于千乘郡博昌县下。不夜县有成山日祠。师古曰，《齐地记》云，古有日夜出，见于东莱，故莱立此城，以不夜为名。是皆表表著名，卷中一不及之，似脱去东莱一郡之水而不可考矣。
校记
　[一]　「今 河出临朐县南。沂水县北之沂山」　按：《明一统志》卷二十四青州府：「沂山在临朐县南一百一十五里，亦名东泰山。」
　[二]　「大弁山」　按：朱《笺》本「弁」讹作「弃」。。《笺》云：宋本作「大弁」。杨《疏》未录。《明一统志》卷二十四：「大弁山在沂水县西北一百九十里，与雕崖山连麓，俗讹作太平，因其顶平八九十里也。」
　[三]　「左合岘水」　按：《通鉴》晋义熙五年胡《注》标点本作「右合岘水」。
