<!-- { "loadSidebar": true } -->
源，戴、赵改。会贞按：厌原风雨池详见《赣水》篇。厌作散。其水西流入于酉水。酉水又南注汉，谓之酉口。会贞按：今酉水河南流至洋县东入汉。汉水又东径妫虚滩。朱此句讹作《经》虚，下衍为字。戴、赵改《注》，删为字。又虚，全、赵作墟。守敬按：滩在今洋县东。《世本》曰：舜居妫汭，在汉中西城县。守敬按：《地理通释》云，《水经注》《世本》曰，舜居饶内，在汉中西城。又云，《世本》曰，饶汭，《古文尚书》、《周语》嬴内音妫汭。又《寰宇记》引颖容《释例》曰，舜居西城，本曰妫汭。西城县见下。或言妫墟在西北，舜所居也。守敬按：此亦《世本》文。《汉志》应劭《注》引之。下按应劭之言云云，承此为说。然则或字当作应劭二字。或作姚墟。故后或姓姚，或姓妫，朱姚墟作妫墟，故下有舜所居也四字。赵改、删云：妫墟当作姚墟。刘昭《郡国志补注》曰，《帝王世纪》，姚墟在西北。《困学纪闻》曰，《左传 正义》曰，《世本》舜姓姚氏，虞思犹姓姚也。至胡公，周乃赐姓为妫，是即姓姚姓妫之分。此文姚墟字故与上妫墟别也。舜所居也四字，重文宜衍。戴改、删同。妫、姚之异，事妄未知所从。全、赵、戴改事作是。守敬按：妫、姚非妄，事妄二字当是衍文。余按应邵之言，是地于西城为西北也。会贞按：妫墟滩去西城尚远，而应邵言妫墟在西北，故郦氏依而释之。汉水又东径猴径滩，朱此八字讹作《经》，猴径滩作猴经滩，《笺》曰：旧本作猴俓滩，俓与径通，吴本改作经。戴改《注》改径。赵改同。会贞按：滩在今洋县东。山多猴猿，好乘危缀饮，故滩受
斯名焉。汉水又东径小、大黄金南，朱此十字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。守敬按：《初学记》七引此，小大作大小。山有黄金峭，水北对黄金谷。守敬按：《元和志》，黄金县西北百亩山黄金谷，水陆艰险。语曰，山水艰阻，黄金、子午。魏遣曹爽由骆谷伐蜀，蜀将王平拒之于兴势山，张旗帜至黄金谷，谓此山也。谷在今洋县东八十里。有黄金戍傍山依峭，险折七里。氐掠汉中，阻此为戍，兴铁城相对，一城在山上，容百余人，一城在山下，可置百许人，言其险峻，故以金、铁制名矣。守敬按：《南齐书 高帝纪》，黄金山，张鲁旧戍，南接汉川，北枕驿道，险极之固。《通典》，故黄金城在黄金县西北八十里。《元和志》故铁城在黄金县西北八十里。城在山上，言其险峻，故以铁为名。据《宋书 萧思话传》，铁城与黄金相对，去一里，则确为两城。《寰宇记》引《梁州记》黄金戍俗号为铁城，非也。《方舆纪要》，铁城戍在黄金戍东，铁城史山上，黄金在山下。昔楊難當令魏興太守薛健，據黃金，姜 據鐵城。宋遣秦州刺史萧思话西讨。[二〇]会贞按：《宋书 萧思话传》是梁、南秦二州刺史。又朱无西讨二字，全校增，戴、赵增同。话令阴平太守萧坦攻拔之，朱坦讹作祖，赵据《萧思话传》改，戴又改垣。会贞按：戴改非也。贼退酉水矣。会贞按：此条钞略《萧思话传》文。《传》酉水讹作西水，当以此正之。汉水又东合蘧蒢溪口。朱此九字讹作《经》，又溪讹作汉，《笺》曰：克家云，当作溪。戴改《注》、改溪。赵改同。水北出就谷，会贞按：
《渭水》篇有就水，出南山就谷，此水与之同出一谷。南北分流。《隋书 五行志》，梁州就谷山崩，即此谷。今水曰金水河，出洋县东北秦岭。在长安西南。其水南流径巴溪戍西，会贞按：戍在今洋县东北。又南径阳都 东，会贞按： 在今洋县东北。 自上及下，盘折一十九曲，西连寒泉岭。会贞按：寒泉岭见上。《汉中记》守敬按：《汉中记》，《隋志》不著录。曰：自西城涉黄金峭、寒泉岭、阳都 ，会贞按：《黄金峭》见上。峻崿百重，绝壁万寻，既造其峰，谓已踰崧岱，复瞻前岭，又倍过之。言陟羊肠，超烟云之际，顾看向涂，杳然有不测之险。山丰野牛野羊会贞按：《诗》匪兕匪虎《疏》，兕，野牛。然《说文》云，兕状如野牛，则野牛非即兕矣。《类聚》九十四引杜预《奏事》曰，臣前在南，闻魏兴北山有野羊，大者千数百斤。试令求之，各得一枚，并头角蹄，按其形不与中土羊相似，然是野兽中所希有。腾岩越岭，驰走若飞，触突树木，十围皆倒。山殚艮阻，地穷坎势矣。其水南历蘧蒢溪，谓之蘧蒢水，而南流注于汉，会贞按：今金水河南流至洋县东入汉。谓之蒢口。会贞按：《通鉴》梁天监十四年，宁州刺史任大洪破魏除口戍，盖即《漾水》篇之除水口，胡氏乃以此蒢口当之，顾祖禹斥其误。汉水又东，右会洋水，朱此八字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。孙星衍曰：洋水疑即潜水，郑注《尚书》曰，安阳有潜水，其尾入汉。《地理志》，安阳县有潜谷水出西南，北入汉。考今石泉县则汉安阳境，西与西乡接
界，其南但有洋水北注之，是为潜水无疑也。《经》云，涔水自旱山注之，郦君未之说及，不可详究。守敬按：涔水即鬵水，见《涔水》篇。以成固南之水当之，安得谓郦氏未之说及耶？钱玷以洋水释潜水，盖以洋水为较大也。而孙氏及陈澧遂沿其说。川流漫阔，广几里许。洋水导源巴山，会贞按：如《注》文，洋川之名，起于汉初，而《汉志》失载。《隋志》，西乡有洋水。《寰宇记》，洋水出废洋川县东巴岭，今羊河出定远厅南星子山。东北流径平阳城。《汉中记》曰：本西乡县治也。赵云：按《寰宇记》西乡县有平西城。《后汉书》，班超平定西域，有功，封定远侯。晋置西乡县于此城。《方舆纪要》云，定远城在西乡县治南，后汉班超封邑也，亦曰平西城。《晋志》，西乡县治平西城。《注》作平阳城，下文又云谓之城阳水口，事义全乖矣。守敬按：《寰宇记》又云，蜀先主立南乡县，属汉中郡。晋太康二年，改为西乡，即今西乡县南十五里平阳故城是也。《续通典》亦云，在今县南十五里平阳故城，皆《注》平阳城之证。惟《注》谓平阳城即去城固南城三百余里，南郑四百余里之定远城，则未审耳。考《蜀志》，张飞与张瑛并封西乡侯，董厥封南乡侯，是后汉之西乡，蜀仍故名，又别置南乡县，至晋改为西乡县，与后汉之西乡非一地。盖所谓平阳城者，晋之西乡县城也。所谓平西城者，后汉之西乡城也。观乐史、宋白云，在西乡县南十五里，则平阳城在今西乡县南。观郦氏云，自城固南城入三百余里，距南郑四百八十里，则平西城当在今定远县西。自城固南城南入三百八十里，戴删南城二字。会贞按：城固有南、北二城，见《涔水》篇。此南城二字非衍文。戴氏臆删，失于不照。《通鉴》宋元嘉十一年，行参军王灵
济别将出洋川，攻南城，拔之。乃南城近洋川之切证。距南郑四百八十里。洋川者，汉戚夫人之所生处也。高祖得而宠之，夫人思慕本乡，追求洋川米，朱脱米字，《笺》曰：宋本作追求洋川米。戴、赵增。守敬按：明抄本有米字。帝为驿致长安。蠲复其乡，更名曰县，守敬按：程大昌《考古编》引作更名洋川县然汉无置洋川县事，四字终疑有误。故又目其地为祥川，朱故又讹作又故，祥讹作洋。赵乙，作故，又据《御览》九十八引此改。戴乙、改同。用表夫人载诞之休祥也。朱载诞讹作诞载，戴、赵乙。全云：西乡县本晋置，而戚夫人产定陶，不闻为蜀女。道元好奇之过。守敬按：程大昌疑姬家因乱，自定陶转徙洋川，高祖以王汉中时得之。然考《汉书 外戚传》，高祖得定陶戚姬在为汉王二年后，程说亦未足据。《舆地纪胜》引《汉中记》，谓戚夫人乃洋川人，则此条当是《汉中记》之臆说。城即定远矣。汉和帝永元七年，封班超以汉中郡南郑县之西乡，为定远侯，即此也。朱讹作顺帝永光，戴同，赵改。守敬按：《后汉书 班超传》是和帝永元七年封。《注》引东观记以汉中南郑之西乡户千，封超为定远侯。洋水又东北流入汉，会贞按：今羊河北流，径西乡县，又东北入汉。谓之城阳水口也。汉水又东历敖头，朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。会贞按：《通鉴》宋元嘉十一年，梁、南秦二州刺史萧思话，遣萧承之缘道收兵，得千人，进据磝头，即此。在今石泉县东，接汉阴厅界。旧立仓储之所，傍山通道，水陆险凑。魏兴安康县治，守
敬按：魏移置安阳县属魏兴郡，晋改曰安康，仍属魏兴郡，宋为安康郡治，齐、后魏因。《魏书 淳于诞传》，安康郡阻带江山，要害之所。有戍，统领流杂。守敬按：《宋志》安康太守，宁都令文，蜀郡流民。宁都见下，此地与之相接。汉水又东合直水，朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。水北出子午谷岩岭下。守敬按：《地形志》，安康有直水。今曰迟河，出长安县腰竹岭即子午谷岩岭也。《史记 索隐》引《三秦记》，正南谷名子午。颜师古曰，旧子午道在金州安康县界。《元和志》，在长安县南百里。子，北方也，午，南方也，道适南北，因名子午。安康与长安南北相对也。《方舆纪要》，南口在洋县东一百六十里，北口在西安府南百里，谷长六百六十里。又南枝分，东注旬水，守敬按：直水枝分，注旬，见后旬水下。又南径蓰阁下，朱脱径字，戴、赵增。守敬按：阁在今宁陕厅东。山上有戍，置于崇阜之上，下临深渊。张子房烧绝栈阁，示无还也。守敬按：《汉书 张良传》，汉元年沛公为汉王王巴、蜀，良说汉王烧绝栈道，示天下无还心。此《注》所指为子午道。《元和志》、《舆地纪胜》、《名胜志》、《一统志》则以斜道当之，而《方舆纪要》又与郦说合。又东南历直谷守敬按：以今水道证之，东南当作西南。径直城西守敬按：《地形志》有直城县属金城郡。在今汉阴厅西北。而南流注汉。守敬按：今迟河西南流，径宁陕厅至石泉县东南，汉阴厅西北入汉。汉水又东径直城南，朱此八字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。又东径千渡而至虾蟆頧，朱●讹作岭。赵改頧，云：黄本作●，盖
