<!-- { "loadSidebar": true } -->
三、二百十引《襄阳记》作季和，《御览》七百三则引作和季，与《初学记》二十九同。《白帖》九十八引作弘季，亦和季之误。是《襄阳记》季和、和季错出，而《御览》四百二十九引徐广《晋纪》、《御览》二百五十六引《晋阳秋》并作和季，与本传同，则作和季者为多也。惟《魏志 刘馥传 注》引《晋阳秋》作叔和，当误，沈亦失考。此中作猪屎臭，朱脱作字，赵据孙潜校增。戴增同。可易名猪兰桥，百姓遂以为名矣。桥北有习郁宅，宅侧有鱼池，守敬按：前 郁大小鱼池及宅，在今襄阳县南，此又一池宅则在今宜城县东。池不假功，自然通洫，长六七十步，广十丈，常出名鱼。沔水又南，得木里水会，朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。楚时，于宜城东穿渠上口，去城三里。汉南郡太守王宠朱王作伍，《笺》曰：《玉海》二十一卷引此作王。戴、赵改。会贞按：明抄本作王。又凿之，引蛮水灌田，谓之木里沟，径宜城东而东北入于沔，谓之木里水口也。守敬按：《九域志》，中庐有木渠。宋郑獬《木渠记》，木渠，襄、沔旧记所谓木里沟者也。出于中庐之西山，拥鄢水走东南四十五里，经宜城之东北而入于沔。后汉王宠守南郡，复凿水与之合，于是溉田六千余顷，遂无饥岁。《宜城县志》，今水源出故中庐县之清凉堰，由今襄阳、南璋交界处，迤至于苏胡桥，分为二派，一东抵黄家沟口入汉，一东至木瓜园入汉。
又南过宜城县东，夷水出自房陵县，东流注之。朱陵下落县字，戴同，赵以杨慎本校增。
夷水，蛮水也，桓温父名夷，改曰蛮水。朱《笺》曰：按《晋书》，桓温父名彝，官宣城太守。此云夷，盖嫌音之同也。守敬按：《宋志》晋避桓温讳，改平夷郡为平蛮，与此同。《通典》，宜城有蛮水。今蛮河出保康县，本汉房陵县地，亦中庐县之接壤也。《一统志》，康狼山在南漳县西八十里，盖即今之司空山。夷水导源中庐县界康狼山，山与荆山相邻。守敬按：曾巩《长渠记》，荆及康狼，楚之西山也。荆山详《漳水》篇。其水东南流，历宜城西山，谓之夷溪。又东南径罗川城，故罗国也。守敬按：《左传 桓十二年》杜《注》，罗在宜城县西山中，后徙南郡枝江县。孔《疏》引《世本》罗，熊姓国。《九域志》，罗国城在襄阳，今宜城县西二十里有罗川城。又谓之鄢水守敬按：《释例 水名》内，鄢出新城，沶乡县东南，至宜城县入汉。《括地志》鄢水出襄州义清县西界托仗山，《九域志》宜城有漹水。《春秋》所谓楚人伐罗，渡鄢者也。守敬按：见《左传》桓十三年。夷水又东南流，与零水合。零水即沶水也。朱沶讹作汴，《笺》曰：谢云，汴一作汒，疑作 。赵云：按非也。《通鉴 注》作沶，音怡。《方舆纪要》，沶水在宜城县西，晋怀帝永嘉四年，刘聪逼洛阳，荆州刺史王澄自将，欲援京师，至沶口，众散而还。即此。戴改同。上通梁州没阳县之默城山，赵没改沔，云：没阳当作沔阳。会贞按：没阳县无考，当有误。《通鉴》晋永嘉四年，《注》引此作沔阳，亦误。沔阳去此甚远，且隔越崇山，零水不能与之通也。赵改沔阳，盖又为胡氏所误。考《宋志》汶
阳太守，先属梁州，宋初有汶阳县，后省。是宋初梁州有汶阳县，或旧籍言零水通梁州汶阳县之默城山，而郦氏本以为说汶、没形近致讹耳。司马懿出沮之所由。会贞按：《寰宇记》柤山，习凿齿《襄阳记》，吴时，朱然、诸葛瑾等从沮[原误祖，依《纪胜》引《襄阳记》改。]中寻山险道，北[原脱此字，依《纪胜》引增。]出柤中，其地在上黄西界，去襄阳城一百五十里。盖以地与山近因名。旧传司马宣王凿八迭山开路，于此停阻。据郦说则默城山盖即柤山，亦即八迭山。《元和志》谓柤山在南漳县东北一百八里。《方舆纪要》斥其误，是也。但顾氏以为在县东南六十里，亦非。惟《一统志》称在县西南六十里，与《寰宇记》上黄西界合，与此《注》梁州汶阳亦合。其水东径新城郡之沶乡县，朱郡讹作县，又此下沶皆讹作 ，戴、赵并改。赵云：《宋志》作祈乡令，何《志》魏立。《晋太康地志》作沶，音祈。守敬按：《晋志》作沶，《齐志》作祈，与宋同。魏置县，属新城郡，晋、宋、齐、[属南新城，即新城]梁因，在今保康县南。县分房陵立，朱立讹作丘，戴、赵改。守敬按：明抄本作立。谓之沶水。又东历軨乡，谓之軨水。晋武帝平 ，割临沮之北乡，中庐之南乡，立上黄县。会贞按：《宋志》晋无上黄县，误。《晋志》亦脱此县。《寰宇记》引郭仲产《南雍州记》，晋平吴，割临沮之北乡，立上黄县。而郦说尤备。晋属襄阳郡，宋属华山郡，齐、梁因。在今宜城县西南。临沮见《沮水》篇。治軨乡。沶水又东历宜城西山，谓之沶溪。东流合于夷水，会贞按：《一统志》，沶水西自保康县流经南漳县界，东至宜城县入鄢水。谓之沶口也。守敬按：
《魏志 张合传》击孙权将刘阿等，追至祁口，即沶口也。与夷水乱流东出，谓之淇水，径蛮城南，城在宜城南三十里，朱城在之城讹在上句南字上，戴、赵乙。会贞按：城在今宜城县东南。《春秋》莫敖自罗败退，及鄢，乱次以济，淇水，是也。赵云：按今本《左传》作及鄢，乱次以济，遂无次。陆德明《音义》曰，本或作乱次以济其水。《九域志》，宜城县有淇水镇。又删定《元丰九域志》，南漳县有漳水、沮水、淇水、鄢水。[一二]是知《经典释文》误作其水字也。守敬按：《释文》之一本，盖以鄢为地名，所云淇水即沶水，音本相近。郦氏上文既从杜氏，以鄢为水名，而于此之引别本，盖亦两存异说。余谓鄢为地名，其字从邑，则不得云别有鄢水。当以《释文》一本为是。又按：《左传》败在济淇后，郦氏亦微误。夷水又东注于沔，守敬按：今蛮河自保康县东，经南漳县至宜城县南四十里，地名破河脑入汉。昔白起攻楚，引西山长谷水，朱谷上无长字。赵据《荆州记》校增，云：长谷即《左传》之荒谷也。戴增同。守敬按：此秦昭王二十八年，白起攻楚取鄢时事。《九域志》，中庐有长渠。《元和志》长渠在义清县东南二十六里，派引蛮水。昔白起攻楚，引西山谷水两道，争灌鄢城。一道使沔北入，一道使沔南入，遂拔之。《寰宇记》宜城县西三十里有白公湍。即是水也。朱也上衍者字，戴、赵删。旧堨去城一百许里，水从城西，灌城东入，注为渊，今熨斗陂是也。会贞按：《类聚》九引《襄阳耆旧记》，宜城县东北角有熨斗陂。《名胜志》解州下，熨斗陂形似熨斗，故名。则此陂亦以形似名，在今宜城县南故城中。水溃城东北角，百姓随
水流死于城东者，数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池。守敬按：韩愈《宜城驿记》，白起堰西山下涧，灌此城，城坏，楚人多死，流城东陂，臭闻远近，因号其陂。与此略同。又云，陂有蛟，害人，渔者避之。在今宜城县南故城东。后人因其渠流，以结陂田。守敬按：以上 白起灌城之水，以下 后世之水。城西陂谓之新陂，守敬按：对上言，谓之新陂。覆地数十顷。西北又为土门陂，守敬按：陂在今宜城县西南。从平路渠以北，木兰桥以南，西极土门山，东跨大道，水流周通。其水自新陂东入城。城故鄢郢之旧都，守敬按：《史记 楚世家 集解》，服虔曰，鄢，楚别都。《渚宫旧事》一，惠王因乱迁郾，[原《注》，今宜城是。]既立，复归郢。而旧史缺见。郾同鄢，此鄢而曰鄢郢者，盖徙都于鄢，仍命曰郢也。秦以为县，汉惠帝三年，改曰宜城。守敬按：《汉志》，宜城故鄢。惠帝三年，更名。是秦曰鄢，汉改属南郡，后汉因，魏属襄阳郡，晋因，宋废。在今宜城县南十里。其水历大城中，径汉南阳太守秦颉墓北，会贞按：墓在今宜城县南故城中。墓前有二碑。会贞按：一碑载《隶释》。洪适曰，《汉故太阳太守秦君之碑》篆额，欧、赵皆云，文已磨灭，惟存其额十大篆。予所得者，犹有九十余字。《灵帝纪》，中平元年三月，南阳黄巾张曼成攻杀郡守褚贡。六月，南阳太守秦颉击曼成，斩之。三年二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。《水经》宜城有南阳太守秦颉墓，墓前有二碑云云，则知此为《秦颉碑》也。《宝刻丛编》引《集古后录》，秦君碑在今宜城之故墙，楚故都也。[宜城墙楚故五字原缺，依《汉隶字原》补。]余于荒烟落日闲，吊所谓秦君冢者，有碑岿然。
亲视临搨，仅得数十百字。此碑今佚，其一碑无考。颉，鄀人也，朱鄀作郡，《笺》曰：宋本作郡人也。赵改鄀，云：按郡字似误刻，不然，与本文何异乎？《隶释》载此文，作鄀人。戴改同。以江夏都尉出为南阳太守，全云：都尉非京朝何以云出乎？此后人所妄加者。守敬按：出或除之误，以音近。《襄阳耆旧传》无此十一字。但云，颉之南阳《续汉书 百官志》，建武六年，省诸郡都尉。刘《注》，应劭曰，每有剧贼，[一三]郡临时置都尉，事讫罢之。此江夏都尉，殆临时所置乎？[《御览》四百十四引《汝南先贤传》，周盘，江夏都尉遗腹子也。据《后汉书 盘传》，生于建武末，是建武中尝置江夏都尉。]《宋书 百官志》光武省都尉，又往往置东部、西部都尉。汉末多以东部西部都尉为郡颉、以江夏都尉为南阳太守即是也。径宜城中，见一家东向，朱家讹作冢，戴改，赵据《隶释》校改。会贞按：明抄本作家。颉住车视之，曰：此居处可作冢。后卒于南阳，赵云：按《后汉书》江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，盖死于兵乱也。丧还至昔住车处，车不肯进，故吏为市此宅，葬之，会贞按：颉事出《襄阳耆旧传》，引见《书钞》九十四，[颉误鹤。]《御览》五百五十六。孤坟尚整。朱尚整作向●，《笺》曰：向，宋本作尚。赵云：按●，《隶释》作整。改向整。戴改同。又朱此下有冢前有二碑五字。赵同，而云：与上复。全、戴删。守敬按：葬之下，《御览》引《耆旧传》作今宜城城中大冢前有二碑，是也。《注》当先有此五字在葬之下，及改移此五字于前秦颉墓北下而忘删，原文后人传钞，又错入孤坟尚整下耳。兹特揭复出之故。城南有宋玉宅。会贞按：宋玉宅有三，此在今宜城县南，乃其里居。一在今归州东二
