<!-- { "loadSidebar": true } -->
《史 章八王传》。戴改同。油水又东曲，朱油水讹作淮水。赵同，于东下增径字，连下曲岸北为句。戴但改淮作油。岸北有一土穴，径尺，泉流下注，沿波三丈，朱沿下衍流字，戴、赵删。入于油水，乱流南屈，又东北注于淮。守敬按：《周书》天和二年省油州，入纯州。初盖取此水以名州。《隋志》，淮源有油水。《随州志》谓水出州东北一百里田山上。《一统志》，在信阳州西五十里，合白鹭水下入淮。今谓之游河。淮水又东北径城阳县故城南，赵城改成，下同。守敬按：《汉志》作成，《地形志》作城，汉县属汝南郡，后汉废，梁复置。魏因。[见下。]在今信阳州东北。汉高帝十二年，封定侯奚意为侯国，守敬按：此从《汉表》，《史表》无奚字。王莽之新利也。朱新利讹作利新，赵据《汉书 地理志》改。戴改同。会贞按：《通鉴》晋太康元年，《注》引此作新利。魏城阳郡治。会贞按：《地形志》仵城郡有城阳县，萧衍置，魏因之。城阳郡，萧衍置，魏因之，领义兴等四县。则城阳县不属城阳郡，城阳郡非治城阳县。又《隋志》城阳县旧废，梁置。又有义兴县，后魏置城阳郡，与《地形志》略同，而并与此城阳郡治城阳异。窃意梁复置城阳县并于治此置城阳郡，至天监三年，魏陷义阳，地入魏，不改。故郦氏云然。及东魏郡徙于义兴，而县度属仵城。《地形志》以武定为说，《隋志》亦沿其说，遂与此殊耳。淮水又东北与大木水合，朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水西出大木山，会贞按：《晋书》作大木山，与此同。又《隋志》城阳有大木山，《通典》桐柏有大木山，而《元和志》作
天木，云俗名天目山，在桐柏县东北五十五里，山上有池，时人号为天目。今水曰明港河，出信阳州西北界天目山白龙潭。山即晋车骑将军祖逖自陈留将家避难所居也。会贞按：《十六国春秋》，祖逖为豫州刺史，将家属避难于大木山。《寰宇记》引之，亦见《晋书》本传。其水东径城阳县北，而东入于淮。会贞按：今明港河自信阳州西北，东南流至州东北入淮。淮水又东北流，右会湖水，朱此十字讹作《经》，右讹作左。戴改《注》。全、赵同，并作左。会贞按：当作右，观下傍川西南出云云，则湖水在淮水之右，非左会明甚。今订。今信阳州北四十里，有车辋湖，东三十五里有台湖，皆州境锺水处，盖《注》所指之湖水也。傍川西南出，穷溪得其源也。会贞按：由下流逆溯水源，与《河水注》三 契水、禄谷水，《漾水》篇 东流水、刺稽水同，乃变例也。淮水又东径安阳县故城南，朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属汝南郡，魏、晋、宋、齐、梁因，[惟晋称南安阳。]后魏属义阳郡，在今正阳县西南。江国也，嬴姓矣。今其地有江亭。守敬按：江国始见《春秋 僖二年》，文四年为楚所灭。《汉志》安阳颜《注》引应劭曰，故江国，今江亭是。《续汉志》，安阳有江亭，故国，嬴姓。《春秋 文公四年》，楚人灭江，秦伯降服出次，曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？守敬按：《左传》文。朱此下有《地理志》曰四字，赵同，戴删。汉乃县之。文帝八年，封淮南厉王子刘勃为侯国，朱作吕后八年，《笺》
曰：孙云，按《史表》文帝八年，淮南厉王子勃，封安阳侯。戴改文帝。全云：按《索隐》以为冯翊，非也。冯翊自惠帝以后不封国，故胡三省亦主善长之说。会贞按：《汉表》同。王莽之均夏也。淮水又东，得浉口水源，南出大溃山，朱此十四字截上八字讹作《经》，下六字仍属《注》文。戴改《注》，全、赵同。守敬按：《御览》六十七引《信州[有讹文。]图经》，师溪水源出黄 山北面，在弋阳县东南一百一十里。昔有隐士胡超居此，众人师之，故名师溪。则本作师。故《地形志》义阳郡平阳有师水。《通鉴》宋泰始二年，魏兵至师水。《注》引《南北对境图》师河在今信阳军罗山县西北界。并作师。然《通鉴》齐建武二年《注》引此作浉，则此自作浉。《□典》、《九域志》亦称浉水。今浉河出信阳州西南界山。《注》所云大溃山，无可考。据《隋志》应山、义阳并有大龟山。《寰宇记》，山在应山县北六十里。《荆州记》云，义阳郡南一百三十里有石，自然若龟形。龟、溃音近，盖即大溃山也。东北流翼带三川，乱流北注浉水。守敬按：《水道提纲》，浉河三源，一出平靖关北流，一出东南，一出其西者并会。稍异。又北径贤首山西，守敬按：《通鉴》齐建武二年，魏刘昶等攻义阳，王广之救义阳，分兵与萧衍，从闲道夜发，径上贤首山，即此。《舆地纪胜》，山在信阳军南七里。在今信阳州西南七里。又北出，东南屈，径仁顺城南，故义阳郡治，分南阳置也。晋太始初，以封安平献王孚长子望，本治在石城山上，因梁希赵云：按希字疑误。侵逼，徙治此城。梁司州刺史马仙 不守，朱梁讹作齐，仙 讹作鲜卑。赵云：按《通鉴》梁天监三年，魏人闻蔡道恭卒，攻义阳益急。上遣宁朔将军马仙 救义阳，元英纵兵击之，仙 大败而还。蔡灵恩势穷，降于魏。魏置郢州于义阳。《梁书》本传，天监四年，仙 迁南义阳太守，仍督司州诸军事。正指此事。《注》云马鲜卑，不知传写之误也，抑南北流闻之讹也？何焯云：鲜卑，《齐》、《梁书》、《南史》俱作仙 。戴改梁，改仙 。魏置郢州也。守敬按：《地形志》南司州，正始元年改为郢州。孝昌三年陷，萧衍又改为司州，武定七年复，改置。所云郢州，即此郢州也。梁改司州，及后魏，复改南司州，皆郦氏后事。昔常珍奇自悬瓠遣三千骑援义阳行事庞定光，屯于浉水者也。守敬按：《宋书 殷琰传》晋安王子勋以庞定光行义阳郡事。蛮田益之攻定光，常珍奇自悬瓠遣三千人援定光，屯军柳水。柳水是浉水之误。《魏书》常珍奇附《毕众敬传》，作屯于灌水。灌水亦浉水之误。浉水东南流，历金山北，会贞按：《魏书 世宗纪》，永平元年，郢州刺史娄悦破萧衍将马仙 于金山。《隋志》，义阳有金山。《舆地纪胜》，在信阳军南十里。在今信阳州南五十六里。山无树木，峻峭层峙。浉水又东径义阳故城北，赵义阳下增县字。会贞按：《通鉴》宋泰始二年，《注》引此无县字。晋义阳郡尝治此，即上所云治在石城山上，故此下亦云城在山上，是郡昔所旧治也。然则当增郡字。城在山上，因倚陵岭，周回三里，是郡昔所旧治城。城南一十五步，对门有天井，守敬按：《舆地纪胜》引《十道四蕃志》，石城山南有天井。周一百余步，深一丈。东径锺武县故城南，朱脱县字，戴、赵增。守敬按：汉县属江夏郡，后汉省，宋复置，属义阳郡，齐属北义阳郡，后魏废，在今信阳州东南。故江夏之属县也，王莽之当利县矣。又东径石城山北，山甚高峻，守敬按：上义阳郡旧治山上，即石城山。此又云径石城山北，足知此山非惟高峻，而且延袤甚远。《地形志》，县有石城山。《括地志》，山在申州钟山县东南二十一里，山上有故石城。《舆地纪胜》引《元和志》在县西南二十一里。在今信阳州西南七十里。《史记》曰：魏攻冥阨。《音义》曰：冥阨或言在鄳县葙山也。会贞按：《魏世家》，无忌谓魏王曰，秦不敢伐楚而攻冥阨之塞。《集解》徐广曰，或以为今江夏鄳县是。并郦所本。此作魏攻冥阨，盖郦记忆之误。《括地志》亦不考原书而承之。[《舆地广记》同。]《志》又引注《水经》云，或言在，指此山也。今《注》县葙二字误，当据订作指此山也。《左传 定四年》，楚左司马戍请塞大隧、直辕冥阨。后冥阨或变称冥山，又称冥隘，又称黾塞，鄳隘之塞，屡见典籍，且直以充九塞之数，最为显著，故郦氏特举之。然《齐志》谓义阳有三关之隘。《地形志》载石城山于县，即《史记 正义》之平靖关。又乐宁载武阳关，[三]东随载黄岘关，平靖关即冥阨，武阳关即直辕，黄岘关即大隧，形势天险，历代皆为重镇。案《吕氏春秋》九塞，其一也。会贞按：见《有始览》，冥阨居九塞之第二。亦见《淮南 墬形训》，冥作渑。浉水径鄳县故城南。会贞按：两《汉》、《晋》、《宋》、《齐志》俱作鄳。《后魏志》作。与鄳通。汉县属江夏郡，后汉、魏因，晋[此从《宋志》引《太康地志》，《晋志》属江夏。]属义阳郡，宋因，齐属北义阳郡，梁属西汝南郡，后魏属齐安郡，在今信阳州东北。建武中，世祖封邓邯为鄳侯。朱鄳下衍县字，赵删，说见下。全、戴删同。守敬按：《后汉书 邓彪传》，父邯，中兴初，封鄳侯。案苏林曰：音盲。朱《笺》曰：宋本作鄳县侯，衍，去案字。赵云：非也。鄳县当作鄳侯，案字仍存。戴同。全云：六字《注》中《注》。守敬按：《汉志》颜《注》引苏说同。又云，音萌，又音莫耿反。浉水又东径七井冈南，守敬按：冈当在今信阳州东北。又东北注于淮。守敬按：今浉河自信阳州西南，东北流至罗山县西北入淮。淮水又东至谷口。谷水南出鲜金山，会贞按：《隋志》，乐安有金山，盖即此山。与义阳之金山别也。今水曰竹竿河，出罗山县南掘山。北流，朱此下衍至字，戴、赵删。瑟水注之。水出西南具山，会贞按：《地形志》，县有霸山庙。《元和志》，涩水出钟山县南霸山，去县七十五里。《寰宇记》同。澀水即瑟水，霸、 音同。知此本作 山，後人傳鈔脫左半土字，又訛貝為具也。今水曰小黄河，出罗山县西南灵山。东北径光淹城东，会贞按：城在今罗山县西南。而北径青山东，会贞按：山在今罗山县西南。罗山西，会贞按：《地形志》，保城有罗山庙。《元和志》，罗山在罗山县西南九里，在今罗山县南十里。赵据《名胜志》罗山西下增俗谓之仙居水句，戴增同。守敬按：非也。《寰宇记》仙居县下谷河水在县西八里。注《水经》云，其水南出鲜金山，北流合瑟水，东北合淮水，俗谓之仙居水。考唐天宝中， 改乐安县为仙居县，乐安山为仙居山，[四]仙居水乃因此得名。则郦氏时无仙居水之目。俗谓句盖乐氏语，《名胜志》亦沿乐氏文，赵遂据增，戴从之，皆失于不考。东北流注于谷水。会贞按：今小黄河自罗山县西南，东北流至县东，合竹竿河。谷水东北入于淮。会贞按：今竹竿河自罗山县南，东北流至县东北，光山县西北界，入淮。
又东过新息县南。朱过讹作径，戴、赵改。会贞按：《初学记》六引此作过。
