<!-- { "loadSidebar": true } -->
淮水东径故息城南。守敬按：《说文》息作鄎。息国始见《左传 隐十一年》，庄十四年为楚所灭。《正义》引《世本》息国，姬姓。杜《注》，息国，汝南新息县。郦氏分故息、新息为二，则息在新息地，非即新息治也。淮水东流，先径故息，后径新息，则故息在新息之西，与下应说合。在今息县西南十五里。《春秋左传 隐公十一年》，郑、息有违言，息侯伐郑，郑伯败之者也。淮水又东径浮光山北，朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《元和志》作光山，云，在光山县西北八十里。《九域志》亦作光山。《寰宇记》，浮光山在县西北八里，脱十字，即今县西北八十里。亦曰扶光山，孙星衍曰：浮、扶音近，浮从孚声。守敬按：《明一统志》，一名浮弋山。即弋阳山也，朱无阳字，赵据《寰宇记》引此增，戴增同。守敬按：《汉志》弋阳，颜《注》引应劭曰，弋山在西北。《元和志》，光山一名弋山，疑作弋山是。然《后汉书 郅恽传》郑敬隐于弋阳山。章怀《注》，《前书》云弋阳山在西北。盖就山言曰弋山，就县言曰弋阳山也。《隋志》乐安下，又分浮光、弋阳为二山。出名玉及黑石，堪为碁。其山俯映长淮，每有光辉。朱无此十九字，赵据《寰宇记》引此增，戴增同。守敬按：《元和志》， 玉坑在古息城东南五步，其玉洁白，堪为器用。地与此山近。淮水又东，朱脱此四字，全、赵、戴增。径新息县故城南。守敬按：汉县属汝南郡，后汉因，魏为汝南郡治，[据《注》城内有《魏太守程晓碑》，则郡已移此。]晋因，宋至后魏曰南新息。宋、齐、梁属汝南郡。后魏为郡治。今息县治。应劭曰：息后徙东，故加新也。守敬按：《左传 疏》引应劭同。《汉书》颜《注》作孟康。《寰宇记》亦作孟康，殆本应说而孟承用之乎？王莽之新德也。光武十九年，封马援为侯国。守敬按：见《后汉书 马援传》。外城北门内有新息长贾彪庙。守敬按：贾彪《后汉书 党锢》有传。《元和志》，贾君祠在县北一里。彪为新息长时，小民多不养子，彪严其制，所活数千，佥曰贾父，后为立祠。庙前有碑。守敬按：此碑欧、赵皆不著录，盖已佚。下碑同。面南又有《魏汝南太守程晓碑》。朱晓讹作尧。赵改云：《魏书 程仲德传》云，分封少子延及孙晓为列侯。晓嘉平中为黄门侍郎。裴松之《注》引《世语》曰，晓字季明，有通识。《隋书 经籍志》有《程晓集》二卷，《梁有录》一卷。即其人也。戴改同。守敬按：《魏志》，晓迁汝南太守。魏太和中，蛮田益宗 诚，朱诚讹作域，戴、赵改。立东豫州，以益宗为刺史。守敬按：《魏书 田益宗传》，太和十九年，于新蔡立东豫州，以益宗为刺史。《北史》同。考《地形志》东豫州[治广陵城。]领汝南郡南新息县。《隋志》，新息，后魏置东豫州，与此
《注》合。则《魏书》、《北史》新蔡，为新息之误。胡三省知之，故《通鉴》梁天监七年《注》言，州治新息广陵城。《钱氏考异》广陵城，今光州息县地。淮水又东合慎水。朱慎下衍县字，戴、赵删。水出慎阳县西，守敬按：《集韵》，滇，水名，在汝南，或作慎。《元和志》，慎水出真阳县西南二十里。《寰宇记》，滇水出真阳县西北二十里，注入淮。《一统志》，慎水在正阳县南一里。而东径慎阳县故城南，会贞按：《汉》、《魏》、《晋》、《宋》、《齐志》作真阳，后魏同。梁并属汝南郡。后魏天平四年置义阳郡，治此，在郦氏后。《地形志》，真阳有真阳城。在今正阳县北四十里。县取名焉。朱《笺》曰：孙按，《史记 索隐》，慎阳属汝南。如淳曰，音震。阚骃曰，合作滇阳，永平五年，失印，更刻，遂误以水为心。汉高帝十一年，封栾说为侯国。会贞按：《汉表》作乐说，此从《史表》。颍阴刘陶为县长，会贞按：《后汉书 刘陶传》，颍川定阴人。[五]检《续汉志》，颍川郡有颍阴，无定阴，可据此《注》以证其误。又《传》作除信阳长。观《黄宪传》，汝南慎阳人，章怀《注》，南阳有慎[当作顺。]阳国，而流俗书此，或作顺阳者误。则《陶传》作顺阳亦章怀所谓流俗之误也。考《诗》毛氏古文作应侯顺德，三家《诗》今文作慎德。《易》费氏古文作慎德，京氏今文作顺德。[详臧庸《拜经日记》。]《孟子》王顺，《汉书 人表》作王慎。《史 诸侯年表 索隐》引《系本 鲁慎公》、《左传 文十六年 疏》引《鲁世家》作顺公。《史 王子侯表》邵侯刘慎，《汉表》作顺。顺、慎古通，梁玉绳之言不可易也。汝南之慎阳作顺阳，则与南阳之县混，故章怀以为误。然两汉县同名者不少也，观《殇帝纪》葬孝和皇帝于慎陵，章怀亦云，俗本作顺者误。《光
武帝纪《战于顺水北。章怀又云，本或作慎者误。殆未识慎、顺通用字也。政化大行，道不拾遗，以病去官。童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民？会贞按：《类聚》五十引司马彪《续汉书》政化云云，与此全同，是郦所本。而陶作騊，慎阳作涢阳。《御览》二百六十七亦引，而陶作騊駼，慎阳作涢阳，并误。范《书 陶传》小异。见思如此。应劭曰：慎水所出，东北入淮。会贞按：《汉志》慎阳，颜《注》引应说，脱所字，北当作南，此下当有枝水左出焉至城南积而为陂十二字，方与《汝水》篇，汶水首受慎水于慎阳县故城南陂相应。《一统志》，汶水、慎水分流也。慎水又东流，积为燋陂。陂水又东南流为上慎陂，又东为中慎陂，又东南为下慎陂，皆与鸿郄陂水散流。会贞按：散流下当有会字，下阪水散流，下合慎水，正应此句。其陂首受淮川，会贞按：《史记 河渠书》，好事者争言水利，汝南引淮穿渠溉田，盖即此水，而后世遂为陂之上源。左结鸿陂。会贞按：《汉书 翟方进传》，汝南旧有鸿隙大陂。《隋志》，汝阳县有鸿 陂。隙、 、郄同。《元和志》、《寰宇记》并云，陂在汝南县东十里。且《注》下文明云起塘四百余里，则陂直从淮北以至汝东皆是。而考《注》所 ，则但在淮北。盖自东汉安帝诏以陂假与贫民，于是渐废。至后魏时，惟余淮北之陂，故道元据以为说。而《隋志》、《元和志》、《寰宇记》盖俱指遗迹耳。汉成帝时，翟方进奏毁之。会贞按：《方进传》，关东数水，陂溢为害，奏罢之。建武中，汝南太守邓晨欲修复
之，会贞按：《后汉书 邓晨传》，建武十八年，兴鸿郄陂。知许伟君[六]会贞按：许杨字伟君。晓知水脉，召与议之。伟君言：成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何故戴作敢。败我濯龙渊？[七]朱龙讹作子。赵云：案《许杨传》作龙，戴改。是后民失其利，时有童谣曰：败我陂，翟子威，会贞按：方进，字子威。反乎覆，朱作及子覆。赵云：按《后汉书》作反乎覆，《水经》多引异文，可并存也。全云：按及子覆者，指其子义之祸。戴改反乎覆。会贞按：两《汉书》俱作反乎覆。《元和志》、《寰宇记》同。反乎、及子，形近致误。陂当复。明府兴复废业，童谣之言，将有征矣。遂署都水掾，起塘四百余里，百姓得其利。会贞按：自成帝时以下，《后汉书 许杨传》文，稍有删节。《翟方进传》谣辞更详。陂水散流，下合慎水，而东南径息城北，又东南入淮，朱又东下衍径字。全、赵删，南下增流字。戴但删径字。会贞按：水自今正阳县西北，东南流至息县东入淮。《一统志》谓慎水东北入汝，盖后世所指之水也。谓之慎口。淮水又东，与申陂水合。水上承申陂于新息县北，守敬按：陂在今息县北。东南流分为二水。一水径深丘西，守敬按：此一水为正流，在今息县东北。又屈径其南，南派为莲湖水，南流注于淮。守敬按：谓合莲湖水注淮也。水在今息县东。淮水又左迤流结两湖，谓之东、西莲湖矣。守敬按：湖俱在今息县东。淮水又东，右合壑水。朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。水出白沙山，守敬按：《魏书 世宗纪》，景明四年，镇南将军元英，大破梁将吴子阳于白沙。盖此山有白沙关，亦曰白沙戍，详《江水》篇。据彼篇倒水南流径白沙戍西，则关置于白沙山而近南，壑水则出山北也。山在今光山县西南百余里。东北径柴亭西，守敬按：亭当在今光山县西南。俗谓之柴水。守敬按：《寰宇记》，柴水源出仙居县南，屈曲流一百一十里入淮。《九域志》亦云，仙居有柴水。皆本俗说。《方舆纪要》谓之寨河。又东北流，与潭溪水合。水发潭谷东北流，右会柴水。守敬按：水在今光山县西北。柴水又东径黄城西，守敬按：黄国始见《左传 桓八年》，僖十二年为楚所灭。《汉志》弋阳，颜《注》引应劭曰，故黄国，今黄城是。《史记 陈 世家 索隐》引《系本》，黄国，嬴姓。《括地志》，黄国故城，汉弋阳县也。春秋时，黄都在光州定城县西十里。[八]《元和志》在定城县西十二里。在今光州西十二里。故弋阳县也，守敬按：汉县属汝南郡，后汉因，为弋阳郡治，魏、晋、宋、齐、梁、后魏因。《地形志》，弋阳有弋阳城。城内有二城，西即黄城也。会贞按：《陈书 宣帝纪》太建五年，鲁天念克齐黄城小城，齐军退保大城。胡氏《通鉴 注》以此黄城当之，引《注》文云云，钱氏《考异》辨其误，谓是黄阪城，非此也。柴水又东北入于淮，守敬按：今寨河自光山县西南，东北流至光州西北入淮。谓之柴口也。淮水又东北，申陂枝水注之。朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水首受陂水于深丘北，东径钓台南。守敬按：台在今息县东北。台在水曲
