<!-- { "loadSidebar": true } -->
劭曰：故庐子国也。守敬按：《汉志》颜《注》引应说。决水自舒蓼北注，不于北来也。守敬按：《汉志》决水北至蓼入淮，不得称舒蓼，说见《决水》篇。水北入淮则是南来，非北来，故郦氏驳《经》北来之误。安风东北注淮者，穷水矣，又非决水，皆误耳。守敬按：《决水》篇，[见后。]决水入淮在蓼北，决水之东为穷水。《经》言安风东北注淮则是穷水，非决水。故郦氏兼驳《经》决水之误。淮水又东，谷水入焉。朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水上承富水，东南流，世谓之谷水也。守敬按：富水见《汝水》篇澺水下。谷水承富水东南流，即《一统志》所云谷水自新蔡县流入阜阳县也。今谓之谷河。东径原鹿县故城北，城侧水南。谷水又东径富陂县故城北，守敬按：汉县并属汝南郡，后汉因，后废，在今阜阳县西。俗谓之成闾亭，非也。《地理志》：朱有曰字，赵同，戴删。汝南郡有富陂县。[一三]建武二年，世祖改封平乡侯王霸为富陂侯。守敬按：见《后汉书 王霸传》，平乡作王乡，误，当以此正之。《十三州志》曰：汉和帝永元九年，分汝阴置，守敬按：《续汉志》但云永元中复，据阚说则是后汉省并汝阴，至是年复分置也。汝阴县见《颍水》篇。多陂塘以溉稻，故曰富陂县也。赵云，沈氏曰，《汉志》、《续志》、《后汉书》本传皆作波，波、陂字通用。会贞按：《吴志 吕蒙传》作富陂，与此同。又考《隶释》载《杨统、杨震碑》并作富波。桂馥《札朴》八言，汉李君残碑作富波，证以《汉书 诸侯王表》波汉之阳，颜
《注》引郑氏曰，波音陂泽之陂。《江都易王传》游雷波，《注》，波读为陂，则波、陂古通审矣。谷水又东，于汝阴城东南注淮。朱注下有脱文，《笺》曰：当有之字。赵增淮字，云：案不当有之字，于文是落淮字耳。戴增同。会贞按：今谷河自阜阳县西，东流至县南入淮。旧《志》谷河至水台入淮，是也。淮水又东北，左会润水，朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《地形志》，西恒农、陈南二郡，南顿有闰水，即此水也。水首受富陂，守敬按：富陂即富水所积之陂，互见《汝水》篇。谷水承富水，即此陂水。润水受富陂，亦即富水。《注》特变文书之耳。陂在今阜阳县西，接新蔡县界。东南流为高塘陂，守敬按：宋监本《地形志》，汝阴、弋阳二郡，陈留有高塘陂。与此同。毛本作高城，误也。陂在今阜阳县西南。又东，积而为陂水，东注焦陵陂。守敬按：《唐志》，汝阴南三十五里有椒陂塘，引润水溉田二百顷。永徽中修，盖修其故道耳。《九域志》，汝阴有椒陂镇。旧《志》，镇在颍州南六十里。椒陂椒、焦音同，即此陂也。又《地形志》胡城有燋丘、雉鲖二陂、神庙，与《注》可参异同。陂并在今阜阳县南。陂水北出为鲖陂，陂水潭涨，引渎北注汝阴，四周隍堑，下注颍水。会贞按：陂水北出者，别流，自今阜阳县南，北流绕城下注颍，已湮。焦湖东注，会贞按：陂水东注者，正流。谓之润水，径汝阴县东，径荆亭北会贞按：东上当有又字。《宋书 刘 传》，泰始五年，汝阴太守杨文苌，破魏军于荆亭。《梁书 夏侯详传》，魏先于淮上置荆亭戍，常为寇掠。《地形
志》，汝阴、弋阳二郡，宋县有荆亭城。《寰宇记》，荆亭城在颍上县西南六十里。宋颍上即今县治。而东入淮。朱入下有脱文，赵据胡渭校增于淮二字，戴增淮字。会贞按：今有大润河、小润河俱出阜阳县西，东南流经县南，合为一，又东南至颍上县西南入淮。淮水又东北，穷水入焉。朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水出六安国安风县穷谷。朱此及下八风字俱讹作丰。赵同，惟辨安丰津，丰为风之讹。[见下。]戴并改风。会贞按：《决水经》之安丰，乃故县，决水过县东，则在决水西。又别有安丰县，见《沘水》、《泄水注》，乃后世移置之县。淠水径其西，泄水亦径之，则在淠水、泄水东，更在穷水东。此《注》言穷水泄注于决水之右，决水北流，以东为右，穷水适径决水之右。言北灌安丰之左。县南向，以东为左，穷水既不得越决水而径故安丰之左，亦不得越淠泄而一径移置安丰之左，则灌安丰之安丰为误字无疑，当作安风。因此知前后皆当作安风。《魏志》本作安风津，尤作安风之明证。戴并改风，是也。京氏言安风有穷水，则穷水所出、所径皆安风地。后魏无安风县，而舍故安风无可指证。故郦云，水出安风，北灌安风，与《河水注》有水出勇士县西北，径其县祖厉川，水出祖厉南山北流，径其县[县并废。]同也。自来地志多混，故详辨之。汉安风属六安国，后汉属庐江郡，魏为安丰郡治，晋因，后省。在今霍邱县西南二十里。《寰宇记》丰水在霍邱县西南十里，本名穷水，乃沿俗号丰水之误。今俗犹名澧河，出霍邱县南。《春秋左传》楚救 ，司马沈尹戍与 师遇于穷者也。朱穷下有谷字，赵同，戴删。会贞按：《左传 昭二十七年》文。《正义》，本或穷下有谷字
者，为定七年《传》败尹氏于穷谷，涉彼而误耳。惠栋据《唐石经》有谷字，驳《正义》。阮元以《石经》谷字为后人旁加，此盖又校者依《石经》加之。故《寰宇记》引无谷字。戴删是也。《左传》 作潜。潜、 同。 县见《沘水》篇。川流泄注于决水之右，北灌安风之左，世谓之安风水，会贞按：世以县名水，如中陵水、奢延水之比。亦曰穷水，音戎， 声相近，字随读转。全云：十字《注》中《注》。流结为陂，谓之穷陂。会贞按：今霍邱县西南有洪塘湖，县西有西湖，尤大，皆丰河水所汇，盖穷陂之变名也。塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用康。北流注于淮。会贞按：今澧河自霍邱县南，东北流至县东北入淮。京相璠曰：今安风有穷水，北入淮。淮水又东为安风津，水南有城，故安风都尉治。会贞按：魏徐州置淮海津都尉，故《三少帝纪》称此为安风淮津都尉，赵氏《三国志注补》谓淮字衍，失之。后立霍丘戍，会贞按：《寰宇记》引后汉朱汤《九江寿春记》金明城西南一百二十里有黄帝时霍邱城，楚庄废为戍，则有此戍久矣。又云，霍邱县本梁所置霍邱戍，天监四年，使将军吕僧珍北伐，克虏霍邱城是也。《注》于曹魏安风都尉治下，接言后立霍邱戍，则指梁言矣。今霍邱县治。淮中有洲，朱重一淮字，戴、赵删。俗号关洲，会贞按：《寰宇记》，关洲在颍上县西南四十五里。唐颍上即今县治。盖津关所在，故斯洲纳称焉。《魏书 国志》有曰：司马景王征毋丘俭，使镇南将军、豫州刺史诸葛诞朱南讹作西，赵改东，
戴改同。会贞按：《诸葛诞传》，是镇南，今订。从安风津先至寿春。俭败，与小弟秀藏水草中。安风津都尉部民张属斩之，传首京都，会贞按：《毋邱俭传》文。即斯津也。赵云：案《汉志》六安国有安丰县，莽曰美丰；又有安风县，莽曰安风亭。盖西京六安国治安风，故莽改国曰安风，县曰安风亭也。魏收《地形志》杨州有安丰郡，霍州有安丰郡，治步洛城。《方舆纪要》，安风城在霍邱县西南三十里，《郡国志》云，安风，侯国。盖后汉以封窦融之国都也。而别有安丰县，三国魏置安丰郡，治安风县，晋仍为郡治。杜佑曰，霍邱城北有安风津，曹魏安风都尉理。毋丘俭败走安风津见杀处也。或讹风为丰，今《注》云云，直是误文。
又东北至九江寿春县西，沘水、泄水合北注之。朱沘讹作泚，泄讹作洪，戴改。赵改沘，北下增流字，而仍洪，但引全云：洪水当作泄水。守敬按：《沘水》、《泄水》俱别有篇，见卷三十二。郦氏言沘、泄乱流同归，与此《经》合。赵氏知泚为沘之误，而不知洪为泄之误，但引全说以表异同，可谓失之眉睫。又东，颍水从西北来流注之。守敬按：《颍水》篇。见前。
淮水又东，右合沘口。朱讹作左合泚口。戴、赵改沘口而作左合同。会贞按：左当作右，以沘水在淮水之右也。按《沘》、《泄》虽分为二篇，然《泄水经》云，北与沘水合，而北入淮，则下流止一水，故此《注》但云合沘口。水之决谓之沘口，见彼篇。又东径中阳亭北，会贞按：亭在今寿州西南。为中阳渡，会贞按：渡在今寿州西南及颍上县东南界。水流浅碛，可以厉也。淮水又东流与颍口会。
会贞按：颍水入淮之口也。《颍水》篇但引《左传》称颍尾，此言与颍口会，补所未备。《通鉴》晋太元八年，秦王坚入寇，阳平公融等兵先至颍口，即此。东南径仓陵北，赵仓改苍陵，下增城字，云：《方舆纪要》，寿州西北有苍陵城。《魏书 地形志》云，寿春，故楚，有仓陵城是也。戴改、增同。会贞按：《寰宇记》引此作仓陵，无城字。而《北齐书 慕容俨》及《皮景和传》则称仓陵城，与《地形志》同。考《梁书 夏侯夔传》中大通六年，帅军人于苍陵，立堰。此见苍陵之始。又《陈书 樊毅传》作沧陵。证以《诗 王风 黍离》悠悠苍天《释文》，苍本作仓。《汉书 扬雄传 甘泉赋》东烛仓海，《文选》作沧，苍、仓、沧通用。惟《皮景和传》言城在淮北，与此淮水径北异，当误，在今寿州西南。又东北流径寿春县故城西，朱此上二十六字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《寰宇记》称此为西寿春县，引《寿春记》秦始皇二十三年置。秦及前秦为九江郡治，后汉属九江郡，魏、晋为淮南郡治。东晋改寿阳，宋、齐[见《齐志 注》。]曰睢阳，为南梁郡治。后魏复曰寿春，为淮南郡治。《寰宇记》秦县，在寿春县西四十里，又有故县，在县西一里。《一统志》，今寿州治。县即楚考烈王自陈徙此。守敬按：《汉志》文。《史记 楚世家》，考烈王二十二年，东徙寿春。楚先都陈，见《渠水》篇。秦始皇立九江郡，治此，兼得庐江、豫章之地，故以九江名郡。守敬按：《汉志》，九江郡，秦置。王先谦曰，《江水注》，始皇二十四年置。《江水注》无之，乃全氏《汉志稽疑》说也。九江在寻阳南，界汉庐江、豫章二郡闲，二郡皆秦九江郡属地，故郦氏言兼得二郡地，以明郡名九江所由来。汉高帝四年为淮南国，孝武元狩六年复
