<!-- { "loadSidebar": true } -->
为九江焉。会贞按：《汉志》文，六年作元年。据《史》、《汉表》当在元年，此六字误无疑。考高帝四年，更名淮南国，以封英布，武帝元狩元年，淮南王安国除，复故。文颖曰：《史记 货殖传》曰：淮以北，沛、陈、汝南、南郡为西楚，彭城以东，东海、 、广陵为东楚。衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。是为三楚者也。赵云：案孟康曰，旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。师古曰，孟说是。会贞按：《汉书 高帝纪》颜《注》引文说，末句，郦氏意增。三楚详《●水》篇。淮水又北，左合椒水。朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水上承淮水，会贞按：李兆洛《凤台县志》，椒水即今之焦冈湖，今县西南五十里淮北岸鲁家沟，即《水经注》所称椒水上承淮水者也。东北流径城南，朱城讹作地，戴、赵改。会贞按：城在今凤台县西北四十余里焦冈湖西北之虎头冈西畔，遗迹犹存。又历其城东，亦谓之清水，东北流注于淮水，谓之清水口者也。朱也字作左合椒水焉五字。全云：五字羡文。[一四]戴改作是此水焉四字。赵改作也字。会贞按：今鲁家沟自凤台县西南，东北流注焦冈湖，又注燕湖，于县西入淮。
又东过寿春县北，肥水从县东北流注之。会贞按：《肥水》篇见后。
淮水于寿阳县西北，戴云：案晋孝武改寿春曰寿阳。会贞按：晋讳春改阳，[一五]详见《渐江》篇富春下。肥水从城北西入于淮，朱作从城而北入于淮，赵而改西，戴而上增西字。会贞按：皆非也。
《肥水注》，肥水西径寿春城北，西北注淮。是径城北，不径城西也。又《寰宇记》寿春县下，肥水经县北二里，又西入淮。亦一证。此当本作从城北西入于淮，传钞讹西为而，又错入北字下耳，今订。谓之肥口。会贞按：《肥水》篇肥水注淮是曰肥口。淮水又北，夏肥水注之。全云：《汉志》沛郡城父县，夏肥水东南至下蔡入淮。此别是一水，与九江成德之肥水无与也。近《志》称肥水曰东肥，夏肥水曰西肥。会贞按：《阴沟水》篇之北肥水与夏肥东西相望，今谓之东肥河。成德之肥水在淮南，今谓之南肥河。水上承沙水于城父县，守敬按：沙水即狼汤渠，据《汉志》，狼汤渠至陈南入颍，而于自陈东出之水略之。此则《渠水》篇自陈东出之沙水也。《汉志》系夏肥水于城父，故郦氏谓夏肥承沙水于城父。《渠水》篇以夏肥承沙水为高陂，水东出夏肥，即高陂上流也。今西肥河源出鹿邑县西。右出东南流径城父县故城南，守敬按：楚有两城父，一已见《汝水》篇，一即此也。汉县属沛郡，后汉属汝南郡，魏属谯郡，晋因，后废。在今亳州东南七十九里。王莽之思善也。县故焦夷之地，守敬按：《左传 僖二十三年》，楚伐陈，取焦夷。杜《注》，焦今谯县。夷一名城父，今谯郡城父县。此当但言故夷地，因《左传》焦、夷连称而引之。《春秋左传 昭公九年》，楚公子弃疾迁许于夷，寔城父矣。[一六]守敬按：《传》寔作实，杜《注》同。矣字，郦氏意增。取州来淮北之田以益之，守敬按：州来见下，据《注》，州来在淮北。孔《疏》以为在淮南，未审。盖州来在淮北，田则淮南北俱有，此但取其淮
北之田耳。伍举授许夷田。戴改夷作男。守敬按：非也。杜预曰：此时改城父为夷，故《传》寔之者也。然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，朱无此十五字，赵同，戴依《左传》增。言夷田在濮水西者也。守敬按：此句亦《注》文。《释例》楚地内，夷濮本陈地。《春秋 隐四年》杜《注》，濮，陈地水名。夷濮互见《潩水》篇。然则濮水即沙水之兼称，得夏肥之通目矣。守敬按：《渠水》篇 沙水东分为二水，即《春秋》所谓夷濮之水也。又于沙水东南径城父下，言一水东注，即濮水也。是以沙水为濮水矣。故此谓濮水即沙水之兼称。夏肥自沙水出，亦即濮水，故又谓得夏肥之通目也。汉桓帝永兴元年，封大将军梁冀孙桃为侯国者也。朱兴讹作寿。沈氏曰：是永兴二年。全、戴删者字。守敬按：见《后汉书 梁统传》。夏肥水自县，又东径思善县之故城南，汉章帝章和三年分城父立。守敬按：王莽改城父为思善，后汉城父复改名，而章帝又分置县，袭王莽之号也。后省，今亳州南八十里有古城集。夏肥水又东为高陂，守敬按：《元和志》，高陂在城父县南五十六里，周回四十三里，多鱼蚌菱芡之利。在今亳州东南。又东为大 陂。朱作天淙陂。赵同，而引《颍水注》作大 陂，以表异同。戴改大 。会贞按：《唐志》，下蔡西北百二十里有大崇陂。《玉海》二十三引作大 。《方舆纪要》亦作大 ，则天淙字误无疑。《凤台县志》，在今县西北百五十里之黄家渡处，陂形大段尚存。水出分为二流，南为肥水，赵肥水上增夏字云：下鸡水又
会肥水亦增夏字。守敬按：郦氏 水，往往省字以示变化，似不必增。北为鸡陂。会贞按：《唐志》，下蔡西北八十里有鸡陂。即今凤台县西北百十里，跨湿泥河两岸之闻家陂。陂水源今出港河，古自大 出之源久绝。夏肥水东流，朱脱水字，戴、赵增。左合鸡水，水出鸡陂，东流为黄陂，朱无流字，赵同，戴增。守敬按：《唐志》，下蔡西北六十里有黄陂。在今凤台西北九十里，跨湿泥河上，地名岭子头，即陂遗址。又东南流，积为茅陂，守敬按：茅陂在今凤台县西北八十里，跨湿泥河两岸。又东为鸡水。会贞按：今有鸡沟湖在凤台县西北七十里，盖后世鸡水下流所汇也。《吕氏春秋》曰：宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也。守敬按：见《用民》篇。今本《吕氏春秋》作鸂水。《读书杂志 余编》云，《 书治要》引作投之溪水。《论衡 非相》篇，宋人有御马者，不进，刭而弃之沟中。沟与溪同类，则作溪者是也。溪、鸡形近而讹。郦氏因以为思善之鸡水，误矣。今本鸂字亦误。鸡水右会肥水朱右讹作又，赵同，戴改。守敬按：《魏书 任城王子嵩传》，萧衍将曹天宝屯于鸡口，盖鸡水入肥之口也。水自今凤台县西北，东南流，仍于县西北入西肥河。而乱流东注，俱入于淮。会贞按：今西肥河自鹿邑县东南流，经亳州、太和县、涡阳县、阜阳县、颍上县至凤阳县西北入淮。淮水又北径山硖中，谓之硖石。朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。岸山上，结二城以防津要。会贞按：《元和志》，硖石山在下蔡县西南六十里，对岸山上，筑二城以防津要。本此为
说。又云，硖石城，魏诸葛诞反，王昶据硖石以逼诞。晋太元八年，胡彬援寿春，既陷，退保硖石。皆即此城。今考梁尹明世屯东硖石，又赵祖悦袭魏西硖石，尤两岸山上结城之切证。至陈吴明彻军至硖口，克北岸城，南岸守者弃城走，乃东西变言南北耳。在今凤台县西北二十五里。西岸山上有马迹，世传淮南王乘马升僊所在也。今山之东南石上，有大小马迹一十余所，仍今存焉。会贞按：《肥水》篇八公山下， 安白日升天，践石皆陷，人马迹存。此硖石又云乘马升僊，马迹仍存，盖流俗所传异辞也。淮水又北径下蔡县故城东，守敬按：汉县属沛郡，后汉、魏属九江郡，魏因，晋属淮南郡，宋省，后魏复置，为下蔡郡治。今凤台县西北三十里下蔡镇。本州岛来之城也。守敬按：《汉志》下蔡，故州来国，为楚所灭，后吴取之。 季札始封延陵，后邑州来，故曰延州来矣。守敬按：张聪咸《左传杜注辨证》襄三十一年《传》，延州来季子，《注》，延州来，季札邑。昭二十七年《传》使延州来（季子），[一七]《注》，季子本封延陵，后复封州来。其《土地名》又云，延州来阙。此三说皆参错不合。按《礼 檀弓下》，延陵季子适齐，郑《注》，季子让国，居延陵，因号焉。《春秋传》谓延陵，延州来。《正义》，《春秋传》谓延陵延州来，即此《经》，延陵即《左传》延州来，明是一也。检《传》言延州来季子凡三见，不云延陵。《礼 檀弓》、《公羊》、《史记 吴世家》、《汉书 地理志》皆云延陵，不云延州来，[一八]盖州来为吴语之发声也。陵、来又双声。郦元《水经注》以下蔡之州来城为延州来，殊谬。据《汉志》延陵在会稽毗陵，《晋志》毗陵郡有延陵县；《汉志》故州来国在沛郡下蔡，《晋志》
淮南郡有锺离县，故州来邑，风马牛不相及。《史记 索隐》、《元和志》皆沿郦氏之误。会贞按：《寰宇记》延陵县下，亦引顾野王云，吴自有延州来，此地先已封季子，非楚州来邑也。《春秋 哀公二年》，朱哀作襄，《笺》引《左传 哀公二年》云云。戴、赵改。蔡昭侯朱讹作成公。全云：是昭侯，其子乃成侯也，且蔡亦无称公者。戴改昭侯。自新蔡迁于州来，谓之下蔡也。守敬按：《史记 管蔡世家》是昭侯，而《集解》引宋忠曰，平侯徙下蔡，异。淮之东岸，又有一城，即下蔡新城也。朱脱即字，赵据《寰宇记》校引增，戴增同。[一九]会贞按：《凤台县志》，下蔡新城在县西北三十八里，淮河东岸，地名月河滩。《齐书》，建元三年，魏攻寿阳，垣崇祖击 之，恐魏人复寇淮北，乃徙下蔡戍于淮东，即此城也。[二〇]《寰宇记》、《舆地广记》但云梁大同中，于硖石山筑城以拒东魏，即今县城。胡氏《通鉴 注》引宋白同。《方舆纪要》引杜佑曰，梁于硖石山下筑城，以拒魏，即下蔡新城，皆误。梁所筑者硖石城，非下蔡城，自下蔡望硖石，正在西南，何云东岸乎？诸书皆未得之目验耳。二城对据，会贞按：此下蔡新旧二城对据，去硖石之城远矣，《注》 水甚明。翼带淮濆。淮水东径八公山北，朱脱公字，戴、赵增。会贞按：山见《肥水》篇。山上有老子庙。淮水历潘城南，置潘溪戍。戍东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注。会贞按：《梁书 武帝纪》，普通五年，克魏潘溪，守者弃城走，即此所云潘城、潘溪戍也。潘溪即今凤台县东北境，滨淮北岸卢家湖地，有两溪南流，汇为湖。湖东南出注淮，淮涨则倒灌，
