<!-- { "loadSidebar": true } -->
所谓吐川纳淮更相引注者也。沟西二里大冈上，即古城戍。又东径梁城，会贞按：《通鉴》梁天监五年，昌义之与魏陈伯之战于梁城，即此。胡《注》，晋太元中，侨立梁郡于淮南寿春界，故有梁城。又后周显德四年，《注》淮水东径梁城滩北，齐、梁控扼之地。又东二十五里至洛河口。在今凤台县东北。临侧淮川，川左有湄城。会贞按：《梁书 武帝纪》，普通五年，克魏郿，守者弃城走。即此湄城也。在今凤台县东北。淮水左迤为湄湖。会贞按：《唐志》，下蔡东北八十里有湄陂，即湄湖。今凤台县东北境，淮河北岸焦家湖北，又东至高皇寺南，滨淮洼下地皆是。淮水又右纳洛川于西曲阳县北，水分阎溪，北绝横塘。守敬按：《肥水》篇洛涧出焉，即此川。故《方舆纪要》以洛河为肥水之支流也。晋时苻坚遣王鉴救袁瑾，据洛涧。又坚寇晋，遣梁成等率众屯洛涧皆右洛涧之证。故《注》下文称洛涧，阎溪即阎涧，阎涧、横塘并见《肥水》篇。据彼篇，洛自横塘分出，非先分阎溪，后绝横塘也。又北径萧亭东，朱脱又字，戴、赵增。会贞按：亭在今寿州东南。又北，鹊甫溪水入焉。水出东鹊甫谷，西北流径鹊甫亭南，会贞按：《初学记》八引此亦作鹊甫亭，而宋本《地形志》，北谯县有苟甫城，毛本又作荷，《寰宇记》定远下，废定远县城在西南八十五里，相传梁、魏交争之日，魏筑为垒，在芰蒲塘下流，水出夹城西注。盖缘塘立名。《梁典》普通七年，胡龙骧掠芰蒲塘，生擒五千人，是也。《寰宇记》一本又作艾甫塘、艾甫城，殊为歧出。考《名胜志》引《舆地纪胜》，定远县西八十里有芍甫城，并称《梁典》作芍甫，芍音鹊。疑苟、荷、芰、艾皆芍之误。芍甫、鹊甫一也。此亭即废定远城，其距
定远里数，《寰宇记》、《纪胜》不同。《一统志》则本王说也。西北流注于洛水。会贞按：鹊甫溪水今名清洛涧，在定远县西南。北守敬按：北上当有又字。径西曲阳县故城东，王莽之延平亭也。应劭曰：县在淮曲之阳，下邳有曲阳，故是加西也。赵云：按《汉志》九江郡曲阳县，莽曰延平亭；东海郡曲阳县，莽曰从平。师古《注》两引应劭在淮曲之阳语，此是九江之曲阳，《续志》始加西字。东海之曲阳，《续志》改隶下邳。《魏书 地形志》彭、沛二郡领南阳、中阳、洛阳三县。南阳县有曲阳城是也。洛阳即洛涧之阳也。守敬按：汉东海之曲阳，后汉属下邳，据应说下邳云云，则后汉始改此曲阳为西曲阳，与两《汉志》合。然有一疑，《寰宇记》寿春县下引《晋太康地理志》，东海复有曲阳，故此为西曲阳，则又以前汉已名西曲阳，岂《太康志》失考乎？魏仍属九江郡晋属淮南郡，后废，在今寿州东海八十三里。洛涧北历秦墟，会贞按：《梁书 武帝纪》普通五年，克魏秦墟，即此，在今怀远县西南。下注淮守敬按：今洛河自寿州东南，定远县西南界，西北流至怀远县西南入淮。谓之洛口。守敬按：《通鉴》梁天监四年谋伐魏，遣杨公则将兵塞洛口，即此。胡氏引此文云，有洛口戍，见《魏书 奚康生传》。《经》所谓淮水过寿春县北，肥水从县东北注者也，朱脱从字，戴、赵增。盖《经》之谬矣。会贞按：《肥水经》又北过寿春县东北入于淮，谬与此《经》同。考川定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也。会贞按：肥水从寿春城
北西入淮，[见上。]洛水则经寿春城东北入淮，故知此是洛涧，非肥水。淮水又北径莫邪山西，朱此九字讹作《经》，戴改《注》。守敬按：《齐书 刘怀珍传》，怀珍击刘子勋将王仲蚪，大破之于莫邪山。《御览》四十三引《寿春图经》，莫耶山，长老传云，古者于此铸莫耶剑，因为山名。在今凤阳县南五十里。山南有阴陵县故城。守敬按：前汉县属九江郡，后汉为郡治，[见下。]三国为魏、吴两境弃地，晋属淮南郡，东晋后废。《地形志》，北谯郡治阴陵城。在今定远县西北六十五里。汉高祖五年，项羽自垓下，守敬按：垓下聚见后洨水下。从数百骑，夜驰渡淮，至阴陵，迷失道左，陷大泽，汉令骑将灌婴以五千骑追及之于斯县者也。守敬按：《史记 项羽本纪》文。案《地理志》，王莽之阴陆也。后汉九江郡治。守敬按：《续汉志》，九江郡以阴陵居首。时多虎灾，百姓苦之，南阳宗均为守，朱宗讹作宋，《笺》曰：谢承《汉书》云，南阳宗资祖父均。赵明诚《金石录》云，宗资墓在南阳，有天鹿、辟邪。知宋均当作宗均也。戴改宗。守敬按：范《书》误作《宋均传》 均事，与《注》略同。退贪残，进忠良，虎悉东渡江。
又东过当涂县北，濄水从西北来注之。孙星衍曰：《初学记》引作涡水。守敬按：濄水即阴沟水。《阴沟水》篇见后。
淮水自莫邪山，东北径马头城北，全云：按马头者，《续志》当涂之马邱也。《齐书》涡口南岸
即马头。会贞按：《通典》，晋永和中，谢尚镇马头城，即盛唐县北。地望稍差。《寰宇记》，马头城在锺离县西一百一十七里。晋太元二年，谢玄为兖州刺史，以为马头城。在今怀远县东南。魏马头郡治也，会贞按：《宋志》马头郡，故当涂县地，晋安帝立，宋、齐、梁、后魏因之。此《地形志》楚州之马头郡也。故当涂县之故城也。会贞按：汉县属九江郡，后汉因，三国时荒废，晋太康元年复立，属淮南郡，东晋后废。《吕氏春秋》曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。故江淮之俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也。会贞按：今《吕氏春秋》无此文。《汉志》当涂，颜《注》引应劭曰，禹所娶涂山氏国也。《书 益稷》曰，娶于涂山，辛壬癸甲。《说文》，民俗以辛壬癸甲之日嫁娶。皆吕说之证。禹聚朱讹作娶，戴、赵改墟。守敬按：《初学记》八引《帝王纪》，当涂县有禹聚。则此娶乃聚之误。王莽改当涂为山聚，盖因县有涂山，又有此聚也。禹聚当即下禹墟，郦氏故意错出以示博。在山西南，县即其地也。《地理志》曰：当涂，侯国也。魏不害以圉守尉，捕淮阳反者公孙勇等，朱讹作者，戴、赵改。汉以封之。赵云：按《汉表》当涂侯魏不害以圉守尉，捕反者淮阳胡倩侯。又轑阳侯江喜以圉啬夫捕反者故城父令公孙勇侯，俱以征和二年十一月封。此从褚《表》，故当以班史为是。江喜，褚作江德。会贞按：褚《表》当涂、潦阳二侯，并云，捕淮阳反者公孙勇等侯，则该胡倩在内，《史》、《汉》文有详略耳。王莽更名山聚也。淮水又东北，濠水注
之，朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。全云：此尚未是锺离之濠水，乃《元和志》所谓西濠者也，在怀远县界。水出莫邪山东北溪。朱溪上有之字，全、赵移于东北上。戴删。溪水西北引渎，径禹墟北，守敬按：《汉志》当涂，颜《注》引应劭曰，有禹虚，虚承作墟，在今怀远县东南。又西流注于淮。守敬按：《元和志》，西濠水出锺离县西南莫耶山，北入淮，今水曰天河，出凤阳县西南四十里离山，西北流至怀远县东南入淮。淮水又北，沙水注之，朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。《经》所谓蒗荡渠也。戴荡改。会贞按：不必改，说见《河水注》五。考《渠水注》云，渠水即沙水。则沙水即蒗渠。而《河水》、《颍水》、《阴沟水 经》并见蒗荡渠。渠水作小字，《经》首反无蒗荡字，乃传钞脱之，说见彼篇。此言《经》所谓蒗荡渠，指彼篇之《经》，尤《经》首本有蒗荡字之铁据。淮之西有平阿县故城，会贞按：汉县属沛郡，后汉属九江郡，魏因，晋属淮南郡，东晋后废。在今怀远县北三十里。王莽之平宁也。建武十三年，世祖更封耿阜为侯国。守敬按：耿阜，范《书》不载，当在谢承、华峤等书中。《郡国志》曰：平阿县有当涂山，戴删当字。守敬按：《续汉志》无当字，故戴删。然《初学记》六、《御览》四十三、《通鉴》梁普通五年，《注》引此并作当涂山。《后汉书 膝抚传》，阴陵人徐凤反，筑营于当涂山中。即此。章怀云，当涂县之山。[惟云在宣州误。]盖就山言曰涂山，就县言曰当涂山，如弋山亦称弋阳山，蒙山亦称蒙阴山也。当涂、平阿二县相接，故分有此山。又《地形志》，
已吾有当涂山。《隋志》，涂山县有当涂山。皆称当涂山之证。郦氏下以荆山、当涂对举，当涂紧承此当涂山言，足征当字不宜删。淮出于荆山之左，赵淮改渠。守敬按：非也。此《注》同言淮水，与渠水无涉。赵不知下北注之之字是讹文，以为别有一水注淮，故臆改渠，与上应。自赵妄改，汪士铎不考原本，其《悔翁笔记》遂议郦氏之误， 矣。《初学记》、《御览》、《通鉴 注》引并作淮。《地形志》，已吾有荆山。《通鉴》梁天监十四年，魏杨大眼督诸军镇荆山。胡氏引《水经注》淮水过涂山而后至荆山云云，今涂山在锺离县西九十五里，荆山在县西八十三里。顾祖禹谓淮流屈曲，故道里相悬。宋濂《游山记》，二山本相联属，而淮水绕荆山之背，神禹凿开，使水流二山间，其疏凿之迹犹存。涂山在今怀远县东南八里荆山在县西南一里。当涂之右，奔流二山之间而扬涛北注也。朱而讹作西，也讹作之。赵据《书钞》引此，改西作而。戴改同，戴并改之作也。守敬按：《初学记》、《御览》引并作也。《春秋左传 哀公七朱讹作十，戴同。赵改。年》，[二一]诸大夫对孟孙曰：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。杜预曰：涂山在寿春东北。非也。余按《国语》曰： 伐越，朱越作楚，戴、赵同。守敬按：《国语》是吴伐越，韦《注》，吴王夫差败越云云，《家语》、《说苑》亦作越。《注》文误越为楚，各本均不检《国语》正之，偶疏矣。堕会稽，获骨焉，节专车。 子使来聘，且问之。客执骨而问曰：朱曰作之，赵、戴改。敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之：昔禹致 神于会稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨专车，此为大也。守敬按：《鲁
