<!-- { "loadSidebar": true } -->
语》下文。盖丘明亲承圣旨，录为实证矣。又案刘向《说苑 辨物》，王肃之 孔子廿二世孙孔猛朱《笺》曰：旧本无廿二字。王肃《家语 序》云，孔子廿二世孙猛。所出先人书《家语》， 出此事，守敬按：俱见二书《辨物》篇。故涂山有会稽之名。守敬按：《文说》，嵞，会稽山也。嵞即涂山，嵞、涂古今字。许以涂山为会稽山，故道元谓涂山有会稽之名。又《述异记》上禹会涂山，防风氏后至，禹诛之，足证《国语》之会稽即涂山，郦说可信。而梁玉绳云，禹合诸侯于涂山，非会稽也。繁称博引，言之成理，讥此《注》据《国语》为违戾。窃以防风近会稽，于彼较合。故段玉裁言，《左传》、《国语》所说是一事，援《封禅书》禹禅会稽等文，以禹前名嵞山，禹后名会稽山，斥杜《注》涂山在寿春，非古说也。盖微窥郦旨矣。考校 书及方土朱土作士，《笺》曰：一作土。戴、赵改。之目，疑非此矣，盖周穆之所会矣。守敬按：《左传 昭四年》穆有涂山之会。杜《注》，涂山在寿春东北。此则从杜说。淮水于荆山北，濄水东南注之。朱东讹作自，赵同，戴改。守敬按：改东南是也。东南注与《经》从西北来合，若作自南，则乖矣。又东北径沛郡义城县东。司马彪曰：后 九江也。会贞按：县详《渠水》篇。《汉志》属沛郡，《后汉志》属九江郡。
又东过锺离县北。
《世本》曰：锺离，嬴姓也。守敬按：《史记 秦本纪 集解》引《世本》锺离《伍子胥传 索隐》，锺离，
《系本》谓之终犁，嬴姓之国。应劭曰：县故锺离子国也，会贞按：《汉志》锺离，颜《注》引应劭同。《括地志》锺离国，故城在锺离县东五里。楚灭之以为县。守敬按：《左传 宣十二年》杜《注》，楚灭九国以为县。灭锺离不知何年？《史记 楚世家》称楚边邑锺离，汉县属九江郡，后汉因，三国为魏、吴两境弃地。晋太康二年复立，属南郡，安帝改置燕县。在今凤阳县东北。《春秋左传》所谓 公子光伐楚，拔锺离者也。会贞按：《左传 昭二十四年》，吴人踵楚灭锺离，文异。此见《史记 楚世家》，乃郦氏记忆之误。王莽之蚕富也。赵作濠，下同。守敬按：《御览》六十三引此作豪，郦氏或故与上错出。水出阴陵县之阳亭北，全云：此所谓东濠也。《寰宇记》云，出锺离县南濠塘山。二濠相近，然东濠为大。守敬按：《元和志》谓之东濠水。《方舆纪要》，濠塘山在凤阳府东南七十里。阴陵县见上，阳亭当在今定远县西北。小屈，有石穴，不测所穷，言穴出锺乳，守敬按：《御览》四十三引《寿春图经》，山穴多出锺乳，并有蝙蝠，于穴中倒悬。所未详也。豪水东北流，径其县西，又屈而南，转东，径其城南，又北历其城东，径小城而北流，注于淮。守敬按：《通典》，锺离县东一里，有废小东城。秦始皇二年，筑之以镇濠口。《寰宇记》，宋泰始二年，筑以镇濠口。城至小，初本无号，后俗见在锺离东北，缘此号小东城。在今凤阳县东北。今濠水自凤阳县东南，东北流至县东北入淮。淮水又东，径夏丘县南，朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵
同。守敬按：县详后潼水下。又东，涣水入焉。水首受蒗荡渠于开封县。守敬按：此即《渠水》篇所谓渠水东南流径开封县，涣水出焉者也。县详彼篇鲁渠水下。《隋志》，陈留有涣水。开封、陈留，地相接也。《史记》韩厘王二十一年，使暴救魏，为秦所败，走开封者也。守敬按：《韩世家》文。东南流径陈留北，守敬按：陈留下当有县字，县详《渠水》篇鲁沟水下。又东南，朱无入焉至此四十六字，赵同，戴增。西入九里注之。戴云：按此六字脱误，未详。涣水又东南流，径雍丘县故城南，守敬按：县详《睢水》篇。又东径承匡城，守敬按：城见下。又东径襄邑县故城南，守敬按：秦县，[见下。]汉属陈留郡，后汉因，魏、晋属陈留国，宋属谯郡，后省。后魏复置，属阳夏郡，在今睢州西一里。故宋之承匡襄牛之地，赵云：按《汉志 注》，应劭以陈留襄邑为《春秋》之襄牛。师古引圈称曰，襄邑，宋地，本承匡襄陵乡，应说误也。道元盖惑于仲瑗，不能别也。守敬按：《左传 僖二十八年》，卫侯出居于襄牛。杜《注》，卫地。又襄十年，卫侯救宋，师于襄牛。说者以《济水注》之襄邱当之，然其地实无襄牛之名，今本《汉志》襄邑，莽曰襄平。据应说则所见《汉志》必作襄牛。高士奇已见及，则应说可信，故道元从之，而亦不没圈称之说。赵氏讥道元惑于仲瑗，不能别，未知其抉择之精也。[章怀、杜佑、李吉甫、乐史，并本应说。]《方舆纪要》则于应说、杜说两存之。师古引圈称说甚详，道元分引于下。宋襄公之所葬，故号襄陵矣。守敬按：二句，圈称说。《元和志》，
宋襄公墓在襄邑县城中东隅。《寰宇记》在东北隅。《睢州志》，即襄台旧址。《竹书纪年》：梁惠成王十七年，宋景鼓赵云：景鼓，黄本作景公，误也。《史记 十二诸侯年表》，宋终于景公之四十年，实周敬王之四十三年也。《年表》云，六十四年，卒。《宋世家》同，盖卒于周定王之十六年。《六国表》，魏惠王十七年为周显王十五年，去景公之卒，已九十九年矣。今从吴管本所改考正之。景鼓之族，疑出景公，以谥为氏者也。守敬按：吴本作公，与黄本同。朱作鼓，《笺》曰，以《竹书》校正。赵说误也，考《竹书》自明。范钦本以下无不作鼓者，戴作●，当是《大典》钞本歧出，[二二]而张宗泰刻《竹书》遂改鼓作●矣。卫公孙仓会齐师，围我襄陵。守敬按：今本《竹书》脱齐字，当据此补。十八年，今本《竹书》周显王十六年。惠成王以韩师败诸侯师于襄陵。朱脱败字，此句之下有县字。赵据孙潜增删云：今本《竹书纪年》作惠成王以韩师诸侯师县于襄陵，大缪。戴增、删同。齐侯使楚景舍来求成，朱此下有公会齐宋之围六字，全、赵同。戴删云：原本及《竹书》皆无此语。[二三]守敬按：公字无着，朱右曾校《竹书》，据此文补，改公作王，然语终未惬，当是误衍。即于此也。西有承匡城，《春秋》会于承匡者也。守敬按：《春秋》杜《注》，承匡在襄邑县西。详见《阴沟》篇谷水下。秦始皇以承匡卑湿，徙县于襄陵，更为襄邑也。戴删也字。守敬按：三句，圈称说。王莽以为襄平也。汉桓帝建和元年，封梁冀子胡狗为侯国。全云：按胡狗当是梁胤小字。会
贞按：胤，梁冀子，一名胡狗。建和元年封襄邑侯，见《冀传》。《地形志》梁郡襄邑治胡城，盖因胡狗得名。《陈留风俗传》曰：县南有涣水，故《传》曰：睢、涣之间出文章，天子郊庙御服出焉，会贞按：《文选 陈孔璋〈为曹洪与魏文帝书〉 注》引《陈留记》，襄邑，涣水出其南，睢水经其北。《御览》八百十五、《事类赋注》十，并引县南有涣水，北有濉水。言二水，方与睢、涣之间句合。此有脱文，又所引出文章下，比此为详。《尚书》所谓厥篚织文者也。赵云：《禹贡锥指》曰，厥篚织文，《疏》云，汉世，陈留襄邑县置服官，使制作衣服，是兖州绫锦美也。按《水经注》引《陈留风俗传》云，襄邑在豫域，不当引兖篚为证，《疏》承其缪。涣水又东南径已吾县故城南，守敬按：县详《阴沟》篇谷水下。又东径鄫城北。守敬按：杜预言，襄既县东南有鄫城，故《方舆纪要》谓在睢州东南。今在柘城县北。《春秋 襄公元年 经》书，晋韩厥帅师伐郑，鲁仲孙蔑会齐、曹、邾、 ，次于鄫。杜预曰：陈留襄邑县东南有鄫城。守敬按：《释例》郑地内文，依他篇引《释例》，杜预下当有释地二字。涣水又东南径鄢城北，新城南，守敬按：鄢城、新城并详《睢水》篇。又东南，左合明沟，守敬按：《御览》六十三引《九州岛要记》，涣水径新城南，东合明沟水。沟水自蓬赵作逢。洪陂东南流，谓之明沟，下入涣水。守敬按：睢水于睢阳城南，积为蓬洪陂。[二四]明水承陂，绝睢注涣，详《睢水》篇。又径亳城北。守敬按：《括地志》，谷熟县西南三
十五里，有南亳故城。《寰宇记》与宁陵县葛城相去八十里。在今商邱县西南。《帝王世记》赵作纪。曰：谷熟为南亳，即汤都也。守敬按：互见《睢水》篇云南亳即汤所都，本《世纪》说。《续汉志》谷熟，刘《注》引《世纪》，但云有南亳，乃节引之。《十三州志曰：汉武帝分谷熟置。会贞按：谷熟县始见《续汉志》，此有讹文。考《寰宇记》熟城在虞城县西四十里。阚骃《十三州志》云，熟城，汉之县名。又云，后汉废熟城，合为谷熟县。然则汉武当分南亳地，置熟城县，而史略之。《春秋 庄公十二年》朱二讹作三，全、赵、戴改。宋公子御说奔亳者也。朱奔下有于字，赵同，戴删。会贞按：《左传》文，杜《注》，蒙县西北有亳城，指北亳言，郦氏则以南亳当之，《寰宇记》同。涣水东径谷熟城南。会贞按：后汉置谷熟县，属梁国。魏文帝时省，晋复置，仍属梁国，宋徙废。在今商邱县东南四十里。汉光武建武二年，封更始子歆为侯国。会贞按：《后汉书 刘玄传》，更始三年，为谢禄所缢。明年，光武封其子歆为谷熟侯。即建武二年也。又东径杨亭北。赵杨改阳。会贞按：《释例》宋地内作杨亭，在今商邱县东南三十里。《春秋左氏传 襄公十二年》，楚子囊、秦庶长无地，伐宋师于杨梁，以报晋之取郑也。京相璠曰：宋地矣。今睢阳东南三十里，有故杨梁城，赵删今字，杨改阳，梁下增城字。戴增同。守敬按：杜《注》，睢阳县东有地名杨梁。《释例》，县东南有地名杨梁，则是故杨梁地，或今说本无城字。然增城字，方与下意贯。《续汉志》，
