<!-- { "loadSidebar": true } -->
睢阳有杨梁聚《吕氏春秋 行论》篇，宋杀楚文无畏于杨梁之堤，当即此。今曰阳亭也，俗名之曰缘城，非矣。西北去梁国八十里。会贞按：汉梁国治睢阳，魏治未详。《晋志》以太康初为定，亦治睢阳。此先言在睢阳东南三十里，又言西北去梁国八十里，则梁国在睢阳西北五十里。考《谷水注》，京相璠与裴司空彦季修《晋舆地图》，作《春秋地名》。据《晋书 裴秀传》在泰始时，[二五]当是魏梁国移治，晋初因之，至太康时仍复故治也。涣水又东径沛郡之建平县故城南，守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，后废。《地形志》南兖州马头郡治建平城，在今永城县西南。汉昭帝元凤元年，朱昭讹作武，脱元凤二字，赵改、增云：《汉书 功臣表》，杜延年以昭帝元凤元年封，是《注》有缺误。戴增同，仍武字，失之。封杜延年为侯国，王莽之田平也。又东径酇县故城南。守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋因，宋废。在今永城县西。《春秋 襄公十年》，公会诸侯及齐世子光于 。朱作酃，下同，《笺》曰：酃字误。按《三传》皆作会于柤，古文柤作 ，应劭读作嵯。戴、赵改 ，详下。今其地 聚是也，会贞按：《续汉志》酇县有鄍聚，《注》引《左传》伐鄍三门，则刘昭所见本作鄍。惠栋《补注》不加详考，亦顺文音鄍，亡丁反。据此《注》则当作 聚，足正《续志》千余年之误。王莽之酇治矣。赵酇作赞，云：按《汉志》沛郡酇县，莽曰赞治。应劭曰，音嵯。师古曰，此县本为 ，应音是也。中古以来，借酇字为之耳。读皆为 ，而莽呼为赞治，则此县亦有
赞音。《索隐》以为萧何所封邑。班固《泗水亭碑》云，文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封于酇。[按碑作 。]以韵而言，似非南阳之酇。又曰，何封实在南阳，非沛县也。说者引江统《徂淮赋》以为证，[二六]此乃统之疏谬，不可考核耳，后说是。守敬按：赵谓何封在南阳，是。《沔水》篇说同，然究不若以先封沛后封南阳为允也，已见彼篇。涣水又东南径费亭南。守敬按：《元和志》，故费城在永城县南二十里。《寰宇记》，在县西南二十五里，南临涣水。在今永城县南。汉建和元年，封中常侍沛国曹腾为侯国。腾字季兴，谯人也。永初中，定桓帝策，封亭侯，此城即其所食之邑也。守敬按：曹腾事见《后汉书》本传。《续汉志》酇县，《注》引《帝王世纪》，曹腾封费亭侯，县有费亭是也。费县，《注》亦云，曹腾封费，是酇县费亭。又湖陆《注》引《地道记》以县西费亭，为魏武帝初所封，盖存异闻。不知《类聚》五十一载后汉献帝诏，明言操袭父爵费亭侯，复食旧土，盖腾封费亭，养子嵩袭爵，操又袭嵩爵也。安得谓别一地乎？故何焯谓刘氏误引《地道记》。涣水又东径铚县故城南。守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋废，宋废。在今宿州西南四十六里。昔 广之起兵也，使葛婴下之。守敬按：见《史记 陈涉世家》。涣水又东，苞水注之。会贞按：《九域志》柘城有包水，谯县有泡水。《金 地理志》亦言，谯县有泡水。包、泡、苞音同。《注》言出谯城北，当出今柘城之东南，亳州之西北。水出谯城北自汀陂。朱脱水字。戴、赵增，改自作白。会贞按：改自作白，无据。百汀陂亦未闻。考《左传 成十六年》，郑子罕伐宋，宋将鉏、乐惧败诸汋陂，退舍于
夫渠，不儆，郑人覆之，败诸汋陵。杜《注》，汋陂、汋陵皆宋地。《元和志》，汋陵在宁陵县南二十五里。参观之，汀与汋形近，盖汋之误。此陂即《左传》之汋陂也。自字当是衍文。汋陂在谯城北，宋人由汋陂北退至宁陵境，败于汋陵，与当日情事适合。陂水东流径酇县南，又东，径郸县故城南。朱《笺》曰：《汉志》有郸县，孟康曰，郸音多。守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，后废。在今永城县南。汉景帝中元年，封周应为侯国，守敬按：《史》、《汉表》同。又《史 蒯成传》元年作二年，误，应作居，尤误，居乃应子。[二七]王莽更之曰单城也，朱单讹作留。赵云：按留城，《汉书》分《注》作单城，是也。宋祁谓郸有留音，非也。《宋书 索虏传》云，步尼公进军清东，屯留城，此《春秋传》侵宋吕留之留。汉县属楚国沛郡之郸县，苏林音多寒反，不当作留音也。音多。全云：二字《注》中《注》。沈氏曰，《汉书 周 传》，景帝中元元年，封 子应为郸侯。苏林音多寒反，读如邯郸之郸也。《史记 周 传》亦引苏音则但曰音多。《汉志》引孟康之音，亦曰多。丁度遂造为当何反之音，以附会之。观是《注》则六朝本已如是，不始于小颜、小司马也。又宋祁曰，音留。盖承六朝误本，以莽所改之单城为留城之缪。若作留音，则又添一疑网，转相迷惑，不可穷诘矣。守敬按：王念孙曰，今考景佑本、汪本，毛本《周 传 注》并作音多，独明监本有寒反二字，沈氏遂为所惑。凡《汉书 注》中所引汉、魏人音。皆曰某音某，或曰音某某之某，未有音某某反者。明监本《地理志》鲖阳下，孟康曰，鲖音纣红反，与此传郸音多寒反，皆不类汉、魏人语。此县之音，苏林、孟康、颜师古、司马贞与郦道元皆音多，自是旧读如此。[二八]沈氏徒以单在寒
韵，多在歌韵，郸从单声，不当读如多。不知寒、歌二韵，古声相近。历引《诗》、《说文》、《尔雅》为证，而以全氏《经史问答》称扬沈说为大谬。见《读书杂志》四之八。又东径嵇山北，守敬按：《隋志》，临涣有稽山。稽当作嵇。[二九]《通典》，临涣有嵇山。《元和志》，山在临涣县西三十里。《寰宇记》，在县西北三十五里。在今宿州西南一百一十里。嵇氏故居。嵇康本姓奚，朱脱康字，戴、赵增。会稽人也。先人自会稽迁于谯之铚县，改为嵇氏，朱改讹作故，赵据《三国志 注》引虞预《晋书》改，戴改同。取稽字之上以为姓，守敬按：《魏志 注》上下有山字。殿本《考证》云，元本作加山，多加字，然则此脱加山二字。盖志本也。《嵇氏谱》曰：谯当作铚。有嵇山，家于其侧，遂以为氏。守敬按：嵇康，《魏志》附《王粲传》此上二条，皆见裴《注》。《注》引虞预《晋书》康本姓奚云云。又称一曰，铚有嵇山云云，《世说 德行》篇《注》亦引虞预铚有嵇山之文。郦氏好博，则因《嵇氏谱》有此说，而改引之。县，魏黄初中，文帝以酇城父、山桑、铚、置谯郡，故 谯焉。赵云：按《晋志》云，魏武分沛立谯郡。《宋志》云，魏明帝分立。又引王粲诗以证是建安中立，[三〇]然则武帝是也。《注》以为黄初，盖文帝受禅之后，建立五都，谯亦其一耳。守敬按：魏立谯郡见《阴沟》篇，此因县隶谯郡而带言置郡耳。城父详本篇，夏肥水下，山桑详《阴沟》篇北肥水下。苞水东流入涣。会贞按：《明 地理志》，永城南有泡水，弘治间淤塞。《一统志》，苞水在永城县南五十里，今曰包河。自亳州东南流，至宿州西入浍河。涣水
又东南径蕲县故城南，守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋、宋因，齐属北谯郡，后魏徙废，至武定六年复置，曰蕲城，属蕲城郡，在郦氏后。《地形志》，蕲城县有蕲城，在今宿州南三十六里。《地理志》曰：故垂乡也。赵垂改●，云：《汉书》作●。师古曰，音直恚反。又《高帝纪》十二年，冬十月，上破布军于会缶。孟康曰，音侩保，邑名，属沛国蕲县。苏林曰，缶音●。师古曰，会音工外反，缶音丈瑞反，苏音是也。此字本作●，而转写者误为缶字耳。音保，非也。《黥布传》正作●，此足明其不作缶也。《史记 高帝纪》作会甀。裴骃曰，《汉书音义》音侩保，邑名。甀，直伪反。《黥布传 索隐》曰，上古外反，下持瑞反。《吴王濞传 索隐》曰，会音古兑反，甀音锤。以是知《汉纪》缶字音保，诚误也。戴改甀。守敬按：《史记 黥布传》称蕲西会甀，在今宿州西南。汉高帝破黥布于此县，旧都尉治，守敬按：亦《汉志》文，郦惟增于此县字及旧字。王莽之蕲城也。水上有古石梁处，遗基尚存。涣水又东径谷阳县，左会八丈故渎，朱左讹作右，赵同，戴改。会贞按：下云渎承洨水，南流注涣，则渎在涣之左，作左会是也。八丈故渎有二，一北流，一南流，与下长直故沟同。但长直故沟俱自蕲水出，八丈故渎则一自蕲水北出，一自蕲水南之洨水南出为异耳。此则自蕲水南之洨水南出者也。渎上承洨水，南流注于涣。会贞按：渎在今灵壁县西南。涣水又东径谷阳戍南，会贞按：薛昙尚，《魏书》附其祖《野传》，熙平二年，除徐州谷阳戍主。即此，在今灵壁县西南。至《通鉴》陈太建五年，吴明彻北伐，谷阳士民杀其戍主，以城降。乃别一谷阳。乃胡三省误注，《方舆
纪要》承其说，钱氏《考异》已辨之矣。又东南径谷阳赵有县字。故城东北，会贞按：汉县属沛郡，后汉属沛国，后废。《地形志》，谷阳郡治谷阳城。在今灵壁县西南。右与解水会。水上承县西南解塘，东北流径谷阳城南，即谷水也。应劭曰：城在谷水之阳，朱作城在谷水。赵以谷水下属，在下增谷水之阳四字，云：《汉志 注》校补。戴增之阳二字。会贞按：增二字是也。又东北流注于涣。全云：先大父赠公曰，涣读如濊。胡三省《通鉴 注》引《地形志》，谷阳郡连城县有濊水。丁度曰，濊，呼外反，一作涣，其音同。今人呼为浍水，即濊水也。守敬按：见《通鉴》梁天监六年《注》。据《楚策》楚取睢濊之间，则直以濊水为涣水。解水在今宿州西，源出州之仁义乡，东流经灵壁县西南八十里，入浍河。《州志》谓之蟹河。涣水又东南径白石戍南。会贞按：戍在今灵壁县西南。又径虹城南，朱脱又字，虹讹作蚿。戴增改，赵改 。会贞按：《汉志》作 ，《续汉》、[三一]《晋志》作虹。[《唐》、《宋》、《金》、《元》、《明志》同。]汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋复属沛国，宋废。在今五河县西。洨水注之。水首受蕲水于蕲县，会贞按：应劭言洨水出洨县，据郦说则是洨水径洨县，非出洨县也。水首受蕲水于蕲县，当出今宿州东北。东南流径谷阳县八丈故渎出焉。会贞按：此八丈故渎自洨水出，即上所云八丈故渎上承洨水者也。又东合长直故沟。赵改沟作渎，以与下合。戴改下长直故渎作沟，以与此合。又戴、赵改下八丈故沟作渎，以与上合。会贞按：《说文》，沟，渎也；渎，水沟
