<!-- { "loadSidebar": true } -->
也。沟、渎一也。本篇三言八丈，两称故渎，一称故沟；两言长直，一称故沟。又《睢水》篇称八丈故沟、长直故渎，郦氏盖故意错出，以示变化。戴、赵未见及，故臆改。沟上承蕲水，会贞按：此长直故沟，承蕲水，即下所云蕲水又东流南长直故渎出焉者也。南会于洨。会贞按：沟当在今灵壁县东。洨水又东南流，径洨县故城北。朱径作于，赵同，戴改。守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋复属沛国，东晋后废。在今灵壁县南五十里。县有垓下聚，汉高祖破项羽所在也。守敬按：《汉志》垓下高祖破项羽，王念孙谓垓下下脱聚字，以《续志》及此《注》称县有垓下聚，皆本《地理志》也。《高帝纪》围羽垓下，羽走大败。《元和志》，垓下聚在虹县西南五十四里。在今灵壁县东南十五里，阴陵山南。王莽更名其县曰肴城。[三二]朱肴讹作育。赵云：按《汉志 注》作有成， 误也。此是莽改洨县曰肴城耳。师古曰，洨音肴，是也。戴改肴。应劭曰：洨水所出，音绞，《经》之绞也。全云：六字《注》中《注》。洨水又东南，与涣水乱流而入于淮。朱脱与涣水乱流而六字，赵同，戴增。会贞按：今有沱河，出宿州东南紫芦河，东南流，经灵壁县、泗州、五河县南入淮。或曰即洨水。涣水自今陈留县，东南流经 县、睢州、柘城县、宁陵县、商邱县，已湮。以下即今浍河，东南经永城县、宿州、灵壁县，至五河县东南入淮。故应劭曰：洨水南入淮。会贞按：《汉志》颜《注》引应说，此与上文本为一条。郦氏分作二截引之。淮水又东至巉石山，守敬按：巉石与浮山相对，并见《梁书 康绚
传》，详下。《一统志》，巉石山在泗州东南七十里。《五河县志》，即州东三十里之铁锁岭，横跨淮口。潼水注之。水首受潼县西南潼陂，守敬按：两《汉》、《晋》、《宋》、《后魏志》，潼并作僮。汉县属临淮郡，后汉属下邳国，魏属下邳郡，晋属下邳国，宋、后魏属下邳郡，在今泗州东北七十里。《梁书》北方童谣，潼、沱为激沟，[三三]即此潼水。今俗名南潼河，源出泗州北羊城湖，盖潼陂之异名。又《元和志》，潼陂一名万安湖，周回二十里，在虹县北五里。则在泗州西南，非此陂也。县故临淮郡之属县，王莽改曰成信矣。南径沛国当作郡。夏丘县，绝蕲水，又南径夏丘县故城西，朱脱水又南三字，赵同，戴增。守敬按：汉县属沛郡，后汉属下邳国，魏属下邳郡，晋属下邳国，宋省，后魏武定六年复置，属临潼郡，在郦氏后。《地形志》，夏邱有夏邱城。今泗州治。王莽改曰归思也。又东南流，径临潼戍西，守敬按：戍在今泗州南。《地形志》临潼郡治临潼城，非此也。又东南至巉石，赵增山字。西南入淮。守敬按：今南潼河自泗州北，东南流经州与五河县之界，入淮。淮水又东径浮山，朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉元光中，封刘不害为浮邱伯。《表》云，在沛，当即此。《寰宇记》，临淮山在濠州东九十五里，俯临长淮，山下有穴，去水一丈，淮水泛溢，其穴即高，水减，其穴还低，有似山浮，亦号浮山。在招信县西七十里。在今盱眙县西一百二十里，与五河县分界处。山北对巉石山。梁氏天监中，立堰于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，
自然水溃坏矣。朱坏作淮，赵同，戴改。《笺》曰：《梁书 康绚传》，魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳，高祖然之，发徐、扬人，率二十户取五丁以筑之。假绚节，都督淮上诸军事，并护堰作，役人及战士，有众二十万。于锺离，南起浮山，北抵巉石，依岸以筑土，合脊于中流。天监十四年，堰将合，淮水漂疾，复决溃，用铁数千万斤，沈于堰所，伐树为井干，填以巨石，加土其上。士卒死者十七八。十五年四月，堰乃成，其长九里，下阔百四十丈。九月淮堰坏。[三四]《南史》，杀数万人。守敬按：《梁书》南起浮山，北抵巉石，故《注》云立堰于二山之间，然此特就淮堰尽处言耳。《梁书》，荆山为上格，浮山为下格。《元和志》，浮山堰在招义县西北六十里，梁天监中与荆山堰同时修筑。荆山见上。淮水又东径徐县南，守敬按：县详《济水》二。历涧水注之。朱此上十三字讹作《经》，戴、赵改《注》，全、赵同。水导徐城西北徐陂，朱脱水字，戴同，赵增。守敬按：徐城谓徐县城也。至隋始有徐城县。徐阪当在今泗州东北。陂水南流，绝蕲水，径历涧戍西，朱戍讹作水，赵同，戴改。守敬按：戍当在今泗州东南。东南流注于淮。守敬按：今泗州有溧河。《一统志》以为即历涧水自州东北，东南流，通塔影湖入淮。淮水又东，池水注之。朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水出东城县，会贞按：今水曰池河，有南北二源，北源出定远县西北山，南源出合肥县东北山，皆古东城县地。据《方舆纪要》，主合肥，言，则以南源为正源也。东北流，径东城县故城南。会贞按：汉县属九江郡，后汉属下邳国，三国为
魏、吴两界弃地，晋属淮南郡，宋废。在今定远县东南五十里。汉以数千骑追羽，羽帅二十八骑引东城朱脱一羽字，戴、赵增。因四隤山，朱山讹作出。赵改云：《汉书 项籍传》云，因四隤山，而为圜阵外向。孟康曰，四下隤也。会贞按：《寰宇记》，乌江县本汉东城县地，四隤山在县西北七十五里。斩将而去，会贞按：以上约本传文。即此处也。《史记》：孝文帝八年，封淮南厉王子刘良为侯国。朱作孝惠八年，作刘赐，《笺》曰：孙云，按《史记》，孝文八年，封淮南厉王子刘良为东城侯，刘赐为阳周侯。戴依改。会贞按：《汉表》同。《地理志》：王莽更名之曰武城也。池水又东北流，历二山间，东北入于淮，会贞按：今池河自合肥县东北流，经定远县，合西北之北源，又东北至盱眙县西北入淮。谓之池口也。全云：按胡三省曰，今招信军盱眙县西，淮陵城临池河，池河过淮陵城西北入淮，谓之池河口。戴增河字。会贞按：增河字，非也。胡所指者，后世之水，后世有池河之名，故称池河口。古名池水，当称池口。《名胜志》引此作池口。淮水又东，蕲水注之。朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水首受睢水于谷熟城东北，会贞按：《通典》、《元和志》、《寰宇记》、《金 地理志》并云，蕲县有蕲水。不知蕲县乃蕲水所径，非蕲水所出也。据《睢水》东径谷熟城北，又东，蕲水出焉。又云，睢水径谷熟两分，一为蕲水。是蕲水首受睢水于谷熟城东北也。谷熟城详上涣水下。东径建城县故城北。会贞按：《汉志》城作成，县属沛郡。后汉废，在今永城县东
南。汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。赵云：按《索隐》曰，《表》在豫章，道元于《赣水》篇已引之，此误也。会贞按：《史》、《汉表》同。豫章与长沙近，故以封豫章为是。王莽之多聚也。赵云：按《汉志》，豫章郡建成县，莽曰多聚。道元误以沛郡之建成当之。蕲水又东南，径蕲县，县有大泽乡。陈涉起兵于此，篝火为狐鸣处也。守敬按：《汉书》本传作构火，此从《史记》。史称乡在蕲西，[三五]在今宿州西南。南则洨水出焉。会贞按：洨水详上。蕲水又东南，句北八丈故沟出焉。朱讹作又东南北入丈八故沟出焉，《笺》曰：克家云，当作八丈故渎。会贞按：戴乙丈八作八丈，删入字。赵乙同，而仍入字。又以出焉二字为衍而删之。此八丈故沟自蕲水出，下流入睢，即《睢水》篇所谓八丈故沟水注之也。赵不知衍入字，而删出焉二字，与彼篇不相应矣。且以为蕲水入八丈故渎，谬甚。戴删入字，是也。此称北八丈故沟，盖以南有八丈故渎出洨入涣，故称北以别之乎？又东流，南、北长直故渎出焉。赵移南字于流字上，删北字。戴删南北二字。会贞按：删皆非也。盖长直故渎有二，一自蕲水北出，入乌慈水，详《睢水》篇；一自蕲水南出入洨，详本篇上文。是渎旧分南北流，故此云南、北长直故沟出焉。戴、赵臆改，未省清脉络耳。又东入夏丘县，东绝潼水，径夏丘县故城北，又东南径潼县南，又东南流入徐县，朱东下无南字，戴同，全据柳佥本校增，赵增同。东绝历涧，又东径大徐县故城南，会贞按：县字当衍。《释例》徐地内，僖三年，
徐，下邳僮县东南大徐城。《地形志》，高平郡治大徐城。《括地志》，大徐城在泗州徐城县北三十里，古徐国也。《寰宇记》，大徐城周十二里，徐偃王权造，故名薄薄城。今呼为故故城。俱称大徐城，不言大徐县城，在今泗州东。又东流戴脱流字。注于淮。会贞按：蕲水自今商邱县东南，东南流，经夏邑县、永城县、宿州灵壁县至泗州东南入淮。《一统志》称，旧《志》蕲水故道，已不可考。隋、唐时，汴河绝睢水而南流，盖即蕲水故道也。淮水又东历客山，沈氏曰：盱眙山，古谓之客山。守敬按：《禹贡锥指》说同。《寰宇记》，盱眙山在盱眙县东四十里。阮升之《记》云，旧名马鞍山，唐天宝中改名。在今盱眙县东北。径盱眙县故城南。朱此上十四字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。又朱南作西，赵据胡渭本改，戴改同。会贞按：汉县属临淮郡，后汉[眙作台。]属下邳国，三国为魏、吴两界弃地。晋复置为临淮郡治。永嘉后省。安帝立盱眙郡，宋因，齐复置县，为盱眙郡治。后魏仍为郡治。在今盱眙县东北。《地理志》曰：都尉治。汉武帝元朔元年，封江都易王子刘蒙之赵云：按《史表》作刘象之，此从《汉表》。为侯国。王莽更名之曰匡武。赵云：按《汉志》作武匡。淮水又东径广陵，历淮阳城，朱历讹作广，《笺》曰：当作历，赵改历。戴删历，城下增南字。会贞按：删非也，增亦不必。《通鉴》胡《注》，魏广陵郡徙治淮阴。《吴志 孙权传》嘉禾三年，遣孙韶等向广陵淮阳。戴岂以为据，故删历字，以广陵淮阳连文乎？然《吴志》乃谓广陵郡之淮阳地，盖其时尚无淮阳城，则非《注》所指也。且此广陵字亦有讹。如谓是治淮阴之广陵郡，则淮水东流，不得先径广陵，后历淮阳，如谓是宋临淮郡之广陵县，
