<!-- { "loadSidebar": true } -->
记》删。又《后汉书 刘永传 注》、《通典》作东阙门，虽误倒，然亦本有阙字之证，赵氏失考。崔琰《述初赋》守敬按：崔琰，字季珪，《魏志》有传。《类聚》二十七引崔琰《述初赋》 曰，闻北海郑征君，当世名儒，遂往造焉，道由齐都，而作《述初赋》。《初学记》八作述征，异。曰：倚高舻以周眄兮，观秦门之将将者也。守敬按：《类聚》载《述初赋》文，略此二句及吾夕济句。东北海中有大洲，谓之郁洲，赵洲俱作州，下同。会贞按：字本作州，后人加水以别州县字，多相承作洲。《通鉴》晋隆安五年、宋泰始三年、七年，《注》引此作洲。《山海经》郭《注》，郁音郁，二字通用。故魏、晋以下，诸史多称郁洲，亦称郁洲。《齐志》，郁州在海中，周回数百里。又《魏志 邴原传》谓之郁洲山。《隋志》东海下谓之郁林山。《九域志》朐山下谓之郁洲山，乃《山海经》郁山之证，在今海州东北十九里海中。《山海经》所谓郁山在海中者也。守敬按：今《海内东经》，都州在海中，一曰郁州。《续汉志 注》引与今本同。而《通鉴 注》引《水经注》，称《山海经》作郁山，与此同。言是山自苍梧徙此，云山上犹有南方草木。守敬按：郭《注》，世传此山自苍梧从南徙来，上皆有南方物也。有讹文，当以此订之，《海内南经》有苍梧之山。高诱《淮南子 注》，苍梧之山，在苍梧冯乘县东北，零陵之南。今郁州治。会贞按：此非郁州也。郁字乃涉上下文而误。考《宋志》，明帝失淮北，侨立青州于赣榆。《齐志》，青州，宋泰始六年始治郁州上。《魏书 世宗纪》，延昌二年，萧衍郁州[即郁洲，《通鉴》作郁洲。]民
徐玄明等斩送衍青、冀二州。[《梁书 康约传》作青州。]刺史张稷首，以州[指青、冀。]内附[四四]。《地形志》，刘子业[二字误。]置青州，武定七年改海州，治龙沮城。《一统志 表》，武定七年，改青州曰海州，自郁州移治龙沮。是郦氏时青州正治郁洲也。此当作今青州治。[四五]故崔季珪之 《述初赋》，言郁州者，故苍梧之山也，心悦而怪之，闻其上有僊士石室也，乃往观焉。朱焉讹作所，《笺》曰：所字衍。赵据孙潜校改焉。戴改同。守敬按：《初学记》作焉。见一道人独处，休休然不谈不对，顾非己所及也。朱无所字，戴、赵同。守敬按：当有所字，《初学记》八引《述初赋》叙文，比此尤 。即其《赋》所云：吾夕济于郁洲者也。赵云：按《寰宇记》东海县下引《水经注》曰，朐县东北海中有大州，谓之郁州。有道者学徒十人，游于苍梧、郁州之上，数百年，皆得至道。其山自苍梧徙至[四六]东海上，今犹有南方草木生焉。故崔琰《述初赋》曰，郁州者，故苍梧之山也。古老传言，此 人皆先是麋家之隶，今存牛栏一村，[四七]旧是麋家庄牧，犹枯，祭之，呼曰麋郎。临祭之日，必着犁铧，执耕鞭。又言初娶妇者，必先见麋郎，否则为祟。此等文句，今皆失矣。游水又北径东海利成县故城东，朱成作城，又东上有之字，戴、赵改删。守敬按：《汉志》作成，《续汉》、《晋志》作城。汉县属东海郡，后汉、魏、晋因，宋省。在今赣榆县西六十里。故利乡也。守敬按：《沭水注》刘钉封有利侯，《汉表》谓属东海，当是利成乡名，而郦氏系利乡于比，则直以为利成县，然则利成置县，在元狩三年国除之后。
汉武帝元朔四年，封城阳共王子婴为侯国，全云：按此条足补《汉表》之《注》，然后知非涿之利乡也。守敬按：《史》、《汉表》同。王莽更之曰流泉。游水又北，历羽山西。《地理志》曰：羽山在祝其县东南。守敬按：《汉志》作在南，证以《山水泽地》篇亦作在南，此东字似衍。又五书《疏》引《志》作西南，《左传》杜《注》、《山海经》郭《注》同。《晋志》作在西。《隋志》，朐山县有羽山。《元和志》，在县西北一百里。《明一统志》在赣榆县西八十里。在今海州西北。《尚书》曰：尧畴咨四岳得舜，朱畴咨讹作时曰，全云：二字，当畴咨之误。戴、赵改畴咨。会贞按：明抄本咨字是也，惟作时犹误耳。进十六族，殛鲧于羽山，是为梼杌，与驩兜、三苗、共工同其罪，故世谓之四凶。鲧既死，其神化为黄龙，朱《笺》曰：龙字误，《晋语》作黄能，韦昭《注》，能似熊。宋庠《音释》云，能，乃来反。《字林》云，能足似鹿，又为 类。东海人祭禹庙不用熊白及 为膳。《汲冢晋春秋》云，平公疾，梦朱罴窥屏，则又变能为罴矣。全云：黄龙见于《山海经》郭《注》之《开筮》。会贞按：《海内经 注》，《开筮》曰，鲧死三岁不腐，剖之以吴刀，化为黄龙。戴改黄熊。入于羽渊，会贞按：《释例》郯地内，羽渊在祝其县西，羽山西南。《续汉志 注》引《博物记》，东北独居山西南有渊水，即羽泉也。是为夏郊，三代祀之。会贞按：尧畴咨以下见《尧典》、《舜典》兼采《左传 文十八年》及昭七年文。故《连山易》会贞按：《周禮 春官 太卜》掌三易之 ，一曰連山。《汉志》、
《隋志》皆不著录，盖已佚。《唐志》始有《连山》十卷，司马膺《注》[四八]多疑《连山》为隋刘炫伪作，而道元在炫前，所见犹是真本。曰：有崇伯鲧，会贞按：《史记 夏本纪 索隐》引《连山易》，鲧封于崇。伏于羽山之野者，是也。游水又北径祝其县故城西。守敬按：汉县属东海郡，后汉因，魏属东海国，晋属东海郡。宋废。在今赣榆县西五十里。《春秋经》书：夏，公会齐侯于夹谷。《左传 定公十年》，守敬按：定公十年四字，当在上句春秋下。公及齐平，会于祝其，寔夹谷也。守敬按：杜《注》，夹谷即祝其。不言所在。而服虔实以祝其县，[见《史记 齐世家 集解》。]《续汉志》同。郦氏因之。《通典》、《寰宇记》等书，相承无异辞。然去齐、鲁之都太远，近儒以莱芜之谷当之，见《淄水》篇。服虔曰：地二名。守敬按：《释例》同。王莽更之曰犹亭。县之东有夹口浦，游水左径琅邪即丘县故城之西。赵即丘改计斤，云：即丘字误，当作计斤。《汉书 地理志》，琅邪郡有计斤县，若即邱则东海之属县也。又云，按计斤县，杜预谓之计基城。乐史云，即《左传》所谓介根城。皆音之转耳。全、戴改同。守敬按：《左传》杜《注》称，黔陬县东北计基城。《寰宇记》，在高密县东南四十里，去游水甚远。即丘在今兰山县东南，实游水之所经。但莒子实起计基，郦引《汉志》，亦是计斤下之文，又缀以世谓之南莒，殊为差互。若以郦氏所叙实指即丘，而《沭水注》言，即丘为《春秋》之祝丘。庄四年杜《注》，祝丘，鲁地，非莒国地。若云计斤在赣榆、祝其之间，则《传》、《注》皆不可信矣。郦氏依附盲左，又墨守班《书》，何至违错如此。考《汉志》东莱、曲成下治水所出，南至沂入海。
说者谓沂字为计斤之误。今本《水经注》缺治水，余疑此盖其烂余之文。因即丘与计斤形近，浅人遂羼入之。其下本谓之北莒，又因其地在莒南，改为南莒。赵氏等且将县名改之，不知其方位全不合也。近丁履恒《游水疏证》考故城极详，而亦沿计斤之误，疏甚。至《地形志》怀仁有莒城，乃后起之名，与莒国无涉也。若西汉即丘属东海，此作琅邪，或郦氏笔误，又水径县城东，西亦东字之误。《地理志》曰：莒子起于此，后徙莒，有盐官，故世谓之南莒也。游水又东北径赣榆县北，守敬按：汉县属琅邪郡，后汉属东海郡，魏省，晋复置，仍属东海郡，宋因，齐、梁属北海郡，后魏武定七年属东海郡，在郦氏后，在今县东北五十里。东侧巨海，有《秦始皇碑》在山上，去海一百五十步，潮水至，加其上三丈，去则三尺所见东北倾石，[四九]长一丈八尺，广五尺，厚三尺八寸，一行一十二字。守敬按：此碑《续汉志》赣榆刘《注》、《名胜志》赣榆下引《地道记》东侧巨海作海中，去海作去岸。《初学记》八引王隐《晋书》同，则此有误。五十步，《初学记》同，刘《注》作九十步，疑误。《名胜志》作半里许，又异。刘《注》作去则三尺见，《名胜志》同，此所字衍。长一丈八尺，刘《注》同。《名胜志》作高十一丈八尺，误。广五尺，刘《注》、《初学记》同，并误。《名胜志》作五丈为合厚三尺八寸，《初学记》同。刘《注》，《名胜志》作八尺三寸，异。十二字，刘《注》二作三，《名胜志》作一，并误。《御览》五百八十九引虞喜《志林》，《书钞》一百二引《徐州记》作二，与此同，可证。此碑欧、赵、洪皆不著录，盖已佚。今有秦山在赣榆县东四十里海中。游水又东北径纪鄣故城南。
会贞按：《寰宇记》，纪鄣城在怀仁县东北七十五里平地，近海，周一里余。丁履恒曰，今赣榆县北四十余里，石桥镇东赣县海口中，每潮落，往往见城形，相传即纪鄣城北。《春秋 昭公十九年》，齐伐莒，莒子奔纪鄣。莒之妇人，怒莒子之害其夫，老而托纺焉。取其纑而夜缒，缒绝，鼓噪，[五〇]城上人亦噪。莒共公惧，启西门而出，齐遂入纪。会贞按：《左传》文。杜《注》，纪鄣，莒邑也。孔《疏》，纪即纪鄣。故纪子帛之国。《谷梁传》曰：吾伯姬归于纪者也。会贞按：《谷梁 隐二年》文。考《左氏经 隐二年》，纪裂繻来逆女。又纪子帛、莒子盟于密。杜《注》，裂繻纪大夫。又云，子帛，裂繻字。是纪为纪国。《汉志》，淄川国剧县，古纪国。《巨洋》篇载之。此纪即纪鄣，与纪国无涉。且郦氏下引杜说，明知纪与纪鄣为一地，何至取纪国为证？此二句当是后人所加。杜预曰：纪鄣，地二名。东海赣榆县东北有故纪城，会贞按：《释例》莒地内文，地作纪，此误。又无故字，孔《疏》引亦无故字。《通鉴》齐建武二年，青、冀二州刺史王洪范遣军主崔延，袭魏纪城据之。称纪城同。即此城也。朱城讹作水，全、赵、戴改。游水东北入海，旧 之燕岱，常泛巨海，惮其涛险，更沿溯是渎，由是出。《地理志》曰：游水自淮浦北入海。守敬按：见《志》淮浦下。《尔雅》曰：淮别为浒。守敬按：见《释水》。游水亦枝称者也。守敬按：游水自今安东县西枝分北流，经海州赣榆县，又自县西东流，至县东北入海。《方舆纪要》，安东县涟水盖即游水。
