<!-- { "loadSidebar": true } -->
山上，当路有千余步地，土白如石灰色，遥去百里即见之，即阴山路也。从此以西，及紫河以东，当阴山北者，惟此道通方轨。自外道皆小而失次者多。《辽史 地理志》，大同府德州有白道坂。《一统志》，白道在归化城北。沿路惟土穴出泉，挹之不穷。余每读《琴操》，见《琴慎相和雅歌录》云：饮马长城窟，守敬按：《文选 饮马长城窟行》，李善标为古辞，云不知作者姓名。《玉台新咏》谓此诗蔡邕所作，而郦引《琴操》有是名，《琴操》正邕撰也。及其扳陟斯途，戴改扳作跋。远怀古事，始知信矣，非虚言也。赵云：李善《文选 注》引郦善长《水经注》曰，余至长城，其下往往有泉窟可饮马，古诗《饮马长城窟行》，信不虚也。盖櫽括其辞，此引书钞变之例也。顾瞻左右，山椒之上，朱椒讹作树，《笺》曰：谢云，宋本作椒。赵、戴改。有垣若颓基焉，守敬按：《史记 匈奴传 正义》引此作有长垣若颓毁焉。沿溪 岭，赵云： 当作亘，音堩，《说文》作堩，竟也。经史通作亘，从二，从舟，与从二从月之 有别， 即恒字。若从二从日作 ，音宣。本字从二从●，●即回字，大非。东西无极，疑赵武灵王之所筑也。[二四]守敬按：赵武灵王筑长城，自代并阴山，下至高阙为塞。见上。荒干水又西南，朱讹作又南西，全、赵、戴乙。径云中城北，董佑诚曰：即上云中故城也。白道中溪水注之，水发源武川北塞中。会贞按：下称塞水出怀朔镇东北荒中，此武川下当有镇字。其水南流，径武川镇城，
朱脱一城字，赵、戴增。守敬按：此后魏六镇之一。《魏书 孝文帝纪》，太和十八年八月，幸武川镇。董佑诚曰，《元和志》，武川镇今名里城，在东受降城北三百里，当在今归化城西北，今克鲁伦必拉出归化城西北，接茂明安界，西南流径城西境，会图尔根河，疑即白道中溪水也。会贞按：《寰宇记》引《冀州图》云，白道川当原阳镇北。原阳镇乃故原阳县，为荒干水所径。盖以荒干水当白道川，与此《注》不合。董氏疑即克鲁伦必拉，考克鲁伦必拉即下塞水。今克鲁伦东有水曰哈尔几，当即白道中溪水矣。城以景明中筑，以御北狄矣。沈炳巽曰：景明是宋少帝年号。全云：非也。善长岂用南朝之年乎？是魏世宗年号。守敬按：《世宗纪》不载筑城事。其水西南流，历谷，径魏帝行宫东，董佑诚曰：当在今归化城西。世谓之阿计头●，宫城在白道岭北阜上。守敬按：白道岭见上。其城圆角而不方，会贞按：角当匝之误，《 水注》称[二五]圆匝而不方，可证。四门列观，城内惟台殿而已。其水又西南，历中溪，出山，西南流，于云中城北，朱此下重于云中城北五字。赵云：杭世骏云，下五字重文，宜衍。南注芒干水。芒干水又西，朱脱水字。赵、戴增。赵删又字，误。塞水出怀朔镇东北芒中，赵改塞水出作出塞外。会贞按：非也。上已言荒干水出塞外，安得至此又言荒干水出塞外？此自别一塞水。董佑诚曰，怀朔镇见上。今克鲁伦必拉之西，有多罗图必拉、察苏七必拉，皆南流入图尔根必拉，未知何水为塞水也？按：塞水出怀朔镇
东北，则其源甚远，今惟克鲁伦必拉足以当之。南流径广德殿西山下。董佑诚曰：殿当即在行宫中，二水夹之。余以太和十八年，从高祖北 ，守敬按：《北史》及《魏书 道元传》，俱不载太和十八年从 事，略也。届于阴山之讲武台。守敬按：《魏书 高祖纪》，十八年甲辰，行幸阴山，丁未，幸阅武台，临观讲武。台之东有《高祖讲武碑》，碑文是中书郎高聪之辞也。守敬按：《魏书 高聪传》，拜中书博士，积十年，转侍郎。据《官氏志》有中书侍郎，无中书郎，此郎上当脱侍字。自台西出，南上山。山无树木，惟童阜耳。即广德殿所在也。其殿四注两 ，朱注讹作柱，赵同，戴改。又戴 作夏，云：夏、 通。守敬按：明抄本作注，作夏。堂宇绮井，朱井讹作栱。赵据孙潜校改，云：绮井出左思《魏都赋》。戴作井。会贞按：《大典》本、明抄本并作井。图画奇禽异兽之象。殿之西北，便得焜煌堂，雕楹镂桷，取状古之温室也，会贞按：《三辅黄图》，温室殿，武帝建，冬处之温暖也。《西京杂记》，温室以椒涂壁，被之文绣，香桂为柱，设火齐屏风，鸿羽帐，规地以罽宾氍毹。其时帝幸龙荒，游鸾朔北，南秦王仇池杨难当，舍蕃委诚，重译拜阙，陛见之所也。故殿以广德为名。会贞按：《魏书 世祖纪》，太平真君三年，行幸阴山之北，南秦王杨难当朝于行宫。先是起殿于阴山，殿始成而难当至，因名曰广德。难当见《北史 氐传》。魏太平真君三年，刻石树碑，勒宣时事。碑颂云：肃清帝道，振摄四荒。戴改摄作
慑。[二六]有蛮有戎，自彼氐羌；无思不服，重译稽颡。恂恂南秦，敛敛推亡。峨峨广德，奕奕焜煌。侍中、司徒、东郡公崔浩之辞也。会贞按：《魏书 崔浩传》，始光中，进爵东郡公，后加侍中，又迁司徒。碑久佚，惟见此。碑阴题宣城公李孝伯、尚书卢遐等。会贞按：《魏书 李孝伯传》，世祖时，进爵宣城公。卢遐无传。从臣姓名，若新镂焉。其水历谷，南出山，朱山上有阴字，赵同，戴删。西南入芒干水。芒干水又西南注沙陵湖。赵云：《汉志》，荒干水西至沙陵入河。《南齐书 魏虏传》云，平城南有干水，出定襄界，流入海，去城五十里，世号为索干都。干水，即荒干水也，而云流入海。与《汉志》、《水经注》异，盖南人不习北地故耳。守敬按： 水一名桑干水，正在平城之南流入海。干、干音同。即《南齐书》所指之干水也。赵氏误认作荒干水，反谓南人不习北地，疏矣。董佑诚曰，今图尔根必拉，径萨拉齐厅南境，又西南汇为泽，西流入河，泽即沙陵湖也。湖水西南入于河。董佑诚曰：《汉志》，白渠水出武进塞外，西至沙陵入河。荒干水出武皋塞外，西至沙陵入河。是汉时二水各入河也。此《注》二水俱入沙陵湖，是白渠下流徙而东北，与荒干水相合。今黄水河合黑水河，更在沙陵湖之上流，是白渠益徙而东也。
河水南入桢陵县西北，朱此九字讹作《经》，又桢讹作槙，戴改《注》，槙改桢。全、赵同。缘胡山，董佑诚曰：桢陵，《汉志》属云中郡，后汉省。《志》云，缘胡山在西北。当即今托克托城西北临河诸山。桢陵城当在托克托城之西南。《寰宇记》谓在榆林县西北，非。历沙南县东北，董佑诚曰：二《汉志》，
县属云中郡，汉末废。当在今鄂尔多斯左翼前旗界中。两山二县之闲而出，朱《笺》曰：而一作南。赵改，戴云：此以上二十六字为句。全云：东北两山四字疑衍，观上文祇缘胡一山耳，下文则是东西二山，非东北。守敬按：全说非也。桢陵县西北缘胡山，沙南县东北两山，相对为文，因沙南东北之山无名，故浑言两山也，四字非衍。此东北是就县言，下东西是就山言，亦不得混视。余以太和中为尚书郎，会贞按：《魏书 道元传》，太和中为尚书主客郎。从高祖北 ，亲所径涉。赵改陟。守敬按：非也。县在山南。守敬按：上从《汉志》称桢陵县西北缘胡山，此实指县在山南，则山在县北，北可以该西北也。王莽之桢陆也，北去云中城一百二十里。守敬按：云中城见上。县南六十许里，有东西大山，守敬按：此东西大山，即上所云两山也。因叙桢陵县北之山，连叙县南六十许里有此山，即沙南之东北也。山西枕河，河水南流，脉水寻经，殊乖川去之次，似非关究也。全云：按胡渭曰，桢陵故城在河东岸，沙南故城在西岸，《经》文当云又南径桢陵县西，又南径沙南县东则合矣。戴亦云：此驳正《经》文东过桢陵沙南之误。会贞按：《经》称东过桢陵、沙南，《注》叙二县，一则曰河水南入，再则曰河水南流，以南字为驳《经》东字，是也，而犹未尽。盖《经》言先过桢陵、沙南，后过沙陵；《注》谓白渠水径沙陵入河，河水方至桢陵、沙南境，则河水先径沙陵，后径桢陵、沙南，《经》所指次第不合，故驳之，谓乖川去之次。全、戴不察耳。
又南过赤城东，全云：胡三省曰，后魏明元帝泰常八年，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，即此城也。但考登国二年，幸赤城，三年又幸东赤城，疑有两赤城，而今不可考矣。赵云：按顾祖禹曰，赤城堡在万全指挥司东北二百里，其地相传蚩尤所居，后魏主珪登国二年幸广宁，遂如赤城。主嗣神瑞二年如赤城。此东赤城也。司治即今宣化府。史云幸广宁，遂如赤城，其为东赤城无疑。东赤城见《沽水》篇《注》，河水所径之赤城，在朔州西北。守敬按：全氏以泰常中筑长城所起之赤城，为此赤城，误。又不知有两赤城，尤疏。赵氏辨之，亦未详尽。互见《沽水》篇。董佑诚曰，城当在今鄂尔多斯左翼前旗界中。又南过定襄桐过县西。二《汉志》，县属定襄郡，[二七]汉末废。董佑诚曰：当在今托克托城西南，乌兰木伦河之北。
定襄郡，汉高帝六年置，朱无帝字，赵、戴增。守敬按：《汉志》但云高帝置。王莽之得降也。桐过县，王莽更名椅桐者也。河水于二县之闲，济有君子之名。朱此十三字讹作《经》。戴改《注》。全、赵同。全云：二县为定襄郡治之成乐与桐过。赵云：按《寰宇记》云州云中县下引《冀州图》曰，云中郡南有君子津，即大河之津。又胜州河滨县下云，本汉沙南县地，有君子济，引《水经注》云云，今《注》云河水于二县之闲，似指云中之沙南、定襄之桐过而言[二八]也。守敬按：沙南在河西，桐过在河东，赵以二县为指沙南、桐过，是也。若前白渠水所径之成乐，去河甚远，且成乐与桐过俱在河东，济亦不得在此二县闲，全说失之。董佑诚曰，今曰湖滩河朔。皇魏桓帝十一
