<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱坫曰，游水今无所考，而安东县北有盐河，东北流，合硕项、青伊二湖，大约即游水，故流为湖水所浸溢而断蚀也。淮水又东入于海。守敬按：篇末当有此句以应《经》，见上，今增。今淮河自桐柏县东流，径信阳州正阳县、罗山县、息县、光州、固始县，又东北径阜阳县、霍邱县、颍上县、寿州凤台县、怀远县、灵壁县、凤阳县、五河县、泗州盱眙县入洪泽湖，径桃源县、清河县、山阳县，又东北至云梯关，入于海。
校记
[一]　「《禹贡锥指》，余山乃桐柏之别名」　按：郝懿行《山海经笺疏》卷十三云：「按《说文》云：淮水出南阳平氏桐柏大复山，东南入海。《地理志》云：南阳郡平氏，《禹贡》桐柏大复山在东南，淮水所出，东南至淮陵入海。《水经》云：出胎簪山东北，过桐柏山。然则此《经》云余山者，或桐柏之异名也。」检《禹贡锥指》第十六未见此语。
[二]　「《寰宇记》，胎簪山在县西北三十里」　按：金陵局本《寰宇记》桐柏县下未见此文，而《禹贡锥指》卷十六导淮自桐柏下引之，此转引。《方舆纪要》卷五十一引同。
[三]　「又乐宁载武阳关」　按：今标点本在《地形志》中南司州下，「武阳」作「咸阳」，但《校记》从温氏校并引《元和志》卷二十七，关在应山县东北一百三十里之说，别引同书卷七申州义阳县下亦见武阳关，甚精密。惜卷二十七误排，应作「二十八」，卷七误排，应作「卷十」，附记于此。《元和
志》卷十义阳县下云：「按义阳有三关之塞，此其一也。武阳、黄岘二关在安州应山县界。长老云：『此关因山为障，不营濠隍，故名平靖。』」又卷二十八应山县云：「澧山关，即《齐志》所谓武阳关也，在县东北一百三十里。」又云：「平靖关，因古平靖县为名。」
[四]　「考唐天宝中， 改乐安县为仙居县，乐安山为仙居山」　按：《寰宇记》原文「分轪县立乐安县，唐天宝元年改为仙居县。北仙居山原名乐安山，唐天宝中 改为仙居山。」熊氏此《疏》不宜合而言之。
[五]　「颍川定阴人」　按：今标点本作「颍阴」。
[六]　「知许伟君」　按：沈钦韩曰：「许杨，《后汉书 方术传》。」
[七]　「何故败我濯龙渊」　按：《后汉书 方术传 许杨传》记此语作「何故」，《疏》不从戴作「敢」仍作「故」，是也。郦《注》本《杨传》。
[八]　「《括地志》，黄国……春秋时，黄都在光州定城县西十里」　按：此据《元和志》十光州定城县改正。《括地志》七光州定城引《史记 楚世家 正义》引《志》文，「春秋」并讹作「秦」，「西」并讹作「四」。标点本从讹未校正。秦时安得有黄都，黄早灭于楚成王时矣。
[九]　「按：《元和志》作穆陵关，云在麻城县西北八十八里，穆陵山上」　按：《元和志》二十八黄州麻城县下穆陵关无此数语。《清一统志》光州下木陵关已见上引，又二百六十四黄州府下穆陵关引《元和志》如此作。
[一〇]「宋置光城县，为光城左郡治，齐因」　按：沈钦韩《疏证》云：「钦韩按：《宋州郡志》，以蛮民立郡县者为左郡左县，以别于内郡县。」
[一一]「《初学记》八引此作伍子相，并不作胥」　按：今本《初学记》八作伍子胥，不如熊氏所说。熊改作「伍相庙」，实据《寰宇记》。
[一二]「而《寰宇记》、《九域志》并云，古庐子国」　按：卷五无此语，当在古迹中。
[一三]「汝南郡有富陂县」　按：两《汉志》均作「富波」，《东观记》同。惠栋补引《孙叔敖碑》波与陂古字通，依阚说县多陂塘故曰富陂，亦有义。今按《孙叔敖碑》波障源泉，波即陂。沈炳巽云：「《史记 货殖传》：『木居千石鱼陂』，又《灌夫传》：『陂池田园』，《汉书》俱作波，此一证也。」
[一四]「全云：五字羡文」　按：全七校本、赵氏《刊误》引全校，此下尚有「盖径城南者，即椒水也，何合之有？」
[一五]「晋讳春改阳」　按：晋简文帝母李氏名阿春，孝武时始讳「春」改「阳」。
[一六]「楚公子弃疾迁许于夷，寔城父矣」　按：孔颖达《正义》云：「杜以地名《经》、《传》不同而传言实者，则以为名有改易也。」
[一七]「昭二十七年《传》使延州来（季子）」　按：「来」下本无「季子」，《左传》原文以「使延州来季子」为句，张氏引文过略，不成句，不宜省，故补「季子」二字。仍加括号。
[一八]「《礼 檀弓》、《公羊》、《史记 吴世家》、《汉书 地理志》皆云延陵，不云延州来」　按：「《公羊》」
下有「误语」二字不得其解，依上下文当是书名，检《国语 吴语》亦无其文，今删。
[一九]「朱脱即字……戴增同」　按：「朱」上原有「官本曰按近刻」，此实录王氏合校本语，与全《疏》体例不合，今改作「朱脱即字……戴增同。」（「戴」上「全」字今据台北本删。）
[二〇]「《齐书》，建元三年……即此城也」　按：检《南齐书 高帝纪》及《垣崇祖传》文不同，实用《通鉴 齐纪》一页四二四三文。
[二一]「《春秋左传 哀公七……年》」　熙仲按：《御览》卷四十三涂山凡引书四则：应劭《汉书 注》、《太康地记》、《郡国志》之后全引郦《注》此文，而不云出何书。今影宋本如此。朱讹作「十年」，《记》正作「七」。「禹会诸侯」与《左传》原文同作「合」。杜预下有「注」字。「《国语》」作「《家语》」，「堕」作「至」。节专车上有「其」字。禹致群神不作「神」而作「臣」，防风氏当为臣不应作「神」，优于它书。王肃之 孔子廿二世孙亦脱「廿二」两字。「孔猛」作「孔 」。附记之于此。
[二二]「戴作●，当是《大典》钞本歧出」　按：检《大典》本不作「●」，作「●」。杨先生不及见《大典》复印件。
[二三]「戴删云：原本及《竹书》皆无此语」　按：戴校称《大典》本为原书。《竹书》确无此六字而《大典》本正有之，不知何据？
[二四]「积为蓬洪陂」　按：《睢水》篇：「睢水于城之阳积而为洪陂。」作逢，赵氏此篇「沟水自蓬洪陂东南流，蓬作逢」是也。
[二五]「据《晋书 裴秀传》在泰始时」　按：《秀传》云：秀薨于泰始七年，《传》 于修地图之后，熊氏故云。
[二六]「说者引江统《徂淮赋》以为证」　按：说者谓杜佑。《通典》襄阳谷城下杜引《统赋》为证，其文曰：「戾 城而倚轩，实萧公之故国。」见《通典》卷百七十七。
[二七]「又《史 蒯成传》元年作二年，误，应作居，尤误，居乃应子」　按：《史记》不误。《集解》引徐广说云：「《表》云：孝景中元年，封 子应为郸侯谥康。中二年，侯居立。」则是孝文五年 卒，子昌代侯，有罪国除，至孝景中元年，封应为郸侯。应卒，侯居立，居立在二年。《史 传》子应以中元年封，不误。
[二八]「此县之音，苏林、孟康、颜师古、司马贞与郦道元皆音多，自是旧读如此」　按：王氏《读书杂志》卷四之八自注云：「苏林《周 传 注》、孟康《地理志 注》、郦道元《淮水 注》、颜师古《高惠高后文功臣表 注》、《百官公卿表 注》、司马贞《高祖功臣侯表 索隐》。」
[二九]「《隋志》，临涣有稽山。稽当作嵇」　按：标点本校正作「嵇」，《校勘记》即引郦氏《淮水 注》改。
[三〇]「又引王粲诗以证是建安中立」　按：《宋书 州郡志》二豫州谯郡太守下云：「按王粲诗『既入谯郡界，旷然消人忧。』粲是建安中亡，非明帝时立明矣。」今按《疏》云「《宋志》云，魏明帝分立」，此语不妥。《宋志》云：「何志故属沛，魏明帝分立。」则谓明帝时立者何承天说，而《宋志》引王粲诗驳何也？当云：何承天谓谯郡故属沛，魏明帝分立，《宋志》引王粲诗以证……。「又」
字当删，二说非出一人，不当曰又。
[三一]「《续志》作虹。会贞按：《续志》作红」　按：标点本作「虹」。《校勘记》云：「汲本作红。」熊据汲古阁本。今按：刘昭《补注》引《地道记》云：「《左传 昭八年》大搜于红。」杜《注》云：「红，鲁地，沛国萧县西有红亭。远，疑。」《清一统志》卷九十四泗州下虹县故城条云：「梁武帝于此置贡城戍，后魏复置虹县。《汉志》作「 ，莽曰贡。」师古曰：「 亦音贡。」是 本有贡音，梁时犹尔，不必作「红」。（引文中此节文已据台北本删并改。）
[三二]「王莽更名其县曰肴城」　按：标点本《汉 志》作「莽曰育城」，误，「育」当作「肴」，以此证之。
[三三]「潼沱为激沟」　按：梁本作「潼沱」，《元和志》十锺离县下引作「潼沱」，《寰宇记》百二十八引亦作「沱」，今有沱河。
[三四]「九月淮堰坏」　按：「九」原作「八」，《笺》作「九月」，《疏》引误作「八」，证以《通鉴》亦作「九月」，今订。又《笺》此下有「死者十余万口。」《疏》脱六字，当补，否则突接「《南史》杀数万人」，不明晰。
[三五]「史称乡在蕲西」　按：「称」原作「极」，「史极」疑是「《史记》」之误。（今据台北本改「称」。）
[三六]「又东北至下邳淮阴县西……魏属广陵，《经》作于魏人，当作广陵淮阴」　熙仲按：淮阴，《汉志》属临淮郡，《续志》属下邳，《宋志》临淮太守下淮阴令云：「《晋太康地志》属临淮。」《通鉴 注》言魏广陵郡徙治淮阴。但胡《注》于黄初六年两言「下邳淮阴县」，是淮阴仍属下邳郡。至魏明帝时，青龙二年五月，孙权始遣孙韶、张承入淮向广陵、淮阴。广陵与淮阴并称，似非广陵之
淮阴，《通鉴 注》徙治之说未见于《宋志》。而《晋太康地志》始言淮阴属临淮郡，则其前当仍属下邳郡。谓广陵郡徙治之说或出误会。拙稿《考水经作书年代》，上限在黄初二年，即吴嘉禾二年之前十一年，下限在黄初六年。又云：广陵太守，晋武帝太康之年治淮阴故城。
[三七]「（《宋志》作甬，依《通鉴》引改。」　按：《通鉴 注》云：「《五代志》作甬城。」标点本《隋 地理志》漏校。标点本《宋志》校改，详其《校勘记》三十一及四十二。
[三八]「《孟子》云，淮注江，非误」　按：此赵改，胡氏原文作：「《孟子》云淮注江亦误。胡氏意中渎水首受江，自广陵至山阳入淮，是其水自南入北，非自北入南，故云《孟子》亦误。
