<!-- { "loadSidebar": true } -->
淯水之南，又有南就聚，守敬按：聚在今南阳县南。《郡国志》所谓南阳宛县有南就聚者也。郭仲产言：宛城南三十里，有一城，甚卑小，相承名三公城，汉时邓禹等归乡饯离处也。守敬按：《御览》一百九十二引《荆州图记》亦云，新野郡有三公城左右传，汉时三公饯离处也。邓禹，新野人，其它功臣亦多新野、宛等县人。城在今南阳县东南三十里。盛弘之着《荆州记》以为三公置。余案淯水左右，旧有二澨所谓南澨、北澨者，水侧之濆。赵云：按《汉志》，南阳郡宛有北澨山，育阳有南澨聚。诸儒或以为邑，或以为地，或以为水际及边地名，而班固以为山。守敬按：今本《汉志》作筮。王念孙曰，南阳府地无筮山，山当为聚。筮即澨字也。《淯水注》，淯水左右旧有二澨，所谓南澨、北澨。澨者，水侧之濆。育阳有南筮聚，则宛当为北筮聚明矣。而赵氏尚未知山为误字。聚在淯阳之东北，考古推地则近矣。会贞按：《汉志》，育阳南筮聚在东北，此南就聚亦在淯阳之东北，故郦氏欲以南就当南筮，而但谓地近，不敢质言之，是其矜慎处。城侧有范蠡祠，蠡，宛人，祠即故宅也。守敬按：《御览》一百八十引盛弘之《荆州记》，新野郡南
有越相范蠡祠。蠡，宛三户人，传云祠处即是宅。为郦所本。祠在今南阳县南三十里。后汉末，有范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄巾贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻。守敬按：此碑，欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。夏侯湛之为南阳，又为立庙焉。守敬按：《晋书 夏侯湛传》，武帝时，出补南阳相。城东有大将军何进故宅。守敬按：《后汉书 何进传》，南阳宛人。中平元年，为大将军。宅在今南阳县南。城西有孔嵩旧居。守敬按：在今南阳县南。嵩字仲山，宛人，与山阳范式有断金契。贫无养亲，赁为阿街卒，赵云：按阿街卒，古之所谓驺唱，唐人谓之笼街喝道。阿与呵通用，而范《史 范式传》作阿里街卒。章怀《注》，阿里，里名也，是又不同。守敬按：范《书》又云，嵩在阿里，正身厉行，则阿里为里名无疑，此《注》脱里字耳。赵以驺唱解阿街卒，失之。又赁下有新野二字，街卒下有式为荆州刺史，行部到新野二句。遣迎上有县字方明了，俱当以范《书》参。遣迎式。式下车把臂曰：子怀道卒伍，不亦痛乎！嵩曰：侯嬴贱役，守敬按：《史记 魏公子传》，魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。晨门，卑下之位，守敬按：《论语》朱《注》，晨门，掌晨启门，盖贤而隐于下位者也。古人所不耻，何痛之有？故其《赞》曰：仲山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳。守敬按：孔嵩，范《书》附《范式传》载此事，全本《华峤书》[引见《御览》四百八十四、八百二十九。]而与《注》文有异同，亦无《赞》辞。
此本他家《后汉书》。又惠氏《后汉书补注》十九引此《赞》辞，作嵇康《高士传》。考《御览》五百九及十，载嵇康《高士传》数十条，不及孔嵩，当是惠氏误记。故严氏辑《全晋文》，但据郦《注》，入《赞》辞于阙名中。
又屈南过淯阳县东。守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋属南阳国，[改云阳，见下。]宋、齐、梁属南阳郡，在今南阳县南六十里。
淯水又南入县，会贞按：入县者，方入淯阳县境也。下方径县城。径小长安。司马彪《郡国志》曰：县有小长安聚。会贞按：今本《郡国志》无聚字。然《后汉书 光武帝纪 注》引《续汉书》亦有聚字，则今本之脱无疑。《通典》南阳县南三十七里，有小长安。《寰宇记》，小长安城在县南三十七里，淯水之东。在今县南。谢沈《汉书》赵汉上增后字，孔刻戴本亦增后字。守敬按：《隋志》、《后汉书》八十五卷，本一百二十二卷，晋祠部郎谢沈撰。称：光武攻淯阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战败于此。守敬按：《范书 光武帝纪》但言与甄阜、梁丘赐战于小长安，汉军大败。淯水又西南径其县故城南。守敬按：此云西南径县故城南，即《经》所谓屈南过县东也。桓帝延熹七年，封邓秉为侯国。朱秉讹作康，沈氏曰，康封泚阳，其弟秉封淯阳。守敬按：见《后汉书 邓后纪》。县故南阳典农治，后以为淯阳郡，守敬按：《方舆纪要》，东晋尝置淯阳郡。省郡复县，守敬按：谓省郡但为县也。避晋简文讳，更名云阳焉。戴云改云。守敬按：简文帝讳
昱，盖讳嫌名。《宋志》晋孝武改云阳。《齐志》、《地形志》并作云，[一七]则此云字不误。戴改云，失考。
淯水又径安乐乡北，朱乡作郡，戴、赵同。守敬按：此地无立安乐郡事，且两汉封国之制，郡当封王，下文明云封胡广安乐乡侯，此郡字必乡字之误，今订。在今南阳县南。汉桓帝建和元年，朱讹作六年。沈氏曰：是元年。戴、赵改。封司徒胡广为淯阳县安乐乡侯，守敬按：《后汉书 胡广传》，汉安元年，迁司徒，质帝崩，代李固为太尉，录尚书事。以定策立桓帝，封育阳安乐乡侯。则谓封侯时为太尉，非司徒，与《注》异。此本他家后汉书。今于其国立乐宅戍。郭仲产《襄阳记》守敬按：郭仲产有《南雍州记》，其《襄阳记》少见，恐有误。曰：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故宅。广字彦辅，善清言，见重当时。成都王，广女 ，长沙王猜之。广曰：宁以一女而易五男犹疑之，终以忧殒。其故居今置戍，因以为名。会贞按：《晋书 乐广传》，南阳淯阳人，官至尚书令，载广事与此《注》略同。《书钞》七十九引盛弘之《荆州记》，南[原误襄。]阳范蠡祠南七十里，有晋河南尹乐彦辅宅，周回十余亩，曩旧井犹未颓，檀道济置逻其中，即名乐宅戌。在今南阳县南。
又南过新野县西，朱《笺》曰：此下原有廿二字重出，今删去。[一八]
淯水又南入新野县，枝津分派，东南出，隰衍苞注，朱苞字讹在隰字上，全校改，戴、赵
改同。左积为陂，东西九里，南北一十五里。守敬按：陂当在今新野县北。陂水所溉，咸为良沃。淯水又南与湍水会，守敬按：《湍水》篇见前。又南径新野县故城西。守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋太康中为义阳郡治，惠帝以后为新野郡治，宋、齐、后魏因。在今新野县南。世祖之败小长安也，姊元遇害。上即位，感悼姊没，追谥元为新野节义长公主，即此邑也。守敬按：见《后汉书 邓晨传》，晨，南阳新野人，初娶光武姊元。晋咸宁二年封大司马扶风武王少子歆为新野郡公，割南阳五属，棘阳、蔡阳、穰、邓、山都封焉。朱五讹作伍，无棘字，焉讹作为，《笺》曰：属下当脱一字。赵增棘字，改为作焉，云：按《晋志》义阳郡统县十二，有棘阳，落棘字。为，黄本作焉。戴增、改同，并改伍作五。棘阳、邓见下文。蔡阳、山都见《沔水》篇、穰见《湍水》篇。又朱以下王字上属，《笺》曰：按《晋书 新野庄王传》云，歆字弘舒，太康中，封新野县公，邑千八百户。《惠帝本纪》云，永宁元年三月，齐王冏起兵讨赵王伦，而新野公歆举兵应之。四月，伦伏诛。明年为太安元年，十二月，成都王颍、新野王歆同会洛阳，请废冏还第。知歆进封为新野王，在赵王伦伏诛之后也。此注断脱，聊复备记之。守敬按：《笺》说甚审，惟不知为系误字，连下读为封为王，则非。赵订是，故戴从之。而郡公之讹，皆未议及，当直改咸宁二年作永宁元年，新野郡公作新野郡王，则无不合矣。王文舒更立中隔，赵云：按下有脱文。《三国志 魏书 王昶传》昶以为国有常众，战无常胜，地有常险，守无常势。今屯宛，去襄阳三百余里，诸军散屯，船在宣池，有急不足相
赴。乃表徙治新野。文舒，昶字，此即更立之事也。会贞按：《滱水注》卢奴城下云，后燕更筑隔城，此谓文舒于新野城中更立隔城也。故随以西即郡治东则民居释之。赵氏似未见及。西即郡治，东则民居，城西傍淯水。会贞按：《元和志》，淯水西去新野县二百步。
又东与朝水合。水出西北赤石山，会贞按：《地形志》，新城有赤石山。《隋志》，新城有朝水。今曰刁河，出内乡县西南山。乃《一统志》既谓赤石山在邓州西北，而又辨刁河非朝水，无论刁、朝音近，且按图以索，邓州西北之水，除 刁河尚有何水可以当朝水耶？而东南径冠军县界，会贞按：县见《湍水注》篇。地名沙渠。又东南径穰县故城南，会贞按：秦县[见下。]属南阳郡，两汉、魏因，晋属义阳郡，后属新野郡，宋、齐、后魏因。在今邓州东南二里。楚别邑也。会贞按：《史记 韩世家 正义》引郭仲产《南雍州记》，楚之别邑。秦拔鄢郢会贞按：《史记 秦本纪》，昭襄王二十八年，大良造白起攻楚，取鄢，邓，二十九年，白起攻楚，取郢。即以为县，会贞按：《方舆纪要》、《一统志》谓汉置县，盖就《汉志》为说也。县互见《湍水》篇。秦昭王封相魏冉为侯邑，会贞按：《史记 穰侯传》，昭王十六年封。王莽更名曰丰穰也。赵据《汉志》改作农穰，戴改同。守敬按：《元和志》谓县取丰穰之义，足证《汉志》原作丰穰，正宜以此订今本《汉志》之误，乃反据改，疏矣。魏荆州刺史治。守敬按：《地形志》荆州，太和中治穰城。朝水又东南，分为二水，守敬按：分处当在今邓州东南。一水枝分
