<!-- { "loadSidebar": true } -->
筑城事。《后主传》建兴四年，都护李严自永安还注江州，筑大城，即下所云李严更城周一十六里者也。西南入江。会贞按：今巴水自西乡县西南，径通江县、渠县为渠河，又径广安州，至合州东北入嘉陵江。庾仲雍所谓江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水。即是水也。会贞按：《蜀志 赵云传》诸葛亮率云等至江州，遣云从外水上江阳。《御览》六百六、函引王韶之《晋安帝纪》，朱龄石伐蜀，太尉《与龄石书》曰， 悉从外水取成都，臧焘于中水出广汉，使嬴弱乘高舰十余，由内水向黄虎。史照《通鉴释文》曰，巴郡正对二水口，右则涪内水，左则蜀外水。自渝上合州至绵州曰内水，自渝上戎泸至蜀谓之外水。杨慎曰，外水即岷江，自重庆上 州、嘉定是也。内水即涪江，自重庆上合州、遂宁、潼、绵是也。中水即沱江，自泸州上富顺、资、简、金堂、汉州是也。内水见《涪水》篇，中水见本篇上文洛水下。江州县，故巴子之都也。会贞按：《左传》杜《注》，巴国在巴郡江州县。《华阳国志》，巴子都江州。《春秋 桓公九年》，巴子使韩服告楚，请与邓好是也。及七国称王，巴亦王焉。秦惠王遣张仪等救苴侯于巴，仪贪巴、苴之富，因执其王以归，而置巴郡焉，会贞按：自江州县以下，钞略《华阳国志》一文。治江州。朱治上衍巴字，戴、赵删。赵云：按此言秦立巴郡，故治江州，而汉之巴郡，亦即治焉，故下文复云。守敬按：《舆地纪胜》引《巴中记》，江州城，张仪所筑。」故顾祖禹以县为秦置。汉献帝初平元年，分巴为三郡，于江州，则永宁郡治也。至建安六年，刘璋纳蹇胤之讼，朱作蹇淯，《笺》曰：《华阳国志》作蹇胤。戴、赵改。
复为巴郡，全云：按 长言三巴建置，本常璩，而不知其误也。《华阳国志》曰，初平元年，征东中郎将赵韪建议，白刘璋分巴，韪欲得巴旧名，取垫江以上为巴郡，治安汉，以江州至临江为永宁郡，以朐忍至鱼复为固陵郡。而用庞羲为巴郡。建安六年，璋以蹇胤讼争巴名，乃改永宁为巴郡，以固陵为巴东，而改庞羲为巴西，是为三巴。考初平元年，刘璋尚未嗣位，赵韪亦未为征东，其误一也。韪欲得巴旧名，而乃以予庞羲，其误二也。建安五年，羲已屯阆中，则是固陵太守非巴也，其误三也。不知赵韪但分巴为二，至蹇胤讼后分为三。谯周《巴记》曰，初平六年，赵韪分巴为二，韪欲得巴旧名，故郡以垫江为治，而割安汉以下为永宁郡。建安六年，以蹇胤讼，分巴为三，以永宁为巴东，阆中为巴西，垫江为巴郡，是乃三巴分置之次第也。但初平仅四年，无六年，是则谯氏之误，再考刘璋嗣位，以赵韪为征东，乃兴平元年。正分巴之岁也，误以为初平，亦郦氏之疏也。建安六年，赵韪诛，故再分巴。诸家皆未细核其岁时耳。又曹氏亦尝分三巴。刘璋之末，巴郡入于张鲁，故璋虽有巴郡太守严颜屯江州，似仅保一城而已。鲁降曹氏，巴郡亦随之而入，建安二十年，分其地为三，以夷帅朴胡为巴东，杜护为巴西，任约为巴郡，旋为先主所并，故史志不详。守敬按：全氏之说，似是而实非，钱仪吉曾辨之，见《衎石斋笔记》，而尤以钱竹汀《廿二史考异》为最详尽。今略为记之分巴之议，始于白望，至赵韪，其事始行。赵韪，安汉人，欲得巴旧名，故以巴郡治安汉。若如《巴记》所云，安汉以下为永宁郡，则赵韪失巴名矣。此必当以《华阳国志》为是者也。蹇胤，鱼复人，因鱼复属固陵，失巴名，故争之，乃改永宁为巴郡，以固陵为巴东，而以垫江以上为巴西，则安汉属巴西矣。至先主入蜀，以朐忍、鱼复、汉丰、羊渠，及宜都之巫、北井六县为固陵郡，是
朐忍、鱼复又失巴名，故章武元年，鱼复蹇机、朐忍徐惠又争之，先主乃复以为巴东郡，此分巴之始末也。赵韪之分巴，在兴平元年，《巴记》作初平六年，《华阳国志》、《水经注》并作初平元年，误也。全云庞羲屯阆中，是固陵太守，固陵何得在阆中？不意全氏有此呓语。至谯周《巴记》，以蜀人记蜀事，不应有误，当是《郡国志 注》引有讹脱。以严颜为守。颜见先主入蜀，叹曰：独坐穷山，放虎自卫。此即拊心处也。朱也作巴。赵同，又移下句郡字于汉字上，与巴字接。戴改巴作也。守敬按：戴改是也。严颜事见《华阳国志》五。汉世郡治江州巴水北，北府城是也。守敬按：《寰宇记》亦云，巴县汉水北有北府城。后乃徙南城。守敬按：《名胜志》南城今南城坪。刘备初以江夏费观为太守，领江州都督。守敬按：《华阳国志》作费瓘[一五]，蜀汉辅臣赞《注》作观，与此同，云观字宾伯，江夏鄳人，为巴郡太守，江州都督。后都护李严，更城周一十六里，造苍龙、白虎门，求以五郡为巴州，朱州下有治字，戴、赵同。守敬按：《华阳国志》无治字，此衍，今删。蜀有益州，无巴州，故李严欲置之，亦以巴名为重。五郡谓巴郡、巴西、巴东、涪陵、宕渠也。丞相诸葛亮不许，竟不果。全云：按严欲于城后穿山，引汶江入巴，以亮召，竟不果此事。 长《注》盖失记之。守敬按：全说亦见《华阳国志》，盖郦氏运用常说，删此一节。《名胜志》，巴县治西十里，布图关，[一六]左右顾巴、岷二江，是李正平欲凿处，斧迹犹存。地势侧险，守敬按：《华阳国志》侧讹作刚。皆重屋累居，数
有火害，又不相容，结舫水居者五百余家，承二江之会，朱二讹作三。赵改云：即涪内水、蜀外水也。戴改同。守敬按：《华阳国志》亦误作三。夏水增盛，坏散颠没，死者无数。县有甘橘官，朱作有官橘官。戴、赵同。会贞按：《华阳国志》作有甘橘官。[一七]又云有荔芰园，则此官橘为甘橘之误。《御览》九百六十六引此正作甘橘，今订。荔枝园，夏至则熟。守敬按：《华阳国志》无夏字、则字。《寰宇记》、《舆地纪胜》引《志》并作至熟时。二千石常设 膳，命士大夫共会树下食之。县北有稻田，出御米也。
县下又有清水穴，守敬按：《舆地纪胜》，清水穴在重庆府西三十步，水常清冷。《名胜志》，今涂山下有清水溪，即其处。清水穴左为龙门穴，右为海棠溪。巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳，守敬按：《华阳国志》作膏晖鲜芳。《续汉志 注》引又作膏泽。贡粉京师，因名粉水，故世谓之为江州堕林粉。守敬按：《华阳国志》林讹作休。粉水亦谓之为粒水矣。朱粒讹作立，戴、赵改。守敬按：《华阳国志》无是语，此别有所据。
江之北岸，朱之作水，戴、赵改。有涂山，守敬按：《寰宇记》，涂山在巴县东南八里，岷江南岸，高七里，周回二十里，东接石洞峡，与此《注》异。近图载山于北岸，而今人游记又辨山在南岸。南有夏禹庙、涂君祠，守敬按：《华阳国志》作涂后。庙铭存焉。守敬按：此铭欧、赵皆不著录，盖已佚。自江
州县故巴子之都以下，杂钞《华阳国志》一文，惟严颜事本别卷。常璩、庾仲雍 言禹娶于此。朱脱庾字，戴、赵增。守敬按：常璩云，禹娶涂山，今江州涂山是也。亦见《华阳国志》。庾说当在《江记》中，然考《御览》五百三十一。引《蜀王本纪》，禹于涂山娶妻生子，于今涂山有禹庙。则言不自常、庾始矣。余案 书，咸言禹娶在寿春当涂，不于此也。守敬按：禹娶涂山氏女，详《淮水注》当涂县下已引《吕氏春秋》，而应劭注《汉志》、《寰宇记》引《太康地志》同，即所谓 书也。自郦氏有此辨，后儒多宗之，而尤以王象之说为明透。其言曰，东坡过濠州，《游涂山诗》云，可怜淮海入，尚记弧矢旦。自注，淮南人传禹以六月六日生，是日数万人会于山下。东坡，蜀人也，使涂山果在重庆，则必不肯舍蜀之涂山而远取濠之涂山也。
又东至枳县西，延江水从牂柯郡北流西屈注之。朱又下錯入《注》江水二字，延江下無水字，柯作 。全、赵、戴删、增、改正。会贞按：《延江水》篇见后，而以为注更始水入酉水，与此不合，说详下。
江水东径阳关巴子梁，朱无江水二字，戴、赵增。守敬按：《括地志》称涪州之阳关，《寰宇记》亦云在涪州界，《明地理志》在涪州西，《禹贡锥指》、《一统志》并云在巴县东，据此《注》，巴子梁即在阳关，而《方舆纪要》以横石滩当之，似误。黄石见下。江之两岸，犹有梁处，巴之三关，斯为一也。守敬按：《华阳国志》一，巴、楚数相攻伐，故置扞关、阳关及沔关。扞关、沔关见本篇下卷，扞作捍，
沔作弱。捍关亦见《夷水》篇。延熙中，蜀车骑将军邓芝为江州都督，治此。守敬按：《华阳国志》一文。《蜀志 芝传》但言为督江州。
江水又东右径黄葛峡，守敬按：《初学记》八引《益州记》作黄葛峡，而杜甫诗云，黄草峡西船不归。又《通鉴》唐大历四年，涪州守捉使王守仙伏兵黄草峡，胡氏引此《注》谓即一峡，盖葛、草形近错出也。惟《明 地理志》谓大江入涪州东径黄草峡。《蜀游日记》，黄葛峡约在明月峡之下百余里，与郦氏先 黄葛，后 明月不合。考《名胜志》引《图经》云，涂山之足，有古黄葛树，其下有黄葛渡。《一统志》谓即黄葛峡也。则峡在今巴县东。山高崄，全无人居。朱全讹作今，戴改，赵据《名胜志》改作全。江水又左径明月峡，守敬按：《华阳国志》一，枳有明月峡。《御览》五十三引李膺《益州记》，广阳州东七里，[一八]有遮要二 石，石东二里至明月峡，峡前南岸，壁高四十丈，其壁有圆孔，形如满月，因以为名。《寰宇记》，在巴县东北八十里。《重庆府志》，在县东五十里。东至梨乡，守敬按：乡当在今涪州西。历鸡鸣峡。守敬按：《元和志》，鸡鸣峡在涪陵县西十五里。唐涪陵县即今涪州治。
江之南岸有枳县治。朱南讹作两，赵据《禹贡锥指》改，戴改同。守敬按：《寰宇记》引《四夷县道记》，涪陵故城在蜀江南，涪江西。其涪江南自黔中来，由城之西，泝蜀江十五里，有鸡鸣峡，上有枳城，即汉枳县。[按《寰宇记》宾化县，秦枳县，则县本秦置。]李雄据蜀后荒废。东晋桓元子定蜀，别立枳县于今涪陵郡东北一十里 溪口。鸡鸣峡上之枳城即此《注》所指也。是汉至晋，县治在今涪州西，东晋以
