<!-- { "loadSidebar": true } -->
也。洲、州同。大度水即篇末所云大渡水决入而纳通称者，与青衣之大渡水别也。出徼外，至旄牛道，朱旄作髦，下同。《笺》曰：《汉志》作旄牛。戴、赵改。南流入于若水。赵云：按《汉志》蜀郡旄牛鲜水出徼外，南入若水。旄牛不曰道，《续志》亦不曰道，与《注》异也。守敬按：此《注》有道字，与《江水注》同，与此《经》及《沫水经》异。今霸拉河出打箭炉西南境山，西南流入鸦龙江，疑即鲜水也。又径越巂大莋县入绳。会贞按：汉县属越巂郡，后汉因，后废，在今会理州西。《汉志》，若水南至大莋入绳。郦氏本《汉志》，原不误。但《汉志》之绳水，指今金沙江，其云若水入绳，即鸦龙江入金沙江也。郦氏接 绳水之道则误。绳水出徼外。《山海经》曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流分为二水，其一水，枝流东出，径广柔县，东流注于江，其一水，南径旄牛道，至大莋，与若水合，自下亦通谓之为绳水矣。会贞按：《汉志》越巂郡遂久县，绳水出徼外。巴遂二句，《海内经》文，绳作渑。今金沙江源出西藏卫地，巴萨通拉木山，即《山海经》巴遂之山。阮元《云南通志稿》谓遂萨音转字变，上古文书，遥遥数千载，尚堪印证也。金沙江东南流，经四川，西至云南中甸厅入边，下合鸦龙江，无中道分出之水，且去旄牛、大莋绝远。乃郦氏谓有枝流东径广柔[县见《江水》一。]入江，又谓正流径旄牛，至大莋与若水合，似绳水与旄牛、大莋近。且 绳水与若水合，在若水合孙水之前，似大莋远在会无之上者，并误。《通典》台登有绳水。《元和志》，念诺水本名绳水，在台登县西北七百里，自羌戎界流入泸水。皆承郦氏之误也。莋，夷也，汶山曰夷，朱
讹作莋，赵据《华阳国志》改夷。戴改同。南中曰昆弥，会贞按：《华阳国志》作明。蜀曰邛，汉嘉、越巂曰莋，皆夷种也。赵云：按《禹贡锥指》曰，凡言筰者，夷人于大江水上置藤桥，谓之筰。定筰、大筰皆是近水置筰桥处。笮与筰同。《汉志》越巂郡定莋县下云，出盐。步北泽在南，都尉治。会贞按：两《汉》、《晋》、《宋志》作莋，《华阳国志》作筰。自莋夷也以下，《华阳国志》三文。
又南过越巂邛都县西，朱无又字，戴、赵同。守敬按：依例当有又字，今增。直南至会无县，淹水东南流注之。朱无之字，《笺》曰：《注》下当有之字。戴、赵增。会贞按：今鸦龙江南至会理州，西与金沙江会。会理州，会无也。金沙江，淹水也，即《汉志》之绳水也。惟《汉志》以绳水为正流，若水入之，此《经》以若水为正流，淹水入之，小异耳。是《经》原不误。至《注》以为淹水注绳水，分为二水，则大误矣。《淹水》篇见后。
邛都县，汉武帝开邛莋置之。守敬按：前汉县为越巂郡治，[见下。]后汉、蜀因，晋属越隽郡，宋复为郡治，齐废，在今西昌县东南。县陷为池，今因名为邛池，南人谓之邛河。朱河上脱邛字。赵云：案《汉志》越巂邛都县下云，南山出铜，有邛池泽。范《史 西南夷传》云，南人以为邛河。刘昭《补注郡国志》引《南中志》曰，邛都县东南数里，有水名邛广[字衍。]都河，从广二十里，深百余丈，有鱼长一二丈，头特大，遥视如戴铁釜状。戴增作邛字同。守敬按：以上并范《史 西南夷传》文。章怀《注》引李膺《益州记》称土人谓之陷河。《元和志》，陷河在越巂县东南十里。《一统志》谓即今西昌县南之热
水塘。河中有 巂山，朱 讹作蛙，《笺》曰：《华阳国志》云，邛都河中有奉巂山。赵据《郡国志补注》引《华阳国志》改作 。守敬按：《隋志》邛部有巂山。《元和志》巂山在邛部县西南九里。在今越巂厅西北。有巂水言越此水以章休盛也。赵云：按有巂水言越此水以章休盛说本应劭《汉书音义》，然《汉书 西南夷传》又作粤巂，[五]粤与越通，犹百粤之为百越，扬越之称扬粤耳。则越巂二字相连，仲瑗之说，大抵附会。道元引之，非也。戴有上增应劭曰三字。守敬按：郦氏运用成语，多不出人名、书名，此不必增。后复反叛，元鼎六年，汉兵自越巂水伐之，守敬按：亦范《史 西南夷传》文。《通典》，越巂郡有巂水越水。《元和志》作有越水、巂水。《旧唐志》、《寰宇记》同。皆以越、巂为二水。范《史》连称越巂水者，犹《史记》之言西至沫若水也，足征应说之不确矣。《元和志》，越水、巂水出生羌界。又云，巂水出巂山下。以为越巂郡，治邛都县。守敬按：《汉志》越巂郡，武帝元鼎六年开。阎若璩曰，郡治邛都，以《西南夷传》知之。王莽遣任贵为领戎大尹，守之，会贞按：《华阳国志》三文，作镇戍大尹，与此互有讹误，此领当依《志》作镇，《志》戍当依此作戎。更名为集巂也。县故邛都国也。会贞按：《汉志》颜《注》引应劭说，《西南夷传》，自滇以北，君长以十数，邛都最大。越巂水即绳、若矣，似随水地而更名矣。又有温水，冬夏常热，其源可燖鸡豚。下汤沐洗。能治宿疾。会贞按：《华阳国志》三文，其源作其温，可燖作可汤，并误。当以此正之，惟此
下汤当依《志》作下流为合，盖其源过热，必下流始可沐洗也。《元和志》，温水出苏祁县东二十一里平地。又温汤水出西泸县西一十二里山下。今西昌县北有热水河，西流入安宁河，盖即此水也。昔李骧败李钊于温水是也。朱钊讹作流，戴、赵同。守敬按：《晋书 王逊传》，李雄遣李骧、任回攻越巂郡太守李钊，钊自南秦与汉嘉太守王载共距之，战于温水，钊败绩。《李雄载记》亦是李钊。考李骧、李流皆李特之弟，并无相 ，事何自来？习焉不察也。今订。若水又径会无县，会贞按：汉置县，属越巂郡，后汉、蜀因，晋为越巂郡治，宋复属越巂郡，齐荒废。今会理州治。县有骏马河，水出县东高山。会贞按：《华阳国志》谓之天马河，今曰玉虚河，出会理州北分水岭，南流入金沙江。山有天马径，厥迹存焉。马日行千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子。河中有贝子，会贞按：贝子二字衍文。《华阳国志》可取句下，有河中见存四字。《续汉志 注》见存误作见子，盖校此书者所见彼本，又误作贝子，以所云河中，即此河中，妄加二字于有字下也。胎铜，朱《笺》曰：胎铜谓铜璞也。以羊祠之，则可取也。会贞按：此条本《华阳国志》三，将原文先后互移稍有删节，字句小异，而作天马同。《续汉志 注》引《志》作元马，《御览》八百九十七引同。惠栋谓隶书天字，有似元者，故误为元也。又有孙水焉。水出台高县，即台登县也。孙水一名白沙江。会贞按：两汉县曰台登。《汉志》颜《注》引应劭曰，台登今台高。盖汉末改名，旋复旧。《蜀志 张嶷传》称台
登去越巂郡三百余里，是其证也。汉属越巂郡，后汉、蜀、晋、宋因，齐废。在今冕宁县西。《汉志》孙水出台登。《华阳国志》，台登有孙水，一名白沙江。《元和志》，长江水本名孙水，出台登县西北胡浪山中。《明一统志》谓之长河，今曰安宁河，出冕宁县北。南流径邛都县，司马相如定西夷，赵西下增南字云：《汉书》是《西南夷传》，本传亦有南字。戴增同。守敬按：《史记》、《汉书 西南夷传》乃总名耳，不足以证此有南字。本传俱明云，邛莋君长，闻南夷得汉赐，愿内附以比南夷。相如曰，为置郡县，愈于南夷。以下《史记》云，因巴蜀吏币物以赂西夷。又云，相如略定西夷，《汉书》并作西南夷，南字是衍文。盖邛莋西夷，相如所从事在西夷，未及南夷也。《注》乃从《史记》，赵依《汉书》增南字，误。戴失考，故沿其误。桥孙水，即是水也。守敬按：《元和志》，台登县胡浪山下有司马相如定西南[字衍。]夷桥。桥孙水以通邛笮，即此水也。又南至会无，入若水。会贞按：今安宁河自冕宁县，南流经西昌县、盐源县，至会理州，西北，入鸦龙江。若水又南径云南郡之遂久县，会贞按：县详《淹水》篇。蜻戴改青，下同。会贞按：不必改，见《江水注》一。蛉水入焉。水出蜻蛉县西，会贞按：县见《江水》。东径其县下，会贞按：今鸦龙合安宁河后，即入金沙江。依《汉志》若水入绳以下为绳水，依《水经》淹水注若，则以下为若水。郦氏自此 若水，若、绳互称，盖兼从《汉志》也。惟接 蜻蛉水则误。《方舆纪要》、《一统志》皆以出姚州南入金沙江之大姚河为青蛉水，王先谦驳之，谓青蛉县为大姚，此水出其南，不出其西，而定为大姚西之青龙海，出云南县东北流为一泡江，入金沙江。今从之。
然据《淹水经》文，遂久县在青蛉县西北，若水不得径之，且青蜻水出青蛉县东流亦不得反径遂久也。县以氏焉。有石猪圻，会贞按：《华阳国志》作石时坪，误，当以此正之。《御览》五十一、《寰宇记》引《郡国志》，又作石猪峰。长谷中有石猪，子母数千头。长老传言，夷昔牧此，朱《笺》曰：《华阳国志》云，牧猪于此。一朝化为石，迄今夷人不敢往牧。会贞按：《华阳国志》三，三缝县下文。贪水出焉。会贞按：《汉志》叶榆下云，贪水首受青蛉，南至邪龙入仆。因《江水》一详载之，此只提明贪水之出，乃详略互见之法。陈澧谓：贪水不见所入，何也？蜻蛉水又东，注于绳水。赵云：按《汉志 注》应劭曰，蜻蛉水出西，东入江。会贞按：《隋书 史万岁传》谓之蜻蛉川。绳水又径三绛县西，又径姑复县北，对三绛县，淹水注之。会贞按：《汉志》作绛，《续汉志》作缝，《华阳国志》同。顾祖禹以缝为误。汉置县，属越巂郡，后汉、蜀、晋因，后废。[《晋志》脱此县，据《华阳国志》则东晋后废。]在今会理州西南。姑复县详《淹水》篇。郦氏本《经》 若水所径，依《汉志》变称绳水也。下绳水又东，绳水又径越巂郡同。所云径三绛西，不误。至又径姑复北，对三绛，淹水注之。则大误。《淹水经》云，东过姑复，南入于若水。即金沙江合鸦龙也。姑复在金沙江北，此谓若水径姑复北，对三绛，为淹水注处，则姑复在金沙江南矣，是不知金沙江为淹水。而以出姚州入金沙江之大姚河当之也。三绛一曰小会无，会贞按：《华阳国志》三文。故《经》曰：淹至会无注若水。全云：按越雟原有会无，《经》之所指，乃三绛县，故善长析言
