<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦桂林郡也。汉武帝元鼎六年，更名郁林郡。守敬按：《汉志》文。《史记 秦始皇本纪》，三十三年，置桂林郡。王莽以为郁平郡矣。应劭《地理风俗记》曰：《周礼》郁人掌祼器，凡祭醊宾客之祼事，朱醊作祀，赵从黄本作醊，全、戴同。守敬按：朱依《周礼》改祀，明钞本，吴管本作醊，与黄同。盖应氏本作醊矣。[二二]和郁鬯以实樽彝。郁，芳草也，百草之华，煮以合酿黑黍，以降神者也。或说：今郁金香是也。一曰：郁人所贡，[二三]因氏郡矣。守敬按：应氏此条，前半本《周礼 春官》，惟彝上增樽字。自郁芳草也下，本《说文》，惟参以黑黍二字，及或说句。《说文》，矩鬯，黑黍也。一桴二米，以酿。《周语》韦《注》，郁，郁金香草。《御览》九百八十一引《地理风俗记》至是也同，惟郁金脱金字。《一统志》，柳州府罗城县出郁金香。
温水又东径增食县，守敬按：汉置县，属郁林郡，后汉因，后省。据《汉志》文象水东至增食入郁。又《元和志》，朗宁县南至邕州一百八十里，本汉增食县地。则增食在今西洋江左右，当在南宁府西北，太平府北境。钱坫谓在宾州东北，非也。有文象水注之，其水导源牂柯句町县。守敬按：汉置县，属牂柯郡，蜀属兴古郡，晋、宋、齐因，梁荒废。《方舆纪要》在今通海县东北五里，当在镇安府、开化府之闲。应劭曰：故句町国也。守敬按：《汉志》颜《注》引应说。《西南夷传》，孝昭时，钩町侯
亡波有功，立为钩町王。王莽以为从化。文象水、蒙水与卢唯水、戴唯作惟。守敬按：《蜀志 诸葛亮传》五月渡泸，《注》引《汉志》句町之泸惟水，误。《文选 注》亦沿其误。渡泸见《若水》篇，与此水相去甚远，奈何混而一之？来细水、戴云：按《汉书》作来西水。伐水， 自县东，历广郁至增食县，注于郁水也。全云：《汉志》牂柯郡句町县，文象水东至增食入郁。又有卢唯水、来细水、伐水，而蒙水独无称。又郁林郡下云，有小溪水七，并行三千一百一十里。守敬按：今泓渰江出天保县，有数源，东流合为一水，至恩隆县南，入西洋江，当即此诸水也。
又东至领方县，守敬按：汉置县，属郁林郡，后汉因，吴改临浦，晋复旧，宋、齐因，并属郁林郡。梁为领方郡治，在今宾州西。东与斤南水合。全云：按斤南即《汉志》之斤员。宋祁曰，一作斤南者也。《经》又别称斤江，又曰员水者是。会贞按：《汉志》临尘下作斤员。宋祁曰，员，邵本作南。又领方下作斤员。朱一新曰，汪本员作南，此篇《经》、《注》并作南。又《经》斤江水出交址编。守敬按：残宋本，明抄本，袁寿皆校本作南，则南字是也。至员水见《浪水》篇，与此水无涉，全氏牵合尤非。
县有朱 戴作涯，下同。水，出临尘县，守敬按：汉置县，属郁林郡，后汉因，吴省。在今宣化县西。东北流，驩水注之。水源上承牂柯水，东径增食县而下注朱 水。朱 水又东北径临尘县，会贞按：《汉志》郁林郡增食县，驩水首受牂柯东界，入朱涯水，行五百七十里。临尘县朱涯水入领方，是朱涯水合驩水，东径临尘，至领方入郁，在郁水之西。朱涯水盖今养利州之水，驩水
盖今归顺州之龙潭水，合流为左江，会右江。据《汉志》驩水出牂柯东境耳。《注》下言驩水自牂柯水出，在径广郁之前。此实 水源承牂柯水云云，则以为驩水在郁水之东，自盘江出，东南流合朱涯水，出至宣化县入右江，误。《旧唐志》、《寰宇记》并言宣化县北有驩水，盖又为郦氏所误。王莽之监尘也。县有斤南水、朱《笺》曰：《汉 地志》云，郁林郡临尘县有斤南水。赵南改员，云：按今《汉书》作斤员。宋祁曰：一作斤南。朱氏据小宋之说，何可以蒙班固乎？会贞按：赵意以朱为非，未博考也。侵离水，朱侵讹作浸，戴、赵改。全云：四十卷末作侵黎。[二四] 径临尘，东入领方县，流注郁水。守敬按：《汉志》郁林郡临尘县，有斤员水，又有侵离水，行七百里。领方县斤员水入郁。斤南水、侵黎水均详四十卷。
东北入于郁。会贞按：《汉志》郁林郡广郁，郁水东至四会入海。《水经》 郁水从《汉志》，而析为二截，于此篇及《 水》篇分载之。此篇广郁后云，东至领方县东北入于郁。《 水》篇云，南至苍梧猛陵县为郁溪，又东至高要县为大水，又东至南海番禺县西，分为二：其一南入于海，是也。此水入郁本入 ，不言入 言入郁者，以下本郁水《 水》篇之郁溪即此水所入之水也。两篇衔接一气，合观之，自广郁至入海皆郁水，总之，应《汉志》广郁下之文也。郦氏叙郁水，则于此篇究言之。
郁水即夜郎豚水也。赵云：按《汉志》郁林郡广郁县，郁水首受夜郎豚水。牂柯郡夜郎县豚水东至广郁。然则郁水非即豚水矣。范《史 西南夷传》作遯水，章怀《注》引《前书 地理志》亦作遯水
也。守敬按：豚水自来无定说，钱坫以《水经》之温水当豚水，[是郦《注》之温水与《经》异。]则是滇国之水，非夜郎之水。洪亮吉谓即独山州之都江，亦未确。惟《水道提纲》以为出宝宁县之西洋江，陈澧以为注西洋江之泗城府水，证以《汉志》较合，至明郑曰文称北盘江为牂柯江，近儒以两岸皆高山峻岭，不通舟楫驳之，则非豚水明甚。郦氏上言温水东南径谈 ，既指南盘江，则此言豚水东北径谈 ，明指北盘江矣。汉武帝时，有竹王兴于豚水，守敬按：《华阳国志》作遯水。有一女子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足闲，推之不去。闻有声，持归破之，得一男儿。遂雄夷濮，氏竹为姓。所捐破竹，于野成林，今竹王祠竹林是也。王尝从人止大石上，命作羹。从者白守敬按：《华阳国志》作曰，误。《后汉书 西南夷传 注》引与此同。无水。王以剑击石出水，今竹王水是也。后唐蒙开牂柯，斩竹王首，夷獠咸怨，以竹王非血气所生，求为立祠。朱《笺》曰：《华阳国志》作嗣，赵改嗣。帝封三子为侯，及死，配父庙，今竹王三郎祠，其神也。守敬按：以上《华阳国志》四文。豚水东北流，径谈 县，守敬按：县已见上。东径牂柯郡且兰县，守敬按：两《汉志》且兰上有故字，《晋》、《宋》、《齐志》无故字。汉置县，属牂柯郡，蜀、晋、宋、齐因，梁荒废，在今定番州境。谓之牂柯水。水广数里，会贞按：《史记 西南夷传》称牂柯江云，江广数里。县临江上，会贞按：《汉志》牂柯郡，颜《注》引应劭曰，临牂柯江也。
郦氏盖因郡治且兰县即以为县临江上耳。故且兰侯国也。守敬按：《汉志》颜《注》引应劭，国作邑。会贞按：且兰君见《史记 西南夷传》。一名头兰，会贞按：《史记 西南夷传》先称且兰，后称头兰，《索隐》即且兰也。牂柯郡治也。会贞按：阎若璩曰，牂柯郡治故且兰，以《西南夷传》知之。楚将庄蹻守敬按：《史记 西南夷列传》楚威王使将军庄蹻，《汉书》同。《华阳国志》亦同，而张守节、颜师古引《志》作顷襄王，知《志》原作顷襄王，以情事较合也。今《志》乃校者依《史》、《汉》改。又《后汉书》作顷襄王，蹻作豪。泝沅伐夜郎，椓牂柯系船，朱作径牂柯系船，全、赵同，戴径改椓。守敬按：今《华阳国志》作植，《史记 正义》引《志》作椓，《后汉书 西南夷传》同。章怀《注》引《异物志》，牂柯，系船杙也。因名且兰为牂柯矣。守敬按：自楚将以下，《华阳国志》四文。汉武帝元鼎六年开。守敬按：《汉志》文。王莽更名同亭。守敬按：《汉书 西南夷传》，夜郎国有且同亭。有柱浦关。朱有讹作在，戴、赵改。赵浦作蒲。守敬按：《汉志》作柱蒲。《初学记》八作桂蒲。牂柯亦江中两山名也。会贞按：《御览》一百七十一引《十三州志》，牂牁者，江中山名也。左思《 都赋》云吐浪牂柯者也。守敬按：左思，《晋书 文苑》有传，作《三都赋》，曰蜀都、吴都、魏都，载《文选》。《世说 注》引《左思别传》，其《三都赋》改定至终乃上。初作《蜀都赋》云，金马电发于高冈，碧鸡振翼而云披，鬼弹飞丸以雷激，火井腾光以赫曦。今无鬼弹句，其《赋》亦往往不
同。今《吴都赋》云，修鲵吐浪。无吐浪牂柯之文，盖亦经改易者也。元鼎五年，武帝伐南越，发夜郎精兵，下牂柯江，同会番禺守敬按：《汉书 武帝纪》文。惟依《西南夷传》增精字。是也。牂柯水又东南径毋敛县西，守敬按：县已见上。毋敛水出焉。守敬按：水详《存水》篇。又东，驩水出焉。朱驩讹作骧，赵据《汉志》改，戴改同。守敬按：水详上。又径郁林广郁县为郁水。守敬按：此释《经》至广郁为郁水之文，然《经》之郁水为西洋江，郦所云郁水，则红水河也。又东北径领方县北，守敬按：《经》文，郁水与斤南水合，在领方县南，郦所指则在县北也。又东径布山县北，郁林郡治也。守敬按：汉置县，为郁林郡治，后汉、吴、晋、宋、齐因，梁属郁林郡。在今贵县东。 陆绩曰：朱陆下有绪谓子三字，赵同。戴删。从今以后六十年，戴改后作去。守敬按：《吴志 陆绩传》作去，然郦氏引书，不必尽依原文也。车同轨，书同文。何氏曰：据《吴志》，此是绩语，未知郦据何书？且绩父康，裴《注》引谢承《书》曰，康字季宁，拜庐江太守，不名绪也。至太康元年，晋果平 。守敬按：见《晋书 武帝纪》。
又径中留县南，守敬按：《汉》、《齐志》作留，《续汉》、《宋志》作溜。汉置县，属郁林郡，后汉、吴因，晋省，后复置，仍属郁林郡，宋为桂林郡治，齐属桂林郡，梁废。在今武威县西南。与温水合，守敬按：今红水江东流为乌泥江，又东至桂平县东，合郁江。如郦说则是乌泥江于今武宣县境东南，会郁江矣。
