<!-- { "loadSidebar": true } -->
又东入阿林县，潭水注之。朱作温，《笺》曰：宋本作之。戴、赵改。守敬按：明抄本作之。水出武陵郡镡成县玉山，会贞按：《汉志》武陵郡镡成县，玉山，潭水所出。[《说文》同。]两《汉志》作成，《晋志》作城。汉置县，属武陵郡，后汉、吴、晋因，后省。在今靖州境。今水曰福禄江，出古州厅北山。东流径郁林郡潭中县，会贞按：县已见《存水篇》。周水自西南来注之。会贞按：水详《存水》篇。潭水又东南流，与刚水合。水西出牂柯毋敛县，王葬之有敛也，东至潭中赵有县字。入潭。赵云：按此段《注》水道与《存水注》合。会贞按：《汉志》牂柯郡毋敛县，刚水东至潭中入潭。洪亮吉以今定番州南之蒙江当刚水，误。蒙江下流曰乌泥江，乃《汉志》桥水入潭之道。钱坫谓存水至定周为周水，即刚水，与赵说同，亦误。《汉志》周、刚二水各入潭，何得混为一水？今劳村江源出荔波县，东南流经南丹土州河池州为龙江，又东经宜山县至柳城县西入柳江，即刚水也。潭水又径中留县东，阿林县西，会贞按：汉置县，属郁林郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。在今桂平县东。右入郁水。会贞按：《汉志》，潭水至阿林入郁。今福禄江自古州厅东南流，经永从县、怀远县，又南经融县、柳城县为柳江，又东南曲经马王县、雒容县、象州、武宣县合乌泥江，又东南至桂平县东合郁江。《地理志》曰：桥水东至中留入潭。又云：领方县而有桥水。戴而改又。守敬按：今《汉志》作又，与郦氏所见本异。余诊其川流，更无殊津，正是桥、温乱流，故兼通
称。作者咸言至中留入潭，潭水又得郁之兼称，而字当为南，南桥水也，盖书字误矣。全云：《汉志》桥水，益州郡有二，郁林郡有一，三桥水各为源流。善长既以俞元之桥，混入毋棳之桥，兹又以毋棳之桥，混入领方之桥。赵云：按《漢志》鬱林郡領方縣下云，又有 水，是又字不是而字，亦是 字 土，不 木。師古曰， 音橋。善长既混而一之。然则南桥水之名，直是缪词，岂所见有别本耶？戴云：按桥水在毋棳县即入温，桥水小，温水大，已下不得称桥水。其径领方至中留者乃温水，非桥水也。又温水于中留入郁，其下乃潭水入郁，潭与郁皆大水。《地理志》因并郁之上流称为潭，故云桥水东至中留入潭。寔乃温水至中留入郁也。道元之意，以领方县当云有温水，不当云有桥水，桥即温字之误，故云字当为温，非桥水也，盖书字误矣。近刻讹作字当为南南桥水也，文意遂不可通。守敬按：郦氏因《汉志》作而有桥水破而为南，以合毋棳之桥。细绎文意，是辨而字之误，非误桥字之误也。戴氏乃改作字当为温非桥水也，不知郦氏明云桥、温乱流，故兼通称，何得又自相驳诘？盖于郦旨，全失之矣。
郁水右则留水注之，水南出布山县下，径中留入郁。赵云：按《汉志》郁林郡中留县，师古曰，留音力救反，水名。《说文》溜水出郁林郡。戴以潭为讹，改郁。会贞按：各本俱作入潭，上已叙潭水东至阿林入郁，复申叙潭水，谓潭水又得郁之兼称，盖因潭入郁，并潭之上流亦被以郁之名，故潭水右纳留水而变称郁水。留水本入潭而仍言入潭。错举以见郁即潭，潭即郁也。戴改入郁未达郦意。段玉裁云，溜水即今柳州府之柳江。郦氏则以武宣县南之小水当之。
潭水戴亦改潭作郁。会贞按：此承上以潭水为郁水，所云潭水东径阿林县，又东径猛陵县，即《 水》篇所谓郁水自阿林县东径猛陵县也。东径阿林县，
又东径猛陵县，守敬按：县见《 水篇》。 水注之。朱 作浪，《笺》曰：孙云，浪水，《山海经》作 水。三十七卷 水南至郁林 潭中县与邻水合。戴、赵改 。
又东径苍梧广信县，守敬按：汉县，为苍梧郡治，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。今苍梧县治。漓水注之，守敬按：《漓水》篇见后。
郁水又东，朱水讹林，戴、赵改。封水注之。水出临贺郡冯乘县西，谢 县东界，牛屯山。朱出上无水字，戴、赵增。守敬按：冯乘县详《湘水》篇冯水下。谢 ，汉县属苍梧郡，后汉因，吴属临贺郡，晋因，宋属临庆国，齐、梁属临贺郡。在今永明县西南四十里。《汉志》但有封阳县，不载封水，[二五]郦氏追溯其源而详所出，盖补班氏之阙也。亦谓之临水，朱脱亦字，水讹作贺。戴、赵增改。守敬按：《寰宇记》临水出冯乘县西北灵山下。灵山盖牛屯之殊目也。今水曰贺江，源出富川县东北春头岭，俗名龙溪。东南流径萌渚峤西，朱脱径字，戴、赵增。会贞按：萌渚峤见《湘水》篇。又东南左合峤水。庾仲初云：水出萌渚峤南流入于临。守敬按：此仲初《杨都赋 注》文，说见《漓水》篇。萌渚峤水有二，此峤阳之水也。今有水出富川县东北，西南流入龙溪，即峤水矣。临水又径临贺县
东，又南至郡，左会贺水，守敬按：汉县，属苍梧郡，后汉因，吴为临贺郡治，晋因，宋为临庆国治，齐、梁为临贺郡治，今贺县治。郡治即县治，而《注》分县与郡为二，疑郡旧与县同城，后移而南，如临湘县与长沙郡之比也。《元和志》，临水东去临贺县十步。又有贺水与此同。水出东北兴安县西北罗山朱北下衍有字，赵同，全、戴删。守敬按：吴置建兴县，属临贺郡，晋改兴安，仍属临贺郡，宋属临庆国，齐、梁属临贺郡。在今贺县东北一百里，今曰临水，出贺县东北桂岭。东南流径兴安县西。盛弘之《荆州记》云：兴安县水边有平石，上有石履，言越王渡溪，脱履于此。守敬按：《初学记》五、《御览》五十一引盛弘之《荆州记》，并言有石栉、石履，并言脱履堕栉，此不得单举履而遗栉，明有脱文。《述异记》下载兴安县事，作有石栉石履，作脱履堕栉，亦一证。《寰宇记》，越王渡在桂岭县南二十七里。桂岭，隋分兴安置也。贺水又西南流，至临贺郡东，右注临水。守敬按：今封水自贺县东北，西南流至县东入贺江，本贺水也。郡对二水之交会，故郡、县取名焉。守敬按：《寰宇记》，因县置郡，以邑内临水，贺水为名。临水又西南流，径郡南，又钿南径封阳县东，为封溪水。守敬按：《九域志》，开建有封溪水。故《地理志》曰：县在封水之阳。朱无之阳二字。赵增云：按此是应劭《注》，非班固原文。戴在改有。会贞按：《注》明系引应说，脱之阳二字，赵增是也。惟未改《地理志》作应劭耳。戴反改在作有，《地理志》具在，何尝言有封水耶？且
有某山，有某水，乃后世史家之辞例，加之班《志》亦不合。又西南流入广信县，南流注于郁水，谓之封溪水口者也。赵云：按《续志》交址郡封溪县，建武十九年置。刘昭《补注》引《交州记》，有秦潜江出呕山，分为九十九流，三百余里，共合一口。守敬按：后汉交址之封溪县，去此甚远，赵氏竟混而一之，且采刘说封溪水口为证，疏矣。《晋书 陶侃传》，侃知杜弘诈降，先于封口起发石车。即此。《元和志》封溪水经封川县北，去县十五里。《九域志》，封川有封口水。今贺江自富川县南流，经贺县、开建县，屈西至封川县，西北入西江，本封水也。
郁水又东径高要县，会贞按：县详《 水》篇。牢水注之。水南出交州合浦郡，朱水南出上衍牢字，戴、赵删。治合浦县，汉武帝元鼎六年平越所置也。朱脱帝字，戴、赵增。会贞按：《汉志》合浦郡武帝元鼎六年开，属交州，汉称交趾刺史，《志》变称交州，而郦沿之，郦言汉郡治合浦县，阎若璩从之。《一统志》则谓郡治徐闻，后汉移治合浦也。吴、晋、宋因，齐县属合浦郡，梁复为郡治。今合浦县东北七十五里。王莽更名曰桓合，县曰桓亭。孙权黄武七年，改曰珠官郡。会贞按：《吴志 孙权传》，黄武七年，改合浦为珠官郡。《宋志》孙亮复旧名。郡不产谷，多采珠宝，前政烦苛，珠徙交趾。会稽孟伯周为守，有惠化，去珠复还。朱《笺》曰：谢承《后汉书》，孟尝，字伯周，为合浦太守。郡境旧采珠以易米食。先时二千石贪秽，使民采珠，积以自入，珠忽徙去，合浦无珠，饥死盈路。孟尝行化，一年之闲，去珠复还。会贞按：《笺》引谢承《后汉书》，见《类聚》八十四，
而郡不产谷，见范《书 循吏传》。尝字伯周，亦见范《书》。《类聚》略字伯周三字，而朱补之。郡统临允县，守敬按：《汉》、《晋》、《宋志》作允，《续汉志》作元，《齐志》作沇，误。汉县，属合浦郡，后汉因，吴属苍梧郡，晋因，后属新宁郡，宋、齐因，梁废。在今新兴县南七十里。王莽之大允也。牢水自县北流径高要县，入于郁水。赵云：按《汉志》合浦郡临允县下云，牢水北至高要入郁，过郡三，行五百三十里。守敬按：今曰罗银水，出新兴县西南，东北流至高要县南入西江。或以此水源流不过二百里，而以罗定州之龙水江当之。
郁水南径广州朱作川，《笺》曰：孙云，当作广州。戴、赵改州。守敬按：南当作东。南海郡西， 水出焉。朱 讹作浪。戴改云：此即《 水注》内所谓 水东别径番禺者也。赵改同。
又南，守敬按：南下当有屈西二字。右纳西随三水，全云：按西随三水，即《叶榆水》篇所谓西随水过交址，分为五水，至东界，复为三水者也。
又南径四会浦水，上承日南郡卢容县西古郎究守敬按：汉县属日南郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因，在今越南富春承天省境，山溪濑中，谓之究，见下。浦，内漕口，赵漕改浦。马援所漕。守敬按：建武十九年，援征交址事。水东南屈曲通郎湖，朱屈曲作曲屈，戴同，赵据黄本乙。会贞按：明抄本作屈曲。郎湖释见下。湖水承金山郎究，会贞按：《齐书》，林邑有金山，金汁流出于浦。《续
