<!-- { "loadSidebar": true } -->
北二水：朱北讹作此，赵同，戴改。左水东北径望海县南，建武十九年，马援征征侧置，守敬按：《马援传》，建武十九年，援奏请分西于县置，后汉属交趾郡。吴、晋、宋、齐、梁因。在今越南境。又东径龙渊县北，守敬按：县详下。又东合南水。水自 泠县东，径封溪县北。守敬按：县亦建武十九年援奏请分西于县置，后汉属交趾郡，吴属武平郡，晋、宋、齐因，梁陈闲省。在今越南境。《交州外域记》曰：交址昔未有郡县之时，土地有雒田。其田从潮水上下，民垦食其田，因名为雒民。设雒王、雒侯，主诸郡县。县多为雒将，雒将铜印青绶。守敬按：《通鉴》汉建武十五年，《注》引《交州外域记》至此，稍略。后蜀王子将兵三万，来讨雒王、雒侯，服诸雒将，蜀王子因称为安阳王。后南越王尉佗举众攻安阳王。守敬按：《史记 南越传 索隐》，《广州记》交趾有骆田云云，与《交州外域记》略同。据《广州记》，安阳王治封溪县，故郦氏引《交州外域记》于此。《寰宇记》平道县下引《南越志》，雒作雄。安阳王有神人，名皋通，下辅佐，为安阳王治神弩一张，一发杀三百人。南越王知不
可战，却军住武宁县。按《晋太康记》县属交趾。朱无属字，《笺》曰：一本作县属交址。戴、赵增。全云：九字《注》中《注》。守敬按：吴置县，属交趾郡，晋、宋、齐、梁因。在今越南境。越遣太子名始，赵越上增南字。降服安阳王，称臣事之。安阳王不知通神人，遇之无道，通便去，语王曰：能持此弩王天下，不能持此弩者亡天下。通去，安阳王有女名曰眉珠，赵改眉作媚，云：《南越志》作媚珠。戴改同。守敬按：《日南传》作眉珠，与此同。《舆地广记》亦同。见始端正，珠与始交通。始问珠，令取父弩视之。始见弩，便盗以锯截弩讫，便逃归报越王。戴、赵越上增南字。南越进兵攻之，安阳王发弩，弩折，遂败。安阳王下船，径出于海。今平道县后王宫城见有故处。守敬按：《书钞》一百二十五引刘欣期《交州记》，安阳王者，其城在平道县之东北。《元和志》，安阳王故城在宋平县东北三十一里，盖昔交州之地。《寰宇记》引《南越志》，安阳王治交趾，其国城在今平道县东，其城九重，周九里。《晋太康地记》县属交址。全云：九字《注》中《注》。越遂服诸雒将。赵越上增南字。守敬按：《御览》三百四十八引《日南传》，《寰宇记》交趾县下引《南越志》， 安阳王事，与《交州外域记》有详略异同。马援以西南治远，路径千里，分置斯县。治城郭，穿渠，通道戴改导。溉灌，以利其民。会贞按：《马援传》，援奏言西于县远界去庭千余里，请分为封溪、望海二县。又援所过辄为郡县治城郭云
云，郦氏则皆专指封溪言也。县有猩猩兽，形若黄狗，又状貆●。人面，头颜端正，善与人言，音声丽妙，如妇人好女。对语交言，闻之无不酸楚。其肉甘美，可以断谷，穷年不厌。会贞按：《周书》王会，狌狌若黄狗，人面能言。《类聚》九十五引《广志》，猩猩似狟。《尔雅 释兽》郭《注》，状如  。《韵会》，貆通作狟。《集韵》， 亦作貆。字书无●字， 即●也。《吕氏春秋 本味》，肉之美者，猩猩之唇。此条后半所 ，多为群书所未详，足见郦氏搜采之博，又《后汉书 哀牢夷传 注》，昔有人以猩猩饷封溪令，令问饷何物？猩猩自于笼中曰：但有酒及仆耳。无他饮食。尤封溪猩猩之切证，而郦氏不载。又东径浪泊，马援以其地高，自西里进屯此。守敬按：《马援传》，十八年军浪泊，既平交址，谓官属曰，吾从弟少游曰，士生一世，但取衣食裁足，斯可矣，致求盈余，自苦耳。当吾在浪泊、西里闲，虏未灭时，毒气熏蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中，念少游语，何可得也！《通鉴 注》，浪泊在交趾封溪县界，马援以其地高云云。《一统志》，在交州府东关县，一名西湖。又东径龙渊县故城南，又东左合北水。朱北讹作此，赵、戴改。建安二十三年，赵云：案《 水》篇《注》作二十二年。会贞按：建安中，交州自广信迁番禺。或作十五年，或作十六年，[七]说见《 水》篇。彼篇谓二十二年，迁州番禺，是讹文，且与迁州龙编无涉。赵氏援以表异同，乃误之误矣。立州之始，蛟龙蟠编于南、北二津，朱于下衍水字，赵同，戴删。故改龙渊，以龙编为名也。守敬按：《宋志》，交州刺史，汉武帝元鼎六年，开百越，交趾刺史治龙编。献帝建安八年，改曰交州，治苍梧广信。十
六年，徙治南海番禺。及分为广州，治番禺，交州迁治龙编。《晋志》略同，是《注》所云立州者，自番禺迁州于此也。又《元和志》龙编县下，立县之始，蛟龙蟠编于江津之间，因以为瑞而立县，[八]则立州当作立县。如《注》说，改龙渊为龙编在建安时。而两《汉志》皆作龙编。《通鉴》晋义熙七年，《注》以为师古、章怀避唐讳改渊为编。《方舆纪要》说同。然《晋》、《宋》、《齐志》皆作编，岂尽唐人改乎？今越南河内省治。卢循之寇交州也，交州刺史杜惠度，赵改惠作慧，下同，云：惠，《晋书》作慧，古二字本通用。《论语 释文》云，小慧，鲁读慧为惠，可证。戴改同。会贞按：《魏书 岛夷传》作惠度。率水步军，晨出南津，朱步下无军字，戴、赵同。会贞按：《宋书》有军字，今增。《元和志》、《寰宇记》军字倒错，在水步上。以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢赴水而死。朱水讹作火，赵据《晋书》改，戴改同。于是斩之，传首京师。惠度以斩循勋，封龙编侯。会贞按：《宋书 良吏杜惠度传》文，亦略见《晋书 卢循传》，赵所据也。刘欣期《交州记》曰：龙编县功曹左飞，曾化为虎，数月，还作吏。既言其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，守敬按：《淮南子 俶真训》，昔公牛哀转病也，七日化为虎。其兄掩户而入觇之，则虎搏而食之。高诱《注》，公牛氏，韩人。转病，易病也。当其革状，安知其 变哉？其水又东径曲昜县，朱《笺》曰：孙云，曲昜作当由昜。《汉志》，交趾郡有由昜县。赵云：按《汉志》、《续志》、《晋志》，皆作曲昜，昜，古阳字，无作由昜
者。守敬按：《汉》、《晋》、《宋志》作昜，《续汉》、《齐志》作阳。汉县属交趾郡。后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。在今越南境。东流注于 郁。朱 作浪，《笺》曰：当作 。戴、赵改。《经》言于郡东界，复合为三水，此其一也。全云：当作此其二也。二水谓南水、北水，其次一水谓中水，合之为三水。戴改二。会贞按：一字不误，全未明郦《注》之旨，说乃大误。惟《经》言分为五水，后合为三水。《注》有分流之五水，而合流只二水，与《经》不符。按其次一水至稽徐县，泾水注之，而泾水入稽徐县，乃不言注次一水，而言注于中水，显有夺误，当作入稽徐县注于次一水，又东注郁，此其二也。盖上北二水合为一水，此次一水合泾水为一水，下中水、南水又合为一水，各注郁，方足三水之数。其次一水东径封溪县南，又西南径西于县南，守敬按：汉县属交趾郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。《后汉书 注》，故城在交州龙编县东。在今越南清化府境。又东径羸 县北，又东径北带县南，又东径稽徐县，泾水注之。水出龙编县高山，会贞按：《初学记》八引刘澄之《交州记》，龙编县有高山，泾水之所出。东南流入稽徐县，朱徐作度，赵据《汉志》改，戴改同。注于中水。中水又东径羸 县南，朱《笺》曰：羸 音莲篓。会贞按：两《汉》、《宋》、《齐志》作羸，《晋志》作 ；两《汉》、《晋》、《齐志》作 ；《宋志》作娄。汉县为交址郡治，后汉属交址郡，吴、晋、宋、齐、梁因。《元和志》，在宋平县西七十五里。在今越南河内省西。《交州外域记》曰：县本交趾郡治也。朱县本
讹作本县，戴、赵乙，会贞按：《旧唐志》，汉交趾郡治羸 。后汉移治龙编。《寰宇记》同。足证《交州外域记》指前汉言也。《林邑记》曰：自交址南行，朱记曰下有县本二字，赵删县字，戴并删。都官塞浦出焉。会贞按：《温水注》言，交址郡南都官塞浦。其水自县东径安定县，守敬按：《汉志》、《晋志》作安定，《续汉志》、《魏志 少帝纪》、《宋志》、《寰宇记》宋平县下引《交州记》作定安。[九]疑安定是至《蜀志 张嶷传》之安定，乃安上之误，与此无涉。汉县属交址郡，后汉、吴、晋、宋因，齐废。在今越南境内。交趾程安县。北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者。会贞按：《续汉志》定安，《注》引《交州记》，越人铸铜为船，在江潮退时见。《书钞》一百三十七引称越王铜船。《御览》七百六十九引尤详。其水又东流，隔水有泥黎城，言阿育王所筑也。会贞按：《寰宇记》宋平县下引刘欣期《交州记》，泥黎城在定安县东南，隔水七里，阿育王所造塔、讲堂尚在。泥 城详《河水注》一。又东南合南水。南水又东南，朱作北，赵同，戴改南。径九德郡北。《交州外域记》曰：交址郡界有扶严究，守敬按：《吴志 孙皓传》，建卫三年，诸将破扶严，置武平郡。《元和志》，平道县本扶严夷地，吴时开为武平郡，并立平道县。即此究所在也。在郡之北，隔渡一江，即是水也。江北对交址朱县，朱北讹作水，戴同。赵据黄本改。会贞按：明抄本、吴本并作北。《元和志》朱江在龙编县北，即楪榆水之一源也。本此《注》。又东径浦阳县北，又东径
