<!-- { "loadSidebar": true } -->
无功县北。朱《笺》曰：无功，《汉志》作无切。戴、赵改切，下同。守敬按：《续汉志》、《后汉书 马传援》、《安帝纪》、《后汉纪》七、《旧唐志》并作功，此不当改。汪远孙谓县为武帝所开，不当以无功名，亦臆揣之辞。若然则无功又何解？《读书杂志》二，凡隶书从力之字，或讹从刀，故功讹作功。[《汉尉卫衡方碑》，克亮天功。]然则此县乃功功形近致讹也。汉县属九真郡，后汉因，后废，在今越南清化以北。建武十九年九月，马援上言：臣谨与交址精兵万二千人，与大兵合二万人，船车守敬按：船车当作楼船。大小二千艘，自入交趾，于今为盛。十月，援南入九真，至无功县，贼渠降。进入余发，朱《笺》曰：余发，县名。渠帅朱伯弃郡，亡入深林巨薮。犀象所聚，群牛数千头，戴改群作羊。时见象数十百为群。援又分兵入无编县，王莽之九真亭。全云：六字《注》中《注》。至居风县，帅不降， 斩级数十百，守敬按：当作数千百。九真乃靖。朱作清，《笺》曰：当作靖。戴、赵改靖。守敬按：十九年进此，援击九真贼征侧余党事。《马援传》，援将楼船大小二千余艘，战士二万余人，击自无功至居风，斩获五千余人，峤南悉平。比此详为略，此本他家《后汉书》。其水又东径句漏县，县带江水，江水对安定县，《林邑记》所谓外越安定、纪粟者也。朱安定下衍县字，戴、赵删。会贞按：《温水注》引《林邑记》称外越安定，又引《记》称外越记粟。县江中有潜牛，赵删县字， 下增水字，云：刘昭《郡国志 
注》引《交州记》作有潜水牛。守敬按：赵增非也。刘《注》引《交州记》，有潜水牛，上岸共 ，角软，[下有脱文。]还复出。此《注》文略同，盖本《交州记》。考《文选 西京赋》馽潜牛，《注》引《南越志》，潜牛形角似水牛，《初学记》二十九引《广志》、《寰宇记》军宁县下引《南中八郡志》、《酉阳杂俎续集》八并作潜牛。《交州记》当同，故此作潜牛。刘《注》衍水字，[《舆地广记》同。]正当据此以订其误。赵反依增，疏甚，疏甚！形似水牛，上岸 ，角 还入江水，角坚复出。又东与北水合，又东注郁，乱流而逝矣。此其三也。平撮通称，同归郁海，故《经》有入海之文矣。
　夷水
夷水出巴郡鱼复县江。
夷水即佷山清江也，水色清照，十丈分沙石，朱脱石字，《笺》曰：《后汉书 南蛮传 注》引此云分沙石。守敬按：《御览》七百八十五引亦有石字，而《通鉴》唐武德四年《注》引无石字，则脱在宋、元间矣。《御览》六十引袁山松《宜都记》，其水十丈见底。蜀人见其澄清，因名清江也。赵云：按应劭曰，夷山在夷陵西北。又云，夷水出巫，东入江，然夷水之源最远。《方舆纪要》云，源出蛮中，南流名柘林溪。经天池、洛浦，名黔黎溪，南至金洞、唐崖入黔江县，名黔江。又云，黔江自贵州思州之上费溪发源，经五十八节名滩，至黔州境，分流入黔江县界为施州江，入湖
广施州卫，谓之清江　是也。水源之远如此，是以善长不记其所出，而以佷山清江为限。至应劭所云夷山，似因夷水得名，大类常璩漾山、漾水之殊目，不足为据。《江水》篇《经》云，江水又东南过夷道县北，夷水从佷山县南，东北注之。《注》云，夷道县为二江之会，是夷水出江入江。而胡朏`　云，禹循江而南且东，以至于巫山，乃不出三峡，而 夷水以东，且南逾澧水、沅水以至于衡山。《导江》云，东别为沱，又东至于澧，则不经三峡可知。又云，夷水首出鱼复江，[一〇]尾入宜都江，行五百余里，是以荆州之沱也。古时自巴入楚，避三峡之险，皆由此路。《史记》张仪说楚王曰，秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，至楚三千余里。舫船载卒，一日行三百余里，不至十日而拒扞关，扞关惊，则从境以东尽城守矣。黔中、巫郡非王之有。此言舟师自夷水以入楚也。《楚世家》肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚为扞关以拒之。《水经注》，江水自江关东径弱关、扞关，盖大江出三峡，径弱关，江沱出佷山，径扞关，划然两道。仪言浮江以下拒扞关则不径巫峡明矣。夷水受江处，不知何时日就湮塞。后汉建武中，公孙述遣将田戎等，乘枋箄下江关，拔夷道，夷陵。光武命岑彭、吴汉伐之，泝江而上，则皆取道于三峡而不复由夷水矣。盖其时水已浅狭，不胜战舰。自后荆、梁用师，未有不由峡江者。然郦《注》云河梁裁得通船，则后魏时犹存。下逮唐初，建始之北，遂成断港。故章怀注《西南夷传》、《寰宇记》、《明一统志》不复知此水出西北奉节之大江，而以为西南施州卫之山源。然自《汉志》已不言首受江，未知何故？班氏疏略颇多，《水经注》源委详明，而又有张仪之言为证，无可疑者，禹导江自梁入荆，必浮此水也。东樵此言，较宛溪为核。然则夷水
乃跨有荆、梁之沱，《禹贡》所记二州，指此已备，纷纷郫江、玉轮江、 江、枝江，皆后起之名耳。守敬按：《汉志》汶江、郫县、枝江下皆称江沱，江原之 水、华容之夏水、石城之分江水，并言首受江，而巫县夷水不云首受江，其非自江出可知。乃《水经》江水下谓东过鱼复县南，夷水出焉。此《经》直谓出鱼复县江。郦氏于《江水》篇但以县为夷溪解之，此《注》亦不叙其出江，盖不以《经》为然。不谓胡渭等竟指为荆州之沱也。余尝由清江上溯，至长阳之资邱，舟行止此，其间滩险以数十百计，两岸山峡壁立处，较巫峡又狭数倍。由资邱以上，则崎岖更甚。其水有悬崖数十丈若瀑布者，必不可通舟。若古时又有江水并流，势必漫山溢谷，非惟险逾三峡，将沙渠、佷山之间，无居民矣。今按大江夔巫南岸之水，惟巫山之观渡河，与建始之蒲潭溪相近，而中隔大石岭，观渡北流，蒲溪南下，安能逾岭相通？观渡之上有大溪河，由瞿塘入江，源出十二关，与建始之龙溪亦相近，而关岭重迭，亦断无通理。胡氏悍然此说者，以郦《注》于夷水有捍关，与张仪说相符，不知此悍关特在江之南岸，近夷水，故郦于《江水》篇中亦载之。所谓临江据水者，临大江，据夷水也。以今准之，当近野三关，非必江由此溢出，且张仪云，浮舟至捍关以下，纵不由三峡，岂不可以出陆路？乃以上附《禹贡》，下议班氏，谬矣。昔廪君浮土舟于夷水，据捍关而王巴。守敬按：巴氏子务相后为廪君，浮土舟于夷水，详下文。捍关，廪君浮夷水所置，见《江水注》。是以法孝直有言：鱼复捍关，临江据水，实益州祸福之门。守敬按：《蜀志 法正传》正曰，鱼复与关头实为益州祸福之门。按言今二门悉开，则关头指略阳之关城，与鱼复各一地。然鱼复、关头对举，则鱼复亦当指关言，故郦氏钞变其辞，直称鱼复捍关，又以为临江据水也。
夷水又东径建平沙渠县，朱脱渠字。赵增云：《晋志》，建平郡统沙渠县。戴增同。会贞按：《元和志》，吴分巫县立沙渠县，至梁、陈不改。今本《齐志》脱此一叶，《补梁疆域志》建平郡亦失载。沙渠县，即今恩施县治。县有巫城，会贞按：《通典》施州，七国时，楚国巫郡之地。清江县，汉巫县地。清，江即故沙渠，故此城以巫名，在今恩施县境。水南岸山道五百里，朱水字在南岸下，赵水上增临字全、戴移水字于南岸上。其水历县东出焉。
东南过佷山县南。
夷水自沙渠入县，[一一]戴、赵入县乙作县入。会贞按：《注》承《经》，过佷山县之文，云夷水自沙渠入县，此县字指佷山，谓自沙渠入佷山县也。《注》中言入某县者甚多，戴、赵不察耳。水流浅狭，裁得通船。东径难留城南，城即山也。独立峻绝，西面上里余，得石穴。把火行百许步；得二大石碛， 立穴中，相去一丈，俗名阴阳石。阴石常湿，阳石常燥。每水旱不调，居民作威仪服饰，往入穴中，旱则鞭阴石，应时雨，多雨则鞭阳石，俄而天晴。相承所说，往往有效，但捉鞭者不寿，人颇恶之，故不为也。东北面又有石室，可容数百人。每乱，民入室避贼，无可攻理，因名难留城也。会贞按：《书钞》一百五十八引袁山松《宜都记》，自盐水西北行五十余里，有一山，独立峻绝，名为
难留城。《寰宇记》，武落锺离山，一名难留山，在长阳县西北七十八里。引盛弘之《荆州记》难留山北有石室，可容数百人，常以此室僻崄不可攻，因名为难留城。西北有石穴，把火行百余步，有二大石，相去可丈余，名为阴阳石，阴石常湿，阳石常燥，旱则鞭阴石，应时雨，雨则鞭阳石，俄而晴。但鞭者不寿，复不得称名，人颇惮之。《御览》五十二引《荆州图》载阴阳石，作鞭阳石则雨，鞭阴石则晴，误。《长阳县志》，难留城山在县西二百余里。《一统志》则从《寰宇记》说。昔巴蛮有五姓，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者奉以为君。朱奉讹作举，戴改，赵据黄本改。守敬按：明抄本作奉。巴氏子务相乃中之。又令各乘土舟，约浮者当以为君，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土舟，从夷水下，至盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居。廪君不许，盐神暮辄来宿，旦化为虫，群飞蔽日，天地晦暝。积十余日，廪君因伺便射杀之，天乃开明。廪君乘土舟，下及夷城。夷城石岸险曲，其水亦曲，廪君望之而叹，山崖为崩。廪君登之。上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之。死，精魂化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀。守敬按：自昔巴蛮以下，本《后汉书 南蛮传》惟石岸险曲至因立城其傍而居之数语，参以崔鸿《蜀录》文，引见《书钞》一百六十。盐水即夷水也。全云：按《江水》篇夷水出
夷溪，盐水出巫溪，今此合为一。守敬按：巫溪之盐水在江北，此夷溪之盐水在江南，郦氏何尝合之为一。全自不审耳。《后汉书 南蛮传 注》亦云，施州清江县水，一名盐水。又有盐石，即阳石也。朱即下衍盐字，戴、赵删。盛弘之以是推之，疑即廪君所射盐神处也。会贞按：《后汉书 南蛮传 注》引盛弘之《荆州记》，昔廪君浮夷水，射盐神于阳石之上。考《御览》七百八十五引《世本》，廪君立阳石上，望青缕而射之，盐神死。是盛所本。将知阴石，是对阳石立名矣。朱知下衍是字，戴、赵删。事既鸿古，难为明征。
