<!-- { "loadSidebar": true } -->
湘水又北径白沙戍西，会贞按：《通鉴》齐永元二年，萧颍冑以南康王宝融举兵江陵，遣将杨公则向湘州，克巴陵军进白沙，即此。杜甫有《宿白沙驿诗》。在今湘阴县北五十七里。又北，右会东町
口 水也。会贞按：《 水注》， 水流注于湘，谓之东町口。
湘水又左合决湖口，水出西陂，东通湘渚。会贞按：水在今湘阴县西北。
湘水又北，汨水注之。水东出豫章艾县桓山，会贞按：县详《赣水篇》。《汉志》师古引盛弘之《荆州记》，汨水出豫章艾县界。今水出平江县东，与义宁州界之黄洞岭。西南径 昌县北，与纯水合。水源出其县东南纯山。会贞按：宋本《寰宇记》，纯山在平江县东南七十里。今平江县南五十里有连云山，纯水出此。《一统志》谓即纯山也。西北流，又东径其县南，又北径其县故城下。县是 主孙权立。会贞按：《宋志》，吴昌，后汉立，曰汉昌，吴更名。《吴志 孙权传》，建安十五年，分长沙置汉昌郡。盖是时置汉昌县为郡治，后更县名而郡废。吴属长沙郡，晋、宋、齐因，梁属巴陵郡。在今平江县东。纯水又右会汨水。会贞按：今水东北流，又折而西北，于平江县东南入汨水。汨水又西径罗县北，本罗子国也。故在襄阳宜城县西，楚文王移之于此。秦立长沙郡，朱立字讹在长沙下，戴、赵移。因以为县，朱县作郡，《笺》曰：疑作县。戴、赵改。守敬按：《左传 十一年》杜《注》，罗国在宜城县西山中，后徙南郡枝江县。《汉志》，南郡枝江，故罗国。长沙国罗县，应劭曰，楚文王徙罗子自枝江居此。道元盖兼采之。《通典》、《元和志》并云，罗 秦县。汉属长沙国，后汉、吴、晋、宋、齐、梁属长沙郡。在今湘阴县东北六十里。水亦谓之罗水。朱无水亦二字，
全、赵同，戴增。即本下罗汭为说，然春秋之罗非此水，见下。汨水又西，径玉笥山。罗含《湘中记》云：屈潭之左，有玉笥山，道士遗言，此福地也。一曰地脚山。会贞按：《方舆胜览》引甄烈《湘州记》，屈潭之左有玉笥山，屈平之放，栖于此山，而作《九歌》焉。《元和志》，在湘阴县东北七十五里。在今湘县阴东北，一名石帆山。汩水又西为屈潭，会贞按：《汉志》罗县，师古引盛弘之《荆州记》，沿汩西北去县三十里，名为屈潭。《史记 屈原传 索隐》引作四十里。在今湘阴县北。即汨罗渊也，朱无汨字。赵云：落汨字，《说文》，长沙汨罗渊，屈原所沈之水， 水，冥省声，莫狄切。会贞按：《方舆胜览》引此亦脱汨字，《御览》六十五引有汨字。屈原怀沙自沈于此，会贞按：《史记 屈原传》，令尹子兰使上官大夫短屈原于顷襄王，王怒而迁之。[二二]屈原至于江滨，作《怀沙》之《赋》，于是怀石投汨罗以死。故渊潭以屈为名。昔贾谊、史迁皆尝径此，弭 江波，投吊于渊。会贞按：《御览》六十五引此，江波作沿波。《史记 贾生传》，绛、灌之属，短贾生，文帝以为长沙王太傅，度湘水，为《赋》以吊屈原。又太史公曰，余适长沙，观屈原所自沈渊。渊北有屈原庙，会贞按：《史记 屈原传 索隐》引《荆州记》，北岸有庙。又《异苑》，长沙罗县有屈原自投之川，山水明净，异于常处，民为立庙，在汨潭之西。今汨罗庙在湘阴县北六十里汨罗江上，明初重建。庙前有碑。守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚，下碑同。又有《汉南太守程坚碑》，寄在原庙。赵云：按南下
疑落郡字。守敬按：程坚，南阳人，见《后汉书 赵孝王良传》，言其素有志行，以郎中为惠王干傅，不言为太守，或以南阳人为本郡太守，或为南郡太守，皆未可知。以地论，此与华容之云梦接，则非南郡近之，又《御览》四百十一孝感引《魏略》及四百二十五清廉引《典略》，并云南阳程坚，字谋甫，当别一程坚，非后汉之程坚也。汨水又西径汨罗戍南，守敬按：戍在今湘阴县北。西流注于湘，《春秋》之罗汭矣。守敬按：《左传 昭五年》，楚伐吴，越大夫常寿过会楚子于琐。闻吴师出，薳启疆帅师从之，吴人败诸鹊岸。楚子以驲至于罗汭。杜《注》，琐，楚地。鹊岸，庐江舒县有鹊尾渚。罗，水名。鹊岸既在舒县，则罗汭不得反在江南罗县，此道元傅会之说。《春秋地名考略》谓信阳州罗山县旧有罗水，北入淮楚子当至此。亦不合，当阙疑。世谓之汨罗口。朱脱之字，戴、赵增。会贞按：今汨水自平江县西北流至湘阴县东北，分为二支，一支西流稍北入湘，一支北流数十里，西北入湘，曰屈潭，亦曰汨罗口。
湘水又北，枝分北出径汨罗戍西，又北径垒石山东，戴改垒作磊，下同。会贞按：《 水注》作累石山，垒，累形近。《九域志》作磊，《明一统志》、《名胜志》、《方舆纪要》诸书并同。戴盖据改。今磊石山在湘阴县北一百二十里。又北径磊石戍西，谓之苟导泾矣，而北合湘水。会贞按：今湘水至磊石山分为二派，右派东北出径山东，又北入洞庭湖，即苟导泾，与此《注》所 合。
湘水自汨罗口，朱脱湘水二字及罗字，戴增，赵但增罗字。西北径磊石山西，而北对青草湖，亦或谓之为青草山也。《文选 江赋 注》引《吴录》，巴陵县有青草湖。《初学记》七引盛弘之
《荆州记》，巴陵南有青草湖，周回数百里，湖南有青草山，因以为名。宋本《寰宇记》，青草湖在巴陵县西南七十九里。《方舆胜览》，青草湖一名巴邱湖，北连洞庭，南接潇湘，东纳汨罗之水，自昔与洞庭并称，而巴邱实为通称。会贞按：青草湖今合为洞庭湖互见下。西对悬城口。
湘水又北得九口， 湘浦也。会贞按：悬城口在湘水西，则九口亦当在湘水西，并在今湘阴县北。湘水又东北，为青草湖口，会贞按：湖之南口。右合苟导泾北口，朱《笺》曰：宋本合作会。戴、赵改会。会贞按：明抄本作合。朱无导字，全、赵、戴增。与劳口合，会贞按：残宋本、明抄本劳作涝。又北得同拌口，皆湘浦右迤者也。会贞按：劳口疑即今巴陵县南之荷塘湖，其北有同拌湖。
又北过下隽县西，微水从东来流注之。戴无之字，守敬按：非也，说见前。
湘水左会清水口，朱讹作水青口。赵改云：《长沙府志》，清水潭在益阳县西七里。戴改同。资水也。守敬按：《资水》篇见后。世谓之益阳江。守敬按：《资水注》，资水入洞庭湖，谓之益阳江口。湘水左径鹿角山东，[二三]守敬按：《通鉴》后梁开平元年，高季昌遣将倪可福攻朗州，淮南将泠业救之，进屯朗口。楚将许德勋击破之，追至鹿角镇。镇盖与山近。而《明一统志》云，鹿角山在岳州府城南五十里。乃别一山也。据《注》山在资水入湖之西，当在今沅江县北。右径谨亭戍西，守敬按：戍在今
巴陵县南。又北合查浦，又北得万石浦，朱无石字，赵同，戴增。咸湘浦也。侧湘浦北有万石戍。守敬按：《初学记》八引《湘中记》，楂浦对岸古城，孙权遣程普所立。二浦承上谨亭戍言，并在湘水右，在今巴陵县南，万石戍在侧湘浦北，为湘水与万石浦之会也。湘水左则沅水注之，守敬按：《沅水》篇见后。谓之横房口，守敬按：今沅水入洞庭处，东对磊石山，据《注》下云东对微湖，则横房口尚在东北。证以《澧水注》在澧水枝渎入沅之下，是古洞庭西南较狭于今也。东对微湖，世或谓之麋湖也。朱湖下衍口字，戴、赵删。守敬按：微，麋音近。右属微水，即《经》所谓微水经下隽者也。赵改经作径。守敬按：详见《江水》篇。西流注于江，会贞按：《经》言微水注湘，《注》方 湘水，亦与江无涉，此江字似误。然后文三江，兼湘言之，则湘亦可称江，故此变文作江欤？谓之麋湖口。会贞按：今曰新墙河，出通城县西北境龙角山，西南流至巴陵县南，入洞庭湖，为新墙河口，亦名灌口。湘水又北径金浦戍，朱湘作也，属上。赵同，下增湘字。戴改也作湘。北带金浦水，湖溠也。会贞按：水在今巴陵县南，戍北带金湘，则在水南。湘水左则澧水注之，会贞按：《澧水》篇见后。世谓之武陵江。守敬按：《汉志》系澧水于武陵充县，东流径零阳县，亦武陵郡地，此俗因郡以名水也。凡此四水，同注洞庭，北会大江，朱重一北字，戴、赵删。名之五渚。守敬按：谓湘、资、沅、澧四水，自南而入，大江自北而过，洞庭潴其闲，谓之五渚也。《舆地广记》主此说。《战国
策》曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚者也。朱无者字，赵同，戴增。守敬按：今本《秦策》作五都，鲍彪以丹阳、江陵，郢、鄀、鄢释之。然考《燕策》又云，汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水下汉，四日而至五渚。《史记 苏秦传》同，并作五渚。《集解》引《策》此文，亦作五渚。则郦《注》作五渚是，《策》作五都，误也。《集解》谓五渚在洞庭，而《索隐》引刘氏谓在宛、邓之间，临汉水，不得在洞庭。吴师道亦云，下汉至五渚，乃汉水下流，洞庭在江之南，非其地也。岂《秦策》所谓取洞庭五渚者，由江取洞庭，由汉取五渚欤？然宛、邓闲之五渚，地志无其 ，故郦氏以裴为据。湖水广圆五百余里，日月若出没于其中。守敬按：二语本王逸《楚辞 注》。《一统志》，洞庭湖为湖南众水之汇，岳州府之巴陵县居其东，华容及澧州之安乡二县居其北，常德府之龙阳县居其西南，沅江县居其南，长沙府之湘阴县居其东南。每夏秋水涨，周围八百余里。其沿边则有青草湖、翁湖、赤沙湖、黄驿湖、安南湖、大通湖，并名合为洞庭。冬春水落，众湖俱涸，则退为洲 沟港。会贞按：大江近自藕池口决入洞庭，西北一带多淤塞。光绪时增置南州厅于其地。《山海经》云：洞庭之山，帝之二女居焉。沅、澧之风，交潇、湘之浦，朱无潇字，戴、赵增。《山海经》浦作渊。出入多飘风暴雨。守敬按：《中次十二经》文。湖中有君山、编山。会贞按：《博物志》六，洞庭君山，帝之二女居之。《方舆胜览》以湘山为君山。《括地志》，湘山一名艑山，在巴陵县南十八里。是以君山、艑山为一，郦氏则分为二山。据《史记 始皇纪 正义》，湘山者，乃青草山。青草山在编山西南，以之当君山，与此《注》君山东北对编山合。
