<!-- { "loadSidebar": true } -->
西北过零陵营道县南，会贞按：县详《湘水》篇，下二县同。此下深水与营水合流。此言过营道南，《湘水注》言营水径营道西，盖西北流，先径县南，后径县西也。又东北过营浦县南，朱作西北，戴、赵同。会贞按：《湘水注》营水东北径营浦县南，且营浦在今道州北，以水道验之，实自州西南，东北径州南，亦当作东北之确据，则西为误字审矣，今订。又西北过泉陵县，西北七里至燕室丘，入于湘。朱丘作邪，戴、赵同。守敬按：《经》、《注》皆与《论衡》合。[见下。]《经》当作燕室丘，与《注》同，盖因丘作邱，又讹为邪也。今订。《湘水注》营水西北径泉陵县西，又北流注湘，与此《经》合。《旧唐志》泉陵故城在永州北二里。唐州即今永州府治，则燕室丘在今府城西北。
水上有燕室丘，亦因为聚名也。其下水深不测，号曰龙渊。朱渊作泉，赵同，戴改。守敬按：《后汉书 章帝纪》，建初五年，有八黄龙见于泉陵。《论衡 验符》，湘水去泉陵城七里，水上聚石曰燕室丘，临水有侠山，其下岩淦，水深不测。二黄龙见，长出十六丈，身大于马。又见状如驹马，小大凡六，盖二龙之子也。出移时乃入。即记汉建初事。又《吴志 孙休传》，永安六年，泉陵言黄龙见。盖亦出此渊。
　锺水
锺水出桂阳南平县都山，朱《笺》曰：宋本作部山。赵云，按非也。都山即都庞峤也。东坡有《送邵道士彦肃还都峤诗》，王梅溪《注》，《洞天福地记》三十六小洞天，第二十，都峤山是。未可因注部龙字，擅相改易。守敬按：赵谓都山即都庞峤，是也。乃不知注部龙即都庞之讹，不可解也？南平县见《深水》篇。北过其县东，又东北过宋渚亭，守敬按：此亭《注》不载，盖郦氏时已不可考，当在今蓝山县东北。又北过锺亭，与漼水合。朱漼讹作鸡，下同。戴、赵改。全说见《洭水》篇。
都山即都庞之峤也，朱都庞讹作部龙，峤下有也字。赵同。戴改，删也字。五岭之第三岭也。守敬按：《汉书 张耳传》师古曰，裴氏《广州记》大庾、始安、临贺、桂阳、揭阳，
是为五领。邓德明《南康记》大庾领，一也。桂阳骑田领二也，九真都庞领三也，临贺萌渚领四也，始安越城领五也。裴说是也。《后汉书 吴佑传》章怀《注》引二书，亦以裴说为审，盖见邓《记》九真字不合也。不知邓数五岭，由东而西，则第三岭自当在骑田、萌渚之闲。若九真之都庞已至极南，何得以为第三？此由南平都庞亦属桂阳《记》蒙上省桂阳字，浅人不知，以为有脱文。但见九真有都庞县，遂加九真二字，非《记》原误也。至作都庞，毫无疑义。郦氏所言五岭之次与邓合，盖从邓说，此必作都庞，今本作部龙，乃以形近致误，此可望而知者也。乃赵氏拘于都庞之在九真，而云此以部龙为是，疏矣。宋本《寰宇记》，蓝山县，本汉南平也，有黄 山，今[当作古。]谓之都庞山，在县南九十里，即是五岭从东第三岭也。宋蓝山在今县北十五里。《通典》又谓都庞岭在永明县，与《注》异。锺水即峤水也。守敬按：《一统志》云锺水出蓝山县北，非古锺水之源也。详此《注》当出县南，以锺水即都庞峤水，峤在县南也。庾仲初曰：峤水南入始兴漼水，注于海。赵云：按《耒水》篇引庾说作始兴溱水，盖溱水出洭浦关，与桂水合也。戴改溱，云：南入溱注海者洭水，北入湘注江者锺水，此统称峤水，近刻溱讹作漼。会贞按：皆非也。此及下句乃仲初《扬都赋 注》说，文见《漓水》篇。盖都庞峤水有二，南流注海者，峤阳之水也，北流注江者，峤阴之水也。若《耒水》篇之峤水，则骑田之峤水也。赵援《耒水》篇作证，是混两峤之水为一矣。戴知南流注海者洭水，不知此即彼前篇所增，注洭之峤水也。因洭下流为桂水，桂、漼声近，漼水遂直曰始兴漼水欤？此漼水与本篇之漼水无涉。北
入桂阳湘水注于江是也。赵云：按《耒水》篇引庾说，北下多一水字。会贞按：赵此条亦误以《耒水》篇庾说即此，不知以文论，南入、北入相对，皆谓峤水，北下不应有水字。《耒水》篇有水字，衍。此桂阳对始兴言，指桂阳郡，非下桂水所出之桂阳县也。漼水，即桂水也。漼、桂声相近，故字随读变，《经》仍其非矣。朱漼并讹作鸡，戴、赵改。会贞按：此释本篇之漼水。桂阳郡及县，置于西汉则桂水之名自古，至《水经》始作漼水，漼字明是后世讹变，而《经》沿之。若俗本作鸡，则与桂声不近矣，又传抄之差也。桂水出桂阳县北界山，赵云：《方舆纪要》蓝山，汉南平县地，有岿水，合县境诸水入桂阳州界。会舂陵水，盖岿，漼声之转，岿水即漼水，亦即桂水也。守敬按：《一统志》，桂水源出蓝山县南。桂阳县详《洭水》篇。山壁高耸，三面特峻，石泉悬注瀑布而下。北径南平县，而东北流 锺亭，守敬按：此亭以锺水得名。《一统志》在桂阳州西，当在蓝山县境。右会锺水，守敬按：右疑当作左，据今水道，其会在蓝山县境。通为桂水也。故应劭曰：桂水出桂阳，东北入湘。会贞按：《汉志》颜《注》引应说，《志》耒阳之舂水至今嘉禾县东北亦同流。是就《汉志》言为舂水，就应说言为桂水，就《水经》言为锺水乃互受通称之例。
又北过魏宁县之东。赵云：按《续志》汉宁县，吴改曰阳安，晋改曰晋宁，宋以后因之，无魏宁也。此如广魏、魏兴之类，道元盖并《经》而改之。会贞按：官本戴《序》云，观涪水条中，称广汉已为广魏，则决
非汉时。锺水条中，称晋宁仍曰魏宁，则未及晋代。推寻文句，《经》大抵三国时人作。会贞按：戴因广魏、魏宁，定为三国人作《经》，至确。盖魏人尊魏，改汉字作魏也。至《沔水》篇之魏兴，亦足为《经》作于三国之证，乃赵氏见不逮此，谓道元并《经》改之，疏矣。互详《漾水》篇。
魏宁，故阳安也。晋太康元年改曰晋宁。守敬按：《宋志》，汉永和元年立，曰汉宁，吴改曰阳安。晋太康元年改曰晋宁。是郦所本。因《经》改作魏宁，亦沿其称。魏宁之目在阳安前，不得言魏宁故阳安，故当吴之误。后汉县属桂阳郡，吴、晋、宋、齐、梁因。在今宁兴县南。县在桂阳郡东一百二十里。守敬按：《元和志》资兴县西至郴州一百二十里。唐郴州治桂阳郡，资兴即故晋宁县治，说与此《注》合。县南西二面，阻带清溪，守敬按：清溪水见《耒水》篇。桂水无出县东理，守敬按：桂水径今桂阳州西北之东为郴州，即古桂阳郡治，魏宁县又在郡东，故郦氏驳《经》之误，谓水无出县东理。盖县邑流移，今古不同故也。守敬按：《注》上文驳《经》至审，而又云县邑流移，今古不同，乃曲为调停之说。
又东北入于湘。朱此六字与上《经》文接。戴移此无东字。赵据赵琦美本别为一条，在魏宁县《注》后。守敬按：明抄本无东字，黄本有东字，惟俱误连下耒水经文耳。水今自蓝山县东北，经嘉禾县、桂阳州、耒阳县，于常宁县东北入湘。
　耒水
耒水出桂阳郴县南山。
耒水发源出汝城县东为乌龙白骑山，守敬按：东晋置县，属桂阳郡，宋、齐、梁因之。在今桂阳县西南。《御览》四十九引《湘州记》，汝城县东有乌龙白骑山，远望似城，有黑石如龙，白石如马罗列，号曰乌龙白骑山。《方舆纪要》，山在桂阳县南十五里，《汉志》谓耒水出耒山。《一统志》，山在县南十里，盖即麓大同，陵峦各别也。今耒水出桂阳县南山。西北流径其县北，西流三十里，中有十四濑，各数百步，浚流奔急，竹节相次，亦为行旅涉之艰难也。守敬按：《郴州志》沤江出桂东县，西南流入桂阳县界，至县北三十里唐延里。中有二泷十二滩，亦名三泷水。又入兴宁县界，至高活，水势险恶，其旁凿山通道，行者必舍舟从陆以避险。又至耒江口，凡四十八泷，巨石层迭，不能方舟。又至东津渡入耒江。沤江在耒水北，而郦氏略之。然此《注》 浚流奔急，涉艰难，与沤江同，足征今桂阳、兴宁之闲，岩峦嵚崎，水道峻阻，两水一也。又西北径晋宁县北，守敬按：县详《锺水》篇。又西左合清溪水口，水出县东黄皮山，会贞按：山无考，当在今兴宁县东南。西南流历县南，又西北注于耒水。会贞按：《一统志》，清溪水有二，一在永兴县北，一在兴宁县东，一名资
兴水。或谓资兴水即此《注》之清溪，但资兴水在耒水北，而《注》称西流，左合清溪，则溪在耒水南。又耒水西北径晋宁县北，清溪西南历县南，则县在二水间，亦溪在耒水南之证。是资兴水非此水审矣。今有雷溪，出兴宁东南，西北流入耒水盖此水也。汝城县在郡东三百余里，朱脱城字，余里讹作里余。戴乙增。赵增同，仍里余。守敬按：明抄本作余里。《元和志》、宋本《寰宇记》并云，义昌县在郴州东南三百三十里。郴州即古桂阳郡治。义昌即今桂阳县治。汝城在今桂阳县西南，则《注》言汝城县在郡东三百余里不误。但考《一统志》，桂阳县在郴州东南一百六十五里，汝城又在桂阳县西南，则在郡东不过百四五十里，古里纵短于今，不应相差百余里，不可解也。山又在县东，耒水无出南山理也。守敬按:耒水出今桂阳县，汉为郴县地，故《志》云出郴县。至后汉置汉宁县，则为汉宁地。至东晋置汝城县，又为汝城地。《经》作于三国魏人，汝城非所及。以《锺水经》例之，此当云出魏宁县南山，而仍云出郴县南山，故郦氏辨其误。惟但就汝城为说，而不以魏宁为说，则似作《经》时已有汝城者，意犹未尽，故为揭出。
北过其县之西。朱北上有又字，戴、赵同。守敬按：不当有又字，今删。
县有渌水，出县东侠公山。朱渌作绿，侠作侯。赵改云：《 林》曰，《荆州记》，桂阳郴县东界侠公山下，有渌溪源，官常取此水为酒。《晋书》武帝太康元年，简文帝咸安元年， 荐酃渌酒于太庙，岂合酃湖、渌溪之酝为祼鬯尝酎之典与？绿当作渌，侯当作侠。戴改同。守敬按：《 林》所引《荆州记》见
