<!-- { "loadSidebar": true } -->
《书钞》一百四十八。又《文选 注》三十五引《荆州记》，渌水出豫章康乐县，其闲乌程乡有酒官，酒极甘美，与湘东酃湖酒，年常献之，世称酃渌酒。是渌酒与酃酒同美，故有酃渌酒之称。晋遂并荐两地所荐之酒耳，非必合酝也。周说未得其实。又豫章康乐四字误，彼渌水即后篇之漉水，不闻出酒。程上乌字亦衍。《隋志》，卢阳有渌水。《元和志》渌水出郴侯山。误侠为侯，又脱公字。今曰程江，出兴宁县东北四十里醽醁泉。西北流而南，屈注于耒，守敬按：今程江西南流，于永兴县西南入耒水。则入耒在《注》黄水入耒之后，盖水道有变迁矣。谓之程乡溪，郡置酒官，酝于山下，名曰程酒，献同酃也。守敬按：《元和志》引《吴录》程乡出酒。《初学记》二十六引《荆州记》，桂阳一郡，程乡有酒官。亦足证上《荆州记》之误衍。酃酒详本篇末。
耒水又西，黄水注之。水出县西黄岑山，守敬按：《续汉志》桂阳郡上岭山郴县客岭山，即此。《御览》四十九引盛弘之《荆州记》，黄箱山一名黄岑山，在东南三十里。其山，郴水所出。《括地志》，黄岑山在郴州城南，郴水所出，郴水即黄水之异名也。山在今郴州南八十里，郴江出焉。山则骑田之峤，赵云：按《南康记》作甲骑。守敬按：《汉书 张耳传》师古《注》引《南康记》作骑田，而《后汉书 吴佑传》、《刘表传 注》并引作甲骑，误也。赵乃据以表异同，失之。五岭之第二岭也。守敬按：《御览》引盛弘之《荆州记》，黄岑山即是五岭之一，从东第二骑田岭也。五岭详《锺水》篇。黄水东北流。按盛弘之云：众山水出注于大溪，号曰横流溪。溪水甚小，守敬按：《类聚》九、《御览》六十七引
盛弘之《荆州记》并作横溪，[三]无流字，小并作深。冬夏不干，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州石门贪流矣。守敬按：宋本《寰宇记》引此作石门贪泉。《史记 南越传 索隐》引《广州记》，石门在番禺县北二十里。昔吕嘉拒汉，积石于江，曰石门。又俗云，石门水名贪泉，饮之则令人变。廉介为二千石，则不饮之。昔 隐之挹而不乱，朱讹作辞，戴改。赵据以《晋书》改。戴以乱字断句，贪字下属。守敬按：残宋本无贪字，吴隐之《晋书 良吏》有传。贪岂谓能污其真乎？朱渝作污，贞作真。戴改，赵仍污，改贞。守敬按：残宋本作渝。《类聚》九引《晋安帝纪》吴隐之性廉操，为广州刺史，界有一水，谓之贪泉。古老云，饮此水者，廉士皆贪。隐之始践境，先至水所，酌而饮之，因赋诗以言志云，若使夷齐饮，终当不易心。清操逾厉。盖亦恶其名也。刘澄之谓为一涯溪，通四会殊为孟浪而不悉也。守敬按：石门之贪泉在四会东南。澄之以此贪泉为一水，因有通四会之说，而不知其隔岭不能通也。故郦氏驳澄之之误，下并引仲初说以证之。庾仲初云：峤水南入始兴溱水，注海。即黄岑水入武溪者也。北水入桂阳湘水，注于大江，即是水也。会贞按：峤水南入始兴溱水，注海，北入桂阳湘水，注于大江二语，仲初《扬都赋 注》文，说见《漓水》篇。盖骑田峤水有二，南入溱水注海者，峤阳之水也，北入湘水注江者，峤阴之水也。例以《锺水》篇引庾说，峤水南入始兴漼水注于海，北入桂阳湘水注于江，此北下水字当衍。黄岑
水入武溪及即是水也句，则郦氏分释峤水之文也。黄岑水详《溱水》篇。左则千秋水注之。朱左则作又侧，戴、赵改右则。守敬按：《湖南通志图》，此水在郴江之左，则右字误。今订。水出西南万岁山。会贞按：《类聚》七引盛弘之《荆州记》，桂阳郡西南五十里，有万岁山。宋本《寰宇记》引《湘州记》，万岁山有千秋水。山今名灵寿山，在郴州西南三十里，周回三十七里。据《湖南图》州西南一水出此山，即千秋水也。山有石室，室中有锺乳。山上悉生灵寿木，溪下即千秋水也。水侧民居，号万岁村。会贞按：此盛弘之《荆州记》文，详见《御览》六十七。其水下合黄水，会贞按：水今东北流，至郴州东南入郴江。黄水又东北径其县东，右合除泉水。水出县南湘陂村，村有圆水。会贞按：张又新《煎茶水记》，郴州圆泉水第十八。《一统志》圆泉一名除泉，在郴州南十五里，盖即故湘陂村之地。广圆可二百步，一边暖，一边冷。冷处极清绿，浅则见石，深则见底。会贞按：残宋本、明抄本作无底。《广博物志》六引此同。暖处水白且浊，玄素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也。会贞按：《初学记》七引《江乘地记》，东南四十里半汤泉，半温半冷，共同一壑，谓之半汤泉。江乘在今句容县。《一统志》，句容县西北，射乌山之东麓、南麓，俱有泉喷涌，初出处太热，不可手探，土人用其流处为池，贮水以供朝夕洗澡之用。不言半冷半温，略也。水盛则泻黄溪，水耗则津径辍流。郴，旧县也，守敬按：《史记 项羽本纪》羽徙义帝长
沙郴县，则县秦置。为桂阳郡治，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。今郴州治。桂阳郡治也，汉高帝二年分长沙置。守敬按：《汉志》但云高帝置，阎若璩曰，汉桂阳郡治郴县。《地理志》曰：桂水所出，因以名也赵云：按《汉志》桂阳郡无此语，此是应《注》，在桂阳县下。殆道元误记也。会贞按：赵说，非也。郦氏《锺水注》，桂阳县明引应说，岂隔篇而忘之？盖以汉置桂阳郡及县，俱取桂水为名，故于郡亦有此说。惟《地理志》曰四字，当是后人所加。王莽更名南平，县曰宣风。赵增其城二字。项羽迁义帝所筑也守敬按：《汉书 项籍传》阳尊怀王为义帝，徙之长沙，都郴。《高帝纪》羽使九江王布杀义帝于郴。筑城无考，据《籍传》都郴，筑疑当作都。县南有义帝 ，会贞按：《史记 项羽本纪 集解》引文颖曰，郴县义帝 ，岁时常祠不绝。《元和志》，义帝墓在县西一里。今陵在郴州旧儒学后，高二丈。内有石虎，朱石讹作白，戴改，赵据黄本改。会贞按：残宋本、明抄本作石。因呼为白虎郡。《东观汉记》曰：茨充，字子何，戴改何作河。守敬按：《大典》本《东观汉记》作河。充，《后汉书 循吏传》，亦作河。为桂阳太守，民惰懒，少麤履，朱麤讹作鹿，《笺》曰：当作，戴改麤。赵改鹿。守敬按：残宋本、明抄本作鹿，麤之俗体。足多剖裂。充教作履，朱充作茨，戴、赵同。守敬按：《东观记》作充。今江南知织履，皆充之教也。守敬按：此抄略《东观记》文。《笺》载《齐氏要术》一条，皆《东观记》说，由朱氏未见原书，故别引《要术》为证耳，今不录。黄溪东有马岭山，高六百余丈，广
圆四十许里。汉末，有郡民苏耽，栖游此山。会贞按：《类聚》七引庾仲雍《湘州记》，桂阳郴县东北有马岭山。高六百余丈，苏耽所栖游处，因而得仙。盖郦所本。《续汉志 注》引《湘中记》，郴县南十数里有马岭山。《元和志》，山在县东北五里。盖山绵延甚广，各指一处言也。《一统志》亦谓在郴州东北五里。《桂阳列仙传》云：耽，郴县人。少孤，养母至孝。言语虚无，时人谓之痴。常与众儿共牧牛，更直为帅，录牛无散。每至耽为帅，牛辄徘徊左右，不逐自还。众儿曰：汝直，牛何道不走耶？耽曰：非汝曹所知。即面辞母云：受性应仙，当违供养。涕泗。又说：朱作又曰，戴改，赵据黄本改。会贞按：残宋本作又说。年将大疫，死者略半，穿一井饮水，朱一作二，戴改，赵据孙潜校改。会贞按：残宋本、明抄本并作一。可得无恙。如是有哭声甚哀。后见耽，乘白马，还此山中，百姓为立坛祠，民安岁登，民因名为马岭山。朱《笺》曰：无恙以下有缺文。《洞神传》云， 初去时，云今年大疫，死者略半，家中井水，饮之无恙。果如所言，阖门元吉。母年百余岁终，乡人共葬之闻山上，有人哭声，服除乃止。《神仙传》曰， 母既终，葬后，州东北牛脾山，紫云盖上，有号哭声，知苏君之神也。因见白马常在岭上，遂改中脾山为白马岭。守敬按：《御览》一百八十九引《桂阳列仙传》，苏耽启母曰，有宾客来会，耽受性当仙，今招耽去，违于供养。今年多疫，窃有此井水，饮之可得无
恙。卖此水过于供养。使宾客随去焉。不如此《注》之详。黄水又北流注于耒水，守敬按：今郴江东北流，至郴州东北合耒水。谓之郴口。耒水又西径华山之阴，守敬按：山在今郴州北六十里。亦曰华石山，孤峰特耸，守敬按：《御览》四十九引盛弘之《荆州记》，桂阳有话石山，石有声，如人共话。又五十二引《郡国志》，郴州城北七十里，有话石山，孤石特竦，仙人于此处谈话。盖因华、话音同而各傅会之。枕带双流。东则黄溪、耒水之交会也。耒水东流沿注，不得北过其县西也。守敬按：此驳《经》北过郴县西之文，盖耒水过县北，不过县西也。两岸连山，石泉悬溜，行者辄徘徊留念，情不极已也。
又北过便县之西。守敬按：汉县属桂阳郡，后汉、吴、晋因，宋省。今永兴县治。
县故惠帝封长沙王子 浅为侯国，全云：按《汉表》以为江夏之编。《索隐》曰，县属桂阳。当从道元为是，浅以惠帝元年封。王莽之便屏也。县界有温泉水，在郴县之西北，会贞按：宋本《寰宇记》，温泉出郴县北留冈。左右有田数十 ，戴改十作千。资之以溉。常以十二月下种，明年三月谷熟，度此水冷，不能生苗。温水所溉，年可三登。会贞按：《续汉志》郴县《注》引《荆州记》，县西北有温泉，其下流有数十亩田，常十二月下种，明年三月，新谷便登。一年三熟。又《御览》八百二十一引盛弘之《荆州记》，下流有田，恒资以浸灌，温液所周，正可数亩。过此水
气辄冷，不复生苗。合观之，是此《注》全本《荆州记》，《续汉志 注》亦作数十亩，则此十字不误。《御览》作数亩，当脱十字。但《御览》八百三十七又引盛《记》下流百里，恒资以溉灌。就百里计之，则田似不止数十亩，而戴作数千亩为可据。今姑仍原文，而存疑于此。其余波散流入于耒水也。
又西北过耒阳县之东。
