<!-- { "loadSidebar": true } -->
字。然《寰宇记》称瀑布亦名白水，盖沿此《注》。《书钞》一百五十八引《庐山南岭精舍记》，东接黄龙山，山下有洞穴，世传有黄龙出焉。《舆地纪胜》，黄龙山去南康军三十里。《浔阳记》云，能兴云致雨，有黄龙之像，故名。在今星子县西三十里。即瀑布也。水出山腹，挂流三四百丈，飞湍林表，望若悬素。注处悉成巨井，朱脱成字，孙潜校增。守敬按：《庐山记》有成字。其深不测。其水下入江渊。守敬按：此周景式《庐山记》文。《御览》七十一引之。《舆地纪胜》，瀑布水在开先院之西，庐山南。瀑布无虑十数，皆积雨方见，惟此不竭。李白诗飞流直下三千尺，疑是银河落九天，是也。《庐山纪事》，汉阳 之泉，东流为开先二瀑，在东北者曰马尾水。在西南者，则自坡顶下注双剑 背邃壑中，汇为大龙潭，绕出双剑之东，下注大壑，悬挂数十百丈，循崖东北逝，[二三]与马尾水合流，出两山峡中，下注石潭。石碧而削，水练而飞，潭绀而渊，为开先佳境。二瀑俱奇观，而西瀑尤胜。在星子县庐山秀 寺西。庐山之南，有上霄石，高壁缅然，与霄汉连接。秦始皇三十七年，叹斯岳远，遂记为上霄焉。上霄之南，大禹刻石志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉。会贞按：各本并作始皇三十六年。据《史记》，始皇出游至云梦，浮江下云云，在三十七年，则作三十七年方合。《御览》四十一引《寻阳记》，上霄 在庐山东南，秦皇登之，与霄汉相接，因名。高处有刻石之字，大如掌，皆隐起焉，仅百余言。《路史》引《舆地志》，紫霄 下有石室，室中有禹刻篆文，有好事者缒入摹之，凡七十余字，止有洪荒漾余乃六字可辨，余叵识。后复进寻，已迷其处。[二四]今紫霄 在星
子县北二十五里，一名上霄 。此刻石欧、赵皆未著录，《一统志》今亡。湖中有落星石，周回百余步，高五丈，上生竹木。会贞按：此《寻阳记》文，引见《御览》五十二，今名德星石，在星子县南五里湖中。传曰有星坠此，因以名焉。会贞按：《寰宇记》引《图经》，昔有星坠水，化为石，当彭蠡湾中，俗呼为落星湾。是湾又以石为名。又有孤石，介立大湖中，会贞按：《搜神记》，宫亭湖孤石庙，有一估客下都，经其下云云。《御览》六十六引《九江记》，彭蠡湖心有大孤山。今大孤山在德化县东南湖中，又名鞋山。周回一里，竦立百丈，矗然高峻，特为异。会贞按：《初学记》五引梁朱超《咏孤石诗》，独高成不 。又引陈定法师《咏孤石诗》，独拔  外，孤秀白云中。上生林木，而飞禽罕集，言其上有玉膏可采，所未详也。耆旧云：昔禹治洪水至此，刻石纪功，会贞按：《御览》六十六引《九江记》，大禹刻其石以纪功。或言秦始皇所勒，然岁月已久，莫能辨之也。戴辨上增合字。会贞按：此刻石欧、赵皆不著录，盖已佚。此篇先总 庐山，次 山北，次 山南，末带 湖中落星石及孤石，词旨秩然。二石不 于上篇彭蠡下，而 入此《注》，乃互见之例。郦氏全书，往往有之。
校记
[一]　「一名洭水」　按：朱《笺》本「洭」讹作「汇」，《清一统志》三百五十二连州下山川有汇水，又有洭水。《汇水》引此《注》讹文为证。沈钦韩《疏证》钞本云：「按近人不知《水经》之汇水即洭字之误，《统志》于洭水外别载汇水，而引《水经注》之讹文为证，遂于《水经注》之水别多一水，不得已而云『汇水一名桂水』。不知洭水、湟水、桂水实即一水，而汇水终无安顿处。」
[二]　「《经》书桂阳者，县本隶桂阳郡也」　按：戴按「县下近刻有也字」，又郡下无也字。朱《笺》本作「《经》书桂阳者县也，本隶桂阳郡。」沈炳巽本同。依朱沈则文当云：「《经》书桂阳者，县也，本隶桂阳郡，后割属始兴。」文从字顺，当从。
[三]　「引盛弘之《荆州记》并作横溪」　按：《御览》七十《泉水》引《水经》此《注》与今本同，下「岂谓能污其真乎」，「污」正作「渝」，戴改，杨氏谓作「汨其真」，当据通行本，景宋本作「渝」。
[四]　「《明统志》且实指建武郡治，即今西门城址」　按：《明统志》卷六十四古迹桂阳郡城下无此文。
[五]　「晋太康五年分庐江立」　按：沈氏《疏证》，圈去「江」字，云：「江」当作「陵」，按《晋志》及沈约《志》云太康三年，此误。诸本皆误，至沈始订正，下距杨疏《要删》之刻八十五年矣，所见相同。
[六]　「《元和志》……云，太康三年，立南康郡，疑此五为三之误」　按：《元和志》二十九立郡在三年，南康县则云：「献帝初平二年析南野置南安县，晋太康五年改为南康。」
[七]　「辅遂进取庐陵」　按：《通鉴》建安三年僮芝自擅庐陵《注》云：「庐陵县，属豫章郡。」僮芝所擅是县非郡，熊据《纪胜》孤证，又系讹文，不能自圆其说，乃以「吴长沙桓王」五字当是后人所加，嫌武断。《元和志》作「兴平」，亦以为后人改，都无左证。
[八]　「《汉志》……作南水，王念孙谓当依此《注》作牵水」　按：王氏《读书杂志》四之六云：「隶书牵字或作●，与南相似而误。」
[九]　「建安中，更名西安……《宋志》……吴曰要安……要安又是西安之误」　按：标点本《宋志》有《校记》云：「西安各本并作要安。」据钱大昕《廿二史考异》改。钱氏引《太平寰宇记》（卷一百六）「武宁县，古西安县也。后汉建安中，分海 立西安县。晋太康元年，改为豫宁。」《三国志 潘璋传》「迁豫章西安长」，是吴时县名西安之证。《校记》亦引此《注》赵氏说。
[一〇]「《吴书 太史慈传》数为寇于艾、西安」　按：赵氏文过省，据《传》为寇者刘盘。
[一一]「而《齐志》又以豫宁为豫章」　按：标点本作「豫章」，《校记》一四云：「疑《齐书》旧本亦作豫宁，此豫章疑亦豫宁之讹。」是也。
[一二]「《齐 王俭传》，袭封豫宁县侯」　按：王俭袭父爵是袭封，今补「袭」字。
[一三]「全氏疑有二贾萌，乃曲为调停之说」　按：全云：「岂同时先后之间有二贾萌，又皆为南州郡牧守耶？」此非存疑或两可之说，而言岂有则犹言不可有此事。杨氏讥其曲为调停，过当。
[一四]「此所云蔡君即廓也……安得以太守属兴宗耶」　按：顾氏《方与纪要》亦误以为「兴宗」，
沈氏《疏证》驳之云：「兴宗是廓之子，廓于元嘉二年卒，兴宗才十岁，而云景平初为太守，误之甚也。」
[一五]「南昌左尉」　按：沈氏《疏证》云：「《续志》凡县尉，大县二人，小县一人。县万户以上为令，不满为长。应劭《汉官》曰：大县丞，左右尉，所谓命卿三人。按杨州所领县，惟南昌与吴称令，故此南昌有左右尉也。」沈书《自序》所谓单词微吐皆中书掌故，亦略究所出也。
[一六]「赵云：按六字《注》中注」　按：赵氏未检《汉书 梅福传》，六字句读致误耳。依本传是「弃妻子，去九江，至今传以为仙。」
[一七]「或以今都昌南五里之 矶山当之，误矣」　按：此指《清一统志》二百四十三南康府古迹下 矶邸阁条。
[一八]「汉元帝永光二年分海 立」　按：沈氏《疏证》云：「按《续汉志》有明文，而此元帝永光误，殿本与赵本皆不之觉，读书之难如此耶？」杨《疏》更引《寰宇记》所引《豫章记》文以证其误。此为后贤突过前贤之明证，亦前人之诤友。凡此校勘者皆可喜之事，初不必龈龈于因袭与创见之争矣。熙仲今此点勘，重历代学者后来居上之进，不敢效前人之狭。
[一九]「豫章上缭宗民万余家」　按：《通鉴》建安三年，番阳民帅别立宗部。胡《注》宗部，即所谓江南宗贼也。时县民数千家，自相结聚，作宗伍。
[二〇]「其一水枝分别注，入于修水也」　按：赵作「修」，戴作「循」与朱《笺》本异，沈钦韩以朱笔改
「修」字，从朱、赵不从戴。
[二一]「三情互爽。戴改三作二」　按：《大典》本讹作「二」，戴沿其误。
[二二]「《庐山志》载刘同升《三石梁记》……」　按：此见《庐山志》卷十四《艺文》，而钞略其词，其中多省略处，今参原书点句。
[二三]「循崖东北逝」　按：《庐山志》卷五「崖」作「壑」。沈氏《疏证》亦作「崖」。然依上文，似作「壑」为是。
[二四]「《路史》引《舆地志》……」　按：《明一统志》卷五十二紫霄峰下《注》略同，但云在庐山之西，又好事者摹得百余字与《舆地志》七十余异。沈氏《疏证》引之。
《水经注疏》卷四十
　　后魏郦道元撰
　　　　　　　　　　　　　　　宜都杨守敬纂疏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枝江熊会贞参疏
　渐江水　斤江水
　江以南至日南郡二十水朱无此及下条。赵此十字作日南水三字，水下又有补弱水、补黑水二目。
　禹贡山水泽地在所
渐江水赵云：按宋祁曰武陵有渐水，东入沅。疑此无渐水，当作浙。不知渐江、浙水 见《说文》。武陵有渐水，固也，而未可以渐江水当之。出三天子都。全云：顾祖禹曰，大鄣山在绩溪县东六十里，高五百五十仞，周一百五十里，一名三王山。《祥符图经》云，即三天子鄣山。《山海经》浙江出三天子都，《水
