<!-- { "loadSidebar": true } -->
先径建德而后径寿昌，明有讹文。据孝子夏先，桐庐人，则下言县南有夏先墓谓桐庐县也。此寿昌为桐庐之误无疑。桐庐县见下。自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻崄，戴改险。行旅所难。会贞按：李习之《南来录》，自杭至常山，六百九十五里。逆流多惊滩，以竹索引般，乃可上也。此《注》所指八十里在其中，可为濑皆峻险行旅所难之证。县南有孝子夏先墓，会贞按：《寰宇记》，夏孝先，桐庐人，父亡，负土成坟，庐其侧。《名胜志》，独山在桐庐县西二十二里，旁有孝子泉。晋夏孝先，父亡，负土成坟于此。《一统志》，夏孝故宅在桐卢县西三十里孝泉乡，孝先墓亦在孝泉乡。诸书并作孝先，与此异，未知谁脱谁衍？[四]《晋书 孝友传》有夏方，方、先形近， 负土亦同，然为永兴人，盖别一人也。先少丧二亲，负土成墓。会贞按：残宋本、明钞本作坟。数年，不胜哀卒。朱脱哀字，戴、赵增。会贞按：残宋本、明钞本有哀字。
浙江又北径新城县，守敬按：新城当作桐卢，见下文。桐溪水注之。朱水字讹在上句浙江下。赵校移。戴但增水字，而不言上句多水字，何也？水出 兴郡于潜县北天目山。守敬按：《寰宇记》引《吴录》云，旧 字无水，至隋加水。考《汉志》作 ，《续汉》、《晋》、《宋》、《齐志》作潜。则非隋始加水。汉县属丹阳郡，后汉因，吴属吴兴郡晋、宋、齐、梁因。今于潜县治。《隋志》于 有桐溪，有天目山。《御览》四十六引《舆地志》，山上有两湖，谓左右目，故名天目。今东天目在临安县西北五十里，西天目在于潜县北四十五里。《水道提纲》，桐溪源出西天目。山极高峻，崖岭竦迭，西临峻涧。朱
峻讹作后，赵改浚，戴作峻。守敬按：《御览》四十六引此作峻，[五]赵误。山上有霜木，皆是数百年树。谓之翔凤林。东面有瀑布，下注数 深沼，守敬按：《御览》五十七引山谦之《吴兴记》天目山上，众木甚美，因名翔凤林。《寰宇记》安吉县引《吴兴记》，天目山极高峻，东南有瀑布，下注数亩。与此东面有瀑布异，疑此面字误。又《名胜志》、《方舆纪要》云，东西二瀑布。名曰蛟龙池。赵蛟改浣，云：《御览》引此作浣。[六]戴本改同。守敬按：非也。缪荃荪辑《吴兴记》[《大典》二千二百五十八。]，天目山有蛟龙池，耆老相传，入山之人，常见山边一美人，蛟所化也。则池原名蛟龙。守敬按：残宋本、黄本并作蛟。《御览》四十六、《名胜志》引此同。不知赵氏从何误本作浣，致戴亦为所惑。池水南流径县西，为县之西溪。溪水又东南与紫溪合。水出县西百丈山，即潜山也。守敬按：《御览》四十六引《吴兴记》，山墟村有山名曰百丈，尧遭洪水，此山不没，但余百丈，因名。《寰宇记》于潜县下引《吴录》称，县西朁山。《元和志》作潜山。《名胜志》百丈山在昌化县西三十里，一名潜山。《一统志》，桐溪源出昌化县西。[七]山水东南流，名为紫溪，中道夹水，有紫色盘石，朱夹讹作挟，下同，戴、赵改。石长百余丈，望之如朝霞。又名此水为赤濑，盖以倒影在水故也。守敬按：《寰宇记》昌化县下，《吴兴记》云，邑有文山[当作百丈。]水，东南流为紫溪。《舆地志》云：以为水紫色也。又云，紫溪中夹水有赤色盘石，长百余丈，望之如霞，名曰赤濑水。皆此《注》之
证。紫溪又东南流，径白山之阴。赵白下增石字，云：《方舆纪要》广德州灵山下云，又南八十里曰桐山，亦曰桐源山，一名白石山，桐水发源于此。又曰，桐水源出州南白石山，或谓之白石水。杜氏曰，白石之水，冲突，则三湖皆为泛滥是也。《注》落石字，戴增石字同。会贞按：残宋本、黄本并无石字。故《一统志》云，白山在于潜县南五十八里，以此《注》为据。而《隋志》桐庐有白石山，殆后起之名乎？然与广德州之白石山无涉。赵氏繁称，谬甚。又赵云，《吴越春秋》南踰赤岸，徐天祜注曰，《水经》曰，新安县南白石山名广阳山，水曰赤岸水。今本无之。考徐氏所引见《涧水经注》，据以释《吴越春秋》之赤岸，既误。赵氏忘 彼篇，乃云今本无之，补录于此。尤误。而全氏于北临紫溪下，且增亦名广阳山五字，则误不可究诘矣。山甚峻极，北临紫溪。会贞按：紫溪自今昌化县西，东流至于潜县南，入桐溪。《注》上云溪水与紫溪合，至此当 紫溪入桐溪，而《注》不明言者，《寰宇记》桐庐县下云，桐溪一名紫溪，水木泉石相映，名楼林，盖二水互受通称，此下所 紫溪，即桐溪也。又东南连山夹朱夹作挟，戴、赵改。水，两峰交峙，反项对石，往往相捍。十余里中，积石磊砢，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪。水木相映，泉石争晖，名曰楼林。紫溪赵有又字。东南流，径桐庐县东为桐溪。孙权藉溪之名以为县目，割富春之地，立桐庐县。会贞按：《元和志》，本汉富春县之桐溪乡，吴黄武四年，分置桐庐县，以居桐溪地因名。又《寰宇记》，耆旧传曰，桐溪侧有大椅桐树，垂条偃盖，荫数亩，远望如庐，遂谓为桐庐也。吴县属吴郡，
晋、宋、齐、梁因，在今桐庐县西二十五里。自县至于潜，凡十会贞按：《寰宇记》作九十，误。《舆地纪胜》亦作十，可证。有六濑，会贞按：《方舆纪要》称志云，繇分水县至桐庐溪，中有十八滩，错立为险。第二是严陵濑。濑带山，山下有石室。戴石上增一字。会贞按：残宋本、黄本原无一字。汉光武帝时，严子陵之所居也。故山及濑，皆即人姓名之。山下有盘石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也。会贞按：《后汉书 严光传》，字子陵。光武除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山。后人名其钓处为严陵濑。《注》引顾野王《舆地志》，七里濑在东阳江下，与严陵濑相接，有严山。桐庐县南有严子陵渔钓处，今山边有石，上平，可坐十人，临水，名为严陵钓坛也。《元和志》，严子陵钓台在桐庐县西三十里，浙江北岸。即今桐庐县西。桐庐溪又东北，赵以庐字为衍删之，云：桐庐，县名；桐溪，溪名。二名不相及，今连称之，非也。戴删同。会贞按：《文选 任彦升〈赠郭桐庐诗〉 注》引《舆地志》桐庐县，吴分富阳[当作春。]之桐庐溪也。则桐溪亦称桐庐溪，郦氏好奇，故至此变称之。庐字非衍。径新城县入浙江。守敬按：新城县即今县治，桐溪水，自今于潜县南流，径分水县又东南，经桐庐县，屈从县北东入富春江。尚未至新城也。则此当作径桐庐县东，[句]入浙江，下再 浙江径新城县方合。县故富春地，朱讹作也，戴、赵改。守敬按：《元和志》，本汉富春县地。孙权置，后省并桐庐，朱脱置字、后字，戴、赵增。咸和九年，复立为县。朱九讹作元，赵据《宋志》改，戴
改同。守敬按：《寰宇记》，吴大帝立新城县。《宋志》，吴立，后并桐庐，晋太康末又立，寻复省。成帝咸和九年又立。晋、宋、齐、梁并属吴郡。
浙江又东北入富阳县，故富春也，晋后名春，改曰富阳也。朱《笺》曰：《晋书》，宣穆张皇后，讳春华，生景帝、文帝，故讳春字曰阳，而《春秋》曰《阳秋》，富春曰富阳也。守敬按：《宋志》，晋简文郑太后讳春，孝武改曰富阳。《方舆纪要》咸安初改。东分为湖浦。守敬按：浦当在今富阳县西南。
浙江又东北径富春县南，守敬按：汉县属会稽郡，后汉属吴郡，吴尝为东安郡治，[见下。]晋仍属吴郡，东晋、宋、齐、梁曰富阳，今富阳县治。县故王莽之诛岁也。江南有山，孙武皇之先所葬也。汉末，墓上有光，如云气属天。守敬按：《吴志 孙坚传》，谥武烈皇帝。《注》引《吴书》，坚，世仕吴，家于富春，葬于城东。 上数有光怪，云气上属于天。又《御览》四十六引董览《吴地记》，富春有阳城山，孙氏所葬。汉末，上有光，云气属天。即指下亭山之 言，异。黄武四年，孙权以富春为东安郡，分置诸县。赵云：按《吴志 孙权传》，事在五年秋七月。戴改四作五，又改县作郡。守敬按：残宋本、黄本作四年。钱大昕曰，《宋志》亦云黄武四年，以富春为东安郡。盖分郡之议在四年，以全琮为守在五年也。郡治富春县，其九县无考。《寰宇记》，建德、桐庐二县俱黄武四年分富春置，当是东安属县也，则县字不误。黄武七年，废东安郡，故城在今富阳北十八里。以讨山越，命全
琮朱作以讨士宗，《笺》曰：《吴志》云，黄武五年秋，分三郡恶地十县，置东安郡，以全琮为太守，平讨山越。又《全琮传》云，是时，丹阳吴会山民复为寇贼，攻没属县。权分三郡险地为东安郡，琮领太守，招诱降附。此云以讨士宗，疑是字误。全云：当作以讨山越命全琮于文义方合。赵依改。
浙江又东北径亭山西，山上有孙权父 。赵云：按《吴书 孙策传》云，坚薨，还葬曲阿。《孙权传》云，吴高陵松柏斯拔。高陵，坚 名。《吴地记》云，坚墓在盘门内。何焯曰，参以谢询请置守 之文，则文台定葬吴也。《许彦周诗话》云，杨舜诏，名友夔，在姑苏时，盗发孙坚 。杨作诗云云。今《注》所云，得无因孙锺墓而误耶？锺因种瓜得墓地，事备《幽明录》。又按刘昭《郡国志补注》吴本国下，引《皇览》曰，县东门外，孙武 。盖春秋时人，后人或指此，讹为坚墓，则陈寿《志》还葬曲阿之说，未可非也。道元指富春所葬为孙权父墓，尤误。当是孙坚父锺，孙亮立庙，称曰太祖者。[八]而《幽明录》沈约《宋书》以锺为坚之祖，恐不如刘敬叔《异苑》以锺是坚父之确当也。守敬按：权字定是坚字之误，若是权父，则直当称孙坚 。盖锺名晦而坚名显也。《一统志》，亭山在富阳县南十八里，晋孙晷建亭其上，因名。又云，阳平山在县南十五里，一名阳城山。后汉孙锺种瓜其上，卒葬此。盖本名阳城山，后世异名歧出耳。
北过余杭，东入于海。会贞按：本过钱唐入海，而前汉之钱唐，废于后汉，故此就余杭言，虽后汉末复置钱唐县，而魏人作《经》所不照也。
