<!-- { "loadSidebar": true } -->
也？龟曰：行不择日，今方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我。树曰：诸葛元逊会贞按：《吴志 诸葛恪传》，字符逊。识性渊长，必致相困。令求如我之徒，计将安泊？戴改作治。会贞按：残宋本作泊，故孔刻戴本仍作泊。《类聚》九十六引作薄，《御览》九百三十一引作出。龟曰：子明，无多辞。既至建业，权将煮之，烧柴万车，龟犹如故。诸葛恪曰：燃以老桑乃熟。献人仍说龟言，权使伐桑，取煮之即烂。故野人呼龟曰元绪。会贞按：崔豹《古今注》中龟，一名元绪。其水飞湍北注，至县南门，入谷水。谷水又东，定阳溪水注之。水上承信安县之苏姥布。朱无水字，戴、赵增。县本新安县，晋武帝太康元年改曰信安。朱元年讹作三年，戴、赵同。会贞按：《御览》一百七十一引《舆地志》后汉献帝初平三年，分太末县立新安县。晋太康元年，以弘农有新安，改名为信安。以太康元年平吴推之，作元年是也。故《宋志》、《元和志》、《寰宇记》并作元年，今订。后汉县属会稽郡，吴属东阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今西安县西。《隋志》，信安有定阳溪。《明 地理志》以西安县东之东溪当之。《一统志》以出开化县北之金溪当之。二水俱于西安合信安江，则定阳溪径定阳后，即入谷。乃《注》云，又东径长山县北，又东入谷，则是西安北别有一道，经信安江北，又经东阳江北，于金华县入东阳江矣，误。水悬百余丈，濑势飞注，状如瀑布。濑边有石如 ，朱作如石，戴、赵乙。 上有石
牒，长三尺许，有似杂采帖也。会贞按：《书钞》一百三十三引《东阳记》，信[原误湘。]安县有籍姓在县，[五字有误。]濑如瀑布焉。濑边有石 ，上有石牒，长三尺许，似罗列杂缯矣。《御览》六十九引末句，作似罗列杂缯，如店肆也。此本《东阳记》可参异同。《东阳记》云：信安县有悬室 。晋中朝时，有民王质，伐木至石室守敬按：《御览》四十七引《郡国志》，石室山，一名石桥山，一名空石山。今谓之烂柯山，在西安县南二十里。《寰宇记》越巂县下引《九州岛要记》言，石室山在汶江之北。非也。中，见童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。童子以一物如枣核与质，质含之，便不复饥。俄顷，童子曰：其归。承声而去，斧柯漼然烂尽。既归，质去家已数十年，亲情凋落，无复向时比矣。守敬按：《御览》九百六十五、《事类赋注》二十六引《东阳记》，饥作饥，曰作令，亲情作亲旧，[《舆地广记》作戚。]是也。《述异记》略同。其水分纳众流，混波东逝，径定阳县。守敬按：后汉末置县，[见下。]属会稽郡，吴宝鼎时属东阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今常山县东南三十里。夹岸缘溪，悉生支竹，守敬按：《御览》九百六十二引此亦作支，疑当作文。及芳枳木连，杂以霜菊金橙。白沙细石，状如凝雪。石溜湍波，浮响无辍。山水之趣。尤深人情。县，汉献帝分信安立，守敬按：《宋志》汉献帝建安二十三年，孙氏分信安立。溪亦取名焉。溪水又东朱讹作连，戴、赵改。径长山县北，北对高
山。山下水际，是赤松羽化之处也。炎帝少女追之，亦俱仙矣。后人立庙于山下。朱《笺》曰：《列仙传》云，赤松子，神农时雨师也。服水玉，以教神农，能入火自烧。常止西王母石室中，随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。守敬按：《御览》四十七引《吴录 地理志》，长山南有春草岩，尽出龙须，赤松化羽处。又六十六引郑缉之《东阳记》，北山去郡三十余里，有赤松庙。《晋志》，长山有赤松子庙。赵云，按《太平御览》引《水经注》曰，赤松涧在东阳，赤松子游金华山，以火自烧而化，故山上有赤松子之祠。涧自山出，故曰赤松涧。今本无之。守敬按：《御览》六十九引《水经注》文。《寰宇记》载之，不云出《水经注》，疑《御览》有误。溪水又东入于谷水，又东径乌伤县之云黄山，山下临溪水，水际石壁杰立，高一百许丈。守敬按：《寰宇记》，云黄山在义乌县南三十五里，山多玄猿、赤豹。《九域志》、《舆地广记》作灵黄，误。《名胜志》，云横山，一名云黄山，一名松山，高一百四十丈，周二十里。上有峭壁，高百丈，广三十五丈。俯临华溪。在今义乌县南二十五里。又与 宁溪水合。水出 宁县，下径乌伤县入谷，会贞按：《续汉志 注》引《越绝》曰，兴平二年，分诸暨立吴宁县。《宋志》是年，孙氏分立。吴属会稽郡，后属东阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今东阳县东。今东阳江自东阳县西流，经义乌县，即吴宁溪水也。其下流至兰溪县，合信安江。此《注》以为径乌伤入谷，误。谓之乌伤溪水。守敬按：乌伤溪水见《后汉书》。《九域志》作义乌溪。《明 地理志》，义乌南有乌伤溪。闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵 ，守敬按：《后汉书》作炳。 善越方，
朱《笺》曰：孙云：越方，即《封禅书》所谓越巫、越祝者也。时遭兵乱，相遇于溪，守敬按：《后汉书》作遇于乌伤溪水之上，郦氏据之，故有谓之乌伤溪水之说。各示所能。登先禁溪，水为不流。 次禁枯柳，柳为生荑。二人相示赵作视。守敬按：《搜神记》、《后汉书》并作视，视、示同。而笑。登年长， 师事之。后登身故， 东入章安。守敬按：汉回浦县属会稽郡，后汉改曰章安，吴为临海郡治。晋、宋、齐、梁因。在今临海县东南一百十五里。百姓未知。 乃升茅屋，梧鼎而爨，朱梧作支，《笺》曰：旧本作梧鼎。赵改梧，云：按梧鼎出《范史 徐登传》，支鼎义自通。戴改同。守敬按：残宋本、明钞本并作梧。[一六]主人惊怪， 笑而不应，屋亦不损。又尝临水求渡，船人不许。 乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济。于是百姓神服，从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永康朱讹作永宁，戴、赵同。守敬按：《搜神记》作永康，《后汉书》同。章怀《注》，赵炳故祠，在今婺州永康县东，俗呼为赵侯祠。《寰宇记》永康县下，金胜山在永康县东五十里。引《郡国志》，山有赵炳祠。则祠在永康至确，与永宁无涉，今订。而蚊蚋不能入。守敬按：自闽中以下，《搜神记》二文，闲参以《后汉书 方术传》。 秉道怀术，而不能全身避害，事同苌弘，宋元之龟，朱《笺》曰：《左传 定元年》，诸侯城成周，三旬而毕。晋女叔宽曰，周苌弘将不免。苌叔违天，天之所坏，不可支也。哀三年，苌弘事刘文公，赵鞅以为讨，周人杀苌弘。《庄子》云，苌
弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。宋元王得神龟，卫平请剥之以为大宝。详《史记 龟策传》。 运之来，故难救矣。谷水又东入钱唐县，而左入浙江。会贞按：今信安江东至兰溪县，即北流，其右则东阳江。自东阳县西流，经义乌县、金华县来合焉。此《注》乃 谷水东径独松故 、长山县、乌伤县，又至钱唐县入浙江。则是谷水自兰溪逆行东阳江之道，东经金华县，至义乌县，又北踰崇山，循今浦阳江之道，曲诸暨县北至钱唐，入浙江矣，误。故《地理志》曰谷水自太末东北，至钱唐，入浙江，是也。守敬按：《汉志》无浙字，郦氏臆增，盖因误以浦阳江为谷水也。
浙江又东径灵隐山，守敬按：《元和志》，灵隐山在杭州西北十七里。《名胜志》，在钱唐县西十二里。在今县西十五里。山在四山之中，有高崖洞穴，左右有石室三所，守敬按：《书钞》一百五十八引刘道真《钱塘记》，灵隐山北有石穴，傍入，行数十步，有水广丈余。昔有人采锺乳，见龙迹，闻穴里隆隆有声便出。《舆地纪胜》引《晏公类要》，有龙泓洞岩石室。又有孤石壁立，大三十围，其上开散，状似戴作如。莲花。会贞按：《御览》九百六十引《钱唐记》，灵隐山四布似莲花，中央夹生谷树，甚高大。昔有道士，长往不归，或因以稽留为山号。会贞按：《寰宇记》许由、葛洪皆隐此山，[一七]入去忘归。本号稽留山，今有寺。山下有钱唐故县。守敬按：朱前后塘字凡十一见，戴、赵或改作唐，或不改。大率指县则改，指塘则不改。《义门读书记》，钱唐自秦有此名，以唐为塘，乃俗字
耳。则俱宜改作唐也，兹姑仍而辨之。钱唐县，《汉》至《隋志》俱作唐，唐始作塘。《方舆纪要》唐以唐为国号，因加土为塘，是也。秦县属会稽郡，后汉省，后复置，属吴郡，吴、晋、宋、齐、梁因。《元和志》杭州引《钱塘记》昔州境逼近海，县理灵隐山下，今余址犹存。《名胜志》钱唐旧治凡四：一在灵隐山麓，一在钱湖门外，皆汉、魏时治也。一在錢塘門內，今教 地，唐時治也。一在纪家桥华严寺故址，宋时治也。浙江径其南，王莽更名之曰泉亭。《地理志》曰：会稽西部都尉治。守敬按：见钱唐县下。《钱唐记》曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，守敬按：《世说 注》以为沈姓令县筑塘。[一八]以防海水。始开募，有能致一斛土石者，朱无石字，戴、赵同。守敬按：下文明言载土石，则此当有石字。考《后汉书 朱隽传 注》、《御览》一百七十、《寰宇记》引《钱塘记》并有石字。而《通鉴》汉建安二年，晋太元二十年《注》引无，盖又为此《注》所误，今订。即与钱一千。旬日之间，朱日讹作月，戴、赵同。守敬按：《朱隽传 注》、《御览》八百三十六引并作日，今订。来者云集，塘未成而不复取。于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。赵云：按武林水因武林山泉，潴而为湖。旧湖水通江，后人筑塘以隔江湖。泉与钱通用。王莽改钱唐为泉亭。阚骃曰，山出钱水，可证也。故湖曰钱湖，江曰钱江，皆以一塘分限得名。华信筑塘与钱之事，盖出于传记之悠谬耳。会贞按：郦氏引《钱唐记》末作塘以之成，故改名钱塘。似此时塘始称钱塘，但无解于始皇至钱唐，秦时已有钱唐之名。《寰宇记》引作塘成，县迁此地，因是为钱塘县，似此时县
