<!-- { "loadSidebar": true } -->
下。降此坂二里许，又复东上百丈崖，升降皆须扳绳挽葛而行矣。南上四里，路到石壁，缘旁稍进，径一百余步。由此西南出六里，又至一神，名曰胡越寺。朱作胡趋寺，《笺》曰：郭缘生《述征记》神作祠，趋作越。戴改祠，改越。全云：《地形志》，县下每载有祠，但直作神字，疑是北人竟以神字当祠字耳。[三四]缘生南人，自当曰祠。善长则袭其方言，或曰神，或曰祠，参用之。朱《笺》尚未博考也。赵云：胡越寺无可考。守敬按：《魏书 灵皇后传》，幸嵩高山，废诸淫祀，而胡天神不在其列。此胡越寺盖亦胡天神欤？神像有童子之容。从祠南历夹岭，广裁三尺余，两箱悬崖数万仞，朱无悬字，《笺》曰：宋本有悬字。赵、戴增。守敬按：《大典》本、明抄本并有悬字。窥不见底。祀祠有感，则云与之平，朱有也字，《笺》曰：宋本无也字。戴、赵删。守敬按：《大典》本、明抄本并无也字。然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭为搦岭矣。度此二里，便届山顶，朱便作复，赵据黄本改，戴作便。全云：孙潜本作便。会贞按：《大典》本、明抄本并作便。《初学记》同。上方七里，灵泉二所：会贞按：二泉互见《渭水》篇。一名蒲池，西流注于涧，一名太上泉，东注涧下。上宫神庙近东北隅，其中塞实杂物，事难详载。自上宫东北出四百五十步，有屈岭，东南望巨灵手迹，惟见洪崖赤壁而已，都无山下上观之分均矣。朱《笺》曰：分均字有 误，盖言
山下上观，似有掌足之迹，及至上宫而望掌足处，但见洪崖赤壁而已，无复分均之迹也。《唐文粹》载王涯《仙掌辨》曰：华岳首峯，有五崖，比壑，破岩而列，自下远而望之，偶为掌形，旧俗谓是巨灵之迹。余往观焉，诞哉此说乎？会贞按：此文明言望巨灵手迹，乃朱氏以掌足并言，失之。自下庙历列柏以下至此，郭缘生《述征记》及《华山记》文，引见《初学记》，较略。华山又引《渭水注》下。
河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关。守敬按：潼，《广韵》音同，《集韵》音同，又音冲。《寰宇记》引《三辅记》，潼关本名冲关，河水自龙门冲激至华山东，故以名之。郦氏因直作潼激关山谓之潼关。《元和志》，潼关在华阴县东北三十九里。今为潼关厅，关详见下。灌水注之，戴据《山海经》灌改濩。守敬按：灌、濩形近，安知非今本《山海经》之误，何不两存之？水出松果之山，朱山讹作上。赵改云：锺伯敬云，水出松果之上，奇境奇语。《卮林》云，《山海经》，太华之山，东六十里曰松果之山，濩水出焉，北流注于渭。则灌水当作濩水，之上当作之山。松果山名，伯敬岂以为悬泉树杪，激波水末乎？戴作山。守敬按：《大典》本、明抄本并作山。《寰宇记》，松果山在华阴县东南二十七里。又《文选 长杨赋 注》作松梁之山。今水曰潼水，出潼关厅南三十里潼谷。北流径通谷，世亦谓之通谷水，守敬按：《广韵》、《集韵》，潼，又音通，则此作通谷者，字随音变也。东北注于河。守敬按：《山海经》言注渭，此言注河者，华阴、潼关之间，河渭所会，水受通称也。[三五]今水亦入河。《述征记》所谓潼谷水者也。会贞按：《寰宇记》，潼谷水在华阴县东四十里。或说，因
水以名地也。会贞按：《寰宇记》，潼关有潼水。《三辅记》，关因水得名，水去关一里。如《三辅记》文，则此当作因水以名关，地字误也。盖上本言河水潼激关山，谓之潼关，而又有关因潼水得名之说，故兼采以广异闻，作地字则无着矣。河水自潼关北，东流，[三六]朱北字讹在东字下，赵、戴同。守敬按：《西征记》作北东，谓自潼关之北东流也，今乙。水侧有长坂，谓之黄巷坂，朱下巷作卷，赵、戴依此改。守敬按：三句，《西征记》文，引见《文选 西征赋 注》。傍绝 ，赵、戴傍上增坂字。会贞按：此句紧接上文说，不必增字。此以下三句，《述征记》文，引见《书钞》[一百五十七]。涉此坂以升潼关，戴涉改陟。所谓泝黄巷以济潼矣。朱潼下有关字，《笺》曰：潘岳《西征赋》云，黄巷以济潼。何焯校，衍关字。赵云：按今《西征赋》泝作愬。《通典》虢州宏农县有黄巷陌，引《西征赋》亦作黄巷字。《寰宇记》陕州阌乡县下云，黄巷坂即潼关路。引《述征记》、《西征赋》俱作黄巷，[三七]疑巷字是近代传写之误。守敬按：颜师古《匡谬正俗》，黄巷者，盖谓潼关之外，深道如巷，土色正黄，故谓之黄巷。过此长巷，即至潼关。说者乃谓巷当作卷，音去权反，今黄天原是。不知行道乃在平川，非 原也。又唐李元谅《颂》云，北连绎台，南抵黄巷。金石之文，尤为可据。《元和志》，黄巷坂在阌乡县西北二十五里。在今潼关厅东南，黄河南岸。历北出东崤，朱崤讹作●，《笺》曰：《西都赋》云，左据函谷，二崤之阻。则此当作东崤。会贞按：《元和志》引此作东崤，东崤即土崤，说见《谷水》篇。通谓之函谷关也。邃岸天高，空谷幽深， 道之峡，车不方轨，号曰天崄。会贞按：
《寰宇记》灵宝县下，引崔浩《汉志 注》，东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险。华阴县下引《三辅记》，自函谷至于潼关，高出云表，幽谷秘邃，深林茂木，白日成昏。而《元和志》永宁县但云，东崤长坂数里，峻阜绝涧，车不能方轨。依此《注》则不惟东崤然也。故《西京赋》曰：岩崄周固，衿带易守，会贞按：张衡《西京赋》语，见《文选》。所谓秦得百二，并吞诸侯也。朱《笺》曰：秦得百二两语，是张载《剑阁铭》。会贞按：《铭》见《晋书》本传。是以王元说隗嚣曰：请以一丸泥东封函谷关，图王不成，其弊足霸矣。会贞按：此《后汉书 隗嚣传》文。章怀谓图霸云云，本前汉徐乐说。然考《史记 越世家》已有之。全云：按何焯曰，函谷关、潼关，盖一地而异名也。《通典》汉武帝徙函谷关于新安，至献帝西幸出关，犹在新安。建安十六年，曹操破马超于潼关，即是中间移此，所谓国之巨防，不为细事，而史官失之。是以杜岐公亦直谓函谷关即潼关，特徙其地耳。然《通典》于新安县下云，魏明帝景初元年，河南尹卢延，请却函谷关于崤下。宏农守杜恕议以东徙潼关着郡下，省函谷关，徙蒯关于卢氏。正始元年，宏农守孟康请移函谷关，更号大崤关，又为金关。《地理志》曰，是年废函谷关，然则潼关置于季汉，而函谷关废于魏之正始，岐公前说，未经刊正，而善长亦同此误耳。王元泥封之说，岂指华阴之潼关乎？郭缘生《记》守敬按：《隋志》，《述征记》二卷，郭缘生撰。《新唐志》同。《旧唐志》有郭象《述征记》二卷，当即此书，误题郭象耳。曰：汉末之乱，魏武征韩遂、马超，连兵此地。守敬按：《魏志 武帝纪》，建安十六年，马超、韩遂等屯潼关，公西征，与夹
关而军，卒破之。今际河之西，有曹公垒。守敬按：《元和志》，曹公故垒，在阌乡县西二十五里。《方舆纪要》，在县西二十里。道东原上，朱东讹作来，赵、戴改。赵云：吴本作东。按吴亦讹，惟项絪本作东。云李典营。守敬按：云当作有，[三八]《魏志 李典传》，失载从征马超、韩遂事。义熙十三年，王师曾据此垒。守敬按：《通鉴》晋义熙十三年，王镇恶引兵抵潼关，又檀道济、沈林子至潼关，破秦鲁公绍，不言据曹公垒。至十四年，王敬先戍曹公垒，则克长安后事，非缘生所指矣。《西征记》守敬按：《隋志》，《西征记》二卷，戴延之撰。又有《西征记》一卷，戴祚撰。章宗源《考证》云，《封氏闻见记》言，祚晋末从刘裕西征姚泓。《水经 洛水注》言，延之从刘武王西征，是祚乃延之名，而以字行也。两《唐志》惟有戴祚，无延之。曰：沿路逶迤，入函道六里，全云：柳佥本作函谷道。有旧城，朱无有字，赵据《方舆纪要》校增。戴增同。城周百余步，北临大河，南对高山，姚氏置关以守峡。守敬按：《十六国春秋》作崄。《通鉴》，秦主泓使鲁公绍督姚鸾等守潼关，绍寻遣鸾屯大路，以断檀道济粮道。此城在路中，盖即鸾所筑而守也。宋武王入长安，戴改王作帝。守敬按：《洛水注》亦称刘武王，盖以其时尚未篡晋，故称武王也。入长安在义熙十三年。檀道济、王镇恶或据山为营，或平地结垒，朱地讹作城，赵、戴改。为大小七营，滨带河险。守敬按：《宋书 檀道济传》，进据潼关，与诸军共破姚绍。《王镇恶传》，径据潼关，与贼相持。《寰宇记》，宋武七营
皆在阌乡县西沿河。姚氏亦保据山原，陵阜之上，朱脱陵字。赵据《十六国春秋》校增。戴增同。尚传故迹矣。关之直北，隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。全云：《史记》作封陵。守敬按：《燕策》作封陵。《史记 秦本纪》、《魏世家》、《年表》同。《竹书纪年》作封谷。戴延之所谓风塠者也。朱《笺》曰：风塠，《御览》作风堆。又引戴延之《西征记》，伏羲、女娲，风姓也，此当是女娲之墓。《九域志》，女娲墓在今潼关口河滩上，屹然介河，有木数株，虽暴涨不漂没也。守敬按：塠为堆之俗体，今《御览》五十六作埏，又塠之讹文也。《元和志》，风陵堆山在河东县南五十五里，与潼关相对。《一统志》称，旧志，风陵坡在蒲州南六十里风陵乡。南则河滨姚氏之营，与晋对岸。守敬按：即指上文所言。
河水又东北，玉涧水注之。朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。水南出玉溪，守敬按：《隋志》闅乡县有玉涧。今曰玉溪河，出阌乡县西南秦山。北流径皇天原西。守敬按：《通鉴》隋大业九年，宇文述等追杨玄感于皇天原，即此。《一统志》，在今阌乡县西南四十五里。周固记开山[三九]东首，上平博，守敬按：周固记未闻。周固记开山五字，疑开山图曰关五字之颠倒错乱。盖上详潼关，并言关之直北，此地在关东，故知言关东首也。方可里余，三面壁立，高千许仞，汉世祭天于其上，守敬按：此事，两《汉志》不载。名之为皇天原，上有汉
