<!-- { "loadSidebar": true } -->
释氏《西域志》曰：戴志改记，下同。守敬按：《类聚》七十六引释道安《西域志》三条，《御览》七百九十七引释道安《西域志》六条。《通典》一百九十一云，诸家纂西域事。多引道安《西域志》等书。又一百九十三云，诸家纪天竺事，多录诸僧法明、道安之流。此《注》屡引释氏《西域志》，即道安之书无疑。然则本当作志，《注》下文或作记，又作传，乃变文耳。戴不惟改传作记，并尽改志作记，失考甚矣。又按《高僧释道安传》，初，魏、晋沙门，依师为姓，故姓各不同。安以为大师之本，莫尊释迦，乃以释命氏。后获《增一阿含》，果称四河入海，无复河名，四姓为沙门，皆称释种。既悬与经符，遂为永式。然则中国以释为姓者，自道安始。加以道安名重，人共知之，故《注》引其说，只称释氏，后文论昆仑条，且只称释云焉。朱氏不察，谓释云当是僧名，误矣。阿耨达太山，赵作大山。其上有大渊水，会贞按：《大唐西域记》一，阿那婆答多池，唐言无热恼池，旧曰阿耨达[一三]池，讹也。在香山之南，大雪山之北，周八百里。金、银、瑠璃、颇胝，饰其岸焉。金沙弥漫，清波皎镜，大地菩萨[一四]以愿力故，化为龙王，于中潜宅，出清泠水。是以池东面银牛口，流出殑伽河，绕池一 ，入东南海。池南面金象口，流出信度河，绕池一 ，入西南海。池西面瑠璃马口，流出缚刍河，绕池一 ，入西北海。北面颇胝师子口，流出徙多河，绕池一 ，入东北海。或曰潜流地下，出积石山，即徙多河之流，为中国之河源。阿耨达池，盖即此大渊水。因池在山上，故亦有阿耨达之名。下文新头河，即信度河，恒水即殑伽河，下卷出葱岭西流之水，即缚刍河，出于阗南山之水，即徙多河。郦氏叙四大水与《西域记》合。此不接言山出四大水，而言出六大水者，因山即昆仑山，而以《山海经》昆仑所出之水为说也。宫殿楼观甚大焉，山即昆仑山也。守敬按：康泰《扶南传》谓阿耨达山即昆仑山，引见后。《括地志》，阿耨达山亦名建末达山，亦名昆仑山。《穆天子传》二曰：天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，而封丰隆之葬。[一五]朱作天子升昆仑，封丰隆之葬，赵同，戴依原书增。守敬按：今本《穆天子传》作而丰口隆之葬，然《西山经》郭《注》引《传》，与此文合，此足以正今本之脱误。全云，吴中沈氏本，葬作莽，谓雷师不应有葬地也。丰隆，雷公也。守敬按：郭《注》，丰隆筮御云，得大壮卦，遂为雷师。《初学记》，雷神曰雷公。雷电龙朱《笺》曰：三字误。赵云：按三字句截，龙即垄字，古通用。《沔水注》，龙下，地名也，有邱郭坟墟。即是此义。戴改作黄帝宫。即阿耨达宫也。其山出六大水。山西有大水，名新头河。会贞按：《海内西经》，昆仑之虚，赤水出东南隅，河水出东北隅，洋水、黑水出西北隅，弱水、青水出西南隅。盖即《注》所云六大水，而《注》不出水名，随言山西有大水名新头河，下又言山西南有恒水，盖隐隐以新头河、恒水为六水之二水，而不直言二水为《山海经》何水，此郦氏之慎也。郭义恭《广志》曰：甘水也。在西域之东，名曰新陶水。山在天竺国西，水甘，故曰甘水。有石盐，白如水精，会贞按：《书钞》一百四十六引《吴时外国传》，天竺国有新陶水，水甘美，下有石盐，白如水精。与《广志》合。而《梁书 海南诸国传》云，恒水甘美，下有真盐，色白如水精。以新陶水文混入恒水。非也。《御览》五十九引《南州异物志》，恒水一号新陶水，水特甘香，下有真盐，混恒水、新陶二水为一。尤非也。大段则破而用之。朱《笺》曰：大段当作火 。全、赵依改，戴谓朱说非。康泰曰：守敬按：此注下文称康泰《扶南传》，《隋志》不著录，而《御览》亦屡引之。又《御览》三百五十九引康泰《吴时外国传》，据《梁书 海南诸国传》吴孙权遣宣化从事朱应、中郎康泰通诸国，其所经及传闻，则有百数十国，因立记传。然则《吴时外国传》，其总名，《扶南传》又其书之一种。此言安息等国，当《吴时外国传》文也。安息、月支、戴支作氏。守敬按：二字古通。安息、月氏，并详下卷。天竺、守敬按：《通典》，天竺，后汉通焉，即前汉身毒国，在葱岭之南，去月氏东南数千里，地方三万余里。其中分为五天竺，一曰中天竺，二曰东天竺，三曰南天竺，四曰西天竺，五曰北天竺。地各数千里，城邑数百。南天竺际大海，北天竺距雪山，东天竺东际大海，与扶南、林邑接，但隔小海，西天竺与罽宾、波斯接，中天竺据四天竺之闲。至伽那调洲，朱洲作御，赵、戴同。会贞按：后文引康泰《扶南传》曰，从伽那调洲西南入大湾。即此所指也，则御乃洲之误。皆仰此盐。会贞按：《书钞》一百四十六引《南州异物志》，盐水，万国毕仰。释法显曰：度葱岭已，入北天竺境。于此顺岭，西南行十五日，其道艰阻，朱作岨，《笺》曰：一作阻。赵仍，戴改。崖岸险绝，其山惟石，壁立千仞，临之目眩，欲进则投足无所。下有水，名新头河。昔人有凿石通路施倚梯者，朱倚作傍，赵据黄本改，戴作倚。守敬按：《大典》本、明抄本并作倚。凡度七百梯。度已，朱下度字作渡，在梯上，赵改乙，戴改乙同，蹑悬絙过河，朱悬作县，赵同，戴作悬。守敬按：慧琳《法显传音义》改絙作緪，云古恒反。《说文》，緪，大索也，从纟，恒声。《传》作絙，音桓，非，亦传写脱去心也。河两岸相去咸八十步。守敬按：《佛国记》作减八十步，后文又称减由旬，《左传 昭十四年》，叔鱼之罪，不为末减。服虔读减为咸，盖古字通。九译所绝，朱作九驿，《笺》曰：《法显传》作九驿所记。谢兆申云，驿当作译。赵改译，云：按谢说是。《温水注》引《林邑记》曰，重九译而来。《旧唐书 张仲武传》，李德裕铭云，万里昆夷，九译而通。李商隐诗，还期九译通。九译所绝，道路险远，无人行迹也。绝字义长。戴改译同。汉之张骞、甘英皆不至也。会贞按：以上《佛国记》文。据《注》下文，谓法显所指在罽宾之境，即县度也。《汉书 西域传》，武帝始通罽宾。又云，元帝放罽宾使者于县度。则罽宾往来经县度明矣。《张骞传》，骞至大夏还，并南山。大夏即塞王君罽宾者也。骞自罽宾还，非道县度而何？《后汉书 西域传》，都护班超遣甘英使大秦，抵条支，临大海，虽不言过县度，然《班超传》云，超踰葱岭，迄县度。英随超在西域，亦未必非出其途也。法显欲夸己之至，而谓骞、英皆不至，未足据也。余診諸史傳，即所謂罽賓之境，有磐石之 ，守敬按：《汉书》作盘石阪。徐松曰，《西域记》，咀叉始罗国东南行二百余里，度大石门。道狭尺余，行者骑步相持，絙桥相引，守敬按：《汉书》作绳索相引。二十许里，赵据《汉书 西域传》十改千，戴谓千字误，当以十为正，与齐召南说同。守敬按：《唐西域记》，乌刺尸国，东南登山履险，度铁桥行千余里，至迦湿弥罗国，即罽宾也。是合度桥及以后所行，共千余里至罽宾。罽宾尚在县度之西，足征盘石无二千余里矣。方到县度。朱作县渡，下同。赵渡改度，戴改同，县作悬。守敬按：明抄本、黄本并作悬。阻险危害，不可胜言。守敬按：自盘石句至此，《汉书 西域传》罽宾国下文。郭义恭曰：乌秅之西，守敬按：《汉书 西域传》，乌秅国治乌秅城，东北至都护治所[治详下卷乌垒下。]四千八百九十二里，北与子合、蒲犁，西与难兜接。后魏为权于摩国。《清通考》，当今巴达克山地，在葱岭西。有悬度之国，守敬按：《汉书 西域传》，县度去都护治所五千二百里，合乌秅去都护治所计之，是县度在乌秅西一百二十八里。又《后汉书》，德若国下云，自皮山西南经乌秅，涉县度，历罽宾，则县度在乌秅、罽宾闲。山溪不通，引绳而度，故国得其名也。守敬按：《汉书 西域传》，乌秅西有县度，县度者，石山也，溪谷不通，以绳索相引而度。为郭所本。其人山居，佃于石壁闲，守敬按：《汉书》作山居田石闲。累石为室，民接手而饮，所谓 饮也。守敬按：《汉书 西域传》无所谓 饮也句。师古云，如 之为，此当是《汉书》古注语，故郦氏得引之，师古盗袭而没其名耳。例见余《汉书古注辑存》。有白草、朱草讹作羊，赵、戴改。小步马。赵依《汉书》小上补出字。守敬按：无出字亦通，郦氏抄略《汉书》文，不必补也。有驴无牛。是其悬度乎？守敬按：自山居以下至有驴无牛，皆《汉书 西域传》叙乌秅文。郦氏惟闲以 饮句耳。至县度事则传接叙于后，此概属之县度，与《汉书》不合。释法显又言：度河守敬按：谓新头河也。便到乌长国。[一六]朱长作苌，下同。赵、戴改长。守敬按：《大典》本、黄本并作长。《佛国记》，法显自子合南行四日，入葱岭山，到于麾国[于上当有权字。]，又行二十五日，到竭 国，又西行一月，度葱岭，又西南行十五日，渡河到乌苌国。《北史》，权于摩国，故乌秅国也。后复载乌苌国，是乌苌与乌秅为二国，相去绝远。而《唐书》云，乌茶者，一名乌仗那，一名乌苌，西距罽宾四百里。《唐书》因苌、茶音近，以乌苌为乌茶，或因茶、秅音同，遂混乌茶、乌秅为一。不知《汉书 西域传》云，罽宾东至乌秅二千二百五十里，何止距四百里乎？乌长国即是北天竺，守敬按：《佛国记》文。《伽蓝记》，乌场国北接葱岭，南连天竺，土气和 ，地方数千里。佛所到国也。佛遗足迹于此，其迹长短在人心念，至今犹尔。守敬按：《佛国记》文。《洛阳伽蓝记》，乌场国，王城北八十里，有如来履石之迹，起塔笼之。履石之处，若水践泥，量之不足，或长或短。及晒衣石尚在。守敬按：《佛国记》，石高丈四，阔二丈许，一边平。《伽蓝记》，宋云出乌场国城外，寻如来教迹，水东有佛晒衣处。初如来在乌场国行化，龙王瞋怒，[一七]兴大风雨。佛僧伽黎[一八]表里通湿。雨止，佛在石下东面而坐，晒袈裟。年岁虽久，彪炳若新[一九]，非直条缝明见，至于细缕亦新。乍往观之，如似未彻，假令刮削，其文转明。佛坐处及晒衣所，并有塔记。新头河又西南流，屈而东南流，径中天竺国。守敬按：中天竺详上。两岸平地，有国名毗荼，佛法兴盛。守敬按：《佛国记》，南度小雪山至罗夷国，南下行十日，到跋那国。从此东行三日，复渡新头河，两岸皆平地，过河有国名毗荼，佛法兴盛。又径蒲那般河，朱无般字，《笺》曰：蒲，《法显传》作捕。赵改捕，据黄本校增般字，戴仍蒲，增同。河边左右，有二十僧伽蓝。守敬按：二句，《佛国记》文。玄应《大集日藏分经音义》曰，僧伽蓝，旧译云村，此应讹也。正言僧伽罗磨，此云众园也。《翻译名义集》七称《僧史略》云，为众人园圃。园圃，生殖之所，佛弟子则生殖道芽圣果也。此水流径摩头罗国，朱讹作径流，赵删径字，戴删流径二字。守敬按：《佛国记》，从毗荼国东南行，减八十由延。到一国，名摩头罗，又经捕那河。以摩头罗、捕那河连叙，则捕那河流径摩头罗审矣。而下合新头河。自河以西，守敬按：《佛国记》于叙捕那河下云，凡沙河已西，天竺诸国，国王皆笃信佛法。据记前叙度沙河，在炖煌、鄯善闲，郦氏嫌其太远，改作自河以西，盖即指捕那河，下从是以南，亦谓捕那河南也。天竺诸国，自是以南，皆为中国，人民殷富。守敬按：《佛国记》作殷乐。《后汉书 西域传论 注》引《天竺国记》，亦云中天竺人殷乐。中国者，服食与中国同，故名之为中国也。守敬按：《佛国记》，乌苌国是正北天竺，尽作中天竺语。中天竺所谓中国，俗人衣服饮食亦与中国同。是谓北天竺语既与中天竺同，服食亦与中天竺同。此中国即指中天竺，非指诸夏之中国也。若注所解，是谓服食与诸夏同矣，非《佛国记》之意。中天竺详上。泥洹已来，圣众所行威仪法则，相承不绝。自新头河会贞按：《佛国记》，渡新头河便到乌苌国。又云，复渡新头河，有国名毗荼。故下言自渡新头河至南天竺，即承上渡新头河为说。《注》引其辞，但作自新头河，省渡字，则不知指何处。盖新头河源流数千里，绕天竺北西两面，安得泛云自新头河，至南天竺乎？此郦氏删节之过。
