<!-- { "loadSidebar": true } -->
头栴檀为第一。天人各以火烧薪，薪了不然。会贞按：《唐西域记》二，天竺之葬，其仪有三，一曰火葬，积薪焚燎；二曰水葬，沈流漂散；三曰野葬，弃林饲兽。大迦叶从流沙还，守敬按：《隋志》，大迦叶，释迦弟子。《翻译名义集》二，释者佛弟子中，[二一]多名迦叶，如十力三迦叶等，于同姓中，尊者最长，故标大以简之。不胜悲号，感动天地。从是之后，他薪不烧而自然也。王敛舍利，用金作斗，量得八斛四斗。诸国王、天、龙，神王，各得少许，会贞按：《唐西域记》六，八王分舍利处，建石柱刻记其事。佛入涅盘后，八国王备四兵至拘尸，请分舍利，实时均量，欲作八分。帝释谓诸王曰。天当有分，勿特力竞。阿那婆答多龙王、文邻龙王、医那 呾罗龙王，复作是议，即作三分，一诸天，二龙众，三留人闲，八国重分。赍还本国，以造佛寺。会贞按：《类聚》七十六、《御览》七百九十七引支僧载《外国事》止此，与《注》互有详略异同。阿育王起浮屠于佛泥洹处，双树及塔，今无复有也。会贞按：玄应《如来记法住经音义》曰，阿输迦，此云无忧，或言阿育者，讹略也，是阿阇世王孙也。《妙法莲华经音义》曰，宝塔，诸经论中，或作薮斗波，或作塔婆，或云兜婆，或言偷婆，或言苏偷婆，或言支帝浮都，亦言支提浮图，皆讹略也，正言窣覩波，塔字诸书所无，唯葛洪《字苑》云，塔，佛堂也。按《金光明经》云，佛生迦维卫，成道摩竭提，说法波罗柰，入灭俱尸那，故此四处皆建窣堵波。此则建于俱尸那者也。《佛国记》云塔今现在。此言今无复有，异。此树名娑罗树，朱娑作婆，戴改，赵改同。会贞按：《大典》本、明抄本并作娑罗。慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，娑罗，此云高远，以其林木森竦，出于余林之上也。旧翻云坚固者，误。其树华名娑罗佉也。朱佉讹作法，赵改云，佉是梵音。戴改同。此花色白如霜雪，香无比也。竺芝《扶南记》曰：朱芝作枝，《笺》曰：一作芝。赵改芝，戴以芝为讹。守敬按：《御览》七百八十八及七百九十两引竺芝《扶南记》，[二二]则芝字是也。郦书本篇此卷，两见黄本作枝，下卷一见，《温水》篇两见，黄并作芝，枝、芝错出，似两存之。然此卷《大典》本作芝，则作枝者传抄之误也。各本皆前后枝、芝杂见，戴本俱作枝，尤非。赵俱作芝，得之。林杨国，去金陈国步道二千里，守敬按：《文选 吴都赋》、《南史 扶南传》作金邻。《御览》八百十二引《异物志》及《通典》、《寰宇记》作金邻，邻、邻同。《温水注》引《晋功臣表》，金潾清径。张籍诗行人几日到金潾，遴潾又邻之变文。《御览》十一引《扶南日南传》作金陈，又七百九十引《异物志》，金邻一名金陈，并引《外国传》作金陈。而《类聚》二引《扶南传》作金障，即金陈之误。此引竺芝《扶南记》，亦作金陈，邻、陈形声并近，当是纪录错出已久。《异物志》谓金邻一名金陈，非也。《外国传》称，从扶南西去二千余里到金陈。林杨则在扶南西七千余里，[见下。]是金陈在扶南之西，林阳又在金陈之西也。车马行，无水道，举国事佛。会贞按：《御览》七百八十七引康泰《扶南土俗》曰，扶南之西南有林杨国，[二三]去扶南七千里，土地奉佛，有数千沙门。又引《南州异物志》，林杨在扶南西七千余里，地皆平博，民十余万家，男女行仁善，皆事佛。有一道人命过，烧葬，烧之数千束樵，故坐火中，乃更着石室中，从来六十余年，尸如故不朽，竺芝目见之。朱目讹作自，赵据孙潜校改。戴作目。夫金刚常住，是明永存。守敬按：《晋起居注》云，武帝十三年，炖煌有人献金刚宝，生于金中，色如紫石英，状如荞麦，百炼不消。舍利刹见，朱刹作利，《笺》曰：一作刹。赵、戴改刹。毕天不朽，所谓智空罔穷，大觉难测者矣。会贞按：上因近恒水有拘夷那褐国引《法显传》及《外国事》，叙佛泥洹事，又因佛事有烧薪之文，类及《扶南记》述林杨道人烧葬事耳。林杨国去恒水甚远也。其水乱流注于恒。朱脱注字，赵、戴增。恒水又东径毗舍利城北。朱利作离，戴改利，赵同。会贞按：《大典》本、黄本并作利。《维摩诘所说经》作毗耶离。玄应《音义》曰，或作毗舍离，或言维耶离，亦云鞞奢隶夜，皆梵语讹转也。正言吠舍厘，在恒河南，中天竺界上，与此言恒水东径城北合，而《唐西域记》七云，东北渡殑伽河，行百四五十里，至吠舍厘国。又云，自吠舍厘国南渡殑伽河，至摩揭陀国，则以此国在恒水北。释氏《西域志》曰：毗舍利，维邪离国也。会贞按：《唐西域记》七，吠舍厘国，旧曰毗舍利国。讹也。离、利一声之转，据玄应毗舍离，维耶离并举，是毗舍利即维耶离也。支僧载《外国事》曰：维邪离国，去王舍城五十由旬。朱十讹作千。赵改云：当作五十。十六里为一由旬，五千由旬，得八万里矣。相距不应如是之远也。戴改同。守敬按：《类聚》七十六、《御览》七百九十七引《外国事》，并作五十。王舍城即罗阅祇国，详后。由旬亦详后。城周圆三由旬。守敬按：《唐西域记》，城已甚倾颓，[二四]其故基趾，周六七十里。维摩诘[二五]朱无摩字，戴、赵同。守敬按：《类聚》、《御览》引《外国事》，并有摩字，今增。后秦释僧肇注《维摩诘经》一，[二六]什曰维摩诘，秦言净名，即五百童子之一也。肇曰，秦言净名，法身大士也。玄应《维摩诘经音义》曰，或言毗摩罗诘，亦言鼻磨罗鸡利帝，此译云无垢称，称者，名称也，或为净名，其义一也。亦足征无维诘之目矣。家在大城里，宫之南，去宫七里许，屋宇坏尽，惟见处所尔。守敬按：《类聚》引《外国事》，基井尚存。又《维摩诘经》二，毗耶离大城中，有长者名维摩诘，已曾供养无量诸佛。《唐西域记》七，吠舍厘宫城周四五里。宫城西北五六里，至一伽蓝，伽蓝东北三四里有窣堵波，是毗摩罗诘故宅基趾，多有灵异。据《唐西域记》，则维摩诘家在宫之西北。释法显云：城北有大林重阁，佛住于此，本庵婆罗女家施佛起塔也。戴庵作奄，会贞按：《佛国记》本作庵，又徧考释典，或称庵罗，或称庵摩[一作磨。]罗，或称庵没罗，或称庵婆罗。慧琳《大乘顶王经音义》，且明引文字典说，从草，奄声。则庵字是也。作奄者省廾耳。僧肇注《维摩诘经》曰，庵罗，果树名也。其果似桃而非桃。《大般涅盘经》庵罗女，释云公《音义》曰，庵罗果其形似柰。《温室经》云，柰女者，是也。依花以孕质，故号湿生，即频婆娑罗王之贵妃，良医耆婆之母也。《翻译名义集》七引《阐义》云，此树开花，华生一女，国人叹异，以园封之。园既属女，女人守护，故言庵罗树园。宿善冥熏，见佛欢喜，以园奉佛，佛即受之，而为所住。城之西北三里，塔名放弓仗，恒水上流，有一国，国王小夫人朱作有一国王，王小夫人。戴上王字作国下属。赵同。守敬按：戴从《大典》本[明抄本同。]是也。
盖上句但言国，下句方言国王，于义为长。赵同戴而不言所出，盖校刻者袭戴。观赵但言王上依黄本增国字，而黄上句作国王不辨其非，则赵原未见及也。生一肉胎。大夫人妒之，言汝之生，不祥之征。即盛以木函，掷恒水中。下流有国王游观，见水上木函，开看，见千小儿，端正殊好。朱作特，赵据黄本改好，戴作好。王取养之，遂长大，甚勇健，所往征伐，无不摧服。朱作伏，赵同，戴改作服。守敬按：《大典》本、明抄本、黄本并作服。次欲伐父王本国，王大愁忧。小夫人问何故愁忧？王曰：彼国王有千子，勇健无比，欲来伐吾国，是以愁尔。小夫人言勿愁，但于城西作高楼，朱西讹作东，赵据黄本改。言上出城之西北三里，塔名放弓仗，西字是也。戴改作西。贼来时，置我楼上，戴时下有上字，置我作我置。守敬按：《佛国记》本作置我。楼上四字，最明了，戴作上我置楼上，反费解。则我能却之。王如是言。贼到，小夫人于楼上语贼云：汝是我子，何故反作逆事？贼曰：汝是何人，云是我母？小夫人曰：汝等若不信者，尽张口仰向。小夫人即以两手捋乳，朱捋作将，《笺》曰：《佛国记》作两手构乳。按《大集月藏经》云，牛●乳时，出醇净乳，亦读若构，互相为用。赵据孙潜校改将言。《詩詁》云，以指歷取也，本作 ，音律。《说文》，五指捋也，从爪，从又，从一。一者，物也。《佛国记》之构乳，义本难通，朱氏又引《大集月藏经》，●乳读若构解之，失之愈远。将、捋字形相似，捋字是也。戴改将同。乳作五百道，俱坠千子口中。贼知是母，即放弓仗。二父王作是思惟戴改二父王作父母。[二七]守敬按：《佛国记》作二父王，一是其生父本国王，一是其收养国王也。皆得辟支佛。守敬按：慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，辟支，梵言具云毕勒支底迦，此言各各独行。佛者，觉也，旧翻为独觉，正得其意。今二塔犹在。戴二作其。守敬按：《佛国记》本作二。后世尊成道，守敬按：《翻绎名义集》一，路迦那他。[句]《大论》云，翻世尊。《成道论》云，具上九号，为物钦重，故曰世尊，天上人闲所共尊故。此十号义若总略释，无虚妄名如来，良福田名应供，知法界名正徧知，具三明名明行足，不还来名善逝，知众生国土名世间解，无与等名无上士，调他心名调御丈夫，为众生眼名天人师，知三聚名佛。具兹十德，名世闲尊。告诸弟子，是吾昔时放弓仗处，后人得知，于此处立塔，故以名焉。千小儿者，即贤劫千佛也。守敬按：以上《佛国记》文。释氏《西域志》曰：恒曲中次东，有申迦扇柰揭城，赵据下文引《法显传》，恒水东南流径僧迦施国南，改申为僧，戴改同。守敬按：释氏《西域志》自作申迦扇，不必与《法显传》文同，如上文释氏言毗舍利，法显作毗舍离是也。此不当改。一作僧迦舍，《唐西域志》四，劫比他国，旧谓僧迦舍国，中印度境，周二千余里，国大都城，周二十余里。即佛下三道宝阶国也。朱即作也，属上，脱道字，《笺》曰：也疑当作即。赵改即，依下文增道字。戴删也字，增同。
