<!-- { "loadSidebar": true } -->
《法显传》曰：恒水东南流，径僧迦施国南。守敬按：《佛国记》，经捕那河，东南行十八由延，有国名僧迦施。佛自忉利天东下三道宝阶，为母说法处。守敬按：《佛国记》先叙佛上忉利天，后叙下三道宝阶。据《佛升忉利天为母说法经》，佛在忉利天三月安居，为母摩耶说法。天帝释知佛当下，使鬼神作三道宝阶。佛下蹑宝阶，为《佛国记》所本。郦氏先言下三道宝阶，后言为母说法，嫌倒置。慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，忉利天，梵言正云怛唎耶怛利奢，言怛唎耶者，此云三也。怛利奢者，三十也，谓须弥山顶，四方各有八天城，当中有一大城，帝释所居，总数有三十三处，故从处立名也。《唐西域记》，劫比他国，城东二十余里，有大枷蓝，大垣内有三宝阶，[二八]南北列，东西下，是如来自三十三天降还也。数百年前，犹有阶级。宝阶既没，阿育王于宝阶处作塔，后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚。朱作怖惧心伏，《笺》曰：旧作怖效心诚。《佛国记》，师子乃大呜吼见证，于是外道怖惧，心伏而退。赵云：按朱氏所引旧本，即黄本也。何焯曰：外道怖惧，乃效诚伏之心，何苦改之？全云：黄本自通。吴本改而朱本从之，以其与《佛国记》合也。然古人之文，不必尽同。戴从旧本。恒水又东径罽绕夷城，城南接恒水。[二九]朱作罽宾饶夷城南，全饶改绕，引孙潜以吴本作饶为误。又南接上增城字。戴、赵同。戴删上南字。守敬按：黄本作绕，知《注》原是绕字也。《佛国记》原作饶，不得以饶为误。惟《佛国记》称，从僧迦施国东南行七由延，到罽饶夷城，无宾字。各本有宾字，非也。此城在中天竺，去罽宾甚远，不得牵混。城之西北六七里，
守敬按：《佛国记》无北字。恒水北岸，佛为诸弟子说法处。恒水又东南径沙祗国北。朱《笺》曰：《法显传》，祗下有大字。守敬按：《佛国记》，从罽饶夷城度恒水，南行三由延，到一林名呵梨。从此东南行十由延，到沙祗大国。《括地志》，沙祗大国即舍卫国。误。舍卫乃别一地也。出沙祗城南门道东，佛嚼杨枝刺土中，生长七尺，不增不减，今犹尚在。恒水又东南，径迦维罗卫城北，守敬按：《佛国记》，从沙祗大国南行八由延，到拘萨罗国舍卫城，从舍卫城东南行十二由延，到一邑，名那毗伽，从此北行减一由延，到一邑，又东行减一由延，到迦维罗卫城。《唐西域记》六，劫比罗伐窣堵国，旧曰迦毗罗卫国，讹也。中印度境，国周四千余里，王城颓圮，其内宫城周十四五里，垒 而成，基址峻固。故白净王宫也。朱白作曰，各本同。戴删。[三〇]会贞按：《佛国记》作白。《十二游经》云，菩萨父名白净王，则此曰为白之误。各本相沿，失于不考。戴以为衍而删之，尤卤莽矣。《翻译名义集》三，首图驮那，或名阅头檀，此云净饭，或翻真净，或云白净。城东五十里有王园，会贞按：《佛国记》园名论民。园有池水，夫人入池洗浴，会贞按：《唐西域记》六，腊伐尼林，有释种浴池，澄清皎镜，杂华弥漫。出北岸二十步，朱出下有池字，赵同，戴无。会贞按：《佛国记》本有池字，《唐西域记》作二十四五步。东向举手扳树，生太子。朱板作攀。下同，赵、戴作扳。会贞按：《大典》本、黄本并作扳。太子堕地，行七步，会贞按：《大善权经》云，菩萨行地七步，亦不八步，是为正
士应七觉，意觉不觉也。二龙吐水浴太子，遂成井池，众僧所汲养也。太子与难陀等扑象角力，射箭入地。今有泉水，行旅所资饮也。会贞按：《十二游经》，白净王有二子，小子名难陀。《唐西域记》六，劫比罗伐窣堵国，城南门有窣堵波，是太子与诸释捔力掷象之处。净饭大王，怀庆将返，仆夫驭象，方欲出城。提婆达多素负强力，引象，批其颡，蹴其臆，僵仆塞路。难陀后至，即曳之僻路。太子至，乃举象高掷，度越壍。其象堕地，为大深，土俗相传为堕。城南门路左有窣堵波，是太子与诸释捔艺射铁鼓。从此东南三十余里，有小窣堵波，其侧有泉，泉流澄镜，是太子与诸释引强校能，弦矢既分，穿鼓过表，至地没羽，[三一]涌清流，时俗谓之箭泉。以上抄略《佛国记》文。释氏《西域志》曰：朱《笺》曰：记，宋本作志。守敬按：志字是也，见前。城北三里，朱无城字，《笺》曰：宋本作城北。戴、赵增。恒水上父王迎佛处，作浮图，作父抱佛像。朱父作佛，《笺》曰：疑当作父。全、赵、戴改父。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作父。《外国事》曰：迦维罗越国，戴云：按罗卫、罗越，互相通称。会贞按：犹下卷犍陀卫国，亦称犍陀越同。今无复王也。城池荒秽，惟有空处。有优婆塞，会贞按：释僧肇注《维摩诘经》曰，优婆塞，义名信士男也。玄应《大菩萨藏经音义》曰，邬波索迦，或言优波娑迦，近侍也。言优婆塞者，讹也。此云近善男，亦云近宿男，谓近三宝而住宿也。或言清信士，善宿男者，义译也。姓释，可二十余家，会贞按：《佛国记》，迦维罗卫城中，都无王民，甚如
坵荒，只有众僧民户数十家而已。是白净王之苗裔，朱白作昔，戴、赵同。守敬按：《类聚》七十六引支僧载《外国事》曰，是白净王之苗裔。此昔为白之误。故为四姓，朱《笺》曰：详见《摩登伽经》。会贞按：《摩登经》云，世有四姓，皆从梵生。婆罗门者，从梵口生，刹利肩生，毗舍脐生，首陀足生。以是义故，婆罗门者，最为尊贵，得畜四妻。刹利三妻，毗舍二妻，首陀一妻。《唐西域记》，族姓殊者有四流焉。一婆罗门，净行也，守道居贞，洁白其操。二刹帝利，[旧曰刹利，略也。]王种也，奕世君临，仁恕为志。三吠奢，[旧曰首陀，讹也。]农人也，肆力畴垄，勤身稼穑。住在故城中为优婆塞。故尚精进，会贞按：《御览》七百九十七引支僧载《外国事》，作今尚精进。犹有古风。彼曰浮图坏尽，条王弥更修治。一浮图，私诃条王会贞按：《御览》九百三十二、七百九十七，引《外国事》各条，亦作私诃条，又七百一引作斯诃调，又八百十二引作私呵调。呵、诃音近，斯私、调条音同。《书钞》一百三十二引斯诃调作和诃调，《类聚》七十六、《御览》七百九十七引和诃调国，在大海之中，地方二万里。和并私之误。孔广陶校《书钞》，不知和为误字，反谓《御览》作和，与《书钞》合，疏矣。本篇下卷引竺芝《扶南记》作私诃条，亦一证。送物助成。朱送讹作迸。赵据孙潜引柳佥本改，戴作送。今有十二道人住其中。太子始生时，妙后所扳树，树名须诃。朱《笺》曰：须字之下，原缺一字。《因果经》云，树名无忧，即此树乎？全云：《史记 正义》引《浮图经》曰，太子生处。名祇洹精舍，长者须达所起。有阿输迦树，夫人所攀。《翻译名义集》，阿输迦之翻曰无忧。《后汉》法本内传，亦名波罗树，然则所脱
即迦字也，输与须通。赵增迦字，戴增诃字。会贞按：《大典》本作须诃。阿育王以青石作后扳生太子像。昔树无复有，后诸沙门会贞按：释云公《大般涅盘经音义》曰，沙门，梵语也，此云勤劳，内道外道之总名也，皆据出家为言耳。古经为桑门，或为婆门，罗什法师以言非便，改为沙门也。取昔树栽种之，展转相承，到今树枝如昔，尚荫石像。又太子见行七步足迹，今日文理见存。阿育王以青石挟足迹两边，复以一长青石覆上。国人今日恒以香花供养，尚见足七形，文理分明。今虽有石覆无异。或人复以数重吉贝，朱讹作古具，《笺》曰：具，钞本作贝。赵、戴改吉贝。会贞按：《宋书 夷蛮传》，呵罗丹国，元嘉七年，遣使献天竺国白迭古贝，叶波国古贝。古贝亦吉贝之误。《南史 海南诸国传》，林邑出古贝。古贝者，树名也，其花成时，如鹅毳，抽其绪，纺之以作布。又《四分律》作劫贝。劫、吉音近。玄应《音义》云，或言劫波育，或言劫婆娑，正言迦波罗，此译云，树花名也。罽宾以南，大者成树，以北形小，状如土葵，有壳剖以出花，如柳絮，可纫以为布，用之为衣。《翻译名义集》七，即木棉也。重复贴着石上，逾更明也。太子生时，以龙王夹太子左右，吐水浴太子，见一龙吐水暖，一龙吐水冷，守敬按：《类聚》七十六引支僧载《外国事》，昔太子生时，有二龙王，一吐冷水，一吐暖水。与此所引辞稍异。而《御览》七百九十七引作一吐水，一吐火，误。《史记 大宛传 正义》引《浮屠经》，有二龙王，夹左右吐水，一龙水
暖，一龙水冷。可证。遂成二池，今尚一冷一暖矣。太子未出家前十日，出往王田阎浮树下坐。守敬按：《佛国记》，城东北数里有王田，太子树下观耕者处。《唐西域记》六，城东北四十余里有窣堵波，太子坐树阴，观耕田于此。[三二]阎浮树即赡部树，详后。树神以七宝奉太子，守敬按：《翻译名义集》三，佛教七宝，凡有二种，一、七种珍宝，二、七种王宝。七种珠宝者，一、金，二、银，三、吠琉璃，四、颇胝迦，五、牟呼婆羯洛婆，当砗磲也，六、遏湿摩揭婆，当玛瑙，七、赤真珠。七种王宝者，一、金轮宝，名胜自在，二、象宝，名青山，三、绀马宝，名勇疾风，四、神珠宝、名光藏云，五、主藏臣宝，名大财，六、玉女宝，名净妙德，七、主兵臣宝，名离垢眼。按，此所云七宝，则珠宝也。太子不受。于是思维，欲出家也。王田去宫一据。朱田作曰，《笺》曰：当作田，各本皆改。据者，朱一据下作「据左一据据右六字，《笺》曰：右当作者。戴、赵改。戴删据左一据四字。晋言十里也。太子以三月十五日夜出家，会贞按：《唐西域记》六或言，菩萨以吠舍佉月后半八日，踰城出家，当此三月八日。或云，以吠舍佉月后半十五日，当此三月十五日。四天王来迎，各捧马足。会贞按：《释迦谱》一，车匿牵马而来，于是诸天捧马四足。尔时诸神天人，侧塞空中，散天香花。此时以至河南摩强水，即于此水边作沙门。河南摩强水在迦维罗越北，相去十由旬。此水在罗阅祗瓶沙国，会贞按：瓶沙二字当衍，国下当脱南字。据下文阅祗瓶沙相
