<!-- { "loadSidebar": true } -->
汾水又西南，径长修县故城南，守敬按：前汉县属河东，后汉省。《一统志》，在绛州西北三十里。汉高帝十一年，以为侯国，封杜恬也。朱杜讹作庄，赵改云：《史》、《汉表》俱作杜恬，庄字误。全、戴改同。又《索隐》曰：一云杜恪。有修水出县南，守敬按：《一统志》，泉掌泉在绛州西北三十里，即修水，分支灌田。而西南流入于汾。
汾水又西径清原城北，会贞按：《左传》杜《注》，河东闻喜县北有清原。而《寰宇记》云，在安邑县北，五十里，稍未合。又引《冀州图》在稷山县西北二十里，方位全乖，当有讹文。在今稷山县东南。故清阳亭也。会贞按：《魏志 裴潜传》，封清阳亭侯。潜，闻喜人，此为闻喜地，当即潜所封也。城北
有清原，晋侯搜清原作五军[三二]处也。朱五作三，戴、赵同。会贞按：见《左传 僖三十一年》，是作五军以御狄，此三字误，今订。
汾水又径冀亭南。董佑诚曰：元王思诚《图记》，冀亭在河津县北十五里。按冀亭在华水及稷山东，不得在河津北。《续汉志》，皮氏有冀亭。杜预曰，在县东北。诸家俱以稷山为汉闻喜地，故皮氏专属河津，《续汉志》，闻喜有董池陂、稷山亭。涑水、洮水皆不及汾北，则今稷山当为皮氏东境，冀亭即在界中。昔臼季使，过冀野，见郄缺耨，其妻馌之，相敬如宾。言之文公，文公命之为卿，复与之冀，会贞按：见《左传 僖三十三年》。京相璠曰：今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都也。杜预《释地》曰：平阳皮氏县东北，有冀亭。会贞按：此《左传 僖二年》冀《释例》文。皮氏，两汉属河东，晋属平阳。据《舆地广记》谓魏属平阳。考平阳郡，魏正始八年立，京、杜说不同者，盖京成书在未改隶平阳之先，杜成书在改隶平阳后也。即此亭也。
汾水又西，与华水合，水出北山华谷，会贞按：《通鉴》，陈太建二年，周勋州刺史韦孝宽曰，齐若来图汾北，我必失地，今宜速于华谷及长秋筑城，以杜其意。事不行。齐斛律光果出晋州道，于汾北筑华谷、龙门二城。即此华谷也。此华谷在汾北，与《涑水注》之在汾南者异。《一统志》，华水在稷山县北，亦曰清水，亦曰黄华谷 。西南流，径一朱《笺》曰：一，一作于。故城西，
俗谓之梗阳城，非也。梗阳在榆次，详本篇前文。非在此。朱三字作在此非，全同。《笺》曰：宋本作非在此。赵依改，戴非改不。会贞按：残宋本、《大典》本作不在此。按故汉上谷长史侯相碑云：侯氏出自仓颉之后，守敬按：邓名世《古今姓氏书辨证》引《地记》云，仓颉姓侯冈氏，其后居冯翊衙县。而《隶释 金乡长侯成碑》云，周文王之后，封于郑，郑共仲赐氏曰侯，与此异。踰殷历周，朱历讹作立，《笺》曰：疑作历。赵、戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作历。各以氏分，或着楚、魏，或显齐、秦，晋卿士蒍，斯其裔也。朱冑作裔，《笺》曰：一作冑。戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作冑，《晋语 注》，士荐，刘累之后。梁玉绳《汉书人表考》谓此碑称仓颉之裔，恐非。食采朱采作于，《笺》曰：宋本作采。戴、赵改。华阳，今蒲坂北亭，即是城也。董佑诚曰：城在今稷山县西北二十里，为华谷镇。其水西南流，注于汾。
汾水又径稷山北，守敬按：《左传》杜《注》，闻喜县西有稷山。《隋志》，夏县有稷山。《元和志》，在稷山县南五十五里。在今稷山县南五十里。在水南四十许里，山东西二十里，南北三十里，高十三里，西去介山一十五里。介山详下。山上有稷祠，《元和志》，稷祠在稷山县南五十里稷山上。山下稷亭，守敬按：当作山下有稷亭。《释例》，闻喜县西有稷山亭。《续汉志》，闻喜县有稷山亭。刘《注》，在县西五十里。《春秋 宣公十五年》，秦桓公伐晋，晋侯治兵于
稷，以略狄土，朱无伐晋晋侯四字，全、赵同。《笺》曰：孙汝澄云，按《左传》，秦桓公伐晋，晋侯治兵于稷，以略狄土。戴增四字。是也。
又西过皮氏县南。
汾水西径鄈丘北，朱鄈讹作邓，下同。赵云：何焯云，邓当作鄈。颜师古曰，鄈与葵同。《汉旧仪》作葵上。《宋史 镇王元偓传》，上登鄈邱亭，是也。守敬按：钱大昭云，《说文》，鄈，河东临汾地，即汉之所祭后土处。鄈，正字，脽，借用字。《汉旧仪》又作葵。司马贞曰，盖河东人呼谁与葵同耳。道元分鄈丘与脽为二，汾阴脽见下。《一统志》，丘在万泉县东北，介山之北。故汉氏之方泽也。贾逵逵字景伯，扶风平陵人。《后汉书》有传。云：汉法，三年祭地汾阴方泽。泽中有方丘，故谓之方泽，丘即葵丘也。守敬按：《汉旧仪》，汉法，三年一祭地于河东汾阴后土宫，宫曲入河，古之祭地泽中方丘也。名汾葵，一曰葵丘也。许慎《说文》称，从邑，癸声。朱癸讹作发，《笺》曰，当作登。戴改癸。赵据《说文》改。守敬按：残宋本、《大典》本作癸。河东临汾地名矣，在介山北，会贞按：《汉志》，汾阴，介山在南。师古曰，山在汾阴县东北。《一统志》，在万泉县东十五里。山即汾山也。会贞按：汾山无考。《寰宇记》，介山一名孤山。据下文颖称其山特立，则介、孤皆以形得名。汾与孤相似，疑为孤之误。文颖曰：介山在河东皮氏县东南。守敬按：
各本脱此十三字，今据《汉书 武帝纪》太初二年《注》增。其山特立，周七十里，高三十里。守敬按：此十二字亦文颖《注》文，各家皆未检得《汉书 注》，故不知上有脱文。颖言在皮氏县东南则可，朱则讹作侧，赵同，戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作则。观此足见上文本有文颖说与《汉书 注》同，因覆述故节去文字。朱氏未知上有脱文，故增文字，而所云东南仍无着。全、赵、戴依增，殊为鹘突。高三十里，乃非也。朱无高字，[三三]戴、赵同。守敬按：当增高字。《唐十道志》亦言高三十里，盖为文颖所误。今准此山，可高十余里。山上有神庙，庙侧有灵泉，祈祭之日，周而不耗。会贞按：《一统志》引此，周作用，当是。世亦谓之子推祠。会贞按：《一统志》，祠在万泉县南一里介山上。扬雄《河东赋》会贞按：赋见《汉书 扬雄传》。曰：灵舆安步，周流容与，以览于介山。《雄传》于作虖。嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门。《晋太康记》及《地道记》与《永初记》，并言子推所逃，隐于是山，会贞按：《寰宇记》，万泉县下，引《太康地记》，晋文公臣介子推，从文公逃难，返国，赏不及，怨而匿此山。文公求子推不出，乃封三百里之地，又号为介山。即实非也。余按介推所隐者，绵山也。文公环而封之，为介推田，号其山为介山。会贞按：此《史记 晋世家》文。介推事详见前介休县下。杜预曰：在西河界休县者，是也。会贞按：《左传 僖二十四年》杜《注》，西河界休县南，有地名绵山。
郦氏因前称绵上之山，而此但云绵山，故截引杜说。
汾水又西，径耿乡城北，守敬按：《括地志》，故耿城今名耿仓城，在龙门县东南十二里。《一统志》，耿城在河津县南十二里，一名耿乡城。故殷都也。帝祖乙自相徙此，为河所毁，故《书 叙》曰：祖乙圮于耿。守敬按：郑玄曰，祖乙去相居耿，而国为水所毁，于是修德以御之，不复徙也。引见《书 疏》。杜预曰：平阳皮氏县东南耿乡，守敬按：《左传 闵元年 注》文。是也，盘庚以耿在河北，迫近山川，乃自耿迁亳。守敬按：此皇甫谧说，引见《书 疏》，亳作殷，亳即殷也。《御览》八十三引《竹书》，帝开甲居庇南。[三四]盘庚迁奄。《书 疏》，盘庚自奄迁于殷。则自祖乙至盘庚已有三迁。盖此事异闻错出，自汉、晋以来，已不能定一是。故郦氏于此，但采旧说，而于《洹水注》又采《竹书》，盘庚自奄迁于北蒙，曰殷，以存异说。今本《史记》作迁于邢。《索隐》曰，邢音耿，仍指皮氏。而《皇极经世》及《通志》乃谓祖乙圮耿徙邢，《方舆纪要》竟以邢台实之，傎矣。后晋献公戴删后字。灭耿，朱耿作之，全、赵同。赵云：按此注语有病。《汉志》云，耿乡故耿国，晋献公灭之，以赐大夫赵夙，斯为无弊也。戴改之作耿。以封赵夙。守敬按：《左传 闵元年》，晋侯灭耿。又云，赐赵夙耿。后襄子与韩、魏分晋，韩康子居平阳，魏桓子都安邑，号为三晋，此其一也。会贞按：《史记 六国表》，周定王十六年，魏桓子、韩康子、赵襄子败智伯于晋阳，三分其地。
《汉志》魏地下，韩、赵、魏灭晋，皆自立为诸侯，是为三晋。汉武帝行幸河东，守敬按：《汉书 武帝纪》，元鼎四年十月，自夏阳东幸汾阴。济汾河，作《秋风辞》于斯水之上。守敬按：《秋风辞》见《文选》。
汾水又西，径皮县南。守敬按，县详《河水》篇四。《竹书纪年》，魏襄王十二年，今本周隐王八年。秦公孙爰率师伐我，围皮氏。今本《竹书》脱围字。翟章率师救皮氏围，疾西风，十三年，城皮氏者也，汉河东太守番系朱番作潘，《笺》曰：旧本作番。赵改，戴仍。守敬按：《史》、《汉》并作番。后人多见潘，少见番，故改之。戴氏竟沿其误，何也？穿渠，引汾水以溉皮氏县。会贞按：《史记 河渠书》，番系言穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下。《汉书 食货志》亦言，番系穿汾、河渠，以为溉田。此《注》叙其事，而《河水注》不载。故渠尚存，今无水。戴水下增也字。会贞按：《河渠书》，天子发卒作渠田，数岁，河移徙，渠不利。久之，河东渠田废。是渠在汉时已无水矣。
又西至汾阴县北，县详《河水注》。西注于河。
水南有长阜，背汾带河，阜长四五里，广二里余，高十丈。汾水历其阴，西入河，《汉书》谓之汾阴脽，会贞按：《汉书 武帝纪》，元鼎四年，立后土祠于汾阴脽上。颜《注》引如淳
