<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔三〕晋江县申到“江”，原作“家”，据后文“晋江县”改。

申牒
监司案牍不当言取索

蔡久轩
得照各司案牍除经朝廷及台部取索外，其同路监司止有关借之例，卽无行下取索，如
待州县下吏之理。本职自去冬入境，应诉婚田，念其取使司遥远，间与受状，不过催督州县
施行而已。其间有不得已结絶者，皆是前政追人到司，久留不经，出于弗获已，非敢僣也。然
公朝设官分职，同是为民，岂有见其焚溺而不之救者。昨承使司取索邵元昱事理，本司为见台判异常，卽已具因依递上，再准行下索案，又卽促吏牒解。但区区贱迹，系国家建置司存，却不可以某之资浅望轻，而顿废公朝之事体。盖尝太息而言曰：督赞、侍读、判部尚书之尊，不当下兼运司之职，若兼运司之职，不当上废朝廷之法。除已具申督赞尚书外，并牒报运司。
州官申状不谨

何季十一打死何亚愿事，只有张通判与佥厅官佥衔，却无本府申上之文，判府台衔书押。此系大辟公事，非特古来圣贤之所深谨，圣主所警示天下者，尤不轻也。不知此申是通判不敢呈上，初不经本府耶？或已经台览，而不屑佥押耶？本职昨叨节江东，吴尚书、陈侍郎知太平，赵枢相知建康，一系正任侍从，一系枢使督府，每有大辟申案，必明具衔位，亲书讳字，今案牍可考也。当职每敬其审谨刑名，爱重民命，务存国家体统，而仰奉圣主钦恤之

盛心者如此。今来庆元虽系侍郎领郡，然审明洞达，必不重爵位，轻民命，循吏谀，废事体，不惟本司不应含糊，亦恐外观窥测相业之浅深，而亦非所以尽诚协恭，相与责善之意。兼所申情理舛缪，而笔画亦十字九乖，想不彻铃阁之览，只凭承吏具文。人命所系，岂应轻率如此。牒张通判监承吏别具申，限一日，仍牒府照会。

朱佥判赴滁州乞牒官交割

大制阃需才，惟恐来之迟，新使君求助，又恐去之速。此非本司所能决，牒军径自区处，并牒报。

奖拂
立曹公先生祠

蔡久轩
建立曹公先生祠堂，及本县给帖，补曹先生侄光弼充游义斋谕，岁时奉祀事，奉台判，本县所为，皆可以厚风化。信乎！作邑之不可无儒者也。
奖子兼佥

吕兼佥乃东莱、大愚二先生嫡派，明敏刚洁，通练晓畅，真足为本司之助。今委以留司事件，卽非泛泛之委。牒请一面供职，仍备牒新任言侍读讲照应。候当职交事之际，又当力述才美也。

旌赏监税不受贿赂

近日罗监税下乡体究公事，闻有馈克丝一端、丝一把、鸡二只，皆却而不受，乡人无不叹伏久之。若是东尉出来，除此常例之外，更须要革织数端。一廉一贪，于此可见，合略加旌赏，以示劝戒。特送官会一百贯、酒二瓶。

儆饬官司预借不为理折

预借官会、米稻，已非善政，又不为理折还钞，百姓将何所从出。知县何其不知痛痒如
此，仰速印钞给还。

县官无忌惮

小民求趂，本自可念。李大秀既碎于千四馒头动使，毋怪于千四夫妻抱幼女登其门，而理取也。抱女上门，不为无心。李大秀不知自反，又从而打之。阿陈忿忿之心，不顾其女，遂以当李大秀之棒。既死之后，李大秀之罪安得而辞哉！萧主簿受嘱，更不体究，及本司行下究验，而主簿乃敢以假和状申缴，本司追推吏，又只解厅子，而以推吏逃走为说，其无忌惮如此。人命至重，岂可不讨分晓。今改委段县尉仍旧权县事，躬亲从公指实体验申。萧主簿候对移，苏万、王昌各从杖一百，钉锢押下监追司，仍牒州照会，余照拟行。

因吏警令

此等死事，本县自今留意。今不但淹留日久，详词人所诉，全是吏人世界，知县所知何事，而令官府如此。帖问知县，仍先追推司、典押两名赴司，从杖一百，如更悠悠不结絶，及将血属困饿，定将知县索批书对移，莫道不曾说来。
呈知县脚色

七月二十七日行下状词，今已半年，更无回申，可见县道废弛。呈知县脚色先入黑匣，追承吏，一日。

慢令

此事首尾两月，本县既不结絶，更无一字回申，可谓慢令之甚。送县再限五日，违追承吏。据称县道不明，无可告诉，为百里父母，亦可以自反矣。

贬知县

知县不能了事，以本司为推手之地。且如张琪系词人，全不责问的实，项辛一系停赌席之人，岂有不知引之至者。又如邵辛二乃被论人，全不曾与词主对实。今将枝蔓人一例具解，累累而前，可见谬政。案责付原解人管押，改委赵县丞，请着起精神，将要切人逐一对实，其无干碍人卽与着家，知县毋得泛扰，限十日了絶，违追承吏。
戒巡检

本司昨以石佛久缺正官，辟江巡检者，为本寨设也，乃不安本职，经营权摄，所至需索鹅酒，潝潝泚泚，欺惑州官，以某官是其亲戚，某官是其故旧。其州官无见识，与之结交，恣为民害。当职今以将去，不欲见之简书，姑从所申，帖还本任。如能改过自新，克守冰蘗，固当职之所望，亦巡检一生之所系。如仍前不改，则上有监司，下有州郡，今日可免，后日其可免乎？牒州，今后毋谓系是本司差辟，而凡事寘之不问，仍牒两通判并本州岛佥厅及知县。

追请具析巡检

鴈氵义一镇，最为横逆。近日采石解头子钱赴本司，亦为所夺拘下。以一路监司之钱，犹恐如此，则其劫夺民财，恣无忌惮，江面之被其害可知矣。今乃敢有所挟，以凌侮奉司，其无状益甚。巡寨正系本司钤束，若不少惩，何以立纲纪。入锡匣，牒州追请赵忠翊赴司具析，限一日。仍请本州岛别差清强官权巡检及监务，并限一日申。

杖赵司理亲随为敷买丝
时官不依市价买丝，乃大秤抑勒牙人敷买，既买入宅，数日后又复讯打退还。仕宦如此，亦可耻矣！彭德为时官亲随，乃与牙人周言入店饮酒，又教本官以贴耗退丝，又将牙人掴打吊缚。亲随如此，主人可知矣。乃敢搔扰及敢讨六贯，周昌为厅吏，乃敢执大秤秤丝。三名并勘杖八十。周言所诉乞觅多虚，勘杖八十，封案。前辈居官不买官物，赵司理宗室气习，宜其不识此，且免具析，牒府照行。

示幕属

本司乃九州岛刑狱所在，关系匪轻，中间外官入佥厅，不知事体，狥人情，坏法度，书信络绎，甚至赍传简牌，入佥厅嘱托讼事，遂使佥厅为市易关节之地。昨尝屡以此意拜闻，已蒙听信，但日子既久，又恐解弛，更望坚守勿踰。又当职每蒙程右司见谕云，本司佥厅见谕某事，已行讫。当职自反，未尝托佥厅恳州郡以事，不知何为有此。此外又欲诸位于每日入佥厅之时。只须带稳实厅子一名当直，却令都吏别差一名贴司在佥厅一听候，如讨案牍，只换贴司告报案分取讨，不可令厅子擅入案中，听探动息，庶几本司事体不至败坏。区区末路，实藉保全，切冀矜体。

狎妓

弋阳县官其不狎妓者，想独知县一入耳，帖具析，县尉仍清谨守官箴，毋违宦业之累，限一日解李宏赴司。黄权簿者系何人，累招词诉，牒州契勘，如是本州岛土著人冒摄，卽专人解赴本司，并限一日。

狱官不可取受
吴雨岩
县尉若谓蝇矢之玷既磨，蛇杯之疑可释，此拟未敢闻命，原案特归过于下耳。本司所以不欲尽行者，为见县尉笔端才气尽有余，一眚难以累其终身，今从所乞，牒报还印纸。狱货非宝，惟府辜功，今为狱官，切望深以为戒。前辈谓掷金者不如不顾者之为优，当时县尉留会于几格间，续方推出，便使不曾取受，此亦何啻瓜田李下，前程万里，敢以巡规，请本备示。

公心书拟不必避嫌

寻常公介官员，多将官员嘱事私书或粘入案，或钉于门，以愧耻之，此法又失于已甚。
当职寻常不拒絶私书，公事自公事，书但收倒，到得断事时，都不记得。若纔有书便避嫌，则当职又不知要如何避诸，公心书拟，不得推托。

官属不许擅离任所
叶宪宰〔一〕
畔官离次，王制所诛。擅离任所，令甲有禁。南安军教授方修职领袖生徒，职掌规矩，輙因送客，遐弃厥官，何所禀承，乃尔轻脱。近世苏文忠公守杭，道出南京，陈后山以徐州教授越境见之，尚不免刘元城所劾。今世固无陈后山，亦未见堪为东坡役者，教授岂欲效颦邪？事属干犯，本合具奏，缘昨见卢直院颇称教授之贤，必非放旷，特出不思耳，姑从阔略，帖卽日还任。仍报本军，今后官属毋令请假出境，并牒诸州束约。
〔一〕“叶宪宰”三字原在篇名之上，今移于下。

郡僚举措不当轻脱
胡石壁
判官为郡僚之长，本府趋走之吏皆当屏息以听命。李允福一推吏也，如何屡呼不至。今日蔑视郡僚，则他日必蔑视郡守，纪纲体统皆扫地矣，所系岂不重欤！勘杖八十。但追
呼吏人，走卒事也，判官何必亲造其家。若官司追人，必待躬行而后可获，则居官者不亦劳乎？昏暮叩人之门户，无乃非所以示观瞻乎？此盖出一时血气之怒，殊欠三思耳，今后举措切宜自重。刘陶与李允福有何干预，而乃为之解纷。若是士人，固不应冒然而前，自取羞辱。果是茶食人，又曾经断，则必是奸猾矣，追问。

催苗重迭断杖
刘后村
纵是吏卒，亦不当于湿疮上鞭挞，况吏人之子乎！又五日而两勘杖乎！具析申。据赵主簿具析到公状，奉判，人无贵贱，身体发肤，受之父母，一也。先贤作县令，遣一力助其子云，此亦人之子也，可善遇之。主簿似未知此样意思，只如三月二十七日断杖，四月初八日复决，岂非湿疮上再决乎！似此催科，伤朝廷之仁厚，损主簿之阴隲，当职以提点刑狱名官，不得不谆谆告诫，今后不宜如此。
〔一〕亦不当于湿疮上鞭挞“湿”原作“温”，据《后村先生大全集》卷一九二《太平府通判申追司理院承勘僧可谅身死推吏事》改。
〔二〕先贤作县令“令”，据《后村先生大全集》卷一九二补。

〔三〕岂非湿疮上再决乎“湿”，原作“温”，据《后村先生大全集》卷一九二改。

具析县官不留意狱事
胡石壁
伊尹谓一夫不获时，予之辜，孔明谓匹夫有死，皆亮之罪。圣贤用心真是如此，吾侪幼学壮行，果为何事，而乃以狱事为等闲，以六、七无辜之人累累然械系于吏卒之手，淹时越月，押上押下，以饱诛求，以厌捶楚，仁人君子其忍之乎？于公治狱，恐不如是。帖权县具因依状申，并解承吏来。
细故不应牒官差人承牒官不应便自亲出

