<!-- { "loadSidebar": true } -->
露，尚犹欲支离其词邪！狱官所拟，已备知其奸状，更限两日，请严行鞫勘，详供前后交通受赂罪恶，明具日子、钱数，以凭按法施行，毋使本司更移狱。再据州县申，再根勘到王晋供招前后交通受赂事，并阿庄供招情犯，其王晋名下，计赃十七界官会共七万六千六百六十六贯，纽赃绢一千六百八十六疋有零，遂送法司，具条呈检法官书拟因依。呈奉台判，本司副吏王晋，以敏给济奸，以狡险济恶，贪狠如虎狼，前政提刑受其笼络，威行九州岛，凌犯纲常，至敢与提刑握手耳语，人皆呼为小提刑。当职曩仕本路，备稔其恶，恨不斩之。招纳贿赂，金帛充斥，公然架造层楼复屋，突兀于台沼之侧。始则恃提刑在要路，莫敢谁何，后则交结权要女婿，刼持官府，以堂堂上司，而一吏乃得以肆其奸，而莫之制，辱莫大焉。当职视事以来，节节据民词诉，且形之歌谣，谓宪台有意除奸吏，台畔奸却不除，闻之使人赧然。今据州县所勘，王晋所招，无非卖弄死刑公事，计赃凡该一千六百八十余贯。抄估其家，悉为寄附，然银犹且一千二百余两，罗绮杂物，估价不下十万，而旧楮、田宅不预焉。割九州岛赤子之脂膏，刳四十三县百姓之肝脑，而以肥王晋之一身一家，亦惨矣哉！奸占兄嫂，以妻为妾，红帏紫幔，以银为枕，与嫂同房，而妻则屏弃于污漫之地，役使同奴婢之列，逆理乱伦有如此者，不黥之，何以惩本司之吏，不籍之，何以谢一路之民？计其赃罪，自当绞刑，姑与从轻贷死，决脊杖二十，配二千里，免拘锁押遣。阿庄奸淫之罪，照条合流二千里定断，姑
从轻勘杖一百，编管邻州。所有妻阿姜为其厌薄。负寃可悯，特与给还新旧庵屋并基、并坟山，并屋内器具，与子同居。所有王晋一应金银、财帛、田业等物，并申解朝廷。仍榜衙前。寻具刺配王晋州军并阿庄编管州军呈，内王晋准台判瑞州，阿庄南康军。已引上断遣讫。
〔一〕台畔奸却不除“却”，原作“劫”，据上图本原校改。又“奸”下疑脱“吏”字。

奸赃
蔡久轩
朝廷行下秤提，官司日久废坏，余干县典押陈闰蔑视行移，全不措置。本司委通判到县体访，其陈闰者，乃酣饮于尼寺、妓馆，亦不出接通判，及反受卓铺支十四等赇嘱。吏之无状，未有如此者。今据所招罪犯凡数十项，曲法计赃凡一百单一贯，决脊杖十五，刺配二千里州军牢城。仍先传示六县各三日，俟监赃毕日，拘锁外寨。仍牒县追出幼女，责还余嫂子，取交状申。三尼免断。榜逐院。押録李椿同恶朋淫，寄配二千里。限五日措置增长会价，如违，押上。照榜本县及帖诸县，余照拟行。

慢令
蔡久轩

弋阳县大段慢令，如前此李镗等状。只任收倒，及本司索回状后，并不见一字行移。今来遣下格眼，系最紧切各件，其中三令五申，非不严切，已踰一限，更不缴回状词，蔑视上台，未有若此之无状者。照得杨宜、彭信为恶最甚，民怨滋多。当职入境，卽欲追配，以知县必欲存留，少缓追究。所以今来畧无忌惮，事事慢令。知县非久趋朝。亦何苦占留，押下责供，及刷类两名前后所招词，呈诉佥厅，书拟因依。奉台判，当职入境之初，卽闻弋阳县吏杨宜、彭信不法害民，及入邑境，则百姓陈有等凡二十九状，俯伏轿前，哀诉不已。本卽追配，而知县再三以见起纲运护留。后来装纲已毕，本县申来，谓已别差典押，其杨宜、彭信并榜逐矣。实则二人者，霸据县权，出入县庭自若也，逃典押之名，而专典押之利自若也。民脂肥妻肥子，近者弋阳管下南港渡，自有陈府恰造大船，通济往来，忽被杨宜、彭信以纲运名色，占载行李。五月十七日，大水泛涨，渡子只以小船撑渡，致死者三十余人。本县百端遮掩，必不令本司知之。偶因本县违慢本司格眼公事，案官检举追吏，当职秉笔之际，因忽省晤。二凶不去，民寃何诉，卽以锡匣限一日追至，殆若有寃魂之诉于旁者，审而视之，无有也。吁！亦异哉！二凶者，罪恶贯盈，一朝而丧三十余人之命，两岸亲属呌地号天，卽此事，虽斩之不为过。殛之海隅，少酬百姓之怨。少偿死者之寃，已为轻矣。惟是当职以知县纲运之请，不能决裂，卽去二凶，以病我赤子，今虽执笔书判，眼湿心痛，亦何益
哉！两名各决脊杖二十，刺配二千里岭南州军牢城。仍传示诸邑，以为慢令虐民之戒。仍榜衙前及本县，余照拟行。
〔一〕系最紧切各件“各”，上图本原校改作“条”。

铅山赃吏
蔡久轩
当职未入境，已闻铅山县有配吏程、徐、张、周四人，为百姓之害，及入境，则百姓交讼之。如徐浩乞取官会三百贯，则招吴兴陈论，乞取官会五百贯，则招刘言陈论。又如扬超所诉，则节次取受一千余缗，其它乞取，如扬和暨汝和所论，不一而足。霸役年深，民惧如虎，号为烧热大王。甚者虚印干钞，移易仓库，鼎造大厦，横行市井。每监司追逮，则一味逃避不出。如张谨接受官会三百二十五贯，则招杨青陈论，接受官会二百二十五贯，则招徐超陈论。又如曹介祉所诉，则张谨三人共讨十八界会三百余贯。狠毒酷暴，不啻狼虎。周厚身为典押，政以贿成，乞取官会二百贯，则招王祥陈论，乞取官会三百余贯，则招刘仁陈论。又如曲法受张良圭、王先明等赃，不一而足。惟程伟一名，据王大同、周琮、王文焕等论其接受情节，赃钱万计，虽不曾明指钱数，然其更名为伟，以泯踪迹，改职为都辖，以避典
押之名，则又三人中之最黠者也。阴险斡民之利，更强占二妇以居家，创起月数局，监纳无名钱，白纳三千石，重科半万筹，不给朱钞，白状交纳，尤为百姓之苦。知县第求办事，岂能尽知。当职重念铅山雕弊，民力已疲，复有此狼虎之吏，恣其沟壑之欲，日朘月削，民何以堪？此曹不除，何以安百姓而培国脉？徐浩、周厚、程伟三名已经徒配，各决脊杖十二，加配五百里，拘锁外寨，毋使虎兕出押，重为吾民之害。张谨一名，未经徒配，且押赴永丰县狱，逐项根勘，限五日申。其余污吏尚多，当职念县道乏使，未欲尽行追究，仰自改过，如再招词诉，决定追配。仍备榜行司及本县晓示。

〔一〕仍备榜行司及本县晓示“县”，据上图本原校补。

责县严追
蔡久轩
配吏程伟等横敛虐取，铅山县民怨入骨髓，讼之者不可胜计。本司将程伟等徒杖加配，拘收外寨，而于知县则未之问焉。今知县乃反将程伟、张谨等作夺收伉藏匿，何邪？据王辛供云：知县唤入宅堂，不肯交付。知县若内省不疚，何用苦占此曹？帖请疾速将程伟并张谨申解本司，如更占留，别议对移，且先索批书。王辛所押，乃已断配吏，与押
见送勘张谨者，罪有轻重，然其为纵囚则一，决脊杖十二，寄配邻州，铁叶钉锢，押下监捕，限五日。程伟妻男寄收饶州州院内。程伟、张谨流毒一县，铅山之民怨入骨髓，当职抵县，以民怨己极，而各人取受为数浩瀚，追赴行司，程伟加配，张谨押送永丰县狱根勘。此二贼者，乃敢蔑视台府，重赂监卒，窜走临安，致本司索知县批书，督廵、尉追捕，拘各人家属，将押送人决配，方始捉获。其意不过谓今日窜走，明日卽可回县，报复害民。如此则罪恶贯盈之吏皆可以窜走，而无如之何，是不复有官府矣！久充胥徒，习奸成性，舞文弄法，于上台犹敢卖弄，则于百姓可知矣。本县百姓诉之者。皆啮恨不食其肉，且伏地号涕，谕之不去。狼虎不除，民害何时而可苏？程伟决脊杖十五，再加配千里，永锁棠阴寨，张谨决脊杖十七，配二千里，永锁利阳寨，月具存亡申，并依条刺逃走字。狱子王辛，将本司罪囚纵放，罪已不可恕，今据程伟等所供，王辛取受凡七百余券，酒肉在外，情理尤为深重，照已判，决脊杖十二，配一千里。其余如引领二囚走窜之人，及詹桂、程千六等，皆合少惩。詹澄招词甚众，亦欠一配，并别拟呈。仍牒州还知县批书，仍榜本县。
〔一〕将程伟张谨等作夺收伉藏匿“作夺”，上图本原校改作“仍旧”

受赃

蔡久轩
配吏郑臻、金彬、吴恭三吏，结党害民，流毒一县，六乡之人，怨之切骨。本司入锡匣追赴台治，乃敢密遣奸猾哗徒，先次到司，物色摆布，次则身赍金银，买嘱贵寓强干，行赇匣司人吏，抑捺脱漏，以俟当职离任。甚至诉开文案，藏去县丞所申，假作缴案申状，伪称县丞差出。自初三至初六日，已抑捺四日。使非当职体探得知，则本司纪纲、国家典宪，为此曹反复玩弄，狐踪鬼迹，腅闪一番。吏之无状，未有甚于此者。所勘罪犯，十未二一，而胁取奸虐之迹，已不可胜数。金彬赃计八千三百余贯，决脊杖二十，刺配二千里州军牢城，郑臻赃二千三百贯，决脊杖十七，加配一千里，吴恭赃计一千三百余贯，决脊杖十五，刺配一千里州军牢城。（缺）系贵寓干仆，不体主家清德，怙势党奸，接受银、会，干预刑名公事，不有国法，不从官府，不顾主家，本合刺配，姑从轻勘杖一百，押回温州。李伟系本州岛有请书司，黄季玉系教唆哗徒，乃敢出入台府，行赇关节，各决脊杖十二，编管邻州。内黄季玉更入匣催追，匣司最是本司命令所出之地，乃敢接受重赂，公然以假申状脱判，将罪人私匿，此而可为，孰不可为，决脊杖二十，刺配二千里。

二十状论诉

当职入境，状诉乡司詹春、张庆者凡二十二状，其它泛诉，亦无一状无其名者。皆苦其飞走卖弄，凿空生事之害，言之涕流，病人骨髓，恨不食其肉。计其取受，不知几千百贯，固不待送狱而罪状昭著。今乃敢仍用故智，仅供招四百六十八贯，纱半疋，其意不过欲保全面皮，为再归复役害民之计。重刷重纳，铅山一县，不知因此二贼破荡家业者几人，流离妻子者几人，委填沟壑者几人，痛哉！苦哉！而此贼者，乃独得以遂其全躯保妻子之谋，是无天理矣！詹春、张庆各决脊杖十二，配一千里，余并照拟行。仍榜本县。

假作批朱

争赌之罪小，假作本司批罪大。受书铺教唆之罪犹可恕，身为书铺，而教人假作批朱之罪不可恕。杨璋勘杖一百，编管邻州，取上断。其赵澄、胡寿等情罪，备拟牒州佥厅重断讫，申。
秤提官会

马宜为州走吏，当楮价减落之时，不留心秤提，乃只管告恳求助。教为脱去逃避之计，可谓巧矣。前日方有告其家藏近万缗者，今日对问，则尽为搬去矣。勘下决脊杖十五，寄配南安军，押下通判厅及州佥厅监勒作紧措置，如会价稍增，卽免断配，给还，仍勒出见钱六千贯文足本州岛兑便，如违，送外州勘隐寄。并行决配。
乡司卖弄产税

