<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二〕其罪三“三”，原误作“五”，据上图本原校改。
名公书判清明集卷之十三

惩恶门

哗徒

哗鬼讼师

蔡久轩
当职昨领州军，已闻婺州有金、锺二姓人，迭为唇齿，教唆哗徒，胁取财物，大为民害。方欲追上根究，岂谓积衅稔恶，乃因杨登龙诉姜氏事，自投宪纲，是天锄之也。金千二，系势家干仆之子。锺炎，系州吏锺晔之子。狼贪虎噬，种习相传，以狞干、黥吏之子，而又冒名郡庠，冒玷乡举，此虎而翼者也。称州县无如我何，棒不到我吃，所以敢于出入州县，敢于欺压善良，敢于干预刑名，敢于教唆胁取，敢于行赇计嘱。金千二曾造楼阚县衙，为本县断治毁拆。锺炎招陈俏陈论，为本州岛下学屏斥。金千二或姓金，或姓刘，或名培，或名埴

之，变诈反复，无非预为奸狼败获之地。是二人者，同恶相济，互为羽翼，一郡哗徒之师。既追到狱，推欵以下，畏威怀饵，逐日置酒狱房，与之燕饮，更不敢推勘，其威力过于官府。当职黥配推吏，断行赇之人，改委外县官推勘。贿赂既絶，而后姑以奸恶百之一二申上。哗魁讼师之可畏如此哉！金千二教唆胁取，所犯三十四项，入己赃二千六百四十余贯，锺炎教唆胁取，所犯一十七项，入己赃一千三百余贯，并合黥配，以为将来之戒。以士友曾为之请，当职曾许之末减，金千二决脊杖十五、编管二千里。锺炎免申礼部驳放，更免勘，决竹篦二十、编管一千里，免监赃，卽日押行。其杨登龙所诉取奁田嫁资一项，已经累政所断，且免根究。余照勘官所拟，仍榜衙门，并申省部、御史台。

撰造公事
蔡久轩
哗徒张梦高，乃吏人金眉之子，冒姓张氏，承吏奸之故习，专以哗讦欺诈为生。始则招诱诸县投词人户，停泊在家，撰造公事。中则行赇公吏，请嘱官员，或打话倡楼，或过度茶肆，一鏬可入，百计经营，白昼攫金，畧无忌惮。及其后也，有重财，有厚力，出入州郡，颐指胥徒，少不如意，卽唆使无赖，上经台部，威成势立，莫敢谁何。乘时邀求，吞并产业，无辜破家，不可胜数。当职被命兼守，入境以来，访民疾苦，已知其为一郡之害，未欲便行追
治。祸积恶盈，鬼夺其魄，乃于当职初受词之日，往来自投，与高万二秀等计嘱公事。捉获之时，两廊下状四五百人，欢声如雷，于此可见其积恶之深。及押下司理院根勘之后，又于便袋中搜出文牒一道，已拆去封皮，系是行在大宗正司牒本州岛追究哗徒赵时消不法事。牒内系是七月，此去行都仅数日程，岂有迁延月余之久。梦高、时消，皆本州岛哗徒渠魁，未必非阴相表里，擅自拆递折牒，藏之于身。卽此一事，可见其全无官府，全不知有三尺。其它如民户止是小争，则装架词语，唆令越诉。官司止是索案，则与贿嘱并人申解。如兄弟止是争闹，则教作分产诬论。官司方行追究，则与之入状和对，颠倒反复，尽出其手。未得钱，则嗾之使论，既得，则尼之使止。推原其罪，不可胜诛。不黥其面，无以惩恶，不窜其人，无以安众。狱吏畏其奸凶，在狱事之如兄，所供罪犯，百未一二，然所招打话行赇受财，已二十五项，该赃近五十贯。教唆哗徒，与贴同科。况又系武义县吏人金眉之子乎？又妄称九岁与张忠翊为子。九岁抱养，亦是违法，而况托假姓，以避其非吏人之子乎？张梦高决脊杖十五，刺配台州牢城，免监赃，卽日押遣。仍申提刑司。推吏法司，徇情卖弄，从轻杖一百。

哗徒反复变诈纵横捭阖

马裕斋
娄元英，系无赖子弟。始者道民曹十一，月有所献，则认其庵以为己庵，从而盖庇，是犹可诿。胡四四者，因往庵内求乞，为曹十一打缚，越五十余日而病死。血属胡四三投隅发觉，元英目为奇货，入身搂揽，始则发使胡四三反倒诈赖，张大其事。继则破擘曹十一钱物，打话揑合，砧基田业，抵当于本人之家，主掌钱财，行用于本人之手。掩赢入己，为钱三百千。说合既成，然后将胡四四尸首焚化。事已息矣，曹晖、曹升目击，元英惧惹前事，则与其弟连名具状，论曹晖等盖庇曹十一打杀胡四四公事。夫始而发使胡四三诈赖者，元英也。已而攘臂打话者，亦元英也。主张血属焚烧尸首者，元英也。公然出名论曹晖、曹升者，亦元英也。虽其始则迫于图利，其后则迫于救害，然变诈反复，押阖操纵，玩官府于掌股，以巧弄为得计，使胡四四不得以安其死，曹十一不得以保其生，则元英之为也。浙右之俗，嚚讼成风，非民之果好讼也，中有一等无藉哗徒，别无艺业，以此资身，逐臭闻腥，索瘢寻垢，事一到手，倒横直竖，一惟其意，利归于此辈，祸移于齐民。若不痛加蕴崇，风俗何由可变。况于杀人，公自有对首。近阅讼牒，此等公事率是势家挟持，或曰某是某宅庄佃，某是某府干仆，狡干旁午于庭下，右姓肆行其胸臆，如是而求田里无事，良善安枕，难矣！
况胡四四身死，于娄氏有何相关，而元英甚者乃亲为入词，尤无忌惮。合从法官书拟，徒一年半，决脊杖十三，仍加送五百里外军州编管。未许押发，拘锁外寨一年，限满别呈。仍镂榜遍行晓谕，其有堕此习者，宜知悔悟，毋犯有司。
〔一〕押阖操纵“押”，疑作“捭”

告讦
诬讦
蔡久轩
死有寃滥，自有血属能诉，何待他人干预？杨曰之死，方福平白生事，节节资给教唆。以兴大辟之狱，不特挤陷方三，抑亦尝试台府。照条反坐，理所当然。方福且从轻决脊杖十二，编管五百里，杨梓年老免徒，断编邻州，以为诬讦者之戒。牒府録问讫，照断。

豪与哗均为民害
吴雨岩
甚矣，豪与哗之为民害也。豪民肆行，良民受抑，未必能诉，必有哗者出而攻之，纠合
呼嗾，并力角特，虽甚豪亦岂能免。然哗者又自此得志，其为害一耳。以毒攻毒，做贼人谓之并旗鼓，厮仆人谓之并旗帐，造蛊人谓之蜈蚣虾蛇。自将吞陷，莫若并去之。王松龙之豪，与王元方之哗，佥厅所拟，已得其情，不待重说偈言，何况二人自是同族而相攻，亦坏风俗。刑以弼教，尤欲惩一戒百，以厚兄弟之伦。二俱难免，彼亦可自揣其心。若非自知有罪，何必先供年甲，以为脱罪张本。但二者之中，罪有轻重。王松龙犯众怒，杖一百，编管一千里。王元方杖八十，编管邻州。余人放。佥厅审订年甲，呈行。

资给告讦
吴雨岩

郑天惠依凭而狡，朱元光暴富而横，天道亏盈，使两强而不相下，自鬬自败。其起争之因，止缘郑六七婆坵之田，两家皆以债负准折，均为违法，既欲以力胜，又欲以讼胜。方相持相靡间，适会朱元光有吴仲乙缢死之事，郑天惠遂资使吴曾四以不系的亲血属之人，入身告论，意欲以此困之。殊不知出乎尔者，反乎尔者也。郑天惠家，又自有桂桂溺死之事。于是朱元光与其爪牙朱季五合谋，亦复资给王曾四，径经本司告发，以报东门之役。田事未分曲直，死事未究虚实，而乃各自陷于资给之罪，非天败之乎！为政者平心待物，固未尝以抑强立说。彼既自投宪纲，又岂容置之勿问乎？今郑天惠之资给在前，朱元光之资
给在后，前者使后者报，天惠之罪，浮于元光。吴曾四虽非血属，尚且同姓，王曾四既非同姓，略不干己，二人均受资使告讦，王曾四之罪，浮于吴曾四。朱季五专与元光为鹰犬，又因季五，致令江寿乙落水身死，其罪尤不可恕。郑天惠杖一百，编管五百里。朱元光杖九十，编管邻州。吴曾四杖九十，编管邻州。王曾四杖一百，编管五百里。朱季五杖一百，编管一千里。在法：二罪俱发，从重者坐。郑天惠、朱元光各有死人公事未究，竟未知与今来资给告讦之罪孰重，且押下本州岛，分委清强官重于体实，究见情节，申，候到，却行呈断。余人并照断押发。所有田业，拟官所拟，已得其情，合与拘没扦钉，但赈济正不藉此，径申安

边所，仍先申省部照会。

资给诬告人以杀人之罪

婺州厉百七，本陈姓也，弃而为厉五一之子。厉百一乃其从兄，其妻阿沈与厉百七私通，乃夫初未之觉也。元年四月二十九日深夜大雨，溪流暴涨，厉百一始虑水碓被浸，方披衣起视间，是夜适有遇往鮝贩宿于对门，听得有人来排其门者至再至三，就以报之。厉百一初亦未知其为何人也，逐而捕之，人情之常。厉百二等亦与之同行，追蹑无踪，径回去。当夜，邻里皆闻其声言捉贼，却非暧昧不明之事。越四日，但见厉百七尸首沿溪漂流，则此排
闼之人，方知其为厉百七也，一时仓皇逃走，落水致死，此岂厉百一有心为之哉！参之于律，罪人被捕，逼迫穷窘，或自杀，或落坑穽而死之类，皆勿论。厉百一觊免官司之扰，私将钱物赂遗血属，求息其事，此愚民不晓法理之故。今指此以为杀人之实，可乎？其母与妻为之棺殓葬埋，既逾年矣。次年五月内，王祥创生事端，始者诱致厉百七本生兄陈三告论不遂，再呼陈一入词投保，径以杀人诬之。自县而之上台，攻击不休。大狱之兴，流毒日惨。四次委官洗验厉百七尸首，自顶而踵，无瑕可求，则厉百一之寃，既得以自白矣。及收上一行人付有司根鞠，本末事情，历历可考。及勘出王祥父子资给把持之状，尤为详明。
如将带陈一往提刑司陈状，实与王祥偕行。索出陈一状藁，复出于十目所视，更复何逃。王祥，富民也，专以修怨立威为事，岂复知三尺法。且伤人者，犬也，嗾而使之者，人也。原情而论罪，则有归王祥。准条决脊杖十五，送五百里州军编管。陈一顽无识，啖于资使之利，致陷于罪，特从末减，并王登决脊杖十三。国家典宪，昭如日星，天下士民所共知也。今以近年观之，此邑之奸豪无状，自投罪罟者，覆辙相踵，有司奉法而行，兹岂得已。天下本无事，庸人自扰之，闻之者可以戒。
资给人诬告

