<!-- { "loadSidebar": true } -->
婺州东阳，习俗顽嚚，好鬬兴讼，固其常也。至若诬人以杀人之事，揆之于法，兹岂细事。村瞳豪民，志在立威以求逞，扶持资给，赇贿营谋，不挤其人于幽枉无告之地不止也。当职自莅事以来，断后有寃民平反，此等狱讼，未尝不审见其实而痛戢之。往往惩之未几，犯者踵至，其间情状，至有极其惨虐而不忍闻者。戴发含齿，名之曰人，吞噬之毒，过于狼虎。青天白日之下，讵容有此乎？蒋元广，东阳田间一屠噬之毒，过为不道，骤致富强，称雄一方，披猖万状。居家则蓄养恶少金九一等三十来辈，以供爪牙之役；在州则结交黥吏俞鉴等，以通腹心之谋，县吏望风惮之，罔不惟命。一方善良，吞声饮气，谁敢与之抗衡。许镛，贫士也。有婢郭秋香，因澣衣于池，失足不救，其父郭太在旁观看，自见尸首，初无他故。既殓而葬之，蒋元广平白资使许义，凿空兴词，诬诉许镛，窘之致死。赵知县察见非辜，坐以诬告之罪，申取提刑司行下遣。公道之不容泯没，蒋元广可以息心矣。方且调拨许义、蒋五、许茂，遍走刑部、宪司，攻讦不已，干连诬执，至于妻子。家道一破，生理荡然，力既不支，事且未艾。许镛为此忧迫无憀，竟为客死之鬼，今就暴露邸舍，未得所归，与操刀而杀之者，何以大相过？通邑之人，谁不寃之？今本州岛亦再差官洗检秋香尸首，毫发无伤。死者何辜，罹此荼毒，兹又泉下不能自伸之寃也。蒋元广积恶有余，罪状显著。天刑国宪，举不容逃，决脊杖十七，仍刺面，配五百里信州东城。许义、许茂、蒋五，利一时之资给，轻
冒刑章，此同恶相济之人也。许义决脊杖十七，编管五百里建宁府。许茂、蒋五各决脊杖十五，拘锁外寨。俞鉴，已黥之郡吏也，寅缘逃归，专易安也，决脊杖十二，填刺押回原配所，永不放还。仍备榜行下，以儆愚俗。

教令诬诉致死公事

江谦亨家饶于财，武断乡曲。前此得罪宪台，已经编置，自应知所警戢。近因与童诜小有私隙，别生事端，以杨十八缢死，輙教令杨百九作拖扯趯打推落塘水，因此致死，遂兴大讼。所幸差官检覆，事获昭明。而狱司勘得其情，诬罔之状了然可烛。江谦亨罪该徒刑，虽系宗女夫，缘系再犯私罪，情不可赎。万一侥幸漏网，则奸计滋长，善良未易得以安也。寻具勘到事情，申取提刑衙指挥。后准提刑衙行下，点对本州岛所勘，备见江谦亨教令诬诉，踪迹分晓。其人已曾犯罪编管处州，既非善良，岂可使之屡犯屡赎，得以长恶？然以祖荫及宗女夫之故，所合姑从末减，牒州引上江谦亨，降从杖一百，押上当厅正断，仍送原编管所处州收管。

自撰大辟之狱
刘后村

大辟公事，合是的亲血属有词。张惜儿之死，张千九，其父也，阿杨，其母也，张千十，其叔也。此三人自始至终无词。而事不干己人王百七、王大三輙经县，以为死有寃滥。本县察见，已将两名勘下杖责。有张世行者，輙经州，经本司告讦弟妇姜氏闺门阴私，以致惜儿寃死。当职令画宗支，见得世行与姜氏夫服纪甚疎，却而不行。不谓本州岛已有委官体究之判，县尉纔得此事，以为奇货，牵联枝蔓，必欲造成一段公事。当职引上张千九面问，据称其女实以病风妄骂，五月初三日，主母姜氏唤阿杨教诲，阿杨用柴条打惜儿两下，至初五日，张千九又〔一〕在姜氏家，见惜儿发热妄语，其父煮粥未熟，惜儿忽于厕屋自缢。亲莫亲于父子，再三审诘，其词坚确如此。女使妄骂，主母呼其母训责，此亦入之常情。及其自缢，则有出于人意表。在姜氏未见有可论之罪，本州岛虽判体究，知县执申可也，县尉据实事回申，亦可也。今撰造公事人各端坐于家，而姜氏〔二〕一家俱就囹圄，惜儿父母亦遭系累。外人反为血属，反打官司。宪臣置司之所，狱事不得其平如此，则耳目何以及远哉？王子才〔五〕因立嗣之怨，欲覆叔母之家。张世行〔六〕亦疎族，王百七、王大三以外人而自撰大辟之狱，帖县并巡、尉专人解来。一日。姜氏添福，张千九、张千十〔七〕并放。吴夔出入孤儿寡妇之家，略无瓜李之嫌，又与其婢探梅有奸，各照减降指挥，从轻〔九〕勘杖八十，令吴夔责状，今后更登张氏之门，定行追断编管。县尉昨对移铅山县，误勘大辟公事，以平
人为凶身，已既按劾，今兹所为如此，帖问，仍阁俸。牒州今后此等词状，非的亲血属勿受，违追都吏。推司累日不申入门款，帖司理勘杖一百，断讫，申。
〔一〕张千九又《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》作“张千九、张千十各”。
〔二〕姜氏“氏”，据《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》补。
〔三〕反为血属“反”，原作“以”，据《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》改。
〔四〕反打官司《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》作“血属反拘官司”。
〔五〕王子才《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》作“张伯圭”。
〔六〕张世行“世”，原作“安”，据《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》改。
〔七〕张千十《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》作“刘纱云乙”。
〔八〕探梅有奸“梅”，原作“委”，据《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》改。
〔九〕《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》无“从轻”两字。
〔一○〕铅山县“县”，据《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》补。
〔一一〕已既按劾“既”《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》作“免”
〔一二〕断讫申“断讫”，据《后村先生大全集》卷一九三《饶州司理院申张惜儿自缢身死事》补。

叔告其侄服内生子及以药毒父〔一〕
胡石壁
郭百三服内生子，其罪固不可逃。然郭应龙为叔父，教之可也，教之不从，继之以怒，虽父子之间且有责善则不祥之惧，况叔侄乎？责善且以为不祥，况暴扬其恶而讼之于官

乎？原应龙之心，非果以爱兄之道来也，不过见其家稍厚，不甘归之螟蛉之子，故从事于告讦，以行骗胁之计耳。讼其生子非时，犹云可也。谓其毒父以药，是何言欤？使其果有此事，则当其始死之日，应龙既闻而知之，自合卽时发觉，何为更历一岁有余而后有词。且世间大恶，孰有加于弑逆者？使其果有此事，则状内当直指而极陈之，不当为含糊之说。其为妄诞，不问可知。一为告讦，一为虚妄，本合送法司照条坐罪，且从轻决竹篦二十。

〔一〕毒父“父”字原缺，据文义补。
告讦服内亲

王齐敬殴拽其兄，辱骂其嫂，凌虐其侄，凡至再至三矣。初焉黄知县坐以殴兄之罪，试之既非士人，赎之又无诰勑，合当杖，无可疑者。而黄知县以长厚存心，秪挞竹篦，此可谓莫大之幸，当自修省可也。而齐敬乃方蓄怨藏怒，一旦快其兄王齐桧之死，卽牵其二子王潦、王幼共为悖逆，凌其孀嫂，虐其孤侄，此情尤不可恕。而温知县又以长厚存心，以其族有仕宦，秪从轻杖一百封案，王潦、王幼押付尊长庭训，此尤莫大之幸。王齐敬凡两漏宪纲，稍有人心者，亦当知愧，敛退谨守可也。况王齐敬年齿日长，侵寻暮景矣，而乃顽然不悛，怙终自若，今者无故以其从侄王圣时改墓之事，而惹论其素所雠怨之堂侄王圣泳，以为报复之计。且迁改父祖坟墓，在法虽当经官自陈，然今人子孙以风水不利，而迁改父祖坟墓者往往有之，虽达官贵臣之家，有所不免。经官自言者曾几何？王圣时自已父墓而自改之，何预从叔王齐敬之事？况王圣时亦颇知书，又非病狂丧心，必不肯无故毁坏其亲父之骨殖。而王齐敬平生傲狠悖逆如此，其于亲堂兄嫂侄且躏籍之，不啻犬豕，必不至于其从兄王齐白，独兴恻隐之心，不忍其改墓而兴此讼也，特假之复雠耳。古之霸主，多假义以行私。迹王齐敬平生之所为，何等犬彘，而敢尔诬罔，诚大可恶。况在法：五服内许相容隐，而輙
告论者，并同自首。今王齐敬视游氏系堂嫂，王圣泳系堂侄，王圣时系从侄，皆在五服内，纵有罪犯，各合从自首原免。又照在法：告缌麻以上卑幼得实，犹勘杖八十。王齐敬合照上条科罪。游氏又诉王齐敬、王潦等拦骂去失珠簪一节，亦合根究，将齐敬照温知县判拆封勘断。然当职独念不肯薄于黄、温二宰之所为。如王齐敬者，诚非所恤也。游氏所诉，念今隆暑，劝谕其免究论。王齐敬合照前判，且更与从杖一百，封案一次。余人并放。

妄诉
妄以弟及弟妇致死诬其叔
刘后村
阿周〔一〕所堕之胎，月数已满，非惊堕也。许千八自以病死，非惊死也。有邻有证，一一分明。许佳〔二〕为人之侄，輙将弟妇堕胎，妄论叔父许三杰，又敢将自死之弟，重迭诬执叔父，又敢将叔父殴打，验伤有尖物痕，见之县案。又扛许千八尸首入叔父房，打碎叔父门窗、户扇、什物之属，又将尸首扛入叔家寿木之内。许三杰父子不堪其扰，煮汤泼出，致伤许母阿姜头面。原情定罪，许佳不可胜诛。况撰造致死公事，骗挟平人，尚不可恕，今乃骗挟叔父，此何心哉？许佳妄以弟及弟妇致死诬人，自合反坐，兼殴伤叔父，合于徒三
年上加一等。虽已经赦，而赦后妄诉不已，本合断配。缘许佳之父日新，自始至终不曾出官，可见犹有爱弟之意，但不能教训悖逆之子耳。今若将许佳断配，则许三杰与兄日新同居，共门出入，兄弟自此何以相见？然此等凶恶之人，亦不可恕。许佳勘下脊杖十五，编管五百里，枷项押下本县，限十日，监赔寿木一具，并修整打坏门窗、户扇、什物，还许三杰，取领状申，切待为减罪名。如恃顽不伏赔还，解来引断押发。许三杰汤泼兄嫂，照赦勿论。直司剖决民讼，不论道理，以白为黑，以曲为直，有如此者，书拟官夺俸一月，追吏人问。

〔一〕阿周《后村先生大全集》卷一九三《鄱阳县申勘余干县许珪为殴叔及妄诉弟妇堕胎惊死弟许十八事》作“阿闵”。
〔二〕许佳《后村先生大全集》卷一九三作“许珪”，下同。
〔三〕又敢将叔父殴打“敢”，据《后村先生大全集》卷一九三补。
〔四〕况撰造致死公事“公”，原作“三”，据《后村先生大全集》卷一九三改。
〔五〕尚不可恕“可”，原作“少”，据《后村先生大全集》卷一九三改。
〔六〕今若将许佳断配“将”，据《后村先生大全集》卷一九三补。

妄诉者断罪枷项令众候犯人替

胡石壁
