<!-- { "loadSidebar": true } -->
大凡词讼之兴，固不能事事皆实，然必须依并道理，略略增加，三分之中，二分真而一分伪，则犹为近人情也。今葛晞泰所诉王思济等三事，一曰呪咀，二曰赶打，三曰围占塘地。今据狱司所勘，佥厅指定，三事悉皆虚妄。原其所因，盖晞泰尝以盗桑事，为王思济所讼，遂平白妄状，以求报复耳。此邦风俗，大率愚而好讼，其间利害不能以稊米，卽嬴粮弃已，并走吏庭，凭伪饰虚，以无为有，声寃号痛，骇动见闻。及至两辞既成，曾无一事着实。前后以此之故，鞭扑徒配者凡几人矣，而习尚曾不为之少衰。无乃向所施行，犹未浃于愚民之耳目欤？葛晞泰勘杖八十，寄厢，遇词状日，押上枷项令众，候犯人替。
〔一〕嬴粮弃已“嬴”，疑作“赢”

以刼夺财物诬执平人不应末减胡石壁羊六、杨应龙等因醉争道，本无深伤。而羊六素挟狡猾之资，遽兴罗织之讼，谓应龙等白昼行刧，夺去财物凡十余项，正经陈于本县，又越诉于宪台，牵连追呼，不一而足。及至
宪台灼见虚妄，押下本府结絶，羊六自知罪不可免，乃于中道而逃。本府将其父锢身监追，凡历四旬而后出，并得其荷担之仆周八二、张四十者，与之对证，然后尽得其情，前后状词，无一真实。照得在法，刼夺财物，罪名不轻。羊六因寻常之争，而诬人以莫大之罪，既欺罔县道，又欺罔监司，既贻累于平人，又贻累于乃父。首尾三载，始肯伏辜。蕞尔村夫，而反复变诈如此。若从末减，则是出虎兕于柙也，其何以惩奸慝而安善良哉？古人谓见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，勿使能殖，则善者信矣。羊六勘杖一百，编管五百里，余人并放。

以女死事诬告
吴雨岩
赵崇诉女身死事，不曾经本司，其本军前此亦不曾具申。今据申到，详其事情，见得赵崇情节分晓，以女死为奇货，诬言告骗，胁得钱卽止。且崇之所以敢如此者，正以其所居在临安，非惟不属本司，亦不属本军，纔得钱后，飘然而逸，本司不得而问，此其情状，有何难见？备申刑部，乞行下临安，追押发下本军，穷竟其罪，坐以正条，拘监骗钱，庶不漏网。仍牒本军，更切申罪。

妄论人据母夺妹事

翁浩堂
朱千三子〔一〕去年五月抱牌经县，论祝千二、祝万五据其母阿孙，夺其妹寿娘，气死其父朱元乙。词说甚怪，骇人听闻，展转一年，不曾结絶。今追到干系人徐廿七、祝万五、叶季乙等，及索出朱元一休妻文约辨验，则知阿孙系出嫁祝千二，而非据也。寿娘系嫁郑廿九，再出嫁祝万五，而非夺也。其父朱元一，自系吐血身死，非祝千二、祝万五之罪也。朱元一既死，其妻阿孙，已归在朱世三家。寿娘又嫁叶季一为妻，并无词说。朱千三何所据凭，作此险讼，烦紊官司乎？今文约证验分明，显见朱千三虚妄，岂容轻恕。重则当解州徒断，轻亦合刺环拘锁。念阿孙年老，止有一子侍养，若尽法施行，则阿孙必至饥饿失所，只得从轻。照得朱千三原系犯盗刺环人，且与勘杖一百，填刺旧环，免拘锁，并一行人并放，未到人住追。
〔一〕朱千三子“子”，疑作“于”

妻自走窜乃以刼掠诬人

翁浩堂
裴升初词，称表弟江进开杂鲜酒店，被陈丙乙诱使，刼去衣物并表弟妇徐四娘。其事甚异，本县究实未到，而江进拖扯叶四到县，称被刼物件不识下落，其说皆同。当职固疑必无是事。及本隅解到徐四娘根问，乃是因争米忿惧，手挈衣物而逃，至暮遂〔一〕为徐千四引去，留之二宿，乃始放出，致为徐曾乙告发。如此则是徐四娘自走明矣。诘问裴升、江进，乃始供招以为疑是。详考二人初词，皆称叶四屠等十余人持杖强刼，张皇若此。今事既虚妄，乃以疑是二字脱笼官司。以强盗加执平人，今谓之疑，可乎？本合解州，照科以反坐之罪，念是暑月，且与从轻，就县结絶，汪进、裴升各勘杖一百，内裴升事不干己，牒押出处州界。徐四娘背夫逃走，谓之擅去，又携衣物，当以盗论。徐千四无故诱徐四娘归家，受所寄衣物，及被搜索，方赍出官。虽无奸秽，亦是知情受窃盗贼赃。两名各勘杖一百，徐四娘断讫，押还汪进交领，离与不离，听从夫意。余人放，赃物给还。

〔一〕“遂”原作“逐”，据上图本原校改。
〔二〕“汪进”上文作“江进”，未知孰是。

姊妄诉妹身死不明而其夫愿免检验

翁浩堂
谨按令曰：诸因病死应验尸，而同居缌麻以上亲至死所，而愿免者听。周五十娘身死，事闻于县，本县方差县尉体究检验间，却据县尉申到，备道已死人夫吴曾三状，称妻周五十娘系因产下死牙儿，以致身死，尸首变动，不愿检验，自行沐浴，入棺烧化讫，本县押下审问，所供一同，依法当听。而周五十娘亲姊周卸八娘却有词到官，争执不已。以法意人情论之，妇人在家从父，既嫁从夫，夫死从子，于姊妹初无相涉也。又前项令曰：同居以上亲愿免者听。以居论之，则夫同居而姊不同居。以服论之，则夫为齐衰期服，而姊适人者为大功九月服。果孰亲而孰疎，孰重而孰轻？今周五十娘死之明不明，验与不当验，官司只合从亲与重者之说，岂应听疎与轻者之言乎？况周卸八娘所执百五，原有雠隙，有案在官，词涉虚妄，且免根究。周五十娘骨殖，合听夫吴曾三，从便葬殡，周卸八娘不得干预，两名当厅并放，牒报尉司，仍榜县门。

叔诬告侄女身死不明
翁浩堂
照得本县昨据璩天佑论张崇仁娶侄女息娘不当及兜占田产事。追对未到间，忽又据
璩天佑入词，称侄女息娘身死不明，乞行检覆。当职以事干人命，遂押下璩天佑，责反坐状入案，委县尉、巡检照条体究检验去后。据两检官申回格目，则息娘的系病死分明，县尉所述已极详。再引一行人供指，又将璩天佑勘问，与县尉所申情节一同。呜呼！璩天佑此举，可谓不仁不义之已甚矣。契勘息娘，乃天叙之女，天叙乃天佑之兄，息娘父死，母有残病，兄弟三人，息娘居长，得乃祖璩尧祖拨一分田为妆奁，嫁与姨元三娘之子张崇仁。天佑知其婚姻之不正，累欲挟取其田于息娘未死之前，谋未遂而息娘死，天佑以为机会之来也，欲遂取之。张崇仁母子不从，天佑致恨，遂中以飞祸，欲破其家。天佑之谋则得矣，使已死已殡之人发冢剖棺，暴骸露体，何罪而至此哉？使息娘为天佑之亲生，必不肯为是。今是其侄女也，甘辱其亲兄之遗体，以快其一身之私憾，骨肉恩义，至此殆絶。天佑之罪，可胜治哉！案照璩天佑原责反坐状，申提刑使台取自裁断外，有县尉解到契一道，系息娘原随嫁奁田，每年计出租谷六十六石。以法意定之，则妇人财产终于所殁之家。但息娘唤张崇仁系堂外甥，息娘为堂姨，于法不当为婚，婚既当离，则田不当得。若以此田复还璩氏，则息娘弟妹，各有己分，不得再得此分，璩氏子孙无祭姑之礼。若以为絶户而没官，则可矣。然以人情揆之，息娘父死母病，其失身于张崇仁，非息娘之罪，在主其婚者。今之死也，又罹意外之诬，受剖棺之惨。张氏之怨又深矣，其肯视息娘生而身失所依，死而魂无所归，岂不重可怜哉！上件奁田，已成絶户，今欲舍入本州岛天宁寺内，充为常住，使寺僧往治息娘之坟，作堂一间，时节祭享，凭借佛灵，与之超度，使死者免为馁鬼于地下，亦仁义之一端也。备申提刑使台，取自指挥行下。

钉脚
婺州
民之抱负寃抑，不能自伸，至于自残其躯，求直于官府，盖迫于其情之不能已尔。若曰嚚讼之人澜飜其词，自假毁伤，撼动一时之听，此或不察，必堕其计。纷纷追逮，岂不重州县之扰乎？兰溪县方明子立牌钉脚，有词称为圣寿寺僧行本率众持杖，抢夺苗谷，经县陈论，其兄方子政，并担谷人五名，反为本县各讯腿荆二百，囚之县圄，张皇其说，殊为骇闻。窃意百里之政，平心处之，不应有此过举之事，不然，胡为至于钉脚自伤，声寃庭下，乃如是之愤切乎？疑信未决，且帖县具因依供申。寻据本县发到案牍，考其发觉之词，乃是寺僧义昌首先经县陈论同徒逐出僧祖祥等，夤夜到来本寺盗谷，夺下六檐，解县方始追证间，初不曾有讯掠囚系之事。参之方明子所陈，茫无形影。县庭之下，十目共视，凡所举动，毫发不容掩庇，此或可以厚诬，其它暧昧不明之讼，何往不得以逞其私乎？寻引上方明子取问，情词穷窘，无以借口，复驾其说而归之行本，其为欺诞，抑又甚焉。此风不可长也。方明子勘
杖一百，枷项押下州前，示众半月，本县十日，仍送邻州编管，姑以为徤讼不根者之警。所有两词交争夺一事，彼此曲直，必有所归，行下丞厅，一面追上义昌、祖祥、行本寺人送狱，公行根究，毋容偏徇，十日具勘到因依申。州家持千里之平，凡听民讼，惟理之行，何待其为锁喉钉脚之举？自今以后，应有此自残之人，例不受理，仍备榜州前与诸县晓谕。

挟雠妄诉欺凌孤寡
建倅
照得讼有源有流，有本有末，穷其源而寻其流，揣其本而求其末，则讼可得而决矣。陈鉴旧争立继，旧占庄田，其讼之源、讼之本者乎。陈鉴近诉陈兴老共黄渊违法交易，其讼之流、讼之末者乎？陈鈇之妻傅氏，命同宗三岁之侄以为之嗣，经官除附，初不违法，初不碍理。陈鉴乃垂涎资财，见利忘义，欲以己子搀继。陈鉴无端兴词，横扰寡妇，自县而州，自州而监司，自监司而省部，滚滚二十余年，词讼始絶。其所以苦傅氏者，可谓酷矣。自后欺凌孤寡，侵占安吉寄庄田。傅氏货田携幼，方将求直于浙西六有司，行至三衢，得病而归，药所不疗，忽忽告殂。傅氏之死，其实陈鉴有以杀之也。使陈鉴少有仁心，使陈鉴略知义理，则必曰孤寡之业，因我之讼立继，所以破荡者多矣。寡妇之身，因我之占庄田，所以疾病而亡矣。而今而后，解其寃可也，释其雠可也，恤其孤可也。今乃于傅氏已亡之后，又
