<!-- { "loadSidebar": true } -->
在兄为不友于其弟。一善一恶，一是一非，岂不大相辽絶哉！官司理对公事，所以美教化，移风俗也，岂有导人以不孝不友，而自以为是哉！如韩知县、赵安抚所断，已是曲尽世俗之私情，不尽合天下之公理，刘仁愿、刘仁谦尚且抗拒，则是但知形势之可以凌蔑孤寡，而不复知有官司。今且照韩知县、赵安抚所断，刘仁愿、刘仁谦拨税钱三贯文付拱礼、郭氏，候毕日放，仍申诸司及使军照会。

（权太平州）

张日新诉庄武离间母子

张敷文孙名日新，经官论编管人庄武又名三聘，离间其母，使其母尽逐两旁儿妇。持到庄武亲书，与其母简帖两纸，外作妻封，内作自名，当将庄武送狱根究。两纸委是亲书，据庄武供，旧曾在张宅作馆客，岂有旧馆客輙写简帖与馆主寡妇之理，又供前后往来，饮酒杂坐无间，此何理耶！且其简帖之词，有曰：“自安人从家间归去，他们便大字写在书院牕上呪人，及要杀人。”又曰：“除是安人出外商议方可，看了毁之。”其词意亵狎，情理切害乃如此，是必欲逐其子，而惟庄武之言是听也。乱男女之别，离子母之情，庄武之罪其可贷
乎！若采之众论，则又不止于简帖往来而已，一郡之人为之不平。夫能使母逐其子而不顾，则是必有以蛊惑其心者矣！顾人子不敢言，官司亦不必推究，庶几子母可以复合也。且庄武，福州人，自称曾请乡举，观其词气字画，不类士人，尝以为人指引代笔，编管当涂，自当少知敛戢。奸险凶横，累有过犯。为朱佥判馆客，既导之为非矣，复挟人以讼之，朱竟罢去。为张伸馆客，则以寻捉学生为名，径登其女之卧榻，以致论诉。至于挞使婢而使之缢死，轻税官而敢于无礼，皆见之讼牒。每追到官，则先为凶暴之状，以陵驾长官。虽宇文侍郎以法从之贵，亦不免于无礼，官司亦每以士类而曲贷之。凡此数事，苟未至于甚为人害者，犹可贳也。张敷文以宦族故家，而庄武乃专其家政，若不惩治，则张氏家悉归于庄氏，两子无所归，一家将自此破矣！为政者岂得不为之动心乎？窃谓当涂本非庄武之故乡，庄武见系编管之罪人，以士类之故，且免其断治，再将庄武移徙邻郡，则寡妇之谤可以自明，孤子之爱可以复合，张氏之家不至大破，庄武亦不至于稔其罪，而犹可以自新。但庄武元系得旨编管人，州郡不敢自专，若欲申闻朝省，则么么小官，暂摄郡事，亦不敢以轻举。
宝文大卿到日呈。
（汉阳）

漕司行下放寄庄米

汉阳田土所出，只得养活汉阳军百姓，若尽数搬出外界，汉阳之民必致饿死。汉阳老知军情愿放罢，不敢饿死百姓，送务照已判。沈总属郡无大小，俱为守土。关津有禁，不但取征税，亦以防奸盗，讥出入也。舟楫至境，不以见告，径斫缆索，鼓噪而去，此何理耶？浮数巨舰，所载何物，若非有碍，何故如此？苟非横取，多自为兴贩，则必夹带商贾，图取财物。申转运司，乞行下鄂州，拘下船只，搜检税物，以戒奸贪。

（安庆）

太学生刘机罪犯

行已有耻，则谓之士；乡党称弟，则谓之士。刘机既为士人，又尝游太学，自合动循礼法，恪守士行。今乃专骛豪纵，陵蔑闾里，人言籍籍，姑置不问。既入酒肆，复殴妓弟，行检如此，便使读书破万卷，文章妙天下，亦何足以齿于为士之列。淮人本醇质，士子亦皆重厚，刘机但以太学之故，而所为狂悖乃如此。当官而行，何强之有，一太学生亦何足道哉！刘机且与从恕放，如敢再犯，定当具奏，屏之远方，以为不守士行者之戒！

王珍减克军粮断配

王珍为军典，寻常管兵士请给月粮衣钱，輙每减克，已是无理。本府兴筑城壁，劳动军士，自非得已，王珍更不思军人辛苦，亦敢减克，钱阙輙克阙，米二升半，輙克五合，情理切害。王珍决脊杖十五，刺面配抚州牢城，杨焕不点名支破，勘杖一百，吕青押杨焕就王珍家取未散钱米并盗克下钱米支散。
宣永等因筑城乞觅断配

安庆大府，素无城壁，无以为守御之备。当职不自量度，妄意兴筑，支费浩大，官司未易了办，不免资百姓之力，以卫百姓，甚非得已，揆之于心，每切自愧。今既令人户出备慱
子木，搬担至府，尉司人吏乃輙敢邀阻乞觅。人户献木尚复要钱，则公事追逮，其扰可知，此而不治，是使奉府重得罪于百姓也。宣永、张明、李明、龚颜各决脊杖十二，刺面配一千里外州军牢城。案开具所寄钱，追纳抄估到家业牓卖。仍备牓府县晓示，如并缘筑城，輙敢扰民者，许人陈首，赏钱三百贯，犯人重行断治。

武楷认金

掘土得金，元是武安抚宅基，武楷遂认以为旧物。访之邦人，乃以为元是天井刘家宅基，武安抚复于上居止。以事理考之，必是刘家之物，盖藏金于地，为避贼而藏也。安抚方提兵讨贼，又何为而藏金于地耶？但武安抚有功于此邦，见之墓志，未及百年，其子孙零替如此，使人为之怅然。便无认金之讼，官司亦当赒恤。但闻武楷自少不学，家产破荡，若得钱，又复妄费。公库置历，每月批送钱五贯，仍自七月为头，薄赡其家，以为有功于此邦者之报。

刼盗祝兴逃走处斩

照得安丰军递押到配军祝兴、徐青，为妄传边事，各持军器作威，执火刼夺客人财物，
决脊杖二十，刺配二千里。本府差寨兵高成管押前去，至路中，其徐青、祝兴反将高成殴打逃走。当捉获到祝兴一名，据各人供责分明。本府照得边事方兴，小人喜于倡乱，并缘刼掠，自不应更分首从。今安丰军从轻决配，已是失刑，今又尚敢殴打防送人逃走，祝兴押赴市曹斩首，府城号令三日，传下诸县，各号令三日。未到人徐青赏钱五百贯文，许诸色人捕捉。申朝廷，乞行下边郡，应有此等凶恶之人，并不分首从处斩。所有本府不合擅斩强贼，乞赐窜谪施行。仍申诸司。
附録三

后村先生大全集
建康府申已断平亮等为宋四省身死事

若详覆案，皆先行遣而后关报，则并格目皆自诸郡出给可也，提刑一司，可以省罢矣。此事虽施行于当职未交事之先，而申到实在于到司之后。已往之事，不欲深言。帖两狱官，今后除事干边防及凶恶盗贼，当申制府帅司酌情处断外，其民间寻常鬬殴致死，已经检验，书填格目者，并合遵照条令，申本司详覆。如违，定将狱官奏刻。

贵池县申吕孝纯诉池口丘都巡催科事

天旱如此，百姓饭椀未知何所取给，所望州县长官，力行好事，庶几膏泽感格，岁事可望。而当此夏税起催之时，或委州官，或委兼领巡、尉下乡，或差郡吏下县，置场剏局，吏卒

并缘，动成群队，布满村落，民不聊生。在法：省限未满，不当追呼。今不惟鱼贯被追，甚者杖责械系，暴于炎天烈日之中，伤朝廷之仁厚，断国家之命脉，何为而不致旱也。本司除已将越职催科官别作施行外，合行下所部郡县，今后催科，专委县道，如长官缓不及事，则委佐官一员助之。如郡官、巡检，并免催科，郡吏并合抽回。省限未满，止宜劝谕输纳，不可遽有追呼鞭挞。如仍前数弊不肯更张，许被害人陈诉，别有施行。

贵池县高廷坚等诉本州岛知録催理绢绵出给隔眼事

録参以治狱为职，不宜使之催科。如闻一郡颇以知録催科为苦。贵池县自有令佐，如其为人迟缓，稍加督责，孰不尽力。今以县官为不可任，一切委之郡僚，使民间之谤尽归知録，非所以安全之也。牒州吏，宜详酌区处，催科之责，止合归诸县内，知县缓不及事者，选委一佐官以助之，诸吏差下县者，并宜抽回，限五日具已区处事宜申。续据池州申到区处事，再奉判：州官县官，皆朝廷之命吏也，岂有知州官能催科，知县官不能催科之理？若谓吏揽为奸，附郭知县，朝夕在太守之前，可以面谕，或因民词判下追究，谅籍一二以儆其余，自然知畏，却不必专委州官，引惹词诉。知録本当按奏，以州郡之故，仅帖问，不可又归咎百姓之轻监司，遂以为妄诉也。牒报。

帖乐平县丞申乞帖廵尉追王敬仲等互诉家财事

乐平县官每事必欲差巡、尉，是一县皆顽民，皆欲差弓手、寨兵追扰之也。长官倡于上，佐官和于下，民何辜焉？帖报只责隅、保追索，再十日违，将县丞阁俸。
黟县申本县得熟卽无旱伤寻具黟县雨旸帐呈
九十日内止有十来日得雨，所谓雨者，止是二□□或不及分，止有七月初九日雨及五分，则黟县之旱甚矣。古人谓县令字民之官，不损犹应言损，今者所申，何其与古语背驰也？委权通判审实申。
徽州韩知郡申蠲放旱伤事

诸郡率谓旱伤不至于甚，如信州虞守谓晚禾倍熟，与百姓争较蠲放分寸，如割身肉，至于先移文胁制诸村诸邑，不得申旱。今韩寺丞独为徽州六邑百姓从实蠲放，于前守已放之外，再放一万六七千硕，可谓不负牧养之寄者矣，安得结辈参错分布乎！备榜本州岛，仍牒诸司诸州。

户案呈委官检踏旱伤事

当职更历州县，每见检旱官吏，所至与豪富人交通，凡所蠲放，率及富强有力之家，而贫民下户鲜受其惠。又逐乡逐里，各有奸猾之人，与所差官厅下吏卒计嘱欺伪，虽贤官员聪明有不能察。加以民田万顷，极目连接，主家乡老，或不能指定其孰丰孰歉，况见任官素与土俗不相谙，一览之顷，又何以得其实耶？不过在轿子内咸凭吏卒里胥口说，遂笔之于案牍耳。佥听将本司分得三郡十五县，各差官与各县知县同契勘，今年旱禾截长补短，通收及几分，联衔□罪保明申。如饶州余干县今年旱禾，当职访之土人，与过往官员，皆言今年通收七分之类，却于三分损内斟酌普放一番，庶几实惠及民，贫富均沾，免使官司有检放之名，豪强受检放之实，贫弱反不在检放之列。更以此意措置立武行下。
〔一〕今年旱禾截长补短“禾”，原误作“未”
〔二〕联衔□罪保明申“衔”，原误作“御”。
〔三〕皆言今年通收七分之类“收”，原误作“牧”。

安仁县妄摊盐钱事

吴兴四父子乃制牒所不追究之人，本县凭何追扰？可见纵甲摊乙，又纵乙摊丙，为民父母，宁忍之乎？帖具因依申。
鄱阳县申差甲首事

当职累历郡县，所在义役词讼絶少，惟此间义役之讼最多。盖义役乃不义之役，而义册乃不义之册，或六文产、或三文产，不免于差，则役首之罪反甚于乡书手矣。帖权县，照所拟行，如役首不公，可将其人解来，切待惩一戒百。
祁门县〔一〕申许必大乞告示兄必胜充隅长事

若必胜当充，它人纠论可也，官司定差亦可也，惟以弟纠兄则不可。帖县照已判行。
〔一〕祁门县“祁”，原误作“析”

铅山县申场兵增额事

