<!-- { "loadSidebar": true } -->
一等之文。若朱超打杀公辅，喝打证佐明白，不过是鬬杀之情轻者，一减为流，再减为徒，三减为杖，四减咸赦除之。虽律文死罪减至徒而止，然为有证而情重者设，非为无证而情轻者设也。当职忝任平反之寄，当奉赦条从事。朱超毙人于一踢，已行招认，虽已赦免，然死者不可复生，决脊杖十五，刺配本城，以谢死者。朱社、朱六一系同打人，照赦原罪。朱汶监仓不平之鸣虽切，讼寃之词多虚，然父子至情，有足谅者，本中因护地客，家业尽为以宁吞并，终始堕其术中，可谓愚人，并干连人朱十八、程六童、见人李八、血属三名并放。公辅祖为太守，父为命官，不自爱重，羣小醉哄，輙入闹篮，身贯木索，辱及门户，其不死于州县之狱，而累该赦降，亦云幸矣。所谓喝打，一则无证，二则不伏，既不可用深文而定罪名，亦不可援德音而尽清脱。以宁拥不赀之富，操不仁之术，大为闾里患苦，环四境之人，闻其姓名如毒蛇鸷兽，近则噬人如瘟神太岁，触之立有凶祸，郡县小官受其服役，吏卒供其舆隶，当职备闻之日久矣。姑以此事言之，被打死者，本中之仆也，以宁之与本中，别籍异财，又非同居，奋臂磨牙，主宰此讼。公辅之家，每状必讼以宁行巨赂，当职谓死者小民，自有血属，安得巨赂，初不之信，见之前后书判。未几以宁果抹过州县监司，蓦经内台陈词，谓之不主讼可乎？兼此狱始委罗（下缺）

〔一〕却并本中公辅收禁“收”，原误作“牧”
〔二〕决于证人之口原衍一“证”字。
〔三〕及令勘程以宁事不干己而主讼一节“干”，原误作“千”。
〔四〕逐鹿而不见山“逐”，原误作“遂”。
建昌县邓不伪诉吴千二等行刼及阿高诉夫陈三五身死事

以狱案考之，军县初勘李保同火共盗，盖甚分明，只因移狱建康，虑囚官引问，始有李保不入火之说。顽囚久禁，苟欲番异，何患无词。此不过引上众证，立谈可定。然此狱所以难决者，以陈三五、周四四二人之死未明故也。今详案牍，羣盗行刼之时，皆在陈三五店内，分赃之际，又在陈三五屋后，案内亦有引入行刼之供，窝藏指引，罪名不轻。此等人执而归之有司，罪何所逃。今邓不伪乃私下捉去扛缚困笃，然后解官，未及县门而毙。被刼主打缚窝家，情理本有可察，以已经赦，亦若无甚刑名。而邓不伪于被刼一日，陈三五已死半月之后，旋兴周四四身死之讼，则是为蛇添足，其意欲以一仆之死，加诸贼之罪，且欲自出脱打缚陈三五致死之刑名。然贼罪卒不能加，而自于罪上添罪，可谓拙谋矣。方周四四之开检也，其血属伏墓栏检，使果负寃，何为而然。后来虽检出痕瘏，外议皆谓邓氏家饶于
财，初检、聚检官吏受赂，今若追一行官吏推鞫，则邓氏被刼之愤未伸，反为仆死所累，官司勘贼之外，又兴杀人之狱。株连枝蔓，何时而已。当职以为陈三五有取死之道，周四四无可疑之寃，合以此两句蔽两尸致死之由，以赦文定吴千二等强盗与邓不伪杀人之罪，以周四一之栏检情节，定周四四身死之非寃，及以狱案定陈三五之有以取死，则此狱可得而决矣。帅司发回此狱，以为新检法明习法理，请检法详阅元案，并蔡大卿、赵制置，当职所判，参酌拟呈。续据检法官书拟呈，再奉判：强盗赃满，死罪也，杀也，拘执不拒捍之人，亦死罪也。邓不伪始以被刼之愤，欲致贼人于死，安知失手杀人，自陷于死哉！检法原情定罪，引律援赦，纤悉详备，别无未尽。邓不伪亦幸而遇赦耳，否则与贼皆当论，一朝之忿，岂可不深戒乎！吴千二、李保，各免杖脊，内吴千二刺面配二千里，李保配一千里，邓不伪等并照赦原罪。但江湖间强刼纵横，目今诸处见捕刼贼，未尝一件败获，而吴千二等罚不伤其毫毛，向后必是覆出为恶，刺讫，吴千二押下饶州，李保押下南康军，并土牢拘锁。邓不伪家被刼，有官司在，而殴杀就捕之人，又一仆之死不明，又行赂检验官吏，罪虽该赦，亦合远徒，以其被刼之主，姑与编管邻州，少谢死者。此事惟覆检官定周四四为缢死，差得其实。聚检官南宫靖一，已遭除勒，初检官喻县尉首先检验失实，虽已脱去，行下本军，追厅吏丞吏等人根勘，取受申。仍先备申省部、御史台，并牒报帅司。

〔一〕并土牢拘锁“锁”，原误作“琐”。
铅山县禁勘裴五四等为赖信溺死事

致死公事至检验而止，检验有疑至聚检而止。赖信身死，据聚检官所申，痕瘏惟左眉一擦痕，两膝各有一磕痕，两手十指指甲俱碎，验是溺水身死。一船三二百人，不能泅者皆不死，而两渡子独溺死，可见平日稔恶，鬼得而诛。此去年三月二十七日事也，其日都保并买扑人与地分各不曾申，亦无血属之词，却系本县自行举觉。然单内明言渡子不量渡船力胜，只要乞取烧香客人钱，揽载既多，船遂平沉，亦足以见两渡子身死之由。赖进者，乃死人赖信之父，自厥子溺死，了无一字经县，经隔一月，至四月二十三日始经州行下，而枝蔓之狱兴矣。骚扰本县之人可也，又扰及邻境之人，将及一年，赖进之讼愈健，县吏之讦愈行。始则谓丘班子用石抛打赖信下水，继又谓裴丙用拳打赖四左眉。以聚检格目考之，拳痕擦痕，要自不同，岂可揑合迁就，以擦为拳。当职白首州县，见此等事多矣，赖信溺死分明。赖进受役势家，买扑人渡，交通县吏，妄于子死一月之后，旋生枉死情节，致兴大狱。知县明不能察，受教于吏，本司隔远，止凭血属偏词。当职若非亲履两县，亦未知上件曲折。赖进从轻勘杖一百，编管五百里，一行人并放。榜县门，推吏送饶州根勘，帖问知县及检验
官失实之罪。
都昌县申汪俊达孙汪公礼诉产事

俊达既无亲的子孙，则当来卖田骨以葬三丧，乃死者之幸也。公礼既是俊达死后过房为孙，所卖田骨系为乃祖掩骸，又何讼为。照蔡提刑已判行。
贵溪县缴到进士翁雷龙公札诉熊大乙将父死尤赖事

以雷龙公札，比前日状词笔迹，浓淡真草纵横，微有不同，然其实一手所书。兼雷龙前日经县分析之词，无非谄佞知县，今来公札，又欲挟朝贵以临监司，孰谓□公之门而出若而人哉。见识如此，当职深为之羞愧。合本合追治，以昔人察见渊鱼为戒，姑寝勿问。帖请知县劝谕，今后不宜如此，勿俾小人之计得行。
乐平县汪茂元等互诉立继事

死者有儿有女，岂有四世再从兄弟欲以其子双立之理。提刑司不比乐平县，汪伯仁押下司理院勘问。假写除附公据及过房书帖之人，如实供，当与阔略，或更隐讳，枷勘。及读
判，汪伯仁不到奉判，此必是本司见役公人有与之相为表里者，杨季和且勘下杖一百。今后呈覆书拟公事，两词人并仰押在厅前听候书判，如已判而无人可读示也，定将当行人送邻州勘。取诸吏知委。
跋

续稾五十卷，起淳佑己酉，至宝佑戊午，十年闾之所作也。余少喜章句，既仕，此事都废。数佐人幕府，历守宰庾漕，亦两陈臬事，每念欧公夷陵阅旧牍之言，于听讼折狱之际，必字字对越乃敢下笔，未尝以私喜怒参其间。所决滞讼疑狱多矣，性懒收拾，存者惟建溪十余册，江东三大册。然县案不过民间鸡虫得失，今摘取臬司书判稍紧切者为二卷，附于续藁之后。昔曾南丰元丰类稾五十卷，续稾四十卷，末后数卷，如越州开湖顷亩、丁夫，齐州粜米斗斛户口，福建调兵尺籍员数，条分件例，如甲乙帐；微而使院行遣呈覆之类，皆着于编，岂非儒学吏事，粗言细语，同一机捩，有不可得而废欤！姑存之以示子孙。开庆改元上巳日克庄题。
附録四

文文山集
湖南宪司咸淳九年隆冬疎决批牌判本司照朝省指挥，见以隆冬，委官诸州县疎决。凡情轻当放释者，从所委官逐名点对，取判施行。其有情理重恶，累经疎决，及恩赦不原，而手足未经槌折，膂力正自精强者，与其幽囚于牢栅之中，骎寻而死，不若驱于极边，被坚执鋭，庶几死中求生。此一种人，请所委官令项分剔，作一状指实申来，以凭唤上，赴司审视，发往荆、蜀、淮海。古之强兵猛将，得之于盗贼髡囚者正自不少，此亦推明国家忠厚之一事也。取各官遵禀申。
断配典吏侯必隆判

近世以来，天下以吏奸为病。士大夫临事惴惴然惟恐吏之欺己，驭之以束缚，事无大小，一切以法绳之。当职以为不必立的，无罪不必寻，有罪不必恕，为得之矣。本司诸吏，颇似谨畏，从前固有违慢者，当职谅其不及，每每止于薄惩。尔辈非但不敢欺，直不忍欺可也。侯必隆何为者，輙敢于呈押之时，脱套花字于行移之后，揍掇公文，显然面谩，行其胸臆。此非先有无忌惮之心，而后动于恶乎？送之有司，自称为无他情弊。殊不思情莫恶于脱套，弊莫大于揍掇，岂必计嘱取受而后谓之情弊哉？看来此吏于诸吏中颇机警而胆最大，以小人之小有才，不施之于奉公，而施之于罔上，若以姑息行之，留此人在案中，将来必为司存无穷之蠧，矧所犯关系台纲，虽欲恕之不可得也。侯必隆决脊杖十五，刺配千里州军。本当更槌碎右指，以为箝纸尾作弊者之戒，姑以赃状未明，特免。断讫，长枷台前五日，押发，仍牓。
委佥幕审问杨小三死事批牌判

使职一日断一辟事，今日看杨小三身死一欵，看颇不入，不能无疑。一则当来无大紧要，骤有谋杀，似不近人情。二则杀人无证，只据三人自说取，安知不是揑合。三则捉发之初，乃因杨小三揣摩而诉三名，何为三名恰皆是凶身，似不入官。信今文字已圆，只争一行字，则死者配者，一成而不可变矣。今仰佥厅一看此欵，尽夜入狱，唤三名一问。若问得果
无翻异，明日便断，如囚口有不然，只得又就此上平反。文字是密封来，忽然而往，人所不觉，则囚口得矣。
