<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仁和许恭慎公，武林望族，科第传家，一时乡里有“五凤齐飞入翰林”之誉。公以壬戌进士殿试，高列二甲第二名，例用庶常，时充军机章京。南天烽火，飞书羽檄。沿江各将帅一切进止征调，均取决于中枢。公仰承旨意，俯筹方略。邸枢各堂，倚为左右手。公亦感激驰驱，虽列上第，仍呈请归中书本班兼军机处行走。仲父文恪公以公不入玉堂为憾，公弗顾也。甲子五月，简放福建乡试副考官，时八闽未靖，疆臣疏请暂停考试。继而兵事粗定，仍请如期举行。得旨：正考官仍著原派之员去，副考官另简他员。而公留京不遣。翼日入直，恭邸一见即道歉曰：“昨福建副考易人，惭无以对君。只因江南军事得手，金陵省城即日可望克复，论功行赏，枢府必有许多应办之事，非君莫属。故特奏留君襄赞一切；典试学差，下科再行倚重。”公无如何也。未几，南京克复，捷音到日，时已过午。公与直班王大臣均未敢直，遥见外奏事处司员，手捧鸡毛檄文，由景运门入乾清门，面交内奏事处宫监，恭呈御览。公等从旁窥看，系八百里加紧公文一件，缀以夹板，大书“克复南京省城”六字。露布风驰，万民称庆。公自谓任差南北两屋垂三十年，每日在忧勤惕历中；所称心适意者，只此“克复南京省城”六字耳。惟时枢臣恭候召见。公急问恭邸曰：“此番召见，皇太后、皇上必询问金陵省城共若干门，何门濒江，何门倚山，暨东、南、西、北各方向。似须先有预备，免使临临时张皇。”邸云：“我未到过南京，一切茫然。上如问及，凭何以对？”意颇焦灼。公袖出一书曰：“此乃高宗南巡盛典第几卷，详绘金陵省城地图。曾中堂攻取金陵已非一日，何处驻兵，何处挖濠，何门包围，何门进取，屡次奏报，曾经叙明。某均于此图中拈有红签，并列小注，阅之一目了然。请携带手旁，以备顾问。”恭邸大悦。迨召见趋出，对公一揖曰：“今日召见，全仗君先有预备。敏练之才非某等所及。”指枢垣中坐谓公曰：“将来此坐定属君矣。”既而果然。此系公亲告余者，遂笔诸书。

    丙戌正月，余由伯兄城县署北上应试，道出光化，与马孝廉柘村偕行。马君为伯兄乙酉湖北乡试分房所得士也。行经河南荥泽口渡河。南省公车纷纷竞渡，车多船少。由辰至午，竟难击楫中流，势须头批船只运达彼岸，回空船到，方可成行。维时朔风肆虐，尘沙扑面，重裘几不能支。遥望渡旁，数十武有一小村落，驱车往询，知为邵家庄，同居一姓，为康节先生后裔。当令仆夫暂将军骡卸下，以惜马力。余与马君坐于车箱避风候船。庄内一老翁悯余等劳苦，特约至宅内烘秫秸火，并以小米粥相饷，意极可感。左屋设一药肆，司事者另一翁，工柳庄术，顾谓余曰：“君等上京求名，不辞辛苦。观君额角满现黄气，此番到京，定卜高中。异日名位，不可限量，可为预贺。”询柘村能联捷否，笑而不答。自维潦倒风尘，匆忙十载。此来河干待渡，徘徊渡口，但有憔悴可怜之状，敢诩鸢肩火色，希冀宾王？闻翁所言，亦姑听之。少顷，舆人来告，黄河中流泊有一船，当辞邵翁，立即驱车唤渡。日已向夕，匆匆上船，但闻河冰东下，打船有声。仰视半轮残月，掩映天际。迨登北岸，夜漏已交亥矣。舟中以梅村“一鞭夜渡黄河宿”诗句为题，与柘村各赋试帖诗一首。礼闱榜发，果然获售。马君暂时铩羽，均如所言。后十八年来抚中州，驰往河上查工，道出荥泽口，为昔日停骖同渡之地。邵翁之子来见，询其父，已委化多年；药肆善相之某翁，早经他适，若存若没无从问讯。枨触前尘昔梦，不觉感慨系之。俯仰之间，如同隔世矣。爰于工次为邵翁之子位置一事，藉资饣粥。大河南北，一时传为佳话。今忽忽又二十年矣，拈笔述此，不尽怃然。

    宁乡刘忠诚公坤一，以军功起家，历任封疆垂三十年，惠政甚多。庚子拳匪之变，公适任两江总督，倡议与沪上各国领事，互签保护东南长江一带之约。不动声色措天下于磬石之安，其功尤伟。而虚怀雅量，尤有不可及者。余与公素无一面之缘。辛丑冬，奉命督漕，甫抵徐州，公侦知，即由南京来电，谓脾弱多病，两江地大事烦，实难胜任。徒以时艰恩重，未敢恳辞。江南地方自揣可照料，江北地面辽阔，界邻数省，伏莽最多，实难遥制。特请余迅速到任，督率镇道府县严办冬防，以慑贼胆而镇人心。如镇道有不率教者，尽可先行会衔奏参。缘同官一方，均有地方之责，切勿稍存畛域。一面严札镇道，所有江北一切剿匪、治河方略，就近请示漕帅办理，不必远道请示，辗转需时，徒滋贻误。公如此推诚相与，匪特镇道服从维谨，即余亦不敢以客卿自居。莅任一年，盗戢民和，为淮上积年所未有。未几，而公在江督任内病故，余亦调任中州。回忆同舟共济之雅，讵可复得。而继任者，遂难乎其人矣。

    庚子京师拳匪之乱，正阳门城楼化为灰烬。辛丑两宫回銮有期，余奉命承修跸路工程。以规制崇闳，须向外洋采办木料，一时不能兴工。不得已令厂商先搭席棚，缭以五色绸绫，一切如门楼之式，以备驾到时藉壮观瞻，然费帑已数万金。余旋外任，此项工程无人过问。漕督岁支养廉约九千五百两，公费亦有万两。余素崇节俭，不尚奢靡。当节省岁入一万两，作为报效重修正阳门城楼之需，以为各疆吏倡。计全国二十一行省，大省报效二万，小省报效一万，可凑集数十万，保难克日兴修。讵皆置若罔闻。迟之又久，某督入觐，面奉懿旨，谓门楼为中外观瞻所系，急须修建。漕督曾报效银一万两，各省督抚受恩深重，而竟置之不理，不知是何居心。太息久之。某督承旨后，始行电商各省，多方凑集，得银三十余万两，克期兴工。经岁而工告竣，都城百雉顿复旧观。惟查各省所筹之项，均系提用正款，并求一解私囊而不可得。南省某督素负盛名，至谓如此巨款，可惜徒事工作，何不移作兴学之用，较有实际。宁知学堂之害，于今为烈。试问今日革命巨子，何一非学生造成？弃礼蔑义，无父无君，恐非某督九京之下所能预料者耳。

    米粮私运出洋，为江南一大漏卮。余官京朝时已有所闻。抵漕督任后，凡僚友至维扬来谒者，昌言不讳。奸商勾串官吏，通同作弊。由某人过手，由某口出洋。舳舻衔接，一季运出米石难以数计。而扬州守令阴主持之，以致不能穷诘。余派员驰往，密为侦察，获有实据。漕督有管辖淮扬地方之责，原可直接参办，第江督刘忠诚待我厚，谆谆以江北诸事相委托，知而不知，公义私交，均有未协，况此事应由彼主持，当即咨请查办。忠诚接阅后，登时震怒。以私运米石出洋为地方大害，扬州府县胆敢庇纵；江宁仅隔一水，院司道府盲然无知，致烦漕督来文询问，尚复成何事体，于面子上亦多未便。初拟命材官持大令至扬，将守令拿往于江宁，严行处治。嗣恐人心震骇，姑从宽先行撤任，即交运司程雨亭都转仪洛，归案审讯。霹雳一声，贪吏震慑。一府两县同时撤革，官方为之一肃。讵扬州府石守与鄂督张文襄系属至戚，文襄欲为缓颊，已来弗及。但诿过于余，谓漕督多事。厥后忠诚仙逝，文襄继任。检阅案牍，历历有据，无从与该守开脱。复谓人曰：“即令实有其事，惟系江督责任，与漕督何干？仍不免多事”云。不图公忠体国之大臣，竟出此等论调，窃所不解，而忠诚之遗泽远矣。

    ●卷二

    常熟翁协揆，学问家世冠绝班行。两充帝师，名高望重，而祸亦随之。当戊戌廷试后，德宗御太和殿传胪礼成，驾还宫，召见军机，谓协揆曰：今科状元夏同龢与师傅同名，诚为佳话。足见君臣一德，遭际攸隆。翼日，为公揆辰，两宫先期赏赉，亦极优渥。讵公入直谢恩，忽奉严旨，驱逐回籍，即日出京，不准逗留。霹雳一声，朝野同为震骇。公到籍后，闭门谢客，日在山中养疴。迨八月政变，康梁获罪。刚相时在枢府，首先奏言：“翁同龢曾经面保康有为，谓其才胜臣百倍。此而不严惩，何以服牵连获咎诸臣。”维时上怒不测，幸荣文忠造膝婉陈，谓康梁如此横决，恐非翁同龢所能逆料。同龢世受国恩，两朝师傅，乞援议贵之典，罪疑惟轻。上恻然，仅传旨交地方官严加管束。协揆奉严旨后，始知夏间获谴，系由刚相构成。因谓人曰：“子良前充刑部司员，由余保列一等，得以外简。厥后以粤抚入京祝嘏，适额相奉旨退出军机，余即力保子良继入枢垣。虽不敢市恩，实亦未曾开罪。不知渠乘人之危。从井下石如此！”嗟叹久之。客有告协揆曰：“刚相识汉字无多，闻在直时，每称大舜为舜王；读“皋陶”之“陶”字，从本音；并于外省奏折中指道员刘为刘鼐。”经公当面呵斥，渠隐恨，思报复久矣。公熟思良久，曰：“是吾之过也。”

    甲午中日之役失败后，军务处王大臣鉴淮军不足恃，改练新军。项城袁君世凯，以温处道充新建陆军督办。该军屯兵天津小站，于乙未冬成立。当奏派时，常熟不甚谓然，高阳主之。讵成立甫数月，津门官绅啧有烦言，谓袁君办事操切，嗜杀擅权，不受北洋大臣节制。高阳虽不护前，因系原保，不能自歧其说，乃讽同乡胡侍御景桂，摭给多款参奏。奉旨命荣文忠公禄驰往查办。文忠时官兵尚，约余同行。甫抵天津，直督王文勤公文韶传令，淮练各军排队远迓，旌一色鲜明，颇有马鸣风萧气象。在津查办机器局某道参案毕，文忠驰往小站。该军仅七千人，勇于身量一律四尺以上，整肃精壮，专练习德国操。马队五营，各按方辨色，较之淮练各营，壁垒一新。文忠默识之，谓余曰：“君观新军与旧军比较何如？”余谓：“素不知兵，何能妄参末议。但观表面，旧军诚不免暮气，新军参用西法，生面独开。”文忠曰：“君言是也。此人必须保全，以策后效。”迨参款查竣，即以擅杀营门外卖菜佣一条，已干严谴；其余各条，亦有轻重出入。余拟覆奏稿，请下部议。文忠谓，一经部议，至轻亦应撤差。此军甫经成立，难易生手，不如乞恩姑从宽议，仍严饬认真操练，以励将来。覆奏上，奉旨俞允。时高阳已病，仍力疾入直，阅文忠折，拂然不悦。退直后，病遂增剧。嗣后遂不常入直，旋即告终。足见其恶之深矣。袁逾年升直臬，仍治军事。戊戌四月，文勤内召，文忠出领北洋。袁君夙蒙恩遇，尚能恪守节制。

