<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平远丁文诚公，清风亮节，冠绝一时。平生赋性鲠直，不谙世故。持节二十年，与连圻诸将帅有公义而无私交。独于合肥兄弟，深鲍子知我之感。癸酉冬，由东抚请假回黔修墓，道出汉皋。时李勤恪公总督湖广，闻公至，班荆道故，把酒言欢。濒行，谓公曰：“我知君官清如水，不名一钱。此番回珂里，亲戚故旧所识穷乏，均须解囊分润。特备银三千两，聊托缟之义。藉壮行色，不敢谓豪举也。”当以情词剀切，未便固辞，暂为收受。继思携带现银，诸多不便，且行囊尚可自给，即以原封嘱张樵野观察代存鄂寓。俟回任时就便奉还，遂匆匆往黔中而去。甲戌九月扫墓事竣。遵旨回东，仍出汉皋，拟将原件送还。观察谓原封不拆，显见未曾动用，于交情上说不下去。不如全件拆封，另为封固，再行归还。总算领彼人情。乃拆视原银，平短色低，想系司帐者当时作弊，勤恪不知也。但既经拆劫，何说之词，代补足平色三百余金，由观察送还，以全交谊。丙子冬升任川督，入京陛见。驰驿不过天津。文忠专函迎途邀约，坚请至津门一叙。在津盘桓两日，别时，文忠谓现今督抚陛见到京，应酬大于往时数倍，知君两袖清风，一无所有，已代筹备银一万两，存京某号。君到京时，可往取用。迩时公囊中羞涩，以文忠高义薄云，不忍负之，竟尔收受。讵到京正值某邸某相生日，外使入京，所望甚奢，手笔不能寒俭。又同乡举子百数十人，留京待试，群望所属，更须从丰助。综计一应支出，前款万不敷用。公筹维再四，笑谓一客不烦二主，复函致文忠，再行代筹万金。文忠毫无吝色。公到川后，屡思筹还，而力终不逮。乙酉秋间，公子子美比部在京病逝，公闻之哀痛，百感交集，谈及文忠借银事，自忖归赵无期。乃嘱余代拟函致文忠，略谓：“前荷盛情，久铭肝膈。屡思返璧，力不人心。自维此生无报琼之期，而又不愿贻子孙之累，我借我还。息壤在彼，衔环之义愿矢来生”云云。此函发讫，余亦辞公北上。谅文忠接阅后，必有好词以慰公也。当日文诚之清操绝俗，勤恪、文忠二公之重友轻财，均不可及。特述之，以为后世交友者劝。

    余抚汴，承某公后，虽不敢谓百废俱举，而凡河务、警务、戎务、农工、商务一切新政，次第举行。历任三载，精神为之疲惫。省中又乏佳山水，足以爽心悦目，意窃苦之。迨调任姑苏，久稔富庶之邦，又系湖山之窟。省会开通较早，文明为各行省冠。官斯土者，第一切出以镇静，狱市不扰，即可培养元气，上理徐臻。爰于公暇先访名刹寒山寺，近而虎丘、山塘、石湖、黄天荡诸名区，远而灵岩采香径、天平白云泉、司徒庙古柏、邓尉梅花，一一均揽其胜。太湖距省仅百余里，东西洞庭七十二峰，尤具天然形势，稽之案牍，前使者安化陶文毅公澍旌节曾经莅止。东山古雪居，公曾赋诗《泐石歌咏》，传为盛事。文毅至今八十余年，使者亦屡易人，而足迹罕经，望洋兴叹。余于丙午秋，闻湖中私枭不靖，因决计带队巡湖，藉以建威销萌。乘坐枪划，用汽船拖带。自胥口放舟，先至东山。湖中父老由童而髦，久不识汉家旌旗为何物。瞥睹戟遥临，拥道欢呼，顿觉失荫童儿一旦获依慈父母。枭匪远闻，骇为师从天降，霎时为之敛迹。凡古雪居、莫厘峰，登临几遍。道山鼋山，乃上年枭匪肆虐，击败官军，歼毁师船多只处。劫灰历历，犹可搜寻。嗣舟发西山，虽未登缥缈峰绝顶，而石公山一笑迎人，为之低徊不能去。石公为西山最佳处，乾嘉诸老宿登高作赋，雅韵犹存。摩挲碑石，惜半为风雨剥蚀。江山胜迹，我辈登临，不禁感慨系之。计住湖中三日，每晨传集舟师将领兵士而申儆之。嗣由马碛山，经独山门，进内河口，已达无锡境。遂寻惠麓访第二泉，一品竹炉风味。自维平生仕宦，竟日抗尘走俗，何幸承乏吴会。虽为时不及二稔，尚有雅人深致。俞曲园先生曾赋诗志羡，并云昔岁曾随侍曾文正公，一上天平；至太湖东西之胜，文正亦有志未逮也。至省中沧浪亭、拙政园、网师园、顾园、留园诸名区，已习见不鲜，旦暮遇之矣。

    平生自惭无才，而爱才若命。上任五行省，所共事寅僚不下数百人，就中才识，推平湖朱竹石观察之榛为冠。观察家学渊源，早岁官丞ヘ，已有能名；积资洊升，以江苏道中候补，于苏省内政、外交、刑名、榷税尤为熟悉，计署臬司十三次，署藩司二次。历任巡抚倚如左右手，连章优保，徒以病于目，未能大用。识者惜之。观察虽短于视，一应公牍，但令书记朗诵一过，即能贯彻于心，一一裁决，无不恰中肯。任刑名久，总司厘务数十年，遇州县来谒，观察御之严。谓某县钱漕进款若干，某卡税厘入款若干，除去应解公家若干，某缺余若干，某差剩若干，均饱尔等私囊。倘再不知自爱，贻误公事，白简具在，不能为尔辈恕矣。所言洞见症结，吏不敢欺，吏不能欺。余遇大事，决大疑，每商之观察。一经擘画，咸就条理。适淮扬道缺出，江南官多如鲫，负大力者咸存希冀心。余昌言于众曰：“苏省外补道缺甚少，每有缺出，由督抚会商遴员奏补。但商之云者，以其人之可否，尚须斟酌。若朱道才望资格，均推第一，有缺即补，何须互商？倘淮扬一缺，不以朱道请补，勿论另补何员，巡抚不能画稿，即请总督专衔陈奏可也。”某督以难违公论，落得顺风使帆，分宁道员纵多，而分苏道员获补，群相缺望，至讥余谓专揽政权。余惟扶持善类，力主公道。悠悠之口，一笑置之。迨余去苏，观察迄未莅新任，旋即病逝。岂暗中犹有阻扼者乎？不得而知已。

    德清俞曲园先生，东南硕学，以翰林罢官归，侨居吴下。所著《春在堂全集》，脍炙人口。湘乡曾文正至有“李少荃拚命作官，俞荫甫拼命著书”之语。内兄许子原观察，为先生婿。先生文孙阶青太史，又出余门下。余抚苏莅新时，出《大梁留别诗》七律八章示阶青。先生见之，即日和成。马工枚速，两擅其胜。余为之惊服。寒山寺古刹，为姑苏名胜。兵燹后失修，公暇往游，蓬蒿地满，即所谓“夜半钟声”者，亦归诸无何有之乡，琳宫宝刹悉付劫灰。爰捐俸醵赀，重建殿宇，并范钟泐石，以存古迹。寺中旧有文待诏草书唐张继七绝一首，碑已半圮，字亦经风雨剥蚀几尽。爰请先生重画。先生谓张句固佳，但“江枫”二字不甚可解。考之《中吴纪闻》，所载系《江村渔火》。因赋一绝辩正，与原诗共书诸石。今尚兀立寺中。余辛亥解组，侨居沪渎，曾至姑苏，偶过枫桥小泊，重寻雪爪，摩挲片石，为之低徊而不能去。先生丙午十二月病逝前一日，余往视疾，时已昏厥，犹强语余曰：“《春在堂集》烦多印行。”余允之，临没口拈一绝云：“茫茫此恨竟何如，但恨比糖未扫除。七尺桐棺三尺土，此中了却万言书。”可想见其风致。余奏请入《国史儒林传》，奉旨俞允。《春在堂全集》两次捐资印行，以偿夙诺而广流传，期不负九原知己而已。

    丁未七月，余在江苏任内，升授川督。所遗苏抚以浙抚张君晓风曾扬调补。川黔接壤，余去乡已廿六年，爰于具折谢恩时，附片奏乞赏假三月，回籍省墓。时张君以办理秋瑾一案，不无操切，大拂江浙人士之意，抚苏命下，江南士绅专电阻其来苏。张亦请假就医。余入觐情殷，归思正切，专电枢廷，请以苏藩陈君伯平启泰，护理抚篆，以便克期交代，入京祝嘏，奉旨俞允。电音传来，讵江督端忠敏公以事前未经知照，意颇不怿。而又无从与余作梗，乃密电枢臣张文襄公，谓伯平嗜好甚深，不堪封疆重任。力保鄂藩李君岷琛，堪以升补。递遗鄂藩，请以鄂臬梁君鼎芬补授。维时文襄新入政府，李、梁二君，乃其旧僚。端意在迎合，希冀动听。文襄持端电传观枢垣诸公，项城袁君世凯笑曰：“伯平是否吸烟，尚在疑似之中，若少东之痼疾甚深，余在津亲见，讵午桥竟不知耶？目前已有电旨，令伯平护理苏抚，实任应简何人，俟升任川督陈筱石制军到京，面询伯平精神如何，再行请旨办理。”文襄意亦谓然。其后伯平果拜真除。在余原不敢居功，而江左诸君群起与之为难。伯平忠厚长者，何堪八面受敌，卒之遇事拂逆，赍志以殁。灵榇回湘时，余适在武昌。曾亲诣舟中祭奠，挥泪送之。而与彼作梗者，不数年间，大而祸国，小而杀身，竟无一令终身。伯平有知，当亦含笑于九原已。

