<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丙戌同年杨莲甫制军向官京师，所居相距穴远，不常把晤，仅于春秋期会，樽酒言欢。君以编修改官直隶道员，庚子随李文忠公来京议款。余时官京尹，襄办和议，与君时相过从。患难论交，情非恒泛。岁杪，通永道出缺，藩司周玉山方伯言之李文忠，请以君奏补。张幼樵学士时在幕府，亦为君说项。文忠终以君到直资格太浅，未经允诺。犹记小除夕日，君匆遽造余，详述前事。以余系府尹，此项奏件例须会衔。并述周、张二君语，谓非余力向文忠陈说，难冀有成。且时甚促，一过新年，正月初五文忠寿辰，保定署臬司某君来京祝厘，资格较深，恐文忠意有所属。语次情形极为迫切。余以同年至好，又系分内应办之事，允于除日往见文忠。讵到时，文忠正会晤德公使，以惩办祸首。未满各使意，德帅瓦德西欲下各动员令，径往陕西与枢府面商。文忠极为劝阻，一面电奏行在。迨德使去后，文忠拟暂休息。余揆此情势，恐难进言，而莲甫守催不已，只好姑为开说。文忠谓，莲甫虽系翰林出身，第官直日浅，此缺尚有尽先应补之人，长官亦须稍存公道，余谓：“公言诚是。直省候补人员虽多，但从公于患难中者，目前仅莲甫一人，劳绩亦不可没。公昨谓行在诸公，均蒙优叙。然而从公于贤良寺者，不应得优叙乎？”公笑曰：“我已知莲甫托君前来说话。君与彼为同年，又系大京兆，例须会衔。我若奏补他员，恐君不肯画诺矣。请如君议。”余亦笑对曰：“某所言，实系力崇公道，并非专顾私交。”比时窗外环而听者多人，知事已谐，玉山方伯趋而前曰：“稿已办就，即请书奏。”余亦列衔书奏讫，与方伯退入莲甫室。适吏部尚书嘉定徐颂阁先生在坐，闻之谓余曰：“莲甫得缺太便宜。但须说明，如何应酬我。否则，交部议奏时，我必议驳。”余笑曰：“公喜食福全馆，莲甫治具尤精，多备盛筵饫公，余亦得叨坐末，何如？”均各大笑。宁知莲甫官符如火，奏到，竟邀特允，不交部议。尚书挟持一饭而不可得。厥后余抚汴，莲甫任直臬，拟保升豫藩，为余臂助。项城阻之。不数年，莲甫已继项城为直督，而余督直转在其后。功名迟速，庸有定乎？莲甫归道山，未经国变，可谓全福。公子辈承其余荫，各自成立。长者尤恭谨，克世其家。故人有子，为之欣喜不置。

    辛亥八月，武昌发难，总督出走。余适在病中，警报传来，以鄂系旧治，深悉彼中情势。密电枢垣，谓川督岑君春煊带队入蜀，计时已在鄂中，请旨褫鄂督职，以岑调任，责令收复省会。鄂垣兵变，仅一小部分，速电饬带兵统领督率南湖一带各军，并汉口驻扎军队，力图规复。陆军第二镇第一协全部，现驻保阳，即时下动员令，京汉快车两日一夜可达汉口，直逼武昌，以壮岑军声势。彼系乌合之众，人心未定，收复不难。而枢府不报也。但责令陆军部编一混成镇，有此军步队参以彼军马队者，有彼营辎重配以此营马匹者，混沌杂糅，故缓师期。卒之兵与兵不相习。将与将不相识，迟之又久，始报启程。迨抵汉口时，鄂中叛党，布置完备。羽翼已成，公然誓师抗顺，大局不可问矣。项城赋闲已久，乘机思动。其门生故旧，遍于京津等处，不恤捐集巨款，输之亲贵，图谋再起。监国以彼从前废斥，其咎非轻，不敢贸然起用。该党以监国素重视余，谓得北洋一保，必生效力。某君夤夜来谒，极为关说。余严词拒之，谓：“项城前系一品大员，此时起用与否，朝廷自有权衡；不宜由疆臣奏保，致涉植党之嫌。倘贸然上疏强令出山，不特无以尊朝廷，亦非所以厚爱项城也。”其人答然而去，复运动连疆某督、某抚，即时电保。谓非任用项城，不能收拾危局。监国惑之，未能一意坚持。项城一出，而清社遂屋矣。当其奉命督师也，徘徊于豫楚之间，不肯直入鄂境。卒以夤缘组阁，遄回京师，大权独握，修前日之怨，力排监国去之。政由己出，东朝但司用玺而已。嗣复授意前驱各将领，联衔力请逊位。沪上僦居某督等和之；商界各巨子亦和之；英国公使某君，亦复为之声援。十二月廿五日，逊位诏书颁出，二百六十八年之天下，从此断送。哀何可言。甲子十月，复有冯军入京之举，病中惊起，无泪可挥。瞻望阙廷，神魂飞越。虽纠合海上诸遗老，连电津榆，作包胥秦廷之哭，究何裨于大计。悠悠苍天，谓之何哉！

    壬午冬会试北上，以车道艰苦，改由海船入京。先在武昌度岁。比时黄鹤楼未毁于火，旅寓即在其下，时往登临，纵览长江上流形势。觉中兴曾、胡削平大难，即以此为基础，凭吊久之。厥后张文襄公督鄂垂二十年，百废俱举，规模宏肆。第鄂系中省，财赋只有此数，取锱铢而用泥沙，不无积盛难继之虑。觇时者颇心忧之。余辛丑外简漕督，旋调中州，遂临吴会。积资既久，署中宾僚佥以吴楚一家为言，冀为升迁预兆。付之一笑而已。丁未夏，两广总督出缺，枢府拟奏请以余承乏。鹿文端昌言，谓豫抚张安圃中丞曾任广东抚藩，熟悉地方情形，遂邀简任。不数月，川督出缺，余蒙恩升授。为昔年赘姻作幕之地，旧游重来，一时传为佳话。且川黔接壤，风土攸宜。不比五羊滨海之区，新党横行，难以驾驭。迨入京陛见，文襄适以鄂督内召入直枢廷，与继任某制军臭味差池，颇思易人而治。余循例往谒，文襄谓：“四川地方遥远，交通不便。如君才地，似与长江一带为最宜。”余漫应之，不识其意云何。嗣陛辞还寓，行有日矣。文襄于丙夜遣价来言：翼日早十钟散直后，即来寓有话面谈，当在寓静候。讵文襄到后，项城亦来。甫入座，文襄拂然对项城曰：“君言我所办湖北新政，后任决不敢改作。试观今日鄂督所陈奏各节，其意何居？且其奏调各员，均非其选，不恤将我廿余年苦心经营缔造诸政策，一力推翻。”意极愤愤。项城婉言代某制军疏通，以余行将过鄂，嘱传语某制军，谓文襄所办兴学、练兵、理财、用人各大端，极宜萧规曹随，不可妄行更易。余笑应之。项城以文襄盛气相陵，不便久坐，告辞而去。余送之门外，暗忖似此情形，某制军必难终鄂任。文襄今日来寓，有事面商，或恐意将属我。第闻该省财政枯窘，债台高筑，较之川省财力丰富，不啻天渊，岂可以此易彼。爰重入坐，假他事与文襄款洽。文襄意所欲言，一时未便直吐，但云：“君此次远别，不知何日再见。可在京多住数日，不必汲汲西行。”余复温应之。翼日，恐文襄再来絮烦，匆匆乘京汉火车而去。抵汉时，将项城之言，转达某制军。适余先请假三月，回籍省墓。戊申二月届满，正拟由黔持节入川，先驱已到渝州，己亦束装待发，适奉上谕，某制军与余互相调补。未经西上，仍复东行。边远劳臣，诚不知圣意所在。嗣悉督办四川藏卫边务事宜某大臣现护川督，为某制军介弟，稔知余将莅蜀任，特预条陈藏事。谓藏与川相为表里，一切筹兵筹饷，责在川督。总督与边务大臣休戚相关，源源接济，藏事自易奏效。否则，无从办理云云。文襄因持原奏，力陈于两宫之前，谓边务大臣之意，恐川督非所素识，不肯为力。查鄂督与该大臣系胞兄弟，合办川、藏事宜，公议私情，更属责无旁贷。不如即将鄂、川两督互相调补。制曰：“可。”余回抵鄂省接篆后，即速某制军入川。逾年，江督缺出，政府请以余调补。文襄独谓：“方今时势，鄂省据天下上游，轮船铁路，四通八达，较南北洋尤为重要，不宜轻易总督。”事遂中止。逮余调任北洋，已在文襄殁后。此公若在，恐余须久任楚疆。但不知武昌发难时，余倘尚督是邦，又是如何景象耳。

    当项城之由鄂北上也，行使内阁职权，前方军事责成冯都护国璋督办。冯军先占据汉阳赫山，拊龟山之背，汉郡收复指日间事。项城京寓电话处学生，与津署电话学生，本系素识，私电传来，余喜甚。以正式电话询之项城。讵复电云：“未得鄂中确息。”其志不在恢复，可为骇异。迟之又久，始悉汉阳业已克复。余急电冯都护，请其率得胜之军，直捣武昌。冯覆电谓：“汉口江岸缺少船只，不能径达省城。”且奉京电，已有英国公使出任调和。北军暂在汉阳驻扎，不得越雷池一步。余闻之，愤甚。急电项城，略云：“所谓调和者，两方居同等地位，始各有开议资格。现今革党，皆我臣民，作乱犯上，自取屠戮之戚。我军已得汉阳，与武昌仅一江之隔。党人已闻风丧胆，汉江沿岸船只何止千艘，顷刻即可飞渡。武昌若复，中外人心大定；沿江下游各行省，亦得所屏蔽，不至望风而靡。即为应酬调人起见，何妨俟武昌收复后，再行开议。声势既壮，折冲尊俎，尤易为功。”项城无从置喙，但云：“既经英使调处，不宜径行用兵。事机一失，连江若赣、若皖、若苏、若宁、若沪，纷纷独立，遂至不可收拾。”又以监国临朝，不便为所欲为。贿通贵戚，迫胁东朝，勒令摄政王退位。以余现任北洋，凡事作梗。密遣使以甘言相饵，谓余坐镇津地，于各省独立之会，独能捍卫疆土，最著勤劳，行将有宫衔黄褂之锡。但大势群趋共和，一方岂能立异。与余交谊最敦，近因政见稍歧，各行其是，不能相强。所虑津沽一带，党人密布，手枪、炸弹防不胜防，窃代为忧之。余谓与项城比肩事主，回忆孝钦在日，项城受恩独渥。现值国家多难之秋，正我辈竭忠授命之日。内阁关系全国，项城任之。北洋领袖各行省，余任之。项城谓与余政见不同，诚为知言。余始终惟知有国家，期不负三朝恩遇而已。项城虽日以暗杀为能，侦骑密布，卒亦无如余何也。迨至逊位诏成，余已病莫能兴，奏蒙赏给三月假，而国事不可问矣。

