<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拳民虽恣睢暴戾，寻仇擅杀，然亦尚知敬重长官。余署京兆尹时，各城门、闹市均设神坛，虽亲贵大臣经过，喝令下舆行礼，不敢不遵也。独余车过时，知为顺天府，谓系父母官，转学西人举一手为礼。一日，余正在宅中与仲山尚书茗谈，仆人来言，有大师兄求见。延之入，立于阶下，持刚相名片一纸，谓现因会中人数太多，饔飧不给，所寓某寺与府中所设平粜局相近，拟借拔京米二十石备用。俟筹有钱米，即行奉还。余尚迟徊，尚书谓，彼等亦君之子民耳，不如给之。当即缮发谕帖，令其持向局中早该局委员浃洽，如数拔用。时天际浓云密布，大雨将至。该拳民仰天太息曰：“我等亦系好百姓，倘上天早半月降雨，四野沾足，早已披蓑戴笠，从事力作，那有工夫来京作此勾当。”所谓“盗亦有道”也。翼日谒刚相，手出军机处交片一纸，系交仓场拔米三百石备用，嘱余就中划还，余谓将来平粜事竣，于报销册中声叙数语可耳，此时勿庸汲汲拔还也。

    古语有之：“塞翁失马，安知非福？”此言良信。当拳匪肇祸时，崇尚书礼时任步军统领，责司地面，与右翼总兵载公澜臭味差池。载公言之端邸，意欲惎之而未有间。适四恒歇业，两宫召尚书维持市面，尚书诿之于余，上意颇不怿。端邸以有间可乘，遂谋去公。言旨开去步军统领，以庄亲王载勋补授。勋固谄事端邸惟谨，而迷信拳教者也。步军统领又名九门提督，即古之执金吾，管理京师地面，权势重要，驺从尤极煊赫。公御任之次日，以理藩院尚书入直，遇余于东华门，一同下车进内。尚书往昔入直，材官、箭手、左右侍从约数十人，每过九陌，软尘飞扬十丈，朝野群相艳羡。至是入内，侍者仅仆役二人，与余相似，意颇萧索。顾谓余曰：“今日太不成局面。”余谓京师拳民充斥，弹压非易。提督一官，尤难称职。公已轻轻摆脱，岂不甚善？尚书默然。厥后，载勋任事，一味纵容拳匪，杀人放火，靡日无之，卒造成蒙尘之祸。各国公使在京议约，惩办罪魁，载勋首罹其殃，适为尚书替人。犹忆洋兵入城时，以尚书曾任提督，祸几不测。邸第为东城之冠，已为洋兵占据。原存四恒银七十万两，无从索回，只身寓西北城穷巷养疴。余曾往存问，尚书惟有太息。余曰：“当日公若久任提督，则今日罪名恐不属之载勋矣余方为公贺，公何戚戚为？”

    庆邸入京后，各官民避难离京渐次来归。大、宛两县由京西来谒。探知王京兆培佑尚在固安，函约来京，与余同见庆邸。王君贸然曰：“此时北京太不成局面，各国弁兵纷纷占据，幸得邸堂到京，请令各公使速将洋兵全数移扎城外，不得在城内居住。”庆邸无词以对，旋即送客。继谓余曰：“此人太不晓事，如何能作府尹！”即日专折，请以余补授。疏入允准，并令随同全权办理议款。又旬日，李文忠抵京，余遂秉承两全权襄办和议。京师每届冬令，贫民众多，顺天府向设粥厂，兼放棉衣。兵燹之后，库帑无存，不得已，电寄山东袁慰亭中丞、上海盛杏荪京卿，请各助棉衣裤五千套，即日运京。一面商之日本军官，索回禄米仓小米两廒，分设粥厂十余处。孑遗之民免受饥寒，私心稍慰。维时公约未定，俄使请另订俄约，先行结束东三省要案。各使不谓然，日本公使争之尤力。而俄政府不顾也，速电俄公使催促文忠办理。文忠亦以为可，速电行在，乞先允俄所请。虽两全权列名会电，每于发电后，始知照庆邸。一日将夕，庆邸忽令材官促余到府说话。时洋兵分据地段，下午七钟以后不能通行。翼辰往谒，邸以电奏阅看，并谓李中堂任意坚执，竟徇俄人之请，我可耽不起此项罪名。我拟奏劾之，尔可代削一稿。余沉思良久，笑谓邸曰：“急脉似宜缓受。此项电奏到西安，必难邀允，不过仍饬令两全权合并公约，和衷商办。今贸然奏劾，两宫必疑两全权先不和衷。文忠虽系重臣，究是外臣，邸则皇室懿亲。倘因全权不能和衷，生出枝节，贻误议款，朝廷责邸必较责李相为严。且目前正在用人之际，李相又为中外安危所系。邸纵奏劾，试想两宫能允许乎？既不邀允，试问两全权随时与各使议约，相见之下，何以为情。”邸云：“然则如何？”余谓可将此案详细曲折情形缮函密寄西安枢府备查。此间仍和衷办理公约事宜。俄约一事，各国既不允另案先结，行在亦断不允许。于公义私情，庶几两全。事遂中止。李相亦微有所闻。辛丑三月，余奉简河南布政使。李相告邸，议约需才，会电留余，俟和议告成，再赴本任。五月，各国撤兵，交还驻兵地面。顺天府为日本军官驻地，该军官意颇留恋，不肯即时让出。余故使其长官闻知，饬令交还。甫经接收，即日移寓署中。督同两县查看屋宇，均尚完好。各房档案文卷，一无所有。署外照墙，日官告示张贴层叠。体制攸关，爰饬两县以修理墙壁为辞，漏夜洗刷净尽。翼日，余出署，即有原驻署中之日官带领兵士以拜谒为名，径至署内，逐一查勘。继见甬壁上彼等所出示谕均已除去，颇为惊异。盖彼不料余进署如是之速，办理各事又如是之整肃也。旋奉修理跸路工程之命，同被命者张都御史百熙、桂侍郎春、景侍郎沣。从事匠作者又三月余。时两宫已由西安启銮，初拟由潼关北渡。继改道先至汴梁，俟万寿后再行回京。庆邸忽奉电旨，速往开封祝厘。意恐各使尚有违言，须庆邸到汴面询底细。邸意迟疑，嘱余往商李相，代为一决。时李相已移居私第，病莫能兴。闻余来，延入卧屋相见。余谓：“庆邸现奉召入汴，人心颇为惊皇。”李相谓：“两宫召邸，大约不放心来京，庆邸不可不去。”余故谓现在中堂抱病，庆邸倘再离京，若大京师，何人主持，似多未便。公强起曰：“可告之庆邸，京中议约及译署事，我任之；地方事，尔任之。庆邸可放心前去。总之，庆邸不去，两宫不来。”言尽于此。余转告庆邸，遂定期就道。讵启行之日黎明，各官均在西车站齐集恭送。倏见杨莲甫观察神色仓皇，就余言曰：“昨夜外部侍郎徐进斋忽焉病逝。中堂三更呕血盈碗，神智昏迷。邸堂将行，此后外交事何人承任？”少焉，庆邸到站，即将侍郎病故、中堂呕血升余一一告知。庆邸颇惊诧。火车开行有定时，难以久留，匆匆上车去。但嘱我辈小心办事而已。先是，李相宣言：“陈筱石外放藩司，我不赞成。目今外交才少，此人应留京大用。”余闻之，切切私虑，以汴藩夙称优缺，京僚获简，不啻登仙。若改京职，依然清苦，讵穷命应如是耶。今进斋病故，外部侍郎一席，佥谓非余莫属，姑且听之。讵事有出意外者，武进某京卿，外交、财政均其所长，而尤醉心督抚。一闻进斋之耗，恐被特简，特密电西安政府，谓那琴轩侍郎曾任斯职，必堪胜任。进斋遗折上，琴轩果奉简矣。适跸路工程将次竣工，命余赴汴藩新任，在中途迎銮。未即启行，李相骑箕仙去，两宫震悼。庆邸甫抵汴，即命迅速回京。余闻邸将回，不能不在京稍候。又虑邸到京后，留我襄办俄约。未几，又奉署理漕运总督之命，位列封圻，庆邸亦不便强留。爰即南行，在河南宜沟驿迎銮。两宫召见，嘉劳有加，即日真除。送驾至直隶磁州，跪安后，折回汴梁。取道徐州，赴淮浦接篆任事。余遂为外史矣。时辛丑年十二月事也。

