<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛丑和约，肇于庚子之乱，条款之酷，赔偿之巨，为亘古所未有。当时主款议者，几为众矢之的。旁观不谅，责备之严，诚不足怪。庸讵知当局之负诟忍尤，艰难应付，有非楮墨所能罄者。当庚子七月廿一日，两宫西行，各国军队入京，庆邸随扈，因病留滞怀来县。适奉全权之命，八月初十入京。合肥李文忠早经奉命来京议约。甫卸粤督任，权寓沪上，直至闰八月十八日始到京。先行传见税务司赫德，遍拜各国公使。各国统兵大臣，尚未能接见也。此为议和之始步，各公使与各军官先行商酌条款。有此国以为是，他国以为非者，有各公使以为然，而各军官否认者。类如驻兵及防护使馆，拓充守卫使馆汛地，并营建炮台、兵房等事，均由军官主议者，各使不得干预。纷纷扰扰，三月有余。迨议款粗有成局，各使遣员来告，并出示草案，谓向各军官苦口商酌，竭力争执，始允如此定议。明知条款之酷虐，但中国铸此大错，亦实无可如何。现有一言奉告，将来条款送到，中国政府万不可一字驳复。须知我等公使责任在重修旧好，各军官则穷兵黩武，意在直捣西安。中国政府若允照款议，自奉旨之日起，战事即为结束。各军官但办交地、退兵等事，军费大宗，即于此日截止。随时再由中政府与各使妥商节目，徐图补救大纲之所不及，岂非轻而易举。若一时嫌条款酷烈，不允照办，各军官闻之，群相起哄，诚恐兵事一起，动员令一发，为害胡可胜言。比时各公使竭尽能力重订议款，原有各条款自难删去，不知又增出几许条件。试问中国尚能领受乎？即幸而仍照原款定议，但经此波折，不知又费几许时日。即以兵费一项而论，恐又加增数百万以上。两全权以各使所论各节，意在关切而非恫喝，爰即密电行在备案。开议之日，先期由领袖日斯巴尼亚公使来照，谓该使馆廨宇狭隘，坐位无多，来宾请以十人为限，意极骄蹇。维时李文忠公病卧贤良寺寓所，不能莅会。庆邸约余及那琴轩相国，并法、英、俄、德、日五翻译偕赴日馆。各公使与参随各员咸集。首由领衔日使将约文节略朗诵一过，面交庆邸。邸答以今日承各公使面交和约一件，容即电奏西安行在，俟奉有电旨，即行恭录知照，随将来件交余收存，辞各公使出。各使亦不远送，意谓此乃中国求成也。庆邸谓余曰：“端王等迷信拳匪，肇此大祸。今日会议席间令我难受。我为国受辱，亦复何说。尔速将各使交来条约，送请中堂阅看。即日会衔电奏行在，冀邀俞允。此事今日必须办竣，电奏稿不必送我酌定；但于发电后抄稿送阅可耳。”辞甫毕，匆匆乘舆去。余回顾那相，讵知感受他项激刺，兼在使馆中为炉火蒸薰，出馆复经朔风扑面，寒热大作，登时患病，不能偕往。余只身往贤良寺，始知文忠病迄未逾，不能见客。当以此事紧要，讵能延误？商之杨莲府同年，先将条件呈文忠一阅，再行请示方略。莲府笑谓余曰：“中堂此时沉沉昏睡，约件集三寸许。讵能一一过目？不如由老宪台代拟电奏稿，呈中堂阅定，即行电发，较为便捷。”余以事体重大，讵可擅便，莲府复曰：“军机迅急，间不容发。今日不办，万难推到明日。此稿宪台不拟，试问何人敢拟？”余正踌躇如何下笔始能动两宫之听。文忠之四公子季高世兄出谓余曰：“家君昨日曾经说过，此次奏件须用重笔。”余笑答曰：“如用重笔，只好请出宗庙社稷，方可压倒一切。”爰即本此意拟一电奏稿，交季高送入卧内，请文忠阅定，即刻电发。迨电讫，余抄稿持送庆邸阅看，时已午夜。化干戈为玉帛，此其发端。至今思之，阅时已二十五年，情事犹如在目前也。

    当和约电奏寄到西安，两宫逐一阅视，以偿款数目太巨；惩办罪魁太重；德使克林德建碑京师，有关体制；防护使馆，将六部、翰林院划入界内，堂子祀天重地，亦须迁移，其他各款种种苛求，坚不允行。荣文忠公婉言力陈，以事机迫切，非俯允不能弭患。慈禧愠甚，谓请皇上斟酌，我不能管。次日，北京全权电催，以各使专俟准驳确信，以定师行进止。文忠复据以上陈。慈禧谓：“两全权但知责难于君父，不肯向各使据情据理力与争辩。我既不管，皇上亦不管，由你们管去罢！”言毕，将电稿掷地。文忠皇恐万状，不敢再陈，惟有伏地碰头。皇上徐曰：“尔等亦勿庸著急，明日再说。”文忠回邸，私议视此情状，明日上去亦无结果，惟时全权电信又到，情形迫切。文忠喟然叹曰：“此事责任在我，惟有淡中著笔，从权办理，庶几有济。默视慈禧之意，未尝不知非允不可。不过允之一字，难以当面说出。”越日入见，此事暂不提及。先将他事请旨讫，继云：“前日两全权电奏之件，已阅数日，刻间又有电来催，前已面请圣旨，可否由奴才等下去酌拟一稿，呈请改定，再行电发？”慈禧默然，继而曰：“如此亦好。”文忠退出，即与枢府诸公查照来电之意，大致以宗庙社稷为言，姑为允准。拟具电旨，不敢再请起面呈，即交内奏事处总监，呈请睿鉴。旋传旨：“知道了。文忠得旨后，即行电发，京中即日接到。知照各国公使，和议遂由此定局。此系庚子十二月杪之事。迨辛丑十一月，余奉命迎銮，在河南彰德行在，获见文忠，文忠为余缕述之。并云：“尔等在北京应付各公使，所处极难。我在西安于两宫前委曲求全，得以了结此事，所处更难。今幸回銮在途，河山如故。然一思去年纵拳诸公铸此大错，其肉岂足食乎？”

    和约第二次开议，惩办祸首。各公使订期在英馆齐集。该馆屋宇轩敞，并不限定中政府预会人数。维时李文忠公病愈，与庆邸同入坐。随往者仍那相与余及翻译各员，与上次相埒。全权中坐，各使环坐。余与那相坐于全权之后，各使对我情谊较为联络，礼貌亦较前次恭谨。英使首先发言，谓：“今日特议严办祸首一条，有名单一纸在此。但某意此案罪魁，确系端王一人。若能将端王从严处置，其余均可不论。不知全权之意如何？”庆邸谓：“端王系皇室懿亲，万难重办。各国亦有议亲议贵之条，此事断不能行。我前日于私邸曾对诸君说过，诸君亦无他议，何以今日又复申此说？”英使笑曰：“我亦知其办不到也。”言次将单开各员名及所拟罪名，逐一朗诵，请中国照办。单内人多，难以备录。中如庄王载勋、右翼总兵英年、刑部尚书赵舒翘、山西巡抚毓贤，均请从重论，余以次递减。全权告以庄王、毓贤诚有罪，总兵英年当时并无仇洋实权，不过联衔出有告示，原难辞咎，但讵能正法？至重不过斩监候罪名。至赵尚书舒翘，仅随刚相往近畿调查情形一次，所居地位亦无仇洋之举，更无罪之可科。即谓其不应附和刚相，革其任亦足蔽辜，讵可重论？各公使亦唯唯。文忠复谓：“前数日诸位所言罪魁，并无启尚书秀、徐侍郎承煜在内，今日忽将二人加入，此是何意？”词未毕，义公使起而言曰：“某前日谒中堂于贤良寺，曾问徐侍郎为人如何？中堂告余曰，此人不好。七月初三，监斩许侍郎景澄、袁太常昶，即是他；十七监斩徐尚书用仪等，也是他；二十一日，两宫西狩，逼令其父徐相国桐自尽者，又是他。此种人，中国不办，各国只好代办。”至启秀之罪，日公使亦获有凭据。文忠愕然曰：“我不过随便一句话，尔竟据为实录。”庆邸以他语乱之，义使始无词。时已傍夕，各使谓，今日开议此案，未能议结，殊为可惜。请先散会，明日再具照会。庆邸出馆时，私谓余曰：“看此情形，英年、赵舒翘或可减罪。”讵越日，各使联衔照会送到，坚执如故，不能丝毫末减。而德使复怂恿其统帅瓦德西，以急下动员令相恫喝。厥后均如来照办理，罚如其罪者固多，而含冤任咎、舍身报国者，不得谓无其人，只有委之劫数而已。

    戊戌变政后，慈禧临朝训政。电召北洋大臣直隶总督荣文忠公入辅，命以大学士管理兵部事务，在军机大臣上行走。所有近畿各军统归节制，责任优隆，仿佛惠邸之于咸丰朝，恭、醇两邸之于同治朝。公以余为兵部司员，素谙兵制，特派赞襄戎政一切事宜。余受知最深，谊应赞助。顾有不得不长虑却顾者，窃以枢臣既操用人之权，不宜更预征伐之柄。地近则侵官，功高则震主。虽云殊遇，实蹈危机。爰具呈谨辞特派差使，并请公具折力请收回节制各军成命。呈中有句云：“此日之责成既重，他日之责备必严。九重之威福无常，四海之人心难餍”等语，其他则余忘之矣。文忠接呈后，即谓余云：“君所言于理甚正，爱我尤深，极可佩感。奈余昨奉命时，两宫谆谆付托，不准固辞。并拟特赏佩遏必隆刀，以肃纲纪而慑群慝。余已碰头力辞。今若再行陈奏，复何说之辞。”上意谓近畿各军，如宋庆毅军，辈行最老；聂士成淮军，勤于操练；董福祥甘军，骁勇好斗；袁世凯新建陆军，专尚西操。各有所长，而均各不相下。非有人督率而鼓励之，不足以集其长而收厥效。嗣复命名武卫军，分为五军，聂士成前军、董福祥后军、宋庆左军、袁世凯右军，公自统中军。训练十年，庶几缓急有备。余复密上一呈，略谓：宋庆、聂士成、董福祥均系百战骁将；袁世凯兵事阅历较浅，然意重西操，亦足于湘淮各军暮气之后力求振作。该员等专以练兵为责，固可日起有功。若中堂所处地位与彼等不同，晨参密勿，午理部务，夜见僚属，■◆焉日不暇及，试问尚有何时得以细柳立营，都堂肄武？似不若中军但立一最高幕府，仿前代旧制，更番调各军入卫。凡调京操练者，即为中军。彼服其劳，我享其逸；彼分其任，我合其群。相习相亲，庶可收指臂之效。文忠初亦谓然。嗣以武职员弁多所干求，同事者又各利其用。董君福祥复荐其挚友张君俊充任翼长，而中军遂立，日与各军相周旋。文忠间数日一临位，卒以事冗神疲，适形其苦。余偶一谒见，公辄云：“悔不用尔条陈之言。”

