<!-- { "loadSidebar": true } -->
    国朝官制，军机处为最要，始设置于雍正朝，历五世至咸丰。尔时天子当阳，乾纲独断。任是差者不过秉承意旨，撰拟诏谕，靖共夙夜，即为尽职。文宗末造，洪杨倡乱，糜烂至十六行省。每遇疆吏奏报及统兵将帅六百里加紧奏牍纷至沓来，日不暇及。文宗每日召见枢臣，询问方略。佥云：“敬候皇上训示，不敢妄参一议。”闻某中堂年已衰迈，造膝时久，俯伏青蒲，竟至鼾声大起。文宗闻之太息，但令内侍扶出，不忍加以责备。卒由上当机立断，某事如何处分，某股贼匪责成某大臣剿办；某疆吏有意推诿，力加申饬；某将领剿匪出力，破格奖励。一一处分讫，枢臣承旨而出。当时圣躬忧劳如是。厥后两宫垂帘，亲贤夹辅，一国三公，事权不无下移。各有声援，党祸遂因之而起。同治末年，穆宗亲政未久，龙驭上宾。德宗冲幼，仍请两宫垂帘。比时恭邸领班，长白文文忠、宝文靖、吴江沈文定、高阳李文正，均一时贤辅。第和而不同，虽为美政，卒至群而有党，未克协恭。文忠多病，文靖但持大端。当时推吴江主笔，高阳不肯附和。吴江势孤，急召门人湘抚仁和王文勤相助。仁和赋性圆融，不敢为左右袒。吴江病逝，高阳柄政，意在延纳清流，以树羽翼。南皮张香涛阁学、丰润张幼樵侍讲、宗室宝竹坡学士、瑞安黄氵敕兰侍读均以清流自居，慕东汉士风，辄以平章国故，摩厉群僚为己任。文正一一延揽。假借讲官之力，排斥异己，仁和竟不安其位而去。当时清流横甚，文正亦为所挟持，声望顿为之减。法越事起，朝野佥责枢府处置失宜。甲申三月，适奉严旨，枢廷五大臣全行退黜，降罚有差，北屋为之一空。诚百余年来未有之事。另简礼亲王世铎、阎丹初、额小山两相国、张子青尚书、孙莱山侍郎同直军机。诸臣均不谙内廷规制。越日，复命前充军机处领班章京仁和许星叔侍郎入直。时内政清明，八方无事，饶有太平气象。然借海军为名，营建园居，糜款至数千万，亦枢臣将顺之过也。

    朝鲜事起，中日失和，时则许尚书已物故，阎、张、额、孙诸大臣先后退出。甲午冬，仍起用恭邸暨高阳李文正、常熟翁文恭两相国。丁酉，高阳病殁。戊戌春，贤王薨逝，常熟被逐，朝局又为一变。八月训政，特召直督荣文忠公入京柄政，并统武卫五军。庚子民教启衅，两宫蒙尘，卒能钟ね无恙，法驾回京，固由两全权因应咸宜，而文忠造膝密陈，默回天听，其功为尤巨。盖枢府得其人则治，不得其人则乱。此中机括，间不容发。迨文忠病逝，继任非贤，争权纳贿，伐异党同。不及十年，大盗窃国，阳借共和之名，暗窥神器。国既不存，而军机处三字，亦遂无人过问矣。

    从来报施之说，儒者不废。无心求报，其报愈神。前在蜀幕中谈及文诚在籍治乡兵办贼、毁家纾难事。公慨然曰：“昔年袍泽效命疆场者，不下数千人。久思奏请优恤，立祠飨祀，曾倩王壬秋孝廉代拟一稿，不合奏疏体裁，搁置未用。忽忽又数年。久窃高位，无以慰死者于地下，言之心怛。尔时公并未命余削稿，即余亦无心见好于死绥诸君子也。”第年少好事，特就公所述大概情形，率成一疏呈阅。公谓中后段文义悱恻缠绵，微嫌前段叙事尚与当时事实未能符合，因略加改窜。并将唐中丞炯前在川所带援黔各军阵亡将士，一并叙入。另行清稿交缮折处缮发。由拟稿至封发，时甫三日。折弁回，已奉旨：准于死事地方建祠。昔日黄沙白骨悉化青磷，诚宇宙间至惨之事。至是而春秋享祀，获以升俎豆而荐馨香，公心为之大慰。继余辞公北上，适经某逆旅，夜中梦至一官廨，堂上设公案，中虚一位，余旁坐，案左右陈列各名册，高可盈尺。堂下武装军士累累，群向余叩首讫，欢欣鼓舞而去。醒后语计偕马君柘村。马君曰：“君殆积有大功德，故得此梦兆，今科必中无疑。到京应试，首场第一日，夜三鼓，接到题纸，首题为“子张问行”，全章节目层出，头绪纷烦，略一构思，竟无从著手。自维久惯落第，恐又虚此一行矣。姑假寐，忽梦中有人告曰：“速起。”天甫明，正拈毫属稿，第觉笔尖飞动，不假思索，汩汩其来，三艺一气呵成。冥冥之中，殆有神助。二、三场亦如之。榜发果获售。后二十六年余升授川督，请假回籍省墓。戊申元日敬谒文诚公祠，昭忠祠即在其右。入祠虔拜，不觉百感交集。时唐鄂生中丞丈致仕家居，约余于文诚祠相见。余述兹事始末，中丞亦为嗟叹不已云。

    余与嘉定廖尚书寿恒，先后随任黔中，同为泰和周氏婿。嗣缔姻钱塘许氏，又系尚书作伐。许夫人为尚书夫人之胞妹，重重姻娅，交谊弥敦。尚书由翰林洊升卿贰，扬历遍六曹。第宅东华门外，东偏有余屋数楹，约余同居。地近觚棱，远隔南城十余里，可谢绝一切酒食征逐。散衙之暇，得以半日读书，尚书之赐也。以文字受主知，凡春秋二试暨殿廷考试读卷、阅卷各差，无役不从。第尚书不专以文学擅长，尤能洞达政术，力持大体。丁文诚前官蜀中，改订鹾章，剔除中饱，百余万尽数归之公家。奸商不便，屡嗾言官条列细故，冀翻旧案。适蜀中另有他事，上烦圣虑。甲午夏，命尚书与满洲某尚书驰驿查办。溯川盐改章之初，文诚但持大纲，其间恤商便民，酌盈剂虚一应事宜，均前四川建昌道升任滇抚唐中丞炯力主其事。中丞先德湖北布政使威恪公树义，与某尚书父某巡抚同官鄂省。维时武昌不靖，滇督吴文节公移节湖广，奉命督师，檄威恪另领偏师杀贼。时兵饷未集，应展师期。某巡抚惎文节，兼嫉威恪，连檄催战。文节愤甚，径往黄州授命，威恪亦殉节京口，军势为之一挫。曾文正公为文节弟子，腾章上诉，并陈某巡抚种种陷害状。严旨责问。某巡抚畏罪自裁。此咸丰初年事。不图某尚书今日乃积矢于中丞，检查旧案，吹毛索瘢，全案几为翻覆。尚书力持不可，谓此案如铁铸成，久经风雨，迄不动摇，后之人惟须率由旧章。公家已收无穷之利，即有一二承办之员奉行不善，但当补偏救弊，济法之穷，而不可首先坏法。议遂寝。虽触满尚书之怒，不顾也。尚书官译署久，一领京仓，旋升台宪，遂擢礼部尚书。甲午中日一役以后，政府意见不无差池。常熟逐去海盐，特保尚书入枢襄助为理。刚相惎之。戊戌夏，常熟被逐，尚书势遂孤。时仁和在政府，与尚书情谊甚笃，而旨趣不同，每语人曰：“吾党中人，仲山火气太重。可想见正色立朝之概矣。”变政事起，荣文忠公入领枢垣，一意扶持善类，尚书安于位者年余。迨文忠有事东陵，刚相遂以他事中之。枢、译两差，先后开去。庚子中外肇衅，董军与拳匪大逞淫威，东半城尤甚。徐相国桐、孙文正家鼐第宅，悉遭抢掠。余适任京尹，移居府署，第与尚书同居十二年，岂可不顾而去，遂约尚书暂时同寓署内，以避凶锋。三忠授命，谣传尚书亦有嫌疑，几遭不测。两宫西幸，尚书避乱昌平。两全权入京议约，余再为府尹。爰派弁持护照，迎尚书来都，相见怃然。扁舟南下，获遂莼鲈之愿，亦云幸已。年华荏苒，尚书久骑箕尾，余亦衰病侵寻。刻以公子君时避兵来沪，枨触余怀，昔梦前尘，历历在目。不觉其词之芜而感之深也。

    尝读《论语》，于令尹子文之忠、陈文子之清，低徊往复，不能置之于怀。求诸近世，于吾乡丁文诚公，如或遇之。公起乡兵，毁家纾难，厥后率师勤王，褒奖之诏凡六下，惩办私出内监安得海，中外震惊，勋名尤为赫赫。侯家林、贾庄两次合龙，省费以数百万计，均东抚任中事。督蜀时奏改盐法，剔除中饱，百余万悉数归公。虽奸商勾结言官，腾章奏劾，谣诼繁兴；至钦派大员查办，初革职留任，继以三品顶戴署任，继以四品顶戴署任，卒赖朝廷鉴公无他，始终倚畀，绩用有成，可谓忠矣。以上数大端，彰彰在人耳目，勿庸叙。至公之清，有非他人所能及，亦非他人所及知者。余谒公于蜀中。蜀为天府，地大物博，总督名位煊赫，宜其取精用宏矣。讵知公一清如水，夔关每岁例解公费一万二千两，川盐局筹定每年公费三万两，均一介不取。所入者仅恃养廉一项。官虽制府，每年止养廉一万三千两，不及江苏、河南巡抚养廉之数，自奉部章减成发给，实计所得仅一万一千两。藩司按月分解不足千两，一切幕僚薪工，均取给于斯。加以公自奉甚俭，待人甚厚，亲戚故旧所识穷乏，希冀恩泽者不计若而人。公日在窘乡，曾备衣箧一，用印文封固。每值缺乏，命材官赍入质库，质银二百金济急。俟廉银收到，即行取赎。曾见厨役向公索帐，出言不逊。公忿甚，欲驱遣之，而又无钱清还旧欠。正拟持衣箱付质库，适成绵道王莲塘观察源来见，审公气色改常，徐谓曰：“公何忧之深也？”公谓：“实不相瞒，刻与厨役淘气。藩司本月廉俸尚未送来，我又不便函催，是以窘耳。”观察回署函知藩司，立将廉银送到，乃得解此纠结。合署幕僚佩公清风亮节，均能敦品，各自刻苦。每值年节及公诞辰，群相趋贺，至不能备官衣，但以双靴一帽，支应典礼而已。公自奉每食四簋，而宾、祭独丰。平生嗜好与和峤适相反，身后一棺，萧然几不能自给。呜呼！晚近以来，沽清名以欺世者多矣。实励清节如公者，吾未之见也。乃叹公之忠不可及，公之清尤不可及。

