<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫古制，畴不有力役之征哉？所贵力者无不役，役者无不力，即不必曰先民，曰佚道，其谁曰厉也已！乃宛则有大不然者，五方之民，各挟所长，以游京师，典买田园，因而贾富十百千万，其所受固宛之廛也。而彼则曰：吾偶寄居耳，不可以丁。其名曰流寓；久之长子孙，有亲戚，墓坟或渐增地至顷亩，则既食宛土之毛矣。而彼则又曰：吾故土尚未脱籍，固自有丁差在焉。其名曰寄庄；其甚者，陆海素封，绣钥牙筹，或甲有乙田而仍其籍，或尽有甲乙而空其户，斯又真占宛之籍矣。而彼则又曰：某云何，某云何，可以籍，法未可以役；某为酒户，某为醋户，某为厨役，某为女户，某为女轿夫，某为海户，某为某名下，某为某门下，吾辈率有劳公家，势俱不役。情可无籍，而自谓为优免户；别有一等，占籍已久，义无脱籍理，而又富连阡陌，人所共睹，不得影射者，则又附之城社，或为煤户，或为柴户，每遇编差之年，坐名注头，择所便者贴之，乃所谓煤柴户，则实又上供所宜先也。盖所仅存而乐役者，簪缨巨室之外，非下下户，则高等之贫无力者耳。予初至宛，宛之民群然以役苦丁逃来告，予不任惕然，思以讲究拯援之策，及审之里老，审之十季，审之保甲，乃遍索之外州县，招抚归来竟无至者。不得已，为易其太甚者，申豁若干人，然卒不可胜易。总之，宛差繁，宛丁少；客丁多，土丁少，力者既无不役，役者自不必力，势则然耳！

○黄垡仓

 　　洪武初元，我成祖以燕王北征，至山后小兴村，得张福等若干人降之，徙入内地，散处宛平黄垡、东庄营等地，听用力开垦为业。每出征，张福等为亲军，累迁指挥、千百户等官。有旨，以其地为王庄，量征子粒银两，即今建仓黄垡等处，盖成祖龙潜时私庄也。永乐改元，有司请庄所属改称皇庄。越数年，迁都北平，升宛平为京县，遂诏所司，以黄垡皇庄归宛平，尽免子粒银两，每地一亩，每年征谷三升三合，以备一方水旱；凡有司粮差，永不得与。即其地建仓，因赐名黄垡仓云。原额共地三十二顷八十七亩三分五里五毫，东至南家庄，南至朱家务，西至太子务，北至梁家庄，每亩额征谷三升三合，共原征子粒谷一百零八石四斗八升二合七勺零一抄五撮。东庄营地一十八顷九十七亩四分五厘六毫，征谷六十二石六斗一升六合四抄八撮。赵自成地壹顷柒亩叁分贰厘，焦奉地柒亩，殷仲昌地柒拾伍亩柒分伍厘，殷仲科地贰拾贰亩叁分捌厘，殷仲举地肆拾贰亩捌厘，殷仲金地贰拾肆亩玖分捌厘，殷仲官地壹顷柒拾伍亩陆分，殷仲惠地伍拾亩伍分，殷仲职地伍拾捌亩捌分，殷廷章地陆亩壹分，殷廷受地捌拾伍亩叁分捌厘，殷廷玺地拾叁亩壹分，殷廷秀地壹拾叁亩伍分，赵甫水地玖亩肆分，赵自孝地伍亩，陈彦礼地柒亩叁分，殷廷支地陆亩，崇大银地壹拾贰亩玖分柒厘，崇友高地捌拾玖亩壹分伍厘，崇友恩地贰拾亩陆分陆厘柒毫，崇友官地壹拾伍亩陆分陆厘柒毫，崇友贤地壹拾陆亩肆分陆厘柒毫，陈彦章地捌亩肆分，崇万礼地壹拾叁亩贰分壹厘，崇计先地贰拾贰亩陆分，齐守仁地壹拾亩叁分，崇大保地叁分，崇万才地壹拾亩陆分，崇万龙地伍亩，安彪地叁拾玖亩，安大银地壹拾壹亩肆分，杨保地肆亩伍分叁厘，崇大方地叁分，张计成地叁拾柒亩肆分壹厘伍毫，张计奉地肆拾亩壹分壹厘伍毫，张进地壹拾肆亩壹分，张朝地壹拾壹亩壹分，吴大金地叁亩叁分，张甫宁地柒亩肆分，张马五地伍拾叁亩陆分，张计虎地肆拾陆亩柒分，吴进朝地壹拾壹亩玖分，侯世杰地贰拾伍亩叁分，张计英地捌拾亩伍分柒厘伍毫，张计先地伍拾玖亩伍分贰厘，张廷高地壹顷、贰拾玖亩贰分，张大和地壹拾亩伍分，张禄地贰亩，任伯万地壹拾伍亩捌分，任万仓地贰亩，马大什地陆拾柒亩陆分，马大银地肆拾壹亩伍分，马朝云地陆亩陆分，马大敖地叁拾伍亩肆分，马朝相地叁亩，赵锐地玖亩，赵自云地肆亩玖分叁厘，安大保地陆亩，赵自公地肆亩，史天禄地壹拾陆亩叁分，史仲金地肆拾叁亩柒分，史天虎地拾叁亩壹分贰厘伍毫，李学地伍亩伍分，时仲银地贰拾亩捌分，陈世龙地贰亩壹分，史天佑地柒拾亩玖分贰厘伍毫，史天左地伍亩叁分。太子务地六顷六亩九分一厘九毫，征谷二十石二升八合三勺二抄七撮。牛得实地贰顷肆拾陆亩陆分，张世虎地肆拾玖亩，李白秋地壹拾捌亩陆分，王自官地壹拾叁亩伍分，郝进学地壹亩叁分玖厘玖毫，王福山地壹拾壹亩，李忠地叁亩，张学地壹拾陆亩陆分柒厘，刘才地壹拾亩，刘万地壹拾亩，刘贯地壹拾亩，刘堂地肆拾亩叁分，张豹地壹拾柒亩伍分，王云地壹拾肆亩伍分，王森地肆拾贰亩壹分柒厘伍毫，王奉地肆拾贰亩壹分柒厘伍毫，王大朝地壹拾捌亩，郭云地捌亩，郭郁地壹拾肆亩，崔进学地贰拾亩伍分。庄寨务地一顷三十六亩，征谷四石四斗八升八合。王虎地贰拾捌亩，明山地伍亩伍分，王廷徐地壹拾玖亩，王朝阳地贰拾叁亩伍分，王宗义地叁拾柒亩，曹儒地贰拾叁亩。朱家务地三十七亩，征谷一石二斗二升一合。赵彦和地壹拾柒亩伍分，赵彦龙地壹拾陆亩伍分，赵大现地叁亩。南家庄地四顷六十四亩柒分五厘，征谷一十五石三斗三升六合七勺五抄。高仲金地贰拾亩，齐自然地玖亩，高仲春地叁拾叁亩贰分，张龙地伍亩，于得和地壹拾亩，传千地壹拾伍亩，齐天保地伍亩捌分，齐仲学地贰拾壹亩，齐污地壹拾亩，齐和地叁拾捌亩伍厘，齐大森地贰拾亩，齐宗儒地贰拾叁亩，高聪地捌亩，刘奈地叁拾肆亩贰分，刘住禄地伍拾贰亩，张甫住地壹亩伍分，贾定地壹拾伍亩，明福地壹拾陆亩，威龙地叁拾玖亩，李伯秋地壹拾伍亩，李自满地伍亩，齐禄地陆拾玖亩。梁家庄地六十四亩七分三里，征谷二石一斗三升六合九抄。宁清地贰拾肆亩柒分叁厘，毕尚仁地贰拾肆亩，宁景赐地玖亩，李孜地柒亩。河南村地八十亩五分，征谷二石六斗五升六合五勺。程刚地壹拾肆亩，刘四地贰拾叁亩，刘宗仁地壹拾亩，刘付地壹拾壹亩，刘廷美地伍亩，刘住地伍分，刘朝阳地玖亩，徐仓地捌亩。

　　嘉靖二十九年，宛平知县符仕丈出民人崔旺等家梁家庄余地，东至河南村，南至东庄营，西至榆垡，北至新庄，共地二顷零六亩，申详合于衙门免其粮差，永不起科，每地一亩，定征子粒三升五合，上纳黄垡仓备赈，共征谷七石二斗一升。王大宁地伍亩，刘万地拾亩，梁朝用地拾贰亩伍分，宁景先地贰拾伍亩伍分，宁来登地伍分，宁文兴地捌亩柒分，宁朝闰地拾陆亩肆分，宁朝宗地贰拾捌亩肆分，宁大郡地壹亩，真果地壹亩伍分，王仲科地伍亩，宁柏地贰亩，勾廷相地肆亩玖分，善学地拾贰亩，李仲科地拾壹亩，孙添佑地拾肆亩，宁思敬地拾柒亩，宁子云地柒亩伍分，崔洪地拾亩，崔旺地拾叁亩壹分。

　　以上二项，共地三十四顷九十三亩三分五厘五毫，各征不等，共子粒谷一百一十五石六斗九升七合六勺一抄五撮。

　　按：黄垡租地之始，本以安置归顺人口，为燕邸王庄，而建都之后，遂建以为仓，盖一举而数善备焉。其指若曰：靖难之师，朕载自宛，宛固吾丰镐地也，即王畿首邑，势不得悉举而汤沐之，而蕞尔庄田，尚尤何复？复宛一庄，示不忘宛，是故土之情也。矧昔也王，而今也帝，业已天下一家，而犹私一庄，令天下谓我私，故虽复除其民，而犹系籍宛平，是公天下之义也。且庄民之来归也，约尽力开垦，永不起科，方将比于带砺之盟，而安忍以重征困之？故虽系宛之籍，而第令其耕而自食，每亩止征谷三升三合，是柔远人之信也。天下大定，正欲讲求殷富，将以社仓遍之遐方，而观化所由，实自宛始，故收租立仓，即以备此一方缓急之需，俾由宛平达之天下，何地非黄垡也，是子庶民之仁也。於戏！圣意抑何弘，而圣恩抑何渥耶！载考汉史，侈言高帝初起枌榆，及入关，因命县为公社。后四年，天下既定，诏御史理枌榆，已又令县官春腊祠后稷，已又移新丰故人，旧士女老幼相携，至犬羊鸡鸭亦兢识其家。乃易世之后，枌榆仅存其名，而丰与新丰衢巷物色，渐不如故，诸侯王至以酎金失爵，不得寄枌榆以居，视初日何寥寥也！我朝二百余年以来，宛平封内赐第、赐田者凡若干，其制本非汉廷寡恩者等，而及至亲尽或世远，率有品节在焉。惟此黄垡，万世不刊，举一方妇子无复有赋役之扰，水旱之虞，而恬养休息，乐利亲贤，常如我成祖王庄之时。所谓没世不忘者，其在兹与，其在兹与！由是观之，度越枌榆又万万矣。

○廊头

 　　洪武初，北平兵火之后，人民甫定。至永乐，改建都城，犹称行在，商贾未集，市廛尚疏。奉旨，皇城四门、钟鼓楼等处，各盖铺房，除大兴县外，本县地方共盖廊房八百一间半，召民居住，店房十六间半，召商居货，总谓之廊房云。房视冲僻分三等，内大房四百四十三间，每间每季纳钞四十五贯，钱九十文；中房二十九间，每间每季纳钞三十一贯，钱六十二文；小房三百二十九间半，每间每季纳钞三十贯，钱六十文。每季共钞三万七百一十八贯，铜钱六万一千四百三十六文。内有洪武钱九千七百一十文。

　　北安门东大房陆拾陆间：刘栾二，李现一，李保一，蒋七一间半，张春、张汉各一，穆沛一间半，孙玺、王春、李山、郭思各一，郭恩二，沙二一，靳安二，宋节、保禄、高朋、韩锐、李三各一，阎二、张大、沈东州、潘本各一间半，蔡付、周相各一，刘杰二，□□二，□□一，王朝、段四、张金、张大、胡顺各一，李受二，张栾、□□各一，王春二，吕安、萧平、郝相、胡俊、秦忠、陆月各一，王相，张保各二，□□、雷天爵、李贵、阮清、沈栋、张三、任登各一，夏杨二。

　　北安门西大房陆拾肆间：金奎、郑俊、吴实、韩月各二，赵锦一，张一鹏二，解玉、丁臣各一，孙应其二，严保、杨回子、张三各一，凤太二，周鉴一，石栋、刘堂各二，潘良才、柳栋、赵相、柳林、张一方各一，沈一元、夏阳、任共、温内相各二，张文一，尚内相、杨子浩各三，唐显、马一元各一，白内相、杜文学、解大序各二，高内相、王锦、冯宗仁、梁朝、王朝、吴忠、王龙、胡堂、杨进忠、刘禄、□□各一。

