<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其节年给爵，题准应免地土，有由本县征解各爵者，皇亲杜继祖银玖拾肆两捌钱玖分玖厘，嘉善公主驸马许从诚银伍百肆拾柒两贰钱壹分陆厘贰毫贰丝肆忽，驸马崔元银捌两贰钱伍分。有各爵自征空文转解者，泾简王府银贰拾贰两玖钱壹分肆厘，英国公张溶银叁拾玖两，安乡伯张铎银叁拾玖两肆钱伍分，武进伯朱承勋银肆两壹钱肆分，又太宁侯陈良弼银叁两玖钱，驸马邬景和银叁拾叁两陆钱，驸马游浃银伍两肆钱，驸马杨锺银壹两贰钱肆分伍厘，驸马马诚银陆两，寿定王银伍拾两玖钱肆分叁毫。以上各给爵地银共一十三项，俱详后恩泽项下。

　　有解进太仓者，乾清宫改拨潞府银壹百伍拾壹两捌钱捌分叁厘伍毫，余地改拨潞府银陆拾伍两伍钱捌分伍厘贰毫。马房银壹百拾叁两玖钱玖分伍厘伍毫。有解纳太仆寺者，牧马草场银肆拾玖两玖钱壹分肆厘。有收贮本县备荒者，首出地征银贰拾捌两玖钱壹分玖厘贰丝伍忽。以上俱不属宫庄，总之子粒地云。慈宁宫地共壹百叁拾柒顷陆拾柒亩叁分捌厘贰毫，每亩征银不等，共征银肆百壹拾捌两壹钱柒分玖厘玖毫捌丝陆忽贰微贰纤。傅恭太监下池敬地八顷八十八亩五分，每亩征银三分二厘，共银二十八两四钱二分五厘。傅恭太监又还官地下王恕七顷，每亩征银三分，共银二十一两。太清观刘明连等地共一十八顷八十六亩，每亩征银三分，共银五十六两五钱八分。豹房张保等地共一顷六十三亩四分二厘，每亩征银二分，共银四两九钱二厘六毫。德胜关外行潮地共一顷八十六亩七厘四毫，每亩征银五分，共银九两三钱一毫二丝。教场等处康勋地共二顷九十七亩，每亩征银五分，共银一十四两八钱五分。冰窖吕保地共一顷三亩一分，每亩征银五分零，银五两一钱八分三厘六丝六忽二微二纤。清河等处真保地共二顷九十三亩，每亩征银四分四厘五毫，共银一十三两四分。双线铺李保地九十七亩二分，每亩征银五分，共银四两八钱六分五毫。德胜关外普钦地二顷五十四亩六分二厘八毫，每亩征银五分，共银一十二两七钱三分一厘四毫。梨树房道增地五十三亩，每亩征银三分，共银一两五钱九分。豆腐闸张进等地共一顷六十亩每亩征银三分，共银四两八钱。玉河乡金承恩地七十二亩，每亩征银三分，共银二两一钱六分。王岳下许安地二顷六十亩，每亩征银三分，共银七两八钱。韩堂下同友良等地共一顷六十二亩，每亩征银三分，共银四两八钱六分。高店李胜等地共七十三亩，每亩征银三分，共银二两一钱九分。稻田村连锐下连洪等地共一顷八十三亩，每亩征银三分三厘三毫，共银六两一钱。会昌侯孙忠下赵世隆等地共二顷四十二亩，每亩征银三分，共银七两二钱六分。张太师下侯大伦等地共一十二顷三十亩，每亩征银一分，共银一十二两三钱正。姬百户下刘仓地一十四顷二十九亩，每亩征银三分，共银四十二两八钱七分。又姬百户下董朝宗等地共二顷八十亩，每亩征银一分，共银二两八钱。安顺侯下王镇等地共二十七顷九十四亩三分，每亩征银三分，共银八十三两八钱二分九厘。焦敬下于仲名等地共一十二顷一十二亩九分六厘，每亩征银三分，共银三十六两三钱八分八厘八毫。刘大江地共一顷，每亩征银三分，共银三两。德胜关外沈镇等地六顷四十七亩一分九厘，每亩征银四分五厘四毫零，共银二十九两三钱五分九厘五毫。

　　新慈宁宫共地壹百陆拾捌顷陆拾伍亩柒分陆厘柒毫，每亩征银不等，共银伍百伍拾捌两捌钱捌分陆厘壹毫壹丝。沈福下郭臣等地共三项五十五亩，每亩征银三分，共银一十两六钱五分。胡大臣共地一顷三分九厘，每亩征银三分，共银三两一分一厘七毫。钱昂下孙才等地共二顷八十七亩七分，每亩征银五分，共银一十四两三钱八分五厘。花园角黄堂地共八十二亩二分五厘，每亩征银三分，共银二两四钱六分七厘五毫。会昌侯下道增等地共七顷一十五亩一分五厘五毫，每亩征银二分九厘五毫共银二十两七钱七分七厘九毫五丝。岑凤地共六十二亩五分，每亩征银二分，共银一两二钱五分。分如香地共四十一亩，每亩征银三分，共银一两二钱三分。延昌寺本住地共一十八亩，每亩征银三分，共银五钱四分。苗逵地共七十四亩三分，每亩征银三分，共银二两二钱二分九厘。庆云侯下李大安地共一十二顷一十四亩，每亩征银三分，共银三十六两四钱二分。香岩寺正聪地一顷一亩，每亩征银三分，共银三两三分。极乐寺如佩地共一顷一十八亩，每亩征银三分，共银三两五钱四分。广善寺觉宁地四十亩，每亩征银三分，共银一两二钱。觉洪地一顷五十亩，每亩征银三分，共银四两五钱。静妙庵常远地二顷一十二亩，每亩征银三分，共银六两三钱六分。昌化寺承珂地共一顷二十二亩二分，每亩征银三分，共银三两六钱六分六厘。宗岱等地共三十三亩五分，每亩征银三分，共银一两五厘。郑泉地七十八亩，每亩征银三分，共银二两三钱四分。张宗良地共二顷八十四亩，每亩征银五分，共银一十四两二钱。平果寺平佑地共一顷七十八亩一分五厘，每亩征银三分，共银五两三钱四分四厘五毫。杨忠下王枝地四十三亩五分，每亩征银四分，共银一两七钱四分。覃甫等地共九十二亩三分，每亩征银四分，共银三两六钱九分二厘。樊缙地三顷二十七亩一分七厘五毫，每亩征银三分，共银九两八钱一分五厘二毫五丝。陆恺等地共三顷七亩三分六厘七毫，每亩征银五分，共银一十五两三钱六分八厘三毫五丝。李时春下李清等地共一顷二十九亩，每亩征银五分，共银六两四钱五分。焦敬地四顷七十亩，每亩征银二分三厘四毫五丝九忽，共银一十一两四分，钱宁黄保地一顷，每亩征银三分，共银三两。薛景□即大安地二顷三十八亩七分，每亩征银二分，共银四两七钱七分四厘。范亨下孙承云等地共三顷，每亩征银五分，共银十五两。王岳下陈仲学等地共一顷一十五亩，每亩征银五分，共银五两七钱五分。观音庵下张举地一十二亩，每亩征银三分，共银三钱六分。曹信地二顷一十九亩，每亩征银三分，共银六两五钱七分。李开先地共九顷四十三亩二分六厘，每亩征银二分二厘，共银二十两一钱八分四厘二毫六丝。马泽下李大金地、张国用等地共一十七顷三亩，每亩征银三分，共银五十一两九分。和义下丘仲仓地一十三顷五亩，每亩征银三分，共银三十九两一钱五分。会昌侯下魏隆等地共一十一顷三十七亩，每亩征银三分，共银三十四两一钱一分。樊经下魏大贤等地共四十一顷三十七亩，每亩征银三分，共银一百二十四两一钱一分。庞宁下庞佐地七十亩，每亩征银三分，共银二两一钱。卢大安地一十八亩，每亩征银三分，共银五钱四分。李承爵下高其地共一顷，每亩征银三分，共银三两。驸马焦敬下郭文冬等地共四顷九十亩，每亩征银三分，共银一十四两七钱。焦天禄地三十亩，每亩征银三分，共银九钱。解保地七十六亩五分二厘，每亩征银三分，共银二两二钱九分五厘六毫。瓮山下禄钦等地共二顷三十四亩八分，每亩征银一钱九分一厘三毫，共银四十五两。

　　乾清宫原额地一百壹拾壹顷伍拾伍亩贰分，内除改拨潞府、今改备边外，实在本宫地陆拾捌顷壹拾伍亩柒分，每亩征银叁分伍厘，共银贰百叁拾捌两伍钱肆分玖厘伍毫。静虚观张万初等地共三顷，混元宫王宗顺等地共三十五顷八十三亩七分，旧土城关下胡大朝等共地三十亩，撅山村维庆等地共八十亩，瓮山下禄钦等地共二十八顷二十二亩。

　　乾清宫原拨潞府，今改备边地共肆拾叁顷叁拾玖亩伍分，每亩征银叁分伍厘，共银壹百伍拾壹两捌钱捌分陆厘，类解太仓。混元宫下王宗顺等共地一顷四十六亩三分，马仁爵下共地三顷八十八亩，七圣观下郝存住、冯内相等共地五顷三十亩，灵会寺法恂地一十顷，延恩寺方保地四顷六十三亩，灵通观下刘存机等地二顷三十四亩二分，大圣化寺共地七顷，撅山村惟庆等共地二顷五十亩，正法寺平企地三顷九十三亩，德胜关胡大朝等共地二顷三十五亩。

