<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　户部尚书宋纁谨题，为遵例审编铺行等事：该本部福建司案呈，奉本部送户科抄出本府府丞宋仕题前事，奉圣旨：京师根本之地，当加意优恤云云，钦此。抄出到部送司。案查万历七年正月内，为议处铺行未尽事宜等事，该郑秉厚题款，开定清审之期，以苏民困，每遇五年，题请差官。本部覆奉圣旨：朕念都城小民，困累这税契云云，其余依拟行，钦此。本年八月内，又为征收铺行银两等事，该顺天府府尹张国彦题，原编铺行，议将下三则免征，上中六则征银，供办岁用。本部覆奉圣旨：这铺行依拟，选差科道官着同张国彦上紧从公编审，务求妥当，毋得贻累贫弱。钦此。俱经通行钦遵讫。今该前因，通查案呈到部。看得顺天府府丞宋仕等题称，铺行五年一次，例该本部题差科道官，会同编审，及称二县额办杂派浩繁，铺行税契银两节经明旨递免，不敷支用，议将各州县支剩存留税粮银两，取解该府，听二县申请开支。典买田宅，依律一体收税各一节，为照先年编审铺行三等九则，其下三则已奉恩免，无容别议。至于各州县支剩存留税粮，宜留各州县备赈蠲抵之用，亦难概议取解。惟税契一节，律开典买田宅，不税者笞五十，仍追半价入官，既系祖制，应照旧收税，以补二县缺乏。既经府丞宋仕等具题，相应酌议，题请恭候命下。本部移咨都察院，及备行户科，题差给事中御史各一员，札付顺天府，会同五城巡视御史，将在京铺行下三则免编外，其上、中六则，逐一从公编审，造册奏缴，清册送部稽查。行银照旧行该坊兵马征收，类解府库支用，存留税粮银两，仍留各州县备赈蠲抵之用。如遇变染绢布包裹等费，听本部题请行该府于前银内照数通融支解。至于京城税契，除典当者免税外，其置买田宅为世业者，仍照祖制，无论多寡，每价一两，量征银一分五厘，以充二县额办杂派之费，外此而欲另行措处，恐无他术也，等因。万历十六年三月，本部尚书宋纁等具题。本年四月奉圣旨：是，税契还遵前旨行。钦此。钦遵。奉差科道遵照审编，宛平壹千柒百捌拾叁两陆钱，中城大时雍坊该银三百七十八两三钱：上上九十九户，上中三十三户，上下二十九户，中上四十九户，中中一百七户，中下四百一十七户。小时雍坊该银五十六两八钱：上上一户，上中三户，上下四户，中上十五户，中中二十一户，中下八十三户。安富坊该银一百二十八两七钱：上上十四户，上中十户，上下二十一户，中上二十七户，中中五十六户，中下一百六十户。积庆坊五十两三钱；上上二户，上中四户，上下三户，中上九户，中中十四户，中下八十五户。西城河漕西坊该银九十一两三钱：上上十六户，上中十六户，上下十三户，中上十九户，中中三十二户，中下八十五户。阜财坊该银九十九两二钱：上上十二户，上中十六户，上下五户，中上二十一户，中中二十七户，中下一百三十户。金城坊该银一百九十六两八钱：上上十七户，上中二十二户，上下十五户，中上三十五户，中中五十六户，中下二百七十八户。朝天日中坊银八十三两七钱：上上七户，上中六户，上下六户，中上十五户，中中四十六户，中下一百二十八户。鸣玉坊该银一百六十七两五钱：上上二十户，上中二十四户，上下十九户，中上三十六户，中中五十四户，中下一百九十八户。阜城关该银五十八两一钱：上上二户，上中八户，上下七户，中上三十八户，中中十八户，中下五十二八户。南城宣南坊该银四十四两五钱：上上七户，上中五户，上下五户，中上十一户，中中十七户，中下四十一户。宣北坊该银一百二十五两十六八钱：上上二十户，上中二十五户，上下三十二户，中上二十九户，中中三十二户，中下八十户。北城发祥坊该银三十三两九钱：上上三该户，上中一户，上下四户，中上八户，中中十一户，中下三十九户。日中坊该银一百四十七两八钱：上上二十九户，上中二十一户，上下户，中上三十八户，中中五十七户，中下二百二十九户。关外坊该银一百二十两九钱：上上五户，上中二十一户，上下三户，中上二十户，中中二十三户，中下一百八十五户。大兴叁千叁百伍拾贰两柒钱，中城南薰坊银二百六十两捌钱：上上八十七户，上中五十三户，上下十四户，中上二十八户，中中六十一户，中下二百二十二户。澄清坊该银一百五十三两二钱：上上三十四户，上中三十二户，上下十五户，中上二十四户，中中三十三户，中下一百四十六户。仁寿坊该银八十一两四钱：上上十五户，上中十二户，上下五户，中上十户，中中三十二户，中下九十三户。明照坊该银五十七两一钱：上上十七户，上中五户，上下二户，中上十二户，中中十六户，中下五十六户。保代坊该银三十二两二钱：上上四户，上中四户，上下三户，中上二户，中中二十五户，中下三十四户。东城明时坊该银二百六十一两八钱：上上五十户，上中三十九户，上下二十户，中上三十一户，中中八十四户，中下二百八十九户。黄华坊该银一百七十两三钱：上上四十三户，上中二十四户，上下十户，中上十七户，中中五十二户，中下一百八十三户。北居贤坊该银一百五十两八钱：上上二十二户，上中二十八户，上下八户，中上二十二户，中中五十四户，中下一百六十六户。南居贤坊该银一百四十八两五钱：上上九户，上中八户，上下十三户，中上二十七户，中中七十一户，中下一百九十六户。思城坊该银一百二十二两一钱：上上十六户，上中十一户，上下十三户，中上十四户，中中四十二户，中下一百六十四户。朝阳关该银五十五两八钱：上上五户，上中五户，上下六户，中上十四户，中中十九户，中下六十五户。南城正东坊该银三百六十七两二钱：上上七十三户，上中三十四户，上下五十九户，中上一百一十五户，中中一百二十户，中下二百六十七户。正南坊该银一百三两四钱：上上十二户，上中十六户，上下十九户，中上三十二户，中中三十三户，中下七十九户。正西坊该银二百三十六两六钱：上上三十九户，上中四十六户，上下七十户，中上六十一户，中中五十五户，中下一百三十九户。宣北坊该银二百二两四钱：上上二十九户，上中三十二户，上下八十八户，中上二十九户，中中五十三户，中下一百十七户。崇南坊该银一百三十两一钱：上上十一户，上中三十户，上下三十四户。中上三十七户，中中三十四户，中下七十七户。崇北坊该银二百三十三两五钱：上上三十八户，上中四十一户，上下三十九户，中上七十二户，中中四十六户，中下一百八十六户。宣南坊该银七十三两九钱：上上八户，上中六户，上下二十四户，中上二十六户，中中二十一户，中下四十七户。北城崇教坊该银八十八两：上上十二户，上中一十户，上下六户，中上三十户，中中二十六户，中下九十五户。昭回坊该银七十五两四钱：上上十五户，上中三户，上下三户，中上八户，中中二十二户，中下一百五户。靖恭坊该银一百二十二两六钱：上上七户，上中七户，上下十三户，中上十七户，中中四十二户，中下一百八十九户。灵春坊该银五十四两六钱：上上六户，上中七户，上下七户，中上七户，中中二十五户，中下六十三户。金台坊该银六十两三钱：上上六户，上中三户，上下三户，中上十户，中中十六户，中下九十五户。教忠坊该银一百一两：上上八户，上中二十七户，上下十八户，中上二十一户，中中三十八户，中下六十七户。安定关该银六两七钱：上下一户，中上一户，中中二户，中下一十二户。

　　较之先年，约少银一半。此外，惟通州解补两县代办银捌百两零而已。科道审编事竣，裁酌因革所宜，题请行县遵守。

