<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文庙祭祀，除大兴县分管春祭外，宛平应管秋祭，先期轮委佐领一员，支行银，买办。先师座下八笾：菱一，鹿脯一，以牛肉代之，四分；榛一，芡一，四分；栗一，枣一，四分；盐一，藁鱼一，三分；八豆：薤菹一，醯醢一，四分；菁菹一，鹿醢一，以牛肉代之，四分；芹菹一，兔醢一，四分；笋沮一，鱼醢一，四分；黍稷一簠，一分；稻粱一簋，一分；羊一只，重三十斤，五钱四分；豕一口，重八十斤，一两六钱；帛一端，三钱；烛四枝，六分。东西配、东西哲、东西庑六处各六笾：栗一，枣一，四分；菱一，芡一，四分；盐一，藁鱼一，三分；六豆：菁菹一，芹菹一，二分；薤菹一，醯醢一，四分；笋菹一，鱼醯一，四分；羊一只，重二十斤，三钱，二分；烛一对，二分；豕一口，重六十斤，一两二钱；帛二端，四钱。启圣祠，六笾：栗一，枣一，四分；盐一，藁鱼一，三分；菱一，芡一，四分；六豆：菁菹一，芹菹一，二分；薤菹一，醯醢一，四分；笋菹一，鱼醢一，四分；羊一只，重三十斤，四钱八分；豕一口，重八十斤，一两六钱；烛一对，银二分；帛一端，银三钱。东西从祀二处，各四笾：栗一，枣一，四分；盐一，藁鱼一，三分；四豆：韭菹一，兔醢一，四分；芹菹一，鹿醢一，四分。名宦祠六笾：栗一，枣一，四分；菱一，芡一，四分；盐一，藁鱼一，三分；六豆：菁菹一，芹菹一，二分；韭菹一，醯醢一，四分；笋菹一，鱼醢一，四分；羊一只，重二十斤，三钱二分；豕一口，重四十斤，八钱；烛一对，二分；帛一端，二钱。乡贤祠六笾：栗一，枣一，四分；菱一，芡一，四分；盐一，藁鱼一，三分；六豆：菁菹一，芹菹一，二分；韭菹一，醯醢一，四分；笋菹一，鱼醢一，四分；羊一只，重二十斤，三钱三分；豕一口，重四十斤，八钱；烛一对，二分；帛一端，二钱。一应杂役，办给有差。厨子一名，一钱，鼓手四名，二钱；豆酒一尊，二钱；牙速香，二钱；阡张一连，八分；活兔八只，四钱；煤炭一钱；写榜纸十张，四分；糊窗纸二刀，三钱；红签纸一张，二分；糊面二斤，二分；红烛十二对，一钱四分；火把十枝，一钱；执火把夫十名，二钱；盒担五抬，一钱；省牲纸一分；烛一对，三分；抬盒人十名，三钱；打炉灶一钱；赁卓二十张，三钱；赁酒壶十把，一钱；赁洗面盆五副，五分；赁毛血盆十个，五分；赁大磁碟一百五十个，一钱五分；赁磁碟八个，一分。文昌祠六笾：栗一，枣一，四分；菱一，芡一，四分；盐一，藁鱼一，三分。六豆：菁菹一，芹菹一，二分；韭菹一，醯醢一，四分；笋一，鱼醢一，四分；羊一只，重二十斤，三钱二分；豕一口，重四十斤，八钱；烛一对，二分；帛二端，二钱。以上共银贰拾陆两贰钱叁分。又太常寺取用祭先师孔子苇把一束，重二十五斤，脚价使用银一钱五分；启圣公苇把一束，重二十五斤，脚价使用银一钱五分，俱吏支行内办送。
△陵园

 　　每年合用各陵坟煮牲柴炭，各祭不等。有正旦、清明、中元、霜降、冬至，一年五祭者，每祭坟柴七十九处。大中祭二处：恭仁康定景皇帝、恭让章皇后，各银四两二钱。中祭一处：贞惠安和景皇后，银三两二钱二分。小祭七十六处：许悼王、怀献世子、王娘娘、常嫔杨氏、马氏、刘氏、张氏、继后张氏、怀嫔王氏、康嫔刘氏、常嫔傅氏、御嫔黄氏、常嫔张氏、昭嫔张氏、宛嫔赵氏、常嫔刘氏、常嫔武氏、宁嫔郭氏、静嫔田氏、安嫔孟氏、和嫔任氏、常嫔高氏、丽嫔宋氏、常嫔杨氏、常嫔王氏、庄嫔王氏、惠嫔韦氏、常妃李氏、常妃陈氏、英妃魏氏、荣慎安妃杨氏、昭荣恭妃李氏、庄僖荣妃王氏、敬妃庄氏、和妃赵氏、庄妃刘氏、昭惠端妃董氏、端惠懿妃于氏、永清公主、皇太子、长太公主、蔚悼王、太康公主、归善公主、长安公主、思柔公主、裕王世子、蓝田王、寿定王、景恭王、荣惠宜妃杨氏、颖阳王、戚怀王、蓟哀王、均思王、裕嫔王氏、汝安王、申懿王、雍靖王、岐惠王、泾简王、蓬莱公主、太和公主、栖霞公主、仙居公主、静乐公主、云梦公主、邠哀王、顺嫔张氏、沅怀王、悼嫔耿氏、灵丘公主、僖妃王氏、云和公主、端静淑妃秦氏、端靖荣妃王氏，各壹两肆钱。

　　有清明、中元、霜降、冬至，一年四祭者。每祭坟柴三十六处。大祭五处：世宗肃皇帝、孝洁皇后、孝恪皇后、穆宗庄皇帝、孝懿皇后，各银陆两伍钱。小祭三十处：静庄安穆辰妃、恭庄端惠靖妃、昭肃靖端贤妃、端靖安和惠妃、庄和安静顺妃、庄僖端肃安妃、庄静安荣淑妃、恭安和妃、端庄昭妃、端和懿妃、惠和丽妃、昭静恭妃、安和荣靖丽妃、荣静贤妃、真顺懿恭惠妃、端荣昭妃、端顺贤妃、端僖安妃、静僖荣妃、和惠靖妃、荣惠和妃、庄懿德妃、庄靖顺妃、靖顺惠妃、庄懿敬妃、昭顺丽妃、荣惠恭妃、庄懿惠妃、恭靖贤妃、真靖敬妃，各壹两肆钱。又新添妃后坟，柴银伍两玖钱叁分玖厘叁毫捌丝。有清明、冬至，一年二祭者。每祭二十六处：保圣贤顺夫人冯氏、恭勤夫人、寅奉夫人、保圣荣和夫人孙氏、恭奉端勤夫人、肃奉夫人顾氏、庄奉恭慎夫人邢氏、恭慎夫人安氏、敬慎夫人阎氏、勤慎夫人曾氏、礼慎夫人马氏、忠顺夫人陈氏、良慎夫人容氏、诚侍夫人王氏、肃侍夫人侯氏、慎侍夫人韦氏、崇敬夫人、荣圣夫人周氏、崇奉夫人孟氏、勤奉夫人、佑圣恭懿夫人张氏、佐圣庄靖夫人史氏、辅圣庄懿夫人蔺氏、卫圣夫人尹氏、俞八八即奉圣夫人、戴圣夫人金氏，各银壹两肆钱。

　　以上每年通共煮牲坟柴银玖百捌拾肆两陆钱伍分柒厘伍毫叁丝。两县行银办。

　　大寿山园户五名。各处坟户：皇太子八名，悼恭太子一十五名，哀冲太子二名，庄敬太子一名，裕王世子一名，太康公主二名，归善公主一名，仙居公主、裕王长女各一名，蔚悼王五名，康定景王三名，申懿王五名，忻穆王六名，岐惠王三名，景恭王五名，月精秀怀王一名，汝安王三名，邠哀王一名，英庙恭靖贤妃四名，英庙端庄贤妃四名，荣思贤妃二名，仁庙三妃六名，荣淑康妃二名，裕妃李氏五名，荣昭德妃五名，悼陵皇贵妃二名，荣惠宜妃五名，世庙贵妃文氏一名，安妃杨氏五名，顺嫔张氏三名，十三娘娘七名，英庙魏娘娘五名，保圣夫人九名，辅圣夫人六名，奉圣夫人二名，回回圣人一名，孙氏夫人一名，惠昌侯一名，惠安伯十名。以上各坟户，每名徭编银肆两。

△行幸

 　　圣驾躬耕籍田于地坛，先期一月，顺天府行两县，选集老人年高有行者数十人，于本府候气堂后空处，随班习仪，预备牛犁、谷种及耕敛器具，良民二百余人，地坛内搭盖耕棚，方广五十余步，土取罗细数次，覆黄土其上。至期，教坊司妆扮优人为风云雷雨地土等神，小伶为村庄男妇，播鼗鼓唱太平歌，两县民执农具，如担勾扫帚之类，各列籍田左右，以待驾至。左手执鞭，左手执金龙犁，稍前用导驾官二员牵牛，老人二扶犁，老人二执粪箕净桶，老人二夹驾左右，名为帮耜臣，凡往回者三。驾升望耕台御座，公卿以次亲耕，多寡有次。耕毕，顺天府治中、通判、推官五员，各携谷种箱一，遍散地上，老人牵牛覆土为耕种之状，小优百余，衣田家男女服，奉五谷以进。驾回斋堂，受贺毕，宴三品以上官，赐耆老及农民各馒头二个、肉二斤，随驾正官诸民各执农具以从，至午门而止，复赏老人各布二匹，农夫各布一匹。各费除大兴一半外，宛平应管一半，俱铺税银内支办。

　　正牛一只，价八两；喂养二十日，草料银一两六钱；副牛一只，借用，喂养二十日，草料银一两二钱；公卿耕牛十三只，借用，喂养十八日，草料银六两五钱；正副金犁二张，木料工价、描彩妆金，银二两四钱；红犁十三张，木料工价扣锁银三两一钱四分；破木三牲祭礼银二钱；彩亭五座，赁办价银一两五钱；五色旗四十对，绢十匹，价二两六钱；旗竿八十根，价四钱；红油卓五张，价一两五钱；犁亭一座，木料工价一十两五钱四分；黄罗销金犁亭帐幔一副，罗金料价七两零四分；黄龙绒鞭二把，物料工价二两三钱四分；龙鞭匣二个，五谷箱五个，糊箱绢料价共二两六钱一分；红线鞭十三把，价七钱八分；黄罗销金牛褡背一副，工料物价一两七钱二分；笼头十三副并缨，价三钱九分；搭子二十六个，价七钱八分；套索十三付，价一两三钱；黄红耙绳索四副，价六钱；黄红耙四副，木料工价七钱八分；荆扒木十根，价三钱；黄红榔头四个，价八分；执事木牌一百三十面，价三钱九分；草鞋五十双，价一两五钱；大车一辆，车油见新，添买绳索价八钱；铜锣四面，价一两四钱；大鼓四面，重幔皮彩画，价二两四钱；小皮鼓四面，价一两二钱；杖皷四面，价八钱；韸子四面，价一两二钱；罗槌四把，价一钱二分；鼓槌八副，价一钱二分；蓑衣二十件，价六钱；斗笠二十个，价一两；铁镢十把，价五钱；铁锄十把，价一两二钱；红绳二条、麻绳一百条，价九分；吊犁滑绳二十根、挑筐绳二十根，价二钱；木桶十二只，价二两四钱；把筒二个，价六分；担杖并铁钩六副，价六钱；木扒十把，价三钱；木叉十把，价三钱；木镢十把，价三钱；竹扫帚十把，价二钱；荆筐二十副，价四钱；青线花绳四根，价二钱四分；黑油杠四根，价一钱二分；小木杠十根，价一钱；连结十把，价三钱；粪箕二个，价八分；竹筛十个，价三钱；簸箕十个，价二钱；苗扫帚三十把，价三钱；五谷五斗，价三钱；各项杂用物料：金箔一百一十贴，价四两四钱；中青二两，价二钱；上朱八两，价二钱五分，二朱一两，价二分；大碌十两，价一钱；二碌四两，价二分；漆黄一斤，价二钱；滕黄一两，价三分；黄丹二斤，价一钱六分；定粉十匣，价一钱；靛花四两，价四分；胭脂二十个，价二分；土粉一斗，价一钱；槐子白矾价五分；瓜儿粉二斤，价一分；黄碌四斤，价四分；水胶三斤，价七分五厘；鱼胶二斤八两，价一钱；银箔三贴，价六分；锡箔一贴，价一分；包金土价一分；贴金油六两，价六分；红土一斤，价五厘；次红土十八斤，价五分；石黄一斤，价三分；苏木二斤，价二钱；杂油二十斤，价六钱；油漆匠三十八工，银二两二钱八分；铁匠买铁，银六钱；连工食、小镜并缨大小绵带，价五分；镞龙顶一个，海石榴花瓶，价三钱；结彩十架，价一两。以上共银捌拾玖两肆钱玖分。

