<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修理贡院经房、小房二十八间，油饰兜抿彩画，价十两五钱四分二厘。修聚魁堂穿廊、东厢房、厨房十一间，灰饰彩画，共价十二两六钱七分七厘。修刊字匠房十一间，价三两二钱三分七厘。修至公堂东房、抱厦、公会堂、东天沟、门楼、厨、厕房十四间，油饰彩画，价十二两二钱六分二厘。修监试厅厨、厕、厢房十五间，油饰彩画，价七两九钱六分九厘。修弥封所门楼东墙、前后厅厨、厢房二十二门，油饰价九两一钱二分三厘。修受卷所门楼、前后厅厢、厨房二十二间，油饰价六两六钱八分一厘。修供给所部府厅、厨、厕、库、炭房三十五间，油饰价三十三两三钱八分一厘。修两县供给厨房十六间，油饰价五两三钱五分六厘。修夫皂房九间，价一两一钱二厘。修东号房一千九百六十间，价二百六十一两一钱六分九厘六毫。修号口牌栅二十八座，价八两八钱八分三厘。修大门外影壁、东南北墙、修补灰抿，价十三两八钱七分二厘。修东搜检厅六间，灰抿油饰彩画，价二两八钱九分一厘。修东门牌楼、角楼、鹿角柞七座，油饰彩画，价五两五钱七分五厘。修大二门、东二门、龙门并巡风房一座，油饰彩画，价十一两九钱一分四厘。修二门内外、搜检监试门房九间兜抿，价一两六钱六分。修圣旨牌四座，价九钱三分五厘。修明远楼，油饰彩画，价四两九钱九分九厘。修内外各所墙，用烟子、水胶等料银七钱四分。修安砌路灯石鼓，价四钱五分五厘。修内外帘经房各所炉灶一百二十八座，价八两四钱三分四厘。糊至公堂、经房各所房屋窗楞二百九十七间，纸、工价七两三钱三厘。糊至公堂、聚魁堂、五经房、提调所、府厅房二十一间顶槅，价六两一分七厘。糊方卓、书架等一百二十三件，价一两八钱五分五厘。修方卓九十五张，油饰，价二两七钱三分三厘。修条卓衣架、红床八十六件，油饰，价九两一钱四分三厘。修随床脚凳、书架、面盆架一百五十件，油饰，价四两四钱五厘。修方连盘八十个，油饰，价四两九钱八分。修满堂红八座，油饰，价四钱六分。各处房门了吊一百六十二副，赁木床七张，共价四两六钱三分四厘。修各号口水牌七十面，油饰，价八钱九厘。添造界方、收卷签并签筒，共价一两一钱六分。造帽架、脚凳、木料价三两二分。造御杖并肃静五经牌木料，价一两四分。修时辰钥匙牌、云板架木料，价七钱七分三厘。修府县外供给所等房兜抿、油饰，价八两七分七厘。修补内围墙龙门起，至会经堂止木料，价七十八两九钱二厘。打扫贡院人夫工食价二十六两。以上乡场修理共银五百八十五两四钱一分七厘六毫，二县均办。

　　乡试场上下马二宴，每宴上席八席，下马宴加一席，共一十七席，每席该银四两八钱五分一厘三毫，共银八十二两一钱一分二厘一毫。计主考四，监试四，外搜检四，提调四，提学察院一。有大看席各一，用饼锭八个，斗糖八个，糖果山五座，又糖五老五座，糖■〈饣齐〉饼五盘，荔枝一盘，圆眼一盘，胶枣一盘，核桃一盘，栗子一盘，猪肉一肘，羊肉一肘，牛肉一方，汤鹅一只，白鲞二尾，大馒头四个，活羊一只，高顶花一座，大双插花二枝，肘件花十枝，果罩花二十枝，定胜插花十枝，绒戴花二枝，豆酒一尊。小看席各一，饼锭十二个，二头明糖八个，荔枝一盘，圆眼一盘，栗子一盘，核桃一盘，胶枣一盘，猪肉一方，牛肉一方，羊肉一方，汤鸡二只，白鲞二尾。每宴上中席十九席，下马宴添五席，共四十三席，每席该银二两六钱二分九厘一毫二丝五忽，共银一百一十二两七钱七分二厘三毫七丝五忽。计同考官二十八，本府各厅十，经魁五。大看席各一，饼锭八个，二头明糖八个，糖果山五座，五老糖五座，糖■〈饣定〉饼五盘，荔枝一盘，圆眼一盘，胶枣一盘，栗子一盘，核桃一盘，猪肉一方，羊肉一方，牛肉一方，汤鹅一只，腌鱼一尾，馒头四个，羊背一块，薏酒一尊。小看席各一，饼锭十二个，四头明糖八个，胶枣一碟，红枣一碟，栗子一碟，核桃一碟，猪肉一方，羊肉一方，牛肉一方，腌鱼一尾，汤鸡一只，高顶花一座，定胜插花五枝，馒头插花一枝，果罩花二十枝，肘件花十枝，羊背花一枝，绒带花二枝。每宴下中席十二席，共二十四席，每席该银一两五钱九分七厘三毫一丝二忽五微，共该银三十八两三钱三分五厘五毫。计收掌试卷官四，誊录官四，弥封官四，受卷官四，宛、大二县知县四，对读官四。看席各一，饼锭八个，二头明糖八个，糖果山五座，五老糖五座，糖锭饼五盘，荔枝一盘，圆眼一盘，胶枣一盘，栗子一盘，核桃一盘，猪肉一方，羊肉一方，牛肉一方，汤鸡一只，腌鱼一尾，羊背一块，馒头四个，薏酒一尊，定胜插花二枝，果罩花十五枝，高顶花一座，肘件花五枝，绒戴花二枝，每宴下席四十席，下马宴添一百三十一席，共二百一十一席，每席该银七钱六分五厘六毫七丝五忽，共该银一百六十一两五钱五分七厘四毫二丝五忽。计外州县供给委官二十，本府经历二，知事二，照磨二，添注照磨二，宛、大二县管宴官四，内供给官四，外供给官四，两县管伞官二，巡绰监门官十二，库官二，司狱官二，阴阳医官四，儒士十二，府礼吏六。鹿鸣宴添办举人一百三十，检校一。看席各一，饼锭八个，四头明糖八个，糖锭饼五碟，糖果山五座，栗子一碟，胶枣一碟，核桃二碟，红枣一碟，猪肉一方，羊肉一方，牛肉一方，腌鱼一尾，汤鸡一只，馒头二个，料酒一个，顶花一座，定胜花二枝，果罩花十五枝，肘件花五枝，绒戴花二枝。厨房合用物件共银七十六两三钱二厘，计猪肉四百二十斤，猪肚六十个，心肺二十副，猪腰子一百六十个，大肠二十副，■〈旁〉蹄十副，牛肉一百三十四斤，羊肉一百三十四斤，牛肚四十八斤，鹅二十四只，鸡一百十四只，鸡蛋二百八十个，鸭蛋一百六十个，香蕈四斤，虾米六斤，鲜鱼五十八斤，香油二十斤，土碱六十斤，红豆一石八斗，白米五斗，厨子食用老米一石，点心面一百九十斤，胡椒八两，花椒一斤，薏酒三十四坛，红曲二斤，茴香八两，绵胭脂八十个，鲜姜六斤，铜绿八两，银朱八两，石黄八两，靛花八两，定粉八匣，飞金八贴，乳饼四十块，白糖四斤，黑糖十二斤，酱油六斤，醋四十斤，酱瓜茄十六斤，甜酱三十斤，白盐四十六斤，葱三十斤，丝瓜二百四十根，黄瓜四十根，姜豆芽二十斤，扁豆二十斤，白菜二十斤，芥菜二十斤，芫荽六斤，大蒜二百个，山药六十斤，绿豆芽八斤，葫萝卜二十斤，面斤五十个，水萝卜二十斤，团粉二十斤，韭菜二十斤，水粉九十斤，水笋二十斤，鲜藕二十枝，鲜梨八十个，橙丁四斤，鲜桃八十个，冰糖四斤，榛仁四斤，瓜仁四斤，胡桃六百个，鲜莲蓬二百四十个，黄豆瓣二十斤，苹果一百二十个，息香二百枝，煤土二车，烧煤四千斤，木炭一百七十斤。上卓、上中卓，攒盘点心，猪头十六个，牛头肉一百斤，时酒四十坛，铁锅十口，大乌盆十个，厨子工食银四两，赏乐人红布四匹，花管二百八十对，表宴图二轴，大小砂锅三十个，板凳八条，案板八块；水桶二担，黑碗二十个，通条二根，水缸四口，灯炉十座，摆卓灯笼十六个，面萝二个，礌■〈石臼〉二个，油烛六十枝，厨房杂用夫十名，铁锨二把，水桶二个。举人一百三十五名，旗杆人夫共银一十三两五钱，每名彩旗竹杆二根，并红顶，每十根银七分；木牌一百三十五面，每面银五分；每名执旗夫三名，每名工食银三分。抬送卓席盒担人夫、卓椅、尺寸盘、木碟、磁器并斟酒、牵羊子弟等项，共银九十六两三钱伍分三厘二毫。计盒担五百五抬，人夫八百九十名，卓子五百五十四张，椅子一百九十把，尺寸盘一千二百八十个，木碟一千四百八十个，磁盘碟碗七千二百七十个，迎送考官彩旗三十杆，红绢一百八十尺，旗杆三十根，并红顶执旗夫三十名，斟酒牵羊子弟二百四十三名，粘果面一百四十斤，粘果纸八百张，粘果匠工食银四两。搭桂香亭席棚十七座，工价银七两五钱，彩楼四座，府大二门结彩彩亭二座，围棚用红绿彩绢，礼生写榜纸四刀，写彩旗联句红绿黄毛边纸一百八十张，销金红礼帖并套二百九十个，销金酒托箸签四十副。二宴赁办家火等项银一十八两六钱一分。计赁银盘盏十六副，牙箸十六双，红缎座褥十六件，红缎销金卓围十六件，锡镶酒钟托二百八十六副，锡镶箸二百八十六双，红绢卓帏一百件，青绢卓帏二百件，酒素二百把，酒执壶十六把，水火炉三十个，火壶八把，茶壶十把，茶钟一百六十个，春盛十六架，拿盒十六副，托盘一百二十面，食盒八抬，拜毡八十条，果盒八个并蜜果，木炭八包，定春盛果子茶叶八包，茶果银、答应人夫二名。以上乡场上下马二宴品物，并赁办厢长家火，共该银五百九十九两五钱四分二厘六毫，二县均办。

