<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驸马许从诚地，共壹百捌拾贰顷肆拾亩伍分肆厘捌丝，每亩征银叁分，共银伍百肆拾柒两贰钱壹分陆厘贰毫贰丝肆忽。本县征解：隆安寺下李福等地共五顷七亩五分、会昌侯下高奉芦沟桥等处地共二十二顷八十六亩九厘八丝、兴福寺下惟恒地共一顷三亩、广泉寺下智海地一顷二十亩、弘教寺下修崇地共二顷五亩、景隆寺下谨顿地一顷三十八亩三分、华严寺下清存地一顷六十七亩、广缘寺下庆朋地一顷一十七亩、永寿寺下修住地共四顷、张永龄下张海地七顷、保恩寺下能贤地五十亩、张承朴永祥寺傍地五十七亩、延庆寺下清印地一顷二十三亩、昌化寺马恩地七十亩、何穆太监下谭豫寺地共九顷八十五亩、王承胤地共四顷、大觉寺下圆景地七顷四十九亩二分五厘、庆云侯下苑夏地共五顷二十四亩八分、裴当下曹二地三十三亩、福田寺下正旺地七十一亩三分、寿安寺下常在地二顷二十五亩、永思寺下元在地一顷三十亩、嘉禧寺下了存地二顷四十二亩、保明寺下□僧地三顷七十六亩、永济寺下明顺地三顷五十亩、法海寺下了空地一顷、太监王敬下李福等二顷、张琚下太山地一顷二十亩、魏朴下魏良臣地七顷九十九亩、高奉下蔡保八顷零三亩、吴安下冯定等共五顷九十四亩、中补村张仲现等共七顷八十二亩五分、庞家庄下崔拣等共五顷四亩二分、囤垡村下王宣等共五顷五十七亩五分、张各庄下苗仲明等共一顷五十亩、□堂村下杨大江等共九十三亩三分、贺北店下王宗如等共一顷六十八亩、黑垡村下王宗仁等共一十九顷八十三亩、柳杯村下郭仲举等共五十二亩、南杴榆下夏仲官等共五顷三亩八分、真武庙下宁守巡等共一十八顷。

　　驸马崔元地，共贰顷柒拾伍亩，每亩征银叁分，共银捌两贰钱伍分。本县征解：崔成地八十亩、尚朝春地三十六亩、王结地三十亩、王世荣、王昆地五十二亩，张仓三亩、田仓七十四亩。

　　泾简王地，共柒顷陆拾叁亩捌分，每亩征银叁分，共银贰拾贰两玖钱壹分肆厘。本爵自征：陈大地共五顷二十七亩三分、兰福海地四十三亩八分、赵宣地共一顷五亩、李官地三十七亩七分、谢臣地五十亩。

　　英国公张溶地，共壹拾叁顷，每亩征银叁分，共银叁拾玖两。本爵自征系张锦地一段。

　　安乡伯张铎地，壹拾叁顷壹拾伍亩，每亩征银叁分，共银叁拾玖两肆钱伍分。本爵自征：张思敬等地三顷一十一亩、张进忠等地六顷一十七亩、张守忠、张栾地三顷八十七亩。

　　武进伯朱承勋地，壹顷叁拾捌亩，每亩征银叁分，共银肆两壹钱肆分。本爵自征系侯大顺地一段。

　　泰宁侯陈良弼地，共壹顷叁拾亩，每亩征银叁分，共银叁两玖钱。本爵自征系吕钦地一段。

　　驸马邬景和地，共壹拾壹顷贰拾亩，每亩征银叁分，共银叁拾叁两陆钱。本爵自征：田大纪地共二顷二十三亩、田清地共二顷三十四亩、李平地共三顷九亩、李均地共七十二亩、张铎地共二顷八十二亩。

　　驸马游浃地，共壹顷捌拾亩，每亩征银叁分，共银伍两肆钱。本爵自征系张盛刚地二段。

　　驸马杨钟地，肆拾壹亩伍分，每亩征银叁分，共银壹两贰钱肆分伍厘。本爵自征系王枝地。

　　驸马马□地，贰顷，每亩征银叁分，共银陆两。本爵自征系李保地二十八段。

　　寿定王香火地，共壹拾陆顷玖拾捌亩壹厘，每亩征银叁分，共银伍拾两玖钱肆分叁毫。本爵自征：武见地一顷二十一亩、王荣地共二十三亩五分、张雄地一十亩、王举地四亩、田茂地五亩、宋钦地六亩、董禄地二十亩、许安地二亩、陈锐地二十三亩、宋英地四十四亩、乔铎地共二十二亩、郭宗月地四亩、邢和地四亩、郭宗受地共九亩、段保地六十三亩、宋吉宗地二十亩、张禄地六十七亩、郭宗濬地共二十三亩五分、马太地三十六亩九分、王臣地共四十一亩、张保地共七十七亩、王大金地二十一亩、满寿地一顷四十六亩二分、曹杰地九十八亩、惠昙地一顷二十亩、李虎地共六顷八十六亩九分一厘。

　　朝天宫庄地，捌拾柒顷有奇。地在通州，地名麦庄里。宣德十年五月初六日，太监范弘传奉圣旨，通州麦庄田地八十七顷八亩四分五厘，钦赏朝天宫，永远焚修香火、墙垣等项。隆庆五年八月，大兴县丈明，每亩纳租三分五厘，每年共纳银二百八十余两。修撰浙东赵志皋记。

　　寿安寺地，伍顷贰拾伍亩。成化二十年十月十二日早，该司礼监太监覃昌传奉圣旨：顺天府宛平县香山乡民人谢真等户内，地五顷二十五亩，与寿安寺如来宝塔供奉香火，其地粮草，与他除豁了。户部知道。钦此。

　　灵济宫庄地，玖顷柒拾肆亩。皇帝敕谕官员军民诸色人等：朕嗣统以来，凡神明载在祀典者，罔不崇奉之惟谨。矧金阙、玉阙二上帝，我皇高祖、太宗文皇帝建祠祀之者，崇奉之意，何可不尤加谨乎？间因祠祀卑陋，出赀选材，诹日敕内外大臣督工重修之。逾年告成。其规制：正为玄都紫府，前后二殿，中为穿堂，前为轩，后殿左右为无极、通灵二殿，前殿东西列威灵、明阐、显祐、高玄四殿，殿各翼以画廊，殿之前为大阐威门。旁东西又辟门二，前列碑亭四、钟鼓楼二、琉璃甎纸楼二，又前为天枢总门，旁东西亦辟门二，又前为山门，匾曰洪恩灵济宫。旁东西亦辟门二，内列云板、钟亭二、幡竿二、井亭二、门房二、神库二、厨一、法堂、道房、方丈，东西以间计，总三百五十有奇。周围缭以坚垣，以丈计，长八十三又五尺，广五十七又八尺，山门外蓬莱、阆苑二牌坊，东西对峙，南蔽高垣，延袤五十七丈许。垣之南为灵济、桃源堂，堂庑房舍若干楹，亦缭以垣。凡幢幡、法器、供具所宜有者，莫不完备。诚足以妥二帝在天明灵，而称朕上继皇高祖崇奉至意。特降敕护持之。仍命太监韦兴按时往彼，提督住持人员，责令应役人户，常川洒扫，务令洁净，及禁约诸色人等，不许轻肆出入，致有渎慢，系放头畜，致有损坏；敢为非横，欺凌道众，尤须严防抵换窃取器物等项。其都城西，宣德间所赐，宛平县夹河庄地九顷七十四亩，付本宫管业，以为香火之需，亦不许人侵占。如有此等，轻则量情惩戒，重则奏请拿问，治罪不宥。故谕。成化二十二年八月十五日。

　　顺天保明寺，陆顷柒拾壹亩。皇帝敕谕官员军民诸色人等：朕惟佛氏之教，自西土流传中国已久，上以阴祐皇度，下以化导群迷，功德所及，幽显无间，是以崇奉之者，遐迩一焉。顺天府宛平县香山乡黄村女僧吕氏，先年置买田地六顷七十六亩，起盖寺宇一所，奏乞寺额，并蠲免粮税。特赐额曰顺天保明寺，俱蠲免地亩、粮草。今仍与徒弟女僧杨氏居住管业，颁敕护持之。凡官员军民诸色人等，自今以往，毋得侵占田土，毁坏垣宇，以沮坏其教。敢有不遵朕命者，论之以法。故谕。弘治十二年六月十五日立。

　　延恩寺免差地柒顷陆拾叁亩。太监赖义创。寺一、祠一，置民郭鉴地七顷六十三亩。请于朝，正德八年十一月，敕赐寺额曰延恩；祠额曰崇贤。地内粮草，随地起科，其一应杂泛杂徭，悉与优免。地在香山乡钓鱼台。

　　嘉祥观免差地肆顷伍拾贰亩。太监王堂创。观一、祠一，买民刘锐等粮地四顷五十一亩。请于朝，正德十三年九月十五日，敕赐观额曰嘉祥；祠额曰惠安。地内粮草照数办纳。杂泛差役，悉与蠲免。地在县西四里园村等处。

　　慈寿寺园一所，庄田叁拾顷。大学士张居正有记，见志遗下。

　　万寿寺庄房果园，地玖顷柒拾亩。皇帝敕谕官员军民诸色人等：朕惟慈悲之教，盖以阴翊皇度，化导群迷，乃于万历五年，命建僧寺一所，于西直关外广源闸地方，以崇奉三宝，庇佑民生，赐额曰护国万寿寺。凡殿阁、廊庑、方丈、庖庾规制咸备。复念寺众，无以养赡，于寺基后置果园及白地，共计五顷五十亩。又买到顺天府宛平县香山乡张花村民庄房果园四顷二十亩，其房地所出租课，俱供本寺香火之费，粮草差役，悉照先年大慈仁寺事例，一体优免。仍令内官监太监张进等侍奉香火，率督僧众焚修。尚虑愚顽之徒，罔知禁忌，或致毁亵侵凌，兹特赐寺禁谕：凡内外官员军民诸色人等，俱宜仰体至意，敢有不遵敕旨，辄肆侵犯者，必重罪不宥。故谕。万历七年四月初四日。

　　永年伯王纬护坟地，贰拾伍顷伍亩伍分。万历十三年给。

　　邠哀王、仙居公主护坟地，贰拾伍顷柒拾叁亩。万历十二年给。

　　太监张诚护坟地，叁顷陆拾亩。万历十四年给。

　　灵丘公主、顺妃张氏、悼妃耿氏，地壹拾肆顷。万历十五年给。

　　寿阳公主护坟地，伍拾肆亩肆分。

　　潞王长女地，捌亩。以上俱万历十六年给。

　　钦赏皇亲郑国泰房一所，系抄没冯保房，在鸣玉坊。万历□年赏。皇亲李世亮房一所，系抄没冯保房，在鸣玉坊。万历□年赏。皇亲梁道行房一所，系抄没冯邦宁房，在砖塔胡同。万历□年赏。太监张诚房一所，系抄没何忠住房一所，在阜城关外坊羊房店。万历□年赏。皇亲王伟庄房一所、地七顷，系抄没冯保房、地，在夏庄村，万历□年赏。王妃妃金氏庄房一所，约百余间，地五顷，系抄没冯保房、地，在钓鱼台。万历□年赏。太监张祯庄房一所、地五顷，系抄没王明房、地，在沙沟。万历□年赏。昭陵监庄房一所、地七顷，系抄没王明房、地，在鲁谷村。万历□年赏，改为果厂。皇亲魏承智房一所，计门面十三间，四层。系抄没张大受房，在积庆坊兴化寺胡同。万历十一年赏。皇亲周清房一所，系抄没周海房，在安富坊。万历□年赏。皇亲邵名房一所。系抄没张大受房，在北日中坊银锭桥东。万历□年赏。

○坟墓

 　　（宛平界内，以陵称者二。此大典攸存也。若王孙妃主及功臣之墓，则浩荡之恩矣，敢不敬诸。其他古今名贤，非赐墓，故不录）

　　△陵园

　　恭让章皇后陵，在西山玉泉山。

　　恭仁康定景皇帝、贞惠安和景皇后陵，俱在西山玉泉山。

　　宪庙废后吴氏葬金山。

　　世庙继后张氏葬金山。

　　△妃嫔墓

　　献陵妃：恭静贤妃李氏、恭懿惠妃赵氏、贞静敬妃张氏，俱葬金山（献陵妃七，余俱从葬）。

　　景陵妃：荣思贤妃吴氏，葬金山（景陵妃七，余俱从葬）。

