<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李荫，李公荫，字袭微，河南内乡人，性疏朗玄畅，内直外夷，望之轩轩如朝霞举而中硬不可犯。善诗，诗相至神，诗多自得语，而不作嘉隆间响。万历丁丑令宛平，政尚简要不阿。时冯保柄国，有中贵人母杀人，讼之宛平，令廉之，置于法。中贵人党狭拥厅事，欲劫令活杀人者，令坚执不可，中贵人竟愬之。内庭以事属司礼，及江陵竟欲白杀人者罪，而且不测于令也。江陵曰：李令木僵不易，挠急之，坏若母事也，姑且召之。乃以宰相使召令。令曰：令受天子命，可私召乎？令犯法自有度，如出交际，则令素不敢通于政府也。使者报命，江陵笑曰：吾逆知其不来耳。遂以事属当路某某亟召令，令至，厉声色撼之曰：尔不爱官，独不保性命乎？令神色自若。某始告以中贵人激怒内庭事，且曰：此司礼及相公指也。令执益坚，明日拟上疏白事。某大窘迫，因甘言和令，乞之曰：此老夫首领相属，奈何？令曰：令不敢冤死者自为地，无已，有司法者在。某大悦服，乃白司礼，明日吊审该犯，而杀人者出矣。时令风节褒然，中贵人固中■〈口卸〉之。思阴中之，无所指，会上谒穆陵，道经宛平，部内中贵人大喜曰：此可复僵令乎？宛平有友先觉之，得言于大金吾刘公守有，刘严重宛平，时护持之，令竟无恙。又三年，升计部主事，告终养，不起。豫章胡汝焕记。

　　马攀龙，马公攀龙，山东阳信人，博学多才，长于吟咏，而性尤豪放，不乐与俗伍。尝自谓吾身躅蹐尘网，非其本色，殊足自愧，因自号愧非。所为诗文，即号《愧非子集》。嘉靖末年，为宛平令，升礼部主事，内阁办事。久之弃官归，笑傲自适。性喜饮，检俸余得金一锭，命匠制壶自随，兴到则独酌微吟，或月夜梯升屋脊危坐，对月抱膝长歌，家计丰约不问也。尝苦乏，券贷其契友佥宪胡公柏山廷正银若干，未及偿而病卒。家人睹壶凄怆，命侍童持以赏胡前银，及门，授受间，忽凄风骤至，扬尘中庭，旋舞不已。胡敛容曰：愧非公耶？公生时予不索赏，今安用此。顾公生平不负人者，予请受之，毕公事而后以此奠。遂命力赍原券并壶偕其家僮以往。自胡宅至马氏约里许，旋风尾其人直达灵前不已，焚券而风始定。公又有一姬，最所宠幸，卒后月余，姬方坐堂前，忽见公衣冠自外人，而同坐咸不见。姬起迎曰：老爷不必怒，我便随去。言毕姬向窗前理容易衣，众方以为狂，衣未毕而姬仆矣。君子曰：马愧非豪放不群，历官无以为养，可谓奇绝男子，不为世俗所动矣，乃卒后尤恋恋一壶一妾，至忍于戕彼之生，负人之有，此殆不可晓，岂其精英奇瑰未尽其长，一点不平之气，虽死不散耶？观此则伯有为厉之说，殆不诬云。

　　张与龄，公太仓人，性颖警而善饮，每对客诙谐杂出，满座风生，甚为达官所知，年几六十，由知印历官至宛平簿，与大兴典史樊公元相最相友善。万历十九年冬病，卒于任。亡何，樊微恙，忽昼见张衣冠入拜，邀与同行，樊忆其已死也，辞之，明日复至，樊窘亟，具楮牲祷张灵前，而樊病竟日剧，不月余亦卒。右事略与马愧非相类，谈之近于不经，顾僚友耳目所共睹记。而樊又壮年强健，见张时仅觉微病，岂阴气感召如此？子不语怪，良有以也！

　　漏泽园，漏泽园一在阜城门外，一在西直门外，岁久丘垅累累，无复隙地。久而崩者复葬其上，以故多暴骨焉。先朝时事闻禁中，岁为出内帑金若干命僧敛化。近年以来，钦奉两宫有旨，其施尤钜。其法于近园累土坯为垣约方丈，厝薪垣中，收骨积其上，至清明日，集高僧五十三人，取道家五十三参之意，设法场诵经焚而瘗之。土垣无常数，视骨多寡增减，间有中贵人及民间乐施者先期出钱收买远迩骨积之如山，如前焚瘗，岁所收遗骸殆尽，而贫民又藉以得值，从好之效，其捷如此，真盛德事云。

　　虬龙，嘉靖初年，禁中有猫美毛而虬，微青色，惟双眉莹然洁白，因号曰霜眉。性不喜噬物，而善解人意，目逐之即逃匿，呼其名则疾至，为舞蹈之状。旦夕随驾所之，若侍从然。上或时假寐，霜眉辄相依不暂离，即饥渴或便液必俟醒乃去。上以是怜而异之，封为虬龙。

　　忽一日，向上前若疲而泣者，有顷走他所，盘曲以死。上命内侍葬之万岁山阴，勒其碑曰虬龙墓云。夫猫微物耳，一或恋主，而生荣死恤，且足传不朽，此之谓忠无不酬，德及禽兽，有如人臣尽忠报国，奚翅虬龙，或者激劝微义，先帝固亦有取尔已。

○志遗七

 　　《元碑圣旨》，国朝立僧纲司，总主天下寺僧之事，以崇国寺为治署，在都城西北隅，盖即元时所敕建也。寺甚宏广，元至正圣旨碑尚存，碑制悉如今式，而文皆番语，不可尽晓。碑云：“长生天气力里、大福阴护助里皇帝圣旨。军官每根底、军人每根底、管城子达鲁花赤官人每根底、往来使臣每根底，宣谕的圣旨。成吉思皇帝、窝阔台皇帝、薛禅皇帝、完泽笃皇帝、曲律皇帝、普颜笃皇帝、格坚皇帝、忽都笃皇帝、亦怜真班皇帝圣旨里，和尚、也里可温、先生每，不拣甚么差发休当，告天祈福祝寿者说来。如今依在先圣旨体例，不拣甚么差发休当，告天祈福祝寿者么道。大都里有的南北两崇国寺、天寿寺、香河隆安寺、三河延福寺、顺州龙云寺、遵化般若寺等寺院里住持佛日普明净慧大师孤峰讲主学吉祥众和尚每根底为头执把的圣旨与了也。这的每寺院里房舍，使臣休安下者。铺马祗应休着者，税粮商税休纳者。但属寺家的水土、园林、碾磨、店铺、解典库、浴堂、人口、头匹，不拣甚么，不拣是谁，休倚气力夺要者。这佛日普明净慧大师孤峰讲主学吉祥为头和尚每，依着在先老讲主体例里行者。别了的和尚每有呵，遣赶出寺者。更这学吉祥等和尚每，倚有圣旨么道，无体例勾当休做者，若做呵，他每不怕那。圣旨。至正十四年七月十四日，上都有时分写来。”又京城外西十里白纸坊弘教寺元碑一，碑云：“皇帝敕谕。长生天气力里、大福荫护助里皇帝圣旨。中书省枢密院官人每根底、御史台徽政院宣政院官人每根底、军官每根底、军人每根底、城子里达鲁北赤官人每根底、往来使臣每根底、各枝儿头目每根底、百姓每根底宣谕的圣旨。成吉思皇帝、月古台皇帝、薛禅皇帝、完泽笃皇帝、规律皇帝圣旨里，和尚、也里可温、先生每，不拣甚么差发休当，告天祝寿者么道有来。如今可依着在先圣旨体例里，不拣甚么差发休当，告天祝寿者么道。安普与上位福祝寿者么道。属大都路南城开远坊里有的廉福奴左丞的花园买要了。那田地里起盖弘教普安寺么道执把的圣旨与了也。这的每寺院里房舍里，使臣每休安下者。铺马支应休拿者，地税商税休与者。但属寺家的起盖来的寺院，修补来的旧寺院，布施与来的，买要来的，并田地、水土、人口、头匹、园林、碾、店、铺席、解典库、浴堂、山场、河泊、竹苇、船只，不拣甚么，他每的休扯拽夺要者。更和尚每做好事时分，说法时分，不拣是谁，休使气力者。这的者每倚有圣旨么道，没体例勾当休做者，呵，他每不怕那甚么。虎儿年十一月二十八日，大都有时分写来。”二碑体制词旨不甚相远，盖虏旨大率如此云。

