<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金城坊：一牌一铺曰金城坊街、曰巡捕厅胡同、曰丁儿张胡同、曰水车胡同、曰王府仓胡同、曰柳家胡同，二铺曰阜成门南城下大街、曰钮家胡同，三铺曰阜成门里大街、曰马口桥街，四铺曰井儿胡同、曰武艺库胡同。二牌一铺曰吉家胡同、曰盆儿胡同，二铺曰龙骧卫胡同、曰武定侯胡同、曰华家胡同、曰菜市口，三铺曰金城坊东胡同、曰孟端家胡同，四铺曰井家胡同、曰宣家胡同。三牌一铺曰墙下东街、曰济州卫胡同、曰羊毛营胡同，二铺曰城隍庙后街、曰曹杉板胡同、曰城隍庙横街、曰小胡同，三铺曰墙下一道胡同、曰鹫峰寺胡同、曰赵二姐胡同、曰西子胡同。四牌一铺曰山西大木厂墙下胡同、曰旧帝皇庙街、曰车儿胡同，二铺曰提学察院胡同、曰许游击胡同，三铺曰刑部后墙下街、曰巡按察院胡同、曰横胡同，四铺曰丰城胡同、曰皮库胡同。

　　河漕坊：一牌一铺曰河漕北头街，二铺曰河漕中街，三铺曰朝天宫小胡同，四铺曰半边门楼胡同、曰翊教寺胡同、曰横街，五铺曰陈信胡同、曰西新仓横街、曰装果厂胡同，六铺曰观音寺胡同、曰永清卫胡同。二牌一铺曰大桥胡同，二铺曰驴肉胡同、曰车儿胡同、曰石虎胡同、曰宝禅寺胡同，三铺曰大宁侯胡同，四铺曰箔子胡同，五铺曰河漕街、曰南大桥街。三牌一铺曰河漕南街，二铺曰北大桥胡同。

　　鸣玉坊：一牌一铺曰帅府胡同、曰河漕半边街，二铺曰果子市大街、曰马市桥街、曰姚家小胡同，三铺曰朝天宫西墙下街、曰阜成门西城墙下街，四铺曰卫胡同、曰武安侯胡同、曰古铜胡同、曰石碑胡同。二牌一铺曰乾石桥街、曰白石桥街、曰粉子胡同，二铺曰兵马司胡同，三铺曰鸣玉坊大街、曰西院勾栏胡同、曰砖塔胡同，四铺曰阡张胡同、曰沈篦子胡同。三牌一铺曰太常寺胡同、曰宽街，二铺曰邓家湾胡同、曰横街半条胡同，三铺曰白桥三条胡同、曰红庙胡同、曰厂墙胡同，四铺曰帝王庙街、曰羊肉胡同。

　　阜财坊：一牌一铺曰城墙西半边街，二铺曰京畿道街，三铺曰刑部街、曰白帽胡同，四铺曰马堂胡同、曰王二胡同、曰手帕胡同，五铺曰顺城大街。二牌一铺曰闹市口、曰一条胡同、曰石驸马街，二铺曰中街胡同、曰草厂胡同，三铺曰东大街，四铺曰圆洪寺街，五铺曰叉手胡同、曰宣武门里西城墙下街。三牌一铺曰棕帽胡同、曰二条胡同、曰北大街，二铺曰土地庙街，曰一条胡同、曰棕帽三条胡同，三铺曰保安寺街、曰双河庵胡同、曰白虎庙街、曰西城墙下街，四铺曰手帕西胡同，五铺曰祁家胡同、曰南城墙角大街。四牌二铺曰头发胡同，三铺曰承恩寺胡同、曰象房街，五铺曰石驸马街后牛边胡同。

　　中城大时雍坊：一铺曰棋盘街、曰西江米巷、曰故衣胡同、曰城下大街，二铺曰碾子胡同、曰洪井胡同，三铺曰高坡胡同、曰养马胡同、曰洪井二条胡同、曰三条胡同、曰锦衣卫后街，四铺曰高井胡同、曰麻绳胡同，曰南菜市口，七铺曰新帘子胡同、曰旧帘子胡同、曰石碑胡同，八铺曰菜市口街、曰双马桩胡同，九铺曰安福胡同，十铺曰长安街，十二铺曰化石桥街、曰卫营胡同，十三铺曰松树胡同，十四铺曰横街、曰中街，十五铺曰绒线胡同、曰宣武门街、曰单牌楼街，十七铺曰小双马桩胡同、曰油坊胡同，十八铺曰枣树胡同、曰府军卫胡同。铺不全者系革去。

　　小时雍坊：一铺曰龙骧卫胡同、曰双塔寺胡同、曰武功胡同、曰石虎胡同，二铺曰李阁老胡同、曰演象所夹道街、曰灰厂街、曰石厂街，三铺曰射所南门街、曰夹道街、曰四眼井胡同、曰涌泉巷，五铺曰馓枝胡同、曰乾石桥街、曰单牌楼。

　　积庆坊：一铺曰定府大街、曰兴化寺胡同、曰皇墙北大街、曰豆腐巷，二铺曰椿树胡同，三铺曰陈皇亲宅、曰西华门大街、曰红罗厂街。

　　安富坊：一铺曰皇墙西大街、曰宣城伯后墙街、曰验粮厅街，二铺曰酱黄胡同、曰香胡同，三铺曰堂子胡同、曰板厂胡同、曰廊房胡同。

　　北城发祥坊：一铺曰哱啰仓胡同、曰三宝胡同、曰恭四巷口胡同，二铺曰石虎胡同、曰宏善寺胡同、曰刘汉胡同、曰白米寺街、曰绵花胡同、曰德胜门大街，三铺曰张皇亲胡同、曰人头井胡同，四铺曰崇国寺街，五铺曰哱啰胡同、曰正觉寺胡同、曰浣衣局胡同、曰大街西半边胡同。

　　北日中坊：一铺曰白米斜街、曰观音堂街、曰皇墙下街，二铺曰鼓楼下大街，三铺曰簪儿胡同，四铺曰北城墙下大街，六铺曰浆糊房胡同、曰豆腐巷，七铺曰绦儿胡同、曰新开道街、曰二条胡同、曰三条胡同，八铺曰高贤胡同、曰鲊子营胡同、曰妙玄观胡同，九铺曰西绦儿胡同、曰南北二街，十二铺曰羊房胡同、曰房大人胡同、曰德胜桥，十四铺曰供应厂胡同、曰海朝庵胡同、曰稻田。

　　南城顺城门外宣南坊：四牌二铺曰角儿大街、曰广宁门街、曰西土城街、曰菜市街、曰手帕胡同，四铺曰白纸坊、曰猪市口。五牌二铺曰礼拜寺街、曰老君堂街、曰海虎门街、曰糖坊胡同，三铺曰燕杲儿、曰南胡同。六牌一铺曰乾面胡同、曰南瓦街、曰土坯营胡同、曰大觉庵胡同，二铺曰西新门大街，三铺曰菜户营街。

　　宣南坊：六牌二铺曰西沿河街、曰孔家胡同、曰河墙一道街，八铺曰紫金寺街、曰长营街、曰官道街，十铺曰砖营胡同，至河岸头，七牌二铺日报国寺大街，六铺曰真空寺街、曰北大街。

　　城外村庄共三百二十八处，自县出重城右安门，过大兴县界五十里，曰纪百户庄，分为二道。

　　一道自纪百户庄东南十五里曰囤垡村，又八里曰窑子头、曰董哥庄，又三里曰河北店，其旁曰梨园庄、曰张哥庄、曰义堂村，又五里曰宋哥庄，其旁曰薛家庄、曰东黄垡村、曰大新庄、曰孙哥庄，又四里日梁哥庄，其旁曰太子务村、曰张寨务村、曰朱家务村、曰东庄营、曰院南村，又十里曰贾河村，又七里曰河南村，又二里曰公哥庄，又六里曰南哥庄，抵东安县界。

　　一道自纪百户正南七里曰天宫院村、曰中堡村、曰宋家庄，又八里曰皮哥庄、曰北茨榆村，又二里曰庞哥庄，又五里曰桑垡村、曰大营村，又三里曰南茨榆村，又六里曰黑垡村，又五里曰北庄村、曰南庄村、曰黄垡村，又八里曰瓮哥庄，又八里曰高哥庄、曰赵村，又三里曰榆垡村，又五里曰胡林村，又三里止固安界，胡林之旁迤西三里曰曹哥庄，又十里曰石垡村、曰梁家务、曰张姑垡，又五里日常哥庄，又五里曰西黑垡村、曰刘世庄，又四里曰垡头村、曰里河村，又三里曰麻哥庄，又五里曰魏哥庄、曰黄哥庄、曰梨园庄，又五里曰求贤村，又八里曰新庄村，又五里曰长安城。以上俱星布县界之南，与固安、涿州连界。

　　县之西南，出彰义门曰鸡鹅坊管头村，又二里曰东局村、曰西局村，又二里曰柳巷村，又二里曰小井村，又五里曰风台村，又二里曰看滩村，又二里曰义井村，又三里曰大井村，又三里曰曹哥村，又五里曰东五里店，又二里曰西五里店，又四里曰抽分厂，又一里曰芦沟桥，又四里曰新店村，又一里曰赵村，又五里曰大宁村，又三里曰高店村，又一里曰田家营，又五里曰高陵村，又二里曰稻田村，又六里至良乡县界。

