<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同知二员，共俸银八十五两一钱一分二厘（闰年共加银七两零九分二厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪银共九十六两（照例共裁扣三十一两一钱一分二厘充饷）实给凑俸银七十四两八钱八分八厘（闰年加银六两二钱六分零六毫六丝六忽，照例奉裁充饷）。门子四名，共工食银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；皂隶二十四名，共工食银一百四十四两（闰年加银一十二两，年匀给银四两八钱）实给银一百四十八两八钱；轿伞扇夫一十四名，共工食银八十四两（闰年加银七两，年匀给银二两八钱）实给银八十六两八钱；步快一十六名，共工食银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱；灯夫四名，共工食银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱（奉文裁革充饷）。

　　通判俸、薪共银六十两。门子二名，共工食银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱）实给银一十二两四钱；皂隶一十二名，共工食银七十二两（闰年加银六两，年匀给银二两四钱）实给银七十四两四钱；轿伞扇夫七名，共工食银四十二两（闰年加银三两五钱，年匀给银一两四钱）实给银四十三两四钱；步快八名，共工食银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱；民壮二十名，共工食银一百二十两（闰年加银一十两，年匀给银四两）实给银一百二十四两。

　　本府经历俸银二十四两二钱零二厘（闰年加银二两零一分六厘八毫三丝三忽，照例奉裁充饷），薪银二十四两（照例裁扣八两二钱零二厘充饷）实给凑俸银一十五两七钱九分八厘（闰年加银一两三钱一分六厘五毫，照例奉裁充饷）。门子一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；皂隶四名，共工食银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；马夫一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；民壮八名，共工食银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱。

　　台、凤、诸、彰知县四员，俸银共一百零九两九钱六分（闰年加银九两一钱六分三厘三毫二丝，照例奉裁充饷），薪银共一百四十四两（照例裁扣共七十三两九钱六分充饷）实给薪凑俸银七十两零四分（闰年加银五两八钱三分六厘六毫六丝八忽，照例奉裁充饷）。门子八名，共工食银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱；皂隶六十四名，共工食银三百八十四两（闰年加银三十二两，年匀给银一十二两八钱）实给银三百九十六两八钱；轿伞扇夫二十八名，共工食银一百六十八两（闰年加银一十四两，年匀给银五两六钱）实给银一百七十三两六钱；马夫三十二名，共工食银一百九十二两（闰年加银一十六两，年匀给银六两四钱）实给银一百九十八两四钱；灯夫一十六名，共工食银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两（奉文裁革充饷）；禁卒三十二名，共工食银一百九十二两（闰年加银一十六两，年匀给银六两四线）实给银一百九十八两四钱；库子一十六名，共工食银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱；斗级一十六名，共工食银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱；民壮二百名，共工食银一千二百两（闰年加银一百两，年匀给银四十两）实给银一千二百四十两（奉文裁革充饷）。

　　县丞三员，共俸银七十二两九钱零六厘（闰年加银六两零七分五厘四毫八丝，照例奉裁充饷），薪银共七十二两（照例共裁扣二十四两六钱零六厘充饷）实给银四十七两零九分四厘（闰年加银三两九钱二分五厘一毫零一忽，照例奉裁充饷）。门子三名，共工食银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱）实给银一十八两六钱；皂隶一十二名，共工食银七十二两（闰年加银六两，年匀给银二两四钱）实给银七十四两四钱；马夫三名，共工食银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱）实给银一十八两六钱；民壮二十四名，共工食银一百九十二两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银一百九十五两二钱（雍正十年，奉文添设）。

　　典史四员，共俸银七十八两零八分（闰年加银六两五钱零六厘六毫六丝四忽，照例奉裁充饷），薪银共四十八两（闰年加银四两，照例奉裁充饷）。门子四名，共工食银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；皂隶一十六名，共工食银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱；马夫四名，共工食银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；民壮一十六名，共工食银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱（雍正十年，奉文添设）。

　　巡检八员，雍正五年奉文澎湖改设通判，巡检奉裁，实七员，共俸银一百三十六两六钱四分（闰年加银一十一两三钱八分六厘六毫六丝二忽，照例奉裁充饷），薪银共八十四两（闰年加银七两，照例奉裁充饷）。皂隶一十四名，共工食银八十四两（闰年加银七两，年匀给银三两八钱）实给银八十六两八钱；民壮八名，共工食银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱（雍正十年，奉文添设）；弓兵一百二十六名，共工食银二百二十二两六钱（闰年加银一十八两五钱五分，年匀给银七两四钱二分）实给银二百三十两零二分。

　　教授一员，俸银三十一两五钱二分（闰年加银二两六钱二分六厘六毫六丝六忽六微，照例奉裁充饷）。雍正十一年，奉文添设训导一员，同食一俸；于乾隆元年，奉文教授、训导各员照品级给与全俸：教授俸银四十五两，训导俸银四十两。教谕四员，共俸银一百二十六两零八分（闰年加银一十两零五钱零六厘六毫六丝六忽四微，照例奉裁充饷）。雍正十一年，奉文添设训导各一员，同食一俸；于乾隆元年，奉文教谕、训导各员照品级给与全俸：教谕四员，共俸银一百六十两；训导四员，共俸银一百六十两。府、县学斋夫一十四名，共工食银八十四两（闰年加银七两，年匀给银二两八钱）实给银八十六两八钱；府、县学廪生共六十名（府学设廪粮二十名、县学各设廪粮一十名，每名原额连闰银八两六钱八分；照例裁扣三分之二，每名连闰该银二两八钱九分三厘三毫三丝）实给银一百七十三两五钱九分九厘八毫；膳夫共十名（每名工食银连闰银六两六钱六分六厘六毫六丝五忽），共给银六十六两六钱六分六毫五丝；门斗一十五名，共工食银九十两（闰年加银七两五钱，年匀给银三两）实给银九十三两。

　　本府进表绫幅、纸张年额银一十两零五钱八分六厘九毫四丝六忽三微。

　　府、县圣庙香灯年额银一十二两六钱，春、秋二祭府、县学启圣王、文庙、山川、社稷、邑厉各坛祠年额银共六百七十六两，一年三次致祭关帝庙祭品银共九十六两。

　　乡饮二次，年额银共三十三两零三分。

　　习仪、拜贺、救护香烛年额银共二两四钱。祈晴、祷雨、谢神香烛年额银六两六钱。

　　修理文庙、城隍、无祀等坛祠年额银共七十四两零七分一厘。

　　新中举人花币、旗匾年额银共五两三钱三分三厘三毫二丝。会试举人盘费年额银共一百二十两。进士花币、旗匾年额银共八两。府、县学贡生旗匾年额银共七两五钱。

　　各铺司兵共一百三十四名，工食并火把共银九百三十九两三钱一分九厘零二丝四忽八微（闰年加银七十八两二钱七分六厘五毫八丝五忽四微，年匀给银三十一两三钱一分零六毫五丝四忽一微六纤）实给银九百七十两零六钱二分九厘六毫五丝八忽九微六纤。

　　存恤孤贫夏、冬衣布银三百四十一两二钱六分九厘六毫。孤贫二百一十五名口（每名月给银二钱三分零九毫二丝八忽），共给银五百九十五两七钱九分四厘一毫八丝六忽（乾隆三年，奉文每名日给银一分，共加给银一百七十八两二钱零五厘八毫一丝四忽）实给银七百七十四两（小建每名扣存银一分，逢闰加给开销）。

　　囚犯口粮银九十两。

　　台湾县

　　各项正杂饷税，共额银六千一百五十一两五钱四分七厘二毫四丝二忽。除盐埕税银七百五十六两一钱四分三厘五毫归入盐道衙门奏销外，实额银五千三百九十五两四钱零三厘七毫四丝二忽。内解充兵饷银二千八百九十七两零三分二厘五毫九丝八忽四纤，实支应银二千四百九十八两三钱七分一厘一毫四丝三忽九微六纤（又奉文就解充兵饷银内协济淡防厅、彰化县不敷俸工银共九百四十六两七钱二分七厘七毫四丝二忽一微外，实存解充兵饷银一千九百五十两零三钱四厘八毫五丝五忽九微四纤）。内支给款目：

　　分巡台湾道俸银六十二两零四分四厘（闰年加银五两一钱七分零三毫三丝三忽，照例奉裁充饷）。门子四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；轿伞扇夫七名（每名工食银六两），共银四十二两（闰年加银三两五钱，年匀给银一两四钱）实给银四十三两四钱；铺兵二名（每名工食银六两），共银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱）实给银一十二两四钱。

　　本府知府俸银六十二两零四分四厘（闰年加银五两一钱七分零三毫三丝三忽，照例奉裁充饷）。门子二名（每名工食银六两），共银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱）实给银一十二两四钱；轿伞扇夫七名（每名工食银六两），共银四十二两（闰年加银三两五钱，年匀给银一两四钱）实给银四十三两四钱；步快一十六名（每名工食银六两），共银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱；灯夫四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱（奉文裁）；禁卒一十二名（每名工食银六两），共银七十二两（闰年加银六两，年匀给银二两四钱）实给银七十四两四钱。

