<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本县知县俸银二十七两四钱九分（闰年加银二两二钱九分八毫三丝三忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十七两五钱一分（闰年加银一两四钱五分九厘一毫六丝七忽，照例奉裁充饷）。门子二名（每名工食银六两），共银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱）实给银一十二两四钱；皂隶一十六名（每名工食银六两），共银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两三钱）实给银九十九两二钱；轿伞扇夫七名（每名工食银六两），共银四十二两（闰年加银三两五钱，年匀给银一两四钱），实给银四十三两四钱；马快八名（每名工食银六两），共银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱；灯夫四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱（奉文裁）；禁卒八名（每名工食银六两），共银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱；库子四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；斗级四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；民壮五十名（每名工食银六两），共银三百两（闰年加银二十五两，年匀给银十两）实给银三百一十两（奉文裁）。

　　本县县丞俸、薪银四十两。民壮八名（每名工食银六两），共银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱；门子一名工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；皂隶四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；马夫一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱。

　　本县典史俸银一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分六厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十二两（闰年加银一两，照例奉裁充饷）。门子一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；皂隶四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；马夫一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；民壮四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱。

　　本县儒学俸银三十一两五钱二分（闰年加银二两六钱二分六厘六毫六丝六忽六微，照例奉裁充饷）。雍正十一年，奉文添设训导一员，同食一俸；于乾隆元年，奉文元年起，府、县学教谕、训导各员照品级给与全俸（教谕俸银四十两、训导俸银四十两），共银八十两。斋夫三名（每名工食银六两），共银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱）实给银一十八两六钱；廪生一十名（每名连闰该廪粮银二两八钱九分三厘三毫三丝），共给银二十八两九钱三分三厘三毫；膳夫二名（每名工食连闰银六两六钱六分六厘六毫六丝五忽），共给银一十三两三钱三分三厘三毫三丝；门斗三名（每名工食银六两），共银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱）实给银一十八两六钱。

　　下淡水巡检司俸银一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分六厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十二两（闰年加银一两，照例奉裁充饷）。皂隶二名（每名工食银六两），共银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱）实给银一十二两四钱。

　　本府进表合用绫袱、纸张年额银二两五钱二分八厘九毫八丝二忽一微。

　　本县圣庙香灯年额银二两五钱二分；春、秋二祭启圣王、文庙、山川、社稷、邑厉等坛年额银一百四十八两。一年三次致祭关帝庙祭品银一十八两。

　　乡饮二次，年额银六两。

　　习仪、拜贺、救护〔香烛〕年额银六钱。祈晴、祷雨、谢神香烛年额银一两二钱。

　　修理文庙、城隍、社稷、无祀等坛祠年额银一十一两三钱五分七厘。

　　新中举人花币、旗匾年额银一两三钱三分三厘三毫三丝。会试举人盘费年额银三十两。进士花币、旗匾年额银二两。本县学岁贡生旗匾年额银一两二钱五分。

　　下淡水巡检司弓兵一十八名（每名工食银一两七钱六分六厘六毫六丝六忽七微），共银三十一两八钱（闰年加银二两六钱五分，年匀给银一两零六分）实给银三十二两八钱六分。

　　本县铺司兵共二十八名（每名工食银六两、火把银八钱四分），共银一百九十一两五钱二分（闰年加银一十五两九钱六分，年匀给银六两三钱八分四厘）实给银一百九十七两九钱四厘。

　　存恤孤贫夏、冬衣布银（本县孤贫六十名口，每名年给银一两五钱八分七厘三毫）实给银九十五两二钱三分八厘；孤贫六十名口（每名月给银二钱三分零九毫二丝八忽），共给银一百六十六两二钱六分八厘一毫零六忽（乾隆三年，奉文每名日给银一分，共加给银四十九两七钱三分一厘八毫九丝四忽）实给银二百一十六两（小建每口扣存银一分，逢闰加给开销）。

　　囚犯口粮银二十两。

　　诸罗县

　　各项正杂饷税，共额银二千九百三十九两五钱二分七厘八毫。除解府充饷银八百七十九两零五分八厘零五丝七忽九微，实存支应银二千零六十两四钱六分九厘七毫四丝二忽一微。内支给款目：

　　本府同知薪凑俸银三十七两四钱四分四厘（闰年加银三两一钱二分零三毫三丝三忽，照例奉裁充饷）。皂隶一十二名（每名工食银六两），共银七十二两（闰年加银六两，年匀给银二两四钱）实给银七十四两四钱。

　　本府皂隶一十六名（每名工食银六两），共银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱；本府马快一十名（每名工食银六两），共银六十两（闰年加银五两，年匀给银二两）实给银六十二两；本府斗级六名（每名工食银六两），共银三十六两（闰年加银三两，年匀给银一两二钱）实给银三十七两二钱。

　　本府经历薪凑俸银一十五两七钱九分八厘（闰年加银一两三钱一分六厘五毫，照例奉裁充饷）。马夫一名工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱。

　　本府儒学门斗三名（每名工食银六两），共银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱）实给银一十八两六钱。

　　澎湖通判民壮二十名（每名工食银六两），共银一百二十两（闰年加银十两，年匀给银四两）实给银一百二十四两。

　　本县知县俸银二十七两四钱九分（闰年加银二两三钱三分六厘九毫零一忽四微，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十七两五钱一分（闰年加银一两四钱五分九厘一毫六丝七忽，照例奉裁充饷）。门子二名（每名工食银六两），共银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱）实给银一十二两四钱；皂隶一十六名（每名工食银六两），共银九十六两（闰年加银八两，年匀给银三两二钱）实给银九十九两二钱；轿伞扇夫七名（每名工食银六两），共银四十二两（闰年加银三两五钱，年匀给银一两四钱）实给银四十三两四钱；马快八名（每名工食银六两），共银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱；灯夫四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱（奉文裁）；禁卒八名（每名工食银六两），共银四十八两（闰年加银四两，年匀给银一两六钱）实给银四十九两六钱；库子四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；斗级四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；民壮五十名（每名工食银六两），共银三百两（闰年加银二十五两，年匀给银一十两）实给银三百一十两（奉文裁）。

　　本县县丞俸、薪银四十两。门子一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；皂隶四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；马夫一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；民壮八名（每名工食银六两），共银四十八两（闰年加银四两，年匀给一两六钱）实给银四十九两六钱。

　　本县典史俸银一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分六厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十二两（闰年加银一两，照例奉裁充饷）。门子一名工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；皂隶四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱；马夫一名，工食银六两（闰年加银五钱，年匀给银二钱）实给银六两二钱；民壮四名（每名工食银六两），共银二十四两（闰年加银二两，年匀给银八钱）实给银二十四两八钱。

　　本县巡检俸银一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分六厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十二两（闰年加银一两，照例奉裁充饷）。皂隶二名（每名工食银六两），共银一十二两（闰年加银一两，年匀给银四钱）实给银一十二两四钱；弓兵一十八名（每名工食银一两七钱六分六厘六毫六丝六忽七微），共银三十一两八钱（闰年加银二两六钱五分，年匀给银一两零六分）实给银三十二两八钱六分。

　　本县儒学俸银三十一两五钱二分（闰年加银二两六钱二分六厘六毫六忽六微，照例奉裁充饷）。雍正十一年，奉文添设训导一员，同食一俸；于乾隆元年，奉文元年起，府、县学教谕、训导各员照品级给与全俸（教谕俸银四十两、训导俸银四十两），共银八十两。斋夫三名（每名工食银六两），共银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱）实给银一十八两六钱；廪生一十名（每名连闰该廪粮银二两八钱九分三厘三毫三丝，共给银二十八两九钱三分三厘三毫；膳夫二名（每名工食连闰银六两六钱六分六厘六毫六丝五忽），共给银一十三两三钱三分三厘三毫三丝；门斗三名（每名工食银六两），共银一十八两（闰年加银一两五钱，年匀给银六钱）实给银一十八两六钱。

　　本府进表合用绫袱、纸张年额银二两五钱二分八厘九毫八丝二忽一微。

　　本县圣庙香灯年额银二两五钱二分；春、秋二祭启圣王、文庙、山川、社稷、邑厉等坛祠年额银一百四十八两；一年三次致祭关帝庙祭品银一十八两。

