<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西庑：先贤林放、先贤宓不齐、先贤公冶长、先贤公晢哀、先贤高柴、先贤樊湏、先贤商泽、先贤巫马施、先贤颜辛、先贤曹恤、先贤公孙龙、先贤秦商、先贤颜高、先贤壤驷赤、先贤石作蜀、先贤公夏首、先贤后处、先贤奚容蒧、先贤颜祖、先贤句井疆、先贤秦祖、先贤县成、先贤公祖句兹、先贤燕伋、先贤乐欬、先贤狄黑、先贤孔忠、先贤公西蒧、先贤颜之仆、先贤施之常、先贤申枨、先贤左邱明、先贤秦冉、先贤牧皮、先贤公都子、先贤公孙丑、先贤张载、先贤程颐、先儒公羊高、先儒孔安国、先儒毛苌、先儒高堂生、先儒郑康成、先儒诸葛亮、先儒王通、先儒司马光、先儒欧阳修、先儒胡安国、先儒尹焞、先儒吕祖谦、先儒蔡沈、先儒陆九渊、先儒陈淳、先儒魏了翁、先儒王栢、先儒许衡、先儒金履祥、先儒陈澔、先儒陈献章、先儒胡居仁、先儒蔡清（西庑，共六十一位）。

　　祀先师乐

　　乐器（康熙五十五年，台厦道陈璸置。雍正七年，知府倪象恺修。乾隆六年，巡道刘良璧重修）

　　麾（所以作止夫乐者。以绛缯为之，而揭于竿。长七尺、阔一尺一寸。上下缀版，粉质，上绘云、下绘山；前面金绘升龙一、后面金绘降龙一，皆有云绕之。朱竿，高八尺五寸，绘云、下绘山；前面金绘升龙一、后面金绘降龙一，皆有云绕之。朱竿，高八尺五寸，上安铜。龙首衔其麾，升龙向外、降龙向内。以木为架，木髹之间（？），则植其上。后增为二：一绘升龙、一绘降龙，植于殿之左右。升龙起乐，降龙止乐）。

　　金部

　　大钟（即镛钟。以铜铸造，四倍歌钟之数而为之者。特悬于架，与鼖鼓相配）、镈钟（即颂钟。在宫悬东西。三倍歌钟之数而为之者。特悬于架，与特磬对。钟用六阳律、磬用六阴吕）、编钟（共十六枚，按十二律吕，又有四清声。在宫悬四面。较歌钟稍大，乃二倍歌钟而为之者。两层。列于架，与编磬配。其簨虡，并同歌钟）、歌钟（「考工记」云：『六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐』。『十分其铣，去二以为钲。以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间。以其鼓间为之舞修，去二分以为舞广。以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，三分其围去一以为衡围。三分其甬长，二在上、一在下以设其旋』。『钟已厚则石，已薄则播；侈则柞、弇则郁、长甬则震。是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚；小钟十分其钲间，以其一为之厚。钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而远闻』。编钟在悬上下各八；其悬横曰簨、直曰虡。「诗」：『虡业惟枞』；业乃大板安于簨之上以为饰，错落如锯齿也；枞即崇牙，其悬钟之处以釆色为大牙状，枞枞然也。今制：簨上加业，缋博山以为饰。簨之上、业之下，横安崇牙；牙之端，施铜钩以悬钟甬。又刻龙蛇鳞物于上，簨两端谓之龙簨，上列凤或翟五，树羽其上。「考工记」云：『裸属，恒有力而不能走，其声大而宏，则于钟宜。若是者以为钟〔虡〕，雕刻必雄其状，深其爪、出其目、作其鳞之而』。其制方趺藉地。木刻裸属如狻猊，狰狞可畏，伏于趺上。穴其背，虡贯其中而植之。其龙簨两端颔下，各施环以悬牦，曰衔璧；璧下有牦毛尾。周制：璧翣于簨上画绘为翣，载之以璧，垂五釆羽；其下挂于簨之角，以为饰焉。今制：为串累累然。顶首施以璧，璧下为层五，每层旋木为盖，涂绿、朱唇，唇下缀以彩线为■〈方遂〉。各长五、六寸，层各一色；间而簇之，贯以红绦；绦末有缬，悬于龙簨颔下。磬虡及鼓罩四垂皆然，俗呼为「流苏」。

　　石部

　　特磬（即离磬。三倍歌磬而为之。又谓之中磬，与颂磬同。设一架，特悬之，在宫悬南北，故谓之特磬。其架与镈钟同）、编磬（次中磬也。倍歌磬而为之者。上下数十六，与编钟同。在宫悬四面）、歌磬（小磬也。「考工记」云：『磬氏为磬，倨句一矩有半。其博为一、股为二、鼓为三。三分其股博，去一以为鼓博；三分其鼓博，以其一为之厚。已上则摩其旁，已下则摩其端』。古者尚象制器：钟圆中规，磬方中矩。郑思农注云：『股，磬之上大者；鼓，其下小者，所当击者也。股外面、鼓内面』。则击者为前而在内、在下，不击者为后而在外、在上。其小大长短虽殊，而其厚均也。必先度一矩为句、一矩为股，而求其弦；既而以一矩有半触其弦，则磬之倨句也。取石于灵璧，近木浮生，取水多土少者，即古所谓「泗滨浮磬」也。琢磨敲试，依律为其短长、厚薄。磬声太上，则磨其旁，使薄而广则浊；磬声太下，是声浊而薄，薄不可使厚，故磨其端使短，短则形小，形小而厚，则声流矣。凡钟、磬椎，俱以坚枣木为之。削竹作柄，后垂绦结。其架亦两层，编列与钟同。「考工记」：『梓人以羽属为磬虞，恒无力而轻，其声清扬而远闻。以为磬虡，故击其所悬而由其虡鸣』。其制方趺藉地，木刻羽属如鹅状，伏于趺上。穴其背，以虡贯穴中植之。磬簨与钟簨同；但崇牙之端，不施铜钩。疏云：『以其卷然可以挂悬，故磬用弦可挂悬于上也。今用红绒绦穿磬孔，中悬崇牙上。顶簨树羽以凤，两端亦刻如凤首。下设环为翣，悬其璧翣，俱与钟同。

　　丝部

　　琴（伏羲所制。岳内长三尺六寸六分。法期之数，古之制也；又取名家之琴合于古者，参考为式。取材用桐与梓。盖天下之材，良柔莫如桐、坚刚莫如梓。以桐为面、梓为底，虚实相配，阴阳之义也。其材以东南向阳者为美。琴弦只用白色柘丝为上，原蚕次之；非此二丝，则择其生缲者。若盐藏茧者，则不堪用；盐茧丝打弦脆而易断，阴雨则湿而不鸣故也。琴体无病全在桐；桐得水则无焦烈之音、得砂则无重滞之音，得石而清、得金而厉，得宝藏之物则有非常之音，得滩濑锺鼓之声则有洪亮之音。取材所贵者四：曰轻、松、脆、滑。而必以东南者为优。何以辨之？投于水，则阳浮于上、阴沈于下；取当阳者而断之，声自不同；又必使木液竭而浊性尽收。藏之法，先刳其中、圆其外，投之瀑水之中周岁、垂之烈日之下经年，而又加诸爨上者累月，然后尽材之美也）、瑟（雅瑟长八尺一寸、广一尺八寸，三十三弦；颂瑟长七尺二寸，二十五弦。「乐书」曰：『八尺一寸者，宫数也；七尺二寸者，商数也』。「乐议」曰：『八尺一寸者，九黄钟律之长也；一尺八寸者，倍黄钟律之长也；七尺二寸者，八黄钟律之长也』。其制：桐面梓腹，九二越。越者，瑟两头底下穴也。其岳用桑，不必异产；且丝声与桑宜。按「仪礼正义」：瑟首广而尾狭，近首鼓处则宽、近尾不鼓处则狭。故首欲近前，以就一尺八寸之广，令可容二十五弦；近尾不鼓而尾之底有越，故尾狭于首而长倍之以容越也。首之越，上当其鼓处宜横；尾之越，余弦所归宜纵。其武崇尺有八寸，四隅刻云以缘其武；盖取诸云和。漆其璧与首、尾、腹，不漆其背，恐柱之蹶也。柱崇二寸七分，肩厚二分，足底阔一寸三分、厚四分；足要方平，防其倾倒。上边承弦口厚三厘。雅瑟、颂瑟其制不同，而皆广一尺八寸。十分其瑟之长以其一为首之长，而尾倍之；又四分其尺有八之广去一以为尾之广。八尺一寸之瑟，隐间五尺五寸；七尺二寸之瑟，隐间五尺。凡瑟之长皆用九，惟隐间用五；天地之数也。五十弦者，大衍之数也；二十五弦者，半其数也。首与尾俱绘以锦彩，昭其文也；隐间用粉素，存其质也。余皆漆之，俱如漆琴法。面上两头，各有小眼二十五孔疏通以系弦。弦长一丈，内、外各十二练丝为之；粗细相等。旧用朱弦，取「朱弦疏越」之意；然不若纯白者之声全也。练丝欲熟，熟则色莹透；缠法欲紧，紧则声高朗。中一弦，君弦也，设而不动；染黄色，较之他弦稍粗：所谓「太音希声」也）。

　　竹部

