<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤箫（以比竹为之，又名排箫。其制：截竹为筒，古有三十三管；今制十六赞，协十二律之数，又有四清声。第一黄锺管，长九寸；第二大吕管，长八寸四分二厘七毫；第三太簇管，长八寸；第四夹锺管，长七寸四分九厘一毫五丝；第五姑洗管，长七寸一分；第六仲吕管，长六寸六分八厘九毫一丝三忽；第七蕤宾管，长六寸三分二厘；第八林锺管，长六寸；第九夷则管，长五寸六分二厘八毫；第十南吕管，长五寸三分；第十一无射管，长四寸九分九厘四毫三丝；第十二应锺管，长四寸七分四厘；第十三清黄锺管，长四寸五分；第十四清大吕管，长四寸一分八厘八毫；第十五清太簇管，长四寸；第十六清夹锺管，长三寸七分一厘八毫六丝零。此声气之元、五音之正，皆黄锺以本之也。然竹窍有厚薄，其分寸难以拘定。大要管长则声烛、短则声清。斟酌其长短，每差一分为一管，管口各开半窍。乃以其长管权为九寸而度其圆径，如黄锺之法。而更迭以吹，以审中声：若过于清，则易以长；过于浊，复截而短。要必适中，声合黄锺之宫而后已。黄锺之声，信而依次以渐而短而清，取之无不中度。十六管编列置于椟中，上齐其端，露一寸五分，便于吹也。下则长短不齐，参差如凤翼。其椟以木为之，阔一尺二寸、高一尺；髹以朱，两面皆戗金凤凰文藻为饰）、洞箫（古者造箫，或以玉、或以竹。今制：紫竹为之；长一尺九寸五分、围三寸。前五孔、后一孔，俱径二分八厘。开口半窍名山口，径二分、深五厘。吹窍至后孔离舌寸六分，后孔与前五孔俱离一寸一分。下有穿绳孔，离五寸二分；系以红绦，长与箫等。以黄锦囊盛之）、龙笛（以文竹为之。长一尺八寸、圆二寸二分。上开一大孔，曰吹窍；径三分五厘。下开六孔，各径二分。吹窍至前一孔，离三寸三分；余孔皆离五分。尾有穿绳二小眼相对，末孔至穿绳眼，离一寸三分；吹窍至末，共六寸。遍身髹以朱，用木雕龙首，金饰之；安于上端。尾孔系以红绒绦，下垂若龙尾焉）、双管（以二竹相比为之。各长周尺九寸、围一寸二分。每管六孔，孔各离二分，用胶漆固如一。两端以锡束之，髹以朱。剪二荻筩为头，长二寸；薄则声浊、厚则声清，斟酌制之。用铜丝缚固，安于二管之端。吹荻头以发声，而按管孔以应律焉）、篪（古有六孔、七孔、八孔之异。今制：以竹为之，长一尺四寸、围五寸三分。面上吹窍，径五分、横四分，形如酸枣。后一孔、前四孔、横底一孔，共六孔；皆径二分五厘。正面尾上，开二小穿绳眼相并，中声所寓，全在于此；失于大则过浊，失于小则过清，必大小适中仅容一米许而后中声出。吹窍至后一孔，离二寸五分；后一孔至前一孔，离一寸一分；余三孔皆然。末孔至绳眼，离九分。通身髹以朱，系以红绒绦。其竹之窍，厚薄不齐、大小有度，然皆以心权度；若大则密窍取之、小则疏窍就之，而清浊、高下得矣）。

　　匏部

　　笙（大者十九簧，谓之巢；小者十三簧，谓之和。「仪礼」云：『笙一和而成声』。今制：以小紫竹为之。一攒十七管，先安山口，每管内面方孔是也。开取有高低，以定其音律、以配其清浊。「尺」字山口最高，以次而低为「工」、「凡」、「合」、「四」、「一」、「上」、「句凡」、「小尺」、「小工」、「小一」、「小六」、「小五」。开至「小五」，而孔最低矣。开山口完，以黄杨木接竹为脚，脚内旁开半窍施簧。簧用响铜打成薄片，用方刚铲铲之如雀舌状；看厚薄适宜、平正严密，常于耳畔弹试，其声中律而已；否则，再修之。用黄蜡、沥清作点头，随时寒暑而调和之；点轻则声清、点重则声浊，要必字字协箫、笛。其造笙铲簧审音妙诀曰：「四」字合「小工」、「小工」合「大工」、「大工」合「大乙」、「大乙」合「小乙」、「小乙」合「大凡」、「大凡」合「小凡」。又曰：「清上」合「大上」、「合」字合「清上」、「小尺」合「合」字、「大尺」合「小尺」、「大民」合「大四」、「四」字合「小五」。安簧既毕、按序植于斗中。内、外管各有按孔，外孔十四、内孔三。内孔者，「大乙」、「大四」、「背凡」也。其管箍有竹筏。古制：斗用匏，多难周正，且易破碎。今旋坚木为之，内安顶柱，以撑其盖。盖用牛角，循边钻孔十七，要比管脚相称。若气漏而不动簧，则声不应矣。斗用漆布，灰髹以黑。如必用匏以备八音，选椰匏圆正者为之更妙。又制坚木为项，状如壶嘴，刻通透，漆两合之。匏边端有短嘴，以项插置其中。如吹某字，则按某孔，呼吸簧动而声发；是谓吹笙鼓簧也。如不按孔吹之即作声者，谓之游簧；当去其壅塞尘垢则准矣。用黄锦囊盛之。凡点笙，用铜盘贮点料，以五色石研之。其石，谓之五音石）。

　　土部

　　埙（乃埏埴以为器，形如称锤；古有雅者、有颂者。有七孔、八孔者。形如鴈子，谓之雅埙；如鸡子，谓之颂埙。今庙中俱用雅埙。其制：通高四寸，中虚高三寸六分，空围八寸一分，径二寸七分，四围及底俱厚四分。吹口围九分，径三分，中虚上锐。平底圆体，前二孔如倒「品」字样，上二、下一；后二孔平列。除吹口，前后共五窍，皆径二分。前下一孔，去底皮一寸；前上二孔，去底皮一寸二分；后二孔，去吹口一寸四分；前上二孔，去吹口一寸八分。前后二孔并列者，其中各开五分。造之之法，旧用白棉花和黄土为之。今制：以米汤和灰为模，曝干；用矾石捣研极烂，以水澄细，取上好生漆调和如饴，馒团冒塑于模，于锐处留一窍。待干，将内土从上窍中穵出，穴前后窍毕，更加漆布细灰磨光，髹以朱色，戗金云龙为饰。开前后孔，俱往来容一米许。内要圆净如拭，乃协律；否则，无声或不应律。又法：以小长线堆成鴈子样，比汇子略小三分；以线端向上，乃用美润之土和棉纸舂至极熟，糊于线堆鴈子样外，厚二、三分。既成埙，留吹口，以线端向口外，阴干。量颇干，依作埙分数，开前后取音之孔完美，遂将线端仔细抽出内堆之线净尽，则中虚外密而不泄气，其音乃全。堆线之法，层数自下而上。凡遇阳数，自内而外；遇阴数，自外而内。条理欲其分明，不可杂乱。埙土未干，可以抽线；干，则难抽矣）。

　　革部

　　鼖鼓（即晋鼓。「冬官考工记」：『韗人为皋陶（注：「陶当作鞠，鼓腔也」）。长六尺有六寸；左右端广六寸、中尺厚三寸。穹者三之一，上三正』。注曰：『版中广、头狭为穹窿，左右端广六寸、中尺厚三寸。穹者三之一，上三正』。注曰：『版中广、头狭为穹窿，谓鼓木一判者。其两端广六寸而中央广尺。如此乃得有腹。鼓木腹穹窿者，居鼓三之一。其鼓四尺者，版穹一尺三寸，三分寸之一；倍之为二尺六寸，三分寸之二。加鼓四尺穹之径六尺六寸，三分寸之二。此鼓合十二版也。上三正者，谓两头一平、中央一平。郑玄谓：三，读作参，正直也。言直其两端，各居二尺三寸，不弧曲也』。又云：鼍鼓即鼖鼓。「考工记」云：『鼓长八尺，面四尺、中围加三之一，谓之鼖』。注云：『中围加三之一者，加于面之围以三分之一也。面四尺，其围十二尺；加以三分之一四尺，则中围十六尺、径五尺三寸，三分寸之一也；今则合二十四版，则板穹六寸，三分寸之二』。今制：鼓大而短，安于架中；其面上仰，乃俯而击之。凡冒鼓，以桑木为体，冒以牛、马革。必于启蛰之日造之，应雷声也。占日之阴晴，阴则声缓，缓即不变；晴则声急，急则无恒。凡制大鼓，俱准此法以差而增减之，不必泥古也）、悬鼓（周之制：其大小视楹鼓。腹加铜环，悬之簨虡，在宫悬四隅。其簨虡并如锺磬架）、楹鼓（殷之制：木身高三尺五寸、皮面阔二尺二寸。两旁用四铜环，冒皮用铜泡钉二行。通身漆以朱。横施于木柱，柱高六尺六寸，以重十建之柱，贯鼓上出高又半之。顶上安彩凤，作来仪状。方盖，并缀以红罗销金云花，双檐四角，有裹金四牛首，皆衔璧翣，每串各五，末缀以涤结。柱下方趺如十字，俱髹以朱；刻裸属四如狮，安于趺，俱头向外）、足鼓（夏后氏之制：较楹稍长。独木为架，高七尺。上端木刻为云，横鼓于上；其下，施四足如十字）、鼗鼓（面广六寸，高、厚相等。横腹加柄，长一尺九寸，贯中上出五分许。两旁当鼓之半，安铜钮，系以红丝绳，绳末丸蜡为珥，其长短称鼓面之中。用木为架，两纵、二横相比；下各施方趺、横木，上开孔、下开半孔，植鼓柄于中）、搏拊（状如革囊，以韦为之，若鼓然；中实以糠。今制：以桑为■〈皷，桑代皮〉，长尺有咫。两头冒以韦，径六寸。腹微大，采绘，饰以金环二，并直列之以系襻焉。间则卧置于架，其架如鼗鼓之架，上安二荷叶以承之）、田鼓（亦为应鼓。其制：以木为筩，长一尺二寸；韦面五寸。鼓之最小者。卧于架，击之。其架如搏拊之制）、相鼓（小而匾。或云悬击于胸前，或谓相鼓即拊鼓，韦表、糠里者；皆非。今制：匾鼓安柄，执而击之）。

　　木部

　　柷（以桑木为之，状如漆桶。上方二尺四寸、下阔一尺九寸、深一尺八寸，中虚有底。柷之中，东方图以青，隐而为青龙；南方图以赤，隐而为丹凤；西方图以白，隐而为驺虞；北方图以黑，隐而为灵龟；中央图以黄，隐而为神螾。外三面绘山；东一面绘水，水上穿一大圆窍，径四寸五分，象日之浮于海上如。椎以梓木为之，柄长二尺四寸）、敔（以梓木为之，状加伏虎。身长三尺、首高一尺二寸五分、尾长一尺一寸。背刻二十七龃龉，绘黄色黑纹。载以方趺，朱髹。籈以竹为之，长二尺四寸。中砐一尺二寸为十二茎，用篾箍之）、木铎（铸铜铁为铎，上安木柄。铎内施钩，悬垂木舌。节舞者执柄而摇）。

　　舞器

　　旌节（簇红缨为之，加涂金铜云宝盖于其上。又用绿斜皮刻花为盖，覆缨上。其顶处，用皮金缘为七层，长七尺，贯以红绒绦，下缀以结。竿长八尺五寸，朱髹；上安涂金铜龙首，口衔宝盖，下垂红缨）、钥（古者笔钥；今制：以竹为之。长二尺二寸，三窍，朱饰）、翟（以木为之。柄长一尺四寸，其巨细度钥孔足容；朱髹之。柄端刻龙首，长五寸，饰以金彩。每翟用雉尾三根，插龙口中）。

　　大成乐舞

