<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、驻防安平镇汛游击一员、千总一员、兵一百名、战船六只。

　　一、随防安平镇城兵七十名。

　　一、分防内海安平镇汛兼辖内海水城海口千总一员、兵一百三十名、战船七只。

　　一、分防内海笨港汛守备一员、把总一员、兵二百三十名、战船三只、炮台一座、烟墩一座。

　　一、拨防内海猴树港汛并海丰港炮台兵十名、炮台一座、烟墩一座。

　　一、分防内海三林港汛兼辖三林港炮台把总一员、兵五十名、战船一只、炮台一座、烟墩一座。

　　一、分防内海鹿仔港汛兼辖鹿仔港炮台把总一员、兵九十名、战船二只、炮台一座、烟墩一座。

　　一、拨随副将出洋总巡游击一员、兵四十名、战船一只。

　　一、拨巡本汛洋面兵一百八十名、战船四只。

　　右营：游击一员、守备一员、千总二员、把总三员（内一员，雍正十一年添设）、步战守兵八百五十名（内地按班拨戍，饷有定额）、战船一十九只（澄一、澄二、澄三、澄四、澄五、澄六、澄七、澄八、澄九、澄十、澄十一、澄十二、澄十三、澄十四、澄十五、澄十六、澄十七、澄十八、波八）、炮架七座、炮台五座、烟墩二十一座。

　　一、驻防安平镇汛游击一员、千总一员、兵一百名、战船六只。

　　一、随防安平镇城把总一员、兵七十名。

　　一、轮防内海鹿耳门汛把总一员、兵一百五十名、战船三只、炮架七座。

　　一、分防外海打狗汛兼辖岐后、万丹、西溪、东港、淡水港、茄藤港、放■〈纟索〉、大昆麓等汛把总一员、兵一百三十名、战船二只、炮台五座、烟墩十一座。

　　一、分防打狗、岐后、西溪、东港、淡水港汛洋面千总一员、兵一百二十名、战船三只。

　　一、拨随本标左营游击出洋总巡兵五十名、战船一只。

　　一、分巡本汛洋面守备一员、兵一百八十名、战船四只。

　　一、贴防北路营半线汛兵五十名。

　　澎湖水师协镇标左、右二营：副将一员，驻札澎湖。

　　左营：游击一员、守备一员、千总二员、把总四员、步战守兵一千名（内地按班拨戍，饷有定额）、战船一十八只（绥一、绥二、绥三、绥四、绥五、绥六、绥七、绥八、绥九、绥十、绥十一、绥十二、绥十三、绥十四、绥十五、绥十六、绥十七、绥十八）、炮台六座、烟墩六座：

　　一、驻防内海妈宫汛游击一员、千总一员、把总二员、兵二百二十七名、战船七只。

　　一、轮防妈宫澳、新城内海港口把总一员、兵二十八名。

　　一、拨防内海妈宫澳、新城、东港并港口兵七十八名、战船一只、炮台一座。

　　一、分防外海八罩汛兼辖外海八罩、挽门、水埯、将军澳等汛并将军澳炮台把总一员、兵二百八十四名、战船二只、炮台三座、烟墩三座。

　　一、分防外海莳里汛兼辖双头跨、风柜尾、文良港、■〈句上黾下〉黾港等汛千总一员、兵一百三十五名、战船二只、炮台二座、烟墩三座。

　　一、拨随副将出洋总巡兵一百一名、战船二只。

　　一、分巡八罩洋面守备一员、兵一百四十七名、战船四只。

　　右营：游击一员、守备一员、千总二员、把总四员、步战守兵一千名（内地按班拨戍，饷有定额）、战船一十八只（宁一、宁二、宁三、宁四、宁五、宁六、宁七、宁八、宁九、宁十、宁十一、宁十二、宁十三、宁十四、宁十五、宁十六、宁十七、宁十八）、炮台四座、烟墩六座：

　　一、驻防内海妈宫汛游击一员、千总一员、把总二员、兵三百三十三名、战船九只。

　　一、拨防妈祖澳、新城并内海新城、西港兵五十六名。

　　一、分防内海妈祖澳港口把总一员、兵五十名、战船一只。

　　一、分巡外海西屿头、内外堑兼辖竹篙湾、缉马湾、小门等汛把总一员、兵一百七十三名、战船一只、炮台三座、烟墩五座。

　　一、分巡外海大北山、瓦峒港、赤崁澳、通梁港等汛千总一员、兵一百名、战船一只、烟墩一座。

　　一、拨随副将出洋总巡兵九十名、战船二只。

　　一、分巡西屿头洋面守备一员、兵一百九十八名、战船四只。

　　武职大小共一百一十二员、战守兵一万二千六百七十名、战船九十八只。

　　（附）船政

　　（附）船政

　　修造哨船工料：

　　大吉木（长七丈余，围五尺余）、中吉木（长六丈余，围四尺余）、浮溪木（长五丈余，围三尺余。俱杉木名）、高洋本（杉木之略小者）、龙骨（每船头、尾、中共三节，长短配桅之丈尺。系松木所制）、大桅（赶缯长八丈五六尺、围七八尺，蓬艍长六七尺、围五六尺不等，按船之长短配用）、头桅（赶缯长六丈余、围四尺八九寸，篷艍内有改造加长、加阔，桅长五丈余、围三尺七八寸，俱照船身长短配用）、大橹、小橹、松板、棕（为绳索之用。每船大小绳索九十余条；其椗索二条，长四十四五丈、围八九寸，重八九百斤不等）、苓竹、檺榜（帮大桅）、连转木（杉木中段）、松筒（松木中段）。以上各项，产自省城；委员采办，雇船运厦转运赴台。风信靡常，难以计日。

　　铁钉、茅铁、桐油、山城板、网纱、櫆藤、尾楼灯、旗布、颜料、锣鼓、大小风篷、无底升、桅饼、浆。以上各项，产自漳州；端人采买，自漳运厦转运赴台。零星搭船，亦视风信。

　　梁头、梁座、桅座、含檀、鹿耳、斗盖、上金、下金、头尾禁水、头尾八字极、杠罩、弯极、直极、缭牛、尾穿梁、大转水、车耳下株、屈手极、通梁、托浪板、门枋、樟枋（以上俱樟木所制）、厚力板、软箸、马面（杂木所制）、椗、舵（俱相思木所制）。以上各项，虽产台属，地近生番，深山溪涧，挽运维艰，出水路遥，工力繁费。绞排配船，转运赴郡，经时累月，亦难克期。

　　黄麻、水藤、铁炭、灰粉：每年新出之时或天晴农隙，预为购觅多买积贮以备用焉。

　　「台海使槎录」云：台、澎各标营船，初俱分派通省内地厅员修造。康熙三十四年，改归内地州、县；其尚可修整而不堪驾驶者，内地之员办运工料赴台兴修。迨按粮议派，台属三县亦分修数只。此非偏庇台属，以内地各厂员多力分，工料俱便，不烦运载，可以克期报竣。后定在近道、府监修。统计闽省船只匀派通省道、府，乃将台、澎九十八船内派台湾道、府各十八只，余俱派入内地。既而仍归内地修造，惟未至朽烂而不堪驾驶者留台修补。至康熙四十四、五年间，仍俱改归台属，而派府船数倍于道；然令其与福府分修，议于部价津贴运费外，每船捐贴百五十金。续交盐粮厅代修其半，道、镇、协、营、厅、县共襄厥事。迨后专责知府，并将道船亦归于府。雍正三年，两江总督查弼纳题请设立总厂，通达江湖百货，聚集鸠工办料，均属省便。每年派道员监督领银修造，再派副将或参将一员公同监视，务节浮费，均归实用。部价不敷银两，历来州、县协贴，仍应照旧。嗣经九卿议行，复经督院满保会题，台、澎战船九十八只于台湾设厂，委令台道、台协监督修造。于是各船尽归台厂，而道、协之责任独重矣。  
卷十一

　　学校（书院、社学附）

　　国家菁莪造士，文治光昌；薄海人风，蒸兴蔚起。台虽海表，作育数十年，沐浴涵濡，骎骎乎海东邹鲁矣。而犹以重洋之险，士子远涉维艰，特增解额、兴书院；恩波浩瀚与声教同流，岛屿文明将日盛焉。况乎里社有学，耕夫且习弦歌；番社有学，异类尚知文字。岂特俊秀农民犹与升太学，屯营飞骑亦肄业授经已哉！志学校。

　　台湾府儒学：在宁南坊。中为大成殿，东、西两庑，前为戟门，又前为棂星门、泮池。后为崇圣祠，祠左右建十二斋。东庑下为斋宿房，西庑下为藏器库、庖湢所；左为名宦祠，右为乡贤祠。祠外为礼门、义路，又外为大成坊、泮宫坊。明伦堂在殿之左，两傍斋舍为诸生肄业所。学廨在明伦堂后。康熙二十四年，巡道周昌、知府蒋毓英因郑氏旧址创建。三十九年，巡道王之麟初建明伦堂。五十一年，巡道陈璸重修，创立斋舍；又于学宫之左，建朱子祠、大魁楼（详碑记）。

　　泮额：康熙二十五年，总督王命新、巡抚张仲举题请岁进文、武童各二十名，科进文童二十名；廪膳二十名，增广如之；岁贡，照以廪生食饩浅深为先后，一年贡一人。雍正元年，特恩加泮额一次，多进七名。乾隆元年，特恩加泮额一次，名数如前。原照陕西延安、广东琼州例，以台道兼理学政，册附福建学院达部。雍正五年，奉旨以汉巡察兼理学政。

　　台湾县儒学：在东安坊。中为大成殿，东、西两庑，前为泮池。后为崇圣祠，祠左为名宦祠、右为乡贤祠。明伦堂在右，后为教官廨舍。康熙二十三年，知县王兆升重修。四十二年，知县陈璸再加修葺；创建明伦堂。五十四年，巡道陈璸重建崇圣祠，两旁创斋舍。五十九年，署县同知王礼重新，知县俞兆岳、教谕郑长济捐浚泮池。雍正元年，知县周锺瑄重加修葺。十二年，贡生陈应魁捐修，并建土地祠及棂星门、礼门、义路。

　　泮额：康熙二十五年题定：岁进文、武童各十二名，科进文童十二名；廪膳十名，增广如之；岁贡，二年贡一人。雍正元年，特恩加泮额一次，五名。乾隆元年，特恩加泮额一次，名数如前。

　　凤山县儒学：在县治北门外。中为大成殿，东、西两庑，前为戟门，又前为棂星门，后为崇圣祠。康熙二十三年，知县杨芳声始建。四十三年，知县宋永清重建。五十八年，知县李丕煜重修。乾隆二年，本学拔贡生寿宁教谕施世榜捐修。庙前有天然泮池，荷花芬馥，香闻数里。凤山拱峙、屏山插耳，龟山、蛇山绕护；形家以为人文胜地。

　　泮额：康熙二十五年题定：岁进文、武童各十二名，科进文童十二名；廪膳十名，增广如之；岁贡，二年贡一人。雍正元年，特恩加泮额一次，五名。乾隆元年，特恩加泮额一次，名数如前。

　　诸罗县儒学：在县治西门内。康熙四十五年，署县同知孙元衡建大成殿、棂星门。四十七年，署县朱永清建崇圣祠及东、西两庑。五十四年，知县周锺瑄增修东、西庑、戟门、明伦堂、名宦、乡贤、文昌三祠。雍正八年，知县刘良璧、冯尽善、教谕李倪昱复加修葺。

　　泮额：康熙二十五年题定：岁进文、武童各十二名，科进文童十二名；廪膳十名，增广如之；岁贡，二年贡一人。雍正元年，特恩加泮额一次，五名。乾隆元年，特恩加泮额一次，名数如前。

