<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朕自即位以来，加恩学校培养人才，所以教育士子者，无所不至。宜乎天下之士，皆鼓舞兴奋，争自濯磨，尽去其佻达之习矣。而内外诸臣条奏中，胪列诸生之劣迹，请行严惩者甚多。朕思转移化导之法，当先端其本原。教官者，多士之仪型也；学臣者，教官之表率也。教官多属中材，又或年齿衰迈，贪位窃禄，与士子为朋俦，视考课为故套；而学臣，又但以衡文为事，任教官之因循怠惰、苟且塞责，漫不加察。所以倡率之本不立，无怪乎士习之不端、风俗之未淳也。朕孜孜图治，欲四海之大、万民之众，皆向风而慕义、革薄而从忠；故特简督学之臣、慎重教官之职，欲使自上而下端本澄源，以收实效也。凡为学臣者，务须持正秉公，宣扬风化。于教官之称职者，即加荐拔；溺职者，即行参革。为教官者，训诲士子，悉秉诚心，如父兄之督课子弟。至于分别优劣，必至公、至当，不涉偏私。如此各尽其道，则士子人人崇尚品诣、砥砺廉隅；不但自淑其身，而群黎百姓日闻善言、日观善行，必共生感发之念。风俗之丕变，庶几其可望也。

　　御制诗经传说汇纂序（雍正五年）

　　朕惟「诗」之为教，所以成孝敬、厚人伦、美教化、移风俗；其用远矣。自说「诗」者，各以其学行世，释解纷纭，而经旨渐晦。朱子起而正之，集传一书参考众说，探求古始，独得精意。而先王之诗教，藉之以明。国家列在学宫、着之功令，家有其书，人人传习；四始六义，晓然知所宗尚。我皇考圣祖仁皇帝右文稽古，表章圣经。御纂「周易折中」，既一以本义为止；于「春秋」、「诗经」，复命儒臣次第纂辑，皆以朱子之说为宗。故是书首列集传，而采汉、唐以来诸儒讲解训释之与传合者，存之；其义异而理长者，别为附录。折中同异，间出己见。乙夜披览，亲加正定。书成，凡若干卷，名曰「诗经传说汇纂」。

　　朕惟「诗」三百篇，先王所以明劝惩而行黜陟，盖治世之大经。而后世文人学士，乃以风云月露之辞，自托风雅；学经者，又溺于训话词章之陋习，乌在其能明先王之道也？我皇考指授儒臣，勒为是编，期以阐先王垂教之意与孔子删诗之旨。学于是者，有得于兴观群怨之微，而深明于事父、事君之道；从政专对，无所不能。则经学之实用着，而所谓用之乡人、用之邦国以化天下者，亦于是乎行焉。刊校既竣，敬述圣意，序之简端。

　　谕尊崇孔子（雍正五年）

　　上谕：朕惟孔子以天纵之至德、集群圣之大成，尧、舜、禹、汤、文、武相传之道具于经籍者，赖孔子纂述修明之；而「鲁论」一书，尤切于人生日用之实。使万世之伦纪以明、万世之名分以辨，万世之人心以正、风俗以端。若无孔子之教，则人将忽于天秩、天叙之经，昧于民彝、物则之理，势必以小加大、以少凌长、以贱妨贵，尊卑倒置、上下无等，干名犯分、越礼悖义，所谓君不君、臣不臣、父不父、子不子，虽有粟吾得而食诸，其为世道人心之害，尚可胜言哉？惟孔子之教，而人道之大经、彝伦之至理，昭然如日月之丽天、江河之行地。历世愈久，其道弥彰；统智愚、贤不肖之俦，无有能越其范围者。纲维既立，而人无踰闲荡检之事，在君上尤受其益。「易」曰：『君子以辨上下、定民志』；「礼运」曰：『礼达而分定』。使非孔子立教垂训，则上下何以辨？礼制何以达？此孔子所以治万世之天下，而为生民以来所未有也。使为君者不知尊崇孔子，亦何以建极于上，而表正万邦乎？人第知孔子之教，在明伦纪、辨名分、正人心、端风俗；亦知伦纪既明、名分既辨、人心既正、风俗既端而受其益者之尤在君上也哉？朕故表而出之，以见孔子之道之大而孔子之功之隆也。

　　谕耕耤（雍正五年）

　　谕直省总督、巡抚等：自雍正二年以来，朕躬耕耤田。而耤田之中，每岁必产嘉榖；上年自双穗至于九穗，今岁则自双穗至于十三穗。在廷诸臣及京都耆庶，皆惊讶以为奇。朕之宣示于众者，并非矜诩夸张以为祥瑞，盖实有见于天人感召之理捷于影响，而朕敬天心之至诚至切，愿与内外大小臣工共勉之也。稼穑为天地之宝，民命攸关；我圣祖仁皇帝临御六十余年，无刻不以重农力穑为先务；仰观天时、俯察地利，辨土性而课人功，资雨旸而防旱潦，绸缪区画，旰食宵衣。偶遇雨泽愆期，圣心忧劳之切，侍侧臣子皆惶悚不宁。所以为万世谋粒食者，至矣尽矣。朕朝夕瞻仰者四十余年，今缵承大统，竭诚效法，念切民依；每年虔祀先农，躬耕帝耤。仰蒙上天眷佑，迭锡嘉禾；信而可征，纤毫不爽。

　　是以特颁谕旨，令各省守土官共举耕耤之礼，为万方百姓祈祷秋成。今见各省督、抚奏报前来：处处风雨均调，春麦、秋禾并登丰稔；虽边远荒僻之地，亦庆有秋。惟直隶、湖广、安徽数州县近水最低之处常年被潦者，略有浸注，亦不为灾。是今岁可称大有年矣。朕感上天之垂慈、庆下民之受福，而推求其故，良由今年各省初耕耤田，各该有司自然小心敬慎，斋祓虔诚，是以感格上苍而获此盈宁之锡。倘从此益加敬谨，不懈初心，则岁岁屡丰，可以预必！尔督、抚等可通行晓谕所属官民：当凛帝鉴之匪遥，勿视耕耤为故事；永矢严恪，以迓天和。天下臣民受福，斯朕之福也。思之、慎之，毋忽朕言！

　　谕巡台御史兼管学政（雍正五年）

　　上谕：台湾远隔海洋，向来督学官员，难以按临考试；是以将学政交与台湾道兼管。朕思道员管理地方之事又兼学政，未免稍繁。每年既派御史二员前往台湾巡察，应将学政交与汉御史管理，甚为妥协。现今御史尹秦在彼，着即办理台湾学政。嗣后永着为例。

　　谕戍台兵丁挑选派往（雍正五年）

　　上谕：台湾防汛兵丁，例由内地派往更换。而该营将弁，往往不肯将勤慎诚实营伍中得力之人派往，是以兵丁到彼，不遵约束，多放肆生事。此乃历年积弊，朕知之甚悉。嗣后台湾换班兵丁，着该管官弁将勤慎可用之人，挑选派往；倘兵丁到彼有生事不法者，或经发觉、或被驻台官员参出，将派往之该管官一并议处。如此，则各营派拨兵丁不敢苟且塞责，而海疆得防汛之益矣。

　　谕台湾兵丁学习舵■〈纟寮〉斗绽（雍正六年）

　　上谕：台湾总兵王郡奏称：『台湾换班兵丁，例由内地派拨。而其中有字识、舵工、缭手、斗手、椗手等人，向来多系雇募本地之人，冒顶姓名，并非实有兵丁更换。至字识、舵、缭、斗、椗等务，换班兵丁不能通晓，请照随丁之例就地招募，给以粮饷』等语。此事，从前总兵俱未经陈明；王郡能据实奏明，甚为可嘉！但朕思海洋操练水师，惟舵、缭、斗、椗关系最为紧要。凡在船兵丁之身命，皆操于数十人之手。若不更换内地兵丁，而常令彼地之人执司其事，似有未便。朕意舵、■〈纟寮〉、斗、碇等务，兵丁虽未能骤熟，但未尝不可学习。而能应于换班之内，挑选兵丁随现今雇募之人学习，如雇募有三十名，即于兵丁内挑选三十名随彼学习；三年换班之时，将雇募之人裁省，留此习熟之三十名兵丁教习后班之兵丁；此所留兵丁至六年，然后换班；后班兵丁，皆照此例留换：则新旧更番迭相传习，皆可熟知舵、■〈纟寮〉、斗、椗诸务矣。此事着史贻直会同高其倬、刘世明妥议具奏。又王郡奏称：『赴台兵丁，向例俱将一营之数十人分散数处戍守，难以训练。嗣后请匀拨一处』等语。所奏甚是。但从前何以分散防守？或有别故亦未可定。亦着史贻直会同高其倬等查明奏闻。

　　谕台湾军器内地制造（雍正六年）

　　上谕：驻台兵丁军器，诚属紧要。但此项军器，悉系各营自行制备；是以易于破坏。然将内地精良之器给与台军，亦非善策。嗣后换台兵丁军器，着该督、抚于存公银内动支制造，务必坚利精良，该督、抚验看给发。俟兵丁至台之日，该巡视御史会同该镇查验点收。倘有不堪使用者，巡视御史等即据实题参，将该督、抚及承办官交部议处。如三年之内有应更造者，亦令该督、抚制造给送。

　　谕闽广正乡音（雍正六年）

　　上谕：凡官员有莅民之责，其语言必使人人共晓，然后可以通达民情、熟悉地方事宜而办理无误。是以古者六书之制，必使谐声、会意，娴习语音；皆所以成遵道之风、着同文之治也。朕每引见大小臣工，凡陈奏履历之时，惟有福建、广东两省之人仍系乡音，不可通晓。夫伊等以现登仕籍之人经赴部演礼之后，其敷奏对扬，尚有不可通晓之语；则赴任他省，又安能于宣读训谕、审断词讼，皆历历清楚，使小民共知而共解乎？官民上下语言不通，必使吏胥从中代为传述；于是添饰假借，百弊丛生，而事理之贻误者多矣。且此两省之人，其语言既皆不可通晓；不但伊等历任他省不能深悉下民之情，即伊等身为编氓亦必不能明白官长之意。是上下之情扞格不通，其为不便实甚。但语言自幼习成，骤难改易；必徐加训导，庶几历久可通。应令福建、广东两省督、抚转饬所属各府、州、县有司及教官，遍为传示、多方教导；务期语言明白，使人通晓，不得仍前习为乡音。则伊等将来引见，殿陛奏对可得详明；而出仕地方，民情亦易于通达矣。

　　谕台湾文武调补（雍正七年）

