<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日本：古倭奴国；在台海东北。由大鸡笼经关潼、白畎过尽山、花鸟屿放船，水程五十九更可至长岐港。长岐者，日本互市地也；有上将军主之。王则住京城，去长岐极远，不干政事，为上将军守府而已。故历代止争将军，无有争王者。其民白晰，刚劲好勇，视死如归。男子生则授一利刃，出入佩之；遇有所争，辄以死相期。其黠者，先刺仇家，然后自割其腹；国法独许殓自割者，以其勇也。凡屋，地铺厚褥，方广与室称，名曰「毯踏绵」；入必脱履户外。食用漆器，父子、夫妇不同席；计人给蔬羹，各置一方盘自食。物产，金、银、琥珀、水晶、硫磺、水银、红铜、白珠、青玉、苏木、胡椒、细绢、花布、螺钿、漆器、鰇鱼、鲍鱼、孑鱼、绵纸、扇、犀象、刀剑之类。首饰，银器极精。又有乌金香炉、酒瓶、手钏等玩，与中国贸易。不用金、银，惟以所有易所无。妇人美姿容，不施粉自白，发光泽异常，衣丝■〈示曼〉；赤足，着缺后朱履，名曰「浅拖」。长岐有大唐街、有花街。贾舶至，则尽驱人入士库，择其贵者送以妓，例勿得擅却；留不与私，归时亦当计日算缗遣之。明之中季，其贼民相率驾舟寇沿海闽、粤以为患。国朝定鼎以来，德威远播；其上将军约法严禁，寸板不得下水。以是不得恣其奸，而海边烽火永息焉。尝为西洋化人蛊惑，民尽服天主教。未几，王与上将军觉，乃尽驱化民歼之。因禁绝西洋货物商舶，犯此则罹祸最惨。又铸化人头置津处，令中国人践之。红毛船望长岐山，则股栗；度不得脱，则自为计，以其恨之深也。长岐最爱台货，其白糖、青糖、鹿獐等皮价倍他物。至古迹书画，又无价矣。

　　吕宋：在台湾东南。船行，由南沙马矶斜指巽方，径谢昆山、大小覆金山，水程五十八更可至。其国甚小，颇产黄金。其人质朴，为红毛所据，与西洋人杂治之。分其地为二十四郡，有化人巴黎共操其柄。禁民不得昼作，寝室不闭。夫妇共枕，逻者时时遶榻前侦视。有女及笄，必候巴黎按选，有姿色者辄留之；色稍衰，乃令出嫁。男子将婚，必赴巴黎跪听咒法；以毒油滴其额，名曰「淋水」。人死不得葬埋，舁置万人坑中；三年后清坑，举而弃诸海。西洋商货，多聚其市。王不得久居位；乃红毛自其本国遣来者，率数载一易，无定期，视理政能否为黜陟。相传黜归旧王，皆从舟中鸩杀之。土人蓬发、短衣、跣足，惟红毛则具冠履，着窄袖衣，裤取包臀；袜名「没大小」，言无大小皆能如其股而着之也。衣、裤俱用极细哖为之，胸前钮扣不下二、三十颗；冠制如胡乐器之钹。有职事者，手持藤条，诣之「狗棰」；常巡街市，察民奸以法绳之。铸银为钱，每颗重七钱有奇，谓之「大钱」；半其重者，为「中钱」；递而轻之至一钱八分以至九分、四分半者，谓之「叐子」；即今台地所用「番银」是也。

　　咬■〈口留〉吧（一作葛喇吧）：在台海极西，水程二百九十一更可至。本爪哇地，红毛夺之。其初，土人轻捷善斗；红毛制为鸦片烟，诱使食，举国争趋如骛，久遂疲羸受制，竟为所据。其人凡三种：红毛为贵；中国商贩留住者谓之唐人，久者曰「旧唐」、初寄籍者曰「新唐」，次贵；土人为贱。凡屋制：高地覆板，铺藤花席，跏趺而坐。王骑象或牛；民蓬头、女椎髻，上衣下帨。西洋化人巴黎之属，与红毛分持其柄，同于吕宋。坐卧无椅榻，食无匙箸。法尚严，约束红毛及唐人无得吃鸦片；犯则重罚不宥。然唐人往往窃食；至有怀其土入中国，依法制烟，流毒漳、泉、厦门，今则蔓延及台，虽禁不能遽绝。物产，金珠、银、犀角、象牙、玳瑁、青盐、槟榔、椒香、苏木、桄榔、吉贝、倒挂鸟、彩鸠、绿鸠、红绿鹦鹉、白鹿、白猿猴。铸银为钱，其制丰瘠与吕宋同而异。由咬■〈口留〉吧西行，水程二十更至万丹，再二十更至马神。由咬■〈口留〉吧西北，水程三十更至哑齐。其舟航所不能往者，为英圭黎，皆西洋、荷兰之属。

　　西洋：在西海外，去中国极远。其人■〈扌〈勹外幺内〉〉目隆准，状类红毛。然最多心计，又具坚忍之志，析理务极精微；推测象纬、历数，下迨器用小物，莫不尽其奇奥。用心之深，将夺造化之秘。父谋不遂，子孙继之；一世不成，十世为之。既穷其妙，必使国人共习而守之。其先世多有慧人，入中国窃得「六书」之学。又有利玛窦者，能过目成诵，终身不忘。明季来中国，三年，遍交海内文士，于中国书无所不读。多市典籍，归教其国人，悉通文义。创为「七克」等书，所言虽孝悌、慈让，其实似是而非；又杂载彼国事实，以济其天主教之邪说，诱人入其教中。中国人士被惑，多归其教者；今各省郡、县、卫、所皆有天主堂，扃闭甚密，外人曾不得窥其所有。不耕不织，所用自饶。以诱人入教为务，因为之化人。其国多产白金，自明时已界分粤之香山澳，岁运白金巨万转送各省郡邑天主堂，资其所用。京师天主堂屋宇宏丽，垣墙周复。又制为风琴、自鸣钟、刻漏、浑天仪诸器，皆巧夺天工，为费不可量；穷年积岁，制造不辍，不藉中国一钱。如红毛密迩西洋，自是同类，英圭黎、咬■〈口留〉吧皆西海小国，宜为兼并，不足为怪；乃吕宋在东海外，远过中国万里，亦为所踞；此其心宁有厌足乎？

　　红毛：即荷兰，又曰红夷，一名波斯胡。在台海极西，实西洋附庸也。性贪狡，能识宝器；善货殖，重利轻生，贸易无远不至。其船最大，用板两层，斫而不削，制极坚厚；中国谓之「夹板船」。其实圆木为之，非板也；又多巧思，为帆如蛛网盘旋，八面受风，无往不顺。海洋相遇，常遭其劫。惟广南创为小船，名曰「轧船」；操楫飞行，架巨炮于上，攻夹板船底，底破即沉。今红毛人见广南轧船，犹畏之。物产，自鸣钟、水镜、目镜、哆啰哖、哔吱、纱缎之类；皆中国所不能制者。凡到一处，辄觊为奇货，百计据之。如昔年遭风至台，则以牛皮之说诱占其地，筑城互市，管束其民。盖台湾先年，琉球、日本、红毛相继窃踞，郑氏踵之，为闽、广、江、浙边患数十年。自我朝收入版图以来，山无伏莽、海不扬波，皆台湾捍御之力焉。

　　大昆仑：在大海中。去台湾极远，与暹罗稍近。其山最高且广，五谷不种；自生果木繁植，百卉熳焉。但空山无人。明季海寇林道干自台遁去，曾至此山；见其风景特异，欲留居之。奈龙出无时，风雨暴烈，海浪掀腾，舟不可泊；意其下为蛟龙窟宅，乃弃去，复之大年（国名，也在暹罗西南）。先年，台湾有老人经随道干至大昆仑者，尚能详言之。后郑成功不安台湾，有卜居大昆仑之志；咨访水程、风景甚悉。会病亡，不果行。

　　暹罗：本暹与罗斛二国，后并为一，称暹罗国；汉赤眉遗种。在台海极南，水程一百四十一更可至。其国方千里，群山环绕，峭拔崎岖。地下湿，土疏恶，气候岚热不齐。王宫壮丽。民楼居，其楼密联槟榔，片藤系之甚固；藉以藤席、竹簟，寝处于中。鳄鱼潜伏楼下，伺人畜影摄入水中吞之。向晚，人必牵牛缘梯置楼上。王白布缠首，腰束嵌丝帨，加锦绮；跨白象或乘肩舆。尚释教，国人效之，好为僧尼。僧善咒，人有为鳄鱼戕害者讼诸僧，即咒拘立至；数其罪，鱼俯伏，乃杖而放之。妇人多智，夫听于妻；妻与中国人私，不为怪。婚则僧为迎，婿至女家，憎取女红贴男额，称利市。丧礼，贵者灌水银葬，民间鸟葬。言语大类广东。俗浇浮，习水战，好斗喜寇掠。市用海■〈贝八〉。煮海为盐，酿朮为酒。产宝玉、奇香、异木、翠羽、狮、白象、白鼠、苏木、六足龟、珊瑚。地宜种榖，多获；水长丈余，禾亦暴长出水，不患淹。明洪武间，其王遣子奉金叶表朝贡；后数年，复贡象及方物。永乐间，遣使上表贡方物，乞量衡式；赐古今列女传、量衡，令三年一朝贡。至国朝，犹朝贡以时；尤足征圣化诞敷，无远弗届云。

　　安南：在台海正西。秦属象郡；汉武帝平南越，置交趾郡，与滇南、粤西相连。后汉伏波将军马援征交趾，立铜柱，以分茅岭为界。唐改曰交州。自台水程，八十三更可至。其俗，夷獠杂居，犷悍喜斗，不解耕种，椎髻、剪发，好浴、善水，平居不冠；惟交爱人倜傥好谋，驩演人淳秀好学。其山川，佛迹、勾漏海、富良江为大。自明洪武遣使封其王陈日煃，赐以驼纽涂金银印，乃入朝贡。后为权臣黎季■〈〈牙攵〉上厈下〉所篡。永乐五年，诏求陈氏后，立为安南国王；人言陈氏无后，乃郡县其地。宣德年间，以交、广屡叛，数勤王师，从杨士奇、杨荣之议，遂弃之；复封陈暠为安南国王，岁时朝贡如洪武初故事。俄而暠死，黎利诈以暠卒，族人并绝，众共推利守国；表请于朝，许之，黎氏遂据有安南。俄为莫氏所篡。后黎宁逐莫，又复国。今其国王，大抵黎氏子孙也。其地产金、珠、珊瑚、玳瑁、丹珠、沉檀束奇楠诸香、苏合油、胡椒、羚羊、角犀、象、兕、白鹿、猩猩、狒狒、白雉、翡翠、蚺蛇、蚁子、波罗蜜、乌木、苏木。境内有越王城、天使馆、浪泊、铜柱（原文「柱铜鼓」）。自通贡以来，中国人多入居之。今其民人，汉裔居多。无男女、长幼，见汉人皆称「阿叔」；女子爱招汉婿。妇人出而贸易，丈夫坐食于家。好食槟榔，人多黑齿。衣服颇类琉球，披发、戴箬笠，跣足；见尊长，辄去其笠，乂手以为敬。谓坐为卑，谓立为尊；以立高而坐下也。能为轧船，无首尾，轻捷异常；红毛夹板船遇之立败，故不敢入安南。凡有远行，挈家与俱。康熙五十六年，尝有藤钉小舰飘风至澎，舱中男女眷属毕集；自称安南国太学士陈某，因往庄收榖，偶遭飓风飘流十余日至此。凡三年一朝，为中国贡献外臣。

　　苏禄：在台海东南。水程，由砂马矶抵吕宋，放船经文武楼山、吕蒙山一百二十六更可至。其俗，山涂田瘠，宜种粟、麦。民食沙糊（？）鱼虾、螺蛤。煮海为盐，酿蔗为酒，织竹布为业。土产，竹布、玳瑁、珍珠、甘蔗。所居在海山小岛，筑外木、内石墙垣一道长二里许，以作防守。聚居不过千人。无银、铁使用，率以布疋、米榖相交易。明永乐间，其国王尝率妻子、酋长来朝；归过德州而卒，后遂不通贡道。至国朝雍正四年，遣使龚廷彩（泉州人）同通事赍表文、方物入贡。乾隆五年，有苏禄番目乌人皆色爹船送被灾泉人回唐，并献书厦提督、厦门道，代求奏请来岁入贡之意。遭飓风飘泊到台，官为咨送赴厦。  
　 

卷二十

　　艺文（奏疏、公移、文、序、传、记、赋、诗）

