<!-- { "loadSidebar": true } -->
<新罗>卽欲回还，<杜>大夫云：'准勅，旣平已后，共相盟会，<任存>一城，虽未降下，卽可共相盟誓。'<新罗>以为准勅'旣平'已后，共相盟会，<任存>未降，不可以为'旣平'。又且<百济>，奸诈百端，反复不恒{恤}，今虽共相盟会，于后恐有　脐之患，奏请停盟。至<麟德>元年，复降严勅，责不盟誓，卽遣人于<熊岭>，筑坛共相盟会。仍于盟处，遂为两界。盟会之事，虽非所愿，不敢违勅。又于<就利山>筑坛，对勅使<刘仁愿>，　血相盟，山河为誓，畵界立封，永为{强}界，百姓居住，各营产业。至<干封>二年，闻大摠管<英国公>征<辽某{辽东}>，往<汉城州{汉山州}>，遣兵集于界首。<新罗>兵马，不可独入，先遣细作三度，船相次发遣，　候大军。细作回来并云：'大军未到<平壤>。'且打<&高丽{高句丽}><七重城>，开通道路，伫待大军来至。其城垂垂欲破，<英公>使人<江深>来云：'奉大摠管处分，<新罗>兵马不须打城，早赴<平壤>，卽给兵粮。'遣令赴会，行至<水谷城>，闻大军已回，<新罗>兵马，遂卽抽来。至<干封>三年，遣大监<金宝嘉>入海，取<英公>进止。奉处分，<新罗>兵马，赴集<平壤>。至五月，<刘>右相来，发<新罗>兵马，同赴<平壤>。某亦往<汉城州>，检校兵马。此时，<蕃><汉>诸军，摠集<蛇水>，<男建>出兵，欲决一战。<新罗>兵马，独为前锋，先破大阵，<平壤>城中，挫锋缩气。于后<英公>更取<新罗>骁骑五百人，先入城门，遂破<平壤>，克成大功。于此<新罗>兵士并云：'自征伐已经九年，人力　尽，终始平两国，累代长望，今日乃成，必当国蒙尽忠之恩，人受效力之赏。'<英公>漏云：'<新罗>前失军期，亦须计定。'<新罗>兵士得闻此语，更增　惧。

又立功军将，　录入朝，已到京下，卽云：'今<新罗>　无功。'夫军将归来，百姓更加　惧。又<卑列>之城，本是<新罗>，<&高丽{高句丽}>打得三十余年，<新罗>还得此城，移配百姓，置官守捉，又取此城，还与<&高丽{高句丽}>。且<新罗>自平<百济>，　定<&高丽{高句丽}>，尽忠效力，不负国家，未知何罪，一朝遗弃。虽有如此寃枉，终无反叛之心。至<总章>元年，<百济>于盟会处，移封易标，侵取田地，　我奴婢，诱我百姓，隐藏内地，频从索取，至竟不还。又通消息云：'国家修理船　，外托征伐<倭>国，其实欲打<新罗>。'百姓闻之，惊惧不安。又将<百济>妇女，嫁与<新罗><汉城>都督<朴都儒>，同谋合计，偷取<新罗>兵器，袭打一州之地，赖得事觉，卽斩<都儒>，所谋不成。至<咸亨>元年六月，<&高丽{高句丽}>谋叛，摠杀<汉>官。<新罗>卽欲发兵，先报<熊津>云：'<&高丽{高句丽}>旣叛，不可不伐，彼此俱是帝臣，理须同讨凶贼，发兵之事，须有平章，请遣官人来此，共相计会。'<百济>司马<　军>来此，遂共平章云：'发兵已后，卽{旣}恐彼此相疑，宜令两处官人，互相交质。'卽遣<金儒敦>及府城<百济>主簿<首弥><长贵>等，向府平论交质之事。<百济>虽许交质，城中仍集兵马，到彼城下，夜卽{则}来打。至七月，入朝使<金钦纯>等至，将畵界地，案图披　<百济>旧地，摠令割还。<黄河>未带，<太山>未砺，三四年间，一与一夺，<新罗>百姓，皆失本望，　云：'<新罗><百济>累代深雠，今见<百济>形况，别当自立一国，百年已后，子孙必见呑灭。<新罗>旣是国家之州，不可分为两国。愿为一家，长无后患。'

去年九月，具录事状，发使奏闻，被漂却来。更发遣使，亦不能达。于后，风寒浪急，未及闻奏。<百济>构架奏云：'<新罗>反叛。'<新罗>前失贵臣之志{心}，后被<百济>之　，进退见咎，未申忠款。似是之谗，日经圣听，不贰之患{忠}，曾无一达。使人<琳润>至，辱书仰承，摠管犯冒风波，远来海外，理须发使郊迎，致其牛酒，远居异城，未获致礼，时阙迎接，请不为怪。披读摠管来书，专以<新罗>已为叛逆，旣非本心，　然惊惧。数自功夫，恐被斯辱之讥，缄口受责，亦入不吊之数，今略陈寃枉，具录无叛。国家不降一介之使，垂问元由。卽遣数万之众，倾覆巢穴，楼船满于沧海，　　连于江口，数{救}彼<熊律{熊津}>，伐此<新罗>。呜呼!两国未定平，蒙指　之驱驰，野兽今尽，反见烹宰之侵逼。贼残<百济>，皮{反}蒙<雍齿>之赏，殉<汉><新罗>，已见<丁公>之诛。大阳之曜，虽不回光，葵藿本心，犹　{怀}向日。摠管　英雄之秀气，抱将相之高材，七德兼备，九流涉猎，恭行天罚，滥加非罪?天兵未出，先问元由。缘此来书，敢陈不叛，请摠管审自商量，具状申奏。<　林州>大都督左卫大将军开府仪同三司上柱国<新罗>王<金法敏>白。"置<所夫里州>，以阿　<眞王>为都督。九月，<唐>将军<高侃>等，率蕃兵四万到<平壤>，深沟高垒侵<带方>。冬十月六日，击<唐>漕船七十余　，捉郞将<钳耳大侯>士卒百余人。其沦没死者，不可胜数。级　<当千{当干}>功第一，授位沙　。

七卷新罗本纪七文武王一二年

○十二年春正月，王遣将攻<百济><古省城>，克之。二月，攻<百济><加林城>，不克。秋七月，<唐>将<高保{高侃}>率兵一万，<李谨行>率兵三万，一时至<平壤>，作八营留屯。八月，攻<韩始城><马邑城>，克之，进兵，距<白水城>五百许步作营，我兵与<高句丽>兵逆战，斩首数千级。<高保{高侃}>等退，追至<石门>战之，我兵败绩，大阿　<晓川>沙　<义文><山世>阿　<能申><豆善>一吉　<安那含><良臣>等死之。筑<汉山州><昼长城>，周四千三百六十步。九月，彗星七出北方。王以向者<百济>往诉于<唐>，请兵侵我，事势急迫，不获申奏，出兵讨之。由是，获罪大朝，遂遣级　<原川>奈麻<边山>及所留兵船郞将<钳耳大侯><莱州>司马<王艺><本烈州>长史<王益><熊州>都督府司马<　军{　军}><曾山>司马<法聪>军士一百七十人，上表乞罪曰："臣某死罪谨言，昔臣危急，事若倒悬，远蒙拯救，得免屠灭。粉身　骨，未足上报鸿恩，碎首灰尘，何能仰酬慈造?然深雠<百济>，逼近臣蕃，告引天兵，灭臣雪耻。臣忙{惧}破灭，自欲求存，枉被凶逆之名，遂入难赦之罪。臣恐事意未申，先从刑戮，生为逆命之臣，死为背恩之鬼，谨录事状，冒死奏闻，伏愿少垂神听，照审元由。臣前代已来，朝贡不絶，近为<百济>，再亏职贡，遂使圣朝出言，命将讨臣之罪，死有余刑。<南山>之竹，不足书臣之罪，<褒斜>之林，未足作臣之械。　池宗社，屠裂臣身，事听勅裁，甘心受戮。

臣　轝在侧，泥首未干，泣血待朝，伏听刑命。伏惟：皇帝陛下，明同日月，容光　蒙曲照，德合乾坤，动植咸被亭毒，好生之德，远被昆虫，恶杀之仁，爰流翔泳。　降服舍之宥，赐全腰领之恩，虽死之年，犹生之日。非所希冀，敢陈所怀，不胜伏剑之志。谨遣<原川>等，拜表谢罪，伏听勅旨。某顿首顿首，死罪死罪。"兼进贡银三万三千五百分，铜三万三千分，针四百枚，牛黄百二十分，金百二十分，四十升{综}布六匹，三十升{综}布六十匹。是岁，　贵人饥。

七卷新罗本纪七文武王一三年

○十三年春正月，大星陨<皇龙寺>，<在城>中间(+地震)。拜<强首>为沙　，岁赐租二百石。二月，增筑<西兄山城>。夏六月，虎入大宫庭，杀之。秋七月一日，<庾信>卒。阿　<大吐>谋叛付<唐>，事泄伏诛，妻　充贱。八月，以波珍　<天光>为中侍。增筑<沙热山城>。九月，筑<国原城>[<古　长城>]<北兄山城><召文城><耳山城><首若州><走壤城>[一名<迭岩城>]<达含郡><主岑城><居烈州><万兴寺山城><　良州><骨争岘城>。王遣大阿　<彻川>等，领兵船一百　，鎭西海。<唐>兵与<靺鞨><契丹>兵来侵北边，凡九战，我兵克之，斩首二千{百}余级。<唐>兵溺<瓠泸><王逢>二河，死者不可胜计。冬，<唐>兵攻<高句丽><牛岑城>，降之。<契丹><靺鞨>兵攻<大杨城><童子城>，灭之。始置外司正，州二人郡一人。初，<太宗王>灭<百济>，罢戍兵，至是复置。

七卷新罗本纪七文武王一四年

○十四年春正月，入<唐>宿卫大奈麻<德福传>，学历术还，改用新历法。王纳<高句丽>叛众。又据<百济>故地，使人守之。<唐><高宗>大怒，诏削王官爵，王弟右骁卫员外大将军<临海郡>公<仁问>在京师，立以为<新罗>王，使归国，以左庶子同中书门下三品<刘仁轨>为<　林>道大摠管，卫尉卿<李弼>右领军大将军<李谨行>副之，发兵来讨。二月，宫内穿池造山，种花草，养珍禽奇兽。秋七月，大风毁<皇龙寺>佛殿。八月，大阅于<西兄山>下。九月，命<义安>法师为大书省，封<安胜>为<报德王>。[十年，封<安胜><高句丽>王，今再封，不知<报德>之言，若归命等耶，或地名耶。]幸<灵庙寺>前路阅兵，观阿　<薛秀眞>六阵兵法。

七卷新罗本纪七文武王一五年

○十五年春正月，以铜铸百司及州郡印，颁之。二月，<刘仁轨>破我兵于<七重城>。<仁轨>引兵还，诏以<李谨行>为<安东>鎭抚大使，以经略之。王乃遣使，入贡且谢罪，帝赦之，复王官爵。<金仁问>中路而还，改封<临海郡>公。然多取<百济>地，遂抵<高句丽>南境为州郡。闻<唐>兵与<契丹><靺鞨>兵来侵，出九军，待之。秋九月，<薛仁贵>以宿卫学生<风训>之父<金眞珠>，伏诛于本国，引<风训>为乡导，来攻<&泉城{白水城}>。我将军<文训>等，逆战胜之，斩首一千四百级，取兵船四十　。<仁贵>解围退走，得战马一千匹。二十九日，<李谨行>率兵二十万，屯<买肖城>，我军击走之，得战马三万三百八十匹，其余兵仗，称是。遣使入<唐>贡方物。

