<!-- { "loadSidebar": true } -->
○十年，春二月，中侍<元师>病免，阿　<仙元>为中侍。冬十月，置<转也山郡>。

八卷新罗本纪八神文王一一年

○十一年，春三月一日，封王子<理洪>为太子。十三日，大赦。<沙火州>献白雀。筑<南原城>。

八卷新罗本纪八神文王一二年

○十二年春，竹佑{枯}。<唐><中宗>遣使口　曰："我<太宗文皇帝>，神功圣德，超出千古，故上僊之日，庙号<大宗{太宗}>。汝国先王<金春秋>，与之同号，尤为僭越，须急改称。"王与群臣同议，对曰："小国先王<春秋>谥号，偶与圣祖庙号相犯，　令改之，臣敢不惟命是从。然念先王<春秋>，颇有贤德，　生前得良臣<金庾信>，同心为政，一统三韩，其为功业，不为不多。捐馆之际，一国臣民不胜哀慕，追尊之号，不觉与圣祖相犯。今闻敎　，不胜恐惧，伏望：使臣复命阙庭，以此上闻。"后更无别　。秋七月，王薨。谥曰<神文>，葬<狼山>东。

八卷新罗本纪八孝昭王元年

○<孝昭王{孝照王}>立。讳<理洪>[一作恭。]，<神文王>太子。母，姓<金>氏<神穆王后>，一吉　<金钦运>[一云云。]女也。<唐><则天>遣使吊祭，仍册王为<新罗>王辅国大将军行左豹韬尉大将军<　林州>都督。改左右理方府，为左右议方府，理犯讳故也。

八卷新罗本纪八孝昭王零一年

○元年，八月，以大阿　<元宣>为中侍。高僧<道证>自<唐>回，上天文图。

八卷新罗本纪八孝昭王零三年

○三年，春正月，亲祀神宫，大赦。以<文颖>为上大等。<金仁问>在<唐>卒，年六十六。冬，筑<松岳><牛岑>二城。

八卷新罗本纪八孝昭王零四年

○四年，以立子月为正。拜<恺元>为上大等。冬十月，京都地震。中侍<元宣>退老。置西南二市。

八卷新罗本纪八孝昭王零五年

○五年，春正月，伊　<幢元>为中侍。夏四月，国西旱。

八卷新罗本纪八孝昭王零六年

○六年，秋七月，<完山州>进嘉禾，异亩同颖。九月，宴群臣于<临海殿>。

八卷新罗本纪八孝昭王零七年

○七年，春正月，以伊　<体元>为<牛头州>摠管。二月，京都地动，大风折木。中侍<幢元>退老，大阿　<顺元>为中侍。三月，<日本国>使至，王引见于<崇礼殿>。秋七月，京都大水。

八卷新罗本纪八孝昭王零八年

○八年，春二月，白气竟天，星　于东。遣使朝<唐>贡方物。秋七月，东海水血色，五日复旧。九月，东海水&战{自击}，声闻王都。兵库中鼓角自鸣。<新村>人<美　>得黄金一枚，重百分，献之，授位南边第一，赐租一百石。

八卷新罗本纪八孝昭王零九年

○九年，复以立寅月为正。夏五月，伊　<庆永>[<永>一作<玄>。]谋叛，伏诛。中侍<顺元>缘坐罢免。六月，岁星入月。

八卷新罗本纪八孝昭王一零年

○十年，春二月，彗星入月。夏五月，<灵岩郡>太守一吉　<诸逸>，背公营私，刑一百杖，入岛。

八卷新罗本纪八孝昭王一一年

○十一年，秋七月，王薨。谥曰<孝昭{孝照}>，葬于<望德寺>东。[观『唐书{旧唐书}』云："<长安>二年，<理洪>卒。"诸古记云："壬寅七月二十七日卒。"而『通鉴』云："<大足>三年卒。"则『通鉴』，误。]

八卷新罗本纪八圣德王元年

○<圣德王>立。讳<兴光>，本名<隆基>，与<玄宗>讳同，<先天>中改焉。[『唐书』言<金志诚>。]<神文王>第二子，<孝昭{孝照}>同母弟也。<孝昭王{孝照王}>薨无子，国人立之。<唐><则天>闻<孝昭{孝照}>薨，为之举哀，辍朝二日，遣使吊慰，册王为<新罗>王，仍袭兄将军都督之号。

八卷新罗本纪八圣德王零一年

○元年，九月，大赦。增文武官爵一级，复诸州郡一年租税。以阿　<元训>为中侍。冬十月，<　良州>，　{橡}实变为栗。

八卷新罗本纪八圣德王零二年

○二年，春正月，亲祀神宫。遣使入<唐>贡方物。秋七月，<灵庙寺>灾。京都大水，溺死者众。中侍<元训>退，阿　<元文>为中侍。<日本国>使至，摠二百四人。遣阿　<金思让>朝<唐>。

八卷新罗本纪八圣德王零三年

○三年，春正月，<熊川州>进金芝。三月，入<唐><金思让>回，献『最胜王经』。夏五月，纳乘府令苏叛{苏判}<金元泰>之女为妃。

八卷新罗本纪八圣德王零四年

○四年，春正月，中侍<元文>卒，以阿　<信贞>为中侍。三月，遣使入<唐>朝贡。夏五月，旱。秋八月，赐老人酒食。九月，下敎禁杀生。遣使如<唐>献方物。冬十月，国东州郡饥，人多流亡，发使赈恤。

八卷新罗本纪八圣德王零五年

○五年，春正月，伊　<仁品>为上大等。国内饥，发仓　赈之。三月，众星西流。夏四月，遣使入<唐>贡方物。秋八月，中侍<信贞}>病免，以大阿　<文良>为中侍。遣使入<唐>贡方物。　不登。冬十月，遣使入<唐>贡方物。十二月，大赦。

八卷新罗本纪八圣德王零六年

○六年，春正月，民多饥死，给粟人一日三升，至七月。二月，大赦。赐百姓五　种子，有差。冬十二月，遣使入<唐>贡方物。

八卷新罗本纪八圣德王零七年

○七年，春正月，<沙伐州>进瑞芝。二月，地震。夏四月，鎭星犯月。大赦。

八卷新罗本纪八圣德王零八年

○八年，春三月，<菁州>献白鹰。夏五月，旱。六月，遣使入<唐>贡方物。秋八月，赦罪人。

八卷新罗本纪八圣德王零九年

○九年，春正月，天狗陨<三郞寺>北。遣使入<唐>贡方物。地震。赦罪人。

八卷新罗本纪八圣德王一零年

○十年，春三月，大雪。夏五月，禁屠杀。冬十月，巡狩国南州郡。中侍<文良>卒。十一月，王制百官箴，示群臣。十二月，遣使入<唐>贡方物。

八卷新罗本纪八圣德王一一年

○十一{二}年，春二月，遣使入<唐>朝贡。三月，以伊　<魏文>为中侍。大<唐>遣使<卢元敏>，　改王名。夏四月，驾幸温水。秋八月，封<金庾信>妻为夫人，岁赐谷一千石。

八卷新罗本纪八圣德王一二年

○十二年，春二月，置典祀署。遣使入<唐>朝贡，<玄宗>御楼门，以见之。冬十月，入<唐>使<金贞宗>回，降诏书，封王为骠骑将军特进行左威卫大将军使持节大都督<　林州>诸军事<　林州>刺史上柱国<乐浪郡>公<新罗>王。冬十月，中侍<魏文>请老，从之。十二月，大赦。筑<开城>。

八卷新罗本纪八圣德王一三年

○十三年，春正月，伊　<孝贞>为中侍。二月，改详文司{详文师}为通文博士，以掌书表事。遣王子<金守忠>入<唐>宿卫，<玄宗>赐宅及帛以宠之，赐宴于朝堂。闰二月，遣级食{级　}<朴裕>入{如}<唐>贺正。赐朝散大夫员外奉御还之。夏旱，人多疾疫。秋，<　良州>山橡实化为栗。

冬十月，<唐><玄宗>宴我使者于内殿，　宰臣及四品已上淸{诸}官预焉。

八卷新罗本纪八圣德王一四年

○十四年，春三{二}月，遣<金枫厚>入<唐>朝贡。夏四月，<菁州>进白雀。五月，赦。六月，大旱，王召<河西州><龙鸣岳>居士<理晓>，祈雨于<林泉寺>池上，则雨浃旬。秋九月，太白掩庶子星。冬十月，流星犯紫微。十二月，流星自天仓入大微。赦罪人。封王子<重庆>为太子。

八卷新罗本纪八圣德王一五年

○十五年，春正月，流星犯月，月无光。三月，遣使□{如}<唐>献方物。出<成贞[一云<严贞>。]王后>，赐彩五百匹田二百结租一万石宅一区，宅买<康申公>旧居，赐之。大风拔木飞瓦，<崇礼殿>毁。入<唐>贺正使<金枫厚>欲归国，授员外郞还之。夏六月，旱，又召居士<理晓>祈祷，则雨。赦罪人。

八卷新罗本纪八圣德王一六年

○十六年，春二月，置医博士　博士各一员。三月，创新宫。夏四月，地震。六月，太子<重庆>卒，谥曰<　{孝　}>。秋九月，入<唐>大监<守忠>回，献<文宣王>十哲七十二弟子图，卽置于大学。

八卷新罗本纪八圣德王一七年

○十七年，春正月，中侍<孝贞>退，波珍　<思恭>为中侍。二月，王巡抚国西州郡，亲问高年及鳏寡孤独，赐物有差。三月，地震。

夏六月，震<皇龙寺>塔。始造漏刻。遣使入<唐>朝贡，授守中郞将还之。冬十月，流星自昴入于奎，众小星随之，天狗陨艮方。筑<汉山州>都督管内诸城。

八卷新罗本纪八圣德王一八年

○十八年，春正月，遣使入<唐>贺正。秋九月，震<金马郡><弥勒寺>。

八卷新罗本纪八圣德王一九年

○十九年，春正月，地震。上大等<仁品>卒，大阿　<裴赋>为上大等。三月，纳伊　<顺元>之女，为王妃。夏四月，大雨，山崩十三所。雨雹伤禾苗。五月，命有司埋骸骨。<完山州>进白鹊。六月，册王妃为王后。秋七月，<熊川州>献白鹊。蝗虫害谷。中侍<思恭>退，波珍　<文林>为中侍。

八卷新罗本纪八圣德王二零年

○二十年，秋七月，征<何瑟罗道>丁夫二千，筑长城于北境。冬，无雪。

八卷新罗本纪八圣德王二一年

○二十一年，春正月，中侍<文林>卒，伊　<宣宗>为中侍。二月，京都地震。秋八月，始给百姓丁田。冬十月，遣大奈麻<金仁壹>入<唐>贺正，幷献方物。筑<毛伐郡城>，以遮<日本>贼路。

八卷新罗本纪八圣德王二二年

○二十二年，春三月，王遣使入<唐>，献美女二人。一名<抱贞>，父<天承>奈麻，一名<贞　>，父<忠训>大舍。给以衣着器具奴婢车马，备礼资遣之。<玄宗>曰："女皆王姑　妹，违本{亲}属{俗}别本国{所亲}，朕不忍留。"厚赐还之。

<贞　>碑云："<孝成>六年，<天宝>元年归<唐>。"未知孰是。夏四月，遣使入<唐>，献果下马一匹牛黄人蔘美　朝霞紬鱼牙紬镂鹰铃海豹皮金银等。上表曰："臣乡居海曲，地处遐　，元无<泉>客之珍，本乏　人之货，敢将方产之物，尘渎天官，驽蹇之才，滓秽龙廐。窃方<燕>豕，敢类<楚>　。深觉　颜，弥增战汗。"地震。

八卷新罗本纪八圣德王二三年

