<!-- { "loadSidebar": true } -->
○论曰：<春秋>时，<　仆>来奔<鲁>。<季文子>曰：'见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也;见无礼于其君者，诛之如鹰　之逐鸟雀也。观<　仆>，不度于善而在于凶德，是以去之。'今<吉宣>亦奸贼之人，<百济>王纳而匿之，是谓掩贼为藏者也。由是，失　国之和，使民困于兵革之役，其不明，甚矣。

二三卷百济本纪一盖娄王三九年

○三十九年，王薨。

二三卷百济本纪一肖古王元年

○<肖古王>[一云<素古>。]，<盖娄王>之子。<盖娄>在位三十九年薨，嗣位。

二三卷百济本纪一肖古王零二年

○二年，秋七月，潜师袭破<新罗>西鄙二城，虏获男女一千而还。

八月，<罗>王遣一吉　<兴宣>，领兵二万，来侵国东诸城。<罗>王又亲帅精骑八千继之，掩至<汉水>。王度<罗>兵，众不可敌，乃还前所掠。

二三卷百济本纪一肖古王零五年

○五年，春三月丙寅晦，日有食之。冬十月，出兵侵<新罗>边鄙。

二三卷百济本纪一肖古王二一年

○二十一年，冬十月，无云而雷。星　于西北，二十日而灭。

二三卷百济本纪一肖古王二二年

○二十二年，夏五月，王都井及<汉水>皆竭。

二三卷百济本纪一肖古王二三年

○二十三年，春二月，重修宫室。出师攻<新罗><母山城>。

二三卷百济本纪一肖古王二四年

○二十四年，夏四月丙午朔，日有食之。秋七月，我军与<新罗>战于<狗壤>，败北，死者五百余人。

二三卷百济本纪一肖古王二五年

○二十五年，秋八月，出兵袭<新罗>西境<圆山乡>，进围<缶谷城>。<新罗>将军<仇道>，帅马兵五百，拒之。我兵佯退，<仇道>追至<蛙山>，我兵反击之，大克。

二三卷百济本纪一肖古王二六年

○二十六年，秋九月，蚩尤旗见于角亢。

二三卷百济本纪一肖古王三四年

○三十四年，秋七月，地震。遣兵，侵<新罗>边境。

二三卷百济本纪一肖古王三九年

○三十九年，秋七月，出兵攻<新罗><腰车城>，拔之，杀其城主<薛夫>。<罗>王<奈解>怒，命伊伐　<利音>为将，帅六部精兵，来攻我<沙岘城>。

冬十月，星　于东井。

二三卷百济本纪一肖古王四零年

○四十年，秋七月，太白犯月。

二三卷百济本纪一肖古王四三年

○四十三年，秋，蝗，旱，　不顺成，盗贼多起，王抚安之。

二三卷百济本纪一肖古王四四年

○四十四年，冬十月，大风拔木。

二三卷百济本纪一肖古王四五年

○四十五年，春二月，筑<赤岘><沙道>二城，移东部民户。冬十月，<靺鞨>来攻<沙道城>，不克，焚烧城门而遁。

二三卷百济本纪一肖古王四六年

○四十六年，秋八月，国南，蝗害　，民饥。冬十一月，无氷。

二三卷百济本纪一肖古王四七年

○四十七年，夏六月庚寅晦，目{日}有食之。

二三卷百济本纪一肖古王四八年

○四十八年，秋七月，西部人<茴会{荀会}>获白鹿，献之。王以为瑞，赐　一百石。

二三卷百济本纪一肖古王四九年

○四十九年，秋九月，命北部<眞果>，领兵一千，袭取<靺鞨><石门城>。冬十月，<靺鞨>以劲骑来侵。至于<述川>。王薨。

三国史记卷第二十三。
二四卷零零零零零零

三国史记卷第二十四。

输忠定难靖国赞化同德功臣开府仪同三司检校太师守太保门下侍中判尙书吏礼部事集贤殿太学士监修国史上柱国致仕臣<金富轼>奉宣撰。

二四卷百济本纪二零零零零

百济本纪第二。

<仇首王><沙伴王><古　王><责稽王><汾西王><比流王><契王><近肖古王><近仇首王><枕流王>。

二四卷百济本纪二仇首王元年

○<仇首王>[或云<贵须>。]，<肖古王>之长子，身长七尺，威仪秀异。<肖古>在位四十九年薨，卽位。

二四卷百济本纪二仇首王零三年

○三年，秋八月，<靺鞨>来围<赤岘城>，城主固拒，贼退归。王帅劲骑八百，追之，战<沙道城>下，破之，杀获甚众。

二四卷百济本纪二仇首王零四年

○四年，春二月，设二栅于<沙道城>侧，东西相去十里，分<赤岘城>卒，戍之。

二四卷百济本纪二仇首王零五年

○五年，王遣兵围<新罗><獐山城>，<罗>王亲帅兵，击之，我军败绩。

二四卷百济本纪二仇首王零七年

○七年，冬十月，王城西门火。<靺鞨>寇北边，遣兵拒之。

二四卷百济本纪二仇首王零八年

○八年，夏五月，国东大水，山崩四十余所。六月戊辰晦，日有食之。秋八月，大阅于<汉水>之西。

二四卷百济本纪二仇首王零九年

○九年，春二月，命有司修　防。三月，下令劝农事。

夏六月，王都雨鱼。冬十月，遣兵入<新罗><牛头鎭>，抄掠民户。<罗>将<忠萱>领兵五千，逆战于<熊谷>，大败，单骑而遁。十一月，庚申晦，日有食之。

二四卷百济本纪二仇首王一一年

○十一年，秋七月，<新罗>一吉　<连珍>来侵，我军逆战于<烽山>下，不克。冬十月，大白{太白}昼见。

二四卷百济本纪二仇首王一四年

○十四年，春三月，雨雹。夏四月，大旱，王祈<东明>庙，乃雨。

二四卷百济本纪二仇首王一六年

○十六年，冬十月，王田于<寒泉>。十一月，大疫。<靺鞨>入<牛谷>界，夺掠人物。王遣精兵三百，拒之。贼伏兵夹击，我军大败。

二四卷百济本纪二仇首王一八年

○十八年，夏四月，雨雹，大如栗，鸟雀中者死。

二四卷百济本纪二仇首王二一年

○二十一年，王薨。

二四卷百济本纪二古　王元年

○<古　王>，<盖娄王>之第二子也。<仇首王>在位二十一年薨，长子<沙伴>嗣位，而幼少不能为政，<肖古王>母第{弟}<古　>卽位。

二四卷百济本纪二古　王零三年

○三年，冬十月，王猎西海大岛，手射四十鹿。

二四卷百济本纪二古　王零五年

○五年，春正月，祭天地，用{鼓}吹。二月，田于<釜山>，五旬乃返。夏四月，震王宫门柱，黄龙自其门飞出。

二四卷百济本纪二古　王零六年

○六年，春正月，不雨，至夏五月，乃雨。

二四卷百济本纪二古　王零七年

○七年，遣兵侵<新罗>。夏四月，拜<眞忠>为左将，委以内外兵马事。秋七月，大阅于<石川>。双　起于川上，王射之，皆中。

二四卷百济本纪二古　王零九年

○九年，春二月，命国人，开稻田于南泽。夏四月，以叔父<质>为右辅。<质>性思{忠}毅，谋事无失。秋七月，出西门观射。

二四卷百济本纪二古　王一零年

○十年，春正月，设大坛，祀天地山川。

二四卷百济本纪二古　王一三年

○十三年，夏大旱，无麦。秋八月，<魏><幽州>刺史<　丘俭>，与<乐浪>大守{太守}<刘茂><朔方{带方}>大守{太守}<王遵{弓遵}>，伐<高句丽>，王乘虚，遣左将<眞忠>，袭取<乐浪>边民，<茂>闻之怒，王恐见侵讨，还其民口。

二四卷百济本纪二古　王一四年

○十四年，春正月，祭天地于南坛。二月，拜<眞忠>为右辅，<眞勿>为左将，委以兵马事。

二四卷百济本纪二古　王一五年

○十五年，春夏，旱。冬，民饥，发仓赈恤，又复一年租调。

二四卷百济本纪二古　王一六年

○十六年，春正月甲午，大白{太白}袭月。

二四卷百济本纪二古　王二二年

○二十二年，秋九月，出师侵<新罗>，与<罗>兵战于<槐谷>西，败之，杀其将<翊宗>。冬十月，遣兵攻<新罗><烽山城>，不克。

二四卷百济本纪二古　王二四年

○二十四年，春正月，大旱，树木皆枯。

二四卷百济本纪二古　王二五年

○二十五年，春，<靺鞨>长<罗渴>献良马十匹，王优劳使者以还之。

二四卷百济本纪二古　王二六年

○二十六年，秋九月，靑紫云起宫东，如楼阁。

二四卷百济本纪二古　王二七年

○二十七年，春正月，置内臣佐平，掌宣纳事;内头佐平，掌库藏事;内法佐平，掌礼仪事;卫士佐平，掌宿卫兵事;朝廷佐平，掌刑狱事;兵官佐平，掌外兵马事。又置达率恩率德率　率奈率及将德施德固德季德对德文督武督佐军振武克虞。六佐平　一品，达率二品，恩率三品，德率四品，　率五品，奈率六品，将德七品，施德八品，固德九品，季德十品，对德十一品，文督十二品，武督十三品，佐军十四品，振武十五品，克虞十六品。二月，下令六品已上服紫，以银花饰冠，十一品已上服绯，十六品已上服靑。三月，以王弟<优寿>为内臣佐平。

二四卷百济本纪二古　王二八年

○二十八年，春正月初吉，王服紫大袖袍靑锦袴金花饰乌罗冠素皮带乌韦{革}履，坐南堂听事。二月，拜<眞可>为内头佐平;<优豆>为内法佐平;<高寿>为卫士佐平;<昆奴>为朝廷佐平;<惟巳{惟己}>为兵官佐平。

三月，遣使<新罗>请和，不从。

二四卷百济本纪二古　王二九年

○二十九年，春正月，下令：凡官人受财及盗者，三倍征赃，禁锢终身。

二四卷百济本纪二古　王三三年

○二{三}十三年，秋八月，遣兵，攻<新罗><烽山城>。城主<直宣>率壮士二百人，出击败之。

二四卷百济本纪二古　王三六年

○三十六年，秋九月，星　于紫宫。

二四卷百济本纪二古　王三九年

○三十九年，冬十一月，遣兵侵<新罗>。

二四卷百济本纪二古　王四五年

○四十五年，冬十月，出兵攻<新罗>，围<槐谷城>。

二四卷百济本纪二古　王五零年

○五十年，秋九月，遣兵侵<新罗>边境。

二四卷百济本纪二古　王五三年

○五十三年，春正月，遣使<新罗>请和。冬十一月，王薨。

二四卷百济本纪二责稽王元年

○<责稽王>[或云<靑稽>。]，<古　王>子，身长大，志气雄杰，<古　>薨，卽位。王征发丁夫，葺<慰礼城>。<高句丽>伐<带方>，<带方>请救于我。先是，王娶<带方>王女<宝菓>，为夫人。故曰："<带方>我舅甥之国，不可不副其请。"遂出师救之，<高句丽>怨。王虑其侵寇，修<阿旦城><蛇城>，备之。

二四卷百济本纪二责稽王零二年

○二年，春正月，谒<东明>庙。

二四卷百济本纪二责稽王一三年

