<!-- { "loadSidebar": true } -->
○二十一年，秋九月，<丽>王<巨琏>帅兵三万，来围王都<汉城>。王闭城门不能出战。<丽>人分兵为四道，夹攻，又乘风纵火，焚烧城门。人心危惧，或有欲出降者。王窘不知所图，领数十骑，出门西走。<丽>人追而害之。先是，<高句丽><长寿王>，阴谋<百济>，求可以间谍于彼者。时，浮屠<道琳>应募曰："愚僧旣不能知道，思有以报国恩。愿大王不以臣不肖，指使之，期不辱命。"王悦，密使谲<百济>。于是，<道琳>佯逃罪，奔入<百济>。时，<百济>王<近盖娄>好博　。<道琳>诣王门，告曰："臣少而学碁，颇入妙，愿有闻于左右。"王召入对碁，果国手也。遂尊之，为上客，甚亲　之，恨相见之晩。<道琳>一日侍坐，从容曰："臣异国人也，上不我疎外，恩私甚渥，而惟一技之是效，未尝有分毫之益。今愿献一言，不知上意如何耳。"

王曰："第言之，若有利于国，此所望于师也。"<道琳>曰："大王之国，四方皆山丘河海，是天设之险，非人为之形也。是以，四　之国，莫敢有　心，但愿奉事之不暇。则王当以崇高之势，富有之业，　人之视听，而城郭不葺，宫室不修。先王之骸骨，权　于露地，百姓之屋庐，屡坏于河流，臣窃为大王不取也。"王曰："诺!吾将为之。"于是，尽发国人，烝土筑城，卽于其内，作宫楼阁台　，无不壮丽。又取大石于<郁里河>，作椁以葬父骨，缘河树堰，自<蛇城>之东，至<崇山>之北。是以，仓庾虚竭，人民穷困，邦之　　，甚于累卵。于是，<道琳>逃还以告之。<长寿王>喜，将伐之，乃授兵于帅臣。<近盖娄>闻之，谓子<文周>曰："予愚而不明，信用奸人之言，以至于此。民残而兵弱，虽有危事，谁肯为我力战?吾当死于社稷，汝在此俱死，无益也。　避难以续国系焉?"<文周>乃与<木　满致><祖弥桀取>[<木　><祖弥>，皆复姓，『隋书』以<木　>为二姓，未知孰是。]南行焉。至是，<高句丽>对卢<齐于><再曾桀娄><古　万年>[<再曾><古　>，皆复姓。]等帅兵，来攻北城，七日而拔之，移攻南城，城中危恐，王出{逃}。<丽>将<桀娄>等见王下马拜，已向王面三唾之，乃数其罪，缚送于<阿且城{阿旦城}>下　之。<桀娄><万年>，本国人也，获罪逃窜<高句丽>。

○论曰：<楚><　王{昭王}>之亡也，<　公><辛>之弟<怀>，将弑王曰："<平王>杀吾父，我杀其子，不亦可乎?"

<辛>曰："君讨臣，谁敢　之?君命，天也，若死天命，将谁　?"<桀娄>等，自以罪不见容于国，而导敌兵，缚前君而害之，其不义也，甚矣。曰："然则<伍子胥>之入<　>鞭尸，何也?"曰："<杨子>『法言』评此以为不由德。所谓德者，仁与义而已矣，则<子胥>之　，不如<　公>之仁。以此论之，<桀娄>等之为不义也，明矣。"

三国史记卷第二十五。

二六卷零零零零零零

三国史记卷第二十六。

输忠定难靖国赞化同德功臣开府仪同三司检校太师守太保门下侍中判尙书吏礼部事集贤殿太学士监修国史上柱国致仕臣<金富轼>奉宣撰。

二六卷百济本纪四零零零零

百济本纪第四。

<文周王><三斤王><东城王><武宁王><圣王>。

二六卷百济本纪四文周王元年

○<文周王>[或作<汶洲>。]，<盖卤王>之子也。初，<毗有王>薨，<盖卤>嗣位，<文周>辅之，位至上佐平。<盖卤>在位二十一年，<高句丽>来侵，围<汉城>。<盖卤>　城自固，使<文周>求救于<新罗>，得兵一万回。<丽>兵虽退，城破王死，遂卽位。性柔不断，而亦爱民，百姓爱之。冬十月，{移}都于<熊津>。

二六卷百济本纪四文周王零二年

○二年，春二月，修葺<大豆山城>，移<汉>北民户。三月，遣使朝<宋>，<高句丽>塞路，不达而还。夏四月，<耽罗>国献方物，王喜，拜使者为恩率。秋八月，拜<解仇>为兵官佐平。

二六卷百济本纪四文周王零三年

○三年，春二月，重修宫室。夏四月，拜王弟<昆支>为内臣佐平，封长子<三斤>为太子。五月，黑龙见<熊津>。秋七月，内臣佐平<昆支>卒。

二六卷百济本纪四文周王零四年

○四年，秋八月，兵官佐平<解仇>，擅权乱法，有无君之心，王不能制。九月，王出猎，宿于外，<解仇>使盗害之，遂薨。

二六卷百济本纪四三斤王元年

○<三斤王>[或云<壬乞>。]，<文周王>之长子。王薨，继位，年十三岁，军国政事，一切委于佐平<解仇>。

二六卷百济本纪四三斤王零二年

○二年，春，佐平<解仇>与恩率<燕信>聚众，据<大豆城>叛。王命佐平<眞男>以兵二千讨之，不克。更命德率<眞老>，帅精兵五百，击杀<解仇>。<燕信>奔<高句丽>，收其妻子，斩于<熊建{熊津}>市。

○论曰：『春秋』之法，君弑而贼不讨，则深责之，以为无臣子也。<解仇>贼害<文周>，其子<三斤>继立，非徒不能诛之，又委之以国政，至于据一城以叛，然后再兴大兵以克之。所谓履霜不戒，驯致坚氷，荧荧不灭，至于炎炎，其所由来，渐矣。<唐><宪宗>之弑，三世而后，仅能杀其贼，　海隅之荒僻，<三斤>之童蒙，又乌足道哉!三月己酉朔，日有食之。

二六卷百济本纪四三斤王零三年

○三年，春夏大旱。秋九月，移<大豆城>于<斗谷>。冬十一月，王薨。

二六卷百济本纪四东城王元年

○<东城王>，讳<牟大>[或作<摩牟{摩帝}>。]，<文周王>弟<昆支>之子。胆力过人，善射，百发百中。<三斤王>薨，卽位。

二六卷百济本纪四东城王零四年

○四年，春正月，拜<眞老>为兵官佐平，兼知内外兵马事。秋九月，<靺鞨>袭破<汉山城>，虏三百余户以归。冬十月，大雪丈余。

二六卷百济本纪四东城王零五年

○五年，春，王以猎出至<汉山城>，抚问军民，浃旬乃还。夏四月，猎于<熊津>北，获神鹿。

二六卷百济本纪四东城王零六年

○六年，春二月，王闻<南齐>祖<道成>，册<高句丽><巨琏>，为骠骑大将军，遣使上表，请内属，许之。秋七月，遣内法佐平<沙若思>，如<南齐>朝贡，<若思>至西海中，遇<高句丽>兵，不进。

二六卷百济本纪四东城王零七年

○七年，夏五月，遣使聘<新罗>。

二六卷百济本纪四东城王零八年

○八年，春二月，拜<　加{芍加}>为卫士佐平。三月，遣使<南齐>朝贡。秋七月，重修宫室，筑<牛头城>。冬十月，大阅于宫南。

二六卷百济本纪四东城王一零年

○十年，<魏>遣兵来伐，为我所败。

二六卷百济本纪四东城王一一年

○十一年，秋，大有年。国南海村人献合颖禾。冬十月，王设坛祭天地。十一月，宴群臣于南堂。

二六卷百济本纪四东城王一二年

○十二年，秋七月，征北部人年十五岁已上，筑<沙岘><耳山>二城。

九月，王田于国西<泗　>原。拜<燕突>为达率。冬十一月，无氷。

二六卷百济本纪四东城王一三年

○十三年，夏六月，<熊川>水涨，漂没王都二百余家。秋七月，民饥，亡入<新罗>者，六百余家。

二六卷百济本纪四东城王一四年

○十四年，春三月，雪。夏四月，大风拔木。冬十月，王猎<牛鸣谷>，亲射鹿。

二六卷百济本纪四东城王一五年

○十五年，春三月，王遣使<新罗>请婚，<罗>王以伊　<比智>女，归之。

二六卷百济本纪四东城王一六年

○十六年，秋七月，<高句丽>与<新罗>战<萨水>之原，<新罗>不克，退保<犬牙城>。<高句丽>围之，王遣兵三千救，解围。

二六卷百济本纪四东城王一七年

○十七年，夏五月甲戌朔，日有食之。秋八月，<高句丽>来围<雉壤城>。王遣使<新罗>，请救，<罗>王命将军<德智>，帅兵救之，<丽>兵退归。

二六卷百济本纪四东城王一九年

○十九年，夏五月，兵官佐平<眞老>卒，拜达率<燕突>为兵官佐平。夏六月，大雨，漂毁民屋。

二六卷百济本纪四东城王二零年

○二十年，设<熊津桥>。秋七月，筑<沙井城>，以　率<毗　>鎭之。八月，王以<耽罗>不修贡赋，亲征，至<武珍州>。<耽罗>闻之，遣使乞罪，乃止。[<耽罗>，卽<耽牟罗>。]

二六卷百济本纪四东城王二一年

○二十一年，夏大旱，民饥相食，盗贼多起。臣寮请发仓赈救，王不听。<汉山>人亡入<高句丽>者二千。冬十月，大疫。

二六卷百济本纪四东城王二二年

○二十二年，春，起<临流阁>于宫东，高五丈，又穿池养奇禽。谏臣抗疏不报，恐有复谏者，闭宫门。

○论曰：良药苦口，利于病;忠言逆耳，利于行。是以，古之明君，虚己问政，和颜受谏，犹恐人之不言，悬敢谏之鼓，立诽谤之木而不已。今<牟大王>谏书上而不省，复闭门以拒之。『庄子』曰："见过不更，闻谏愈甚，谓之　。"其<牟大王>之谓乎。

夏四月，田于<牛头城>，遇雨雹，乃止。五月，旱。王与左右宴<临流阁>，终夜极欢。

二六卷百济本纪四东城王二三年

○二十三年，春正月，王都老　，化狐而去。二虎鬪于南山，捕之不得。三月，降霜害麦。夏五月，不雨至秋。七月，设栅于<炭岘>，以备<新罗>。八月，筑<加林城>，以卫士佐平<苗加{芍加}>鎭之。冬十月，王猎于<泗　>东原。十一月，猎于<熊川>北原，又田于<泗　>西原，阻大雪，宿于<马浦村>。初，王以<　加{芍加}>鎭<加林城>，<加>不欲往，辞以疾。王不许。是以，怨王。至是，使人刺王，至十二月乃薨。谥曰<东城王>。[『册府元龟』云：<南济><建元>二年，<百济>王<牟都>，遣使贡献。

诏曰："宝命惟新，泽被絶域，<牟都>世蕃东表，守职遐外，可卽授使持节都督<百济>诸军事鎭东大将军。"

