<!-- { "loadSidebar": true } -->
王子<扶余忠胜><忠志>等，帅其众，与<倭>人　降。独<迟受信>据<任存城>，未下。初，<黑齿常之>啸聚亡散，旬日间，归附者三万余人。<定方>遣兵攻之。<常之>拒战败之，复取二百余城，<定方>不能克。<常之>与别部将<沙　相如>据　，以应<福信>，至是皆降。<仁轨>以赤心示之，　取<任存>自效，卽给铠仗粮　。<仁师>曰："野心难信。若受甲济粟，资寇便也。"<仁轨>曰："吾观<相如><常之>，忠而谋，因机立功，尙何疑?"二人讫取其城，<迟受信>委妻子，奔<高句丽>，余党悉平，<仁师>等振旅还。诏留<仁轨>，统兵鎭守。兵火之余，比屋凋残，　尸如莽。<仁轨>始命，　骸骨，籍户口，理村聚，署官长，通道涂，立桥梁，补堤堰，复坡塘，课农桑，赈贫乏，养孤老，立<唐>社稷，颁正朔及庙讳。民皆悦，各安其所。帝以<扶余隆>为<熊津>都督，　归国，平<新罗>古憾，招还遗人。<麟德>二年，与<新罗>王会<熊津城>，刑白马以盟。<仁轨>为盟辞，乃作金书铁契，藏<新罗>庙中，盟辞见『新罗纪』中。<仁愿>等还，<隆>畏众携散，亦归京师。<仪凤>中，以<隆>为<熊津>都督<带方郡>王，遣归国，安辑余众，仍移安东都护府于<新城>，以统之。时，<新罗>强，<隆>不敢入旧国，寄理{治}<高句丽>死。<武后>又以其孙<敬>袭王，而其地已为<新罗><渤海><靺鞨>所分，国系遂絶。

○论曰：<新罗>古事云："天降金　，故姓<金>氏。"其言可怪而不可信，臣修史，以其传之旧，不得删落其辞。然而又闻："<新罗>人，自以<小昊金天>氏之后，故姓<金>氏[见<新罗>国子博士<薛因宣>撰<金庾信>碑，及<朴居勿>撰<姚克一>书<三郞寺>碑文。]，

<高句丽>亦以<高辛>氏之后，姓<高>氏。"[见『晋书』载记。]古史曰："<百济>与<高句丽>，同出<扶余>。"又云："<秦><汉>乱离之时，<中国>人多窜海东。"则三国祖先，岂其古圣人之苗裔耶?何其享国之长也?至于<百济>之季，所行多非道，又世仇<新罗>，与<高句丽>连和，以侵　之，因利乘便，割取<新罗>重城巨鎭，不已，非所谓亲仁善　，国之宝也。于是，<唐>天子再下诏，平其怨，阳从而阴违之，以获罪于大国，其亡也亦宜矣。

三国史记卷第二十八。

二九卷零零零零

三国史记卷第二十九。

输忠定难靖国赞化同德功臣开府仪同三司检校太师守太保门下侍中判尙书吏礼部事集贤殿太学士监修国史上柱国致仕臣<金富轼>奉宣撰。

二九卷年表上零一

年表上。

○海东有国家久矣。自<箕子>受封于<周>室，<卫满>僭号于<汉>初，年代绵邈，文字　略，固莫得而详马{焉}。至于三国鼎峙，则传世尤多。<新罗>五十六王，九百九十二年;<高句丽>二十八王，七百五年;<百济>三十一王，六百七十八年，其始终可得而考焉，作三国年表。[<唐><买言忠{贾言忠}>云："<高且{高丽/高句丽}>自<汉>有国，今九百年。"误也。]

二九卷年表上零二

公历干支中国新罗高句丽百济

BC五七甲子前汉孝宣帝询十始祖朴赫居世居

七年五凤元年西干卽位年

从此至眞德为圣骨

BC五六乙丑五凤二年朴赫居世

二年

公历干支中国新罗高句丽百济

BC五五丙寅五凤三年朴赫居世

三年

BC五四丁卯五凤四年朴赫居世

四年

BC五三戊辰甘露元年朴赫居世

五年

BC五二己巳甘露二年朴赫居世

六年

BC五一庚午甘露三年朴赫居世

七年

BC五零辛未甘露四年朴赫居世

八年

BC四九壬申黄龙元年朴赫居世

九年

BC四八癸酉孝元帝奭朴赫居世

初元元年十年

二九卷年表上零三

公历干支中国新罗高句丽百济

BC四七甲戌初元二年朴赫居世

十一年

公历干支中国新罗高句丽百济

BC四六乙亥初元三年朴赫居世

十二年

BC四五丙子初元四年朴赫居世

十三年

BC四四丁丑初元五年朴赫居世

十四年

BC四三戊寅永光元年朴赫居世

十五年

BC四二己卯永光二年朴赫居世

十六年

BC四一庚辰永光三年朴赫居世

十七年

BC四零辛巳永光四年朴赫居世

十八年

BC三九壬午永光五年朴赫居世

十九年

BC三八癸未建昭元年朴赫居世

二十年

BC三七甲申建昭二年朴赫居世始祖东明圣王姓

二十一年高氏讳朱蒙卽位

元年

公历干支中国新罗高句丽百济

BC三六乙酉建昭三年朴赫居世东明圣王

二十二年二年

BC三五丙戌建昭四年朴赫居世东明圣王

二十三年三年

BC三四丁亥建昭五年朴赫居世东明圣王

二十四年四年

二九卷年表上零四

公历干支中国新罗高句丽百济

BC三三戊子竟宁{章宁}朴赫居世东明圣王

元年成帝　二十五年五年

BC三二己丑律始{建始}朴赫居世东明圣王

元年二十六年六年

BC三一庚寅建始二年朴赫居世东明圣王

二十七年七年

BC三零辛卯建始三年朴赫居世东明圣王

二十八年八年

BC二九壬辰建始四年朴赫居世东明圣王

二十九年九年

公历干支中国新罗高句丽百济

BC二八癸巳河平元年朴赫居世东明圣王

三十年十年

BC二七甲午河平二年朴赫居世东明圣王

三十一年十一年

BC二六乙未河平三年朴赫居世东明圣王

三十二年十二年

BC二五丙申河平四年朴赫居世东明圣王

三十三年十三年

BC二四丁酉阳朔元年朴赫居世东明圣王

三十四年十四年

BC二三戊戌阳朔二年朴赫居世东明圣王

三十五年十五年

二九卷年表上零五

公历干支中国新罗高句丽百济

BC二二己亥阳朔三年朴赫居世东明圣王

三十六年十六年

BC二一庚子阳朔四年朴赫居世东明圣王

三十七年十七年

BC二零辛丑鸿嘉元年朴赫居世东明圣王

三十八年十八年

公历干支中国新罗高句丽百济

BC一九壬寅鸿嘉二年朴赫居世东明圣王

三十九年十九年

东明王升遐

瑠璃明王类利

卽位年

BC一八癸卯鸿嘉三年朴赫居世瑠璃明王始祖温祚王

四十年二年卽位年

BC一七甲辰鸿嘉四年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十一年三年二年

BC一六乙巳永始元年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十二年四年三年

BC一五丙午永始二年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十三年五年四年

BC一四丁未永始三年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十四年六年五年

BC一三戊申永始四年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十五年七年六年

二九卷年表上零六

公历干支中国新罗高句丽百济

BC一二己酉元延元年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十六年八年七年

公历干支中国新罗高句丽百济

BC一一庚戌元延二年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十七年九年八年

BC一零辛亥元延三年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十八年十年九年

BC九壬子元延四年朴赫居世瑠璃明王温祚王

四十九年十一年十年

BC八癸丑绥和元年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十年十二年十一年

BC七甲寅绥和二年朴赫居世瑠璃明王温祚王

孝哀帝欣五十一年十三年十二年

BC六乙卯建平元年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十二年十四年十三年

BC五丙辰建平二年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十三年十五年十四年

BC四丁巳建平三年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十四年十六年十五年

BC三戊午建平四年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十五年十七年十六年

BC二己未元寿元年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十六年十八年十七年

二九卷年表上零七

公历干支中国新罗高句丽百济

BC一庚申元寿二年朴赫居世瑠璃明王温祚王

孝平帝　五十七年十九年十八年

公元一辛酉元始元年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十八年二十年十九年

公元二壬戌元始二年朴赫居世瑠璃明王温祚王

五十九年二十一年二十年

公元三癸亥元始三年朴赫居世瑠璃明王温祚王

六十年二十二年二十一年

公元四甲子元始四年朴赫居世瑠璃明王温祚王

六十一年二十三年二十二年

始祖赫居世薨

南解次次雄卽位

元年

公元五乙丑元始五年南解次次雄瑠璃明王温祚王

二年二十四年二十三年

公元六丙寅孺子　王莽南解次次雄瑠璃明王温祚王

居摄元年三年二十五年二十四年

公元七丁卯居摄二年南解次次雄瑠璃明王温祚王

四年二十六年二十五年

公元八戊辰居摄三年南解次次雄瑠璃明王温祚王

初始元年五年二十七年二十六年

公历干支中国新罗高句丽百济

公元九己巳新室，始建国南解次次雄瑠璃明王温祚王

元年六年二十八年二十七年

二九卷年表上零八

公历干支中国新罗高句丽百济

公元一零庚午始建国二年南解次次雄瑠璃明王温祚王

七年二十九年二十八年

公元一一辛未始建国三年南解次次雄瑠璃明王温祚王

八年三十年二十九年

公元一二壬申始建国四年南解次次雄瑠璃明王温祚王

九年三十一年三十年

公元一三癸酉始建国五年南解次次雄瑠璃明王温祚王

十年三十二年三十一年

公元一四甲戌天凤元年南解次次雄瑠璃明王温祚王

十一年三十三年三十二年

公元一五乙亥天凤二年南解次次雄瑠璃明王温祚王

十二年三十四年三十三年

公元一六丙子天凤三年南解次次雄瑠璃明王温祚王

十三年三十五年三十四年

公元一七丁丑天凤四年南解次次雄瑠璃明王温祚王

十四年三十六年三十五年

公历干支中国新罗高句丽百济

公元一八戊寅天凤五年南解次次雄瑠璃明王温祚王

十五年三十七年三十六年

瑠璃明王薨

大武神王无恤

卽位年

公元一九己卯天凤六年南解次次雄大武神王温祚王

十六年二年三十七年

二九卷年表上零九

公历干支中国新罗高句丽百济

公元二零庚辰地皇元年南解次次雄大武神王温祚王

十七年三年三十八年

公元二一辛巳地皇二年南解次次雄大武神王温祚王

十八年四年三十九年

公元二二壬午地皇三年南解次次雄大武神王温祚王

