<!-- { "loadSidebar": true } -->
四零卷志九职官下武官三二

○三千卒，百五十人，位自大奈麻已下为之。

四零卷志九职官下武官三三

○凡军号，二十三。一曰六停，二曰九誓幢，三曰十幢，四曰五州誓，五曰三武幢，六曰　衿幢，七曰急幢，八曰四千幢，九曰京五种幢，十曰二节末幢，十一曰万步幢，十二曰大匠尺幢，十三曰军师幢，十四曰仲幢，十五曰百官幢，十六曰四设幢，十七曰皆知戟幢，十八曰三十九余甲幢，十九曰仇七幢，二十曰二　，二十一曰二弓，二十二曰三边守，二十三曰新三千幢。

四零卷志九职官下武官三四

○六停：一曰大幢，<眞兴王>五年始置，衿色紫白;二曰<上州>停，<眞兴王>十三年置，至<文武王>十三年，改为贵幢，衿色靑赤;三曰<汉山>停，本<新州>停，<眞兴王>二十九年，罢<新州>停，置<南川>停，<眞平王>二十六年，罢<南川>停，置<汉山>停，衿色黄靑;四曰<牛首>停，本<比烈忽>停，<文武王>十三年，罢<比烈忽>停，置<牛首>停，衿色绿白;五曰<河西>停，本<悉直>停，<太宗王>五年，罢<悉直>停，置<河西>停，衿色绿白;六曰<完山>停，本<下州>停，<神文王>五年，罢<下州>停，置<完山>停，衿色白紫。

四零卷志九职官下武官三五

○九誓幢：一曰绿衿誓幢，<眞平王>五年始置，但名誓幢，三十五年，改为绿衿誓幢，衿色绿紫;二曰紫衿誓幢，<眞平王>四十七年，始置郞幢，<文武王>十七年，改为紫衿誓幢，衿色紫绿;三曰白衿誓幢，<文武王>十二年，以<百济>民为幢，衿色白靑;四曰绯衿誓幢，<文武王>十二年，始置长枪幢，<孝昭王{孝照王}>二年，改为绯衿誓幢;五曰黄衿誓幢，<神文王>三年，以<高句丽>民为幢，衿色黄赤;六曰黑衿誓幢，<神文王>三年，以<靺鞨国>民为幢，衿色黑赤;七曰碧衿誓幢，<神文王>六年，以<报德城>民为幢，衿色碧黄;八曰赤衿誓幢，<神文王>六年，又以<报德城>民为幢，衿色赤黑;九曰靑衿誓幢，<神文王>七年，(+又)以<百济>残民为幢，衿色靑白。

四零卷志九职官下武官三六

○十停[或云三千幢。]：一曰<音里火>停，二曰<古良夫里>停，三曰<居斯勿>停，衿色靑;四曰<参良火>停，五曰<召参>停，六曰<未多夫里>停，衿色黑;七曰<南川>停，八曰<骨乃斤>停，衿色黄;九曰<伐力川>停，十曰<伊火兮>停，衿色绿。　<眞兴王>五年置。

四零卷志九职官下武官三七

○五州誓：一曰<菁州>誓，二曰<完山州>誓，三曰<汉山州>誓，衿色紫绿;四曰<牛首州>誓，五曰<河西州>誓，衿色绿紫。　<文武王>十二年置。

四零卷志九职官下武官三八

○三武幢：一曰白衿武幢，<文武王>十五年置;二曰赤衿武幢，<神文王>七年置;三曰黄衿武幢，九年置。

四零卷志九职官下武官三九

○　衿幢，<太宗王>元年置，衿色　。

四零卷志九职官下武官四零

○急幢，<眞平王>二十七年置，衿色黄绿。

四零卷志九职官下武官四一

○四千幢，<眞平王>十三年置，衿色黄黑。

四零卷志九职官下武官四二

○京五种幢，衿色，一靑绿，二赤紫，三黄白，四白黑，五黑靑。

四零卷志九职官下武官四三

○二节末幢，衿色，一绿紫，二紫绿。

四零卷志九职官下武官四四

○万步幢，九州岛各二。衿色，<沙伐州>，靑黄靑紫;<　良州>，赤靑赤白;<菁州>，赤黄赤绿;<汉山州>，黄黑黄绿;<牛首州>，黑绿黑白;<熊川州>，黄紫黄靑;<河西州>，靑黑靑赤;<武珍州>，白赤白黄。

四零卷志九职官下武官四五

○大匠尺幢，无衿。

四零卷志九职官下武官四六

○军师幢，<眞平王>二十六年始置，衿色白。

四零卷志九职官下武官四七

○仲幢，<文武王>十一年始置，衿色白。

四零卷志九职官下武官四八

○百官幢，无衿。

四零卷志九职官下武官四九

○四设幢：一曰弩幢，二曰云梯幢，三曰冲幢，四曰石投幢，无衿。

四零卷志九职官下武官五零

○皆知戟幢，<神文王>十年始置，衿色黑赤白。

四零卷志九职官下武官五一

○三十九余甲幢，无衿[谓京余甲小京余甲外余甲等也，其数未详。]

四零卷志九职官下武官五二

○仇七幢，<文武王>十六年始置，衿色白。

四零卷志九职官下武官五三

○二　幢[或云外　。]：一曰<汉山州>　幢，<太宗王>&十七{元}年置;二曰<牛首州>　幢，<文武王>十二年置。衿色皆　。

四零卷志九职官下武官五四

○二弓[或云外弓。]：一曰<汉山州>弓尺，<眞德王>六年置;二曰<河西州>弓尺，<眞平王>二十年置。无衿。

四零卷志九职官下武官五五

○三边守幢[一云边守。]，<神文王>十年置：一曰<汉山>边，二曰<牛首>边，三曰<河西>边。无衿。

四零卷志九职官下武官五六

○新三千幢[一云外三千。]：一曰<牛首州>三千幢，二曰<奈吐郡>三千幢，<文武王>十二年置，三曰<奈生郡>三千幢，十六年置。衿色未详。

四零卷志九职官下武官五七

○衿，盖『书传』所谓徽织。『诗』云："织文鸟章。"笺云："织，徽织也。鸟章，鸟　之文章。将帅以下，衣皆着焉。"『史记』『汉书』，谓之旗炽。炽与织，字异音同。『周礼』司常九旗，所畵异物者，徽织，所以相别。在国以表朝位，在军又象其制而为之，被之以备死事。<罗>人徽织，以靑赤等色为别者，其形象半月，　亦着于衣上，其长短之制未详。

四零卷志九职官下武官五八

○大将军花，三副，长九寸，广三寸三分。上将军花，四副，长九寸五分。下将军花，五副，长一尺。大监花，大虎颊皮，长九寸，广二寸五分，铃黄金，圆一尺二寸。弟监花，熊颊皮，长八寸五分，铃白银，圆九寸。少监花，鹫尾，铃白铜，圆六寸。火尺花，与少监同，铃铁，圆二寸。军师幢主花，大虎尾，长一尺八寸。军师监花，熊胸皮，长八寸五分。大匠尺幢主花，熊臂皮，长七寸[一云中虎额皮，长八寸五分。]，铃黄金，圆九寸。三千幢主花，大虎尾，长一尺八寸。三千监花，鹫尾。诸着衿幢主花，大虎尾，长一尺八寸五分。花以猛兽皮若鹫鸟羽作之，置　上。若所谓豹尾者，今人谓之面枪。将军花，不言物名。其数或多或少，其义未详。铃，行路置　马上，或云铎。

四零卷志九职官下武官五九

○政官[或云政法典。]，始以大舍一人，史二人为司，至<元圣王>元年，初置僧官，简僧中有才行者，充之，有故则递，无定年限。

四零卷志九职官下武官六零

○国统{僧统}，一人[一云寺主。]，<眞兴王>十二年，以<高句丽><惠亮>法师为寺主。都唯那娘一人，阿尼大都唯那一人。<眞兴王>始以<宝良>法师为之，<眞德王>元年加一人。大书省，一人，<眞兴王>以<安臧>法师为之，<眞德王>元年，加一人。少年书省，二人，<元圣王>三年，以<惠英><梵如>二法师为之。

四零卷志九职官下武官六一

○州统，九人;郡统，十八人。

四零卷志九职官下外官零零

外官。

四零卷志九职官下外官零一

○都督九人，<智证王>六年，以<异斯夫>为<悉直州>军主，<文武王>元年，改为摠管，<元圣王>元年，称都督。位自级　至伊　为之。仕{使}臣[或云仕大等。]五人，<眞兴王>二十五年始置，位自级　至波珍　为之。州助[或云州辅。]九人，位自奈麻至重阿　为之。郡大守{太守}百十五人，位自舍知至重阿　为之。长史[或云司马。]九人，位自舍知至大奈麻为之。仕大舍[或云少尹。]五人，位自舍知至大奈麻为之。外司正百三十三人，<文武王>十三年置，位未详。少守[或云制守。]八十五人，位自幢至大奈麻为之。县令二百一人，位自先沮知至沙　为之。

四零卷志九职官下外官零二

○浿江鎭典。

四零卷志九职官下外官零三

○头上大监一人，<宣德王>三年，始置大谷城头上，位白{自}级　至四重阿　为之。大监七人，位与太守同。头上弟监一人，位自舍知至大奈麻为之。弟监一人，位自幢至奈麻为之。步监一人，位与县令同。少监六人，位自先沮知至大舍为之。

四零卷志九职官下外官零四

○外位，<文武王>十四年，以六徒眞骨出居{于}五京九州岛，别称官名，其位视京位。岳干视一吉　，述干视沙　，高干视级　，贵于{贵干}视大奈麻，选干[一作撰干]视奈麻，上干视大舍，干视舍知。一伐视吉次，彼日视小乌，阿尺视先沮知。

四零卷志九职官下外官零五

○<高句丽>人位，<神文王>六年，以<高句丽>人授京官，量本国官品授之。一吉　本主簿，沙　本大相，级　本位头大兄从大相，奈麻本小相狄相，大舍本小兄，舍知本诸兄，吉次本先人，乌知本自位。

四零卷志九职官下外官零六

○<百济>人位，<文武王>十三年，以<百济>来人授内外官，其位次视在本国官衔。京官：大奈麻本达率，奈麻本恩率，大舍本德率，舍知本　率，幢本奈率，大乌本将德。外官：贵干本达率，选干本恩率，上干本德率，干本　率，一伐本奈率，一尺本将德。

四零卷志九职官下外官零七

○其官衔见于杂传记，而未详其设官之始及位之高下者，书之于后。

四零卷志九职官下外官零八

○葛文王检校尙书左仆射上柱国知元凤省事兴文监卿大子{太子}侍书学士元凤省待诏记室郞瑞书郞<孔子>庙堂大舍录事参军右卫将军功德司节度使安抚诸军事州都令佐丞上舍人下舍人中事省南边第一。

四零卷志九职官下外官零九

○<高句丽><百济>职官，年代久远，文墨晦昧。是故不得详悉，今但以其着于古记及<中国>史书者，为之志。

四零卷志九职官下外官一零

○『隋书』云："<高句丽>官，有太大兄次大兄次小兄次对卢次意侯奢次乌拙次太大使者次大使者次小使者次褥奢次　属次仙人，凡十二木{等}，复有内评外评五部褥萨。"

四零卷志九职官下外官一一

