<!-- { "loadSidebar": true } -->
○<眞兴大王>六年乙丑，承朝旨，集诸文士，修撰国史，加官波珍　。十二年辛未，王命<居柒夫>及<仇珍>大角　<比台>角　<耽知>　　<非西>　　<奴夫>波珍　<西力夫>波珍　<比次夫>大阿　<未珍夫>阿　等八将军，与<百济>侵<高句丽>。<百济>人先攻破<平壤>，<居柒夫>等，乘胜取<竹岭>以外，<高岘>以内十郡。至是，<惠亮>法师，领其徒，出路上，<居柒夫>下马，以军礼揖拜，进曰："昔，游学之日，蒙法师之恩，得保性命，今，邂逅相遇，不知何以为报。"对曰："今，我国政乱，灭亡无日，愿致之贵域。"于是，<居柒夫>同载以归，见之于王，王以为僧统，始置百座讲会及八关之法。<眞智王>元年丙申，<居柒夫>为上大等，以军国事务自任，至老终于家，享年七十八。

四四卷列传四居道零一

○<居道>，失其族姓，不知何所人也，仕<脱解>尼师今，为干。时，<于尸山国><居柒山国>，介居邻境，颇为国患。<居道>为边官，潜怀幷呑之志，每年一度，集群马于<张吐>之野，使兵士骑之，驰走以为戱乐，时人称为马叔{技}。两国人，习见之，以为<新罗>常事，不以为怪。于是，起兵马，击其不意，以灭二国。

四四卷列传四异斯夫零一

○<异斯夫>[或云<苔宗>。]姓<金>氏，<奈勿王>四世孙。<智度路王>时，为沿边官，袭<居道>权谋，以马戱，误<加耶[或云<加罗>。]国>取之。至十三年壬辰，为<阿瑟罗州{何瑟罗州}>军主，谋幷<于山国>。谓其国人愚悍，难以威降，可以计服，乃多造木偶师子{狮子}，分载战舡，抵其国海岸，诈告曰："汝若不服，则{卽}放此猛兽，踏杀之。"其人恐惧则{乃}降。<眞兴王>在位十一年，<太宝>元年，<百济>拔<高句丽><道萨城>，<高句丽>陷<百济><金岘城>。主{王}乘两国兵疲，命<异斯夫>，出兵击之，取二城增筑，留申{甲}士(+一千)戍之。时，<高句丽>遣兵来攻<金岘城>，不克而还。<异斯夫>追击之大胜。

四四卷列传四金仁问零一

○<金仁问>，字<仁寿>，<太宗大王>第二子也。幼而就学，多读儒家之书，兼涉<庄><老>浮屠之说。又善隶书射御乡乐，行艺纯熟，识量宏弘，时人推许。<永徽>二年，<仁问>年二十三岁，受主{王}命，□{入}大<唐>宿卫，<高宗>谓涉海来朝，忠诚可尙，特授左领军卫将军。四年，诏许归国觐省，<太宗大王>授以<押督州>援管{摠管}。于是，筑<獐山城>，以设险，<太宗>录其功，授食邑三百户。<新罗>屡为<百济>所侵，愿得<唐>兵为援助，以雪着{羞}耻，拟谕宿卫<仁问>乞师。会，<高宗>，以<苏定方>为<神丘>道大摠管，率师讨<百济>。帝征<仁问>，问道路险易，去就便宜。<仁问>应对尤详，帝悦制授<神丘>道副大摠管，　赴军中。遂与<定方>济海，到<德物岛>。主{王}命太子，与将军<庾信><眞珠><天存>等，以巨舰一百　，载兵迎延之。至<熊津>口，贼濒江屯兵，战破之，乘胜入其都城灭之。<定方>　王<义慈>及太子<孝>王子<泰>等，回<唐>。

四四卷列传四金仁问零二

○大王嘉尙<仁问>功业，授波珍　，又加角千{角干}。寻，入<唐>宿卫如前。<龙朔>元年，<高宗>召谓曰："朕旣灭<百济>，除尔国患，今，<高句丽>负固，与<秽貊>同恶，违事大之礼，弃善邻之义，朕欲遣兵致讨，尔归告国王，出师同伐，以歼垂亡之虏。"<仁问>便归国，以致帝命，国王使<仁问>与<庾信>等，练兵以待。皇帝命邢国公<苏定方>，为<辽东>道行军大摠管，以六军，长驱万里，　<丽>人于<须江{浿江}>，击破之，遂围<平壤>，<丽>人固守，故不能克。士马多死伤，粮道不继。<仁问>与留鎭<刘仁愿>，率兵兼输米四千石租二万余斛，赴之，<唐>人得食，以大雪，解围还。

四四卷列传四金仁问零三

○<罗>人将归，<高句丽>谋要击于半涂，<仁问>与<庾信>，诡谋夜遁。<丽>人翌日觉而追之，<仁问>等，回击大败之，斩首一万余级，获人五千余口而归。<仁问>又入<唐>，以<干封>元年，扈驾登封<泰山>，加授右骁卫大将军，食邑四百户。<摠章>元年戊辰，<高宗皇帝>遣英国公<李绩>，帅师伐<高句丽>，又遣<仁问>征兵于我。<文武大王>与<仁问>，出兵二十万，行至<北汉山城>，王住此，先遣<仁问>等，领兵会<唐>兵，击<平壤>月余，执王<臧>，<仁问>使主{王}　于英公前，数其罪，王再拜，英公礼答之，卽以王及<男产><男律{男建}><男生>等还。<文武大王>，以<仁问>英略勇功，特异常伦，赐故大琢角干<朴纽>食邑五百户。<高宗>亦闻<仁问>屡有战功，制曰："爪牙良将，文武英材，制爵疏封，尤宜嘉命。"仍加爵秩，食邑二千户。自后，侍卫宫禁，多历年所。

四四卷列传四金仁问零四

○<上元>元年，<文武王>纳<高句丽>叛众，又据<百济>故地。<唐>皇帝大怒，以<刘仁轨>为<　林>道大摠管，发兵来讨，诏削王官爵。时，<仁问>为右骁卫员外大将军<临海郡>公，在京师，立以为王，令归国，以代其兄，仍策为<　林州>大都督开府仪同三司，<仁问>恳辞不得命，遂上道。会，王遣使，入贡且谢罪，皇帝赦之，复王官爵，<仁问>中路而还，亦复前衔。<调露>元年，转鎭军大将军行右武威卫大将军，<载初>元年，授辅国大将军上柱国<临海郡>开国公左羽林军将军。<延载>元年四月二十九日，寝疾薨于帝都，享年六十六。讣闻，上震悼，赠　加等，命朝散大夫行司礼寺大医署令<陆元景>判官朝散郞直司礼寺某等，押送灵柩{枢}。<孝昭大王{孝照大王}>追赠太大角干，命有司，以<延载>二年十月二十七日，　于京<西原>。<仁问>七入大<唐>，在朝宿卫，计月日，凡二十二年。时，亦有<良图>海　，六入<唐>，死千{于}<西京>，失其行事始末。

四四卷列传四金阳零一

○<金阳>字<魏昕>，<太宗大王>九世孙也。曾祖<周元>伊　，祖<宗基>苏判，考<贞茹>波珍　，皆以世家为将相。<阳>生而英杰。<大和{太和}>二年，<兴德王>三年，为<固城郡>大武{太守}，寻拜<中原>大尹，俄转<武州>都督，所临有政誉。<开成>元年丙辰，<兴德王>薨，无嫡嗣，王之堂弟<均贞>，堂弟之子<悌隆>，争嗣位。<阳>与<均贞>之子阿　<佑征><均贞>妹壻<礼征>，奉<均贞>为王，入<积板宫>，以族兵宿卫。<悌隆>之党<金明><利弘>等来围，<阳>陈兵宫门，以拒之曰："新君在此，尔等何敢凶逆如此。"遂引弓射杀十数人。<悌隆>下<裴萱伯>，射<阳>中股。<均贞>曰："彼众我寡，势不可　，公其佯退，以为后图。"

<阳>，于是，突围而出，至<韩　[一作<潢祇>。]市>，<均眞{均贞}>没于乱兵，<阳>号泣旻天，誓心白日，潜藏山野，以俟时来。

四四卷列传四金阳零二

○至<开成>二年八月，前侍中<佑征>，收残兵，入<淸海鎭>，结大使<弓福>，谋报不同天之雠。<阳>闻之，募集谋士兵卒，以三年二月，入海，见<枯征{佑征}>，与谋举事。三月，以劲卒五千人，袭<武州>，至城下，州人悉降，进次<南原>，　<新罗>兵，与战克之。<佑征>以士卒久劳，且归<海鎭>，养兵　马。冬，彗　见西方，芒角指东，众贺曰："此除旧布新，报寃雪耻之祥也。"<阳>号为乎东将军{平东将军}，十二月再出，<金亮询>以<鹉洲>军来，<佑征>又遣骁勇<阎长><张弁><郑年><骆金><张律荣{张建荣}><李顺行>六将统兵，军容甚盛，鼓行至<武州><铁冶县>北州{川}。<新罗>大监<金敏周>，以兵逆之，将军<骆金><李顺行>，以马兵三千，突入彼军，杀伤殆尽。

四四卷列传四金阳零三

○四年正月十九日，军至<太丘{大丘}>，王以兵迎拒，逆击之，王军败北，生擒斩获，莫之能计。时，王顚沛逃人{入}离宫，兵士寻害之。<阳>于是命左右将军领骑土{士}，徇曰："本为报雠，今，渠魁就戮，衣冠士女百姓，宜各安居，勿妄动。"遂牧{收}复王城，人民案堵。<阳>召<萱伯>曰："犬各吠非其主，尔以其主射我，义士也，我勿校，尔安无恐。"众闻之曰："<萱伯>如此，其它何忧。"无不感悦。四月淸宫，奉迎侍中<佑征>卽位，是为<神武王>。至七月二十三日，大王薨，太子嗣位，是为<文圣王>。迫{追}录功，授苏判兼仓部令，转侍中兼兵部令，<唐>聘问，兼授公检校卫尉卿。

四四卷列传四金阳零四

○<大中>十一年八月十三日，薨于私第，享年五十。讣闻，大王哀恸，追赠舒发翰，其赠赙殓葬，一依<金庾信>旧例。以其年十二月八日，陪葬于<太宗大王>之陵。从父兄<昕>，字<泰>，父<璋如>，仕至侍中波珍　。<昕>幼而聪悟，好学问。<长庆>二年，<宪德王>将遣人入<唐>，难其人，或荐<昕><太宗>之裔，精神朗秀，器宇深沈，可以当选。遂令入朝宿卫。岁余请还，皇帝诏授金紫光禄大夫试大常卿{太常卿}。及归，国王以不辱命，{擢}授<南原>大守{太守}，累迁至<康州>大都督，寻加伊　兼相国。

四四卷列传四金阳零五

○<开成>已未{己未}闰正月，为大将军，领军十万，御<淸海>兵于<大丘>，败绩。自以败军，又不能死绥，不复仕宦。入<小白山>，葛衣蔬食，与浮图游。至<大中>三年八月二十七日，感疾终于山齐{斋}，享年四十七岁，以其年九月十日，葬于<奈灵郡>之南原。无嗣子，夫人主丧事，后为比丘尼。

四四卷列传四黑齿常之零一

