<!-- { "loadSidebar": true } -->
逆臣大奈麻<比　>密遣人告贼，以城内食尽力穷，若攻之必降，贼遂复战。<匹夫>知之，拔剑斩<比　>首，投之城外。乃告军士曰："忠臣义士，死且不屈，勉哉努力!城之存亡，在此一战。"乃奋拳一呼，病者皆起，争先登，而士气疲乏，死伤过半。贼乘风纵火，攻城突入。<匹夫>与上干<本宿><谋支><美齐>等，向贼对射。飞矢如雨，支体穿破，血流至踵，乃　而死。大王闻之，哭甚痛，追赠级　。

四七卷列传七阶伯零一

○<阶伯>，<百济>人，仕为达率。<唐><显庆>五年庚申，<高宗>以<苏定方>为<神丘道>大摠管，率师济海，与<新罗>伐<百济>。<阶伯>为将军，简死士五千人拒之，曰："以一国之人，当<唐><罗>之大兵，国之存亡，未可知也。恐吾妻　，没为奴婢，与其生辱，不如死快。"遂尽杀之。至<黄山>之野，设三营，遇<新罗>兵将战，誓众曰："昔<句践>以五千人，破<吴>七十万众，今之日，宜各奋励决胜，以报国恩。"遂　战，无不以一当千，<罗>兵乃却。如是进退，至四合，力屈以死。

三国史记卷第四十七。

四八卷零零零零零零

三国史记卷第四十八。

输忠定难靖国赞化同德功臣开府仪同三司检校太师守太保门下侍中判尙书吏礼部事集贤殿太学士监修国史上柱国致仕臣<金富轼>奉宣撰。

四八卷列传八零零零零

列传第八。

<向德><圣觉><实兮><勿稽子><百结先生><剑君><金生><率居>孝女<知恩><薛>氏<都弥>。

四八卷列传八向德零一

○<向德>，<熊川州><板积乡>人也。父名<善>，字<潘吉>，天资温良，乡里推其行。母则失其名。<向德>亦以孝顺，为时所称。<天宝>十四年乙未，年荒民饥，加之以疫　，父母饥且病，母又发痈，皆滨于死。<向德>日夜不解衣，尽诚安慰，而无以为养，乃　　肉以食之。又　母痈，皆致之平安。乡司报之州，州报于王。王下敎，赐租三百斛宅一区口分田若干，命有司立石纪事，以标之。至今，人号其地云孝家(+里)。

四八卷列传八圣觉零一

○<圣觉>，<菁州>人。史失其氏族。不乐世间名官，自号为居士，依止<一利县><法定寺>。后归家养母，以老病难于蔬食，割股肉以食之。及死，至诚为佛事资荐。大臣角干<敬信>伊　<周元>等，闻之国王以<熊川州><向德>故事，赏近县　{租}三百石。

四八卷列传八圣觉零二

○论曰：<宋祁>『唐书』云："善乎，<韩愈>之论也!曰：'父母疾，烹药饵，以是为孝，未闻毁支体者也。苟不伤义，则圣贤先众而为之。是不幸因而且死，则毁伤灭絶之罪，有归矣，安可旌其门，以表异之?'虽然，委巷之陋，非有学术礼义之资，能忘身以及其亲，出于诚心，亦足称者，故列焉。"则若<向德>者，亦可书者乎!

四八卷列传八实兮零一

○<实兮>，大舍<纯德>之子也。性刚直，不可屈以非义。<眞平王>&时{五十三年}，为上舍人。时下舍人<珍堤>，其为人便　{　}，为王所嬖。虽与<实兮>同寮，临事互相是非，<实兮>守正不苟且。<珍堤>嫉恨，屡谗于王曰："<实兮>无智慧，多胆气，急于喜怒，虽大王之言，非其意则愤不能已。若不惩艾，其将为乱，　黜退之?待其屈服，而后用之，非晩也。"王然之，谪官<　林>。或谓<实兮>曰："君自祖考，以忠诚公材，闻于时。今为　{　}臣之谗毁，远宦于<竹岭>之外荒僻之地，不亦痛乎?何不直言自辨?"<实兮>答曰："昔，<屈原>孤直，为<楚>　黜，<李斯>尽忠，为<秦>极刑。故知　臣或{惑}主，忠士被斥，古亦然也，何足悲乎?"遂不言而往，作长歌见意。

四八卷列传八勿稽子零一

○<勿稽子>，<奈解>尼师今时人也。家世平微，为人倜　，少有壮志。时八浦上国同谋伐<阿罗国>，<阿罗>使来，请救。尼师今使王孙<　音>，率近郡及六部军往救，遂败八国兵。是役也，<勿稽子>有大功，以见憎于王孙，故不记其功。或谓<勿稽子>曰："子之功莫大，而不见录，怨乎?"曰："何怨之有?"或曰："　闻之于王?"<勿稽子>曰："矜功求名，志士所不为也。但当励志，以待后时而已。"后三年，<骨浦><柒浦><古史浦>三国人，来攻<竭火城>，王率兵出救，大败三国之师，<勿稽子>斩获数十余级，及其论功，又无所得。乃语其妇曰："尝闻为臣之道，见危则致命，临难则志{忘}身，前日<浦上竭火>之役，可谓危且难矣，而不能以致命忘身，闻于人，将何面目以出市朝乎?"遂被发携琴，入<师　山>，不反{返}。

四八卷列传八百结先生零一

○<百结先生>，不知何许人。居<狼山>下，家极贫，衣百结若悬　，时人号为东里<百结先生>。尝慕<荣启期>之为人，以琴自随，凡喜怒悲欢不平之事，皆以琴宣之。岁将暮，邻里　粟，其妻闻杵声曰："人皆有粟　之，我独无焉，何以卒岁?"先生仰天叹曰："夫死生有命，富贵在天。其来也不可拒，其往也不可追。汝何伤乎?吾为汝，作杵声以慰之。"乃鼓琴作杵声，世传之，名为　乐。

四八卷列传八剑君零一

○<剑君>，<仇文>大舍之子，为<沙梁宫>舍人。<建福>四十四{九}年丁亥秋八月，陨霜杀诸谷，明年春夏大饥，民卖子而食。于时，宫中诸舍人同谋，盗<唱　仓>谷分之，<剑君>独不受。诸舍人曰："众人皆受，君独却之，何也?若嫌小，请更加之。"<剑君>笑曰："仆编名于<近郞>之徒，修行于风月之庭，苟非其义，虽千金之利，不动心焉。"时<大日>伊　之子，为花郞，号<近郞>，故云尔。<剑君>出至<近郞>之门，舍人等密议不杀此人，必有漏言，遂召之。<剑君>知其谋杀，辞<近郞>曰："今日之后，不复相见。"<郞>问之，<剑君>不言，再三问之，乃略言其由。<郞>曰："胡不言于有司?"<剑君>曰："畏己死，使众人入罪，情所不忍也。""然则　逃乎?"曰："彼曲我直，而反自逃，非丈夫也。"遂往。诸舍人置酒谢之，密以药置食，<剑君>知而强食，乃死。君子曰："<剑君>死非其所，可谓轻泰山于鸿毛者也。"

四八卷列传八金生零一

○<金生>，父母微，不知其世系。生于<景云>二年，自幼能书，平生不攻他艺，年踰八十，犹操笔不休。隶书行草皆入神，至今，往往有眞迹，学者传宝之。<崇宁>中，学士<洪灌>随进奉使入<宋>，馆于<　京>。时翰林待诏<杨球><李革>，奉帝勅至馆，书图簇。<洪灌>以<金生>行草一卷，示之，二人大骇曰："不图今日得见<王右军>手书。"<洪灌>曰："非是，此乃<新罗>人<金生>所书也。"二人笑曰："天下除<右军>，焉有妙笔如此哉?"<洪灌>屡言之，终不信。

又有<姚克一>者，仕至侍中兼侍书学士，笔力　劲，得<欧阳>率更法。虽不及<生>，亦奇品也。

四八卷列传八率居零一

○<率居>，<新罗>人，所出微，故不记其族系。生而善畵，尝于<皇龙寺>壁畵老松，体干鳞　，枝叶盘屈，乌鸢燕雀，往往望之飞入。及到，　　而落。岁久色暗，寺僧以丹靑补之，鸟雀不复至。又<庆州><芬皇寺>观音菩萨<晋州><断俗寺><维摩>像，皆其笔迹，世传为神畵。

四八卷列传八知恩零一

○孝女<知恩>，<韩　部>百姓<连权>女子也。性至孝，少丧父，独养其母。年三十二，犹不从人，定省不离左右，而无以为养，或佣作或行乞，得食以饲之。日久不胜困惫，就富家请卖身为婢，得米十余石。穷日行役于其家，暮则作食归养之。如是三四日，其母谓女子曰："向，食　而甘，今则食虽好，味不如昔，而肝心若以刀刃刺之者，是何意耶?"女子以实告之。母曰："以我故使尔为婢，不如死之速也。"乃放声大哭，女子亦哭，哀感行路。时<孝宗>郞出游，见之，归请父母，输家粟百石及衣物予之，又偿买主以从良。郞徒几千人，各出粟一石为赠。大王闻之，亦赐租五百石，家一区，复除征役。以粟多恐有剽窃者，命所司差兵番守。标榜其里曰<孝养坊>，仍奉表，归美于<唐>室。<孝宗>，时第三宰相舒发翰<仁庆>子，少名<化达>，王谓虽当幼齿，便见老成，卽以其兄<宪康王>之女，妻之。

四八卷列传八薛氏零一

○<薛>氏女，<栗里>民家女子也。虽寒门单族，而颜色端正，志行修整，见者无不歆艶，而不敢犯。<眞平王>时，其父年老，番当防秋于<正谷>。女以父衰病，不忍远别，又恨女身不得待{代}行，徒自愁闷。<沙梁部>少年<嘉实>，虽贫且　，而其养志贞男子也，尝悦美<薛>氏，而不敢言。闻<薛>氏忧父老而从军，遂请<薛>氏曰："{仆}虽一懦夫，而尝以志气自许，愿以不肖之身，代严君之役。"<薛>氏甚喜，入告于父。父引见曰："闻公欲代老人之行，不胜喜惧，思所以报之，若公不以愚陋见弃，愿荐幼女子，以奉箕　。"<嘉实>再拜曰："非敢望也，是所愿焉。"于是，<嘉实>退而请期。<薛>氏曰："婚姻，人之大伦，不可以仓猝。妾旣以心许，有死无易，愿君赴防。交代而归，然后卜日成礼，未晩也。"乃取镜分半，各执一片云："此所以为信，后日当合之。"<嘉实>有一马，谓<薛>氏曰："此，天下良马，后必有用。今我徒行，无人为养，请留之，以为用耳。"遂辞而行。

四八卷列传八薛氏零二

○会，国有故，不使人交代，淹六年未还。父谓女曰："始以三年为期，今旣踰矣。可归于他族矣。"<薛>氏曰："向以安亲，故强与<嘉实>约。<嘉实>信之，故从军累年，饥寒辛若{苦}。况迫贼境，手不释兵，如近虎口，恒恐见　，而弃信食言，岂人情乎?终不敢从父之命，请无复言。"其父老且　，以其女壮而无伉俪，欲强嫁之，潜约婚于里人，旣定日引其人。<薛>氏固拒，密图遁去而未果。至廐，见<嘉实>所留马，大{太}息流泪。于是<嘉实>代来，形骸枯槁，衣裳蓝缕，室人不知，谓为别人。<嘉实>直前，以破镜投之，<薛>氏得之呼泣，父反{及}室人失喜。遂约异日相会，与之偕老。

四八卷列传八都弥零一

