<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四日，兴国侯李赤心擒永州清官李茂祖、余世忠，送行在，诛之。茂祖，陕西布政，署巡抚事，世忠乃镇将也。
　　六月□□朔。
　　清入清远峡。清远参将郦文龙，东总兵张道瀛，参将张善，南雄副将覃养志等俱降。
　　秋七月□□朔，湖南巡抚□□□，总兵白文明，自郴桂出降于孔有德。
　　八月。
　　十五日，御舟泊击龙洲。在梧州之东。
　　自春至秋，王、严二相，随驾逍遥河上，有民谣云：“汉宫秋也；昭阳愁也。”起恒字秋冶，化澄字昭阳；上与太后、三宫置酒楼船，箫鼓于梧州击龙洲之上下。起恒手书“水殿”二字，挂小牌于御舟前。上饮至中宵，不乐而罢，以清远峡及惠间有败报也。
　　九月，清破灌阳。知县李遇升被获，死。
　　曹志建奔恭城。
　　冬十月□□朔，日有食之。上不怡。严起恒疏请修省。
　　大学士瞿式耜遣其孙昌文入觐于梧州，授昌文翰林院简讨。
　　十一月。
　　驾幸藤县，陈邦傅自浔江迎驾。
　　初二日，清陷广州，屠之。李元胤携重资入广州；城中人亦婴城自守。男子上城，妇女馈饷。清兵环围城外，自八月至十一月初二日五鼓，北门观音山扎云梯，遂入城。城中惊惶相蹂践，炮统相击，城门筑塞难开，百万人民，尽死于内。杜永和自清远败后，退还端州，尚有兵万人。知不能守，遂奔恩平、高、电以扼高、雷廉。上与太后，三宫移驾西上，至藤县，遂分为两。陈邦傅自浔州来迎驾，诸臣与之合者，皆往石江；不入者，则入容县沟，赴北流、陆州、高化境。兵多散败，肆行劫掠。户部尚书吴贞毓失一妾，刑部尚书毛毓祥，孑身遁，闻上往南宁，向交趾及二十四土州为援。相随有王化澄、严起恒、马吉翔、庞天寿等。陈邦傅尚据浔江为殿后，其兵尚万余。
　　初三日，清孔有德入全州。
　　卫国公胡一青撤守榕江兵。
　　初四日，孔有德犯兴安。四日，有德兵至兴安，次日辰刻，大举入岩关。开国公赵印选、卫国公胡一青、宁远伯王永祚、俱以分饷入桂，榕江空壁。武陵侯杨国栋、宁武伯马养麟，方驰出小路军榕江，兵未战而自溃。发使趣印选，印选已出城。城中大乱，沿道驱掠。式耜令戢之不得，城中溃兵各鸟兽散。一青、永祚从城外去。式耜衣冠危坐署中。适总督张同敞自灵州回，过东江，不入泅水；过江，入桂林，愿与式耜同殉国。
　　初六日，孔有德破桂林。刘湘客作初五日，用历异也。
　　清江王及其世子、长史李□□，被获不屈，死。
　　留守大学士瞿式耜、兵部侍郎张同敞被执。不屈，羁于别室。
　　大学士王化澄、户部尚书董天阅、广西布政朱□俱降于清。
　　桂林、平乐、全州、□□、东安、永宁、临桂、灵川、兴安、义宁、昭平、灌阳、永福、恭城、阳朔、荔浦、修仁、富川等十七州县俱陷。
　　闰十一月。
　　十七日，留守大学士瞿式耜、兵部尚书张同敞死之。刘厢客曰：“瞿公执去，见有德，公云：‘事已至此，一死足矣，夫复何言？’有德雅重公，安于别所，防卫严而不失礼焉。公赋诗与张公赓和，逻卒得公与胡一青书，知公死心社稷，而志未灰也、十七日辰刻，请公出，公笑谓张公曰：‘我二人多活了四十日，今日事毕矣！’张公亦谓曰：‘今日得死所矣！’遂南面被害。十六日之夕、十七日之辰，雷霆冬发，远近皆曰：‘征在公也。’瞿公绝命诗云：‘从容待死与城亡，千古忠臣自主张。三百年来恩泽久，头丝犹带满天香！’时给事中金堡已为僧，上书有德，请葬二公，遂瘗北门园。”
　　十二月。
　　驾幸南宁，入土州。朱天麟、严起恒、王化澄、马吉翔、庞天寿等俱从行。
　　擢兵科给事中张起为副都御史，巡抚南宁。
　　南阳伯孙元胤被获于钦州，赴广州。五日之内，两广连陷，驾离梧州，为陈邦傅所劫，百官星散。元胤身率散卒护跸，憩南宁。身至南海，檄旧旅。至钦州，为土兵王胜常所劫，械送广州。见有德，不屈膝。有德不遽杀，留之以招杜永和。
　　是冬，高、李二将率众数千渡沪，自黎州出掠嘉眉。
　　五年辛卯春正月，□□朔，驾在南宁，寻幸安隆州。
　　二月十五日，清陷梧州及苍梧、藤县。
　　二十五日，清陷柳州及象平、马平。
　　三月。
　　端州、罗定州降于清。
　　清陷高州。高州提督李明忠兵溃于□，清兵追至电白县，明忠预遁，清遂陷高州。道臣郭光祖、吴人龙、知县文振义、副将王邦友等俱降清。
　　新泰伯镇守潮州总兵郝尚文、潮州道沈时、知府王朝鼎俱降于清。尚文寻内附。
　　夏五月，秦王孙可望遣将贺九仪、总兵常荣将兵至南宁护驾，并请移跸南。上亟召随从诸臣议之。时，阁臣吴贞毓、御史王光廷、徐极等劝驾幸钦州，依李元胤。阁臣朱天麟力请幸滇，言：“元胤屡败之余，众不满千，栖依海滨，其不足恃，明矣。南山川险阻，雄师百万。北通川陕，南控荆楚。亟宜移跸，以坚可望推戴之心，以慰中外臣民之望。”吴贞毓，魏光廷等坚执不可，遂寝其议。
　　秋八月，庆国公陈邦傅与其子文水伯陈曾禹遣将至梧州，降于孔有德。
　　浔州总兵李时、方有声、副总兵邓景、监军道杨兆文，浔州知府何允中，俱降于清。
　　陈邦傅杀宣国公焦琏。琏与邦傅有儿女戚，邦傅说降，不屈，遂为所诱杀。又宁端伯茅守宪为邦傅所胁，缴印降。守宪寻悔恨，遂卒。
　　冬十月，抚南王刘文秀率兵五万攻保宁，不克。文秀自滇入蜀，与袁韬、武大定等相拒数月。
　　十四日，靖南侯于大海率兵于荆州，降于清。大海初据夔州之巫阳，为孙可望所败，故降。
　　定川侯李占春被执。占春伪降，即为僧遁去，寻复被执。
　　是岁，永州诸生邓光远，不屈，死之。
　　孙可望杀大学士杨畏知。畏知故沧衡道也，永历改元，擢部院。是年，入觐安隆，晋大学士；还滇，可望忌而杀之。


●卷下

　　六日壬辰正月□□朔，驾在安隆州。
　　二月二十五日，吴三桂破嘉定州，总兵白文选预遁。
　　清耿继茂兵入钦州，开国公赵印选预遁。
　　杜永和守琼州，降清。
　　三月初八日，湖北昼晦，大风扬沙，至持烛而行。
　　官车复沅州，又复平遂卫、蓝田县。
　　清破佛图关，遂陷重庆。
　　夏四月二十日，清入叙州，总兵王俊臣、白文选退守永宁。
　　故四川提学任佩弦降于吴三桂。
　　十一日，德州雨雹，大者如瓜，杀三人，沈漕舟一。
　　十三日，清杀南阳伯孙元胤、安肃伯李建捷。元胤闻杜永和之降，恸哭三日夜，清遂杀之，投尸江中。时，前锋将周彩、安肃伯李建捷亦成栋养子，与元胤义兄弟也。建捷尝从杜永和先登广州，败走苍梧，与元胤同护跸，亦随海内。钦州作难，已登舟出海。闻元胤被执，遂愿与同死。
　　十八日，官军复靖州，擒斩清总兵杨国勋。
　　廿一日，孙可望自靖州率众攻湖南，清帅沈永忠遣张国柱御战，可望击败之。
　　六月荆江侯张先壁朝行在，封沅国公。
　　晋马进忠鄂国公。
　　吴三桂破石泉县，巡抚詹天颜、及曹淇等俱被获。天颜，福建人。
　　秋七月庚午朔，复宝庆。
　　初四日，安西王李定国、平东王孙可望、复桂林；孔有德、陈邦傅、曾盛、祖秘希、孔承先、孙龙、孙延世、董英、袁道先等伏诛。可望自行在出宝沅，定国帅偏师轻骑扼有德于桂林，旬日下数十城。有德自刎。已获其幼子置军中；至十三年己亥春，杀之。
　　十一日庚辰，黄雾四塞。
　　复永州。擒斩清纪国相、邓胤昌、姚杰等数十人。
　　八月十六日，复夷陵。
　　十八日，建极殿大学士朱天麟卒于广南府，予祭葬，荫一子中书舍人，谥文靖。
　　孙可望败清于靖州。可望驻长沙善安县。
　　博兴侯张月降于清。
　　九月，清再陷梧州。
　　杜永和、张月执、提督李明忠降于清。
　　诏授文日章为攸县知县。
　　吴三桂兵至龙安边堡。
　　冬十月，抚南王刘文秀攻保宁，不克。文秀自绵州出攻保宁，十日，吴三桂至，文秀撤围退。
　　十一月十三日，官军复衡州，擒清辰州总兵徐勇及刘升祚等。
　　十九日，清兵至湘潭，马进忠退守宝庆。
　　二十三日，清再陷衡州。总兵马□败死。
　　十二月初五日，清陷藤县，总兵罗超战殁，再陷贺县。
　　二十九日，清兵入平乐县，守将彭俊阵殁。
　　是岁，封莫宗文安仁伯。
　　七年癸已春正月□□朔，驾在安隆州。
　　二月，李定国、马进忠兵入永州。
　　二十八日，永州陷，李定国走龙虎关。
　　孙可望驻靖州，总兵冯壮力驻奉天。
　　清帅耿继茂破廉州，道臣河道光被执，死。道光，江西庚午举人，初任南太和知县。
　　三月，武陵侯杨国栋、安仁伯莫宗文，攻常德，不克。
　　十七日，孙可望御清兵于周家堡，败回宝庆。
　　安西王李定国败于肇庆，退驻柳州。
　　夏四月，郝尚文复以潮州内附，斩清知府薛信辰。
　　五月，封杨时清征定侯。
　　六月初四日，潮阳再陷。
　　闰月初九日，安西王李定国出师广州，攻肇庆。
　　二十六日，总兵周金汤攻复遂溪，降其守将陈琪。
　　秋七月，李定国复化州、吴川、信宜、石城。定国以施尚义守化州。
　　初九日，李定国离肇庆。
　　十三日，李定国遣兵入贺县、乐平。
　　二十一日，李定国率兵二万攻围广西贼，不克。定国围七昼夜，清兵自奉天至，定国解围。
　　总兵王之邦、卜宁、张盖阵没于阳朔。
　　叛将赵文贵执四川道孙胤乾至保宁，献于清。
　　孙可望驻奉天。
　　李定国兵擒斩清广西巡抚王荃可。
　　八月初五日，石城遂溪陷。
　　化州陷。
　　九月十四日，潮州再陷，新太侯郝尚文父子投井死，潮州道李兆京被获，死。以王立功内应也。尚文一作尚久，以功历升总兵，守潮州，清至以城降附。戊岁，李成栋内附，尚文复正朔，诏以为将军，仍驻潮州。李败，复降清，为潮州总兵，寻加衔管水师，中疑不肯越省城。癸己，复奉正朔，自称复明将军，挟诸乡绅入城，尽反清所署官属，愿从者仍与原衔，不愿者拘留之，唯教官以下听。下各邑，追印，多挟印去，空城以待。惟龙溪知县焦某举城归之。至是清以重兵压之，尚文父子投井死（一曰自缢死）。
　　冬十月，清帅尚可喜陷吴川县。陈彝典、陈其策被杀。
　　十一月二十日，清督祖泽远援郧阳。
