<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱彝尊（浙江秀水人，布衣。取一等十七名，用检讨。）

　　汤斌（河南睢州人，壬辰进士。原江西岭北道参政，降调休致。取一等十八名，用侍讲。）

　　叶封（湖广黄陂人，己亥进士。原西城兵马司正指挥，今候补主事。与试未中。）

　　王岱（湖广湘潭人，己卯举人。现任京卫武学教授。与试未中。）

　　傅山（山西太原人，布衣。临试告病。）

　　冯行贤（江南常熟人，布衣。与试未中。）

　　林尧英（福建莆田人，辛丑进士。现任户部江西司主事。与试未中。）

　　郁植（未试病故。）

　　陈僖（直隶清苑人，拔贡生。与试未中。）

　　徐钅九（江南吴江人，监生。取二等八名，用检讨。）

　　罗坤（浙江会稽人，监生，与试未中。）

　　彭孙（浙江海盐人，己亥进士。候选主事。取中一等第一名，用编修。）

　　陆元辅（江南嘉定人，布衣。与试未中。）

　　毕振姬（山西高平人，丙戌进士。休致湖广布政使。与试未中。）

　　冯云骧（山西代州人，乙未进士。现任刑部四川司郎中。与试未中。）

　　白梦鼐（江南江宁人，庚辰进士。现任大理寺左评事。与试未中。）

　　方象璜（后期未试。）

　　钱芳标（丁忧未试。）

　　王紫绶（河南祥符人，丙辰进士。休致浙江参政粮道。与试未中。）

　　张烈（顺天大兴人，庚戌进士。候补内阁中书。取一等三名，用编修。）

　　杜越（直隶客城人，贡生。临试告病。）

　　纪炅（直隶文安人，生员，到京病。）

　　李来泰（江西临川人，壬辰进士。原任江南苏松道参议，今候补。取二等一名，用侍讲。）

　　袁佑（直隶东明人，拔贡。现任内阁办事中书。取一等十六名，用编修。）

　　高层云（江南华亭人，丙辰进士。候选中行评博。与试未中。）

　　陈九胜（未试病故。）

　　谭吉璁（浙江秀水人，例监。山东登州府知府。与试未中。）

　　孙（浙江嘉善人，己卯举人。现任直隶开州知州。与试未中。）

　　陈鸿绪（浙江鄞县人，举人。原任江南睢宁县，革职。取二等二十二名，用检讨。《宏博录》作陈鸿绩。）

　　汪（贵州贵阳人，己酉举人。候选知县。与试未中。）

　　王钺（山东诸城人，己亥进士。休致广东西宁县。与试未中。）

　　赵廷锡（陕西肤施人，辛酉进士。原良乡县知县，今候补中书。与试未中。）

　　李念慈（陕西泾阳人，戊戌进士。现任湖广景陵县。与试未中。）

　　徐懋昭（浙江鄞县人，甲辰进士。现任江南沛县。与试未中。）

　　高咏（江南宣城人，贡生。取二等二十七名，用检讨。《宏博录》作候选知县。）

　　李澄中（山东诸城人，拔贡。取二等十六名，用检讨。）

　　陈怀真（山东兖州人，贡生。与试未中。）

　　王谷韦（丁忧来试。）

　　黄宗羲（患病不到。）

　　黎骞（江西临川人，拔贡。取二等二十六名，用检讨。秦瀛《宏博录》作江南人。）

　　王嗣槐（浙江钱塘人，生员。年老，特赐内阁中书衔。）

　　许孙荃（江南合肥人，庚戌进士。刑部四川司员外郎。与试未中。）

　　徐嘉炎（浙江秀水人，监生。取一等十一名，用检讨。秦瀛《宏博录》作候选州同应荐。）

　　王孙蔚（陕西临潼人，壬辰进士。原湖北粮道参政，今候补。与试未中。）

　　张瑞征（山东莱阳人，壬辰进士。原河南汝南道副使，今候补。与试未中。）

　　戴王纶（直隶沧州人，乙未榜眼。原江西粮道参议，今候补。丁忧未试。）

　　汪（浙江仁和人，丙辰进士。现任行人司行人。取一等四名，用编修。）

　　王含真（山西猗氏人，丙辰进士。与试未中。）

　　侯七乘（山西汾阳人，戊戌进士。原江西广信府同知休致。与试未中。）

　　夏る（浙江乌程人，贡生。后期至未试。）

　　乔莱（江南宝应人，丁未进士。原内阁中书，今候补。取一等五名，用编修。）

　　刘瑞远（顺天三河人，乙酉举人。原江南海州，革职。与试未中。）

　　吴任臣（浙江仁和人，生员。取二等二十一名，用检讨。）

　　郎戴瓒（浙江钱塘人，生员。与试未中。）

　　龙燮（江南望江人，廪监生。取二等二十八名，用检讨。《宏博录》作例监候选州同。）

　　李铠（江南山阳人，辛丑进士。现任盖平县知县。取二等七名，用编修。）

　　赵骊渊（浙江上虞人，己酉举人。与试未中。）

　　陆次云（浙江钱塘人，例监。考定州判。与试未中。）

　　朱培（浙江人，岁贡。考定训导。与试未中。）

　　顾鼎铨（浙江仁和人，甲午举人。现任蒲县。与试未中。）

　　毛升芳（浙江遂安人，拔贡。取二等二十四名，用检讨。）

　　徐之凯（浙江西安人，戊戌进士。现任陕西真宁县。与试未中。）

　　毛际可（浙江遂安人，戊戌进士。现任祥符县。与试未中。）

　　张英（浙江海宁人，癸丑进士。候选内阁中书。与试未中。）

　　邱象随（江南山阳人，拔贡。取一等二十名，用检讨。）

　　黄虞稷（江南江宁人，廪生。丁忧未试。）

　　许自俊（江南嘉定人，庚戌进士。候选知县。与试未中。）

　　李芳广（河南柘城人，甲辰进士。原寿光县，今候补中书。与试未中。）

　　宋实颖（江南长洲人，庚子举人。与试未中。）

　　杨还吉（山东即墨人，生员。与试未中。）

　　黄始（江南吴县人，生员。黜革。与试未中。）

　　施清（江南人，例监。现任陕西布政司经历。与试未中。）

　　宋维藩（浙江建德人，贡生。候选州同。与试未中。）

　　陆陇其（浙江平湖人，庚戌进士。原嘉定县，革职。丁忧未试。）

　　申维翰（江南江都人，廪贡生。年老，特赐内阁中书衔。）

　　柯崇朴（浙江嘉善人，明榜贡生。候选内阁中书。丁忧未试。）

　　沈筠（浙江仁和人，进士。取二等九名，用编修。）

　　程易（江南休宁人，例监。与试未中。）

　　程大吕（湖广孝感人，癸丑进士。与试未中。）

　　严绳孙（江南无锡人，布衣。取二等末，用检讨。）

　　许先甲（浙江仁和人，廪监。《宏博录》作许先甲。与试未中。）

　　戴茂隆（浙江平湖人，例监。与试未中。）

　　钱金甫（江南上海人，廪监。今中式举人。取二等二十名，用检讨。秦瀛《宏博录》作进士。）

　　钱中谐（江南吴县人，戊戌进士。革除。取一等十四名，用编修。《馆选录》作顺天昌平人，原选泸溪知县。）

　　庞垲（直隶任邱人，乙卯举人。取二等十八名，用检讨。）

　　周起莘（浙江萧山人，廪监。与试未中。）

　　张鸿烈（江南山阳人，廪监。取二等十四名，用检讨。）

　　周清原（江南武进人，监生。取一等九名，用检讨。）

　　储方庆（江南宜兴人，丁未进士。现任清源县。与试未中。）

　　上官鉴（山西翼城人，丙戌进士。原河南盐道参议，今候补。与试未中。）

　　吴雯（山西蒲州人，生员。与试未中。）

　　程必升（陕西韩城人，乙未进士。原栖霞县，革职。与试未中。）

　　宋涵（江南溧阳人，例监。与试未中。）

　　王方谷（直隶新城人，贡生。年老，特赐内阁中书衔。）

　　冯勖（江南长洲人，布衣。取一等十三名，用检讨。）

　　赵廷（陕西拔贡。原文县教谕，今候补国学员。与试未中。）

　　徐孺芳（浙江仁和人，己亥进士。现任神木县。与试未中。）

　　叶灼棠（江南江宁人，贡监。原兴泉道佥事，革职。与试未中。）

　　王祚兴（山西永宁人，丁未进士。候选知县。与试未中。）

　　任辰旦（浙江萧山人，丁未进士。现任上海县。与试未中。）

　　汪楫（江南休宁人，岁贡。现任赣榆县教谕。取一等十五名，用检讨。）

　　田茂遇（江南青浦人，丁酉举人。山东新城县，革职。与试未中。）

　　黄与坚（江南华亭人，己亥进士。取二等六名，用编修。）

　　叶奕苞（江南上海人，监生。与试未中。）

　　金居敬（江南吴县人，监生。与试未中。）

　　邓林梓（江南常熟人，布衣。与试未中。）

　　王廷璧（河南祥符人，壬辰进士。原宁绍道参议，今候补，与试未中。）

　　张能鳞（顺天大兴人，丁亥进士。现任青州道参议。与试未中。）

　　傅（山东新城人，乙未进士。原山西道御史，今终养。与试未中。）

　　张含辉（山东掖县人，壬辰进士。原四川提学道佥事，今候补参议。与试未中。）

　　魏学渠（浙江嘉善人，举人。原湖广提学道佥事，今候补。与试未中。）

　　陈宏（顺天大兴人，辛丑进士。候补主事。与试未中。）

　　柯维桢（浙江嘉善人，乙卯举人。丁忧未试。）

　　林鹏（浙江仁和人，廪生。与试未中。）

　　毛奇龄（浙江萧山人，廪监。取二等十九名，用检讨。）

　　徐咸清（浙江会稽人，布衣。与试未中。）

　　高向台（山西翼城人，丁未进士。原内阁中书，今候补。与试未中。）

　　阎若璩（山西太原人，监生。与试未中。）

　　邵允宜（江南人，贡生。与试未中。《宏博录》作邵允彝。）

　　崔如岳（直隶获鹿人，乙卯举人。取二等十三名，用检讨。）

　　李瑞征（直隶容城人，丙辰进士。与试未中。）

　　杨毓兰（河南新乡人，丁亥进士。现任衡永道参议。与试未中。）

　　应谦（浙江仁和人，布衣。患病不到。）

　　张九征（江南丹徒人，丁亥进士。原河南提学道佥事，今候补参议。患病不到。）

　　魏禧（江西宁都人，布衣。患病不到。）

　　李（陕西人，布衣。患病不到。《宏博录》作李容，避睿庙讳。）

　　顾景星（湖广蕲州人，贡生。患病不到。）

　　范高阝鼎（山西洪洞人，辛丑进士。患病不到。）

　　嵇宗孟（江南山阳人，丙子举人。原杭州府知府，休致。患病不到。）

　　张新标（江南山阳人，己丑进士。原户部郎中降补陕西苑马寺监正，休致。患病不到。）

　　吴元龙（江南华亭人，甲辰进士。原工部都水司郎中，今终养。取二等十七名，用侍讲。）

