<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今粤东嫁女，又有哭“叹成”之俗。“叹成”二字，不知是此两字否？其礼于将嫁之女，闭置帷中，亲戚来贺者，足才及堂，则帷中作女子哭声以谢之。若来者亦属女郎，则褰帷径入，亦作哭声答之。其词皆婉丽曼长，闻之如歌，与哀哭差似也。余幼时在粤，值先师萧仞斋先生嫁女（先生名凤翔，江西赣州贡生。初为先大夫受业师，余姊妹叔侄咸执经焉），随先祖母姚太恭人至其家，新人于帷中向余哭曰：“素知阿弟好心肠，相送殷勤最感伤。可惜明年春正好，不能亲见状元郎。”又曰：“送我泥犁实可伤，好心代我奉高堂。师恩莫作寻常看，况汝书香世泽长。”其声絮絮，一句一呼。所赠之人，大率预为拟就章句，因人而施。且其哭不必皆出于嫁女之口，即姊妹仆妇婢子，均可于帷中助之。此礼不知起于何时，他省未有也。

　　◎相人国初，进士中第后，准各大臣指荐知名之士，以备词馆之选。其时阅卷大臣品评等第，有人入选、文人选、人文并入选之例，故所得人材，一时最盛。自嘉庆年间即无取人之例，而二甲有用知县，三甲有入翰林，是其去取，仍凭引见钦定。惟人多时，骤不能从容鉴别，而议者曰：“以貌取人，失之子羽，子都、董贤，皆美于妇人，其德安在。固莫如以文为凭也。”此说一开，取貌之说益废。盖皆乡鄙妄议，庸夫和之，而竟忘通经如新莽、刘歆，能文如阿瞒父子，为何如也。且所谓美者，盖谓修伟清俊，非谓妍皮倩目，丽如女子也。传曰：观其人，莫良于眸子，巧言令色，鲜矣仁；望之俨然，即之也温，胁肩谄笑。诸说又何尝不以相貌言动取人哉。《孔子三朝记。少间篇》曰：“尧取人以状，舜取人以色，文王取人以度。”《史记。儒林列传》云，太常择民年十八以上仪状端正者，以补博士弟子。《郑语》言，周王恶角犀丰盈而近顽童。韦昭注云，角有伏犀，辅颊丰盈，皆贤明之相，而周王不知相法，不本尧、舜、文王以状色度取人之意，以致王道息沉。汉王莽蜂目豺声，唐李揆獐头鼠目，儒者立论，不依据圣人之言，而附合荀卿，取悦于穷固村鄙之士，岂有当哉！矧荀卿所举，乃古圣昔贤异表，并非直以劣陋为贵。其言美而不肖者，盖谓貌似妇人，失于男子之度。《左传》有内史叔服，《荀子》有姑布子卿，《汉书。艺文志》中亦备相人之说，固有验也。叔服称，叔孙谷丰下，杜预注云，方面必有后。姑布子卿言，天之所授，虽贱必贵。《周语》云，叔孙侨上方而下锐，宜其触冒人。《吕览》云，颜土色者忍丑。《史记。赵世家》云，白起小头而锐上，断敢行也；瞳子黑白分明，见事明也；视瞻不转，执志强也。《孔丛子。执节篇》引荀子之言曰：长目而豕视者，必体方而心圆。以其法相人，千人不失。《左传》：商臣蜂目。《国语》：叔鱼虎目。又称，宋痤美而狠，女佐恶而婉。《晋语》称，知瑶美鬓长大狠在心。《艺文类聚》引《庄子》云，孔子舍于沙邱，见主人曰，辩士也。其口穷蹄，其鼻空大，其睫流。虞翻骨节不媚，多见毁谤。凡此之说甚多，莫不有诸内而形于外。玉蕴而璞，山童而金；犬马鹑蛩，相之且有不爽，而况于人。惟人心深微，非浅见者一睹可概。要必囚首垢面，不正衣冠，断非平正通达之士。车中不内顾，不疾言，左右手，衣前后，如也。是虽容止小节，圣人必加敬慎。生今之世，必欲力反古人之言，谓相貌不足取重，何也？要知好相非美容，恶相非肥重，斯得之矣。余故曰：朝廷用人，未可不由骨相参看，乖陋之相，纵或有文，行必偏僻，可不慎欤！

　　◎喇嘛中国之崇信番僧，非自本朝始也。元季番僧称帝师、国师，王公大臣皆敬谨摩拜。明季永乐时，有宗喀巴喇嘛，传习红教，封帝师、国师，梵宇琳宫，穷极宏壮，番经厂作佛事，宫眷亦往顶祝。此皆本朝所无也。初在关外，禁止满蒙人为喇嘛、诵经典。自明朝遣李喇嘛往来□□议和，始与番僧交接。其后西北各蒙部，皆因章嘉胡图克图等前往说降，晓以天生圣人，抚一涵宇，是其僧众曾立大勋于国，理宜酬锡带砺。至转世之说，亦如中国世袭褒忠之典。乾隆年间，雍和宫建有崇碑，碑高丈余，厚薄宽广皆三尺余，四面分勒满汉蒙番四体书御制序文，极言番佛功绩，以明非汉明帝崇信释教之意。大哉王言，不辟不佞，以成我朝郅治之宏也。按西僧有红黄两教，讲经典与中土之释氏同。红教能作法术，有类羽流。考西域红黄二教，婆罗佛衣黄，[1234]利佛衣红。其[1234]利释迦文佛继婆罗门者，始衣坏色，殆今之缁衣乎？又《法苑珠林》云，袈裟，秦言染衣是也。《魏书。释老志》云，汉世沙门皆衣赤布，后乃易以杂色。牟融《理惑论》，今沙门剃头发，衣赤布，谓汉世西僧依其本法，其后杂色，则中土学佛者服也。黄衣则第六法门之徒，观世音一脉之正宗也。凡诸说所见，是汉时僧服，与今红黄教无异，是以世绘达摩之装，颇似今之喇嘛。或云，今之禅僧宽袍大袖，是效明季衣冠，喇嘛之袍褂，是效蒙古及本朝衣冠，皆非其本来面目，似亦近之。

　　按今之黄教只准服黄色，红教只准服红紫黄三色，其他杂色皆弗准用。暖帽黄胎，安红结，不缀缨，袍无前后开衤契，此皆别于士人者也。夏日凉笠似钹铙，不缀缨，亦与士人纬帽不同。其做法事时，又有桃儿帽及如鱼翅之黄毡帽，如渔婆之风笠，种目甚多。

　　又大喇嘛准穿貂褂，亦用黄里，蟒袍无前后开衤契。又按《辍耕录》云，孛术鲁子公在翰林时，进讲罢，上问曰：“三教何者为贵？”对曰：“释如黄金，道如白璧，儒如五谷。”上曰：“若然，则儒贱邪？”对曰：“黄金白璧，无亦何妨，五谷于世，岂可一日阙也。”上大悦。

　　又按崇德二年三月，谕诸臣曰：“喇嘛等以供佛持戒为名，潜肆贪奸，直妄人耳；蒙古诸人信其忏悔超生等语，致有悬转轮布幡之事，嗣后俱宜禁止”云云。是从前我朝之于番僧，实有禁令，及统一涵宇后，蒙古崇信最虔，明季之番经厂、中正殿及各寺院，番僧甚多，其势有不能禁者，故仍之。

　　◎隅坐古人无高脚椅杌，皆布席，共坐于地，尊者正席，卑幼坐于席角，故曰隅坐。今则人各一位，有旁正而无隅席矣。八旗礼仪，谒见尊长，命坐于榻，不敢正倨，必坐于方褥之下，亦古人隅坐之意。

　　◎钞票咸丰年军饷浩繁，言官请用钞票，部议允之，行未数年，停止弗用。其钞以高丽纸为之，宽四寸，长七寸，印造双龙边，极为精致。银钞至少者一两，钱钞至少者制钱五百文（即京钱一千文）。按元季通用宝钞，分十一科：二贯、一贯、伍百文、三百文、二百文、一百文、五十文、三十文、二十文、一十文、五文。似觉零星琐碎，不如今制矣。道光二十八年，在京中敉远林宗室（功）家，见所藏明洪武时一千文钱钞一张，两面皆有圆印，模糊草率，不似今钞之工。

　　按钞法始于赵宋，名曰“交子”，设交子务官，专司其事。元、明皆绍宋制也。

　　●卷八◎写真写真之法，不独面貌为难，身长不及尺，面阔不及寸，从何处状其等身。要必径尺之面，见而知为短人，数寸之躯，见而知为伟士，其法固不易言也。尝见优孟演剧，瘦人扮净，固伟然也，肥人扮生，固清癯也，知此可以写真矣。粤东写真，操西洋法，阴阳向背，用皴甚厚，远望之一面突出纸上，颇得神理。近日海国又有用镜照影，涂以药水，铺纸揭印，毛发必具，宛然其人，其法甚秘，其制甚奇。

　　往岁京居时，于载肯堂宗室（构）家，见其始祖小像一帧。其始祖为仁庙第十子敦郡王也。百年尊藏，笔墨完好。图作渔家乐，舡头伟坐蓑笠一像，赤面修髯，天姿神曜，着古铜色袍，如世写关汉寿遗像。后梢把桨一妇，年约二十余，髻中立簪凤钗一枝。旁一孺子，年在四五岁。其家收藏此图甚久，或言髯而钓者为其始祖，或言孺婴为其始祖，相传不敢指定，惟敬谨尊藏，岁时晒晾一次。此余平生所见小像之最工者也。又先文肃公《六清图》一卷，为扬州罗两峰所写，全不设色，与图中梅竹木石，俱以干笔淡墨写成，精采亦（岩岩）〔严严〕如在。又先祖通判公，伟躯麻面，气质沉雄，大像为闽南曾某所写，眸颧间用洋法皴染，亦最神肖。此外不多见矣。

　　◎指画以指头作画，不用毫管，从古所无，实自我世祖章皇帝而始。副都统汉军朱伦瀚亦工此法，朝鲜国王曾因使奏乞其画。都统汉军高其佩，尤工尺丈大幅，遂成一家。闻其画虎，辄以肘腕印墨，状其攫伏之势，今海内师其法者浸多矣。相传章皇帝创此指墨时，偶以手指螺纹，印于缣素，因勾勒作牛羊群牧图，遍体蒙茸，殊为生动，乃充此法而成画家一派。章皇帝冲龄开国，已为万古所无，且书画诗文，俱有法度，儒释经典，均能贯串旁通，一归于正，所谓命世真人，以启我亿万年无疆之业，非偶然也。

　　◎茶六经无茶字，茗饮自唐而始，前未之见也。或引《三国志。韦曜传》言，曜不能饮，赐茶Η以当酒，又似自三国始也。今婚礼行聘，以茶叶为币，满汉之俗皆然，且非正室不用。近日八旗纳聘，虽不用茶，而必曰下茶，存其名也（下字作纳字解，恐亦转音之误）。上自朝廷燕享，下至接见宾客，皆先之以茶，品在酒醴之上。古人龙团、凤团，必曰烹，曰煮，曰煎，曰焙，今之熬茶是也。今官家燕享及各国通商，仍尚苦茗茶、团茶饼，犹存古人煮茗之意。至于用沸汤瀹芽茶，一浸即饮，取其香郁为美，清冽为甘，则不知始于何时。宋宣仁太后诏免龙团而进叶茶，应是芽茶之始。今京师人又喜以兰蕙、茉莉、玫瑰薰袭成芬者，渐亦遍于海内；惟吴越专尚新茶，不嗜花薰，固是出产之地，易得嫩叶耳。京朝王、贝勒接见外藩，按其品爵，有待茶不待茶之例，载于典章。外官督抚接见属吏，待茶至知县而止，佐杂弗及，亦定例也。按《金史》泰和五年，尚书省奏，茶为饮食之余，耗财弥甚，七品以上官，其家方许饮茶。盖茶叶出于宋地，以防耗财资敌之意。今之知县进谒，始款茗饮，应是相沿金季之令。

　　按行聘以茶，盖茶子既种，不能更移，与奠雁之义同。

