<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九年庚午乡试。顺天主考、学士王、编修魏希征。湖广解元陈大华与兄大群同捷。本年复举八旗考试例。

　　三十年辛未会试。总裁：内阁张玉书、户书陈廷敬、兵侍李光地、王士礻真。中式一百五十人。殿试初拟全椒吴第一，金山戴有祺第二，海宁杨中讷第三，上以鼎甲久无北人，遂拔大兴黄叔琳第三人，戴中状元，吴中榜眼。

　　是年五月，以直隶、山东为北左，河南、山西、陕西为北右，江南、浙江为南左，江西、湖广、福建、广东为南右，四川、南为中左，广西、贵州为中右，从御史江蘩之请也。今之顺天乡试之分北皿、南皿、中皿，实本於是。

　　三十二年癸酉乡试。主考：司业徐倬、编修彭殿元。是科京闱南卷，如姜宸英、顾图河、汪绎皆登鼎甲。江西朱轼，年二十九，后跻揆席。一时都下因所拔皆知名之士，且多少年，致兴大狱。给事中彭鹏疏请廷讯科场之案，上切责之，言：彭鹏岂以为举朝皆不可信乎？言官当导朕躬以宽大云云。本年议准增置八旗试额。

　　三十三年甲戌会试。主司：吏书熊赐履、兵书杜臻、兵侍王维珍、工侍徐潮。中式一百五十人。王维珍，字嵋谷，汉军，庚戌进士。旗人以进士出身典试文闱者，自维珍始，前此皆不拘也。正蓝旗觉罗满保中式，此为觉罗进士之始。

　　三十五年丙子乡试。顺天主考：学士曹鉴纶、春坊张希良。

　　三十六年丁丑会试。总裁：尚书熊赐履、礼书张英、左都吴典、兵侍田雯。中式一百五十九人。探花姜宸英以古文名世，上久知其名。殿试卷进呈，拟二甲。上问十卷中有姜某乎，尚书韩对以宸英在史馆久，臣识其字，某卷当是也。拔置一甲第三，时年七十三矣，自古探花无此际遇。十月，论嗣后宗室子弟一体应试。

　　三十八年己卯乡试。顺天主考修撰李蟠、编修姜宸英，皆前科鼎甲。姜以耄年掇巍科，旋典京兆主试，忌之者乃嗾言官摭拾入劾，遂兴大狱。解元王兆凤，字九仪，高邮人。是科广东贡生黄章，年已百岁，入场时，大书“百岁观光”四字于灯笼，令其曾孙为之前导。浙江副考官满保，甲戌检讨，字凫山，满洲镶黄人；福建正考官阿金，辛未检讨，字云举，满洲镶白人；河南副考官喀尔喀，辛未检讨，字警庵，满洲正白人；陕西副考官海宝，甲戌检讨，字天植，满洲镶白人，此为满臣典试直省主考之始。海、阿、喀三人，皆王士礻真门生，见《池北偶谈》。

　　三十九年庚辰会试。总裁：阁臣熊赐履、吴典、户侍李楠、佥宪王九龄。中式三百人。佥宪旧不开列，典试自此科王九龄始。状元汪绎，中丁丑会元，未及对策，以外艰归，庚戌服阕北上，邵青门赠以诗云：“已看文采振鹭，重向青霄刷羽翰。往昔绪言吾解说，状元原是旧吴宽。”汪果大魁天下。是科会元柘城王露，字戒三，中探花。八月，论大学士曰：“宗室朕素加恩，何患无官，嗣后仍停其考试。”

　　从前会试分南北中卷，后又於南北中卷内分为左右，未免太繁。本科仍照旧例分南北，不必细分左右，并将庐州等府、滁州等县，旧系中卷者，皆归南卷。其南、贵州等省，去其中卷名色。每科南定为云字号，额中二名；四川为川字号，额中二名；广西为广字号，额中一名；贵州为贵字号，额中一名，从副都御史梅钅之请也。本年恩诏加额，南、四川加二名，广西、贵州加一名。

　　四十一年壬午乡试。顺天主考：詹事昆山徐秉义、侍讲满洲徐元梦。满洲进士出身典京兆自此科始。乡试朱墨卷磨勘，亦自本科始。河南主考检讨阿尔骞、福建主考寺正索柱、湖广主考评事巴海、河南主考检讨傅森、山东主考编修满保，皆满洲人。四川主考检讨高其倬，汉军人。旗人典试直省，此科为盛。浙江正考官傅作霖，举人出身，时任给事中。

　　四十二年癸未会试。总裁：内阁熊赐履、冢宰陈廷敬、少宰吴涵、少宗伯许汝霖。中式一百五十九人，又钦赐殿试三人。宝应王式丹，会状联元，时年五十九。

　　四十四年乙酉乡试。顺天主考：户侍汪、赞善姚士ぱ。江南副考官太常寺少卿长乐廖腾奎，字占五，举人出身。

　　四十五年丙戌会试。总裁：吏侍李录予、兵侍彭会淇。中式三百人。历科会试主司，皆用大学士而下三四人，本科止用侍郎二人，遂腾物议。会元尚居易旋被夺削，主司亦镌级。

　　四十七年戊子乡试。主考：学士潘宗洛、御史李永绍。福建正考官御史戴梦麟，掖县丁巳举人。四川副考官中书王凤孙，溧阳壬子举人。是科年羹尧以学士典广东正考官。

　　四十八年己丑会试。主司：阁臣李光地、尚书张廷枢二人。中式三百人。状元赵熊诏、榜眼戴名世、探花缪沅，三鼎甲皆江南人。长洲张学庠、张绍贤，大兴黄叔琬、黄叔敬，皆兄弟同登。二黄之兄黄叔琳，辛未科先中探花（戴名世本科会元）。

　　五十年辛卯乡试。顺天主考：左都御史赵申乔、中丞江球。是科四川副考官工部员外郎恩平莫象年，乙卯举人出身。江南正考官副都御史顺德左必蕃，辛酉举人出身，副考官编修闽县赵晋，私通贿赂，多中扬州富商子弟。江南下第士子，有“左邱明两眼无珠，赵子龙一身是胆”之联，传播都下，事觉伏辜。

　　五十一年壬辰会试。主司：司农赵申乔、少宗伯徐元梦、少司寇胡会恩。中式一百七十七人，又钦赐殿试十五人。状元王世琛、探花徐葆光，均为苏州省城人。

　　五十二年癸巳万寿恩科乡试。顺天主考：冢宰张鹏翮、侍讲文志鲧。山西主考平乐陈允恭、泰州俞梅，奏减官卷，以五经民卷补之，取孙嘉淦等，俱为名臣。

　　五十二年癸巳恩科会试。主考：内阁王、工侍王顼龄、兵侍李光复、阁学沈涵。中式一百五十五人。李主司字曲江，四川南部人，王子举人出身。本科乡试、会试，同在一年。

　　五十三年甲午乡试。顺天主司：祭酒徐日暄、御史田轩来。顺天同榜三元：汪应铨，戊戌状元；杨尔德、储大文，戊戌、辛丑会元。

　　五十四年乙未会试。主司：吏部尚书王顼龄、编修邹奕凤。中式一百九十人。会元长洲李锦与弟文锐同捷，均列词垣。慈溪裘琏与馆选时，年七十有二。状元徐陶璋、榜眼缪曰藻、会元李锦，皆苏州府人。

　　每科乡会试房考，例用十八人，本科典用三十六人，每房各二人，公同阅看。

　　五十六年丁酉乡试。顺天主考：户部侍郎张伯行，字孝先，河南封邱人，乙丑进士；编修鄂尔奇，字季正，满洲镶蓝人，王辰进士。浙江主考索泰，以房师陈恂嘱托，中其族人素不能文者，杭人大哗。事闻，索、陈俱按治。

　　五十七年戊戌会试。主司：吏书张鹏翮、户书赵申乔、刑侍李华之、工侍王懿。中式一百六十五人。状元汪应铨，未散馆即擢庶子，盖异数也。

　　五十九年庚子乡试。顺天主考副都屠沂、侍读陈世倌，一榜得两状元：金坛于振癸卯，安州陈{直心}华甲辰。

　　六十年辛丑会试。主司：张鹏翮、户书田从典、户侍张伯行、副宪李绂。中式一百六十三人。李绂字巨来，江西临川人，己丑进士，博采名誉，所取皆一时俊髦。正黄旗满洲何舍里氏何溥、何浩，宜兴储氏，金溪冯氏，均昆季联镳。落第者喧闹盈门，新中者无由入谒。事久，外间物议始定。会元储大文之弟储郁文、储雄文同登。

　　雍正元年癸卯恩科乡试。顺天主司：礼部朱轼、户部张廷玉。云南正考官员外郎鄂尔泰，己卯举人。贵州副考官员外郎朱崧，庚子举人。是科解元常熟王俊，后中甲辰进士，官御史。三月举行乡试，各省乡试同考官，由监临先期试以时艺一篇，文理优长者入内帘，荒疏者供外场执事，自本科始。

　　元年癸卯恩科会试。主考：阁臣朱轼、吏部尚书张廷玉。中式二百七十人。九月会试，十月殿试，两主司叠典春秋两闱。上又以其持择公允，舆论翕然，均加太子太傅衔，士论荣之。状元于振，以南籍中式京兆，未一年即大魁天下，尤为盛事。

　　按，《茶余客话》载：传胪张廷珩特授检讨，与鼎甲三人同日入南书房云云。张廷珩乃张廷玉之弟，何以未回避，应俟考。

　　二年甲辰，补行癸卯正科乡试。顺天主考：内阁田从典、阁学福敏。本科湖北副考官工科蔡仕舳、四川副考官户部主事许隆远，皆举人出身。湖南、湖北分两闱考试，自本科始。顺天同考官吕谦恒、吕耀宗，父子同闱分校，时以为荣。于振前一年犹是诸生，本科已典河南副考官，士林夸为盛际。

　　二年甲辰，补行正科会试。主司：阁臣朱轼、张廷玉、吏侍福敏（字龙翰，原名傅敏，字湘邻）、兵侍史贻直。中式二百九十人。朱、张两相国联主礼闱，恩眷罕比。

　　四年丙午乡试。顺天主考：司农蒋廷锡、阁学刘师恕。江西主考少詹查嗣庭、洗马俞鸿图，取中甘万达、甘汝来、甘汝逢、甘禾，祖孙父子三世同登，前代未有也。汝来官至尚书。本科以五经中式副榜者，奉旨准作举人一体会试。各省副榜有今科重中副榜者，亦准作为举人。

　　五年丁未会试。主司：刑部尚书励廷仪、吏侍郎姚近思、兵侍郎史贻直。中式二百十八人，又钦赐殿试一人。浙江士习不端，举人停其会试。宜兴储方庆、储善庆兄弟同登。

　　七年己酉乡试。顺天主考：吏侍杨汝谷、礼侍鄂尔奇。广东主考编修严民法（养云），贵州主考编修严源焘（济之），父子同时典试。

　　八年庚戌会试。主司：大学士蒋廷锡、兵侍鄂尔奇、刑侍孙嘉淦、阁学任兰枝。中式三百九十人。状元周澍，钱塘人。榜眼沈昌宇，秀水人。探花梁诗正，钱塘人。本科浙江举人准其会试，三鼎甲皆取浙人，实旷恩也。福山鹿廷瑛、鹿廷兄弟同登。

　　十年壬子科乡试。顺天主考：礼侍郎任兰枝，字香谷，溧阳人；学士杨炳，字蔚友，锺祥人。壬子、乙卯二科京闱，皆以邻省举人充乡试同考官。福建主考王安国、严瑞龙，取中之士，后成进士者四十人，大学士蔡新与焉。蔡，漳浦人，谥文定。先高祖官漳浦县时，文定以童子肄业书院，屡拔前茅，因留于署中，与先曾祖辈同窗读书。及壬子科，与先曾祖文肃公南北同举，同时入相，亦佳话也。是科江南榜长洲周永骥、周曰万父子同科。

