<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《八旗通志》初集《忠烈传》所载：福建屯田水利副使道于跃龙，死于金声桓之乱，赠光禄寺卿，二子于英、于贵并死之，系镶黄旗满洲内务府人。又四品官董重民，死于吴世之难，赠都司佥事，荫一子董高巴五品官，镶黄旗满洲内务府人。又奉宸苑员外郎火器营营长韩大任，死于噶尔丹之难，赠云骑尉世职，以其子韩成承袭，镶黄旗满洲内务府人。定边营守备刘士英，全家死于工辅臣之难，赠骑都尉，正白旗满洲内务府人，世居任邱县小营村，国初入旗云云。以上数员，皆归于满洲官员志。其八旗汉军，别列一门。盖内务府乃皆从龙，隶于满洲，自与外八旗汉军别置八帜者，固有不同也。

　　◎满汉互用内三旗旗鼓汉军、外八旗汉军，三品以上原可满汉互用。而大学士之缺，外八旗汉军多用汉缺，内府旗鼓汉军多用满缺。从前高文定（斌）、高文端（晋）、书文勤（麟）、今相国官宫保（文）皆补满相。先文肃公先拜满协办，后跻汉首揆，二百年来一人也。若外旗汉军蒋相国（攸），竟是一路汉缺，直跻首揆。惟甯文毅（完我）由汉军特诏入满相班位。高文定、高文端、书文勤后皆改隶外满洲镶黄旗。

　　◎黄马褂巡行扈从大臣，如御前大臣、内大臣、内廷王大臣、侍卫什长，皆例准穿黄马褂，用明黄色。正黄旗官员、兵丁之马褂，用金黄色。勋臣军功有赏给黄马褂、赏穿黄马褂之分，赏给只所赐一件，赏穿则可按时自做服用，亦明黄色。

　　◎黄面褂赏给御用貂褂，须拆下黄面恭缴。若有赏给御用黄面褂字样，即不必拆缴。

　　◎玄狐褡衤褡衤之制，与褂同，身袖长，旁裾各缀缎飘带，下丰而锐，均与袍齐，如古之鹤氅也。玄狐褡衤贵重，虽亲郡王亦须赏赉方许服用，继爵者于承袭后具疏恭缴，有仍赏还者，方准留于私第。（按：王渔洋《居易录》言褡衤之名最古。郭一经曰半臂衫也，起于隋时，内官服之。愚臆恐非今之褡衤。）

　　◎绿压缝靴御用尖靴，皆绿皮压缝（其柔细如绸）。方靴用天青缎为之，以别于众也。亲郡王亦准用绿压缝靴，惟靴帮两旁少立柱耳，方靴仍用元青缎。凡遇巡行，内廷王公、御前大臣、领侍卫内大臣、内大臣、军机大臣、内务府大臣，皆准用绿压缝靴。其时御用又别有夔云巡行靴之制。

　　◎步军统领步军统领，即古之执金吾，今俗呼九门提督。盖九门锁钥、白塔信炮、大内合符，皆归掌之。秩如汉之司隶校尉、明之锦衣卫，虽武职二品，威权甚重，多以王公勋臣兼领其事。汉光武云：“作官须作执金吾。”此官之盛，由来久矣。管辖八旗步军、巡捕五营，又有郎中、员外郎、主事、司务、笔帖式为之属。徒罪以下词讼，皆得自理。出入九衢，清尘洒道，街官闾吏，呵殿道迎，虽亲王行途，无此威重也。先文肃公五任其事，禄相国（康）、耆相国（英）、庆总戎（锡），祖孙三世任之，前此未有。惜骄盛之下，末路不终，为可惜也。（总戎年三十四岁，由阁学兼步军右翼总兵，虽非统领，亦自难得。）

　　◎执事乐人服色朝会：丹陛执戟、执弓矢人，穿天青缎织金寿字袍，束绿带，冬日豺皮沿朝帽，夏日用无顶朝帽；丹陛乐人，大红缎宽袖袍，鹦鹉补，束绿绸带，冬用豺冠，安顶戴处立插染黄雕翎一枝，夏日纬帽亦同；丹陛下执事乐工，皆红纳织团花袍，束绿带，帽亦如之；亲郡王执事品官，绿团□袍，束红布带，黑毡帽，式如一钹，上安铜管，插红立翎，特不用朝冠耳；贝勒、贝子、一二品大员执事人，绿袍无花；品官执事乐人，青袍，束缘绿红布带，帽安裹锡木管插绿翎（近来率用红翎红木管）。

　　按近来贝勒、贝子、一二品大员执事人，多用绿布衣，画团花，非制也。

　　◎文武互用八旗官员，文武皆有互迁之阶，汉籍官员则否，然亦未尝全无也。汉武臣改文者：如顺治年，宋荦由侍卫改通判，历官巡抚；李国英由总兵改四川巡抚，升总督；胡章由总兵改山东右布政使；王肇春、黄明均由游击改知府。康熙中，赵良栋由提督授川陕总督兼将军；梁鼐由提督改浙闽总督。雍正中，岳钟琪由提督授川陕总督；韩良辅由广西提督改巡抚；刘世明由提督改巡抚，升闽浙总督；马会伯由四川提督改巡抚，擢兵部尚书。道光中，杨遇春由提督授陕甘总督。同治三年，杨岳斌由提督授陕甘总督。其以文臣改武者：顺治中，朱衣客由庄浪道参议改四川总兵；陈一炳由兵部侍郎、周卜世由总督仓场侍郎、刘兆麒以前浙闽总督，均改都督、同知、佥事等衔，充山西、山东、直隶等处援剿提督。嘉庆中，刘清以山东运使授登州总兵。同治二年，张曜由河南布政使改总兵。三年，余承恩由直隶广平知府保开缺道员，特旨改以总兵用。此外，乾、嘉八十余年文武互用者，不知凡几，容续搜考增入。

　　又有由文改武、由武复改文者：咸丰年，安徽巡抚彭玉麟开缺以提督候补，旋授兵部侍郎。

　　◎黄缰紫缰皇子、亲郡王，例用黄缰（凡用黄缰者，轿绊车︼，一切器用套，皆用黄色）。蒙古王须特赏方许用。贝勒、贝子、入八分镇国公，用紫缰。其余大臣，须特赏方准用。

　　◎笔帖式笔帖式为文臣储材之地，是以将相大僚，多由此途历阶。清语称笔帖式曰笔特赫式，大学士曰笔特赫达（读平声）。称翰林院曰笔特赫衙门，盖皆文学之称也。天命年，文馆大学士俱加巴克什之号。天聪五年七月，谕曰：文臣称巴克什者，俱停止，均称笔帖式；如本赐名巴克什者，仍其名。此笔帖式设官之制也。

　　国初都沈阳时，未备文学翰林之职，凡制诰簿籍，皆笔帖式司之，其阶级有五品、六品，七、八、九品分别，以比于学士编检。至雍正午间，各部院尚有六品笔帖式。今惟内府、理藩院有六品委署主事，即六品笔帖式之遗意也。

　　天聪三年四月，命巴克什（谙习文学之称）。达海同笔帖式刚林等（刚林后官大学士）翻译汉字书籍，笔帖式吴巴什等四人记注本朝政事。雍正年，笔帖式仍转翰林编修等官。今则职视丞簿，惟内升主事、外补府贰而已。惟满洲进士、举人出身之笔帖式，可转赞善，犹存旧时体制。

　　国初，笔帖式亦奉皇华之役，道光初年，仅存有赉颁制诰之差，今亦停矣。康熙四年，奉上谕曰：“朕前遣侍卫至铁索桥挂匾，还京回奏，彼处督抚馈银六千两。夫一侍卫而费用至此，则凡部院司员、笔帖式等差遣往来，又不知如何矣。”揆度当日情形，笔帖式一官，卑于侍卫，其权要声势，应重于侍卫矣。

　　◎八分公宗室公爵，有入八分、不入八分之称。或言入八分者，如汉魏九锡之赐，今则曰宝石顶戴，曰双眼花翎，曰府邸，曰官属，曰团龙黼服，曰朝马，曰紫缰，曰豹尾枪，皆非不入八分公所得服用之具，故曰入八分公。沿说以来，莫知其误。谨按《会典》注：天命间，立八和硕贝勒，共议国政，各置官属，朝会燕飨，皆异其礼，锡赉必均，是为八分。天聪以后，宗室内有特恩封公及亲王余子授封，皆不入八分，其封至贝子降袭者，准入八分云云。今恩封王爵，其适世子替袭贝勒贝子递降为入八分镇国公罔替，余子初封不入八分公，嫡系递降至奉恩将军，馀子递降至四品宗室。是八分之名，盖言得预朝政之称，非章服之荣也。

　　◎大堂各部尚书称正堂，侍郎称左右堂。都察院不设都御史，首座者为左都御史，既不能称正堂，又不欲称左堂，以淆于左副都御史，故变称曰大堂。今人不解此意，误以大堂尊于正堂，往往称尚书亦曰大堂，非也。

　　◎中堂大学士满汉各二人，不以殿阁为序，有新拜者，同列具疏请定班次，而阶级相均，难别正佐，故皆称曰中堂。协办大学士，满汉无定员（近年皆置满汉各一员）。例以六曹尚书兼之，未便降称副佐，故亦曰中堂。或曰大学士多拜总理部务之命，于尚书位次之中。别设一座，故曰中堂，亦近似之。按王渔洋《池北偶谈》云，明纪大学士皆于翰林院上任，故院中设阁老公座于上，而掌院学士反居其旁，诸学士称阁老曰中堂，似即今人之所本也（今大学士上任仍在翰林院）。

　　◎翰林学士内阁学士初定满洲、汉军为二品，顺治十五年，改五品兼三品礼部侍郎衔。翰林学士正五品兼衔为三品。内阁读学原三品，改五品兼常卿衔，雍正三年，停卿衔，定为四品。翰林读学初五品，后改四品。

　　内阁学士、翰林院学士，原隶内三院，非正卿比也。顺治十五年，改内三院为内阁，别置翰林院于外。又于诸学士中。置一掌印学士，秩正五品，兼三品礼部侍郎衔。其余学士皆正五品，不兼衔。十八年，仍复内三院，且并翰林于内矣。康熙九年，复设翰林衙门，其学士品级与内阁同，均为大学士所统。故至今大拜者，皆至翰院上任，自学士以下均进见，称为阁师。后改掌印学士为掌院，仍以学士加礼部侍郎衔领之。自昆山徐相国、桐城张相国兼理掌院后，其体始尊。今虽升为二品，考其阶级，是以宰相六卿下摄二品文学之长也。

　　◎侍卫国初，以八旗将士平定海内，镶黄、正黄、正白三旗皆天子自将之军，爰选其子弟，命曰侍卫，用备宿卫侍从，视古羽林、虎贲、旅贲之职。一等侍卫六十人（职三品）。二等百五十人（职四品）。三等、四等共二百七十人（均五品）。蓝翎侍卫六十人，宗室一等侍卫九人，二等十八人，三等六十三人。每十人各设什长一人，协理事务班领共十二人（又设有班领、署班领名目，均于侍卫内择贤兼之），均统于领侍卫内大臣（每旗二人，共六人）。又设御前大臣（或三四人，或五六人，均无定员）。以王公勋戚大臣为之，位极尊崇，如汉魏前后将军之秩，职綦重焉。侍卫品级既有等伦，而职司尤有区别。若御前侍卫，多以王公、胄子、勋戚、世臣充之，御殿则在帝左右，从扈则给事起居，满洲将相多由此出。若乾清门侍卫，则侍从立于檐溜，扈跸则弧矢前驱，均出入承明，以示亲近。若大门侍卫，则宿卫禁闼，执戟明光。若汉侍卫（汉侍卫无定员，不在满洲额缺之内，武殿试后，候旨选充），则由武进士选充，不论其籍贯满汉，凡武甲出身者，概曰汉侍卫，年满后外转绿营，不更迁等内擢，与满洲、蒙古、汉军之选充锡赉者，固自不同也。又有上驷院司鞍、司辔侍卫二十七人。又有以侍卫之秩，别充尚茶、尚膳、上虞、鹰鹞房、鹘房、十五善射、善骑射、善鹄射，悉如古人侍中、给事之任，至善扑、善强弓两职，尤与内廷侍卫区别，几等于材官、武士之列矣。

