<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：明季有锦衣将军、大汉将军，皆为侍从宿卫之官。汉魏之太尉及五官中郎将，与今之御前大臣、领侍卫内大臣相似。

　　◎军士录用文职古人才智宏达，不拘一隅，故文武共途，无所处而不当。讲学论道，至于孔子极矣。《礼经》曰，“我战则克”，是未尝不武也。且力能托关，捷能追兔，乘骑正射，伟然桓桓。若临阵克敌，斩将搴旗，如关壮缪、岳忠武、班超、杜预诸公盛矣。其词翰文章，斐然娓娓，不似唐宋而后习于武者昧于文，擅于文者耻于武也。我朝效法三代，八旗仕进之阶，不泥一辙，大臣故不判其文武。下至食饷弯弓之士，亦有文职之径，如骁骑校、护军、马甲选赞礼郎，若百唐阿（清语作执事之称）、亲军、护军、马甲升笔帖式，蒙古护军校、骁骑校升补察哈尔等处游牧理事、员外郎、主事等缺，均存因材器使之意（旧例参领、佐领、轻车都尉推升京堂，云骑尉升郎中，骁骑校、护军校升员外郎，参领又外推藩臬两司，今皆久停矣）。

　　◎先后辈旧寅今内阁、翰林院、礼部、都察院，论前后辈之礼最谨，虽官至九列，亦必呼先达为老前辈，按科分自称晚生、学生。御史称总宪，副宪曰台长，自称学生，官贵后则改称晚生，终身不易。若吏部之前后辈，一经出署，多置不论矣。国初吏部最重同寅前辈，虽贵，拜柬必具旧寅二字。顺治乙未散馆，安邱刘祚远补吏科给事中，引回避例改吏部主事，时孙文定（廷铨）已官户部侍郎，投刺不书旧谊，刘返其刺不受，文定逊谢而已。二百年以来，此风久寝。

　　◎满洲翰林不必科目三代而还，至于汉晋，人材辈出，彬彬桓桓，无所谓之考试，无所谓之正途，无所谓之文武，无所谓之科目，故上马杀贼，下马草檄，不乏其材也。后世诈伪百出，始有考试；才局一隅，始分文武。工于文者自诡清高，勇于力者自甘鄙俗。每见历代开创，多重武功，故文臣有不侯之制；及天下晏安，又修文偃武，致有挽两石弓不如识一丁字之叹，皆两失也。我朝事法三代，国初八旗科目之制，或举或停，不甚专重，笔帖式、中书可转编修，部郎可升翰林学士。如尼满由笔帖式授编修，氵存至尚书；傅达礼以郎中授内院读学，迁翰林侍读学士，擢掌院学士；齐苏勒由官学生出身，尹泰笔帖式出身，均历官翰林侍读、侍讲、国子祭酒。凡此致身者，不胜枚举。自余束发以来，今四十余年，不由科目而历翰林者，未之得闻，不识改自何始。咸丰元年，尚书穆荫由军机候补五品京堂，诏授国子祭酒，一时举朝愕然，以为旷典。盖当事者老成凋谢，不知事溯成宪，非行创格。又康熙之世，纳腊性德以进士编修擢侍卫，其弟揆叙以侍卫擢翰林学士，文武易途而进，出于一门，益见不次用人之盛。

　　◎佐领佐领秩四品，为管辖旗籍人丁亲切之官，凡户婚、田产、谱系、俸饷之考稽，咸有所责，如汉人之于牧令焉。旧制每佐领管三百人。其佐领之名目有四：若勋旧佐领，皆国初各部落君长，率属来归，授为佐领，仍统其众，爰及苗裔，世袭罔替；若世管佐领，皆国初携挈族党，倡义归诚，或功在常，锡以户口，爰立佐领，奕叶相承，世亦弗替；若互管佐领，因其本族户少丁稀，合编两姓为一佐领，递世互袭，亦在勿替之列；若公中佐领，或世袭之家已绝，改为公中，或人户滋多，另编公中，或合庶姓之人，编为公中，皆以本旗不兼部务之世爵及二品以下、五品以上文武官员内简选兼任。从前佐领一官，极为尊重，由此而历显官者最多，如大学士尹文恪公（泰）以国子祭酒授锦州公中佐领，病免在家，寻于雍正元年起为内阁学士，证此可见其盛矣。现今只能备充侍卫，升参领，拣用绿营参游而已。惟科目出身之佐领，尚许备列五品京堂之选，抑亦不易矣。

　　●卷二◎蒙古蒙古者，西北外藩各部之通称，如十八省之为汉人也。各省族类风俗不同，各部蒙古亦自不同也。内地以大江限南北，塞上以沙漠瀚海限内外也（瀚海即戈壁地，浮沙不生水草）。漠南六盟曰内扎萨克蒙古，属于理藩院旗籍司，或谊属戚畹，或著有勋劳，或率先归附，以奉其土地人民，比于内臣。定鼎以来，屏藩攸寄，带砺之封，爰及苗裔，录功存旧，或选备宿卫，授以职司，编户比丁，均与八旗蒙古无异。漠北外扎萨克四盟、喀尔喀三汗，于国初同时归附纳贡。厥后漠北荡平，庇我宇下。康熙之世，超勇亲王策棱有功，另置赛音诺颜一部，授为大扎萨克亲王，俾与三汗共为北部屏翰，其恩礼均与漠南蒙古同也。至青海则元之戚族，西藏则元之臣仆，至今虽通朝贡，与称甥舅为外戚者殊科。此蒙古四大部之梗概也。漠南以科尔沁功绩最著，故封建独繁，禄糈亦视各蒙古为厚。漠北则以超勇亲王策棱战功为多，故生沐殊恩，复邀庙配，且子孙三世继为定边左副将军，北部三汗皆归节制，功业之盛，为藩臣之最懋者。

　　插罕部蒙古，元之嫡派子孙也，又曰林丹汗。天命四年，士马强盛，横行漠南，自称统领四十万众蒙古国主巴图鲁青吉斯汗。天聪八年，亡于青海。其子额哲率所部奉传国玺来降，封亲王，位冠四十五旗贝勒之上。编其众为旗，安置义州。其弟袭爵，传至布尔尼，当康熙十四年吴三桂之变，征其兵不至，且煽奈曼等部同叛。命信郡王鄂扎督师，图海副之，率不附逆之科尔沁等部蒙古兵讨之，犁其庭为牧厂，移其众于宣化、大同边外，编为二翼。其旗内官事地土，治以独石、丰镇等四厅，辖以都统，隶于理藩院典属司。此八旗在蒙古四十九旗之外，官不得世袭，事不得自专，与各扎萨克蒙古君国子民不同。又归化城土默特蒙古二旗，明顺义王俺答之后，先灭于插汉。太宗平插汉，仍其故封，还其王印，旋以叛除之。定鼎后，封为辅国公世爵，不理旗务。其部众均隶于将军、都统，治以理事同知、通判，与在京之八旗蒙古相同，而与插汉大同小异（插汉即察哈尔）。

　　科尔沁部，在喜峰口外，天命年来归，乃元太祖弟哈萨尔之后，明初置兀良哈三卫之一也。因同族有阿鲁科尔沁，乃号嫩江科尔沁以别之。其扎赉特、杜尔伯特、鄂尔罗斯三部，皆科尔沁一部所分，兄弟同牧也。自天命年来归，至乾隆初，册后三，尚主八，有大征伐，辄属橐先驱，功在竹帛，又非直亲懿而已。

　　鄂尔多斯，天命九年来归，乃元太祖十六世孙巴尔苏之后，居河套中，设扎萨克七，各治一旗，自为一盟，为蒙古一大部也。

　　奈曼部、敖罕部俱天命元年来归，巴林部□年来归，克什克腾部八年来归，乌珠穆沁部八年来归，苏尼特部九年来归，浩齐特部八年来归，喀尔喀左翼顺治十年内附，均为元太祖十五世孙达延车臣汗之裔。

　　扎鲁特天命二年来归，元太祖十八世孙之后。

　　翁牛特七年来归，元太祖弟谔楚因之后。

　　阿巴哈纳尔部崇德时来归，阿巴噶部天聪九年来归，元太祖季弟勒格图之后。

　　茂明安天命八年来归，元太祖仲弟后。

　　喀尔喀皆成吉思汗之后，元太祖十五世孙、车臣汗之季子格呼森扎赉尔，有曾孙阿巴岱，世号土谢图汗者，与其旗车臣汗、扎萨克图汗，共为三汗。其地东西五千里，南北三千里，北界鄂罗斯，南尽瀚海。又谓之和林，元代发祥之基也。雍正年增置赛音诺颜部一部，共八十二旗。皆天命时通使，国初始来归。

　　厄鲁特，其部曰卫，又曰准噶尔，有四种，与土尔古特、回特、唐古特，虽均为蒙古之族，亦如满洲之有岛居边氓锡伯、鄂伦春也。自噶尔丹诛夷后，更不得与蒙古比矣。

　　青海和硕特部，元太祖弟哈萨尔之裔，十九传至明末称固始汗。又土尔扈特四旗、准噶尔绰罗斯二旗、辉特一旗，则出自元太师脱欢之后。西域蒙古、四卫拉蒙古，皆脱欢及瓦剌也先等之裔。

　　◎同名蒙古部科尔沁，一居嫩江，一居阿鲁，均一族也。喀尔喀，一居京旗，为旧喀尔喀；一居漠北，为外扎萨克四部；一居喜峰口、张家口外，为内扎萨克左右翼。此二翼，一为顺治十年中路台吉木塔尔与其汗有隙，率千余户来归，封亲王，赐牧张家口外，列入内扎萨克，是为右翼；一为康熙三年西路台吉衮布伊勒登以其汗为同族所戕，部众溃散，乃越瀚海来归，赐牧喜峰口外，是为左翼。杜尔伯特二部，同名异族，一为扎萨克科尔沁同派，一为厄鲁特也。土默特有三部，一为右翼，乃元太祖裔；一为左翼，乃元臣济拉玛裔，与右翼为近族，隶归化城旗籍。

　　◎漠南蒙古藩封科尔沁六旗，亲王四人，郡王四人，贝勒二人，贝子一人，镇国公二人，辅国公六人；扎赉特一旗，贝勒一人；杜尔伯特一旗，贝子一人；郭尔罗斯二旗，镇国公一人，辅国公一人，一等台吉一人：四部十旗为一会盟于哲里穆。敖罕一旗，郡王一人，贝子一人，辅国公一人；奈曼一旗，郡王一人；翁牛特二旗，郡王一人，贝勒一人，贝子一人，镇国公一人；巴林二旗，郡王二人，贝子二人，镇国公一人；扎鲁特二旗，贝勒二人，镇国公一人；喀尔喀左翼一旗，贝子一人；阿禄科尔沁一旗，贝勒一人；克西克腾一旗，一等台吉一人：八部十一旗为一会盟于召乌达。

　　喀喇沁三旗，郡王一人，贝子一人，镇国公一人，辅国公二人，一等塔布囊一人；土默特二旗，贝勒一人，贝子一人，附喀尔喀贝勒一人：二部五旗为一会盟于卓索图。乌珠穆秦二旗，亲王一人，郡王一人，贝勒一人，镇国公一人，辅国公一人；阿霸垓二旗，郡王一人，贝子一人，辅国公一人；蒿齐忒二旗，郡王二人；苏尼特二旗，郡王二人，贝子一人，辅国公一人；阿霸哈纳尔二旗，贝勒一人，贝子一人：五部十旗为一会盟于锡林。

　　四子部落一旗，郡王一人；喀尔喀右翼一旗，贝勒一人，贝子一人，辅国公一人；毛明安一旗，贝勒一人，一等台吉一人；乌喇特三旗，镇国公一人，辅国公一人：四部六旗为一会盟于乌兰察布。

　　鄂尔多斯七旗，郡王一人，贝勒二人，贝子三人，辅国公一人，一等台吉（各）一人，自为一会盟于伊克召。每会设盟长一人，副盟长一人。惟归化城土默特会盟，不设盟长，均集于本城，听简命大臣裁定。

　　◎漠北蒙古藩封喀尔喀后路土谢图汗二十旗，汗一人，亲王二人，郡王一人，贝勒二人，辅国公七人，一等台吉八人，为一会盟于汗阿林。

　　东路车臣汗二十三旗，汗一人，亲王一人，郡王一人，贝勒、贝子各二人，镇国公三人，辅国公三人，一等台吉十四人，为一会盟于克鲁伦巴尔河屯。

