<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廿六年（一八四六年）新春，常令金咸密拿文武绅衿蔡浦，详革后奏请拟罪，更改新章，随委道府各员督办。金令出示，其略云：常邑粮户，向分大小，而价遂有短长，其中苦乐悬殊，以小民之膏血，为包户之贪饕，小民何辜？包户何幸？人心何在？天理何容？今奉各大宪面谕，一例征收，本县惟有拚此一官，为小民开一线生路，等语。于是设柜悬示，每石荒注二分，价洋三元五角，自此踊跃输将，颂声载道矣。大户与上年反形加倍，抚示指名，严捉漕蠹，索漕规者亦不敢有声色。窃思金邑尊民心既得矣，吾谓其非出本心也，实因陋规多，浮收少，所入不补所出，故有此更变耳。昭令毓成，素性狡狯，初任兹土，阖境小户，虽亦有归附之势，十中尚居其二，条银三千三百，上冬以小户愈全熟串彻底给出价七元六、七至八元一、二不等，上司已奖励其能员也。迨常邑复议之时，彼亦坐以旁观，及新章既定之后，共冀转否为泰，吾邑亦断无不改之理，而彼乃竟若罔闻，仍谕经差荒固不注，价亦仍然。自此悍吏刁经，故纵浮勒，而乡闾间，虽鸡犬复不得安也。不思事在相形，岂能苦乐之若是乎？正月廿一日，突有梅李 【梅李东乡巨镇，距城三十六里，在浒浦盐铁两塘交会之上。】 一带乡农纠集多众，直入昭署，将法堂内室尽毁，官眷越墙。继到漕书薛三家，亦复一空。而堂堂邑宰，为民之父母，被乡农猖獗如是，并不详请究办，即谕收串注荒，只令熟识人陆大溪指点，到地密拿起事人犯。竟被愚农鸣锣率党，拒毙二人，即弃之海滨。尸亲喊控，不惟不敢检验，批示亦含糊，暗专人馈以银，勒令其属情愿自己跟寻销案。陋规亦已革尽，绅官亦不敢把持，遂余银巨万万，各上司大可分肥。抚示只禁绅衿包抗，不怜小户轗轲，尤为切齿，真乃金玉败絮者也。呜呼！滋事者固目无法纪，而残虐者安有天良哉？揑灾冒歉，年复一年，则上损国家正供。勒折浮收，日甚一日，下蠹百姓脂膏。况漕乃天下之大政，一浇莫挽，竟至于斯！日后情形，不知伊于胡底？传诸老人云：嘉庆以前，未尝无水旱之患，苟有实在情形有伤秋实者，里中预议报荒，环集耆农，赴县求勘。甚而投词府、藩、抚各辕批示仰县勘明详报，各州县亲临四乡，详准亦不过一、二分。今则不然矣，从十一年起办灾，无岁不荒，无年不缓。并无耆农经地报荒请勘，官自不能无荒。二月自殴毙差役之后，几为禁令莫行，返呼罔应。四月初，有钦差大臣赛尚阿、周祖培到汛阅兵，沿途投词不少，常熟更甚，漕弊居多。两邑会议出示，征银遂跌至二千三百五十，无分大小。五月十一日，菜麦将刈，价值二千。忽有归、徐市 【归家市与老徐市，均东乡地名。】 间张贴无名榜，其意条银已贱，如业户照旧收麦租者，约期拆毁房屋。廿一日在陈吉观音堂鸣锣集众，至百人，向各业户家勒贴，麦租价每斗只许一百六十，稍不即应，即行拆毁，沿途逼人从走，次日声势更甚。廿三日锣声环震，分翼而出，一至何市，一至周吴市 【周吴市东乡小镇。】 顺图抢掠。如是被毁抢焚掠者四十余家，陆续到县喊禀，皆言拆衙不办姑息养奸所致。毓令无可设施，滋事处一闻官差来缉，又复鸣锣妄行拒捕。官不敢履勘，乞求本府会同海防委员带兵 【勇】 【（于）】 闰五月初一日到地绘勘，福山总镇孙云鸿，在城防御，随获首从二十余人，余溃散，缉未获，案悬不办。毓令撤任，即委上冬帮办常熟漕务之同知衔何士祁摄理县政。仍责令毓成协缉拆衙一案。六月十三日寅时，地震三刻，寤寐皆起，隐隐有车轮声，新塔上巨练断。七月初，镇洋县乡农报荒不准，即将县署呼扫，漕书家尽毁。又到告病假归里前任江西巡抚钱宝琛 【钱宝琛字伯瑜，嘉庆进士，有存素堂文集。】 家，捐伤甚大。因渠筑坝刘河，农田不利故也。抚宪李星沅复责令严拿拆衙要犯。七月廿二日，毓令带领弁勇四百余名，将到梅里 【梅里即梅李镇。】 ，彼处已集数千人，皆执农器，迎出梅塘，势甚狂悖，弁勇返棹，官亦回城上详各宪，锋不可撄。李抚军即委中军恩会同本府桂超迈带领抚标兵四百名，福山镇标兵四百名，驻扎城中。先谕各汛封口，廿六日祭旗，各兵勇领赏后，如有妄扰民间者，以军法从事。斯时鎗刀列列，剑戟重重，如吾方几为乱世人矣。是夜大雨倾盆，骤涨至三、四尺，禾田堙没，梁坝俱坍。本府桂出示云：今冬昭邑漕米，准照常熟新章，粮户无分大小，务必一律征收，只拏首犯金德顺，余从不究等语。八月初一日抵梅，俱已逃溃，陆续缉获要犯解辕正法，金德顺、季瑞犯事处悬竿示众。拜折后奉上谕：知县办理不善，照毓成例革职。漕书舞弊，照薛三例充发。生监把持漕务，照蔡浦例革拟罪。小民聚众滋事，照金、季例正法。所有拆毁民房不究，钦差所收呈词，发该府概未伸理。冬，常、昭会议，粮户无分大小，价亦一例，米值一元三、四角，洋合一千四百二十，运米者五筹作石约二石六、七斗，折色者三元七、八角，小户仅注缓一分，大户甚至注缓七、八分。秋禾敢云丰足，棉花亦不下七、八分，无如地方官朦混，督抚包庇，荒又揑至四分八厘。太、镇 【太仓，清代分为太仓州和镇洋县，合称太镇。】 年景彷佛，荒止三分七、八。州尊严达谕：米色干净，籽粒不浮，每石加津贴洋二元二角。绅帮似难允洽，亦到省禀谓委员办理，规革费减，严催提比，向有刁劣以规抵米，偿逋待规者，竟无措手。 
　　廿七年（一八四七年）正月初二，州尊密拿横泾镇施，解苏审办后，渐有输纳。二月，娄东书院甄别，责以衣冠不整，生童答苛政典尽，互相喧嚷，案翻卷碎而散。卸任时皆以冥镪焚道，后于三更时捷足而奔，亦一奇事。三月，学院李煌案临，伊子逗意，邀幸者每名七百元，迨临期三百元亦可。常、昭新章，似乎大减，然而为官之利薮，倍胜于前，虽是贪得无厌，无如上司孝敬亦多。为州县者，民之父母也，督抚者，朝廷之栋梁也，而今恐皆未必。且闻京仓无积，奉旨采办南粮，于上海出口有六十余万石，因苏、松、太赋税至巨之地，自十一年始，岁岁有荒，年年有歉，然其中偶有偏灾，亦不应若是之浑，如是则民力愈形竭蹶，国计孰与为充？春夏雨旸时若，木棉极盛。铃实后，实有青虫，食叶隐隐有声，遂秀而不实。秋成仅得三、四、五分，禾稻尚有十分。十月□日酉刻，地震。总之，怪异频频，不知主何吉凶？开仓时米值一元四、五角，洋合一千四百七、八十，运米仍五斛作石，折价四元一、二角。苏、松、太荒缓四、五分，议海运，以期抵京便捷。 
　　廿八年（一八四八年）新春，运米上海出口，英夷藉扰，兵备道被殴，朝服皆碎。继又揽载包送，如不允，又欲开兵衅，各大员讲和始免。道员即撤任，现调向在广东夷馆服役，不通文墨、新捐江南道员 【不通文墨道员者，谓上海道吴健彰。吴、粤人，曾为洋行司事。】 补授。二月出口放洋，又有海洋巨盗横截，苟有行驶，即欲刦掠，又调水师剿捕，幸未有失。主议者藩司李蔚也。六月二十日，潮涌丈余，沿海一带，飘泊无依。八月，黄河水决，逃荒如蚁而来，又开例捐输，分别议叙。节奉上谕，告诫谆谆，立除漕弊。抚军陆建瀛严饬所属，不许掯勒浮折，如再蹈前辙，指名参革。无如积弊既深，一时难挽。禾得八、九分，木棉五、六分，灾缓三分九厘，下忙银例缓，昭令毓庆撤底返清，又致纷纷上控。十月，上谕着各督抚严革帮费，冬米价一元四、五角，洋合制钱一千五百二、三十，折色四元三、四，小户荒均注二分，大户亦有参差上控者，设法弥缝，长短之弊，于兹又起矣。至于海运，其费已省，各大员札饬频严，竟坚不可破者，奈之何哉！ 
　　廿九年（一八四九年），岁次己酉，谚云：牛马年，广种田，种得田来要防己酉年。春，雨多晴少。四月廿六日甲子，夜微雨起，滂沱不已，至闰四月初五，水涨三尺，渐退，时正刈麦，淋漓不已。十八日复甚于前，又退，后或而蒙蒙，或而如注，麦经芽烂，间有日色，阳光曦微。至五月十三，昼夜倾盆，水骤深六、七尺，远近圩岸悉破。极目汪洋，庐舍坍没，迁徙无从，浮柩乘风而逐者，不知千万。高区挪措翻稻，幸有低区未莳之秧。六月初，交大暑。而木棉经淹，仅存一息。补种豆，外杂粮，米价腾贵，布客绝迹。时昭令毓报水接踵肆蛮，即谕米牙毋许高抬出境。自此反有遏籴之势，囤积者亦不能出粜。斯时也，竟所谓农有余粟，女有余布，担柴钱五百，石米钱六千。六月初三，起南风，天朗气清，水势每日暗涨三寸，皆从南京而下，各海口淤塞，不敷泄泻。询及道光三年水势似稍逊，兼之彼时春熟已割，又有林藩司则徐妥抚灾黎，不致一失。今却未必尽然，毓令办灾无措，即委章子元名惠调署。章令莅任，先将征上忙银柜收，即举董设局，饬劝绅富协济，又将白茆浅狭处先行挑挖，即履勘全河及各支港情形。十月起，十分灾，抚恤一次，官民赈共六次，八分灾，共赈四次。所翻禾稻，有二石余，豆有一石半，所补杂粮，每亩亦有石许，木棉不过二分。我家所种木棉十亩，仅得七斤。下忙银大漕概未征收，佃户小大租均未还纳，幸不滋事。捕鱼伐树为业。最惨者低区不独籽粒无获，栖宿无依，朔风凛冽，流离罔顾，相继死亡，好善者百计舍施，亦难周遍。况积水未消，又不能播种春熟。章邑尊禀请粮道倪良耀，转禀抚军傅绳勋，奏请借帑八万，开浚白茆，移建闸坝，及徐六泾、浒浦、高浦、福山等河，拯救哀鸿，疏通水利，秋成七邑分摊归款。十二月二十后，谣闻圣体有惊。 
