<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七年（一八五七年）正月，昭邑有刷印催粮启一纸，发各粮户，其语云：飞启者，照得本年应征熟田漕粮，除酌提由海运津外，其余米石，奉各宪统筹全局，悉数截留，抵充大营军饷。现在各营停釜待炊，兵勇竟有食饼食粥朝不谋夕之势，是以钦差大臣万分焦急，业经奏请严催督抚宪转饬各属，将应解军营粮饷，限于岁内一律解足，不能稍有短缺。兹查开仓以来，熟田漕未完者甚属寥寥，设有贻误，本县之考成固不足惜，而军营粮米不继，饷绌兵哗，苏郡生灵，何堪设想？深恐各粮户未知底细，视同往年漕米，因循坐观，致误大局。合亟飞布，务望将应完熟田漕粮，不论本折，于五日内扫数清完，以济军需而安生业。倘有乡愚无知，狃于积习，亦望将此意剀切剖谕，俾共知之。想诸君子见闻有素，定能鉴此真情，必不视为泛常，有误军储，致妨全局也。此启。知昭文县事吴士松谨启。我视此，不禁哈哈大笑，潸然下泪。试问国体何在，官气何有哉？真一大奇文大奇事。假使果有其情，亦应露藏其半，其苏郡生灵何堪设想之句，莫非已有成见，势所必然？否则其言外之意，甚无谓也。如此为官，真死不赦。自此风行雷厉，严提血比，各粮户逐渐输纳。巡抚赵主议，苏城各业抽厘房租巡防团练外，再行挨户书捐，以抵军饷。常昭董事下乡劝民赈一次，虽殷实亦难应手。至于苏城，铺捐尤大。本府薛出示，其略云：虽系迭次书捐抽厘，尔等总加货价，名为乐输，实尽出于买者，此次务各勉力输将，仍可并数邀恩奖赏，除二十千资本沿街摆摊自食其力外，一例书捐。倘有畏缩规避不即书捐者，必非良民等语。即着委员同董，沿门勒写，进门时如化缘和尚，不遵捐数如弄蛇恶丐。斯时米珠薪桂，生意寥落，亦难设施，后渐松，甫毕，即催缴，茶馆每碗加一文。各乡麦苗甚盛，二三月间晴朗。四月初各镇放赈一次。菜麦将实，其苗愈茂。忽闻粤匪由江西闯入闽界，土匪乘势抢夺，警防不得不严。道路又阻，致布价骤跌。又遭淫雨，麦收大减，米价又涨。五月，蝗子尽出，初小而无翼，各州县皆然，已蔽野，即出示捕收，每斤七、八文。于是老穉藉有生计。然愈捕愈多，愈后愈大。又出示设局收买，每斤十五、六文。扫山网水，可得钱四、五百文。又劝捐相济，业户不能坚辞，禾苗不敢插莳，赈捐各户将欲报销，又有奖叙。无如功名已经重叠，虽穉子孩童皆已奖励，故将捐条折色货卖，甚而硬挜骗受，逼写履历。学宪李联琇到昆山科试，各县另加广额，教官仍勒索贽礼，廪生乘势搜罗，即公禀学院严禁，后大为节省。闰五月初，大雨时行，高低区尽可插莳，蝗已飞，雨后倏而绝迹，不知所之，各处皆然。或云蝗本名旱虾，在黄河卸子，得水化虾，亢旱为蝗，今得大雨，投水化虾，此说或者有之。后即人皆眼目肿赤，随感随退，亦云食虾所致。蝗害既无，田可灌溉，人心稍定，米价渐平。昭邑吴士松贪虐无比，出缺，民心大快，新任恩 【恩溥。】 接署。郡尊薛焕，深得民望，擢升江苏督粮道兼巡浙江盐务，办漕，犹冀其大加整顿，民命自可贴席矣。新府尊朱，办事简洁明净。新制军何桂清，严参各省大员，兵备道蓝蔚文立即拿下。五、六月，风雨调，无酷热，于是高低田禾，无处不丰盈气色，各省不闻有水旱偏灾。藩司王友麟 【王友麟为有龄之误。】 ，督粮道朱焕，兵备道薛焕，本府蔡映斗，力除积弊，毫不贪酷，各州县稍觉敛迹。乡里设木铎，亦冀化导愚顽。金贱到一七五六，银串一二四五，洋值一千，当十钱渐渐隐，各捐款有停，似觉大有生机。七月，禾刚秀，木棉盛开。中旬，飓风猛雨五、六日，潮涌数尺，禾稻受伤极重，木棉亦伤，旋幸天晴，犹冀挽回万一。八月初一，有蝗虫，即遮天蔽日，较旧秋来势，更胜十倍，间落地，豆荚草根，一饮而尽，稻亦有伤，皆南去，不知为害否？九月，稻尚有六、七成，米价三千七、八，木棉仅得四、五，价祇四千。客路不通，人情窘迫，兼之租税实严，搜括殆尽。开仓小户恩减一分，荒五厘，大户减一分，荒三分，顽劣仍可缓五分，岁内一例，上仓折价六千六百六十。雷催电比，不容稍缓，仍由上海运津。其小户业田，竟要赔累，反受经差追呼。世运衰微，民遭潦倒，虽有何制军及藩道力除积弊，似言行背谬，终无实在。镇江城粤匪遁，即凯奏克复。圣主赦镇江蒂赋十年，苏属蒂欠六年份以前一概赦免。然而大小官僚，终非了局，苟得一官，皆图利而不图名，要财而不要命，其实皆子民膏血，国家厄运也。安知非天降之灾，生民涂炭，非天数，即人数也。明年戊午，正科乡试，各大员汇议，苏城造盖贡院，暂行乡试，以收士人之望。所需费，派入场士子捐办，计路程远近，定捐之大小，抵作盘缠。已有明示，后奏闻驳去之。 
　　八年（一八五八年）正月，运津米船将驶，忽有英夷揽载包送，抚道等不允。彼直达天津，起造码头夷馆，京师大员严加惩创，大挫其锋。后复纠合夷众复肆，天津不守，文武伤亦不少。陆续后到米船，虽到不能收口卸载。三月，金陵尚云安静。而安徽逆匪，由常、玉山窜入闽、浙等处，浦城不守，荼毒甚惨，温、处、严州大为着重，杭州愈甚。道途愈梗塞，商贾更不通，客货飞涨，土产顿贱，关系最重者，莫如布尔。苏地封捉船只，无日休息，过境兵差，络绎不绝，皆以空船到镇江装兵，由苏抵杭，沿途滋事，不可枚举。加以筹粮饷征调纷纷，自此严委官员到局掯捐，殷实者又不免矣。官董从中又有生意也，先有示：此次捐借，奉旨办理，该绅富不明大义，即拟奏办等语。幸一春晴朗，麦得大丰。然米价仍五三四，麦二七八。据云：有密旨将上海夷房尽毁，严禁鸦片，再犯者死不赦，督抚未敢擅办，迨夷船闯入天津焚毁圆明园之后，此议亦寝。后各帮米船沿途寄卸，竟有原载回沪。六月初，交小暑，天气炎热，中伏连得时雨十数次，是以田苗极青秀。八月，又遭淫雨连绵，禾穗有□无实。东北方于四更时起，一扫箒星，光芒如灯，其光向下。中秋后，西北方黄昏时又起现一星，其芒似小，其光向北渐沉，不知主何吉凶？但迩来世风不古，士习变常。有读书子弟，始由扶乩请仙，联诗作对，继而妄请上界大圣大神，虔心邀福。乩判略示，疑逗天机，必倾心信感。后渐入魔道，诵经礼忏，制备庄严，练习礼仪，纠集五、六十人，礼忏设醮，居然锣鼓钟磬，步罡踏表，儒冠道服，不知成何体统！窃思上天以好生之心为心，苟有不免，汝等岂能挽回天意乎？况上界至圣及千万古不磨之大神，而何暇匆匆来坛？且汝皆蚁末之流，妄敢禳灾作福，而欲邀天眷，指示迷津？所有乩笔吟咏，诚然工巧，此必通文墨之游魂而无疑也，其士习变端，伊于胡底？若不省悟，恐天下尽为互乡也。西北方黄昏时所现之星，或云蚩尤，或云天蓬，终主杀戮，后渐明，其光竟二丈许，逐夜移南，重阳后竟在西南方渐隐。钦差四大员桂、花、段、明，八小员，制军何，直抵上海，与夷人讲和。苏州金价骤涨十余换，无非掳掠金宝而已。近地木棉大熟，不外十分，客路不通，行情大贱。禾田有十二、三分收成，民情久困，藉此补救万一。先有旨着大学士叶名琛到广东查办夷务，被英逆诱至夷船，开出大洋，竟到彼国，用玻璃囚车装之，遍游其境，或云解游二三国，仍旧送还，有旨将叶名琛沿途处斩，天朝首辅钦差大臣被化外逆夷戏弄受辱，不堪设想之至。四大钦差八小钦差到松江等处，通事人与讲和，又被夷人拉住，须待外国钦差到后，方准允和，故迟迟匝月。江北路捻匪猖獗，扬州又失，直接南京，惟六合县战守两坚，溧水、句容大营又冲。九月廿六日，日将坠地时，西北角天上忽坠一大星，移于正西，其光红而且明，飒飒有声，红光退后白光，久久而隐，似有云雾窈窕盘旋无定之状。六合县温公深得民心，已赐抚衔花翎黄马褂，身经百战，未尝一失，此次众寡悬殊，城陷即殉难。四乡遭其荼毒，不可胜言。自此南北往来断，而逆匪前后左右，无不通达。闻大钦差到夷馆，夷人傲慢不恭，夷人到钦差公馆，钦差要匍匐迎接，甚而将夷狗装束大员顶带，乘高轩，俨然游玩。夷人抬轿，皆三品以上服饰。大小钦差佯为不见不闻，后闻六合失守，皆潜迹而北上矣。顺天正主考柏葰，副程庭桂、朱凤标，所中式一半贿通关节，场内有大头鬼出现，竟不避人，阖场皆见，佥谓不祥。后知柏葰有妾弟平姓，素习优伶，不通文墨，亦捐监入场，翘中前魁。后御史参，奉旨严拿确审，新中者革甚多，柏主试处斩，程副试逐回，平亦置死。秋无雨，冬更晴，雨雪绝无，知常县陈、昭文沈开仓，小户勒折六千三百六十，恩减一分，大户恩减外，尚缓三、四分，极劣者置之膜外。岁时虽云丰稔，无如所产贱而所用贵，终不济事。现国家有事已久，库储渐虚，征调军营粮饷，惟以苏省最大，使逆匪不自相践灭而抗延岁月，国计更形不足，民情愈觉倒悬，不知是何了局？然而必先培民元气，而后国自充足，现屡颁大赦钱粮，可谓至矣。然而所赦者，皆州县漕蠹之侵吞，顽绅劣衿之抗欠，业户毫无沾惠丝毫。圣天子以保赤为怀，屡屡严饬各督抚，肃清漕弊，湔除陋习，无如通同粉饰，含糊了事。恨无股肱大臣，明查暗访，指实密奏，其间利弊，严拿一二起痛加惩办，或者即行敛迹，亦未可知。 
