<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为再行剀切晓谕事：照得鸦片一项，收藏吸食，罪不容宽，惟念积习已深，姑予自新之路。因此，会同饬令地方官及绅士设局收缴，通行晓谕在案。乃设局之初，仅据报缴烟具，近日虽有呈缴烟土烟膏者，为数亦属无多。揆厥所由，或虑到官受累，因而犹豫者有之；或冀查禁稍宽，因而观望者有之；或恐呈缴过多，转干根究，因而缴少匿多者有之，殊不知收藏鸦片，为犯法之奸匪，呈缴到官，即为畏法之良民。月来赴局呈缴烟具烟土烟膏者，不究来历，不问姓名，尔等共见共闻，又何疑虑？况此次奉旨严办，务在尽绝根株，外夷犹且凛畏天威，将趸船烟土全数缴官，岂内地之百姓，转容稍有隐匿耶？现在新例虽未颁行，而节奉谕旨，立意从严，犯法之人，断无苟活之望。合再剀切晓谕。为此示仰ト省士商军民人等知悉：务各痛除宿瘾，速将所存烟具烟土烟膏尽数赴局首缴，慎毋观望迁延。倘仍执迷不悟，一经访拿，或被首告，无论匿不足缴者，遵照新例治罪，即缴少匿多，不全行呈缴者，亦不能量宽一线也。生死关头，其各猛省！凛遵！特示。
　　○港脚夷噫之皮禀宽限回国由  己亥四月初一日到
　　具禀港脚商人噫之皮敬禀钦差大人、总督大人，为奉谕回国事：窃商现奉二位大人钧谕，速回本国，出具永远不敢再来甘结缴案等因。商奉谕，自应遵为速行，而仰慕大皇帝怀柔远人至意，禀求姑念暂准留步，缘商曾受港脚各处商友交托货物，代为料理，现多有未卖者。夫商既受人托，倘有误与事，本国固难饶容。且商同各洋行商有买卖，其内有以货欠商价银若干，商片刻失手，实属不便。现写清单，言明事由。如何缴送本国领事核查。恳求二位大人，姑准宽限几日，以便将事成就也。谨禀钦差大人总督大人恩准施行。
　　○英夷义律禀覆咽义吐早经回国不在澳门由  己亥四月初一日衔
　　英吉利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人，为遵谕禀报事：昨因奉谕，即令本国商人咽义吐开行回去，曾经远职行文下澳，令人传谕。现据由澳禀覆“亲往咽义吐向居馆所，确查其人早经开行，不住澳门”等因。并据澳门西洋官咨覆“接到领事咨文，请烦一日内，即令咽义吐开行，不准稍为延玩等由，即查该咽义吐早已请牌，意愿下船开行别后，因往多日留住不去，昨经谕饬催令就行，伊即听命而去，现于四月初一日，既接来文，再经查明，实己早去”等因。远职接到前文，理应禀报。至现在抛泊外洋，又陆续扬帆而去各船甚多，所属管辖不一，难查其驾驶何船行，只得随时确查，如有回帆复来，远职即当刻日令去，而澳门西洋官咨内，亦称如有回帆，必不准其到澳寄居也。谨此禀赴钦差大人、总督大人台前，查察施行。
　　○英夷义律禀遵谕驱逐咽义吐回国等由  己亥四月初二日到
　　英咭利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人，为奉谕严催及查明禀覆事：三月二十九日，奉到钧谕二道，情节皆悉。夫咽义吐一人，既已抗违天朝禁令，致干驱逐，以后复又不遵守澳门西洋官数月严行之约束，擅载鸦片入澳，幸于西洋官拿获，其罪实堪重责。远职今奉宪谕，自当遵照，不肯稍为姑容，务令其人开行即去，并将下船日期禀报。至尚未缴鸦片之各趸船，迟延旬日，未及速至沙角，刻日缴清，其情令人痛恨。惟居省商人尚多，须人管理，而远职又数日怀病，似难自行出口。前次既曾屡为谕饬严催，未能令船即行全到，此次特选谙悉趸船事务之人，昨经派令出口，亲往各船，逐一转行严催，务令即刻驶到缴清，俾全体面。远职亦经而谕，如有一船不到，不准片刻安息也。至奉问之化记厘船，远职尚未知来历，亦已饬令该人出口时，即行查明，一一禀报，以凭转禀二位大人也。谨此，禀赴钦差大人、总督大人台前，查察施行。
　　○札饬严办东路卖烟船由  己亥四月初二日双衔
　　札南澳沈镇知悉：前据该镇禀称，三月十三日，东上洋面有夷船大小七只，先后驶来，职挥令署海门营参将谢国泰，率同兵船跟踪堵防，该夷船七只，直向西南驶去，因风浪狂大，三只收回长山尾等洋停泊，越十四早黎明，三只亦齐向西南开驶，兵船尾遣无踪。职属粤洋，现无夷船，即所辖之铜洋布袋澳一带，刻下亦无夷舶，俱已西往。闻闽洋以上各洋面，尚有夷船往来游奕，相距远，无凭确查等情。本大臣本部堂当查先据英吉利国领事义律等禀覆，装载烟土夷船，有赴南澳一带者，已遣三板招回，谕令即至中路呈缴等语。此次夷船既向西南开驶，有无逗留，即经批饬查禀在案。兹虎门陆续到有佛兰吐船、卑叻吐船、鸡船，据称从南澳驶来；又有咧船、治篾时船、罗麻打吐船，据称从福建驶来，俱已缴清烟土。是现在缴烟之船，即是该镇所禀向西南开驶之船。此时闽粤交界一带洋面，尚无夷船，自属可信。惟思闽省南洋与粤省相连，其北洋则离粤甚远。有无夷船在彼游奕，粤省无由查知。镇镇既称闽洋以上，尚有夷船，则一经闽省驱逐，自必仍回粤境。且外洋新到夷船，难保不又夹带烟土，虑又及中路押令呈缴，势必越窜东路，勾结觅售，恃为藏垢纳污之所。此时稍一松劲，又必滋蔓难图。是以前次札饬该镇，亲率舟师，配足弁兵炮械，并带火船，相机剿击。继又派委碣石黄镇赴澳会办，意在肃清闽粤两省洋面，畛或不分。况闽省现委漳州府胡守，至分水关与潮州府易守面商会办。而该镇所辖洋面，界兼两省，更属责无旁贷，何以该镇现与漳潮两府会禀筹议章程。仅称由地方官拣派丁役探查知会，陆营在岸防守，而于兵船应如何追捕之处，绝不提及，壹似该镇可以袖手旁观也者。试问所司何事？除会禀另行批饬外，合再会札严饬。扎到，该镇速即遵照节次批檄，亲带兵船在洋时刻巡查，如有夷船自闽洋驶回，或由外洋窜至，即令通事明白晓谕，令其速即回帆，仍来中路缴烟。倘敢抗违不遵，即照前扎或用炮轰击，或用火焚烧，务使创钜痛深，始免沓来踵至。须知该洋辖面，原非夷船应到之区。不比中路之伶仃等洋，系准番舶通行路径。其在准行之处，理应区分良莠，不能一概指为带私，若如不应到之处，混行窜越，旋逐旋来，其为有莠无良，更何待问？查海外岛夷，种类不一，果系经商良夷，在该国领有牌照来至内地贸易者，必由中路进口，报税投行，自宜示以天朝柔远之经，妥为照护。其由外洋混窜者，在彼国明系犯禁偷渡，即夷法亦所不容，况天朝禁令森严，岂有转以内地各洋为伊逋逃之薮？向来不即重治其罪，只令驱逐开行者，原系不为已甚之意。然必立刻逐去，不许停留，乃合此二字之义。讵料水陆营县，巧为掩饰，转成老生常谈：本卖烟也，而以为避风：本久碇也，而以为游奕。直至经旬浃月，烟尽帆开，而禀报之文，尚然仍称驱逐，甚将去来日子，挪后移前，纵能哄骗上官，独不顾奸夷窃笑耶？以此观之，“驱逐”二字，正可遂舟师趋避之计，并无实济。而奸夷屡逐不去，屡谕不从，亦安能不加之剿击？盖剿击见诸实者，非若驱逐徒托空言，有火船可纵焚烧，有炮位准其轰击，水师镇将尚能饰以虚词乎？且闻混窜之船，多系双桅，不能如伶仃洋趸船之高大坚厚，即炮械亦属有限，甚且安假炮以虚张声势，画炮眼以远饰观瞻。近经本大臣本部堂随处访查，烛其奸伪，该镇等更何所用其畏首畏尾，而尚退缩不前乎？自此次严札之后，该镇所辖洋面，一遇夷船，即须照札办理，不许一刻容留。如查出再有夷船在洋停泊，甚且累日匿遛，若非贿纵售私，即是惰巡忄匡怯，白简具在，咎有攸归。毋谓言之不预也。特札。
　　○札广州府查催缴烟保甲事宜由  己亥四月初四日行
　　为专札饬查：照得广东省会城郭重地，仕宦星稠，客商云集，闲民流寓，尤极众多，与外府州县，情形回别。所有查禁鸦片一事，前经本大臣出示，以本年三月底为限，谕令缴销烟土烟膏烟具，并吸食之人戒革烟瘾，一经届限，即须编排保甲，逐户挨查在案。兹限期已届，合亟专札饬崔。札到，该府立即督率南番二县，确查官绅各局收缴烟土烟膏烟具，是否净尽；平日贩卖开馆各奸匪，是否革面洗心；吸食之人，是否悔过戒除；所属官员书差，并各衙门公馆中之幕友官亲长随，以及地方之举贡生监捐职，是否一律肃清，境内有无卖烟送烟之匪徒。其编查保甲，自应由城及乡，由近及远，先就新城老城各门附郭，实力编查，次及各镇四乡，务须按户按名，责成邻佑牌长，互相联保，毋许隐匿遗漏，亦不准推诿抗逆。至候补官员公馆，不能责成牌长邻佑保结者，即责成同衔同巷之公馆，互相保结；流寓之幕友长随，或归牌长邻佑，或归素识之官员出名具结。如均不愿保，即行严究踪迹。查有卖烟吸烟实据者，执法严办，即查无实据，而众人皆知为积惯卖烟吸烟者，亦须尽行驱逐出境。切勿因循姑息，养痈成患。本大臣节次会商督部堂抚部院实心整饬，务在尽绝根株，断不稍留余孽。该府等共体此意，振刷精神，认真赶办。仍将现在办理情形，先行通禀察核。毋延！特札。一札广州府。
　　○英夷义律禀架厘音船托人代缴烟土一事俟出口查报由  己亥四月十一日
　　英吉利国领事义律敬禀钦差大人、总督大人为禀覆事：现奉本月初十日钧谕，查明架厘音船烟土，实有若干箱，因何托令别船代缴等谕。其“架厘音”三字，远职不知系指何船主之名，向未闻有此名者，或系引水不悉番语，转音报错，亦未可定。兹远职将要出口，一俟出口后，得以查究实系何船，就可问明该船因何托令别船代缴，及代缴实数若干，即行禀报也。谨此，禀赴钦差大人两广总督大人台前，查察施行。
　　○英夷颠地等十二名禀即日出口由  己亥四月十二日到
　　英吉利国商人颠地、打打披、<子子>地信、化林治、噫之皮、单耶厘、吗文治、央顿、三<子子>地臣、加土、英记厘土、轩拿厘等，谨奉钦差大人总督大人宪谕，速即回去，商等不敢违命，即当开行。现今禀请给牌刻日出口也。再宪谕记名之央<子子>地臣、土丹弗、衣屁厘三人，久已出口，未能会同签名。
　　○英夷打打披等八名不敢再来甘结  己亥四月十二日到
　　英吉利国商人打打披、化林治、噫之皮、吗文治、单耶厘、加士、英记厘土、轩拿厘等，为遵谕出结事现奉钦差大人林、总督大人邓宪谕，速回本国，不准稍延，并令出具永远不敢再来甘结缴案，远商等今不敢违命，结得本月十二日，由省开行即去，嗣后不敢再来也。此实。道光十九年四月十二日结。
