<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具禀人英吉利商船土林加沙尔船主比地里，由印度之孟买前来，恭禀钦差大臣林台前：远商仰慕大人公正廉明，自孟买装载棉花，于四月十一日到澳门洋面，即知大人禁绝鸦片，暂停外国贸易，因义律正在缴烟不能进口，直到省城正经贸易，以致亏折许多资本。远商思想鸦片一经全完，各夷人即可进口，迳到黄埔，被义律阻挡，仍不能进港生意。远商系由远道而来，费用多少银钱，又经历许多风波之险，缘义律主意要与大人定夺事情，致远商船只，尚在湾泊尖沙嘴，又亏折许多资本。第义律于今行为，并不是真心为大人办事。远商在尖沙嘴，接到大人示谕，原准湾泊在尖沙嘴正经买卖之货船进口贸易。现在远商船中实无鸦片，即船中管事水手人等，亦并不敢夹带鸦?，一心只做正经生意，时常小心，只能自己保自己。至同乡之人，尚有犯天朝法律，仍在洋面贩卖鸦片，不干远商之事。惟有仰恳大人恩准远商之船，平安进口，卸货买卖回帆。仍恳赏给有印谕帖，俾远商得以即照花旗进口章程至黄埔。为此伏乞大人恩准施行。道光十九年八月初十日，夷国一千八百三十九年九月十七日，由尖沙嘴比地里亲笔具。
　　钦差批：
　　查四月间缴完鸦片之时，早经本大臣示谕，各货船速即进口，只要不带鸦片，皆许照常贸易。不料义律将该货船阻留尖沙嘴，以致货物霉烂。本大臣与督部堂屡遣通事传谕开道，乃该夷等不知听信，甘为义律所愚，至今悔之，固已晚矣。昨据义律禀称，情愿取具各船不敢夹带鸦片切结，由伊加结送官听候搜查，本大臣已立定结式，颁发遵照。兹据禀：该船并无鸦片，恳求进口，应令照式具结，速由洋商禀送，立即引进黄埔验明贸易。再据禀：称该国之人，尚有犯法卖烟者，不干该夷之事等语，现在分别搜查，如获贩卖奸夷，即照新例正法，断不累及良夷也。结式并发。
　　附开结式
　　具切结英吉利国货船主、夷商、率伙计及雇佣人等今赴天朝大宪台前，结得本船装载，等货来广贸易，凛遵钦定新例，不敢夹带鸦片。倘查出本船有一两鸦片，愿将夹带之犯，听凭天朝官宪即行正法，船货全行没官。若查无夹带鸦片，应求恩准照常进埔贸易。良歹分明，情甘帖服。所具切结是实。
　　道光年月日具切结英夷船主
　　夷商
　　○澳同知抄呈义律遵谕查办说帖  己亥九月初二日到
　　英吉利国领事义律敬字：昨已接奉大宪八月二十一日札文，敬请代行禀覆。窃远职欲管束本国船只，令其在此贸易者，不得夹带鸦片，复经严行查办矣。倘或怀疑有何船只，仍旧夹带，远职即将派令属官会同所委官宪，亲自上禀查验。设使查获，应将全货入官，并将该人驱逐，远职自不敢辩驳也。至所谕尚应写明字样，则祈请等候十二月间，才想可能奉到国主恩命也。若论结稿，远职自知英国与各国商人，于本年二月间，曾经写具甘结，内称“以后不肯在粤稍为贩卖鸦片”等因，当经远职阅览之，甚获宽慰。除此具结，即经该商等，于二月终旬，由洋商呈送上宪外，远职并未闻知，另有何结稿也。现驱逐之十六人内有英人颠地、央顿、央马地臣、单耶厘、英记利土、衣庇厘六名，早已去者；现有化林治、打皮、土丹佛、加土四名，就要开行；其余尚未去者，请俟数日，才可报明开行日期。惟有轩拿厘、三<子子>地臣二人，并未贩卖鸦片者，复请大宪姑念其情也。其英国缴鸦片之空趸船，现有八只，尚未扬帆而去，其余皆已去矣。八船内有威臣、含架、刺结三只，未知开行日期；鸡船一只，七日内扬帆回去；利是船一只，已经卖与米利坚商人；土卒、佛兰、土巴马三只，皆已枯坏，请准在此折卖也。殴毙林维喜之凶手，尚未查出，远职自必仍行随时紧严查察也。至外国船上潜匿之汉人，本非远职所知，倘经有人潜匿，窃思该人既知严行查拿，早必逃走别去矣。盖英吉利国秉公操权，在普天下各国无能超之，而远职藉词与其权势相符者，并无意欲犯于天朝体制。且远职既写英国特派官员，敬请大宪谕内不要仍用轻慢字言也。特行奉知。上澳门军民大老爷清鉴。道光十九年八月二十八日。
　　○会谕义律分别准驳事宜由  己亥九月初二日
　　谕英吉利国领事义律知悉：九月初二日，据署澳门同知蒋丞禀称“八月二十九日，接到义律说帖一纸于大宪，二十一日，饬谕各条虽经禀覆，而语意含混，反覆无常，除驳令明白禀覆外，谨黏说帖具禀请示”等情前来。本大臣本部堂查阅此次说帖，尚不及前次之明白，且前谕本系令其迳行禀覆，乃仍仅递该丞说帖，于所谕紧要各条，含糊搪塞，希冀拖延，该丞谓其反覆无常，实能洞见该夷肺腑。兹特将前谕条款，再行切实示明，限三日内自行禀覆。如再游移观望，或竟置若罔闻，即不能不声罪致讨矣。所有各条分列于后：
　　（一）具结一事，已据该领事禀请遵办，惟结内应写字样，前已明白谕知，兹据覆称所谕写明字样，请候至十二月间等语，旷日持久，难以准行。查该领事本请逐船搜查，今将具结与搜查二事，合而为一，通融办理。其情愿照式具结者，即准照常贸易，不必再行搜查；未具结者，须将该船提至沙角搜检。其搜检之法，应令该夷商将本船货物尽行盘至剥船，委员将剥船货物与本船室舱，逐一搜验。如有鸦片，即将夹带本犯照例正法，船货全行入官；果无鸦片，仍准贸易。其本船若愿进埔，即不必另议；倘不进埔，亦须照例丈量完纳船钞。其货物或亲押进口，或托付洋商，悉听该夷自择。若不照式具结，又不遵照起空听候搜检，是其船内明有鸦片，断不能容其走私，限三日内统行驱逐回国；如三日，仍尚逗留，定即驾驶火船，将该船烧灭除害。此次分别办理，实因各船耽搁日久，姑予格外通融。在义律既不为难，各夷商亦良歹分明，不致彼此牵累。至嗣后再来货船，不论此次曾否出结，曾否搜查，均须另行照式出结。来粤一次，必具一次之结，若不愿具结，或结不如式，万万不准贸易。违抗逗留之船，即行烧毁。所有现遵新例核定结式，分写汉文夷字，颁发遵照，毋得参差。前谕所指结稿，该夷早有刊本，今照夷字抄录发阅。
　　（一）林维喜命案内行凶之水手，系在何船，本大臣本部堂早已查讯明确，一经提质，不难得实。前谕该领事限十日内送官，今所覆仍系空言，殊属有心延玩。惟念前数日在洋阻风，姑再展限十日。如再空言回覆，本大臣本部堂定即派遣舟师指明凶手所在之船，将其船主商伙水手人等全行提来审讯，仍只以正凶一名抵偿，余犯发还，不必与该领事再费唇舌也。
　　（一）奉逐趸船十二只，除已开行四只，并鸡船一只七日内扬帆回去，又利是船一只据称已卖与米利坚外，所有土碎、弗兰、土巴罗三只，据称皆已枯坏，姑如所请，准其折卖。但须定以期限，速即估价出卖，不准藉延时日。至威臣、架剌、结含船三只据称未知开行日期，实属含混。著即上紧严催，并将开行日期切实声明。再律了米土一船，先既违例擅进澳门修理，屡逐不即开行，迨修竣后，复在尖沙伶仃大屿各洋游奕，该船并无载货贸易，明是营私，亦须一体逐回。如再抗违，即与逗留各空趸一并烧毁，人亦拿办。该领事暨船主等毋贻后悔。
　　（一）奉逐奸夷十六名，除据报颠地、央顿、央<子子>地臣、单耶厘、英记利土、衣庇厘六名，业已回去外，其化林治、打打皮、土丹佛、加土四名，止称就要开行，并未声明何日。至马文治、<子子>地信、意之皮一名，则称请俟数日才可报明开行日期，更属延宕。查马文治等三名，皆贩卖鸦片之尤著者，岂容再有观望？著即上紧速催即日回国，仍将开行日期确切禀报。又轩拿厘、三<子子>地臣二名，据称并未贩卖鸦片，复请大宪姑念其情等语。查三<子子>地臣乃查顿之甥，奏明奉旨驱逐，岂能姑容？惟轩拿厘一名，既据该领事屡称并未贩卖鸦片，姑如所请，暂免驱逐，仍听随时查看可也。再本大臣本部堂节次所谕，无非声明义理，训诲成全，有何轻慢？至该国比较别国权势如何，天朝不值过问，毋得率臆混陈。又谕。
　　○会谕尖沙嘴英夷各船货具结进埔告示稿  己亥九月初二日
　　为晓谕事：照得本年英国来粤货船，久不进口，实屡累由自取。昨据义律以各船已无鸦片，禀请逐船搜查，并按名出结，皆系应办之事。兹本大臣本部堂倍加体恤，通融办理。其照式具结者，即准照常贸易，不必再行搜查。若不具结，则须将该船提至沙角搜检。其搜检之法，应令该夷商将本船货物尽行盘至剥船，委员将剥船货物与本船空舱逐一搜验。如有鸦片，即将夹带本犯照例正法，船货全行入官；果无鸦片，仍准照常贸易。其本船若愿进埔，即不必另议；倘不进埔，亦须照例丈量完纳船钞。其货物，或亲押进口，或托付洋商，悉听该夷自择。若不照式具结，又不听候搜检，是其船内明有鸦片，断不能容其走私，应限三日内，统行驱逐回国；如三日后，仍尚逗留，定即驾驶火船，将该船烧灭除害。至搜查之时，俱系官员亲身督验，断不至栽赃陷害，累及无辜。即命案亦已查明，责成义律止究正凶，于别船全无干涉。如此分别办理，实属格外通融。在义律既不为难，各夷商亦良歹分明，不致彼此牵累。嗣后来粤货船，不论此次曾否出结，曾否搜查，均须另行照式具结。所有结式已分写汉文夷字，发交义律转发遵照。凡各国货船来粤一次，必具一次之结，若不愿具结，或结不如式，万万不准贸易。抗违逗留之船，即行烧毁。总之，本大臣本部堂千言万语，无非必要断绝鸦片，若鸦片一日不断，即一日不肯歇手。此后尔等贩卖鸦片之念，直须永远断去。倘敢再图走私，定按新例正法。悔之何及！此谕之后，亦无再可谕矣。特示。
　　○批大鹏营县禀义律呈递说帖恳求安尉由  己亥九月初三日
