<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谕英吉利国领事义律知悉：九月初八日，据该领事禀称，谕办各事，皆已洞晓，不难循照即行，善妥办明。至殴毙林维喜之凶手，一经查获，自应禀明提究。兹于初九日赴澳，逐条会议等语。本大臣本部堂以为此次必能遵谕妥办，旦该领事前递结式，大致已属不差，只须添入数字，便称如式。况有该国船主弯喇、货主丹呀厘已出之结，式样分明，毫无为难之处，更易谕知各夷商遵照。讵意该领事仍不谕令遵具妥结，仅云听候盘查。独不思盘查之请，该领事于一月以前，即巳列入条款，且据称“各船均令出结，始准贸易，仍听搜查”等语。若本大臣本部堂不必酌商结式，则彼时即可准行，又何必屡次给谕，多方开导乎？诚以该国货船，先前被尔阻挡，躯搁半年，今再按船盘空查验，每一大船，非五六十只西瓜扁不能盘尽，而内河现存西瓜扁不过数十只，往来盘运，至速亦须五日始能盘尽一船，以四十船计之，须二百日，方可查毕，各夷商果能等至二百日后贸易乎？各夷眷果能等至二百日后回澳乎？此一难也；盘验不得不认真，无论粗细货物，总须解捆点数，即极笨重者，亦须打入铁钎，以验其中有无烟土，而打钎则不能无糟蹋，解捆则不能无抛撒，加以海潮荡漾，风泛不常，货物漂没，事所常有，此二难也；既验之后，剥船装载入口，一船至少亦须两人押送，一大船分为剥船五六十只，则押送约须百人，该夷船均能有此多人否？若无押送之人，即难保不失落物件，中国官宪无从代为追取，彼时饶舌无益，且剥船到埔到省，货物交付别人，不能自主，此三难也；本大臣本部堂爱惜诸夷，不欲为此亏损，是以酌筹办法，示以遵式具结者，即予免查，是引之于简便之途，而示之以信义之重，此心直可以对诸夷矣。乃该夷仍不明白，甘受搜检之烦，推其愚昧想头，不过以“人即正法”字样为不好看。独不思所谓正法者，乃专指夹带鸦片之人言之，果不夹带即照式出结，有何妨碍？如丹牙厘具结进埔，便已开舱贸易，即米夷承买利是趸船，并买港脚北见船内棉花，载到穿鼻洋面，昨亦遵式具结进埔，不必搜查，岂不直截体面！其不愿遵照结式者，明系仍欲售私，此心大不可问。独不思查出鸦片，岂能幸逃显戮乎？且不特此地，近日尖沙嘴夷船，每将鸦片装载三板，私赴东西两路偷售，是与在中路卖烟何异？此次查办之法，不但船上搜有鸦片，便将夹带之人正法，即另装三板将鸦片运赴东西各路觅售，一经获拿，查系何夷所带，仍将该夷正法，虽不照式具结，而依法办罪则一也。该夷等更何用其趋避乎？前日该领事添约夷商数人到澳会议，似系因此数人尚知事体，故与相商。乃闻伊等胆敢把持，即先违抗并抑勒各小商，不使出结，尤为可恶。如此刁顽挟制，其为卖鸦片之奸夷无疑。本大臣本部堂先前尚拟通融，今既知有此情，断不能容其抗玩，所有到澳主议不愿具结之夷商，应俱不准贸易，勒令开船回国。须知天朝准尔贸易，原系柔远之道，如不恪遵法度，何难绝尔通商。至前次驱逐该夷出澳，禁止接济，原云俟其交出命案凶夷，一切悉遵法度，方许回澳。今不但凶夷未交，即具结一事，尚且如此抗违，而该夷人纷纷回澳，并带家眷同来，岂能容其居住。己饬该处文武严行驱逐，并于关闸等处，俱派官兵驻扎，如再延不出澳，定即围拿矣。再现据新宁县禀报，八月十九日，有大小夷船四只，在广海白石角洋面，枪毙无辜民人李象先一名抛尸落海，复持刀过船，砍伤无辜民人朱洪恩等三名，割去七人发辫，经师船追至，该夷船向东逃出外洋，仍回尖沙嘴等情，更堪诧异！广海洋面，并不通番贸易，该夷已不应到，何况白日杀人，一死三伤，割去七人发辫，不法至此，更何可容！应着该领事查明窜赴广海之大小四船，系何船名，杀伤华民之夷人，系何姓名，据实禀覆，以凭惩办。又西路琼州洋面，拿获贩卖鸦片之夷人吐门等三名，据供“系船主巴厘遣衣土、坚驾两枝桅船，往西路不知名洋面，运烟二十余箱，与必历船，取回银八箱，船上还有烟八十箱，经师船追拿逃去”等供。查巴厘是威臣船主，实为卖烟之首，应着该领事送出质审。其余汉奸在夷船者，现在愈访愈多，前经谕令送出，而该领事不以为意。大抵该夷非善言所能感化，本大臣本部堂惟有派令师船，赴尖沙嘴围拿各凶犯、烟犯及藏匿夷商之汉奸。用特明白谕知，以便防备。本大臣本部堂办事正大光明，并不肯出事不意也。特谕。
　　附录义律禀覆
　　英吉利国领事义律，敬禀钦差大臣两江总督大人、两广总督大人，为禀覆事。兹于本月二十二日，奉到二十一日钧谕，已悉。所指沿海肆行之情，使远职忧闷羞耻不胜。故此声明至再至三，我英吉利国家，断不犭旬庇本国人民，行此等鄙陋恶弊。且远职专务禁止管内人等妄行，如有说远职犭旬纵丑行者，其言甚为假讹。至于谕内所指之凶情已成，在远职管外，其缘由远职原总不知也。其此外，所有谕内各件，先经逐一敬禀矣。特此，谨禀赴钦差总督大人台前，查核施行。道光十九年九月二十三日禀。
　　○批余牧等会禀奉驳饬令英夷照式具结由  己亥九月廿一日
　　查阅抄录札稿，甚为明晰。“弯刺船主、货主，岂非亦英国之人”，此二语最为破的，但必须一力坚持此意，万不可再有二三，乃为尽心无忝。如禀内所述夷人口称，二月中即奉传谕具结一节，查彼时该夷本具夷字结稿，若非委员松劲，该夷何敢收回？近日业经本大臣查知原稿，译出汉文，众皆寓目，尚可复踵前辙乎？又据称尖沙嘴货船集议签名，不令一船私自具结，更堪骇异。天朝法度森严，本大臣肃将天威而来，若号令所出，伊等皆可集议抗违，本大臣只得待罪阙廷，尚复何颜驻此？设使伊等议定必要再卖鸦片，亦遂莫可如何乎？先前无此集议，尚可格外通融，今既据禀前情，万勿游移两可。此等奸夷聚抗，意欲任其所为，速须严行驱逐，不许逗留。我天朝四夷咸宾，并不少此英吉利一国，与其仍留鸩毒，何如断绝通商。若本大臣不能令其具结，竟听贸易，则直夷人之不如，不敢再言国事。所有在事印委人员。愿与本大臣同心，则此后定以取结为事，不结不已。如其知难而退，则亦听之。毋得信恫吓之词，生模棱之见，致干失机误事重咎。慎之！
　　○批余牧等禀呈洋商劝夷人节略并义律说帖由  己亥九月廿二日
　　查阅批录札稿，尚属明晰。其另录洋商劝导夷商节略，则皆教猱升木之语，如此劝导，何如不劝之为愈乎！即如所述夷商口称，遵奉告示，有何不是等语，查告示起首便云，照式具结者，即准照常贸易，不必再行搜查，试问伊等已遵否乎？后云，来粤一次，必具一次之结，若不愿具结，或结不如式，万万不准贸易，违抗逗留之船，即行烧毁等语，何等结实！即使夷人不晓文义，岂洋商亦不知解说？乃舍此不言，而专举中间格外通融之一段，故借夷人之口，反唇相稽，岂本大臣于此等狡狯笔墨，尚看不出耶？即谓具结与搜查两条，均为示内所有，而发端归宿，宾主早已分明，果使半请搜查，半请具结，或尚并行不悖，仍全然抹煞正意，专辟旁门，喧夺嚣凌，尚得谓其遵奉告示乎？至禀知该国王一语，原系义律谎词，本大臣早经指破，何谓前信今疑？试思该国商船奉该国王给照经商，即是凭据，岂有船照不算，另行待谕之理？丹牙厘曾为公司新从夷国而来，岂反不知情事，而集议抗违之奸夷，转欲治出结者之不是，有是理耶？且义律前递该厅说帖尚云，十二月内始奉该国批回，未奉批之先，断不能进埔等语，今据该牧等禀覆，则已议定原船进埔，是其前说之谎，更属不攻自破。乃转为之力洗把持二字，谓可少明其心，诚不解叙此节略者，一何善用曲笔，甘为恶直丑正长奸纵恶之言乎？至奸夷收拾行李连货驶回，却是正办，速即严驱回国，不但不准逗留澳门，亦不准聚泊尖沙嘴。本大臣但知懔遵谕旨，力断鸦片来源，不能曲恕诡谋，为开门揖盗之事也。至命案凶犯若再不交，只得动兵围拿。所有水陆官兵，早经齐集节制，即日来虎，便可商明进发矣。仰即知照。
　　附余牧等抄来义律说帖
　　英吉利国领事敬字：现所奉大宪之谕，事关紧要，当俟译出，以便各商梢人等，俱得看明宪意如何，自可洞明事理也。至殴毙林维喜者，并不知系何人，其犯乱攘之罪者五人，已有实据得确，早经审办，拟以坐囚罚银。解回本国，俾照所拟办理矣。特此，敬覆。送奉南雄直隶州即补府正尝余大老爷、署广州澳门海防军民府蒋大老爷清鉴。道光十九年九月二十日。
　　○批余牧等禀港脚当郎船情愿遵式具结进埔由  己亥九月廿三日
　　据禀及另单均悉：港脚当郎船，既能遵式具结，殊属可嘉，且可见夷商在尖沙嘴集议之说，亦不外恫吓之故智已耳。此结签名之处，船主、货主、伙长、伙计，是否俱已列齐，仰即细加翻绎。果无舛错，即令照依前日科光所具结内，戳盖火漆图章。其汉字结，如不能自写，可即代写，亦令签名盖戮，以凭存案。并饬引水即将该船带进黄埔，听候关部验明，开舱贸易。其携带眷口，即准令住澳，以示优恤。但不许附带别夷眷口，影射入澳。其余未经遵办者，倍当严紧驱逐。当此间不容发之际，不许稍有观望。如违，定当围拿严办。
　　○吕宋夷人哥耶拿二次递禀  己亥十月十三日
　　具禀吕宋国远商哥耶拿，恭禀钦差两江两广总督大人台前，为误烧本船，溺死水手伸冤事，窃远商于本月十五日，敬奉十二日批谕，内开是：哥耶拿平日显系与英趸船合伙贩烟，今因趸船被烧，辄敢变易船名，冒充澳额，蒙混抵赖，不知该夷于贩卖鸦片之趸船插身承认，是已甘蹈重罪，纵极多方饰辩，实属欲盖弥彰也等谕，据此谨查，诧异忧闷不胜！远商业经八月内初五、初六、初八、十七、十九日，历次由西洋委黎多敬禀澳门军民府暨地方官，转禀上宪，而未蒙呈递，原此甚为诧异。且大人未俯念洞察，尚昌认远商料理吕宋咪巴音奴船为英丹时那趸船，甚可忧闷。远商专心殊贩卖鸦片之弊，岂与趸船合伙哉？然连多年循照天朝法度，惟正经之贸易是务，稍不违例。倘不信所言，只请询问洋行商与外国各商，自然查出远商真实善良之人，并以品行端正贵重获万金也。远商为从前在粤贸易吕宋公司之末大班，本应由洋商呈禀，况前日由地方官或不愿以误烧毁本船之情禀报，并要隐事故不肯转禀，是以仰大人俯念仍旧恩施，接本禀帖，又准远商再三详细禀报烧船前来情节，又加陈各事，据实禀明，毫无假饰。
