<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一）米巴音奴船，道光十五年，在属吕宋旁牙西囊屿，被吕宋人建造，自然为吕宋船只。当经十四次由小吕宋开行前往澳门，其十一次载来米石，其三次装载杂货也。远商已经三次往来之时，收西洋委黎多凭字，真系在澳门贸易，顶补第四号船也。
　　（一）于六月初八日，本船在澳装载货物回帆前，已经在澳买桂皮白纸等货，另由省城买运来货物，一切备齐，故到小吕宋，不待载货而速返，于七月十八日到澳。因闻省澳货物不通，又由省城买来货物不到，暂时在属澳门管辖十字门后停泊，听候开舱。设使不开通商，欲意空船返棹，免得费用规银浩大。特因此缘故，数日间在十字门后湾泊。
　　（一）本船主盾若瑟沫列大在澳不幸染病，着令伙长非地利思面呢毋抗违官宪，遇有兵船拢来，即便插吕宋旗，武官要登上，终不拦阻，并容之搜查船舱，自可知内载毫无禁物。
　　（一）获救之水手人据供：于八月初五日早晨，看火舟数只扬帆前往靠拢，水手一看，即刻插旗，乃火舟附近本船，不期放火，该水手等只得松出碇缆，避免危险，而火舟冲焰之时，经过不加害。忽然舟师弁兵突攻本船，首尾各有二只开炮。正踌躇间，别只拢来，官兵突然蜂拥登船。惟该水手看出伊等系武官兵丁，遵饬不敢抵挡，彼此断不相打，于是船主与跟班一名在澳，只留梢人二十四名在船，但见弁兵皆持兵械而来，诚恐有损伤毙命之意而跳水也。此时间，挂有吕宋旗色也。
　　（一）舟师弁兵救该水手出水，强留，待尽夺船内各物，搬落舟师后，断旗索，将该旗带去，又烧毁本船。
　　（一）嗣后弁兵将被掳水手十三名放释，落本船三板，不俾舵棹，又将六名尽行登岸，使之随便往去。其十三名，被西洋炮台兵头，其六名，被澳门引水拯救也。
　　（一）现今该船水手二十一名居住在澳，尚有大吕宋思面呢伙长一名，小吕宋烟奴星数、亚故时颠、弗浪哂古、利故留亚古颠、土威玉弗浪哂古等五名，自攻击本船以后，未知其下落也。总之，本船从来英国船，而恒常插吕宋国旗，惟务澳门吕宋正经卖买。因停止贸易，数日停泊十字门后，而武官查搜毫无获鸦片禁货等情，照如天日。据武官禀报焚烧本船之由，大相悬绝。窃思因冲突攻击而得累，身不得据实咨会，致免罪己。所以本班将与实情不同各缘由，一一辩驳。
　　（一）据思面呢供词，丹时哪趸船于七日内转买别夷等语。查丹时哪船，四月内开行回国，系各人等无不周知，岂有转卖之理乎？故此引水冒认假报未访，可知之矣。窃思因吓呼该伙长及讲若如此供词，易脱刑罚，故有此捏称非此亦不可也。远商节次据实禀称，该船之号为米巴音奴，系吕宋商人之船，名称约西马地亚，历次到此，本班料理其贸易之事宜。当日被舟师焚烧，其西洋炮台兵头，亲眼见之挂吕宋旗色，安能禀报为英国趸船乎？况本船不如引水假报，于七月二十九日停泊潭仔，乃于七月十八日湾泊十字门后。
　　（一）据称报，侦见虾笋小艇，靠拢夷船一只，搬运烟土，当即上前查拿，该趸船水手人等，即先跳入小艇，装载烟土，飞桨逃窜等语。查船载毫无鸦片，讵搬运烟土，又搜查船体，未得一厘为凭。及押送伙长之时，何不带其空箱，则有铁证。
　　（一）据梢人等或先驾小艇飞桨逃窜，或凫水脱逃，尽行登岸，所获惟伙长工人二名等语。查在澳门居住梢手十九名，正焚烧之时，舟师弁兵，或救出水来，或携带上岸，岂称所获惟伙长工人二名乎？倘不信此，只将该十九名与兵丁面质，核办虚实，均已昭彰。
　　（一）据称米巴音奴船，实为丹时哪烟趸，如何本船前后进澳，尽纳船钞规银？况该丹趸尚存，而本船尽毁哉？且西洋兵头司打，各位外国商贾与本船主及前后买所载之货各汉商等，人人共知，前来禀称真实，犹不肯信。众人会同外国谙达汉文之士，赴大人台前，证指供确前来，情节照明显著也。又将凭票各帖，译出汉文，呈进电鉴，以立凭据。窃思本国商人，已历二百五十年，与中国贸易相安无异，从未犯天朝法度，并不卖禁物，且遵照国例，不敢装运鸦片，而地方官一旦冒毁友船，可不悯惜之甚！缘此远商赖大人秉公核办，为伸其无辜之冤，而赔偿毁船之亏。且本班黏船价与各失物清单呈进宪阅，犹本班忧想，除押去伙长工人二名之外，尚失去水手三名矣。甚切恳求大人恩赐全数给回，如此公义，道德煌耀，声名扬于四海，流芳于百世矣。而本班感激无既也。特此，禀赴钦差两江总督大人、两广总督大人恩准施行。道光十九年□月□日禀。
　　计粘各条凭票开列；
　　一，荷兰国总管凭票一纸；一，英国领事凭票一条；一，西洋委黎多凭票一条；一，米利坚商人土打治凭票一条；一，现在澳者船王及各梢人开列；一，被烧米巴音奴船及各失物清单。
　　附录义律照票
　　英吉利领事义律，为给照事：兹英港脚丹时哪趸船，三月初旬驶赴沙角，将烟土缴清，共计二百二十九箱，后于四月内开行，归旁葛利地方，现今未曾回来。本领事谨称实言，无有英吉利船在十字门停泊者得焚烧也。闻米巴音奴商船，于八月初五日，被火烧毁。又见船牌照，真为吕宋国货船也。
　　又义律回覆西洋兵头书
　　接到手书，查该被烧船只，但以此等浮词，想亦知汗颜。兹字达知：华人所称英吉利丹时那船者，乃系威利知那，于三月二十一日，自中国开往孟虾罅。谨此，奉覆。
　　○会札广州府批驳哥耶拿二次夷禀由  己亥十月二十三日附批
　　为札饬传谕事：十月十六日据该府转据洋行总商禀缴吕宋国夷人哥耶拿夷禀一件，并附黏凭票各件前来，兹经本大臣本部堂会同批示，合将批语备录札发，为此札仰该府立即查照后开批示语句，照式抄录，谕饬洋行总商转谕递禀夷人哥耶拿遵照。再，先于九月初七日，由该府禀缴哥耶拿夷禀一件，业经批发澳门厅，转谕西洋夷目委黎多遵照，兹并补录前批，黏单札知。此系已经传谕之件，毋庸再谕，合并知照，毋违。此札。
　　计抄第二次哥耶拿夷禀
　　查丹时哪趸船被烧情节，前批已明。兹该夷哥耶拿又来渎禀，皆无理无据之言，合再逐条批示如左：
　　（一）丹时哪趸船，自道光十五年来粤，囤贮鸦片，历泊伶仃、磨刀、尖沙嘴、九洲等洋，人皆认识，已于前批叙明矣。本年呈缴鸦片之后，三月十一日自沙角至九洲抛泊，嗣于四月十二日申刻由九洲移潭仔，六月初五日又移九洲，七月二十日又移潭仔，二十六日又移鸡颈，二十九日又移潭仔，以上六次移泊，皆缴烟以后之事。历据澳门厅、新安县、香山县、香山协大鹏营，提标左营，节次所禀，无不相符，各衙门皆有案卷，岂能捏饰？且五月内叠遣通事引水人等，亲到各空趸船上谕催回国，据丹时哪船上伙长架拉巴覆称，其船已烂，不能回去，要在此变卖等语。经通事等开单，由洋商禀送府县，转禀各衙门，何等明白！今乃串嘱英夷义律，给以凭票，据称丹时哪趸船，于四月内开行归旁葛利地方等语。试问该趸船如果四月间开去，何以又能于五月内与各通事引水说话？况与文武各官所报，绝无一次相符乎？更可笑者，义律票内既云四月开行往旁葛利地方矣，而委黎多禀覆澳门厅，则抄义律回覆西洋兵头书云丹时哪于三月二十一日，自中国开往孟虾罅。夫同一义律之言，同一丹时哪之船忽云三月二十一日开往孟虾罅，忽云四月间开往旁葛利，前后异词，试问何者为准？可见该夷等，惯相串捏，而忘其前后言语之不符，是败露由于自取也。其余别国夷禀，更属空言，毫无凭据。至哥耶拿此次禀内，亦称丹时哪四月开行回国，而四月之“四”字，乃是挖补。不知先前已写几月，后乃改为四月，无非任意混填。而末后又称丹趸尚存，愈见矛盾。究竟存于何处，该夷既知其存，何不将其献出耶？
　　（一）前据禀船，船内梢人水手等，共二十六名，而此次禀内则称二十四名，前后总数，已不相符。且前次禀称不见者五名，费地里哥伊光尼一名，系大吕宋人；阿古土颠梵细哥一名、呢哥剌阿古土颠一名、细法里阿访细哥一名、伊挪先小罗沙料一名，以上四名，俱系小吕宋人；而现获之思面尼等两名，未据该夷开出，可见其并未真知船内之人。迨经本大臣本部堂批示，所获有思面尼一名、烟奴星数一名，此次禀内，始将此两名写入。而又云，尚有亚故时颠、弗浪哂古、利故留亚古颠、土威玉弗浪哂古等，不知下落，与前禀所开不见之人，全然大异。其为任意捏开，更不待辩。
　　（一）顶补澳额之船，定例刊刻印烙，并给验票注明头舵水商贩姓名，永远为据。该船冒称顶补第四号澳额，而并无海关验票，捏饰显然。
　　（一）所开第四号澳船，往来小吕宋日期，原系另有一船，而非已烧之丹时那趸船所能牵混。即使往来千回万次，亦与此船无干。况禀内称六月初八日，在澳回帆，亦与委黎多所禀六月十八日开行之期不符。若果即系本船，何至开行日期，亦皆错记。其余无理之处，又放空来澳又不进澳各情节，前批已明，不必再赘。
　　（一）烧毁丹时那之船，系在潭仔洋面。该夷欲强辩为非丹时那，遂将潭仔字样改为十字门。其禀内刮去两字填写三字，尚且“仔”字形迹，显然共见。
　　○英夷义律于封港后递禀求诚由  己亥十一月十一日附批
　　英吉利国领事义律，敬禀钦差大人、总督大人，为陈明事：窃远职实心欲求承平，而无不肃敬天朝律例，为本省大宪所共知，而现因事务紊乱，远职不免忧虑。是以谨请钦差大人总督大人，洞明施布，以俾各务再得安宁，英国商人家眷等，复得回澳居住，俟奉到国主复命，才可循照正理办明各事善妥。至英国已与天朝通交，历有二百年来，兹时所求，惟欲仍作正经贸易，凡事钦遵大清律例，而不违本国制度，俾可两为同存也。谨此禀赴钦差大人、总督大人，查察施行。道光十九年十一月初十日禀。
　　钦差总督会批：
