<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨据该领事禀覆：自认将该国鸦片二万零二百八十三箱招令到手清数呈缴等语。是以批示嘉奖，并示明收缴地方、日期，又另开条款，令其写就夷信，以便委官持赴趸船谕缴。此极简便易行之事，该领事如系实心办理，自应迅速遵行。即谓夷楼及黄埔船上现无鸦片，而趸船二十二只所载烟土，无非在馆众夷之所寄存，往时与汉奸匀结售私，皆能就馆给写夷单父快艇赴洋起货，何以此次禀缴烟土，转不知如此办理乎？今据禀称：见值北风，恐在洋装载鸦片之船，难保无扬帆而去等语。查日来趸船俱回伶仃及九州等洋面抛泊，自因闻有饬缴之谕，不敢远，伊等尚知守候遵循，而尔意欲麾之使去，试问尔既担承此事，若趸船敢于去，尔能当此重咎乎？又禀：内有“固禁如囚”之语，尤属可笑！查曰二月初四日谕令各夷人缴烟之后，一切尚皆照常。自初十日尔乘三板来省，是夜欲将颠地带逃，然后安设巡船，稽查出入。原因尔无信实，令人不得不防。至买办等本系汉奸，亦欲指引脱逃，又岂可不为撤退？昨日据尔开报烟数，即先颁赏各种食物，此岂所以待囚人者乎？本大臣与督抚两院，仰体大皇帝覆载之怀，待尔各国夷人，总不外恩义二字。当其藐玩，岂能不裁以义？果其恭顺，即必柔之以恩。尔惟晓谕众夷，速即作信交官。以凭谕知各趸船，次第呈缴。一经缴到，即一切无不照常。本系顺理而行，有何难事？若不作速呈缴，而藉口支吾，希图撤去严防，另生他计，似此伎俩，何人不知，而能屡为尝试耶？除委员出赴洋行会馆面谕以免耽延外，尔即遵批速办，毋得再事诿延，致贻后悔。
　　○荷兰国总管番吧臣禀请发给红牌下澳由（己亥年二月十五日到）
　　荷兰国王特差粤驻总管本国贸易事务番吧臣谨禀钦差大臣台前，为禀准此：现在远职买办工人一概撤去，无以备食物，且三日前曾请发红牌，俾可下澳，但未蒙批准。是以忖思有意强留，而此时不得已，惟有禀明，如此无故难为远人，与本国规矩不合矣。再黄埔有本国船一只，业已领收红牌欲回国，不料谕令缴反，至此时该船梢人等，诚恐无所食也。缘此禀请大人饬令发给红牌，准买食物也。谨此禀赴钦差大人台前，查察恩准施行。
　　钦差批：
　　现因谕令各夷人呈缴鸦片，未据缴来，是以照案封舱，暂停下澳，并因夷馆买办工人，欲引奸夷逃走，是以将其撤去。一俟缴清夷土，诸事自即照常。该夷人既为荷兰管事，如该国有卖鸦片，应令速缴，即本来不卖，亦应开导同馆夷众，迅速缴呈，以便请牌往来开舱贸易。此时并未缴到，岂能犭旬尔一二人之请，递将大局放松，致遂串通之奸计耶？日来防范虽严，仍复时加体恤，昨更颁赏牲畜食物至百数十件之多，而该夷禀内尚称“无故难为”试问有何难为之处？况示谕缴土，至再至三，该夷岂尚不闻，而以为无故乎？天朝法度森严，该夷在此经商，富知懔畏，何得动称该国规矩，尤属狂妄无知。均应传谕严饬。再该夷自称远职，核与所递海关之禀称谓不符。究竟该夷系该国何等职分、有无凭据？并著洋商确查禀覆，无得饰混干咎。
　　○各国夷商公所值事滑摩禀开呈米利坚等国总管姓名由（己亥一月十五日到）
　　各国商人公所值事滑摩禀钦差大人，为遵谕禀覆事：现奉钧谕，示令远商等立即禀明各国总管姓名，自应遵照禀明。其咪利坚国总管，名士那，现在省城；其法兰西国总管，名罗弗，已下澳门；其荷兰国总管，番吧臣，现在省城。为此谨禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　据禀开呈各国总管姓名，本大臣先已查知。昨复颁发谕帖，令将各该国所带鸦片确数据实开报，听候验收，何以尚未禀覆？该夷等既系公所值事，速即催令开明，刻日呈缴，不得诿延自误。懔之！
　　○英咭利国领事义律禀派参逊赴洋示令全缴鸦片由（己亥二月十五日）
　　到英吉利国领事义律，敬禀钦差大人，为呈信事：窃惟呈缴鸦片一事，远职欲速照认保之责，赶紧办理。现议派令本国副领事参逊即赴伶仃洋面，招令各船到彼，将所有鸦片二万零二百八十三箱迅速如数陆续全缴。今将饬令全缴之信呈阅。仰望大宪早日饬令其各奉牌三板，准可来往通信，自由办理，而俾得远职即委参逊刻日前往查明奉行也。谨此禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　据禀派令副领事参逊赴洋招令各船全缴烟土，并将扎示呈阅。本大臣核其扎内，语句虽无不合，但查该领事前禀持掌国主所赐权柄，示令本国人等，即将鸦片如数缴送等语，是该领事既有示令之权，何难直谕各趸船，而必假手参逊，多此转折乎？本大臣节次批谕，著令各夷人自行写单，原以伊等向卖鸦片，皆系如此起货，百不失一，何不照此缴土，较为简便易行。今为尔计，该领事既有权柄，又在本大臣前屡禀担认万无可卸之责，岂有能令众夷缴烟，而不能令其写单之理？应即遵照节次批谕，速令各夷人将伊所存某船鸦片若干箱，各写夷字清单，由该领事加具总谕呈官，持赴趸船次第收缴。能早一日缴完，即早一日照常通市，不独准令三板往来已也。该领事须知本大臣推诚诫谕，迅速懔遵，不得反覆无常，自取咎戾。夷扎发还。
　　附录夷扎式：
　　英吉利国领事义律扎示副领事参逊：扎到，即便将所有邪片二万零二百八十三箱陆续缴清天朝官宪查收，其在各洋面湾泊之英国船只，招令逐一迁泊伶仃，以便赶紧呈缴，至每日呈缴鸦片若干，当逐日随时具报送省，以俾本领事随时转行禀报钦差大人。为此扎示，毋延。右扎给副领事参逊遵照。领事义律扎。
　　○咪利坚国领事吐哪禀该国鸦片已交英咭利领事义律呈缴由（己亥二月十六日到）
　　咪利坚国特差驻粤领事总管本国贸易事务吐哪谨禀钦差大人台前，为禀报事：道光十九年二月十四日，奉特调广州府正堂珠谕，内载大人钧谕，传谕各国领事吐哪等，速将该国远商所存烟土尽数禀缴听候等谕，奉此，合就谕饬本国远商所存烟土尽数禀缴。今咪利坚国各商呈报：无存烟土也。远职国尽无生产鸦片，且前时商有一千五百四十箱，此物本钱都系英咭利国人之本，咪利坚商独系代理也。所以前日将该一千五百四十箱烟土呈缴英吉利领事义律，业经呈缴官。谨此，切禀赴钦差大人台前查察也。
　　钦差批：
　　前据英吉利国领事义律禀称，英咭利人所有鸦片共二万二百八十三箱，示令全缴其别国之人非英咭利所治者，该领事未能示令等语。义律所禀已极分明。该缴吐哪系咪利坚总管，是以本大臣谕令开具该国鸦片清单，呈送收缴。兹忽据禀覆，已将一千五百四十箱烟土交付义律缴官等语，核与义律原禀大不相符，殊属捏混。着即遵照前谕，据实开单，迅速呈缴。毋得匿延干咎。
　　○荷兰国总管番吧臣禀该国并无鸦片由（己亥二月十六日到）
　　荷兰国王特差驻粤总管贸易船只事番吧臣敬禀钦差大人，为遵谕禀覆事：现在钧谕示令远职呈缴荷兰商人所有鸦片，自应遵照即查。现据本国驻粤之各人，此时全无鸦片也。至本国来广之船，惟有一只，现泊黄埔，齐备出口，只候关部大人给领红牌——原来曾经给领，而不料然后饬令缴回，昨经远职禀明也。缘此，恭敬代本国陈明，谨此禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　现因各国烟土未缴，照例一概封舱，不能独准该国一船放行，致疏防范。该夷即无鸦片，亦应开导同馆夷众，迅速缴烟。一俟缴清，即可照常开舱贸易。尔国一船，更无滞留之虑也。
　　○夷商公所值事滑摩禀遵谕禀覆由（己亥二月十七日到）
　　各国商人公所值事滑摩恭敬禀钦差大人，为遵谕禀覆事：现奉钧谕，示令远商速即催令各国所带鸦片开明刻日呈缴，自应遵照。查咪利坚与荷兰国总管二人，昨确实明白禀覆为此，谨禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　查咪利坚国应缴鸦片，尚未据查数禀缴，昨已于该国总管吐哪禀内严批饬催在案。兹阅该值事所禀，仍系一禀空言，现当收缴紧急之时，岂能任其诿饰？着即速开确数清单，由该国总管吐哪禀覆呈缴，即当与英吉利所缴烟土一体查收，毋得再以虚词搪塞，自干咎戾！
　　○咪利坚国领事吐那禀该国鸦片系系代英吉利销卖已交义律由（己亥二月十八日到）
　　咪利坚国特差驻粤领事总管本国贸易事务吐那谨禀钦差大人台前，为禀覆事：道光十九年二月十八日，奉广州府宪转奉钧谕，即当明白禀覆。至前次所禀报都系真实，无假无伪。其咪利坚国人所理鸦片一千五百四十箱，实为英吉利人之货，交托本国商人代销，是以曾经呈送英吉利国领事义律查收转缴。其咪利坚国人，虽不属伊治下，而米利坚人代办英吉利人之货，该国自能送伊转缴也。如可，向该国领事义律查问，伊自必认此言为实情也。谨此，切禀赴钦差大人台前查察。
　　钦差批：
　　前据该夷禀覆，已将烟土一千五百四十箱交还义律转缴，当查义律禀内，有非英吉利所治者，该领事未能示令之语，核兴尔禀大不相符，即经明白批饬在案。兹复据该夷禀称，咪利坚人所理鸦片实为英吉利人之货。查英夷之运销鸦片久成惯技，安用尔国夷人代为售卖？尔非英夷属国，又安肯听其指挥？且义律禀覆在前，尔之禀覆在后，即使将烟交与义律，亦应在二万二百八十三箱之外，不能将英吉利先报之数，作为咪利坚应缴之烟。察尔情词，显系有心捏混。此时义律已遣参逊赴洋招徕趸船，即可将烟土全缴，尔之一千五百余箱，为数无多，纵使藏匿在船，亦无难尽行搜获，何如自缴之为体面乎？速即遵照历次批谕，据实开单禀缴，毋得再有抗违，重干咎戾！
　　○荷兰国总管番吧臣禀请给牌下澳由（己亥二月十九日到）
　　荷兰国王特差驻粤总管本国贸易事务番吧臣谨禀钦差大人台前，为禀覆事：道光十九年二月十八日，奉广州府宪转奉钧谕，既蒙准信远职所禀，以本国驻粤人等全无贩卖鸦片之事，且念本国各人现在无事留居省城。缘此，禀请大人咨会关部大人给领红牌，准令远职同本国各人早日下澳。谨此，禀赴钦差大人台前，查察施行。
　　钦差批：
　　前据该夷禀请，领牌下澳，当因各国烟土未缴，未便独放该国一船，致疏防范，即经批饬在案。兹英国领事义律令参逊前往九洲沙沥招徕趸船，将趸烟悉数缴足，不日验收完毕，即可尽撤兵防，照常往来贸易。该夷自应静待，毋庸多渎。
　　○英吉利国领事义律禀请将三板一只给与参逊带领趸船缴烟由（己亥二月二十日到）
