<!-- { "loadSidebar": true } -->
    端明殿学士、尚书左丞王素为工部尚书、端明殿学士致仕，上亟从之。王安石言：“宜且降诏不允。”上曰：“素今在此，实知其病，便令致仕，何伤？”安石曰：“无伤也。”故事，致仕者例不带职。王安石以为，致仕者，致其职事于君，无落职之理。故皆以本职致仕，自王素始。
    王安石为政，欲理财富国，人言财利者辄赏之。旧制，太府寺造斗升，用火印，颁于天下诸州卖之；禁民私造升斗，其法甚严。熙宁四年，诏自今官司止卖印板，令民自造升斗，以省钉钅之费。于是量法坏矣。又民侯氏世于司天监请历本印卖，民间或更印小历，每本直一二钱。至是尽禁小历，官自印卖大历，每本直钱数百，以收其利。又京东提刑王居卿上言：“天下官酒务皆令作连灶，以省薪苏。”朝廷从之，画图颁于天下。又有班行上言：天下马铺每匹令日收粪钱一文，亦行之。其营利如此，而城绥州，筑罗兀城，散青苗钱，所用官钱动以数十百亿计。
    刘挚为检正官，介甫将黜富公，挚数谏止之，由是出为御史，富公竟坐夺使相。挚上言：“亳州簿尉典级等，皆坐不散青苗钱被劾，以前宰相所为，岂此曹所能制？”由是簿尉以下特宥之。当是时，挚在台谏中最为敢言者。
    知杂邓绾劾奏，富公除汝州，不肯之官，求西京养疾，跋扈不尊诏命。又言：“富公昔与刘沉书求汲引，云：‘愿衔环顾印，以报厚德。’弼昔欲以禽虫事执政，今耻以人臣事陛下，宜付之请室，赐以上刑。”上以其言险讠皮，寝不报。
    去岁新堤第四埽先决；顷之，第五埽又决，第四埽水更微。程于嫩滩水上叠塞四水口，自知不测，未几咽凌水盛，第四水口复决。忧惧而卒。
    夔路有保塞民捍御蛮寇，其酋领得理词讼，擅决罚，由是大富。州县提辖侵渔不已，其酋不堪命，遂寇略居民。转运使张诜等发兵讨击，诛杀甚众。邓绾上言：“生蛮所以不能为蜀患者，以此民为之藩鄣。今诜等多杀不辜，以为己功，异日蛮必为患。”诜尝事介甫于常州，善遇之，乃命章往体量。还，言：“其酋纵横日久，或刳孕妇，或探人心而食之，诛之甚当。”于是，二漕皆迁官加职。
    杨绘改知郑州，仍押出门。
    七月二十三日，有旨自今供奉官以下皆免常朝。祖宗时，供奉官等皆取将帅子弟为之，天子择其才者使将命四方，有能办事则稍加进拔，故曰奉朝请，侍廷中，谓之使臣。自后得之者浸多，及今八千人，任使不复如往时，而朝请如故。贫者或徒步泥中，至禁门，赁公服靴笏而入；富者以钱赂阁门，不来，亦不问。其徒甚以为患，故免之。
    庆卒之变，密札下经略司，应捉杀到叛卒妻子，并配诸州为奴婢。经略司誊下州牒，漏“捉杀到”三字，知州张靖以为招降者妻子岂可亦从孥戮，再申经略司。经略司令主者陈首下州改正，靖因奏其状而不言已改正。介甫以盐法事恶靖，以为倾险，欲直除水部员外分司。当事请先案实，乃命章制勘，谢景温以文书证明，靖由是得免。
    九月初四日，张观文判南京留台。安道素与介甫不善，上初即位，人荐介甫之贤者甚众，上访于安道，安道曰：“是人有虚名而无实用，晋之王夷甫。若果用之，恐败天下风俗。”介甫闻而衔之。故安道以参知政事丁父忧，服除而不复旧位，知陈州，内不自安，故称疾而去。
    齐恢温厚长者，而不偏倚。先知审刑，议谋杀人许首事，恢以为不可，守之甚坚，时人称之。
    前宣州旌德尉王上殿，除太子中允、崇政殿说书。，介甫之子也，进士及第，好高论，父常与之议大政，时人谓之“小圣人”。张仲成曰：“当世荐有经济之方，今抱疾，陛下宜速召对，与论天下事。”故有是命。
    郑毅夫提举鸿庆宫。初，介甫恶滕元发，以毅夫为元发党，毅夫自杭移青得疾，一臂不能举，因而罢之。
    才元、子容得外官，胜之以故事饯之，和叔、曾布皆不赴。明日，中书送舍人院吏于京府杖之，曰：“何为擅用官钱饯外官？”中书熟状，董毡以明堂恩加光禄大夫、食邑二千户。学士院奏：董毡旧阶特进，食邑二千五百户。上以让中书曰：“非学士院觉举，几为外国笑。”其检正官皆上簿，堂吏皆责降。由是诸检正皆怒责胜之，以不申堂而直奏，罢直院。
    诸直讲尽代去，以旧国子监为内舍，武成王庙为外舍，锡庆院为上舍。上舍生百员，内舍倍之，外舍无限员。凡入学者，先就外舍，每春秋考试，合格者升之内舍，内舍升之上舍。上舍若有秀出者，中书覆试除官，且令在学，遇直讲或外州教授有阙则补之。又以朝集院为锡庆院，天圣尼院为朝集院。
    席汝明曰：沈辽素为介甫所厚，尝对人窃议新制是非，介甫闻之，立冲替。
    熙宁五年正月，有旨令曾布撰诏书付直史馆，进从来所解经义，委太学编次，以教后生。
    是月，命皇城司卒七千余人巡察京城，谤议时政者收罪之。
    上密谕陕漕张诜，便除所招庆卒。诜既去，谏官张琥言：“既赦而复诛之，何以信后？”上怒，诘琥从何得此语，琥云风闻，又云得之李定，又云得之理大丞沈迈、著作陈大顺，又云得之苏液。液，诜婿也。上怒其语异同，故夺三职，且使鞫问。诜密以语之介甫，欲为三人之地，建言：“若加穷核，密语必布，使降卒反侧，非宜。”乃令陈大顺所言为虚语以诳。定云介甫素善待苏液，尤不欲罪之，乃讽法官驳案，更令沈衡鞫之，归，而衡鞫李德刍，改命祝谘鞫之。德刍亦介甫所左右也。
    刘仲通言：上密与张诜谋伐夏，介甫漏之，张琥谏，上怒，推迹所从来。介甫惧，使章语陈大顺引虚，己受其无咎，大顺许诺。己而恐介甫不能庇，乃翻云：“使我去然。”故并付祝谘鞫之。
    范百禄言：上怒张琥，疑中书佑之，使密院诘问，既又下台鞫问，辞与密院异同，但令陈大顺独承卤莽，故又使祝谘鞫之。
    同管勾福建路常平等事、著作佐郎曾默为太子中允、权发遣本路转运判官，以行青苗、助役法有功，故特迁之。
    熙宁四年十月十三日，吴积曰：嵬名山弟亡在折继世所，继世以种谔夜引兵抵其居土窟中，使其弟叩门呼曰：“官军大集，兄速降，不则灭族。”名山使内其手扪之，少一指，信之，遂牵数千户二万余口降。已而见官军少，大悔之。名山今为供备使、高州刺史。
    又继世以绥州功除骐骥使、果州团练使，赏赐无算。去岁病风，赐以御药，使医守视。继世迎妖人马志诚，欲奉之发兵据青涧城，指挥使拓拔忠谏捕之，因下狱案验，久不决。子华至延州，斩志诚等二十余人，以继世有功不问。赵Ι奏以团练致仕，迁之华州，悉散其部落于诸族。嵬名山之众稍稍亡去，今在者才百余口。
    初建东宫，英宗命以蔡亢为詹事，韩琦因荐王陶，文彦博私谓琦：“盍止用亢？”琦不从，遂并用二人。及琦为陶所攻，彦博谓琦曰：“颇记除彩率狈？”琦大愧，曰：“见事之晚，真宜受挞。”
    乐道之与长文哄也，秉国、曼叔、彦先更上殿言。乐道出，秉国亦求出，命知颍州。
    翰林书待诏请春词，以立春日剪贴于禁中门帐。皇帝阁六篇，其一曰：“漠然天造与时新，根着浮流一气均。万物不须雕刻巧，正如恭己布深仁。”皇后阁五篇，其一曰：“春衣不用蕙兰薰，领缘无烦刺绣纹。曾在蚕宫亲织就，方知缕缕尽辛勤。”夫人阁四篇，其一曰：“圣主终朝亲万几，燕居专事养希夷。千门永昼春岑寂，不用车前插竹枝。”
    其母素微，生寿昌岁余，遣出之。
