<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皈心来宝地，蹑足上慈云。泉溜穿厨入，昙香满院闻。纵观蛟蜃窟，闲集凤凰群。何幸逢林远，幽探绝世纷。 

叠子石 
　　在佛手岩南。磊磊然若叠也。（旧志） 

鼓石 
　　在南天门崖石上。体圆而高，状若置鼖。撼之，应空作响，逢逢然如挝鼓。（旧志） 

紫竹石 
　　在紫竹林，俯拾即是。剖之白质黑章，纹皆作竹形，枝叶宛然。惜质粗不宜文玩。（采访） 

清，邑人，曹伟皆紫竹岩诗： 
　　石晕斑斓水气昏，竞传灵迹凿山根。试看墨泼桃花石，一样潮音紫竹痕。 
　　按：旧志言：唯潮音洞南天门为然，余处亦或有之，但不如潮音洞是石悉蕴此形也。紫竹林，殆因此石而立名欤。 

紫云屏石 
　　在息耒院西麓。壁立空中，高广百尺，厚不及丈。上有小峰十余，下作三足，如乳如杵，俱有涡以承之，若趺坐然。旧镌翠屏二字。清，邑人曹伟皆，以其石色深绀，易是名。（秦志曹伟皆诗序。） 

曹伟皆诗： 
　　怪石陵空高百丈，横亦如之薄如壁。面纹平削丰碑树，顶上峰攒错凹凸。足根离合线路通，涡中鼎立无差忒。下无根柢上无援，背有赘疣腹有隙。岂是娲炉崩裂鼎倾泻，五色丝飞一片赤。抑或月中修斧屑乱堕，八宝堆中碎琥珀。留落人闲千万年，桑田沧海几经历。法华洞，磐陀石。听经龟，短姑迹。名山灵异登志乘，附会其辞曰脍炙。山僧指点半依稀，劳我登临折齿屐。嶙峋突兀声奇观，没膝春茅溪径塞。荆行棘走履踵决，裳裂衣穿手龟拆。艰辛历尽一瞻拜，周匝摩挲不能释。石乎石乎宜自爱，勿向尘中争黑白。君不见璞玉未剖光沉沉，徒使卞和被严斥。又不见良桐被爨声铮铮，不遇中郎谁珍惜。弃瑜取瑕惟所好，有才自炫转遭厄。幸赖不胫处山阿，莫将大块登几席。旷代难逢真赏人，镌题亦是知音客。夕阳蒸郁明霞彩，薜荔斑斓凝黛碧。我来为易紫云屏，赤水丹山同赫赫。（龟，音群，手裂也。） 

白马石（裘志） 
清，释元志诗： 
　　谢却长安道上尘，人闲骐骥那能亲。昂昂逐日追风骨，芳草横眠海角春。 

蟠桃石（裘志） 
释元志诗： 
　　缚屋新开一坞云，种桃恰傍蟠桃石。清风明月共长闲，不问人闲何旦夕。 

狮子石 
　　在南天门大殿左旁。缘梯而上，其石有目蓄水，有鼻泛沫。下通泉源，水常不涸。石平可容眺望，惟四无遮阑，登临时不免心悸。（周庆云海岸梵音） 

门（共三门） 
东天门 
　　有二处，一在光熙峰右，高止丈许。门上之石，嵯岈嵌突，高逾三倍。一在虎岩侧，即法华洞之顶，突起两岩如门。仰窥不甚崇，俯瞩则岩窟杳深，林木亏蔽，惴惴恐坠也。（旧志） 

明，屠隆，天门清梵诗： 
　　野衲齐翻贝叶书，磬声遥度暮沙虚。神龙听法妖蛟舞，亲见如来金臂舒。 

南天门 
　　在南山。清康熙闲，普济寺住持通旭题名。正南有小桥通焉，亦有梵宇。殿右有大士坟，坟上建小龛，竖碑题字。大士遗蜕，岂尚在土中欤？入门有巨石矗立，总兵蓝理题曰：山海大观。（海峰梵音，采访） 

清，总兵蓝理，登南天门题字诗： 
　　东西门既列，午阙可无开。海不扬波地，山偏尽日雷。钟鸣刁斗静，帆动象龟来。何必燕然石，始称汉将才。 

民国十年，县令陶镛题石云： 
　　梁贞明二年，张氏舍宅，名不肯去观音院。距今民国第一辛酉，千七年，作偈磨崖。借问观世音，因何不肯去。为度大中华，有缘来此处。 

西天门 
　　在金刚窟西。两石对峙，兀立高冈。中仅容一人，危石横亘其上，额曰西天法界。人须伛偻得入，真鬼工也。左右耸峭，题曰：振衣濯足。又题曰：同圆种智。姓名年月俱未详。（旧志，采访） 

清，释通旭诗： 
　　谁谓天无路，天门此地开。青冥通帝座，杳霭瞰蓬莱。有响音俱梵，留丹仙是梅。磐陀说法处，犹在白云隈。 

洞（共十七洞） 
潮音洞 
　　在普济寺左，龙湾之麓。岩石丛起沙中，广至亩许，齿齿然不可容足。从崖至洞脚，高数丈，通穴为天窗。歧处如门户，潮声昼夜摐击，遇风更声若轰雷。吞吐倏忽，险怪万状，令观者眩目震耳，悸魄惊魂。宋元时，叩求大士现身者，多在此洞，迨后多在梵音洞。亦或有投崖舍身者，有司以舍身有违我佛慈悲之旨，并于洞旁立石禁止之。（旧志，采访） 

明，余姚，卢元选诗： 
　　灵窍何年著化工，嶙峋倒插水云中。浪花飘瀑晴飞雪，海月浮光夜现虹。石壁雨余泉出窦，栴檀秋老树吟风。虔诚欲叩如来面，双鹤盘旋下碧空。 

新安，汪学信诗： 
　　山根盘结水潆回，大士当年说法台。礁滑平波翻雪浪，岩悬白日起风雷。龙从洗钵洋边化，莲就然檀定里开。紫竹满林看不见，怪来偏向石中栽。 

通州，卢纯学诗： 
　　大海灵山迥，龙宫岂易寻。万年垂妙相，孤洞启潮音。天削峰成玉，沙铺地是金。泠泠俱作梵，早已涤凡心。 

上虞，徐如翰诗： 
　　群公共礼潮音洞，莫作潮音洞口诗。纵有绣肠描不出，直须绝倒叫神奇。 

清，裘琏诗： 
　　巨灵劈奇石，海岸豁深洞。中广如室房，其巅裂罅缝。下窥深以窅，勇者生奇恐。怒涛澎湃来，狂飙善激送。一触迅雷轰，再触巨钟从。天地殊晦冥，林樾相震动。巨浪倏吞吐，盈涸在操纵。来惊瀑布飞，回骇明珠弄。谁击冰壶碎，琼瑶错万钟。当其疾怒时，下拒乃上涌。乘窍泛跃腾，洒面成雾淞。不知涛作雨，惊身堕崖空。造化工幻戏，神圣假示众。哀哉洞口人，何恃醒尘梦。 

鄞，李暾诗： 
　　两日得追随，游子怯脚力。徘徊不敢前，仆夫请少息。人生名胜区，一失难再得。摄衣直前行，不觉重岭陟。风逼万树斜，沙松双屩没。潮音倏入眼，使我肃胸臆。我思清净根，心契无相色。见者固渺茫，传者复逆亿。天窗洞顶开，紫竹壁闲匿。潮头激丈余，既扬还复抑。上涌山头倾，下涌山脚拭。龙神数千丈，来去生羽翼。听言方拟议，暮钟喧耳侧。急归恐逋亡，奚童呈笔墨。 

同安，许琰诗： 
　　佛选千年地，汪洋幻一沤。石迎根尽啮，洞自顶俱浮。梵宇崇当代，灵光始此邱。我今犹不肯，临去再三留。 

邑人，周西诗： 
　　海岸潮音洞，波涛日夜流。石崩牢设槛，岩隙补为楼。峭壁摩文古，高僧避世幽。斯游冒艰险，对此豁吾愁。 

释性统诗： 
　　铁瓦翚飞久不存，金光重现荷皇恩。欲知大士今何在，静听潮音撼海门。 

释悦参诗： 
　　无端绝壁起雷霆，倏尔神兵战鼓临。黥吼一声震谷响，鳌翻千里浪潭深。洒来石穴纷纷雨，激向岩中点点金。欲说此闲灵异处，竞传大士听潮音。 

善财龙女洞 
　　在潮音洞右。亦神道显现之地，岩有罅，峭峻而蹙狭，其中窈不可测。外有石壁立，珠泉喷滴不断，号菩萨泉，人祷取之，以疗目疾。（旧志） 

明，梅魁诗： 
　　雪肤苍貌紫霞裾，几驾苍虬下碧虚。踪迹尚留青海上，佩环遥向玉楼居。云封洞口尘氛绝，潮涨沙头月影孤。欲就此中求至理，本来妙相一明珠。 
　　按：各记载，均称善财洞。许秦二志，只标龙女洞。实一事也。然菩萨灵迹，随人称谓，固无所碍。今为随顺两种称谓，故标为善财龙女洞云。 

法华洞 
　　在几宝岭，东天门下。洞凡数十处，方圆巨石，自相累架。有嵌空刻露，伛行可达者。有宽广如室，中奉佛像者。有上丰下削，泉涓滴，自石罅出，而下注为池者。山中洞壑虽多，层复幽奇，惟此为最。平旷处，多构茅篷。一篷一僧，日事焚诵，饶有静栖之乐。（旧志，采访） 

清，万言诗： 
　　天地有山川，示人文章样。近文日肤陋，山川灵岂让。良由士不学，闻见只闾巷。胸中邱壑少，笔底烟云障。我来沧海外，到处得心旷。尤奇法华洞，不可说名状。东西二三里，上下百千嶂。巨石削不成，细石出磨铴。穿处等户牖，坐来即床帐。稍有空阔地，架楼供佛像。侧出望旭亭，当前海万丈。安得及五更，红轮黑中漾。 

漳浦，洪陈斌诗： 
　　游山须选峰，峰峰必造极。试问何处佳，法华最奇特。开豁发精神，幽邃引胸臆。上下巧穿插，东西任眺陟。高瞰不疑危，深入鲜僻仄。径多曲而通，泉香深且湜。老树薜萝扶，千株绝荆棘。小阁悬无脚，孤亭俯垂翼。欲雨见云根，侵晨收旭色。我拟作斯图，世无妙笔墨。颇疑混沌初，鬼工肆深刻。 

鄞，张超宗诗： 
　　雨晴春色满岩前，散步寻幽小洞天。忽讶山空通碧涧，旋经石室接清泉。昌黎只解称盘谷，摩诘徒能画辋川。试问法华如可借，便须从此谢尘缘。 

上元，朱绪曾诗： 
　　雕锼万象结星胎，兜率天宫户牖开。灵隐寺峰才一角，西湖惊诧说飞来。 

释来向诗： 
　　别是一天地，苍茫入望间。白云翻石浪，青霭断松山。径陡扶藤上，林深拨雾攀。洞门尘迥绝，皓发老僧闲。 

释明成诗： 
　　携筇寻古洞，平揖万峰头。树树烟中出，山山水上浮。云深苔径滑，地僻鸟声幽。茅屋藤萝秀，青红挂老秋。 

释能仑诗： 
　　苔径纡迥雅致多，玲珑岩洞绕卷阿。方经翠窦当泉石，又见雕窗启薜萝。我向此中参七谕，人于何处问三摩。同游喜订重来约，谓可清心不厌过。 

释维章诗： 
　　阅尽名山香刹界，惟于此地独钟灵。空清不亚神仙府，转折如翻贝叶经。越过飞梁门户别，攀来悬磴薜萝青。盘桓到得峰初半，又见衔题观旭亭。 

朝阳洞 
　　在几宝岭尽处。复道转折，层梯而下，洞广不逾丈，海涛时吼其下。晨间旭光常映其中，故观旭者多登焉。（旧志，海岸梵音。） 

清，许琰诗： 
　　洛伽分秀气，海岸一峰悬。建刹疑无地，穿楼别有天。白知潮欲响，红见日初燃。心境两俱寂，真堪静者禅。 

何月生诗： 
　　朝朝红日漾深渊，破晓无如此洞先。莫谓江南春信早，朝阳花木发春前。 

释能仑诗： 
　　万顷潮光涌日光，天吴送景出扶桑。山钟扣醒尘闲梦，海客烧回洞口香。黛色未分笼宿雾，曙晖先已到朝阳。渔舟钓罢扬帆去，一曲清歌引兴长。 

释铁庵诗： 
　　大观沧海太阳丸，万里秋光豁目端。玉鉴半开天气爽，金乌一照地形宽。山山雁渡霜风早，树树鸦啼晓月残。欲系长绳虽有便，恐升无上逐应难。 

摩尼洞 
　　在天篦石东。（旧志） 

白云洞 
　　在大雪浪山中。（旧志） 

金刚洞 
　　在雪浪山腰，八卦石下。深广三十丈，甲于诸洞。（旧志） 

宝塔洞 
