<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在后东天门左。不甚深广，上刻宝塔七层，故名。（旧志） 

观音洞 
　　在梅岑后。一说石室之大者，当推是洞，香火亦称盛。（旧志，采访） 

清，许琰诗： 
　　地势磨旋海，岩形笠覆僧。路危侵叶过，岭峻挟云登。鸟向归龛佛，龟呼上岸朋。不因留圣迹，雕镂恐无能。 

莲台洞 
　　在功德岭下。孤石横峰，状如片云，下有洞。其巅平广，可登眺东海。（旧志） 

梵音洞 
　　在青鼓垒。与潮音洞，东南相峙，为灵壤之眉目。洞口峭壁危峻，高三四十丈。陡劈，两崖如门，色青黝。距崖前数丈，架石甃台，台下屈曲通海。潮水激荡，听者悚栗。凡谒洞者，先至崖顶，纡回随磴而下，二三百级，始至台上，得面崖礼佛求现。然礼者甚众，而所现佛相，则言人人殊。即一人亦常随睹随变，莫可名状。清康熙三十八年，御书梵音洞额赐挂。五十五年，滇抚甘国璧，遣人赍金，俾法雨寺住持性统，在台上架二层。上奉菩萨，下供人礼拜。雍正九年，又赐帑重建。（旧志，海岸梵音。） 

清，秀水，刘廷谟诗： 
　　高崖绝磴势穹[山/隆]，峭壁平分浩渺中。色相俨然波接引，洒来花雨化长虹。 

许琰诗： 
　　海岸穷危磴，悬梯俯石矼。洞从天半劈，潮向阁阴摐。沿月浮金钵，闲云宿宝幢。睇观千百丈，真觉毒龙降。 

孙渭诗： 
　　补陀山左涧壑深，悬崖拍浪峰攲嵚。历级下上四五折，手扪足躩时惊心。水石搏激无昼夜，不断轰雷成古今。何年斧劈两壁分，日暮风雨蛟龙吟。洞门直下百千尺，望之杳冥生寒阴。霞光倏眼照石壁，俯首瞥见观世音。石栏匍伏叹灵异，仪容端静披红襟。有时鹦鹉鸣洞口，视之未久无追寻。 

富沙，方允猷诗： 
　　想像如来极目希，梵音灵洞得稀微。水帘半卷黄金面，宝盖深笼翠柳衣。潮鼓尽成仙鼓乐，山光俱是佛光辉。忽然一阵香风起，疑见雪花鹦鹉飞。 

天都，吴崧诗： 
　　山水多奇缘，况复挟胜侣。磴道穿梵音，上下身伛偻。夹壁自摩天，未辟五丁斧。凭栏窅然深，沧海一壑贮。雪喷万古雷，帘卷四时雨。掀髯一老人，白皙半可睹。倏忽妙色相，庄严手挥麈。冉冉下金身，观者盖如堵。长干涌浮图，瑞霭千丝缨。自谓最灵贶，对此难比数。浩荡惬幽怀，翰飞出尘宇。 

范郊诗： 
　　两之大士所，勤恳鉴初心。一识真空体，无劳著相寻。灵禽含妙语，天籁发清音。珍重平生志，难忘此日襟。 

邑人，韩廷峨诗： 
　　我生漫道佛无缘，望到梵音却俨然。点滴雨疑甘露洒，灵空岩拟法云缠。轻衫恍惹清风舞，活象还同满月圆。更有十分真色相，添青半臂画难全。 

沈骏声，两洞潮声诗： 
　　山北山南午夜倾，静中吞吐各分明。时人著眼知音少，试问声从何处生。 

释超眸诗： 
　　买得扁舟到洛迦，群峰日日绕烟霞。乘云已上磐陀石，蹑屩还过千步沙。频礼断崖思现相，却怜老眼未生花。衰残不禁忙回首，万里沧溟水一涯。 

释能仑，两洞潮声诗： 
　　东望汪洋万马奔，潮回两洞撼晨昏。天窗屹屹通蛟窟，石甃嶙嶙控海门。浪破长风飞宝筏，波摇片月洗灵根。洪涛声里闻仙籁，震及云山亿万村。 

洛迦洞 
　　在梵音洞西。石峻壑深，洞脚插海，人不可到。结茅石上者，架古木，庋蒲团，如鸟巢悬缀涛端，惴惴恐坠也。（旧志） 

平天洞 
　　在茶山北尽处。（旧志） 

古佛洞 
　　在后山。有苦行僧仁光，蜕化而躯壳不坏。其徒泥漆装金，供奉洞中。（海岸梵音） 

弥勒洞（采访） 
释通树诗： 
　　自到长汀后，何年出定关。度生生自度，且向洞中闲。 

灵佑洞 
　　在梅岑庵。吴瞻泰题名。（采访） 

小山洞 
　　在伏龙山下海中。潮落可以直去。在白华顶望之，伏龙山如龙，小山如珠，肖极。远望之，如贮石盆沼，玲珑可爱。潮落时，由积沙中，约三百步即到。沙间之石，白如蹲虎，青如伏牛，历历可数。登山之道，纡曲上坪。坪不广，高数级，三面濒大海。俱崇崖峭壁，钜石累空，若委若坠。最高一石，有穴，名小山洞。洞下有石，石中又有洞。如层台复室，危不可到。从石峻处，俯瞰洞根，深数十仞，潮水或不能至也。石罅古木嵌生，山茶冬青黄杨沙棠之属，百数十本，丹茶尤多。大者一二百年物，郁葱亏蔽。远波漏光，怒涛腾雪，荫木坐石，迥非人世。觉从前经历洞府，尚尘嚣矣。其山有二茅篷，一名小山洞，非潮退尽，不能往来，洵属静境。然人心不古，近来每有暴客，抢劫斗粟尺布，或至拷打以索金钱。孤僻住静，亦甚危险。（旧志，采访） 

沙（共四处） 
金沙 
　　在龙湾西。路皆黄沙，不著寸土，长数里许。日光照耀，炫成金色。即经言金沙布地处也。（旧志） 

千步沙 
　　在几宝岭北。循山为玉堂街，沿海为千步沙。自几宝岭至法雨寺东，长约三里许。沙色如金，略不沾滞。宽坦软美，又如铺茵。潮声昼夜拍岸，来如飞瀑，止如曳练。遇大风激荡，尤雷轰雪涌，眩目震耳。倏忽诡异，不可名状。夏日外人游山者，每浴于潮阳洞西之千步沙中，景致稍逊于此，以其便也。或植立水中，与潮相斗。或用钠子[抨-平+台]至深处，并钠子掷之，如是互[抨-平+台]互掷以为乐。若有大亏心事人，亦有从屈大夫游者。（旧志，海岸梵音，陆宝游普陀记。） 

明，屠隆诗： 
　　黄如金色软如苔，曾步空王宝筏来。九品池中铺作地，只疑赤脚踏莲台。 

清，孙渭诗： 
　　千步堪留月，祥光散碧霞。远看金布地，近泛浪成花。水气云飞絮，波声雷驾车。慈航如可渡，此夜拟乘槎。 

鄞，李起隆诗： 
　　午夜波涛去复临，几番淘汰见真心。恒河无数虽云阔，不及沧涯步步金。 

释通顺诗： 
　　谁把珠沙布得成，传闻佛步此中行。卷将浪影千寻白，铺就潮痕一片清。不管晴阴雷惯吼，才交子丑日光生。想来净土贪痴净，满地黄金却不争。 

塔前沙 
　　在多宝塔后。后，俗呼讹作前。本俱沙阜，浪涛冲洗，沙去石存。巉岩耸峙，有若刻镂，亦若幻设。（旧志，采访） 

龙沙 
　　为普济寺之青龙，故名。飘沙累积，高丈余。其闲古木怪藤，幽花异草，森阴馥郁。与飞沙龙湾又异。（旧志） 

隩（共六隩） 
飞沙隩 
　　在八仙岩西。相传昔为浅海，明初贾舶，犹避风其中。后飞沙日积，渐成邱阜。今则高积如山，自东至西，亘三里，广半之，旷无草木，履之辄陷。风起时，沙又飞涌，逾时即能没踝。有僧耙去之，以便行人，为适茶山者之要道。今又成平地，不似三十年前之不爬便难行走矣。（旧志，采访） 

梵隩 
　　在梵山中，俗呼捣饭隩。（旧志） 

雨华隩 
　　在雨华深处。（旧志） 

吉祥隩 
　　在梵隩西。（旧志） 

后隩 
　　在茶山背，旷土多田。（旧志） 

虓虎隩 
　　在天竺山下。潮吼如哮虎，故名。（旧志） 

湾（共五湾） 
龙湾 
　　在梵隩东。地无土，积沙成阜。（旧志） 

司基湾 
　　在南山西，白华峰之峤也。（旧志） 
　　按：清康熙二十七年，设宝陀巡检司，雍正二年裁。湾名司基，其即宝陀巡检司之遗址欤？ 

幽静湾 
　　在金刚窟左，两岸怪石森列。巫山上瞰，境尤佳。（旧志） 

青石湾 
　　在飞沙隩左。海岸皆沙，独此积青石累累，亘百余丈。形如鹅卵而大，远望如堵墙，风潮激荡，亦不散没。近山居民，经年常挑，亦不见少，此亦不可以凡情测者。（旧志，采访） 

梅湾 
明，屠隆，梅湾春晓诗： 
　　梅尉丹炉火不温，疏枝淡月岛烟昏，只愁海叟吹龙笛，颠落罗浮万树魂。 

李桐诗： 
　　万树梅花开满湾，冥蒙春色驻枝闲。回思仙尉成丹日，开落随时待九还。 

丹阳，丁鸿阳诗： 
　　扶桑旭日射朝霞，春入疏梅瘦影斜。一自星龛依雪窦，只今错认是昙花。 

释明慧诗： 
　　梅花万树满前湾，仙尉于今丹灶闲。春色自来还自去，何曾一片落人间。 

三摩地 
　　在普济寺西。嘉木萧森，甘泉清冽，为寺西最胜处。实则即指全山而言，梵语三摩地，亦云三昧，此翻正定、正受。谓境地清净，堪修正定，堪得正受。正受者，即修正定所亲得之正道也。故董其昌于道头路口，题曰入三摩地。谓从此道而入，无一不是三摩地也。若认作一境一区，则呆矣。（旧志，采访） 

涧（共六涧） 
东涧　西涧　中涧 
　　俗亦呼沟，俱在茶山中。山分三大支，界处俱有溪涧。阔至寻丈，狭亦数尺，架石桥略彴以通往来。清泉响流，古木繁荫，奇石纵横其际。经游至此，几忘身在海岛中矣。（旧志） 

青玉涧 
　　在光熙锦屏诸峰之下。出法雨寺前，环抱若带。其下碧石莹灿，掩映清流。水石相触，漱珠喷玉。洛迦溪涧，此为冠矣。（旧志） 

清，裘琏诗： 
　　一涧泠泠澈底清，镜人心影得嘉名。谁言观海难为水，雨后飞泉十丈赢。 

澄灵涧 
　　在圆应峰下。绕舍利塔北流，故名。（旧志） 

雪浪涧 
　　在雪浪山下。（旧志） 

泉（共十泉） 
龙泉 
　　源出锦屏峰麓，入法雨寺东祖堂下，从巨石罅中迸出，而蓄之池。清冽异常，虽旱不竭。镌有龙泉遗石四字，近因扩祖堂基，遂湮没之。（旧志，采访） 

菩萨泉 
　　在普济寺左，香积厨外。方广丈许，澄泓窅深。色如拖蓝，味甘冽，寺众千余人，日汲不竭。（旧志） 

菩提泉 
　　在普济寺右山麓，禅堂西。方数丈，色白如玉，掬饮清芬，旱干不竭。（旧志） 

真歇泉 
　　宋僧真歇，驻锡是山，凿石出泉，起遣后不可考。清法雨寺住持性统，见白华主人，启石得泉，史浩篆碑犹在，作偈纪之。（许志） 

释通树诗： 
　　始倡宗风地，人名泉亦名。洪涛千万顷，何似一泓清。 

三昧泉 
　　在永寿桥南，旧甃方池蓄之。周广丈余，今渐淤，仅席一潭。以傍路故，水亦不甚洁清矣。（旧志，采访） 

活眼泉 
　　在息耒院内。清普济寺住持通旭，治退居之室，得泉，饮之而甘，故名。（旧志） 

八功德泉 
