<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补陀洛迦山，在海岸孤绝之地，为观音大士说法道场。自唐以来，崇奉恐后。余世家海上，少小时，闻长老言，辄心慕之。及膺世资，奔走不暇，自谓佛地无缘可到。往岁猥蒙圣恩，滥镇全浙。春秋二汛，提师督哨，涉历海洋。遂于丁亥之春，肃谒大士于宝陀禅寺，愿慰平生。归欲搦管记其事，录录未遑也。兹岁春复当大汛，乃于季春甲申朔，考钲戒行。乙酉出蛟门，过金塘，晚抵螺头港，参戎吴君，亦帅舟师来会。诘旦抵舟山，与吴君入城一阅。丁亥过青雷头，自青雷以前，千山万岛，莫可胜记。又前为石同门，数峰崛起。潮汐经流，旁午其中，为十六门，故又呼十六门云。我舟从中门行，广仅可容，逼船两旁，石齿齿列，亦险要处也。戊子出沈家门，风雨交作，舟不能前。已丑昧爽，风颇利，航往如驰。须臾过莲花洋，即抵补陀矣。由短姑道头，从陆行二三里，至宝陀禅寺，瞻礼大士。于是纵步遐瞩，峰峦错峙，若起若伏。云霞往来，顷刻变幻，目不暇接。寺前累石为浮图，曰太子塔。盖元元统中，宣让王施钞所建也。由塔而南，遍地黄沙。即所称金沙滩，菩萨示现之地，相传为紫竹栴檀林者也。又约三里许，至潮音洞。洞石巉岩，正瞰大海。巅有穴，可俯而窥。波涛澎湃，激入洞中。或如洪钟忽扣，或如猛虎怒号。旧有殿宇桥梁，可以瞻礼，今皆废。其右为善财洞，岩有罅，窥之窅莫可测。相传二洞中菩萨示异，秉诚叩礼，往往多见之者。余愧武人，未离火宅中，不敢妄觊。遂复折而东，又三四里，曰千步沙。有僧大智，自五台山来，卓锡于此，结庵以居，曰海潮。庵有楼，开牖视之，则沧溟灏溔，近在几席。而涛声訇磕，震应岩谷，超然尘世矣。庵之后山顶有泉，贯竹引之，瀹茗，味殊甘冽。已而日沉沉向暮，遂返舟中。往余得吴道子所绘大士像，质素而雅。近又得阎立本所绘，则庄严而丽。二人皆唐名手，余并勒之于石。明发，复诣宝陀，植碑于前殿之中。于是再游磐陀石，石平广，可容百余人。俯枕大洋，可以观扶桑日出。寺之西偏，石壁旁起如扉，曰天门。由天门而入，曰三摩地。其下乱石离立，岩洞嵚岑，奇形诡状，即良工不能摹也。寺之深处，有真歇石，盖真歇了禅师修道之所。真歇之前，突然一石，名无畏石。形虽方广，而[奇+(敲-高)]侧若倾，险峻莫有跻之者。狮子石，即在其旁。其他若正趣峰、灵鹫峰、观音峰、皆望而览之，不能尽陟。而补陀之大概尽此矣。嗟乎！金仙灵异，示现于梅岑者，千有余年。历代崇奉，愈久愈盛。一旦东夷不靖，竟为鲸鲵窟穴。当事者，遂奉其像迁之招宝，而悉毁其庐。殆佛家所谓劫数者，非耶。尚赖君相威灵，庙堂硕画，岛人殄灭，海甸肃清。佛法常明，教不终否。于是嘉隆之闲，有五台龙树寺，僧真松，飞锡而来，大倡宗风，复兴胜果。迩年以来，大倍曩昔矣。恭维我圣母慈圣皇太后，刊印藏经，并范金为像，绣彩结幡，命太监张公，少监孟公，赍捧敕书，赉锡于兹。煌煌宠命，悉勒贞[王+民]，猗欤盛哉！虽然，衣袽之戒，复隍之虞，圣人垂训，至深且切，吾辈世受国恩，职司戎务，其可不兢兢惕惕，夙夜靖共，以无负国家设兵为民之意欤！庚寅，复出外洋，抵桃花山。欲访安期生炼丹之所，人无识者。余乃复乘走舸，遍历山外大洋而返。辛卯，余有事，欲暂归关上，遂别吴君。壬辰，挂席抵招宝。癸巳，入镇治，庭前人散，援笔书之，为游补陀洛迦山记。时万历十六年戊子季春十日。 

鄞，屠隆，补陀洛迦山记： 
　　东海，补陀洛迦山者，释言海岸孤绝处。又言东大洋海西，紫竹栴檀林。华严言：善财第二十八参，观自在菩萨围绕说法，盖震旦中国第一道场也。由明州城，桃花津，六十里，至候涛山下，是为海门。东航海，抵翁洲。洛迦山，周围百里。四际无岸，孤悬海中。秽土劫尘，邈焉隔绝。远近诸山，大者如拳，小者如栗，三韩、日本、诸岛，青螺一抹，杳霭烟际，乍有乍无。微风不动，天镜涵空，澄碧万里。惊飙下撞，洪涛上舂。银山雪屋，簸荡天地。五更望日出扶桑，巨若车轮，赤若丹砂，忽从海底涌起。赭光万道，散射海水，爌鲜煜霅。晃耀心目，吴渊颖谓，空水弄影，恍若铺金，僧伽黎衣，尤极形容，奇哉观也。山上宝陀禅寺，奉观音大士。上自帝后妃主，王侯宰官。下逮缁侣羽流，善信男女。远近累累，无不函经捧香，搏颡茧足，梯山航海，云合电奔，来朝大士，方之峨眉五台有加焉。江津海浦，风涛覆舟，哀空侯，酹波臣，无时无之。独洛迦慈航，乘潮稳渡。开山以来，绝不闻有颠危之险。自非圣力默持，慈心垂佑，胡能然矣？而众生之朝礼皈依者，往往示现金身瑞相，白衣缟带，云幢宝珞，香花胜鬘，时时有之。唐宋累朝，咸知信向。至我皇代，益以尊崇。今上奉圣母皇太后命，印经范像，宣扬教典，穆哉盛矣。夫大士道臻无上，因权度化。义密教深，见闻之妙如响。观成机熟，耳目之用尽融。譬之万波散派，元无万波。千月分光，止惟一月。呜呼！虣猛犷悍，王化之所不能伏，而慈氏摄之。蔽锢昏庸，师儒之所不能诲，而如来导之。十方仰赖，万国钦崇，夫岂偶然之故哉！ 

鄞，陆宝，游补陀记： 
