<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚中山水绝天下，龙侯禀其最奇者。为吏不肯兄龚黄，为文又欲家班马。来官我郡近四年，手披口决如涌泉。细民怙之为二天，老吏吐舌不敢前。遍搜至人作师友，布衣穷巷多周旋。心好山水幽胜处，攀萝蹑磴栖青烟。当年曾读参同契，飘飘庶几试其事。挂壁蒲团代象床，赤脚双童当家累。龙侯龙种灵且幻，幻出人心最灵异。郡中佛域补陀岩，五台峨嵋鼎足三。灵踪中废比兴复，四方趋赴负且担。丛林人多讼事起，不辞扬帆入海水。指挥擘画且有条，鳞次绮分端可拟。总为卫佛心太殷，欲吸海水浇膻荤。白爇经函作盟咒，群驱僧众陵烟氛。目见千里不见睫，首欲渡人先浪涉。未睹如来腾玉毫，已见韦驮按金铗。病中忽自絷南冠，定里俄成白骨观。敕遣冥中作牛吏，谁堪世上为龙官。新从下土不知体，顾此愚诚良不昧。智师助忏恳且哀，蜿蜿痴龙此时蜕。为余敬乞莲华百，因师上赎如山大。世人且莫轻痴龙，慈恩慧爱于君钟。严父何曾笞爱子，圣人讵肯诃凡庸。龙侯生还未是还，大还还在莲华闲。修士自能遵觉路，宗师也不逃深山。焚却木人干却海，此时欢笑黄金颜。（海南一勺） 

　　万历中，江阴小吏焦某。由湖广典史，迁知事，赴任江行。有楚僧，自蜀江来，募金六百，往普陀山树刹，附舟而行，焦诺之。既而窥其金，一夕暴风，推僧入江。僧自分必死，倏见观世音菩萨，自空中降，持一灯，引入芦漪，遇渔艇得救。复募六百余金，往普陀偿夙愿。南海返桌，闻焦不安而死，只一子，无故跃入江中死。乃叹息者久之。（海南一勺） 

　　万历庚戌二月，江阴顾山庵、庄长老，进香补陀，有行童担幞相随。至山瞻礼金容，行童默于菩萨座前，发誓愿舍身以报佛恩。舟出莲华洋，飓风骤作，跳入波心。七月中，行童夜至庵扣门，众僧疑其鬼，拒而不开。行童说观音神力护持之故，众不信。问长老安在，则曰：「往玄墓山。」行童径投玄墓。时长老方毕夜课，忽闻行童窗外唤声，心亦讶其为鬼。行童曰：「弟子实人也，未曾死。初跳入洋时，见一胡僧，体状魁硕，著赭布袈裟，乘一船板而来。口称吾度汝，载之而浮，轻疾如驶。倏忽已及浅沙，引而登岸。问何地，曰：舟山也。某顾视胡僧，衣履都不濡湿，心异之。挈某同叩人家求宿，须臾失胡僧，知是菩萨显迹矣。」长老开门纳之，同还顾山庵。（钱希言狯园） 

　　苏州，皋桥，张叟，素尊像教。万历辛亥，将诣南海补陀，瞻礼观世音，挈其八龄孙以行。既达杭城，欲乘一船，其孙见满船人，悉被绳缚手足。向翁白其异，叟大骇，遽从其言，登岸。及换第二船，其孙复白所见如初。已又登岸，更求第三船附之。问其孙，曰：「只前两船怪异，余无所见也。」叟意未决，有二人立船首大呼曰：「勿乘彼而来此，此船甚安稳。」逡巡间，又若有人自后推之，遂挟孙登船。坐甫定，视呼者推者俱不见。日暮潮至，前两船覆没，无一存者。张叟所附之船独全，乃知大士默佑也。（狯园志异） 

　　补陀潮音洞，有二大士者，一现男子身，一现妇人身。面目黧黑，头发髼乱。万历三十三年，妇人以六月至山。男子礼九华，以十月至山。居于洞南之山顶石上。各以茅苫一篷，高不过三尺。上漏下湿，匡坐其中。惟饮水茹蔬而已。人与之米不辞，与之钱亦不辞，有游衲至，竟散与之。或数日绝粒，不以为病。山中人以为丐者，莫之知也。余偕居士陈载卿，夜至其所，默与之坐。不通问讯，彼亦不惊顾。举灯视之，惺然无昏睡状。余始与之谈，男子但笑而不言。妇人则随叩随答，不作道理会。而吐辞等刀锯，莫可犯其锋。问其姓名，则曰有甚姓名。问其年纪，则曰有甚年纪。问其何许人，则曰有何方所。问其曾住何山，则曰住终南为久。问其见何道理，但曰眼见大海，耳闻风声雨声潮声鸟声。问其作何工夫，则曰有时想起观世音，便念几声，余则惟坐，坐中亦无甚做工夫处。其言词直捷如此，似胸中无一物者，余大骇之。春二月，人皆来谒洞，男女堵观之。曰：「汝辈各安隐去，问我何为？」遂不见。（旧志，明释真一二大士传） 

　　施氏，尤锡绶妻，长洲人。万历丁未，患膈症，积治不效。一日有道姑入其门，曰：「吾见汝宿有善根，当为治之。」出黑色丸子，教临卧时，噙化口中，疾当自愈。施作礼而谢。道姑曰：「他日有便，访吾于南海可也。」问其家安在。曰：「汝过南海，问妙海老人，无不共晓。」锡绶归，施语之，惊曰：「若言南海，得非观世音乎！」夜如其言，疾顿除。明年偕其姑，同诣普陀瞻礼。入寺门，见妙海宫三大字，榜于殿室，始悟菩萨之灵感焉。是年九月，施坐堂中，又见一道姑，排户而入。谓施曰：「汝阳算止二十九岁。因装金像一躯，又施经板一块，又见路傍饥人舍饭一瓯。有此三善，获延三载。又曾遇肉身菩萨默化来，故不即夭折耳。」施见此姑双瞳秀异，宛肖曩昔所遇者。因合掌百拜，哀祈拯度。道姑曰：「早办修行。」举头而不知所之。（钱希言狯园） 

　　四十年，海潮寺火，有一僧病，卧韦天殿下。忽像作声叱起曰：「火来也。」其僧即起，背韦天出，步迅如飞，移置门外，得不火。明日，七八人舁之不能举。僧病顿苏，强逾平日。智师存日，或乏粮。在韦天前祷之，便有斋至。（旧志，钱光绣耳耳目目集。） 

　　泰昌元年，十月。宋珏，游普陀礼潮音洞，历历皆往昔梦中所见。夜梦乡人，赠一玉杯，内碧外白，制不甚方圆，而古润可爱。酒干，见杯中一白猿倒挂于树。谛视之，白衣大士立猿侧，眉目逼真。醒则叹观止矣。（广虞初志） 

　　明季，徽人汪姓者，僦居昆山王澄老对门。持斋三年，拟至普陀进香。某年元旦，已束装，往东门玉龙桥下船矣。忽店傍火起，急报促回。汪曰：「吾积诚三载，方朝菩萨，岂以一店易吾志乎。纵被焚，吾不归矣。」竟扬帆而去。香毕回昆，见四面店屋，及王氏大第，俱一片焦土。汪店楼房独存，万人惊叹。（现果随录） 

　　黄司理海岸，名端伯。礼大士，感大士现形天际。霓裳霞葆，讶为蜃市。（旧志） 

　　清顺治初，海寇阮俊，与日本僧谋，欲将明赐藏经，载入日本。山僧照中，率数百人，至舟山哀求不已。阮怒曰：「汝等欲得此经，当向龙宫水府求之。」遂装往，至海中，大鱼挡舟，不得动者数日。阮悔过亟返。不半日，舟达道头，僧众欢迎至藏殿。阮为讽经设供，安众而去。（裘志） 

　　顺治己丑，秣陵黄土山人刘某，生即茹素。同弟朝南海，舟中，刘发愿求见菩萨。忽海面见二莲华，大如车轮。一华中坐一童男，一华中坐一童女。旋见菩萨坐大莲华上而来。刘礼拜起，视菩萨与华俱不见。顷之，风涛汹涌，舟覆，同行六人，及弟皆没。刘甫入水时，觉眼前遍满红光，有一僧携之同行，瞬息闲，忽已抵家，僧失所在。入门母出，方知菩萨救援之力。（己求书） 

　　康熙三年，元旦，众僧见山中，有白光如虹，从佛殿顶，贯至小洛迦山。大士衣白衣，乘光而度。识者预知寺有难事作矣。（旧志） 

　　四年五月，红毛番人来普陀，住半月。尽取铸像幡幢等物，往日本，贸易得金二十余万。将归本国，船忽自焚，番人俱溺海死。（旧志） 

　　十年，僧既内徙，土寇以火镕普陀圆通大殿金范大士像。像镕，延烧及殿，贼不得出，焚死者无算。（旧志） 

　　十一年，壬子春汛，诸军伍泊舟洛迦，入大士殿，清净如平时。出门毒蛇如猬，张口喷气，诸军惧而奔避。又有狞犬成群出噬，进退无门，死伤无数。人以为起遣之报。（旧志） 

　　是年，宁波水师出洋，归时，兵丁盗藏补陀大士像。甫解缆，风浪大作，舟将覆，主将疑而搜之，送还寺中，舟乃获全。（旧志） 

　　又有斧劈沉檀像，及盗脏中物，并将铜像打碎，包归图卖。中途陡起风潮，主帅惊叩哀祷。归不逾年，皆受惨报。（旧志） 

　　二十八年春，圣驾自禹陵回。御独木龙头小艇。一日将到嘉禾城，过某桥，忽见老妪，当头簪红花一朵，独操小舟，直过御前。上问何船，妪应曰：「渔船。」上问有鱼否，妪应曰：「有，欲买乎？」言讫不顾而去，未知所往。定镇总戎黄大来，尾御舟行。见上与老妪语，惊疑之，急桌拥卫。上问何官，答曰：「臣，定海总兵黄大来。」上即从容问大来舟山状。大来于是得乘闲言普陀事颇详。次日召大来入，发帑金千两，建盖普陀山寺。（裘志） 

　　二十九年，六月二十九日，定镇蓝公理，谒梵音洞，亲见大士现身。大眉赤面，富须髯，眼露青白光，鼻准微有白点。冠金圈大火焰，衣黄黑色，阔领方袍，微似达摩状，头顶俱现，后但露一手。又见一小佛，赤脚立大士顶上。公叩谢不已，倏无所睹。（旧志） 

　　按：周某闻见录云：定海总兵官，蓝公理。巡缉至普陀洋面，见小舟坐一妇人，手提篮，内有鲤鱼一尾。艄后童子摇划，呼之不应。往梵音洞而去，倏而不见。公命对洞开炮，卒无音响。次日诣山礼佛，见大士，及傍立善财，与昨所见，面貌无异，始知菩萨显灵。篮者蓝也，鲤者理也，由是愿为护法焉。 

　　展复初，江西布客某者，乘便进香。见天王像，其一颓圮。私念旧闻名山宝像泥，可和药，乃取少许去。至舟神昏头痛，见长身天神怒目叱曰：「何得割我胫肉。」其人大恐悔过，浼僧持送还山，立愿新像。（旧志） 

　　广东洋商麦灿宇，自东洋回。忽梦巨人索其舟载一大骨，商怖而醒。时值夜半，黑风大起，舟欲沈。众呼号不止。忽转风，舟行如驶，黎明达岸，至普陀矣。大喜，入寺礼大士，见一天王，足坠像前，与梦无异。瞻拜惊叹，遂施金新像焉。（旧志） 

