<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在象王峰清凉冈，天篦石上。明万历闲，僧真满建。清八世孙，通溟，同孙源长，重修。总兵蓝理题额曰：木石居。光绪闲，僧定性，接法承受，又修建之。（旧志，采访） 

常明庵 

　　在象王峰，清凉冈麓。清光绪三年，法雨寺住持立山圆创建，为退休之所。置田二百二十二亩。化开又置田四十四亩。民国四年，四世孙了清。重修。庵内有立山手植桂树二株。光绪二十二年，及民国三年、十年，三次结实，形似橄榄。人以比阇河之紫桂，实为群仙之饵云。（采访） 

清，释化宏记： 

　　寂灭真宗，惟心本具。圆通妙道，非人莫宏。兴梵刹以辟普门，布慈云而注法雨。于法运垂秋之际，振将绝欲坠之宗，惟我先师无著老人其人焉。师讳立山，法名满圆，别号无著，松江，金山顾氏，父即福本悟公。行年十四，父即出家。心欲随之，以母在不果。至弱冠，礼父祝发，诣大崇福受具足戒。以寇据南京，不便参方，遂住普陀。至同治庚午，掩关于伴山庵，日礼华严，遍参海众。时法雨寺，凋敝已极，住持虚席。本山尊宿信真和尚，率诸法眷，叩关请师。壬申春进院，以兴复为己任。竭力经营，整理修葺。不数年闲，百废具举。虽未全复旧制，而大局已有可观矣。久之，意欲憩息，专修净业，因筑庵于寺西清凉冈之麓，额曰常明。盖取心性寂照圆融，横遍竖穷之义，欲人修因以克果也。光绪甲申春，退居是庵。决志西归，念佛不辍。又令庵内二时课诵，二时念佛，永为恒规。（下略，详禅德立山传） 

海曙庵 

　　在象王峰下，摩尼洞前。明万历闲，僧如玻（玻，旧志误信）建，见明源助修。清十二世孙本勤，精修不怠，苦行自甘，积资重建殿堂，补置田产。道光闲，耀嵩又修建。民国十一年，普济寺知众僧云峰，又创建一殿，供奉西藏玉佛。（旧志，采访） 

杨枝庵 

　　在象王峰下，雪浪山西。明宁绍参将刘炳文，为僧如光建。后通津源升重修。清光绪十八年，开量，同徒了根，又修之。民国十一年，孙根心，续有建置。（旧志，采访） 

　　按：旧志，于如光建下，均有有碑记三字。今查殿壁，有刘炳文重刻普陀大士像石牌并赞语。（详志余）他碑无考。 

逸云庵 

　　在大雪浪山麓。清康熙闲，法雨寺住持性统，创建为退休之所，和硕某亲王题额。光绪闲，孙戒文，又建天王殿。（旧志，采访） 

弘隐庵 

　　在大雪浪山后，僧云安建。（旧志，采访） 

羼提庵 

　　在翔凤峰，东天门，功德岭下。创自僧果贤，僧定觉重建。（旧志，采访） 

极乐庵 

　　在翔凤峰下，旧名福缘篷。清光绪闲，法雨寺住持开如改建，易今名。后赠与僧雪滨，其徒达圆，孙新融，续有修建。（采访） 

　　按：旧志所载极乐庵，今废。 

宝月庵 

　　在翔凤峰，创者失考。清光绪闲，僧祥源重建。（采访） 

金沙庵 

　　在飞沙隩，八仙岩下。僧了空建，徒润芳修。清，光绪闲，孙性灵，又修之。（旧志，采访） 

祥慧庵 

　　在飞沙隩左青石湾。清嘉庆闲，僧广裕，承受长慧庵故址，改建。光绪十八年秋，孙化池等，重修。（采访） 

古佛洞庵 

　　在朝阳岭下。清光绪闲，僧仁光，住于洞中，后化去。其徒之法师开明，于民国七年，始建为庵。（采访） 

天竺庵 

　　在天竺山，僧云空建，远闻重修。清宣统闲，续定又修建之。（旧志，采访） 

海澄庵 

　　即铁壁禅师舍利塔院，在茶山圆应峰下。清康熙闲，僧秋谷创建。光绪闲，十五世孙了明，重修。明于民国十二年，由法雨寺住持，退居于此。（旧志，采访） 

窦称庵 

　　在茶山东涧，朝阳岭下，僧无凡建。清迁徙后，徒祖勤，重修。光绪闲，法雨寺住持化定，又修建之。（旧志，采访） 

明，武进，吴钟峦，寓无凡静室，沈彤庵见过诗： 

　　八年于外未归人，此日兴怀倍苦辛。君国莫支成旧恨，僧寮偶寄是前因。深深林壑同踪少，远远波涛入眼新。不比寻常往来事，只今同患觉情亲。 

　　按：无凡，即汝应元。无凡静室，即宝称庵。全祖望鲒埼亭集云：张肯堂，浮海至舟山，尝抚其孙茂滋，谓汝应元曰：我死图一线之寄，其在君乎？应元谨受命，遂为僧于普陀。肯堂死，葬于茶山。应元筑宝称庵守其墓。详禅德，本山出家无凡传。 

法喜庵 

　　在白华顶北，僧真净建。清嘉庆五年，照鹤重建。道光闲，孙通慧扩大之。（旧志，采访） 

梵音洞庵 

　　在青鼓磊。明祟祯二年，僧寂住，为镇海寺（即法雨寺）住持，建此为退休之所。清康熙二十五年，三世孙普福，同徒博文，重修。雍正九年，奉旨发帑修建。嘉庆丙寅，十四世孙仁贤，时为法雨监院，辅佐常住，整理有方。因佛殿倾颓，佛灯寥落，赴上洋募捐。福建商客林聪官，首倡佽助，鸠工庀材，重新殿宇。同治闲，远孙良裕，同徒性春，又重建之。（旧志，采访） 

清，释性统，梵音洞建阁记： 

　　今上御极之五十五年，春三月，滇南抚军甘公，委员来山，启建祝厘道场，手书示予曰：前者承乏甬东，愿于梵音洞石梁上，建一阁，上供菩萨，下为朝洞人士礼拜之地。年来宦尘碌碌，尚未得遂。今沐圣恩，节钺滇南，特遣家人赍金，望和尚即为兴建，成此善果。予思我公诚敬笃信，固其素志。然久而不忘，益见其敬信之至也。方其莅官甬东，乃在四十一年闲。历任登莱宪副，江苏臬台，山东藩宪，祝厘进香之使，岁不绝人。今抚滇疆，远去万里，甫一载，即遣使以完前愿。非诚敬笃信之至，何以有此？阁高二丈三尺，深齐石梁，广亦如之。于本年四月鸠工，中秋告竣。洞口向东南，阁门对西北。当夫皓月虚悬，水光荡漾，大士之颜如玉也。旭日初升，朝霞吞吐，大士之唇如朱也。烟霏则翠鬓凝云，雾涌则缟衣映雪。至若风雨晦明之幻变，波涛澎湃之震惊。登斯阁也，莫不神化情移，真有得于大士之现相说法，迥出于寻常之外者。是阁之助发于大士光明无尽藏，即公之培植名山香火非浅鲜也！予亦乌能不详志之？公名国璧，字立轩，奉天正蓝旗人。（许志） 

药师殿 

　　在普济寺左。明万历闲，僧海仲居此。天启七年，崇王由樻，捐资重建，安紫衣替僧照慧，亲书法门龙象额，赐金襕衣。传至清世，普益之四世孙心[(汁-十)+曶]广诚，九世孙觉照，各有修建，后渐就圮。光绪闲，嗣法山恬，为前寺监院，整理有功，人多推重之。同徒永念重新之。（旧志，采访） 

大悲殿 

　　在药师殿左，旧名伯寓堂，僧妙闻建。明万历闲，性灯八世孙源泰重建。后泰归主净土，分源征居之。乾隆四十年，法如支属十二世孙昌友，同徒隆海，又修建之。至今年久失修，有颓废之虞。（旧志，采访） 

清一堂 

　　在大悲殿左，初名镜花院，僧寂汶居此。五世孙心彻，同徒源达，重修。十三世孙能仁又修之。（旧志） 

清，释本学诗： 

　　汉室神仙地，梁朝大士家。欲穷仙佛迹，会取镜中花。 

澄心堂 

　　在清一堂左，僧真才居此。九世孙心慧，（潮音主院时，慧为知事，善知众务，人多推之。）孙广诚，重修。（旧志） 

法喜斋 

　　在澄心堂左，僧承泉建，裔孙明慧重修。（采访） 

兴善堂 

　　在法喜斋左，旧名灵花房，僧静悟创。后无嗣出坍废。由西方庵僧广瑞，嗣法接续香火。于光绪闲，其师福升，重为修建。（采访） 

法如庵 

　　在玉堂街，洪筏堂右，旧名法如堂，今名下法如庵。僧海初居此，六世孙心惺重修。同治闲，毁于火。光绪闲，化妙重建。（旧志，采访） 

洪筏堂 

　　在法华洞下，下法如左。明万历闲，僧如定创。清嘉庆闲，十六世孙贤良修建。光绪闲，十八世孙慧源，建方丈室。徒润涛愿来，重建大殿及廊庑，气象聿新。大学士潘世恩，题法海慈航额。衍圣公孔令贻，题洪筏古刹额。民国总统黎元洪，题清华朗润额。又总统徐世昌，题炎峤慈云额。上海小南门外三昧庵，为其下院。（采访○自药师殿以下，旧属普济寺东寮。） 

　　按：旧志，并云僧圣恩建，恩无嗣，源道焚修于此。 

法华洞庵 

　　在东天门上。清展复初，山右僧照洁，名源正者，以有为寺执役，及募碗之劳，欲于此建庵静修，住持普周许之。阅二十余年，北京正音和尚来，欲卜居此山。绎堂，及各法眷，并织造孙文成，同愿以法华洞庵奉之。（照洁其时已圆寂，否则当为照洁别择所居。）此后为正音之子孙世守焉。五世孙普照重建，七世孙梦桂、隆德，又修。光绪闲，十一世孙慧石、慧莲，再建。（旧志，采访） 

清，宛平，孙文成记： 

　　补陀寺左，有法华洞，为山中胜景最著之地。展复初，长老普周，为寺住持。有山右僧照洁，来香于山，应寺执役，随往豫章募碗。寺中以其为众服劳，构楼三间于洞顶，以栖照洁礼诵熏修，且酬劳也。康熙三十八年己卯，皇上南幸，钦使干清宫总管内臣，顾公问行，恭代乘舆申香。游览至此，喜峰壑清邃，慨然有超尘轶世之志。遂移旧楼三间于平坡，仍照洁居之。而本寺常住，乃垩盖新楼三闲于原基，以为顾公生祠焉。公既不果来山，就古北口，建南天门，为洛伽胜境。想见名山虽远，方寸非遥。公之向往之深，良有以也。四十八年己丑夏，普济方丈绎堂和尚，召对热河，走谒顾公。面述法华楼，既不能遂夙志，今则已矣。闻问既疏楼渐颓[奇+(敲-高)]。至五十三年甲午之夏，都门大佛堂，正音法主老和尚，来香普陀，忻然作支公修隐计。绎公遂商之耆宿，众等悉知正老和尚，戒律精严，言行端恪。燕山证问者，多受其策励。遂群举以法华楼为卓锡地。且正老和尚，夙为予所皈向者，因问之于予。予以皇恩浩荡，无可仰酬。正拟访清净之区，虔供万岁龙牌，敬延高僧讽诵梵典，以抒祝国祐民之愿，不禁踊跃赞襄。正老和尚，己自出白金五十两，属寺载新修葺。予又捐俸百两，旁拓五架两闲一弄，为溷湢薪水之地。外有法华庵基，以作正老和尚蔬圃之用，亦可建置。总之日新月盛，徒子法孙，晨钟幕鼓，永为正老和尚卓锡世守，为千秋不朽之盛地。遥知名山大刹，因人而传。十笏数椽，有清净修持如正老和尚者，实为山名而人名。其人足传，而其地更足传也。后之览者，亦将知予一身许国，皈心内乘之深切云尔。 

邑人，余灿诗： 

