<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲来独与高僧坐，洞达轩窗纳晚凉。静境谈禅诗作偈，绿阴消暑竹侵床。鸟窥钵饭穿云度，龙摄天花带雨香。话到玄机真妙谛，依微星斗落山房。 

　　按：古人道明德立，声望远著，诸方每虚席以延致。即欲隐居静修，冀了大事，纵至海山深处，亦必有法门知识，宰官外护，为之建设兰若，及推让静室，以期遂其潜修密证之志。如正音和尚者，何可更仆数也？是知只愁无道明德立之实，其他皆不足以撄心者。愿法华洞之子孙，及诸僧侣，各皆深长思之。 

积善堂 

　　在普济寺右，旧名玉峰房，僧性宝创。六世孙通恩，八世孙源恒，各有修葺。民国壬子，因其裔孙不振，佛火式微，由伴山庵僧了信，接法承受。重修殿宇，焕然一新。（旧志，采访） 

宴坐堂 

　　在积善堂后，僧海灏创。普安，同孙心盥、源章、广济、重建。十二世孙昌荫重修。光觰闲，十四世孙仁鉴，又修之。（旧志，采访） 

承恩堂 

　　在宴坐堂后，旧名立本堂。清康熙间，僧克勤创建茅茨。乾隆乙卯，僧本善，同徒觉永，兴葺。五世孙能晓能仑重修。近住僧莹照，又修葺之。（旧志采访，及融通传。） 

报本堂 

　　在承恩堂闲壁。即西天门献祖祠，创者未详。清十世孙通旭住持前寺之八年，（康熙三十六年）集本支改创祠楼二闲。派僧广孝相继世守。总兵蓝理额曰：四世中兴。（自普贤，历本空，寂庵至通旭，凡四世。）光绪闲，释定增建殿楼，及东西寮。宣统二年，徒莹照，又有修建。台太同知梁某，求子得验，题额曰：锡我石麟。（旧志，采访） 

锡麟堂 

　　在报本堂前，僧如宏创，广成修。清道光初，堂渐就圮。十四世孙昌荫，自普济寺退居后，誓愿恢复。会邑绅钱镜，感祈子之灵，其母为捐资以答佛慈。由是鼎新革故，佛地重兴。后由法嗣观音洞支派，僧山静山觉接住。清光绪间，六世孙了余，逐渐修葺大悲楼、祖堂、客寮、丈室等，较前尤臻完美。（旧志，秦耀曾记，采访。○自积善堂以下至此，旧属普济寺西寮。） 

清，金陵，秦耀曾记： 

　　普济寺西寮，旧有仁德堂，取天上石麟之义，更名锡麟。创始于普勤禅师，供奉送子观音，厥基久建。良以菩萨阴行方便，周遍圆通。仗象教之宏功，降螽斯之遐祉。人称双璧，眼前悉诞佳儿。我见三珠，膝下咸添令嗣。是知拈花微笑，去来早晤三生。树草忘忧，似续远延百世矣。第人以时而代迁，物以久而日敝。禅关寂寥，法乳无传。梵宇荒凉，仔肩孰任？遂使虹梁紫柱，半倾圮于荆榛。螭角丹墙，全沈霾于瓦砾。百灵是护，方期云构而霞鲜。一木难支，渐觉垣颓而砌废。有宴坐堂，昌荫上人，派系同宗，不忍异视。将从舍宅，复拓精庐。特是结因人之胜果，端藉檀施。恢选佛之道场，须资慧力。会定海绅士钱君镜，字鉴堂，与上人莲界至交，苔岑雅契。每值扬屿波晴，单舟独访。光熙烟霁，双屐相寻。己公可与谈诗，如满何妨结社。独念钱君壮年乏嗣，谁为肯构之才。此日宜男，庶慰充闾之望。于是上人，叩猊座而代祈，娠看卜玉。向鹫峰而虔祝，誓切布金。未几钱君忽抱沉痾，顿悲永诀。虽翠微求子，自有异人。而伯道无儿，终为憾事。乃龙蛇谶应，高士已谢尘区。骐骥出群，德门旋产英物。洵属观音之抱送，不必宝志之俟来。钱君之母，思答圣慈，重兴佛地。鼎新革故，因毁成妍。玉题绣抱，既合沓以相持。虚牖疏棂，复玲珑以争映。龛像永免陊泐，缁流共有经行。此固上人愿力甚坚，实菩萨灵感所致也。余以辛卯暮春，敬诣名山，亲瞻胜境。香室郁以华壮，梵宫朗而辉煌。要使长廊广殿，特增法界之基。谁云智女圣男，不藉空王之庇。伏愿堂形如雁，庆坚固于祇林。书错为獐，获炽昌于望族。 

文昌阁 

　　在多宝塔右，旧名莲池庵，僧源净创。五世孙觉悟修。清同治闲，贤云重建。民国九年，化□又加修葺，焕然一新。（秦志采访） 

昙华庵 

　　在文昌阁左，僧心贵，同孙广成重建。清光绪闲，正□同徒行照，重修。（旧志，采访） 

天华堂 

　　在多宝塔左，旧名青莲台。清咸丰闲，僧福珍重建。光绪二十五年，毁于火，徒月德，兴复之。（采访） 

百子堂 

　　在天华堂右，即柏子庵，旧名六合庵。僧心一，年十六，由鄞来山，于寺前缚茅，日诵法华，遂结宇于兹。孙广博续静等，共与经营。后续静等，又创大悲阁于庵右。清同治元年，月空同徒建修。光绪二十七年，极得建外山门。民国十二年春，增建送子殿楼房。（旧志，采访） 

　　按：旧志又载通旭题心一像：小溪流水碧，古寺晚钟残。懒举庭前话，人天许独闲。可想见其地与人矣。 

天福庵 

　　在梵隩，旧名水月庵，僧如杰创，其昌居此。五世孙照圣修。清嘉庆七年，济源同徒广静重建。光绪闲静年迈无嗣，付法于慧济寺支孙德融，重行改造，易今名。（旧志，采访） 

正觉庵 

　　在吉祥隩，僧性空创。四世孙照显，同徒普亿，重建。清光绪闲，十五世孙能慧，重修。民国八年，十七世孙善荣，付法于圆通庵僧开径接住，谋再修葺之。（旧志，采访） 

普门庵 

　　在吉祥隩，僧寂悟，孙普闻重修。年久坍废，十五世孙临安，建未竣工，其徒静山，孙广照，续成之。（旧志，采访） 

净土庵 

　　在吉祥隩，普门庵左。明万历闲，太监张随，因僧性灯效力常住，特令创建。清康熙闲，六世孙通函，八世孙源泰，重修。光绪壬午，十二世孙晋祥，募化巨资，重行建置。（旧志，采访） 

裘琏，净土庵，赠仲宁上人诗： 

　　门外金沙万丈铺，听涛终日坐团蒲。桥边笑客来如梦，竹径诗人老更臞。耐是名心听贝梵，好从世味嚼菰芦。海鸥几个斜阳里，为问前宵浪在无。 

永福庵 

　　在吉祥隩，普门庵右。明万历闲，僧普绍，孙心古心盛创。清道光闲，本果重建。光绪戊戌，徒静昌，重修。（旧志，采访） 

西竺庵 

　　在吉祥隩，即古西方庵，僧竺典创。徒证慧悟道，重修。（采访） 

　　按：旧志西方庵僧元一建，广敬重修。此云竺典创，殆改建而名西竺者，为竺典欤？ 

白莲台 

　　在吉祥隩。清光绪初，僧净守创。徒广学增修。学后为普济住持，退老于此。 
（采访） 

紫竹林庵 

　　在栴檀岭下，潮音洞后。旧名听潮庵，即古不肯去观音院。僧照宁创。清康熙三十八年，御书潮音洞额赐挂。雍正九年，六世孙广记，奉帑重修。道光二年，仁亮，同徒圣觉，又修之。光绪甲申，净守，同徒广学、广权，亦续有修建。民国八年，南海康有为，题紫竹林三字匾其门。（旧志，采访） 

　　按：定海厅志，引暌车志云：宋绍兴中，有巨商泛海阻风，抵一山下。因登绝顶，有梵宫焉。窗外竹数个，枝叶如丹。求得一二竿，截之为杖。每以刀锲削，随刃有光。至一国有老叟曰：君亲至补陀洛迦山。此观音座后，栴檀林紫竹也。是宋时尚有紫竹可求，故名曰紫竹林。非附会佛经栴檀林而名之，可知矣。 

西方庵 

　　在观音眺，僧福升创。民国九年庚申，毁于火。升不辞劳瘁，募缘重建。（采访） 

佛首庵 

　　在吉祥隩，僧量宗创。五世孙普轮，同徒通鉴，重建。十三世孙昌道，徒隆雷，重修。（道，为寺监院，山中多悦服之。）清光绪闲，十八世孙化导、澄莲，因殿宇狭隘，且多倾圮，募捐修建，规模较前宏壮。（旧志，采访） 

息耒院 

　　在报本堂西，旧名息耒庵。清康熙闲，僧通旭谢事后，寄息于此。建之者，为其徒心明，木石幽秀，亭廊雅靓。康熙四十九年，皇三子诚亲王，书众香精舍额。五十八年，御书海月常辉额。雍正三年，庄亲王赐知足轩三字额，并跋。而士夫尤多题咏。更历数传，栾楶襨□，丹青剥落，大非昔观。民国八年，裔孙某，亏款不能支，受若干金，以其院，推归本派报本堂。由报本堂僧莹照，次第修葺。改建天王殿，并建丈室，及楼房客寮，规制一新。（旧志，采访） 

清，鄞，屠粹忠记： 

　　潮公和尚，主席普陀，数年之闲，道风广播。琼宫绀殿，遹观厥成矣。近于寺右，构数楹，为静修秘室。绕屋皆树梅花，额其室曰息耒。盖已直透本源，化有象为无象。而万法皆空，故能返璞全真如是也。说者谓浮屠之学，行深般若，以心田为经。开示因果，以福田为纬。又藉砚田，出一言半偈，为度人慈航。至于邪说横行，非其种者，非耒不能锄而去也。愚鲁无智者，非耒无以开其昧也。荆棘丛生，又非耒无以树其业也。耒亦安可息哉！公产自名邦，出于望族。锄经时，即有耕云钓月之志。及其脱白梅岑，受嘱平田，杖履肃然，又复有担风宿草之致。今其应名山运，赴诸公请，转盼而丛林改观，龙象咸集。譬之深山野人，忽膺帝眷，若固有之，未尝改其恂恂之状。至于接引后学，驱牛夺食，能使久参大士，失其故步。筹画布置，不落近习。非公素养者优，曷能使所发者，如是其宏且远耶！由是而观，其披星带月，胼手胝足，致苗而秀，秀而实者，何一非善用耒之力也乎！今大地正切皈依，四方引领，是非至诚无息，无以答众心而竟道果。乃辄欲以息耒自闲者，岂善夫石隐高蹈，而流通于山林邱壑耶？昔地藏誓愿，欲度尽众生，然后成佛。大士现三十二应，广度一切。潮公和尚，又岂以度人无倦之心，而一旦置此耒于不用也哉！大抵一岁有一岁之余，余则可息也。一日有一日之暇，暇则可息也。于心无著，于事无碍，不息亦息，息亦不息也。盖自强不息者，潮公之道体。而可息则息者，潮公之应世。岂若避世者流，一息肩，而竟置民物于罔闻乎？予昔蒙予告，为园于郡之东隅，自谓足老于斯矣。今乃复为斗釜之禄，羁縻京师。闻潮公此举，而天下之役役于利名，不获一时休息者，可以知止矣。 

长洲，陈璇后记： 

