<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普陀丛林就废，潮音禅师从而兴之。工讫，爰筑一庵，名曰息耒，言乎可以息肩也。非实有所谓耒者，而方丈老人荷之，而复用息之也。珂月，乃普济长老，主一山之政，大细就裁，不居丈室。于潮公示寂之后，理此庵尤谨。春秋佳时，坐客于其中，谈山中往事。尝语余曰：衲欲退此久矣，而苦于未遂。余不待其辞之竟，而应之曰：子之耒，亦何时息乎？荒榛蔓草，匪耒弗涤。十尧九舜，匪耒弗耕。修竹长林，耒以径之。断垣遗址，耒以宫之。匪其类者，耒以去之。耒之用普矣哉！秉耒而出，警其偷惰。负耒而人，发其斋心。然则耒亦何可息乎？且潮公之耒，初未尝息也。有嗣潮公者，而后可以言息。今日普陀，谁为继珂老之人，吾知其犹有待焉。吾故曰：子之耒何时息也。书此为庵之后记。 

文安，李灼，置田碑记： 

　　天下事创其业者垂其统，作于前者述于后。肇家造国，莫不皆然，何独至于僧而异哉！兹息耒院者，恭奉圣祖皇帝御题之栴檀林，悬供万寿龙帐，为绎堂和尚本师潮音和尚之祝圣焚修道场也。然殿宇巍峨，规模宏敞。享其成者，不可忘所自。而庶其徒者，尤不可不裕其食。康熙丙子岁，圣祖皇帝，偶尔违和。凡属臣民，莫不吁天保祝。伊时中丞王公，讳鸿绪者。学士高公，讳士奇者。恭装观音香像，送供前寺之藏经楼，而颜以天子万年之额。保祝皇躬永泰，所以尽臣子之心，而未尝有邀知于上之意也。至己卯春，圣祖南巡，敕内官顾公问行者，丁公皂保者，马公逢恩者，代香到山。见大士像额，随问所由。而绎堂和尚，遂以王高二公保祝之意告。顾公喟然叹曰。有是哉！朝廷不知，同寅不知，二公以隐默之地，独秉至心，奉佛保祝，非徒忠于君，而且孝于君矣。可不谓难乎！语毕，复曰：上有如此之额，不宜于此供大士，当另构殿宇以奉之。于是相址度地，得今所调息耒院者。是顾公即星赴南京启奏，龙颜大悦。王高二公，当捐重资，与绎堂和尚，助建殿庭。门院从屋，莫不备美。丹垩可观，呜呼盛矣！岁癸巳，恭逢圣祖六旬万寿。于时王公，晋爵司农，特绣万寿龙帐以进祝。帝曰：美哉！如此巨幅，即朕太和殿，亦莫容张挂，尔其悬供普陀。此万寿殿，所由名也。由是梵宫，即为帝宇。其制益恢，其名益大，其徒益众，不得不为僧食计，以图永其嗣守，远其香火。绎堂和尚，复与王高二公谋，协置山田地亩，岁收所入，以足众食。其在本山六峤者一沟，其在朱家尖月隩者一沟，澜田西隩底者一沟，香莲岭下者一沟。共计田若干，奏免条粮。度其所入，其为息耒院子孙食裕如也。独是世远时遥，人心不古，不能必其皆贤，而无不肖。不知圣恩之浩大，檀护之鸿慈，肇造之艰难。创于始者，不能守之于终。作于前者，不能述之于后。或派分而剖食，或售易而废弛。是不特有负祖宗之苦心，而且得罪于朝廷，与深辜王高二公之宦德矣！是不可不有以记之，以塞其流也。 

鄞，万言诗： 

　　人生天地闲，共此秉耒业。一息茍尚存，不容轻暇逸。尧禹勤洪荒，周孔劳训迪。汉唐宋元明，诸儒总一辙。莫不各有耒，孜孜勤补缀。岂特彼农夫，百亩计收撷。眼珠针孔大，便谓田功毕。公岂拘于方，而以内外律。乘兴跨海来，兴尽脚可歇。即此寻丈园，无时得休辍。老梅不加培，冬花岂芬郁。修竹不加剔，冬笋岂森茁。劝公息此怀，努力为众屈。劳生天所定，敢举为公别。 

裘琏诗： 

　　尧舜不并耕，孔子小农圃。孟翁素飧非，伐檀诗人苦。潮公有事在，闲情娱泉石。龙象钟鼓新，此耒良可息。 

石门，劳之辨，宿息耒赠珂月和尚诗： 

　　山中气候早，二月放桃花。攲枕闻天籁，推窗见洛迦。名言麈尾接，真味菜根赊。信宿偕师对，何须展法华。 

邑人，陈庆槐诗： 

　　荷锸归来乍掩关，禅心千古白云闲。愁城苦海人如许，尘梦何曾到此间。 

释通旭诗： 

　　民生事陇亩，老我赋归来。爱此一片石，多种几树梅。石可和云坐，梅能傲雪开。地宽宜补竹，径僻易成苔。坚劲孰可拟，一日几徘徊。 

白象庵 

　　在文殊岩下，僧普耀，同徒通因创。九世孙树山重修。民国十年，十一世孙德莲，募资重建山门及厢楼。（旧志，采访） 

莲篷庵 

　　在白象庵左。清康熙闲，僧云山建，名安乐茅篷。光绪壬辰，孙德明重修，增建楼房，额曰莲篷禅院。（采访） 

三圣堂 

　　在正趣峰下。明万历闲，僧大方，曾结茅焚修于此。会党礼张随二太监，目睹该处泉水灵异，（即八功德泉，现在院内。）捐资命梦禅师鼎建。清康熙闲，海安重建。咸丰初，显法居此，更名曰如意庵。光绪初，四世孙华德，重建三圣殿，复旧名，改堂为禅院。五世孙长汀，建天王殿。六世孙真达，及侄明教，重修。壁闲嵌有清肃亲王，书无量寿佛四字石刻。（旧志，采访） 

磐陀庵 

　　在清净境，向有古室数楹，年久颓圮。明海宪方应明，捐俸重建。周应宾，题应身宝殿额。崇祯闲，承干宫皇贵妃，遣官进香。复命铸渗金佛一尊，赐袈裟二袭。后皇戚畹田氏，奉旨进香，捐资请方册佛经一藏。清康熙闲，七世孙心受，同孙本善、本茂、觉容、觉问，重修，增建前殿。光绪闲，善章改建大殿，及接引殿、客寮二十余楹。又创天王殿、玉带阁、楼房等。镌明董其昌磐陀庵三字题额于石，嵌诸墙壁。又浚洗心池，以畜鲜介。有方兴未艾之象。（旧志，采访） 

普慧庵 

　　在弥勒峰下。明万历闲，闽僧如见创。清超象、顶祥，续有修建。光绪闲，觉道重新改造，并另建退居室，额曰般若精舍。（旧志，采访） 

清释通旭记： 

　　梵刹之兴，既有有道德者主夫其中，亦必有有福德者助夫其外，然后功业成，而名闻著，此同行与外护，俱称善知识，而不可一日相离者也。磐陀普慧禅院，宅幽而势阻，地廓而形藏。自西天门盘结其下，与大寺不里许而近，步履坦如，乔木荫如，望之知为藏修胜境也。自内徙甫复，楹榱具在，钟磬无闻。时住持道恒禅师，同旧住慈德，请省机大师居焉。师讳超象，翁洲人，受度于补陀拳和尚，嗣法于南涧济老人，皆海内名宗匠。视父知子，宜其卓荦不群，盖所由来者如此。而又得居士凌某等，时来盘桓其间，质疑问道，辑故鼎新，此诚财法两施，等无差别者也。独是大师契单传之旨，追面壁之风，杖履萧然，不顾口头生醭，洵为沧海遗珠。而居士于风尘世路之中，栖心物外，时渥檀波，增辉林麓，可谓善得道修，克昌厥后者矣。今日把手盟心，无分缁素。当来同归净域，宁有优劣者哉！是用镌石揄扬，表二公之德业，示景行于后世云。 

宝莲庵 

　　在海浪石左，原名慈航庵。僧宝山重建，徒文荣修。（采访） 

伏羲庵 

　　在海浪石右，旧名复喜庵。明，万历闲，海存创。清寂晓同徒孙照彻普轮，重建。（旧志，采访） 

观音洞庵 

　　在鹦哥石侧。旧无殿宇，只有梅树数本，故亦名古梅岑。明万历闲，一僧始结茅于此。清雍正闲，法泽始创建。道光闲，海南修之。光绪闲，裔孙化响，重建大殿。宣统二年，僧开林，添建客堂，及楼房，渐臻完美云。（旧志，采访） 

广修庵 

　　在观音洞左，初名金刚茅篷。民国二年，僧开音改建。（采访） 

芥瓶庵 

　　在观音洞下，僧寂梅创，古昙重建。（旧志，采访） 

福泉庵 

　　在司基湾西，旧名天妃宫，僧大慧创。清光绪闲，广莹重修。侄清念，又修葺之。（旧志，采访） 

勺庵 

　　在雨华峰西北之麓，僧朗法创。后由耀嵩嗣法，重建殿宇。清同治闲，彩真同孙云中，重修。（旧志，采访） 

弥陀庵 

　　在莲花洋畔，清光绪闲，僧广照建。（采访） 

广福庵 

　　在莲花洋畔，旧名关圣祠，又名护国庵。清光绪癸巳，僧□宝重建。（旧志，采访） 

慈云庵 

　　在短姑道头，僧如有建。八世孙心悦修。清光绪十八年，益谦改建。（旧志，采访） 

隐秀庵 

　　在雨华隩。明万历闲，内官张随，以僧如秀，同徒性昙，监造勤劳，许建庵修静于此。清顺治十八年，四世孙寂童，为普济寺住持。孙普授广砾广盛续昌等，积累重建。康熙展复后，岁甲子，又率徒广砾等，启辟故土，日就宏远。林石幽秀，梵宇精严，为西南冠。后砾等，复改建大悲阁于正殿后。同治闲，毁于火。十三世孙宝树，同侄隆璋，赴闽募资，重兴佛殿，并大悲阁。与白华、海岸、净土、磐陀、梅福五庵，为前山六大房。遇公请普济住持，由该六大房保举之。（旧志，采访） 

清，裘琏，隐秀庵赠舜衷上人诗： 

　　幽谷精蓝满，行行隐秀遥。林深能做雨，峰转不闻潮。顽石生公点，丹泉仙尉招。到来尘路绝，清思对团瓢。 

鄞，李文斗，宿隐秀庵，赠既贤师诗： 

　　每忆清谈支遁如，十年锡傍子云居。一从天外浮金钵，竞说山中礼玉书。海若闻钟涛不怒，庭前留树月偏疏。出蓝更有多才誉，赐紫应同万历初。 

释智楠，题隐秀庵闻上人五世图诗： 

　　华藏老人悟道妙，大阐宗风臻玄奥。现身说法天雨华，六变震动感神庙。宣敕发帑建普陀，珠宫绀殿何嵯峨。慈云万古垂不朽，老人惨淡经营多。喜静厌烦思宴息，谒者张公择所适。白华西畔翦荆芜，精舍初成开胸臆。沧海潮汐任西东，花香烟气自晨夕。令嗣养元光先业，名蓝重创真赫奕。一自海氛起劫灰，民庐僧舍皆残催。云山无复旧轮奂，鹿游猿啸满蒿莱。王师南下扬神武，楼船飞渡柙兕虎。海甸重瞻日月光，复兴榱桷何辛苦。闻先大师大士身，后先创业非等伦。五叶慈颜足千古，浩荡勋猷难具陈。 

释铁莲诗： 

　　烟树全遮一院深，胜灵肩辟费多金。谈玄拂麈香飘袖，坐石迹花翠滴襟。重叠楼台倚峭壁，嵯峨殿阁起幽林。上方绝少凡人迹，欲扣云扉不可寻。 

海岸庵 

　　在短姑道头左，旧名三元殿。明万历五年，僧明安创，为登舟憩足之所。清七世孙照宗，徒普庆，九世孙道远、心古重修。十二世孙广赞，修废坠，光先德，较往昔为胜。光绪壬寅，裔孙通达，为普济寺住持，退后居此，创丈室。其徒莲曦，于民国十二年，亦由普济退居，为休养之净室。（旧志，采访） 

清，奉化，陈于蕃记： 

