<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名真清，长沙湘潭罗氏子。年十五，补邑诸生。十九出家，依南岳宝珠剃染。二十五从宝珠礼普陀。续游天台，爱其幽旷，多圣贤居止，遂翦茨以居。宿禀台教，仰智者之风，岩栖谷饮，固其志也。始居华顶，继阅大藏于万年寺，修大弥陀忏于天柱峰，率以千日为期。为人英卓温厚，虽亲禅观，尤重毗尼。而虚己从人，无德不师，无善不采，故为四方所推重。讲席频开，学徒云集。一夕梦见琳宫宝树，弥陀三圣。清方展拜，傍有沙弥授与一牌曰：戒香熏修，悟中品往生之象。万历丁亥八月，蒙慈圣太后赐金紫方袍。戊子正月二十九日，告门人曰：吾净土缘熟，圣境冥现。此人闲世，固不久留，至夕别众而逝。茶毗，舍利红白绿三色，香气郁郁。示灭于嘉禾之龙渊寺。塔在天台云居之南陇。兵部职方司主事袁黄，为撰塔铭。（释传灯天台山志，释氏稽古略。） 

蕴空 

　　名明照，三衢江山曹氏子，性恬夷。自失怙，即以家植归兄，矢志学佛。时岛夷梗塞，未遑离俗。年二十，始于杭之梵天无用禅师，接足剃染。又以法眼未明，往投大尖山大拙和尚，授以万法归一之旨，深自服膺。既而泛南海，礼补陀，值宝珠和尚，为时宗望。见照堪为法器，传以衣钵，且诲以韬光自牧。遂诣天台，乃于万年山，诛茅居焉。住山，凡二十载，募建大雄宝殿、法堂、藏阁，焕然一新。万历丁亥秋，遣内官护送龙藏，安供山门。命照住持本山，赐紫衣御杖等物。己丑西归，世寿五十有七，僧夏三十有八。塔在天台万年寺。（释传灯撰行状） 

达观 

　　名真可，睌号紫柏。其先句曲人，父沈连，世居吴江。母梦异人授附叶大鲜桃，寤而香满室，遂有娠。可生五岁不语。有异僧摩顶谓其父曰：此儿出家，当为人天师。言讫忽不见，可遂能语。髫年，性雄猛，慷慨激烈，貌伟不群，弱不好弄，生不喜见妇人。年十七，仗剑远游塞上。至苏州阊门，天大雨，值虎邱僧明觉，相顾盼，壮其貌，以伞蔽之，同归寺。闻僧夜诵八十八佛名，心大快悦。晨入觉室曰：吾两人有大宝，何以污在此中耶？解腰缠金授觉，令设斋，请剃发，遂礼觉为师。自是闭户读书，年半不越阃。见僧有饮酒茹荤者，曰：出家儿如此，可杀也。僧咸畏之。年二十，从讲师受具戒。至常熟，相国严养翁，识为奇器，留月余。既之武塘景德寺，掩关三年。复回辞觉曰：吾当行脚，参知识，究明大事。遂策杖去。一日闻僧诵张拙见道偈，至断除妄想重增病，趋向真如亦是邪。可曰：错也，当云方无病，不是邪。僧云：你错他不错。可大疑之。疑至头面俱肿。一日斋次忽悟，头面立消。自是陵跞诸方。尝曰：使我在临济德山座下，一掌便醒，安用如何如何。后北游至京师，参遍融啸岩诸大老。万历三年南归，至嘉禾，见太宰陆五台，心大相契。每念法道陵迟，大藏卷帙重多，难为遍布。欲刻方册，易以流通，普使见闻，作金刚种。于十二年发起倡募，至十七年创刻于五台山妙德庵。董其事者，为密藏道开。又有幻余法本为之辅弼。历四年，以五台苦寒，遂移于径山寂照庵。以嘉兴楞严寺为藏板及印刷所。可初于刻藏有成议后，乃返吴门省得度师。（刻藏事，详见本山出家密藏传。）后之都门，访憨山于东海。又西游峨嵋礼普贤。继至匡庐，寻归宗故址，志愿重兴，克符所愿。江州邢孝廉，延居长松馆。可为说法语，名长松茹退。复北游至潭柘，慈圣圣母闻可至，命近侍陈儒致斋供，特赐紫伽黎。可固让曰：自惭贫骨难披紫，施与高人福倍增。儒随可过云居，礼石经于雷音寺。启石室，佛座下得金函，贮佛舍利三枚，光烛岩壑。因请舍利入内，供三日，出帑金，重藏于石窟。以圣母斋衬余金，赎琬公塔。（即石经处）邀憨山偕往瞻礼，并属作记。回寓慈寿，与憨山同居西郊园中，对谈四十昼夜，目不交睫，信为生平至快事。二十三年，憨山触圣怒，诏逮下狱。可在匡庐闻报，许诵法华百部冀祐，并拟赴都相救。旋闻南放，乃待于江浒。及会，执手叹曰：公以死荷负大法。公不生还，吾不有生日。二十八年，上以三殿工榷矿税，中使者驻湖口。南康太守吴宝秀，劾奏被逮，其夫人哀愤以缳死。可闻之曰：时事至此，其如世道何！遂策杖赴都门，吴入狱，可多方调护，授以毗舍浮佛半偈。嘱诵满十万，当出狱。吴持至八万，蒙上意解，得未减。可每叹曰：老憨不归，则我出世一大负；矿税不止，则我救世一大负；传灯未续，则我慧命一大负。若释此三负，当不复走王舍城矣！三十一年癸卯，忽妖书发，震动中外，忌者乘闲劾可，竟以是罹难。幸早见重于帝，适见奏章，意甚怜之，在法不能免，因逮及。旨下云：著审而已。讯鞫，但以三负事对，绝无他辞。时执政欲死之。可闻曰：世法如此，久住何为！乃索浴罢，嘱侍者性田曰：吾去矣，幸谢江南诸护法。说偈端坐，安然而逝。御史曹学程，以建言逮系，问道于可。闻急趋至，抚曰：师去得好。可复开目微笑而别。时，癸卯十二月十七日也。寿六十一，腊四十一。可尝教人诵毗舍浮佛偈。憨山问：师还诵否？曰：持二十年，止熟一句半。若熟二句，则死生无碍矣。如此自由安逝，乃持偈之实效。深见其悟证之高超。化后，待命六日，颜色不改。及出，徙身浮葬于慈慧寺外。次年秋，陆西源，欲致可肉身南还，启之，安然不动。缁素见之，无不感叹礼敬。乃奉归径山，供寂照庵。又越十三年丙辰，方茶毗，建塔于大慧塔后，开山笫二代之左，曰文殊台。可，遍礼诸方，无刹不至。及常游都下，上悦帝心。凡普陀敕建殿阁，皆其启奏之力。每见古刹荒废，必至恢复。始从楞严，终至归宗云居等，重兴梵刹一十五所。以未出世，故无上堂普说示众诸语。但就参请机缘开示，门人辑之，有紫柏全集三十卷，入清藏。（梦游集，憨山撰塔铭，及旧志禅德。） 

守庵 

　　名性专，昆山张氏子，少拔俗。已畜妻，育子弥周，即厌弃不恤曰：吾将为法王子，肯为人作生死冢耶？寻剃染，厕沙弥相。每往稠众中，执勤负辛如仆。喜愠不形色。或勉之曰：当作大比邱，无区区于事相。曰：某，犹形同沙弥也，若大僧吾何敢当。如是数寒暑，登昭庆戒坛，获受大苾篘律仪，篇聚凛若冰霜，方之古持律比邱不少让。或又勉之曰：当作大心人，无区区于小乘。曰：某，犹名字比邱也，若菩萨吾何敢当。于是遍礼名山，参访知识。若普陀、五台、伏牛、少室，诸大道场。宣理二大法师。遍融、古清、法堂、大千，诸耆宿，莫不服膺道味，亲炙謦欬。复登西山戒坛，增受大戒。如是又数寒暑，乃策杖南还。遇妙峰大师于杭之柯子山法华讲席，始受菩萨戒。聆法音，咨嗟悦服。旋诣华顶峰，行头陀行。诛茅为茨，煮蕨作供。十二时中，惟诵惟禅。尝言无上菩提，悟之易，而证之难，正以根器下劣耳。故经云：不于一佛二佛所而种善根。要须福慧兼修，先之以尸罗清净，三昧方得现前。余生前鲜植福，致此身善病。虽糜粥如饴，亦未尝饱食。有待若此，妨道孔多。余将为未来净土身，庄严清净报也。故浙中像教，久经废弛者，若温岭千佛塔，赤山三圣像，临海大佛像，石城百尺弥勒像，皆赖其力，焕然一新。性朴素，衣一吉布直裰，四十余年，未尝更治。持过午不食斋，终身不改。妙峰叹为今世持戒者，惟守庵一人。寂于万历乙巳，世寿七十有三，僧腊四十有八。（释传灯撰传） 

妙峰 

