<!-- { "loadSidebar": true } -->
○省是非。口角致争，当鸣耆旧执事处分。有难解者，白之常住，依理公断。若妄控公庭，则公遂过海。勿使有玷僧规。 

○节糜费。粗衣淡饭，衲僧家风。勿得著华彩，美口腹，轻浮奢侈，败坏僧体。（裘志，○以上法雨定约。） 

　　　　常住规约 

　　法雨寺常住规约序云：法随缘起，道本融通。夏葛冬裘，因时而变。渴饮饥食，合宜者行。必革弊而兴利，始有益而无损。令常住之根本深固，庶法门之化道遐昌。上可慰开山中兴诸祖之慈心，下可作来哲后贤住持之遗范。是以斟酌时宜，修订规约，列下。中华民国五年三月，公同议立。 

○住持，为常住之代表，执主持之公权。当上殿过堂，领众行道。监察全院，督率诸职。各尽责任，毋相侵诿。使众安和，常住兴盛。 

○今既革除新老住持交盘之旧例，除住持进院费，须自行担任外。所有常住财务，概归常住。而由监院管理之，住持监督之，始与诸方丛林制度相符。且令德富财贫者，亦能进为住持。 

○本寺住持，须由本寺各房，合山长老，于本寺各房法眷中，公举资格合宜，而孚众望者，任之。任期三年。连举者，得连任一次。若本寺班首中，有德望俱优，资格相宜者，亦得公举。惟须接本寺派下之法，以续祖灯。 

○住持，既不负财务责任，固不得连月出外。其有因公事或私事出外，须白众告假，定期回寺。 

○监院，管理常住财务，职任綦重。须集本寺退居及法眷公举，由现任住持敦请之。若任事三五年后，有功于常住者，议奖。 

○常住帐目，每日由监院查对。每月计算，由监院副寺合结，再由住持查对。年以三月中、七月中、年终，为三大算期。三月中大算，由住持邀同退居法眷客堂库房各班首在场。七月中年终大算，由监院请本寺退居住持，及库房客堂各班首在场，以昭大公。 

○都监一职，上辅住持，下襄监院。须慎选资格相宜，深谙寺规之硕德任之，庶不负古人列职之意。 

○知众，理处本寺及山中各庵僧众事，责任綦重。须由住持，商同本寺退居等，得同意，始得请之。 

○常住银钱，既由监院负责，其库房执事，须得监院之同意。其余执事，概照旧例。 

○凡闲住班首执事，若年登六十者，早殿得以随意。此外，皆宜上殿过堂，以孚众心，而全大体。 

○客堂，持丛林之纲纪，肃大众以礼法。无事时，除应值者外，均宜上殿过堂。且不得自由出外，致旷职务，而失体统。 

○库房，事务虽繁，若无要公，每逢朔望，监院亦宜上殿，以昭勤慎。余职遇闲暇时，皆宜发心上殿过堂。 

○凡宜上殿过堂，而躲懒偷安者，僧值应即检查。不得徇私纵容，免致众人效尤。 

○本寺香客，住持及各执事，不得邀至己庵内请斋，或募缘等。若己庵内之香客到寺，请斋请便饭等，须照各庵一律开销，不得擅私自便。 

○本寺，无论住持班首职事，凡与常住公事无涉者，遇有意外之事，由各人自己承当，常住概不负责。 

○库房客堂等职事，如有不尽职责，及轻损常住等，为首领者，须秉公检举，毋得隐瞒。 

○住持，每年由常住酬劳衣单银币一百二十圆。监院，酬劳衣单银币八十圆。其余各职，概照旧章。 

○本规约，遇有不适用时，得于三月中大算时，由住持，或都监监院等，提出修正之。（采访） 

　　　　法令 

　　孙大总统，中华民国临时约法。第二章，第五条，中华民国，人民一律平等，无种族阶级宗教之区别。第六条，人民有得享信教之自由权。（中华民国元年颁。） 

　　　　大总统教令，第十二号，修正管理寺庙条例。 

　　　　第一章　总纲 

　　第一条　本条例所称寺庙，以下列各款为限。 

一　十方选贤丛林寺院 

二　传法丛林寺院 

三　剃度丛林寺院 

四　十方传贤寺院庵观 

五　传法派寺院庵观 

六　剃度派寺院庵观 

七　习惯上现由僧道住守之神庙（例如未经归并，或改设。从前习惯上奉祀各庙是。） 

八　其他关于宗教各寺庙 

　　其私家独立建设，不愿以寺庙论者，不适用本条例。 

　　第二条　凡寺庙财产，及僧道，除本条例有特别规定外，与普通人民，受同等之保护。 

　　前项所称财产，指寺庙所有不动产，及其他重要法物而言。所称僧道，指僧尼道士女冠而言。 

　　第三条　凡著名丛林，及有关名胜，或形胜之寺庙，由该管地方官，特别保护。前项特别保护方法，由内务部，参酌地方情形定之。 

　　第四条　寺庙，不得废止，或解散之。 

　　第五条　凡寺庙，在历史上，有昌明宗教陈绩。或其徒众恪守清规，为人民所宗仰者。得由该管地方官，开列事实，详请该管长官，咨由内务部，呈请大总统，分别颁给下列各物表扬之。 
　　（一）经典（二）法物（三）扁额 

　　第六条　各寺庙，得自立学校。其课程，于经典外，须酌授普通教育。 
　　　　寺庙创办学校时，须呈请地方官立案。其从前已设立之学校亦同。 

　　第七条　寺庙，须向地方官署，呈请注册。其应行注册事项，及关于注册之程序，由内务部另以规则定之。 

　　　　第二章　寺庙之财产 

　　第八条　凡寺庙财产，应按照现行税则，一体纳税。 

　　第九条　凡寺庙现有财产，及将来取得财产时，须向该管地方官，呈请注册。 

　　第十条　寺庙财产，由住持管理之。 
　　　　寺庙住持之传继，从其习惯。但非中华民国人民，不得继承之。 
　　　　前项住持之传继，须向该管地方官，呈请注册。 

　　第十一条　寺庙不得抵押，或处分之。 

　　第十二条　寺庙财产，不得借端侵占。并不得没收，或提充罚款。 

　　第十三条　寺庙所属古物，合于下列各款之一者，依照现行保存古物法令办理。 

一　经典 

二　建筑、雕刻、绘画，及其他属于美术者 

三　历代名人遗迹 

四　为历史上之纪念者 

五　与名胜古迹有关系者 

　　　　前项物品之保存，由住持负其责任。 

　　第十四条　凡寺庙，久经荒废，无僧道住守者，由该管地方官查明保护，另选住持。 

　　　　第三章　寺庙之僧道 

　　第十五条　关于僧道之一切教规，从其习惯。但以不背公共秩序，及善良风俗者为限。 
　　　　为整顿，或改良前项事宜，得由丛林僧道，举行教务会议。 

　　第十六条　凡僧道开会讲演，或由他人延请讲演时，其讲演宗旨，以不越下列各款范围者为限。 

一　阐扬教义 

二　化导社会 

三　启发爱国思想 

　　第十七条　凡僧道有戒行高洁，精通教义者，准照第五条规定办理。 

　　第十八条　凡寺庙僧道受度时，应由其度师，出具受度证明书。载具法名年貌籍贯，及受度年月，交付该僧道。并由度师，呈报该管地方官备案。 
　　　　其在本条例施行以前受度者，由该僧道请求度师，或相识寺庙之住持，或僧道二人以上，为出证明书。并由该度师，或住持，或为证明之僧道，呈报地方官备案。 

　　　　第四章　罚则 

　　第十九条　各寺庙僧道，或住持不守教规，情节较重者，该管地方官，得申诫，或撤退之。但关于民刑事件，仍由司法官署，依法处断。 

　　第二十条　凡寺庙住持，违背管理之义务者，该管地方官申诫，或撤退之。 
　　　　寺庙因而受损害者，并任赔偿之责。 

　　第二十一条　违背第十一条之规定，抵押，或处分寺庙财产时，由该管地方官署，收回原有财产，或追取原价，给还该寺庙。并准照第十九条规定办理。 
　　　　因而得利者，并科所得总额二倍以下之罚金。若二倍之数，未满三百元者，并科三百元以下之罚金。 

　　第二十二条　依前三条规定撤退住持时，按照第十条，第二项之规定，另立住持。 

　　第二十三条　违背第十二条规定，侵占寺庙财产时，依刑律侵占罪处断。 

　　　　第五章　附则 

　　第二十四条　本条例，自公布日施行。其以前教令公布之管理寺庙条例，废止之。（中华民国十年，五月二十日颁。） 

　　　　示令 

定海县知事陶镛，普陀香客须知示： 

○普陀驳船不大，只能容载十人。新定规则，即限此数。 

○驳船中，钉有船牌，写明号数，及船夫姓名。如遇风浪，中途勒索。除令水陆警查察外，香客可记明船牌，报告警所跟究。惟风浪大时，船夫须多用人力，亦应于规定之外，酌量加给酒钱。 

○钠子轿夫挑夫等，新定规则，取保给照，方准营业。并给符号，佩带衣襟，以资识别。如无符号者，可不雇用，以防疏失。 

○轿金、担力、酒资，分段限定数目，开列清单，由警所盖印，公布周知，矫从前需索之弊。香客上岸出香，此项钱文，交所居寺庵执事僧开付。如香客体恤苦力，从优犒赏，亦宜令执事僧经手。幸勿直接开付，致效尤请益，纠缠不清，酿生殴詈。 

○香期，有一种游僧瞎僧，到山化小缘，成群拦路，扳轿牵衣，骚扰可厌。现已从严查禁驱逐。其残疾瞎僧，则收入净土堂。惟化小缘僧，其中实有真贫苦行者，碍难概禁。现规定，以席地坐化四字为限。香客对于此项僧，多多施舍，结缘奖善。遇有站立募化者，切勿施予开端。如有扳轿牵衣等举动，可知照警察，及巡照僧拘究。 

○寺院庵堂，款待住客，力求完备，不觉而入于靡丽奢侈，殊非清净道场所宜。县知事，杜渐防微，迭谕沙门，力崇朴素。香客之来，或崇奉教相，或流连光景。人都高尚，住亦暂时。对于居停，幸勿责备求全。共挽浇风，以维佛土。 

○词客骚人，兴来题咏，已令僧徒备有笔札，幸勿题壁。题亦不久刮去，转惜佳句不传。有一种恶少，以猥亵字画，污疥名胜墙壁，殊损公德，幸自戒之。如不遵依，派警拘究。 

○山中赌博鸦片，均所严禁，犯者拘惩，罪连容留之主僧。主僧报告者，免罪，仍照章提奖。君子怀刑，各其注意。但消遣赌酒食，不以金钱为目的之娱乐品，不在此限。至僧徒，虽娱乐之赌，亦犯清规，有犯必惩。 

○普陀佛地，荤腥宰割，向所严禁，各寺均不设荤厨。香客到山，允宜素食。如万不能素食，只可酌带罐头。切勿公然以血肉之品，妨害香积。 

○妇女小孩到山，装饰宜从淡素。珍宝炫耀，漫藏冶容，戒之为妥。 

