<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰免刑。则有郭宣感梦，自知大命无忧。王忻衔恩，悔诮异端所媚。两脱董雄之锁，依旧钩连。再加张畅之刑，仍然寸断。子乔白鹤，恍瞻炎汉之祥。米贾青蝇，复显苻秦之异。瓦官寺内，铸像来临。晋阳狱中，普门获宥。窦传蒙佑，啕笑见于同人。张妇宵奔，长跪逢其夫婿。苞怜六劫，说法解枷。朗率同门，称名叩石。延僧礼诵，可明现异色之祥。为政宽仁，叔达受光明之品。徐义惊梦，发解身腾。盖护得光，门开锁脱。徽因叔累，销鸣爆石之声。圭苦官贪，械乃自梁而解。僧明受谤，绳为从宽。张达自新，梏应不著。心经阴相，慰给谏之孤忠。禅定无伤，昭孝廉之诬陷。增光被系，免瞻狱吏之尊。御史从军，自有刀环之望。所愿舍恶迁善，发心当学高荀。免罪作功，违誓莫同处茂。此大士救苦者五也。 
　　曰愈疾。则有戒贤受记，现碧色若琉璃。处伯归依，见金辉之资质。如庵垂髻，甘露频倾。应吉竟陵，醍醐并灌。惠恭诚至，鸡乃迎猫。昙颖心虔，蛇来吞鼠。两唤宏源之字，亲现白衣。三摩玄藻之身，忽来金像。疾生重膇，鼠咋无漏之胻。祸起沈鲐，牛入李家之梦。盛鸣府种，起以神针。王子痈痒，自饶臼药。口流白沫，法通梦啖驮筋。顶放电光，曹[王+玉]竟除尸蛊。矢愿而除肉蠹，黏经而破喉鹅。智檀以现相痊痾，冶牧以舍身弗药。潘母于君，并叨灵药。薛妻沈妇，普锡神汤。爇彭妇之心香，轻如枣叶。去陈妻之业障，拂以莲华。除风愈疟，非夸文章有神。破腹湔肠，自有神膏能傅。更加慈视众生，相怜同病。故光加瓶水，便足蠲痾。诚感灵泉，遂能疗疾。经传菩萨，早造福于西河。坛谕仙人，更流慈于东粤。玉溪彭蠡，大札不用移民。陈宅方门，护卫莫疑梦竖。游君劝信，吉[口+十]家人。谭子弘经，利沾同志。天台修忏，救永阳堕马之危。杯度重来，慰邵信无人之憾。汪有难兄，恍瞻挥麈。李怜少子，灵应衔珠。持经消内子之灾，叩祷益良人之算。门开甘露，众生普获清凉。山驻光明，赤子都无夭札。治以道术，故神圣工巧不能几。饮以伽陀，故寒热气风无不愈。须知片念能通，莫虑临时安应也。（更加下至此，颂救众疾，愈他疾。）抑或病未及死，只余根缺讥嫌。而养必待人，未免自伤残废。则诵处[王+舀]之偈句，目可同光。传淮甸之伽陀，足能健步。令吞羊目，顿瞻菡萏之华。自数螺纹，大慰桑榆之景。庵开存济，灵纪扬州。僧号半崖，美谈山左。神膏续断，堪救医伤。甘露点睛，免为鬼害。市民折足，幸得续骨之方。夏老断肱，恍遇含光之剑。潮音泉水，即号光明。日精摩尼，从心观想。呜呼！九折成医，已乏华陀之术。一心念我，幸留慧集之名。虽盲砻挛躄，夙业原深。而灭恶满求，悲心足怙。慎勿具文了事，想经无灵。更无我慢自矜，临危不变。此大士救苦者六也。（抑或下至此，兼颂全废疾。） 
　　曰除祟。则有展伽黎于大理，镇身罗刹之邦。结茅茨于南台，弘法毒龙之窟。道融旅邸，慑据座之鬼兵。智楷山居，降揽衣之魔女。身现空际，狐莫逃刑。梦降云端，魅皆屏迹。求经玄奘，不遭恶鬼之挠。多病王琦，屡御群魔之侮。侍儿与药，二竖离身。天使行创，双童退舍。阴天车骑，难登太华之山。行病鬼王，不入罽宾之国。飞光射蟒，越女技过王妃。当道诛蛇，黎臣雄如帝子。新坊婢子，诵经可度魔民。江夏女郎，伏鬼得瞻圣像。施李君以无畏，治赵女之病狂。欧阳见巨物遁形，慧简任黑人相试。求食则飞刀难忍，归妹以神咒堪虞。茒□庙畔，免责顽民。荆棘丛中，指迷行者。舍人谏议，顿除王宅之妖。汪子张诚，同免阿尼之鬼。顶踵皆灯之疠鬼，退入民家。衣冠尽白之巨人，不殃信士。夫铸鼎象物，只期山泽无逢。而持咒诵经，自有神灵效顺。此大士救苦者七也。 
　　曰拯堕。则有盂兰会上，领赴香斋。地狱声中，洒来净水。观音经见重幽冥，育王塔亦宜礼拜。耶舍入鬼途而无畏，嘉祎挟负者以腾空。崔轨写经资福，李暐造像生天。挽同堕落，庆顶暖于庐山。严整威仪，处沙弥于金座。郡君默诵，堂庑动摇。吴悦发声。油铛迸裂，西方造福。免为水上之猪羊。南海还魂，莫顾当垆之佳丽。诵经守戒，汤君不赴刀山。离暗投明，何子得逃铁棒。憨山弟子，作观遂获清凉。三果亡兄，乘愿顿教解脱。高僧修忏，命妇升入天宫。慈母诵经，亡子庆生皇室。官犯波夷之罪，几罚为牛。女持般若之经，免令作犬。将心转业，伯时救马腹之投。闻教生天，宗演解猴王之劫。忏修斑竹，得离鬼使之拘。铛放莲华，幸举韦天之杵。旭庭天柱，顿释沉怨。刘院桂佣，不酬宿债。灌以咒水，现身之饿鬼潜消。才举经题，地狱之苦轮顿息。范母生天受福，方妻作子成名。造寺不堕三途，孝亲免偿夙业。挑除破碎，罢五鬼之揶揄。痛过烧煎，幸合家之斋戒。盖大悲发愿，本来重在三途。而罪性原空，固可灭从一念。此大士救苦者八也。 
　　嗟呼！生为分段，谁逃五痛之刑。死便沉沦，更受六交之报。疾痛惨怛，置慈母而不呼。骄恣狐疑，弃良医而不顾。自贻伊戚，宁非大愚乎？况乃药怀无畏，不惟诸难全消。而珠握摩尼，更庆所求如愿。聊陈福报，藉作欲钩。（此结上救苦，起下与乐。） 

　　　　三与乐，内分四段：首佑岁，次锡福，三长寿，四得子。 

　　曰佑岁。则有刀加盆上，慰梁帝之祈求。瓶洒空中，解唐宗之焦虑。金身现相，诚孚王古之求。灵迹随缘，事有刘赓之记。潮音致祷，欢喜来迎。泗州闻歌，东西大稔。泽流浙水，非夸香木之灵。福溥吴山，不爽金身之异。天汉并资润泽，广丰亦纪恩膏。奋雷电以除蝗，塞河流而止潦。感道舟之悲愿，雨雪如期。纪无畏之神通，日轮现相。二林诵咒，诗记观河。孟夙持经，颂腾高苑。茅开程督，法身不囿于方隅。梦警钱王，佛像必求其清净。如彼辟支受食，丰盈迦跋之邦。法音为王，沾洽阎浮之地。此大士与乐者一也。 
　　曰锡福。则有山陈锦绮，示文穆以安宁。界隔彩绳，许忠懿之归顺。如璜遘急，助有神功。元吉自沈，阴蒙天相。彩舆下降，助文简之词章。珠宝探怀，广法程之医术。手援蔬食，侯家有奏凯将军。顶礼莲台，张氏喜荣归夫婿。张景消灾获福，元相善贾多财。刘景庆兄弟重逢，道显得妻孥聚首。徐公小婢，竟来大士之媒。李令情魔，终慰生平之愿。命由我造，有联捷之梦占。巧为拙奴，惊七题之佛赐。成鉽藉乎内助，端方庇及友朋。再加积德累仁，更觉如响斯应。名留天锡，重钦司马之高风。封到林翁，媲美提控之盛德。知可陈楼闲处，医术功多。信之裸裎何伤？诚心难得。保全妇节，陛锦成名。善体天心，如宾受诲。冯行仁术，富以秘方。岑有善缘，位登显仕。阅涧南之题跋，灵应非欺。观成秀之记言，功名可冀。虽改步改玉，国家罢贡举之科。而予取予，求菩萨无疵瑕之见。此大士与乐者二也。（再加下至此，兼颂修德获福。） 
　　曰长寿。则有容图仁倩，却亡友之弓招。咒护心余，免冥王之瓜代。广施经籍，嘉猷延四一之年。五赠良言，宏儒脱重阳之限。友教如幻，顿改仪容。母祷无明，甘为服役。益吕公之二纪，报应无差。戒汪子之力行，期颐可望。密行持经，等圣人之无相。放生延命，唯阴律之当知。孤侄成名，绍庭克臻上寿。佳儿迎养，士玉更享遐龄。更有常姑割股，父得延年。金氏刲肱，翁因增纪。山英祈算，得沾杯水之贻。云姑酬神，洽梦药丸之赐。幡幢遥集，阴护彭子之创。丸药涂伤，太息刘儿之苦。鸟衔朱果，灵孚玉凤之投。咒诵白衣，魂返金鸡之召。感恩文玉，称佛法之无边。奉法景贤，信灵符之第一。振焜学藻，均佑母以高年。刘霁传英，亦延亲于数月。盖爱物仁民，必先教孝。而问安侍膳，不外知年。故凡孝子之祈龄，定有神灵之默佑也。（更有下至此，颂延亲寿。）复有放生戒杀，脱产难之凝姑。救苦呼援，诲善根之董母。兆庚述冥游确记，灵化闻心地观经。知俭见簿示前程，帅氏得筹添半纪。自修训人，开元遇赦。守分安命，杨亮生还。顾君作礼，得瞻广大之身。曹子持斋，乃饮清凉之水。是皆名登鬼箓，竟同秦谍之苏。赋未魂招，还说汉宫之事。枝挑杨柳，便成续命之汤。土赐牟尼，即是返魂之药。此大士与乐者三也。（复有下至此，颂死后回生。） 
　　曰得子。则有七朝体变，艳说嗣姑。俄顷形殊，咸称佛赐。建千金之阁，伯仲联生。许六日之期，信忠同老。彩云香绕，李清抱子之图。圆月华生，潘照添丁之咏。香盘印字，慰章藻之残年。瓶柳为儿，酬新斋之远拜。传经吉氏，两利官人。施主潘公，孪生衲子。傅家叔侄，接踵归依。李氏弟昆，比肩信仰。文产得男，甥原似舅。子翚有后，侄乃从姑。赐以笑容，嘉邹君之补过。克符喜相，祛熊子之多疑。梁文建白华之庵，隆将梦红儿之授。志淳开梓，叹如响之应声。道德梦兰，幸改邪之归正。庆绵绵之瓜瓞，颂遍荆衡。咏缉缉之螽斯，声腾徽婺。更加乐善行慈，必获光前裕后。故书经画像，王文肃奕世簪缨。利物济贫，徐文敬两朝相国。奖张君之阴德，孙获六龙。赐冯氏以瘦儿，子垂三组。绝好秀才，诞忠臣于嘉定。式佑上帝，降天妃于莆田。沈祖布金，孙曾蔚起。周姼乐善，福寿绵延。怜贫僧之焚指，子入词林。拒乳妇之弄姿，族成蕃衍。音通梵国，远稽晋代之尚书。铭著狼山，近纪胜朝之殿撰。存心仁孝，无子者终育贤孙。韶养废残，合天者必昌后代。尚祈饮水思源，祝永裔之信佛。傥或始勤终懈，当猛力以自新。此大士与乐者四也。（更加下至此，颂兼得贵子。） 
　　夫避凶趋吉，乃周易所屡言。而赐福消灾，是菩萨之行愿。铜山崩而洛钟应，佛即是心。阴德现而阳报来，理能成事。彼吉祥天女，能令念者遂心。坚牢地神，亦使有情安隐。况大士为诸天奉行，万神翊卫者乎。所求如意，无庸疑者。（此及后段，总结救苦与乐。） 
