<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查原呈内称：『氏次子副将林文明，随长子前福建陆路提督林文察剿办林、戴、洪三姓台匪甫平，文察调剿发逆，殉难漳城。逆族林应时等挟剿捕之嫌，捏控霸产各案；奸员凌定国藉案索诈不遂，谋耸镇、道预给印示，计诱擅杀，并遍贴「谋反有实据」告示架捏叛逆，诬陷成谳。氏于同治十年七月，遣抱林秋赴京呈控；蒙奏奉谕旨：「着闽浙总督、福建巡抚确切详查，奏明办理」等因。氏遵即投审，蒙饬定国据实禀复；奸员诡词耸覆，抗不归案。氏于光绪二年正月间，遣抱李祥赴京续控；又蒙奏奉谕旨：「着交李鹤年、丁日昌督同臬司亲提人证、卷宗，秉公严讯」等因。氏迭次呈催，抚宪批司、司又批府，互相诿宕，定国仍不归案。氏于光绪三年十月间，遣抱马生赴京复控，又蒙奏奉谕旨：「着闽浙总督、福建巡抚亲提人证、卷宗，秉公严讯，务期水落石出以成信谳」等因。氏屡次催提，迟至数月，始派员押解定国归案；臬司并不管押，督、抚亦未亲提。氏惟此案关键，全在吓诈、诬逆二示；而同治九年三月十七日定国捏禀，尤为诬逆陷杀之铁据。去年九月，臬司提讯，氏将定国捏禀逐节指诬，求与当堂对质。而问官恐一经覆讯，定国真情易于败露，故委员覆讯，「定国捏禀」屏而不问；司、道会讯，「定国捏禀」概置不提。定国遂一味狡供，摭拾前词，蒙耸搪塞。旧年前署抚臣吴派委候补同知胡培滋赴彰检查案据，因无确证，胡培滋胆袭定国原禀，扶同捏饰。本年督、抚遵查洪朝随等各节，饬交台道夏转派委员何恩绮赴彰会县传讯，并无真实人证。氏之田产，凭中明买，契据确凿；乃诬为「先占后买」、捏为「被勒写卖」。种种架捏，无非袒恶曲护，欲藉实氏子之罪名。而台道夏献纶竟据此转详，并请出示招告；是明明导其诬控逆党，何惮而不肆其诪张！泣思定国陷杀氏子，杀于「诬逆」，非杀于「田土控案」也。定国有无吓诈、诬逆，问官全不研质。坚以案情重大，碍难平反；转藉霸占田土等谎□，纠缠抵制：节节为定国开脱地步。现又由台查讯，稽延时间。是田土之案未清，氏子枉杀之冤莫雪！况人、卷均已提省，氏久候省垣；今以田土又归县讯，九旬老迈，何堪两地奔波！惨氏长子临难捐躯，次子复遭枉杀；即胞侄万得，亦被恶党之名，备受株连之苦。不得已，遣抱四次来京泣诉』等语。同日，并据贡生林文鸾遣抱林龙呈称：『生父候选知府奠国、胞兄例贡生文凤——即万得，于同治元年随同堂兄林文察攻捕匪逆；因赖正修等侵吞饷项，生父赴京呈控，案经本省讯结，未蒙开释。生父遣抱赴京剖诉，蒙咨交本省核办；而各宪以生父前在台时因田土被控有案，羁留收禁。生兄万得复被林、洪逆族挟剿捕之嫌，诬以霸占田产；扶同倾陷，并加生兄恶党之名。委员何恩绮架空捏禀，罗织无辜。生父年届七旬，垂毙犴狱；兄废疾在床，含冤莫白。无奈，遣抱来京泣叩」等语。 

　　臣查该职妇林戴氏遣抱呈称伊次子副将林文明被逆族林应时挟嫌诬捏，委员凌定国索诈不遂，诬以叛逆，谋耸镇、道计诱擅杀，有印示两纸足据。该氏三次遣抱京控，先后奏奉谕旨交该督、抚讯办。乃谳员坚以案情重大，碍难平反；转藉捏控田土等案，纠缠抵制。定国未到，任控不提；定国已到，掯不质究：致令冤埋十载，伸雪无期。并据该氏之侄林文鸾以伊父奠国、伊兄万得均因田土控案，同被罗织等情。查此案情节重大，业经三次奏交；何以十年之久，尚未讯结？控关诬逆擅杀，冤陷无辜；亟宜澈底根究，以成信谳。谨抄录原呈二纸，恭呈御觉；伏乞圣鉴训示！  

　　再，据该抱告结称：林戴氏、林文鸾在何衙门控告，伊等均不知悉；合并声明。谨奏。 

　　奉旨已录。 

　　六月二十三日（公历八月初十日——礼拜日） 

　　西报记日臣事 

　　横滨一西字报谓由日本东京得驻中国之日本公使信称：总理衙门各官近因琉球事，意殊怏快；故日廷闻之，拟令公使回国。或又风传得日公使不日将来上海，再候朝命也。 

　　六月二十四日（公历八月十一日——礼拜一） 

　　恭录上谕 

　　六月十七日，奉旨：『福州将军，着穆图善补授。钦此』。 

　　闽浙督何（璟）奏请奖叙片（六月十二日京报） 

　　何璟等片： 

　　再，光绪三年夏间，闽省重遭水患，办赈浚河，需款繁巨。臣璟与前抚臣丁日昌督率司道及台、内属文武捐廉为倡，一面妥劝集捐；节经附奏在案。兹查署兴泉永道司徒绪劝由在厦绅商朱炳烺等捐银八千二百三两四钱，台湾道夏献纶劝由嘉义县职员黄达琼等捐米一千八百石——每石二两五钱，共合米价银四千五百两；均请援照天津成案奖励。由省会善后局司道核详请奏前来。 

　　臣等查台、厦绅商倾囊集腋、共济时艰，俱属急公可嘉！且捐输统限将满，尤应即为请奖，俾遂报效之忱。合无仰恳圣恩，俯准敕部核给奖叙，以昭激劝。除清册咨部并将各捐款另行汇案报销外，臣等谨附片具陈，伏乞圣鉴训示！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『户部核该具奏。钦此』。 

　　六月二十六日（公历八月十三日——礼拜三） 

　　译日本参赞致「晋源报」书 

　　「晋源报」前论琉球事，谓驻京各国使臣曾与日使商劝，日使覆称：『如中国必欲还琉球之王，亦无不可；惟须中国让别处一海岛』云云。今日本公使属西参赞白福而致书该报馆曰：『琉球一事，本公使从未与他国公使会商；欲换中国之他海岛，亦从未启齿。贵报所述，系属传闻之误。况贵报又称「日本归并琉球，明系欺侮中国」等语；更觉大失本旨！查近日英京「太晤士日报」论之最为详尽，今抄录原文呈诸贵报馆，伏祈俯鉴！查「太晤士报」云：「日本所行处置琉球者，不过取素日归附之海岛，从新整顿其内政耳。琉球自立国以来，常入贡于日本，惟尚可称自立之国。一千六百九年时，日本亲藩萨司马率师征琉球而胜之，遂内属于日本。直至一千八百六十八年，琉球永为萨司马之属；虽仍留其王号，而其权日替。盖不知者谓为一国之王，其知者则以为日本亲藩之属国而已。十一年前，日本改封建之法，亲藩之属国自应悉归日廷所辖。今而后，琉球不过一日本世袭之官」云云。然则琉球之为日地，西国亦已知之。况一千八百七十四年时，琉球水手被台湾生番所害，日廷兴师问罪，中国即予银以相偿，是中国亦已视琉球为日本之属矣；而贵报尚如此持论，何也？又查日本于二百七十年前归并琉球时，取有该国凭文两纸，承认日本为其国主——一纸系琉王签名、一纸系琉官签名，更斑斑可考乎』！晋源报馆既接此书，即照印于报，本馆今亦译而录之。其是、其非，自有各国之公论也。 

　　六月二十七日（公历八月十四日——礼拜四） 

　　转译琉球表略 

　　去冬闻琉球国王有表文进呈御览，措词何若？则固未之知也。今阅「晋源报」译其原文，其词意大半与咋日本报所译伦敦「太晤士日报」语相彷佛。今转译其略云：『下国于二百七十年前，为日本藩王萨司马所败。尔时兵单力弱，实不能敌；故隐忍至今。然初意窃欲将受辱之情，上陈天听；无奈萨司马每当下国入贡天朝之期，先勒令立誓，毋许将下怀呈奏。若当大皇帝遣使册封之岁，萨司马人皆先期远避。故下国兼属于日本，实出无奈之苦衷，大皇帝尚未俯鉴也！同治十一年，日本改封建而为郡县，迫令下国遣使到东京朝贺；即封臣为世袭之王爵，并令献纳版图——亦一律改为郡县，并胁取「心悦诚服」之表文备案。臣受圣朝之厚恩，累代册封为中山王，捐糜顶踵，尚难图报；何敢又受日本之封，爰力辞之！而日本以为不受我册，是违我令也；欲加之罪，何患无词！势将兴师以问鼎。时下国陪臣尚在日本，进退两难，遂不以闻于臣以受其册。迨陪臣遄回复命，臣与各陪臣俱怅怏无似，决欲遣使缴回；而陪臣某言「若太固执，必有社稷之忧」！臣遂低首下心，暂纾眉急；然岂臣之本志哉！迨后日本卡孛西马总督行文于臣并草创一谢表，逼令臣照誊以达于日本；心虽不甘而力实不逮，又无奈勉从。惟曾明告日本：虽受此爵，一应下国事宜仍当率由旧章，请弗挠阻；日本亦允之。所以同治十一年、同治十三年两次入贡，藉达臣诚。乃至光绪元年，日本忽下令禁止，下国臣民皆以日本为失信；而臣受屈之情形，遂无由上溷圣聪』云云。按以上皆琉球王自述之语，至曾否乞援于中国？则西报既未备译，本馆亦无从臆度也。 

　　六月二十八日（公历八月十五日——礼拜五） 

　　恭录谕旨 

　　六月二十日，奉上谕：『沈葆桢奏「请将已故知府事迹宣付史馆」一折，已故署福建台北府知府林达泉，前在籍办理团练随剿山东捻匪及在江苏委办局务，皆有功绩。署理崇明、江阴等县，所至民怀。嗣调署台北府，清厘积案、兴举防务，办理俱极认真。已故安徽庐州府知府李炳涛，前代理毫州、颖州府等处，历着政声。嗣任事庐州，除暴安良，舆情爱戴。旋调办皖南保甲、善后各事宜，劳绩尤着。该故员等，均属遗爱在民；着照所请，将林达泉、李炳涛事迹宣付国史馆立传，以彰循绩。该部知道。钦此」。 

　　七月初三日（公历八月二十日——礼拜三） 

　　恭录谕旨 

　　六月二十五日，奉上谕：『李鸿章等奏「绅士捐输巨款全数缴清破格优奖」一折，福建绅士三品衔候选道林维潦等因台湾试办矿务等事，认捐洋银五十万元；嗣因山西、河南办赈需款，将此项银两提前措缴，分拨济赈。该员等捐输巨款，实属好义急公！自应破格加恩，以昭激劝。林维源，着赏给三品卿衔并一品封典。林尔昌等，均着照所请给奖。该部知道。钦此』。 

　　琉民恶日 

　　琉球信云：琉民甚不喜日本官吏，近有数事，已见一斑。一为琉球之萨鸽耶摩失火，焚去房屋四十余间；日本官欲赈以米，琉民俱不屑受。一为日本设立新例，令各路首事人至署听宣。民甚不平，俱蜂拥入署，势将有滋事之举；幸日官竭力慰劝，始散。一为琉球某爵员于数年前挈眷来华，近闻日本之灭琉球，潜回探视；即为日官拿解京都，将勘其罪；琉民愈怀愤懑云。 

　　七月初十日（公历八月二十七日——礼拜三） 

　　发抄旨一道（六月二十八日京报） 

　　何璟等奏「报兼署抚篆日期」，奉旨：『知道了。钦此』。 

　　七月十二日（公历八月二十九日——礼拜五） 

　　台道出缺 

