<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃照案奉上谕：『嗣后沿海水师各提、镇，着于每岁出洋时具奏一次；俟巡洋往返事毕，即将洋面如何情形，据实具奏』等因，钦此；钦遵在案。伏维奴才上年仰荷天恩，饬统闽局轮船练成一军，曾将该定按月择地轮流操练及出洋督操轮船日期情形恭折奏报在案。旋于本年正月二十三日，乘坐「济安」轮船督带「扬武」、「飞云」、「振威」等四船驰赴基隆，按依鱼贯、雁行变复各阵，观督合操；连日校阅各船大炮、洋鎗、打靶并练习帆桅、舢板，次第操毕。随即西渡，便道进省与将军、督、抚臣面商筹防事宜，即由海坛、湄洲沿途察巡一遍，均属静谧；于二月十三日回厦。窃念厦门中外通商要口，操防不容稍懈；随阅校标、练各营员弁兵勇鎗炮刀矛等技，整饬行伍，饬令各营将弁朝夕训练，悉臻精劲。随督「扬武」等船，即就厦港操练一次。 

　　伏思闽省洋面，袤长千余里，操巡均关紧要。兹定于三月十八日，亲督「扬武」等船驶赴澎湖操练考校；操毕，遵即乘坐「济安」轮船统带「厦」字等号战哨沿海巡缉，务将所辖洋面岛屿港■〈氵义〉逐一躬亲捕缉，往返巡逻，俾海宇澄清、商渔乐业；随处稽察各营员弁、舟师勤惰，使加奋勉，毋涉疏虞；仍每月就于洋面按期据地督轮操考，精益求精；并相时返厦简校各军，整顿防务：仰副圣主绥靖海疆之至意。所有轮船尚须改配炮位、添置小火轮各事宜，俟将军、督、抚臣及船政会商筹办。 

　　除将轮船布置一切并巡缉往返事毕再将洋面情形分别据实陈奏外，合将循例出洋督缉日期并督操轮船缘由，恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。 

　　七月初二日（公历八月初七日——礼拜六） 

　　淡水地震 

　　六月十四日，台湾之淡水地方地震两次；虽不甚重，而居民已受惊不浅矣。 

　　七月初六日（公历八月十一日——礼拜三） 

　　六月分教职单（六月二十六日京报） 

　　六月分教职单：教授，……福建福州赵光诏（台湾，举）。…… 

　　七月二十八日（公历九月初二日——礼拜四） 

　　恭录上谕 

　　七月二十一日，奉上谕：『福建台湾道员缺，着张梦元补授。钦此』。 

　　八月初一日（公历九月初五日——礼拜日） 

　　恭录上谕 

　　七月二十二日，奉上谕：『何璟等奏「剿除漏网匪徒」一折，福建台湾府匪徒刘参根以漏网余孽潜匿多年，辄又纠众滋扰。本年五月间经台湾镇总兵吴光亮等派兵往捕，胆敢率众抗拒，各兵勇奋力合剿，拿获正法，余匪一律殄除；办理尚为妥速。所有在事出力各员，准其择尤保奖，毋许冒滥。该部知道。钦此』。 

　　八月十一日（公历九月十五日——礼拜三） 

　　闽浙督何（璟）奏拣员请钦定升补折（八月初一日京报） 

　　闽浙总督臣何璟跪奏：为海外陆路守备员缺紧要，遴员恭候钦定升补；专折覆陈，仰祈圣鉴事。 

　　窃福建台湾城守营左军守备吴国章病故，遗缺准到兵部咨：系第二轮第三缺，应用预保人员；行令照章拣补等因。经臣查台营现无预保人员，以内地兴化城守左营千总预保守备黄贻楸专折奏请升补；旋准兵部咨覆：『黄贻楸注册名次在后，所请应毋庸该』等因。又经臣查预保引见注册名次在黄贻楸之前者，虽有军标千总叶金同、连江营千总游道銂二弁，惟均届应二次甄别，尚未给咨；且俱未历过台地，于海外风土情形不能熟悉。自应声明扣补，专折覆奏；仍请以黄贻楸补授。兹准兵部该覆：『查黄贻楸履历并未开载历过台地，且预保一项例以注名在前人员掣补；该省既有名次在前合例之员，遽将名次在后之黄贻楸越次请补，核与定例不符。所请仍毋庸该。如请补之员人地未宜，即照现任官员有人缺不甚相宜者准酌量题请对调之例，拣员对调』等因。 

　　臣伏查预保注册在前之军标千总叶金同，年已届满六十三岁，精力是否就衰？未据详送考验甄别，实未便迁就请升海外守备外，惟查有福建连江营右哨千总游道銂，年三十七岁，福建浦城县人；由行伍，历拔今职。同治四年八月内，承领札付任事；历俸已满六年。曾经出力着绩，经前督臣李鹤年以「该弁年富力强」会疏保题堪膺预行保举，以陆路守备掣补；奉准部覆：『核例相符，该员已于俸满案内引见，照例注册；遇有该省题补缺出，照例掣补等因。于光绪元年七月二十五日题，二十七日奉旨：「依该。钦此」』。该员年健技可，第由捐输把总、保升千总，并未历过台地；且籍隶上游，于海外风土、民情亦不熟悉。惟其预保名次在前，例应轮补是缺守备。又查有前请升补是缺之福建兴化城守协标左营右哨千总黄贻楸，年四十一岁，福建莆田县人；由行伍，历拔今职。同治八年三月内，承领札付任事；历俸已满六年。曾经出兵着绩，经前督臣李鹤年以「该弁年壮技优」会疏保题堪膺预行保举，以陆路守备掣补；续经给咨送部，光绪三年十月十五日经钦派大臣验放请旨，准其预保注册，回任照例候升。于十六日覆奏，奉旨：『依该。钦此』。该员年强缉勤，虽未历过台地，惟籍隶莆田、生长下游，于台地风土情形较为熟悉；以之请补是缺守备，洵堪胜任。合无仰恳天恩，俯念海外员缺紧要，于游道銂、黄贻楸二员中钦定一名升补福建台湾城守营左军守备员缺，以重营防。至游道銂二次甄别案内，奉部调取给咨，现应俟奉部覆，再行并案送部引见。黄贻楸预保案内，先已给咨引见，应请毋庸再行送部。臣谨会同福建抚臣勒方锜、福建水师提臣彭汉合词恭折覆陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『台湾城守营左军守备，着以黄贻楸补授。余依该。该锜知道。钦此』。 

　　闽浙督何（璟）奏委署知县片 

　　何璟等片： 

　　再，署淡水县知县邓宗尧调省，遗缺查有嘉义县知县史映奎，人地相宜，任内并无承缉盗案以及经征钱财有关降调处分，堪以调署淡水县知县篆务。所遗嘉义县知县员缺，查有现署宜兰县事之应用知县邱峻南堪以委令代理嘉义县知县篆务；递遗宜兰县知县员缺，查有请补斯缺之即用知县马桂芳堪以委令署理宜兰县篆务。该员史映奎系顺天大兴县举人，祖籍江苏溧阳县；邱峻南系广东大埔县附生，马桂芳系山东栖霞县进士：均系正途出身，毋庸考试。且相距原籍、祖籍，在五百里以外。据福建藩、臬两使会详前来。臣等谨附片陈明，伏乞圣鉴！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。 

　　八月二十五日（公历九月二十九日——礼拜三） 

　　发抄旨一道（八月十五日京报） 

　　何璟奏「请以陈绍勋补艋舺守备」，奉旨：『兵部该奏。钦此』。 

　　九月十七日（公历十月二十日——礼拜三） 

　　发抄旨一道（九月初七日京报） 

　　穆图书奏「沪、打二口征收洋税银数」，奉旨：『该衙门知道。单并发。钦此』。 

　　九月二十日（公历十月二十三日——礼拜六） 

　　闽浙督何（璟）奏报京控未结各案片（补录九月初六日京报） 

　　何璟等片： 

　　再，闽省京控奏咨交审未结各案，向系半年汇奏查参。嗣准部咨：如实因要证未到、未能依限完结，准予展限等因；节经奏咨展限在案。兹届半年汇奏之期，查奏交案件尚有未结彰化县职妇林戴氏、漳浦县民陈烈、南靖县民张龙光、海澄县武生蓝忠庸、南安县附贡生杨鼎泰及续准都察院奏交南靖县民谢发，共六案；其咨交案件除闽县民林在忠、福清县贡生俞瑞年二案业经讯明结咨外，尚有未结彰化县革员林奠国、长泰县民张讲、郑乌定、南靖县监生梁国勋、诏安县民林吴氏及续准步军统领衙门咨交晋江县孀妇王蔡氏，共六案。或传提证人未齐、或行查尚未覆到，致稽定谳，委非无故迟延，亦非提解不力。由司详请展限并声明彰化县林应时、黄连蒲、洪壬厚及例贡生林文鸾京控四起应归林戴氏、林奠国案内办理等情前来。除分咨吏、刑部暨都察院、步军统领衙门查照并饬分别催提解审查覆外，臣等谨附片具陈，伏乞圣鉴！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。 

　　十月初一日（公历十一月初三日——礼拜三） 

　　发抄旨一道（九月十七日京报） 

　　何璟等奏「请于省垣建立原任两江督臣沈葆桢专祠」，奉旨：『着照所请。该部知道。钦此』。 

　　十月十三日（公历十一月十五日——礼拜一） 

　　闽浙督何（璟）奏请建专祠片（九月三十日京报） 

　　何璟等片： 

　　再，原任两江总督沈葆桢病故，奉旨「准其在江南省城及立功各省分建立专祠」等因，钦此。当经转行钦遵去后。 

　　查故员沈葆桢蒙恩赐恤、予谥，并赠衔立传；饰终之典，备极优隆。该故员生长福州，夙为人望；文章、经济，冠冕一时。当船政开办之初，形制一无凭借；卒能得心应手，成「万年清」等轮船二十余艘，俾海壖收利涉之效。同治十三年，奉命巡台，安壤之机，持以镇定，建威销萌；继复开山抚番，登狉榛于文物，居民至今感之。该故员虽本籍福建，实亦立功省分；据省会绅士前湖北巡抚郭柏荫等佥呈，由藩司会同善后局司道核详请奏前来。合无仰恳天恩，俯准于福建省城建立专祠，以顺舆情而彰忠盖。除咨部外，臣等谨合并附片陈奏，伏乞圣鉴训示！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『着照所请。该部知道。钦此』。 

　　十月十六日（公历十一月十八日——礼拜四） 

　　台番劫客 

　　台湾一岛，密迩日本；山中皆土人所居，台人呼之为「番」——以其外于王化也。顾有生番、熟番之别。 

