<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹于四月十二日，接据台湾镇、道禀称：贵中将统率部兵，已在我凤山县所属琅■〈王乔〉柴城一带□□扎台，与属地生番争斗。经委安平协副将周振邦、署台防同知傅以礼等驰赴该处于初八日与贵中将相见，面询本部堂照会曾否达览？贵中将答以「已经收到」；并语该文武官以此次用兵生番，因去年贵国副岛大臣早与总理衙门商明，近又有钦差赴北京专论此事，俟北京信到，再行照覆，不肯即日回兵等因。又据禀称：四月初七日，有贵国驻厦领事官福岛九成、书记吴硕往见该镇、道，面言要赴琅■〈王乔〉查看，不准□国兵船与中国民人滋事，以敦和好；特来拜谒。该镇、道询以何故动兵？答称欲将生番稍示惩儆，不敢扰害中国地方等语：先后到本部堂。准此，详阅各情，深佩贵国政府敦信修睦、益固邦交之意；而贵中将谨承上命，情意殷拳，务泯猜嫌以敦永好，闻之亦甚欣惬。因思贵国与中国立约未久，方期两国和好，可与天壤无穷。乃此举并未商由总理衙门移知本部堂作何办理，径命贵中将统师赴中国所属邦土、本部堂所管地方用兵，盖中轻听浮言，误会生番非中国所管之谣传，遂致贵国政府与贵中将近日所为，事事与万国公法暨修好条约违背；且中外舆论，皆不以为然也。除□载本部堂前次照会外，合再将本部堂确查证据及贵国此举不合万国公法暨修好条约之处，为贵中将更详告之。 

　　查琅■〈王乔〉番社，人物、地方确归中国辖属证据，历历□明可核者三：南路琅■〈王乔〉十八社，向归凤山县管辖；每年征完番饷二十两有奇，载在「台湾府志」；此证据一也。台湾设立南、北路理番同知，专管番务；每年由各该同知入内山犒赏生番盐、布等物；此证据二也。柴城又名福安街，建有我朝公中堂福公康安碑庙；此证据三也。证据确凿，历来已久。特以「礼记」不易其俗、下易其宜，故向来中国不全绳以律法而已。查两国修好条规第三条云：『两国政事禁令，各有异同。其政事应听己国自主，彼此均不得代谋干预」。查台湾生番久属中国，其不全绳以律法者，即政事禁令各有异同之一端也。按约应听中国自主，贵国不得代谋干预。况「两国所属邦土，不可稍有侵越」，第一条显有明文；尤宜共相笃守。又第十四条载：『日本人在中国指定口岸及附近洋面，不准与不和之国互相争斗』。夫附近中国洋面与不和之国尚不准争斗，况为我疆土之内隶属之人！今贵中将在琅■〈王乔〉柴城一带于我设立隘寮之疆土径行登岸札营，于我纳税食粮之番民竟行接仗争斗，与条约各款种种不合。设令他国效贵国之所为，于贵国属地、属民并不先行商准，遽尔命将兴兵据其地、诛其人，贵国其能任听所为而不问乎？贵中将反己以思，必有爽然自失者。据台湾镇、道禀称：贵中将及理事官福岛九成俱言上年使臣到京，曾对总理衙门说过「以生番非中国所管」及「此举早经商明」，故尔前来。查中国自来与各国立约，俱钦差全权大臣各遵所奉谕旨订立条约并□条声明两国全权大臣先行画押盖印，俟两国御笔批准后刊刻通行。今贵中将及理事官所云上年使臣向总理衙门说过等语，是否遵照中国律法立约，抑将商明之□或盖关防于公函、或两国互行告示、或互换照会以为凭据，本部堂并未接准总理衙门移知；贵中将奉命远来，定悉律详细。如当时立有凭约，请将彼此原议文约抄示，本部堂自当听贵中将照约办理。如当时未立有凭约，应请贵中将撤兵回国，不得于中国所属邦土地方久驻兵旅，以符条约。窃思贵国政府祗因生番戕害难民两案，故命将统兵深入番地，殛其首凶，使无再蹈前辙。查我属□中山国被戕遭风难民一案仍应由本部堂自行严檄该地方官办理，毋庸贵国干预外；其贵国备中州难民利八等四名，但只被抢，并未杀害，应由本部堂按照修好条约内第八条「盗窃等案由地方官查拿追办」之约，严饬地方官追办。本部堂断不以中外之分，稍存歧视；该地方官处分攸关，亦断不致玩延。不必贵中将驻兵台湾，旷日特久，劳师縻饷！ 

　　本部堂系为两国各敦和好起见，故再为详示证据、申明条约，剀切照会。现在上而各国驻京公使、下而中外舆论，均以贵国此举为非。想贵中将忠于谋国，定能幡然变计，即日撤兵回国，以免天下公非，保两同永好；贵中将实图利之！须至照会者。 

　　四月二十五日 

　　日本国简放陆军中将来华上谕 

　　东洋兵临台湾一事，本馆已将先后闻见，节次登列各前报中。今复探得日本朝廷出兵旨意，以见其实。此旨系于日本国明治七年五月，大政院奉旨简放陆军中将西乡从道赴台湾办理土番事宜；现在已经通谕国中。译其上谕之意，系因前四年——即明治四年，有琉球外藩之民失风漂赴台湾，被害至五十四名之多。明治六年，复有日本柏岛人四名漂赴台湾，虽经送回，以为土番凌虐：曾经前放之全权大臣副岛来中国查知情形覆奏。而台湾接壤日本之南境，时有商民失风情事；若不惩办，不足以儆将来。是以特简陆军中将西乡从道统兵前往台湾土番地方，务须问明残害之罪，严加惩办；并当约束嗣后永不敢残害，方足以儆。谕仰通国知之等因。此谕正在陆军中将西乡从道启程来华之际所奉，是故以先日本东京、长崎等处所来新闻并未提及，且前报有遣将为日本国皇所未知等语。今见此上谕，则可见前闻之未确也。 

　　译西字日报述台湾事 

　　香港西字日报曰：日报者特派有主笔之士往台湾东洋营内，传记日录事焉。今将该士人所寄函译出，相于别传更为可据。 

　　四月初六日，记曰：东兵屯于琅■〈王乔〉，距打狗一百二十里、离岛之南滨不过三十里，有平原长方五、六里。原内华乡数处，该人于北京来往，皆因山路有盗，故乘船一行。初，东兵扎营在平原之上，处位似属甚便。奈绵雨速下，屯兵势如寝卧水中。于是，移营于近滨沙坡一带之上；营状虽无先日之整齐，然于。兵士舒服倍蓰。自来各兵虽勤劳于筑营，又被雨湿所难；亦经有与野人试用后门装弹鎗者，且已两造各丧人数名。有一日，番人一大众突冲东兵六士；东兵迫于飞奔，已一人丧命，番人即斩其头，以为战攻之观。按此处之番社，传闻则为先残杀琉球多人者是也。 

　　东兵内有美国员二人：一水师统兵加色，一陆兵将军花孙。虽名为参赞之官，而各谋略实二员所由出者。前日东半路欲附近两番长立约，美国两人与议，在广原内会议；两人无随从，独赴约处。而番长皆不见；入左村以觅，乃得与立和约。琅■〈王乔〉以南，除一社已有犯冒外，皆不与作难云。 

　　二十日记：今晨众人方在梦寐间，皆被炮声惊醒；盖元帅赛可新至，放炮以贺迎也。港内连今日所进诸艇，共湾泊火船十只；计东船七只、英国兵船一只、华兵船二只。华船系今日而至，一名「洋务」，一英船也；内搭中官三名，系特至台湾府欲与东师诘议前来者。 

　　昨晚，东兵一小队入山，于十二里之远宿夜。黎明，时见两人带伤以归；遂出百余趋前助战，皆似乎无领将者。各人踊跃以行，状如甚乐；除鎗以外，各执有所名「双手使剑」。按此刀于钻棘达箐，甚为不便；乃东兵依恋之不舍，且以为于避面近战，亦大为可用。东兵锐气颇大，遍营皆见多士将大刀及双手剑磨利而又磨，如心急于使用。据所言：火鎗以远战固有益于大局，然以刀血争，是心所乐极也。 

　　四月初八日：今早作战，生番死者十五、东兵阵亡六人。后诣医院，又知被伤者又十人内一人，状不可起。凡东兵被伤死者，已皆得归入营内；东洋所杀番人，当场皆斩其头，至营内亦葬之。闻番人抗争甚力，皆每伏而俟敌；敌人走近，忽跳起□铳而退，以复设伏。有一处番人，亦起一栅，躲栅后而俟敌焉。按东兵胆勇，不畏死；其特所不及者，每不顾命以争先，不如番人之伏俟慎谋也。 

　　潘钦使赴闽、应方伯回苏 

　　潘钦使，于昨日下午附搭「海龙」轮船赴闽，由闽省即驰赴台湾查办也。再，应藩宪亦已于昨日起程回省，因须俟东洋外务省回信，方能定议故也。 

　　四月二十六日 

　　续录香港日报记述东兵在台湾事 

　　四月初八日记：今日中官上岸，诣见东洋元帅。东帅派兵二百迎候，护送至辕门。中官在内时候不久，想因职位不高，东帅以故不肯罄议局面也。附近寄居之华民，目见东兵战杀其旧仇之番，皆异而且乐焉。东兵向华民办买食物，概从丰还价；是以彼此相得而毫无嫌隙矣。东人还价交钱，皆用新制大铜钱及小银钱；华民乐收其银钱，而不甚谙其铜钱之所用云。 

　　台湾一岛，天气颇为无定。即如今早，海面平静；倏忽之间，大风骤作，各船颠簸，几乎船面之两边皆漂荡以达于水。是以各船与岸上来往，颇以为难焉。现在，天阴微雨及大雨如注相间以下。势既如是，想必有致于疟疾生传染之患矣。 

　　又杂录各事 

　　有西人自台湾府于四月初十日寄信云：东洋所倩美国大赞将勒襄勒，尚未至台；其将至者，闻亦在即矣。而东洋人于此役将如何谋定大计，亦特俟其来以定夺焉。目今东人在台湾岛，自南至北，概发其人遍走观探；窥测其意，则于惩办南边之番，因另有意向也。 

　　先是，三月初旬东洋伐台湾先有风闻之时也，经闽浙督宪调遣兵勇三、四千名。且当时风传，盖以为与东兵捍御计，故于三月初七在此处上岸也。继而遣往台湾府北二百里之长毫地方剿征寇盗——按此盗系华人也，数甚众，皆横肆劫掠，其为地方大患已非一年矣；中兵出剿，转输捷速，不多日直达盗巢，令一千人皆移居山岭一带之内——即在野番之中。此处概属岩山深谷，故官兵不便于穷追。长毫地方既属平静，乃收兵而归。此所足为笔记者，中兵所执用皆后门装药之鎗也。 

　　传闻日本人与番人持争，所陷诸地皆必据为己有，欲咸县而官焉。乃华官经颁悬谕示云：东兵所需食物，百姓皆可供卖；且凡有须资助之处，亦无不可云。 

　　四月二十七日 

　　论李制军筹□台湾近日情形 

