<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东洋之进征生番也，其前后详细情形，述登前报；其连日开仗大略，亦译西文以供众览。前日新奉简命派往台湾钦使潘方伯启行赴闽，指日航海抵台，必有一番征调。况闻闽浙督宪李于此事甚为关心，业将详细各情登诸□牍，谅与潘钦使商同办理，总以保固疆圉、慎修边防为务；故前所照会该国中将言辞极为得体，不但顾全大局，抑且敛戢戎心，庶边衅不开而内地无扰耳。 

　　顷闻总理衙门有致日本外务省函，其信未便登录。大约以征办生番原为报复前仇，固非与我朝有所掣肘；若径据地土而虐民人，即与中朝相抗。尔时大起干戈，致成兵祸，两国既失和好，胜负在所未分；不如各守疆界，永敦和约。至如番人固有生、熟之别，而人民未有彼此之殊；若因祸及生番而转侵我疆土，岂有是情，亦无此理！兹幸闽浙督宪先事预防，不使骄横凭陵。要在钦使到彼，方能随机应变，□成厥功。倘东兵已有报仇之举，即诛及一、二生番，或可退师返国；否则，我朝大兵征进，不但擒渠歼丑，恐将转强为弱。闻之「君子则见机、小人则逞志」，其斯之谓欤！惟望两国之操政柄者相机而动，无使人民失所，致蹈前车之覆辙、以贻后世之隐忧，曷胜企予望之哉！ 

　　兵部引见奉旨一道（四月十三日京报） 

　　兵部带领引见，奉旨：『……题补福建台湾北路协右营守备蓝季馨、题补福建台湾城守左军守备吴国章、题补福建台湾镇标中营游击朱达权，均着照例准其补授。……钦此』。 

　　四月二十八日 

　　「牛腰」轮船传东京未接公文信息 

　　昨（二十六）日，美公司「牛腰」轮船由东信抵沪，有询及日本国领事公馆者；得悉东洋来信：其外务省衙门，尚未接到总理衙门之文书。不识何以如此迟滞也！前本馆得信于行文之初，当即列报。嗣因中外各大宪在沪会议，须听外务省回信；且复电音至东京，固知公文尚未接到：故未定议。此次轮船抵申，所传如是，真所谓「万里关河信息难」矣。 

　　日本进攻生番确耗 

　　日本人现泊于台湾南境之兰口，其处广土平坦，约有六里之遥；一望空阔，大可屯田置戍。距台湾至南之隅，计三十里；距打狗，一百二十里。日人于此建扎营垒，图为久驻计。相离不远，皆系华人村落；特是山路崎岖，异常险阻，有若鸟道蚕丛，故不敢由此以径达生番处也。如土人欲与生番贸易，皆用小艇；生番亦能刳木为舟，名曰「蟒甲」。日本兵士既立营后，忽有大水至，渐没胫膝；乃迁于土山——其上有沙，颇为燥洁，胜在平地也。顾霖雨夹旬，涧泉流注，决决有声。日人因分队进剿，或以十人为伍，或以八人为列，皆携洋鎗以觅生番之巢窟。一日，生番数十人出追日人，六人中杀其一，五人以疾趋得免（此生番名保难，又曰保尼）。有美国兵弁二人，一统水师、一管陆兵；以连日风雨满山，生番匿而不出，美国人欲深入生番境中与其酋长言和。惟中有一社不从，谓宁死决一战，乌能低首下心，仰其鼻息而承其眉睫哉！此四月初七由台郡寄来之消息也。 

　　四月初八日，日本提督西告乘舶至台，其所驾者，「爹路打」火船也；统率兵士一千三百人。旋由「萨士卑厘」船载来兵士六百人；后此，接踵继至者尚有数百人。合之，共可得三千人。同日，有华人兵舶至台，其船名「英武」；复有华人炮舶三艘。华官由台郡至彼，往见提督西告；西告以其职卑分小，不与之论及军事，惟以虚文相酬答而已。日本兵士成列出营，有拔戟以自成一队者，往攻生番。两军临阵，皆以短兵相接；抟战久之，日人殒命者六人、伤者十人，生番死者十有五人。日本兵士之死伤者，皆载回国中；所擒生番，皆割其首级报功之后，即瘗于土，不以示众也。十五生番之中，有执火绳鸟鎗者，土酋也；已被杀。日本人皆身悬双剑，意气雄豪，视生番不足以措意；谓「与生番战，而用火器胜之，不武；请以刀槊从事」。华人见日人至，喜甚；咸踊跃趋赴，愿为先导。岂其久苦生番，特欲假手于日本而一快之耶！日人与华人购买食物以足色纹银，以华人不喜用「天宝」钱文也。三华官又登岸谒见西军门，不知作何语；或云要皆闲谈虚说耳。日本兵官初不欲分队进攻，俾生番因而惊窜；特欲驱之一处聚而殡旃，乃始快意。 

　　昨有「尼婆」火船自兰口回长崎，载捷书至国，布告众民（选录「循环日报」）。 

　　四月二十九日 

　　议林华书馆「东洋伐台湾论」（附来书）（维扬崇惠堂稿） 

　　昨读林华书馆新报，中有人所作「东洋伐台湾论」一篇，其意欲使中国出师以助东洋；何其言之背谬若是也！ 

　　台湾为东南洋之一大岛，久隶中国版图；设城邑，置官守以镇抚之。其后路万山重迭，生番、熟番分地而居。生番虽似荒服，亦未敢犯我王章；惟性既凶蛮，地与日本较近，或有开罪之处，故日本借口以兴兵。果其一航直达生番所居之地，报怨寻仇；我中国或尚可以置而不问，然亦在我邦域之中矣。今者日本之兵既不直达番地，竟行入我边疆屯聚驻札；其为目无中国，狂放可知。纵我中国如天之量以包容之而不与较，已不免贻讥于西洋。乃某者更欲我中国出师相助，以图结好于邻邦，可谓背谬绝伦，至矣、极矣！高丽，我中华之属国也；与日本比邻而为世仇。倘如某之说，则他日日本加兵于高丽，我中国团结邻好，亦将助日本以攻高丽乎？作此论者，不但背谬绝论；揆厥用意，尚别有鬼域之心也。何以知之？前两号新报中有寓沪东洋人两次叙说云：日本并无用兵之意，不过派人前往，欲生番服罪而已；且责申报馆不应传播无据之言。刻下东兵已驻我台湾辖地，足见申报馆并非无据之言。余谓所称「某者」，或有其人、或无其人，而此篇议论，则必出自寓沪东洋人之意；故内有「兴问罪之师，侵台湾之境、据台湾之域，不如是而不止」等语。一曰「台湾」、再曰「台湾」，不分生番、中国，意在恫喝而欲愚我中国；我中国执政者，将笑其用意之左也！ 

　　为今待日本之计，有三策焉；请略言之。以理相拒，不容假道；上策也。拒之不得，则系有意害我边疆；按万国公法，便可交战。生番在前，我师在后；日本能不畏首畏尾乎？此中策也。彼既轻视于我，犯我边疆，我亦伐其国土，高丽闻风慕义，必欣然相从；试问日本能复支乎？此下策也。或有以下策为上策者，则又有所不知矣。夫兵者，凶事也；不得已而用之。况兵连祸结，糜饷劳师！且推译万国公法之义，彼邦之君非大有横逆为害于我而不得理解者，不可加之以兵。今中外相睦，动须循理，不得不以万国公法为法也。 

　　至日本之国势，吾则代为危之：内乱甫平，遽思外逞；君骄臣傲，民心不和。正恐日本之忧，不在生番而在萧墙之内也！ 

　　启者：昨读林华书馆新报，有某作「伐台湾论」一篇，背谬极矣！设竟如所说，岂不贻讥于万国乎？关系匪细。谨抒管见，录呈郢政，代为登报为祷！公是公非，自在贵馆之鉴察。非好斗弄笔墨，亦似出于不得已之愚忱！而杞人忧天，殊堪自哂也！ 

　　中国发兵信息 

　　日本兵临我国台湾，凡有见闻，本馆均经列报。昨日传闻我国北京自李制军迭次拜本后，朝廷有大怒之意。旨下，调集劲旅二十万，前往台湾理谕，必令退兵而后已；否则，须竟事干戈——盖察日本统兵之陆军中将势有踞地之意见故也。并探东兵先后临境仅祗三千人马，如果定事干戈，恐非朝廷之敌矣！此节得自传闻，尚无明文得见，恐未确实。况总理衙门已有咨达日本外务省之文书——既经行文，必当守其回复。昨知外务省文未接到，尚未回复；可知岂有竟动兵戈之事！然中军已知总理衙门咨达外务省、未闻回复，而竟先与生番开仗，亦局非是；或者举动在于此耳。是皆军国大事，不可妄议。容探有实耗，再行声明续报可也。 

　　总兵张（其光）等奏为因奸谋杀本夫身死按律惩办折（四月十五日京报） 

　　提督衔福建台湾镇总兵臣张其光、布政使衔署福建台湾道臣夏献纶跪奏：为审明因奸谋杀本夫身死，按律定拟；恭折具奏，仰祈圣鉴事。 

　　窃据台湾县知县白鸾卿详称：『县民林海与王掽之妻王田氏通奸，经王掽知觉禁阻。于同治十二年七月初四日，林海起意，商同王田氏将王掽致死，乘夜弃尸；经村民杨昆等撞获，投保送案等情。当经该县诣验：王掽致命咽喉带痕一道，环绕项后，八字交匝；周围量长八寸四分、宽三分、深二分，紫赤色，有血癊。致命左乳脚踏伤一处，围晕七寸二分，皮肉坚硬，紫赤色，有血癊：委系生前受伤后，被勒身死。填具格结，提犯讯供禀报』。臣等以案关因奸谋命，批饬速审拟解去后。据报林海取供后，患病身故；饬委署嘉义县支昭训验报。王田氏，在监生产。后据台湾县知县白鸾卿审拟，由台湾府知府周懋琦提讯犯供翻异，委审明确解勘前来。 

　　臣等会提研讯：缘林海籍隶台湾县，与已死王掽同庄居住；彼此往来，王掽之妻王田氏见面不避。同治十年不记月日，林海乘王掽外出，即与王田氏调戏成奸。王掽初不知情；嗣经知觉，向王田氏寻殴。同治十二年七月初四日早，王氏遇见林海，告知前情。林海恋奸情热，趁意致死；与王田氏商允，各散。是夜二更时候，王掽又与王田氏口角寻殴。适林海前往探听，闻嚷走进，见王掽与王田氏互相揪扭；林海顺取在院晒晾布带一条，从王海背后将项颈套除，拖跌倒地，王田氏乘势用脚向王掽左乳下狠踏一下。王掽喊救，林海与王田氏将布带各执一头，用力拉勒；王掽登时气绝殒命。林海复欲将王掽尸身丢弃，与王田氏抬至溪边。适遇杨昆、汪柳撞获，盘出奸情，投保送官；经该台湾县诣验讯供。据报林海病故、王田氏在监生产，限满由府招解。臣等提犯复鞫，据供前情不讳。诘系林海与王田氏通奸情热，因被王掽知觉，起意商同王田氏将王掽勒死；并无起衅别故，亦无同谋加功之人。究诘不移，案无遁饰。 

