<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉朱批：『着照所请。吏部知道。钦此』。 

　　八月十一日（公历九月二十一日——即礼拜一） 

　　译横滨西报论（附识数语） 

　　横滨一西字新报，于华八月初一日作中、东现在局势之论；本馆姑全译之，以资众览。 

　　其论曰：自半月前本馆出报时，中、东战和之说俱纷纷然，迄无准信。近来数日，始稍有凭借，以备察究焉。盖自日兵抵台以后，凡以中、东两国之益为怀者，无不以失和将战之说，力辨其不可听；乃现始知欲行和议，实在为难也。知东洋前所发之柳原公使，经与中朝商议不谐；继又简派哦古坡至中国，复未能细与通议。中国李伯相及诸大臣既以薄礼接待，而中朝廷又不引见；故日后之战，将何以免乎！两国现均大备战事；以近势揆之，似惟一道可以止战。其道维何？则东人不议而撤兵是也。顾东人若以此法了局，则通国之内将必有怨咨而滋事者；故东朝以决战、撤兵两道衡之，则宁战而不肯无故议撤也。愚意东洋乐战之徒甚众，兼国家既授以精器、教以良法，果再能广招募、筹饷糈，则东人决战之志究足以难中国也。若以人敌人，想东人亦无虑此。夫中人后日之长，似在不忌于取用西人；且东洋于战后，其军帑未免有告匮之虑也。至于现在之难，系由操政权大臣意瓦古拉与其同志所致，民甚不乐其行政，故国内无一人仰望于意瓦古拉者也。 

　　西报之论大局如是；按其持议，则知有数端失实也。所谓柳原公使商事不谐者，或尚有其事；至谓哦古坡一节，皆子虚之谈耳。盖该新报抒论之时，哦古坡之至津抵京，皆在东洋所未闻及者；其何以预发此论乎？或曰：哦古坡早得中朝之函谕也。顾既得谕知不能接见与议，岂犹有入京之理乎！故曰：其持论有失实也。 

　　东兵议往北京 

　　横滨有西字日报曰：今有一确实信息，东洋近日之计议，以为若哦古坡不能议和，将即传电报于东洋，东人并不待誓战，便由长崎发精兵三万，欲直抵北京也。东洋各官且论之曰：此计甚妙，如十年前英、法两国之兵，可出于中国意料之外。勖哉夫，子其径往京师焉无恐！观于此刻本馆前所探录东人有意于京都，斯言亦未必尽为河汉欤！东人其且试之可也。迨亲遇李伯相所统之精兵，则无恐之说，得毋徒成为虚语乎！ 

　　东洋募勇 

　　现在东洋国家行令增广兵额之说，实有确据矣。其增兵之法，则不以劝募，而以强招；业经颁令通国：凡各壮丁自十八岁以下至二十五岁以上，皆招令投官报充；以身长五尺左右而膂力精壮者，不拘其愿与否，尽行派入水陆两军，令习战事。各官宪奋志承令，即此一端可见。盖□西商所用之出店服侍人等，亦皆照律勉招。或有西人驳曰：照和约，不可招去。西人所用东人，而西人既知为战事紧急时，亦不愿太拘约文，以碍国家之事。西报论之曰：西人若有恋爱之佣人，或始可进言；否则，何难于另用云云。观于此，则我以五尺半之大汉抗御彼五尺之东人，有此五寸余力，而胜券不将自我操乎！ 

　　东人帑藏空乏 

　　东洋国帑虽觉困乏，而国家犹不惜巨款以办买兵器。盖新近又向西商定买「克白儿」炮多枚，且在东洋寄居西人存留兵器亦属不少；而中、东两国各争先斗异，互相采办买焉。传曰：有「阿麦士堂」炮多尊，在东洋已历二年半，而今定欲运往中国也。所有洋枪，亦几乎被两国买尽。西报论东洋国帑，谓帑内所有饷银，即属自泰西昔日告贷之遗余者；今日以见少甚，至现在不过存银一百五十万。因东洋若果与富足之中国构兵结衅，外强中干，则军中有索饷争粮之祸也，必矣。 

　　日本强词 

　　据东洋西报所传，则东人既见踞台之师事多不便，亦深有意于旋师；已经通问中国，除赔银四百万元外，须具保「以后番人不复纵其惨杀」云。 

　　杭城募勇 

　　又闻浙抚杨中丞在杭城楚湘忠义祠中，树旗立簿，招募勇丁；不拘资格，但取精壮。凡翘关负乘之雄、技击拳勇之士，踊跃而前者，已有二千人；现尚须招募三千人。据闻此股勇丁，俟操练纯熟，即当遣戍海疆，以资捍卫云。  
　 
清季申报台湾纪事辑录三下

　　揣度中东局势 

　　吴观察自台湾回沪 

　　东国尚存有帑银 

　　昨晚新闻 

　　京都传言 

　　轮船尚未租定 

　　七月分教职单（七月二十六日京报） 

　　津沽西友来信 

　　兵船听候调遣 

　　辨火船出售 

　　宁友来函 

　　闽督将移驻厦门 

　　高丽国人自东洋来函（八月十五日续完） 

　　京都天津传闻东事未确 

　　京都中东议局之传 

　　浙江刘观察奉调赴台 

　　东使在京议局未定 

　　兵赴舟山等处 

　　和音已至 

　　中东近信 

　　西报述东洋病兵 

　　述哦古坡不见爵相之由 

　　华商采办各货 

　　「忌连佳」船已出口 

　　台湾到兵 

　　商请英国水师官来华 

　　粤官与西人租火船 

　　狂谈（岭南德庆庚子生来稿） 

　　译横滨长崎各西报（二则） 

　　书「申报」「述哦古坡不见爵相之由」后（千古伤心人稿） 

　　台湾真消息 

　　镇江第二起调兵船遭危无患 

　　镇江第三起调兵船已出海 

　　京都消息 

　　预筹保卫在日本之商民（客闽莲塘生氏稿） 

　　中东两国之事 

　　东人有铁甲船到 

　　招商局船将往镇江载兵 

　　东国阴谋 

　　津沽来函 

　　轮船续赴镇江载兵 

　　东南六省海口一带亟宜团防说（客闽莲塘生氏稿） 

　　论台湾调集重兵来书（剸犀子稿） 

　　京都消息 

　　噶玛兰开辟考略 

　　答剸犀子书 

　　西友天津来信 

　　沈道宪奉委总办营务处 

　　劝办铁甲战船说 

　　京都消息 

　　衡量中东目下之景况 

　　杭城近闻杂录（一则） 

　　东洋西字报 

　　天津信息 

　　中国炮船被失 

　　台湾风景 

　　闽督移节厦门 

　　京都近无确耗 

　　译录西人由打狗来信 

　　「安澜」炮船失事 

　　中东事尚无消息 

　　天津友人来函 

　　中东定局之事宜 

　　天津中东大局信息 

　　东国筹捐 

　　福州载兵船已回申 

　　译天津西友信 

　　劝中东息兵论（局外人稿） 

　　各兵续遣赴台 

　　西人传言 

　　闽督李（鹤年）奏参员解清应缴银两恳恩开复原官折（八月二十五日京报） 

　　书局外人「劝中东息兵论」后 

　　译述「大雅」船失事情形 

　　安平西人来信 

　　译福州新报 

　　日本载病兵回国 

　　东爵臣俱有和意 

　　中东大局之势 

　　译述天津近闻 

　　西报述东国情形 

　　译录西报后附识 

　　日本廷臣宣谕 

　　译日本各近闻（三则） 

　　书「申报」「论中东各事」后 

　　中东现与西国所商之事 

　　日官请保卫东商 

　　上海铁价顿昂 

　　西人闲评 

　　台湾近闻 

　　生番歌（客闽莲塘生述） 

　　熟番歌 

　　西国军械来华 

　　中东尚无确信 

　　东国购买火船 

　　译录厦门设电线情形 

　　中东大局 

　　厦门电线遗累 

　　论电线（西人来稿） 

　　揣察局势 

　　长崎杂闻（选录华九月十四日西字报） 

　　东人又欲购铁甲船 

　　中东消息 

　　天津信息 

　　中东大局喜闻 

　　中东大局 

　　上海议购「铁公」铁甲船事 

　　论中东传闻异辞 

　　铁甲船宜即行购办 

　　译录「字林」天津十八日友人来信 

　　通闻馆前报述中东事宜 

　　译「字林报」论中东大局 

　　中东和局新闻 

　　中东即有确耗 

　　上海拟购铁甲船筹议情形 

　　筹办铁甲船事宜 

　　中东俱待确音 

　　福建设立电线续闻 

　　喜息兵论 

　　详述中东和局细情 

　　通闻馆报述和议细情 

　　东洋哦钦差回沪 

　　中东和局续述 

　　书「喜息兵论」后 

　　再述中东和议 

　　译「字林报」语 

　　谕旨（九月十七日京报） 

　　私揆和后情形 

　　与友人论台湾善后事宜 

　　东使赴台 

　　英提督言旋 

　　抚恤东人银已给 

　　福建消息 

　　中东条约略述 

　　东洋电音 

　　译「字林西报」论中东和议事 

　　译「孖刺报」语 

　　译长崎西报 

　　「伊敦」轮船售去 

　　中东条款 

　　中东会议 

　　宁友论台事和后情形及宁波疆防事宜来书 

　　兰阳八景诗（兰阳即噶玛兰）（客闽莲塘生未是草） 

　　威公使札饬领事 

　　西报记在台日兵 

　　试船毙命 

　　书「中东条款」后 

　　京都谈论和局 

　　论威公劝和中东事 

　　论中东事势 

　　书「汇报」「译西人论中东事」后 

　　译西友致「字林报」书 

　　时务问答 

　　述东人喜得和音 

　　西人论闽省电线 

　　西士闲谈 

　　哦古坡回日消息 

　　台湾东兵全撤信息 

　　东洋杂闻（二则） 

　　日国户部帐略 

　　神户来信所述杂闻 

　　兑偿日本银两 

　　柳原出京情形 

　　西报论列日人上廷臣禀帖事 

　　西报论琉球所属 

　　西报论台湾海防 

　　续论琉球所属 

　　台湾北路生番亟宜招抚及招商开垦论（客闽莲塘生稿） 

　　日兵将至长崎 

　　长崎报述台湾罢兵事 

　　西报论日人用兵之费 

　　记中西各人论琉球事 

　　喜闻中东和约效凯歌体十八章（吟啸隐篁士未定草） 

　　提督彭（汉楚）奏报接任日期折（十月二十七日京报） 

　　华兵与生番接仗 

　　西报论中国当一变 

　　记日本人夸语 

　　东洋各闻（一则） 

　　闽督李（鹤年）奏闽省京控奏咨交审未结各案恳请展限片（十一月初九日京报） 

　　闽省潘方伯来申 

　　定海湘勇撤回 

　　科抄一道（十二月初一日京报） 

