<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前敝国闻日本假生番杀害琉球人为词，苦苦借丽如银号英银六十万，兴师攻伐生番；敝国君民皆欣欣然相告曰：『日本无礼妄行，此乃天夺其魄矣』！以为中朝必「王赫斯怒」，东兵死无葬地矣。谁知圣明在上，格赐宽宥；虽简命沈中丞查办，仍予以改过自新之路！讵料日人霸占王土、蹂躏民人，敢于琅■〈王乔〉地方扎营驻师，不知惭愧，妄称地为己有；其谋为不轨，显露已极。凡外夷之侵犯边疆者，封疆大臣得专征讨；而上国天使体圣主仁慈柔远之怀，不即以干戈从事，姑由总理衙门行文日本外务省，诘其『何意擅兴无名之师，扰我国境？即生番久沐化育，全台之地，何非我朝版图！况查旧日生番杀害，乃琉球之人；琉球世为中朝藩服，该国王深明大义，知番人固无人性，何足与较。故琉球公使入都，并不将此事上告天子；可见琉球昔日遣王世子及大臣子孙入国学肄业，学习礼法之功。俟该国奏闻或地方有司查知，自由中朝办理，不干日本之事。宜即领师回国，以昭和好』云云。此文得见于洋文转译大略，大约词气和顺之至；岂知日东君臣国柄已付外人，不能自主具覆。迨中朝檄催回文，始将无稽荒谈塞责；以谓去年日本使臣到津，曾经面告李爵相，尔时已许日本自行征讨。噫！是何言欤！岂有国家土地任外国蹂躏乎？虽然，大都此说必非无因。当东使谈论此事，爵相以为事非日本，原可不理；即日本人被生番所杀，亦属常有。不过喻以『生番原无人性，性如虎狼，中朝故视同畜类；数十年来，默化潜教，已渐有向化之机。其深处山谷者，抚之不易驯、剿之则不忍；其杀害各处之人，真不屑与其计较。譬如虎狼噬人，人亦计较乎？若人与兽较，则人亦兽矣。若尔国必欲与较，乃豺狼虎豹相斗，人岂能止其不斗乎』？此爵相视日本为人，不作禽兽视也；岂意冥顽不灵，即藉此言为准其自行兴兵之饰词！况事不干己，不思国债綦重，复行告借外国，劳师行远。其意以为占夺土地，便可抵债；或中朝怯于交兵、或战而得胜，不得其地，终可索偿兵饷。毫不思事或反是，祸不旋踵矣！普天之下、自古至今，有不量力、不度德如此之甚者！ 

　　□□谓天朝仁慈大度，不应□诸冥顽不灵之徒。该国兵屯台地系凤山县境，且搭盖板屋，妄出告示，真狂悖极矣！事经数月，□□□□□□□不悔过而还，且续运兵糈至台。近闻彼都示谕国民，欲抽三丁之一，带农具等赴台，战则为兵、不战为民；真视天朝蔑如也。其妄言狂说：中国万不敢战，索偿军需，必可由我。所以不论巨价，买美国公司轮船名「牛约」、英国公司两艘，共出洋银五十万圆；三船买成，已装军需赴台矣。该国此举，谓船价不必嫌贵，总可取偿中国也。尤可骇者：日本倭文新报刊布中国钦使求日本退兵，已许偿其军需英洋五十万枚；令人诧异！各国之人，皆料倭人诡谈，万无是理。余乃海外陪臣，一闻此言，发竖眦裂。敝国僻归海滨，国小民贫。日本欲媚西人兴师助战，小国杀他一败涂地，至今不敢再犯；其铁甲船曾到敝境，败北而逃，幸免沉没：其可恃而操必胜之券否？日本侵占国土，妄兴兵革，其天时、地利、人和，一无所得；而天理、人情、国法，万无可恕！李爵相刚正仁勇、沈中丞智勇严敏，薄海内外，咸所钦佩。今日本之横行狂悖，扰攘半年；不知何以忍受！是可忍也，孰不可忍也！岂甲兵之不坚利耶？众寡之不相敌耶？抑日人多行不义，必自毙耶？但五十万洋之说，真乎？诡乎？天朝果因何事而偿其饷需乎？薄海苍生，皆疾首痛心，不愿闻输款之说；海外列国，咸作笑柄。且何以俯对藩服琉球乎！纵执安民之说，不动干戈，饰词遮掩，苟安目前；独不虑启各国效尤之事乎？不惟此也，夫生番海滨害人，果谁为证？见一朝得遂其欲，必致年年征取；非但日本必滋扰不休，即海外诸国，谁不可援此例而兴师挟诈欤！纵他国不至如日本悖妄无理，独不思遗羞于天下后世乎！想天朝大员贻法万世，万万不出此下策也。 

　　因闻狂悖之谈播诸笔墨、流布各处，余为藩服微臣，奉命游历，溷迹倭邦，亦愤垫胸腹，以冀伸灵，非敢横议时事。知贵局「申报」周布中外，或附骥得达上闻；亦可见敝国列在臣妾所属，草野之蚁臣亦效诤臣之职于万一耳。至日本君昏臣悖，万民嗟怨；国债之重负、法律之紊乱，剥民重厘以媚外人、非理非法以待华商，一切顽劣之事，必有上国巨商游艺彼国者续陈上闻。兹与天朝东游之士谈及，不觉裂眦疾书，毫无序次。乞贵馆不吝润削，登诸报中，诚为万幸！ 

　　甲戌岁七月朔，朝鲜国逸民李绍圣拜手草。 

　　八月十五日（公历九月二十五日——即礼拜五） 

　　京都天津传闻东事未确 

　　昨日「大沽」轮船自天津来沪，询悉东洋之事，依旧尚无确闻。有西人于本月初九日自天津寄书曰：天津两日以前已风传中国与东洋议论不合，东洋两钦使已将整装来津，遂歌遄返云。然越两日，而仍末闻东使踪迹也。又有华人自京都寄书谓曰：哦古坡钦使既请觐见，且告以奉命商议大局之意；于是朝廷回复，以踞台之兵须先撤回，然后可循理备礼以与商各事也。东兵如尚在台湾，则诸端皆不可与议云。按以上两信如是。若以西人之传为果信，则两钦使当已回抵天津矣；若以华人所传为果信，则哦古坡亦不肯逗遛京都也。想两传皆当不确矣。以意揆之，大抵哦古坡经请觐见，而朝廷缓于从请；因觐见之日未曾谕定，故外人遂相传为不与引见耳。闻上海西官昨日所接京信，皆未述及有变局之说。以此更知各所传者，皆不足以取信也。或又有疑曰：本月初六日京报载宫门抄：皇上于明日出宫，诣往他处。抑或兼往紫光阁而接见哦古坡欤？未可知也。 

　　八月十六日（公历九月二十六日——即礼拜六） 

　　京都中东议局之传 

　　昨「直隶」轮船回沪，本馆亲往探问，未有京都音耗。惟通闻馆昨晚之报谓曰：据天津寄来消息，则该处早风传曰：东洋钦使哦古坡因请觐而未许，业已动身回津。顾讯之钦使从员暂留天津者，则皆未知之也。且寄信者又曰：想中、东两国究竟势不至将出于从事决战也。该报又陈曰：北京又来一信谓曰：哦古坡并无请觐之说，特现在平心与恭亲王商议台湾之事也。通闻馆所述如是；故译之，以质众观。 

　　八月十八日（公历九月二十八日——即礼拜一） 

　　浙江刘观察奉调赴台 

　　浙江刘兰洲观察（璈）甫经引见回省，即蒙钦差大臣沈中丞幼丹奏调赴台，以资臂助。现已接到来咨，观察当即日前赴台营矣。伏查刘观察长于军务、熟于海疆，前任台州太守时诛锄奸宄，肃靖海洋，威名藉甚；海盗因而尽绝，台郡赖以永安。兹沈中丞之引以自助也，盖特具知人之明，而即可收得人之效也。 

　　八月十九日（公历九月二十九日——即礼拜二） 

　　东使在京议局未定 

　　哦古坡之至京都已在初七日，而此后皆无确实消息。「字林西报」刊登天津十二日邮来信云：两国尚在互商大局，或战、或和，并无定议也。 

　　兵赴舟山等处 

　　宁友来报：十五日，杭省调来兵丁三千名，均由百官捕船而至；昨已抵宁。当即过船，驰赴舟山等处扼守矣。 

　　八月二十日（公历九月三十日——即礼拜三） 

　　和音已至 

　　昨闻本处官宪新得京都来谕：中、东之事，经总理衙门与东使哦古坡筹商大局；其余较小各情，今犹和平逐渐互商。两国相战之祸，今已幸免矣。此言系本处官宪所相告者，言系属京都中、东商议之事情，想当可信矣。果能如此，则三、四月以来之挂虑，竟以雪消冰解，中国可望享升平之福；内地荡平、外邻敦睦，何乐如之！特所议何条？外臣、下民，均尚未得知悉。现中国各处谈论此事者，分有两意：一言不应与日本议和，惟有加兵以逐东兵出境一道而已；一言众虑交兵国内，既未能仿照西法以防备各海疆，故不如权且将就以稍让也。两面之言，皆是也；本馆亦不敢与参末议焉。盖操握政权者，均有卫社稷、护国家之责；故战、和两局，当惟由其酌情量事，以为裁成。其如何裁断，惟求能以利国而已。容得商议之详，再行呈览。兹之和音，大抵系由前晚自天津而抵沪所带之消息也。查「保定」火船自津门去来甚捷，西报尚未得有消息；此音或系华官转托以速传佳耗而安慰群情者，亦未可知也。 

　　八月二十一日（公历十月初一日——即礼拜四） 

　　中东近信 

　　「字林报」昨所登印天津友人于十四日来函曰：中、东之事，尚未得有确音。顾传曰：东使哦古坡照会总理衙门，其辞气颇谦逊；故论者曰：两国之势，或不及于战也。至本馆昨录和音一事，今闻有西人亦得北京来书，所说者大略相同。上海官宪得闻传曰：已由南京得信，且经委员告于西官也。即如奥国水师提督之大战船所以留泊上海者，盖前经本处官宪与商停沪，以防不测；今闻中、东大局经已和解，故该船已于昨日解维他往云。 

　　西报述东洋病兵 

　　昨香港西报称曰：有东洋兵船「加奈加大」者自琅■〈王乔〉来，云系采办用煤并带有病之兵七百名云。此事想必传者之言，未知其细底耳。抑或兵士无大恙，不过带令出海一程，以壮其身体、以舒其心气而已。前英人之伐亚非利加也，英人亦有水土不服之虑；遂于无事时，亦行此法。盖火船俟于彼仍无所加费，而兵士亦赖以游览，庶不积成时疾也。 

　　八月二十二日（公历十月初二日——即礼拜五） 

　　述哦古坡不见爵相之由 

