<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照得鸡笼各山，向为产煤之区；历年商民采运出口，不下数十万担。祗缘在地民人采取不得其法，以致煤块畸零，用之轮船、机厂，不甚合宜。迩来中国轮船日增，需煤日多，势不能尽购自外洋；亟须讲求采法，以备防海要需。前奉钦差大臣沈咨商总理衙门转饬赫总税务司在于英国觅雇煤师翟萨到台，经本司、道委员会同前往鸡笼产煤各山逐一查勘。现据禀复：『勘得附近鸡笼十余里之老寮坑等处出煤富足，堪以开采；并该购备机器拓开车路、置用轮车辘轳转运，所有工匠概用华民。现雇外国洋工数名指引开取，以期得法』各等情，业经本司、道详奉钦差大臣会同军、督、抚宪附片奏奉谕旨准行在案。 

　　惟是事属创始，诚恐远近商民未能周知，合行出示晓谕。为此，示仰该处绅董、商民、煤户人等一体知照。尔等须知现该开采老寮坑煤炭，原系由官动款，自行办理；雇倩洋工，导使在地煤匠如法开采，以备轮船驾驶之要需。将来开出煤炭，应准中外商民一律购运，以广招徕；并将现征煤炭山税杂费一并宽免，以示体恤。此外，各山已开煤洞无碍设立机器处所，准尔煤户人等照旧采运。尔等勿得怀疑观望，各宜凛遵毋违！特示。 

　　正月二十日（公历二月十四日——即礼拜一） 

　　上谕（元年十二月二十、二十一日京报） 

　　上谕：『前据沈葆桢等先后具奏「台北拟建府厅县治、请移扎南北路同知、酌改台地营制、台属考试请归巡抚主政」各折片，当派军机大臣等会同该部妥该具奏。兹据奏称：「沈葆桢等所奏各节系为因时制宜起见，自应准如所请」。着照军机大臣等所该，准其于福建台北艋舺地方添设知府一缺，名为「台北府」，仍隶于台湾兵备道；附府添设知县一缺，名为「淡水县」。其竹堑地方原设淡水厅同知，即行裁汰，改设新竹县知县一缺，并于噶玛兰厅旧治添设宜兰县知县一缺；即改噶玛兰厅通判为台北府分防通判，移扎鸡笼地方。福建巡抚现在既有驻台之日，其台地营制并着照所该：该处千总以下，由巡抚考拔；守备以上，仍会同总督拣选题补。台湾镇总兵撤去「挂印」字样，归巡抚节制；即将安平协副将裁撤。至所请移扎南北路同知并归巡抚考试等语，台湾南路同知，即着移扎卑南；北路同知改为「中路」，移扎水沙连：各加「抚民」字样。台湾学政事宜，并着归巡抚兼理。余依该。该部知道。片并发。钦此』。 

　　正月二十三日（公历二月十七日——即礼拜四） 

　　谕旨（元年十二月二十七、二十八日京报） 

　　上谕：『沈葆桢奏「实缺提镇现带防营，恳请从缓赴任」一折，新授福建陆路提督唐定奎、新授直隶正定镇总兵吴长庆，现在江南统带防军，尚属得力；着准其从缓赴任，仍留江苏统领防营，以专责成。所遗各缺，着李鹤年、李鸿章派员署理。钦此』。 

　　上谕：『沈葆桢奏：「请将在营病故阵亡各员弁优恤予谥』等语。提督张光亮等曾经剿贼数省，迭着战功；旋在台湾攻剿番社，或因感受瘴疠、在营病故，或临阵捐躯，殊堪悯恻！提督张光亮、王德成、李常孚、拟保总兵两江补用副将胡国恒、拟保道员分发补用知府田勤生、拟保副将尽先游击束维清，均着交部照拟保官阶从优该叙，入祀昭忠祠；其生平事迹，宣付史馆。至该故员等功绩尤着，并破格施恩，均着予谥，以示优异。钦此』。 

　　正月三十日（公历二月二十四日——即礼拜四） 

　　福建藩司葆（亨）奏为护理闽抚篆务日期折（正月初八、初九日京报） 

　　护理福建巡抚印务、布政使奴才葆亨跪奏：为恭报奴才暂护抚篆日期，叩谢天恩；仰祈圣鉴事。 

　　窃福建抚臣王凯泰因病出缺，奉闽浙总督臣李鹤年奏委奴才暂护抚篆；于光绪元年十月二十八日，据福州府知府林庆贻、署抚标中军参将庄镇藩将「福建巡抚关防」一颗同王命、旗牌、文卷等项赍送前来。奴才当即恭设香案，望阙叩头，祗领任事。伏念福建为滨海要区，巡抚乃封圻重任。现在地方虽称敉靖，而用人行政关系匪轻；且值库储未充，本年京饷甫经完解、协饷尚多悬欠。台湾辟境抚番，事繁费巨；又须力顾兼筹。奴才材质疏庸，知识浅陋；忝权疆寄，弥重仔肩。惟有谨守旧章，随同督臣李鹤年悉心经理，断不敢因暂时护篆，稍涉懈弛，以期仰答高厚生成于万一。 

　　除另恭疏题报外，所有奴才暂护抚篆感悚下忱，缮折叩谢天恩，伏乞皇太后、皇上圣鉴！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。 

　　二月初九日（公历三月初四日——即礼拜六） 

　　台郡煤价 

　　台湾矿务，其向外国所购各机器，闻可随即寄到。查现所开之矿，离鸡笼停船处约三十里；故拟铺设一火车路，以便运移货物也。又据「晋源西报」云：新出之煤，每墩由矿穴上船，合价不过一元；由彼处运到上海连水脚各费，每墩不过三元。照中国斤两合算，每担仅一角八分，此亦便宜极矣；本埠之市面，不将可从此兴旺乎！按上海向用之煤，俱购自日本大加西马；是知日人之获利，当不可以计算。现在台湾已自开煤矿，岂非得生财之道乎！又闻湖北、江西各大宪业均讲求矿务；苏省官员亦与西人购办采煤机器，曾已绘图。将见不及二年，煤矿大开；不特中国自足敷用，或将可转售于他国，非亦致富之一端欤！此系本馆所亲闻，非虚为陈说也。 

　　二月十一日（公历三月初六日——即礼拜一） 

　　官兵在台湾失利 

　　福州递来新报，陈曰：闻得本省官宪接到台湾信息，据报官兵近又中生番之计。盖距台湾相近处，有官营一座，约兵五百名；番人乘间袭攻，营兵无备，惟有闻风乱窜；番人乘势逼追，适有河沟阻住退路，故遭杀、被溺者有二百余人，得生回者仅得其半耳。此役如果非虚传，则为官兵大中番计之第二次也。而番人能在台俯相近处逞意如斯，则征台番一举于以露其大略矣。先以为番人皆已征服其心，今知番人比前更为猖獗。呜呼！兵祸之不可测如是夫。 

　　二月十四日（公历三月初九日——即礼拜四） 

　　上谕（正月二十三日京报） 

　　上谕：『文煜、李鹤年奏「总兵积劳病故，恳请赐恤附祀」一折，福建福宁镇总兵宋桂芳上年办理台湾开山抚番事务，着有功绩；兹以感受瘴疠，积劳病故，深堪悯恻！宋桂芳，着交部照总兵军营立功后病故例，从优该叙；并准附祀王凯泰台湾府专祠，以彰劳勚。福建福宁镇总兵员缺，着吴光亮补授。钦此』。 

　　两江总督沈（葆桢）奏为剿番阵亡各员请恤片 

　　沈葆桢片： 

　　再，臣前在福建办理海防任内，迭准总统铭、武等军提督唐定奎报称：统带武毅左军记名提督张光亮、统带武毅右军记名提督王德成、统带武毅右军前营记名提督李常孚、管带武毅右军后营拟保总兵两江补用副将胡国恒、总办营务处兼带武毅左军正营拟保道员分发补用知府田勤生等均已攻克番社，先后在刺桐脚、枋寮等处感受瘴疠，病殁营次；又铭中副营哨官尽先游击束维清于攻克草山社之役，中鎗阵亡：均经臣先后奏明在案。兹准该提督唐定奎汇叙生平战绩、查造履历，呈请奏恤前来。臣查该故员张光亮等起自淮军，转战数省，迭着战功；去岁调台防海开山，艰苦备至。旋即攻剿番社，扫穴歼渠，威绩已彰；捐躯荒峤，殊堪悯悼！合无仰恳天恩，俯准将记名提督张光亮、王德成、李常孚、拟保总兵两江补用副将胡国恒、拟保道员分发补用知府田勤生、拟保副将尽先游击束维清等六员，敕部按照拟保官阶从优该恤；并恳加恩予谥、入祀昭忠祠，将生平战绩宣付史馆，以慰忠魂。 

　　除将该故员等战绩、履历清册咨部查核外，谨会同大学士直隶总督臣李鸿章合词附片吁陈，伏乞圣鉴训示！谨奏。 

　　奉旨已录。 

　　二月二十日（公历三月十五日——即礼拜三） 

　　恭王奏为遵该台地拟建府厅县治折（正月三十日、二月初一日京报） 

　　军机大臣和硕恭亲王臣奕欣等谨奏：为遵旨会该具奏事。 

　　准军机处交出办理台湾等处海防兼理各国事务沈葆桢等奏「台北拟建府厅县治暨请移驻南北路同知、换给关防」各折片，于光绪元年七月十四日军机大臣奉旨：『着军机大臣会同该部妥该具奏。片并发。钦此』。又，军机处交出沈葆桢等奏「酌改台地营制，统归巡抚节制暨台属考试请归巡抚主政」各折片，于光绪元年七月二十八日军机大臣奉旨：『着军机大臣会同该部于会该建设台北府厅州县案内一并妥该具奏。片并发。钦此』。钦遵先后交出到部。 

