<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，该大臣等奏「请台属考试归巡抚主政」一折原奏内称：『据台湾道夏献纶详称：「台地远隔重洋，学政事宜向由巡台汉御史兼理。乾隆十七年御史裁撤，所有岁、科两试，改归巡道考校；其达部事件，呈福建学政转咨。今福建巡抚来台，所有台属考试，似应统归巡抚主政；咨达事件，亦径由巡抚办理，以一事权」等因。臣等窃思岁、科两试，国家抡才大典；人文所系，风教攸关。该道所请，具见慎重之意；惟事属更张，臣等未敢擅便。所以本届科试，臣凯泰仍照旧章，由道举行；业于五月间扃试竣事。以后应否以巡抚兼理学政之处？仰恳天恩饬部该覆。至淡、兰两属道阻且长，不特费巨身劳，每遇淫潦为灾，不免有望洋而返者；甚非所以体恤寒畯。可否请旨于艋舺地方准其捐建考棚，巡抚于阅兵台北时顺便按临考试』等语。礼部查：台湾学政事宜，向归台湾道兼管。雍正五年，改归巡台御史。乾隆十七年，复归台湾道；其达部事件，仍呈福建学政转咨。今福建巡抚移驻台湾，经该大臣等请以巡抚兼理学政等因，系为因时制宜起见；应如所奏，将台湾考试统归巡抚主政，咨达事件亦径由巡抚办理，以昭慎重而一事权。至所奏淡、兰两属道阻且长，不特费巨身劳，每逢淫潦为灾，不免有望洋而返者，非所以体恤寒畯，请于猛舺地方捐建考棚，巡抚于阅兵台北时顺便按临考试等因；亦应如所奏办理。兵部查：台湾考试既经礼部该准统归巡抚主政，所有考试武生各事宜，自应一律归巡抚办理，而昭画一。捐建考棚，户部查：同治七年闰四月间，吉林将军富明阿等奏「亲临两翼满官学课考教习骑射、清语并捐建考棚」等因折内，并未声请将各捐生给予奖叙，臣部亦未按银数该奖。此次该大臣所奏请于猛舺地方捐建考棚之处，与吉林捐建考棚情事相同；应照成案，毋庸请奖。至应否准其捐建之处？工部查：捐建考棚，应令该大臣等转饬妥为修建；一俟捐修完竣，照例造册送部查核。其余一切未尽事宜，应由该大臣等具奏到日，再行核办。 

　　谨将臣等遵旨会该缘由，理合附片陈明。谨奏。 

　　奉旨已录。 

　　二月二十七日（公历三月二十二日——即礼拜三） 

　　闽浙总督李（鹤年）奏为遴员对调闽省知府折（二且初九日京报） 

　　头品顶戴闽浙总督李鹤年、护理福建巡抚布政使臣葆亨跪奏：为遴员对调知府，恭折仰祈圣鉴事。 

　　窃台湾府知府系冲、繁、难兼三要缺，孤悬海外，民番杂处，本系难治之区。自通商以来，时有中外交涉事件。近复辟境抚番，事尤繁复，非精明强干之员，不足以资治理。现任台湾府周懋琦，浙江监生；由主事，于同治元年奏调来闽□□台湾军务。历保知府、道衔，补授台湾府知府，于十一年四月初二日到任。该员年力正强，办事勤慎；惟因水土不服，时多疾病，于此缺不甚相宜。查有福宁府知府张梦元，直隶举人；部选邵武县知县，升补同知。因通商出力，保升知府；奏补福宁府知府，〔于〕同治十二年十一月到任。该员年强才裕，办事精详；于海疆风土民情，极为熟悉。以之调补台湾府知府，洵堪胜任。所遗福宁府知府，即以周懋琦对调，亦足以资表率。惟该员以繁调简，与例稍有未符。第海疆要缺，因地择人，未免迁就；相应据实声明。合无仰恳天恩，俯准以福宁知府张梦元调补台湾府知府；所遗福宁府知府，即以台湾府知府周懋琦对调。如此一转移间，俾人地各得其宜，实于地方有裨。如蒙俞允，该员等俱系现任知府互相对调，衔缺相当，毋庸送部引见，并免核计参罚。据署布政使定保、署按察使叶永元会详前来，臣等谨恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴，敕部核覆施行！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『吏部该奏。钦此』。 

　　二月二十八日（公历三月二十三日——即礼拜四） 

　　福州将军文（煜）等奏为总兵因病出缺请旨简放折（二月十一日京报） 

　　福州将军臣文煜、头品顶戴闽浙总督臣李鹤年跪奏：为总兵因病出缺，请旨迅赐简放，以重职守；恭折仰祈圣鉴事。 

　　窃臣等于光绪元年十二月二十二日接据福建台湾总兵张其光、台湾道夏献纶会禀：『据噶玛兰通判洪熙俦禀报：福宁镇总兵宋桂芳，自在台北，八、九月间，时有感冒。十月初旬，力疾驰赴新城、莲花港、岐莱等处履勘，深入内山，迭受风湿岚瘴，气体难支；于十一月十六日回抵苏澳，病势日增，医药无效，于十二月初六日出缺』等情，转禀前来。臣等伏查福宁镇总兵宋桂芳，由世袭云骑尉升副将；同治十二年，奉旨补授福宁镇总兵。在任两年，整肃营规，兵民爱戴。本年台北开山抚番事务繁重，因提督罗大春乞假调理，会折奏派该镇赴台接办。自到台后，驻扎苏澳，昼夜料简军事，因劳致疾。迨医治小愈，犹复力疾驰驱，深入内山危险之地，周历履勘，重为瘴疠所侵；积劳愈甚，遘疾益深，遂成不起。其忠悃血诚，殊堪悯恻！合无仰恳天恩，俯准照总兵军营立功后病故例，从优该恤；并附入故抚臣王凯泰台湾府专祠，以彰忠荩而慰幽魂。所遗福宁镇总兵员缺紧要，相应请旨迅赐简放，以重职守。臣等谨合词恭折由驿驰奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示！ 

　　再，新授福建巡抚臣丁日昌尚未到任，未及会衔；合并声明。谨奏。 

　　奉旨已录。 

　　三月初十日（公历四月初四日——即礼拜二） 

　　两江总督沈（葆桢）奏为在台湾奉上年上谕调道员赴台湾片（二月二十二日京报） 

　　沈葆桢片： 

　　再，臣在台湾奉光绪元年三月初三日上谕：『沈葆桢片奏「请调道员段起差委」，段起现在来京，已谕吏部敕令该员前赴台湾；惟闻该员向有嗜好，着沈葆桢留心察看』等因，钦此。臣内渡后接见段起，当将「带同该员前赴江南，以便遵旨察看，不敢稍存成见」缘由，奏明在案。臣与同驻船政二次，两月有余；同再驶赴金陵，至今又逾三月。随时随事观其所忽，实见其孜孜讲求吏治，于立身义利之界辨析有严，其忠奋有为与十年前一辙；而退让之度，有加焉。兵部侍郎彭玉麟嫉恶之严，世罕伦比；移书论段起人才，首以「刚健笃实」认之。盖段起生同里闬，稔其素行也久矣。 

　　合无仰恳圣恩，准将段起暂留江南差委；仍令照例坐补江西督粮道原缺，以遂其退让、不妄干进之心。倘将来该员有簠簋不饬，□世俗烟酒嗜好；臣与同罪，所不敢辞。谨将遵旨察看情形，附片陈明；伏乞圣鉴训示！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『着照所请。该部知道。钦此』。 

　　三月十三日（公历四月初七日——即礼拜五） 

　　闽藩司葆（亨）奏为交卸抚篆回任折（二月十六日京报） 

　　福建布政使奴才葆亨跪奏：为奴才卸护抚篆，并回藩司本任；恭折叩谢天恩，仰祈圣鉴事。 

　　窃奴才接奉新授福建巡抚丁日昌抄折行知，莅任尚需时日；随奉闽浙总督李鹤年将巡抚关防暂行封储，并饬回藩司本任。所有抚署题奏紧要事件，由督臣代办；其寻常日行公事，委奴才代拆代行。遵于光绪元年十二月十一日，卸护抚篆。旋准署布政司定保将藩司印信、文卷委员赍送前来；谨即恭设香案，望阙叩头，祗领任事讫，仍将抚署日行事件代拆代行。 

　　伏念奴才知虑短浅，材识庸愚；惟有遇事禀承督、抚臣尽心经理，以期仰答高厚生成于万一。除将卸任日期详请咨部外，谨恭折叩谢天恩，伏乞圣鉴！谨奏。 

　　奉旨：『知道了。钦此』。 

　　三月十四日（公历四月初六日——即礼拜六） 

　　福建杂事（一则） 

　　本馆前据传述所称：台湾新筑之炮台，外虽以石片砌成，似觉结实；而内祗以土填之，恐难历久不坏云云。当时闽省大官，亦早鉴及；先以为包工之人舞弊，故即饬将禁押。乃现悉督造炮台之员亦曾得贿，据称有一万四千两银。但事经发作，正不知如何惩办矣！ 

　　三月十七日（公历四月十一日——即礼拜二） 

　　恭录上谕 

　　三月初七日，奉上谕：『顺天府府尹吴赞诚着开缺，以三品京堂候补，督办福建船政事宜。钦此』。 

　　三月十九日（公历四月十三日——即礼拜四） 

　　都察院景（廉）奏为福建职妇林戴氏遣抱京控请旨究办折（三月初五日京报） 

　　都察院左都御史臣景廉等跪奏：为奏闻请旨事。 

　　据福建职妇林戴氏遣抱李祥，以始终诬陷、掯案埋冤等词赴臣衙门呈诉。臣等公同讯问，据李祥供：年三十四岁，福建侯官县人；家主母具呈遣递，求阅便悉。 

