<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹查有台湾嘉义营参将洪金升，先因擅挪练饷，据台湾镇总兵张其光禀经督臣李鹤年将该员撤任。虽查明所挪练营火夫截矿工食银一百八十六两系制各练兵号衣之用，有案可稽；以公济公，并无别项情弊。惟不先行禀明，实属专擅。且查该参将在任两年有余，营务诸形废弛；习气颇重、才具平常，实难胜参将之任。相应请旨将福建台湾嘉义营参将洪金升以都司留闽降补，俾肃戎行。所遗嘉义营参将员缺系台湾陆路题补之缺，俯容另行拣员请补。此外，各营应举、应劾员弁，并容随时察查办理。除咨部查照外，臣等谨合词附片陈请，伏乞圣鉴训示！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『着照所请。兵部知道。钦此』。 

　　九月二十九日（公历十一月十四日——即礼拜二） 

　　闽省近闻 

　　福建信息云：官军在台又被生番攻击，杀伤营勇甚多；其驻札之所，亦被夺去。公历本月初二日，由福州调去炮船两艘，藉壮声势云。又闻中国欲将台湾地□所产，尽行开挖——如煤油、火油井等，不独煤矿已也。现于制造局内选择一员，委为总办，专理其事云。 

　　十月初五日（公历十一月二十日——即礼拜一） 

　　领事更调 

　　现署宁波领事固君，闻已升任；九江副领事署翻译官霍君，亦加级升授翻译官实职。所有宁波之领事员缺，以正任台湾领事啊君调补。惟啊君现在厦门，须俟星领事自外国来华回福州本任后，始得署福州之斐领事回厦门；而啊领事乃可来宁波，固君亦可赴九江新任也。闻星君业已动身，刻下当在半途云。 

　　上谕（九月十九日京报） 

　　上谕：『丁日昌奏：请将滥收陋规之知县革职等语。前因嘉义县知县杨宝吾滥收陋规，经丁日昌奏参查办，委候补知县何銮前往署理。乃该员到任后，收受书吏税契陋规，不惟不肯酌减，且欲多增；实属不知自爱！何銮，着先行革职；倘查有需索逼勒情弊，即行从严参办。丁日昌以误保在前，自请该处；着加恩宽免。余着照所该办理。该部知道。钦此』。 

　　十月十六日（公历十二月初一日——即礼拜五） 

　　闽抚丁（日昌）奏革知县并自请惩处片（十月初一日京报） 

　　臣丁日昌跪奏： 

　　再，台湾吏治黯无天日，牧令能以抚字教养为心者，不过百分之一、二，其余非性耽聤逸，即剥削膏脂；百姓怨毒已深，无可控诉，往往铤而走险，酿成大变者：台湾所以相传「无十年不反」之说也。臣今年到任后，查访各情，即将科派百姓捐输津贴州县仓榖、自尽命案株连拖累及牛捐诸弊政，严行裁革；仍恐该厅、县阳奉阴违，复饬将告示勒石摹搨分贴各乡，俾百姓永远周知，不致再受讹索。其差役诬良为盗、佐杂擅押平民以及词讼延不造报，无不随时参办。谆谆告诫，不啻管秃唇焦。所有贪酷各员——如彰化县朱干隆、嘉义县杨宝吾等，均已先后据实严参，请旨查办在案。 

　　杨宝吾之撤也，臣以嘉义百姓久在水火之中，若由省派委，转致矿日持久；候补县何銮在彰比格毙着匪林位，新立巨功，既专折奏请奖励，复饬就近接署嘉义县篆。所以期望而鼓励之者，不可谓不至矣。并经函嘱夏献纶转饬何銮，务须振作精神，不可沿缘旧习；仍密加察访，如该员不能奋发有为，即行据实严参。兹据该道禀称：『何銮到任后，收受书吏税契陋规，不惟不肯酌减，且欲多增；请将该令撤委』等情前来。臣查嘉义税契，浮收至重。新官到任，书吏必有点规，从前四、五千圆，近年竟加至一万余圆；而书吏转攫之于民者，又不啻倍蓰！以致一官新至，势必税差四出，隳突叫嚣；鶪犬无声，民不安枕。杨宝吾前因催收税契，酿成命案，甫经查办；而何銮委署此缺，复敢尤而效之！若不认真严劾，民困何由得苏、吏役何由得肃！该道夏献纶仅请将何銮撤委，未足蔽辜；除严饬台湾道、府将各属税契陋规全行裁革并由臣出示勒石永禁，仍饬司另委贤员前往署理嘉义县外，相应请旨将署嘉义县事、花翎补用同知候补班尽先补用知县何銮先行革职；仍饬夏献纶澈底确查，如有需索逼勒情弊，再加严办。其前次格毙着匪林位，保准加知府衔以应升之缺升用，并请旨敕部一并撤销。 

　　至臣误保劣员，虽不敢徇隐于后，究属无知人之明。应如何惩处之处？伏候圣裁！ 

　　理合将参撤署嘉义县事何銮滥收陋规缘由，谨会同署闽浙总督臣文煜附片陈明，伏乞圣鉴训示！谨奏。 

　　奉旨已录。 

　　十月二十九日（公历十二月十四日——即礼拜四） 

　　台疆近耗 

　　台湾生番屡征屡叛，此由野性天成，非威爱并用，要不足以洗其心而革其面也。前闻官军小有不利，曾即列报；兹悉丁雨生中丞又添派精锐营勇五百名，前往助剿。兵力既厚，想不难一鼓而禽之也。 

　　十一月二十二日（公历正月初六日——即礼拜六） 

　　福州近闻 

　　香港报云：闻新任闽浙总督何制府，下月中旬当可接篆视事。闽抚丁中丞于谒见后，即赴台湾查视煤矿、石脑云。 

　　十二月初二日（公历正月十五日——即礼拜一） 

　　兼署闽浙总督文（煜）奏拿办匪犯折（十月二十九日京报） 

　　福州将军兼署闽浙总督臣文煜、福建巡抚臣丁日昌跪奏：为拿办淡水厅辖之铜锣庄匪犯在事出力员弁，恳恩分别奖叙，以昭激励事。 

　　窃据台湾道夏献纶先后具禀：『据淡水厅同知陈星聚禀称：淡辖铜锣庄著名积匪吴阿来、吴阿富等兄弟族众，迭犯抢掳，无恶不作；节经设法拿办未获。本年五月三十日，吴阿富等复出掳抢扎厝，经差勇先后追捕，格毙首匪吴阿富、党匪罗昌国二名；该同知陈星聚复募勇丁五十名、移营拨兵五十名，于闰五月二十日前往拿办，弋获匪党林安古等三名。该匪吴阿来等遁入接近番界之老鸡笼庄，将内山水源截断；仍遣党类四出掳人。该同知因地处险僻，未便轻进；商同北右营游击乐文祥携带炮火，添拨兵丁并号召各庄联丁，□续齐集五百余人，连日进剿，将老鸡笼庄匪巢及铳柜五座一律平毁，放出被掳蔡阿兴一名。所塞水源，亦即开通。该匪逃窜新鸡笼庄，隔溪踞守；于二十九日聚众复出，仍欲夺回老鸡笼庄。兵勇、联丁迎头堵御，乘势涉过溪南，该匪退入竹围；续经乐文祥督队进攻，凭高开炮击毙贼匪二名，伤者无数，兵勇亦受伤六名。又盘获匪党林阿四、傅阿盛二名，讯系吴阿来每月以洋银五圆雇来帮拒官兵者。斯时该处庄民以此次不为破获，则兵退复出，毒害更甚于前；环乞留师，愿为助剿。陈星聚目睹情形可悯，而办理猝难得手，即就近移请管带福锐新右营都司杨金宝带勇二百名，于六月十六日由铜锣湾庄进剿，攻破水井子庄匪巢，连毁铳柜先后五座，毙匪多名；被贼铳毙庄丁罗相生一名，营勇受伤二名。二十三日，直捣鹿湖庄老巢，匪党骇奔；乡团立将匪巢焚毁。吴阿来向内山逃窜』等情。经臣等以匪首吴阿来在逃，必须添勇剿捕，并购重线缉拿，以除后患；批饬遵照去后。 

　　兹据该道续禀：『都司杨金宝与游击乐文祥等协力剿捕，迭有擒获。该匪窜踞黄麻团一带，惟日久未能蒇事，恐致蔓延；由道飞饬练鎗营参将吴世添拨勇一哨交都司熊昭万督带，与杨金宝、乐文祥分路进攻，匪势愈促。查黄麻团已在丛山之内，箐深林密，逼近生番；官军骤难深入。先经淡水同知陈星聚悬赏一千圆；并访有庄民吴定新曾被吴阿来扰害，避居后山、熟悉番径，又由统领飞虎各军总兵吴光亮派令守备吴三胜，密授机宜，驰赴鹿湖，谕饬吴姓□□□人拿犯。选集庄丁百余名，随同吴定新入山，于七月二十日将吴阿来围住；该匪仍复死拒，庄丁间有受伤。陈星聚得信，立发洋银五百圆，并济以子药等项，俾期踊跃。二十二日，攻破匪巢；将首匪吴阿来擒获，由守备吴三胜押解出山。淡南士民，无不同声称快。惟吴阿来于拒捕时腹受镖伤，又复患病；据营、厅驰报到道。当恐该匪幸逃显戮，即饬严讯明确，就地正法，枭首示众，以伸国法而快人心；余犯另行讯办。所有在事出力员弁，禀请分别奏咨奖叙』前来。臣等查吴阿来为台北积年着匪，扰害乡闾；复敢拥众抗拒官兵，形同叛逆。若任其遁迹番界，贻害胡可胜言。此次在事文武认真剿捕，得将首恶歼擒，洵为地方除一大患；似未便没其微劳。除都司熊昭万一员业已病故、军功吴定新另行咨部核奖，其出力庄丁兵勇，由外酌给奖励。合无仰恳天恩，俯准将尤为出力之台湾淡水同知陈星聚，以知府用，先换顶戴；署台湾北路右营游击、候补游击乐文祥，以参将仍留福建尽先补用；暂革福州城守左军都司杨金宝，开复原官；花翎守备吴三胜，以都司留于福建尽先补用；台湾北路右营千总林金安，以守备尽先补用。布政使衔台湾道夏献纶调度有方，并请旨交部从优该叙，以昭激励。是否有当，臣等合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示！谨奏。 

　　军机大臣奉旨：『陈星聚等，均着照所请奖励。余依该。该部知道钦此』。 

　　十二月初六（公历正月十九日——即礼拜五） 

　　整顿台务 

　　福州新报云：丁中丞已起节前赴台湾，其意除将革除积弊外，复欲整顿军务；须将生番征服，不使再行肆扰云。至调兵助役一事，前报早经登录，姑不赘述。惟台湾一隅，将见气象一新矣。 

　　十二月二十一日（公历二月初三日——即礼拜六） 

　　台疆要务 

　　福州新闻云：丁中丞现拟在台湾沿海各要隘，设立电线；盖欲捷于通音、易于防生番反侧也。并因台地官场习染已深，往往任意驭下；如得有电线通标，虽远处之事亦可由上宪操纵，不啻身亲见之也。窃思悬设电报，于国家政务本实相关；整顿吏治者，固莫要于此焉。今中丞果见及之而有此举，想明智者未有不称其善也。又传得闽省将欲百废具举，未免出款不赀；现拟向西商告贷二百万云云。是则开矿与设电报诸大端，或亦在内欤！ 

　　十二月二十六日（公历二月初八日——即礼拜四） 

　　改派日本使臣 

　　顷接京中来信云：内阁已于十二月初二日奉上谕：『二品顶戴直隶候补道许钤身，着发往福建船政局差委。该员前派出使日本国，着改派三品衔升用翰林院侍讲何如璋充出使日本国钦差大臣，并着赏加二品顶戴。即选知府张斯桂，着赏加三品顶戴，充出使日本国副使。钦此』。查张氏同怀昆仲，今冬均充皇华之选，一往东洋，一往西洋；实从来未有之事，亦可谓盛极一时矣。 

　　台湾信息 

