<!-- { "loadSidebar": true } -->
太傅东海王越之东奔也，石勒追之。焚尸于宁平，数十万敛受受害。乐纵骑围射，尸积如山，王夷甫死焉。（原注：余谓：俊者所以智胜群情，辩者所以文身祛惑。夷甫虽体荷隽令，口擅雌黄，侮辱君亲，获罪羯乐。史官方之举正，谅为褒矣。《水经注》12）P.150
夷甫将为石勒所杀，谓人曰：“吾等若不祖尚浮虚，不至于此。”（孙盛《晋阳秋》．《世说．轻诋第二六》注）P.151
王夷甫论曰：“夫芝兰之不与茨棘俱植，鸾凤之不与枭鸮同栖，天理固然，易在晓晤。”（孙盛《晋阳秋》．《文选．辩命论》注）P.151
庾敳字字嵩，颍川人，侍中峻第三子。恢廓有度量，自谓是老庄左徒。曰：“昔未读此书，意尝谓至理如此。今见之，正与人意暗同。”仕至豫州长史。（原注：时越领豫州）为石勒所害。先是敳见王室多难，知终婴其祸，乃作《意赋》以寄怀。（孙盛《晋阳秋》．《世说．文学第四》）P.152
〔越之出也，使河南尹潘滔居守。〕滔字阳仲，荥阳人，太常尼之从子也。有文学才识，永嘉末为河南尹，遇害。（孙盛《晋阳秋》．《世说．识鉴第七》注）P.153
六月刘曜入于京都，六宫幽辱。（孙盛《晋阳秋》．《文选．晋纪总论》注。
怀帝陷于平阳。（孙盛《晋阳秋》．《御览》588）P.153
〔七月六曜入长安。〕征西将军南阳王模出降，斩之。以模妃刘氏赐胡张平为妻。（孙盛《晋阳秋》．《文选．晋纪总论》注）P.153
永嘉六年春帝正月。
刘渊加帝开府仪同三司、会稽郡公。引帝入宴。谓帝曰：“卿为豫章王时，朕与王武子俱造卿。武子称朕于卿，卿言闻名久矣。卿以所作乐府文示朕曰：‘刘君，闻君善词赋，试为看也。’朕与武子俱为盛德颂卿，称善者久之。又引朕射于皇堂，朕得十二筹，卿与武子得九筹。卿又赠朕柘弓、银砚，卿颇忆否？”帝曰：“臣安敢忘之，恨尔日不得早识龙颜。”聪曰：“卿家骨肉何相残之甚？”帝曰：“此殆非人事，皇天意也。大汉将兴，应干受历，故为陛下自相驱耳。且臣家若能奉武皇帝之业，九族敦睦，陛下何由得之？”聪甚有喜色。（孙盛《晋阳秋》．《御览》588）P.153
〔王敦杀其兄澄。〕澄为荆州，群贼并起，乃奔豫章。（原注：使敦方讨杜○，屯豫章。）而恃其宿名，犹陵侮敦，敦使勇士路戎等搤而杀之。（孙盛《晋阳秋》．《世说．方正第二》注）P.154
〔永嘉七年正月，帝遇弑，崩。〕荀崧常谓人曰：“怀帝天姿清劭，少有声名。若遭承平之世，足为守文之佳主。而继惠帝扰乱之后，东海专政，禄去王室，无幽、厉之衅，而有犬戎之祸，悲夫！”（孙盛《晋阳秋》．《御览》98）

☆愍帝

建兴元年（四月奉怀凶闻，即位改元）
〔睿以祖逖为豫州刺史。〕逖性统济，不拘小节。又宾从多是桀黠勇士，逖待之如子弟。永嘉中，流民以万数，扬土大饥，宾客攻剽。逖则用户全卫。谭者以此少之，故久不得调。（孙盛《晋阳秋》．《世说．任诞第二三》注）P.155
逖既有豪才，常慷慨以中原为己任，乃说中宗雪复神州之计，拜为奋威将军（四字依《书抄》补）、豫州此时。使自招募。逖岁率部曲百余家，北渡江，誓曰：“祖逖若不能清中原而复济此者，有如大江！”（孙盛《晋阳秋》．《世说．赏誉第八》注）P.155
建兴二年春，帝正月。
〔石勒复奉表于王浚。〕石勒伪事王浚，浚遗勒麈尾。勒为不执，置之于壁，朝拜之，云：“见王公所赐如见公也。”（孙盛《晋阳秋》．《御览》703，《书抄》）P.156
建兴三年春帝正月。
建兴四年春帝正月。

☆卷三

☆元帝

建武元年（建兴五年三月称晋王，改元）
〔正月庚子。〕虹长（原注：“长”当作“霓”）弥天，（孙盛《晋阳秋》．《御览》14，原作建武元年，《晋书》同下节皆作建兴五年）三日并出（此鞠亦见《御览》4）观台令史谏章曰：“天下其三分乎？巫咸曰‘三日并见于房心下，不出一年，天下治，有磔地为三州者。’”（孙盛《晋阳秋》．《开元占经》6，原作建武元年。）P.157
〔七月大旱。〕司、冀、青、雍蝗，茅草皆尽。石勒与蝗竞取民禾，百姓谓之“胡蝗”。（孙盛《晋阳秋》．《类聚》100。安：《类聚》引作怀帝永嘉四年，《晋书》作建兴五年，故又附此以俟考）P.157
太兴元年。（三月奉愍凶闻，即位改元）
太兴二年春帝正月。
〔修复山陵。〕衡阳欧纯者，臣有巧思。造朱木室，作一妇人居其中。人扣其户，妇人开户而出，当户再拜，还入户内，闭户。又作鼠市于中，四方丈余，开有四门，门中有一木人。纵四五鼠于中，欲出门，木人辄以椎椎之。（原注：一作辄推木掩之。）门门如此，鼠不得出。（此节亦出见《类聚》95及《白帖》）又作指南车及木奴，令舂谷作米。中宗闻其巧，诏补尚方左校。（孙盛《晋阳秋》．《御览》752）
〔周访斩杜曾。〕王敦许周访荆州，又授梁州。访怒，敦书曰之。遗以玉碗，访投碗于地。（孙盛《晋阳秋》．《御览》760）P.158
太兴三年春帝正月。
〔乙卯诏曰：“吾虽上继世组，然于愍、怀皇帝皆北面称臣。今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，于情礼不安，可依礼更处。”群议不同。〕孙盛曰：“《阳秋传》（指《公羊》）云：臣、子一例也。虽继君位，不以后尊降废前敬。昔鲁僖上嗣庄公，以友于长幼而升之为逆。准之古义，明诏是也。（孙盛《晋阳秋》．《宋书．礼志三）P.159
〔闰月以周顗为尚书仆射。〕顗字伯仁，有风流才气，少知名，兼美姿容，终日正体嶷然，虽一时侪辈皆无敢蝶(虫改女)近。辟为太尉参军。汝南贲泰，渊通清操之士，尝叹曰：“汝、颍故多贤士，自顷陵迟，雅道殆衰。今复见周伯仁。伯仁将祛旧风，清我邦族矣。”举寒素，累迁尚书仆射。（孙盛《晋阳秋》．《世说．言语第二．赏誉第八》注，《书抄》）P.159
初，顗以雅望获海内盛名，后屡以酒失。庾亮曰：“周侯末年，可谓凤德之衰也。”（孙盛《晋阳秋》．《世说．任诞第二三》注）P.160
〔七月，后赵兵退走，祖逖进屯雍邱。〕逖攻城略地，招怀义士，屡摧石虎，虎不敢复窥河南。石勒为逖母墓置守吏。刘琨与亲旧言曰：“吾枕戈腮腺旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾着鞭耳。”（孙盛《晋阳秋》．《世说．赏誉第八》注）P.160
〔十二月，以谯王丞为湘州刺史。〕司马丞字元敬，谯王逊子也。为中宗相州刺史，路过武昌，王敦与燕会，酒酣谓丞曰：“大王笃实佳士，非将御之才。”对曰：“焉知铅刀不能一割乎？”（孙盛《晋阳秋》．《世说．仇隙第三六》注）P.160
太兴四年春帝正月。
祖逖闻王、刘构隙，知大功不遂，发病。九月，会其不必，卒。先有妖星见豫州分。逖曰：“此必为我也，天未欲灭寇故耳。”赠车骑将军。（孙盛《晋阳秋》．《世说．赏誉第八》注）P.161
永昌元年春帝正月。
〔王敦起兵。初，敦与朝廷乖离，录有时望者。〕谢鲲字幼舆，陈郡人。父衡晋硕儒。鲲性通简，好《老》、《易》，善音乐，以琴书为业。避乱江东，为豫章太守，王敦引为长史。（孙盛《晋阳秋》．《世说．文学第四》注）P.161
敦将谋逆，召（谯王）丞为军司马。丞叹曰：“吾其死矣，地荒民解，势孤援绝。赴君难，忠也；死王事，义也。死忠与义，又何求焉！”乃驰檄诸郡，丞赴义。（孙盛《晋阳秋》．《世说．仇隙第三六》注）P.162
〔沈充应敦，使周顗、周筵等讨之。〕王敦既下，六军败绩。顗长史郝嘏及左右文武劝顗避难，顗曰：“吾备位大臣，朝廷倾挠，岂可草间求活，投身胡虏邪？”乃使朝士诣敦。敦曰：“近日战有余力不？”对曰：“恨力不足，岂有余力邪？”（孙盛《晋阳秋》．《世说．方正第五》注）P.162
顗为王敦所害。（孙盛《晋阳秋》．《世说．方正第五》注）P.163
周顗既遇害，王彬哭之甚哀。敦怒曰：“周伯仁凡人，遇汝，何为如此？”彬曰：“伯仁长者，君之亲友，在朝虽无謇谔，亦无所阿党。且加之极刑，何痛如之。”左右见敦甚怒，窃劝跪谢，彬曰：“脚痛不能跪拜。”敦复曰：“脚痛孰与颈痛？”咸为失色。（孙盛《晋阳秋》．《御览》372
敦将还武昌，谢鲲劝敦朝天子，不从。鲲随王敦下，入朝见太子于东宫，语及夕。太子从容闻鲲曰：“论者以君方庾亮，自谓孰愈？”对曰：“宗庙之美、百官之富，臣不如亮；纵意丘壑，自谓过之。”《世说．品藻第九》注）P.163
〔沈充陷吴国，张茂遇害。〕孔敬康、丁世康、张伟康俱著名，时谓会稽三康。伟康名茂，常梦得大象。以问万雅，雅曰：“君当为大郡，而不善也。象，大兽也，取其音狩，故为大郡。然象以齿丧身。”后为吴郡，果为沈充所杀。（孙盛《晋阳秋》．《世说．品藻第九》注）P.164
〔敦陷湘州，谯王丞死之。〕敦遣从母弟魏○攻丞。王○使贼迎之，薨于车。敦既灭，追赠骠骑，谥曰愍王。（孙盛《晋阳秋》．《世说．仇隙第三六》注）P.165
中宗性简俭冲素，有司尝奏，旧太极殿广室施绛帐。元帝曰：“《汉文集》上书‘皂囊为帷’。”遂令：冬可青布，夏可青练帷帐。（孙盛《晋阳秋》．《书抄》）P.165
