<!-- { "loadSidebar": true } -->
八月乙巳，荧惑守井钺。（孙盛《晋阳秋》．《占经》34云：应二年王恭等反）P.215
隆安二年春帝正月。
〔王恭、庾楷等反。〕八月，以谯王尚之弟缺之为振威将军，守芜湖以备庾楷等。由是内外骚动。王恭虑祸难，复密要殷仲堪、桓玄同会京师。玄等皆向石头，仲堪在芜湖。朝廷惊骇。（孙盛《晋阳秋》．《占经》34云：元年荧惑守井钺之应。）P.215
义熙元年春帝正月。
〔四月刘裕虚浮镇京口。〕初晋陵人韦○，桓修令于坐相刘公官当至州否。○云：“刘粗是有相人，当不失边州刺史。”既出，私于裕曰：“卿大有贵相，向不敢极言耳。”裕恶其言太略，答曰：“卿狂言，验当相世俗为司马。”义旗后数年，○见裕诉曰：“周成不负桐叶之信，公不应忘‘司马’之言。今不希镇军府，闻护军司马缺，愿赐卒恩。”裕美而用之。（孙盛《晋阳秋》．《御览》248）P.216
义熙九年春帝正月。
群盗发卞○墓，剖棺虏掠。○尸僵，须发苍白，面如生人，两手悉拳，爪甲乃长达背焉。（孙盛《晋阳秋》．《御览》307）P.217
义熙十四年春帝正月。

☆恭帝

义熙元年春帝正月。
〔王宏为江州。〕陶潜九月九日无酒，坐宅边菊丛中，采摘盈拔，望见白衣人至，乃王宏遣送酒，即便就酌。（孙盛《晋阳秋》．《类聚》217）P.217
义熙二年春帝正月。
知机其神乎！古人以为难，交疏而吐诚；今人以为难。（孙盛《晋阳秋》．《御览》406）P.217
傅隆议曰：其总章伎，即古之女乐。（孙盛《晋阳秋》．《文选．为顾彦先赠妇》注）P.218
梁国张恽子义元，为郡吏，入值太守围棋，投札于地。恽曰：知府君惠风取以支户（一作“支吾”），太守辍棋令坐。（孙盛《晋阳秋》．《御览》606、《书抄》。以上数节不审《阳秋》何年，故姑录于末）

补遗
（摘自黄○辑本）

☆陆机
《五等论》（孙盛《晋阳秋》．《群书治要》30引孙盛《阳秋》载五等论，又见《文选》、《晋书》。略）

☆皇甫陶
泰始八年，帝与右将军皇甫陶困事。陶固执所论，与帝争言。散骑侍郎郑徽表求治罪，诏曰面议谠言謇谔，直意尽辞，所望牙刷左右也。人主常以所媚为患，岂以争臣为损乎！陶所执不愆此义，而徽越职奏之，岂朕意乎？”乃免徽官也。（孙盛《晋阳秋》．《群事治要》卷29）P.227

☆世祖武帝
武帝改营太庙。南致荆州之木，西采华山之石，铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，填以丹青，缀以珠玉。（孙盛《晋阳秋》．《书抄》87。汤球辑《御览》531《汉晋春秋》，与此全同。）P.228
惠帝元康元年（原注：原○作“咸宁十年”。今从《晋书．五行志》改），洛中谣曰：“南风烈烈吹黄沙，遥望路过郁嵯峨。”（孙盛《晋阳秋》．《书抄》159）P.228

☆武悼杨皇后
废为庶人，赐死金墉城。（孙盛《晋阳秋》．《书抄》26）P.228

☆惠贾皇后
绝太后膳，赐太子酒。（孙盛《晋阳秋》．《书抄》26）P.228

☆温峤
温峤字太真，太宁初，手诏曰：“卿姨以令往往中允之怀，着于周旋，且文清而旨远，宜居机密。今以卿为中枢令。”（孙盛《晋阳秋》．《书抄》57。《初学记》11引为《续晋阳秋》，略异；《类聚》48引作《晋中兴书》。）

☆王洽
王洽拜领军，寻加中枢令。固让，表疏十上。穆帝诏曰：“敬和清栽裁贵令，昔为中书郎，吾时尚小，数呼，见意甚亲之。今所以所有为令，既极任须才，且欲时时相见，共讲文章，待以友臣之义。岂便任国之大事耶！宜催洽令拜。”固让，遂不受。（孙盛《晋阳秋》．《书抄》57）P.229

☆袁宏
袁宏字彦伯，长于作赋。为大司马桓温府记室。（孙盛《晋阳秋》．《书抄》69）P.230

☆孙和
大长秋孙和上书求以妾为妻，免官禁锢。（孙盛《晋阳秋》．《书抄》59）P.230

☆王敦
王敦败京都之后，梦白犬自天而下噬之。（孙盛《晋阳秋》．《类聚》94）P.230

☆客星入轸
客星入轸，大风扬沙，中兵大起。（孙盛《晋阳秋》．《占经》81）P.230

☆周延
义兴周延为左率，转尚书，迁大将军咨议参军。（孙盛《晋阳秋》．《御览》238）P.231

☆刘裕
刘裕平慕容超，将镇下邳，闻卢循反，何无忌败，乃还次山阳，造扬子江。问行人曰：“朝廷如何？”对曰：“刘公尚未至，刘公若还，无所忧也。”裕将济而风急，众咸难之。裕曰：“吾有天命，风当自息，如天不助，覆溺何足可怯。”即令登舟。舟移而风止。（孙盛《晋阳秋》．《御览》872）P.231

☆苻坚
秦苻坚克襄阳，获习凿齿、释道安。时凿齿足疾，坚见之与语，大悦，叹曰：“昔晋平吴，利在二陆；今破南土，获士一人有半。”盖刺其蹇也。初凿齿尝造道安，谭论自赞曰：“四海习凿齿。"安应声曰：“弥天释道安。”咸以为清对。（《太平广记》246引《晋春秋》。案：习凿齿有《汉晋春秋》，及不得叙说己事，故定为孙氏书。又桷道鸾有《晋春秋》，见《唐艺文志》。据《寰宇记．东南东道》引孙盛《晋春秋》，知孙氏书亦有引作“晋春秋”者。）P.232

☆卫瓘
太保、淄阳侯卫瓘，河东安邑人也。瓘子恒，恒子玠。（孙盛《晋阳秋》．《寰宇记．河东道解州安邑县》）P.232

☆杨骏
惠帝永平元年，杀太傅杨骏并父及子孙五人。故吏潘岳等收葬之。（孙盛《晋阳秋》．《寰宇记．河南道陕州灵宝县》）P.233

☆贺循朱诞
陈敏乱，三吴知名士皆受爵禄，贺循、朱诞不辱其身。（孙盛《晋阳秋》．《寰宇记．江南东道苏州吴县》）P.233

☆刘曜
永嘉元年，洛阳步广里地陷。有二鹅，色黄苍者飞冲天，白者不能。黄苍，杂胡夷之象，刘曜以为己瑞，筑城以应之。（孙盛《晋阳秋》．《寰宇记．河东道并州清源县》）P.234

☆秦淮
秦淮是秦所凿，王导渡淮，令郭璞筮之。即此淮也。（原注：又称）未至方山，有直渎，行三十许里。（孙盛《晋阳秋》．《寰宇记．江南东道升州江宁县》引孙盛《晋春秋》。案：此是约引之辞）P.234

☆元帝
元帝登阼，是岁镇、太星等聚于牛女之间。（宋．高似孙《纬略》）P.235

☆愍帝
愍帝在西京，旱伤荐臻，无注记年月也。（孙盛《晋阳秋》．《宋书．五行志二》）P.235

☆孝武帝
孝武帝宁康二年，九月甲子，太白犯斗第五星。三月丁未，大赦天下也。（孙盛《晋阳秋》．《占经》48）P.235

《续晋阳秋》
刘宋．檀道鸾着
清．汤球辑
录入．阎步克（嘉惠学林，功不可没）

☆卷一

陈仲弓从诸子侄造荀季和父子。于时德星聚，太史奏：“五百里内有贤人聚。”（檀道鸾《续晋阳秋》．《世说》注一，《初学记》1）P.241
司马文王问刘禅曰：“颇思蜀否？”禅曰：“此间乐，不思蜀也。”郤正见禅曰：“若王后问，宜泣有以答。”会王复问，禅曰：“先人坟墓远在陇西，乃心西望，无日不思。”因闭眼。王曰：“何乃似郤正语邪？”禅惊视曰：“诚如尊命！”（檀道鸾《续晋阳秋》．《御览》488，按，此条应为《晋阳秋》文）P.241
初，文帝命荀勖、贾充、裴秀分定礼仪、律令，皆先咨郑冲，然后施行。（檀道鸾《续晋阳秋》．《世说》注二）P.241
肃祖欲以温峤为中枢令，手诏曰：“卿以令望忠允之怀，着于周旋，且又文清而旨远，宜居机密，欲即为中书令。”温峤上疏曰：“臣才短学浅，文疏不通，中书之职，酬对无方。斟酌轻重，岂唯文疏而已，自非自非望世良才，何可妄居斯任！”累辞而止。（檀道鸾《续晋阳秋》．《初学记》11、《类聚》引疏）
〔咸和时，郗鉴命范宣为主簿，不就。〕宣少尚隐遁，家于豫章，以清洁自立。（檀道鸾《续晋阳秋》．《世说．栖逸第十八》注）P.242

☆卷二

☆穆帝
永和元年春帝正月（孙盛魏晋二阳秋、每年受必书某年春帝正月，此既云“续阳秋”，自从其例）

〔庾翼卒。〕何充荐桓温代之。翼亦尝荐于成帝，曰：“温有雄才，勿以常婿畜之。”温尚明帝女男康长公主。（檀道鸾《续晋阳秋》．《世说．贤媛第十九》注）P.243
〔温以车胤为从事。〕胤字武子，南平人。父育为郡主簿。太守王胡之有知人识裁，见谓其父曰：“此儿当成卿门户，宜资令学问。”胤就业恭勤，博览不倦。家贫，不常得油，夏月则（原注：二字一作日用）练囊盛数十萤，以夜继日焉。及长，风姿美劭，机悟敏率。桓温在荆州，取为从事，一岁至治中。（檀道鸾《续晋阳秋》．《世说．识鉴第七》注）P.243
〔罗友始仕荆州，后在温府。〕襄阳罗右，家贫嗜酒，伺人祠祀，往乞余食。在桓温府屡以贫乞禄，温以其诞肆，许而不用。同府人有得郡者，温为坐别，右亦被命，至尤晚。温问之，答曰：“友饮道嗜味，昨奉贾，乃守旦。出门于中路遇一鬼，大见耶揄，曰：‘见汝所在人作郡，不见人送汝作郡’，民始怖终惭，不觉淹缓。”温笑用之为郡也。（檀道鸾《续晋阳秋》．《御览》498，883）P.244
〔己卯，扬州刺史何充卒。〕简文辅政，引殷浩为扬州，欲以抗桓。桓素轻浩，未之惮也。（檀道鸾《续晋阳秋》．《世说》注五）
〔桓温伐蜀，至彭模，留参军孙盛将羸兵守辎重。直指成都，克之。李势降。〕孙盛善理义，时中军殷浩擅名一时，能与剧谈相康者，唯盛而已。（檀道鸾《续晋阳秋》．《世说．品藻第九》注）P.245
〔温既灭蜀，威震朝廷，加温征西大将军。〕桓温入蜀，闻有善星者。后有大志，遂致之。夜独执其手于星下，问国祚之修短。星人曰：“太微、紫微、文星三宫气候如此，决无忧虞，五十年外不论耳。”温不悦，遗绢一匹，钱五千。星人诣习凿齿曰：“受旨自裁，乞命为标楬棺木。”凿齿问其故，星人曰：“赐绢令仆自绞，乞钱买棺木，故知之耳。”凿齿曰：“君几误死，君闻乎？知星宿有衣不复之义乎？绢以戏君钱供资粮，是听君去耳。”星人喜，以此言诣温。温叹曰：“君三年看儒书，不如一诣习主簿。”（檀道鸾《续晋阳秋》．《占经》66）P.245
