<!-- { "loadSidebar": true } -->
建兴元年，以陶侃为荆州。以周○为军咨祭酒。○（原注：代王澄）为荆州，始至，而建平民傅密等叛迎蜀贼，○狼狈失据，陶侃救之，得免。○至武昌投王敦，敦更选侃代○，○还建康，未得即用也。（邓粲《晋纪》*《世说．赏誉第八》注）P.386
〔建兴三年，专陶侃为广州刺史。〕初，有谮侃于王敦者（原注：钱风疾侃之功），乃以从弟○代侃为具有，左迁侃广州。侃文武距○而求侃，敦闻大怒。及侃将莅广州，过敦，敦陈兵欲害侃。敦咨议参军梅陶谏敦，乃止，厚礼而遣之。（邓粲《晋纪》*《世说．方正第五》注，案：与王隐《晋书》同）P.387
〔建兴四年，汉刘曜隐北地，进至泾阳，诸城悉溃，梁纬等死之。〕散骑常侍梁纬，妻辛氏，陇西人也。刘曜欲妻之，使人扶取。因据地哭，从者亦哭，曜并杀之。（邓粲《晋纪》*《御览》439）P.387
〔建武元年，宋哲奔健康，称受愍帝诏，令丞相睿统摄万机。官属上尊号，不许，固请，乃即晋王位。〕时江宁民虞迪垦地得白玉麟玺一钮以献，文曰：“长寿万年”。（邓粲《晋纪》*《御览》682）P.387
〔以周○为吏部尚书。〕伯仁仪容宏伟，善于俯仰应答，精神足以荫映数人。深自持，能致人，而未尝往焉。（邓粲《晋纪》*《世说．言语第二》注）P.388
〔太兴元年奉愍帝凶问，百官请上尊号，遂即皇帝位。立王太子绍为皇太子，拜周○为太子少傅。〕伯仁清正嶷然，以德望称之。（邓粲《晋纪》*《世说．品藻第九》注）P.388
〔刘琨为段匹石单〕所害。琨为并州牧，纠合齐盟，驱率戎旅，而内不抚其民，遂至丧军失士，无成功也。（邓粲《晋纪》*《世说．尤悔第三三》注）P.388
〔荀组渡江，邓攸亦至江东。〕永嘉中，攸为石勒所获。召见，立幕下与语悦之，坐而饭焉。攸车所止与胡人邻毂。胡人失火稍车营，勒吏案问胡，胡诬攸。攸度不可与争，乃曰：“向为老姥作粥，失火延逸，罪应万死。”勒知遣之。所诬胡厚德攸，遗其驴马，护送令得逸。（邓粲《晋纪》*《世说．德行第一》注）P.389
〔周访斩杜曾。〕敦尝谓。”访若擒曾，当表为荆州。”朝廷亦以访代王○。敦忌访威名，难之。郭舒说敦自领之，敦素重舒，从之。（原注：舒，澄别驾）后事王敦，谏敦。敦呵曰：“人以卿痴，炙卿眉（原注：王澄事），旧疾复发也？”舒曰：“汲黯、朱云痴乎？”（邓粲《晋纪》*《白帖》）P.389
华谭为秘书，自负宿名，意每怏怏。尝从容谓上曰：“臣老于秘阁矣，汲黯之言复存今日。"上不悦。（邓粲《晋纪》*《御览》233）P.389
太兴三年十二月，诏曰：“晋室开基，方镇之任，亲贤并用。其以谯王丞为湘州刺史。”长沙邓骞闻之叹曰：“湘州之祸其在斯乎！”（此依《通鉴》录。案疑依本此书也）P.390
〔太兴四年，戴渊出为征西，周○代为护军。纪瞻置酒。〕王导与周○及朝士诣尚书纪瞻观伎。瞻有爱妾，能为新声。○于众中欲通其妾，露其丑秽，颜无怍色。有司奏免○官，诏特原之。（邓粲《晋纪》*《世说．任诞第二三》注）P.190
〔永昌元年正月，王敦举兵反。〕初，王导协赞中兴，敦有方面之功。敦以刘隗为间己，举兵讨之。故含，敦兄，南奔武昌，朝廷始警备也。（邓粲《晋纪》*《世说．言语第二》注）P.391
谯王丞传檄，列敦罪恶。遣主簿邓骞说甘卓曰：“刘大连（原注：隗字）虽乘权宠，骄蹇氏众新，非有害于天下也。大将军（原注：谓王敦）以其私憾称兵象魏，虽拖讨乱之名，实氏天下之望。此忠臣、义士，竭节匡救之时也。昔鲁连匹夫，犹怀逃海之志，况受任方伯，位同体国者乎！今若奉辞伐罪，因天人之心，唱桓、文之举，杖大顺以扫逆节，拥义兵以勤王室，斯千载之运，不可失也。”卓笑曰：“桓、文之事，岂吾所能！至于尽力国难，马尼拉其心也，当共详思之。”参军李梁说卓曰：“昔隗嚣乱陇右，窦融保河西以归光武。今日之事，有似于此，将军有重名于天下，但当推亡固存，坐而待之。使大将军胜，方当崇将军以方面之重；如其不胜，朝廷必以将军代之，何忧不富贵？而释此墨西哥胜，决存亡于一战邪！”骞谓梁曰：“光武当创业之初，中国未平，故隗嚣断陇右，窦融兼河西，各据一方，鼎足之势，故得文服天子，从容顾望。及海内已定，君臣正位，终于陇右倾覆，河西入朝。何则？向之文服，义所不容也。今将军之于本朝，非窦融之喻也。襄阳之于大府，非河西之固也。且人臣之义，安忍国难而不陈力，何以北面于天子邪？使大将军运刘隗、还武昌，增石城之守，绝荆湘之粟，将军欲安归乎！势在人手而曰我处庙胜，未之闻也。”卓尚持疑未决，骞又谓卓曰：“今既不义举，又不承大将军檄，此必至之祸，愚智所见也。且为大臣，甘油难，坐视而不救，于义安乎？议者之所难，以彼强我弱，是不量虚实也。今大将军兵不过万余，其留者不能五千，而将军见众既倍之矣。将军威名，天下所闻也。北府，精锐战胜之兵也，拥强众、藉威名，杖节而行，岂王含所耨御哉！溯流之众，势不自救，将军之以顺讨逆，举武昌若摧枯拉朽，何所顾虑乎！武昌既定，据其军实，镇抚二州，施惠士卒，使还者如归，此吕蒙所以克关羽（原注：二字亦讳作敌字）也。如是，大将军可不战自溃。今释必胜之策，安坐以待危亡，不可言知计矣。愿将军熟虑之。”时敦以卓不至，虑在后为变，遣参军乐道融哭要卓俱下。道融本欲背敦，忿其背逆，反说卓曰：“王敦背恩肆逆，举兵向阙。君受国厚恩，而与之同，生为逆臣，死为愚鬼，不亦惜乎○为君之计，末若伪许应命，而驰袭武昌，必不战而自溃矣。”卓既素不欲从敦，德道融说，遂决曰：“吾本意也。”乃与巴东监军柳纯、南平太守夏侯承、宜都太守谭该等十余人，俱露檄远近，陈敦肆逆，率所统致讨。遣参军司马言赞、孙双奉表诣台，参军罗英至广州与陶侃克期，参军邓骞、虞冲至长沙，令谯王丞坚守。征西将军戴若思在江西，先得卓书，表上之，台内皆称万岁。侃遣参军高宝帅兵北下，武昌大惊，传卓军至，人皆奔散。（此依《晋书．甘卓传》及《纲目》录。案：《晋书．邓粲传》云：粲以父有忠信而世无知者，乃着《元明纪》。则有此事可知，因录之以俟考）P.392
敦分兵寇长沙，舂陵令长沙易雄距王敦，驰檄远近，列敦罪恶。城陷，为魏○所虏，送诣敦。敦以檄示雄，雄曰：“有之，但雄力弱不能扶翼本州，匡救国难，以此惭很尔。”（邓粲《晋纪》*《书抄》103。安，陈本《唐类函》引称《晋书》）P.393
舂陵令易雄起兵讨王敦。敦欲活之，使还邑舍洗沐。众人皆贺。雄曰：“吾梦乘车，挂肉其傍。肉必有筋，筋者斤，吾其死也。敦果刑雄。（邓粲《晋纪》*《御览》395）P.393
〔敦据石头。〕初，王敦将下，朝士共议。周○以为敦刚愎不仁，亲杀害平子，必能称兵以向朝廷。敦既克石头，○与戴渊共诣敦。谓○曰：“伯仁，卿负我。”○答曰：“共戎车内侮，下官亲帅六军，不能其事，使王旅败绩，以此负公。”又问渊。”吾此举动，天下以为何如？”答曰：“见形者为之逆，体识者以为忠。”敦笑曰：“若思卿能言。”（邓粲《晋纪》*《御览》428）P.394
时王敦参军，有于敦坐樗蒲，临当成者，马头被杀，因谓曰：“周家奕世令望，而位不至三公。伯仁垂作而不果，有似下官此马。”敦慨然流涕曰：“伯仁总角时，与予东宫相遇一面，披衿便许之三司，何图不幸，王法所裁。凄怆之深，言何能尽！”（邓粲《晋纪》*《世说．尤悔第三三》注）P.394
〔敦改易百官，将还。谢鲲请敦朝天子，不从。鲲见太子，问曰：“论者以君方庾亮。”〕鲲有胜情远概，为朝廷之望。故时以庾亮方焉。（邓粲《晋纪》*《世说．品藻第九》注）P.394
敦兵陷长沙，谯王丞死之。魏○以虞悝兄弟为丞党，尽诛之，而以邓骞为别驾。邓骞字长真，长沙人。少有志气，为乡邻所重。常推诚行己，能以正直全于多难之时。刺史谯王丞命为主簿，使说甘卓。卓留为参军，欲与同行，以母老辞卓而反。丞为魏○所败，以虞悝兄弟为丞党，○尽诛之。而求骞甚急。乡人皆为之惧，骞笑曰：“欲用我耳，彼新得州，多杀忠良，是其求贤之时，岂出行人位置罪。”乃往诣○，○喜曰：“君所谓古之解杨也。”以为别驾。骞有节操忠信，兼识量弘远，善与人交，久而益敬。太尉庾亮称之，以为长者。历武陵、始兴太守，迁大司农，卒于官。（此依《晋书》本传录。案：《邓粲传》云以父骞有忠信言而世无知者，乃着《元明纪》，及纪中录其友人刘○之以后事，则有此传可知，因录之以俟考）
〔五月，敦杀甘卓。〕王敦欲伐甘卓，遣使送大刀布。（邓粲《晋纪》*《御览》687）P.395
〔闰十一月，帝崩。〕上身服俭约，以先时务。性素好酒，将渡江，王导深以为谏。帝乃令左右进觞，饮而覆之，自是遂不复饮。克己复礼，官修其方，其中兴之业隆焉。（邓粲《晋纪》*《世说．规箴第十》注）P.386

☆明帝
〔太宁二年，王敦杀周嵩。〕嵩字仲智，谟兄也。性狡直果侠，每以才气陵人物。○被害，王敦使人吊焉。嵩曰：“亡兄，天下有义人，为天下无义所杀，复何所吊？”敦甚衔之。犹取为从事中郎，因事诛嵩。（邓粲《晋纪》*《世说．方正第五》注）P.396
〔温峤还都，言敦逆谋。敦怒，欲拔其舌，乃杀郭璞。〕郭璞为王敦参军，知敦作乱，受假还都。露布以讨温峤为名，乃至建康南坑，杀参军国外璞。初，桓彝尝令璞筮卦。卦成，彝问其故，璞曰。”卦与吾同。”（邓粲《晋纪》*《初学记》20）P.396
〔敦使王含、钱凤等帅众向京师。〕敦将至，温峤烧朱雀桥以阻其兵。（邓粲《晋纪》*《世说．捷悟第十一》注）P.397
〔敦闻含败，愤惋而死。〕敦性简脱，口不言财，其好尚如此。（邓粲《晋纪》*《世说．豪爽第十三》注）P.397
〔太宁三年赠甘卓、戴渊等官，而不及周○，弟谟复重表，乃赠官。〕周谟，字叔治，○次弟也，仕至中护军。（邓粲《晋纪》*《世说．方正第五》注）P.397
〔以王彪之为尚书郎。〕王彪之，字叔武，年二十，鬓须皓白，时人谓之“王白须”。（邓粲《晋纪》*《御览》374）P.397
