<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔禅举家迁洛阳，霍弋降。〕初霍弋闻魏军来，弋欲赴成都，后主以备敌既定，不听。及成都不守，素服好哭，大归三日。诸将咸劝宜速降，弋曰：“仅道路隔塞，未详主之安危，大故去就，不可苟也。若主上与魏和见遇以礼，则保境而降不晚也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪！”得后主东迁之问，始率六郡（原注：建宁等）将守上表曰：“臣闻人生于三，事之如一，惟难所在，则致其命。今臣国败主附，守死无所，是以委质，不敢有贰。”晋文王善之，拜南中都督，委以本任。（《汉晋春秋》．《三国志注》四十一）P.69
〔封禅为安乐公。〕司马文王与禅宴，为之作故蜀技，旁人皆为感怆，而禅喜笑自若。王谓贾充曰：“人之无情，乃可至于是乎！虽使诸葛带在，不能辅之久全，而况姜维邪！”充曰：“不如是，殿下何由并之？”他日，王问禅曰：“颇思蜀否？”禅曰：“此间乐，不思蜀。”郤正闻之，求见禅曰：“若王后问，宜泣而答曰：‘先人坟墓远在陇西，乃心西悲，无日不思’，因闭其目。”会王复问，对如前。王曰：“何乃似郤正语邪？”禅惊视曰：“诚如尊命。”左右皆笑（《汉晋春秋》．《三国志注》三十三，《御览》568）P.69
〔吴孙皓立。〕晋文王与皓书曰：“圣人称君臣，然后有上下礼义，是故大必字小，小必事大，然后上下安服，群生获所。逮至末途，纯德既毁，剿剿民之命，以争强于天下，违礼顺之至理，则仁者弗由也。方今主上圣明，复帱无外，仆备位宰辅，属当国重，惟华夏乖殊，方隅圯裂，六十余载，金革亟动，无年不战，暴骸丧元，困悴罔定，每用悼心，坐以待旦。将欲止戈兴仁，为百姓请命，故今命偏师，平定蜀汉，役未经年，全军独克。于时猛将谋夫，朝臣庶士，威以奉天时之宜，就既征之军，藉吞敌之势，宜回旗东指，以临吴境。州师泛江，顺流而下，陆军南辕，取径四郡，兼成都之结盟，漕巴汉之粟，然后以中军整旅，三方云会，未及浃辰，可使江表底平，南夏顺轨。然国朝深惟伐蜀之举，虽有静难之功，以悼蜀民独罹其害，战于绵竹者，自元帅以下并受斩戮，伏尸蔽地，血流丹野。一之于前，犹追恨不忍，况重之于后乎！是故旋师按嘉，思与南邦共全百姓之命。夫料理力忖势，度资量险，远考古昔废兴之理，近鉴西蜀安危之效，隆德保祚，去危即顺，屈己宁四海者，仁哲之高致也。履危偷安，陨德履祚，而不称于后世者，非智者之所居也。今朝廷遣徐绍、孙彧献书喻怀，施及中土，岂不泰哉！此昭心之大愿也，敢不承受。若不获命，则普天率土，期于大同，虽重干戈，固不获已也。”（《汉晋春秋》．《三国志注》四十八）P.71

☆卷三

☆武帝

〔泰始二年八月，谒崇阳陵，诏以衰绖行，不果。〕初，文王之崩也，羊祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽贵遂服，自天子达。而汉文除之，毁礼伤义，尝以为叹。今上天纵至孝，有曾闵之性，虽夺其服，实行丧礼。丧礼实行，除服何为耶！若因此革魏之薄，而守先王之法，以敦厚风俗，重之百代，不亦美乎！”玄曰：“汉文以来，世乃浅薄，不能复行国君之丧，故因而除之。除之数百年，一旦复古，恐难行也。”祜曰：“就不能使天下如礼，且使主上遂服不犹善乎！”玄曰：“若主上不除而臣下除，此为但有父子，无复君臣，三纲之道亏矣。”
君子曰：傅玄知无君臣之伤教，而不知兼无父子之为重，岂不蔽惑哉！废君臣之丧，不降父子之服，故四海黎庶莫不尽情于其亲，三纲之道，二服恒用于私室，而王者独尽废之，岂所以孝治天下乎！《诗》云：“犹之未远”，其傅玄之谓也。（《汉晋春秋》．《御览》547，《宋书．礼志》）P.72
〔十二月，吴讨山贼施但，还都建业。〕初，望气者云荆州有王气，破扬州而建业宫不利。故皓徙武昌，遣使发民，掘荆州界大臣名家冢与山冈相连者以厌之。既闻反反，自以为徙土得计也。使数百人鼓噪入建业，杀但妻子，云天子使荆州兵来破扬州贼，以厌前气。（《汉晋春秋》．《三国志注》四十八）P.73
〔泰始七年，吴复取交趾。〕初，霍弋使（原注：一作“遣”）杨稷、毛炅等戍（原注：一作“屯”）交趾，与之誓曰：“若贼围城，未百日而降者，家属诛。若过百日而城没者，刺史受其罪。”及吴陶璜围之，稷等日未满而粮尽，乞降于璜，璜不许，而给粮使守。吴人并谏，璜曰：“霍弋已死，无能来者，可须其粮尽，然后乃受，使彼来无罪，而我取有义，内训吾民，外怀邻国，不亦可乎！”稷、炅粮尽，救（原注：五字《白帖》一作八阙字。一作“稷等期讫粮尽，救兵”八字）不至，乃纳之。（原注：《白帖》作“乃受降”，下有“与荀吴事正类也”七字。《三国志注》四十八，《白帖》）P.74
〔泰始八年，吴陆抗拔西陵，羊祜救不及。〕羊祜既归，增修德信，以怀吴人。陆抗每告其边戍曰：“彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界，无求细益而已。”于是吴晋之间，余粮栖亩而不犯，牛马逸而入境，可宣告而取也。沔上猎，吴获晋人先伤者，皆送而相还。抗尝疾，求药于祜，祜以成合与之曰：“此上药也，近始自作，未及服，以君疾急，故相致。”抗得而服之，诸将或谏，抗不答。孙闻二境交和，以诘于抗，抗曰：“夫一邑一乡，不可以无信义于人，而况大国乎！臣不如是，正足以彰其德耳，于祜无伤也。”或以祜、抗为失臣节，两讥之。
习凿齿曰：夫理胜者，天下之所保，信顺者，万人之所宗，虽大肆猷既丧，义声久渝，狙诈驰于当途，权略周乎急务，负力纵横之人，臧获牧竖之智，未有不凭此以创功，舍兹而独立者也。是故晋文退舍，而原城请命；穆子围鼓，训之以力；夜夫献策，而费人斯归；乐毅缓攻，而风烈长流。观其所以服物制胜者，岂徒为例相诈而已哉！自今三家鼎足四十有余年矣，吴人不能越淮、沔而进取中国，中国不能陵长江以争利者，力均而智侔，道不足以相倾也。夫残彼而利我，未若利我而无残。振武以惧物，未若德广而民怀。匹夫犹不可以力服，而况一国乎？力服犹不如以德来，而况不制乎？是以羊祜恢大同之略，思五兵之则，齐其民人，均其施泽，振义纲以罗强吴，明兼爱以革暴俗。易生民之视听，驰不战乎江表，故能德音悦畅而襁负云集。殊邻异域，义让交弘，自吴之遇敌，未有若此者也。抗见国小主暴，而晋德弥昌，人积兼己之善，而己无固本之规，百姓怀严敌之德，阖境有弃主之虑，思所以镇定民心，缉宁外内，奋其危弱，抗权上国者，莫若亲行斯道，以侔其胜。使彼德靡加吾，而此善流闻，归重邦国，弘明远风。折冲于枕席之上，校胜于帷幄之内，倾敌而不以甲兵之力，保国而不浚沟池之固，信义感于寇仇，丹怀体于先日。岂设狙诈以危贤，徇己身之私名，贪外物之重我，暗服之而不备者哉！由是论之，苟守局而保疆，一卒之所能；协数以相危，小人之近事；积诈以防物，臧获之余虑；威胜以求安，明哲之所贱。贤人君子所以拯世垂范，舍此而取彼者，其道良弘故也。（《汉晋春秋》．《三国志注》五十八）P.76
〔泰始九年，理邓艾，以其孙朗为郎中。〕时樊建为给事中，晋武帝问诸葛亮之治国，建对曰：“闻恶必改，而不矜过，赏罚之信诅感神明。”帝曰：“善哉，使我得西人以自辅，岂有近日之开乎！”建稽首曰：“臣窃闻天下之论，皆谓邓艾见枉，陛下知而不理，此岂冯唐之所谓‘虽得颇、牧而不能用’者乎！”帝笑曰：“吾方欲明之，卿言起我意。”于是发诏治艾焉。（《汉晋春秋》．《三国志注》三十五）P.77
〔泰始十年，以嵇绍为秘书丞。〕王裒与济南刘兆字延世，俱以不仕显名，裒以父仪为文王所滥杀，终身不应征聘，未尝西向坐，以示不臣于晋也。（《汉晋春秋》．《三国志注》十一）P.77
〔咸宁四年，羊祜卒。〕初，羊祜攻江陵，以军法欲斩王戎，夷甫又忿，祜言其必败（原注：即谓夷甫方当以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。），不相贵重。天下为之语曰：二王当朝，世人莫敢称羊公之有德。（《汉晋春秋》．《世说．识鉴第七》注）P.78
〔咸宁五年，吴天纪三年夏，郭马反。〕先是，吴有说谶者，曰：“吴之败，兵起南裔，亡吴者公孙也。”皓闻之，文武职位至于卒伍有姓公孙者皆徙于广州，不令停江边。及闻马反，大惧曰：“此天亡也。”（《汉晋春秋》．《三国志注》四十八）P.78
〔太康六年，刘毅卒。毅尝上疏论宜罢中正，除九品，未能改。〕初，陈群为吏部尚书，制九格登用，皆由于中正，考之簿世，然后授任。（《汉晋春秋》．《初学记》11）P.78
〔太康八年，太庙殿陷，改营之。〕武帝改营太庙，南致荆山之木，西采华山之石，铸铜柱十三，涂以黄金，镂以百物，填以丹青，缀以珠玉，以丽之也。（《汉晋春秋》．《御览》531）P.79

☆惠帝

元康七年，以王戎为司徒。是时王夷甫为尚书令，乐广为河南尹。王夷甫、乐广俱以宅心事外，名重于时，故天下之言风流者称王、乐焉。（《汉晋春秋》．《文选．王文宪集序》注）P.79
〔用宁元年，齐王冏辅政。〕齐王冏之方盛也（原注：《占经》引作齐王冏辅政，太安元年与下至二年文不顺），有妇人诣大司马门，求寄产。吏乃话之，妇人曰面议待我截脐罢便去耳。”言讫不见。有识者闻而恶其言。至二年（原注：即太安元年）而冏被诛。（《汉晋春秋》．《御览》371，《占经》113）P.80

☆怀帝

〔永嘉五年，琅邪王睿击华轶，斩之。〕初，刘琨知轶必败，谓其自取之也。（《汉晋春秋》．《世说．识鉴第七》注）P.81

☆愍帝

〔建兴三年，丞相睿加王敦都督江扬等州军，而敦潜畜异志矣。〕初，王夷甫言东海王越转王敦为扬州。潘滔初为太傅长史，言于太傅曰：“王处仲蜂目已露，豺声未发，今树之江外，肆其豪强之心，是贼之也。”（《汉晋春秋》．《世说．识鉴第七》注，《御览》388）P.81
〔建兴三年。〕愍帝在长安，为刘粲所攻，粮尽，太仓有曲数十饼，屑之为粥以供帝，曲屑金属，遂降。（《汉晋春秋》．《御览》853）P.82

☆康帝

