<!-- { "loadSidebar": true } -->
    △鲁公乘姒
    鲁公乘姒者，鲁公乘子皮之姒也。其族人死，姒哭之甚悲。子皮止姒曰：“安之，吾今嫁姊矣。”已过时，子皮不复言也。鲁君欲以子皮为相，子皮问姒曰：“鲁君欲以我为相，为之乎？”姒曰：“勿为也。”子皮曰：“何也？”姒曰：“夫临丧而言嫁，一何不习礼也！后过时而不言，一何不达人事也！子内不习礼，而外不达人事，子不可以为相。”子皮曰：“姒欲嫁，何不早言？”姒曰：“妇人之事，唱而后和。吾岂以欲嫁之故数子乎！子诚不习于礼，不达于人事。以此相一国，据大众，何以理之！譬犹扌目而别黑白也。扌目而别黑白，犹无患也。不达人事而相国，非有天咎，必有人祸。子其勿为也。”子皮不听，卒受为相。居未期年，果诛而死。君子谓，公乘姒缘事而知弟之遇祸也，可谓智矣。待礼然后动，不苟触情可谓贞矣。诗云：“兮兮，风其吹汝，叔兮伯兮，唱予和汝。”又曰：“百尔所思，不如我所之。”此之谓也。
    颂曰：子皮之姊，缘事分理，子皮相鲁，知其祸起。姊谏子皮，殆不如止，子皮不听，卒为宗耻。
    △鲁漆室女
    漆室女者，鲁漆室邑之女也。过时未适人。当穆公时，君老，太子幼。女倚柱而啸，旁人闻之，莫不为之惨者。其邻人妇从之游，谓曰：“何啸之悲也？子欲嫁耶？吾为子求偶。”漆室女曰：“嗟乎！始吾以子为有知，今无识也。吾岂为不嫁不乐而悲哉！吾忧鲁君老，太子幼。”邻妇笑曰：“此乃鲁大夫之忧，妇人何与焉！”漆室女曰：“不然，非子所知也。昔晋客舍吾家，系马园中。马佚驰走，践吾葵，使我终岁不食葵。邻人女奔随人亡，其家倩吾兄行追之。逢霖水出，溺流而死。令吾终身无兄。吾闻河润九里，渐洳三百步。今鲁君老悖，太子少愚，愚伪日起。夫鲁国有患者，君臣父子皆被其辱，祸及众庶，妇人独安所避乎！吾甚忧之。子乃曰妇人无与者，何哉！”邻妇谢曰：“子之所虑，非妾所及。”三年，鲁果乱，齐楚攻之，鲁连有寇。男子战斗，妇人转输不得休息。君子曰：“远矣漆室女之思也！”诗云：“知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。”此之谓也。
    颂曰：漆室之女，计虑甚妙，维鲁且乱，倚柱而啸。君老嗣幼，愚悖奸生，鲁果扰乱，齐伐其城。
    △魏曲沃负
    曲沃负者，魏大夫如耳母也。秦立魏公子政为魏太子，魏哀王使使者为太子纳妃而美，王将自纳焉。曲沃负谓其子如耳曰：“王乱于无别，汝胡不匡之？方今战国强者为雄，义者显焉。今魏不能强，王又无义，何以持国乎！王中人也，不知其为祸耳。汝不言，则魏必有祸矣。有祸，必及吾家。汝言以尽忠，忠以除祸，不可失也。”如耳未遇闲，会使于齐，负因款王门而上书曰：“曲沃之老妇也，心有所怀，愿以闻于王。”王召入。负曰：“妾闻男女之别，国之大节也。妇人脆于志，窳于心，不可以邪开也。是故必十五而笄，二十而嫁，早成其号谥，所以就之也。聘则为妻，奔则为妾，所以开善遏淫也。节成，然后许嫁，亲迎，然后随从，贞女之义也。今大王为太子求妃，而自纳之于后宫，此毁贞女之行而乱男女之别也。自古圣王必正妃匹妃。匹正则兴，不正则乱。夏之兴也以涂山，亡也以末喜。殷之兴也以有{新女}，亡也以妲己。周之兴也以太姒，亡也以褒姒。周之康王夫人，晏出朝关雎预见，思得淑女以配君子。夫雎鸠之鸟，犹未尝见乘居而匹处也。夫男女之盛，合之以礼，则父子生焉，君臣成焉，故为万物始。君臣、父子、夫妇三者，天下之大纲纪也。三者治则治，乱则乱。今大王乱人道之始，弃纲纪之务。敌国五六，南有从楚，西有横秦，而魏国居其间，可谓仅存矣。王不忧此而从乱无别，父子同女妾，恐大王之国政危矣。”王曰：“然，寡人不知也。”遂与太子妃，而赐负粟三十钟，如耳还而爵之。王勤行自修，劳来国家，而齐楚强秦不敢加兵焉。君子谓魏负知礼。诗云：“敬之敬之，天维显思。”此之谓也。
    颂曰：魏负聪达，非刺哀王，王子纳妃，礼别不明。负款王门，陈列纪纲，王改自修，卒无敌兵。
    △赵将括母
    赵将马服君赵奢之妻，赵括之母也。秦攻赵，孝成王使括代廉颇为将。将行，括母上书言于王曰：“括不可使将。”王曰：“何以？”曰：“始妾事其父，父时为将，身所奉饭者以十数，所友者以百数。大王及宗室所赐币者，尽以与军吏士大夫。受命之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝军吏，吏无敢仰视之者。王所赐金帛，归尽臧之。乃日视便利田宅可买者。王以为若其父乎？父子不同，执心各异。愿勿遣。”王曰：“母置之，吾计已决矣。”括母曰：“王终遣之，即有不称，妾得无随乎？”王曰：“不也。”括既行，代廉颇。三十余日，赵兵果败，括死军覆。王以括母先言，故卒不加诛。君子谓括母为仁智。诗曰：“老夫灌灌，小子乔々，匪我言耄，尔用忧谑。”此之谓也。
    颂曰：孝成用括，代颇距秦，括母献书，知其覆军。愿止不得，请罪止身，括死长平，妻子得存。
    ●卷四　贞顺传
    △召南申女
    召南申女者，申人之女也。既许嫁于酆，夫家礼不备而欲迎之，女与其人言：“以为夫妇者，人伦之始也，不可不正。传曰：‘正其本，则万物理。失之豪厘，差之千里。’是以本立而道生，源治而流清。故嫁娶者，所以传重承业，继续先祖，为宗庙主也。夫家轻礼违制，不可以行。”遂不肯往。夫家讼之于理，致之于狱。女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往，而作诗曰：“虽速我狱，室家不足。”言夫家之礼不备足也。君子以为得妇道之仪，故举而扬之，传而法之，以绝无礼之求，防淫欲之行焉。又曰：“虽速我讼，亦不女从。”此之谓也。
    颂曰：召南申女，贞一修容，夫礼不备，终不肯从。要以必死，遂至狱讼，作诗明意，后世称诵。
    △宋恭伯姬
    伯姬者，鲁宣公之女，成公之妹也。其母曰缪姜，嫁伯姬于宋恭公。恭公不亲迎，伯姬迫于父母之命而行。既入宋，三月庙见，当行夫妇之道。伯姬以恭公不亲迎，故不肯听命。宋人告鲁，鲁使大夫季文子于宋，致命于伯姬。还，复命。公享之，缪姜出于房，再拜曰：“大夫勤劳于远道，辱送小子，不忘先君以及后嗣，使下而有知，先君犹有望也。敢再拜大夫之辱。”伯姬既嫁于恭公十年，恭公卒，伯姬寡。至景公时，伯姬尝遇夜失火，左右曰：“夫人少避火。”伯姬曰：“妇人之义，保傅不俱，夜不下堂，待保傅来也。”保母至矣，傅母未至也。左右又曰：“夫人少避火。”伯姬曰：“妇人之义，傅母不至，夜不可下堂，越义求生，不如守义而死。”遂逮于火而死。春秋详录其事，为贤伯姬，以为妇人以贞为行者也。伯姬之妇道尽矣。当此之时，诸侯闻之，莫不悼痛，以为死者不可以生，财物犹可复，故相与聚会于澶渊，偿宋之所丧。春秋善之。君子曰：“礼，妇人不得傅母，夜不下堂，行必以烛。伯姬之谓也。”诗云：“淑慎尔止，不愆于仪。”伯姬可谓不失仪矣。
    颂曰：伯姬心专，守礼一意，宫夜失火，保傅不备。逮火而死，厥心靡悔，春秋贤之，详录其事。
    △卫寡夫人
    夫人者，齐侯之女也。嫁于卫，至城门而卫君死。保母曰：“可以还矣。”女不听，遂入，持三年之丧，毕，弟立，请曰：“卫小国也，不容二庖，愿请同庖。”夫人曰：“唯夫妇同庖。”终不听。卫君使人于齐兄弟，齐兄弟皆欲与后君，使人告女，女终不听，乃作诗曰：“我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。”厄穷而不闵，劳辱而不苟，然后能自致也，言不失也。然后可以济难矣。诗曰：“威仪棣棣，不可选也。”言其左右无贤臣皆顺其君之意也。君子美其贞壹，故举而列之于诗也。
    颂曰：齐女嫁卫，厥至城门，公薨不返，遂入三年。后君欲同，女终不浑，作诗讥刺，卒守死君。
    △蔡人之妻
    蔡人之妻者，宋人之女也。既嫁于蔡，而夫有恶疾。其母将改嫁之，女曰：“夫不幸，乃妾之不幸也，柰何去之？适人之道，壹与之醮，终身不改。不幸遇恶疾，不改其意。且夫采采卫之草，虽其臭恶，犹始于捋采之，终于怀撷之，浸以益亲，况于夫妇之道乎！彼无大故，又不遣妾，何以得去？”终不听其母，乃作苡之诗。君子曰：“宋女之意甚贞而壹也。”
    颂曰：宋女专悫，持心不愿，夫有恶疾，意犹一精。母劝去归，作诗不听，后人美之，以为顺贞。
    △黎庄夫人
    黎庄夫人者，卫侯之女，黎庄公之夫人也。既往而不同欲，所务者异，未尝得见，甚不得意。其傅母闵夫人贤，公反不纳，怜其失意，又恐其已见遣，而不以时去，谓夫人曰：“夫妇之道，有义则合，无义则去。今不得意，胡不去乎？”乃作诗曰：“式微式微，胡不归？”夫人曰：“妇人之道，壹而已矣。彼虽不吾以，吾何可以离于妇道乎！”乃作诗曰：“微君之故，胡为乎中路？”终执贞壹，不违妇道，以俟君命。君子故序之以编诗。
    颂曰：黎庄夫人，执行不衰，庄公不遇，行节反乖。傅母劝去，作诗式微，夫人守壹，终不肯归。
    △齐孝孟姬
