<!-- { "loadSidebar": true } -->
再对，因贺上云：「今日皇子满月，中宣制，朝廷庆事何以如此！迩来天意助顺，边事就绪，西夏哀祈请命；青唐不用兵甲，几于俯拾。以至乘舆游幸，继日晴霁温暖，次日便大风惨。」上笑云：「昨日却是蒋之奇当制，兼宣召面谕。」又云：「蔡京奏言语不得。」余云：「此不可强，之奇必稍称旨，然手诏之意，不可不知。」上云：「昨日已面付舆。」余云：「如此甚善。」上手诏云：「咨禀两宫，皆以为宜立贤妃刘氏为后，朕祗奉慈训，即颁礼命故也。」上又云：「西人未尝如此逊顺。」余云：「诚如圣谕。元佑中固不论，元丰中表章极不逊，未尝如今日屈服也。」前一日，上降手诏付三省，余亦不闻，至造朝及殿屏惇方出笏记相示，因相率同于殿上草贺。是日，宣制。惇自初议，凡五日留身，众皆哂之，唯恐他人之与闻也。左辖初以不平，凤晓之云：「何可得他如此。」辖亦释然。是日，以夔、凤为押册使副，摄太尉、司徒，左辖撰册，又书篆册宝。

戊申，重九。

己酉，旬休，欲诣普照祭告，又以雨淖及腹痛，未果行。

庚戌，同呈河东修八堡寨，转运司官赐茶药银合。

鄜延乞废丹头寨，从之。

孙路奏，苗履申会州末可置侨闸。

安惇札子，乞教习保甲，月分差官按试。余因为上言：「保甲固当教习，然陕西、河东连年进筑城寨，调发未已；河北连并水灾，流冗未复；以此未可督责训练。」上云：「府界莫可先行?」余云：「熙宁中教保甲，臣在司农，正当此职事。是时，诸县引见保甲，事艺精熟。」夔云：「多得班行。」余云：「止是得殿侍、军将，然俱便差充巡检司指挥使，以此仕宦及有力之家子弟皆欣然趋赴，及引对，所陈皆良马，鞍辔华楚，马上事艺往往胜诸军。知县、巡检又皆得转官或减年，以此上下皆踊跃自效。然是时，司农官亲任其事，督责检察极精密，县令有抑令保甲置衣装之类非理搔扰者，亦皆冲替，故人莫敢不奉法。其后，乃令上番。」上云：「且与先自府界检举施行。」左辖云：「但于先朝法中稍加裁损，无不可行之理。」余云：「如此甚便。容检寻文字进呈次。」

再对，以曹评为生辰国信副使。

辛亥，驾幸芳林园，奠宗瑗环妇，以雨不果出。三省奏事崇政殿、余以疾在告。

是日，王瞻奏：心牟钦毡已于八月二十八日迎陇拶入青唐，未及差人防守，候有机会收复青唐。夔以简见谕，称上旨，令便遣苗履、康谓、李澄选兵马以重兵入取青唐。余未答，又草定文字，遣院吏持下欲便行。余以谓先降指挥，招陇拶及心牟，当且多方遣人招来，候其不听命，然后加兵未晚。夔不能夺，遂依此行下。是夕，雨未已。

壬子，同呈十二日降圣旨。余因言：「青唐事首尾为孙路所误。初谋取青唐，未尝奏闻朝廷，及有可取之理，又与王瞻争功，却沮挠其事，迁延至于陇拶已入，致使朝廷议用兵，皆出于不得已。今日之事，使陇拶可以招来，或留苗履辈用兵，便能一举而成功，则皆朝廷之福；若万一蹉跌，青唐未可举，为之奈何?熙河兵连年出入，不胜疲敝，若顿兵绝塞，未可解严，则人情反侧，何以弹遏?若便抽还兵马，则河南邈川非朝廷有，是又生一敌国也。以此言之，孙路之罪，殊不可胜诛。」夔云：「陇拶小儿无能为，乃心牟钦毡妄作尔，必旦夕可了。」余云：「兵家胜负不常，何可必!章惇尝言，青唐精兵可二十万。今朝廷三分有其二，彼尚有七八万众，我以数万兵欲必取之，未可易言之也。今已降诏指挥，若便出降，则岂不胜于用兵也!」上云：「孙路须重贬。」惇亦云：「须重行。」上云：「如锺传处置可也。」是日，以张世永知晋宁军，为岚石沿边安抚司兼都巡检使，张构河西军马。熙河走马裴震奏孙路与王瞻不和，上以其奏报稽缓不当，特罚铜二十斤。再对，上又及孙路事，语如前。阮易简以尝言熙河、秦凤奏首级不实，已改三官，候转出日，与升擢差遣。

癸丑，同呈边报，河东奏以岚、石、慈、隰隶岚石路，余隶河东沿边安抚司。从之。

甲寅，同呈河东经略司乞更不牒问戎主近边打围。从之。戎主以今秋至西京沿边打围，去代州边境止十里，至五七里。知代州王崇极言：庆历中戎主西山打围，尝牒报河东，令勿惊动，今乃不牒报，乞移文取问。而熙宁、元丰中亦尝于此打围，不曾报，亦不曾问，尝以此谕并帅，故有是请。

是岁，北虏于云中甸受回谢生辰正旦国信礼。

熙河奏：西贼犯南崇堡，已退回。

再对，依阮易简陈请，诸路走马奏计，许带当直兵士一半随行。

乙卯。

丙辰，以病腹散在告，上遣中人徐涅赐食宣问，又遣医官孔元来诊视，仍传宣：不作宣医，自是遣元来。元云：「上凌晨御钦明殿，医官随都知押班以下起居，上即遣御药来问布安否，又遣中使趋使到西府，又遣人间服何药。」寻具札子称谢。元云：「中人皆动目，云上眷何其厚也!」

丁巳，同三省对，上问劳甚详。

同呈夔州路走马程允武信，言转运司差人吏根括地土不便。以奏报后时罚金十斤。

吕惠卿奏，乞以回降夏国诏旨，戒诸路边将，非西人作过，不得出兵过界。从之。

熙河路修筑东北冷牟寨毕工，赐银合茶药。泾原乞曲悦礼免解，从之。

庆州擒到监军讹勃罗，以二十三日引见，仍付大理寺，暂免槛车钿手匣脚，散禁，至日以槛车载至东华门，出以白练曳入崇政殿廷，得旨贷命，即释缚送都亭西驿安下。

戊午，同呈陇拶出汉与瞎征一等推恩。上初疑太重，众皆云：「不缘陇拶争立，则瞎征岂肯出降?兼陇拶乃董毡之侄，是当得青唐者，固不在瞎征之下也。」上乃从之。

再对，令吴安宪体量定州奏。军城寨捕盗官为北贼杀伤，司理院勘逾年不决，及安抚副使李琉中本非鬬敌，悉为北虏擒虏，驱掠杀伤，乞先次冲替。具元奏有无不同、不尽事理闻，仍别选官，惟勘捕盗官，并先次冲替。

己未，旬休。自十八日雨，放朝参，迄今未已。

庚申，同呈边报，回谢泛使令闰月十九日进发。

再对，罢黜院吏周信之。新知干宁军王价上殿札子，乞修唐波。上云：「人才寻常。」

辛酉，吕惠卿缴奏宥州牒，遣遣进使副。诏以夏国自知梁氏系有罪之人，难议收受遣进及行吊祭之礼，以国主能悔过谢罪，已降诏：候遣使进纳誓表，特与收接。令牒报宥州照会。又乞以回诏先关报宥州，从之。

壬戌，以大雨罢秋宴。二十四日，又罢引讹勃啰，以二十九日见。

同呈陕西、河东修置烽台巡绰处，令速疾了毕。

又令王厚同王瞻管句青唐招纳事。

再对，阎安许以句当御药院、皇城司岁月减残零年月磨勘，改宣政使。是日，中批正言邹浩除名，新州羁管。

癸亥，太师忌不入。

甲子，同呈东北冷牟城寨赐名新泉。

王瞻乞差将兵及差中使招纳，显属违越，特罚铜二十斤。

再对，赐贾岩妻冠帔。故事，管军初除，得陈乞冠帔三道，元佑五年罢之。岩妻当以二十七日入贺册后，因自陈故特赐，元佑指挥更不施行。

乙丑，习册后仪于文德殿。雨未已，得旨，令习庭下及廊上仪，又设幕幄以覆宫架。习仪毕，复大雨。

中批：吕嘉问削一职，罚金三十斤。

丙寅，皇帝御文德殿发册，章惇、许将为使副，余摄中书令，二辖摄侍中。礼毕，赴东上阁门拜表，又诣内东门拜表贱贺太后、太妃，又上笺贺中宫，不拜。是日大晴。中夜雨止，诰旦渐开霁，无复纤云。

丁卯，歇泊，假。鲁国大夫人忌，是日内宴。

戊辰，同呈以慕容将美授宣义郎，添差真定机宜官。将美以原州推官鞫熙秦冒赏狱召对，故有是命。熙秦冒赏，乃将美因鞫指使侯诚争首级狱，而发之也。

己巳，旬沐。

闰九月庚午朔，御文德视朝。同呈王瞻奏，带领人马到宗哥城。

熙河奏蕃官趟永信卒。降羌人多屈城也。

阎安用皇城司、御药院岁月减磨勘，改宣政使。

再对，雄州奏：回谢泛使于云中甸受礼。涿州牒报也。

辛未，同呈大名安抚司奏，乞雇募饥民修城。从之。韩师朴奏。

是日，再对，以胡宗回书言王瞻有所恃专辄肆横事进呈。

壬申，同呈熙河奏修会宁关功状，转官、减年、支赐有差。

又令兰州事造麄材，应副会州修仓库、营房廨舍等，自黄河沿流运致，专委官管句，事毕推恩。

顺安军知军马奭为于界河标拨职田等事，特勒停，通判王子献以下各冲替。

高遵惠乞李泽准备将领，不许。

是日，熙河奏：九月二十日收复青唐，陇拶及心牟钦毡、结咓龊以下出降。夔独奏，乞以四日草贺，五日率百官称贺。从之。

癸酉，同呈省草贺收青唐。诏以青唐为鄯州，仍为陇右节度，以王瞻知鄯州，兼陇右沿边安抚使，兼都巡检使；赐胡宗回以下银合茶药，遣中使押赐，军兵等第特支。又差中使黄经臣管押瞎征一行，李谷管押陇拶一行赴阙。仍令速具收复青唐一行将佐功状闻奏。陇拶一行，有契丹、夏国、回鹃三公主，并令赴阙。

甲戌，同呈收复鄯州等处城寨。令胡宗回相度令隶去处，以邈川为湟州，宗哥为龙支城。王厚为东上合门副使、知湟州，兼陇右沿边同都巡检使；以王瞻为团练使，仍兼熙河路钤辖。初除瞻四方馆使、遥郡防御使，而安中以为赏薄，余欲且令抚定陇右一方，候有效与正任，而上意欲稍隆之，遂有此除。先是，胡宗回言其横，故余欲稍裁抑之，然瞻专辄不已，上亦深以余言为信也。乙亥，同呈边报。再对，蓝从熙磨勘改景福殿使。差秦凤戍兵十指挥，应副熙河新边戍守。是日，以本命早出。丙子，同呈御宣德门、立仗、引见瞎征，令合门、御史台、太常寺、殿前马步军司，详定仪注及何行事件闻奏。

环庆擒监军讹勃啰，送潭州编管，月给钱十千、米麦三石。

再对，具河北兵将数进呈，及熙宁中尝以相州一将出戍河东，议令更戍秦晋，及别置兵额，减旧将兵额以给新军。上深然之。退与三省议，亦皆以为可。

熙河都监扯德见充拱圣军校，乞放停，从之。

了丑，刑部断密院书令史王可权、贴房张大顺诈欺，取将官张忠赃数百千，可权、大顺先已配岭表，上旨，令徙配海南。戊寅，胡宗回乞以廊州为军，诏以为城。夔州转运司差人吏王佑之，往南平军根括地上租税，各罚铜二十斤。走马程允武奏南平军知、通不和，以奏报稽缓罢差遣。

再对，御药刘瑗以年劳改昭宣使，寄资河东第九、第十三将都巡检。

己卯，旬休。

庚辰，同呈，熙河乞空名宣札各一百五十，紫衣师号牒一百，以待新羌。从之。

