<!-- { "loadSidebar": true } -->
是日，又批付三省、密院云：「秦希甫等奏鄯、湟州利害不同，已札下希甫，令般运粮草等应副，及令于经略司及提举司常平等应不许支借钱物内，借支三十万去讫，令三省、密院更详议脚乘等合应副事件，疾速施行。」又令城寨未得仓猝兴工，别听处分。

丙申，进名起居，又自内东门求对。因拟定：「希甫所乞调发陕西一路人夫保甲难议施行外，已尽许。颅秦州车乘头口，及通远军等处亦有可顾召，如不足，更以差去厢军相兼般运。候有备，于春夏以来，渐次先后进筑鄯、湟一带堡寨。如鄯州不可守、亦须极力营办，为固守湟州之计。余依御前札子指挥施行。」上深然之。余又云：「此乃不得已也。如前所奏，医治拯救而已。」上云：「未弃舍间，须极力应副。」夔云：「圣谕如此，曲尽事隋矣。」

丁酉，旬休。是日，同呈：斩草破地用四月四日，折攒七月十一日，兴灵七月二十日，大葬八月八日。从之。山陵制度并依元丰八年例。

二月戊戌朔，赴福宁临，移班奉慰，次诣内东门，进名，退归府。

己亥，三七，赴临、奉慰、进名如前，遂与百官至军校同赴迎阳听政。作一班，四拜，起居讫，余升殿承旨，宰臣出班致词，请听，余宣答「制可」。宰臣以下再拜讫，宰执、亲王作一班升殿，面慰，御药宣答，再拜，次宗室、从官、管军升慰，讫，三省、密院同奏事。上自初坐恸哭涕泗，至奏事时哭未已，余等进对：「以宗社大计，愿少抑圣情。」上复哭。

遂同呈陕西运判秦希甫奏，鄯、湟州事宜急切，粮运不继，胡宗回论议不同。诏宗回等，依二十五日、二十七、二十九日指挥，速具果决弃守事状闻奏。

再对，张承鉴替宋用臣前省所领职事，又差麦文昞勾当军头司。

余以海州召还曲谢，因言：「陛下践阼之初，号令政事，无不深合人望。及韩忠彦等除命一出，中外翕然称诵圣德，凡此等人皆久当收召，但以三省所不悦，故末得还。若非陛下特降诏旨，令密院参议，此等人姓名无由上达。」上问：「肇何在?何时可到?」余云：「在海州，已得旨乘驿，不逾月可到阙。」又问韩忠彦等，余云：「忠彦等皆神宗所擢，虽在元佑秉政，不免随众变乱边事，然亦无他。」上云：「无事。」余云：「韩琦定策立英宗，此功岂可忘。若谓元佑曾秉政，则许将亦是，大行亦尝宣谕云：『与许将何异。』清臣之出，陛下所知。」上云：「黄履何故?」余云：「止为救邹浩。」上云：「浩何以败?所言何事?」余云：「外廷不许知，然所论者止元符皇后尔。」上颔之。余云：「黄履所陈，若大家同心肯相率开陈，则大行无不听纳之理，履不敢与众议，故率尔直前，遂取又怒。若大臣肯同开陈，人主虽怒，岂可尽逐?」上亦颔之。因言：「执政太阙人。」余云：「陛下视在廷之人，有可进擢者否?舍此三人，谁可过之者?又皆已试用之人，必胜于轻进未用者。」上亦首肯。余又云：「尚书、从官员已粗足，今日所先务，唯言官亦太阙少，诚使言事官得人，中外臣僚不敢为奸欺，则陛下可优游无为而治矣。其次，如左右司郎中及其它阙员甚多。臣常以谓：朝廷政事，外人所未能详知，唯进退人材当否，最系中外观望。陛下临政之初，此最为先务，况近经大沛，责降叙复人不少，处之不可失当。元丰末差除，亦尝令密院同取旨。」上云：「只恐是三省职事。」余云：「臣非欲与事，但恐三省有所蒙蔽，误朝廷举措。臣孤愚拙直，不敢顾惜人情，万一恐有以少裨圣听尔。」遂退，同三省赴内东门。夔遽呼尚书省礼房出札子，云：「内东门覆奏事，须同奏。」乃太常寺所定，三省、密院同得旨，依。余初失于详阅，今乃觉其为奸，盖恐余独于帘前奏事尔。余因云：「三省、密院同奏职事，有此故事否?」夔云：「干兴、天圣中，丁谓欲独班奏事，众以为不可，乃故事。」余云：「此事体大，岂太常寺所可定!既不曾与同列商量，又不曾禀旨，便如此行，莫未安否?」夔云：「太常寺曾禀白。」余云：「不曾见。」左辖亦云：「不曾见。」余云：「此亦不争，密院独班于帘前奏事，诚未安，然岂可不商量后便如此定。」左辖云：「须检故事须是。」寻催班，遂同赴帘前，先同呈二府文字讫，又同呈三省文字。是日，三省差知举官鏁院，次同呈密院文字讫退。

皇太后初见二府，亦恸哭，因云：「先帝病已久，但为宝氏等掩而不言，既已不安，犹进红生及海水团，昨虽责降，他也自知罪大责轻。至初六日，尚送慈云寺供具来，为作慈云寺，慈云，乃太后为延禧公主所建。聒扰他官家已多，所送供具极奇巧直钱，亦令人去辞免。先帝云：『恨无好物与娘娘寺中供养。』及相见，又言：『臣今次上元出不得，只待略到集禧烧香，更不作乐便归，不知娘娘莫不到慈云否?』寻答以慈云未了，亦且依归年到集禧、醴泉烧香。不唯疾势日甚。」夔云：「见医官言，初四日，犹亲帖上元驾出图子。」太后云：「是。」又云：至十日着灸，初不知痛，至五十壮后痛甚，呼太后及太妃云：「娘娘、姐姐，痛忍不得也!」遂令往问医官，欲只灸五十壮止，却回奏云：「两府言三百壮亦不为多。」遂灸至百壮，然疮不高，亦是恶候。又云：先帝性极孝，事太后过于太妃，但于乐不可劝勉，才说着，便不喜，亦常从容委曲婉顺劝他，亦便不喜。言讫复哭。遂奏事讫退。

太后又言：「皇帝圣聪，本不须同听政，只为勤请，不得已从之。相公等必知此意，只恐天下人不知，必须骂不会事及取笑，须降手诏，欲令中外知本心，非欲与政事也。」余云：「近降手诏，文理粲然，中外称颂。」太后云：「瞎字也不识，怎生理会得他天下事。近因看边奏，见瞎征名，方识瞎字。」夔云：「太后圣明，但裁处事有理，何必识字。六祖亦不识字。」余云：「太后谦挹，岂有不识字之理。」

既退，余谓夔云：「三省、密院各有职事，无同奏之理。布自以谓，独班帘前奏事未安，若先商量不妨，岂有私窃谕太常寺令，如此定朝廷大事，既不与同列商量，又不禀旨。自初丧已来，日日奏事，何故独此事不奏禀?朝廷之上，处事当以大公至正如青天白日，何可如此用小数，却被人看破，后莫恶模样否?」余又顾左辖云：「太常寺何敢如此，必有阴谕风旨者。」夔闻余云，俛默而已，间有所言，皆无理趣，及闻此言，乃云：「张子谅总曾将去呈执政来。」余云：「张子谅是太常官长否?此事置狱，便知风旨所自。」夔云：「是曾说理当如此?」余云：「余所言，皆道理，岂可以强胜。」夔又云：「三省事亦同呈，是无所蔽藏。」余云：「密院欲蔽藏是作过否?」夔云：「大行已升遐，更不能说。」余云：「大行言密院作过?恐必无此，若言三省，却恐有之。」又云：「邓文约已死，无照证，亦不能说得。」余云：「文约云河渠虽已死，章疏具在。邓尝击惇，未尝及余也。余内省无他，若他人罪恶，不必邓绾，天下人所共知，人人皆是照证。」夔默然，二府胥吏辈莫不闻余言也。

庚子，迎阳起居，日参官并军校并二府、亲王、宗室等同作一班，再拜讫，退。宰执升殿，同呈秦希甫与夔书，言边事多与宗回不同。令宗回分析，及速具果决弃守状闻奏。又陇拶、瞎征等到日，更不御楼，只后殿引见，楼前仗卫及诸军素队并罢。

再对，呈阎守勤差遣、新除御药。曹诱宫观，上因言：「慈圣家当优异。」余云：「仁宗付英宗以天下，神宗、大行于慈圣家，恩礼无不曲尽二上极忻纳。余又言：「臣独当密院日久，而都副承旨亦久不除人，承旨乃陛下左右亲信任使之人，愿出自圣断，择可用者除之。」神宗以李评、张诚一为之，擢诚一至观察使。上云：「神宗待诚一极亲信。」余云：「然。亦或以两制为之。」退，诣内东门，同三省帘前覆奏如初。

是日，三省呈亲王、嗣王、吕惠卿、高公绘、姚麟移镇，宗绛、仲御、仲损、仲赐及钱景臻等自留后除节旄，宰执皆迁官，以登极赦也。是夕鏁院降制。

辛丑，迎阳起居奏事如前。

同呈孙路措置青唐事失当，职知兴国军；胡宗回奏孙路行遣卤莽，罚三十斤；使臣马政勒停。

又诏改正陇拶序位，在瞎征之上。

再对，除李嗣徽权皇城司，全惟几同提点孳生监。余因为上言：「青唐之事，本已过举，今急迫如此，可忧。此事全是章惇力主此议，绍圣以来，措置边事无不如意，临了作此事，至今狼狈，了当不得。惇前日亦翻然以谓须用军令戒王瞻，令退归湟州。当时臣子力争，及瞎征、陇拶出降，王瞻入据青唐，惇更不与三省、密院议，即日入割子，乞率百官称贺。御批依奏，遂建鄯、湟州，臣更无繇启。」上云：「尽见此文字，以当时曾差告庙。」余云：「初欲重其事，不肯遣他宗室，故烦陛下亲行。后来一种建中上殿，大行以青唐询之，建中云：『不知子细，但建州郡太早尔。』大行深然其言，亦深以此举为悔。」上云：「从初外议皆知错。」余云：「惇无他，但每事欲争先，故多错。」上微哂。退诣帘前覆奏如初。

是日，三省呈管军、宗室、戚里观察使而下皆迁官故事：正任遇覃恩止移镇，唯宗室乃迁官。元丰中，又立宗室官止法。至神宗升遐，蔡确、张璪在中书，特与李珣、李端殷迁官，遂并其它戚里、宗室皆迁转，人以谓确等作过，故尔今遂用例，无不迁者。众颇以为滥也。

上自二日觉面及唇颊皆肿赤，谕云：「极痛，兼头疼。」至是，服黍黏子、荆芥之类，方小愈。太母云：「初宣召时被惊，因心疼服苏合香元两服，遂觉热。」余云：「此乃气盛故如此。」又语及宗回等，太后云：「官家急欲与迁官，然岂可与陈王同迁改，岂不取笑中外?但且缓之。」

壬寅，宅引。巳正一刻，殿，至午未方毕。未初，入临，上酌献讫，移班奉慰，退诣内东门，进名讫，易服，赴文德听批答。拜第二表讫，赴都堂同上马。

是日，太母手书付三省云：「决以祔庙后还政，可令中外闻知。」文词尤精详，非词臣可及。

