<!-- { "loadSidebar": true } -->
泾原将官安仑等申，利珣到西京身亡，已管押番官四兴、遇成等归本路。上云：「利珣方得一殿合差遣便卒。」余云：「珣数自言，在陛下产阁祗应，在冯世宁、蓝从熙之右，及累曾令叔投状乞推恩。」上云：「诚是，首先在产阁祗应，若不死，必作押班都知。」余云：「祇为元丰初便离太妃殿，故不豫随龙人数。然陛下既以其恩旧，可优与赙赠，及令入内省差人般取丧柩、家属还京师。」上云：「甚好。」

己卯，呈章楶奏：「苗履申，王恩昔为部将，隶其帐下，尝弃兵队逃归。当时以初自班出，未晓事，不曾行法。今反听其节制，恐有妨嫌，乞听泾原帅臣节制。」楶移文答以一申状不曾漏泄，因为奉路副都总管，理当统制诸将，若当时不曾行法，乃是有德于恩，何嫌之有?兼别无文据，难以稽考，已密切指挥苗履，依朝旨施行去讫。」余欲更降旨戒饬履不得违越骄慢。夔再三云经略司已施行，遂已。

河东奏，张世永等筑端正平。

学士院谘报国书云「方属杪春」，及作三月书。今使者未行，乞指挥诏令改作四月书，仍云「方属清和」。是日，北使又无所请而去。庚辰，从驾幸懿亲宅莘王府，幕次赐食，又令中人别置十杯，唯管军及执政有。晚欲宣坐赐茶，而中辍。又言语录内不声说。先拜别，无情意。盖以王府无召见羣臣之所也。去岁，幸二王府，亦不赐茶。

辛巳，歇泊。

壬午，旬休。

癸未，从驾景灵酌献。

甲申，内降序辰奏十制勘所取勘，客省帐茶酒有王晓例，拜受香药酒依林邵等例，移宴就馆、例外送马，是书送回答之物，不可不受。乞圣览省察。」密院勘会：「富弼奉使，亦以虏主疮病，伴酒三行，差官就馆伴酒食。刁约奉使，以戎母老病，久坐不得，伴酒三行，差官就馆赐御筵。除蹇序辰所引王晓例事体不同外，即别无例就客省帐茶酒及移宴就馆，不曾例外送马。并序辰称系书送回答之物，各不悉自来有无似此体例。兼不独序辰不于语录内声说拜受酒一节，时彦以下亦不曾声说，并合取勘。令制勘所详此及序辰状内事件，逐一子细根勘，取见诣实，圆结公案闻奏。应合取勘之人，如已经三问，今来供答，更有未承伏情状，并具奏听旨，与三省同入文字。」御实批：「依。」遂行下。左辖云：「客省帐茶酒有王晓例，恐难云无例。」余为之增改云：「事体不同。」遂已。

乙酉，歇泊。

丙戌，同呈国信、馆伴语录，共八件。仍撰定对答泛使之语如前议，纳于上前。又蔡京言：「使者云，旧例白札子前后有圣旨宇，乞添入。」得旨，于「闻达」字下，据夏人字上，添入「寻具进呈，奉圣旨。」七字。又言：泛使遣二书表司来传语，要于「自新」字下暑添得些小「抽退兵马」之意，亦可受；兼白札子内多说兴宗皇帝书，意似未便；及言「是当朝郡县之地」，恐生创。京答云：「『自新』已是分白，无可更改。祇是你两人误他使副住许多日数。白札子只说与兴宗书意不同，却不似北朝容易轻出语言，便云有违先旨，那个是轻重?若言『本朝郡县之地』，兴州、灵州、银、夏、绥、宥，不是朝廷地是谁地?此地皆太宗、真宗赐与李继迁，如何是生创?」两人者无答，但云不由人吏，是签枢未肯受。观其词气，颇已屈服。

又吕惠卿奏论西人讣告谢罪，不可深扼其请。诏答以先已降旨挥，今渐示以开纳之意，然理须与之邀约，合送还陷没汉官军民，及执送作过边土首领。如能听从，即舆收接告哀谢罪表状附递闻奏。及谕以将来若能服罪听命，分画疆界了当，朝廷必许遣人入贡。其诸路边界地形、事体各自不同，须听候朝旨，未得便与言及地界事。令吕惠卿依此节次与商量说话，及选差知边事、晓蕃情武官一员，同共专切计会，将寨官应答西人，并具合与商量事目、节次、及所差官闻奏。

又鄜延暖泉寨、河东乌龙寨乞赐名，各以本名名之。

又河北屯田司罢逐路所差修塘堤役官，以转运司岁费钱粮，及屯田利招土兵三千人。仍先招千人，候地利，招土兵二千；仍先招千人，候地利，龙绪更招千人。从之。又差张励管句剩员所。又惠卿奏：降羌赏保裔敕榜招诱羌人，为其所执，拷掠千数。逃归后降羌皆云，曾见赏保诱谕。乞与一供奉官。从之。上问：「惠卿所陈西人请和事如何?」余云：「所陈极有理，诚不可深拒。」众人皆言朝廷既欲收敛边事，若邀求太过，或却不来，何以处之?须稍示以开纳之意。上云：「所陈甚有理，可录一本进纳入内。」

再对，以雄州张赴分析修阙城事，措置极平稳有理，兼已修了并不张皇，因为开陈无施行。上然之。余云：「然赴久病，当罢，患无可代者。刘方尝为安抚副使，虽无他才略，然却平稳，兼保州当次补雄州。」上云：「官小奈何?」余云：「若与一通事舍人之类，令权发遣亦不妨。兼方亦有弓马，屡求往陕西边上试用，恐亦可使。」

是日，左辖留身甚久。余因言：「蹇序辰前日奏陈制勘事，以急速不及俟面奏，然所勘会到富弼、刁约例甚分明，王晓例即不同」。上云：「甚好。」余云：「兼富弼等亦不曾例外受马，臣处此事极平，所以云不独序辰不于语录内声说拜受酒一节。」上云：「此指挥尤好。」余云「制勘所先已申陈，云入夏禁系多，罪人多病，不可淹延，乞追搦范镗等。故令已经三问，更不招承，即具奏听旨。」上云：「固须如此。」余云：「此事若臣所拟定，稍有未安，三省必不肯佥书。」上云：「是。同入文字甚好。」余云：「犹恐臣僚有所开陈，望陛下审察。」上深然之。

是日，延和引呈诸军班人七十七人，射不中者一人而已，余皆等第除官。未及七刻退。

丁亥，同呈泾原秋苇川、洒水平进筑特支，和接筑续南牟会，更支一次。

馆伴、国信所语录云，使者渐有收札子意。

再对，呈张璨以老病乞罢管军。上云：「一请便从。」余云：「已七十四岁，兼检到元佑例，刘斌以老病除大将军、遥防宫观。」上云：「莫难。」特与转官宫观。

又呈费诜状，为曾论列清汴事。因为开陈云：「李仲以王岩叟风旨乞废清汴，铣力陈其不可，在当时为不易言。今仲已作提刑，而诜未免常调。此事本缘臣开陈，铣又以臣在河阳差委定夺，故以状来告。」上云：「与堂除。」余云：「当送三省取旨，与堂除差遣。」从之。

是日，再对，未及奏事，上遽宣谕云：「今日疏决，徧及四京。」余云：「陛下闵雨，焦劳后苑，粉坛席荐，取水内外，建道场，祈祷备至，然终未有雨。若推恩滂沛如此，必有嘉应。」上云：「雨似有数，去秋雨太多，故今多旱如此。」余云：「此众论所知，然今岁旱甚广大，已无望矣。」前一日，上已及此，余开陈如前。

是日，同三省侍立疏决。讫，赐茶退。惟制勘所以不赦降原减，故不引。

丁亥晚，国信所报泛使受白札子，下榜子朝辞。

戊子，章穆忌。

己丑，同呈馆伴所言，虏人欲改大辽国信所为北朝字。从之。以元佑中，因虏使授生饩札子，欲改大辽为北朝，既降旨从其所请，又令今后却提空南朝字，彼亦不敢违碍也。馆伴所亦难以北朝白札子内有南宋字，渠云西人之语，非本朝所称。遂已。得旨，以十九日令虏使朝辞。

泾原奏，差官分头提举进筑人。诏以南牟会为西安州，置知州、通判、职官、曹官。洒水平为天都寨，秋苇川为临羌寨。留秦凤兵马万人添助战守，正兵一年一替，蕃弓箭手令两路相度更替人。

章楶入奏，更不句第五等保甲。

又鄜延进筑金汤，赐将士特支。

又令三省、密院各录章疏一本，遂逐处收掌。

再对，焦颜叔以减三年磨勘，酬奖得监庙一次，着令不得过两次也。

庚寅，同呈惠卿奏西人说话次第、国信、馆伴所申语录。

再对，依按阅所奏，将兵互习事艺，置簿。又以陶逵知横州，刘泽知融州。是日，新工部员外郎董必送吏部，与小处知州。先是，必按衡州孔平仲奏常平违法，起狱，众以为不当。寻又差察访广西，所为多刻薄。还除郎官，而舍人郭知章缴词头，送令赵挺之命词。陈次升权给事中，又封驳，以为不当，未进呈间，必有奏讼知章、次升为元佑台谏官，乞定夺平仲事。夔与安中以为不可，元度又适斋祠，遂得旨罢新命。余问：「何以处之?」二公方愕然，遂再进呈，故有是命。上旨仍令批云：「不合辄讼言者，送吏部。」是日，以永宁郡王出合，宣麻，封睦王。甲午，出居东宫。

辛卯，虏使辞紫宸，酒五行罢，冲元押朝辞宴。

壬辰，旬休。自十九夜，大雨滂沛盈尺，至是，稍晴，麰麦可救三二分，然秋田有望。

癸巳，同呈以郭知章、曹谔为回谢泛使副。上素欲用范镗，镗方以制狱隔朝参，安中力为余言：「恐赏罚未明，兼朝廷何至如此乏人，又镗尝拜受香药酒，恐难为容。」余具陈于上，遂改用知章。

再对，曹诵乞罢管军。诵前后已辞，上云：「且不允。」环庆、鄜延赏管军讨虏功。定州报事宜。

是夕，夔不入。是夕，省景灵谢雨。夔当往南郊，以安中代之。

甲午，同呈孙路乞进筑青南讷心、东冷牟等处。令便筑青南，余更相度从长施行。

环庆奏：乞进筑骆驼巷、萌门、白豹，及乞罢之字平等进筑。诏：「骆驼巷、白豹依奏，萌门恐不须筑，之字乎系控扼清远军界，恐不可罢。令相度闻奏。」

熙河奏，乞令李英行出就提举蕃弓箭手。从之。

依河东奏，移第九将戍鸟笼寨。

再对，依知宁化军王棫所请宫观。棫奏自云豫建储之大议。余云：「棫为合门祗候、寻医，安得豫此大议?」章惇曾云：「此乃邢恕之言尔。」上亦云轻易，因言：「邢恕反复不平稳，常自以定策为功，在元佑中，上书则云『先朝屏斥不用』；又云『司马光等进用，可谓千载一时』；与今日在朝廷议论殊不类。」余云：「恕亦颇有文学，然天资反复，利欲多端，故持守不常。自绍圣初，因章惇力引，故进擢，其后观望，有所党附，则攻病惇无所不至。每戒惇以生底事少做，及恕有所开陈，无非生事，一事未已，又生一事，略不肯安静。以至于臣前议论司马光等，与章惇等处所论，复然不同。此皆陛下所知也。」上云：「天资不静，小人，小人。」

是日，夔留身乞退，遂上马之观音院，骨肉皆已先出。亭午，上乃有旨，令不得般行李出。是日，与夔论收接西人公牒事，颇不同，余云：「与北虏使商量，则唯欲厮杀，与西人说话，则唯欲厮杀。当时不分明说与北使，不出兵讨伐西人，臣深以为恨。」二十三日方宣召，二十四日复入。

