<!-- { "loadSidebar": true } -->
再对，因言：「密院当修《时政记》，正月十二日有定策，恐未记录事圣语及臣等奏对语言不真，欲修写进入，乞改定。」仍云：「是日仓卒之际，赖皇太后圣意先定，神器有归，臣等但奉行而已。盖此意尽皇太后圣旨，当归功太母。」上云：「甚善。」因语及上固辞之语，至帘中犹固辞，上云：「何以知?」余云：「臣等在帘前闻索帽子方退。」上笑云：「是日不敢脱袍笏，被宫人和幞头、公服都撦了，不得已方披背子即位。」至帘前，亦具以乞改定《时政记》奏禀，太母亦许之。【是日，有短封付将，卞问十二日奏对语言，令子细记忆录奏。余乞更加询访，故有是命，乃五日也。是日，子开以放罪，奏乞罢黜。】是日晚，修写，凌晨进入。辛丑，同呈熙河奏，姚雄追还王瞻已下兵将归到河州及附带到青唐物数；又支三伪公主以下妆粉钱；特支秦凤庞逋撒孝赠。【逋撒乃洮州首领。】

再对，上谕：「已见《时政记》，甚好。皇太后云总是。」【及至帘前，太母却云「未曾看。」】

是日，山陵都大管勾所申：【蓝从熙、吴靖方】旧例，管句宫中那一员兼管皇后行宫一行事，今来元符皇后乞差官。上云「差从熙可。」余云：「状中言，吴靖方已别兼差遣，盖从熙意欲随从。今从熙已作永泰陵副使，恐难更从元符归。」上方悟，云：「只差靖方。」帘前亦略陈此意，太母云：「先帝只为此随龙数人所误。如郝随、刘友端、朱孝友皆是。」余云：「皇太后睿明，固已洞察，然内则为随等所误，外则为惇、卞所误，如行遣元佑人过当，失天下之人心，皆惇、卞之罪。」太母云：「是。」

壬寅，同呈熙河奏，王瞻擅赴河州，已取勘。令疾速取勘闻奏。上谕：「陇拶已建节，当赐姓名。」遂拟赐姓趟名怀德，从之。

又诏：诸路赏功，有大转官资，许举觉改正，人吏仍支赏钱。【上宣谕云：「卿所记录，尽是非两人者。」比又云：「精绝!精绝!」】

是日，内降许将、蔡卞录奏正月十二日宣谕奏对语，并余所奏三封并降付。余云：「与将、卞同共考实，参定修《时政记》，所奏尤谬妄。」

癸卯，同呈边奏。再对，令编修国信条例所重修西驿条。

因呈所奏修《时政记》并将、卞文字，云：「所陈不同，恐难共议。」上谕以「三省、密院各自修定，即无可争者。已而至帘前，白太母云：「若所修不同，将来何以取信?须是同议。」太母云：「但婉顺说与两人，必是记忆差误。」余以理不可夺，遂白云：「如此必亦不肯伏，但只以众所不闻者皆削去，即可矣。」太母然之。【太母云：「枢密所奏虽是，然出于一人之言，恐毋以取信，须令他同修定乃便。」】余既遂以白卞，卞云：「二公所奏，皆已降出，令同修定，当封呈次。」夔见余与二君密语，极惊骇。

是日，听第三表批答，允御殿、复膳，立幕次中，夔几不能语。

是日，早出，以子开在假故。晚会饮，以闻鏁院，夔遂在告。孙俶来云：「颖叔坐中见数人宣召上马上。」

甲辰，朝崇政，同呈罢王瞻、王厚，令推究盗青唐府库物，取伏罪状闻奏。

以姚雄知湟州。

又呈吕惠卿札子，乞不收接落蕃人。检到庆历中范仲淹奏，当收接；令依已降及庆历指挥施行。

再对，令崇政殿亲从官，拣中班直人依条引见，以去年十一月传宣，便令收管遂升压在转班人之上，又令曹诵依例权管勾步军都指挥使公事。

是日，同呈。退闻制出，师朴相，夔在告。遂与将、卞同呈《时政记》事。余云：「此事非陛下所闻，当一一质正于皇太后。上云：「蔡卞言：章惇降阶，犹云：『召五王来看问。』得内侍张琳等云，是有此语。」既至帘前，出余所录文字，太母云：「总是，只是不曾道『如何』字。」余云：「已删去。【上先已谕云：「太母曰：总是，只是不曾道『如何』。」】太母云：「若道『如何』，却去与惇量也。」卞亦云：「曾闻『如何』之语。」太母云：「不曾。」次呈将文字，从首至尾，太母云：「不闻。」盖将云「乞宣入端王」，又云「上不受奠服，将进云：『披着。』」又云：「有传言者云：『着了。』」皆众人所不闻。将是日早忿怒云：余札子云「将等皆唯唯」，是不曾道一句言语，须炒闹。余云：「但炒不妨。」既进呈，太母皆以为不闻，将但愧作而已。既又呈卞文字，坚云：「臣曾言令依皇太后圣旨。」太母亦黾勉从之。至言「章惇降阶语云，臣卞面折惇云：『太后圣旨已定，更有何拟议!』」太母云：「不闻。」余云：「适皇帝宣谕云，内侍亦有闻者。」太母坚云：「不闻。」卞遂云：「如此，乞削去。」【是日，以子开奏乞罢绌文字不出，因面陈，乞降付三省，以既乞罢，不敢赴省供职故。晚师朴报云：「已批出，令赴省供职。」朴勉以如旨，开亦不敢复请。是日，晚批：李邦直门侍，蒋永叔同枢。初批答书中书，再书遂令依林希例。】

是日，本约将、卞留身同进呈，而夔适不入，遂与师朴同呈禀讫，约将、卞会议修定次。余尝先以卞语白太母，太母云：「不曾闻。」余云：「卞但欲着其面折惇之语，如此则惇之罪益重矣。」太母云：「不当。」【亦尝以此语陈于上前。】乙巳，同呈边奏。再对，差刘言接伴北朝贺登位使。是日，惇、朴皆不入，卞至帘前留身，然亦不甚久。丙午，旬休。了未，同呈边奏。再对，以陈安止为河东同安抚，徐镇安肃军。是日，宣押朴供职东合门，拜表上天宁节名。【朴欲以范纯礼为都承旨，夔、凤皆欣然从之。】戊申，同呈以范纯礼为枢密都承旨，仍复待制。余与朴皆称其纯厚笃实，宜在左右，因言：「纯粹当日犹以弃地得罪，纯礼无他，但缘坐尔。然纯粹以弃地削职，不候除丧，降为直合、帅延州，既而又易熙帅，已复待制，无故罪，知邓州。初议移邓，蔡卞犹坚以为不可，臣力争，乃得不夺。当日晚谏官刘拯言：『大臣阴与为地。』次日进呈，先帝屡顾卞，问：『拯何以便知?因何只拯言?』盖必知其为卞所使，卞但云：『根究也不妨。』先帝欲令分析，众欲且已，遂从之。」上云：「拯附丽如此，只如昨驳韩忠彦告，才令行下，却奏云『谨已依圣旨行下讫』，殊可怪。」余云：「臣累闻圣谕，但以非职事，不敢陈，今三省悉已闻德音，莫住不得。」上云：「便行遣，与一小郡。」三省皆唯唯。余又云：「蔡卞门下士布满中外，皆此类，如拯及蹇序辰、吕嘉问之徒，皆其上客，气焰不可向迩。陛下践祚以来，所收用人材，无非叶天下公议，四方鼓舞称颂，若问卞，即必无一人为可用者。岂有天下所是，而卞独以为非；天下所非，卞独以为是而可信者?若用卞之言，则序辰、嘉问辈皆在侍从，善人君子一切屏斥，如此何名朝廷?今卞以谓陈瓘、上官均等皆臣等所亲厚，不可用，奈天下公议何?缘君子以小人为邪，小人亦以君子为邪，听察之际，在人主旌别尔。天下公议，必不可比一人之私言也。臣居常论议于陛下前，似未足信，今日对三省所陈如此，更乞询之众论，可见是非。」朴等皆倡和，惇亦欣然以为是，将云「无非公论」，上极欣纳。至帘前亦具以此陈，太母云：「蔡左丞却如此。」及再对，又云：「蔡卞如此，先贬黜不妨。」上亦云：「实封言事者，只是骂章惇、蔡卞。」余又言：「给议。」余云：「王古亦可在谏列。」朴云：「且以侍郎处之。」上皆欣处之。【是日，宣押李邦直、蒋永叔供职，相见于后厅，又同至都堂。】

再对，余又言：「圣谕欲以王涣之为御史，缘与黄履亲嫌，终难安，不若且除一郎官。」上许之。【上自涣之初对，即欲批出「合作御史」，而涣之、安中皆以亲嫌不可安，余亦为陈之，邦直欲以为史官，涣之亦以不可与京共处，遂止，遂乞郎官。】仍令谕忠彦。上又欲以敦逸、次升为御史，余屡赞之，因言：「敦逸当以为侍御史，次升且以殿中处之不妨。」上亦称善。余又言：「敦逸论瑶华事极激切，云『后废之日，天为之阴翳，是天不欲废之；人为之流涕，是人不欲废之。况事有所因。【以刘贤妃首于景灵起争端也。】情有可悯。』」【不过惧失爱于陛下尔。】上极称善，令谕忠彦，于中书检所上章密进入，寻谕朴。【是日晚，遂进入。】

己酉，同呈差刘何计置应副泾原进筑打绳川。

上谕：「刘拯当于谢辞。」众云：「方欲取禀落职与不?」或云：「既放谢辞，即须落职。」上令：「落职。」朴云：「亳州是小郡否?」夔欲与亳，众皆云非，惇云：「与濠州。」余又言：「王涣之已上殿，末得指挥。」上令与差遣，将云：「与馆职。」余云：「渠不愿，只乞除一郎官。」朴云：「当以清曹处之。」上云：「甚好。」再对，上谕：「安惇近愈乱道，有文字云卿与忠彦、清臣、之奇皆党与，又言之奇不可进，又言新除言事官皆卿等党人，更有一人亦如此道。」余请云：「何人?」上云：「吴居厚。」又言：「实封但攻章惇、蔡卞，不及他人也。」 是日，又以吕惠卿知杭州，陆师闵秦帅。再对，上谕云：「惠卿罢帅。又去何一人。」先是，惇不入，上已尝谕二府云：「惠卿乞宫观及致仕，何不从其请?」以至黜刘拯、用叶涛等皆判然不惑，又知惇、卞奸慝之状，诚宗社士民之福也。

丁未，十一日，独对。余以子开被旨供职出自中批称谢。【子开对，上谕：「已说与枢密，必已知之。」又云：「黄履亦与闻。」改词章亦尝以谕余，然闻德音不审详也。】上云：「章惇力欲责降，坚立不肯去，朕谕以：『无罪，岂可责降!』」余谢云：「臣兄弟孤立，非圣意主张，何以保全。臣以衰朽疾病，久有归老之意，内外怨忌者多，望主张保全，使得至山陵后乞骸骨，善还山林，乃莫大之赐。」上笑云：「卿何言!」余云：「臣自先朝与惇、卞论议无一事同者，岂得已也，但恐上误朝廷政事尔。然小人怨望，殆不可当。」上云：「封事已百余轴，尽言章惇。惇于定策之际，罪恶固不待言；蔡卞阴狡害政，绍圣以来，伤害人物多出于卞，其罪更大于惇。」余云：「陛下睿明洞照，臣无可言者，至于分别邪正如此，则臣虽退归山林，死亦瞑目。」至帘前，亦具以以此陈之。【十三日午正，中宫生元子。是日，同三省称贺，至帘前亦然。】

后一日，上云：「言惇、卞者已二三百轴。」

庚戌，同呈李彀奏，三公主乞青唐旧使令人切手下。

三省同呈天宁节试经拨放，依例施行。

又以韩治为太仆少卿，以王涣之为吏部员外郎，而安中亦辞，亦有嫌，遂别议升擢。

