<!-- { "loadSidebar": true } -->
再对，以曾诚编修密院文字。因道诚因邹浩事送吏部，而无显状，吏部皆莫知所坐。蒋亦云诚是时方归颖昌，未尝与浩相见。太母咨嗟久之。

是日，上问蒋之奇元符事，令取所受皇太后手书进入，蒋遂留身，然上对余询问无所隐，余以其欲留遂先退。及至帘前，蒋具道其事，太母云：当时所除文字乃刘友端所书，太母未尝见。如绍圣初增崇圣瑞礼数，乃本殿人书写，此书未尝见也。是时先帝来殿中云：「章惇等乞立中宫。」答云：「此事官家更子细。」先帝云：「宰臣等议已定，欲以初七日降制，若如此如何了得?」太母云：「且更相度。」自后文字皆不曾见，刘友端、郝随等误先帝处多。蒋云当时降制用手诏，谓皆是得旨，却不知皇太后不知。太母云：「从初废瑶华时亦来商量，亦答他云：『此大事，不可不慎。』先帝云：『避不得，然已恕。』」蒋云从初所受文字，并已于上前纳下。太母云：「已见，当时实不曾见，并不知。」余云：「如此，诚可骇也。臣于绍圣初议圣瑞建宫，安焘云：『除是更教皇太后降一手诏。』先帝正色折之云：『皇太后怎生教太后手诏?皆本殿中人书写，如何教得?』臣闻德音，称叹不已。今日所闻，则异于此，是为友端等所误。内外之人误先帝如此，诚可罪也。【是日，元子生，大赦。是日，同三省曲谢密赐，帘前亦然。是日，以徐铎为待制、知永兴，黄裳吏侍，陈轩兵侍。上问铎，余云：「在朝不立，凡给事中不肯书请文字，皆命铎权书。」】 

辛亥，月望，奉慰如常仪。【修奉山陵都护宋用臣，十五日申时卒。辛亥日，中使王绂密赐金二百两，传宣云：「以亮阴中。」】

壬子，章穆忌。

癸丑，同呈差梁从政充山陵修奉钤辖。

又恤贾嵓家常赙，别赐缣七百，借官舍三十间，差军马司通引官管句葬事，及量令州县应副皆如例。

谏官祖道乞末减陕西戍兵及赐钱钞百万。上云：「论事多此类。」众皆以足施行。

再对，广西奏宜州安化蛮人作过，杀都巡检侬奉宣，乞差黄忱将河南兵准备策应，及借官马五十疋。皆从之。

甲寅，以请谥南郊，宿斋于尚书省，聚于左仆射厅，晚与邦直、冲元、颖叔两相聚。卞自十四日丧女不入，迄今在告。

乙卯，四鼓聚左揆厅，上马赴郊丘请谥，黎明乃归。招子开家相聚，晚方散。【白兑日大风雷，暑气顿解，至是尚凉。】

丙辰，旬休。

丁巳，同呈：令泾原止以役兵官脚乘运到打绳川板筑所须，不得于民间调夫反顾脚乘，候麦熟可以进筑，依正月已降指挥奏听朝旨。此乃邦直欲缓其役，然已有正月指挥，余但为约束，令不得扰民而已。

再对，以王瞻乞寻医，令经略司指挥留巡州供答文字。又赵怀德及夏国金山公主有物寄瞻处，而不以闻，令取问所寄物色件闻奏。

告登位国信副使郑荐卒，以知霸州曹谱代之。

戊午，大行百日，奏慰如常仪。【丁巳夕，师朴报：御批董敦逸、陈次升、张舜民皆除台谏。问何以处此三人，寻报之。】

己未，同呈：北朝祭奠吊慰使副如已到白沟，先接伴过界。以雄州奏，元丰故事，祭吊使过界，在本朝遗留登位人使之后故也。

夔以林子中令画工邱立画到大行御容，乞进入，因言：「臣等昨见御药院所传，殊未似。」上云：「蔡京进一本来，亦不似。若及得五六分，亦且得。」余等皆云：「林希所传亦及五六分。」上云：「甚好。」至帘前，亦云：「京所进直不似，但进来甚好。」余云：「塑像以此为准的，不可太失真。」太母云：「只为塑像须依此为之，故不可不似。」

是日，三省得旨，安惇为待制、知潭州。谏官陈瓘击惇，章已出，惇亦自请去，故有是命。

以丰稷为御史中丞，董敦逸左谏议大夫，舜民为右，次升为侍御史。

再对，余因言：「自蔡京复留，中外人情无不惶惑，及黜刘拯，收用叶涛、范纯礼、王古辈，人情方少安。陛下今日又黜安惇，进敦逸、次升等，人情无不释然。正人端土布满要路，此天下士民之福。如蔡京者，臣等何为欲屏远之?诚于臣私计无所利害，但欲为朝廷分别君子小人尔，故敦逸、次升、孙谔等，陛下今日所用，力斥逐之，其人可知矣。」上极欣纳。又宣谕云：「刘拯词好。」称叹再三，喜见于色。 余又言：「先帝闻沈铢讲《南山有台》诗，论得贤立太平之基，先帝大悦，即日擢铢为中书舍人。其后铢缴吴居厚为权尚书词，命蹇序辰攻之，遂降敕榜，然铢终保不能动摇。」上云：「铢安在?」余云：「惜乎!已死矣。」余因言：「敕榜可收，昨敦逸只为收敕榜遂黜逐。」余云：「榜朝堂已数年不收之。」余云：「但令台中更不张挂可也。」上云：「待契勘。」又问：「黄庭坚何如人?」余云：「亦有文采，初与苏轼厚善，既而亦不足，徐收用之，亦无不可。」【是日，吴居厚参假，上指之云：「此何如?」余云：「亦正谕所不容，然未有因依，当且容之。」上云：「何人可知府?」余云：「近多所拔擢，何患无人?」是日，白三省，以斻欲得京东西，又言程之元可作漕，卢君佐、曾孝蕴轻儇贪污，可罢去。】

庚申，以谥议敕下，前后殿不坐，宰臣以下诣西阁门及内东门进名奉慰。大行谥钦文睿武昭孝皇帝，庙曰哲宗。

辛酉，同呈同叙复熙秦两路冒赏将佐，于法合追官及例降两官外，并与叙复，路分已上降一官差遣。

又罢秦希甫送吏部。

又以王觌为龙图阁待制、知永兴，徐铎知青州。初，邦直以铎为不称职，乃欲以宇文昌龄代之，韩师朴又欲用王钦臣，乃大防门下士，用事害政，众所共知，公素所不与，何为欲进之?昨除集撰颖昌，众以为未允，况更迁乎?又欲用吕嘉间，余皆以为不可。朴云：「钦臣是侍郎，故须渐牵复。」余云：「觌乃宝文阁直学士，何为在钦臣之后?」朴云：「只为当时谪重，在腔窠中未可进。」余云：「当以人材为先，腔窠何可拘碍。」朴等皆云：「如此固好。」夔、辖亦默然，见论钦臣，但云：「于此时此语不易出。」卞更不敢启口。余云：「但以理论人材，何所惮。前亦尝为邦直等言，元佑人当慎择，不可轻进，恐伤手不便。」冲元极相称赞。辖云：「如此何善如之。」既至上前，皆以铎为不胜任，然莫肯启口。余独云：「适议以王觌知永兴。」上云：「王觌极好。」再三称善。余云：「此正与陛下用范纯粹一般，纯粹帅河东，天下皆以为得人，今以觌为永兴，谁敢以为不然者?」上云：「甚善。」

上又谕：「禁中有放火者，乃一私身，年十五，止因争养娘，遂置火于椽下，未然，又以纸灯然之，烟起，方觉。乃圣瑞殿中人。太后甚讶之。」余云：「宫禁中火禁固不可不严，然小人无知作过，圣瑞必所不容，唯更当慰安之，使不至忧恐，乃为善也。」至帘前，太母宣谕亦甚详，语多不晓，然大意不过如此。【又言友端，郝随等极不堪。】又言：「昨先帝时，内人因遗灯烬烧及椶条箒，以泾毡掩之，实时灭，刘友端等以要转官，便张大其事，遗火者遂处斩。今此人虽放火，但令伏法，不欲令分解。」【谓非殊死也。】余云：「此虽凌迟不为重。宫中此禁何可不严。」蒋屡云明道中延及宫殿，余甚骇之。太母又云：「宫中私身多，圣瑞宫中有七百余人，每一有职事人手下须五三人故也。昨因先帝窦国婆等供侍无状，欲降黜，遂祷祝殿中，一使令者及上左右一人皆受金及珠子，诘问有实，并与剃了头。皇帝性宽，昨放火者被人告，欲只决杖、配嫁车营务，寻告以不可不行法。又有娘子者，知而不以告，亦决杖逐之。」其它语多不晓。

是日再对，余因言：「王觌收用，实慰公议。陛下践祚以来，所用人材无不合人望，中外无不欣悦。」至帘前亦以此陈之，又言：「董敦逸、陈次升、孙谔皆京、卞所逐。」太母咨嗟久之。蒋颖叔亦和之云：「敦逸等皆无罪，但为京等所文致。」余又言：「管军中自来须除一军班中人在内祗应，近日资序合入人至少，有徐和者，为大名都监、带遥团，当稍迁作钤辖，渐可准备进用。又有边宁者，亦行门，然人材差不及和。曹诵曾与和同官，亦称晓事。」上云：「甚好。」且更于帘前开陈，太母亦深然之。

上是日又问李邦直罢政事，蒋云：「臣在开封勘合田嗣宗者，云真明出现。」上问：「嗣宗何人。」余云：「清臣姑之养子。」因言：「朝廷多取信刑狱，然狱词难信，捶楚之下，何求不得?清臣缴词，宗简云不曾相见，而词亦以非其笔迹。臣以人情度之，清臣为大臣，岂敢诈为此简?然嗣宗既不承服，清臣亦无以自明。」蒋云：「先帝亦言：此事本于清臣无害，但不合忙着文字太多，故不免失实。」上云：「嗣宗亦凌迟?」蒋曰：「然。」上又云：「又有张天悦者，止于诋毁章惇，遂伏法，若更有言及上，何以处之?」余云：「黄履曾有文字救天悦，然疏上差迟，天悦已伏法矣。」上哂之。【又徐铎状见之《编类》，蹇序辰所编《奸臣事迹》，寻得旨进入。是日，韩忠彦、李清臣、蒋之奇等正谢，遂赴景灵，二府皆早出。是日，韩忠彦留身曲谢，至帘前不留，疑忘误也。蒋之奇上前、帘前皆留曲谢。】

是日，秦希甫送吏部。又以元子庆诞，随龙人并推恩，御药刘瑗遂寄延福宫使、晋州观察使，乃前所未有；阎守懃遥刺，李彀遥团，余诸司使副以下十余人，皆中批也，瑗等各更减二年半磨勘。

熙河将官刘钊阵亡，有壻大将军仲皖，乃宗室，乞改一官，当除遥刺；又乞一堂妹夫推恩，皆未有前比，以死事特从之。【是日，旋除京东，而君佐徙江西，三省处之，似未允也。】

壬戌，同呈瞎征蕃字，乞金字牌印，不行。夏人乞遣使赐誓诏，熙宁五年誓诏亦止付来使，不曾遣官，令延安以故事牒报宥州。又以天宁节名令雄州牒报北界。

再对，取入内侍省以本省额百员，而管止三十员也，兼熙宁有此例。

又密院编类到章疏净册，并录送三省者及草副本，并进纳入内。上尝谕云：「三省所进编类章疏，悉已于福宁烧钱炉中焚之矣。」唯密院未进，故亦进纳，因言：「三省所进但净册尔，虽已焚之，而元本及副本皆在三省。」上令谕韩忠彦，今不须商量，但因奏事面陈便可指晖。【以忠彦云：「初欲尽进，而同列议未合故也。」】

癸亥，同呈河州修安乡城桥，开厢禁军等并五百特支。

再对，免陕西、河东今年保甲冬教一次，恐流冗未肯归业故也。

