<!-- { "loadSidebar": true } -->
再对，以高士敦为高阳钤辖，以内殿承制、知文州吉先知泸州，仍特除合门通事舍人，权管句梓夔路钤辖司、泸南缘边安抚司公事。时理诸路都监资序。先元佑中为供奉官，尝上书兰州不可弃。又言：「先朝教保甲，减诸路兵额，今保甲已废，而兵额又不增，缓急何以枝梧?乞后武臣提刑以备诸路捕逐羣盗。上阅见旧章，故特旌擢之。自余爽事作，上于禁中究寻得爽所上疏，因而尽搜阅禁中所存元佑章疏，云有十七笼已降，因而尽一千三百余道。故萧世京得吏部郎官，以曾两上章乞复役法。又如孔平仲自虔州通判上书，言十五事，如罢常平、免役、经义，复诗赋、制科之类，又言「先帝钦恕，不得究天年」，贬英州别驾。其它不可悉数，然如孙觉、王觌、光庭、岩叟辈，章疏尤多，皆已降黜，无可施行。

是日，又断殿前司人吏勘断魏吉不当，经赦特决杖勒停，降资冲替。

是日，众议入札辞免恩命。

晚，鏁学士院，降丞相麻。

乙丑，夔不入，右辖以腹散罢斋祠在告。

同两省呈河东奏，北人越石墙下天涧取水，已婉顺约迥。诏今再来依此止约。

泾原奏举西安州佥判职事曹官，并依奏。唯司理温并，以左辖言吕大防恩泽得假承务郎，上问：「何以使他?」余云：「军前使唤，臣所不知。」上令别举官。

再对，次李巽知文州，刘子方为巡边司都监，臧定国为高阳都监、界河巡检。

又左肤札子言：蹇序辰以语录传授指使，乞立法令条修例所，取索见行令敕，重行增修。是日，制勘官安惇、赵挺之上殿，寻申乞先断时彦、林邵、王诏等一行公事。余问：「上曾差中使监勘否?」上云：「不曾差。不消得。」初，左辖乞差中人监勘，上许之，既而不闻差人，果已罢，邹浩亦对。

是日，宣丞相麻，执政札子皆降诏不允。是日，中人李谷至密院，赐不允诏，例送三十千。

丙寅，同呈鄜延奏硬探斩获级数。

再对，呈内侍省押班阎安乞御药院带御器械酬奖，上初令与减二年磨勘，余云：「押班已是迁擢，更叙日前差遣酬奖，兼岁月未满，无此例。」上云：「更不须与。」遂罢。

是日，上问二府，章惇如何不安?众云止是免恩命未受诏。寻遣使抚问。

丁卯，夏至假。丁卯夏至假不入。

河中府推勘官王克柔申刘何差官体量王发不公事，又系替后及非所部，于法不当受理，未敢告示王发归任，及疏放干连人。又云见禁二百余人，皆是无罪之人，有自去冬入禁者。

戊辰，夔并右辖俱造朝，同呈吕惠卿奏，西人来拆新筑烽台，已复修讫。又诏河东修寨通岚石、麟府两路，限八月以前了当。

陈次升札子乞除都承旨。余云：「诚久阙人。」上云：「无人可差。」或云旧亦止用吏人，先帝差李评，方改用士。余云：「吏人与今不同，乃诸房副承旨，谓之都宣。」夔云：「是如此，然先帝改用士人，多出自圣意选擢。」余亦云：「张宗卨得罪，必不可安职，望陛下更加选擢。」上云：「人都在目前，谁可为者?」余云：「曹诵旧作承旨，可用。」上云：「管军兼在姚麟之次。」夔云：「管军事任与执政等，诚难移易。」余云：「诵已七章求罢，此乃其所愿也。」夔云：「祇是怕久立。」上云：「承旨亦须立，何异?」

再对，呈都知梁从政以岁满，乞罢提举大内修造司。余云：「从政前后经二府陈状不一，不敢进呈。今云岁满，须取旨。」上云：「须是都知无可差者。」遂令再任。从政以修内司役兵、卫匠多为御药郝随所抽差，拘留于后苑，作下无人可以办事，故累状乞免。上但云：一时下缓急修造，须至差那，他却可以诸处差人。」余云：「禁中修造，恐无例差外处役兵，兼从政尝乞差御药管句，诏差郝随，虽受宣已数年，而至今不曾赴修内司管句。」上亦知之。

日日遂以河中推勘官申状进呈，因言：「三省云，刘何是奉行密院指挥，勘慕容将美，以此为不当罢。今检到元文字，元是三省同佥书，兼王发指论刘何不公事，未经推治，而刘何按举王发，又是违法，兼非所部，不知刘何如何便复差遣?」许将、蔡卞对：「臣亦以为当罢。」卞又云：「章惇不曾商量，祇是立谈间复了刘何差遣。」上云：「莫须曾商量?」余云：「此事欺罔太甚。臣亦曾说与卞云：『此是诸公误丞相。』卞颇怒，云如何却是诸公误他?臣云：『诸公随顺，是误他，若臣与之同列，必以理争，如此，则惇亦无过举矣。』此事当与三省同进呈，然不敢不先奏知。」上云：「几日同呈?」余云未日。遂退，以推勘官状示夔，夔云已见。余云：「如此刘何莫须罢。」夔云好。余云：「不争则布可罢，刘何不可不罢。」又以同佥书批状示之。

己巳，同呈章楶乞致仕，降诏不允。又乞还召王恩，上云：「如何?」夔云祇是王恩告他。余云：「边事方了，楶与恩岂可便去。」

环庆筑白豹讫，移兵筑骆驼巷，赐将士特支。

又进呈河中推勘申王发事，余云：「刘何按举王发违法，不合受理；兼王发指论刘何不公事，未见虚实；及刘何捃拾王发、慕容将美，情状甚明。不知何以便复差遣?臣不敢喋喋，乞令三省敷陈。」夔云：「刘何按慕容将美事若无过，兼是密院指挥，故三省商量，与复差遣。」余云：「蔡卞言不曾商量，祇是立谈间复了。」惇、卞皆默然。余又云：「刘何本以密院职事罢，若三省以为可复，亦须与密院商量，却一面进呈复差遣，是何意?外议皆言：三省意谓密院罢何，三省却复，但欲形迹密院尔。然刘何职事乖谬如此，何可复作监司?」惇又曰：「刘何恐无若事。」余云：「惇为何亲，岂可一向为何说道理！」夔云：「臣不敢避此嫌。」余云：「所言公，则不避嫌可也。王发实有罪，朝廷足可施行，刘何职事乖谬，亦当罢。」卞云：「王发、刘何皆可推治，何且移一差遣，或权罢，皆可。」余云：「以臣所见，刘何终身不可为监司，欲移之何地?权罢尤不可，依旧是本路监司，如何推鞫得实?何在永兴路，怒王发不合申陈保甲陪钱，便捃拾王发。在秦凤路，怒慕容将美直申秦凤妄冒功赏事，便勘将美。监司所至，怙权作威，蒙蔽朝廷如此，无乃不可!」上云：「两人俱有罪，总令推勘，权罢亦不可，须令罢差遣。」许将云：「自朝廷差勘官去为便。」上云：「朝廷差大理官去。」余云：「谁可差者?」许将云：「大理正朱牧。」余云：「臣未敢保他。缘刘何是惇亲，又三省有曲主何意，勘官恐不免观望，乞慎选。三省能祸福人，兼事如意必迁擢，若违怫祸患立至。密院不惟不能祸福人，兼臣亦不敢如此，人亦不怕。」夔又云：「王发云：『刘何言祇为吕观文敦迫。』须要奉削监司发摘人，还肯如何说与他?」上云：「如此妄，却照管他?」余云：「何先举发升陟，必恐说与我不欲捃拾，祇为吕观文敦迫。」上云：「如此必是。」再对，遂奏云：「适争论纷纭，却未曾差定勘官。」上云：「来日姓名与三省同进呈。」

庚午，同呈环庆路进筑白豹了毕，乞依城及赐名，诏以白豹城为名。上顾二府云：「如何?」皆云：「自庆历边事以来，范仲淹之徒皆以得金汤、白豹，则横山为我有。其名已着，故不欲易以他名。」是日，中人刘文益至密院，赐批答断章，例送五十星。又奏已筑骆驼巷，夔云：「福至心灵，胡宗回一并筑了城寨，亦可嘉。」上云：「人力亦不易。」卞云：「臣累与执政言，宗回可用。」余云：「臣与宗回瓜葛，然亦与法不当避。亦曾与宗回同官，其它才略虽未可知，然实有干力，肯向前集事。」夔亦以为然。又奏，乞赵世忠充白豹蕃部巡检，从之。又赐城白豹帅臣以下茶药。泾原奏：统制官以下先以推恩，作王恩改防御使，苗履、姚雄、古迁横行使额，种朴、雷秀迁遥郡，康谓、马仲良转一官，减三年磨勘，李譓除秘阁校理。譓出上旨也。余初欲与康谓除合门祇候，夔亦云：「边事向罢，近责降人皆不用叙法，须稍优与迁叙。」上云：「须一体。」卞亦云：「臣意亦谓当然。」遂已。

又进呈差官勘刘何、王发事，得旨差曹调。上云：「此事莫不难勘。」余云：「王发罪状已明，但刘何事要推究，恐观望尔。曹调必对，乞更赐戒饬。」余又欲昨日所批圣旨内添入：「刘何按举王发及勘慕容将美有无捃拾因依情状，及观望出入人罪，制勘官吏并当法外重行断遣。」夔指陈云：「密院又于昨日圣旨内增添此数节。」上云：「何故?」卞云：「夜来三更方送来。」余云：「王发事欲尽勘，刘何事岂可祇勘一半?」卞云：「刘何捃拾事状，祇可看详，无可勘。」余云：「如此须是朝廷看详，欲祇移此一节在后，云刘何捃拾因依情状，候案到取旨。」上云：「如此莫好。」卞亦以为然。余初以谓王发不须勘，朝廷据罪状勒停、冲替无不可，夔云：「他有赃罪，何不可勘?」余云：「如此，祇是要结正刘何赃罪，为刘何快意尔。」上又问：「何勘将美，在申陈秦凤妄冒前或在后?」卞云：「在先。」余遂检元申，将美是六月二十八日申陈，七月九日差除彦孚制勘，刘何是七月二十三日方申勘将美，岂是在先?兼王发是前年十一月替，去年二月差官体量，至十月方牒转运提刑司施行。如此，非捃拾如何?再对，余云：「两日以王发事喋喋，冒犯圣听，实负皇恐，然业已开陈，不尔则事理不明。三省近日以来，窥伺密院不一。臣亦曾说与蔡卞等云：『人皆怕执政及台官，唯臣不怕。何以故?臣不怙过，兼职事不至乖谬，但请搜寻检点，恐无不当者。三省职事，外议传笑者不一。叶祖洽尝云：章惇为勘当他孙子理亲民差遣不明，骂他作『鹊突尚书。』祖洽云：『此固不敢避，但恐三省鹊突更甚尔。孙杰自察访回，乞先次上殿，却送吏部勘当。』」卞亦云：岂独此事，锺正甫上殿，乞选守令及学官以厚风俗，亦送吏部勘当。此尤可笑。」余对三省亦于上前云：「三省检点密院不当。若不于密院前开陈，或可信；若对密院开陈，恐难屈。三省文宇，凡合与密院贪书者，十有八九不当，须退难，如臣所改定，乃敢着字。」又云：「刑部勘当刘何事，住滞不当，侍郎、郎官皆降一官。乞令三省检寻，自来六曹勘当公事不当，有例曾降官否?」三省皆默然无以对。

