<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡子方司马(家矩)语余云：甲戌之夏，尝读书金陵清凉山之阳惜阴书院，用老苍头，秣陵关乡人也。日午后，因事回里，与其邻人结伴偕行。邻人买一乳驴，中途遇雨，驴不肯前，邻人乃身披旧蓑衣，负驴子肩，屈躬而行。忽觉雷声殷然，电光奔掣，两人疾行十数里，则雷电常在左右，若相追逐者。然有欲下不下之象，而声势愈逼愈近。两人大惊，皆停趾以觇其异。邻人因暂释驴脱蓑，小憩道旁，雷遽收声，电光亦敛，云中现出无数神灵之像。须臾，则浓云尽散矣。两入于是豁然大悟，曰：“此雷疑也。夫蓑衣状本蒙茸，复加驴于其上，则人首为所遮蔽，而蒙茸益甚焉。神灵见之，疑以为怪物，奋欲一击。又以谛视未审，不能遽下也。迨见释驴脱蓑，始悟为人而速去之.)”盖邻人、虽无好怪之心，只以一时事忤类，几蹈不测之祸，然则人之背常袭怪，以干神灵之怒者，岂不愚哉？吁，可畏也! 



　　雷殛学徒 



　　光绪四年七月十三H，无锡贾人计氏子，年十六，在塾中忽被震雷击死。方雷之未发也，众闻有硫磺气味甚烈，计氏子告同学友云：“我今日微觉寒噤，不知何故？’遂不待晚餐，入帐高卧，吋在申酉问也。天既瞑，忽迅雷闪电，挟狂风骤雨而来，其势震荡汹涌，如百万甲兵从空而下，又如排山倒海之声，内外房屋，辖然洞开，虽有木闩铜锁者，皆自解脱。有一老者年八十余矣，谓人曰：“吾闻人有当受雷击者，其地之城隍土地及诸鬼神无不毕集，门户皆能自开。今雷声若此，大非佳事。”言未既，忽闻霹雳一声，提计氏子出帐中，闷伏于地。同学友亦自投于床下，惊悸已绝。雷声殷殷，如千百火星散进一室。又如无数烛龙，闪烁不定。而计氏子床帐，则已如巨灯照耀。塾师深恐雷火烧帐及屋，与其家人尽力扑救，迨帐已掀下，则固无焦痕，但见四角有龙爪迹而已。又闻霹雳一声，则计氏子已震死，而同学友苏矣。于是其父闻信，偕一店友奔赴塾中，遂与塾师共三人，皆执香长跪，仰而祝曰：“此子素谨愿无大过，极知上天降殃决无误罚之理，彼若有隐慝，尚祈雷神击而活之，使彼自言，然后受殛。或朱书数字，志其过恶，既使吾人明白无疑，亦可以为世炯戒。”三人苦祝，久之无应。又久之，而云散雨止，天已霁矣。计氏以其子被雷击为大耻，乃书冤单千余言，分贴四门，表厥子之无罪也，方雷之初至，有一大火球堕入东邻邹氏之大庭外，旋腾跃而上，从一人头上滚过，其人并无所苦。又觉耳边有雷针擦过，亦并无微伤．然里人皆谓此次天威之隆赫，实数十年来所未睹也。论者搜求计氏子之恶而不可得。若以西人电气之说当之，则雷似有所专注，并非偶然相触者。或为之解曰：“此子前生必负大罪孽，或是大奸慝而幸逃显戮，漏天网，故于今生致罚焉。”或又曰：“世传人于天瞋日受胎者，必遭雷击’其即此子非耶？”夫天地之大，造化之理之博，固无所不有，然皆并无左证云。 



　　雷击水缸 



　　宁波，水国也。然甬江与海潮相吞吐，厥水皆咸，故凡取淡水者，必上溯鄞江，其源乃清。居民则户列巨缸，积受雨水而用之。余任宁绍台道五年，署中用水，皆以船载之十里之外，府县署中亦然。丙戌之夏，雷声殷殷，忽将道署厨房外一水缸击碎，其缸容水十余石，进流满地，缸外有八九尺之蛇蜕一条，余乃悟曰：“是缸之水，阖署之人饮食皆取给焉，蛇浴于缸，行至缸外而脱壳，其水必毒，可以杀人，故骤击之。 

　　天之爱人甚矣!淡水固养人之物，蛇初入浴，人尚未知，而苍苍者早已知之，奋雷一击，俾阖署之人免罹其害。于戏!何其仁与明之无弗周也。” 



　　一日中雷殛三人一死：活 



　　光绪十五年五月十七日，武进戚氏堰田陇中，有一人被雷击死。须臾，又一人奔至，状似疯颠，自诉前事。众人听之，始知死者一素愿无能之铁工，其一人则佣工也。先是铁工运铁数担，由无锡南乡驾一野航，回至戚氏堰。有一素识之乡人来求附行，铁工问：“来此何事？”曰：“索逋账。”问：“索得几何？’曰：“得洋银七十四圆。”铁工乃招令登舟，中夜与其子及佣工密谋，欲杀之而取其财，佣王以为不可，其子依违其间。俄闻、汩然一声，则已乘客出溺而堕之水中矣。客首自波间冒出，则春之以篙，凡三冒三春之，客尸遂飘没不见。铁工因取其财，分佣工以洋银十圆。及闻铁工之被殛也，佣工自念既分其利，必同受其殃，惊悸发狂，奔至田畔，尽言其隐。众人以质诸其子，犹嗫嚅不肯吐实。世传人被雷击，三日内必有回复阵。次日，果有飘风奔电，雷声隐隐旋绕，铁工之子大惧，众人皆为跪求，且谓之曰：“上天欲汝白陈其父之恶，为世炯戒也。”其子长跪自诉，一一与佣工之言相符。久之，雷始收声，云散天霁矣。同曰，无锡城内有一学徒在塾中忽被迅雷旋绕，众皆望见金甲神挺鞭，围坐四檐，又有奇形异状似仙佛者，往末空中。于是，父兄及塾师皆为执香跪求，且使学徒自言过恶，愿立即改悔。学徒言：“昨日大解，偶不检点，有制钱二百堕入溷中，未及捞取，愿速往捞之。”雷仍不散，学徒乃跪祝曰：“我有欲害人之事，今已悔悟，晰不敢再作妄想。”雷声渐止，众随往淘粪坑，果得制钱二百。其害人之事，则坚不肯言，后有人在其枕边搜得锸刀一柄，盖与旧友某甲为仇，欲刺杀之而未发。闻雷声后，决计销毁，尚未得暇，适为人所见云。同日，又有一茂才因丧其妻，肆口怨尤，忽迅雷击其足。茂才跣走以免，回视一履已毁矣。盖因茂才罪不至死，故烧其一履以警之。以上三事同在一日，余检时宪书，是日为天刑曰。而盛夏又纯阳当令之时，雷部于此宣其威柄，亦所以救人道之变，而济王法之穷。天道神明，岂不信哉？ 



　　宁远府城地震 



　　道光季年，四川宁远府地震，环府城数十里，城垣房屋倾陷尤甚，人民牲畜死者无算。前此三年，有一道士呼于市曰：“牛鸣地裂!”人以其颠狂，不之界也。及是，知宁远府事牛雪樵先生(树梅)压于坏垣之下，三日后遇救而苏，遂有跛疾，而全家皆已压死，终以无嗣。知西昌县事鸣谦，及其全家皆死。有人夜睡，忽觉床屋混漾，如在舟中，已而堕于床下，骤闻天崩地裂之声，房屋倾倒，竞被床板撑拄，因得不死。徐自挖开坏墙而出，思其父在某街某店，欲往救之，而街道几不可辨，仅志仿佛，既而见某店招牌卧地，因呼其父，忽闻有应者曰：“速救我出!汝父尚在我下一层，救我乃可救汝父也。”如其言救之，复救其父，皆得不死。是时，天色朦胧，莫辨昼夜，冥然孤往。凡诸戚尚朋友恍惚遇之，与相慰劳，知其无恙。旋见大地划然进裂，海水涌现，奇鬼突出，有头大如车轮者、长身蟠腹者，百般怪异之状，森然可怖。须臾，地合如故。久之，有炮声震耳者三，闻人言天炮鸣矣。于是，豁然开朗，复见天日，知已晦冥三日矣。向所遇之戚墉朋友询其无恙者，实皆鬼物云。牛太守尝自悼曰：“我生平行事不背古人，为官未尝不勤民事，而遽构此厄，天道庸可问乎？”一夕忽梦城隍神拜会，告之曰：“子之所遇诚酷矣，然此定数，不可违也。吾奉上帝命已三年，迭请展缓。至于无可延宕，而后行事。此三年中耗尽心血，其不在数而居此地者，既须设法遣去，其在数而未到此地者，又须引之使来。终日忙碌，刻无暇晷，即如吾子本在数中，然吾以子刚方诚笃，力请上帝仪免其身，亦已煞费苦心矣。”太守自是遂不复怨尤，后仕至四川按察使。宁远淫风最盛，地震之后，有司督率吏役检尸于瓦砾中，凡得男女合抱之尸三千余具，而实系夫妇者不过八百余具。淫慝之风，上千天怒，故有此劫云。 



　　长沙火药局灾 



　　同治九年二月某日，长沙城中火药局不戒于火。其骤发也，十里之内，忽闻天崩地坼之声，墙屋震撼，门户动摇。人皆奔向天井，仰视则如黑云遮空，又如群鸦蔽天而过，寥然辖然，其声砰然，间有堕地者，则皆门窗砖瓦器皿，及死人血肉。烟雾迷漫空际，阅两时始散。长沙府城隍铁像，素称灵异，碎铁群飞，不知所往。府学教授某君方在署步忽一巨石，洞壁而入，中其头颅，脑浆流出。巡抚骆文忠公延医以兼金良药疗之，得不死。有一人自半空坠下，适在巡抚署前，依然徐步而行。署外人怪而执讯之，答云。“我乘气而上，乘气而下，初不自觉也。”距城二十里以内，皆有死人手足肩股诖罾屋脊树枝，累累不可胜数。先是局中火药，皆藏地窖，不知火从何入。有一最大之窖，相去较远，幸未引动火气，否则轰陷全城矣。然环局二三里外，居民无一免者。局外本有溪河，今亦变为平陆。是日也，管理局务委员某同知与某都司相约赴局，某同知忽忆公馆中有未了之事，半途而返，某都司行抵局门，未及下马，火发歼焉，而某同知竟免于难。 



　　火药之灾 



　　同治六年四月初五日，河南荥阳县城中忽闻轰声，震空迅厉，似从东来。县令派差四出查问，始知城东七八里，有甘肃委员运解洋药及铜帽车十二两，正．F石坡，骡惊车覆，擦动铜帽，洋火进发，连及五车同时轰烈。车夫、居民死者二十余人，民房震坏三四十间，洋药轰失百二十桶，铜帽轰失一箱十万颗云。是年十月二十五日武昌火药局灾，询系陕甘火药局晒药不检，延及城内之制药局，轰动半里外之药库，附近居民死伤不少。又闻同治四五年间，山东省城有委员解火药至济宁者，舟泊泺口，厉城县知县陶某往送之，登舟与委员叙谈，良久乃别。既登岸，委员在船首拱揖，陶某登舆还揖，忽闻辖然震动之声，烟焰迷目，船与委员皆已不见，岸旁有一古庵亦不见。须臾，则本片砖瓦与人之骨节纷然堕下，盖船与庵及委员俱为火药所轰矣。陶某之舆，夹在庵船之中央，独得无恙，不解其故，惘惘然驰归县署。呜呼!自枪炮盛行以来，火药之害既酷矣，而局库舟车偶因失慎而遭劫者，亦复不少。然其所遭似有定数焉，又有遭之而仍免于难者。彼鄂省被害之民，迫于地势者，无论矣。若荥阳城外之居民，何其不幸？而登舆之陶某，又何其幸也？盖一则无妄之灾，一则非望之福也。 



　　龙阵风之灾 



