<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北方人以狐、蛇、猬、鼠及黄鼠狼五物为财神。民家见此五者不敢触犯，故有五显财神庙，南方亦间有之。钱子莲大令(青)，江苏通州人也，尝言年十七八时，独寝书斋，忽若有物压其胸者，欲言不能，欲起不得，如是数日。张眼微望，见一黄鼠狼高一尺以外，踞地而坐，对床嘘气，人即被魇’精神疲倦异常。饮日，子莲觅一铁尺暗置床隅，坐以待之。三更以后，黄鼠狼复至帐外对床嘘气。子莲出其不意，以铁尺猛力击之，脑裂而死。次夕，复有一黄鼠狼绕室哀鸣，旋至床前嘘气，盖其雄者既死，而雌者来求其侣，且意欲报仇也。子莲以铁尺驱之不去，乃觅一铁夹，追而钳得之，仍以铁尺捶击，每击一下则放一屁，黄烟缭绕，厥臭令人难耐．子莲忍臭击之十余下，遂死。魇人者由此始绝。又尝与塾友数人由城赴乡作会课文，因天时炎暑，五更即起，步月而往。 

　　行至桥边，忽见萤火无数，起自草间’渐眯人目。诸友在后者，见此而惧，避入村祠中。惟子莲与一塾友业已过桥，忽见一物长尺余，头蓬松，不知所顶何物，踯躅而前。塾友谓子莲曰：“此猬也。可脱新鞋以左手击之。”子莲迫于无奈，如法一击，颓然而倒。遂驰至村祠中，呼诸友举火烛之，猬已缩成一团，其头所顶则河泥与水草揉杂而成者也。遂以带絷之，携至乡间，聚薪围而焚之。良久，猬在火中毫无伤损，盖其刺足以自卫也。乃过药铺假一大闸刀，剖其身为二，然后死。先是村人皆言桥边有水鬼，行旅死者数人，盖即此猬为祟，至是遂绝。设使仓猝之间，震于所见，进退失措，则必为所陷矣。子莲又言，所居天津房屋，有书室三间，平时常锁其门，家人或于户下见有女子弓鞋在内移动。一日，忽闻室内如有数人谈心者，家人穴窗窥之，见有一大鼠踞坐坑桌上，两中鼠在坑左右踞坐，其余小鼠踞坐于地，若隐分少长之序焉。噫，异矣!夫物性有灵蠢之别，若此诸物，其性较灵，阅世稍久，往往能着怪异。人见其怪而能不改常度，则怪自绝矣。 



　　物性相制 



　　尝见一蜘蛛布网壁间，离地约二三尺，一大蛇过其下，昂首欲吞蜘蛛，而势稍不及。久之，蛇将行矣，蜘蛛忽悬丝而下，垂身半空，若将追蛇者。蛇怒，复昂首欲吞之，蜘蛛引丝疾上。久之，蛇又将行矣，蜘蛛复悬丝疾下，蛇复昂首待之，蜘蛛仍还守其网。如是者三四次。蛇意稍倦，以首俯地，蜘蛛乘其不备，奋身飙下，踞蛇之首，抵死不动，蛇狂跳颠掷，以至于死。蜘蛛乃盐其脑，果腹而去。又见一壁虎与一蝎相遇，蝎素无目，贸然前行。壁虎故以其尾略逗之，蝎怒，猛力螫之，壁虎之尾圆转光滑，即被蝎螫，毒亦不能骤入。而壁虎又性黠而行捷’早已缩避。蝎尾适自中其身，而怒愈不可遏，欲得壁虎而甘心焉。壁虎复以其尾逗之，迅速缩去，蝎螫之不中，又自中其身。如是者三次，蝎遂不复动，盖已死矣。壁虎于是恣啖其躯，仅存壳焉。闻壁虎以是术制蝎，百不失一，盖其以蝎为粮也久矣，故又谓之蝎虎云。又见一蜈蚣，盘旋蚓穴之上，蚓匿穴中，忽探首拔去蜈蚣一足。蜈蚣怒，欲入穴，而穴小不能容。正彷徨旋绕，蚓复乘间拔其一足，蜈蚣益怒而无如之何，守穴口不肯去，蚓遂渐拔其足。阅一时许，则蜈蚣已无一足，身虽未死，而不能转动，横卧于地，如僵蚕焉。蚓乃公然出穴，噬其腹而吸食之。噫!万物并生并育，一相食之机也。余偶见之而偶志之，其未为余所见者，固不可以殚述，殆变态无穷矣。夫物之大小强弱有定，而相制之机则无定，得其机则小可以制大，弱可以制强，盖斗智不斗力云。 



　　雷击巨蝎 



　　咸丰乙卯之夏，京师暴风雨，咸见一绯衣小儿腾空南行，如有翼能飞者，迅雷闪电随之，声势惊人．越一日一夜，小儿集于天津之城楼，手执一帕，挥舞不已，雷声轰轰，然旋绕左右，不敢下击。如是者又一日，有一猎户在其下，试发一鸟枪，小儿出不意’方俯首下视，忽闻霹雳一声，则已堕死城下矣。众共视之，乃四尺长巨蝎也。其所执，则妇人之骑马布云。 



　　生吞壁虎(附) 



　　俗称壁虎在五毒中，亦日蜥蜴，亦曰守官，亦曰旋龙。恒在阴湿墙壁问，大者长二三寸，尾则倍之。平湖县北有豆腐店伙，常食此物，以博好事者之酒食银钱。一日，有人捕得最长大者，与赌洋蚨四圆，并有洒肉，向来常用腐皮卷而嚼之，此次不许包裹。店伙因赌数之较丰也，毅然任之。未及举齿，壁虎本极活泼，倏已下咽，久之，竟无他患。一年后，渐觉消瘦无力，有江湖走方医见而惊问之，谓腹中必有动物。其妻颇忆之日；“得毋所吞壁虎乎？”医曰；“是矣。”索谢洋蚨十六圆，将病者各窍闭塞，仅留其口而倒悬之，咽喉周围搽以药粉。少顷，物从咽喉探出，急欲捉取，物既滑腻，一时不及措手，忽已缩入。医曰；“难矣!人倒悬久则发晕，若坐起彼必不肯再出。’家人恳之，医即多搽药粉于咽喉，物冉探出，立用铁钳夹住。众人围视，壁虎通身红色血艳。医曰：“此物食吋未死，彼即涵养血中。人正血旺之时，不能翻动。偶或血枯，彼即摇动。犹幸是雄物，苟食其雌，能于血中散子，早巳不可为矣。”众人相视而嘻，皆知毒物之不可妄食也。 



　　蛇跌鳖(附) 



　　世传蛇跌鳖，性最毒，食之能杀人。买鳖时，须以绳穿其尾，倒挂两吋许试之。如蛇也，则顿复原形矣。上海乡人，素以贩鸡为业，一日担笼遇雨，避大树下。忽闻橐然一声，有物自树巅坠下，视之鳖也，大如九寸盆，首尾皆伸出五六寸，尚系蛇形，乡人捕置笼中。比归，则笼鸡皆死。鳖之头尾已与鳖无异，惟腹带红线耳，遂埋诸土，而弃死鸡于地。明日有黄鼠狼、野猫各一，死于鸡旁，盖皆食鸡而致毙者。其毒如此! 



　　永平古迹(附) 



　　沪报云，永平府城内，三山不显，四门不对。有黑水井，一石柱巍然竖于井旁。柱上有铁链一条入井，乡老称神禹治水时，捉一水怪锁于井底，人如掣链向上，水即上涌，故无敢掣者，且有人看管。又有铜壶滴漏，每日按时滴水，如自行钟表，自古至今，并不添水，而壶中之水常滴不竭．即藏壶之楼，日久亦不塌坏。又丰润县城内十字街上，有串心十字阁一座，共三层。下层铁人，铁马各一，又有宝塔一座，直通阁之上层、中层，三层阁中，石碣甚多，燕雀过此阁，皆不敢飞落，周围并无雀粪，相传阁内有辟雀珠云。 





　　庸盒笔记卷之五 



　　魁星为学徒换心 



　　无锡顾响泉廉访(光旭)以乾隆间名进士，由御史历官甘肃按察使，归而享林下之福，一时风流文采，岿然为江左灵光。 

　　相传廉访幼时，资性极钝，年十四五，读书无成，封翁使在市廛学贾。吴俗，凡初入廛者，一切洒扫传餐杂役皆任之，并须为先入廛者涤溺器。越日，廉访悻悻辞去，告人日：“杂役吾所不敢辞，涤溺器胡为者？”请于封翁，誓必奋志读书，虽饿死不愿学贾。于是，下帷攻苦，读书不熟，焚香跪而读之；犹不熟，则夜以继曰。稍欲睡，则以水沃面，以锥刺股，至旦不休。及诣塾师背诵，茫如也。塾师为讲解书义，每至舌敝唇焦，戒以牢记勿忘，明日试之，又茫如也。越一年，塾师谢封翁曰；“此子笃志有余，而吾力已竭，愧无寸效。盍早改业，毋徒自苦。”廉访涕泣，固请卒业，塾师怜而许之。适吴中大饥，封翁家素清贫，欲赈济而无力，仅存古帖一通。 

　　闻某学使酷嗜书画，欲售与之，而无从也。书贾有曹姓者，里人呼之曰曹作恶，常游学使之门．。封翁谓作恶曰：“吾帖价值千金，因急欲赈饥民，虽减价亦当鬻之。”作恶携以呈学使，且告之故。学使曰：“此帖本值千金，吾亦欲救饥民，当倍与之价。’以二千金购之。作恶还告封翁曰：“学使谓此帖仅值百金，特因赈饥而倍其价，今有二百金在此。”封翁不得已而受之，设厂施粥，继以劝募，躬自经画，劬劳万状，全活颇多。 

　　当封翁筹赈时，作恶忽得疾而死，示梦于其妻曰；“吾一生干没人财多矣，然尚在可原之列。此次侵蚀顾先生帖价千八百金，数非甚多，阴司以民命至重，吞赈不仁，谴罚甚酷，既夺余寿，又将绝余后嗣。顾先生虽限于财力，施济未周，然仁心发于至诚，善机充溢，福在其子，不曰可掇科第，登显秩。吾一念贪财，累及妻子，曹氏之祖宗馁矣．”啜泣而去。 

　　里中微闻其事，或谓顾氏子顽钝如此，岂能骤得科第，疑信参半。未及一年，作恶之妻及其三子相继天没，曹氏遂绝。 

　　廉访年十七八，学业无所成，塾师教以作文，每命一题，穷日夜之力，仅成一起讲，且格格不成文理。廉访发愤研思，每忘寝食。一夕作文，苦索不得一字，倦极隐几而卧，忽见一神如学宫所塑魁星状，左手执盘，内盛人心一枚，右手执利刃，蹀躞而前，骤刳其胸，划然中开，遽以手探其心去，复以盘内心补入之，拊摩数周，胸前吻合如故，魁星徐步而去。廉访惊醒，则一灯荧然，觉户外尚有足音也。自扪其心，始而怦然，继而豁然，注视所构之题，则已彻上彻下，融会贯通，振笔疾书，遂成全篇。明日以呈塾师，塾师疑骇，谓为剿袭，欲挞之。廉访请试他题，顷刻间援笔成篇。塾师读之，惊曰：“汝可以为吾师矣!此吾所百思不到者也。”自是，廉访读书十行俱下，博览多识，为文章操笔立就，冰雪聪明，名震一时。 

　　往应小试入泮，联捷乡会试，成进士，入部曹，年未弱冠也．管子云：“思之思之，又重思之，思之不通，鬼神将通之。”以廉访之诚心向学，固无不通之理，所谓诚至则金石开也。然苟非封翁有大阴德，则感通不能若是之速。盖必二者兼至，而读书断无不成矣。呜呼!孰谓天道之无报施邪？ 



　　亡兵享关帝庙血食 



　　咸丰年间，贵州贵筑县一马兵，因事伏法。越一年，其同营一步兵，奉差道出某村，宿于逆旅，有老媪忽发狂呓语，谛听之，马兵音也。对步兵拱手曰；“贤弟!相别一年矣。我此来无他事，我生前在伍当差，扣至某月某日尚有应领钱粮银六两八钱，吾营把总欺我已死，竟思干没，致令吾母无以度日。 

