<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余外家顾氏，居无锡城内西溪上，数百年旧族也。相传雍正初年，有一道士过其门，忽植立瞳视，日．“吁!缢鬼入矣。’顷之，连声称缢鬼者七，乃诣阉人告曰：“此宅有七缢鬼入门，自今以后，当有七人自缢者，及今驱之，尚可为也。何不请我作法，以拯此厄？’阍人入报。是时，宅主顾持国先生，先妣太夫人之高祖也，性方严，以道士为妖妄，斥去之。道士笑曰：“固知定数不可挽也。”长叹而去。越数年，持国先生将嫁其女，与婿家争花轿不得，女忽自缢。其后，先生之从孙某，为母所斥责，与其妻同缢于楼上．孙妇高孺人与其夫不相得，遂自缢，其夫旋亦自缢。先生之曾孙某，归自书塾，忽自缢于桑下。七十年中，男女缢死者六人。外祖母陈太夫人，既归顾氏，柔顺静默，终日垂帘刺绣，与诸姑娣姒无间言。每晨起梳妆，窗外桂树一株，常有小鸟鸣其上，若曰．“蜡梅花上街，披里去，披里去。”陈太夫人以问左右，左右不闻也。有吴媪者，陈太夫人之乳母也，目能视鬼，常云：“见一缢妇手持发一绺，短绳一条，徘徊房户外。”陈太夫人斥之曰：“咄!速去，毋妄言!”越数年，媪忽语家人：“宜谨为备。昨见缢鬼拃舞雀跃，扬扬出入者数日矣。而顾氏祖宗皆切切聚谋，若甚有忧者，果何为耶？”于是家人防护维谨。先是，陈太夫人性喜佩蜡梅，以其格高而韵远也。嘉庆八年十二月十七日，陈太夫人晨起盥漱，忽闻门外有卖蜡梅花者，亟遣吴媪出呼之，逮持花入，则陈太夫人已就侧室自缢矣。侧室者，家人所呼为披里者也。自是，鸣鸟不复至．阅年余，家人或梦陈太夫人来告曰，“吾请于上帝，已驱除一方缢鬼矣。”故至今城西数里无缢者云。 



　　淑炅呵护家人 



　　相传缢死之人，往往在其死所为厉，然亦有不尽然者。余闻外祖母陈太夫人之初卒也，每清晨薄暮，家人恍惚见其形影出入家柯中，丰神不异平生。其所缢之披里者，后改为厨房。一夕，灶下养遗火于积薪，夜将半，家人如有闻呼救火者，皆于梦中惊起，则灶前烟焰已迷漫矣。室中固有水缸，缸内有瓢，咸于烟焰内望见一丽人以瓢酌水，连沃丛薪，火已渐熄。家人遽前逼视，见薪边湿水淋漓，瓢亦投在缸外，乃合力倾水灭火，始悟救火者实陈太夫人也。外祖早卒，外祖母侯太夫人艰苦守节．抚育二女，一为从母适曹氏者，一则先妣也。是时家贫赤立，恃女红以度日。侯太夫人旋得臌胀疾，卧在床褥九年未愈。侯太夫人常怨言曰：“彼无端缢死，以后累遗我，使我受百般苦况，求死不得。鬼如有灵，能携我同去乎？”一夕，忽梦有姝一人翩然来前，谓之曰：“我自没后，得返旧位，未尝不乐，然系恋故庐，常来呵护家人。即良人之死，我吁求上帝，跪膝将穿，竟不获允所请。顾氏家运衰矣，所幸者吾妹一女福德兼全，他日外孙鼎盛，吾妹犹及见之，且有三十年阳寿，今疾当全愈矣。”乃以手摩腹，觉冷气自脐间涌出。一惊而醒，则残灯荧然，仿佛有人影瞥然而去，腹中症结觉已尽消。明日，霍然而起，以梦语家人，惊诧良久，终身不复怨陈太夫人。其后，余与诸昆季常从先妣居外家。道光乙巳，余年八岁，陡患烂喉痧症，诸医皆束手以为必死。余忽于病中，见一人仿佛如陈太夫人画像，手执盂水洒之，遍体清凉，未数日痧透痂落，病遂释然。迄今思之，其遗像犹在目中也。光绪五年，始以伯兄抚屏前任山东济东泰武临道二品顶戴，她赠外祖及外祖母如例。距陈太夫人之卒，已七十七年矣。然顾氏已绝无后，余志尚欲为置祭田云。 



　　水鬼白昼拉人 



　　两江总督衙署，在金陵城北，粤贼踞金陵时，尝为伪天王府。内有花园，园内有池。甲子六月，官军克金陵，洪逆伪宫人赴池水死者百余人。辛未十月，复营为督署。余时在曾文正公幕府，幕宾所居之地，与花园相距甚近。余夜观书常至三鼓，往往闻窗外剥啄声，余知为鬼，置之不理。如是者数夕，余厌其烦，乃右手秉烛，左手执棍，出驱之，羌无所见。既返室中，则拊窗声、敲门声与板壁外弹指声，终夜不息。 

　　余亦置不与校，然竟未敢入余室也。其后，余习与相忘，不以为意，而所闻亦转少于前。及李雨亭制军(宗羲)总督两江．甲戌之秋，幕客有遣其仆赴茶炉取水者，怪其久不至，复遗一仆往趋之，行过花园，微闻有呻吟声，则见前仆颠仆池边，两手据地，作竭力支撑之状，黑气一团旋绕其旁，骎骎将入水矣。后仆大呼，同事者闻声奔集，黑气跳入池中，汩然有声。仆闷不省人事，以汤灌之，良久始醒，但云，“行到花园，忽见一鬼出自池中，拉余入水。余惊惧仆地，然口虽不能言，而心尚有所觉。极力挣拄，已为所拖。若再无人呼救，则命休矣。”是日甫值下午，不过二三点钟，天阴微雨，水鬼俨然出池拉人。于是，过此者，咸有戒心。未及两旬，而制军之犹子忽死于池中。犹子年已四十余，先数日接得家信，有丧明之痛，故水鬼得因其戚而祟之。是年冬，制军遂引疾去位。数月之前，衰气已见，故水鬼敢白昼拉人，至其夜间，仅在余窗外剥啄，则犹敛戢之至者矣。 



　　水鬼假冒舢板船 



　　余在曾文汇公幕府时，蜀人中往来较密者，曰李眉生廉访(鸿裔)、萧廉甫大令(世本)、唐柏存大令(焕章)，而三人者又甚相得也。壬申二月，文正公薨。其五月丧舟取道长江南旋时，柏存奉大府檄护送。眉生亦自具一舟，送至洞庭湖口。于是，丧船、眷船及届吏之送别者、水师舢板之护行者，不下数十号。大府调火轮船三号拉之，日驶三四百里。柏存每往来于眉生及曾劫刚通侯(纪泽)之船，昼则聚谈，夜则归其本舟，习以为常。自登舟之后，柏存举措言语，颇改常度，尝谓眉生曰：“吾不久于人世矣，欲以后事相属．．”眉生诘其故，则欲言复止，恒咄咄书空，皆颓丧无聊语也。眉生：百端臂晓，报复豁然自失，言笑如平时。一夕舟泊大通，柏存于二更归舟，舟中人皆寝矣。益柏存踪迹飘忽，时往吋来，舟中人习见之，故不之伺候也。明旦，其从者将进盥水，不见柏存，遍问舟人，有一老者答云：“昨夜三更时，闻船后有人声，称李大人遣舢板船来接唐老爷者，旋闻洞然有水声。余谓彼船以篙激水，未之问也。”是时，船巳开驶百许里，咸谓柏存在眉生船也。是晚舟泊九江，乃赴眉生船问之，不见柏存，且云并未遣舢板船。又遍问水师各舢板，皆云不知。于是，有恬者曰．“噫!柏存死矣。此必水鬼冒为舢板以诳柏存也，柏存今巳入水矣。”既而久之不得确耗，乃悬赏格于沿江上下，有告得柏存尸者，赏银五百两。阅月余，有一木客在金陵告云：“木箄过大通时，忽一浮尸随篙而起，惟失一首，盖巳饱鱼腹矣，因取而埋诸江岸．”木客，亦四川人也。乃遣人随木客，往大通捆视之，衣服靴带皆系柏存之物，靴页内尚有唐焕章名片。乃赏木客，而敛其尸归诸四川云。初柏存之溺也，萧廉甫方为天津县令，未得柏存凶问，忽夜梦见柏存仓皇而至，满身淋漓，如冒大雨者。见廉甫怃然无言，问以适从何来？不答。固问之，乃曰：“吾亦不知何以一滑便下，竟至于底，不能出也。’因不坐而去。既醒，而凶问至。 



　　鬼笑可畏 



　　梅伯官郎中有友某君，素以胭力自负．郎中与之戏，请必以实事为证。是时，金陵城内有一池在旷野中，素号多鬼。 

　　每薄暮，居民相戒不敢行，即有事，必纡道疾趋过之。郎中与某君约，以一物置池滨，俾于深夜往取之，取来则输以酒肴一席，不能者罚亦如之。某君往至池边取物，并立而俟之，以观其异。须臾，水面发泡，顷之，冒出两手及身至踵，一鬼踏水面而行，登岸复前行。某君踵而随其后，入一穷巷，前无出路。某君植立巷口，鬼将返，欲出不得。作诸怪状以怖之，不为动。相持至五更后，鬼披发吐舌，作欲前搏噬之状，某君亦披发吐舌对之，曰：“汝技止此耳。”天将明，鬼技益穷，乃长啸一声，咥然而笑。某君不觉惊惧，昏晕仆地。明旦，巷中人启户，见某君，灌而醒之，送还其家。自是某君胆益小，夜间非有三四人不敢出门，尝谓人曰：“鬼百般怪状，皆尚可耐。 

　　所最难视者，其笑耳。迄今思之，犹令我凄神寒骨毛发俱竖也。” 



　　新鬼回家 



　　朱云甫观察(其昂)以光绪戊寅五月朔日病卒天津招商局。是时，天津疫气流行，死者甚众。观察感受时症，本非甚剧，庸医误以犀角、地黄药之，遂至不起。其家在上海，有两宅，一在城内，一离城二十余里。是月初五日午后，城内宅中一佣媪，忽瞠目呓语，家人环昕之，观察声也。从而问之，乃大哭曰：“我已于初一日辰时死矣．”家人大惊，问既死何以能到此？曰：“我钻在报丧信函中附轮船南来，将近海口，我急欲到家，离船而走，甚劳倦也。”问报丧信何时可到？曰：“明日辰刻。”问以何病死？复哭曰：“今日甫经查明，吾尚有阳寿二十五年。前因母亲大病减借十年，亦尚有十五年’误服庸医之药，遂至枉死。吾到阴间，一无拘束，以生平无罪孽也，亦各不收纳，以死期未到也。可速焚一纸舆给我，我将到城中大王庙及萧王庙一行，即无事矣。我再当赴乡间报知母亲，此事非可久隐，告之则恸在一时，不告则忧疑转无穷也。”家人问债项如何？曰：“我积亏久矣。今既死，不过以不了了之。”问所用钱有细账乎？曰：“无有。我生平用钱，无一不在面子上者。即无细账，朋友自能代我清厘也。”家人如其言，买纸舆焚之。须臾，老媪遂醒，问以前事，茫然不知。是夕，观察之母在乡间宅中，甫晚膳，即倦而就寝，寝甚酣。久之，忽在床上哭曰：“吾儿死矣!”问之，则所盲尽与老媪同。已而报丧之信，果以初六日辰时至。 



　　庸医杀人有定数 



　　同治元年，京师大疫。有某部郎病后汗出不止，身热头晕，忽觉离其寝室，出其大门，门外有驾车以待者，乘之而行，街道皆素所未经。至一巷口，遇同年某孝廉，亦乘车而行。 

