<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肃顺于咸丰年间始为御前大臣，贵宠用事，后遂入值军机，屡兴大狱，窃弄威福，大小臣工，被其贼害，怨毒繁兴，卒以骄横僭似，获罪伏法，其人固无足论矣。然是时，粤贼势甚张，而讨贼将帅之有功者，皆在湖南。朝臣如祁文端公、彭文敬公，尚瞢焉不察，惟肃顺知之已深，颇能倾心推服。平时与座客谈论，常心折曾文正公之识量、胡文忠公之才略。苏、常既陷，何桂清以弃城获咎，文宗欲用胡公总督两江，肃顺曰：“胡林翼在湖北措注尽善，未可挪动。不如用曾国藩督两江，则上下游俱得人矣。”上曰：“善。”遂如其议，卒有成功。左文襄公之在湖南巡抚幕府也，已革永州镇樊燮控之都察院，而官文恭公督湖广，复严劾之。廷旨敕下文恭密查，如左宗棠果有不法情事，可即就地正法。肃顺告其幕客湖口高心夔碧湄，心夔告衡阳王闾运纫秋，闾运告翰林院编修郭嵩焘筠仙。 

　　郭公固与左公同县，又素佩其经济，倾倒备至，闻之大惊，遣闽运往求救于肃顺。肃顺曰：“必俟内外臣工有疏保荐，余方能启齿。”郭公方与京卿潘公祖荫同值南书房，乃挽潘公疏荐文襄。而胡文忠公上《敬举贤才力图补救》一疏，亦荐文襄才可大用，有“名满天下，谤亦随之”之语。上果问肃顺曰：“方今天下多事，左宗棠果长军旅， 自当弃瑕录用。”肃顺奏曰：“闻左宗棠在湖南巡抚骆秉章幕中，赞画军谋，迭着成效，骆秉章之功，皆其功也口人才难得，自当爱惜。请再密寄官文，录中外保荐各疏，令其察酌情形办理。”从之。宫公知朝廷意欲用文襄，遂与僚属别商具奏结案，而文襄竟未对簿。俄而，曾文正公奏荐文襄以四品京堂襄办军务，勋望遂日隆焉。此说余闻之高碧湄，未知确否？碧湄与纫秋皆尝在肃顺家教其子者也。 



　　巡抚折藩司之焰 



　　咸丰八九年间，昆明何根云制军(桂清)总督两江，王壮愍公(有龄)素为所识拔，以一盐大使，不数年间，荐擢至江苏布政使。总督、藩司互相倚重，而巡抚僎然不能问一事。 

　　壮愍志得气盈，不以巡抚置意中，每诣院谒巡抚，仰面视天，言如泉涌，但自陈其所办之事，而不请示焉。赵静山中丞(德辙)大不能堪，而无如之何，竞引疾以去。归安徐庄愍公(有任)由湖南布政使升抚江苏，素闻壮憋之专横也，思有以折之。壮愍初次上舄，左右两俊仆各执白铜烟筒装送水烟，庄愍谓之曰：“君仕至两司，尚未知官场通例乎？藩司谒巡抚，但许吸旱烟，不准吸水烟。君虽才略无双，定例其未可违也。” 

　　遽挥二俊仆使去，壮憨愕然，出不意无可置辞，丧气而出。然于公事专擅如故。未几，何制军力保壮愍升任浙江巡抚，而庄愍为何制军所压，终不能收回巡抚之权，隐忍而已。俄而，制军失陷常州，庄愍殉节，遗疏劾之，何制军竟伏法。 



　　庚申杭城之陷 



　　咸丰年间，贼扰江西、安徽等省。浙江之军，以常玉山、昱岭关、四安镇三路为重防，其余则觇贼所趋而调拨之。己未十月，江南借浙闱乡试，皖南之人赴浙者，率由广德、四安，径从安吉、孝丰山中抵杭，盖小路也。自是，人始知山中有涂径，而贼亦侦探得之。庚申春，大军围金陵甚急’伪忠王李秀成欲救金陵，乃以悍贼数百，沿路裹胁，由安吉、孝丰、余杭，越山而至杭郡。巡抚罗壮节公(遵殿)以事出仓卒，未暇调兵，不知所措。数日而城陷。贼进攻满城，将军瑞昌悉力固守，而杭城内锡箔匠数万人，群起击贼。又值金陵分大军继至，贼仍由此路遁走，大会群贼，攻陷东坝，乘金陵大军之虚，攻陷老营，而东南遂糜烂矣。 



　　荩臣忧国 



　　有合肥人刘姓，尝在胡文忠公麾下为戈什哈，既而退居乡里。尝言楚军之围安庆也，文忠曾往视师，策马登龙山，瞻眄形势，喜曰：“此处俯视安庆，如在釜底，贼虽强，不足平也。”既复驰至江滨，忽见二洋船鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风。文忠变色不语，勒马回营，中途呕血，几至坠马。文忠前已得疾， 自是益笃。不数月，薨于军中。盖粤贼之必灭，文忠已有成算，及见洋人之势方炽，则膏盲之症，着手为难，虽欲不忧而不可得矣。阎丹初尚书向在文忠幕府，每与文忠论及洋务，文忠辄摇手闭目，神色不怡者久之，曰：“此非吾辈所能知也。”噫!世变无穷，外患方棘。惟其虑之者深，故其视之益难，而不敢以轻心掉之。此文忠之所以为文忠也。 



　　咸丰季年三奸伏诛 



　　怡亲王载垣、郑亲王端华，皆于咸丰初年袭爵，俱官宗人府宗正，领侍卫内大臣。而端华同母弟肃顺，方为户部郎中，好为狭邪游，惟酒食鹰犬是务，无所知名。五年夏，官军既克冯官屯，剿灭粤贼之北犯者。载垣、端华渐以声色惑圣聪，荐肃顺入内廷供奉，尤善迎合上旨。上稍与论天下事，三奸盘结，同干大政，而军机处之权渐移，军机大臣皆拱手听命，伴食而已。惟军机大臣大学士柏莅，资望既深，性颇鲠直，不甚迁就，三奸畏而恶之。戊午科场之狱，竟置柏相大辟，盖三奸以全力罗织之，欲以树威。于是朝臣震悚，权势益张矣。肃顺又借铸铁局一事兴大狱，户部司员皆褫职逮问。京师自措绅以至商店，被其株累破家者甚多，皆怨肃顺次骨。肃顺恃宠而骄，陵轹同列。是时，周文勤公(祖培)以户部尚书协办大学士，而肃顺亦为户部尚书，同坐堂皇判牍。一日，周相已画诺矣，肃顺佯问曰。“是谁之诺也？”司员答曰：“周中堂之诺也。”肃顺骂曰：“唉!若辈馈愤者流，但能多食长安米耳，乌知公事？”因将司员拟稿，尽加红勒帛焉，并加红勒帛于周相画诺之上。累次如此，周相默然忍受，弗敢校也。诸大臣亦往往受其侵侮，无不饮恨于心，而唯诺维谨。 

　　惟大学士翁文端公(心存)引疾乞退，以避之。十年七月，英吉利、法兰西兵船犯大沽，陷东西炮台，入天津，逼通州，焚圆明园。肃顺方以协办大学士兼步军统领，与载垣、端华同劝上举木兰秋弥之典，巡幸热河。热河行宫本湫隘，内外禁防不甚严，三奸益得出入自便，导上娱情声色，实为希宠揽权之计。迨和议成，英法兵退至天津，留京王大臣疏请回跸，上将从之，为三奸所尼，屡下诏改行期。十一年秋七月，上不豫。十六日，上疾大渐，召载垣等及军机大臣至御榻前，受遗诏，立皇太子。是日辰刻，文宗显皇帝崩。三奸辄矫遗诏，与御前大臣额驸景寿、军机大臣兵部尚书穆荫、吏部左侍郎匡源、署礼部右侍郎杜翰、太仆寺少卿焦佑瀛等共八人，自署为赞襄政务王大臣。又擅遏禁留京王大臣恭亲王等不得奔丧。自是，诏旨皆出三奸之意，口授军机处行之，多未进呈御览，中外惶惶。八月十日，御史董元醇疏言：“皇上冲龄，未能亲政，天步方艰，军国事重，暂请皇太后垂帘听决，并派近支亲王一二人辅政，以系人心。”三奸不悦。明日，上奉皇太后召见赞襄王大臣，命即照董元醇所奏行。三奸勃然抗论，以为不可。退，复以本朝无太后垂帘故事，令军机处调旨驳还。 

　　然恭亲王遂得于此时奔赴热河， 叩谒梓宫。端华等颇不以近支视之，以为赞襄政务之权在我，彼虽近支，何足重轻。盖三奸中，肃顺尤专横狂躁，端华之所为，皆肃顺使之，而载垣又为端华所使，二王实皆庸愦无能，其揽权窃柄，一以肃顺为主谋云。恭亲王先见三奸，卑逊特甚，肃顺颇蔑视之，以为彼伺能为，不足畏也。两宫皇太后欲召见恭亲王，三奸力阻之。侍郎杜翰昌言于众，渭叔嫂当避嫌疑，且先帝宾天，皇太后居丧，尤不宜召见亲王。肃顺拊掌称善曰：“是真不愧杜文正公之子矣。”然究迫于公论，而太后召见恭亲王之意亦苌决。太监数辈传旨出宫，恭亲王乃请端华同进见，端华目视肃顺，肃顺笑日：“老六，汝与两宫叔嫂耳，何必我辈陪哉!” 

　　王乃得一人独进见。两宫皆涕泣而道三奸之侵侮，因密商诛三奸之策。并召鸿胪寺少卿曹毓瑛密拟拿问各旨，以备到京即发，而三奸不知也。次日，王即请训回京，以释三奸之忌，兼程而行。州县备尖宿处，皆不敢轻居，惧三奸之行刺也。及抵京，密甚，无一人知者。先是载垣等自陈职事殷繁，实难兼顾，意在彰其劳勘。诏即罢其所管火器健锐营，外示优礼，实夺其兵柄也。两宫俟恭亲王行后，即下回銮京师之旨。三奸力阻之，谓皇上一孺子耳，京师何等空虚，如必欲回銮，臣等不敢赞一辞。两宫曰；“回京后设有意外，不与汝等相干。” 

　　立命备车驾。三奸又力阳，两宫不允，乃议以九月二十三日派肃顺护送梓官回京。上恭送登舆后，先奉两宫问道旋跸，载垣、端华皆扈从。于是大学士贾桢、周祖培、户部尚书沈兆霖、刑部尚书赵光，合疏称：“我朝圣圣相承，从无太后垂帘听政之典，前因御史董元醇条奏，特降谕旨葚晰，臣等复有何议。惟是权不可下移，移则日替，礼不可稍渝，渝则弊生。我皇上冲龄践祚，钦奉先帝遗命，派怡亲王载垣等八人赞襄政务。两月以来，用人行政，皆经该王大臣等议定谕旨，每有明发，均用‘御赏’、‘同道堂’图章，共见共闻，内外皆相钦奉。臣等寻绎‘赞襄’二字之义，乃佐助而非主持也。若事无巨细，皆凭该王大臣之意先行议定，然后进呈皇上一览而行，是名为佐助，而实则主持， 曰久相因，能无后患？今日之赞襄大臣，即昔日之军机大臣。向来军机大臣事事先面奉谕旨，辨驳司‘否，悉经钦定．始行拟旨进呈，其有不合圣意者，朱笔改正，此太阿之柄不可假人之义也。为今之计，正宜皇太后敷宫中之德化，操出治之威权，使臣工有所禀承，不居垂帘之虚名，而收听政之实效。昔汉之和熹邓皇后、晋之康献褚皇后、辽之睿智萧皇后，皆以太后临朝，史册称美。宋朝之宣仁高太后，有女中尧舜之誉。明代穆宗皇后，神宗嫡母，上尊号曰仁圣皇太后；穆宗贵妃，神宗生母，上尊号曰慈圣皇太后。维时神宗十岁，政事皆由两宫裁决施行，亦未尝居垂帘之名也。我皇上聪明天宜，正宜涵泳诗书，不数年即叮亲政。而此数年间，外而贼匪未平，内而奸人逼处，何以拯时艰？何以饬法度？固结人心，最为紧要，傥大权无所专属，以致人心惊疑，是则目前大可忧者。至皇太后召见臣工礼节，及一切办事章程，仍循向来军机大臣承旨旧制，或应量为变通，拟求敕下群臣会议具奏，请旨酌定，以示遵守，庶行政可免流弊’而中外人心益深悦服矣。”会钦差大臣侍郎胜保亦奏请简近支亲王辅政，以防权奸之专擅。 

