<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国朝家法，远轶汉、唐、宋、明之上，而尤有亘古所未睹者，一则开创之功与中兴之业，皆出皇太后训政之力，一则以椒房之贵，而殉大行皇帝于百日之内，如穆宗毅皇后是也。 

　　后为今承恩公崇文山尚书之女，幼时即淑静端慧。崇公每自课之，读书十行俱下。容德甚茂，一时满洲、蒙古右族，皆知选婚时必正位中宫。同治十一年，穆宗皇帝将行大婚礼，后与风秀之女俱选入宫．当是时，后年十九，慈安皇太后爱其端庄谨默，动必以礼，欲立之；凤秀之女年十四，慈禧皇太后爱其姿性敏慧，容仪婉丽，欲立之。两宫意虽各有所属，而相让未决，乃召穆宗俾自定之。穆宗对如慈安旨，于是乃立后为中宫，而封凤秀女为慧妃。大婚之夕，后应对颇称旨，穆宗使后背诵唐诗，无一蹇字，穆宗甚悦。慈禧皇太后怜慧妃之未得尊位也，召穆宗谕以慧妃贤慧，虽屈在妃位，宜加眷遇；皇后年少，未娴宫中礼节，宜使时时学习，帝毋得辄至中宫，致妨政务。穆宗性至孝，重违太后意，而又怜皇后之不得宠于太后也。乃不敢入中官，亦竟不幸慧妃，常在干清官独居无聊。既而有疾，慈安皇太后侦知诸太监越礼状，于是两宫太后轮流省视。帝疾稍瘳，太后回宫，亦召皇后留视之。皇后权素轻，不能以威胁诸太监，又性羞涩，守礼法，帝亦命皇后回宫，每苦口极谏然后去。无何，疾复大作，龙驭上宾，慈禧皇太后召皇后训责备至。盖本朝家法最严，又值太后哀痛之余，故不觉有疑于皇后而责之过深也。今上即位，皇太后懿旨封为嘉顺皇后。而后自穆宗之崩，恸极，誓以身殉，遂不复食，以光绪元年二月二十日崩，年二十二，距穆宗大行末百日也。嗟乎! 自古烈妇殉夫者多矣，若以椒房之贵，猝遭变故，攀龙偕逝，则前古所未闻也，岂不懿欤？ 



　　日月台璧五星联珠之瑞 



　　占验家谓五星同在一次日合，同在一宿曰聚。咸丰十一年八月丁巳朔，有日月合壁，五星联珠之瑞，从填星也。考是日卯正，日月同在张八度，岁星荧惑在张五度，太自在轸三度，填星在张九度，辰星在张七度。盖日月与木火土水四星同聚一宿，惟太自在轸。然与日月及水土二星相距不满三十度，则犹可谓之合也。尤难遇者，五星皆顺行而无迟留退逆之愆，且皆晨见而不伏匿，斯所以为盛瑞也。是岁，官军即以八月朔日卯刻克复安庆，由此各路大帅相继奏捷。甫逾一纪，而粤、捻、苗、回诸巨寇以次荡平。中兴之功，何其伟也! 占验家又谓自张至轸为楚分野。是时辅翊中兴者，如曾文正公、胡文忠公、江忠烈公、罗忠节公、李忠武公、李勇毅公，以及今相国恪靖侯左公、巡抚威毅伯曾公、前陕甘总督杨公、兵部侍郎彭公，皆系楚材，可云极盛。惟今相国肃毅伯李公所属淮部诸将，皆系皖人。然春秋时，皖北安、庐、凤、颍六郡，本皆楚地，则分野占验之说，似不诬矣!沈约《宋志》谓周将伐殷，五星聚房；齐桓将霸，五星聚箕；汉高入关，五星聚东井。大抵皆隆盛治平之象。然则中兴景运尚未艾也! 



　　贼犯岁星致败 



　　天文家又谓岁星所在之分野，其国有福，伐之者败。春秋时，越得岁而吴伐之，史墨以为必受其殃，既而吴果为越所灭。同治丁卯四五月间，捻酋任柱、赖汶光等窜入山东登、莱、青一带，官军依胶莱河筑墙而守，盖欲拘之海隅，而以劲兵驱殄之也。余于五月杪，夜观岁星在危宿，光甚明亮。夫虚危齐之分野，乃济东泰武登、莱、青诸郡也。登、莱、青得岁而贼扰之，理当败灭。余谓论地势则如兽入阱中，论天时则彼自犯岁星，不灭何待？俄而贼乘胶莱河尾海滩干涸，尚有数十里营墙未筑，溃防而出。余拊髀惊叹，以为天时地利究难尽恃也!幸今伯相李公早依运河筑墙，以防贼之窜逸。贼猛扑河墙，不能逞志。迨九月间，铭军会合诸军击之安邱，潍县之间，枪毙任柱，竟歼巨股，仍在虚危分野也。余乃信天时地利，实有可凭云。 



　　威毅伯攻克金陵 



　　宫保威毅伯曾公之围金陵也，猛攻二年，盛暑鏖兵，迄不能下。自朝阳门至钟阜门，开地道三十三处，篝火而入地，崖崩而窟塞，则纵横聚葬于其中。贼或穿隧以迎我，熏以毒烟，灌以沸汤，则题者幸脱，而悫者就歼。盖每穿一穴，为贼所觉，而将士须臾殒命者，率常数十百人。一日，穴地已过城根，贼尚未觉。会贼有以枪插地者，穴内军士见枪首入地，疑贼已觉而刺之也，急以手引枪入地数尺，贼始知官军在地下，复迎击之。官军或退或死，复开他道，或为山石所隔，或将近城根。贼酋李秀成登陴遥望，见其上草色，辄知下有地道。官军既克伪天堡城，即所谓龙膊子者也，在太平门外，高踞钟山之顶，俯瞰城中。提督李臣典与公密商’排巨炮三层于其上，昼夜对城轰击，无一息停。城堞皆颓，贼不能立足。曾公始下令军士，各持柴草一束，掷之城下，高与城齐，示将由此登城者。贼并力严备，不暇他顾，又隔于柴草，不能了望。 

　　官军于近城龙膊子山之下，觅得一隧，乃前数月所开，为贼所觉而中废者。曾公知贼不复防此道，派千人由此挖至城下，实火药三万斤于其中，封筑完固，填以大石。口门留一穴，以粗竹数丈为引线，贯入穴中。竹内用大布数匹，包火药实之。 

　　及期，各军严阵以待，火始入时，但闻地中隐隐若雷声，约一点钟之久，俄而寂然，众又以为不发矣。忽闻霹雳砰訇，如天崩地坼之声。城垣二十余丈，随烟直上，万众属目，咸见是城耸入云霄也。大石压下，击人于一二里外，死者数百人。诸军由缺口冲入，其上有黑云一阵随之。既而城中火起，共见火光中有若金星一个，腾入云端，继有白光一道冲上，盖皆宝气所化也。先是咸丰三年，粤寇之陷金陵也，募得一黔人善掘煤者，掘地道自仪风门入。及官军围金陵，黔人复在军中，曾公使挖地道自太平门入。噫!一省垣也，而得失系于一挖煤者之手，亦异矣。曾文正公既至金陵，修治缺口，馋石识其处，铭日。“穷天下力，复此金汤，苦哉将士，来者勿忘!” 



　　李秀成被擒 



　　金陵之拔也，伪忠王李秀成偕一僮遁走方山，突遇樵者八人，有识之者，喈曰：“若非伪忠王乎？”秀成长跪泣曰：“若能导我至湖州，愿以三万金为寿。”樵夫相与聚谋，以为不如执献大营，金其焉往，且可获重赏。遂麇之以归，其村名日涧西。是时秀成与其僮两臂金条脱皆满，又以一骑负箱箧，皆黄金珠玉宝贵之物，约值白金数十万两。村民尽拘之一室，其珍宝尚未敢分也。村民陶姓者，八人之一也，时有族人在太平门外李臣典营中，将往告之。道过钟山，腹中饥渴。时提督萧孚泅驻营钟山，营中有伙夫素与陶姓相识，遂入少憩，语及献俘事。伙夫以语亲兵，亲兵以告统领，乃使一人留陶姓与之酒食，雅意絷维，不使得行。孚泗自率亲兵百余，驰抵涧西村，以秀成归，尽收其珍宝，将并杀陶姓以灭口。伙夫阴告之，分以宝珠五枚、良马一匹，俾乘夜逸去。孚泗竞以擒获秀成膺一等男爵之封。其后威毅伯曾公微闻其事，赏村民八人白金八百两，复为营中亲兵分去，仅以五十两畀八人者共分之。 



　　张洛行被擒 



　　张洛行为捻寇渠魁，跳梁十年，官军无如之何。同治癸亥，洛行为僧邸所败，以五千人保于尹家沟鲁僧邸率大军围之，洛行自知势不敌，以数百人突围出。僧邸召骑将恒龄率数千骑追之，擒斩贼党略尽。洛行以二十人奔西洋集。圩主陈天保，故贼党也，甫于是日降官军，而洛行夕至，天保纳之，阴遣人驰报宿州署中。时西林宫保(英翰)署宿州知州，率壮丁二百人赴之，直至洛行卧所。洛行方吸洋烟，英公呵之起曰：“汝非张洛行乎？’曰：“然!”曰：“从我走。”乃并其甥侄数人皆擒以归，解送僧邸军前，凌迟处死。僧邸保奖英公，俟补直隶州，后以知府用。朝廷颇嫌其赏薄’未数月，擢知颍州府，旋迁凤、颍、六、泗道，两年间遂至安徽巡抚。 



　　谢忠愍公保卫天津 



　　咸丰三年，粤贼北犯畿辅。长芦盐运使杨霈，为防御计，捐廉制洋枪五百杆，招募壮丁在署教演，号日“芦团”o旋奉旨派前任浙江巡抚梁宝常等，协同天津地方官办理团练。阖县绅商立义民局二十八处，每局五六十名，按期训练。县人张锦文者，前为麟见亭河帅家丁，为司庖政，继以盐荚致富，倡捐团练经费，并上守御策于盐政文谦。盐政善之，发令箭一支给锦文，俾筹布置。锦文自练壮丁三千名，号曰“铺勇”。当是时，天津镇协各兵，连年征调在外，城中惟有“芦团”、“铺勇”。 

　　而义民二十八局，散布一县，通计惟有数千人。天津地平衍，无险可扼。悍贼七八万由南面来，自春徂秋，寇氛日逼，民心大震。八月朔夜，疾风甚雨，城西芥园河堤骤决。天津道张起鹧督率官弁驰往堵筑，见有红灯隐隐前导，奔流随之。北堤高与城齐，地势东洼西仰，乃水不东趋，反灌西南。居民庐舍无恙，而城南弥望汪洋，倏成巨浸。静海、沧州来路，及诸歧径，皆没于水，仅存大道而已。决口前一日，堤上有二人徘徊往来，一人曰；“当在何处？”一人指曰：“此处即可。”众咸异之。次夜堤溃，即所指处也。九月二十六日，侦知贼已入沧州境，锦文夜谒县令谢子澄曰：“寇逼矣，当奈何”谢公曰，“无饷无以办事，为之奈何？”锦文献票钱四千缗，为募勇费。且谓贼势鸱张，非遏其锐气不可。明日募夫万余，掘长濠于小稍直口，复以席裹土如盐包然，叠成炮台，置炮盘六座于台上．即日工蒇，锦文入见县令，令告之曰：“昨夜狱犯喧哗，恐生变，奈何？”锦文曰：“莫若择其罪不至死者出之，激令杀贼赎罪。”从之。回民刘继德者甫出狱，振臂一呼，回民奔集者千余人，遂率赴教场听令。适锦文豫引盐课银二万两至，尽数易钱分写小票，以给勇粮。官绅议谁可督队者？谢公奋然请行，衣短后衣，持枪上马，率练勇至城西小园驻焉。 

　　先是邑人贾庆堂献策，恐贼于水浅处偷渡，村民有弋凫者，善用排枪置小舟上，覆以席，推行水中，百发百中，佥呼之为“雁户”，宜招募设伏以备不虞。官绅皆以为然，仓猝募五百人。 

