<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日，使庆堂率往伏于稍直口之东南。二十八日，阖郡文武齐集教场，忽一老人来营曰：“贼已在城西黄家坟造饭矣o”言讫，不知所往。登台瞭望，果蜂拥而来。谢公率众迎剿，“芦团”抬枪，乘势堵截。县民数万，持械相助。贼首名小秃子者，矫健绝伦，贼中呼为“开山王”，手执黄旗，左右指挥，奋迅剽疾。我军以火枪击之，击上则鼠伏，击下则猱腾，枪甫止则随烟而进。有大沽老卒喏曰：“是贼狡猾，非巧取不可。”乃以两枪上下交击之，立毙。贼气夺，犹奋突而前，至设伏处呼渡。 

　　“雁户”佯应，推舟前行，距贼数武，号锣一声，排枪轰发，贼纷纷倒地，惊以为水雷，遂大溃。是役也，贼因水阻，迂道东走，仅迟至一日，而稍直口得以为备。且歧径皆淹没，可颅料贼所至，而以全力专备一路。斩贼五百余级，而我兵勇无一伤者。由是小稍直口改名得胜口，旌战功也。是时，惜无大军夹击，不能一鼓歼贼。又以贼众我寡，未敢远追。贼遁至杨柳青，旋掘静海之独流镇。十月十七口，督师大臣胜保始统大兵由深州至天津，旋赴独流镇剿贼，并调谢公至大营办理粮饷，带练杀贼。十一月二十三日，副都统佟鉴击贼获胜，杀数百人，因拽取濠板，被贼拥围，手执长矛，杀贼数人而死。谢公驰往援救，身受七伤，赴水而死．胜保奏闻，得旨，谢子澄着赠布政使衔，即照布政使阵亡例赐恤，并给骑都尉世职入祀京师昭忠祠，准于四川原籍建立专祠。佟鉴、谢子澄并准于天津阵亡地方，合立一祠。谢公旋予谧“忠愍”，而天津绅民先于西门外双庙街，建立谢公祠。光绪六年，始合祀佟公，改号双忠祠。然津人尤虔事谢公，每遇诞辰及死之日，皆有赛会。张锦文因频年捍寇，有功桑梓，县人前后赠匾额数十方，大吏入告，赏给一品封典，子汝霖由道员加二品顶戴，孙鸿寿钦赐举人。锦文既卒，县人附祀之双忠祠内。 

　　窃思天津癸丑一役，官绅戮力，天人相应，用能击败粤寇，保全郡城。当时，合群策群力，以有此功。主其事者，殆不止谢公一人。况县令秩稍微，事权所属在名位素高之官绅，厥后谢公独尸其名者，则以其慷慨激发，愿为前驱，成功指顾，旋以杀贼捐躯，合于“能御大患以死勤事则祀”之义，至今庙食一方。而锦文亦得附祀焉，所以报之者隆矣!夫闻鼓鼙之声，则恩将帅。当粤贼披猖时事孔棘之秋，显皇帝侧席求贤，有能倡众杀贼者，往往不次超擢。谢公已升知府将大用矣，忽而临阵死绥，此天津父老所以尤感晞不置也。杨霈以捐募“芦团”，天子谓为知兵，由长芦运使擢湖北巡抚，连擢湖广总督，统兵剿贼。后以遇寇退避，失陷列郡，贻误封疆，褫职逮问。 

　　尤可见偶值事会，侥幸居功者之不足恃也! 



　　星变奇验 



　　天文家每测象纬以占人事之吉凶，其法由来旧矣。西人则谓星行有一定之轨度，与人事毫不相涉。以是习西法者，但精测算，而不言占验。然见于史册者，数千年来治乱祸福，往往十验七八，其说有未能尽废者。余所亲睹，如咸丰十一年五星联珠之瑞，既志之矣。又如咸丰八年九月，彗星出西北，其芒扫三台并及文昌四辅，月余乃灭。余谓三公中必有当其灾者。未几，而科场之狱兴，军机大臣大学士柏菱以失察门丁舞弊，肃顺等复深文周内，竟罹大辟。十年七月，荧惑入南斗。是时，英法兵船犯大沽，北塘陷’踞炮台，入天津，逼通州，天子以秋猕驻跸热河。十一年五月，彗星复出西北，长数十丈，犯紫微垣及四辅。余见其芒焰熊熊，几及帝座一星，心甚忧之。至八月，而文宗龙驭上宾。光绪八年，法兰西始谋越南，端倪大露。是年八月，彗星见于张翼之间。余谓越南分野在翼轸，而彗所以除旧布新，越其为法所并乎了未及三年，而越南全国果尽归于法矣。夫天象变于上，人事应于下，有不期然而然者，孰谓天文家占验之说，不可尽信乎？ 



　　多忠勇公薨子盥屋 



　　钦差大臣西安将军多隆阿忠勇公。由黑龙江马队从征楚皖，浒擢大帅，身经数百战，料敌如神。其奇勋伟绩，尤在庐桐之间，摧灭粤寇陈玉成，实能转移天下全局。曾文正公尝称其智勇兼备，为中兴名将第一。同治元年．提师入关，尝以亲兵七十人解商南之围，以二千人破捻寇五六万之众，伏尸四十里，山前巨壑窈不见底，人马层积，填与路平。驱剿回寇如风扫箨，其计画常出入意表’萃而迫之山谷之间、大川之旁，杀贼动以数万计，陕西叛回几尽。将移剿甘回矣，适滇匪蓝大顺由蜀窜陕，陷踞务屋，城中老贼仅数百人，胁从人数亦不甚多。多公引兵围之，大顺百计守御，城小而固，久不能拔。朝廷既知贼势之衰，又以多公用兵素称神速，讶其师久无功也，严旨诘问。多公起自武员，不耐摧折，又自耻其困于小寇也。同治三年二月二十三日，掘地道燃火药，轰开月城丈余。公自率穆图善、姜玉顺等骤入其城，不意城内尚有坚卡五道，将士力攻不能破。公在炮台亲自擂鼓，贼见其穿黄马褂也，知为大帅，以鸟枪狙击之。头眼受伤，忍创回营，传令诸将；“此城速克，伤重亦可痊，如不克，伤轻亦不欲复活。”诸将四面环攻，以次日三更克复县城。蓝大顺逃至汉阴，为团练所截杀。而公伤病益剧，巡抚刘公(蓉)往视之，见其卧于躺椅，困惫殊甚，竟瞠目不能语．遂以四月十五日薨于盘屋。公生平爱士卒如骨肉，而威令严明，凡所指挥，汤火不敢避。屡殄巨寇’励满海内。而此次忽为小丑所困’殆有数焉。方受伤时，上发内府珍药敷治，并命黑龙江将军传其子双全驰驿往视。而公本无家，双全依戚族而居，身无完衣。将军怜骇，赠以行资，始得驰往，已不及见。公遗疏云：“不使家有长物，身有余财。”洵非虚语也。或曰骆文忠公奏报早称大顺死于四川，守韶屋者实大顺之弟二顺。然陕西兵民，则皆指为蓝大顺云。 



　　曾左二相封侯 



　　曩闻粤寇之据金陵也，文宗显皇帝顾命，颇引为憾事，谓有能克复金陵者可封郡王。及曾文正公克金陵，廷议以文臣封王，似嫌太骤，且旧制所无。因析而为四，封侯、伯、子、男各一。曾文正公封一等毅勇侯，世袭罔替；曾沅甫官保封一等威毅伯，提督李臣典封一等子，提督萧孚泗封一等男。左文襄公之肃清甘肃新疆也，廷议援文襄公长龄平张格尔封公之例，拟封一等公爵。皇太后谓；“从前曾国藩克复金陵，仅获封侯。左宗棠系曾国藩所荐，其所用得力之老湘营，亦系曾所遣，将领刘松山等，又曾所举也。若左宗棠封公，则前赏曾国藩为太薄矣。”乃议左公以一等恪靖伯，晋二等恪靖侯。 

　　所以不获一等者，示稍逊于曾公也。圣明烛照，纤悉靡遗，权衡轻重，适剂其平。虽前后事隔十年，而评量犹不爽铢寸若此，此其所以成中兴之业欤!余昔游京都，闻谈时事者，皆有此说，因忆而录之。 



　　骆文忠公遗爱 



