<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何也？为将之道，功名居后，材略居先，抚剑疾视，一夫雄耳。汉之绛灌、唐之褒鄂，未尝不桓桓趫趫，一代虎臣；试叩其运筹决胜之方，临危制变之策，则舌挢色沮，格格不吐；其中无预定者存也。若晋之羊太傅、宋之岳忠武，裘带雍容，图书闲适，未尝不艳称千古；至于搴旗取将，决颈争首，则又有以知其不能，盖人各有所短长，未可强也。淮阴坛上之辞，武侯隆中之语，卫公兵法之对；坐而言，起而见诸行事，其庶几乎！公以伏波、充国之年，歼卢循、孙恩之寇，观其拜表即行，誓师慷慨，固已全局在胸，始终洞澈。其与大将军及制抚诸公往还商酌之言，不逾铢两；天子以讨贼之任付公，公亦以讨贼自任而无所迟回瞻顾，非其素所蓄积者然乎？

　　今读公入告诸疏，激昂忠壮，而辞旨则温然蔼如，无金戈之气；移商诸檄，精详剀切，而立言则宽恭和衷，无矜伐之容；布告将领，晓谕士民，壮国威作军忾，而寓意则开诚布公，附循和易，无夸大震厉之词。

　　先是闽之人迫胁于强寇，数叛数服。公以靖寇必先安民，所过市肆不惊，卧反侧子于衽席。又滨海之地，耕桑久废，饥馑洊臻，公移商制抚，远近转输，多方账贷，全活者百万。是盖以元老之猷，行良牧之事，又有迥出寻常将略之外者。

　　天子嘉公之功，复以江南重地畀公坐镇。而从行诸将士亦得铙吹而归。吴人于其归也，有东山霖雨、衮衣绣裳之歌焉。今穷海之寇，束身稽首，汪洋千万里之外，辟为郡邑、隶之编氓，得从古所未有殊猷，盛迹远越汉唐，非公之先驱芟夷而迫蹙之，不至是也。余备员史馆有年，其于四方征伐之事，颇得厘辑以为史书殿最。是纪也其以当武成之一则乎！是为序。

　　康熙甲子孟夏朔日，通奉大夫、礼部左侍郎、兼翰林院学士加一级，京口治年家眷弟张玉书顿首拜撰。

　　●王序

　　康熙戊中午之夏，海岛余孽盗弄兵于漳、泉之间，天威赫然震怒，爰命江南提督杨公以少保兼太子太保左都督充福建全省水陆提督总兵官，往彰天讨。寻又允公所请，令专统步骑诸将，进号为昭武将军。盖两蒙特恩异数云。

　　余时方承乏本兵，每睹公奏报章疏及规为措置之方，罔不精确明审，洞中窽要；私为贼不足平也。及公功成，旋师云间，于搜阅之暇，编辑当日入告嘉猷及军中往来咨启牌示，共成十三卷，名曰「平闽纪事」，千里见遗，属余弁一言于篇首。

　　夫用兵之机变，至难言矣。当其运筹决胜，出幽入明，动于九天之上而发于九地之下，使熊罴纠桓之士奔走于指纵所及，罔敢自爱其力，犹凛凛有弗勖之畏。迨谋成事就，终莫测其神智所自来。此名世英杰知微知彰者所能，而非拳勇小技、黾勉跳荡者之所能与也。方公至军中，正值炎徼不戒之后，贼■〈舟宗〉窥伺海壖，草窃充斥山薮，风雨亦漂摇矣；而公应之裕如，临事虽呼吸万变，而神闲气定如平时，摅所蕴蓄，使诸将拱受约束，若两骖在靳，五金受范，罔不环金立效；且推其余泽，抚集中泽哀鸿，究此安宅，何其仁也。又能席屡胜之威，开布大信，以弘招纳；不独胁从罔治，虽因败来降者亦推诚抚恤焉，又何其德威之广也。今试为取其成书披寻流览，炳炳烺烺，其中战守之关键、赏罚之先后、军实戍卒山川要害之经理探讨，纚纚然奇正错绣；批导森罗，如长江东注，抱取不竭；若挽大屈之弓以穿札，无不应弦洞彻。虽事别言殊，而握要审宜，则一出于公尔。

　　是役也，公奉特命，冒暑远征，策走强贼，计消伏莽，义安民生，功懋主眷。凡澄清山海、保厘内郡诸时务，莫不断之以老谋，成之为壮事；汛扫扬鬐之鲸鲵，筑为京观；驯致顽梗归化，岛屿风清，国家声名文教，周洽于天地之所焘持。即虞帝光天之下，至于海隅苍生，周王方行天下，至于海表，罔有不服，何以加焉。于此益见我皇上圣武于赫，庙算如神；三门朝启，吉语夕闻。而公总徂征之旅，树戡定之勋，实足以仰副九重师贞委任之重。不逾时超晋宫阶，宠锡军号，位居诸将之右，功成乐恺，振旅还吴，屹然为东南长城。有以也夫！

　　右古之名将廓清寇贼者有矣。苟得甲士之欢心，战无□阵，则耕田凿井之氓未必室家安堵；苟持重内固根本，则执讯获丑之告不能不少引时日；盖两者若是之难全也。有如公之克期定乱，战必胜、攻必取，又能令肃秋毫，人无违禁，泉、漳往来懋迁者交错于旌旗壁叠间。昔者祭成侯制御士心，不越法度，所在民吏不知有军；贾君父壮勇刚毅，敢于深入，数与诸将溃围解急，而未尝挫折；史册并书以为美谈。若今之德怀威畏以消融闽悍，则公钟鼎所垂，不啻兼二子之劳烈。而诸凡遇险见奇，应变出智，所以立功取名者，又悉笔于此书，以为后来着蔡风徽，何其远乎！

　　夫闽海故百粤地也。当汉元封之世，横海、楼船之功伟矣。然当时方略文告，简册寥寥，虽辞事详约古今良有不同，而后人遂不得尽见其攻守攘拓之形势，览者不能无歉心焉。今公修文事于武备之余，能使功言两立，而又际盛世白雉来庭之鸿运，海波不扬，远人来格，此书遂依附尧日末光，益致融显，则公之遭逢奇伟，又有出于寻常万万者。故余乐为言之，不独见圣主知人善任，致薄海臣服无外如此；且欲述公之美，以勉夫后之为将者也。

　　康熙癸亥仲冬，保和殿大学士兼礼部尚书加三级宛平眷弟王熙拜撰。

　　●王序

　　我皇上天威赫濯，四征不庭。岁在戊午，业已罪人归命，六寓率俾矣，顾闽海游魂，恃其险远，踉跳波涛，蹂躏城邑，泉围告警。皇上勿忍以小丑陆梁，释而不讨也，特简江南提督杨公，六月禡师，往歼厥寇。公登坛鞠旅，拜表即行，三载徂征，肤功克奏。皇上嘉乃崇勋，将膺懋赏，因念大臣久劳戎马，即以军中所拜昭武将军，仍管江南提督事还镇云间，甚盛典也！我松之人素载公威德，江海肃清，今喜东山旋旆，绣衮重临，顶香盆而迎马首者以万计，相与慰问劳苦，并欲亟闻逆寇殄灭状。公慨然曰：「余自越闽峤、解泉围，身历大小数十余战，陆剚猛兽，水断蛟螭，恨不令诸父老壁上纵观之；幸在军纂有平闽一编，犹可想见钜鹿战斗之万一」。郡人王子广心受而读之，喟然叹兴曰：于烁哉！我皇上功伐冠轩辕，威灵穷日出，万国来同之盛，胥于平闽一役观厥成矣！何言之？三逆受亲藩重寄，狡焉狂逞，事变仓猝，民心勿与也；郑逆啸聚岛屿，盘踞三世，坐论海王、扶余自大，欲一举而殪之也难。三逆割据封壤，跨州连邑，铁骑如山，可手荡使东倾、足蹅使西覆也；郑逆土航灭没，乘波上下，欲凌洪涛而入鼠穴、以尺组系之也难。三逆剑戟相撞，乌号夏服，可百步而及也；郑逆密迩诸洋，火燧飚发，当者糜碎，欲裹裳转战、冒烟焰而焚巢取子也难。今公一鼓夺洛阳桥、袭陈山坝而泉围解，再凭高相度，率水陆所部将士破贼一十九寨，随督艅艎直指金、厦二门，抚海外之残黎，靖百年之兔窟，非皇上知人善任请兵调遣悉从公奏，何能指挥如意，奉扬国灵于溟渤之外？非公老成忠勇，密请方略，复与亲王、都统、制院诸大臣推贤让能协和共济，亦不能仰赞庙谟，开明堂而告成事。盖善将将者受齐斧而不掣其肘，善将兵者行天讨而不矜其功，此致胜之繇而克敌之本也。而不惟此也，在昔成、康，三监破斧，四国震惊，必以越裳入贡，海不扬波，而扶南、林邑皆臣妾；汉武帝幅■〈巾员〉万里，必以楼船驾海，两粤削平，而珠崖、儋耳皆版图。今者，三方既定，闽寇复平，我皇上履泰岳而禅云亭，升南坛而告上帝，王业之成，其在斯乎！其在斯乎！余悬车野老，不克扶杖东封，一上太平之颂，庶几婆娑平闽一编，窃庆君臣一德、文武同心，复见唐虞三代、九驿百蛮之盛、而咏歌无已时也！是为序。

　　赐进士出身、诰封征仕郎、晋封奉政大夫、巡视京通二仓、监察御史、加二级、云间王广心顿首拜撰。

　　●梁序

　　闽越僻处海隅，非天下形胜阨塞之地。然自西汉时无诸、郢丑、余善相继阻兵，五代时王绪、王潮乘时窃攘，亦于其处；盖其山川险陕，犹足以自固也。我国家平定海内四十余年，兵革不试，百姓龢乐。自康熙十三年，滇黔悖叛，而闽中亦遂称兵为逆；阅四、五年，以次划削，渠魁授首，独漳泉为海贼寇掠，羽檄告警。上命诸军进讨，而以少保昭武将军元凯杨君充福建提督总兵官，往领其师。君将家子，知兵，历行间久，多着战功。又昔曾与贼遇于云霄、铜山间，习知其情形。故至即设方略破贼，泉围解，乘胜趋漳南，累战皆克，贼以平。予观其自序谓：酾酒乌龙江，慷慨誓师，士气奋厉百倍。又烧陈山坝，复江东桥，克万松关，破玉州，捣厦门，势如风雨。其意气伟然，虽古之名将不能过也！

　　闽既平，君移江南，暇日追录其在军中奏疏咨启檄示之类为十三卷，目曰「平闽纪」。盖其揣情事、识机宜，有大过人者矣。今天子聪明神武，诸将戮力用命，自君至江南二、三年，台湾、澎湖尽入版图，数十年逋寇一旦破灭。其批吭捣虚，用奇设伏，一秉君镇闽时成算，故其奏功，遂不旋踵。予知君之必闻而喜，而且据鞍顾盼，翻自惜其不得与于兹役也。会君问序于予，因弁数语于简首。君之勋垂竹帛，勒鼎钟，予窃附姓名于其间，抑亦幸矣！

　　康熙甲子夏日，经筵讲官、户部尚书、前礼兵刑三部尚书、河北梁清标譔.

　　●自序

