<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　准此，为照本标五营额兵实在四千六百七十名，援剿两营实在一千六百二十名，通共实兵六千二百九十名。今现随本将军在凤山营盘共兵三千六百余名，分发左、前、后三营游击朱起龙、焦国巡、刘国兴等带往竿头、灵水、康店以及分防永春、德化、南县共兵二千四百九十余名，存留防守泉州并养病兵丁一百八十名。此六千二百九十名之兵额，俱已分遣无余。所以前准大咨，委因无兵可拨，故不得不咨商督院也。续准督院咨覆，亦以无兵可拨前来。本将军念切泉城根本重地，兵单可虑，不得已于现在凤山防守边墙三千六百名之内，摘选三百名，着令守备杨可能带领驰赴竿头添防，已经咨明贵将军在案。今复准贵将军咨开前因。查行间之兵，现在与贼对垒，难以再为抽拨。查本月二十六日，据邵武副将郭奇呈称，已带兵到康店地方合营，俟三、四日内寨城完竣，即赴灵水、前埔，会同朱、焦二游击筑寨等情。则是游击朱起龙等所带本标官兵，已有郭副将与之会合，声援已壮。应于本标官兵之内行调一百名，驰赴竿头，以凑一千名之数，责令游击刘国兴调度剿御。其余本标官兵一千余名，仍令游击朱起龙、焦国巡会同郭副将在于灵水、前埔护筑台寨。报竣之日，令游击焦国巡带领本标兵一千名防守灵水，副将郭奇带领原辖兵一千名防守前埔，则沿边星罗碁布，似可以保固无虞矣。

　　康熙十八年六月二十九日。

　　呈请宪示咨两院

　　为呈请宪示，以便画一支除事。本月初八日，据中营参将马胜呈称：「窃照病故兵丁、倒毙马匹，查本标定例，不拘月内日子之迟早，俱以是月初一开除住支。兹据各营弁目禀称，倒马兵丁，要照江南截日住支。若依截支之例，恐贻后来驳追之累，无可赔补。佥乞转呈示下遵照。据此，该卑职查得倒毙马匹，叠经详报开除，亦有奉批照例截日住支者，亦有奉批以本月初一日住支者。兹据前情，相应呈请宪台裁示，嗣后标营故兵、倒马，应否截日支除，抑或仍照定例，以本月初一日住支，俾有画一，永为遵守，以免各兵纷争。理合呈详。为此备由具呈，伏乞照详施行」等情到将军。

　　据此，为照闽省海逆未平，兵马日在剿御，按月关支粮饷、草料，虽宜严核樽节，然今昔时势不同，亦当权衡体恤，庶可以鼓励兵心。如脱逃兵丁，不特恐其在外不法，即畏劳思逸，生心离伍，已干犯军纪，其名下粮饷，勿论系何日脱逃，自应以脱逃月分初一日住支，无庸再议矣。惟是阵亡兵丁，则系奋勇杀贼，为国捐躯，及一切病故之卒，则系昼夜荷戈，餐风宿露，署湿潜入膏盲，驯致不起。当其寸气犹存，三餐医药俱仰给于粮饷，关支到手，便尔分用无存；殆及身故，其名下粮饷，不论系何日子，概令以所故之月分初一日住支，则已关之粮米，势当追补。官欲问之本兵，其如骨化魂消，无从查取；若责之该管将弁，则劳苦穷员，月支俸廪尚不足以资八口，何能为故兵填还？再查倒马一项，际此剿御殷繁，全资马力驰骤，穷丁百计借贷，觅料喂养，期得马匹臕壮，以备冲突。满望按月关支草粮，分还债负，不幸官马倒毙，亦不论系何日子，其草干俱以所倒之月分初一日住支，致兵丁所贷之债无可赔还。即在无事之时，犹不可责令穷兵捐资养马，况今日之驰剿肆出，而可令兵丁枵腹赔料耶？本将军历任山东、江南，除逃兵粮饷以各月之初一日住支外，其病故兵丁及倒毙马匹，俱系截日住支。即今援剿左、右两营现有成例可考。兹闽省现在用兵，而故兵、倒马俱以本月初一开除，似非所以体恤下情、鼓舞兵心也。查此例因变乱相仍，营务亦从无整顿，所以因循相沿。贵部院、院八闽提衡，三军司命，惟祈因时制宜，权衡通变，将故兵、倒马饷干，援山东、江南之例，准以截日住支，则各营弁兵无不感激思奋矣。本将军以有山东、江南事例，据呈请示画一前来，不得不剀切转咨。为此备咨贵部院、院，请烦察照，仰祈体恤下情，俯赐酌夺，仍祈示覆，以便行令各营遵照施行。

　　康熙十八年七月十一日。

　　特请飞调咨督院

　　为特请飞调等事。本月十八日，准贵部院咨开：「准兵部咨前事等因到部院。准此，除行布政司查明船只数目外，合咨察照将闽省现有船只，果否足以破贼；倘难以充用，若取江、浙船只，并无可虞，必能取至福建，酌议见覆施行」等因。同日又准抚院吴咨同前事，内开：「为照江南、浙江船只，原经督部院会题同官兵水手一齐赴闽。续准部议，令提督万官兵配驾前来。今提督万由陆进发，其江南、浙江船只，又准部行，或可不取，并取到并无可虞，抑或拨发官兵，必能取至再议具题等因。查在省有原旧鸟赶船二百五十只，新造鸟船五十只，共船三百只，并八桨小船，约计可以配兵三万余名。今现在水师兵丁只有二万名，除配驾外，前项船只尚有余剩。若再调江、浙战船，既无官兵水手一同来闽，又难遣发官兵远去配驾。即使前船到闽，有船无兵，总无济用。莫若遵照部文，或此等船只，即可应用等语，再加酌议添兵，配驾征剿，是在贵将军硕画会商妥确，迅赐主稿会题者也。相应咨达。为此合咨贵将军，请烦查照示覆施行」等因到将军。

　　准此，为照破灭海贼，必藉舟师，是以前经会议题调江浙船只并红毛夹板，以及本省现在战船，会合夹击在案。虽目下夹板彝船未到，然骑虎之势，似难中止。自当商酌进取，以收荡平。惟是江浙之船，部行复议。兹准抚院咨开，闽省新旧各船，约可配兵三万余名，而现在水兵只有二万，除配驾外，船只尚有余剩等因。则江、浙之船似可不用矣。但今舟师尚未配驾，水师提督尚未莅任，若遽以不需江、浙之船入告，万一水师提督到闽，或以本省之船不敷配驾进剿，或以江、浙战船宽大堪用，另有一番建议，将又费一番覆请之烦。且水师提督万现由陆路起程，将次到闽，似应俟其到闽之日，将现在各船查看，每船果可配兵若干名，各船共可配兵若干名，是否足用进剿，应否仍调江、浙船只？公同确议会疏题覆，尤为画一妥便。况水师提督生长闽南，练习地方情形，其于战船事务，谅所深知。捣巢大举，似当集议，以收万全之效也。既准大咨询及，不得不谬抒末议，是否有当，统候鸿裁酌夺者也。除即备覆抚院察夺外，合就咨覆。为此备咨贵部院，请烦察照，再赐酌妥主稿具题施行。

　　康熙十八年七月二十一日。

　　密请添兵咨督院

　　为密请添兵防护修寨事。本月初三日，据泉州海防同知苏良嗣呈称：「窃照水头一寨，跨入海港中，三面水环，一面通陆，诚为扼要险地。臭涂贼船则在对面，石湖、蚶江贼船则在紧邻，乃贼出没要道，必争之处也。以贼数而论，倍于东石；以地险而言，更倍于灵水、前埔。卑职奉令督修，敢不察地利而度贼势，计图万全，以绝逆贼觊觎。查护修灵水、前埔二寨，原奉拨发官兵三千余名。移营时，又有大兵前往保护下营，故免疏虞。然狂贼犹敢中夜屡犯。所幸兵多有备，得以制胜。今计现在护修陈埭之兵，浙江七百、藩下二百、道标四百、晋江营二百，祗共一千五百名耳。况晋江营之二百，已留防陈埭，而浙江之兵，又有抽换回泉之举。即另为补发，亦不能多。是以倍险之地，而反少两倍之兵。此其难易，不待缕述。夫知彼知已，百战百胜，今贼势地势如此，何敢冒昧以行？卑职长顾却虑，计目今现造陈埭一寨塘房，昼夜并工，亦须半月。及至彼时，则前埔寨久已报竣；在彼官兵，除防守外，尚有不驻寨之藩下马兵，及存泉城之藩兵，可以尽数拨发。提标左营朱副将所将提标兵丁，除留防灵水等汛外，虽久劳于外，然当多事之时，亦可令带亲随，再来水头料理。余者请于城守营或别营添拨数百名。大约极少亦须足二千之数，方可移营前去水头。并请移咨宁海将军，如灵水、前埭之例，拨发满兵暂护下营。俾营盘之濠垒完成，再当多聚人夫，并力造寨，以报宪台严令。伏乞鉴察，即赐允行，庶军威震赫而卑职亦免误公之愆矣。除呈总督部院、宁海将军外，为此备由牒呈本将军查照施行」等情到将军。

　　据此，为照沿边修筑台寨，以安兵设防，籓篱既固，则堂奥自安也。是厚集兵力，安营护寨，为目今第一要务。查陈埭等汛台寨，业已修筑将竣，计日可以移师。至水头造寨，必须重兵防护，方保万全。昨荷贵部院另拨陈士恺官兵六百名前往防御。惟是浙标官兵，似亦应暂留，共为防护；俟水头寨告竣之日，再调回泉。缘水头乃海贼出没之地，若不多拨官兵，护卫兴工，诚恐逆孽窥我兵单，狡谋侵扰。相应仍如灵水、前埔之例，拨发满骑，暂护下营。营垒安完，撤回满甲可也。今据前情，除即移商宁海将军外，合就咨达。为此备咨贵部院，请烦察照，仍祈移咨宁海将军酌夺拨发，以固疆圉施行。

　　康熙十八年八月初五日。

　　贼盛兵单咨督院

　　为贼盛兵单，国用匮乏，特请额外捐膳，以靖海疆事。本月初八日，准贵部院咨，内开：「准兵部咨前事等因到部院。准此，为照前项官兵，内中协游击薛受益带兵一千四百名守江东桥头一寨，内左营王禄守小港洲，内右营谢思礼守万松关。今此兵既奉议裁，本部院自应祗遵解散。但三处实系要汛，本部院又未敢遽撤边防。合就咨商。为此合咨贵将军，请烦查照。本部院内标三营官兵三千二百余员名，现在汛守边墙，今既奉撤，应拨何项官兵前往接防，以遵新旨，希祈迅赐卓裁示覆施行」等因到将军。

