<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为紧急军机事。正月十八日，准总督部院姚咨开：「准贵将军咨开：据福清营游击李应龙呈前事等情到本将军。据此，为照福清一邑，逼近海滨，向以该营官兵不足分布，业经抚部院调拨抚标营官兵于沿边扼守在案。兹该营官兵奉调五百名，据游击李应龙呈请于沿边各汛抽减，只凑有三百六十名听调起行，其县城只留兵一百名防守等情呈报前来。查该县离海甚近，守城兵力过薄，即长乐、连江、罗源各营，俱逼处边海，今若尽拨赴涵江，恐逆贼侦知，乘隙侵犯。在涵头不过一市镇，而各县有城池仓库，所关尤重。惟祈贵部院鸿裁，从长斟酌，以保万全，勿致疏虞可也等因。又准贵将军咨开：为照长乐乃滨海地方，虽逼近闽安镇，际此舟师出洋进剿逆寇，谅不敢轻易登犯。但该县南界接连福清、松下各要口，紧对海坛逆岛，现在贼艘聚■〈舟宗〉此处，希图堵我舟师，兼游移沿边窥伺，每思乘隙登犯掠食。前屡据该营将弁呈报贼船游移情形，兹沿边防兵调撤南下，据称存营兵丁，只有一百一十名，似此单薄，万一逆寇乘虚突犯，剿御无资，似当酌量留防，以备未雨者也。合咨酌夺示覆施行等因到部院。准此，为照前据侦探报称，海贼林升等领粮开船，狡图侵犯涵江一带，是以移咨抚部院调拨长、福、连、罗四营各挑劲兵共成二千名，星赴涵江。随经复咨抚部院，福、长、连、罗俱为要地，似须各调各县兵二百名，各千总一员带领，总属于参将李懋珠统管调度。则一千有余之众，亦可以胜林升。至四县有城池责任，仍令各将领兵守城，方为二便等因，已经咨明抚部院外，合就咨覆」等因到本将军。

　　准此，案照先据福清营游击李应龙呈前事，业经本将军咨会督部院商酌去后，今准咨覆前因，合就移知。为此合咨贵镇，烦为查照。希即转行连、罗、长、福各该将遵照，着令千总一员，带兵二百名前往兴化，听候参将李懋珠调度防御。该将即便星速驰回各该县固守城池仓库，不得疏略。仍希取具各将到县日期，移覆查考施行。

　　康熙十九年正月二十一日。

　　钦奉上谕咨督院

　　为钦奉上谕事。本月二十一日，准贵部院咨开：「准巡抚部院吴咨前事等因到部院。准此，为照捣剿厦门等处，上谕慎重其事。先准水师提督万议，先取海坛，业经本部院咨移抚院再商去后。今准咨覆，先取海坛，再商取厦门；此用兵次第，抚部院与水师提督万任而行之等语。但事关重大，未便草率，合亟咨商。为此合咨贵将军，请烦察照，希即酌裁赐示，以便题覆施行」等因到将军。

　　准此，为照海逆拒命穷岛，扰害残黎，自当乘时扫荡，以清海宇，以仰答朝廷知遇之恩。惟是兵家战闘，非可悬度。近奉上谕，行令再加详商妥确具题，是以咨请贵部院暨抚部院、水师提督从长再加斟酌，以遵上谕慎重之意。今准抚部院咨开，已经亲到定海阅视，将士齐心，船只坚固，不待荷兰国船兵，先行水陆进取等因。本将军自当整齐士马，候订师期，即从陆路进发。但管见以福清与海坛紧对，或抚部院不必遽临同安，且暂赴福清，为水师声援策应。俟水师既取海坛，然后统师南下同安，共商合力以捣逆巢，尤为妥便。本将军因特旨谆谆，不敢不再三慎重，以副动出万全之胜算，尤祈贵部院鸿谟酌裁主持，以仰符上谕可耳。今准前因，合就咨覆。为此合咨贵部院，请烦察照施行。

　　康熙十九年正月二十一日。

　　钦奉上谕咨同安镇

　　为钦奉上谕事。本月二十五日，准水师提督万咨开：「本月二十一日辰时，准贵将军咨覆前事，内开：本将军早已整搠陆兵，磨砺以须，伫候订期，即当直捣海澄，水陆夹攻，以绝根株。至于水师机宜，本将军既非素习，实难悬议，惟藉贵提督筹画，仰遵圣谕，应进应止，相机酌妥迅覆，以便一面会题、一面进兵夹攻等因到本提督。准此，为照捣巢大举，圣谕备极慎重，令诸臣等详商妥确。在本提督责专水师，自当筹画周详，见可而进。至于决策万全，实藉贵将军宏略劻勷，夹击共济。兹逆寇结■〈舟宗〉海坛，本提督惟审风时便利，克期先取海坛，乘胜捣巢。此月十二日，巡抚部院亲临定海，已面约统领陆师，趋赴同安各港声援去后。又本月二十一日未时，经本缇督咨覆总督部院姚，请调陆兵先据围头处所，安设炮火，拦截上下贼舟及各路夹攻等缘由去后。但陆师夹攻，统赖贵将军并力大举，请即迅调精兵，先往围头，分布并击。本提督破灭海坛之后，便可会师直捣厦门，共奏荡平也。至钦奉上谕机宜，伏祈贵将军就近会同总督部院姚主稿会题。今准前因，合就咨覆会剿。为此合咨贵将军，请烦查照，迅赐施行」等因到本将军。

　　准此，为照水师既已出洋剿寇，在陆路官兵，自当调拨于紧要口岸屯营，以分贼势，以壮水师声援，相机堵截，殚力夹攻。今准前因，除即咨会统督部院会调官兵接应，并咨覆水师提督知照，仍严檄防守东石、竿头副将郭奇，游击焦国巡、韩元朗、刘国兴、丁世芳等就近多方瞭探。俟贵标兵马到日，互相声援，相机夹击各去后，合就移知。为此合咨贵镇，烦为查照，希即于镇标三营之内，多拨精健兵丁，抬运发烦大炮，着令能干将弁带领，前往围头附近地方屯营，与副将郭奇、焦国巡等遥为犄角声援。仍候总督部院示下，即便进兵，前赴围头要口堵截，攻夺逆艘。事关军机，幸勿泛视。仍将挑拨过官兵员名、并起行日期见覆，以凭查考施行。

　　康熙十九年正月二十六日。

　　钦奉上谕咨水提

　　为钦奉上谕事。本月二十五日，准贵提督咨开：「为照捣巢大举，圣谕备极慎重，令诸臣等详审妥确。在本提督责专水师，自当筹画周详，见可而进。至于决策万全，实藉贵将军宏略劻勷，夹击共济。兹逆寇结■〈舟宗〉海坛，本提督惟审风时便利，克期先取海坛，乘势捣穴。此月十二日，巡抚部院亲临定海，已面约统领陆师趋赴同安各港声援去后。又本月二十一日未时，经本提督咨覆总督部院姚，请调陆兵，先据围头处所，安设炮火，拦截上下贼舟，及各路夹攻等缘由去后。但陆师夹攻，统赖贵将军并力大举。请即迅调精兵，先往围头，分布并击。本提督破灭海坛之后，便可会师直捣厦门，共奏荡平也。至钦奉上谕机宜，伏祈贵将军就近会同总督部院姚主稿会题。今准前因，合就咨覆会剿。为此合咨贵将军，请烦查照，迅赐施行等」因到本将军。

　　准此，为照贵提督既已统率舟师出洋追剿逆寇，在陆路官兵自当调拨于海边紧要口岸屯营，以分贼势，以壮声援，相机堵截，共相夹击。今准前因，除即一面咨会督部院调拨，仍酌妥主稿具题，一面移咨同安镇王就于镇标三营之内，多拨精健兵丁，抬运发烦火炮，着令能将率领前赴围头地方屯营。并飞檄防守东石、灵水、竿头副参游郭奇、韩元朗、焦国巡、刘国兴、丁世芳等，务与同安官兵相为犄角，互相声援，相机堵截，攻击逆艘。并行长乐、福清、兴化、惠安、洛阳、泉州各将领，严令亲自多带官兵，各于沿海所辖地方巡哨堵截，以壮我兵声势各去后。本将军惟有伫候好音，即便亲统官兵进捣海澄，共歼积寇也。合就咨覆。为此备咨贵提督，请烦察照施行。

　　康熙十九年正月二十六日。

　　进剿之师咨喇将军

　　为进剿之师已发，夹击之计宜行，亟请调兵，以分贼势事。正月二十七日，准贵将军咨开：「兹者，水师提督万统率楼船，渐次进发。第逆孽现在连■〈舟宗〉，堵截要害，恐我师不无壅阻之虞，非分路齐发，未易一举成功。前经督院设有泉州、同安二港水师，原欲乘机调发，以资夹击；今闽安舟师既出，各港船只，法当分作数路，并力齐举。今彼仓皇，首尾不能相顾，贼势既孤，便可乘风直捣。海贼存亡，正在此举」等因到本将军。

　　准此，为照海逆窃踞穷岛，扰我边陲，亟当扫除，以清海甸。先准水师提督万咨开，舟师已经出泊定海，定议先取海坛等因，本将军业即严檄长乐、福清、兴化、惠安、洛阳、泉州及防守竿头、灵水、东石各副参将弁，挑选精健兵丁，多带炮火，亲自率领，于所辖沿海紧要口岸，屯营巡哨，仍多拨精细能干兵役，于高山眼亮处所，勤加瞭探。如遇水师官兵船只追击海贼，经过该汛，即便多拨炮火，以分贼势，以壮水师声援，联络夹击。并将追击海贼情形，不时飞报，以便统兵直捣海澄窝巢；及移咨同安镇多拨精兵，着令能将带领，抬运火炮前赴围头堵击逆艘各在案。今准大咨，仰见鸿谟硕画，不禁佩服。但以职司陆路，未能鼓枻扬帆，共乘长风，扫清岛屿。惟有督励官兵，候订师期夹击，歼此逋寇，以纾九重南顾之殷耳。至于泉州、同安二港所设水师，原系督部院捐赀养膳之众，除已移商督院调拨夹剿外，合就咨覆贵将军，请烦察照施行。

　　康熙十九年正月二十八日。

　　●平闽纪卷之八

　　三韩杨捷元凯着

　　咨文

　　咨订师期咨同安镇

　　恳恩再培咨漳浦镇

　　月米分给咨督院

　　会师捣巢咨水提

　　咨会出兵咨漳州、漳浦镇

　　紧急军务咨督院

　　剿杀海逆咨督院

　　会师捣巢咨水提

　　咨会遣发咨督院

　　再商保固咨两院

　　咨明事咨督院

　　饬剿内地咨五镇

　　咨取功员咨五镇

　　借给粮饷咨抚院

　　飞报事咨督院

　　谨陈平海咨督院

　　咨商事咨督院

　　咨订师期咨同安镇

