<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为边海要岛等事。八月二十七日，准贵部院咨开：「准兵部咨前事等因到部院。准此，合咨察照酌议示覆，以凭会题施行」等因到将军。准此，为照浯屿、围头、永宁、日湖、獭窟、平海、烽火门七处，侍郎温原疏题令陆兵、水师酌调，共相防守。内查浯屿、烽火门二汛，乃系海中岛屿，巡防实需船只，方克有济，在陆营官兵既无舟楫，难以飞渡，应听水师专防，似不必拨发陆兵协防。外如围头一汛，与东石形势毗连，本将军近经咨请贵部院将江东桥左营游击郑兴调令带领该营官兵驻防东石在案，今应就游击郑兴所带防守东石官兵之内，令拨出四百名，分防围头，彼此互相声援，甚为妥协。其永宁一汛，拟调云霄营新增守备赖益桐带领增设兵丁五百名驻守。日湖，拟令泉州城守营拨兵汛防。查该汛咫尺汪洋大海，与内地隔离颇远，若多派官兵出防，便当建筑寨城，又多费一番民力；惟着令该营酌量拨兵瞭探巡防可耳。至于獭窟一汛，查与洛阳营形势相连，本年五月二十一日为移会事一案，经本将军咨议，着令洛阳营守备带兵出防獭窟等因在案。今似应照旧议行，令该营或守备、或千总一员带目兵三百名前往该汛防守，遇有警急，该营将官率兵声援。其平海乃兴化府所辖，应就兴化拨兵出防。但查兴化镇标三营，内中、左二营系属水师，右营官兵一千名分守沿边锦墩、后架、白沙一带，尚恐兵力不敷，实难再拨。城守一营，除守城分汛，并拨防仙游之外，亦无多余之兵。今当调令漳浦营增设守备侯世裔带领所增兵丁五百名前往防守。此陆兵派防事宜，管见末议，是否有当，惟祈硕画酌定也。若厦、金、铜山、海坛等处水师总兵各员，以某人镇守某处，此属水师机宜，谅贵部院宏谟远略，早有定见，或移咨水师提督万，再为少加酌妥，分布镇守题覆可也。今准前因，合就咨覆。为此备咨贵部院请烦察照，酌夺主稿题覆，仍祈示覆施行。

　　康熙十九年闰八月初四日。

　　严查私藏咨抚院

　　为严查私藏鎗炮火器，以销造乱之具事。本月初七日，准贵部院咨开；「将各地方凡民间所藏鎗炮火器，尽行查出，收之入官；有不自首送者，予以重罚。即有奸徒揭竿，亦易于扑灭。矧现奉上谕，严禁民间私铸火炮，尤当速行穷搜。合亟咨商，若何而使藏匿尽除，又不滋扰，必有良法，可措施行。再弓箭一项，亦非小民所宜藏蓄，似应一并查收，庶源流并绝，或足为销乱未萌之万一也。是否可行，均祈酌夺示覆」等因到将军。

　　准此，为照闽省自遭变乱之后，往往易动难静，总因百姓或被胁从而习兵革，或卫身家而具利器，远近皆然，耳目既经习熟，一遇不逞之徒乘势窃发，即蚁聚以拒官兵，每藉炮火器械为鸱张之具。贵部院明鉴远彻，欲查追民间火器、弓箭，以销乱于未萌，仰见鸿谟远略，先事绸缪之善策。本将军惟有敬服良筹，欣承教益，自当檄行各协营将领会同各府县协查追缴，以绝乱源。第恐弁兵粗悍，与闽民之刁黠，未必相能。一旦奉令下乡追查军器，势必沿门挨户盘诘，倘奉行不善，定滋纷扰。若一兵民争讦，不惟有拂贵部院销乱之美意，并恐有负贵部院爱民之盛心。以愚见所及，凡属城汛附近地方，则令营弁协同有司追查。若窵远乡村及深山穷谷，似应专责各府县督察，或拨令贤能首领前往挨查。既查之后，即取里保家甲甘结存案。如有隐匿军器不缴者，事发之日，本犯按法重处，该里保家甲一并连坐。如此，庶人知儆畏，不敢扶同隐藏矣。其沿海一带地方，无非隶属有司者，亦各令其查追，尤为妥便。统藉贵部院之酌裁也。至于严禁铁匠人等，不许私行打造炮火、交排鎗等项军器，更为端本澄源之先务。惟祈贵部院咨会总督部院，严行各府州县村庄市镇，严加禁谕。本将军亦当出示严戢。但立法既善，尤藉奉行者具有实心，此尤祈贵部院檄行各该道府厅县加意举行，实心督察，断不至于违悖懈弛，则民间之兵器自销，而海疆永无后患矣。今准前因，合就咨覆。为此备咨贵部院，烦请察照施行。

　　康熙十九年闰八月十一日。

　　严饬巡拿咨两院、水提

　　为严饬巡拿违禁船只，以杜勾通透越，以安地方事。本月二十四日，据福清营准击李应龙详称：「康熙十九年闰八月十六日，奉本将军宪票内开：照得沿海界限业准部文奉旨不准开复，本将军已经通行钦遵在案。在各该协营将领自当顾惜身名，饬行防边弁目凛遵功令，大破情面，于各该辖汛港■〈氵义〉要口，加意严谨稽察巡逻，凡遇有篷桅船只进港，俱当逐一细加查询，如无印信牌票为凭，即当连人船擒解。沿海既无歹船，则奸民虽有通天机巧，从何飞越大海，勾通逆孽？如水师提督万近在浚后地方擒获贼船一只，讯据贼伙供称，有奸民许开、洪兴、鲁子六、张文兴等前去勾通等情，已经水师提督万据供题报，不日旨下，在专汛弁员难逃处分，是其自取；在督、抚部院与本将军俱有责任。若沿海向无贼船游移，则奸民何从线索？乃近访闻各将领非因循玩忽，则瞻徇情面，不复顾畏功令。凡所辖各要口，篷桅舟楫群屯，以采捕鱼虾为名，纷纷停泊，贤奸莫辨，以致奸民走险，勾通疏防，蔑法莫此为甚，合行严饬。为此票仰该将照依事理，即便严饬防守沿边各要口弁兵，嗣后除系无篷无桅原系内港采捕鱼虾平底小艇，许听从民便外，如遇有篷桅船只进港，务要严加询诘，彻底查明，若果奉有水师提督万印信牌票，差遣出哨剿贼者，方许停泊；若无印信牌票及装载货物私行买卖者，不论何项船只，俱要连人船尽数擒解通详候夺。该将仍不时单骑巡察，以防弁目通同情弊，不得仍前因循瞻徇，听其出入无忌，致滋勾通透越。一经访闻，除弁目立行锁拿重处斥革外，立将该将飞章参处。斯时功名既堕，身家俱失，勿谓本将军不谆谆申饬也。仍将遵依缘由报查。更访闻有种奸民假充营兵，佩刀持械，背带违禁货物，以巡哨为名，公然出入；而守口不肖弁目，互相容隐，不行阻拦等弊，务要一并严行查究，毋违速速等因到职。奉此，该卑职遵即严行所属汛守弁目一体遵照，备具遵由回报；仍即出示晓谕盘查外，但查海口牛宅一带，叠有篷桅船只进港，或称修整篷桅，或称看家买菜及避风等情，船内亦有装载鱼货者。卑职向令该汛弁目严加盘查，据报各有照票，抄到查验，或系水师，或系联络，率皆自刊私记，并无钦记印信，且多千把末弁所给，甚有不服盘查者。今沿海边界，奉旨不准开复，照旧严禁，则地方汛守责任匪轻。倘各营船只仍前只执私记照身出入为凭，既难辨其真伪，设若奸宄假冒出没，为患不小，自应遵照宪令擒拿详报，以杜奸弊。但水陆势阻，恐有一、二强悍抗拒，所当吁请宪裁，咨会水师提督通行水师各官及联络等营，凡有奉差出哨，必请提镇印信牌票，如遇进港停泊，务听该汛官兵盘验，不许仍前自给私票，不服盘查。共绝影冒，庶透越勾通之弊，可以永杜矣。更如岛民奉旨准其仍住耕种，而海坛、江阴等岛居民，及汛守兵丁，遇有进入内地，似应在该岛汛守镇营给与印信照据，以便稽察，以防诈伪踰越，亦防范之一端也。卑职未敢擅便，合并详请宪示，庶便遵行。为此备由具呈，伏乞照详施行」等情到本将军。

　　据此，为照海逆远窜台湾，逋诛海外，若内地果无勾通，断绝接济，则釜底游魂，自当消灭。所以庙堂建议，不准开边，严加巡缉，以杜透越。本将军凛奉严旨，屡经移行各镇协营，严饬沿边将士，加意稽察，如有违禁船只，即行擒拿，以遵功令各去后。兹据该将详称，福清海口牛宅一带，叠有篷桅船只进港，船内装载鱼货；查验照票，并无水师镇营钦颁印信，悉系营中千把末弁私刊条记，何足取信。甚至恃强不服盘查。既难别其真伪，设有奸宄假冒出入，致误边防，诚非浅鲜。今据前情，合就咨达。为此备咨贵部院、提督，请烦察照，祈即移咨水师提督，通行水师各官及联络等营，嗣后凡有奉差出哨等船，必请水师提镇印信牌票；进港停泊，务听陆汛官兵查验，以绝假冒勾通之弊。至于海坛、江阴等岛居民及汛守兵丁进入内地，亦应呈请该汛镇营给与印照，庶便稽察，则边界肃清而勾通永绝矣。仍祈示覆，以便行营遵照施行。

　　康熙十九年闰八月二十七日。

　　严查私藏咨抚院

　　为严查私藏鎗炮，以销造乱之具事。本年闰八月二十七日，准贵部院咨开：「为照清查民间军器一事，兹准贵将军咨覆内开：严行各府州县村庄市镇严加禁谕等因，深见卓识宏裁。本部院循照大咨，除沿海一带移会水师提督委员清查外，但此举务期必尽获藏匿之凶器，若作寻常通行，终不紧切，可否将八府一州地方分画严查；如漳、汀、邵三府则藉总督部院严督该道府行查，泉州府竟藉贵将军严饬营汛及地方官行查，福、延、建三府本部院严督该道府行查，兴化府则藉兴镇饬该营汛及地方官严查，福宁州则藉福宁镇饬该营汛及地方官严查。如此责成稽察，耳目易周，各官当不敢以泛常相视。至应作何指授方略，使藏器者终不敢匿，复万万不至扰民生事，并限以期日搜查完报，尚祈硕画指示，应再咨商。为此合咨贵将军，请烦察照示覆施行」等因到将军。

　　准此，为照查追民间鎗炮，乃销乱之良筹。兹准大咨，分画督查，本将军自当祗遵，饬行各县营实心奉行。至欲使藏器者终不敢匿，复万万不致扰民，并限期日搜查完报等因。查民间私蓄军器，内惟炮火、交排鎗、鹿铳等项最为利害。在官府何由备知，在里甲邻右平时无不熟悉；今遣官亲往追缴，惟责成里甲邻右，互相举报，取具不扶遗隐甘结存案。具结之后，若有一家藏匿，事发之日，除本犯严加究处外，里甲邻右一并连坐。贵部院仍先行大张告示，使村庄里甲家喻户晓，则小民畏法，似可无敢藏匿矣。如欲不至扰民，务在严行道府，选委厅县佐贰才能素着之员，量带从役，逐乡逐甲加意挨查。如有借公行私，需索扰民，或被告发，或经贵部院访闻，役则按律究处，官则照贪吏指参。谅地方各官当凛遵功令，必自爱鼎，亦不至于滋扰矣。若限期报竣，似应论县分之大小，地方之冲僻繁简，酌定限期，督令查报。迨报竣之后，贵部院再加体访，如某邑某员果能实心奉行，搜查净尽，即以才能奖荐；如泛视不力，查追不尽，一有发觉即以阘茸参处，寓激劝于查追之中，知贵部院自有鼓舞妙用，又不待本将军之赘言也。

