<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为咨会事。为照小港洲地方，紧与浔洲、马洲寇垒对峙；大港洲又迫近湾腰树逆巢，两处最为险要口岸。逆贼乘潮游移放炮，不时希图侵犯。所以不得逞志者，缘原派漳州镇标左营守备张有才带兵防守小港洲，守备赵胜带兵防守大港洲，与督标王都司营盘毗连，所隔只一沟，犄角立营，互相声援，极为周密。而该备弁勤慎堵御，极力探防，又识各汛地方之险易、海贼之情形，料理甚觉有方。兹闻总督部院，据漳州吴总兵咨呈，将守备张有才调往洪塘堵御，将守备赵胜移守小港洲。在督院或别有主裁，但该弁等驻守各汛，与贼对垒，相持日久，深悉逆贼之虚实。若将两备更换，则此二营空虚，兵力既已单薄，调度又复乏人，万一对河逆贼黑夜乘潮狂逞窥犯，所关非细。即另拨别员来营防守，尤恐地利生疏，不知浔洲、马洲各处逆贼之情形，难免疏防贻患。除已备咨总督部院留防去后，拟合就行。为此票仰该备照依事理，遵即愈加小心，多方备御，毋得少有弛懈，致负本将军留防至意也！

　　康熙十八年六月初一日。

　　檄游击刘国兴

　　为恭陈竿头沿边情形事。本月十二日，据该将呈报应添应设分布汛寨数目清单等缘由到本将军。据此，为照分布官兵扼守沿边寨汛，固属紧要机宜，但竿头逼近东石，贼见我兵筑寨，恐断绝粮道，势必聚集贼众窥伺虚实，前来登犯。该将正宜厚聚兵力，以防豕突。若尽行分派各汛，则竿头寥寥无几，难以接应，一有贻误咎将谁诿。合亟饬行。为此票仰该将照依事理，即将所带官兵预为整顿，聚集一处，且勿分散；惟多拨哨兵，远侦密探，倍加提防，联络朱、焦二游击并参将韩元朗设立烽号；如有警息，互相策应，不得稍有因循疏忽，致干功令，取咎匪轻。慎之毋违！

　　康熙十八年六月十五日。

　　檄行福清营游击李应龙

　　为军务事。本月初六日，据该将呈称：「会同城守黄副将阅勘洋尾一汛，紧迫江阴寇岛，贼伙时从出没。现在建寨，亟应添防。随拨千总杨彪带兵二百名前赴该汛，协同连江营贴防官兵防守，护卫夫匠建寨。又查百户楼一处，乃边界孔道要冲，必须安兵二百名或一百五十名，方可守御。随暂将洋尾汛二百名之内拨出五十名，着令百总林一云带赴百户楼探防外，但思福清之牛宅、古垄、渔溪、江口一带，每汛各有重兵数百名，而城南之边界、杞店、锦屏、洋尾一带汛兵无多；是首尾兵力有余，中间单薄，诚有强弱不均之势」等情呈报到本将军。据此，照得福清一邑，边汛辽阔，在在易防，既经抚院遣拨标协各官兵分布贴防，已为周密。但查洋尾一汛，逼近逆穴要口，宜厚集兵力，以资堵御。而百户楼一处边界孔道，钱粮炮火必由之路，尤属紧要。今暂拨洋尾汛兵五十名分布此地，势必不敷守御。即洋尾守汛之兵，又属单薄。彼此俱见露肘，殊非固圉至计。今据前情，合亟饬行。为此牌仰该将照依事理，立即细勘洋尾等汛果否险要？的需安兵若干名？百户楼孔道要汛，的须安兵若干名？酌定各汛险易，或于何处可以通融酌派，分布守御？确议妥当，星速回复，以凭酌夺。事关边防要务，该将有地方专责，毋得迟缓。仍将抚院批示缘由抄呈查考。速速！

　　康熙十八年七月十一日。

　　●平闽纪卷之十一

　　三韩杨捷元凯着

　　牌檄

　　檄邵武等营

　　檄行督标蒋副将

　　檄福清营游击李应龙

　　檄委同安朱副将

　　檄副将郭奇、游击焦国巡

　　檄督标王副将

　　檄委戎旗杨把总

　　檄漳州江东等各营

　　檄泉州城守傅参将

　　檄同安朱副将

　　檄镇标邹国栋

　　檄行李英

　　檄洛阳营游击赵云

　　檄标左营朱副将

　　檄沿边各协营

　　檄原同安副将

　　檄福清营游击李应龙

　　檄本标及援剿各营

　　檄邵武各营

　　檄漳浦县

　　檄游击何勇

　　檄随征总兵吴桂

　　檄副将郭奇

　　照会兴泉道

　　檄邵武副将郭奇

　　差提弁犯李枝华等

　　檄黄副将

　　檄游击焦国巡

　　檄行沿海各协营

　　檄行建宁康副将

　　檄行汀州等营

　　檄泉州海防厅

　　檄邵武等营

　　为严饬盘诘以遏盗萌事。照得山寇江拐子哨聚江西广信、抚州一带，近为我三省会师击败，窜伏深山，见吴逆党羽溃散，无可依傍，乃复潜遣奸细下海皈投郑经，发给伪平夷将将印札并伪辖下逆伙札付数十百张，领回散给伪党。近据投诚人员供称的实，合亟缉捕。为此票仰该副将照依事理，即便多拨目兵，于所辖各处边僻，并大小路各要口，以及一切住宿客店，小心堵截盘查。凡遇过往各色人等，俱要细加盘问。若有包裹行囊及粗细货担，务须打开查检，恐有奸宄溷冒夹带前项伪印札付。若有擒获，即便多差兵役押解前来。有功弁员立行优擢，兵目自当厚加赏赍。如搜检并无夹带前项伪印札付，立即放行，不许擅动平民一丝一草。敢有借端抢夺者，该管将弁立即严行重究。该副将身在地方，务宜实心奉行，遏绝寇氛，毋得因循塞责未便。速速！

　　康熙十八年七月二十一日。

　　檄行督标蒋副将

　　为恳恩拔擢以图报效事。据该副将呈称：「奉调进闽，又奉议裁，叩乞恩准赏授汀协实缺。非敢舍劳就逸，愿仍在军前冲锋用命，俟扫灭海寇，方归本营」等情到本将军。据此，为照督标中协官兵，虽准部文议裁，但际此逆寇尚强，需兵剿御，本将军业将未便轻易裁汰情形，另文咨覆总督部院，会疏题留。若荷俞允，则该副将之老成练达，才勇兼优，自当仍留统率督标劲旅，共襄荡平；倘未便再题，则汀州一缺，似当以该副将会题补授，俾收岩疆得人之效。且查该副将自奉调入闽以来，东荡西除，勤苦已极，必得题授前缺，庶可鼓励劳员等因，除经咨会题请外，合行知照。为此票仰该副将照依事理，即当益殚忠勤，奋勇灭贼，听候会题汀协现缺，以膺新命可也。毋违！

　　康熙十八年八月十五日。

　　檄福清营游击李应龙

　　为禀报事。据该将呈称：「奉本将军行查山边地方乡民被盗一案。行据守备赵士奇回据长乐营把总陈国琏回称：查得乡民林伯昭同小孩四人，因天时炎热，在庭外乘凉倒睡，被贼窥窃擒拿而去」等情转覆到本将军。据此，照得山边地方，系属内地，离海颇远，若非该营防汛官兵积翫成习，漫无提备，何致逆贼突入内地，劫掳人民？事先既不能防患未然，事后又不能穷追剿捕，祗以一报塞责。及至行查，乃云乡民乘凉倒睡，被贼窥窃擒拿而去等语。贼在附近掳掠，人谁不有戒心？纵使乡民无知，岂有贼至之时，尚然熟睡，被贼窃拿之理？明系汛弁捏词文饰，该将备竟不驳查，即为转覆，无非上下扶同，冀欲掩盖疏防之罪。本应立提汛弁重究，将该将备参处，以儆玩弛，念乡民俱已逃回，姑暂宽一次。合行严饬。为此票仰该将照依事理，仍即申饬该营防边各弁目，嗣后务要加谨瞭探，小心防备，不得仍前偷安疏忽，致逆贼肆志侵犯。敢再玩忽失事，定行特参，并锁拿汛弁重处，断不轻贷！慎之！

　　康熙十八年八月二十日。

　　檄委同安朱副将

　　为遴委能员以固岩疆事。照得同安一汛，为漳泉之咽喉，又逼近厦门逆岛，最为冲险要区，必藉谋勇兼优、才堪一面者方可寄以协镇之任。近城守副将冯昭京奉部议调用，所有员缺，自难一日悬旷。兹查本标副将管左营游击事朱起龙才技优长，勇略夙备，前此保守泉城，功绩懋着，除即会疏题补实授外，合先委用。为此会同总督部院姚牌仰该副将照依事理，即便管理同安城守副将事务。该营当逆孽残毁之后，亟须整顿营伍，督率将领，训练士马；尤期戢兵安民，相机剿抚，巩固封疆。所辖两营一切兵马、钱粮、军火、器械，务宜稽核清查，毋致虚冒。城池、仓库，严饬巡守，毋致疏虞。至于边防要汛，尤当相度险易，分布扼守，以壮疆圉。该副将受兹委任，须思洁已奉公，殚心料理，益着忠勤，毋得少有怠弛，致负任用至意。仍星即束装，飞驰前赴同安任事，即将到任日期通报查考，勉之毋忽！

　　康熙十八年九月十一日。

　　檄副将郭奇、游击焦国巡

　　为飞报大捷事。本月初一日，准总督部院姚咨开：「案据兴泉道报称攻克东石大捷缘由前来，业巳启报亲王，并咨商贵将军察照在案。但东石地形险要，自应设寨拨兵防守。议于东石左右各立四寨，共成九寨，互相联络。业经行令中军副将王英带精兵一千四百名、马兵二百名前往东石，督令贵标游击焦国巡、邵武副将郭奇、并参将韩元朗、随征副将陈明、参将李云、许玉、守备陈维屏、浙江守备刘泽深、城守参将傅成，共带领官兵三千余名前往防守。复行飞檄王副将、兴泉道会商筑寨去后。但本部院出于遥度，尚恐未及周知，贵将军去年曾经亲履其地，应请贵将军胜算示覆遵行，并酌拨何标官兵添防东石，希为迅覆施行」等因，计粘单一折到本将军。

　　准此，案照先准总督部院、宁海将军咨开前事，业经本将军檄行该副将、将遵照拨发官兵前往东石，会同各营联络札营固守去后。今复准咨开前因，合再行知。为此票仰该副将、将照依原行事理，即将原防前埔、灵水官兵一千名内，酌留三百名，仍着能干千总一员带领巡防本寨；其余七百名，该副将、将尽数带领前赴东石左壁角各札一营，修寨驻防，联络各标官兵犄角声援，共相保固，以壮边陲。其附近白沙各处，仍酌拨官兵加谨瞭探。如遇有警，立即奋勇协力夹剿。该副将、将身在地方，务须相度险易情形，殚心巡防，分布得宜，毋稍疏略，致干功令未便，速速！

　　康熙十八年十月初二日。

　　檄督标王副将

　　为军务事。照得同安冲要，业经会委该副将署理同安镇务，具疏保题实授在案。近因东石逆穴被我官兵攻取，险要既得，必须谋勇威望之员，相机弹压。是以特遣该副将驰赴料理。今已会商派拨官兵，分守东石各寨，似可无虑。但查同安一县，城池仓库以及边海各汛，皆极岩险，统率提备，实难刻缓。兹本将军面商总督部院，即撤该副将速回同安，署理镇务，以资统辖。合行飞调。为此票仰该副将照依事理，即将东石汛防，并修筑寨垣事务，交与邵武副将郭奇等统领料理。该副将星刻回同，保固边防，毋得刻迟，速速！

　　康熙十八年十月初五日。

　　檄委戎旗杨把总

