<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为飞报克取厦门逆岛事。照得本将军于本月二十七日统领官兵，进取厦门逆岛，获胜情形，业经具疏题报在案。所有在事大小各官有功职名履历，合行查取，以凭汇册咨题议叙。为此票仰该总兵照依事理，即将当日跟随本将军进取厦门逆岛所辖大小弁员，果系在事各官职名履历，并移知总兵罗士鉁、吴天禄等所辖有功各将弁一起汇造履历功册，即刻星驰呈送本将军辕门，立等核明汇册咨部题叙，毋得以事外弁员溷行造入，致干往返驳造迟延未便。火速火速！

　　康熙十九年四月二十二日。

　　檄副将郭奇

　　为肃清逆巢事。五月二十七日，据该副将呈称，有二十九都乡民报有逆贼余党数百，在江西广信府贵溪县五十四都居庸何家。复据五十四都乡民何道行来报，有高招大纛三杆等情，转呈到本将军。据此，照得逆贼流毒害民，远近地方被害已极。今江、杨二渠已经悔罪归诚，其余党数百人窜伏于广信贵溪县之五十四都居庸何家地方，树旗屯聚，若不亟行剿捕，恐日渐滋蔓，贻患地方。今据前情，除移咨督、抚两院暨江西抚院、督院、提督檄行各该协营迅行剿捕外，合行饬剿。为此票仰该副将照依事理，立即拨发精健官兵前往江闽交界近贼处所，堵截隘口。如江西官兵剿贼之日，恐有余孽奔遁窜入闽地，该副将即严督官兵合力夹击，斩杀净尽，务绝根株，以靖地方，勿令一贼兔脱，贻患将来。该副将身在地方，务须相机剿御，毋得稍有懈怠，致干功令，大有未便。仍将堵剿情形，不时具报查考。毋违速速！

　　康熙十九年六月初一日。

　　照会兴泉道

　　为修葺城垣鼓楼，疏通街衢水道，以固金汤，以兴文运事。照得泉州一郡，形势甲于天南，人文蔚起，城垣坚固，楼阁岿然，诚为海表之雄镇。自变乱而后，继以海逆窃踞，地利水道，久废不修，以致风俗日益凋敝，士民日就萧条。迨恢复以来，军兴旁午，在有司方催夫征粮，簿书期会之不遑，奚暇修复旧观。在本将军提师剿贼，马足未停，何自讲求遗迹。兹逆岛平定，海宇风清，愿与士民修废举堕，共图振兴。昨查阅城垣，见堞垛颓坏，敌楼倾圯，不堪瞩目。当此寇孽奔窜之时，若不亟加修葺，殊非所以重形势而固根本。况气象颓圯，亦非渐复太平景象。再查城内东、西、南、北四处，原各设有鼓楼。昔人建造，皆按地理，其有关于阖郡风水可知。今倒塌者则残石拥塞通衢，破损者则椽瓦不蔽风雨；更兼街中水道不通，每遇天雨，淤泥壅积，竟至水深数尺，铺户居民，临流愁叹，不特行走不便，亦多重膇疾病之虞。且水道壅遏，则文运不兴，所关尤为不小。本将军驻节兹土，幸与贵道共事一方，既与斯民扫除寇虐，尤不可不为地方修葺规模。除南街鼓楼基址，本将军捐俸，现差员役督修，其楼屋俟另会议修盖外；至于城垛敌楼、街衢水道以及东西鼓楼，亟应乘时次第修盖疏通，以固金汤，以兴文运。业经面商，合再照知。为此照会贵道，烦为查照，希即檄行该府县将郡城垛堞并城上敌楼，从长酌议，或应动支何项钱粮，或应动派何县协助，作速兴工修理。其城中鼓楼、水道、街衢，亦关系阖郡文运、民居风水，仍希贵道并行府县酌议，传请在城缙绅士夫，订期会集明伦堂，以便本将军亲临公同酌议，次第兴修，使海疆重地焕然改观，嗣此人文蔚起，物阜民康，亦不失贵道与本将军抚驭斯邦作兴振起之至意也。仍希迅覆施行。

　　康熙十九年闰八月初五日。

　　檄邵武副将郭奇

　　为酌派汛防以固疆圉事。本月十七日，准江西提督许咨开：「康熙十九年闰八月，准贵将军咨开：希即檄行该汛防将领查明，凡系江闽接壤之区、逆贼旧踞老巢，务要拨发官兵，防守稽查；俟地方安妥，人心稍定，撤回前项官兵，则贼薮可搜，疆圉永固矣。仍祈将安设过官兵缘由赐覆，以便行营遵照施行等因到本提督。准此，为照江闽接壤，山深谷邃，易于藏奸，两界残黎，向遭荼毒。业经会师剿抚，地方稍称宁谧。但恐有鹰眼未化之徒，心怀叵测，所当预为提防。今准台咨，诚为固圉至计。除经行令泸溪县千总苏凤派拨官兵，于铁牛关一带要路驻札防御，又经移咨抚建广总镇陈酌拨官兵，于江闽接壤云际、火烧各关，相度险要处所，分布安设，严加防范，以遏盗萌。凡逆贼旧踞空巢，仍不时拨发官兵前去稽察，俟地方宁谧，酌量撤回外，庶彼此封疆均获安堵，无非仰藉贵将军宁谧之福也。合就咨覆」等因到本将军。

　　准此，案照先据该副将呈详前事内称，转吁宪恩赐咨江西抚、督、提严饬铅山等处防官，所辖凡有接连闽界地方，一体安设汛防官兵，互相堵御等情，随经本将军移咨督、抚部院察照，并咨江西抚、督、提查照，凡经江闽交界接壤之处，务祈拨发官兵防守稽查等因去后；续准总督部院覆咨前因，业经本将军檄行该副将知照在案。今准江西提督许咨覆前因，合再行知。为此票仰该副将照依先今事理，今疆界之云际、火烧、铁牛等关，既经江省派拨官兵分布防守，则剿御不患无资，该副将仍严饬各汛防要口弁目，小心稽察，严加提备。稍有警息，即会合邻省官兵，协力扑剿，以固疆圉，以靖地方，毋得稍有懈怠，致干功令未便。速速！

　　康熙十九年九月二十日。

　　差提弁犯李枝华等

　　为差提事。案据德化县密禀：把总李枝华婪赃害民等缘由，业经本将军檄行中军马参将会同左营朱游击、后营刘游击，即将犯弁李枝华案内有名犯证，速拘研审详报去后。续据该参将呈准该县移称，随即分差严拘去后。查李仕一名先经逃走未获，其余各犯证住居星散，一时难以俱齐。俟各犯证到齐，另文差解送审等因详覆到本将军。据此，照得把总李枝华出防汛地，婪赃害民，既据该县密禀凿凿，则案内有名犯证，该县即应预先严拘齐到，移解前来，以凭中军马参将会同逐款研审的实，详报定夺；何得又称李仕在逃未获，其余各犯证星散难齐？该县为一邑之令，申禀汛弁为安民起见，其案内犯证皆该县管辖百姓，自应立呼立应，何得以星散塞责，故意藐玩。岂视本将军法纪为儿戏耶！显属藐抗，合行差提。为此票仰差役照依事理，即便前往德化县着落该县官吏，立将李枝华案内李仕、徐仲范、陈启泰、郑颜、陈尔志、郭世良、郑睹藩、章巽六、谢霓、章宾、张其羽、林士隆、郭维采、陈御干、林伯扶、徐修略、王斌全、陈恺云、许振、许锡衮，并案内有名贼犯，各乡社证佐，星速拘齐，提解前来，以凭发审，详解定夺。如再迟延抗玩，即将该县经承提究。去差毋得生事贿纵，致干查究未便。速速！

　　康熙十九年九月二十七日。

　　檄黄副将

　　为禀报事。案据该副将呈详：兵丁林继隆往小樟取讨其妻财礼，被小舅谢一篇同后夫黄外华于六月十九日杀死在小樟屋后，其尸至晚抬去，放火焚烧等情。随经本将军批行该副将确查的实，并抄有司供看呈报等因去后。延今日久，未据呈覆，草菅兵命，藐玩宪批，殊干法纪！本应提究经识，姑再饬催。为此票仰该副将照依先今事理，立即查明兵丁林继隆被谢一篇、黄外华等杀死一案，曾否提拘凶犯？作何审拟究偿？其中果有何项隐情？白日杀命当晚焚尸，地方邻佑，何无救报？是何情弊？逐一确查。限文到三日内，据实备晰呈覆，以凭察夺。如再迟玩，即差夜役先将该副将经管字识锁拿辕门究处，该营将弁定行指参，该副将钤束不严大有未便。速速！

　　康熙十九年九月二十七日。

　　檄游击焦国巡

　　为严拿事。照得沿海地方奉旨照旧严禁，不许寸板透越，屡经本将军饬行遵照巡缉在案。近访闻惠安所属界外港口，有大胆奸民杨东等擅造有蓬桅船只，多至四、五十号，名为出海捕鱼，实系希图透越接济，作奸违禁，大干法纪！除檄行该汛防将弁查缉外，拟合专差严拿。为此票仰该将照依事理，即便前往惠安县所属沿海一带地方，查将前项奸民杨东等所造船只连人尽行拘拿，解赴辕门，以凭讯明发落。毋得受私贿纵，致干查究未便。速速！

　　康熙十九年十月二十九日。

　　檄行沿海各协营

　　为申严备御以固边防事。照得海逆虽已败逃，巨魁尚未授首。近据投诚人员口供，并据侦探兵役回报，俱称逆首刘国轩复聚船八、九十只，湾泊彭湖。乘此岁暮隆冬，希图侵掠沿海居民等情。查闽省当兵荒之余，残黎困苦已极，兼值隆冬岁逼，穷民饥寒切肤，恐有无赖奸棍，煽诱图利，走险勾通逆贼，从而知我内地虚实，聚艘侵犯，关系匪小。亟当先时提备，庶免临时周章。合行申严备御。为此票仰该副将、将、备照依事理，即便严饬所辖沿海汛防各弁目，务要早晚勤慎瞭探，加谨提备，仍知会邻汛官兵，彼此互相联络，遇有警息，一面协力夹击，一面飞报各镇协营发兵应援，并于各要口严加巡缉，以杜奸民透越勾通。至于各该营兵丁，尤须选练精壮，不得容留老弱充数，及隐占虚冒，以致营伍空虚，难资实用。再将各该营官兵挑出勇敢惯战者数百名，常川操练，务令技艺精熟，以备有事各该将亲自带领，飞驰应援扑剿。事关边防大计，本将军虽叨奉特旨，复任江南，现在候代，然在任一日，当尽一日之绸缪。除分差员役前往各处察防外，该协将、将、备各宜殚心备御，时常专差精细健兵，密行查访逆艘动静，并官兵果否勤慎情形，庶汛防弁目知所儆惕，用心提备，不敢懈弛。功令森严，该协将、将、备等功名身命所关，各自爱鼎，毋得玩忽取咎。仍具遵依报查，毋违速速！

　　康熙十九年十一月十四日。

　　檄行建宁康副将

　　为恩赐吊给以全骨肉事。本年十一月十五日，准浙江总督部院李咨开前事等因到本将军。准此，除将原文抄黏外，为照出征官兵不许掳掠难民子女；即得自贼营，亦准民开认领，屡奉严纶，炳若星日，久经通行在案。乃准击马登瀛所捉永嘉县难女妹儿，既经浙江总督部院批查的确，着令伊兄赴浦认领，初则以其所领非亲推托，继以既配为辞，且捏援旗下取赎之例，勒索高价。明系执留，故意掯勒，真目无三尺者矣。本应即行参处，但念该将奉公外出，合行饬查。为此票仰该副将照依事理，立将前项永嘉县难女妹儿清追出署，专差诚悫的役伴送，解赴浙江总督部院李军前，以凭转发伊父母领回完聚。去差仍取领送到批回呈报查考，毋得因循迟延，致干扶同之咎未便。立速立速！

　　康熙十九年十一月十八日。

　　檄行汀州等营

