<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为恢复岳州府城事。本年二月十九日，准兵部咨开：「据安远靖寇大将军多罗贝勒察尼等疏称：本年正月十八日，有伪总兵王度冲、伪将军陈珀等各率本标官兵船只投诚前来，臣等恐贼逃遯，亦未可测，随即分布官兵堵剿去后。本日戌时，据分布堵剿署护军统领希福夸兰大达布、总兵官李世英等启称：贼皆逃遯.我官兵俱已进岳州府城等因。据此，随遣辅国公温齐率领芦角南津港官兵，谕令务必速追，抄至贼前堵剿。又酌量添拨满洲、蒙古官兵，令参赞军务头等台吉葛勒尔图率领前去，与公温齐协力，务将贼首吴应期等擒斩去后；因水陆投诚官兵甚多尚未安插，于第二日早晨，复遣署副都统马尼等带官兵进剿。但吴应期等既经逃遯，又恐前据湘阴，亦未可定，仍遣都统觉罗朱满率领大兵攻取湘阴。复思乘此逆贼胆裂鼠窜之时，即宜速进，故遣固山贝子章泰率领大兵攻取叶容石首去后。该臣等看得逆贼吴应期等盘踞岳州，将近六载，负固死守，蒙皇上洞鉴，调发官兵船只之后，虽水陆官兵，仰副救民水火、早登衽席之宸衷，不避风浪，奋勇堵剿，绝贼外援，断贼粮运，坚固围困，得以恢复岳州，实皆皇上威灵远被，如天地覆载之恩所致也。投诚伪将军、总兵以下大小官共六百余员、兵丁五千余名，得获鸟船二十六只、沙快等船四十余只，红衣大炮四十七位、水陆大小炮六百余位，旗帜、盔甲、鸟鎗、大刀、器械等项甚多。为此具本谨题。康熙十八年正月二十一日题，二月初二日奉旨：览贝勒奏水陆大兵围困岳州，断贼粮道，伪总兵王度冲、伪将军陈珀等率领伪官、兵丁、船只、器械等项投诚，余贼逃遯，恢复岳州府城，具见调度有方，可嘉！在事有功人员，着议叙具奏。兵部知道。钦此。钦遵抄出到部，相应通行直隶各省王侯、将军、督抚、提镇等，遍行所属晓谕。为此合咨，烦为转行所属，一体钦遵施行」等因到本将军。

　　准此，照得逆贼吴应期死守岳州六载，被大兵围困，粮尽势穷，胆裂鼠窜。今要地已归版图，逆孽指日扫荡。兹准前因，合行示谕。为此示仰遐迩士民人等知悉：湖南巨寇，次第荡平，区区海逆，何难授首。现在励兵秣马，整顿船只，刻期水陆夹击，便可肃清海甸。尔等士民，指日可享升平，勿复更怀疑虑。至于胁从伪官兵人等，尤宜及早投戈，星速来归，既可保全首领，并得进取功名。若执迷不返，自贻诛戮，骨葬江鱼，魂栖绝岛，孰得孰失，亟加猛省可也！

　　康熙十八年二月二十三日。

　　晓谕泉属

　　为恭报恢复长沙郡城事。本年二月二十三日，准兵部咨开：「该议政王等会覆偏沅巡抚韩题前事等因。康熙十八年二月初一日题，本月初九日奉旨：议政王贝勒大臣会议具奏，钦此。该臣等会议得偏抚韩疏称，长沙逆贼自度力不能支，于本年正月二十九日率领贼众由西门过江奔逃，安亲王与臣等随于本日入城，安抚百姓等因。查偏抚韩疏内既称长沙逆贼自度力不能支，率领贼众过江奔逃，安亲王随于本日入城安抚百姓等语，应将原疏抄录，即行陕西、广东、广西、福建，所有大将军、将军、督、抚、提等通行晓谕。其盛京、宁古塔将军等，亦应行文晓谕。俟大将军安亲王等题疏到日，齐集午门晓谕。刊刻告示晓谕直隶各省。交与理藩院，亦应晓谕四十八旗可也等因。康熙十八年二月初九日题，本日奉旨：依议速行，钦此。合咨烦为转行所属，一体钦遵施行」等因到本将军。

　　准此，照得逆贼吴三桂负恩谋叛，荼毒生灵，天怒人怨，已服冥诛。今党羽人各为心，争相溃散，不半月之间，岳州、长沙两郡，相继克复，归我版图。则滇蜀各省，指日荡平，是天心之厌乱，与逆谋之不终，了若指掌。今准前因，合行示谕。为此示仰远迩士民及胁从伪官兵目人等知悉：试思吴逆当初叛之时，声势何等鸱张，今一旦冰消瓦解，不啻发蒙振落。乃区区海逆，仅以一岛之微，盗弄潢池，狂逞跳跃，釜鱼堂燕，有识之士，当有灼然明决。在我士民，可以安心耕读；即胁从人等，并宜各自为谋，及时归正。若顽冥无灵，潜相依附，徒取诛戮，遗臭万世。本将军为尔等全闽统帅，不忍坐视迷沦，再申教诫，正尔等悔祸求生、去危即安之日也。各宜祗遵，毋自贻戚。特示。

　　康熙十八年二月二十五日。

　　分示要汛

　　为申明犯界之条，以杜透越，以遵功令事。照得海逆肆逞，荼毒生民，三十年来，干戈不息；致闽南半壁，庐井丘墟，田园荒芜，流离困苦，触目伤心。朝廷远恤残黎，罹兹汤火，特发满、汉雄师，剪逆拯良。今岛贼屡败之后，势孤粮尽，困守巢穴，希图侵掠内地，并勾奸民接济，以延残喘。近自奉旨照顺治十八年例，悉将近海居民，迁入内地，申明界址，不许一人擅出界外行走，禁约霜严。凡我百姓，自当凛遵旧例，共相循守。乃近访闻，有等不法奸民，罔顾身家性命，贪图微利，竟将柴米并违禁货物，私运出界，接济逆孽，殊堪发指。独不思兵民困苦，皆缘逆贼跳梁。今若防堵毖严，杜绝接济，俾贼伙日用无措，则釜底游魂，势当自毙。何乃甘心通贼，贪小利而忘大害，私赍盗粮，养寇自误！本将军入闽以来，凡有利于民生者，皆力为请命，独此奸顽犯法，断难宽假。合行饬禁。为此示仰各汛防官兵知悉：嗣后如有前项奸徒，潜出界外，私运柴米并一切违禁货物，勾通接济者，立即擒拿，不拘兵民，俱以通贼立斩无赦。即在附界内地为贼买置违禁货物，潜谋出界，或被访闻、或被首发，亦必立拿审实，从重究处。如汛防各将弁目兵，不力行盘察、严加跴缉，及纵容子弟、依藉营头名色，违禁犯法者，或经邻汛拿获，即将该汛弁目，倍加从重治罪外，该管协营将领，一并飞章参处，断不轻贷。仍每月各具并不出界奸徒甘结呈缴，以凭查考。事关禁止透越，该将领功名身命攸系，各宜凛遵，毋得泛视，自贻伊戚。慎之！

　　康熙十八年四月二十□日。

　　示东豫新兵

　　为申饬营兵脱逃，以肃军纪事。照得朝廷平时不惜金钱，豢养官兵，原期其效力疆场，杀贼御侮。若无事则坐糜粮饷，调用则相率脱逃，忘恩负国，畜此何为？兹据左营朱副将呈报：河南百总宋烈武倡率兵丁石愿等七十余人，相率脱逃；随遣马兵分追，现获二十三人，投回十一人，呈请示夺等情前来。似此纷纷逃窜，大干军纪。除批将倡首百总宋烈武斩首示众；获回逃兵石愿等二十二名各捆责五十棍，穿箭游营；其自己投回之杨春来等十一名，念系无知被诱，姑准免责。至于未获之众，移咨河南抚院缉拿，并监比各兵家属外，合行示谕。为此示仰河南各标营并山东河抚两标新兵人等知悉：尔等皆系奉旨调入闽疆，本将军先已咨会各省督、抚部院，将尔等家口取具的保在案。纵使脱逃回家，本将军移咨拘缉，本省督、抚部院亦必咨解前来。况本将军屡经申饬各营将领，于各处要口设兵盘诘，凡系身无照票、踪迹可疑，俱令锁解军前。如有徇纵，飞章参处。在各将弁自以功名为重，谁敢疏忽听尔等潜逸！是此万里关山、重重津隘，既难飞越，何苦自罹法网，如宋烈武之身首异处、石愿辈之捆责游营？覆车在前，当思改辙。本将军为尔等主帅，法之所在，不便姑容，情有所关，再申教诫。尔等其各猛省，勿负此惓惓保全之意可也。慎之思之！

　　●平闽纪卷之十三

　　三韩杨捷元凯着

　　告示

　　示沿边各营

　　示营盘并泉州城门

　　禁兵丁赌博

　　示泉州水门

　　示谕伪官兵目

　　示各营汛

　　示谕东豫兵丁

　　示泉州四门

　　示兴化、惠安等处

　　晓谕海岛居民

　　示海澄县

　　出示石码等处

　　严禁私宰耕牛

　　示泉州府

　　示泉城兵民

　　示双门等处

　　示双门、鼓楼等处

　　给示双门

　　示浔尾盐场

　　示泉州府

　　示泉城

　　示浮桥、洪濑、安溪等处

　　给示洛阳桥

　　示泉州府

　　示泉州通衢

　　牌禁兵厮强买

　　给示泉州府

　　示沿边各营

　　为再行申严巡查边界之禁，以遵功令，以绝盗粮事。照得沿海地方，俱照顺治十八年事例迁徙画界，本将军自奉旨以来，因统师行间，日与逆贼对垒，未得亲临查勘。随经咨会督、抚两院檄行沿边各协营将弁遵照查明原日旧址迁移，不许擅行挪越尺寸，并屡经严饬安设官兵，昼夜加谨巡防，不许片板下海及疏纵奸宄透越。三令五申，既严且切。在各将领小心谨慎、奉公惟谨者，固不乏人，而漫不经心、玩忽贪婪，如漳浦营游击张国杰、把总郑文明之私贩勾通者，恐亦不少。除将张国杰等特疏飞参，已经奉旨革职，现在提问，复经差员于沿边各汛密行巡访查拿外，合再申禁。为此示仰沿边各标协营将弁官兵人等知悉：务宜凛遵功令，查照顺治十八年定限立界，毋得稍有逾越寸步。仍须晓夜勤慎巡察，凡油麻棕铁丝紬等物及寸草片板，俱不得纵放私越界外。敢有守口弁兵通同奸民擅行展缩界址，并贪图微利、贿纵出界与贼贸易，以及自行兴贩违禁货物、交通接济者，或经差员拿获、或被地方首发，副、参、游、守等官，立即飞章参处，千、把、目兵，轻则锁提捆打斥革，重则照通则之例立按军法，决不轻贷。尔等官兵各有身家性命，亟当痛自勉励，加谨巡防，以清边界，以绝盗粮。功令森严，各宜凛遵，毋得自罹法网，噬脐何及！慎之毋忽！特示。

　　康熙十八年八月初五日。

　　示营盘并泉州城门

