<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题为剿寇务选劲兵，以佐指臂之用，仰祈鉴俞敕部调发，以臻实效事。窃惟地方用兵，必使人人各怀忠愤，报效朝廷，庶为将者得以驱遣从心，不难立臻实效。今闽地变乱以来，加之海寇狂肆，招纳亡命，接踵为乱，遍地烽烟。即使东荡西除，彼消此长。若不讲求于受病之源，乱曷能已？臣见以本地之人充兵，难以倚任，必得北方劲卒，其人朴直，膂力强悍。若兵将同心，不但用命杀贼，且可建威消萌。此乃弭乱之第一义也。况臣标为应援通省、弹压八郡之旅，原非他营可比。则在标之兵，务选雄健精锐，充实营伍，一遇征剿，便能冲锋破敌，随地制胜，方使贼人闻风丧胆。臣受朝廷高天厚地之恩，值今海寇横行，攻城屠邑，漳、泉一带无不被其荼毒，臣切齿腐心，誓不与之俱生。奈前提臣段应举在海澄受围，亲带标兵二千五百八十余名，多系外境精健，并马二百八十余匹，一时被陷；其余又皆援漳守泉及分防泉属县汛。今臣于本标无一兵可调，昼夜不宁，寝食俱废。当此拯溺救焚之际，万不得已，暂于闽省上游邻近江浙地方邵、延、建三府内量募外省精健之人随数充伍，尚恐未经训练，不能御寇。因思臣在山东时，颇知河南、山东各营熟习交鸟鎗者甚多，倘得各拨一千名，再于江南拨弓箭炮手一千名，并马匹亦照经制拨发，此皆久在营伍之兵，一经调入闽省，即可杀贼立功。仰祈皇上垂念八闽残疆，山海交讧，蹂躏已极，敕部速议，允令河南、山东、江南三省早为调拨。臣得此一旅，人皆外省精锐，训以纪律，自能得手应心，可收指臂之用。其所食钱粮，不烦另措，即将臣标缺额兵丁之粮饷兑给调发之兵支领。俟地方大定，如调发兵丁内有愿留者，听其填入，余悉发回原营，将臣标另行补额，则各兵自不苦于征调矣。臣为封疆任重，值此残敝已甚，若不前后筹度速加整顿，则日渐颓敝，朝廷疆土何日清宁？臣感切图报，实心任事，不敢因循，仰祈睿鉴，允臣密请，敕部议覆施行。

　　康熙十七年八月初一日。

　　酌调官兵等事疏

　　题为题报酌调官兵进剿事。窃臣自奉命入闽，即昼夜兼驰前进，亟图剿贼。而人马冒暑远来，半多疲病。臣焦心焚灼，以日为年。于七月二十二日甫抵省城，奈马匹尚未全到；随启康亲王请授方略，调兵前进。因康亲王及督臣于臣未到之先，见漳泉寇众侵犯日甚，抽调各路兵马救援，征发殆尽。至臣标官兵，除陷失外，余皆分防泉属，出援漳州，并无一官一兵可调。不得已于近省之罗源、连江及福州城守、延平等各协营量抽二、三百名不等并福宁镇标兵二千名，共足三千余名；启请康亲王，蒙允征调。当即咨行各镇将，照数抽拨。除力催各营兵马到齐，并臣之马匹一到，臣领原带松江之兵即与镇臣黄大来星夜前进。一抵兴化，会同抚臣吴兴祚相机调度，剿杀逆贼；俟大兵至日，再图大举，务灭巨寇，底定闽疆。事关调集官兵进剿，合具密疏题明，伏候睿鉴施行。为此具本遵例传捧，谨密题请旨。

　　康熙十七年八月初一日。

　　恭报官兵等事疏

　　题为恭报官兵直抵泉州，力解重围，仰慰圣怀事。窃臣自抵福建省城之日，秣马厉兵、志图灭贼；随面请康亲王指授方略。臣一俟江南标营兵马到齐，遂于八月初九日，臣率原带官兵并抽调连江、罗源、延平、福州城守等营同福宁总兵黄大来等兵马，自省城前抵兴化。正在商议进兵间，奉康亲王复遣参赞大臣禅布带满兵继至。臣同禅布并先在兴化副都统季尔他布、浙江提督石调声、巡抚吴兴祚、总兵黄大来等计定：臣与禅布、季尔他布、石调声、黄大来等带领满、汉官兵从洛阳桥大路直抵贼首刘国轩等老营，巡抚吴兴祚带领官兵从仙游县前进。俱于八月二十一日自兴化启行。臣于沿途拨发塘马，探有逆贼在惠安一带屯札。臣鼓励官兵奋勇直进。贼见我兵势大，其新招乌合之众首先奔散，余贼悉归老营。臣即于二十四日午时恢复惠安县。见城垣拆毁，民人窜匿，臣一面出示招抚复业，次早督兵前往。又探得刘国轩等闻我兵精锐强盛，将围城大伙贼众先上海船，于拆断洛阳桥之处留贼数千、大小贼船一百余只把守，以阻我兵冲突。又拨贼三千有余，把守陈山坝，深浚濠沟，以扼我兵绕泉要路。臣公同密商，二十五日午时，先令总兵黄大来带领镇标游击张舍高、守备蔡逊等率兵前据洛阳桥口。臣与提督石调声率原带江南提标左营游击张念祖、守备李应龙、右营守备陈应隆、连江营守备郑兴、浙江提标游击曾承等，各带官兵同满洲大兵继进开炮攻打。随破贼踞桥上第三层炮城寨栅，杀死投水逆贼不计，得获贼炮十位。因桥梁拆断，难以径渡。臣一面采伐木植搭桥，一面与贼对敌。臣仍计设奇兵，由陈山坝前进，绕出桥南，使贼首尾受敌。本日戌时会商遣发。臣带江南提标守备署右营游击事李琏、福州城守右营守备晋淑玉、浙江提标参将王英、温镇标游击傅成等，各带本标营官兵五百名，合成一旅，前往陈山坝夺路剿杀。二十六日，臣搭桥甫完，统兵前进，用炮打沉贼船二只，将在船贼人尽行溺死。泉州城内副都统雅大里等带领满汉官兵，本日巳时亦到桥南。而臣所遣李琏等见陈山坝贼兵掘濠札营相拒，我兵奋力攻开，随放火烧毁营盘，并所获器械，一面追赶败贼，杀死六百余名；此时亦皆齐到桥南，两路夹攻，复用炮击碎贼船，贼皆淹死。其余各贼，俱披靡败遯，城围遂解。缘一时隔海难追，不能尽灭。臣于本日申时入泉州府城讫。前此贼势披猖，围城两月有余，今满、汉官兵同心尽力，使鸱张巨寇尽皆瓦解，皆仰仗皇威丕振，亲王胜算，故能成功迅速。其行间将士争先用命，臣不敢没其功次，应否议叙，听候部议。臣仍多方抚辑难民，招集流亡，督率兵士，剿靖余氛，以安地方；此皆臣职分然，不敢侈言劳绩。所有泉州解围情形，理合题报，伏祈皇上睿鉴施行。为此具本遵例传捧，谨题请旨。

　　康熙十七年八月二十九日

　　奉旨「览卿奏：会同满汉官兵进剿海贼，两路夹攻，击败贼众，用炮打沉贼船，斩杀甚多，直抵泉州解围，恢复惠安县城，得获炮器等项；具见殚心筹画调度有方，劳绩茂着，将士奋勇，深为可嘉！在事有功人员，着从优议叙具奏。兵部知道」。

　　飞报出洋等事疏

　　题为飞报出洋官兵大胜事。窃照海逆叵测，在陆者攻城踞邑，复遣逆党驾船，乘潮窥犯，以此遥联声势。臣于本年七月二十二日抵省，即日调兵赴泉进剿。抚臣有添船募兵之疏。臣有兼管水陆之责；随将水陆机宜启请康亲王指示间，抚臣吴兴祚已于二十四日出师兴化，惟有驿传道佥事王国泰、抚标下外委同知陈尧道、援剿水师总兵林贤、黄镐到臣署面商。臣料贼船屯聚定海，必俟我陆兵南下为尾后之策，务须先破定海逆■〈舟宗〉为要。道镇各官，咸以为宜，遂订期出洋。臣一面统兵由兴化陆路往解泉围，一面密行闽安副将田万侯搠船整兵，一同出洋进剿去后。今于九月初九日，据田万侯报为飞报大胜事，内称：「窃照职标各营船兵奉调同援剿水师总兵林贤征剿海寇，于本年八月二十二日自红山开驾，午时到馆头地方合■〈舟宗〉。二十五日，职差右营把总庄国坐驾哨船前往口外探报。二十六日酉时，据庄国报称：探得各营战船本日直抵定海进剿，其贼■〈舟宗〉先已瞭见我官兵船只，俱驾驶往北；各营战船见泊定海等情。至八月三十日，据委理水师游击王祚昌报称：职于本月二十七日带领所辖官兵船只合■〈舟宗〉进剿；本日追至官塘洋面。贼见我师前进，率大小船二百余只乘风迎敌。卑职与随征原浙江招抚同知王立升督率外委随征水师守备魏文耀、闽安右营千总林五琅等各战船官兵，从中路首尾冲敌，得获大鸟炮船一只，焚毁贼鸟船四只，犁沉赶缯船十一只、双篷■〈舟古〉船十二只；阵斩伪水师前锋镇总兵二员林德、林圣，副将二员陈潘、谢益，并杀死贼众及落水淹死者不计；活擒伪守备陈祥、司总夏维青二员，贼兵七十四名；得获伪札四张、伪委牌八张、铜关防六颗、高照大旗三十二面；及救回连江县幕浦被掳难民妇女五十四名口；俱经解报总镇林贤汇解外，所有本营与贼对仗阵亡目兵林豪等四名，被伤经制千总林五琅一员、札委把总李春雷一员、兵丁王文龙等十九名，相应开报。其得获军火器械，留船应用等情。又据署左营游击徐得济报称：八月二十七日合■〈舟宗〉进剿，在官塘洋面与贼打仗。卑职督率战船并力攻击，犁沉贼赶缯船二只、双篷■〈舟古〉船四只，焚毁贼鸟船二只，得获贼赶缯船一只；当阵砍杀及炮箭打射落水者不计，活擒伪总制水师二镇总兵官一员吴朝纲、贼兵三十六名，伪铜锡关防二颗；救回连江县幕浦难妇三口、小子一名，俱经解报总镇林贤汇解外，所有阵亡兵丁高贵一名，被伤兵苏魁等二十名，理合报明。其得获器械等项，备用等情。又据中营中军守备陈兰报称：卑职坐驾炮船率同千总高秉功各战船前进，攻打贼，得获贼赶缯船一只、伪水师五镇右营副将柯金隆铜关防一颗、伪札二张；焚烧贼船大小六只，打沉贼船大小四只；阵斩贼众溺水烧死者不计，活擒贼众三十五名；夺回被掳难民二名，俱经解报总镇林贤汇报外，其各船得获器械查明另报。所有本营杀贼阵亡兵丁陈维藩一名，被伤经制把总洪宝一员、兵丁唐十等一十八名，一并开报等情。据此，该卑职看得海逆鸱张，在在狂逞。今卑职遵奉军令，督发官兵航海一战，而久踞定海等处海逆巢穴，尽已捣平。三营官兵，斩杀贼众不计其数。活擒伪官三员、伪兵一百四十五名口。皆仰仗朝廷洪福，本提督威灵所致。今据职标将弁塘报前来，除阵亡兵丁经职捐给银两收殡，阵伤官兵赏赍医药之资，理合塘报」等情。

