<!-- { "loadSidebar": true } -->
仙子红楼绿水前，凭栏眺望兴悠然。谁移海窟三珠树，幻作天池十丈莲。涛激时溅花径雨，湍飞长拂柳堤烟。为爱源深流更远，直欲浮槎向日边。
趵突泉歌
峻德
历下名泉七十二，趵突之名称独步。旧传来自王屋山，伏流岱阴忽仰吐。下马即来探此泉，不管城头天色暮。未到先闻澎湃声，沼墙急转垂杨路。入门惊见涌轮水，眼明如与故人晤。白石方池三宝开，崩腾昼夜声不住。一望在惊风雨会，半空疑有神灵聚。其一喷薄声势雄，冰雹激射雷电怒。以北二窦气稍杀，飞沫翻珠类相附。倒竭龙藏愁老蛟，动摇蟾宫湿寒兔。阴霏霁霭接湖山，冷翠幽光沾竹树。我时独往双清亭，心目震荡神恐怖。昔闻仙翁曾此游，紫阁丹房白雪度。来鹤桥头鹤不来，山日沉沉坠苍雾。向晚无人泉自流，飞下风标双白鹭。归来篝灯坐赋诗，云黑旅窗雨如注。
趵突泉
段敷采
探幽何处远尘埃，第一名泉傍郡隈。卓地玉壶喷白雪，涵空宝鉴照蓬莱。亭前御墨依然在，阁上仙翁去不回。灌耳涛声听未了，广陵风雨漫相猜。
趵突泉
张潮
不是名泉天下事无，何如玉树矗冰壶。鹤桥款款行踪旧，仙阁层层望眼枯。沸雪还轻尺马郡，喷珠欲笑痴龙湖。从来览胜多骚兴，况值风前韵不孤。
由趵突泉登白雪楼
唐梦赉
明湖春日最多情，蜡屐悠然逸兴生。来鹤桥边王屋水，分金山下叔牙城。人因华鹊偏成赋，泉为沧溟倍有声。一任公安添聚讼，济南谁敌旧词名？
白雪楼吊沧溟先生
王宜绳
阳春一曲雅歌成，赢得千秋著作名。下里凭他称伧夫，高吟到底属先生。一时七子推宗匠，后辈何人更主盟？白雪空传坛坫邈，登楼展拜不胜情。
同山阴宋西洲燕山余长源同里范梅臣
周绳武游趵突泉登白雪楼有感
为爱泉亭好，相携联袂来。池中涌碎玉，户外响晴雷。白雪楼还在，青山人不回。盛名今歇绝，倚槛共徘徊。
由来鹤桥登白雪楼观趵突泉
王士禛
南郭山泉好，登临复此楼。碧晴诸岫雨，绿淡一泓秋。晓日浮沙迹，琅玕出静流。翳怀林木处，吾意已沧洲。
趵突泉杂咏五首
宋撝谦
吕仙祠
空具五浊体，谁敢叩元真？只寻贪墨客，一丸乞济贫。
涌轮亭
独坐泉上享，忽见亭中月。魂魄俱清凉，晶晶冯夷阙。
来鹊桥
三山何处是？翩翩白鹤来。不闻语非是，翻空复飞回。
泉上
灵窍来千里，元化从此泄。元元渺难穷，大道非言说。
白雪楼
白雪名楼者，阳春调自高。郢中谁得和，怅望空劳劳。
观趵突泉歌
蒋景祈
趵突泉势真奇尤，体物赋象难寻求。泺源名义徵《春秋》，分菏别济谁穷搜？我疑济性最疾遒，壅遏不得裂地浮。又疑海水载地舟，巨鳌塌损飞轻沤。火敦脑儿迷两眸，摆落星宿来东陬。细点散注波面鲰，雪山中涌风雷纠。目眦突视瞬不休，恍聚百怪神灵愁。咋舌仰看天上头，余霞绮散云光流。太虚万象同一邱，蟾蜍东出纤阿游。山光隐见入半楼，弄珠之神虚无留。江婓海妾骖银虬，金支翠旗隐幕篝。夜深仿佛闻清讴。欹眠枕簟临龙湫，酣然身世吾庄周。
九日登白雪楼
宋云鈊
何必登高去？且来白雪楼。十年惊老大，九日喜淹留。泉沸晴天雨，山横落日秋。扶归明月下，哀雁满前洲。
趵突泉
康坚
鹤亭小憩乍闻雷，信是仙源绝世开。声出冰壶摇五岳，光流玉洞逼三台。珠芒时吐侵华槛，雪浪晴飞湿绿苔。归去清风携满袖，同人把酒话蓬莱。
同山阴宋丹厓新安黄西塘
李厚庵丁子治两表兄
游趵突泉和赵韵
刘绳伊
争说名泉宇内无？人间信是有冰壶。羡渠吟兴标题好，愧我诗肠对景枯。雪浪腾翻滚玉屑，涛声撼震过澎湖。挥毫濡墨皆名士，胜友良朋幸不孤。
游趵突泉用赵子昂元韵
李金枝
旗亭曾见主人无。贺监还沽酒一壶。筇杖漫愁钱独少，锦囊犹喜句难枯。栖真底事游三岛，寄迹允堪陋五湖。涤尽俗氛超世外，伊谁识得旅情孤？
趵突泉歌
刘滋
久传黄河之水天上来，不闻冰花平地开。又传淮水出自桐柏山，不闻雪涛骤涌亭榭间。我来济南城西隅，白雪楼畔寻幽居。旁有三泉曰趵突，三柱银根跃龙窟，不啻广陵风雨势飘忽。波头平翻南山云，泉底幽咽东海渤。阁上仙人坐相看，两鬓蓬松碧云端。槛外清音灌耳鸣，不羡嘉州丁东滩。院内道士感我意，指点风炉遥相示。我作江南老桑苎，与尔共品名泉之至味。
游趵突泉
赵怀远
历下广名泉，此间泉最别。泓潭散万顷，突兀涌三泬。喷礴惊春雷。波涛响白雪。蛟龙深处潜，银汉望中裂。不虑东溟枯，岂愁元气泄，观澜兴不穷，幽境真奇绝。
再游趵突泉
赵怀远
王屋山中水，济南郭外泉。伏流来胜地，迸出汇泓川。倒喷三花树，横浮九点烟。临流无限意，频倚画楼前。
趵突泉即事用赵松雪原韵
田滋
层峦喷瀑事非无，谁见冰花漾玉壶？雪浪平翻三峡满，云涛倒泻百泉枯。一泓信许深沧海万派全归震鹊湖。胜地更饶诗律细，千秋■〈音景〉韵几曾孤。
趵突泉
武全文
泺源沸出历城南，平地惊看趵突三。七十二泉真第一，悠悠今古涌泓潭。
○文
泺水
汉桑钦作《水经》
北魏郦道元注
“济水又东北，泺水出焉”。注曰：泺水出历县故城西南，泉源上奋，水涌若轮。春秋桓公十八年，公会齐侯于泺是也。俗谓之为娥姜（一作英）水也。以泉源有舜妃娥英庙故也。城南对山，山上有舜祠，山下有大穴，谓之舜井。抑亦茅山、禹井之比矣。《书》舜耕历山，亦云在此，所未详也。其水，北为大明湖，西即大明寺。寺东、北两面侧湖，此水便成净池也。池上有客亭，左右楸桐负日，俯仰目对鱼鸟，极（极下脱一字，或是极望）水木明瑟，可谓濠梁之性，物我无违矣。湖水引渎，东入西郭。东至历城西，而侧城。北注湖水，上承东城。历祠下，泉源竞发，其水北流，迳历城东，又北，引水为流杯池。州僚宾燕，公私多萃其上。分为二水，右水北出。左水西迳历城北，西北为陂，谓之历水，与泺水枝津合。水首受历水于历城东，东北迳东城西而北，出郭，又北注泺水，又北，听水出焉。又北，流注于济，谓之泺口也。
“济水又东北迳华不注山”。注曰：单椒秀泽，不连邱陵以自高；虎牙桀立，孤峰特拔以刺天，青崖翠发，望同点黛。山下有华泉，故京相璠曰：春秋土地名。曰华泉，华不注山下泉水也。《春秋左传•成公二年》齐顷公与晋郤克战于鞌”，齐师败绩，逐之，三周华不注。逄丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止。丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免。韩厥献丑父，郤子将戮之，呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮矣。”郤子曰：“人不难以死免其君，我戮之，不祥，赦之，以劝事君者。”乃免之，即华水也。北绝听渎二十里注于济（伏琛《三齐记》不：音跗，读如《诗》：“萼不韡韡”之不，谓花蒂也。言此山孤秀如花跗之注于水也）。
“又东北台县北”。注曰：巨合水南出鸡山西北，北迳巨合故城西。耿弇之讨张步也，守巨里。即此城也。三面有城，西有深坑，坑西即弇所营也。与费邑战，斩邑于此。巨合水又北，合关庐水，关庐水导源马耳山。北迳博亭城西，西北流至平陵城，与武原水合。水出谭城南平泽中，世谓之武原水。北迳谭城东。俗谓之古城也。又北，迳东平陵县故城西。故陵城也，后乃加平。谭国也。齐侯之出，过谭，谭不礼焉。鲁庄公九年即位，又不朝，十年灭之。城东门外，有乐安任炤先碑，济南郡治也。汉文帝十六年，置为王国。景帝二年为郡。王莽更名乐安。其水又北迳巨合城东，汉武帝以封城阳顷王子刘发为侯国。其水合关庐水，而出注巨合水。西北迳台县故城南，汉高帝封东郡尉戴野为侯国。王莽之台治也。其水西北流，白野泉水注之。水出台城西南白野泉北。迳留山西北流，而右注巨合水。又北，听水注之。水上承泺水，东流北屈。又东北流，注于巨合水乱流。又北入于济。
“济水又东北合芹沟水。”注曰：水出台县故城东南。西北流迳，台城东又西北入于济水。
齐州二堂记
宋 曾巩
齐滨泺水，而初无使客之馆，使客至，则常发民调材木为舍以寓。去则撤之，既费且陋。乃为之徙官之废屋，为二堂于泺水之上，以舍客。因考其山川而名之。盖《史记•五帝纪》谓“舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿邱，就时于负夏”。郑康成释：历山在河东，雷泽在济阴，负夏在卫城。皇甫谧释：寿邱，在鲁东门之北。河滨，济阴定陶西南陶邱亭是也。以予考之，耕、稼、陶、渔，皆舜之初，宜同时，则其地不宜相远。二家所释雷泽、河滨、寿邱、负夏，皆在鲁卫之间，地相望，则历山不宜独在河东也。《孟子》又谓“舜东夷之人”。则陶渔在济阴，作什器在鲁东门，就时在卫，耕历山在齐，皆东方之地，合于《孟子》。按图记皆谓《禹贡》所称，雷首山在河东， 妫水出焉。而此山有九号，历山其一号也。予现《虞书》及《五帝纪》，盖舜娶尧之二女，乃居沩汭。则耕历山盖不同时，而地亦当异。世之好事者乃因妫水出于雷首，迁就附益，谓历山为雷首之别号，不考其实矣。由是言之，则图记皆谓齐之南山为历山，舜所耕处，故其城名历城。为信然也。今泺上之北堂，其南则历山也，故名之曰历山之堂。
按图泰山之北与齐之东南诸谷之水，西北汇于黑水之湾。又西北，汇于柏崖之湾，而至于渴马之崖。盖水之来也众，其北折而西也，悍疾尤甚。及至于崖下，则泊然而止。而自崖以北，至于历城西，盖五十里，而有泉涌出，高或至数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉。齐人皆谓尝有弃糠于黑水之湾者，而见之于此。盖泉自渴马之崖，潜流地中，而至此复出也。趵突之泉，冬温，泉旁之蔬甲，经冬常荣，故又谓之温泉。其注而北，则谓之泺水。达于清河，以入于海。 舟之通于济者，皆于是乎出也。齐多甘泉，冠于天下。其显名者以十数，而色味皆同。以予验之，盖皆泺水之旁出者也。泺水尝见于《春秋•鲁桓公十有八年》“公及齐侯会于泺”。杜预释：在历城西北入济。济水，自王莽时不能被河南，而泺水之所入者清河也。预盖失之。今泺上之南堂，其西南则泺水之所出也。故名之曰泺源之堂。夫理使客之馆，而辨其山川者，皆太守之事也。故为之识，使此邦之人尚有考也。熙宁六年二月已丑记。
济南七十二泉诗序
明 晏璧
