<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧　贤　二十九都人。正统己巳，选入内廷。颖敏好学，识理道。天顺改元，以长随转奉御，升御马监右监，寻迁左少监，未几升太监。宠数优隆，赐蟒衣、玉带，免原籍赋役，令有司起第。英宗遗命司香裕陵。越成化甲午，改景陵监堂印。寻奉敕镇守居庸关，赐蟒衣一袭。时边报不宁，移镇陕西。辛丑，奉敕审录罪囚，多所平反。癸卯，削平洮贼，赐白金表里。甲辰，关中大饥，贤与都御史郑公时请内帑银百万两买粟。公曰：“有银无粟，民终无济。亟请拨漕运官粮抵汴、赴陕。”朝廷可其奏，全活者十五六。乙巳，民方凋瘵，春耕不给。乃出官廨所蓄豆谷，给散军民为种，其惠甚溥。是年冬，贼入靖虏，躬率官军兼程而进，斩首千馀级，获辎重、驼马无算，赐敕奖论。宪宗皇帝得报，岁加禄米十五石。迨孝宗即阼，有白金、彩缎之赐。是年冬，虏犯兰靖地方。与巡抚亟修墙堑，以断贼归路，果一鼓而歼之。庚戌，啰哩入寇，即移檄守臣扑灭，未浃旬，悉就擒戮。又获宝钞文绮之赐。辛亥春，复赐蟒衣二袭。及卒，遣神宫监太监刘忠谕祭。公天性淳朴，无崖岸、骄贵之习。训诸子侄，毋恃势位，各安本业，亦不为营求以叨爵秩，又绝他生福利之念。太师张懋谓：“昔马存亮、杨复光之弭乱讨贼，郑众、严遵美之辞赏避权，吕强、张承业之忠亮朴素，出乎其类，欧公兼有之矣。”故备书之，俾来者视以为式。
仪　　宾
　　陈濲金　二十六都贡川人。为岷府仪宾。五代孙陈文奎，今为唐元王府仪宾，占籍湖广武冈州。
附：期寿
　　陈　广　年一百一岁(吉山人)。
　　吴　茂　年九十九岁(在城人)。
　　赖宗镛　年九十八岁(大湖人)。
　　李　荣　年九十七岁(在城人)。
　　麻　定　年九十六岁(在城人，塞头住)。
卷八　杂　志

祥　　异
　　嘉靖二年三月，太平坊火；六月，仁义、安仁二坊火。共毁民居千余家，有司赈恤被火之家。
　　三十五年四月二十四日，大水，漂去民房以千计。
　　三十六年，流贼李有胜、张石秉劫掳贡川、金井，杀死军馀三十六人。
　　三十七年，广贼劫贡川，杀戮、烧毁过半。
　　三十八年十月，马骝现大类黑眚。
　　四十年，饶平贼苏阿普等抵南城外，烧毁房屋并唐王庙、西桥。
　　四十一年，三十都民邓兴，以平米为名，啸聚流劫者三年。江广军门召曾婆婆兵、本省军门发李游击兵攻剿。周知府招降苏阿普、赖中潭、傅诏五等，贼始平。招安之际，邢存嗣、朱继文周旋其间，勇义服人，功居多。林天赠南营统贼兵，十六年而散其党，地方以宁。
丘　　墓
宋
　　陈世卿墓　在县北二十七都。夫人罗氏附葬焉。王安石撰碑，铭世卿墓。曾巩撰神道碑。

明
　　林腾蛟墓　在二十六都金山堂。佥事詹莱撰墓铭。
　　李杏墓　在二十七都畲里。参政黄钟撰墓铭。

寺　　观
　　高飞寺　在城中。祝圣之场。唐中和二年建，明正统重建。
　　栟榈寺　晋天福五年建，宣德五年重建。
　　上灵峰寺　唐天祐二年建。
　　进福寺　五代间建，成化二年重建。二寺俱在二十四都。
　　同化寺　唐中和四年建，宣德元年重建。
　　善积寺　唐会昌元年建，正德三年重建。二寺俱在二十五都。
　　宝应寺　在二十九都。宋景祐四年建。
　　禅林寺　宋大中祥符六年建。
　　宝林寺　元延祐元年建，景泰三年重建。
　　招化寺　唐会昌元年建。三寺在三十都。
　　小进福院　在二十四都。
　　翠云院　二十五都。宣德四年重建。宋陈世卿、张君谷肄业之所。
　　大进福院
　　上景福院　唐贞元二年建。上二院在二十八都。
　　保宁院
　　五峰院　上二院在二十九都。
　　永庆院
　　天盖院
　　感恩院
　　感应院
　　德兴院　上五院俱在三十都。
　　永安院
　　上保福院
　　恩福院　唐大顺年间建。
　　西明院
　　新兴院
　　东莱院
　　报恩院　上七院在三十一都。
　　小佑院
　　新丰院　唐龙纪元年建，宣德八年重建。
　　上安仁院　唐景福二年建。上三院在三十二都。
　　观音院　四十一都。
　　福岩院　四十二都。上二院俱周广德三年建。
　　报恩院　晋天福元年建。
　　福寿院　宋建隆三年建。上二院俱四十三都。
　　永兴庵　宋咸淳元年建，景泰三年重建。
　　东华山庵
　　西华庵
　　新岩庵　正统十二年毁于寇。上四庵在二十五都。
　　慧照庵　在二十六都贡川。宋咸淳元年(原文“至”，应为“年”字。)建，景泰三年重建。
　　秀峰庵　在二十六都余荆山。宋建炎元年建，隆庆间余寿重建。
　　东山庵　益溪。
　　斗山庵　宣德、景泰年间重建。
　　白云庵　斗山上。元延祐元年建，宣德四年重建。三庵俱在二十七都。
　　石笋岩院　二十八都。宋咸淳元年建，正德元年重建。
　　甘乳岩庵　宋成淳元年建，正统八年重建。
　　天台山庵　慧真和尚、原蛟精成人者，居此庵而化。今废。二庵在二十九都。
　　龙安庵　三十都。宋绍兴元年重建。
　　招福庵　三十一都。宋德祐元年建。
　　善福庵　三十二都。元至顺二年建。
　　通天岩庵　四十一都。景泰三年建。
　　日升庵　东门内。弘治间许英建，许伦重续修。
　　三官堂　西门外。嘉靖间建。
　　真武堂　卢后。陈真焕建。
　　龙兴堂　县北。元中统(原文为“元中正统”，疑“正”字衍，应为“中统”。)三年建。
　　积庆堂　元中统元年建。
　　南华堂
　　高明堂
　　杨后堂　上四堂在二十五都。
　　龙凤堂　二十七都益口。元至顺三年建。
　　瑞峰堂　四十一都。宋嘉定三年建。
　　南城堂　南门外，曾氏家祠右。有真仙庙。
　　夫人宫　登云塔下。知县郭仁建。
　　东岳宫
　　天妃宫　二宫在贡川堡。
　　崇灵宫　余荆山。宋熙宁进士余括、余授读书其中，诗云“我爱当窗山献秀，四时不了眼中青”之句。
　　临水堂　在二十五都。
　　登云塔　南门外，与学宫对峙。一笔凌霄。毁于火，万历十九年，知县王廷绣重建。
　　永镇塔　在北门外。南临斗极，北镇坤维。笔凌青汉，奇钟拔世，雄文柱插，重霄势挺，回澜劲气，诚一方之胜概也。毁于火。
　　晏公庙
　　正顺庙
　　名山庙　上三庙在二十六都。
　　瑞峰阁　县东。宋嘉定中建。
　　观音阁　东门内。一阁巍然，为县补空障缺。万历十八年毁于火。
　　临津阁　二十六都固发口渡岸。元至正(原文“年正”，乃“至正”之误。)二十二年建。
　　梅斋阁　二十五都黄梅岩之下。宋左正言邓肃建。
　　义斋　大湖举人赖福建，以教乡之俊秀。
养　济　院
　　原在浮流仓之右，知县裴建改北门外演武场前。知县许培之修。万历二十一年，知县苏民望又于本院内及厉坛前空处，共增架十六间，以居残疾。

漏　泽　园
　　在东门外五里龙喷坪。周围有墙，立义冢石在焉。后增南门外康坪。父老咸谓来龙之处，具呈禁止，于龙喷坪一处埋瘗。百姓贪近厌远，多就康坪。

仙　　释
　　唐裴头陀　尝以铁履渡江，来居栟榈山。剪荆棘，结草庐，趺坐其中。座侧石窍日涌米二升以赡之，客至则增。后人凿而大之，米不复出矣。
　　通公　不知其代。《仙箓》云：王公传蓝公，蓝公传通公。三十一都蔡地原人。自幼素，长为曹岩张家佣。一日耕田，众拔秧，公坐田畔不事事。俟众秧毕，用手一挥，数亩田即栽讫。又能返水上行，令田不涸。约日去，众环视之，不得间。撒树叶溪中，成鱼，众趋观鱼，即坐化矣。乡人塑其身，祀为生佛。祈晴祷雨，其应如响。近年被蔡地原人取其中指，灵迹遂减。
　　马氏　名五娘。二十七都铜盘人。父马大相，母罗氏。广道元年正月十五日生，容貌丰美。及笄归婚，是夜，身中毒病，夫家弃还其父。父请僧徒送河边，将沉之。忽云雾飚起，有神附人语之，降童引上百丈岩头，得仙果食之。二妹及嫂杜氏来看，五娘以果分与之食，俱得飞升，云是九天玄女度之。今铜盘殿，其祖居地也。及百丈岩、上坪、云峰洞，三处皆有显迹。乡人以木刻像祀之，随所祷祝皆应。唯云峰洞木像一出，即大风随起，彼二处则不然也。
　　黄天玄　未知何乡人。住持宜福观。秘传符箓，精五雷祈祷之术，祷雨辄应。后至新庵洞石龛坐化。
卷九　艺文志

永安县治记
 编修(清流)　赖世隆撰

　　皇帝继统改元之二年，沙县寇悉平。诏以浮流险要之地，分置县以治之，赐其名曰永安。是年，始命古舒韩君隆来知县事。又明年，政既通，乃聚材鸠工，首建县治，定其规制。不逾时，厥功告成，请余记之。按郡志，沙县界于尤溪、将乐、清流三县之间，尝多盗贼出没，而浮流实当其冲，屡遭焚掠。正统间，御史张君淑因通判倪君冕之言，以沙县地远且广，上流三百馀里溪岩险迩，寇巢穴其间。官民睽隔，无以葺奸宣惠，欲奏请分县，予时亦力赞其言。章既上，朝议已允。有司徇私，事遂寝。末年，贼大作，闽中诸邑无城廓者多残破。虽命将出师，诸贼犹分寇旁郡。闻官军次沙县，令有司招抚，乃解归，遣老弱者伪(原文“为”，应为“伪”字。)降。既班师，贼再反复。业馀民重罹祸而死者，又不可胜数。
　　朝廷乃敕镇守官、今尚书薛君希琏，总督福建、江、浙诸军讨之。至是，在闽诸大臣及有司莅事者皆能协心合谋，赏罚有章，将士用命。官军民丁始皆奋勇杀贼，直抵浮流以上诸境，斩俘以万计，余贼乃服。事平，佥议经久之计。倪君仍申前议，以余言为质，薛君俱陈其便宜以闻，于是浮流置县之议乃定。遂分沙县二十都上保至三十二都，暨尤溪四都之地以隶之。筑城为之保障，分军为之守御，建学为之教育，凡官府之所宜有者，皆视他县。永安既城，实为延平上流之镇，诸邻县恃以为安矣。嗟夫！不因乱，曷以治？不有废，曷有兴？然治兴于前者，又当保其不废于后也。
　　今永安因寇乱而新创，韩君首为之令，能抚绥其民，以成县治，可谓其治于前矣。后之继为县者，尚思置县命名之意，保其治于不废，则民得其安矣。民得其安，则官亦安矣。上下相安，然后可保其治于永久也。予尝招捕躬历其地，而知其实，故韩君请记，予亦不辞，敢书其概，以告夫来者。

新建永安县儒学记
 布政(三山)　黄泽撰

