<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思宗，光宗之子，熹宗之弟也。丁卯八月即位，戊辰，改元崇祯。自太祖戊申建元洪武，迄今戊辰，共二百六十载。帝在位十七年，甲申之变，以身殉国，宏光朝礼部尚书顾锡畴议謚庙号思宗烈皇帝，周皇后为孝节皇后。忻城伯赵之龙言思非美字。乙酉二月，礼臣管绍甯请改謚毅宗烈皇帝。大清朝摄政王入燕，命明之词臣中允李明睿议謚号。明睿謚帝为怀宗端皇帝，周皇后为烈皇后。故大清纪则称怀宗，从时宪也。而草野无知，或称思宗，又简称毅宗者，传旧闻也。顾锡畴，苏之昆山人；管绍甯，常之武进人；李明睿，江右南昌人。
　　按謚法：慈仁短折曰怀，昔刘聪寇陷洛阳，执晋怀帝杀之，年甫三十。宋端宗为元兵所迫，崩于碙州，年仅十一。是怀与端，俱非美字。先帝以身殉社稷，大义也。摄政王入京，首命议謚，尊帝之意可知，而明睿以明之旧臣，素膺宠渥，不以美謚加帝，而称以怀端，是视帝与青衣天子及夭折童子等耳。而遗闻犹谓其公忠鍊达，过矣。
　　予思太祖戊申建元，思庙戊辰改元，止于甲申。是戊起而申止也。明之大统，始于戊申，亦终于戊申，岂非数欤！

　　倪元璐论东林
　　倪元璐，字鸿宝，上虞人。天启二年壬戌进士，授庶吉士。思宗文为翰林编修。元年正月上言略云：凡攻崔、魏者，必引东林为并案。夫以东林为邪党，将复以何名加崔、魏？崔、魏而既邪党矣，向之首劾忠贤，重论呈秀者，又邪党乎？夫东林，亦天下之才薮也。但或绳人过刻，持论太深，谓非中行则可，谓非狂猖则不可。议者能以忠厚之心，曲原此辈，而独持已甚之论，苛责吾徒，臣所谓方隅未化者此也。韩爌清忠有执，上所鉴知，而廷议殊有异同。词臣文震孟，正学强骨，二月居官，昌言获罪，今起用之旨再下，谬悠之谈日甚。臣所谓正气未伸者此也。总之，臣论不主调停，而主别白，不争二臣之用不用，而争一日之是非。至海内讲学书院，凡经逆璫矫旨拆毁者，并宜葺复。上曰：朕屡旨起废，务秉虚公，有何方隅未化，正气未伸，惟各书院不得倡言创复，以滋纷扰。

　　瞿式耜六不平
　　瞿式耜，字稼轩，号起田，常熟人。会元景淳之孙也。万历四十四年丙辰进士，授永丰知县，调江陵令，行取考选，授户科给事中。感时事，上六不平。疏曰：如张差一案，主风颠者，虽为仰承慈孝之深衷，然主挺击者，亦未始非保护东宫之至意。千金之子，突有无知执械闯入内室，为纪纲者，尚当执而问之，禁中何地，任妄男子作此举动，而一昧以风颠二字抹之，乃慈宁召见，刘光复以半吞半吐之词，迹涉唐突，以致触忌幽囚，今既追录其忠，赠卹祭葬，频频有加矣，而赤心调护东宫之王之采，无望赠卹殊恩，并复官而靳之，至今藳葬城外，遗骨不能还乡，恐先帝有灵，当自怜之，千秋有史，当自白之。臣之所谓不平者一也。红丸一案，主弒逆之说者，固属偏见，然先帝圣躬，委顿至此，岂臣子尝试邀功之日，彼崔文升、李可灼不加一僇，则亦幸矣，乃优旨批答，放归原籍，扬扬昼锦，即今圣明在御，褒忠殛佞，千古一时，彼嫉恶防奸之孙慎行，尚推敲启事，不遗余力，而幺幺可灼，先登访册，俨然与废弃诸贤并列，何以服天下之人心乎？臣之所谓不平者二也。移宫一案，在杨涟、左光斗一时激烈微过，或不能解于居功迫上之疑，然一腔拥护，先帝为心，亦未始非杜渐防微深意。贾继春之持论，自是移宫后一截处分，以补杨涟说之未尽，非相反也，今必欲以移宫一议为涟罪案，何居乎？涟幸而有击璫二十四罪之疏，不能没其除奸大功，赠卹不得不从优耳。使果如诸臣一偏之见，不将与王之采、孙慎行同其沈抑乎？臣之所谓不平者三也。封疆为重，彼失事者罪抚无逃矣，乃熊廷弼枭首西市，且传首九边，而三路丧师之杨镐，与擅离信地之王化贞，竟逍遥福堂，甚且有以化贞登荐牍者，又何以服廷弼之心。并何以服天下人之心平？人皆知廷弼以门户杀，非以封疆杀，而究竟无人敢讼言之者，使服辜者服辜，而漏网者漏网，将来何以严边臣失事之禁乎？臣之所谓不平者四也。杨、左与王安声息相通，诚不知有无，然其主意无非羽翼先帝；神祖升遐之日。使倥偬之中，大权不至旁窃，宗社安于泰山，初非与安有交结之情，如崔呈秀党附魏忠贤，为不解之谊也。乃今动辄以王、杨、崔、魏为对案，无论杨不可与崔对，即王亦岂可与魏对？又以杨、左交结王安，与崔呈秀交结魏忠贤同类并称，凡有心知，熟不痛之？今即赠荫卹录，恩典无所不至然以一片血忠，被此恶名，能无钦恨于九泉乎？臣之所谓不平者五也。大臣者，小臣之纲也。而宰相又为诸大臣之纲。向者阿党取容，权璫作势，已多次第伏法，然大者卿贰，小者台郎，彼见巍巍政府，甘作干儿，谁不惴惴身家，自捐名节。令五虎辈虽罪未尽，赃未籍没，人心犹有余憾，然亦既显暴具罪状于天下矣，彼造意主谋，无毒不具之魏广微，固宠遂羶，无丑不备之顾秉谦，与夫媚璫而反取厌之冯铨璫败而犹弥缝之黄立极，顾乃死不僇尸，生不褫夺，窃恩纶而夸奕世，拥富贵以乐余年，其何以为大臣党阉之戒乎？臣之所谓不平者六也。方今公道昭明，已无闭郁偏枯之病。而或巨奸藏锋于脱网，或幽贞抱泣于向隅。或薰莸苍素，一时尚多讹乱之言；或黜陟斧钺，四海未尽澄清之望。有一于此，俱非荡平。臣是以不避恩仇、不顾鼎镬，直陈其原委。

　　韩一良论贿赂
　　六月，户科给事韩一良上言，皇上谕群臣有文官不爱钱之语，然今之世，何处非用钱之地，何官非爱钱之人，向以钱进，安得不以钱偿。臣起县官，居言路，以官言之，则县官行贿之首，而给事纳贿之魁。今俱咎守令之不廉。然守令亦安得廉，俸薪几何，上司督取不曰无碍官银。则曰未完纸赎，冲途过客，动有书仪，考满朝觐，不下三四千金，而欲守令之廉得乎？上嘉纳之。寻擢右佥都御史。

　　刘宗周论近功小利
　　九月辛亥顺天府尹刘宗周上言，陛下励精求治，宵旰非宁，朝令夕考，庶几太平之致。然程效太急，不免见小利而慕近功。今日所汲汲乎近功者，非辽事乎，当此三空四尽之日，竭天下之力，以养饥军。而军愈骄；聚天下之军，以冀一战，而战无日；此计之左也。今日所规于小利者，非理财一事乎？有司以掊克为循良，而抚字之政绝；上官以催征为考课，而黜陟之法亡；赤子无宁岁矣。顷者严贼吏之诛，自执政以下，坐重典者十余人，然贪风不尽者，皆言利有以启之也。其后国事决裂，尽如宗周言。宗周，字启东。绍兴山阴人，学者称为念台先生。万历二十九年辛丑进士。

　　温体仁参钱谦益
　　十一月，上御暖阁，召问温体仁参钱谦益浙闱关节之事。先是，有旨会推枚卜，钱谦益名列第二，而温体仁不与。体仁因参谦益，受田千秋数千金之贿，以一朝平步上青天为关节。取中之，结党欺君，故上召对诘问。体仁与谦益质辩不已。上问诸臣。周延儒对曰：田千秋关节是真。辅臣钱龙锡等对曰：关节实与钱谦益无干。上曰：关节既真，他为主考，如何说不是他。遂命拟旨。钱谦益既有物议，回籍听勘。田千秋下法司再问，科臣章允儒辩体仁以党字加诸臣。是从来小人害君子榜样。上怒其胡扯，着锦衣卫拿下。

　　袁崇焕陛见
　　先是崇焕在宁远专主款。六年十月。遣喇嘛僧镏南木座等往大清军中唁，问意欲议和。僧回，上诏曰：喇嘛请劝之书诈也。宜整以备之。无为逊言所愚。七年二月，崇焕奏敌使恭顺求款。上亦谓诚伪未可信。七月。崇焕以主侦敌之说，物议纷纷。遂以病乞归。故和议未就。及思宗元年七月癸酉，召崇焕于平台，慰劳甚至。问边关何日可定？
　　崇焕应曰臣请五年为陛下肃清边陲。上曰：五年灭敌，朕不吝封侯之赏。时四辅臣钱龙锡等侍立。俱奏曰：崇焕肝胆、意气、识见、方略，种种可嘉，真奇男子也。上悦。赐茶果瓜饼而退，焕出，朝臣问五年之期，当有定算否？焕曰：上期望甚迫，故以五年慰圣心。识者曰：主上英明，后且按期责效，崇焕不旋踵矣。时期议忧毛文龙难驭，大学士钱龙锡，过崇焕语及之，遂定计出，癸未赐崇焕尚方剑。先是降将李永芳，献策于大清主曰：兵入中国，恐文龙截后，须通书崇焕，使杀文龙，佯许还辽。大清主从之。崇焕答书密允，复以告病回籍，乃寝。至是，再任，思杀文龙，则辽可得。因奏减岛粮兵变可图，遂减八万，止解二万八千，后竟不解。时屯田主事徐尔一在籍叹曰：辽左兴师十载，任东事者，如经略杨镐则丧师，袁应泰则陷城，熊廷弼则败逃，巡抚王化贞则失机，总兵刘綎则阵亡，马林则挫锋，其余不可胜述，而投降者，亦不知几许，未有如毛师开镇九年，护持两国，复城献俘者，而庙堂诸臣，反生异议，裁减军饷，军饷一减，则将士灰心矣。遂上疏，竟不省。

　　毛文龙鸭绿江之捷
　　崇祯元年，大清朝五王、六王及刘爱塔率兵二万自镇江至，欲报义州之役。文龙以八千人与部下十将御之，爱塔以四百骑战败，降文龙。大清因是密通书崇焕，订前约，图文龙，崇焕信之。

　　清兵屯锦州塞
　　二月，清兵屯锦州塞，以都令为乡导，攻克拱兔男青把都板城，尽有其地产，青把都遁免。

　　大清收诸部落
　　初广宁塞外，有炒化、暖兔、贵英诸部，蓟镇三协，有三十六家守门。诸部皆受赏。至是中外迎上旨，并革其赏。诸部哄然。会塞外饥请赈，上坚不予。于是东边诸部落，群起扬去。大清遂尽收属建州，而边事不可为矣。此元年七月也。

　　宁远军哗
　　元年七月甲申，辽东宁远军，以军粮四月不得，大哗。执巡抚毕自肃、总兵朱梅、推官苏涵，置谯楼上，棰击交下，括赏金得二万。不厌，遂借商民得五万。自肃草奏引罢，走中左所自经。袁崇焕至，宥首恶，捕其党斩十六人。
　　初，自肃奏请，而户部不发，则罪不在自肃，而在户部明矣。至崇焕斩其党，而宥首恶，颠倒如此，安得不启奸人之心乎？宜不越三月，有锦州之哗也。

　　锦州军哗
　　冬十月己丑，朱由检召群臣于文华殿，以锦州军哗、袁崇焕请饷疏示阁臣，曰：「崇焕前云汰兵减额，今何仍也？」王在晋曰：「减汰当自来岁始。」周延儒曰：「关门昔年防敌，今日防兵。前宁远哗，朝廷即饷之，又锦州焉。各边尤而效之，未知其极！今虽予之，当益思经久之策。」朱由检称善，寻下毕自严于狱，削前户部侍郎王家祯籍。

　　钱文俊激变
