<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月十八日，浙江巡抚张延登奏曰：自去岁闽寇闯入浙中，臣督三区水陆官兵协剿败衄远遁，近据侦探，自李芝奇叛郑芝龙而去其党，若陈成宇、白毛老、赤紫哥、桂叔老，窜入闽粤之界，约船六百余号，釜游不定，彼荒歉无所得食海洋寥廓，顺风一苇可航，万一复来，为害更烈。臣思善后之策，独海禁一节，为目前最急之着。按海寇之始，出于闽民通番之弊，通番获利十倍，人舍死趋之，其流祸遂至不可救药。闽浙海运交界之处，名曰沙堤，以限南北，勒令闽船不许过浙，浙船亦不许过闽。天启七年三月，抚臣潘汝祯奏浙闽俱濒海邻倭，虑奸民勾引，禁船只不许往来，日久玩愒，出入毋禁，以致崇祯元年海寇大举入犯，臣细访闽船之为害于浙者有二。一曰杉木船，福建延、汀、邵、建四府出产杉木，其地木商，将木沿溪放至洪塘、南台、宁波等处发卖，外载杉木，内装丝绵，驾海出洋，每赁兴化府大海船一只，价至八十余两。其取利不赀。一曰钓带鱼船，台之大陈山、昌之韭山、宁之普院山等处，出产带鱼，犹闽之蒲田、福清县人善钓，每至八九月，联船入钓，动经数百，蚁结蜂聚，正月方归。官军不敢问。此二项船，皆与贼通，贼先匿大陈山等处山中为巢穴，伪立头目，刊成印票，以船之大小为输银之多寡，或五十两，或三十、二十两不等，货未发，结票谓之报水。货卖完，纳银谓之交票。毫厘不少，时日不爽。此二项船贯盗贼勾引之囮媒也。至浙人之自为害者，奸船为最。前钓鱼船搭厂于山，系船于海，内地奸民，皆以大小划船假冒乡绅旗号，装载酒米，与渔船贸易，而藏违票硝磺等物以资贼，每获重利而归。穷洋竟同闹市。是划船者，又盗贼兵粮之赍送也。欲清海禁，非严禁三项船不可。或谓水行埠旧有船税，禁船则商贾不通，税何从出？不知旧规，两处商人，俱卸沙埕倒换，货自南来者，如糖靛椒藤诸物，必易浙船以入。货自北去者，如桃枣药材诸物，必易闽船以出。杉木船独不可责之易乎。明禁既行，但有由外洋竟至定海者，即以越禁重处。如此则稽查既易，而税亦不至乏绝矣。或又谓海上居民，以海为业，剥船若禁，樵采何资？臣又访大样剥船只，桅木桨便捷如飞，勾引最易。今须令近海县分有司，按船编号止许两划之小船，近老岸行使，朝出暮归，不许穷洋极岛，船小则不能重载，限日则不能远去，官旗各色，尽行禁革，亦公私两便之道也。

　　南居益请发军饷
　　三月二十八日，陕西户部侍郎南居益奏曰：九边要害，半在关中，故蒭饷之需，独倍他省。迩因宇内多事，司农告匮，延绥宁固三镇，额粮缺至三十六月矣。去岁阖省荒旱，室若磬悬，野无青草，边方斗米，贵至四钱。军民交困，嚣然丧其乐生之心，穷极思乱，大盗蜂起，劫杀之变，在在告闻。适青黄不接，匮乏难支，狡寇逃丁，互相煽动，狂锋愈逞，带甲鸣锣，驮驰控弦者，千百成群，横行于西安境内。耀州、泾阳、三原、富平、淳化、韩城、蒲城之间，所过放火杀人，劫财掠畜，庐舍成墟，鸡犬一空。泾、富二邑，被祸尤酷。屠掠滛污，惨不忍言，即有存者，骇鹤惊风，扶老携幼，逃窜无门。时势至此，百二河山，危若累卵，揆厥所由皆缘饥军数数鼓噪城中亡命之徒，揭竿相向，数载以来，养成燎原之势，遂至不可响迩。为今之计，欲剿贼必先稽离伍之军，欲查军必先给积逋之饷。饷如不足，则士不宿饱，马无余蒭，枵腹荷戈，即慈父不能保其子，而抚镇又安能制此汹汹骄悍之卒哉！今惟发三十万饷以给之，庶可弭脱巾之祸于旦夕。不然崤函以西。且溃散而不可收拾，关中一变，川、蜀、晋、楚，唇齿俱为摇动，天下事尚忍言哉。　

　　无锡灾荒疏略
　　自天启四年至七年，无锡二年大水，一年赤旱，又一年蝗蝻。
　　至旧年八月初旬，迄中秋以后，突有异虫丛生田间，非爪非牙，潜钻潜噛，从禾根禾节以入禾心，触之必毙。由一方一境以遍一邑，靡有孑留。
　　于其时，或夫妇临田大哭，携手溺河；或哭罢归，闭门自缢；或闻邻家自尽，相与效尤。
　　至于今，或机妇儹布易米；或父子磨薪作饼，食而亡；或啖树皮、吞石粉，枕籍以死。痛心惨目，难以尽陈！
　　太尊曾樱覆申文云：「五邑惟靖江无灾，江阴虽有虫而不为甚害，不过二三分灾耳。若无锡、宜兴、武进三县，则无一处无虫，无一家田禾不破伤。三县相较，武进八分灾，无锡、宜兴九分灾。」
　　太尊曾姓，名樱，江西峡江人，万历丙辰进士。时入觐，三日一哭于户部，必欲求改折，以甦民困，而总督仓场郭允厚、户部尚书王家祯坚执不从。

　　马懋才备陈大饥
　　臣陕西安塞县人也，中天启五年进士，备员行人。初差关外解赏，再差贵州典试，三差湖广颁诏，奔驰四载，往还数万余里。其间如关外当柳河之败，黔南当围困之余，人民奔窜，景象凋残，皆臣所经见，然未有极苦极惨如所见之灾异者。臣见诸臣俱疏，有言父弃其子、夫鬻其妻者；有言掘草根以自食、采白石以充饥者，犹未详言也，臣今请悉为皇上言之。
　　臣乡延安府，自去岁一年无雨，草木枯焦。九八月间，民争采山间蓬草而食，其粒类糠皮，其味苦而涩，食之仅可延以不死。至十月以后，而蓬尽矣！则剥树皮而食，诸树惟榆皮差善，杂他树皮以为食，亦可稍缓其死。迨年终而树皮又尽矣！则又掘其山中石块而食，石性冷而味腥，少食辄饱，不数日则腹胀下坠而死。
　　民有不甘于食石而死者，始相聚为盗。而一二稍有积贮之民遂为所势，而抢掠无遗矣，有司亦不能禁治。间有获者，亦恬不知怪，曰：「死于飢，与死于盗等耳！与其坐而饥死，何不为盗而死，犹得为饱死鬼也。」
　　最可悯者，如安塞城西有粪城之处，每日必弃一二婴儿于其中，有号泣者，有呼其父母者，有食其粪土者。至次晨，所弃之子已无一生，而又有弃之者矣！
　　更可异者，童穉辈及独行者，一出城外，便无踪迹。后见门外之人，炊人骨以为薪，煮人肉以为食，始知前之人，皆为其所食。而食人之人亦不免，数日后面目赤踵，内发燥热而死。于是死者枕藉，臭气薰天。
　　县城外掘数坑，每坑可容数百人，用以掩其遗骸，臣来之时已满三坑有余，而数里以外不及掩者，又不知其几许矣！小县如此，大县大知；一处如此，他处可知。幸有抚臣岳和弭盗赈饥，捐俸煮粥，而道府州县各有所施。
　　然粥有限而饥者无穷，杯水车薪，其何能济乎？又安得不相率而为盗也？且有司东于功令之严，不得不严为催科，仅存之遗黎，止有一逃耳！此处逃之于彼，彼处复逃之于此，转相逃，则转相为盗，此盗之所以遍秦中也。
　　总秦地而言，庆阳、延安以北，饥荒至十分之极，而盗则稍次之；西安、汉中以下，盗贼至十分之极，而饥荒则稍次之。天降奇荒，所以资自成也。

　　混天王扰延川等县
　　三月二十日丙子，流寇掠真宁、宁州、安化、三水。
　　四月，犯泾阳、甘峪，游击高从龙被杀。
　　九月，清兵围蓟州。
　　十一月，京师戒严，征四方援兵勤王。保定兵首溃，余亦多中路逃者，因与飢民合势，啸聚山泽。
　　上命驰谕陕西巡抚刘广生，令急歼流孽，不必入卫。
　　时大盗混天王等扰延川、米脂、清涧等县，复召前总兵杜文焕，使勦之。

　　吴焕奏秦寇
　　是年四月，陕西巡按御史吴焕上言：「秦寇惨掠，古所罕有。抚臣胡廷宴狙于积弛，束手无策，则举而委之边兵。延绥抚臣岳和声讳言边兵为盗，又委之内地，则西安、延安诸邑之被盗，皆两抚推诿隐讳，实酿之也！」

　　李自成起
　　李自成，陕西延安府米脂县双泉堡人。双泉堡，大镇，东西街口有大井二，故名。
　　父名守忠，务农，颇饶。生二子，长名鸿名，又二十年，为万历三十四年丙午，五月，生次子，名鸿基，即自成也。
　　九月，鸿名生子，名过。
　　十一月，鸿名死。
　　先是，守忠父李海，一名势，俱单传，惟守忠生二子，然鸿基生而鸿名即死，亦单传耳。
　　鸿名死三年，妻改适，守忠抚鸿基与过。
　　八岁就垫，二人不喜读书，酷嗜牶勇，各不相下，守忠屡责不悛。
　　年十三，鸿基母死，窃与过出外朋饮。里有刘国龙，亦同庚，相遇甚欢，偕往外驰马，饮于村肆。
　　守忠见书，往觅。时自成于罗处初习单刀，不即归，罗固劝之，乃还。
　　越三月，守忠恐复往，乃延罗某于家，使刘、李三人师之。
　　年十八，自成性喜生事，守忠为过娶邓氏，而自成欲择美妇，遂迟半载，娶韩金儿。韩金儿艷而淫，年十四适西安老绅为妾，以行斥，继为延安监生妾，又见弃，至是自成娶之。
　　其夕，守忠梦土地告：「汝家祸崇入门，百日内有大灾，速与汝孙暂避河南，勿被虎伤。倘违吾言，后悔无及，汝子自成有祸无害。」
　　守忠觉，不乐，遂与过托进香泰安。
　　去月余，自成往延安，韩金儿与里棍盖虎儿有奸。
　　越半月，自成归，晚宿十里铺，梦韩金儿与少年偕寝，欲杀之，少年走，乃杀韩金儿而寤。
　　黎明，李自成即行，抵家，宛如所梦，举刀直前，盖虎儿以绨袍御之而逸，遂杀韩金儿。
　　众挟李自成赴县，时署篆艾同知：「汝妻不良，杀之固当。但捉奸须双，今止杀妻，于律不合。」
　　遣孟县丞往验。
　　次日庭讯，笞二十，下狱。
　　李自成请丁门子贿二百金，乃出。
　　即发审单云：「李自成因妻韩氏不良而杀之，却无奸夫同杀为证，何以服人？况不合律，姑拟徒，俟获奸夫再审。」
　　李自成怒：「杀死淫妇，理之当然，奈何受金而罪我？会须控宪！」
　　丁闻之而惧，白于艾，艾出牒覆勘。
　　李自成以泄言，知不免，遂杀艾，遁走甘肃。
　　二年己已冬，清兵十万大入，越蓟薄京。京师戒严，征兵勤王。
　　甘肃巡肃梅之焕有文武才，总戎杨肇基素称骁勇，奉旨赴援。李自成投军，居肇基麾下。
　　边地多盗，肇基每使亲兵往剿，止事劫掠，独李自成见壮士辄释去，每云：「东海舟头，亦有遇处。」
　　已而陞总旗，属下五十人，俱称长官。
　　甘肃东有盗警，自成心谓：「响马颇有英雄，可结一二以作异日爪牙。」因请往捕。
　　甘肃与兰州接壤，有高如岳者膂力绝人，善骑射，白袍白巾，聚党百余，服色悉按五方，居土山坡下，自称闯王，时出行劫。
　　李自成引兵搜三日，高如岳以八骑至，李自成列阵以待。
　　高如岳：「高闯王在此，速让道！」
