<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李自成：「观者亦是好男子，何为作此举动？予特奉令取汝！」
　　高如岳：「能者来战。」飞骑突至。
　　李自成迎战良久，艺勇悉敌，知不可力争，谓之：「自古好汉识好汉，观汝状貌，定非凡品，可下马相见，有一言奉告」遂各叙礼，欢如鱼水，同至土山。
　　李自成、高如岳结为兄弟，宰马设誓：「患难相扶，富贵共享。若有异心，神其不祐。」酣饮达旦。
　　李自成将行，语之：「自此以往勿复行掠，予若功名小就，请同处边庭。倘鄙愿有违，相从不远。」乃别。
　　李自成回镇，以他级报功。遂陞把总。
　　适征兵檄至，梅之焕、杨肇基勤王，以王参将为先锋。
　　李自成与刘良佐不服，李自成：「宁为鸡口，毌为牛后。」
　　刘良佐：「郭子仪本行伍中人，后为天下大元帅。我二人有才如此，宁忧不富贵？」
　　李自成：「大元帅何足道？汉高祖、刘知远、我太祖皇帝，岂祖宗传下天子？亦是平空做成事业者。杨主将安识吾两人。」
　　时师北行，王参将居前队，杨总戎统中军。过兰州，犒师，秋毫不犯。
　　次日百里，抵金县，邑小令怯，闭署不出。王参将入城，欲见令，有兵哗于庭，笞六人，半为李自成卒。
　　李自成怒，与刘良佐等缚邑令出，欲见肇基，适遇王参将，刺杀之。
　　时刘良佐妻子在兰州十里庄，李自成孑身，闻高如岳有众八百，遂率所部往。
　　时高如岳麾下勇士有罗汝才、刘国龙、贺一龙、马守应、刘希尧等数人，势掠郡县，官兵屡败。高如岳曾于临洮府城外关厢人家掠美妇五：邢氏、赵氏、余氏、安氏、邬氏，而邢氏尤绝色，如岳嬖之，妻鲍氏妒甚。适自成至，遂以邢氏配之。
　　每日，贼将轮劫。
　　贺锦自北都返，报清师已退，将推督下勦。众有惧色，共议乘兵未至，掠平民充阵，以精兵继之。于是各统所部，往渭源、河州、金县、甘州等处劫掠，所至之地即起火，名放亮儿。
　　所掠衣粮等物，即令乡民舁至营中，持刀问：「愿从否？」
　　如不愿，即：「我送汝去。」一刀杀之。
　　苟愿从，又问：「有父母妻子否？」无则不问。
　　有，则问：「想否？」不想则已。
　　倘云想之，亦曰：「吾送汝去。」复一刀杀之。
　　凡初获者，必缚五日始释。有逃而复获者，则截其耳，或黥其面。兵遇之，反指为真贼，解官请赏，主将不之省，斩首示众。故不愿作贼者，既为贼所掠，亦无如之何而从之矣，由是众至数万。

　　袁崇焕谋杀毛文龙
　　先是，毛文龙驻皮岛以牵敌，二年三月，袁崇焕奏设东江饷司于宁远，令东江自觉华岛转饷，禁登莱商船入市。自是岛中京饷，俱着关宁经略验过，始解朝鲜贡道往宁远，不许过皮岛，商贾不通，岛中大饥取野菜为粮。初，文龙称麾下兵一十余万，朝廷为治饷，兵科给事中王梦尹、翰林编修姜曰广，诣岛阅视，称十万，及登莱道王廷试复裁之，定额二万八千人。文龙大不平，上章请饷，又累奏宁远转饷不便，崇焕不听。又请自往旅顺议之。六月，崇焕致书文龙曰：知岛中军饥，发饷银十万，至双岛约公会议灭敌。文龙语子承禄曰：昔日彼奏减粮，今又发粮，其迹可疑。承禄曰：渠为抚臣时，已有和议疏，兹复云灭敌，必有他意，不如勿往。文龙思久之。曰：古来战守和，得机即行，原非可执。况我与彼，总为朝廷出力，不必猜疑，遂与部将二十人、家丁百人，引兵三千至双岛，进谒崇燠，慰劳甚至。且曰：辽东海外，止藉贵镇与本部院两人，同心共济方能了局。文龙曰：职在海外数年，日以东事为虑，第饷匮军饥耳。若大人展回天之力，使诸军安饱，指授方略，则功可成矣。次日，崇焕犒师，每人银一两、米一石、布三疋，已而文龙设宴，甫坐，忽报大清兵万余将渡河东。崇焕遣兵驰救，止留数百人，与文龙款语而罢。三日，崇焕登岛，又大犒师。谓文龙曰：今后贵镇与本部院以旅顺为界，东行贵镇印，西行本部院印。文龙从之。复报河西有警，崇焕思久之，谓文龙曰：愿借贵镇兵一往。文龙即令疾救。四日，崇焕命军士拢围。文龙不悟。从之入。麾下欲进，袁兵围之止，从官人围。崇焕谓众军士曰：念尔等海外劳苦，每人仅得粮五斗，一家分食，言之痛酸。尔等当受本部院一拜，今后勿忧无粮，只须为朝廷出力。语毕，即拜将士答谢，泪下。崇焕遂与文龙曰：本部院节制四镇，清严海禁，恐登津受腹心之患，东江粮饷由宁远过亦便，汝何必要解银登津自籴，且虚耗国家多少钱粮，并无实效，要东江何用。文龙曰：公言差矣，职以义旅九十人取镇江，不费朝廷斗米寸铁，抚集辽沈逃民九十余万，罗致各岛，以为犄角，以义取朝鲜粮饷，以信括商贾锱铢，种屯鼓铸，斩将复城，六七年来，止受国家银一百五万两，米九十余万石，犹谓无功虚冒乎？崇焕曰：与汝谈三日，谁知狼子野心，一片欺诳。若杀汝，此一块土，异日岂朝廷所有？文龙曰：督师惟恃节制，何得杀我？崇焕曰：今日非本部院意，乃是上旨。左右色变。文龙自若。乃曰：既出上旨，亦勿辨，遂西望拜曰：臣负朝廷久矣，崇焕命旗牌官张国柄，执剑杀之。诸将伏尸恸。崇焕曰：止斩文龙一人，余悉供职如故。命殓之，因奏文龙十二罪，并自劾。上以文龙骄悖，命崇焕安心任事，且嘉谕之。时敌警寂然，师旋，闻文龙死，皆哭。崇焕因佯祭曰：昨杀汝是朝廷法，今祭奠是本院情。遂流泪。将士俱泣。崇焕恐变，呼文龙部下曰：若等被主帅侵粮甚苦，今有十万金犒赏，各领三两，众始定。崇焕分其军为四。毛承禄，及旗鼓徐敷奏，东江将刘兴祚，与陈继盛分将之，遂回宁远。

　　锺万里解梦
　　毛夫人张氏，居杭闻文龙死，疑未得报，有所亲锺万里曰：昔振南祈梦于忠肃，授诗。前联云：欲效淮阴，老了一半。盖韩信二十七岁为大将，振南五十二岁作元戎。非老了一半乎？后联云：好个田横，无人为伴。盖田横有五百人，同殉岛中。今云无人为伴，是自死于岛矣。已而果然。杭人莫不怜之。
　　崇焕捏十二罪，矫制杀文龙，与秦桧以十二金牌矫诏杀武穆，古今一辙。
　　闻余邑高忠宪当遣使阅岛时，语之曰：若往须图其山川以归，使者至微行四境，尽得其险易而还。忠宪披图叹曰，是扶余国也。使者故高公门下士，然则文龙功高不赏之疑，非独钱龙锡辈而已。

　　袁崇焕通敌射满桂
　　袁崇焕既杀毛文龙，密报于清议和。
　　清主大喜，置酒高会，谋攻宁远。
　　二王子：「姑索抚百万，许，还辽。俟得赏后，复为深入计。」于是答报。
　　袁崇焕疑有变，自思：「口许上五年复辽，又难言抚，不如语使发兵索赏，我可入奏。」
　　清主将起兵，二王子：「闻插酋数万攻蓟州，调兵甚急，喜峰口必虚，我阳言征插，暗入喜峰，是为上策。」
　　遂发兵数万，三王子、五王子、六王子分将子。
　　时喜峰守兵八千，已调半讨插，所存守兵，亦止备插而不防清。
　　九月戊寅，清兵一夜进口，杀参将周镇。
　　袁崇焕大惊，率总兵祖大寿驰喜峰，清师已入长城，围遵化。
　　袁崇焕率兵往救，清帅：「汝招我至，何反挠我？」
　　袁崇焕益惧，驰蓟州，会总督刘策，议奏抚赏。
　　刘策：「敌志不在小，宜以战为正。」
　　袁崇焕不从，奏请议款。
　　御史毛羽健上言：「崇焕议以五年灭敌，乃反议款，乞皇上问之。」报闻。
　　十一月清兵从马兰谷破墙而入，初五丙戊围遵化。
　　遵化人内应纵火，诸军奔溃。
　　巡抚王元雅自缢，三屯营副总兵朱来等夜遁，总兵朱国彦同妇张氏，北拜自经。
　　初九辛卯，都督山海关总兵赵率教入援，战于遵化，率教败没。
　　袁崇焕闻遵化陷，谓刘策：「密云危矣！我驻此，公速守密云。」
　　刘策：「此吾地也，奈何去之？」
　　翼日，上命总戎申甫、侯世禄至。
　　袁崇焕：「有我在。」令率兵回。
　　俄，清兵至，围蓟州，大掠。
　　刘策欲战，袁崇焕阻之。
　　清兵攻数日，不破，乃去，屠固安，焚良乡，大掠通州，直抵北都齐化门下，京师戒严。
　　初，清兵围遵化，破石门驿，袁崇焕移营城外，清兵以二百骑尝袁崇焕。
　　袁崇焕军闻炮遽退，竟日不见一骑，至是率众至沙河门驻营。
　　山海关总兵满桂闻之，率兵入援，与清兵战，斩获颇众，部下亦伤。
　　须臾，城上炮发，悉中明师，不伤清兵一骑。
　　守者大惧，遥见袁兵亦溷清兵劫掠，城内运饷袁营，反遗清寨。
　　袁营列前，清营驻后，相距不远，复不出战，众甚疑之。
　　围城数日，上命内监召袁崇焕。袁崇焕恐事泄，：「将在军，君命有所不受。上既任我，自有处分，何须又召，得毌听细人之言罪我乎？必欲进见，须金、王二监出质，始可回奏。」
　　上命金、王二监出城，袁崇焕令军守韦公寺，自易青衣入见。
　　上解貂裘及银甲冑赐之，乃退。
　　丁酉，袁崇焕抵左安门，上赐玉带、彩弊六。祖大寿玉带、彩弊四，余大将各绯蟒一袭，户部给各军刍粟。
　　已饥再日，私掠。
　　清兵攻南城，袁崇复不战，独满桂以五千人与清一日二十战。
　　清兵益盛，满桂不支而走，经袁营，竟不出救。
　　俄满桂中流矢五，三中体，二中甲，拔视，乃袁兵字号。
　　满桂初疑清将反间，伪为袁号耳。及敌骑稍远，细审，果为袁兵所射，大惊，入奏。

　　逮袁崇焕
　　十二月辛亥，上召崇焕议饷，密敕满桂、黑云龙、祖大寿同入。崇焕进阙不数武，一内监趋出曰，万岁爷在平台速入。崇焕趋进，见桂等在上所。惊沮，上问杀毛文龙，致敌兵犯阙，及射满桂三事。崇焕不能对。上命桂解衣验示，着锦衣拿掷殿下，校尉十人，褫其朝服，枉押西长安门外锦衣大堂，发南镇抚司监候。上遣太监车天祥谕慰辽东将士，命满桂总理援兵，节制诸将，马世龙、祖大寿分理辽东兵。都人大喜。袁兵闻之，半走固安、良乡杀掠。桂招余众隶麾下。大清师闻报撤兵，李总戎部将擒一头目讯之，具述崇焕通敌根底。入奏，上命法司追崇焕书，明年四月诏磔西市。时百姓怨恨，争啖其肉，皮骨已尽，心肺之间，叫声不绝半日而止。所谓活剐者也。崇焕，广西梧州府藤县人，万历己未进士。
　　江阴中书夏复甦，尝与予云：昔在都中，见磔崇焕时，百姓将银一钱，买肉一块，如手指大，啖之。食时必骂一声。须臾，崇焕肉悉卖尽。
　　一云崇祯二年九月初七日，磔袁崇焕于西市。
