<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上召九卿面谕：「袁崇焕以复辽自任，功在五年，朕是以遣兵凑饷，无请不发。不意专事欺瞒，以市米则资盗，以谋款则斩帅。纵敌入犯，顿兵不战。援兵四集，尽行散遣。及敌兵薄城下，又潜携嘛僧于军中，坚请入城。敕法司定罪，依律，家属十六岁以上处斩，十五岁以下给配，朕今流他子女妻妾兄弟，释放不问，崇焕本犯置极刑。」

　　满桂战死
　　十二月，大清兵复围城。
　　十七日丙寅，满桂率师救援。大清兵大至，桂败收兵。
　　十七丁卯，满桂以五千人，同孙祖寿等阵安定门外，自辰至酉，十余战。大清兵屡易，桂箭创发，坠马，殁于阵。
　　申甫夜袭营，又战没。黑云龙、麻登云被执。
　　大清复攻城，都人大惧，会各省援兵四集，互相拒战，大清兵乃退。

　　刘之纶死节
　　刘之纶，字元诚，蜀宜宾人。喜学理家言，大书其坐隅曰：「必为圣人」。里中因呼为刘圣人。天启辛酉举乡试，崇祯戊辰成进士。授庶常，与同官金公声、多客死士申甫辈以备国家缓急。己巳冬北兵入，日声先上疏得召见，荐公并及申甫。上立召对称旨。授甫京营副总兵，改金公御史监其军，而授公协理戎政，兵部右侍郎，督守城事，已而满桂、申甫俱战没，公誓师出城，会北兵引去。遂抵通州。至蓟，知兵众在永平，乃约总兵马世龙、吴自勉，自蓟赴永平牵之无动，而自率兵入路进攻遵化，既由石门至白草沟，距遵化八里而营娘娘山，乃世龙，等不受节制，负公约，大兵驱三万骑自永平来，公严阵以待，先发一砲，杀百骑，再发一砲，砲反裂，营中自焚，兵遂上山，一裨校请结阵徐退，公不听，命鼓人严鼓再战，自午至酉，士皆力战军中矢石竭，人持短刀，夹公马而前，矢集如雨，公度不可为，乃大呼曰死死，负皇上，解所佩印授家丁，间道归送巡抚，忽一矢贯公首，又一矢中膝，遂引而绝。诸将从公者，齐呼哭震天，拔营野战死之。事闻，赐祭葬，阴一子。
　　公之为人，文文肃尝详言之。
　
　　党还醇良乡殉难
　　党还醇，字子真，陕西三原人。天启乙丑进士，己巳令良乡，十二月，北兵薄城，属兵坚守力竭援绝，遂死之。兵退得其尸于草中，身被数创，赤身面缚，怒气勃勃如生。方赴选时，送座师侯恪出都门，恪曰：但愿诸君子为好人，不愿诸君子为好官。还醇当讽诵不辍云。事闻，赠太仆寺卿謚忠节，荫一子入监。时有保定推官李献明，奉命查蓟密军饷，抵遵化，大兵至。不肯他适，城陷而死，赠光禄少卿。又有保定饷司何天球、永平知府张凤奇、推官罗成功、滦州知州杨燫、香河知县任光裕、遵化知县徐泽、良乡典史史之谏、教谕安上逵、训导李廷表、驿丞杨其礼、三屯纯兵朱国彦，俱先后死。
　　己巳之役，大兵所向，有兵未至而城先空者，良乡，滦州、香河、固安、张湾也。有城先空而兵不入者霸州、三屯也。有先降数日而兵始至者，玉田、迁安也。有兵将先降而守臣不知者，遵化、永平也。有虚张声势而兵不敢犯者，昌平、涿州也。有受降旗，兵过而不取者，顺义也。有兵留而不攻，迹在若守若顺之间者，房山也。有兵至而顺，兵去而守，以援兵至而免者，乐亭、抚宁也。总由人心不固至此，向使各城尽如宝抵令史应聘之上下一心，永清令王象云之有备无患，昌黎令左应选之男妇皆兵，开平举人之请兵捐饷，何至一朝同归于尽？内如固安令刘伸，守而不能守，所欠一死。良乡、香河、遵化三令，永平守，及推官滦州守，与夫三屯总镇各官之死，皆不愧其官。而保定司理李献明，一死尤烈。永平道郑国昌之死，与巡抚王元雅等，失地丧师，不可语于殉难之列。其最劣者，则卢龙、迁安两令，余若蓟州、通州、三河、丰润，官虽能守，亦将士得力居多。时巡方董邃初，见漷县斗大空城，而县令沈域举动安详，问曰：情景若此，贵县何恃而不恐，沈域从容拱手曰：以身殉之，邃初为改容以谢，幸免焉。

　　商敬石射清兵
　　清裨将引六百骑往屿山，至河西，忽十二骑突至，欲擒之。
　　清将左目中矢而死，两头目操戈前战，复两矢飞至，各中目皆死。
　　诸军悉前，应弦而倒，殪者甚众。清兵惧，悉去刀发矢，十二人俱以手接，无一伤者。
　　清兵惊走，十二人追射，死者三百余人，矢尽乃止。
　　盖十二人乃响马贼，商敬石为首，闻清兵入，约其党欲建功，至此忽遇耳。
　　遂至通州镇守营报功，守将申兵部，兵部悉隶之于麾下。
　　时清兵大将至河西、天津等处劫粮，闻通州十二骑杀兵四百，乃不往，俱至昌黎县。

　　左应选固守昌黎
　　清兵至昌黎，尽焚城外庐舍，恣掠子女、金币，将抵城下。
　　时邑令左应选初莅任，胆略过人，闻报，登城周望，谕百姓：「勿恐，数日敌当自退。」即闭城治火药。
　　清兵至，列药于城，俟攻时始发。
　　是药止及步外，亦不纳砲中。
　　临敌，燃火散下，须臾如火星飞坠，清众俱伤，乃退。
　　守者见之，始以火炮突发，击毙甚众，清兵遂歛师他掠。

　　何大纲斩将
　　清兵掠漷县，何大纲、张洪诗两将率万骑赴救，战一日，却之。
　　何大纲、张洪诗引众夜追，清兵不戒而走，复追之。
　　达旦师疲，何大纲、张洪诗遂斩一将。
　　清兵走，挟辎重东旋，马世龙率骁勇五百人追之，夺车辆而还，清兵始出口。
　　北京凡被围四十余日云。

第六卷      
崇祯三年庚午

　　志异
　　正月辛巳朔，京师大风，霾昼晦。三月，威鼎自鸣，荧惑入井分，退而复留，又入鬼宿。五月二十二日辛丑，海丰县有石围数丈，高丈余，忽移五十余步。
　　昼晦异矣，元旦昼晦，尤异之甚，殆天地否塞之会乎？故首书之。

　　陕盗王子顺苗美
　　正月，陕西边盗王子顺苗美连逃兵众至四千，掠绥德，南围韩城，总督杨鹤、巡抚刘广生击败之。贼遁，复犯清涧，官兵追逐，贼走西川。先是，万历时朝廷念西军劳苦，预给三月粮，以为常。至是，秦旱，粟腾贵，军饷告匮，往往哗溃，亡命山谷，遂倡饥民为乱。时东事益急，廷议核兵饷，各边镇咸厘汰至数十万。乘乱兵多噪而下。

　　秦寇入山西
　　三月，秦寇入山西，犯襄陵、吉州、太平、曲沃。四月，陷蒲县，山西自河曲、保兴至蒲津千五百里，贼自号曰横天一字王。

　　贼陷河曲
　　十一月，山西总兵王国梁，追贼于河曲，发西洋砲，砲裂兵自乱，贼乘之，遂陷河曲。

　　贼陷黄甫川（秦寇）
　　五月，贼破金琐关，杀都司王廉。壬子，王嘉允陷黄甫川、清水二营，次日陷府谷县，复围孤山堡，榆林道白贻清遣兵败之，遁入府谷县，延绥巡抚洪承畴等围之，斩获甚众。及九月三日己卯，王嘉允勾西人入掠，洪承畴、杜文焕从孤山进击，大破之。贼佯乞降，仍夺路走。
　　白贻清，号惠风，常州人；洪承畴，字亨九，闽人。

　　杨鹤误抚
　　都司艾穆，蹙贼于延川。清涧贼始求抚。三边总督杨鹤及陕抚刘广生，各遣材官持牌四出招贼，贼魁黄虎、小红娘、一丈青、龙江水、掠地虎、郝小泉等，俱给牌免死，安置延绥河西，然贼降叛不常，其众仅不焚杀而淫掠如故。罹毒益甚。百姓吞声，有司承抚臣意，莫敢告，而寇患成矣。
　　杨鹤，号无山，湖广武陵人。

　　刘懋言秦寇
　　六月，给事刘懋上言：秦之流贼，即延庆之兵丁土贼也。边贼倚士冠为乡导，土寇倚边贼为羽翼。始数不多，至近年荒旱频仍，愚民影附，贼势始大，当事以不练之兵，剿之不克，又议抚之。其剿也，所斩获皆饥民，而真贼饱扬以去。其抚也，非不称降聚众，无食仍出劫掠，名降而实非降也。

　　剧贼神一元
　　十二月己巳朔，剧贼神一元等，破新安县，初九日丁丑，破宁塞县，据其城。十三辛巳，引西人四千骑，入寇，陷树涧及保安诸城。至明年正月，副总兵张应昌击败之。一元死，弟一魁领其众。

　清兵
　　徐孝妇剖肝进姑
　　孝妇，湖广汉阳人，幼字村民汪卷。卷固贫窭，为人佣。母邓耄矣，妇归卷，昼耕暮织，其事姑，鸡豚蔬菜，未尝匮乏。崇祯己巳庚午间。大饥疫，妇与卷乞食，食无从乞。鬻身，身无从鬻。邓且病垂毙，偶思猪肝。妇匍匐往市，跪求屠者。屠不与，曰既无钱，勿望肝也。妇不得已泣归，念猪肝不可得，人肝猪肝，味或同，万一人肝可医我姑，姑生而我死，死何惜，遂夜半自引刀割其胁凡三剖，肝不出，将更举刀，忽见白衣妪，谓汝不得用刀法，刀宜横，不宜直，妇从之。奏刀砉然，肝果出，乃为汤以进姑。姑顿愈。当为汤时，妇全不觉，逾时创甚，妇昏聩，复见白衣妪者，谓汝无虑，我起汝，妇果霍然。越数年，姑寿终，妇砌上结草，庐姑墓，一羹一茗，必躬捧奠墓前。墓在山僻处，风雨晦冥，烟雾四塞，山鬼号呼，蛇豕横突，妇无惧意。自担薪汲水为常，或助以衣食者谢不受。曰劳苦冻饿，不过死耳。我自割肝时死矣。为姑活，今死墓，早晚不论也。汉阳令杨四知稔其事，奏记上台为请旌于朝。
　　余读彤史遗编，见割耳断臂，讵妇人无侠气，然瑶池冰雪，或甘心伉俪，而未必矢念萱庭，号江负尸，讵女子无孝行，然抱石怀沙，或结念毛里，而未必笃情姑嫜刲股祝发。讵儿妇忘高堂，然毁容伤体，或抱痛肢节而未必尽关生死，独妇一念笃至，九死不回，冒白刃而如雪。比剖心以同体，洵奇孝，亦至孝也；可以传矣。　
 
第七卷      
崇祯四年辛未

　　黄道周疏
　　黄道周，号石斋，福建镇海人。天启壬戌进士，授庶吉士，历侍读学士，有遵旨明切具奏疏。其略曰：臣观迩年以来，诸臣所目营心计，无一实为朝廷者。其用人行事，不过推求报复而已。自庚午春月以来，盛谈边疆，实非为陛下之边疆，不过为逆党而翻边疆，使诸芟锄逆党者，无端而陷边疆之内，至于边疆之要塞利害进退取舍，实无一言及之者。辛未春月而后盛言科场，实非为陛下之科场，不过为仇隙而翻科场。使诸素无仇隙者，无端而陷科场之内，至于科场之源流清浊屈折难易，实无一言及之。
