<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔米元章为令，邑有蝗，百姓驱之出境，邻令怒其害已。元章移牒戏曰：敞邑既能驱去，贵县何不驱来，读之喷饭，世锦之愚，与邻令何异？王新建既擒宁王，而武宗始至，群小幸功，欲纵之复战。是以兵为戏矣。君锡之见，亦犹是也。谋国如此，贼安得不恣乎！
　
　　洪、曹破贼
　　正月，洪承畴、曹文诏，击败贼于槐安堡。郝临庵、可天飞为官军所败，独行狼逃入其伍，耕牧铁角城，为持久计。承畴、文诏击破之，斩可天飞，其二贼亦生得就铢。文诏忠勇善战，承畴与下同甘苦，得士卒心，转战四载斩级三万，西人稍稍休息，然亦惫甚矣。

　　西澳之捷
　　正月，宁塞逸贼，合环庆诸寇，屯镇原之蒲河，欲犯平原，走凤翔汉中，陕抚练国事、总兵董志义，遣兵各守要害，贼遂不敢出。既而，洪承畴从鄜州间道至，曹文诏以临洮兵至，贺虎臣兵亦至，会于西澳，各夹击贼，大小十余战，追奔数十里，斩首千余级，伤坠无算；而宁塞之寇息矣。惟浑天猴等尚据襄乐，练国事遂移镇宁州，时以西澳之捷，为用兵来第一。

　　马鸣世论三秦
　　正月，陕西原任通政使马鸣世上言：三秦为海内上游，延安、庆阳为关中屏藩，榆林又为延庆屏藩，无榆林必无延庆，无延庆必无关中矣；仍自盗发以来，破城屠野，四载于兹，良以盗众我寡，盗饱我饥，内鲜及时之饷，外乏应手之援。揆厥所由，缘庙堂之上，以延庆视延庆，未尝以全秦视延庆。以秦视秦，未尝以天下安危视秦；而且误视此流贼为饥民，至今势燄燎原，莫可扑灭。若非亟增大兵，措大饷，为一劳永逸之计，恐官军惊于东，贼驰于西。师老财匮，揭竿莫御，天下事尚忍言哉！
　　后十年，自成定三秦，蹂燕赵，而天下随之；马生之言，若操左券。
　　马鸣世，号岫旭，武功人，万历丙辰进士，除洪洞知县，清廉慈惠，士民尸祝之，以治行高等，征拜御史。天启甲子，巡按山东，再视京营，以忤璫削职归。崇祯戊辰起原官，疏论冢臣王求光为逆璫余孽，荐用高捷、史（范土）两邪臣。夫（范土）、捷为霍维华等逆党云云。寻升顺天府丞，迁通政。壬申升操江副都御史。乙亥升右都御史。归里居久之卒。

　　高迎祥诸贼
　　二月，宁塞逋复识。二十二日庚寅，贼夜入鄜州，兵备佥事郭应响死之。三月二十有五日壬戌，陕贼陷□亭，知县徐兆麒任纔七日，逮至，竟坐弃市。上颇心恻。温体仁不为救，人皆冤之。四月，湖广流寇，自兴国入江西、泰和、吉安等处。张献忠复随贼首高迎祥、王自用等寇山西诸郡县。七月，山西贼陷大宁。八月，曹文诏击贼甘泉败之。九月，山西贼破临县，贼魁豹五等据其城，又陷修武，杀知县刘凤翔，焚掠武涉、晖县，遂围怀庆。上以藩封重地，切责河南巡抚樊尚燝，杀贼自赎。十月，诏副总兵左良玉，将兵二千五百人援怀庆。

　　高宏图削籍
　　三月，工部右侍郎高宏图上言，臣部有公署，中则尚书，旁列侍郎，礼也。内臣张彝宪，奉总理两部之命，俨临其上，不亦辱朝廷而亵国体乎？臣之为侍郎也贰尚书，非贰内臣也。国家大体，不容不慎。故仅以川堂相宾主，而公座毋甯已之，虽大怫彝宪意，臣不顾也。且总理公署，奉命别建，则在臣部者，宜还之臣部。岂不名正言顺而内外平，早以军与饷事重，应到部验核不听。宏图遂引疾求去。疏七上，竟削籍。
　　七月，以司礼监太监曹化淳，提督京营。

　　周镳谕用内臣
　　十二月，南礼主事周镳上言，内臣用易而去难，此从来之通患。然不能遽去，犹冀有以裁抑之。今张彝宪用，而高宏图之骨鲠不可容矣。金铉之抚庐，虽幸免罪，以他事中之矣。王坤用而魏呈润以救胡良机处矣。赵良曦以直纠扶同处矣。邓希诏用而曹文衡以互结投间矣。王宏祖以礼数苛斥矣。若夫孙肇兴之激直，李曰辅、熊开元之慨慷，无不罢斥，尤可叹者，每读邸报，半属内侍之温纶，从此以后，草菅臣子，秽亵天言，只徇中贵之心，将不知所极矣。上怒其切直，削籍。礼部员外郎袁维咸疏救之，不听。
　　以司礼监右少监刘芳誉提督九门。

　　皇子生
　　四月庚辰，皇三子慈炯生。九年八月，皇五子慈框生。十二年三月，皇子慈焕生。十三年八月辛亥，皇七子慈炤生，十五年三月封承王。

　　孔有德陷登州
　　初，崇祯四年六月乙酉，孔有德攻青州，庚寅攻登州。五年正月初二日庚子，张可大令副总兵张焘等与有德战，焘兵忽戴红巾，反兵击诸军，可大兵歼。马游击、陈良谟等死之。初三日辛丑，登州城陷。十三日辛亥，有德破黄县。十七日乙卯，以徐从治巡抚山东，谢琏巡抚登莱。四月十七日癸未，有德攻巢城，徐从治砲伤卒。六月癸卯，有德杀莱州知府朱万年。九月十四日乙酉，有德复入登州城，官军闱之。十一月，有德出战败走。十二月初三日丙寅，有德航海至黄县，及明年四月，自盖州归于大清。

　　贼首名号
　　是岁，登莱兵变，因调关宁兵马步二万讨平之。朝议欲乘战胜精甲，渡河进剿。兵部尚书张凤翼，家本山西，虑其驱贼入晋也，阻之。尽放辽兵出关。贼遂得渡河而南。因入豫、入楚、入安庐。贼首之有名号者，在秦则称紫金梁、王和尚、满天星、蝎子块、老回回、一字王（刘小山），邢管队、领兵王、整齐王、闯塌王（刘姓）、过天星、（张五）南营八大王、八爪龙（徐姓）、西营八大王（张献忠）、二队八大王、不沾泥、混世王、曹操、乱世王、八队闯将（张姓）、张飞九条龙、五条龙贺双全、高总管等二十四家。晋豫则称英王、王镇虎、宋温、赵令军、曹操、过天星、吴计、郝光、混天星、荆联子、过江王、混世王、大胆王、征西王、福寿王、齐天王、密灵王、阎和尚、老回回、上天龙、出猎雁、黑心虎、搂山虎、新一字、正西营八大王、南营八大王、北营八大王、混天王、紫金梁、上天王、领兵王、阎王、老闻四队、六队、八队、闯塌天、顺义王等三十二营。各拥众数万，少者万计，蹂躏直省无虚日。时，李自成方依闯王高氏，与刘良佐自结一队，号闯王，名不大着。

　　百官进马
　　十二月，令百官进马，三品以上，各贡一疋，余各进俱纳于御马监，实赉金贸之本监也。否则虽骏骥亦却之。

　　志异
　　四月三十日丁酉夜，江宁地震。九月，西安县雨谷，其粒长于常稻，差黝黑。十二月二十五日黎明，无锡雾蔽空，飞雪如霰，着树木悉成花朵及璎珞、刀剑之状。
 
第九卷      
崇祯六年癸酉

　　周延儒罢相
　　先是元年三月，周延儒为礼部右侍郎。二年十二月入阁办事。至是正月，为宣府阅视太监王坤所劾。上疏乞罢。不允。左副都御史王志道上言：王坤内臣，不宜侵辅臣。上诏郡臣于平台，谓志道曰：遣用内臣，原非得已，朕言甚明。何议之多也。昨王坤之疏状，朕已责其诬妄，乃廷臣举劾，莫不牵引内臣。岂处分各官，皆为内臣耶？志道奏曰：王坤直劾辅臣，举朝皇皇，为纪纲法度之忧，臣为法度惜，非为诸臣地也。上曰：廷臣于国家大计，不之言，惟因内臣在镇，不利奸弊，乃借王坤疏要挟朝廷，诚巧佞也，因诘志道者再。延儒曰：志道非专论内臣，实责臣等溺职，上色稍霁。曰：职掌不修，沽名立论，何堪宪纪？立命志道退，延儒遂放归。

　　知推官员
　　二月。谕吏部举潜修之士。科道不必专出考选馆员，须先历知推垂为法。
　　先是，馆员多选庶吉士，至是以时方多故，欲知郡邑利弊，而重知推，亦时事之一变也。

　　内官监纪
　　五月，谕兵部，流寇蔓延各路。兵将功罪应有监纪，时命太监陈大金、阎思印、谢文举、孙茂霖为内中军，会各抚道分入曹文诏、左良玉诸营，纪功过、催粗饷，仍发内帑四万金、素红蟒段四百匹、红素千匹，军前给赏。
　　用内官为监纪，即唐之鱼朝恩观军容使也。其失甚矣。呜乎！朝廷虽乏人，奈何使刑余之人，与知军国重事矣！

　　山西贼
　　三月十五日丙午，山西兵击贼于阳城北。时，张道濬得罪家居，设伏于三缠凹，贼至伏起，生擒满天星。巡抚许鼎臣，献俘阙下，奏道濬功第一。四月五日丙寅，贼陷平顺。二十四日乙酉，曹文诏败贼子于阳城。五月二十九日庚申，文诏袭贼于偏店，贼尽南奔。诸将会兵逐之，夺马骡数千，贼自邯郸南走。六月，贼陷河顺。七月六日丙申，陷乐平。十一日辛丑，陷永和，旋陷沁水。十月贼至宁晋，寻据五台山。其中薪储皆具，险阻足守，官兵不敢击。

　　河南诸贼
