<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　包文达，字行甫，其先江夏人，以开国靖难北征功，世袭苏州卫指挥同知。父世爵，有方略，官未几，殁漕事。文达厉志好学，年二十，袭职在官，凡十五年。乙亥正月，流寇犯安庆，巡抚张国维命从征，文达治酒延亲知，语曰：受国恩三百年，此身亦欲用之，入内，别母再拜而出。登舟见朽甲钝戈，叹息者再，既渡江，二月二日。癸未，贼陷潜山，警益急，国维命文达疾驱至皖。时统兵官凡四人，有忌文达者，独令居后，资糒缺绝，未几，督进者羽若星下，既抵贼所，人马饥疲，拟爨而前，谋人人殊，偶得贼哨，一骑倾其橐，出白金若，争析者方杂然聚哗，寻报贼零散易袭，跃马争出，文达谏不听，从之行。诸军素苦诸弁朘削，人有离心，贼伏四起，遂鸟兽窜。火器被雨亦不效。从者引文达退，文达不可，策马奋进，故善射，亟发矢，矢尽，胁中流矢，堕马强起，拔矢挥刀，再战援绝，力竭，贼迫令卸甲降，文达瞋目怒骂，贼砍其左臂，断首而去。笑且骂曰：吾所至风靡，吴儿何能为，乃奋螳臂当我，独如包某，犹不失为一将耳。土人悲其死，庙祭其地，乡贤士大夫。吴默、张世伟辈，咸为文哭之。而诸生金俊明纪其事。

　　石电战死
　　石电，常熟人，世为丐，侨居长洲之彩云里。崇祯八年，流寇躏中都，围桐城，江南震动。电所与游同志陈英从指挥包文达往援，要电与俱。电曰：吾老矣，不食军门升斗粟，奚而往？英曰：我辈平居，以汝为眉目，汝不往，是无渠帅也。幸强为一行。电曰诺。幞被而出，终不反顾。二月十二日，追贼于宿松，我师恃勇轻进，陷贼伏中。文达死之。电与英分左右翼搏贼，自辰至晡，杀贼无算。英踬被擒，电大呼往救，贼围之数重，电力尽，舍枪手，乃射杀数人，贼群斫之，头既断，犹僵立，为击刺状，良久乃仆。皖人招其魂，祀之余忠宣庙下。电身长髭赤，能挽强超距，尤精于枪法，有善枪者，典衣裹粮，不远数百里，尽其技而后已，遂以枪名。江南虞山钱谦益纪其事。
　　二月初四己酉，贼陷罗田。

　　黎宏业和州自缢
　　十二月二十四日。庚子，贼犯含山。含山县属和州，民闻贼至，遁走，城遂空。贼知士民奔匿和州，即率众往。二十六日至和。知州黎宏业，广州顺德人，率军民固守。凡含山百姓入城者，俱不容出，约邑绅马如蛟等，出金犒士。贼攻城，发砲击之，伤贼颇众，贼遂移营十里。三日不攻。初贼未至时，阖城久不寝，至是复昼夜拒战，疲甚，见贼营稍远，咸有懈心，昼虽守堞，晚即各归。二十八日，贼率精锐，用梯攻城，城上发砲，击杀百余人，贼复顶方桌掘城。城上掷薪焚燬。是夕三鼓，风雷渐急，贼用大砲击西门，守者不能支，多溃走。贼蚁附而登。宏业回署，缢。书壁云：为官不负民，为臣不负君。忠孝诚已尽，死生安足论。学正康正谏、总管周廷儒、训导赵世选，俱死之。正谏，徽州祁门人。
　　马如蛟，字腾仲，号讷斋，和州人。天启壬戌进士。与倪元璐、黄道周同出韩太史日缵门；授山阴令，所食米悉自和辇致。戊辰，擢入为侍御史。己巳，巡按四川。辛未巡漕，以武闱贻累落职，归佐父。岁施槥数百，前后焚券甚众。又族人耕者予田，读者予塾，生者予聚，死者予藏，和人以为范文正再见云。甲戌丁艰，乙亥十二月二十六日，贼寇和州，如蛟涕泣誓众，散家赀，练乡勇，佐黎弘业撄城固守。二十七日，贼骑遶围三匝，顶门搭梯，昼夜环攻，如蛟用砲击死数百人。贼计穷，将引去，忽颺风大作，灯火风沙，掩面不见。守者皆堕，城遂陷。如蛟曰：事迫矣，坐以待毙，何益乎？急下令相从，击贼者予百金；须臾，得壮士百人，鼓勇巷战，良久力屈，奔水次，当可渡，渡且生矣。如蛟曰：清流汤汤，不照偷生颜面，卒力战死之。兄运尹如虬，诸生如虹，及男妇死者十有四人。事闻，诏赠太仆寺卿，荫一子，为国子生。鲁可藻，和州人，其言失城本末曰：人心未收，关隘未守，奸细未诛，乱民未靖云云。
　　贼驻和州四日，至九年正月初四，乃去。屠戮甚众，民其走南京，守臣恐贼混入，不许过江，诚厄运也。李操江遣兵守江，令王守备诣和州侦贼于江滨，见一乞儿，貌甚修伟，两童子随行，年可十二三，擒之，索其体，肱内刺贼号太河第八攒天龙，乃入金陵为间者。两童子，亦善骑射，皆猾贼也，解至南京，诛之。贼是春寇金椒陈家市，及破和以后，复掠鸟江，百姓奔窜，前阻大江，后有追贼，多跃入江中死。康熙三年闰六月二十一日，和州庠友雍尔玉，语予曰：敝州遇流冠之难，杀人十之九，闾里凋芜，有不忍言者。
　　贼破和州，其魁混天王与徒党酣饮，使美人侑觞，既醉，偕寝，及觉，呼之不得，令左右秉烛四觅，已缢矣。贼嗟叹良久。已而，褫其衣，投之坑内。又有甘氏，智妇人也。年少而美，以家富，不能速迁，贼信急，豫取巴豆藏之，已而被掠，贼将欲污之。
　　甘氏辞曰：今佳丽甚多，先与为欢，迟我三日，永侍箕帚，何必速耶？贼讯之，甘氏曰：身不洁耳。乃已。又数日，复求合，更以阴肿绐之，又止。贼以甘美艷，虑为二王得。甘氏曰：君勿忧，吾有计在，乃以鳝血及膏药等傅而果免。又诱贼将曰：吾与汝义为夫妇，此非容身地，宜他适，乃可。贼将从之，遂携轻宝潜遁，一日密以巴豆进贼，贼暴死，甘将赀宝舁归，与夫复合为巨富云（此出野史）。

　　李继樾守江浦
　　江浦县属应天府，距和州六十里，乙亥十二月三十日，贼渠八大王，自和趋至，围西门，又围南北两门，惟大东、小东二门不围。知县李继樾，登陴防御，南京遣游击江迪吉以千人驻浦口。又游击蒋都，苏人也，以五百人踞城中，合乡兵固守，分诘奸细，如谍人入，伪称江北人，则令江军解北语者诘之，伪称江南人，则令将军习南音者诘之。一日，城中获谍，伪称南人，使蒋军讯问，不能出一言，立枭示城内。贼悉擒斩讫，谍遂绝。外贼犹未知，忽数人登堞，有屠儿诱之，执其手抽刀断臂堕下，贼始知谍泄乃退。李继樾追贼鏖战，奋臂大呼，所向辟易，贼众宵遁，后继樾与蒋都等俱升赏有差。弘光朝，继樾升科道。康熙己酉三月十三日，江浦人刘肇名述。
　　流寇蹂躏南省，如颍川、凤阳、巢县、舒城、庐江、无为州、和州等处，所至破灭，屠戮人民，不可胜计。其仅存者，不过寿州与庐州耳。然庐州犹或城坚易守，至于江浦斗大孤城，靴尖可倒，乃能固守无虞，抑且追贼鏖战，李公胆智高人一等矣。庚戌六月七日笔。

　　郑芝龙击刘香老
　　初，芝龙为海盗，天启七年，犯闽中铜山、中左等处。崇祯元年。五月招之，九月芝龙降于巡抚熊文灿，授以游击。五年壬申十一月，刘香老犯福建小埕，芝龙击走之。六年，海盗刘香老犯长乐。甲戌四月，又寇海丰。乙亥四月，芝龙合粤兵击刘香老于四尾远洋，香老胁兵备道洪云蒸出船止兵。云蒸大呼曰：我矢死报国，亟击勿失，遂遇害。香老势蹙自焚，溺死。康永祖、夏之木、张一杰脱归。十三年八月，加芝龙总兵。芝龙既俘刘香，海氛颇息，因以海利交通朝贵，寝以大显。
　　芝龙，泉州人。泉州郡城南三十里安平镇，芝龙府在焉。芝龙幼习海，知海情，凡海盗皆故盟，或出门下。自就抚后，海船不得郑氏令旗，不能往来，每一船例入三千金，岁入千万计。芝龙以此富敌国，自筑城于安平海稍，直通卧内，可泊船，径达海。其守城兵，自给饷，不取于官。旗帜鲜明，戈甲坚利，凡贼遁入海者，檄付芝龙，取之如寄。

　　郑芝龙小传
