<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月，太仓州监生陆文声，陈风俗之弊，皆原于士子。太仓庶吉士张溥、前临川知县张采倡复社以乱天下，命南直提学倪元珙查究；元珙回奏，极言文声之妄，称东吴精进之学复社为最着。大都诚心质行讲艺谈经，互相琢磨。文必先正，品必贤良，无惭名教。大都陆文声有憾于娄东。故借复社为名耳。上责其蒙饰，降光禄寺录事。
　　张溥，字天如，号西铭。儿时奇慧好学，成人日读书数千言。年十五，丧父；奉母金居西郭。十九铺诸生，同邑吴伟业从受易，与张采创立复社，联络吴越俊秀。崇祯辛未成进士，第七人，除庶吉士，触执政要人怒，乞假归，要人招陆文声以社党入奏，而苏州司李某复讦溥，牵连六七年，以暴病卒。后御史刘熙祚、给事姜采交章讼冤，奉旨所着书呈进。天下传而诵之。有七录齐集，史论一编、二编。及论略春秋三书、十三经合纂、历代文典文乘、通鉴纪事本末、宋元纪事本末、古文互删、汉魏百三名家历代名臣奏议等书行世。
　　倪元珙，号三兰，沂江上虞人。天启壬戌进士，历仕至苏松学政，降录事，寻陞光禄寺寺丞，卒于家。

　　李如灿直言下狱
　　四月，谕百官求直言，给事中李如灿上言：国家祖制，干古称善，自军不用而兵设，民始不得安其身，自屯不耕而饷兴，农始不得有其食。有兵不练，兵增而饷益匮；有饷不核，饷多而兵愈冒。比者核实之使四出，而掊克屡闻，占冒不减，可谓有政事乎？魏呈润、詹尔选、李化龙、刘宗周，皆以一鸣辄黜，今下明诏求直言，倘赦其前愚收之左右，是直言不求而自至也。若夫辅成君道，尤在相臣，今此瞻彼顾，结党徇私，又何怪水旱盗贼之屡见哉？上怒。下如灿于狱，左谕德黄道周上言：陛下下诏求直言，而直言者辄斥，清刑狱而下狱者旋闻，大臣虽清强，曾何益理乱之数。上不怿，切责之。

　　杨光先参陈启新
　　四月，新安卫千户杨光先疏参陈启新，并及温体仁，舁棺自随。谓启新荷皇上独断，拔之泥淖之中，置之言路之首，宜致皇上为商周。启新为傅说，乃鄙夫既得，患失心生，称童利害，日与言违，正世俗所谓说真方、卖假药之小人也。按启新原疏所指诸大病根，今当首申前议，以拯斯民。何受事以来，绝无一字谈及；何当日在局外，则自谓旁观最清；一入局中，顿鹘突也。臣今所言清屯核饷，皆启新未结之局，皆启新分内之事。如启新不知弊源，是为不智，知而不言，是为不忠。人臣不忠，罪当死，不智而以淳词诳皇上骗美官，亦当死。启新本太仓州军士，尝充漕司书办。前启新五千余言，不出破情面三字，而原任山西布政樊良枢，是其刑司服役之故主，则特疏引荐，情面乎？不情面乎？最可骇者，书办被杀，何关国体重轻，何与谏垣名节，乃以申明赏罚，为胡尔仪等请卹，非贪其一岁四十金之贿，何耶？今胡尔仪见在关臣衙门供役，而启新谓之已死，是与指鹿为马何异？启新罪不容于死矣。至若首辅温体仁，原与启新不同，治国平天下是其责，持危扶颠是其任，休休有容是其技，体仁柄国以来，边骑两簿都城，流贼各省延蔓，平治之纲安在？国危于上而不求所以；安民怨于下，而不思所以卹；扶持之责安在？忠告之言不受，睚眦之怨不忘，休休之量安在？三者无一，诚殆哉；一箇臣也，惟有引罪以去，庶几不误人国，乃悠悠忽忽，一利不兴，一害不除，腼颜恋栈，若不断送尽天下苍生不已也；上责其渎陈。陈启新疏辩，有旨责其军国大事，竟无一言陈奏，着降二级照旧供职。光先屡参启新，上怒其恣臆干政，廷杖戍辽东。及十五年壬午八月，时启新为刑科右给事中，匿丧被劾，下抚按讯之。寻遁。

　　朱国弼劾温体仁
　　四月，抚宁侯朱国弼，劾温体仁徇私左都御史唐世济，又劾体仁受霍维华赂，令唐世济发端。上慰谕体仁，夺国弼侯爵，世济亦戍边。
　　六月，体仁引疾，免。赐金币，遣行人护归。初，体仁以谪发钱谦益受主知，遂入相，时上英明，愤廷臣苞苴亡状，体仁惟斤斤自守，不殖货贿，故上始终信之。至是庇私党，排异己，与举朝为仇，攻者无虚日，故免归。

　　高起潜行部
　　四月，总监高起潜行部，永平道刘景耀、关内道杨于国，俱耻行属体，上疏求免。上谓总监原以总督体统行事，罢于国，降景耀二级，以后监司皆莫敢争。
　　七月，工部员外郎方玺上言：皇上亲擒魏忠贤而手刃之，岂溺情阉竖者，不过以外廷诸臣无一可用而借才及之，况人臣苟知报答，何论内外，内臣既徼兹旷典，孰不欲弃捐顶踵以酬我皇上者？不必鳃鳃过计也。给事中何楷，驳其通内呈身，吏部请削其籍，上手改降二级调。

　　责臣罪己
　　闰四月大旱，久祈不雨。圣谕责臣罪己曰：帝德好生，降罚必有所致，久祈不应，乃朕躬之悃诚，未能上达，朝廷之德泽，不能下沾。如张官设吏，原为治国安民，今出仕专为身谋，居官有同贸易，催钱粮先比火耗，完正额又欲羡余。甚至已经蠲免，悖旨私征，纔议缮修，乘机自润。或召买不给价值，或驿路诡名轿抬，或差派则卖富殊贫，或理谳则以直为枉，阿堵违心，则敲朴任意，囊橐既富，则奸慝可容。抚按之荐劾失真，要津之毁誉倒置。又如勋戚不知厌足，纵贪横于京畿，乡宦灭弃防维，肆侵凌于闾里。纳无赖为爪牙，受奸民之投献，不肖官吏，畏势而曲承，积恶衙蠹，生端而勾引。嗟此小民，谁能安枕？似此种种，足干天和。积过良深，所以挽回不易，都着洗涤肺肝，共竭悃诚，仰祗天意。

　　杨嗣昌建议均输
　　群盗盘踞江北，廷议大发兵。计臣苦于无饷，兵部尚书杨嗣昌建议，因改粮为均输，以济军食。因加赋二万两。下诏日，暂累吾民一年，除此腹心大患。

　　史可法巡抚安庐
　　七月，以史可法为右佥都御史，巡抚安、庐、池、太等处军务。时以寇患，故创设。明年戊寅六月，可法以忧归。
　　史可法，号道邻。河南人。崇祯戊辰进士，为安庐道六载，廉敏而爱民，贪吏望风解缓。至是即擢安庐巡抚，洵东南之保障也。

　　圣驾巡城
　　京师时见圣驾，郊天祭地，祀日夕月，幸学籍田，大阅祫祭上陵等。外此则会典所不载，礼制所不详。崇祯丁丑八月上欲巡城，敕礼、兵二部覈旧例。二祖至今无有也。以事琐非至尊所宜亲，二祖列宗，岂不注念城池哉，各有所司故耳。兹于八月二十六、二十七两日，亲履内外城，卤簿之整严，军容之辟易，非草莽人所得指点，但内外城脚，沿衢摆设戎装军士，约用六十万，一切在京人等，京营主将，俱已厚值僱其侍立，厮役无人，货鬻无人，各衚衚阒如矣。又大内所发于金吾，一应衣饰器用，恐备临时指取，非数之可计。其一事一物，又非止一人可值。如萧大亨之武荫，萧松菴锦衣佥事也。内止派其领值酱色绉纱深衣一袭，尚衣局派发为单为夹为花样各别，为身袖长短大小其九十件，每件黄色夹板，一人捧之，则用九十人矣。色色皆然，几万万人为之趋跄奔走者两日夜，究竟于城上一无所益，遥望禄米仓漕粮露积，系计臣二人于狱，后杖毙其一，汪明际是也。明际宁国人，戊午孝廉。
　　是举也，毙两事外之人，戎政尚书陆周礼之仆，以戎政礼宜骖乘，其仆仰窥膳品一铜拳椎死。仆固陆所不欲其随身者也。
　　天下有大寇，不思保四境之外，而图数十里之城，城亦安足恃哉？即有修茸，亦兵工二部事耳。岂万乘所宜亲履者。且自天子以至军民数于万众奔走两日夜，服用移绕于外，乱亡之兆。已于此见矣。

　　黄道周七不如
　　十月，定东宫官属。先是，黄道周自陈七不如，谓品行不如刘宗周，至性不如倪元璐，远见深虑不如魏呈润，犯颜敢谏不如詹尔选，老成足备顾问不如陈继儒，朴心醇行不如李如灿、傅朝佑，文章气节不如钱谦益、郑鄤。有旨责其颠倒是非。甚至蔑伦杖母，名教罪人，犹曰不如，是何肺肠，着回将话来。于是，道周，复疏辩：谓臣与郑鄤同为庶常时，文震孟疏论魏忠贤，郑鄤抗疏任之，削籍入山，每以臣为怯，臣心愧鄤也。每执笔不能明白，辄思郑鄤，以为不如真不如也。盖以此自砭，亦以此分规，非为累臣地也。上念道周起废不久，有旨不究，至是定东宫官属右谕德项煜、编修杨廷麟交让道周，阁臣以道周有不如郑鄤语，谓其意见偏，寝之。给事中冯元飙言道周忠，足以动圣鉴而不能得执政之心，恐天下后世，有以议阁臣之得失也。不听。
　　魏呈润，号倩石，龙溪人。崇祯戊辰进士官给事中。傅朝祐，字右君，江西临川人，万历壬子解元，天启壬戌进士。授中书，庚午选兵科给事中，陞刑科。丁丑以谏言革职，下狱赐杖卒。当给事中章正宸以劾王应熊下狱，庄鳌献以言时弊降黜，朝佑申救曰：皇上之逮二臣，不啻风雷之振秋箨，视之若轻，而举朝见逮二臣，不啻霜雪之损嘉禾，关系特重。又劾太监王坤，并咎首辅云。

　　陕西李自成诸贼
　　丁丑正月，诸贼混天星，侵轶商洛。李自成纵横西河。过天星盘踞汧陇。独行狼在漠南。蝎子块在河西，与西番合谋。十月，过天星、李自成入蜀，混天猴、蝎子块随之；川兵大败混、蝎于广元，斩首千余级。

　　李巖归自成
