<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六合虽斗大邑，乃金陵门户也。素无城，崇祯九年巡抚张国维以流寇孔棘，使邑令郑同元筑城。同元以财力不逮，止建土城一座。明年丁丑，国维出巡，见而责之，发金办造砖城，尚未兴役，而贼已至矣。初贼陷庐、凤等处，虽窟居英霍，睥睨六合已久。同元本浙人，素无干略，谓贼尚在数百里外，不设备。游击常某，蜀人，武艺超轶，镇守本邑，然麾下仅七百人耳。时有永生洲兵，与之不协，终日相讧，同元不为解纷，国维闻之，贼未至数日，以令箭提永生洲兵，故其守志益懈。浙江御史某，将北上，以滁州贼阻，还与同元言贼势甚炽，宜备之。同元犹大言，敝邑兵多、将勇，何忧贼乎？御史走间道由扬州去。及风鹤益甚，同元犹出谕张大将士之盛，令百姓勿动。然亦疑信相半，侦骑四出，查无踪迹。至七月十七日，诸商微闻贼信急，密备糇粮，篝灯不寐，夜半探望见将士率兵林立，啧啧偶语，忽睹诸商民，呼而问故。众合曰：闻流贼将至耳。一把总慰之云，此讹言也。且有我兵在，若等归寝勿忧。然识者终不之信，假寐以俟。十八日黎明，忽礮声连震，众大惊，贼骑由西门突至。时永生洲兵，以张抚、曾提，俱无战志，此将冶甫桥焚所阻贼不过河而已。独常游击率众数百往御，中道遁走已半，甫及西门，而贼之骁骑已至。常严阵拒之，贼不得入。忽大声曰：从东门去罢。常闻之，令后队分兵往守。贼见阵动，前锋十七骑，突前，后兵先溃，常知势不可支，遂大呼曰：保不得矣，百姓速走。予保南门耳。且战且却，贼骑稍西，民得奔趋桥南。及常退至浮桥，贼亦随至。兵悉南渡，常独殿后，从者仅五人而已。贼直逼桥次，常右手提鞭御贼，左手拔桥，一骁骑驰至，持刀砍常。常急避马下，举鞭扑杀之。群贼大至，拥马堕河，飞矢如猬，常挥鞭厥声铮铮然，纷纷雨下。盖龙津浮桥延袤十余丈，用板平铺，而属以铁索者。时桥板虽拔断，铁索犹系，常以佩刀截之，贼乃不得渡。然倏忽间一矢中股，又一矢洞项矣。浮桥既断，兵与贼距河相詈，遥望骁贼立马上疾驰，虽楼垣高峻，一跃辄登，入内恣掠，有服红袍者坐与中，役贫民运取百物，见富室则取人油浸▉爇而烛之，遇有藏金，则火辄灭。又以水沃寝室，速燥者，其下有金，以土浮耳。其取无遗策。如此凡掠二日而去。先是，贼去六合甚远，侦骑不遇而返，皆云无贼。及是充斥于道，不知者犹启户问贼所在，被杀甚众。盖贼杀人，以豆实其腹，与马食之，马大肥捷，一昼夜行三百里，如欲破远城，则近城过而不攻，及远城既破，始旋兵以取近城。盖远者谓近贼之城尚未报破，必不越之而来，往往不为备。近者又谓贼众已过，可不严守，所以贼每乘人不意，而两取之，计亦狡矣。当时非常之力战不独居桥北者尽罹锋镝，即走桥南者亦必供贼之蹂躏矣。常亦大有造于棠邑也哉！厥后行至芜湖，箭疮迸发而死。惜夫！郑同元闻贼至，箭衣小帽从役五人骑而逸去。后以失地事诿罪于永生杀之。同元止罢官而已。先叔君衡公时在六合，亲遇其难，述此。
　　六合为应天属邑，使当事者知贼势日盛，豫筑坚城，以二千人守之，亦不致于败，乃既无城矣，复不多驻兵徒，以数百人当十倍之贼，是明以人民委贼也。至愚劣之同元，贼未至，则不思筑城，及和两军，贼既至则微服先去，乃犹诿罪逃死，朝廷之三尺安在。然贼陷六合，他书俱不之载，意留都大臣以贼犯畿邑，不便于己，或未尝实以上闻也。予思天下以贼情蒙蔽者多矣，可谓三叹(六月十八笔)。
　　六合既陷，被杀颇多，道上白昼鬼号，众惧，厉声震喝，终不止。惟大呼曰：流贼至矣，辄无声。又小儿夜啼，父母惧之曰：勿啼，流贼来矣。儿亦止。然则流寇之祸，不独人畏之，鬼亦畏之。不独老者、壮者畏之，即小儿亦畏之矣。亦异也。此二事，皆自六合而来述之。

　　志异
　　丁丑闰四月初十戊申，山西汾州府武乡、沁源二县，大雨雹，大者如象，次如牛，是年大旱。
　　七月，贼破六合，八月后每日日落时，红光从东南脚下，映照半天如火，对照人面尽赤，约三月余。时省臣引京房传，谓之日空，应兵起。齐鲁吴越占候家，谓之血霞，则大旱、大兵之明征也。
　　是岁，浦口西北山中有人头鸟万余，皆在伏龙山一带，身足如鹤，头缩而不伸，胸前有元文一道如人面。　

　　清兵
　　丁丑十年二月，清兵破朝鲜，国王李棕走，命总兵陈洪范援之。
　　壬申，清兵自云从岛至铁，招皮岛总兵沈冬，不听，寻陷皮岛。

第十四卷      
崇祯十一年戊寅

　　元帝降乩
　　正月，翰林及都察院接出圣上平台诏，百官起大数问天下事。仙降云：九九气运迁，泾水河边、渭水河边，投秦入楚闹幽燕。兵过数番、寇过数番，抢夺公卿入长安。军苦何堪、民苦何堪，父母妻子相抛闪。家家皇天、人人皇天，大水灌魏失秦川。流寇数载即息，红顶又将发烟。虎兔之间干戈乱，龙蛇之际是荒年。圣上又问：元帝书云，等闲不管间，汉朝将相在眼前。

　　张任学改总兵
　　戊寅二月，河南巡按张任学，改都督佥事、总兵官，镇守河南。先是任学觊得巡抚，旦欲荐丹阳知悬张放，因极诋诸镇兵不足恃，盛称文吏有奇才，可御寇，及承兹命，意大沮悔，寻被逮。

　　城芦沟
　　二月，城芦沟，名拱极城，太监督役，掠途人受工，民力为惫。城既成，向北京一门，题额曰顺治门，向保定一门，题额云永昌门。数之前定，如此异矣。
　　去京四十里，西南有芦沟河，本桑干河也。俗又呼浑河。有桥跨芦沟河上，为芦沟桥，金明昌初建芦沟晓月，为京师八景之一。所城即此。至于掠途人受工，民力竭矣。况是岁十月，高起潜兵败于芦沟桥，苟无其人，虽有坚城，亦安足恃哉！

　　黄道周经筵应对
　　三月，上御经筵毕，召诸臣问保举考选，孰为得人？少詹黄道周对，树人如树木，须养之数十年，近来人才远不及古，况摧残之后，必深加培养。又曰：立朝之才，存乎心术，治边之才，存乎形势。先年督抚未按形势，随贼奔走，事既不效，辄谓兵饷不足，其实新旧饷，约千二百万，可养四十万之师。今宁锦三协师仅十六万，似不烦别求勦寇之用也。庶子黄景昉，请宥郑三俊。上曰：三俊蒙徇，虽清何济。会南京应天府丞徐石麒亦上言：郑三俊清节，上因释之。三俊为司寇，敝衣一筐，爨烟不给，以拟狱轻得罪。上亦素知之，故得放归。

　　曾就义兵食对
　　戊寅三月，上御左顺门，召考选诸臣问兵食计。曾就义对曰：百姓之困，皆由吏之不廉，使守令俱廉，即稍从加派，以济军兴，未为不可。上拔第一。未几，即有剿饷、练饷之加。
　　道周谓饷不烦别求，就义则云加派济军。君子小人，义利之分如此。然就义一言投契，即拔第一，思庙好尚可知矣。

　　杨嗣昌论荧惑
　　戊寅四月己酉丑刻，荧惑去月仅七八寸，退至尾初度，渐入心宿，兵部尚书杨嗣昌上言：古今变异月食五星，史不绝书，然亦观其时。昔汉元帝建武二十三年，月食火星，明年呼韩单于款五原塞。明帝永平二年，日食火星，皇后马氏德贯后宫。明帝图画功臣于云台。唐宪宗元和七年，月食荧惑，其年田兴以魏博来降。宋太祖太平兴国三年，月掩荧惑，明年兴师灭北汉，遂征契丹，连年兵败。今者月食火星，犹幸在尾，内则阴官，外则阴国，皇上修德召和，必有灾而不害者。给事中何偕纠之，古人谓月变修刑，又言礼亏则罚见，荧惑；诚欲修刑，莫如右礼。诚欲右礼，莫若修刑。杨嗣昌缕缕援引，出何典记。其言款塞者，欲借以伸通市之说也。其言元和者，欲借以伸招抚之说也。其言太平兴国连年兵败者，欲借以伸不敢用兵之说也。附会诚巧，矫诬实甚。至所述永平皇后等语，一篇之中，三致意焉。臣更不知其所指斥矣。嗣昌复疏自理，但言科臣以危机中臣。不复及通市招抚事。户部主事李凤鸣，亦言火星逆行，常而非变。给事中解学尹纠其谄，然实考嗣昌所引年月俱谬。
　　按纪略四月十六日己酉夜，荧惑去月仅七八寸，至晓逆行尾八度，掩于月。至五月初五日丁卯夜，荧惑退至尾初度，渐入心宿云。予少时每夕见月角一星烺而赤，相距五寸许。窃疑何若是之近，越三月仰观如故。或语予云：此星在月上大不佳，当主天下乱，予心志之。

　　何楷劾嗣昌忘亲
　　六月，以杨嗣昌入阁办事，仍署兵部。七月，嗣昌母服纔五月，有旨嗣昌大祀大庆，暨传制颁诏诸大典，不与。朝讲召见如常服随班，给事中何楷劾嗣昌忘亲。上切责之。先是，吏部会推阁员，止及词臣资序，上不允。命并及在籍守制者，盖嗣昌为陈新甲地也。已而特召新中为兵部总督宣大，黄道周上言朝廷即乏人，岂无一定策效谋者，而必破非常之格以奉不祥之人，上不怿。

　　黄道周平台抗辩
　　七月，召群臣于平台，上问黄道周曰，无所为而为之谓天理，有所为而为之谓人欲，尔前疏适当枚卜不用之时，果无所为乎？道周对曰：天人止是议利，臣心为国家，不为功名，自信其无所为。上曰：前月推陈新甲何不言？对曰：时御史林兰友、给事何楷，皆有疏，二人臣同乡，恐涉嫌疑耳。上曰：今遂无嫌乎？道周对曰：天下纲常，边疆大计，失今不言，待将无及。非私也。上曰：清虽美德，不可傲物遂非。惟伯夷为圣之清，若小廉曲谨，是廉非清也。道周曰：伯夷忠孝，故孔子许其仁。上怒其强说。道周又极诋杨嗣昌。嗣昌奏曰：臣不生于空桑，岂遂不知父母。臣尝再疏而明旨迫切，道周学行，臣实企仰之，今谓不如郑鄤，臣始叹息绝望。鄤杖母，行同枭獍，道周又不如鄤，何言纲常也。道周曰：臣言文章不如郑鄤。上责其朋比。道周曰：众恶必察，何敢为此？上曰：孔子诛少正卯，当时亦称闻人，惟行僻而坚，言伪而辩，不免孔子之诛。道周曰：少正卯欺世盗名，臣无此心。臣今日不尽言，则臣负陛下。陛下今日杀臣，则陛下负臣。上曰：尔读书有年，祇成佞耳。叱去，道周叩头起。复奏曰：忠佞二字，臣不敢不辨。夫臣在君父之前，独立敢言为佞，岂在君父之前，谗谄面谀者为忠乎？忠佞不分，则邪正混淆，何以致治？上怒甚。嗣昌乞优容之。上曰：朕亦优容多矣。诸臣退，上召回，谕以毋党同伐异，宜其修职业。翰林院修撰刘同升、编修赵士春、给事中何楷、御史林兰友，各疏救道周，劾杨嗣昌，俱谪调有差。

　　张缙彦论兵情贼势
