<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李建泰，字复余，山西曲阜县人，天启五年己丑进士，崇祯季年为大学士。甲申正月，上忧冠于临朝日向阁臣兴叹曰：贼势如此，阃外无人承任，府库殚竭，将如之何？卿等能无为朕分忧哉？建泰进曰：主忧如此，臣敢不竭驽力。臣晋人，颇知贼中事，愿以家财佐军，可资万人数月之粮。臣请提兵西行，上大喜。慰劳再四曰：卿若行，朕当访古推毂礼，亲饯之郊，不敢轻也。十六己巳，建泰揭请出师，因题用卫贞固、凌駉、郭中杰。上谕卿即整装就行，具见忠奋，所请吏部即用所需旗牌勘合照例速给。建泰又曰：进士石嶐愿单骑走陕北，连甘肃、宁夏之兵，外连羌部，召募忠勇，劝输义饷，勦寇立功，否亦内守西河，扼吭延安，使贼不得东渡。上悦，欲用石嶐。建泰曰：俟臣西行，酌而用之。二十己酉郭中僯实授副总兵，督辅中军旗鼓，上命查大明集礼中，边将授钺告庙礼，看议安行。二十三壬子，建泰揭荐布衣罗天锦，如议用。介松年着以科衔催饷有功，实授。二十六日乙卯，上命建泰出师，行遣将礼。寅时，命驸马都尉万?，以特牲告太庙。卯时，上临轩，廷授建泰节剑，殿梁响声大作，如催折然。巳时，备法驾御正阳门，亲饯，官军旗旛十余万，自午门外排至正阳门外，旌旗金鼓甚盛，文武百官，俱至列席十九。文东武西，御席居中。御用金台爵皆嵌大宝石，是累朝重器，诸臣则皆金杯也。命五省掌印侯伯，内阁六部，都察院掌印官，及京营总协侍坐，鸿胪赞礼，御史纠仪，将军侍卫，设宴作乐，上亲递酒三杯曰：先生此去，如朕亲行，即以三杯赐之，复出御撰手敕奖谕。亲临正阳，用宝以赐。内璫为挂红簪花，鼓乐导上方剑而出，上目送之，良久返驾。是日大风扬沙，占曰不利行师，太监韩赞周奏南京地震，建泰乘肩舆，甫出宣武门，舆杠忽折，识者忧之。诸臣又公饯于护国寺，建泰意气英英，言方入寺时，视其印绶忽发大如斗，同官相与贺曰：此指日成功，取金印如斗兆也。授进士凌駉职方司主事，随辅臣监军，西洋人汤若望随行，修火攻水利，进士程源私与凌駉曰：此行也，兼程抵太原，收拾三晋，犹可济也。若三晋失守，无能为矣。二十七丙辰，建泰奏微臣驰往太原，因遏救河东分守李正脩，上命金毓峒监军赴晋，允正脩赦罪。督辅军前效用，建泰出都，道闻山西烽火甚急，家存亡未卜，益迟迟以行。日行止三十里，师次涿州，营兵三千逃回，行至顺德府广宗县，绅衿城守不纳，攻破之杀乡绅王佐笞知县张宏基。是日即移兵出城，二十九戊午，建泰闻家被焚掠，为之夺气。兵过东光不戢，土民闭城拒守。建泰怒，留攻三日，破之。二月初九戊辰，御书亲敕建泰，（放）德通津昌密六处，悉听督辅调遣。三月初五癸巳，建泰病甚，兵溃。初十戊戌，宁武报至，畿辅震动。程源谓魏藻德曰：建泰为何尚住河间，其标下总兵马稔，有兵万人，令速赴居庸，与唐通协守，犹可以镇抚万一。不听。京师破，建泰入城，贼礼遇之。
　　闻贼急，建泰遁匿，未几降自成为相。大清朝立，建泰与谢陞，冯铨，俱为内院大学士。及姜瓖起兵，又召建泰为相。瓖败，大清执之。建泰有妾五十人，逃归。语之曰：吾今必死。汝辈有一人肯从吾否。诸妾俱掩面而笑，窃相谓曰：汝固应死，吾等谓何。建泰寻被杀，其身长而黑胡髯。昔崇祯丙子，建泰主试江南，九日大宴雨花台，百官送之，建泰坐轿中叹曰：不觉又重阳矣。盖感日月之易迁，知其贪生之念重也。

　　上谕
　　十七丙午，谕兵部山东土寇出没，外解梗阻，抚按全无奏闻。着即扫荡以通饷道。又谕：寇患地方人心不固，闻警逃避，法纪荡然亟行赏罚，用示劝惩。如山西保德州，固守有功，已命破格叙擢，其倡逃者，不论。宗室官绅，立行拿问。

　　彭琯奏
　　十八丁未，工科彭琯奏。往者逆贼犯楚，实由人心惑于三年免征，一民不杀之伪示耳。又见抚臣李干德，悬示免征，益复勇跃。倘皇上大下蠲诏，通行晓谕，更当何如。近传十六、十七年宽赦，何如宽之十八年，使贼灭后，犹有余力，并奇荒赤地通行酌免，使老幼捧檄泣下，非目前第一义乎？武昌破时，沿江积尸千里，州县收复，原任官戴罪不敢任事，必待选补。选补之臣，功名与性命较，则轻决不赴，任罪以规避而止。何益于地方之缓急。请查陷城各官，除开门迎先逃外，调补无官地方，以联络人心，似为切要。

　　马士英奏
　　十九戊申，凤督马士英奏太湖疏防失守，中书张同敞奏劫丰破窖，是兵非贼，命该部行檄督抚，即擒枭示。郧阳推官朱翊辨奏，周士奇以郧人监郧，弃城先遁，平阳镇臣陈尚知投贼为前驱。

　　东阳许都
　　二十己酉，上海举人何刚，言忠义智勇之士，在浙则有东阳、义乌，昔时名将、劲兵多出其地。臣熟知东阳生员许都，天性忠孝，素裕韬钤，一见知人，能与士卒同甘苦，乞用许都以作率。东义徽歙二方之奇才，臣愿以布衣奔走，联络悉遵戚继光法，申详约束，开道忠义，一岁之余，可使赴汤蹈火。臣见进士姚奇允、夏供祐、桐城生员周岐、陕西生员刘湘客、山西举人韩林，皆忧时有心，乞颁手诏，会天下豪杰，则忠义智勇，莲袂而起，助皇上建业矣。二十二日辛亥，上谕吏、兵、刑三部，举人何刚条奏，尽多可采，着授职方主事，即令往东阳、义乌联络义勇，练成劲旅，以资勦寇之用。又允何刚奏，许都、姚奇允作何委用，该部速议。二月二十二辛巳，御史吴邦臣奏浙寇立剪，谕部陈子龙、蒋若来才长定乱，作何优异。先是，东阳之变，实主许都，都故副院宏纲之孙，任侠好义，远近信服，县令姚孙某贪虐残民，借名备乱，横派各户输金，而坐都以万。都家实中产，勉输数百金，自诣告竭，孙某大怒，摘都所刻社稿姓氏，谓是结党造反。桎梏之时，输金者盈庭，盈然沸乱。有姚生者，执孙某于座，按之座下而笞之。群拥许都为主，巡按御史左光先闻变，即调台州行勦，所至屠掠，东阳、汤溪、兰溪民各保乡寨，拒敌。官兵大败。光先遂以许都反闻，集兵处饷，人人幸功。杭州推官陈子龙，谓都实非反者，遣生员蒋若来赉书谕之。都即率同事十三人，指杭投狱，子龙为之请，光先不许，悉斩之，尽隐孙某之过，命之复任。三月初六甲午，光先奏大寇就歼，有旨陈子龙定变可嘉，着授兵科给事中。

　　刘孔昭杀叔
　　二十三壬子，操江刘孔昭，杀其叔莱臣。莱臣应袭嫡嗣，为孔昭父荩臣僭袭，孔昭复冒之，及官操江，遂捕莱臣，毙之狱。
　　是日，贼破赵城。

　　二十四癸丑
　　内阁陈演三年考满加少保，吏部建极殿，廕子中书。兵部奏李辅明，抗贼死战，特赠左都督予谥。真定参将李茂春，报流寇过河，平阳府县开门尽逃，高杰兵抢掠河东一带。张缙彦言臣浙自旧抚熊奋渭潦倒之后，海上仅有虚名，民壮则多人奴役占，乡勇则虚应故事，将领则总纛虚悬，参将以下皆纨?，储备则锋朽药销，饷供则奇荒大疫，道殣相望，岂直一方之利害而已。缙彦于正月初四，自兵科都给事陞兵部尚书。是夜星于入月中，古云：星入月中，国破君亡。

　　二十六己卯
　　论兵部，淮阳为南北咽喉，宜有重兵防扼，着漕督盐法二臣增募。南京地震。

　　二十八丁巳
　　始传平阳之陷，都人大震。陈演揭救在狱中诸臣，命限十日审结，其方士亮、姜采、尹民兴、龚鼎孳保出。

　　三十己未
　　晋王奏晋疆万分危急。塘报贼陷阌乡。

　　李自成伪封
　　二月初一庚申，上平旦视朝，忽得伪封。启之，其词甚悖。末云：限三月望日，至顺天会同馆暂缴，一时相顾失色。
　　是日，命工部尚书苑景文、礼部侍郎丘瑜，并兼东阁大学士。谕吏部曾樱，名城屡陷，革职提问。
　　初二日辛酉，大同总兵张报逆贼闯关。自成破汾州。
　　初三壬戌，兵科韩如愈，言晋寇讹传，时晋已残破，诸臣相戒不欲上闻。总兵周昌吉，奏保德婴城固守，内省豪衿把持，怀庆夜变。福王同母走出东门，弃母兵间，狼狈走卫辉，依潞王。
　　初四癸亥，谕部院，言官论事，须明白直陈，近来多埋伏隐语，殊非告君之体，着严行警戒。姜采允予谪戍边远。蒋拱宸、方士亮、尹民与从轻拟杖。
　　初五甲子，命迎护益藩归国。山西粮储道程奏晋省盐课，欠至七十余万。予刘之纶謚。

　　李自成伪檄
　　初六乙丑，贼围太原。时余应桂初闻平阳破，诸将皆遁，太原无一兵守城，贼围三日，以数人上城，开门而入，贼移檄远近。有云：君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少。甚至贿通官府，朝廷之威福日移；利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。又云：公侯皆食肉纨绔，而恃为腹心；宦官悉齕糠犬豚，而借其耳目。狱囚纍纍，士无报礼之思；征敛重重，民有偕亡之恨。人读之多为扼腕。而朝臣若处梦中，惟荐某人营某缺门户苞苴是务。有识之士，无不寒心。
　　上谕户部边寇孔棘，外解不至，皆因有司急赃赎而缓钱粮，不严立赏罚何以劝惩，以后在内责成部科，在外责成巡抚，痛禁索耗，完足者陞四品京堂，未完九分者革职。中书张同敞秦楚豫伪官，多系绅衿从贼，宜示教官以诸生忠逆为功罪，下部酌议。
　　初七丙寅，总督余应桂，报晋中瓦解，徽州乡勇拒杀黔兵。

　　蔡懋德太原死节(附毕拱辰、应时盛)
