<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程子奇，江西饶州浮梁人。天启丁卯举人，官国子监学正。

　　钱国瑞
　　钱国瑞（原缺），知县行取在京。

　　程兆科
　　程兆科，江西广信府人。崇祯癸未进士，新选行人。

　　谈贞良
　　谈贞良，浙江嘉兴人。崇祯癸未以五经中式。

　　鲁五典
　　鲁五典，南直太仓人。崇祯癸未进士。

　　宫伟鏐
　　宫伟鏐，南直泰州人。崇祯癸未进士。

　　史夏隆
　　史夏隆，南直宜兴人。崇祯癸未进士。

　　王崇简
　　王崇简，顺天府人。崇祯癸未进士。

　　施璩
　　施璩，浙江湖州府归安人。崇祯癸未进士。

　　林饬
　　林饬，福建福州福清人。崇祯癸未进士。

　　严通
　　严通，福建福州府人。崇祯癸未进士。
　　右进士，俱候选。

　从逆诸臣
　　语云：人臣无将，将则必诛。夫一念之违，且有常刑。况公然拜舞贼庭，污其伪命者乎？所以然者，以贪生怖死之心，用观风望气之志，方其苟且图活，亦迫于势之无奈，迄乎周旋匪类，反几幸贼之有成，肝肠既已全易，要领尚保无恙乎？始焉封疆失事，每每及于宽政。驯致诸臣习于苟免，即腼颜从逆，可幸无诛。人心一变至此，当事者不尽破私情大伸国法，恐人伦从此遂晦也。第流言互异，宁无虚实之差；喜事竞传，或出爱憎之口。载名惟有信耳。定岳尚有精心，此则于廷尉之事矣。

　　杨观光
　　杨观光，山东登州招远人。崇祯戊辰进士。官右庶子兼侍读，伪礼政府右侍郎，与梁兆阳、叶初春俱迎闯而授职。国难纪云：五月初十日，贼召观光入文华殿，问郊天何以不茹荤酒，不近女色，不行刑，亦有说乎？杨叩头云：天人一气所感，不茹荤酒，欲其心志清明，不近女色，欲其呼吸灵爽，不行刑，欲养天地慈和之气，以感格上穹。贼云：有理！有理！先生说得是。以后先生常进来讲讲，留坐待茶，辞出打恭。自成送至檐下，亦答躬。先于二十四日召一次，语不传。此则四月初二也。甲乙史云：是日观光持门生刺，见刘宗敏四轿开棍，俨然都堂。四月十三，观光以家眷随而出，至望风台被杀。

　　杨汝成
　　杨汝成，南直华亭人。天启乙丑进士，官礼部侍郎，兼侍读。北来单先开以老释归，后开以刑死。国变录云：夹一夹，以古玉金壶等物托周锺送王旗鼓，仍授职。而本乡有讨逆单，叙甚详，纵不无妆点，而从逆近真矣。
　　公讨檄注云：汝成祖宗世列簪缨，父子踵接，翰林苑枝起，其族姪也。汝成初欲得馆元，以三千金欠票送顾秉谦，恐不信，央陆伯符作保，背不全还，伊子顾台砥屡次索之，继以金便壶挽崔呈秀进魏忠贤，遂得收为义子。典试江右，价定四千，及丁丑科汝成为首房第三，题乃贤者在位三句，系汝成所拟。因汝成先将题招摇遍卖，都中共知，迨贼破京，汝成先以妾数人送刘宗敏、牛金星，故得不杀。上表有云：陛下问罪燕都，威行夷夏，吊民江左，泽及昆虫。伏念臣汝成，衰残无力，愿为放牧之牛，摩顶知恩，甘效识途之马。其门生□青缙已降贼，呼刘宗敏为恩主，预求宽典。又力荐于牛金星，得列春卿。见周锺，言一统已定，献江南户口数，贼乃存问其子。时奇、时亮、时宪，并奴宋庆等，尤希心内应云云。

　　项煜
　　项煜，字仲昭，号水心，南直吴县人。天启乙丑进士，官少詹兼侍读，伪太常寺丞。贼党黎志升，其甲戌所取士也。国难录云：时京师传言黎为贼腹心，荐煜大拜，煜即昌言于众曰：大丈夫名节既不全，当立盖世功名，如魏征、管仲可也。及授太常，意气沮丧，奉伪命祀泰山，驿驰过山东，始变服遁，迳走南都，欲入班，被逐。煜素巨宦，初在魏党，旋媚东林求脱，遂复故物，家起华门，骤致奇富。所居为假山，徐氏名产，捐万二千金得之。以词林清修之席，而一居之，侈已如此，其品可知。种怨里閈，化为煨烬，哀哉！

　　何瑞征
　　何瑞征，河南汝宁信阳人。崇祯戊辰进士，官少詹，兼侍读。贼考选首名，授伪宏文馆学士，教习庶吉士，与韩四维、杨廷鉴、周锺、魏学濂，领班劝进。朝贺最先，后从贼西遁。
　　甲乙史云：四月初四，贼以何瑞征掌宏文馆，瑞征敛庶常裴希度等银，请牛金星至署，饮到任酒。

　　陈名夏
　　陈名夏，字伯史，南直溧阳人。崇祯癸未会元探花，官编修，兼户、兵两科都给事中。一妾，京师人，闻变送妾归母家，因匿焉。后得煤山凶信，自缢者再，辄为妾家救解，潜出谋遁，逢觇贼束缚赴伪都督刘，值不在，解伪刑官王所。王遥见呼曰：公得非溧阳陈伯史先生乎？陈曰然。王解所缚揖之曰：先生识某否？曰：不识也。王乃山西诸生，数年前曾南游无所遇，至溧阳陈曾留一饭，赠程五星，久已忘之矣。至是，王述其事，留寓中饮食之。陈涕泣求去。王曰：先生大名在外，去将安之？留此当有大用。陈必不可，强留三日。潜出复为贼党所物色。陈自言王君见释，再押见王。王曰：吾固言之矣，去必不免，因复留之。会儿女姻家宋之绳被夹，称贷。贼曰：汝父方解饷至都，安得云贫，宋父劼为监军道佥事，宋急引亲家陈以为证。王并宽宋刑。于是陈通贼之名大着，又以王荐授编修，陈不肯就，日夜求归。王乃赠其行赀，阴护出城，故陈归最早。陈以一饭一程之故，以此免死，亦以此蒙恶，岂非天乎？陈自有辨揭，并不敢明言其事。余得北来一友述之甚悉。然诸单开入从逆，未敢擅为出脱也。姑附所闻以俟公论。大清朝初，陈为宰相，后以事死。

　　韩四维
　　韩四维，顺天昌平州籍，河南嵩县人。崇祯辛未进士，官谕德。愿输银二万，求为国子监司业不得，止授伪宏文院修撰。按司业有何大佳处，而费多金，不过借题媚贼耳。贼亦鄙之，降为修撰，不亦耻乎？此词林中最无行者。
　　庚辰十月观音山僧语予云：大清朝时，四维寓苏之观音山，恣甚，山中各静室僧，莫不诈害。俄而座主某，因有大事诣其家，欲避之，且乞银少许，韩仆辞云，在观音山，及往山访之，又辞在家，座主大怒曰：吾拚一身扳他罢。因词连四维，拘至南京下狱。狱卒以九链系其颈，地俱青石，四维无银使用，冻馁甚，一夕而死。

　　杨士聪
　　杨士聪，山东兖州府济宁州人。崇祯辛未进士，官谕德，伪户政府少堂。徐凝生国难纪云：亲见门粘钦授宫衔，或开刑辱。

　　高尔俨
　　高尔俨，北直河间静海人。崇祯庚辰榜眼，官编修，伪宏文馆修撰。

　　杨廷鉴
　　杨廷鉴，字冰如，号靖山，南直武进人。崇祯癸未状元，官修□。剪发欲遁不得，降授伪宏文馆修撰。睹记伪相牛荐杨与周锺草诏，两人互相争草，几至攘臂。
　　以状元而至此，载之青史，不亦羞乎？然则名者造物所忌也，惟有福者能享之。

　　张之奇
　　张之奇，江西建昌新城人。崇祯戊辰进士，官简讨，伪宏文馆编修。各单俱同，惟国变录注顺庆府尹。

　　刘世芳
　　刘世芳，陕西延安肤施人。崇祯庚辰进士，官简讨，伪宏文馆编修。公道单府尹误。

　　梁兆阳
　　梁兆阳，广东广州府番禺人。崇祯庚辰进士，官简讨，伪兵政府侍郎。二十首倡助饷之说，与同志求仕者各写五千金，托宋企郊先投手本。二十三，即召见叩头云：先帝无甚失德，以刚愎自用，故君臣血脉不通，以致万民涂炭，灾害并至。闯贼云：朕只为这几个百姓，故起义兵。兆阳即叩头云：我皇土救民水火，自秦入晋，历恒代抵都，兵不血刃，百姓皆簟食壶浆，以迎王师。真神武不杀，直可比隆唐虞，若汤武不足道也。臣遭逢盛世，敢不精白一心，以答知遇殊恩。闯贼大喜，留坐待茶，意甚款曲。辞时朝上打躬，贼亦向下打躬。兆阳平身，贼尚未起，乃复打躬出。语门生贡士伍世魁，因传于众。复再召一次，语不传，兆阳字皆林。

　　赵玉森
　　赵玉森，字君立，号月潭，南直无锡人。崇祯癸酉举人，专心边策，及庚辰登进士，召对应答详明，问及边事，既对且泣。先帝以为能。亲拔翰林简讨。时谓钦赐翰林，始出封藩，众颇荣之。本乡公揭云：十九至马君常太史寓一看，回至同乡王孙蕙寓所，王云百行孝为先，君家有太公在，且全个孝罢。遂相携诣贼报名。途语张琦、秦汧，与语意合，乃握手同往。伪四川内江县令，玉森与宋企郊有旧，求改选山东近地，许之。

　　周锺
　　周锺，字介生，南直金坛人。崇祯癸未庶吉士，伪宏文馆简讨。贼中深慕其名，呼为周先生，劝进表实出其手。逢人便夸牛老师极为叹赏不止，李密谬斥伪朝而已。同馆多含涕忍耻，几幸生还；惟锺扬扬得意，乘马拜客。屡过梓宫，挥鞭不一顾，时辈中犹腹诽之。三十年雄踞文坛，联属声气，一旦名节扫地，书林选刻，刊落名字，文章一道，尚可信乎？甲乙史云：三月二十三，庶吉士周锺、魏学濂，有请葬先帝公疏，投文谕院顾君恩。君恩云：诸君亦是好名之事，俟牛相来自奏，即碎其牍。周锺者，故金坛名士，为复社之长，牛金星见之，呼曰：此周介生先生乎？命作士见危致命论，大称赏之。锺逢人自夸牛老师知遇。
　　沈国元大事纪云：劝进文有云：比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。甚至斥先帝为独夫，有臣子万不忍言者。传为锺笔。又有存杞存宋句。龚鼎孳向人曰：此语出吾手，周介生想不到此。
　　国元又云：人之志趣无不可以先见其微，复社初立时，常与连床夜话，吶吶不出口，有应无辨，相对殊不快绝。第其下笔，风驰雨骤，天才实骏，入古则未优耳。交不甚杂，深自敛抑，幽贞一如处子。后为吴昌时数辈，牵引日至险谲，渐于贿利，知不留意澹交，余遂各行其志焉。一人为社中健足，传檄遍人，亲书向余索五十金为贽。余谢之曰：余与介生旧好，恐不须此，奸人遂啣恨，百口进谗。及介生隽去，扬扬得意，无论识与不识，咸以得望见周先生颜行为幸。〈强，口代弓〉余绝物，以视今日则何如。嗟乎！洒坛酣战，涉笔时题无君父之字，必填忠孝之辞。三月十九，古今未有惨变，奈何不以一死以殉皇〔上〕于地下，乃腼颜偷息，屈笔以结贼之懽，未几而南都正位，霜简飞章，读之无处措面，岂不痛哉？
　　表云：比尧舜多武功，较汤武无惭德。又有独夫授首等语。一时传为士林之羞。
