<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一则赶缯船，五只。内水师提标后营「清」字八号船一只：身长四丈六尺，头起■〈乔亢〉四尺、尾起■〈乔亢〉三尺。船头长一丈八尺，面匀宽八尺八寸、底匀宽八尺；船中长一丈六尺，面匀宽一丈三尺二寸、底匀宽一丈二寸；船尾长一丈二尺，面匀宽一丈二尺六寸、底匀宽九尺四寸。两边■〈舟皮〉长五丈二尺六寸。计十五舱。深四尺三寸。

　　今将拆造前船需用工料、价值细数开后。计开：

　　船底松木龙骨一道，计三节：船头一节，长一丈五尺；船中一节，连交接匙头长三丈一尺；船尾一节，长一丈。均宽一尺、厚八寸。做净每折见方尺二十尺，用舰匠一工。交接匙头二处，每处用长一尺钉八个；〔又〕，每边用长六寸钉十二个。共核用宽一尺、厚八寸松木枋五丈六尺六寸（查成规内开：大吉、中吉、浮溪、高洋四项木植，俱截去尖梢，作栏杆、灶柜、剑子、木牌等项之用。其本身木料毋庸另加长荒外，一切枋段各料有截去一二尺至三五尺不等者，亦有未加长荒者，参差不一。今将枋段各料每件长五尺以内者加长荒一寸，五尺以外者加长荒二寸；圆径樟木料一丈以内者每根加长荒二寸，长一丈以外者每根加长荒五寸一律核定。余仿此），长一尺钉十六个，长六寸钉二十四个，舰匠十工八厘。

　　船底板，连起■〈乔亢〉长四丈六尺。内船底匀宽九尺六寸七分，两站各匀高四尺九寸五分；用长四丈二尺、宽八寸、厚三寸大吉木板二十八块。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工；锯板折宽一尺、长七丈，用锯匠一工（以下锯板用工仿此）。钉缝凑长一百十七丈六尺，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长二百三十五丈二尺，每丈用灰一觔、桐油六两四钱、网纱竹丝各六两；每七丈，用艌匠一工。舂制油灰，每四十斤用舂灰夫一名（以下艌缝用工、用料仿此）。共核用围大三尺二寸、净长四丈二尺大吉木九根一丈四尺，长六寸钉三千五百二十八个，灰二百三十五斤三两，桐油九十四斤一两三钱，网纱八十八斤三两二钱，竹丝八十八斤三两二钱，舰匠三十二工三分四厘，锯匠十八工四分八厘，艌匠三十三工六分，舂灰夫八名二分三厘。

　　各舱内用樟木梁座十六块，凑长十五丈五尺七寸；添换舱梁十二块，凑长十二丈：均宽一尺五寸、厚三寸。松木梁头二十块，凑长二十六丈八尺，宽一尺二寸、厚三寸。硬木棍稳吊九根，各长一丈三尺、围大八寸。梁座、梁头做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工；稳吊四十尺，用舰匠一工。钉缝凑长六十六丈七寸，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长一百三十二丈一尺四寸。共核用宽一尺五寸、厚三寸樟木枋二十八丈一尺三寸，宽一尺二寸、厚三寸松木枋二十七丈二尺，围大八寸、长一丈三尺硬木棍九根，长六寸钉一千九百八十二个，灰一百三十二斤二两，桐油五十二斤十三两七钱，网纱四十九斤八两八钱，竹丝四十九斤八两八钱，舰匠二十四工八分，艌匠十八工八分八厘，舂灰夫四名六分二厘。

　　各舱添换樟木极四十二块。内：虎头舱极二块，各长九尺五寸；冲天极二块、水柜舱极二块、担担舱极二块、油婆前极二块，各长九尺；后通铺极二块，各长八尺；下金极二块、目里前后八字极四块、下担前极二块、尾堵里极二块、■〈舟皮〉上两旁牛头极二块、船后肚极二块、■〈舟皮〉边一仔极二块、转水极二块、各长六尺；小官厅极二块、一仔后极二块、船头极二块，各长五尺；目里极二块，各长四尺；鳅鱼极二块，各长七尺；拜棚极二块，各长一丈一尺：均围大一尺。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。每块用长六寸钉二个。艌缝凑长五十七丈八尺。共核用围大一尺樟木极二十九丈六尺六寸，长六寸钉八十四个，灰五十七斤十三两，桐油二十三斤一两九钱，网纱二十一斤十两八钱，竹丝二十一斤十两八钱，舰匠七工二分三厘，艌匠八工二分六厘，舂灰夫二名二厘。

　　船身两旁走马二条、水蛇二条抽换，各长四丈二尺、宽八寸、厚四寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。走马钉缝凑长八丈四尺，每丈用长一尺钉三十个；水蛇钉缝凑长八丈四尺，每四尺用长一尺钉三个。艌缝凑长三十三丈六尺。共核用围大三尺二寸、净长四丈二尺大吉木二根，长一尺钉三百十五个，灰三十三斤十两，桐油十三斤七两，网纱十二斤九两六钱，竹丝十二斤九两六钱，舰匠十工八厘，锯匠二工八分八厘，艌匠四工八分，舂灰夫一名一分八厘。

　　船面两旁■〈舟敢〉板，长四丈六尺，凑宽八尺三寸七分；用长四丈二尺、宽八寸、厚三寸大吉木板十二块。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工。钉缝凑长五十丈四尺，每丈用长六寸钉三十个；艌缝凑长一百丈八尺。共核用围大三尺二寸、净长四丈二尺大吉木四根，长六寸钉一千五百十二个，灰一百斤十三两，桐油四十斤五两一钱，网纱三十七斤十二两八钱，竹丝三十七斤十二两八钱，舰匠十三工八分六厘，锯匠七工九分二厘，艌匠十四工四分，舂灰夫三名五分三厘。

　　两旁■〈舟皮〉板，各长五丈二尺六寸、高四尺，用长三丈六尺、宽五寸八分、厚二寸五分中吉木板二十块；旁添换浮溪木■〈舟皮〉柱十六根，各长四尺、围大一尺七寸。■〈舟皮〉板做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工；■〈舟皮〉柱四十尺，用舰匠一工。■〈舟皮〉板钉缝凑长七十二丈，每丈用长五寸钉三十个；■〈舟皮〉柱钉缝凑长六丈四尺，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长一百五十六丈八尺。共核用围大二尺五寸、净长三丈六尺中吉木六根二丈四尺，围大二尺、净长三丈二尺浮溪木二根，长六寸钉一百九十二个，长五寸钉二千一百六十个，灰一百五十六斤十三两，桐油六十二斤十一两五钱，网纱五十八斤十二两八钱，竹丝五十八斤十二两八钱，舰匠十七工六分六厘，锯匠八工五分四厘，艌匠二十二工四分，舂灰夫五名四分九厘（查成规内，■〈舟皮〉板未载■〈舟皮〉高尺寸。今按■〈舟皮〉柱长丈核定）。

　　两旁■〈舟皮〉边樟木■〈舟皮〉斗四块，凑长一丈六尺、宽一尺五寸、厚三寸；樟木极龙目二块，各长一尺五寸；鸟嘴燕二块，各长三尺；■〈舟皮〉■〈舟莫〉添换十二块，各长三尺五寸。均围大一尺。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。■〈舟皮〉斗钉缝长一丈六尺，每丈用长五寸钉三十个；鸟嘴燕钉缝凑长六尺，每尺用长四寸钉三个；■〈舟皮〉■〈舟莫〉每块用长六寸钉二个，龙目每块用长六寸钉六个。艌缝凑长十三丈四尺。共核用围大一尺樟木极五丈二尺六寸，宽一尺五寸、厚三寸樟木枋一丈六尺四寸，长六寸钉三十六个，长五寸钉四十八个，长四寸钉十八个，灰十三斤六两，桐油五斤五两八钱，网纱五斤四钱，竹丝五斤四钱，舰匠二工七分二厘，艌匠一工九分一厘，舂灰夫四分七厘。

　　■〈舟皮〉上前后浮溪木鼠桥板四块，各长一丈五尺五寸；压■〈舟皮〉板四块，各长二丈二尺。均宽五寸、厚二寸。两旁中吉木■〈舟皮〉搭二块，各长三丈六尺、宽六寸六分、厚二〔寸〕三分。两边木段猴袋板八块，各长四尺六寸、宽八寸、厚二寸五分。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工。鼠桥、压板、■〈舟皮〉搭钉缝凑长二十二丈二尺，每丈用长五寸钉三十个。压板艌缝凑长十七丈六尺。共核用围大二尺、净长三丈二尺浮溪木一根一丈八尺，围大二尺五寸、净长三丈六尺中吉木二丈四尺，围大三尺五寸木段九尺四寸，长五寸钉六百六十六个，灰十七斤十两，桐油七斤六两，网纱六斤九两六钱，竹丝六斤九两六钱，舰匠五工一分九厘，锯匠二工九分七厘，艌匠二工五分一厘，舂灰夫六分二厘。

　　两旁大压二条、水戗二条接换，各长三丈六尺、宽六寸六分、厚三寸五分；■〈舟敢〉面笨抽二条，各长四丈二尺、宽八寸、厚四寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。钉缝凑长二十二丈八尺，每丈用长六寸钉三十个。■〈舟艌〉缝凑长四十五丈六尺。共核用围大三尺二寸、净长四丈二尺大吉木一根，围大二尺五寸、净长三丈六尺中吉木二根，长六寸钉六百八十四个，灰四十五斤十两，桐油十八斤三两八钱，网纱十七斤一两六钱，竹丝十七斤一两六钱，舰匠十二工三分一厘，锯匠三工五分二厘，艌匠六工五分一厘，舂灰夫一名六分。

　　官厅前后用中吉木梁三根，各长一丈四尺、围大二尺二寸；官厅贴柱用木段六节，各长四尺六寸；战柜上两边楼挑二根，各长一丈四尺，俱围大三尺二寸；战柜板八块，长一丈四尺、凑宽五尺二寸八分；铺板十三块，长八尺、凑宽八尺五寸八分；冲天盖板十块，长四尺、凑宽六尺六寸，用宽五寸八分、厚二寸五分中吉木板二十九丈一尺三寸；官厅内浮溪木跳板一块、侧板一块，各长一丈一尺、宽五寸、厚二寸。官厅梁、柱、战柜楼挑，做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工；战柜等板八十尺，用舰匠一工。战柜板、冲天盖板钉缝凑长十七丈二尺九寸六分，每丈用长五寸钉三十个。艌缝长三十四丈五尺九寸二分。共核用围大二尺五寸、净长三丈六尺中吉木三根三丈一尺一寸，围大二尺、净长三丈二尺浮溪木七尺三寸三分，围大三尺五寸木段五丈六尺六寸，长五寸钉五百十九个，灰三十四斤九两，桐油十三斤十三两四钱，网纱十二斤十五两六钱，竹丝十二斤十五两六钱，舰匠十三工一分九厘，锯匠三工六分七厘，艌匠四工九分四厘，舂灰夫一名二分一厘。

　　官厅前通铺二块，各长一丈四尺；后通铺二块，各长一丈二尺；坐赛板十二块，各长六尺。均宽一尺二寸、厚三寸。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工。通铺板钉缝凑长五丈二尺，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长十丈四尺。共核用宽一尺二寸、厚三寸松木枋十二丈七尺二寸，长六寸钉一百五十六个，灰十斤六两，桐油四斤二两六钱，网纱三斤十四两四钱，竹丝三斤十四两四钱，舰匠四工六分五厘，艌匠一工四分九厘，舂灰夫三分六厘。

