<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中转水二块，各长一丈六尺，宽二尺、厚九寸五分；樟极转水鞋二块，各长七尺、围大一尺。做净每折见方四十尺，用舰匠一工。转水每块用长一尺钉二个，转水鞋每块用长六寸钉七个。艌缝凑长九丈二尺。共核用宽二尺、厚九寸五分、长一丈六尺二寸樟木二块，围大一尺樟木极一丈四尺四寸，长一尺钉四个，长六寸钉十四个，灰九斤三两，桐油三斤十两九钱，网纱三斤七两二钱，竹丝三斤七两二钱，舰匠五工七厘，艌匠一工三分一厘，舂灰夫三分二厘。

　　船尾用浮溪木尾楼■〈舟皮〉柱四根，各长四尺、围大一尺七寸；木段拜棚杠四根，各长七尺、围大三尺二寸；拜棚板十六块，各长七尺、宽八寸、厚二寸五分。■〈舟皮〉柱、拜棚杠，做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工；拜棚板八十尺，用舰匠一工。拜棚板钉缝凑长十一丈二尺，每丈用长五寸钉三十个。艌缝凑长二十二丈四尺。共核用围大二尺、净长三丈二尺浮溪木一丈六尺，围大三尺五寸木段五丈七尺六寸，长五寸钉三百三十六个，灰二十二斤六两，桐油八斤十五两四钱，网纱八斤六两四钱，竹丝八斤六两四钱，舰匠五工八分六厘，锯匠一工六分八厘，艌匠三工二分，舂灰夫七分八厘。

　　船尾用樟木下金一块，长七尺五寸、围大七尺五寸；缭牛一副，长七尺五寸、宽二尺四寸、厚六寸；尾楼上金一块，长一丈七尺、宽二尺一寸、厚八寸；七星冠一块，长一丈八尺、宽一尺二寸、厚六寸；硬木棍下金拴二根、缭牛■〈舟敢〉二根，各长六尺五寸、围大八寸；木段缭牛杠二根，各长七尺、围大三尺二寸。下金、缭牛、上金、七星冠，做净每折见方尺三十尺，用舰匠一工；下金拴、缭牛杠、缭牛杠四十尺，用艋匠一工。下金用长八寸钉十八个，缭牛用长八寸钉二十二个，上金用长一尺钉十八个。缭牛■〈舟敢〉钉缝凑长一丈三尺，每丈用长五寸钉三十个。下金艌缝凑长七尺五寸。共核用围大七尺五寸、长七尺七寸樟木一段，宽二尺四寸、厚六寸、长七尺七寸樟木一块，宽二尺一寸、厚八寸、长一丈七尺二寸樟木一块，宽一尺二寸、厚六寸、长一丈八尺二寸樟木一块，围大八寸、长一丈三尺硬木棍二根，围大三尺五寸木段长一丈四尺四寸，长一尺钉十八个，长八寸钉四十个，长五寸钉三十九个，灰十二两，桐油四两八钱，网纱四两五钱，竹丝四两五钱，舰匠十工七分六厘，艌匠一分一厘，舂灰夫三厘。

　　船尾舵边，用木段硬筋二根，各长一丈四尺、围大三尺二寸；尾楼鲂鱼翅四块，各长七尺、宽一尺、厚四寸；柯■〈木匋〉木软筋二块，各长一丈一尺、宽一尺、厚三寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。硬筋头尾用长六寸钉十二个。共核用圉大三尺五寸木段四丈二尺八寸，宽一尺、厚三寸柯■〈木匋〉木二丈二尺四寸，长六寸钉十二个，舰匠五工六分三厘，锯匠五分六厘。

　　尾楼用浮溪木铺板十块，各长四尺；尾座板四块，各长一丈二尺；■〈舟皮〉边寄菜板二块，各长一丈四尺；碗格二块，各长一丈一尺；尾楼挑二块，各长一丈三尺：均宽五寸、厚二寸。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工。尾楼铺板钉缝凑长四丈，每丈用长五寸钉三十个。共核用围大二尺、净长三丈二尺浮溪木一根二丈二尺七寸，长五寸钉一百二十个，舰匠二工八分七厘，锯匠一工六分四厘。

　　尾楼下用樟木橹通板一块，长一丈二尺；橹门枋一块、橹床二块，各长五尺：均宽一尺五寸、厚三寸。双头蛇一块，长四尺、宽一尺二寸、厚三寸。橹通板做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工；橹门枋、橹床、双头蛇四十尺，用舰匠一工。橹床每块用长八寸钉十二个。橹通板钉缝凑长一丈二尺，每丈用长六寸钉三十个。橹床、橹通板艌缝凑长四丈四尺。共核用宽一尺五寸、厚三寸樟木枋三丈八寸，长八寸钉二十四个，长六寸钉三十六个，灰四斤六两，桐油一斤十二两二钱，网纱一斤十两四钱，竹丝一斤十两四钱，舰匠二工一分九厘，艌匠六分三厘，舂灰夫一分五厘。

　　水仙门两旁用浮溪木柱四根，各长四尺六寸、围大一尺七寸；樟木极百子■〈舟包〉四块，各长一丈二尺、围大一尺。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。百子■〈舟包〉钉缝凑长四丈八尺，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长九丈六尺。共核用围大二尺、净长三丈二尺浮溪木一丈八尺四寸，围大一尺樟木极四丈八尺八寸，长六寸钉一百四十四个，灰九斤十两，桐油三斤十三两四钱，网纱三斤九两六钱，竹丝三斤九两六钱，舰匠一工九分八厘，艌匠一工三分七厘，舂灰夫三分四厘。

　　大桅座一块，长八尺、见方二尺四寸；头桅座一块，长五尺六寸、围大四尺六寸。做净每折见方尺三十尺，用舰匠一工。共核用见方二尺四寸、长八尺二寸樟木一块，围大四尺六寸、长五尺八寸樟木一段，舰匠三工四分二厘。

　　大鹿耳二块，各长一丈二尺、宽二尺二寸、厚一尺一寸；头鹿耳二块，各长九尺八寸、宽一尺八寸、厚八寸；硬木棍鹿耳夹二根，各长一丈三尺、围大八寸；柯■〈木匋〉木目里鞋一块，长三尺、宽一尺、厚三寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。共核用宽二尺二寸、厚一尺一寸、长一丈二尺二寸樟木二块，宽一尺八寸、厚八寸、长一丈樟木二块，围大八寸、长一丈三尺硬木棍二根，宽一尺、厚三寸柯■〈木匋〉木三尺一寸，舰匠七工二分二厘。

　　大桅一根，长六丈、围大四尺五寸；头桅一根，长五丈、围大四尺三寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。共核用围大四尺五寸、长六丈桅木一根，围大四尺三寸、长五丈桅木一根，舰匠十二工一分三厘。

　　桅尾用柯■〈木匋〉木马二块，各长三丈五尺、宽一尺五寸、厚三寸。樟木大桅笠一块，长二尺、宽一尺二寸；大桅琵琶一块，长三尺、宽一尺；头桅琵琶一块，长二尺、宽六寸：均厚三寸。木段大桅伫一根，长一丈二尺；头桅伫一根，长九尺：均围大三尺二寸。马面，做净每折见方尺八十尺，舰匠一工；桅笠、桅伫、琵琶四十尺，用舰匠一工。马面钉缝凑长七丈，每丈用长六寸钉二十个。共核用宽一丈五寸、厚三寸柯■〈木匋〉木七丈四寸，宽一尺五寸、厚三寸樟木枋四尺六寸，围大三尺五寸木段二丈一尺四寸，长六寸钉一百四十个，舰匠五工二分七厘。

　　大风篷一扇，长四丈八尺、宽二丈七尺八寸；头风篷一扇，长二丈八尺、宽一丈四尺。浮溪木大篷担二根，各长二丈七尺八寸；头篷担二根，各长一丈四尺：均围大一尺七寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。共核用宽二丈七尺八寸、长四丈八尺风篷一扇，宽一丈四尺、长二丈八尺风篷一扇，围大二尺、净长三丈二尺浮溪木二根一丈九尺六寸，舰匠三工五分五厘。

　　大篷架用木段横梁一根，长一丈四尺；头篷架横梁一根、架针三十根，各长七尺：均宽一尺、厚八寸。做净每折见方尺三十二尺，用舰匠一工。共核用围大三尺五寸木段四丈三尺，舰匠四工七分三厘，锯匠一工八厘。

　　大篷车员用中吉木一根，长一丈四尺；半车员一根、斗头车员一根，各长六尺；椗车员一根，长一丈：均围大二尺二寸。浮溪木车脚直板四块，各长一丈；斜板四块，各长七尺：均宽五寸、厚二寸。硬木棍本子二十五根，各长一丈三尺、围大八寸。车员，做净每折见方尺三十二尺，用舰匠一工；车脚斜、直板八十尺，用舰匠一工。共核用围大二尺五寸、净长三丈六尺中吉木一根，围大二尺、净长三丈二尺浮溪木二丈二尺七寸，围大八寸、长一丈三尺硬木棍二十五根，舰匠一工六分七厘，锯匠六分八厘。

　　水柜用樟木牛头六块，各长五尺、宽一尺五寸、厚三寸；木段水柜柱四根，各长七尺、围大三尺二寸；水柜闸四块，各长七尺、见方八寸；水柜板三十六块，各长四尺六寸、宽八寸、厚二寸五分。水柜柱、闸、牛头，做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工；水柜板八十尺，用舰匠一工。水柜柱每根用长六寸钉二十个。牛头钉缝凑长三丈，每丈用长六寸钉三十个；水柜钉缝凑长十六丈五尺六寸，每丈用长五寸钉三十个。艌缝凑长五十丈三尺二寸。共核用宽一尺五寸、厚三寸樟木枋三丈六寸，围大三尺五寸木段九丈九尺九寸，长六寸钉一百七十个，长五寸钉四百九十七个，灰五十斤五两，桐油二十斤二两，网纱十八斤十三两九钱，竹丝十八斤十三两九钱，舰匠十一工五分三厘，锯匠三工一分二厘，艌匠七工一分九厘，舂灰夫一名七分六厘。

　　妈祖龛用杉木板二十丈；尾楼剑、刀、鎗及两旁炮眼窗用板十丈，均宽六寸、厚一寸。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工。钉缝凑长二十丈，每丈用长四寸钉三十个。艌缝凑长四十丈。共核用宽六寸、厚一寸杉木板三十丈六尺，长四寸钉六百个，灰四十斤，桐油十六斤，网纱十五斤，竹丝十五斤，舰匠五工二分五厘，艌匠五工七分一厘，舂灰夫一名四分。

　　船面两旁炮架六个并盖，每个用长四尺六寸、宽八寸、厚五分木段板六块。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工。共核用围大三尺五寸木段四丈二尺三寸，舰匠四工三分五厘，锯匠二工四分八厘。

　　船头用中吉木■〈木超〉一根，长三丈六尺、围大二尺二寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。共核用围大二尺五寸、净长三丈六尺中吉木一根，舰匠一工九分八厘。

　　船尾舵一门，用楮木舵栏一根，长一丈八尺、宽一尺四寸、厚八寸；中吉木舵闪板三块，各长一丈四尺，凑宽一尺九寸八分，用宽五寸八分、厚二寸五分板四丈七尺七寸九分；樟木极舵夹八块，各长四尺、围大一尺；硬木棍舵牙扼二根，各长一丈三尺、围大八寸。舵栏，做净每折见方尺三十尺，用舰匠一工；舵夹、舵牙四十尺，用舰匠一工；舵闪板八十尺，用舰匠一工。舵夹钉缝凑长三丈二尺，每丈用长八寸钉五十个。舵夹、舵闪板艌缝凑长十五丈九尺五寸八分。共核用宽一尺四寸、厚八寸、长一丈八尺二寸楮木一根，围丈二尺五寸、净长三丈六尺中吉木一丈五尺九寸三分，围大一尺樟木极三丈二尺八寸，围大八寸、长一丈三尺硬木棍二根，长八寸钉一百六十个，灰十五斤十五两，桐油六斤六两一钱，网纱五斤十五两七钱，竹丝五斤十五两七钱，舰匠四工九分五厘，锯匠五分七厘，艌匠二工二分八厘，舂灰夫五分六厘。

