<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　围大四尺五寸、长六丈桅木一根，计银二十三两。

　　围大四尺三寸、长五丈桅木一根，计银七两。

　　长一尺钉三百五十三个，每二个重一斤，计重一百七十六斤八两；长八寸钉二百六十个，每五个重一斤，计重五十二斤；长六寸钉一万一千八百二十六个，每十五个重一斤，计重七百八十八斤六两四钱；长五寸钉八千八百九十九个，每二十个重一斤，计重四百四十四斤十五两二钱；长四寸钉六百个，每三十个重一斤，计重二十斤。以上铁钉，共重一千四百八十一斤十三两六钱；除选用旧钉六百七十五斤二两七钱外，添新八百六斤十两九钱（每斤银二分二厘），计银十七两七钱四分七厘。

　　灰一千七百三十九斤八两（每百斤银二钱），计银三两四钱七分九厘。

　　桐油六百九十九斤十二两二钱（每斤银三分），计银二十两九钱九分三厘。

　　网纱五百七十斤四钱（每斤银一分二厘），计银六两八钱四分。

　　竹丝五百七十斤四钱（每斤银六厘），计银三两四钱二分。

　　生铁三百六十五斤八两（每斤银一分），计银三两六钱五分五厘。

　　炭一千九十六斤八两（每百斤银一钱六分），计银一两七钱五分四厘。

　　乌烟三斤五两（每斤银一分五厘），计银五分。

　　广红五斤（每斤银五分），计银二钱五分。

　　铜碌四两（每斤银三钱），计银七分五厘。

　　京红四两（每斤银八分），计银二分。

　　南粉二斤（每斤银一分），计银二分。

　　银朱一两（每斤银六钱四分），计银四分。

　　螣黄四两（每斤银二钱），计银五分。

　　蓝粉四两（每斤银八分），计银二分。

　　杭粉一两（每斤银一钱六分），计银一分。

　　水胶六两（每斤银四分），计银一分五厘。

　　松香八两（每斤银二分），计银一分。

　　墨二块（每块银一分），计银二分。

　　淡底一斤，计银五分。

　　麻四百斤（每斤银一分五厘），计银六两。

　　棕四百三十斤（每斤银三分），计银十二两九钱。

　　幅宽一尺色布五十丈（每丈银一钱），计银五两。 

　　苎线十两（每斤银一钱二分），计银七分五厘。

　　椗二门（齿全），各长一丈八尺、宽一尺、厚六寸（每门银一两一钱二分七厘），计银二两二钱五分四厘。

　　中橹二枝，各长四丈二尺、宽八寸、厚五寸（每枝银一两七钱一分三厘），计银三两四钱二分六厘。

　　舢板橹一枝，长二丈五尺、宽七寸、厚四寸，计银三钱二分一厘。

　　大风篷一扇，长四丈八尺、宽二丈七尺八寸，计银四两一钱六分一厘。

　　头风篷一扇，长二丈八尺、宽一丈四尺，计银一两二钱二分二厘。

　　查原送成规内开：一则至十七则，大篷每扇银五两五钱，头篷每扇银一两五钱。所开丈尺，大篷长〔自〕四丈八尺至七丈、宽自二丈六尺至三丈三尺不等；头篷长自二丈四尺至三丈五尺、宽自一丈四尺至一丈六尺五寸不等，俱属参差。均匀核计，每折见方一尺需银三钱一分一厘八毫。今照三钱一分一厘八毫之数分别核定。

　　大、小桅饼七个（每个银七分），计银四钱九分。

　　大、小无底升四百五十个（每百个银八分），计银三钱六分。

　　竹篾三百九十斤（每百斤银一钱六分），计银六钱二分四厘。

　　草心三百七十四斤（每百斤银七分），计银二钱六分二厘。

　　櫆藤二十三斤（每斤银二分五厘），计银五钱七分五厘。

　　舰匠三百九十八工二厘、安装匠三十九工八分、锯匠一百四工五分七厘、艌匠二百四十七工八分五厘、铁匠三十六工五分五厘、油画匠十工、绳匠三十七工七分九厘、棕匠二十一工五分、裁缝匠五工、藤匠四工六分、刻字匠三工、壮夫一百八十三名四分七厘；以上匠夫共一千九十二工一分五厘（每名银五分），计银五十四两六钱八厘。

　　又置备物件开后：

　　木桶二十件（每件银三分），计银六钱。

　　铁锅二口换新（每口贴工料银一钱二分），计银二钱四分。

　　鼓一面修理换皮，计银四钱八分。

　　金一面重四斤换新（每斤贴工料七分），计银二钱八分。

　　以上拆造前船成规内开：共需工料银四百五十四两三钱三分八毫；内部价银二百十六两三钱四分八厘，加八津贴并另加三分银二百三十七两九钱八分二厘八毫，台厂运费银四十三两二钱六分九厘六毫。今按条查核，分别增减更正，需用工料银四百五十三两八钱三分七厘；内部价银二百十六两一钱一分三厘，加八津贴并另加三分银二百三十七两七钱二分四厘，台厂运费银四十三两二钱二分三厘。计节减工料银四钱九分三厘八毫，运费银四分六厘六毫。行令该抚于前船届应拆造之期，将节减银两在于应领银内扣除。

　　至大、小修理成规内开：大修工料银三百九两七钱七分一厘；内部价银一百四十两八钱五厘，加九津贴并另加三分银一百六十八两九钱六分六厘，台厂运费银二十八两一钱六分一厘。小修工料银二百二十二两二钱一分二厘；内部价银九十六两六钱一分四厘，加十津贴并另加三分银一百二十五两五钱九分八厘，台厂运费银十九两三钱二分三厘。

　　其余一船仿此。  
　 

卷三

　　——福建省外海战船做法（三）

　　第三则赶缯船，四只。内台湾协标右营「澄」字九号船一只：身长五丈，头起■〈乔亢〉四尺二寸、尾起■〈乔亢〉三尺。船头长一丈九尺，面匀宽九尺五寸、底匀宽八尺六寸；船中长一丈六尺，面匀宽一丈四尺六寸，底匀宽一丈一尺；船尾长一丈五尺，面匀宽一丈四尺二寸、底匀宽一丈一尺七寸。两边■〈舟皮〉长五丈五尺。计十六舱。深四尺八寸八分。

　　今将拆造前船需用工料、价值细数开后。计开：

　　船底松木龙骨一道，计三节：船头一节，长一丈八尺；船中一节，连交接匙头长三丈二尺；船尾一节，长一丈：共凑长六丈，均宽一尺、厚八寸。做净每折见方尺二十尺，用舰匠一工。交接匙头二处，每处用长一尺钉八个；〔又〕，每边用长六寸钉十二个。共核用宽一尺、厚八寸松木枋六丈六寸（查成规内开：大吉、中吉、浮溪、高洋四项木植，俱截去梢尖，作栏栏、灶柜、签子、木牌等项之用。其本身木料毋庸另加长荒外，一切枋段各料有截去一二尺至三五尺不等者，亦有未加长荒者，参差不一。今将枋段各料每件长五尺以内〔者〕加长荒一寸，五尺以外者加长荒二寸；圆径樟木长一丈以内者每根加长荒二寸，长一丈以外者每根加长荒五寸一律核定），长一尺钉十六个，长六寸钉二十四个，舰匠十工八分。

　　船底板，连起■〈乔亢〉长五丈。内船底匀宽一丈六寸五分，两站各匀高五尺六寸一分；用长四丈二尺、宽八寸、厚三寸大吉木板三十四块。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工；锯板折宽一尺、长七丈，用锯匠一工（以下锯板用工仿此）。钉缝凑长一百四十二丈八尺，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长二百八十五丈六尺，每丈用灰一斤、桐油六两四钱、网纱竹丝各六两；每七丈，用艌匠一工。舂制油灰，每四十斤用舂灰夫一名（以下艌缝用工、用料仿此）。共核用围大三尺二寸、净长四丈二尺大吉木十一根一丈四尺，长六寸钉四千二百八十四个，灰二百八十五斤十两，桐油一百十四斤三两八钱，网纱一百七斤一两六钱，竹丝一百七斤一两六钱，舰匠三十九工二分七厘，锯匠二十二工四分四厘，艌匠四十工八分，舂灰夫十名。

　　各舱内用樟木梁座十九块，凑长三十二丈三尺；舱梁十七块，凑长二十三丈七尺九寸：均宽一尺五寸、厚三寸。松木梁头二十七块，凑长四十四丈五尺，均宽一尺二寸、厚三寸。硬木棍稳吊九根，各长一丈三尺、围大八寸。梁座、梁头做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工；稳吊四十尺，用舰匠一工。钉缝凑长一百十二丈二尺九寸，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长二百二十四丈五尺八寸。共核用宽一尺五寸、厚三寸樟木枋五十六丈八尺一寸，宽一尺二寸、厚三寸松木枋四十五丈四寸，围大八寸、长一丈三尺硬木棍九根，长六寸钉三千三百六十九个，灰二百二十四斤九两，桐油八十九斤十三两三钱，网纱八十四斤三两五钱，竹丝八十四斤三两五钱，舰匠四十四工二分七厘，艌匠三十二工八厘，舂灰夫七名八分六厘。

　　各舱配用樟木极三十块。内：船头八块、船中八块、船尾八块，各长一丈二尺；头转水极二块，各长六尺；鳅鱼极二块，各长七尺；目里极二块，各长一丈二尺：均围大一尺。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。每块用长六寸钉二个。艌缝凑长六十七丈六尺。共核用围大一尺樟木极三十四丈四尺，长六寸钉六十个，灰〔六〕十七斤十两，桐油二十七斤六钱，网纱二十五斤五两六钱，竹丝二十五斤五两六钱，舰匠八工四分五厘，艌匠九工六分六厘，舂灰夫二名三分七厘。

　　船身两旁走马二条、水蛇二条抽换，各长四丈二尺、宽八寸、厚四寸。做净每折见方尺四十尺，用舰匠一工。走马钉缝凑长八丈四尺，每丈用长一尺钉三十个；水蛇钉缝凑长八丈四尺，每四尺用长一尺钉三个。艌缝凑长三十三丈六尺。共核用围大三尺二寸、净长四丈二尺大吉木二根，长一尺钉三百十五个，灰三十三斤十两，桐油十三斤七两，网纱十二斤九两六钱，竹丝十二斤九两六钱，舰匠十工八厘，锯匠二工八分八厘，艌匠四工八分，舂灰夫一名一分八厘。

　　船面两旁■〈舟敢〉板长五丈、凑宽一丈，用长四丈二尺、宽八寸、厚三寸大吉木板十五块。做净每折见方尺八十尺，用舰匠一工。钉缝凑长六十三丈，每丈用长六寸钉三十个。艌缝凑长一百二十六丈。共核用围大三尺二寸、净长四丈二尺大吉木五根，长六寸钉一千八百九十个，灰一百二十六斤，桐油五十斤六两四钱，网纱四十七斤四两，竹丝四十七斤四两，舰匠十七工三分三厘，锯匠九工九分，艌匠十八工，舂灰夫四名四分一厘。

