<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年。春二月。楚王嚣来朝。诏曰。嚣孝弟仁慈。在国二十余年。纤介之过未尝闻。书不云乎。用德彰厥善。其封嚣子勋为广戚侯。二月丙戌。犍为地震。山崩。拥江水逆流。秋八月乙卯晦。日蚀。光禄大夫刘向。校中秘书。谒者臣农。使使求遗书于天下。故典籍益博矣。刘向典校经传。考集异同。云。易。始自鲁商瞿子木。受于孔子。以授鲁槁庇子庸。子庸授江东馯臂子弓。子弓授燕人周丑子家。子家授东武孙虞子乘。子乘授齐国田何子装。及秦焚诗书。以易为卜筮之书。独不焚。汉兴。田何以易授民。故言易者。本之田何焉。灾川人杨叔传其学。武帝时。为大中大夫。由是有杨氏学。梁人丁宽受易田何。为梁孝王将军距吴楚。着易说三万言。宽授槐里田王孙。王孙授沛人施雠。东海孟喜。琅邪梁丘贺。雠为博士。喜为丞相掾。由是有施孟梁丘之学。此三家者。宣帝之时立之。京房受易于梁人焦延寿。独得隐士之说。讬之孟氏。刘向校易说。皆祖之田何。唯京房为异党。不与孟氏同。由是有京氏学。元帝时立之。东莱人费直。治易长于筮。无章句。徒彖象系辞十篇文言解说上下经。沛人高相。略与费氏同。专说阴阳灾异。此二家。未立于学官。唯费氏经与鲁古文同。尚书本自济南伏生。为秦博士。及秦焚书。乃辟藏其书。汉兴。伏生求其书。亡数十篇。得二十九篇。文帝欲征伏生。时年九十余。不能行。遣晁错往受之。千乘人欧阳伯和传其学。而济南张生传尚书。授夏侯始昌。始昌传族子胜。胜传从兄子建。建又事欧阳氏。颇与胜异。由是为大小夏侯之学。宣帝时立之。鲁恭王坏孔子宅。以广其宫。得古文尚书。多十六篇。及论语孝经。武帝时。孔安国家献之。会巫蛊事。未列于学官。诗。始自鲁申公作古训。燕人韩婴。为文帝博士。作诗外传。齐人辕固生为景帝博士。亦作诗外内传。由是有鲁韩齐之学。赵人有毛公。为河间献王博士。作诗外传。谓得子夏所传。由是为毛诗。列于学官。礼。始于鲁高堂生。传士礼十八篇。多不备。鲁人徐生。善为礼容。文帝时。为礼官大夫。宣帝时。为少府。后仓最为明礼。而沛人戴圣戴德传其业。由是有后仓大小戴之学。其礼古经五十六篇。出于鲁壁中。犹未能备。歆以周官十六篇为周礼。王莽时。歆奏。以为礼经。置博士。乐。自汉兴。制氏以知雅乐声律。世在乐官。但纪铿锵鼓舞而已。不能言其义。河间献王与毛公等共采周官与诸子乐事者。乃为乐记。及刘向校秘书。得古乐记二十三篇。与献王记不同。春秋。鲁人谷梁赤齐人公羊高。各为春秋作传。景帝时。胡母子都与董仲舒治春秋公羊。皆为博士。瑕丘人江公治谷梁。与仲舒议春秋。不及仲舒。武帝时。遂崇立公羊。而东平嬴公受其业。昭帝时。为谏议大夫。授鲁国眭孟。孟授东海严彭祖。彭祖授颜安乐。由是有颜严之学。沛人蔡千秋治谷梁。与公羊家并议帝前。帝善谷梁说。擢千秋为谏议大夫。遂立谷梁。始鲁人左丘明。又为春秋作传。汉兴。张苍贾谊皆为左氏训。刘歆尤善左氏。平帝时。立左氏春秋毛诗逸礼古文尚书。后复皆废。及论语有齐鲁之说。又有古文。凡经皆古文。凡书有六本。谓象形象事象意象声转注假借也。有六体。谓古文奇字篆书隶书虫书也。秦时狱官。多事省文。从易。施之于徒隶。故谓之隶书。昔周之末。孔子既殁。后世诸子。各着篇章。欲崇广道艺。成一家之说。旨趣不同。故分为九家。有儒家道家阴阳家法家名家墨家纵横家杂家农家。儒家者流。盖出于司徒之官。明教化者也。道家者流。盖出于史官。明成败兴废。然后知秉要持权。故尚无为也。阴阳家者流。盖出于羲和之官。敬顺昊天。以授民时者也。法家者流。盖出理官也。名家者流。盖出于理官。民位不同。体亦异数。故正名也。墨家者流。盖出于清庙之官。茅屋采椽。是以尚俭。宗祀严父。是以右鬼神。养三老五更。是以兼爱。选士大射。是以尚贤。顺四时五行。是以非命。以孝示天下。是以尚同。纵横家者流。盖出行人之官。遭变用权。受命而不受辞。杂家者流。盖出于议官。农家者流。盖出于农稷之官。各引一端。高尚其事。其言虽殊。譬犹水火。相灭亦相生也。舍所短。取所长。足以通万方之略矣。又有小说家者流。盖出于街谈巷议。所造及赋诵兵书术数方伎。皆典籍苑囿。有采于异同者也。刘向卒。上复使向子歆继卒父业。而歆遂撰群书而奏七略。有辑略。有诗赋略。有六艺略。有诸子略。有兵书略。有术数略。有方伎略。共万三千二百六十九卷。自是以来。稍稍复增集。

　　荀悦曰。经称立天之道。曰阴与阳。立地之道。曰柔与刚。立人之道。曰仁与义。阴阳之节。在于四时五行。仁义之大体。在于三纲六纪。上下咸序。五品有章。淫则荒越。民失其性。于是在上者。则天之经。因地之义。立度宣教。以制其中。施之当时。则为道德。垂之后世。则为典经。皆所以总统纲纪。崇立王业。及至末俗。异端并生。诸子造谊。以乱大伦。于是微言绝。群议缪焉。故仲尼畏而忧之。咏叹斯文。是圣人笃文之至也。若乃季路之言何必读书然后为学。棘子成曰君子质而已矣何以文为。夫潜地窟者而不睹天明。守冬株者而不识夏荣。非通照之术也。然博览之家。不知其秽。兼而善之。是大田之莠。与苗并兴。则良农之所悼也。质朴之士。不择其美。兼而弃之。是昆山之玉。与石俱捐。则卞和之所痛也。故孔子曰。博学于文。约之以礼。亦可以弗畔矣夫。孝武皇帝时。董仲舒推崇孔氏。抑绌百家。至刘向父子。典校经籍。而新义分方。九流区别。典籍益彰矣。自非至圣之崇。孰能定天下之疑。是以后贤异心。各有损益。中兴之后。大司农郑众。侍中贾逵。各为春秋左氏传作解注。孝桓帝时。故南郡太守马融着易解。颇生异说。及臣悦叔父故司徒爽。着易传。据爻象。承应阴阳变化之义。以十篇之文。解说经意。由是兖豫之言易者。咸传荀氏学。而马氏亦颇行。于是爽又着诗传。皆附正义。无他说。又去圣久远。道义难明。而古文尚书毛诗左氏春秋周官。通人学者。多好尚之。然希各得立于学官也。是时。夜郎王兴与勾町王及各诸外国。更相攻伐。遣大中大夫张匡。持节以和解之。兴不承诏命。刻木为汉使而射之。于是以临邛陈立为牂柯太守。立喻告兴。兴不从命。立奏请诛之而未报。立从数千人出行县。至兴国。且同亭召兴。兴以从邑各数百人诣立。立责数兴。因斩兴头。巴君曰。将军诛无状。请出晓士众。皆释兵降。勾町王等。其王震恐。乃入粟牛羊以劳士众。立还归郡。兴妻父翁指。与兴子务邪。收余兵迫胁旁邑。立奏募诸蛮夷与都尉长吏攻翁指等。蛮夷共斩其首以降。西夷遂平。会巴蜀郡多盗贼。徙立为巴郡太守秩中二千石。爵左庶长。后徙天水太守。劝耕农。为天下最。赐黄金四十斤。

　　四年。春正月。匈奴单于来朝。引见白虎殿。丞相王商坐未央廷。商为人有威重。长八尺余。身体盛大。容貌绝人。单于见商谒拜。商起。离坐与言。单于仰视商容貌。迁延郤退。甚畏敬之。赦天下。二月。单于罢归。三月癸丑朔。日有蚀之。遣光禄大夫博士孟嘉等行次河所。伤败不能自存者。赈贷收葬之。壬辰。长陵临泾岸崩。壅水。夏四月壬寅。丞相王商免。王凤既以议水事恨商。而琅邪郡有灾害。商按太守杨肜。凤为肜请。商不听。遂奏免肜。而按果寝不下。凤由是重怨商。乃令人诬告商与父侍婢奸。商女弟淫逸。使奴杀其父。又疑商教杀之。上欲勿治。凤固争之。遂收丞相印绶。商免三日。发病而欧血死。

　　荀悦曰。王商言水不至。非以见智也。非以伤凤也。欲将忠主安民。事不得已。而凤以为慨恨。冯婕妤之当熊。非欲见勇也。非欲求媚也。非以高左右也。恻怛于心。将以救上。而傅昭仪以为隙。皆至于死。真可痛乎。夫独智不容于世。独行不畜于时。是以昔人所以自退也。虽退犹不得自免。是以离世深藏。以天之高而不敢举首。以地之厚而不敢投足。诗云。谓天盖高。不敢不跼。谓地盖厚。不敢不蹐。哀今之人。胡为虺蜴。本不敢立于人间。况敢立于朝乎。自守犹不免患。况敢守于时乎。无过犹见诬枉。而况敢有罪乎。闭口而获诽谤。况敢直言乎。虽隐身深藏犹不得免。是以宁武子佯愚。接舆为狂。困之至也。人无狂愚之虑者。则不得自安于世。是以屈原怨而自沈。鲍焦愤而矫死。悲自甚也。虽死犹惧形骸之不深。魂神之不远。故徐衍负石入海。申屠狄蹈瓮之河。痛之极也。悲夫。以六合之大。匹夫之微。而一身无所容焉。岂不哀哉。是以古人畏患。苟免以计安身。挠直为曲。斫方为圆。秽素丝之洁。推亮直之心。是以羊舌职受盗于王室。蘧伯玉可卷而怀之。以死易生。以存易亡。难乎哉。夏六月丙午。光禄大夫张禹为丞相。禹字子文。河内人。上为太子时。禹为博士。以论语孝经授上。而博士郑宽中以尚书授上。皆赐爵关内侯。禹为人谨厚。然内殖货财。多买田。至四百顷。皆泾渭溉灌。极高腴上贾。财物皆称是。庚戌。楚王嚣薨。山阳火生石中。改元为阳朔。

