<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四年春正月。郊祀高祖以配天。宗祀文帝以配上帝。改殷绍嘉公曰宋公。周承休公曰郑公。诏妇人非自犯法。男子八十已上。十岁已下。家非坐不道。诏所召捕。皆得系。其当验问者则验问。二月丁未。立皇后王氏。赦天下。遣太仆王恽等八十人。置副假节。巡行天下。观风俗。赐九卿已下至六百石宗室有属籍者。爵各有差。赐民爵一级。鳏寡孤独高年帛。时吏民上书者八千余人。咸曰伊尹为阿衡。周公为太宰。七子皆封。有司以为宜如所言。遂假安汉公号为宰衡。位上公。赐莽太夫人号显君。食邑二千户。黄金印赤绂。子男皆封列侯。太后亲临前殿。莽拜于后。如周公故事。莽奏立明堂辟雍。尊孝宣庙为中宗庙。莽欲悦太后意。乃以郅支功尊孝元庙为高宗。为学者筑舍万区。所益博士员经各五人。征天下有才能及小学异艺之士。前后至者数千人。群臣奏宰衡位在诸侯王上。初置西海郡。徙天下犯法者处之。时莽遣多持金帛。诱塞外羌豪等献地请降。曰闻太后圣明。安汉公至仁。天下太平。近岁已来。羌人无疾苦。故思乐内属。莽因奏言。谨按已有东海。未有西海。请以羌献地为西海郡。又赂匈奴。令上书曰。闻中国讥二名。故名囊知互斯。今更名智。以顺制作。梁王有罪。徙废汉中自杀。分京师。置前辉光。后承烈二郡。更公卿大夫八十一元士名位次。及十二州名。分界郡国所属。冬大风。吹长安城东门屋瓦且尽。莽所遣使者八人行风俗。还言天下郡国齐同。诈为郡国造歌谣。颂功德。凡三万言。又奏市无二价。官无狱讼。民无盗贼。野无饥人。道不拾遗。男女异路。交致太平。

　　五年春正月。祫祭明堂。诏太上皇已来族亲。各以世氏。郡国。致宗师以纠之。致教训焉。考察不从教令。有冤失职者。宗师因邮亭上书宗伯以闻。夏四月乙未。太师孔光薨。大司徒冯商为太师。是时吏民上书荐莽者。前后四十八万七千五百七十二人。及诸侯王公卿见者皆叩头。言宜加赏于安汉公。于是诏策加莽九锡之命。羲和刘歆等四人。治明堂辟雍。王恽等八人。使行风俗。宣明德化。皆封为列侯。闰月立梁孝王九世孙音为梁王。冬十月乙亥。高原庙殿门灾。本志以为高庙长安城中。原庙在渭北。不宜立。初。惠帝为出游长乐宫。方筑复道。在高庙道上。叔孙通曰。子孙奈何乘高庙道上行。帝惧遂急毁之。叔孙通曰。人君无过举。愿陛下因为原庙。渭上衣冠出游之处立庙。缺　　　　太后导而临朝。任莽。非正之象也。冬十有二月。长乐少府甄邯为大司徒。丙子。帝崩于未央宫。时元帝统绝。宣帝有孙五。畏其长也。言兄弟不得相为后。乃征元帝玄孙广戚侯子婴三岁。讬以为卜相最吉而立之。前辉光谢嚣奏。言武功亭长孟宗浚井。得白石丹书。言安汉公为皇帝。符命之兴。自此始也。莽遂谋为居摄。以周公故事。皆如天子之制。明年改元为居摄元年。莽奏言帝母丁姬。祖母傅太后。葬不应礼。皆发其厮。既开傅太后厮。崩。压杀数百人。臭闻数里。发丁姬厮。有火出四五丈。群燕衔土投厮上。

　　赞曰。孝平之世。政自莽出。褒善显功。以自尊盛。观其文辞。方外百蛮。无思不服。休征嘉应。颂声并作。至于异见于上。民怨于下。莽亦不能文也。

　　居摄元年春二月。立婴为皇太子。号曰孺子。夏四月。安众侯刘崇。与丞相张绍谋曰。安汉公必危刘氏。吾帅宗族为先。海内必和之。遂合谋万余人。攻宛城不能入而败。绍者。张竦之从弟。竦与崇族父刘嘉诣阙自归。莽赦之不罪。竦为嘉作奏曰。建初元寿之间。大统几绝。陛下圣德拯救。国命复延。临朝统政。动以宗室为始。登用九族为先。故乱则统其理。危则致其安。祸则引其福。绝则接其继。幼则代其任。夙夜孜孜不已。凡以为天下。厚刘氏也。建辟雝。立明堂。班大法。流圣化。天下颙颙。引领而叹。颂声洋洋满耳。人无愚贤男女。皆喻旨意。而刘崇独怀悖惑之心。操畔逆之虑。恶不忍闻。罪不容诛。诚子臣之仇。宗室之雠也。是故亲属震落而告其罪。民人溃叛而弃其兵。进不跬步。退不伏殃。臣闻叛逆之国。既以诛讨。则潴其宫。以为污池。纳垢浊焉。名曰凶墟。虽生菜茹而民不食。四墙其社。覆上栈下。着以为诫。臣不胜愤愤之情。愿为宗室倡始。父子兄弟。持畚荷锸。驰到南阳。潴崇宫室。令如古制。及崇社宜如亳社。盛称功德。莽大喜。封为师礼侯。七日。皆赐爵关内侯。封竦淑德侯。长安为之语。欲得封。过张伯松。力战斗。不如巧作奏。自后反者皆污池云。群臣复白太后。刘崇等所以谋反者。莽权轻也。宜尊莽以镇海内。五月甲辰。莽称假皇帝。冬十月丙辰。日有食之。是岁西羌庞恬傅幡反。遣护羌校尉窦况平之。

　　其二年春。窦况破西羌。夏四月。更造货。错刀一。直三十。契刀一。直五百。大钱一。直五十。与五铢并行。九月。东郡太守翟义。立严乡刘信为天子。东平王云子也。翟义。方进小子也。义将起兵。谓其姊子上蔡陈丰曰。莽必代汉。吾父子受国厚恩。当为国讨贼。假令时不成。死国埋名。犹可以不惭先帝。汝其从我乎。丰年十八。壮勇许诺。遂与东郡刘宇严乡侯刘信信弟璜结谋。初信兄开明立为王。无子。而信子匡嗣立为东平王。故义并东平王而立信。义自为大司马柱天大将军。以东平王傅苏隆为丞相。丹为御史大夫。东平王孙卿素有智略。以明兵法。在京师。义乃诈移书。以重罪传逮庆。移书郡国。言莽毒杀平帝。摄天子位。欲以绝汉。今天子已立。恭行天罚。郡国振动。比到山阳。众十余万。莽惶恐。抱孺子祷郊庙。作筴告。遣谏议大夫桓谭等告谕天下。当反政之意。乃收族义家。后母及兄宣皆死。遣王邑孙建等十八人将兵击义。又置腹心七将军。屯关中以自备。冬十有二月。王邑等破翟义。斩刘璜。义与信弃军亡。义捕得。传尸长安。磔陈都市。信卒不得。初闻兵。茂陵以西二十三县贼尽发。赵明霍鸿等自称将军。劫掠吏民。众十余万。火见未央宫殿前。

　　其三年春。地震。大赦天下。明鸿等皆破。莽自以威德遂盛。获天人助。乃谋即真之事。秋七月。莽母功显君死。意不在丧。为缌衰服而加麻环绖。如天子吊诸侯之礼。自以为摄天子位。不敢服其私亲也。凡一吊会葬皆如初。令新都侯崇为主。服丧三年。广饶侯刘京上书。言齐郡临淄县亭长卒。尝梦见人曰。天公使我告亭长。居摄皇帝当为真。不信我。亭中当有新井。亭长起视。亭中有新井百尺。又太保藏洪奏新井亭长符命。言雍巴郡得铜符帛图。文曰。天告帝符。献者封侯。莽于是改居摄三年为初始元年。期门郎张充等交谋共劫莽。立楚王。发觉诛死。梓潼人哀章作铜匮为两。检其一曰。天帝行玺金匮图。其二曰。赤帝玺某。传与黄帝莽金策。书某者。高皇帝名也。言莽为真天子图。书莽大臣八人。有王盛王兴。哀章因自窜其名。凡十一人。皆署官爵。为辅佐。以付高庙仆射以闻。戊辰。莽到高庙。拜受金匮。遂即天子位。改正朔。易服色。以十二月为正。以鸡鸣时为朔。色尚黄。初高帝时得秦玉玺。因服命之。名传国玺。莽令王舜从太后求之。太后怒骂舜。汝不顾义。我汉家寡老妇。旦暮且死。用此玺俱葬。终不可得。太后因号泣而言。左右莫不垂涕。舜悲不自胜。良久。乃白太后曰。臣等已无可言。莽必欲得之。太后宁能终不与邪。太后恐欲劫之。乃出投之于地。曰我老已死矣。知汝兄弟。不久灭族矣。乃尊太后为新室文母。莽以十月癸酉朔。为建国元年春。大赦天下。乃策命孺子曰。咨尔婴。昔皇天佑乃太祖。历代十二。享国二百一十载。天之历数。在于予躬。诗不云乎。侯服于周。天命靡常。封尔为安定公。永为新室宾。于戏。敬天之休。往践乃位。无废朕命。以平原安德漯阴鬲重丘合凡万户。为安定公国。立汉祖宗之庙于其国。与周后并行其正朔服色。读策毕。莽亲执孺子手。流泣歔欷曰。昔周公摄位。终得复子明辟。今予独迫皇天威命。不得如意。哀叹良久。中傅将太子下殿。北面称臣。百僚陪位。莫不感动。以孝平皇帝后为安定太后。复更号曰黄皇室主。欲嫁之。主不听。莽按金匮辅臣皆封。拜王舜为太师。平晏为太傅。刘歆为太师。哀章为国将。是为四辅。甄邯为大司马。王寻为大司徒。王邑为大司空。是为三公。甄丰为更始将军。王兴为卫将军。孙建为立国将军。王盛为前将军。是为四辅将军。凡十一人。以应符命之名。孺子居其邸。使者监护。敕阿保乳母不得与语。至壮大不能名六畜。莽定诸侯王皆称公。及四夷皆更为侯。更作小钱径六分。文曰小钱。与大钱一直五十者。为二品并行。夏四月。徐乡侯刘快结党千数。起兵于其国。快兄殷。故汉胶东王时改为扶公。国在即墨。快攻殷。殷闭城拒。快败走死。莽增殷国为万户。复井田制。遣五威将军王奇等。班符命四十二篇于天下。以着代汉之符。赦天下。五威将军。皆乘干文车。驾坤六马。背负鷩鸟之毛。服饰甚伟。各置左右前后中帅。凡五帅。衣冠各如其方色。将军持节。称太一之使。帅持幢。称五帝之使。冬雷桐华。真定刘都等谋起兵。发觉诛。真定常山大雨雹。

　　其二年。莽之九月。戊己校尉史陈良终带共杀校尉刁护。劫掠吏士。自称汉大将。亡入匈奴。十有二月雷。更名单于号曰降奴服于知。时多作符命。以得封侯。其不为者。戏曰独天帝无除书。自是莽乃禁之。初甄丰刘歆王舜等建安汉宰衡之号。非复令莽居摄也。及即真。歆舜内惧。而丰性刚。形于颜色。丰子寻复作符命。故汉氏平帝后黄皇室主为寻妻。莽发怒收寻。皆死。连者数百人。词及扬雄。时校书在天禄阁。使者欲收之。雄恐惧。自投阁下几死。莽闻之曰。雄素不豫事。何故在此。间请问其故。乃歆子棻从雄问奇字。有诏勿问。莽之为人。大口蹶颔。露眼赤睛。大声如嘶。长七尺五寸。好厚履高冠。反膺仰视。或云所谓鸱目虎喙豺声也。故能啖人。亦为人所啖。莽闻而诛之。王舜自莽即位。病悸而死。

