<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其十五年二月辛巳。刘圣公立为更始皇帝。即世祖之族兄也。莽遣大司徒王寻。大司空王邑。将兵号百万击更始。二公兵败于昆阳。关东震恐。道士西门君惠。谓莽从兄王涉曰。谶云汉复兴。刘秀为天子。天子国师刘歆是也。先是歆依谶改名秀。涉以语大司马董忠。共语歆。歆谓天文人事。东方必成。歆亦怨杀其二子。又畏大祸将至。遂谋与忠劫莽东降。忠等诛死。歆涉以亲近。莽恶其人闻。遂隐诛。歆涉自杀。莽师徒外破。大臣内叛。无所复信。忧懑不能食。性好小数。但为厌胜之事。遣人坏汉园陵罘罳。云无使民复思汉。皆此类也。崔发言国有大灾。则哭以厌之。莽乃率群臣至南郊大哭。告天下诸生小民旦夕会哭。甚者除为吁嗟郎。汉兵至。遂发莽先人坟墓。烧其棺椁。焚其九庙。火照城中。十一月戊申朔。汉兵入城。城中人皆降。避火前殿。莽犹按式回席。随斗柄而坐。曰天生德于予。汉兵其如予何。庚戌。乃升渐台。执威斗。抱符命。群臣从者尚千余人。王邑兵尽乃还。父子守莽。下晡时。兵众上台。邑等战死。邑者。成都王商之子也。莽藏室中地隅间。校尉公孙宾就斩莽头。军人争莽身。支纷节解。肌肉脔切。遂传首谒更始于宛。孝平后曰。何面目复见汉家。遂投火而死。后婉嫕有志操。自刘氏废称疾不朝会。莽欲改嫁之。令立国将军孙建子将医问疾。后大怒。鞭其旁侍者。发怒不起。莽遂不敢逼之。钟武刘望聚众汝南。称尊号。严尤陈茂投之。尤为大司马。茂为丞相。十余日望兵败。尤茂并死。司命孔仁以兵降汉。乃叹曰。吾闻食人食者死其事。乃自刎死。

　　本传曰。王莽始起外戚。折节力行。以要名誉。宗族称孝。朋友归仁。及其居位辅政。成哀之际。勤劳国家。直道而行。动见称述。岂所谓在家必闻。在国必闻。色取仁而行违者。莽既不仁。而有邪佞之才。又乘四父历世之权。遭汉中微。国统三绝。而太后寿考。为之宗主。故得肆其奸慝。而成篡夺之祸。推此言之。亦有天时。非人力也。及其窃位南面。处非所据。颠覆之势。险于桀纣。而莽晏然。自谓唐虞复出。乃始恣睢。奋其威焰。滔天虐民。穷凶极恶。毒被诸夏。乱起蛮貊。未足逞其欲焉。故海内嚣然丧其乐生之心。内外怨恨。远近俱发。城池不守。支体分裂。遂令天下城邑为墟。丘垄发掘。害遍生灵。延及朽骨。书传所载乱臣贼子无道之人。考其祸败。未有如莽之甚也。昔秦燔诗书以立私议。莽诵六经以文奸言。同归殊涂。俱用亡灭。此皆亢龙之绝气。非命之运会。紫色蝇声。余分闰位为圣王之驱除云尔。王莽既败。天下云扰。大者建州郡。小者据县邑。公孙述称帝于蜀。隗嚣据陇拥众。收集英雄。班彪在焉。彪即成帝婕妤之弟之稚子也。嚣问彪曰。往者周亡。战国并争。天下分裂。数代然后始定。意者纵横之事。复起于今日乎。将乘运迭兴。在一人也。愿先生论之。论曰。周废兴与汉稍异。昔周立爵五等。诸侯从政。根本既微。枝叶强大。故其末流有纵横之事。其势然也。汉家承秦之制。郡县治民。臣无百年之柄。至于成帝。假借外家。哀平祚短。国嗣三绝。危自上起。伤不及下。故王氏之贵。倾擅朝廷。能窃其位。不恤于人心。是以即位之后。天下莫不引领而叹。十余年间。中外骚动。远近俱发。假号云合。咸称刘氏。不谋同辞。方今豪杰带州域者。皆无七国世业之资。诗云。皇矣上帝。临下有赫。监观四方。求民之瘼。今民皆讴吟思汉。乡仰刘氏。已可知矣。嚣曰。先生之言周汉之势可。至于见愚人习识刘氏。而谓汉家重兴。疏矣。昔秦失其鹿。刘氏逐而得之。时民复知汉乎。彪感其言。又闵祸患之不息。乃着王命论以救时难。其辞曰。昔在帝尧之禅。曰咨尔舜。天之历数在尔躬。舜亦以命禹。暨于稷契。咸佐唐虞。光济四海。奕世载德。至于汤武而有天下。虽遭遇异时。而禅代不同。至于应天顺民。其揆一也。是故刘氏承尧之后。氏族之世。着于春秋。唐据火德而汉运绍之。始起丰沛。神母夜号。以彰赤帝之符。由是言之。帝王福祚。必有明圣显懿之德。丰功厚利积累之业。然后精诚通于神明。流泽加于生民。故为神明所福飨。天下所归往。未见亡命。功德不纪。而能崛起于此者也。世俗见高祖起于布衣。不达其故。以为适遭暴乱。得奋其剑。游说之士。比于逐鹿。捷者幸而得之。不知神器有命。不可以智力求之。悲夫。此世俗所以多乱臣贼子也。若然。岂徒晻于天道。又不睹于人事也。夫饥馑流离。单寒道路。思短褐之袭。儋石之畜。所愿不过一金。终于转死沟壑。何也。则贫穷亦有命也。况乎天子之位。四海之富。神明之祚。可得而妄处哉。故虽遭罹阨会。窃其权柄。勇如信布。强如梁籍。成如王莽。然卒就鼎镬。伏斧锧。烹煮分裂。又况幺么不及数子哉。而欲晻干天位者乎。是驽蹇之乘。不骋千里之涂。燕雀之俦。不奋六翮之用。楶税之材。不荷栋梁之任。斗筲之子。不秉帝王之量。易曰。鼎折足。覆公餗。言不胜任也。当秦之末。豪杰并起。共推陈婴而欲王之。婴母止之曰。自吾为汝家妇。汝世贫贱。卒得富贵不祥。不如以兵属人。事成少受其利。不成祸有所归。婴从其言。而陈氏以宁。王陵之母。亦见项羽必亡。知刘氏将兴。是岁陵为汉将。母获于楚。有汉使来。陵母见之。曰告吾子。汉王长者。必得天下。尔谨顺事之。无有二心。遂对汉使。伏剑而死。以固陵心。其后果定汉。陵为相封侯。夫以匹妇之明。犹能推事理之致。探祸败之机。传宗祀于无穷。垂策书于春秋。而况丈夫乎。是故穷达有命。吉凶由人。婴母知废。陵母知兴。审此四者。帝王之分决矣。盖在高祖。其兴也有五。一曰是帝尧之苗裔。二曰体貌多奇异。三曰神武有征应。四曰宽明而仁信。五曰知人善任使。加之以诚信好谋。达于听受。见善如不及。用人如由己。从谏如顺流。趣时如向赴。当食吐哺。纳子房之策。收足挥洗。揖郦生之说。悟戍卒之言。断怀上之情。高四皓之名。割肌肤之爱。举韩信于行陈。收陈平于亡命。英雄陈力。群策毕举。此高祖之大略也。所以成帝业焉。若乃灵瑞符应。又可略闻矣。初刘媪妊高祖。梦与神遇。雷电晦冥。有龙蛇之怪。及长而多灵。有异于众。是以王媪武负。感物而折券。吕公睹形而进女。秦皇东游以厌其气。吕后望云而知其处。始受命则白蛇分。西入关则五星聚。故淮阴留侯。谓之天授。非人力也。历古今之得失。验行事之成败。稽帝王之世运。考五者之所谓。趣舍不厌斯位。符应不同斯庆。而苟昧权利。越次妄据。外不量力。内不知命。则必丧保家之主。失天年之寿。遇折足之凶。伏斧锧之诛。英雄诚知觉悟。畏若祸戒。超然远览。渊然深识。收婴陵之明分。绝信布之觊觎。距逐鹿之瞽说。审神器之授受。无贪不可几者。为二母之所笑。则福祚流于子孙。天禄永终矣。彪知嚣不寤。乃避难于河西。河西大将军窦融访问焉。举茂才为徐令。彪子固。字孟坚。明帝时为郎。据太史公司马迁史记。自高祖至于孝武大功臣。绍其后事。迄于孝平王莽之际。着帝纪表志传。为汉书凡百篇。述其帝纪。其辞曰。皇矣汉祖。纂尧之绪。实天生德。聪明神武。秦人不纲。网漏于楚。爰兹发迹。断蛇奋旅。神母告符。朱旗乃举。越蹈秦郊。婴来稽首。革命创制。三章是纪。应天顺人。五星同晷。项氏畔奂。绌我巴汉。西土宅心。战士愤怨。乘衅而起。席卷三秦。割据山河。保此怀民。股肱萧曹。社稷是经。爪牙信布。腹心良平。恭行天罚。赫赫明明。述高纪。

　　孝惠短世。高后称制。罔顾天显。吕宗以败。述惠纪。

　　太宗穆穆。允恭玄默。化民以躬。率下以德。农不供贡。罪不收孥。宫不新馆。陵不崇基。我德如风。民应如草。国富刑清。登我汉道。述文纪。

　　世宗晔晔。思弘祖业。畴咨熙载。髦俊并作。厥作伊何。百蛮是攘。恢我疆宇。外搏四荒。武功既抗。乃迪斯文。宪章六学。统一圣真。封禅郊祀。祭秩百神。协律改正。享兹永年。述武纪。

　　孝昭幼冲。厮宰惟忠。燕盖诪张。实叡实聪。罪人斯得。邦家和同。述昭纪。

　　中宗明明。寅用刑名。时举傅纳。听断惟精。柔远能迩。燀燿威灵。龙荒朔漠。莫不来庭。不承祖烈。尚于有成。述宣纪。

　　孝元翼翼。高明柔克宾礼故老。优容亮直。外割禁苑。内损御服。离宫不卫。山陵不邑。阉尹之疵。秽我明德。述元纪。

　　孝成皇皇。临朝有光。威仪之盛。如珪如璋。壶闱恣赵。朝政在王。炎炎燎火。亦允不扬。述成纪。

　　孝哀彬彬。克揽威神。凋落洪枝。颠倒鼎臣。婉娈董公。惟亮天功。大过之困。实挠实凶。述哀纪。

　　孝平不造。新都作宰。不周不伊。丧我四海。述平纪。

　　凡汉有天下。地东西万九千三百二里。南北万二千三百六十八里。堤封万万四千五百一十三万六千四百五顷。除邑居道路山林川泽郡国不可辟者。定垦田八百二十七万五百六十七顷。郡国三事三十。县一千三百一十四。道三十三。侯国二事。四十一。户。千二十三万三千六百一十二。口。五千六百五十九万四千九百九十八人。此在国家彊盛之时。

　　凡汉纪。其称年本纪表志传者。书家本语也。其称论者。臣悦所论。粗表其大事。以参得失。以广视听也。惟汉四百二十有六载。皇帝拨乱反正。统武兴文。永惟祖宗之洪业。思光启于万嗣。阐综大猷。命立国典。以及群籍。于是乃作考旧。通连体要。以述汉纪。易称多识前言往行。以畜其德。诗云古训是式。中兴已前一时之事。明主贤臣。规模法则。得失之轨。亦足以监矣。撰汉书百篇以综往事。庶几来者亦有监乎此。其辞曰。

　　茫茫上古。结绳而治。书契爰作。典谟云备。明德惟馨。光于万祀。其在中叶。实有陶唐。不显伊则。配天惟明。荡荡厥猷。有焕其章。至于有周。对日重光。于赫大汉。统辟元功。穆穆惟祗。二祖六宗。明明皇帝。纂承洪绪。遭国闵凶。困于荼蓼。实天生德。应运建主。矫矫俊臣。惟国作辅。绥我思成。有德思祜。拨乱反正。大建惟序。武功既列。迺赞斯文。礼惟前轨。命我小臣。爰着典籍。以立旧勋。综往昭来。永监后昆。侍中悦上。

　　汉纪本凡七万二千四百三十二字。

　　王莽一万字。莽摄位三年。即真十五年。合十八年。 


