<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡之有约，所以顺人情、因土俗、酌事理之宜，而约之于礼法之中者也。一乡之中，尔家我室，贫富不齐；奢侈俭啬，志趣不一；必有礼以约之，而后一乡之人心一焉、风俗同焉。先王制礼，以辨上下，以定民志，其以是欤？我朝建国制度，文为酌古准今，尊卑上下，各有定分，礼法之行，民俗淳厚，最为善矣。杭川风俗，昔犹淳朴。比年以来，流于奢侈，俗日以偷。凡礼之行，惟事贲饰，日积月累，渐习成风。富者极有余之奢，贫者以不及为耻。噫，是盖徒事其末节，原其本安在哉？邑之梁氏崧，伤世俗之流弊，慨然有感于心。于是合众人之见，通众人之情，条其冠婚、丧祭、庆慰酬酢之礼，汰奢为俭，损过就中，仪章简约，品节详明，名之曰“乡约”，请予序其首。予维乡约之行，而一乡之礼关焉。然礼有本有文，贵于得中为善。苟或过焉，则文灭其质；或不及焉，则质胜而野。二者偏废，岂先王制礼之意哉？今梁氏乡约，切于事理，曲尽人情，大抵以不违国制为先，以敦化厚本为尚，无非欲人从俭约，守礼法，而无流荡之失。质之经传，殆周公所谓“束帛戋戋，贲于北园”，孔子所谓“礼与其奢也，宁俭”之意欤？以是约而谋诸邑之士大夫，皆曰善焉；谋诸乡之富者、贵者，皆曰善焉；谋诸贫者、贱者，亦无不曰善焉。将见人咸便之，服而行之，厚其本而抑其末，财不竭而用之舒，淳厚之风日兴，礼让之俗日作。则梁氏是约，其有关于世教岂浅鲜哉？予素有志于礼之本者也，于其请，喜而序之，以为乡人之劝云。
《闽社采风录》序
 〔明〕李世熊

　　闻之：“奏白雪之曲，则电雷下绕；鼓清角之音，则风雨总至。”白雪非怨于雷电，清角岂憎于风雨哉？盖宫徵凄变，即天耳倾移。譬若田文之泣雍琴，逆旅之恸娥音而已。今夫谣之来也有声，而莫名所唱也；谶之究也有义，而莫名所师也。揽采无质而声义了然，此谓之风声矣，若有神焉推荡之，何疑其从雷则雷，从雨则雨乎？予自都门指闽峤，浩荡万里，震憺乃心。睇秦、齐、豫、楚之氛，殷殷沄沄，流琐沸郁。桔槔之声，凄如欷叹；婴儿之哄，哮如豺虎；管絃之哑，裂如雷霆。此卜、端所不能言，夔、旷所不欲审也。余乃令鸾凤首路，风伯前驱，介武夷君而揖之，问九曲三十六峰，峙翠流苍，累亿世无恙乎？神官罗缕根角，抑宁屈曲世间乎？问剑水一泓，黝黯无光，芒不射汉，宁有寂寂千年，郁屯霖雨，龙臥不飞者乎？问三山霸气，今有存者乎？九漈仙人，狡狯谈谐，谑浪夜客，今墨墨梦世魇而有醒者乎？问紫帽丹嶂，负海贯日，其奔腾作气，磊落降精，溢为举义俳文，足当之乎？余吹律而听之，其音中商；望气而察之，其色耀雪。于是剪边崖，开帷幕，壎箎侑之，铅丹荐之，宝篆赠之。见若窈窕带萝，乗豹从狸者矣；见若循阴索隙，巫招龟灼者矣；见若袵金浴铁，曳电掣帛者矣。少焉，謦咳同堂，咿嗄一室。见若屈子悲吟，滋拾芷蓠；子云穷寂，位次方攡。见若焦氏布繇，房奉推历，庄生遣放，敬仲老吃。噫嘻，此何风哉？夫一妇之哀而霜陨，一士之叹而寒至。今以八十士鉥心镂肺，诛伐窅冥；姣服偃蹇，满堂美人；即当召致神物，易斗移星，凌冰反华，哑钟更鸣。噫嘻！王也风起云飞，伯也水澹岛竦，此何风哉？扬睇侧耳，则有玄鹤翔庭，迅飙轰宇。急卷缥缃，付缄縢于神鬼。后有圣者，发钥陈书，谱声衎帝。駪駪征夫，每怀靡及矣。
赠汀州学博邱先生序
 〔明〕李世熊

　　崇祯甲戌之春，汀州学博邱先生以秩满当迁，与某把臂太息曰：“子可与言者，及此盛壮，其以文章自任，慎无屈郁为得罪朋友之文。”某曰：“何为朋友之罪也？”先生曰：“快心遂意而失时，所谓得罪有司也；蒙面诡志而逢时，所谓得罪朋友也。”某乃再拜而复于先生曰：“文章之不可长杰当世也，久矣。始某心好沉博绝尘之文，欲如子云赍油素，与天下英绝有志者，泛猎古文奇字，而所见士大夫，皆可知矣。既以无所受学，则又浮江涉淮，窃效司马子长之为，欲有所穷力逞志，勒成一家之书。而长老教某：为课试芜烂之业，即可得志于时，无徒阔远为也。夫高皇帝时，士有三年不课举子文，而口专经学者。闾巷长老，亦往往习诵小学性鑑诸书及御制大诰榜文。此岂徒教人贸取富贵矣乎？盖圣人之不作久矣，诸濂、洛之微言大义既绝，而阴阳、名法、任侠、纵横，亦无庸于当世，三尺童子，徒烂然谙为对偶之文。異时所崇尚性理、或问诸书，即没齿不知为何物。卑疵纤趋，其琐已甚。而高明隽异，为文章娴美，以旁通于诸子百家者，一朝逢时不若，或不能与腐儒小生争糠粃之前，迁延至于头白齿落，一为郡、县学列官，即文章之毕局矣。而年少试官者，虚为周章，饮食驱驰，禁盗不能，服夷不能，塞奸治吏又不能。顾偃然居积学有文者，文上而无愧。呜呼，士当束发补员，其雄杰逸群博辨宏肆者，既已忌讳于时；间一竽好未投，屩敝而归，即亲戚朋友，羞与为伍。故曰：“诟莫大于卑贱，而悲莫甚于穷困也。”夫古文章之士，如韩退之、马周、张齐贤、苏洵父子之流，初岂非卑贱穷困者哉？然而策干天子而不忌，书投宰执而无嫌。今时大人，内恋于势，外爽于利，其闻奇计异策，既迂阔而不切于听，区区之诗歌词赋，又以其优为而不让美于人。无已，贽以制举之文，浅言之则藐为寡材，深言之又绳以无法。虽使孔、孟操觚，易目而诋。如是则今文之不足长杰天下亦明矣。且夫今文之诠理释义，自以出圣贤之吻无二也。上者即孔孟矣，次亦醇如程、朱。其间杂阴阳、名法家言，则皆缙绅先生所洗口而不竟读。呜呼，由孔、孟，迄程、朱，盖千百年而一觏也。今三岁一比士，而孔、孟、程、朱，奉途人而弗逊；其为黄、吕、管、韩之言，则以诡道摈弗录；而志左、马、屈、贾之文者，复不能循声效语，肖圣贤之吻。此人遂以不得志于时，为里巷旧游所简；又值文纲大明之世，不能如古文章之士，嘐嘐然自鸣于当世之贵人，使王公虚左，天子叹不同时。迁延以老，得为郡、县学列官，如有天幸，若先生今日之为者，此可谓文章有灵乎？夫孔孟程朱之言遍天下，而读孔孟程朱之书者，握不盈径也。今先生上窥姚、姒，下迄唐、宋，蒸蕴古今，中熟色动，欲有所试于盘错而不得；则矜饬廉隅，形义于表，又落落不可为合。间与诸生有志者商榷微言，上下于朱、陆所同，王湛所异，虽娓娓竞时，抑当世复有能听之者乎？惜乎！先生使当世少贬其学，如长老所以教某者，即翱翔天路不难，奚为屈伏至此？李斯有言，处卑困之地，非世恶利，自讬于无为者，非士情也。此鄙倍之心，而激怨之言，乃今观之，斯之言诚未为过。而相士者，皆伯乐之教相驽也。夫驽马时售，而千里之骏不一遘。先生犹欲以古文章相励，甚矣。其不卑困所撼，而为速售之术所由，与世之虚伪周章者，相去之悬也。
《春秋存俟》序
 李世熊

　　古之著书立言者，鸣于世有早暮，传之久有盛衰。何也？曰其人之时也。著书者虑无不想遘至精，灵交冥漠，诚不可灭，数极而见。故曰时也。何以言之？昔者汉初，左氏无传而公、谷、邹、夹四家并行。胡毋生、董仲舒、公孙弘，皆治“公羊”也。其后遂有嬴公眭、孟严、彭祖、颜安乐、冷丰、任公、筦辂冥都之学，何休又为之解说，此公羊氏之时矣。瑕丘江公受“谷梁”于申公，当武帝时不得行。及宣帝即位，闻卫太子好之，丞相韦贤及夏侯胜、史高等皆言宜兴“谷梁”。于是有尹更始、胡常申、章昌、房凤之学，而范宁复为之注释，谷梁氏之时矣。左氏初出张苍家，河间献王得而献之。贾谊尝为训诂，谨受贯公。刘歆欲立学官，诸儒莫应。建武中，以韩歆、陈元之请，李封始为“左氏”博士，贾逵、服虔复为训诂，魏代始稍行世。及杜预集解于晋，颖达修疏于唐，“左氏”大张而公、谷浸绌矣，此“左氏”之时矣。“夫左”氏未行，传有四家，经王莾之乱而邹、夹遂亡。盖著书者之精神会衰止于此也。其后啖助赵匡纂例辨疑，每援经以击传；陆希声韦表微通例统例，每合异以为同。程伊川略举大义，襄、昭以后，缺然勿详；胡康侯议论开合，牵强尤多。今遂奉为令甲。嗟乎，今亦胡氏之时耳。胡氏依附名理，牢络儒生之智；左氏笔落丽奇，恢廓文士之疆；二家之焰酷烈宜长矣。约略论之：公、谷矜饰语言，诡条襟步；左氏探钩奇赜，闳揽菁华。迹其炫弄词章，固是文人之雄，非有传经之意；譬今经生制义，缘题抒藻，翻案自奇；要彼掀播舌唇，聊取快意，宁知孔孟曾堂室何等乎？即不然，文字单行，固二家之《春秋》，非孔氏之《春秋》矣。犹之田何、焦赣、京房、费直之《易》，不可为羲、文、周、孔之《易》；齐、鲁、毛、韩之《诗》，不可即为三百诗人之《诗》也。后有精治学者，我遂疑左、胡之《春秋》，将自此衰谢也。非独予疑之明之，郭定襄、唐荆川、季彭山、郝仲兴者，亦疑之矣。然不如吾友余希之、赓之疑之甚也。二余之治《春秋》也，始辟诸儒，继辟四传，究乃举辟诸儒四传者而并辟之。考世知人，务合笔削之初意而止，此其想遘至精，同符千载，既源远而流长矣。其叔氏进伯，复殚意冥搜，划然神解，足补同异。获麟以来，文自在天；盲师瞽子，肤险嚣嚣，忧其坠地。此书遂行，犹幽室之有日月，洪流之有津梁，颀然望洋，将见其人矣。此固余氏《春秋》之时也。
《叶氏家集》序
 李世熊

