<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怀古，好游士也，籍闽宁，倜傥不可羁，生平浸淫经史百家，又能跌宕騕褭以出之。才大奇，窘所遇，发愤游六宇，携一琴、一剑、襆被行李，期与名山巨川、通都大邑为缘，一一涉历。如五岳之镇，西湖之丽，峨嵋、太行之雄佹，瞿塘、禹穴、龙门之险荡，与夫咸阳、燕蓟之威壮，胸中、口中时复吞吐出没，不可名状。若可名状，概寄讬之于诗。所至裒然成帙，类皆可存而未谋所以行也。诗写性情者也，性情相类，相得益彰。怀古老寓西江，仿泛宅龟蒙江上狎鸥鹭。始与汪子辇云、杨子子载为忘年约，二子故与予善，每语及得怀古为新知，欣欣然喜气见于面。独余以道里间，衷且悒悒然。但每读怀古诗，又未尝不心醉也。辛酉冬，计偕北上，既僦车，怀古与汪、杨二子来，邀饯篷艇。记是日，狂浮大白，江山如画，皆在目前。怀古出宣和纸尺许，索赋即事，余走笔得数首，纷不可听，相与极欢而罢。是后远宦京邸，间作邮札。然意中无日不有我怀古，究亦不自知其所云。乙丑冬归觐，阅春来江城，询知怀古，且病急，走视凡三至，阍人数强辞，竟不得候床下。乡居久之，传怀古死状。骇且哭，猝不得实。及令嗣君愧尹奉书至，以遗言属敘遗草为殷殷，情愈亟。嗟夫，怀古生平所交，率海内名下士，而于不侫遗言属敘者何居？嗟夫，人之相知，贵相知心，今人于泛泛交，展其笺草，动以汉、魏、六朝、三唐诸老相盲谀，其于人之性情，与诗之性情，了不相及。嗟夫，是诬之也，识者鄙焉。怀古岂是望哉？余亦不敢出此。怀古遗草，怀古之性情也。神气不朽，挟以俱行，其为风、为霆、为洪涛、为苍峤、为云锦笥、为古今注、为元屑、为定交书、为竹牕夜话，概不可定；而要不离夫游气之精。姑为述余两人交道如此。怀古有灵应起而咏，庶山阳车马可向地下质之。先生名良德，字质存，怀古其晚号也。
论

 〔明〕李世熊

　　前人有言：法至一条鞭而尽善矣。虽祖安石雇役之遗意，未可以其人而少之。所谓尽善者，何也？以轮甲，则递年十甲充一岁之役。条鞭，则合一邑之丁粮充一岁之役也。轮甲则十年一差，出骤多，易困；条鞭则每年零办，所出少，易输。譬十石之重，有力人弗胜，分十人运之，即轻而举也。夫十年而输一两，固不若一年一钱之轻且易也。人安目前，孰能岁积一钱以待十岁后用者。又所当之差，有编银一两而幸纳如数者，有加二三至倍蓰相什百者，名为均徭，实不均之大矣。今十甲通编不分年，则丁粮均；优免者势不能分数口以几幸，则滥冒清；合银、力二差，并正、杂诸办徵附秋粮，则名目简；富人不近官，从人不坐名，则觊觎寝；官给银于募人，人不得反覆抑勒，则市猾屈；去头户贴户之派，则贫富平。苏淡烦困，何啻解悬哉？是法也，倡自江西按察使蔡充，廉诸上议，则备载王宇沐叅政均书中。江西巡抚周如斗、刘光济先后奉行之。闽巡抚庞尚鹏奉行尤力。今详纪惠政所由来，其敢忘德？乃奉行几时，而里甲祗应稍稍如昔时。吏廉惠即已，不者，百役亶督之里甲谁敢执故事。令甲相难者，他不论，即解差一役为累甚痛，始粮多户殷者，惮于身近官府，势不得不募人自代，谓之“抱役”。此非在官吏胥及老猾表里衙役者，权既归吏胥，则小户亦无敢以身试役者。在明季清初，每米一石贴役一二金而止；又几年，五六金；今遂八九金，小户且十数金而未足。计宁米一万一千六百一十七石有奇。轮分十年以应役，岁为粮一千一百六十石有奇也。(大略言之，如九甲十甲各一千五六百石。)抱役者，但以石米八金为率，该年岁耗，抱役银当九千余两也。宁粮之起解司府者，额一万九千四百两有奇，万两之加头五百。若敷米均解，石米解十八金而足。岁破加头九百七十两耳。或惎有司曰，石米头额解五十两，拨粮三百八十余石。而差解毕，余粮岁或千数百石不等。官于石征三两三钱焉，曰缴差。值年户，吏石取一金焉，曰规礼。抱役人户犹得坐享其余也。其石贴八金以上者，坐享之与重耗从可推矣。官吏既督乎里长，里长不得不更赋诸十甲，十甲多单下户，易虐使。指一科十，督责与公赋不殊。值年之苦，贫富均之，遂无不困之民矣。是其弊俑于顺治之辛丑，甚于康熙之甲戌，姑书其事与年以志不谖而已。异时条鞭所派均徭诸目，费既十倍于明初，其说曰：十甲应输一金者，令每年输一钱，势轻且易。今既岁输一钱矣，而十年应输一两者仍在，且又十倍于一金，是则岁岁征免役之钱，及十年而役其身，且又百倍征其钱，何啻合差役雇役而并行乎？且条鞭之派均徭也，合邑才二千八百七十四两耳。今该年以千一百余石之粮，而括八九千两之费，是一甲而三倍一邑之费也。向令不立条鞭，括削能复加于今乎？然则昔之歌舞尸祝飨条鞭为德者，今以条鞭为附肉之赘瘤，而泛波之土苴矣，乌在其法之善乎？夫明代定赋之初，石米折色五钱耳，既而带征折料，带征四差，共一两三钱有奇耳。其后辽饷、练饷名目溢出，石米至二两有奇，而明以亡。清初，石米并官折四差仅一两二钱九分有奇，视明犹不及也。后虽增颜料、蜡茶、地丁诸项，石米共一两六钱二分有奇，可谓非惠哉。乃凌迟至辛丑、庚戌，该年除丁口银外，石米例输一两六钱六分矣，而颜料不与，抱役者不与，诸无名杂科与衙官募役追呼者，又不与。盖石米十数金而未足，谿壑承留，又谁能挽而之山乎？民之坐困也，譬则累棋，累穷而颠，赖手把握之耳；手倦，则弛颠而四溃必矣。然而黾勉供应不即填沟壑者，譬则荡子之撒钱也，竭髓而偿一日之欲，观者犹妄意其厚藏，不知其家之突冷甑尘、不谋朝夕，死亡可立俟也。朱子曰：“势如转圜千仞之坂，至其趾而穷。”今直以渊为址矣。天不雨钱，地不芽镪，而民之溢输无所贷，若火销膏须尽而已，岂不痛哉！邓元锡曰：蕴隆之虫，譬于鼠穴；溃决之端，慎诸蚁孔。后此且十百年，讵逆其流激所极乎？今始于五钱者，流极于十两，安所得良法而救之善乎？均书之言曰：法无皆利、无皆弊者，得其人则皆利，失其人则皆害。是在当今良有司加之意而已。
礼仪志论
 李世熊

　　夫礼之因革者，从时而通变，齐民则存乎道。古有之而后世无者，则大射、聘礼、士相见之类是也；古无之而后世有者，则圣节、上寿、上尊号、拜表之类是也。事通乎古今，而后世未尝有一定之制者，则臣庶以下冠、婚、丧、祭之类是也。若夫明制之通于郡邑，疏其目之大者，则曰正旦庆贺，曰冬至庆贺，曰圣节庆贺，曰千秋节庆贺，曰开读诏书，曰日月蚀救护，曰新官莅任，曰文庙释奠，曰社稷之祭，曰风云雷雨山川城隍之祭，曰邑厉之祭，曰鞭春，曰乡饮酒，曰乡射。其仪在会典，胥史能述之。数可不必陈，义则不可不知也。正旦之贺起于汉，庆履新也。冬至之贺起于魏，庆履长也。圣节之贺起于唐玄宗，命曰千秋节，后沿而一君建一节，在明则均谓之万寿圣节，戴天王，致颂祷，臣子至情也。太子天下本，万寿千秋，祷同而名称异耳。天哉王言，扶老携幼，思见德化之成，开读而有礼也，宜也。大伐鼓以救日也，月太阴而与阳敌，可勿救乎？百里之长，古诸侯国也，出宰之始可无礼乎？因庙建学，以兴教化，讯馘献囚，广德怀音，胥在于泮，甚重典也，释奠之礼敢弗严乎？民非土不生，非稷不食，以血祭祭之，同均功利以养人也。飘师雨伯，祀以槱燎，境内山川诸侯主之；雷有祭始唐，云有祭始明太祖，城隍之祭古颇略而今甚详；一境之神必有都也，鬼无所归必为厉，城隍主之示有依也。盛德在木，其神勾芒，土牛送寒，佐宣阳气而示畊始也。乡饮酒义，坐参三光，以明养老，示不争也；今其文甚虚，饩羊虽存，无补也。乡射礼，文鹄曰：君臣、父子义酬六矢，所谓射不主皮也。若其仪则明御史聂豹编纪甚详，以为古选士必于射。明初，士举于乡者三日射，凡学校有司月再射，颁之仪式，盖复古尚德之宏谟也。臣庶以下，冠婚丧祭，一遵朱子之书，明诏尚有赫焉，今旷典矣。大清所因于明无革者，十尚八九也。礼尽是乎？未也。鲁昭公自郊劳至赠贿，无失礼，女叔齐曰：“是仪也，不可谓礼。礼所以华国行政令，无失其民。”赵简子问周旋揖让之礼，子太叔亦曰：“是仪也，不可谓礼。礼，上下之纪，天地之经纬，民之所以生也。”二子则知礼之本矣。如以仪，刍狗而已，将并义舍之乎？譬若社矣，蓬躧而食，搴卷而去矣。仪果存乎？又谁敢歌《相鼠》哉？
晏恭人御寇论
 李世熊

　　朱序之母，李侃之妇，智勇类恭人矣，而势不侔。彼以官令民，此以主母令田丁耳。向非平昔宽贷，临时又倒橐散之，田丁岂为用乎？后唐庄宗兵败于李嗣源，百官请出内库赈救。刘后吝惜不与，乃出具及三银盆并皇子三人，曰：“给赐所余止此，请鬻以赡军。”百官惶恐而退。及嗣源将犯洛，庄宗乃出金帛给赐诸军，诸军负物而诟曰：“妻子已殍死，用此何为？”帝旋为乱兵所弑，刘后乃囊金宝、系马鞍而奔晋阳，为嗣源所杀。夫刘为天下母，以吝财失国而杀其身。晏一民妇，散金保万民而荣及其子。智愚相越，何霄壤也！岂惟妇人哉？世之衣宝玉而自焚者多矣。甲申之变，大僚国戚箧扃高资，曾无有捐私囊、犒死士效命固圉者，一旦为狂贼搞扑酷荼，乃辇输巨万，而期无死，究巨万输而又不免死，此固晏恭人所唾而不以为隶者也。岂不哀哉！
里　老　论
 李世熊

　　古之里宰、党正，皆禄秩命官。汉人于乡、亭之任，三老之设，俾其劝道乡里，助成风俗，得与县令、丞、尉以事相教，复之勿繇戍，或赐肉帛，或赐爵级，任之既专，礼之又优。是以当时士大夫皆乐为之。如张敞、朱博、鲍宣、仇香之徒，方其微时，亦尝为其乡之亭长、啬夫，不以为浼下。逮后，魏之邻长、里长，亦复徭役；隋之州、县、乡官，悉由吏部；而唐之里正、村正，亦以品官以下充之。人之不愿为乡职，自唐睿宗世始也。而输差之法，至宣宗始创见焉。夫其不愿差也，而后差之以轮也。于是期会、追呼、鞭笞、楚挞、困踣无聊，则有逃之而已。上之人既奴隶叱之，囚徒临之，则下之人安得不自贱？倚法为奸，匿税规免，固其所也。至明太祖老人之设，固齿德俱尊人也；今亦与里长同视而虐用之，久矣。夫齿德，人之不至也，吾能以礼动之，以义风之。得一里长，而一里之事举；得一老人，而一里之化行。坐守花封不下堂，而鸣琴可治，不亦快哉？
原

原　　心
 〔宋〕杨　方

