<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李公祠，盖为宋丞相李忠定公建也，前此未之有。始于今日，其顺民之情乎？读《写怀诗》，公自敘详矣。诗仅二十八字，而讨贼复仇、忠君忧国恫乎有馀思焉，至今传诵人口，虽三尺童子能扬言之。则夫过化之泽，千载一日。庙而祀之，固邑之人争先而奔走者也。予惟公忠义之性，与元气周流，常充塞乎天地间。而几先之哲，与敏达之材，果断之气，又足以副所欲为；且器使善任，豪杰尤附之。天不祚宋，困于讒邪，使颠沛流离而濒死者屡。可悲矣！朱子谓：“忠定入来，方整顿得成朝廷。”史臣论云：“以公之贤，使得毕力于靖康、建炎间，二帝何至于北行，而宋岂止为偏安？”斯论信矣。今神祠一憇，词气慷慨且忘迁谪愁苦，北征之心直与雷霆震而风飚驰，生气犹凛凛也。或谓，公激烈忠勇，与诸葛武侯相似。侯吞并吴、魏之心百折不渝，而征勦孟获，徘徊瞻拜于伏波庙，词义感愤，得无与兹类乎？草仓为伪闽锐将，以死勤事，端拜酬奠，冀佑于灵，其有感于将军不浅矣。将军在闽为将，视丞相固当北面，惟以意气相感，钦仰威神，酹酒赋诗。后将军混入淫祠，赖公诗毋毁，则藉以光大者多矣。今以将军神奠后，而公正位中堂，神安其居，民仰其德。忠义遗风，千载辉映，其于世教，岂小补哉？当时，卖国之奸噏噏訿訿，乃欲以公缚送金人，又议不赦公以谢金，真罪通于天矣！然而，宋室兴亡之机能不于兹三叹云。予校文至邑，邑令潘时宜次第其事以请，于庙仍旧无增置，于祭即倚庐僦民居取足。皆经略得宜，可谓能识其大者矣。故记之。
笃功亭记
 〔明〕宗　彞

　　古之君子，其将责人以有功也，必使之乐其职，安其居，以其优游喜乐之心而就吾事，夫岂徒苟悦之哉？凡人之情，其将有为也，其心乐而为之，则致精而不苟，虽殚力费心而不自知，故所为者有成而无难。古之御吏也，为法不苛，其勤惰疎密随其人之所欲，而吾独要其成。是以古之循吏皆能有所建立。夫望人以功，而使其情愁沮不乐，求舍去之不暇，谁肯以其怨沮不平之心而副吾之所欲哉？顷时，予见监司病郡县之政不立，扼腕盛怒曰：是惟饮食燕乐、居处游观之好。吾日夜以法督责之，使无得有一于此；一岁之日，数计晷刻，吾从而课率之，使无有顷刻之闲。以约束为不足，而继以辱骂；辱骂为不足，而继以讯诘。方此时，吏起不待晨，卧不及暖，废饮食，冒疾病，屋室败漏不敢修完，器用敝乏不敢改作，其勤苦如是，犹不足以当其意。宜其郡县之政，无所不举，小大得职而民物安堵矣。然吏益奸，民益劳。又书具于有司，而事不立；吏足以免其身之责，而民不知德，相为欺绐，以善一时；而监司卒亦不得而察也。岂非其所为者无至诚喜乐之心，而出于畏罪不获已，而苟以克职故耶！其事功之灭裂如此，理固然也。连城令杜君治邑有能名，以其余力作燕居之堂，扫洒完洁，足以宴宾客，阅图书。庭有扁额，因以为名。夫杜君岂以谓苟劳而无益，不若暇佚而有功；将安其居，乐其身，以其讼狱簿书之闲，与贤士大夫弹琴饮酒、欢欣相乐，舒心而养神，使其中裕然；然后观物，图其致用，意于文法寻尺之外，以追古循良君子之风，以大变俗吏之弊而为之哉。夫古人善为政者，不佚而常安，不劳而善成。吾知杜君其有得于此矣。先是，丐名于大冡宰杜纯一先生，命曰“笃功”。余思其旨固有在，因以为记。
增修褒忠祠记
 〔明〕刘　戬

　　天顺壬午，上杭溪南里贼首李崇政愤嫉邑之富豪侵夺，有司弗禁，遂乌合群丑攻破县治，大肆剽掠。监军暨都、布、按三司以兵驻汀州，闻贼势张甚，不敢进。日椎金鼓，耀士卒，扬虚声。民益骇散，贼愈猖獗，据岩险，诱流亡，时出侵犯，傍县官兵莫能御，退而自保。癸未，监察御史安成伍公骥奉命按治于闽，次建宁。闻之，即驰赴汀，檄三司引兵，会议方略。众殊无固志，公因询上杭来者，皆言道梗不可往。公曰：“即梗，汝辈安得立来。”升肩舆，携数老兵抵上杭，询贼巢穴。闻一致仕教官家居，乃屏徒从单骑造焉。教官惊愕出迎，备言家属被贼驱迫状。公令召亲戚听告谕。贼见公无他，明日下寨来者十数人。公谕以祸福，莫不感泣。语闻贼中，降者万余人。立命复旧业。其魁亦欲乞降，会有谋绐贼降而诛之者，公固不听，而贼怀疑惑，遂拥众不下。公躬督将士逼贼巢以营，贼悉力来拒，都指挥桂福欲避其锋，公拔剑拟福。福跪谢曰：“请用命。”于是战甚力，贼稍引却。遣都指挥丁泉领奇兵绕出贼后，焚其寨，且戒以贼退勿追。丁乘勝追贼，遇伏，鏖战死之，贼死伤亦众。已而，公督战益急，贼遂平，乃班师。公因积苦军中，已染瘴疠，代回京师，竟以疾卒。上杭民闻之，如哭私亲，抟土肖公像于邑城楼，岁时拜祭，而以丁配享。久之，累请当道，祀公与丁，未报。岁壬辰，按察司佥事新淦周公谟分巡其地，始从民请，择地于布政分司之前，委其事于汀同知歙县程熙、知县武攸肖宏。庙得告成于甲午。宏具始末以闻，赐额“褒忠”，命有司每岁仲春祀以羊豕。丁未，汀推官涂琳来掌是邑，执笾豆于庙，顾瞻感叹，病其隘陋，复新而大之。于是朝廷褒崇之典，齐民怀思之诚，乃大称焉。琳以书来请记。予按祭法：能捍大患则祀之，以死勤事则祀之。公与丁之庙食兹土，殆经所谓“生于心而奉之以礼”，传所谓“其始自今，钦于世世”者矣。然予与公别有所感也。夫民岂乐于盗贼哉？其未发也，治之不以其道；其既发也，绥之不以诚；置之于至危，而激之以必变，于是民始以其安居之身而为此族灭之计。故予尝念公之忠，不在灭贼，而在于招贼，以身自试于不测。固全躯择利害者之所深避，而公不恤也。使公得竟其志，则国家无亡矢遗镞之费，反侧之民无肝脑涂地之惨，而上杭之生聚固不但如今日也。然则公之忠之所成者，殆公之遗馀乎？是可慨也已。若夫甲胄之士奋不顾身而继之以死，古所谓烈丈夫者，如丁之忠，其得配食于公，固不待论述云。
汀郡节推刘侯生祠记
 〔明〕马　森

　　临汀郡古为七闽，崇山复岭，控连延、邵，南通交、广，北达江右。连城为郡外邑，居闽、广之界，其地多荒林野径，榛丛茀草，为游寇渊薮。山谷不逞之徒，亦时纵剽夺。以故其民虽以时耕桑，亦习于战守，不忘备也。沙寇荡平之后，枹鼓久宁，邑无大警。近以倭乱，远迩戒严。嘉靖庚申以来，广寇张琏、萧晚等蜂屯蚁聚，四出刼掠，所经连城之界无虚月，掳人民，烧储积，侵扰无孑遗。辛酉之岁，民以大饥，死者相枕于道，其穷横者往往相聚行刼，而三隘为甚，良民束手无策。先是，汀州节推刘侯莅政期年，谳断平允，大有惠声。于是连城父老有识者相谓曰：“事急矣，吾闻刘侯大有惠政于民，非刘侯莫能生我。”遂相与走数百里，赴军门叩请，愿以刘侯镇邑事。军门急檄侯行，侯既至。附郭张坊及隔川之众方谋乘机作乱。侯闻之，即逞身往谕之，曰：“我刘郡推也，以父老之请、军门之命而来，以安全尔辈，尔辈勿复为非。”于是众即解散。后乃开仓大赈，设法煮粥，俾民以远近就食，所存活者甚众。未几，忽广寇数千突逼城南。时官民之粟告竭，城中嗷然，危在旦夕。侯悉心经画，檄请郡主石帆杨公捐俸金，求籴于瑞金，以资粮调于三隘，以为牵制。贼造冲车云梯以攻城，侯设奇以应之；贼买奸细为内应，侯复缉获之；贼又欲焚文川桥以延南楼，侯募壮士撤桥之近城者三座。贼计大阻。如是者旬日。时稻黄遍野，贼以余粮栖亩，恃必攻之势，而城内之粮仅数日。侯虑难持久，乃与乡官谢魁等画计，密令壮士乘夜入贼营，因风纵火。火猛风烈，官兵乘之，刺获过半，余悉宵遁。侯慰抚兵民，亟虑三隘之众为贼煽动，反侧为变，复逞身亲往招安，自是三隘悉归顺为编氓良民。侯乃周览城郭，增高城垣数百丈，增制窝铺数十所。又以城中缺井，乃疏要地，以通水泉。平定安集，民以大宁。侯于时值当有会省之行，曾未两月，市民罗三妹，隔川陈文、章上琴、马东山、徐姑塘、罗七，分水铺大和尚等相继作乱，邑中大震。幸侯回车，悉平之。继此则新尹许君尚静知县事，侯以会剿之役纪功上杭。而张琏之党罗袍、杨顺、赖赐等，复由上杭突入连界。侯乃遣人谕以祸福，许尹复行问以离其腹心，赖赐卒降，而袍、顺亦俱就擒。侯又虑清流有罗村之寇，永安岭后有土楼之贼，皆大为连患，因调三隘之兵以靖罗村，袭破土楼，以荡平东界。又复出赃罚，修葺所撤文川桥，以通往来。乃元戎会剿张琏，亦于时凯捷。当道题请奏功，奉旨优赏，赏千金加俸一级，时壬戌之九月也。侯三载考绩，将上天曹。连之民戴侯之功，思无报，乃相与鸠工治材，立生祠于县治之左，塑像以祀侯。二三父老复不远千里来请记于余。余惟：古之临大事、济大难者，一曰德望，二曰才智。必其心之切乎时艰，始终于事任之图；而非苟且倖一时之功，以粗毕吾事者。方侯之弭变张坊、招安三隘也，非平日之有惠政德望在民，安足以悦服其心？而城守之策剿之略，非侯之才智素裕，其畴能办之？观侯之在连也，盖将以其身与连之城相为存亡；其去连也，又将以其心与连之邑相为安危。即侯之他日显陟崇阶，而其精神亦必常往来于莲峰苍谷之间，期于奠其四封，庇其人民，以永谧而无事。此皆侯以真实之学为真实之事业，非苟且倖一时之毕乃事者。连人戴侯之恩生祀侯也，宜矣。侯名宗寅，字子肃，别号萝岩，江右之万安人，嘉靖癸卯乡荐，筮仕于汀。其先世尚书公广、卫侍郎公玉、景州牧嘉兴守悫、尊君祈阳令荣，咸有功德在民，所在民皆祠之。予久宦江表，知侯之先烈为详，而侯之茂绩在连又彰彰如是，故因父老之请，而遂记之。
修学宫记
 〔明〕林大化

