<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宁城筑于正德十六年，滨于河者三百余丈。冯夷作虐，恒苦倾圮，随圮随修，修未已而复圮。是无异故，帑无余积，不得不借资富民。富民之黠者，每以赂免；即强以从事，亦苟简塞责，聊宽功令耳，辟聚沙而雨之，无怪圮不旋踵也。天启辛酉冬，长汀令郭公环洲攝治。亟筹修治，余不揣为陈末议，当道悉报可。未经始而彭公象石至，决意举行。时议支帑金三百两，公心计不给，遂捐俸首倡。甫期，而醵金千两有奇。于是鸠工督役，分区合作，自东门抵南，逶迤而西，筑滨河之圮者一百四十三丈，依山而圮者十七丈，雉堞之残缺而培补者数十丈，修马路二百余丈。经始于癸亥六月，告成于甲子十月。衡费数倍于前，课工不啻过之。第工浩费烦，中有将圮犹未圮者，欲并修之，诎于力而止。数年之后，不无厪贤守土忧耳。

聚星楼记
 〔明〕阴维标

　　崇祯壬申春夏之交，邑大水，商木蔽流而下，桥梁倾陷，城垣圮毁。福司理查盘、匪莪王公，亲踏灾伤，令收木二百余杆，为修城诸费。适流寇告警，合邑戒严，亟鸠工竖栅，聊以固圉。所余若干，用建楼于敬止馆之上，为乡先生、孝廉、明经、上舍萃聚之所。楼成，名之曰“聚星”。昔陈实过荀淑大史，占其星曰：“百里之内，贤人聚。”是知高贤大良挺生于天，一出一处，上关星纬，故有谓傅说为箕星，东方朔为岁星，李白为长庚星，苏轼为奎星。又有谓严光为客星，赵普为紫微垣小星，鲜于侁为一路福星。是人也，是星也，皆天纵之为一代伟人，以光世宙也。吾党彬彬固不乏人。幸而际乾坤之泰，依日月之光，云雷乎域中，霖雨乎天下，人将仰之为景星。及其解组赋归，优游杖屦，陶情三径，乐圣数杯，作后进典型，绍先民矩矱，人将仰之为老人星。即不然，雅志暂违，壮怀未展，非公不至，是径不由，操媲彦方，节齐孺子，人将仰之为处士星。虽不遽与版籍诸贤争光競耀，要不负上天挺生之意，则一也。夫星系于下，荫映于清虚，辉煌于碧落，位置綦高，标格綦贵，设陨于地，化而为石，樵夫牧竖践而踏之。人不克树立，轻自陨获，顽而不灵，匪星也，石题之矣。甚者会搆云龙，遭逢风虎，乘权煽虐，怙势作妖，祸延缙绅，毒流苍赤，夫且为欃枪，为荧惑，人将指而唾之，曾顽石之不如，尚得为星乎哉？鄙谚有之：凶星退舍；吉星来躔，吉凶何尝，惟人所造。何以吉？修之吉；何以凶？悖之凶。愿吾党登斯楼者，勿作等闲聚散，视同萍梗，闻善相告，见善相示；有失则捄，有过则规，聿修厥德，以臻迪吉。将我自玉，谁不玉我？邦君礼之，邦人爱之；居乡国，乡国重；居朝廷，朝廷重，总无负上天挺生之意而可矣。若谓兹楼，俯瞰碧流，遥挹丹嶂，可以留连光景，聆双曲之新声，观百年之艳舞；名教中乐地，恐不应尔，殆非建楼意也。

重建连城儒学记
 〔明〕林　华

　　连城县隶于汀州府，县设学，昔在县治之东南隅，建于宋绍兴四年。淳熙间，县令常訚迁今地，历宋、元季世，屡遭兵燹。吏是土者，虽或更新之，率皆因陋就简，前则逼于逵，后则限于池，堂、斋之外无馀也，士习业者宿于外舍。是虽有学之名，而造士之实几乎废矣。正德癸酉秋，佥宪胡公琏奉天子命来总饬闽兵备，巡历兹县，莅学诣视，慨然叹曰：“学校为政之首务，颓圮若斯，所不忍也。今学宫北凿污池，山川之气洩矣。”于是，计费于县之富民，各出其私赢，鸠工诹日，又更新之。督课则耆民沈长权、义民童世昌、黄玉奎也。县令郑君倌、县簿来君锦则提调之。汀州府同知陈君袞来会计，又自捐金买学西隅民居地为名贤祠，且以正方面。继而，府推宋君炫皆左右其事。由是式廓弘邃，坎塪堙塞，屹然一形胜也。凡殿庑之弗称，堂斋之圮坏者，皆撤而新之。堂之北立祠，以报公之功德；左介名贤，亦彰潜德之光；右介会馔，以为观颐之所；东西号舍，为子弟修藏之处也。堂前两斋，斋之左循大道，及黉门、阶序、屏攝、仓库、庖厨，瓴壁涂垩，莫不秩秩乎，绳绳乎。自经始至于落成，仅逾三时。县令王君理、县丞王君锺岳、县簿黎君琇、县幕俞君仕辉，后先提调，而规制焕然矣。
愍忠祠记
 〔明〕沈日表

　　愍忠祠，祀邑令徐公承泽也。公死戊子之难，贼歼其身，碧血淋漓，肝脑涂地，噫，惨矣！公署篆未几，而内难交溃，公可以去而不去，非所谓死重于泰山者乎！古之有功德于民，祀之；死社稷，祀之。公下车而反侧子自安，非公之功乎？剑隐于鱼，献未终而匕首见，公以社稷死，社稷臣也。历二十年，杜公士晋重哀公，捐俸四十两购车田，田以岁入奉公之祭。酒樽牲房，春秋两举，绅士耆老，行礼如次。祠成以记之云。
学　　记
 李世熊

　　天下郡邑，学皆有记，必属名儒为之。宁化独不然，腐生代斫而已，无足以示学者。今取宋贤之文以补之，盖吾读江陵项氏之说，而益叹后世之记之陋也。其为《枝江县学新记》曰：古者周天子之居民也，不但天子、诸侯之国自二十五家以上则有学焉。(今志社学义塾意本此。)学莫尚于斯矣。方是时，建官三百六十，以张备法，而纪众民。视其中无一事无法者，而独于建学无制，则其吏非应文也；无一民无养者，而独无粟士之廪，则其士非为养也。而上下顾交趋之，如裘葛饮食然，则必有不可舍焉者矣。天子之学，谓之辟雍，班朝、布令、享帝、右祖，则以为明堂同律；候气、治历、考祥，则以为灵台；诸侯之学，谓之泮宫；大师旅，则将士会焉；大狱讼，则吏民期焉；大祭祀，则始祖享焉。盖其制皆于国之胜地，披水筑宫，为一大有司。国有大事，则以礼属百官、群吏，下民而讲行之；无事，则国之耆老、子弟游焉，以论鼓钟，而修孝弟。其地尊，其礼大，三百六十官，皆不得治其事。意者，三公之老而致仕者掌之，谓之乡老；二乡而公一人，则六乡盖三公矣。故曰三公在朝，三老在学，公与老皆无职于六官，学、序、庠、塾，皆无制于六典。古之言道者，固如是也。呜呼，意深而义远矣。吕氏、东莱亦云，学校一制，后世与先王绝相背驰，不可复考矣。即学宫一事言之，舜命夔典乐、教胄子，周则大司乐掌成均之法，皆以掌乐之官而掌教，岂非以优游涵养鼓舞动荡，其入人心者深乎？此固非专设一官司也。秦、汉以后，则误视此为一官司之事耳，虽法度具举，不过法制相临而已，何能深入人心乎？盖教与政本二事，而后世误以政为教也。且如《周礼》，设官设教，凡师氏、保氏、大司乐、大胥、小胥之类，所教者不过国子；若乡遂，所以兴贤能，则不闻掌州遂者何官？教州遂者何法也！夫以先王设官，纤如射鸟，尚且不遗，岂于兴贤能之事而没其文哉？盖六官所领者，皆法之所寓；其上者三公论道，则不载于书；其下者学官设教，则不领于六官。以二者事体重大，非官司所领也。惟国子，乃世禄之官，鲜克由礼，以荡凌德，不可不设官以教养之。然而所以教养之意，亦未尝有理无事、有体无用也。如舜自国子外别无掌教之官，然侯明挞纪、书识，纳言又如此其备。周人学官虽不领于属，然而比年入学，中年考校，自一年离经辨志，至七年论学取友，谓之小成，九年知类通达，谓之大成。至不率教者，屏之不齿，其体用本末咸备又如此。后世徒以政为教，宜其与先王背驰耳。如汉武表章六经，光武投戈讲艺，魏孝文欲改戎俗，唐太宗广学舍千二百区，游学者至八千余人。世儒见此便谓兴学，不知其文饰治具耳，非其中真有不能自已实见，理义在人心，自不容没；而为之也，盖用心内外不同；其去唐、虞三代益远矣。由项吕之言学校之重大如此，先王之不敢轻置官如此。故宋代设置教授，其迁除不由吏曹，多保举于宰相，以是真儒叠出，正气多发于学校。而今以学官为冗员，徒取充位而已。则胡不妙简硕德如淳公、安定之流，令表正人伦，为朝廷储薪槱之用哉！
凉伞寨记
 〔明〕陈鸣春

　　尝按县图，河源里璧洲之南有凉伞寨，去城八十里许，山顶团团，肖形凉伞，因名之。内隈圹夷坦可居，外巉壁崎兀难陟，形胜盖天设也。正统戊辰，沙尤草寇邓茂七，越境作耗，时宰邑王公依临里而属诸乡民曰：“邑无城池，难于御侮，幸可保障，惟有寨耳。吾与尔等共死守之。”里民，知义者，若林景容、吴秉英，愤然以从。乃复宰曰：“村墟篱落，吾家室也欤哉！吾国一也。彼寇方张，吾侪虑无死地。王侯数语凛然，作吾忠义，吾侪又宁有生心？”相与率一里民，日夜提护寨中。无何，寇至环攻，英、容又谕众：“吾辈宁死，原无降志。”旷时旬日不下，忽一日请战，而寇溃，众卒赖以全生。呜呼，茧丝之间，保障之请，晋阳之尹铎也；沉灶产蛙，民无叛意，晋阳之民也。兹区区一里，家不数百，民不满千，效守若此，侭足拒敌，得非王公政教素足孚民，所谓覆露一方，遮庇一邑，故当刀兵锣火，景况凄凉，而斯民气魄逾壮，胆志逾坚。公其晋阳之牧，民其尹铎之民欤？彼夫冗位备员者，祗坐乘张盖，一有缓急于民，毫无激发，不几有愧于公并有愧于公之民耶？
重修冠豸寨记
 〔明〕童　玺

　　邑之有御侮处，曰冠豸寨。其山四面皆石壁，崒嵂巉巍，矗云薄汉，呈奇献怪，郁乎其苍蒨也。初足迹莫能容，后凿石磴数百里，始通一道。上旷然平地，有泉有圃，可汲可蔬，堪宅万人，固天设之险也。至正二十六年，福省架阁马公、周卿、方公、虞侯率千人辟南北堑，垒城凿池，以为保障。正统，沙县邓茂七寇邑。令王公佐、乡官许浩志、耆民童得庆、桑叶茂捐资修葺，民藉全生。弘治辛亥，漳平温文进弄兵，民甚恐。邑侯关铨以连邑无坚城，所依者冠豸寨耳，乃率县丞万贯辈营缮之。时郡二守山阴章公颀下邑，亦切民患，亲谒绝顶，添助资费。侯遂计丈数，揣高低，度厚薄，画餱粮。因南、北堑旧址，增新城五十余丈，立南、北二门，辟右道之最险隘者，仍卫以石栏干，下十步许敞云楼，门上架楼宇三间，凡此皆前所未有也。更张皇武备，贼远闻之，不敢犯。又于苍玉峡、芙蓉波、金字泉、白云洞诸胜概处从新之，然后规模宏远，遇警足卫生灵，平居足为观览，其功视马与虞、王皆并之矣。肇修于辛亥七月，告成于壬子三月。夫知事之当为而能捐分赀以为之者，义也；知民之当保而能修地利以保之者，仁也。仁与义，吾侯其兼之矣。他如当官之慎重，立政之轰烈，俱在人耳目，此特其一节也。耆老某有事于斯寨者，征余言为记，是宜具颠末，永刻诸石。
始建归化县儒学记
