<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祠盖祀乡先哲，张明远公云：张公释褐时，高皇帝有双丝之梦，类蔡齐故事，奇矣！已而置史馆、掌成均、晋贰司空，毋论修文奉秩，度越诸大夫也。钜者，靖难师至，公奉命往江西，与方伯杨公涟、宪长房公安、佥宪吕公昇结盟举义，壮丁既集，糗粮亦备，顺流而趋，直抵金陵。呜呼，此螳臂之奋耳，其何济于当辙乎？然竭力于其所当为，志亦足悲矣！未几众溃，鼠伏鸟兽散。公宣言曰：“事尚有在，盍图之？”故世有疑公程婴者以此，语在《李邦光集》中。其后名入罪籍，戍兴州去，间关忍死，若不复问天下事矣。天讨交夷，公列行伍间，即军中官焉。盖纳垢藏汙，圣人之德；纪善忘过，国家之典。而公不逾时告殂矣。公之从戎也以戟士，其殂也以左辖之命。《传》称夷齐叩马，武王义之；箕子陈畴，受封高丽。夫子贤夷齐，仁箕子，赞武王顺天而应人，义各有取也。我成祖文皇帝于武有光，而张公前似夷齐，后似箕子，抑郁遄死，则夷齐之行为多矣。第遭时处势，要未可以采薇之行施之者，何也？一时诸臣如许侍中、周庐陵死矣，如河西佣雪菴和尚遯矣。尽濒死也，谁与之生？尽行遯也，谁与其难？而方之苦景之激，又大有不忍也。故委曲以游于时，而从容以就乎义，其用意远矣。历世若干，特祀于峡石，从祀于今所；非忠贞久而益著，公论久而益定耶？尝臆龙飞九五，依尧舜之末光者，勋业烂然，曾不得一祀于社；而牢祀无穷，乃当时凛凛莫必其命之张公。由斯而谈，孰与公多耶？公固不计有身后名，然其心事皓若烈日，肃若秋霜。《水东日记》载之，《金川玉屑》附之，郑侍郎《吾学编》纪之，即今人人乐道之矣！微正春记，夫岂无徵？
户　口　记
 〔明〕赖希道

　　夫户口，供国课、征徭役，其系重矣。然民有盛衰，而户口之损益因之。永定创自成化，户二千二百五十六，口一万一千一百二十九。历至嘉靖间，户则减半，丁亦渐损。何者？盖永邑以疲羸之地，当孔道之冲，是以民不堪命而逋逃日众。值嘉靖四十年，贼首李占春等四起猖乱，更以流寇罗袍杀戮，民之死者不可胜纪。迨万历二年，陡遇洪水，浮沉而死者数百人，举家沦没者数十家。夫以凋耗之民生，乃欲取盈于额数，是以十金之子，责偿千金之债，奈之何不负且亡哉？幸我贤侯何父母，下车以来，轸念民隐，因父老具告，若痌瘝乃身，即以前所增三千余丁力为申请，而诸监司亦谅我侯之诚，批允除焉。然则，永民之得免于辗转流离者，皆侯之赐乎？故民为之谣曰：“前有王父，后有许母。贤哉何侯，二公接武。其苏我生，其止我处。祝尔苍苍，永令兹土。”嗟夫，昔有伪增户口蒙赏者，自以为荣矣，而贻讥于后世。云汉忧孑遗若患寡矣，而还定安集，卒占众鱼旐之梦。由是观之，则永之富庶或者其在是也。而后之览民数者，当不待见负版而后式矣！是为记。
连山庙记
 〔明〕雷应春

　　汀之邑六，宁阳为望。宁之神祠六，黄连冈为古。邑置于唐天宝，而庙始于陈、隋间，盖未邑而先祠也。先是，神为龙湫，自神奠居，龙乃徙化，土人异之，寘薰垆烟穴，覆以绵蕞，乞灵辄应。江流湍急，舟子危之，祷即善济。时民居寥落，庙草创而已。元祐间，先所患湍急，忽沙合于坝，水由他道，人获安居。父老、舟人乃相与更构新祠，稍加宏敞。然在遐陬，去日边远，神虽著灵，未即上彻。及六龙南渡，神有勤王绩，建炎间，赐额曰“灵感”，嗣是休命六锡，桓圭之宠至再，内助亦再加封。淳祐癸卯，延平李君来宰是邑，涤篆次，谒祠下，周视殿宇，有上雨旁风之讶，因拂栋梁、寻缦画，乃知祠建于元祐，更绍圣，历嘉定，经知县张鑑、县丞曹某重脩，皆因陋就简。于是慨然有鼎建志。顾政宜先民，是未暇及。暨秋，有土寇谋不轨，民情汹汹，令君密祷于神以讨之，而寇即授首。亟图所以报神者，经度之余，精诚幽彻，至形梦寐，且锡以“日永昼帘春自在，月澄更鼓夜分明”之句。令君揭之琴堂，志神贶也。越明年，乃集州人择材于山，鞭石于江，斤风运奇，匠氏献巧，不越月而飞檐杰栋，金碧相辉，雄深壮丽，视昔霄壤。告成日，牲酒馨香，官民和乐，父老举酒，代神谢令，且为寿令君曰：“庙址龙窟也，冈势龙形也。前瞰大江，阴阳家状为黄龙饮江，易名黄龙冈可乎？”讙曰：纪实也，前未闻，殆神所属，愿竟易名。邦人嘉李君之惠，属予为道始末。于传有之：“先成民而后致力于神。”李君宰是邑也，政通人和，维鱼屡占，犬吠无惊，成民之道得矣。其致力于神也宜。又曰：“民和则神降之福。”继自今以往，其所以福宁阳之民者，神也耶？李君讳多擢，丙戌进士第。

东华石麟二山记
 〔明〕李基益

　　山之佳大约以石。石之高者壁立，其深则窈然而洞。山不峭壁悬立，如人肤具而无骨；山不洞壑玲珑，如人果腹而心不虚也。永定之山少石，全体皆石者东华也。初至，小径穿叶影中，溯水声而上，山门内外，石大小或散或整，若迓客者。入门旋转石中，仰见悬壁观音阁三层，附壁如挂灯。登阁俯视佛殿，脊瓴如弩牙外张，堂宇不可见，缩于石也。从阁降而左，真武阁跨土山，山前又皆石。折而下，坐佛殿前楹，远望如列屏，苍翠层起。屏外若伸掌见五指者为五子。天气晴霁，可见大埔界，则粤东诸山咫尺耳。石麟稍平夷，山腰巨石如数间屋，无源而时滴沥，所谓乳泉也。石下穴如井，小石投之，声断忽续，时有燕子飞出入，亦闻蛙声。他石皆殊状，如旂、如灶、如枯树偃者。忽如缭垣，旁可外窥，如睥睨望，或如行夹道中升复降，崇广皆不逾百尺，而仄涩险奥几于窘步。予谓观止矣，僧曰未也。出山门，折而右百余步，得石门，炬以入，石多倒垂，腻而滑，照之乃见。时积雨多水，浅者涉，稍深负以渡，皆偻其首，侧扪垂乳。路穷，旋而上，如沿螺壳中。出穴，则前投石处，因悟向所蹈，皆玲珑嵌空。何以名石麟，则山势趋伏若俯其首，林树其毛鬣，石奋竖者角也。康熙乙亥望后三日，由金丰里陟东华；越六日，探石麟，属太平里。予爱东华，以其负骨而峭立；石麟之可喜者，中虚能受，不徒妍好其外以悦人也。续闻溪南有晏天湖，又欣然愿往。
天影山记
 〔明〕释戒显

　　方内名山梵域，无论大小，其能开荒辟草成一丛席者，非有大道德即有大材能，类非寻常人所能。吾于天影开山主人学训乐公，益信其然也。公发迹长沙，出尘衡岳，曾随侍宝华忍和尚，以访友至闽地。偶经长潭，有地一隅，荟蔚交杂，鼪鼯是居，乐其幽邃，遂苦身开辟，凿石斩蓬，诛锄烧薙，量址画图，构大殿山门，营禅寮梵阁，别置禅堂，旁及庖湢，次第告成。中造大悲观音像，前护法，左毘卢，右地藏。而禅堂则安奉释迦，观佛其中，诸庄严具皆精巧妙丽，使人瞻礼，因敬生悟。而天影兰若遂冠一方。计其岁历已十余年。公茹荼集蓼，一木一石，一椽一瓦，皆出手构。化主雪轮、平水，并催缘运力、谦水、溪宣，皆师手度弟子，捍劳忍苦，风雨弗辞，粒米寸丝，毫发无爽。以常情言，公宜端坐养道，长享逸乐；即不然，亦宜钵授衣传，令子孙世守斯业矣。公意不然也，大功一讫，即聚诸缁素，立信誓，勒契券，愿立为十方常住，永成佛法丛林；后此住持若缺，择云水有德者主之，而公与徒众皆无与也。予闻而三叹曰：“呜呼，佛祖与凡庸，用心天渊而作事迳庭者，公与私而已矣。”用心私者随所至处，皆如蚖蛇恋窟，虽三宿桑犹生沾滞；用心公者，虽头目肢体捐以与人，等之涕唾。用心不同而作事亦异，因事异而感果亦异，法固然也。今公尽瘁开山，功成弗处，推斯志也，殆将混浮幢为户闼，廓法界为疆圉，等十类含灵为徒众，量鸿而心溥，虽佛祖何以加哉？其荒基一片，为宁阳邱居士所施，架造千余金，则募之十方。禅堂前净地，则众善信结会、放生之所，与山场四至幅员俱属常住。因为之记，庶将来知兴建所自，而十方兰若传之永远而不易也。山前小涧长流，绿竹夹径，乃至菴门。山苦干燥，公至诚默祷，山左忽有泉脉一线从地涌出，因名“法泉”。坐山漫亘，形家谓界水不明。丁酉二月，忽烈风猛雨，旁裂数十丈，今名曰“龙界”，事涉灵异，然诚一所感，人天呵护，则固寻常事耳。因并记之。

漳南道题名记
 〔明〕范　辂

　　八闽始分二道：建宁道，领建、延、邵、汀；福宁道，领福、兴、泉、漳。若汀、漳，则皆二道尽绝处也。漳濒海邻广，而汀则邻江、广，疆域蜿蜒，林竹深密，恃险负固者往往弗靖。兼以三省逃遁，土著杂扰，势不相摄，故亦往往相侵犯。成化六年，镇巡议请添漳南道以专。汀于时惟设分巡，尚未有兵备道名。后来苏、胜运、岩前诸处为患未息，当事协谋剿平之。成化二十三年，又复议请设兵备一员，驻扎上杭，以控其冲，兼理分巡事。始以伍君希闵领命来。逮予承乏于兹，嘉靖初元四月抵上杭。自揣材识短浅，恐负朝廷委讬与地方责望；乃历询前此整饬之方并分巡之政传诵人口者，因并及其将以作则。乃得自伍君希闵以下九人，及辂并继辂王君俊民共十一人，而摄官于此者数过之，记不与焉。夫举事近名，君子远之，故杜预守襄阳为副碑沉江，至今人尚谓其近名。辂临去，汲汲于此者，果近名欤？夫记以记贤记功，若辂涖此甫及半载，志之所欲为未竟，功与贤辂皆不与，而谓近名，非也。夫闽离朝廷为远，而漳南离闽又为远且僻。远而且僻，倘或有怠心乘之者，弊端潰出，何以上副国家委任，下塞民生责望哉？辂为此者，欲后来同志君子知某可师，某可戒，又欲点检所存所发，足为后来者可师，毋为其可戒，庶几克尽厥职。而汀漳之盗贼自此远去，风俗自是可美，礼乐自是可兴，殆将为善治矣。是辂此举不为无谓也。
　　漳南分巡道镇要地也，记名于石以昭劝戒，范公之意远矣。碑昔竖澄远楼下，今回禄迄二十余载，无存焉。万历三年，余承乏于此，考志有范公所著题名记。仰怀前哲，作我典常，矧由余遡往，功烈在人者，历历口碑可述。爰命上杭尹钱尧中复为勒石，且以俟诸将来置堂右便观省云。万历四年，新安尹校跋。
迁杭川书院记
 〔明〕林　魁

