<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑城东枕大阜，阜之巅则山川之壇在焉，故名曰阜、曰东壇。有池焉附于城，广袤十有余丈，盖初筑城时取土，遂洼而成者也。是阜为埋葬之所，而环以外坟墓累累，而鳞鳞栉比，或重积而不可数焉。夫池水之所注也，年久日深，水所浸啮，土必崩圮，况当春夏之交，积雨涨溢，其崩圮益甚。故旁近坟墓莫不为水所漂没，棺启骸沉，岁甚一岁；及冬水涸，白骨如麻，杂出于泥沙、瓦砾间，见者罔不酸鼻。欲塞之，则以池为主置之，无可如何者历有年矣！一日，某聚众而议曰：“是池也，其为死者患大矣。然恻怛之心人所同具，过是池者尚为之伤心，况主是池者乎？抑犹有虑焉，池附于城，水之内溃，几及城址，亦非城之利也。协义募资，盍以利害白于邑父母，酬主者值，而出之，则胡不可惟我所为耶？”众韪其议，遂谒邑侯程公而呈之，公即命驾亲勘，不禁悄然伤心，曰：“嗟乎，人之身后不能保有一抔之土如是，是可悲也！夫骼胔之掩有文，而泽枯之仁莫继，亦宰是邑者之羞矣。”召业主，命众还其值，即兴工填之。于是，刻日计赀，具畚梮，召庸役，踊跃趋事，阅日而行者平，虚者实，流潦失其宅而冈阜完其体。不惟宅安泉壤，得永离暴骨之伤，而拥护城垣，亦可免覆隍之虑，其所系不亦大哉？工既竣，爰为纪其事，并董理、输助诸名于石，所以彰善行、示来世也。

游普陀峰记
 〔国朝〕徐乾学

　　游南塔寺之明日，为八月朔丙申，杭川莫子颖修约，偪阳封子圣侯、同邑罗子次公及余游普陀峰。辰刻，肩舆出昭旸门。于时，正值招徕山海之降者授之官，俾率部曲以三千人驻上杭。封令君虑与民居相错不便，乃作营房千间于昭旸之外，杭人德之。即其地也，由昭旸迤北，池水萦回，覆以菱荇，竹木映带绝佳。里许，乃有石径，道旁皆良田，农夫方植禾。盖炎方气候，既以七月纳稼，更以余力播种，为卒岁需，闽、粤间皆然。又五里，为水西渡，渡口有紫竹菴，荆花灼燿于内，榕树蒙密于外，望普陀在指顾间，与诸子小憩。过溪，复升舆，行稍折，为苦竹坑，树杪人家，点缀如画。其水为苦竹溪，滩水冲激，声如轻雷，水自白砂里从北西流入水西渡，为溪山一胜云。历苦竹坑而上，多松树，高可十余丈，枝条多拂衣袂。土人为予言：自近岁驻兵，古木率被斫伐，往时经此，盛暑不受炎蒸也。东北隅，奇石乱卧，不可名状，路亦崭绝，舍舆徒步，僧辈以茗具来迎。攀级而上，遂有长松茂草。数折，乃至一天门，披襟围坐，杭城烟火皆在目中。更数十武，为毘卢阁。再历而上，为真武殿，有观音旃檀小像，为峰之绝顶，与双髻诸山相望。下有间道，可抵漳之龙岩，冈峦回互，磅礡无际。自水西渡至此，又数里矣，考志仅云十里。笏立为普陀峰，而寺之建置不详。询之僧，曰：“以奉观音，故峰名普陀。向极壮丽，丙戌之秋，山寇薄城，琳宫梵宇都为煨烬，此其仅存者。”余与诸子徘徊久之，乃取道新庵而下。新庵者，离峰顶二里许，佛殿、僧寮并系新葺。其东为土楼，高可数丈，墙坚厚如城墉，僧筑此以御寇。莫子携榼，共饮楼上，尽醉乃去。仍经水西渡以归，归则日已暝矣。是行也，莫子曰：“不可无记。”余唯天下名胜之境，遭遇兵燹者不可胜数，而载在图经，传之后世。即废之后辄复修举，则皆贤士大夫之力，而四方来游者之幸也！愿莫子、罗子勉之。余异日将重游焉。
重修武平县学宫记
 〔国朝〕许延

　　古者，大学建自京师，以至于郡邑咸必立之学宫。夫岂徒入学鼓箧呻其佔毕云尔哉？凡乡射、饮酒、春秋合乐，以及养老、劳农、考艺、选言、尊贤、使能、献囚、执馘诸大典咸在焉。其学中之弟子，生而见所见闻所闻，既有以恢宏其识量，而渐窥乎政教之所由然。于是，因其材之所近而各勤其学业，博士又时时督率，而训迪之，激扬磨励之，服习已久，而胥极其能事焉。一时人材奋兴，彬彬乎可以备国家之用矣。考武邑学宫，肇自邑侯李公实，在元大德间。时方草创，圣殿与县署相连毗，气塞不舒，形家以为言。至顺治甲午，邑侯杨公宗昌始移而稍东，旁通一道以为出入之迳，其后，人文渐趋于盛，而岁月奄忽，葺治罕闻，岌岌乎亦日就颓废矣！丁未秋，予初莅武城，方思所以修整之，未久去官，有志而未逮也。又四年，复过是邦，见宫墙之内鸠工庀材，诸生普踊跃趋事。自圣殿两庑至仪门、棂星之门，榱桷柱石完以固、宏以敞。更加扩泮池之基，而启圣宫暨明伦堂复渐加整理，次第毕举，焕然顿改旧观焉。既而，知明经李崙实捐金以为之倡，通庠咸视产效输，更得董理诸绅士协力襄事、以成此举也。从来艰钜之任，亦难乎其倡耳！彼夫视为公家事而漠然不一动其念者，无论矣；即落落委巷中，抱咫尺之义，慨然以修复为志者，未尝绝也，特苦于力之不胜，遂观望而不前耳。于此有人焉，大声疾呼，以为之倡，必有闻风而兴，褰裳以相从者。从之渐众，既有以坚好义之心，而迈往之气益以鼓焉。既而，四境响应，则力出于众擎，而事弥易举，遂使数十年废坠之典一朝而振之，以复其始也。是率先倡举之功，岂非善善之君子所喜谈而乐道者哉？自兹以往，仰瞻庙廷，规模宏远，诸生以时讲艺、习礼其中，泮宫芹藻弦诵鼓歌之声相闻，吾知风化之隆，人文之盛，且将甲于通都而骎骎乎与古为徒矣！予既嘉李君之举，足慰予未竟之志；而留滞于兹，又乐得观其成也，遂不辞而为之记。

汀行笔记
 〔国朝〕单德谟

　　余有山水癖，欲肥遁者久矣，以待罪汀漳，兀焉匏系，每巡历所至，窃有神契，情见乎辞，因笔之。
　　乾隆辛未年五月既望，汀属之宁化、清流、归化三邑，猝逢水患，赤子颠连，几无更生庆。余于廿六日闻报，即轻骑减从，兼程而赴、闰五月十一日至宁，十五日至清。仰体圣天子爱民如子之心，没者瘞之，生者安之，其或有办理未协者，为挽回而更正之。盖有司之意欲为国家惜财，而余之意则务为生民惜命也。廿四日，由清赴归化，途次玉华洞。洞不幽深而石多玲珑，陟其巅，有亭将圮，断简残碑，字半磨灭不可识，若移此三竺六桥间，点缀藻丽，不知若何而在此僻壤，埋没于荒烟蔓草之中？是亦山灵之不幸也。归邑，灾较轻，而宰又家素封，已捐资抚恤，各令得所。维时天气炎热如蒸，不可耐。邑之北五里，滴水岩出焉，岩有玉虚洞，洞有门、有牖，高朗宏敞，肆筵可十数也。击之，石声镗鎝如鼓。忆去年夏，余自汀回漳，过龙之吊钟岩，其声訇然，不啻暮钟之入耳，化工之妙，真有不可测者耶！六月初一日，复返清，晚宿嵩溪之福潭寺。此地淹毙人口甚众，因出赀，命寺僧作佛事以度幽魂。汀属素有溺女之恶习，自宋已然，而清、宁两邑尤甚。因思今之及溺而死者，安知非溺女之报？遂与士民讲因果，以怵惕之；冀化残忍而为仁厚，亦聊尽予一番婆心云。念六日至汀。汀城东里许，为霹雳岩。有以私占岩基来讼者，余便道往视，岩多蛮石，无秀致，不足供人流连也。汀镇和公来迎，和公由文改武，人恬雅，有儒将风。廿九日，由汀返漳。七月朔，过上杭之紫金山。盘回曲折，林木阴翳，高可十五里。山有上、中、下三峰，而以中峰之桃源洞为胜，山石峭拔，松竹参天。有桥曰琴桥，流水潺潺出其下。住僧构阁，顔曰“苍玉”。询之，昔有石如苍玉，可为印章，今不可得矣。余偕邑尹赵君、友人张君坐桥上，移时，低徊留之不能去，惜无桃花片，问津寻避秦人、餐胡麻饭耳。览县志，有董华亭游普陀岩记，约与游，以雨阻不果。初十日，至水潮之半月泉。次日，欲登鹅峰顶祈梦，而山势逼直，又夜雨泥泞难行，遂登舟而之署。
 〔国朝〕熊为霖　西昌

　　明天顺中，勅祀故汀州司李、赠宫保尚书谢公于府治龙山东，赐额“忠爱”，谓御大灾、捍大患，能竭忠于国而爱其民也。当公理汀日，庶狱庶慎，案靡留牍，事无大小必以情。强宗豪右，不敢骫法。沙尤之乱，发粟募乡勇，经画万全，出死力以保汀。又辨释冤俘四百余人，不为崑冈之烬。盖洋之役，斩馘大捷，道常坪以捣贼巢，不幸积劳致疾，身殁行间。是时，民心哀怛，呼号动天地。爰请于朝，俾立祠祀，以奉春秋。语具乡先辈彭殿撰碑记甚悉。三百年来，俎豆勿替，是诚公之德洽人心，亦汀之人士食德思报有由来也。尔者，风气渐薄，人心且不古，若江之距汀千余里，公之孙曾不能以时修省祀，遂有妄人冒为子姓，盘踞奸利，诡售祠外廛宇之三，忍敢毁赐坊为肆舍；且于神几左近，溷作牏圊，狼秽杂沓，不可名状。嗟乎，曾是崇德报功者，而竟若此乎？壬申春，霖以谬承龙山讲席之聘。至汀之二日，祗谒公祠，诧叹久之。寻以闻公之孙曾吁愬，太守曾公、司马王公、明府丁公，乞其清厘培植，以不坠先泽。诸公忾然曰：“噫嘻，鼠子安敢尔？夫崇韬拜子仪之墓，君子犹或非之，况肆为蹂躏耶？且公之有造于汀也，剿灭汝蟊贼，团聚汝骨肉，保障汝城社，抚恤汝疮痍。汝之祖父、高、曾，身食其福，以有今日，乃不思以报而任侵蚀，天乎，人乎，于汝安乎？”于是严为清厘，厚为培植，还廛舍租息若干于祠，垩其缭垣，复其坊额，圮者葺之，枵者植之，糜漫者丹碧之；藻火黼黻我公遗像，传芭祝醑，昭假祈祈。又检挍祠籍，得租米八十余石，存其半以备修缮，且给住持；议以其半增龙山诸生膏火。言广公惠，抑杜觊觎也。公殁已三百年而遗爱沾濡，复乐得英才而教育之，当亦在天之灵欣然所色霁耳。于戏！公之在汀也，年已及垂暮，位不过司李，毅然以国脉民命为休戚。彼世之泄泄沓沓，计升斗糈，视百姓如秦越人肥瘠，一旦变起仓卒，束手无策，非跣而出走，即组颈跽道旁，以视我公，能弗愧耶？霖谒祠，有句云：“渡河泪尽呼宗泽，拥节年轻想谢玄”，盖纪实也。而公晋封柱国，万世明禋，不亦宜乎！不亦宜乎！敬纪颠末于石，以感后人。
平原山广福禅院记
 〔国朝〕陈禹洛

