<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平原山，距郡城六十里许，千峰嵂，林樾清翳，迳盘仄如衣带，窅然而深；白云蓊蓊然，轮囷弥漫，逈绝人境。游者憩息，如入化城给孤园，却扫棼虑。山有古刹，祀伏虎禅师。师叶姓，宁化人，披缁于郡之开元寺，得龙象大道力，好济人利物事。郡患虎，每昼出攫人，师以道力相驯服，故为今号。年且老，结茆兹山中，为习静地。山向苦绠汲。师卓锡，泉涌地，甘且洌。南唐保泰(大)七年，汀大旱，郡人迎师祷雨，刻七日不应，愿焚其躯。及七日矣，积薪厝火，师踞其巅，结趺跏坐，火未燃，雷电交作，暴雨如注。又乱兵围郡城，城将破，时见两巨僧立睥睨间，或见两巨僧洒甘露灌城中，兵乃却。两巨僧者，疑即师与定光也，其神应类如此。禅院建自保泰(大)三年，赐额“普护”，真宗朝改赐“寿圣”，宣和间始易今名。师自绍兴历嘉熙，累加封号，实为国家御大灾、捍大患，不仅溺空耽寂、了证涅槃耳。虽大千世界，具足陀罗尼，汀郡云乎哉？今日十方顶礼，亦祭法，亦祀典也，禅悦云乎哉？兹因山僧之请，为泚笔记之。
邱二先生书院记
 〔国朝〕黎士弘

　　天地灵异之气，喷礡之为山川，毓锺之为人物。由上世迄今数千百年，乃间一呈露，造物之不轻试其奇有如此。连城踞万山中，重峦叠峙参差，览奇者目不暇给焉。矧东田数片石，屹立一方，如古帝春巡，躬桓蒲谷，搢笏云表。连非此，其何以成一邑大观也？石之麓，为宋儒者邱二先生读书舍，后人即其遗址祠以祀之。按郡县志：邱鳞，字启潜，嘉定十三年进士；姪邱方，字正叔，宝庆二年进士；同受业杨澹轩先生。澹轩先生为朱门高弟，其时，同学诸子，罕出其右。及学成归鄞江，考道问德，与朱子往复辩论，折衷至当，载在“语録”者，章章可考。二先生从之学，尽得其传。至启潜先生，御寇有功，辟知邵武军建宁县承直郎，日与刘德言、梁文叔、冯作肃、吴大年、叶直翁、吴仲玉诸先儒切磋友善，讲道不倦，遡其所从，皆朱门嫡传也。夫以二先生明体达用之学，使得大展其经纶，直可与韩、范、司马诸君子后先嫓美。无如南宋至理宗朝，奸邪用事，国是不可言矣。二先生值此奄奄欲暮之辰，即有殊才异能，格于条例，拂于众议，何能有所建白？徒旁观浩叹，抱其不可知者还造化耳。吾独慨闽自龟山道南后，群英萃兴，号为邹鲁名邦。汀距延，咫尺间，何从学者寥寥？唯杨先生谒朱子，受所传于前；二先生从杨学，绍所闻于后。倡明圣道，引诱善类，汀人始知诗书礼乐之学。是先生德业未显于当时，教化尚留于后世。自是，士子争自濯磨，敦伦纪，励名节，称先则古，代有闻人，孰非二先生教泽之所遗耶？先生后裔心衡，乃予年友，令嗣仙如、姪瑾友、蕴玉辈，皆高才士，有志学古者。谓予世交，不可无言以阐二先生之蕴。予谓，二先生仕虽未竟其用，出则棠荫名宦，处则飨祀乡宾。且理学一灯，渊源有自，真堪不朽矣！士弘以后进庸才，安足以仰窥二先生道德之万一。固辞不文，至弗获已，谨再拜僭为之说，以附先贤祠之后云。
汤　泉　记
 〔国朝〕李兆蕡

　　河田东南隅有汤泉焉，平地腾涌，如釜底燃薪，瀑沸，莫可向迩。宋绍兴间，鸠石为池，横竖六尺，名四角汤。汤流而南，将十步，曰湖，清空莹彻，方广盈丈有奇，可浴；其西为漅，不半亩，屋覆焉，深可没膝，而水较绿。湖之旁有寺，曰无垢。寺前石钵二泉，滾滾自钵出，一热一冷，观者叹为奇绝。其他小泉如斗大，忽西忽东，起灭无常，虽居人莫指其定所也。汤泉略湖走漅而北会于溪。溪有双桥，一跨市中，稍下可坐百人，凭栏四望，紫雾迷濛，行人俱在烟际；一通村落，可露坐，水声凄急，难夜听也。溯溪而上二十丈为观音堂，地旷而夷，古松百余本，历落扶疏，高出云表。溪下挟汤水而隘于园林池沼间，池鱼甘以肥，园蔬滑腻如脂。夹溪左右，酒斾仍仍，当炎暑薰人，汗流如渍，好事者携酒鱼，摘嘉蔬，踏月寻流，洒濯湖畔，觉清快之气彻人心骨。至朔风栗烈，中夜寒生，就浴其中，暖风经宿不散。相传泉下尝伏火珠。元时，有外国人以珠引之，珠投水中，雄雌会合。嗣是，旁生小泉。或曰，其下皆硫黄，疯、疠、癣、疥诸异疾，浴之立愈。今验以水气，似硫黄之说较信，而要未敢遽以为果然。
豸山五贤书院碑记
 〔国朝〕秦士望　邑令

　　书院之设，与学校相表裏，所以佐圣天子崇文之治。上自邦国，下自方隅，皆以此为先务也。连城虽蕞尔邑，沐浴清化。余膺命守土，见土风淳穆，士气雅驯，因思于学校之外倡建书院为激劝地。相视冠豸，得胜地数亩，山川环卫，灵气独锺。乃先之以俸，士夫耆老翕然乐从而鸠工庀材焉。洵哉，地脉、人文征其会合也。窃思洙泗之传孟子，而后宋儒继之，如周子《太极通书》，默契孔、顔，遥接闻知之统。二程亲受其传，张子就正二程，“正蒙”“西铭”，畅发仁旨。朱子私淑程子，于四书六经之义注释无遗，百家众说之鸣，折衷归正，诸儒之大成斯集。此五贤者，前圣之嫡派，后学之津梁，特祀院之中庭，以作高山之仰。院左立正谊斋，祀乡之理学寒泉童先生、芝壇张先生；院右栋宇崇宏，方塘一鑑，开设讲堂。楹庑四周，为斋、为阁、为楼、为轩、为池亭、为山房，书室、膳厨、茶灶、囷廪咸具，延名宿以掌其教，萃誉髦以造其成。更置民田数处，以供束脩膏火之润。所愿后先多士，逊志时敏，远绍正学之传，以上希贤哲之域。夫励风爱士，人有同心。后之司土者，益知养育，宏此远谟，使五贤俎豆勿替，诸生弦诵常新，将院座炉烟，不断南来统系，有厚望焉。是举也，始于乾隆丙辰之夏，竣功丁卯之冬。综宏纲，察细目，余自任之。而采运木石，课稽工匠，始终其事者，则庠士童能元也。因落成而书此，以垂诸永久云。
育婴堂碑记
 〔国朝〕吴华孙

　　育婴堂，其设已久，载在著令，以待郡县民贫不能自子者，官为养之，不问男女。汀州旧格于费，独不能具。乾隆八年，原冀宁观察、今太守、海宁俞公下车之始，请蠲汀属盐例银贰千两以建育婴堂。抚宪周公上闻，制曰可。某月日堂成，官在汀始无不备之政，与诸郡县同法，如著令。明年正月，予试士至汀，公属为记。予谓：古者兽长麑麌，禽翼鷇卵，鱼禁鲲鲵，虫舍蚳蝝，以及山泽槎伐，忌于夭蘖。其敬物之始，而欲阜大之以成民用如此。矧含知负义，制材万物，中于天地之资；忍弃父母以无知，横殇死沟壑，以贼王者太和之理哉？传曰：“式负版者。”周官：“司民登数，王拜受之。”其年则自龀以上，非薄其下而不口，诚凛凛乎未成人之忧思无所不至，以图长之，父母之心也。我国家休养生民百余年，郡县吏岁时审丁，户口日增，然犹设堂廪孤，惧其不孳、殄瘁、夭阏，盖推不忍一夫失所之心及于童稚。古帝者相天地之政也。传曰：“尧舜在上则民仁寿”，此之谓矣。俞公为汀，独能先意迎养太和，仰体圣明勤民之隐，兴废举坠。予于是叹民生是时者之幸，而俞公亦可谓古之遗爱者矣。书此置堂间，所宣上恩德，劝为吏者，而又使后之人知太守俞公之能成其善政者，由于廉以洁己，而推其惠心以及于物也。是为记。
游冠豸山记
 〔国朝〕徐尚忠　邑令

