<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟短辕倦羽，息轨荒庐，然未尝不愿得大人君子而事之。昨拜清光，便深企仰。适蒙下询民生疾苦，避客开函，感惭交并。老公祖既高孟博揽辔之风，贱子亦何敢不敦任棠置水之谊。大约敝郡俗朴民穷，经贼焰两番，焦头烂额，祗以田亩未荒，屋庐仅在，遂不幸有沃土之名。弟昨面老公祖，所谓如江次官舟，丹漆其外，其中则久不任斤斧矣。不任斤斧而又有丹漆之累，长年三老固欲其出层波、凌巨浪，偶不柁折帆摧，而遂谓真可长征而利涉焉，不终至滔没而不已矣。不意目前重有运粮一事，连岁输将，民力已竭，为征剿大故，何敢告劳。查长汀秋粮额载八千有零，旧例秋成纳官，原以供本地兵马之需。自兵少粮多，而乃以其余者解省，为数仅千耳。今宪行欲以八千余石尽运漳城，其本地养兵之粮、候发库饷收买民间，无论民力不能一岁两输，兵马嗷嗷，令其舍现在而求补拨，亦甚非事体所便。漳、汀相去千里有余，险岭崇山，皆老公祖所亲见者。计夫一名运粮三斗，往返道路当一月有余。是一县出夫千名，竭一月之力，仅运粮至三百石而止，何啻百钟而致一钟。其间道路饥寒，逃亡死丧，既运而不得至于运所者，且无问官役儹迫之严威，尊如鬼伯；到次收受之勒掯，远若天阍。事绪万端，难可指数，民间气力，只有此数；既令出米，又令雇夫，既须完粮，又须办课，有老公祖清威坐镇，自可长保无虞。脱不意一二官司奉行不善，使望粮之兵脱巾而噪于中，运粮之民走险而呼于外，汀之为汀所忧者不在贼，而转在民，可不为寒心过计哉？伏望老公祖俯察情形，立商当事。当事仁心仁闻，定复悯恻垂恩。或用一缓二，或止照旧例，以其余者折解军前，一言之下，泽稿回枯。昔邵尧夫先生熙宁之间，每谓在今日宽一分，民受一分之福。弟谓在今日宽一分，民便受百分之福矣。从来刍荛腐论，皆言于不得言之时；大贤救世热肠，必为于万难为之日，惟老公祖之留意也。若在官狐鼠，党里魁豪，似非今日所急，况弟新归万里，又更一无所知乎？差员力索，回函敷布，殊无伦次，干冒尊严，只有悚息。

 上李元仲先生书

 黎士弘

　　月之十四，接老师翰教，并接县志八册。重以府志残缺多年，谓某不及时譔修，后世必有起而责备者。修述大事，某何人，敢行妄任？但再三量度而实有所甚难者。秦归后，王郡公及新任鄢公屡以此相属某，以必得老师到郡主持，某得操笔墨供事左右。念有道鹿车未必肯轻诣州府。某才短论弱，何从起草摛词？旧志漶漫，固难洗刷更张。近四五十年间，寇盗凶荒，征伐调遣，无邑不有，必不当以一二闲词草草塞白。丙戌降旗一树，青盖东飞，如嵇延祖、李若水其人者，亦复不少。甲寅贼将鸱张，里魁市虎。出落纷纷，此固当大书特书、数千百言而不尽者。今将全载乎？将尽讳乎？且山川委曲，孰为茧足寻源；烟海篇章，谁为检括佽助？郡中名贤仅有，不难立传提纲，决无陶胡奴挟刃相临之恐。倘一妄男子述其先世细微之行，必欲乞余光、希志载，一言不足而再，再不足而三。或藉绅士公言，陈情当路，下一牒局中，令其收录。书之则违寸心，拂之适逢众怨。当偷光移照之年，晏坐高眠，犹嫌刺促，无故而堆案填门，所谓日见不欠钱之债主，时判无知见之判章；为公也则不忠，为己也则计拙。故宁含濡隐忍，以待之后世诸贤耳。少读韩昌黎答柳子厚修史之书，悚惧于人祸天刑，心甚薄其不武。今一郡之志，不难于国史；偶然操笔，不尊于史官，乃尔避忌踌躇，而不敢遽应，乃知身不经历而妄行责望古人，真少年虚气骄心，悔吞舌之不早矣。老师人地既高，村居远僻，闭户订删，予夺进退，自行其是。膏烛不烦于有司，撰构不资于众力；而又为通邑信从，无有一人敢起而议其渗漏者。故其书成，无不争求传布，而某亦怂臾再三，欲使数十年、数百年后读其书者，知汀郡风气未开，乃有大贤如此；又使其执卷太息，以为如是之才仅成一邑之书，而何以不及于一郡！一读一快，一读一恨，所谓起而责备，或在老师等辈，如某也，何足道哉！何足道哉！近有人返自会城，亦略问通志梗概，大约似半成胥吏之手。昨征江南文献，某曾录老师著作，如关帝庙记、九龙、梦溪诸篇，意欲次第卷帙，点缀山灵。传闻以“现在诸贤，概从不录”。是相如封禅之书，必行身后；昌黎淮西之石，定碎生前。不知发凡起例，又何为首注某某云云也？备此闻问，不尽下怀。
启

 贺大参洞岩周公启

 〔明〕周　弘

　　义振仁怀，道中存而时出；文经武纬，授外寄以咸宜。故镇静黄堂，归治行于吴公之第一；澄清乌府，数风力于部使之无双。南阳保障称雄，北门锁钥殊重。福星悬郡，邻封旁烛余辉；白日贯虹，岛屿雷传迅令。八闽庆洽，四野欢腾。恭惟台下，隽拔洪都，英蜚江右。躬田碧玉，采秋实于词林；颔结明珠，鼓春雷于墨雾。景元圣之忠勤，心存王室；循素王之轨辙，学卓儒绅。闻彻宸衷，业光郎署。既而，宠玉麟于凤阙，飞金马于龙津。五教范青衿，如圭如璧；九农歌绿野，以豫以休。学古推俎豆之周旋，匡世壮谋猷于阖辟。扫案牍三千，气超吉甫；罢甲兵数万，志遂希文。身任长城，喙张小丑。郤欃枪于一怒，驭貔貅而左转天机；运筹策于七擒，驱犀象而右回地轴。青郊帜列，积五色之详云；朱鸟翚飞，掠千山之氛雾。波恬海宇，鳄毙溟潮，斯诚称振古之奇勋，亦肆今之希觏！某扶桑短翮，惊大树之高标；伏枥绵驹，耸骠骑之远骤。惭羁勒之御，登龙之愿既违；仰山斗之光，托鲤之情已缺。是用驰遥情于左右，末由陈躬贺于庭阶。菲仪轻冒威尊，临楮聿增惭悚。

 上方太守转辞张中丞聘召启

 〔国朝〕伊元复

　　为老病难承顾问，疏慵空负知音。仰藉鸿慈，敢辞宪召事。恭惟大宗师台下，熙朝柱石，盛世人龙。丁年振藻，早树帜于文壇；壮岁腾英，载搴旗于艺苑。胸藏锦绣，遥传画阁南楼；笔挟风云，不啻寒花承露。于是联镳京国，奋翼天门。三千锦字，照鸾掖以凝华；五色卿云，绕龙墀而布影。西清起草，云篇分莲炬之荣；东观谈经，湘帙焕花砖之彩。历践更于仕路，屡上陟于崇阶。既而兰省交推，枫宸特简。麟符分福抚，遐覃阴雨之膏；熊轼照鄞江，顿慰苍生之望。首崇五教，既最九农。说礼乐而敦诗书，后催科而先抚字。蒲鞭示儆，喜约法之从宽；指水为盟，识秉心之不滓。重以回天有术，发囷仓以赈八邑之饥；折狱为能，约金矢而息千门之讼。听琴声嘹呖，吏人知臥阁清闲；观鹤影蹁跹，父老讶黄堂昼静。清标玉立，萧萧官况如秋；介节风生，寂寂公门似水。由是贤声远播，德意旁敷。年岁于以丰登，井闾因而康阜。万家连篝火，月笼弦诵之音；百堵荫桑麻，云覆袴襦之境。甘棠掩映，村庄鸡犬无惊；秦镜辉煌，草泽萑苻尽绝。既共说渔阳麦秀，更争夸合浦珠还。稔知望重南天，且喜名题御扆。兹者，抚军网罗遗逸，宪台传述德音。谘询及于刍荛，采访加于草莽。不违葑菲，并及单寒。复顾何人，敢承下问？窃愧半世砚田，廿年村塾。窗悬夜雨，谁怜万卷曾开；坐拥寒毡，孰惜三冬枉用？费无端笔墨，只为山水铺张；竭有限精神，空代禽鱼点缀。谀墓徒悲往事，捉刀殊负真才。加以时命不齐，运途多舛。锁闱佹得而复失，苫凶滨死而再苏。以故病入双眸，倏忽医经二载。正自抱沉疴之病，岂料有召对之荣。诗愧项斯，空负文中之说；人非傻子，难邀叔向之知。既不能拟灶下之桐，又何敢比柯亭之竹？仰龙门恍如天际，瞻莲幙不啻云间。虽结倾葵，终难就日。恭辞宪令，敬赖鸿恩。伏乞大宗师转覆大宪台、恭闻大枢府，悯其衰颓，许其调摄。倘邀天而起痼，终望尘以披丹。惟是顾盼曲流，剪拂增价。既托三生之幸，谬邀千载之知。他年愿效珠还，此日先深铭镂。恭陈谢启，恪布悃忱。伏乞海涵，不尽颙若。谨启。
箴
 心　　箴

 〔国朝〕邱六成

　　拟西而西，拟东而东。而败而成，维乃之工。扫除净洁，安处其中。往来憧憧，不守厥宫。无从匪彝，各敬尔躬。

 省　身　箴

 邱嘉穗

　　天降生民，厥心虚灵。未发为性，既发是情。操之有则，曰敬曰诚。斯乃体要，身赖以成。身之所具，百体维贞。首端脊立，耳聪目明。顔色矜庄，声气肃清。饮食务节，语言勿轻。身之所接，五常有经。惟兹物则，总归性情。无息无欺，道不虚行。恨予昏懦，故作箴铭。而今而后，尚视为程。
颂

 放　生　颂

 李世熊

　　鸟坠虚弓，鱼入于罗。人惟遗教，生之孔多。或纵于天，或逝于渊。脱死为梦，寄生为意。人亦有言：具官司马，为王用师。腾戈于漠，剪厥鲸鲵。借剑于庭，凶獍殄夷。以矢破镜，以牙豮。宜其死者，治厥生者。邪臣在事，遏归司马。精尸罗行，开此檀林。檀林既开，维高维深。悯彼诸生，无罪受残。不佞而诛，以脔以燔。捐其长材，赎之小年。人亦何容，计往保来，尽三际断。系身于物，即恐惧想。雨雨咮咮，敢怨庖厨。百凡君子，无奖刀俎，以道冥涂。

 瑞　芝　颂

 康　时

　　有种凡卉，无根独芝。祯非世遘，萌与德期。灵枝盘错，玉茎葳蕤。不缘雨润，不受露滋。自天濯质，特地呈姿。有五踞聚，拔一离奇。骈附去咫，脱颖搘颐。郁郁郡署，斯焉取斯。猗惟我翁(时郡守沈伯和也)，宣和惠慈。好生戒杀，辱示蒲笞。葆素习淡，庭绝暮遗。以方古廉，悬鱼拔葵。以励顽钝，羔羊素丝。山水之间，自公委蛇。香清鹤伴，天知地知。惟此嘉生，俾尔无私。童叟传呼，山水增嶷。以示万禩，曰郡斋芝。不敏献颂，敢附曼辞。
铭

 苍玉洞铭

 〔国朝〕童能灵

　　混沌璞判，寒光。白日且出且没，云气时苍时黄。至今汀水不敢直下，九龙偃蹇攫拿空徬偟。噫，天不得惜，地不得藏。我铭石旁，遥遥大荒。

 苍玉洞铭

 〔国朝〕巫近汉

　　美哉，汀皋之石。苍苍平列，郊天之壁。吞风吐云，磅礴郁积。岈然洞开，河光润泽。日依其巅，月宿其窟。久莫顾之，荒且窒深，贺乎今兹之崚嶒。尘埃洗，物色增。荆璞泐，蛰龙升。岩岩气吐，肤寸云兴。吁哉，苍玉之质。贪尔奇，肯尔逸。磨漫灭之残碑，勒光荣之彩笔，永兴明堂配石室。

 石　巢　铭

 李世熊

