<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禹碑以岣嵝峰为初出，本“承”、“帝”字间有孔如拳。相传一道人以麈柄担之，置峰仄悬岩上。土人以捶摹之艰，乃刻于祝融、岳麓诸处。无善石工，遂失古圣微意。戊午夏，予至岣嵝，躬扳岩绝寻之，摹得此本，其字较他处阔三分，全无斧凿迹，苍古不啻生成。其石如屏，规方可二丈余。于是，以意缩小之，携之行箧，而志鄙见于后。按《吴越春秋》谓，禹治水功成，勒碑衡山以纪功。然世无传其文者。至唐昌黎文公诗始云，道士尝一见之，文公求其处而不可得。所谓“千搜万索何处有”者也。宋嘉定中，何致子游南岳，樵者或云其处，致子乃用历本反摹之，凡七十七字。明杨用修得其本，乃以意为解释，独谓不识“南渎衍亨”四字，梦黄鱼首人告之，其妄可知。后沈滥者，复以意为改易一二字，亦云梦神授以金环古缾，下有龙蛇、草木之书，又妄之妄矣。杨时乔者，亦以意为穿凿，而求肖于形象之间，其文鄙僿可笑，更甚于二子。今读典、谟、禹贡诸书，其文明白正大，与此碑无万一合，不应大禹即为杨子云开山也。又图经载，庐山紫霄峰有石室，昔大禹治水，常登紫霄，以眺六合，望水湍，因刻石于石室中。郦道元亦谓，上霄之南，大禹刻石，志其里数丈尺，今犹得刻石之号焉。《一统志》云，紫霄石室深险，人不可至，有好事者缒而下，得百余字，奇古不可辨，惟洪荒样。予乃撵六字可识。《舆地志》亦谓摹得七十余字，似与今所传合。然去古已远，汉、唐间人无译之者，其口吻形画，历代沿改，已失其真。存此以备三代法物，若为强解释附会，非愚则诬矣。

 《晚笑堂诗》跋

 苏　珥

　　长汀上官竹庄先生，以冲淡闲远之性，遍寻九州邱壑，屡至粤土。甲寅，余在羊城，始接芝眉。是年，先生已七十矣，余方三十有六。先生一见如旧好，引为忘年交。未几，余以事归里，先生亦返闽，衷曲一缕，未能尽罄。今岁夏，先生复来粤。余过寓斋，谈话竟日，离情顿慰，且喜其矍铄不减昔时。相见时，省中人士与他国游客，皆踵门乞翰墨，先生不告倦。有谓其诗中画、画中诗，并通厥妙，酷类王右丞。余以为右丞才虽佳，然识者不为满意。崑山顾亭林谓其以文辞欺人，即从禄山一事，讥杜甫称为高人之妄。余然其说，且考右丞应举时，入贵戚之家，自同于伶人以奏伎，鄙躁亦甚。今先生乃真高人，生平不求闻达，亦不于贵介稍屈。余友炳园谓，当事争相延致，先生皆淡然遇之。炳园与先生交久，日为悉，而能道其真。余赋诗以赠，中有云：“才似右丞还自爱，平生不奏郁轮袍”，盖亦与炳园言有合也。《晚笑堂集》刻成来示，叹夫清逈之致，宛似其为人。炳园已跋，余又作貂续云。

墓　志

 明工部侍郎张显宗墓志

 〔明〕杨　溥

　　公讳显宗，字名远，姓张氏，为闽著姓。曾大父五三郎，大父胜卿，父寿隆，母黄氏。公六岁而孤，母夫人贞守教之。公英毅日发，每出语，人辄奇之。洪武中，以明经贡南宫，明年，以乡举会试上第，廷试赐进士及第第□人，擢翰林院编修，转太常寺寺丞，国子监祭酒。今天子嗣登大宝，以交趾远在荒服，擢公为右布政使，以疾卒于官。远近闻者，莫不哀悼。初，公拜祭酒时，以风教久弊，欲更其故习，手疏所宜行数十事，上悉可其奏。公亦夙夜以身率诸生，五鼓即升堂讲读，课试俱有程式。以宣圣庙隘，撤而新之；以桥门道隘，凿而通之。视师儒之贤者礼之，邪不检者汰之。由是，太学风裁一新，而诸士子亦争自磨濯，日就准绳规矩，凡出公门下者，率为闻人。其教育之法，至今四方传诵之，其有功于斯道者多矣。其在交趾也，当远人款附之初，兵、农以数百万纪，号令所及，民庶欢呼。又以见公之学，固不专以文事而已。公天性至孝，而家素俭约，既得禄，即迎母夫人就养。公退，辄率诸子娱侍其侧，或语及先府君，则感泣不能自已。君子谓，公有终身之丧。娶黄氏，子男二人，克举、克宽。公生癸卯年十一月二十一日子时，卒于戊子年十二月初十日，享寿四十六岁。卜以明年十一月二十七日葬邑之张家坪。先期，克举以状来征铭。予奉状悲惋，谊弗获辞，为之铭曰：惟公之教，有绳有矩。百川沧溟，群物时雨。惟公之政，仁摩义抚。远人来归，如就父母。曰政曰教，中孝而推。仰瞻斯言，卓乎嵬嵬。

 宁化县知县徐公墓志铭

 〔明〕李世熊

　　呜呼，明之不祀也，以大盗扰腹心，而抚叛者速其祸也。大盗由小盗之积，而小盗由守、令之玩也，观于宁化之事益信。宁化于闽为僻陕，崇祯寅、卯间，闽波未沸，遂有悍民李流名、黄留民等党为剽掠者。流名始与石城温氏争市利相仇，杀十许人。温氏急，则分控抚、按，御史，檄郡邑捕流名甚急。流名亦控御史，相衔持，实无赴理意。邑令以发难自邻，又颇纳流名贿，任其逸柙，不为虑。
　　崇祯十三年，而楚郧西徐公始知宁化县，所奉上官文檄，半皆严缉流名者。初，循故事勾摄之，流名久狎前令，以为易与也，意甚悖慢。公乃不谋上官，大发民壮往捕之。流名遽称戈相向。郡守金公闻之，不善也，遣司理宋公按视宁。宋单骑诣流名之巢，诱说百端，誓保无他，挟之入郡自理。郡守庭鞫之，果从末减，解送岭北道陈公士奇。陈公嘉司理能定变，竟亦长系流名，而其弟李简及黄留民等皆释不问。公闻而拊膺曰：“宁化祸自此始矣。”既而，李简等果集党责饷于诸乡，恣剽僇。四乡苦掠者，控县无虚日，公乃曰：“吾今知所以缉贼矣。”遂重悬赏格，以疑搆简党。令曰：“乡民能擒一贼者，官给赏钱若干，仍与罪人赀产。贼党能自擒一贼者，释其罪，赏如格。”不数日，简等所见亲戚族党，皆猜若图己为利者，前后狼顾，左右溃离。公所捐赏不四百金，而李简及诸乡之首乱者皆缚致庭下。公皆以沈命法治之，宁民欢声殷地。是时，城中鼠盗纵横，夜十数发，即重垣峻栅，复壁窔房，无得免者。中产之家，张灯达曙，臥无帖席。公笑曰：“此曹与李简相倡和，所谓钟应铜山也。”乃讲习乡约，数进耆老，曲讯民间疾苦，即密察所为盗主者。久之，得主名，搜捕巨窝二三辈，赃物狼藉，皆为籍识。每朔望，诣各坊讲圣谕毕，揖其一行表异者，而立真盗于庭，吏披籍数其罪状，以次受掠，血肉溃落，观者咋舌汗下。因朝邑人而告之曰：“邑多狐鼠，令盗得主名，令不欲穷治，风告不改，乃收捕致法，如扣囊底耳。”坊巷相传，股栗屏息，自是高枕熟寐，几有拾金拂尘之风矣。公又言：“宁乱形见，而城堞卑圮，即有不虞，难为保障。且廪虚械窳，何恃而效守？”宁故有寿宁、龙门二桥，寿宁以通外城之咽，龙门为筦东流之钥。旧费不赀，适又皆毁。公因进耆老而问之曰：“吾欲增旧城、复二桥，为宁百年计，公等能为令分此劳乎？”众欣呼如沸曰：“此宁民身家事，敢以烦使君？”于是赢者举财，诎者输力，三役并兴，而民不告病，不逾年而工悉竣。人以为神。盖公之佚道使民，而众志倾服如此。三年，邑大治。崇祯壬午，当奏绩，竟以不善事上官，考功议降调。宁民恫恋之，如失怙恃也。
　　公既去，而黄留民始归省墓，鹰眼枭声，犹雄视其族。族人拉杀之，有司不为竟其狱。留民之子通始倡乱，以较正斗斛、裒益贫富为名，薄民翕然归之；乃连络数十乡为长关，佥其豪者曰千总，总各为部。通有急则传千总，千总传所部，不一日而千百人集矣。事关有司者，皆取断于通，令拥孤城而已。旧时豆谷薪炭之输城者，通悉遏之。大户田谷之在乡者，通悉截输之，不如额。邑民之贸食四乡者，通故困苦之。城乡仇搆不可解。至丙戌六月，通遂袭破邑城，杀族衿、掠巨室以万万计。时金壇于华玉，以少司马镇漳南，提兵来抚。通乘其懈，缚华玉而归；裸辱署县朱墀而纵之。士民昼夜膺城守，莫不咨嗟太息曰：“徐公在此，鼠子能尔乎？”盖有泣下者。公向谓宁化祸始于此，至是言乃验。
　　时公避江楚之乱，侨居闽中，当事以公治宁有旧绩，乃加公职方，再调知宁化。甫一月而隆武驾陷，汀州悉平，公遂谢事居民间，以诗酒自废，而黄通犹负嵎。大清方分兵略地，仍以抚局縻通，而通桀骜如初也。呜呼，国家律令严备，本以防寃滥，故贼必据赃伏法。而赃入捕胥手，虽真盗化为乌有。不肖有司往往借律纵盗，即廉能者仅能羁留使长系而已。廉能有司不多见，而巨盗多为耳目者，必醵小偷为接济，至释狱，滋蔓无已，遂至聚刃昼剽，出没谿峒，役不能制。不得已，动兵征饷，移文申请，迁延岁月，兵之害又甚于贼。涓涓不绝，遂成江河。其法莫如使乡民自除盗，族治其族，党治其党，族、党共治其乡，以舆论为赃据，以父子兄弟为捕胥，不肖有司无所借以滥出，而亦无长系申驳、接济养奸之弊。徐公以此法鼓用乡人，家自为战，迹其出没而薙□之，较官兵迅速，利害相去百倍。当事智不及远，反以公违上官节制下其考。迨贼隳岩邑，俘大吏，延及革代，再抚再剿，至借兵江赣仅乃胜之，而无辜耄倪糜烂沟壑，已不忍言矣。呜呼！元之亡也以招安，明之速亡也以抚叛。即宁化李流名、黄通一事观之，天下乱亡之机，铨曹陟黜之谬，可为永鉴矣。吾于徐公重有感也。
