<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙元年奉裁，分巡漳南道吏书一十二名工食银七十四两四钱(长二名，清、归、连、永各一名，上、武各三名，每名工食六两二钱)；分巡漳海道吏书四名工食银二十四两八钱(宁化)。
　　康熙二年奉裁，漳海道俸银六两九钱五分六厘(宁化)。
　　康熙二年奉裁，分巡漳南道俸银三十六两(清流)。心红纸张银五十两(长三十两六钱五分，清一十八两三钱九分，武九钱六分)。轿伞夫七名工食银四十三两四钱(长汀)。快手一十名工食银六十二两(武平)。门子四名、快手二名、皂隶一十二名、听事一名、铺兵二名，共二十一名工食银一百三十两二钱(上杭)。
　　顺治十六年奉裁，本府知府匀闰俸银三两五钱(长汀)。
　　康熙元年奉裁，本府吏书二十四名、库书一名、预备仓书手一名，共工食银一百六十七两四钱(长二十四两八钱，宁八十六两八钱，上五十五两八钱)。
　　康熙十七年奉裁，本府知府心红纸张银五十两，修理刑具银二十两(俱宁化)。灯夫四名工食银二十四两八钱(归化，康熙二十二年复奉留给，又于雍正五年奉文裁汰)。马快草料银一百一十两六钱(连城，康熙二十二年复奉留给，又于雍正七年奉文裁汰)。
　　顺治十六年奉裁，本府同知匀闰俸银二两六钱六分六厘六毫六丝六忽四微(长一两八钱一分八厘五毫三丝三忽二微，宁八钱四分八厘一毫三丝三忽二微)。
　　康熙元年奉裁，本府同知书办六名工食银三十七两三钱(宁化一名六两二钱，归化五名三十一两)。
　　康熙十七年奉裁，本府同知心红纸张银二十两(归化)。灯夫二名工食银一十二两四钱(上杭，康熙二十一年复奉留给，又于雍正五年裁汰)。
　　顺治十六年奉裁，本府理刑推官匀闰俸银一两五钱(长九钱一分六厘三毫三丝三忽二微，归五钱八分三厘六毫六丝六忽八微)。
　　康熙元年奉裁，本府推官书办八名工食银四十九两六钱(归化五名三十一两，武平三名一十八两六钱)。
　　康熙六年奉裁，本府推官俸银四十五两(长二十七两四钱九分，归一十七两五钱一分)。心红纸张银二十两(长汀)。门子二名、步快八名，共工食银六十二两(长汀)。皂隶一十二名工食银七十四两四钱(长一十八两六钱，归五十五两八钱)。轿伞扇夫七名工食银四十三两四钱(宁化)。灯夫二名工食银一十二两四钱(连城)。
　　顺治十六年奉裁，本府经历匀闰俸银一两三钱三分三厘三毫三丝三忽二微(长八钱六厘七毫三丝三忽三微，宁五钱二分六厘六毫)。
　　康熙元年奉裁，经历书手一名工食银六两二钱(归化)。
　　顺治十六年奉裁，本府照磨匀闰俸银一两五分六毫六钱六忽四微(长六钱五分六毫六丝六忽四微，武四钱)。
　　康熙元年奉裁，照磨书手一名工食银六两二钱(归化)。
　　康熙十七年奉裁，照磨俸银二十一两五钱二分(长一十九两五钱二分，武一十二两)。门子二名工食银六两二钱(长汀)。皂隶四名工食银二十四两八钱(归六两二钱，上一十八两六钱)。马夫一名工食银六两二钱(宁化。俱二十二年奉复留给，又于雍正四年复裁)。
　　顺治十六年奉裁，本府司狱匀闰俸银一两五分六毫六丝六忽四微(长六钱五分六毫六丝六忽四微，武四钱)。
　　康熙元年奉裁，司狱书手一名工食银六两二钱(清流)。
　　顺治十六年奉裁，本府仓大使匀闰俸银一两五分六厘六毫六丝六忽四微(长六钱五分六毫六丝六忽四微，武八钱)。
　　康熙十七年奉裁，仓大使俸银三十一两五钱二分(长一十九两五钱二分，武一十二两)。皂隶二名工食银一十二两四钱(清流)。
　　顺治十六年奉裁，本府儒学教授一员、训导二员匀闰俸银三两一钱五分一厘九毫九丝九忽二微(长一两九钱五分一厘九毫九丝九忽二微，连四钱，武八钱)。
　　康熙元年奉裁，学书一名工食银六两二钱(长汀)。
　　康熙四年奉裁，儒学训导二员俸银六十三两四分(长三十九两四分，武二十四两。乾隆元年奉文，留给训导一员俸银四十两，又加给教授俸银一十三两四钱八分。实裁银九两五钱八分)。喂马草料银三十七两二钱(长汀。康熙四年，裁银二十四两八钱，康熙十七年，裁银一十二两四钱)。斋夫三名、门子三名工食银三十七两二钱(长十二两四钱，宁二十四两八钱)。
　　顺治十六年奉裁，属县匀闰俸银一十二两(八县各一两五钱)；县丞匀闰俸银三两九钱九分九厘九毫九丝九忽六微(长、宁、上三县县丞各一两三钱三分三厘三毫三丝三忽二微)；属县典史匀闰俸银共八两四钱五厘三毫三丝一忽二微(八县各一两五分六毫六丝六忽四微)。属县巡检十员匀闰银共一十两五钱六厘六毫六丝四忽(长古城寨，宁安远寨，清铁石矶，归夏阳，连北团寨，武永平、象洞，永兴化乡、三层岭、太平司，各一两五分六毫六丝、六忽、四微)；属县驿丞四员俸及匀闰银一百三十两二钱八分二厘六毫六丝五忽六微(长临汀驿，清九龙驿，归明溪驿，上平西驿，各三十二两五钱七分六毫六丝六忽四微)。又驿丞三员匀闰俸银三两一钱五分一厘九毫九丝九忽二微(长馆前驿，宁石牛驿，清玉华驿，各一两五分六毫六丝六忽四微)。驿丞书手四名、皂隶八名工食银共七十四两四钱(长三名，清三名，归三名，上三名，各一十八两六钱)。
　　康熙元年奉裁，属县书办九十六名、库书八名、仓书八名，工食银共六百九十四两四钱(八县各八十六两八钱)。属县县丞书手三名共工食银一十八两六钱(长、宁、上各六两二钱)。典史书手八名共工食银四十九两六钱(八县各六两二钱)。巡检书手十名共工食银六十二两(武一十二两四钱，永一十八两六钱，长、宁、清、归、连各六两二钱)。驿丞书手三名共工食银一十八两六钱。学书八名共工食银四十九两六钱(八县各六两二钱)。
　　康熙四年奉裁，属县儒学斋夫二十四名、门子十六名，工食银共二百四十八两(八县各三丁一两)。
　　喂马草料银共九十九两二钱(八县各一十二两四钱)。
　　康熙十七年奉裁，属县心红纸张银一百六十两(八县各二十两)。修理仓监银一百六十两(八县各二十两)。灯夫三十二名工食银一百九十八两四钱(八县各二十四两八钱。康熙二十二年复奉留给，又于雍正五年奉文裁汰)。马快草料银七百一十四两二钱四分(八县各八十九两二钱八分)。儒学喂马草料银九十九两二钱(八县各一十二两四钱)。
　　以上俱经费项下。
　　外，顺治十六年奉裁，儒学教谕匀闰俸银共八两四钱五厘三毫三丝一忽二微(八县各一两五分六毫六丝六忽四微。乾隆元年奉文，加给教谕俸银各八两四钱八分)。
　　顺治十六年奉裁，训导匀闰银共八两四钱五厘三毫三丝一忽二微，康熙四年奉裁，训导俸银二百五十二两一钱六分(俸并匀闰银八县各裁三十二两五钱七分六厘六毫六丝六忽四微。乾隆元年奉文，加给训导俸银四十两，八县共加给银三百二十两)。
　　康熙十七年奉裁，各驿膳夫、膳马、廪粮等银及留县雇募夫马等银共一千三百六十两(内：长临、汀馆前二驿三百三十四两八钱，宁石牛驿二百二两一钱二分，清玉华、九龙二驿二百一十三两二钱八分，归明溪驿七十四两四钱，连留县雇募夫马银九十三两九钱六分，上平西驿一百六十八两六钱四分，武雇募夫马银一百二十四两，永一百四十八两八钱)。
　　此系驿站项下。
　　康熙五年奉裁，按院考校生员试卷等银三十二两六钱九分五毫六丝五忽(长七两五分五厘五毫五丝，宁六两六钱六分六厘七毫，清二两九钱一分三厘三毫，归二两一钱六分六厘七毫，连二两六钱六分二厘二毫一丝五忽，上三两四钱五分三厘九毫，武五两二厘二毫，永二两七钱七分)。
