<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李　寿　舒　慤　张文举(会稽人。俱永乐间任)
　　秦　彧(宣德间任)　王
　　黄约仲(正统中，以翰林检讨出任)　李　烜(浮梁人)
　　陈　鹏(杭州人)　涂烨文(丰城人。俱弘治间任)
　　张拱辰(审州守御千户所人)
　　张　泮(鄞县人，奉母命辞令就教，持身正大，课法详明。俱正德间任)
　　陈继宗(武宣人，嘉靖间任)　李应选(归善人)
　　李道南　丁　健(郴州人)　黎文辉(宜春人)
　　谢一豸(广昌人)　金百鍊(龙游人)
　　杜承芳(淮安人)　符廷柏(郡阳人)
　　陈梦槐(闽县人)　刘锡朋(池州人)
　　郭以玑(德化人)　高　冠(常州人)　仲言序(凤阳人)
　　薛　庚(长泰人)　项生简(龙泉人)　萧可大(琼州人)
　　陈绍英(龙溪人)　夏　宫(温州人)　陈用贵(台州人)
　　陈　辐(石城人)　许怀所(泉州人)　陈　位(大田人)
　　熊会奇(抚州人。俱万历间任)　杨　彬(崇安人)
　　王国朝(奉化人)　姬廷桂(临清州人)　杨　春
　　汤从学(霍邱人)　翟朝弼(东莞人)
　　蔡时馨(龙溪人。俱天启间任)　蔡应渐(仙游人)
　　张国维(益阳人)　徐名臣(常山人)　黄应祺(滁州人)
　　陈文选(儋州人)　邹宗孔(古田人。俱崇祯间任)
　　林俊颀(建安人)　黄膺禄(晋江人)　洪鸣鸾(兴化人)

 训　　导
　　谢处起(宣德间任)　周　瓛　丁　钦　郭　莹(赣县人)
　　叶　霦(仁和人)　程　淳(贵溪人。俱淳化间任)
　　刘　善(丰城人)　梁　镈(宣平人)　赵崇贤(太平人)
　　袁　绎(丹阳人)　金　露(安仁人)
　　黄　遇(乐安人。俱弘治间任)　吴　泓(华亭人)
　　赵　珍(富阳人)　熊伯智(通山人)　王　选(定安人)
　　易　龙(新会人)　蔡　裘(宣平人)　安　烜(海宁人)
　　孙世隆(富阳人)　李时庸(乌程人。俱正德间任)
　　曹　凤(番禺人)　何　云(新淦人)　钟　薮(新会人)
　　陈文焕(万州人)　刘　稷　曾伯宗　杨　春　韩　象
　　高　山　陈仲庄　邓　袞　徐　昇　潘崇奎　胡　鹏
　　吴以谦　林　樑　李　达　蒋见可　陆　佐　黄建可
　　孔　麟　杨　武　简　栗　杨大衢　倪　溉　刘一正
　　戴应纪(俱嘉靖间任)　林以识　张孔瀚　陈梦弼　郑　厚
　　许钦文　陈荣弟　郑　梅　黄正望　梁如虹　饶　智
　　李一济　王曰魁　廖凤周　倪养正　汤继经(福州人)
　　舒鹏翼　徐国贤　龙　河　梁大相　秦我绳
　　朱文灿(俱万历间任)　唐惟皋　郭元佐　李来凤(长州人)
　　杨呈秀　傅宗说(光泽人)　李春华(泉州人)
　　赵　鹗(岐山人。俱天启间任)　邱有诚(邵武县人)
　　经邦志(泉州人)　游圣庭(光泽人)　何肇凤(南海人)
　　萧洪音(始兴人)　何　图(邵武县人)　尹思民(贵州人)
　　杨乘时(北胜州人)　朱　程(建安人，文公十四代孙)
　　刘朝燮(建阳人)　高　驾(新会人)　李际会(建阳人)
　　郑　湜(德化人。以上俱崇祯间任)

 司狱司司狱
　　蔡　胜(高邮州人，成化间任)　李　振(青州人)
　　方　翊(平南人。俱洪治间任)　徐　玮(南海人)
　　周　彻(赣县人)　邹文辉(南海人。俱正德间任)
　　王景晨　刘志佐　朱子旸(武康人，俱嘉靖间任)
　　孙桂芳(休宁人)　管汝元(丰城人)
　　何其重(富阳人。俱万历间任)　黄思孝(诸暨人)
　　顾　渊(会稽人)　任思学(昆山人。俱天启间任)
　　陶应重(永新人)　程光祐(余干人)　萧鸣凤(鄜州人)
　　何文澄(西充人)　李正芳(兰溪人。俱崇祯间任)

 预备仓大使
　　沈　英(嘉善人)　关祐英(香山人)　杨　彬(长乐人)
　　龚秉全(瑞安人)　朱　谦(沛县人。俱成化间任)
　　张　禄(慈溪人)　徐公道(余姚人)　茹　刚(宝应人)
　　陶　显(鄞县人)　王　瀛(通州人)　马　鳌(太平人)
　　李　烨(临淮人。俱弘治间任)　卢　经(高安人)
　　谢友能(信丰人)　史　恂(山阴人)
　　钟　钦(茂名人。俱正德间任)　陶　实(南海人)
　　胡　更(南海人)　江　昆　吴惟聪(莆田人)
　　杨　拔(俱嘉靖间任)　徐一凤(永康人)　吴羹卿(雷江人)
　　陈会甲(同安人。俱万历间任)　林万(龙溪人)
　　管应旸(玉山人)　陈宗植(福清人。俱天启间任)
　　胡一鸿(会稽人)　金　标(仁和人)　卜自成(归安人)
　　谈称贤(顺德人)　金士成(休宁人。俱崇祯间任)

 税课司大使
　　徐　穆(丰城人，成化间任)　李　贵(淮安人)
　　俞　训(桐卢人。俱弘治间任)　王　昌(番禺人，正德间任)
　　饶　方(进贤人，嘉靖间任，后裁)

长　汀　县

〔唐〕

 县　　令
　　林　披(天宝中任)

〔宋〕

 知　县　事
　　熊俊民(元丰中任)　张景休(泰和人)　李存贤
　　吴　贲(俱元祐间任)　梅　珫(一作“琉”，绍圣间任)
　　杨　朏(有传)　詹　林(政和间任)　黄　渥　陈　杲
　　刘孔修　严　褒　吴　枥(有传)　陈　瑶
　　余亨义(“亨”一作“可”)　刘　昱　张　搏
　　叶　浩　方子昂　陈梦远
　　李宗望(以上俱绍兴间任)　苏　缜　张希祖
　　余　　赵不(俱乾道间任)　商　侑　陈文康　黄如圭
　　刘适正　谢知任　赵汝坚(以上俱淳熙间任)　薛元肃
　　王千秋(俱绍熙间任)　赵不临　谢邦宪(俱庆元间任)
　　谢周卿(有传)　李德祐(俱嘉泰间任)　刘泳之(开禧间任)
　　朱　堂　连三益　钱　厚　刘元英　黄　晋
　　朱子泰(以上俱嘉定间任)　赵汝汲(宝庆间任)
　　宋　慈(绍定间任)　朱启元(端平中任)　黄　松
　　陈显伯(广学舍，拨盐息钱以养士，历官尚书，士民祠祀)
　　任　(俱淳祐间任)

 县　　丞
　　刘　叙(有传)　卓　庠(绍兴间任)　薛　东(嘉定间任)
　　王　彻(省志作“澈”，宝庆初任)　朱启元　赵时钺
　　王元瑞(俱绍定间任)　王九万(端平初任)　范弥正
　　陈师宗(俱嘉熙间任)　赵与疆　叶懋佐　赵汝佬
　　黄梦礼(俱淳祐间任)　邓　垚　邓伯东(俱宝祐间任)

 主　　簿
　　张振古(有传)　夏　腆　赵希平　赵希佐
　　古采英(以上俱绍定间任)　吴　(端平间任)
　　陈继祖(嘉熙初任)　姚　琥　郭鼎亨
　　林梦畴(俱淳祐间任)　何　衍　叶伯忱(俱宝祐间任)

 县　　尉
　　林之奇(侯官人)　　　　　　　　陈　競(俱绍兴间任)
　　赵师峙(“峙”省志作“时”)　李南垕　雷　复
　　赵槱夫　黄　亮　江　鐩
　　陈正夫(俱绍定间任)　倪正卿(端平间任)
　　陈长孺(嘉熙间任)　邓攀龙　王有先　陈必夫
　　黄孝祥(俱淳祐间任)　刘　雍　雷子发
　　陈　适(俱宝祐间任)　洪子寿(开庆初任)

〔明〕

 知　　县
　　孙　庸　陈伯正　游　皓　邢惟一　杨景福　吴　颖
　　郭　聪　袁九龄　袁　辑　凌铭秀　潘　同
　　梁得善(省志“善”作“喜”。以上俱洪武间任)
　　符　节　林　森　刘　通　姚　调
　　李　存(以上俱永乐间任)　詹文昇
　　李求本　陈　祖　吴　俸　陈宗周(以上俱正统间任)
　　曹　通(景泰中任)　杨　懋(天顺中任)　刘　翔　吴　潜
　　谢　珪(俱成化间任)　黄　富(浦江人)　黄汝隆(博罗人)
　　毛　彪(乐平人。俱弘治间任)　章　侃(临川人)
　　谢　溥(有传)　黄用直(潮阳人，祀名臣祠，正统间任)
　　苏　瑶(顺德人)　李日芳(南海人)　范　汾(郴州人)
　　李中虚(丰城人)　梁　举(顺德人)　张　镳(鄞县人)
　　余　韶(太平州人)　龙士通(万载人)　胡维新
　　祝一鉴(永丰人。以上俱嘉靖间任)　王　邈(吉水人)
　　陈　金(丹涂人，修筑县城，升青州同知。俱隆庆间任)
　　伍士望(南昌人)　温景明　陈大期(南海人)
　　张　晓(茂流人)　汪冀立(合肥人)　朱瑞凤(山阴人)
　　唐　伟(双流人)　邱民贵(有传)　陈骏惠(澄海人)
　　谢天祐(乐安人，创邑城隍庙)
　　刘梦祥(金鸡人。以上俱万历间任)　郭时鸣(宣城人)
　　萧奕辅(有传。俱天启间任)　薛应聘(有传)
　　曾　巽(南丰人，创鄞江书院以课士)　张宾选(华亭人)
　　叶　玮(马平人)　万　度(云南人。俱崇祯间任)

 县　　丞
　　程　德(省志作“德胜”)　林廷远　徐　若
　　王季清　柳　端　刘　真　徐永嘉
　　冯惟则　李庆齐　岳文贵
　　汪　圃(以上俱洪武间任)　王　震　李择善
　　邬复成(俱永乐间任)　谢　冕(景泰间任)
　　陈　璧　王　冕　叶　宁　郑景华
　　方　茂(杭州人。以上俱成化间任)
　　胡　邦(新喻人)　林　湜(揭阳人。俱弘治间任)
　　洪　彪(遂溪人)　李腾乔(丰城人)　谢恩荣(德庆州人)
　　萧　赉(卢陵人。以上俱正德间任)
　　沃景时(省志作“景□”，新城人)　余德昂(揭阳人)
　　吴　涛(东阳人)　赵德和(诸暨人)　齐　誉(南昌人)
　　沈子惠(吴县人)　张　嘉(归安人)
　　潭良侃(省志作“谭”，池州人)　谢　乔(琼州人)
　　张公武(龙泉人)　郑朝京(丹徒人。以上俱嘉靖间任)
　　程良佐(休宁人)　詹　显(隆庆间任)　李汝昌(吉水人)
　　韩洪基(鄞县人)　陆正星(嘉善人)　俞伯龙(余姚人)
　　钱人官(会稽人)　吴文灼(会稽人。以上俱万历间任)
　　卓尔昌(钱塘人)　陈所学(腾越州人)　汪廷讷(休宁人)
　　熊协梦(忠州人)　曹士直(蓟州人。以上俱天启间任)
　　黄国聘(高邮州人)　谢国光(会稽人)　顾正陛(华亭人)
　　刘允春(瑞州人)　时元霖(山阴人。以上俱崇祯间任)

 主　　簿
　　李　毅　李　文　程　刚　郭子成
　　郭桂根(省志“郭”作“程”)
　　王都民　曹康平　童仲美　徐希远　沈　一　钟　镛
