<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨　孜(万载人，创浮桥，宣德间任)
　　刘致思(归善人)　易　华(华人。(金华人或华亭人。)俱正统间任)
　　赵　荣(宜山人，景泰间任)　留　绅(西安人)
　　熊　琏(高安人)　陈　清(德庆州人)
　　赵　鏸(进贤人。俱成化间任)
　　徐　忠(余姚人)　胡　盛(荆门州人)
　　蒋　镒(浙江人)　王献臣(有传。俱弘治间任)
　　胡　渊(太同府人)　宋　濬(确山人)
　　黄永忠(苏州人)　陈　秉(孝感人。俱正德间任)
　　黄　鹏(余姚人)　钟　夔(安远人)
　　方　铎(旧志缺)　陈　楩(龙泉人)
　　王　瑚(玉山人)　方　宪(弋阳人)
　　凌　(大仓人)　王载臣(南康人)
　　李良模(大湖人)　邵　新(灵山人)
　　范　津(休宁人。俱嘉靖间任)
　　邓　鈇(清江人)　傅　伊(会稽人)
　　沈子熺(德清人)　梁　汴(高要人)
　　朱士嵩(余姚人)　罗从先(浙江人)
　　余纯章(浙江人)　陆率履(南直人)
　　郭　炫(江西人)　邹元良(丰城人)
　　刘承芳(麻城人)　蔡文会(丰城人)
　　李如珠(山阴人)　许　卫(余姚人)
　　陈　梧(会稽人)　章应奎(会稽人)
　　钮　铭(会稽人)　严惟中(湖州人。俱万历间任)
　　朱应魁(山阴人)　钱大周(会稽人。俱天启间任)
　　金懋会(安州人)　沈之纪(秀水人)
　　周维新(贵池人)　聶致章　梁廷俊(浙江人)
　　王尔煜(浙江人)　陈元辅(浙江人。俱崇祯间任)

 主　　簿
　　王守中　王　裕　魏原泰(俱洪武间任)
　　孙　俊(山东人，宣德间任)
　　王　敬(旧志缺)　继生(融县人)
　　张　镇(省志作“缜”，分宜人。俱正统间任)
　　王　规(仁和人，景泰间任)
　　吴　盛(长洲人，天顺间任)
　　朱文锡(建德人)　孙必通(湘阳人)
　　阮　振(山阴人)　潘　辅(钱塘人)
　　余　嵩(昌化人)　陈　秀(鄱阳人)
　　林　恒(四会人。俱成化间任)
　　唐　贤(崇德人)　王　璧(建德人)
　　魏　敏(吴县人)　梁　福(安福人)
　　胡　万(庐陵人)　丁　仁(合肥人。俱弘治间任)
　　叶　贯(旴人)　康　祺(泰和人)
　　张　泰(韶州人)　傅　斌(义乌人)
　　王　俊(长州人。俱正德间任)
　　谭希崇(茂名人)　杨　环(柳州人)
　　孙文杰(丽水人)
　　柳尚宁(“柳”省志作“林”，“宁”邑志作“学”，临湘人)
　　刘祥凤(会昌人)　阮　睿(余干人)
　　李应策(程乡人)　蔡　棐(省志作“琴”，大兴人)
　　陈　璿(浦江人)　李　美(南昌人。俱嘉靖间任)
　　李　高(徐闻人)　吴　贵(余干人)
　　周　孝(泰州人。俱隆庆间任)
　　王应龙(吴县人)　胡世用(宣城人)
　　萧守约(庐陵人)　徐文议(永康人)
　　周用中(浙江人)　涂一中(直隶人)
　　杨一明(山阴人)　方　梓(会稽人)
　　陈士英(宣城人)　杨　标(黄冈人)
　　王洪度(余姚人)　王时明(山阴人)
　　陈学化(会稽人)　周为贵(绍兴人。俱万历间任)
　　章日升(贵池人，泰昌间任)
　　谢奇芳(余姚人)　毛元英(武进人。俱天启间任)
　　顾所行(秀水人，崇祯间任)

 典　　史
　　李　进(永乐间任)　童　明(洪熙间任)
　　叶世聪(宣德间任)　吴文敬　熊正安
　　童　庆(俱正统间任)　罗　旋(天顺间任)
　　岳　崇　牛　贵　朱永义　万　瑀　罗宗仍　王宗荣
　　王　信　解　俊(俱成化间任)
　　王　刚　黄　雷　徐　庆(俱弘治间任)
　　龙　鸾　潘　昌　黄　科　梁胜聚　马世清(俱正德间任)
　　覃　表　任　镐　伍世显　陆　鋐　罗　镆
　　黄文林　王　贤　夏孟高(俱嘉靖间任)
　　阮大章　周　昆　赵　中(俱隆庆中任)
　　陈大纲　苏正道　宁　清　滕云蛟　徐世盛　平应晹
　　吴一龙　韩绍文　王文炤　江世俊　黄　珂
　　孙　练(俱万历间任)　欧梦鲲　盛伯元(天启间任)
　　杨　绪　张　兼　王赐爵　江登鹏　钟元亮　赵世瑞
　　冯　桓(以上俱崇祯间任)

 教　　谕
　　黄元震(永丰人，洪武间任)
　　陈　闰(建安人)　陈恩旻(衡阳人)
　　李　庚(香山人。俱永乐间任)
　　吴克谦(新城人)　叶儒林(宁海人)
　　刘　贵(安福人)　廖　润(新淦人。俱正统间任)
　　陈　巽(新建人)　季　远(龙泉人。俱景泰间任)
　　胡　匡(泰和人)　孙　能(山阴人)
　　林　升(潮阳人。俱成化间任)
　　柴　祚(鄞县人)　杨　宏(化州人。俱弘治间任)
　　李朝会(潮阳人)　陈　谏(海康人。俱正德间任)
　　陈　济(南海人)　程　迈(高明人)
　　梁彦锦(东莞人)　夏启东(繁昌人)
　　萧祥庚(泰和人)　陈　典
　　刘顺之(马华人)　杨　稿(旧志入隆庆，误)
　　徐朝杰(武康人。俱嘉靖间任)
　　郑用渊(番禺人)　林一道(泰顺人。俱隆庆间任)
　　黄建可(海阳人)　顾伯伣(云和人)
　　朱民范(南平人)　黄一岳(上海人)
　　陈　栋(嘉兴人)　朱广章(饶平人)
　　陈可达(永丰人)　唐时兴(晋江人)
　　林廉章(莆田人)　姚　炳(崇德人)
　　陈廷梁(同安人)　薛　庚(长泰人)
　　谭之凤(丰城人)　马应义(永康人)
　　蒋尚茂(全州人。俱万历间任)
　　王国珪(闽县人，天启间任)
　　陈志孔(连江人)　吴廷聘(连州人)
　　郭卫都(星子人)　黄应祺(滁州人)
　　王志伊(南平人)　李种佳(晋江人)
　　洪鸣鸾(仙游人)　孙传要(山阴人)
　　游汉龙(龙溪人。俱崇祯间任)

 训　　导
　　胡　时(洪武间任)　曾宜勉(庐陵人)
　　郑孟华(开化人)　毛　诚(浙江人。俱永乐间任)
　　王卢渊(安福人)　卢功名(海丰人。俱宣德间任)
　　顾　继(上海人)　奚　让(吴县人)
　　郑自强(鄞县人)　罗　震(番禺人。俱正统间任)
　　潘启明(黄岩人)　吴　崧(南城人。俱景泰间任)
　　李　盛(浮梁人)　李　寿(金华人。俱天顺间任)
　　郑　韬(慈溪人)　李　铛(太平人)
　　张　贞(浦江人)　黄元宪(南海人。俱成化间任)
　　陈　伦(增城人)　罗　渊(铅山人)
　　陈　章(海康人)　刘　祖(丰城人)
　　袁庆云(雩都人)　俞　玠(浮梁人)
　　谭　震(大庾人。俱弘治间任)
　　罗大经(柳城人)　刘　耀(海阳人)
　　周民献(淳安人。俱正统间任)
　　丁　冕(余杭人)　宋应奎(仁和人)
　　张　定(龙游人)　崔如度(番禺人)
　　李尚恕(香山人)　邵　征(都昌人)
　　陈　遂(丽水人)　盛应登(吴县人)
　　郏　夔(临海人)　陶阳凤(山阴人)
　　沈　芳(山阴人)　马近文(河源人)
　　黄尚径(番禺人)　吴　治(桐城人)
　　刘　鹗(峡江人)　黎本淮(崖州人)
　　张　辕(广东卫人)　黄　山(博罗人)
　　徐天祺(高安人)　徐　珏(建德人)
　　吴文泰(河源人。俱嘉靖间任)
　　陈嘉言(贵溪人)　黄　迁(长乐人。俱隆庆间任)
　　张　盤(海澄人)　赵颖昌(新建人)
　　冯　瑞(番禺人)　翁以贵(广州人)
　　陈应桐(延平人)　应绥宁(永康人)
　　朱洪猷(莆田人)　刘天秩(连州人)
　　黄中久(南安人)　刘应廷(仙游人)
　　廖　祯(龙岩人)　徐　朴(保昌人)
　　李良智(通州人)　宾　悦(衡山人。俱万历间任)
　　张其传(沿山人)　诸应龙(高淳人)
　　李一椿(邵武人)　施所学(萧山人。俱天启间任)
　　詹学恭(省志作“宫”，寿宁人)
　　何　珊(闽县人)　蔡一龙(省志作“士”，平和人)
　　黄乔贞(南靖人)　范天然(建阳人)
　　李玉琛(惠安人)　庞钟鲁(南海人)
　　吴三乐(将乐人)　谢　涞(永安人)
　　李日明(建水人)　杨世勋(镇海卫人)
　　林一贯(仙游人)　孙　鳌(以上俱崇祯间任)

 平西驿驿丞(成化六年设，崇祯元年裁)
　　梁　纲　王　英　陈　麟(俱成化间任)
　　李　浚(弘治间任)　宣　澄　任　宇(俱正德间任)
　　夏志荣　王应奎　朱　文(邑志作“朱文通”)
　　蔡　榆　钟　晔　丁宗礼(俱嘉靖间任)
　　熊　冕　苏世贤　钟　华　诸士文(俱万历间任)
　　熊文郁(旧志作“之都”，天启间任)

 蓝屋驿驿丞(成化十年设)
　　郑　钊　吴　江　邱　昆(俱成化间任)
　　曹　锡　陈　昭　杨　济　彭宗策
　　陈　伦(俱弘治间任)　张　智　徐　谟(邑志作“镆”)
　　张　志　陈　定(俱正德间任)
　　王　诏　甘　霖　施　诚　金　龙　赵　贤　蔡友凤
　　黄文旻　费　淳　饶　钺　王应骥　张良相
　　严光泰(以上俱嘉靖间任)　何文科　霍　中
　　陈民秩(俱隆庆中任)　余奇旺(天启间任)　王于云
　　宋　烛(俱万历间任)　王可立(天启间任)　李元惠
　　邢彦观　凌希相(俱崇祯间任)
武　平　县
〔宋〕

 知　县　事
　　王　慈(校书郎，大中祥符间任)
　　翁仲道(省志作“通”，崇安人，建学校)
　　陈　阐(有传)　宋士衡(俱天禧间任)　陈居亮
　　吴　郡(省志作“群”。俱嘉祐间任)
　　杨敦仁(元符间任)　叶　曾(一作“会”)
　　江　领(一作“翎”)　梁从义　黄　沐
　　梁仲衍(崇宁初任)　李　纲(宣和中摄)
　　张元林　黄　雷　上官实　张安节　蔡　吁　黄次元
　　王正国(俱绍兴间任)　赵　贲　石应城　唐廷坚
　　汤　说(俱乾道间任)　程起宗　詹　岳　董文昌
　　王文石　叶谦之(俱淳祐间任)
　　陈　峋　周　稷　陈　绚(俱绍熙间任)　赵汝庆
　　何自强(有筑城功。俱庆元间任)
　　赵善绰　赵　璘　王繇之(俱开禧间任)
　　赵孝通(“赵”省志作“陈”)
　　赵汝瑲　傅大声(仙游人)　李文伯
　　赵师峙　黄袭甫(俱嘉定间任)
