<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴利见　以子廷芝加，赠文林郎、县知县。
　　江　浚　以子风清，赠文林郎。
　　卢震行　以孙宏谋，赠儒林郎。
　　卢永成　以子宏谋，赠儒林郎。
　　沈朝举　以子涧宗，赠修职郎。

卷之二十九　选举九

　　　　〔明〕乡饮
　　长汀县
　　胡宪凤(介宾)　　刘大宾(介宾)　　李　琼(耆宾)
　　李　璇　李孟星　胡　廪　王维经　黄高日　李　奎
　　彭仲良　李孟祯　张受金　李　壂　胡宗禹　李　溢
　　王　基　李　庸　汤孔儒　刘应试　何　密　王廷禄
　　胡宪典　黄伯珪　李　瀛　钟廷道　李茂榛
　　马　珣(以上耆宾)

　　　　〔国朝〕乡饮
　　长汀县
　　胡宪章(介宾)　李正学　刘　臣　王　聪　周之番
　　李　煇　赖先蕃　王三乐　戴士旗(以上介宾)
　　马一化(耆宾)　　李正位　罗秀远　李　治　熊上和
　　李正举　黄承坚　许世杰　赖　钧(以上耆宾)
　　罗映魁(岁贡，宾筵五次)　王三槐(耆宾)　马大芳
　　程　镐　俞　纶　陈宪奇　王仕贤　邹孟和(以上耆宾)
　　刘大任(耆宾)　赖先蕃(生员，介宾)
　　闵　爔(耆宾)　张泰辰(耆宾)
　　李朝阳(训导，正宾)　李汝道(耆宾)
　　杨钦遴(贡生，屡举介宾)　黄公石(耆宾)
　　王锡祚(生员，介宾)　赖一鹏(生员，介宾)
　　闵文思(生员，介宾，有传)　郑时行(耆宾)
　　陈　奏(生员，介宾)　马思盛(耆宾)
　　黄庆云(生员，介宾)　胡克睿(生员，介宾)
　　李元春(生员、介宾，有传)　徐世举(耆宾)
　　汤　杰(生员，介宾)　彭日萃(耆宾)
　　刘国英(生员，介宾)　罗开泰(武举，正宾)
　　邱君锡(耆宾)　林　钫(耆宾)　吴国棨(耆宾)
　　钟　侨(生员，介宾)　余有光(耆宾，有传)
　　黄廷桢(耆宾)　罗忠徵(训导，正宾)
　　彭日华(耆宾)　赵鼎燮(生员，介宾)
　　钟利德(耆宾)　范元美(耆宾)
　　张　琏(贡生，介宾)　傅作舟(生员，介宾)
　　郑世济(贡生，介宾)　黄文柳(生员，介宾)
　　刘宗向(州同，正宾)　周　珩(医生，介宾)
　　胡　隽(贡生，介宾)　邹抚南(耆宾)
　　汤之印(生员，介宾)　胡士(耆宾)
　　张允元(贡生，介宾)　胡　昺(耆宾)
　　胡士镕(生员，介宾)　马维林(耆宾)
　　马权文(耆宾，有传)　许世黉(生员，介宾，有传)
　　邱起龙(耆宾)　余体元(贡生，介宾)
　　李　栋(耆宾，有传)　邱尚礼(生员，介宾)
　　巫维崙(耆宾)　余魁鳌(训导，正宾)
　　马定邦(耆宾，有传)　钟　萃(生员，介宾)
　　江世联(耆宾)　许如旦(生员、介宾)
　　马定策(耆宾)　戴　燨(生员、介宾)
　　熊宗连(职监，介宾)　刘日精(耆宾)
　　周文琳(生员，介宾)　李永健(耆宾)
　　范士佩(耆宾)
　　宁化县
　　伊起璋(正宾，贡生，任泰宁教谕)
　　张忠宴(耆民，介宾)
　　张正望(正宾，癸巳科举人，任新城知县)
　　赖厚琳(生员，介宾)　谢世庚(耆民，介宾)
　　夏福魁(耆民，介宾)　伍承经(副榜，正宾)
　　朱士弘(耆民，介宾)　杨希曾(监生，介宾)
　　孙永圣(耆民，介宾)　伊天峻(贡生，正宾)
　　张祥朝(贡生，介宾)　伊志掞(耆民，介宾)
　　赖永资(耆民，介宾)
　　清流县
　　余天衡(耆民，介宾)　余天开(耆民，介宾)
　　余际亨(耆民，介宾)　伍邦栋(监生，介宾)
　　李熙春(生员，介宾)　吴又白(耆民，介宾)
　　曾孔盛(耆民，介宾)　伍锡祉(耆民，介宾)
　　郑祥我(耆民，介宾)　叶文辉(生员，介宾)
　　赖苍生(耆民，介宾)　官应大(耆民，介宾)
　　巫仲舜(生员，介宾)　赖凤(耆民，介宾)
　　王　侃(训导，正宾)　杨道荣(耆民，介宾)
　　曾明璋(耆民，介宾)　雷之霖(生员，介宾，有传)
　　棐方昱(耆民，介宾)　李邦梓(耆民，介宾)
　　归化县
　　赖思山(耆民，介宾)　陈子政(耆民，介宾)
　　冯希明(耆民，介宾)　张明偕(耆民，介宾)
　　伍守仁(耆民，介宾)　陈衷吉(耆民，介宾)
　　汤愈权(耆民，介宾)　冯　鑑(耆民，介宾)
　　罗一绪(耆民，介宾)　杨　乔(正宾)
　　陈　簧(贡生，正宾)　罗维朴(耆民，介宾)
　　魏百龄(贡生，正宾)　陈拱华(耆民，介宾)
　　陈昌运(正宾)　张一珍(耆民，介宾)
　　张君玉(耆民，介宾)　黄嘉言(正宾)
　　黄德良(耆民，介宾)　伍仁富(耆民，介宾)
　　黄淑泗(耆民，介宾)　曾元良(耆民，介宾)
　　黄国用(耆民，介宾)　晏以仁(耆民，介宾)
　　张时历(耆民，介宾)　黄绍贤(耆民，介宾)
　　危发成(耆民，介宾)　萧应瑞(耆民，介宾)
　　汤茂元(耆民，介宾)　汤奇举(耆民，介宾)
　　汤学中(贡生，正宾)　黄继华(介宾)
　　邓　瑚(介宾)　刘　涵(贡生，正宾)
　　王荣捷(介宾)　吴三省(监生，介宾)
　　杨志冲(介宾)　刘　潭(贡生，正宾)
　　王达昌(介宾)　赖而丰(监生，介宾)
　　陈　松(介宾)　赖　榘(贡生，正宾)
　　梁伟生(耆民，介宾)　张福连(耆民，介宾)
　　冯　雯(贡生，正宾)　夏超士(耆民，介宾)
　　张梦奎(贡生，正宾)　萧君文(耆民，介宾)
　　罗宣模(贡生，正宾)　张起宽(介宾)
　　陈　垽(贡生，正宾)　罗家理(介宾)
　　连城县
　　罗士魁(介宾)　吴松竹(介宾)
　　吴文昌(耆民，介宾)　童道文(介宾)
　　罗起彰(介宾)　童良知(介宾)　黄廷高(介宾)
　　周允章(耆民，介宾)　陈舜文(介宾)
　　上杭县
　　郭连城(举人，两举正宾)　周如芝(介宾)
　　郭万仞(耆民，介宾)　王室藩(生员，介宾)
　　张亦俊(耆民，介宾，有传)　傅时序(耆民，介宾)
　　傅嗣仲(耆民，介宾，有传)
　　武平县
　　李梦烈(生员，介宾)　钟毓蔚(耆民，介宾)
　　李　崙(贡生，正宾)　王上彩(耆民，介宾)
　　修日显(耆民，介宾)　钟　偀(监生，介宾)
　　陈素性(耆民，介宾)
　　永定县
　　沈先甲(生员，介宾)　孔光裕(耆民，介宾)
　　苏艮瑞(耆民，介宾)　阮邦辉(耆民，介宾)
　　赖成峨(耆民，介宾)　谌昌琳(耆民，介宾)
　　卢鼎岳(耆民，介宾)　郑宗仁(耆民，介宾)
　　陈绍春(监生，正宾)　吴信予(耆民，介宾)
卷之三十　人　物
　　天地生万物，人居一焉。以对待言，则人与物峙；以浑同言，则人亦物也。玉生于山，而不得山山而玉之；珠产于渊，而不得渊渊而珠之；人物本乎人，而不得人人而人物之。然则三才并峙者，一二人之谓，而非人人之谓也。夫此人人者，同禀天地之气与性，而以德则绌，以功则绌，以言则又绌，身世百年无能树立，直草木朽耳，谓之不人不物，宜也。汀非“海滨邹鲁”乎？上下千余年，广袤七百里，其中为接往圣、开来学之人，为黼黻隆盛、霖雨苍生之人，为不避刀锯斧钺、直言敢谏之人，为见危授命、临大节不可夺之人，若是者盖卓然矣，然亦不数数矣。志人物。 
〔唐〕
　　伍昌时　宁化人，英武多谋略，累征伐有功，为偏将军。王审知据汀州，昌时随之，遂居本县之麻仓里。
　　伍正己　宁化人，初名愿，字公谨。大中十年进士，调临川尉，累迁御史中丞。自甘露变后，南北司日相攻讦，大狱繁兴。正巳略细故，存大体，于士大夫得罪者，多所营救。尝从容谕台属：“非特摘发过失，当明扬善类，为朝廷扶元气耳。”既而朋党渐炽，禁锢名流。正己曰：“势不两立，能以杯水救车薪火哉?”遂告归，卒年八十一。子四，泳、演、濬，以荫补官；洪隐居武陵原，自号抱朴居士。
〔南唐〕
　　郑彦华　宁化人，世为本省诸州刺史。彦华少隶节度使李弘义帐下，尝射杀乳虎。元宗攻福州，大将王崇文遣卒李兴登楼车谩骂，弘义不胜愤，募生得兴者。彦华夜缒出城外，伏濠旁，明日遂得兴。后剑州刺史陈诲以水军来攻，彦华率所部降诲，署为军校。南唐与周师相拒淮南，彦华大小百余战，身被五十余创，累迁至镇海军节度使、同平章事。旋从后主归宋，为左千牛尉大将军。

 〔宋〕
　　江　礼　宁化人，乾德初任潭州判官。时慕容钊讨刘文表，取周保权。礼率乡兵二千人，力战于湘阴，死之。汀人立祠以祀。
　　罗　彧　字仲文，长汀人，太平兴国三年进士，授大理评事。雍熙后，历知惠、筠、成三州，所至有惠政。筠人好健讼，彧剖滞决奸，雀鼠衰息。澶渊之役，以太子赞善、太常博士、屯田员外郎扈从。命与宰相寇准参议机务。契丹乞和，为报聘使。还京，乞归里，朝廷嘉其劳，特除诸路提点使，赐锦衣金带锦旗，以示褒异，仍知本州事，道卒。
　　郑文宝　字伯玉，一字仲贤，彦华子。初仕南唐，为清源公书记。太平兴国八年，登进士。淳化二年，拜殿中丞，奉使川陕均税。奏蠲商人到岸钱。行次渝涪，闻夔州戍卒为乱，乘舸顺流，一夕数百里，至，悉擒斩之。使还，加赏劳，赐五品服。寻迁陕西转运副使，会岁歉，劝富民出粟三万斛，活饥民八万六千余人。累官至工部侍郎。尝从徐铉学文，尤长于诗。晏殊谓其诗“在在处处，有神物护持”。欧阳修谓其“不减少陵、摩诘风味”。著有文集二十卷、《南唐近事》二卷、《江表志》三卷。
　　伍　祐　字佑之，正巳曾孙。大中祥符元年进士，调于都令。历知宜城、海昌，以廉能称。寻差楚州团练推官。州有盐场，自唐乾符间废至百四十余年，祐首议开复，役不及民，期年而就，岁入官缗钱数万，公私便之，人称“伍公场”。天圣间，转承奉郎、守秘书著作佐郎。祐修饬寡与，同列忌之。出知海宁、华阳二县，加上骑都尉通判维州，除太常博士。
　　伍择之　字元宾，祐之子。皇祐五年进士，授南丰簿。与曾巩兄弟交好，文彦博荐为秘书少监。寻以事归里。元祐间，复起长乐令。时诸司酷暴鸷刻者登上考。择之曰：“以残忍附上官，吾不为也。”解组归。
