<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴维标　字汝建，兴雍子，万历丙午举人，授四川夹江令。时加派地亩，夹江溢银一千五百余两，赋重民疲，积逋累万。维标痛陈惫困状，乞捐除，不许。遂以征粮不及额，罢。民德之，立祠以祀。维标有祖坟为人所盗，又乘丙戌袭城之乱，焚祠掠室，备受荼毒。当事得其冤，将兵之。维标为请曰：“所与某梗者，数辈耳，大兵所加，玉石何别?”力止之。人益服其雅度。
　　吴廷云　号白沤，长汀人。万历庚戌进士，知山阴县。捕巨寇邵明等二十九人，勾东始安。筑海塘四十五里，溉田万余顷。以刚介失当路欢，调令永新，历南国子助教。导擢户曹，却江南使者赂四百万。出守琼州，革屠牛钱三千余金。捐椰榔岁课伍千金，抵解辽饷。秩满迁成龙兵备，寻改高肇。以珰焰告归，屡荐不起。
　　卢一松　号念潭，永定人。万历间，以贡授吉王府教授。谓宗藩之学与韦布异，乃摘《四书》中切于修齐治平者各一条，名曰《要学三编》以进，王嘉纳之。所著《学道要端》、《井田议》、《化谷议》、《醒心诗》、《宗孔集》行于世。
　　李　澜　长汀人，万历二年岁贡，由司训历升至海平教授。日召生徒讲学。学使□公有“一堂化雨，两袖清风”之荐，名载三山蒋氏《理学渊源录》。
　　揭春高　字晋卿，归化人。天启间以贡判沔阳。时流寇出没无常，春高画守城三策，士民恃以无恐。摄篆天门，闻寇驻京山，戒关吏固守，疾驰抵任，擐甲登陴，捍御三昼夜。贼遁去。擢淅川令，邑屡被兵火，井庐荒毁，民多舟居。春高为缮城池，备器械，招集流亡至二千艘。河路纡僻，乱民乘间劫掠，乃密授计守备，督兵招捕之，凡八日，连扫二穴。贼以五千骑压境，躬率壮士掩击，三战皆捷，斩获无算。加郧抚监军同知，以劳瘁卒于官。
　　蔡士箕　长汀人，普安卫经历，迁陇南守备，天启中进剿夷酋，阵亡。
　　赖华祖　字震南，长汀人。天启间，任杭州司狱，寻升四川盐井司大使。时张献忠陷四川，前二夕，呼侄廷显曰：“我官虽微，义不可从贼。我死，尔当焚我尸，负骸归葬。”后三日贼至，骂贼，不屈而死。
　　陈于阶　字懋升，上杭人。崇祯戊辰进士，知鸡泽县。抚白莲教妖寇梅上月有功，调卢氏县。峻却例金，秩满归。
　　詹天颜　字邻五，永定人。崇祯间，由岁贡知石泉县。庚辰举边才，迁庆阳同知。士民固留，改授本府同知兼理府事。时张献忠残破蜀郡过半，天颜多设方略，郡赖以全。事闻，特恩加级。
　　李世辅　字佐宜，宁化人。两中副车，以贡授贵州铜仁令。追捕苗彝之剽掠者，迁昆阳知州。釐绝产，剔隐占，免故丁，豁虚粮，裒益课额，以甦民困。时普妇万氏倡逆，昆去普仅三百里。世辅内严守御，外示威信，彝咸就抚。转南雄同知，擢镇远知府，道中为寇所害。
　　王国佐　清流人，习骑射，崇祯间，巡道朱大典选授副中军。辛未三月，流寇数千逼上杭城，国佐挺身赴斗，面带三矢，力战而死。
　　张　錞　号我愚，履祥孙。崇祯辛未进士，授户部主事，以清介忤权珰，谪广东按察司照磨。归里，行李萧然。
　　吴奇勋　连城人，崇祯间，由武举授京营把总，升漳南道中军守备。奉檄剿子山寇。时上杭令陈正中被围，奇勋奋身救之，格杀数十人而死。其弟希稷亦以大同参戎，战死卢沟桥。
　　邹维勋　清流人，崇祯间任肇庆府守备。时流寇攻围韶州，奉檄统兵赴援，斩首六百余级，贼败走。次日，复进兵追贼，伏发力战，陷阵而死。兄世斌亦以肇庆把总，与贼战于临武田螺村，阵亡。
　　唐　夔　长汀人，崇祯间，以明经恩赐进士，授沅陵令。沅陵地接楚、黔，为用武重地。夔抚循得民心，民号为佛子。升户部主事，因乱留治所，民争迎传飱，及归，清素不改。卒年八十五。
　　李嘉谕　归化人，以贡历钦州学正。交趾寇至，城陷不屈，死。
　　刘廷标　字霞起，上杭人。三举副车，崇祯庚辰，由徵辟试永嘉丞。邑多积逋，廷标亲至慰谕，不逾月而输六千金。迁永昌判，剔革粮弊，治狱多平恕，合郡称为老佛。顺治三年，粤西入版图，廷标为诗四章，自缢死。子之谦，以荫授赵州学正，迁户部主事，后亦死于难。
　　朱永盛　汀州卫正千户。崇祯间，以剿寇功授长宁营参将，封骠骑将军，守南赣。后死于难，赣人立祠祀之。
　　李　鲁　字得之，上杭人。天启甲子举人。崇祯末，山寇蜂起，鲁条战守议。后隐福员山，邑令强之出，鲁椎心大哭，血泪迸落，久之声气不续，绝吭而死。
　　卢日就　号斗孺，永定人。崇祯癸酉举人，知广西岑溪县。岁解牛判银四百两，日就禁屠牛，每年捐俸陪解。戢獞(壮)、猺(瑶)之杂处者，勿为民害。迁南京北城兵马司，终刑部主事。
　　邹宗善　字本初，上杭郡庠生。明亡，走明伦堂痛哭。归伺家人睡熟，书衣裾云：“先王之教，曰忠与孝。圣贤之训，曰仁与义。杀身成仁，舍生取义。孝子忠臣，含笑相视。”衣冠自经死。
　　邱梦彩　字熊生，上杭庠生。崇祯甲申，闻闯寇之变，时时失声哭。一日，携书数卷，飘然出门，不知所终。其从兄诸生士麟与同邑诸生温梦良，皆遯迹荒山，抑郁发病死。
　　伍　仪　字德隅，清流人。以举人令龙川，有平寇功，升工部主事。归，捐资修城造军器，又输谷一百五十石御荒，义声籍甚。
　　张兆凤　长汀人，伟躯干，多勇力。崇祯壬午中武科，癸未成进士，授游击，未赴任，闻闯贼陷京师，呼天大恸。明亡，投井死。
　　陈　箴　字献可，清流人。崇祯间，以恩贡授庆云令，有惠政。值山寇猝至，邑民奔遁。箴曰：“守土之臣，当与城共存没矣。”城陷被执，不屈而死。
　　闵　时　字圣之，汀州卫百户。丙戌，唐藩奔汀，王师追之，时守丽春门。八月壬寅昧爽，大兵拥入，时挺身疾呼。骑矢发，洞胸死。
　　吴煌甲　字愉之，永定人。崇祯癸未进士，知揭阳县，多惠政。岁大祲，刘公显叛，以九军围城月余。煌甲日夜防御，击退之。积劳成病，力画攻守数事而卒。
　　李国英　汀州卫人，崇祯中，以剿寇功授守备，镇永定。明亡，殉难。
　　巫如衡　字崇岷，宁化人。以国学生授南海丞，署海丰、化州篆，有惠政。后为苍梧令。大师平粤西，如衡独持印不纳，下广州狱死。子学展诣广寻父骸，骸多不可辨。刺血侵之，卒得父骸而归。
　　黄廷柱　字迴澜，归化人，以贡历赣州教授。甲申之变，廷柱正笏，北面再拜死，妻连氏亦以身殉。众义之，表为双节。
　　黄应运　字际飞，归化诸生。崇祯末入蜀，署为监纪推官。以平苗功升平越知府。孙可望据滇，遣李定国袭安顺。应运责以大义，复说降之。可望怒，率兵攻平越。城陷不屈而死。
　　吴世安　字求宁，归化诸生，徙居汀郡，事母以孝闻。杨廷麟一见奇之，署为监纪推官，守赣，城破，与杨廷麟、万元吉同日死。
　　谢国煊　字进宝，归化人，伟躯干，有膂力。任御营前军都督。及明亡，杜门不出。其诗有“大明宫殿锁烟霞，荆棘铜驼泪一车”之句。积忧疾而卒。
　　李世熊　字元仲，宁化诸生。性颖悟，博极群书，目数行俱下。凡坟典经史以及释典道书、医卜星纬之学，靡不淹贯。明亡，遁迹深山，四十年不入城市。著有《寒支集》、《寒支二集》行世，又修《宁化县志》，心裁独抒，为通儒所称。
　　熊兴麟　永定人，崇祯癸未进士，授宜兴令，有惠政，历湖广监察御史。顺治丁亥大师至辰州，羁系八载放归。
　　杨梦吉　字允升，上杭人。顺治辛卯举人，知常山县。奏蠲荒田四万余亩、粮二千五百两。复筑水碓草坝九十一所，民蒙其利，逃亡渐复。在任五年，引疾归。
　　黎士弘　字愧曾，长汀人。顺治甲午，顺天举人，授广信司理。两主计典，受十三郡谳牍，脱无罪数百人，时为语曰：“遇黎则生”。属邑玉山当兵燹后，城中草深三尺，居民止三十余家。士弘招集流亡，立学建治，民复旧业。以裁缺补知永新县，革弊锄奸，与民休息。擢甘州司马，迁守常州。时吴逆煽乱，西秦震动。擢洮岷副使，署甘山道事。提督王某叛，诸镇会剿，士弘以河东失守，镇兵云集，必事权归一乃济，主议请授张提督为靖逆将军，节制诸镇。及复兰州，摄署县篆，赞画军机，判理刑狱，分别失陷官吏情罪轻重悉当。会宁夏管弁谋逆，杀提师，改授宁夏，以安反侧。士弘严守御，以待镇兵。又密请免卫所逋粮七千五百石。寇平，叙功升布政司参政，以母老乞归，卒年八十。著有《讬素斋诗文集》。
　　黎士毅　字道存，士弘弟，长汀人。顺治乙未，以拔贡入京试第一，授南昌县。邑为水陆交冲，旧粮溢额，民苦输将。士毅力为请命，竞得题蠲。山寇彭某，以伪札煽惑村民，士毅督兵剿灭，渠魁授首。迁知寿州镇阳关。奸徒把持行市，盗贼出没无常。至则平物价，严保甲，弭盗安民，民始帖席。寻解组归，年七十七卒于家。著有《宝穑堂诗集》。
　　黄日焕　字愧莪，永定人。顺治辛丑进士，知兴业县，革里甲常规，禁包收滥派之弊，裕盐课，罢墟税。邻邑妖寇犯禁，日焕亲率乡民，斩馘数千。寻以忧归，补知甘泉。邑遭乱后，民多流亡，丁粮赔累，日焕申请豁免。擢知邳州，筑堤治河，度地建城，民获安。擢淮安河务同知。
　　郭连城　字瑶公，上杭人。顺治丁酉举人，任龙阳令，有政声。吴三桂叛，袭执之，胁以官，不屈，乘间走险归。
　　沈恩举　字登三，连城人。顺治丁酉举人，知江苏长洲县。县称繁剧，赋至五十余万，耗倍于正额，胥吏因以为奸。恩举至，禁蠧役，稽侵蚀，蠲积赔，革火耗，赋清而民无逋逃者。听讼平允，绝苞苴竿牍之弊。去之日，民立祠以祀。
　　王权奇　字汉杰，清流人。以贡授宁化教谕，随征广东有功，升恩平令。时海贼伍秀猖獗，权奇率民兵奋击，力穷而死。
　　罗文举　永定人，初任广东千总，累立战功，擢广西梧州守备。康熙十四年，寇犯藤县。奉调应援，奋勇杀贼，陷阵死。事闻，赠官予祭葬。官其子一人。
　　廖冀亨　永定人，康熙庚午举人，知吴县。值岁祲，赈饥宽赋，全活无算。尤善决狱，摘奸发伏，民无能欺之者。公馀课士，躬自丹黄。去之日，邑人攀留数十里，其赠言名《仁声集》，有“谁说吴肠木石如，廿年爱戴尚如初”之句。建百花书院祀之。
