<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘氏　上杭朱永宽妻。年二十四夫亡，抚遗腹儿瓒成立。瓒拾遗钗，令返诸其人。岁祲，煮粥以活饥者。
　　丁氏　名定姑，上杭监生黄均妻。均卒，丁年三十，恸绝而复苏。有以改适讽者，丁厉声斥之。日勤纺织，奉姑抚子均。有妹适邱福泰，亦早寡，守节不渝，尝曰：“吾嫂教我也。”昆山叶文庄为作传。
　　罗氏　上杭官子曦妻。年二十七而寡，舅姑先丧，二子继殇，仅一女四岁，家赤贫。夫兄劝罗改适，罗愤懑仆地，良久乃苏。勤纺织自供，年七十就养女家，又九年而卒。
　　黄氏　上杭马宏妻。年十八宏卒，遗腹生子景华，抚字成立，事姑至孝，丧葬尽礼。
　　莫氏　上杭詹洪妻。洪死，莫年二十二，子未周，姑王氏亦寡。氏抱幼孩事老姑，得其欢心。巡抚具奏，建坊旌表。孙弥高登庚午贤书。
　　郭氏　上杭罗逊妻。年二十五逊没，一子四岁，舅姑垂老，氏尽心孝养，以节终。崇祯四年旌表。
　　舒氏　武平危立翔妻。年十八于归，未期而夫殁，即投水以殉。邻妪掖之归，几殆，忽见其祖语之曰：“尔孕，当生男，可无死。”遂苏，果生子昂。立志抚孤。后昂以明经拔俊。
　　钟氏　武平王宗安妻。年十九夫亡，守三岁儿英。英亦娶于钟，五载而夭。二孀司守，冰蘖一致。
　　周氏　武平舒祥妻。年十七夫亡，抚孤，矢志靡他。
　　廖氏　武平廪生王源妻。年二十而寡，母欲夺其志，断发自誓，抚孤成立。
　　廖氏　武平庠生修仁妻。年十九而寡，遗孤在抱。有夺其居者，或谓宜直之官，氏曰：“抚孤以承宗祧，吾愿毕矣。遑计其他。”有司廉得其情，还其宅里焉。
　　邓氏　武平李祯妻，贡生李文母。年十八夫亡，子二岁，杜门鞠子。或讽以再醮，号哭自矢，年七十五卒。
　　林氏　武平李瑀妻。年十九夫殁，遗腹生男，抚字成立。子卒，复抚其孙。姑病，吮疽；及殁，丧葬尽礼。家贫立节，艰苦万状。
　　王氏　武平刘显朝妻。年十九夫亡，父母劝其再醮，啮指矢志，孝事公姑，恩抚藐孤，以节终。
　　李氏　武平林泽妻。夫亡，年十九，欲以身殉，念姑老无依，遗孤尚幼，乃勤纺织，事姑鞠子，慈孝兼尽。
　　李氏　武平钟道真妻。年二十一而寡，有欲夺其志者，氏曰：“夫犹天也，天岂二乎？”奉姑课子，年逾七旬。
　　刘氏　武平钟仁恕妻。年二十夫亡，遗孤襁褓。或讽其再醮，泣曰：“夫无兄弟，翁、姑八十，馀菽水之托，安忍负之。”断髪矢志，始终不渝。
　　刘氏　武平钟岳南妻。年十九夫亡，遗孤未周，抚字成立，孀居七旬，诏旌其门。
　　李氏　武平赖璋妻。年二十夫亡，亲属怜其少，讽之嫁，氏指孤曰：“天不殄夫嗣，吾与共存亡耳。”
　　钟氏　武平赖廷才妻。年十八于归，五月夫亡，断发苦守，誓无二志，遗腹生男，抚之成立。
　　钟氏　武平刘嘉爵妻。年十九夫亡，遗孤襁褓，矢以身殉，姑劝之，遂毁容自守，足不逾阃。年七十余。奉旨旌表。
　　程氏　武平李春育妻。夫早亡，无子，矢志守节，纺织以奉公姑，丧葬尽礼，目不窥外户者终身。
　　舒氏　武平庠生程四达妻。父早丧，母痰疾，日侍不离。及归程，值姑病，往来候药，日夜靡宁。母殁，姑痊，而妇病不起，乡闾共称其孝。
　　林氏　武平陈其谟妻。谟卒，抚一子，娶媳李氏，复夭。李遗腹生子阳寿，林与李抚字成立，后补博士弟子员。人称双节。
　　王氏　武平庠生钟严德妻。年二十六夫亡，视殓毕，欲自缢，姑曰：“女即死矣，如四孤何？”乃矢志贞守，三子皆有声于庠。
　　林氏　武平李汝榛妻。早寡，忍死抚孤子日燝成名，苦守数十年。
　　李氏　永定赖伯英妻，年一百四岁。伯英被寇害，时长子玉以贡入南雍。氏驰书，命缓奔丧，急奏剿贼。玉如其言，仇得报。治家严而有礼，日课子孙勤学，子孙皆登仕籍。氏卒，漳南道旌曰：“百岁慈帏天下少，七旬孝子世间稀。”
　　赖氏　郑氏　永定张门姑媳也。赖夫张召，二十一岁卒，子世弘周岁，族属逼嫁，赖割发自誓。世弘复早卒，媳郑氏与姑荼苦相依。后子僖成进士。
　　吴氏　永定陈昊妻。昊早卒，吴与妾张氏同心守节，事姑以孝闻。
　　简氏　永定赖守正妻。年十八方有娠，而守正卒，生男灏，守节训孤，毁容去饰，虽子姪罕见其面。卒年八十三。
　　郑氏　永定张化妻。年十八，化殁，誓志孀居，事姑尽孝。子一鸿甫周，抚养成立。
　　卢氏　永定赖舟士妻。年二十二而孀。孤麟振，髫年入泮，未几夭。卢同媳郑氏抚遗孙，勤纺织以度日。卒年八十余。
　　郑氏　永定阙宠妻。青年守节，纺织事姑，抚子应祯，以明经授广东揭阳训导。
　　阙氏　永定吴炉妻。归三月而炉卒，遗腹生男，家甚贫，氏勤纺织以事舅姑，孀居七十八岁。
　　朱氏　永定廖继先妻。归数月而继先卒，抚遗腹子遗庆成立，卒年七十五。
　　卢氏　永定王惟仁妻，卢一松女。松为光泽教谕，氏随父任。及笄，松召仁进赘，三月而仁卒。氏奉主回夫家，拜见舅姑，立后，守节。
　　吴氏　永定王子召妻。年十八孀居苦守，纺织养姑，子姪鲜识其面。
　　邱氏　永定廖可化妻。病革，嘱氏坚守。氏诺之，遗腹生男光祖，教育入庠。年八十九卒。
　　卢氏　永定吴茂榛妻。年十八榛殁，断指誓志，足不逾阃。
　　吴氏　永定张振纲妻。纲没无子，立夫姪为嗣，励志苦节。
　　吴氏　永定阙锡爵妻。年少而寡，励志坚贞，以节终。
　　王氏　永定赖乐野妻。野卒家贫，氏抚二子及夫幼弟，日夕纺织供养。子长又殇，复抚其孙。族人称之。
　　郑氏　永定熊应师妻，廪生熊士熹母。苦志守节，课子读书，以耆寿终。
　　熊氏　永定赖锡福妻。福早卒，氏年二十三，无子孀居。视嫂如母，视姪如子，足不越阃，言不苟出。寿八十终。
　　吴氏　永定邱与颜妻。十八孀居，抚育嗣子，孝以承先，勤以善后。享年七十七。
　　邱氏　永定王珍妻。守节事姑，教子腾龙荐举，孙日中恩贡。寿八十七终。
　　温氏　永定简叔赞妻。子周岁，夫从征卒，氏年二十，誓志苦节，勤俭教子。年六十卒。
　　张氏　永定吴尚本妻。青年守节，终身不移。
　　王氏　永定吴尚璘妻。苦志坚守，人无间言。
　　赖氏　永定卢贡妻。年二十三孀居，子幼，零丁孤苦，勤俭抚育，教同严父。后子自任食饩于庠，孙及曾孙七人并列黉序。终年七十三。

〔宋〕贞烈
　　叶氏　宁化赖元仲妻。建炎初，盗起，元仲客游岭表。叶以舅姑年耄不能逃，委命以待。俄而盗至，被执，叶骂贼以身触刀。盗怒断其喉舌，子女皆遇害。

〔元〕贞烈
　　陈氏　名德金，长汀人，晋国公罗良妻。良守漳，战殁。氏投园池中，池水仅三尺，匍匐偃仆而亡。有侍婢，亦从死。漳人哀之，葬诸绿江，号烈妇冢。

〔明〕贞烈
　　俞赦娘　长汀戴和妻。嘉靖间寇变，和阵亡，俞被掠，不受污而死。
　　赖癸娘　长汀吴红保妻。年十九，被寇掠至潞潭，赴河死。
　　伊普姑　宁化谢子良妻。正统间，沙、尤寇乱，被掠于黄竹山林中，欲污之，不从而死。
　　谢氏　名陵娘，宁化诸生邱澍之妇。年十八归邱，丙戌，为贼所掠，欲污之，骂不绝口。贼拔刀刺之，中左胁，未绝，氏解带自缢死。
　　马儒姑　宁化人，州判马允德女。年十五，正德间，寇破宁化，儒姑跃池死。
　　杨氏　宁化邓子举妻。嘉靖间，偕夫妹邓良姑避贼溪南，贼至，相抱投水死。
　　阴氏　宁化乡官罗一鹤继室。年少夫卒，绝粒半月而死。
　　杨氏　归化罗仁妻。夫卒，有夺其志者，持丧百日，遂自缢。
　　谌进姑　归化人。年二十二夫亡，守节。嘉靖间，寇至被掠，投水死。
　　朱氏　归化诸生吴安世妻。安世从杨廷麟守城死。氏幽囹圄中，及安世葬还，遂不食，呕血而卒。
　　连氏　归化黄廷柱妻。廷柱任江西赣州教授，氏随夫于任所。明亡，廷柱死，氏亦随缢夫旁以殉焉。
　　姚氏　连城诸生童佐乾妻。佐乾教外境死，氏痛哭几绝，强起，出郊营葬毕，投井死。
　　赵氏　连城黄椿芳妻。年二十二夫殁，昼夜恸哭，不食，六日死。
　　陈氏　黄氏　上杭人，邑民邵缙绅、缙缨妻。正统间，妯娌相率避寇，陈年二十，黄年十九，被掠于梅溪寨，贼欲私之。二氏绐以乘船，至河，各抱其婴儿赴水死。
　　郭氏　上杭丁大德妻。年十七归丁。丁殁，居丧二十四日，自缢死。
　　邱细姑　上杭钟世瑄妻。嘉靖间，寇掠绿竹岗，氏不受污，骂贼而死。遗三岁女于身旁，家犬守之三日。夫逃归收之，面如生，藁葬岗侧。兵备金淛表其庐。
　　张氏　武平陈万寿妻。年二十而寡。正统十四年寇作，避难牛軏岭，被掳，贼欲污之，不从而死。
　　许氏　武平徐宪妻。宪疾革，令再醮。许泣誓无二。宪难之，许曰：“当先子而逝。”遂自经。有司撰文临奠，题其墓。
　　张氏　武平庠生程文韶妻。年十七夫亡，绝粒三日，殓毕，自缢死。
　　舒氏　武平徐日煃妻。年十八夫殁，视殡毕，密备殓具，饮药死。两柩合葬，当道建祠城外祀之。
　　周氏　武平刘应梅妻，夫死即自缢。
　　李氏　武平太学生钟敬德妻。年二十夫死，守节。流寇乱，惧为贼所辱，以磁片刺喉而死。
　　卢卯姑　永定卢日型女，受聘于谢龙官。卯姑年十四而日型卒，执父丧，茹素一年。次年龙官卒，卯姑闻讣，即欲自尽，家人劝之。卯姑啮指血书，誓从地下。伺防者稍疏，即拜辞父灵，潜缢死。
　　陈氏　永定吴来献妻。丙戌，城陷被执，欲污之，投水而死。
　　郑氏　永定赖成德妻。夫死，郑年二十三。丙戌，城破，闻兵入城，即投水死。
　　苏氏　永定詹甘霖妻。霖为山寇所害，氏即自缢死。
　　吴氏　永定邱与仲妻。夫卒，孀居。丙戌，城破被执，诳贼于池畔有窖，贼挖，得脱，即跃入于池死。
　　张氏　永定赖绍宗妻。夫被贼害，痛哭不食，视夫殓殡毕，自缢死。
　　陈氏　永定赖心芉妻，孝子陈吉辅女，年二十，芉病革，谓氏曰：“善事后人。”氏泣曰：“君不讳，即相随地下。”截发以誓。芉卒，氏理丧毕，卜日归葬，告诸姑嫂曰：“氏愿同穴。”乃整衣而死。家人为之合葬。
　　江氏　永定郑士儒妻。儒外出不归。家甚贫，氏勤纺织以养姑。姑殁，殡葬毕，叹曰：“吾事已尽，今亦无依。”遂入房，潜缢而死。
　　郑氏　永定沈一旭妻。戊子土寇破寨，氏率众御之，遇害死。
