<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯十二年己卯夏六月，荷兰国郎必即哩哥驾大夹板船九只，犯闽、浙地方。郎必即哩哥者，荷兰国之健将也，力能举鼎，兼精剑术。其国之人，白面红须，鹰鼻猫眼。原无船只。因永乐差太监王三宝下西洋，偏历诸国，声言取宝，实侦建文。船到其国，国人恳求船式。三宝虑其有船，则可渡海，骚扰边疆；故意持一管坏笔，画一个扁圈，中间首尾直竖二、三节，将笔毛刷开，乱画几画，与他。岂知荷兰人性乖巧，就画样打造，所有笔毛，一画安绳一条，为船中索路（俗云：夹板船索路多也），造成船只驾驶，比中国船加倍坚牢，且火器甚精。屡到中国，带哔吱、哆罗呢等货物贸易。回则停舟海中，一人坐在桅斗上，持千里镜，四方遥观。有商艘，则将所佩小船五、六只放下，每船坐六、七人，俟船将到，围笼。如我们伸头御敌，他将鸟铳吹打，一枪一个并无虚发。是以海上最畏遇他，所谓「来商去盗」，明季之「防猫儿眼」，即此。是岁统夹板船九只，犯闽、浙地方，官军屡为所败；军门仍檄郑芝龙平复。芝龙接文叹曰：『卢宁侯毓英惜已死矣！使其今日若在，则破此易易耳』（毓英于十一年死，曾平倭，故云）。遂着芝豹、芝彪为先锋，芝凤、芝蟒为左右援，自领芝麟、芝燕、陈秀、郭仪、陈霸等居中调度。临时又叮彪、豹曰：『夹板利害，非比我们的船。凡事当先觑方便，可战则战，勿得恃勇；徒自损灭耳』。豹领令去。至湄洲外洋相遇，互相攻击。将及申时，芝龙船到，环围迫战。奈夹板船只高大，两边遮盖坚固，火炮利害，无计可施。反失芝蟒、芝鹤二船，伤者甚众，方鸣金收军，入泊枫亭港口。即唤芝豹、芝彪等，嘱咐曰：『夹板坚牢难破，须用火攻，方得取胜。汝可选带惯水者五、六十人，小渔船七、八只，将大竹锯筒，每人腰间带两个，船中麻棕灌油，并硝磺引火之物，船头以铁链带钉。他船高炮远，渔船小而撑快，直冲到彼船边，将斧钉住发火，人跳下水，浮漾走回』。二人随选惯水好汉，备办起火诸物暨小船停当。龙即整师出敌，往来攻打。芝豹即发小船依计而行。果夹板船高炮远，小船撑快如飞，到即钉住发火。悉跳下水，或沈、或浮走回。芝彪又令快哨捞救，连烧夹板船五只，余败遁去。
　　●台湾外记卷之二（崇祯庚辰年至顺治丙戌年共七年）
　　九闽珠浦东旭氏江日升辑定
　　崇祯十三年庚辰，天下贼寇流横。虽每有斩获，屡报招降；然经略无方，不能解散，降而复叛。故张献忠煽聚于榖城，罗汝才并起九营应之，合于房州，连陷湖南、湖北岳、鄂等处地方，复至澧阳。守道周凤岐求救于七省参军陈璸。璸即檄蜀镇总兵温如微领本辖兵五千，共万余人，于十一月十九日进援澧阳，与周凤岐共筹制敌之策。二十夜，忽接常武告急，即发凤阳兵三千往救；又发卫营游击刘以泗领兵劄新州，以御水路；发茅冈营副将刘时早领兵劄公安，以拒襄郢，分布已定。二十四日，张献忠大军至常武，温如微不敢守，弃城而遁。三湘亦随失。陈璸等孤军腹背受敌。
　　十二月初八日，璸将沅标兵三千、土司兵五千、牙兵五百、新募弓弩手六百，进复常武。初九日，过城子鳌山铺，献忠用骄兵计，凡三战而璸三捷。献忠合其众再战，璸大败，死亡殆尽，惟有苍头刘光瑞率兵数十人，护璸逃遁六十里。而贼又至，光瑞同牙兵死战卫璸。光瑞被杀，璸奔新斗铺，为贼所擒。澧阳遂陷，周凤岐亦被执。二十四日，解至公安马驿桥孙家园，见献忠。忠劝璸降，璸怒目叱之曰：『堂堂宪臣，肯从反贼』？献忠大怒，断其手足；骂不绝口，割舌剖肝。凤岐亦大骂贼，咸被杀。时贼或携药囊着蔡、或卖卜星相、或为缁流黄冠、或为乞丐戏术，分布四方，侦觇虚实，互为接应。流毒焚掠，势若燎原。过天星等七股，尽分道入蜀，陷大昌，犯夔州。河南瓦罐子、一斗粟诸盗，尽归李自成。有黄梅贡士吴卿上言曰：『流贼奸宄，出没尤甚，侦走日驰二百里，酗酒耽色，渴睡不醒。若得能将勇敢，衔枚夜袭，贼不及觉也。今兵不杀贼，反以仇民，穷乡男妇，匿林逃难。割头献功，以愚主将；主将以愚监纪。监纪不知，遂奏其功。此弊踵行久矣，所当痛惩者也』。崇祯览疏，是之，令朝臣各省抚按举将才。是以芝鹏齎军门荐本至京，恰合其机。先赂本省势权缙绅，如吏部丁启浚者（字哲初，泉州人，壬辰进士），然后关通阁部，相互会于崇祯之前，准授郑芝龙南澳副总兵，以靖海疆。
　　崇祯十四年，荷兰郎必即哩哥统船前来（有刻归一王者误也），被郑芝龙烧坏五只。其余船率领逃回，捆缚见王请罪。王曰：『胜负乃兵家之常，卿不必过于自损』。遂赦其罪。有国王之弟揆一王向前启曰：『我国船只，兵粮俱足，俟臣带领一旅，前去与郎必即哩哥报仇』。王曰：『御弟欲领兵前去甚好；但唐朝人物不少，未可恃勇。卿欲去，须相机于附近地方先踞一处，安顿船只，收拾人心。蔗得通知来往，积聚兵粮，养精蓄锐，窥其衅隙，进可攻、退可守，不致孤军有覆败之虞』。揆一王曰：『谨领谕教』，即挑选精壮，配驾夹板船十五只，辞王出师。王率文武饯行，临别又嘱其『步步小心，唐人多诈』。揆一王顿首拜命。顺南风，不论日月而行。亦是天意使然，一日看前面山甚高，揆一王问左右曰：『不知此处是中国否」？内有旧跟郎必即哩哥军士答曰：『看此处水色，不是中国。我们船尚在洋这边』。王曰：『既是这边地方，将船驶入，去看是何国』。众船得令，乘风而入。王持千里镜，照观岸上，并无城郭。嘱咐『将船一条边湾住，预备火炮以防意外』。传么子同兰带好汉一百名（么子、兰咸是官名，么子有总兵职，兰亦官衔，有守备职），每人长铳一、短铳三、腰各悬剑，驾小船巡看，侦问是何国。么子随带人上岸，见鲲身有些旧址，却无乡村，仍下船过江登岸，行里许，方见有人，篷头跣足，赤身箛肚，佩弓负箭。么子令人招他，他亦就来；语言不谙，徒以手相比画，引到社。适通事何斌同李英在澎湖被李魁奇追赶，船只走到鹿耳门打破（鹿耳门，台湾口子），两船人咸淹死，仅存何斌与一二水手，被水漂至大线头救起。身被海石蚝壳伤坏，调养才好，而又染病在社里。随出来与么子相见。么子问何斌，『此处何处』？斌曰：『名台湾』。么子曰：『有国王无』？曰：『无。悉是散居』。么子闻言大悦，就邀斌同往船中，见揆一王，把终始陈说。王喜，厚待何斌，用为通事，事无大小，悉以谘之。又问斌：『此离中国多远』？斌曰：『此处到澎湖四更、到厦门七更，共十一更』（海里行船论更，亦似陆路论里）。王曰：『如此甚妙，此处既无统属，我今就安顿在此』。朝夕与斌踏看地里，起筑城池。为永远计，择于七鲲身首，置城一座，名安平镇是也，又名「七星赶月」。用糯米和灰，磨砖堆砌，外附炮台。对面赤嵌，亦起小城。王将带来军士悉与新港社土番结姻。即差夹板三只回国报命，并请给粮饷。迨工竣，又虑港门宽阔，船只易入，防患难周；随将旧夹板六、七只，乘巨石湾曲回旋，打船沈焉。凡船只入台者，必由炮台前经过；若从别处，则触沈坏夹板，其船必破。余处水浅招多。如此策画，固若金汤。
　　崇祯十五年壬午八月，郑森赴福省乡试。
　　但台湾乃海外穷岛，为荷兰国揆一王筑城所踞，未足为奇。乃有一座锦绣江山，普天人民，已受二百七、八十年恩泽，误用庸臣，重文轻武，门生同年互相表里，只知市私恩有家致富，那肯布公心为国培元；朋党凌嚼，民不聊生，致四方盗贼蜂起。当事尚不知悔，上下蒙蔽，有钱贿赂者，则保题之。当时有出粟赈济者，则咸指他沽名市义，必有异志，合疏交攻。是以最英明之君，被几个草寇摆弄得昏迷。大众相视，束手而待毙耳。
　　时崇祯十六年癸未七月，闯贼李自成设酒请草天王贺一龙，就席间斩之。随驰马至罗汝才营。汝才不知就里，出来迎接，亦被砍死。遂得两部人马，共有百万，据西安府为长安府。进攻榆林，破庆阳，连张献忠为唇齿，还师西安过年。
　　崇祯十七年甲申正月，兵科给事中曾应遴荐山东登州副总兵郑鸿逵缓急可用。诏益南赣兵三千，命逵镇守。又擢南澳副总兵郑芝龙为福建都督。是月贼伙牛金星、宋献策、李岩等共尊李自成为帝，僭号大顺，改元永昌。遣刘宗敏、李过等攻破大同，巡抚卫景瑗（字带黄，进士，韩城人）骂贼，被贼碎剐。敏驰报李自成。成曰：『此关一破，便可长驱直抵』。留贼党李友等守西安城。率众从禹门渡河，巡抚蔡懋德领应时盛巷战死。临晋、河津、垣曲、绦州皆陷。
　　二月十八日，进攻代州，镇将周遇吉（三韩人）退守宁武关。率二百余人从城上缒下，杀入贼营。贼大败，退二十里。相持半月，阉宦按兵不救。
　　三月初一日，城陷。遇吉统兵民御敌，连砍数十余贼，力竭被擒。劝降不屈，大骂遇害。妻白氏尽节。全城屠戮。自成叹曰：『使守者尽如周遇吉，吾安得至此』！即投牒于兵部约战。
　　三月十五日，自成至黎城，崇祯皇帝征天下勤王。御史李邦华劝上南迁（华字懋明，进士，江西吉水人）。帝怒曰：『朝臣平日所言若何？今国家至此，无一忠臣义士为朕分忧，而谋及南迁。夫国君死社稷，乃古今之正，朕志已决，毋复多言』！又请太子抚军。江南给事中光时亨大声曰：『奉太子南行，将欲效唐肃宗故事乎』？诸臣遂不敢言。帝复问战守之策，众臣无一对者。帝叹曰：『朕非亡国之君；诸臣实亡国之臣耳』！遂拂袖而起。钦天监奏帝星下移。总兵姜环通叛将白广恩与太监杜勳降贼，巡抚朱之凭自刎。自成愈逼，帝召诸臣，相对泣下，并无他策。忽报昌平失守，崇祯色变。是夜贼犯平则门。早朝帝对诸臣无言，惟相向哭泣而已。须臾贼大至，报过芦沟桥。俄报攻彰义门，城外三大营皆溃，火车巨炮、蒺藜鹿角，悉为贼有。反转炮攻城，轰声震地。诸臣方侍班，襄城伯李国桢匹马驰阙下，汗浃沾衣。内侍呵止之。国桢曰：『此何时也？君臣即求相见，不可多得矣』。召入，国桢跪奏：『守军不用命，此城难守』！叩头欷歔。帝命内臣协力守城。内臣咸譁曰：『诸文武何为？我们甲械全无，焉能守城』？
