<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂王亦遣兵部右侍郎林佳鼎督师出御，相遇于三水县，战而佳鼎失利。是晚韶州兵至，合广兵复攻佳鼎。鼎平地未有沟栅之固，惟与佥事道夏四敷分头鏖战，全军覆没（佳鼎，兴化府人，甲戌进士）。报到，丁魁楚议不即位无以压人心而号召天下，乃自梧州迎桂王，于十二月十八日即位肇庆府署，改元永历。以晏清为吏部尚书（辛未进士，黄州府人），瞿式耜为吏部尚书兼内阁大学士掌铨事，何三省为户部尚书（癸未进士），黄奇遇为礼部尚书（戊辰进士，潮州府人），曹烨为兵部尚书（进士，河南人），黄日晟为刑部尚书（辛未进士，同安），井济为工部尚书（辛未进士，河南人），郭之奇为詹事府正詹加巡抚御史（戊辰进士，寻亦擢为大学士。后永历奔贵州安隆，奇不及同行，削发为僧，死于绣花针，即今花县也），王澄化为兵部右侍郎，督师至三水，连营守峡口，以拒广兵。何腾蛟为总督，镇衡州。吕胤锡为巡抚，治长沙。焦琏、陈邦传各督兵，分守粤西。孙可望镇守云南。李定国镇守贵州。太监王坤为司秉笔。
　　当芝龙暗撤两关守兵，永胜伯郑彩遁踞厦门。迨闻隆武亡，随率舟师会阁部熊汝霖迎原监国鲁王于舟山。王封彩建威侯、弟联定远伯。进取福宁诸县，并陷兴化府。王进彩为建国公，联为定远侯，季弟斌镇南伯。建宁乡绅密通接驾，踞城起义。原吏部主事林垐（字子野，号耻庵，福清人，癸未进士）潜匿山中，散家资募兵，夺据福清县。贝勒遣副将满进忠领兵征讨。垐率众迎敌，战败奔入城。追兵紧，门不及闭，回身复战。中箭数十死，立不仆。进忠见而奇之，拜乃仆。平和县人曾庆等，与诏安人合议起兵，立德化王朱慈烨据将军寨，陷大田、顺昌、将乐三县。郑联陷漳浦县，知县洪有祯不屈死。贝勒督舟师出攻海坛，郑彩率众迎敌。战北，遂奉鲁王退居厦门。徐而复上舟山。阁部熊汝霖死，疑为彩害。
　　赐姓成功潜师浯洲，闻隆武帝后凶信，设位令军民挂孝望北祭。继又突报其父被贝勒挟而北上，从浯洲回安平，会阁部路振飞、曾樱、万年英等，择日起兵誓师，有『本藩乃明朝之臣子，缟素应然。实中兴之将佐，披肝无地！冀诸英杰，共伸大义』之句。用「招讨大将军印」，称「罪臣国姓成功勤王」，出家帑犒师。以洪政、陈煇为左右先锋镇，杨才、张进为亲丁镇，郭泰、余宽为左右护卫镇，林习山为楼船镇，柯宸枢、杨朝为参军，兼统领围随征；杜煇为总协理（振飞字太平，北直人。乙丑进士。原为闽抚。依成功。后从永历死于粤东之陈村。年英字静斋，湖广黄州府人，原台州通判。隆武诏至台州，浙右张国维方辅鲁王监国，各官迟疑，而诏不开。英挺身曰：『此吾君也，岂有不开之理』。遂开读。隆武闻其事，擢英为兵部职方司主事。迨隆武亡，依成功为参军。宸枢，福建泉州府晋江县人，隆武曾授以参军。督军出关，屡有奇谋。杜煇字功参，泉之同安马銮人。后投诚，授粤东水师总兵。甲寅之变，又从吴三桂为湖广水师左将军。谋再投诚不密，被三桂侄应奇所觉，夜驰兵至，围擒绞死）。但时金门乃叔父定国公鸿逵所据，厦门为建国公郑彩同弟定远侯郑联所据；其上海坛、南日、南北二茭、舟山等岛，悉系鲁王遣万安侯周瑞、平彝侯周鹤芝、定西侯张名振、阮美等分守；其下诸岛如铜山系南昌伯朱寿所踞，南澳系忠勇侯陈霸所踞。惟安平块土，莫能展其所为，徒训练士卒，整饬船只，飘游于鼓浪屿，或入海澄、或出镇海卫，以观其变。
　　●台湾外记卷之三（顺治丁亥年至顺治癸巳年共七年）
　　九闽珠浦东旭氏江日升辑定
　　顺治四年丁亥（附明桂王时在肇庆称号永历元年）正月，路振飞、万年英误闻何吾驺、黄士俊、苏观生、顾元镜等，同隆武逃遁于粤东，辞成功欲泛海往就之。功曰：『先帝当日在汀州业已受难，故众散。何能脱身至粤？恐是好事者假此为名，未可深信。但公既有所闻而欲去，余安可阻以失为臣子一片孤忠热血』？遂令备资斧、船一只送之。时同行有北直进士朱昌时、原金山卫指挥使常寿宁等。后舟次粤之虎门，遇辅明侯林察，方云『是隆武之弟，何吾驺等共立为绍武。被两广总督佟养甲同总兵李成栋由惠州昼伏夜行，于去年十二月朔日破城，绍武被擒。非隆武也』。振飞等不敢前，复随林察回厦门依成功。
　　二月，韩代奉贝勒世子命，统满、汉骑步突至安平。郑芝豹、芝鹏等惧兵威，不敢战；敛其众，挈家资、子女于巨舰，弃城出泊外海。成功生母倭妇翁氏手持剑不肯去，强之再四亦不行。大兵至，翁氏毅然拔剑割肚而死。成功闻报，擗踊号哭，缟素飞师前来。而韩代见船只塞海，亦不敢守，弃之回泉。功殓其母，收整城池，与芝豹、芝鹏等守之。
　　四月，成功复合郑彩、杨耿等众，入海澄，破九都，攻漳平、龙岩等县。孟全胜发都司王玉等进剿，大破之，彩仍遁厦。
　　德化县未薙发千人，号义师，扶郧西王朱常湷，张存仁檄蔡应科堵截，遣罗成良剿平之。
　　张存仁遣都司倪鸿出舟山，招黄斌卿，卿不从。查卿兴化人，遂拘其眷口，交抚院佟国鼎守。令人出舟山，再招之。又接定海总兵张杰报：松江提督吴胜兆交通鲁王作叛情形，星驰与提督田雄提防。
　　宜春王朱义术从江西逃入汀州，用李芳泰计，结连新建王等众数万，据归化、清源、延平诸邑。守汀总兵于永绶调兵分途堵截，阵斩议术。
　　七月，鸿逵见成功远去，虞有鞭长莫及，书说成功曰：『凡事当先固本，而后求末。今汝安平弹丸之地，无长江险要可恃。倘韩代率大队复来，一旦反救不及，将奈何？宜速回师，助汝一旅，合攻泉州，暂作安身。然后蓄兵养锐，窥其衅隙，举兵旁掠』。成功令其族叔看守海澄石尾港（时成功年二十四岁）。
　　八月，从九都回。二十二日，会鸿逵师于泉之桃花山。乡绅沈佺期、林乔升、郭符甲、诸葛斌等相率起兵应之（佺期字云又，别字复斋，泉之南安人。癸未进士，屡迁都察院御史。后以医行世，依成功，卒于台湾。乔升，丙子举人，屡迁光禄寺卿，泉之晋江人。符甲癸未进士，晋江人，南京主事；战死，七日不变色，乡人异而葬之。斌字士伦，监纪推官，泉之晋江人）。
　　泉州提督赵国祚，每轻视成功，率骁骑五百、步兵一千五百人，分为两队，一出涂门、一出东门，直冲营垒。成功令洪政、陈新二将统众御之。自辰至午，冲突相拒。鸿逵料不能胜，遣林顺夹攻；功亦令余宽出奇兵截杀，祚兵遂溃。追至城下，鸣金收军。成功每合鸿逵众攻城，咸为溜石寨参将解应龙所援。成功请于鸿逵曰：『解应龙在溜石寨作犄角势，此城难攻。叔父可督兵攻城，应龙必来援。侄遣水师一镇桑一筠同杜煇暗袭其寨。另着郭新、余宽暗伏其寨中途，俟彼回救，齐起夹攻，擒之必矣』。鸿逵曰：『可』。随掌号进兵。应龙果来援。至中途，忽流星马飞报『贼攻寨甚紧』。龙即回师，伏起战死。而溜石寨亦为杜煇所破，军声大振。国祚加意防御，日夜巡督。城内已故乡绅郭必昌之子显欲为内应，谋泄。国祚差兵往擒，惟有空室，众骇异。显有爱姬春姊，利显母黄氏珠珥，投国祚乞拣所藏皮箱一，愿首告。国祚许之，遂指后园井中旁石是门。祚令人下扳开，果一大穴，全家在焉，共一十三口，收而杀之。春姊拾皮箱，亦为众所杀；并累及原阁部黄景昉。又西门守将杨义与诸葛斌通为援，适国祚召义守东门，斌不知。是夜率众临城，斌与副将蔡参等全军俱没。祚于是夜禁益严，不敢喘息。功督炮环攻，又令洪政、陈新、余宽、郭泰等领众架云梯齐上。国祚百计御之，不得下。漳州城守王进（浑号老虎，河南人。甲寅之变，从耿精忠为都府，被忠勒死）闻泉被围，继报溜石寨失，解应龙战死。顿足曰：『城危矣，吾当往救』。漳州总兵杨佐阻之曰：『各有汛地，且未奉总督令，胜败干系是谁担之』？进曰：『公言差矣。贼今从中截杀，制台之檄安能飞过？倘徒坐视，一旦城破，贼势愈炽，吾城其能保乎？此谓唇亡则齿寒也。公善守城池！吾当往救』。遂将骑兵五百、步卒千人，分为三队。『第一队令总领旗赵英，同左哨千总杨得功，会同安营游击廉郎，声言攻取安平。安平是彼巢穴，势必回救。此傚攻魏救韩，以分其势。吾自领一队，相机而动。其余一队，着右哨千总李玉同、游击祁光秋作援兵』。先遣人称『本镇统领大师，合潮州援兵数万，即日抵泉郡破贼解围，并直捣其穴』之句。
　　成功闻报，见鸿逵曰：『王进接连潮师救援，不日即到。泉郡坚而未易破，倘以一旅扼五陵而攻安平，则首尾受敌』。鸿逵曰：『如此奈何？当且暂退』。成功曰：『安可退师？可令杨才、张进先去莿园守据。林习山与杜煇整备舡只泊浔尾，以防不测。叔父可督林顺、洪政等急攻其城，侄领郭泰、余宽据营五陵，作两边救援』。逵曰：『可』。王进至大盈，侦知各处联营把守，大路不得进，进一时计绌。继探有小路从南安县出发，令遣人夫备草束接应。诈称欲取安平，着杨德功董之。自带马步，乘夜由冷水井过何坑，出南安，突至泉州城下。与洪政战，政败。国祚于城上遥观，知救兵到。以此亦四面呐喊，虚作相助势。鸿逵心虚，急遁金门。而成功亦退安平，泉州围解。入城，进见国祚，请救迟罪。祚谢曰：『非公来速，此城危矣』！进恐守成功乘势取漳，即辞祚回师。成功因报鸿逵从浔尾遁，亦就不援。即将杨才等兵抽回把守五陵要口，自归安平。后侦知王进仅以一千五百人解围，甚追悔。随唤洪政、余宽二将，领兵从小路埋伏青石宫；又令杨才、郭新二将，领兵埋伏莿园；另令张进带兵接应。五将去后，不日回说王进已过二日矣。
