<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾本荒服，自古以来，未有人民居乎其间。迨郑成功避遁于此，蕈路而开斯土；子经承其基业，志仿田横，假明故朔四十余年。虽抗逆天威，扰害沿海居民，然我皇上巍巍至德、休休有容，怜其忠义、弃其小嫌，历年遣官招抚，义不归诚；成功不失为守志之士，郑经亦不失为承业之子，是台湾因成功父子而重也。迨气运告终，而胜国子孙，有宁靖王朱术挂全家尽节！波涛为之叹声、风雨为之流泪，是台湾又因宁靖王而重也。呜呼！宁靖王死得其名，善矣哉！但郑氏握兵权于海隅，即前犯江南、后犯闽粤，是天下只知有成功与经，不知有宁靖王朱术桂也；设使术桂不死，则其名不传，亦与败叶腐草同寂寂而无闻，不几为台湾之山灵所笑乎？惟其从容就义，无惭胜国遗风，不负成功开辟台湾之壮志，亦不负郑经固守台湾之苦心；且五姬慷慨轻生，气胜男子，而台湾之山川草木，能不因此而增光乎？今东土人心，顺天意而归本朝，遂将台湾之地收入版图，我皇上得此车书一统之盛，大沛恩膏，深加殄恤，俾番、汉生灵各得其所，是台湾又被帝德之光，将来甲于天下而愈添其生色也。夫以穷海远裔之区、有存诚守义之志士、舍生就死之王孙，又有英雄豪杰懋建殊勳，标名麟阁；至于高人隐士，闺壶节烈，又昭昭在人耳目间。则台湾之外志不可不修也。
　　余与江子东旭，本会于西粤苍梧，阅其所辑台湾外志。其中诛犯顺不屈之人、存亡国尽忠之事，不致荒外年久湮没，诚圣世之公论也。且备录文武职名，详载各官事实，俾后来稽古儒生，知开创台湾者建其业、攻克台湾者显其功、归顺台湾者识其时、死难台湾者彰其节，据事直书，以外名之，深有得于春秋之义，正合我皇上劝忠劝孝之大典，岂非有功于名教之所为哉？则斯志之作堪与经史并传，而东旭之才情识力，直与左、庄、班、马照映先后，同垂不朽。余平日以郑经守义，羡成功之有子；以术桂尽节，欣胜国之有孙。今览斯志，相为符合。
　　余与东旭未面而意气相孚，既面而倾盖如旧，故不禁欢欣鼓舞，笔一言而弁其端。
　　螺阳洛水庚弟荩臣氏吴存忠拜书于西粤苍梧署内。
　　●凡例
　　一、是编首起明太祖者，因郑氏祖墓穴地不毁于江夏侯而有神护，推其源也。
　　一、是编叙李闯陷北京、马士英专权误国而又不详其说者，自有明史在；不过引为接脉，作郑氏末节之说。
　　一、是编多采及故明遗事，有郑氏之因也。如郑芝龙官南澳时，逢宇内扰攘，令各府提抚举将才；黄道周被擒婺源，有争班位；陈子壮、张家玉犯顺，有一介乞援之书；粤西争战胜败，有太监来往之述。故不觉其絮叨，亦取元世祖景炎、祥兴君臣，明太祖录至正以后事实。今上亦命博学鸿词纂修明史，无避兴朝忌讳；诛犯顺不屈之人，存尽忠亡国之事，诚圣世之公论也。
　　一、是编原为郑氏应出五代诸侯，为故明叹气之前谶；其郑氏将帅，即为郑氏一时用。纪其一时之事，或战或败，书其实也；不似水浒传某人某甲状若何，战数十合、数百合之类，点写模样，炫耀人目，以作雅观。
　　一、是编当甲寅之变，耿、尚、吴三家有关于郑氏，则为之述；如无关于郑氏，自有国史在，故不预说。
　　一、是编台湾系海外荒服，地将灵矣，欲入为中国之邦，天必先假手一人为之倡率，如颜思齐者，是为其引子；红毛者，是为其规模；郑氏者，是为其开辟。俾朝廷修入版图，设为郡县，以垂万世。
　　一、是编历有年所，如国朝从龙定鼎、奉命戡乱诸英杰，不为讳名直书，仿列国、三国体义；非敢亵诸公，益以重之，使著名而垂不朽于万世。
　　一、是编以外名者，郑氏未奉正朔，事是化外；台湾未入版图，地属荒外。若以化外、荒外弃而弗志，恐史氏訾其缺陷。兹编而以外名之，一以示国家绥靖方略，修荒服于版图之外；一以明郑氏倾向真诚，沾朝廷于教化之内。别外以重内，法春秋之义也。
　　一、是编郑氏历有年所，所有争战事蹟颇多，亦难枚述；今就其关要者纂成，观者谅之。
　　一、是编旁用句点、人名用旁画、地名旁用空画，以便观者之读。
　　一、是编于明纪或本末、或编年、或遗闻以及国朝定鼎名臣奏疏、平南实录诸书，又就当日所猎闻、事之亲身目睹者，广为搜而辑成：实学疏识浅，匪敢言书，不过聊以备风采耳。
　　江日升载志。
　　●郑氏应谶五代记
　　郑芝龙，字飞皇，福建泉州府南安县石井人；封平国公，加太师。投诚，封同安侯。其先娶日本翁氏女，生成功；继娶颜氏，生四子：恩、荫、渡、袭。
　　郑成功，芝龙长子，原名森，字大木，泉州府南安学生员。芝龙引见隆武，赐姓朱，兼赐名成功，欲令其父顾名思义。初封忠孝伯、宗人府府正，照驸马行事，佩招讨大将军印。后永历封漳国公，继而晋封延平王。妻董氏，雷廉道董容先长女。生十子：长经（乳名锦），聪、明、睿、智、宽、裕、温、柔、发。年三十九，卒于台湾。
　　郑经，成功长子，字元之。妻唐氏，尚书唐女孙，无出。陈氏生六子，■〈臧上土下〉、塽，以下幼，未详。年三十九，卒于台湾。
　　郑克塽，经长子。当甲寅之变，经乘衅西渡，仍踞金、厦各岛；允陈永华请，令其在台监国。大有材能，刚正果断，见嫉诸叔。迨经死，冯锡范遂谮诸叔，以螟蛉说于董国太，共谋杀之，年十八，兵民叹惜。妻陈氏，永华女，正白旗、康熙甲戌科进士、官翰林陈梦球（字字受）之妹，正白旗、康熙甲辰科进士陈还（字素亭）之姑；从容尽节，兵民无不叹惜之！
　　郑克塽，经次子。投诚，封正黄旗汉军公。妻冯氏，正白旗汉军伯锡范之女。
　　郑芝龙起于天启元年，至康熙癸亥克塽归诚，共六十三年。
　　●平澎台诸将姓氏
　　福建全省水师提督一等侯施琅、署中营参将罗士■〈氵〈山上王下〉〉、守备林儒、千总林显达、庄日超、把总朱壹鹏、唐启要、周起元、署左营游击张胜、守备陈元、千总胡泮、把总李瑞、署右营游击蓝理、守备方却、把总陈旺、李俊、署前营游击何应元、守备刘琯、千总蔡琦凤、林鹏、把总张汝灏、唐升、黄崇、朱龙、署后营游击曾成、守备沙允新、千总高斌、把总杨凤、陈载、陈大勳。
　　厦门镇总兵杨嘉瑞、中营千总王腾超、把总郑义、曾斌、韩瑛、薛永、左营游击朱明、守备胡元道、千总游兆麟、把总刘明、陈瓒、翁英、林信、右营游击陈兰，千总曾义、连龙黼、把总施为良、林锡、林闰、刘春。
　　金门镇总兵陈龙、中营游击许应麟、守备郭新、千总林凤、把总游亦缘、李承光，左营游击陈荣、守备原再怀、千总游观光、曾成勳、把总陈彪、陈凯、王泰、左营守备林芳、千总林正、曾捷、把总王栋、曾维勳。
　　铜山镇总兵陈昌、中营游击黄瑞、守备林雄、千总蔡启东、萧子发、把总王曰明、林佐治、邱进、左营游击曾春、守备董缵、千总许龙、洪忠、把总陈恕、施贵，右营游击阮钦为、守备方冰、千总施而宽、李好、把总刘起、游大鹏、陈启。
　　海坛镇总兵林贤、中营游击许英、守备李琦、千总何聚、李振、把总王名、章得贵、林凤、左营游击吴煇、守备胡宗明、千总林恭、把总林光、林应、施宗国、右营游击江新、守备林正春、千总杨士响、把总张荣、陈聘。
　　同安镇总兵吴英、城守营游击赵■〈匀阝〉、千总林凤。
　　平阳镇总兵朱天贵。
　　兴化镇总兵林承、千总任国佐、把总陈吉、左营守备廖国用、千总陈和、把总张介眉、右营把总林禄。
　　闽安协副将蒋懋勋、中营千总冯正龙、把总郑升、倪昌名、左营千总何美、林信、把总王玉、右营守备王祚昌、千总林生、把总陈一高、庄国用、郑茂振。
　　海坛协副将林葵、左营游击卓策、守备陈聪、千总蔡盛、右营把总黄崇。
　　江东协副将詹六奇、浯屿营游击黄朝俊、围头营游击陈义、平海营游击李全信、烽火营游击王昌祚、龙江营守备韩进忠、灌口营守备黄富。
　　随征总兵董义、康玉、颜立勳、李日煜、都督陈蟒、魏明、何义、蓝■〈土爰〉、郑兴、副将林应元、黄昌、郑元堂、郑章、刘沛、参将林实、郑英、许光远、陈致远、郑云、洪云、游击林翰、方凤、施应元、李廷彪、黄登、汤明、廖程、施世騄、陈良弼、都司黄勇、陆臣扬、陈道明、林淳、守备戴名芳、邓茂公、施世辅、施世忠、施世骠、李寅、陈王路、施世骧、洪天锡、李光琅、千总葛永芳、米得高、邓高。
　　●附土音字说
　　以下九字字典所无，仍照原本刊刻，故晰之：
　　舱：音仓，船中格堵也。
　　艍：音居，居兵之双帆船也。
　　■〈舟宗〉：音宗，船队也。
　　熕：音降，炮也。
　　礁：音焦，水中凸石也。
　　埔：音浦，山边平地也。
　　埕：音呈，土坡也。
　　■〈氵丙〉：音兵，洲名，即滨字省。
　　椗：即镇，海中以沈木镇舟。
　　●误字
　　筈字误作筈。
　　琅字误作琅。按九卷：黄梧荐施郎水务韬略兼优，郎即改名「琅」字。贝勒将琅保题为同安副将。原本误作「琅」，至卷之九始改正琅字。

　　●台湾外记卷之一（天启辛酉年至崇祯己卯年共十九年）
　　九闽珠浦东旭氏江日升辑定
　　前明太祖，朱姓，讳元璋，字国器（一作国瑞），濠州人（今江南凤阳府）。于元至正七年，自和阳起兵，渡江延揽英杰，驱除群豪。至戊申岁，即位于金陵，改称南京（今江南省）。一十六载，始廓清宇宙；方命江夏侯周德兴设立卫所，安插有功将士。
