<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月朔日，成功偶感风寒。但日强起登将台，持千里镜，望澎湖有舟来否。初八日，又登台观望。回书室冠带，请太祖祖训出。礼毕，坐胡床，命左右进酒。折阅一帙，辄饮一杯。至第三帙，叹曰：『吾有何面目见先帝于地下也』！以两手抓其面而逝。左右报其弟袭暨黄安、马信入视，信令出红缎盖之，然后通知各文武，祭奠举哀（成功于戊寅岁年十五，补南安学弟子员。屡试极等，而两赴乡闱。至乙酉，年二十二，父芝龙引见隆武，赐姓名。丙戌，年二十三。秋九月，不从父投诚，潜匿金门。丁亥，年二十四。以只身而奉故朔，海岛群雄，拱手听其约束；五省移徙，避其锋锐。且当败军喘息，又能镇定强战。继而，开辟海外乾坤。至壬寅岁五月初八日逝，年三十九岁。屈指统众共计一十六载，以忠义自誓，严治军旅，推心置腹，临阵身先。计策己决，赏罚无私，仇亲兼用。噫！亦可谓人杰哉）！袭始治丧，差人往金厦报讣。
　　十三日，马信以哭泣伤怀，染病死。一时台中皇皇，诸将举袭护理，以安众心。袭心腹蔡云、李应清、曹从龙、张骥四人谋曰：『护理不过数日而已，岂能南面自尊』？云曰：弟承兄业，理之最正，但苦无援耳』！骥曰：『欲举此事，当谋之有兵权者方可。先达主公，然后候吾探各镇说之』。从龙曰：『此论诚是』。四人遂密告袭，袭欢然许之。骥即往黄安营中，见安曰：『世子乱伦，情急于势，党众拒父。今幸藩主晏驾，可以无虑矣』。安曰：『年少举动，是左右无人耳。虎虽恶，不伤其子，岂可率众相拒』？骥曰：『如公所言，此乃不孝，乌可承统乎』？安曰：『此何说？子承父业，谁敢异心』？骥见安辞色严厉，知不可说，佯曰：『子承父业，理之正也。吾所言者，死恰其时，可以解释父子相仇耳』。遂辞安出。往黄昭营中，见昭曰：『护理知公勤劳，令骥致意』。昭曰：『昭有何能？乃荷护理注存若是』。骥曰：『护理计台湾战功，惟公居最；恐世子不知耳』。昭曰：『世子远隔，乌得而知』？骥曰：『藩主之死，死恰合时，可以免世子拒父之罪名』。昭曰：『观其所行，真不堪为人上』。骥曰：『金厦、台湾，业成水火』。昭曰：『然』。骥曰：『公握重兵，扶护理于台，护理岂肯忘公乎』？昭曰：『护理，仁慈弟也。弟承兄业，未为不可。我非贪涎爵禄，亦择主而事，候与中冲合谋』。骥曰：『此诚妙算，公当速行！吾归，以公言报护理』。骥还回启袭。袭割衣襟，令骥与昭结为姻娅，嘱速通中冲举事。是夜黄昭到萧拱宸营中，对拱宸曰：『岛中世子可治兵以拒父，台湾独不可承兄以继统乎』？拱宸曰：『此亦公论。世子行既不正，护理仁慈，承继大统，名正言顺』。遂合谋。次早，密报袭。袭与曹从龙、蔡云、李应清、张骥商议。从龙曰：『可假藩主遗言，数世子罪状，命弟继统，方可以服众』。袭曰：『此计诚妙！你可速书遗意，付昭等行事』。袭即假成功遗言，出告四方。黄昭、萧拱宸即扶袭为东都主，分兵拒经。其余诸将，阴持两端观望。独黄安心忿，阳为和悦，密遣人坐小哨以报经。请经速治兵过台，迟则安固难动也。
　　十四日，经接讣音，随欲设位挂孝。洪旭曰：『国不可一日无君，当先嗣位，然后发丧』。经从之。洪旭、黄廷、王秀奇等同诸文武修表达行在，请经就厦门嗣位，称曰「世藩」。布告各岛、台湾，方举哀。十八日，又得提督建威伯马信因哭泣过伤死报，经愈大悲恸，厚恤其家。
　　二十一日，报诸将奉其叔袭护理。六月初二日，接黄安密陈「黄昭、萧拱宸二贼假先藩遗言，命袭为东都主，业分兵拒险」启，经骇然。旭曰：『事久多变，速出周全斌勒兵过台湾，正位』。经是之。出全斌为五军都督，以陈永华为谘议参军、冯锡范为侍卫，整兵欲东。
　　七月，总督李率泰（于五月二十七日从福省起程。六月初三日到泉）接效用总兵林忠暨沿海塘报，咸称『成功在台发狂身死』。随飞请靖南王耿继茂暨安辑投诚郎中贲岱、金世德等星驰抵漳，共商剿抚事宜。继茂立差都司王维明、率泰差都司李振华同林忠前往厦门，谕以『朝廷诚信待人，若释疑，遵制削发登岸，自当厚爵加封招抚之』。经因而未果行。与伯泰、洪旭、黄廷、陈煇、王秀奇暨诸参军会议，总欲傚朝鲜例：不削发，称臣纳贡而已，复之。送林忠等回漳。
　　八月，继茂、率泰复差林忠等再到厦门，谕：『欲其将所陷州县等印信送还，并差员入漳酌议。齎本往京请旨』。经复与泰、廷、旭等密商议曰：『东宁初辟，先王■〈徙，阝代彳〉尔仙逝。兹又遭萧、黄二贼构衅于内。藩院闻信，频频遣员招抚。顺之，有负先王宿志；逆之，则指日加兵。内外受困，岂不危哉？不如暂借招抚为由，苟延岁月。俟余整旅东平，再作区处。诸君以为何如』？旭曰：『阳和阴违，俟靖内患，再作筹画，藩主所见甚明。可令杨来嘉、吴荫为使，将前日所得各州县学印共一十五颗，付来嘉入漳报命』。茂与泰厚待嘉、荫二人。泰启茂曰：『海上屡执朝鲜例，迟延观望。兹因成功已死，叔侄争权，势已摇动。其佐如郑泰、洪旭、黄廷等，可用反谍计间之，使自相猜疑。然后剿抚兼用』。茂曰：『此诚妙论』。以所有侯伯印并送回诸印，将杨来嘉改作郑泰、洪旭、黄廷之使，密献两岛题报，倡扬以乱之。继茂首肯而行。
　　九月初十日，继茂疏曰：『为驰报海上输诚情由，仰祈睿裁事。案据沿海镇将塘报称：「郑成功在台湾发狂身死，海上人心摇动」等情。随经会同督臣具疏题报；一面分布间谍，庶可招徕。维时督臣先赴漳州，相机调度。臣嗣闻确信，于六月初八日，带兵自省起行，冒暑驱驰。至泉州大盈，暂驻秣马。随准督臣差副将林忠赴臣军前云：「海上郑泰等，令伪总兵卢恩差人陈赞前来，据称欲来投诚」等语。并接督臣手书，约臣面商。臣随于七月初三抵漳州。初十日，伪爵郑泰、洪旭、黄廷差伪中军都督杨来嘉、吴荫到漳谒见。据其来议，多有未谙，臣与督臣切直开示。遣发后，复差伪游击姚万前来，求发的当官员到彼，愿缴敕印归顺。臣与督臣并安辑投诚郎中贲岱、金世德会商，仰体朝廷德意，随差臣下都司王惟明、督标都司李振华，同副将林忠前去厦门。谕以「我朝诚信待人，须尽释疑虑，遵制薙发，缴伪敕印，并造投诚各官兵、船只、器械、人民户口文册，选差的员，一同进京，奏请定夺」。八月二十五日，差官回漳。据称：「海上各伪官一时尚未薙发，俟奉旨后，方行薙发。其伪敕印，有现管事者未交，恐失印难以约兵。惟三伪侯先缴伪敕。其官兵、船只、人民册籍，先开总数。俟题请命下，方备造姓名缴报」。又据伪建平侯郑泰、伪忠振伯洪旭、伪永安侯黄廷投到咨呈内称：「为仰承德意，倾心归命，披沥真诚，恭祈疏请事……」等情；「先缴敕三道、现任伯爵银印一颗、原封公爵银印一颗、原取州县铜印一十五颗。仍专差挂印都督杨来嘉赴阙待命，以彰归命之诚。……」等情。臣因全文繁多，不便备录。该臣看得：渠逆郑成功窃踞海岛，纵横有年，思以台湾为兔窟。一旦遽服天刑，宜乎人心悔过。臣等宣布皇上德意，多方开导。今据伪侯郑泰、洪旭、黄廷具文缴敕，差官投诚，此皆皇上宝籙诞膺，德威遐鬯，遂使四海望风，群情效顺也。臣伏睹国家仁恩浩荡，凡属山海余氛，果能真心向化，即拥一旅尺土来归，均荷宠颁爵赏。今三伪侯以全海之兵民土地还之皇上，据其册开：伪爵文武官员二千五百十六员、水陆官兵四十余万名、大小战船五千余号、海上军民籍及流寓人口三百余万。果系真实，其功甚大！所有情节，具悉来咨中。现呈御前，必蒙睿览洞监中。以安反侧之心，而慰归依之望，在庙堂自有硕画，无候臣愚为之臆揣矣。事关至大，理合据词奏闻。臣拟九月十二日，带兵回省。谨题』。率泰之疏称：『该臣看得：逆渠郑成功倚海横行，作孽多年。一旦天使殒亡，正致四海清平之日也。适当逆孽报殒之时，人心摇动之际，臣等仰体皇上德意，广布招徕。今据伪建平侯郑泰、伪忠振侯洪旭、伪永安侯黄廷具咨投诚，差伪都督杨来嘉赴阙待命。此实皇上天威远震，庙算遐敷，使海岛渠魁咸思归心归命者也。臣窃见大清开辟以来，凡山海梗化之徒，或率大众输诚、或献一岛来归者，莫不锡之厚爵，委以地方。今三伪侯统率全海之众，据其册开：勳爵文武兵民、船只器械，虽是总约之数，未知果否真实；亦可谓大伙输诚，其功亦甚伟矣！所有来咨并原册，进呈御览，必蒙睿监。今皇上宝籙初登，率土宾服。兹伪侯郑泰等闻风效顺，皇上必不靳高爵厚禄，破格赏锡，慰其来归之念，用安反侧之心。庶氛侵得靖，海邦可宁矣』。同题送杨来嘉入京待命。随檄水师提督施琅、左路水师总兵李长荣、右路水师总兵杜永和、福宁总兵吴果福、右路总兵王进功、同安总兵黄翠暨提督马得功、海澄公黄梧，各按兵相机，密布间谍，以乱贼心腹。
　　郑经亦乘招抚之暇，将金厦各岛交伯泰、洪旭、黄廷、王秀奇等共辖调度。另驰谕铜山黄元、南澳杜煇谨防许龙、苏利。并谓旭等曰：『先王开辟东土，以为进战、退守；曾奈未遂所愿而薨！余今欲整旅正位，而藩院又惓惓致意，故遣杨来嘉前去。回日果能息兵安民，无坠先王一片孤忠苦节，余无不唯唯是从』。旭曰：『历计招抚，总差「削发」二字。藩主东行克捷，则威声复振。藩院虽智，万难摇动。若杨来嘉果有的确旨意，准照朝鲜事例，旭等自然一面飞报，一面料理妥当。其各岛防范，毋烦藩主过虑焉』。
　　十月朔日，经祭江。初六日，经同周全斌等舟师东去。
