<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　噶玛兰，东至过岭仔（十五里），西至枕头山后大陂山（十里），南至苏澳（五十里），北至三貂溪远望坑淡水界（八十一里）：广阔二十五里，袤延一百三十里。距府六百七十一里。

　　按该厅民极驯顺，讼案稀少。其东南奇来、秀姑鸾，风气未开，水有瘴毒；外人至彼，饮其水，多腹胀生病。近略有人在外开垦，荒旷尚多；急宜官为经理。否则，必为东西人所得也。该厅另有僻径，两日即可达淡水；似宜开辟。

　　澎湖厅，东至阴、阳屿（水程三十里），西至西屿（水程三十里），南至八罩澳（水程十里），北至北屿（水程八十里）。距府水程三百二十里

　　按全台形势，宜于南路移驻一协、一厅，北路增设一府二县，方足以资控制。南路则台湾一府，台、凤、嘉三县，台、澎二厅隶之；而安平副将、台防同知移扎琅■〈王乔〉，或将南路参将改为水师隶安平协辖，分驻于此。北路则移彰化县于拺东，而移镇、道于此，居中节制；北路改艋舺、竹堑为二县，添设一台北知府，隶以鹿港、噶玛兰厅：共为三县二厅。将来埔里六社果能归官经理，即以鹿港厅移驻于内，就近抚治。

　　水沙连，在彰化东南隅，集集铺入山之始、内木栅番界之终。南距府二百二十里，西距彰化八十里、嘉义一百二十里；东北距噶玛兰，有三路可通。山后平埔，直长四、五百里；北为噶玛兰，中为奇来，南为秀姑鸾、卑南觅直接凤山之琅■〈王乔〉内山：南北袤延一百三十里，东西广阔六、七十里。

　　埔、水二社，居水沙连之中。陆路入山，南由集集，北由木栅。中间有小路为八圯仙岭，险仄难行；故入山多由集集：此彰化通沙连之路也。水道则有南北清、浊二溪，均由万务大山发源；分注在六社之南者为浊水大溪，绕流在六社之北者为清水大溪。

　　按埔里六社居全台心腹，为中权扼要之区。往者鹿洲蓝氏有言：『辟其地而聚我民，害将自息。翦焉、辟焉，正所以少事而非多事；理焉、治焉，正所以弭患而非贻患』。又云：『气运将开，必因其势而利导之』。又云：『或谓海外不宜辟地聚民；不知委而去之，必有从而取之』。又云：『利之所在，人所必趋。不归之民，则归之番；不归之番，则归之贼。即使内贼不生，又恐寇自外来』。此以见前人深识远虑，卓不可及。前道光年间，疆臣奏请抚治，部议未允。查所奏内谓：『六社番地僻处山隅，距海口甚远，外人断无垂涎之理。又台地所产，俱非异域所珍惜』云云。据今履勘，则大不然。现在六社之中多设立教堂，其意安在？所产樟脑茶、磺、亦不可云「非所珍惜」！又山后奇来、苏澳一带沿海之地，皆可通入六社；谓为「距海口甚远」，置奇来、苏澳于不理，亦太疏矣。此时不即为患者，各国互相观望，不肯发端；久则，必为外人所据。腹心既为所据，沿边海口交午相通，患有不可胜言者矣。是故为今日计，不特六社宜所措意，凡南北沿边海口如卑南觅、秀姑鸾、奇来、苏澳等处皆急宜防堵者也。防北堵南，气力尚省。

　　奇来，即淡、彰之背；秀姑鸾，即台、嘉之背；卑南觅，即凤山之背。奇来之地三倍兰厅，秀姑鸾又四倍之。奇来至苏澳又与噶玛兰界，大约一百五十里；由秀姑鸾而卑南觅、而琅■〈王乔〉，大略与山前千余里等。山后大洋有屿名钓鱼台，可泊巨舟十余艘，崇爻山下可进三板船。卑南觅自山到海，广阔五、六十里，南北袤延约百余里。自秀姑鸾等境，官能垦辟，可得良田数万甲，得租赋数万古；可置一县治，与奇来为接壤。近时郡城有小船私到山后向番贸易者，即卑南觅也。

　　（附）埔里社图说

　　查眉社、埔社两处化番男妇，现仅存三十丁口；而熟番、屯番之分居于三十四社以内者，就其领米人数计之，大小男妇已五千零十九丁口，其私垦之汉民尚不在内。熟番内有乌牛栏、大湳、虎仔山、蜈蚣仑、牛眠山五社均被诱习教，而教堂设乌牛栏。本年四月间，有外人因天旱无雨、早冬歉收，私行入社散给银洋，意图要结。若再不开，心有从而取之者。二社为外人所得，全台心腹之患也。

　　查六社所辖，原一大县之地；此时无容遽议设县，先由府暂驻南投地方，一面办理府中公事、筹划开垦事宜，所有屯丁应专归调遣；不过一年，规模粗定，然后请鹿游同知入驻于社，随时抚治。其工程一项，全在开圳修路、制备农具；城垣、衙署祗植竹围，三年而成。一切经费约需二万数千两，不过数年全可归补，无容动帑。其垦地一项，番垦归番、屯垦归屯、民垦归民；惟民垦者，酌量升科。未垦者全垦屯田，省得无限兵费，此尤要务；台中内山屯丁，大可用也。

　　查集集铺入社，如土地公案、鸡胸岭等处高山大岭，险仄异常；万一社中有变，土地公案以百人守之、鸡胸岭以五十人守之，虽数千悍勇亦不能入，所谓「一夫当关、万夫莫开」者。急应将中路先行修通，此事断不容缓。所需经费，料理得人，不及千元。已密饬妥人前往察看；番丁修番路，固不在禁令中也。倘蒙奏准开垦，通商惠工，先由此路。

　　头社，山势较高，水圳未浚，全系旱田。上冬下霜，地瓜不实；本夏无雨，早稻全枯：番黎极苦。然周围高山大岭层层包裹，乃门户要隘也。宜设巡检或屯弁居之。

　　土地公案、鸡胸岭两处，应挑选健丁百名分扎；并建汛房数处，每处以容十人为度。全岭高险而仄，多驻兵勇反嫌拥挤，且无处觅水。

　　——自盛康辑「皇朝经世文编续编」卷九十一。  
　 
闽峤輶轩录

　　卞宝第着

　　台湾府，本海外荒服。明天启间，汉人颜思齐为日本国甲螺（甲螺，即头目之类也），引倭屯聚于此，闽民郑芝龙附之。后荷兰人遭风飘至台湾，借地以居；因与倭约，岁贡鹿皮三万张，倭遂以全台归之。顺治十七年，芝龙子成功寇江南败绩，退无所据，乃谋进取台地。荷兰与成功战不利，弃城遁，成功入居之；传至孙克塽。康熙二十二年，靖海将军施琅统帅舟师，六月专征，一战克澎湖，克塽震慑归诚；于是设府守之。属境四面环海，南北袤二千八百四十五里；领县四，台湾为附郭首邑。

　　台湾县，东抵保大东山麓，西界海，南抵凤山县界，北抵嘉义县界。至省水程一十一更外，五百四十里。木冈山在郡东北，巍峨特耸。台湾诸山，此最高大，为郡山之祖，亦邑治之主山也；北至茑松溪，入嘉义县界。大、小冈山在郡南，迤逦至竹仔山，入凤山界。大崎岭在罗汉门外，越五里为六张犁、烧等社熟番，秋冬讲武，以威慑之；而番情亦甚安静。鹿耳门为郡之西北海口，两岸铁板沙线横伏水底，舟触立碎，出入仅容三舟；土人插竹标示其港，曰荡缨，为天险门户。旁为安平港，商船辐辏处。台江在郡城西门外，受各山溪之水达于海。澎湖在海中，山有三十六屿、水有三十六澳，为郡城锁钥；设副将驻防，民事则通判领之。风俗犷悍。全台之民，不外粤之潮、嘉，闽之漳、泉。粤与漳、泉又名为三籍，各分气类。从前历有仇杀，积衅已深；每有睚眦小怨，匪徒即交构其间，先则布散谣言，各庄闻而迁徙；一经移动，匪徒遂从而肆掠，因之格斗毙命，势不可解。由近而远，瞬息之间，可延及数十百里。故树旗抗官，目为叛逆，动兵剿洗者，不一而足。至同籍杂姓，强陵弱、众暴寡，互斗之案亦所在恒有。昔有「三年一小反、五年一大反」之谣。不肖官吏，藉兵饷开销为掩饰侵渔地步。近有官中轮船来往，与省垣消息相通；慎选镇、道、守、令，讲求吏治，斗风渐息，而民亦相安。台属土地膏腴，岁有三熟之稻，又产槟榔、椰子、樟木、西罗柑、甘蔗等属。澎湖地瘠，仅产山芋，民人以海为田、以渔为利，布帛、菽粟取资于台。

　　凤山县，在府南八十里。东抵生番界，西、南皆界海，北抵台湾县界。县治溪回谷绕，林菁葱密。半屏山在城北，峰峦如画，环列若屏，与台湾大、小冈山连接。打鼓山俗呼打狗山，在城南，特峙海滨；下有打狗港，为水师驻守处。旗后山在打鼓山西南，山不甚高，临于海滨；近为洋人通商口岸。七鲲身由打鼓山穿田过港，逶迤六十余里，万顷汪洋之际，结为七峰；其山无石，皆沙土生成，风涛震撼，终不倾颓。上多林木，望之有苍翠色；外辅邑治之西北，亦以拱卫全台。傀儡山在县东，重冈复岭，人迹罕到；山外即生番地，以傀儡界之。自是而南为蜈蜞岭，绵亘于岭左者为嫏娇山。与嫏娇对峙者为沙马矶头，波浪动摇，礁石林立；海舶往来，咸取道于此，洵为外洋最险门户。

　　淡水溪源发于东北之东风木山，过阿猴社受巴六溪之水，西出而为西溪，又与赤山仔所受众流之冷水坑合入于海。民情健讼，风俗、物产与台湾同。邑之大户，多僦居府城。

　　嘉义县，在府北一百十七里。初设诸罗县，乾隆五十二年台匪林爽文攻县城，邑民同心助守，敕改今名以旌之。东抵生番界，西抵海，南抵台湾县界，北抵彰化县界。大武峦山在县东，由大遯山迤逦七百余里，山脉停驻，挺然特秀，邑之主山也。分水山在县东南，接壤台湾邑治；水皆西流，至此山外，水皆东流，因以为界。奇冷岸山在县北，中有田畴，与彰化界。马椆山在县南。自半月岭而南，又西为关仔岭，山径偪仄如重关天险。牛椆山在县东。过此百余里，界卑南生番。阿里山在县东南，中有八社，皆归化之熟番也。蚊港在县西。海地由青峰阙入，为东港、咸水港、茅港、铁线桥、麻豆港等处，皆往来要口。笨港在县西北，南接猴屿、北接海丰，为北面扼要之区。海丰港、斗六门以上，即彰化界。风俗、物产多类台湾，又产筀竹笋。

