<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卑南觅山在凤山县东南境，一作昆南谧山。「旧志」；山联绵高峻，上多松杉，人迹不至。夜望之，有光如火。「蓝鼎元集」：东临大海，高峰插天，石险林密，人迹不通。朱一贵余党王忠等千人匿内山大湖崇爻山后，总兵蓝廷珍令千总何勉等由罗汉门、大武陇分道并入，采探消息；又令千总郑惟嵩率兵壮驾舟南下，由凤山嫏娇至砂马矶头转折而东，赍檄往喻卑南觅山大土官，并赏以帽、靴、衣、袍、补服等物，令其调遣崇爻七十二社壮番遍处搜寻。按卑南觅山后，亦系外番所居。又有金山，在县东境外多罗满港内。相传金又大女觅山有芋叶，大如屋，土番宝之。

　　沙马矶头山在凤山县东南。「旧志」：山形如城，下可泊舟。水退时，有礁，状如马；吕宋船以此为指南。「一统志」：在县东南二百三十里海滨。其南有仙人碁盘石，亦曰仙山。按沙马矶为全台南路之砥柱，其地与漳州府铜山相值。又隔洋阔四更，有山曰东狮象，与沙马矶相对。其中洋船往来，曰砂马矶门。

　　凤山在凤山县东南海滨。上多巨石，嵌奇玲珑，其形若飞凤，故名。「通地」：旁有二小峰如翅；又其东北数小峰如卵，曰凤弹山；西南山冈曰凤鼻山，邑治之对山也。又赤山在县南，上有汤池甚温。「旧志」：去府一百四十里。「通志」：陂陀平衍，时有火出其上。由此而南，悉属番界。

　　打鼓山在凤山县西南，一名虎仔山。「通志」：俗呼打狗山，峙于凤山县西南海滨，旧有番居之。明嘉靖间，流寇林道干为俞大猷所逐，遁于此；杀番，取膏血以造舟，从安平镇二鲲身隙道遁入占城，其遗种尚有存者。今水师营垒在焉。按由此山蜿蜒而下，势若长蛇，为蛇山；在邑治右。又旗后山在打鼓山东南，临海上，为渔人采捕之处。其参差隔海列于打鼓山左右者，西有石佛。石佛北有石塔、南有凉伞礁，皆屹立海中。舟人经此，必鸣金焚纸以祭海神。

　　七鲲身山在凤山县西北。「通志」：自打鼓山穿田过港，迤迤六十余里，狂洋万顷之际，结为七峰，如鲲鱼鼓浪。其山皆沙土生成，风涛漂荡，终不崩陷；上多荆棘。外辅邑之西北，亦以拱卫全台。「台湾纪略」：澳外复有沙堤，名曰鲲身。自大鲲身至七鲲身止，起伏相生，状如龙蛇；盖亦郡境之屏障也。「平台纪略」：康熙六十年讨朱一贵，前锋林亮与总兵蓝廷珍等既夺鹿耳门，克平安镇城，分兵防守，复遣兵驻札鲲身头。一贵遣贼杨来颜等犯安平，大兵迎战于七鲲身；复以小船沿岸夹击，大破之。一贵复遣贼张勇等率众数万，以牛车为阵，犯安平；官兵迎战于二鲲身，复破牛车阵，大败之。蓝廷珍由西港仔进于■〈自十，上中下〉寮乡登岸，又大破之于苏厝甲，进至茑松溪，直捣郡城；一贵遁去。督臣施世骠先一日令水陆并进，游击林秀等由七鲲身陆路赖口攻府城之南，游击朱文等坐小船于盐埕、涂堑、大井头攻府城西南角，与廷珍俱会于府治，乃分兵廓清南北二路。一贵逃至沟尾庄，擒之。

　　大武峦山在嘉义县东稍北。「通志」：由彰化县大遁山南奔七百余里，山脉停驻，结为是山；特立，圆秀可爱，县治之主山也。由是迤逦而西二十余里，横亘如带，近贴县治之背。复自右旋，左尾一小山，逆列水口，为邑治锁钥。「一统志」：大武峦即诸罗山。「旧志」：山在县东，地最肥饶，县治其麓，多熊、豕、鹿、獐。按县旧为诸罗县，以此山名。

　　玉山在大武峦山之后，色白如银。北与彰化县之水沙连内沙接。「通志」：三峰并列，远护众山，奇幻莹澈；高出大武峦山之后，为邑治主山后障。是山终岁云封如纱笼香篆，惟冬日晴明乃得见。

　　叶仔林山与大武峦山相接。「通志」：山自东旋北，居县右臂。稍北为鼎盖梁山，为梅仔坑山。又北为尖山，又北为奇冷岸山，又北为彰化县界。「台湾纪略」：奇冷山即奇冷社之山，高百丈。台湾最暖，此山独积雪至春杪不化。又大福兴山，「通志」一名大目根山，在县东北，兴覆釜金山同为县右臂。

　　小石门山在嘉义县东境。蓝鼎元「鹿洲集」：山在县东偏火山之侧，复有奸宄啸聚，总兵蓝廷珍分兵搜捕，令把总郑高从三块埔、深坑仔而入，捣竹崎寮，守备李群等从土地公崎进，搜三层溪等处；又从仙草埔进，搜得宝寮、大石门等处，咸会小石门。又山中有羊肠路，可由十八重溪通大武陇而之罗汉门，乃复令把总庄子俊赴大武陇扼其吭。

　　玉案山在嘉义县东南。「通志」：山自东而折于南，为邑左臂，乃学宫对山，旧名玉枕。又嵌头山在玉案山东北，巉岩斗绝。又西为半月岭。自半月岭而南，又西转为关仔岭；山径仄如重关天险，有汉人耕种其中。

　　火山在玉案山东稍南。「通志」：在玉案山后，水石相错，石罅泉涌，火出水中。「台湾杂记」：台湾有火山。蓝鼎元「东征集」：火山有二，皆在诸罗境内。一在半线以北猫罗、猫雾二山之东，昼常有烟，夜有光；生番所居，人迹莫至，但闻其语而已。一在邑治南左臂玉案山之后，小山屹然，下有石罅，流泉滚滚乱石中，火出水中，无烟而有焰，高三、四尺，昼夜皆然；试以草木投其中，则烟顿起，焰益烈，顷刻所投皆为灰烬。其石黝然，坚不可破，旁近土皆燃焦。

　　大武垄山在嘉义县东南。「通志」；山绕玉案山后，与学宫对峙。又西北为五步练山，峭险不容足；相并为消离山。其支峰联络于南，为鹿驭山，东西烟山、虎头山、内茄拔山、琅包山；中多旷土，汉人耕种其中。又阿里山在县东南。山极辽阔，内有八社。又东南有大龟佛山，同为邑治左肩。又多侣居山在县东南；「旧志」：在天兴州东北百余里。山极辽阔，值盛夏雪消，流成瀑布。

　　罗汉门山在嘉义县南。「一统志」：为台湾、凤山、诸罗之总路。「鹿洲集」：山在诸罗县南南马仙山之南，近凤山界。康熙六十一年，朱一贵既擒，余贼往来南路阿猴林、下淡水间，其巢总在罗汉门。总兵蓝廷珍遣游击王良骏等从角宿、冈山、刈兰坡一路搜入，南路守备阎威等由土地公崎、阿猴林、板臂桥一路搜入，金门守备李燕等由卓猴山、木冈社一路搜入；又恐余匪窜逸，遣把总林三等往大武垄堵截。按卓猴山在罗汉门山之北。

　　南马仙山在嘉义县南。「通志」：山势腾空卓立，其南为乌山，西南为芋匏山、罗汉门山、猴洞山。山有大石洞，洞外旧属台湾县。雍正三年，割县之东南界属之台湾县，以分水岭为界。

　　寮望山彰化县治其麓。「一统志」：其麓旧为半线营，今为县治。「通志」：在大武郡山之北，广汉平沙，孤峰秀出，其下为半线营垒；东北为猫雾山、东南为猫罗山，与诸罗玉案山南北斜照。又八里岔山自干豆门穿港而西，雄伟杰出于淡水港之东，是为东南之镇山。又半线山，在彰化县东。「旧志」：在半线司东，美田畴，利畜牧；产樟栗，可制舟楫。明末，海寇林道干窜此。

　　大武郡山在彰化县东南。「通志」：去大鸡笼七百余里，在虎尾溪北。山之西南，有大武郡社。东为南投山，有社二：溪南曰南投社、溪北曰北投社。又有阿拔泉山、竹脚寮山，内有林冀埔，汉人耕种其中。上有九十九尖峰，玉笋排簇天际。下为大吼山、栲栳山。又东北为水沙连山，南与诸罗县之玉山相接。又西隔一溪曰朴仔篱山。

　　牛相触山在彰化县东南。「一统志」：南北两峰如牛奋角相触，中隔小溪；溪南为诸罗县斗六门界，溪北为县之大武郡山界。

　　山朝山在彰化县东北。「通志」：自大鸡笼分枝，东渡八尺门港，双峰遥峙，高不可极。山东为生番三十六社，居蛤仔滩地，人迹罕到。其南为买猪末山，两山相去有百余里。又南为哆罗满社山，东南为蛤仔滩山。又南为沙里晃山、为崇爻山；二山皆极高大，内有生番十社，亦为人迹所不到。又南袤接凤山县之卑南觅山界。

　　大肚山在彰化县北。「旧志」：在半线司北，山形圆耸，下有大肚溪。「通志」：与寮望山对峙，后为猫雾拺山，其北为沙鹿山、铁砧山。又岸里山在县北。「通志」：山极深险，有新附社五。其东北即南日山。又倒旗山在县北，山形如旗，在吞霄社西。由宛里山而北，渐逼于海，小峰错落，与倒旗相连者为礁■〈老〉叭山。

　　佑武乃山在彰化县北。「通志」：在小凤山、交眉山之东，山极高大，与合欢大山隔障南日诸山之后，遥接干豆门诸社及查内山。又南嵌山在县北，南嵌社东为交眉山。

　　南山在彰化县北竹堑社之南。「通志」：相近为小凤山、眩眩山，形势相属。下为竹堑埔，汉人耕种其中。又八里分山在淡水城西。「旧志」：上有古铁猫，触之即病。「通志」：自干豆门穿港而西，山势雄伟，杰出于淡水港之东南。

　　硫黄山在彰化县北，与淡水城相近。「旧志」：山下常有火光，日照之，气能伤人；土可煎硫，亦名璜山。「通志」：山在大遯山东，内有鸡柔山，外为北投社，西极港口。循港逆折而东，为干豆门。

　　大遁山在彰化县北。「通志」：由小鸡笼山蜿蜒而南，屼立于淡水港之东北，即奇独龟仑山也。烟霏霞霭，峰峦不可枚举。又圭州山，「旧志」在大遁山之南海滨淡水城东。

　　大鸡笼山在彰化县北界海中鸡笼城之南。「旧志」：下有港甚宽广，可容巨舟数十；红毛尝筑城于此。「通志」：凡往来日本洋船，皆以此山为指南。其西有金包里山，背有二石对峙，曰旗杆石。「台海使槎录」：台山发轫于福州鼓山，自闽安镇官塘山过至鸡笼山，故皆南北峙立，乃郡治祖山也。按山为全台之北户，与福州白犬洋相对；其东即大琉璃也。又小鸡笼山在金包里山之西，亦名鼻头山；峻峙海滨，有石中空，曰石门。再按大鸡笼山在港东。

