<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成祖谓兵部尚书金忠等曰：“皇考之世，宦寺无敢与外廷交接，昨有一人以私财寓外人，此虽细事，渐不可长。”随已斥之，亦敕各衙门卫士于出入之际，遵旧制，严搜检。夫防患譬如防疾，始萌而治之，则用力少而易效，痼而后治，则用力多而难胜矣。” 

　　成祖宥都督程达罪，令随西平侯沐晟立功自赎。因顾侍臣曰：“君人之道，犯极恶则不宥，有小善亦不弃。人孰无过？论小过而废大善，则为善者怠；亦孰无才？寻小才而免大恶，则为恶者肆。故恶之难容者，乃不论其才；有可用者，乃可略其过。如此，则善善恶恶皆不失矣。” 

　　故驸马富阳侯李让家人有中盐虚买实收者，锦衣卫鞫之，言告者不实。成祖命六科给事中孙琳等共审之，实锦衣受贿。成祖曰：“富阳侯之子，朕外孙，孰敢诬之？朕但虑锦衣卫故抑告者，初不虑其纳贿，命付都察院鞫之。”于是侯之子恳谢过丐免。成祖曰：“法度与天下共之，岂为私亲废？尔曹政当奉法保恩，岂可恃思挠法！夫欺慢以苟利，与贿赂以逃刑，虽尔曹亦不可得免，况尔家人乎！”遂召都察院臣，谕曰：“宥罪可施于疏贱，而贵近不可侥免，行法必先于贵近，则疏贱可以知警。富阳侯家人，其治之如律。” 

　　永乐四年六月朔，日当食，阴云不见。礼部尚书郑赐请表贺。成祖曰：“此朕恐惧修省之际，何可贺？”又曰：“于此一方，阴云不见，天下至大，他处见者多矣。且阴阳家言，日食而阴云不见者，水将为灾。以此言之，可贺乎？”乃止。 

　　成祖尝谓近臣曰：“早来在宫中偶忘一事，问左右，皆不能记忆，盖沉思久而后得之。朕以一人之智，处万几之繁，岂能一一记忆不忘？一一处置不误？拾遗补过，近侍之职。自今事之丛脞者，尔等当悉记之，以备顾问。所行有未合理，亦当直谏。朕自起兵以来，未尝违忤直言，尔等慎勿有所顾避。” 

　　海外番夷由广东南雄至南安入贡者，舟楫不通，其方物皆用民力接运。成祖闻之，曰：“为君务养民，今番贡无定期，而农民少暇日。假令自春至秋，番人入贡者不绝，皆役民接运，岂不妨其农事？自今番夷入贡如值农务之时，其方物并于南雄收贮，俟十一月农隙却令运赴南安。著为令。”复顾侍臣曰：“民不失其养，虽劳之鲜怨；民失所养，虽休之不德。” 

　　旧令，海运赴天津者，舟必同日俱发。有先后者，治部运官罪。有三十余艘违约，五日方行而同日俱达，亦无所损。或请治违约之罪，成祖曰：“始虑海寇为患，故敕令同约，今已济而无损，其功可赎。凡用人者，录功而略过，则人奋于功；若计过而略功，则救过之不暇，何暇懋功哉！” 

　　成祖朝奉天门，百官奏事退，复召侍臣，与语久之。侍臣请曰：“圣躬勤劳，请少息。”成祖曰：“朕常在宫中周思庶事，或有一事未行，或行之未善，即不寐至旦，必行之乃心安。积习既久，亦忘其劳。盖常自念才德不逮，若又不专心志勤思虑，所行何由尽善？民生何以得安？盖勤于思则理得，勤于行则事治，勤之为道，细民不敢废，况君乎？” 

　　永乐时，有言黄福乃建文时旧臣，不宜重任者，成祖谕之曰：“君臣相与，在推诚，不可蓄疑。上能推诚则人乐尽力，若或蓄疑则人苟图免责，谁肯尽心？” 

　　成祖尝谓翰林臣曰：“为学不可不知《易》，只，内君子外小人，一语，人君用之，功效不小。” 

　　翰林院侍读学士武周文致仕陛辞，成祖赐坐与语，慰谕良久，又赐酒馔楮币，给驿传送。侍读胡广曰：“陛下待儒臣，进退之际，恩礼具至，儒道光荣多矣。”成祖笑曰：“朕用儒道治天下，安得不礼儒者？致远必重良马，粒食必重良农，亦各资其用耳。” 

　　成祖问侍读胡广曰：“闻江西民众而田少，农家亦给足否？”对曰：“勤者可给。”成祖曰：“勤之一字，岂独农夫当尽？士工商皆当尽？至于人君，尤不可不尽。人君则当致勤于心，朕每退朝静坐，必思今日所行几事，某事于理如何，于人情如何，若皆合宜，心则安矣。有不合宜，虽中夜，必命左右记之，侯旦而改之。盖一事失当，人受其弊。故不得不勤。” 

　　●卷七 

　　通政司所受四方奏疏，凡非重务，悉不以闻，径送六科。成祖知之，召参议贺银等责曰：“设通政司所以决壅蔽达下情，今四方言事，朕不得悉闻，则是无通政司矣。朕主天下，欲周知民情，虽细微事不敢忽。盖上下交则泰，不交则否。自古昏君，其不知民事者多至亡国。尔欲朕效之乎？自今宜深惩前过，凡书奏关民休戚者，虽小事必闻，朕于听受不厌倦也。” 

　　成祖退朝，顾谓侍臣曰：“若等无事家居时，亦不废观书否？”对曰：“有暇亦时观书自适。”成祖曰：“常爱孔子言‘饱食终日，无所用心，难矣’，朕视朝罢，宫中无事，亦恒观书，深有启沃。若等皆年富力强，不可自逸。大禹尚惜寸阴，朕与汝等何可不勉？” 

　　回回进玉碗，成祖谓礼部臣曰：“朕朝夕所用中国磁器，洁素莹然，甚适于心，不必此也。况此物今府库亦有之，但朕自不用。”又曰：“虏贪而谲，朕受之，必应厚赉之。将有奇异于此者，继踵而至矣，何益国事？” 

　　人材高文雅陈言时政，首举建文事，次及救荒恤民。言辞率直，无所忌讳。都御史陈瑛请罪之，成祖曰：“草野之人不知忌讳，可恕。其中言有可采，勿以直而废之。”又召尚书郑赐，谕曰：“不罪直言，则忠言进，谀言退。自古拒谏之事，明主不为。卿当体朕心，今后言事者，但观其可用与否。人所见不同，若有拂逆，不可加罪。瑛刻薄，非助朕为善者，卿等戒之。文雅可付吏部，量才授官。” 

　　成祖与侍臣语，知京师有疾不能得医药者，叹曰：“内府贮药甚广，而不能济人于阙门之外，徒贮何为？”命太医院如方制药，于京城内外散施。复曰：“朕一衣一食，不忘下人之艰。犹于咫尺不能有济，何况远外？” 

　　永乐五年春，敕讨安南总兵官张辅等曰：“闻尔已破贼东都，得粮甚多，足充军食，宜爱惜勿妄费。广西所运饷即停罢，如已在途，就所至城堡贮之，令如法守备。挽运军民悉罢归。”观此敕，可见国初用兵尚能因粮于敌，今之东征者，何独不然？ 

　　永乐间，直隶、浙江军民子弟披剃为僧赴京请度牒者千八百余人。成祖怒甚，曰：“皇考之制，民年四十以上始听出家，今犯禁若此，是不知有朝廷矣。”命悉付兵部编军籍，发戍辽东、甘肃。因叹曰：“朕遵承旧制，一不敢忽，下人尚纵肆如此，何况后来？此不可宥。且此辈皆螟螣不可蕃育。” 

　　永乐初修北京宫殿，有大木数株，不藉人力一夕出大谷达于江，因封其山名神木山，遣官建祠立碑。 

　　永乐时，守卫官有于皇城不诵经者，成祖闻知召至，谕之曰：“尔爵禄自诵经得之耶？身备宿卫，不于此时用心防奸，乃一志诵经，可乎？若意欲修善，当存心忠孝，不越分违法，自然有福。如无是数者，而望有福无祸，得乎？若闲暇之际，口欲诵念，则太祖皇帝御制《武臣大诰》等书，其中皆趋吉避凶保富贵之道，尔取读诵，亦于身家有益矣。今后若仍于宿卫之所诵经者，必罪不宥。” 

　　成祖以皇长孙出阁讲学，召翰林诸臣，谕之曰：“人于学问，常以先入之言为主。朕长孙天资明睿，尔等宜尽心开导，凡经史所载孝弟仁义，与夫帝王大训可以经纶天下者，日与讲说。浸渍之久，涵养之深，则德性纯而器识广，他日所资甚大，不必如儒生绎章句工文辞为能也。” 

　　成祖与群臣论政事，每至坐久，或言“语多伤气，非调养之道，当务简默为贵。”成祖曰：“人君固贵简默，但天下之大，民之休戚，事之利害，必广询博访然后得之，非好多言也，不如是不足以尽群情。” 

　　永乐时，武昌僧欲修观音阁以祝圣寿，成祖不从，曰：“人修短有定数，祸福由所行，所行诚善，福不祝当自至；不善，祸非祝所能去。人但务为善，何假外求哉！” 

　　永乐时，开平卫卒蒋文霆言：“王者以天下为家，以百姓为子，今有司岁办各色物料，名为和买，其实强取于民，万不偿一。若其土产，尚可措办，非土地所有，须多方征求，以致倾财破产。今后有司妄取民一钱者，以受财枉法论。其各色物料非土地所有者，禁勿取。”从之。 

　　成祖谓都御史陈瑛曰：“国之本在民，民无食是伤其本。朕自嗣位以来，夙夜以安养生民为心，每岁春初及农隙之时，敕郡县浚河渠，修筑圩岸陂池，捕蝗蝝。遇有饥荒，即加赈济。比者河南郡县荐罹旱涝，有司匿不以闻。又有言雨旸时若禾稼茂实者，及遣人视之，民所收有十不及四五者，有十不及一者，亦有掇草实为食者。闻之恻然，亟命发粟赈之，已有饥死者矣。此亦朕任用匪人之过，已悉置于法。其榜谕天下有司，自今民间水旱灾伤不以闻者，必罪不宥。” 

　　成祖尝谓侍臣曰：“闻近俗之弊，严于事佛，而简于事其先，此教化不明之过。联于奉先殿旦夕祗谒，未尝敢慢，或有微恙，亦力疾行礼。世人于佛老，竭力承奉，而于奉先之礼简略者，盖溺于祸福之说而昧其本也。率而正之，正当自联始耳。” 

　　成祖尝谓都察院臣曰：“自昔阉宦弄权，假朝廷之号令，擅调军马，私役人民，以逞威福，生事造衅，倾覆宗社者多矣。我太祖皇帝监前代之失，立纲纪，明号令，调发军马，必以御宝文书。联即位以来，一遵旧制，爱恤军民，首诏天下，一军一民，不许擅差。复命所司，严切禁约。去年曾命内使李进往山西采天花，此一时之过，后甚悔之，更不令采。近闻李进诈传诏旨，伪作勘合，于彼召集军民复以采天花为名，假公营私，大为军民之害，及今炎暑之月亦不散遣。计李进所为，与昔之弄权者何异？若后来仿效益多，朝廷威福之柄下移，嗣君何以统治天下？今进所为，所在军民官都不奏来，此亦与胡、蓝、齐、黄欲坏国家事者何异？尔即差御史二员径诣山西，将李进一干为非之人鞫问明白，械送京师，必置重法。若都司、布政司有干涉者，并鞫治之，虽关皇亲亦不恕。仍令御史用心推治，不可容纵。” 

　　文皇后弟徐增寿，靖难时，阴有翊戴功，为建文君所害。成祖正位，将追命之爵以语后，后力言不可，后追封定国公，命其子景荣袭爵。乃以告后，后曰：“此上之大德，然非妾志也。”其高识如此。 

