<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪熙元年元会，礼部尚书吕震请备礼朝贺，仁宗以山陵甫毕事不忍遽即吉，杨士奇等四人亦言不宜备礼，遂不作乐，止行五拜叩头礼。翌日诏士奇等，谕曰：“为君以受直言为贤，为臣以能直言为贤，不受直言则过日增，不能直言则忠不尽。如昨日朝会，从震所请，今悔何及？赖卿等同心，遂免此悔。自今卿等遇朕行有未当，但直言之，毋以不从为虑。” 

　　仁宗建弘文阁于思善门，作印章，命翰林院学士杨溥掌阁事，侍讲王进佐之，亲举印授溥曰：“朕用卿等于左右，非止助益学问，亦欲广知民事为理道之助。卿等如有建白，即以此封识进来。” 

　　仁宗以大祀南郊进分献官，谕之曰：“事神之道，岂独临事之际则致诚敬？要其奉天子民之心，积累于平日者，皆已孚达鬼神，所以祭则受福。朕以菲德，上承祖宗，主典神天，所与协恭，承天休者，公卿百执事也。尚体朕心，敬亮天工，仁恤斯民，庶几克享天心，风雨调顺，年谷丰稔，使斯民蒙福，亦昭我君臣共事之美。” 

　　仁宗谓刑部尚书金纯曰：“自宫以求用者，惟图一身富贵，而绝其祖宗父母不顾。古人求忠臣于孝子，彼于父母尚不顾，岂有诚心事君？朕已决意不用此等人，然其不孝之罪须惩治。今后有自宫者，必不贷。” 

　　洪熙元年三月，诏曰：“朕恭承大统，为天下生民之主，惟我皇祖皇考爱民之仁，祗率不怠，旦夕思念，人命甚重，哀矜庶狱，惓惓在怀。夫刑以禁暴止邪，道民于善，岂专务诛杀哉？故律令之制，善善长而恶恶短，罚之轻重，咸适厥中。顾执法之吏，不能皆平，有虚饰其情，傅致死罪，而比附谬妄，尤甚枉人，朕深悯之。夫五刑之条，莫甚大辟。大辟之施，身首异处，斯已极矣。自今有犯死罪律该凌迟者，依律科决，其余死罪止于斩绞。法司并勿傅会昧情夫实以致冤滥。若朕一时过于嫉恶，律外用籍没及凌迟之刑者，法司再三执奏，三奏不允至于五奏，五奏不允，同三公及大臣执奏，必允乃已，永为定制。文武诸司，自今亦不许恣肆暴酷，于法外用鞭背等刑，以伤人命，尤不许加人宫刑，绝人嗣续。有自宫者，以不孝论。人之为非，固有父子不相为谋者，肆虞舜为君，罚弗及嗣，文王之世，罪人不孥。自今惟犯谋反大逆者，依律连坐，其余有犯，止坐本身，毋一概处以连坐之法。古之盛时，恒采民言，用资戒警。今凶险之徒，往往摭拾，诬为诽谤，法吏刻深，锻链成狱。刑之失中，民则无措。今后但有告诽谤者，一切勿治。尔中外文武群臣，宜端乃志，悉乃心，畏天爱人，务崇宽恕，庶有以佐朕父母斯民之治。有或违者，必罚不贷。” 

　　仁宗闻淮安、徐州、山东民饥，而有司征税方急，于是坐西角门召大学士杨士奇等，令草诏，悉免今年夏税及秋粮之半，官买物料，一切停罢。士奇对曰：“斯事可令户部工部与闻。”仁宗曰：“救民之穷当如救焚拯溺，不可迟疑。有司虑国用不足，必持不决之意，卿等姑勿言。”命内官具楮笔，令士奇等就西角楼书诏，览毕即命用玺，已遣使赍行。顾士奇曰：“今可语户部、工部，朕悉免之矣。”左右或言：“地方千余里，其间未必尽无收，亦宜有分别，庶不滥恩。”曰：“恤民宁过厚，为天下主可与民寸寸计较耶？” 

　　洪熙中，大理少卿弋谦因言事免其朝参，自是言事者遂少。仁宗因灾异屡见，遂敕谕群臣曰：“朕以眇躬处亿兆之上御，天下之大，政务之烦，殆难独理。是以数召求言，冀匡不逮，此朕之实心也。自即位以来，臣民上章以数百计，未尝不欣然听纳。言之而当，即与施行，苟有不当，未尝加谴，群臣所共知也。间因大理少卿弋谦所言过于矫激，多非实事，朕一时不能概之于心，而群臣有迎合朕意者，交章奏其卖直，请置诸法。朕皆拒而不听，令谦就职，但免朝参。而自是以来，言者益少，岂以为无事可言与？抑怀自全之计而退为默默欤？今自冬不雪，春亦少雨，阴阳愆和，必有其咎，岂无可言？而为人臣者惟念保身，何以为忠？朕于谦一时不能含容，未尝不自愧咎。尔文武群臣，亦各思以君子之道自勉，摅其嘉谋嘉猷，凡于国家军民利有未兴，弊有未革及政令有未当者，咸直言之，勿以前事为戒而有所讳，庶几君臣相与之义。弋谦朝参如故。” 

　　旧制，守卫皇城皆亲军诸卫军士，不得更番。仁宗悯其久劳，或经月不得归见父母妻子，命选散卫军之精壮者助其守卫。兵部尚书吕庆言：“守卫事重，散卫军何可尽信？”仁宗笑曰：“人未可尽信，亦未可尽疑，为人上在布德施仁以得众心耳。”诚得其心，仇敌可化为父子；苟失其心，素所亲信有反目相噬者。古人云舟中敌国，盖既往多有之矣。 

　　太常寺奏牺牲所见畜羊少，请给钞遣官于出产之处市买。仁宗曰：“能爱人而后可以事神，朝廷事神之道，岂当惜费？比年有司不达大体，于市牺牲但准洪武中价值，凡物直随时低昂，岂有一定之理？今民间诸物，视洪武时直率增数十倍，而祀神之物，独仍旧直。民怨于下，神其享乎？自今供祀牺牲，悉准在京时直给钞往市，如于所产之处时直不足，则就所在有司不系赃罚钞内补给。畿内从巡按御史，在外从按察司官监市，毋致扰民。” 

　　●卷九 

　　河南新安知县陶镕以县民艰食，采拾自给，借函关驿粮赈之，奏请秋成还官。宣宗谓户部臣曰：“近年有司不体人情，苟有饥荒，必须申报，展转勘实，赈济失时。知县急于济人，先给后闻，是能称任使。卿勿拘文法责其专擅。” 

　　宣宗初即位，有自宫求用者，谓礼部臣曰：“皇考在御时，尝有自宫者，以其毁亲遗体为不孝，皆发戍交阯。今此人尚敢尔，即循例发遣，更申明禁约。” 

　　宣宗初即位，都督府吏及卫军士有言民间利病者，宣宗谓礼部尚书吕震曰：“圣人不弃刍荛之言，前下诏书，凡军民利病，许诸人陈言。朝廷但当察其言之善否，不必计其人之贵贱，果有可行者，即与施行。” 

　　洪熙时，行在礼部考山西按察司佥事不称职，例降边远杂职。宣宗曰：“退人以礼，彼尝为方面官矣。遽降杂职太过，可令为县正，不称，则如例降之。著为令。”遂降湖广应山知县。 

　　宣宗即位，工部言内府供用伫丝纱罗缺，请下苏杭等府织造。宣宗曰：“供用之物虽不可缺，然当念民力。今百姓艰难，可减半造。”因谓尚书吴中曰：“昔魏征告唐太宗，每以恤民为言，卿等其体此意。” 

　　交阯左参政冯贵善用人，尝得土军五百，劲勇善战，抚育甚厚，每率之讨贼，所向成功。后五百人为中官马骥所夺，贵与贼战不利，遂死。 

　　教坊司韶舞刘安等请给敕命，宣宗谓吏部尚书蹇义曰：“旧典如何？”对曰：“无之。”曰：“朕与卿等宜恪遵成宪，旧典无，不可与。” 

　　仁宗尝命广西布政使周干巡视直隶、浙江。宣宗即位，干还，言：“有司多不得人，士豪肆虐，良民苦之，乞命廷臣往来巡抚，庶民安田里。”下吏部会户部工部议，遂命广西按察使胡槩为大理寺卿，同西川参政叶春巡抚直隶及浙江诸郡，此巡抚之始。 

　　旧制，诸王子女婚娶，皆用朝廷选授，后以宗室蕃盛，选之难悉得人。至宣德元年三月，始命诸王婚娶悉自行选配，然后闻之朝廷，授以冠服册诰仪物，诸王便之。 

　　宣德时，真人张宇清求龙虎山道士八十一人度牒，礼部侍郎胡槩代为之请。宣宗曰：“僧道给度牒，祖宗有定制，无请求之理。朕不惜宇清，惜其教也。”竟不与。 

　　宣宗尝召户部尚书夏原吉，谕之曰：“朕念自古国家未有不由民之富庶以享太平，亦未有不由民之困穷以致祸乱。是以夙夜祗畏，用图政理，所冀天时协和，年谷丰熟。去年冬多雪，今春益以雨泽，似觉秋来可望。然一岁之计在春，尚虑小民阽于饥寒，困于徭役，不能尽力农亩。其移文戒饬郡邑，省征徭，劝课农桑，贫乏不给者，发仓廪赈贷之。” 

　　宣宗谓侍臣曰：“适观大理奏录囚，有同饮至醉斗争杀人者。当其同饮之时，自谓意气相合，及醉后不复省记，遂至如此，皆酒之过。古人酬酢百拜，岂有此祸？汉以来，醉酒杀人至于亡身破家者不少。名为毒药，岂不诚然？此真可以为戒。” 

　　宣德时，锦衣卫力士宁真言：“山西中条山有胆矾，乞令有司采进。”宣宗曰：“使民耕，则有粟充饥，桑，则有帛御寒。矾如山积，何益饥寒乎？小人之言不足听也。古之人君，惟欲民富，凡山泽之利，皆弛其禁。若矾可利民，听其自采。” 

　　宣德时，御史谢瑶荐贤，奏牍误书姓，自陈改正。宣宗谓吏部臣曰：“古人奏牍，皆存敬慎。石庆书马字欠一点，惧及死。今荐贤不知其姓，岂能知其才？轻率如此，岂称御史之职？”遂谪交阯大蛮县知县。 

　　宣宗谕吏部尚书蹇义曰：“庶官贤否，关国家之治乱。掌铨衡者，以进贤退不肖为职。一事得人，则一事理；一邑得人，则一邑安。推之庶政，达之天下，无二致也。朕嗣承祖宗大统，维新治理，以安民生，选贤任能，尤为切要。古人取士于乡，以其道艺著闻有素；后世以言貌，求其底蕴，盖亦难矣。况笃厚之士，率多恬退；便僻之才，巧于进取。非至公无以胜私，至明不能格物。严选举以遏冗滥，精考核以防矫伪，毋俾小人贻患于民，斯其善矣。古之大臣，以贤事君，国家膺福，苍生受惠，声名流芳于永世，卿等勉之。” 

　　义勇卫军阎群儿妻有淫行，李宣以告，群儿将杀之；其妻即诬群儿与宣等九人强劫校尉陈贵家。御史悉论斩。都察院勘验，实不为盗。宣宗谓左都御史刘观曰：“昔隋炀帝令于士澄治盗，但有疑似辄加考掠，同日斩决二千余人。其中六七人者，盗发之日，先禁他所，不胜楚毒，亦自诬服，有司明知，不复执奏。今非各人自陈，岂不冤抑而死？是尔等皆士澄也。宜戒约诸道，凡治狱必察实情，此事若已谕决，朕必不汝贷矣。” 

　　山东清军大理卿汤宗言：“济南等四府旱荒，民无食，工部派买颜料，乞暂停止。”工部言：“颜料皆陵寝殿宇待用之物。”宣宗曰：“山东之民，祖宗之民也。艰难如此，祖宗所不忍，可以苛急扰之耶？其悉停罢。” 

