<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正统时，御史彭勖言：“郡县守令，凡遇水旱灾伤，虑勘覆之劳，匿不以闻。间有上陈者，部司又以国用不敷，不为停免粮税，以致冻馁，贫困流离转徙。臣于凤阳、颖川一带所见逃民，动以万计。扶老携幼，凤栖露宿，询其所自，皆真定、保定、山东诸处之民。比因累岁荒歉，税粮孳牧，逋负者多不能陪纳，有司不量民情，又且责偿远年赈济粮米，饥窘日切，箠楚日加，若不转徙，何以自存？乞朝廷议其便利。凡天下旱涝之处，一应应征钱粮盐钞并孳牧杂办赈济仓粮，悉皆停免。仍取勘缺食之人，不问土著流移，验口赈给。其守令功绩，必考其户口增减以为殿最。则有司必勤于抚字，生民必得其安养，不负列圣保邦制治之仁矣。”英宗从其言，命有司行之。 

　　正统八年，敕云南大理府知府刘烈曰：“以尔廉平公正，命长郡治。尔宜体朝廷简拔之意，益励乃操，益勤乃事，表率官属，宣布德泽，爱恤吾民，审度人情，因俗为治，利所当兴，弊所当革，尽心尽力，必使一郡之民，衣食充足，礼教兴行，斯尔之称。所属官员果有贪淫不法，蠹政害民，情状昭著者，五品以上具实奏闻，其余尔即提下，差人解京。其有罢软老疾不胜任者，亦开具奏来。寮佐官及所在卫所官，或倚恃豪强，非分害民，明指实迹奏闻。一应公差之人，但有生事需索为民患者，即举问如例。” 

　　正统时，大理寺奏：“律载，窃盗初犯刺右臂，再犯刺左臂，三犯绞。今窃盗遇赦再犯者，咸坐以初犯，或重刺右臂，或不刺，请定例。”章下，三法司议刺右，遇赦再犯者刺左，刺左遇赦又犯者不刺，立案备照，赦后三犯者绞。英宗曰：“律为常法，赦乃一时恩典。自今窃盗已刺遇赦再犯者，依常例拟，不论赦，仍通具前后所犯以闻。” 

　　正统时，刑部强盗越狱。下尚书王质等于都察院鞫问。狱具，英宗命杖提牢主事王彰、司狱王温等，谪戍威远；黜巡风主事王俭为民；降尚书王质为户部右侍郎；左侍郎郭瑾为浔州府知府。其原问郎中等官，以不早归结，各降黜之。 

　　正统八年，兴平王尚旃奏：“臣长子志臬蒙恩赐一品冠服，乞并给与禄米供赡。”户部言：“《皇明祖训》无郡王长子支给禄米例。”英宗曰：“《祖训》所当遵守，吾岂俭于亲亲邪？”遂止不给。 

　　正统八年，敕谕内官内使曰：“祖宗旧制，内官内使职掌内府事务，纤毫不敢透漏。今尔等有不遵法度，与在外各衙门官员私相交结，透漏事情，或因公务营干己私，或徇亲情请求嘱托公事，或借拨军夫役使，以致所司那移选法，出入刑名，重劳军民，妨废公道。已往之事，悉置不问。自今宜相戒饬，谨遵法度。其有徇情违法者，必罪不宥。” 

　　正统时，内使张环、顾忠匿名写诽谤语。事英宗命磔于市，令内官俱出观之。 

　　正统间，广东海南卫指挥使以进表至京宿娼。事觉，谪戍威远卫。 

　　庆成宴，带俸官不得坐。正统九年春宴，带俸指挥使李春、指挥佥事王福不应与宴，入席搀坐，为礼部所劾，下法司论罪。 

　　正统时，安定卫国师摄刺藏卜等以朝贡至京，各市茶二千斤。又奏安定王令市茶三千斤回用，乞赐车辆糗粮。英宗以茶数过多，诏允安定王五百斤，官为运去。其国师二百斤，徒众人一百斤，俱令自募人运。仍命礼部著为令。 

　　正统时，府军前卫指挥佥事鹿麟受枉法赃，卖放操军三十九名。事觉。英宗命以百斤枷枷于教场号，令仍发辽东铁岭卫充军。后有犯者，悉准此例。 

　　正统九年，敕户部曰：“朝廷令人易纳马草开中盐粮，本期资国便民，比闻各场纳草之人，多系官豪势要，及该管内外官贪图重利，令子侄家人伴当假托军民出名承纳，又行嘱托，规从轻省之处。如东直门牛房，岁汁用草止十五万，今添纳至三十余万。积聚既多，久则必致下人乘隙侵欺。又各处所中盐粮，亦系官豪势要之家占中居多，往往挟势将杂糙米上仓，该管官司，畏避权势，辄与收受，以致给军多不堪用。及至支盐，又嘱管盐官搀越关支，倍取利息。致无势客商守支年久不能得者有之，丧赀失业，嗟怨莫伸，其弊不可胜言。此皆尔等不能体国利人，循情受嘱之故。今姑宥尔等之罪，以后必须严谨禁约，草听殷实，军民承纳，御史监收，但作弊者即拿问具奏，官豪势要及该管官员之家，不许仍前承纳，与民争利。违者听御史举劾。各场务会计岁用之数拨纳。果有多余，设法另行堆积，以备支用，毋得滥收作弊。各处中纳盐粮，务要干圆洁净，敢有仍前挟势将杂糙米上仓，及该管官司听嘱收受者，听巡按御史及提督官拿问，情重者具奏处治。御史提督官纵容不举者，并治以罪。” 

　　京民有受财教唆捏写诵状诬告平人者，刑部奏，虽称教唆，不系越诉。英宗命充军，后有犯者，悉准此例。 

　　初，洪武间福建各场岁课银二千六百七十余两；浙江岁课二千八百七十余两。永乐间，福建增至三万二千八百余两；浙江增至八万二千七十余两。宣德间，福建又增至四万二百七十余两；浙江又增至九万四千四十余两。自是，地方竭而民不堪矣。英宗初即位，下诏封坑冶，民大苏息。至是，有盗矿脉相斗杀者。御史孙毓、福建参政宋彰、浙江参政俞士悦各言复开银场，则利归于上，而盗无所容。事下二处三司议，福建三司附言，浙江按察使轩輗等奏曰：“复开银场，虽一时之利，然凡百器具皆出民间，恐有司横加科敛，人心摇动，其患尤深。为今之计，莫若择官典守，严加禁捕，则盗息矣。”朝廷是輗言。已而，刑科给事中阵傅复请开场，中贵与言利之官相与附和。乃命户部侍郎王质往经理。今福建岁课银二万一千一百二十余两；浙江岁课四万一千七十余两。盖比宣德时减半，而比洪武时已十倍矣。至于内外官属供亿之费，殆过公税，厥后民困而盗益众，至正统十四年，王师戡定，民始安戢云。 

　　旧制，税课司局官攒不给俸，日令巡拦供给。正统九年，山西太原府税课司巡拦言其所收钞少，供给太重。英宗命各处官攒悉照资品给俸，革其供给，后河泊所官亦照此例。 

　　正统九年闰七月，敕谕云南总兵官左都督沐昂等曰：“得奏，言银坑年远坍塌，即今军民缺食，用人采办有妨屯守，然朝廷重在恤人，利非所计。顷因言者以云南罢敝，虑军资民食不给，欲因山川之利，以资官民之用。今尔等具言地利人情如此，所得不偿所费。朕闻之恻然。敕至即如旧停止，与民休息。” 

　　正统时，大理寺卿俞士悦等言：“例文职受财枉法，满贯当绞者充军，其不满贯者，俱赎罪为民；武职出百死一生得官，今坐流徒杖者概充军，则前功尽弃而罪反重于文职。乞令武职受赃私纵操卒满贯当死者充军，其余不满贯当流徒杖者如旧赎罪还职，则不惟优待武臣，抑且宽恤刑典。”从之。 

　　显陵神宫监右少监阮菊擅伐陵树百余株私用。事觉。英宗命斩之。 

　　正统十年正月，科道官劾奏公侯驸马都督魏国公徐显宗等二十八人懒慢不朝，请治以罪。英宗曰：“大臣者小臣之表率，大臣既皆偷安不朝，小臣何所规法？”命跪于午门前以愧之。 

　　正统十年，英宗召礼部尚书胡濙等，谕之曰：“洪武以来，寺院庵观已有定额，近年往往私自创建，劳扰军民，其严加禁约。除以前盖造者遇有损坏，许令修理，今后不许创建。敢有故违者，所在风宪官执问，治以重罪。若纵容不问，一体究治不宥。” 

　　正统时，平乡伯陈怀奏：山西行都司都指挥佥事吴浩胆略超异，武艺精熟。乞取到京擢用。英宗曰：“吴浩有胆略、材武，正可保障边隅。有功之日，朝廷自任用之，不必取来。”因谓兵部尚书徐等曰“自今在边有材略者，毋得辄动，著为例。” 

　　京师城垣，其外旧固以砖石，内惟土筑，遇雨辄颓毁。至是，命太监阮安、成国公朱勇、修武伯沈荣、尚书王查、侍郎王佑督工修甓之。 

　　英宗尝谓吏部尚书王直等曰：“给事中以封驳纠劾为职，不徒侍从而已。故居是职，非得行检庄饬，才识优长，仪貌丰伟，语言端正者，其曷克称？今后务慎其选，毋视常轻畀，庶言职得人，有裨于治。” 

　　正统时，大同参将石亨奏：“国家设法推举武职，诚当矣。然通于兵法者，止是记诵之学；熟于弓马者，不过匹夫之勇。临敌致胜，未必皆得其用。况人之智谋在心，未曾试用，莫得而知。所以，汉、唐以来，皆设军谋宏远、知识绝伦等科，令其各陈所能应诏。如赵充国以良家子应募；郭子仪以武举自进。设使当时拘于保举，岂能得二人之用哉？今后乞许其自陈，起取试验，果有可取，令于各边总兵官处谋议，果能措置得宜，实有功效，然后不次升擢之，则得实才为国爪牙矣。” 

　　英宗善其言。且命兵部：“凡有举荐及自陈者，具名奏闻定夺。非奉明文起取者，不许擅离职役。” 

　　正统时，陕西副使陈嶷先奉敕赴陕西提督水利，行至临清闻丧。以敕付县官奏缴，径回原籍守制。至是，通政司奏嶷不面白取旨，擅自奔丧，宜治罪。英宗曰：“嶷诚有罪。然子闻母丧，情迫于内，观过知仁，其宥之。” 

　　正统时，福建复开银场，贼首叶宗留等率众称乱。巡按御史请于处州、建宁等处各除抚民官一员，且调福建兵擒剿，浙江兵策应。奏下，户部请令廷臣会议。英宗曰：“此何必议？止盗莫如择人，诚得其人，贼可平矣。府县添设官，准其请，务选贤者任之，使盗息民安，浙江官军可不调。盖采矿皆小民失业所为，今宥罪，令复业，理当退散。若复不散，然后调军，则彼伏辜，而朝廷亦不伤好生之德矣。”遂命户部郎中杨谌同巡按福建监察御史理其事，仍命都察院揭榜于各银场晓谕。 

　　旧制，立春，顺天府官四拜进春，后复四拜毕。文武百官行五拜三叩头贺礼。正统十一年正旦日立春，礼部言：二节同一日，宜杀立春礼。顺天府官四拜进春后，文武百官即入班行贺正旦礼。从之。 

　　正统十一年。有僧四人私建寺于彰义门外。为御史林廷举所奏，英宗特命发边卫充军。 

　　北京试院乃旧礼部。正统时，以今礼部成，始改旧署为试院，初修时，计屋八十二间。 

　　正统十二年春，英宗谓工部臣曰：“官民服式旧有定制，今闻有僭用织绣蟒龙飞鱼斗牛及违禁花样者。尔工部其通谕之，此后敢有仍蹈前非者，工匠处斩，家口发充边军，服用之人重罪不宥。” 

