<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景泰间，南京守备平江伯陈豫等奏：“永乐年间例，一家被盗劫，四邻十家助擒之。即获人，赏银五十两，文绮四表里，钞二千贯，各给以盗者赀产。如坐视，四邻各十家均偿所劫，且枷示之，必得盗乃释。”都察院谓其太重，奏遂寝。 

　　陕西旧无贡院，每试士于三皇庙中。至景泰七年春，始以布政许资奏，创今试院。 

　　景泰七年，景皇诏礼部尚书胡濙等，谕之曰：“近闻民间自宫者甚多。洪熙、宣德年间已有禁例，尔礼部其榜谕多人。自今敢有自宫求进及投入王府并官员势要之家者，俱如旧例，处以不孝死罪。该管旗甲里老邻人，知而不首及隐藏者，俱罪之。 

　　景泰中，光禄寺丞王钟奏：“东安门外夹道中，日有颠连无告穷民扶老携幼跪拜呼唤乞钱。一城之内，四关之中，无处无之。今将寒沍，必有冻饿而死者。乞敕户部等衙门勘审，人给布衣一身，粟米一斛，审其原籍，有亲戚者，待明年春暖，沿途给与口粮，递送还家；其无亲戚者，在京以没官房给之。仍行天下有司，遇有穷民，一体矜恤。”命户部议行之。 

　　●卷十三 

　　天顺初，武清侯石亨奏：“伏睹洪武礼制榜文，凡朝参并护卫官员军校进退，先后有序，禁门出入有常。近年以来，不分贵贱，相参挨挤，皇城各门，诸人往来径行，全无忌惮，有带物货入内买卖者。今后常朝，第三通鼓起，先开二门，官军旗校将军先进摆列。待钟响，朝官依次而进。严敕守卫官军，不许纵放无牌面人员穿朝出入及将物货买卖。如此则朝纲整肃，贵贱有别，门禁严密，奸宄无由而作矣。”从之。 

　　天顺初，留守左卫小旗陈福奏：“洪惟太祖高皇帝创业之初，建创寺观，设立僧道，已有定额。其后往往私创庵院，滥将无藉之徒收充，亦有逃军囚匠改名易姓，削发顶冠，人莫之识，偷享安闲，不耕而食，不蚕而衣，不货殖而财用有余，故人皆乐为之。近年，旱潦相仍，百姓艰食。其游惰之人，或托为僧道，游食四方而愈盛矣。以在京观之，寺观动至千百，僧道不可数计。求财索食，沿街塞路，张挂天神佛像，擅言祸福，以盖造寺观为名，务图肥己，饮食酒肉，宿歇娟妓，无所不为。又有燃指焚香，刺肤割股，惊骇人目，扇惑人心，不惟饕餮于民，抑且有伤风化。乞在内令巡城御史、五城兵马司，在外令巡按御史及有司等官拿问发落。仍敕礼部将各府州县盖定寺观、额设僧道名数，除已给度牒者，暂令各寺观附籍，其余查无度牒，悉发宁家随住当差。遇有额内缺数，方许簪剃。设有仍前私自簪剃及指称行者道童名色，躲避差徭，将本犯并寺观住持悉发充军。其余滥设寺观尽行拆毁。”从之。 

　　天顺初，礼科给事中何琮言：“岁贡之设，始者有司考其学行端庄、文理优长者贡之至京，翰林院复考，其中式者送国子监肄业；不中者有司教官皆受决罚。其严如此。近年以来，府州县官视为虚文，不察学行之端庄，不顾文理之通否，但取食粮年深者贡之。苟资次该贡，虽残疾衰老昏昧鄙猥者，一概起送。及其到部，执政者惟出易题以顺其情，应贡者惟记旧文以幸其中，不能记者则又私相传递其文，考试官一概滥取。及送入国子监，须十余年方得取用。或授以郡县之职，其动静举止已无所措其手足，又焉能立政事革吏弊而子庶民哉？惟贪婪剥削，以为还家养老之计而已。臣切惟岁贡者，国家求贤之路；学廪者，国家育才之具；郡县者，国家牧民之所。以求贤之路而为有司市恩之私；以育才之具而养朽腐无用之物；以牧民之所而授衰朽贪婪之流。思念至此，宁不为之痛心哉！乞敕礼部、都察院严加考选，仍行巡按御史及布按二司官，将府州县学生员不通文理人物鄙猥残疾年五十以上者，不许充贡。五十以下曾经乡试未中者，考试中式方许起送。则非惟上有所畏尽其教养之心，抑且士知所重，奋其向学之志矣。” 

　　天顺初，英宗谕户部臣曰：“京城贫穷无依之人，行乞于市，诚可悯恤。其令顺天府于大兴、宛平二县各设养济院一所收之。即今暂于顺便寺观内京仓支米煮饭，日给二餐。器皿柴薪蔬菜之属，从府县设法措办。有病者拨医调治，病故者给以棺木，务使鳏寡孤独得沾实惠。” 

　　旧制，商人中盐有不次支给者，谓之存积；有循次守支数十年者，谓之常股。 

　　正统问，江西参议夏时建议，以民间税粮多寡，官为定其徭役，谓之均徭册。后行其法于四川，四川民以为不便。于是重庆府民奏：“政令一则人易守，科条繁则人易惑。祖宗数十年间所以不轻出一令者，虑扰民也。切见四川民间赋役俱有定制，其徭役临期量力差遣。近者官司轻于更变，造成均徭册。以民间税粮多寡为差，分上中下三等，预先定其徭役。且川蜀之民有税粮多而丁力财帛不足者，有粮少而丁力财帛有余者，今惟以税粮定其科差，则富商钜贾力役不及，而农民终年无休息之日矣。臣恐数岁之后，民皆弃本趋末，为患非细。”奏上，诏从民便。里长有害民者，如律治罪。 

　　天顺元年十月，敕文武群臣曰：“朕恭膺天命复承祖宗大统。夙夜忧勤，欲使天下群生咸得其所，而况宗室至亲者哉！爰念建庶人等自幼为前人所累，拘幽至今五十余年。悯此遗孤，特从宽贷，用是厚加赏赍，遣人送至凤阳居住，月给廪饩，以安其生。仍听婚姻，以续其后，庶副朕眷念亲亲之意。 

　　天顺初，禁服大云、柳黄、江黄、明黄等服。京卫指挥等官李春等服大云、柳黄纻丝衣，为锦衣卫所捕获，命各追纻丝二十疋，然后罪之。 

　　天顺初，匠人钱善等六人于内府铸印，盗银十两分之。事觉，俱命斩于市。 

　　太平侯张軏性凶暴，于谦、王文、范广之死，軏实有力。既得志，益骄横。一日朝退，途中拱揖，左右问故，曰：“范广过也。”遂得疾不能睡，痛苦月余而没。 

　　《皇明祖训》：郡王岁禄二千石。后以边境用粮浩烦，止给干石。英宗复辟，诸王以情自陈，各量增之。如河东王给一千三百石，内五百五十石折钞。 

　　英祖复位后，命自辽东至甘肃一带，边民有强劲精壮愿报效者，募为土兵，收附近卫所，给与银布鞍马器械。秋冬操练，支与口粮；春夏务农住支，免其本户五石税粮，二丁杂差以供给之。 

　　天顺时，兵部尚书陈汝言阿宦官意，将先送两广、福建、云南达官尽数取回。阁臣李贤言于英宗曰：“达人非我族类，自古为中国患，徙之远方甚便。况彼住定，以为乐土，今复取回，多不愿来。”英宗曰：“吾亦悔之。但今已在途，不可中止，后有愿去者从之。” 

　　天顺间，内阁李贤言于英宗曰：“今天下百姓颇安，惟有一害。”英宗曰：“何害？”贤曰：“锦衣官校差出者，取财扰民。”因备述其故。英宗疑贤言过实，密访之，果然。有一人得银三四千两者，乃召管卫事指挥门达戒之。令再有求索者，一体重治不饶。 

　　英宗谓阁臣李贤曰：“朕每得章奏，无不亲阅。左右或以为万几至繁，一一亲览未免劳神，恐非养生之道。朕谕之曰：‘身负荷天下之重，而图自安逸，可乎？劳一身以安兆民，予所欲也。’左右乃不敢复言。”贤曰：“自古圣帝明王莫不修德勤政，所以天下长治久安。彼邪佞辈安知远虑，陛下不为所惑，足见至明。更望持守此心，坚如金石，可以驯致太平。” 

　　天顺时，南城县知县陈升疏言时政，内一款言：“臣以考满来京，见马快等船所载官物少而私货多，甚至夹带商旅，以规厚利。沿河索军卫有司挽夫以千百计，稍有稽缓，辄加笞辱。丁夫到舟，受诸箠楚。质其衣鞋而役使者有之；要其钱米而纵放者有之；忍视其饥寒至于僵殍而不恤者亦有之。乞敕今后每舟令载官物若干，著为定式，不许擅带私货及客商人等。仍将其舟会数，分定班次，如差前次舟，即拨后次舟，所编军夫一半助驾。沿河亦酌定每舟一只，贴助挽夫若干，余外不许多索。至差后舟亦然。”命会官议行。 

　　天顺间，礼部左侍郎邹干等奏：“永乐间，翰林院译写番字，俱于国子监选取监生习用。近年以来，官员军民匠作厨役子弟，投托教师，私自习学，滥求进用。况番字文书，多关边务，教习既滥，不免透漏夷情。乞敕翰林院，今后各馆有缺，仍照永乐间例，选取年幼俊秀监生送馆习学。其教师不许擅留各家子弟私习及徇私举保。”英宗命今后敢有私自教习、走漏夷情者，皆重罪不宥。 

　　浙江试场原连杭州府学。天顺间，以浙江巡按及三司官言，士子赴科累有作弊者，请改试场于城东废仓隙地，乃立今试场。 

　　天顺间，英宗致书天下宗室诸王，曰：“先于正统十三年因内外官员人等差去王府多有不遵礼法求索财物，以致王府措办艰难，甚失亲亲之义，已敕该部通行各处三司巡按御史等官，许令体察，具奏拿问，治以重罪，及致书各处王府知会，以此人不敢犯。近年以来，差去官员视为泛常，略无忌惮。且如修武伯沈煜、给事中王俨遣往沈府册封行礼，接受王府银两数以百计，其余表里财物等项甚多。况王府财物有限，岂堪如此费用？其沈煜等已置于法。今后但有遣去内外人员到府，除饮馔之外，一毫财物不可与之。若有无知之徒不顾廉耻求索财物者，事发仍照正统年间事例，正犯处死，全家边远充军。庶使人知守法，亲族不至劳费。” 

　　天顺间，浙江温州府永嘉县教谕雍懋言：“朝廷每三年开科取士，考官出题多摘裂牵缀，举人作文亦少纯实典雅。比者浙江乡试《春秋》，摘一十六股配作一题，头绪太多，及所镂程文，乃太简略而不纯实。且《春秋》为经，属词比事，变例无穷。考官出题往往弃经任传，甚至参以己意。名虽搭题，实则射覆，遂使素抱实学者一时认题与考官相左，即被出斥。乞敕自后考官出题，举子作文，一惟明文是遵，有不悛者，罪之。英宗善其言，命礼部议行。 

