<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成化三年，有训导高瑶者上疏于朝，请加景泰庙号。下部议，左庶子黎淳疏言：“正统十四年八月，已册立陛下为皇太子。至九月，群臣又奉郕王即帝位。臣惟朝廷既立皇太子，则异时居天子之位乃皇太子也。乃又立一亲王为天子，则所立之太子将何为哉？当时虽曰主少国疑，四方多事。然周成王时姬旦实有功之叔父，何不遂取天位？特以君臣有定分而不敢耳。今如高瑶此言，有死罪二：一诬先帝为不明，一陷陛下于不孝。乞究主使之人。”疏入，上曰：“景泰已往过失，朕不介意，岂臣下所当言，显是献谀希恩，俱不必行。 

　　成化三年冬，以明年上元将张灯，预命翰林院词臣撰诗词。编修章懋、黄仲昭，检讨庄昶疏言：“今两广弗靖，四川未宁，辽东贼情难测，北虏尤当深虑，江西、湖广亢旱数千里，正宵旰焦劳不遑暇食之时，两宫母后同忧天下之日，岂宜张灯为乐哉？至如翰林官以论思为职，虽曰供奉文字，然鄙俚不经之词，岂宜进于君上？固不可曲引宋祁、苏轼之教坊致语，以自取佞慢不敬之罪也。”疏入，上曰：“元宵张灯，儒臣应制撰诗，历代有之。祖宗以来，不废此典。朕今视旧减省，止存其概，以奉两宫圣母，岂至妨政害民？懋等不通典故，妄言讥议，难居文翰之职。命杖之调外任。”于是懋得临武知县，仲昭湘潭知县，昶桂阳州判官。 

　　成化间，乐舞生李希安以积官加礼部尚书，掌太常寺事。说者谓本朝革中书省立六部，以分掌国政，不宜令杂流参之。后又令希安经筵侍班，为科道所劾。乃得旨：“经筵之设，所以讲明道学，关系甚重。故侍从皆用文学之臣，希安既非儒流，可罢侍班。” 

　　成化初，西僧以秘密教得幸，服食器用僭拟王者。出入乘棕舆，卫卒执金吾仗前导，达官贵人莫敢不辟路。每召入大内诵经咒，赐予骈蕃，日给大官牲饩酒馔至再，锦衣玉食几千人。中贵见辄跪拜，坐而受之，法王封号有至累数十字者。 

　　成化初，尚膳监太监潘洪奏，令其侄潘贵中纳两淮运司积余盐，户部奏其阻坏盐制。宪宗曰：“朝廷存积盐课以待边用，祖宗明有禁例，食禄之家尚不可中，况内臣乎？内臣给事内廷，凡所以养生送死，皆朝廷为之处置。固不必营私以殖生，况乃损国课以益私家乎？其勿与。” 

　　灵山县知县林锦者有能名，升试廉州府知府，益修其职，招集流亡，捕灭贼盗。守臣荐于朝，乃升广东佥事。 

　　成化四年六月二十六日，慈懿皇太后崩。礼部言：“孟秋享太庙，正在哭临之内，乞移至初七日。”令仍于初一日祭。 

　　慈懿皇太后崩，宪庙奉皇太后意，不欲合葬，止于裕陵左右择地。于是内阁诸臣及五府、九卿、翰林、科道交章极言其非是。章既上，跪伏文华门前以待，必从而后已。宪庙悉览其奏，为恳请于皇太后，自己至申，稍见从。于是批允合葬，群臣皆呼万岁而退。 

　　成化时，户科左给事中丘弘言：“近嘉善公主累请文安等县闲地，西天佛子扎实巴奏求静海县地及宛平佃户。夫公主食禄之家也，扎实巴佛之徒也。乃反慈爱之教，而以削剥为事，溪壑之欲，必至无厌。承行者受其嘱托，略无执辩之词；勘报者畏其权势，俱作空闲之数。原其所由，皆无籍之徒窃假投献而渔猎其中，奸狡者投为管业而囊橐其内之所致也。况地逾百顷，百家之产也，岂可徇一人之好恶而夺百姓之恒产哉！”疏上，诏以“田土除勘明给赐外，其余仍核实以闻。继今凡有求者，一切不许，著为令。” 

　　成化时，户部会议漕运事宜，内一段言：“邻近河道南北往来马快流船，昼夜不绝起集。军夫接递常以一二千计，凌冒风雨，送往迎来，艰苦万状。而经过官船，往往附载私盐客货，应付稍缓，辄将官吏高悬痛箠。不徒索夫，兼且求贿。原其所由，皆其随从仆隶指使之也。宜禁约内外公差官员，船运载官物，不许附带私盐客货，其随从仆隶姓名及上水下水夫数，悉于关文明白开写。敢有多索一夫一军及分关前驱逼取钱物者，许巡河御史、按察司官将各人随从仆隶并附船客商拿问，民编口外，军发戍边，盐货入官。” 

　　成化时，御史刘璧等言：“吏部之选举，虽下僚末职，亦不过具实奏闻。上请裁处，未敢自专。或荐非其人，士论得以攻之，台谏得以言之，朝廷得以罪之。列圣立法，所以不自简除，正以此耳。陛下虽明见万里，果尽知其孰为贤而可用，孰非贤而不可用，万一知有未尽，则必询诸一二近侍之臣，然能保其果无受赂市恩，而所举非所用乎？在外者以为专主于陛下，而不敢言其失，彼自以为得计，方且夤缘作弊，卖官鬻爵，无所不至，则其为患也大矣。且君上之职与臣下不同，君总其纲，臣任其烦。若在京四品以上官，陛下悉自简除，非惟劳烦圣体，毋乃以万乘之尊而行有司之事乎？窃以为此非出陛下本意，必有不恤国体偏为身谋之人，欲假陛下之专以塞天下之口，窃朝廷之权以济一之私耳。 

　　旧制，颁诏皆置诏于椟，以绳悬之，自承天门颁下。成化四年秋，颁慈懿皇太后尊谥诏，执事者不恪，以致绳断椟毁。为御史所劾，竟宥之。人皆诵圣度之宽如此。 

　　成化五年，以正一嗣教真人张元吉凶暴贪淫，或囊沙压人致死，或投之深渊，前后凡杀四十余人，为族人所奏械系至京。刑部尚书陆瑜等奏：“张氏远祖，假以符录，缪称玄宗，无补于国，无益于世。前代虽间有封号，未有品级。至我朝，革去天师之号，止称真人。今其子孙不肖，罪恶深重。元吉当凌迟处死，其妻子当流，其党当绞斩，其族当籍而徭役之。仍宜毁其府第，革其勾管都目诸人，勿令印行符录以诬惑斯世。”宪庙令元吉如所拟，妻子免流。仍择其族人荫封。当时不能执论绝其根源，致令其徒奉行，至今自若，深可惜也。 

　　成化五年，内使杜衡盗内府金二两、银二百两。事觉，都察院拟罪当死，例得赎。宪庙命即斩之于市。 

　　成化中，都督同知武忠，貌雄壮善射。尝使朝鲜，国人请阅兵，因以弓矢请射。忠挽弓辄嫌其软，并张两弓折之。会有雁横空而过，国人跪请射。忠授弓射之，应弦而落，国人惧服。 

　　都督同知马良，馆陶人。尝以幼童侍宪庙于青宫，甚见亲昵。后良丧妻，不数月娶继室，鼓乐闻禁中。宪庙闻知谓左右曰：“良丧妇未久，何以即娶？夫妇之情何其薄也？”自是宠遂衰，不复召见。圣情之笃于伦理如此。 

　　成化时，兵部以都督刘玉当听调征西，所统马军缺少，乞于别营选补。宪宗曰：“团营军选补未久，如何又要选补？不允。有警，令全营以往。然此中必有惰弊，其令内外提督并坐营官具实回奏。”于是抚宁侯朱永及玉等引咎自劾。宪宗曰：“初简阅士马，委尔等提督训练，正欲兵精以备调遣也，何乃因循废驰辄至于此？玉等平昔坐营怠惰，及临调又称军马不足，论法本难容恕，姑宥之。仍各慎乃事，以副委托。数有不足，即与选补，勿致有误。 

　　宪宗因有自宫求进者，姑宥其罪，发原籍当差。不许投托王府势家潜住，违者论死，隐匿之家发边远充军。 

　　成化时，吏部尚书姚夔言：“旧例，选授外官，随即领凭赴任。近多潜住京城，揭借财物，置办衣装，娶妻买妾，枉道回家。自今限五日赴科画字领凭，有延过半月不辞朝出城者，送法司治罪。有已出城复入潜住者，降用。违凭一年以上者，革职为民。 

　　成化间，禁京城九门并通州等处抽分，内外官不得违例多取商税。违者治以重罪，命都察院榜示之。 

　　●卷十五 

　　成化六年，顺天府尹阎铎以岁饥坐视民患不能赈济，为户科所劾，遂降衢州府知府。其府丞而下，并巡城御史，俱加罚有差。祖宗朝急于民瘼如此，今稍宽矣。 

　　太平、芜湖、荆州、沙市、杭州税课，旧无抽分官。成化七年，工部尚书王复始请添部属三员分往抽分。竹木变银为营缮费，是年所得仅千两。后至者以多得为能，至万余两。岁岁加增，朘削无极。言利之臣贻害如此。 

　　祖宗之世，最重封爵，如公侯伯，皆论功定议。盖积其前后之功，无官可酬，乃始加之，非如千百户指挥可累级升也。自都督同知赵辅征两广回，大肆赂遗，遂得封伯；后太监刘永成侄左都督聚亦以微功得宁晋伯。无复旧制，而人亦不以得爵为难矣。 

　　大理卿王槩为按察使时，以旌异得赐诰命。后历副都御史、大理卿，以品秩相同不得请给。上疏乞恩，诏特许之。旧制，大臣无有两给三品诰命者，有之自槩始。 

　　北直隶旧止巡抚一人。成化八年九月，兵科都给事中梁言：“畿内八府，境土广远，巡抚一人兼理边备，卒遇有警，恐误事机。乞以河间、保定以南六府，专委都御史陈濂巡抚。其苏州抵密云一带边关，及顺天、水平二府属，另择重臣一人专督，兼理巡抚之任。”部覆从其言，乃以命都御史张纲。二巡抚之设自此始。 

　　成化时，给事中白昂言：“大理寺审录，有词称冤，人犯驳回在外衙门再问，多偏执己见，不与辩明。或用非法重刑，锻炼成狱囚。人虑其驳回，必加酷刑，虽有冤枉不敢再言。今后有问招不明拟罪不当者，俱乞改调相应官员问理，不许锻炼成狱。违者虽无赃，亦依律问罪，送吏部改调。”从之。 

　　成化时，都御史李宾言：“在外官司听断官民词讼，动辄罚人财物。始则暂寄官库以欺人，终则通同库役以入己。又预备稽考告讦，假立文簿，虚作支销。宜行禁革，严治其罪。”从之。 

　　成化七年立春，以星变避殿御奉天门。便服进春，免贺。 

　　成化八年元旦，以星变免庆贺，群臣但具朝服，行八拜礼。 

　　旧制，殿试在三月初一日，状元率进士上表谢恩在初六日。成化八年，以悼恭太子发引，改殿试于十五日，至今因之。 

　　成化时，广东按察司言：“妇人犯笞杖并徒罪者，例俱单衣的决。但其间所犯多缘连累，且索怀廉耻之人，一被刑辱，终身莫雪，甚为可悯。乞自后除奸盗不孝与乐妇的决，余悉纳钞赎罪。遂著为令。 

　　成化时，宣府龙门所火焚官草五十七万余，有司获纵火者以闻，命即斩以徇。籍其家资以抵草数，不足则令经收看守官补之。 

　　成化时，总督漕运都御史张鹏请给僧道度牒，鬻米济荒。宪宗曰：“僧道给度，不宜太滥。且鬻米之数，所得几何？而所损于国者多矣。其在官吏监生，尚不可以为常，况此辈乎？其勿许。” 

