<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼部上言：「郊庙亲祠仪注：祭日，皇帝并服靴袍至大次，于礼意未协。谨按《礼记郊特牲》曰：『祭之日，王皮弁以听祭报。』报，谓小宗伯告时告备，若今请中严奏外办也。韦彤《五礼精义》，以通天冠，犹古之皮卉斋服也。伏请太庙圆丘祭之日，服通天冠、绛纱袍，自斋殿赴大次，以应皮卉以听祭报之仪。」勑依。

　　新制：寺监丞、簿皆轮宿直。长贰每五日一点宿。有一卿长，每点宿，亦令丞、簿自依日赴直。谓长贰点宿，乃点检之义。按学士、舍人新拜官，有儤直，旧官间数日乃点检，直欲新来者稍休也，岂点检之谓邪士大夫不可以不知故事，一点字，其误如此。

　　书奏之奏，谓进也。汉田蚡奢侈，后房妇女以百数，诸奏珍物狗马玩好，不可胜数。注：奏，进也。

　　晋州州学教授陆长愈上言：「朝廷追封孟轲为邹国公，窃谓春秋释奠，宜与颜子并配文宣王。」礼部看详：「孟子于孔圣之门堂，在颜子之列。伏请自今春释奠以邹国公孟子配食文宣王，设位于兖国公颜子之次。」勑依。

　　礼部上言：近年礼文屡经改定，而正辞录，其间尚有差误。如先农正座帝神农氏祝文云：「以后稷配神作主。」配座后稷云：「作主侑神。」谨按《春秋公羊传》曰：郊则曷为必祭稷王者必以其祖配。王者则曷为必以其祖配自内出者，无匹不行。自外至者，无主不止。何休曰：必得主人乃止者，天道阇昧，故推人道以接之。然则古者作主配神之意，本施于祖宗。其间有虽非祖宗而施祝辞可以言作主配神者，如五人帝之于五天帝，是推人道以接天神。勾龙之于社，后稷之于稷，是推人道以接土谷之祇。其祝辞俱云作主，可也。若并为外祭而正配座，又皆人鬼，则以正座为主，其配座但合食从祭而已。《礼》曰：蜡之祭也，主先啬而祭司啬。说者谓以先啬从祭，今仪享先农，亦是以先啬为主，以司啬为合食而配座。祝辞乃云「作主侑神」，于正座祝文，亦曰「以后稷配神作主」。伏缘先农为外祭，正配座均为人鬼，而以司啬主先啬，盖自唐以来失之。伏请于神农祝文云：「以后稷配。」于后稷配云：「配食于神。」如此类数十条，皆删修改正，协礼意。

　　元丰令：诸私忌给假一日，逮事祖父母者准此。枢密安公祖妣忌，方二岁时，祖妣已殁，疑逮事，以问礼部。何员外答曰：「《礼记》云：生不及祖父母。说者曰：子生所不见。又曰：子生之时，祖父母已死，故曰生不及祖父母。元丰令所逮事祖父母，逮，及也。谓生而及见祖父母者也。夫生而及见祖父母者，礼许其税服。则今令于私忌给假，不违礼意。子之生未有不逮母者，故郑氏以逮为及识也。」然则及识当以几岁为限曰：「子生三月，则父名之，以其三月一时，天气变，有所识别故也。生三月之后，可谓之及识耳。事者，为成人言之也。成人，然后知事母之道也。」

　　七月，左丞王安礼罢，以端明殿学士、知江宁府范纯粹为右司员外郎。以右司员外郎孙览为河东转运使。

　　左仆射厅西贮廊，右仆射正厅，各产芝草一本，绘图以闻。

　　礼部林郎中言：昔见宋赐道说：唐朝帝王带虽犀玉，然皆黑鞓。五代始有红鞓。潞州明皇画像，黑鞓也。其大臣亦然。余昔通判滑州，见州衙设厅东西有贾魏公祠堂，皆黑鞓玉带。不知红鞓起于何时也

　　八月，膳部郎中鲁有开罢为提举亳州明道官，以通判延州吴安宪为膳部员外郎。

　　流苏，五采毛杂而垂之。挚虞《决疑要注》曰：凡下垂为苏。张衡《东京赋》：飞流苏之骚杀。其注云：骚杀，垂貌。盖流苏、骚杀，皆下垂也。

　　宗室子漪说书于秘书省，特授通直郎，服绯。令馡士淝等数人应进士举，取解别试，所衣白襕，一时新事也。

　　柳子厚作《馆驿使记》云：万国之会，四表之来，天下之道涂，毕出于邦畿之内。故馆驿之制，于千里之内尤望《柳河东集》作「重」。自万年至于渭南，其蔽曰华州，其关曰潼关。自华而北，界于栎阳，其蔽曰同州，其关曰蒲津。自灞而南，至于蓝田，其驿六，其蔽曰商州，其关曰武关。自长安至于盩厔，其驿十有一，其蔽曰洋州，其关曰华阳。自武功而西，至于好畤，其驿三，其蔽曰凤翔府，其关曰陇关。自渭而北，至于华原，其驿九，其蔽曰坊州。自咸阳而西，至于奉天，其驿六，其蔽曰汾州。由四海之内，总而合之，以至于关。由关之内，束而会之，以至于王都。言唐都畿之制如此。虽六典所在，亦不得其详。今司门、职方谓宜举唐旧制，而复京畿之壮观焉。

　　九月，驾部郎中祖无颇知颍州。

　　二十一日，以立冬祀黑帝。祠官受誓戒于尚书省，始举质明故事，从新勑也。前此，四鼓初，羣官皆集，多宿于近坊。礼部上言：以谓质也，明也。仍请蠲其日朝谒，勑依。不准礼合经据而奉祠者，免后至之弹劾焉。

　　天下诸路文武职事官总四千一百一十八员：开封府界约五十员，京东路约三百七员，京西路约三百八员，河东路约二百七十员，河北路约四百二十员，陕西路约五百二十二员，淮南路约三百五员，两浙路约三百一员，江南东路约一百九十四员，江南西路约一百六十四员，荆湖南路约一百二十员，荆湖北路约一百五十三员，福建路约一百一十四员，成都府路约一百五十八员，梓州路约一百五十员，利州路约一百四十二员，夔州路约一百一十一员，广南东路约一百六十一员，广南西路约一百六十八员，盖十九路总数大约如此。幕职判、司、簿、尉又在其外。因颁降拟举升陟人数式，遂得见天下具员，他处则无也。

　　礼部郎中厅，东直皇城，其内即广圣宫。林子中云：每清旦风顺，闻浓香东来，此宫三清合晨炷也。主客又在其北，正对后苑，春夏燕鹘无数，飞翥往来，上林乔木之所栖止也。

　　起居郎杨景略、左司郎中钱勰奉使高丽。七月二十四日，同自密州发洋。杨起居至大洋，遇东风，飘回登州。八月初二再发洋。十三日方至高丽境上。钱左司郎八月四日已达彼国。一海之中，风势如此，又可异。

　　开宝寺试国学进士。景德寺又为别试所。既开院，以车营务驴车数十量载试卷赴礼部架阁，数日方毕。所落人数可知也。

　　十月四日，礼部试饶州进士朱天申，年十二，念《周易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《礼记》、《孝经》、《论语》、《孟子》、《扬子》、《老子》凡十经，各有一百通。前日所试童子天锡之再从兄也。亦召至睿思殿，赐五经出身。

　　以给事中韩忠彦为礼部尚书，以左司郎中钱勰为中书舍人，以吏部郎中范百禄为起居郎，以直集贤院满中行为左司郎中，以太常丞吕希绩为吏部员外郎。

　　世言市井、市廛，未晓其义如何因读《风俗通》曰：市亦谓之市井。言人至市，有鬻卖者，当于井上洗擢令香洁，然后□学津讨原本作「入」。市。或曰：古者二十亩为井田，因井为市，故云。又市中空地谓之廛。颜师古乃云：凡言市井者，市，交易之处。井，共汲之所。总而言之也。

　　余尝见枢密都承旨张诚一说：昔年使北虏，因问耶律萧姓所起。彼人云：「昔天皇王问大臣云：『自古帝王英武为谁邪』其大臣对曰：『莫如汉高祖。』又问：『将相勋臣孰为优』对以：『萧何。』天皇王遂姓耶律氏。译云刘也。其后亦锡姓萧氏。」欧阳少师作《五代史》乃曰：天皇王阿保机，以其所居横帐地名为姓世里。世里，译者谓邪学津讨原本作「耶」。律。昔萧翰为契丹大族，其号阿钵，本无姓氏。李松为制姓名曰萧翰，于是姓萧。二者不知孰是也

　　世谓胡饼者。《释名》云：以胡麻着之也。《前赵录》曰：石季龙讳胡，改胡饼曰麻饼，今俗字增食非也。

　　《齐书》曰：永明九年，诏太庙四时荐面起饼。岂今之蒸饼邪

　　二十七日，礼部试抚州进士黄居仁，年十二，诵《尚书》、《毛诗》并《正义》、《礼记》、《周礼》、《孝经》、《孟子》、《老子》及《太玄经》凡九经，合七十五通。又试《论语》大义三道，文理稍通，勑赐五经出身。合门送袍笏至礼部给赐焉。

　　太师潞公归开封府，推官赵君锡作小诗二十篇纪恩宠以送行。其尤为人传诵者，有若：「乐人都用教坊家，席上羣公换口夸。内里宣来蕉叶盏，御前赐出缕金花。」「全上纔初佳句传，中官写得便闻天。圣人含笑搜寻了，依韵当时赐和篇。」「西苑重排饯会时，新篇御制降彤墀。明朝上巳无公事，赴宴臣寮总进诗。」虽王建宫辞，无以过此也。

　　十一月，职方员外郎黄莘出知汝州，以秘书省著作佐郎邢恕守职方员外郎，以司门员外郎吕升卿为兵部员外郎，以秘书丞陈宗古为司门郎中。又以曾肇为户部郎中。

　　十二月，司勋郎中穆珣出知润州，以彭次云为司勋员外郎，以左司员外郎路昌衡为江准发运副使，以中散大夫李之纯为右司郎中。

　　急、告、宁，皆休假名也。《释名》曰：急，及也，言切之使相逮及也。李斐《汉书》下脱「注」字。曰：告，请也，言请休谒也。宁，安也。吉曰告，凶曰宁。又曰休沐。汉律：吏五日得一下沐，言休息以洗休也。

　　礼部投纳试卷，因国学至天下所解进士者诸科赴省试者约六千人，辞场之盛，未有今日之比也。

　　昔年有一大臣，留守北京，方暑，至上关，因得诗句云：「河上荷花何处好」坐上幕客，河朔人也。应声对云：「市中柿子是谁甜」诸官莫不为之恐悚，而大臣终不见怒也。

　

卷六

　　元丰乙丑正月，以司勋员外郎彭次云为郎中。

　　开宝寺为礼部贡院。二月十八日，火。凡本部贡笺与夫所考试卷，须臾灰烬，略无遗者。自正月九日鏁院，方定二十八日奏号，至是火。诏以太学为贡院，再令引试，前此未有也。

　　元丰六年癸亥，大庆殿元会。初设五辂于廷。除夜三更，大风自北，木拔，幕屋坏，新玉辂右轮入池数尺，玉饰皆碎。观者莫不骇愕。八年正月二日，先帝不豫。二月五日，遽宣遗制。方悟为变之兆也。

　　二月二十七日，内出白麻，丞相而下，进官一等。是日麻案在崇政殿门，百官素服序班于门外，南北相向。通事舍人宣麻于正东西向，示变礼也。

