<!-- { "loadSidebar": true } -->
文昌杂录   [宋]庞元英


序

　　吾乡渔洋先生最喜说部书，遇一僻秘世所罕见者，往往于友人许展转借录，雠校评泊，储之池北书库。当时风流好事，辉暎朝野。先生于康熙己巳服阙入都，至辛巳四月请急归里，官京师十年之间，曾撰《居易录》一书。凡官方迁擢，政事因革，逐日记载。叹其见闻周悉，可为史家取衷，但未知其书体例创自何人。及观宋单父庞氏《文昌杂录》，始知先生仿懋贤之书而为之，盖池北书库有此书也。前辈撰一书，必有所本，其不苟作如此。懋贤为丞相庄敏公籍之子，元丰壬戌官主客郎中，在省四年，时官制初行，记一时闻见及朝章典故，颇可观览，故先生称为说部之佳者。此书刻本无多，为梓以行世。懋贤名元英，蚕尾集跋误书文英，当改正。《通典》以尚书省乃文昌天府，庞为郎官，记省中事，故以名其书云。乾隆丙子德州卢见曾撰。

　　右《文昌杂录》六卷，庞元英懋贤之书也。干道丁亥夏，留尹方公刊置建康郡斋。懋贤，丞相庄敏公之子。元丰官制行，入尚书为主客郎。醇懿有家法，多识旧章，援证同异，穿贯今古。当时大制作大典礼，祲盛之容，进退揖逊，罔不与从事。故其书事信，其着论确，观者如班云龙之庭，而登羣玉之府。昔太史公父子紬金鐀石室之书，而《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》咸补旧闻之阙，后之学者殆将有考于斯。六月望，左宣教郎、新充枢密院编修官卫传书。

　

卷一

　　元丰壬戌五月朔，上御文德殿视朝，仗卫如式。既退，三省已下职事官各厘新务，盖一时之荣遇也。

　　初三日，诏曰：「先王以道在天下，列而为事，陈而为法。人各有分然后安，官各有守然后治。三代以降，累世相仍，寖迷本原，遂乱名实。余斯积，其流及今。朕闵古弗还，因时改造。是正百职，建复六联。先后重轻，粗获条次。大小贵贱，迭相维持。差择羣材，分委成宪。伫观来効，共致丕平。敢有弗钦，将底厥罪。新除省、台、寺、监官详定官制所已，着所掌职事。如被选之人，不循分守，敢有僭紊，其申论中外，违是令者，执政官委御史台弹奏，尚书已下听长官糺劾以闻。」诏自内出，非学士之辞也。

　　尚书省官：左仆射王公珪，右仆射蔡公确，左丞蒲公宗孟，右丞王公安礼，吏部尚书李清臣，户部尚书安焘。四曹阙：吏部左选侍郎苏颂，右选侍郎何正臣，寻出知潭州，除李承之，户部左曹侍郎陈安石，右曹侍郎李定，礼部侍郎谢景温，兵部侍郎许将，刑部侍郎崔台符，工部侍郎熊本。郎中员外互置不备员。左司郎中吴雍，右司员外郎王震，吏部郎中曾肇，员外郎刘奉世，司封员外郎王祖道，司勋郎中穆珣，考功员外郎范峋、蔡京，户部郎中刘珵，员外郎黄好谦、王陟臣、马珫，度支员外郎陈珦，金部员外郎晁端彦，仓部郎中韩正彦，礼部郎中刘贽，员外郎王子韶，祠部郎中赵令铄，主客郎中元英忝冒焉。膳部郎中鲁有开，兵部员外郎潘良器，职方员外郎黄萃，驾部郎中王钦臣，库部郎中林积，刑部郎中胡授、杜纮，都官员外郎韩宗良，比部员外郎宇文昌龄，司门员外郎王谔，工部郎中范子奇，员外郎高遵惠，屯田员外郎张叙，虞部员外郎李闶，水部郎中李文卿。未逾月，而兵部、都官、屯田三员外相继以病卒。于是杜常、许安世补兵部员外郎屯田阙。六月，勑吏部增员外郎一员，除文及甫。潞公之子也。

　　主客所掌诸番，东方有四：其一曰高丽，出于夫余氏。殷道衰弱，箕子去之朝鲜，是其地也。在汉为乐浪郡。其二曰日本，倭奴国也。自以其国近日所出，故改之。其三曰渤海靺鞨，本高丽之别种。其四曰女贞，渤海之别种。西方有九：其一曰夏国，世有银、夏、绥、宥、静五州之地，庆历中，册命为夏国。其二曰董毡，居青唐城，与回鹘、夏国、于阗相接。其三曰于阗，西带葱岭，与婆罗门接。其四曰回鹘，本匈奴别裔，唐号回纥，居甘、沙、西州。其五曰龟兹，住居延城，回鹘之别种，其国主自称师子王。其六曰天竺，旧名身毒，亦曰摩伽陀，又曰婆罗门。其七曰瓜沙门，汉炖煌故地。其八曰伊州，汉伊吾郡也。其九曰西州，本高昌国，汉车师前王之地。有高昌城，取其地势高、人昌盛以为名。正观中，按宋人避讳改贞为正。平其地为西州。南方十有五：其一曰交趾，本南越之地，唐交州緫管也。其二曰渤泥，在京都之西南大海中。其三曰拂菻，一名大秦，在西海之北。其四曰住辇，在广州之南，水行约四十万里，方至广州。其五曰真腊，在海中，本扶南之属国也。其六曰大食，本波斯之别种，在波斯国之西。其人目深，举体皆黑。其七曰占城，在真腊北。其八曰三佛齐，盖南蛮之别种，与占城为邻。其九曰阇婆，在大食之北。其十曰丹流睂，在真腊西。其十一曰陀罗离，南荒之国也。其十二曰大理，在海南，亦接川界。其十三曰层檀，东至海，西至胡卢没国，南至霞勿檀国，北至利吉蛮国。其十四曰勿巡，舟船顺风泛海二十昼夜至层檀。其十五曰俞卢和，地在海南。又有西南五蕃，曰罗、龙、方、张、石，凡五姓，本汉牂柯郡之地。又有荆湖路溪洞及邛部黎、雅等蛮傜。北方曰契丹，匈奴也。别隶枢密院，朝廷所以待远人之礼甚厚，皆着例录，付之有司。而诸蕃入贡，盖亦无虚岁焉。

　　尚书新省兵部未毕。凡寓治四所：一曰旧三司，为仆丞都堂，而吏部户部寓焉。二曰旧司农寺，户部右曹寓焉。三曰旧尚书省、兵部、刑部、工部寓焉。四曰三司使廨舍，礼部寓焉。日给太官常膳汤茗薪炭有差。

　　五月十二日，左右仆射赴上于都堂。是日，郎中、员外班迎仆射。拜厅讫，各判祥瑞等三案，遂引学士两省官贺于厅上。御史中丞、尚书已下百官班于廷中，东西相向，引仆射降阶就褥位。直省官赞揖，朱衣吏引御史中丞出班，北向躬致辞贺，复位赞拜，百官皆拜，仆射答拜。班退，尚书省侍郎已上、两省给、舍已上、御史中丞、学士皆御赐寓，百官就食幕次。

　　七月，勑职事官常膳，许变料供应，盖异恩也。

　　礼部王员外修说文毕，作进书表以示同舍。仆因言《前汉艺文志》裨应作「稗」。官之说，亦自可用。有一士人遽云：「富丞相曾用此故事。」众人问：「如何」乃曰：「贪以败官。」一坐皆笑。此与坊州取杜若无以异。

　　祠部休假，岁凡七十有六日，元日、寒食、冬至各七日，天庆节、上元节同，天圣节、夏至、先天节、中元节、下元节、降圣节、腊各三日，立春、人日、中和节、春分、社、清明、上巳、天祺节，立夏、端午、天贶节、初伏、中伏、立秋、七夕、末伏、社、秋分、授衣、重阳、立冬，各一日，上中下旬各一日，大忌十五，小忌四，而天庆、夏至、先天、中元、下元、降圣、腊皆前后一日。后殿视事，其日不坐。立春、春分、立夏、夏至、立秋、七夕、秋分、授衣、立冬、大忌前一日，亦后殿坐，余假皆不坐，百司休务焉。

　　大忌日，百官集于相国寺，先至斋院，左右巡使御史两赤令夹街。宰相过，百官立班于庭中。宰相揖讫，方行香。既毕，御史台知班，复传呼立班，而朱衣吏乃曰：「相公传语，请不立班。」遂退。百官见宰相故事皆废，独此仅存焉。

　　礼部侍郎谢公言：有一养珠法。以今所作假珠，择光莹圆润者，取稍大蚌蛤，以清水浸之。伺其口开，急以珠投之，频换清水，夜置月中。蚌蛤采月华，玩此经两秋，即成真珠矣。

　　详定礼文所言：「古者神民不杂，礼刑异制。故治礼之官常得以治礼，事神之官常得以事神。如左氏所谓：使名姓之后，率旧典者为之宗。自汉以来，治礼事神之官，不得其职，始杂以他官。故《后汉志》：太尉掌郊祀亚献，光禄掌三献。大尉，秦汉用以掌兵，今为三公坐论道者也；光禄本掌宫殿门户；皆非祠官之任。」勑今后南北郊，执政官为初献，礼部尚书、侍郎为亚献，太常少卿为终献。诸祠祭，礼部尚书、侍郎、太常卿迭为初献；太常少卿、礼部祠部郎中、员外郎为亚献，太常博士为终献。宗庙，亲王、宗室、使相、节度使为初献，宗室正任以上为亚献、终献。若南郊宗庙，即户部、兵部随所用牲，以尚书、侍郎荐彻腥熟。如常祀，即户部、兵部郎中、员外郎荐彻。文宣王，以国子祭酒、司业、丞、博士为三献。武成王，以祭酒、司业为初献、亚献、终献。自如故事差官。中祠，即礼部祠部郎中、员外郎为初亚献，太常博士为终献。小祠即礼部祠部郎中、员外郎与太常博士、互差一献。祭马者四，皆以太、仆、卿、少。七祀，皆以太庙令为献官焉。

　　七月五日，迎气西郊，六日，孟享太庙，皆当差工部郎中荐彻。而工部乃轮差水部郎中摄事。师授据《文献通考》应作「受」。誓于尚书省，有司举糺，方改差工部员外郎。不预誓成，直赴祠所，监祭使却之，弹劾以闻。

　　祠部岁比天下僧尼道士，凡二十四万，然死者亦常万人。按杜牧《杭州南亭记》：「文宗语宰相曰：『古者三人共食一农人，今加兵、佛，一农人乃为五人所食。』」武宗会昌五年，出四御史按行天下，凡除寺四千六百，僧、尼并女冠二十六万五百。盖自有唐以来，数常如此，何其盛哉！

　　中书丞相蔡公太夫人康宁，门下侍郎章公尊亲，以通议大夫致仕、户部尚书安公具庆，重茵列鼎，可以言荣养矣。

　　凡三省官假日，唯接见宾客，不许出谒，新制也。

　　七月二十八日，以国史成，曲宴于垂拱殿。两省给、舍以上，尚书省侍郎已上，学士、御史中丞、观察使并赴。奏教坊乐，酒七行，皆供御杏仁，盖非常例也。

　　礼部王员外言：今谓面油为玉龙膏。太宗皇帝始合此药，以白玉碾龙合子贮之，因以名焉。又云：昔于孙四皓家得七宝帘数尺，皆以七宝纵横编缀，工巧不可名言也。

　　右屯卫将军孙守彬家富于财，置酒模于明德坊，常有四老人饮其上，俗有四皓之名。

　　礼部刘郎中莘老言：昔年郓州进士李矩赴公试，问同人李演云：「尧舜如何可以对天地否」演对云：「似此疑惑事，切不可用。」闻者无不大噱。

　　余昔知安州，见时丙推官言；罗恺初及第，郑獬在翰林，以诗贺之。恺以公状为谢：「具位诗一篇：右伏蒙尊慈，特有宠惠。感荷之至，但切下情。」郑云：「赖此诗不是公用。」都下莫不传以为笑也。

　　八月壬子，文德殿宣制：授皇子彰武军节度使、开府仪同三司、进封延安郡王，昭容朱氏进位贤妃。三省及在京应职事官皆赴班集，寄禄官不与焉。

