<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野史氏曰：李定国、孙可望、刘文秀、艾能奇，皆献忠义子，伪称四将军；而白文选、王双礼，则伪都督也。献忠死，各率残寇入滇，推可望为主。及可望定滇、黔，遂肆毒虐。于是诛宗室，杀大臣，帝制自为，又一献忠也。定国独拔身群贼之中，秉忠反正，尽瘁事国，乃至崎岖九死，呼天以明其心。呜呼，古烈丈夫哉！方其破百粤，下衡阳，义声先路，所在引领，使可望等同心齐力，虽汾阳、临淮，至今存可也。何乃形势逼而猜忌成，嫌疑积而戕贼并，分疆熟视，共穴疾斗，坐视菁英凋丧，不可收拾。天纵穷凶，祸人家国，虽麾鲁阳之戈，莫填精卫之海。斯时北望燕云，真人继起，薄海归心。嗟呼李王，天之所坏，又何可支哉。至于白文选间关异域，可泣风雨，而扼于部将，不能引决则有之，非其志也。冀后之言者，或见原焉。


　　郡三变
　　鼎革以来，吾郡凡三变：其始顽民团结，号为土兵，大军一临，屠戮殆尽，一变也；既而武弁吴志葵杀逐官吏，劫掠桑梓，未几就缚，而合郡俱被其祸，二变也；继又遭辽人吴圣兆以总兵官镇松，约降海岛，为麾下所执，士大夫平生偶有一面，按籍而求，无得免者，三变也。今伤痍满目，枳棘载道，是所望于长养休息之者。

　　殷公尽节
　　中翰殷公，讳之辂，性忠烈，慷慨好施，养士尝数百人，与夏考功允彝、陈黄门子龙深相结，期死国难，而中翰一门兄弟殉节，被祸尤惨。考功先期著《幸存录》一卷，从容赴水死。子完淳，年十七，有隽才，坐为圣兆画策，亦被诛。

　　阳阵阴阵
　　先是，流寇围汴梁，城中固守，力攻三次，俱不能克。贼计穷，搜妇人数百，悉露下体，倒植于地，向城嫚骂，号曰“阴门阵”，城上炮皆不能发。陈将军永福急取僧人，数略相当，令赤身立垛口对之，谓之“阳门阵”，贼炮亦退后不发。详见李光壂《汴围日录》，后群盗屡用之，往往有验。尝考黄帝风后以来，从无此法，惟孙子“八阵”中有“牝牡”之说，此岂其遗意与？

　　假弘光
　　三月，贵州思州府有僧自称弘光，远近喧传。独米寿图知其诈，叱左右擒之。其人供称，本名查显仁，杭州人。戮于市。

　　死后魂著灵异
　　当乙酉四月大兵之下维扬也，总兵张鹏翼，与右都督徐洪合兵入援，未至而江宁失守，遂从海道投监国鲁王。丙戌三月，移屯太末。鹏翼弟继荣，勇冠诸军，及兵至，疾斗力竭而死。有老僧舁其尸归，将近衢里许，道旁有旅店，忽见继荣披甲跃马，从数人，至店下马，令具酒食。店民飞报入城，军中皆惊喜，急出迎之，则继荣尸适至，始知向入旅店者乃其魂也。后城陷，洪□、鹏翼俱不屈死。

　　伪撰国史
　　伪秦王孙可望，虽阳奉永历，而诛杀任意，一时廷臣，皆收为腹心。有礼部主事方于宣者，擢编修，谄事尤甚，为可望撰《国史》一书，称张献忠为太祖，作“太祖本纪”；比崇祯为桀、纣，又为制天子卤簿，定朝仪，言帝星明于井度，上书劝进。后可望为李定国所败，投归本朝。于宣自知祸及。时有钱中丞邦芑者，守死抗节，为人心所归。方驰书于钱，云欲纠集义旅，截擒可望以报国。邦芑得书大笑，答以一绝云：“修史当年笔削馀，帝星井度竟成虚。秦宫火后收图籍，犹见君家劝进书。”未几，缚至滇，竟得逃死。


　　拒女获报
　　钱江陆君元龙，禔躬甚谨。尝独处馆舍，有邻女慕之，艳妆而至，语笑不止。陆坚拒之，女惭怒去。是夜，梦二龙绕柱，红光满室。秋闱遂登贤书，丁亥成进士。


　　三冈识略卷一补遗
　　女子题壁
　　予友琅玡氏计偕北上，于涿鹿旅邸见一女子题壁，附录于此，以贻好事者：“妾雪英，朱氏，古吴人也。先君起家墨绶，进秩黄门，误事权奸，骤登清要。不谓冰山难恃，春雪易消，志虽切于缇萦，法难宽于正卯。其时旅榇南归，茕茕母女，堂虚栖燕，庭可张罗。又以伯氏枭獍，横加惨毒。始则假当道之虎威，贻讥里；继乃效中山之狼狈，造祸萧墙。遂致六旬孀母，抱恨黄泉；及字孤儿，失身翠馆。嗟呼！白杨衰草，难呼怙恃于九泉；路柳墙花，空伴王孙于锦帐。此情此境，苦矣惨矣。而鸨母奸贪，取偿无厌，逼嫁武弁之手，时遭妒妇之拳。我生不辰，一至于此！兹者奉诏南征，途经涿鹿，中军起塞外之声，闺谱曲中之调，少舒幽恨，薄赋短章。此闺人诉怨之词，非骚客文之咏也：‘吴地红颜旧世家，自怜薄命滞天涯。含羞懒唱青楼曲，拭泪悲听紫塞笳。不及曹碑传古石，漫同章柳集寒鸦。当年妆阁今何在，万种伤心付落花。’时丙戌季冬五日。”

　　水厄
　　丁亥第三岁日，予往丙舍贺大父节，借邻马乘之而行。归至车墩镇，有石梁甚狭，扬鞭而过，马后足先陷，悬空而下。幸两足离镫，又适遇潮至，马浮水去。予不谙水性，自奋者三，不能起，沉入水底，饮水数口，分必死矣。忽若有人将予两股极力推送，身忽抵岸，家人急救得免。此水虽细，岁有被溺者，且堕水宜死，足镫宜死，潮未至，为马所压宜死，予幸无恙，岂一介书生而亦为天之所耶？

　　鱼上
　　八月，黄歇浦群鱼大上，皆长尺许，网之日得五六万头，凡四、五日止。

　　雷杀逆子
　　戊子七月，泖滨有村民张某，母年六十馀，溺妻言，屡肆狂逆。一日晓起，送母往婿家，至半途，挤母水中，疾趋归，与妻阖户寝。时久旱，忽大风雨，电光环绕其室。张反接，出跪庭中，震雷一声，击杀之。天黯，半空中如怒号。须臾雨止，已失其首。众相与踪迹之，行六七里，抵大泽，见一尸横卧，张首方哺其乳，牢不可脱，视之，即其母也。妻惊，始吐实。嗟乎，鸱枭破镜，果有之耶？

　　移冢
　　江右李剑墟，精青囊术，言星子县有夏宪副应台者，以所居地隘，屋后有古墓，欲徙之。夜梦一贵人登堂揖曰：“予宋之丁谓也，公宅后墓乃我茔，祈勿毁，当有以报。”宪副惊寤，语其子曰：“丁乃臣奸，令其人在，尚当殛之，况冢乎？”遂徙之。冢有三穴，左右俱空，其中穴一如新，欲毁之，其子力谏，移之高原。不逾旬，夏病卒。按，谓江南人，入仕家于洛阳，后贬崖州，致仕，居光州卒，何缘葬此？剑墟之言，未足信也。

　　黄雾
　　腊月八日，黄雾四塞。

　　盘龙塘
　　我乡东关外十里，有盘龙塘，两涯冢墓密布。相传旧有仙翁过此，题桥柱曰：“不在盘龙南，不在盘龙北，有人葬此地，黄金满万屋。”于是松之人竞买以营窀穸，然究无吉壤。予自幼及壮，往来于兹不下数十次，但见有被掘者，有塌入水中者，有倒挂涯岸、摧朽暴露者，骸骨纵横，蛇虺杂乱，可伤也。夫青鸟之说，我不谓无，必其人有善缘，为天所佑，或无心而遇之。今本欲邀福，乃反罹祸，竟何益之有哉？昔有凶人营一墓，兆甚佳，考亭先生题二语于壁曰：“此地不发，是无地理；此地若发，是无天理。”后竟为震雷击毁，诚哉是言也。

　　鼠怪
　　广西柳州分司署，有大鼠为怪，啮坏附近居民衣物，不可胜纪。募猫捕之，反为所毙。半年之内，连杀五猫。便捷如猱，白日游行，人不能禁。适郡绅龙某从平越携一猫归，小而健，云能辟鼠。既至，伏梁栋间，扼而擒之。鼠能杀猫，亦异事也。


　　三冈识略卷二【己丑至癸巳】华亭董含著

　　夫妇巧合
　　己丑三月，海盐坏海塘百馀丈，傍海居民，有漂入海者。一妇夫他出，子尚乳，寝一木床，周围皆板。鲸涛如山，波浪汹涌，妇攀床出没，久而不覆。顺流数百里，冲入上海县一团地方。有冯姓者鳏居，救之获免，母子俱无恙，遂为夫妇。后其夫访知，移文来索。众议泛海不死，其事甚奇，虽为野合，实有天意。乃留其妻而还其子，夫悲恸而去。

　　大士显应
　　吾乡樱桃湖，东接海上，有古刹曰白衣庵，大士供养处也。地最僻，寺僧多不法。偶有商人遇暴雨托宿，见铜像剥落，捐白金数笏为助。僧窥其橐重，遂醉以酒，缚之榻，解佛幡缢焉。时已更馀，月光黯然，适捕盗舟至，遥见一缟衣女子，徘徊寺侧，疑僧为奸，入寺穷索，寂无所见，惟所缢之人宛转垂绝，救之复苏，自道其故，乃讶向所见者，即大士显应也。于是将僧系送有司，杖杀之。

　　夜叉岛
　　吴门有吴氏子，与一仆附贾人舟，往日本国，同行约百馀众。未到三四百里，忽遇暴风，飘泊一岛。二十馀人挟弓矢刀枪，登岸觅鸟兽。猝逢一夜叉，长二丈许，朱发蓝面，自岩间出，攫一人，持其足，剖而啖之。馀人反走，夜叉缓步而来，连攫二人。及舟，以两手首尾拆之，舟断为二。倏水中复有夜叉出，始争攫人，既而相斗，海水沸腾，岛峙震动。久之解去，人半堕水，半为所食，惟存二人在樯下夹板内。明午樵者至，见有衣货，取之，乃于夹板得二人，携去。后得归，其一人即吴仆，而吴氏子被食矣。樵者云，此名夜叉岛，惟正午可出樵苏，忌言语，诸人不知，故遭此祸也。吴仆今尚在。

　　白蝙蝠
　　嘉定县南翔白鹤寺，梁太清中所建也，其刹最古。栋间为蝙蝠所窟，寺僧往往取夜明砂以射利。予偶过其地，借宿禅榻，漏将半，有物屡来触帏。披衣索之，获蝙蝠一，其白如雪。取归置笼中，三日后竟逸去。古书言，蝙蝠一千年化为白，名“仙鼠”，食之可以轻举。惜乎未之试也。
　　按《续博物志》载，宋刘亮合丹药，用白蝙蝠，服之立死。又陈子真获大蝙蝠，食之大泻而死。则轻举之说，似未足据。

　　虎异
　　湖广永州熊罴岭，有虎数百共斗。其一最巨者，色赤如火，咆哮搏击，山石俱裂，万雉皆雊。

　　关公默佑
　　济宁南关有文昌阁，阁圯，改为关公庙，址稍缩。后有清真寺，乃回子所创者。诸生王道新、王宏等，以庙貌卑隘，议扩之，而回子杨生花者素暴，欲侵庙址，纠党诬讼。有陈君益修争于官，得如旧。杨大恨，歃众截陈于道，残其肢体，剜双目，捽之以灭。举城如沸，益修垂绝，家人舁至榻，张皇守视，莫知所出。陈夜半忽如梦中，见绿绣丈夫，执巵酒劝之曰：“强饮此，可活。”少顷，喉间喀喀有声，随溺血盈盎，胸腹稍宽。次日，复见一人，形貌如仙，排闼直入，曰：“我能疗子。”以手指抉起双目孔，喷血如注。又见一老姥，以果啖之，捧接之次，二睛欻然堕地，姥趣吸之，目渐有光。不数日，睛如故。陈乙酉登贤书，丙戌捷南宫，历官监司。二王亦俱登科，济宁杨生苏霖记其事。

　　东山行
