<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各衙门差役，俱有定数，多者不过数十人。晚近事广弊繁，地方奸猾及富人避役者，皆投充其上下衙门，串成一局，把持挟诈，无所不至。荐绅中有一二寡廉耻者，联为宗族，揖为上宾，信乎衣冠扫地矣。

　　明嘉靖六、七年，诸生与县令，体统悬绝。后闻县官上任，诸生有通贺仪者。未几，具花币贺太守矣。今则白丁铜臭，不惜馈遗，皆得与郡守抗礼主宾，谈宴谐谑，无所不至，区区邑令，又何足数耶。

　　谚曰：“世治尚文，世乱尚武。”二者缺一不可。前朝重文废武，今朝儒行自为弃物。相传一甲科谒抚军，接之甚倨。续有武弁晋谒，笑语款洽，临别谓曰：“适见一进士，相貌堂堂，所惜者出自异途耳。”可叹更可笑也。

　　吴下素称浇薄，然士君子护惜名义，缙绅廉洁者多，营利者少，士子读书者多，干谒者少。今则反是，于是一夫发难，列款揭帖，几遍天下。小人往往挟持君子，体统遂不可问矣。

　　余为诸生时，见妇人梳发，高三寸许，号为“新样”。年来渐高至六七寸，蓬松光润，谓之“牡丹头”，皆用假发衬垫，其重至不可举首。又仕宦家或辫发螺髻，珠宝错落，乌靴秃□，貂皮抹额，闺阁风流，不堪寓目，而彼自以为逢时之制也。

　　明季服烟有禁，惟闽人幼而习之，他处百无一二也。近日宾主相见，以此鸣敬，俛仰涕唾，恶态毕具。始则城市服之，已而沿及乡村矣。始犹男子服之，既而遍满闺阁矣。习俗移人，正有不知其然而然者。今不惟遍满闺阁，渐而孩提之童俱服之矣。岂不骇哉！

　　三吴人文，甲于远近，家弦户诵，不必世家。迩来徵徭之害，遍及横经，郡邑下僚，皆得而辱之，鞭挞缧绁，与奴隶无异。诗书礼义之风荡然矣。

　　“官无大小，皆称曰老；人无老幼，皆称曰翁。”此四语见前朝奏疏中，然犹为士大夫言之。今市魁厮养，互相呼谓，居之不疑。上下不分，而体统莫辨。狐裘虽敝，乃以补黄狗之皮，毋乃不可乎？

　　前朝未尝无差徭之扰，乃据予所目睹，其时贫富熙熙，各安其生。今本朝宽大，近古所无，且蠲诏屡下，而百姓贫者益贫，即富者亦有日蹙之势。细思其故，则牧民者为之也。当预徵之令乍颁，虎差四出，索金钱，婪酒食，咆哮骂詈，各饱所欲，而正供先耗其一矣。百计完官，膏血垂竭，乃忽创为拿亏之说，任意轻重，额外诛求，而正供耗其二矣。钱粮完欠，权在经承，皆系衙门积蠹。厚贿者虽产多额重，亦可经岁悬欠；产薄者力不能分，则签票纷纭，敲扑惨酷，势不得不多方借贷以赂之，而正供耗其三矣。甚至私派不一而足，如海塘、江工之类，何岁无之？郡邑串成一局，愚民含冤，束手待毙，而正供耗其四矣。四耗之外，尚有不能尽悉者，然则国家课税，大率入官吏之橐，无怪乎逋负者之比比也。

　　古人重墓志，必求名公钜卿以表其墓，犹恐未悉其生平，故以行述先之。迩来为人子者，虑亲之隐德不彰，往往自状其父母，理无不可，然须使亲能受，庶子心亦安。今之人誉言过当，本无一长可见，而以为功德赫奕也；素鲜文望，以为可比踪韩、柳也；才知点画，以为可追配钟、王也；略解韵书，以为可上并杜、李也。连篇累牍，俱属子虚。死而有知，当含愧于地下矣。而人子方装潢成帙，遍处赠人，识者能无掩口乎？

　　曩昔士大夫以清望为重，乡里富人，羞与为伍，有攀附者，必峻绝之。今人崇尚财货，见有拥厚赀者，反屈体降志，或订忘形之交，或结婚姻之雅，而窥其处心积虑，不过利我财耳。遂使此辈忘其本来，趾高气扬，傲然自得。究之贫富一定，彼此两伤，始密终暌，后悔莫及，竟何益之有哉？予行年七十，不名一钱，方以此自幸。乃近有以“清旷”二字相讥笑者，俗人之见也。

　　春元用布围轿，自嘉靖乙卯张德谕始，此何元朗所志慨也。夫士子既登贤书，肩舆亦不为过，乃昔贤犹或非之。近开捐纳之例，于是纨之子，村市之夫，辇赀而往，归以绅自命，张盖乘舆，仆从如云，持大字刺，充斥衢巷，扬扬自得。此又人心之漓者愈漓，而世道之下者愈下也。

　　莼乡赘客自述

　　赘客者，江南松江华亭县人也。姓董，名含，字阆石，一字榕城，晚号莼乡赘客。始祖籍河南，元末避乱渡江，卜居五葺。再传而族始大，如幼海忠节公、思白文敏公，名贤辈出。先大父邃初公，万历癸未进士，历任左副都御史，吏部左侍郎。为御史时，剿寇御敌，勋业烂焉。受明怀宗皇帝宠眷，虚冢宰、总宪二篆，命兼摄之。居官厘奸剔弊，进贤退不肖，公忠亢直，不能委蛇，为忌者所中，乞骸骨归。先考仲隆公，性轩爽，不事生产，喜急人之难，为文颖异绝伦，既屡困场屋，遂弃经生业，与母氏殷太孺人隐居东墅，论者谓可追踪鹿门云。予幼苦多疾，七龄入小学，逾年，被病废业。又二年，复病，几不起，幸而获全。十三学作文，十五补博士弟子员。十七八，下帷发愤，覃思腐毫，寝食都废。两亲爱护倍至，扃户禁之。予昼则抉窗潜入，昏时储火瓮中，候人静吹灯起读，丙夜不辍。十九，行冠礼。二十，娶蒋氏，甲戌进士给谏元益公女也。是秋，避兵，转徙浦东。二十三，出应本朝学使者檄。二十四，续娶文学蒋公尔辙女。二十六，始赴棘闱。时社事方兴，与海内名流赠缟，订车笠盟，扁舟往来于吴山越水之间，交游日进。二十九，重踏省门，受知于溧阳尹江右邱公。随计吏待诏公车，报罢。三十一，丁先府君艰，读礼之暇，掩关力学，纵览群籍。闻他处有异书，辄躬往借，阅毕郑重归之。或买或手抄，必竭吾之力而止。三十四，以云贵荡平，再举会试，下第归。敝庐数椽，傍水负郭，与二三同志，赋诗浮白，襟期豪上，寄意绵邈，常与世迕。三十六，复与弟俞同过昭王之台，为泽州太宰陈公说岩所赏拔，然数年来踯躅风尘，车殆马烦，意绪已非昔比矣。殿对进呈，太师益都亭孙公拟予卷第一，或以为不可，公偕大司马真定梁公玉立争之力，不可得，置二甲第二。辇上诸公，俱为惋惜，孙公召予相对泣，慰勉有加。予不肖，赋命穷薄，辜负师恩多矣。是夏办事铨曹，仲秋理归棹。未几，名列奏销钱粮案，被黜者几二百人，予亦屏居田里。回思往事，恍如一梦，然蕉鹿之是非，塞马之得丧，于我何有焉。三十九，再娶海虞赵中允士春公女。四十一，慈亲见背。四十六，始举第一子，自是连举六男、四女。旋遭移藩之变，时事纷扰，遂绝意仕进。经史在左，琴尊在右，松风泠然，杂花绕牖，荣瘁不入于胸，妍媸不挂于口，虽有华衮，弗与易矣。性本孤介，不善治生，尤不喜见俗人，杜门者十日常八九。每晨兴，抱瓮灌园，事毕课诸儿文义，间出酬酢。午后或泛滥陈编，或采纂轶事，或坐或卧，或信手拈小诗，不拘体裁，不计工拙。长夏则晞发行吟，颓然自放。向多四方之交，客有见诣者，虽不能具宾主礼，必典衣贳酒，相与网罗古今，商榷风雅，握手谈心，款款不忍别。以故予愿交天下士，而天下士亦莫予弃也。夫麋鹿之性，高蹈山林，薄柳之姿，久耽邱壑，从此栖神寂寞，绝迹尘埃矣。岁籥侵寻，懒散弥甚，偃仰吐纳，颇修龙□之术。遇良辰佳景，携双童，蹑短屐，登山临水，不废游览。此外嗜好都尽，床头惟存《汉书》数册、《白傅集》一帙，兴到诵《南华经》一二篇，岂敢鄙夷人世，聊用自安其拙云尔。今年已逾甲子，幸齿未尽脱，须鬓白仅数茎，步履犹健。行将去城市，与野夫牧竖为伍，时而挟册，时而荷锄，时而策杖寻僧，时而围棋赌酒。宠辱俱忘，祸患不及，仆之所得于天者，不既多乎？且予自少寡外慕，好静恶喧，畏近权势。孙公、陈公，屡见招，竟未能赴。见人作富贵态，背辄谂谂然汗下。坐此迂僻，为俗所弃，亦因是颇获间旷。惟积习未除，从朝至暮，手未尝释卷。其所撰述，已刻者有《古乐府》二卷，《闵离草》四卷，《闲居稿》三卷，《北渚草》二卷，《林史》一卷，《山游草》二卷。未刻者有《三冈识略》十卷，《续识略》未定卷，《盍簪感逝录》二卷，《安蔬堂诗稿》十卷为一集，聊藉以耗壮志，遣馀年。兹者儿辈渐长成，但能读父书，足矣。吾家坟墓，距东郊十馀里，先大父少宰公拮据成之，林本蓊然，烟水环绕。予不肖，厄于命，弗克显扬，顾一生所为，可对衾影，即归老于先人之傍，复何愧哉！又生平不与人为仇，而人往往嫉予，曲加诋毁，终不与较。乃其人辄自毙，每怃然者久之。又少时病危者二，从石梁堕马一，覆舟者一，为马所践者一，可以死而不死，兹之所得，皆馀生也。今与家人约：俟诸儿婚配毕，量析薄产，与各母管领，一切琐事，禁勿入我耳。迩来希风向平、天随子、桑□翁诸人，誓为山泽之游。乘兴便发，任其所之，慎勿阻我。愧乏陆贾橐中装遗汝，慢我者亦勿问。身后之计，达人所羞，悉听汝辈。所恨生子差晚，不能早置身方以外，犹□□人寰耳。息壤在彼，其勿违我言。

　　今人行述，大率溢美，阅之令人愧汗，死而有知，当掩面于地下矣。予偶拈此，还复自笑。念性既疏慵，命更蹇薄，一生鹿鹿，不过如斯，耻作一逾分语。身后即以此为行状，勿烦他人也。赘客手识。

　　三冈识略卷十补遗华亭董含著

　　南巡

　　康熙二十八年己巳正月初九日，皇上南巡狩，至于会稽，蠲江南赋二百二十馀万。所经之地，结彩悬灯，焚香燃烛，以望临幸。士女皆艳妆拥观，自上元至二月尽乃止。我郡彩棚，亦绵亘二十里，游人喧阗，鼓吹之声，彻夜不绝。予作《南巡歌》八首以纪之曰：“鸾舆端月便南巡，又听蠲租诏语新。卤簿不施仙仗近，安排香案拜皇仁。”“晴雪初消兔影翻，绕城箫鼓夜还喧。那知花市春将半，火树星桥胜上元。”“铁马朱旗耀日昏，锦帆南下疾如奔。苏台隋苑繁华地，争拥珠帘看至尊。”“绣幔如虹簇彩球，千门灯火待宸游。内官竞说吴阊好，遮莫江南第一州。”“凤舞龙飞五百年，六桥花柳最鲜妍。君恩不禁行人看，放鹤河头泊御船。”“越山晴旭照行宫，树色涛声辇路中。庙闪灵旗临禹殿，千秋疏凿一般功。”“长江一道路逶迤，夹岸青杨未吐丝。翠辇暂应留北固，渔人抛网打银鲥。”“祥云缥缈护金舆，探得灵符禹穴书。欲铲吾山填瓠子，汉家功业定谁如。”

　　设醮祈释

