<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今上皇帝豁达大度，王路荡平，而辇上君子，间有怀报复，致互相讦者。于是刁风四起，动以绅宦为辞，揭讼纷纭，冠履倒置，士大夫皆重足而立。上知之，遂传谕云：“从来致治之道，在正人心。人心偏私，则诈伪日生，习俗滋敝。朕崇尚德教，期与中外臣民共适于宽大和平，凡大小诸臣素经拔擢，咸思恩礼下逮，曲全始终。即或罹咎罢斥，仍令各安田里，乐业遂生。乃近见内外各官，间有彼此倾轧，党同伐异，私怨相寻，牵连报复。或代人纠参，阴为主使，业已解职，仍复推求不止，株连逮于子弟，颠覆及于身家。甚且市井奸民，亦得借端凌侮，灭纪伤化，不可胜言。朕总揽几务三十年，情态最悉。倘因仍陋习，益致蔓延，殊非朝廷俯体臣工、保全爱惜之意。夫谗媢嫉之害，历代皆有，而明季为甚。公家之事，置若罔闻，树党诳陷，祸延国祚，深切痛恨。自今以往，内外大小诸臣，尽蠲私愤，共矢公忠，岂独国事有裨，亦身名俱泰。倘执迷不悟，复蹈前非，朕将穷极根株，悉坐以交结朋党之罪。”大哉王言，自有此谕，而在朝在籍，庶得安枕而寝矣。

　　修海

　　松郡去海不百里，每秋夏之交，飓发海溢，沿海居民，屡遭漂没。旧所筑捍海塘，皆垒土为之，势不能与海争，而碱水冲入，田禾多淹死者。明季谷城方相国岳贡守吾郡，谓必易以石，庶可为久长计，毅然以身任之。浃岁建石塘二百八十九丈有奇。后续建石塘二百六十三丈有奇，官给赎锾，士民乐输，计费料价工食四万馀两。木深工坚，石齿牝合，霖潦无虞，至于今，享其成者已逾一甲子矣。近海潮冲激，石塘渐圮，碱流复侵内地。官府商所以御之者，于是私派康熙二十九年每亩六文，私派三十年每亩二文。有华亭尹某，设柜苛敛，虎差咆哮，坐逼银钱。既集，府县朋分，胥役土蠹，互相侵没，所费不过千馀金，而浮派者已十馀倍矣。予作《筑塘谣》曰：“朝筑塘，暮筑塘。我从塘上行，天水何茫茫。忆昔采石东海东，蜿蜒万丈浮长虹。谷城相君旧作邦，手撑半壁排鸿濛。只今已隔七十载，故垒摧颓迹犹在。如山雪浪恣奔腾，窃恐桑田变成海。县官坐公署，慨然议重修。按亩派金钱，急公谁敢尤。令严敛逾万，所费才及千。其馀势尚缓，剜肉情堪怜。官府歌呼胥隶贺，分得官钱作私课。摩牙吮血意未休，炎荒那管人饥饿。天吴象罔何鸱张，年年估价计亦良。簿书开销报功速，粉饰聊遮众人目。国事全凭肉食谋，主恩民力两难酬。君不见，微禽尚矢填波愿，邑女空怀添室忧。”

　　元旦日食

　　康熙三十一年壬申元旦，日有食之。午后雨，黄气四塞。

　　蠲漕

　　上谕户部：“朕抚御区宇以来，额徵钱粮，屡次蠲豁。惟岁运粮米，时切轸念。今除河南省明岁免徵外，其湖广、江西、浙江、江苏、安徽、山东，着自三十一年始，以次蠲免一年，以纾民力。”上念切民生，一至于此，真旷代所希觏也。

　　野史氏曰：今上登极以来，蠲税之诏屡下，甚至额徵地丁、岁运粮米，有全蠲者。呜呼，我皇上之轸息民隐，何其至也！故能膏泽旁流，仁风远播。天变地震，不足为我虞；封豕长蛇，不足为我害。群黎望幸，薄海归心。《书》曰：“元后作民父母。”《易》曰：“含弘光大，品物咸亨。”国家亿兆万年无疆之业，俱肇于此矣。

　　雄鸡生卵

　　二月廿九日，提标左营韦元鼎廨中，雄鸡连生二卵。

　　羊知感恩

　　四月，金华武康山中，有巨羊与虎斗，一日夜不分胜负。久之，羊力不能支，走避民舍，虎亦舍之去。地方以羊体大过牛，目所不经见，缚送县。县官念其力能抗虎，当有灵异，且颈间悬一铜牌，字模糊不可辨，想已逾千年，特命释之。羊至大门，恋恋不肯行，偃卧阶下，众逐之。次早，又至。又次日，复至。三日后乃长往，盖似感再生之恩，不忍遽去也。今之人往往有受恩反噬者，有愧此羊多矣。

　　圣教序

　　前明一边帅，以《圣教序》进之福清叶相君。相君坚却之。时吾郡有司务吕君者，从旁怂恿，以为墨林韵事，非同簋。福清因收之，即移赠司务，吕氏奉为世珍。俞氏以藏本索题，与昔所见无异，不审即是此本否也。

　　幼慧

　　越西薛生者，世业儒，生一子，四岁能识字，九龄通《易》、《诗》、《书》三经，间为小诗，托笔即成。其父母疑为鬼物所凭，不甚喜之。未几，殇于痘。昔项橐七龄，为孔子师。《法华经》八岁龙女，南方作佛，便成正觉。盖智慧所禀，初不限老少也。

　　三秦大荒

　　秦中自去秋大饥，至是夏，麦复不实，人相食，草根木皮俱尽，石米价腾至数两。西安、凤翔尤甚。上忧之，亟命辇金拯济，并开轸恤事例，省中大兵，发往各边就食。三秦地方广阔，民气劲疾，非袖手待毙者，不可不早为之所也。

　　鄂王灵应

　　八月，上海县向有岳忠武祠，不知何年所建。神于地方无专辖，祭飨寥落，栋宇倾圯。邑绅张君锡怿，素好事，屡过祠前，不甚加敬。忽一日，撤去神像，改塑痘神。亲友力谏止之，不听。同邑有滕生世祯，与张狎，夜半梦至一官署，如王侯邸第，旁有人指示之曰：“此岳王庙也。”中门严扃，滕立右角门，遥见张立左角门。见鬼判二，自内出，面一白一黔，相谓曰：“此二人俱获罪，限十日内令颈后各生一疽。”白面者辞气颇和，曰：“尚可解释否？”黔者勃然怒曰：“罪重不可宥也。”乃各押一人去。不数武，遇一白须老翁，语滕生：“汝所犯甚轻。”将手中所执拂拂其颈，曰：“去去！可无患矣。”生惕然而醒，彷徨悚惧。适与张君会饮，以梦告之。大恚曰：“梦寐中事，安足信？尔乃妄言谤吾！”连以大白浮之，且云：“不验，当受重罚！”生不敢复言而退。是夕，张君仿佛见绛袍玉带贵人坐堂上，从者甚众，呼张名而叱之曰：“汝何人斯？而敢擅毁吾像！罪当死。”随有一甲士持刀砍之。叩头乞哀，似梦非梦，惊寤，汗流浃背，披衣起，遍话之于家人，神色沮丧。日午，即觉颈后微痒。诘朝，似蜂螫者，急延医治之。曰：“此对口疽也，虽初起而毒气蔓延，势已不可遏矣。”久之，疮口渐大，肩背如负重石，痛楚叫号，莫可名状，诸医相顾束手。于是大发金钱，修葺庙宇，迎还神像。家人邀巫师，具盛筵，日夜匍匐叩祷，扰扰者数月。未几，咽喉溃烂，颈项不绝如线，逾年竟死焉。夫自古迄今，忠义如王者，能有几人？上自君相，下至贩夫贩妇，莫不敬而仰之。张君读书仕宦，乃恣行无忌，其受冥责，亦自取之也。偶阅《宋史》，有罗汝楫者，附秦桧，诬陷忠武，罢其枢筦。后其子愿如鄂州，不敢入王庙，然自念此地有治迹，姑往祀之。甫拜，遽卒于像前。其忠烈之气，凛凛可畏如此。

　　半截人

　　九月，华亭县西关升平巷民家产一子，上半截具人形，而头稍尖，尻有犬尾，两足如鸡距。

　　江上老梅

　　江上有韩氏园者，大数十亩，亭榭幽深，泉石窈窕，颇擅胜概。今虽渐就荒芜，而虬松苍桧，犹有存者。其最异者，则有老梅六七百株，夭矫离奇，横斜古怪，或根干盘曲，或孤枝挺秀，莫不撑空蔽日，下可坐二十馀人，望之奇形诡状，惊心骇目，真大江以南所希觏者。闻主人系武夫，不审子孙何以能守而勿失？想当有鬼神为之呵护也。余与松陵徐君，冒寒往访，坐卧其下，几不忍别，因题其壁云：“韩家池馆何空阔，石磴崚嶒树缪结。荔墙松径半摧颓，廿亩寒梅犹绕列。撑空蜿蜒几百株，阅岁荒唐傲霜雪。疏枝突兀山鬼骞，瘦干谽雷斧裂。侧出疑拖老蛟尾，凝脂似染妖螭血。高者森森耸孤秀，低处横行盘屈折。或偃或立那能状，皮脱苍鳞肌绣铁。遥想开时万玉妃，幽香迥与凡花别。我今重到坐其下，夭娇腾拏惊吐舌。天公巧植幻诡怪，一一姿标擅奇绝。藐姑仙人为守护，纵有精灵敢偷窃。奚须远探罗浮春，日日来看休暂辍。”

　　黄沙

　　二月十八日酉刻，天雨黄沙，濛濛如雾，窗户几席，以及密室之内，重茵复幕，无不堆积。逾两日始止。

　　日晕

　　六月初五日午刻，日晕，内作青色，外有赤黄晕二重，至申始灭。据《观象玩占》曰：“日有赤晕两重，主旱。”又曰：“赤晕再重，其地蝗旱多盗。黄晕再重，岁灾兵起。青晕再重，谷贵。”时久旱，东南风不息，民情皇皇，天变屡见。尝阅释典，曰阎浮提中，除大海水，中间大小国不可胜数，一国人同感恶缘，一切不祥境界，或见二日，或见两月，乃至晕适佩、慧孛星流、负耳虹霓，种种恶相，但见此国，彼国众生，不闻不见。岂上天悬象，果有见、有不见耶？抑我乡独感恶缘，故再三垂示耶？世尊之说，或不诬也。

　　鸡四足

　　华亭尹署，育一雏，四足，后二足联接尾间，不能立。有周生馆于其家，亲见之。

　　闱中自缢

　　八月，江南秋闱首场，有岁字六十一号生，系上江人，年方强仕，气貌雄伟。既入号房，与邻号生剧谈，久而不倦。丙夜，忽寂然。既而闻涕泣声，又闻跳掷声。亟起视之，则已解带自缢死矣。

　　鼍精

　　九月初二日昏刻，忽风雨暴至，有物从东南来。东关居民，阖户潜窥，睹黑气亘天，中一物蜿蜒，尾垂及地，两目大如箕，火光四射，一路拖倒殿宇庐舍，不计其数。榆柳大数围，俱从空掉下。有夜航方行，吸至高岸，老幼压溺死者甚众。或言乃妖鼍为怪，鼍驾风前行，有金甲神骑马执戈，率兵千馀，从后逐之，旌旗蔽空，向西北而去。

　　冥犯

　　春申浦有渡，曰巨漕，官置渡船，以便行旅往来，其来已久。有农民十九人问渡，已解缆，后有二人续至。岸傍一小儿，牵其衣谓曰：“舟中想系犯罪之人，皆锁颈铐手，尔可勿往。”二人谓其戏言，且见在舟者半属相识，遂叱小儿去，奋身登舟。至中流，天气晴和，舟忽自覆，十九人俱死，惟二人获免。

　　杀夫

　　有一民家妇，与邻人奸，情好甚密。其夫久客，一夕归。醉之以酒，与奸夫持斧砍杀，复碎剁其骨肉，纳二大瓮中，将乘黑夜抛诸河。为捕人所觉，执送官。时奸夫已逸，命将此妇去衣服，立时杖死。惜刑未蔽厥辜耳。此又地方一异事也。

　　犬怪

　　左邻畜一牝犬，一乳四犬，中一犬三足，一犬头有两角。


　　三冈续识略小引

