<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予年十八，喜弄铅椠，顾弱龄多病，父母怜之，禁勿入书馆。每遇奇文异说，夜半起，帐中挑灯，以方寸纸记之。积久，纵横败簏中，因次第汇为《识略》。私念此事无穷，此身有限，获成十卷，幸齿登六十八，老矣可以止矣，而宿习所缠，犹未能免。今附录数十则，拟为《续识》，终以来日苦短，目眩手颤，不暇多载。俯仰时序，流连景光，聊用自怡而已。甲戌暮春，赘客识。

　　三冈续识略卷上华亭董含著

　　遂园禊饮

　　甲戌上巳，玉峰徐尚书乾学、中允秉义、盛侍御符升，续修禊事于遂园。执简而招者共十五人，赴者十二人，其三人期而未至，予其一也。遂园为尚书别业，亭池弘广，竹木深秀，当天气清和，诸贤列坐其间，清醇在壶，嘉肴载御，管弦迭奏，舞袖双回。相与登山临水，剪烛赋诗，致足乐也。予以儿病，未获追随杖履，一观盛事，何遇之厄哉！先以二诗奉寄云：“诸公高会寄耆英，愧我新从谷口耕。佳节即忘元巳约，不才偏系故人情。林泉寂寞青云隔，岁月栖迟白发生。闻道登临能作赋，挥毫应许野夫赓。”“暂卷丝纶狎钓竿，春来游胜共追欢。尊前击钵催银管，树底行厨捧玉槃。冠盖东山双履健，莺花南国祫衣寒。幔亭遥羡神仙会，咫尺风尘到更难。”尚书拟登高节再订良晤，而首秋已歌薤露之什矣。惜哉！

　　产芝

　　予书斋之东，向植蜡梅一株，老干蟠屈，枝叶四映。忽于七月，根产一芝。初出土，仅如钱。不数日，大半尺许，其色正黄，亭亭独峙。此物不常有，郡人士来观者踵相接。顷之，一小婢偷采梅萼，蹴之而倒，折之供胆瓶，劲质如故也。按诸书所种载，是名金芝，乃瑞草也。和气感神则芝草生，予有何德，乃致斯异乎？尝见唐杜荀鹤庭生一芝，明年及第，号为“科名草”。予老矣，无能为矣，不知诸儿能效荀鹤之事否耶？口占二绝以纪之云：“灵芝宫殿锁仙山，尘世何缘觅九还。应是群真怜雪鬓，一株移赠到人间。”“玉树乌衣敢自夸，灵根三秀异凡葩。庭前已长科名草，莫遣文章让杜家。”

　　生孙

　　十二月二十九日，第一孙生，时予年已七十矣。三朝浣儿，为汤饼会，适晋陵顾太守岱在座，好谈星命，取生辰细推，叹赏曰：“此君家千里驹也，二十年后必为伟器！”恨我老不及见耳。予年近五十无子，颇有以伯道相讥者，今乃抱孙焉，何其幸乎！醉后口占自慰云：“七十生孙未是迟，新条伫见拂云时。魏公尚有传家笏，留取他年付阿芝。”是秋庭产芝，故小名芝郎。

　　海溢

　　丙子六月初一日，大风，暴雨如注。时方忧旱，顷刻沟渠皆溢，欢呼载道。二更馀，忽海啸，飓风复作，潮挟风威，势汹涌，冲入沿海一带地方，几数百里。宝山纵亘六里，横亘十八里，水高于城丈许。嘉定、崇明、吴松、川沙、柘林八九团等处，漂没海塘五千丈，灶户一万八千，淹死者共十馀万人。黑夜惊涛猝至，居人不复相顾，奔窜无路。至天明水退，而积尸如山，惨不忍言。按松郡志，万历十七年八月，海潮溢过捍海塘，漂没人畜，不计其数。又十九年七月，上海海溢，及百姓，漂没庐舍人畜无算，城门昼闭。盖百馀年无此变矣。

　　痘神

　　西夷变乱，贼锋颇锐，上下诏亲征，先命大将军统众十馀万为前驱，旌旗蔽空，车从塞路。其地去京师辽远，苦于无水，或担负，或掘土饮其汁，食糗噉肉，士卒气愈壮。上一夕假寐，忽睹一神，身据甲胄，鞠躬拜跪曰：“帝此行，必大捷，当鼓行而前矣。”俄见云旂露旆，横戈跃马者，充斥前后，不计其数。上问曰：“尔何神？”曰：“臣痘神也，特来护跸。”拥众去。上醒，甚喜，果大败逆兵，因思神佑，遂加敕封。于是凡痘神庙俱行改建，塑冕旒像，丹□一新。

　　风变

　　二十三日，天未明，大风忽发，暴雨倾注。近午势愈甚，半空中赤光烁灼，声若霹雳，砰簸荡，排墙倒屋，大木皆连根拔出，檐瓦飞空，状类鸟雀，居人走避无所。抵暮，水没过膝，天气昏黑，势如混沌，少长辟集大哭。至夜半，势稍缓。官署民房，雕楼杰阁，半被摧折，民压死者，比比而是。东关外数里，有大树，据郡志云，阅岁已千年，大数十围，每岁易一花，变怪莫测，土人筑大树庵以奉香火，至是亦被吹折。时东北风急，敝庐数椽，适当其冲，倒塌尤甚。耳中夜但闻崩裂之声，竟夕不卧。东方渐明，见四壁俱无，举家傍徨无措，真异变也。予薄田二顷，连遭荒歉，今木棉、豆花，尽行脱落，何其厄乎！风潮每岁有之，此变则几至陆沉，百岁老人，目所未睹。惊魂稍定，聊赋二诗以纪之曰：“天意真难料，宽租负主恩。蠲诏屡下，连遭岁荒。一廛何处受，四壁总无存。骤雨千江决，狂飚万马奔。妻孥莫惊涕，头在手还扪。”“千里同灾难，惊传压死多。苍髯坠隔径，庭前孤松，树来六十馀年，从空拔出。翁仲卧前坡。先少宰公墓上翁仲，倒卧数十步外。混沌疑重凿，怀襄恐未过。残骸何处避，拚共葬江波。”

　　张公清严

　　丁丑。张公鹏翮，庚戌进士，为浙江抚军。上以其有清望，擢江南督学，盖特简也。接郡任。时适当科试，奔竞者纷纷，公信心直行，矢公矢慎，终其任无一人私者，虽要路不敢以一札仰干。即有一二京师来函，亦逡巡踯躅，不暇投而去。后士子思之不置，皆以为能踵郡任云。

　　前任邵公，字嗣尧，清廉严正。岁试，选拔孤寒力学者居多。壬子谒见，宛如家人父子，谆谆劝谕，各赐《聊存草》、《易图》二本。至澄江，卒于公署。士民思之，各输金，准造刹。设像在大寺东首，至今瞻拜者欷歔流涕焉。

　　火药

　　浙江火药局军人碾石，焰发，烧死匠役数十名，延及文庙门庑，并毁火药八万八千六百馀斤。时防卫甚严，莫解其故。因忆先祖巡按顺天，蓟州军戴光，带家丁数人，同领火药，药凝结成块，以铁瓢挖之，用力过猛，搏击生火，盛药十三缸，同时震发，光等皆死。典守者不可不知。

　　髯长拂地

　　从来髯最长者，或称过腹，或垂至膝，至矣。吾乡有沈生沧雨者，眇一目，髯长丈许，自胸以下，连绾三大结，而拂地者尚尺馀，总而计之，殆逾一身有半矣，真世所罕见。其人小有才，然厥状狰狞，淫污无耻。是冬，为按君杖，折股而死。相法：美髯者主兵死。亦一验也。

　　紫竹庵发冢

　　相传松郡北郭，向系郊外埋骨之地。张士诚据吴日，嫌地仄，筑入城，至今坟墓垒垒相望。敝庐东数武，有紫竹庵，乃尼僧所居。屋后古冢，岁久露砖，上覆以石，庵中老尼，性贪悍，疑有伏藏，闭门发冢。掘数日，始启，见内立一碑，乃宋季某尚书之墓也。珍玩充斥，便房贮玉带一围，尼悉盗取，抛骨后河。棺坚固如新，并□为器，随复以砖封之。比邻有觉者，报知县官。尼挟赀而遁，竟未得尚书姓名。予作诗吊之曰：“白杨雨，苍苔烟。何人冢，古道边。石烂斑，带碧色。碑上铭，不能识。昨见墓门闭，今见墓门开。玉衣灰飞扬，日暮牛羊来。寂寂春风吹野马，离宫复道何为者。沙邱台畔新鬼啼，铜雀西陵无片瓦。君不见，漳水上，骊山下。

　　四书五经欠字

　　老儒张元威，博学饱经史，以砚田为业。据云，《论语》无“此”字，《四书五经》无“真”字。

　　三字名字

　　古以三字为名者，战国时有董之繁青，见《升庵外集》。三字为字者，《史记》有程伯休父，又张天锡字公纯嘏，刘敞字中原父。此外不多见。

　　好货为缙绅一蔽

　　《五杂俎》曰：“缙绅好货，亦是一蔽。近有一绅，巧取善藏，坐卧起居，言动食息，无往非阿堵也。一日病革，强起阅库藏，白镪满前，抚摩不忍释，呼其子属曰：我死，幸内十火锭于棺中！子性吝，对以金入木不刊，且启发议之端，不若以楮代之。其人凝泪叹息，不能言而逝。”噫，亦可怜矣！

　　赠歌童【如皋人，名灵郎。】

　　阳羡陈其年维崧，馆于冒氏，与一歌童狎。童将合卺，赋《贺新郎》一阕赠之曰：“小酌酴醾酿，喜今朝钗光簟影，灯前漾。隔著屏风喧笑语，报道雀翘初上。又俏把，檀奴偷相。扑朔雌雄浑不辨，但临风私取弓鞋量。送尔去，揭鸳帐。六年孤馆相依傍。最难忘，红蕤枕畔，泪花轻。了尔一生花烛事，宛转妇随夫唱。努力做，藁砧模样。只我罗衾浑似铁，拥桃笙难得纱窗亮。休为我，再惆怅。”见者绝倒。

　　产异

　　柘林有金姓者，妻产一子，四手四足，目生额间，两耳俱在额上。

　　寿数一定

　　己丑进士成君亮，予座主青坛相国之冢嗣，文穆公之文孙也。弱冠时，梦文穆语之曰：“汝无虑通籍，而享龄不永，年三十，某月某日当卒。可谨识之。”后果中甲科。期将迫，先遣二妾，并令夫人别嫁。不可，强之始去。于是散家财，力行善事。一夕，又梦文穆，曰：“汝美行日积，上帝怜汝，赐一子，更延十年，至四十某月某日当卒，今幸无事矣。”届期果无恙。相国乃召还夫人，曰：“前者恐挂汝意，筑别馆处之。彼贞妇也，安肯醮乎？”奈未有嗣，复谋纳宠。夫人为买二妾，择日舆至家。定情之夕，秉烛细视，即前所遗之妾也。二妾不忍去，夫人携之同居。一家相对，宛如再生。都人士说为异事，竞为诗歌以记之。后举一子。至四十，果以某月某日，猝患心痛而卒。

　　狱中诗

　　是狱也，我郡单君恂、常州蒋君曜，及僧豁堂俱下狱，后惟三人获免。恂有才名，被系时有诗寄所知云：“春晚园林笋筑肥，阖闾城外噤双扉。鹇掠絮喃喃语，蝴蝶粘花款款飞。点易秣陵三月暮，栽尝燕市十年稀。故人居近罗含宅，庭压松醪待客归。”

　　妖僧

　　陕西同州澄城县有妖僧雪野，聚众倡乱，捕送官。将到，随身有黑云一片，覆罩县庭，火用利目，冰雹乱下，观者皆走避。县尹命取黑狗一、斑牛一，杂以秽物，将血遍涂之，墨云随散。遂伏法。

　　相思鸟

