<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广勇颇多精锐之士，然好利太甚，坏处太多；即粤中士大夫，亦往往言之切齿。弟虽爱其勇锐，而未敢放手用之。此意亦曾告知康道，属其厚赏而严驭之。古捷芳所带河勇，昨调赴余杭，在途殊多滋扰；见正饬查办，未知能否安贴也。九峰制军上年带粤勇到浙，曾奉廷旨查诘至再；粤人之不满人口，亦一时公论。未可因关镇国得力，遽谓粤勇可恃；幸留意焉！

　　与闽藩张佑之方伯

　　闽中吏事，自阁下履新后极力整理，渐有更新之象。弟承乏其间，得以藏拙，感慰奚如！

　　台事闻有转机，能及时速剿罪人，斯或可得数年之安。林署军门何时渡台？想战于其乡，士气自倍。

　　前疏所言饷事当割协浙者与之，此亦事理宜然；未知尊处作何酌拨？其时方奉筹备固本之饷，知此项断不能已；而闽中拮据之状，亦不可不上达宸聪。恐以后挹注频仍，无以应命也。实则浙中饷事直不堪问，非本可从容，故为此豪举；想蒙照察及之。闽为浙累，方伯及同事诸公亦因我而累；殊抱不安！

　　此间战事尚顺，富阳克复，蒋军及水陆马三支均薄杭垣，而分康、魏两道之军围攻余杭，巳将城外各垒卡踏毁，士气尚壮；惟饷缺病多，实为忧烦之至。弟疟甫愈而腹舄未已，拟数日内力疾前驻富阳，就近调度。刘廉访于江西肃清后，凯还徽、黟；王道一军仍驻祁门。此次江、皖军事，全赖两军之力，而浙亦无后顾之虞。见又拟出岭击石、太之贼，以救青阳。远道出师，馈运极艰；实非得已！

　　前林署提军寄来泉州范志吴亦飞神曲，军中病者食之多效；乞遣妥人赴泉买二百斤付来！闻泉郡之曲，较它处为真也。又郭中军什春回闽时，曾饬勤练标兵，听候调遣；请发银二百两，交渠以为操赏之用。此二项，请于弟廉项内开销。又昨袁弁归时，该护中军曾寄福圆膏及印色，已谕其开帐领价；数虽无多，然弟于僚属馈送，向不收受，亦不欲自破其例。乞并询给为祷。

　　答张佑之

　　接八月十七日书，所言林署军门渡台一节，似未尽善，具仰荩虑之周。惟业经疏请，未可中止；且来函亦未免有过当之处。此公少年高兴，不知择友，短处固多；至疏财恤士，所至之处尚无骚扰，则于闽、粤诸将中尚为能者。惟自奉撤回闽，未能整齐约束耳。大凡带勇将领与作官一般，檄撤之后，如印官交卸，呼应不灵；况月饷悬欠已多，未能照给，士卒怨望之意、怨咨之声，无所不至，事有固然。阁下久在戎行，此等为难之处，当能鉴及。台事闻渐有转机，如曾、吴等能乘势办结，林署军门无须赴台；当会商中丞，免其东渡。若事势未可中止，自当催令速行。

　　石栋一案，必应核实研究，以警贪横。近阅闽省各案，多是虎头蛇尾；刑名先生结习牢不可破，殊为喟然！弟亦非天资刻薄之人，惟念明其政刑，乃圣贤救时要着。今欲求治，而先弃其为治之具；专奸宄而纵诡随、背宪典而徇私曲，何以对朝廷、何以正习俗乎？邓观察、胡太守既奉檄会审，乞并以此示之！

　　丹■〈冏上皿下〉先生一病遂逝，云亡之痛，实深凄恻！弟处应致赙百金，乞于廉项内划致为要。此老刚方笃实，实所钦企。未知身后光景何如？池州兵燹之余，恐暂未能归骨故山也。

　　答台湾道丁观察

　　顷披华翰，敬谂东渡有期，履新在迩；翘企声华，曷胜预颂。

　　台湾小丑迄今未平，良由前此官军迁延畏葸所致。剿贼固应多筹饷项，然使官军犹蹈前辙，虽兵多饷足，亦奚以为！吴将渡台时逾七月，省台厦局共解十一万有奇，其垫济及挪措之款亦有三万余，计所欠不过两月而止，而号呼追切之状苦不可堪；实则顿兵南靖庄、二重沟之时，并非因饷需不足也。主兵者当知筹饷者之难，筹饷者亦当知主兵者之苦。今浙师已积欠至一年，少者亦六、七个月；能不长驱直进、枵腹荷戈乎？今且割浙饷以济台需矣；倘诸君子犹不克期蒇事，其谓之何？另笺指陈形势及论兵事机宜，均中肯綮；想能指撝如意。揽辔澄清，一新台人耳目。拭目俟之！

　　此间兵事尚顺，见攻杭城及围余杭，均获胜捷。刘廉访一军亦已肃清江西，回屯休、歙，机局较紧。知关注念，并以附闻。

　　——以上见左文襄公全集「书牍」卷六

　　与徐树人中丞（同治三年甲子）

　　台郡事，近有无变动？看来其事本易了办，惟同局水火、口构元黄，最为可虑；所谓『天下之盗贼易去，人心之盗贼难除』者此也。林密庵前有禀来，克期内渡；此时想已抵泉。丁观察近来有何议论？阁下须切嘱其以大局为念，勿任性生事。前读尊札云：『台中人情虽易生事，却皆有激而成』。此论甚正；奚独台湾、又奚独台湾之民情为然哉！

　　由江窜闽之贼，实止林正扬一股，见已回窜江西；须及此时将内地土匪歼除，免其勾结。刘廉访奉帮办之命，敝处以王镇、王道两军归其调遣。然兵力太单，又东西不能骤合，非俟湖州兵事略有定局济师前往，不能确有把握。

　　康补延建邵、邓补兴泉永，各有攸宜；拟即会列台衔入告。张凯章似可入闽；昨接毛寄耘制军书，已不复执前议矣。英将军闻已履新，海关事宜想已详细告知矣。

　　——见左文襄公全集「书牍」卷七

　　与总理海防沈幼丹大臣（同治十三年甲戌）

　　奉三月初七日惠书及续寄函件，于德克碑朦领允给窒碍各节，指示详尽；至为感荷。鄙臆欲示以宽大，省日后葛藤，不虞翻添无数波折；诚如尊谕：执言固拒，我尚有词，不致以爽信贻之口实。其续上禀件，即置不答。承将致闽上座咨件商撤回销，弟亦将划提廉项各牍撤转别用矣。至关外炮队差使，则犹待思议，未能径决。西人长处虽多，而一种贪鄙傲狠之情，则与生俱来。近因生计匮乏，群思取赢中土；而豪侈积习难忘，银钱到手辄尽。此时纵勉事羁糜终无止境。而宦辙靡常，交替之际尤多难处；不如早为谢绝，以湮其源。德克碑前在此间，亦曾露愿候差遣之意；弟未之诺也。

　　至泰西新式愈出愈奇，以此角胜取利，每自相夸，诧为市重钓奇之举。实则枪如后膛七响、炮如后膛螺丝开花，巳叹观止；过求精致，必难适用。战阵之士多系粗才，难望其细意研求，用其所习。且彼中新闻纸所称，多是各国炫耀夸词，不尽足据也。近时船如铁甲、炮如格棱，似可作如是观；未知明者以为何如？

　　正作函间，接杨石泉、吴桐云来函，知日本有谋取台郡后山之举，朝旨以海防重寄委公。未知见在如何筹划？僻处西陲，见闻寡陋，不敢以臆揣之词，上慁清听。贼图逞志于此，必先上岸作埠头；番力能据险却之否？能不为重币甘言所诱否？我军水陆并力，乃可制此凶锋。一切如何布置？希于暇中略示一、二，以纾远盼！

　　上总理各国事务衙门

　　奉五月十七日钧谕，谨领一是。日本深入番境，狡谋可知。前接沪上来函；略悉大致。比因有函寄幼丹中丞，便询一切；并以倭性狡狠，防其上岸作埠头及重币、甘言诱致生番等事。发递后，接幼丹四月二十一日钞折咨会，尚无所闻。比奉钧函，始悉四月十八日倭已三路深入番境踞牡丹社，并以糖、酒饵生番。事在幼丹拜折之时，宜其不知也。计幼丹东渡，必有续报到京。

　　宗棠在闽正拟渡台察看情形并筹度一切，适奉西征之命，未果。兹去闽八年，星移物换，往迹难寻。承谕令其罄举所知，以备采择；何敢以悬揣无当之词，上慁清听。惟思台湾天险，所应虑者内讧，而外侮非所患也。兹倭寇既深入番境夺踞牡丹等社，则陆路之险与我共之；是水陆防剿均宜兼筹并计，不能专倚轮船。闽中各郡半滨大海，台防有警，各郡海口均宜设备。台郡地形如梳，延袤千有余里，均须严密布置。是本省兵力不敷分布，不能不别有调拨；而滨海各省均须戒备，又洋人通商各处兵力尤不可分，是幼丹亟宜增调步队劲旅，而可资分起赴调者无多也。倭长步战入犯，寇众多至一万五千；我所调拨非一万有余，无以应敌。此时调集各省之兵，纵令一律精壮耐战，而零星抽拨，势所不免；如此则队伍不整、心志不齐，何以制胜！少荃之请调枪队，所见诚伟；惟不知人数若干？此外尚有可续派否？如徐州之队无多，此外又难于绩派；则调津、沽防营为其后继，而预调驻陕防营以填津、沽，似无不可。缘此军在秦为赘，而填防津、沽则相洽也。伏候钧裁！

　　至闽局专注意轮船，于制炮一事尚未暇计。揣其意，或以机器既备，制炮非难，故且置为缓图。幼丹原疏，所以有「器械未精」之说。见在制造既缓不济急，则假之浙、沪、金陵，当可通融。又广东所用无壳抬枪（又名线枪）一种，三人管放两枪，可开连环、可用群子，力大而能致远，足胜洋枪。宗棠在闽时，曾经加意制造，延粤人之精此者教练；去后，此事遂废。上年得杨石泉中丞书，犹言线枪之利。如幼丹募勇，则此种勇丁枪队，就近取之粤东亦可耳。

　　窃维兵事所忌，在事权不一、求效太速。各路所调步军，均须归幼丹节制调遣；乃能壹其心志，而杜其避就之私。若于数千里外各取进止，则军各一心，非徒无益也。

　　此次倭奴窥犯台郡，西洋各国先未与闻；其竞以相告示其无他，似近情理。然岛族性情贪诈傲狠。不可深信。倭人既舍其旧俗、变其衣冠以从西人，西人安之素矣；谓此次阴助之者仅花旗一起，未必尽然。颇闻日本事多由巴嘎里主持，疑此次深入，亦此虏指嗾所致。果尔，则西人外托义愤献殷勤，未足深恃；当由坐观成败以居间为利耳。

　　轮船巳成十五号，洋防可固；更得劲卒万余，以次航海继进，陆路亦有把握。惟此事肇端虽在一隅，而事体实关全局。幼丹志虑忠实，久悉中外情形；兹以闽人办闽事。朝廷任之既专，以事理而言，自能有济。惟不能加以迫促、参以局外游言，俾得从容展布，以竟厥施，则幸甚矣。

　　至水师人才，须广为搜罗，以备缓急；彭玉麐、李成谋而外，如杨岳斌之能用楚人、黄联开之能用粤人，皆其选也。谨一并附陈。

　　答胡雪岩

　　前接专函，承示饷事艰难，拟借洋饷，聊应急需；具纫关垂至意。

　　倭事有沈星使办理，自不至误。屡接星使、总署函，明慎妥协，差为放心。外间议论纷纭，未悉其中曲折；宜其徒抱杞忧。

