<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　议政王军机大臣字寄：同治二年八月十五日，奉上谕：『左宗棠「奏浙师援江获胜，江西肃清，筹办石太股匪；并台湾粤勇溃散，请敕林文察办理该处军务及见办延平、顺昌土匪」各折片，本日巳明降谕旨：将护水师提督吴鸿源革职拿问、护参将吴连升革职留营效力矣。台湾匪徒滋事日久，吴鸿源所统兵勇数已不少，不能于嘉义解围以后，迅图攻剿；辄于南靖庄等处顿兵数月，致该匪得预为准备。迨贼守御即坚，又不知分兵别觅间道相机雕剿，以致师老财匮，勇丁哗溃，贼氛益肆猖獗，实属调度乖方；业经明降谕旨：将该员革职拿问，仍着左宗棠、徐宗干确切查明，如有别项贻误情形，仍据实奏明参办，毋稍徇隐。林文察既籍隶台湾，熟悉情形，即着该署提督拣调得力将士，渡台联络绅团，速将该处匪徒歼灭；并着左宗棠、徐宗干催令林文察赶紧起程，毋稍延误。应需饷项，即饬福建藩司于援浙饷内酌量拨给。延平、顺昌土匪仅数百人，剿捕兵勇不下数千，该统兵官任其回窜星桥老巢，蔓延永安、连城、邵武、归化等处，一味迁延，不遵调遣；业经左宗棠将吴连升等分别咨参惩办，守备张连飞着于提省后严行讯办，按律定拟。并责成曾宪德督率各军将延、汀等处土匪克期歼除，不准再事稽延，致干重咎。江西全境肃清，巳据沈葆桢、曾国藩先后奏报；左宗棠见奏情形，与曾国藩等所奏大略相同。此股贼匪非复窜江西，即回趋广德；前经迭谕曾国藩、沈葆桢饬令江忠义等诸军乘胜进规池、太，并谕左宗棠饬令刘典督率各营由徽境之羊栈岭驰往会剿。此时江忠义等诸军定可追贼入皖，着左宗棠仍遵前旨办理；务令徽郡各营与江忠义诸军联络声势，前截后追，将池、太股匪就地歼除，毋任蔓延旁窜，是为至要！沪军见巳攻克江阴、苏州、嘉兴等城，攻剿正在吃紧，贼势渐蹙；左宗棠当檄令蒋益澧等军攻贼要害，使贼兼顾不遑，当更有一、二处可以得手。将此由六百里各谕令知之。钦此』。

　　——见左文襄公全集「奏稿」卷六

　　请以吴大廷调补台湾道缺折（同治五年九月初八日会福建巡抚徐宗干衔）

　　奏为遵旨拣员调补台湾道缺，仰祈圣鉴事。

　　窃臣等接准吏部咨开：同治五年五月初十日，内阁奉上谕：『福建台湾道员缺紧要，着该督、抚于通省道员内拣员调补；所遗员缺，着海钟补授。钦此』。窃维台郡孤悬海外，民番杂处，素称难治；近自匪徒迭扰以来，民气嚣然不靖，吏治、军政尤须及时切实经理，乃可长治久安。而地隔大洋，官斯土者，辄借口风汛靡常，遇有禀白事件，任意积压；往往经年累月，匿不上陈。省郡声息隔阂，难于访察。台湾道例加按察使衔并兼学政，专治一方，事权较重；非操守清严、学识闳伟兼具应变之才者，难胜其任。臣等于实任各道员内详加遴选，非初膺外任，即人地非宜。惟盐法道吴大廷，湖南举人；由内阁中书，经臣宗棠奏调军营差遣。前湖北抚臣李续宜奏留湖北、前安徽抚臣唐训方奏留安徽；时已积功，保记名道员矣。臣宗棠由浙入闽时，复调其来闽，奏署福建盐法道；旋蒙恩简放是缺。该员守洁、才长，兼通方略；为臣等所素知。台湾道为海外要缺，惟该道可期胜任。谨合词恭折奏陈，如蒙俞允该员以实缺道员调补，应请免其送部引见。见在丁曰健因病奏请开缺，台湾地方紧要；臣等一面具奏，一面即檄饬吴大廷前往接署。合并陈明。伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　同治五年九月二十七日，内阁奉上谕：『左宗棠、徐宗干奏「拣员调补要缺道员」一折，福建台湾道员缺，着准其以吴大廷调补。所遗福建盐法道员缺，着即以海锺补授。钦此』。

　　请以夏献纶接署福建鉴法道片（同治五年九月初八日会福建巡抚徐宗干衔）

　　再，吴大廷在盐道任内，甫阅年余，试行票盐，大着成效；经臣等节次奏明在案。就盐务而论，应令久于其任，益臻周妥；且商民环禀吁留，请缓其东渡。惟盐政业经该道悉心措置，已有成法可循；臣等近在一城，尚可随时稽察。而台湾海疆门户，远隔重洋，为全省安危所系；非如该道清廉克己、才识过人，不能独当一面。所遗盐法道一缺需才亦急，查有卸署汀漳龙道浙江补用道夏献纶练达安详，操守可信；于鹾务利弊，亦颇留心。以之接暑盐法道，必期无误。谨附片并陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。

　　拣员调补台湾镇总兵折（同治五年十月初五日）

　　奏为遵旨拣员调补台湾镇总兵，仰祈圣鉴事。

　　窃臣于六月十七日准兵部咨开：五月初十日，内阁奉上谕：『福建台湾镇总兵员缺紧要，着该督于通省总兵内拣员调补；所遗员缺，着罗大春补授。钦此』。臣维台湾地险民厖，易乱难治；镇、道之选，实难其人。以吴大廷奏调台湾道，实为海疆要缺需才起见；总兵如不得人，则道员力簿势孤，事多掣肘。台郡政事殷繁，粉饰苟安，相沿已久；臣前因驰驱戎马，未暇兼顾。兹自粤凯旋，甫经半载，察看地方情形，时深忧惕。承命于通省总兵内拣调镇缺，实鲜惬心之人。惟简放福宁镇总兵斐凌阿巴图鲁刘明灯，由湖南武举随臣讨贼，积功洊擢今职；其人谋勇兼资，廉干而善拊循、朴质而通方略，可望成一名将。以之调补台湾镇总兵，并带所部楚军新左营弁勇赴任，必期称职。惟该员系实缺总兵，应请陛见。且自简放福宁镇缺后，即随征闽、粤；嗣因粤东军务速竣，回藉省亲，尚未到任。兹始销假前来，而台镇亟需整理。合无仰恳天恩，俯念海疆要缺需才甚急，允以该员调补台湾镇总兵；暂缓陛见，先赴新任。俟台镇营伍料理粗有端绪，地方安谧，再由该镇具折请旨，出自圣裁。如蒙圣慈俞允，以刘明灯调补台湾镇总兵；所遗福宁镇总兵员缺，即以见暑福建陆路提督、简放总兵罗大春补授，堪期胜任。合并陈明。伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示施行。谨奏。

　　同治五年十月二十四日，内阁奉上谕：『左宗棠奏「拣员调补总兵」一折，福建台湾镇总兵员缺，着准其以福宁镇总兵刘明灯调补；即着先赴新任，暂缓来京陛见。所遗福宁镇总兵员缺，着即以罗大春补授。钦此』。

　　筹办台湾吏事兵事请责成新调镇道经理折（同治五年十月初五日）

　　奏为台湾吏事、兵事，均宜及早绸缪；以惠边氓，而弭异患事。

　　窃臣忝督闽、浙，于今三载有余。初因浙寇未平，专意两浙。嗣浙事勾当甫毕，巨逆李世贤、汪海洋由粤东分道犯闽，臣率诸军入闽讨贼；闽疆肃清，臣遵旨入粤。迨粤事速蒇，臣始回闽冶事，以次按治各郡县土匪；治军之日多、治事之日少。计自二月十八日回闽以后，甫七阅月，复奉恩命移督陕、甘。自维时日迫促、智虑短浅，上孤朝廷倚注之恩，下负十郡士民望治之意。俯仰愧怍，莫可言宣。其最抱歉者，莫如福宁、台湾两府；初意拟俟各郡治匪事毕，再图次第整理。福宁一郡，距省匪遥，尚易随时料量。至台湾，则远隔大洋，声气间隔。该镇、道等遇事专制，略不禀承；细察所办各事，无非欺饰弥缝，毫无善状。见檄调补台湾镇总兵刘明灯、台湾道吴大廷于抵台后，逐加访察，冀可销患未萌。而吏事、兵事应早为筹划者，不敢以去闽在即，稍事缄默；谨为我皇上一一陈之。

　　台湾设郡之始，议由内地各标营调兵更番戌守，三载为期，用意至为深远。计额兵一万四千余，可谓多矣。咸丰初年；因内地兵事孔亟，班戌之制不行；见今存者不及三分之一，名册有兵、行伍无兵。一有蠢动，即须募勇；所募者本处游手无籍之徒，聚则为兵、散仍为匪，勒索骚扰，不问可知。从前台湾道设有道标，以备调遣；近自道标裁撤，遇有剿捕之事，文员不得不借重武营。一切任其虚冒侵欺，莫敢究诘。武营纵兵为奸，营兵以通贼为利；全台之患，实由此起。道光四年，奉旨：镇兵归台湾道察看；久未奉行，群已习焉忘之。今欲复兵制，则宜遵班兵旧章，三年更戌；欲重道员事权，则宜复设道标，俾有凭借。申明镇兵归道察看之例，以杜欺罔，而重操防；庶几互相维制，而军政可肃也。

　　台湾水师向设战船九十六号，今无一存者。战船既无，而大修、小修之费仍不肯减；船无可修，而修船之费仍不能无。武营虚冒侵欺，籍口定例，韭贝所能禁革；而历任总兵，从未有举而厘正之者。将弁炀蔽于下，镇臣回惑于上；积习相因，由来已久。如欲剔除痼弊，移此款项制船巡洋、募练水兵，以求实效；必须镇、道得人，同心共济，而部中不复以旧制相绳，庶几实事求是，而船政可举也。

　　台湾物产素饶，官斯土者，惟务收取陋规以饱私橐。厅、县有收至二万余两者；台湾道除收受节、寿礼外，洋药、樟脑规费概笼入己；知府于节、筹外，专据盐利。武营以亏挪为固然，恬不为怪。交代延不结算，自副将至守备多者十二任、少者八九任、四五任，并无结报；侵吞款项不知若干？非廉明镇、道澈底清厘，何从穷其底蕴。见据吴大廷禀，拟将道暑陋规樟脑、洋药等项悉数归公，永革节、寿陋规，以昭清白；刘明灯亦毅然以裁陋规、革节寿为请。是皆正本清源之策，所不容已者。惟陋规既已裁革，则必别筹津贴，以资办公；庶廉吏可为，乃收正已率属之效也。

　　闽省文武锢习，以办案索兵费为取盈之计。近时内地严加惩诫，此风稍止；台郡则远隔大洋，肆无忌惮。民俗挟仇械鬬，胜者辄占败者室家、田产，谓之「扎厝」。地方官不为按治，先勒索勇粮、夫价；及其临乡，则置正凶于不问，或捕捉案外一两人，聊以塞责。民忿官之贪庸也，乃相率结会私鬬，浸成巨案；谚云『十年一大反，五年一小反』，大概由此。必赖廉正明干之道员，时以洗冤泽物为心，严操守、勤访治，孜孜奉公，不敢暇逸；庶几惠泽下究，人心固结，乃收长治久安之效也。

