<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾生番，性虽蛮野，却极驯顺。地方官如能清悫自持，以简佚之道处之，最易见德。从前生番献水沙连六社之地，请得薙发，比于内地民人；疆臣以闻，而部议格之。生番觖觖失望，卒致游民勾番私垦，徒长械鬬之风；寖且藏垢纳污，终为逋逃之薮。至今台人言之，犹有余憾。夫驭边氓之道，与内地殊；此辈山兽、河鱼，但能顺其性而抚之，勿有扰害，积渐自然自可无事。无论生番输款内附、供粮当差，于国家有益无损；即令稍有所费，亦当羁縻弗绝，以示恩信。何可摈绝不受，坐视客民强占虐使，留为肇衅之端？况近自洋人入驻要口以来，游历内山，习知形势；设我弃而人取之，尤于事体非宜。见当生齿繁盛、游民辐辏之时，似宜弛垦荒之令，并听生番薙发，齿于编氓。所有番社情事，愿内附者听之。但勿强为招致；于事理似无不可。

　　至台郡虽属产米之区，近因番舶搬运颇多，地方官绅、士民时有盖藏空虚之虑。禁止势有不能，则当立社仓，广谋储积，似不可缓。

　　凡此，均应由该镇、道察看情形，随时筹辨者。臣原拟于诸务就绪后东渡一行；今去闽有日，无暇及此。幸刘明灯、吴大廷皆实心任事、相信有素，必能绸缪未雨，为东南奠此岩疆。以上所陈，可否仰恳皇上天恩，敕下该镇、道察看地方情形，随时会衔陈奏，责成妥为办理，不胜感幸之至。

　　所有台郡事宜，臣任内未及办理；谨拟责成新调镇、道筹办情形，据实陈明。伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示施行。谨奏。

　　军机大臣奉旨：『另有旨。钦此』。

　　军机大臣字寄：同治五年十月二十四日，奉上谕：『左宗棠奏「筹办台湾吏事、兵事，请责成该镇、道等经理」一折，台湾一郡远隔大洋，番民杂处，易启衅端；见当生齿日繁，洋舶来往，尤宜加意整顿，以奠岩疆。该督以去闽在即，一切规画未暇，致详请饬该镇、道等妥办，具见实心。所陈台湾积弊：兵制则班戍之制已废，有册无兵；战船无一存者，而修费不减；吏事则官索陋规以取盈、民好械鬬以争胜。锢习相沿，殊堪痛恨。该督拟复班兵旧章，三年更戍；复设道标，以重事权；申明镇兵归道察看之例，以互相维制；移修船之费，以制船巡洋、募练水兵；裁革陋规，别筹津贴以资办公各条：均属因时制宜之策。总兵刘明灯、道员吴大廷既经该督遴选派办，必须实力筹办，以挽颓风；不得以该督远行，玩忽于继。并着吴棠、徐宗干随时督饬该镇、道等认真厘剔；所有一切情形，或详由该督、抚奏闻，或径由该镇、道会衔陈奏：均着斟酌事之轻重缓急办理。生番既以不得内附为恨，自宜相机驾驭，羁縻弗绝。其社仓储积等事，亦应绸缪未雨，及早兴办。吴棠未到任之先，英桂、徐宗干责无旁贷，必当善成该督之志也。左宗棠另折奏厘定闽省各属进出款项，请将各厅、县应征地丁、粮米等款数目出示勒石，以杜浮取；提款筹补流摊，以祛官累；酌提税余，以充公费。所筹于吏治、民生，均属有益；即着照所请行其余一切未尽事宜，该督未起程以前，仍当随事规画，以臻周密。将此由五百里谕知英桂、左宗棠、吴棠、徐宗干，并传谕刘明灯、吴大廷知之。钦此』。

　　闽省官吏军需摊捐银两恳恩免捐折（同治五年十月初五日会福建巡抚徐宗干衔）

　　奏为闽省官吏应摊台匪张丙逆案并夷务军需未补银两，吁恳天恩免其摊捐；恭折奏祈圣鉴事。

　　窃维设官分职，优予养廉，原为办公有资，冀其清操自励。闽省各官养廉，自奉文核扣减成、减平，额领银数已形短绌；加以捐摊之案层见迭出，所余更属无几，甚有不敷捐扣者。见将地方一切陋规禁革净尽，若仍按款捐摊，终至亏短正款。除外摊各项概予删除，尚有剿办台匪张丙军需一款，应捐银六十五万九百九两六钱零；自道光二十五年五月初一日起、截至同治五年七月底止，各官廉内已扣银八万三千六百七十五两零，未扣银五十六万七千二百三十四两六钱零。又办理夷务军需一款，应捐银七十五万三千六百五十八两三钱零；自道光二十八年正月初一日起、截至同治五年七月底止，已扣银三万六千八百八十五万六钱零，未扣银七十一万六千七百七十二两七钱零：由署藩司周开锡详请奏恳免捐前来。臣等伏查前办海寇蔡牵军需案内，应摊未补银三十三万四千余两，曾于嘉庆二十五年八月二十七日，钦奉宣宗成皇帝恩旨免捐。其时新政特颁，群情感服。原以摊捐一事，实官吏亏累之由；缺分既素有积逋，贪廉均无能免累。任事一日，即累一日；任事一年；即累一年。于是有以后数十任代前人赔偿亏累者，有以亏累太重而营求调剂者，有以挪掩而被参处者，有以勒受交代而长属参商屈抑好官者；贤者叹廉吏之不可为，其不肖者且或以亏累太多，预料上司惮于举发，翻得遂其挟持之计。吏治衰废，职此之由。闽省军务甫清，正当革除稗政。臣等窃维欲恤民，必先恤吏；欲行惩贪之令，必先察其致累之原。所有前项两案军需摊捐，共未补银一百二十八万四千七两零，伏恳圣主逾格鸿慈免予捐摊；以示体恤，而资整饬。

　　谨合词恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示施行。谨奏。

　　同治五年十月二十四日，内阁奏上谕：『左宗棠、徐宗干奏「军需摊捐银两恳恩免捐」一折，福建省摊捐各案，迭经该督、抚等奏请裁革，均已降旨允行，原以养民生而恤廉吏。兹据左宗棠等奏，称该省官吏应摊剿办台匪张丙军需等款，自道光年间起、分年核扣至同治五年止，计共未补银一百二十八万四千两零；各州、县负此巨逋，或以后数十任代前人赔偿、或以亏累太重而营求调剂、或以掩挪勒交而被参致屈，亏累太多，励廉无术。援案恳予免捐，俾清积累。自系实在情形。所有前项两案军需摊捐银两，着加恩免捐，以示体恤。嗣后该省州、县各官既无摊捐之累，办公应稍从容；其各倍懔官方，驯致廉洁。该督、抚等仍严饬所属实力整顿，不得另立名目，使各官吏有所借口；以副朝廷兴廉恤吏之意。该部知道。钦此』。

　　酌筹加给闽省八营各兵米价折（同治五年十月初八日会福建巡抚徐宗干衔）

　　奏为省标八营兵丁月支折色米价不敷养赡，酌筹增给以恤兵艰；恭折奏祈圣鉴事。

　　窃查福建省标八营兵丁应支粮米，向按双月支给本色、单月支给折色；其应放本色者，督标中、左、右、水师四营，向系由台配运来省，盘收福州府仓，由府移营关支。前因英夷滋事，配运维艰，奏明：将一半本色之中，再改支一半折色，每石计折价银二两。历年秋季八月、冬季十二月及度岁米价，均由司给发；其余各月，一半本色折米，仍发福州府转给。其抚标左、右营暨福协左右军并军标各营应支双月本色，向由粮道及闽县、侯官等县征收粮米项下拨给；其单月应支折色，每石祗给例价银九钱，向在通省兵饷项下估计，内督标四营由司径发，抚标左右营、福协左右军暨军标各营，均向移粮道散给。因查例价九钱，合市价每米一石不及三分之一，实属不敷养赡。见当整顿营伍之际，臣等督同署藩司周开锡体察情形，非酌筹增给例价，实不足以资腾饱，而恤兵艰。爰议自本年三月初一日为始，凡省标八营应支折色之月，均于每米一石例价九钱外，另增给银一两一钱；计每米一石，合共折给银二两。虽于市价尚觉未敷，而比较例价已逾一倍以外。其加给银两不在估饷之内，司库无可筹支；当饬暂在税厘项下移拨关支，统由司库径发，毋庸解道，以省周折。所有抚标各营向领例价九钱，即在单月解道米折银内扣除，以免轇轕。所有例价及加给银两，统俟裁兵加饷章程议定，分别查明属仓本色米石是否足敷拨给，应否由司再支折色，另行分别办理外，所有酌筹加给福建省标八营各兵米价缘由，据署福建布政使周开锡详请具奏前来，臣等覆查无异。

　　理合恭折会奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴敕部核覆施行。谨奏。

　　军机大臣奉旨：『户都议奏。钦此』。

　　审明武职大员子弟默录旧文获中诘无枪替怀挟情弊议拟折（同治五年十月十五日）

　　奏为遵旨审明武职大员子弟默录旧文获中，诘无枪替、怀挟情弊议拟；恭折奏祈圣鉴事。

　　窃照同治四年九月福建补行甲子科文闱乡试榜发后，经抚臣徐宗干及提调监试各员访闻记名提督台湾镇总兵曾玉明之子曾云登、曾云书，均素不能文，而同科获中，恐有情弊；经抚臣令曾玉明将子送案查讯，一面委员渡台查提。据禀均经内渡，曾玉明延不交案；当经抚臣徐宗干会折奏奉谕旨：『本任台湾镇总兵曾玉明，着暂行革职，勒令将伊子曾云登、曾云书交出，解省究问；曾云登、曾云书，均着革去举人，交左宗棠拘拿严讯，按律定拟具奏』等因，钦此。钦遵行据该革镇曾玉明将曾云登、曾云书交出解省，札委场后到省未派闱差之臬司邓廷楠暨汀漳龙道杜义山提集确审。先因供有未确，邓廷楠因病请假、杜义山饬赴汀漳龙道本任，致未审拟详办；移交代办臬司福建督粮道傅观海提集覆审按拟解勘前来，臣亲提研鞫。

