<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查彭楚汉于同治十三年由直隶大名镇交卸到厦，历年以来整饬军旅，地方颇称安靖；办理防务，过事整顿，历任督、抚臣甚为倚赖。自中，法肇衅，益将各营兵丁严加选汰，一时之羸兵弱卒不无怨望；风影无根之谈，未必不始于此。彭楚汉以法夷攻扰马尾、占踞基隆，强寇在迩，厦门实当要冲，逐日巡行各营，督率操练。夜即住宿营房归署之日甚少。福州将军臣穆图善等节次奏报谓：『彭楚汉威望素着，办事镇静；见统新旧防勇四营及练兵民团勤加操练，分布得宜。复添设杉板船并募水勇两营，以备浅港截击』。臣等抵闽后，查察相符。原奏谓其营伍废弛，毫无布置；殆系传闻失实之辞也。彭楚汉自咸丰四年由武童投效杨岳斌营中，统带长江水师，战功最着；嗣随杨岳斌赴甘肃剿办回逆，尤有声绩。在大名镇任内统领练军，极为认真；李鸿章深加器重。迄今三十余年，家无中人之产；见统水、陆各军，并未领取统费。其廉洁自好如此。待士严而有恩，虚捏兵额、克扣勇粮，向来无此陋习。原奏谓其开设柴米商行，勒令所部购买，每月将口粮扣抵；不特查无其事，抑且与彭楚汉素履悬殊。原奏又称彭楚汉以修城为名，提关税银三万两，所费不过二千余金，其余尽入私囊；访诸舆论，从前并无修城提用关税银三万两之事。惟彭楚汉近以军务吃紧，于白石地方建造炮台一座；或即因此辗转误传，亦未可知。至谓其本年三月民间谣传法人欲攻厦门，该提督借出洋为名，潜赴广东，迨人心略定，始行回厦等语；查彭楚汉于三月闻警之时，深虑船单势孤，急将守口轮船调回港内，以备战守，一面督饬兵勇昼夜巡防，其时例应巡洋，因厦防吃重，未便远离，民心赖以镇定，实无出洋潜赴广东情事。众目昭彰，共见共闻。彭楚汉秉志忠亮，当不至临难存苟免之心；况且有八旬老母迎养在署，岂忍弃而之他。以统兵大员身肩重任，强敌压境，尤非一避所能了事；此可以不辨自明也。至听信游击窦壮龄募勇捏报名数并窦壮龄平日开场聚赌、包揽词讼一节，查窦壮龄系兴泉永道孙钦昂与彭楚汉会札饬募壮字劲勇四百五十名，分驻厦门城西围子内、靖山头堆、厘金局、海关、后路头、武昭殿、火神庙、兴泉永道署、厦防厅等处，彭楚汉号令严明，平日点验兵勇，最为核实，谅不至任其捏报；而以四百五十名勇驻扎至五十余处，果其虚捏太多，何能分布？臣等于委员查覆后，复密饬兴泉永道就近点验，实无虚额捏报情弊，亦无开场聚赌、包揽词讼等事。此臣等派员查明原参各节，并证以平日见闻之实在情形也。窃维时事多艰，将才难得;任事之臣，宜加护惜。彭楚汉忠勇廉明，驻守厦门，隐然为闽省之镇。朝廷方资倚畀，必不以人言为转移；原奏所参各节，既查明实无其事；应请毋庸置议。至彭楚汉所部各军，臣等仍当函商令其加劲训练，精益求精，以仰副圣主廑念闽疆之至意。其窦壮龄居官若何？容再随时查察办理。

　　除金、厦防务暨吴鸿源渡台各节，由臣等另折奏报外，所有遵旨确查彭楚汉被参各节据实覆奏缘由，谨合词恭折，由驿驰陈；伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。

　　再，此折系臣宗棠主稿，合并声明。谨奏。

　　军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。

　　试办台糖遗利以浚饷源折（光赭十年十二月二十三日会闽浙总督杨昌浚、已革巡抚张兆栋衔）

　　奏为试办台糖遗利，以浚饷源；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃维赋税有常、度支无限，则开源、节流之说，不可以不讲也。开利之源，自以因民所利而利之为善。盖源开而流弊自少；故与民争利，不若教民兴利之为得也。十闽山多田少，素称硗瘠，民食多取给于外洋。而滨海各处，颇有淤壤，土少沙多，隆冬下霜；物其土宜，惟甘蔗尤茂。故海滨之农种蔗熬糖者，十居七、八。昔年中国自为贸易，衣食粗足。外洋通商以来，岁购红、白糖数十万石，民当增富；讵农日加勤，其贫犹昔。考厥缘由，证诸西艺，盖中国贫农制器不精、熬煎失法，不能与外夷比；而朴拙同安，虽无利犹觉无害。今外夷互市，彼精我粗、彼巧我拙虽购华糖并非自食；香港等处已广设机厂，提红糖变为白糖，以其半载回彼国、半仍卖还华商，皆获重利。中国贫农之辛苦，不能自享；其膏腴岁产徒饶利权外属，无如之何。臣宗棠等抵闽之后，见边防紧急，营勇日增、库司告竭，邻协维艰；不得已商借洋款，暂顾目前。然款多息巨，筹填匪易。适有条陈糖利者，据称洋人煮糖之法，精于中国；出糖之数，加多一、二倍。由红提白之法，中国亦可自行；不夺民间固有之利，收回洋人夺去之利，更尽民间未尽之利。他口不计，仅举省垣贸易考之，年售仙游白糖七万余石、福州红糖三万余石；土人作糖每蔗十三石得糖一石，大约有蔗一百七十余万石。若用西法制之，可得糖三十余万石，较民间制造可多二十余万石；每石作价银四两，可长银八十余万两。除去机厂、人工及一切杂用，应可长银四、五十万两。此项长银，或提补借息、或再倡别利，为益滋大，实属有利无害。臣等复核所呈，不为无见；证诸舆论，亦皆翕然。但事属刱办，不敢不慎。拟于借款内提银数万两，先派熟知糖务之员亲赴美国产糖之区参观做法、购小厂机器，兼雇洋工数名来华试制。俟考定得糖实数，另议章程；或购蔗制糖、或代民熬煮。民利仍还之民，官止收其多出之数；着有成效，即行扩充。不惟内地各口可以一律照办，台湾产蔗尤多，军务一平，即须加意仿办。果如西书所载，利益与盐相埒。惟以官经商，可暂而不可久；如官倡其利，民必羡之。有的实之户、不搭洋股者，呈资入股，应准承课充商；官本既还，止收岁课，不必派员管厂。一切章程，届时再议。应否如斯，末敢擅便。谨合词具陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴，敕部议覆施行。谨奏。

　　军机大臣奉旨：『该部议奏。钦此』。

　　——以上见左文襄公全集「奏稿」卷六十三

　　会阅海口炮台严闽备防并待船援台折（光绪十一年正月初四日会福州将军穆图善、闽浙总督杨昌浚衔）

　　奏为会阅海口炮台，严备闽防，并待船援台；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃台湾近日布置情形及臣宗棠拟亲赴台湾督战无船可渡各节，已于上年十二月二十三日会折，由驿驰陈。拜折后，连接探报；法兵船七艘泊马祖澳，掳引港人讯问：福州各港何处有水雷？有无兵船？声言往截南洋五船后，二十七、八日再来闽港等语；业于二十六日电请总署代奏。臣维狡虏声东击西是其惯计，然亦不可不防。巨宗棠、臣昌浚即往长门要隘，会商臣穆图善妥筹一切。将海口水道标识立即撤去，并督饬水雷教习将各雷火药装齐，沿港遍布；一面通知各国领事，即日封港。长门、金牌各炮台，本闽港第一关键。当由臣穆图善将马江起出建胜船之十八墩大炮，迅催安妥；又将原设各炮次第修备，督同各将弁昼夜巡守。敌船如敢来犯，立予轰击。其第二重门户则闽安之南北岸、亦关紧要。原设各炮台被敌轰毁之后，正在修整；原设各炮亦尚有数门，可以开放。臣宗棠、臣昌浚于十二月二十六、七等日先后出省，由南台、林浦、马江、闽安南北岸遍加巡视。二十八日，同到长门、金牌，各营将士均站队试枪，军容甚肃；各炮台可放之炮，亦皆演放数过。如狡寇果来，势难插翅飞过。惟基隆一日不克，台围一日不解；目击时艰，无船飞渡，徒深焦灼。南洋五船，原奉谕旨，归杨岳斌节制调遣；惟被围于浙江温州、石浦里港，未知何日方能到闽。倘与法船决战，得托福庇乘胜冲出抵闽，自当会商杨岳斌、程文炳设法援台，以纾宵旰；断不敢因循迟误，再蹈从前覆辙。

　　所有臣等查阅海口炮台各缘由，谨合词恭折驰陈；伏祈皇太后、皇上圣鉴，训示施行。

　　再，此折系臣宗棠主稿，合并声明。谨奏。

　　军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。

　　援台各营分渡情形片（光绪十一年正月初四日会福州将军穆图善、闽浙总督杨昌浚衔）

　　再，臣等钦奉光绪十年十二月二十九日电旨：『左宗棠等电称法七船泊马祖澳，二十三日开往北行等语；法船飘忽无常，或截援船、或犯闽港，均未可知。着左宗棠等督饬各军严防闽口。仍催援兵渡台，使彼多所顾忌。南洋五船，据电至南田；见泊何处？曾国荃与左宗棠等电商，务期稳慎进取，牵制敌势。钦此』。具见圣慈悬念台防，极为周至；敢不审慎图维。

　　旋接曾国荃十二月二十八日电开：『探得法船六艘，均由六七山开向南行，孤拔在内；将截南洋各船于石浦』。又有『欲将续到台湾数轮调齐，诱使吴安康出港，会合夹击；并带有鱼雷艇。已飞电镇海传知吴安康』等语。是法船专注五船，意在拦截南洋赴闽援师；便可任其所之，无所阻遏。吴安康得曾国荃电信，计必稳慎自守，不为所诱。惟顷据吴安康电报：『五船于十二月二十九日由石浦赴闽，遇法船九艘，随令五船布阵。忽风雨、大雾，目不相见，时许始霁，法船与澄庆、驭远二船，均不知去向；其南琛、、南济、南瑞三船，已泊入宁波口。见正电饬确探澄、驭两船下落』。又据上海机器局委员潘露禀称：『遵札试造火龙、水雷，见在露夜赶造；将来如果合用，则较鱼雷价廉工省，实为海防之一助』。至援台之师，前派已革道员王诗正等统带各营，分起渡台；自头、二起到澎湖之后，久无抵台确信。正悬盼间，十二月二十九日接水师提臣彭楚汉及绅士道员叶文澜来电云：『平安轮船，二十七日由台回厦，载去台湾道刘璈所募岳勇七百余名，已至台南山后之卑南起岸；旋转至澎湖，将头次运送到澎之岳勇七百余名，亦载往卑南起岸回厦。王诗正、陈鸣志已抵台南。所有业已到澎之恪靖良营，已于十二月二十日雇民船渡笨港；恪靖刚营头队暨格靖副中营，亦拟二十二、三等日渡偏港。其第三起到厦待渡之刚营尾队二百余名及县丞朱佩馨所带之督标亲军营，原拟仍令平安轮船载往卑南起岸。而英领事因该船借用英国旗号，见时应守公法，不能前去；嗣再四与商，该船托称前赴香港，而潜载刚营尾队及督标亲军赴卑南。无如近日法船梭巡更密，是否能渡？尚未可必』。是援台之师设法分渡，已属不遗余力。王诗正等一俟所部到齐，必当禀商抚臣刘铭传、帮办臣孙开华赴基隆助剿。

