<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傀儡山为凤邑镇山，距郡城百余里。澎湖人为余言：天初晓，遥望日从山后飞升，如人列眉，然亦只顷刻间可窥尔。傀儡山距澎岛虽隔越重洋，然平旷无邱山之阻，如初日照见三神山，唐人以之命题，理或然也。按台山名傀儡者，土俗称生番曰傀儡，此山即生番巢穴，故名。亦犹猫雾捒、■〈冖八卓，上中下〉雾，■〈冖八卓，上中下〉兰诸处，皆从笼■〈冖八卓，上中下〉云雾取义。以台地山川，原无一定主名故耳。
　　「鲫潭夜月」为台郡八景之一。以潭产鲫鱼，故名。闻此处风景殊佳，因地非孔道，每游必费人徒之众、■〈食臭〉■〈糒，食代米〉之多，董应举所致慨于福庐也。况古称名士如鲫，姑存其名可矣。
　　酒桶山在新竹县境，山形如酒户炊桶，故名。径路险绝，谢客屐齿所不到处也。故老相传，山腰有石洞，昔有野番射猎到此，遥见一物具体人形，目眈眈似怒似骂，意欲搏人而噬之者，番急拚命走避，遂以此地为畏涂云云。一老儒争辨其非，几至攘臂。余曰：『子胡然？山精木客之说，前人已言之矣。台山安得有此？诸所传闻，存疑可也，志怪可也。即党太尉、金眼睛之类，奚辨所不必辨哉』！
　　余自光绪纪年后，车尘仆仆彰、淡间，每见一邱一壑，鸡犬桑麻，皆含画意，谓此处人家，何修而获居福地也。又游历园林，见园中楼台花木极盛，一水一石，随处俱征巧思，意甚羡之。问所与居停，半势利场中热客。一二龌龊小儒，又无能为园林生色；犹柴桑艺菊之夫、孤山植梅之叟，仅为群花作僮仆耳。此事于渊明、和靖二公无与也。董应举谓富商大贾只逐繁华，山人韵士绝无实兴；以若所云，孤负名园多矣。
　　福建续通志多纪山川古蹟，有所谓霍童者，有所谓福庐者。霍童不详其始末。福庐则叶台山相国别业也，其地在福清县境。记中言其胜概，虽虎邱、西湖无以过之，疑此记过涉铺张。岂果天施地设，海角有此奇观哉？董应举与叶公书云：『福庐不遇阁下，毕天壤不见耳』。此言殊有理。山川显晦原因时，如雁荡显于宋、黄山显于明是也。山川显晦亦因人，如摄山以沈隐侯传、圭峰以范希文传是也。然陈季常夸董以五岳，董以八仙岩敌之；八仙岩者，董读书处也。可见境虽小，贵能成家数耳。
　　台地郡邑志所载番语番曲，处处各异，如闻禽言，如读汉、魏乐府，音节错落入古，惜非重译不可通尔。按后汉书载张辅夷歌，以表汉家功德，与此语略同。诸志似本范史，范史又本东观汉记也。
　　纪台中物产
　　粟米种类以百数，故名百榖。按星经，八榖星主黍、稷、稻、粱、麻、菽、麦、乌麻，星明则俱熟。周礼天官太宰，三农生九榖；注，郑司农云，九榖：黍、稷、秫、稻、麻、大小豆、大小麦；一说九榖无秫、大麦，而有粱、菰。又天官膳夫，食用六榖；注，黍、稷、粱、麦、瓜、稌。又疾医，五谷养其病；注，麻、黍、稷、麦、豆。又夏官职方氏，豫州其榖宜五种；注，黍、稷、菽、麦、稻。又西阳杂俎，九榖：黍、稷、稻、粱、三豆、二麦。尔雅翼：粱者，黍稷之总名；稻者，溉种之总名；菽者，众豆之总名。三榖各二十种，为六十；蔬果之属助榖，各二十种；凡百榖。今按诸书所载，说多矛盾，即三世老农，犹难详晰，非特周子有兄，无慧不能辨菽麦已也。闽中诸榖，盛称占城稻，分赤、白二种，有六十日可获者，有百日可获者，最宜于备旱。宋真宗时，遣使求其种以归，故名占城稻云。余谓粮食中似贱而实贵者莫如地瓜，有红、黄、白三种，随种随获，遇旱岁不为害，且价廉工省，性甘温无毒，可作糊涂羹，可作点心小品，台人终岁赖之。东甯故膏腴地，遍处树艺，四时相续不绝，所谓似贱实贵者也。余故援张燕公钱本草之例，记其嘉种如此。夫以貌取则失之澹台，以皮相则失之季札，天下事独味也乎哉！
　　昔箕子之演畴也，以五味配五行。五味则咸、苦、酸、辛、甘是已。独蔗浆拔奇于酸、咸嗜好之外，虽自辟宗风，然非饮食中正味也。拟之人，颇似阉然媚世者流。乡愿为德之贼，蔗浆为味之贼，岂有二道哉？糖出于蔗，蔗乃台产。野史：宋神宗问吕惠卿曰：『何草不庶，独于蔗庶出何也』？对曰：『凡草植之则正生，此嫡出也；甘蔗以斜生，所谓庶出也』。汉书郊祀歌：太尊柘浆析朝酲。广志：甘蔗，其饴为石蜜。容斋随笔：自古食蔗者始为蔗浆，其后为蔗饧，后又为石蜜。本草亦言炼糖为石蜜是也。唐书摩揭陀传：太宗遣使取熬糖法，诏扬州上诸蔗拃渖如其剂云。隋书：赤土国以甘蔗作酒，杂以瓜根，酒色黄赤甚甘美。今台人酿酒，颇师此法。至俗有所谓「糖霜」者，按王灼糖霜谱：唐大历间有邹和尚者，不知所从来，跨白驴登伞山结茅以居，常书寸纸，系钱缗，遣驴负至市，市人知为邹也，至平值挂物于鞍纵驴归；一日，驴犯山下黄氏蔗苗，黄请偿于邹，邹曰：『汝未知因，蔗糖为霜，利当十倍』，试之果信。自是遂流传其法云。惟以糖制为食品，盖自周官笾人言糗粗粉餈始。楚辞招魂：粔籹蜜饵有■〈食长〉餭些；注：粔籹，环饼也，吴谓之寒具；蜜饵，方言谓之糕；■〈食长〉餭，饧也。按饧字见郑氏箫管备举笺。杜诗：粔籹作人情，此与韩宏男以人事物贻昌黎相类，则今俗亦犹古矣。总之，糖用广利普，几分食盐之半，则和滋味、悦颜色之功诚大，甯以其出身庶孽也而薄之？
　　吴氏曰：天、地、人合以成三才。天覆物，地育物，人用物。物之数号万，莫不有精液、有渣滓。人知弃其渣滓，取其精液，故一物得一物之用。油固物之精液也，种类最多。有鱼油。淮南子：蚖脂为灯，烧之，置水中，照见诸物。南海异物志：南方有鱼多脂，照纺绩则暗，照宴乐则明，谓之馋灯。此油，宫锦坊偶用之。一木油。山中有树曰乌桕，取其子压油，可为烛。一麻油，以苣蕂子为之，即刘、阮入天台所啖胡麻也。分黑、白二种；白者名香油，能调和食料。一菜子油，子大不如粒，拃油能佐贫女膏沐，拌食品，小家多旨蓄焉。此外又有瓜子油，远方人贳之；磺油，引光奴用之；脑油，疥癣家赖之。然诸油虽佳，犹未若豆油之利普也。台地除桐油、■〈木茶〉油所出寥寥外，独有豆油，估客多居作奇货，得价即拏舟互市处，还之日获赀辄数倍焉。
　　陆羽茶经：一茶、二檟、三蔎、四茗、五荈，亦互见尔雅云。金史：七品以上官方许食茶，仍不得贩卖及馈献；不知清茶一串，陆宣公早思谢绝泛交矣。唐代最重紫笋茶。其茶产湖、常二州界。造茶时，两太守祀泉神，乃造茶充贡；其品贵可想。茶故闽产也，以武夷峰为第一，实因蔡君谟得名耳。台湾产茶之区在淡北内港山内，其佳者往往不减武夷。每岁所出，不下数十万缗。■〈口英〉夷久以奇货居之。次则淡南猫里诸处亦产茶无算。导引家云，解肌清热，明头目，卓然佳品也。惟近日鬻茶者几有买椟遗珠之弊，且种类甚杂，恨不起陆鸿渐、玉川子于九原而问之。
　　鱼之怪至南北溟鲲鹏止矣，然只庄子寓言耳。相传鱼最大者不穴涨海，止在海岸深浅适中之处，盖涨海则狂风怒涛，颠簸震荡，水族艰于寄顿故也。值天妃诞辰，大鱼由外洋入内港，首浮沈作顶礼状，犹人世之朝参然；且其游泳处辄多小鱼为扈从，嘘气一喷，风起水涌，蒙蒙流白沫，数十里不绝，舟行者最畏此。或望见，急竖八卦旗于舵楼侧，轰然鸣金鼓、焚楮镪送之；不然，则有澹台夹舟毁壁之患。又广州记：鲸鲵目即明月珠，故死不见有目；侯鲭录所言海上三日并出之说略同。世谓鱼目混珠信矣。然探骊龙颔下珠者，则又何说？造物之不可测也如是。有老渔者为余言，曩结网海滨，获得一怪物，面目口鼻具体人形，见人则合掌嘻笑，如金装弥勒佛状。按此即木华海赋所言海童塞路者是也。时伊心怯甚，因捏金纸替身并楮帛等厌胜之。不浃旬，钓舟覆，溺于水濒殆，遇有同伴船相救，吐腥涎升许，良久始获苏云。昔人言察见渊鱼不祥，信矣。更有鱼名海猪，多脂，与羹宜，然味薄微腥，不及刚鬣远甚。又余客彰时，曾见鱼壳烛笼，色青黑，浑身有针长寸许，尖锐能刺人，空其中以为灯，形颇类壶甘，光怪陆离，竟索之枯鱼之肆，亦可见山海间无奇不有、无怪不储，徒挟瓮里醯鸡之见以自满足，奚可哉！又正字通，海■〈鱼叚〉大者，土人脱壳，空其中，置灯望之，似龙形，颇与此相类云。
　　昔管子之治齐也，虽以子若女食盐一升、半升之数，亦会计必周，人无不嗤其琐屑；然齐日益富强，功业到今赖之。汉兴，桑、孔祖其术以筦利权，贻讥史册。乃张平叔更欲官自鬻盐。夫腰悬印绶而手握牢盆，类乎不类乎？盐，种类最多。饴盐、苦盐、散盐，见周礼。形盐，盐虎形，见左传。所出之地，或在木，或在崖；然沃饶近盐，总不若河东盐池为最着。池长七十里，广七里。李唐时，韩滉上言盐池生瑞盐，实土德之上瑞云，是贡谀也。第滉为韩休之裔，休清类宋璟，父子有功于王室，见唐书本传。韩文公盐法条件，多用案牍中语，几与任昉奏弹刘整文相类，惟通达政体，事事可见诸施行，虽曰盐荚之文，优于舍人官样多矣。但唐代善治盐者，刘晏一人已耳。两淮盐课，元、明皆倚为军国之需，本朝因之。独江右距海辽远，盐不产于其乡。向遇豫章人，为余言渠处食盐之窘；盖由豫入粤，必经大庾岭，道阻且长，挑运维艰故也。台地产盐无几，又内地滨海奸民多贩私盐至台，随处发卖，故盐法不胜其弊。然愚民何知，只求赤米白盐，世遂周彦伦之隐愿而已矣。
