<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑成功，倭产也。诞降之前一日，天晴霁无片云。薄暮，忽有雷破土窟而出，烟霾涨天，人对面不可辨。少顷，狂风疾雨，拔古木且尽，屋瓦皆飞，平地水深数尺。正错愕间，空中有声，如天崩地裂，绕郭颠簸不止；众相惊以地震，曰，弗去惧压，则皆走，亟觅山村避之。天明，谍者言岛中有鲸鲵长数十丈，夭矫起波间，金光闪烁，嘘气如雷鸣，风涛暴涨，隐隐有金戈铁马之声不绝，舟航糜碎，溺入海尽死，竟夜哭声震天；鸡鸣风始定，鱼亦不见。相譁以为妖怪云。是夕，成功生，人奇之。
　　自成功生后，倭视翁氏礼加谨。及长，据金厦，兵败势蹙，将以海外为逋逃薮，乃决计东行。时台地属荷兰左贤王，忽夜梦一伟人盛服骑鲸鱼入鹿耳门，侍卫甲兵甚众，道无阻者。及寤，异之。未几，报郑兵至矣。
　　成功性严重，通孙吴兵法。起兵时，年才弱冠。奉旧君正朔，申号令，明赏罚，知人善任，能各得其死力，诚奇男子也；人比之以田横。不知今昔情形不同，彼此时势又异。田横，齐宗室，值四海鼎沸，其时有可为也，已不能深明顺逆之势，辅汉诛无道秦，与韩、彭上下其功；又无高才，捷足捕中原之鹿而踣之，以发愤其所为天下雄。及至势败，乃与壮士五百人潜踪荒岛中伏剑以死，此与项羽天亡我之语奚异？岂不惜哉！成功以书生盗兵，一家肘腋齮齕者不少，民劳财匮，势孤援绝，谨借区区之忠义以激厉将士，又值圣主当阳，神武无敌；其时自开国元勋至从龙将帅，禁旅一来，动辄十数万，所谓喑呜则山岳崩颓、叱吒则风云变色者，此其锋锐，谁与敌矣。成功竟以螳臂之暮气，收拾余烬，纵横大敌，令出而众不敢犯，卒能使红夷远避、海若效灵，辟地千有余里，南面称孤，终其身鲜有败衄事。呜呼！可不谓人杰哉？
　　成功庙在台郡城，香火甚盛。有明硕果，我台民实式凭之，我国家实嘉赖之。何者？开辟之功，不容没也。岂以朝代先后而疑之？
　　初，郑氏兵起，深为中国边患。时有异僧某颇明因果。或问成功何许人？曰，此东海长鲸也；问何时可灭？曰，归东即灭矣。后果应其言。东海长鲸之说，亦凿空无据；但闻成功每寝必东首，此必有其故，非如古人寝则首向东，取受生气之义也。又成功每至险要之区，湖水辄涨长数尺，以成风利不得泊之势。故事集此二事，余得之稗官家言，蒐辑未遍，粗成草稿，亦比于叔孙通之绵蕝而已；有博物君子出焉，持此就正之。
　　成功迹似洛邑顽民，誓不为降将军以隳忠义，能使长乐老一流人愧死无地。然为数茎头发故，至一家骨肉罹于非辜、数十里桑梓为墟，何与？忠孝不两全之说，三代下始有之，是或一道也。
　　●台湾纪事卷二
　　淡水吴子光芸阁撰
　　淡水义渡记
　　岸社文祠学舍记
　　沪尾红毛楼记
　　竹堑建城后记
　　重建新埔街文昌祠记
　　游大隘诸山记
　　金广福大隘记
　　双峰草堂记（一）
　　双峰草堂记（二）
　　淡水义渡记
　　义渡者，山阴娄公治淡时所建置者也。
　　先是，淡、彰之交有瓯脱地曰大甲溪，辽阔可数里，野水纵横，生番出没为民害。迨后开辟日广，生番走十数里外避之，始有居民，然皆赤贫无聊赖者。溪发源自东势角内山，一路曲折奔腾，以达于海。土产怪石，如虎牙、如剑锷，与风水相击撞；舟一叶行石罅中，乱流而渡，稍一失势，则有性命之虑。比之灩澦堆、罗刹江、惶恐滩等，其奇险尤百倍，乃全台第一畏涂，行者苦之。然在旱干时犹可，一遇淋雨之际，两涯不辨牛马，溪流洒作十数道，茫茫水国，波浪掀天，或竟月不得渡。溪故险恶，舟子辈更桀獗异常，有问津者，则目睒睒作苍鹰视，攘臂横索，必至餍足而后已；否则，长江天堑，其能一朝飞渡哉！
　　娄公一日至其地，望洋者久之，慨然曰：『安澜固自有术也』！下车日，捐鹤俸为巨室倡；不足，更拨无碍官租共襄厥举。舟子每季工食，皆官亲自给发，无一丝一粒假手家丁与胥吏者。人随到随渡，不准需索片文。仍树碑碣于渡头，永着为例。大甲溪规模已立，乃渐次而房里、而中港、而咸水港等处，皆准大甲溪章程以垂久远。由是行人安稳，布帆无恙，若忘其为破冢者然。斯真万家生佛、苦海慈航，比诸乘舆济人、苟且于权宜之术以博取声誉者相去远矣！
　　余读宋史包拯传，性峭直耿介，与人不苟合，不一毫妄取，平居无私书，故人亲党干谒一切绝之，然恶吏刻薄，务敦厚，于人未尝不恕云。公之治淡也，刚正嫉恶，雅有孝肃风，而惠泽甚多，至今父老尚称述之勿衰，谓公在淡时政声为海东冠，无少长咸尸祝曰：『父老苦苛法久矣，天乎！人乎！吾侪何修而获此好官也』！公虽身处脂膏，不名一钱。离任日，行李潇洒，身被万人衣以行，群吏则张万人伞为前导，金字辉煌，与日光相映照。部民捧香伏地，相与设祖帐如仪，数十里不绝于道，有哭失声者。新任慨叹久之，以为仅见云。
　　余慕公贤名，欲为立传以行远，然口碑虽载，文献无征，纵有班、马良史才，岂能凿空以为文哉？噫！士大夫立功、立德，卓然与古为徒，若碑铭志传不得作家之文以永之，则磨没而不彰者多矣。此曾南丰与欧阳舍人书一篇之中，所以三致意也夫。
　　近闻义渡需费；因染指者众，遂有名无实。夫口惠而实不至，周子得借为口实，则无怪其然矣。史称鲜于子骏为一路福星，亦非黄金四目有异人之神采也，惟以实心行实政，弗忍令前贤德意啜汁于捉钱令史数人者之手，以为吏治玷，则儿童子弟有不齐声颂君实者乎？予老矣，将扶策而观德化之成也。
　　岸社文祠学舍记
　　岸里社于麻薯屯为酋长，故别称大社。社昔富庶，有巡海御史行台，今废。所居多番族，操蛮语，听之半作都鲁与嗗■〈口鹿〉声，非重译不能通；即辽、金诸史国语解中故实也。
　　距社数百武有隙地，产竹木，左右溪水环之，风景绝似消夏湾。曩者，文英社吕耀初诸君就此地构祠宇以妥文昌神，礼也。谨按文昌属天神。史记、汉书皆言斗魁戴筐六星，曰文昌宫有司中、司命等目。今所传阴隲文絺章绘句，颇似俗笔所为，然借因果之说为薄俗痛下鍼砭，虽殊神圣口授，而其意固无恶于天下，非王钦若天书可比也，故士林亟称之。
　　祠左右个为学舍，极幽雅，远近趋焉。室中高敞处，画栋飞甍，势缭而曲，鸟雀凭之以为栖。每亭午，辄出噪聒，与讴吟者声相乱，予颇以为苦。乃孔稚圭、戴仲若辈以此族拟诸鼓吹何耶？又张巡之守睢阳也，会粮匮，军士罗雀掘鼠以为食，何其惫也。今群雀聚族居此，馆童亦发菩提心，视作中牟之雉，不捕之、且不惊之，洵所谓鸟兽咸若其性者，盖海宇之承平可知矣。
　　祠左侧有菜畦，植梅、菊、素馨、茉莉、夜来香数十株。花开时，则摘取花瓣置哥窑中以供神。此皆吴氏吉人手植者。吉人行义甚高，且事神谨甚，以主祠之役属之，可称得人。
　　是岁，予援宋代提举宫观之例，安榻此间，疑与帝君有香火缘。且室之中，风蝉露萤，皆诗料也；门以外，水光山色，皆天倪也；在人六凿不扰，能自得师耳。游余门者则吕、谢诸君，占却程门四先生之半。余老矣，将为刘安招隐计，因挟之以自壮焉。
　　沪尾红毛楼记
　　郑延平之据台湾也，一切用人行政，概以峻法绳之，虽亲旧无少贷。故事集颇闻宫室车旗，多参用夷人之法。
　　台地红毛楼今存三座。郡城及安平镇未尝过而问津焉。淡水红毛楼则在沪尾山巅，面瞰大海。由巅脚盘登，拾级而上，计数百武，即至其处。楼正方，无门，中开一窦以出入。楼宽广五丈有奇，高称是。墙厚五尺许，悉砌砖石成之。其顶平铺，有下宇而无上栋，辟一小洞以漏天光，但惧雨耳。覆盖处非瓦非石，颇似黑壤杂蜃灰所为，望视不甚了了。下有一窟，空洞约数尺，窥之色黝然，而径路殊狭且湿，苔痕狼籍，似有水相激注者。方驻视间，忽有阴风出于穴，其臭腥以秽，人对之辄寒噤，肤隐隐欲起栗，皆大惊，亟走避乃已。土人曰：『此荷兰地道，相传中设机关路，直达安平镇，当日荷兰避郑氏兵乱恃此』。余曰：『此谰语也！荷兰非鬼物，果能别为养空游与九幽使者相寒暄于地下否？兹地又滨海，所谓径路绝、风云通，鲲鹏扶摇直上九万里，海运徙于南溟，有此狡狯耳。若奇肱氏则无所施其巧矣。台士何工傅会耶』！然洞天福地，古蹟流传，本属荒诞。今郡邑志所辑名胜，非入庄子寓言，则出齐谐志怪，皆此地道类也，又奚足怪乎？
　　楼额有怪榕一株，根倒生，枝叶一条条相纠结，覆楼前后几遍，以为此楼作护符然。土人曰：『此树二百余年物也，古矣』！
　　于时宿雨新霁，水天一色，远望涛头，一线而至，声隆隆如雷，令人作吞云梦八九之想。顷之，夕阳向西下，金光闪烁，气象万千。所有两崖之烟云、竹树、风帆、沙鸟，一齐收入楼台中，层见迭出，不使人一览可尽。洋洋乎奇观哉！
　　然吾于此窃有感也。昔日本始居此地，荷兰、郑氏环视而起，皆德薄不能远有。我朝得坐而致之，岂非天施地设，以俟大一统之君出，乃取五帝三王以来，禹迹所未经、竖亥所未步、万古神圣所未开辟之疆域授之不遗余力？今海波如镜，举瀛堧一千八百里而遥，晏然如金瓯之无缺；世界升平，山水之福，而人民从可知也。此岂徒恃地险哉？语曰：『在德不在险』，观乎此而治乱兴亡之机决矣。
　　竹堑建城后记
