<!-- { "loadSidebar": true } -->
○兵部遵上□日议奏。正定副将、既改为总兵官。应将标下两营、改为镇标。复设游击二员。以现有之守备二员、即为游击中军守备。复设千总一员。再设城守龙固营守备一员。把总二员。添设马步兵二百三十五名。从之　　

○四川巡抚法敏疏言、川省边界番夷。干犯法纪者。请一面会同督抚提镇具奏。一面相机擒拏正罪。并请严饬督抚提镇、约束沿边弁员。务以安戢边境为主。不得一毫需索。以致开衅生事。得上□日、治内地、当先宽而剂之以严。治边夷、宜先威而继之以恩。方克有济。朕非好大喜功、偏于残忍之主。此数处番夷。咸沐圣祖数十年宽仁厚德。自应倾心向化。总缘地方官不实心任事。苛求见小。激出事端。复隐匿养奸。致令伊等恩不知感。威不知畏。所以大不法之案。重见叠出。今若照尔迂见而行。尔能令所属各员、尽皆一尘不染乎。傥再有不法事出。将不肖员弁正法。以谢罪于番夷乎。抑别有料理之法乎。若漫然不料事之始终。亦并无深谋远虑。止据无稽之迂谈。奉为指归。信而不疑。是岂封疆大臣之识见耶。今尔所见。亦不可谓全无用处。但尚非其时。俟将此历来不法之积习。极力振作。整顿一番。使伊等凛然知法当遵。知威可畏。然后再行尔此奏。严饬将弁属员。遵守弗违。彼时可保地方百姓、永远享昇平之福也　　

○己丑。谕内阁。各省耗羡银两。与营伍中数分公粮。存贮公所。原为本省本营之中、或有公事需用。或为各官养廉。使地方营伍。备用有资。不至派累兵民。乃通权达变之法。其来久矣。并非正项钱粮可比也。迩来督抚提镇中小心拘谨者。恐目前经手。将来无以自明。具摺奏请咨部。以记出纳。原系见小之举。该部祗应存案。此并非开销正项钱粮也。若将耗羡银两、俱比照正项具题报销。相沿日久。或有不肖官员。指耗羡为正项。而于耗羡之外又事苛求。必至眙累小民。此风断不可长　　

○裁广西太平府龙州流官吏目缺。从两广总督孔毓珣请也　　

○庚寅。谕吏部、兵部。蔡珽职掌太多。不能兼管。著将都察院左都御史及正白旗汉军都统二缺。另行开列具奏。兵部尚书事、仍令蔡珽管理　　

○吏部议覆。两广总督孔毓珣疏言、外省回京旗员。带有眷属。若务令就陆。所费甚多。请于有水路之处。听其由水路行走。仍令于原定限内到京。无故迟延者。照例治罪。应如所请。从之　　

○兵部左侍郎副总河嵇曾筠、疏请移驻仪封县地方。以便督率保固各险要工程。下部知之　　

○免直隶霸州玉田等四州县、雍正三年分水灾额赋有差　　

○辛卯。两广总督孔毓珣题。广西太平府思明土知府黄晟休致。请以其子黄观珠袭替。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十三


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。五月。壬辰朔。以宗人府左宗人镇国公德普、为右宗正。转右宗人辅国公讷图、为左宗人。以辅国公塞尔臣、为宗人府右宗人　　

○刑部议奏、西安闲散满洲厄尔格、因饮酒不相逊让。将披甲人李佳宝殴死。厄尔格、应拟斩决。得上□日、满洲杀死满洲。即行正法。当日定例甚善。自定例后。此等事件甚少。可见立法稍严。而全活者转多。但此内亦有故杀谋杀者。亦有斗殴致死者。所犯之罪、有斩绞之不同。其中宜加分别。嗣后将应斩者、定为立斩。其应绞者、定为立绞。似为允协。著交部著为定例　　

○又议。管理察罕叟尔等处粮饷兼理屯田巴泰奏言、种地赎罪郭三瞎等二十人、年老病废。无以资生。请令种地官员养赡。以示矜恤。应如所请。得上□日、伊等虽系重罪发遣之犯。但在彼地方。并无不法及逃回等事。若果年老残废。不能耕种。情有可悯。著行文巴泰、询问伊等。有愿留彼处者。即给与种地官员分养。有愿回故里者。遣人送部。令其回籍　　

○川陕总督岳钟琪疏言、宁夏驻防满汉兵丁粮饷。请分别折给。得上□日、从来满洲兵丁。性情质朴。奉公守法。不知争论财物。自图便利。亦未闻于该管上司前、有控告钱粮等事。昔年福州汉军驻防兵丁。因争竞马乾钱粮。圣祖仁皇帝将为首之人重惩。附和之人、分别治罪。盖恐其渐成恶习。故用法以儆将来也。每见旗人为上司。往往袒护旗人。亦有故意刻待旗人、袒护汉人以示公者。汉人为上司。又往往袒护汉人。亦有故意刻待汉人、袒护旗人以示公者。此皆非大公至正之道也。朕君临天下。一视同仁。惟期事事公平。不肯稍有偏向。如满洲驻防兵丁。其所得钱粮马乾等项。较绿旗兵丁为多。此非厚待旗人也。盖绿旗兵丁、系土著之人。经营度日。稍觉容易。满洲兵丁、于钱粮之外。无所资藉。故特加恩惠以养赡之。旗兵既有多得钱粮之处。则不应复占绿旗之分例。今岳钟琪奏、据钟保详称、宁夏满兵初到。采买米石草朿实难。请将夏朔二县实徵草朿。并额徵一万五千石之米。尽给满兵。以折价给与绿旗兵丁。此奏甚属错谬。若云折价足敷采买之用。则绿旗可以采买。满兵即可以采买。且地方官亦可以采买矣。若云折价不敷。则满兵不敷。绿旗兵亦即不敷矣。兵丁同为朝廷豢养之人。满洲素性尚义轻财。岂肯夺绿旗兵丁之利以自便其私乎。据云询问绿旗兵丁。亦欣然乐从。凡办事、祇论理之当行与否。若于理当行。岂因绿旗兵丁不愿而遂停止乎。若于理不当行。即绿旗兵丁情愿。固属可嘉。独不计及满洲兵丁之颜面乎。又称所需白米、每石以一两五钱折价。为数无几等语。国家有一定之经费。若属应用、则数千数万。亦不为多。若不应用、则一丝一粟。亦宜察核。岂有因数目不多。而遂可任意增添乎。况为数不过七百余金。即将此分与三千人众。为利几何。而令满兵徒受与国家较量锱铢之名乎。钟保身为藩司。料理军饷。乃其专责。满洲兵丁所需米石草朿。著交与钟保管理、采买散给。不得稍有亏缺。若借端贻累地方。朕必加重处。俟办理数年。兵丁住久熟习之后。再行奏闻。令兵丁各自采买　　

○癸巳。诸王大臣等奏。允禵身为大将军。毫不效力。止图利已营私。贪受银两。纵容属下骚扰地方。吓诈官员。固结党羽。心怀悖乱。请即正典刑。以彰国法。得上□日、阿其那、允禟、允禵等。结党营私。同恶相济。朕以宗庙社稷为重。迟回详慎。多方劝戒。而伊等怙终不悛。罪恶昭著。朕亦无可如何。但允禵与阿其那、允禟。虽均属罪人。而允禵为人、止于赋性糊涂。行事狂妄。至奸诈阴险之处。则与阿其那、允禟。相去甚远。因阿其那、允禟。多方笼络。允禵堕其术中。受其指使。不知悔悟。设令伊一人独处。则才具庸劣。断不能独为一事。若与阿其那、允禟一处。听其愚弄。则狂悖恣肆。可以无所不为矣。朕数十年来、于伊等之居心行事。知之甚悉。若谓朕于允禵。独有所偏徇。则朕何以对圣祖在天之灵乎。朕之此心。天地神明、自能昭鉴。前令允禵在马兰峪居住。原欲其瞻仰景陵。感发天良。痛改前非。洗心涤虑。而允禵并不醒悟悛改。蔽锢日深奸民蔡怀玺、又构造大逆之言。冀行蛊惑。则马兰峪亦不可令其居住。著满都护常明、来文、驰驿前往。将允禵撤回。朕思寿皇殿、乃供奉皇考皇妣圣容之处。将允禵于附近禁锢。令其追思教育之恩。宽以岁月。待其改悔。伊子白起、甚属不堪。著与允禵一处禁锢。其子白敦尚好。可封为镇国公。令在伊家居住　　

○陕西巡抚图理琛摺奏。保送游击守备。赴部引见。奉上谕。尝见满洲为上司。则以满洲为可信任。汉人为上司。则以汉人为可信任。汉军为上司。则以汉军为可信任。不思身为大臣。管辖之人。满汉俱有。一有偏向。则诸事皆不得其平。何以服人心而理庶务。前朕令陕西督抚提臣、各保游击一员。守备一员。送京引见。朕意以陕西武弁、可用者甚多。而征讨桌子山等处、又多效力有功之人。地方大臣。当从公保荐。以副朕留心人才之意。乃图理琛于游击内、将查尔扈保送前来。查尔扈、曾在乾清门侍卫行走。用为陕西抚标游击满洲在陕、为绿旗武官者。只有查尔扈一人。而图理琛即将伊保举。岂此外遂无可保举者乎。且查尔扈、系朕深知熟识之人。又何必进京引见。著即令回任。又、潼关修造满兵房屋。延信、图理琛、特差旗员四人。前往监造。若云满洲房屋汉官监造。未必合宜。何妨指示规模。令其照式为之。而必欲差委满洲。谓其不致侵蚀浮冒。是明以汉人为不可信用。而以满洲为可信用。即有意偏向之明验矣。著交与延信、图理琛。不时稽查。若所差旗员。不善办理。或有侵蚀浮冒。或在地方生事滋扰。朕少有所闻。定将延信、图理琛、一并从重议处。从前年羹尧署理大将军印务。将满洲官员兵丁。百计陵辱。领兵征巢□刀镇海堡时、将满洲功绩。概行泯没。且加以败北之名。以致人人怨愤此又有意遏抑满洲者。更为悖逆。身为大臣。一涉偏徇。则大乖为政之道。将来必干严谴。凡居封疆大任者。当深以为戒　　

○兵部等衙门议奏。鄂伦岱、阿尔松阿。固结朋党。扰乱众心。屡蒙宽宥。发往盛京。仍怙恶不悛。大干国纪。鄂伦岱、阿尔松阿。应拟斩立决。从之　　

○两广总督孔毓珣题。广西思恩府上林土知县黄爵泰休致。请以其子黄瑞麒袭替。下部知之　　

○甲午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕兵部。从前令各省督抚提镇。将本标弓马娴熟、人材壮健之千总。保送来京。今所保送者。将已用完。著行令照前再各保送一员。但从前保送各员内、有年幼人平常者。今见一体擢用。则此次保送。怀私而徇情受贿者、必更多矣。况前上□日如千总不得其人准于把总兵丁内挑选。即拔补千总。是合营伍之内。俱得挑选。岂患无人。若今次仍有以平常及年幼之人保送者。著将保送之该督抚提镇。一并议处　　

