<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁。从前江西巡抚裴＜彳率＞度、以该省州县亏空。系民欠居多。请交与接任官徵催具奏。今闻德安县知县萧彬亏空。并互揭知府李敬熙、盐驿道孙兰苾、诈赃一案。司道揭报后。裴＜彳率＞度迟延两月。始行题参。又武宁县知县廖科龄、已参亏空之后。知府张景伟、查伊任内、已徵未解地丁等项银六千余两。捏称有民欠可抵申报。裴＜彳率＞度不行确查、将亏空徇庇官员续参。反令知府代完银四千两。余银勒令新任知县方声亮、出结认徵。夫以已徵在库。知县亏空之项。重复徵之于民。若百姓依限完纳。则有一粮再输之累。或接任催徵不前势必那新补旧。冀免处分。见收钱粮。又致亏空。将来彼此那移。及离任盘查之日。皆以民欠藉口。国帑虚悬。州县牵累。似此者直省不计其数。裴＜彳率＞度身任封疆理应将此等积弊。厘剔清除。乃为亏空之员。蒙蔽巧隐。令知府徇私料理以沽宽厚之名。殊乖大臣公忠之道。此事须派钦差前往。将此二案彻底审究。前候补知府王景望条陈。请令抑勒交盘者。毋庸揭报上司。直揭部科。部科转咨督抚。审结报部。如后任枉揭者。严加治罪等语。此处著九卿会议具奏。寻议嗣后州县抑勒交盘者许揭报督抚题参。或督抚司道护庇离任之员、知府顾虑分赔、抑勒交盘者。许直揭部科。傥接任官容隐不报者。将欠项坐令赔补。其出揭之员。调任他省。上司有多方诬陷者。许赴都察院呈辨。庶交代积弊可除。州县侵蚀渐少矣。从之　　

○命吏部尚书孙柱、蔡珽、俱专管兵部事。升内务府总管查弼纳、为吏部尚书。仍管内务府总管事。云贵总督管云南巡抚事杨名时、为吏部尚书。仍留巡抚任。以兵部尚书法海、协办礼部尚书。兼内务府总管行走　　

○宗人府议奏、平郡王讷尔素、在西宁军前。贪婪受贿、应永停俸禄。得上□日、讷尔素行止卑污。在军前贪劣素著。及署大将军印务。更肆婪赃。索诈地方官银两。朕向即闻之。因讷尔素与允禵不和。朕意与允禵相善之人。故为播扬。欲倾陷讷尔素。所以未即深究治罪。且加恩令办理上驷院事务。乃伊并不追悔前愆。仍犯法妄行。情属可恶。若仍在王列。则于诸王有玷。著将讷尔素多罗郡王革退。在家圈禁。其王爵令伊子、福彭承袭　　

○壬子。吏部议覆、湖南巡抚布兰泰疏言。临武等二十五州县。界连滇黔。苗猺错杂。若候部选。要缺久悬。请将候补候选州县人员。遴选命往。遇缺委署。量才题补。应如所请。得上□日、凡命往人具俱系在部即应选用之人。又经朕拣选命往。若照吏部所议。必候临武等二十五州县缺出。方行委署题补。则伊等得官无期。转多守候之苦矣。既经拣选人员命往。自应将湖南本省、所出州县各缺。暂停部选。令该抚将命往人员。与见任各员。细加比较。酌量人地相宜。或先委署。或行调补。则要缺不致久悬。而命往人员、亦不致多年守候。方于情理允协也　　

○甲寅。盛京工部侍郎增寿、缘事革职。调工部左侍郎常保、为盛京工部侍郎。转工部右侍郎明图、为左侍郎。升内阁学士哲先、为工部右侍郎。擢工部郎中桑格、为内阁学士、兼礼部侍郎　　

○下嫁正蓝旗汉军多罗额驸迈图之县主故。遣官致祭　　

○乙卯。升右通政缪沅、为通政使司通政使　　

○吏部遵上□日议覆、保甲之法、十户立一牌头。十牌立一甲长。十甲立一保正。其村落畸零。及熟苗熟獞。亦一体编排。地方官不实力奉行者。专管兼辖统辖各官、分别议处。再、立民间劝惩之法。以示鼓励。有据实首告者。按名数奖赏。隐匿者。加以杖责。应通行直省。以文到半年为限。有能举首盗犯者免罪。其从前未经发觉之案。地方官即行揭报者。亦免议处。至盗案疎防文武各官处分。除山海大盗、土獞蛮苗、及响马老瓜等贼。势难擒捕者。文武官、照旧例处分。若盗至十人以下者。文职照例处分外。武职各官、酌量分别宽减。惟未获盗首者。专汛官、仍照定例处分。得上□日、依议。通行各省。文到半年。为期甚迫。著以一年为限　　

○兵部议覆、据前锋统领、护军统领等、奏称两翼前锋统领。八旗护军统领。原系各一印信。因苏努奏请。俱经收回。今八旗满洲蒙古汉军都统。俱每旗各给三印。臣等请照例赏给等语。应如所请。从之　　

○丙辰。吏部议覆、浙江巡抚李卫疏言。湖州府乌程县所属之乌镇地方。界联二省三府。接近太湖。易藏奸宄。请将湖州府同知。移驻乌镇。以资弹压。应如所请。从之　　

○四川巡抚法敏题。建昌卫阿都宣抚司慕枝故。无嗣。请以其妻禄氏承袭。下部知之　　

○戊午。谕内阁。朕昨览湖广安陆府属有一县名。即系景陵二字。见之心甚不安。该省督抚不具奏请改于心独安乎。此县名。著内阁拟改请上□日。寻内阁撰拟具奏。得上□日、著改为天门县　　

○己未。谕刑部。律载斗殴成伤。定有保辜之限。所以重民命也。被殴之人受伤虽重。尚可医救一经移动。劳顿冒风。或致殒命。嗣后斗殴伤重者。禁止移动。著问理衙门、委官亲诣验看。使被斗之人。得以安卧医救。不致误伤性命。其应如何定例通行之处。著三法司详议具奏。寻议。凡京城内外。有斗殴伤重者。该衙门即委官亲诣验伤。就取确供。定限保辜。其被伤之人。擡赴衙门验伤之处。永行禁止。违者将该管各员治罪。从之　　

○礼部题。河南杞县寿民萧俊德、年届一百十八岁。应照例给银三十两建坊。得上□日、萧俊德年过百龄之外。实属希有之事。著于定例赏赐坊银外。加增两倍。共赏银九十两。以示特恩。嗣后年至一百一十岁者。加一倍赏赐。一百二十岁者。加两倍更有多得寿算者。按其寿算加增。著为定例　　

○刑部等衙门审奏、天津州民郭允进、擅造狂悖不经之语。肆行讪谤。大逆不道。应凌迟处死。得上□日、郭允进捏造悖逆之词。诅詈朕躬。尚无叛逆实迹。若照部议。将谓朕因怒而加以极刑矣。郭允进、著改为立决枭示　　

○予故四川重庆总兵官黄喜林、祭葬如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。八月。庚申朔。谕吏部、户部。直隶地方。旗民杂处。猾吏舞文。太监戚属。散处州县。兼皇庄、王公等庄屯、全在其间。地方官、往往掣肘。今直隶亏空仓粮四十二州县。特行拣选人员命往。令其清理仓库。整饬地方。但直隶书吏积弊。凡新官到任。一切文卷。悉行藏匿。州县官因限期严迫。急而求之。方始取出。由是堕其术中。以后事件。皆任其把持。为害甚大。州县官能钩致其隐。而重置之法者。不可多得。锢弊相仍。朕知之甚悉。已谕令总督李绂严查。但流弊既久。命往各官、彻底清查。必需时日。一切案件。势难依限完结。恐有迟延之虞。著将直隶各州县现。在钦部案件。一年之内。暂行宽限。庶各员得以从容厘剔。积弊可除。再、直隶州县、太监之。父兄弟侄。在地方不无生事。本人亦未必尽知。可令该州县、大事照例详报总督具题。小事径报内务府。内务。府传该太监晓谕。令其自行约束。如仍不悛改。内务府即酌量惩治。内府大粮庄头、并诸王大臣庄头。如有生事梗法之处。大者仍申报总督具题。细微事件。属内务府者、申报内务府惩治。其余庄头人等申报都察院、转行各该管官员惩治。不必奏闻。再、畿辅重地。理宜严肃。乃近来盗案。较他省居多。定例、强盗不分首从皆斩。立法甚严。当年圣祖仁皇帝。法外施仁。凡有盗案。命大学士会同三法司核拟。止将为首起意、并伤人之犯拟斩。余俱减等发落。乃不法之徒。不思感激。愈肆玩法。甚属可恶。自雍正五年正月初一日为始。直隶盗案事发。仍照旧例。不分首从皆斩。直隶盗贼。不尽系直隶之人。著行文各省督抚出示遍行晓谕。使皆知所畏惧。毋致自投法网。如此、于弭盗似有裨益。此次命往人员。果能清理钱粮。擒拏盗贼。不畏强御。设或被人挟仇诬陷、致遭参处者。许赴都察院控告。都察院即代为奏闻。如果屈抑。朕必为伊等主张。断不令无辜受累也　　

○銮仪使阿尔逊、伍达礼、俱缘事革职。升冠军使吴正安、一等侍卫伊忒纳、俱为銮仪卫銮仪使　　

○辛酉。谕八旗大臣等。侍郎一官。系办理部务大臣。职任与副都统相等。嗣后按班坐立之处。俱令在满洲副都统之次。蒙古汉军副都统之上　　

