<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　

雍正四年。丙午。十二月。戊午朔。四川巡抚法敏疏言、建昌所属苗猓、种类不一。冕山贼蛮金格、关寿、阿租等、狂悖不法。从前并未歼其□□儿首。因调汉土官兵、分路进巢□刀。而金格等潜匿山箐。兹又添兵深入梁山搜捕。除各处调来土兵、量给口粮外。查官兵内地行走。无支给口粮之例。但官兵深入。崇山峻岭。购米维艰。与出口无异。请暂照松潘戍守兵丁之例。支给口粮。于官兵应领米折银内。陆续扣还。得旨、向来官兵凡在内地行走者。例不给与口粮。朕思内地亦有远近之分。行走不无迟速之别。宜酌加恩泽。以奖勤劳。今建昌官兵、因进巢□刀贼蛮。已经深入梁山。此地旧称险远。并非内地可比。而贼徒金格等、潜匿荒僻之区。尚未授首。现在官兵各处搜巢□刀。奋勇效力。甚属可嘉。查前岁进巢□刀南坪时。官兵俱经给与口粮。今进巢□刀梁山官兵。著照南坪之例。一体支给口粮。以示朕抚恤兵丁之至意　　

○己未。升江南狼山总兵官王绍绪、为广东提督　　

○庚申。康亲王崇安等、奏请将大逆不道之阿其那、塞思黑妻子正法。得旨、阿其那、塞思黑、心怀不轨。乱我国家。大奸大恶。不忠不孝。造背主逆天之大罪。诸王大臣、遵依国法。请将阿其那、塞思黑妻子、按律正法。理所当然。从来史册中。反叛篡逆之人则有之。而未叛之先。即公然敢与君上抗拒。大逆不道。无人臣礼。如阿其那、塞思黑、年羹尧者。实自古未闻也。但阿其那、塞思黑之大逆不道虽著。而反叛之事迹未彰。其妻子从宽免其正法。塞思黑之妻、逐回其家。严加禁锢。阿其那、塞思黑之眷属。交与内务府总管、给与住居养赡。四保、既系过继尼雅哈母之人。著仍留伊家　　

○升福建福州副将郭祺、为江南狼山总兵官　　

○旌表直隶烈妇、深泽县赵元吉妻宋氏。夫亡守节。盗劫自刎。安州马树屏妻吕氏。夫亡誓死。投缳就义。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛酉。户部议覆、仓场侍郎托时疏言、各省改兑米石。例进通仓。今通州大西、中南两仓、存贮米□夋粟米石。足支数十年。廒座不敷。新粮多系露囤。请自雍正五年为始。将改兑米□夋米、全进京仓。粟米亦拨京仓十万石。于京仓甲米内。全放米□夋米一季。通仓、除王俸外。其余官俸、亦照甲米例。一季全放米□夋米。虽米□夋米较之粳米价贱。而较之粟米价贵。若将粳粟以米□夋代放。实无偏累。嗣后每隔一年。将米

□夋米代放一季。至米□夋米开放将完。仍照例给发粳粟米□夋三色。应如所请。从之　　

○又议覆、河南巡抚田文镜疏言、豫省丁银。请均匀摊入地粮之内。一例征收。嗣后遇有报垦升科。以及遇闰之年。将丁银随年另行均派摊入。至太康等十二州县。旧系按地收丁。但轻重不等。请与各属、一体按粮均摊。皆以雍正五年为始。照数徵收。俱应如所请。从之　　

○刑部遵旨议定。私刨人参人犯。若仍发往黑龙江等处。与伊等犯罪之处相近。嗣后偷参发遣之犯。系满洲、蒙古。发往江宁等处。有满兵驻防省城当差。系汉人、汉军、发往广西、云南等烟瘴地方当差。从之　　

○署湖广总督福敏摺奏。江夏、沔阳等州县。被水歉收。遵旨煮赈。但雨雪连绵。老幼颇难赴厂食粥。即丁壮就食。亦觉路远。南方地暖。腊月可以佣工种麦。每日往返。有妨生业。臣遵煮赈之法。少为变通。行令各州县。确查人口数目。老弱丁壮。一体给米。俟来春赈毕。造册报部。奉上谕。变通救济。总期灾黎得沾实惠。以慰朕饥溺之怀　　

○壬戌。免湖北澧州本年分水灾额赋有差　　

○癸亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○升宗人府府丞唐执玉、为礼部左侍郎　　

○吏部议覆、礼科给事中杨尔德条奏。请严吏员冒籍冒姓之禁。应如所请。嗣后各衙门考取书办。投充之初。查取该役本籍本姓亲供。行文原籍地方官、取具印甘各结。方准著役。至年满考职时。令各衙门咨明并无假姓冒籍字样。方准收考。若有冒籍、冒名等弊、事发者。除本员照例治罪外。其不能稽查之该管官、照失察例处分。从之　　

○户部议覆、川陕总督岳钟琪疏言、陕甘两属应徵丁银。请摊于地亩徵收。以雍正五年为始。著为定例。其有以卫改县、未经载丁。及原有丁银者。按其额赋。均载丁银。至陆续开垦、及现今新开渠闸屯垦之处。亦照此粮额、一例增载。再、川省地方。多系以粮载丁。间有数州县以人载丁之处。亦应查改画一。俱应如所请。从之　　

○两广总督孔毓珣题。广西太平府罗阳土知县黄世瑸故。请以其兄黄世瑾承袭。下部知之　　

○甲子。浙江道监察御史谢济世参奏。河南巡抚田文镜、营私负国。贪虐不法十罪。得旨、田文镜秉公持正。实心办事。乃天下督抚中所罕见者。贪赃坏法之事。朕可以保其必无。而谢济世于天下督抚中。独参田文镜。朕不知其何心。从前圣祖皇帝见科道官员、朋比作奸。互结党羽。潜通声气。网利徇私。屡降谕旨切责。至再至三。朕即位以来。令满汉文武诸臣、及科道等官。皆用密摺奏事。盖欲明目达聪。尽去壅蔽。以收实效也。而科道等官所密陈者。未见有禆益政治之事。是以停止密摺。令其专用本章。犹恐恶习尚存。颓风不改。谆谆训诫。往复周详。诚以欲正人心。端风俗。必自科道始。科道无私。方能弹劾人之有私者。若自恃为言官。胸怀诡诈。听人指使。颠倒是非。扰乱国政。实大有害于人心世道。为国法之所断不可容。朕岂不知诛戮谏官、史书所戒。然审其缓急。权其轻重。诛戮谏官之过小。而酿成人心世道之害大也。古人云、礼义不愆。何恤于人言。朕为天下主。岂恤此区区之小节。而忘经国之远图哉。谢济世、若不严刑讯问。则鬼蜮之伎俩。得行于光天化日之下。人心何由正。风俗何由端乎。著将谢济世革职。令大学士、九卿、詹事、科道等严讯。务将其中实情、审出具奏　　

○浙江总督李卫、查奏李维钧家产。得旨、李卫清查李维钧家产。不徇情面。洵属可嘉。但参奏李维钧婢妾一节。未免过刻。不合大体。此事不必议覆。凡大臣审理公务。只当就事论事。不必于事外苛索。攻发人之阴私。朕尝见好发人之阴私者。往往因己身行事、有愧于心。故意揭人之过。以掩己之短。如年羹尧、素性贪婪。往往以贪婪之名、加之于人。朕以忠厚之道教天下。著将此训谕李卫知之　　

○免江南江宁右卫本年分水灾额赋有差　　

