<!-- { "loadSidebar": true } -->

○己卯。谕内阁。三农仰资雨泽。所重尤在春时。今年三月间。直隶地方。雨旸不一。朕念切民依。时时体访。昨闰三月十一日。京师及近畿之地。俱得雨泽。而蓟州仅有微雨。不能沾足。朕向来屡降谕上□日。凡水旱灾祲之故。或因朝廷政事阙失。或因该省大吏、及该郡邑有司、有乖职守。各致愆尤。或因本地风俗偷薄。人情浇漓。此数者、皆足以上干天和。致使阴阳违序。古人言此。最为详备。而朕研究天人感应之理。确然知其不爽。是以往复谆谆。训谕中外。期于共相儆勉。修人事以格天心。此念无一刻或忘也。今春畿辅远近。雨泽不均。朕再四思维。不得其故。昨见保定府举人苏庭条奏、请将本年带徵钱粮。缓其徵收。而又故为迫切愁苦之词。欲以耸动朕听。即此可知小民之心。无时餍足。当收成偶歉之际。朕多方拯恤。比岁缓徵。而小民皆习视为固然。迨及岁己丰熟。全不念租赋乃惟正之供。输将乃分内之事。仍思迁延侥幸。遂其私心。转觉纳科完粮。为意外之事。相对辗转。志气不舒。遂致上干天和。甘雨不能应时而降。既忘朝廷抚绥保护之深恩。又忘上天锡福惠民之大德。人情如此。尚得谓之风淳俗厚。而可邀上天之眷佑乎。夫钱粮出于地亩。凡应完国课者。皆系有产业之家。并非无力穷民可比。岂有上年丰收之时。全不筹及于今年国课之理。假若民力果属艰难。该地方大吏有司。自然体朕宵旰勤民之至意。暂缓催科、断不忍过于迫急。竭民力而违朕上□日也。朕因小民习染既久。私欲难除。不识君民一体之情。不知天人感召之理。致干上苍谴责。垂慈示儆。朕心深用悯恻。切加训饬。果能遵朕谕上□日。安分守法。循理奉公。则俯仰宽舒。心志畅适。古人云。和气致祥。将见五风十雨。大有频书。断不忧水旱灾祲之为累。若宵小无知。以为朕因催科。降此谕上□日。则不但不知朕教养之深恩。抑且昧天人感应之理矣。著直隶总督、督率有司。体恤民隐。教养兼施。将朕此上□日、通行出示晓谕。务使远乡僻壤之民。详悉知之　　

○调江南江宁将军觉罗伊礼布、为奉天将军。升陕西西安左翼副都统常寿、为江南江宁将军。调正黄旗满洲副都统尼马善、为陕西西安左翼满洲副都统　　

○庚辰。谕内阁、九卿、翰詹、科道等。昔日圣祖仁皇帝办理天下事务。六十余年。事事熟练。故当奏事之时。诸臣奏毕。即令退散。不必久待。自朕办理以来。于大小政务。未能洞悉周知。而其果否悉合机宜之处。亦未能自信。每欲与诸臣商确计论。以求其当。是以诸臣奏事前来。每多留一二时。以待召见询问。又念诸臣伺候既久。已过退食之时。每令膳房颁赐饭食。俾得饱餐。以办公事。不致枵腹久待。此朕体恤之至意也。至于光禄寺每年动用钱粮。仍遵圣祖仁皇帝当年旧额。无所增益。其因添桌饭而支用者。朕则另发内帑以给之。朕躬行节俭。教导天下。时以撙节爱养为心。而此等多费之处。实以办理公事之故。第恐众人不知。或以每日多备桌饭。花费钱粮。辄生议论。故特将此细事。谕令知之　　

○辛巳。宗人府议奏。辅国公阿布兰、擅将玉牒底本。私交隆科多。应革去公爵。严行圈禁。得上□日、阿布兰著革去辅国公。在伊家圈禁。玉牒关系紧要。隆科多向阿布兰、将缮录清本要去。收藏在家。是何意见。著问隆科多、将情由回奏　　

○刑部遵上□日议覆。苗蛮黎獞。改土归流地方。官弁兵役、有勒索财物者。应分别数目治罪。赃银追给还主。得上□日、此等应追入官银两。即限内全完。亦不宽免其罪。永著为例　　

○癸未。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○乙酉。谕内阁。闻会试举人、感朕特恩。以今年为朕五十万寿。特于京城寺庙。设立经坛。以申颂祝之意。此举甚为虚妄。朕临御天下。孜孜求治。凡所行之事。惟以循理为本。诚以理之所在。即天意所在。感孚默应。捷于影响。若朕所行悉合于理。则问心无愧之处。即可以对越神明。而舆情之颂祝与否。皆可置之不问也。朕儆戒乾惕之切。无时或释。举人乃平日读书明理之人。当效法古之圣贤。岂可为此世俗诞妄之举。且朕正念士子贫寒。归途艰于资斧。是以赏给路费。今乃费于无用之地。尤不能体朕之心矣。其所设经坛。即行禁止。朕又闻各省督抚。因朕今年五十万寿。欲购觅玩好之物。以为进献者。此举尤为不可。夫地方大吏。偶有进献方物土产者。不过借此以达其瞻仰之意。而朕之酌量收纳。又复随便分赐廷臣者。亦所以联君臣上下之情。若今年亦只照每年之例备办。尚准其奏达朕前。傥别有玩赏之物。概不寓目。朕仰赖皇考福庇。在藩邸数十年。所蓄器玩颇有。及即位后。见宫中传留古玩器皿。皆质朴之物。实无奇异、为人所罕见者。言之于人。亦令人难信。视朕藩邸所藏。尚属不逮。朕深用愧于怀。当日二阿哥在东宫时。广蓄奇巧珍贵之物。数倍于皇考宫中之所有。朕仰思皇考恭俭至德。实可垂法万世。钦服之诚。切于五内。益觉二阿哥之所为。实属无益。当为鉴戒也。朕既深知二阿哥之非。若朕此时。复留心玩好。广收进献。则将来子孙之贤而有识者。岂不以此为朕躬之累乎。朕意欲俟暇时。将宫中所有之物。或系皇考传留。或朕藩邸旧蓄。一一分晰标记。以明皇考之俭德。俾世世子孙共知之。又安肯多收玩好。以滋朕心之愧乎。朕澄清吏治。令督抚诸臣。共励廉隅。即量予公费。不过供其日用之需。安有余资搜求玩器。傥转索之于属员。则又开下吏逢迎奔竞之渐。尚望其秉公督率。整饬官方乎。朕心惟以民安物阜为美。荐贤举能为贵。傥督抚等、秉公察吏。实心为国。行一利民之政。胜于献希世之珍也。荐一可用之才。胜于贡连城之宝也。当年皇考五十万寿时。朕再三恳请庆贺。不蒙俞允。若以朕所强求而不能仰得皇考之欢心者。今朕五十寿诞。躬自举行。于心实有未安。至于设立经坛。建立碑亭等事。在皇考当日。甚鄙而厌之。因见诸臣吁恳之切。随便听其举行。乃朕所深悉者。而其中群下隐情。在皇考实不能深知。朕居子臣之位四十年。于臣庶情形。皆所亲见。是以不肯复为。内外诸臣。其共体朕心。祗遵朕谕。殚竭诚意。屏绝虚文。勉之勉之　　

○又谕。各省建立忠义节孝祠宇。及赏给老民老妇布绢米石。皆系朕之特恩。凡地方有司。自应实心奉行。以彰朝廷旷典。昨据安徽巡抚、参奏太湖县知县冒开老妇名数。至二千余名之多。即此、则各省有司之奉行不能无弊可知矣。建立忠义节孝祠宇。表扬德行。在地方有司、奖善慕义之公心。即捐输己资。亦当勇往。今朕动用国帑。为之建立。而承办各官。尚忍于冒销钱粮。草率从事。以致易于倾圮。有此情理乎。著行文各省督抚、详加察勘。有无冒销、果否坚固之处。不得容其朦混。并令各地方官。将所建祠宇。造入盘查册内。前后交代。傥工程不坚。未久即至坍塌者。仍著落原办之人赔补。至于永远照看修葺。则系地方官分内之事。若能随时整理。所费不过数金。多亦不出数十金。甚易为力。嗣后责成于地方官。则彼必视为己事。时时留心。大于祠庙有益。傥准其动用正项钱粮修理。则不肖有司。必至借端开销。而奸胥猾吏。又从中侵渔入己。有名无实。屋宇必至颓坏。负朕彰善阐幽之至意矣。太湖县冒开老妇名数。业已被参。各省州县。必有冒滥开销。及胥吏朦混侵蚀等弊。著各省督抚、一并确查。如该地方官。将浮冒之处。自行出首。免其治罪。傥仍隐匿不报。若经旁人告发。或被督抚科道等题参。定行严加治罪　　

○办理阿尔泰军营粮饷事务巴泰等疏报。察罕叟尔、特里、库尔奇勒、扎克拜达里克四处。屯田收获大麦、小麦、青稞共二千六百一十八石有奇。下部知之　　

○丙戌。谕宗人府。弘昇办理旗务。并不以事为事。多方教训。不知悛改。著不必办理旗务。严加议处具奏。寻议、弘昇身受隆恩。封为世子。委以重任。并不实心效力。应革去世子。得上□日、弘昇著革去世子。交与伊父允祺、在家严加训诲。若不能约束。仍致妄行生事。定行一并惩治　　

○兵部议覆。云贵总督鄂尔泰疏言、湖广五开、铜鼓、平溪、清浪四卫。改归黔省管辖。应增设官兵防守。五开、铜鼓、请将黎平协官兵拨防。查黎平协、原设副将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵六百二十名。今加五开、铜鼓二卫。地方辽阔。恐难兼顾。应添设守备一员。兵三百八十名。合原设之官兵。分为左右两营驻防。平溪、清浪、乃水陵要冲。应拨镇远协分防思州之游击一员驻劄。拨把总一员。兵一百五十名。分守平溪。把总一员。兵五十名。分守清浪。至思州系府治。亦不可无官兵防守。应于镇远协内、拨千总一员。兵五十名驻防。其自湖广归并黔省之天柱营。所有参将、守备、千总等官。应令黎平协副将兼辖。再、平溪、清浪二卫。请照五开铜鼓之例。改为二县。设知县、典史、教谕、训导各一员。均应如所请。从之。寻定五开新改县曰开泰。铜鼓新改县曰锦屏。平溪新改县曰玉屏。清浪新改县曰青溪　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。夏四月。丁亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○谕内阁大学士富宁安、在圣祖仁皇帝时。宣力多年。清操素著。领兵边塞。十有余载。备极勤劳。自朕即位以来。见其办理军务、恪慎周详。及简任大学士。公忠诚实。静正和平。甚属可嘉。著加太子太傅。以示优眷　　

○升内阁学士班第、为理藩院额外侍郎。内阁侍读学士顾鲁、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○銮仪使吴正安、伊忒纳、俱缘事革职。以侯噶尔萨、一等侍卫那苏图、俱为銮仪卫銮仪使　　

