<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊子。策试天下贡士彭启丰等于太和殿前。制曰。朕仰荷上天列祖眷佑之隆。圣祖仁皇帝付托之重。临御以来。勤求治理。日与群臣训诫咨儆。切加勉勖。惟期笃元首股肱之谊。育胶庠塾序之材。吏治实底于澄清。民生共登于殷阜。朝乾夕惕。旰食宵衣。此念无一刻释于怀也。人君奉天出治。而赞化端赖臣邻。人臣体国奉公。而分猷必资群力。惟君臣联为一体。故公尔忘私。国尔忘家。而明良之庆以成。僚采联为一体。故善则相劝。过则相规。而协恭之美以著。朕推诚布公。实视百尔臣工为一体。而诸臣之事君者。果能尽一德一心之道。而无惭于幽独欤。又何以使同朝共事者、绝党比之私。化畛域之见。以臻师师济济之盛欤。国家所以重士者。以士之能自重也。故必端其所习。而后乡党视为仪型。风俗资其表率。乃或嚣。凌诈伪。干犯名教。习于曲学、而不循正道。务为浮薄、而不敦实行。士不自重。而里巷小民、从而轻之。且相率藉口而仿效之。士习未端。安望民风之归于厚乎。今欲使读书之人、争自濯磨。澡身浴德。悉为端人正士。以树四民之坊表。必何道而可。守令为亲民之官。百姓之休戚系焉。古之称循吏者。必以惠群黎、端风化为要务。故里社之树艺。咸载史书。物类之感孚。皆徵治化。以至诚恻怛之实心。尽父母斯民之实政。刚柔相济。教养兼施。斯不愧循良矣。朕欲百姓乂安。风俗淳美。果何道而使司牧皆得其人。以收实效欤。抑大法小廉。必端本于大吏之倡率欤。若夫民为邦本。食为民天。劳民劝相。以尽地力。自古重之。盖本业勤。则衣食之源裕。俯仰足。则礼义之化兴。正民之德。必先厚民之生。良有以也。海宇承平日久。休养多年。户口愈繁。生齿愈众。而地不加广。自非人尽上农。何以使仓廪足而妇子宁欤。然则欲使野无不垦之土。国无游手之民。不事末利、而专务恒产。为民牧者。必如何劝勉鼓励。而后见丰亨豫大之休也。夫朝宁有喜起之风。则万邦黎献。观感奋兴。而野多俊乂矣。长吏树抚。循之绩。则寰宇苍生。养恬耕凿。而户乐丰盈矣。尔多士留心经济。其详著于篇。朕将亲览焉　　

○议政王大臣等议奏。吐鲁番回目白斤白克、奏请照前每年差人请安进贡。应不准行。得旨、所议甚是。但止令员外郎升柱遣其归去。而不言其故。所见甚小。办理天下事务。莫贵于诚。理应以诚实晓谕之曰。前策妄阿喇布坦、无故来侵哈密。又骚扰西藏。圣祖皇考将沿边官兵。两路分发。尔吐鲁番、当进兵大路。若不先取尔吐鲁番。断乎不可。故取吐鲁番。留兵防守。以保护尔等。后策妄阿喇布坦、悔过输诚。遣使根顿、博洛胡尔哈、特来请罪。朕仰体圣祖皇考之心。即将大兵撤回。撤兵之后。策妄阿喇布坦、或以尔等归顺天朝。寻隙生事。将尔等骚扰。亦未可定。朕轸念尔等。曾降谕旨。有情愿随大兵同来者听。故拖克拖麻穆忒移来内地。安居乐业。尔等想已闻知。今尔等奏请仍照前差人来京。凡外番部落人等、请安进贡。从无禁止之例。所以不令尔等来京者。诚恐策妄阿喇布坦、骚扰尔等耳。尔等如云、策妄阿喇布坦即便发兵。亦不畏惧。可以保吐鲁番万无一失。朕亦不禁止尔等。但恐将来策妄阿喇布坦、骚扰尔吐鲁番之时。尔等虽欲奏报。内地相隔甚远。大兵一时不及救援也。著行文与升柱等。晓谕吐鲁番之回目知之　　

○己丑。吏部遵旨、将会试下第举人。挑选各省教职引见。上谕曰。教官有董率士子之责。果能实心训导。使诸生读书循理。无佻达嚣凌之习。则齐民有所观法。风俗可望淳厚。所关非浅鲜也。乃向来教职、因循偷惰。全不以教训为事。朕屡颁谕旨。而积习如故。因于尔等下第举人中、择文理明通者。引见命往。论尔等科分名次尚非应选之人。朕加恩特用。务须勉力供职。加意训诲六年之内。如果著有成效。督抚题荐。朕格外加恩。如有负职守。经督抚题参。朕不姑容也　　

○吏部尚书查弼纳、降级调用。仍署兵部尚书。升都察院左都御史福敏、为吏部尚书。吏部左侍郎查郎阿、为都察院左都御史。仍办理吏部事　　

○以正黄旗汉军都统协理兵部侍郎事务黄国材、署兵部尚书　　

○兵部议覆。署湖广总督福敏疏言、绥宁县地方。苗猺杂处。应于黄桑坪、设营弹压。请将不甚险要之宜都营游击、撤移驻劄。以改归黔省之铜鼓、五开、平溪、清浪、四卫守备千把五员。并原防守黄桑坪之把总一员。兵三百零四名。立为绥宁营。本营设中军守备一员。千总一员。分把总四员、带兵防守筸子隘、镇彝哨、横岭、新寨。互相环卫。应如所请。从之　　

○庚寅。谕内阁。打牲乌喇、俱系内务府佐领之人。不可令船厂将军兼辖。每年著乾清门侍卫一员。内务府官一员。与该处总管、同办事务。其三姓地方。甚属紧要。与将军处相距甚远。止有协领一员。若事件有误。并无接办之人。著添设副协领一员。授为从三品。与正协领一同办事　　

○辛卯。上御太和殿。传胪。赐殿试贡士彭启丰等二百二十六人、进士及第出身有差　　

○镶白旗护军统领哈岱、缘事革职。以散秩大臣博尔屯、为镶白旗护军统领　　

○壬辰。谕户部。国家设立宝源宝泉二局。鼓铸制钱。原期充足流通。以便民用。乃鼓铸日增。而钱文不见其多。钱价不见其平。必有奸伪之徒。销毁制钱。造作器皿。以贾利害民者。向经九卿会议、凡黄铜器皿。除乐器镜面戥盘外。其余不准使用。悉令交官、给与价值。朕令先试行于直隶、及各处省城。无非欲杜毁钱之弊。而清其源也。乃立法甚明。而玩法者尚众。昨步军统领阿齐图、现于崇文门外。拏获销毁制钱之人。近在辇毂。尚有此辈。则乡邑偏僻之地可知矣。此弊不除。钱文何以得充。著直隶总督、严饬各地方官。密行缉拏。如有疎纵。将该地方官、照溺职例革职。至于铜器交官给价。先试行于直隶、及各处省城。其余各府州县地方。一时难于通行。故尚准其使用。然既准其使用。又复任其打造货卖。则将来仍滋弊端。于事无益。著该督抚通行禁饬。嗣后各处铺户人等。不得制造黄铜新器。违者照例治罪　　

○云贵总督鄂尔泰奏报。镇沅府猓贼。于正月十七日夜。纵火肆掠。威远同知署镇沅知府事刘洪度被害。随调元江协副将张应宗等、领兵前往。陆续获贼首刀如珍等五十余人。贼党百余人。招回夷民三千余户。得旨、猓贼聚众妄行。大干法纪。在事官弁。奋往效力。殊属可嘉。著交部议叙。其被伤官兵。著鄂尔泰查明。分别优恤　　

○癸巳。谕内阁。从来为政在乎得人。书曰。野无遗贤。万邦咸宁。盖贤才登进。在位者多。则分猷效职。庶绩自能就理。而民生无不被其泽也。朕即位以来。加意旁求凡所以延访擢用之道。无不备至。如现任官员、及候补候选科目诸人。每特令荐举。遴选引见。广开录用之途。冀收群策之力。又念各省学校。原以养育人材。命学臣保举贤能。升闻于朝。以备任使。乃直省学臣、所举人数不多。又或草率塞责。不能副得人之实。夫十室之邑。必有忠信。古者取人之法。惟乡举里选。合于三代之制。今直省府州县学贡生生员。多者数百人。少亦不下百余人。其中岂无行谊醇笃。好修自爱。明达之士乎。著州县官、会同该学教官。将贡生生员内、居家孝友。行已端方。才可办事。而文亦可观者。秉公确查。一学各举一人。于今年冬底。申报该上司、奏闻请旨。或实无可举者。出具印结。该督抚查实奏闻。朕因广揽人材。举此旷典。所以黜浮华而资实用。州县教职、为一方师长。选贤荐能。乃其专责。傥敢虚应故事。滥举非人。照溺职例革职。或徇情受贿。则当重治其罪。八旗之满洲、蒙古、汉军、亦照此例。将人品端方、通晓汉文者。著该佐领各举一人。如不得其人。亦具印结。令该都统汇齐奏闻请旨。庶使潜修笃行之士。得以表见。而国家亦收得人之效矣　　

○谕兵部。向来军政之年。该管官员。往往以千把等官、劾参塞责。似此微弁。优者可以随时拔用。劣者原系咨部黜革。何待五年军政之时。嗣后著行停止　　

○以兵部尚书何天培、署江南江宁将军　　

○实授众佛保、为理藩院左侍郎。仍兼内阁学士。班第、为理藩院右侍郎　　

○旌表浙江分水县烈妇、张兆熊妻何氏。山寇肆虐。护姑撄刃。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲午。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○乙未。广西巡抚韩良辅、摺奏移驻官弁事宜。一、查柳州设有同知、通判、各一员。经历、司狱、各一员。今将柳属之宾州、改为直隶。属以四县。则柳州同知、似属冗员。应裁。至庆远一府。所辖一州四县。并南丹、那地、东兰、忻城等土州县。幅＜巾员＞辽阔。苗獞杂处。乃仅设知府、而无同知通判。请以所裁之柳州同知。改设庆远府同知。一转移间。大有裨益。一、查上林之三镇。在县城东北一百四十余里。接界忻城安定二土司。故明时、号其地为东西二抚民。设立思吉、周安、古篷三镇。给官田养赡土兵。历今三百余年。忘其旧制。夺田争立。积案累累。拟将思吉镇之兵田查出、分给土兵。归于三里营守备管辖。轮拨经制千总一员、以统制之。并移佐贰一员、协同守备、暂驻思吉。播以恩威。俟思吉驯服之后。再及于周安古篷。俾一一革心。同沾圣化。一、查上林县、处于安定古零忻城诸土司中。所属之东西二抚民、及思吉等三镇。即故明所平之八寨也。箐深山险。犷悍难治。向属柳州府管辖。雍正三年。前抚臣李绂、请改隶宾州之后。一切要务。径达该州。宾州又无官兵、足资弹压。实于机宜未协。若将上林改属思恩府。将三里营改属思恩协。不独文武相去咫尺。便于调度。且将来经营三镇。其地既属思恩。则同知可以暂驻三里营。与备弁协同办理。而思恩府协之声威。足以制服犭□农獞。其古零安定等土司、逐渐抚绥不难矣。得旨、著孔毓珣、会同广西巡抚提督议奏。寻议、柳州府应裁同知一员。庆远府应添同知一员。俱准其改设。其思吉镇应移佐贰一员。请即将上林县之三畔镇巡检移驻。至新经改属宾州之上林县及三里营。请仍照旧制。属柳州府管辖。无庸再议更改。余均应如所请行。从之　　

○予故正红旗蒙古副都统雅图、祭葬如例　　

○丁酉。调镶黄旗汉军副都统安华、为广东广州右翼副都统。镶白旗汉军副都统石文焻、为镶黄旗汉军副都统。升镶黄旗参领刘汝霖、为镶白旗汉军副都统　　

○以镶红旗汉军都统辅国公鄂奇、协办镶黄旗汉军都统事务　　

