<!-- { "loadSidebar": true } -->
○刑部等衙门议覆、云南巡抚杨名时疏言。镇沅府土知府刁瀚。奸占民妻。强夺田地凶淫贪劣。应拟绞监候。镇沅地方。己经改土为流。应将刁瀚家口、迁住省城。无留土属滋事。应如所请。得上□日、疏内所称将刁瀚家口、迁住省城之处。朕思伊之家口、若仍留本省。管束太严。则伊等不得其所。若令疎放。恐又复生事犯法。刁瀚之家口、著迁往江宁省城。令该督酌量安顿。务令得所。凡有改土为流之土司。其迁移何处、及如何量给房产。俾得存养之处。著九卿酌量该土司所犯罪案、分别详议具奏　　

○免江南福泉、阳湖二县。雍正四年分、水灾额赋有差　　

○戊申。谕怡亲王、大学士富宁安、张廷玉等。西安满洲兵、著派二千名。令副都统尼马善预备管领。宁夏满洲兵、派一千名。令副都统苏图预备管领。其绿旗兵、陕西省预备五千名。四川省预备三千名。云南省预备三千名。尔等可行文与岳钟琪、鄂尔泰、即遵照派办管兵之官弁、及应用帐房等项。一有调发之处。候文到即便启行。岳钟琪现在四川。著回到西安。将预备兵马之事料理毕。即驰驿来京。朕有面降谕上□日之处。其川陕总督印务、仍著岳钟琪随路带办。不必委人署理　　

○升光禄寺卿罗其昌、为大理寺卿　　

○己酉。以湖广提督冯允中、署陕西西大通总兵官。陕西兴汉总兵官刘世明、署湖广提督。陕西督标中军副将曹勷、署陕西兴汉总兵官　　

○总理水利营田事怡亲王等疏报。现值秋成。所营京东滦州、丰润、蓟州、平谷、宝坻、玉田等六州县。稻田三百三十五顷。京西庆都、唐县、新安、涞水、房山、涿州、安州、安肃等八州县。稻田七百六十顷七十二亩。天津、静海、武清等三州县。稻田六百二十三顷八十七亩。京南正定、平山、定州、邢台、沙河、南和、平乡、任县、永年、磁州等十州县。稻田一千五百六十七顷七十八亩。其民间自营己田。如文安一县。三千余顷。安州、新安、任邱等三州县。二千余顷。据各处呈报新营水田、俱禾稻茂密。高可四五尺。每亩可收谷五六七石不等。至正定府之平山县、及直隶天津州。呈送新开水田所产瑞稻、或一茎三穗。或一茎双穗。谨呈御览。下部知之　　

○庚戌。八旗都统、带领各旗副佐领引见。上谕各都统等。八旗人员、乃国家根本。所关甚重。养育教诲。不可少懈。佐领者、乃统辖一佐领之人。俾佐领下人等、皆不失生计。不染恶俗。养之教之。使趋于善。莫要于佐领。尔等理宜为国家宣力。正己率物。教育所辖佐领下人。佐领内、有原管佐领。有世管佐领。有公中佐领。原管佐领、乃太祖太宗时、尔等之祖、或率所部来归。或战阵有功。赏赐人口。各编为佐领。令其管理。是尔等与佐领下人、同是满洲。其中亦有从尔等之祖、宣力国家。得授世职。逮于子孙。尔等理宜骨月视之。若自以为原管佐领、将佐领下人、视同奴隶而陵贱之。岂惟国法不容。亦败汝祖勤劳所立之基业矣。世管佐领、因尔等之祖、曾宣力国家。或人材可用。善于管辖。故令其管理佐领。世世相传。以至于尔等之身。尔等理宜将佐领下人、爱惜训诲、念尔祖之勤劳。以永保累世所管之佐领也。再、管公中佐领之人、特以其能理佐领之事。能教佐领下人。是以拣选令其管理。益宜视佐领下人、如同手足。诱掖训导。诚切肫笃。则佐领下人、无不成就。佐领内事、无不办理矣。夫佐领之管佐领下人、无异州县之于百姓。州县所辖地方、或百里有余。或几二百里。户口人民、不下数万。徵粮断讼。事件繁多。然犹可为地方兴利除弊。惩恶劝善。俾庶民各遂其生。一佐领下满洲、多不及二百人。少或七八十人。计户不过四五十家世为同里。孰守分节俭。孰越礼奢侈。孰孝弟勤学。孰妄乱生事。谅无有不知者也。管佐领之人、诚于佐领内之善者、奖劝优待。荐举以鼓励之。则善者益乐为善。其劣者、视如子弟。初教之不改。再则斥辱之。诚如此爱惜而训诲之。虽系下愚、亦必中心省悟。傥有赋性顽劣、怙终不悛者。即申详参领都统等、惩戒之。或送部治罪、以警众人。则佐领下顽梗之徒、咸惧而不敢为非矣。今佐领内、或有不肖之人。自恃身为佐领。陵虐佐领下人。不论是非。恣意妄行。其或昏懦怠惰之辈。将佐领事、尽诿之骁骑校、领催、转相传示。其或贪鄙之辈、不知爱惜。反贪小利而朘刻之。则佐领下人、何由心服。何由成就是以朕今特令每佐领、设副佐领一员。协同佐领办事和衷共济。傥副佐领、目无佐领。不问事理。肆行无忌。该佐领、即申详都统。若佐领与佐领下人结党。目无副佐领。朦胧作弊。副佐领亦即申详都统。不可彼此瞻徇情面。尔等以朕训上□日。谨识于心。将佐领下人、教育约束。勉习文武之业。副朕乐育八旗人材之至意　　

○辛亥。谕湖广督抚等。湖广近江滨湖之州县。如咸宁、蒲圻数处。今岁被水。特颁谕上□日。将今岁钱粮、全行蠲免。沔阳、潜江、监利、一州二县。及卫所屯田。皆属低洼之地。与咸宁等处相同。照例将今岁钱粮全免。其有已经完纳者、准抵算明年额赋。朕因轸念楚省穷民、已发帑银二万两。令该督抚加意赈恤。此银傥有不敷。湖北现有买谷备用之银六万两。即将此项银两动支。于应用之州县、分给赈恤。务令均沾实惠　　

○壬子。户部议覆、川陕总督岳钟琪疏言。沙州招民垦种。臣檄甘肃布政使钟保、转饬平、庆、临、巩、甘、凉、西七府。及肃州厅。各于所属酌量补招。务足二千四百户之数。但所招之民户、远近不一。臣恐有误春作。已令安西镇派拨兵丁、代种秄粒二千石。今所招之户、至彼者一千四百一十九户。其未至彼者。七百二十九户。已过播种之期。请补足二百五十二户。俟明春一并发往。每户各分地土百亩、给以秄种六石。应如所请。从之　　

○以故青海扎萨克辅国公诺诺尔布彭苏克养子达锡班珠尔、袭爵　　

○癸丑。刑部等衙门议奏。窝盗黄三圣等、行劫松江府奉贤县裴诗度典铺一案。应照强盗窝主、共谋分赃例。应斩立决。得上□日、黄三圣等、著即处斩。黄三圣已经行劫二次。此案内、又复窝盗分赃。凶恶已极。而陈时夏以为情有可原。拟以发遣。甚属疎纵。前张楷将确实强盗数人、改招宽释。又如今岁秋审招册内、甘肃巡抚钟保、将因奸杀死亲夫案内奸夫樊先成。拟为缓决。其夫既遭惨死。其妇又被极刑。皆因樊先成而起。此人尚可缓决乎。又福建巡抚毛文铨、将赌博杀死人命之邱奇章。拟以缓决。邱奇章设局诱赌。又复毒殴毙人性命。凶恶若此。尚可缓决乎书经曰。天讨有罪。五刑五用哉。刑罚之设。乃帝王代天出治。除暴安良之要务。而无识之流、以为曲全一人。便可得美名而获厚福。殊不知其人无罪而蹈颠危。果能救之、则为阴隲。傥系犯罪应死之人、而故意宽纵。是为枉法殃民。岂不上干天地之和乎。如国家之设仓积谷、乃水旱缓急之所赖。百姓性命之所关。而徇情邀誉之上司。一任属员之侵渔而不问。以致颗粒无存。仓廪空虚。一时需用、无所资藉。而嗷嗷待哺之民、已成沟中之瘠。是为民父母、而使千百善良之人。死于其手。此等罪孽。上通于天。今乃于此处不加儆戒恐惧、以赎愆尤。而欲曲活行凶劫夺之盗犯、以求邀福于冥冥之中乎。古圣人所云。罪疑惟轻者。亦必其中本有可疑之处、然后酌量从轻。未闻于无可疑之中、而枉法宽贷、以沽长厚之名也。夫政宽则民慢。因而犯法者愈多。是不能息事、而转以生事。不能爱人、而转以害人。故子产云。水懦弱。民狎而玩之。故多死焉。火烈。民望而畏之。故鲜死焉。此一定之理也。朕览秋审缓决人犯中、亦有情罪可恶者。或因彼时正法之人己多。故从缓决。并非一次缓决之后、便永不正法也。若内外办理诸臣、以为一次既宽。便不当正法。则与缓决二字之意不符。陈时夏、毛文铨、钟保、身任封疆。不能秉公持正。而枉法故纵。是何意见。著明白回奏　　

○旌表山东烈妇、濮州殷秉志妻樊氏。乐安县吴熏妻李氏。俱夫故投缳。从容殉节。各给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。九月。甲寅朔。赈福建永定县水灾饥民　　

○乙卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕各省督抚等。民生日用所需。制钱最为切要。朕特为便民起见。屡颁谕上□日。严禁销毁制钱。并令京城、及各省督抚驻劄之省城。不许铸造黄铜器皿。三品以下官员、及兵民人等。不得私用。此朕欲期钱文丰裕。为小民易于资生。非朕有所需用也。已曾谆切详谕。不啻再三。京城现今奉行。钱价已觉稍平。乃近闻各处督抚驻劄之省城。铜器店内。仍用黄铜铸造者甚多。此明系各省督抚、不实力奉行。徒以告示晓谕虚文掩饰而已。朕向因钱局鼓铸日增。而钱文日见短少。即知有销毁制钱、铸造铜器之弊。嗣于京城内、屡次拏获销毁制钱之奸民。而钦差官员、至甘肃地方。亦见有毁钱为器者。省会乃督抚驻节之区。耳目最近。政令易行。非若远乡僻壤之难于稽察也。若果实心遵奉。甚属易事。朕为制钱筹画。宵旰焦劳。各省地方官、办运铜觔。亦甚费经营跋涉之苦。然后官局得以鼓铸钱文。以资百姓之用。夫以铸钱如此之难。而奸棍贪财射利。竟将已成之钱。复行销毁。故禁用黄铜者、所以杜毁钱之源也。今特再加训诫。各省督抚、务宜实力奉行。傥仍前疎忽。定将督抚严加处分。至从前曾斟酌三品以上、许用黄铜器皿。今觉滥用者多。嗣后惟一品官员之家、器皿许用黄铜。余著通行禁止　　

○旌表山西闻喜县烈女、张汉英女张氏。守正拒奸。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

