<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙辰。工部议覆。河道总督齐苏勒疏参、革职同知李世彦等分赔江南睢宁县朱家口漫坍工程银两。应如所请。得上□日。河工追赔之项。其中情由不一。有该员侵蚀入已者。有修筑草率、本不坚固、易致冲决。应当赔修者。有当溃决之时。该员预知例当赔修。而以少报多、先留地步者。甚至有故意损坏工程、以便兴修开销者。种种积弊。不可枚举。但亦有经手之员、本无情弊。而照例则应分赔者。在该员情稍可原。而承追之时、无力全完。亦于国帑无益。朕意欲开恩、稍为变通。其如何酌量分别定例之处。著九卿详议具奏。寻议、嗣后除侵蚀浮冒损坏工程等弊、仍照定例遵行外。至黄河一年之内、运河三年之内、堤工实系坚固。已经题报。而陡遇冲决者。止令承修官赔修四分。如该员修筑已完。未及题报。陡遇冲决者。该总河督抚、查无浮冒。据实保题。亦令赔修四分。其余六分、俱准开销。其黄河一年、运河三年之外。堤工陡遇冲决。而防守各员、实无疎虞懈弛者。该总河督抚查明。令防守道厅千把等官、共赔四分。其余六分、准其开销。所有承修防守各员。俱令革职留任。戴罪效力。工完准其开复。总河督抚保题不实者。查出严加议处。从之　　

○陕西西安将军贝勒延信、来京陛见。命大学士侯富宁安、署理陕西西安将军　　

○丁巳。以顺承郡王锡保、管理正红旗汉军都统　　

○戊午。谕户部。前商人胡嘉佩等、亏欠帑银。开出朝鲜国人、赊欠银六万余两。以抵公项。朕恐开报不实。或有累及外国之处。故令行文询问。并令内地贸易之人。与朝鲜赊欠之人。在中江地方、质对明白。使中外之人、不得互相推诿。以息扰累。今据盛京礼部奏呈朝鲜国王李昑、咨文支离巧饰。则该国之人、欠银之处显然矣。本应照议政所议、按数追还。朕思当日朝鲜已故国王李燉、才干优长。政令严肃。深蒙圣祖仁皇帝眷注嘉奖。李燉曾将伊国负欠之人正法。想见其办事之公明。向闻李昑柔懦无能。观此咨文、推托牵强。必其陪臣所为。非该国王语气。似此清查积欠之事。该国王不能办理。今若以不能办理之事委之。甚非朕柔远之意。此案不必质对。其朝鲜国人应还之银。著从宽免追。此朕加恩于外藩。并非疎法于内地也。至从前该国王李燉理民驭下之善。朕至今思之　　

○江南江苏按察使徐琳、缘事革职。擢兵部员外郎觉罗白清、为江南江苏按察使司按察使　　

○刑部议覆。左侍郎海寿奏言、刑曹现审事件。均系奉上□日所交紧要之案。理宜专员分理。请于臣部十四司内、拣选满汉司官各六员。分隶左右二司。并饬礼部铸给现审左右二司印各一颗。应如所请。从之　　

○己未。谕议政王大臣等。康济鼐属下厄鲁特等、原系青海之人。曾降上□日与达赖喇嘛。令将此等人、交副都统马喇、内阁学士僧格、移于青海地方居住。尔等行文与岳钟琪。将四川布政司库银动用一万两。酌派官兵送往西藏。交与马喇、僧格、备办口粮。赏移居之厄鲁特等　　

○免江南溧阳无锡二县、雍正四年分水灾额赋有差　　

○庚申。谕议政王大臣等。前因达鼐、报称康济鼐被擒之信。恐策妄阿喇布坦、有窥伺西藏之意。是以降上□日令陕西各路、及四川云南、各派兵马预备。以候调遣。今康济鼐被害情由。系西藏噶隆等彼此不睦。自相残害之小事。不须用兵。著将各路兵马停止。不必预备　　

○理藩院奏称、青海贝子噶尔丹代青诺尔布病故。无人承袭。伊妻请以侄贝子达锡策零、兼袭伊夫世职。查贝子无兼袭两职之例。应无庸议。得上□日。噶尔丹代青诺尔布、于青海罗卜藏丹津之事。著有功绩。因议叙封为贝子。今既病故。伊兄弟两家、止有贝子达锡策零一人。著从优加恩。并两贝子职晋封为贝勒。世袭罔替　　

○辛酉。太常寺卿王克庄、缘事降调。升右通政刘声芳、为太常寺卿　　

○以镶白旗满洲副都统宗室图纳、兼理镶白旗汉军都统事　　

○壬戌。上以重阳令节。御正大光明殿。赐诸王大臣宴、及缎疋有差。并以雍正四年重阳庆宴柏梁体诗墨帖。颁赐诸王大臣、及翰詹等官、直省督抚学臣、各一册　　

○以故阿坝垓固山贝子策伶东洛卜孙齐旺、袭爵　　

○癸亥。谕大学士等。弭盗安民、乃为治之首务。但缉盗之例。最难于斟酌尽善。如立法稍严。似可防盗犯漏网之虞。杜地方官讳匿不报之患。然上司督责州县。州县督责捕役。按期处分。勒限责比。过于迫切。人多顾惜考成。巧图脱卸。势必有诬陷冤滥之事。如立法稍宽。似可详筹缉捕。免累无辜。然又恐州县视同膜外。漫不经心。捕役玩法养奸。盗风愈炽。此缉盗设法之难也。至于失事之家。往往亦有张大其词者。或以少为多。或以窃为强。甚至扳害平人。洩其私愤。挟制官长。任意肆行。此又报盗之弊也。以上种种情形。朕皆知之甚悉。今览田文镜奏摺。豫省地方、有全无影响、而捏报被盗者。有别因事故、而托称盗案者。有以窃为强、欲快其挟制之私者。有以口角微嫌。遂报被盗欲逞其刁诬之计者。既有如此恶习。法当严加禁止。但思若严捏报被盗之处分。刁诈者、固知敛迹。恐谨良者、必至不敢报盗矣。朕实难之。夫弭盗之法、贵乎至公至平宽严轻重之间。皆须斟酌得宜。俾盗犯不能漏网。平民不致拖累。官吏皆尽缉盗之责。而不敢任意以失实。事主得伸被盗之苦。而不敢借端以滋扰。如此、匪类方知儆惧。而良民悉得宁居。尔等可会同九卿科道、及部曹内、曾经外任年久者。悉心酌议。务期妥协。并将田文镜摺奏详议具奏　　

○吏部议覆。河南总督田文镜疏奏、南阳府属、旧有南召县。顺治十六年、裁并南阳县管辖。止设巡检一员。驻劄南召旧署。但其地界连万山。路通山陕湖广。五方丛杂实属要区。请将南阳府通判、移驻南召。其原驻南召之雅路镇巡检、改驻南召嵩县适中之李清店地方。应如所请。从之　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏奏、成都府灌县都江堰口、庙祀李二郎。从前未授封号。查系秦蜀守李冰之子二郎、除水怪。凿离堆。穿三十六江。灌溉成都等州县稻田。至今江水安澜。不乾不溢。应请敕赐封号等语。按史记汉书专载蜀守李冰、凿离堆。穿二江。惟灌口志书内、有使其子二郎、凿山穿江之事。是李冰实主治水之功。又按王圻续文献通考、元至顺元年。封秦蜀郡太守李冰、及其子二郎、俱为王爵。今该抚祇请封李二郎、而不及李冰。似未妥协。请将李冰。立给封号之处。恭候钦定。得上□日。李冰、李二郎、俱著给与封号。寻封李冰为敷泽兴济通佑王。李二郎为承绩广惠显英王　　

○免江南上元等三县、雍正四年分水灾额赋有差　　

○乙丑。谕吏部。凡县令改授教职者。因其不胜牧民之任。例当罢黜。朕念其读书攻苦。选授一官。不忍遽令废弃。是以俾居师儒之席。以展其所学。此朕格外之恩也。况教官有化导士子之责。较理民之任。关系尤重。应当殚心竭力、以尽职守。傥因改授之故、志气隳颓。奉职怠忽。著各省巡抚学政、查参议处　　

○谕户部。朕闻江南浙江近水之地。数处被水。轸念穷民。朕怀殷切。著江南总督范时绎、动用库银二万两。于上下两江应用之处散赈。浙江巡抚李卫、动用库银一万两。于应用之处散赈。令穷民均沾实惠　　

○谕理藩院。翁牛特郡王鄂齐尔、在皇考时、效力年久。朕特施恩赏给贝子。此贝子之爵。著鄂齐尔之子台吉罗卜臧、承袭　　

○调浙江布政使孔毓璞、为陕西甘肃布政使司布政使。升河南按察使彭维新、为浙江布政使司布政使。内阁侍读学士李秉忠、为河南按察使司按察使。湖广武昌道吕耀曾、为四川按察使司按察使　　

○吏部议奏。甘肃布政使护理巡抚印务钟保、因固原州偶遇骤雨。城墙旧砖剥落田禾略被冰雹。尚未成灾。乃并不确查。冒昧具奏殊属不合。经提督路振扬、目睹情形。据实陈明。钟保应降三级调用。得上□日。钟保由司官之职。朕加恩擢用至布政使。伊到任以来专务虚名。并不实心办事。上年详办兵粮一案、将国家钱粮。市恩邀誉。今年秋审、又将因奸杀死亲夫之重犯。拟以缓决。刑罚颠倒。见者无不骇异。至于摺奏错误乖张之处。不可枚举。一味柔软沽名。钟保著革职。以为人臣负恩溺职者之戒　　

○丙寅。谕王大臣等。王公大臣官员等、朝服顶带。俱有定制。但平时所用服色并无分别。应如何辨别品级之处著议政王大臣九卿会议具奏。寻议、诸王及大小臣工、平时所戴暖帽凉帽。俱照朝帽顶分别。令其戴用。凡亲王、世子、郡王、长子、贝勒、贝子、入八分公。俱用红宝石顶。未入八分公、固伦额驸、和硕额驸、民公、侯、伯、镇国将军、及一品大臣。俱用珊瑚顶。辅国将军、奉国将军、多罗额驸、二品、三品大臣。俱用起花珊瑚顶。奉恩将军、固山额驸、及四品官员。俱用青金石顶。五品、六品官员。俱用水晶石顶。七品以下、及进士、举人、贡生。俱用金顶。生员、监生。俱用银顶。从之　　

○命兵部尚书署大学士事孙柱。为文渊阁大学士兼兵部尚书。实授查弼纳、为兵部尚书　　

○解广西巡抚韩良辅任。调署广东巡抚阿克敦、署理广西巡抚　　

○升云南腾越副将段宗岳、为广西右江总兵官　　

○丁卯。升大理寺少卿吕谦恒、为光禄寺卿　　

○云贵总督鄂尔泰疏奏、雍正二年云南提督郝玉麟带兵由中甸前进乂木多时。各兵曾借饷银五万七千二百四十余两。雍正四年撤兵之时。原议作三年扣还。今已扣除本年夏秋二季银七千一百一十两其余尚有四万三千两。若三年扣还、兵丁略觉艰难。请宽作六年扣还。得上□日。当日兵丁前往乂木多时。未免起身匆忙。马驼之属。略觉多费。朕心轸念。原欲将借支饷银。全行豁免。以示恩恤。因一时未暇降上□日。今览鄂尔泰所奏。著将应扣银四万三千两。悉行豁免。其已扣之七千余两。仍照数赏给兵丁。以副朕爱养兵丁之至意　　

