<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙子。谕各省督抚藩臬等。朕宵旰勤劳。时以教养万民为念。所颁谕上□日。皆正德厚生之要务。实切于民生日用者。乃闻向来谕上□日颁至各省。不过省会之地、一出告示。州县并未遍传。至于乡村庄堡偏僻之区。则更无从知之矣。如禁止黄铜、赌博、宰牛等事。朕为百姓筹画者、委曲周详。而地方官员有司、不行禁约。上司置若罔闻。无怪乎百姓之迷而不悟也。京师乃五方杂处之地。凡禁约之事、较他省为难。今京城内外。市卖铜器、及群聚赌博者。俱已禁止。岂外省转不能行乎。他如清查保甲、积贮社仓之类。行之必以其渐。地方始无纷扰。若骤然举行。而迫之以官法。奸胥猾吏。将借端为非。转为小民之累。今观地方大吏、于应当从容办理之事。则急切为之。而于一时可以禁止之事、实有益而无害者。则漫不经心。岂非缓急失宜。先后不得其序耶。至于邪教妖言。大有关于人心风俗。该地方官、一有所闻。即当留心根究庶可以消奸宄而安良善。所谓防微杜渐也若下司隐匿不报。或上司知之、又欲化有事为无事。势必致奸宄漏网。匪党无所忌惮。附和者愈众。则将来株连者愈多。是本欲息事、而转致多事。故不如惩治之于早也。各省督抚藩臬、皆地方大吏、勉之毋忽　　

○丁丑。上诣恩佑寺行礼　　

○谕刑部。刑名关系民命。死者不可复生。断者不可复续。故礼记王制曰。刑者侀也。侀者、成也。一成而不可变。故君子尽心焉。朕于刑名、更加慎重。书曰。天讨有罪。五刑五用哉。五刑有轻重之等。无一非天理之当然。故当轻当重。必须至公至平。乃为钦承天道。若应严而宽。便是逆天。稍宽。且不可。而况于严乎。朕为人君、尚不可宽严稍失其平。况人臣居法司之任者乎。凡有案件、始之以听断。继之以研讯定之以律例。若稍有不公不平之处。则情罪之轻重不得其宜。而用法之宽严、皆失其当矣。盖鸱鸮不除。无以致鸾凤。稂莠不剪。无以植嘉禾。司刑名者姑息养奸。则小人无所惩戒。必不能改恶以从善。此所谓妇人之仁。其害岂浅小哉。故刑法者、使人迁善远罪。所以辅教化者也。舜之勉皋陶曰。汝作士。明于五刑。以弼五教。期于予治。刑期于无刑。民协于中。夫持法之平。可以成协中之化。故居法司之任者、不但重罪不可疎忽。即轻罪亦当详慎。务操其至公至平之心。而时凛天监在兹之惧使用法之宽严悉当。情罪之轻重允孚。则不愧明允之司。而成无刑之治矣　　

○戊寅。吏部等衙门议覆。河南总督田文镜疏称、豫省绅衿、苛虐佃户。请定例严行禁止。嗣后不法绅衿、如有苛虐佃户者。地方官详报题参乡绅照违制例议处。衿监吏员、革去职衔。得上□日。凡立法务得其平。本内但议田主苛虐佃户之非。傥有奸顽佃户、拖欠租课。欺慢田主者。何以并不议及。著再议具奏。寻议、嗣后奸顽佃户、拖欠租课。欺慢田主者。请照不应重律论杖。所欠之租。勒追给主。直省一体遵行。从之　　

○刑部疏参蔡珽从前四川巡抚任内、屡蹈重罪。部议革职。及威逼属员蒋兴仁自尽。部议斩罪。悉蒙圣慈宽宥。擢授左都御史。洊至两部尚书。兼汉军都统。署理直隶总督。仍敢肆行无忌。种种不法。复蒙矜宥。调授奉天府尹。乃尚不知改悔。挟诈怀私。罪案山积。今将蔡珽所犯诸罪、谨列陈之。如怡亲王等、查勘水利。拨兵引导。讹传七省、骚扰营兵。其罪一。伊子荫生。欺公请复。其罪二。本章错误并不认罪。狡饰狂悖。其罪三。宁远州知州孙大桐、将徵收米豆。私自借出。蔡珽徇隐不参。其罪四。属员刑名案件。故违部限。蔡珽袒庇不提。其罪五。锦县知县吕曰宫、亏空米豆。蔡珽代为欺隐。其罪六。奉天府属徵收银米。擅令停解。任意藐法。其罪七。奉属各府州县、支给俸工银两。竟不饬查日期。疎忽政务。其罪八。宁远等州县、所收庄头余地租粮草束。改折银谷。并不详查。玩忽国计。其罪九。铺司被人夺去公文。并不批查。懈弛公务。其罪十。良民控告讹诈案件。竟不准理。纵暴殃民。其罪十一。盛京侍郎武格、所参孙大桐疎纵一案。并无冤抑。蔡珽怀私妄奏。其罪十二。私受夔州府知府乔铎、夔关税银一千八百八十两。富顺县知县刘上驷、盐规银五千两。婪赃入已。其罪十三。捏造公用名色。冒销藩库银三万两。其罪十四。收受贪残不法之程如丝、银六万六千两。金九百两。贪贿庇奸。怀欺保举。其罪十五。交结大逆不道之查嗣庭。其罪十六。党庇行止妄乱之戴铎。其罪十七。谗潜岳钟琪、称为不可深信。后岳钟琪经过保定时。又恐奸迹败露。转以无稽荒谬之语。巧为播弄。谗忌奸险。其罪十八。按之律例。蔡珽所犯诸罪。均干大辟。蔡珽应斩立决。伊妻子入辛者库。财产入官。今伊现在四川质审。应行文四川巡抚。将伊作速锁解来京正法。得上□日。蔡珽从宽改为应斩。著监候秋后处决。余依议　　

○己卯。以翰林院编修顾仔、提督广东学政　　

○川陕总督岳钟琪疏奏。湖广、江西、广东、广西等省之民。逃荒入川。不下数万户。请开招民事例。给穷民牛具秄种。令其开垦荒地。方为有益。得上□日。览岳钟琪奏。朕心深为悯恻。各省大小官员。于地方歉收。即当题请设法抚恤。况各省皆有耗羡备用银两。即当以此为赈恤贫民之用。何得坐视百姓之窘迫。不加赈恤。而令其逃往他省乎。今据岳钟琪奏请设法安插。令其开垦、以为生计。此实安辑贫民之急务。其牛具秄种口粮等项之费、不必另开事例。现今有营田水利捐纳银两敷余之项。存贮在京。著于此内、拨发十万两解川应用。傥有不敷。该督抚再为奏请。但此等远来多人。良奸莫辨。不行稽查。必转为良民之扰。且恐既开招垦之端。愚民无知。但图目前之利。必至轻去其乡。亦非所以爱之也。且地方官吏、坐视百姓之远徙异乡。而不知轸念。断不可不加惩戒。著岳钟琪会同巡抚宪德、行令四川州县。将雍正四年秋冬以后、各省入川人户。逐一稽查姓名籍贯。果系穷民、酌量安插。再备造细册。咨查原籍。将所用牛种口粮银两。著落原籍之州县官。照数补还。如此、则游惰之民。不致混冒。而地方官亦知所儆戒。共以爱养百姓为务。可杜流移之患于将来矣　　

○授镇国公弘春妹为郡主。壻色卜腾旺布、为和硕额驸　　

○湖广总督福敏题、永顺宣慰司彭肇槐患病休致。请以其子彭景燧袭替。下部知之　　

○庚辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上回宫　　

○吏部议覆。云贵总督鄂尔泰疏奏。云南文职员缺、有调补三年即升者。有调补五年即升者。今准部咨、令臣确查定议。臣查云南省之元江、普洱、广南、师宗、威远等缺。及新改流之镇沅府、恩乐县、俱极边瘴疠。宣威州、系初辟之地。俱照旧例拣选调补。三年俸满升用。东川府、夷多汉少。所辖之巧家营、今新改会泽县及者海、歹补、则补等处地方。俱去府窎远。遇有知府知县杂职等缺。请于本省拣选调补。五年俸满升用。其开化、广西二府、正杂等官。及广西府分防五槽等处通判。新平县知县。禄劝州知州。丽江府知府、经历。鹤庆府分驻维西通判。剑川州分驻中甸州判。黑白二井提举。弥沙阿陋二井大使各缺。或邻逼番夷。或地方紧要。俱请照例、仍于本省拣选调补。以边俸升转至鹤庆、顺宁、永昌、永北四知府。剑川、腾越、云州三知州。虽非调补之缺。但远在极边。接壤外域。亦应照边俸、听部升转。其云南、元江协。广南、普威二营。驻劄处所。烟瘴未消。夷性凶悍。副参守备等官、请照文职之例。拣选调补。三年俸满升用。东川一营游守员缺。亦拣选调补。五年俸满升用。至黔省黎平、定广二协。都匀一营。虽非烟瘴之区。但接壤生苗。甚属紧要。副参守备员缺。并请拣选题补均应如所请。从之　　

○户部等衙门议覆。福建总督高其倬疏奏。台湾府所属四县。查得台湾一县之人。原有家眷。其凤山、诸罗、彰化三县之人。系新经迁处。全无妻室。是以户口不滋。地多旷土。就臣浅昧之见、若令全不搬眷。固非民愿。若一概搬眷、岁增日益。又将有人满之患均非长策。请嗣后住台人民其贸易雇工、及无业之人。全无田地。一概不准搬眷往台。若实在耕食之人、令呈明地方官。查有垦种之田、并有房庐者。即行给照。令其搬往安插。至佃户之中、有住台经五年。而业主又肯具结保留者。准其给照搬眷。其余一概不准等语。查台湾远隔重洋。实称要地。旧例闽粤人民、往台垦种者。所有妻眷、一概不许携带。止许只身在台而全家仍住本籍。盖在台虽为游民。而在本籍则皆土著。今若令其搬眷成家。是使伊等弃内地现在之田庐。营台地新迁之产业。在民间徒滋烦扰。非国家向来立法之初意。应将高其倬所请、毋庸议。得上□日。九卿所议是。台湾人民、携带家口。应行与否。历来众论不一。朕令高其倬到闽后、详慎酌量定议具奏。今高其倬所奏、亦胸无定见。而为此游移迁就之词。古人云、利不什。不变法。害不什、不变制。著仍照旧例行。待朕再加酌量　　

○辛巳。吏部疏奏。广东肇高道王士俊、揭报广东布政使官达、受贿婪赃。令重役李长茂、委管黄江厂税。王士俊详请署抚阿克敦严讯。署抚令按察使方愿瑛、力劝士俊从宽销释等情。得上□日。官达、方愿瑛、俱著解任质审。广东布政司印务、著少詹事王謩署理。按察司印务、著翰林院侍讲尹继善署理　　

○兵部议覆。署直隶总督宜兆熊等疏言、磁州驻防千总一员。兵一百十三名。实属官微兵寡。应令大名协右营守备、带兵一百九名。移驻磁州。至元城县、应令大名协右营千总、带兵一百二十五名。专汛。小滩镇、应令右营把总。带兵六十一名防守。均应如所请。从之　　

○壬午。户部疏奏。请将各省运到霉湿漕米。发还旗丁。另行买补。得上□日。今年雨水略多。运送米石。不无沾湿。若令旗丁尽行赔补。未免苦累穷丁。但将成块不可食之米、拣出发回　　

○移河南上北河同知、改驻阳武县太平镇地方。其新设之上南河同知、驻中牟县杨桥。下北河同知、驻祥符县陈桥。怀庆府黄河同知、驻武陟县二铺营。武陟县主簿、驻木栾店。从河南总督田文镜请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十二　　

