<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛未。谕内阁。自古明目达聪之道。欲以周知庶务。博采群情。其责端在于臣工之襄赞。然必公正居心。斯能以忠言谠论。裨益政治。苟或植党营私。辩言乱政。此倡彼和。颠倒是非实国家之罪人。为王章所不宥。尝观前明季世。一二新进后生。窃居言路。遂朋比固结。挟制大臣。把持朝政。以至国是日非而不可挽。此其炯鉴也。我世祖章皇帝。圣祖仁皇帝圣神御极。大观在上。言路弘开。群邪屏息。一切猖狂浇薄之风。早已翕然丕变。虽有不肖之徒。亦无能施其伎俩矣。朕即位以来。以公听并观为务。以纳忠广益为先。既命满汉文武大臣、指陈政务。又命科道等于露章之外、准具密摺奏事。盖以国家事务殷繁。人情弊端种种。诸臣有陈奏之心。或有不便显言之处。故令密封进呈。所以免其瞻顾。去其嫌疑。俾得各抒所见。尽言无隐。庶国计民生、均有攸赖。又如国家任事出力勤慎素著之大臣。所办公务既多。岂能保其无所错误。若因此而被指摘。殊非情理。其他偶罹过愆。或其子弟家人生事。失于觉察。一经弹劾。若朕不加处分。则近于护庇。若加以处分。则彼之宣力甚多。而不能恕其一眚。朕心实为不忍。不若言事者、密陈朕前。待朕为之斟酌轻重。训诲区处。亦两全之道。凡此皆须出于至公至当。方有裨益于风俗人心。非使不肖言官藉密奏以自便其私也。乃营私植党之徒。竟欲以此逞其奸黠。甚或密行告讦。诋毁大臣。挠乱国政。此风断不可长。朕是以降上□日停止科道官之密奏。止令各用露章。盖以其在大廷广众之间。自不敢挟私心而昧公道也。乃复有公然紊乱黑白、颠倒是非、辄欲轻变旧章、擅作威福者。其余、则摭拾陈言。苟且塞责。又或相率而为依违缄默之计。竟未见一人一事。实有所建白。裨益于国计民生者。夫以朝廷耳目之官。视国家之政治如陌路。而又欲以进谏之美誉归之于己。以不能纳谏之名。归之于君上。忍心害理。莫此为甚。言官以进言为职。岂容以国家之事、沽一己之名朕之广开言路者。实欲以众人之耳目、为朕之耳目。使民隐得闻。万事就理。并非邀虚怀受谏之名、博建鞀置铎之颂也。乃向来科道官密奏之弊如此。近来露章之习又如此。此中外所共知共见者。朕不得不再行训饬。言官有补阙拾遗之职。庶其痛改頺风。洗涤故习。尽谠言献替之道。成荡平正直之风。科道不愧谏议之官。国家得收纳言之效。傥复蹈昔年故辙则有害而无益矣。著传谕科道等、嗣后条奏事件。著如文武大臣等轮班具奏　　

○壬申。谕广东督抚闻粤东地方。四民之外。另有一种、名为蜑户。即猺蛮之类。以船为家。以捕鱼为业。通省河路俱有蜑船。生齿繁多。不可数计。粤民视蜑户为卑贱之流。不容登岸居住。蜑户亦不敢与平民抗衡。畏威隐忍局蹐舟中。终身不获安居之乐。深可悯恻。蜑户本属良民。无可轻贱摈弃之处。且彼输纳鱼课与齐民一体安得因地方积习。强为区别、而使之飘荡靡宁乎。著该督抚等转饬有司。通行晓谕。凡无力之蜑户。听其在船自便。不必强令登岸。如有力能建造房屋、及搭棚栖身者。准其在于近水村庄居住。与齐民一同编列甲户。以便稽查。势豪土棍。不得借端欺陵驱逐。并令有司劝谕蜑户、开垦荒地。播种力田共为务本之人。以副朕一视同仁之至意　　

○甘肃巡抚许容疏报、巩昌等府各属州县、劝垦本年分田地一千二十四顷有奇。下部知之　　

○豁免湖南武陵县水淹田地、额赋银三百二十两有奇。从总督迈柱请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十一




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。六月。甲戌朔。四川巡抚宪德＜锍-釒＞奏。泸州士民。先因乐输军需米石。奉上□日将雍正七年额赋。全行豁免。万姓欢呼。呈请照崇庆州例。将雍正五年自首已徵在官、宽至雍正七年起科之粮、仍于本年抵销。并现年自首尚未查丈定数之粮。情愿一体输纳。得上□日、崇庆州已徵之粮。留抵庚戌年正课。其丈量未毕者。亦俟庚戌年输纳。前已降谕上□日。此所请泸属愿输钱粮。著照崇庆州之例行　　

○乙亥。镶白旗护军统领辉邦、缘事革职。以正蓝旗蒙古副都统青保、署镶白旗护军统领　　

○封土默特塔布囊沙津达赖、为辅国公　　

○添设浙江台州府属之海门、前所、家子、三江口、新亭、章安、道头、江口汛等处炮台巡船。从浙江总督李卫请也　　

○丙子。以镶红旗汉军副都统管承泽、署直隶天津总兵官　　

○丁丑。谕内阁。游惰之民。自昔治天下者所深恶。若赌博之人。又不止于游惰而已。荒弃本业。荡废家赀。品行日即于卑污。心术日趋于贪诈。父习之、则无以训其子。主习之、则无以制其奴。斗殴由此而生。争讼由此而起。盗贼由此而多。匪类由此而聚。其为人心风俗之害。诚不可以悉数也。凡为不善之事者。虽干犯功令。犹可得微利于一时。独至赌博。则今日之所得。明日即未必能保。若合一年数月而计之。胜者与负者同归于尽。此人所共知者。无如邪僻之人。一入其中。迷而不悟。数年以来。屡次降上□日严禁。而此风尚未止息者。以尚有制造赌具之人。而有司之禁约未尽力也。百工技艺之事。可以获利营生者。何事不可为。而乃违禁犯法。制此坏风俗、惑人心之具。其罪尚可言乎。尝思赌博之风所以盛行者。父兄为之。子弟在旁见而傚之。家主为之。奴仆在旁见而傚之。甚至妇人女子。亦沉溺其中而不以为怪。总因习此者多。故从风而靡者众也。假若严行禁止使人不敢再犯。则日积月累。此风自然止息。无俟条教号令之烦也。凡地方大吏有司。均有化民成俗之责。而乃悠悠忽忽。视为泛常。安辞溺职之咎。今特定本地官员劝惩之法。以清其源。嗣后拏获赌博之人。必穷究赌具之所由来。其制造赌具之家。果审明确有证据。出于某县。将该县知县、照溺职例革职。知府、革职留任。督抚司道等官、各降一级留任。如本地有私造赌具之家。而该县能缉拏惩治者。知县、著加二级。知府、著加一级。督抚司道等官、著纪录二次。将此劝惩之法。永著为例。于雍正庚戌年为始。著该督抚通行晓谕。使城邑乡村。及远陬僻壤。咸各闻知　　

○理藩院奏。达赖喇嘛之父索诺木达尔扎、奉表进贡方物。得上□日、索诺木达尔扎、乃达赖喇嘛之父。指教达赖喇嘛、学习经典。保护达赖喇嘛、勤劳多年。西藏之事。毫不干预。甚属可嘉。著封为辅国公　　

○戊寅。实授楼俨、为广东按察使司按察使　　

○己卯。解署直隶总督杨鲲任。以都察院左都御史唐执玉、署直隶总督　　

○庚辰。湖北巡抚马会伯＜锍-釒＞报、沔阳、汉阳、武定卫、大定所等二十二州县卫所、开垦本年分田地三千三百八十五顷有奇。下部知之　　

○辛巳。谕兵部。湖广九溪协副将包进忠、著补授西宁总兵官。周瑛现今领兵驻藏。著将周瑛撤回。命包进忠前往西藏。代周瑛管理。马喇仍著往藏。其藏内事务、著马喇、僧格总理迈禄、包进忠协理　　

○免甘肃安定县雍正六年分雹灾额赋有差　　

○旌表直隶涿州烈妇、王启功妻李氏。孀居拒奸。被勒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸未。以花马池副将惠延祖、署陕西延绥总兵官　　

○宁远大将军三等公岳钟琪＜锍-釒＞言、噶尔丹策零、三世弗庭。百夷被虐。众叛亲离。天怒人怨。蒙圣祖至德洪慈。再三宽宥。更蒙皇上深仁厚泽。屡欲矜全。而终无悔悟。犹复凭其骜舛□马。肆其猖狂。不道之语。见于表笺。若不大彰天讨。则冠履之定分不明。番夷之祸难。不息。臣叠蒙指授庙谟。至周极备。约举王师之十胜。决逆夷之必败。一曰主德。二曰天时。三曰地利。四曰人和。五曰糗粮之广备。六曰将士之精良。七曰车骑营阵之尽善。八曰火器兵械之锐利。九曰连环迭战攻守之咸宜。十曰士马远征、节制整暇、又加以期日之宽舒、机宜之详密。凡此全胜之宏略。咸出圣心臣得效奔走之微劳。便成殊绩。臣知指日荡平。献俘奏凯。以报国恩。得上□日、准噶尔世济凶顽。心怀叵测。将来必为蒙古之巨患。贻国家之隐忧。是用发兵声罪致讨。上承先志。下靖边陲。师出有名。事非得已。两路军机。朕筹算者久矣。其军需一应事宜。交与怡亲王、大学士张廷玉、蒋廷锡、密为办理。其西路办理事宜。则专于总督岳钟琪是任。王大臣等小心慎密。是以经理二年有余。而各省不知有出师运饷之事。今览岳钟琪摺奏、备陈十胜之情形。军务所关重大。朕不敢预言其必然。惟有倍加敬谨。仰恳上天皇考鉴照不得已之情垂慈默佑。早奏肤功而已　　

○靖边大将军公傅尔丹奏。兖州右营车兵李中伦、拾有银两二封。验系皇赏。情愿归还失主。随经查访。系北楼营车兵韩吉玉遗失。验看相符。愿归拾取之人。李中伦复坚辞不受。应加奖赏。得上□日、讲让兴廉。最为美俗。而师旅出征。尤以人和为贵。今李中伦拾取遗金。知为恩赏军士之物。即时禀知该管将弁。情愿给还本人。似此见利思义。同心同力之忱悃。甚属可嘉。著赏银六十两。以示嘉奖。并传谕内外直省兵丁等、果闻风慕义。共登善行。必仰蒙上天之赐。同受国家之恩矣　　

○命赏总理西藏事务副都统马喇、银二千两。协理西藏事务西宁总兵官包进忠、银一千两。以办行装盘费　　

