<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。谕内阁。据顺承郡王锡保、以在军前效力之谢济世、注释大学。毁谤程朱。参奏前来。朕观谢济世所注之书。意不止毁谤程朱。乃用大学内见贤而不能举两节。言人君用人之道。借以抒写其怨望诽谤之私也。其注有拒谏饰非。必至拂人之性。骄泰甚矣等语。观此、则谢济世之存心。昭然可见。朕即位以来。于用人之际。至公无私。不惟可以自信。亦天下臣民所共知者。即以田文镜谢济世二人之事言之。田文镜在圣祖仁皇帝时。为内阁侍读学士。朕从未识其面。亦并未知其姓名。因雍正元年。伊奉差祭告华山。回京陛见。将山西通省荒歉情形。急切陈奏。备极周详。朕以山西被灾。其时之巡抚德音、身在地方。匿不奏闻。而田文镜以奉差经过之员。念切民瘼。直言无隐。其忠君爱国之忱悃。深属可嘉。遂令田文镜前往山西。抚绥赈济。伊到彼果能尽心办理。于是将伊授为山西布政使令与诺岷协衷共济。嗣因河南诸事废弛。调任河南布政使。未几擢为河南巡抚。现今授以河东总督之任。一二年间、深加信任。尚可谓之见贤而不能举、举而不能先乎。又如李绂、蔡珽、与黄振国、邵言纶、汪諴等。结党行私。营求报复。而谢济世奸恶狠戾。听其指使。参奏田文镜贪赃纳贿。任意诬蔑。借直言敢谏之名。行其排挤倾陷之计。朕当谢济世陈奏之时。立即洞烛其奸。拏交刑部审问。朕尚未忍置之重典。著令革职。发往军前效力赎罪。一时在廷诸臣。无不以为至公至当。似此尚可谓之见不善而不能退退而不能远乎。至于朕心、并无私好私恶惟以其人之善恶为好恶。以众论之是非为好恶。何尝预存成见于胸中。即如引见各官。有见其才具似优者。亦令该上司试看。有见其人似属平常者。亦令该上司试看。并谕令该上司秉公考课。不必存迎合瞻顾之念。是以各员莅任之后。或朕上□日曾奖其优。而督抚参劾者多有之。或朕上□日以为平常。而督抚保题称职者亦有之。朕未尝以一己之好恶。令天下督抚以阿徇。而各督抚亦能仰体朕意。从未尝以朕之好恶漫为迎合也。朕之用人。惟期有益于国计民生者。可谓之好人之所恶。恶人之所好乎。谢济世于公正任事之田文镜、则肆行诬参。于婪赃不法之黄振国、以及党护钻营之李绂、蔡珽、邵言纶、汪諴等、则甘听其指使而为之报复。乃直颠倒是非。紊乱黑白好恶拂人之性者矣天理国法。所不能容菑已逮身。而犹不知省惧。何其谬妄至于此极夫拒谏饰非之说。乃朕素所深戒。然必责难陈善。忠言谠论。而后可以谓之谏。若乃排挤倾陷之私言。奸险狡恶之邪论。岂可以直谏自居。而冀朕之听受耶。试问谢济世数年以来。伊为国家敷陈者何事。为朕躬进谏者何言。朕所拒者何谏。所饰者何非。除处分谢济世党同伐异诬陷良臣之外。尚能指出一二事否乎。谢济世以应得重罪之人。从宽令其效力。乃仍怀怨望。恣意谤讪。甚为可恶。应作何治罪之处。著九卿、翰、詹、科、道、秉公定议具奏　　

○升通政使王廷扬、为户部右侍郎　　

○议政王大臣等议覆。川陕总督岳钟琪奏称、噶达建造庙宇。移驻达赖喇嘛。守护之兵。殊关紧要。查化林。协额兵。现有一千名。请以三百名。留驻化林坪。另设都司一员。带领千总一员。把总二员。以资弹压。以二百名、移驻打箭炉。令化林守备。带领把总一员分防。以五百名移驻噶达令化林副将。带领把总二员。再添设中军都司一员。千总一员。前往防护。至噶达之外雅笼江上中下三渡。俱属要隘请设千总二员。各带兵一百名。分守上下二渡。设守备一员带兵二百名。防守中渡。又噶达之西吹音堡。亦系雅笼江渡口。设千总一员。带兵一百名分防。化林所属。原有黎雅峨边二营。今既移驻噶达。将黎雅营就近改归建昌镇管辖。峨边营、就近改归永宁协统辖。嗣后凡有藏内人来噶达者。令西藏噶隆。给发图书路引。以便稽查。均应如所请。从之　　

○壬寅。谕广西省在京官员。据广西学政卫昌绩奏称、粤省风俗浇漓。而绅士实为倡首。即该省乡绅之在京居官候补者。亦称本地绅士庶民。湔洗积习。未能骤除。应设观风整俗使。以司化导等语。朕观广西乃边远小省。通籍于朝者。本不多人。而其中即有谢济世、陆生楠者。狂悖嚣陵。目无法纪。则该省风俗之薄劣。即此可见矣。今御史陈弘谋等、请照卫昌绩所奏。设立观风整俗使。独不思尔等绅士。乃兆庶之观瞻。闾阎之坊表。若尔等果能于忠孝礼让之道。身体力行。以为众人之模楷。而又各教训其子弟。各规劝其乡党。则小民慕义向风。观感兴起。风俗自日归于淳厚。若不能端本澄源。躬先表率。而望秉铎司教之官。家喻户晓。使之改过迁善。易俗移风。所谓逐末而忘其本也。尔等各思嘉惠桑梓。贻福子孙。当于己身自求之　　

○免甘肃平凉县雍正六年分雹灾额赋有差　　

○添设陕西河州协游击一员。千总一员。把总二员。兵八百名。驻劄萨拉地方。把总一员。兵八十名。与原设之守备。同驻保安堡地方。俱属西宁镇统辖。从川陕总督岳钟琪请也　　

○癸卯。裁陕西鄜州三川驿、延长县千谷驿、延川县文安驿、清涧县石嘴驿、绥德州义合驿、吴堡县河西驿、驿丞各一员。潼关县递运所、长武县停口递运所、大使各一员　　

○礼部题。山西汾阳县烈妇、故民董科妻高氏。于顺治六年间。守志嫠居。拒寇被害。请照例给银建坊。入祠致祭。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。秋七月。甲辰朔。享太庙。遣平郡王福彭行礼　　

○以山西大同总兵官张善、署陕西固原提督　　

○乙巳。命山东省开局鼓铸。从署抚岳浚请也　　

