<!-- { "loadSidebar": true } -->

○命工部额外侍郎马尔泰、往江南办理清查钱粮事务　　

○署江南江苏巡抚户部左侍郎王玑、江南江苏布政使赵向奎、俱缘事革职。以吏部右侍郎彭维新、署江南江苏巡抚。调浙江布政使高斌、为江南江苏布政使司布政使。以福建学政少詹事程元章、署浙江布政使司布政使　　

○升浙江金华副将杨＜王宏＞、为福建福宁总兵官。以陕西西凤副将董绍祖、署陕西兴汉总兵官　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏报。贵州安顺府地方高耀等寨、生苗犭□农狆等。愿附版图。输诚供赋。下部知之　　

○丁未。谕内阁。今日御史杨保条奏内称、内外秋审缓决人犯。若至三年、请令该部查明请上□日。减等发落。则各犯俱沐隆恩。不至于监禁患病死亡等语。从来杀人者死。律有明条。其有一时斗殴杀人、而非谋杀故杀。或事涉谋故、而其人非此案之首犯。尚有一线可生之路。则于秋审之时。细加商酌。有可矜者、减等发落。余皆从宽入于缓决之内。此法外之仁也。今杨保欲将缓决三年之犯、悉行减等发落。是欲将国家谳狱大公之典。行一己沽誉之私心。朕于众人之前面诘云。设尔之父兄子弟、被殴致死。不即抵偿。尔心能释然乎。且待至三年之后。竟将凶犯减等释放。尔能无憾于心乎。伊俯首自问。亦云不能释然无憾。试思天下之人。谁无父兄。谁无子弟。其戚属为人殴杀、而杀人者竟得脱然无事。不令抵偿。为父兄子弟者。孰肯甘心。纵令死者或无父兄子弟。而魂魄有知。能自解散乎。年来秋审后。朕亦令大学士九卿、于直省缓决人犯中。择其情罪稍有可原者。查出具奏。朕详加审慎降上□日减等发落。此皆揆情度。理信其可以服死者之心。然后见诸施行。非可任意纵情。概行末减。以博宽大好生之名也。我圣祖仁皇帝临御六十余年。慎重刑狱。矜惜民命。谆谆训诲谳狱诸臣。恳恻周摰。朕即位以来。又复时时戒饬体访。大抵各处命案。俱属应抵之人。无屈枉之事。夫彼既伤人之命。秋决时不即抵偿。乃其幸也。而监禁囹圄。尚以疾病死亡为苦乎。夫狱多缧囚。原非德政。然必天下化行俗美。比户可封。普天率土。皆安分守法。无盗窃奸宄之徒。型仁讲让。无斗狠轻生之辈。而后时雍风动。实致刑措之风。方为至治。若未能如是。但将应行治罪之犯。概从宽释。以博囹圄空虚之誉。吾谁欺、欺天乎。朕实耻而不为也。况纵法实足长奸。恐宽宥之后、而犯者愈众。此更朕所不忍者也。至于杨保奏中、以州县牢狱褊狭。而引八旗人犯、筑建高墙分禁。以为念其暑热之苦。恐染疾患。此奏亦与朕之本意不符。朕思犯罪之旗人。非有异于犯罪之民人也。特以民人牢狱之中。俱系盗贼匪类、惯行不法之重犯。若令旗人同在一处监禁。转相煽诱。渐染恶习。将来愈难化诲悛改。故令隔别分禁、以防其煽诱勾通之渐。非欲令其宽闲自在也。且天下焉有身在缧绁之人、而尚虑其不能舒展安闲者乎。又焉有因牢狱褊狭、而纵囚废法以使其自如者乎。度杨保条陈之意。将以宽释犯人为阴德事耶。岂知为人臣而不肯秉公执法。实心办事。乃欲枉法以沽长厚之名。使百姓含冤负屈。其造孽无穷。必遭天谴。尚何阴德之有。杨保身为御史。有言官之责。朕屡次谕令条陈。辗转推诿。及首行条奏。又将此必不可行之事。希图宽厚之称。而欲以刻核之名、归诸君上。其居心甚属可恶。著交部严加议处。寻议、杨保身为言官。混行条奏。请照奏事诈不以实之律。革职杖徒。得上□日。杨保著革职。发往阿尔泰驿站效力　　

○以左春坊左庶子戴瀚、提督。福建学政　　

○工部议覆。署两江总督范时绎疏言、盐城县小关子地方。形势偪窄。请将守备衙署移驻草堰口。以新设把总驻劄小关子。应如所请。从之　　

○仓场侍郎岳尔岱疏报。通州流水沟等处、漕船漂没。得上□日。大雨时行之际河流骤长。沿河空重粮艘。依次停泊。其适当决口之冲。不及防范。被水漂没。此非弁丁等有意疏忽之咎也。所有损坏船只。漂失米石。俱免其赔补。湿米亦著交收。免其更换。被水淹没、及受伤之丁舵人等。著仓场侍郎等查明加恩赈恤。再将被水船只。每船赏银五十两济其困乏。凡此、免赔颁赏之处。均系特恩。后不为例　　

○戊申。九卿等议奏、谢济世批注大学。肆行讥讪。怨望毁谤。怙恶不悛。陆生楠编写通鉴。妄抒愤懑。猖狂恣肆。悖逆已极。俱应拟斩立决。即于军前正法。得上□日。陆生楠、谢济世二人议罪之本仍交与顺承郡王锡保。发与陆生楠、谢济世、看本内所载谕上□日各条。伊等有何辨对。著询明确供具奏　　

○户部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、原任工部侍郎申大成条奏黔省军田许照民田一体买卖。每亩上税银五钱。给契为业。经九卿议覆准行。但黔省军田一亩之价。可买民田二亩。应纳粮赋。一亩亦可抵民田二亩。若再徵税银五钱。于民生无益。仰请豁免。嗣后凡有军田授受。悉照常例报税。应如所请。得上□日。从前申大成条奏。朕发与九卿议覆而后施行。今览鄂尔泰陈奏。与廷议迥异。大凡发与九卿会议之案。因朕不能深知原委及本地情形。难以定其是非。是以咨询博采。以期有益于民生吏治。其本地熟习风土之人。及曾经作宦于其地者。自当仰体朕心据实陈奏。而九卿等、亦当向深知灼见之人。细加咨访而后定议。方为实心任事之道。乃年来廷臣定议。而外间不能奉行、又复奏请更改之案甚多。此皆定议时、草率塞责。而深知灼见之人。随声附和。不肯直指其利弊也。申大成所奏军田一案。既不可行。则从前会议时。有军田省分之九卿官员。何以不肯直言。今朕既知其不可行。若避朝更夕改之名。苟且迁就、以致贻累民生。朕不忍为也。嗣后若有地方之事。经本籍之人、及曾为彼地大员之人。会同定议具奏。傥事不可行。该督抚等奏请更改者。朕必加究问　　

○署浙江巡抚蔡仕舢疏报镇海等六县、开垦雍正六年分田地八十六顷有奇。下部知之　　

○己酉。谕满汉文武大臣等。书曰。兢兢业业。一日二日万几。盖言为君之难也。又曰。予违汝弼。汝无面从。退有后言。盖言人臣之当匡赞其君也。朕之行事。若有可议。诸臣岂得漠然视之而全无相关之意乎。纵不能如古直臣之面折廷诤而时常进见。可以从容密奏。朕乐于闻善。不吝改过。惟冀诸臣尽言规正以补其阙。若面从心非。岂朕所望于诸臣者哉。朕即位之初。或尚有不知朕心、而不敢尽言无隐者。今廷臣侍朕六七年矣。岂于朕之居心行事。尚不能深知。而存猜疑之见乎。至于朕每日训饬诸臣者。并非但以责人、而不求之于己也。朕事事以身先之。且深觉为善之可乐。循理之甚安。书曰。作德心逸日休。孔子曰。君子坦荡荡。圣人之言。确乎不易。诸臣但试行之。必有畅然自得之乐也　　

○庚戌。以左副都御史宗室塞尔赫、署工部右侍郎　　

○兵部议覆。调任广东总督孔毓珣疏言、广东虎门协属之南山台鳌湾、佛子凹、嘴头角四水汛。与该协相隔辽远。请就近改隶新安营管辖。即以新安营撤回原防佛堂急水等处之兵。派拨防守。再于虎门协左右二营。抽拨额设船二只。战守兵八十名。配驾分防。其虎门协属左右二营汛。参差穿插。巡防间隔。请将右营现防之麻涌滥尾二汛。改归左营管辖。左营现防之龙湾、鸡公石、黄角、左右等四汛。改归右营管辖。均应如所请。从之　　

○辛亥。谕内阁。黄河堤岸。乃运道民生所关。最为紧要。年来殚心经理。增卑培薄。幸堤工坚固。共庆安澜。独是工程报竣。例应归汛修防。而额设河兵堡夫。只能修补水浪冲激之区。防备临险抢护之用。至于堤身一年之内。风雨淋漓。车马践踏。渐至侵蚀者。亦势所必有。而堤远工多。不能责诸寥寥兵役也。朕留心访察已久。又复询问通晓河工之人。知故明总河潘季驯。每岁派夫加高五寸。载在河防一览。即从前河臣靳辅。亦有每兵一名、招募帮丁四名、给以堤内空地耕种免粮、岁令加土五寸之议。与朕计虑之处。实相符合。朕思堤工虽千有余里。若按丈每年加修五寸。计费不过三四万两。傥置之不议。一年剥削四五寸。合十年而计之其所费之多。恐有不止于加修之数者。况河流涨漫不时。难以预料。何若逐年增修保固。为未雨绸缪之计也。著南北两河总督尹继善、嵇曾筠、悉心商酌具奏。至于州县派夫锢弊外经严革。而募丁给田之说。亦不可行。其每年岁修之费。或动用藩库帑金。或于临河州县应解公用银两内、就近支给。若有不敷。仍于藩库拨补。亦著河臣一并定议具奏。　　

○又谕。目今漕运抵通。新漕即须料理。漕运总督性桂、现署浙江总督事务。其总漕印务。仍著张大有管理　　

○癸丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○升右通政张懋诚、为通政使司通政使　　

○吏部议覆。广东总督郝玉麟疏言、查雍正五年定例。各州县管狱官。监毙盗犯至五名者、即行革职。其中有才堪驱使之员。概行废弃。殊属可惜。嗣后监毙盗犯。除未经取供审明、及致死灭口者。应照雍正五年定例议处外。如已经取供审明。在监病故。别无致毙情事。不论首盗夥盗。俱请仍照雍正三年定例。监毙四人以下者。管狱官免议。其五人以上者。罚俸一年。再承问官将盗犯取有口供。未经题结。遽致监毙者。亦令该督抚疏内声明。无论首盗夥盗一案内监毙四人以下者免议。五人以上者。分别议处。其余监毙各项人犯。仍照定例处分。应如所请。从之　　

○敕封陕西宁夏大渠龙神、为宁渠普利龙王之神。　　

○甲寅。以果亲王允礼、管理工部事务　　

○升太常寺卿刘声芳、为户部左侍郎　　

○命庄亲王允禄、管理镶白旗满洲都统。以正黄旗护军统领德成、兼管镶蓝旗满洲副都统。镶红旗满洲副都统侯马兰泰、兼管镶蓝旗蒙古副都统　　

○议政王大臣等议覆。河东总督田文镜遵上□日议奏。山东青州府、为适中要地。内与陆路各营、声势联络。外与沿海营汛、呼吸相通。设立满洲兵驻防。可以资弹压而重保障。查青州府北城外。有古废东阳旧城基址。请建造城垣衙署营房。可以驻兵数千。应如所请。青州城外建造新城后。自京派拨八旗满洲兵二千。永远驻防。设将军一员。副都统一员管辖。并设协领四员。佐领十六员。防御十六员。骁骑校十六员。再添设理事同知一员。随印笔帖式三员。铸给印信关防。其俸禄粮饷等项。俱照各省驻防之例支给。从之　　

○乙卯。以漕运总督性桂、署浙江杭州将军　　

