<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸未。谕王大臣等。向来觉罗佐领。或有或无。俱未画一。今既将下五旗觉罗佐领。由各该王属下撤出、作为公中佐领。朕意均派八旗方为妥协。前者宗人府设立宗学。祗令教习宗室未及觉罗。觉罗人众。今若一概归并宗学。教者势难遍及。应每旗各立一衙门。管辖觉罗。或王或公。派委一员统理。令其于各该旗觉罗内拣选老成练达、品行端方者一二人分管。即于该旗衙门之旁。各设一学。除情愿在家学习者外。择其可教之人。令其读书学射。满汉兼习。所派出之管辖人员。不时训诲稽察。如内有行止不端、不知守法安分者。即回明宗人府王等。令在该旗衙门居住学习。禁止出门。俟其改行迁善之后。再许出门。年底汇疏具题。如此、则于觉罗少年子弟。大有裨益。而人人皆可成就。著宗人府王公等。会同满洲大学士。六部尚书。详悉议奏寻议。向设觉罗佐领共三十二分。分属镶黄、正黄、正红、镶白、镶红、正蓝、镶蓝七旗。今请均匀移置八旗。每旗定为觉罗佐领四分。再、八旗各择官房一所。立为衙署。旁设清汉各一学。八旗觉罗内、自八岁以上。十八岁以下子弟。俱令入学。分读满汉书。有愿在家读书者听之。其十八岁以上、未曾读书者。于每月朔望传集公署。宣讲圣谕广训。每旗派出王公等为总管。觉罗二人为教长。于笔帖式内、拣选能繙译者一人。教授清书。礼部教习一人。教授汉书。兵部拣选善射一人。令其教射。仍著宗人府不时稽查。每年春秋二季。该王公亲身考试。登记档案。觉罗内有取进文生员、繙译生员者。将满汉教习、交部议叙至一切支给公费等项。俱照宗学之例行。从之　　

○谕内阁。历年各省贡监等。赴部考职。不过得一空衔。在本人无选用之期。在国家无引见之例。是以伊等相沿陋习。托人代考。习以为常。朕深知其弊。曾经降上□日申饬。而此风仍未止息。前年于考试后特令通行引见。一则欲察其真赝如何。一则欲广收人材于稠人之中、以备州县佐贰之用。不使至于遗弃也。比时应试者一千二百余人。而报名引见者仅二百人。朕就其中举止从容、应对明白者。拔取数十人。交与吏部、陆续选用。及后再加访察。此等引见得官之人。仍有代人考试、并冒行引见者。可谓愍不畏法之徒矣。因思若逐一严查。或致生事扰累。于是特颁谕上□日。令本人自行出首。酌量免其重罪。并令从前代考得官者。亦准自首。此格外矜全之恩也。年来各省督抚题奏。自首代考得官、实由于捐纳者。朕俱开恩免其议处。近闻外省地方官。不问其人之得官与否。概将历年考职之人。加以盘诘。逼令自首。甚至胥吏乡约。逐户严查。讐家挟私讦告。种种纷扰。多生事端。此则有司奉行不善之所致也。朕上□日原言代考得官者而今则并及远年空衔之人。朕上□日原令本人自首、而今则添官吏严查苛索之弊。著该部行文各省。通行晓谕。凡考职人员。止得空衔、未曾得官者。其自行出首与否。听本人之意。若得官之人、应行自首而隐匿不首者。别经发觉。自有国法。再者、前因纂修一统志书。内载本朝名宦乡贤孝子节妇、一应事实。行令详悉查报、以备纂修。该地方有司。自应确查纪载。采访乡评。据实秉公咨送书馆。以彰直道。今闻外省郡县中。竟有胥吏作奸。借端生事。向本家查取事实。高下其手。希图财贿者。似此、则有力者。滥窃褒扬。而无力者不能表见。何以副国家彰善旌贤之典。著各省督抚等通行严禁。傥有仍蹈故辙者。将该地方官、即行查参　　

○谕吏部。朕见近来官员等、彼此互揭之案甚多。如上官揭报属员。而属员随即列款揭告上官。知县揭报教官。而教官随即列款揭报知县。似此、若果出于公道。则何不控告于未揭之前。而乃报复于既揭之后。其为挟讐反噬。情弊显然。但其中、或有探知上官欲行揭报、而先行详揭者。亦有逆料下属必行揭报、而先发制人者。其情伪虚实。种种不一。总在督抚等悉心详察。秉公审理。从庚戌年为始。凡挟私互揭之案。如所揭款迹。件件审实。则照定例归结。傥数款之中、有一款审虚。仍照诬告律治罪。若件件皆虚。将挟私互揭之人、严加治罪。文武官员。一体遵行。著预行晓谕。咸使闻知　　

○办理陕西宁夏渠工兵部侍郎通智疏报、宁夏等属修浚之大渠。并六羊改渠。一切工程告峻。所有新渠、宝丰、宁夏、平罗四县田亩。均沾灌溉。请定两渠嘉名。以垂永久。得上□日、大渠著名惠农渠。六羊渠改名昌润渠。　　

○予故户部右侍郎单畴书、祭葬如例　　

○甲申。谕户部。各省解送钱粮。差委杂职领解。此等微末之员。功名甚轻。或有中途盗隐、捏报劫失之弊。再、失鞘银两。令地方文武官均赔。亦未允协。著查议具奏。寻议。各省领解钱粮。例系巡检典史等员。遇有失事。如但加以革职处分。恐其假劫窃之名。行偷盗之弊。嗣后失鞘银两请令失事地方文员、分赔一半。其一半令解官分赔二分。该省差委之大员、分赔三分。傥解官实系微末穷员。其二分亦著差委之大员赔补。地方武员、免其分赔。至于解官不由通途。不赴州县挂号者。其失鞘银两、责令解官全赔。其州县官。照道路村庄失事例。限年承缉。将此永著为例。直省一体遵行。从之　　

○又谕。各省解部钱粮、及各项物件。俱有批回。向例解官于各部掣批之后。即将所掣批回、赴科挂号。原无六道挂号之例。盖既经各部查核其数目。又经各科查验其迟速。则事已完备矣。乃近年泥于科道一体稽查之说。因于六科挂号之后。又赴御史衙门挂号。致令解官多候时日。且开不肖书吏需索之端。于事件甚属无益。嗣后、著将六道挂号之处。概行停止　　

○免江南靖江县、雍正六年分雹灾额赋有差　　

○乙酉。以翰林院编修吴应棻、为河南乡试正考官。修撰彭启丰、为副考官。户部郎中潘允敏、为山东乡试正考官。宗人府主事张钺、为副考官。左春坊左赞善许王猷、为山西乡试正考官。浙江道御史陈弘谋、为副考官　　

○江南江宁将军来文、缘事革职。调浙江杭州将军鄂弥达、为江南江宁将军。升河南副都统阿里衮、为浙江杭州将军。调湖广荆州左翼副都统白清格、为河南副都统。升署镶白旗满洲副都统阿克山、为湖广荆州左翼副都统。调齐齐哈尔副都统额尔勤、为奉天副都统。升齐齐哈尔协领卓尔海、为齐齐哈尔副都统　　

○丙戌。旌表广东保昌县烈妇、甘作栋妻张氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁亥。兵部议覆、川陕总督岳钟琪疏言。陕西官兵马匹。向例不报倒毙。嗣后、请照各省之例。准其开报。不得过十分之三。甘属等处。除番民贡马抵补外。其有不敷。亦照例给与马价买补。应如所请。从之　　

○戊子。解浙江提督陈天培任。升广东潮州总兵官尚潆、为浙江提督。调广东右翼总兵官马纪勋、为广东潮州总兵官。升广西浔州副将李万仓、为广东右翼总兵官　　

○己丑。改直隶石匣营游击、为顺义营游击。石匣营中军守备、为顺义营中军守备。并添拨兵丁三百名。驻顺义。移漕河把总、驻牛栏山顺义把总、驻杨各庄。从署直隶古北口提督魏经国请也　　

○庚寅。谕内阁。科道乃朝廷耳目之官。专以进言为职。朕令于露章之外、复行密奏者。盖欲其时进谠言。匡朕之不逮。有益于吏治民生也。既系密奏、则当加意谨慎。不谋于人。不洩于外。方无忝于事君之义。而不愧言官之任。乃近见科道等之密奏。并无直言规谏、及有益于吏治民生之处。而沽名邀誉之习。仍然未除。如科臣邱尚志、密奏崇文门饭银一事。公然露洩于外。而御史李元直、于未行密奏之先。遍访他人密奏之事。而后入奏。是皆不知其出于何心。夫言官进言之意。不过欲见诸施行也。今邱尚志所奏。朕已降密上□日准行矣。而彼仍然露洩于众。是彼进言之意、专为一己之名。则何不见之于露章。而乃隐之于密摺乎。邱尚志于陈奏之事。不肯慎密。李元直察访他人密奏之事。而又捏造附会之言。此即朋比党援、作威作福之渐也。本应严加根究。以儆浇风。姑念二人尚系初犯。著分别罚俸以示薄惩。嗣后傥有密奏之事。朕未将本人姓名发出。而本人自行露洩、或私自存稿者。一经发觉。朕必严行究讯。重治其罪　　

○谕兵部。满洲准入武场考试。原为造就人材起见。伊等中式武举。正宜策励。再试进士。如有材艺出众。朕即挑选侍卫。加恩擢用。今满洲中式武举后。例以门千总补用。未免小就。即将来升补守备。若系巡捕营。尚可就近学习。傥升用外省。恐伊等未谙外省营务。不甚相宜。嗣后、满洲由武举补用之门千总。并武进士。或以京营守备用。或以本旗护军校、骁骑校等缺用。并将作何升转、及以何项补用之处。该部详议具奏。寻议。嗣后满洲武举、补授内九门千总者。遇会试之年。仍准入场考试。平时令步军统领时加考验。限以三年。材技优长者、补授巡捕营守备。中平者、补授本佐领下护军校、并本旗骁骑校等缺。平常者、留门当差。学习有成、再行保送。至满洲武进士。除钦点侍卫外。其余武进士。仍以京营守备、与骁骑校、护军校等缺补授。从之　　

○辛卯。升直隶河间府属之沧州为直隶州。管辖南皮盐山、庆云、东光四县。从原署直隶总督杨鲲请也　　

○壬辰。旌表直隶大名县烈妇、王三妻景氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊、入祠祭如例　　

