<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁巳。谕大学士九卿等。朕于用人行政。是非赏罚。总视乎理之至公。而未尝稍存成见。大学云、心有所忿懥、则不得其正。有所恐惧、则不得其正。有所好乐、则不得其正。有所忧患、则不得其正。夫心不正。则是非可否、皆不得其当。其弊有不可胜言者矣。周子通书云、无欲则静虚动直。静虚则明。明则通。动直则公。公则溥。可见人之心。必静虚动直、而后应事接物、可得其平。若一有所偏向。则静不能虚。动不能直。又安望其明通公溥哉。夫有所者、不过流于一偏。而己足为心之累。至于有我。则全是自私自利之心、萦绕固结于中。但知有己而不知有人。其心之不正更甚矣。古称溺爱者不明。凡人溺爱他人。则于是非可否、已不能辨。而不免于惑。况溺爱己身。则但见其是而不见其非。但见其可而不见其否。沉惑迷谬。以至过咎日丛。愆尤日积。而全不知醒悟改悔。其为害尚可言哉。又如人臣以忠言规谏其君、则望君之虚怀采纳。而人君以正言训勉其臣、亦望臣之实心听从。君不用臣言、则加以拒谏之名。若臣奉君之训、听之藐藐。清夜自思、能安于心乎。惟是君不听臣言。人人皆得而见之。而臣之不能洗心易虑以从君之训。则在隐微之间。人所难知。是在为臣者之扪心省察而已　　

○戊午。复设广东省各府经历一员。从广东布政使王士俊请也　　

○己未。谕内阁。朕自御极以来。凡文武大小官员进见时。必谆谆训诲。谕以国计民生之要务。至于近日廷臣科道等官、轮班条奏。其实在可行者、即降上□日施行。其似有可采者、即发令查议。其有言之未当者、或局于一偏之见。或失之迂阔难行。甚至怀挟私心。不顾大体。敷陈鄙琐。识见庸愚。朕多召令入见。面加训诲。剖晰其说。谕以不可施行之故。盖朕意欲使其人晓然明白。自知识见之浅鄙。是以降上□日之时。周详往复。不惮烦劳。倘其人退而录记。果能深会朕心。详绎朕上□日。一一纪载。略无舛错遗漏。岂不甚善。但其事有甚难者。彼于仓猝之际、敬畏矜持。或则错会朕上

□日。或则记忆不全。又或书写之间、词不达意。或有意捏成。颠倒朕谕。所谓差之毫厘、谬以千里者。正复不少。即如启奏折本时。大学士及学士满汉多人。皆每日进见、素常熟习者。而面奉谕上□日。退而缮写进呈。尚且未能悉协。何况出于一人一时之奏对者乎。前者科道翰林、八九十人。同奉面谕。朕令其各书呈览。乃诸人所写参差。八九十员、人皆互异。且与朕上□日多不相符。可见理会记载之难矣。设或漫自记录。谬相流传。有失降上□日之本意。则所关匪细。从前屡经晓谕。曾命在廷大臣、与外省文武员弁等、面奉之上□日。皆书写进呈朕览。以防讹错。今再行申饬。凡内外大小臣工、著将所记面奉之上□日呈奏。方许存录。倘未经奏览。私自存录。一经查出。照诈为制书之律治罪。著各部院衙门、将此谕上□日、录贴堂壁。俾现任及接任官员共知之。其各省文武官弁等。著该督抚提镇、将朕此上□日、每年通行晓谕一次。倘属员等有不知此上□日者。朕惟该上司是问　　

○吏部议覆。通政使司左参议吴山条奏、各省州县官员。于钱谷刑名事件。未经阅历。不无遗误。服官未几。輙被参革。情属可悯。嗣后请将候选人员。分派各部。学习行走。其能胜州县之任者。该堂官出具考语。保送吏部。照依科分班次铨用。其不宜外任者。分别以小京官、及直省佐贰教职等缺改补。应如所请。从之　　

○庚申。谕内阁。前据浙江署督性桂、署抚蔡仕舢等。奏进湖州居民王文隆家万蚕同织瑞茧一幅。长五尺八寸。宽二尺三寸。父老皆称为从来未有之事。朕恐小民图利望恩。或用人力造作而成。因令性桂等、详细体访。务令确实。勿为所欺。昨性桂、蔡仁舢等、于本地详加验看访察。实系自然成就。并不由于人工。具摺覆奏。廷臣等以蚕桑织纴。乃衣被之大原。养民之切务。今浙省有此瑞应。则小民温暖可期。咸为国家称庆。朕素不言祥瑞。数年以来。每遇休徵。必倍加乾惕儆戒。所颁谕上□日、至再至三。朕爱育元元。务期普天率土之人同沾实惠。一时希有之物。不足以御饥寒。倘蒙上天俯鉴悃诚。锡福黎庶。蚕桑普盛。衣食充盈。乃朕心之所谓祥瑞也　　

○陕西宁夏总兵官郭成功、年老休致。调署陕西固原提督山西大同总兵官张善、为陕西宁夏总兵官。以陕西安西总兵官潘之善、署陕西固原提督　　

○命浙江省开局铸钱。从署浙江巡抚蔡仕舢请也　　

○辛酉。谕兵部。宁夏副都统苏图、现领宁夏兵丁、前往军营。著伊暂行来京候上□日。其宁夏兵丁。著副都统舒楞额驰驿速往。暂行管辖。俟苏图到时。著舒楞额回京　　

○升正黄旗护军统领德成、为正红旗满洲都统　　

○封故镇国公德普子恒禄、为辅国公　　

○壬戌。谕户部。直隶宣化府属穵运一事、前经部议改徵折色。令各州县照拨运之数。每米一石、折银一两。解交受运州县。支给兵丁。既免穵运之烦。又省挽输之累。是以降上□日允行。但查宣属屯粮、例于九月开徵。而兵米例于季首支领。今改徵折色。恐百姓输纳不前。兵丁支给有待。著该管官、先于藩库、将应发银两。预行给领。俟各州县徵完之日、解司还项。至万全县、及独石、张家二口。地势稍寒。春夏之间、米价不无增长。过往员役口粮、及兵丁季米。折银一两、恐不敷采买之价。亦著该管官、于每年秋成米贱之时。约计需米若干。于藩库领银、预先采买。存贮各处仓廒。以备支给。俟州县折徵完日、解司还项。庶百姓既免从前穵运之累。而兵米口粮、亦无需待不敷之虑矣　　

○以署工部右侍郎左副都御史宗室塞尔赫、暂理吏部右侍郎事　　

○癸亥。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕内阁。据云贵广西总督鄂尔泰奏称、黔属思州。及古州之梅得等处。自七月初八日、至闰七月十一日。有五色彩云。光华灿烂。叠秀争华。历时经久。一月之内、七见嘉徵等语。朕尝言天人相感之理。捷于影响。督抚大臣等、果能公忠体国。实心爱民。必能感召天和。锡嘉祥于其所辖之地。即如鄂尔泰频年驻节本省。祥云三见于滇南。今年以公事前往贵州。庆云即见于黔省。仰见上天昭示显然。欲使君臣共知儆惕也。朕从不因嘉徵而受庆贺。而敬慎之念、日益加虔。想中外臣民、亦共知之矣。夫上天示人君以灾祥。一如人君加臣下以赏罚也。人臣受君上之赏。固不可侈然自足。放逸骄矜。若并无欣慰之心、而不以为庆。则受君上之罚、亦不知畏惧悛改。此非矫情违众之人、即胸无忌惮之辈矣。人君之于天。其理亦复如是。至于鄂尔泰之屡次奏报庆云者。盖以滇黔地方、有此瑞应。万目共睹。在人臣之心、无不愿国家之蒙福。兆庶之凝禧。州县申详而督臣陈奏。此皆出于情理之不能自已。倘有心怀不肖之人。或且议其为迎合。或且讥其为谄謀。此皆藏幸灾乐祸之邪心。不止于春秋责备贤者而已。惟是滇黔远省。荷上天之垂象加恩如此。则自大臣以及官弁兵民。宜何如之敬谨虔恭、以永承天贶。是则所当夙夜加勉者也　　

○礼部议覆。大学士陈元龙条奏。一、督抚题奏事件。本后贴黄、务令融会全疏之始末。节其繁冗。撮其紧要。其庆贺陈谢、及接到上谕等奏章。该督抚等、学问夙娴者。或用四六体式。若平素未谙文义。及提镇武臣。不妨质朴宣达。无容拘定四六。至于缮写本章、必遴选善书之人。照部本式样缮写。以昭敬谨之意。违者分别议处。一、起居注馆。记注训上□日。而各省题奏本章、讲官不得预行详阅。无从查载。嗣后请饬各省遇有题奏本章。俱增写揭帖一通。送起居注馆。俟记注后、将揭帖转送内阁收贮。永著为例。均应如所请。从之　　

○封故辅国公塞钦子齐努浑、为辅国公　　

○甲子。改陕西西安府管粮通判、为水利通判。移驻泾阳县之王桥镇。专管泾阳、醴泉、三原、高陵、临潼五县堤渠修浚事务。从署川陕总督查郎阿请也　　

○乙丑。谕户部。京师大兴宛平二县知县。常以亏空被参。朕体察其故。二县在辇谷之下。每有一时速办之公事、不能迟缓者。那移库银以济用。而支领还项、未免迟延时日。其上司察知库帑有亏。不得不行参劾。此等亏空、实有可原之情。朕体恤臣工。不忍听其因办公而遭罢黜。为之思一备用之道。著宛大二县、各领户部银一万两。永远存贮。该县遇有速办之公事。即详明府尹。将此银动支应用。俟支领销算之时、仍复归还原项。于每年岁底、报部查核。如此、则办公有赖。备用有资。再有亏空国帑、或借名擅动备用之银者。定行重治其罪　　

○升山东沂州副将徐起凤、为山西大同总兵官　　

○吏部议覆。正黄旗护军统领德成条奏、八旗文生员、考取笔帖式者。旧例俱以无品笔帖式补用。嗣后请照监生考补笔帖式例。授为八品。其由繙译生员考补者、亦照此例。应如所请。从之　　

○裁湖北襄阳府大盈仓大使、樊城县税课大使二缺。从署湖北巡抚徐鼎请也　　

○丙寅。谕工部。朕惟古圣人之制祭祀也。凡山川岳渎之神。有功德于生民、能为之御灾捍患者。皆载在祀典。盖所以荐歆昭格。崇德报功。而并以动人敬畏祗肃之心也。雍正二年。浙江海塘潮水冲决。朕特发帑金。命大臣察勘修筑。并念居民、平日不知畏敬明神。多有亵慢。切谕以虔诚修省之道。令地方官家喻户晓。警觉众庶。比年以来。塘工完整。灾沴不作。居民安业。盖已默叨神佑矣。今年潮汐盛长。几至泛溢。官民震恐。幸而水势渐退。堤防无恙。此皆神明默垂护佑。惠我烝民者也。兹特发内帑银十万两。于海宁县地方、敕建海神之庙。以崇报享。著该督遴委贤员、度地鸠工。敬谨修建。务期制度恢宏。规模壮丽。崇奉祀事。用答明神庇民御患之休烈。且令远近人民、奔走瞻仰。兴起感动。相与服教畏神。迁善改过。永荷庥祥。则于国家事神治人之道。均有赖焉　　

○升右通政史在甲、为光禄寺卿　　

