<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙巳。吏部奏。本月初一日夜。文选司失火。延烧房屋十数间。所有档案被毁。应将值宿书办、交刑部严审。当月司官议处。臣等疎忽之咎。请敕部察议。其所毁档案。于号件簿内查明。行文内外各衙门、将原案造册送部。得上□日、吏部近来诸事肃清。官吏人等亦无可作之弊。所失档案。仍可于他处查取校对。胥役妄冀舞文弄法。事亦难行。该部堂官总理大纲。岂能时刻稽查。不必交部察议。当月司官、及值宿书办、著交部照例归结。嗣后各部院衙门存贮档案之处。应委笔帖式等官、轮班值宿巡查。至内阁本章。及各衙门档案。皆应于正本外、立一副本。另行收贮。如本章正本系红字批发。副本则批墨笔存案。其他档案副本。或另用钤记以分别之。如此、不但于公事有益。且可杜奸胥猾吏隐藏改换之弊。其如何详悉定例之处。著大学士、步军统领、会同九卿议奏。寻议、在京各衙门卷牍、收贮之所。应派笔帖式、轮班值宿巡查。各省督抚题奏事件。例有副本送通政司。嗣后应令一并送阁。俟奉上□日后。内阁将副本遵照红本、用墨笔批录。另贮皇史宬。其在京各部院覆奏本章。亦照此办理。至部覆正本。向来兼写清汉。全录案呈。不免稽迟时日。嗣后所办副本、应无庸全录案呈。只以汉字缮写。又各部院一切档案。应另立一册。将全案备录。印信钤盖。挨次编号。其存贮之所。亦酌派笔帖式值宿巡查。从之　　

○升贵州大定州为大定府。改威宁府为威宁州。与平远、黔西二州、毕节一县、俱隶大定府管辖。移威宁之知府、通判、经历、司狱、教授、驻大定。大定之知州、吏目、学正、驻威宁。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○封敖汉台吉固山额驸罗卜藏、为辅国公　　

○丙午。上御太和殿视朝。诸王及文武升转各官谢恩　　

○总理陵寝事务领侍卫内大臣尚崇廙奏言、景陵圣德神功碑亭、仪柱之右。产瑞芝一本于石上。长六七寸。光华焕发。实属奇祥。得上□日、朕从来不言祥瑞。屡颁谕上□日、晓示臣民。惟是建立景陵圣德神功碑。甫经勒石告成。而瑞芝即产于碑亭之右。仰见上天特赐嘉祥。以表扬我皇考功德之隆盛。朕心不胜庆慰　　

○丁未。怡亲王、大学士、九卿、翰詹、科道等、遵上□日讯问曾静。合词公奏。将曾静、张熙、照大逆不道律。即行正法。上御乾清宫。召入诸臣等。并令李绂随入。谕曰。今日诸臣、合词请诛曾静张熙。伊等大逆不道。实从古史册所未有。以情罪论之。万无可赦。但朕之不行诛戮者。实有隐衷。上年曾静之徒张熙、诡名投书与岳钟琪。岳钟琪仓猝之间。忿怒惊惶。不及筹算。即邀巡抚西琳、臬司硕色、坐于密室。将张熙严加根究。问其指使之人。张熙不肯供出真实姓名。旋即加以刑讯。而张熙甘死不吐。岳钟琪无可如何。越二三日。百计曲诱。许以同谋。迎聘伊师。与之盟神设誓。张熙始将姓名一一供出。彼时岳钟琪具奏前来。朕披览之下。为之动容。岳钟琪诚心为国家发奸摘伏。假若朕身曾与人盟神设誓。则今日亦不得不委曲以期无负前言。朕洞鉴岳钟琪之心。若不视为一体。实所不忍。况曾静等僻处乡村。为流言所惑。其捏造谤言之人。实系阿其那塞思黑门下之凶徒太监等、因犯罪发遣广西。心怀怨忿。造作恶语。一路流传。今已得其确据。若非因曾静之事。则谣言流布。朕何由闻知。为之明白剖晰。俾家喻而户晓耶。且从来国家之法。原以惩一儆百。如曾静等之悖逆。谅宇宙内断无第二人。即后世亦可。断其必无有与之比者。何必存惩一儆百之见。可以宽宥其罪。并非博宽大之名而废法也。一切朕另有谕上□日　　

○又谕。前谢济世在阿尔泰军前。供出昔年参奏田文镜、实出于李绂蔡珽之授意。朕令刑部讯问李绂蔡珽。今刑部将口供呈览。其语仍复含糊。希图掩饰。是以令尔等带李绂进见。将蔡珽李绂始末。宣示尔等知之。朕在藩邸。懒于交接。人所共知。并不知蔡珽、李绂之姓名。因马尔齐哈通晓医理。常在府中行走。后补授清江理事同知。朕问明于医理之人。马尔齐哈举蔡珽以对。朕因令其来见。而蔡珽辞以职居学士。不便往来王府。且医理粗浅。不能自信。朕闻其言。深为嘉许。后年羹尧来京。力称蔡珽、塞尔图二人。才守识见。实超群类。朕告以招之未来之故。年羹尧因见蔡珽面言。而蔡珽仍坚辞如前。朕是以更器重之。次年蔡珽补授四川巡抚。时朕扈从避暑热河。蔡珽以身属外官。远行在即。向年熙转求欲到朕园中一见。朕相见时。蔡珽则极称李绂才品操守。为满汉中所少。是时朕方知李绂之姓名也。朕御极之初。延访人才。以资治理。因起复李绂原官。旋授侍郎。又命办理漕务。旋授为广西巡抚。伊具摺密奏黄国材收捐积弊。且称黄国材广通声气。其子弟亲戚、布满朝列。今臣尽发其私。必谋倾害。朕谕以尔但公忠为国。朕必加恩保护。岂料伊在朕前如此陈奏。而暗中则为黄国材事事周全。其巧于欺妄如此。至署理直隶总督。徇私废公。沽名邀誉。仓谷亏空、则代为隐免。属吏贪庸、则曲为庇护。以致吏治废弛。人心玩愒。又如塞思黑从西大通调回。朕令暂住保定。俟各省督抚提镇回奏到日。再降谕上□日。未几、李绂奏称塞思黑患病。不数日奏报病故。而奸邪党与、及庸愚无知之人。遂有朕授意于李绂、而戕害塞思黑之诬语。今李绂在此。试问朕曾有示意之处否乎。在塞思黑之罪。原无可赦之理。其从前之所以将伊暂留保定者。盖因阿其那、允禵、俱在京师。其事未曾、定案。而邪党众多。人心叵测。不得不留意防范。岂料伊遂伏冥诛。而李绂并不将塞思黑自伏冥诛之处。明白于众。以致启匪党之疑议。则李绂能辞其过乎。至田文镜之在河南。公忠为国。而李绂、蔡珽、以其参劾黄振国、汪諴等。遂极力陷害。朋比为奸。指使谢济世捏款诬参。欲令言臣挟制朕躬。必遂其私怨而后已。此风何可长也。李绂、蔡珽、著交刑部讯取确供。傥再支吾掩饰。即加刑讯　　

○吏部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、贵州长坝地方。瘴疠难居。兵丁多致病亡。请将文武衙署营房。移建珉球。仍于长坝、设百总一名。兵丁三十名。按季更番防守。令珉球游击不时巡察。应如所请。从之　　

○添设八旗都统衙门左右二司。每旗于参领、副参领内。拣选二员。引见补授。掌管关防。从正红旗满洲副都统宗室鄂齐请也　　

○己酉。谕庄亲王允禄等。骑射乃兵丁最紧要技艺。八旗大臣、与章京等。皆系率领兵丁出师行围之人。理应亲率各官操演骑射。嗣后遇平常较射之日。俱著学习骑射。若年逾五十五岁者、听之。将朕此上□日、遍行晓谕　　

○吏部议覆。四川巡抚宪德疏言、川省州县。先因地广人稀。政事简少。将双流等县裁并。今生聚日繁。应复设县治。照旧分理。成都府、复设双流县。崇宁县。彭县。绵州、复设彰明县。罗江县。重庆府、复设大足县。璧山县。定远县。夔州府、复设大宁县。新宁县。潼川州、复设安岳县。眉州、复设彭山县。青神县。嘉定州、复设威宁县。各设知县一员。典史一员。其罗江驿驿丞、应请裁汰。驿务归并知县管理。至各县教职、俱设训导一员。以司学校。均应如所请。从之　　

○庚戌。谕内阁。大学士、尚书、侍郎、都御史、副都御史各大员。有子孙在京闱、及本省乡试。未经中式。年二十以上者。著各举文理通顺、可以取中者一人。开送内阁请上□日。寻开列大学士蒋廷锡子蒋溥、吏部尚书嵇曾筠子嵇璜、都御史唐执玉子唐少游、吏部左侍郎史贻直子史奕簪、户部右侍郎王廷扬子王镠、礼部左侍郎钱以垲子钱鋈、礼部左侍郎鄂尔奇子鄂伦、兵部左侍郎杨汝谷子杨绥、刑部左侍郎缪沅子缪橒、工部右侍郎张大有子张鸿运、侍郎署理仓场事务涂天相子涂士炳、副都御史谢王宠子谢升等具奏。得上□日、俱赐举人。户部侍郎刘声芳子刘俊邦、因病未应乡试。亦赐举人。准一体会试　　

○谕翰詹科道等。自古朋党之患。必至害于而家。凶于而国。而己身亦并受其毒。尔等多由科目出身。读书明理。当以此为切戒。务为端人。为正士。为国家倚赖之大臣。不可误入于小人之一途。盖小人有小人之器局。识见小。才气亦小。恃其小忠。执其小信。行其小惠。纵有微长。适成其为小人而巳。大人有大人之器局。识见大。才气大。大忠大义。大仁大智。凡所作为。皆有关于国计民生。此等大人、实能公忠体国。并无沽名邀誉之心。而名誉自至。是以为臣子者。凡事为国起见。所成自大。若为一身起见。则所成必小。甚至卑污苟且。夤缘请托。瞻徇情面。党同伐异。流弊不可胜言。朕在藩邸四十余年。于人情世态、无不洞悉。此等陋习、实所痛恶。朕于圣祖仁皇帝前。从无揣度意上

□日。探听信息。及邀名沽誉之事。朕兄弟辈、则多蹈此辙。朕惟以礼处事。和而不流。一生心迹。仰邀皇考圣明洞鉴。可见天下之结党营私者。徒自坏其心术品行耳。欲求纤毫之利益、不可得也。即如康五瑞、本欲袒护李绂。而究不能掩其恶。李绂、蔡珽、本欲倾害田文镜。而适以自害其身。岂不可为众人之炯戒哉。夫人才力各有不同。在朕之用人。实系因材器使。尔等安分循理。各尽职业。自然识见日开。阅历日进。今日之小臣。即他日大臣之器。何必存躁妄之心以自限也。至于闭门谢客、以示孤介。亦矫情之举。如在京之大臣。外省之督抚。平日果不见一人。不闻一语。又何以周知人之贤否。事之利弊。尔等新进小臣。亦不必以师生同年往来相接为讳。但当和衷共济。劝勉箴规。以道义相砥砺。此则君子之朋。朕所望于尔等者也。盖天地神明之所佑者诚。所恶者伪。果能去伪存诚。于处心积虑之间。为朝廷。为国家。为社稷。为苍生。此即尔等所以自为其身家。不但己身荣显。子孙亦必受其福矣。尔等将朕谕上□日。时时体认。清夜自思。躬行实践。朕言自必有验。勉之勉之　　

○解广东按察使楼俨任。以广东盐运使黄文炜、署广东按察使司按察使　　

○直隶马兰口总兵官特恒、缘事革职。擢福建提标游击傅为宿、为直隶马兰口总兵官　　

○移云南永善县典史、驻乌蒙井底汛。从云南巡抚沈廷正请也　　

