<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛亥。琉球国中山王尚敬、遣陪臣毛鸿基等、表谢赐敕书蟒缎玉器恩。并贡方物。得上□日、琉球地处重洋之外。奉表修贡。远涉风涛。朕心深为轸念。是以从前降上□日。令将雍正四年该国王谢恩所贡仪物。准作雍正六年正贡。以示恩眷。今该国王以六年正贡之期。仍遵定制。遣使航海远来。奉表进贡。情词恳切。具见悃忱。著将六年进贡之物。准作八年正贡。若八年贡物。已经遣使起程。即准作十年正贡。著行文该国王知之　　

○议叙四川官兵巢□刀抚归德番族军功。原任京城北营参将宋可进等、各升衔加级纪录有差。兵丁等、赏赉赐恤如例　　

○壬子。两江总督范时绎。参奏原任户部郎中王图炜、纵容家人张象九、夹带私盐。王图炜、及草率审详之道府知县等。均应交部察议。得上□日、凡督抚大臣之考察属官。惟公正无偏。赏当其功。罚当其过。则属吏知感知畏。相率而奉其训导。遵其约束。苟赏罚不当。不但过于宽纵。属员生玩愒之心。即过于严厉。属员亦起藐忽之念。盖以其赏罚不足凭。而宽严无定准也。朕思王图炜、系世宦之家。奴仆众多。岂能保其无一生事为非者。傥王图炜平日或系知情。或事发之后。将家人纵放藏匿。不令质讯。则当并治其罪。今张象九于未事之先。王图炜早已责逐。有案可据。而范时绎乃称刑讯之后改供。是明系小人畏刑。三木之下。勉强承认。未可为信谳。况即照张象九所改之供。在王图炜亦无通同作弊之处。何至将王图炜、及审详各官、一并参奏。范时绎之察吏如此。何以使属员畏威而怀德。奉令而承教乎。王图炜、及审详之道府知县等官。俱不必交议　　

○癸丑。以直隶固关参将傅为斗、署理河南河北总兵官印务　　

○甲寅。以兵部右侍郎胡煦、为顺天武乡试正考官。太仆寺少卿鲁国华、为副考官　　

○陕西西安左翼满洲副都统尼马善、缘事降调。升直隶保定城守尉陆实、为陕西西安左翼满洲副都统　　

○命西安将军常色礼、移驻凉州。以署川陕总督查郎阿、兼理西安将军印务　　

○八旗王大臣等议覆、署副都统参领阿鲁条奏。八旗汉军余丁。已立义学教训。其满洲蒙古旗分。亦请设立学舍。于每旗前锋护军领催马甲内。择二人为师长。除大臣官员子弟。情愿入官学义学读汉书、及在家学习外。佐领下十二岁以上余丁。俱令教训清文清语。其蒙古旗分。并教以蒙古语。每甲喇派出或章京、或骁骑校一员。令其教导骑射。该旗大臣参领等、不时稽察。每年考试一次。分别勤惰。以示劝惩。应如所请。从之　　

○宁远大将军岳钟琪摺奏。噶尔丹策零。使臣特磊、于十月初五日。前至陶赖大坂斥堠。臣随派理藩院员外黑色前往。于初六日。将来使特磊等十一人。带至巴尔库尔军营。据特磊云。原解送罗卜藏丹津前来。行至伊尔布尔和邵地方。遇逃回蒙古三人。称总督今带兵二万。从哈密一路前来。是以请示噶尔丹策零、将罗卜藏丹津。仍回伊里。轻骑减从。赍摺前来等语臣以特磊之言。实难凭信。拨参将刘廷琰等。将特磊伴送至肃州。加谨防范。得上□日、著刘廷琰、伴送特磊赴京　　

○乙卯。云贵广西总督鄂尔泰题。广西庆远府忻城土知县莫振国故。请以其子莫景隆承袭。下部知之　　

○丙辰。革喀尔喀扎萨克多罗郡王达玛林多尔济爵。以其违误采买军需驼只也　　

○丁巳。正黄旗蒙古副都统明白、缘事革职。升福陵总管王常、为正黄旗蒙古副都统。署正黄旗护军统领花色、为正红旗蒙古副都统。仍署护军统领　　

○设立五城铺司巡检各一员　　

○戊午。加户部郎中潘允敏、翰林院编修衔。提督陕西学政　　

○添设热河迤东八沟地方通判一员。巡检一员。从署直隶古北口提督魏经国请也　　

○己未。谕礼部。朝鲜国王、世笃恭顺。虔修职贡。昔蒙世祖章皇帝轸念藩封。特颁敕谕。所有应进圣寿冬至元旦表仪。俱准于元旦并贡。以彰柔远之至意。近见该国王于领受赏赉等事。皆特遣使臣赍表奏谢。朕念该国距京三千余里。贡使往来。未免劳费。嗣后凡属谢恩本章。俱著与三大节表、一同赍奏。不必特遣使臣。永著为例。该部即行文该国王知之　　

○又谕。云贵广西总督鄂尔泰、忠诚体国。经理苗疆。勋绩懋著。伊曾祖图扪、于开国时。奋勇陷阵。效命疆场。忠节炳然。垂光衍庆。积于其孙鄂尔泰、为不世出之良臣。祖孙忠良。后先辉映。朕甚嘉焉。今鄂尔泰奏称、曾祖图扪、与祀昭忠寺。牌位列衔佐领。请将苗疆议叙之案。移赏曾祖、祖父诰封等语。著将鄂尔泰之曾祖、祖父、俱照总督加内大臣兵部尚书职衔。给与一品诰封。其昭忠寺牌位、改书新赠之衔。入于大臣之列。鄂尔泰苗疆之案。仍著议叙　　

○庚申。谕理藩院。紫禁城内。蒙古王等、著照在京王例骑马。贝勒、贝子、公等、年六十五岁以上者。亦著骑马　　

○添设刑部左右现审司、满汉郎中、员外、主事十二员。笔帖式十员。专理现审事件。从刑部额外侍郎牧可登请也　　

○辛酉。谕内阁。外省地方。常有紧要事件、及查拏要犯之处。间令王大臣等、密寄信与该督抚。此乃慎重机宜。俾地方大臣。易于办理之意。该督抚接到密札。自应加意慎密。其有应行文于所属、及转行邻省者。或仍用密札。加以印信。或密行文书。谨密知会。若有应遣人者。则遣的当人前往。于事务方有裨益。屡降谕上□日甚明。近闻外间接到密札。竟用文书照抄、转行所属。其移会邻省者亦然。全无慎重防范之意。伊等既为督抚大臣。岂有见不及此之理。嗣后傥有将密上

□日寄信之事、显然通行文书者。经朕闻知。定行从重议处　　

○又谕。云贵广西总督鄂尔泰、以云南赵州白崖地方。平地忽涌甘泉二股摺奏。内外臣工。皆以滇省醴泉。归美于朕。朕实不居也。夫君臣上下。本为一体。设人君有乂安百姓之心。而其臣不能宣布德意、以成善治。或上官有抚字群黎之念。而其民不能感化、以成善俗。皆不足召天和而徵瑞应也。鄂尔泰以公忠之心。行抚绥之政。至诚所感。能使吏服其教。民怀其惠。所属之境。康阜恬熙。而滇省官民。又实能率从鄂尔泰之训导。风移俗易。和气致祥。是以数年之中。叠见庆云醴泉之瑞。此盖上天恩赐。以表著贤臣之善绩也。昔张堪之麦秀两岐。鲁恭之蝗不入境。彼郡邑守令。有循良之化。尚足感召嘉祥。况节制三省。化民成俗者乎。又如范仲淹之治青州。广施惠政。溪泽忽涌醴泉。此皆载在典籍。信而有徵者。非朕褒扬鄂尔泰、为创见之论也。凡督抚大臣。加惠一方。以致感格天心。赐以上瑞。此皆督抚之力。朕不敢以为功。而任用之得人与否。则朕之责也。诸臣将庆云醴泉之瑞归功于朕。实于朕无涉。若谓朕能推心置腹、以信用鄂尔泰。使得尽展才猷。悉心教养。以成风俗之美。受上天之恩。此则朕所不辞者　　

○授贝子弘春妹、为县主。壻德寿、为多罗额驸　　

○工部议覆。仓场侍郎岳尔岱疏言、北新、海运、南新、旧太、富新、兴平、禄米等七仓。应建堆房三十三处。给原设看仓官兵居住。其太平万安二仓。应建堆房八处。至原设看仓章京兵丁。应酌留章京八员。兵丁八十八名。余俱撤回。其城上原设看仓官兵。已有看城官兵。可令巡逻。亦应撤回。俱应如所请。从之　　

○设立八旗前锋统领护军统领等公署。从署护军统领花色请也　　

○壬戌。谕内阁。科场乃国家取士大典。关系甚重。数科以来。乡会试主考同考。皆凛遵功令。屏除弊端。舆论毫无异议。朕亦屡加奖许。然又恐其久而生玩。故习复萌。未尝不随时训诲。儆戒提撕也。今年顺天乡试榜发后。有人密奏闱中有顶替夹带等弊。朕令诸生自行出首。今果有自首顶名者一人。夹带者四人。此则外帘疎忽之咎。已降上□日将稽察官员。严加处分。又密奏今年场前。有房考一二人。与士子往来者。夫以科场久已肃清之时。不应尚萌暗通声气之想。凡科甲出身之官员。自知有衡文之分。便当远避嫌疑。杜绝干谒。何至以交游形迹。启人议论之端。况士子应试之先。预怀钻营幸进之念。此即行止不端之人。一旦忝窃科名。岂能成有用之材。为国家分猷宣力乎。为房考者。又何为收罗此等憸邪之辈。岂但不能得其相助之益。且必至败己身之声名。干朝廷之宪典。亦愚甚矣。今岁外间虽有浮言。却无实据。姑免深问。来春会场在即。各省举子。云集京师。凡在京官员。有考官之责者。各宜预先儆惕。戒慎小心。防微杜渐。勿以小不检点。被人指摘。致贻科甲之羞。况国法具在。朕不能曲为宽假也。思之慎之　　

