<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕科甲出身官员等。国家设科取士。原欲得读书明理之人。列于庶位。俾皆公忠体国。实心任事。于国计民生。均有裨益。此科甲之所以可重也。乃科甲出身之人。不思秉公持正、以报国恩。相率而趋于植党营私之习。夤缘请托。朋比袒护。以至颠倒是非。排陷报复。无所不为。风俗人心之害。莫过于此。朕御极以来。多有人论科甲中人不可信。朕于尔等科甲诸臣。推心置腹。期待甚厚。以为用人者、若舍尔等读书之人。则将以何等人为可用。然使尔等积习相沿。惟以党护师生同年为事。夤缘朋比。贻害于人心风俗。将使为君上者。虽欲用科甲之人而有所不可。则科甲诸臣。抑何自暴自弃。贻笑于天下以至此也。朕早夜孜孜。欲使万民各得其所。措天下于久安长治。何事不加整顿厘饬。务令秩然就理。岂容尔等科甲中党援积习。为世道生民之害。而不望其翕然丕变乎。夫以科甲流品相夸尚。其风自唐宋以来即有之。至前明而流弊已极。不知读圣贤之书。惟以致君泽民为贵。不在科甲之名也。古之皋夔稷契。谁为科目乎。科目中人。遇不从科目出身者。即鄙薄而非笑之。不知彼之非笑科目者更甚。此如江浙人讥山陕为粗鲁。山陕人亦诮江浙为懦弱。何关人品之轻重乎。国家用人行政。惟贵至公。有人因科目而营私党护。即有非科目之人。偏受其害。如黜陟之际。不肖者或以科目之党援而升擢。必有贤才因而屈抑矣。赏罚之间。有罪者或以科目之党援而幸免。必有无辜因而冤滥矣。科甲之习。一日不革。则天下之公理。一日不著。尔等当豁然醒悟。庶可使历代相沿之弊习。廓然顿除也。且尔等亦思朕之不惜烦劳。谆谆诰诫。必欲尔等觉悟改易者。岂惟上为国而下为民乎。盖以尔等品行之邪正于此分。尔等名节之成败于此判。而尔等切身之利害。更即于此而辨。若使请托公行。毫无顾忌。则地方官员、皆得任意作奸。戕虐百姓。罹其害者。非尔之至亲族属。即尔之乡党邻里。尔亦何所利焉。况尔等以党援袒护为利者。不过图一时门庭之烜赫而已。独不思身后子孙能必其世世常为科甲乎一朝失势。则尔等子孙。不即转受科目之欺陵倾陷乎。目前之利甚小。日后之患害甚大朕为尔等计之熟矣。尔等乃不自猛省乎。朕非禁绝尔等师生之分谊。欲其不相往来也。诚使师生同年。平时互相规劝。勖以道义。励以公忠。各为国家分猷宣力。虽日相亲近奚害焉。且尔等素以师生之谊。情同父子。则为父兄者。自当教子弟以正。岂可使之夤缘请托、而不知耻乎。为子弟者。自当事父兄以礼。岂可与之夤缘请托、而不知非乎。从来请托营求。甚属无益。如州县选得地方。有求部院大臣。作书嘱托上司者。在公正大臣。自必不应。设或应其所请而致书。彼督抚大吏。遂肯徇情曲庇乎。徒使其人恃有奥援之请托。遂至放佚怠惰。不自检束。以极于贪污狼藉。难免督抚之参劾。彼请托者、能挽救之乎。不如无所请托。其有才有守者。不患无以自见。即中材之人。亦以胸无倚仗。皆警勉砥砺。不敢为非。而得以自全。然则科目中人。为其子弟亲属、钻营请托者。亦愚之至矣。朕之训诲开导。至再至三。亦似为从古君臣之际。所最罕得之遭逢。尔等皆读书明理之人。果能深体朕怀。服膺朕训。幡然洗心涤虑。尽改其积习。有何不能办理之事。百僚师师。和衷共济。何患政治不臻上理乎。且人无不可改之过。亦无不可化之气质。孔子云。虽愚必明。虽柔必强。惟在其人自励耳。尔等听朕训上□日。不但贵于心悦诚服。要在身体力行。不可一时面从。过后辄忘。须时时警惕。常若在朕前亲受提撕。方不虚朕谆切训诲之至意也。尔等翰林。自以文章为职业。但须为经世之文。华国之文。一切风云月露之词。何所用之。若既改官。则各有当尽之政务。人之心思才力。难以兼营。不可自负文人。荒其职守。盖文章政治。理本相通。事无旁贷。急所当务。方为尽职。至于赋诗饮酒。自附于晋人风流。此种恶习。所当深戒而痛绝者也。翰林科道。乃国家所赖以转移风化之人。朕所以属望尔等者、甚为切至。朕观初次训诲时。尔等领会者。数十人中、数人而已。二三次觉领会者过半。今则不能领会者、大约不过四五人。诚知朕所以再三训谕。不惜烦劳者。实为国计民生之休戚。实为人心风俗之安危。实为尔等身家子孙之利害。尔等各有天良。自应人人觉悟感奋。翕然丕变。尽去其党援朋比之积习。为朝廷殚竭忠诚。秉公持正。办理庶务。将见君臣上下。一德一心。治道自此而日隆。世风自此而日厚。我国家亿万年长享昇平。尔等子孙亦世蒙其福。如此而谓科目之取士。固足重也。岂不美欤。尔等共勉之　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李增等。赍表恭谢。加赏、及赐祭恩。并贡方物。下部知之　　

○丁卯。吏部议覆监察御史刘吴龙条奏。吏部稽俸厅所管事件。向令各司带管。实无专责。查吏部四司。惟稽勋、验封二司。事务稍简。请将稽俸厅、归并稽勋司管理。至八旗承袭事件。向例由吏部满司官、按旗办理。傥该员或奉差委。势必久需时日。请归验封司办理。应如所请。从之　　

○戊辰。谕内阁。数年以来。怡亲王、及内外大臣中数人。协赞朕躬。忠诚宣猷。为国家办理政务。勤慎奉职。甚属可嘉。怡亲王之仪仗、著增一倍。大学士张廷玉、著加少保。大学士蒋廷锡、加太子太傅。刑部尚书励廷仪、加太子少傅。靖边大将军公傅尔丹、宁远大将军公岳钟琪、云贵广西总督鄂尔泰、俱加少保。河东总督田文镜、加太子太保。浙江总督李卫、吏部尚书查郎阿、宁夏将军席伯、俱加太子少保　　

○礼部议覆监察御史高山条奏。直省乡试。各房分经校卷之时。其佳卷多者。应尽数呈荐。不得以本房额满。屈抑英才。其实无佳卷者。不得滥取充额。主考官统阅通场之卷。拔其尤者。分经取中后。将呈荐佳卷多者。分给少者之房。会试亦照此例。应如所请。从之　　

○己巳。谕理藩院。嗣后每岁换班来京之王、贝勒、贝子、公、台吉等。俱令按班行走。万寿令节。不必来京。其喀喇沁、土默特、离此甚近。往来行走之处。令其自便　　

○庚午。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。十一月。辛未朔　　

○癸酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○谕满汉文武大臣今日冬至。祀天于圜丘天气晴明和蔼逈异平时朕御极以来时时默祷。凡遇坛庙祭祀典礼所关。皆求上天赐以晴和天气。而斋戒之日。朕必虔诚敬谨。以为昭格之本。不敢丝毫怠忽。乃数年之中。蒙上天鉴察朕心。每逢祭祀典礼或先期风雨。或过后阴寒。而本日行礼之时。必晴霁暄和。此万耳万目所观瞻。历历不爽者。天道至公。惟佑善人。一念善。天锡之福。一念不善。天降之灾。且天道至近时刻照临于前后左右。帝王有帝王之天。臣工有臣工之天。即匹夫匹妇、亦有匹夫匹妇之天。举首即是。动念即是。不以贵贱殊。亦无须臾离也。善恶之报。全视乎其人之自取。即如播种者。种稷生稷。种黍生黍。又如击器者。击金则为金声。击石则为石声。此一定之理。无可疑者。然其善恶之分又必视乎其心之公私所谓私者。不但徇情枉法、婪赃受贿、然后谓之私。有沽名邀誉之念。亦是私。有计较利害之念。亦是私。有迎合君上之念。亦是私。必将毁誉得失、全不计及。只一念顺理而行。以俟天命。此乃所谓诚也。然必敬而后能诚。古之圣贤。以主敬为本。惟其主敬。是以念兹在兹。不愧屋漏。无惭衾影。处处可以对天。则不善之念。何自而萌乎。既无不善之念。则是一身之中。方寸之内。有获福之基。无招祸之理。焉有不荷神明之默佑、而顺适畅遂者乎。尔诸臣试遵朕言而行。自然觉悟。自有效验也。总之为君为臣之道。只有敬天勤民二端。而用人行政、即在敬天勤民之内。尔等每当颁禄受赏之际。咸感激朕恩。不知朕之所以自奉。与逮及大小臣工者。皆百姓之脂膏也。君若臣共受百姓之奉养。而于教民养民之道。漠不关心。听其失所。清夜扪心。何以自安。尚云可以对天地而无惭乎。吾君臣当共勉之　　

○停止次日朝贺　　

○升浙江按察使方觐、为陕西西安布政使司布政使。调江南安徽按察使刘楠、为浙江按察使司按察使。升江南江苏粮道冯景夏、为安徽按察使司按察使。仍留粮道任。管理清查钱粮事务。以太仆寺少卿鲁国华、暂署江南安徽按察使司按察使　　

○甲戌。谕内阁。朕思治河之道。惟有使黄水畅流。无所壅滞。则永庆安澜。然欲黄水无所壅滞。必须保固高家堰堤工。使清水力能敌黄。且以助其畅流之势。则河工永远无虑。从前齐苏勒、虽将石工稍加帮修。而朕以为不若多费帑金、于堤工险要之所。及单薄之处。俱加修石工。务令坚固高厚。以为久远之计。前孔敏珣陛见时。朕以此谕之。伊亦深以为然。可见高堰堤工。乃必应加增修理者也。著发户部帑银一百万两。交与孔毓珣、尹继善、筹画相度。有应豫备物料之处。即于岁内采买。早为豫备。再著汪漋、对琳、张坦麟、吴昌祚、前往淮上。协同河臣等。悉心办理　　

