<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲戌。谕内阁。虞书曰。明四目。达四聪。先儒注曰广四方之视听。以决天下之壅蔽也。盖天下之患。莫大于耳目锢蔽。民情物理、不能上闻。则虽有励精图治之心。而措置未必合宜。究难成一道同风之盛。是以各省督抚大臣。于本章之外。有具摺之例。又以督抚一人之耳目有限。各省之事。岂无督抚所不及知。或督抚所不肯言者。于是又有准提镇藩臬、具摺奏事之上□日。即道员武弁等、亦间有之。此无非公听并观。欲周知外间之情形耳。并非以奏摺代本章。凡摺中所奏之事。即属可行之事也。是以奏摺进呈时。朕见其确然可行者。即批发该部施行。若介在疑似之间。则交与廷臣查议。亦有督抚所奏、而批令具本者。亦有藩臬等所奏、而批令转详督抚者。亦有听其言虽是、而不能必其奉行之无弊。则批令实心勉励。还朕一是字者。凡为督抚者、奉到朱批之后。若欲见诸施行。自应另行具本。或咨部定夺。为藩臬者、则应详明督抚。俟督抚具题。或咨部之后。而后见诸施行。若但以曾经摺奏。遂藉口已经得上□日。而毅然行之。则凡钱粮之开销。官员之举劾。以及苗疆之军务。地方之工程。诸如此类。督抚皆得侵六部之权。藩臬皆得掣督抚之肘矣。行之日久。滋毙必多。为害甚钜。不可不。防其渐也。且各省文武官员之奏摺。一日之间。尝至二三十件。或多至五六十件。皆朕亲自览阅批发。从无留滞。无一人赞襄于左右。不但宫中无档案可查。亦并无专司其事之人。如部中之有司员笔帖式书吏多人。掌管册籍。繙阅规条。稽查原委也。朕不过据一时之见。随到随批。大抵其中教诲之上□日居多。今于教诲之处。则未见敬谨遵奉。而于未曾允行之事件。则以曾奏过三字。含糊藉口以图自便。有是理乎。况朕曾降上□日。凡摺中批谕之处。不准引入本章。以开挟制部臣之渐。则奏摺之不可据为定案。又何待言乎。著将此晓谕各省奏摺诸臣知之。若督抚提镇等、以此愚弄属员。擅作威福。准属员据实揭报。或该部、或都察院、即行奏闻。若属员等、以此挟制上司。肆志妄行。著该督抚提镇等、即据实参奏　　

○谕都察院。凡国家之事。须实心办理。公同商酌。务期妥协。若以衙门人众。互相推诿。因循怠忽。此风断不可长。尔都察院衙门堂官、及御史等。所交事件。理应同心办理。如堂官有不到之处。尔等御史、亦当共相协助。何得视为膜外。今议设立巡检一疏。内称设立巡检。原以助兵马司耳目之所不及。该铺内一应盗逃、以及黄铜赌博、宰牛斗殴、打降酗酒等项。应令该巡检协理稽查。不得专擅。以侵司坊官之职守。凡遇有地方应报事件。当令该巡检、一面申报该城御史。仍一面报明该司坊官。庶不致生事滋扰等语。夫既令其稽查。又止许其报明。不得擅专。傥或地方有不法等事。必待报明。然后拘拏。遇盗贼、则盗贼已逃。遇赌博、则赌博已散。遇酗酒、则醉者已醒。虽三尺之童。亦知其断不可行者。尔等独不计及此乎。且设一官。必有一官之职。若止许其报明。则与番捕无异。何必设此巡检。如恐其生事滋扰。则当议令一面拘拏。一面详报。不许擅自审理。傥有不应拘拏之人。牵连被累。该城御史审明之日。将该巡检参处。方为妥协。尔等俱系言官。乃本衙门应办之事。并不实心办理。迟延数月。仍复草率定议。甚属不堪。著将原本掷还。另行详细妥议具奏。其都察院堂官及御史等。一并交部察议。寻议、五城关内关外巡检、于该管地方。遇有盗逃、及黄铜、赌博、宰牛、斗殴、酗酒等事。将人犯立即拘拏。报明司坊官。详解该城御史发落。该巡检不得擅自审理。从之　　

○乙亥。谕内阁。各省文武诸臣奏摺。经朕朱笔批示者。俱令呈缴、以备稽查。但向来未定呈缴之期。以致各员迟早不一。有二三月后、乘便呈缴者。有于年底汇齐呈缴者。夫既奉朱批查办此事。下次查办奏事之时。即应将朱批原摺呈缴。以备朕之检阅。若具奏此事、而仍留朱批原摺于外。则朕处无档案可稽。未免难于办理。著通行晓谕。凡接到朱批者、仍照旧乘便呈缴。若具奏此事。应将原批一并呈进。如所批查办之事、尚未就绪。准将朱批存留。俟办理具奏之时。一同呈缴　　

○丙子。云贵广西总督鄂尔泰疏报。贵州上戛惰等寨生苖。抒诚归化。愿附版籍。下部知之　　

○丁丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○转礼部右侍郎蔡世远、为左侍郎。升内阁学士吴士玉、为礼部右侍郎。兼内阁学士行走　　

○戊寅。谕内阁。国家效忠宣力之臣。勋绩茂著。必膺崇报之典。令其世享烝尝。雍正二年。朕已敕建昭忠寺。自开国以来。致命立功、尽忠报国之俦。皆得春秋妥侑。世世血食。顾念古者大烝之祭。凡法施于民。以劳定国者。皆得并列祀典。永受明禋。则我朝名臣良弼。其经邦佐治。黼黻昇平者。皆祭法所必登。朕欲为之建立祠宇久矣。即如怡亲王之精白一心。忠诚体国。勋在社稷。泽被生民。其功德隆盛。又岂一切效忠宣力者之所可比伦乎。洪惟太祖太宗创业垂统。厥有一德佐命之良。世祖抚绥万邦。实多奋庸熙载之彦。迨我圣祖临御六十余年。其间良臣硕辅。后先相望。据朕所深知者、举其一二。如大学士公图海、公赖塔、大学士张英、尚书顾八代、马尔汉、赵申乔、河道总督靳辅、齐苏勒、总督杨宗仁、巡抚陈瑸等。持躬正直。奉职公忠。或垂节钺之勋。或励冰霜之节。俯仰无愧。为朝野所共钦。终始不渝。无瑕疵之可指。似此等靖共尔位。不愧古大臣之风者。正不乏人。既树羽仪于一世。宜隆俎豆于千秋。且使世世为臣者。观感奋发。知所慕效。群以皋夔稷契、共相期待。则明良喜起之盛。朕于斯有厚望焉。著于京城内白马关帝庙之旁。选择吉地。特建庙宇。命名贤良祠。春秋以时展祀。其应入祠之员。著内阁会同该部。确查本朝满汉文武大臣、才德著闻。完名全节者。详慎开列具奏请上□日。将来继起之臣。亦并得沾被恩光。永为盛典　　

○议政王大臣等议奏。学士僧格、贝子颇罗鼐、所领巡防兵。应令于降雪后撤回。俟明岁进兵时。仍往腾格里脑儿驻扎。得上□日、今年大兵既停进发。著行文与僧格等。令伊等酌量于未降雪之前撤回。明年著僧格仍旧带往。其绿旗官兵。照今年赏给之例赏给。再发银一万两。著颇罗鼐、明年酌量赏给唐古特等之兵　　

○刑部议奏、从前设立鼓厅衙门。以达民间冤抑。原派科道轮流巡值。嗣因归与通政司管理。未派专员。致有诬妄越诉之人。踰墙混行击鼓。请饬通政司、每月派参议一员。轮班掌管。遇有击鼓之人。讯取确供。奏闻请上□日。其有因小事突入谎告者。首犯杖一百、徒三年。余人减一等。若捏告大款。欲思洩忿。及将法司已经断明事件。妄图翻案者。首犯发边远卫所充军。余人减一等。如有教令主使之人。各照首犯治罪。从之　　

○四川巡抚宪德疏奏。打箭炉口外需用粮米。成都新繁等州县士民。情愿不领夫价。输力挽运。丹棱、温江等州县士民。情愿捐米、输力运赴。得上□日、士民等急公输挽。甚属可嘉。著该抚宣上□日奖谕。应领夫价。仍著照数给领。其已捐之米。将存仓米石给还　　

○改山西保德州所属兴县、仍隶太原府管辖。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○己卯。江南河道总督嵇曾筠疏报。六月二十六七等日。风雨连绵。东省蒙阴、沂州、郯费、滕峄各地方。山水暴发。直注邳州。溢入黄运两河。奔腾南注。已饬该道厅等、加谨保护。无使漫溢。得上□日、今年春夏之交。北方雨泽略少。朕即虑夏秋之间。雨水必多。屡谕河臣加谨保护工程。以防伏秋之汛。今观湖河涨溢情形。有非人力所能捍御者。朕惟有修省戒惧。以凛上天示儆之深恩。更念邳州、宿迁、桃源等处。水势骤长禾稼室庐、必遭淹没。深可悯恻。著差往江南清查钱粮之侍郎马尔泰、彭维新、御史安修德等。星赴被水地方。动支藩库银数万两。速行赈济。并遴选廉干人员。带往分派各处。会同地方官悉心办理。勿稍稽迟。勿令遗漏。务使穷民人人安堵宁居咸得其所。其被灾之处。今年额徵钱粮。著悉行蠲免。傥有已经完纳者。准作明年额徵之数闻山东发水之处民间田舍亦被损伤。著巡抚岳浚、遴选贤能官员。前往查勘。动支库银。速行赈济。勿使一夫失所其应行蠲免钱粮之处。著一并确查、奏闻请上□日　　

