<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲午。河东总督田文镜疏报。山东兖州曹州等各府州属。于六月二十一等日。风雨连绵。山水暴发。临河洼下之地。田禾室庐。多被淹没。被水之民。请动用存仓谷石。大口、每月给谷三斗。小口、每月给谷一斗五升。各给两月口粮。其房屋倒塌。无力修理者。于藩库存公银两内。每户酌给银两。以为葺屋之费。得上□日、前据总河稽曾筠、奏报南河水溢情形。如山东地方。有发水被淹之州县。已谕令该抚、率同有司。就近加意赈恤。今览该督所奏。朕心深为轸念。著照所请。转饬司道府等官、仰体朕心。按户速行散赈。务令均沾恩泽。其无力修理房屋者。著赏给银两。速行修葺。俾得安堵栖身。勿使一夫失所。至于赏给口粮。著于两月之外、增添一月。其应免钱粮之处。即晓谕停徵。著该督抚将如何蠲免之处。确查定议。奏闻请上□日。　　

○除四川涪州綦江等九州县、学田租税。从四川巡抚宪德请也　　

○乙未。遣正红旗汉军副都统韩光基、户科给事中罗凤彩、赈济直隶宣化府属西宁、蔚州、怀安等处、旱灾饥民　　

○丙申。改云南永昌道、为分巡迤西道。添设分巡迤东道一员。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。八月。丁酉朔。遣大学士蒋廷锡、祭先师孔子　　

○戊戌。祭大社大稷。遣显亲王衍潢行礼　　

○己亥。谕户部。前闻直隶地方。有被水之州县。朕心轸念。已星遣侍郎牧可登、副都统阿鲁等、分路前往。蠲赈兼施。兹据署督唐执玉奏称、各属被水情形。消长不一。有上谕所及之处。而水势消落。可免成灾者。亦有上谕未及之处。而田庐被灾。急须拯恤者。著行文交与牧可登、阿鲁等。照该督所请。悉心查勘。核实通融。其前谕未及之处。有应行赈济者。即交附近差往之大臣官员等、速行料理。务令得所。以慰朕拯恤灾黎之至意　　

○又谕。据河东总督田文镜奏报。山东被水各州县。朕已降上□日。谕令动支银谷。加意赈恤。兹闻莱州府属之昌邑、寿光、潍县。青州府属之益都、沂水、博兴、高苑、临胊、济南府属之邹平等县。俱被水患。民舍田禾。不无伤损。著该督抚委员查勘。应否与从前所报州县、一体加恩之处。一面办理。一面奏闻。傥再有续报被水者。亦著遵照前上□日。速行料理。毋使稽迟　　

○命奉天府府尹黎致远、将军那苏图、会同平郡王福彭、办理福陵工程事务　　

○辛丑。广东高雷廉总兵官陈伦炯、缘事降调。升浙江瑞安副将蔡添略、为广东高雷廉总兵官　　

○叙巢□刀抚河州口外逆番功。官弁兵丁等。分别升赏有差　　

○壬寅。吏部议覆。江苏巡抚尹继善疏奏江苏要地驻员防范事宜。一、苏州崇明一邑。屹峙重洋。为江南屏障。所有武职。设总镇四营。而文职止一县令。应添设巡道一员。统辖太仓、通州二属。驻劄崇邑。至崇镇四营。向俱驻劄县城。而该县所属沙地。极为辽远。未免巡查不及。应拨左营一营、分驻永兴沙。其半洋沙。应添设巡检一员。大安沙。应以原驻县城之巡检移驻。并拨左营千把二员分防至戏台等沙十处。应各设哨船一只。派兵巡缉。一、江苏按察使。见驻江宁。与下江巡抚衙门、相距太远。应改驻苏州。其苏松道有巡缉之责。不宜驻劄苏城。应改驻松江上海县。统摄通洋口岸。至福山营、系江防门户。应于苏镇四营内。每营拨沙船一只。归属该营。与京口狼山等汛。按期会哨。均应如所请。从之　　

○予故进巢□刀桌子山青海等处、阵亡游击姬登第、署守备张先志、王伏金、祭葬如例。千总施进禄、傅瑾、把总贺奉金、陈昌、王谷弼、杨之连等、各祭一次　　

○癸卯。谕兵部。广东地方。山海交错。民猺杂处。贼盗易于潜踪。所恃以防范者。则有安设之塘汛。星罗棋布。络绎声援。无事、则相为守望。一遇盗贼、则协力擒拏。勿使遁逸。其水汛与陆汛、不相比附者。则应各自管辖巡防。若陆汛设于江边。虽无舟楫。亦当与水汛为犄角之势。此设立防汛之本意也。朕闻广东防汛兵弁。甚属废弛。今年四月间。三水县太监沙汛。有行舟被盗。劫物杀人。并无汛兵救护。及贼众去后。亦不追拏。其失事之处。则紧贴汛地。似此怠玩成风。视同秦越。则设立汛兵。有何裨益。彼河南浙江之防汛。整齐严肃。众人皆知。岂广东之文武大臣、独不知之乎。著该提镇严行稽查整饬。傥再有似此推诿怠忽者。即将该管弁员题参。兵丁从重治罪。若该提镇有心狥隐。或失于觉察。经朕访闻。定行严加议处　　

○甲辰。宁远大将军岳钟琪奏报。钦差大臣杭奕禄等、带同特磊。于八月初四日到营。臣遵照谕上□日。责以大义。惕以军威。特磊等情状、似若诚心感悟。随于八月初六日。遣特磊等过营讫。所有宁远大将军印务。臣遵上□日交提臣纪成斌护理。随印侍郎顾鲁协办。臣即于初八日起程赴京。已咨会靖边大将军傅尔丹。奏入。报闻　　

○予故原任礼部尚书李周望、祭葬如例　　

○乙巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○户部遵上□日议奏。京畿各府有庄屯之地方。旗人事务繁多。应以三百里内外为一路。分为八路。设官八员。分司办理。得上□日。依议。旗庄等处。设立官员。乃立法之始。必得贤能之人实心办理。训导有方。始有益于人心风俗。兹所差往之员。著该管大臣、于所属内拣选保举。差往之后。仍著留心访察。或不能称职。或在地方生事。保举大臣、据实参奏者。免其误保之处分。若不行参奏。经朕访闻发觉者。将保举大臣、一并议处　　

○丙午。谕户部。向来蠲免钱粮。额徵漕米、不在所蠲之内。今年山东地方、被水稍重。而直隶江南河南三省。亦间有被水之州县。夫地方既已歉收。则漕米输将。未免蠲蹶。著将山东被水之州县漕粮。全行蠲免。直隶江南河南被水州县之漕粮。按其成灾分数蠲免。其山东未被水州县。应完漕粮。不必运送京师。即留于东省。以充兵饷　　

○丁未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○戊申。秋分。夕月于西郊。遣裕亲王广禄行礼　　

○遣官祭关圣帝君　　

○己酉。甘肃巡抚许容疏报。本年六月十五日。遵上□日于河州口外营建河神庙宇。即有祥云捧日。五色成文。至七月初五日。自积石关、至撒喇城查汉达斯等处百余里。忽见黄河澄清澈底。凡历三昼夜。官民喜跃称庆。以为从来未有之上瑞。得上□日。朕从来不言祥瑞。年来各省奏报。庆云醴泉凤凰芝草之属悉皆屏却。惟务君臣士庶。修德行义。以承天眷。屡颁谕上□日详矣。今年春。降上□日于河州口外地方、恭建庙宇。以答河神福国佑民之赐。而彼地河流。即昭上瑞。显著休徵。益见天人感应之理。捷如影响。若求之不以其道。或以己事。或出私心。则不但不能感通。且上干明神之怒。惟以公心为昭事之本。必蒙上天垂鉴而默佑之。其益加勉勖。夙夜敬谨。以受天恩　　

○庚戌。调浙江黄岩总兵官李灿、为江南崇明总兵官。升浙江杭州副将吴进义、为浙江黄岩总兵官　　

○辛亥。谕内阁。吾弟怡贤亲王之事朕躬。至诚至敬。翊赞劻襄。禆益于宗社国家。民生吏治者。功勋懋著。自古罕有比伦。而其忠爱之心。肫诚笃挚。出于至性。更有非言词。称述所能宣者。朕即加恩沛泽于常格之外。究不能展朕崇德酬庸、寤寐追思之念也。吾弟之子弘晓。著袭封怡亲王。世世相承。永远弗替。凡朕加与吾弟之恩典后代子孙。不可任意稍减。佐领属下等项。亦不可那移更改。再者、朕于雍正三年春曾降谕上

□日。于王诸子之中、再封一郡王。以昭恩奖。彼时王再四恳辞。情词谆切。朕不得已、勉从所请。今吾弟薨逝。朕追念遗徽。中心辗转。在贤王应有加隆之礼。在朕衷实有难己之情。虽与吾弟素愿相违。朕亦不遑顾恤。弘晈著封为郡王。世袭罔替　　

○壬子。谕理藩院轮班朝觐之蒙古王、贝勒、贝子、公等。今岁著停其来京　　

○癸丑。谕户部。据湖广总督迈柱奏称、沔阳州钱粮。自康熙五十五年至雍正四年。积欠银八万九千二百余两。里民一闻清查。争先完纳。今已完银二万二千四十余两。其官侵役蚀包揽之项。仰请暂缓究治。一年追完。如逾限不完。照例治罪。其余实在民欠。并恳与以一年之限。分作三限徵收。则民力宽纾等语。朕之降上

□日清查积欠者。原以地方贪官污吏。及不法衿棍。借民欠之名。恣意侵蚀。蠹国累民。为害甚钜。不得不清厘惩治。以儆将来。今于沔阳州逋赋之内。果查出侵蚀已揽银三万余两。而里民一闻清查。即争先完纳。可见民心本属善良。而从前之间有拖欠者。则官吏衿棍、导之为非。又或因该州近水。常有涝溢之事。力量未免不敷。并非有心顽抗。轻视国课也。其见在未完之民欠三万余两。朕意欲开恩酌量豁免。俟督抚造具清册到日。再降谕上□日。目今著停止催徵。并将此上□日出示。晓谕百姓知之。其侵蚀包揽之项。著照迈柱所请。宽限一年。令其完纳。如逾限不完。照例治罪　　

○谕兵部。从前朕以武弁一年所得俸薪。不敷所用。令自提镇以至千把总。俱量给与亲丁名粮。以资养赡。今各省添设外委千把。尚未议及。念此外委人员。所办者千把总之事。而所食者仍止本身一分马粮。一应公差纸笔衣马之费。实有不敷。著将各省添设外委千把总每员给与步粮一分。即令伊之子弟家人顶食。以资养廉。傥有巧借办公名色。扣克兵饷。滋扰地方者。著该管官即行揭报。该辖大员指参。毋得姑狥宽纵　　

○升通政使司右参议俞兆岳、为太仆寺卿。顺天府府丞王＜泭＞、为光禄寺卿。仍兼理顺天府府丞事　　

