<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕。我朝定鼎之时。汉军从龙入关。技勇皆为可用。今海内承平日久。伊等耽于安逸。且意在文职而不在武弁。是以韬略骑射。远不如前。目今官至提镇副参者。寥寥无几。而在内简用都统副都统时。亦觉难得其人。朕为此时廑于怀。常思汉军生齿日繁。当筹所以教养之道。而额设之兵丁。为数又少。似应酌量增添。于国家之营伍。旗人之生计。均有裨益。如外省之驻防汉军子弟。日渐繁衍。而本身钱粮。各有定数。难以赡养。应令余丁回京披甲。亦可望其成人。又如外官随任之子弟。往往游荡荒废。前曾有上□日、悉令回京披甲当差。习学弓马。以图上进。又如候缺之微员。一时难以铨选者。若情愿披甲当差。到应选时、仍许轮班补

用。则在彼既可得受钱粮、以为糊口之资。又可预先习学弓马、以备居官之用。又如内务府人丁甚众。于充役当差之外。其闲散人丁、亦可拨入八旗披甲。再、五旗诸王之汉军佐领、仍属本王外。其贝勒贝子公等之汉军佐领。实无所用。应撤归旗下公中佐领当差。且可免掣肘之弊。其如何增添汉军兵额、及如何妥协补充、永远可行之处。著尹泰、查弼纳、石文焻、石礼哈、莽鹄立、德禄等议奏。寻议、汉军八旗总计领催、枪手、炮手、敖尔布、教养兵并铜匠、铁匠、弓匠、听差、护城、看门、及看守炮位、火药局、教场等兵以至步兵、门军。共一万七千五百二十八名。今请于原额之外。酌量增添兵二千四百七十二名。以足二万之数。但查上三旗一百二十七个佐领。又半个佐领。下五旗、一百三十八个佐领。应将上三旗佐领。每旗均为四十分。下五旗佐领。每旗添足三十分。其上三旗所余之七个佐领。酌量拨入下五旗。从前半个佐领下所辖人少。俱以公中壮丁补足之。计添设佐领三个。共二百七十分。皆各匀整。所有新添佐领下、应增领催十五名。步兵领催三名。步兵四十八名。每佐领下、各补足枪手四十名。敖尔布八名。共应添补枪手五百四十六名。敖尔布一千三百六十名。上三旗、每旗补足教养兵一百八十八名。下五旗、每旗补足教养兵一百四十九名。共应增添教养兵五百名。如此、则八旗汉军佐领。由此均齐。而兵丁足用。至挑补新添兵丁。见据八旗册开。在京闲散壮丁。约万余人。此外各省驻防汉军之余丁。情愿归旗者。行令各该将军咨送归旗。挑选充补。再、外官随任子弟。年至十八岁以上者。悉令归旗。除情愿读满汉书者。移送官学国子监肄业、并学习弓马外。其情愿披甲食钱粮者。仍准挑补甲缺。再、候选微员。情愿披甲者。亦准其披甲。如遇选期。轮班补用。至内务府见今查出过继养子等项人丁。约二千余名。亦应拨入各旗汉军壮丁不齐之佐领下。一体挑选。披甲当差。至于下五旗汉军佐领。除亲王郡王属下外。其贝勒贝子公等。既有包衣佐领。则所属汉军人等。应归入各旗公中佐领。庶汉军不苦生计之无资。而国家亦收营伍之实效矣。从之　　

○以正红旗护军参领岱林布、署正红旗蒙古副都统　　

○八旗都统等遵上□日议覆、八旗官员俸禄。嗣后每年二月俸禄档案。值开印之初。即便咨部。八月俸禄档案。于七月初五以前咨部。红档既过之后。不准增减。再、袭职官员引见之后。其俸禄档案。俟该部覆奏行文到日。视其所裁之职行俸。如得俸之后。始经该部覆奏者。将行文到日以后之俸。照所裁之职行。永著为例。从之　　

○免江南寿州合肥二州县、庐州一卫、雍正七年分旱灾额赋有差　　

○乙巳。以镶红旗参领索林、署正红旗满洲副都统。正白旗前锋参领喜来、署本旗蒙古副都统　　

○添设广东吴川县＜石匈＞洲巡检一员。从广东总督郝玉麟请也　　

○宁远大将军岳钟琪奏报。哈密塔尔那沁等处屯田。收获青稞麦子共四千六百石。下部知之　　

○丁未。命愉郡王允禑、辅国公法尔善、同散秩大臣伍格总理三陵事务　　

○实授谢旻、为江西巡抚　　

○以散秩大臣范时捷、署直隶古北口提督　　

○大学士等遵上□日议覆、办理文庙工程通政使司通政使留保疏言。阙里圣庙。蒙皇上发帑兴工。渐次告竣。伏查康熙三十二年。圣祖仁皇帝修理文庙。工完之日。一应谕上□日典制。俱经纂入幸鲁盛典。今次修理。应请照例。恭录皇上前后颁发谕上□日、御书扁额、并增设殿庑门阶之制度、俎豆尊罍之仪式、暨一切工程钱粮。自经始以至工竣。悉令衍圣公孔传铎敬辑成书。光昭盛典。应如所请。从之　　

○福建海澄公黄应缵老病休致。以其子黄仕简、袭替　　

○己酉。谕内阁。办理军需。必得熟练之员。方为有益。陕甘二省州县官员。备办军需。有经手数年者。有经手一二年者。似此熟练人员。若因细过微瑕。即行参革。则接任之员。初办军务。未免生疎。或至迟误。嗣后陕甘地方、办理军需之州县官员。若无大过。其所犯情有可原者。著该督抚揆情度理。量加宽宥。若钱粮微有不清、而事属因公者。统俟大军凯旋之后。查核明白。以定功过　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏言。乌蒙蛮猓。自改流设镇。臣不时谆嘱提防。乃总兵刘起元、乘臣往来黔粤。私派公费。侵欺粮饷。客民被劫、混将头人拷比。臣访闻得实。随密差中军副将魏翥国前往、按款确讯。一面摘印、以凭参奏。不意于八月二十六日、至二十九日。夷众叛逆。围城劫杀总兵官刘起元等。虽刘起元抚绥失宜。激变有由。臣膺封疆重寄。愧觉察之已迟。恨参革之不早。请赐罢斥。速简贤员、料理总督事务。并暂假臣以事权。督师进巢□刀。虽马革裹尸。亦所至愿。得上□日、乌蒙逆苗悖叛。已令遣发官兵。分路进巢□刀。总兵刘起元、既苛刻于平时。又不能防御于临事。粗疎暴戾。自速其辜。惟是游击汪仁、知县赛枝大等。仓卒遇害。累及妻孥。深可悯恻。著总督鄂尔泰查明具奏。加恩赏恤。至于乌蒙蛮众。其性反覆靡常。朕常虑其不能帖然宁谧。今年春夏以来。朕躬违和。精神不能贯注及此。鄂尔泰于夏秋之间亦抱恙。而乌蒙远隔千余里。岂计虑之所能周。不但朕所深知。亦中外所共谅也。况镇臣刘起元、抚驭失宜。防范鲜术。事由激变。责有攸归。该督引咎自劾。并请解任督师之奏。大非朕心。其节制滇黔川省各路兵丁之处。仍遵前上□日行　　

○改陕西潼关县大庆关巡检、归朝邑县管辖。从西安巡抚武格请也　　

○庚戌。兵部议覆、四川巡抚宪德疏言。会盐营所属木里喇嘛六藏涂都。远处西南边徼。率众归诚。将所管地方界址。番民户口数目。造入版图。倾心内附。请俯顺夷情。准其认纳粮马。就近令会盐营守备经收。并给与安抚司职衔。颁给号纸。以重职守。应如所请。从之　　

○辛亥。谕大学士等。兵部尚书查弼纳、著为副将军。命往北路。与靖边大将军傅尔丹、副将军巴赛、办理军务。副都统德禄、著往北路军前。与随印之内阁学士永国办事。副都统衔马尔萨、著授为内大臣。与陈泰、苏图、海兰参赞军务。戴豪、衮泰、石礼哈。不必参赞军务。舒楞额、不必来京。著前往振武将军处。代马尔萨办事。黑色、图克善、俟大将军到营。著令来京。石礼哈、不谙满洲军营事务。著管理绿旗兵丁。但不可膺统辖之任。著大将军等、酌量派委　　

○谕兵部。年来出征兵丁。在外支给口粮。而仍给与坐粮、以养赡其家口。盖因其荷戈持戟。效力戎行。不忍令有内顾之虑也。至各省土兵。有派拨征巢□刀者。则于起程时赏给银两。而无养赡家口之例。朕思本身远出在外。则于营生之计。不能兼顾。其父母妻子。或至俯仰无资。深可轸念。嗣后土兵之出征者。除恩加赏赉外。其父母妻子在家。照守兵坐粮之例。每月给银九钱。米三斗。米折银赏给。著督抚提镇差委官弁。前往该地方。会同土官。秉公散给。务令均沾实惠。傥有侵蚀扣克等弊。一经发觉。定行从重治罪。决不宽贷。目今云贵川广等省效力之土兵。即照此例行。并将此上

□日通行晓谕各省土兵知之　　

○壬子。谕内阁。向因大兴宛平二县。近在辇毂之下。常有速办之公事。不得不那移库银以济用。而上司察知。每以亏空题参。至于罢黜治罪。实为可悯。用沛特恩。于大宛二县。各发库银一万两。存贮该县。傥遇有速办之公事。准其详明府尹。动支应用。此朕体恤有司之至意也。近思办理军需之州县。其急切应付之处。不容刻缓。而该州县并无存贮备用之项。若擅动公帑。又干严谴。有司实处两难。不可不为筹及。朕意欲于办理军需、及事务繁剧之州县。亦仿大宛之例。酌留帑银。以备急切公事之用。其如何举行。俾办公有赖、而弊窦不生。著大学士、会同大将军岳钟琪、总督高其倬、悉心定议具奏。寻议、嗣后办理军需省分。请计其事务繁简。留银三十万两。或二十万两。其公务简少、而钱粮又属富饶之省分。应酌留十五万两。或十万两。交督抚藩司、酌发各府、及直隶州存库。所属州县、遇有紧急军需。即时请给。其相距窎远、而事属不容刻缓者。准其一面具文。一面先动本州县库银支用。俟给发后还项。仍令逐案报销。督抚藩司严行稽核。从之　　

○谕户部。陕西四川地方。民风醇朴。历年逋赋甚少。查每年徵收钱粮之期。四月完半。十月全完。此定例也。朕思四月十月。既届纳课之期。小民必须预先经营。是麦谷未收之时。即为输将之计。或因称贷而受剥于富豪。或因预粜而大亏其价值。且如甘肃地方。有徵收本色者。若在粮谷未获之前。更为竭蹷。历来川陕钱粮。既无拖欠之陋习。著将四月完半者、宽至六月。十月全完者、宽至十一月。俟夏麦秋禾、筑场纳稼之后。从容完课。俾民力纾徐。以副朕爱养黎元之至意　　

