<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙寅。谕大学士等。宁远大将军岳钟琪、先后接到所降谕上□日。办理诸务。虽较之从前所奏、略有头绪。而中间尚有错谬之处。如将肃州驻劄之固原、宁夏兵丁二千五百名、拨到军营者。原以补缺少原额也。又奏称将此二千五百兵。与拨出口之西安兵一千名。凉州兵五百名。驻劄图呼鲁克、毛垓图等处。若北路一有调遣。即将此兵丁、从库库拖米一路。赴阿济卡伦应援。如四千名兵尚不敷用。再于军营内挑选精兵四千名。于哈喇乌苏、直赴毕济卡伦应援等语。北路满汉兵丁。及察哈尔等处兵丁三万余名。加以喀尔喀数万之众。岂有尚资藉于西路应援之理。设贼人果倾其全众。犯我北路。则西路之师。自应直向木鲁河贼人留驻之所、及伊尔布尔和邵放卡之处。抢攎其牲畜。巢□刀灭其人众。又何暇分其兵众、以作应援之师乎。且阿济、毕济、去北路大军之营尚远。贼人岂能越我军营而至。而劳西路应援之兵乎。此等设施。实未妥协。至请将满洲归化城兵丁。交与常赉带领、至安西驻劄。与朕意相符。及将图呼鲁克粮石、运交军营收贮。所议亦为允协。应照所请行　　

○丁卯。吏部议覆广西巡抚金鉷疏言、东兰州新改为流。水土最恶。所有正杂各官。请于桂平等五府二州内拣选调补。五年俸满。果能有益地方。请于题咨到部之后。即行升用。应如所请。从之　　

○免直隶故城、清河二县。雍正八年分、水灾额赋有差　　

○免江南江淮、兴武二卫。应追旗丁历年夫料银十万八千两有奇　　

○旌表河南登封县烈妇、赵毛儿妻刘氏。强奸不从。被勒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊辰。谕大学士等。准噶尔贼人。留守驻防木鲁河。又于伊尔布尔和邵安设卡伦。虽声言欲犯北路。朕料其诡计、仍欲来犯西路也。蓝生芝之脱回。未必非贼之故纵。令其传述此信。以懈我西路防范之心。尔等可传谕岳钟琪。不可稍存轻忽之心。贼夷率众来犯。如为数无多。西路之师。固足抵御巢□刀戮。即倾众而来。亦不可即调北路之兵。恐贼兵复以大队犯北路。北路兵力不分。方可全力击巢□刀。至西路军营。现今兵马果否敷用。亦应详审确实。无致临时周章。又补拨兵丁原额。或用本省之兵。或用邻省之兵。或行召募。令岳钟琪详议具奏　　

○己巳。吏部等衙门、议覆浙江总督李卫、条奏江南苏郡地方营制事宜。一、苏州系财赋重地。五方杂处。其最杂者、莫如胥阊二门。稽查弹压。文武官弁、均不可少。请添设苏州营守备一员。把总二员。外委把总二员。分汛驻防。并请将苏州府经历、移驻社坛地方。专司巡缉。一、苏州旧设城守二营。请将左军改为中军。以新设之守备为左军。将浒墅关汛把总一员。外委把总一员。及原防兵丁。归并管辖。统成三军营制。一、胥阊门外。应添水陆防汛。请将提督衙门、向设塘拨兵一百二十名。苏州巡盐兵二十名。壮丁五十名。拨入左营。酌量水陆、分汛驻防。一、浒墅关之东黄埭一带。向设巡船二只。请给与腰牌、以为凭信。如无腰牌、而冒充巡役。及虽有腰牌、而擅将查出私货入己。或受贿徇纵者。分晰查究。如管关官员。不能禁止巡拦作弊。文武官弁。不能查拏匪类冒充。一并议处。一、各处青蓝布疋。俱于苏郡染造。踹坊多至四百余处。踹匠不下万有余人。多系单身乌合。防范宜严。请照保甲之法。设立甲长坊长。与原设坊总、互相稽查。一、踹匠多系外来佣作。必由人引进。号曰包头。应著落包头、查明来历。取具互结。送驻防文武员弁存案。以便稽查。均应如所请。从之　　

○免直隶交河县、雍正八年分、水灾额赋有差　　

○旌表正白旗汉军烈妇、徐永德妻赵氏。拒奸不污。投缳明志。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚午。云贵广西总督鄂尔泰疏奏。征巢□刀米贴逆夷、有功文武官弁。并阵亡阵伤汉土兵丁。请分别议叙赏恤。下部知之　　

○辛未。免直隶蔚州、西宁。雍正八年分、水灾额赋有差　　

○癸酉。正白旗蒙古都统巴尔米忒、缘事革职。升正白旗护军统领魏腊、为本旗蒙古都统　　

○甲戌。裁福建总督衙门笔帖式四员。从福建总督刘世明请也　　

○乙亥。谕大学士等。宁远大将军岳钟琪、署总督查郎阿、因闻贼营脱回兵丁蓝生芝传说。噶尔丹策零、带领部落家口。移住哈喇沙尔。并有四月初一日、小策零敦多卜、会兵去犯北路之言。筹画四条具奏。随传问多尔济、波罗特。据称哈喇沙尔、系回子所住耕种之处。相近有小城、名科鲁勒克。其地气候炎热。又甚隘小。仅可容千余家。四面系开种田亩。不能牧放。多尔济、在哈喇沙尔居住最久。波罗特、亦亲听彼地人传说。二人之言、的确与否。虽未可必。然大约其地之不甚宽大可知。噶尔丹策零、若欲移住于此。必率其全部而来。少亦一二万人。哈喇沙尔、果能容此大众乎。且以情理论之。伊里为贼之巢穴。西北与图尔古特、哈萨克接境。实皆贼之讎国。噶尔丹策零、又安敢舍其巢穴。而远居于哈喇沙尔乎。如果率其大队住于吐鲁番相近之处。则贼之注意在我巴尔库尔军营。而岳钟琪乃云、贼人由吐鲁番一路。直侵哈密。截我营站。乘势侵扰安西肃州沿边一带等语。据多尔济、波罗特俱云。哈喇沙尔至吐鲁番。虽有路径。皆系沙碛。其自吐鲁番至哈密。一由沙碛。大队难行。一沿南山。系一线细路。又须仍从巴尔库尔经过。然后得达。二人之言果确。则贼众不能从哈喇沙尔、直至吐鲁番。而吐鲁番一路、不能直侵哈密也明矣。设贼人欲侵犯哈密。巴尔库尔大营之大军。岂竟任其出入。而令阻截台站。乘势侵扰安西肃州乎。至云贼人以大队全赴西路。攻我军营。贼势甚众。我军众寡莫敌。当持重成严。坚壁固守。一面知会北路遣兵应援。一面飞调绿旗、满洲、蒙古兵丁。由无克克岭、三面夹击等语。从前事起仓猝。彼时军营兵马无几。是以谕令岳钟琪。傥贼夷以大队再犯。当持重坚守以待应援。今则现在军营马步车兵、约有一万九千余名。加以安西、甘肃之兵六千名。续派兵四千名。共二万九千名。是兵不为寡矣。夫樊廷以马步二千。敌彼二万。转战七昼夜。犹足以相当。乃以二万九千人之众。而云众寡莫敌。何懦怯至此。且从前尚欲直至伊里、捣其巢穴。岂有贼人来至数百里内。而巢□刀杀之策。转坚壁而不出乎。独不思我军坚壁不出。傥贼但虚张声势。作攻我军之状。而分其众以侵扰图呼鲁克、塔尔那沁、哈密等处。阻截营站。断我音问。此时将任贼于军营近地、肆行无忌乎。岳钟琪又欲以图呼鲁克、毛垓图、及安西之满洲蒙古官兵。由无克克岭合会。夹击贼人。若果至巴尔库尔。贼即败逃。亦从阔舍图一路。直走伊尔布尔和邵而遁。无克克岭相去二三百里。安所得夹击之。又云。贼夷或令吉穆察之兵、侵犯军营。而以哈喇沙尔之贼、侵犯青海。查哈喇沙尔之至青海。必由噶斯。噶斯之口甚隘。断不能行。且贼人既遣人侵犯大营。彼岂不虑我军之巢□刀杀。自必留哈喇沙尔之众、以为应援。又何敢分其众侵犯青海乎。至虑贼之率其丑类。悉赴沙洲等处。尤为背谬。贼若由噶斯、伊孙察罕、齐老图而进。则此数路。断难容走万余人。若由大道而来。又不知何法可以越我巴尔库尔军营而过也。岳钟琪于口外地方形势。茫然不知。于军务机宜。亦觉昏愦。凡巴尔库尔军营筑城之要策。及大军巢□刀贼之胜算。并未筹及。而但将旁枝末节。盈篇累牍、备极周详。朕披览之下。实为烦忧。如蓝生芝所闻、贼人有抢卡伦牲畜、践踏禾苗之语。不思贼人若来抢夺我卡伦牲畜。我独不能巢□刀戮此抢夺之贼乎。贼人可以践我禾苗。我不可以乘其践踏而擒之乎。岳钟琪何以但能虑贼、而不知筹己也。又蓝生芝云。有哈密回子报信领路等语。哈密回子之不可信。由来已久。亦当谅其苦情。盖其力量微弱。遭准噶尔之凌虐。恨之入骨、而畏之如虎。其或偶然通信于贼者。乃恐惧之至。为将来自全之计。我军固不可不留意堤防。然不可使彼有疑惧之心。我之军力。能庇护哈密。哈密自不为贼人所用。岳钟琪不必因蓝生芝之言而深究也。至西凤二府运粮一事。原因轸念甘肃连年挽运军糈。民间不无烦扰。是以特命范时绎到彼。协同巡抚武格、侍郎马尔泰。将西安凤翔二府米石。运至甘肃凉州。以资军食。武格等议行本运之法。俾西凤二府官民。任转运之劳。甘肃地方。少得息肩。朕意深以为然。今岳钟琪、查郎阿、又为递运之议。是与雍正元年设台盘运相同。将来必有派拨协济之累。或更以交接卸责。至将米石灌水搀沙。从前误累。岂可复蹈。尔等可传谕岳钟琪等知之　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室色布肯、署镶白旗护军统领　　

○湖广总督迈柱、遵上□日将沔阳州实在民欠粮银三万二千余两。分晰造册具题。得上□日、朕爱养元元。时下减赋蠲租之诏。每思豁除旧欠。则顽户独蒙恩。蠲免新粮。则善良均被泽。此亦情事之易知者。惟是沔阳民欠。与他处不同。该州近水。常有涝溢之患。朕所深悉。其未完民欠银两著从宽豁免　　

○丁丑。免江南建平县。雍正八年分、水灾额赋有差　　

○戊寅。工部议覆江南河道总督稽曾筠、会同巡抚尹继善疏言、江南黄运两河工程。关系运道民生。设官分职。必须因地制宜。随时通变。请将宿桃中河通判、改为宿迁运河通判。安清中河通判、改为桃源安清中河通判。其海防同知、应移驻童家营。改为分管山安南岸河务海防同知。江防同知、改为杨河江防同知并添设童家营巡检一员。把总一员。均应如所请。从之　　

○免直隶霸州、文安等七州县。未完民欠粮米二万一千六百石有奇　　

○己卯。免黑龙江墨尔根城等处官庄、雍正八年分、霜灾额赋有差　　

○庚戌。谕大学士等。原任都统觉罗佛伦于军台调回。补授陵寝散秩大臣。同伍格、总理事务　　

○以左春坊左庶子索柱、兼大理寺卿事　　

○吏部议覆江西巡抚谢旻疏言、江西吉安、广信二府属、皆有永丰一县。文移印信。不无混淆。请另改嘉名。以免滋弊。应如所请。从之。寻定广信府属永丰县曰广丰　　

○辛巳。上诣恩佑寺行礼　　

