<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己丑。谕大学士等。西路防御贼人之事。已屡经降上□日与大将军岳钟琪等预为留心料理。但御贼之道。务须计出万全。朕披览舆图。见军营至肃州、中间甚为辽阔。而边外一带。如赤金柳沟金塔寺沙州瓜州等处。散处之民人甚多。牲畜亦众。万一贼人乘其不备而侵扰之。则巴尔库尔之大军。何可分势于各路堵御。凡此黎元。皆吾赤子。横被掳掠荼毒。于心实为不忍。况抢夺民人之牲畜。即可为贼众之口粮。则与我疲敝贼人之计。亦大相左矣。朕意当令居民、预度。就近可居之地。一闻贼信。即迁移以避之。务期免其侵害。若从前驻兵之处。有应添兵力、以保护百姓者。亦著大将军即行调拨。但不可分大营之兵势。总之使贼人此次远来。一无所获。所谓不战而屈人之兵也。但须善于奉行。安慰民心。勿使惊惶疑惑、以致失所。此朕惟恐边外居民、被贼侵害。豫筹防范之大概也。至于用兵之道。固以防边固本为先。而机会可乘。亦不可失。若但坚壁自守。听其肆行无忌。虽有可乘之机。仍复拘泥成见。则又恐贼势猖狂。将来何所底止。今冬西路既已预备。贼众若来。我师以逸待劳。以静待动。大将军外观形势内度己力。傥有可乘之机或发兵出击以挫其锋。或堵御隘口以遏其路。或暗中埋伏以出其不意。或赶逐马匹以惊其众心。亦足使贼人丧胆。但万万不可轻举远逐以分兵势。大将军只在大营调度。不可亲身前去。副将军等亦酌量行之。击贼之时。贼人以马兵前来。我师以步兵出击。实胜于马兵。御敌、不可弃长就短。是以现在添派北路兵丁。朕将汉军步兵四千名派往。大将军等、当共知此意。则派拨各得其宜。且使众人各效其所长而大功可成矣。朕又细思西北两路大营。乃防边击贼之根本。若果两路大营、坚固整齐。不为贼人所摇撼。则彼必瞻顾彷徨。恐我军截其归路。扫其巢穴。不敢肆行无忌。即如今春之率众潜归、不敢久留西路者。恐北路之兵、袭其后路也。此番六月之不敢逼近科布多军营者。又恐西路之兵、捣其巢穴也。目前贼既得志于北路。伊知北路兵力、不能进取。则今冬仍往西路。且增添贼众更多于侵犯北路之力量。俱未可知。总在大将军先事图维。临时权变。勿贪功前进。勿坐失机宜。斯为美善。又如贼人侵犯劫掠。多在风雨阴晦之时。此际天气潮湿。枪炮之火药难出。弓箭之力量软懈二者均未便利。当多备手枪挑刀等械以为击贼之具。可助枪炮弓矢之力。将此传谕岳钟琪等知之　　

○吏部议覆。广东总督郝玉麟疏言、新会开平两县连界之大官田地方。与两县县城远隔。请增置一县。设知县一员。典史一员。训导一员。分新会县药迳司巡检、改隶新县县学额取进文武童生各八名。于新会原额二十名内拨取五名。开平原额十二名内、拨取三名。均应如所请。从之。寻定新设县曰鹤山　　

○添设奉天府牛庄城仓官一员。从奉天将军那苏图请也　　

○庚寅。内务府总管尚志舜、年老休致。实授鄂善为内务府总管　　

○大学士等遵上□日议奏。四川总督黄廷桂等、奏请开捐积谷一疏。查川省产米之乡应遵谕上□日、无庸捐纳。但通省积谷、仅四十余万石。为数实少。酌于现存米谷杂粮外。再买六十万石。共计有百万之蓄。庶足备用。请分作三年。随民间谷价贵贱。约计每年买谷二十万石。每石约价三钱。动支夔关及盐茶盈余银六万两分发州县。总期三年内买足。至各府州县冲僻繁简不等。其大县应贮若干。中县若干。小县若干。府仓若干。仓廒作何先期添造。或该地方应贮荞稗杂粮之处。令该督抚分别酌议办理得上□日、所议甚属周详妥协。依议速行。但每年谷价贵贱不等。如画定三钱。恐价贵时。或至抑勒强买。价贱时。不免侵渔冒销。著再行详议具奏。寻议、四川谷石价值虽以三钱为率。每年贵贱不等。应随时斟酌。如遇价贱不及三钱。即可过于二十万石之数。或价值甚贱之州县。应及时采买。详请量加银两。傥遇价值不止三钱。亦可不及二十万石之数。或价值甚贵之州县。应停止采买。以待来岁秋成。总于三年内通融筹画。买足六十万石之数买贮之后。照定例存七粜三。以免红腐。从之　　

○移福建南安县县丞驻罗溪。从福建总督刘世明请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝

至诚宪皇帝实录卷之一百八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。八月。辛卯朔。谕大学士等。四十九旗扎萨克游牧之地。甚属紧要。科尔沁等处游牧兵丁。著派数千名、驻劄图拉克尔伦等处。见在军前扎萨克兵丁。著撤回数千名。与伊等合为一处。盛京兵亦派二千名。共一万有零。贼来侵扰喀尔喀等游牧处。可以照管。尔等会同科尔沁王额驸罗卜臧滚布等、详议具奏。寻议、选派科尔沁十旗兵二千名。敖汉等十一旗兵一千名。乌朱穆秦十一旗兵一千名。再军前撤回兵丁四千名。连盛京派出二千名。共为一万。委员管辖。照例赏给银两口粮。往驻克尔伦地方捍御。得上□日、此等处兵丁。俱行选派。暂在该处预备。听候调遣　　

○癸巳。谕大学士等。肃州金塔寺。原种进贡之哈密瓜。朕思与其种瓜。何如种谷、以资民食。著行文该督抚等。嗣后不必进献。并著晓谕彼处人民知之　　

○命镶蓝旗护军统领侯马兰泰、正黄旗满洲都统查克旦、镶黄旗满洲都统公博尔屯、原任西安巡抚武格、为抚远大将军大学士公马尔赛参赞　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室诺穆柱、署正蓝旗护军统领。升署正红旗蒙古副都统雅瑚、为正红旗满洲副都统。以贝子弘春、署正红旗汉军都统。镶白旗汉军副都统倭星额、署正白旗汉军都统。正蓝旗参领杜赉、署本旗满洲副都统　　

○丁酉。遣大学士尹泰、祭先师孔子　　

○谕青海蒙古及番夷人等。朕统御万方。凡中外民人。皆一视同仁。莫不欲使之得所。尔等沿边番夷及青海蒙古同受国家抚绥保护之恩。并无岐视。目今准噶尔贼人窥伺边境。或将来侵扰青海蒙古。而黄河以南之蒙古、畏避贼锋。投奔近边番夷之地。亦未可定。尔番夷等、须留心照看。切勿因向日曾有嫌怨。乘其危急、而加以戕害。若蒙古中有不法之徒。抢掠番人者。许番人用力抵御。不必退缩。将来事定之后。朕自然以理断其曲直。分别赏罚。番人蒙古、皆朕赤子。果能遵朕谕上

□日。彼此相安。同受朝廷之恩泽。方是尔等之福。思之思之　　

○吏部议覆。署两江总督尹继善疏言、淮安府属之山阳县、扬州府属之江都县、事务殷繁。幅＜巾员＞辽阔。请各添设知县一员分治。查山阳县属庙湾镇、见有城池营汛。请改为县城。令新设之县驻劄。再添设县丞一员。典史一员。移庙湾司巡检、驻草偃口。盐城清沟司巡检、驻上冈。将盐城县学训导、拨归新县。又查江都县原辖新旧两城。今酌量分界。旧城西属旧县。东属新县。新城南属旧县。北属新县。其邵伯上官二巡司、并邵伯驿、俱归新县。瓜洲万寿二巡司、并广陵驿、俱归旧县。将原设之主簿、训导各一员。拨归新县。并添设典史一员。再加皋县东沿海一带。港口繁多。县令鞭长莫及。请添设主簿一员。驻掘港场。均应如所请。从之。寻定山阳新分县曰阜宁。江都新分县曰甘泉　　

○免云南东川乌蒙二府属雍正八年分未完银米有差　　

○以故蒿齐忒札萨克多罗郡王阿噶尼斯达子策凌喇布坦、袭爵　　

○戊戌。祭大社大稷遣皇五子弘昼行礼　　

○己亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○调江南江宁将军鄂弥达、为山东青州将军。以正白旗满洲都统穆森、署江南江宁将军。内大臣拉锡署正白旗满洲都统。升江宁协领阿尔胡禅、为山东青州副都统　　

○庚子。上召入出兵王大臣等谕曰。康亲王本月二十一日、不必起程。朕另定日期。著王谕所属人等。爱惜马力。相择水草。从容前往推河等处大将军马尔赛到军营后。或令康亲王驻劄克尔伦地方。管辖扎萨克盛京等处兵丁。或将扎萨克兵丁、派数千名。满洲兵内之懦弱者派数千名。驻劄图拉扎克拜达里克等处。令康亲王管辖。著大将军马尔赛、顺承郡王会同定议　　

○谕大学士等。据副将军石云倬奏称、七月十三四等日。有准噶尔贼人、侵扰吐鲁番。副将王廷瑞等、分兵迎敌。与贼连战屡胜生擒贼人七名。杀贼二百余人。获军器马匹、不记其数等语。王廷瑞分兵迎贼。甚属孟浪。此番贼众、不过一二千人。王廷瑞等、幸获小胜不但不足为喜。朕更为吐鲁番忧之。贼人屡被吐鲁番之败创。其怀恨益深。必复以大众报复。石云倬可速传上□日、晓谕吐鲁番。嗣后贼人来犯。但当坚守城垣。不可迎战。若鲁谷庆一城。可以容住回民人众。则合防守之官兵、坚守一城愈妙。如一城不能容住多人。则别住于相近之哈喇火州等处。将马匹牲畜、速行收拾城中。柴草预为多贮。以备应用。贼众若分兵来围。彼此坚守。坚壁清野。俾贼人无所施其伎俩。且有大军袭其后。夺取其马匹。坐致疲敝。自必远遁。亦不可追逐贼众长于骑射。吐鲁番如于马上比决胜负。则回民十不及贼人之一。若固守城垣以拒敌。贼人亦十不及回民之一。用我之长。乘贼之短。此万全无弊之道也。凡事持重镇静为之。但能保护吐鲁番城垣人众。其功胜于杀贼多矣　　

○以左都御史史贻直、协办陕西西安巡抚事务　　

