<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕喀尔喀弁兵等。喀尔喀骑射谙练。丁壮强干。勇于战阵。厄鲁特不娴骑射。性懦弱而夸张。惟长枪是赖。一经败北。不敢回视。后因喀尔喀倾心经典。惟以尊崇佛教为事。不习技勇。而厄鲁特巧诈性成。乘尔七旗不备。突然加兵。是以被其攻击。不能保全。遂至失所。当土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图左赴圣祖皇帝请救时。圣祖怜念从前恭顺纳贡。收留养赡。安插内地。其喀尔喀各头领、仍照向来等次。晋封汗、王、贝勒、贝子、公、台吉、扎萨克。加恩赏给俸禄。令各回原处居住。安享康乐。迄今已三四十年矣。从前大兵于乌阑布通地方、击败噶尔丹。噶尔丹复来犯克尔伦地方。圣祖亲统两路大兵征巢□刀噶尔丹。于图拉地方。被我两路大兵击败。势穷力竭奔至萨克萨图古里克地方。死亡殆尽其后因策妄阿喇布坦煽诱离间意在收取喀尔喀。圣祖洞悉其情保护喀尔喀于疆界处驻兵十有一年。又以准噶尔逼近喀尔喀。不免侵扰。命大兵踰阿尔泰、深入额敏寨尔地方。再三扫荡。厄鲁特肝胆俱碎。今知噶尔丹策零、又欲侵扰喀尔喀。朕于扎克拜达里克、及察罕叟尔等处。不惜千万粮饷。添兵数万。特为喀尔喀耳。迩来北路军前将军、大臣等、轻兵进巢□刀。未及深察地利。颇为失律。然鏖战十有余日。杀伤贼人数千。行军胜负。乃其常事。闻尔喀尔喀以宵小捏传准噶尔贼、由科布多乌阑古木地方、两路来犯之语。坐台喀尔喀、竟各弃牲畜。抢夺驿马。离站四散尔喀尔喀各台吉、感恩效力。朕所深知。尔等属人。止据流言。遽尔惊窜。何懦怯之甚欤。尔等试思之。准噶尔贼人盗取马匹而外。不敢与劲敌旷日持久计其人众不过三四万。内地大兵数万。见驻尔地西疆。何必畏惧退缩乎。今准噶尔贼、动曰往食懦弱喀尔。喀即此一言。岂丈夫之所堪受。昔日噶尔丹攻击尔等时和托辉特根敦贝子希卜推哈坦巴图鲁等尾随噶尔丹。击败准噶尔。取其马匹驼只。和托辉特亦喀尔喀部落人也。尔等何不效法之。嗣后喀尔喀各部人将朕所降谕上□日各铭于心。凡遇行阵坐卡殿后等处。勇往效力。断不可上负圣祖及朕深恩并贻羞于尔部主。不过数年劳瘁。便可永息兵革。常享安乐矣。其各勉之　　

○甲子。副都统达鼐等。遵上□日议奏。青海拉查卜、原系贝子。从前罗卜藏丹津叛乱时。余众俱赴西宁。伊独逃往喀木地方。从宽降为公爵。今又无故逃遁。拉查卜理应正法。但伊因畏惧逃遁。追兵一至。即便迎降。请从宽免其正法。将拉查卜交与西宁总兵官。永远圈禁。其长子察罕拉布坦、预先归降。请停其承袭公爵。授为扎萨克一等台吉。管领该旗佐领下人。至与拉查卜同逃之扎萨克台吉查汉喇卜滩。向系图尔古特微末台吉。相依亲王戴青和硕齐察罕丹津。因不从罗卜藏丹津叛乱。皇上加恩。授为扎萨克一等台吉。乃无故逃遁。追兵既至。尚不迎降。以致被擒。理应正法。但并未乘乱生事。亦从宽交与西宁总兵官。加锁严禁。再查汉喇卜滩之族弟协理二等台吉达尔济。见在驻牧居住。不肯同逃。请将查汉喇卜滩之扎萨克台吉。令其承袭。则伊属佐领。不至改隶他人矣。得上□日。拉查卜系察罕丹津兄之子察罕丹津、效力有年。著将拉查卜宽免。交察罕丹津管辖。查汉喇卜滩、从前征巢□刀罗卜藏丹津。亦曾效力。并著宽免。交伊弟台吉达尔济、严加管束。余依议　　

○乙丑。谕内阁。宁夏横城口、及黄甫川边外闲地。与鄂尔多斯接壤。内地民人、越界耕种。而蒙古等私索租价。每至生事互争。经该部堂官奏请。照例定界。朕遂降上□日。交与该督抚确查定议。今据该地方官、派员与鄂尔多斯之扎萨克等会勘。请照原定之例分界。经大学士议政大臣等、议覆准行。朕为天下主。薄海内外。一视同仁。若照廷议立界。俾民人蒙古、各守疆址。彼此无争。揆之事势。似属有益。著行文鄂尔多斯之扎萨克王等。再加详悉询问。各抒所见。公同商酌。具奏到日。再降谕上□日　　

○升正黄旗蒙古副都统鼐格、为镶蓝旗蒙古都统　　

○丙寅。授淳度亲王允祐女为郡主。壻色卜腾多尔济、为和硕额驸　　

○以公伊尔登、署镶蓝旗满洲都统　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。臣等遵上□日公议率科布多兵丁。撤回察罕叟尔地方。今陆续自贼营脱回之人、俱云贼兵在夸额尔齐斯地方。查夸额尔齐斯、在阿尔泰之傍。科布多城之西南。相隔不远。而与布拉罕路口甚近。见今城内所有官物甚多。今若退兵率众回行。万一城随后扰犯。甚属可虑。至官物内、可土埋者、惟铁器。其余粮二万三千石。银八十万两。火乐、铅子、帐房、缎布、茶叶等、皆军营要物。大约需驼一万二千只。方能运载。臣已行文于顺承亲王、并喀尔喀三处副将军。传集驼只到后。臣领兵由科布多河东北一路。往赴察罕叟尔驻劄。奏入。报闻　　

○丁卯。升左都御史鄂尔奇、为兵部尚书。仍协办工部事务。协理兵部侍郎福敏、为都察院左都御史。仍兼管户部兵部侍郎事务。左副都御史申珠浑、为盛京礼部侍郎。仍暂管盛京刑部侍郎事　　

○以镶蓝旗护军参领石图、五十六、俱署本旗满洲副都统　　

○贵州提督杨天纵、以年老乞休。命加太子太保衔致仕　　

○调云南提督哈元生、为贵州提督。升广西左江总兵官蔡成贵、为云南提督。调云南永顺总兵官霍昇、为广西左江总兵官　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。据陆续贼营脱归之海寿、巴颜、毛勤、垂扎木素、毕立克图等供称、贼人从和通脑儿交战地方向西北前行月余。渡额尔齐斯河。大策零敦多卜、在夸额尔齐斯居住。小策零敦多卜、在喀拉额尔齐斯居住。贼兵约有三万。自图拉拖灰、及库克德勒苏地方散布住劄。小策零敦多卜、意欲退回。大策零敦多卜决意进兵。由毕济一路前往掳掠公通摩克。攻取察罕叟尔在杭爱地方过冬等语。谨此奏闻。得上□日。朕览地图夸额尔齐斯、离巴尔库尔甚近。虽隔沙碛。闻雪降冰冻之后。即可行走。见今西路军营。各路俱严固防守。似无可虑。但恐贼人自夸额尔齐斯、过哈布塔克拜塔克。经由盐池、图呼鲁克。以盗劫塔尔那沁之牲畜。殊属可虞。大将军岳钟琪、务筹防范万全之策。再、嘉峪关至巴尔库尔一路台站。甚为紧要。贼若从旁冲入。台站自被其阻隔。将此行文岳钟琪、查郎阿知之　　

○戊辰。谕大学士等。前因北路军营大臣尚少。降上□日令伊礼布、由阿济、毕济、前赴察罕叟尔。等候大将军马尔赛。今贼人来扰阿济毕济、亦未可定。伊礼布不可冒险前行。著行文伊礼布、令回至巴尔库尔军营候上□日　　

○谕理藩院。边疆地方、报称鄂罗斯之郎喀前来。鄂罗斯近来甚属恭顺。伊等货物、至楚库拜姓处。即行申报。而边疆地方迟延。致使伊等久候时值隆冬。其盘费马畜。未免困苦。朕特施恩。著理藩院派官一员。于户部库内领银一万两。前往赏给。以为途中买换马畜之资　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。贼人侵犯洪甲舒鲁克地方。离科布多城。有五十余里。臣将马匹牲畜。收入城中固守。奏入。得上□日。大将军马尔赛、并无军营急办事务。今贼人又来犯科布多地方。可行文令其缓行前进。若台站已断。或酌量回来。或寻严固地方、驻劄侦探　　

○己巳。谕大学士等。贼人来犯科布多。或以全力侵察罕叟尔、扎克拜达里克。亦未可料。著行文顺承亲王锡保、王丹津多尔济等、保固军需马匹。并喀尔喀游牧处。贼人凡有侵掠。锡保乃总理调遣事务之人断不可轻离察罕叟尔。即有调遣事宜。锡保可遣彼处之大臣等、领兵前去。王丹津多尔济、虽系副将军。亦宜与锡保在一处办理。若无朕上□日。断不可轻动　　

○庚午。谕四十九旗扎萨克蒙古等。尔等于太宗皇帝时。即敬顺归降。创业之际。辅佐效力。至于朕身。受恩四世。尔等感戴之忱。朕所确知。尔等之骑射技艺。亦倍胜于准噶尔。但恐尔等之意。以喀尔喀远居绝塞。准噶尔即有劫掠。亦不过及于喀尔喀。尔等可置于度外。不知喀尔喀之王台吉、俱系尔等成吉思汗之苗裔。一姓之兄弟也。准噶尔者、自元朝背叛。至今世为尔等仇敌喀尔喀乃众扎萨克之屏障。可置于度外乎。从前皇考亲自领兵在图拉、昭莫多地方、灭噶尔丹、保全喀尔喀者。亦为尔众蒙古也。其后策妄阿喇布坦之兵来侵哈密。被我兵击败。来扰吐鲁番。被我兵巢□刀杀。又暗使策零敦多卜等、袭破西藏。皇考为尔众蒙古奉佛之地。遣将兴师。破贼定藏。今朕于两路驻劄大兵亦为尔内外之蒙古也。前大将军傅尔丹等、轻信贼言。轻兵深入千余里。贼人据险来犯。遂至失利。然伤杀贼人、至于数千。亦互有胜负也。嗣后王台吉与弁兵等、果能出群效力。朕自从优议叙。并赐与世袭巴图鲁达尔汉之号。使令名垂于永远。准噶尔事定之后。干戈永息。长享太平之乐矣。勉之勉之　　

○宗人府遵上□日。将恭亲王子孙、十二岁以上者八人。带领引见。得上□日。前因满都护病故无子。海善虽有子。恐不能保守恭亲王家业。故特交与诸臣议奏。今经宗人府查明引见。始知海善子孙甚多。朕看伦木布之子斐苏、人聪慧。尚可保守家业。著将斐苏、仍封为多罗贝勒。将原管佐领、查明给回　　

○辛未。谕大学士等。泽卜尊丹巴胡土克图、乃七旗喀尔喀供养之大喇嘛。额驸敦多卜多尔济、可加意防备。若贼人有来侵库伦之信。将胡土克图远避。来至多伦脑儿居住　　

○以署江南按察使右通政乔世臣、署江南江苏巡抚。调署江苏巡抚王国栋、署浙江巡抚。湖北按察使刁承租、为江南江苏按察使司按察使。以鸿胪寺卿署河南按察使唐继祖、为湖北按察使司按察使　　

○兵部议覆。湖南学政习寯疏言、考试武童。定例技勇汉仗好者。用好字号印卷。移送内场。择其文理明通者取进。如好字号不足。再于合式卷内取进。但武童之外场好者。或策论不通。或请枪手代考。或点名入号时。调换试卷。又合式武童。自揣技勇不及。惯为倩代。以致作奸犯科。种种情弊。嗣后请于武童考试外场时。每人供单一纸。各令亲书籍贯三代年貌。俟取进时。再令覆写亲供。严加验对。以绝内外场调换之弊。至考试内场。将好字号武童、与合式武童。隔别坐号。以防临时代倩之弊。著为定例。应如所请。从之　　

