<!-- { "loadSidebar": true } -->
□日、张勤宠嗜酒贪佚。无故稽留属员。此等举动。难以居官临民。议以斥革。洵不为枉。若计赃论罪。必有贪婪实迹。方可引律定拟。今以纱灯微物。所值不过几金。即论赃议以杖责。则苛细太甚。大失平允之义。封疆大臣。察吏当执公平之法。而定罪亦当体可恕之请。张勤宠杖罪著宽免　　

○副都统衔阿成阿摺奏。臣率领二千家选兵。行过噶尔宾郭毕。因向导之蒙古逃去。臣即从古尔班赛堪山后。寻觅水草。行至乌克尔空克尔地方。知贼人抢夺扎克拜达里克北边台站。所领官兵。一闻贼信。俱愿昼夜兼程。前往巢□刀贼。臣遂率领官兵。于十月十七日。至扎克拜达里克。与办理粮饷之原任巡抚西琳。协同备兵守城。仰恳皇上降恩。赏赐兵丁粮饷。补买马匹。前赴巴尔库尔地方。奏入。得上□日、尔等沿途未得向

导。尚能勉力至扎克拜达里克。可悯可嘉。今不必前往巴尔库尔。即驻劄扎克拜达里克候上□日。其粮饷马匹等事。已降上□日于西琳从厚办理赏给　　

○乙卯。满月致祭大行皇后　　

○谕大学士等。北路安设卡伦之侍卫莫尔浑等。因贼兵侵扰阿济一路。伊等投往西路军营。今思阿济等处。可以不必安设卡伦。莫尔浑等。著岳钟琪送令回京。再、巴尔库尔军营。现有归化城降贼参领理查布之子杭金。著莫尔浑等带来。又前派西路之家选兵二千名。因阿济毕济。有贼人信息。已从古尔班赛堪山后。由揆通巴扎尔一路。前往扎克拜达里克地方驻劄。寄信与岳钟琪。西路不必探访接应　　

○擢理藩院郎中绰尔多、为正黄旗蒙古副都统。署理藩院侍郎　　

○镶黄旗蒙古都统鄂善、缘事革职。升镶黄旗护军统领色尔璧、为本旗蒙古都统。调正白旗护军统领青保、为左翼前锋统领。仍留西藏　　

○振武将军顺承亲王锡保摺奏。准噶尔贼人大策零敦多卜、小策零敦多卜、多尔济丹巴等。于八月十一日。自夸额尔齐斯。至索尔毕乌拉克秦地方。留兵四千。以为应援。领兵二万六千。来犯科布多等处。因科布多察罕叟尔扎布韩军营。兵威强盛。防守严密。遂直抵克尔伦侵取喀尔喀游牧。令贼将海伦鄂尔哲等。领兵三千。前去劫掠。策零敦多卜之兵。向苏克阿尔达胡屯劄又令小策零敦多卜之子曼济。领兵三千。往鄂尔海锡拉乌苏等处。抢掠牲畜。九月二十日。臣令王丹津多尔济、额驸策凌等。合兵向苏克阿尔达胡击贼。二十一日。至欧登楚尔地方。遣台吉巴海等。领兵六百名。夜至大策零敦多卜贼营。擒贼三人而还。大策零敦多卜、遣贼将滚楚扎卜锡拉巴图鲁。领兵三千来追。巴海等。诱至欧登楚尔大营。二十二日。王丹津多尔济、策凌、列阵力战。自辰至午。阵斩贼将喀喇巴图鲁。其贼将锡拉身负重伤。率贼败遁。复擒杀数百余贼。是夜。策零敦多卜等。即移至台锡里山屯劄。二十五日。曼济兵败回营。俱退至哈布塔克拜塔克地方遁去。臣等思准噶尔贼人。乘机深入。分路侵犯。妄思劫掠。仰仗天威。王丹津多尔济、额驸策凌等。领兵直抵贼巢。奋勇擒杀。贼兵远遁。臣等现在选兵追袭。其有功将士。查明再奏。得上□日、喀尔喀副将军亲王丹津多尔济、郡王额驸策凌等。率领喀尔喀弁兵。奋勇争先。战败准噶尔。巢□刀杀擒贼。甚属可嘉。丹津多尔济、从前效力。已加恩封为亲王。著赏银一万两。郡王额驸策凌、晋封为和硕亲王。亦赏银一万两。扎萨克图汗亲王策旺扎布、虽未历战阵。在军营同顺承王宣力办事。亦赏银五千两。其余王、贝勒、贝子、公众台吉官员兵丁内。懋著勤劳者。著顺承王查明具奏。加恩优赏　　

○赈山东滨州新城等八州县水灾饥民　　

○丙辰。上诣恩佑寺行礼毕回宫　　

○谕大学士等。武格、著来京。不必前往军营　　

○晋封固山贝子弘春、为多罗贝勒　　

○以江西道御史姚世荣、提督江西学政　　

○振武将军顺承亲王锡保摺奏。前于欧登楚尔地方。大败贼兵。贼人远遁臣等随选满洲蒙古兵四千人。令王丹津多尔济、额驸策凌等。分路追击。今据王丹津多尔济等报称、大兵登达尔毕山。瞭望贼踪。并无烟尘。计贼人由台锡里地方。已过阿尔泰山。难以前进追击。随即撤兵。又据扎萨克图汗亲王策旺扎布报称、遣协理台吉拜都布等。领兵追贼。经过察罕布尔口□戛苏、以至通奇尔地方。见贼人由毕济、巴尔鲁克、两路逃去。已过阿尔泰山岭。不能追及。因将兵撤回。奏入。报闻　　

○丁巳。谕兵部。山西大同总兵官徐起凤、著来京。大同总兵官员缺。著肃州总兵官张朝良调补。肃州总兵官员缺。著蒲州副将沈力学补授。沈力学、现在军前。著行文大将军。令其到肃赴任。沈力学未到之先。著署永固协副将王成相署理。大同总兵。事务紧要。且近有挑选兵丁之事。张朝良未到之先。著李如柏暂行署理。其太原总兵官印务。著石麟委员署理。张朝良到晋时。著石麟酌量。或令张朝良迳赴大同之任。或李如柏在大同办理之事未竣。即令张朝良暂署太原总兵印务　　

○振武将军顺承亲王锡保摺奏。据额驸策凌咨称、有亲王喇嘛扎卜旗下人额林陈、来自策零敦多卜营内。擒获讯供。据称额林陈于和通脑儿交战时。被贼掳去。今策零敦多卜、遣送我王喇嘛扎卜书信等语。又称大小策零敦多卜、多尔济丹巴、前领兵三万来犯时。图尔古特之墨尔根绰尔济、辉特公巴济、率伊旗人归顺。即引导将公通摩克、策登扎布旗分。俱行抢掳。又欲抢夺喀尔喀游牧。请泽卜尊丹巴胡土克图、至杭爱地方过冬。因大兵雄壮。前欧登楚尔地方交战时。贼兵大败。巴图鲁寨桑等阵亡伤残者甚多。因迁于阿尔泰之北。行至察罕布尔噶泰地方安营。大策零敦多卜等。付噶尔丹策零寄我王喇嘛扎卜之书。并云我等原在一处居住。甚相和好。因噶尔丹博硕克图汗、与尔等不睦。各自散居。后尔等投顺中国。当差纳贡。深为尔等憾之。尔等系成吉思汗之后裔。并非人之属下。何不将游牧、仍移于阿尔泰。与我会居一处。共享安乐。以联旧好。如有兵戎。协力相距等语。今将原书呈览。奏入。报闻　　

○宁远大将军岳钟琪摺奏。无克克岭卡伦。乃通哈密及五堡要路。其附近有搜济卡伦。今据搜济卡伦游击哈仁凤报称、有贼人四五百名。侵犯无克克岭。伤掳坐卡兵丁。随前往陶赖一路等语。臣思贼人敢于陶赖逗留者。其中必有诡计。或贼人有大队侵犯吐鲁番。以此贼众探信。或因北路有事。料我军前往应援。遣此贼众窥探。埋伏大队。乘虚而入。或又思侵犯西路。先以此贼众。引诱我军追击。堕其伏中。今臣等已知会哈密。加谨防范固守。并将军营马匹。俱收入城中。诸事准备。傥贼兵势众。坚壁守城。挫其锐气。若贼兵不多。发兵巢□刀杀。断不敢贪功妄动。有负委任。奏入。报闻　　

○移云南永善县鲁甸巡检、驻副官村。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○改河南陈州营守备缺、为都司佥书。移太康千总、驻陈州。沈邱把总、驻太康。太康外委把总、驻沈邱。从原任河南南阳总兵官马世龙请也　　

○戊午。谕大学士等。八旗察哈尔、俱累世效力之旧人。从前征讨南方。巢□刀灭噶尔丹。并随围出猎。以及数年用兵于准噶尔、宣力之处。不可枚举。此次达什率领察哈尔兵一千名。较众先到军营。又击败准噶尔贼人策零敦多卜等。夺回驼马等物。甚属可嘉。昨厄鲁特大臣来京。奏称旧察哈尔人等之生计。反不如新厄鲁特等语。朕闻之恻悯。今沿边居住之蒙古。并王大臣等马群之蒙古。多有伊主不能养赡者。似此生计艰难。朕心不忍。爰命大臣前往查勘。令伊等各得养赡。将朕此上□日。通行传谕　　

○谕靖边大将军傅尔丹等。尔等在科布多地方。恃勇轻进。堕贼诡计。致失地利。损兵折将。军前获罪。我朝例所不贷。本应执法究治。但傅尔丹整顿余兵。回至科布多地方。固守城池。贼众并力来犯。复能列阵以待。贼人远遁。随即遣兵各处截杀。夺回被掠马驼。此次击贼。可赎尔等前罪。今朕已尽行宽免。惟陈泰罪不可宥。尔等嗣后须黾勉效力。朕自格外加恩　　

○己未。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。十一月。庚申朔。谕大学士等。昨据顺承亲王、及傅尔丹等奏报。知北路贼兵已退。边境宁谧。已寄知大将军岳钟琪、令其不必发兵往阿济、毕济矣。但思贼兵虽离北路。冬间或向西路。自应仍前防范。至于吐鲁番屡拒贼兵。贼人衔恨。将来扰害吐鲁番。势所必有。今虽暂派官兵三千名驻防。然究非长久之策。回民应否迁移。官兵何时可撤。著岳钟琪、悉心筹画具奏　　

○又谕。此次喀尔喀兵丁。丹津多尔济、额驸策凌等。率领征讨并未奏有和托辉特贝勒班第之名。伊之游牧在何处。辉特公巴济、已叛降准噶尔。喀尔喀公通摩克之游牧。又不知如何。今喀尔喀等之游牧、俱已内移。若和托辉特移住之地、严密完善。令其居住。如稍有可虞。即令东移　　

○又谕。额驸阿宝之子衮布。带伊属下兵五百名。效力行间。勤劳懋著。朕曾降上□日与岳钟琪、令其撤回原游牧处。以示宽恤。今据岳钟琪奏称。此军在营甚有禆益。仍请留驻等语。朕念此兵效力已久。理应撤回。但时值冬寒。不便遽撤。著暂在军营。俟来年青草发生时。再令回伊原游牧处。从前已加恩赏。著岳钟琪再添给银两。并传谕额驸阿宝知之　　

○颁雍正十年时宪历　　

