<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬辰。谕内阁。甘肃地方。年来预备军需。虽事事取办于公帑。而百姓输挽效力。亦甚勤劳。朕心轸念。屡加恩泽。闻今岁兰州、平凉、西宁等府所属州县内。有雹损虫伤之处。已谕该督抚留心赈恤。停止催科。嗣闻从前雨少之处。俱已沾被甘霖。秋成可望。朕心深慰。因念甘肃为军需总汇之区。百姓急公趋事。所当格外加恩。以昭朕子惠元元、奖劳赏善之至意。著将河东河西各属民户屯户及番民等。本年应徵各项银米草束。一概蠲免。若有已经完纳者。准作来年正赋。该督抚等、务体朕心。督率有司。敬谨奉行。俾秦民均沾实惠。傥有豪胥猾吏。舞弊作奸。使泽不下逮者。经朕访闻。定将该管大小官员。严加议处　　

○解陕西甘肃布政使诺穆图任。升陕西宁夏道鄂昌、为陕西甘肃布政使司布政使　　

○敕封广西兴安县海阳山神、为安流襄绩之神　　

○予故辅国公赖士、祭一次。造坟立碑如例　　

○癸巳。以镶黄旗参领佟山、署陕西宁夏右翼副都统　　

○甲午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○添设江南江宁水师守备一员。把总二员。驻劄江口。归江宁将军统辖。京口水师都司千总、把总、各一员。驻劄高资港。归江阴副将兼辖移朱张圩千总、驻大沙顺江洲。大港把总、驻朱张圩。归镇江营管辖。从署两江总督尹继善请也　　

○乙未。谕办理军机大臣等。训练乌朱穆秦十旗兵丁。著散秩大臣色楞前往。与吴礼布、协同办理　　

○赐大学士鄂尔泰、第宅一区　　

○命四川省开局鼓铸。从四川巡抚宪德请也　　

○丙申。命户部尚书海寿、专管刑部事务。工部尚书范时绎、兼管刑部事务。调兵部尚书鄂尔奇、为户部尚书。刑部尚书性桂、为兵部尚书。以左都御史福敏、署工部尚书　　

○护宁远大将军岳钟琪奏言、移驻穆垒官兵。臣等遵上□日。于六月二十七日辰时。分作两路启行。臣同副将军赏赉、统兵一万二千名。由阔舍图大路直进。副将军张广泗、同署镇安将军卓鼐统兵七千余名。由鄂龙吉之北约洛图一路前进。两路官兵。约于阔舍图地方会合。更派官兵四千余名。委副将谭定邦、冯廷雄、总理粮运。护送车辆驼只。分为四运而进。又委总兵岳含奇、带领湖广官兵殿后。凡应行事宜。统俟师抵穆垒之后。次第科理。奏入。报闻　　

○丁酉。命少保大学士伯鄂尔泰、督巡陕甘。经略一应军务。颁给印信　　

○以刑部左侍郎托时、兼理工部侍郎事　　

○礼部议覆河东总督田文镜疏言、扶沟县故明鸿胪寺鸣赞郝腾继妻高氏。遇流寇破城。守贞不屈。被刃殒命。请照例建坊入祠。以旌节烈。应如所请。从之　　

○戊戌。谕办理军机大臣等。西路军营事务。岳钟琪办理总不妥协著回京。其宁远大将军印务。著署陕西总督查郎阿署理。副将军张广泗、暂行护理。查郎阿年来办理军务。事事合宜。克胜大将军之任。但肃州路远。未便来京请训。今特命大学士鄂尔泰、驰驿前往肃州。传朕训谕。查郎阿著先期料理。并赏给公用银一万两。陕西总督印务。及所办军需事。著直隶总督刘于义、前往署理。赏银五千两。朕有训谕刘于义之处。亦著大学士鄂尔泰传上□日。许容、范时捷、俱著在肃等候。查郎阿起身时。著知会提督樊廷、一同出口　　

○以浙江总督署刑部尚书李卫、署直隶总督。安徽巡抚程元章、署浙江总督。湖北布政使徐本、署安徽巡抚。原任陕西甘肃布政使钟保、署湖北布政使司布政使　　

○己亥。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○谕仙阁。朕命大学士鄂尔泰、前赴肃州。计议军务。署将军傅泰、著即在宁夏等候。西安将军秦布、侍郎署巡抚马尔泰、著于八月内到肃。等候大学士。有面传之谕上□日。秦布起身时。将军印务。著侍郎杭奕禄、暂行署理　　

○又谕。贵州提督哈元生、朕另有简用之处。著驰驿来京陛见。并赏给公用银三千两。制备衣装。贵州将弁内。有伊平日所深知之干员。准拣选四五人。令其随后来京。亦著巡抚给与驿马。并酌量每人赏给银两。以资路费　　

○以广西左江总兵官霍昇、署贵州提督。广西新太副将崔善元、署广西左江总兵官　　

○庚子。升内府护军统领永福、为护军统领。前往北路军营。在顺承亲王参赞处行走　　

○调署浙江巡抚刑部右侍郎王国栋回京。以署浙江总督程元章、兼管巡抚事务　　

○调山西布政使蒋泂来京。加侍郎衔。前往肃州办理军营事务。以山西按察使。温而逊、署山西布政使司布政使　　

○辛丑。敕谕吏部尚书署宁远大将军查郎阿。奉天伐罪。治世之常经锄暴除凶。安边之远略。逆贼噶尔丹策零、狂悖冥顽。父子济恶。妄欲侵陵我属国。窥伺我边陲。包藏逆心。狡焉思逞。朕以此贼不除。终为众蒙古之巨患。是以命将兴师。声罪致讨。乃数年以来。岳钟琪调度无方。制防鲜术。运筹决胜。并舛机宜。为将士之所轻。致军心之不振。深负任使。有忝元戎。兹特命尔署宁远大将军印务。统领陕西等处大兵。一切事宜。尔与副将军常赉、张广泗、酌定方略。公同计议而行。勿谓己能、而不纳众论。勿当事会、而犹复迟回。胜算期于万全。神机定于方寸。整众须如山岳之重。挞伐以奋雷霆之威。鼓励戎行。申明纪律。远侦密探。先事预防。各路大兵、及蒙古兵丁。听尔调遣。凡遇有警。即遣发官兵应援扑巢□刀。贼中有情急来归者。加意抚恤。其不抗拒官兵者。毋加杀戮。凡遇驻劄之处。加谨约束。兵将所过地方。申明军令。毋得骚扰百姓。毋得淫人妇女。毋得离散人之父子夫妇。毋得损坏人之坟墓室庐。毋得强取货物。毋得驱役平民。以副朕戡乱靖逆、安民绥众之意。其或有临战退缩。贻误扰乱军机者。尔会同商议。文官四品以下、武官三品以下、即以军法示众。官兵有犯小过者。会同商议。径行处治。毋泯没戎行之劳绩。毋宽纵违法之弁兵。法纪务极严明。赏罚悉期公当。一切机宜。尔商酌调遣。有应知会北路靖边大将军者。即行知会。一同办理。尔其殚乃心力。敷厥谋猷。克奏肤功。永绥边徼。钦哉。故敕　　

○谕办理军机大臣等。据靖边大将军顺承亲王锡保奏称、七月十四日。贼众来侵乌孙珠尔处。傅尔丹等接战数次。败贼前队。及贼兵后队全至。尽力冲突。我师失利。还归大营等语。乌孙珠尔处。傅尔丹领兵万余。既已破贼前队。则后队自应败去。如何我师遂被冲散回营。用兵失机。罪在不赦。去岁傅尔丹冒昧进巢□刀。损伤官兵。迨回科布多时。尚能整顿军旅。邀截贼众。是以特恩宽免其罪。理应竭力报效。冀雪前耻。何以又致偾事。傥因贼众我寡。恐有疎失。相机回营。尚属可原。若系轻躁懦弱。以致失机。即应革职。严加议处。或官兵内有见敌先溃者。即应正法示众。著大将军顺承亲王、秉公详查。据实陈奏　　

○以翰林院编修刘统勋、为河南乡试正考官。刑部郎中崔琳、为副考官。编修梁诗正、为山东乡试正考官。编修王承尧、为副考官。编修于辰、为山西乡试正考官。云南道御史原衷戴、为副考官　　

○旌表镶黄旗满洲烈妇、前锋永德妻五查喇氏。闻夫阵亡。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬寅。命署江南江宁将军穆森来京。以原任湖广荆州将军吴纳哈、为江南江宁将军　　

○以前锋统领穆克登、为散秩大臣、西路军营参赞　　

○癸卯。谕兵部。凡分发。各省试用之武进士。原令其学习营务。必须弓马优娴。熟谙营伍。方可题补。近见尔部、于武进士题补守备时。不计科分之浅深。弓马之优劣。概以为合例。以致督抚提镇、因一时营员内不得合例之人。遽将科分尚浅、营伍未谙之武进士题补。转不如用久历行伍之人、于营务有稗益也。嗣后武进士题补守备。若科分不及应选之期。即属不合例。可传谕各省知之　　

○管理工部果亲王允礼条奏。宝源局鼓铸钱文。事关重大。新派之员。未能谙练。嗣后请于期满之时。将满汉人员内、酌保一员。留任一年。新旧轮番更替。庶局务得以谙练。从之　　

○甲辰。移直隶天津府盐捕通判、驻青州分司所属之越支场。裁沧州分司所属之利民、阜民、利国、富民、海盈、阜财六场盐大使缺。其灶户归各该州县管辖。从长芦盐政鄂礼请也　　

○乙巳。谕办理军机大臣等。国家重务。在于用兵。凡领兵大员、有表率之职者。必合志同心。联为一体。屏畛域之见。去推诿之私。始能奋勇直前。以济公事。焉有各怀疑贰。互相推卸。尚能壮三军之气、而成克敌之功乎。刘世明、武格、伊礼布等。志气颓惰。俱怀怨望之心。而刘世明与武格、又复彼此推诿。将一营军务。视为两岐。伊等俱系国家重用之大臣。而居心行事如此。无怪乎将弁兵丁等、相率效尤。怠惰偷安。无振作同仇之气也。似此深负简任。全不思国家不得已而用兵之苦心。著严切传谕刘世明、武格、伊礼布知之　　

○大学士蒋廷锡病故。遗疏奏闻。得上□日、大学士蒋廷锡、受皇考圣谊仁皇帝知遇之恩。简直内廷。教诲玉成。二十余载。自朕即位。由学士升任侍郎。旋擢尚书。简命为大学士。蒋廷锡才识优长。经猷明练。其总领度支。则谨慎出纳。厘剔弊端。其参赞机务。则恪敬小心。周详慎密。纶扉重地。倚赖方殷。上年忽患痰症。特遣良医调理。渐次获痊。今夏旧恙举发。较前加剧。朕心忧虑。切谕太医竭力调治。每日病状。著两次奏闻。方期夙疾有瘳。岂料溘焉长逝。朕心伤悼。辍朝一日。其所用棺殓之属。皆颁自内府。己命内大臣率领侍卫、赐奠茶酒。应得恤典。著察例具奏。柩榇回籍时。再著散秩大臣。带领侍卫、前往奠酒。送其起程。户部满汉堂司官。亦著往送。沿途文武官弁、在二十里以内者。俱著至榇前吊奠。并遣人护送　　

○安徽巡抚程元章疏报。潜山等七县、开垦雍正九年分田地七十顷有奇。下部知之　　

○丙午。以一等侍卫保明、署镶黄旗满洲副都统　　

○添设广西马平县属三都汛、穿山镇、巡检各一员。从广西巡抚金鉷请也　　

○丁未。谕内阁。侍郎杭奕禄著由西安前赴宁夏。等候大学士鄂尔泰。有面传之上□日。其西安所办军需事件。著内阁学士德龄、协同左都御史史贻直办理　　

