<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕西路军营将弁兵丁等。噶尔丹策零父子凶顽。世济其恶。戕害臣服我朝之蒙古部落。窥伺我边疆。国家不得已用兵之苦心。已屡经晓谕官弁兵丁等知之矣。夫三军司命。在于将帅。朕慎重其选。以岳钟琪、乃将门之子。久历行间。从前用兵青海。曾有劳绩。且于西陲情形。素为熟练。伊亦自信克当此任。是以命为西路大将军。一切徵兵、运饷、选将、设官之事。凡有所请。无不允行。实冀其殚心竭力。奏绩边疆。为一劳永逸之计。岂料伊秉性粗疎。办事阔略。平居志大言大。似有成算。及至临时。则张皇失措。意见游移。且赏罚不公。号令不一。不恤士卒。不纳善言。自奉太丰。待下鲜惠。今略举其失机一二事言之。前年冬月陛见入都。军营之事。全无料理。以致贼人盗窃驼马。伤我弁兵。嗣后朕时时降上□日。谕令慎密周防。乃今年正月。贼人越过大营。直至哈密、及塔尔那沁等处。抢掠牲畜。戕害回民。伊将令不行。调度无术。竟令已入网罗之寇贼。由坦道遁逸而去。又如穆垒驻兵之举。实由岳钟琪之奏请。且称愿以全家性命、保其万全。乃我兵移驻之始。即有贼人潜过穆垒河东。抢掳马匹伤害官兵。现今运道牧厂。时受侵扰。此皆岳钟琪失算误国之昭著者。其他颠倒昏愦。疎忽错谬之处。不可枚举。以统兵之人、居心行事如此。无怪乎三军之士、离心解体。兵气为之不振也。朕思用兵之事。关系重大。似此一筹莫展。屡失机宜。则军务何日能竣我三军之士、何时得以休息。用是特降谕上□日。将岳钟琪调回京师。以吏部尚书陕西总督查郎阿、署理大将军事务。命大学士鄂尔泰、亲至肃州。颁赐敕书。指授方略。查郎阿素性忠良。赤心为国。虚怀谦受。能体下情。自办理军需以来。事事妥协。边疆情形、皆所深知。一到军营。与副将军张广泗、常赉等。合志同心。和衷共济。必能运筹决胜。靖寇安边。是在尔将弁兵丁等。鼓舞奋兴。急公努力。尽洗从前委靡怠惰之习。合千万之人为一心。则忠诚感格。和气致祥。必邀上天之默佑。迅速成功。膺国家优隆之爵赏。是此日之更换将帅。酌改规模。实尔西路军营。通塞否泰转移之机也。今年七八月间。贼兵以三万人、侵犯北路。深入厄尔得尼招地方。意欲迎夺喇嘛。掳掠喀尔喀蒙古。我师奋勇前追。杀死贼兵万人。积尸如山。河水尽赤。贼夷乘夜逃奔。抛遗马匹牛羊器械、不计其数而我兵受伤者、不过十余名。领兵之大小将弁、未损一员。此实行间将士、合力同心。仰邀天祐之明验也。今贼人既受大创于北路。未必不轻视西路。重整余力。以向巴尔库尔。冬春防范。尤宜严密。不可疎忽。著署大将军等。将此晓谕各营将弁兵丁、咸使知悉。至岳钟琪屡次失机之罪甚大。律以国法。不容宽贷。又闻军营弁兵、无不含怨。著署大将军查郎阿、遍行询问军营将弁兵丁等。岳钟琪自领兵以来。果属事事乖张。人心共怨否。抑或尚有、可取之处否。务使三军之众。人人各抒己见。据实举出。即有互异。不妨两奏以闻　　

○正黄旗汉军都统金以坦、缘事革职。升正黄旗汉军副都统赵弘济、为本旗汉军都统。镶红旗汉军副都统尚崇坦、缘事革职。擢镶蓝旗副参领尚崇壁、为镶红旗汉军副都统　　

○丙戌。户部议覆、湖南巡抚赵弘恩疏言、乾州所属瓮流溪等九寨、及新抚夯坨上下二寨苗民。慕化输诚。愿纳粮赋。应如所请。其粮赋令乾州同知徵管。坐拨镇筸营兵饷。从之　　

○丁亥。上诣怡贤亲王殡所。奠酒　　

○镶红旗蒙古都统銮仪使公噶尔萨、缘事革职。以散秩大臣公讷亲、为銮仪卫銮仪使　　

○移直隶永宁路原驻柳沟守备一员、带兵三十名。并添派永宁城、四海冶堡、周四沟堡三处、兵三十一名。驻防岔道城。拨永宁路外委把总一员、驻防柳沟。从署直隶提督路振扬请也　　

○庚寅。上以怡贤亲王次日发引。复亲诣殡所。奠酒　　

○调镶白旗汉军副都统倭星额、为本旗满洲副都统　　

○命署两江总督尹继善、来京陛见。以漕运总督魏廷珍、署两江总督。兵部尚书性桂、署漕运总督　　

○署贵州巡抚元展成疏报。安顺、思南等府。开垦雍正九年分田地、一百四十顷有奇。下部知之　　

○壬辰。谕办理军机大臣等。康亲王崇安母妃患病。著将抚远大将军印。交与归化城都统丹晋收贮。崇安即速来京　　

○谕内阁。今年江浙地方。海潮骤长。沿海居民。被水冲溢。朕已敕令该督抚等、加意抚绥。毋使穷民失所。近闻江南南汇县、下砂头二三场等处。灶户盐丁。被水者甚众。著将商捐义仓。及嘉兴存贮米石。动支赈恤。迅速料理。俾获宁居　　

○癸巳。谕办理军机大臣等。朕念博尔屯之祖、旧日劳绩。将博尔屯屡加任用。伊并不黾勉向前。因命往扎克拜达里克马尔赛军前效力。乃王丹津多尔济等。在厄尔得尼招、大歼贼众之后。所有疲困奔逃之贼。前至扎克拜达里克。伊有精兵万余。并不邀击。懦怯观望。俾其遁去。博尔屯、如曾劝马尔赛而不允。其罪尚轻。如并未经劝过。则伊之首领亦难保矣。一切情节。著据实回奏。其参赞大臣、内大臣、都统、俱著革去。以闲散公在军前效力行走　　

○甲午。升署仓场侍郎兆华、为盛京户部侍郎　　

○命宁古塔将军常德、前往北路军营。以正白旗满洲副都统杜赉、署宁古塔将军　　

○旌表直隶广平县烈妇、张文玉妻王氏。拒奸不从。被殴殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙未。谕青海王贝勒贝子等。今年七月间。准噶尔策零敦多卜、带领三万贼众。侵扰内地。被喀尔喀副将军王丹津多尔济等。带领满洲等兵二万。将贼兵截杀几尽。喀尔喀等既能如此奋勇杀贼。尔等何独不能乎。各宜鼓舞振兴。踊跃效命。贼兵前来侵扰青海。祗有噶斯一路。尔等须在紧要隘口。预备看守。傥有贼兵前来。务期协力追杀。悉行巢□刀除。将此晓谕尔等部落知之　　

○大学士伯督巡陕甘经略军务鄂尔泰奏言、北路逆贼、于八月初五日。在厄尔得尼招地方。被我兵大败。由鄂尔昆河源、向推河地方逃去。查毕济一带。乃逆贼败遁必由之路。中间有衮他马哈之沙碛。系毕济要隘。离巴尔库尔、不过三百余里。臣随于八月二十八日。咨行护宁远大将军印务张广泗。令其挑选满洲察哈尔精兵二千名。交前锋统领阿思海总统。佐以副都统达什。选绿旗精兵一千名。交总兵官张存孝总统。佐以副将冯廷雄。即日起程。前往衮他马哈堵截。并令阿思海等。一到衮他马哈。即遣弁兵、哨探毕济一带。如有贼踪。飞报张广泗。领兵追巢□刀。又令张广泗备兵数千名。遣发继进。以壮声援。得上□日、鄂尔泰、身在肃州。一闻信息。即调遣兵丁。截杀贼众。斯可谓为国之大臣。达尔济、诺尔浑、钦拜等。拥兵万余。驻劄扎克拜达里克。遇准噶尔穷寇、徒手奔逃。并不迎击。待其已过虚作追赶之势。怯懦不堪。将此寄与伊等知之　　

○改湖南衡州府属桂阳州、为直隶桂阳州。管辖临武、蓝山、嘉禾三县。从湖南巡抚赵弘恩请也　　

○丙申。工部议覆、湖南巡抚赵弘恩疏言、六里苖疆新设永绥协。驻劄兵丁。查有吉多坪、地势宽广。实为扼要。请建造城垣官署。并设仓廒数间。贮谷以备兵食。至乾州向设百户。请照旧安设。令与汛弁一同居住。额徵杂粮。即令各百户按数徵收。再、苗民渐知向化。所有永绥民苖兵丁。应许其互结姻亲。并于每里设立义学二处。以资教导。均应如所请。从之　　

○丁酉。谕喀尔喀七旗王、贝勒、贝子、公、台吉属下人等。去年朕降上□日、令尔等移居内地。尔等并不感悦遵行。朕又屡次催促。始勉强迁移。此次准噶尔贼兵前来。幸王丹津多尔济等、带领大兵。将贼兵杀败。尔等始得脱免。否则尔等部落、岂能保护产业牲畜。朕思尔众喀尔喀、本属一体。岂有甘居庸懦、受人庇护之理。嗣后各宜激烈奋发。将贼兵悉心巢□刀灭。不特永享昇平。抑且垂光史册矣。勉之　　

○浙江布政使张元怀、缘事革职。调江西布政使王纮、为浙江布政使司布政使。以原任通政使司右通政宋筠、署江西布政使司布政使。升河南南汝道卢焯、为河南按察使司按察使　　

○授故奉恩将军佛照弟多义、为奉恩将军　　

○旌表山东济宁州烈妇、徐国柱妻吴氏。拒奸不从。服毒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚子。谕内阁。颖俊、懦弱、两营兵丁二千名。欲其马上娴熟。故给马二百匹。令其学习。今闻两营兵丁内。有骑射可观者。亦有骑射虽属生疎、而马上尚能发矢者。以此观之。则学习至一二年后。马上可以娴熟矣。八旗操演兵丁。虽令学习步射鸟枪走远等技。但满洲兵丁。以马上娴熟为要。著计八旗满洲兵丁数目。每十名给马一匹。即将旗下餧养之官马拨给。俾兵丁等于马上操演。并令小心秣饲。勿致损伤　　

○以领侍卫内大臣拉锡、署太仆寺卿　　

○护宁远大将军印务张广泗奏言、穆垒一处。难以驻兵。业经臣等备奏情形。并请移驻阔舍图地方在案。今于八月二十八日。臣与署镇安将军卓鼐、参赞顾鲁、暨在营镇将等密商。将大营全撤。自穆垒起程。于三十日。已回阔舍图。但细阅阔舍图地方。路径丛杂。气候严寒。兼之城堡尚未筑完。四处草厂、尽被贼人烧毁。实亦难于久驻。臣等不敢固执前议。请将大兵、尽行撤回巴尔库尔。惟于附近紧要处。酌量安兵驻守。查得陶赖、无克克二处。系贼人南来径路。各安兵一千五百名。搜济、察罕哈麻尔二处。系贼人西来大路。各安兵一千名。又镜儿泉、噶顺、并乌普土克尔忒克三处。在巴尔库尔之北。贼人或由沙碛。或由北山。皆可前来。应于镜儿泉、安兵二千名。噶顺、安兵五百名。乌普土克尔忒克、安兵一千名。又图古里克、图尔库尔二处。在巴尔库尔之东北。乃贼人自阿济毕济、越沙碛而来之要路。应各安兵一千名。仍于一切要隘之处。分安小卡伦、远行哨探。另派兵丁。看守牧厂。哈密、塔尔那沁二处。亦俱添兵防守。再、穆垒大兵既撤。则吐鲁番孤悬一隅。所当预筹驻兵运粮之道。查吐鲁番原驻兵八千名。并现留押运粮糈之兵丁五百名。系分驻鲁谷庆、哈喇火州、皮禅、洋海、勒木津、塞木津、汉墩七处。查勒木津、塞木津、汉墩三处。俱与贼近。声势不能联络。请将三处官兵、速行撤回。归并鲁谷庆、哈喇火州、皮禅、洋海四处分驻。并将三处回民。亦俱移至鲁谷庆等处城内居住。庶免贼人窥伺。而我兵亦易于防范矣。奏入。报闻　　

