<!-- { "loadSidebar": true } -->
○理藩院奏。杜尔伯特固山贝子班珠尔等三旗地亩歉收。请赏给被荒人等米石。并借给买米银两。得上□日、若俟行文扎萨克等行查。未免迟延。其扎鲁特两处地方。著派出侍卫达哈苏、并户部司官一员。带银一万两到彼。将家口数目查明赏赈。杜尔伯特、与黑龙江相近。著速行文将军卓尔海、会同该处御史。将杜尔伯特蒙古人等家口数目查明。或动用仓谷。或动用库银。酌量赏给　　

○壬戌。谕内阁。领侍卫内大臣奏事之班次。不宜随部院衙门。嗣后领侍卫内大臣、前锋统领、护军统领、合为一班。列于八旗奏事班次之后。内务府、国子监、合为一班。列于都察院理藩院奏事班次之后。銮仪卫、光禄寺、合为一班。列于内务府国子监奏事班次之后　　

○又谕。宣化镇署总兵官高弘棨、以放废旗员。朕加恩擢用。乃闻伊才既平庸。人复衰惰。所属之营伍、多不整齐。甚至贪黩居心。营私蚀帑。劣迹昭著。深负朕恩。高弘棨、著革任。将朕所闻各款。交与总督李卫、审拟具奏。路振扬、身为提督。何以并不查参。显系徇庇。直隶提督等官。著受总督李卫节制。宣化总兵即务。著署直隶天津总兵官补熙署理。天津总兵官印务。著署湖广永州总兵官宋署理。宋爱未到天津之先。著长芦巡盐御史鄂礼暂署　　

○镶白旗蒙古副都统罗密、缘事革职。升一等护卫那苏泰、为镶白旗蒙古副都统。以镶红旗参领穆敦、署本旗满洲副都统　　

○陕西甘州提督宋可进、缘事革职。以原任西路副将军刘世明、署陕西甘州提督　　

○癸亥。谕办理军机大臣等。喀尔喀副将军王丹津多尔济、自用兵以来。实心效力。去岁奋勇追杀准噶尔贼人。今又在厄尔得尼招、统领满洲蒙古喀尔喀兵丁。大败贼众。斩馘万余。挫其锋锐。贼人丧胆。望风逃遁。自是军威远震。疆圉宁谧。喀尔喀扎萨克等、可共享太平之福。如此建立大功。虽赐伊墨尔根巴图鲁之号、朕心犹为未足。向来外藩蒙古王等之子、并无晋封世子之例。朕念丹津多尔济、劳绩昭著。用加特恩。著照宗室王等之例。将伊长子多尔济色布腾、封为世子。再、翁牛特贝子罗卜藏、喀尔喀扎萨克台吉齐旺、俱在厄尔得尼招。奋勇杀贼。贝子罗卜藏、著晋封为贝勒。扎萨克台吉齐旺、著晋封为辅国公　　

○命振武将军参赞都统查克旦、在靖边大将军参赞上行走　　

○以江西袁州副将李登科、署江西南赣总兵官　　

○礼部议覆。奉天将军那苏图疏言、奉天八旗汉军。设立清文义学。业经二年有余。而读书子弟、不尽通晓书义。良由事非专设。兼未得善教之人所致。请将奉天八旗汉军二十四佐领内、每两旗合为一学。共立义学四所。每学设清文教习一员。以司训课。应如所请。从之　　

○停止本年直省秋审勾决情实罪犯　　

○甲子。谕内阁。马尔赛本属庸材。我皇考圣祖仁皇帝念伊祖大学士图海、旧日功勋。望其子孙成立。将马尔赛少年袭封公爵。训诲成全。优加擢用。乃伊不能仰承圣恩。致遭罢黜。旋经一载。我皇考不忍令其废弃。仍命袭封。且加以格外之恩荣。身兼数职。无非勉励玉成、以继名臣之后也。及朕御极之初。仰体皇考优待勋臣之盛心。首先及于图海。晋封一等公。配享太庙。兼立专祠。永承禋祀又推恩及于马尔赛。念其家世不同。历官年久。加恩优待。赏赉便蕃。此举朝所共知者。雍正五年。大学士富宁安、奉差陕西。满洲之在内阁者、仅有马齐一人。又因年老不能办事。而满洲之官阶资格、可用为大学士者。复不得其人。是以令马尔赛备员政府。以为班联领袖。其实未能赞襄一事。敷奏一言。稍有补于政治之万一。此亦举朝所共知者。朕初即位时。命伊兼管镶蓝旗都统。伊以不能办事力辞。朕亦曲从其请。盖其苟且偷安、不能出力之心。朕早已知之。至于伊历来贪赃不法之案、渐次败露者。朕皆暗中为之消弭。其应追之赃银数万两。又复降上□日悉行宽免。更赏世职以逮其子孙。赐帑金以固其操守。凡所以恩待之者、远出诸臣之上。以为马尔赛苟有人心。必无有不知感恩图报之理。去年六月间。傅尔丹统领北路大兵。驻劄科布多。误被贼人所诱。贪功轻进。至于败北。得顺承亲王调度运筹。重加整理。军声复振。朕因傅尔丹既已失机。不可再膺元戎之寄。顺承亲王久劳于外。既有保障之功。应令暂解军务。回京休息。于是将马尔赛、授为北路大将军。畀以讨贼防边之重任。伊在京承命之时。即有退缩怨望之意。及领兵行走。并不教训兵丁。爱惜马力。未到归化城、而马匹己陆续倒毙于道矣。行至第八台。闻贼人有侵扰科布多信息。即逡巡畏惧。奏请退回驻劄。相机前进。乃至归化城时。又不于水草好处、牧放马匹。日事迁移。以致兵丁之马、损伤大半。其意以为马力不敷。便可藉口推托。以遂其退避之奸志也。伊在京面奏朕云。为将之道。必须与士卒同甘苦。乃伊到归化城。即伐木取材。盖造暖室。全忘士卒之露处。竟欲久居于此、为娱老之计者。且心怀怨望。于众大臣齐集之前。口称领兵为大将军、不如发遣黑龙江。反为安逸。其但知有己而不念国家。悖逆庸愚、一至于此。朕知其不可以为大将。改授为绥远将军。令其领兵赴扎克拜达里克驻劄。以为堵御邀截之计。今年七八月间。贼人侵犯察罕叟尔。輙敢越过杭爱、深入我境。抢掠喀尔喀地方。是时大将军顺承亲王。派委副将军蒙古王丹津多尔济、额驸策凌、参赞大臣塔尔岱等、率领官兵。尾随贼人之后。于八月初四日。追至厄尔得尼招地方。与贼人相遇。鏖战一日。自黎明至于昏黑。贼众大败。杀贼万余。积尸遍野。河流尽赤。贼人魂胆俱丧。抛弃马畜器械乘夜逃遁。此次对垒。仰荷上天恩佑。我军大小官员。只损二人。兵丁被伤者不过数十。乃从来罕闻之盛事。大将军顺承亲王、及蒙古王丹津多尔济等、即将贼兵大败情形。并由推河潜逃之信。驰报马尔赛等。令其发兵堵贼归路。军营将士。无不踊跃奋往。有灭此朝食之心。而马尔赛立意坐视。按兵不举。同事之大臣等、再三约会陈说。马尔赛坚执不从。傅鼐以机不可失。情急至于跪求。而马尔赛始终不允。且向达尔济等差来之人云。我兵不令出城。夜间贼人来时。我兵只在城上呐喊助威。尔等兵丁、若昏夜来我城下。我即施放枪炮等语。似此悖逆之言。闻者莫不骇异。及闻贼人既巳潜逃。达尔济等、又复约会进巢□刀。而马尔赛迁延不行。直至次日。方领兵缓行五十余里。虚作尾追之状。又越二日。行数十里。托言贼已远去。追赶不及。遂领兵回营。此胡琳身在军前、目睹情形、具摺陈奏者。朕又降上□日询问军营参赞钦拜等。据钦拜、博尔屯、诺尔浑回奏。贼人由推河等处逃遁。马兰泰兵力单弱。博尔屯愿领兵前往应援。马尔赛不允。嗣后截杀贼人之事诺尔浑向马尔赛云、我等应即派兵迎截。若再迟延。傥贼人全过。便坐失机宜。是时李杕云。我等惟当固守城池而已。马尔赛惟以李杕之言为是。不听诺尔浑等之言。及至佐领扎木素告称、我向扎克拜达里克来时。见沿途贼人。陆续经过等语。马尔赛正传集会议间。而李杕又向马尔赛坚执守城之说。诺尔浑等又再四告称、如后面尚有贼人。此番经过之时、决无烧荒之理。视此烧荒情形。即系后面。确无余贼之明证。我等急当追巢□刀。断不可失此机会。马尔赛方领兵起程。及到博木喀拉地方。仅选兵七百名。令钦拜前进。马尔赛竟回至扎克拜达里克等语。此钦拜、博尔屯、诺尔浑、回奏之大概也。朕又降上□日询问马尔赛。马尔赛回奏之摺、一味支吾。强为推卸。马尔赛纵贼之罪、百喙其能辞乎。况钦拜等尚皆惶惧认罪。而马尔赛犹复靦颜巧辩。无一愧赧之辞。冀售欺于万一。则其蓄心狡狯奸险。更可知矣。此次贼人大败之后。狼狈不堪。马尔赛拥兵万余。不必出奇制胜。但肯遵循常理、堵截贼之去路。实可使之一骑不返。即或有逃奔余党。而我师以大队追袭其后。必不使残败之寇、得以漏网生还。实乃奏凯成功、易于完结军务之机会也。马尔赛身任统兵之职。地当扼要之区。贼过不行堵截。贼去又不尾追。端坐空城。视同秦越。众人苦劝之言、坚执不听。竟令入网之兽、复得兔脱。将来余孽跳梁。一时未能剪灭。伊谁之咎。似此有意阻挠军机。紊乱国事。并非寻常失机之比。马尔赛不思国家高厚之恩。不念伊祖积累之旧。在国为叛臣。在家为逆子。不忠不孝。莫此为甚。若马尔赛此番情罪、或为人臣所间有。尚可念其先世之勋。曲加宽贷。而马尔赛纵寇之罪、岂可贷乎。且伊之负恩如此。朕抚躬自思。加厚恩而招怨望。朕实无以自解。亦实有所不甘。此皆朕之识人之明。误用匪人。朕先谢罪宗社臣民。将马尔赛正法。以为人臣受恩深重、而心怀悖逆者之戒。著询问在京满汉大臣九卿、及北路军营、扎克拜达里克军营将弁等。令据实即行回奏。大凡微员庶民治罪之案。皆屡经审讯而后定。岂有马尔赛为国家大臣、不加审讯而遽行治罪之理。马尔赛之心之罪、朕知之甚悉。见之甚确。实无几微可疑。昔年皇考对朕兄弟辈。曾数次面谕。图海乃我朝第一良臣。将来应配享太庙。皇考厚待图海之恩谊、朕无时敢忘。今将马尔赛治罪之时。愈益思念及此。伊既忍悖我皇考。逆伊祖父。朕执大法以理天下。而于不忠不孝之人、姑息宽宥。迟回不决。实无以对我皇考。亦负伊祖图海之忠心矣。至于李杕、世受国恩。不思报效。居心妄诞。行事乖张。前在广东将军任内、纵令所属兵丁。拥闹巡抚公堂。枪伤守备。大干法纪。经三法司议、将李杕拟斩监候。雍正六年朝审。九卿拟以情实具题。原应不赦。朕念其为勋臣之裔。免死释放。旋又降上□日将伊补授都统。仍袭伯爵。此朕宥过录用、莫大之恩也。去年北路派出汉军兵丁。拣选领兵大员。朕因李杕为汉军世族。管兵多年。诸事尚属素暗。特上□日将伊派往。料其感恩悔过。必能黾勉自新。岂知伊中怀叵测。于军机紧要之时、一言偾事。其罪与马尔赛等。著一并讯问具奏　　

