<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己未。谕内阁。国家声教覃敷。人文蔚起。加恩科目。乐育群才。彬彬乎盛矣。朕惟博学鸿词之科。所以待卓越淹通之士。俾之黼黻皇猷。润色鸿业。膺著作之任。备顾问之选。圣祖仁皇帝康熙十七年。特诏内外大臣。荐举博学鸿词。召试授职。一时名儒硕彦。多与其选。得人号为极盛。迄今数十年来。馆阁词林。储才虽广。而宏通博雅。淹贯古今者。未尝广为搜罗、以示鼓励。自古文教修明之日。必有瑰奇大雅之才。况蒙圣祖仁皇帝六十余年寿考作人之盛。涵濡教泽。薄海从风。朕延揽维殷。辟门吁俊。敦崇实学。谕上□日屡颁。宜有品行端醇。文才优赡。枕经葄史。殚见洽闻。足称博学鸿词之选者。所当特修旷典。嘉与旁求。除现任翰詹官员、无庸再膺荐举外。其他已仕未仕之人。在京、著满汉三品以上。各举所知。汇送内阁。在外、著督抚会同该学政。悉心体访。遴选考验。保题送部。转交内阁。务期虚公详慎。搜拔真才。朕将临轩亲试。优加录用。广示兴贤之典。茂昭稽古之荣。应行事宜、著大学士九卿会议具奏　　

○庚申。办理军机大臣等议覆。靖边大将军顺承亲王锡保等奏言、察罕叟尔、地当阿尔泰数路通衢。极为紧要。建设城垣。驻防大兵。于今多年。因柴草不敷。是以移驻阿尔达尔托罗海。后因柴草亦不敷用。于去年又移至乌里雅苏泰。此外所有厄得尔、齐德尔、特尔启、塔米尔等处。虽地方宽阔。俱系杭爱山阳。殊近内地。又特斯等处。僻在迤北。傥逆贼由南路来犯。邀截抵御。呼应不灵。俱不便屯驻大兵。现今移驻之乌里雅苏泰山头。各建炮台。满洲蒙古大兵。驻在左近。且特斯、台锡里。又各有兵一万驻劄。甚属巩固。贼兵断不能逼近城垣。应请于乌里雅苏泰地方。内外植木。中实土块。建造城垣。于城内建设仓库。明岁青草生时。调集官驼。将察罕叟尔所贮钱粮、米石、军装、火药等项。陆续运送。均应如所请。从之　　

○辛酉。办理军机大臣等遵上□日议奏。据靖边大将军顺承亲王锡保、经略军务大学士伯鄂尔泰奏称、达尔济、身为将军。并不将兵丁马匹、沿途加意牧放。以致疎忽伤损。及至扎克拜达里克。闻贼人败遁之信。并不截巢□刀。反将马匹尽行赶至营内。复致亏损。坐视贼遁。又不尾后追巢□刀。及贼人去后、始博追击之名。又即行归营。回奏时、乃借端巧饰。情属可恶。请将达尔济、交部严加议处。应如所请。得上□日、达尔济著革职。令为护军。交与顺承亲王、凡有苦差效力之处。令其前往。赎罪行走。达尔济员缺、著护军统领吉当阿、前往推河。领兵驻劄　　

○壬戌。谕王大臣等。朕前闻武格、在巴尔库尔军营。捏造撤兵之说。口称将吐鲁番回民。搬至内地安插。即将巴尔库尔之兵、全行搬至布隆吉尔一带驻劄。以致军营弁兵。各怀退撤之心。不思黾勉效力。又武格在营。诸事怠忽。凡遇操演。从未亲加查阅。朕所闻如此。武格、身膺领兵之任。乃以讹言惑众。重违军纪。若留在军营。恐滋事端。是以特降谕上□日。将武格革职。拏解来京。严加讯问。嗣据署大将军查郎阿奏称、武格向张广泗云。署大将军曾具奏。欲派兵袭击。上□日意不允。已授仓场侍郎岳尔岱为大将军。来营料理。张广泗以为必无之事。而武格犹坚称系参赞大臣顾鲁告知。亲见朱批奏摺等语。朕随即降上□日、令查郎阿询问顾鲁。据查郎阿奏。顾鲁呈称、顾鲁在营最久。军令捏造谣言。罪在不赦。岂敢以毫无影响之事。凭空捏造。告知武格等语。武格受朕深恩。由侍卫参领之职。擢用至侍郎巡抚。前因西路领兵满洲大员甚少。武格平素似尚有勇略。是以召令进京。畀以将军重任。乃伊一到京师。神气改常。朕即面加训饬。伊又奏称马尔泰不胜巡抚之任。此乃希冀复为陕抚之意。因朕未遂其愿。心怀怨望。勉强前赴军营。朕犹冀其感恩宣力。特升为工部尚书。乃伊全无人心。视军机重务。如同膜外。且时存退缩之念。奏报俱属子虚。又将赏赉兵丁皮衣皮帽等项。止量行散给。其余俱留贮军营。以致恩不下逮。今竟敢捏造全无影响之事。矢口传述。冀以扰乱军务。煽惑人心。从来造言生事者、律有不赦之条。按以军法。决不待时。况假称朕上□日。其罪更甚。著王大臣等、一一严讯确供具奏　　

○癸亥。添设张家口笔帖式一员。驻和尔科地方。从巡察游牧等处兵部员外郎六格请也　　

○申子。升左副都御史阿成阿、为镶黄旗护军统领。仍留军营。擢监察御史鄂尔赛、为都察院左副都御史　　

○实授高维新、为四川按察使司按察使　　

○叙四川生巢□刀紫古哵儿斯堡贼番功。给建昌总兵官赵儒拖沙喇哈番。其弁兵等、分别议叙有差　　

○旌表直隶长垣县烈女、郭禹女郭氏。强奸不辱。自缢完贞。河南固始县烈妇、吕仔妻崔氏。夫亡守节。拒暴投缳。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙丑。谕刑部。向来直隶盗案。往往多于他省。朕以畿辅重地。理宜倍加清肃。乃宵小肆行如此。不得不严加惩创。以示儆戒。是以预先屡次晓谕。然后定例。于雍正八年为始。将盗夥不分首从。皆行正法。此朕辟以止辟、不得巳之苦心也。近年以来。直隶盗案、较前减少。是小人颇知畏法。朕仍可遵奉皇考法外施仁之意。从宽办理矣。著将直隶盗案。仿照各省、分别法无可贷。情有可原。定拟具奏。傥奸民玩法。日后盗案复多。朕必仍照不分首从皆斩之例行。若各省盗案。有加多于平日者。亦照不分首从之例行。著各该督抚地方有司、通行晓谕。务使远乡僻壤之民共知之　　

○丙寅。理藩院疏奏。吴喇忒扎萨克辅国公垂扎木素、勒索不法。革退公爵。应否令其亲弟阿穆尔伶贵承袭。恭候钦定。得上□日、阿穆尔伶贵、著袭封扎萨克辅国公　　

○甘肃巡抚许容奏言、甘省军需效力人员。遇有差遣。例动用公项钱粮。给与往回盘费脚力。若无差委之时。则系自备食用。自雍正七年起、至今四载有余。未经委署人员。闲住之日。资斧拮据。嗣后请将效力已过三年者。无论差遣闲住。各给本身、并跟役口粮银两。遇有差遣。再照例加给往回脚力。则饔飱有赖。劳员愈觉踊跃矣。得上□日、甘省办差效力人员。著照该抚许容所请。给与日费银两。其未过三年者。亦著照例给与　　

○戊辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○工部等衙门议覆。内大臣海望等、疏奏浙省修建海塘事宜。一、分管工程人员。请酌量拣选。派委办事。工竣之日。分别等第保题议叙。一、应给工价。请银米兼发。于米贱地方。委员采买粮石。运至工所搭放庶夫匠云集、本地米价。不致昂贵。一、添设官兵。宜专责成。请设副使道一员。加以海防兵备职衔。海塘文武官兵。听其调用。并兼辖沿海州县等官。又海防同知。原设二员。请添设一员。俱令分管塘工。兼辖兵役。再添设守备二员。分为左右二营。管辖千总四员。把总八员。外委十六员。兵一千名。以备调遣。一、官兵宜分派驻劄。查海宁为沿海数县边中之地。新设道员、请驻劄海宁。乍浦同知、仍照旧驻劄。其旧设同知一员、请驻劄海宁。新设同知一员、驻劄仁和。左营守备、驻劄海宁之东。右营守备、驻劄海宁之西。各分界址。派防塘汛。均应如所请。从之　　

○庚午。谕内阁。凡有罪人犯、应行发遣黑龙江者。前经办理军机大臣等、议令改发扎克拜达里克等处。种地效力赎罪。已经允行。朕思满洲汉军人等。不谙耕种之事。发往彼处。甚属无益。目今伊等尚未起身。著仍遵旧例。发往黑龙江等处。向后俱照此办理　　

○办理军机大臣等遵上□日议覆。署宁远大将军查郎阿参奏。巴尔库尔军营。驻劄重兵。搜济与无克克两处卡伦。俱系乱山环绕。路径错杂。最易藏奸。是以专派副将纪成斌、在搜济驻劄。总兵张元佐、在无克克驻劄。乃纪成斌等、漫无查察。一任贼人藏住乱山。暗行窥伺。在搜济卡伦、白杨沟等处。劫掠粮车一辆。空车四辆。及车户人等。由陶赖库免尔库逸去。所有副将纪成斌等之抗违玩误。及总兵张元佐等任意疎忽。理合据实参奏。查纪成斌负恩纵贼。漫视军务。相应请上□日革职。按律究拟。张元佐等、请一并交部察议。得上□日、依议。纪成斌著革职。交三法司核拟具奏　　

○旌表广东茂名县烈妇、梁辉祖妻程氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛未。谕吏部。庶吉士裘肇煦等。教习已久。今加考试。应分别授职。除梁诗正已授编修外。其清书庶吉士裘肇煦、王宗灿、林蒲封、沈慰祖、嵇璜、商盘、徐以烜、俱著授为编修。阮学浩、著授为检讨。汉书庶吉士钟衡、毛之玉、沈荣仁、吴华孙、鄂敏、柏谦、刘元燮、吴士珣、陶正靖、包祚永、任应烈、杨廷栋、张灏、曹一士、倪国琏、周范莲、程盛修、林令旭、王文璇、陈其凝、吴履泰、俱著授为编修。高璇、韩彦、曾敷文、孙倪城、严树基、杨秀、卢秉纯、许希孔、周龙官、裘思录、俱著授为检讨。额尔登额、福魁、著留馆。再教习三年　　

○壬申。谕吏部。部属官员、有告假期满、及丁忧起复、缘事开复者。定例俱于单月俟有本部缺出补用。而本部出缺。未必边逢单月之期。所以候补各员。有待至经年累月者。朕思告假期满、及缘事开复人员。自应遵照定例。等候单月之缺。若丁忧起复之员、亦拘此例于情理未协、嗣后著不论单双月。遇有本部缺出。即行补用。将此永著为例　　

○以署河南巡抚孙国玺、为都察院左副都御史　　

○以镶黄旗蒙古都统色尔璧、署本旗护军统领　　

○癸酉。谕内阁。条奏事件。俱应据实敷陈。至于颂圣烦词。概不必用。已降训上□日数次矣。近见条陈摺内。仍有铺叙称颂之语。不但观览烦琐。即伊所奏之事、转不能详尽。著再行传谕。嗣后一应陈奏事件。祗叙实事。不必载入颁圣虚文　　

○以河东总督王士俊、兼管河南巡抚印务　　

○四川巡抚宪德题。建昌道属卭部宣抚使岭安磐、前缘事革职。伊子岭天长、年幼停袭。今岭天长、现年二十岁。请照例承袭。下部知之　　

○甲戌。升翰林院侍讲学士方苞、为内阁学士兼礼部侍郎　　

