<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙申。兵部议覆。云贵总督尹继善疏言、贵州黔西协所属之安平汛。离协窎远。原防弁兵。应请撤回。另拨千总一员。兵一百二十名。改驻沙土地方。其安顺营分防之灞阳汛、改归长寨营设防。即将安顺营原防灞阳汛之千总一员。兵八十名。驻防安平。安顺营石头寨一汛。应令归化营拨千总一员。兵五十名防守。平远协所属之白老虎汛。应就近归安顺营管辖。即将该营原防石头寨之把总一员。兵五十名。移驻其地。至安顺营所属之黎儿哨。应于提标城守后营内、派拨弁兵防守。均应如所请。从之　　

○丁酉。谕准噶尔台吉噶尔丹策零。朕轸念众庶。止息兵戈。振兴黄教。安逸生灵。用是特遣使臣。降上

□日宣谕。尔极悦服。遣垂纳木喀等、进贡赍表。内称若使后世言某皇帝、与某台吉失好。以致众生劳苦。殊非美名。若互相和好。振兴黄教。安逸生灵。则可垂休声于永久等语。朕披览之际。不胜嘉许欣悦。果能知此。天必锡之以福。若不知此。惟以贪暴为事。则天亦必加之以祸。此常理也。至于构兵之由。尔意若自朕始者。昔我圣祖皇考时。众云准噶尔之人。秉性贪暴。好尚兵戈。侵扰邻封。不崇释氏仁慈之道。彼时朕犹未深信。后尔父策妄阿喇布坦、无端侵我哈密。又遣兵赴藏。扰乱佛教。残毁寺庙。伤害喇嘛。朕始知前言不妄。似此、则两路之驻兵防范。谓始自我皇考可乎。我皇考圣心仁爱。惟欲安抚众生。故遣使往来数次。乃尔父推托迁延。始终无定。朕缵承大统。尔父又遣根顿来京。朕仰体皇考仁爱之心。仍欲和好。俾黄教振兴。生灵安逸。令根顿至朕前。亲执其手谕云。尔回时、可告知尔台吉。朕执尔之手。即如见尔台吉之面。朕与尔台吉。应俱教训子孙辈。令其永远和好。于是遣使议和定界。讵意尔父并无和好之意。屡次托故迁延。且藏匿我朝之逃亡罗卜藏丹津、并朱告知使臣。以致诸事未成。和议中止。自此朕亦未遣使前去。尔亦不遣使来京。后尔父物故。尔遣特磊奏云、尔父已成佛矣。不思佛为天下人之所尊礼者。尔云成佛。其谁尊礼乎。且特磊举动骄慢。不知礼法。是以朕谕特磊云。尔台吉若果诚心遵上□日和好。可将罗卜藏丹津、解送前来。并将边疆定界。朕岂有遣发大兵之理。乃尔之和好未定。则尔意实未可测。不得不为防范。故两路有驻兵之举。及尔又遣特磊前来。奏称罗卜藏丹津、已解至中途。闻大兵发遣。是以中止。尔若果将罗卜藏丹津解送。自应直到军营。何以中道而返耶。朕因解送罗卜藏丹津之言、涉于虚妄。故于特磊回时。令部内加以拂意之言责以难行之事。然并未勒令遵行也。若果勒令遵行。自应写入敕谕之内。乃不写入敕谕。祗于部内行文者。特令尔知非朕意也。尔纵有难行之处。亦应声明陈奏。可以并无回覆。而于使臣在巴尔库尔军营等候之际。潜兵盗我马匹。此非构兵自尔乎。我兵果欲进巢□刀。则于特磊去后。乘尔兵无备之时。不行袭击。转俟尔兵有备。有是理乎。此俱已往之事。朕既轸念众生。将尔从前过愆。悉已宽宥。无庸置议。今尔既遵循礼义。敬奉朕旨。观悦顺从。欲修和好。遣使来京。朕心甚嘉之。再、尔使垂纳木喀等口奏、从前曾言将罗卜藏丹津解送。俟大事定后。不难办理。至定界一事。阿尔泰原系厄鲁特游牧之地。杭爱原系喀尔喀游牧之地。请由哲尔格西拉胡鲁苏等处、至巴尔库尔地方、定为边界等语。罗卜藏丹津、尔从前既屡奏解送。即与解送无异。但所云阿尔泰、系厄鲁特游牧之地。此噶尔丹从前之事。噶尔丹为我兵巢□刀灭。取其土地。并其骨殖子孙。俱经尔父献纳。此众人所共知者。现今噶尔丹之属人。及丹济拉之子孙。俱在内地。尔准噶尔曾未越阿尔泰游牧居住。乃谓为厄鲁特游牧之地可乎。且喀尔喀等、尚不令近阿尔泰游牧者。原欲使两界相隔稍远。可息争端。而可令准噶尔之人居此乎。夫永远和好之事。定界实为要议。朕特命大臣等、与垂纳木喀等公同酌议。务期两有裨益。指定边界具奏。而垂纳木喀等云。我台吉所交口奏言词之外。并无别语。不便擅定等语。此事在京既不能定议。用是再颁敕谕。遣来使垂纳木喀等赍回。若果诚心修好。疆界不可不明。设日后无知之人。越界妄行。稍有争竞。则又生事端矣。况定界之说。原起于尔父策妄阿喇布坦奏请、以安众生者。彼时朕曾降旨嘉许。后又请将阿尔泰山梁外。哈道里哈达清吉尔、布喇清吉尔两处。不必置为闲地。朕未准行。今特欲安逸众生。永远和好。将此两处空闲之地。俱属于尔。祗自克木齐克、汗腾格里、上阿尔泰山梁、由索尔毕岭、下哈布塔克、拜塔克之中、过乌阑乌苏、直抵噶斯口为界。并将尔父所请自胡逊托辉、至哈喇巴尔鲁克、悉作空闲之地。似此分界。在尔并无难行不便之处。尔其仰体朕加恩眷注之意。遵谕定界。方可永远修好。朕为天下主。惟思扶持黄教。利济众生。敦崇和睦。执中循礼。断不强汝以难行者。至于不便大国之处亦不能俯允尔请也。傥尔遵奉谕旨。议定疆界之后。犹以喀尔喀之游牧。逼近尔属。不免疑惧。奏请稍展空闲之地。亦属可行。俟尔遣使再来陈奏时。朕当另降谕旨。台吉其熟思详审。酌定具奏　　

○命赏给准噶尔台吉噶尔丹策零各色缎十疋　　

○戊戌。谕内阁。各省秋审。定例该督抚、会同司道等官审录。分晰情实缓决矜疑具题。关系最为重大。向闻外省会审之时。不论案件多寡。务于一日之内、悉行定议。一切俱听督抚主张。不特守令不敢置喙。即司道亦无一辞。轻重定于俄顷之间。是非决于一人之口。究其实际、督抚亦未必了然。不过令幕客创一略节。贴于册上。徒饰观瞻而已。况有席毡悬彩。鼓吹喧阗。日甫踰中。即退而肆筵行酒。竟有似于宴会之礼者。甚至召令优人。演剧为乐。近来晓明义理者、多各检点。而此风犹未尽革。夫刑罚者、国家不得已而用之者也。天以父母斯民之责、畀之吾君臣。凡兹犯法获罪之民。皆吾赤子也。平时不能抚绥化导。使之遵守法度。免于罪愆。巳有忝于教养之职矣。及陷于刑辟之后。又复视为泛常。不察情罪之轻重。率定爰书之出入。宽所不当宽。而严所不当严。以致谳狱不得其平。冤情抑而莫诉。劝惩两失。凶暴肆行。所谓明刑弼教者安在。清夜扪心。能无愧赧乎。朕自临御以来。于一切刑名案件、莫不虚衷敛息。详慎推研。每于法司所进立决本章。悉令内廷管本官员、三次覆奏。然后批发。每年秋审朝审时。朕先将招册、细细披览。及至勾到之日。复面与大学士、刑部堂官等。往复讲论。至再至三。然后降旨。盖哀矜恻怛之意、动于不能已。而发于不自知。并非欲博钦恤好生之名于天下臣民也。圣祖当年于勾到日。皆著素服。朕亦效法行之。凡为督抚大臣者、受朕封疆之寄。应与朕同此哀矜恻怛之心。乃各省秋审、大约皆于一日之间。草率定局。并未博采群议。详察实情。不过视秋审为具文。于会审之日。虽不便穿著素服。岂有结彩设席、徵歌演剧之理。此则残忍性成。不学无术者之所为。嗣后各省秋审时。该督抚务率司道等官、敬慎周详。殚心办理。必使权衡不爽。情罪相符。向来并无限期。何妨多宽时日。安得视为虚文故套。轻忽民命。以供其自便之私。至于会集既久。除日食常餐外。傥有肆筵设席、仍蹈从前陋习者。经朕访闻。必严加议处　　

○调奉天副都统巴尔岱来京。白都纳副都统哲库讷、为奉天副都统。仍留军营。三姓副都统觉罗七十五、为白都纳副都统。升三姓协领崇提、为三姓副都统　　

○办理军机大臣等遵旨议奏。西路军营兵丁。经臣等议准。将打牲乌喇兵一千名。赴北路驻劄。绿旗兵丁内、挑留一万名。在巴尔库尔驻防。再留一千名。在哈密添防。所有应派总统协办之大臣。及领兵之提督总兵等。应请旨遵行。其余官兵。俟准噶尔使臣回后。俱行撤回。再巴尔库尔、既令留驻兵丁。一切文移。俱须钤印。查军营现有镇安将军、扬武将军、振威将军三印。请将镇安将军印信。给派出之总统大臣掌管。其扬武将军、振威将军、应令查郎阿同宁远大将军印信。一并带回恭缴。得旨、留驻巴尔库尔兵丁。著内大臣常赉总统。提督颜清如、原任尚书马会伯、协同办事。总兵张朝良、杨＜王宏＞、管领兵丁。其留驻哈密兵丁。著查郎阿酌派大员管领。余依议　　

