<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙亥。谕户部。各省从前办公。无项可动。上下共相捐应。官民并受其累。即各官薪米之需。皆取给于该地方之耗羡。而地方大小不一。多寡亦不均平。往往不能固其所守。此人人洞悉其弊者。山西巡抚诺敏。始请提解耗羡之法。后各省督抚、次第效法。将经年费用之款项。衙门事务之繁简。议定公费。派给养廉。俾公事私用。咸足取资。自行此法以来、吏治稍得澄清。闾阎咸免扰累。此中利益、乃内外之所共知共见者。各省布政司、职掌钱粮之总汇。自应加意慎重。其应批解者随时查催。不使拖欠。其应支给者。严加稽核。不致冒滥。庶财用常充。而官民永受其益。乃数年以来、朕留心体察。外省布政使中、竟有庸劣无识之人。将此项银两、视为无足重轻之物。而不念其为民脂民膏。或那补借支。或任意费用。前任含糊交代。后任不便深求。竟将有关国计民生之项。渐成纸上空谈。而督抚亦不查察。似此、日久愈难清楚矣。在当日举行之初。朕原降上□日、此事若善于奉行。则地方可受其益。傥奉行之不善。则地方转受其累。各省之能行与否。总听该督抚自为酌量。并未强其一例通行也。今览近日情形。恐渐有不妥之处。将来贻人以口实。则非朕准行之本意也。著户部先行查明各省公费养廉银两。其有按年造册咨送、查核无差者。无庸清查外。其并未造册咨送。及虽有册籍、而笼统开造者。其中必有不清之处。即著勒定限期。令造清册、送部查核。至于清查之法。应自该省议定公费养廉之年分起。至前任卸事之日止。将额徵公费完欠杂支。同余剩未给各数目。按年归款。各官养廉、照依正署起止月日。应得分数。并扣除空缺。逐一彻底清查。其收数内。有拖欠未完者。分别可否著追。其支数内。有透动加增者。分别是否应给。现在各年应存银两、有无那移亏缺。分晰接受。催追著落完补。嗣后按年分晰造册。随同奏销钱粮各册。咨送户部核销。如此、则各省存公银两。可以渐次清理。而接任各官收支。亦必慎重。于国计民生。均有裨益矣　　

○丙子。办理军机大臣等议覆。署宁远大将军查郎阿等摺奏。西路驻兵事宜。一、边地定界之后。廷议酌定巴尔库尔、留兵二千名。哈密、留兵二千名。轮班驻防在案。查巴尔库尔隘口。一至下雪之后。处处可行。若留兵二千。即全数派防。实不敷用。至哈密留兵二千名。屯田既属不敷。巡防更难分办。且巴尔库尔之与哈密。中隔南山大坂。声息不能骤通。若秋冬下雪之后。更难通信。臣等酌议、与其分驻于两处。不若合驻于山南。应将留驻巴尔库尔之二千兵。俱驻哈密。其哈密原议二千名。应再添一千。共计五千名。则兵力不分。巡查易遍。即屯田经牧。均可办理。此五千兵丁、应驻哈密三千名。其西之三堡沙枣泉。东北之塔尔那沁。俱现有城堡。应各驻一千名。三处分驻。声势联络。呼吸相通。方得严密。一、军营马驼。附近哈密一带。夏天炎热。可牧之处甚少。应于播种之后。山北草肥。拨哈密兵一千。塔尔那沁、沙枣泉兵各五百。合共二千名。令统领大员。带领至山北招莫多、胡吉尔太、沙山子、鹿心山等处经牧。至深秋仍回山南过冬。其过夏牧马之时。须添设斥堠。应于吴尔图哈达、伊克恩度尔、敖什希三处地方。各设斥堠。周围望远。防守牧厂。俟交冬过山。将斥堠全行撤回。一、哈密等处、既分驻兵丁。则西北一带俱应安设斥堠。瞭望四远。乃有备无患。查南山大坂。为哈密北面屏藩。应于驻兵内、拨二百名。分驻于南山大坂盘道上小堡。于鹿心山、松树塘、乌阑特尔木斯、毕留大坂等四处。各设斥堠。派兵瞭望。至于无克克岭、为三堡沙枣泉要隘。应于驻兵内、派拨二百名。安设无克克岭上小堡。于搜大坂、白杨沟、羊卜纳锡喇脑儿等三处。各设斥堠。派兵瞭望。其塔尔那沁河源、为塔尔那沁要口。应于驻兵内、拨二百名。安设河源小堡。于莫艾、舒鲁孙大坂等二处。各设斥堠。派兵瞭望。一、大兵撤后。哈密存贮之粮。甚属充裕。又有蔡巴什湖屯种地亩。可以供支三处兵丁口粮。无庸挽运。一、留驻巴尔库尔兵丁。塞外勤劳。已历七载。边界定议之后。应令全数撤回。查安西镇标、及瓜州兵。共七千余名。除现在哈密驻防一千名外。存营尚有六千余名。应即于安西兵内、挑派四千名预备。俟巴尔库尔官兵应撤之时。即令大员统领。前赴哈密驻防。以均劳逸。俱应如所请。从之　　

○丁丑。设福建台湾府属彰化县学。廪生、增生各十名。从福建巡抚卢焯请也　　

○己卯。旌表山东德州烈妇。刘彬妻刘氏、夫亡守节。自缢捐躯。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛巳。刑部议奏。诺尔浑参奏福禄、军前钻营各款。并无实迹。但福禄系允＜礻我＞心腹用人。行止不端。应拟斩监候。得上□日、前据诺尔浑密奏福禄乃允＜礻我＞心腹用人。心术行止。俱不可问。于北路出兵时。营求派往。伊到军前。毫无效力之处。又复钻营该管诸大臣。由护军校、委放闲散章京。复委副参领。又署理掌管紧要军机兵部员外郎。似此匪人。竟充要职。恐挠乱与洩漏。皆于军机未便等语。朕因览诺尔浑所奏。福禄秉性奸邪。存心叵测。种种夤缘钻剌之处。大干法纪。是以降上□日拏解回京。交与刑部严审定议。今览刑部审讯情由。福禄出兵数年。并无过犯。且在和通胡尔哈、杀贼受伤。得受恩赏。又曾派往科布多、随征效力。凡诺尔浑所奏、蛊惑扰乱。洩漏军机。皆全无影响之事。且诺尔浑狡猾乖张。近日诸事败露。此即伊造言诳奏之一端也。福禄著释放。其诺尔浑原摺。著发出与福禄、并众目阅看。并令在廷臣工共知之。朕待天下臣民。无不予以改过自新之路。即如阿其那、塞思黑、隆科多、年羹尧之党与属下。朕加恩录用者。不可胜数。并无成心。岂以福禄为允＜礻我＞旧属。而存刻待之意。该部既审无实迹。且有行间效力之劳。便当据实奏闻请上□日。岂有不审实情。误引律条。拟以大辟之理。著严饬行　　

○癸未。谕办理军机大臣等。柏之蕃、著以副都统衔。前往北路军营。统领汉军兵丁。效力赎罪　　

○以额外尚书渣克旦、为工部尚书　　

○以太常寺卿满色、署太仆寺卿　　

○甲申。礼部议覆、贵州学政晏斯盛疏奏。黎平府属亮寨正长官龙绍俭呈称。由生员出身。请应科举。查龙绍俭、既已承袭土官。不便准其乡试。得上□日、土司龙绍俭、原由生员出身。既有志观光。陈请科举。准其一体应试。若得中式、其土司世职。著伊将应袭之人、举出承袭　　

○丙戌。谕理藩院。据扎鲁特贝勒阿谛沙报称。今岁春时亢旱。将伊旗分人等、移于近河潮湿之地居住。五月初七日。大雨竟日。夜间水发。淹没人畜甚多等语。扎鲁特等旗分。年来连值旱涝。收成歉薄。今又遭此水患。深可悯恻。从古天人感召之理。一定不易。果能各修人事。安分循理。自必获福。若不善而行恶。即可以致灾患。此被灾旗分之扎萨克台吉等、身图安逸。怠玩公事。苦累属下。不加爱惜。其所属人等、不知亲上之义。法纪罔遵。贪营小利。互相窃盗。因而干犯天和。灾害叠至。傥不知悛改。犹以被灾怨望。安能消祸致福。嗣后扎萨克台吉等、居心忠正。各尽职业。勤于公事。爱养属下。令其从善。其部属民人等、各守分遵法。承应官差。黾勉效力。上下鼓励。交勉于善。自能雨旸时若。灾患不生。人畜滋息。米粮丰稔。共享安宁之福。其理固不爽也。即今蒙古等、于游牧处谋生。岂不知地方形势。而夏令正雨水之时。率众环居近河之地。并不防护。以致被灾。此皆怠惰成习。昧于谋生。后此可不加谨慎耶。著将此上□日、行文众扎萨克等。令其遍行传谕。各加勉旃　　

○丁亥。谕内阁。现今道府出缺甚多。一时不得胜任之员。著在京三品以上满汉官员。于现任科道、部属、及知府、同知、知州、通判、知县内。各举一人。或胜道员之任。或胜知府之任。填注明白。于三日内、交送内阁。汇齐奏闻。候朕简用。若所举有相同者。亦准汇奏。伊等身为大臣。历官年久。岂无深知确见之一人。可膺保荐者。况奉朕特上□日。尤当矢公矢慎。以副朕咨询之意。傥怀挟私心。瞻徇情面。将来所举之人、或有不端劣迹。或不能胜任。定将原保举之大员。严加议处　　

○戊子。以翰林院侍读学士陈德华、为浙江乡试正考官。山西道御史刘元燮、为副考官。左春坊左中允彭启丰、为江西乡试正考官。广西道御史张仕遇、为副考官。云南道御史卢秉纯、为湖北乡试正考官。刑部主事苏霖渤、为副考官　　

○己丑。调镶蓝旗汉军副都统马尼、为正红旗满洲副都统。升镶黄旗副参领庆泰、为镶蓝旗汉军副都统　　

