<!-- { "loadSidebar": true } -->
○办理军机大臣等议覆。署宁远大将军查郎阿等摺奏。西路驻防事宜。一、巴尔库尔兵丁全撤之时。廷议于安西等处。添设一提一镇。兵一万名。各令搬移家口。前往驻劄。以弹压边陲。声援哈密在案。查添兵万名。需粮料十万余石。安西屯地。不过三千余石。甚属不敷。况兵丁搬移家口。更多糜费。即城堡营房等事。俱费周章。不若更番迭戍。既可省费。亦可以经久远。请将驻防哈密兵五千名。就近于肃镇、甘提、凉镇、西宁镇、安西镇。各派拨一千。合足五千名。令在哈密驻防。其安西地方。不必添设提镇兵丁。一、于陕西督标、派拨一千名。固原提标、并各协属、派拨一千五百名。延绥、派拨一千名。宁夏、派拨一千名。河州、派拨五百名。共五千名。在赤金、靖逆、柳沟、布隆吉尔、桥湾五处驻防。彼地附近俱有牧场。可以牧放马驼。一、赤靖五处之兵。二年期满。应全行更换。其哈密兵丁。应每年更换一半。则一半熟手。即可教习一半新兵。一、哈密赤靖等处。各有五千兵丁驻防。其统领将弁。须派总兵二员。副将二员。带领游、守、千、把分管。驻防赤靖等处之总兵副将。于兵丁换班。亦俱更替。驻防哈密之总兵副将。须一年更替换班。庶屯田斥堠诸事。有新旧大员。相间管领。诸事熟练。一、军营应支口粮。查驻防哈密之兵。屯种收获。尽足供支。至驻防安西之兵五千名。连领兵将弁。岁需口粮一万五千余石。其各卫所官屯地亩。应全交与安西镇标营兵丁。承领屯种。为伊等恒产。即以收获耔粒。供兵丁口粮。如尚不敷、照例折给银两。一、肃镇为临边重地。请添城守一营。设都司一员。千总一员。把总二员。于标营兵内、派步兵二百名。专司城守汛防之事。查肃镇标合计新旧兵。共二千九百余名。应添足三千之数。将新募之守兵。即拨入城守营。俱应如所请。但哈密及赤靖等处驻防兵丁。虽各派总兵统领。大兵甫撤。两总兵分驻两处。必得一总统大臣弹压。请再派提督一员。驻劄哈密。节制两处驻防之总兵。居中调度。更为有益。从之　　

○庚寅。吏部议覆、贵州巡抚元展成疏奏。平越府知府朱东启患病。请回籍调理。俟病痊起用。应如所请。得上□日、向来外任官员告病者、即行休致。无病痊复用之例。朕从爱惜人材起见。特准各省督抚酌量。若属员内、居官素优。而患病是实者。于告病本中声明。将来病痊。仍行引见补用。此朕体恤成全之大恩也。近于引见之时。见起用各员。本无大恙。调治未久、即赴部铨补者甚多。则患病之不实显然矣。又有借名告病、而巧为规避者。或因继起有人。囊槖丰厚。冀娱晚景。或因民俗刁悍。地方繁剧。虑及考成。其该管上司、但见属员不恋官职。遂尔代题。而不觉受巧宦之欺朦也。今且言一二人。如原任福建漳州府知府王之琦、同知王时翔等。皆因地繁剧。而托词告休者。本皆精神强健。并非实病。得请之后、乐欢游。朕知之最确。似此者、各省不可枚举。今元展成题请平越府知府朱东启、告假回籍调理。俟病痊起用。明系该员畏惧苗疆。而为此规避之计。朱东启著解任。仍留黔省调理。俟病痊之日、自黔送部引见。将来凡有似此告病。该督抚题请病痊起用者。俱著留于该省调理。不准回籍。俟病痊之日。该督抚送部引见。若永远告休。不请起用者。该督抚司道。必察其患病果实。一时难痊。或年老力衰。不能办事。然后照例申详题达。傥受属员之欺朦。或徇平日之情面。仍蹈故辙。经朕访闻。必将该上司、从重议处　　

○辛卯。谕内阁。自古地方官员。有进献方物之礼。盖以地土所产。贡之于君。所以将其诚意。而为君者、鉴其意而酌纳。所以笃堂廉之谊。联上下之情也。朕即位以来。亦循照旧例。间有进献珍宝古玩者。朕概降上□日停止。向来镇臣中、亦有随督抚进献者。朕皆谕止之。至于所献之物。备随时赏赐内外臣工。以示家人一体之意。并非朕所需用、而收贮内府也。虽臣之效忠于上。君之加恩于下。不在乎此。然亦仪文礼节之一端。所以历来未废。凡为督抚者、既以此将其诚敬之悃。则当于采办之时。厚其价值。俾所属官民、欢欣从事。方为事君尽礼之实心。乃朕向闻各省大员。采备贡物。有恃上司体势、发价减少者。以致民间受累。视为畏途。如榆次不敢种好瓜。肃宁畏植好桃。外间传为话柄。近朕访闻福建采买柑果。有短价累地方官民之处。则与君臣联接之本怀。大相违背。朕岂肯为此无益之仪文。而令承办之微员。贸易之百姓。或受扰累哉。以贡物而累及闾阎。万万不可。即或交与属员代办。而价值不敷。令其暗中赔补。是又假公济私。收受贿赂之巧术也。似此食用微物。朕发价市买。何所不得。岂肯丝毫累及地方。可通行晓谕督抚等。自接奉此上□日为始。著将从前贡物之数。再减一半。傥仍蹈旧辙。朕必将各省贡献之例。全行禁止　　

○贵州巡抚元展成参奏。都匀府属之清平知县邱仲日□旦。当逆苗围攻凯里之时。严谕民人。不得预行逃避。及见贼势凶横。该县即回清平。凯里被焚。逆苗围城。又不能巡查防守。致奸苗入城放火。监犯悉行兔脱。再有平越府之平越知县杨兴道。提臣统兵驻劄杨老驿隘口。一切军装粮运。饰词推诿。阻滞不前。邱仲日

□旦畏缩无能。杨兴道推诿玩延。均难姑容。特疏题参。请上□日革职。得上□日。邱仲日□旦身为县令。见贼势凶横。惊惶潜避。全无防守稽查。以致奸苗入城放火。疎纵狱囚。大干法纪。杨兴道、将粮饷军装。推诿阻滞。甚属可恶。著革职。拏交总督尹继善、严审定拟。似此犯法劣员。元展成止请革职。并无审拟字样。显系巧于徇庇。俟军务竣后。将元展成交部严察议奏　　

○壬辰。办理军机大臣等议覆。署陕西总督刘于义奏称。肃州军兴以来。运粮车夫。采割草束夫役。俱系陕甘无业贫民。流寓佣作。以为度日之计。不下万人。目今大兵凯旋。此辈穷民、一无事事。难以自给。日则散在市廛。夜则居宿古庙。日复一日。恐至流入匪类。应否令沿途地方官。给与口粮。派佐杂千把外委。解送回籍安插。应如所请。从之　　

○福建提督王郡摺奏。吕宋国以麦收歉薄。今附洋船、载谷二千石。银二千两。海参七百斤。来厦卖银籴麦。多则三千石。少则二千石。臣查五谷不许出洋。律有明禁。今吕宋以谷易麦。臣与督臣抚臣。现在商酌。请上□日钦定。得上□日、朕统御寰区。内外皆为一体。吕宋虽隔重洋。朕心并无岐视。国家之所以严禁五谷。不许出洋者。乃杜奸商匪类。私贩私载。暗生事端之弊。若该国偶然缺少米粮。以实情奏闻于朕。朕尚酌量丰余以济之。今吕宋以麦收歉薄。载谷易麦。更为情理之当从者。著该督抚等、转饬有司。按照谷麦时价。均平粜籴。不许内地之人。抑勒欺诈。俾番船载麦回国。以济其用。并将朕上□日、传谕来商知之　　

○癸巳。以翰林院编修张若霭、署日讲起居注官　　

○调黑龙江副都统常寿、署镶红旗满洲副都统

　　

○甲午。兵部议覆。署陕西总督刘于义疏言。宁夏镇城。地处极边。镇标原设有中左右前后五营官兵。以资弹压。缘雍正五年。新设大通一镇。将后营官兵。裁拨大通。止留中左右前四营。今请仍设五营。以成营制。再、宁夏府城。原设有城守营都司一员。把总二员。专司门禁。于康熙四十七年。设宁夏审事官二员。裁去都司一员。止留把总二员。统归中军游击兼辖。但城守乃金汤重任。亦需大员专司。请将大坝堡都司、改为宁夏城守营都司。统辖把总二员。其大坝堡、添设千总一员。归玉泉营游击管辖。均应如所请。从之　　

○乙未。以河南城守尉副都统衔白清格、署镶白旗满洲副都统　　

○丙申。谕办理苗疆事务王大臣等。黔省逆苗不法。扰害黄平一带村庄。哈元生等、领兵进巢□刀。逆苗虽闻风逃遁。仍复盘踞山梁。为负嵎之技。前已降上

□日、授哈元生为扬威将军。专司征讨。惟是苗党众多。地方辽阔。现调四省官兵甚多。滇黔之兵、从上游前进。湖广之兵、从下游前进。其中相隔路远。哈元生调遣难周。湖广提督董芳、熟悉苗地情形。著授为副将军。一切剿抚机宜。著与哈元生、和衷协力。公同办理。目前或应分领夹击。将来如何弹压安置俱著哈元生、董芳、悉心筹画。务期妥协、以副朕委任之至意。董芳、著驰驿前往　　

○以镶红旗汉军副都统于永世、署本旗汉军都统。一等侍卫索拜、署镶白旗满洲副都统　　

○办理苗疆事务王大臣等、遵上□日议奏。黔省逆苗不法。党类众多。地方辽阔。现调四省官兵会剿。众至三万。前已授哈元生、为扬威将军。统领官兵。听其调遣。查滇黔进剿之兵。须从上游前进。湖广之兵。须从下游前进。两粤之兵。须从黎平一路。前进古州。兵分三路。机势各有不同。哈元生一人、调度指示。或恐鞭长不及。转致稽迟。今湖广提督董芳、熟悉苗疆情形。已授为副将军。与哈元生协同料理。查楚兵五千。原系董芳所辖。应听董芳调遣。而粤东粤西官兵八千名。前进古州。若古州等处、无庸八千全数。所余之兵。应并令董芳统率调度。至哈元生现驻杨老地方。其上游调来之滇黔汉土官兵、共一万数千余名。应听哈元生统率调度。与董芳分领夹攻。毋致耽误。傥两路有会合进击、及彼此互调之处。务令和衷商酌。知会照应。不得参差重复。有误机宜。至内地清理之后。哈元生即应酌带各省镇弁。前进苗疆。统率剿抚。而内地各寨。应弹压安置。并于附近苗疆要隘、驻兵应援之处。应令董芳办理。其哈元生、董芳所办事件。两人互行知会。并令知会抚定苗疆大臣张照等。及该省督抚。再查各省官兵。已陆续到黔。理应速清内地。急援清江。乃内地逆苗。仍然猖獗。而清江、胜秉。犹未开通。且文移往来。犹从僻路递送。此中情由。或系兵力未齐。或系逆苗阻截。应令张照、哈元生等。据实具奏。又查调拨楚省官兵赴黔。原为保护城汛。剿御逆苗之用。今青溪被攻既急。镇远相去甚近。何以镇远文武、坐拥楚兵一千八百名之多。竟不分拨救援。以致县城失守。文武官员、是何意见。应令张照等、一并秉公查奏。从之　　

○直隶总督李卫、奏请来京陛见。允之　　

○丁酉。谕内阁。朕闻奉天地方。凡事关旗民者。

