<!-- { "loadSidebar": true } -->
俱送盛京刑部会审。虽司员会同有司承审。实皆司员主稿。乃奉天司员。积成陋习。惟事威严。一切人犯到案。先将锁炼盘于地上。令其膝跪。谓之跪锁。继以荆条互击其背。任意敲打。谓之背花鞭。又案无定限。如上年八月间、辽阳州民郭金美、殴死旗人裴玉亨一案。旗员及知州会验。任听尸亲、串同仵作。混报多伤。刑夹供认。草率定拟。本年闰四月内、葛森到任。始驳令另行验审。相距已十余月。尚未定案。又笔帖式皆本处生长之人。所司者不过繙译之事。乃当审讯之时。辄亦列坐诘问。此皆朕访闻甚确者。国家定例。讯鞫人犯。必须审问实情。其应用刑讯者。自有一定规条。今奉天司员、承审人犯。于定例之外。创为跪锁等项。似此严刑重罚。其中岂无冤滥。至于笔帖式微员。公然列坐。审诘命案。有乖体制。以上二事、著严行禁止。傥再蹈陋习。经朕察出。定将该堂官及司员等、一并严加议处。至人命等案。若无定限。则拖累牵连之弊。不可胜数。嗣后应如何定限。永远遵行。著盛京刑部侍郎、会同该将军、悉心定议　　

○升直隶三屯副将高文涵、为广东广州左翼副都统　　

○办理苗疆事务王大臣等议奏。黔省台拱属九股逆苗不法。窜入内地。侵犯城池。肆行烧掳。不法已极。今将军哈元生、副将军董芳等。统兵会剿。务将逆寨凶苗。并造意勾引恶类。痛加剿除。不得姑息竣事。庶使生熟诸苗。有所惩戒。至附近台拱诸苗。有实系胁从者。应令哈元生、董芳。按其情罪。酌量办理。应行文抚定苗疆大臣张照等知之。又查哈元生、统领滇黔汉土官兵一万有余。由杨老自西而东。董芳带楚兵五千。由青溪自东而西。地仅四百余里。两路夹攻。兵力自足敷用。惟台拱等苗、由清江出清平黄平等州县外。尚可由丹江而出都匀、查八寨丹江之苗。现在并未蠢动。该协营额兵。共有三千二百名。足资防御。且都匀至清平。路止两站。既有本营防守。而董芳所统之兵。亦易联络。似可无庸增兵。其黎平一路。为古州门户。官兵既进之后。或匿遁诸苗。以锦屏天柱等处。防兵无多。乘间窃发。亦未可定。应令董芳、于两粤八千兵内、酌拨一千名。驻劄黎平府要隘之地。以备应援剿捕之用。又、荔波县。系贵州广西两省交界之地。虽新疆内有都江一协。驻兵二千二百名。而广西又有庆远一协。贴近防范。但进剿之后。官兵调遣不时。或苗众逸出滋扰。亦不可不预筹。应行令广西巡抚、提督。就近拨兵防御。又、湖广提督董芳。统兵赴黔。湖南皆系苗地。且逼近黔苗。亦须声威弹压。应令荆州将军衮泰、挑派满洲官兵一千二百名。令副都统一员。统领前往常德驻劄。其官兵起程一应事宜。应令总督迈柱、照例料理。从之　　

○办理军机大臣等议覆。总理青海番子事务德龄等奏称、哈尔垓图、驻劄西宁大通绿旗兵二千名。现遵上

□日议令撤回。但噶斯一路。设卡探信。防护青海蒙古游牧地方。甚属紧要。应于青海扎萨克兵、派二千名。预备策应。在内挑精兵二百名。并选绿旗兵一百名。派员统领。在得布特里伊克柴旦木等紧要地方。安设台站卡伦。按年换班。以资防护。应如所请。从之　　

○定边大将军平郡王福彭摺奏、北路军营撤兵事宜。京城满洲大营兵。令参赞前锋统领阿岱、都统扣

娄、副都统阿那布、副都统职衔纪山、带领。满洲防戍兵。令内大臣都统查克旦带领。奉天兵。令副都统额尔勤、副都统白尔赫□带领。船厂兵。令副都统哲库讷带领。齐齐哈尔兵。令副都统职衔和托克、副都统布尔沙、副都统职衔班图带领。右卫兵。令都统王常带领。内扎萨克蒙古兵。令科尔沁王罗卜臧喇锡、喀喇沁贝勒僧滚扎卜、敖汉贝子罗卜藏等带领。归化城土默特兵。令营总乌巴什等带领。各给马匹口粮。分为队伍。于六月初三日、至二十日。陆续起程。科尔沁额驸达尔玛、达都台吉滚济扎布、亦令其起程。四省绿旗兵。俟总兵李如柏、带领新兵到营更换后。令总兵胡杰等、带领各回营汛。奏入。报闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。秋七月。戊戌朔。享太庙。遣諴亲王允秘行礼　　

○调镶蓝旗满洲都统查克旦、为正红旗蒙古都统　　

○吏部等衙门议覆、四川总督黄廷桂、条奏酉阳安设官弁事宜。一、酉阳土司旧治、请设知县一员。典史一员。分管西北二路。所属之龙潭镇、设县丞一员。龚滩镇、设巡检一员。以资稽察。酉阳三合场地方、请设知县一员。典史一员。分管东南二路。所属之石堤、设巡检一员。专司查缉。一、请设游击千总各一员。把总三员。马步兵五百名。在三合场驻劄。拨把总二员。分防邑梅、洪安。外委二员。分防石堤、滥泥湾。设守备、千总、把总各一员。马步兵三百名。在酉阳司治驻劄。拨千总一员。分防龙潭。外委二员。分防龚滩大溪口。俱隶重庆镇统辖。一、重庆镇属黔彭营、另设都司一员。管辖千总一员。把总二员。兵三百名。一、石耶、邑梅正长官司、请各给土千总职衔。地坝副长官司、给土把总职衔。均应如所请。从之　　

○己亥。以翰林院编修于辰、为陕西乡试正考官。礼部郎中郭石渠、为副考官。吏部右侍郎邵基、为江南乡试正考官、修撰周雨□树、为副考官　　

○庚子。以故喀尔喀固山贝子班第达子阿喇布坦、袭爵　　

○辛丑。湖南巡抚钟保疏报。益阳、沅江二县。开垦雍正十二年分田地三百五顷有奇。下部知之　　

○旌表山东烈妇、鱼台县张伦妻阚氏。强奸不污。被刃殒命。钜野县陈小变妻高氏。守正拒奸。忿激自缢。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬寅。浙江按察使杨弘绪、缘事革职。调湖北按察使胡瀛、为浙江按察使司按察使。升湖北粮道袁承宠、为湖北按察使司按察使　　

○办理军机大臣等议覆、署陕西总督刘于义等奏言、沙州历年采买粮石。本年正届收获之期。臣查截留哈密、桥湾、布隆吉尔军粮虽多。但沙州现无收贮粮石。应仍采买各色粮一万石。多贮备用。应如所请。从之　　

○癸卯。谕办理军机大臣等。据军前副都统宗室诺穆柱倭星额、参奏侯马兰泰。著传谕大将军平郡王、令马兰泰回京。朕有讯问之处　　

○命署领侍卫内大臣伯伊勒慎、正黄旗满洲副都统觉罗苏尔泰、俱往北路军营。管辖兵丁　　

○甲辰。吏部等衙门议覆、河东总督王士俊疏言、山东曹州、濮州、泰安、东平四直隶州。零星错处。查曹州为三省要区。请升为曹州府。裁知州、州同、学正、吏目各缺。设知府一员。教授一员。管粮通判一员。经历、司狱各一员。附郭增置一县。设知县、县丞、典史各一员。改州训导、为所县训导。将濮州裁去直隶州名目。与所属之范县、观城、朝城三县。及兖州府属之单县、城武、郓城三县。并曹州原属之曹县、钜野、定陶三县。俱隶曹州府管辖。再、泰安州、古号神州。控扼南北。请升为泰安府。裁知州、州同、学正、吏目各缺。设知府一员。教授一员。粮捕通判一员。经历、司狱各一员。附郭增置一县。设知县、县丞、典史各一员。改州训导、为新县训导。将东平州裁去直隶州名目。与所属之东阿、平阴二县。并泰安州原属之莱芜、新泰、肥城三县。俱隶泰安府管辖。其东平州旧属之阳谷、寿张、并曹州旧属之嘉祥等三县。俱归兖州府管辖。又兖州府军捕同知、现驻桃源集地方。兖州府黄河同知、现驻曹县望鲁集地方。俱应改属曹州府。另添兖州府总捕同知一员。至泰安州楼德庄、原有巡检一员。应请裁汰。将新设粮捕通判驻劄。以资弹压。均应如所请。从之　　

○免江南沛县、雍正十二年分水灾额赋有差　　

○乙巳。谕内阁。前闻浙省海塘、于本年六月初二日。风潮偶作。冲决之处甚多。朕心深为轸念。已降旨询问情由。并令速行抢修。以防秋汛。今朕访闻今岁风潮、不过风大水涌。并非昔年海啸可比。且为时不久。未有连日震撼冲汕情形。若平日随时补苴。防护谨密。自不致溃决如此之多。总因数年来经理官员。将旧日工程。视同膜外。并不随时修补。且将原题准在岁修案内报销之工。不许修筑。以致根脚空虚。处处危险。不能捍御风浪。隆昇、与程元章等。竟见不合。汪漋、张坦麟、但知随声附和。不顾国家公事。前因虐使民夫。克减石料。经朕降旨申饬。略知收歛。然每石万斤。尚减价六七折不等。欲符原估六万两之数。责令宕匠包赔。以致逃亡误工。平时废弛若此。何以抵御狂澜。朕不惜数百万帑金。冀以保全一方民生。而各官怀挟私意。不知为国为民。宜乎上天垂象以示儆也。目今秋汛正大。抢修保护。最为急务。一切事宜。俱交与隆昇、程元章、汪漋、张坦麟等、悉心料理。傥仍蹈前辙。再有疎虞。致伤田庐民命。必将伊等从重治罪。不稍宽贷。郝玉麟既不据实奏闻。亦不能置身事外。至于雇募人夫。采办物料。务须公平给值。听从民便。俾闾阎踊跃从事。不得涉于勉强。或绳以官法。刑驱势迫。扰累地方。致负朕爱养民生至意　　

○谕九卿。各省拏获赌具。查其制造年月、在半年之内者。大小官员。有议叙之例。所以奖励臣工。使之实心禁约赌博也。今朕访闻各省拏获赌具。均称造卖在半年以内。迨细心根究。率多不实。盖地方官希冀议叙。未免支饰邀功。所恃上司稽核精详。庶几功过不爽。然上司又例得并叙。苟非公正不欺者。势必苟且雷同。此朕访闻最确者。夫赌博之害。最关风俗人心。澄源端本。则赌具在所必严。计效责功。则劝惩诚难偏废。然州县身任查拏。而上司则不过严为督率。本属分内之事。今因并叙之例。转滋徇捏之端。而不能收劝惩之实效。应作何分别定例。著九卿悉心妥议具奏　　

