<!-- { "loadSidebar": true } -->
期囊槖之充。尽丧廉隅之守。殊不思国家察吏。廉者奖。贪者惩。满与汉无二法也。尔等果能洁己奉公。始终一节。休声丕著。惠政日闻。朕自当从优擢用、以示奖励。凡所过虑、皆可不必。如其不然。则法网难宽。纵家拥厚赀。安能坐享乎。至于尔等家世武功。业在骑射。近多慕为文职。渐至武备废弛。而由文途进身者。又祗徼幸成名。不能苦心向学。玩日愒时。迄无所就。平居积习。尤以奢侈相尚。居室器用。衣服饮馔。无不备极纷华。争夸靡丽。甚且沉湎梨园。遨游博肆。不念从前积累之维艰。不顾向后日用之难继。任意糜费。取快目前。彼此效尤。其害莫甚。朕特加谆谕。自此以后。出仕者、各宜精白乃心。靖共尔位。人人以廉能自矢。不得藉旗人多累之说、以遂其罔。上行私之术。八旗子弟、各习其业。文则潜心制义。博览诗书。务求用世之实学。武则娴习弓马。讲究韬略。预储阃外之良材。且各崇俭戒奢。安分循礼。父诫其子。兄诫其弟。与其恣情纵意。博一日之豪华。何如量入为出。谋百年之生计。与其荡检踰闲。作无藉之匪类。何如谨身寡过。勉有用之事功。以报朝廷。以绵世泽。以敦风俗。以保身家。顾不美欤。大雅之诗曰。凡周之士。不显亦世。盖欲疏附后先之子孙。亦世世修德、与周匹休也。尔等八旗皆佐命后昆。深愿克绍前修。荣名悠远。国家亦重有赖焉。其各钦承毋忽　　

○谕各省关差盐差等官。从来关榷盐税之设。所以通商裕国。或用钦差专辖。或令督抚兼理。无非因地制宜、利商便民之至意也。朕前于关盐两差。各下谕上□日、诰诫谆切。但旗员向来相沿成习。阳奉阴违。任意侈糜。不知撙节。额外加派。苦累商民。差满之日。惟恐回京有当差效力之事。每以缺额恳求宽限。希图掩饰。是以不惮叮咛。再加申饬。大抵关差之弊。皆惟知目前小利。恣意侵渔。听信家丁。纵容胥吏。开关、分别迟早。肆无厌之诛求。报单、任意重轻。为纳课之多寡。饱溪壑者、则任其漏税。代为朦胧。不遂欲者、则倒箧倾箱。不遗纤细。致商贾畏惧。裹足不前。行旅彷徨。越关迂道。则困商实所以自困也。盐差之弊。尤合重惩。飞渡重照、贵卖夹带。弊之在商者犹小。加派陋规。弊之在官者更大。若不彻底澄清。势必致商人失业。国帑常亏。夫以一引之课。渐添至数倍有余。官无论大小。职无论文武。皆视为利薮。照引分肥。商家安得而不重困。赔累日深则配引日少。配引日少、则官盐不得不贵。而私盐得以横行。故逐年之课、难以奏销。连□山戊示□之引、尽皆壅滞。非加派之所致与。故关差惟在严禁苛求。使舟车络绎。货物流通。则税自足额。盐差惟在力除加派。使商困少苏。尽复旧业。则课自赢余。至于督抚、系封疆大吏。更当仰体朝廷。归并之意。关政不得视为带理、漫不经心。误任属员。听其剥削。盐政不得罔恤穷商。独专厚利。硬派州县。计口征钱。夫榷关部属尚有顾忌恐督抚持其短长。令归督抚、则何所瞻顾。巡盐御史、地方官或不奉约束。今归督抚、则孰敢抗违。况钦差犹每年更换。而督抚兼理、则无限期。若不实心奉行。使风清弊绝。则大负归并之本意矣。至将耗羡充课。固属急公。但恐以耗羡归正额。而正额之外、复加耗羡。商民重输叠出。何以堪此。朕深悉关盐扰累之害。垂念商民营逐之苦。特谕尔等经理榷税者。务期奉公守法。遴委得人知商旅之艰辛。绝箕歛之弊窦。通商即所以理财。足民即所以裕国。如自利自便。罔上行私。责有攸归。其悉遵朕上

□日　　

○禁八旗武员朝期会集、乘车至东西阙门　　

○朝鲜国王李昀、遣使谢颁赐减贡恩。并贡礼物。命停止收受。准作年贡　　

○以故喀尔喀扎萨克多罗贝勒垂扎木散子、纳木扎尔册素隆袭爵　　

○丁未。遣大学士嵩祝、祭先师孔子

　　

○调宁古塔将军辅国公巴赛来京。升正白旗汉军副都统哈达、为宁古塔将军　　

○宁古塔副都统马戚、年老休致。升一等侍卫阿岱、为宁古塔副都统　　

○吏部左侍郎黄叔琳条奏。标营汛地、各有定所。州县屯卫、徵收兵米、亦有定额。应确察营汛兵丁实数。及州县卫所额米配搭。先拨给最近地方。如有不敷。再于附近州县卫拨运。于今年秋季存案。永为定例。得上□日、此奏甚是。速议行　　

○浙闽总督觉罗满保题奏。台湾凤山县加走山土官加率雷等、率领八社生番、倾心归化。每社□山戊示□输鹿皮五张、以代贡赋。下部知之　　

○申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○升云南驿盐道李卫、为云南布政司布政使。仍兼理盐务　　

○总理户部三库怡亲王允祥、条奏三库事宜四款。一、除加平之弊。嗣后各处钱粮。务令照库法解送。不得如前故为短少。与库官讲明轻兑。在外加平。违者治罪。一、除加色之弊。从前各省解送银两外。有加色一项。解官与库官、侵蚀分肥。便将潮银入库。嗣后若解潮色银两。将直省经办、及解送官员。提参治罪。一、三库请设主事一员。办理档案。登记一应数目。至年终、复将各处册档详加查对、以杜欺隐之弊。一、请设库大使一员。各省解送钱粮物料。将限定日期。银两物件数目。及官役姓名。预行知会大使、回堂登簿。俟解到之日。令大使公同该司官查验。庶无那移偷盗遗漏等弊。从之　　

○云南巡抚杨名时摺奏。奉到谕上□日。社仓、保甲、及盗案内改强为窃。讳盗诬良之弊。又禁止馈送京差等条。臣等凛遵料理。奉上谕。此通行督抚之谕。尔等分阃宣猷。风土各异。要当审习俗。顺民情。因地制宜。酌其缓急。次第举行。设有牵制难行处。抑或行而无益。即据实奏覆。毋得阳奉阴违。更勿因朕谕而胶固迎合。以贻天下后世笑也。勉之　　

○广西提督韩良辅摺奏。谢赏赉恩。奉上谕。赏罚之柄、虽操于朕。若偏徇于爱恶之私。则对天下后世、不能无惭。惟本至公、而施之各当。然后人心悦服。是赏罚虽云在朕。而实在海内臣民之自取也　　

○己酉。谕诸王大臣九卿等、钦惟孝庄文皇后、躬备圣德。天鍚纯禧。诞育世祖章皇帝。瑞应昌期。君临万国。逮我圣祖仁皇帝。继圣嗣统。久道化成。立万世无疆之业。皆我孝庄文皇后福德兼隆之所启佑也。康熙二十六年十二月。慈驭升遐。先期再三面谕我圣祖仁皇帝曰。我身后之事。特以嘱汝。太宗文皇帝梓宫。安奉已久。卑不动尊。此时未便合葬。若另起茔域。劳民动众。究非合葬之义。我心恋汝父子。不忍远离。祗于遵化州陵茔近处安厝。我心无憾矣。我圣祖仁皇帝涕泣受命。爰谕诸王大臣集议佥同。于康熙二十七年四月。安奉梓宫于孝陵之南。为暂安奉殿。迄今三十余年矣。朕惟礼经云。合葬非古也。先儒又云。神灵有知。无所不通。是知合与不合、惟义所在。今昭陵安奉日久。若于左近、另起山陵。究非合葬之义。且自孝庄文皇后安奉以来。我圣祖仁皇帝历数绵长。海宇乂安。子孙蕃衍。想孝庄文皇后在天之灵。极为安妥。遗命谆谆。圣祖仁皇帝遵奉三十余年。今朕身任付托之重。山陵典礼、宜斟酌尽善。永垂万世。事莫大焉。著诸王大臣九卿等、会同确议具奏　　

○以河南彰德、卫辉、怀庆三府、及开封府属之阳武、原武、封邱、延津四县、麦收歉薄。民食稍艰。发仓谷赈济。从抚臣石文焯请也　　

○庚戌。谕刑部、部内汇奏本内、有罪应割筯者。定例固然。但割后即成废人。理宜审慎。今部奏入汇题册中。恐致疎忽。嗣后满洲人等、有此罪之案。另行具奏　　

○以吏部尚书田从典、为顺天乡试正考官。内阁学士福敏、为副考官　　

○辛亥。喀尔喀辅国公策凌达锡故。遣官致祭　　

○壬子。命给御膳房执事人等、喜丧恩赏银两。照八旗护军校、骁骑校、及兵丁例、一体支领　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。青海贝勒罗卜藏察罕。贝子济克济扎布台吉滚布色卜腾。纳汉伊席。罗卜藏察罕之母。率领伊等妻子。及贝勒策凌敦多卜之姊。投至西宁。随酌给茶叶大麦等项。仍令往口外驻劄讫。臣思罗卜藏丹津。欲威胁懦弱。以益兵力。众人尚在游移。若不乘机派兵前往、则来投之人。势难保全。臣令提督岳钟琪。总兵官吴正安。黄喜林。侍卫达鼐。副将王嵩。宋可进。纪成斌等。领兵六千名。分二路进巢□刀。前锋统领苏丹。留于西宁军营办事。奏入。报闻　　

○癸丑。谕直隶各省督抚等。朕惟抚养元元之道。足用为先。朕自临御以来。无刻不廑念民依。重农务本。但我国家休养生息。数十年来、户口日繁。而土田止有此数。非率天下农民、竭力耕耘。兼收倍获。欲家室盈宁。必不可得。周官所载巡稼之官。保介田畯。皆为课农设也。今课农虽无专官。然自督抚以下。孰不兼此任。其各督率有司悉心相劝。并不时咨访疾苦。有丝毫妨于农业者、必为除去。仍于每乡中、择一二老农之勤劳作苦者。优其奖赏、以示鼓励。如此则农民知劝。而惰者可化为勤矣。再舍旁田畔、以及荒山旷野。度量土宜。种植树木。桑柘可以饲蚕。枣栗可以佐食。桕桐可以资用。即榛楛杂木、亦足以供炊爨。其令有司督率指画。课令种植。仍严禁非时之斧斤。牛羊之践踏。奸徒之盗窃。亦为民利不小。至孳养牲畜。如北方之羊。南方之彘。牧养如法。乳字以时。于生计咸有禆益。总之小民至愚。经营衣食。非不迫切。而于目前自然之利。反多忽略。所赖亲民之官。委曲周详。多方劝导。庶使踊跃争先。人力无遗。而地利始尽。不惟民生可厚。风俗亦可还淳。尔督抚等官。各体朕惓惓爱民之意。实心奉行。倘视为具文。苟且涂饬。或反以扰民。则尤为不可也　　

○宴朝鲜国使臣李桡等于礼部　　

○甲寅。差往德州山海关等处护军统领汝福等。考察军政事竣回奏。得上□日、防守各处兵丁。有五十名者。边口兵丁。亦有二十四名者。似此则不成部伍矣。可将五十名兵丁之处、添为百名。其守边口之二十四名兵丁。酌量添设。傥遇有用之时、可成部伍。且在京城闲散人内挑为马甲派往。亦于满洲人等有益。著交与总理事务王大臣会议。寻议、山海关等处。满洲兵已足数。无庸添设外。山西太原府。现有正蓝镶蓝二旗兵四百十三名。山东德州。现有镶黄正黄二旗兵三百四十名。直隶保定府。现有正红镶红二旗兵四百一名。应各添足五百名。古北口、喜峰口、现有八旗兵八十名。独石口、现有八旗兵六十名。应各添足一百名。冷口、现有八旗兵二十四名。应添足五十名。从之　　

