<!-- { "loadSidebar": true } -->
太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。闰四月。甲戌朔。以护军统领纳秦、署四川提督　　

○乙亥。以都察院左副都御史觉罗塞德、为户部额外侍郎。仍兼左副都御史　　

○镶白旗满洲副都统达色、年老乞休。允之　　

○旌表福建闽县烈女、杨辉祖聘妻林氏。古田县林曰肃聘妻陈氏。晋江县陈士衡聘妻黄氏。俱殉夫捐躯。守贞就义。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁丑。谕直隶各省总督巡抚等。社仓之设。原以备荒歉不时之需。用意良厚。然往往行之不善。致滋烦扰。官民俱受其累。朕意以为奉行之道。宜缓不宜急。宜劝谕百姓、听其自为之。而不当以官法绳之也。近闻各省渐行社仓之法。贮蓄于丰年。取资于俭岁。俾民食有赖。而荒歉无忧。朕心深为嘉悦。但因地制宜。须从民便。是在有司善为倡导于前。留心稽核于后使地方有社仓之益。而无社仓之害。此则尔督抚所当加意体察者也。又闻民间输纳钱粮。自封投柜。亦属便民之法。但偶有短少之处。令其添补。每至多方需索。其数浮于所少之外。应将原银发还。仍于原封内、照数补足交纳。庶可免多索之弊。此虽细事。督抚大吏、亦不可不留心体察。严饬有司、以除民累　　

○总理事务王大臣等议覆。礼部侍郎蒋廷锡、奏请纂修大清会典。按本朝会典、自崇德元年起。至康熙二十五年止。已刊刻成书。其后四十年来、所定章程、未经编辑。应如所请。自康熙二十六年、至雍正二年、各部院衙门所定礼仪条例、俟开馆后造册送馆编辑。其总裁、纂修官员并开馆事宜。请俟命下遵行。从之　　

○授简亲王雅尔江阿女为郡主壻李廷兆为和硕额驸　　

○戊寅。谕刑部。朕披览奏章其中人命案件、如故杀谋杀者尚少。而以斗殴伤人者甚多。或因口角相争。或因微物起衅。挥拳操戈。一时殒命。及至抵罪。虽悔何追。此皆由于愚贱乡民、不知法律因一朝之忿。贻身命之忧。言之可为悯恻。古有月吉读法之典圣祖仁皇帝上谕十六条内、有讲法律以儆愚顽一则。盖欲使民知法之不可犯。律之无可宽。畏惧猛醒。迁善而远过也。但法律包举甚广。一时难以遍喻。尔部可将大清律内。所载凡殴杀人命等条、逐条摘出。疏解详明。通行各省。令地方有司、刊刻散布于大小乡村处张挂。遍加晓谕。风雨损坏。仍复再颁。俾知斗殴之律、尚然如此。则故杀谋杀、罪更可知。父兄子弟、互相讲谕。时存提撕警戒之心以化其好勇斗狠之习。庶命案可以渐少。以副朕好生慎罚之至意　　

○左右两翼、各立宗学一所。拣选宗室四人、为正教长。十六人为副教长。宗室子弟、愿入学者。分别教习清汉书。读书之暇。演习骑射。并月给银米纸笔等项。以隆教育　　

○上谕宗学正教长辅国将军善福等。朕惟睦族敦宗、务先教化。尝见宗室中、习气未善。各怀私心。互相倾轧。并无扶持爱护之意。惟知宠厚妻党姻娅。其于本支骨肉、视若仇敌。殊为悖谬。或因祖父昔日微嫌。追今旧恶。必图报复。即如齐正额、行事无状。甘蹈匪僻。以致重干法纪。王贝勒之子孙、妄自尊大。任意奢侈。不顾礼义。陷于罪戾者。往往有之。其将军、及闲散宗室、不知自重。狎比小人。荡尽先人产业者。尤为不少。昔我皇考加恩宗室。养育栽培。抚恤备至。苟有片长薄技。靡不收录。如普奇、经希、勒什亨等、皆曾擢用。伊等不思感恩酬德。反要结朋党。专事钻营。大负皇考委任之意。且其居家素行。亦多乖戾。又如赖士、不安本分。荡产破家。及其赎罪军前、仍不改过。生事讦告。此皆宗室中之可为炯戒者。朕尝叹明代宗室、年久繁衍。失于训教。末流猥鄙。至不可言。诚恐朕之宗室、日流日下。不知前鉴。深用为忧。是以亟筹保全之道。若非立学设教、鼓舞振兴、循循善诱、安能使之改过迁善。望其有成。今特立义学。拣选尔等教习宗室。尔等随其资质、劝学兴行。导以礼义。夫教训之方。渐摩陶淑。非可责效旦夕也。但须尽心竭力、善为开导。毋避怨。毋倦怠。教习久而礼义明。自当远恶从善。或有不遵教训、罔顾廉耻、有玷名教者。小则尔等自行惩戒、大则揭报宗人府、会同奏闻。其行止端方、精勤好学者。无论年齿长幼、即行保奏。从来立教之术。莫要于奖善惩恶。善不奖。不能使之劝。恶不惩。不能使之改。尔等既膺简任。其各平心静气、屏除私意、教训宗室子弟、如已之子弟、恳恳然无毫发不尽其心。所颁谕上□日、令其朝夕记诵。如木铎之警众。俾皆觉悟自新。庶几积习可除、翕然向化、以协休风。尔等务期勤慎黾勉、恪供厥职。以副朕笃厚宗亲、殷勤教育之至意　　

○授辅国公华善子宝格、为奉恩将军　　

○复授辅国公察尼子原任奉恩将军察达、为奉恩将军　　

○以多罗贝勒满都护、协办总理事务　　

○以镶白旗汉军副都统李柱、署本旗蒙古都统。正白旗汉军副都统田象坤、署正蓝旗汉军都统　　

○己卯。户部等衙门议覆。山西巡抚诺岷疏言、晋省太原、平阳二府。地方辽远。请改设直隶州分辖。将平阳府属之临晋、荣河、万泉、猗氏四县、分隶蒲州。安邑、夏县、平陆、芮城、垣曲五县、分隶解州。太平、襄陵、稷山、河津四县、分隶绛州。蒲县、乡宁二县、分隶吉州。大宁、汾西、永和三县、分隶隰州。太原府属之乐平、盂县、寿阳三县分隶平定州。定襄、静乐二县、分隶忻州。五台、繁峙、崞县三县、分隶代州。河曲、兴县二县、分隶保德州。至直隶州各有仓库。向无专责。恐致侵那。请将蒲州、解州、绛州、吉州。隰州五州钱粮就近令河东道盘查。平定、保德、忻州、代州四州钱粮。令雁平道盘查。泽州、辽州、沁州三州钱粮。令粮驿道盘查。如通同隐匿失察。照知府例议处。应如所请。从之　　

○庚辰。授故镇国公三官保弟噶喇玛、为镇国将军　　

○停止江宁浙江福建驻防满洲兵丁、查拿私盐。俱交地方官严缉。从两江总督查弼纳等请也　　

○以正白旗满洲副都统觉罗佛伦、署本旗满洲都统　　

○旌表直隶交河县烈妇赵顺兴妻阎氏。拒奸不污。被刃殒命给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛巳。谕刑部。近闻刺字人犯。私自销毁者甚多。即属怙终不悛之明证。且此等必有用药代为销毁者。嗣后如有私毁、剌字之人。理应审明。若系本身私毁者、本律杖六十、补剌。似属太轻。作何重治其罪。其代为销毁者、将代毁之人、一并作何治罪之处。著妥议定例具奏。寻议、嗣后窃盗等犯、销毁剌字者。照例枷责、补剌。并用药代毁之人、一并枷责。从之　　

○兵部议覆。条奏内、地方官员、私动驿站马匹处分。得上□日。朕以天下民生为念。凡一切钦差与祭祀山川之大臣官员回京时、必召入面见。详询生民景况、地方情形、以及雨水田苗。闻得地方官、祗知严紧驿站。诸凡敕诏经过、迎送俱不成礼。至伊等私事、及上司差役。转擅动驿马、逄迎应付。从前惟恐骚扰驿站。朕曾降上□日严饬。但敕诏经过地方。官吏迎送。有关大典。岂可疏玩。尔等缮写谕上□日、申饬各省督抚　　

○癸未。以平定青海所获叛逆俘囚吹拉克诺木齐、阿尔布坦温布、藏巴札布三人、解送至京。行献俘礼。遣官告祭太庙社稷　　

○谕顺天府府尹。京师广宁门外。向有普济堂。凡老疾无依之人。每栖息于此司其事者。乐善不倦。殊为可嘉。圣祖仁皇帝曾赐额立碑、以旌好义尔等均有地方之责。宜时加奖劝。以鼓舞之。但年力尚壮、及游手好闲之人。不得借名混入其中。以长浮惰而生事端。又闻广渠门内、有育婴堂一区。凡孩穉之不能养育者。收留于此数十年来。成立者颇众。夫养少存孤。载于月令。与扶衰恤老。同一善举。为世俗之所难。朕心嘉悦。特颁匾额。并赐白金。尔等其宣示朕怀。使之益加鼓励。再行文各省督抚、转饬有司。劝募好善之人。于通都大邑人烟稠集之处。照京师例、推而行之。其于字弱恤孤之道。似有裨益而凡人怵愓恻隐之心、亦可感发而兴起也　　

○谕湖广总督杨宗仁等。国家设立官员。分别等次。俱有定分。不得僭越。湖北粮储道郭维新、于起程之前、请训上□日时。朕曾谕如有裨益地方百姓之事。著令密奏。郭维新莅任后。奏称该省漕船式样宽大。遇水浅之处、挽运维艰。请照江浙漕船式样、减小成造。朕未降谕上□日。今伊又奏称、遵上□日将船儧造完工。兑载漕粮。于正月十七等日起程。三月十六日过淮等语。夫改造漕船。亦属大事。郭维新理应报明该督抚。如果有益。题明改造。今并未报明上司。即行任意改造。著湖广总督杨宗仁、巡抚纳齐喀、魏廷珍等、将曾否报明、及督抚因何不奏、并有无裨益之处。据实明白具奏。其郭维新两次奏摺。一并发往　　

○升两淮盐政右佥都御史谢赐履、为都察院左副都御史。仍管盐务　　

○解山东按察使程光珠任。升山东粮道余甸、为山东按察使司按察使　　

○予故白都纳副都统徐昌、祭葬如例　　

○甲申。兵部等衙门议覆。条奏内、改并各卫所归于州县管辖一条。查得各处军民、户役不同。未便归并。且武官科甲出身人员、专选卫所守备、千总。若尽裁卫所。必致选法壅滞。应无庸议。得上□日。此事部议所见甚小。滇蜀两省。曾经裁减卫所。未闻不便。今除边卫、无州县可归、与漕运之卫所、民军各有徭役、仍旧分隶外。其余内地所有卫所、悉令归并州县。饬令直省督抚、分别详悉区画其武举、武进士、作何铨选、不令壅滞之处。吏兵二部、详议奏闻　　

