<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己巳。谕宗人府。王府佐领分出之人。编设佐领。令其兄弟子侄管理尚可。若以旗分之人、凑集编设佐领。令其兄弟子侄管理。朕意以为非宜。虽系兄弟子侄。亦各有定分。宗室等岂可将他人之定分占据乎。凡此等处、应行区别宗室为镇国将军等职、乃伊等分内之事。一为佐领、竟成诸王之属下矣。其宗室觉罗佐领。惟朕可以役使。若在王等门下以供使令。王等既难自安。且多掣肘之处。理应置之公中。令在上三旗行走。况闲散宗室内、亦有统辖旗分佐领者。王公理宜统辖属下。闲散宗室、岂宜统辖属下乎。似此者、亦应撤出、置之公中。王等果能为国宣力。著有嘉行。朕自将佐领添增赐给。再、公等之长辈宗室、陵侮幼辈。扰累伊等属下之人、视为泛常。公等亦不能相抗。任其所为。其属下人等、念系本公宗族之长。亦不便于首告。或千百之中、仅有一二发觉尔。其无辜受累者甚多。伊等行辈虽卑。亦系统辖属下之人。若恃其辈长而陵侮之、可乎。扰累其属下之人、又可乎。将此著宗人府、一并详议具奏　　

○谕刑部。朕从前并未认识七十。但闻其行止。今又适遇此事。七十、常明、马尔齐哈等。在王大臣家、往来钻营。不但朕知之。举国谁不知之。七十在部中专主事件。平日又不安静。今大臣等、因朕一时之怒。请将七十正法。朕若日后追悔。大臣等亦不可当。尔等会同议政大臣、三法司、秉公详议具奏。如有不便画一之处。各抒所见、另议具奏。若不秉公议奏。即是负朕之恩　　

○工部遵上□日议覆。河道总督齐苏勒疏言、运河西岸地洞口一带堤工。地当顶冲。堤身单薄。应帮筑五百十丈。高宝江运河东西两岸堤工关系漕运民生。应帮筑五千二十四丈。宝应西堤七里闸迤南至柳园头。内临运河。外临长湖。旧埽朽烂单薄。应帮筑五百七十一丈。俱应如所请。速行兴筑。从之　　

○庚午。谕诸王大臣等。德宁、蒙圣祖仁皇帝擢至大臣之列。身沐圣祖仁皇帝隆恩。毫无图报之心。悠忽玩愒。捏称足疾。希图推诿。并不效力行走。深负圣祖仁皇帝简用之恩。且素行不安本分。钻营允禵、令伊子永端、在军前跪求允禵。在侍卫班内行走。永端既愿与允禵效力。著发往跟随允禵。再、德宁前往江南时。多方网利、饱其私槖。又闻伊曾有强占人家产之事。尔等可将伊家产查明、抵补亏空之项。酌留伊养赡之资外。其余查明应行给还之人、定议具奏。德宁身为宗室。而似此夤缘请托。有玷天潢。若不加惩创。则众何以知儆戒也　　

○辛未。谕工部。闻前三门外沟渠壅塞。积水泥泞。行路艰难。应作何疏浚。务使居民便于行走。尔衙门查明奏闻　　

○贵州巡抚毛文铨摺奏。黔省穷荒州县。请三年之内、有称职者。督抚保题。以应升之缺即用。奉上谕。贵州政务、不甚繁剧。且有边俸推升之例。亦可使仕途不留滞矣。若因其穷苦、而特开新例。恐他省咸欲效尤。夫边缺之苦、岂止贵州一省。况朕原有不次擢用之途、以待贤员循吏。如果有戢盗安民、刑清政简之能员。该抚量才题请、何待三年五载。亦不须大计甄别之岁。随时举荐。以示鼓励。安用拘定成规。以启钻营。以滋口实耶　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。六月。壬申朔　　

○甲戌谕刑部。向来盗案有滚案之弊。强盗被获审实定罪者。于别府州县。或邻省未结案内、贿嘱他盗。供称同夥。州县官即关提质审。一案甫毕。一案复起。名曰滚案。辗转相连。动历年岁。或更中途脱逃、遂使已结之案、终归未结。劫杀大盗、借此支延。无所畏惧。而州县转喜此等供扳、可为获贼过半之地。附会了事。此弊不除、无以锄莠安良。尔部定例议奏。寻议、盗犯被获审实之后、陆续狡供、又于某案行劫者。概不准行。至其扳出夥盗之中、在别处已经审实定罪。不必提审对质。但行文问取口供。查两案轻重、从重归结。以杜藉案迁延脱逃等弊。从之　　

○以镶蓝旗满洲副都统绰奇、署正红旗护军统领　　

○以江西南赣总兵官宋可进、署陕西凉州总兵官　　

○丙子。以裕亲王保泰、办理礼部事务。吏部尚书舅舅隆科多、兼理理藩院事　　

○丁丑。正红旗满洲副都统满丕、年老休致。调镶红旗蒙古副都统富尔丹、为正红旗满洲副都统。升一等侍卫喀尔吉善、为镶红旗蒙古副都统　　

○戊寅。户部遵上□日议奏。查江南、浙江、福建、陕西四省。民欠钱粮。自康熙十八年起。至四十五年止。与应免之例相符。其四十六年。至六十年未完。乃系近年欠项。毋庸议免。得上□日、五十年以前。未完民欠银共九十四万一千六百余两。著概予豁免　　

○授廉亲王允禩女为郡主。壻五福、为和硕额驸　　

○己卯。升镶黄旗护军参领哲尔衮、为正白旗满洲副都统　　

○理藩院议覆。总管阿尔泰路军嘉宗查布奏称、了可尔泰一路军台、共四十七处。内除十二站照旧不移外。其自杀虎口、至扎克拜达里克城、所设军台三十五站、水草不佳。道路迂远。请移在张家口外一路安设。应如所请。从之　　

○庚辰。以尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔、遣官祭告太庙、奉先殿　　

○刑部等衙门遵上□日议覆。凡系斗殴杀伤人者、律应抵偿。因伊祖父母、父母老疾。奏请留养。此系法外之仁。嗣后除谋杀、故杀、不准留养外。凡戏杀、误杀、例应留养者、令该地方官、酌量该犯情由。重者追银五十两。轻者三十两。其贫穷无力之人、重者追银二十两。轻者十两。给死者之家、资其养赡。如抗违不给。仍将该犯原拟治罪。从之　　

○予故福建金门总兵官徐日昇、祭葬如例　　

○辛巳。遣官赍册宝尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔　　

○谕户部。八旗给放米石。原系七月开仓。今因闰四月。恐食米不能接续。故特施恩、令六月开仓给放。但现今雨水之际。车价必贵。时又暑熟。其有愿俟天晴路乾领米者、不必催促。仍照七月开放之限。将此传谕八旗、及该部仓场侍郎　　

○以翰林院侍讲蔡世远、左春坊左谕德彭维新、俱充日讲起居注官　　

○吏部议覆。湖南巡抚魏廷珍疏言、湖北湖南、乡闱既分。教职亦请分选。查未分闱以前、就教举人、湖北共有一百五十四人、湖南止有二十九人。若南北分选。湖南必致有缺。无人而湖北教职、必多壅滞。请仍照旧例选用。俟用完日、将分闱后就教者、南北分选。从之　　

○壬午。谕礼部。民间祈求晴雨一事、甚不合理。任意设坛。触犯鬼神。聚集不肖僧道、妄行求雨殊属非分。只宜各存诚心叩祷。何必种种作法。嗣后除奉上□日外、或在寺庙诵经求雨尚可。如私自设坛、借求雨之名、妄作法术。即以妖言惑众治罪　　

○九卿议覆。户部侍郎觉罗塞德奏称、逃人之例甚严。而限期又迫。地方官员惧罪。故行隐匿。因而逃人反得潜藏。应如塞德所奏、嗣后逃人在该地方居住、已过一年。而地方官不行拏获将地方官降一级留任。十家长里长、邻居、及窝逃之家。俱照不应重律、责三十板完结。不及一年者、俱各免议。傥过二年发觉、仍照从前定例治罪。如所居之家不知情者、免议。其逃人、在所逃之处、置有家产者。将一半入官。在逃之单丁男妇、年过六十、或原有废疾者。即未及六十、而伊家主愿令为僧道者。俱免照逃人例治罪。若逃出后、自改为僧道、及故将其身残毁者。仍照逃人定例。从之　　

○癸未。大学士王顼龄、以年老请致仕。得上□日、卿学识优裕。品行端雅。增重岩廊。年虽耄耋。体素康宁。今力辞禄位。朕弗忍焉。即不获已、而谅闇之年、卿其可不强留耶。盖一日之留、胜千里之暌也。卿当少安、体朕眷旧之至意　　

○又谕内阁。诸老臣皆系皇考简用贻朕之人。如因衰老休致。朕心不忍。大学士王顼龄、著仍在内阁办事。年迈之人。间时行走可也　　

○谕刑部。刑法上关天和。下系民命。实为政治之要。朕御极以来。谳断必加详慎。务期当罪而得其平。惟明克允。所以体天心而重民生也。向来八旗官军人等待家人过严。微小之失、甚至殴责毙命。奴仆虽贱。彼亦人子。况性命攸关。何得任意荼毒。朕于刑部成狱、除强盗、故杀、谋杀等犯、不得不依律正法。其余罪犯、略有可恕者、俱行宽免。从未降上□日特杀一人。朕大君也。于有罪者、尚不忍轻加刑戮。为臣下者、乃可殴死无辜之奴仆乎。且奴仆奔走服劳。又性多愚暗。易获过愆。全赖上人之矜恤而原宥之。即有酗酒冒犯之处。应加惩治。亦不宜过重、致于死地。以逞一时之愤怒。该部即行文晓谕八旗、嗣后务宜待下以宽。不得擅自殴死家人。凡遇殴毙家人、详其情罪分作三等、定例议奏。寻议、凡旗人奴仆。违犯教令。家主依法决罚致死、及过失杀者。仍照旧例不论外。其官员违法、责打奴仆致死、及持刃杀死者、分三等。定以罚俸、降革、鞭责。平人犯者、分三等。鞭责、枷号。至官员平人有致死族中家仆者、各从重拟。八旗画一遵行。从之　　

○命吏部尚书田从典、协理内阁大学士事务。左都御史朱轼、兼理吏部尚书事务。调户部右侍郎景日昣、为礼部右侍郎。礼部右侍郎蒋廷锡、为户部右侍郎。刑部左侍郎涂天相、缘事降调。升内阁学士黄炳、为刑部左侍郎。仍兼学士行走　　

○甲申。以军前正黄旗蒙古都统苏丹、署理陕西西安将军。奋威将军四川提督岳钟琪、兼理陕西甘州提督印务。升西宁总兵官杨启元、为陕西固原提督。川陕督标中军副将王嵩、为陕西宁夏总兵官　　

