<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚戌。谕吏部。远省州县员缺、旧例部选月官、领凭赴任。每至需迟累月。甚而悬缺日久。署印屡易其官。以致遗误地方不少。朕意将拣选举人、选期尚远者、挑选命往各省。听候缺出、委用署事。至应选时、仍来京候选。庶远省署事、不致乏人。于吏治有益。尔部可定议具奏。寻议、会试后下第举人。应取具同乡京官印结。吏部拣选引见。发往云贵川广五省。委署试用。如果才守兼优。著有实效。该督抚保题。于本省补用。平常者。咨部请上□日。有情愿会试者听。从之　　

○班禅额尔得尼遣使来贺登极。上召见赐茶　　

○辛亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕总理事务王大臣等。皇考陵寝、关系重大。若照定例、祗派总管等守护。朕衷实切不安。朕意于朕兄弟内、酌令一人。封以王爵。子侄内二人、封以公爵。用代朕躬、居守山陵。从前己经降上□日。该部现在营造房屋。随酌令郡王允禵、代朕前往居往。且谕允禵、若欲携带家眷前往。亦听其带往。既而奏伊福金患病。朕即降上□日、择医生之善者命往。如若水土不宜、可来京医治。若必须允禵亲看医治。则允禵亦应据实陈奏。且福金疾病、并非一旦得之。其病势岂不能预知者。乃今忽奏福金患病奄逝。现在照郡王例办理外。尔王大臣等、会同拉锡佛伦议奏。寻议、应照郡王例办理。安葬黄花山。允禵释服后、仍在祭祀处行走。从之　　

○壬子。谕户部。从前出口、密云县南天门渡船。俱派令地方富户预备。似属扰累。著行停止。嗣后交与通州坐粮厅、每一处需用渡船几只。照例预备、应给水手工费、著仓场侍郎、坐粮厅。酌定支给　　

○癸丑。谕内阁。御前大臣侍卫等、转传谕上□日、一字一语。纶綍攸关。傥有字句舛讹之处。所系匪轻。若不记载、无凭查阅。且原传谕上□日之人、或遇他往。更难稽考。嗣后转传谕上□日之人、各令缮录一通。用印交与奏事人等记档。如系无印之人、则各用本人图记。于每月奏事处、一并缮录汇奏　　

○谕大学士、及内务府总管等。内阁中书、内务府笔帖式、各员内。有谨厚自好、通晓清汉文、能善书者。各拣选保举二员。六部笔帖式内。亦每部拣选保举一员。带领引见具奏　　

○谕兵部。各省副将以下、游击以上官员。未经引具。无由识认。著令轮流来京。朕亲视其汉仗弓马。即可知其优劣。至伊等操守如何。训练营伍如何之处。各省将军、督、抚、提、镇。于咨送引见时、据实密奏　　

○镶白旗汉军都统宗室佛格、缘事革职。以镶黄旗汉军副都统巴尔呼达、署镶白旗汉军都统　　

○浙江巡抚黄叔琳疏报。象山等六县、开垦雍正元年分田地共一千一百顷有奇。下部知之　　

○甲寅。山西右卫左翼副都统瓦哈礼、缘事降调。升镶白旗参领穆礼库、为山西右卫左翼副都统　　

○怡亲王允祥等遵上□日议覆、都统世子弘昇疏奏。丈量察哈尔右翼四旗地亩、共二万九千七百余顷。每年应徵银十九万余两。请设满洲理事同知一员。驻扎北新庄地方。督管农民事务。并设满洲千总二员。催粮稽察。再、察哈尔西界、穷山僻谷。易于藏匪。请再设满洲理事同知一员。驻扎张家口。管理词讼。稽查边口出入之人。均应如所请。从之　　

○乙卯。以原任河南巡抚杨宗义、为镶白旗汉军都统　　

○丙辰。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○丁巳。谕诸王、贝勒、公、满汉文武大臣官员等。朕即位后、于初御门听政日。即面谕诸王文武大臣。谆谆以朋党为戒。今一年以来。此风犹未尽除。圣祖仁皇帝亦时以朋党训诫廷臣。俱不能仰体圣心。每分别门户。彼此倾陷。分为两三党。各有私人。一时无知之流。不入于此。即入于彼。朕在藩邸时、敬慎独立。深以朋党为戒。从不示恩。亦无结怨。设若朕当年在朋党之内、今日何颜对诸臣降此谕上□日乎。皇考深知朕从无偏党。必能保全尔诸臣名节。故命朕缵承大统。今日大小臣工、所以安然无事、得享太平之福者。皆我皇考之恩赐也。朕平日并未树立党援。而登践宝位。尔等亦可知朋党之无益矣。夫朋友。亦五伦之一。生来交际。原所不废。但投分相好、止可施于平日。至于朝廷公事、则宜秉公持正。不可稍涉党援之私。朕今御制朋党论一篇颁示。尔等须洗心涤虑。详玩熟体。如自信素不预朋党者。则当益加勉励。如或不能自保。则当痛改前非。务期君臣一德一心。同好恶。公是非。断不可存门户之见。即尔等彼此亦党互相砥砺。时相训诫。行事共求当理。诸臣不负朕心。则朕可不负皇考付托之重。朕之不负皇考。全在尔诸臣之赞成。朕得为天下之令主也。诸臣不负朕。朕岂忍负诸臣乎。朕之用人加恩。容有未当之处。或不能自信。至于治人以罪。无不详慎。间有法外宽贷之处、不令人知者。即下一严上□日、亦求至当。从未随意轻加呵斥。此朕可自信者也。如七十之恶乱、举国皆知。发遣在道、竟宽其械系。临行时、王大臣内、多有赠遗。此朋党未消之明验也。夫朕用一人、而非其党者嫉之。罚一人、而是其党者庇之。使荣辱不关于赏罚。则国法安在乎。嗣后朋党之习、务宜尽除。尔等须扪心自问。不可阳奉阴违。以致欺君罔上。悖理违天。毋谓朕恩宽大。罪不加众。傥自干国法、万不能宽。朕虽未必尽行诛戮。然或千人之中百人。百人之中十人。尔等能自保不在百人十人之列乎。尔等务期断绝党私。同心辅佐。尽诚极言。勿使朕躬有过。此朕所厚望于尔等也。凡人于朋友箴规尚不可背。况君臣大义耶。尔等当上念朝廷任用之恩下为身家子孙之计。各勉之慎之。御制朋党论曰。朕惟天尊地卑。而君臣之分定。为人臣者、义当惟知有君。惟知有君则其情固结不可解。而能与君同好恶夫是之谓一德一心而上下交。乃有心怀二三、不能与君同好恶。以至于上下之情暌。而尊卑之分逆。则皆朋党之习为之害也。夫人君之好恶、惟求其至公而已矣。凡用舍进退、孰不以其为贤而进之。以其不贤而退之。或恐其所见之未尽当也。故虚其心以博稽众论。然必众论尽归于至正、而人君从之方合于大公。若朋党之徒。挟偏私以惑主听。而人君或误用之则是以至公之心、反成其为至私之事矣。孟子论国君之进贤退不肖。既合左右诸大夫国人之论。而必加察焉。以亲见其贤否之实。洪范稽疑、以谋及乃心者。求卿士庶民之从。而皇极敷言。必戒其好恶偏党。以归于王道之荡平正直。若是乎人、君之不自用、而必欲尽化天下之偏私以成大同也。人臣乃敢溺私心、树朋党、各徇其好恶以为是非。至使人君惩偏听之生奸。谓反不如独见之公也。朋党之罪、可胜诛乎。我圣祖仁皇帝御极六十年、用人行政。迈越千古帝王。而大小臣僚、未能尽矢公忠。往往要结朋党。圣祖戒饬再三。未能尽改。朕即位以来。屡加申饬。而此风尚存。彼不顾好恶之公。而徇其私昵。牢不可破。上用一人、则相与议之曰。是某所汲引者也。于是乎远之若浼。曰、吾避嫌也。不附势也。争怀妒心。交腾谤口。以媒蘖之。必欲去之而后快。上去一人、则相与议之曰。是某所中伤者也。亲昵者为之惋惜。疎远者亦慰藉称屈。即素有嫌隙者、至此反致其殷勤。欲借以释憾而修好。求一人责其改过自新者、无有也。于是乎其人亦不复自知其过恶。而愈以滋其怨上之心。是朝廷之赏罚黜陟、不足为轻重。而转以党人之咨嗟叹惜为荣。以党人之指摘诋訾为辱。乱天下之公是公非。作好恶以阴挠人主予夺之柄。朋党之为害。一至是哉。且使人主之好恶而果有未公。则何不面折廷诤。而为是阳奉阴违、以遂其植党营私之计也。书曰、予违汝弼。汝无面从。退有后言。当时君臣告语、望其匡弼。而以面从后言为戒。夫是故一堂之上。都俞吁咈。用能□□羽人贝□歌扬拜、以成太和之运。朕无日不延见群臣。造膝陈词、何事不可尽达。顾乃默无献替。而狡狯叵测、蓄私见以肆为后言。事君之义。当如是乎。古纯臣之事君也。必期致吾君于尧舜。而人君亦当以尧舜自待其身。岂惟当以尧舜待其身。亦当以皋夔稷契待其臣。孟子曰、责难于君谓之恭。陈善闭邪谓之敬。吾君不能谓之贼。夫以吾君不能而谓之贼。则为君者、以吾臣不能、亦当谓之忍。语云、取法乎上。仅得乎中。苟不以唐虞君臣相期待。而区区傚法、仅在汉唐以下。是乌能廓然尽去其私心、而悉合乎大公至正之则哉。宋欧阳修朋党论、创为异说曰。君子以同道为朋。夫罔上行私。安得谓道。修之所谓道。亦小人之道耳。自有此论、而小人之为朋者。皆得假同道之名、以济其同利之实。朕以为君子无朋。惟小人则有之。且如修之论、将使终其党者。则为君子。解散而不终于党者。反为小人乎。设修在今日而为此论。朕必饬之以正其惑。大抵文人掉弄笔舌。但求骋其才辩。每至害理伤道而不恤。惟六经语孟、及宋五子传注。可奉为典要。论语谓君子不党。在易涣之六四曰。涣其群。元吉。朱子谓上承九五。下无应与。为能散其朋党之象。大善而吉。然则君子之必无朋党。而朋党之必贵解散、以求元吉。圣人之垂训、亦既明且切矣。夫朋友亦五伦之一。朋党不可有而朋友之道不可无。然惟草茅伏处之时。恒资其讲习以相佽助。今既登朝莅官。则君臣为公义。而朋友为私情。人臣当以公灭私。岂得稍顾私情而违公义。且即以君亲之并重。而出身事主。则以其身致之于君。而尚不能为父母有。况朋友乎。况可藉口于朋以怙其党乎。朕自四十五年来、一切情伪、无不洞瞩。今临御之后、思移风易俗。跻斯世于熙皞之盛。故兼听并观。周诹博采。以详悉世务。且熟察风俗之变易与否。而无知小人、辄议朕为烦苛琐细。有云人君不当亲庶务者。信若斯言。则皋陶之陈谟。何以云一日二日万几。孔子之赞舜。何以云好问好察。此皆朋党之锢习未去。畏人君之英察、而欲蒙蔽耳目、以自便其好恶之私焉耳。朕在藩邸时、坦易光明。不树私恩小惠。与满汉臣工、素无交与。有欲往来门下者、严加拒绝。圣祖鉴朕居心行事。公正无私。故令缵承大统。今之好为朋党者、不过冀其攀援扶植缓急可恃。而不知其无益也。徒自逆天悖义、以陷于诛绝之罪。亦甚可悯矣。朕愿满汉文武大小诸臣、合为一心。共竭忠悃。与君同其好恶之公。恪遵大易论语之明训。而尽去其朋比党援之积习。庶肃然有以凛尊卑之分。欢然有以洽上下之情。虞廷□□羽人贝□歌扬拜。明良喜起之休风。岂不再见于今日哉　　

