<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬午。谕刑部。朕君临天下、常愿无一夫不获其所。今年直隶河西务、堤水略有漫溢。江西一二县水发。江南海啸、与浙江起蛟之处。俱不成灾。其余直省各州县、以及口外用兵地方。俱田禾茂盛。五谷丰收。亿兆乐生遂性。咸受和平之福。而秋审朝审、情实重犯、罹于典刑。虽其罪本无可赦。然朕心深为轸恻。爰体上帝好生之心。著将今年情实人犯、停其处决。以副朕钦恤至意　　

○发下裁名奏摺、参劾浙江巡抚黄叔琳、徇庇乡绅陈世侃、杖毙民人贺懋芳。又从前审理湖广盐务、收受商人吴雨山贿赂。又伊弟巡视台湾御史黄叔璥、回京时、路过浙江、纵仆骚扰地方。上谕大学士等。黄叔琳前差江南主试、及任吏部侍郎时、声名颇好。故用为浙江巡抚。自命下日、屡次召见。观其神气顿异。言语浮泛。跪聆训上□日、总不安详敬听。及到任后、举荐不公。敷陈不当。密摺奏请之事、多属支离。朕频降严上□日、置若罔闻。今览此奏、大概真确。事虽屑小。然初蒙委任。即如此肆志。将来放纵、何事不可为。大负委任。黄叔琳著解浙江巡抚任。以布政使佟吉图、署理巡抚印务。其陈氏仆人、黄叔璥两案情由。著将军安泰、佟吉图审理。吴雨山一案、著李周望、塞楞额、噶尔泰审理　　

○癸未。谕八旗都统、护军统领等、护军该班行走之处、稍觉繁密。朕非欲令兵丁等耽于安逸也。兵丁等不时当差。该班行走。学习劳苦。亦甚善事。但差役过于繁密。恐误伊等操练骑射。学习技勇。著挑选马甲中优者、令署护军行走。其马甲原缺。由教养兵内、拣择委署。遇有护军马甲缺出。即由委署人内挑补。至于每旗应署几人。及如何分令看守之处。尔等公同详议具奏。寻议、八旗每佐领、应在马甲内、挑选署护军三名。其马甲缺、将教养兵充署。护军缺出。即由署护军内挑取。如教养兵及余丁内、有较优于署护军者。亦令挑取。俟军前护军等回京。及学习长枪之护军等、娴熟之后。当差行走。俱皆足用时。另行奏闻。从之　　

○封喀尔喀扎萨克一等台吉策凌旺布、为辅国公　　

○顺天府府尹张令璜、恭进耤田瑞谷。一茎双穗三穗四穗者、共十八本。下部知之　　

○甲申。谕吏部。凡官员亏空钱粮仓谷。该管上司失于盘查。自应革职分赔。但定例亏空官员、审无侵欺入己之项。勒限一年内赔补。全完准以原职补用。而失察革职之上司、转不得与本官一体开复。似属可悯。嗣后亏空银谷、限内全完、例应开复者。该督抚查明原参失察之上司、一并题请开复。尔部即行文直省督抚遵行　　

○谕江浙督抚等。朕思天地之间。惟此五行之理。人得之以生全。物得之以长养。而主宰五行者。不外夫阴阳。阴阳者、即鬼神之谓也。孔子言鬼神之德。体物而不可遗。岂神道设教哉。盖以鬼神之事。即天地之理。不可以偶忽也。凡小而邱陵。大而川岳。莫不有神焉主之。故皆当敬信而尊事。况海为四渎之归宿乎。使以为不足敬、则尧舜之君、何以望秩于山川。文武之君、何以怀柔百神、及河乔岳。今愚民昧于此理、往往信淫祀而不信神明。傲慢亵渎、致干天谴。夫善人多而不善人少。则天降之福。即稍有不善者、亦蒙其庇。不善人多而善人少。则天降之罚。虽善者、亦被其殃。近者江南奏报上海、崇明诸处、海水泛溢。浙江又奏报海宁、海盐、平湖、会稽等处、海水冲决堤防。致伤田禾。朕痛切民隐。忧心孔殷。水患虽关乎天数。或亦由近海居民、平日享安澜之福。绝不念神明庇护之力、傲慢亵渎者有之。夫敬神固理所当然。而趋福避祸之道、即在乎此。能敬则谓之顺天。不敬则谓之亵天。亵天之人、顾可望绥宁之福乎。诗曰、敬天之怒。无敢戏豫。又曰、畏天之威。于时保之。朕固当朝乾夕惕、不遑宁处、以敬承天意。亦愿百姓共凛此言。内尽其心。外尽其礼。敬神如在。以至诚昭事而不徒尚乎虚文。人意即神意。一念之感格自足以致休祥。岂独一乡一家之被其泽哉。若百姓果能人人心存敬畏。必获永庆安澜。著该督抚将此谕上□日、令地方官、家喻户晓。俾沿海居民、一体知悉　　

○停差巡视湖河御史　　

○兵部议覆。直隶马兰口总兵官范时绎奏言陵寝近地、设立红桩之处、应设弁兵巡查。今查东边一带、灵沟窝、与鲇鱼关相近。向有鲇鱼关把总一员。无庸添设。应将鲇鱼关兵丁、每班拨出五名。于灵沟窝、分设一汛。其窄道子、应添设把总一员。马兵五名。步兵十五名。再有旁通径路之氊帽山沟、与大安口相近。应拨大安口兵丁十名、于氊帽山沟、分设一汛。又鸽子塘、系罗文峪把总管辖。应拨罗文峪兵丁十名、于鸽子塘、分设一汛。大洼西香沟二处、系鲇鱼关管辖。应各添设兵丁十名巡查。至西边一带、心思峪、与黄崖关相近。向有黄崖关把总一员。无庸添设。应将黄崖关兵丁、每班拨出五名。于心思峪、分设一汛。惟杨柳沟、有沟口二处。应添设把总一员。每沟口添设马兵五名。步兵十五名。再有旁通径路之十里河、内连青阳岭、与将军关相近。应拨将军关兵丁十名、分设一汛巡查。至大安口等五关弁兵、向属三屯石匣副将管辖。但既系附近、陵寝地方、请俱归马兰镇统辖。均应如所请。从之　　

○丙戌。安徽巡抚李成龙疏报。颍州太湖泗州卫等十四州县卫、开垦雍正元年分田地七十三顷有奇。下部知之　　

○戊子。谕都察院。嗣后外省督抚、有怀挟私心、背法逞威、如蔡珽之逼死知府、黄叔琳之杖毙无辜小民等事。给事中、御史等若受其请托贿赂瞻徇隐瞒。经朕于别处访闻。将都察院堂官、一并议处　　

○升云南援剿右协副将署永北总兵官纪成斌、为河南河北总兵官　　

○升广东广州协领张可用、为江南京口左翼副都统　　

○刑部议覆署掌山东道监察御史许容条奏。秋审朝审、民命攸关。九卿詹事科道、有紧要公事、不能到班者。即知会刑部、不必列衔。请派满汉御史各一员、在班稽查。其无故不到者、指名题参。应如所请。从之　　

○己丑。谕吏部。国家分理庶绩、务在得人。道府州县等官、尤属要职。其有才干素著、廉洁自持者。傥不得以时上闻、何以示劝。著于各省道府同知通判州县等官内、总督保奏三员。巡抚保奏二员。布政使、按察使、各保奏一员。将军、提督、亦属本省大员。将所知者、亦令保奏一员。俱各密封保奏。不得会同商酌。此保奏内、不必将朕特用之员塞责。朕特用人员、有才守兼优者。不拘人数、亦另摺奏闻。俟朕降上□日调取之时、再令来京引见。如保奏不当、日后劣迹败露。将保奏上司、一并治罪　　

○又谕。恩诏内、汉大臣荫生、每因缺少、壅滞不得补用。著将年二十以上者、查明人数、请题考试。其在外省、有情愿来京考试者、亦著一体考试。限明岁八月赴考　　

○庚寅。调河南巡抚石文焯、署理浙江巡抚。以河南布政使田文镜、署理河南巡抚　　

○礼部议覆。奉天府府尹邹汝鲁疏言、臣遵奉皇上诣学恩上

□日。增定盛京入学额数。奉天府学、锦州府学、请各加增五名。满字号、加增一名。合字号、加增二名。应如所请。从之　　

