<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬辰。上召诸王宗室等俱入、谕曰。书云、克明峻德。以亲九族。朕今缵承皇考圣祖仁皇帝大业。若不首正宗室、何以正天下万民。年来朕见宗室之习气未善。往往彼此视若仇讎。交相陷害。动辄语人曰。彼与我甚不相合、专欲陷我。否则曰。彼原与我有仇。夫今日宗室、皆是同祖骨肉。仇自何来。此皆谗邪构斗其间。令骨肉生隙耳。朕未登大位之先。不但朕之兄弟宗室、即八旗大臣官员、并无一人与朕有仇。不特不与人结仇、亦不与人结党。尔宗室等、一家骨肉视若仇讎反将母党、妻族、子壻、及漫不相干之人、视为至戚、亲密往来。朕在藩邸有年。与舅族、皇后族、及诸姻戚之家、并无一亲密太过者。且亦并无与满汉大臣、及内廷执事人、侍卫等、一人交结亲密往来者。初时弟兄之内、尚相往来。自戊子年、皇考下训上□日之后、弟兄之内、亦并无私相往来之处。若有私相往来之事、岂能掩人之耳目乎。自前岁恭请皇考临幸花园。弟兄毕集。自后曾具饍招庄亲王、公允祹看花。又曾具饍招诚亲王、因病不赴。又曾招恒亲王、怡亲王、果郡王、逮允禵出征时、亦曾屡次具饍召之此外更无有也。或有疑朕与二阿哥不睦者。夫二阿哥为皇太子时、乃国之储君也。二阿哥未得罪之先。朕但尽弟道臣道。凡事敬谨。因皇考隆恩。笃爱朕躬。二阿哥恐有妨于己。遂至以非礼相加。然朕惟有尽己之道。恭敬巽顺而已。此皆众所共知。戊子年、二阿哥得罪。令伊保全者、谁之力欤。比时、皇考圣躬违和。又有禁锢允禔、拏问允禩之事。朕忘身与家。惟以皇考为念。靡昼靡夜。凡百躬亲者四阅月。欲报皇考隆恩于万一。皇考灼知朕之为人行事。爰付大位。盖因朕心仁慈。毫无朋党偏私。能明大义。可以保全尔等之故也。前岁十一月十三日、皇考宾天之后。朕缵承大业。授受之际。中外敉宁。以成国家之善庆。夫宗室之恶习。朕若明知而不为整理。仍听尔等相仇相陷。是负皇考付托大业之意矣。尔等内、有背主钻营结党之人。岂能逃尔等众人耳目。若果能努力、改过自新。顶戴君上。殚心尽力于国家。朕亦必为包容。如苏努等、怀挟伊祖旧讎。专意离间宗支。使互有烦言。人人不睦。朕即位以来。弃伊过恶。格外施恩。欲其改过从善。伊等不从。仍钻营构乱。毫不悛改。朕当以国法惩之岂可容其如此乎。尔等当念朕躬为圣祖之继体。承太祖太宗世祖圣祖天下社稷之重。朕为令主。群生共享太平之福。使感戴朕躬。是即感戴圣祖皇考也。圣经云。在止于至善。朕望尔等、偕至于善。尤望尔等、辅佐朕躬。善益求善。朕居大位。勤念皇考付托之重。思日孜孜。惟善是从。施于有政。以期兼善天下。尔等赏体朕此意。各存善心。各行善事。朕若少有过失。尔等各竭所知、力为匡弼。俾朕得为令主。诚使宗室之内。无非善人善事。以示天下后世。岂不美哉。昔尔宗室、不能亲睦。相陷如仇。幸遇圣祖仁皇帝、及朕躬、概与包容。百事消释。以有今日。尔等自后当益相亲相睦。恪遵国法。各守本分。敬慎勤俭。岂独朕心欢悦。天下之人、谁不称美而加尊敬乎。如大阿哥允禔、廉亲王允禩、郡王允禵、贝子允禟、俱不知本量。结为朋党。冀遂其志。皇考洞鉴此情。禁锢允禔。令允禵出征西宁。置之远地。无知之人、反谓试用允禵、将定储位。允禵遂妄生觊觎。盍亦思皇考年高体弱。置继统之子于数千里之远。有是理乎。伊等本系嫡亲兄弟。又结为同盟。示相亲密。钻营内廷之人。巧行贿赂收服人心。家贫者阴与货财。好名者美言称奖。遍置耳目。思欲待间乘时。成伊大志。此皆皇考所洞悉者也。从前众皆保廉亲王为皇太子。视为奇人。今朕封伊为亲王。用之重地。彼之所以报朕待朕者。举国皆知之。伊先不知君臣之大义。况其他乎。因此朕即位以来。离散伊党。令居远地。惟望伊等改悔前行。不致生事、罹于国法耳。朕之仁爱至意。上天知之。朕躬非所惜。但所居者太祖太宗世祖圣祖之位。社稷天下之所系也。书曰、以亲九族。九族既睦。夫亲之者朕也。睦则在于尔等。若不知大义。扰乱国政。朕虽曲加宽宥。多方教训尔等不悛不改。朕亦无可奈何也。夫人不知己之恶。反以人之言其恶者为仇。又如子孙既知祖父所行之非。理应黾勉修省。乃以先世所仇、益相仇恨。庸懦者挟仇尚浅。英俊者挟仇更深。此等习气、实为乱阶。亟宜省改。凡人必言行相合。乃可嘉耳。朕今嗣大位。何者为朕所行之事。六部大臣、外省督抚、皆能遵上□日奉行。是即朕所行之事也。朕下训上□日于尔等、而尔等不能悛改旧习。即朕之不能言行相合也。俾朕之言行相合者、在尔等为朕努力矣。尔等内、有为苏努、吴尔占、星尼之幼辈者。诚知尔等长辈之罪戾。虽未能匡救于前。但从此勤修善行。不复继其奸宄恶迹。则庶乎其可也。若闻此慈训。犹执祖父以来旧仇。稍存报复之见。其人适自取殃祸耳。尔等敬识之。尚其竭力自治。能自治、则皆善人矣。又尔宗室等、居家各宜守分节俭。毋或侈费。当以虚名亻□替称为戒。尔等行事、僭侈亦非美事。贝子、公等、辄拟诸王。官员、闲散宗室、辄拟贝子、公。使其身果为王贝勒、而下人称为王贝勒、宜也。下人非分之谄称。于己何荣。适足取人嘲笑耳。朕初为贝勒时、人称为王。辄为赧颜。又尔等宗室、如有读书作文等事。欲资讲习。当用汉人中举人进士。此辈皆吾国家考取录用之员。其心本自无他。有一种考试不中之人。不安本分。在外各处夤缘。诱人不善。从中觅利。乃汉人中之贱流。断不可与之亲近。尔等敬识之。朕望尔等、克笃忠诚。尽心效力。凡知君臣大义者、众共敬之。其有怨望构乱、不知君臣大义者、众共非之。如此则善人知感。愈加为善。恶人知耻。思改其恶矣。凡诸阴诡诈恶、好结仇讎之习。尔等返之于身。有则速改。无则加勉。家庭之间。崇实安分。习武学文。存敬慎勤恪之心。行睦姻任恤之事。朕所深望者、诚实之人。光明正大。所深恶者、作伪之人。诡诈阴险。尔等惟朕所望者是遵。所恶者是戒。福禄自至矣。吾宗室甚众。果能和衷一体。交相爱恤。交相匡救。各持大义。为子孙表范。世世率由。如此、则我家庭之内。和气达于天地。亿万斯年。垂诸史册。我宗室之荣显何如哉。何为守目前之陋习。挟往日之微嫌。而弃千万载之令名乎。况尔等虽固守此陋习必无所益。坚挟此微嫌。必不能报。徒然犯法受辱。贻羞天下万世而已。不虚朕此一番诚心训诲乎。尔宗室等、尚其诚服而力行之。朕不胜厚望　　

○授原任镶白旗汉军都统宗室佛格、为镇国将军　　

○癸巳。户部等衙门议覆。河南巡抚石文焯疏言、豫省开封府、辖四州三十县。河南府、辖一州十三县。汝宁府、辖二州十二县。地方辽阔。请改设直隶州分辖。将开封府属之。西华、商水、项城、沈邱、四县。分隶陈州。临颍、襄城、郾城、长葛、四县。分隶许州。密县、新城、二县。分隶禹州。荥泽、荥阳、河阴、汜水、四县。分隶郑州。其原武、延津、二县。均在河北。原武县、就近归怀庆府管辖。延津县、就近归卫辉府管辖。河南府属之灵宝、阌乡、二县。分隶陕州。汝宁府属之光山、息县、固始、商城、四县。分隶光州。直隶州。稽查各县钱粮案件、俱照知府之例处分。至直隶州经徵钱粮、令道员不时盘查。均应如所请。从之　　

○甲午。谕户部。前因江浙督抚等、摺奏七月十八十九等日、骤雨大风。海潮泛溢。冲决堤岸。沿海州县。近海村庄。居民田庐、多被漂没。朕即密谕速行具本奏闻赈恤。但思被灾小民、望赈孔迫。若待奏请、方行赈恤。致时日耽延。灾民不能即沾实惠。朕心深为悯恻。著该督抚委遣大员。踏勘被灾小民。即动仓库钱粮、速行赈济。务使灾黎不致失所。其应免钱粮田亩、即详细察明请蠲。凡海潮未至之村庄、不得混行滥冒。至于紧要堤岸冲决之处。务须速行修筑。无使咸水流入田亩。朕念切痌瘝。务令早沾实惠。该地方官、各宜实心奉行。加意抚绥。俾凋瘵得苏。生全速遂。以副朕勤恤民隐至意　　

○詹事府少詹事钱以垲、条奏阙里孔庙。内外儒臣。各宜捐赀修建。得上□日、前闻孔庙被灾。朕即降上□日、遣大臣前往。作速估计。动支正项钱粮。择日兴工。务期规制复旧。庙貌重新。览钱以垲所奏、内外大小臣工、幼业诗书。仰承圣泽。各宜捐赀修建等语。虽为当理。今有上□日已令动支钱粮。不必再令臣工捐赀。但朕亦不便阻儒士之私情。今直省府州县文庙学宫、或有应修者。本籍科甲出身现任之员。及居家进士、举人、生员、平日读圣人之书。理宜饮水思源。不忘所自。如有情愿捐赀、不必限以数目。量力捐出、修理各该地方文朝学宫、并祭器等项。其不愿者。不必强勒　　

○礼部等衙门、遵上□日再议。从祀孔庙宜复祀者六人。林放、蘧瑗、秦冉、颜何、郑康成、范甯、宜增祀者二十人。县亶、牧皮、乐正子、公都子、万章、公孙丑、诸葛亮、尹焞、魏了翁、黄干、陈淳、何基、王柏、赵复、金履祥、许谦、陈浩、罗钦顺、蔡清、陆陇其、入崇圣祠者一人。张迪。宜增置博士者四人。冉雍、冉伯牛、子张、有若。此三十一人。或亲承训论。递衍源流。或远契心传。倡明正学。升诸从祀之列。予以延世之赏。人心公论。皆为允合。得上□日、朕念先贤先儒、扶持名教。羽翼圣经。有关学术人心。爰命九卿详议。今诸臣参考周详。评论公正。甚合朕心。著依议行　　

○禁武弁不得以私事役使属下兵丁　　

○增八旗满洲、蒙古、廪膳生员、增广生员、各四十名。汉军廪膳生员、增广生员、各二十名。从顺天学政吴襄请也　　

○乙未。谕江南、浙江、江西、湖广、山东、河南、督抚等。漕船关系紧要。朕前降谕上□日、除本船正副旗丁外。其头舵水手。皆应择用本军。庶各知守法。不敢误漕生事。此虽系总漕专责。然亦有关地方之事。尔等当严饬所属粮道、都司、卫、所、等官。务使清查什军。毋令隐漏规避。头舵水手、作何更换。换去之人、作何安插。毋令失所。俱宜协同总漕、悉心筹画商确。实力奉行。以为永远之计　　

○丙申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○以詹事府少詹事钱以垲、翰林院侍讲黄鸿中、修撰于振、俱署日讲起居注官　　

