<!-- { "loadSidebar": true } -->
○户部等衙门议覆查仓御史张坦麟条奏。仓场事宜三款。一、仓内人夫出入。应取具连环保结。给以腰牌。以凭稽核。一、仓场盗米等弊。应严饬监督、及看守章京等、不时查拏。一、大西、中南、二仓。应裁汰旧设巡捕二名。铺军一百四十五名。添设披甲一百二十名。行文八旗挑选。令其巡逻查缉。均应如所请。从之　　

○贵州提督赵坤、摺奏处置狆家苗机宜。及请增定番一路额兵。奉上谕。安静近于因循。振作近于多事。迹虽相类、而其实不同。无事时、不可多事。有事时、不可因循。要在审观时势。相度机宜而为之。方能中其肯綮也。若一味苟且、弥缝、置庶务废弛而不问。则尔等职任封疆之谓何。然不熟思审处。谋及始终。而孟浪从事。脱至有损国威。则尤其不可者也。总在尔等文武大员、正已率属。勤慎自励。诚以驭下。公以考绩。营伍既皆整饬。有司又复廉明。则兵民和辑。根本固矣。果能若此。遇此等愚顽苗猓。或以德化。或以威服。胡令不行。曷禁不止耶。可与抚臣同心协力。治理地方。务宜夙夜敬谨。精勤勿懈。以革除习弊。置黔民于衽席之安。方不负朕谆谆告诫企望之殷也　　

○给原任正蓝旗都统冯国相、拖沙喇哈番世职　　

○旌表山西猗氏县列妇。杜得福妻杨氏、守正拒奸。忿激自缢。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丁酉。谕兵部。营千总、把总、亦应给与封典。其封号敕命。该衙门撰拟具奏　　

○礼部议覆、都察院左副都御史江球条奏、各省生员优劣。应令学臣将举黜之数。于任满日造册报部。各省捐纳贡监。应令学臣约束。岁终将优劣造册送部。以便查核。应如所请。从之　　

○兵部议覆、山西巡抚诺岷疏言、山西掌印都司一官。专司督催屯粮。兼辖卫所。今卫所现在议裁。钱粮刑名、原系藩臬二司兼理。请将该都司、及都司首领经历。一并裁汰。应如所请。并行令各省督抚、照例查明议裁。从之　　

○戊戌。谕兵部。青海既平之后。凉州、庄浪、所有贼番。以次剿抚。官兵效力。历著功勋。今大将军年羹尧等、奏称乘川兵回汛之便。并将归德至松潘口外、一带番族。或剿、或抚、悉无梗化。殊属可嘉。在事有功人员。著于巢□刀抚桌子山之外。另行议叙　　

○己亥。大学士等奏言、丰泽园。皇上躬耕田内。收获之稻。一茎四穗者、五本。一茎三穗者、四十五本。一茎二穗者、二百三本。皆穗长盈尺。珠粒圆坚。前耤田之内、既见瑞谷之登。今御苑之中、复睹嘉禾之获。此皆皇上敬诚所感。仁孝所孚。上瑞嘉祥。莫过于是。祈宣付史馆。书诸简牒。报闻　　

○庚子。总理事务王大臣议覆。仓场侍郎法敏奏言、山东、河南、递年轮办运蓟粮船。乃系陵糈所关。请令该省委员督押。抵津之时、坐粮厅会同通永道、验明米色。即令地方官收受。以免搀杂勒掯等弊。应如所请。从之　　

○户部议覆内阁学士巴锡条奏。整饬州县、先宜革除陋规。如派催里长、有茶菓之名。编审、有酬劳之例。迎春、乡饮、均有谢礼。应令各该督抚、严行禁革。违者参处。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十三


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。九月。辛丑朔。谕总理事务王大臣等。阿尔泰处军事已竣。著将军功议叙将军丁寿、特给拜他喇布勒哈番。世袭罔替。议叙时。仍照伊应得爵级、归并计算　　

○谕兵部。浙闽总督满保摺奏、衢州副将马璘、平时操演兵丁、整理营伍俱好。但年过六十。两耳重听。因令告退等语。此奏殊属未合。营伍官弁。理应论其居官之贤否。人才之优劣。不必拘其年力。其平时能整理营伍。操演兵丁。耳虽重听。自当留任。如居官无能惟知扣克粮饷之员。虽年力少壮。亦当参处。再出兵效力人员。其年虽老。尤宜体恤。嗣后督抚提镇、于各营将弁中。但视其居官之贤否。及曾否效力。不必因其年力少衰。遽尔勒令解退　　

○谕各省将军督抚提镇等。朕前曾下谕上□日。各省自副将以下、游击以上。除地方有紧要事务。及曾经引见之员外。将仪表修伟、素有声名者。每省陆续保送四五人。轮流来京引见。今河北镇总兵吴如译、将伊该管官弁、尽行送京引见。以致地方无人。营伍空虚。殊非朕意。嗣后各省应陆续保送。每次不得过四五人。将伊操守如何、及整练营伍如何之处。据实密奏。其战阵有功而筋力就衰者。不必来京。将伊练兵及操守之处亦据实密奏。至陕西、甘肃、四川、云南、现在办理军务。不必来京引见　　

○四川川北总兵官王允吉、以年老乞休允之　　

○壬寅。谕八旗都统等。从前因八旗穷乏兵丁、盔甲器械不全。赏银置备。若一时并置。价必昂贵。著于今年置一半。俟明年春季再置一半。查阅之时。亦分二季查阅。昨世子弘昇奏镶白旗盔甲器械、俱已全备。此事办得甚好。各都统等、始则漫不经心。及闻置备。又一时催逼办理。兵丁艰苦。价值倍增。著遵朕前谕行　　

○授故奉国将军白努伊子噶林、为奉恩将军　　

○癸卯。谕户部。前往台湾换班兵丁。俱在台湾支给粮饷。伊等所留家口。无力养赡。必至内顾分心。著将兵丁所留家口。每户赏月米一斗。内地米少。即动台湾所有之米合算船价。雇运至厦门。交地方官按户给发。务使均沾实惠　　

○又谕。开例捐纳。少助军需。原属一时权宜。非可行之久远。皇考曾屡言捐纳非美事。朕缵承大统。亦以军需浩繁。户部供支不继。捐纳事例。仍暂开收。今仰赖皇考在天之灵。西边军务。将已告竣。即现有需用钱粮之处。为数无多。著将户部与陕西各项事例、即行停止。其运粮赴巴尔库尔与肃州。所动西安藩库银两。悉作正项报销　　

○升二等侍卫章柱、为福陵总管　　

○宗人府遵上□日议奏、宗室觉罗等佐领、向在各王门下者。应俱归上三旗。得上□日。宗人府。议将宗室觉罗所管之佐领在各王门下者撤出、归并在上三旗行走。但伊等佐领内。所有护卫官员。归并后、作何补用。在上三旗作何当差之处。并未议及。况伊等佐领内所有护卫官员。并无过犯。岂可遽令解任。此处应行酌议。著交与八旗文武大臣、各出所见。每旗各为一议具奏。寻议、各旗撤出佐领内、所有长史、护卫、典仪等官。俱交内大臣带领引见。如何行走之处。候上□日遵行。其前锋参领、前锋侍卫、护军参领副参领署参领护军校、前锋护军人等。俱令于上三旗当差行走。其旗员、部员、及马甲执事人等。俱令在各本处行走。从之　　

○内阁学士巴锡、以年老乞休。慰留之　　

○甲辰。户部等衙门议覆。两江总督查弼纳奏言、江南为财赋重地。而苏松常三府之州县、尤为烦剧。额徵赋税。款项繁多。狱讼刑名、案牍纷积。为牧令者、即有肆应之才。亦难治理。请将苏州府属之长洲、吴江、常熟、昆山、嘉定五县。太仓一州。松江府属之华亭、娄县、青浦、上海四县。常州府属之武进、无锡、宜兴三县。各分立一县。庶得因地制宜之法。又此三府旧设同知共六员。通判共六员。今应各裁去三员。每府止留同知一员。通判一员。以捕盗者兼司防海。管粮者兼司水利。亦足办理。其长洲、吴江、昆山、华亭、娄县、青浦、上海七县。旧有县丞二员。亦应各裁去一员新分之十三县。各设知县一员。典史一员。将各该县疆域田亩。均匀分界。一应钱粮刑狱案卷。详查分晰。各归所辖之处办理。均应如所请。至于建立城垣。工费浩繁。江南虽有大市镇。率多溪河水港、错杂其间。形局不能方整。应将新县之官吏衙署。各与旧县同城而居。如系附郭之县所分者、仍驻府城。其学宫亦不必另建。似为省便。从之。寻定苏州府长洲分县曰元和。吴江分县曰震泽。常熟分县曰昭文。昆山分县曰新阳。嘉定分县曰宝山。太仓州分县曰镇洋。松江府华亭分县曰奉贤。娄县分县曰金山。青浦分县曰福泉。上海分县曰南汇。常州府武进分县曰阳湖。无锡分县曰金匮。宜兴分县曰荆溪　　

○江苏布政使鄂尔泰摺奏、七月十八十九两日。飓风迅发。海塘冲决。民庐倒坍。溺死者众。海外崇明一县、被灾尤甚。已拨存留米一万石。又买米二千石平粜。其余州县、并详明督抚。量灾之轻重、发银散给。再查松江府属之海塘土堤。冲决三千六百七丈。上海护塘。冲决九百一十丈。均应急为抢筑、以防秋潮大汛。请权动正项地丁、给发堵筑。即以被灾之民充役。给以工食。一举而塘工民命、并可两全。奉上谕。应如是行。筑堤之策。甚属良法。去岁山东挑浅。大得其益。可核详督抚题请举行　　

○乙巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○调正黄旗蒙古副都统额尔德、为镶蓝旗满洲副都统。升正黄旗前锋参领费雅思哈、为本旗蒙古副都统　　

○丙午。调山东布政使博尔多、为江南安徽布政使司布政使。安徽布政使董永芠、为山东布政使司布政使　　

○戊申。谕两广总督孔毓珣。据奏、请于广东开采、以济穷民。朕发廷臣会议。知昔年粤省开矿。聚集多人。以致盗贼渐起。邻郡戒严。是以永行封闭。夫养民之道。惟在劝农务本。若皆舍本逐末。争趋目前之利。不肯尽力□□犬亩。殊非经常之道。且各省游手无赖之徒。望风而至。岂能辨其奸良而去留之。势必至众聚难容。况矿砂乃天地自然之利。非人力种植可得。焉保其生生不息。今日有利。聚之甚易。他日利绝。则散之甚难。曷可不彻始终而计其利害耶。至于课税。朕富有四海。何藉于此。原因悯念穷黎起见。谕尔酌量令其开采。盖为一二实在无产之民。许于深山穷谷。觅微利以糊口资生耳。尔等揆情度势。必不致聚众生事。庶或可行。若招商开厂。设官徵税。传闻远近。以致聚众藏奸。则断不可行也　　

