<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕。尔任广西巡抚时。与提督韩良辅会奏、大金蕉木等山矿徒。地方官不能驱逐。添调官兵防汛。今广西巡抚李绂摺奏、有外省无藉矿徒。流入蕉木山。随饬贺县知县、会同富贺营守备。带兵三路并进。驱入广东。又称广东梅峝、宿塘等处、矿徒梁老二、聚集多人。汛兵子弟、亦多附和。巡检不能防缉等语。据此、广东既有巢窟。虽从广西暂驱出境。亦复何益。此关系地方利害。尔总督全粤。宜会同两省巡抚提督、设法驱除解散。毋因前曾奏请开矿。小有回护。以致慢忽因循。且闻所聚矿徒。已有名目。将来为害不轻。非比一二穷民偷采。或可法外宽宥。断宜速行严禁解散。无使滋蔓。督抚身任封疆重寄。职在戢暴安民。如应提调官兵处。悉心筹画而为之。不可姑息省事。贻害地方。务期整饬宁谧、必副朕意　　

○旌表直隶迁安县烈妇、马成妻张氏。拒奸不污。被殴殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚戌。户部等衙门议覆。山东巡抚陈世倌疏言、济南府辖三十州县。衮州府辖二十七州县。幅＜巾员＞既广。管辖殊难。请改设直隶州分辖。将济南府属之新泰、莱芜、长清三县。分隶泰安州。阳信、海丰、乐陵三县。分隶武定州。利津、沾化、蒲台三县。分隶滨州。衮州府属之曹县、定陶二县。分隶曹州。郯城、费县二县。分隶沂州。嘉祥、钜野、郓城三县。分隶济宁州。将泰安州、武定州、滨州、曹州、沂州、济宁州、俱升为直隶州。统辖各县一应考成。照知府之例处分。其泰安等三州钱粮。令济东道盘查。曹州等三州钱粮。令衮宁道盘查。均应如所请。从之　　

○命赏给会试举人盘费。云南、广东、广西、贵州、四川五省。每人银十两。福建、浙江、江南、江西、湖广、陕西六省。每人银七两。直隶、山东、山西、河南四省。每人银五两　　

○辛亥。升镶红旗护军参领达尔占、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○命会试及顺天乡试元魁卷、并录二三场文进呈　　

○靖逆将军富宁安摺奏、阿尔泰调来之盛京、乌喇、右卫、察哈尔、土默特兵二千名。交都统艮敦、自巴尔库尔起程。各回原处。奏入。报闻　　

○壬子。兵部议覆。浙闽总督觉罗满保疏言、嘉兴之乍浦。与江南洋面交界。请增设兵五百名。拨定海镇战船十只、以副巡防。其兵数请于水陆各营内、酌量抽拨。再磐石营马兵。既改为水师。应将该营马兵七十三名月饷。改添为水战兵一百四十六名。其磐石营陆汛。请改归乐清营管辖。再镇海、瑞安二营。俱改水师。请将二营马兵二百二十四名。改为水战兵四百四十八名。其镇海营陆路穿山、昆亭、霩＜雨衢＞各汛。请改归提标左营管辖。瑞安营陆汛。请改归温镇平阳营管辖。均应如所请。从之　　

○裁陕西宁夏水利都司、行都司、成县黄渚关巡检、各一员　　

○癸丑。谕户部。骁骑校、护军校、虽系官员。实与兵丁无异。其通仓支领米石。所用车价较多。嗣后著于京仓支领　　

○以原任湖南巡抚魏廷珍、为盛京工部侍郎　　

○甲寅。山西布政使高成龄摺奏、地亩生息有常。户口贫富不等。富者田连千亩。竟少丁差。贫民无地立锥。反多徭役。请照直隶新例、将丁银并入地粮。官民两便。奉上谕。此奏甚是。今山东地方、亦谕令踵行。尔与抚臣缮本具奏。将直隶行有成效之处、引入可也　　

○乙卯。福建福州将军宜兆熊摺奏、驻防满洲汉军协领。与在京参领。俱系三品。嗣后在京副都统缺出。请将驻防协领、与在京八旗参领、一体较俸开列。奉上谕。此奏甚属公当。朕自即位以来。外省副都统缺出率多用驻防协领等升补。内外皆朕之臣工。朕惟一视同仁。简拔其优者而用之耳　　

○丙辰。谕总理事务王大臣等。原任总兵官刘俊杰等。本应从重治罪。朕思伊等若能改过。仍可与国家效力。是以宽其治罪。发往军台。如果实心效力。朕仍加恩录用。傥怙恶不悛。骚扰驿站。朕必从重治罪。著行文管辖驿站武格等。三年之后。将伊等到台效力贤否、据实奏闻。再从前发往军台人员。三年满后将效力贤否之处。亦据实奏闻。或换或否。候降谕上□日　　

○谕礼部。今岁会试取中二百九十名。朕兹续取朱卷。著于本科榜后、再行出榜　　

○兵部议覆。两江总督查弼纳疏言、江南太湖口岸极多。惟洞庭东山、最为紧要。请将新设参将一员、驻劄其地。左营守备、应驻湖东南隅之简村。右营守备、驻湖东北隅之周铁桥。千总二员、分驻鲇鱼口马迹山。把总四员、分防鼋山、东山、凰川、吴溇。其原防江南凰川吴溇之浙江把总、改归浙江防汛。江南西山地方、仍令原驻西山之浙江游击巡防。再江南新添兵丁五百名。若于各营抽调。未免汛广兵单。请于提镇以至千把亲丁内拨补。均应如所请。从之　　

○戊午。礼部议覆。条奏内、称孔氏子孙、应于宗族内择品学兼优者。专司训迪。与曲阜教官、公同督课文庙乐舞音节。及乐舞生衣冠。俱宜照国子监、画一遵行。至先贤五经博士应袭职之子孙。宜送礼部考试文艺。劣者送监肄业三年。方准承袭。均应如所请。从之　　

○己未。户部议覆。巡仓御史张坦麟条奏漕务六款。一、随漕银两。应于起运之日。令该卫守备、出具印领。给与本运千总。亲赴该道衙门支领。以除预借扣抵之弊。一、漕船宜先时修艌。不得藉称守候新丁。以致迟误。一、收兑时。严察做斛飞笆走荡等弊。悉行除革。一、开兑后。宜责成舵工。以防运丁盗卖粮米等弊。一、搭解漕欠。务徵本色不得以米头等杂粮抵充。一、清查过淮粮石。不得借别船包米凑数盘验。以掩亏缺。俱应如所请。从之　　

○户部议覆。两江总督查弼纳疏言、江南财赋。甲于天下。款项繁多。地方辽阔。知府实难查察。请以凤阳府之颍州、亳州、泗州、庐州府之六安州、苏州府之太仓州、淮安府之邳州、海州、扬州府之通州、俱改为直隶州。以颍上霍邱二县隶颍州。太和蒙城二县隶亳州。盱眙天长五河三县隶泗州。英山霍山二县隶六安州。镇洋嘉定宝山崇明四县隶太仓州。宿迁睢宁二县隶邳州。赣榆沭阳二县隶海州。如皋泰兴二县隶通州。其直隶州一切考成。俱照知府例处分。至颍州等四州钱粮。令庐凤道盘查。太仓州钱粮。令苏松粮道盘查。邳州钱粮。令淮徐道盘查。海州通州钱粮。令淮扬道盘查。均应如所请。从之　　

○予故贵州大定总兵官张宏印、祭葬。赠署都督佥事　　

○辛酉。谕总理事务王大臣等。前降上□日交总理处、及各部院所议之事。每致迟延。宜定限归结。已经具奏遵行。今又渐懈弛。著再行遍谕各部院衙门、及八旗。务照前定限议结。若所议之事。或别有行查迟延者。于满限时声明奏请。凡奉上□日交查之事。著给一月限　　

○谕内阁。据河道总督齐苏勒、副总河嵇曾筠奏称、黄淮二水。经过秋汛。工程平稳。齐苏勒与嵇曾筠、各率属员、将各处堤工、抢修保固。虽河水泛涨。堤工俱各无虞。甚属可嘉。齐苏勒、著给与世袭拜他喇布勒哈番。嵇曾筠著加三级。其河工实在效力勤劳显著之员。著察明造册。送部议叙　　

○谕江南浙江总督巡抚等。今岁七月中、飓风大作。海潮泛溢。江南浙江沿海州县卫所。堤岸多被冲塌。居民田庐漂没。朕轸念深切。已降谕上□日。令江浙地方官亟行赈济抚绥。毋使灾黎失所。今被冲海塘。若不及时修筑。恐咸水灌入内河。有碍耕种。尔督抚等、著即查明各处损坏塘工。料估价值。动正项钱粮、作速兴工。至沿海失业居民。度日艰难。藉此佣役。俾日得工价、以资糊口。是拯救穷民之法、即寓其中矣。将此再行饬谕。务期实心遵上□日速行。以副朕忧恤元元至意　　

○以正黄旗汉军副都统阿汉泰、协办正红旗满洲副都统事务　　

○增河南省各学取进文童额数。祥符、杞县、太康、陈州、商邱、永城、鹿邑、睢州、安阳、河内、洛阳十一州县。向系大学。照府学额。各取进二十名。陈留、通许、中牟、西华、临漳、济源、武陟、孟县、温县、偃师、灵宝十一县。向系中学。升为大学。各取进十五名。临颍、荥阳、原武、长葛四县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○壬戌。谕湖广江西河南山东安徽督抚等。今岁各省秋成大有。惟浙江江南沿海地方。七月十八九等日。海潮泛溢。近海田禾。不无损坏。朕轸今灾黎。惟恐失所。业经严饬各省督抚。发仓赈济。但苏松杭嘉等府。人稠地狭。产米无多。虽丰年亦仰给于湖广江西。及就近邻省。今沿海被灾。恐将来米价腾贵。小民艰食。湖广江西、地居上流。河南、山东二省。接壤江南。今岁俱各丰收。安徽宁太等府属。亦俱收成丰稔。著动湖广藩库银买米十万石。江西藩库银买米六万石。运交浙江巡抚平粜。动河南藩库银买米四万石。山东藩库银买米六万石。安庆藩库银买米五万石。运交苏州巡抚平粜。俱著速即办理。委员运送。毋得怠缓迟误　　

○癸亥。谕兵部。各省副将以下、游击以上官员。轮流来京引见者。朕皆赏给银两。其云南、贵州、四川、广东、广西、福建六省。路途甚远。尤与别省不同。俱著令驰驿前来。按品量给驿马。只照常计程行走。不必因令驰驿。过于急速　　

○升直隶正定副将丁士杰、为贵州大定总兵官。广西桂林副将高世定、为福建漳州总兵官　　

○湖广镇筸总兵官戴良弼、缘事革职。升山东临清副将董象台、为湖广镇筸总兵官　　

○正白旗蒙古副都统萨哈查、以病乞休。允之　　

○甲子。给军前工部侍郎绰尔岱、拖沙喇哈番世职　　

○以领侍卫内大臣公马尔赛、为镶蓝旗满洲都统　　

○振武将军传尔丹疏报、鄂尔斋图果尔等处屯田、收获青稞麦＜麻木＞共一万一千石有奇。下部知之　　

