<!-- { "loadSidebar": true } -->
○领侍卫内大臣公马尔赛等、带领诸大臣子孙引见。上谕曰。尔等宣上□日与纳秦。尔在乾清门行走。因年羹尧举奏。擢用至护军统领。又令往署四川提督事务。尔乃并不感恩效力。惟依附年羹尧。以谄媚为事。甚属卑贱。朕将年羹尧所行。二次朱批谕尔。尔并无一言陈奏。但多方谄附年羹尧。明系图其利耳。不仅深负主恩。且玷辱尔之祖父。且玷及众大臣之子孙。纳秦勿令在护军统领处行走。俟朕另降谕上□日。再、尔等俱系勋旧大臣之子孙。孰不当为国家效用乎。但今择人任用。大臣等之子孙内。能胜任者不可骤得。今大臣之子、及散秩大臣侍卫等之子内。尔诸臣有知其善者。即行举奏。纵不深知。访问于章京护军校等。如得其人。亦行举奏以备朕之试用。如此、则人各加鼓励矣。且今大臣等、多有不教其子弟者。虽不教以汉书。即教以清书。亦可得明义理。乃其中家资丰裕者。并不黾勉正务。而习为嬉戏。此皆不教之所致也。其家道窘乏者。又无教训之力。以致子弟往往陷于不才。尔诸臣公同将上三旗勋旧世臣。如公侯伯、精奇尼哈番、阿思哈尼哈番、阿达哈哈番、及登城巴图鲁等之子。自二十岁以下。十四岁以上。或十二三岁。而身躯长成者。亦同拣选。开明伊等履历。带领引见。朕量酌其宜加教训成就之处。另降谕上□日　　

○丙子。以都察院左都御史署盛京礼部侍郎兼理奉天府府尹事尹泰、总管盛京三陵人员　　

○以礼部尚书赖都、充经筵讲官　　

○升巡视长芦盐政御史莽鹄立、为大理寺卿。仍管长芦盐务　　

○署山西巡抚伊都立摺奏。太原、平阳、潞安、汾州、大同五府。泽州等十二州。俱经得雨沾足。奉上谕。深慰朕怀。顷闻边外一带。粮多价贱。去年曾有谕上□日。内地百姓、如有情愿用船载粮、从黄河贩运者。任其粜卖。毋禁。如此似内外均获利济。今岁不闻有照此行者。尔其确查情形。果若有益。何不谕地方官劝导百姓行之。但不可强之使为也。假若照此行后。边内粮价。岂不更减乎。总须尔酌量行之　　

○吏部等衙门议覆。原任川陕总督年羹尧等疏言、陕西宁夏等卫所、新经改设郡县。请分设宁夏、西宁、凉州、甘州、四府教授、训导各一员。取进文武童各十二名。廪增各四十名。一年一贡。灵州学正一员。取进文童十二名。武童十五名。廪增各三十名。三年两贡。宁夏、宁朔二县、教谕各一员。取进文童各十五名。武童各二十名。廪增各二十名。两年一贡。中卫县教谕一员。取进文童十二名。武童十五名。廪增仍照旧额、三年两贡。西宁县。教谕一员。取进文武童生各八名。廪增各二十名。两年一贡。武威县。教谕一员。取进文武童生各十五名。廪增各二十名。两年一贡。平罗、碾伯、古浪三县。训导各一员。取进文武童生各八名。廪增各二十名。两年一贡。高台县教谕、训导各一员。取进文童十五名。武童二十名。廪增二十名。两年一贡。永昌、镇番、山丹三县。教谕各一员。童生照题定之额、取进。廪增仍旧两年一贡。平番县。训导一员。童生照题定之额取进。廪增仍旧、两年一贡。张掖县。教谕一员。童生照题定之额取进。廪增出贡。照宁夏例行。应如所请。从之　　

○免浙江兰溪建德二县、雍正二年分水灾额赋有差　　

○戊寅。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、徐州黄河北岸。丰砀汛内。临河旧堤。年久卑薄。应加帮高厚。李道华家楼一带向未筑堤。被刷成河。恐水长时。有碍运道。宜帮上首子堰再筑拦溜土坝一道乘时兴修。应如所请。从之　　

○己卯。大学士奏请皇上潜邸。升为宫殿。撰拟嘉名。恭候钦定。上钦命曰雍和宫　　

○谕八旗都统等。国家设立法制。特欲使众人遵行也。若定制之内。及条奏准行事件。有不便施行者。诸臣可将不便施行之故。声明具奏。朕即谕令停止。若既传示众人。令其遵循事件。必须实力奉行。方为有益。傥仍照常疎忽。则与未尝传谕于众者何异。如白塔、及九门、例有信炮纛帜。乃晓示士卒之标准也。今不惟兵丁等、不知此例。即新任大臣、亦有不知者。大臣等俱系管辖兵丁之人。傥值用兵。尔等即为士卒之观瞻。职任甚属要密。不可妄意轻视。尔等各旗、俱给有开载号令之书一册。作何晓示新旧兵丁、咸令知悉。凡事务须防于未然。周思详虑。不少忽略。则自无可虞之事。至于军器。为用最要。闻得兵丁等佩刀。俱系粗铁。并无锋刃。尚可谓之军器乎。且东华门西华门外。闻有赁刀之处。步军统领衙门、应将此查明禁止。尔等公同详议具奏。寻议、嗣后所奉谕上□日。八旗于月朔宣示。再于教场、及一应会集之处、宣读晓谕。至白塔九门、所有信炮纛帜。雍正元年。每旗给有书籍一册。甚为明晰。应交八旗。于春秋二季。凡该管兵丁、有陆续挑取、未经知悉者。遍行晓谕。至官兵有佩粗铁刀者。应令立限更换。违者治罪。其兵丁赁用佩刀。尤属不合。应交与步军统领严查禁止。从之　　

○庚辰。谕内阁。朕从前曾谕各省文武大吏。令具密摺、荐举贤员。陈世倌曾遵上□日密荐知县二员。昨又具密摺奏称。见有武定州等缺。臣从前密荐之员。不敢再行保题。今此本内。又另题棠邑县知县何多学等。朕从前并无密荐人员、不许明题之上□日。况从前既可膺密荐。今遇缺、自应保题。若云曾经密荐。遇缺不行保题。是密荐反阻贤员上进之路。甚属非理。将原本发回。著另行具奏。陈世倌从前密荐之人。不行保题之故。亦著声明具奏　　

○又谕。大臣妻病故。虽无赐恤之例。但大学士富宁安、在军前效力年久。今伊妻病故。著派出内大臣一员。侍卫十员。奠茶。赐内库银五千两。该部致祭一次　　

○辛巳。升镶白旗蒙古副都统来文、为正白旗护军统领　　

○升銮仪卫冠军使阿尔逊、为銮仪卫銮仪使　　

○兵部议覆。直隶总督李维钧奏言、大城营守备员缺。请将蓝翎侍卫张大烈补授应如所请。得上□日。各省所发蓝翎侍卫。皆系蓝翎侍卫中之平常者。故命于外省补用。此等应于不紧要之缺题补。至分与各省年满千总。皆选骑射娴熟者命往。令其题补。并非命往令其学习也。若果骑射较前生疎。该督理应题参。李维钧从前并未将年满千总许印等参奏。今遇缺出。始称此二人骑射尚未娴熟。反将蓝翎侍卫张大烈题补。此内必有情由。许印、苗世忠、著调来引见　　

○壬午。八旗都统等议覆。副都统董玉祥奏称、八旗看守仓库。请派三品以上官一员。管辖稽察。庶不怠忽。至八旗骁骑校、系次佐领办事之人。若令佐领之子弟为之不能无附和瞻狥之弊。请调用于他佐领下。则其弊可除。应如所请。派大臣一员。巡察仓库。再令满洲蒙古汉军三旗。每日合派参领。或副参领一员。画夜巡警。至遇骁骑校缺出。佐领之子弟。仍带领引见。补授之后。再行调用。从之　　

○以镶红旗蒙古副都统秦布、署镶蓝旗护军统领　　

○增云南省各学取进文童额数。安宁、晋宁、寻甸、建水、石屏、新兴、邓川、赵州、剑川、腾越等十州昆明、宜良、南宁、通海、河西、河阳、太和、浪穹、保山、楚雄等十县。向系大学。准照府学例、各取进二十名。陆凉、沾益、宁州、阿迷、宾川等五州。呈贡、蒙自、云南等三县。向系中学。升为大学。各取进十五名。和曲州、向系小学。升为中学。取进十二名。添置黑井白井琅井三学为小学。各取进八名。移定远县训导、驻黑井。大姚县训导、驻白井。姚州训导、驻琅井　　

○癸未。谕大学士等。朕即位时。闻葛继孔行止不端。但未见其人。是以曾降上□日密问江南总督查弼纳。据查弼纳奏称、葛继孔办事勤慎。才尚可用。又询问署江宁巡抚何天培。亦云其人尚知敬畏从事。朕细加访察。恐二人皆为其所愚。故解其臬司之任。调为内阁侍读学士。欲亲加试看其人也。后见年羹尧参奏之摺。遂将葛继孔改授鸿胪寺少卿。乃葛继孔于年羹尧来京时。又私往纳贿请托。及朕降上□日诘问。始供年羹尧向索古玩。既经馈送随订往见。且夸奖才情。许其留心照看。前后两次、送铜器磁器玉器字画等件。俱交年羹尧家人魏之耀收受。葛继孔人品不堪。夤缘年羹尧。至今尚各处钻营。殊属可恶。著革职。发与李成龙、开浚安庆府河道工程效力。若少推诿。必治以重罪。至年羹尧始以正人自居。参劾葛继孔为匪人。继又与之殷勤亲密。索取古玩。许为留心照看。著行文年羹尧、伊系正人之流与。抑匪人之流与。葛继孔之古玩。果正人所当索取与。且如何照看。如何留心之处。著一一明白回奏。又年羹尧摺内。称陈瑸乃伊所荐。因其奏荐葛继孔一事。与陈瑸遂绝往来等语。陈瑸之清操。乃圣祖所久知。亦举朝所共晓。昔曾为四川学道。与年羹尧同城而居。无交办之事。是以不疾之已甚耳。后绝往来。定系陈瑸绝年羹尧。非年羹尧绝陈瑸也。年羹尧欲借曾荐陈瑸以沽名。真无耻之极。此事亦不可不辨　　

○镶黄旗满洲都统额尔锦、缘事革职。升镶黄旗护军统领觉罗佛伦、为本旗满洲都统。正白旗蒙古副都统色尔璧、为镶黄旗护军统领　　

○兵部议覆。云贵总督高其倬疏言、云南进藏外委兵丁。功加署副将等衔。既未能赴部。稍邀寸进。又开除名粮。贫乏不能养瞻。请留营食粮。拔补千把。应如所请。照福建功加官张春之例。有愿留营差操者。拣选分发各镇协营。与马兵间补把总。造册报部。得上□日。从前功加人员。虽指有应补之缺。因人多缺少。至老不得录用。又无俸禄钱粮。以致衣食匮乏。情甚可悯。且因不给俸禄钱粮。无从稽其真伪。此顶替之弊所由生也。见在此等功加人员。应作何录用不致壅阻作何给与微员俸饷。留营差操。以杜顶替之弊。著九卿详加确议具奏　　

○甲申。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、运河南北两岸。甘罗城等处。堤工残缺。宜加修筑。山阳县黄河南岸。汤董庄等处险工。应创筑撑堤格堤并加帮汰黄等堤。以为保障瓜州胡家嘴运口东岸应下埽签桩帮护又唐家庄。应建筑草坝戗堤。以便束水济运。均应如所请。从之　　

