<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛亥。都察院参奏。据赵弘炜、首告伊侄赵之垣侵吞家产。赵之垣具呈陈辨。并首告年羹尧、将清理伊叔赵弘燮、亏空银四十万两、侵欺入己。李维钧朋比为奸。请交部严审定拟。得上□日、康熙六十一年冬。朕即位后。赵之垣、李维钧、同来陛见。朕于倚庐召见二人。谕赵之垣曰。皇考念尔祖旧日功勋。加恩后裔。尔父尔叔、皆任以节钺。尔叔赵弘燮。在直隶时。声名甚属平常。且未完公项累累。皇考特予保全。是以尔叔身殁、随命尔署理直隶巡抚印务。以完尔叔未完之项。乃尔莅任以来、未能改易前辙。朕仰体皇考优待功臣后裔之意。谆切训诫。尔当竭诚黾勉。以盖前愆。又谕李维钧曰。尔系赵弘燮属官。在直隶居官年久。诸事谙练。尔于赵之垣、不可拘上司属官之分。当如骨肉相待。诸事竭力＜矢见＞正。使彼不至陨越、以上成皇考保全功臣之意。并副朕仰体皇考之心。比时李维钧回奏云。臣惟有尽心竭力、以帮助赵之垣等语。次年二月。年羹尧进京。面奏赵之垣、庸劣纨裤。不可以膺巡抚重任。朕谕之曰。赵之垣为人、朕亦素知。但伊之署理巡抚、乃皇考保全功臣后裔之盛心。去冬伊等来京、朕已谆切训诫之矣。年羹尧见朕意不为摇动。一月之后、复奏云。赵之垣断不可令为巡抚。伊从前居官、不过庸劣。今自皇上训诫之后。不惟不凛遵明上□日。反大肆贪婪。以进上为名、向各属私派银三十万两。并勒索从前未收之＜矢见＞礼。朕闻之骇异。亦不深信。越七八日、赵之垣果具摺进银三十万两。朕始以年羹尧之言为实。特将赵之垣解退。令年羹尧带往陕西、以清赵弘燮亏项。及至去年冬。年羹尧又将赵之垣带至京师。再四垦求引见。力保其可用。年羹尧、前后语言颠倒。殊不可解。今据赵弘炜首告。又经都察院奏赵之垣控诉原委。年羹尧欺罔奸诈。设局诱陷。情弊显然。著将此摺抄发年羹尧、李维钧、令其明白回奏　　

○予故固原提督杨尽信、故杭州左翼汉军副都统阿图、各祭葬如例　　

○壬子。文华殿大学士白潢、以病乞解任调理。允之。命松江提督高其位、为文渊阁大学士。兼礼部尚书。户部尚书张廷玉、署理大学士事务　　

○命吏部尚书兼理藩院尚书隆科多往阿兰善山等处修理城池。开垦地亩。以果郡王允礼、办理理藩院事务　　

○实授岳钟琪、为川陕总督图理琛、为西安巡抚升内阁侍读学士巡视河东盐政马喀、为陕西西安布政使司布政使。仍兼理盐务　　

○四川按察使刘世奇、缘事革职。升四川川东道程如丝、为四川按察使司按察使。以广东盐运使万际璋、署理广东按察使司按察使　　

○调湖广提督魏经国、为江南提督。銮仪使署四川提督赵坤、为湖广提督。升四川松潘总兵官周瑛、为四川提督。以广东提督董象纬、为銮仪卫銮仪使。升广东琼州总兵官万际瑞、为广东提督　　

○癸丑。以兵部尚书孙柱、兼理吏部尚书　　

○内阁、九卿、詹事、科、道、合词劾奏年羹尧欺罔悖乱各款。请加诛戮。以彰国法。得上□日、年羹尧为川陕总督、贪婪放纵。网利营私本应即加处分。因伊青海之功、朕意尚欲委曲保全。故罢其总督之任。授为杭州将军。令其效力、以赎前愆。乃今事事败露。不料其欺罔悖逆之罪、至于此极。实为国法之所不宥。朕展转思维。自古帝王之不能保全功臣者、多有鸟尽弓藏之讥。然使委曲宽宥、则废典常而亏国法。将来何以示惩。此所奏乃在廷之公论。而国家赏罚大事、必咨询内外大臣、佥谋画一。可降上□日询问各省将军督抚提镇、各秉公心。各抒己见。平情酌议。应作何处分、即速具奏　　

○乙卯。命内阁学士何国宗等、阅视河道。谕曰。运河关系重大。言者皆似近理、而议论多有不同。今蒋廷锡条奏款项。尔等前往、详加阅看。凡泉源湖身、与各水源流地方形势。务须身到测看。方得确准定议。不可苟且草率、意为揣度。以致后日势不可行。河道总督、凡黄河所经。皆其管辖。岂能处处亲到。即河属官员、偶有所见、亦未敢轻易举行。尔等将仪器舆图、一并带去。再有算法馆行走明白测量人员、著何国宗指名举奏二人带去。详加测量。或蒋廷锡条奏款项之外、有关系运道、应查看修理之处。亦逐一审视。会同该督抚详议具奏。务期一劳永逸。尔等于八月二十日起身乘驿前去。傥遇无驿递之处、尔等轻骑减从。该抚照料前往。总河齐苏勒、见在堵筑黄河决口。尔等此去、先看漳河、卫河、后至济宁。则总河堤工事完、便可会同阅看。傥该督抚有紧要事务、尔等或稍候数日。或躬往就之。勿致贻误地方　　

○谕刑部。安民莫先于弭盗。而为政必贵于实心。从前两江总督查弼纳、条奏种种弭盗之法。且欲于水次钉桩、以为周防。极似实心料理者。乃今一月之内、所报盗案、竟有一百九件。朕览之不胜骇异。岂因查弼纳实心料理、反致如是之多乎。可见伊从前所奏、尽属虚伪欺饰耳。查弼纳身为总督、统辖文武。弭盗一事、尤其专责。今前后盗案累累。伊所司果何事耶。兹特降谕上□日与查弼纳。务必实心清致盗之源。察窝盗之所。竭诚料理。使盗贼歛迹、百姓安堵、以副朕意。若因有此严上□日、更复隐讳朦混。使民害不得上闻。凶恶肆行无忌。必将查弼纳治以重罪　　

○吏部议覆、署川陕总督岳钟琪疏参。年羹尧建筑郃阳县夏阳川城堡。余剩银两、不归司库。并不题请。擅给各兵。应将年羹尧一等公、降为二等公。从之　　

○丙辰。解兵部尚书卢询任。专管正黄旗汉军都统事。升左都御史察珽、为兵部尚书。兼理左都御史事　　

○升广东琼州水师副将黄助、为广东琼州总兵官　　

○丁巳。谕礼部。自古修己治人之道、载在经书。帝王御宇膺图、咸资典学。我圣祖仁皇帝。天亶聪明。而好古敏求。六十余年、孜孜不倦。朕幼承庭训。时习简编。自即位以来、更欲以研经味道之功、为敷政宁人之本。顾以亮阴之际、未举经筵。今八月二十三日。为释服之期。尔部可择日举行经筵典礼。并详查定例以闻　　

○谕河道总督齐苏勒等。今岁立夏以来、雨水过多。朕念黄淮伏秋两汛、必然水势浩瀚。甚以为忧。所以从前批发嵇曾筠奏摺、有无日不神驰淮黄两岸之语。今据田文镜奏称、仪封县南岸大寨、兰阳县北岸板厂后、两处冲开决口。各十余丈。朕辶□歹躬惕厉。夙夜不安。其冲决堤工、可星速会同副总河嵇曾筠、督率各属河员、并力抢筑。务期永久坚固。其一带危险工程、亦当增卑培薄。预为之防。至被灾人民、著速委能员、实心确查。应赈恤者、即动正项钱粮赈恤冲没田地、详加估勘。应豁免者、题请豁免。朕从前曾命将河属官员、分别议叙。今仪封、兰阳、既被冲决。其疎防官吏、例应参处。今止停其议叙。不必参处。并从宽免其赔修　　

○以翰林院掌院学士阿克敦、兼理都察院左副都御史　　

○戊午。朝鲜国王李昑、遣陪臣李楫等。赍表恭谢赐祭、赐谥、并封王恩。进献礼物。酌纳之。宴赉如例　　

○己未。户部议覆、条奏内称、州县经制各役。俱有定数。滥行增设、有干例禁。乃有不肖官员、私增白役、多至数百人。扰害小民。其中奸猾者、串通家人幕宾、恣肆撞骗。官民并受其累。请严为查禁。应如所请。从之　　

○庚申。升镶黄旗参领顾俨、为正蓝旗汉军副都统　　

○吏部议覆、河南巡抚田文镜疏参。年羹尧、盐场遍置私人。私盐充斥。又以印票运茶。违废茶引。应将年羹尧二等公、降为三等公。从之　　

○旌表山东乐安县烈妇、薛应富妻刘氏。拒奸不辱。含忿投缳。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛酉。谕直隶总督、山东、河南巡抚。今岁夏秋以来。直隶、山东、河南三省。雨水过多。小民谋生无术者有之。朕心其为悯恻。兹秋成将届、忧念弥深。该督抚可速委能员、实心详察。其有生计萧条、升斗无资。以及田地被淹、房庐倒塌者。即一面赈恤。一面具奏。务使穷幽极僻之区、亦不至一夫失所。至所遣官吏、或有草率将事、及隐匿不闻。甚至捏报赈给、侵渔朦混。使泽不下究者。察出、将该管官、一并从重治罪。断不姑恕。尔督抚等、尤宜实心诚求。竭力料理。如恤子孙。如办家事。勿视为具文。以副朕宵旰忧劳之至意　　

○礼部议覆、朝鲜国王李昑疏奏。宗祀之重、未有所托。请将副室所生之子李緈、封为世子。查该王甫过三十、遽请封副室所生之子。与例不符。应无庸议。得上□日、朝鲜请封世子。事关伊国建立储位。该王必因万不得已、再三斟酌、始恳切具奏。著照所请行。其请封所进礼物。不必收受　　

○封青海扎萨克台吉阿拉布坦、为辅国公　　

○壬戌。谕大学士等。年羹尧以总督补放将军、亦为升迁。伊前违上□日。欲在仪徵县逗留居住。今又止将接任日期具奏。并不谢恩。有悖臣道。著革退杭州将军任。授为闲散章京。在杭州效力行走。其将军印务、著原任副都统王府长史鄂弥达、前往署理　　

○癸亥。谕大学士等。据广西巡抚李绂参奏黄国材等。向在广西、经收捐谷事例。正项之外、侵匿数倍。应行查追。黄国材、著解福建巡抚任。发往广西质审　　

○谕户部。今岁天津等处地方、米价腾贵。著行文奉天将军绰奇府尹尹泰、照去岁之例。将伊等地方粮十万石、由海运至天津新仓。交与该地方官收贮。再、若有自海运粮之商人、不必禁止。听其运至天津贸易。不许他往　　

○又谕。归化城土默特地方、年来五谷丰登。米价甚贱。查黄河自陕西黄甫川界入口。河之两岸、一属山西。一属陕西。应自归化城、购买米石。从黄甫川界黄河、运至内地。到土拉库处、修建仓廒收贮。其归化城、大青山、黄河岸口、亦建一仓。买米存贮。以便由黄甫川界运至土拉库处。再修造船只运至陕西潼关地方。其修仓、修船、往来挽运、所费钱粮、谅亦无多。刑部员外郎觉罗明寿、系朕深知之人。再著理藩院、遴选谨慎笃实贤能司官一员。同伊驰驿速往。会同山西巡抚伊都立、归化城都统丹晋等、将查仓、修船、挽运水手、及需用等项。详议具奏。若此事易办、则外而蒙古。内而百姓。大有裨益　　

○谕理藩院。青海和硕亲王察罕丹津、疏请来京。意甚恳切。今年郡王额尔得尼厄尔克托克托柰、与察罕丹津、应轮班来京。来时、著侍郎鄂赖、各赏银一千两。明年郡王色卜腾扎尔、贝勒盆苏克汪扎尔、贝子索诺木达什、俱应轮班来京。来时、王、赏银一千两。贝勒、赏银八百两。贝子、赏银六百两　　

