<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己丑，闻监国在海上，乃与都御史方端士赴之。晋左佥都御史，再晋左副都御史。时方发使拜山寨诸营官，宗羲言诸营之强，莫如王翊；乃心王室者，亦莫如翊。宜优其爵，使之总诸营以捍海上。朝臣皆以为然。俄而大兵围健跳，城中危甚；会荡胡救至，得免。时熊汝霖、刘中藻、钱肃乐皆死，宗羲失兵无援，与尚书吴钟峦坐船中讲学，推算欧罗巴历法而已。

　　宗羲之从亡也，母氏尚居故里。章皇帝下诏，凡前明遗孽不顺命者，录其家口以闻。宗羲闻之，恐母氏罹罪，陈情监国，得请变姓名归。钟峦棹三板船，送三十里外，哭别于波涛中。是年，监国由健跳至翁州，复召宗羲副冯京第，乞师日本之长崎岛，不得请。宗羲赋式微之章，以感将士，乃回甬上。

　　是时，大帅治浙东，凡得名籍与海上有涉者，即行翦除。宗羲虽杜门息景，然位在列卿，而江湖侠士多来投止；冯侍郎京第结寨杜岙，即宗羲旧部。大帅习闻其事，宗羲名与冯侍郎并悬通衢。有上变于大帅者，首列宗羲名；捕者益急。宗羲窜匿草莽，东徙西迁，屡濒于危。然犹挟帛书，招婺中镇将；遣使入海告警，令为之备而不克。弟宗炎与京第交通有状被获，刑有日矣；宗羲潜至鄞，以计脱之。慈水寨主沉尔绪难作，牵连宗羲，大帅遣人四出搜捕；乃挈眷属伏处海隅草间苟活。

　　迨海氛靖后，圣祖仁皇帝如天之仁，不复根追胜国从亡诸人；宗羲始奉母返里门，复举蕺山证人书院之会，从之请学者数百人。尝谓明人讲学，语录之糟粕，不以六经为根柢；束书不读，但从事于游谈。学者必先穷经，经术所以经世，乃不为迂儒。又谓读书不多，无以证斯理之变；读书多而不求于心，则又为伪儒矣。故受其教者，不堕讲学之弊，不为障雾之言。其学盛行于东南，当时有南姚江、西二曲之称。二曲者，李中孚也。

　　康熙戊午，诏征博学鸿儒。掌院学士叶方蔼先以诗寄宗羲，怂惥之。宗羲次韵，答以不出之意。方蔼商于宗羲门人陈庶常锡嘏；对曰：是将迫先生为谢叠山矣。其事遂寝。未几，有诏命叶方蔼与同院学士徐元文监修明史。宗羲为世家子弟，家有十三朝实录，复娴于掌故；方蔼与元文又荐宗羲，乃与前大理寺评事兴化李清同征。诏督抚以礼敦遣。宗羲以母老及老病，辞。方蔼知不可致，乃请诏下巡抚，就家钞所著书有关史事者，付史馆。元文又延宗羲子百家及鄞处士万斯同，参订史事。斯同，宗羲之弟子。宗羲戏答元文书曰：昔闻首阳山二老托孤于尚父，遂得三年食薇，颜色不坏。今吾遣子从公，可以置我矣。

　　宗羲之学，出于蕺山。虽姚江之派，然以慎独为宗、实践为主，不恣言心性，堕入禅门，乃姚江之诤子也。又以南宋以后，讲学家空谈性命，不论训诂；教学者说经则宗汉儒，立身则宗宋学。又谓昔贤辟佛，不检佛书，但肆谩骂；譬如用兵，不深入其险，不能剿绝鲸鲲也。乃阅佛藏，深明其说，所以力排佛氏，皆能中其窾要。国难时，遗老以衣钵晦迹者，久之或嗣法上堂。宗羲曰：是不甘为异姓之臣，反为异氏之子。弟宗会晚年好佛，为之反复辩论，极言其不可。盖其异端之说，虽有托而逃者，亦不容少宽假焉。

　　宗羲性耿直，于友朋中多不少可。周囊云一人之外，皆有微辞。在南都时，见归德侯朝宗，每宴以妓侑酒。宗羲曰：朝宗之尊人尚在狱中，而放诞如此乎？吾辈不言，是损友也。或曰：侯生性不耐寂寞。〔宗羲曰〕：夫人而不耐寂寞，则亦何所不至耶？时人皆叹为至论。及选明文，或谓当黜方域文。宗羲曰：姚孝锡尝仕金元，遗山终置之南冠之列，不以为金人者，原其心也。夫朝宗亦若是矣。乃知其论人严，亦未尝不恕也。

　　平生勤于著述，年逾八十，尚矻矻不休。所着有明儒学案六十二卷、宋儒学案、元儒学案。易学象数论六卷，辨河洛方位图说之非。授书随笔一卷，则阎若璩问尚书而答之者。春秋日食历一卷。律吕新义二卷，少时取余姚竹管肉孔匀者，截为管而吹之，知十二律之四清声，乃着是书。孟子师说四卷，因蕺山有论语、大学、中庸诸解，独无孟子，以旧闻于蕺山之说，集为一书，故名师说。明史案二百四十四卷、宏光纪年一卷、隆武纪年一卷、永历纪年一卷、鲁纪年一卷、赣州失事纪一卷、绍武事纪一卷、四明山寨纪一卷、海外痛哭记一卷、日本乞师记一卷、舟山兴废一卷、沙定洲记乱一卷、赐姓本末一卷。汰存录一卷，纠夏考功幸存录也。授时历故一卷、大统历推一卷。授时历假如一卷、公历假如一卷、回历假如一卷、气运算法、勾股图说、开方命算、测圆要义诸书。又有今水经、四明山志、台宕纪游、匡庐游录、病榻随笔。明文海四百八十二卷，与十五朝国史，可互相参正。续宋文鉴、元文抄，以补吕、苏二家之缺。思旧录、姚江琐事、姚江文略、姚江逸诗、自着年谱、明夷侍访录二卷、南雷文案十卷、外集一卷、吾悔集四卷、撰杖集四卷、蜀山集四卷、诗历四卷。又分为南雷文定、南雷文约，合之得四十卷。明夷留书一卷，言王佐之略；昆山顾绛见而叹曰：三代之治可复也。又欲修宋史而未成，仅存丛目补遗三卷。宗羲以古文自命，有志于明史，虽未豫修史，而史局遇有大事、疑事，必咨之。其论古文曰：唐以前句短，唐以后句长；唐以前字华，唐以后字质；唐以前如高山深谷，唐以后如平原旷野。自唐以后，为文之一大变。然而文章之美恶不与焉，其所变者词而已；所不可变者，虽千古如一日也。此论足以扫近世规抚字句之陋习矣。晚年爱谢皋羽晞发集，注冬青树引、西台恸哭记，盖悲皋羽之身世苍凉，亦以自伤欤！

　　康熙戊辰冬，营生圹于忠端墓侧。中置石床，不用棺椁；子弟疑之。作葬制或问一篇，援赵邠卿之例〔戒〕，毋得违命。自以身遭国难，期于速朽，不欲显言也。卒之日，遗命一被、一褥，即以所服角巾、深衣敛，遂不棺而葬。卒年八十有六。门生私谥曰文孝，学者称为南雷先生云。

　　·传钱林

　　王藻

　　黄宗羲字太冲，余姚人，明御史尊素子。尊素以忤奄人，与杨涟、左光斗并死诏狱。宗羲每夜读书，呜呜而哭。思宗即位，独先至长安，上疏讼父冤。尝袖一铁椎，击奄党假子许显纯，流血被胫。既诣诏狱门，修祭恸哭。又拔崔应元之须，归告其父主。宗羲奋迅感激，无所回避。天启中，被难之家以十数，其子弟各怀忿疾，求复雠怨，推宗羲为魁首。宗羲时年十九。南都既建，奄党煽其余焰，纠都御史刘宗周并及宗羲，将下郡县捕治之。会明亡，乃免。宗羲家居，明鲁王尝授以官。既入国朝，养母不仕。康熙中，置博学鸿词科，广招遗佚；学士叶方蔼荐宗羲，宗羲辞。都御史徐元文监修明史，荐宗羲明练古事，遂征之；以母老及病，辞。诏取所著书有关明史者，宣付史馆。

　　宗羲为学，务求精熟。尝谓明代讲学，袭语录之糟粕，不以六经为根柢。又谓问学者必先穷经，经术所以经世；必兼读史，史学明而后不为迂儒。又谓读书不多，无以证斯理之变化；多而不求于心，则为俗学。其论易曰：圣人以象示人者七：八卦之象、六爻之象、象形之象、爻位之象、反对之象、方位之象、互体之象。后儒之为伪象者四，纳甲动爻，卦变先天。乃崇七象，黜四象；着易学象数论，以授学者。又论遁甲、太乙、六壬：世谓三式皆主九宫以参人事，乃以郑康成太乙行九宫证太乙，取吴越春秋占法春秋外传伶州鸠之对测六壬；推五行之究极，本乎大道，不用臆说也。又用泰西术，探日月五星之会，以知其行度。宣城梅文鼎算星历，本周髀经；人以为妙，其实肇于宗羲。宗羲虽不与修明史，然史官著作，常转咨之。因起明史条例，年月依国史、官爵世系取家传，参详是非，兼用稗官杂说。是时史馆初置，颇引召雅徒凡数十人。鄞县万斯同称一时南董，见宗羲说施行之。聚书数万卷，装本厚二寸许，置架上；人求不得，宗羲独省记之。年六十如少壮时，冬夜身拥缊被，足踏土炉上，执卷危坐；暑月则以麻帷蔽其体，限读若干卷。卷数不登，终不休息。绍兴知府李铎深敬之，行乡饮礼，请宾之。贻铎书曰：宗羲蒙天子命召入史馆，庶人之义，召之役则往役，笔墨之事亦役也。时以老病坚辞不行，圣上怜而许之。今之乡饮酒，亦奉故事以行者也。若召之役，则避劳而不往；召为宾，则贪养而饮食衎衎，是为不忠也。铎遂不复强之。

