<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙戊午，诏征博学鸿儒。叶学士方蔼拟疏荐，陈庶常锡嘏曰：是将使先生为叠山、九灵之杀身也。力止之。会修明史，徐学士元文谓先生非可召试者，然或可聘之修史。乃与兴化李公清同征，诏督抚以礼敦遣；先生固辞。朝廷知不可致，特诏浙中督抚抄先生著述关史事者送京师。徐公延先生子百家及万处士斯同、万明经言任纂修，皆先生门人也。先生以书报徐公，且谐之曰：昔闻首阳山二老托孤于尚父，遂得三年食薇，颜色不怀。今吾遣子从公，可以置我矣。当是时，圣祖表章儒术，大臣多钜人长德，顾皆以不能致先生为恨。魏公象枢曰：生平愿见不得者三人：夏峰、梨洲、二曲也。汤公斌曰：黄先生论学，如大禹导水、导山，脉络分明，吾党之斗杓也。庚午，徐尚书干学侍直，上访及遗献，复以先生对；且言：曾经臣弟元文疏荐，老不能来。上曰：可召至京，朕不授以事；即欲归，当遣官送之。徐公对以笃老无来意。上叹息不置。

　　先生卒于康熙乙亥秋，年八十有六。初营生圹于忠端墓旁，中置石床，无棺椁；作葬制或问，援赵邠卿、陈希夷例，戒身后无得违命。盖自以遭家国之变，期于速朽，而不欲显言其故也。所着有明儒学案六十二卷，三百年儒林之薮也。易学象数论六卷，力辨河洛方位图象之非。授书随笔一卷，则阎征君若璩问尚书而告之者。春秋日食历一卷，辨卫璞所言之谬。律吕新义二卷，则尝取余杭竹管肉好停匀者，断之为十二律及四清声试之，因广其说者也。又以蕺山有论语、大学、中庸解，独阙孟子，乃疏为孟子师说四卷。尝欲重修宋史，未就，存丛目补遗三卷。辑明史案二百四十四卷。赣州失事纪一卷、绍武争立纪一卷、四明山寨纪一卷、海外恸哭记一卷、日本乞师记一卷、舟山兴废一卷、沙定洲纪乱一卷、赐始本末一卷。又汰存录，纠夏考功幸存录者也。历学则少有神悟；及在海岛，古松流水布算簌簌，尝言勾股之法，乃周公商高之遗，而后人失之，使西人得以窃其传。有授时历注一卷、大统历推法一卷、授时历假如一卷、公历、回历假如各一卷，外尚有气运算法、勾股图说、开方命算、测圆要义共若干卷。其后梅征君文鼎本周髀言历，世惊为绝学；实先生开之。南雷文案十卷、外集一卷、吾悔集四卷，撰杖集四卷、蜀山集四卷、刘子行状二卷、诗历四卷，忠端祠神弦曲一卷。后分为南雷文定凡五集，晚年又定为南雷文约，合之得四十卷。明夷待访录二卷。留书一卷，则王佐之略；顾先生炎武见而叹曰：三代之治可复也。思旧录二卷，中多庀史之文。又选明文案，广之为明文海，共四百八十二卷；阅明人文集二千余家，自言与十朝国史相首尾。而别属李征君邺嗣为明诗案，未成而李卒。又辑宋、元儒学案，以志七百年儒苑门户。又尝续宋文鉴、元文钞，以补吕、苏二家之阙；未成编卒。又以蔡正甫之书不传，作今水经。其余四明山志、台宕纪游、匡庐游录、姚江文略、姚江琐事、补唐诗人传、病榻随笔、黄氏宗谱、黄氏丧制及自着年谱，共若干卷。先生文不名一家，晚年忽爱谢皋羽文，所处之境同也。虽不赴征车，而史局大义，必咨先生：历志出吴检讨任臣之手，总裁千里遗书，乞审正而后定。尝论宋史别立道学传为元儒之陋，明史不当仍其例；朱检讨彝尊适有此议，汤公斌出先生书示众，遂去之。于国难诸公，表章尤力。至遗老之以军持自晦者，久之或嗣法开堂。先生曰：是不甘为异姓之臣，反甘为异姓之子也。故所许止四明周囊云一人。弟宗会晚年好佛，为反复言其不可。于二氏之学，虽其有托而逃者，犹不少宽焉。晚年益好聚书，所抄自鄞之天一阁范氏、歙之丛桂堂郑氏、禾中倦圃曹氏，最后则吴中传是楼徐氏。然尝戒学者：当以书明心，无玩物丧志也。子百家，字主一，能世其学。

　　·黄梨洲先生年谱

　　七世孙垕炳编辑

　　叙

　　国初所称三大儒者，北则容城孙夏峰先生、西则盩厔李二曲先生、东南则我遗献文孝公也。维时三峰鼎立，宇内景从，无所轩轾于其间；然身世之迍邅、著述之宏富、声气之应求，公视孙、李有加焉。公尝自作年谱贻郑高州，豫以志铭相属。居无何，郑氏不戒于火，失所藏；敝庐洊遭水火，并副本赤归乌有。呜呼！岂天不欲公之嘉言懿行与夫荼苦蓼辛之状，昭示来世耶？抑其时忌讳甚严，欲使起军、存亡、乞师诸大案泯没其迹，以避旡妄之灾耶？干隆间，叔祖稚圭公裒集遗书，欲辑公年谱；未及编次，遽归道山。厥后敬旃从兄思踵祖志，旋抱沉疴，招炳谓之曰：昔小雷公寻兄万里，得七世宗子遗献公表章之而益显；子则遗献七世宗子也，年谱之编辑，舍子其谁属哉？炳曰：遗献锥仇魏阉、腰緪虞渊，学包董郑、行侔夷鱼，性理文章，海内宗仰，夫何待后人之表扬。虽然，阳明、蕺山二先生年谱久行于世，而遗献殁且百余十年未有年谱，后人之咎奚辞焉？况遗献运丁阳九，党锢之余，继以兵革；兵革之后，继以水火。其间围城捕檄、变姓易名、溃军焚寨、崩屋绝粮以及洒血泪于扶桑、冒鲸波于沧海，所谓野葛之味不止一尺者，固当大书以彰苦节也。于是发箧，得行略、神道碑、三大儒传、文案、文定、诗历、行朝录、思旧录为蓝本，旁搜各家文集、明末野史、省府县志等书，信者采之、疑者阙之，仿王阳明先生年谱之例，事节其要、文取其简，再易寒署而书成。呜呼！公殁于康熙乙亥孟秋，距炳生于嘉庆乙亥孟秋，花甲仅再周耳。孟子曰：君子之泽，五世而斩。以父子继世论之，已六世而有余；以三十年一世论之，计五世而不足。则夫抱残守缺，搜辑于风微人往之余，有足见公梗概者，谓非遗泽尚存哉！辛酉、壬戌间，炳携此谱暨群籍避乱北乡，僦居一室，寝处在南牗而置书北牖下。贼将至，居停主人曰：南牖明、北牖暗，置书暗中，贼疑有宝物藏焉者，书必毁。盍置于明处，使贼一览而知为书也，庶免于蹂躏乎？乃移书南牖下，而奔避他所。已而贼至，举火焚庐，朔风大作，余宅皆燔，北牖亦毁；延及屋脊，贼遽退，天亦反风，居人出救火，而南牖仅存，谱竟无恙。呜呼！此非文孝公在天之灵有以呵护之耶？不然，鲜有不为郑氏之续矣。寇氛既熄，文教聿兴，残明纪事之书次第锓出；乃复博采旁稽，重加厘订。每条下不注出处者，因一条中多参用群书，不便备注；且以所引之书，博雅所共知也。今春朱镇夫孝廉过留书种阁，怂恿付梓，且愿助赀焉。既而林君祥纯、谢生高树谓公实海内百世之师，谱岂黄氏一家之书哉？出赀各梓一卷。而公生平之行事，庶后人得觇其覼缕矣。若夫事可征信而年次未详者，当别为补遗一卷附于后。

　　同治癸酉斗指未、申两辰之月大尽前一日，晜孙垕炳谨识。

　　卷上

　　公讳宗羲，字太冲，号南雷；忠端公之长子，居余姚通德乡黄竹浦。明鲁监国时，以副宪从亡。鼎革后，讲学甬、越间，屡征不起，大江以南之士多从之。世称梨洲先生。卒后，门人私谥曰文孝。

　　明万历三十八年（庚戌）八月八日戌时，公生。

　　姚太夫人将分娩，忠端公预推禄命年月庚戌、乙酉，得日时庚寅、丙戌，配合极佳；然须闻金鼓之声，乃验。适有里优鸣钲击鼓，而公生。日者谓与孔子生■，只差一字（见文定孔子生卒岁月辨）。乳名曰麟，太夫人梦有麟瑞故也。公生而岐嶷，壮能举鼎。貌古而口微吃；额角有红黑痣如钱，左右各一，或曰此日月痣云。

　　三十九年（辛亥），公二岁。

　　四十年（壬子），公三岁。

　　四十一年（癸丑），公四岁。

　　八月乙未（十日），曾王母章太淑人卒。十一月丁丑（二十三日），曾王父赠太仆对川公卒。

　　四十二年（甲寅），公五岁。

　　四十三年（乙卯），公六岁。

　　秋，忠端公举于乡。

　　四十四年（丙辰），公七岁。

　　春，忠端公成进士。七月辛未（三日），仲弟晦木公生（讳宗炎）。

　　四十五年（丁巳），公八岁。

　　忠端公授宁国府推官，公随任。

　　四十六年（戊午），公九岁。

　　叔弟泽望公生（讳宗会）。

　　四十七年（己未），公十岁。

　　四十八年（庚申），公十一岁。

　　天启元年（辛酉），公十二岁。

　　二年壬戌，公十三岁。

　　自宁国回姚，赴郡城，应童子试。过空楼，闻笑语、弈棋声，遂登楼睇视，见有五、六人仓皇急避；公追蹑，惟见五通神之像设焉。此时公以孤身童子凝视，弗怖也。七月庚戌（十六日），季弟司舆公生（讳宗辕）。忠端公考授御史，悬缺假归。

　　三年（癸亥），公十四岁。

　　补仁和博士弟子员。秋，随侍忠端公至京，见朱公未孩大典于李皇亲园中。冬，忠端公授山东道监察御史。公在京邸，好窥群籍，不琐守章句。忠端公课以制义，公于完课之余，潜购诸小说观之。太夫人以告；忠端公曰：亦足开其智能。

　　四年（甲子），公十五岁。

　　时，逆奄窃政，党论方兴。杨忠烈涟、左忠毅光斗、魏忠节大中诸公与忠端公为同志，常夜过邸寓，屏左右论时事；独公在侧，故得尽知朝局清浊之分。

　　五年（乙丑），公十六岁。

　　三月，忠端公以劾奄媪魏忠贤、客氏，削籍归。季弟孝先公生（讳宗彝）。十二月，公娶叶安人，为同邑广西按察使六桐先生（讳宪祖）女（安人时年十七）。

　　六年（丙寅），公十七岁。

　　三月，忠端公与高忠宪攀龙、周忠介顺昌、缪文贞昌期、周忠毅宗建、李忠毅应升、周忠惠起元，先后被逮。公适至郡城，刘念台先生宗周饯之萧寺，忠端公命公从之游。闰六月辛丑朔，忠端公卒于诏狱。凶问至，太夫人痛哭至晕绝。公劝解，太夫人曰：汝欲解我，第毋忘大父拈壁书耳。盖封太仆鲲溟公，尝于公出入处，大书「尔忘句践杀尔父乎」八字拈于壁。公受教痛哭。冬，书窗油盏灯炷时吐青珠，细于芥子，坚不可破，竟夕可得圭撮；如是者月余。或曰，此草舍利也。吴县金孝廉宜苏浑（与徐公石麒、朱公天麟，均系戊午江南乡试忠端公分房所得士）来吊，痛哭而去（后宰英德殉难）。

　　七年（丁卯），公十八岁。

　　檇李徐忠襄公宝摩石麒（忠端公门生）渡江来吊；临行，谓公曰：学不可杂，杂则无成；无亦将兵、农、礼、乐以至天时、地利、人情、物理可以佐庙谟、裨掌故者，随其性之所近，并当一路，以为用世张本。此犹苏子瞻教秦太虚多着实用之书之意也。

　　崇祯元年（戊辰），公十九岁。

