<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袖长锥，草疏入京颂冤。过杭，遇华亭陈眉公先生继儒；公出疏，先生随笔改定（疏载颂天胪笔）。先是，忠端公三劾魏奄，奄恨甚，嗾曹钦程参之，削籍。后讹言繁兴，谓三吴诸君子谋翻局，忠端公用织造奄李实为张永，授以秘计。魏奄大惧，使人噍李实，令出疏自解；实遂以讲学兴大狱，而忠端公被祸。至是，公颂冤。至京，则魏奄己磔。有诏死奄难者，赠官、赐祭葬、录后如例。公上疏谢恩，并请殛逆党曹钦程、李实等。得旨，刑部作速究问。五月，刑部会讯许显纯、崔应元；公对簿，出所袖锥锥显纯，流血被体。显纯自诉为孝定皇后外甥，律有议亲之条。公谓显纯与奄构难，忠良尽死其手，当与谋逆同科；夫谋逆则以亲王高煦、宸濠，尚不免于戮，况皇后之外亲乎？卒论二人斩，妻子流徙。公揕应元胸，拔其须，归而祭之忠端公神位前。又与吴江周公子廷祚（忠毅公子）、光山夏公子承（之令公子），共捶所头（狱卒）叶咨、颜文仲，应时而毙。盖显纯为大理，与应元承顺逆旨，拷问忠端公；叶、颜二人则乙、丙被难诸公，皆其所手害者也（时钦程已入逆案）。六月，会讯李实、李永贞、刘若愚三奄于中府。李实辨原疏不自己出，忠贤取其印信空本，令永贞填之，故墨在朱上；阴使举人袁某致三千金于公，求勿质。公即奏之，谓实当今日，犹能贿赂公行，其所辨岂足信？复于对簿时，以锥锥之。狱竟，偕同难诸弟子设祭诏狱中门；读文未毕（魏公子学濂为文），莫不狂哭，观者亦哭。左右入告庄烈，庄烈叹曰：忠臣孤子，甚恻朕怀。秋，奉忠端公柩南回。过京口，有寺作佛事；公入观之，有神位书忠端公姓名，前设伊蒲之馔。公痛哭而拜，一寺皆惊。冬，刘念台先生来吊，褰帷以袖拂棺尘，痛哭而去。

　　二年（己巳），公二十岁。

　　郡中刘念台先生，与石梁陶氏奭龄讲学。石梁之弟子，授受皆禅，且流入因果；先生独以慎独为宗旨。至是，讲学蕺山，公邀吴越知名之士六十余人共侍讲席，力摧石梁之说，恶言不入于耳。六月辛未（十八日），长子弃疾公生（讳百药）。之嘉善，谒钱御泠士升相国，求先公墓文。之云间，访陈眉公先生于来仪堂精舍，留信宿而别。又见张侗初先生鼐于其家。时，先生已病革，谓公气清，他日远到，勿忘老夫之言也。冬，旋里。十一月丙午（二十五日），卜葬忠端公于隐鹤桥。

　　三年（庚午），公二十一岁。

　　奉太母卢太淑人之南京应天府经历署（公季父白崖公时为经历）。番禺韩孟郁上桂，以南京国子监丞左迁照磨；其署与经历署但隔一墙，公昕夕过从，孟郁始授公诗法。时，南中为大会，金坛周仪部仲驭镳招公入社，南司空何匪莪乔远又招公入诗社。九日，大会于凤凰台。南中词人如汪遗民逸、林茂之古度、黄明立居中、林若抚云凤、闵士行景贤，皆与公相契。宣城沉征君眉生寿民劝公理经生之业，始入场屋。榜发后，太仓张天如先生溥为会于秦淮舟中，一时在会者，杨维斗廷枢、陈卧子子龙、吴骏公俊业、万年少寿祺、蒋鸣玉、彭燕又、吴来之；其以下第与者，公与眉生昆仲而已。南回，遇文文肃公震孟于京口，同舟至吴门。文肃公见公落卷后场，嗟叹久之；谓异日当以大著作名世，一时得失，不足计也。周仪部仲驭来姚，访公于黄竹浦（柳道传诗：延连黄竹浦。竹浦之称始此）。

　　四年（辛未），公二十二岁。

　　忠端公被逮时，途中谓公曰：学者不可不通知史事，将架上献征录涉略可也。公至是发愤，自明十三朝实录，上溯二十一史，每日丹铅一本；迟明而起，鸡鸣方已，两年而毕。五月辛卯（十八日），王父封太仆鲲溟公卒。先是，公因匠事未敦，步行四百里，冒暑至诸暨，购归美槚，计直二百金。太仆公摩挲久之，喜曰：汝后日封赠及我，亦是虚名；今日之孝，力实事耳。

　　五年（壬申），公二十三岁。

　　始与甬上陆文虎符、万履安泰两先生交。是时东林、复社，争相依附；公所居虽僻远城市，不乏四方之客。两先生岁率三、四至，晚潮落日，孤篷入港；见者咸知其为甬上访公兄弟之舟也。昆山朱文靖公震青天麟（忠端公门生）见公诗稿一册，即嘱豫章四子序之。

　　六年（癸酉），公二十四岁。

　　读书武林南屏山下，与江道闇浩（后改济月）、张秀初岐然（后改济义，即仁庵师）同学。沉征君眉生返自海外，访公于竹浦，不遇而去。秋，眉生暨芜湖沉昆铜士柱至武林，与公同寓孤山读书社，诸子皆来相就（当时杭有读书社、小筑社、登楼社）；三峰（即汉月）开堂于净慈寺，一时龙象之盛，前此未有。蜀人刘道贞新得法，冯俨公悰与张秀初、江道闇邀公定交，公与江右刘进卿同升及沉眉生、昆铜诸文士同往，入室讲论语、周易，佥谓凿空新义，真石破天惊也。叔弟泽望公补博士弟子员。太夫人四旬寿辰（十二月二日），甬上万履安、陆文虎两先生刻昆铜寿启，至期来祝；瞿御史稼轩式耜作诗数章为寿。

　　七年（甲戌），公二十五岁。

　　仍与读书社诸子读书武林。时公讲习律吕，与张秀初取余杭竹管肉好匀者，截为十二律及四清声吹之，以定黄钟。往姑苏，寓干山管氏鑨家。先生中兴天台教于一时，名士皆讥贬。以天台之学，茧丝牛毛，非沉默者难以承当；拳拳于公，殷勤而别。太仓，访张天如溥、受先采两先生，闻某家有藏书，公与天如提灯往观。嘉善，会葬魏忠节公；即随刘念台先生还至省下。适陈中书几亭龙正以与绍守书呈先生，先生览毕付公；公一笑置之曰：迂腐。先生久之曰：天下谁肯为迂腐者？时高宗宪遗集初出，公在舟中，尽日翻阅；先生摘其阑入释氏者以示公。返郡城，邂逅周仲于木莲庵，架上见其先人云渊先生述学神道大编数十册，方广皆二尺余，欲尽抄其所有；会仲游楚，不果。

　　八年（乙亥），公二十六岁。

　　正月丁丑（二十六日），太母卢太淑人卒。

　　九年（丙子），公二十七岁。

　　二月，过长洲，谒文文肃公；过虞山，访钱宗伯。冯公留仙元扬招公入太仓守道署阅卷；既而冯公以勤王行，公遂辞出。赴杭，偕仲弟晦木公、叔弟泽望公应解试（公兄弟五人，仲、叔两弟公自教之，不数年皆大有声儒林，有东浙三黄之目。当时考官皆欲搜公兄弟出其门下，而卒不相值，论者惜之）。十二月，迁葬忠端公于化安山。初，忠端公丧归，卜葬于隐鹤桥，门人徐忠襄公为状、嘉善钱相公御泠为铭；乡人之在逆案者，妒天子有表章忠义之事，出而为难。至是迁葬，文文肃公为铭。

　　十年（丁丑），公二十八岁。

　　武林冯俨公悰来访。二月，分守道南海谢公云虬奉命谕祭忠端公，府县僚属暨绅士来馔者云集；公应之，不露寒俭之态。秋，偕泽望公之杭。

　　十一年（戊寅），公二十九岁。

　　之宛上，访沉眉生征君，不遇。欲抵安庆，征君弟治先寿国知之，拉公入城，则梅朗三朗中、麻孟璇三衡与徐律时、颜庭生十余人出迎于路，遂寓徐干岳家（律时父），款留十日。至朗三家，登三层楼，发其藏书，朗三赠公以陈旅集。将行，出宿治先家，公卧后，治先发公匣，空无所有；以五十金置其中，锁如故。迟明，公知之；■治先曰：此子会银也（其壁上有会单）。凡人窘则举会，奈何以饷余乎？坚辞不受。之池州，访刘伯宗城，信宿而别。时中官复用事，逆党共冀燃灰，阮大铖以重贿新声，招摇白下。七月，金坛周仲驭镳与宜兴陈定生贞慧、贵池吴次尾应箕出南都防乱揭，集诸名士攻之；以顾子方杲（文端公孙）与公为首，次左硕人国柱、子直国棅（二人忠毅公子）、沈眉生寿民、沉昆铜士柱、魏子一学濂（忠节公子）等。公又与诸死奄难者之孤，大会于桃叶渡，齐声詈大铖。大铖衔之刺骨（此条行略作十二年，兹据神道碑及公所作陈定生先生墓志在此年）。金陵刻忠端公集，杨维斗先生过访，遂请为序。返里，曾波臣鲸来姚，写忠端公像。武林郑元子铉与冯俨公悰渡江来访，村路泥滑，同来沈长生不能插脚；元子笑言：黄竹浦固难于登龙门也。注谢皋羽西台恸哭记、冬青引。

　　十二年（己卯），公三十岁。

　　子刘子讲学之时，圆澄、圆悟两家子孙欲以其说窜入，子刘子每临讲席而叹。公于是至郡城，邀一时知名士王士美业泃、王元趾毓耆等十余人，进于函丈，退而为浙东文统之选。彼释学之黠者，其气为之消沮。赴南京，应解试。过吴江，访周公子长生廷祚；过句容，访周仪部仲驭镳。至金陵，金佥院天枢光辰之弟天驷光房以天界寺私室寓公。公病疟，吴子远道凝求茅山道士，得药一丸，公念朋友之真切，不忍虚其来意，些少服之。是时，江右张尔公自烈举国门广业之社，四方名士毕集；而与公尤密者，宣城梅朗三朗中、无锡顾子方杲、宜兴陈定生贞慧、广陵冒辟疆襄、商邱侯朝宗方域、桐城方密之以智，无日不相征逐也。朝宗侑酒，必以红裙。公谓尔公曰：朝宗之大人（尚书恂）方在狱，岂宜有此？吾辈不言，终为损友。尔公以为然（事详公所着思旧录中）。

　　十三年（庚辰），公三十一岁。

　　岁大祲，邑中点解南粮，充是役者家覆，诸叔皆相向泣。公告籴黄岩，遏禁綦严；谋于倪鸿宝元璐、祁世培彪佳、王峨云三先生，而其事得集。过临海，访陈木叔先生函辉。过剡溪，邓使君云中锡蕃馆之于圆超寺，卧雪者数日；公有「大雪封山城寂寞、老僧刺血字模糊」之句。公往来台、越间，以其暇游天台、雁宕诸名胜，作台宕纪游。是年，仲子直方公生（讳正谊）。

　　十四年（辛己），公三十二岁。

　　之南中，主黄比部明立居中家；千顷堂之书，至是翻阅殆遍（公自庚午迄辛巳，尝主于其家）。朝天宫有道藏，公自易学以外，有干涉山川者，悉手抄之。闻焦氏书欲售，公急往讯；因不受奇零之值而止。与宣城梅朗三共晨夕者数月。一日出步燕子矶，看渔舟集岸、斜阳挂网；有言某家多古画，公与朗三往观，二更而返。陶礼部英人邀饮，吴次尾袖出一纸，欲拘顾媚；公引烛烧之，一笑而罢。都御史方孩未震孺过访，谓公曰：君文有师法，不落世谛，真古文种子也。冬，葬外舅叶六桐先生；施副院邦曜题主，公祀后土。副院言天下将危，吾辈不知税驾何所！

　　十五年（壬午），公三十三岁。

