<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月朔，山烧将及禁茔，夜同泽望公入化安山。三月，墓祭戴家山，公与弟晦木、泽望、孝先三公均为山贼所缚；沈、李二君救之，乃得放归。因避乱入城，寓外家。四月，次子妇孙孺人卒于寓。五月，一孙以痘殇。公诗云：八口旅人将去半，十年乱世尚无央。纪其事也。旋返故居而屋崩，继而粮绝；太夫人徙半霖，秋返故居。慈水寨主沉尔绪祸作，公遭名捕，脱死毫厘间；仲弟晦木公被补，公顿足曰：死矣。赖故人朱湛、侯雅淳（其子诸生林，公之长婿也）、诸雅六救之，得免。

　　十四年（丁酉），公四十八岁。

　　春，甬上高旦中过访。花朝前，宿石井，作诗志慨（去年为山兵缚至此地）。

　　登萝壁山碧霞元君祠。公为仲子直方公就婚上虞虞氏，即馆于其家。上虞之名山，为金罍、萝岩、凤鸣，其遗民为颜叙伯、陆苞甫、范裒生，公于是得与往来游览，欢然道古。至杭，访汪孝廉魏美沨，即寓孤山，讲龙溪调息之法；各赋三诗契勘。

　　十五年（戊戌），公四十九岁。

　　同泽望公之郡城，过满听轩，吊倪鸿宝先生；登柳桥，吊王元趾先生。之杭，寓昭庆寺。吴门邹文江来访，始得沉征君眉生消息，因作诗寄之（时眉生已返故园）。集丁酉、戊戌两年诗，名「金罂集」。

　　十六年（己亥），公五十岁。

　　二月，之杭孤山；访注孝廉云居，访仁庵师。海上乱，防海之师望门而食；故居苦于蹂躏，乃移居剡中（即化安山）。有山居杂咏诗；公谓读之横身苦楚、淋漓满纸者也。晦木公奉太夫人寓三溪口，公间日往来定省（明年冬，返故居）。哭沉昆铜有句云：传死传生经二载，果然烈火燎黄琮。

　　十七年庚子，公五十一岁。

　　居龙虎山堂（四明北麓有化安山，故宋所谓剡中也。东峰状类虎、西峰状类龙，公丙舍适当其间，因名曰龙虎山堂）。八月甲午（十一日），为匡庐之游。过萧山，访徐徽之，不遇。渡钱塘，天章寺晤高旦中。九月丙寅（十四日），抵南康。

　　辛未，入山；拜李忠毅公祠，宿开先寺，与严羽仪夜坐。游万杉寺，访白鹿洞、经净妙寺，历凌霄岩，登五老峰绝顶；下万松坪，遇徐州阎古古尔梅，限韵赋诗大林寺。寻虞永兴碑，归宗寺、辨真净元社，至玉川门，与雁川夜话，即柬方密之（检讨方以智。时已为僧，改名宏智，字无可）。十月丁亥（五日），返南康。庚子，舟发五老峰下，犹上云龙寺、探雨花洞，遂之金陵。复买舟至崇德，适高旦中、泽望公在城中，入宿其寓。十一月己巳（十八日），发崇德。丁丑，返姚江。有匡庐行脚诗、匡庐游录。

　　十八年（辛丑），公五十二岁。

　　仍居龙虎山堂，着易学象数论（钞入四库全书，新安门士校梓）。元夕，甬上门士万允诚斯祯、季野斯同、贞一言访公山中。春暮，之甬上，寓高氏小楼；与辰四斗权、旦中斗魁昆仲赋诗话旧。王侍御仲撝来，公授以天官壬遁之学。公方着纬书三史，仲撝欲居剡共学。常熟邓孝廉起西大临（时已为道士）自甬返，过访，倡和旬日；公与之偕至武林。岁尽，避盗出龙虎山，权寓故居。

　　康熙元年（壬寅），公五十三岁。

　　元夕，甬上万子贞一来访。越数日，郡中刘百绳先生汋（忠正公子）来访。二月壬子（八日），龙虎山堂灾。五月乙亥（三日），故居又灾。公诗所云：「半生滨十死，两火际一年」是也。九月，徙住蓝溪市（即陆家埠）。约是年诗为「露车集」，志不安处也。着明夷待访录（次年冬削笔，二老阁校梓。公又着有留书一卷）。

　　二年（癸卯），公五十四岁。

　　四月，至语溪。馆于吕氏梅花阁，有水生草堂唱和诗。吴孟举之振暨犹子自牧读书水生草堂，与公联床分檠，共选宋诗钞。踰月，以弟泽望公报病，驰归。八月癸卯（八日），泽望公卒（详公所作圹志）。太夫人七十寿庆，公有句云：白首有儿仍向学，浙河此母尚安全。是年诗名「心断集」，用盂襄阳「心断脊鸰原」之句也。刘伯绳先生问律吕，公以书答之。

　　三年（甲辰），公五十五岁。

　　二月，同弟晦木公偕高旦中之语溪。四月杪，益以吕用晦、吴孟举，同至常熟；适虞山病革，一见即以丧事相托。公未之答；虞山言顾盐台求文三篇（一庄子注序、一顾云华封翁墓志、一云华诗序），润笔千金，使人代草，不合我意，知非兄不可。即导公入室，反锁于外；公急欲出，二鼓而毕。虞山叩首称谢。邓起西以精舍馆公，款对数人，张雪崖、顾石宾皆起西之道侣也。寻与顾公子玉书麟生（裕愍公子），访李肤公逊之（忠毅公子）于赤峰、访熊渔山开元于乌目（时熊受法于灵岩继公）。返棹，起西送公于城西杨忠烈祠下，涕泗而别。吴门，访周子佩茂兰（忠介公子）兄弟，即主于其家。越数日，同弟晦木公暨高旦中上灵岩，宏继起储，集文荪符秉（文肃公子）、徐昭法枋、周子洁、邹文江、王双白于天山堂，中有文数篇，昭法见之，嗟赏不已，谓此真震川也；继起遂乞公作三峰第二碑。公约文江同访沉眉生；文江失约，公亦怅然而止。返杭，寓湖上，遇申山人自然于南屏；公问其癸巳同来之客，霜霰将尽，相视唏嘘。净慈奯堂为公烧猪沽酒，痛饮而归。六月，返里。甬上门士万公择斯选过谒，见公诗稿零落，许写净本；公因汰其三之二，取苏文忠行记之意，曰「南雷诗历」。是年诗，系之「吴艇集」。问刘伯绳先生病，留郡城半月。十月初，复之语溪。十二月初。旋里。

　　四年（乙巳），公五十六岁。

　　春，甬上万充宗斯大、季野斯同、陈介眉锡嘏、夔献赤衷、董在中允瑫、巽子道权、吴仲允璘、仇沧柱兆鳌等二十余人咸来受业，信宿南楼而返。公之语溪，同晦木公暨万子公择登龙山，拜辅潜庵先生墓，议重为立碑。有句云：弟子朱门无立传，凭谁好事记斯文（公未刻稿有辅潜庵传）！欲访吴江周长生，不果行；以长笺致之，长生未答而逝。嘉禾巢孝廉端明鸣盛访公于语溪。八月，吕用晦自平湖至，传汪孝廉魏美卒；范元长自江右至，传陈晋州士业卒。十月，又闻申山人自然客死。越三日，家信至，则叔父季真公亡矣。公类而哭之，作八哀诗（八哀诗合甲辰哭张司马苍水、刘先生伯绳、钱宗伯虞山、仁庵义禅师共八人）。建续钞堂于南雷。

　　五年（丙午），公五十七岁。

　　仍馆语溪。之海昌，同陆冰修嘉淑访陈干初先生确。又偕至朱康流先生朝瑛家，公读其所记五经，剧谈澈夜，谓生平大观。至金陵，尝入何元子楷署中，讨论五经，至此而二耳。五月望，东归，旋复之语溪。檇李高氏书归于吴氏之振。公在语溪三载，阅之殆遍。祁氏旷园之书，乱后迁至化鹿寺；公过郡，与书贾入山翻阅三昼夜，载十捆而出。

　　六年（丁未），公五十八岁。

　　二月，之郡城；邂逅王仲撝侍御，凄怆话旧。子刘子讲学于证人书院，正命之后，虚其席者二十余年；九月，公与同门友姜定庵希辙、张奠夫应鳌两先生复为讲会。公表显师门之学，发前人所未发者，大端有四：一曰静存之外，无动察；一曰。意为心之所存，非所发；一曰已发非发，以表里对待言、不以前后际言；一曰太极为万一总名（详公所辑子刘子行状）。董吴仲疑意为心之所存，未为得也；作刘子质疑。公谓先师意为心之所存，与阳明良知是未发之中，其宗旨正相印合也（详见答吴仲书）。万子贞一至自南浔，以近作求正。五月，慈邑郑禹梅梁始见公；公授以子刘子学言、圣学宗要诸书。禹梅闻公之论，自焚其稿，不留一字；而名是年后之稿，曰「见黄稿」。

　　七年（戊申），公五十九岁。

　　始选明文案。至郡城，仍与同门会讲于证人书院，有证人会语。公自谓始学于子刘子，其时志在举业，不能有得，聊备蕺山门人之一数耳。天移地转，殭饿深山，尽发藏书而读之。近二十年，胸中碍窒解剥，始知曩日之孤负为不可赎也（公次婿茂林，蕺山冢孙也。公从其家搜得遗书，乃大阐其传，而公之学问、才思复足以通畅之；海内翕然，推为刘门董薛云）。甬上诸门士，请主鄞城讲席。三月，公之鄞，与诸子大会于广济桥，又会于延庆寺，亦以证人名之（公讲学遍于大江以南，而瓣香所注，莫如江东门下士如陈夔献、万充宗、陈同亮、仇沧柱、陈介眉之经术，王文三、万公择之名理，张旦复、董吴仲之躬行，万季野之史学，郑寒村之文章，其着焉者也）。公谓学问必以六经为根柢，游腹空谈，终无捞摸；于是甬上有讲经会（公深于经术，所着如易学象数论、授书随笔、孟子师说等书，皆发前人所未发）。四月，郑子禹梅以古文谒公于竹桥。

　　八年（己酉），公六十岁。

　　春，至郡城，仍寓证人书院。游云门诸胜，有云门纪游诗八首。毘陵恽仲升先生日初来，以所着刘子节要书欲公序之。且曰：今日知先生之学者，惟我与子，议论不可以不一。惟于先师言意所在，稍为圆融。公曰：先师所以异于诸儒者，正在于意，宁可不为发明（详见答恽仲升书）？同弟晦木公及从弟道传公（讳宗裔）之语溪。八月，公六十寿辰，郑子禹梅、万子贞一欲征文相宠；公谓某不得遇先公之五十，以申其一日之爱，何敢自有其五十、六十乎？援念庵先生谢祝之例，辞之。冬，观海达蓬山，有达蓬纪游诗八首；并作海市赋、香山寺志序。是年，季弟孝先公卒。


　　卷下

　　康熙九年（庚戌），公六十一岁。

　　闰二月丙午（十九日），同卬在、晦木、道传诸公宿石井，赋诗纪事。秋，之郡城，寓证人书院。山阴周允华率子弟升阶再拜，求为其祖云渊先生作传。之杭，寓吴山。越数日，泛西湖，至南山，历高丽、法相、烟霞诸寺；遂上风篁岭，酌龙井泉，寻寿圣院，返宿钵池庵。明日，冒雨披勾曲墓上湖船而回，作长歌纪之。冬，为甬上高旦中题主，至乌石山。明日，李杲堂文允、高辰四斗权、元发泰初邀公入天童，山晓本晰特为上堂，言韩文公来也。遂同至阿育王寺观舍利，公力辨其诬。得沈眉生手书，有句云：春尽来书岁暮收，从前犹胜竟沉浮。时眉生不通音问二十年矣。冬尽，雨雪十日不止；四野凶荒，景象惨淡。聊取平日之文自娱，因为选定，题曰「庚戌集」，以生于庚戌，今编次适遇庚戌，其支干为再值也。

　　十年（辛亥），公六十二岁。

　　之郡城，寓古小学。鲁庶常韦庵■来访，观公文，叹曰：二川以后，百年无此作矣。张郡侯来请修郡志，公辞焉。

　　十一年（壬子），公六十三岁。

