<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉庆庚午四月，高邮州西门外监湖石堤倾圮，河帅委员修筑。有州署幕友夏友香者，督工役往来于堤上。曰将暮矣，忽见湖中城市显然，林木繁茂，断岸一带小桥亘之。桥旁有斥堠，列栅、拒马咸备，桥上有人持破伞，作迎风急走势。而柳阴之下，二驴龁噬于其间。其时落日沉山，暮霞四起，适当湖中城门隙处。金碧万道，沿堤水纹如縠，与夕阳相激荡，光怪陆离，不可名状。城中炊烟缕缕，人影幢幢，杰阁嵯峨，浮图高耸，钟声如在耳也。晚风乍起，而所谓城市、林木、桥亭斥堠者，渐淡渐远，然已数刻矣。尝闻山东登州莱州有海市，四川青城锦城有山市，今高邮更有湖市，亦奇观也。

　　长洲蒋竹浦封翁，以厚德推重乡里，督课子侄，期望甚殷。

　　嘉庆戊午八月初八日，封翁长子云{甚}名泰阶赴秋闱。封翁诣关旁庙祈签，得四句云：“万人丛里逞英豪，便欲飞腾霄汉高。争奈承流风未便，青灯黄卷且勤劳。？笔强圃汽{甚}中熙朝新语。式第四名，首句之验。己巳捷南朕笔。己巳捷南宫入薇省，次句之验。中间三荐春闱，一取誊录，一挑教职，三四句之验。

　　云{甚}座师为万和圃侍郎，名承风，姓名悉见于签。尤奇。

　　嘉庆戊辰七月望日，蒋竹浦封翁诣关帝庙祈签，首句“羡君兄弟好名声。”末句“巍巍科甲两同登。”是科乡试，封翁仲子琴史名庆均与堂弟莼汀名庭芝同榜。阅六年，甲戌会试，琴史又与堂兄建堂名元封同榜。甲戌殿试前，封翁诣吕祖庙祈签，有“衣冠身惹御炉香”之句，琴史果馆选。又琴史公车至都，在正阳门关帝庙求签。有“彼此怀疑不相信”之句，果以提塘报条错误，家中迟报十日。又琴史祈签，有“萱堂快乐未渠央”之句，时封翁母陈太恭人尚在堂，亲见两孙联登馆阁。

　　一时称为盛事。

　　封翁宅在郡城西花桥巷之东，巷西有张氏旗杆，年久溃烂倒地。嘉庆癸酉秋大雨，积潦盈尺，旗杆顺流浮抵蒋氏门首而止。明年，琴史入翰林。盖已为之兆矣。

　　岭西蓝祥善绘事，年一百四十四岁，犹能画大幅人物。嘉庆初，恩赐六品顶带。壬申年，钱唐梁侍讲同书得其所画寿星一幅，为之题识泐石。时梁亦年至九十矣。国琛人瑞，此之谓与！

　　吴县城西北有桃花坞，方志称为宋枢密章楶别业。唐解元寅筑居于此，有梦墨亭。有祠祀六如居士及祝京兆允明、文待诏征明。天启时，杨端孝大溁改为准提庵。国初，宋中丞荦重加修葺，增建才子亭。百数十年来，行就隤废。嘉庆六年，善化唐观察仲冕和吴县事，因拓庵东别室，移祀唐祝文三君像，颜其室曰：“桃花仙馆。”且访得六如居士墓在胥门外横塘王家村，封植而题识焉。并赋七律八首，一时和者如云，不可胜记。记其原唱云：“绮罗弦管总成尘，一种才华阅世新。纵酒熙朝新语。地为浇酒地，看花人是种花人。可怜谢客无遗宅，何必逋仙有后身。燕麦兔葵芟剔尽，绛桃依旧占芳春。第一风流自爱名，佯狂独得圣之清。奏书不逐严夫子，挝鼓真同祢正平。半偈悟惮空电逝，小楼读画尚花明。饶他文洒求余韵，三百年来识此生。吾宗衢后数尤奇，牢落悲深旷代知。司马青衫同洒泪，尚书红杏旧题词（谓宋商邱中丞）。衔碑土近要离冢，拾翠人归短簿祠。

　　千古英豪齐下马，况传华胄备官司。荒烟蔓草剩寒灯，仙馆重开问寺僧。五十步分樵采路，三千界埽辟支乘。乞花好句留楹帖（近得居士真迹一联，刻之祠楹）。梦墨遗编付剡藤。

　　表墓式闾吾岂敢，名流好事写韩陵。白玉楼成隔两尘，水村山郭几番新。未知若个眠云处，想见当年荷锸人。兰若旧藏题后碣，菰芦雅称梦中身。横塘十里秋声馆，合与芳园一例春。荒邱冥漠不书名，访到山桥涧水清。指点青磷孤月出，侵寻黄壤乱云平。一抔马鬣新封大，三尺鸡碑小记明。过客莫歌蒿里曲，早归兜率悟无生。菱芡重重鼎俎奇，横阡设祭暮雅知。唐风剩有毛苌传，楚些曾无宋玉词（崇祯甲申，毛子晋尝封表之，置墓田丙舍，纪以碑。今荡然无存，惜商邱中丞未曾议及）。地以沧桑沈断础，人于伏腊走丛祠。秋来雁税从新占，凭仗村翁社媪司。文人慧业照元灯，（墓前碑仍题明唐解元）。烟穗前生记老僧。花坞吟樽延客赏，石湖钓艇沛吾乘。城开更注十年漆，松茂长搴百尺藤。疑冢却嗤铜雀伎，空教卖履望西陵。

　　新进士释褐后谒国子师，大司成例得坐受，无少逊，且当新贵展拜时，戒不得动。若头动，则于一甲第一名不利。左右手动，则于一甲二三名不利。俗说如此，然辄有奇验。嘉庆辛未，天门蒋丹林祥墀为祭酒，一甲一名蒋修撰立镛即祭酒子也，父子行此大典，莫不羡其遭际。有朝士赠诗云：“回忆趋庭学熙朝新语。礼时，国恩家庆喜难支。阿翁不敢掀髯笑，怪底郎君拜起迟。”

　　诗近谐，亦佳话也。

　　苏州府城东史家巷蒋氏有二第，门首俱竖旗杆。一为庸德堂，乾隆癸巳夏，雷震旗杆木。明年甲午，肯庵明府基顺天中式，乙未联捷会魁。一为亦政堂，嘉庆丁巳除夕，邻家祀神，爆竹火爇旗杆上，光烛通衢。明年戊午，云{甚}主事泰阶中乡魁，己巳恩科成进士。识者以为雷震、火炎，皆文光腾上之征也。

　　苏州府城阊门外南濠之黄家巷，古名雁宕里，相传都少卿读书灯，即其地也。明时尚系近城旷地，烟户甚稀。至国朝生齿日繁，人物殷富，闾阎且千，鳞次栉比矣。巷内何姓，素称积善，数十年来耆瑞屡征，天之所以待之者亦厚也。乾隆壬午，何厚斋名麟之妻周氏，年八十八，以五世同堂，有司上其事于朝，得旌如制。乾隆壬寅，厚斋之子何墨耕永钜，年八十二，又以五世同堂得旌典。至嘉庆丙寅，墨耕之子何勉耘涟，年八十四，又以五世同堂请旌。邀恩赐“八叶衍祥”匾额，闾里荣之。祖孙相继三次以五世同堂得旌，世所罕有。

　　淮安太守赵公名璠，因公赴徐州。途次见推小车者，将客人行李抛掷路旁，怒形于色，不愿推送，客错愕无所措。赵停车问之，车夫乃言曰：“小人自徐州受雇，推送此客，行三日矣，尚不知其姓。今日偶问及，知伊姓秦。小人姓岳，安能为仇家作仆御耶？”赵大笑，因谕之曰：“秦岳之仇，乃六百年前事尔。何憾于客耶？”车夫乃悟。赵与之钱二千文，命仍送客往。此与皮匠杀秦桧事相类，真赤子之心也。

　　乾隆甲辰岁，潘树庭世荣与其弟芝轩世恩同游于庠。有梅溪居士者，为作《棣萼联芳图》以贺之。三十年来，芝轩官至尚书，树庭以中书引疾归里。嘉庆丁丑，树庭两子曾彦、曾锜熙朝新语。亦同游泮宫。居士又作《紫薇双照图》为赠，系以诗云：“棣萼才名本出群，一枝先发上苍雯。惟君独享山林福，不作人间出岫云。三十年前事偶同，秀才原是旧家风。春来第一开心事，又见双双入泮宫。”可添入《玉堂佳话》。

　　元和俞冠三濂于乾隆戊寅年入学时，有白鹤翔于庭，咸以为瑞。至嘉庆丁丑，冠三年巳八十，矍铄异常，又见白鹤来翔。

　　拟于戊寅秋应恩科乡试，是冬，循例应得重游泮宫。亦熙朝人瑞也。
