<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙四十四年十一月，大学士等以鄂罗斯贸易来使赍至原文翻译进呈，上阅之曰：“此乃喇提诺托多乌祖克鄂罗斯三种文也。外国文亦有三十六字母者，亦有三十字、五十字母者。

　　朕交喇嘛详考视之，其来源与中国同，但不分平上去声，而尚有入声，其两字合音甚明。中国平上去入四韵极精，两字合音不甚紧要，是以学者少，渐至弃之。问翰林院四声无不知者，问两字合音则不能知。中国所有之字外国亦知之，特不全耳。“

　　圣祖谕廷臣曰：“中国与西洋地方，俱在赤道北四十度内。

　　海洋行船，中国人多论更次，西洋人多论度数。自彼国南行八十度至大狼山，始复北行入广东界。尝六阅月在海中，不见一山。又自西洋至中国有陆路可通，因隔鄂罗斯诸国，行人不便，故皆从水路而行。郭罗斯距京师约万二千里，西洋及土儿虎特地方皆与鄂罗斯接界。鄂罗斯倚土儿虎特马匹，土儿虎特用鄂熙朝新语。罗斯皮张。往年鄂罗斯与雪西洋战，土儿虎特助之，大败雪西洋。又回子温都斯坦布海儿夜儿根等处产绵，制甲四十层，可敌浙江绵八十层。曾以鸟枪试验，知之。又过哈密六百里，有吐鲁番，去雪山百余里。其人昼伏，至夜始出耕种。其地甚热而多石，若日出时耕种，辄然死。又哈萨克郎，古阳关地。其人心好斗，常结队以杀掳为事。人心亦齐，若妇女被人掳去，其妇女必乘间手刃其人而回。此地亦热，草极肥盛，马皆汗血，所产苹果、葡萄、梨等物皆大而美。又西北回子种类极多，皆元太祖后裔，又有一支在小西洋，约十万人，皆住帐房。惟北极下为最寒，往时有人筑室而居，明年人往视之，其人已无复存者，但见林间雪深数丈而已。昔人云，北海有积冰数百丈。

　　向以为荒诞，以此观之，信不诬也。总之西北地方极大，其风土亦各不相同。朕曾详悉访问，是以一一周知耳。“

　　康熙五十八年，上谕：“朕于地理，从幼留心。故遣使臣至昆仑西番诸处，凡大江、黄河、黑水、金沙、澜沧诸水发源之地，皆目击详悉，载入舆图。大概中国大水皆发源于东南诺莫浑乌巴西大干内外，其源委可得缕晰也。黄河之源出西宁外枯尔坤山之东，众泉涣散，不可胜数，望之灿如列星。蒙古谓之敖郭他拉，西番谓之梭罗木，中华谓之星宿海，是为河源。

　　汇为萨陵、鄂陵二泽，东南行折北复东行，由归德堡积石关入兰州。岷江之源出于黄河之西巴颜哈拉岭士七喇哈纳，番名岷尼雅克撮。《汉书》所谓岷山，在西徼外，江水所出是也。而《禹贡》导江之处在今四川黄胜关外之乃褚山。古人谓江源与河源相近，《禹贡》岷山导江，乃引其流，非源也。斯言实有可据，其水自黄胜关流至灌县分数十支，至新津县复合而为一，东流至叙州府与金沙江合流。金沙江之源自达赖喇嘛东北乌厄尹乌苏峰流出，乌厄尹乌苏峰中华谓之乳牛山，其水名移鲁斯熙朝新语。乌苏。东南流入喀木地，又经中甸入云南塔城关名金沙江，至丽江府又名丽江，至永北府会打冲河，东流经武定府入四川界，至叙州府流入岷江，经夔州府入湖广界，由荆州府至武昌府与汉江合。汉水源出陕西宁羌州北蟠冢山，名漾水。东流至南郑县，为汉水。入湖广界东南流至汉阳县汉口合岷江。此诸水在东南诺莫浑乌巴西大干之内，源发于西番，入于中国也。澜沧江有二源。一源于喀木之格尔机礻集噶尔山，名杂褚河。一源于济鲁肯他拉，名敖母绰河。二水会木察木多庙之南，名拉克褚河。流入云南境为澜沧江，南流至车里宣抚司，合九龙江流入缅国。澜沧之西为喀喇乌苏，即《禹贡》之黑水，今云南所谓潞江也。其水自达赖喇嘛东北哈拉脑儿流出，东南流入喀木界，又东南流入怒彝界为怒江，入云南大塘隘更名潞江，南流经永昌府潞江安抚司境入缅国。潞江之西为龙川江，龙川江之源从喀木所属春多岭流出，南流入云南大塘隘，西流为龙川江，至汉龙关入缅国。此诸水在东南诺木浑乌巴西大干之外，皆流入南海。又云南边境有槟榔江者，其源发自阿里之冈底斯东达木朱喀巴卜山，译言马口也，有泉流出为雅鲁藏布江。从南折东流经藏危地，过日噶云噶儿城旁合噶尔诏母伦江，又南流经公布部落地，入云南古勇州为槟榔江，出铁壁关入缅国。而冈底斯之南有山名郎千喀布卜，译言象口也，有泉流出入马皮木达赖，又流入郎噶脑儿，两河之水西流至桑南地。冈底斯之北有山名僧格喀巴卜，译言狮子口也，有泉行出西行，亦至桑南地。二水合而南行，又折东行至那克拉苏母多地，与冈底斯西马卜家喀巴卜山所出之水会焉。卜家喀巴卜者译言孔雀口也。

　　其水南行至那克拉苏母多地，会东行之水，东南流至厄纳忒可克国，为冈噶母伦江，即佛法所谓恒河也。《佛国记》载：魏法显顺恒河入南海，至山东之渤海入口。应即此水矣。《梵书熙朝新语。》言四大水出阿耨达山，下有阿耨达池。以今考之，意即冈底斯，是唐古时称。冈底斯者，犹云众山水之根，与释典之言相合。冈底斯之前有二湖连接，土人相传为西王母瑶池，意即阿耨达池。又《梵书》言普陀山有三：一在厄纳忒可克之正南海中，山上有石天宫观自在菩萨游舍，是云真普陀，一在浙江之定海县海中，为善才第二十八参观音菩萨说法处。一在土伯特，今番名布塔拉山也，亦谓观音现身之地。释氏之书本自西域，故于彼地山川亦可引以为据也。《禹贡》导黑水至于三危。旧注以三危为山名，而不能知其所在。朕今试考其实。三危者，犹中国之三省也。打箭炉西南，达赖喇嘛所属，为危地拉里城。

　　东南为喀木地。班禅额尔德尼所属为藏地。合三地为三危耳。

　　哈拉乌苏由其地入海，故曰导黑水至于三危，入于南海也。至于诸番名号，虽与史传不同，而亦有可据者。今之土伯特即唐之突厥。唐太宗时以公主下降，公主供佛像于庙。今番人名招招者，译言如来也。其地犹有唐时中国载去佛像。明成化中，乌斯藏大宝法王来朝，归时以半驾卤簿送之，遣内监护行。内监至四川边境，即不能前进而返，留其仪仗于佛庙。至今往来之人多有见之，此载于《明实录》者。

　　王阮亭司寇云，京官旧例，各衙门称谓俱有一定仪注，不可那移。如翰詹称老先生，吏部称选君印君，员外以下称长官，科称长科，道称道长是也。自丙子祭告回京，见闻顿异，各部司及中行评博无不称老先生矣。

　　翰林吏部官揖尚右，谓之南礼。科道官揖尚左，谓之北礼。

　　郭瑞卿琇先官御史，及为学士，遇翰林官只行北礼。

　　宋牧仲荦抚吴时，为唐六如修墓。韩文懿公题云：“在昔唐衢常恸哭，祗今宋玉与招魂。”眼前语信手拈来，便成绝对。

　　洪昉思升为王贞女作《金环曲》云：“王家有女字秀文，熙朝新语。少小绰约兰惠芬。项郎名族学诗礼，金镮为聘结婚姻。十余年来人事变，富儿那必妇贫贱，一朝别字豪贵家，三日悲啼泪如霰。手摘金镮自吞食，将死未死救不得。柔肠九曲断还续，卧地祗存微气息。讵料国工赐灵药，吐出金镮定魂魄。至性由来动彼苍，一夜银河驾乌鹊。嗟哉此女贞且贤，项郎对之悲复怜。

　　朝来笼倚镜台立，代系金镮云鬓边。“此种诗足以维持风化，何必藉《长生殿》以传耶？

　　曹练亭尚衣每出，肩舆中必携书一本，观之不置。人问公何好学？曰：“非也，我非地方官，而百姓见我必起立，我心不安。故藉此遮目耳。”素与陈太守鹏年不相中，及陈获罪，乃密疏荐陈。人以此重之。

　　李文贞公光地以耆硕特备顾问，尝承旨纂修《朱子全书》、《周易折中》、《性理精义》、《律吕韵学》诸书。自言晚年学问始进，得力于圣训居多。

　　朱竹垞游扬州康山，有“有约江春到”之句。后六十余年，康山主人江颖长春修葺其地，恭迓翠华临幸，极一时之盛。其姓名恰与竹垞诗句合，亦奇。

　　任邱庞雪崖垲守福建建宁府，甫到任，浦城令以严苛激变，邑人乘夜焚册局，杀册书。垲闻信驰往，传学典诸员，集绅士于明伦堂，数令罪而谕士民毋生乱。查仓库及册局，收未焚余册，变遂定。时制府恶民俗刁悍，欲重惩之，而浦令与绅士为仇，有罗织意。垲大言曰：“令实已甚，吾可杀人以媚人乎。”

　　仅坐重辟一人，流二人而已。浦人尸祝之，或书于九仙山壁云：“庞公判事，皎日当空。慈心弥勒，白面包公。”

　　王阮亭选士子诗，商邱宋荦、郃阳王又旦、安邱曹贞吉、黄冈叶封、江都汪懋麟、曲阜颜光敏、晋江丁炜、德州田雯、谢重辉、江阴曹禾也。

高阮怀咏少时，梦行市上，见大幅字铺满街心，不敢践，寻侧径迤逦入。不觉轻举凌云，忽至一听，楼阁壮丽。逾桥入门，有黑而髯者，目光如电，拥皂纛自内出，避之。神睇而顾问纛卒，有所言者再，乃去。遂及门，门左冕而执笏者甚众，心知为天庭。窃讶何缘至此，俄有导者引至右旁，殿额曰三官堂。有公坐三，黄絪画皋比。私念：“何可据三官坐？”遂出。

　　复引至文昌宫，以第三座命之曰：“可坐此。”惊而寤。壬子贡入成均应廷试。至五凤楼金水河，仿佛梦中，以为兆应矣。

　　及召试授检讨，入史馆，复梦前境，心恶之，遂引疾归里。每语人曰：“当以二十八日辞世。”究不言其故。果以次年二月二十八日卒。其生有自来，而终反其位耶？不可得而知矣。

　　仁和王桂山嗣槐，少工骈体，晚乃专为大家之文。二体并传于世，己未荐举不中，授中书舍人。戊辰太皇太后升祔礼成，恭进《孝德广运颂》。上南巡，奉献于灵隐寺。后群臣送圣驾至河干，特召嗣槐，谕以所进文字已看过。天颜温霁，尚有数语，以御舟迅发听未真。观者莫不荣之。

　　王麓台原祁，康熙庚戍进士。圣祖知其善画，命供奉内迁，鉴定古今名书画，充书画馆总裁。尝在南书房被命画山水，圣祖凭几而观，不觉移晷。并赐以诗，其隆重如此。人乞其画者踵相接，然应诏不遑，大抵宾客弟子辈代笔者十之七八，其真迹不可多得也。

　　康熙壬辰有三庶吉士：一为长洲顾侠君嗣立，散馆后即告归。居秀野草堂，有《元诗选初二三四集》。注韩昌黎、温飞卿两家诗。一为无锡社云川诏，以养亲归。与道士荣连、僧天钧结三逸社，选《唐诗叩弹集》。一为江都程伍乔梦星，不就职归。注李义山诗。三人者可谓不慕爵禄，超然荣利之外矣。

