<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●自序斯人谁与，世已滔滔；此日不回，年何冉冉。悲虞翻之骨相，孤负明时；老潘岳之鬓毛，栖迟拙宦。心如鹤静，自忘冲举之劳；政与弦清，亦鲜更张之扰。翠飞断霭，常迎城上群峰；红点疏林，最惜帘前永昼。倚床偃息，神惝恍而若移；凭几沈吟，思纷纶而乍起。则有故人万里，文传海国之奇；往事十年，书坠云车之秘。春风说剑，每期丝绣平原；秋雨挑灯，辄忆珠霏彦国。百花绡，水中宫阙，出龙女之新谣；三生石，月里关山，得牛童之旧梦。汇非一族，集有百端。拈脉望之衣，惊逢创获；启兜玄之郭，欣拾遗闻。此皆曩牍之所未登，而余音之所欲奏者矣。若夫卷树小园，曲载宠桃之谤；簸钱弱岁，猥加赋柳之诬。《碧云》实败友声，《黑心符》奚关世教。挥毫成锦，惨即类于铄金；濡墨留蝇，疵遂生于玷玉。事可鉴也，义无取焉。近者读伏波训子之篇，始悔向人谈过；观德操处时之术，允宜即可称佳。因抒会粹之衷，用补消摇之录。德由潜发，故惩寡而劝多；道以迩存，讵洪详而纤略。偶仿西斋之记，藉耳为通；宁希东观之藏，写心则止。遥怜松菊，从此抽簪；漫卷诗书，并当焚砚。冠裳委之蛮府，闻见黜乎愚溪。倘遇苏公，复有姑且妄言之请；愿随严子，应以毋庸求益之辞。

　　壬午闰六月立秋日，钮书

　　●卷一。言觚○字训先赠君曰：刻之为义，刀竖其侧，将自戕也；薄之为言，冰承其下，将自陷也。有一于此，灾必及身，可不戒哉！

　　○文章有本传奇演义，即诗歌纪传之变而为通俗者，哀艳奇恣，各有专家。其文章近于游戏，大约空中结撰，寄姓氏于有无之间，以征其诡幻，然博考之，皆有所本。如《水浒传》三十六天罡，本于龚圣与之《三十六赞》，其赞首呼保义宋江，终扑天雕李应，《水浒》名号，悉与相符。惟易尺八腿刘唐为赤发鬼，易铁天王晁盖为托塔天王，则与龚《赞》稍异耳。《琵琶记》所称牛丞相即僧孺。僧孺子牛蔚，与同年友邓敞相善，强以女弟妻之。而牛氏甚贤，邓元配李氏，亦婉顺有谦德。邓携牛氏归，牛、李二人各以门第年齿相让，结为姊妹。其事本《玉泉子》，作者以归伯喈，盖憾其有愧于忠而以不尽孝讥之也。古以孝称者，莫著于王氏，裒祥其首也。若夫万里寻亲，则《滇南恸哭记》，亦系王绅之事，故近时传奇行世者，两孝子皆姓王，岂无所本而命意乎。

　　○昼《坦园通编》云：孟子去齐宿于昼。“昼”当作“画”，音获。按《史记。田单传》：闻画邑人王贤。刘熙注：画，齐西南近邑。后汉耿讨张步，进军画中，遂攻临淄拔之。即此可证。近闻顾氏格轩曰：宰予昼寝，“昼”亦当作“画”，音话，谓施画于寝也。礼，诸侯画寝。今以士人而用诸侯之制，是欲雕朽木而圬土墙也，侈而且僭矣，故夫子责之。不然，宰予为四科之贤，岂有志气昏惰当昼而寝之事乎？

　　○格轩杂咏潘稼堂叙《格轩遗书》曰：其书约有三种，一撰述，二编纂，三评选，皆细书密注，计三十余帙，可谓富矣，独其遗诗少传。盖格轩于诗不苟作，亦不多作。余已录其《秋灯篇》于《吴觚》，今复得《村居杂咏》，犹可想见其人于架阿空谷之间也。其一：“小筑聊成隐，衡门绕径斜。每多惊枕鸟，不断英窗花。秋月横渔艇，春风响纬车。苦吟时有得，把酒玩年华。”其二：“震泽东回渚，鲈鱼是旧乡。池菰鲜入馔，畦韭剪初香。绿树遮低屋，青苔绣短墙。更多堪画处，渔网挂斜阳。”其三：“绿满平芜处，轻风媚柳条。蝶衣原自舞，燕语故相招。竹里斜通径，门前半枕桥。喧尘终不染，隔市亦非遥。”其四：“地僻人来罕，机忘鸟自群。鱼苗能种水，雁字得书云。香静凭风度，琴幽带月闻。溪边帆影出，一望已纷纷。”其五：“篱下黄花径，凝眸直远天。竹深留雉宿，草暖藉牛眠。艳倚过墙杏，酣垂出水莲。情唯希种秫，难买傍湖田。”其六：“流水桃花路，来游可问津。指梅酸沁齿，摘芰冷侵唇。客见将迎少，书成借贷频。乾坤容啸傲，我敢任天真。”

　　○总戎佳论项城于大海，永历时予铁券封伯。皇朝质其母而招之，乃始归命，改授总兵。顺治中，由滇南还项，椎牛设宴，大会故乡父老，曰：“向者捐亲戚，背井闾，藐是一身，远游万里；一旦躬擐甲胄，出入戎马间，兵刃雪飞于前，炮石雷斗于侧，当是时，余岂复有生之心哉！战必受伤，伤必重创，甚则洞胸穿腹，自期必死，而卒未尝死也。懦夫弱卒，锋镝未交，心怀退缩，而枕尸于疆场者不少矣。避死者顾反得死，忘生者顾反得生，是有天焉，无容逆计也。”因袒其体遍示坐客，瘢之痕如绣，见者无不惊叹。彝陵总兵张忠孝，贤而好文。康熙三十一年，余亲家杨允文惊一以中军守备为其属，谒张，张必降阶握手，备致谦抑，曰：“君以文章魁天下，致身戎轩，顾仆何人，而屈君于麾下乎。仆固武昌一守城卒耳。犹忆少时与亡妇栖止茅舍，岁暮绝粮，丐恩主帅之阍，赐钱二百，易面一斗。将藉为夕餐，而腹枵心棘，趋蹶仆地，斗面遂失其半。归而告妇，相对垂涕，以为无复伸眉之日也。惝恍出门，负暄东墙，偶以柳枝画土，晃然若有物耀于目者，手坎之，得白金三两。是年进百夫长，家亦小阜。今幸圣明拔擢，建牙于兹，而糟糠之侣，久游泉下，念之未能辄忘。仆举此以告君者，要知困极则亨，理有必然。凡人遇小不如意，动生怨尤，此自绝于天耳。彼苍仁而爱人，俟命者乃知天之君子也。”二公虽武人，然其言皆当于理，笔之以为偷生疾贫之鉴。

　　○故友箴言余有故友王师石，尝言：“嘉善丁清惠公为南畿操江时，巡视郭外，偶过刻字店，颐指左右，呼其人来，而肩舆已行。阅三日，中军押一人投之阶下，曰‘刻字店主到。’公已忘之，熟视良久，乃曰：”汝店前所刻扁字，笔画有讹，呼汝命改耳，无他也。‘其人自公呼后，随有夜役锁至军府，锒铛周其身，叱咤盈于耳，昼夜不能食息。逮其还家也，中人之产，已费其半矣。是知慎尔出话，为民上者，尤所宜亟。子他日学成而仕，尚其念之。“余时甫十一岁，已有味乎其言。既壮而后，幸叨一命，奉之益恭。故余宰白水，题一联于后堂云：”丹毫一点，乃吾民利害攸关。须念悖出必将悖入；白日三竿，即尔室公私毕照，莫谓知显不在知微。“念故友之箴言也。

　　○玉剑讹《中山狼传》为宋谢良所著，虽游戏之笔，当时必有所指而不欲明言，托此以抒愤耳。《玉剑尊闻》曰：李献吉下狱时，刘瑾欲杀之，急，乃书片纸出，谓对山救我。家人往告康，康即上马，驰至瑾门白之，明日即赦出。其后献吉反嫉害对山。马中锡撰《中山狼传》以刺献吉。夫对山之救献吉，原非望报于献吉也，献吉即有忮忌，何至若中山狼之甚乎？况其文体丰茂，非宋人不办，马东田或有憾于献吉，书此相诮，遂以为撰自东田，《明文英华》仍之，盖亦未深考矣。

　　○京师竹枝词指挥陈铎旧有《京师月令》，其二月云：“是月也，壁虱出，沟中臭气上腾，妓靴化为鞋。”都下传之以资け噱。近日桐城方尔止有《京师竹枝词》云：“清晨旅舍降婵娟，便脱红裙上炕眠，傍晚起来五个事，一回小曲一筒烟。”亦可笑也。

　　○艺林名句石门吕晚村，初名留良，字冀野，中年以后，屏黜风骚，精研理学，然其少时每一点笔，辄成佳咏。五言一联云：“病嫌宾客满，贫觉子孙多。”吴辕次为吴兴郡守，地接常、苏，宾朋至，才名交累，不久罢官。吴梅村赠诗云：“官如春梦短，客比乱山多。”两押多字，艺林并称名句。

　　○醉隐记区大相，字用孺，高明人，前朝万历间居词垣十五年，所著多馆阁之作。其孙崇手抄全集来贽，中有《醉隐记》，萧疏醇雅，其事可记，其文亦可传也。记曰：“去余乡三十里，濒江而居，有隐君子者，号曰醉隐公。醉隐公于他物无所嗜好，而独寄其情于酒。方其寄情于酒也，沈冥酩酊，尝累日月，凡家之有无，亲戚之往来庆吊，世之理乱否泰，身之穷通荣辱，一切弗问也，以是数者为妨于醉也。年十二三即好读古书，有志著述，寻以为妨于醉而去之。举于有司，票彡缨系组，谓可券取，以为妨于醉又去之，终身不仕。或劝之仕。闭目摇头，急呼家人取酒涤其耳然后快。其才可以仕竟不仕，其不仕直以酒，故曰醉隐也。醉隐公既浮沈于酒，于是乡之好事者，多载酒从之游，耕夫牧子，有招辄往，往辄尽醉，而人亦乐公之易与。于是风日之朝，月露之夕，或藉花蹊，或荫竹屿，或杖山烟，或棹水郭，皆无不醉之时，无不醉之地，遗形骸，忘物我，以自适于天地间，乃自号其乡曰‘醉乡’。乡之前大江曰‘酒池’，江之对岸大雁山曰‘糟丘’。尝命家人曰：”我死，魂气往来于是，祭我多具酒，亲戚或见忆，以杯酒相酹足矣。‘醉隐公既殁，其子中书君仕鉴，即所构楼貌像思焉，曰’醉隐楼‘，岁时陈设浆醑肴核如存日。亲友过者必酹以杯酒。属余为记。余维古之以酒为隐者多矣，未必其真好也。彼生不遇时，或才不遇世，窜匿瓶，浮泊糟檗以避名而远害，所谓有托而逃焉者。醉隐公生遇明时，怀才不仕，无所托而逃于酒，殆真隐者耶？昔屈到嗜芰，以子荐不以芰，君子讥之，其以饮食之故而违亲之命；中书君是举，可谓善思其所嗜者乎！余唯不能酒，然喜酒，又喜人饮酒。常迟客不至，或客至不能具觞，终日谈无趣味。尝恨不与醉隐公同时，观其沈冥酩酊之态，以发我趣；又束缚绅弁，无所逃于名义，不能如醉隐公之脱然无累，以适其酣畅之怀。谋于归日后括所积俸余，尽付酒家，日与酒氏酣畅其间，以庶几所谓醉隐者也。然且未遑也，故乐道其事而记之。“

　　○禅讽留村吴公总制两粤时，扬州吴辕次以同谱旧好，来游羊城，寓长寿寺。寺僧大汕者，法筵甚侈，而道力未真，知辕次为总制重客，晨夕请见。常攒眉而言两台延召之频，三司应酬之密，六时并无暇逸。辕次曰：“汝于此间受诸苦恼，何不出了家？”大汕赧焉惭悚。此虽文人雅讽，实可作禅门棒喝。

