<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居又二年，生亦构数椽别墅，挈睐以归。生之父母穷悍极虐，素知睐之不礼生也，为盛怒以待睐。睐拜告方毕，含啼入室，意不聊生。岁辛丑，生以不给家食，为砚耕之谋，复隙窥馆之邻女，见黜其主。睐愈不礼生。生大愠睐，叱詈之声，达于庭户。睐支颐语生曰：“薄命之薄，卸冤可知。狂童之狂，负心若此。何须何眉，无耻无礼！我死为鬼，尔生尚能为人乎？”语未竟，鞭楚乱下，散发蒙面，流血被肩。维时明月入户，青灯荧荧，睐蒙目呜咽而叹曰：“命尽此矣。”令问香于故箧中取《愁盐》一卷，诗词若干首，及绿窗小写百叶，皆幼时所画花鸟粉本，悉焚之火。乃裂帛盈尺，和泪为书，授之问香，曰：“迟明，汝为吾送易氏爹娘。”书略云：“女不幸少逢离乱，骨肉飘依，两地异处。况复长年羸病，自知弱蕙易殇，薄云难寿。然从垂髫以来，溺情芸艺，散志签图，将谓结衤离名族，执爨良家，俾慈帏二人，得慰心于白发，窃所愿也。不意媒妁之欺，近在至戚。涅我素名，织彼萋计。致匹合于琐类，终身之仰，失在一朝。怨魄不舒，愁魂欲断，岂知有生之乐哉！女自春首分袂而后，郁为沈疾，尝累日一粥，而见粒则呕，薄饮不及蠡勺，悲苦之状，不可殚陈。当夫兰门暮掩，薄寒中人，檐雨淅沥，灯花频落，砧声远飘，谯鼓断续。女于斯时，凄其泪零，倚枕竟夕，不知忧之何从也。及夫画窗晓开，丽花笑暖，慧鸟争啼，凭栏数回，因思犀年西园随伴，踏青始归，泛锦瑟于芳楼，驰红衫于细马，匏丝稠杂，谐笑为欢。方之今时，遂若隔世。同是一身，而苦乐顿异，命之不犹，夫复何言！今秋负心人以窥逾失意，迁怒于女，笞楚千态，垂垂待毙，无复生理。爰令丫鬟问香告情父母，即夜是命尽之日。父母一来垂视，永以遐隔。绿香帐里，岂有冷翠零膏；红叶窗前，莫问韶颜犀齿。将见柳眼露凝，埋春化泪，莲心风折，劈恨成丝。明月三更，天涯草碧，还家之期，当在晓风新梦间耳。父母春秋已高，强饭自爱，无以女为念。幸收女余骨，覆以怀土，得以脱迹人间，销形天上，粱黄槐绿，烟冷云荒，遂毕此生矣。孟光同隐，未得是人；弄玉俱仙，徒为虚语。独念父母畜我不卒，绕膝之欢，邈矣难再。梅花犹在额乎？莲花犹在足乎？镜台旧影，翠帷余香，姗姗其来迟者，知是亭亭倩女魂也。”及晨，睐父母得书，愤骇长恸而至，则睐已缢于前轩左丽间矣。生与父母俱逃，莫晓所在。睐父母及易氏诸戚，乃棺睐于两楹，而以问香归。

　　盖睐之为人，风神散朗，亦珊珊流雅，而幽情如缄，慧心长结，艺能穷巧，而貌若不知。咳唾生珠玉，而寡于辩给，援管成牍，而挥染必本于性，故写愉则墨以欢露，道哀则字与泪并。盖孝穆所谓妙解文章者也。惜紫纨无托，红颜非耦，才丰命啬，生短恨长。悲哉！睐生才二十四岁。殓后数日，忽有豪士，戟髯拳发，红巾绿缦，跨剑跃马而驰，后从碧眼奴背负血囊，至睐之门，排门直入。豪立马柩前，掀髯大呼曰：“负心人已杀之矣。”从者下囊前倾，血糊模一髑髅着地疾走，乃生之首也。其明年，午溪盗乱，倩娘虏去，不知所终。人咸以为睐冤之所雪云。

　　○颜吴才媛颜芳在，字柔仙，桐乡工部雪瞿公女也。归我邑烂溪周氏，所著有《偶叶草》，其《送春诗》，佳，诗曰：“岂是春归候，凭栏意忽离。绿酣莺语涩，红瘦蝶魂痴。澹泊无群好，幽闲与古期。欠伸方欲起，风雨到窗时。”工部第五子祁之妇吴，亦能诗，《月夜梦归有感》云：“假寐承颜到膝前，花枝明月话欢然。正当絮语牵衣际，白鹤一声悲远天。”工部示祁书日：“闺阁之咏，不嫌婉弱。唐诗所选，亦无高老之什。看其用笔灵活，若‘白鹤一声悲远天’，直可与诸姑相伯仲。”芳在妹宛在，绮才兰质，不逊柔仙，以所适非耦，抑郁而夭。吴名徽，字似音。

　　○李妇金氏距余居里许，有民家女金氏，幼无以自育，年十二，归里人李乙。乙之父以治皮为业，人呼之曰“皮”。皮性茂而愚，受人值，为其驱使，即利害无所避。康熙戊申，里中大姓有事，臧获无可使者，以命皮，皮慨然任之。及事发，词株及皮。已就缚，乙奋身走郡，告郡守曰：“此皆乙所为，无与吾父事。”于是郡守释皮拘乙，论法当流于秦。金氏计且偕往，间关数千里，不免多露之虞，泣曰：“我从我夫，而不获终事我夫，不若完节以报我夫之为民愈也。虽然，我夫未行，吾不可以先死。虽贫家无簪珥可鬻，而竭手指劳，犹足供饣粥，俾累人无患饥渴。”乙在禁数月，金氏拮据纺织，因得制衣置食，往来饷乙，见者为之泣下。己酉夏，郡遣流人，乙之里同累者二，其二人之妇，皆促装为从行计。氏独托其三岁女于姻，乃往见乙于狱曰：“勉之自爱！新妇将为君养姑地下耳。”归未至家，恐有觉其将死者，遂自裁于他氏室。时年二十二。金氏死阅月，同里诸君子为位于崇义寺，设醮三日，各以诗文吊祭，嘉其得死所也。

　　○栖梧阁桐城吴氏，年二十五而寡，以其所居有栖梧阁，世遂称为栖梧阁吴氏。秉性高沽，好读历代群史，而艳词小说，屏绝弗观。今闻其年六旬有奇，乙届梳雪之辰，尚勤操觚之业。著有吟咏，苍古悲凉，无脂粉气，若置之《朱鸟集》中，又为闺阁另开一生面矣。余于番禺宰姚公官署，得《金陵怀古》诗八章，录其四而存之。《咏南齐》云：“六贵同朝激虎彪，横江勒马下雍州。银枪酒市春双靥，玉さ莲台月半钩。赵鬼西京谙汉赋，阿兄东阁压通侯。谁知讲武旄头人，芳乐茄吹碧麝秋。”《咏南梁》云：“同泰斋中拜佛罗，寿阳千骑渡江波。金瓯突向中原缺，宝剑空嗔万卷多。五月谁勤君父难，七官先反弟兄戈。江淮废后襄阳促，秋草台城放橐驼。”《咏南陈》云：“临春阁上万花妍，宝帐朱帘袅蕙烟。鼙鼓飞冲朱雀路，军书压损绣床边。嫦娥入月昏银镜，狎客还家碎锦笺。剩有景阳宫畔井，胭脂春水咽残弦。”《咏南唐》云：“江南一剑卷秋霜，半壁山河入雒阳。百尺楼空莲叶碎，翠微亭冷鸟声荒。临城凄怆填宫曲，辞庙仓皇听教坊。日夕泪痕谁洗面，锦书封恨报红妆。”

　　○小鸾我邑叶工部与其夫人沈宛君，才华绝艳。子女数人，无不具有彩笔。而小鸾字琼章者，其幼女也。鸾方十龄，与母氏初寒夜坐，于时银蟾漾影，金粟凝香，既零，渐成涓滴。宛君口占一语曰：“桂寒清露湿。”鸾即应声封曰：“枫冷乱红凋。”宛君惊其敏慧，尤心怜之。措未笄而卒。其诗词附《午梦堂集》行世。

　　○宛在颜芳在之妹宛在，适吴兴贵公子。其性蠢愚，偏多忿忌，每出则键宛在于深闺。庭凉月皓，径爰花芳，不许一至吟玩。宛在以苕中人呼之。结衤离而后，意不聊生，憔悴经年，遂至奄逝。余见其遗稿二绝句云：“秋入重门夜似年，麝兰香烬不成眠。梧窗坐听潇潇雨，挑尽残灯独黯然。”“黛痕消减两眉峰，强起临妆意已慵。对镜自疑非似我，可能描取旧时容。”似此愁言，读者尚堪属断，况拈管之人乎！

　　○张丽人丽人姓张氏，其母吴倡也，以善歌转籍入粤，生丽人。体貌莹洁，性质明慧，幼即能记歌曲，尤好诗词。每吟唐人“铜雀春深”之句，自名二乔。客或语：“二乔，双称也，不如呼为小乔。”丽人应声曰：“兼金双璧，名有相当。”因笑指镜中影曰：“此亦一乔也。”于是“二乔”之名，艳称于时。丽人稍长，其母将择伶之美者赘焉。仙城豪贵，谋为落籍，有以三斛珠挑之者。丽人坚不为动，长叹辞曰：“我母爱我，不可暂离，且已委身字人。蝶粉可污，燕巢终在，不聊胜于入他人手，吼狮换马，又随风漂泊哉！年甫及笄，丽人随诸伶于村墟，赛神作剧，夜宿水二王庙，梦王刻期聘之为妃。醒以语其母，泫然泪下。拍板而歌罗郎《比红》诸绝，宛转悲怆。及期，无疾而逝。粤人黎美周志其墓曰：”嗟乎！予知丽人故不屈于势者，王何由致之？岂洛水凌波，乃符铜雀之谶耶？若夫粉黛何假，美人何真，艳色等空，春花易谢。后之过者，知为丽人埋香处，明月为镜，清风引箫，好鸟和歌，蛱蝶自舞，徘徊其间，倘有雾鬓风鬟一唱三叹者出焉，能不为传书之柳毅乎？“

　　●卷四。燕觚○朱圈墓表燕市旅舍，有庐陵贡士，述其土故事云：欧阳文忠公为其考崇公及太夫人撰《泷冈阡表》成，勒诸石，遣吏赍之归，并檄郡守董墓事。渡江风涛大作，有龙蜿蜒夹舟，舟欲覆。篙师呼曰：“客有怀宝者乎？请投之以禳此厄。”客曰：“无之。唯碑在焉。”因共挤之江，龙乃冉冉去，波亦平，遂得竟渡。吏持檄以实告郡守，守讶之，令吏祭墓，且以告。则碑已岿然植于其侧矣。守墓者曰：“昨之夜震电发土，碑于是出也。”薄视之，见表文中，独以朱圈“祭而丰，不如养之薄”八字，滴水淋漓，自额及趺不绝。朱迹炳然，阅数百载如新。嗟乎！椎牛而祭，不如鸡豚之逮存，昔贤著之矣，而发之自公，有甚痛于中者，故言之足以动鬼神、致灵异若此。夫非尽人之子欤？读是文者，其尚有感于斯！

　　○诮郑潘稼堂未遇时，常游京华，与余同主于柯都谏家。柯同乡郑文溪，少年善谑，以潘夙有高尚名，口占一绝嘲之，起曰：“夷齐陆续到皇畿，日向朱门乞蕨薇”云云。潘即和韵答曰：“蒲东回首思依依，欲向关西心事违。输却樱桃红一点，春风重着绣襦归。”每句隐一事诮郑。予笑谓：“其词绝妙，而意极虐。”

　　○西园兰石山右旅店旧有彭西园姬人所画兰石，雨昏红壁，芳墨摧残。王阮亭士稹题其后云：“无复湘中见汜人，西园兰石怆犹新。回思十五年前事，空有蛛丝络暗尘。”

