<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○延平女子邮亭旅舍，好事者往往赝为巾帼之语，书以媚笔，以资过客传诵，多不足信。沈公子二闻夜宿垛庄，所见延平女子题壁诗，骑尘未远，墨痕犹新，小记短章，凄惋可诵。惜其依违寡断，阅者不无夫人少商量之叹也。序云：“妾闽峤名家，延平著姓。十三织素，在家赋娇女之诗；二八结衤离，新妇获参军之配。何异莫愁南国，得嫁阿侯；庶几弄玉秦楼，相逢萧史。方调琴瑟，顿起干戈。夫死于兵，妾乃被掠。含羞辞故里，魂销剑浦之津；掩面强登舆，肠断西陵之路。兹当北上，永隔南天，爰题驿舍数言，聊破愁城百叠。嗟乎！昔年薰香染翰，粉印青编；今日滴血濡毫，绡封红泪。秋坟鬼唱，哀似峡猿三两声；青冢魂归，恨拟《胡笳十八拍》。”诗云：“野烧猎猎北风哀，细马毡车去不回。紫玉青陵怅已矣，泉台当有望乡台。”“那堪驿舍又黄昏，桦烛三条照泪痕。想像延津沉故剑，相期青冢一归魂。”“昨夜严亲入梦来，教儿忍死暂徘徊。曹瞒死后交情薄，谁把文姬赎得回？”“不道临时死亦难，强为欢笑泪偷弹。同行女伴新梳裹，皂帕蒙头压绣鞍。”后书“庚申季秋，延平张氏，题于沂水县垛庄驿舍”。

　　○杜亭德州卢世淮营杜亭，设子美像，自称杜亭亭长。著《杜诗胥钞》。役竣，祭告诗曰：“十年曾有约，三岁始能成。”

　　○刘将军刘将军纟廷，勇敢善战，每奏功，以负气难下人，故旋起旋废。畜健儿战马，虽家居，豢养如平日。黄贞父令进贤，将军款之。偶及技勇，命取板扉，以墨笔错落乱点，袖箭掷之，皆中墨处。又出战马数十匹，一呼俱前，麾之皆却。喷鸣跳跃，作临阵势。见者称叹。将军曰：“某投闲何足惜？独令群马伏枥、思战场，为可惜耳。”言已欷。贞父亦改颜良久。

　　○李侍御山左李侍御望石，初名立。其选庶常也，世祖举御笔改名“赞元”。后以监察御史出按楚。时鄂渚有大猾段世昌，稔恶万端，而神谋四达，前台使莫能谁何。李至，佯置不问。一日饯客江干，乙微醉，从一尉一僮夜往叩门。世昌仓皇趋出，径前手絷之，命尉牵其颈，踏月还署，即置之狱。远近显要为之求解者，书牍盈案，李概不发，立杖杀之。当世昌入狱时，语其家人曰：“我少时见一道人，能知未来事。询以终身，道人曰：”他日所遇，非桃非杏，非坐非行，即禄尽时也。‘今按君姓名适符，尚欲觊生乎？“

　　○癸未榜崇祯癸未一榜，结有明全代之局。然是科殊多盛事。子先登第，则南丰汤绍中子来贺庚辰进士，乏午绍中乡荐，来贺以扬州司理分校南闱，所取徐征麟，与绍中同登会榜，而门生乃为年伯。父子同科，则常熟王曰俞，丁卯孝廉，六上春官，至是与子澧偕捷。而榜中复有一王曰俞，阳城人。兄弟同科，则全椒吴国鼎、国龙，并为诗魁。四代进士，则武进吴刚思，而刚思母丁氏乃观察亮之媵，三子并贵，柔思壬戌进士，简思辛未进士。五经中式，则嘉兴谭贞良，慈溪冯元<风>.仕于本朝者有五相：陈名夏、张端、成克巩、杜立德、梁清标；六尚书：王崇简、张玄锡、胡统虞、白胤谦、姚文然、朱鼎延。后人继起者，有状元归允肃，榜眼李仙根、吴，探花张豫章，会元宫梦仁，解元何龙文。其外甲乙榜百余人，皆前科所未及。

　　○鬼徒宣城高检讨遗山言：其族兄某，于崇祯中训蒙村庙。暑夕散徒，纳凉庭间，忽见庙殿青灯影影，因从窗楞窥之。内有一人，危冠方袍，南面而坐。两傍童子，以次侍立，约十余人，深目巨鼻，貌极狰狞。高拍窗惊呼。殿内人从容徐步出揖曰：“吾亦师也。所训诸徒，皆三十年后公侯将相。上帝悯其目不识丁，欲使稍习文字，略知仁义。天下将乱，孑遗之民，不至被其卤莽啖噬也。吾身隐少微，适奉帝命来此，分方授业，暂假庙席，月余事毕矣。”语后入殿息灯，寂无所见。

　　○半仙李道人言未来事多奇中，甲午从山东入京，皆称为半仙。朱少宰鼎延，有子应顺天试，询得隽否。李大书云：“有田皆种玉，无马不成龙。”朱以为嘉兆。及榜发，解首乃田种玉，而末名马成龙也。梁司马清标尝邀之饮，同会六七人，请预道今夕事。李即书片纸，置烛檠下。顷之，座中共话关壮缪出处。俄有致书与梁者，发示无一字，翻柬背则字在焉。李因取纸出视云：“客所谈者，皆关公事。有送柬者，至颠之倒之，大可笑也。”众为拊掌久之。

　　○驴孕石京师有宋姓者，武定相公邺园之仆也。自其家来至京邸，去彰义门尚数里，忽黄雾四起，拥驴不得行。少顷雾散，驴踉跄抵门，腹陡胀而毙。剖视其肠，有卵一枚，大可容升许物，其色白紫相间，而坚如石。回人云：“乘热取置麦肤，经宿尚可复大一围。”试之果然。

　　○粤藩豫定颜方伯敏裁缺家居，久不得调。康熙十六年江南藩司缺出，客有以经营之说进者。颜曰：“吾向在西秦，元旦假寐，梦乘官舫。舫中白榜青书，有‘月临波作案，云倚树为屏’之联。出观两岸，绅士稠杂，皆云迎方伯公者，行已至广西界矣。十年前曾有此兆，异时当补粤藩，他非所望也。”阅二载，颜以旧例引见，忽钦点粤西，竟殁于任。

　　○再世婚京城东偏有民家生一女，能言之岁，忽曰：“我工部郎中郑濂妇也，何以在此？我欲归我家矣。”迹郑之居，与女家相去二里许，某秘之不以告。女甫能行，即出户觅郑居。或时趋出巷外，其家辄抱持之，防其逸，而女之求归益坚。不得已，以闻于郑，郑乃迎之，盖八龄矣。重堂邃室，皆若素游，直入踞床，南面而为妇言曰：“我之子与媳安在？不速出见？”众方匿笑旁睨，濂适自外来，起而曰：“我别夫子日久，岂遂不相识耶？”笼箧之庋，香履之存，靡不一一指点其处。郑郎中以事近怪，不逾宿而遣之。然闻者惊相传告，旋彻内庭。今上召询濂，濂不敢隐，因命续再世之婚。濂辞以“年齿甚悬，且臣之子已生孙矣，居室名言，恐有未顺。”上曰：“天命之也，待十三岁而婚，谁曰不宜？”濂奉旨届期成礼，伉俪如初。

　　○圆圆延陵将军美丰姿，善骑射，躯干不甚伟硕，而勇力绝人，沈鸷多谋。弱冠中翘关高选，裘马清狂，颇以风流自赏。一遇佳丽，辄为神留，然未有可其意者。常读《汉纪》至“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华”，既然叹曰：“我亦遂此愿足矣。”虽一时寄情之语，而妄觊非分，意肇于此。

　　明崇祯末，流氛日炽，秦豫之间，关城失守，燕都震动，而大江以南，阻于天堑，民物晏如，方极声色之娱，吴门尤盛。有名妓陈圆圆者，容辞闲雅，额秀颐丰，有林下风致。年十八，隶籍梨园。每一登场，花明雪艳，独出冠时，观者魂断。维时田妃擅宠，两宫不协，烽火羽书，相望于道，宸居为之憔悴。外戚周嘉定伯以营葬归苏，将求色艺兼绝之女，由母后进之，以纾宵旰忧且分西宫之宠。因出重赀购圆圆，载之以北，纳于椒庭。一日侍后侧，上见之，问所从来。后对：“左右供御鲜同里顺意者，兹女吴人，且娴昆伎，令侍栉盥耳。”上制于田妃，复念国事，不甚顾，遂命遣还。故圆圆仍入周邸。

　　延陵方为上倚重，奉诏出镇山海，祖道者绵亘青门以外。嘉定伯首置绮筵，饯之甲第，出女乐佐觞。圆圆亦在拥纨之列，轻鬟纤屐，绰约凌云，每至迟声，则歌珠累累，与兰馨并发。延陵停卮流ツ，深属意焉。诘朝使人道情于周，有紫云见惠之请。周将拒之，甚昵者说周曰：“方今四方多事，寄命干城，严关锁钥，尤称重任。天子尚隆推毂之仪，将军独端受赈之柄。他日功成奏凯，则二八之赐，降自上方，犹非所吝。君侯以田、窦之亲，坐膺绂冕，北地芳脂，南都媚黛，皆得致之下陈，何惜一女子以结其欢耶？”周然其说，乃许诺。延陵陛辞，上赐三千金，分千金为聘。限迫即行，未及娶也。嘉定伯盛具奁媵，择吉送其父襄家。

　　未几闯贼攻陷京师，宫闱歼荡，贵臣巨室，悉加系累，初索金帛，次录人产，襄亦与焉。闯拥重兵，挟襄以招其子，许以通侯之赏。家人潜至帐前约降，忽问：“陈娘何在？”使不能隐，以籍入告。延陵遂大怒，按剑曰：“嗟乎，大丈夫不能自保其室，何以生为！”即作书与襄诀，勒军入关，缟素发丧，随天旅西下，殄贼过半。贼愤襄，杀之，悬其首于竿。襄家三十八口，俱遭惨屠。盖延陵已有正室，亦遇害，而圆圆翻以籍入无恙。闯弃京出走，十八营解散，各委其辎重妇女于途。延陵追度故关至山西，昼夜不息，尚未知圆圆之存亡也，其部将已于都城搜访得之，飞骑传送。延陵方驻师绛州，将渡河，闻之大喜。遂于玉帐结五彩楼，备翟之服，从以香舆，列旌箫鼓三十里，亲往迎迓。虽雾鬓风鬟，不胜掩抑，而翠消红泫，娇态逾增。自此由秦入蜀，迄于秉钺滇云，垂旒洱海，人臣之位，于斯已极。圆圆皈依上将，匹合大藩，回忆当年牵萝幽谷，挟瑟勾阑时，岂复思有兹日！是以鹤市莲塘，采香旧侣，艳此奇逢，咸有咳吐九天之羡。

