<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涂文辅，北直安肃县人。客氏在光庙青宫时，其子侯国兴尚幼，遂延文辅在外教训。天启元年，文辅冒姓姜选入皇城，升管库近侍。三年，历升乾清宫管事。四年，复本姓随堂，又升秉笔掌御马监印，总提督四卫营，又提督太仓银库、节慎库。文辅姿容修雅，有心计，善书算，通文理，能辨论，好琴善射。甫四载，而晋秩秉笔，赐坐蟒凳杌。先帝升遐，逆贤因文辅为徐应元照管之侄，目客氏之私人也，差文辅同心腹名下王朝辅迎请今上。圣驾践祚，不想朝辅选退，而文辅又叛客魏与李永贞共拥戴应元，幸上察其奸斥之，先发凤阳。崇祯元年三月，调发南京，新房闲住。按太仓银库，户部事也；节慎库，工部事也，文辅并总督之。藉先帝宠灵，客魏逆焰，诣两部到任，勒司官行属礼，坐八人明轿，使甘蔗大棍，舒徐容与扬扬长安道上"其呼殿之声，比阁臣道子还雅，其音细而长，仿佛圣驾清御警跸之声，内官外官无不下马回避者。又强买戚臣李承恩宅，大创廨宇，其署额曰："户工总部"者，乃主事王姓者所献谀也。复将先朝公主家庙神主逼迁别处，跃冶不祥，内臣中第一人焉。凡魏、崔等递入姓名，惟文辅颇能记忆。一日吏部推湖广司官汪始享、李师沆，而师沆文辅之父母官也，遂亟查始亨姓名，与逆贤云《同志录》有名，攘夺如拾芥焉。初，逆贤既矫旨杀刘克敬于凤阳矣。马谦者，克敬之照管老叔，曾任乾清宫管事，御马监督告病，闲住已久，逆贤嗾文辅疏参谦任监督时，所造火车铳炮不如法，亦矫旨捏赃，降发凤阳复杀之，此天启六年夏事。逆贤心腹马升现在可鞫也。网漏吞舟，惟贿之力。今不过逆孽军犯，近复蒙恩改为民，骨肉完聚也。
　　王体乾者昌，平州人。万历六年选入皇城，为苏杭织造孙太监隆名下，读书正途。万历二十八年，历升文书房。泰昌元年八月，密以重贿求西李娘娘下李进忠，得充先帝典玺局印，九月初七日秉笔掌御马监印办膳，后嗾贤杀李进忠以灭活口。天启元年夏，掌尚膳监印，及卢受发凤阳，奉先帝圣旨，著王安掌司礼监印矣。而霍维华者，直隶东光人，时任给事中，其妻弟陆尽臣天启元年选入之内官也，为高太监时明名下。凡宫中动静，霍最先知，遂具疏劾安，安再上辞疏候缴。温旨创出，而客氏惮安刚直，喜体乾软媚，遂矫旨淮安辞免，将司礼监印付体乾掌之，复升诸栋等为帮手，屡有中旨。巧留客氏与逆贤比昵为奸，又外结沈氵崔为谋，主逐大臣王纪、满朝荐、刘一燝等，杀内臣王安、王国臣等，心粗肝大，渐及妃嫔，皆体乾依阿逆贤也。天启四年二月三十日辰时，成妃李娘娘诞生皇第二女。是时也，地大震，宫中殿宇摇撼有声，铜缸木桶之水涌波震荡，坐立者皆骨软如醉，乾清宫大殿藻井内，所悬圆镜东西南北震动不定，如铎舌焉。至五月初十日，太祖忌辰也。体乾等不穿青素，而穿青绿锦绣，其日未时，乾清宫东丹墀旋风骤作，将内官监之大铁片如屋顶方阔者，盘旋如纸，隔丹升石阑干之上，抛掷於西丹墀，铿訇若雷，其月晦，即有杨涟二十四款之疏。是时汪文言尚系诏狱，为体乾者若肯从国家起见，据外廷谠论，屏退凶逆，有何难者？乃轻徇掌家王朝用之密恳，且心感客氏培植掌印，遂将如许参本不肯字字全念，而多方曲庇之。忍先帝孤立，忠言见忌，士大夫之祸从此不可收拾。况又开廷杖之端，导称颂之路，令无骨力无远识患得患失之阁臣，出四六俚语之旨，凡口奏文书之际，体乾必历指姓名，几误因钱谦益、黄尊素而波及无辜，良可叹息。体乾为人柔貌深情，其贪无比，即自己名下如田玉等，而亦巧借题目频刻削也。凡司礼监题本年月之下，上层居中排，臣王体乾、臣魏忠贤，下层往后排，臣梁栋、李永贞、石元雅、涂文辅诸人，盖其媕婀心肠只知献谀，大非体制。可惜典礼衙门亦屑越至此，真可痛哭，其原疏现存者可证也。及刻《内臣便览》，复甘心让贤居首，特高一字尤可笑焉。神庙时功令宽，凡文书房官俱得与外廷结识往来，杨维垣、霍维华、徐大化等中旨之起，盖不特逆贤一人而已。天启七年八月，先帝不豫已久，乘先帝弥留之际，于八月十一日召今上至御榻旁，玉音亹亹不已，而是日阁臣揭所批中旨，有"礼臣、厂臣、辅臣"等字样，原揭具存内阁，可证验也。二十日巳时，永贞自御前问安毕，到忠义堂直房，于衣袖内取出白连四大纸，花一个，内有鲜血一缕，长二寸余，阔三四分，似肉非肉，似痰非痰，云自万岁爷鼻中出来者，凝结如筋，当与丁绍吕及若愚等递视之，有嗟叹泪落者。若愚曰：此出自御前，龙体圣恙所关，不可轻易。遂用纸复包一层，上写某月某日老公，御前请出，有血纸花一个，随粘于屋壁高处。至申时，太医院官来问安御前，果索此血以凭计药，当即取下交进。至二十二日申时，龙御上宾，逆贤差文辅等迎请今上，先帝崩移晷矣。呜呼，痛哉！先帝圣性虚明，推赤心，置内外臣子之腹。惜体乾、逆贤非宗社之器，而南乐、蓟州、东光又皆浓于名利，刻于报复之人，梁栋龊龊不足齿，李永贞、石元雅、涂文辅皆少不更事。骤登荣宠，天低地窄，前无古人，后无清议，满眼只知有富贵，满腹只知有诏谀，嫉贤丑正，根于性成。伏法者伏法，逃亡者逃亡，或用重贿苟免平安，倘至夜气清明，良心忽萌之际，一追思之，不知魂梦中尚有何颜色，而视息人间也？身死后，又有何面目，对越先帝之灵于在天也！鄙夫！鄙夫！可与事君也欤哉？体乾至崇祯己卯夏籍没，逮刑部狱拟斩，庚辰冬死于狱。真天网恢恢，疏而不漏石。
　　梁栋，宛平县人，万历十一年选入，历升司礼监提督太和山。天启元年夏，逆贤拔升秉笔，掌酒醋面局印，马谦力也。其兄梁植等荫锦衣卫，升都督同知，招权纳贿，为贤憎恶。七年秋摈栋苏杭织造，旋撤回京，今故。

　　赵秉彝，北直新安县人，万历二十九年选入，泰昌元年冬，逆贤奏升司礼监，天启七年以监官差送惠藩升秉笔。孙暹，北直晋州人，亦二十九年选入神庙时牌子王永永名下，侍贤最久。作人宽厚，升文书房，历任南京守备，升秉笔，闲住为民，戊寅冬，□深入，暹守城犒军，赖以保全。

　　王朝辅，原名王朝忠，即所称黑玉公者，北直文安县人。二十九年选入，侍逆贤久。先帝登极后，升乾清宫管事，提督两司，掌银作局、司苑局印，天启七年升秉笔。

　　李明道，大兴县人。万历十七年选入，升司礼监提督南京守备提督漕运，皆客氏力，而逆贤任之。自此之外，当年曾任乾清宫管事牌子，掌银作局印，曾于天启七年五月差往锦州接济御口者，胡明佐也；掌内织染局印者，齐良臣也；掌尚衣监印者，杜永明也；掌司钥库印者，王秉恭也；总督忠勇管者，谭敬、裴芳也；提督上林苑监四署者，吴国泰、曹承恩也；掌混堂司印者，李本志也；监督勇士四卫营者，吴光成也；提督御酒房者，李昇也；提督牲口房者、张应诏也，此人乃客氏掌班，张贵之侄也。又御茶房、弓箭房之邓汝敬、王国祚、郑思廉等，总是逆贤名下、皆北直人。天启元年选入，日在先帝御前，尚有暖殿近侍，并三年选入名下者数十人，不能备载姓名也。此外如领敕镇守，并徐应元等，亦略次于左，以备考焉。刘应坤，北直新城县人。二十九年选入，侍逆贤最久，历升管事，同时之刘忠曰"大刘公"，刘朝曰"二刘公"，应坤则"三刘公"也。总督忠勇营掌御马监印，后升秉笔辽东镇守，便宜行事，驻扎山海关。天启七年五月守宁远。崇祯己巳、丙子、戊寅，□深入薄新城，应坤设法捍御，备极心力，□畏而宵遁，曹大监化淳疏称其劳。
　　纪用，北直文安县人。二十九年选入，为逆贤心腹，升乾清宫管事，提督忠勇营，辽东镇守，便宜行事。用粗通文字，慷慨有胆略，性孝友。天启七年五月守锦州。
　　葛九思，北直延庆州人。天启元年选入逆贤名下，能书精骑射，升乾清宫管事，总督忠勇营，镇守宣、大、山西。丙子秋，□深入，九思死于山西某处。此外则张守诚、李应江、胡良辅等，不概录也。
　　金良辅、孟忠，俱北直人，二十九年选入。泰昌元年冬，逆贤奏升司礼监，任文书房。良辅正阳等门提督，忠大坝马房提督。杨国瑞，陕西临潼人。天启元年，选入逆贤名下，升文书房南京守备。
　　李承尧，北直容城人。万历十一年选入孙暹名下，历升内官监总理。
　　苏若霖，北直安肃县人，原名进忠，十七年选入，繇内府供用库升内官监总理。天启元年，费数万两差往荆州，修惠藩府第未就，因病撤回，与马诚、李承尧俱领大工，坐名敕书，分中左右三路督催。崇祯元年夏，以言官参论承尧，若霖都著司礼监拿问，追赃完日，俱发南京更鼓房净军。诚先贤死久，承尧近日亦死于南京。若霖茹长斋，于崇祯六年为庆陵宝顶雨损，复逮北系狱，拟戌，仍发南京修梵行，犹头陀也。徐应元，北直雄县人，于逆贤为同年同官，以兄事贤。天启七年八月升秉笔，十一月发承天，后降净军，调发凤阳。按光庙庄妃之封，原因抚养今上，其薨也的系应元气郁所致。近闻死于凤阳，人咸谓天道不爽也。应元为人，不识字，幼无行，宿娼饮博，好谈谑嫚骂，坐立倾欹，唇不盖齿，形虽瘦长而眉目无神，彩腰股筋骨若不联属，如病初起者焉。神庙时，为管库近侍，绰号"徐雌才"，云苏若霖与应元契厚，在大工时每请应元会饮，差去内官，即曾引见今上于藩邸者数人，而内官监总理吴得中更与应元厚请，掌家躐升乾清宫管事，如王朝用故事，寻降处云。赵进教亦系孙暹名下，逆贤、应元之嫖赌弟兄。因无赖随福藩之国，秩甚卑。天启五年冬，逆贤听其密禀谗谮，将福藩伴读崔进，于进表到京之日，几置之死，赖永贞力救始免。逆贤复破旧例，乘福藩差进教来京，奏升御马监里草场贴场，升玉带内府骑马，看守宝月亭。先帝游幸，亦屡得瞻仰天表云。至七年夏，先贤病死，丧葬极其盛也。
