<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李实，北直雄县人。万历六年，选入读书正途，二十九年十月神庙点为光庙半读。泰昌元年八月，升秉笔掌御马监印，先帝登极后，差往选皇后。天启元年夏，差往苏杭织造。实为人朴素无文，惟听掌家樊得和、孙昇等提掇，众享其利，而实司其名。先因杨姜之事，颇与巡抚周起元不睦，及南乐通线索与逆贤，而崔呈秀等次第布阱，于六年二月丙逆贤勒要实空印，本著李朝钦等串谋，同孙昇等填写，七君子之命始毙。此事累臣始终未见此本。夫空印本既出自孙异之手，果是何人凑砌？江南事件果属何人捏稿填真？事关进呈，岂一人一手可能做得？惜崇祯元年七月初四日圣明召对时，只辨朱墨之压否何如？竟未调取实。从来别本与此本对字迹，但究及写真之人，则自有写稿造谋之人，再比对原本红字，是谁所批。当时王体乾、梁栋、李永贞、石元雅、涂文辅五人之字迹，亦易识也。必如历历实核，直求到底，朝钦虽死，孙昇等见存，便言下明白矣。乃止以墨迹盖朱，而指为永贞成案，永贞虽死，真正捏砌填写此本之人，尚漏网幸免扬扬于圣明之世也。实原不知情降南京净军，近亦老死，人尚多怜之。
　　王国泰者，京师人。二十九年选入，孝瑞显皇后司礼监名下也。于李永贞为同脉，谪南畿二十年，光庙登极取回。天启元年退斥后，于大佛寺管工，客氏、逆贤喜之，补今上藩邸局官，遂与徐应元为一派人。天启七年八月升秉笔，掌尚膳监印。十一月发南京，后调承天降净军，今为民。国泰性笃实，多学能书，尚气节，善治生理，广交游，胸中坦率，无机械尖巧也。
　　马谦者，宛平县人。嘉靖四十一年选入，由司礼监写字历升内官监总理，逆贤救命之大恩人也。谦与秉笔梁栋契厚，升乾清宫管事，改名马诚，性刚直，晓营造，虚心采纳，可则可，否则否，敢于逆贤面前持正不阿，即内官监之掌印宋晋、李永贞，咸改容敬惮之。大工门阁三殿，初，万历年间冯御史嘉会掌河南道时，大家估计所需三千万，计工二十年。至天启年间鼎建，冯以少司马亦预估计撙节，乃所费不过六百万。诚区画安详，任劳任怨，祁寒暑雨，未之少懈，不四五年克臻厥成，劳难泯焉。惟曾与总理戴福寿、汪良德、管理翟应奎有隙，而几置之死，人多少之。诚于天启七年春病故，享年将及八十，富宠服食亦极内臣之贵，何其生乐死，安得报康吉如此？抑前世种德，因而今生逸乐耶？不可知已。
　　纪用、石元雅，俱兵仗局出身，好武勇，刘荣名下马献祥掌关防掌司也。凡祖宗以来库藏中所蓄刀、剑、枪、铳，一切武器最利最精者，逆贤以势索敢甚多，且转赐心腹名下胡良臣、葛九思、刘应坤、杨朝等，并侄魏良卿及甥傅应星等无算，此所以利刃在手，逢著便害也。

　　七君子姓名：周忠惠起元、周忠介顺昌、缪文贞昌期、高宗宪、攀龙、李忠毅、应昇、周忠毅宗建、黄忠端尊素。

 

　　卷十六内府衙门识掌

　　《皇明祖训》所载，设立内府衙门，职掌品级，立法垂后，亦尽善尽美。惟是间有《祖训》所未及载，或载而未祥者，谨谱次梗概于左。按内府十二监：曰司礼，曰御用，曰内官，曰御马，曰司设，曰尚宝，曰神宫，曰尚膳，曰尚衣，曰印绶，曰直殿，曰都知。又四司：曰惜薪，曰宝钞，曰钟鼓，曰混堂。又八局：日兵仗，曰巾帽，曰针工，曰内织染，曰酒醋面，曰司苑，曰浣衣，曰银作，以上总谓之曰"二十四衙门"也。此外，有内府供用库、司钥库、内承运库等处，亦胪列于后。
　　司礼监掌印太监一员，秉笔随堂太监八、九员或四五员。设有象牙小牌一面，长寸余，每日申时交接，轮流该正。凡每日奏文书，自御笔亲批数本外，皆众太监分批。遵炤阁中票来字样，用朱笔楷书批之。间有偏旁偶讹者，亦不妨略为改正。最有宠者一人，以秉笔掌东厂，掌印秩尊，视元辅；掌东厂权重，视总宪兼次辅。其次秉笔、随堂，如众辅焉。皆穿贴里，先斗牛，次升坐蟒。先内府骑马，次升凳杌。禄米每升一级，则岁加禄米十二石。各家私臣：曰掌家，职掌一家之事；曰管事，办理食物、出纳银两；曰上房，职掌箱柜锁钥；曰掌班、领班，钤东西班答应官人；曰司房，打发批文书、誊写应奏文书。其下则管帽、管衣靴、茶房、厨房、打听官、看庄宅各琐屑事务也。其余大小衙门，遇有应题奏事情，皆先关白司礼监掌印、秉笔、随堂而始行。凡御前亲近大臣，如乾清宫管事、打卯牌子，其秩亦荣显，犹外廷之勋爵戚臣。然皆得掌各衙门之印，视其宠眷厚薄而钦传异之，不拘资次。司礼监提督一员，秩在监官之上，于本衙门居住，职掌古今书籍、名画、册页、手卷、笔墨砚、绫纱、绢布、纸札，各有库贮之，选监工之老成勤敏者，掌其锁钥。所属掌官四员或六员佐理之，并内书堂亦属之。又，经厂掌司四员或六员，在经厂居住，只管一应经书印板及印成书籍、佛藏、道藏、番藏，皆佐理之。自提督以下，则监官、典簿十余员。第一员监官提督皇史宬并新房；候转提督俱轮流该正，在廊下家宿，专理皇城内一应礼仪、刑名，钤束长随、堂差、听事各役，关防门禁。至逆贤擅政时，令与文书房轮挨，遇双月十六日，前往教场比试武职应袭。其次，六科廊掌司六员或八员，分东西两房，管精微科内外章疏，及内官脚色、履历、职名，月报逃亡事故、数目。其次，人数十员或八员，管二十四员衙门、山陵等处内官职级、姓名，撰写每日传行圣旨，稽查门禁，钤束当差、听事，题奏应行礼仪、应颁赏赐。其次，六科廊誊黄写字一员。其次，管掌写字，则按节令挨次题禀礼仪文书及赏例，或百员，或数十员，分两班四拨，各若干人。其班按十二支轮之：曰头顶，整一日过夜；曰守早，从卯至申；曰守晚，从申至次日天明；曰末顶，整一日过夜，方得下班歇息四日也。凡遇圣驾朝讲、游幸，穿麟补、红■〈衤曳〉■〈衤散〉，执藤条拦挡者，皆掌司人数写字也。或转经厂司礼监掌司者，则每拨内另有一种衙门写字，共十余员挨补而已。自提督至写字，俱穿■〈衤曳〉■〈衤散〉。凡出入皇城，各门军接与挡道。自内书堂奉旨派拨者名曰正途，其次或乞恩奏保改升者亚焉。

　　按祖宗旧制，必照依钦录姓名，挨次鱼贯升转，罔敢搀越。自逆贤擅政，尽将历练老成之人摈斥、杀害，内御司房或退出，于冷淡衙门林衡等署西，各以名衔前后分管之。其在外之阁票，在内之搭票，一应旨意、圣谕、御札，俱由文书房落底簿发行。所以，如今凡掌司升转文书房者，概削去司礼监衔，都借列内官监衔。其呈禀文书，具见《经手次第》中，然不过逆贤时如此耳！先时从公挨转，虽非外衙门选择委任，尚可观也。而逆贤尽行斥退，信用自己名下，间有一派少不更事之人，非制也。按旧制，后右门即云台右门之北，隆宗门之南，坐东朝西房一连，原名协恭堂。每日早晨，或非朝讲之日，及申时后，掌印公过司房看文书，秉笔、随堂人各有室，挨次细看先，先看文书房外本，次看监官与簿文书。自逆贤窃柄，其规矩荡废无遗，所以事事苟且。万历年间，先监过司房，例印公穿直身，率秉笔等，都是单身入室，其亲信掌班人等一人不得入，机密禁近理应如此。奈王体乾党附无骨，而逆贤不识字，遂公然于乾清宫大殿上看文书，或懋勤殿板房看文书，硬拆实封，高声朗诵。又挨次到各人直房，那一家管文书，看直房掌班、司房官人肯不出宫门，不张权势，如累臣者乎？不过大同房议批改正也。如欲君德昭明，左右得人，须先振刷内书堂起。欲章疏不泄漏，权不旁落，须有好明白印公，不徇私，不惮劳，仍复早晚过司房之旧制始。如欲真才柄用中外，不水火，须大破逆贤积习为官，择人不为自己子孙，择官始在圣主，自无一番一番如传舍用人之理。在内臣亦闻风观感，群于为善，庶免本官势倒连累退斥之患，此必得虚明为国，淡名利忘报复之人柄政。当朝立贤无方，庶可办此，若只悠悠忽忽，张三败了，便将他支派退净，李四败了又如此？赵甲王乙又如此？纵有真心为国，束身自好者，恐亦孤掌难鸣也。东海逝波，其奈之何哉？凡御前面考随堂、秉笔，自崇祯元年冬，钦出"事君能致其身"题者，郑大监之惠、曹太监化淳中式始。至十二年夏李太监承芳署司礼印时，其名下顾三聘者，亟图速化，遂密托己之名下，王建鼎代选于众时艺一篇，被巡绰官发其事，李不得已，奏知圣上，立将三聘责毙，降建鼎净军，发南海子看守墙铺。其年秋，李褫职逮狱。偶言及此，累臣曰：重惩三聘甚当。李曰：何也？累臣曰：彼草野寒士，或迫于家贫亲老行险，徼幸世所间，有罪不致死，今三聘职叨典礼，于御前面考随堂、秉笔，自崇祯元年冬乃敢藐视宪典，迫挟名下，任性冥行至此，便是犯一"欺"字了，于臣子之谊安乎？严惩处死不为苛也。

