<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世庙，神庙享国年久，鼓铸嘉靖、万历钱，流行甚广。惟光庙在位，仅匝月，先帝仰思"泰昌年号"，尚未铸钱，遂分铸与天启钱，并流通同使，民间有恭睹"泰昌钱"而堕泪者。累臣藏有徽墨四大笏，可重二斤，斤料甚佳，上摹"泰昌元年制"，想是正人君子曾蒙光庙召用，礼遇者藉此墨以志不忘也。累臣磨用，闻钱法侍郎刘君重庆好古喜墨，遂托一山东人转卖，且藉此墨满望刘君据墨具疏，请将泰昌钱亦铸若干以广行，奈刘君留墨付值，而泛泛然视为没要紧事也。惜哉！

　　神庙恭妃王娘娘即孝靖皇后，生皇长子即光庙，又生皇四女也。皇贵妃郑娘娘生皇二子、皇三子即福王，又生皇四子，生皇二女、皇六女、皇七女即封寿阳公主驸马冉兴让所尚者也。端妃周娘娘生皇五子即瑞王也。敬妃李娘娘后封皇贵妃，生皇六子即惠王也，生皇七子即桂王也。顺妃李娘娘生皇八子及皇十女。中宫王娘娘即孝端显皇后，生皇长女即荣昌公主，驸马杨春元所尚者也。荣妃王娘娘生皇三女。德嫔李娘娘生皇五女、皇八女、皇九女。光庙缵承大统，福王封于河南河南府，瑞王封于陕西汉中府，惠王封于湖广荆州府，桂王封于湖广衡州府。
　　神庙时，御药房提督张太监明精于医药，最蒙宠，升秉笔掌内官监、内府供用库印。明素不识字，只挂虚衔，不该正，不批文书。凡不识字而秉笔者，穆庙时孟冲，神庙时张明，先帝时魏忠贤、王朝辅，止四人耳。万历二十八年夏，明病故，京师人皆快之曰："张打鹤"死了。先是，神庙往朝慈圣老娘娘，明执藤条，在前清道，值慈宁宫丹陛上设有古铜仙鹤，高五六尺，明误以为人也，遂打而骂之曰：圣驾来还不躲开。随侍诸臣哂之，所以有此绰号也。其掌家周臣，亦升乾清宫管事，掌兵杖局印，而一家照旧不许分散，专造上用酒，造办金玉铜锡木铁雕漆器物，名曰：御览。周臣病故，张宣伊进朝继之，至泰昌元年八月始散。而逆贤掌家王朝用及伊进朝池守爵，皆明管上房之官人也。
　　福府承奉曹奉者，持佛氏戒号"丹岩居士"，颇与士大夫交，然性严急少慈。迨之国时，与承奉郑缙俱以病告留京师，惟徐进、刘显等随赴雒也。

　　慈圣皇太后李老娘娘患目疾，有医妇刘氏奉旨进慈宁宫调治，有同来彭氏匿孕入宫，贪恋节间赏赐，不肯明言。临月，遂于宫中封夫人"彭金花"，女处夜产一子，于便桶中即淹死。宫人奏知神庙，欲将重处，幸圣母怜其劳，发彭氏于礼仪房，打三十逐出，弃死儿于北安门外。此亦宫中异事也。自后凡医妇、收生妇入宫，必再三验焉。不逾年李老娘娘崩，盖亦非吉兆也。
　　寿阳公主者，神庙之第七女，皇贵妃郑娘娘生也。选驸马时，顾姓者二人，冉姓者一人。冉固安人，顾都人也。时正暑，御前亲选之日，两顾白玉大簪，极细亮帽，发可以鉴，香气袭人，衣服楚楚，鲜鞋净袜。而冉则衣不求鲜，戴圆罗帽，兢兢叩拜，不敢仰视。神庙隔帘向郑娘娘指而目之，卒选中冉氏之子兴让，实重其老成也。及完婚数年，与公主反目逃回，奉旨：召来罚演礼，如杨春元故事。仍革其父职，夺教习部官贾之凤俸一年，以惩之。

　　神庙时，生瑞王之端妃周娘娘不甚有宠，瑞王二十五岁始完婚。福王十九岁完婚，即光庙二十一岁始完婚。惠王、桂王亦各二十岁以外始完婚，礼仪房各有底册可考也。

　　中宫孝瑞王娘娘，其管家婆老宫人及小宫人多罹捶楚，死者不下百余人，其近侍内官亦多墩锁降谪。惟皇贵妃郑娘娘近侍各于善衙门带俸，其宫人有所谓靳大者，失其名，庞保曾答应也。曰：吾赞女者，初宋保答应而后用张朝进答应。保虑热闹终有散场，苦海回头是岸，于是弃职为僧，常往不返。内臣中摆脱富贵，急流勇退所希有也。曰：林廷宦女者，马谦曾答应之。曰：于景科女者，张骐所答应也。凡答应者为之置办服饰、食物，即掌家、掌班不可缺者也。

　　京师墨山会地方，有赠司礼监太监刚公讳铁之墓焉。寺中藏有遗像三轴，皆曰：靖难时有功之太监。至今，宛平县有祭，凡掌司礼监印者继续修葺。又曰：三义庙盖祠先主关张君臣也。其五虎将军像、庞士元先生像皆先监掌印时，令经营内官率塑匠往钟鼓司，仿汉时妆束服饰以塑之，非出自古本流传也。按刚太监坟大冢一，其石碣差古书"燕府承奉正刚公讳铁之墓"。又一碑差大稍新，则书赠司礼监太监某之墓，盖似后人所立者，坟前左右各列石鼓四，以次渐矮，如为坐杌，松亦茂盛甚古，其为古迹无疑。近年修坟，所勒碑文皆曰：公曾有靖难犁庭等功。按碣称"承奉正"，是成祖未正大位时，公先卒矣。若果有靖难犁庭等功，则自应有别衔，岂仍以承奉正勒碣乎？累臣心久惑之，遍向熟于典故者访问，亦卒无明证也。一日读《宋史＆＃8226；列传》有云：某与辽将刚铁大战于某处。云云。则此墓得毋辽将冢耶？抑刚公亦是辽裔，而名偶同英猛同耶？今正史明载刚铁姓名，因世之读史者，概以断烂朝报泛泛视之，定多未详故耳。食之人遂相沿，无敢异议也。同僚赵君琦美，字元度，南直常熟人。赵定，字先生，长子为先将军契友，博洽好古人也。累臣以父执事之，亦曾问及，懵然无以对焉。夫此坟为我朝大内官祭祀之所，享二百余年血食，倘或原是一番将军，能不令死者暗笑，生者之谬谈乎？是以慎祀典者，不可不详核确迹也。累臣愚昧，谨次所闻以俟知者。

 

　　卷二十三累臣自叙略节

