<!-- { "loadSidebar": true } -->

 

　　卷二十四黑头爰立纪略附

　　涿州去京师百余里，其涿■〈君邑〉娘娘，宫中咸敬之，中官进香者络绎。冯相铨，其里人也。少年词林，美容公子，人多慕之。值神庙静摄久，交通禁中，是以中官多请冯入皇城游赏。自此，内官皆知有小冯翰林矣。天启甲子春，逆贤进香涿州时，铨被劾家居，跪谒路次，送迎供帐之盛倾动一时，且涕泣陈盛明之冤，为东林陷害，逆贤怜其姣媚，已心许之。后杨都宪有参贤二十四罪之疏，贤窘甚内营救于客氏、王体乾、李永贞、石元雅、涂文辅，而复求助于外廷。冯因具书，于贤侄良卿言，外廷不足虑，教之行廷杖，兴大狱，以劫制之。又时时剌得外廷情事，密报逆贤，使为之备。贤感之刺骨。及汪文言再入诏狱，冯与霍维华、李鲁生、杨维垣、崔呈秀等朝夕计议，罗织多人，密封付良卿转送逆贤，皆李朝钦及永贞等拆念，贤听毕令朝钦付东厂。听记者暗授许显纯，显纯一一请教后行。冯又与大金吾田尔畊最昵，每促膝夜语，即亲近僮仆不得与闻。南乐通逆贤之后，思得后劲，念冯曲意承事，因属意焉。而李鲁生等又赞助之，冯亦将《纶扉故事》一册密托良卿转致逆贤，间在上前点缀冷语，曰：甘罗十二为丞相，我朝卜相亦曾不次用人，不拘资俸云。盖未入相之前，已久入逆贤幕矣。初在讲幄时，日与良卿、傅应星深谈，或托尔畊通帖，机锋显露。南乐闻而忌之。冯入相后，渐闻其事，衔之，遂与呈秀、尔畊等谮南乐于逆贤，谓有二心。南乐从此谢政归矣。冯之大拜，不尽由南乐者，此也。冯喜修容止，凡入朝，衣箱内随靴两三双，鲜衣数袭，沿途频刷靴尘，行步自顾其影，镜不离左右，官帽补服极其奢丽。性爱古玩，而学识目力不逮。托心腹长班刘四号次庵者，代为聚敛。凡京城世家有名物堪赏鉴者，必百计取之。凡出阁至寓，则古董玩好奇书珍玉罗列满前，而嬖妾娈童、清客狎友，殆无虚室。李永贞尝叹曰：内相有涂文辅，外相有冯振鹭，时事可知也。言其躐等超拜，内外同也。逆贤已出妻冯氏，虽流宁肃称自涿郡移来，疑冯疏族也。是以凡冯侍讲，逆贤时时属目，有微时故剑之思，昵冯之故亦在此乎？冯素恨张我绩，誓欲报复，屡书启达贤，贤回启云：宫府原无二致，忠孝出于一原。李永贞笔也。来启用眷生南红帖内，以白面阁揭为副启，其写如敕稿式，永贞、文辅侍侧者，耳目极确也。其害经略熊廷弼者，因书坊卖《辽东传》，其四十八回内有《冯布政父子奔逃》一节，极耻而恨之，令妖弁蒋应旸发其事于讲筵，以此传出袖中而奏。致熊正法，其实与贵池相公无甚与也。彼时阁中拟入圣谕，归乾断于先帝，体乾、永贞、文辅会议曰：分明是小冯儿与熊家有隙，在讲筵害他，与圣上何干？遂以原稿上奏，请御笔增八卿等面奏"出之袖中"字样，其后御史赵允昌、吴裕中皆有疏参贵池，而冯先使私人田景新嗾吴曰：内意薄丁矣，可亟参之。又布线索于逆贤云：吴是熊至亲，志为熊报仇，不可放。逆贤遂矫旨杖杀之。批本者李永贞，喝令重打者王体乾，然造谋者实冯也。冯与田尔畊、魏良卿、傅应星等恒醉舞酣歌，往来无忌，呈秀与逆贤看工之际，屏人谮之，冯知之谋，于李鲁生、霍维华、杨维垣等，乃造三案以锢诸贤。书成，逆贤见有呈秀姓名无已，称美心逾恨之，而从来爱缘尽释矣。冯遂不能立朝张我续，始骎骎乎起用矣。扬州知府刘铎，素嗜酒。丙辰廷对曰：因过醉，对策失格，致失鼎甲，虽能文善画，识者已知其疏，放难令终矣。适矮僧所粘壁上五七言律诗俱欧阳晖所作，所写不过借铎图书私用耳。奈冯私人鲁生、维华辈，视为奇货，嗾尔畊借缉事入告，铎遂不色于祸矣。人知事由张体乾、谷应选、田尔畊、薛贞等孰知，造谋弄江右人者，亦从冯发端乎？冯母之迎养于都中也，良卿、应星皆如子侄礼，惟尔畊更密如娇婿焉。及冬相母自京旋涿，沿途公馆铺设，如候逆贤例，豪奴武仆都穿纻丝蟒衣，大红、天青、官绿、月白、酱色、元色等色，各四人或六人或十人，执棍乘马，属橐鞬焉。头戴貂鼠帽，或摆对于前，或拥卫于后，旗幡蔽日，金鼓震天，威若天神，相母轿左，所悬刀剑并所列周戈半为逆贤、良卿等各赠物也。其姬妾美婢乘轩者二、三十人，靓妆彩服，灿若云霞。远近奔看者杂遝，募化者如蚁。
　　凡途遇者，虽皇华钦使进贡之臣，无不停骖让行，然长年晓事者窃笑其非，复中州逃难，狼狈状矣。凡冯京中多蓄古玩，皆修三案时或载某一疏，除某一疏，及或增损姓名皆以贿成。其积赀财频从入京买米之车载去，而母归所随箱杠不与焉。其家所置田园，尽是膏腴，而花木之奇，远逾禁内，盖多藏宝镪为畿甸第一家也。崇祯二年，科臣李遇知于赃罚库得冯。丁卯送逆贤祝寿诗百韵，具疏入告，其在家之效款如此。则在京之行媚又当何如？是年冬，□薄都城，涿为附郡，冯捐资守备，时差取红夷炮抵涿，冯恐为□夺，倡首挺身，同众护炮。至郡有疏奏闻，又一疏力救郭巩，或有嘉其义侠者，然其意实欲藉此为燃灰计耳。识者已窥其眈眈之谋矣。洪惟涿郡娘娘极为灵应，何以生此祸水，贻害朝野？岂天行劫数使然乎？《异物志》云灵狸一体自为阴阳，故能媚人皆天地不正之气。又癸辛杂识青藤山人路史咸可证也。吁！以如此之人，而处揆席，又何怪乎？举国若狂也哉！
