<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　累臣若愚曰：《续忧危竑议》起于癸卯之十一月十二日，以至次年春夏，中府会审者数次。而京畿道一次者，沈令誉、俞孺等也。外东厂二次者，周嘉庆也。丙东厂二次者，皦生光之妻弟内官赵昇也。昇谪南，久潜逃，来京绝不与姊夫往来。生光诈包继志时，曾供有内官手持黄纸封条，因疑是升，然实无干涉。刑夹昇踝甫用力，而夹棍折如斧断，先监察其辞色，亦怜其冤而释之。当此之时，神庙何等震怒？四明相公、蒲州金吾何等气焰？中外臣民何等惊慌？先监受知圣主，一拳拿定，矢以公正明允为心，仍将《大学衍义》补之，《慎刑宪》数卷不时进览。而皦犯前罪，况复凿凿可据，其妖诗笔迹，刻字匠及本犯之妻妾子女众证，各已明确。然先监矩尚兢兢引荷花儿事为殷鉴，至再至三不得已。始于甲辰之四月二十七日，将生光正法结局，妻子戍边，升崔德为指挥，王一鹏、蒋臣等为百户有差。先是法司所拟赏格五千两，神庙如数颁予。东厂、锦衣卫、五城、巡捕四处共一千二百二十五两，按劳之轻重赏散各有差，先监等亦各予荫叙。东厂底簿并朝报可考，当时神庙面召，光庙慰安天语或实录等书，自有纪载。惟《国本攸关》全书全语，世不多见，累臣目击最真。窃念《忧危竑议》固郑戚畹既已刊行散布，则此《续忧危竑议》亦宜存此一段实迹，俾天下后世晓然，上可彰神庙之乾断圣明，下可著先监之持平镇定，庶外廷之未尽晓者，心自释然，讹传可息，于是抄记成册。万历年间全未敢令人见，且又遭墩锁十载，命若悬丝，而暗藏枕中者将二十年，心良苦已，更有别闻亦间附于后，俾持论者有所考焉。四明沈相公与归德相公及江夏郭太史正域素有隙，长安道路之口，或云：四明藉此挑激圣怒，瓜连蔓引，是以摈李太宰逮周嘉庆者，实所以开罗织之端。江夏之隙，实是议谥及楚邸假王之事基之，华亭唐文恪公、文献公极力于四明处为江夏解冤，又赖先监力主持之，不然郭君殆矣。其荷花儿！事都人多有知者，先监矩面奏神庙时，即于书坊中购得《耳谈》书一部进览，遂定妖书之狱，不复苛求主使之人，恐日久祸及无辜也。闻神庙实录亦载之。刑部翁某等降处有差，荷花儿之冤死朱脑瓜之直承皆不泯也。按《耳谈》云：周皇亲有丧，盗乘穴入，杀皇亲取财去。其夜逻卒入，独见婢荷花儿伏泣，据状以闻于法司。荷花儿不胜虐刑诬服，与某某通奸，杀主取财，捕某某不得，竟坐法凌迟。时大司寇翁公自南都迁至，时南都已盛传其事，无不切齿荷花儿者，故翁益不疑。临刑时，观者云集。忽一人独呼曰：冤哉，荷花儿！杀人者我也。兵卒逮至法场，轮服无异醉。时荷花儿已刑毕，故翁与曹郎徐贸源而下皆坐误罢归。如刑时，荷花儿语刽子手曰：儿是冤死，幸相念先死，我而后脔割可也。不然，我必为厉鬼杀尔。不听，竟脔割尽。始死之越三日，是人坐顺成门外面铺，忽大呼云：荷花儿杀我。七孔流血死。独呼者，市中卖瓜子炒豆细民朱脑瓜也。《耳谈》所载冤狱如此，吁，可惧哉！又会审妖书之时，有沈御史裕者在坐，皦犯既频经夹拶，不能动。抬至裕公案前，裕厉声曰：妖书是你作，如何不招？皦犯举首乞怜曰：实不是小的作。沈声色愈厉，皦犯怒目切齿，恨而过之。又有余御史懋衡者，事佛素谨，于中府会审，向众官云：昨得一梦，见观世音菩萨说妖书是皦生光作的。先监等唯唯窃哂，后神庙闻之亦大笑焉。皦犯正法后，沈御史出差行至半途，得病沉重，向仆从曰：我生平作事自揣无愧，唯审妖书时略涉孟浪，原不该硬坐定皦生光，今昏惑中每见生光向我索命，吾病其不起矣。已而果卒。又数年经都中，皆曰：妖书非皦生光作也，是东嘉赵士桢所作也。士桢倜傥有大志，历任文华殿中书舍人，每留心边务，交游颇广。妖书狱兴，即托病不出，及皦犯正法之后，始敢出门。然忽忽倦怠，兴味阑珊，绝无平昔造鸟铳，议车阵、议屯田一往豪气。及得病频死，亦屡见生光现形索命，卒至不起。可见鬼神报应，真有不爽者。夫荷花儿之狱，尚柔肌脆肤，不耐酷刑，不得已而屈打成招者耳！累臣之冤，倍甚于此。悲哉！古有诉之上帝者，亦有得请于帝者，魏其、灌夫之于武安，不尤彰明较著者哉！此心此理古今同符。总之，累臣幻视躯壳，平视冤亲，了无些应验。是在知道者，或不屑与狡邪一样，心肠不事报复，固应如此。彼执谳司生死者，岂可量定必无鬼神报应也耶？

 

　　卷三恭纪先帝诞生第三

　　神庙万历二十九年春，始移皇长子于迎禧宫。九月十八日二更，传谕内阁：皇长子及诸皇子册立冠婚，敬奉圣母命蒙嘉许，卿等传礼部择日具仪行礼。至十月十五日册立光庙为东宫，封皇三子为福王，皇五子为瑞王，皇六子为惠王，皇七子为桂王，实允首辅沈相公一贯之揭请，始施行也。光庙大婚礼成之后，自孝元郭皇后外，未有举生者。至三十一年十一月，偶有"国本攸关"之事，神庙震怒，亲降特谕，以释中外之疑。继将皦生光正法，以杜谗惑之口，仍特命光庙多选淑媛以侍左右，实从先监陈矩之密请也。三十三年十一月十四日人定后，先帝诞生，是时宫门扃矣。光庙差年老宫人柴德女赴仁德门外报喜，光庙于星月之下独步殿陛，徬徨不安。先监矩立奏神庙，即转奏慈圣皇太后，阖宫欢忭，柴德女还报，光庙乃喜。此时，先帝生母孝和皇后未有名封，该正者问曰：发外旨意作何称谓？先监曰：前曾有旨，多选淑媛，不好称别样名色。今可称曰钦命选侍某氏出不亦宜乎？故曰钦命选侍王氏出者，即孝和皇后也。礼部先拟封夫人，神庙不允。特稽考《皇明典礼》，更之曰：才人，实神庙之圣学博洽也。明年春，加上慈圣、宣文、明肃、贞寿、端献。皇太后曰：慈圣、宣文、明肃、贞寿、端献、恭熹皇太后，光庙生母，恭妃王娘娘进封为皇贵妃，即孝靖皇后也。光庙诞先帝至今上共五位，公主八位，今存三位。懿妃传娘娘生皇五妹，封宁德公主，驸马刘有福所尚者也；皇六妹封遂平公主，驸马齐赞元所尚者也；康妃李娘娘生皇八妹，封乐安公主，驸马巩永固所尚者也。

　　先帝生性虽不好静坐读书，然能留心大体，每一言一字迥出臣子意表。天启六年正月□□初，犯宁远，即日夜焦思，未遑自安。见枢臣王永光题疏，要将宁远城中红夷大炮撤归山海守关，先帝曰：此炮如撤，人心必摇。及七年五月内，再犯锦州、宁远，值圣体违和，更愤激深虑。凡客氏、逆贤数年以来，或间有违忤，即怒骂咒恨，形于颜色。来宗道在礼部时，谀崔呈秀封父疏有"在天之灵"四字，奏文书时读至此，先帝艴然作色，亲用朱笔圈此四字，即逆贤亦不能为之地也。先是礼臣林尧俞题覆，皇妹选婚，要将光庙选侍傅氏先拟封，其选侍李氏候皇八妹年长选婚时再封。先帝曰：一时封罢了，何故另作一起？此三疏俱存可证也。如此之类，不能遍举，其寻常宸翰详谨，然不好草书，或未暇学也。
　　天启二年十月某日，有龙见于北花房临河，即宋太监晋办膳处，长可数寸，鳞爪毕具，碧光耀日。时晋总理加绵絮装入盒中奏知，先帝送付黑龙潭。讫至天启六年五月初六辰时，王恭厂之变，皇极殿最高危之处一木先陨，乾清宫大殿皇驾所居之东暖阁，将窗格扇震落二处，打伤内官二人，皇贵妃任娘娘所居之室器物陨落，任娘娘于天启五年十月初一日所生皇第三子，于是日受惊后遂薨逝。逆贤直房及王体乾、李永贞等直房，各有伤损。六月初五之夜三更，又地震，几如四年二月时，而云中之灵邱县震更甚，地裂涌出水甚多，其色黑。先帝左颧生白毛，有一年少暖殿孟兆祥者误拔去，先帝甚恚，欲重责处，赖逆贤竭力救解始免。先帝自七年五月初六日以后，圣体便觉不豫，至六、七八月之间，总未离御榻。逆贤将库中所贮金寿字、大红纱，搜括出许多，自王体乾等至暖殿请小轿御茶房、御药房近侍，每给四匹或二匹做贴里，御前穿以禳祝之。又移住懋勤殿旬日，而不时喧传云：圣驾万安矣。枢臣霍维华闻之，遂赞逆贤画固位攘功之策，进献仙方灵露饮并蒸法器具。逆贤遂著管家王朝用照维华原样，用金造锅甑，付御药房提督王守安等，照方蒸进。是时，太医院使吴翼儒等唯唯听从，莫敢拦阻。先帝初进服数日，亦觉甘美，凡有剩者即颁赐王体乾等分饮之。虽累臣之贱，亦得于永贞直房屡沾余沥，几半月焉。按维华原献蒸法，大略用银锅一口，口径尺，内安木甑如桶，高尺余，圆径称之，甑底安篦，篦中央安长颈大口空银瓶一个，周围用淘净粇米或糯米、老米、小米旋添入甑，候热气透一层，再添一层，约离瓶口七分，不可十分满，恐米涨入瓶不便，上盖一尖底银锅，底尖下垂正对银瓶之口，离二三分许，外上添冷水，周围封固完密，下用桑柴或好炭火蒸之，候上内水热，即换冷水，不数换而瓶中之露可满，取出温服，乃米谷之精华也。如不信，可将热饭与尝一些，滋味俱无。其器忌铜铁锡，其火忌煤。先帝因进服日久，嫌水汪汪的，遂传御药房不必蒸进。自此之后，圣恙日增无减，日渐浮肿，诸药进益失效。逆贤遂恚维华，维华心不自安，即于乾清宫门问安之际，舒徐容与故与逆贤相左而力让宁锦之荫与袁崇焕，随转身求去，另盘算一条卷土重来报复之计。凡从来阻害正监中旨起官，速化宫保，倡修三案，自认为有胆有识，不知瞒得谁过，作何遮掩也？先是，皇极等殿工完，夜中间有一鸟大如鹅鹳，其声如枭，频来殿上鸣呼，形不甚具，声咯咯，然亦不甚远，闻之者为之魂飞毛竖，栗栗惧焉。盖先帝上宾，而逆贤伏法之沉濅祥也。

 


　　卷四恭纪今上瑞征第四

