<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客曰：“夫知兴者疏其津，知亡者闭其名，知亡知兴与时偕行，知兴知仁与时偕藏。故圣人不能背时而达权，贤者不能失时而完节。今汉室芜秽，王运颓湮，贤士蹇蹇，佞臣煎煎，国之顽民胜。我历数以归所天怀琛之儒，屠钓而栖岩，贞亮明哲之臣，佯狂而去国，是伊尹为务光而吕尚为伯夷也。故太史出函谷以避周，鲁连蹈东海以避秦，彼一圣一贤者岂不能辅衰周之诸侯，理亡秦之乱政，而树功业于无穷哉，亦时不可处也。且子不闻乎，国将兴，听于民；国将亡，听于神。今之时又替于周秦矣。子顾眷伊尹之干，而忽太史之出，不亦戮乎！”
　　征君曰：“然，是或一道也。子又不闻郢人之歌乎，其辞曰：‘故忧将类兮，奈良工何榱题媛兮，斫而为窝。’昔周室颠而榱题媛者，齐晋也；斫齐晋之榱题而治公室者，则管仲、鲍叔牙、宁戚、狐偃、赵衰、叔向，皆良工也，是以能伯诸侯而强公室。夫齐晋不以周衰而失其伯，管狐不以时危而失其材。故贤士之嫁也，非刑戮之国则就之，非篡杀之朝则就之。若是而蹇，必内有谗姬，外有谮臣。二网张国，仁者洁身不待尘而举，不待逐而行，引之不浮，垂之不沈，君子时屯，一经一纶，补前觉之明职，驰玄同之令轨，故晋儒之名翁翁焉。子何泥圣贤之寓迹而病厥心乎？”客惭而谢。
　　○色荒
　　楚王田于云梦，俘野女为姬。征君追而谏曰：“臣闻国有六慎者兴，有六荒者亡。今王日载其荒，国焉不亡。”楚王曰：“咨，何言之厉也。”征君曰：“臣不能佞，是以厉于王乎？”楚王曰：“何谓六荒？”曰：“兽而无度则荒，色而无度则荒，味而无度则荒，役而无度则荒，音而无度则荒，弃贤而事鬼则荒，慎此六者，国其不亡。”
　　楚王曰：“寡人兼乎？”曰：“兼。夫王轻身游于云梦之薮，春不振旅而，秋不治兵而，九月不返国，荒于兽也。王之宫，粲姬盆幕融如阳春，今又得野女而狎之。荒于色也。酬以香茅之醴，饱以湘波之鱼，文羞珍馔郁乎穰穰，日夜沉湎而不知疲，荒于味也。歌姬倚瑟，舞姝临纛，钟鼓，管嘤嘤，长夜不辍，荒于音也。筑倒景之台而眺衡岳，望祝融，台高九垒，犹以为望而茫也，又袭其土木，标其栋宇，渥其丹青，雕其锦石，悬十年之廪，一朝而虚之，荒于役也。景台之下，绘以浮图，列仙师事游方乞食之徒，采药以炼之，巫觋以淫之，而无变楚之俗，荒于鬼也。此六者，皆诸侯之败德也，而王兼之，其何以存国昔后羿荒于田而有穷亡，太康荒于酒而不返国，孔甲荒于鬼而诸侯畔，纣荒于靡靡之乐而殷亡，幽王荒于褒姒而周亡，始皇荒于土木兵革之役而秦亡。夫帝有天下者以荒而亡国，况诸侯哉！有一其荒，亦不免于乱亡之祸，况其兼哉。臣不敢谤王也。俘女于云梦，楚国之民皆以王为色荒，而又见襄王之故事矣。臣今日谏而王不听，则王之追游于田罪也。臣欲解佩而行，诸侯方以臣为得志于楚，故至不命臣，而王追之，使无以云梦之游为诸侯笑，是亦臣之劳于楚也。王毋恶焉。”
　　楚王悔而言曰：“此不谷之失也。”乃命左右刖其女。
　　征君谏曰：“不可。夫云梦之女不求于王，而王宠之，不愆于王，而王刖之，是以臣之谏而寄戮于色也。王欲刖一女以示远，则王之宫有歌舞之姬百人，王亦岂能尽刖乎王不能刖，则云梦之女刖之何为？”楚王乃逐云梦之女，而作《田誓》。
　　洎曰：“楚王淫荒于田，因征君之谏而作《田誓》，此亦诸侯之贤者也。惜其不克奋厥志，以匡扶汉室，而《田誓》一作之后竟无闻焉，且《田誓》不载其文，岂文不如其誓，抑《外史》失之欤？”
　　○晋使
　　晋使如楚聘征君也，抱关者告楚王。楚王问曰：“非间乎。”曰：“非也。”曰：“征君闻乎？”曰：“贱臣不察君意，未敢以闻也。”楚王喜而劳之。乃密令左右醉晋使以酒，与之卧，窃晋王书进于楚王。
　　其文曰：“征君履下，不谷处北海之侧，日庥令音。昔者蒙以黼黻临照敝邑，不谷无戚于征君，戮以亚宾之礼。凡我同列以为不谷乔，咸逾藩而吊之。征君是以播弃，不谷益殒ㄈ志，至于今是咎。征君其税前之愆，以返我敝邑，偕我宴好，使不谷徼福于敝邑之社稷，而新誉于诸侯，不亦善乎。自征君之别，塞树五霜，朝聘将继，不谷每南望楚甸，悠悠我心，继以梦寐，弥不自仰。敝邑之民若荷耒望时雨，有司赋怀征而咏之，一何悃也。征君其亮哉。昔闻征君自蜀之楚，楚入凿岭以平其道路，作锦绣之流盖三十余里，坐以雕乘，宾于阳春之宫。时峒蛮称乱，征君与李玄、左权之徒殚智陈力，有五大夫之劳，而功之举犹遄，是征君固楚望也。夫楚以微难，其劳也若是；敝邑犹楚也，匈奴之警甚于峒蛮，土壤之饶不及荆楚，而又有巡狩之遗烈，征君何重楚而轻敝邑哉？敝邑若替，虽为不谷辟，征君无亦忍敝邑之民人而置诸沟壑，且以隳望于邻国，仁者能无儆惕乎？今胡马秋劲寇我井陉，又寇我雁门，又寇我郎岭，郎岭战却，折我锐儿五千。又寇我铗关，余种皆起，遂寇我云中，据获妇女数十余万而淫。我边境师愤空冀而战，又折我锐儿万余，仅获黄羝二千。又寇我上党，破马陵之关，猎火通九京。敝邑之危若垂石，其势莫当。是以藉征君之怒而剿灭之，则名垂汾沁，功铭恒霍，义显于介山，风高于首阳，此不世之休烈也。头征君就余驾，毋惮千里，不谷率敝邑之有司候于境上，命使以符犭旬于邻国之壤而达其关，使毋有讥者，发壮士三百获乘于道，使毋有妨者。若征君与不谷均是心度勉抚敝邑，肃扬仁风，以化狼跋，荐社稷之馨香，不谷唯是剖心而索报及兹，臣庶无忘德也。征君其深惟无忽焉。”
　　楚王既得书，命左右曰：“有泄之者诛。”晋使寤，检而不获，其旅十人与馆人斗。楚王闻而囚之，晋使遘征君告以晋难。征君曰：“奚为不书。”曰：“馆人盗哉。闻于王，王不罪馆而戮其邻，仆非以修睦也。意者其王之计乎？”征君谓李玄曰：“楚与晋隙矣。”翌日，谒王。王料征君以晋使之故而谒也。讲至日昃，征君不及晋故。楚王疑之，问于征君曰：“先生知晋之聘乎？”对曰：“聘而不书，晋难必遄，臣将赴矣。若聘臣以书，是饰难也，臣何就焉，是以忧其无书也。”楚王有惭色，谓：“信乎晋之饰难也，聘以书，晋使失酒，误投于寡人。寡人诵之，有不利于王室，故囚其使不敢以闻征君。寡人隘宇得无疑乎？”对曰：“晋果不利于王室而有使于楚，虽不犯王，亦楚之累也。岂惟臣之罪祸。王其释晋之使而归之。夫晋之谋寄于臣，臣不就聘则晋之谋谢矣，又何囚乎？”楚王乃释晋使，征君因难曰：“王释晋使而归之，楚必有衅。”楚王曰：“何哉？”曰：“邻国之使不可戮也，既戮而归，晋人必报之，臣是知其衅也。”楚王曰：“然则为之奈何？”曰：“晋之聘，殷矣。王若修戮于晋使，而臣不就，亦衅也。臣请为王聘晋，可以替晋使之谗，而臣亦无辱于晋，且以善楚。王其虞之。”楚王曰：“戮使而客士，衅在敝邑。如晋而淹，衅亦在晋，是邻国交衅，胡可盟也。若不得已，则徐渊亦足以当晋，征君其命之行。”曰：“王不可以轻邻也。徐渊亦义，岂能就不聘之国哉夫晋无衅于楚，则臣之行为晋也；晋与楚衅，则臣之行为楚，非为晋也。宪也闻之，难而不援不可谓仁，援难而解衅又爽信于贤王，不可谓义，故臣援晋之难，必以王为归矣。不然，衅其登乎。”
　　征君遂行，与晋使出楚之关，左权、李玄、孔绍祖、鲁狷从之。楚王使二壮士要境，执晋使以质。征君弗然曰：“宪也，韩国之士，楚王若疑，是在韩人也，何以晋人是执宪有徐渊、周岑二子佐王之侧，是有二质于楚，夫奚患乎？”乃以书报楚王。楚人返命，征君是以得诸侯之心。
　　○龟丘
　　初，征君宿于龟丘，李玄曰：“有孛南流犯客星甚迫，其在楚分乎难将至矣。”及晋人与蜀人盟，练刺士以报楚王，假为谒者以进。楚王据床而问曰：“汝何国之陪臣也。”谒者曰：“吾闻邻国之交，不可辱以陪臣；诸侯之交，不可疏以床下，今君处雕牙之床，而疏诸侯之交，掷陪臣之礼，而辱诸侯之命，君何不疑臣为刺客而固如此也。”楚王惧而避席，命左右搏之，以验其匕首，谒者疾驰而上，将短刀刺之，梦王伤其面，左右护王。遂搏谒者，曳于殿下，知其为晋人计也。于是楚王始疑晋人之仇楚。
　　顷之，征君书至。楚王怒曰：“此必黄宪设刺客计也，不然，书奚值哉？”遂杀其谒者及二壮士，又收徐渊、周岑于狱，亦大招刺客以报晋。征君闻之，谓从者曰：“嗟乎！玄之言征矣，将未及晋而晋为之诡，谋不足以复晋，耻而又导衅于楚，其无已乎。若汉室既替，则晋楚二国不能为盟主矣。夫报楚王而值晋衅，命之厄也甚。甫将避难以归故邗，岂复就晋耶。”鲁狷曰：“子之归善矣，其如岑渊何晋难戢，莫若返楚以调二国之衅，而又释楚王之疑，如是而归，至完也，子若畏于楚，则狷也能死之，而左生之武又足以耀楚于掌上，夫何患焉？”征君曰：“汝不见出穴之蚁，上垣篱而扛百足之虫。有稚子临穴而憎蚁，以泥覆其上，虽欲返穴而安之，亦不得已。今楚之疑非特稚子之憎也，疑覆于国而距后至之士，非特覆穴之泥也，而欲返楚以求鸣，是何丘蚁之弗若乎。汝又不见游鱼之逝千仞之薮，而无患者，以其能与水相信也，故浮沉得扬其意，出入得畅其情，是水益深则鱼益逝，君益信则士益归，而况士之于诸侯哉。使游鱼遇无水之壑，则偃蹇而困于泥，求咫尺之游亦不可得已。今楚无水之壑也，欲以薮泽之鱼而游之必蹇矣。故鱼不厌深，士不厌信，或止或行，其知几乎！”
　　鲁狷曰：“楚不可返，以疑故也。无疑于晋，奚为而不就哉？”征君曰：“晋国不待士而忿谋，又以培衅，虽士至其国，亦何所奋也夫疑志者难与决策，忿谋者难与定交，楚疑而晋忿二难也。士焉得而就乎昔赵杀鸣犊而孔子去楚，其似矣。南望郢关，长虹蔽之，痛乎！苍天其斯人与。”
　　○遇渔
