<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十年，议处京卫军办料银。都御史周公金准户部咨该本部，题云南清吏司案呈。先该总督漕运左都御史周、总兵官镇远侯顾条陈内开，复旧规以征船料事。据工部委官都水清吏司主事陈尧呈称，南京水军左等三十四卫年例厂造浅船七十四只八分五厘，每只该军三料银三十五两，共银二千七百四十八两。原设军余六百八十七名，每名岁办料银四两，供造不缺。至嘉靖五年，该南京户部题，将前项办料军余掣去改差，遗欠银两，却于南京法司赃罚银两支给。一时更变，不暇远思，讵知赃罚不敷，积成拖欠，自嘉靖十四年至十七年止，各欠不等，共计九千余两，屡呈漕运衙门，差官前去该部守取，分毫无给。今嘉靖十八年分，又欠料银二千七百余两，呈乞议处等因。到臣行该南京户、兵二部咨准，南京刑部咨称，赃罚不多，不彀本部逐月买办纸札，无凭解送。及南京都察院亦咨福建、广西二道，止有赃罚荒银米价，共九十一两在库，其余各道并无赃罚等因。前来臣等议照前项料银，系岁用之数，必不可缺。今南京法司赃罚动称无给，负累厂官，借贷以公用之料价，累承委之人员，旧债未偿，新债又欠，势不可行，理不能久。揆之事体，情切何堪？若不急为议处，将来愈致废弛。合无备行南京户、兵二部，自嘉靖十九年为始，将各卫原额办料军余，仍照旧数佥补完足，每名岁办料银四两，着落各卫掌印官并收料委官，依期征解发厂，如有过期不完，照依议单事例，参究提问。其南京法司节年拖欠前项赃罚银两，原系该解之数，各该厂官借贷未偿，亦合行南京户、兵二部查照，转行法司催取。或将别项钱粮处补，则船料不致欠缺等因，案呈到部为照。漕运船只装运国储重计，每岁成造，必须料银完办，以资所费。南京法司既无贮库赃银，而修造船料委不可缺。既该漕司条陈具奏前来，相应议处。为此合咨前去，烦照咨文，备奉钦依。内事理会同南京兵部备查，南京刑部、都察院即今有无积贮赃罚堪以造船，节年拖欠赃罚作何处补？其各卫原设办料军余，应否照旧佥补征办料银？逐一议处停当，径自奏请定夺等因。到部送司，已经案呈，备行南京兵部议处，并行南京刑部、都察院查报。去后续奉本部送准南京刑部咨称，查得本部节年所积赃银，止彀动支买补纸札，其漕运衙门造船银两，及节年未完之数，本部难以处补等因。及准南京兵部咨称，各卫原额办料军余，俱系先年革回改拨运粮等差。及逃故数多，前项办料军余无从拨补等因。到部送司，遂查得嘉靖三年卷内，为裁处冗费以节国用事。该部先任尚书颜颐寿等题，将办料旗军改拨上运，换出余丁各务生理，免致冒滥月粮，却将刑部、都察院赃罚银两抵解料价。以后年丰，若应照旧拨军办料，径自具奏施行。又经案呈，咨行南京兵部议处。去后又续奉本部送准南京兵部咨称，查得前项办料军余掣回年久，中间逃故数多，而各卫军士原额耗折过半。近因攒运缺人，行各卫所将杂差等项军余通行拨补，数尚未足，若复将在运正军掣回办料，则运军益见缺少，拨补尤为不便。且审据旗手等卫指挥等官李翱等呈，先年军士办料，往往拖欠难征，收料委官常被贻累住俸。今日军士贫困，比之往时尤甚。所关月粮随手食用，前项料银实难出办，拖欠负累，势所不免。虽有办料虚名，恐不能全济造船实用。所据前项拨军办料旧规，似难拘泥。再查得本部武库清吏司收贮缺官柴薪，每岁余银不下二千两。近年南京工部为因修理各项工程，并供应机房织造，曾经动支二三千两，似为无碍，但须减数量支，方可久远。相继再查得，南京户部盐钞积有余银贮库，相应动支，合无从长议处，于本部缺官柴薪银内支一千两，南京户部于盐钞余银内支一千七百四十八两，以补办料之数。行文漕运衙门，每年差官前来，支领造船。如此则粮运不致缺人，而贫军得以安生造船，不致缺料，而粮储亦可减省等因。回咨到部送司，随行准本部陕西清吏司付开，止有盐钞银三百三十四两八钱零，并无余银。本司又经呈堂议于本部，在库贮有两淮等各盐运司所解盐引纸价积余银内，每年动支一千七百四十八两，并南京兵部缺官柴薪银一千两，俱照户部及漕运衙门咨文，自嘉靖十九年为始，给发漕运衙门造船。议处停当外，其嘉靖十四年起，至十八年止，所欠料银又经移咨南京刑部、都察院处补。去后今奉送准前因，通查事体归一，理合案呈施行等因。到部，臣等会同南京兵部尚书熊等议得，原设淮安清江厂办料旗军，先该本部尚书颜因地方荒歉，食粮数少，会议题准，将前项旗军掣回，改拨上运，换出余丁，各务生理，免致冒滥月粮。其该办料银，于南京刑部、都察院赃罚银两抵补。今赃罚不足，漕司条陈，仍要拨军办料，虽称查复旧规，但贫军月粮有限，办纳既艰，卫所军少差多，拨补不便。且各卫该办料银止该二千七百四十八两，今欲复将运军六百八十七名掣补办料，未免照数佥拨余丁补运，计其每岁加增粮赏折算，又该银五千余两矣。此于国储尤为冒费。臣等往复计议，欲于本部前项贮库盐引纸价积余银内，每年动支一千七百四十八两，南京兵部武库清吏司缺官柴薪银内动支一千两，照依户部，各自嘉靖十九年为始，行文漕运衙门，差官赴部支领，造船以济运务。其嘉靖十四年起，至十八年止，未完之数，除南京刑部、都察院见在付过银四百五十两听候支取外，其未足之数，仍候该部积有赃罚银两陆续补给。如此则官军既免办纳拨补之难，漕司又得时济造船之用，而岁额粮赏亦不至冒费数多。是虽出一时权宜之计，似可为日后经久之规。如蒙乞敕户部再加议拟，俯赐施行，则国计民情，庶为两便。缘系复旧规，以征船料事理，未敢擅便等因。题奉圣旨：“户部知道，钦此钦遵。”抄出到部送司，案查先为公务事，该本部会同吏部等衙门，少保兼太子太保尚书等官许等将嘉靖二十年漕运事宜，公同会议，中间应照旧者，申明遵行。应议处者，查勘议奏，开立前件，于本年十月十五日会题。奉圣旨：“这漕运条约事件，卿等既议拟明白，应照旧的着实申明遵行，应议处的上紧查议具奏。钦此钦遵。”查得总督漕运兼巡抚凤阳等处左都御史周、总兵官镇远侯顾条陈，奏开复旧规，以征料银事。据南京把总运粮以都指挥体统行事，指挥佥事韩哲呈，据南京水军左等卫运粮指挥等官储金等呈称，各卫运军先年凡有减存办料者，不分正余，每名各关月粮一石，岁办料银二两四钱，以备修造支用。是以船无缺少，军无负累。嘉靖三年，南京户部议将各军月粮减削，正军月支七斗，余丁月支五斗，俱免办料。且船不可少，则料不可缺，以致军士无望，只得将行粮等件佃补修造，为累百端。嘉靖十二年间，漕司因缺料造船，从宜议拟题准，将前项减存，正军月支七斗者，岁办料银一两二钱；余丁月支五斗者，岁办料银九钱，辏给实为不敷。又被各该卫所掌印等官将开去逃亡军数，不即佥补，却将诡名捏报搪抵，军既不足，料益难完，漕司负累。及照以后年分，俱系全运本色，贫军困苦，一无措处，委的难以支持。且南京户部先日剥扣之议，盖为运卒减存在家，比与见运不同乃尔，不相为谋，不知在京在外各项操守军士，俱有上班下班更番轮转体悉之例，总计不啻半载，比之运军，终年撑驾，间有减存，劳逸似亦相当。矧操守者俱支全石，惟运卒减半，且又责其办料。及查外卫运卒，俱是全支。中外事体相同，不宜京卫独异。呈乞议处等因。到臣，查得江浙、湖广等总漕运卫所，减存运军，不分正余，月支粮一石，岁办料银二两四钱，公私两便。今南京各总共计三十四卫，月粮减削，办料不前。切惟军代民运，全藉月粮抵充料价，今粮减料存，仍责贫军出办，不无夺其衣食以资公家，甚至变卖儿女、典当器物难免，比较揆之人情事体，殊非允当。合无议行南京户、兵二部，将各卫减存运军，自嘉靖二十年为始，仍照先年事例，不分正余，全支本色月粮一石。仍照江南等总，每名岁办料银二两四钱，着落各卫掌印官，照例将粮扣支，类解漕运衙门验发淮安府贮库，以备修造支用。庶漕船有济，军无靠损等因。本部议拟，题奉钦依，咨行南京户、兵二部议处，回奏去后，今该前因，案呈到部。看得南京户部署部事南京兵部右侍郎王题称，原设淮安清江厂办料旗军，往往拖欠难征。先该尚书颜等会议题准，将前项旗军掣回，改拨上运，换出余丁，各务生理，免致冒滥月粮。其该办料银，于南京刑部、都察院赃罚银两抵补。今称赃罚不足，计议欲于本部贮库盐引纸价积余银内，每年动支一千七百四十八两，南京兵部武库清吏司缺官柴薪银内动支一千两，照依户部咨文，自嘉靖十九年为始，行文漕运衙门，差官赴部支领造船，以济运务。其嘉靖十四年起，至十八年止，未完之数，除南京刑部、都察院见在付过银四百五十两，听候支取外，其未足之数，仍候该部积有赃罚银两陆续补给一节，为照前项造船料银，既该南京户部署部事南京兵部右侍郎王等会议，将南京户部贮库盐引纸价积余，并南京兵部缺官柴薪各银内，每年动支应用。揆之事理，经久可行，似应依拟，欲候命下。本部移咨南京户部，将贮库盐引纸价积余银内，每年动支一千七百四十八两；及咨南京兵部，将车驾清吏司收贮缺官柴薪银内，每年动支一千两，俱自嘉靖十九年为始，听候总督漕运巡抚都御史差官支领，前去造船应用，永为定规。其嘉靖十四年起，至十八年止，未完之数，除南京刑部、都察院见在付过银四百五十两听候支取外，尚有未足，仍候该部院积有赃罚银两陆续给补。如此庶事体颇为简便，船料不致缺乏，而于漕运亦有所裨益矣。伏乞圣裁，缘系复旧规，以征船料。及奉钦依，户部知道，事理未敢擅便等因。嘉靖二十年七月初二日，本部尚书李等具题，本月初四日奉圣旨：依拟，钦此钦遵。拟合通行，为此除外，合咨前去，烦照本部题奉钦依内事理，钦遵查照施行。准此会同钦差提督漕运镇守淮安地方总兵官镇远侯顾，议照前事，拟合通行，为此除外，札仰本职，照依咨札，备奉钦依内事理，即便差官赴院领文，前去南京户、兵等部支领前项银两，给发造船，支用施行。 

