<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　工部主事朱家相卷查，清江、卫河二提举司，原议每年额领直隶太平府芜湖县抽分木价，共银一万八千七百七十两。自成化年间相沿到今，俱是次年差官支取。嘉靖十八年五月二十四日，该署本司事户部主任黄差百户罗鉴赍关，前赴南京工部员外郎潘处，将嘉靖十七年木价银两照数取来，造船支用无碍外，至嘉靖十九年三月初十日，本部前任主事叶差百户罗鉴赍关，前赴贵部主事郑处，领取嘉靖十八年分木价银一万八千七百七十两，比时因抽分银两不足，止领到银八千两。及准贵部关称，十八年分料价已该本部员外郎潘照数给领去讫。今本职解去银八千两，系十九年之数，比时主事叶当查，嘉靖十七年分料价已经差官取到，其十九年差官领取者，原系十八年料价之数，已经移关主事郑处，希查明改正。及呈本部知会去后，卷案存照，其十八年找支并十九年、二十年额银，俱系次年差官领取，一向回关，未及改正。今嘉靖二十二年六月十三日，本职差百户倪震赍关前赴贵职，支取嘉靖二十一年分木价银一万八千七百七十两，到职查得回关内，仍开作二十二年分之数。若不关明改正，但钱粮重事，恐年久混淆，难于查考。况本司年终造册报部，并节年差官领银文卷开载明白。为此合行移关贵职，烦查自嘉靖十八年五月内，百户罗鉴取到嘉靖十七年分料价为止。其十八年分木价银两，曾系本司差委何官支领，有何文移，堪以凭信？委因贵部主事郑彼时关文内，将领银年分字样差讹沿袭到今，希逐查明白改正，庶钱粮有出纳之明，卷册无错乱之患矣。 

　　裁革水夫以苏民困 

　　工部主事朱家相查得，淮安府递运所先年呈送水夫四名赴部，常州掌驾座船，每名每年该工食银一十二两，四名共该银四十八两。但本部公出日少，各役空闲，坐费工食，况该所路当冲要，民甚凋疲，良为可悯，相应裁减，以苏民困。为此牌仰淮安府经历司抄呈本府，着落当该官吏照牌事理，即将发回水夫张秀、李节转发该所着役走递，其沈本贤、戎鸾暂留看守座船，候本部公出之日，另行取用，不惟本部无冗食之役，而该所亦沾宽分之赐矣。 

　　条约附 

　　前任诸君子《条约》，岁远无稽，惟陈君尧、叶君选仅存一二，今皆参酌润色于其中，不复识别。 

　　工部都水司主事朱为禁约事照得，本职猥以菲才，谬承明命，前来淮安清江厂督造漕船，兼管闸座事务，顾责任之难胜，每怀忧惕，念奸弊之易长，宜慎关防。除将兴革事宜虚心采访，次第举行外，所有一二条约，合先给示。为此，仰官吏军民人等一体遵守，毋得故违，取究未便，须至告示者。 

　　一、本职自幼孤特，虽有堂族叔伯兄弟数人，俱在原籍耕读为业，并无一人游荡在外。恐有无藉之徒，探知本职乡贯，诈称弟侄家人亲识名色，在于各该州县镇市处所，需索驿递酒食，诓骗商民财物者，仰官民人等即便拿解本部，以凭问遣。阿纵不举者，事发一体查究。 

　　一、本职凡督造船只，收支料价，及一切兴革事务，俱亲自裁决，吏书、门皂人等不过誊写文移，充给使令，一毫不得干预。恐有指称本部名色，在外诓诈财物者，许诸人即时禀拿，定行从重问遣。如有无知之徒，妄行贿嘱打点者，事发一体重治。 

　　一、本职凡与属官相临，礼虽不失，分则甚严，各官俱宜实心相与。凡朔、望次日，照依旧规赴部作揖，凡有公务当关白者，不拘日时入见。此外各宜在厂办事，不许私谒，如有巧言过礼，以图亲幸，及馈送礼物，投递简书，以致私款者，定行斥责纪过。 

　　一、访得在部老人、吏书、门皂、军余、水手人等，中间半系顶名雇役，奸弊难保必无，欲尽行退换，势固难行，若不行查革，法难尔贷。除将老人钱镇、庐正，皂隶张荣，水手杨恩、陆秀等先行革退外，仰各役情愿告退者听，其余各宜改过自新，保全身家，自有无穷利益。倘有仍前生事害人者，事发定行照例问遣。 

　　一、本职职掌止是漕船、闸座、抽分三事，中间倘有官旗作弊，商民匿税，管闸管吏、守坝老人巡拦，及军余、水手等索财害人者，许诸人具实禀告，以凭究治。其余一应民词，自有各该衙门受理，不许妄行告扰。敢有将户婚、田土、斗殴、私债等情，牵扯漕闸事务在内者，定行重治，原词仍不准理。 

　　一、淮安等处凡竹、木、铁、炭等项牙行，先年俱赴本部告给牌面，方许应充，往往互相竞利，乘机为奸。除查革外，自本职到任，并不添设一名，恐生物议，仰各牙各宜遵守法度，毋得作弊取究。今后如有请托，求给牌面者，决不准行，仍重治不恕。 

　　一、访得在部把门、皂隶、听事、军余、水手、巡风、总小甲人等，凡遇各厂旗甲投递到状，商民告报抽分，往往需索酒食财物，名为常例，实损部规。今后各宜痛改，如有仍前作弊者，或访出或告发，定行从重问遣。 

　　一、本职凡差委属官，管总巡捕及办理一应公务，必量本官才力，足以干济方行委用，并无（狥）［徇］私偏听，各官俱宜体谅，毋得夤缘希图公委，自取罪谴。其承委官果着勤劳，本职自有旌别，如怠缓误事及乘机作弊者，定行戒治黜退。 

　　一、运粮官旗，凡粮船经过清江等闸，漕规：先期赴本部投递船粮数目、土宜文册，今后许不拘时候，随到随放，虽本职退食款客，亦要传禀，决不耽延时刻。如有闸夫人等求索留难，把门人役迟误传禀者，许官旗击鼓禀告，以凭查究。 

　　一、各总运官多有指称馈送，横肆科敛，虽旗甲明受其害，而本职暗受其诬，相应禁革。今后凡过淮入见，先具不致科敛重甘结状投递，以凭粘卷备照，倘有仍前科害者，许旗甲从实禀告，定行参究。 

　　一、本职凡差听事人役，执牌置买日用菜肉等物，俱用本职俸赀白银，照依时估两平交易，并不亏损赊欠。如有指称本部名色，在外诓赊商民货物，及用假银低钱，用强掯买坑亏资本者，许被害之人从实跪门禀告，以凭重治。 

　　工部都水司主事朱为禁革抽分奸弊事，照得本部督造漕船抽分一节，专为船料而设，三十税一，具有成规。比因闸道不通，客船阻塞，以致税课十减五六，兼之法久弊生，人心玩愒，商民货物多匿税以欺公，闸坝人役每受财而卖法。本职莅任以来，仰思国计，俯察民情，固不敢苛刻以病商，亦不敢因仍而旷职。令将禁革条约开具于后，期尔等痛革前愆，乐观新政，庶使人知遵守而上下相安，课无损耗而公私两利，漕船之攒造有济，而本部之职业亦少塞矣。如仍前长恶不悛，律法昭然，然不尔贷，须至告示者。 

　　一、见利思义，古人重贪得之戒，别嫌明微，君子贵周身之防。本职奋迹孤寒，赋性清约，欲名节之保全，则嫌疑不可不杜；欲心迹之暴白，则防范不可不严。仰提举税司官吏各宜体悉精白，乃心恪共职业，每日轮流官一员，吏二名，在部听候监收税课。每季置立循环号簿四扇，发淮安府，用印钤缝呈部。凡遇商民报抽，即令写单。今役将姓名、贯址、货物、税银各数目，填注号簿格眼内，与本部号票登记相同，开立前件，候纳税毕，即将号票挨次挂号。格眼前件之下，用本职关防钤盖，以备查考。每日收过税银若干，监收官亲手封识，当时下柜贮库。每半月一次，仍公同监收官吏，当堂查算号簿收过银数，并将原封验明，方行拆封，称兑完日，发淮安府收贮。按季报本部知会，年终仍造总册赍报查考，庶上下之觉察甚严，而税课之稽考有据矣。 

　　一、本部税法，惟从宽便，除客货值银一两五钱以下，抽纳不及五分者免抽外，凡商人纳税，只用公平法马，就令本商亲手称兑，提举税司官吏不过在（傍）［旁］袖手验视而已。其折算丈尺畸零并秤头火耗，及保头歇家银匠分例诸弊，悉行痛革，商民人等各宜照依时估，遵守则例，从实报抽。今后敢有走水漏税者，事发，货物一半没官，自取罪戾，悔将何及？其船户埠牙人等，通同作弊，不行首告者，查出一体治罪。 

　　一、访得各闸坝官吏、老人、巡拦、总小甲、埠牙、脚夫人等，往往串同商贩，潜通贿赂，纵容走水漏税。及指称对单验货，诈骗多端，深为可恶。除已往不究外，今后凡遇竹木、油麻、铁炭、柴席等项货物过坝，老人、巡拦人等先验本商报抽单票，与过坝货物数目相同，方许放行。 倘遇未领号票，及报税不尽者，许将本商并船户即时锁拿，付巡拦、闸夫管解本部，以凭究治，查没施行。如各役不行用心查验，以致商人幸免，及受财卖放等弊，本部不时差人密访得出，定行从重问遣，决不轻贷。 

　　一、立法贵严，行赏贵信。凡新庄、清江等闸，南锁、方信等坝，相近军民人等，如有商民走水漏税，及官老、巡拦人等，受财作弊者，许诸人缉访得实，密切赴部讦告，以凭查没究治。就将所没货物三分之一给告者充赏。亦不许挟仇妄首，并将已抽货物一概混告，及因而诈财者，访出重治。 

　　一、访得在部写单人役，多有指以增减税银为由，骗取商民财物，及搀越次序，争取工价，奸弊滋甚。除查革外，今后俱要遵照本职分定班次，每日轮流六名，自辰时入部，俱在二门前领单，分写其工价，亦照见定则例，不许多取。如有仍前诈骗作弊，及因而多索工银者，许商民同巡视之人，即时口禀，定行重治，革役不恕。 

　　一、议单内粮船，每只许带土宜二十石，以为在途易换盐柴之用，照例免抽外，其间殷实旗甲，及白粮船粮长，有仍带竹木、枋板、铁炭等货，旧规俱赴部报抽，方许变卖。近访得各总旗甲人等在运艰苦备尝，贫困已极，相应宽恤。今后各船自土宜正数之外，凡装带应抽竹木等货，觅取微利者，一并免税。如有附搭客商、夹带私货者，查出定行照例没官，仍治以罪。 

　　工部都水司主事朱为禁革造船奸弊以新漕政事，照得各厂改造漕船，旧有成规，比因奸弊日滋，良法寖废，钱粮侵费而漫无稽查，船只脆薄而不堪驾运。本职莅任以来，仰思国计之重，愿报涓埃。博采舆论之同，颇悉利弊。今将禁革条约开具于后，晓谕官旗、商牙、匠役人等，一体遵守，痛惩既往之愆，共睹更新之政。庶漕船之改造得济实用，而本部之职业亦少尽万分之一矣。如仍前作弊玩法，定行从重究治不贷，须至告示者。 

