<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近尝行桐庐道中，见一妇隔溪哀诉人杀其夫。然溪深水阔，方思所以处之，左右以其病风云，不足问。予以为其声哀切，决非病风者。适有县官从行，遂免其送，令往取词以复。乃于潜民陈某，夫妇以弄猴乞食，暮投宿山家。其家业渔，兄弟俱未娶，同侍一母。见陈妇勤爽，将图之。夜说陈：“弄猴所得无几，吾渔日得利数倍，诘旦盍从吾试之。”旦果同出，及暮，兄弟同返，而陈不至。妇问之，云：“尔夫被虎衔去矣。”妇不信，号哭不寐。渔者母说以甘言，欲令为儿妇。妇不许，且言将诉之官，求夫所在。兄弟惧，乃并猴杀之，猴以弃之水，妇以埋之废冢中。逾二宿，妇复生，觉有人蹴其胁，大呼云：“明星至矣，何不走诉！”妇开眼昏然，犹不知身在何处。偶见容光之隙，有日透入，遂从隙攻溃而出，始知空椁中也。于是往来奔走，候俟上司如狂，人因谓病风云。至是，案令有司捕鞫之，猴亦复生，而适至其家。弄猴篾圈，尝投之火，火不能焚。皆得实状，渔者兄弟并论死。是亦非偶然也。近闻里俗传道，予尝听鬼诉冤，亲断其事若神明者，皆妄也。 

　　松江山人沈宗正，每深秋设断于塘，取蟹入馔。一日见二三蟹相附而起，近视之，一蟹八跪皆脱，不能行，二蟹舁以过断。因叹曰：“人为万物之灵，兄弟朋友，有相争相讼，至有乘人危困而挤陷之者。水族之微，乃有义如此。”遂命拆断，终身不复食蟹。太仓张用良，吾妻兄也。素恶胡蜂螫人，见即扑杀之。尝见一飞虫罥于蛛网，蛛束缚之，甚急。一蜂来螫蛛，蛛避去。蜂数含水湿虫，久之，得脱去。因感蜂义，自是不复杀蜂。 

　　●卷十四 

　　“种竹无时，雨过便移，多留旧土，记取南枝。”此种竹诀也。知此，则乡俗以五月十三日为移竹之候者，误人多矣。又云：“十人移竹，一年得竹；一人种竹，十年得竹。”盖十人移者，言其根柢之大，即多留旧土之谓也。《癸辛杂识》有种竹法，又以新竹成竿后移为佳。尝闻圃人云：“花木在晴日栽移者茂盛，阴雨栽移者多衰。今人种艺，率乘阴雨，以其润泽耳。”然圃人之说，盖有验者，不可不知。 

　　吾乡布衣沈先生名玙，字孟温。洪武中，其家坐累谪戍云南之金齿。宣德初，归省坟墓。乡人以其经学该博，留教子弟。时年几六十，目已眚，终日端坐，与诸生讲解《四书》、《五经》，章分句析，亹亹不倦，微辞奥义，亦多发明。后还云南，所著有《稽言录》、《昆冈文稿》、《释奠议》。太仓在胜国时，昆山州治在焉，故多文学之士。后因兵燹，随州西迁。自设兵卫以来，军民杂处，人不知学。今文学日盛，固由学校作养之功。而其讲说来历，实先生有以启之也。其《释奠议》大略言：斯道肇于尧、舜，衍于禹、汤、文、武、周公，而折衷于孔子。然则由尧、舜而下，皆合祀于天子之学。天子之学有五，东曰东胶，西曰瞽宗，南曰成均，北曰上痒，而其中曰辟雍。盖上痒者，有虞氏之学也，居于北者，象五行之水，宜以尧、舜为先圣，稷、契为先师，而以建子之月行事。成均者，夏后氏之学也，居于南者，象五行之火，宜以禹为先圣，皋陶、伯益为先师，而以建午之月行事。瞽宗者，殷人之学也，居于西者，象五行之金，宜以汤为先圣，尹伊、仲虺、傅说为先师，而以建酉之月行事。东胶者，周人之学也，居于东者，象五行之木，宜以文、武、周公为先圣，太公望、召公奭为先师，而以建卯之月行事。辟雍居中，象五行之土，而孔子集群圣之大成，宜以孔子为先圣，颜子、曾子、子思、孟子、周子、二程子、张子、朱子为先师，而以辰戌丑未四建之月行事。其四代之贤者，各从祀于其学之两庑。自七十子而下，以及后世大儒，咸从祀于辟雍之两庑。然惟天子得以遍祀历代之先圣先师，而守令则唯祀孔子一圣、颜子至诸子九师而已。盖天子祭天下名山大川，诸侯祭封内山川，故唯天子得以遍祀天下之名贤，而其余皆不必祀，祀之则为僭且滥矣。近世金华宋濂作《孔子庙堂议》，颇合礼意，而惜乎犹有所未备也，故推广其说如此。先生自谓好礼之士，有能以此言请于朝，未有不从者，恐未必然。然此足以见其考古之学矣。 

　　陈某者，常熟涂松人。家颇饶，然夸奢无节。每设广席，郩饤如鸡鹅之类，每一人前，必欲具头尾。尝泊舟苏城沙盆潭，买蟹作蟹螯汤，以螯小不堪，尽弃之水。狎一妓，为制金银首饰，妓哂其吝，悉抛水中，重令易制。积岁负租及官物料价颇多，官府追偿，因而荡产。乃僦屋以居，手艺蔬，妻辟纟卢自给。邻翁怜其劳苦，持白酒一壶、豆腐一盂馈之，一嚼而病泄累日。妻问曰：“沙盆潭首饰留今日用，何如？”某云：“汝又杀我矣。” 

　　大臣进退，听望所系。而馆阁辅导密勿之地，居此者所系尤重也。近年阁老之去，自商文毅后，皆不以礼。寿光刘公一日朝退，将入阁，有校尉邀于路云：“免入，请回。”公径出，翌日辞。眉州万公之去，一大珰至阁下，摘去所佩牙牌，公遂出。舁夫以非时未至，徒行至朝房，借马归，遂辞。博野刘公之去，一内使至其家，促其疏辞。是在朝廷员失体貌，必诸公有以自取也。闻寿光以私受德王名酒，眉州以认皇贵妃同族，博野以撰张峦铁券文过迟，致嫌谤也。未知然否？ 

　　高皇尝集画工传写御容，多不称旨。有笔意逼真者，自以为必见赏。及进览，亦然。一工探知上意，稍于形似之外，加穆穆之容以进。上览之，甚喜，仍命传数本以赐诸王。盖上之意有在，它工不能知也。又闻苏州天王堂一土地神像，洪武中国工所塑。永乐初，有阖百户者除至苏州卫，偶见之，拜且泣。人问故，云：“在高皇左右日久，稔识天颜，此像盖逼真已。” 

　　王继之，福建莆田人。为某官，壬午年死于国事。其死与方希直同，不可泯也。王良，河南人，以刑部左侍郎出为浙江按察使，是年阖室自焚。见《杭州志》。 

　　《大学衍义》一书，人君修齐治平之术，至切至要，非迂远而难行者。其中三十九、四十卷《齐家之要》，历引前代宦官之事、忠谨之福仅八条，而预政之祸四倍其多。纵使人主知读之，左右其肯使之一见哉？苏人陈祚，宣德间为御史，尝上章劝读此书，上怒，逮祚及其子侄八九人，俱下锦衣狱，禁锢数年。上宾天，始得释。成化初，闻叶文庄亦尝言之，不报。近时邱祭酒先生濬，进所著《大学衍义补》若干卷，朝廷命刻板印行。其所补者，治平二事耳。愚谓能尽齐家已上工夫，则治平事业，皆自此而推之，虽无补可也。 

　　京师有依托官府赚人财货者，名撞太岁，吴中名卖厅角，江西名树背张风，盖穿窬之行也。士人熟于嘱托公事者，此行亦忍为之。乡里前辈为显官，不入官府嘱事者，刑部主事吴凯相虞、进士郑文康时乂、吏部侍郎叶盛与中、刑部郎中孙琼蕴章、浙江副使张和节之而已。闻山东布政龚理彦文、福建副使沈讷文敏，皆端士，然皆卒官，予未之识也。 

　　宋叶文康公时著《礼经会元》，于《周礼》大义多所发明。其言汉河间献王以《考工记》补《冬官》之缺，何异拾贱医之方，以补卢、扁之书，庸人按之，适足为病。且百工事，固非《周官》所可无，而于周公设官之意何补？况《秋官》有典端，玉人不必补可也。《夏官》有量人，匠人不必补可也。《天官》有染人，钟氏、■〈巾荒〉氏，虽阙何害？《地官》有鼓人，鲍人、韩人，虽亡何损？虽无车人，而巾车之职尚存；虽无弓人，而司弓矢之职犹在。匠人沟洫之制，已见于遂人；校人射侯之制，已见于射人。有如攻皮之工五，既补其三，而又缺其二，不知韦氏、裘氏，岂非《天官》司裘、掌皮之职乎？《周礼》无待于《考工记》，献王以此补之，陋矣。自《考工记》补《冬官》之后，先儒论议《周礼》者颇多，而未有为此说者，亦卓识也。 

　　邱氏，苏人俞钦玉之妻也。钦玉，故刑部尚书士悦子，颇知书，而轻财好色。尝以邱无子，置妾七人，邱待之慈惠，而防之则严。每旦暮出入房闼，皆有节制。童子十五以上，不许入中门。成化间，钦玉游京师，客死教坊妓家。邱待众妾益厚，而制驭益严。丧甫终，存有其子者二人，余悉嫁之。二子皆遣为府学生，云：“吾待汝无厚薄，成否，汝之责也。”邱之父兄，皆不拘礼节之士，惧其有所窥，每至，必先出中门，延之别室饮食之。自钦玉死，家无妄费，而门无杂宾。俞氏已衰而复振者，皆邱之力也。 

　　《杜律虞注》本名《杜律演义》，元进士临川张伯成之所作也，后人谬以为虞伯生所注。予尝见《演义》刻本，有天顺丁丑临川黎送久大序及伯成传序，其略云：注少陵诗者非一，皆弗如吾乡先进士张氏伯成《七言律诗演义》，训释字理极精详，抑扬趣致极其切当。盖少陵有言外之诗，而《演义》得诗外之意也。然近时江阴诸处，以为虞文靖公注，而刻板盛行，谬矣。其《桃树》等篇，“来行万里”等句，复有数字之谬焉。吾临川故有刻本，且首载曾昂夫、吴伯庆所著《伯成传》并挽词，叙述所以作《演义》甚悉，奈何以之加诬虞公哉？按文靖蚤居禁近，继掌丝纶，尝欲厘析诗书，汇正三礼，弗暇，独暇为此乎？杨文贞公固疑此注非虞，惜不知为伯成耳。嫁白诡坡，自昔难免哉。 

