<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎赵恭毅抚楚时微行察事赵恭毅公抚楚，尝微服偕藩臬之市肆中，问政得失。市人盛称公，而诋两人，两人愧汗，不敢出一语。公偕藩臬去，顷复还，呼其人谓之曰：“若言两司过，两司必怒若，然有我在，无恐。”因以所携扇贻之曰：“持此谒藩司，则无事矣。”明日藩司以扇还公，公徐语曰：“人言可畏也。”其后藩臬亦奉法。属县水灾，公与一仆操小舟抵城下，晨兴，坐县堂，令惊起伏谒。公索米饮一瓯，啜已即去。此二事未见纪载，惟顾述恒为公玄孙亿生题公抚浙时颂德遗册述及之。

　　◎福康安威福自恣大学士公福康安督蜀，势张甚，钤下厮养，凭借搏噬。一日，舆夫入人家攫钗珥，都司徐斐见而诃之，其党伍ㄏ徐挞辱，冠服皆毁。姚方伯令仪方为成都太守，捕治之，毙其魁。公相怒曰：“守敢尔。”诘之，则抗词以对。时姚已奏擢川东道，乃遣骑追前疏还，然姚直声震西川矣，后卒开藩是省。同治间，吾浙吴仲云制军振或官蜀中，蜀人犹有言其事者，制军为制《太守怒》乐府。又绵州李观察调元《童山诗集》有《清江行》，为福公出征后藏过绵而作。其述当时供张之盛，声势之赫，亦复穷极奢丽，尊若帝天。可见福公虽有功边疆，未免威福自恣，宜仁宗皇帝谕旨，每诫臣工，多以福康安与和┞并举欤。今之身非勋戚，进由武功，国寄锁钥，家对旌节者，幸无忘满盈之戒，开货赂之萌，而使蛮酋獠长，笑中朝宰相之非人也。

　　◎李凌汉捐赀平楚蜀险滩李本忠，字凌汉，汉阳大商也。一日赴归州，请于州牧曰：“州多险滩，本忠之祖死于是，父亦尝濒于死，必窃痛之，愿出赀募能伐石者。”州牧可其请，州滩以平。又走蜀之夔州，一如请于归州者，皆得请。既去诸滩石，又以楚舟溯江而上，必用挽夫数十人，负﹀走﹀间，恒失足颠坠死，乃凿崖通道以利其行。始嘉庆乙丑，讫道光庚子，凡平险四十有八，所费金二十万，盖旷世义举也。楚蜀有司闻于大吏，以上于朝，本忠及其子孙并膺四品章服之赐。或撰其事颠末，曰《平滩纪略》。至今往还楚蜀者，峨舸大め中，犹时闻长年老辈啧啧道李凌汉也。贸迁小夫，负夸娥愚公之志，卒溃于成，久官斯土者，咸自愧心力之弗逮焉，亦奇人奇事已。

　　◎邓懈筠奏免颍州妇女随犯答配之旧例旧例：颍州府属凶徒结党三人以上持械伤人者，不分首从，发极边烟瘴充军，佥妻发配。江宁邓ㄍ筠中丞抚皖，奏言：“颍属民俗强悍，非此不足示惩，惟佥妻发配，似无深意。此等妇女，本系无罪，一经随夫佥发，如长途摧挫难堪，兵役玷污可虑。或本犯病故，则异乡嫠妇，飘泊无依；或本妇身亡，则失恃孤婴，死生莫保。况颍属妇女，颇顾名节，一闻夫男犯罪，自知例应同发，或伤残以求免，或自尽以全身。在本犯肆为凶暴，法固难宽，而本妇无故牵连，情殊可悯。”疏入，奉旨删去此条。公牍文字，能如此周详恺恻，宜其动圣明之听而造福闺と也。

　　◎唐镜海感化苗民唐镜海方伯守平乐时，值楚瑶不靖，奉檄防守富川。富川十三源之瑶，以耕作世其业，且有随民籍入庠序者。而宋塘、三辈、龙窝、平市、倒水五源稍粗犷，不改蛮夷故习。方伯授以团练之方，教以坐作进退、长幼尊卑之礼，咸欣欣然。于是五源各建义学，择其子弟之秀者，予以四子书，村设蒙师而分授之。方伯一至，瑶童绕膝而嬉，捧书而诵，如子弟焉。论者谓当时楚南之瑶，既焦烂于羊泉，粤东之瑶，又跳梁于八排。若皆如方伯之儒服行边，以诗礼化顽梗，可使蛮烟瘴雨之乡，百年不见兵革也。

　　◎木龙为治河利器木龙用以治河，见于《宋史》，曾巩为陈尧佐作传，尝详志其事，然已久失传矣。汉阳李双士任泰州通判，偶读南丰文，匠心独运，竟与古合，遂上其议于相国高文定公斌。适清口御坝工险，高公用其法，遂庆安澜。后河东完颜司空仿行之，效更大著。盖木龙能挑水护此岸之堤，而水挑即可刷彼岸之沙，较之下扫开河，事半功倍，防河利器也。今人偶见一物，制度精良，辄归功于西法，不知中国相传，经史中前民利用之具，早有成模。奇伎淫巧之观，本非夙尚，即如木龙治河，何尝假机器分豪之力哉？

　　◎黄河水泛之羊报黄河报泛水卒，有所谓羊报者。河在皋兰城西，有铁索船桥横亘两岸，立铁柱，刻痕尺寸以测水，河水高铁痕一寸，则中州水高一丈，例用羊报先传警泛。其法以大羊空其腹，密缝之，浸以苘油，令水不透。选卒勇壮者，缚羊背，如乘马然，食不饥丸，腰系水签数十。至河南境，缘溜掷之，流如飞，瞬息千里。河卒操急舟，于大溜候之，拾签知水尺寸，得豫备抢护。至江南，营弁以舟邀报卒登岸，解其缚，人尚无恙，赏白金五十两，酒食无算，令乘车从容归，三月始达。按：此即元世祖革囊遗法也。长风巨浪之中，毒龙老蛟之窟，驱血肉之躯，与河伯冯夷争し捷，其法则奇，其事则险，岂舍此别无良策欤？

　　◎李良年之立品李征士良年，即前笔所称小字阿京者，幼与竹太史齐誉，禾中人称朱李。立品尤崭然峻绝，应召入都，诸公贵人多折节下交，征士独高瞩雅步，不肯为翕翕热。先是御试未有期，宝应乔舍人莱语之曰：“高阳论海内诗家，首推子矣，他日有谓宜造谢者。”征士曰：“诗小技也，穷达命也，相公知吾诗，孰与相公知吾守乎？”坚不往，闻者以为诳，及见放始信。

　　◎海兰察有忠勇之子乾清门侍卫安禄，超勇公海兰察长子也。嘉庆四年川楚教匪之役，追贼阵亡，上深为悯恻。谕称安禄甫至军营，即能奋不顾身，海兰察于九泉下，亦当自喜有子。并命将安禄新生一子，赐名恩特赫默扎拉芬，即袭公爵，而其弟安成袭骑都尉世职。恤忠之典，与大员殉难相同，盖睿皇帝追念公之殊功懋伐也。前笔记公姬人阿芸殉节甚详，公得此深明大义之贞姬，复有此为国捐躯之肖子，洵可含笑九幽。而阿芸劝诫公子之功，益不可没矣。

　　◎孙文靖从征缅甸时遇险孙文靖公从征缅甸，过天生桥，桥崩马坠，已濡足矣，忽跃登岸。又在缅界断饷三日，同官家奴有爨马髀于釜者，公过啖之，适奴觅薪自后至，不知公也，拔刃一挥，已及颈矣，适同官自帐后亟止之，幸而无恙。同官即刘公秉恬也。文靖即以征缅功，受高宗知遇，游擢大臣，列五等爵。呜呼！白面书生，因缘遭际，年迁岁擢，拥节钺而踞胡床，几谓功名我所自有，抑知前代劳臣，其进身顾如是尽瘁哉？

　　◎鄞县阿育王寺忍辱松吾乡阿育王寺晋松，铁骨霜皮，阅三千载无恙。道光庚子，西人扰其地，松即枯。汉军徐司马荣过而慨焉，名之曰忍辱。忍辱者，不忍辱也。司马与镇海姚梅伯先生燮，均有忍辱松歌。

　　◎顾祖禹不愿列名一统志徐东海之修《一统志》也，开局包山，辟四方知名士为辅。时无锡顾处士祖禹精地理学，名最高，固延之，三聘乃往。书成，将列其名以上，处士不可，至欲投死阶石始已，其自晦如此。或谓处士尝游耿精忠幕中，干以策，不用乃去；或言其客游，尝主胶山黄守中家，恐皆出自忌者之口也。

　　◎方舆纪要为人訾议顾处士所著《读史方舆纪要》，博闻宏辨，囊括古今，宁都魏禧叔子称为数千百年绝无仅有之业。江夏刘湘奎者，尝校顾书十余年，爱其精博而微疵其纵横，著《读史方舆纪要订》若干卷。禧弟子梁份，尝著《秦边纪略》，有书无图，湘奎得图以校，梁书宛合，知即份旧本，顾与处士书颇龃龉，湘奎因合订为《秦边纪略异同考》。士人秉兼人之才，穷老尽气，颛精一书，终不能免后世之訾议，著作之事，真非易言（按：份传，禧学不仕，为西边大帅上客，其书仅存。湘奎受业梅文鼎，以诸生终，所著书多零落，均可慨也）。

　　◎周制府刊行晋略荆溪周君济保绪《晋略》文六十六篇，其所作也。《晋书》繁芜，君文以简核胜，虽叙事间未详实，而大体不失为精当，其风骨尤有不可及者。君以嘉庆戊辰联捷成进士，有盛名，枢相戴大庾迎谓曰：“子必得大魁，廷试对策，幸无过激。”君对曰：“此乃士人进身之始，敢欺君乎？”大庾失色曰：“谨受教。”遂不得上第，归班后数年，选淮安府学教授，与知府论事不合，投劾归。遨游山东诸省，晚客汉上，依其同姓官制府者以老。《晋略》，即制府为之刊行者。

　　●卷六◎严士钅宏不畏强御丹徒严廉访士钅宏，令四川华阳时，甫莅任，而西藏廓尔喀兵事起。贝子福文襄公为大将军征之，军事络绎于道，自成都至打箭炉，皆设军需局，公言于布政使英善曰：“大兵大役，圣人所以绥远人、靖边陲，内地民人，尤宜爱护。兵部勘合颁行在案，凡有为百姓撙节者，所以仰体皇仁，有借端需索征求无厌者，必痛惩之。”会总督和琳亻兼从入局苛索夫马酒食，势嚣甚，廉访立擒治，申请递解回籍，众为之肃。潼川商纳赀为职道而负盐课，盐道林俊为之调停，其人抗不服，大府以委廉访，申其罪，请褫革加桎梏焉，别签商人如原议。此非所云不畏强御，不侮矜寡者欤（按：嘉庆间教匪之役，公尝从将军德楞泰大营，请招团练为乡导，募乡勇万人，而以桂涵、罗思举为队长、进讨。比有功，桂、罗皆以剿贼劳，官至提督。然则公之韬略可想矣）。

　　◎列圣呼范文肃官而不名范文肃公文程在盛京时，列圣皆呼其官而不名，以其形貌颀伟。御赐衣冠，皆出特制。盖其时汉臣在班列者尚寥寥，公独受股肱心膂之寄也。

　　◎世祖起复劾冯铨诸臣原官顺治初，睿亲王摄政，凡言官劾大学士冯铨者多降革。九年十一月，范文肃公乃汇原疏进呈，世祖览毕问曰：“诸臣所劾诚当，何为以此罢？”公对曰：“诸臣疏劾大臣，无非为君为国，皇上当思所以爱惜之。”遂命俱以原官起用。我朝直臣辈出，权贵不敢奈何者，由此举开其端也（按：公平居言：治天下惟在得贤，庶官有才者不以一眚掩，湔除拔擢，时为奏请焉，真休休宰相之度）。

　　◎圣祖书三藩及河务漕运三大事于宫中柱上圣祖皇帝初亲政，以三藩及河务、漕运为三大事，夙夜廑念，爱亲书大略，悬之宫中柱上。至三十一年谕旨述及之，犹云至今尚存。圣人之宵旰勤民，即此可见。

