<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎耿精忠有贤母耿精忠两次畔乱，朝人暮豕，其罪不亚于吴逆。顾其母周氏，则贤母也。当滇氛初起，精忠密受伪命，周氏屡责不悛，即愤郁绝食而死。范忠贞公犹唁之。精忠弟昭忠、聚忠，亦尝首发逆谋，及精忠再降，复合疏请赐显戮，播告中外，以为乱臣贼子戒。然则精忠洵戾气所独钟矣。

　　◎太白山人关中二李，为康熙问大儒。亦有称三李者，二曲、子德外，一则之太白山人也。名柏，字雪木，九岁孤，稍长读小学曰：“道在是矣。”遂尽焚所习帖括，日诵古书。会童子试，匿废寺眢井以免。母命之，乃一就试，补弟子员，旋弃去入山，力耕苦学。自子德被征至京师，数称山人贤，人始有知之者。或欲周之，辄峻拒。尝一日两粥，或半月食无盐，忍饥默坐，洒如也。自诵曰：“贫贱在我，实有其门。出我门死，入我门存。”又曰：“牛被绣，鸾刀就。”善作书，著有《槲叶集》，盖山中乏纸，采槲叶所书也。其潜光晦真，抱道自乐，似尤出、富平之上（按：山人女即适二曲子，儒家婚媾不当有是，二李先世，必有一改姓者）。

　　◎蒋予蒲见理不明王树勋者，始为僧，以修练术游京师，教人蔬食，云能前知，卿大夫多从之游。大臣出治河，挟与俱，敬礼备至。已而料河事及工筑成败皆不酬，皋文先生记其事。然树勋竟入赀得知府，上考，重入京，为御史石承藻疏劾，流窜边方。王仲瞿昙有和尚太守诗，甚怪伟。石疏中，连及侍郎蒋予蒲为其弟子。上召问，侍郎对：尝与谈道，然臣实肉食。会军机章京方饭，侍郎亦饭，尽肉而出。然侍郎久蔬食，上亦知之，仍罢斥。树勋不足讥，侍郎辈读书入官，徒以见理不明，祸福生死之心，扰扰于方寸，而邪说得以乘其虚，至身败名裂而后已，可不惧乎？

　　◎苏瑶青女士之才节嵇文敏公之先德留山先生，以范忠贞幕府殉闽藩耿逆之变，忠义焯史牒矣。其时先生妾苏氏字瑶青者，随侍在闽，同幽狱中三年，以钞先生著作为日课。今所传《西京杂语》三十余篇，《东田医补》十二卷，及《竹林集》、《葭秋堂诗》之属，皆瑶青手稿也。先生赴义，瑶青年才十七，同时取带，面先生而缢。兹事仅见古愚心言《南天碧血录》，亟采之以补彤史之遗。

　　◎谢济世不屈于学使士大夫立朝风节，多由读书养气而来，亦有少日贫贱，即不肯稍自枉绌者，盖天赋劲骨，异日必有树立者也。金州谢观察济世，雍乾间号扌扌直臣。年十八，应学使者试，学使跣而坐于堂，命跽而呈卷，先生不从，逐之出，请罪于其母。母笑曰：“儿何罪，今日为一领蓝衫屈，它日仕宦，窥狗窦为门生义儿，皆此忍辱求荣一念误之也。汝能是，吾无忧矣。”按观察木强戆直，取怨同朝，幸遭际圣明，不为范滂耳。若其母，虽滂母何愧焉。

　　◎朝鲜在中江互市之例朝鲜为国家外藩，边门商民亦有互市之例，谓之马市。市设于中江，岁春秋仲月望后，朝鲜员役以牛货济陈于江干，驻防兵丁台ㄞ夫以布七千五百十四段，易牛二百、盐二百九十九包、海菜万五千八百斤、海参二千二百斤、大小纸十万八千张、绵麻布四百九十九段、铁犁二百具。以京畿、平壤、黄海三道商各一人承办，义州知府率员役领之。所具糗饵薨鱼称之曰宴，其官商曰别将。右见蒙古博明所著《凤城琐录》，亦圣朝怀远之谟也。

　　◎洪稚存诗谶李无阝斋方伯赓芸，才学醇茂，以二甲第二名进士，以知县即用。稚存太史以是科及第，送李出都诗有云：“郎官改秘阁，此例亦有旧，二十有七人（是科入馆者二十七人），待子成列宿。”后是科主事黄勤敏公钺，以能书被荐，入懋勤殿，对品改赞善，遂应此诗之谶。

　　◎王麟瑞无愧为孝廉方正本朝无乡举里选之例，而惟孝廉方正一科，犹有选举遗意。惜州郡长吏，不甚讲求实行，而膺荐授职，亦多半处以闲曹，举人出身者，始获以知县待阙，议者歉焉。若雍正年间南靖王侍御之所遭，则去古人殊未远。侍御名麟瑞，八岁丧母，能尽哀，事继母如母。母病渴，思食青梅，侍御绕树呼号，绝食三日，是夜，梅忽华，旋结实，摘以奉母，病立愈。父殁，庐墓三年。突遇虎，虎却避之，闻者叹异。里人刘升遗金数百，拾而还之，俾得完娶。雍正元年，既举特科，复以荐授永平知府，历四川道察御监史。惜世之膺是选者，不尽如侍御之至行，交推亦不能如侍御之崇阶叠陟也。

　　●卷二◎强忠烈首破李文成逆谋之功嘉庆十八年林清之乱，滑县令强忠烈克捷实有社稷功，朝廷矜恤尤厚，而中外至今有异言。顷读钱氏《记事稿》，颇得其实，亟采之。公初莅滑，有退吏方颂系，公白其诬，出之。吏感激，思自效，讠逆谋以白公。公密申太守，请调兵为备，而后禽之。太守不应，且属毋张皇生事端。再申，又不应。九月，贼载兵二车入滑，公知事急，又以申于守，答如前。公曰：“兵不得调矣，顾其下，吾欲遂禽之，何如？”吏役多感公，愿尽力，遂突入李文成舍，絷而归。文成贼中渠恶，主滑事者也。公坐堂皇，严诂谋叛状，暴笞断其胫。文成及其党二十四人皆具服，乃之狱。贼夜入狱，劫文成出，遂举事。公闻变，率吏役御贼，巷战良久，贼益众，吏役争拥公出城，将奔开封求援兵。旦至封丘，封丘令全福劝少休，而飞骑白太守。守曰：“吾闻滑破，谓令死矣，已申省，强君义当死。”全福匿郡檄，从容语公：“闻贼据滑，势张甚，非厚集兵力不能系，滑旦夕不得复，奈何。”公大恸曰：“城不得复耶，吾死后矣。”起立问：“有朝服乎？”曰：“有。”朝服至，公望阙北面再拜讫，为书致其同年席元榜，属善教二子，谕二子事席如父，赋诗一章，吾必为厉鬼杀贼，乃缢。后城破三日也。或诬公是时欲遁去，或云太守以不早发兵，畏公言，迫之死，皆不然。公死未尝见郡檄，且以脱身可无死，乃朝服拜阙，慷慨作歌，谓非就义如归者乎？是役也，假令太守早从公言，谒大府集营兵，则滑可不失，而林清之谋早泄，必不至氛扰宫禁，亟返銮舆，縻饷劳师，阅两时之久而后克。假令公不禽文成，刑伤残废，则文成奸谋，方将以十五日前北来，为林清后继，祸患更不胜言。是公即不死，而公之功，亦足庙食而无愧者也。睿皇帝褒劝忠义，越格从隆，而悠悠之言，反若为妖人图报复者，是可痛矣。公家属从殉，略见前笔，不复书。

　　◎转庵上人国初余姚人孙旭，出身武举，少以豪侠闻，轻财结客，颇捍法禁，奏当论死，用计跳免。而潜从征吴逆，屡立奇功，经大将军表奏，特授陕西粮储道。丁艰归，服阕不仕，遂弃家为僧于吴兴之白雀，结庐以老，世称转庵上人。天生畸士，乃为彼教所收，亦可惜也。

　　◎秦文恭荐名医徐灵胎康熙二十六年，上访天下名医于诸大臣，无锡秦文恭公以吴江徐大椿灵胎对，征诣阙下，后以老病乞归，亦文恭代奏。灵胎蜚遁溪山，卖药养母，晶学兼粹，固宜名动九重也。

　　◎蒋恭两宴琼林长洲蒋太史恭，康熙乙未进士，未授职，后缘事被黜。越六年，辛丑，捷南宫，入词苑。两宴琼林，世称奇遇。

　　◎沈征士不以贫窭废学吴江沈彤冠云，后鸿博科征士之表表者。少醇笃，精研六经，尤善《礼》学，与修《三礼》及《一统志》，书成，授官不就，归。顾家计贫甚，家无灶，以行灶炊爨，有《行灶记》存集中。尝绝粮，其母采羊眼豆以供晚食。寒斋絮衣，纂述不倦。其所著《周官禄田考》诸书，皆有功经学。所遇如此，所诣如彼，孤寒牢落之士，无自摧颓矣。

　　◎王进宝兴陕省屯田之利陕西提督王进宝，平蜀乱后，驻节固原，大兴屯田之利，身先士卒，力耕百亩，将校以是为差。于是西边无旷土，岁省度支无算。论者谓汉赵充国屯金城，魏枣祗、任峻屯许下，唐郭子仪屯河中，古人不得专美也。

　　◎吴廷桢张大受顾嗣立之恩遇康熙三十八年春，六飞南巡，由浙回苏，长洲举人吴廷桢驾小舟迎谒水次。召对赋诗，称上意，大喜，于是询知其以冒籍黜者也（按：廷桢中丙子北闱），诏复之。复询才如尔者，更有谁。廷桢举其友张大受、顾嗣立对。明日回舻，上皆召见，撤尚方猊糖以赐，命两近臣送之归。三吴誉髦，侈为不世之遇。

　　◎圣祖赐曹寅母御书匾额康熙己卯夏四月，上南巡回驭，驻跸于江宁织造曹寅之署。曹世受国恩，与亲臣、世臣之列，爱奉母孙氏朝谒。上见之色喜，且劳之曰：此吾家老人也，赏赉甚渥。会庭中谖花盛开，遂御书“萱瑞堂”三字以赐。考史：大臣母高年召见者，或给扶，或赐币，或称老福，从无亲洒翰墨之事。曹氏母子，洵昌黎所云，上祥下瑞，无休期矣。

　　◎圣祖谕殿试之大臣子弟皆置三甲康熙庚辰殿试榜将发，上谕内阁曰：大臣子弟皆置三甲。圣天子赏不阿近，申寒之气，杜亻敫悻之门，真使百世感奋。惜当日未著为定例，二百年来，老牛舐犊，野鸟为鸾（二语用张江陵子及第故事），犹时或见之也。

　　◎汤文正之清廉汤文正公抚吴，日给惟菜韭。一日阅簿，见某日市只鸡，愕问曰：“谁市鸡者？”仆叩头曰：“公子。”公怒，立召公子跽庭下而责之曰：“汝谓苏州鸡贱如河南邪？汝思啖鸡，便归去，恶有士不嚼菜根而能自立者？”并笞其仆而遣之。公生日，荐绅知公绝馈遗，惟制屏为寿，公辞焉。启曰：“汪琬撰文在上。”公命录以入，仍返其屏。内擢去苏，敝簏数肩，不增于旧，惟廿一史则吴中物，公指谓祖行诸公曰：“吴中价廉，故市之，然颇累马力。”当时舆评，谓清兴以来，八座之中一人而已。

　　◎秦大士未贵时之志节侍讲学士江宁秦公大士，乾隆十七年殿试第一人也。精篆隶行草之学，未贵时，卖字以自给，求者踵至。客有知公贫，以厚币请者，微察其有德色，遽还之，客谢罪至再，终不许。一游淮扬鹾使幕中，闻前辈箴规语，亟拂袖归，闭门竟其学。志节如此，可云不负巍科。或又传公少年以亲老家贫，祷于神，愿减算以博一第。是虽志在显扬，而热中过甚，非居易俟命之道矣。

　　◎汪师韩编修为妒妇所累雍正朝，钱塘汪太史师韩教授皇子，赐居圆明园侧，离家人所居仅一舍，不能治其私，其妻怒其妾，而听其居外。台臣以为言，遂罢官。编修植品端介无可疵，著作淹雅（著有《谈书录》、《诗学纂闻》、《韩门缀学》诸书，其《缀学》仿顾氏《日知录》之体，考订详洽，为近代说部之佳者），徒以闺房诟谇之私，累及清名，一斥不复。然则家有妒妇，其亦士大夫生平之大不幸已。

