<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　靖国公黄将军得功者，字虎山，辽东开原卫人也。少落魄无聊，为郡商执鞭，入京师，途遇群盗，众商皆逃，独手提两驴蹄御贼。由是知名，隶辽东经略为亲军，累功至游击。以京营副总兵从总督熊文灿，击贼舞阳，战光固间，再击贼淅川，破之。从太监卢九德击贼板石畈，大破之。以总兵驻定远，追贼渠张献忠至潜山，禽贼将四人，斩首六千余级。以总兵驻庐州，而献忠围桐城，桐人间道告急，以兵至，大败献忠而还。献忠复围桐城，桐人再告急，期以四日。兼程三日，行六百余里而至，贼众皆乱，弃军赀走。献忠呼曰：黄将军，何相扼也！留献忠勿杀，为将军立功地，取公侯。得功曰：吾第欲得汝头，何公侯为？举鞭击其首，献忠负痛逃去。得功尝有爱将曰林报国，常为军锋，贼赵虎设伏诱之深入，战死。得功闻而大怒，匹马突入阵，斩虎首级还。贼中有勇将年少嗜杀，号无敌将军，呼于阵曰：吾为汝曹禽黄将军！贼众皆按辔观，得功奋勇大呼，驰战一合，禽无敌将军，置马上，贼众大奔，莫敢仰视。以故，贼皆闻名而遁。其为人好饮酒，善用铁鞭，既醉，提鞭酣战，勇气百倍，军中呼为黄闯子；而行兵严纪律，其下无敢犯法，所至人感其德。定远、庐州、桐城皆为立生祠。一时名将如曹文诏，早死不竟其功，而左良玉养贼自重，邓圯、许自强辈尤龌龊庸懦不足数，江淮间皆倚得功为长城云。崇祯十七年，叙功，封靖南伯。福王立，晋左柱国太师靖国公，与刘良佐、刘泽清、高杰同列为四镇。刘良佐尝乘班马破贼，军中称花马刘。刘泽清略涉文艺，性凶忍，而高杰尤强傲。登莱总兵黄蜚者，得功同姓，称兄弟。将之任，移书请兵，备非常。得功率三百骑迎于高邮，而高杰疑其将图己，潜伏精卒中道，邀击之于土桥，得功大怒还，以大军将与决死战。督师史可法慰之曰：土桥之役，无智愚皆知杰不义，今将军以国故捐盛怒，而归曲于杰，是将军收大名于天下也。得功大喜，从之；以故事得已。明年，高杰死于睢州，而诏得功、良佐、泽清御左良玉。大清兵至南京，良佐、泽清皆降，福王独身就得功于芜湖。得功惊泣曰：陛下死守京城，臣等尤可尽力，奈何轻身至此！而刘良佐以兵至，得功大怒出战，降将张天禄自阵后飞矢射之，中喉偏左。于时，裨将田雄已挟福王出降，得功以事不可为，骂曰：花马儿，黄将军岂为不义屈？事不济，命也。以矢自刺喉死。

　　左将军良玉者，字昆山，临清人也。少起军校，以斩级功，为辽东都司。苦贫，尝挟弓矢射生，误劫锦州军装，坐法当斩。适邱磊者与同犯，愿独任之，得免死。罢官，走昌平，事督师侍郎侯恂。会辽东大凌河围急，诏昌平军往援，总兵尤世威言于恂曰：大凌河当天下劲兵处，围不易解，独左良玉可任此。顾方为走卒，奈何帅诸将。恂曰：良玉诚任此，吾独不能重良玉乎？即使世威前谕意，与期诘旦会辕门。诘旦，送良玉行，谓将士曰：诸将士勉听左将军命。左将军今已为副将军，位诸将上，吾拜官疏，夜即发矣。良玉出，以首叩辕门墀下曰：此行倘不建功，当自刎其头。已而连战松山、杏山，录捷功第一，遂为昌平总兵。良玉长身頳面，骁勇，善为左右射。目不知书，然多智谋。崇祯六年，以昌平兵二千专办贼河南，数战有功，贼人惮之，呼为左爷爷。有喻布衣者，为掌书记，良玉每出军，战胜而还，布衣出迎，欢甚，或败，坐见不为起，呼其名，责数之曰：良玉，朝廷待汝厚，今折损官家士马，又日縻其饷金，何以为颜乎？良玉长揖唯唯，不敢就席。其后布衣死，每饭酬酒于地，呼为大兄。良玉在河南久，会朝廷命太监为监军，太监多侵军赀，临敌辄以精兵先遁。良玉意勿善也。已而，贼众东下，遂拥兵不救，而令河南士大夫合疏留己，朝廷知出良玉意，不能夺也。熊文灿之为总理，部檄良玉军隶之。良玉轻文灿，不为用。而张献忠假良玉旗号，袭宛城，道遇良玉而败，遂请降于文灿。良玉知其诈也，请击之，不许。献忠之叛，文灿使追之，不可强之，追抵罗侯山败还。督师杨嗣昌荐良玉虽败，有大将才。遂拜平贼将军，击献忠，至玛瑙山，禽获其妻妾，而贼党惠登相降。登相，即贼中称过天星者也。既降，遂始终为良玉部将。良玉追献忠几及，献忠使其党马元利操重宝馈之曰：献忠在，故公见重。公所部多杀掠，而督师猜且专，无献忠，即公灭不久矣。良玉乃叹曰：吾即尽贼，安所见功乎？遂纵之去。初，嗣昌以良玉不受约束，而总兵贺人龙屡立战功，私许以人龙代之。及玛瑙山之捷，中止，人龙大恨，具以告良玉，良玉意益离。嗣昌调良玉，九檄不至，而贺人龙亦三檄不至，乃以猛如虎为正总统，兮良玉部兵与之。其后如虎战死南阳，而人龙为总督孙傅庭斩以徇军，遂专倚良玉办贼。良玉之起既由侯恂，恂为事在狱，良玉三过商邱，令其下曰：侯公家在此，敢扰及草木者斩。入城谒恂父太常卿侯执蒲，拜伏如家人，不敢自居于客将。朝命释恂于狱，督师救河南，而良玉以兵来会。良玉出兵至朱仙镇，与李自成战不胜，拔营走，自成从后击之，败奔襄阳。河南既失，恂坐罢官，良玉知为己，愈怏怏。是时，良玉兵八十万，居武昌。崇祯十七年，诏封良玉宁南伯，畀其子梦庚平贼将军印，功成世守武昌。福王立，晋宁南侯，而侯恂故东林，马士英、阮大铖惧东林，倚良玉为难，阴忌之。会监军御史黄澍入朝，挟良玉势，面触士英。澍返，以清君侧为请。良玉曰：世守武昌，非先帝命乎？先帝弃天下而背之，人其谓我何！宏光元年，适有北来皇太子事，黄澍乃召三十六营大将与盟，假太子讨士英，良玉未有应。其将一人起曰：主帅必不动，某等请自行，不能欝欝久居此矣。良玉遂起兵，而劫总督何腾蛟置舟中。腾蛟自沈于江，不死。其后臣唐王，殉节。良玉至九江，总督袁继咸见良玉于舟中，良玉袖出太子密谕，邀之盟。继咸正色曰：密谕从何来？先帝旧德不可忘，今上新恩亦不可负。良玉色变。继咸归，召诸将于城楼曰：兵谏非正，晋阳之甲，春秋恶之，可同乱乎？约相与拒守，而部将郝效忠出与良玉合，阴入城，纵火。良玉望见城中火起，愤曰：吾负临侯！忽呕血数升。临侯，继咸字也。良玉知不起，召诸将曰：吾不能报效朝廷，诸君又不用吾法制，故至于此。自念二十年来，辛苦戮力，成就此事。吾死之后，出死力以捍封疆，上也；守一地以自效，次也。若散而各走，不惟负国，且羞吾军，良玉死不瞑目矣。后军惠登相拔佩刀言曰：我公百年后，有不服副元帅号令者，齿此。诸将皆曰：诺。良玉遂死。良玉精勇善战，多智谋，岳忠武之流亚也。宋史言忠武少习春秋，而或曰宗泽初见忠武曰：为大将者，不可不知书，遂授以春秋。良玉大将才，而无人以春秋授之，惜哉！良玉死，其子梦庚秘不发丧，劫袁继咸引师而东，破建德、安庆，皆残其城。惠登相怒曰：若此，吾反不如为流贼时矣，其如先帅末命何！登相以梦庚不足事，独引军去。梦庚遇大清兵而降，袁继咸死之。

　　唐王聿键者，太祖之子桱之后也，国于南阳。以起兵勤王故，庄烈帝责其不守祖制，禁之凤阳，其弟聿镆袭爵。李自成之陷南阳，杀聿镆。福王立，自禁中赦聿键还。及南京亡，南安伯郑芝龙立于福州。夏闰六月即位，改宏光元年曰隆武元年。王好学，通典故，性朴俭，蔬食布衣，宫中无嫔御。虽明之疏族，其臣皆以汉光武、昭烈期之。而鲁王以海者，亦太祖之子梓之后也；是月监国绍兴。冬十月，诏征其来朝，鲁王大学士张国维上疏曰：方今高皇帝子孙皆当同心戮力时也，迨功成之日，入关者王，监国退就藩服，礼固宜然。今若遽以叔伦侄叙为定分，恐未易假。且当此人心离散，鸠聚为劳，监国一旦南拜正朔，虑猝然变生，则唇亡齿寒，陛下亦非所利焉。王无以难。十二月，王自出师，图恢复，而责其臣云云。大学士路振飞上疏曰：陛下谓群臣不改因循，必致败亡，臣谓陛下不改操切，亦未必能中兴也。陛下有爱民之心，未见爱民之政；有听言之明，未收听言之效。因群臣愚下，而过于督责；因博览书史，而务求明备。凡陛下所长，皆臣所深忧也。是月，大学士黄道周战于婺源，死之。二年春正月，王次建宁；夏六月，绍兴亡，鲁王入海。先是，郑芝龙执国政，不肯出师，数以兵饷不足为辞。秋七月，大清兵至建宁，郑芝龙以兵降。八月，王薨于汀州，王妃曾氏从死。大学士苏观生立王弟聿■〈金粤〉于广州，冬十一月即位，改元绍武。是月，桂王由榔立于肇庆。使者彭耀诏至，以王礼见，曰：以天潢伦叙，王虽高皇帝之裔孙，而吾王先帝之从弟，当立者也。土杀之。十二月，广州亡，王薨，苏观生死之。前绍兴监国鲁王以海既失国，飘泊海中，凡八年，自去监国号，卒死于海中。而郑芝龙有子曰森，唐王奇其状貌，赐姓名曰朱成功。芝龙之降也，谏不听，遂以兵入海。芝龙叹曰：此子往海上，祸未艾也。及闽地尽失，闽中大臣多往依焉。成功渡海取台湾以居，传子经，经传子克塽，历三十余年而亡。

