<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古文虽一艺，而道寓焉。故古之名此者，非独其文之美也，必其人之贤。就其言之深浅而学之，醇疵盖莫掩矣。然自唐、宋八家而后，人虽各本其学以为之，而其法则莫能外。明自归熙甫取法欧、曾而更而貌，王道思犹不及也，而侯朝宗、魏冰叔则皆得于三苏为多。侯方域，字朝宗，商邱人也。少从其父恂宦京师，习知朝中君子小人之故，矫矫立名节，好大言，遇人不肯平面视，喜睚眦报复。然一语合，辄吐出肺肝，誉不容口；赈友之急，能不惜千金。著名于复社，与宜兴陈贞慧定生、贵池吴应箕次尾交最善。先是，顾泾阳、高景逸讲学东林，海内士大夫多从之游，故魏忠贤诬为东林党；而复社则杨维斗、张天如倡之，以踵东林者也。忠贤党阮大铖，寓南京，招纳豪侠，日谈兵，冀以边才召用。复社顾杲以乡试至南京，惧其为乱，刊留都防乱揭逐之，列名者数百人，方域、贞慧、应箕皆与焉。方域尝往来于女妓李香家，有王将军者，为贳酒奏伎，积旬不倦。方域疑而问故，王将军屏人曰：是阮光禄所愿纳交于君者也。光禄为君之友吴君次尾、陈君定生所诟，愿请解于君。李香谓方域曰：妾幼识陈君其人有高义，闻吴君尤铮铮，今皆与公子善，奈何以阮公负至交，且以公子之世望，安事阮公。方域称善，因醉卧不起。王将军殊怏怏，辞去，不复通。大铖家畜优伶，善演所自作剧号燕子笺者。方域置酒会贞慧、应箕而使征阮伶，大铖窃喜，使其奴来侦。方度曲，四座称善，渐论天下事，及大铖，遂大骂不止。大铖闻而益恨，思一旦得志尽杀以报，而未有以发也。方域下第归，李香歌琵琶词送之曰：公子才名文藻，雅不减蔡中郎。中郎学不补行，今琵琶所传事固妄，然尝眤董卓，不可掩也。公子豪迈不羁，又失意去，顾终自爱，无忘妾所歌琵琶词，妾亦不复歌矣。及福王立，大铖柄用，兴大狱。贞慧先械送下狱，应箕潜入视，即夜亡去。而方域亡，渡江依镇将高杰，得免。方域既好为古文，末年将刻集，集中文未脱稿者，一夕补缀立就，人竞奇之。入大清，以疾卒，年三十七。而应箕先起兵贵池，死焉。贞慧以入狱受刑，南京亡，脱归，终于家。同时，南昌王猷定于一，以古文名，与方域相埒；而魏禧稍后出，世遂并称侯、魏。魏禧字冰叔，宁都人也。后方域六岁生焉，不相识。负才略，好擘画理势。以避乱，移家金精山之翠微峰，筑室与同志讲易，号易堂九子。九子者，李腾蛟咸斋、彭士望躬黄、朱议霶用霖、曾灿青藜、彭任中叔、禧之兄祥善伯、弟礼和公、姊之夫邱维屏邦士及禧也。九子皆为古文，或曰：邱维屏文奇澹，能敛郁其气于■〈氵〈日上完下〉〉瀁中，序事虽伤于繁，然明古文自归熙甫后断以为最。又曰：彭士望气和而锋不可犯。或曰：士望文盖不能如是。九子其七皆宁都人，独彭士望、朱议霶为南昌人。朱议霶者，宁王叔之支孙也。宁王国于南昌，故子孙遂为南昌人。初见天下将乱，专意结客，招致异人，尝师事段太仆，令读大学衍义，求实用。而交江夏张若仲，传其击刺术。又访士于乐平王纲，纲曰：子同里彭躬庵，方今俊杰也，而外求乎？议霶与士望故亲戚，各负才，不相能，至是倾身交士望。士望亦故奇议霶，两人者交遂第一。士望三至宁都见魏禧定交，而偕议霶往依之。士望常出游，议霶家居，兼督两家事。既而叹曰：不力耕不得食也！遂率妻子种茶于冠石，更姓及名字曰林时益确斋。酒后辄慷慨悲歌，见精悍之色。居久益隐畏，务摧刚为柔，持经素食终其身。魏禧尝曰：愿为之死而未得也。九子中，独魏祥更名际瑞，出为大清招贼将韩大任，死焉。魏禧晚年始易服出游，思尽交天下非常之人；闻有隐逸士，不惮千里造访。大清征博学宏词，以疾辞。卒年五十七。当是时，三楚、吴越耆旧多立名义，以文术相高，而宣城沈寿民眉生躬耕穷乡，吴中徐枋昭发、杨无咎震伯、朱用纯致一，称三高士，虽贤士大夫，不得一见其面，然尚有楮墨流传人间。上元张怡瑶星独身寄摄山，着经说及论述史事数十百卷。殁时，尽入圹中，虽后人不得见焉。呜呼！明之亡也，文士幽隐者盖多矣，大都不能尽传，抑亦不必尽传。然其志义与此；皆不类之类也。

　　恽格者，字寿平，以字行，更字正叔，武进人也。父日初，明亡，为僧。金坛人王祈，聚众建宁，应桂王迎为谋主。三子皆从军，长子桢战死，次桓与格皆为大清总督陈锦所略。其妻爱格，子之；桓遂不知所终。日初以事不可为，散众而归，转游杭州。适陈锦妻携格游灵隐寺，日初因与寺主谛晖谋，绐之曰：此子宜出家，不然且死。锦妻泣留于寺中而去。格以父兄忠于明，不应举，兼治古文，卖画为生，以供其父宾客酒食之费。父殁，常闭门穷饿，非其人不与画也。画初工山水，后与常熟王翚石谷交，曰，君艺独绝矣。吾不为第二手也。遂用徐熙、黄筌法作花鸟。自是，写生为天下第一。恽氏作画，自本初始，格少时尝师事之。日初以枯墨作山水，殊古简，然非专家。而宁王裔孙曰八大山人，亦善画，不传其名。  
　 
平定耿逆记

　　武定邺园李之芳撰

　　康熙十二年癸丑冬十月，抵浙江总督任。明年春，吴三桂据云南叛，遂饬沿海等处重严武备。

　　三月初四日，提镇协各营试用铳炮，循例开销火药，攻坚击远，为军中首资。疏请增设督提二标及各镇协营兵马。

　　二十九日，福建耿精忠反。报闻，随檄各路官兵分守要害。

　　四月初一日，疏请调集江南省满汉官兵于交界之地，以资声援；江西省以广信驻宿重兵，以防崇安大关一路，或有警急，咨调策应。

　　初三日，疏请迅发大兵克期援剿。遂檄发本标中军副将王廷梅统领劲兵一千名，先赴衢州堵御仙霞关。

　　初九、十两日，赏赉官兵，勉以大义。命将至江山县援剿，复会同将军、抚院、提督议驻兵衢州，扼闽浙要害。予位在提督，右，当裹粮倍道而行，遂决计趋衢州。又念从征将士俱有内顾之忧，与将军等议：满汉绿旗官兵均于额俸饷银外，再行赏赉。咸以奏销为虑，予以朝廷之钱粮赉朝廷之将士，俾出死力捍卫封疆，情理允协；且揆之时势，人情汹汹未定，小有怨望，缓急未必可用。今日之举，予一人身任之，惟期有济公事，遑顾其它。额外优给官按一月俸银、兵按一月饷银之数，不论随征守汛，差员赴省领支。

　　十九日，疏请照例支给满汉绿旗官兵行粮、马匹草豆听部议夺。

　　二十九日，疏陈各路塘报情形。

　　五月十五日，予统领本标并杭协营、江南提标官兵共一千五百名，申严军令，自杭赴衢，同平安将军赖塔，一应军机事务商酌而行。时抚部及绅士等俱以省城为控制重地，不欲予去杭。予曰：吾奉君命督兵，岂敢坐误机会！且方今事势所争在衢，苟上游失守，不但全浙动摇，将淮安以南皆震惊矣。遂乘一舟行。次富阳，有一卒与卖菜佣相竞，令立缚鞭之，从官请少宽，予曰：法令之始，毋得姑纵。于是，军中悚息，所至秋毫无犯。

　　二十五日，疏请再发江南援兵数千，相机进剿。

　　二十八日，师抵衢州，驻节。在衢满兵一千余人，逆贼全力屯聚清湖地方，日窥侵犯，而应援之兵猝未能至。予捐资招募乡勇壮丁五百余人，赴军前效命。

　　六月初二日，据报耿逆潜遣奸细张连进投送逆书，即令衢州副将李承恩立将张连进擒缚，会同平安将军赖塔、都统胡图、吴申、把都鲁雅大里公审口供，斩首示众。

　　初六日，贼船侵犯瑞安，官兵奋勇堵御全城。

　　十二日，常山、开化剿杀伪总兵李云龙等。

　　二十二日，疏举原任镇将李荣为援剿总兵官，设立三营；以李荣本宿将统领，鼓励用命，固围破贼。

　　七月初一日，密报逆贼侵犯金华，满汉官兵擒斩获捷。

　　初六日，大阅将士于水亭门，将士皆感激奋发，愿决一战。遂同平安将军赖塔统率出城，军于坑西。既压贼营，贼接战良久，退入，令诸将协力进攻，复大战，轰炮之声震地。流矢如雨，左右请予少避之。予曰：不可。三军司命，少移动，即为贼乘。今日之事，以兵胜败为吾死生耳。介冑指麾终日，晚始收兵。翼日，复进逼之，贼不敢出。是役也，所提兵不满千，击贼数万之众，无不以一当百也。予亲冒矢石，将士勇敢用命。或曰：公封疆大臣，何不遣一将督阵，乃亲踏不测之险耶？予曰：古云将军有死之心、壮士无生之气，然后可以破敌。吾若贪生，谁不惜死！闻者叹服。坑西之战，诸将皆勇往争先，独衢州协右营守备程龙临阵退缩不前。师还，予坐营门，召龙面责之，明证其罪，按军法斩之。

　　初七日，疏请亟催副都统喇哈率领满兵速至应援。

　　十八日，报金、衢官兵大捷，擒斩伪都督严彪、伪副将叶荣等。时绍兴、台州、汤溪石梁镇、龙游、兰溪、严州相继报捷至。

　　八月初九日，疏报屡战克捷，恢复寿昌、淳安、遂安、诸暨、嵊县义乌、东阳等处，擒贼首汪盘以归，又密拏不轨奸徒叶日生等。

　　十月十六日，招抚伪参将杜日葵率兵首先顺，伪游击郑鼎彪、伪都司杜承盛、伪千总李龙等投诚。

　　二十四日，请增督标前后二营足五千经制之兵，策应进剿。

　　十一月十五日，金华十二里庄大捷。

　　二十四日，疏报衢州溪沟前墓山捷功，满汉官兵在金华寿溪地方阵斩耿逆标下伪总兵张元兆等二十余员。

　　二十八日，金华竹园村李宅马涧报捷功。

　　十二月初十日，报兰溪束叶山、严州威平镇两处捷功。擒斩伪总统汪匪石。

　　十四日，报金华积道山擒杀渠逆徐尚潮等捷功。

　　二十四日，恢复分水县城。

　　十四年乙卯春正月六日，具疏汇报自十三年八月以后至今衢、金、严、绍等处招抚投诚人员一万二千余名，招回难民三千余名。

　　十三日，报龙游、兰溪、寿昌捷功。军中获得敌营间谍，予漫诘之曰：吾营中亦有与尔营相通者乎？对曰：有之。问为谁？乃言姓刘者，名则吾不知也。予默意姓刘者必某也，遂呼某至，讯之果尔。供有提塘郑君能者，现在随营，凡一切朝晚缓急军情机密皆泄漏与贼。因立质得实，置君能于法，敌间遂绝。

　　二月十一日，报衢属黄坛口阵斩伪总兵叶念。

　　十五日，请赈被难饥民。严州汤溪缪村、磡底、前岭、双石岭、压潮相继捷功。

　　四月，恢复武义、处州、宣平等处，擒贼首缪国英。

