<!-- { "loadSidebar": true } -->
山西票商成败记
（清）  李宏龄  编著
一、山西票商成败记序  
    呜乎!盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉!溯我票商一业，创始於前清康熙、乾隆时代，每号资本不过数十万金，而滥觞之水汇成江河。虽其间不无蹉跌，然上下一心，旋仆旋起。洎乎咸丰初年，筹饷例开，报捐者纷纷，大半归票商承办其事，而营业渐次扩张。嗣遭洪氏之变，南七省用兵筹饷，急如星火，而道路梗塞，转运艰难，朝廷环顾各商，惟票商一业忠实可恃，於是军饷丁粮，胥归汇兑。同治以后，基础愈固，规模愈宏，即边陲之协款，内地之赈抚，皆资票行以为挹注。一纸之信符遥传，百万之巨款立集。及逢庚子内乱，天子西巡，大局岌岌，各商停滞。而票商之执券兑现者，上海、汉口、山西各处云合雾集，幸赖各埠同心应付裕如。至是之后，信用益彰，即洋行售货，首推票商银券最足取信，分庄遍于通国，名誉著于全球。日人楢原陈政所著之《清国商况视察书》，亦称票商处事敏捷，金融圆活，诧为得诸意外。故数百年来，中国商业之盛，莫盛于西帮票商，此固中外人土所公认者也！然而日中则昃，月盈则食，同治以后，东西洋各银行已渐次侵入，夺我利权。迨经庚子之变，中国当道注意财政，大清银行之设遂遍于各行省。夫论信用力之强弱，我票商经营二百年，根深蒂固，何事不堪与人争衡，而银行一设，未免相形见绌者，其问亦自有故。以存款而言，彼则五六厘，而我四厘也。以运款而言，彼则钞票，而我汇兑也。而且金库全归该行，贷借必有抵押，已难相题并论。而尤足寒心者，一遇倒帐，外洋银行则凭藉外力，大清银行则倚仗官权，同属财产关系，而彼各挟势力以凭陵。如丁未营口东盛和之事，银行收十成而有余，票行收五成而不足，尚何公理之可言哉！
    宏自幼肄业票庄，目睹时局至此，非改组银行，无以收权利平等之效。适戊申春驻京师，与渠学士楚南商订改组章程，先函达总号商酌者四次，当面陈述者两次。是岁冬渠学士返里，复亲莅各总号开陈利害。其时各号之执牛耳者首推某号某公，闻之大为不然，于是一般庸庸无敢异议。号事之隆替，股东生死之关系也。而各号执事决如此之大计，竟不商之股东；为之东者亦甘被欺蒙，视吾言为无足轻重。《诗》云：“诲尔谙谙（谆谆），听我藐藐。”人心如此，尚可为哉。然宏志在必成，戊申冬复通函各埠征集意见。公信所至，居然异口同声，函劝总号谓不及早变计，后将追悔无及。方期众志可以成城，不料某公闻之，乃愤然曰：“银行之议，系李某自谋发财耳！如各埠再来函劝，毋庸审议，迳束高阁可也”。宏至是如冷水浇背，不得不闭口结舌，而筹办银行之议，烟消云散矣。
    未及三年，辛亥事起，商务破坏。迄壬子秩序粗定，除大清银行按照改革成例付之清理外，其余各银行均可恢复原状，独我西帮票商外欠则处处倒帐，欠外则人人提款，加以各省钞票折收，势益不支。见机最阜者，惟蔚丰厚票庄，赖有郝君岳斋，毛君绥之，改组为蔚丰商业银行，诚矫矫特出矣。此外，殷实票庄进取虽不足，退守尚有余，至号事空虚者，则并退守而不得，穷蹙之极，计无可施，夥友之逃散无论矣。股东以席丰履厚之身，一旦被债权所逼，或栖流而老于他乡，或拘押而困于囹圄，向使稍留意于鄙言，勿为诸人所蒙，何至一败涂地乎！景况至此，凡有人心者，见之无不伤心惨目。而某公身为领袖，置号事于不闻不问，惟坐拥厚赀，靦然为富家翁，然后叹某公向日之反对银行，其意固别有在。所谓自谋发财者，乃某公自道生平耳，而吾不识其意，而妄言之，宜其如冰炭之不相合也。嗟嗟，朝恩观军，光弼师溃，潜善秉政，宗泽心寒！宏何人斯，敢自附先达。惟兴亡成败，事异理同。
    今者机会已失，商务已衰，纵有救时良策，亦徒托诸空言。惟耿耿之怀，终难自己。绕朝之赠策土会曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”区区之意，窃有感於斯言，爰将筹设银行前后信件，次第排列，俾阅者原始要终，知我票商之败，果天数乎？抑人事乎？愿以质诸世之有识者。
中华民国六年阳历七月平遥子寿李宏龄撰
二、京都票号致祁、太、平
    总号及各埠票号之信
(1)平遥票帮乡台大人阁下：
    迳启者，昨因同行公议开设银行，为抵制市面，保全商业起见，已有公函奉达。此事所关甚大，现在我同帮既公举渠楚南创办此事，期在必成，谅乡台均必深以为然。
    晚等子细筹思，此事有利无害。现在市面迥非昔比，各处银行林立，凡我同行皆受影响，甚至显与为敌。若不及早抵制，将来且恐立足无地，以后诸事为难，生意日见消减，别无善策可筹。惟有创立银行，保护自己行业，结成团体，抵制外行，最为善策。在各号现出本银不过三五万金，将来获利正未可量，务祈乡台开导各家，一律照办。此事由我等公举最为得体，且操纵之权可以专主，不致受官场压制。公信到后，幸勿游移。晚等非敢轻举妄动，实系目击当今时务，不得不然！
    楚南曾至东洋，与外国商务亦有体会，伊肯躭任其事，实属难得，必与我票帮有益，各老号当亦无不放心。此等机会亦是自然而然，并非晚等多事。现在国家庶政维新，我等一意守旧，恐亦非自全之道，不待智者而知之也。
    专此，敬请台安！立候回示，不胜翘企，待命之至。
    京都平帮公启
    戊申三月二十三日申
    再。度支部所定则例，其十二，三条与我帮大有妨碍，蔚长（厚），蔚丰(厚）等均经详达，务祈早为会商，或应如何对答？并望示悉，以便遵办。至祁、太，省一律另具公函。又及。   
(2)敬启者，我晋向以善贾驰名中外，汇业一项尤为晋商特色。近百年来各业凋零，而晋人生计未尽绝者，独赖汇业撑拄其间。
    乃自甲午、庚子以后，不惟倒欠累累，即官商各界生意亦日见萧疏（索）。推原其故，固由于市面空虚，亦实以户部及各省银行次第成立夺我利权，而各国银行复接踵而至，出全力以与我竞争。默计同行二十余家，其生意之减少已十之四五，存款之提取更十之六七也。即如户部银行所到之处，官款即全归其汇兑，我行之向做交库生意者，至此已成束手之势。我行存款至多向不过四厘行息，而银行则可得五六厘，放款者以彼利多，遂提我之款移于彼处。且彼挟国库、藩库之力，资财雄厚，有余则缩减利息散布市面，我欲不减不得也；不足则一口吸尽，利息顿长，我欲不增又不得也。彼实司操纵之权，我时时从人之后，其吃亏容有数乎？至于外国银行渐将及于内地，所有商家贸易，官绅存款，必将尽为所夺。外人之素习商战，更非我所能敌，试问我行尚有何事可做乎？此数年来之陈迹，亦以后事势所必至，非晚等之过虑也。
    近数年来勉强支持，冀有转机之一日。乃今年度支部奏定银行则例，凡有银行性质者，必须呈本验资注册，如处处有银行程度，仍须悉遵其规例方准开设，否则存款、汇兑皆不准做。原限三年实行，近闻有人奏准六个月后即照此办理，试问我行果将一律闭歇乎？晚等焦灼万分，徬徨无措，连日会商，自非结成团体，自办银行，不足以资抵制，不足以保利权。
    盖开办银行，如押款、担保等事，票号所不便为者，银行皆照例为之，倒帐可无虑也，况既为银行，如保护等事，票号所不能享之权利，银行独能享之，生意可发达也，兼之资本雄厚，人位众多，自可多设分庄，即外洋各埠皆可逐渐分设，挽回利权，难以数计。以我晋商之信用，票号之殷实，不难为中国第一商业。且权在票号操纵，仍可自如，人皆晋人，生计可保不绝，又何乐而不为哉！或虑出资后，设有亏折，将何以处？不知银行可定为有限公司，即使折阅殆尽，不过其已出之资，不能再认赔累也。平时多积公积，即防亏折。又虑无人可用？不知银行为票号公开，每家不过酌拨数人，已自敷用，无庸再事搜罗也。又虑界跟不清、生意难做？不知公开银行，正如我晋之开小号，字号作东，另立帐簿，另占地方，获利之后，按股匀分，绝不虑其混淆也。或问开银行后即可保票号不废乎？不知正以票号不能久存，故立银行以补救之，纵使票号尽废，有银行尚可延一线生机，否则同归于尽而已。
    诸执事久涉商界，阅历最深，于世事变迁，更已洞若观火，即无晚等刍言，必已成卓在胸。思为改良之计，晚等睹此变局，悚心骇目，谨合词妄陈，望垂察为幸！    
    专此，敬请台安！立候回示为盼。
     京都祁|太|平票帮公启
    戊申二月二十三日申
谨将会议大概办法条列于下：
一、	每家各出资本三五万两，作为有限公司。
    一，集股本五百万，每股壹百两，每月四厘行息，除同帮入资本外。
    一、银行应名为晋省汇业银行，悉遵票号做法，略改其不便之处，以合银行规则。
    一，公举熟悉商情、声望素孚之人充银行总理。昨与渠楚南观察面商，楚南甚为欣允。
    一、银行成立后，除内地繁盛各处均占分庄外，可渐推及各国商埠，以保本国利权。

(3)平遥票帮总理乡台大人阁下：
    迳启者，闻楚南业已到平，所商银行之事，当有成议。惟至今未奉来示，恐我平各号尚有观望之处。   
    刻下市局日紧，汉口、上海两处钱庄倒闭，（倒欠外款）至四百余万，牵动各埠，若乘此时集股最易为力。我票帮信用二字，久为海内所推服，非有巨本立一绝大银行，不足以运动全体，抵制外帮，此非一人之私见，凡讲求商务者，无不以为必须办理。为此公函，再行催办，务恳即日将如何定局情形，先行示慰。
此事如成，我帮可望起色，倘其不成，则以后局面正难逆料。弟等意见相同，事不宜迟，殊深盼望。专请台安。
    京都平帮公启
    戊申十月二十二日申
    再。此时银行组织未成，汉沪两处风潮，人人提心吊胆，深恐为所动摇。若使银行基础立定，虽有风浪，人心既定，可以无虑。此银行之所以不可缓办也。前蒙云生兄传到口信，拟与洋人合股，亦是一策。欲行便行，亦不必深虑也，此尚易于办理。又及。
(4)平遥票帮乡台大人阁下：
    迳启者，刻下渠楚南京卿到京，得悉银行一事，虽经会议，尚无成说。昨又阅云生兄致李子寿手书，详悉一切。
