<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢文起，字深潮。上栅人。受知惠学使士奇，补诸生第一，旋食饩乾隆十三年成进士。是时士奇罢官归吴，贫售所居，文起合同门生醵金六百赎之，传至都下，有弟子赎回红豆斋之句，遂成美谈。谒选得湖南临湘令，调贵州仁怀县。山僻民贫，往往鬻子女偿征税，犹迫追呼。文起至，宽贷之，立除其害。人苦不知书，文起颁刻诗文数种以为程式，文教以兴。时有某归与奸夫谋杀其夫者，投山穴中，访数月，得尸不变，吏白当拆验，文起曰：“伤痕故在，而必拆其尸，伊何罪也？”因请于抚军，谓贵州山高土厚，凡尸不变而可验者，概勿拆。抚军嘉纳，方拟登荐剡，病假归，旋改教授仁怀，民为建遗爱祠。家居与兄文兴友爱最笃尝率乡人作官涌桥，民免病涉，张司马汝霖有记纪之。

　　郑基，字筑平。得都人。少瓜力学，为诸生以诗文著声，贡国子，援例移名吏部，以知县用。筮仁凤台，凤台于凤阳府为偏县，基下车辄问民疾苦，县之东北，乡有通川三，曰：黑濠；曰：泾泥；曰：裔沟；汇颍上，蒙城诸县水以达于淮，县人统谓之三河。岁久三河尽湮，上流水无所泄，秋雨暴涨，挟悬出反入之势，争注凤台，弥望成巨浸。农时失业，基因郡守具牍上请，时裘文达以户部侍郎出治淮颖诸水，先与江南大吏集议所浚地址，独不及凤台，疏稿已具矣，得牍颇难之，基侃侃陈利害，及畚挶木石之用，广袤之势，程工久暂之期，偻指无遗算。裘广其才，为补疏得请不逾时工蒇，民不知役，农安其居。县偏隅有鲁松湾，地远于淮，而土势洼下，濒岁患潦，基捐俸为之倡，士民继之，筑建堤障，遂成膏腴。擢寿州知州，州与凤台接壤，基故知州有安丰塘，周百里，灌田四百顷，楚令尹孙叔敖所治之芍陂也。岁久塘圮，为农田患。基审核旧制，复缮旧塘，为水门三十六，为闸六，为桥一，其旁则为堨、为堰、为圩，启闭以时，污莱悉辟。尝循行阡陌，见沙地硗确，多不治，以为古者淳卤沃瘠，分殖五谷，宜仿其意行之，教民种山薯佐麦菽，寿州不知蚕蛾，而地多椿树，可饲蚕。乃购蚕种于山东，教之饲养，于是寿州农功桑功并兴，其后凤阳亢旱，民多流离，独凤台寿州以水利之修，收成稔于他县。基在寿三年，令行化洽，升泗州知州，擢淮安府知府。淮安故水乡，基夙谙水利，谓聚众水以争一门，淮所以溃也。疏之其不可缓。于府之东，开浚东乡涧市河，于北则开渔滨山字河，于西则开护城河，壅滞既通，田陌资灌溉，引其流兼以济漕运，民便之。基于水利讲求最熟，退食之暇，涉览前史，遇河渠水利图经诸册，丹铅殆遍，以故源流洞悉，行之极著成效。授江南分巡道命甫下卒，年五十六。

　　刘鹤鸣，字禹甸。城东人。乾隆庚午举于乡，官钦州学正，谪湖南澧州，授徒讲学，从者常数百人，寓澧三十年，性恬静、垂帘一宇，或偕一二知己，寻水望山，吟咏自适。晚年学益邃，问奇者日益众，能文者多出其门，学者称松崖先生。尝论诗，谓如建章宫、千门万户，当阅历使遍，然后抉去藩篱，别寻妙悟。其题李遐龄诗曰：在心为志，发言为诗，读之而茫不知其志之所存，诗云乎哉。故其诗缘情指事，因物寓怀，松崖之诗，松崖之性情也。粤诗人近推冯敏昌为一大宗，鹤鸣雁行其间，当无愧色。兼工于文，湘南碑版，多其手著。有松崖诗钞。

　　李遐龄，字芳健。岁贡生。幼颖异，亲有忧戚，婉询曲慰如成人。或怒责诸兄弟，辄泣跪求并责。家故贫，授徒奉母，兄嫂早世，抚其孤逾己出。弟彭龄卒，亦如之。祖祠祭田豪家所夺，父若兰将讼之而殁，遐龄承父志，卒复所侵田，族人酬以金，却之。七岁学诗，时有奇语，尤长于乐府。刘鹤鸣在澧时，谓为桑梓夕秀。补弟子员，归里与顺德黎简遇于舟中，谈诗达旦，叹曰：“此今日南金东箭也。”所著《勺园诗钞》四卷，江西吴嵩梁谓其挺脱处似杨诚斋，瘦劲处亦似二樵云。

　　郑交泰，字协德。平岚乡人。少读书强记，屡试不售，由例贡生就铨，拣发广西，补苍梧县知县。丁内艰起复，知安徽望江，阜阳县，迁亳州六安州知州，擢嘉兴府知府，授浙江督粮道，失察曹案，降调归。交泰性英毅，善听断，能以片词折疑狱，当其平反，虽大吏盛气临之不能夺。其署上林也，有谋杀人于河中者，初不得主名，其妻樊曰：“杀吾夫者，必盘特串也。”前官坐樊知情，以同谋拟磔。交泰至，而虑之。樊在母家，尝与盘特串通，将嫁，盘特串曰：“吾必杀而夫，及夫见杀，故知之，而实非同谋。”申大府不许，以去就争，卒得释。南陵知县陈科联者，潮州人也。以赃钱六十千被论时交泰署怀宁县，抚军雅闻其能檄审之，得其胥役及家人作奸情弊，陈坐失察，以稿入复，抚军声色俱厉责曰：“而为同乡徇邪？”且掷其稿于地，交泰俯拾其稿，徐对曰：“按牍载勒赈者五人，今五人欠缴谷六百余石，陈令果贪，岂索钱六十千而止。况陈令首捐米二百石，纵贪六十千之钱，何不少捐三十石之米，而作此周折乎？且察其事，与官无涉，何用徇为？大人原籍浙江，今隶属下者不下十余员，平居接见，及题升调补，未尝异视，今乃以徇同乡罪审者何也？”抚军默然。旅见者六人，莫不咋舌，而交泰进退如度。明日案定，从交泰议。知亳州时，滁州有高永威者与其党八人横劫，旋获二人于定远县，据词当五人论斩，二人遣配，一人枷杖发落而已有司锻练周内之，以论斩七人题达，寻获四人，其词与前二人如出一口。年余案不能定，抚军檄交泰至鞫之，执五人论斩之议，提刑怒欲中以失出罪，交泰抗言曰：“狱贵得情耳，以二命易一官，亦无所恨，且定远滁州初报，犹在失出罪也，失入非罪乎？若以题达为定则，皆斩之可矣，奚审焉？”长揖而出。后抚军廉其实，以交泰为然，提刑亦悔谢。当是时，交泰治声闻于江南北，凡疑狱积年不能决，交泰一再鞫必得其情。性勤敏，案无留牍，尝以旬日断释积囚四百余人，民免拖累苦，囹圄几空。去后百姓皆思之，所至无不以争得好官为快。初，需次都门，谒阳春谢仲玩，谢故湖南循吏，语之曰：“谳狱而用刑，何以得情，惟平心静气以情动之，以理折之，彼即倔强狡猾，第令直跪一二日，徐与之言，言多必有破败，从其破败追求之，则其情露矣。既毕言其情，令少休，且饮食之，复问，越日又问者三事之次序，年月如一，则为真情无疑，否则跪时假捏耳，君其慎之。”交泰用其言，故历官州县二十年，而招解罪人，未尝翻一词云。

　　黄绍统，字燕勋。前明祭酒佐七世孙。统八岁而孤，即知媚学。家苦贫，尝啖数螺毕一饭，怡然自得。而奉母则甘旨常充。母卒，卧灵帷三年，不入内室。抚兄之子女如己出，以次婚嫁。乾隆己卯举于乡，选石城训导，进诸生以圣贤实践之学。随其资性，曲为接引，诗、文、书法皆有程式。单寒之儒，尤加意拯拔。有父子兄弟同堂，及门及年届耄期，尚躬行执贽，一时学者皆称仰山先生。仰山者，课士之堂也。尝自署堂楹云：为伦类中所当行之事；作天地间不可少之人。在任十八年，擢琼郡教授，士民饯送二十余里，设供帐三百余所，为从来司铎所未有也。统博学能文，尤长于诗。钦州冯编修敏昌至会城，见其诗，大为倾倒，遂订古交，时人比之廉庆。其诗不炫异，不求工，不规规摹仿，即事抒怀，自合温柔敦厚之旨。著有仰山堂遗集，古文五选，石城县志，旧志脱略过多，为稽献征文，补其未备；特次养济院于寺观后，谓僧道皆无告之民，有寺观以居无告，天下无一夫不获其所矣。体例独创，而善亦隐然胞与斯民之意，时论韪之。

　　李振芳，初居镇南村，未成乡落，务农勤俭，积百余金，尽舍以创辟里闾，卒后祀义祠。

　　詹官，字焕宾。乾隆庚辰乡荐，由大挑试用四川。初署梁山，民为勒去思碑。时值金川军兴，委解军饷马匹，事平改发贵州，历署青谿、施秉县、广顺、镇宁、开州，均有政声。补余庆，值岁荒，设法赈恤，存活甚众。创他山书院，宏奖士类，严缉奸匪，良善以安。宦黔十余年归里，贫如寒士。初，官去职旅居贫乏，民时以钱米馈之，有乡民呼冤于其邸门外者旁人推之不肯去，曰：“是吾旧父母也，岂今日不为吾民剖析乎？”既归里，黔人有贾于广州者，犹问安否，不绝其遗爱在人如此。

　　陈兰芝，字拂霞。小黄圃人。补弟子员，官山东高唐州州判，州南旧无河，岁常被潦患，民就食他所，兰芝阅地势，得漯河故道，凡数百里，直抵禹城，湮已久，请于上官，奉檄督浚，役民夫万余人，工未半疾作雨至，州长议且罢役，兰芝艴然曰：“河稍疏而下流壅，一旦水决，是以邻为壑可乎？”亟力疾祷于城隍神获晴，露宿河干督役，工甫竣，潦果大至，田庐无恙，州民与邻境之民皆欢呼，为陈公河。会筑城垣，兰芝于估计外，命多造砖数百万坎而瘗之，州长以縻帑诘，兰芝曰：“城工保固，十年限内无开报例，乘便预备，不至重费劳民也。”明年夏雨，西隅陡塌，即发前砖甃治，役不告劳，人咸服之。金川用兵，上官廉其能，令解兵饷百余万赴军，经蜀道阻雨雪，众哭欲死，兰芝结以恩信，崎岖万状，曾无反顾者。及抵军门，尚未及限。尝搜缉王伦余党，分别泾渭，多所存活。路见遗骸，则然泪下，或谓逆骨何足惜？兰芝曰：“愚民从逆，国法已申，掩胔薶骼，以广法外之仁，不亦可乎？”因命所在检埋，数县遗黎，闻而感泣。寻以军功优叙，兰芝忽勇退，病假乞休。州南百万家，顾祷以身代。去之日，哭送数十里不绝。解组后，遍游泰、岳、嵩、华及西湖、天台、雁宕、罗浮诸名胜，撰有《岭南风雅》、《鲁蜀文献》、《锦岩志略》，增补校刊，则有《家礼辨定》、《岭南名胜记》、《愿体集》等书。

　　麦佑，字启正。小榄乡人。乾隆三十四年进士，授刑部主事，升山西司郎中。佑生有异质，读书能过目不忘，人皆以神童目之。至是治申韩家言，才识过人，每有疑狱，尚书辄令专平，皆成信谳。居常念刑律出入，生死所系，故性虽明敏，而定一谳，必极踌躇审慎，往往形于颜色。秋虑囚，披稽案牍，夜至漏下数十刻，犹闻叹息声。家人请小休，则曰：“吾职也，子姑去。”四十四年俸满记名，以繁缺知府用。时刘丈正公以大学士管部事，雅器重佑，谓秋曹中有识而能断，无出佑右者，惜佑去，遂奏留。旋积劳卒。生平无他嗜好，惟耽书甚，退食暇，门无杂宾，但手一编。曰：“吾以代宴会谈剧也。”著有《惠游诗草》、《漾波楼诗集》、《咸斋文集》。

