<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东干大路，自县城二里大柏山起，又四里为细柏山，村下有龙井，上有凤栖岭，旧有汛，今撤。又七里为牛起湾，良、得二都分界处，乡后旧有硼山炮台，今废。右通东濠，左达羊角沙，又十里为濠头乡。乡后有小炮台、大药局，距乡十里许。又有水洲炮台。又二十里为张家边乡。距乡十里有二洲、三洲山，四十里为榄边墟，属四字都。又六十里为小隐乡。又四十一里为南蓢乡。属大字都，有墟。又东北五十里为李屋边乡一名岐山乡、林屋边乡。又东南五十二里为平山乡、厓口乡。自凤栖岭至此，路皆阔六尺许。又东六十里为涌口门乡，稍北为麻子乡，俱滨临大海。涌口门东，与东莞新安交界，海面八十里。

南干大路，自县垌南门起十五里为桂峰茶亭。又十五里为双合山，又十余里为石鼓山。又十三里曰沙桥，中通一径，上为平迳顶，有云迳寺茶亭，去县南五十里。良、谷二都交界处。由云迳寺稍北，折而东至石莹桥属谷字都。又二里至大南坑，又二里蚺蛇塘汛，又南行里余至驰马坡。三里许，至平湖沙冈。距县七十里，仍属谷都。又五十里至前山寨属恭常都。又十余里至莲花茎沙堤。又六七里至澳门。

航路

　　由石岐水出港口汛，沿沥尾沙水，越大洲、二洲、三洲山属得能都，至东洲门出海，南折涌口门属四大都、金星门，共九十八里。又南行二十七里为野狸洲，其北即新辟之香洲埠。又十里为九洲洋，十五里为吉大汛。又十五里为澳门。此为海程东路。由澳门西南行约六十里，可至三灶乡之大环山。

　　由石岐水南经第一角海、深湾海，分为东南、西南二支。东南支南行，由磨刀门过南野角、秋风角至澳门，共七十里。折北二十五里至前山寨。县南行航路至恭都合胜围为十顷围截蹴。同治庚午，都司杨云骧通之，由峡口涌至合胜围口涌，长四百二十丈，阔十八丈二尺。渡船来澳者，由灯笼山转入，出峡口涌，经沙尾、北山沙尾入澳门，可免飓风、盗贼之患；且较大海为近，人便之。西南支由第一角海，经芙蓉沙、广福沙，稍西北经新会县属之螟虾头、粉洲，入东滘口，经小赤坎滘口出菓菉洲至大环山。又两行经上洲、下洲，入斗门涌，至黄梁都；不入斗门涌，可直出虎跳门，通新会。

　　按：广澳铁路闻有商承办，拟改名为广关铁路。其预定线，闻由广州番禺芳村设车头，经南海之平洲，直达顺德之陈村、大良、容奇、桂洲，乃至县属之小榄、石岐、上栅、下栅、东坑、翠微至前山、关闸止由上栅至关闸，俱属恭常都云。附载于此。

香山乡土志十四

动物  植物  矿物  制造品

 

物产

甲　动物

　　畜产脊椎动物哺乳类

　　牛有牛、水牛，邑所畜水牛七，牛三。羊邑产者色黑，饲以野草，俗呼草羊。犬多蕃种，小者曰蚁狗，大者长毛，褵褷深目，短喙。邑人多蓄以守户。豕　猫　驴　马　般第狗亦蕃种，昼潜于水，夜卧地，能啮树木，牙利如刀。

　　畜产脊椎动物鸟类

　　鸡邑人牧之。有名枨鸡者斗鸡也，多蓄以相斗。又有毛鸡，俗名苦里，嘴似鸡，黄麻色，补益人；毛可入药。鸭濒海之田多产蟛蜞，食禾苗，为农害。惟鸭能啖食之。明初有设埠养之者，民蒙鸭利焉。蕃鸭种出西洋，邑人多畜之；小榄乡尤夥。鸽　鹅养之园林，则蛇远去。

　　畜产节足动物昆虫类

　　木蜜取蜜脾以冬夏为上，秋次之；春易发酸。蚕小榄、黄圃、古镇诸乡多养之。顺德县素以蚕业闻天下，小榄与之接壤，故影响所及，乡内稻田其改植桑者，近已占三分之一；且有欲以新法改良蚕种者，此业当更发达也。又有黄蚕，子小而色黄，乌石、平岚诸乡多养之，饲以乌柏叶、紫苏叶，用织茧绸，惟尚非大宗。

　　水产脊椎动物鸟类

　　鷉即尔雅之须又名刁鸭凫白凫、黑凫，首有冠，宝鸭头，有绿毛，身具文采。蚬鸭，又名水鸭，入水食白蚬，雾中飞集成群，邑人网取以供食品。又有琵琶鸭，觜类琵琶。雁鸡形似雁，喙距如鸡，大者重量四五斤，浮海捕鱼食。脊令时时见之，大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白，颈下黑，如连钱。鹈鹕颔下有袋，能泅水取鱼，邑人呼：水流鹅。鹭俗称鹭鹚。鸬鹚　雁　鸳鸯　鸥　鸀瑦俗名凫鸭而大。水鹤似白鹭。

　　水产脊稚动物爬虫类

　　鳖驼鳖，背隆起，水缸养之，日取水煮饭，可治劳瘵。龟邑产者：山龟，水龟，绿毛龟。能已疟者疟龟，生高山石下，老疟以其头烧灰服之，良。六目龟，本两目，其四乃花纹，与真目相比。蟕蠵，龟之巨者，邑人捕食，俗呼戆龟。

　　水产脊椎动物鱼类

