<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九年，吕宋驾兵船泊十字门，总督策楞问布政使托庸，托言英国小而强，吕宋国大而弱，客岁为所败，恐见笑于诸蕃，又不敢直至英吉利国挑战，故扬兵于此，虚张声势耳。第令印知县往骂之便去。策遣印光任往吕宋，即日去。三月，吕宋驾三舶泊十字门外，时海防同知印光任奉牒，相度建署形势至澳，讯即去年所释红毛俘也，其酋西土古以赍书谢恩为言，而意实伺红毛图雪耻。光任留澳密白大府，许达其书，旋奉檄往谕，吕酋以词之严正也，为之心折。四月八日，扬帆归。光任以诸蕃恃巨舶大炮，然舟大难转，遇沙即胶，触礁立破，内地熟识海道之贪利，出口接引，以致蕃舶出入，漫无讥察，乖控制之，宜具议限制详县志。

　　十一年六月二十六日，上以福建有西洋人倡行天主教，降敕查禁。时澳门诸蕃寺外别立天主堂，名唐人庙，诱内地民人入教。其传教者，则有林先生、周世廉等十九人为之魁，以张其焰。知县张汝霖密揭督抚捕之，余令自首出教，封唐人庙，禁各县赴澳礼拜。

　　十二年二月，张汝霖奉督抚檄，委香山司巡检顾麟等封唐人庙，蕃目初奉檄，蕃僧以为事近灭教，忽中变，张汝霖复遣顾麟往谕，随亲临督封，数以初奉终违之罪，蕃人不敢抗，且迎送惟谨。

　　十三年，四月，民人李廷富、简亚二夜入蕃兵亚吗嚧咹哆呢家毙之，弃其尸。知县张汝霖已得主名，兵头若些庇之，匿不出。大府檄停交易，出居民，若些无如何，乃缚送二犯，当以弃尸而失重罪，准其国法，永戍地满，且声若些罪于小西洋狱上。小西洋亦遣使庇利那勘问兵头若些罪。时汝霖已解任，两府留竟其事，与知县暴煜详筹善后事宜，条议以上庇利那，以为便。十四年七月，督抚檄勒诸石，汉蕃文各一具。十二月，庇利那以槛车送若些反国。

　　五十二年八月，黑奴饮营地街，醉卧不服蕃官约束，蕃官以肆主之卖酒与黑奴也，反责之，邻肆与辨，遂迁怒，督黑奴拆毁寮铺，殴伤民人，并纵黑奴在望厦村偷窃滋事。货船到澳，不报，地方官往澳弹压，强词不顺。知县彭翥揭督抚，调香山协移驻澳门，又饬广州府张道源到澳封关，禁居民卖爨具食物。蕃众惧，引罪输服，乃复开市贸易。

　　嘉庆七年春，英吉利来兵船六，泊鸡颈洋，淹留数月，有窥澳门意。两广总督吉庆饬洋商宣谕回国，以是年六月去。去之日，特遣人陈谢谓法兰西侵澳门，故辄举兵来护，他讹言，请勿轻信，意将以掩其迹也。会西洋人索德超等居京师者，言于工部侍郎、管西洋堂大臣苏额。上闻驰询，吉庆以英吉利开帆日奏，事遂寝。越数年，而有度路利之事。

十三年八月初二日，英吉利人入澳门，欲据之。英吉利贸易以粤东为大，尤重中国茶，向凡货船到粤，洋行定其值，售毕易货归，司事者曰大班，随船来去。乾隆三十年间，洋商负其值，始有在澳压冬者，赁居澳屋，不惜重费。初仅一二人，后接踵而至，遂有二班、三班以及十班之号。并有携家来，不肯归国者。习见澳蕃出洋之船，岁仅输船税二万，货物听彼国抽分，遂觊觎欲为垄断计，久未得间。会佛郎西与英吉利构兵，遣人告西洋王毋与英吉利通，英吉利闻之先遣兵胁西洋王，随迁美加利洲。大班拉弗侦知其事，致书伊国咖喇之总管，遣兵头度路利来澳，巡船三。故事英吉利护货兵船例泊十字门外，其年货船未至，即绐言护货，度路利扬言英吉利与西洋世好，虑佛兰西入澳滋扰，因以兵力来助，其实英夷败于安南，覆其七艘，故以余艘抵粤，驻粤大班喇佛乃唆令占澳门，为补牢计。澳夷不敢校也。于八月二日，拥入澳门，其理事官报县，知县彭昭麟请大府封舱撤买办，禁在澳服役人，从之。十九日，知府陈镇、游击祁世和至澳。九月中，香山协副将许廷桂领兵驻前山寨为声援，昭麟及都司余时高驻北山岭为犄角。度路利惧，乞陈镇转以情达大府，词未恭顺。昭麟札西洋理事官转谕度路利速退，否则火其舶而治其人。度路利益惧，遂以船上黑人换作蕃兵，与大班拉弗乘夜至黄埔赴省，请开舱不允所请，总督吴熊光奏奉谕旨用兵驱逐。昭麟益厉澳禁，严巡缉；二班叭喱等乃求西洋国使转乞昭麟，昭麟限以七日回国，并令与练总叶恒树晓度路利以利害，乃俯首服罪，随回澳门归国，十一月七日也。未几，总督百龄、巡抚韩崶先后临阅澳门，以自咖思囒炮台至西望洋炮台迤南，沿海石磡，易于爬越，英吉利兵由此潜登，令澳蕃加筑石女墙，以资防堵。派把总领兵专守关闸，派外委领兵协防望厦，又设前山专营，移平镇营遊击驻防。按：此次年事。

　　道光六年正月，西洋吗帑尔杀澳民严亚照，知县蔡梦麟揭报总督，檄广州府知府高廷瑶、香山协副将曹耀清、澳门同知冯晋恩同蔡梦麟赴澳诛之。英人久踞濠镜澳南环一带，悉夺而居之；贩卖鸦片烟土，因游奕三灶村口岸，有卖果者，夷人以枪指之，试中否为笑乐，洞胸毙；修筑西洋人之东炮台，改建英吉利旗号；开驰道于东望洋山。山多居民坟墓，英酋勒起迁，迁者给洋银一两四钱；不从者夷之，弃残骸于海，民大嗟怨，遂有沈志亮、郭金堂之事。详耆旧录。洋船复来，泊零丁洋，春至秋冬去，以大府准其避风告；自后遂以为常。时洋船四五十只，华船舣附通市，珍奇毕具，娼航赌艇，比于珠江。先是水师提督李增阶，遣视金星门，东至旗纛澳一百七十余丈，汪洋巨浸而水浅，西至唐家村一百四十余丈而水深，欲以十余巨舰载沙石塞之，不果。十三年，有奸民引夷人如李法测量，盖欲于此停泊，销售偷漏关税故也。继又于唐家、淇澳，树表量地，皆绘图识墨，复于淇澳山建英吉利国旗，大有营造意。因英人放债，西洋人质其楼，居土库，鹊巢鸠居，无驻冬之例，以候帐为名。既盆踞澳门，且欲跨金星而有之，居心殊叵测。旋得新安之香港地，尤利便，不复至。

二十一年，建拉塔石炮台，以关闸汛把总移驻，仍兼管汛务。

二十九年，葡人毁望厦村县丞署，侵住拉塔石炮台，县丞迁署前山城内，望厦汛外委退屯白石村三山宫。望厦汛，原在望厦村，故址即今之汛地街

　　咸丰年间，葡人占筑炮台于西沙嘴地在澳门口外对海南岸。同时西沙相连之氹仔地方，旧有铺肆二百余，民居百余，亦被强占，且编门牌，建捕房、兵房、教堂焉。

　　同治二年，葡人强占塔石、沙岗、新桥、沙梨头、石墙街等村民居数百家，添设马路门牌，租界旧墙由家私栏炮台向北转西至水坑尾，又迤西北至大炮台，再西北至三巴门，又转北沿白鸽巢至沙梨头闸内向西南至海边高楼止，北为华民村舍，南为葡租地。俱陆续毁去。

　　十三年，葡人因占界龃龉，乘间闯入拆毁关闸汛墙，改设捕房，另设大关闸。由三巴门以北至旧关闸，均认为葡界。

光绪五年，葡人占龙田村。

九年，葡人编龙田、望厦二村户籍。又辟马路，设捕房于望厦。

十三年，定洋药税厘新章，香港、澳门分任缉私，遂设拱北关于马留洲附近。与葡人立草约四条，豁免澳门地税，永远借与居住。并声明未经大清国允肯，不得将澳门让与他国。俟两国派员会订界址，再立专约，其未经定界之前一切事宜，俱照现时情形，彼此均不得有增减改变之事。巡抚吴大澂亲至履勘。是年正月，葡人逼索望厦等村灯费地租，村人鸣锣号众击退之。后至北山沙尾等处，编列门牌，亦为村人击退。澳门海道、自前山造贝岭之石龟潭河面起，直达澳门马角海口分界，东北归前山营管辖，西南归香山协管辖，全属中国领海，不在租界之内。葡人初则侵入银坑一带，继则以澳门湾仔之海面为公海，是年复拔去海之中洪浮椿，直作为领海。

　　十五年，前山同知增设北山岭炮台、汛房，遣兵驻守。葡人欲争为两国公地，经政府驳覆乃已。

　　十六年，葡人圈占青洲岛，筑造新路，转租英人，迫我国原驻青洲海之师船移驻前山，总督李瀚章允之。后又据氹仔、路湾即过路环两岛。岛旧有沙主，向为渔船泊地，与大、小横琴接，时海贼出没，葡以保护为词，建兵房、筑炮垒、抽船牌、纳业钞，俨成一小埠焉。荔枝湾、石澳各地均设营屼驻

　　二十二年，葡人在大、小横琴建筑兵房，总督谭钟麟拒之，偿以建筑费，乃拆去。

　　二十四年，葡人迫收望厦村业钞。

　　二十六年，知县刘盛芳船经湾仔海面为葡人要留。

　　二十八年，葡使白朗谷照会外务部，以商民欲修浚河道，请将大、小横琴二岛归其所属，且增改条约，部议拒绝之。

　　三十一年，葡人平毁塔石等处坟墓，投无主遗骸于海。

　　三十三年，葡人毁龙田村民居三十余家，且禁迁家具，违者捽殴之。事后略补屋价，以掩其迹，值十者不得二。五月，葡领事照会护总督胡湘林，请撤消华商来往湾仔、澳门官照，逼领葡照，船户有被拘罚者。六月十三日，葡兵忽至湾仔，强渔船入澳，湾仔与澳门对峙，中隔一海，以海汇为界，鱼拖各船向泊于此。至是葡人竟越界张贴告示，限十五日回澳，逾期充公。复在海面改设水泡。典史守备奉饬赴勘亦被逐去。银坑与湾仔接壤草油厂各渔船燂油处也。是年，葡人又勒收人情纸费，始得湾泊湾仔。医院为我国绅商创建，葡人干涉之，凡留医者非彼给照，不得出院。 

　　三十四年，正月初四日，我国捕获私运军火日商轮于九洲洋面，致兴交涉，葡使柏德罗照会外部，竟混指为彼国领海。

　　二月，葡人筑兵房、辟马路于九澳山。十一月，又丈量该处地址，总督张人骏严词诘问，乃止。

　　宣统元年二月，望厦村口金谷山一带坟墓，葡人勒限一月迁去。三月，云南交涉使高而谦奉命来勘界，粤人开勘界维持会于广州，公拟意见书上之。

国初移界事附

　　康熙元年，海贼郑锦猖獗，命内大人科尔坤介山巡视滨海居民，令徙内地五十里，且赈贫民之不能迁者。于是黄梁都、沙尾、北山、奇独澳、黄旗角、潭洲诸乡皆迁。官拆界三日，贫无依者不能遽如令，五月夷其地。

　　二年十二月，疍贼周玉、李荣寇海洲。玉、荣皆番禺疍民，所辖缯船数百，平南王尚可喜以其习水战，委以游击之任。自壬寅严海禁，于是尽掣其船，分泊港，迁其孥属于城内。玉等不堪，诈归葬，出海纠合亡命，连樯抵洲前，尽焚汛哨庐舍；复破顺德县，执县令王而去。社贼冯大伦余党乘机由陆路焚劫三日。

