<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明萧璞纂。璞四川大足县人，选贡，嘉靖二十三年任蕲水县教谕。按此志为璞官蕲水学官时与庠生佘俸、周绍尧、周中、何瑞编成；继嘉靖壬午修旧志，增补二十余年之事。其书编次，卷一图考、建置沿革、星野、邑名、城池、疆域、关梁、形胜、山川、名迹、风俗、物产、户口、田赋、徭役、秩官、公署、铺舍、水利惠政，卷二学校、社学、书院、选举、荐举、恩荫、兵防、秩祀、祠庙、名宦、宦迹、乡贤、人物、孝义、贞节、逸士、侨寓、灾祥、方外，卷三文艺上，卷四文艺下。建置沿革云：“蕲水县隶湖广布政司，为黄州府属县也。春秋战国属楚，汉为江夏郡蕲春县地；刘宋于此建浠水县及永安郡。萧梁又析置蕲水县，隋郡废，以二县属蕲州。唐初改浠水为兰溪，而省蕲水，后又改兰溪为蕲水，复迁今治，宋、元仍旧。明甲辰间仍隶蕲州，洪武己未改属黄州。”叙沿革文简事详。其书卷二，选举附医术一条，独载庞安常一人，安常名时来，安常字焉；宋元祐间人，自号蕲水道人，以医术闻淮、甸间，尝著《伤寒卒病论》及《■〈月來〉法》。弟子以邑人李百全及歙人张子充最有医名。

　　蕲水县志二十六卷首一卷清顺治十四年刊本(北京图书馆藏)

　　清刘佑修，杨继经纂。佑字云麓，曲周县人，拔贡，顺治十三年任蕲水知县，升泰州知州去。继经字治易，一字傅人，蕲水县人，顺治五年举人，十二年进士，授大理寺评事，迁刑部员外，殁于京，著有《菊庐快书》《菊庐诗文集》。蕲水沿革，据本志刘佑序谓：“蕲在秦为南郡地，在汉为蕲春邑；隋以后或称浠水，或名兰溪，称名不一。”按《蕲水县志》始于明，以本志所录旧志序考之，正德间知县胡奎创修，弘治间知县程昌重修，嘉靖间知县萧璞三修，万历间知县阎士选四修。此志增纂《阎志》后六十年事，其书于沿革、山水、建置、秩官、选举、风俗、艺文、物产诸门，搜罗甚富，补正《阎志》所缺略讹谬者多矣。

　　罗田县志八卷清康熙五十七年刊本(北京图书馆藏)

　　清张琳修，刘青震纂。琳字昆璧，镶红旗人，生员，康熙五十二年任罗田知县。青震事迹未详。据本志沿革，罗田为汉蕲春县地；梁时始名罗田县，唐废。迄元至元十二年复立，属蕲州路，明洪武九年改属黄州府。考《罗田县志》，明有嘉靖、崇祯二志，久佚。清康熙初蔡容远始为创修，体裁犹未尽备，琳仕罗田复延青震重纂，而成此志。其书志类分为八纲，曰地舆志、曰建置志、曰秩官志、曰政典志、曰选举志、曰人物志、曰艺文志、曰杂志。阅其书纪载，不免冗杂，敷辞空语过多，失之兹蔓。如山水篇，则胪列山脉之原委，水势之循迥，可谓详备矣。而秩官选举，则缺漏者多。其后乾隆间知县姜廷铭又为增补，将原书八类扩成十纲，体例乃备。

　　黄安初乘二卷明万历十三年刊本，清康熙四年增刊(北京图书馆藏)

　　明耿定向纂。定向字在伦，一字楚侗，号天台，黄安县人；按黄安为今红安县，县建于明嘉靖四十二年；后三十年定向与弟定学纂成是编，为邑志之始，故日初乘。书前有湖广督学使上海王圻序，有云：“卷目条理，血脉贯串，颇为得体。”按其书编次，分创划、规建、封域、山川、物产、赋役、牧秩、学校、选举、风俗、景贤、壶懿、文征十三门；又附古迹于山川，体裁简洽。创划，纪邑所由置，始于嘉靖时分黄冈、麻城、黄陂三县地置县；为周时之黄国地也，故曰黄安。规建，纪县城建于嘉靖四十二年，为郡二守袁福所经营，城筑四门。四十四年又建县署，隆庆三年建圣庙学宫。封域，纪隆庆三年郡二守王可大率黄冈令贾应璧，麻城令穆炜，黄陂令熊炜，勘定黄安县界，编户四十里。山川，纪黄安环山，而平原无千亩；山以仙居、先君、天台、双门、王龚为著；川有紫潭河源出沙关，松溪源出鹿皮冲，灄河一出金局关，一出黄陂站。后附古迹，记邑东二里有杏花村，西北四十四里有金局关产黄金，北三十里有圣人湖、双城塔，南八十里有天台石刻。物产，纪谷类、蔬果、禽兽、虫鱼等，而无特产。赋役，据万历间档册登载，较为可靠之资料也。牧秩，有职官表，自建县迄康熙四年止，中无遗缺一人。学校，有师儒表，分教谕、训导二项，分散职官，殊非体例。选举，则仅寥寥数页，惟纪定向之九叔乡荐庆礼。风俗，惟引《隋书》云：“黄俗尚淳质，多俭约。”数语而已。景贤，列吴应封、吴琳、詹同、邹来学等数人，以下则辑录墓志、传纪，与文征门似有混淆。壶懿，即列女传，诸传皆以贞节为重。文征选录洪武初诰勅，及邑人焦竑、耿汝愚等诗文。书后附纪邑一篇，叙建邑事，与创画有重复焉。观此志体裁文辞，尚为简核，而挂漏遗缺甚多，似为未竟之稿，清康熙四年增补本，则增补本亦未完善。

　　蕲州志八卷传抄明嘉靖八年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　明甘泽纂。泽字仁夫，号贞庵，蕲州人，成化丙午科举人，授苏州吴县训导，升太仓州学正。既又迁镇江府学，官至四川渠县知县，即告归里居。蕲州北周置，隋改为蕲春郡，唐复置为州，治蕲春县。宋曰蕲州蕲春郡，元为蕲州路，省蕲春县入之，明降为州。此志为泽里居时，采唐、宋以来故事辑成，时知州周美为之刻行。其书分门五十，无大纲，叙事各以类聚，不讲编例。其凡例曰：“纂编事迹，贵各从其类；如有土者皆山类，有水者，皆川类。名宦即历官之优，人物即科贡之最，隐逸者即人物之臧修，恩封者即人物所自出，武勋节孝，亦人物所崇重，悉各以类而载之。”按其议例皆为私臆，全无史法；然其采摭故实甚多，以类相从聚者，总为五十门，物以类聚，理所当然耳。而其凡例所谓：有土皆山，有水皆川；但山有胳脉，川有源流，则不可以台阜为山，陂塘为川矣；泾，渭自分，於可强耶。余观宋人所为图经体例，其分门虽多，而排次尽当，如赵抃《成都古今记》，晁公武谓其书摭故实类分百门，皆有条贯也。而泽此志自序称步趋宋人编例，今观其书则与宋人相距远矣。

　　黄梅县志九卷清顺治十七年刊本(北京图书馆藏)

　　清徐昱修，萧蕴枢纂。昱直隶永平县人，拔贡，顺治间黄梅知县。蕴枢孝感县人，举人，黄梅县教谕。按徐昱序谓：“此志告成于顺治庚子，为蕴枢总纂；分校受事者，有黄景恒、张洪纲、沈文珂、王献臣、汪流恒诸人。”其书体例，分表、志、传三纲，中析条目，颇具伦次；文辞亦严正典雅，皆出诸蕴枢手笔。按《黄梅县志》，据光绪《黄梅志》凡例云：“邑志明以前无考，嘉靖朝陈孝廉华平一帙递传，曹副使麟钞稿未梓；万历时署县曾维伦成书六卷，毁于兵。国朝顺治庚子知县徐昱访得残编于邑人吴履学(博)，萧蕴枢补苴润色，始有刊本。”则《黄梅志》刻本，实自此志始。黄梅为汉寻阳县地，刘宋时改置永兴县，隋开皇间始更今名，属蕲州。

　　湖北下荆南道志二十八卷清乾隆五年刊本(南京图书馆藏)

　　清鲁之裕修，靖道谟纂。之裕太湖县人，举人；雍正十一年以户部贵州司员外郎升授湖北布政使，分守下荆南道，兼理水利按察使司佥事。道谟号果园，黄冈县人，康熙六十年进士，授翰林院庶吉士，官至太史。下荆南道辖襄阳、郧阳、安陆三府，道治于襄阳。下荆南为湖北保障要地，历代设道于此。据本志沿革所载：“自西魏始置山南道于此处，其后唐置山南东道设节度使，领襄、泌、随、邓、均、房、复、郢、金九州；宋置京西南路安抚使于襄阳，亦犹如道也。元置江北河南道于此，属河南行中书省；明置下荆南道，领襄阳、郧阳二府，属湖广省，乾隆二年又以安陆府益之。”按道志此志始创，其书开纂于乾隆三年，越年梓成，襄、郧、安三郡之因革要害物土之宜，始汇叙于一书。其体例，首叙一道事物之大要，次分三郡纪述；总列天文志、舆地志、建设志、食货志、爵秩志、选举志、人物志、艺文志八类，凡六十四目。书首列安、襄、郧总图一，次列府州县图凡二十七，又有汉江图等十二；书图皆备，体裁庞大。其书原本，今极罕有，另有嘉庆二十一年补刻本。

　　兴都志二十四卷明嘉靖二十年修，朱丝栏抄本(上海图书馆藏)

　　明方远宜纂修。远宜修《山东通志》已著录。兴都为今钟祥县地，明睿皇懿亲出就外藩于此，厥号曰兴。武宗(正德)崩无嗣，遗诏迎世宗(嘉靖)于兴邸，嗣皇帝位。嘉靖十年升安陆为承天府，十八年世宗至承天谒显陵，定名兴都。此志纂成于嘉靖二十年，为工部尚书兼都察院右副都御史顾璘，饬湖广布政使方远宜等纂修。其书重在侈陈山川形势，陵园规制；分典制、郡邑二篇，典制篇，列府邸图三，显陵坟墓图八，分皇言、陵墓、规制、宫邸、城池诸门。郡邑篇，列图十，分开郡、登民、制用、建规、分职、征献、征文、外志、杂志九门，各系子目。此书前为蒲圻张氏无倦斋所藏，考此书当时未有付刻，惟以抄本流传。据归有光撰《震川先生集》卷五《题兴都志后》有云：“《兴都志》工部尚书顾璘奉进，圣旨以体例不合；皇考妣圣迹，有国史实录备，宝藏金匮，有不当赞书者。太仓潘德元为承天府同知，以志抄本见示。云：此志后复进呈，上以手拨去礼部，遂不敢刻行。按志止宜载陵邸殿宇，献王事不当续书；既得旨复不能改，宜见却也。”按此则原无刻本，张氏所藏此书系依抄本传抄也。按此志始见于《北京人文科学研究所藏书简目》著录为嘉靖二十一年抄本，其后《台湾公藏方志联合目录》著录为嘉靖二十一年刊本；然据归有光《题兴都志后》与《人文所简目》之著录，《台湾方志联合目录》或著录有误。

　　潜江县志二十卷首一卷清康熙三十三年刊本(北京图书馆藏)

