<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清徐香祖修，吴应逵纂。香祖号秋厓，苏州元和县人，举人，道光三年知鹤山县事。应逵鹤山县人，乾隆乙卯恩科举人。鹤山之名甚古，宋邓枢撰《鹤山丛志》十卷，见载《宋史·艺文志》。今鹤山建县，则始于清雍正十一年，割新会、开平两县地置县；至乾隆十九年，邑令刘继创修县志。此志为香祖官鹤山时承《刘志》重修，稿将就而去，知县吴毓钧继成之。初为应逵执笔，丁母忧遂中辍，至吴接任复行续成之。全编皆出应逵之手，凡十篇，曰建置、曰地理、日事纪、曰经政、曰职官、曰人物、曰选举、曰艺文、曰杂记、曰地图，子目四十；各篇纪载简而核，所附参证，亦不冗不漏，一一厘正，体裁精密。卷首列地舆图三十一幅，为邑士施德光所绘，德光颇精绘事，画是图未竟中卒，继承无人，后图数幅，似出拙手。

　　德庆州志十二卷清康熙十三年刊本(中华书局图书馆藏，现藏上海辞书出版社)

　　清谭桓修，梁宗典纂。桓字子尚，景陵人，举人，康熙十年任德庆州知州。宗典字惇五，凤城县人，康熙间德庆州儒学学正。按德庆在粤东西南，旧为康州，南宋初始改康州为德庆府；元为德庆路，明改为州，属肇庆府；清因之，领泷水、封川、开建三县。此志承明嘉靖间所修州志重纂，卷前有桓及宗典二序，及舆图。其书编次，分沿革、纪事、提封、山川、故迹、气候、风俗、物产、秩官、选举、貤封、寿考、节烈、赋役、户口、建置、兵防、学校、祀典、名宦、流寓、人物、仙释、外志、艺文二十五门，篇首皆有小序，为出桓手；篇后有赞跋，乃出于宗典。纪事一门，自秦始皇三十三年迄清康熙十三年二月，以编年为次，叙州之兵事、丰歉，其间年月相接，极少缺断。外纪一门，记■〈王蛋〉、瑶、僮诸族之事甚详，谓僮族先世生于长沙黔中、五溪诸地，其后迁布两广。仙释一门，附神一篇，言极荒唐，乃专载龙母娘娘事。仙释亦专记葛洪一人，以记洪自罗浮来德庆炼丹，而德境多洪存迹。艺文志所选不免过滥，几占全书文字之半，而有关德庆文献者少。其余诸门，皆不过寥寥数页，其间缺漏挂空者，不胜枚举。

　　化州志十一卷清道光七年刊本(上海市历史文献图书馆藏，现藏上海图书馆)

　　清黄锡宝纂修。锡宝太仓州镇洋县人，嘉庆十三年进士，道光四年任化州知州。化州建置于宋太平兴国五年，元、明、清三朝仍其制。宋《化州图经》久佚，明万历二十七年知州沈水增重修州志，其书不传。清康熙九年知州吕兆璜重修州志，二十五年知州杨子宸重修，乾隆十三年知州杨棻又重修，三志余未见。此志为锡宝官化之翌年，延邑人黄均辕、李曾裕、李日昌、李乘云等，依乾隆旧志随类增辑，越二年书成。其全编凡十一类，子目七十有四，卷前有舆图十三幅，为林中麟所绘，颇精致。

　　罗江外纪不分卷清光绪十九年修，稿本(上海图书馆藏)

　　清黄鹤仪纂。鹤仪字存初，化州人，举人。考此纪，鹤仪纂成于光绪十九年，适化州知州彭贻荪修《化州志》刊成，故其书不名州志，而名曰《罗江外纪》。罗江化州之别名也。鹤仪自序云：“此《化州新志》焉，与《新志》不无牴牾，叙述见闻无激论，无虚词。告成故名《罗江外纪》。”按此志纪载较《彭志》详备，因为私纂志书，未见刻用。其志例，分象纬、舆地、建置、民物、贡税、学校、兵防、职官、宦绩、士行、妇节、选举、仕宦、艺文、事迹、遗闻十六类，各系子目。卷前有化州全图，绘每十里网格，图说谓：“化州有石龙之异，龙能化故名。”按其言，考其义，因州治东北有石龙冈，故称有“石龙之异”也。其象纬一类，兼用新法绘图，有《天市垣图》，用临房心尾算四宿。又《天地周围度数图》，图球形划经纬线。又《化州度数图》，州境临纬线二十一度三十分，至二十二度十分。经线西六度十分至四十分。为方志地图用经纬线之开端。

　　吴川县志十卷清乾隆五十五年刊本(上海市历史文献图书馆藏，现藏上海图书馆)

　　清沈峻纂修。峻字丹崖，号存圃，直隶天津人，乾隆三十八年举人，五十二年任吴川知县。吴川为汉高远县地，隋置吴川县，明清时为广东高州府属县。据本志沿革谓：“吴川之名，世远年湮，无可考索，因县治三川会流，地逼吴姓，故名吴川。”按此志于建置沿革，实无所叙述考证也。按县志自明成化间陈白沙为《吴川记》，是为私纂县志之始。万历间知县周应鳌刨修县志，乃为官修县志之始。此后又有康熙黄若香之志，雍正盛熙祚之志。此志继《盛志》重修，凡十类，为《吴川县志》之最备者。

　　雷州府志十卷清康熙十一年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　清吴盛藻修，洪泮洙纂。盛藻字观庄，和州人，拔贡，历任广西右江道参议、山西河东道副使，康熙八年由宣化府同知升雷州知府。泮洙遂溪人，清顺治十五年进士。雷州自汉元鼎间始入版图，南朝梁置合州，改日南合州；隋复曰合州，寻废。唐复置南合州，更名东合州，后改曰雷州，宋曰雷州海康郡，元为雷州路，明改路为府，府治即今海康县。清仍明制为雷州府，领海康、遂溪、徐闻三县。雷州郡志，创修于明正德丁丑，再修于嘉靖甲辰，又修于万历乙卯。此志承《万历县志》重修，其书编例分为十篇，甲篇曰舆图，乙篇曰星候、地理、民俗，丙篇曰建置，丁篇曰食货，戊篇曰学校、秩祀，己篇曰职官、分镇，庚篇曰名宦、流寓，辛篇曰兵防、勋烈，壬篇曰选举、人物、烈女，癸篇曰艺文、古迹、外志，凡二十门，体例井然有绪。

　　琼台县志四十四卷明正德十六年刊本(天一阁藏，存卷一至二十一、卷二十四至四十二)

　　明唐胄纂。胄字平侯，号西洲，琼山县东厢人，弘治十一年经魁，十五年会魁，授户部广西司主事，改山西司。嘉靖时累官左侍郎，世宗欲讨安南，胄极言用兵非计，其后卒以抚定之。世宗欲以献皇祀堂明，配上帝，胄又力言不可，坐削籍归。此志为胄纂成于正德辛巳，其书编次，第一卷郡邑疆域图，第二卷郡邑沿革表，第三卷郡邑沿革考，第四卷郡名、分野、疆域、形胜、气候，第五卷第六卷山川，第七卷水利、风俗，第八第九卷土产，第十卷户口，第十一卷田赋，第十二卷乡都、墟市、桥梁，第十三卷公署，第十四卷仓场、盐场、驿递、铺舍，第十五卷第十六卷学校，第十七卷社学、书院，第十八卷至第二十卷兵防，第二十一卷平乱、海道，第二十二卷第二十三卷黎情，第二十四卷第二十五卷楼阁，第二十六卷坛庙，第二十七卷寺观、古迹、塚墓，第二十八卷职役，第二十九卷至第三十一卷秩官，第三十二卷破荒、启土、按部，第三十三卷名宦，第三十四卷流寓，第三十五卷罪放，第三十六卷至第四十卷人物，第四十一卷纪异，第四十二卷杂事，第四十三卷文类，第四十四卷诗类。按其书体裁庞浩，每篇纪载，郡事以下则以琼山、澄迈、临高、定安、文昌、会同、乐会、儋州、昌化、万州、陵水、崖州、感恩十三州县分次。琼自汉开郡以来，或为郡为州为军为县为镇。自宋置琼州，亦称琼台，始统领全琼之地。元为琼州路按抚司，隶于湖广行中书省，明改为琼州府，隶广东布政司。按此志各篇记载甚详，而以土产一篇为尤备。据其凡例云：“土产独有者详，概有者略，旧志有而今不产，或已偶未见者，必注及有，而旧志不书者必补。”颇得取舍详略之法。按此篇分土产上、土产下二篇，上篇分谷、菜、花、果、杂植、草、竹、木诸属，谷之属首述稻杭为饭米品，著者有九：百前、香杭、乌芒、珍珠、鼠牙、东海、旱禾、山禾、占稻。孺为酒米品，著者有九：黄鱣、黄鸡、乌雅、光头、九里香、小猪班、狗蝇、虾须、赤米。麦产琼山，向所不种，始正德初，有荞麦、珍珠麦。粟、黍、稷、菽，初不识为何物焉，亦于正德初始植之。果之属，以产荔枝龙眼者，多数十种，余如菠罗蜜、椰子、葡萄、榴、红枣、山芭、焦、羊桃、木胆、锥栗、倒粘子、余茸、不纳子、山连、昌汉子等，大抵为琼之特产。下篇分畜、禽、兽、虫、石、药、货、布帛、饮馔、器用、工作诸属，著者以虫之属有蛇数十种，蚕产琼海一岁八登。器用之属，则述手工品，有藤器、漆器、竹器、席、扇、瓦器等。工作之属，指银作、漆作、铜作、铁作、木作、皮作、雕作、藤作等，以藤作尤著，出万州穿织俱精致，擅名天下。

　　琼郡志十卷清康熙十五年刊本(北京图书馆藏)

　　清牛天宿修，朱子虚纂。天宿山东人，顺治六年进士，康熙七年任琼州府知府。子虚事迹未详。此志一名《琼州府志》。琼即今海南岛地。据本志沿革谓：“汉元鼎六年平南越，自合浦徐闻南入海得大洲。元封元年置珠崕、儋耳二郡，唐置崖州、琼州，宋废睚州并入琼州，领邑六。元改为琼州路，明为琼州府；清顺治中始得其地，仍因明制。”记琼州舆地之书，始见《通志·艺文略》载五代燕盖弘《珠崖传》，宋元乃有《琼筅志》《万州图经》；明有正德《琼台志》，及万历丙辰府志。此志继《万历府志》重修，定例为天文、地理、人事三纲，凡十卷。据天宿自序谓其书日：“词简事明，义严纪备，允无愧焉。”观其书出则行文朴实，颇见清初人笔意，审其体例，则仍明人志例沿习，而无别出新裁，仍为祖述前志体例。

　　琼志撷录不分卷稿本，盖有杨光鼐印(上海图书馆藏)

　　清杨光鼐辑。光鼐字秀岩、琼州府人。此篇光鼐选录琼州历修府志之该要记载，又撷诸书之记琼州事物者。所录有历代修琼州志序凡七篇，末篇为乾隆三十九年修《琼州志》序。以下按门类辑录历修诸志，分地舆、建置、田赋、军政、职官、选举、人物七类。人物选录《海瑞传》，及海瑞《与乡诸先生书》，此书海瑞与琼州乡绅争辩妇女无正守节之事也。七类之后附录记、赋、诗、词，皆为选录人物之所作。书后杂志，分时代为次，自唐至明止。人物选录传记外，诸书有关其人片条之记载，亦皆辑录。全书除自撰小序外，多选录，而不自撰一辞。

　　昌化县志五卷清康熙三十年修，抄本(上海图书馆藏)

