<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良乡县志八卷清康熙十二年修。抄本(北京图书馆藏，存卷一至七)

　　清李庆祖修、张璟纂。庆祖字五福，号五龙，奉天铁岭人。以廕生授知县，康熙十年任良乡知县。璟字光重，良乡县人。顺治三年举人，官至江西道监察御史。按沿革汉始置良乡县，东汉改名广阳。考《后汉书》有广阳国，称广阳县恐非当也。良乡邑志可考者，创于嘉靖三十九年知县安守鲁所修，此志继《嘉靖志》重修，璟为总纂，但其编辑非只璟一人。其书体例，为纲者十，析目共六十有六。综其大旨，所志图说谨而确；志田赋典而法，田分三则，赋亦有三则，分目简要。志人物，不以所喜者饰之，所恶者掩之；公而无私，务从核实。志艺文，选录有体，凡关于经济有堪为仪型者取焉，绪次亦得体裁。其他门类，亦皆记载慎严，详简得当，可称典详核实之书。

　　昌平州志八卷明隆庆元年刊本(北京图书馆藏，天一阁藏卷四至八)

　　明崔学履纂。学履昌平州人，嘉靖二十九年进士，历官尚宝司少卿。昌平于明正德中升州，州志自此志始。按此志体裁颇为简约，卷前仅列形势、城郭二图；而后嗣修志，有新旧八景图，隆庆原本，实未列八景图焉。因康熙时修州志，仅搜得前志残本，旧八景图为后人抄本增绘竄入耳。按此志沿革谓：“昌平古为上谷之地，汉始置昌平、军都二县，后并军都于昌平。”但观光绪十八年麻兆庆撰《昌平外志》谓：“昌平本汉、晋、后魏军都安乐县，而汉、晋、后魏昌平县则非今昌平州，今州之名昌平，盖自隋始。”此本志沿革有误也。缪荃孙纂《顺天府志》引王萱龄《昌平志稿·军都考》云：“军都即薰鬻一音之转，《史记·绛侯周勃世家》，《正义》云：昌平本汉浑都县，易艮九三厉阍心，王本《史记》阍作薰，是浑薰军古音同也。《夏小正》鸡孚粥，粥通作喌，《说文》喌呼鸡声，鬻《说文》孚也，从鬻者声，都字亦从邑者声。州人呼粥为州，满洲为满朱，亦为满都，《尚书》教胄子，《说文》引作教育子，是鬻都古同音也。故《汉书》燕剌王旦策曰：薰鬻氏虐老兽心，奸巧边甿，薰鬻徙域，北州以妥。薰鬻本居于此州，及徙域而军都之名不去。”诸说颇有资于考证。

　　昌平志二十六卷清康熙十二年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　清吴都梁修，潘问奇纂。都梁事迹未详。问奇字云客，新郑县人，廪生。昌平于明正德中升州，领顺义、怀柔、密云三县，清仍为散州，属顺天府。州城之北有天寿山，明十三陵在焉。其初名黄土山，永乐七年卜建山陵，始名天寿；自是以来，文物盛矣。自州人崔学履始撰州志，后有吴志号撰《昌平新志》，李因笃撰《芹城小志》，皆为昌平私纂之志也。此志为官修州志之始，其体裁分为一十八类，所系细目，殊若冗杂。首列绘图志，有图十二，均有小序。艺文志，所收历代帝皇诗文，皆与昌平文献无关，实不合志例。

　　昌平志外志稿不分卷清光绪九年稿本(南京大学图书馆藏)

　　清麻兆庆纂。兆庆昌平州儒学训导，事迹未详。光绪初，知州宋文礼聘州人御史刘治平主纂《昌平州志》，编修缪荃孙为之创例，因邀兆庆充采访之职。于沿革考证，兆庆与治平有异见，致起争论。志成、兆庆又别为此书；盖专以考光绪新志之缺误，其论颇能提纲挈领，前志实逊其精到。然所持诸证，摭择不分纯陋，且论证亦不符史法，但其蒐集之苦心孤诣，不可没也。其书分沿革、纰缪、河渠、金石、校勘、拾遗六门，后附外志补稿二篇。如河渠纪述，则皆亲临测验，金石、拾遗、补稿诸篇，亦皆广搜遗佚，颇有资于考证者也。

　　顺义县志五卷清康熙五十八年刻本(北京图书馆藏)

　　清黄成章纂修。成章字子达，四川绵竹县人，举人。康熙五十五年任顺义知县，雍正元年升通州知州。沿革谓：“隋始置顺州，明洪武时改为顺义县。”按《顺天府志》引载明隆庆间县人吏科给事中杨霆纂顺义志。又据本志载，康熙十三年知县韩淑文县志序谓：修有县志二卷。盖是编继《韩志》重纂。全编分疆域、建置、形胜、田赋、秩官、人物、艺文七门。疆域志，叙旗庄之制度，精详细到；建置志，间言风水阴阳之说；艺文志，载成章自制诗文，皆无关邑事，不合志乘之例。

　　怀柔县志八卷清康熙六十年刊本(北京图书馆藏)

　　清吴景果修，潘其灿纂。景果字半淞，江苏吴江县人。监生，康熙五十二年任怀柔知县。其灿吴江县人，事迹未详。按本志其灿序谓：“万历中蜀人周仲士始创县志，类多浮词，而实事反略，迄无重修者。”但据《日下旧闻》引顾梁汾《温阳纪略》，温阳即怀柔，此为怀柔之地记耳。是编为清修怀柔县志始创，书凡八卷，卷一建置等，卷二行宫等，卷三官师等，卷四赋役等，卷五至卷七文，卷八诗。按本志卷一所序怀柔建县，洪武十三年分密云、昌平二县地立怀柔，其后以隶昌平州。清代每年巡幸热河，为跸路所经，于是虽小邑而日见衝要。又记其地红螺山、■〈髟上了下〉髻山皆有名蓝，俗所谓庙会。他志所不详，本志颇详记述。卷八所录诗，杂入景果与其灿唱和之作。光绪《顺天府志》讥之流连风景，无关考证，究不合法。贬之有理。

　　隆庆志十卷明嘉靖间刊本(天一阁藏)

　　明谢庭桂原纂，苏乾续编。庭桂蒲坂人，尝仕常州七载，以章奏过多获罪，于成化乙未充发直隶隆庆州为民。乾字体健，隆庆州人，弘治十五年进士，历官兵部主事、员外郎、陕西右参议等官。隆庆在京师西北居庸关外，处四海、保安州之间。据本志所记沿革，金、元以前多属附会，元仁宗于香水园置隆庆州领怀来县，明初徙其民于关内，州县俱废，永乐十一年复置州改曰隆庆。是编庭桂于成化间据《怀柔县志》所载，及己所见闻，始成志稿。其后数十年，乾与程万里、王钦、张世敏、黄麻、杨愈等，复为搜括遗事，校正错杂，刻成于嘉靖时。其书体例，分地理、食货、职官、文事、武备、人物、宫室，坛■〈土匱〉、祠庙、寺观、塚墓、古迹、祥异、恩命、艺文十五门。卷前有州治图、州境图、州城图、州学图、永宁境图、县学图，绘刻颇精。

　　平谷县志三卷清康熙六年刊本(北京图书馆藏，存卷上、卷下)

　　清任在陛修，李柱明纂。在升字金明，安定县人。举人，康熙五年任平谷知县。柱明曲阳人，顺治八年贡生，平谷儒学训导。考平谷县志，创于明隆庆六年，再修于万历二十年，至是编已三修矣。其书体裁以参康海《武功志》为例，分为六类：一地理，二国赋，三秩官，四选举，五人物，六艺文。凡城池、公署、邮驿、乡社、学校、坛庙、桥梁、古迹、坊市括于地理；户口、土产、惠政入于国赋；秩官、选举仅例表，人物简略，故实寥寥；艺文分诗文二目。平谷旧名渔阳，古渔阳郡地，战国燕惠王置渔阳。秦为渔阳郡，二世元年遣陈胜率闾左戍渔阳。汉为渔阳郡领县十二，平谷其一邑，元以后属蓟州。

　　○上　海

　　上海志八卷明弘治十七年刊本(天一阁藏)

　　明郭经修，唐锦纂。经字载道，卢龙县人，弘治九年进士，十二年任上海县知县，升开封府同知去。锦字士絅，邑人，弘治九年进士，授东明知县。锦早负文名，尝延修《大明会典》，及仕东明，知府韩福属纂《大名志》。正德二年升兵科给事中，以清理广东盐法，因不肯与权贵刘瑾通，谪深州通判，及瑾诛，擢江西按察使，迁江西提学副使，后罢归，不复仕。《上海志》创自明洪武间顾彧纂有稿本，弘治癸亥锦始纂成此定本，厥后又修于嘉靖甲申，及万历戊子，成于明者有三。其后修于清者有五，修于民国者有二，成志凡十。按是编体例，分为八门：曰疆域，曰山川，曰田赋，曰祠祀，曰建设，曰古迹，曰官守，曰人物。凡三十八目，每门各有小序；门目排次，尚为得体。书后有钱福跋称之曰：“简而不遗，备而不泛，兼收并蓄，而无所混淆。”此书自明末以来独见藏于四明范氏天一阁，数百年来别无发见，而范氏藏书数次散失，幸此书至今犹见保存。今上海为国际大都市，首创志乘，犹见保存，亦文献之幸事也。

　　上海县志八卷明嘉靖三年刊本。清徐渭仁跋(上海市历史与建设博物馆筹备处藏。现藏上海博物馆)

　　明郑洛书修，高企纂。洛书字启范，福建莆田县人，正德十二年进士，十五年任上海知县，嘉靖四年征拜监察御司知事，后官给事中遭劾罢归，踰年卒，年仅三十有九。企字进之，号西楼，邑人，博综能文，论辨英伟，尝师事顾清。清纂《松江府志》，成于正德七年，按此志企跋云：“兹析我师郡志为县志。”故此志大致摭采府志也。全书分总序、山水、风俗、物产、户役、贡赋、建置、祠祀、官师、名宦、登用、人物、古迹、杂志、文志十五门，卷前列上海县境图、上海县市图。总序云：“上海为松江属县，其地古扬州之城，春秋为吴为越为楚，秦、汉为会稽、吴郡，孙吴时为陆氏侯封，始有华亭之名，至唐天宝十年始县。华亭北日华亭海，迨宋末人烟浩穰，海舶辐辏，即其地立市舶提举司，及榷货场，为上海镇。元至元二十九年，割华亭之长人、高昌、北亭、新江、海隅五乡为县。”其叙上海沿革，文简详明，惜欠傍考。此书于清末之际，曾见藏于吴兴周氏，嘉兴吴氏递藏，盖有汲古阁、徐紫珊收藏章。书后有徐渭仁题记谓：“渭仁从嘉兴吴氏得之，为绝无仅有之本。”是为嘉兴吴氏旧物也。

　　上海县志十卷明万历十六年刊本(上海市历史与建设博物馆筹备处藏。现藏上海博物馆)

　　明顾洪范修，张之象纂。洪范字中起，浙江上虞县人，万历十年进士，十一年任上海知县，官至监察御史。之象字玄超，邑人，贡生，官浙江按察司知事。著有《中围记》《金兰集》。按此志创修于万历丙戌，越年戊子稿成，而之象卒，邑生黄炎为之雠校刻成。其书分地理志、河渠志、赋役志、建设志、秩祀志、官师志、选举志、人物志、艺文志、杂志十门，子目六十有一。观此志，语多核实，纪述较胜旧志多矣。上海明修志书，今传不多，弘治、嘉靖二志，皆存孤本。清末以来，由以上海为巨重财富所集，且为通商要埠，古传志乘亦因之珍贵，帝国主义者亦以相争掠夺，徐家汇藏书楼所藏万历原本，已遭掠劫。今海内所藏此志原本，惟上海博物馆有藏，北京图书馆藏者，为残帙耳。

　　瀛壖杂志六卷清光绪元年刊本(上海图书馆藏)

