<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清单作哲纂修。作哲山东高密县人，乾隆元年进士，十五年任枣彊知县。作哲尝从桐城方望溪学古文，为文章颇有法度。及官枣彊，查枣彊志乘，创于明嘉靖三十四年知县罗廷唯撰《邑略》，万历二十二年知县郭维宁续修，四十四年知县王鹤令再修，康熙六年知县胡梦龙又重纂。作哲视为胡梦龙之志体裁最佳，故是编继《胡志》重修，据作哲序谓：“规模一本旧志。按其书体裁，分地理志、建置志、赋役志、职官志、选举志、人物志、艺文志、杂稽志八门。”地理志沿革谓：“枣彊汉县，其字是彊非彊。”又杂稽志云：“彊与彊通，则枣彊者，产枣之彊。”岂不自相龈龉欤。杂稽志所纪董仲舒故里，宋河旧道等，引证浩繁，颇足征信。同治《枣彊县志》方宗诚序，称此志“得明著述之体要，而义法谨严，文体精洁。”考枣彊有乾、嘉、同三志，皆出名手纂辑，《嘉庆志》出于阳湖杨元锡，《同治志》出于桐城方宗诚，皆自歉不能与此志比量焉；而未审此志征引考证，如上所举有自相矛盾之处也。

　　赵州志十卷明隆庆元年刊本(天一阁藏)

　　明蔡懋昭纂修。懋昭上海县人，嘉靖四十四年知赵州知州。按沿革，赵州为汉恒山巨鹿郡地，北朝始置赵州；永乐以后为直隶州，领县六，曰宁晋、曰隆平、曰柏乡、曰高邑、曰临城、曰赞皇。州志源流，据懋昭序云：“宋元以上载籍不可复观，弘治癸丑前知州事张清尝汇编之，而不及六邑。正德初知州程遵乃以六邑事总编之，而各为一卷。”按是编乃继程遵州志重修，为懋昭于政暇亲自采辑。其序又谓：“更得柏乡冯时化、魏谦撝来相质正，遂合六邑会约成书。”纂辑亦非懋昭一手所成。其书体例，总分十卷七类，卷一地理，分沿革、疆域、里社、山川、古迹。卷二建置，分州县治、学校、公署、城池、营寨、桥梁。卷三田赋，分土田、户口、贡赋、差徭、站银、丁粮。卷四祠祀，卷五卷六官师，卷七卷八人物，卷九卷十杂考，分风俗、兵防、物产、陵墓、勋戚、灾祥、集贤、李氏世系、赵原。如人物杂考二类中叙古事人物，有取赵国事引入者，殊若附会。而赵州故迹之可珍者，曰柏林寺，寺有吴道子画壁。曰安济桥，据唐张嘉贞《安济桥铭》，为隋匠李春之创迹，称其工磨砻密致如削，望之如初月出云，长虹饮涧，上有勾阑皆石狮子；其工程之精伟可想。本志并未述其状，以知其采摭之疏略也。

　　赵州志八卷清康熙十二年刊本(北京图书馆藏)

　　清祝万祉修，阎永令、王懿纂。万祉辽东人，康熙二年任赵州知州。永令滑县人，举人，康熙十年任赵州学正。懿赵州人，康熙三年进士，官新田县知县。赵州志弘治前所修未及属邑；正德志乃以六邑事总编之，而各为一卷；隆庆志以州县事总汇七门；其体裁各异。是编体例，分为地理、建置、田赋、祠祀、官师、人物、风俗、艺文八门，则统叙州事，其后又以所属六邑事，各编为一卷附焉。书中记载，若风俗志物产条，杂引旧事，殊为未宜，而以物产列入风俗，亦非体例也。人物志取战国赵人，赵国之地，亦非尽囿于赵州之域，不免芜滥。

　　隆平县志十卷清乾隆二十九年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　清袁文涣纂修。文涣号约轩，江西崇仁县人，贡生，乾隆二十四年以应例知隆平县，后调四川定远知县，以经理粮饷功应升，遽引疾归。隆平之名始于宋代，因其地无山阜，四望皆平畴大野，以故得名。其邑乘万历时邑令林天秩始创，崇祯二年邑令陈所学续修之。是编乃文涣延孝廉江椒田协同纂成。其书体例，以仿陆陇其《灵寿志》分列十类，每类有小序。书中叙河渠最详，以隆平多水患，县境大陆泽，见载于《禹贡》，又称巨鹿、广阿，在邑城西北五里。隆平、巨鹿、赵州诸州县，皆赖于灌溉。而亦时被水患，明弘治间溷水洶降，冲决堤防下注隆平，淤窒壅塞者四十余里。嘉靖六年，正定、顺德二府会同疏浚，水患乃息。艺文志收王原祁《大陆泽图说》《大陆泽议》《大陆辨》诸文。以大陆泽与隆平水利攸关，故尤注意于此者也。查此志原本极稀，民国二十五年曾重为石印。

　　深州风土纪二十二卷清同治十年刊本(复旦大学图书馆藏)

　　清吴汝纶纂修。汝纶字挚甫，安徽桐城县人，同治五年进士，八年任深州知州。汝纶自少好古文辞，尝从其乡前辈方宗诚学古文，曾国藩见其文于宗诚所，大奇之，延至幕府，汝纶遂师事国藩。时与张裕钊、黎世昌、薛福成，号称曾门四大弟子。居国藩幕十余年，擢补深州知州，历任冀州、天津州府凡十八年。后主讲于莲池书院数年，光绪十八年任北京大学堂总教习，派赴日本考察学制，归未及返命而卒，年六十四岁。弟子以严复、马其昶、王晋卿、唐文治、贺涛名尤著。子闿生能古文，尝辑其父遗文，为《桐城吴先生全集》。考深州志乘渊原，据康熙州志张蜚英序云：“深之有志，自前明成化间始，但事出草创，叙次舛驳，不足征信。”成化以后，又有万历及清康熙、雍正、乾隆、道光诸志，体裁皆纯雅。而汝纶纂此志，所因旧志者绝少；其官深州仅二年，所属志稿，刻成于同治十年，号称名书，至光绪二十六年重刻于文瑞书院，而原本尤为珍贵矣。观此志之编辑，体例自有新裁，可称近世方志典型之作，新编志乘者咸据为借鉴。其书总分二十一篇，曰疆域、曰河渠、曰赋役、曰学校、曰兵事、曰官制、曰职官、曰名宦、曰艺文、曰古迹、曰金石、曰人谱、曰荐绅、曰名臣、曰文学、曰武节、曰吏绩、曰孝义、曰流寓、曰列女、曰物产。其中人谱一篇，为汝纶首创。夫姓系之学于六朝最盛，其后志乘家只载世家巨室，别无所记焉；而固定里居千数百年之氏族，惟赖家乘谱牒载之，而今犹可稽考。汝纶此志创人谱一例，网罗散逸，详而不冗；例如所举安平崔氏，载自汉至五代崔氏千有余年之宗系变迁。此篇小序有云：“自明至今五百余年，族姓视前一变，永乐间迁民实畿辅州县所属，诸望姓大抵迁自永乐者为多；金元以前千余年旧族，今存者希矣。”汝纶慨叹世变迁徙之剧也。其次如金石篇，以录金石之原文，不稍变易，则州之掌故可因易而稽矣。如录《洪武学校格式碑》，则明代之地方学制，可以足征也。又如赋役篇，自洪武以来赋役源流，一一疏通证明，且不避烦琐丝毫毕举。疆域篇所举版图分合，言皆有物。兵事篇为汝纶得意之作，文辞典雅。物产篇为最后成稿，附论农商状况士女风俗，仿《史记·殖货传》之体也。总之此志为出文士手，据事直书，康海《武功志》之流亚也。

　　定州志四卷明嘉靖元年刊本(天一阁藏，存卷二至四)

　　明倪玑纂修。玑字在公，咸宁县人，正德三年进士，十五年由谏垣给事中谪嘉善县县丞，三年擢任丘知县，再升定州知州。定州为汉时中山郡地，北朝始名定州。于明时领县二，曰新乐，曰曲阳。弘治癸亥官贤创修州志，倪玑继纂，成稿于正德间，嘉靖元年始刻成。今原本仅见此书，虫蠹漫漶，不可细读，无从窥其全帙。但据康熙《畿辅通志》，称倪玑尝作州志，论者以为得纪事体。又据康熙《定州志》，知州黄开运序云：“定自明末城陷，瓦庐学舍鞠为茂草，掌故之家其芜没于兵销戎践者久矣，志固无考也。”以知此志流传久少也。

　　深泽州志十二卷清雍正十三年刊本(北京图书馆藏)

　　清赵宪修，王植纂。宪字无愆，山东博山县人，雍正三年进士，十一年任深泽知县。植邑人，康熙辛丑进士，历任广东和平、阳江、罗定等州县十余年。按沿革，深泽立县始于汉，宋以后属祁州，雍正十二年始改隶定州。又据凡例谓：“深泽前明无志，自康熙乙卯邑令许来音始为搜葺，于乡绅张靖之家得前教谕张劝所辑稿，复校阅郡志《祁志》，与邑士绅王鐄、袁斌等参互考订之，是为旧志。”是编承《许志》重编，分编年志、舆地志、建置志、职官志、礼仪志、食货志、选举志、人物志、艺文志、余志十门。编年志琐细具陈，殊同杂志；志书用编年例者，应从史籍中采撷关于本邑战伐大事实之为宜，非记邑事之琐碎焉。

　　四镇三关志十卷明万历四年刊本(北京图书馆藏)

　　明刘效祖纂修。效祖武骧左卫人，嘉靖间进士，官至陕西按察使。四镇三关者，为蓟镇、昌镇、真保镇、辽镇四镇，居庸关，紫荆关、山海关三关，皆京兆左右辅地。其所防管之区，按本书所列总图，计有八府，十六州，一百十五县。故所述重在边防地理，尤于昌、蓟二镇为详，辖防区府州县，则纪载疏略。其书体例，分建置考、形胜考、军旅考、粮饷考、骑乘考、经略考、制疏考、职官考、才贤考、夷部考十类，子目凡三十，纪载简详有度，事核文雅。

　　西关志三十二卷明嘉靖二十七年刊本(北京图书馆藏)

　　明王士翘纂。士翘字民瞻，安福县人，嘉靖十六年进士，官至巡按直隶监察御史。西关古时为冀幽营，汉唐均为重镇，明时为京西要枢，其塞有四，曰居庸关，曰紫荆关，曰倒马关，曰故关，皆屯集重兵。按此志体例，以四关分别汇辑，《居庸关志》十卷，《紫荆关志》八卷，《倒马关志》七卷，《故关志》七卷，凡三十二卷。四篇体例门类皆同，曰沿革、曰疆域、曰形胜、曰星野、曰山川、曰关隘、曰城池、曰军马、曰墩台、曰边情、曰摆拨、曰仓场、曰草场、曰库房、曰教场、曰屯堡、曰征徭、曰岁用，曰公廨、曰学校、曰官师、曰人物、曰风俗、曰物产、曰祠庙、曰坛璇、曰陵墓、曰驿传、曰巡司、曰铺舍、曰桥梁、曰窑治、曰牌坊、曰古迹、曰矿洞、曰章疏、曰艺文三十七类，又附条四，书端有总图一。按此志稽考史集，摭采案牍颇丰，其所纪祲祥之变，用以通险夷遇迂之途，察边情之审，则以定战守也，与府州县志叙述不同。

　　临漳县志十卷明正德元年刊本(天一阁藏)

