<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明刘以守纂修。以守浙江分水县人，万历举人，天启七年任山阴知县。此志为以守纂成于崇祯庚午，卷前有朔州知州翁应祥序；全书分舆地、沿革、星野、山川、土产、田赋、户口、祠祀、风俗、公署、职官、学校、选举、人物、武备、祥异、艺文十七门，邑生刘应乾、梁蔚、王詠为之校核付梓。按其书沿革所叙，山阴于春秋时为北狄所居，战国属赵，秦属雁门郡；汉置阴管县，隋置神武县，唐以后为契丹所据。迄金置忠州，辽置阴管县，元始改为山阴；以县在佛宿山之北故名。佛宿山一名夏屋山，有佛宿云眼之称；为山阴名景之一，山有磨笄石在焉，是为古迹。据本志所引《史记》载：“赵襄子姊为代王夫人，襄子饮代王，使庖人操铜斗击杀之，遂平代地。”本志载襄子姊泣而呼“天磨笄”自杀。按磨笄未详何义，后人哀之，名其山为磨笄山，佛宿山故又有磨笄之称。

　　盂县志十三卷明嘉靖间修。抄本(上海图书馆藏抄本。北京图书馆藏刻本)

　　明万鉴修，张淑誉纂。鉴怀来县人，监生，嘉靖二十八年任盂县知县。淑誉盂县人，庠生。盂县旧无志，有之自此志始，为淑誉纂成于嘉靖时。按此志，卷前有万鉴序，称欲锓诸梓，以迁职故不果。其后刻本当不在鉴任内。此志体例，分舆地类、宫室类、食货类、职官类、人物类、选举类、文艺类，凡七类，六十有七目。其书草创简略，且多漏缺。按盂为汉太原县，有仇犹亭，盖古仇犹地。金兴定中升为州，明初降为县，隶太原府。

　　乐平县志八卷传抄清乾隆十八年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　清李榕纂修。榕字秀南，乾隆十二年任乐平知县。乐平志，创修于嘉靖二十七年知县乔永殷，天启六年知县尚存义重修；清康熙十一年，知县王永祚又修县志八卷。此志榕补辑《王志》后八十余年之事，列纲为八，分目五十有六。按其书叙述简略，而谬误庸俗不可枚指。查此志流传久稀，仅故宫博物院藏有刻本一部。抄本亦不多见矣。乐平为汉上党沾县地，魏析置乐平县；隋唐曾置辽州，金曾置臯州，明清为平定州属县。县东有昔阳城，《左传》晋苟吴入昔阳灭肥是也。民国三年以避江西乐平重名县，改昔阳。

　　忻州志四卷明万历三十六年刊本(北京图书馆藏，存卷一、卷三至四。又胶卷一部全。)

　　明杨维嶽纂修。维嶽浙江余姚县人，万历十七年进士，二十九年以漳州府知府，降谪忻州知州，后升贵州省佥事去。忻州为汉新兴郡地，隋开皇十八年置州，以忻口为名，故日忻州。明时领定襄、静乐二县。此志为维嶽知忻州时所修，纪其任内所开水渠三十五道，垦荒地五十余顷为主。非为表其功绩，而以水利垦植为县之要务，故纪之尤详。惜此志刊本海内只存此残帙，胶卷本犹可观其全书。据乾隆初周人龙重辑《忻州志》序谓：“万历旧志共四帙，损残于明季兵火十有六七，相连三幅，即脱一幅，莫可考证矣。”(此序见光绪《忻州志·艺文志》载)又据乾隆十二年窦容邃《忻州志》序谓：“州志创始于万历时，残佚无可考矣。”观此二序，皆未见刊本。据《学部方志目》有嘉靖四十年聂宗元《忻州志》。此志序有云：“州志釐然改观。”则此志之前已有州志矣。而乾隆《窦志》则谓州志创始于万历。以见其考查之疏略焉。

　　静乐县志十卷清康熙三十四年修。雍正八年增补刊本(上海图书馆藏)

　　清黄图昌纂修。图昌字淑岱，直隶长垣县人，康熙十五年进士，三十四年任静乐知县。静乐之名始于隋大业间，其县治则建于明洪武初。县志创修于明万历壬子邑绅李■〈米英〉，图昌仕静乐，以县志将百年未修，恐邑之风土人物，将就渐泯无考，乃为博采广搜，删繁补缺，而成此志。其书体例，分疆域、山川、建置、赋役、学校、职官、选举、人物、艺文、杂志十门，子目四十有四。雍正八年知县俎夏鼎增补刊行。后之识者，议其体裁失宜，以为疆域山川不宜分为二门，风俗附入疆域，似无纲领；建置附载惠典，义则不当；赋役载物产，灾变纪年丰，殊失题旨。学校分为五目，不免散乱；官师选举多缺漏。人物首列科第，所载寥寥；艺文所选不免泛滥而无择焉；杂志列《长城考》《太原考》，以及边关古迹，则较为有用。按其书叙述尚为简核，而体例则排比失宜。

　　静乐县续志二卷清同治五年刊本(天津市人民图书馆藏)

　　清张朝玮纂修。朝玮同治时静乐知县，事迹未详。静乐志自康熙《黄志》后，雍正八年俎夏鼎增修，此志仅续雍正八年以后事，未变旧例，旧志十卷，其疆域、山川、建置无庸复赘，故止续赋役、学校、职官、选举、人物、艺文、杂记，分为上下两卷。查此志虽刻行不久，而传本极稀。

　　代州志二卷明万历十三年刊本(上海图书馆藏)

　　明陈宗凯修，周弘禴纂。宗凯衡阳县人，举人，万历十三年任代州知州，任满调本府同知。弘禴字元孚，麻城县人；历官顺天府通判，万历十三年以上疏指斥朝贵，谪代州判官。代州志创修于何时未可考，此志为弘禴谪官代州时与学正张桥、州举人施重光纂成。其书体例，曰舆地志，分舆图、建置、宫室、分野、山川、风俗、关塞、村堡、津梁、古迹、陵墓、寺官、属邑；曰官师志，分州牧、儒林、杂职、司仓使、备兵使、少府、行太仆、参戎、振武卫、雁门守御；日田赋志，分户口、土田、岁辨、徭役、课程、储蓄、廪禄、土产；目祀典志，分释奠、群祀；日御戎志，分秋防、兵马、军供、器械、烽堠、屯田；日选举志，分辟荐、乡举、进士、岁贡、例贡、武举、封荫、戚畹；日人物志，分名宦、乡贤、列女、流寓、仙释；日杂类志，分灾祥、水旱、兵戎；日艺文志，分宸翰、奏记、诗词；凡九类，五十八目。按建置谓：“代古唐国，春秋为晋地，战国时赵襄子诱杀代王，遂据全代。武灵王破楼烦筑长城，而代为要塞；秦置雁门郡，汉之营阴馆即今州治。后周改为肆州，隋开皇五年郡废，置代州，领广武、雁门二县，大业中改州为雁门郡。唐复为代州，天宝初又改雁门郡，乾元间仍为代州，宋因之。金置震武军，元罢军为代州，隶太原路，明洪武初改为代县，后复为州，编户四十一里。”按代州，秦汉以来称为雄镇，秦将蒙恬筑长城于代，卒葬于今州治东二十里，有庙存焉。北魏拓跋倚卢本，入中国封代公，卒葬于代州雁门山中。唐晋王李克用以平黄巢，封晋王，卒葬于州西八里柏林寺侧，皆代州古迹。

　　保德州志十二卷清康熙五十二年刊本(上海复旦大学图书馆藏)

　　清王克昌修，殷梦高纂。克昌康熙间保德知州，梦高保德州人，事迹均未详。此志为克昌官保德时，因奉檄修志，乃延梦高纂成志稿于康熙四十九年，五十二年继任知州冯国泰为续成之付梓。其书体例，分因革、形胜、风土、田赋、圣泽、官师、选举、人物、附纪、艺文十门，体裁简括。据因革载：“保德隋唐为岚县地，宋淳化四年置定羌军，景德初改置保德县，大定二十二年升州。明属太原府，清初因之，领河曲一县。”按其所纪沿革，建置原委间多缺略。又据其凡例云：“弘治间剡城周公取胡公廷慎通志原本辑成州志，至万历间一修于肤施韩公，再修于洵阳胡公，始称大备。周、韩二志未见，《胡志》极详洽，而间多繁冗。三韩张公未刻本，又芟削太甚。”按周名山，弘治十八年修州志；韩朝贡，万历二十九年修州志；胡楠，万历四十二年修州志；张光岳，康熙十二年修州志。《胡志》有苗朝阳序，即曾修《河曲县志》者。查诸志今皆佚，所存以克昌此志最古，而原本稀见，民国二十一年曾为铅印。

　　晋疆纪事一卷稿本，清昆山归庄手跋(上海图书馆藏)

　　明马天騋纂修。天騋字空凡，号嵋轮，苏州昆山县人，太学生赠文林郎，崇祯九年知山西河曲县。是篇为天騋任河曲知县时所修，未见刻本。因河曲为三晋极边之地，故名其书曰《晋疆纪事》。是篇天騋仿康海《武功县志》例，沿《史》《汉》之法而修志；体裁谨严，且具褒贬之意寓焉。仅为文一篇，详略有度，统纪河曲形势、关隘、兵戎、养马之事；及赋役、物产、风俗、灾祥、盗贼、讼案，审其利病，详其得失。尤于民间疾苦之状，记载真挚；不失为吏者，于民惓惓之心也。归庄跋谓：“此文于民间疾苦，言之历历，如指诸掌。”此言诚是。官修志书，重于体察民情，褒贬善恶，以寓劝惩，此《武功县志》之所以闻名也。然是篇未见诸家方志目录著录，将至湮没不闻，故为文而著之。

　　河曲县志采遗四卷清道光刊本(北京图书馆藏)

　　清曹春晓纂修。春晓字心田，湖南长沙人，道光三年进士，七年任河曲知县，十二年调永顺府教授去。河曲县志，自嘉靖万历间，知县王鑛编辑于前，苗朝阳续修于后，崇祯三年遭王加应之变版毁。嗣经知县钱永守修复成编，顺治四年知县马云举又重修。春晓官是县时，与邑士黄宅中采辑遗闻，随得随录，历年余稿始就成，后移官永顺始为校正发刻。按其书系采访录体裁，而未尽变宅中《采遗册》之体例。其目次，卷一列圣纶言，卷二庙学典礼，卷三人物传记，卷四艺文汇记。以土风、民俗、时令，均附入典礼。传记首列唐李光颜，录自《唐书》列传，次明曹文诏，节录《明史》本传，再次苗慎斋以下十六人，亦皆辑录传记碑记行状诸文；后附节妇、杂述、缁流三篇，是为询采笔录。艺文汇记，选《河原考》《古黄河源委说》《今黄河源委说》《蒙古纪略》，均不著撰人。又选邑武生向梦鉴撰《西北边略》《边墙考》二篇；于边防长城，颇多考证，议策亦合时务。按此编皆辑录成书，中无一字自撰。河曲为宋火山军地，金贞元中置河曲县，清雍正二年隶保德直隶州。县为滨河岩邑，正当边墙之曲，宋以来兵事要冲之地也。

　　霍州志八卷明嘉靖三十七年刊本(北京图书馆藏)

