<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近人杨思、张维纂。思字慎之，会宁人。维字鸿汀，临洮人。甘肃所领八府三州，明时皆隶陕西；清康熙二年始以陕西右布政司，分驻巩昌，辖临洮等府；后又改为甘肃布政司，增置甘、凉诸郡，设巡抚以莅之，于是甘肃遂别为一省。乾隆元年巡抚许容始修成《甘肃通志》五十卷，凡三十六类。宣统元年，升允、长庚又修成《甘肃新通志》一百卷。民国十八年，又析甘肃地，增设宁夏、青海二省，是志则为分省后所修。其书体裁，所载省之典章制度，截至民国十七年止，所叙社会民生诸门，间有叙及十八年后事者，则不拘断限。书凡十七类，卷一至十五曰舆地，卷十六至二十曰建置，卷二十一至三十曰民族，卷三十一至三十五曰民政，卷三十六至四十二曰财赋，卷四十三至四十八曰教育，卷四十九至五十七曰军政，卷五十八至六十一曰交通，卷六十二曰外交，卷六十三至七十六曰职官，卷七十七至八十二曰选举，卷八十三至一百十曰人物，卷一百十一至一百十三曰金石，卷一百十四至一百十五曰艺文，卷一百十六至一百二十五曰纪事，卷一百二十六曰变异，卷一百二十七至一百三十曰杂记。按其编缀之法，大致以县为纲，或亦以时以事，不拘一格。凡编录义例，各于类前别为小序以说明之；仍沿旧志编法，并无创新意旨焉。张维《陇右方志录补》谓此志始修于民国十八年，以合肥吴琼州(瀛章)总司局务，聘会宁杨慎之(思)为总纂。二十年以费绌中辍，明年复依部修志事例，改局为馆，以慎之任馆长，而不才以协纂为副馆长；又设分纂四人，编辑四人。搜罗新材，董理旧稿，迨二十四秋限期已届，仍未杀青。乃与临夏邓德舆(隆)、桂林廖进之(元佶)静宁朱玉伯(秉衡)，共约以私人继续编修；又二年稿成，都约四百五十万言。因抗战军兴，尚未付印。按此志原稿现存甘肃省图书馆，北京图书馆藏有抄本，已付印者，凡例目录、省县总图、地理沿革表。

　　临洮府志二十二卷清康熙二十六年刊本(北京图书馆藏)

　　清高锡爵修，郭巍纂。锡爵字康侯，汉军籍，奉天辽阳人，荫生，康熙十八年任临洮府知府。巍事迹未详。临洮为汉狄道县地，唐时入吐番，宋复仍为狄道县，为熙州治。金改熙州为临洮府，仍治狄道；元、明因之，至清乾隆三年始改名兰州府。是志修时，兰州为州，临洮为府也。按是志旧序，正德三年雍谞《临洮府志》序谓：“明初王可仲尝稿于前，成化间督学伍天锡亦尝汇辑于后。”则临洮明初已有志矣。是志凡十九类，曰形胜考、曰总纪、曰星野考、曰沿革考、曰山川考、曰古迹考、曰风俗考、曰兵制考、曰建置考、曰食货考、曰礼制考、曰茶马考、曰官师表、曰选举表、曰宦迹传、曰人物传、曰祥异录、曰艺文录、曰杂志。按是志本万历间唐懋德府志旧版，剜增成书；而卷目颇有移并，分类将近事增入，删去旧志防御一目，仅以清代营汛列为兵制。官师只载清人，而删去旧志官师各表，自序谓删繁就简。实则所删者皆未当，且以总纪在星野前，则排比失序。仙释即在杂志卷中，此未必不可，而锡爵序谓：“祥异仙释则有录。”则自相牴牾矣。

　　兰州志四卷清康熙二十五年刊本(北京图书馆藏)

　　清陈如稷纂。如稷臯兰县人，贡生。兰州为唐之金城郡地，明永乐时肃王朱模，命儒臣作《金城志》，是有志乘之始。厥后正统间县人黄谏纂《兰县志》，天顺间县人文志贞又为重纂，弘治初学正李泰纂州志十二卷，弘治中州人彭泽又重纂，万历间州人王道成又纂州志十二卷；兰州志原委，大致如此。是志纂成于康熙二十五年，是时兰州尚未设府，故称州志。缪荃孙编《学部方志目》，著录康熙《兰州府志》四卷，有误也。按此志编例，分地理志、秩官志、名宦志、乡贤志、人物志、杂志、艺文志七门，子目五十有一。其凡例云：“经以四卷，纬以八志，窃效四序八风之义。”兹按其志例实为四卷七志，且四序八风，与州志何合。其地理志立二十五目，以学校、边绩、兵卫、祀典属之，似若非宜。叙沿革，纪人物，于考据颇多错误。近人张维《陇右方志录》诋之谓：“纰缪不可卒读也。”

　　金县志十三卷首一卷清道光二十二年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　清恩福修，冒蕖纂。恩福满洲镶黄旗人，举人，道光间任金县知县。蕖金县典史，事迹未详。是志分图考、天文、地理、建置、祠祀、田赋、食货、武备、官师、人物、选举、艺文、杂记十三门，子目四十七。按其义例，依《兰州府志》，而取材泛滥，殊失剪裁。沿革仍旧志所说：“金至大间置金州。谓金无至大，元武宗乃有至大年号；亦无领龛谷、定远两县事。今考至大置州，不见金、元史志；疑至大为金哀宗正大之误，其时金、夏构兵，故升县为州，绝非元武宗时也。”又谓：“至元七年并县入州，不见帝纪，疑在至元二年。”如此之例，考证史传，以正旧志之误，颇合史法焉。水利记金人倒挽黄河水灌田事，又记洮水在西，渭水在南，皆为重山叠嶂所阻，势难开凿；意欲引渭接洮，以溉山地也。又引《明史·地理志》，金县有浩尾河，一名闭门河；浩尾河今无，引西宁之浩亹河证《明史·地理志》为误。浩亹河远在西宁，虽不免附会；但浩尾河今既无河，古今山川虽有变迁，而《明史》修时，去此志之纂，为时不久，即使有变，当可稽考，以浩尾与浩亹之音异，亦有情理也。又其叙山川之脉委源流，具有条贯，征引亦颇繁博，以知其考证与勘察之勤也。

　　狄道县志八卷清康熙二十七年刊本(北京图书馆藏)

　　清李观我纂修。观我棠邑人，康熙二十七年任狄道县知县。考狄道于清初为临洮府属县。乾隆三年升县为州，民国改为临洮县。按本志沿革，以狄道为汉临洮县，北魏置临洮郡，唐为临州，陷吐蕃。宋元丰中复之，改为镇洮军，其后改置熙州。明清为狄道县，属临洮府。所叙沿革，皆与《临洮府志》同；而狄道于清初为县，非尽括临洮府属地，沿革不可与府志同。狄道事始载志乘，见《宋史·艺文志》有李洪《镇洮补遗》一卷。其后纪载附于府志，邑乘原委，则无可考。是志为观我据李杰所纂《志稿》，重为厘订付刻。分建置沿革考、星野考、形势考、山川考、食货考、礼制考、官师表、选举表、名宦志、乡贤志、宦迹志、人物传、艺文录、祥异录、杂志十五门，体例甚严。其以名宦乡贤，则限以入祀诸人，余则别入宦迹人物，其义可解，非冗复焉。而以名宦、乡贤、宦迹皆谓之志，人物独谓之传，此义例殊未可解。

　　靖远县志八卷首一卷清道光十三年刊本(徐家汇藏书楼藏)　

　　清陈之骥纂修。之骥上元县人，道光六年进士，九年任靖远知县。靖远置县始于汉，明时为边防冲要，设靖远卫；万历十七年卫人高冠纂有《卫志》。清康熙四十六年，教授李一鹏重纂《卫志》六卷。雍正八年改卫为县，乾隆四十年县人潘绍尧续增《县志》一卷，附于康熙《卫志》之后。是志纂成于道光癸巳，书凡五十目，无大纲。史实概仍旧志，以乾隆后事补之，而新定类目，移并颇繁，以乱体例。如记邑之大事，自隋迄明，列《世纪》一篇；清之故实，则入《国朝辑略》一篇，以一事而分两门矣。卷四记人物，则别为乡贤、武功、科甲、贡生、行伍、杂途、貤封、恩荫、忠孝、节烈、义行、流寓、隐逸、乡耆、仙释、塚墓。其凡例云：“蟓墓为人之究竟，故附于人物之末。”以为新创体例耶。而又以正史传文录为史传一目，入于卷五物产之后。其编例定目之琐碎散乱如此焉。故修志者，若非真深识史法，而擅创体裁，必自乱其义。

　　河州志不分卷清康熙二十六年修，抄本(中华书局图书馆藏，现藏上海辞书出版社)

　　清张瓒纂修。瓒武定县人，康熙二十四年任河州知州。是志分地理、食货、建置、灾祥、彝情、官制、选举七门，凡三十四目。按此志乃瓒为应奉命修纂，仓卒成书，于义例考证颇见疏漏。其志类自地理迄选举止，疑非全书矣。查此志又未见有刻本，据康熙四十六年王全臣修《河州志》序谓：“吴祯始创《河志》，嗣而修之者再。”按吴祯于正德时修州志，书成于嘉靖初。又见《学部方志目》，著录明朱捷《州志》及此志均为写本。自吴祯之志，迄康熙王全臣之志，其问则河州未见有刻本州志也。

　　巩昌府志二十八卷清康熙二十八年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　明杨恩原纂，清纪元补订。恩字用卿，号凤池，陇西县人；万历二十三年进士，授户部主事，督粮山海关，以足疾请归，所著有《渭滨草堂集》《元亭三稿》《农谈》《乐府》诸书。纪元文安县人；顺治十二年进士，康熙十九年任巩昌府知府，所著有《卧龙诗稿》。巩昌于明时始置府，清初仍之，领岷州、陇西、安定、会宁、通渭、宁远、伏羌、西河八州县。郡志修于明时者凡四，见《文渊阁书目》有旧志新志二种，卷帙无考。《明史·艺文志》载：胡缵宗嘉靖《巩昌郡志》三十卷。《千顷堂书目》载：杨恩天启《巩昌府新志》二十八卷。二志皆佚。杨恩此志成于天启元年，旋经兵燹，亦不易得。纪元遍搜其遗稿，获缺本十卷，因而校阅之，更正删补成志二十八卷。书分形图、疆域、形胜、总记、沿革、山川、古迹、风俗、物产、建置、官政、警备、边政、官师表、武胄表、宦迹、选举表、人物、艺文、杂识二十门，凡五十有一目。按此志实大半为纪元重纂；而非恩之原书矣。按纪元自序谓：“自诩更正《杨志》错讹，而有补订之劳。”然阅其书错讹仍旧。如沿革纪陇西县，为秦陇西郡附郭邑。南北朝置南安郡，附郭汉阳县。会宁为北魏会宁县，秦安为汉凉州刺史治；与《通志》及州县志对校则多有谬。如总记载：建安十八年汉垂相亮伐魏攻祁，天水、南安、安定皆应；及载马超攻冀城事，又载晋孝武帝宁康三年时，苻登称帝南安，徙秦州三万户于长安；宋宁宗嘉定元年和议成，金人来归秦陇地。诸事于史志皆无稽。如官师人物，明于前人物尤多舛误缺漏，故此志纪载博繁，而欠于考据，使人难能征信。

　　陇西县志十二卷清乾隆三年刊本(徐家汇藏书楼藏)

