<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清鲁廷琰纂修。廷琰字云湖，会稽县人，举人，雍正六年任陇西知县。陇西县志，康熙间知县周继述，草创县志一卷，颇简略。是志纂成于乾隆元年，虽摘录府志者多，而经征考增订，视府志为详尽。志类分纶音、星野、地舆、建置、官政、官方、人物、艺文、杂识九门，子目凡五十有九，每门各有小序。按其沿革所载：“秦置陇西郡于天水，汉分陇西于狄道，置天水郡于襄武。”实与今陇西无涉也。山川载，首阳山即伯夷、叔齐避周采薇处，有夷、齐存迹，实在陇西。按首阳山见载于方志者，据《山西通志》载首阳山在蒲州南四十五里，一名雷首，夷、齐隐此，殁葬山麓。又河北《卢龙县志》、河南《偃师县志》，皆载首阳山，及夷、齐之存迹。然据明人杨闳，辨以陇西之首阳山为是。

　　陇西分县武阳志五卷清光绪三十四年修，抄本(甘肃省图书馆藏)

　　清周裕杭修，杨学震纂。裕杭湖南人，光绪三十二年任陇西县县丞，布理分县武阳事。学震字龙川，陇西县人，贡生。武阳与漳县，皆为陇西县之分县也。分县者，附属于大县之小县也。以县丞驻搭，专理政务，其制与府州之领县，有所不同。清季分县制度，未见明规典则，而见行于甘肃一省者。按本志凡例谓：“甘省分县有九，若庄浪、东乐、宝丰、打拉池等。”分县志例，有疆域、城池、乡镇、衙署、文庙、学署，而无职宦，以属邑县丞驻搭。武阳为陇西分县始于乾隆时，考其县志，按裕杭序谓：“嘉庆中县令苏履吉，光绪中二尹张家驹，皆有志，创修而未遂。”是志创修于光绪丁未，学震及陇西训导余明远创草，邑贡生郭屏都、举人蔺杰参订，邑生杨国祯校。依据苏、张二志稿增补而成，仍未付梓。其书卷一图考，列武阳疆域全图、城池图、文庙及崇圣宫图、分县衙署图、盐井图、镇图等，凡十四幅。卷一建置、疆域、山川、城池、分署、学署、学校、关梁、祠祀凡九目；又附乡镇于城池，附学堂于学校。卷二贡赋、兵防、水利、驿递、蠲恤、茶马、物产凡七目；又附户口、度皮、仓储于贡赋，附营制、巡警于兵防，附实业于物产。卷三风俗、古迹、祥异、陵墓、封爵、职官、名宦、选举凡八目；又附方言于风俗。卷四人物、忠节、孝义、隐逸、流寓、仙释、列女凡七目；又附乡贤于人物，附方枝于仙释。卷五艺文、杂志、茶马凡三目，艺文、杂志则仅有目而无文。按此志殊为未成之稿，尚未经详核厘订。甘肃省图书馆藏此稿，余函请抄录序例及摘书中核要；承该馆抄赠此志及《海城县志》《打拉池志》《灵台志》等志书，以俾余撰成提要，至表衷心感谢。

　　安定县志七卷明万历十五年刊本(北京图书馆藏，存卷一至二)

　　明张嘉孚纂。嘉孚字立庵，安定县人；嘉靖二十六年进士，授长治知县，升同知，历黄州知府、四川副使。《安定县志》创于正德七年教谕贾秉宜、嘉靖二十年教谕冷昂重纂。按本志嘉孚序谓：“安定自设立来，无刻志。”则贾、冷二志，未经付刻焉。是志嘉孚为应邑令陈鼎南之属，纂成于万历十三年，而未付刻，至二十五年知县恽应翼又增订之，始为刻行，是时嘉孚已殁矣。此志大字精刻，殊为名贵。其体例，分地志、人志、政志、教志、兵志、文志、杂志七门，凡六十二目，义例简质，纪事核而不诞。按沿革：安定春秋时，羌戎之所居，至汉始属陇西郡，在唐则为渭州西市贸马之所也。五代时又沦于先零，宋元皇中于此筑安西城，属通远军。金大定中改为定西县，属巩州；元时因地震定，改名安定。元至正十二年，陇西地震百余日，安西尤甚，移山湮谷，陷没庐舍，此志《地志》记其事。但自《政志》以下至《杂志》五门，则久佚无稽。

　　续修会宁县志二卷清道光二十年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　清徐敬纂修。敬字信轩，临川县人，监生，道光十七年任会宁知县。案会宁设县，始于金置西宁，其后会州尝徙治之，明时定名会宁。明时邑志，早已沦散无稽，知县黄显祖求得邑人王守基、范良儒所辑志草，删存其略。道光十一年知县毕光尧，复就黄本参证，纂成县志十二卷。是志敬续自《毕志》十一年后仅九载之事；条项皆依《毕志》门类，纂成续志二卷。《毕志》共十二门，皆有小序，是志当续者则续之，不续者，则仍其小序。所续者，惟建置、学校、秩官、人物、选举、艺文六门，事简为易。但《毕志》于沿革考证，颇多错乱，职官、选举有误漏，人物有附会。时人称徐敬多才识，能文章；何不为旧志纠正，以成邑之信史，而仅成卷一卷二两卷，殊为可惜。

　　通渭县志四卷明万历四十四年刊本(甘肃省图书馆藏，存卷一至三)

　　明刘世纶修，白我心纂。世纶万历间通渭知县。我心通渭人，仕龙安府经历。按沿革，宋始置通渭堡，属陕西秦凤路巩州。金升为县，元明因之，属陕西省巩昌府。《通渭县志》，见嘉靖《陕西通志》《风俗志》引载《通渭志》，则嘉靖前已有志矣。又本志世纶序云：“通渭故有志，历久时异事殊，今昔半不相伦。”又秦大夔序云：“邑令刘君于视事稍暇，锐意修志，属草盈箧，复延邑人白生编次之，不半载而成，凡四卷八目。”按此志修时旧志犹存，其所定体例或仍旧例，分疆理、建置、礼制、田赋、官师、人物、选举、文艺八类，析子目殊多牵混，疆理、礼制二类分目尤为琐碎，又纪事颇多缺谬。康熙五年知县顾竟成修县志，仍依此志类目，另增《拾遗》《正讹》二门，以笺补缺误者多。是志今存卷一至三，据秦大夔序，志凡四卷。

　　漳县志五卷旧抄本(甘肃省图书馆藏)

　　清周裕杭纂修。裕杭修《武阳志》，已著录。漳县与武阳皆为陇西县之分县。武阳与陇西同城，故《武阳志》志名，首标《陇西分县》，漳县则为分属，志名只题《漳县志》。按漳县建县有四百余年，清光绪初以附治陇西为分县，民国二年改陇西县丞分理制，后复为漳县，直隶于省。邑志之作，据康熙《巩昌府志》引有《漳县志》。后志书毁于兵燹。是志为陇西县丞分治时所纂，其体例同于《武阳志》，叙漳河水道，甚有条理。

　　宁远县志五卷明万历十五年刊本(北京图书馆藏刊本残缺，上海图书馆藏抄本全)

　　明邹浩纂修。浩沧州人，万历十三年任宁远知县。宁远三国魏改貆道县为武城，晋为新兴寨。宋初置宁远寨，崇宁中复为貆道县，金废为寨。至明复改为宁远县，属巩昌府。邑志始创于成化时县人王璠，久佚。此志为浩仕宁远时，属廪生宋万宁采集旧闻，浩自笔括成帙。其书体例严简，分图象、舆地、人物、政事、艺文五类，共二十二目。卷后有县教谕员一清跋谓：“事核而确，无溢美，无渗漏。”观其书，辞无溢美则有之，至于核确则有疑焉。如叙沿革以貆道为旧县，以《水经注》证之，则貆道亦不在今宁远。至于职官选举，其渗漏者，犹甚多也。

　　宁远县志续略八卷清乾隆一十七年刊本(徐家汇藏书楼藏)

　　清胡奠域修，于缵周纂。奠域字禹敷，荆门人，宁远知县。缵周宁远人，拔贡。是志为续康熙间知县冯同宪修县志后三十余年事物；体例悉从《冯志》列天文、地舆、建置、政治、官师、选举、人物、艺文八门，较《冯志》条目，增天文、艺文二门；而艺文小序又极称前志为得体。选举惟载于氏一门独详，而出于缵周所作，不免偏于私已焉。按此志乾隆原本极稀见矣，道光十五年重刻本流传较多，末附《县志补缺》六页，言知县苏得坡创设书院事，则为道光时所附。

　　续岷州志采访初稿不分卷民国三十二年稿本(甘肃省图书藏)

　　近人陈如平纂。岷州即今岷县，故秦汉时临洮县地也。据本志建置，谓建置自唐武德四年置总管府于此始焉。岷志修于明者，有正德、嘉靖、万历三志，皆早佚，其书皆称卫志，因明时于此设卫；至清康熙中，始改卫为州。康熙二十六年卫守备胡可桢，修《卫志》一卷，康熙四十一年抚民同知汪元絅修《州志》二十卷，岷志体例始臻完备。嗣后百数十余年，未见有修之者也。此稿始为增续，因其部首残缺，无以窥其体例；由文中散抄其目次如下：建置、疆域、山水、道路、公署、学校、关梁、乡镇、贡赋、厘税、度支、科名、学问、忠节、孝义、方技、仙释、列女、职官、宦迹二十篇。艺文、杂录，未见登载，以职官宦迹，列于仙释列女之后，编次如未有厘订，记载亦寥寥，故称曰采访初稿。

　　洮州卫志一卷清乾隆间修。抄本(北京图书馆藏)

　　是志不著纂修人姓氏。惟书中载有乾隆十四年事，其书见缪氏《学部方志目》著录，题为《乾隆洮州卫志》一卷，著录为抄本。按洮州为今临潭县，自周武帝逐吐谷军，始置洮州洮阳郡。见《明史·艺文志》载李玑《洮州卫志》五卷，未考纂成于何时也。其后卫守备吴垚著《卫志》一卷，纂成于康熙二十六年。是志记载大抵仍《吴志》原文，稍为增续。其书分建置、疆域、山川、关梁、职官、城池、公署、学校、祠祀、贡赋、兵防、物产、风俗、古迹、封爵、人物、忠烈、列女十八门。康熙《吴志》，今犹有抄本流传，门类与此志同。

　　平凉府志十三卷明嘉靖三十九年刊本(徐家汇藏书楼藏存卷四)

　　明赵时春纂。时春字景仁，号浚谷，平凉人；嘉靖六年进士，官至右副都御史、巡抚山西。按此书《四库全书提要·存目》著录为《平凉府通志》，兹从本志卷第一行题名著录。此书存卷四一卷，及府城图三页；据张维《陇右方志录》著录此志共十三卷。卷一、二、三府志，卷四平凉县；卷五泾州，卷六灵台县，卷七静宁州，卷八庄浪县，卷九固原州，卷十镇原县，卷十一华亭县，卷十二崇信县，卷十三隆德县，共十七门。南京图书馆藏存卷一至十四、卷十八至三十六，全书共四十七卷，系以分卷共计也。维谓：“此志寺观痛斥异端，物产尽载菊谱，则不免末大于本。”《四库全书·提要》谓：“此志考证叙述，具有史法，在关中诸志之内，最为有名。惜其漫漶磨灭，已不可缮写，故仅存其目。”则此志在乾隆时，已不易得其全书矣。

　　庄浪汇纪八卷明万历四十四年刊本(北京图书馆藏)

