<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清朱亨衍修，刘统纂。亨衍广西桂林府临桂县人，康熙辛卯科举人，乾隆九年任甘肃平凉府同知，十四年分守海喇都。统海喇都人，举人。按是志一名《盐茶厅志》，兹从本书书衣页，及卷一第一行题名曰：《海城县旧志》。书序目第一行，又作《厅志备遗》，一书用名多，必致著录者之混乱。参《西北资料图书简目》，著录作《海城厅志》。《陇右方志录》著录作《盐茶厅志备遗》一卷，《中国地方志综录》从此名。按是志纂修时，海城名海喇都，属平凉府。亨衍以平凉府同知分驻其地，以其前无志乘，又省志不登，府志未载，于是延统及贡生柳成林、陈良秀、周日庠、张珙，监生曹夔隆等，采访编辑，始创志例，纂成于乾隆十七年。其书志类，分图记、星野、疆域、形胜、建置沿革、城堡、山川水利、古迹、田赋、户口、徭役、风俗、官制、名宦、学校、署廨、积贮、仓廪、坛庙、寺观、节孝、物产、艺文二十三门。又附盐税于田赋，乡贤于名宦，生徒科贡于学校，体类庞杂。按亨衍序谓为二十三卷，书中卷数，实未明晰分次，是为未定之稿。考此志向无刻本，而以抄本相传，以是本为最旧。书后有咸丰九年端月上浣邑庠生史廷珍题记，当为咸丰九年以前之抄本焉。海喇都名未见之史志，按是志谓其地距安西州四十里，原为一堡，唐以前其地所属无考，宋金元三代皆为安西州属地。宋将忻可适伐夏取天都山，以其地建安西州，元符二年复陷于夏人，更名东牟会。元兴以其地建国以封豫王，是为海喇都固，安西州属堡也。明初遣大将徐达、偏将薛显等，攻走豫王，迁其民于北平，遂并海喇一十八堡为牧厂，置承奉司管之。清初于其地设卫所，有监军领管，后建厅，主司盐茶重务，故有盐茶厅之名，其制度有同于明时之牧厂也。

　　○青　海

　　青海志略不分卷民国间修，抄本(甘肃省图书馆藏)

　　近人许崇灏纂。崇灏字公武，甘肃人。按是编为新亚细亚学会会员黎小苏、邱向鲁、朱允明等之实地考察报告，崇灏依据其所述，再稽古籍有关纪载，重编而成。于民国三十二年于重庆曾用土纸铅印，而本数不多，印本今亦少见。是编次分为十一章，第一总说、第二历史沿革、第三地理环境、第四自然区域、行政区域、第五经济状况、第六民族分布状况、第七宗教及寺院、第八人民生活习尚、第九交通、第十教育、第十一结论。其书体例，统括古今新旧，为省志书中新创之体例焉。青海建置，按是编总说云：“青海在甘肃之西南，以境内有大湖曰青海，因以名省。在夏时为西戎地，秦时为西羌地，汉初属匈奴。新莽时羌人献鲜水湖，始置西海郡，筑龙侠城，后汉中叶，又筑皇中、护羌二城。三国又为西羌所据，东晋以后，为东胡族之鲜卑、吐谷浑、慕容氏所据。隋大业时命裴矩击平吐谷浑，而设西海、河源二郡；隋末又为吐谷浑诸族迭据，迄宋累为边疆之患。至元代定西番置贵德州于其境，明初亦尝遣使招谕，正德后则为蒙古族所据。清年羹尧平青海，始置办事大臣驻节西宁；民国元年改为青海办事长官，二年又改为蒙番宣慰使，四年改置甘边宁海镇守使，十五年改为青海护军使，十七年始建青海行省。划甘肃西宁道属七县，及蒙古二十九镇，玉树二十五族，果洛五族，近海八族统辖于省。”按青海为我国西陲要地，所产动植矿产种类繁多。又其地山川壮丽，黄河、长江皆发源于此，山有唐古剌山、巴颜喀刺山、祁连山、积石、西倾、南山、丛岭最为有名。川有鸦砻江，澜沧江、索克河、柴达河、布隆吉尔河、大通河为著。湖泊有青海、札陵湖、鄂陵湖、达布逊湖等及盐池，沃野千里，多未垦植。

　　西镇志不分卷清顺治十四年刊本(甘肃省图书馆藏刻本存艺文志，抄本全)

　　清苏铣纂修。铣交河人，顺治三年进士，由卫辉府推官，行取监察御史，十二年任西宁兵备道。《西宁志》创于明万历二十三年兵备道刘敏宽修《西宁卫志》。《四库全书提要·存目》有《西宁志》七卷，苏铣撰。为铣顺治十二年官西宁道时所作。西宁在清初设军民指挥使司，为临边之地，文献罕征。故其书亦潦草冗杂，绝无体例，盖创始者之难工也。乾隆《西宁府志》凡例云：“旧《西镇志》仅寥寥二本，重刊于顺治丁酉。”其所谓重刊者，盖指镇志已凡二修。兹阅本志卷之第一行均题名《西镇志》，《四库提要·存目》称《西宁志》，与此实同为一书也。

　　循化厅志稿八卷旧抄本(徐家汇藏书楼藏)

　　清龚景瀚纂修。景瀚字海峰，闽县人；乾隆五十七年以平凉知县调署循化。循化自元明以来，为河州边外地，清乾隆二十七年，始移河州同知治循化。除营汛兵士，其属民大半回族也。按是志为《循志》未刻前之初稿，其书门类，卷一建置、沿革，卷二山川，卷三营汛，卷四管内族寨、工屯、田赋、户口，卷五官师，卷六祠庙寺院，卷七水利，卷八夷情，凡十二类。据《陇右方志录》著录《循化厅志》八卷，清乾隆五十七年同知闽县龚景瀚著。其志类有三十二类，疑此稿于付刻时，经重为厘订增补，故类目不同。

　　隆德县志二卷清康熙二年刊本(北京图书馆藏)

　　清常星景纂修。星景山西翼城人，举人，顺治十三年任隆德县知县，任满升吏部验封司主事，官至稽勋司员外郎。隆德县志据本志星景序谓：“隆故有志，前世毕、李二令君厘定。”按本志官师知县毕如松，万历三十二年任，修县志。知县李若素，万历三十七年任，重修县志。二志今皆不传。是志凡二卷，卷一沿革、山川、户口、田赋、物产、坛庙、河渠、风俗、官师，卷二学校、人物、灾异。按隆德宋始筑堡，金始置县。而本志沿革云：“汉月支道，即今静宁隆德境，后汉、魏晋因之，皆属安定郡。”月支道是否隆德，史事足资援据者甚少，故无可考证，而《后汉书》《晋书》，均无月支之名。

　　○新　疆

　　回疆志四卷首一卷清乾隆三十七年修，清博览堂抄本(南京大学图书馆藏)

　　清苏尔德纂修。尔德字费谟，长白人；乾隆己丑奉命驻护喀什噶尔，为回疆极边之地。尔德述其山川形势，及贡职风俗天时地理以呈。后又因观察使周世衡《回疆志》原本，增补缺漏，纂成此志，凡四卷三十二类，体裁颇臻齐备。按此志未见刻本，传抄者，以博览堂抄本为精本。按回疆即新疆，古为雍州外地，汉武帝时始通道，号西域。自天山以南为城郭者，三十六国，设都护府统辖之，自天山以北为匈奴右部地，西境为乌孙国地。后汉时山北仍旧，山南分为五十余国。三国迄隋，山南为于阗、鄯善、龟兹等国，山北初为鲜卑、乌孙，后为蠕蠕、高车，又后为突厥、铁勒地。唐时山北为突厥、沙陀、回鹘、西突厥诸部，置北庭大都护府统之。山南以于阗、疏勒、碎叶、焉耆为四镇，置安西大都护府统之。中叶以后尽入于吐蕃。宋时为乌孙、于阗、回鹘、龟兹诸国，尽入于辽。元时山北为阿力、麻里及回鹘、五城地，山南为别失、八里诸国地，置阿力麻里、别失八里二行尚书省统之。明时山北为卫拉特地，山南为回部地。清初山北为卫拉特之准噶尔部所据，山南为回部。乾隆间次第平定，设伊犁将军，及副都统领队大臣等官，即留西征军以为驻防，号新疆。按此志所叙沿革概况如是。至光绪十年改设新疆行省，即今新疆维吾尔族自治区地。

　　新疆纪略不分卷清乾隆四十二年修。抄本(上海图书馆藏)

　　原题椿园氏著。椿园未详何许人。据其自序谓：“生于燕，长官于秦、晋、齐、楚、吴、越之间，壮年复西出阳关，逾河源三千余里。”按其说居于新疆者久，所著此书，考究甚详。此书篇目未经厘订，体裁颇见散乱。其书共为六篇，不分卷次。一曰新疆纪略，以叙山川、城邑、职官。二曰外藩纪略，以纪哈萨克、布鲁特、安集延、博罗尔、敖罕、温都斯坦等邦。三曰叛亡纪略，以纪准噶尔、阿睦尔、萨纳额鲁特、布拉敦、霍集占等之叛亡事实。四曰投诚纪略，专纪土尔扈特投诚事。五曰新疆道里表。六曰回疆风土记。而全书则无总名，兹以其第一篇篇名著录，题曰新疆纪略》。据姚椿《晚学斋文集》卷二，有《西域闻见录跋》云：“是书《新疆纪略》二卷，外藩列传二卷，西陲纪事本末二卷，回疆风土记一卷，军台道里表一卷，凡为卷者八，乾隆四十二年满洲七十一撰。盖尝以使事至西域，故语多确凿，非贩鬻者比。或云阮吾山侍郎，盖为润色，书中多垂诫之辞，不妄夸耀。”椿跋又云：“读《两汉志》者，不尽知也，得是书遂可览掌矣。”按此书所纪新疆汉以前史实甚详，故椿比以《两汉志》为备。《中国地方志综录》著录此志称《西域闻见录》八卷，七十一纂，其大抵依据姚椿纪载。《综录》又引注吴丰培之调查，此书尚有《西域总志》《新疆志略》《新疆外藩纪略》《西域记》《西域琐谈》《西域旧闻》《新疆舆地风土考》《西域昆探》《回边纪略》《西域纪略》《外藩列传》《回疆风土纪》《军台道里表》。除《西域总志》为周存仁改纂易名外，余内容尽同，目次略异。此外尚有《新疆纪实征信录》，见丁实存《中文新疆书目》，疑即是书。因此书原无总名，著录者用名各异。此本前为蒲圻张国淦旧藏，书中文字绝少讹误。

　　新疆回部纪略不分卷稿本，赵世暹手跋(上海图书馆藏，存库车十三页)

　　清慕霁堂纂。霁堂甘肃镇原县人，举人，光绪中任西宁县教谕。时天山南北军务始定，拟设新疆行省，大吏檄霁堂驰赴新疆调查回部情形，以作设县之计。此书为霁堂调查地情一年之纪录，凡两函，存于陕甘督署，底稿为其子少堂所藏于家。此本为记库车之一部分，分沿革、疆域、山川、建署、营伍、粮饷、租赋、牧厂、卡伦、军台、回务事宜，全书仅四千余言，而纪事简核，库车梗概可稽矣。库车在阿克苏东北，喀喇沙尔西南，古龟兹国地也。城旧以柳条夹沙土筑成，故名柳城，亦名柳陈、柳中，又名鲁陈。汉车师前王地，唐为西州属邑柳中县。清乾隆二十三年定名库车，译言胡同之意也。山川门载：丁谷山为库车有名之地，山上有唐朝古寺，唐碑、佛窟、浮屠。水以干河为胜，在城西环城引渠溉田也。官制清时设办事大臣一员，章京二员。营伍乾隆时驻镇营兵三百名。牧厂二处，蓄马一百匹、牛五千头。卡伦有博勒奇尔城为最大。回务设三品阿奇木伯克一员，办理回事也。

　　西域琐谈四卷清抄本，乾隆四十二年序(上海图书馆藏)

