<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明易时中纂修。时中字嘉会，号愧虚，福建晋江县人；长《易》学，通天文，以举人授东流县教谕，嘉靖十五年升夏津知县，任四年迁顺天府推官，以养老归。《明史·儒林传》有传。按此志为时中与县教谕王琳，及邑弟子员订论而成，义例则为邑生张翰弼所订，书成于嘉靖庚子岁，凡二册五卷。上册地理志、食货志、官师志、公署志、学校志、选举志、惠政志、祀典志、修武志，下册名宦志、人物志、灾异志、艺文志、杂志。地理志之星土篇，为时中所撰，以分星定位而考夏津沿革，夏津为古兖州之地，以证前《史》《汉》夏津属冀州之误。历来志乘家往往以考据定沿革，而不知分星之在天者，则垂天象定位，而不以沿革随之异也。分星定位，是古天文之度限，犹如今之经纬线，万古不稍或易。我国分星之说，见于《周礼》保章氏以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星。后世舆地家，如晋裴秀以“垂象立制”而证《禹贡》之九州。方志家证郡邑沿革，虽详于考古而不涉占验；虽博引曲证，以资谈论，则可于实用，而与天象则毫无所当也。清人傅鸾翔著《地舆之学须通天文说》有云：“舆地之志，古今之沿革屡殊也，畺域之广狭屡变也，山水之称名屡更也，城市村镇之盛衰无定也，宫府职官之废立无常也。惟天文之度限则固亘万古而不能或易。”(见《沅湘通艺录》卷五)夫天文分野之学，自魏晋以后，历朝聚讼纷纷，而从未占验于地理沿革之学。而明人则复好言占验，此志时中首以星土定夏津沿革，创此成例。而后来志乘家，又绝少以星土占验沿革之迁变也。

　　●卷　六

　　○江　苏

　　长兴　陈光贻学

　　江苏省备志稿六十三卷首一卷民国修稿本(上海图书馆藏)

　　近人吴廷燮纂。廷燮纂《方舆记要补编》已著录。清初于明南畿地置江南省，康熙时又析江南为江苏、安徽二省，江苏之名自此始也。按江苏沿革，《禹贡》为扬、徐二州之域，春秋分属吴、楚，亦兼鲁、宋之疆；战国为楚地，秦为会稽、鄣郡，汉初封吴、楚于此，吴平置扬、徐、丹阳诸州。三国扬州属吴，徐州属魏，晋初为扬、徐二州，东晋迁都建康，扬州遂为京畿地矣；宋、齐因之，而扬州多侨置州郡，故今江南郡邑之名甚多，由是混淆南北地名。梁、陈虽仅保江南之域，为南北险要之冲，而仍侨置不绝。至隋统一，置丹阳、江都、毗陵、彭城、东海、下邳诸郡。唐分入江南、淮南二道，宋为江南东路、浙西、淮西二路。元分属河南、江浙二行中书省，明初建都金陵、改元之集庆为应天府，永乐时改北平为北京，应天为南京，而南畿辖地甚广，兼及江左两淮之域。明闻人诠《南畿志》，惟记都城畿辅独详，而疏言郡邑。又其书非通志体裁。故江苏之有通志，实自康熙二十三年王新命修《江南通志》始，厥后尹继善修《通志》，成于乾隆元年，因以两江总督所修之志，统记其所领苏、皖二省之地，仍名曰《江南通志》。江苏自分省以来，蔚为东南文献之邦，而二百余年未成通志。光绪间缪荃孙、冯熙等累创修通志，仅成《大事记》《金石志》等稿，其后数继经编纂，成稿亦属不多。迄民国间，尹石公又为继纂，然终未成书。此志创议于梁平、章南夏，慨念江苏二百余年方志失修，深虑文献渐以就湮没，爰嘱廷燮纂辑。廷燮悯前《通志稿》，于咸丰前一朝之中不过数册，难以求备，尝三游北京，广为摭采，经数载考辑，成稿六十三册。所记起乾隆迄乎宣统，民国所载，不过坿及，故略而未详。盖皆在北京草创之稿，续乾隆通志后事。名曰《备志》，以为备通志雏型。其书目次，卷首序目一卷，次曰方域记，列疆域、道县沿革表、各县面积表、河川表、湖泊表、各县乡镇闾数目表、附清府厅州县沿革表，共一卷，卷分上下。次曰大事记，乾隆上中下三卷，嘉庆一卷，道光上下二卷，咸丰、同治合一卷，光绪上下二卷，附宣统。次曰职官表，乾隆上下二卷，嘉庆上下二卷，道光上下二卷，咸丰一卷，同治一卷，光绪上下二卷，宣统一卷，武职表一卷，职官考一卷。次曰选举表，进士一卷，举人一卷，分府州上下二卷，分州县一卷。次曰民政记，户口、民治、警察、保卫一卷，蠲账上下二卷，水利一卷，河工、塘工一卷，实业上下二卷，风俗一卷。次曰度支记，田赋上中下三卷，关征一卷，盐务五卷，厘金一卷，漕运一卷，库岁解款、协款、借款、洋款一卷，会计一卷，币制一卷。次曰文教记，科场、书院、学校、附佛道两教寺观考一卷。次曰武备记，旗营、绿营一卷，防营、陆军一卷，海防、海军一卷，军械、军学一卷，补制造一卷。次曰邮传记，路政、航政、电政、邮政、附旧铺递道里一卷。次曰邦交记，首列各国驻江苏领事等地表，道光一卷，咸丰上中下三卷，同治上中下三卷，光绪一卷，宣统附上海租界一卷。全书六十三卷，首一卷。凡记八，表二，凡十类。一、方域记，首列疆域，附山水市镇新行政区域表。江苏方域实跨江、淮，自分省后州县之名仅逾六十，雍正时多所分置。民国区域水道湖沼，附表颇详，若所领县，易名为多，增县实少，市镇之属，至之羼杂，拣择而载，难以尽登，村落堡寨，则未有载。二、大事记，叙前事略，近事则详，不劳繁检，编年系月，有若政记。三、职官表，大者督抚，小者州县悉登，乾隆至今，时代非近，于宫抄官薄难得，府州县志未登者，仍缺，民国职官断自戊辰岁。四、选举表，因乾、嘉以来江南乡试录已难全见，府州县志，分见亦夥，仍若不备。于乾、嘉、同、光，较少缺漏，道光、咸丰，文献无征，势难尽全。五、民政记，叙蠲账、水利、实业为详，于风俗则简略，而物产未登，因不拟摭采旧志，而俟实际调查。六、度支记，小序首云：“唐、宋以后，国家财赋，本仰江、淮。”以知江苏财赋，为诸省之冠也。按本记所载，清宣统苏、宁两属，岁所入者三十五兆，实兼关盐，乃得有此，供省用者，十兆而已。民国八年预算，所入者一千六百万，以视宣统三分减二，则以关盐归之中央，定岁出者，谓尚可余四百余万。属地方者，田赋诸税，营业收入诸类，视昔有加，岁入二千余万。交军政所经用者，咸在中央，诸县出入，亦复别出。甚贫之民，则无所与，同、光以来，蠲账之政，有经画之规，又计凡预算诸表皆入此记。七、文教记，自乾隆至同治，首记书院之重。光绪图新，学堂弘起，暨南首倡，教及华侨。记图书，乾隆书阁，文宗、文汇，胥毁于兵，不能修复。端方作督，有图书馆，搜藏之盛，各省莫及。八，武备记，纪乾隆军制，旗营为重，绿营次之，嘉、道而后，督抚河漕，皆有专标，提标而外，狼山、福山、徐州、淮扬，皆有专镇。迨光绪间，岁支军费二百万，乙未以后，重习洋操；癸卯练兵，陆军始著；旧有勇营迭经屡汰。民国军制，省只有师，及都城改此，悉归中央，省无军权。九、邮传记，所载路政、航政、电政、邮政、附旧铺递道里，路政载光绪初吴淞筑铁路，以屏外而毁之。航政同治间于宁、镇、沪诸地，始经营招商局，欲航泰西，电政始通北洋，邮政始于海关。驿铺渐废，然原置者实皆冲要。十、邦交记，按小序云：“壬寅之约，苏省邦交，导源于此。咸丰间通商之节，复移于沪，道谋无成，庚申之役，于斯酝酿，迄未能就。庚子之难，互保有成；新宁大匡，自期而后；所商榷者，惟在本域沪上。”观其小序，以知江苏邦交，是为近世国家首重。按此志为廷燮纂成于北京，江苏自分省至今，典章制度，大事掌故，此稿具备，惟职官表有缺。民国三十一年廷燮携稿南来，是时年已七十八岁，未几病卒，职官之卷二十武职表，卷二十一职官考，终未成稿。据朱士嘉《中国地方志综录》，著录此志，并引载苏晋仁之调查，谓此志不止六十三卷。兹据《中国地方志联合目录》注明职官表藏于北京师范大学。江苏省志，已纂成者，惟存此孤稿，宜速付印，以广流传。

　　景定建康志五十卷旧抄本(上海图书馆藏)

　　宋周应合纂。应合武宁人，自号溪园先生，淳祐间进士，官至实录院修撰。以疏劾贾似道，谪饶州通判。是书应合充江南东路按抚司干办公事时所作也。其初建炎二年，设行宫于金陵，改为建康府，江南东路按抚司治所也。于乾道、庆元间屡辑地志，而纪载尚多简缺。景定中知建康府马光祖，嘱应合编辑；取乾道、庆元二志，合而为一，复增入庆元以后之事编成。书首为留都四卷，次为图、表、志、传四十五卷，末为拾遗一卷。其编例，条理详明，凡所考辨俱见典核。尤以史表见称，史家所谓“建康表”者，即此志之表也。其表《总序》云：“《春秋》表年以首事，太史公年表经纬之，后之纪事者法焉。国史郡乘皆有表，而例不同。今考之古建康城邑，始于周，郡县始于秦，为都始于孙吴。自城而都地寝大，周元王四年，越城长干时也。周命句践为伯时也。未城邑前不可表也。作建康表，断自元王以下表之。纬四，一曰时，表其世年而记其灾祥。二曰地，表郡县之沿革，与疆土之分合。三曰人，表牧伯之更代，与官制之因革。四曰事，表其得失之故，成败之由，美恶具书，劝戒寓焉。其年月可考者，为年表，不可考者，为世表，世不可考者，随代附见。”按其表例，分时、地、人、事四项，相互联系，而时实为纬中之经。知其时，从时一项以下，皆可索地之沿革，官制之因革，事之成败，故曰时，实纬中之经。若惟知地名，从地一项可索郡县沿革，再从地名上，时之一项，即知沿革之时代。惟知人名，从人一项可索得官之更代时代。惟知事实，从事一项，可索得事所发生时间及何人任官时所发生。“建康表”形式极简单，而表内俾可为有系统之观察也。前人所撰此志之提要序跋，均未言及此志“建康表”之重要，故本提要特著录之。

　　金陵新志十五卷元至正刊本，明正德补版(上海图书馆藏存卷三上中、卷十至卷十二，卷十三下至卷十五)

