<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清邬承显修，吴从信纂。承显奉天铁岭人，监生，乾隆十四年任邳州知州。从信河南人，贡生。邳于汉、晋之际为国治所，领属邑多则十余城，少则七八城。自六朝迄唐、宋、金、元之时，多兵事，受河患，遂成凋敝之区，考其古今名称，更变迭多，曰安州，曰东徐、曰良城、曰开远、曰艾山、曰武原、曰下邳，皆其别号也。永嘉南渡后，又侨置江南，有南沛、南下邳、南徐、南兖，皆邳州侨置邑名。明清为邳州，属淮安府，雍正二年升为直隶州，领宿迁、雎宁二县。考其州志创自明嘉靖中者，曰《陈志》，为知州陈宠所修。修于清康熙十二年者，曰《蒋志》，为知州蒋瓆所修。修于康熙三十三年者，曰《孙志》，为知州孙居湜所修。按是编踵修于《孙志》后，其编例首列天章，以下分分野、疆域、建置、沿革、城池、山、河渠、官署、学校、民事、坛庙、职官、兵制、驿递、选举、名宦、人物、列女、古迹、封建、兵事、艺文、别录二十三门，体裁臻备。建置分叙旧城、新城，盖旧城毁于康熙七年之大水，新城则成于康熙二十八年。而仍叙旧城，后世俾有可考，此不泯古迹之意。而独立河渠一门，以运道、河防、水利附，主重于河防，以御水患，用意亦佳。又民事、兵事二门，取编年记事，中多缺漏，有详古而略今。其他诸门，详则记其始终，略则檃括大义，无划一之例，此志体例，未臻尽善。其后咸丰间鲁一同继纂州志，仍依是编体例，约之为十二类，悉改其旧文，又系以褒贬之辞，时号名志。一同善古文辞者，专润饰辞采，实非修志良法。

　　宿迁县志八卷明万历五年刊本(天一阁藏)

　　明喻文伟修，何仪纂。文伟字同宇，江西南昌人，举人，万历二年任宿迁知县，官至北道监察御史。仪字吉斋，四川西充县人，贡生，于万历四年任宿迁县教谕。宿迁为春秋时宿地，庄公十年宋人迁宿，故曰宿迁。秦汉为下相县，晋曰宿豫，唐宝应元年始改名宿迁县。是编为县志创始，仪及训导刘算，邑人何九洲、罗允贵、吴希孟等编次之，刻成于万历五年。书凡八类，日舆地志、曰建置志、曰田赋志、曰典礼志、曰秩官志、曰人物志、曰词翰志、曰杂志。观其体例，颇率略，风俗物产概不载。惟记万历四年建城于马陵山，迁县治于此。并记旧治在新沟，北临黄河为洪涛啮决之事，为使不致湮没无传。按此志同治间李德溥修《宿迁县志》时谓已散佚，而不知范氏天一阁藏有此本。

　　宿迁县志十二卷据清康熙三十九年《学量堂私志》本抄(上海图书馆藏)

　　清张尚元纂。尚元字渫庵，邑人。此志为尚元手纂私志，叙事至康熙三十九年，后其门人王道为之参校，又经邑人蔡日劲编次。分地舆志、建置志、学校志、典礼志、田赋志、河防志、兵戎志、秩官志、人物志、选举志、女德志、艺文志、丛纪志，志类凡十三。丛纪志按年以纪杂事焉，日劲为补，增至康熙四十五年。

　　太仓州志十卷明弘治十三年刊本(北京图书馆藏)

　　明李端修，桑悦纂。端字表正，湖广枣阳县人，弘治十年以御史出知太仓知州，任职五年升广南府知府去。悦字民怿，常熟县人，成化举人，官柳州府通判，著有《桑子庸言》《思玄集》等书。按此志原刻今仅存此书，《铁琴铜剑楼书目》著录有写本，光绪壬寅东仓书库据之重刻，此志之版本流传如此焉。其书体例分为十卷，卷一沿革、分野、里至、疆域、形胜、风俗、山川、土产、市镇，卷二城池、坊巷、乡都、桥梁、牌坊、官廨、衙院、仓场、铺舍、坛壝、军卫，卷三学校、户口、田亩、税粮、课程、赋役，卷四寺观、祠庙、宅墓、古迹。卷五科贡，卷六名宦、仕宦、儒林，卷七隐逸、艺文、孝友、义行，卷八列女、杂传、艺术，卷九封赠、游寓、释道、杂志、考证，卷十诗文，共四十七门。论其体裁，尚为严整，以官师题名，附于官廨、学校，殊欠体例。而风俗、土产二门，则纪载极详，在明修方志中，所见极少也。

　　太仓州志十五卷明祟祯十五年刊本(北京图书馆藏)

　　明钱肃乐修，张采纂。肃乐字文卿，一字虞孙，鄞县人，崇祯十年进士，授任太仓知州。采字受先，号南郭，太仓人，崇祯元年进士，官临川县知县，福王时为礼部员外郎，《明史·文苑传》见附张溥传。与溥创立复社，以《六经》《史》《汉》之文倡率天下，声望大振于一时。按本志沿革，春秋时吴王即其地置仓，名太仓，后因之置太仓县。建州在明弘治十年割昆山、常熟地而置，领崇明县隶苏州府。宋淳祐十一年凌万顷撰《玉峰志》三卷，成淳八年边实又为《续志》一卷。明弘治十三年桑悦纂州志十卷，嘉靖二十七年周士佐重纂州志十卷，此太仓之官修志书也。又有炼仲《太仓事迹》，陆容《太仓志稿》，龚持宪《太仓考》，刘士斗《太仓新志》，是为太仓私修之志书也。按是编分封域、营建、官师、学校、风土、选举、水利、赋役、海运、兵防、海事、名宦、人物、艺文、琐缀十五门。为出于张采手笔，仅见文采典雅，而体裁踈略。嘉庆《太仓州志》凡例谓：“受先志颇多草率，故宋孔传有《辨诬》之作。人物未详考各书，致撰明代人物小传时，无国史；故多取之家传行述，择不精而语不详。”此评《张志》之失也。但《张志》之博采旁求，取明代杂史野乘家传行述颇富，如海事、琐缀二门，所纪太仓元、明之海运，与倭警之事特详，人物所记，太仓文人雅士之生行事迹，皆可资今世稽考也。

　　镇洋县志十四卷首一卷末一卷清乾隆十二年刊本(上海图书馆藏)

　　清金鸿纂修。鸿字介岩，浙江山阴县人，雍正八年进士，乾隆四年任镇洋知县。太仓初隶苏州府，清雍正三年始升为直隶州，又析地置镇洋县，因镇洋山得名也。与嘉定、宝山、崇明并隶于州，而镇洋与州治同城，往事久载于州乘，此志为设县后首修之志。其书大旨，以纪分疆立县为本，总分为十四类，曰封域类、曰营建类、曰水利类、曰赋役类、曰学校类、曰兵防海防类、曰漕司类、曰旧迹类、曰职官类、曰宦绩类、曰选举类、曰人物类、曰艺文类、曰杂缀类，子目八十有五。各类皆具小序，每目之后又备以数语，言每事之始末，文后注金鸿识三字。其门类编次，不分繁简，以一类为一卷，而水利、艺文，则各分上下二卷，人物分上中下三卷。封域类立细目甚冗，按小序言：“以沿革始，风俗随疆土而异，物产为地域所宜，皆列入焉。”其繁冗可见。又以市镇纳入营建，小序谓：“盖起《周礼》匠人营国，前朝后市之意耳。”甚至以乡都圩田之属，则列入赋役，尤欠体例。按其书编定体例，是为私臆，全无史法。卷末为《补编》，为知县李鳞所续辑，只补封域，旧迹、宦绩、人物、杂缀五类。

　　穿山志初稿二卷民国三十七年修。稿本(上海图书馆藏)

　　近人狄辰纂。辰字弘微，江苏太仓县人。穿山之有志，据本志凡例云：“创自明万历、天启间，为常熟陆钺所纂，原稿藏双凤顾氏，后竟失传。清道光间邑人邵廷烈，别辑《穿山小识》二卷，周煌复成《补遗》一卷，畀之合而付之梓人，版旋毁，流传者钞本居多。”此志为辰在沙溪得原刻本，病其简略，详加搜采复纂，成于民国三十七年。其书凡十门，曰山考、附市集，曰溪桥、附义井、又电讯、公路，曰园居，曰祠墓、附坊表、庙宇，曰选举，曰学校，曰人物、附列女、流寓、民族、合为上卷。曰艺文、附诗征，曰杂记，曰旧序，合为下卷。穿山一名灵洞山，又曰颿山、降帆岩，而穿山之名，始见元卢镇《琴川志》载之。陆钺《穿山志》序谓：“追溯四五十年之前，逸人陈原锡父子与豪士刘以则暨其族、后先鼎峙其下，桑思玄亦曾僦居与山为邻。其间亭台之富丽，居第之繁华，人物之魁杰，名于四方。”按此志虽以山名，然志境涉及市集乡里，是为乡镇志书之体例焉。据山考篇谓：“穿山旧隶常熟县双凤乡三十四都集贤里，明弘治十年割双凤乡入太仓州，迄清宣统二年自治成立，以西乡王秀桥土地狭小，遂割穿山、冯家桥以益之，为王秀乡。至民国区治成立，山仍属王秀，而隶于璜泾区，其后重行划乡，以山下村落自成一乡。胜利后议归并，近山人士与王秀桥人颇持异议，旋改王秀为颿秀乡，合并此山地。”沿革之大概也。市集篇载：“穿山市在山下，引曹炜《沙头里志》云：穿山元时有镇，今为野矣。”山下今二十余户，有花行、油坊、染作、药肆、杂货铺凡数家，此外茶寮酒店一二处。又引黄廷鉴《琴川三志补记》云：“元贞二年置盐场于穿山之时，酤榷鱼盐为邑东一聚落也。”冯家桥市在山北半里，穿山市衰渐移于此。刘家市在山北三里，今废，为明初刘智创建。

　　海州志十卷明隆庆六年刊本(天一阁藏)

　　明张峰纂修。峰福建惠安县人，嘉靖二十九年进士，历任四川按察司佥事，嘉靖四十三年谪任海州同知权知州事，后升任绍兴府通判。海州为郯子国，世传孔子问官于郯子，因观海焉，即在海州，今州境有孔望山，为孔子观海处。海州在汉属东海郡，魏以后置州，明时属淮安府。嘉靖元年知州廖世昭始修州志，是编为峰官州同知时所作，成于嘉靖四十四年，其后赣榆人裴天祐又为增订，至隆庆六年知州郑复享始为刊行。其书分舆图、山川、户赋、治典、教典、名宦、人物、杂志、恩典、词翰十门。卷八以上多仍张氏旧本，以下二卷，则为裴氏增订。各门小序因事著论，切中核要，体例亦精严有法，时称史笔。人物志以张筠另立外传，后之修州志者因之，并议其颇具史法。按张筠为海州人，世为商贾，游于外。尝仕于梁，后唐官至左骁卫上将军。弟篯为牙内指挥使，兄弟赀皆巨万。筠居洛阳拥其赀以声伎自娱，人谓之地仙。峰因其正史有传，故立外传·外传内传之别，始见韦昭《国语解》序云：“《国语》曰外传，《左氏春秋》曰内传。”后来史家以为史法，明代志书实不拘此例，峰始为创例也。

　　通州志六卷明嘉靖九年刊本(天一阁藏)

