<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太子少保兵部尚书仍加俸一级臣张等谨题为驰报夷船突犯、据实纠参、以责后效事：职方清吏司案呈崇祯七年五月初九日奉本部送兵科抄出福建巡按路振飞题称：崇祯七年二月十六日据福建按察司经历司呈奉本司帖文，崇祯六年九月二十五日蒙臣案验，奉都察院勘札，准兵部咨：职方清吏案呈，奉本部送兵科抄出臣题前事等因。崇祯六年八月十三日奉圣旨：据奏夷船突犯，舟师被挫，该抚镇道及汛地各将领平时何无侦探备御？着设谋奋铳，刻期驱剿自赎。鲁应魁已有旨了。并程应麟等俱看议速奏。路振飞职任巡方，将吏有不称的，即应参处，何云非所敢议？失事情形，着详查据实具奏。兵部知道。钦此。钦遵移咨到院。准此，除鲁应魁等听兵部议覆外，札行本官，遵照明旨内事理，将失事情形，详查确实具奏等因，备札前来。奉此，备案付司，即便行会漳、泉二道，速将红夷突犯南澳、泉南等处失事情形，逐一确查，据实具详，以凭回奏等因，抄呈到司。蒙此，本月二十八日，又为夷难突发、臣言已验、谨纠疏防召侮之实、以责剿夷赎罪之效事，蒙臣案验，奉都察院勘札，准兵部咨：职方司案呈奉本部送兵科抄出福建巡抚邹维琏题前事等因，本年八月二十日奉圣旨：巡抚身任封疆，事权甚重，何云人微言轻？且既揣知事变，即应严饬将领实图备御，岂弛防致误，饰称言验，便可卸责？邹维琏玩泄殊甚，着吏部并查道府等官议处。郑芝龙狃夷败衄，应否图功赎罪？闽海镇帅关系不小。鲁应魁一筹莫展，屡被纠参，兵部竟不核覆，是何缘故？并张永产俱着速议处。其失事情形，仍着巡按御史确查具奏。钦此。又该福建巡抚邹维琏题为漳将剿夷屡捷、谨据实报、以少慰圣怀事等因。崇祯六年八月二十日奉圣旨：夷氛方炽，虽报微挫，然我兵焚舟损将，所失不小，何云军声大振？程应麟着戴罪图功自赎。仍着路振飞确查实情具奏。邹维琏一面督励道将，亟图剿御，不得玩饰。该部知道。钦此。钦遵通抄到部，咨札前来，依奉遵行间，又蒙本院札付：准吏部咨同前事，行查该道府等官职名报部，以凭议处等因，备札前来。奉此，案行到司，遵照明旨内事理，速将前后查勘失事情形，逐一从实勘明，不得隐饰，及该道府等官职名，一并查明具详，以凭奏报等因到司。蒙此，依蒙移行分守漳南道、分巡兴泉道，将南澳、泉南等处失事情形，从实查勘，并取该道府等官职名，开报通行繇覆去后。

　　续准分守漳南道右参政施邦曜手本：据漳州海防同知吴震元呈称：该卑职查得六月初六日，红夷突犯南澳，以焚船报闻，卑馆即奉本道宪票，星夜驰往玄锺协守，并查当日功罪情形，已经具详在案。其自六月初一日以后，夷船大小二十余只，陆续抛泊外屿。官兵见势大难敌，固守陆岸而不敢挑衅。至初六日，夷难突发，贼船夹攻南澳，官兵拒敌血战而死者一十七人，把总范汝樛中弹重伤。彼此各发铳打，先烧谢奇一船，又延烧四船，而我亦焚夷哨三船。至夜，用居民张宪治等之计，后以五船烧其三船。其夹板大船，明早遂遁。南澳弧城，藉以得完，而居民亦保无登犯焚劫之祸。其当日所烧之三船，见有船可验。其当夜所烧之三船，黑夜深洋，彼此付之一炬矣。自后该将先奉本院速收榆效之宪牌，又奉本都院发银雇船、堵击立功之令牌，又蒙本道调黄应中之兵协援守城，而使其专力于堵击。而九月二十日以后，夷船大败，零寇南奔，该将曾不闻有追逐擒斩之捷也。与之以立功之路，而不能为赎罪之图，即该将何能以自解焉。其功罪实实如此等缘繇到道。据此，该本道覆查得南澳、中左，南北相距四百余里，顺风须二日程。中左属泉，南澳属漳潮两府。属泉者应听兴泉道查核。本道所应核，惟南澳而已。南澳在闽粤交界之间，其地距岸四十里余，海中突起一山，有司照管不及，故设一副将，带闽粤之衔，领两省水陆二兵以控制之。先事诫备，临敌御侮，皆该将军也。乃夷船于六月初一日起陆续入汛，澳将程应麟即撒漳玄锺游并粤柘林寨之兵以御之，相持至初六日，夷与贼并力夹攻，寨游并力出御。漳属游兵迎战者，计船一十三只，目兵六百余名，彼此火铳交发。然夷船高大，我兵船低小，不能仰攻。兼以夷铳猛烈，谢奇一船先被夷焚，又纵火反风自焚船四只，目兵被铳死者一十七名，把总范汝樛亦被弹伤。我止焚其夷哨三船。馆查是实。船兵随登岸，谨守澳城，夷船仍泊不动。旋因居民张宪治等所请，复将兵船五只扮作火船，夜半与柘林寨兵同往。据报又焚其夷船三只。第黑夜海洋，有无莫凭。及本道行查，该将执渔人拾有夷裤、夷桶等项，以为焚船之证，终不如斩获之有实据也。惟夷船随即开驾，不可谓非焦头烂额之力也。故本道查参该将，谓虽与束手待毙者有间，实与功不蔽过者同科。议宽以责其后效。蒙本院疏参，责其戴罪自赎。此该将之定案也。然必有功，方可自赎。今本院激励将士，并力南征；又蒙抚院亲临漳郡，发银该将，雇募民船，以补焚失之数，令其堵截窜夷。本道随檄黄应中之兵，以壮声援。立功正在此时。夫何夷船被兵大挫，擒斩累累，败北南下，该将竟不能一矢相加遗，并无寸功可赎，是则所当议处者也等因繇覆到司。

　　准此，又准本道手本：据同知吴震元呈称：南澳一案，已经具文另详外，查得六月十六日，韩登坛青澳港擒斩红夷二人夷级小功，夷衣见在卑馆，玄锺所亲验解道者也。二十六日，袁德、周之祥刺屿打石澳擒斩夷首一颗，焚烧夷船一只，本道亲在海澄，当日解验者也。六月二十四日，汤日昭擒获生夷十六名，蒙本道发海澄县审系香山澳夷。然澳夷亦夷也，外夷阑入内地，且此时不先不后，适与红夷相值，汛地官兵，自当擒解。但与生擒红夷之功，似有分别，应听宪台处分者也等缘繇回报到道。据此，查得夷自六月初旬入漳泉汛地，抚院所题漳将剿夷疏内事，皆本月中事也。今奉旨确查，本道身在事中，各将功罪，焉敢一字隐饰，以自陷欺罔？如疏内戴罪之程应麟，其得失情形，已详覆于按院疏内。惟是抚院见其能率众力战，故列其名于报功之列。然究竟谓其当戴罪责成之意，未尝不与按院同。该将自当奋力勉励，以图后效，乃今夷船已经别将力战奏捷，该将无寸功可立，自当议处，又何说之辞？若韩登坛青澳港斩夷二级，已经解验行馆，再核无伪者也。袁德、周之详在刺屿澳擒夷一级，攻焚夷哨船一只，本道在海澄亲验无欺者也。汤日昭生擒一十六名夷，始获时不独该总报为夷也，即旁观者莫不喜真夷之就获也，抚院越在数百里之外，闻该总之报，我无一兵之失，一举而生擒十六夷，宁不谓有功，故即据报入告。及本道发海澄县查审，始知为香山澳夷，风飘入闽。然其来何偏与红夷值，又属可疑。本道再行文广东海道，查其来历，据覆称系澳夷是真。夫澳夷则不可杀也。然越界入汛，则法应报也。汤日昭不可言功，亦无罪可议。此皆本道见之前详，见在院案可查，更无一字欺诳者等因回复到司。

　　准此，又准本道手本：惟照本道所属惟漳，则惟知言漳而已。查抚院所参夷难突发一疏，事属中左，非本道所辖，职名无从查覆。除南澳失事情形，别文查覆外等因，回复到司。

　　准此，又催准分巡兴泉道参政今降级管事曾樱关称：看得红夷所志在市易，并无他肠。去岁驾船入内地，无敢有侵犯。此番突入中左等处，焚烧郑芝龙与张永产各战船，盖求市而不得，遂愤然于一逞。此失事之情也。郑芝龙部下焚过船十余只，张永产部下焚过梧铜游船五只。是时，郑芝龙新自广东剿贼回。是日，正在中左阁船燂洗。红夷自外顺风潮而入，瞬息数百里，实出我不意。而张永产则奉抚院军令，调兵往北路会剿香贼。是日，正在泉州城下与本道料理兵食船器等物。泉南所选领兵北援者，乃浯屿把总薛震来。浯屿与郡城密迩，即浯铜等游之精兵亦多挑选到泉，以待启行。而泉城去中左二百里，尤有鞭长难及之势。此失事之形也。郑芝龙剿夷之功，为海上数十年奇捷。张永产擒活夷十名，兼擒贼六十四名，论功除芝龙外，莫多于永产者。蔡全斌即张永产部下之把总，亦戳力于料罗与有剿夷劳绩者。郑芝龙不但当复级，并当优擢。张永产纵不得升迁，功过相准，当复其原级。蔡全斌新任数月，亦当还其原官。但蔡全斌之才，宜陆不宜水耳。若道府，则本道与知府樊维城是也。法当席藁，听朝廷处分，不敢别置一喙矣。本道更有说焉：此番红夷之哄，除郑芝龙船只外，在中左不过失五船而已，并未尝登岸侵掠人民也。七月初八日，夷乘风复突中左，张永产与同安知县熊汝霖，亲执刀督兵御之于海岸，夷纔登岸，即被我兵弹死十余名，又焚其尖尾等船，夷实时返走扬帆去，未尝动我居民一木一草。张永产与熊汝霖复亲率舟师追之，直至外洋，两日两夜而后返。虽其时南风用事，彼顺我逆，未能得志于彼，然夷自是再进泊旧浯屿凡二十日，与中左相望，未敢复发片橹逼中左。若非张永产守御有方，安能得此？本道七月十一到中左，亦与夷对垒相守者。夷驾船别去，而后本道归，亲见其情状。当时尚以官兵之不进为怯，夷去后复猖獗于他处，乃知张永产保障之功甚大也。盖失事本小，且与张永产无干，而中左一带之安堵无恙，则皆其力。本道不敢不为一言等因回复到司。

