<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺）获贼于小□洋，虽斩获不多，□有战必胜，斩□□□有倭级。有谓香贼余党勾引萨子马一种及李旦□子，欲合■〈舟宗〉以图再逞者，侦探未的。臣窃谓上藉皇上之威灵，下赖诸臣之效力，又有抚臣邹维琏简兵□□，宵旦不遑，隆礼废将刘应宠督发舟师，与郑芝□夹攻。凡贼去来之所，而尤号令将领，指授方略，责诸将以保状，期于必济。故沿海寨游，时报斩获，可以□清海甸，无烦南顾之忧。不意方在收拾，而豪杰相续零落。如上杭县□□粤之程乡正九连山贼盘踞之处，知县陈正中冰蘗□节，文武兼材，身家视民，风霜不避，以司牧而驰驱介冑，□地方□享宁谧，本官积劳成病，时吐血数升，医药□□，于四月初二日病死。臣方对案流涕，而参将宗余荫之死报到，把总李嗣宗之死报又到矣。余荫竟追贼至□沙五澳，陡遇飓风，殒躯巨浪，其身骸从菁屿潭捞出，头面俱裂，士卒哀号，父老悲恸，更可伤也。若郑芝虎，□芝龙左右手也。自广河战胜，尾刘香至竹蒿屿□□，遭风漂泊，不知所之。有传其收泊高州者，有传其收泊崖州者，总无定据。芝龙虽精忠为国，整旅不□，五内未免过于悲恻。嗟乎！此何时也，行至九十山成□□之时，天意如何，而使良将廉吏，死者死，离者离，□□定胜天，自古记之。芝虎消耗，臣已谕芝龙四散躧访，□祈皇上将宗余荫、陈正中等破格优恤，以为生者劝。再严敕诸臣，责在山者务剪山之梗，责在海者务息海之□，勿狃小胜而长敌人之谋，勿偷便安而懈我军之气，治兵整械，时刻磨励，寨游哨捕，彼此会合。倘汛地报警□即斩灭，临汛失事，不能救援，臣俱以白简从事，庶□□知所劝惩，闽事可无他虞矣。臣草疏已毕，复闻郑□□部将陈鹏等漂泊高州，又有斩获刘香之捷，则随□破贼，渠魁终难逸网。惟是郑芝虎究竟未有下落，统容臣再行查实另报等因。

　　崇祯六年七月二十五日奉圣旨：闽贼屡报斩获，亦见将士勇奋，还等乘机鼓锐，□□扫荡，以靖地方，勿狃小胜弛懈。宗余荫等即查明议恤。该部知道。钦此。钦遵。通抄到部，送司案呈到部。除知县陈正中□吏部议覆拜行抚按刻期荡平外，看得闽海数□以来，鲸鲵不绝，兹又重以飓风覆舟□将，良可悼□。据该抚、按疏称，颇有斩获，渐成破竹之势，当收九□之功。鼓锐扫除，何可刻懈。至参将宗余荫以督舟师遭飓溺死，劳勚可悯，虽非死于锋镝，不可谓非□□王事，所当照例加赠，以示激劝者也。既经奉旨议恤，相应覆请，合候命下，将宗余荫加增副总兵。崇祯六年八月初二日，署司事员外郎包凤起、管理册库员外郎蔡澄。

　　兵部为官兵屡破倭贼等事，该本部题云云等因。崇祯六年八月十二日，本部尚书张等具题，十七日奉圣旨：宗余荫准增副总兵，钦此。钦遵，抄出到部，送司案呈到部，拟合就行。为此，一咨福建巡抚，合咨前去，烦□□部覆奉明旨内事理钦遵查照施行（下缺）。

　　——录自「明清史料乙编」第七本六五七页。

　　兵科抄出浙江巡抚喻思恂题本（崇祯七年十一月初一日抄送）

　　巡抚浙江等处地方喻思恂谨题为海寇既遯复逞、镇将弛防不戒、谨特疏纠叅、以振积玩、以信功令事：崇祯七年九月二十日，据浙江按察司经历司呈：承本司帖文开称：该本司署司事右参议兼佥事薛邦瑞问得一名张之斗，年四十九岁，系南京龙虎左卫指挥佥事，原籍陕西西安府渭南县人。状招：之斗中万历己未科武进士，蒙选南京大教场坐营，历升都司、游击、参将至副总兵。崇祯五年七月内，蒙兵部等衙门会推升授浙江定海关总兵官署都督佥事，于崇祯六年三月十一日到任，镇守浙江等处。及有巳到官陈学捷，亦由武科历任升授台金严参将，于崇祯四年十一月十五日到任。又有巳到官李镇邦，原系湖广郧阳卫世袭指挥，升授温处参将，于崇祯六年五月初六日到任，各照分守地方。六年五月内，适因海上寇首刘香老纠集伙党，流突闽、浙海洋，肆行劫杀。至六月内，忽犯浙江宁波府属昌国、石浦，关系先存今被贼杀死游击周乃武与署昌国总事已问结犯总沈雄飞等防御地方，时因贼众兵寡，本关兵船被烧败；之斗驻师普陀，发兵救援，调度防守，贼遂退去。当经移报抚、按二院议处外，后贼复在福建海边劫掠，该彼省督抚军门移文浙省发兵会剿。本年七月二十二日，之斗统督参将陈学捷、游击吴宣猷、周乃武及备倭孙维翰、哨总王应斗等各捕督兵船，追至闽地沙埕，扼贼归路。适福兵船因遇飓风，将船损坏；又值红夷入犯，撤师回关。因而之斗谓贼无定向，且势孤难以久驻闽海穷洋，令撤陈学捷先回间。本年九月内，贼犯大岙，之斗职专镇守，不合失于约束部将防御。比陈学捷回舟，繇大岙经过，亦不合徘徊，不急督率兵船齐防，以致部下哨总王应斗在途闻有贼警，带同捕兵先行逃走，遗弃空船在彼，被贼乘入船内，假充兵船，混来入队，致游击周乃武于本月十三日误认我兵，奋登船上，坠贼狡计，用火焚毁船只，周乃武被贼杀死。彼时参将李镇邦先奉檄文防守黄华内地，去大岙二百余里，猝难救援，但镇邦职系参戎，不合不能展筹追剿，以至刘香老等一伙遁回。俱经详报院道查议间，随为大伙贼船复犯汛地，官兵堵截失利，谨述飞报情形，据实上闻，仰祈圣鉴事，奉巡抚罗都御史案验，准兵部咨前事，职方司案呈，奉本部送兵科抄出该巡抚罗汝元题前事等因，该本部尚书张凤翼等覆看具题。

　　崇祯六年八月十三日，奉圣旨：周乃武、沈雄飞、马鸣霄俱着革了职。该抚、按提问具奏。陈学捷、张梦征姑着降二级，戴罪管事，如再疏误，重治不宥。兵事全属镇将，张之斗玩怯殊甚，果否尚能图功，还再确议速奏。钦此。钦遵抄出到部，送司案呈到部。除沈雄飞等已经咨行该抚按、提问具奏、并陈学捷等令降级戴罪管事外，看得：镇臣张之斗，身为大帅，闻警义当先登，乃始而闭门株守，继而进退踌蹰，建旗鼓者而若此，又安望偏裨之用命哉？止以寇在门庭，未便易置，故臣部有降级戴罪之请，尚欲冀其桑榆之收也。今奉明谕，谓果否尚能图功，洞见其朝气已竭，不堪再鼓。与其姑待一日，徒削壁垒之色，不如速更一人，立振刁斗之气。相应将张之斗革职回籍，查系流官，遗下员缺，容臣部即行推补。既经奉旨确议，相应覆请，伏候命下遵奉施行等因。

　　崇祯六年八月二十四日奉圣旨：张之斗革职听勘，员缺速推堪任的来用，述旨内「怯」字讹「法」，改正行。钦此。钦遵合咨前去，烦照本部题奉明旨内事理，即将张之斗先行革职，定限本年十一月终旬，会同巡按据实勘明具奏等因前来。案仰该司照案备奉明旨内事理，即将张之斗先行革职，依限勘明，据实通详具奏等因。又蒙巡按萧御史案验，奉都察院勘札前事，准兵部咨札行前来，备案行司，即将张之斗移行革职，查勘明确，火速通详，以凭依具奏等因。

　　蒙司备行该道，烦照来文备奉明旨内事理，即将总镇张之斗先行革职，查勘明确，作速详道，以凭核移司通详具奏等因。彼时李推官奉委查盘公出，该知府张士良看得：革职总镇张之斗，身驻蛟关，志存马革，自莅任来，凡调度把扼之法及约束兵将之力，亦可谓详且壮矣。独此六月之御寇，致碍一生之威名，部院参词，圣旨切责，已令之斗避罪无门，而为法受过矣。但谓株守踌躇，则之斗复哓哓置辩，尚觉可原焉。盖今岁贼众强而且伙；自周乃武兵船被烬，而我兵势益孤，此时倘不度势而轻率出迎，总之以兵与敌也。况对垒之际，复遇飓风，则船兵之多寡愈悬，主客之强弱益着，坚壁固垒，此固上下与远近皆然也。及至会剿令下，之斗独挺身居先，单舟远驱数昼夜，且以不战激媿诸部下者，此之斗守御情形，卑府闻之独素，则先是未即战者，乃知己知彼，不敢轻往，意固有在也。观乃武先以猝而败，后以猝而亡，不益可见哉。然之斗驻守普陀，而寇得窵入石昌，焚舟劫陆，数月不除。问谁所守之地方？问谁所驭之将卒？之斗不得不为法而受罪也。刑厅公出，卑府职微，据实参审，情状若斯。其定夺合候本院，非卑府所敢擅也。具繇于本年十一月内呈详本道转详外。

　　又为海寇既遯复逞、镇将弛防不戒、谨特疏纠参、以振积玩、以信功令事：蒙巡按赵御史案验，奉都察院勘札，准兵部咨职方司案呈，奉本部送兵科抄出浙江巡按萧奕辅题前事，崇祯六年十一月初一日奉圣旨：海贼未创暂遯，正当严防复逞，如何一味玩泄，以致殒将焚舟？道将等官，着该部分别议处。所报失事情形，有无隐饰，还着萧奕辅严查，据实续奏。该衙门知道。钦此。又该浙江巡抚罗汝元题为查参违误将领、乞敕勘问、以明功罪、以重封疆事等因，崇祯六年十一月三十日奉圣旨：兵部知道，钦此。钦遵各抄出到部，送司案呈到部。除巡按疏内道臣杜乔林、同知黄金鼎咨行吏部议覆其失事情形、行文萧奕辅严查续奏外，看得：海贼南遯之后，虽暂扬去，而突逞可虞，该将领宜何如毖防者；乃该镇臣张之斗株守一隅，且何所见而撤参将陈学捷转守黄华，以致该将徘徊于大岙之间，把总王应斗闻警先逃，捕盗罗雄等率兵继走，致令空船为贼所乘。维时周乃武误认以为兵船也，遂坠贼计，与总哨俱被焚害。是杀乃武者，学捷等之遗舟；而撤学捷者，该镇之首议也。举何所逃罪？即学捷推称系临观左哨七号之船，而先季槐而倡逃者为王应斗，系谁付托，恐百喙难自解矣！李镇邦温区是其专辖，一筹莫展，致兹大衄，亦安得全诿过于人？二弁并应褫革，及该镇臣俱俟按臣查明议罪。其孙维翰、吴宣猷虽尚有血战破围之役，然寡谋致败，咎亦难逭，姑着降级戴罪管事，俟勘明另议可也。既经奉旨议处，相应覆请，伏候命下，将陈学捷革职，查系流官，李镇邦革任，查系世职，及张之斗俱俟按臣查明议罪，孙维翰、吴宣猷各降一级，姑令戴罪管事，仍俟勘明定夺等因。该本部尚书张凤翼等具题。

