<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少师兼太子太师兵部尚书臣阎等谨题为闽寇日深、蔓延可虑、谨陈积弊之因、并振弛之法、以纾圣明南顾事：职方清吏司案呈，奉本部送兵科抄出江西道监察御史周昌晋题前事：臣生长海滨，又奉命按闽，军旅之事虽未尝学，而于海上情形窃有概于中矣。

　　今闽之寇日以猖獗，始而劫掠商民，后遂格杀官兵，近且公然登岸围城矣。海上将士，望风披靡。大帅俞咨皋平日翫敌养寇，事急抱头潜窜，若此贼不剪，乘风飘突，无在不可得志；南指则粤东残破，北上则臣乡剥肤，其患宁有已哉！

　　夫闽以海为生，给引贸易者走死如鹜。奸民垂涎，因之打劫。防倭防夷则犹有主客焉，若盗即民、民即盗，既难稽查，又哨寨得贿卖放，听之阑出，而海上之贼益众矣。数年前，红夷结聚彭湖，调兵遣将，糜金钱以十余万计。其后但构红夷，令之拆城以去，非有却敌斩馘之举也。而俞咨皋以被论副将，俨然登坛矣。咨皋精神伎俩，不用于血战死绥，而用之约和招寇，臣于天启六年入闽，至四月间杨六、杨七横行海上，烧我兵船，正在议剿，而咨皋听奸棍许心素计，诱之使降，抚臣朱钦相用权宜令杀他贼自赎，臣凛凛忧之。故抚臣会藁到臣，臣疏有云：闽之地旷船稀，兵脆饷匮，海上群盗，如农夫去草，时薙时生，且抚且剿，固不再计而决。又言：海上将士无狃已安，警戒防御，常恐盗贼之生发，以待于未事之先。臣言亦已验矣。原钦相之意，以闽之兵将积弛已久，未易言剪灭，姑借抚以解散之，不虞用抚之权尚未竟抚之局，而钦相削夺去矣。后来抚臣朱一冯熟知抚之非计，一意杀贼。而咨皋在行间，惟有旧□，且谓贼无大志。裨将又恃咨皋而不设备。抚臣言剿，大帅言抚。大帅虚声在剿，实着在抚。贼未来，既不能剿；贼一来，又无可抚。而天启七年五月内，九十余只兵船先后付之一炬矣。臣时在建宁，将出境，得报，纠参副总兵陈希范等六人。咨皋以大将危急之际，无可卸担，故令戴罪责效桑榆。乃咨皋半载间，其怯懦退缩如故也。贼且张告示，索还金钱，而咨皋若罔闻也。至所参六人之中，把总茅宗宪革任提问，而部覆留用；守备文佐明竟不处分。抚臣欲移北路参将赵庭于南路，而部久不覆。盖吴淳夫为之内主，赏罚无章，功罪不定，养寇以贻桑梓之祸。闻六月间，宗宪与贼结为兄弟，赴贼舟痛饮，且逼同知黄运昌出印信帖招抚，而同知不从。至于咨皋与一冯事事相左，故一冯之疏有云：欲抚，诸将不能得之于臣；欲剿；臣不能得之于诸将。当日之始末，不敢不明言也。

　　今日抚臣已准其去，咨皋且付之司败矣。搜卒补伍，造船制器，固已无容再议。惟战与抚之说，似犹有未一者。不知我能制贼死命，何赖于抚？我不能制贼死命，何恃于抚？此又不再计而决矣。若沿边之斥堠所当警备，乡村之保甲所当团练，海上之渔户皆可招徕，今日固圉之策当必及之。而臣以为欲除外贼，必先除内地之奸宄。夫沿海之民，贫者以穷迫从贼，富者以畏祸贿贼，奸徒又勾引向导以附于贼，是无人不为贼用也。若巨奸之许心素，外通贼寇，内泄军情，私货络绎于海上，红夷阑入于内洋，使官兵不敢问，即咨皋之沉迷丧败，皆其所致，可不正法乎？杨六等始之受降，原令杀贼自赎，今非惟不能杀贼，而且与贼通，其去来皆不可定。即徘徊未去，亦纵虎狼于室内耳。则令抚臣察其动静，执而戮之，亦振肃军心之一端也。若夫协剿之策，贼在漳泉则粤为之犄角，贼在福宁则浙当为之犄角。今贼在漳泉，与潮州接壤，潮漳副总兵尤两省之官也，宜以救援专责之粤，统粤锐师相机擒剿。而浙抚臣整备舟师住界上，以防不虞，遇贼流突而北，则起而应之。先后之着，似不宜紊。不然，劳师数千里远涉，未必有济于闽，而扬帆北上，浙亦不可自撤其备也。沿海一带，彼无所不犯而势合，我无所不备而力分。闽昔年水标一枝，专备应援，犹为可恃。今其船已尽矣，则另设游兵，统以智勇之将，随其所至而击之，亦兵家奇正之道也。至漳泉诸府，库藏如洗。昔年西库之十九万，为沈演一疏搜括助工，因之瓶罍交罄，有余恨焉。则那借各项以济急需，自不容缓。若汀延各府，尚有可借。同在一省，又不必分彼此见也。臣乏樽■〈爻且〉之筹，但以按闽，颇识崖略，窃抒其一得，伏惟圣明裁择，敕下部覆，许心素、杨六等并行抚按正法定罪，庶闽海之法纪伸，而贼寇可平矣等因。

　　崇祯元年二月二十五日奉圣旨：这本谭闽事甚悉。不除内地奸宄，则外贼必不可除。许心素、杨六等，着行该抚按设法密擒正法定罪。三省会剿，仍以救援专责之粤，而浙为后劲，亦是胜着。标船既尽，当设游兵以便分击。汀延各府，如有可借钱粮，不妨查明那移济用。该部一并议覆。钦此。钦遵，本月二十八日抄出到部，送司案呈到部。

　　为照闽寇之得以猖獗，非其伎俩真能胜我也，祗因沿海居民，外通贼寇，内泄军情，如许心素者实繁有徒。又如杨六等不能杀贼自赎，又且与贼相通，故我之虚实彼得预知，每每为所乘耳。今欲决意会剿，则许心素、杨六等当速拿正法，勿令漏网。夫然后连络闽、粤、浙江三省，共为声援。如贼在漳泉，则粤东为近，浙实次之，应遵照明旨，以救援责粤，而浙为后劲。倘飘忽靡定，扬帆福宁，则又当以救援责浙，而粤为遥应。盖为唇齿之邦，当联率然之势。三省诸臣，勿自分畛域可矣。标船既尽，则设游兵以备邀击。兵饷无资，则搜库藏以备那借。当强寇压境之际，又值三空四尽之时，依议举行，无烦再计者。若沿海斥堠、乡村保甲与招徕渔户，是在抚按诸臣督率有司设诚而力行之耳。既经具题前来，相应覆请，合候命下通行遵奉施行。崇祯元年三月十六日，太仆寺卿管司事王登三、协理清册郎中苗思顺。

　　兵部为闽寇日深蔓延可虑等事该本部题云云等因，崇祯元年三月十八日，少师兼太子太师本部尚书阎等具题，二十一日奉圣旨：是，钦此，钦遵，拟合就行。为此一咨福建巡抚，合咨前去，烦照本部题奉钦依内事理钦遵查照施行；一咨都察院，合咨贵院，烦为转行福建巡按御史照依本部题奉钦依内事理钦遵查照施行。崇祯元年四月初七日，署司事郎中苗思顺。

　　——录自「明清史料戊编」第一本五～七页。

　　候代两广总督李揭帖（崇祯元年十二月二十七日到）

　　钦差总督两广军务兼理粮饷带管盐法兼巡抚广东地方兵部右侍郎兼都察院右佥都御史今回籍候代李为粤省里海积年多盗、谨釆舆论、改设游击官员、并议就近移补、统乞圣明亟赐允行、以奠遐陬事：据广东布政使司呈：奉职宪□：照得广州里海为全粤腹心，原设重兵以六把总分领，祗以一钦总临之，名位相邻，威令不振，通同克剥，玩寇贻殃，比比而是。议者谓宜改参或游一员弹压，庶位权隆重，臂指相使，地方赖以保安。合行查议，仰司会同按察司、岭南巡道、海道作速查议广州里海钦总应否改为参将或游击一员，以资弹压？如果应改，必须就近移补。查有原推惠州参将陶廷珑近奉部文行查迟任，据本官执有闽院咨文，揆情是否可原？今应否即以本官移补改设参游之缺？俱逐一议妥通详，以凭具题施行。奉此，该本司会同按察司、巡海二道看得：将领偏裨必有上下相临之体，而后有指臂相使之势。若体均势敌，未有不事偾于舆瓢，威分于出彘者。里海信地，延袤二千里，捕队几三千人，而仅以一钦总领之；彼分总者多起家卫弁，视钦总直雁行耳，号令不行，约束不受，一应虚冒，不得过而问焉。于是人籍同于鬼簿，盘器同于子虚，盗贼公行，匿不以报，此其弊繇来已久。议者佥谓非改钦总为游击不可。然改设必须就近移补。查得原推游击管惠州参将事陶廷珑雍容儒将，激烈虎臣，韬钤素裕于囊中，威望夙隆于阃外。迟任虽奉部查，闽院咨文有据，确无规避情繇，相应照例免议，将本官题补里海游击。庶体位崇隆，足振久弛之气，而新猷展布，全销窥伺之萌等因到职。

　　该职会同巡按广东监察御史吴尚默议照广州里海为省会诸大邑之重地，周遭二千余里，港口多岐，积年多盗。原设官兵三千，碁置扼守，以六把总分领，原无专属，万历三十九年始议一钦总统之。第职在偏裨，而分总率多卫弁，名位相亚，威令难行，遂至猫鼠同眠，剥兵滋寇，戎政为之大坏。职博釆舆议，佥谓亟宜改设游击衙门，以重事权，以联臂指相使之势。职于参效童膺宠一疏业经题明，无容异议矣。惟是前项员缺，若俟部推，匪直缓急无及，且恐人地未必相宜，诚不如就近移补之为便。查得原推游击管惠州参将事陶廷珑智略沉雄，机宜熟练，申令旌旗改色，建威奸宄潜踪。先因本官久未到任，职时急在用人，业咨部题覆，以朱汝忠补惠参之缺。续本官抵粤禀诉迟任，实因原领闽抚咨文送部改选，往返迂途所致，揆情似有可原；况近委本官接署里海而能大破积习，饬兵靖盗，才猷既经试验，移补允称得人。除该游衙宇、廪粮等项，容职等经行酌议外，理合具题，伏乞敕下兵部，再加查议覆请，准将里海钦总改为游击衙门，就将陶廷珑移补里海游击将军，合用敕书及符验旗牌，统听该部题给，庶积弊从此更弦，而重地永资弹压矣。为此，除具题外，合行开具，须至揭帖者。崇祯元年十一月日。

　　——录自「明清史料乙编」第七本六一七页。

　　兵科抄出浙江巡抚张延登题本（崇祯二年四月二十四日到）

