<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远征有功将士，如五虎副总兵加一级郑芝龙、守备加二级陈鹏，皆先后督率师徒者也。并同五虎守备加级郭熺、胡美、林宏、陈经武、把总吴华、陈顺、陈麟、朱华、张梧、陈秀、洪凤、陈盛宇、欧奇、林辉瑜、黄山、林挺彰、海澄游守备加级袁德、定海游把总王已观、三江营把总林显忠等，境内战守将士则有南路副总兵加一级高应岳、泉南游击加一级张永产、中路游击加一级王尚忠、臣标下游击祁黄裳、掌印都司陈维藩、原任旗皷守备今升都司佥书陈其蕴、标下都司佥书安国贤、铜山寨把总加二级黄斌卿、南日寨把总加二级林察、东岐游把总欧文全、定海游把总徐应第、福宁左右营把总李朝炜、福宁营把总朱之鼎、山游把总今革职储梦甲、臣标下亲兵营把总加一级龙胜、标后营把总加一级刘俊、标下中军指挥古宗孔、副中军指挥郭轲、效劳千户加一级刘辅国、赏功官吴正卿等。而谪戍镇海卫茅元仪多陈方略，出助家丁，其劳并着。至筹兵措饷，牧御兼资，则有左布政王道元、按察使卢洪珪、原任巡海道今升福州兵备道参政□□□、□□□州兵备道右布政张天麟、原任分守漳南道参政施邦曜、分巡兴泉道参政降级管事曾缨、分守福宁道参政陆鏊、分守漳南道副使章自炳、分巡福宁道参议冯起纶、粮饷道参议邹忠胤等。储糗造船，诘奸保境，则署福州府海防汀州府同知黄色中、北路海防今升应天府治中晏善成、漳州府海防同知陈梦珠、福宁州知州俞之泰、晋江县知县戈简、同安县知县熊汝霖、侯官县知县赵珽、福清县知县费道用、长乐县知县郑尚友、莆田县知县曹天锡、闽县知县张晋征、龙溪县知县汪宗友、海澄县知县金汝砺、漳浦县知县余日新、连江县知县于可举等。若夫按臣张应星，沉机敏断，思患预防，周旋战守之间，实多指授之烈。臣以潦倒庸才，偶逢机会，精疲技竭，时亲药饵，方有福过灾生之虑，虽勉图激昂，而沉顿难起，令尚未敢遽陈于皇上之前，谨先报海上底定之状，并乞□□□□□□□□□□□□之功，其在事文武各官（下缺）。

　　——录自「明清史料乙编」第七本六八八～七○○页。

　　海寇刘香残稿二

　　（上缺）伍。其发回原籍的，着该地方有司务分投安插，加意抚恤，令各安生业，永弭衅端。有功文武诸臣，该抚按查明议叙。钦此。钦遵抄出到部，送司案呈到部，拟合就行，咨烦照本部题奉明旨内事理，即将刘凤等八名赦免前罪，责令立功自赎，杨华等一百二十三名亦准免死，应充伍者即行派拨，已经发回原籍者仍着该地方州县官分投安插，务期注意抚恤，以杜乱萌。其有功员役，细加查核，孰首孰从，分别明确，定限本年三月终旬，据实具奏，以便覆核施行等因前来。备案仰司照案备奉明旨内事理即便移行该道，将刘凤等八名赦免前罪，责令立功自赎，杨华等一百二十三名亦准免死，应充伍者即行派拨，已经发回原籍者仍着该地方州县官分投安插，注意抚恤，以杜乱萌。其三区有功员役，细加查核，孰首孰从，分别明确，定限文到五日内，据实具繇该院，以凭覆核，依限具奏施行等因到司。

　　奉此，遵即备移该道遵照，并查有功员役，分别首从，移覆转详去后。蒙巡按郭御史案验前事，据温处道呈称：崇祯九年三月初二日，蒙本院宪牌，该兵部题覆抚院会同本院题前事，奉圣旨：刘凤等八名，既悔罪投诚，特准赦免，责令立功自赎。杨华等一百二十三名，亦准免死，酌量派拨，以充军伍。其发回原籍的，着该地方有司，务分投安插，加意抚恤，令各安生业，永弭衅端。有功文武诸臣，该抚按查明议叙，钦此。合行遵照。为此，牌行该道钦遵明旨事理，即将刘凤等八名，赦免前罪，责令立功自赎。杨华等一百二十三名，亦照免死例，酌量派拨，以充军伍。如有已经发回原籍者，仍令各该有司加意抚恤，用普皇恩。至于有功员役，逐一查明，分别首从，据实确详，以凭遵旨覆核题叙，毋得迟延混冒未便等因。蒙此，又为前事蒙本院案验事理行同前因。蒙此，又为前事奉本都院案验事理，奉经备行温州府遵照去后。今据呈称：蒙此，遵照明旨内事理逐一钦遵外，所据有功员役，该本府知府陈景潞会同带管海防推官贺久邵看得：海寇之为患也，贻祸于闽、粤，流毒于浙洋，十余年来无宁日矣。幸逢严旨会剿，虽渠魁就戮，而余孽未平。幸本都院亲历三区，聿彰天讨；本巡道薛副使誓师整旅，克期扫荡；前守道诸葛右参政兼摄驻温，先有克获；赵参戎董率三军，枕戈待旦；备倭孙维翰首督把总王锦、指挥陈邦傅等南北分统兵船，互相犄角；把总李开等率同张士秩等渔船设伏，两路策应；把总韦古生等扼险陈兵，搜山捉获；暨诸将士勇气奋张，人思效命，是以贼先胆落，遯迹外洋。属所在有司，奉行严禁，斗粟束薪，不许出海，贼益坐困，食尽计穷，屡告乞降。本道犹恐非真，密令孙维翰探视虚实。维翰深悉情形，不辞履险，即同王锦、姜少偕往，晓以恩威，示以祸福。刘凤、金世贞等无不沥血输诚，囚首自缚，投命辕门。愿行伍者百有余人，愿解散归乡者千有余人。并将船只、器械，尽令输纳。经委贺推官、徐通判、罗通判、永嘉李知县，一一验明收讫。随奉本都院宣谕圣明德意，首恶业已先诛，余从许以不杀，具疏入告。荷蒙皇上俯允。从此海洋警息，数十年积患一旦敉宁，童叟复见太平景象。自非赖圣主德威之遐畅，庙堂樽俎之式凭；中赖巡抚喻都御史制胜璇枢，伸威薄海；巡按郭御史宪纪严明，肃清鲸渤；分巡道薛副使终始全筹，操纵莫测；原任守巡道诸葛右参议、许佥事互着先声，作我士气；曷克臻此？顾院道不世殊勋，明廷自有衡鉴，万姓自有口碑，在属吏不敢妄加铨议外，为照除凶靖乱，武臣之力为多。如管参将事副总兵赵应科，威振诘戎，猷成底定，进退必严约束，张弛动合机宜，功应首论。备倭把总孙维翰，满腹弢钤，一腔肝胆，蹈危险而不避，合剿抚以秉成，功亦莫先。南路先锋王锦，雄能挞伐，密足绥宁，■〈艹洋〉荪一战，焚船夺铳，大挫凶锋，收降之役，竭尽苦心；团练武举薛邦柱，督兵进剿，奋勇冲锋，设伏尤多奇策；北路先锋陈邦傅，远涉深洋，严兵徼敌，征剿之阵当先，纳款之猷旋着；中军何三捷，周旋懃瘁，宣达分明，制造足利军需，抚纳迄成完局；标游中军把总李开，迎敌尝撄血战，贼中素惮威名，剿叛纳降，绰有余力；标营守备韦古生，保彰久着成劳，扼险最称多获，出奇在陆，实裨于洋。以上各弁，已饶旧绩，兼以新功，当并从优叙，用加超擢者也。把总范明望，督阵气能摧陷，分麾力足担当；把总赵元谦，智足迈众，鼓军能得军心；赞画何良焘，谋能料敌，技谙火攻；督师郑允谦，船艐整办，器械鲜明；把总张士秩、总哨王维向，戮力当凶，协擒巨敌；部领陆惟圣、程九万，扼守卫洋，督策后劲；把总赵元焘，奋勇撄锋，焚舟夺械；听用指挥鲁邦台、陈国章，奉命协防，随机应变；哨官林炳，赴敌当先，并力擒斩；把总陈于陛，策汛岩关，随征戮力；听用姜少、金元亮、章应，远涉风涛，拮据报命；而姜少宣力尤多。以上各弁，剿抚两案，并效勤劳，所当悉从记录，或行拔用，或加奖劝者也。至于把总王涛、金重庆，才具非常；罗万卷、冯士元、续孔教、张世忠、严诚、顾思义，束兵以法，各严汛警，用保无虞；旗牌官鲁斌等，从宣调遣，均裨剿抚，概应分别升赉。至哨官郑伍等以下及捕柁什兵等役，均应给赏恤劳。本参册载已详，职不具悉。他若南洋游击吴宣猷，往来侦探，整兵列舰，以备非尝；都司彭天翔，制药造器，普给三区，以资军实；以至听用守备朱光渥等，随巡效用，夙夜着劳；奉宪批查，亦应并叙。若夫府职，分惟守土，责第供储务足而止，并无他效。即如带管海防推官贺久邵，沉机赞决，实襄厥成；督粮通判徐中宪、总捕通判罗衮及前任海防同知罗之梅，各循职掌，共矢绸缪；暨永嘉等县知县，信守地方，供具无失；巡简刘光祥督造战船，已着成劳，亦分所宜，此自应听院道评隲，不敢过为扬诩也等因到道。

