<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据此，为查擒斩剧贼陈老虎等及陈弟老梁、石渠等两案有功官兵，另案勘叙移关本司汇叙外，今据会剿有功各官，行据府厅确核前来。该本道副使薛邦瑞覆看得：孽党之奔浙也，毒蛰愈滋，余烬倍炽，挟穷啄困斗之势，瓢突内洋，非决计力歼，则啸聚日繁，糜烂我生灵，蹂践我土地，流毒未有量也。仰赖巡抚喻都御史数载绸缪，平时威信，将卒激厉有素，要害布置多方，躬身行间，弄寇掌上；恭逢巡按郭御史、浙闽情形洞烛，安攘安略夙娴，同心折冲，全力办贼，时以奇谋秘计，密授诸弁，屡战屡捷，而贼始胆落，坐困南麂矣。乃宪令频申，振兵四逼，厉米盐之禁，绝其接济，严水陆之防，遏其登抢。更百方谍间，致其猜嫌携二。而刘凤等果惧威悔罪，不烦血刃，纳船籍械，自缚投诚。孽寇邀胁从不杀之恩，难民获桑梓室家之乐，海波无梗，商渔亦歆歆有熙攘之庆矣。是皆两院仰遵庙算，诞敷天威，联三区臂指之形，邀七闽袍泽之义，振恇怯之积弊，褫跋扈之游魂。八载妖氛，兼旬消灭。其一时文武将领，捐躯效力，诚有不可泯者总师南路，则金盘备倭把总孙维翰，前锋则三盘游把总王锦，而标下团练武举薛邦柱、哨总王维向、姜少、冯忠等实佐之。总师北路，则总理通区水陆会剿官兵管温处参将事副总兵赵应科，前锋则后营都司佥书陈邦傅，而管黄华关总哨林炳、本道督阵把总范明望、参将标下把总赵元谦等实佐之。南北策应，则有标游把总李开、飞云关总哨陆维圣、见领中营把总张士秩、温台洋游把总程九万、听用指挥郑允谦、旗牌官鲁斌等。造炮制器，往来传宜，勤劳历着，则有今任军门中军把总彭天翔。督理船器，宣令赞谋，夙夜靡倦，则有本道中军把总何三捷、赞画官何良焘。陆地协防，藏兵扼险，则南路有左营把总王涛、镇下关把总顾思义等，而统之以协防蒲壮标总陈于陛；中路有听用把总陈国章、指挥鲁邦台、今革任前营把总续孔教、江口总哨张世忠等，而统之以原管珠炎营把总罗万卷；北路有蒲岐营把总金重庆、右营把总冯士元、参将标下随征把总赵元焘、本道督剿把总严诚等，而统之以标营把总韦古生。捍御郡城，则有温台南洋游击吴宣猷暨宁台把总黄大武、潘起龙等。随本都院巡历，则军门标下旗牌官何九思占验征奇，朱光渥、许昌祚、彭以功等跋涉行伍，此皆于降局有功而升赏宜及者也。除南北会剿哨部队什郑子玉等册开外，案查其中赵应科、孙维翰、王锦、姜少、彭天翔、薛邦柱、何三捷等，始焉厉兵耀武，制其死命，继而间其党羽，绝其接济，后则收械纳属，安插解散，来其帖然无复可虞。终始拮据，计图万全，允为首功。而吴宣猷、陈邦傅、林炳、王维向、李开、韦古生、陈于陛、范明望等，或奋力协剿，或深入出奇，或阨要堵截，夙绩新劳，竭力疆场，应一体优叙。其措饷饬刍，布政使姚永济、王象晋：厉兵核绩，若升任按察使王敬锡、按察使闵谨；分兵协剿，若升任杭严道按察使刘余佑、金衢道右参政兼佥事谢玄珧；犄角应援，若海道佥事许豸、绍台道参政林铭鼎；伟略经营，若原任巡道佥事许成章；先声饬理，若升任守道参议诸葛羲，若温州府知府陈景璐；兵食咸筹，原任海防同知罗之梅；牧圉是力，通判徐中宪、罗衮；或巡缉内外，或讥察接济，推官贺久邵；料敌合变，擘画精明，呼应最灵，揣摩若契，更为有司中之首功。永嘉县知县李呈芬，综核剿事，处置降民，与瑞安、平阳二县知县李灿箕、许光岳防卫措饷，各有劳绩。巡简刘光祥，造船精敏；经历危近斗，造铳有劳；例应并叙。惟是本道识暗测深，力微任重，虽勉思竭智，而莫展寸长，足以扬庙堂之声灵，称两院之指纵，蹐厚局高，陨越无地，万万不敢冒上下之功，当滥溢之叙者也等因呈详到院。据此，合行覆核汇叙。为此，仰司呈堂，照案事理，将温区受降功次，细加覆核详叙，务期矢公矢慎，毋遗毋滥，庶足以彰朝廷赏罚之大明，而鼓将士后来之奋励。的限十日内勘详，以凭会核题叙等因到司。

　　蒙此，随准温处道关覆相同。除三区堵剿功次，已该本司核叙详夺外，所有降抚功次，该本司按察使闵谨看得：刘香招降亡命，啸聚山陬海澨之间，荼毒闽、粤、浙省之界，耗国家物力，廑圣明焦劳，恨不灭此而后朝食者，则以其负海自雄，乘潮出没，东击则西窜，南追则北逸也。自会剿之（中缺）不享升平矣。渤海安澜，夜无桴鼓之鸣，黔黎乐业，时有耕凿之咏。释圣明南顾之忧，息民间征调之苦者，伊谁之力哉？悉藉巡抚喻都御史祁寒暑雨，驰驱于层峦垒嶂之间，国尔忘家，镇守于巨浸洪涛之地，进止机宜，皆缘帷握之运筹，联络声势，总出分布之成算。士不惧敌而畏令，寇且怀德而慑威。更赖巡按郭御史，稔知贼寇情形，洞悉地方险要，既饬吏治以安民，复严武备以御侮，鼓舞神而人人用命，堤备密而在在受成。是两台先声所夺，谋出万全，立致逆酋憬然效顺，船只絷于内港，器械归于府库。且使延袤千里，童叟鼓腹含哺。更令被虏数百人民，荷锄秉耒。贼焰不灭于奢蔺，扫除远迈乎往勋。两台安邦底定之功，当宁自有宠锡，非本司所敢轻议者也。然料敌制胜之神谋，固出示于上，而一时文武将吏，毕力报效于疆场者，亦宜叙列而沾升擢赏赉之恩可也。副使薛邦瑞，张弛妙用，已令虏在目中，扼制多方，直使游鱼釜底，则该道监督调度之功居首也。管参将事副总兵赵应科，通区总理，合剿计饶，帅师分合有条，制寇奇正互用，则该参除凶靖乱之功居首也。备倭把总孙维翰，受南路之令，充后劲之雄，履险如夷，靖氛若扫，应题加升。把总王锦，挫枭贼之锐锋，困余孽以纳款，肤功第一，应题实授。军门辕门中军把总彭天翔，备军实以资战，宣号令以合机，应题加级。听用管三盘总哨姜少，剿寇多功，抚贼得法，应题把总候缺补用者也。洋游游击吴宣猷，巡海不畏贼氛，饬师时严军纪，相应优叙。把总李开，冲锋绩着，抚局功先；陈邦傅戮力佐师，奋勇追剿，相应优升。哨总林炳，勇佐前锋，力能协剿，应授实职。标营把总韦古生，统陆师而扼要害，出奇策以佐绥宁；把总陈于陛，领师防险，办贼多谋；哨官王维向，锐勇莫挠；均应优赏。抚院标下随巡巡视守备指挥朱光渥、许昌祚，侦巡不辞栉沐，调布咸赖传宣；听用官彭以功，驰驱尽瘁；赞画官何良涛，识能料敌，把总金重庆、冯士元、罗万卷，领南北中三路之险地，办战剿守万金之良图；总哨陆维圣，堤防慎密，策应勤劬；哨总侯思侠，戮力奋剿；均应题赏纪录者也。至若练兵武举薛邦柱，已经总理题用，不复叙外，再若把总何三捷、王涛、张士秩、续孔教、范明望，俱经革事，及听用官赵元谦、赵元涛、把总陈国章、顾思义、严诚、指挥郑允谦、鲁邦台、旗牌鲁斌、何九思、哨总冯忠、占候朱光雷，奉宪查删，各不议叙者也。若刍饷充足，士马饱腾，则左布政使姚永济、右布政使王象晋措给接济也。考绩饬师，共计安攘，则升任按察使王敬锡、升任杭严道按察使刘余佑、金衢道副使谢玄珧，神驰默赞也。三方犄角，两地绸缪，则海兵道佥事许豸、绍台道参政林铭鼎，共效劻勷也。励兵缮修，威信聿彰，则升任守道诸葛羲，留心边备也。经营苦心，海邦夙赖，则原任温处巡道许成章，旧绩不磨也。若力肩捍卫，则原任海防同知罗之梅；才饶制敌，则推官贺久邵；造铳得法，则经历危近斗：均有劳绩，例得并叙纪录者也。若本司不过裁核总成，稽功次之虚实，察斩获之赝真，考疏按文，毋使窃功者膺上赏，矢公惟慎，不令用命者有向隅，此则本司职掌之所宜然，何敢当道详中不虞之誉哉？窃谓汪洋巨海，寇犯靡常，若香贼之患非小患也，财赋之区非小弱也。数来以来，兵刃交接于海畔，生民涂炭于烽烟，顾任其纵横猖獗而不行天讨，非勇也，获有斩馘奏俘而不事荡平，非策也。今者，仰仗圣主威灵，庙堂谟算，两院展神鬼莫测之兵机，鼓将士勇往直前之锐气，或分或合，或伏或张，动无遗策，建此殊勋，则今日论降顺之功，非仅与擒获者比。而两院树无前之烈，皇上岂廑非常之锡？至于文臣武士，各抒忠勇，共奏荡平，着有功劳，按其绩而或升或赏，俾知朝廷信赏之典必昭，而报效用命者得沾异数，将见人人思奋，其于海邦真有深裨矣等因到臣。

