<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厢黄旗下固山额真刘之源、同旗正钦尼哈番郑芝龙谨揭为奏请奉旨搬家取家眷、理合据实陈明事：八月初五日，职阅邸报，奉内三院接出上传谕兵部：精奇尼哈番郑芝龙具奏，伊祖先坟墓俱在原籍，请留伊母，弟并长男看守。伊一妻、一妾、两男，搬取来京。尔部即行福建督抚，除伊母、弟及长男听留原籍外，其妻、妾、两男即填给勘合，遣人同芝龙所差家人护送来京。特谕，钦此。钦遵，职读之不胜感激。缘职同胞兄弟，见存三人。第四逆弟名鸿逵，在海未顺。只第五弟名芝豹，向受臣母教训，同在家料理家务事。又叛逆长男名森，亦在海上未顺。次男名世忠，第四男名世荫，见在京中。只第三男名世恩，年十六岁；及第五男名世袭，年十三岁；第六男名世默，年八岁：俱在家读书。今奉圣谕，职除逆弟鸿逵、逆男郑森灭亡外，合留第五弟芝豹、第三男世恩同母黄氏看守祖先坟墓，并料理家务。其职正妻颜氏、妾黄氏并五、六二子世袭、世默，即令入京。合再奏明。又职京中差回伯舅黄藩、家人倪忠等八人，一并开报，以凭填给马匹，便于驰往，紧来报命。为此除具奏外，理合具揭，须至揭帖者。计开黄藩、倪忠、周德谦、李振、杨一魁、张显、洪福、林德。顺治九年八月日。

　　——录自「明清史料戊编」第一本一三页。

　　同安侯诰命稿

　　奉天承运皇帝制曰：朕惟开国之始，论功锡爵，其爵有不酬功者，理当破格以尊显之。尔郑芝龙忠贞智勇，曾于明季经理海上，声名已着。及朕定鼎中原，大兵未入福建，尔深识时务，先差人赴京投诚。及波罗贝勒统兵进福建，尔尽撤关隘守兵，无敢抗违王师，亲率所属官兵军前投顺，其心忠，其功伟。彼时曾约以赴京朝见，加以封爵，乃墨勒根王摄政，仅授以京奇尼哈番之职，后又疑尔，拨兵看守九阅月，及尔二子来京，方得释豁。家中子弟眷属灰心解体者，理势必然。朕亲政以来，每念芝龙功大赏薄，未惬于怀。兹特封尔为同安侯，锡以诰命，子孙世袭，尔其益抒忠诚，竭力报效，服兹宠命，永永罔替，钦哉！故敕。顺治十年五月初十日。

　　——录自「明清史料丁编」第一本八六页。

　　厢黄旗下正钦尼哈番郑芝龙揭帖（顺治十年五月二十二日到）

　　厢黄旗下刘固山同旗正钦尼哈番郑芝龙谨揭为人多宅窄、难以合住、恳赐旷地、以便盖屋分居事：职初入京时，蒙朝廷宏恩，拨入正白旗下，赐屋齐化门小街居住。因原屋破坏，职重新起盖，得以苟安。嗣而次男世忠、四男世荫并职小家春，先后三次，各带婢仆入京。今计宅内男女有百二十多人。此宅后面有一大抗，冲陷背脊，大伤风水。数年来职宅中男女损失去共二十六人，堪舆家咸谓必填此坑，乃可无伤。职二月间径移本牌工部，未准料理。合请圣上着工部看验，职宅后果有大坑，并后面大小碎房四十八间，每间估银若干，工部定价之外，职另再加，以示睦邻之谊，许职买并归一拆卸筑墙，以便填坑盖屋，使将来无损伤之灾，亦是皇仁无量恻心。圣上或念旗下人役，欲使安身得所，令工部就于本旗拨出空地，职当就地盖屋，论间对换。盖职果因人口年年屡伤，风水有碍，十分极苦无奈，不得不实情上告，伏祈鉴谅。职男世忠现随班侍从，年纪长大，应娶亲分居。且职嫡妻及二幼儿奉圣谕搬取入京，已将束装就道。此来大小男女有五、六十人，无处安身。请乞圣上着工部于厢黄旗地方国监前面拨大旷地二所，与职盖屋，以为福建妻儿及世忠家眷居住。职承皇恩宠眷，既荣其身，又荣及弟男，天高地厚，刻骨难忘。今不揣琐事，冒渎天厅，实有罪过，望祈原宥，伏乞圣裁。为此，除具奏外，理合具揭，须至揭帖者。顺治十年五月日。

　　——录自「明清史料丁编」第一本八八页。

　　谕兵刑二部

　　谕兵刑二部：海逆郑成功父郑芝龙投诚之后，世祖皇帝赦其前罪，优封侯爵，置之左右，恩养优隆。芝龙自应洗心图报，永戴洪恩。讵意怙恶不悛，包藏异志，与其子成功潜通教唆，图谋不轨，奸细往来，漏泄军机等项事情，经伊家人尹大器出首，究审各款俱实。如此负恩叛国重犯，不宜尚加监候。议政王贝勒大臣九卿科道会议具奏。特谕。顺治十八年九月二十四日。

　　——录自「明清史料丁编」第三本二五五页。  
　
