<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又该两广总督熊文灿题为擒获贼首、飞报捷音、并陈数月搜捕流孽情形、官兵实见勤劳、地方幸得安靖事内称：看得粤东山寇，界连三省；奸集五方，其倚负则层峦迭嶂，其号召则蚁聚蜂屯。自祖宗朝来，屡见告警，朝廷亦频加挞伐；载典故中；班班可考。即如崇祯四年正月内，渠魁陈万据九连山以立寨，逆首锺凌秀据铜鼓嶂以为巢，一时声势，互相倚角，党与数万，成群叛乱之状，不可向迩贼姓且达于圣明，庙谟尚烦其处置。惟时臣正受命抚闽，及奉会剿严旨，得粤之督臣王业浩、按臣梁天奇、虔之抚臣陆问礼协力运谋，至崇祯五年正月三日内，陈万、锺凌秀两元凶相继成擒，余党始奔窜于江右，更多一番劫扰，再烦明旨责成江西、湖广、福建、南赣、广东诸臣，共图夹剿。此气力之愈厚，而军威之益张，莫非皇上威灵遐鬯，遂有六月吉安地方黄牛峒一捷，贼实狼狈大败，得江西之害，仍归粤东之巢。故余孽又尽为贼首张文斌等所收，依然杀人虏财，凶暴无忌。臣于八月趋粤视事，值旧督臣王业浩先已发兵，旧按臣梁天奇正在施剿，南赣抚臣陆问礼、福建抚臣邹维琏，按臣刘调羹、江西抚臣解学龙、按臣倪元琪、湖广抚臣唐晖、新旧按臣白士麟、宋贤，皆兢兢奉王命，各督道将官兵，声名达于四境，盗贼屈于一隅。故江、湖之兵将远张其势，虔、闽之兵将近捣其巢。臣发原监军道洪云蒸、惠湖道周梦尹、总兵邓懋官，督率将领张一杰、梁东旭、朱之胤等，以扫孽安良为主，并闽、虔道将，屡有擒斩，报功于臣。无奈余孽原是百姓，朝方为民而暮可为贼，在家则民而出外即贼，零星则民而啸聚即贼，父兄则民而子弟即贼，诚有诛之不可胜诛，散之无处能散者。到此机局，又不难于除盗而难于安民矣。据道将诸臣往返商酌，乃复行编甲之法，又行筑围之法，专责侯服总其成，细载花名团聚姓氏，有不附入者兵之。此程乡、平远之贼，擒者擒，散者散，安者安，渐有次第，只张文斌拥众数千，以岐山、蜡烛等寨为雄，势不得不尽力攻取。

　　臣尝与新按臣钱守廉手书商确，得其新锐之气，示以攻战之谋。而道臣洪云蒸、周梦尹主其画，镇臣邓懋官督其阵，潮州府臣黄日昌经其事，各县官措其米，海、揭二县正官设其诱，分布将官张一杰、朱之胤、夏之木等各路进兵分堵。自五年十二月内攻打以后，逆贼日在巢内鼓吹自娱，以为大兵莫与为敌，可谓恣肆之极。至六年正月内，官兵奋勇，仰面攻巢，虽多斩获，不无损伤。然得先烧二寨，实是官兵用命。臣即设处千金，以为犒赏。贼始势弧党穷，于十四日有夜遁之事。幸各将四路紧追，海、揭两县官诱其真党，得其匿所，故文斌不难于就获。看来若非有此一逃贼，且据险以守，虽为釜鱼；终是狡兔，尚烦攻打之术，难免岁月之延。今旋遁而旋擒，除一首恶，胜除么么千余；皆天见皇上之焦劳，惓惓在缉盗安民，故屡奉明旨之切责，一时文武将吏，无不奋勉，期图报称。即山寇出没靡尝，难保尽无窃发。然渠魁已歼，党宜速除，臣尤虑张阿五等皆文斌之羽翼，一同逃出，四散奔忙。此时一面急咨虔臣分兵严堵，一面亟催将领分路紧追，所以塞新贼之溃流，防其再入江右，已不遗余力矣。若剪旧贼之萌孽；默加制伏，明示兵威，从此再搜强横，稍有蠢动，即行芟刈。又须安置得法；保甲尝清，责成道府县官，步步加紧，刻刻预防。其安反侧而思远图，情理不外是耳。

　　追思此役，如粤东旧督臣王业浩，当群凶大逞之际，握全胜必克之谋，二魁并擒，三省受福。其在南赣，抚臣陆问礼居中调度，剿御咸宜，四应周旋，独多劳瘁。在江西，抚臣解学龙绸缪最密，谋算更周，粤贼元凶，早已熟悉。在福建，抚臣邹维琏早发重兵，申严号令，节有擒斩，实赖捐麾。在湖广，抚臣唐晖念切同仇，特选精锐，当先出境，大播威声。又如粤东旧按臣梁天奇，鼓舞将官，甄别功次，全资筹划，始获荡平；新按臣钱守廉，条令方申，邪魔自悚，威扬山海，气肃鲸狼。在闽之按臣刘调羹，规画胸有睿谟，鞭逐目无小丑，凡经料度，难出范围。在江右之按臣倪元珙，流寇偶出不意，胜算早有，严驱随扫恶氛，得臻安堵。在湖广之按臣白士麟、宋贤，先后俱经会剿，始终均藉远猷，法曜高悬，邻邦悉照。又广东之监军道臣洪云蒸，智略神有独授，勤劳人所不堪，历来渠魁，悉赖擒获。广东之惠潮道臣周梦尹，深谋皆成远大，壮气悉是担当，除贼凶顽，救民水火。广东之岭西道臣王道元，昔破九连之党，今成罗定之功，余孽称平，旧勋难泯。又福建漳南道臣顾元镜，立身凌霄耸壑，御侮掣电驱霆，几番剿除，终归底定。岭北道臣祁逢吉，博大中有刚强，绥怀处是震慑，贼即猖獝，算能消弥。湖广、湖南道臣史启元，力御方张之寇，□撑震邻之危，□急奋身，闻风破胆（缺数字）。罗宽简练最精，骁勇皆集，前茅已倡得众，先声尤足惊人。潮州府知府黄日昌，数载为贼所苦，一心办贼有余，实见凶强，力图歼灭。海阳知县江愈敏，饶有心计，别用微权，狡贼竟归其笼络。揭阳知县陈鼎新，防于未然，图之已早，到底果收此奇功。以上文臣，数省多贤，众擎易举，特就最着而阐发之，余有一善一劳，果不可泯，容臣细查再报。

　　若武臣枕戈冒险，受尽艰辛，除闽将之陈廷对、吴献奎、傅随、刘俊、康元芳、王基昌、利瓦伊新等从前皆有擒斩，此后尤责把拦，及各省应听各抚按诸臣查叙外，如广东总兵镇臣邓懋官，运机权于指掌，冒矢石于鞠躬，满眼欃枪，一身驱扫；原任参将张一杰，三军甘苦共尝，两载战攻独瘁，虽经扫荡，尚赖撑持；惠州参将梁东旭，勇往直前之气，临机应变之才，名著于山，劳深于海；潮州参将夏之木，任方新而气锐，猷甫试而识周，能料狡谋，力追遁贼；原任游击朱之胤，捣巢身经当阵，擒凶功实居先，尝抱赤志，尤称劲骨；广东纳授都司侯服，情形悉熟，驾驽得宜，不可无此责成，且已着有实绩；广东加衔守备黄梦选，穷追奋不顾身，血战勇能挫贼，素称能干，今果骁雄。若肇标、广标、恩阳、罗定之总哨队目及惠潮各营之官兵、乡兵，其劳皆有可纪。即生员赖可元刘自昆等，均有向导协图之力，尤当优叙，以示激劝。臣因是而思及往岁会剿之始，其奋勇破巢、设计擒首者，多赖闽将郑芝龙、郑芝虎率同心备总，弄大恶锺凌秀于一纵一擒之间。其分路进攻、并驱捣穴者，尚有粤将徐之龙、周一阳，皆各出其力，致逆首陈万有旋获旋斩之奇。以上武臣，皆久在行间，今日可称结局。若永图善后，异日尤赖消萌。臣故不敢泯没勤渠，特为叙录。且臣自数月来，屡接报单，屡行严核，向不敢轻易以零星塞责。惟限以元凶必获，即许具题，今果如其愿矣。除逆贼张文斌解到，即当正法，并损伤兵士另行查恤，及后来功次，再行查报外，谨会同南赣巡抚陆问礼、江西巡抚解学龙、福建巡抚邹维琏、湖广巡抚唐晖、广东巡抚钱守廉，据实奏闻，伏乞敕下该部，再加查核，覆请圣裁施行等因。崇祯六年四月初七日奉圣旨：该部知道。钦此。

　　崇祯七年七月二十二日，该福建巡按路振飞题为贼孽搜捕已尽、巢穴捣洗一空、谨据实驰报、以纾圣怀事内称：崇祯七年四月初三日，据福建按察司经历司呈：奉本司帖文：崇祯六年四月初十日蒙臣案验，奉都察院勘札，二月十五日，准兵部咨，职方司案呈，奉本部送兵科抄出南赣巡抚陆问礼题称：照得广东流贼，屡被官兵追剿，遁回员子山、铜鼓嶂等处。臣于九月初四日，亲至汀州，督率三省将士，四面堵截，分投剿捕。所获功级，臣与粤、闽省督、抚已先后题报矣。臣念贼虽散亡，然良民尚未复业，余贼尚怀观望，隐忧终在，飞檄广东监军分守岭南道副使洪云蒸、暨镇守广东总兵官邓懋官并驻程乡，严督潮州府县各印官，躬至石窟、松源、蓝坊等处筑围编甲，俾民无渔池之殃，贼无遁迹之所。又虑贼猝兽逸，檄江西分巡岭北道参议祁逢吉遍历各属，查点乡兵，操练军士，耀兵境上。参将汤允文、把总童大胜、金国柱、坐营指挥金之鼎，各统目兵，扼会昌、长宁、羊角等处，专事把截，毋容贼闯入一步，闽兵扼岩前、象洞等处。粤兵分为四路，听令齐进。

　　崇祯五年十二月初五日，据分守岭南道臣洪云蒸呈称：石窟都为贼所从生之区，兵集而息，兵退而萌，盖该都乃平远与地之半，其人以贼为俗，而程乡之廖坡、蓝坊，亦渐染其俗，并不以贼为讳。其出也有祖饯，其归也必捆载；以其赀纳结强有力者。钱神无所不通，数千之贼立办。本处富民徙居别地，以致良民日消，贼党日盛。故欲贼党之消，必先使良民之盛。然欲良民之盛，必先有定居，以安其身，以固其围，无避贼避兵之患，则筑围之说也。石窟共八围，都司侯服亲督之，十日而围成，户册造完呈报等因。

　　同日又据该道禀称：此番闽、粤、虔兵七、八千把截各隘，俾贼不得逸一步，而在内清之以保甲，又行之以筑围，又日以宪谕招徕，愿充兵者充兵，愿归农者归农。总之，必于良民中搜出真贼，钤束诛鉏，方有着落。初意筑围毕，诱贼入围，举兵相向，围内良民，缚贼以献。不意围成而贼不敢入，散匿各山。故自十一月初十日起，各将督兵遍搜山菁之贼，即着乡约良民为向导。搜捕十余日，山村将遍，良民帖然为用，贼之就擒者正法。有真贼而入围，必十甲人俱结其无反状，方许入围。后此之教化，刑诛两用，则百年太平可望。此非兵力所及，皆本院玄筹指示也等因。 

