<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又该福建巡抚熊文灿题为捣巢大捷、贼魁乞降、三省共收荡平事内称：看得锺凌秀一贼，潮州府平远县人也。纠党数千，流毒三省，亦云久矣。往岁奉旨会剿，臣与粤东督臣王业浩、南赣抚臣陆问礼，同心协力，必期殄灭，以纾圣主南顾之忧。自臣于四年七月内遣郑芝龙、郑芝虎、陈鹏、林察、郭熺、胡美等一枝骁勇，前赴扫除。惟时锺凌秀虽暂尔逃逸，然已先夺其魄矣。随因郑芝龙等深入隔省，兵病粮乏，暂回闽省裹粮募兵。臣即于闰十一月措处钱粮，抽调兵士，仍发郑芝龙等刻期起行，远赴粤东，以应粤、虔督、抚两臣之急。今于本年正月内，据实漳南道臣顾元镜；又报锺凌秀等率众屯札石窟寨，其意叵测，审报人林祥称：锺凌秀等当二月初二等日被郑芝龙步步追杀，不及造饭，力穷势迫，故有此降。臣再三熟玩露报，郑芝龙等奋勇有余，锺凌秀等之求生无路，其真情俱可概见。据报人口称：郑芝龙即押同锺凌秀于二月初十日前往投见督臣王业浩、抚臣陆问礼，彼中定有处分。计此时着力，不过责成府县安置妥帖而已。事在粤、虔为政，非臣所能越■〈爻且〉者。臣尤虑其身受降，而心怀诈，惟谆谆严谕郑芝龙，时刻提防，必使余党尽散，反侧俱安，无致狡猾疏虞，斯为万全之举。度芝龙辈必有主张牢笼，非漫漫无术者。此一役也，能使数千积年惯盗，一旦罗列乞降，且使贼首两次自缚，非慑心志，不能有此。郑芝龙等前破铜鼓嶂一巢，今破石窟寨一穴，令贼穷无所归，可谓威名益章，勤劳大着矣。臣于出师时曾加郑芝龙参将职衔，以□□□□□□□□芝龙、郑芝虎俱是大用之才，能为封□□□□□□□□□□□□□□尤在粤、虔两院（中缺）。

　　练总蓝守键共官兵□千余员名，衔枚□□□□□后韶把总区昌荣、许其禄、张承祚，又程乡县遣都司侯服、永定营把总石伟，共带兵七百余名，亦于初一日到初二日已时，师离贼巢不远，锺凌秀等瞭知为职旗号，即望风逃窜。官兵奋勇尾追。贼目二名奔殿拦敌，登被先锋冲杀，获男妇一十五名口，军器百余件，战马二匹，耕牛七头，寨中鼎锅四百余个。时至酉，职传令贼巢尽焚毁。复乘势催兵，连夜追围。凌秀势穷计屈，是夜率头目自缚乞降。但职以必剿为主。初四日辰时，凌秀又率众约五千余献旗为号，各罗列跪在河畔，指天誓日，求生真切。职犹恐未真格心，乃移札金沙地方，去马鞍潭二十里，责令初六日再自缚亲见。凌秀果出真心，至期复来乞降免死。降而至再至三，杀之不祥。相应（中缺）天奇。福建按臣刘调羹拜疏上闻等因。

　　崇祯五年四月初六日奉圣旨：兵部看议具奏。钦此。钦遵，通抄到部，送司看得：贼首陈万既已缚解正法，锺凌秀亦已就抚乞降，地方虽称稍宁，而余党未净，尚须安插。应行督、抚、按共图永安长治之计。至在事有功文武，亦应行各抚、按确勘会奏，以凭具覆。案呈到部，移咨到院，备案行司，即将疏内前项情繇，逐一确查明白详报，以凭会奏施行。奉此，本年六月初八日，又为前事，据本司经历司呈，蒙前巡按刘御史案验，五月二十三日奉都察院勘札，准兵部咨，到院备案，仰司呈堂，查将疏内情繇，有功文武员役，确勘具详等因抄呈到司。

　　蒙此，本月初十日，又奉巡抚南赣陆都御史案验，准兵部咨同前事行司，依奉俱行，准分巡漳南道原任副使今加升参政顾元镜关称：看得粤寇原分两伙。其一贼首陈万，巢九连山，在粤、虔之界，距闽千余里，未尝突犯闽境。崇祯四年闰十一月，忽与平远贼首锺凌秀合伙，入江楚，攻桂阳，劫水西。福建抚夷游击郑芝龙等奉本抚院调发及虔院催檄，已率劲兵二千，持三月粮，本道复为益以材官及铳药等项，兼程而进，赴彼会剿。及师至长乐，忽闻凌秀贼党五千，已与陈万分伙，星夜窜回，扎营平远之三圳墟，遂繇长乐潜师东下，为密剿凌秀之计。今陈万一伙，已为粤、虔兵将陆续擒斩殆尽，有功文武各员，在粤中者应听粤中勘报，虔中者虔院自有定衡，总非本道所敢越■〈爻且〉，谨就锺凌秀乞抚情繇，及本省有功员役，一缕悉之。

　　凌秀之乞降也，献旗为号，啑血示信，群数千人，而稽首投诚连三、四次，而肉袒悔罪。彼其时实有去逆效顺之心，非出借抚缓剿之计。盖屡战□□，既震迭于□□□□□□一面，又庆幸于（中缺）洞如观□□□□□□□□□□神捷于□□□权操纵皆肤功。江西按院倪元珙，澄清独揽，威望久孚，远略寝啸聚之谋，霜棱寒西贼之胆；此非本道所敢僭拟，夫亦处阴思芘，酌水知源，不禁其娓娓耳。即就闽言闽，如升任抚院熊文灿，满腹韬钤，随机应变，知人善任，每一调遣，必手授方略，且兵饷互筹，而士卒乐为之用，命剿抚并运，而强寇早入其牢笼。按院刘调羹，壮猷伟略，推诚任人，料敌炳几先之哲，而帷幄尽是折冲，绸缪极善后之图，而桑土无非干橹，此在庙堂之上，自有特鉴，无俟外吏赘词。若藩司桂绍龙，念切封疆，预给饷银，致我师以饱待饥，勇气百倍；升任皋司潘曾纮、署皋司事驿传道沈萃祯，先后同心，指画机宜，且核文武功次，不爽铢■〈金两〉，大绍激劝，论功并应首及。而汀州府知府笪继良、上杭知县陈正中，皆相与商订，图维拮据措办，无日不讨军实而申儆之，劳勚有不容泯没者。至于抚夷游击郑芝龙、守备郑芝虎，饶有血性，智勇双超，有铜鼓嶂三捷之余威，而欃枪之胆落，有金沙滩捣穴之疾速，而魍魉之技穷。所以凌秀率众求降，至再至三。今伙党鸟兽散，而凌秀毕竟俛首就缚，延颈藁街，虽天道之祸淫，亦不可谓非师武臣力也。把总陈鹏、郭熺、林察、千总胡美等，浑身是胆，贾勇先登；哨官朱华、陈经武、郑瑛、陈秀、林宏、陈顺、欧奇、翁魁、陈豹、娄禄、吴华、杨耿、郑成、陈浦、郑然、许泽、队长王贵、曾续、林明、王明等，膂力绝人，持矛善战，此皆昨年铜鼓嶂之役，与贼交锋数次，其所望而震焉者。把总蔡联芳押运着劳，效用官剑良机、郭廷、郭之瑛、利瓦伊新探报有功，亲丁李赞、杨赓、陈京善行间谍，相应一并勘及者也。

　　此后芝龙兄弟，复奉闽、虔各院宪檄，且以残贼窜走，誓不俱生，决意统兵入江。本道复为檄上杭县，给两月粮，募铳夫三百名，即日郊饯启行，直抵兴国、泰和等处。果于冠朝、绮冈两战两捷，共斩贼三百四十余级，已经抚、按入告。会海贼突犯，奉院檄暂回防海，遂未得一结此剿局也。今新抚院邹维琏，壮猷元老，锐意荡平，入境之初，即蒿目封疆，抵掌画策，亟遣郑芝龙兄弟简兵搜乘，刻期进剿，处处晓谕，着着布置，虏在目中。而虔院复檄札交下，严催郑将整兵再进，俾与赣兵互相犄角，共图大举。蠢兹小丑，想不难灭此朝食，仰释圣明之南顾也。敢因勘报而并及之等因，关覆到司。

　　该本司按察使申绍芳覆看得：闽师之会剿锺凌秀也，一捷于新渡，再捷于丙村，三捷于铜鼓嶂之追捣。一时文武将吏，共奏肤功，已经署本司按察使沈萃祯胪别上闻，无庸再赘矣。今奉旨下部看议，转行两院确勘会奏者，则锺凌秀乞降后就擒一案也。蠢兹小丑，釜底余魂，本不足供天威洒荡，及敢借弥耳之诡着，肆囊血之狂谋，甫指义旗，随膏萧斧，自速其毙，遐迩快心。揆厥所繇，不可谓非师武臣力矣。

　　臣请得在闽言闽，而确陈其功状。如南赣抚院陆问礼，纡筹镇定，密算神奇，控三省之襟喉，运六师于臂指，功成帷幄，绩布旗尝；升任抚院熊文灿，武库胸藏，阴符在握，谈笑总用兵之诀，梦寝皆灭贼之图，故能调大将如小儿，因而拉强寇似槁叶；按院刘调羹，绸缪远略，渊然在不露之中，戡定壮猷，逈出乎非尝之表，埋轮所至，传檄如流，即草木而皆兵，遂欃枪之顿扫：此皆圣明特鉴，懋赏懋官，外吏不敢擅拟。

　　若夫文臣在事，则有转饷千里以资士饱者，署藩司右布政使桂绍龙也；谨持三尺以肃军威者，前皋司按察使潘曾纮、署司事兵备道沈萃祯也；首尾两年，行间戮力，曲殚薪突之谋，终着折冲之烈者，漳南皆道副使顾元镜也；商战守，筹兵食，矻矻乎以封疆为己任者，汀州府知府笪继良、上杭县知县陈正中也。武臣在事，则有智勇双超，兄弟协力，弹指之间，变抚为剿，卒竿贼首于藁街者，抚夷游击郑芝龙、守备郑芝虎也；赳桓夙着，所向无前者，把总陈鹏、郭熺、林察、千总胡美也；力堪摧敌，克相成功者，哨官朱华、陈经武、郑瑛、陈秀、林宏、陈顺、欧奇、翁魁、陈豹、娄禄、吴华、杨耿、郑成、陈浦、郑然、许泽、队长王贵、曾续、林明、王明也；或效劳间谍，或宣力押运者，把总蔡联芳、效用官刘良机、郭廷、郭之英、利瓦伊新、亲丁李赞、杨赓、陈京也。合而勘之，功大必彰，劳微悉录。摭地方之舆论，协该道之勋书，不敢遗，亦不敢滥，所藉乎以仰□明纶者，如是止矣。至于狡贼授首后，余党窜散，芝龙、芝虎再统锐兵进剿，又有冠朝、绮冈之两捷。会海氛复炽，前抚院计周根本，檄还省会。维时正新抚院祗奉简命、驱车入境之日，旌旄一耀，壁垒皆新，简组练以济师，厚储胥而飨士，寝食为之弗暇，山海必祈尽平，是又全闽之文武将吏，所为鼓励图成，冀释圣天子南顾之忧者也。具繇于崇祯五年十月内，呈详本省两院并南赣陆都御史，俱批候题。奉此，遵依案候在卷。

