<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初，保吉夺罗支牌印、官告，知中国已授朔方节度，心恶其逼，举大众往攻。罗支见势盛，伪使请降，保吉坦受之。张浦曰：“兵务慎重，贵审敌情。罗支倔强有年，未挫兵锋，遽尔降顺，诈也。不若乘其诡谋未集，一战擒之，诸蕃自伏。若悬军孤立，主客势殊，未见其可。”保吉曰：“我得凉州，彼势已促，力屈而降，何诈之有？况杀降不祥，尔勿疑，以阻向化之心。且先返西平，我当抚安余党，以免后患。”浦怏怏而回。于是罗支阴集六谷诸豪及者龙族兵数万，合击之于三十九井，保吉大败，中流矢，奔还灵州。

    按：保吉叛乱几二十年，诸蕃相角不能稍挫其威，罗支累请讨击，至是竟伸其志，故六谷、者龙合兵破敌。特书“罗支以“者，所以归功于罗支也。
    十二月，复聚众浦洛河。

    声言攻环州，以创甚不果。

 
●卷八
    景德元年春正月，保吉卒。

    保吉创势日增，自度孤危，嘱德明曰：“尔当倾心内属，一表不听则再请，虽累百表，不得请勿止也”。又谓张浦曰：“公等并起等夷，谊同兄弟，孺子幼长兵间，备尝艰苦，今俾以灵、夏之众，虽不能与南北争衡，公等戮力辅之，识时审务，或能负荷旧业，为前人光，吾无憾矣！”言讫卒。时月之二日也。年四十一。

    按：《纲目》去官书“卒”，多贬词。保吉去官，明其不得为宋臣也。不得为宋臣，曷不遵盗贼酋帅例书“死”而书“卒”，何则？以保吉为西夏之祖，传祚继世，要非隗嚣、公孙述等无成者比也，故以僭国创业例书。
    论曰：继迁生而英奇，长而剽悍。方其任司蕃落，地据银州，当继捧入觐之初，鲜引义力争之举，盖怼其兄也素矣。迨诏使护送诸父昆弟连袂归朝，方始奋其雄才，策其群力，激羌戎以先烈，约契丹为强援。遂使关右震惊，中朝旰食。控弦灵武，扼平夏之要冲；驱马凉州，成河西之右臂。于是五州尽复，诸族慑从，逆者攻以兵，顺者役其众。卒之暴戾速亡，骄盈致败，不死于天讨而死于流矢，“佳兵不祥”，理固然耶！然夏、绥倾覆，沙碛流离，田少一成，卒无一旅，终能恢万里之基，创累世之业，亦可谓“有志者事竟成”也。
    子德明嗣。

    德明，保吉妻野利氏生，深沉有器度，多权谋。时年二十三，嗣位于保吉柩前，称定难军留后。以左都押牙张浦兼行军左司马，绥州刺史赵保宁兼右司马，指挥使贺承珍兼左都押牙，刘仁勖为右都押牙，破丑重遇贵为都知蕃落使，白文寿、贺守文为都知兵马使，何宪、白文赞为孔目官，郝贵、王等为牙校；复以李继瑗为夏州防御使，李延信为银州防御使，其余升赏有差。

    二月，告哀于契丹。

    契丹主赠保吉尚书令，遣西上ト门使丁振吊慰。

    三月，麟府兵袭神堆，御之，失利。

    夏州蕃部寇洪德寨，ト门祗候段守伦率兵拒之，力战三日，擒获甚众。事闻，真宗谕缘边部署钤辖，乘保吉死，速图攻取之策。于是，麟府路出兵攻神堆，夏兵战不胜，营栅尽破。

    始遣使如延。

    延钤辖张崇贵移书德明，谕以朝廷恩信。德明遣使报称：未葬难发表章，请俟释服禀命。崇贵请遣使吊问，令大臣至边，召其亲信张浦等议之。

    夏四月，夏州蕃部指挥使都尾走降于洪德寨。

    环庆边臣皆以德明初立，乞行招抚。知镇戎军曹玮言：“继迁擅河南地二十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧。今其国危子弱，部族离心，不即乘此捕灭，后更强盛，不可制矣。愿假臣轻兵，出其不意，擒德明送阙下，复河南为郡县，此其时也。”真宗欲以恩致之，诏德明审图去就。并谕蕃族万山、万遇、庞罗逝安、盐州李文信、万子都虞候及都军吴守正、马尾等，能率部下归顺者，授团练使，银万两、绢万匹、钱五万缗、茶五千斤；其有亡命叛去者，皆释罪甄录。诸蕃以保吉残暴，久不聊生，闻诏书招抚，争观之，无不泣下。于是，夏州蕃部指挥使都尾率属入降。张溥曰：“西事自灵州之陷，夏乃日逞；迨继迁死，德明初立，斯时国危子弱。真宗不从曹玮之请恢复河南，至元昊习兵，而宋重困矣。但慕春秋不伐丧，而不知“卧榻鼾睡”，太祖有明戒也。讥宋亡者云：声容盛而武备衰，议论多而成功少。于夏事已见之矣。

    五月，子元昊生。

    德明三娶：一卫慕氏，次咩米氏，次讹藏屈怀氏。卫慕氏，银州大族，尝与德明游贺兰山，夜梦白龙绕体，遂有妊，怀十二月，至是月五日生，啼声英异，两目奕奕有青光。德明爱之，字为嵬埋。国语谓“惜”为“嵬”，“富贵”为

“埋”也。

    凉州乱，遣兵攻之，不克。

    西凉自保吉死，与兰州、龛谷、宗哥、觅诺诸族谋拒夏州。德明遣兵攻掠，朔方节度潘罗支率蕃众御之，夏兵不胜而还。

    赵保忠死。

    保忠状貌雄毅，居环列，奉朝请，常怏怏不自得。咸平中，丁内艰，以本官起复，迁金吾卫上将军，判岳州，移复州。至是病剧，上言有子永奇凶恶，不受教训，乞配隶春、梅州。真宗以戎人犷悍，且病语不实，授以永州别驾，使监军察之。保忠寻卒，赠威塞军节度使。天禧中，录其孙从吉为三班奉职。

    按保忠臣于宋，殁于宋，何以书于夏编？终其入朝献地事也。去官书“死”何？恶反覆也。反覆，虽王侯之贵，与蛮夷盗贼同书，所以诛奸顽于身后而立名教之防也。

    六月，发兵攻者龙族，杀朔方节度使潘罗支。

    初，保吉死，潘罗支使其甥厮陀完献捷。已，遣兄邦逋入奏，欲更举部族及回鹘精兵直抵贺兰山讨除残孽，请发大兵援助。真宗诏泾源部署陈兴鼓众赴石门策应。兵未发，保吉故党迷般嘱及日逋吉罗丹二族亡归者龙，共图罗支以报仇。者龙凡十三族，其六族附迷般等。迷般阴请德明遣兵攻者龙，罗支率百余骑赴援。议事间，二族猝起戕罗支于帐下。事闻，赠罗支武威郡王。

    复取凉州。

    潘罗支死，西凉大乱，六谷诸酋共推罗支弟厮铎督为首领。德明乘人心未定，率兵复攻西凉，取之。

    秋七月，葬保吉于贺兰山。

    在山西南麓。宝元中，元昊称帝，号为裕陵。

    八月，万子军主以兵寇永宁寨。

    万子军主与万山、万遇等族同附保吉，数为中国患。延钤辖张崇贵筑台于保安军北，召戎人所亲信者与定盟约，归顺者日众。万子军主不应，率属犯永宁寨。知镇戎军曹玮与河西药令族合苏合击，败之，斩首百余级。于是蕃官茄罗、兀赃、成王等皆献马赎罪，请内附。

    九月，使如契丹谢吊赠。

    并以保吉遗物献。

    冬十月，银州属蕃侵麟州。

    银州蕃族乘潘罗支身亡，聚众攻麟州。西京作坊使李继周率兵会永宁军主李继福击退之。

    十二月，孔目官何宪走降于州。

    宪，灵州人，保吉破州城时得之，爱其才，使掌兵数事。德明立，授孔目官。尝劝德明勿杀潘罗支，以为后日纳款计，不听，乃挈家乘间走州请降，部署以闻，真宗诏令乘传赴阙。

    景德二年春正月，德明遣赵保宁如契丹请封。

    德明嗣职期年，未膺封册，蕃族多怀观望。行军司马赵保宁言：“国家疆宇虽廓，自西凉扰乱，先王被害，蕃众惊疑。若不假北朝威令慑之，恐人心未易靖也。”德明遂遣保宁献方物契丹，以请封册。契丹主曰：“此吾甥也，封册当时至。”待保宁加礼，遣回。

    二月，以下青城告契丹。

    契丹自澶州之败，虽与中国讲和，其戎心未尝一日忘故，许德明封册，以为臂使之需。德明欲臣中国，虑其见疑，乃以兵下青城告。

    按：青城之役，宋辽二史不载，亦伪词也。德明嗣位未几，诈伪一如乃父，洵乱世奸雄哉！
    出兵寇环州，破旺家族，执首领都子。

    蕃部累奏德明迫胁攻劫状，真宗命安抚使向敏中谕之。敏中言：“掠去蕃口，势不能给还，惟令自作要约以绝后犯。”德明不听，举兵入环州境，攻熟户旺家族，执都子等去，都子所部亦获德明军主庆吉以献。

    附：《宋史?吐蕃传》：景德二年，厮铎督遣甥阿昔来贡，且上与德明战功状，并言蕃帐周斯那支有智勇，请授六谷都巡检使，上从之。考李氏《长编》载此事于是年二月。其战在何时，《真宗纪》及《夏国传》皆不书。
    夏六月，遣牙将王入贡请降。

    德明闻石隰部署耿全斌率兵入伏洛关招诱蕃族诸部内附者数千人，禁之不能止。谋之，张浦曰：“先王遗命，应即表闻，缘降之太易，彼将轻我。今兵复西凉，国威已振，请之，此其时矣。”乃遣王以保吉遗言奉表入献，略曰“同轨同文，王者大车书于一统；至神至圣，远人瞻天日于无疆。臣父承阃边陲，蒙恩优渥。方且心乎王室，拱北极而抒诚；靡意难起同袍，纠西蕃而生事。遂致鞠躬尽瘁，赍恨莫伸。然而恋阙深情，平时恳切；作忠遗教，垂没叮咛。臣赋性颛蒙，素怀恭顺。向居苦块，欲进表而无由；今属礻覃除，敢请臣之或后。恭维皇帝陛下，德超邃古，道建大中。海不择乎细流，朝宗者必纳；山岂遗乎土壤，环向者咸依。伏望俯鉴孤忠，得尽小心翼翼；垂怜微末，克遵先训谆谆。存没衔恩，子孙感德”云云。真宗见表，赐锦袍、银带，遣侍禁夏居厚持诏答之，赏给甚厚。已，遣ト门通事舍人焦守节谕张崇贵：以保吉昔时变迁之状，今当使德明自为誓约，纳灵州土疆止居平夏，遣子弟入宿卫，尽散蕃汉兵，送还掠去官吏及质口，封境之上有侵扰者禀命朝廷令旨，凡七事；则许德明以定难节度，予岁赐，给内地节度俸，听回图往来及放行青盐，凡五事。崇贵等呼示之，如能顺命即降恩旨。继而德明使张浦诣崇贵面议，但多邀求，不肯自为誓约也。

    秋七月，契丹册为西平王。

    契丹主使北院枢密副使萧承德持节封德明西平王，复姓李氏，赐车、旗、衣、币等物。

    九月，都知兵马使白文寿入贡。

    真宗以德明誓约未定，命枢密使向敏中自永兴军赴延经略之。敏中使人招谕，德明乃遣文寿入贡。

    冬十月，赵保宁如契丹谢封册。

    义成公主无所出。契丹册德明时，谕以善事公主，克光先烈。德明遣保宁往谢，且曰：“恪遵谕诏，未敢有违也。”

