<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二月，遣骑劫归汉蕃族于沿边。

    初，神宗以夏国纳款，谕边臣不得招纳西界蕃族，而归汉者日众，梁氏遣骑沿路烧劫，治平寨蕃官讹节探得以闻。

    熙宁九年、夏大安二年春正月，国主始亲政，以兵犯麟、府。

    秉常时年十六，惧中国兵入界，用梁乙埋言，点集人骑，出入麟、府二州间，以示兵威。

    按：秉常亲政，首务穷兵，深信奸谋，罔知国计，异时魁柄旁落，宜其位置任人也。
    二月，属蕃温溪心请内附，不果。

    溪心，温讷支弟，同居邈川，为蕃部都巡检，向受夏国俸给。遣使熙河，请举族内附。经略使高遵裕以闻，神宗以夏主亲政之始，不许招接。已而，右厢首领耀没楚美以下三十余人乞纳土归顺，亦不受。

    三月，辽使来告哀。

    辽仁懿皇太后崩，使来告哀，并赐遗物。

    夏四月，梁乙埋使民耕绥德城生地。

    自绥德城立封堠、分疆至，外有两不耕生地永为隔界，梁乙埋使民渐侵占之。延经略司牒宥州问故，不报。

    按：斥名书“使”，归罪于乙埋也。
    五月，遣使如辽吊祭。

    辽主询夏国事宜，使者以国主亲政告。

    六月，谋取熙河，兵不果出。

    秉常以泾原民杜贵盗马，令宥州牒责。既闻宗哥首领鬼章入寇五牟谷，亦点集十二万众谋取熙河，以六万拒中国兵来路，以六万攻二州城，志在必取。已，谍者从邈川回，言中国不纳温溪心等降，兵不出。

    按：此夏人谋取熙河之始。熙河为夏人必争之地，自木征内附，无日不切鲸吞。兹以中国不纳降人，集兵而止，是犹有报德之思焉。书“不果出”，予之也。
    秋八月，环州慕家族请降。

    初，环州蕃官慕恩、慕化数立边功，中国赐赉优渥。恩等没后，族众益繁，向背不一。时有数族欲投夏国，请发人马接应。缘边首领密申衙头以闻。

    熙宁十年、夏大安三年春二月，筑讲宗城。

秉常愚暗，未悉誓诏明文。梁乙埋劝于讲宗岭广聚材木，创筑城堡，地与环庆路相逼。经略司恐致边患，请令保安军移牒诘问。

    夏五月，梁兀乙执环庆诱降人且乌，柔远守将孙贵发兵来攻。六月，遣使入告。

    兀乙，乙埋族子，部落最盛。环庆经略使高遵裕遣蕃部且乌、兵马监押王愿潜至帐下侦事，乘间诱兀乙降。兀乙执且乌，愿走，还告柔远寨主孙贵。贵同巡检胡永德发兵临界，索且乌，纵火焚新和市。秉常遣使入告，神宗责降遵裕等有差。

    按：书“诱降”，罪环庆也。是时，夏国在顺逆之间，边臣布德意以怀柔之，庶欲逞不得耳。间使入国，计诱重臣，岂中国体乎？乃复肆兵纵火，夏不乘隙入侵，仅遣使入奏，是未失事大之礼也。据事书，其义自见。
    秋八月，庆州熟户来侵。

    庆州西谷寨与夏国连界，其熟户乘蕃族无备，入界杀夺人马。环庆经略司隐其事，反以夏人侵入汉界、射伤熟户为辞，移牒宥州诘问。

    按：顺宁寨主田言：“边事之作，未有不由熟户者。平时入西界盗孳畜人户，及夏人理索，却反称西人入汉为盗。边臣或未悉彼情，或妄希功赏，增饰事端，更致诛杀无辜，以挑边衅。”观此言，知宋室西边之祸，未可专为夏人咎也。
    附：曾布《日录》：“十月癸卯，诏麟州蕃官高世忠、李保忠各迁一官，以河东安抚使韩绛言世忠等捕杀西贼，不失期会故也。”考李氏《长编》及《夏国传》，是年，夏人未尝犯河东，《日录》不知何据。又《宋史?刘绍能传》：熙宁中，败夏人于破罗川，策功为最。是事年月亦无考。
    元丰元年、夏大安四年春三月，遣谍嵬心入边，被诛，遂执熙州蕃户兀胜以归。

    初，秉常诱边民刘勃怡作奸细，侦中国虚实，事觉被诛。已，遣蕃户嵬心入环州，匿于熟户吹宁家，声言“点兵大集，先攻环庆”，为逻者所获。经略司根究得实，又诛之。秉常怒，纵兵入熙河，执珠旺族蕃户兀胜等数人归，囚于地牢，经五日放还。

    夏四月，立熙河封堠。

    秉常遣人于熙河界内掘坑，画十字，立草封为堠，都总管孙良臣以闻，神宗令延路移牒戒约之。

    五月，获河东刺事人资允。

    资允，麟州银城寨熟户。入界侦事，获之，已而逃归。

    六月，宥州牒延路，请禁侵耕。

    麟州星最浪、木瓜铺诸处，向为中国废地，自熙宁八年后，居民颇事垦辟。夏蕃部攘之不得，指为侵耕生地，诉于监军司。监军司以闻，秉常令宥州移牒延，请禁之。

    秋八月，以兵掠延，不克。

    秋稼大稔，梁乙埋屯千骑于大会平，将取之。延都监高永能拣精骑突出，夏众惊溃，钤辖二人被获。乙埋令曰：“有能得高六宅者，赏金与身等。”永能，其族祖文丕，以绥州降者也。

    冬十月，赐时服使赵戡至，附书以谢。

    故事：受中国给赐，必遣使赍表谢。时ト门祗候赵戡押赐仲冬时服至，秉常以蕃书附之入谢，戡辄收接。神宗诏毁其书，令开封府劾戡罪。

    按：书“附书谢”，著无礼也。夏虽小邦，无礼何以立国？秉常举动轻率，后日听李清谋归宋，已见于此。
    十一月，请重定边界。

    初，宥州请中国禁麟、府耕地，神宗令边民不得违禁，而诏西人巡马亦宜悉依旧处过住。延经略使吕惠卿牒谕宥州，以马五匹易取所掳人民。宥州回牒言，请遣官与本国边臣重将苏御带分立文字，依理识认，悉毁所侵耕生地，然后将本界前后逃背捉杀人马于界首交会。神宗不许。

    十二月，河东使来议丰州耕地。

    河东丰州旧有属蕃保聚，自曩霄入寇掠，以西来、永安、保宁三寨外尽成旷土，两界久以生地互争。河东守王崇拯与首领议，以沙河为界，委官标量合耕地各三十顷，顷各有畸，于是丰州界至乃明。

    元丰二年、夏大安五年春二月，遣蕃户昌宁诈降于延，被诛。

    秉常所遣刺事人屡为中国捕诛，乃使昌宁诈为投顺，中国授以田宅，宥州佯以牒索，神宗不许。宁潜与蕃部苏呢等要结刺探边事以报，久之事露，为延经略司所诛。

    三月，获麟、府官军吕重等，寻归之。

    秉常以麟、府耕地未定，命蕃部见中国边民辄射杀之。重等巡视其地，俱被获。经略司遣人来索，始放归。

    秋七月，侵绥德城。

    秉常以中国诛昌宁，聚兵大垂坑，侵绥德城。高永能击之，走还。

    八月，掠大会平。

    梁乙埋谋自满堂川寇大会平，杀掠防田人马。夏人移都同蕃部吹凌结入报，延都监李浦率兵追逐，乙埋乃出塞。

    冬十一月，移牒河东，请交会人户。

    梁乙埋遣蕃官张灵州奴伪为汉人，入边侦事，为泾原游兵所获。乃移牒河东，言以所掳汉界诸边人马与本国被捉人马交换。经略司以闻，神宗许之。

    元丰三年、夏大安六年春正月，复行汉礼。

    秉常连次犯边，每得汉人，辄访以中国制度，心窃好之，乃下令国中悉去蕃议，复行汉礼。诸臣阿梁氏者皆言不便，梁乙埋与其叔母亦相继劝秉常，不听。

    按：此夏国废乱之由。昔程明道云：治道有从本而言，亦有从事而言。从事而言，救之必须变，所谓大变则大益，小变则小益。夏之行汉礼，非变乎？然后日卒以致乱，良由秉常年少，辅之不得其人故也，岂礼阶之厉哉？
    二月，谋攻邈川。

    秉常以西蕃董毡复臣中国，受西平节度使职，遣众谋袭邈川。已，闻其城主温讷支郢成已遣阿令京款塞，乃撤兵还。阿令京，温溪心弟也。

    夏四月，遣使进奉皇太后山陵。

    使人至，已后期。神宗令先至永昭陵设祭，然后诣阙奉慰。

    秋七月，筑撒逋宗城以窥河州。

    河州界黄河之南，洮河之西，与凉州接壤。梁乙埋谋取之，集兵万人，兴筑撒逋宗城以扼要害。西兴首领禹藏结逋药、蕃部奔鞠以驿书入告，神宗命熙河经略多备兵马禁止之。

    九月，犯当川堡。

    梁乙埋以两万骑围熙河当川堡，高永能率千人赴援，猝与遇，夏众见其势弱，聚围之。永能依险结阵，且斗且却，令后骑扬尘，若援军至者。夏兵惊惧，解围。

    冬十一月，返环州田。

    夏境与环州犬牙相错，当中国秋获时，夏人必纵兵侵掠，其田多弃勿理，遂据之。知庆州俞充檄所部以时耕植，募家族山夷及叛户入西者三百为卫，又遣将张守约耀兵塞上。夏人惧，乃返其田。

 
●卷二十五
    元丰四年、夏大安七年春二月，以计间延将刘绍能。

    绍能世为诸族巡检，忠勇第一。秉常尝以计招诱并其副李德平，皆拒不应，乃设疑间之。边臣以闻，神宗手诏云：“绍能战功最多，为夏国所畏，欲害之耳。”绍能捧诏，感泣不已。

    三月，月犯东井。

    入于钺。

    将军李清谋以河南地内附，梁氏杀之。

    秉常以爱行汉礼为梁氏所恶，梁乙埋等皆不悦。将军秦人李清说秉常以河南地归宋，秉常从之。将使入奏，梁氏知其事，与幸臣罔萌讹谋置酒诱清，执而杀之。

    按：“清本秦人，入夏之由史不可考，然能不忘故国，说其主籍土归朝，事虽未成，志则可取。书官、书“杀”，皆予之也。
    梁氏幽其主秉常，复视国事。

    梁氏既杀李清，幽秉常于兴州之木寨，距故宫五里许。令乙埋与罔萌讹等聚集人马，斩断河梁，不通音耗。于是，秉常旧时亲党及近上用事诸酋各拥兵自固。乙埋数出银牌招谕，不从，国内大乱。

    按：秉常，梁氏子，书“幽其主”，绝梁氏于秉常也。秉常误听清言，杀清绝之，于事已定，梁氏必幽之而夺其政，直借以行其私耳，岂真为宗社计哉？书“复视国事”，诛其心也。
    夏四月，环州来索叛蕃，执还之。

    慕家族首领迎逋黠狠难制，与梁乙埋谋，数纵兵侵掠。知环州张守约、走马承受陆中勒兵与战，擒之及其党三十六人，余众二百遁匿夏国。守约驻兵境上，檄取不置。居数日，韦州监军都移尽械以献，斩于环州市。

    五月，统军禹藏花麻移文熙州，请讨梁氏。

