<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初，诸路兵不胜，梁氏问计于廷臣。诸将咸请战，一老将独曰：“不须拒之，但坚壁清野，纵其深入，聚劲兵兴、灵，而以轻骑抄其馈运，诸军无食，可不战困也。”梁氏从之，尽调十二监军司及龛谷、桃堆诸寨精兵十余万，并驻兴州要害以为捍卫。已，闻灵州被围，种谔自黑水降横河平人户，破石堡城，驻军夏州索家平，候粮运，乃遣兵于清远军、韦州烽火平诸处把截。又以兵潜至鸣沙州，掩击泾原总兵鲁福、彭孙护饷兵，三战尽夺之。谔众次盐州，会大雪，以无食先溃，入塞者才三万人。王中正由奈王井至牛心亭，粮亦尽，士卒死亡已二万，亦退归。遵裕围灵州方十八日，梁氏令人决黄河七级渠水灌其营，军士冻溺死，余万三千人走免。

    泾原军殿，逐之，至韦州而还。

    高遵裕既败，将吏任成、俞平等战死。刘昌祚以泾原兵殿后，渡葫芦河。昌祚手剑坐水上，待众济然后行，夏众追及，挥骑攻击。昌祚力战累日，抵韦州。士众争入寨，夏师乘之，大溃。李宪大兵至满丁川，嵬名统军复以众御，宪击败之。既闻诸军溃，亦引归。司马光曰：“是役也，卒疲食尽，失亡甚多。夏人知中国兵力所至，自此益有轻慢之心。”

    按：西夏道途险厄，自熙宁寨经磨移口至兜岭，皆大川，通车无碍。自岭以北，多山少水，辎重难行。故大兵未出，识者忧之。乃李宪兵至龛谷，言掘“御庄”窖粟数万；刘昌祚于鸣沙州得积谷百万、巾子岌粟豆万斛、草万束；种谔取米脂，亦称收藏粟万九千五百余石；取德静镇，收七里平粟十万石；继获降人阿牛儿，引发桃堆平积窖，密排远近，约可走马一直，所得又不下数百万。何以时未三月，遽称粮匮，诸路溃还？噫嘻！资粮于敌，自古难之。况以宪、谔等言诞而夸，兵行鲜序，宜其入夏人彀中也。
 
●卷二十六
    元丰五年、夏大安八年春正月，辽人为国请和。

    辽燕京留守司委涿州牒雄州云：“夏国来称，南朝兵起无名，不测事端，请全两国之欢，言寻旧好。”神宗报以“夏国主受宋封爵，昨边臣言秉常见为母党囚辱，比令移问事端，同恶不报，继引兵数万侵犯我边，义当征讨。今以屡遭败衄，遣使诡情陈露，意在间贰，想彼必已悉察。”辽得此移，遂不复言。

    割地求成于西蕃董毡。

    初，董毡遣兵从王师西讨，神宗以其协济军威，事功可纪，由长乐郡公进封武威郡王，部下首领皆赐秩有差。梁氏见其势盛，欲与之通好，许割斫龙城以西地，约云：“如归我，即官爵恩好一如所欲。”董毡拒不许。

    修南牟城。

    南牟倚天都山、葫芦河形胜，自李宪残破，宫殿皆毁，蕃部族帐迁徙无依。梁氏使乙埋修复之，近天都创立七堡，量兵为守。已，闻秦凤副总管张守约引兵出塞，乃撤役还。

    二月，献俘于辽。

    鸣沙之战，获宁远寨监押张天益，遣使并军需献之。富弼曰：“灵州之役，中国竭公私之力以事诛讨，未能大创西人，而使其得吾士马，取吾器械，收吾金帛、粮食以贻北敌，借兵求援，共为边患，岂非反增强捍乎？”

    屯兵宥州，以援山界降户。

    中国五路兵入界，蕃部降者不下数万帐，所失义合、吴堡、塞门、浮图诸寨并据横山界分。梁氏悉放降部家属入内地，使煽诱之。又于宥州屯兵数万，谋入塞门及保安军界潜行应接。谍者以告，神宗诏沈括于元管新附山羌内多方羁察，勿令疏逸。于是降人不敢动。

    掠定西城。

    定西即夏国西使城，神宗赐名，属兰州。梁氏令衙头首领纵人马入界，掠商人及戍卒。

    禹藏花麻请内投，不果。

    初，花麻弃西使城入兴州，以觇兵势。已，五路兵还，花麻不能内达。久之遣使送蕃字文，自陈情款，期于三月辛卯由坚博坡投附，请中国发兵接应。神宗令李宪经画之。会以三月四日孙渡河被获，遂不果。

    遣兵袭西蕃，不果行。

    梁氏见董毡不肯与和，起兵将袭之。董毡知其谋，遣使以蕃字文告中国曰：“夏人通好，前经拒绝，已训练甲兵，俟从进讨。”神宗诏苗授、李宪等，师行有期，即预以告。梁氏惧而止。

    三月，截归汉蕃落于黄河渡，杀兰州供奉官孙。

    黄河北有移亲哩那没桑一帐共十五口约内投，新顺部落嘛言于知兰州李浩，乞发船接取。浩差孙应之。夏人设计诱过河，杀之水中，并执嘛兵士十余人。

    宥州观察使格众将兵犯州，战败被执。

    国中鸣沙城，西扼灵武，北临大河，距镇戎军熙宁寨四百余里。梁氏闻中国谋筑堡寨直达鸣沙，遣格众将兵三万屯金汤境，入窥州。知延州沈括使副总管曲珍率步骑二万治师东川，声言出延东道，袭葭芦城。梁氏悉众备东方，珍师行数里，返旆而西，三日掩至永平川，格众不虞兵至，仓猝迎战，大败被执，丧士卒二千余人。

    夏四月，遣兵扼明堂川，以保葭芦，败还。

    沈括既俘格众，议乘胜取葭芦城，遣曲珍屯绥德城。梁氏发兵万人，扼明堂川险要以拒，珍不得进。括阴遣别将李仪自河东客台津夜绝河以袭葭芦，河东将訾虎率麟、丰精甲会之。夏兵回救，与仪等战，大败，珍遂取葭芦。

    复因辽人请和于董毡。

    梁氏虑西蕃与中国合，累使请和不获，邀辽国使者同至青唐说之。董毡以“荷宋厚恩，义不敢负”辞。

    五月，都统军嵬名妹精嵬、副统军讹勃遇寇淮安镇，败死。

    梁氏自三月中点集河内、西凉府、罗庞岭及甘、肃、瓜、沙州民，十人发九，齐赵兴州，议大举。令妹精嵬、讹勃遇将兵数万入环庆，掠淮安镇。蕃官讹脐侦知以报，守将张守约合诸路兵掩击，两人战败，皆死，酋首没者三十八人，失铜印及兵符、军书、器械无算。

    六月，谍者移都入延，被获。

    移都，本延弓箭手，熙宁中被俘，隶衙头、祗候殿直屈埋部下，遣入延侦事。戍兵执讯之，称衙头复集人马，将侵延安诸路。经略司以闻，神宗令究实以报。

    遣使贡于辽。

    梁氏谋侵中国，遣使进奉于辽，必以兵事告。

    秋七月，大举寇镇戎军，与三川寨巡检使王贵战，败之。

    梁氏愤淮安之败，集十二监军司兵及诸州僧道，会于铁牟、天都二山没烟峡、葫芦河诸处，各赍五月粮入寇。至镇戎，故逡巡不进。三川寨巡检王贵视为怯，率众过濠索斗，夏兵张两翼击之，贵大败走。

    分掠熨斗平。

    梁氏分铁牟山众五千入熙河，至熨斗平新堡外，杀掠汉蕃人口，驱羊马数千而回。

    诱蕃族奔雅等降。

    奔雅乃甘谷城归顺首领悼聚马移部下军使，梁氏数使人招诱，奔雅与其属二十九人、马二十余匹走回夏国。

    八月，寇神木堡，杀巡检使高素。

    梁氏复于衙头选募蕃部敢战者，使为酋领，率兵入麟州，围新筑神木堡。高素与监押贾默出战，默众先溃，素被杀。

    九月，统军叶悖麻、咩讹埋以兵争永乐，不战而还。

    初，中国得银、夏、宥三州而不能守，种谔复谋规取横山，遣子朴上言：“横山延袤千里，多马宜稼，人物劲悍善战，且有盐铁之利，夏人恃以为生。其城垒皆控险，足以守御。今之兴功，当自银州始；其次迁宥州，又其次修夏州，则三州鼎峙，横山之地已囊括其中；又其次修盐州，则横山强兵、战马、山泽之利尽归中国，其势俯视兴、灵，可以直覆巢穴。”沈括亦请筑乌延古城，以包横山，下瞰平复，使夏人不得绝碛为寇。神宗使给事中徐禧、内侍李舜举与谔议。禧至延言：“银州虽据明堂川、无定河之会，而故城东南已为河水所吞，其西北又阻天堑，实不如永乐之形势险厄，请先城永乐。”谔以其地依山无水泉，极言不可。神宗不听。永乐接宥州，附横山，夏国所必争。叶悖麻等以六监军司兵三十万屯泾原北，赍百日粮，俟官军出塞击之。闻城工兴，遣卒数千渡无定河觇役，不战遽退。禧以为怯，遂不设备。

    分兵寇绥德，急攻永乐，破之，杀给事中徐禧等，耀兵于米脂城下。

    禧等急城永乐，十四日而成，赐名银川寨。禧率众还米脂，以兵万人属副总管曲珍屯守。时沈括引延兵并塞，悖麻惧其赴援，遣首领吉阿遇分兵万人南趋绥德，城中羌三百将翻城应。阿遇弟兴嫩以告括，括回兵捕诛反者，阿遇乃退。悖麻闻括兵入塞，悉众自明堂川入驻河西，与夏州烽台相对。禧率兵赴救，大将高永能请及未阵击之，禧曰：“尔何知！王师不鼓不成列。”执刀率士卒拒战。夏步卒谓“步跋子”，多山间部落，上下山坡，出入溪涧，能逾高超远，轻足善走；骑兵谓“铁鹞子”，尤骁健，倏忽百里，往来若飞。凡山谷险要处用“步跋子”掩击，遇平原旷野可以驰骋，则用“铁鹞子”奔冲。是日，悖麻先纵铁鹞军渡河，曲珍望见，白禧曰：“此锐卒也，当半渡击之，乃可以逞，得地则不可当也。”禧不从。铁骑既渡，震荡驰突，大众继之，禧众大败，将校寇伟、李思古、高世才、夏俨、程博古等尽没。禧收余众入城，悖麻围之，厚数重，游骑直掠米脂，且据其水寨。城中乏水，渴死者十六七。又以兵绝要害，使援兵、馈运不得前。一日，呼城上讲和，禧使裨将吕文惠至帐前，悖麻坐文惠于地曰：“尔小将，不可议约，当使曲太尉来。”禧又使吕整、景思谊偕行，语言不协，髡思谊，囚之。夜半，环城急攻，城遂陷。禧与李舜举、李稷、高永能、马贵皆死，惟曲珍、李浦、吕整缒城徒跣走免。悖麻进围米脂城，耀兵三日而还。史臣曰：自灵武之败，秦、晋困棘，天下企望息兵，而括、谔进攻取之策。禧素以边事自任，狂谋轻敌，遂致覆败。自是神宗始知边臣不可倚信，深自悔咎，无意西伐，而夏人亦困弊矣。

    按：《续纲目》书夏人陷永乐，徐禧等败死，盖以禧志大才疏，丧师辱国，为后世笑。然以七万疲役之师，当三十万豕突之众，即顺永能之请，纳曲珍之谋，众寡已属不支。况城又依山远水，樵汲无资，种谔高坐延安，挟嫌不救，势穷援绝。永乐之陷，虽智者亦难为谋，而必责禧以愎谏失机，犹未为至论也。
    执晋州进士邢逢原，谕降，不屈。

