<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏四月，遣使如辽奠慰。

    乾顺遣御史中丞苏愈如辽，时与高丽使并至。愈礼节娴雅，馆伴耶律德伦特重焉。

    五月，进助山陵。

    葬钦圣宪肃皇太后、钦慈皇太后于永裕陵，乾顺遣使献物助工。

    秋八月，始建国学。

    自曩霄创建蕃学，国中由蕃学进者诸州多至数百人，而汉学日坏。士皆尚气矜，鲜廉耻，甘罹文网，乾顺患之。御史中丞薛元礼上言：“士人之行，莫大乎孝廉；经国之模，莫重于儒学。昔元魏开基，周、齐继统，无不尊行儒教，崇尚《诗》、《书》，盖西北之遗风，不可以立教化也。景宗以神武建号，制蕃字以为程文，立蕃学以造人士，缘时正需才，故就其所长以收其用。今承平日久，而士不兴行，良由文教不明，汉学不重，则民乐贪顽之习，士无砥砺之心。董子所谓‘不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也’，可得乎？”于是乾顺命于蕃学外特建国学，置教授，设弟子员三百，立养贤务以廪食之。

    按：夏自元昊制蕃书、立蕃学，变本而加厉之，数世以来，未之改也。乾顺听元礼之言，建学崇儒，设弟子员以储人材，立养贤务以给廪饩，有其举之莫敢废也，较谅祚之用汉礼、求赐书，不更有进耶？
    冬十一月，遣使如辽，贺即位。

    天祚嗣位已十月，贺使始至。馆伴传辽主命，责之。

    恤仁多洗忠家。

    洗忠战没熙河，子幼未授职，仁多保忠请之，乾顺先命以廪禄赐其家。

    崇宁元年、夏贞观二年春二月，与河西军节度使赵怀德结婚。

    怀德即拢拶。中国以羌人久乱，王瞻等不能定，议弃鄯、湟，赐拢拶姓名曰“赵怀德”，授河西军节度使，其弟邦辟勿丁瓦曰“怀义”，同知鄯、湟二州事。乾顺见西蕃恢复故土，重申姻好，许以宗室女妻怀德。

    夏六月，复遣使如辽请婚。

    乾顺使殿前太尉李至忠、秘书监梁世显如辽贡献请婚。辽主问乾顺为人，至忠对曰：“秉性英明，处事谨慎，守成令主也。”辽主善其对，命徐议之。

    附：《辽史?天祚纪》：乾统二年夏六月壬子，李乾顺为宋所攻，遣李造福、田若水求援。考《宋史?徽宗纪》，是年无用兵西夏事。
    秋八月，筑沿边堡寨。

    国中素少城寨，乾顺仿中国制，于东北沿边多树寨栅。延路以闻，朝议举兵牵制。知秦州何常争之，兵不出。

    冬十月，泪丁讹遇自环州还。

    初，讹勃罗被擒，以信号与种朴，令招其家人及其所部，并谕讹遇降，讹遇不可。囚之土室中三年，至是赂守者，得脱还。乾顺嘉其不屈，擢为监军使，使守赤羊川。

    崇宁二年、夏贞观三年春二月，逢卧佛寺于甘州。

    乾顺自母梁氏卒，辄供佛，为母祈福。甘州僧法净于故张掖县西南甘浚山下，夜望有光，掘之，得古佛三，皆卧像也。献于乾顺，乾顺令建寺供之，赐额“卧佛”。

    三月，羌人围鄯州，河西军节度使赵怀德请援。

    羌人多罗巴奉角厮罗裔溪赊罗撒，谋杀怀德以复国，举数万众围鄯州。怀德遣使至夏国请兵，乾顺遣仁多保忠帅兵援之。兵未至，多罗巴三子皆善战，怀德力不支，弃州奔河南。

    夏五月，复乞婚于辽。

    辽主许之。

    附：《辽史?天祚纪》：乾统三年冬十月庚申，夏国复遣使求援。考是时，夏与宋尚未交兵，不知何以求援。《宋史?夏国传》不载。
    秋九月，封弟察哥为晋国王。

    察哥，乾顺庶弟。雄毅多权略，引弓二石余，射洞重甲。尝偕仁多保忠援罗结，兵败，前迫湟水，不得渡。察哥持弩拒之，一发中苗履副将，宋兵退，乃免。任都统军，镇衙头，建议言：“自古行师，步骑并利。国家用‘铁鹞子’以驰骋平原，用‘步跋子’以逐险山谷，然一遇‘陌刀法’，铁骑难施；若值‘神臂弓’，步奚自溃。盖可以守常，不可以御变也。夫兵在审机，法贵善变。羌部弓弱矢短，技射不精。今宜选蕃、汉壮勇，教以强弩，兼以В牌，平居则带弓而锄，临戎则分番而进。以我国之短，易中国之长，如此则无敌于天下矣。”乾顺是其策，封晋国王，使掌兵政。

    冬十二月，入贺正旦。

    使臣田守义朝贺毕，就馆燕。时中国谋伐夏，馆伴吕约试探虚实，守义正色曰：“如君所言，岂使臣分事耶？”约愧而止。

 
●卷三十二
    崇宁三年、夏贞观四年春二月，废统军仁多保忠，以兵攻渭、延、庆三州。

    左厢卓罗监军司地在黄河北，统军仁多保忠素黠桀，驻兵锉子山，总领西南部族，与邈川首领温溪心邻境相善。元中，边臣令温溪心委曲劝谕，许除节度使，令保守旧土，自为一蕃。以梁乙逋猜忌，不敢动。乙逋死，保忠曾遣使至熙河，请内附，不果。时尚书左仆射蔡京使熙河帅王厚招之。厚言：“保忠虽有归意，下无附者。”章数上，京责厚益急，乃遣其弟赴保忠所计事，还，为逻者所获。乾顺追保忠赴牙帐。京犹欲招致，厚言：“保忠不能复领军政，使得之，一匹夫耳，何益于事？”京不听，潜使人以金帛诱之。乾顺怒，声言假兵于辽，点精兵数千骑，出入渭、延、庆三州间，抄掠民畜，大肆辞。

    按：夏自元昊僭号，世世窥边。罪之者不云“桀黠”，即曰“凶顽”。盖尊中国贱蛮夷，《春秋》法也。迨乾顺请和，岁时入贡。乾廷因其慕义，正当示以怀柔。况其国中建学养贤，不复尚武，此正德绥之会、礼致之秋也。夫何欲建边功，潜施计诱使其君臣疑贰，复启兵端？谋国不臧，谁之咎欤？
    夏五月，遣兵争石堡城，不克。

    初，延将景思立、曲珍攻拔磨崖、葭芦、浮图诸寨，知延州沈括议筑城，不果。及陕西转运使陶节夫知延州，议筑州北之石堡寨。石堡以天涧为险，可进者惟一路，宋初尝置城，至道后废之，遂为夏有，窖粟其间以千数。城既成，乾顺愤曰：“汉家夺吾金窟埚。”亟发铁骑争之。节夫部分将士击败夏兵，统军以下被杀者数十百人。

    六月，战于灵州川，复败。遣使求援于辽。

    河南西十五州，夏国十有其四。东路由清远距罗山讫灵武不及百里，特以五监军统焉，而韦州又恃灵武为右臂。钟传欲断其要害，遣将折可适领锐骑出萧关薄灵州川。夏兵猝不备，大败。蕃民扶老挟稚，中夜入州城，被俘者甚夥。乾顺乃遣李造福、田若水至辽求援。

    冬十月，遣使请和不得，掠镇戎军。

    中国用蔡京计，令西边招致夏人，毋论首从，赏同斩级。陶节夫在延安大加招诱，西民放牧近边者辄胁以兵，不从则杀之。乾顺巽词请和，节夫拒之，不得达。乾顺怒，合四监军众突入泾原，围平夏城，杀钤辖杨忠，攻镇戎军，掠数万口而返。

    按：节夫大加招诱，辄杀放牧，夏不之怨，从而请和，可谓有礼矣。乃拒不以闻，致边民涂炭，曲岂在夏欤？
    附：《宋史?李南公传》：“知延安府，夏人攻泾原，南公出兵捣其虚，夏兵乃退。”考《夏国传》，当夏人犯泾原时，国中不闻有受兵事。
    崇宁四年、夏贞观五年春正月，复乞援于辽。辽为之请罢兵。

    乾顺复遣李造福等如辽求援，且乞伐宋。辽主出兵千余屯塞上，遣枢密直学士高端礼入贡，以姻娅为言，请罢伐夏兵。

    二月，月入东井。

    犯距星。未几，犯水位。

    监军驸马兀移率师援银川寨，战于嵩平岭，败殁，遂失银州。

    初，徐禧等于永乐小川筑新城，距故银州二十五里，前据银州大川，赐名“银川寨”。及永乐陷，银川亦没。至是，官军围之，城中固守，裨将韩世忠斩关杀守城将，掷首陴外，诸军乘之，寨遂溃。兀移以重兵赴援，次嵩平岭，与世忠战，不胜而走。俄出间道争之，复败死于阵。银州守将皆弃城走。

    三月，荧惑犯东井。

    留井距，入钺。

    以兵纳西蕃溪赊罗撒，攻宣威城，不克。

    洮西安抚使王厚再定鄯、湟，吐蕃种落散乱，溪赊罗撒与多罗巴走投夏国。朝顺谋纳之，合四监军兵数万攻宣威城。知鄯州高永年出援，行三十里，逢羌帐下亲兵数百迎之，皆永年昔所推纳熟户，信之不设备，羌遽执之。多罗巴谓其下曰：“此人夺吾国，使吾宗族漂落无处所。”杀之，探其心肝食焉。徽宗令援兵深入急分其势，无令专向东方，熙河钤辖赵隆至铁山，先登陷阵，士卒殊死战。夏兵闻之，遂解围。

    按：《春秋》书“纳”，不应“纳”者也。兹书者，予夏也。角氏有大功于宋，瞎征、拢拶辈为王厚所逼，举土出降，宋之负西蕃甚矣。溪赊罗撒乃角氏裔，多罗巴奉之袭据青唐，亦自复故地，非与中国争也。自童贯再复湟、鄯，种落摧残，乾顺以姻好之故，为之出攻宣威，非兴灭之义乎！
    辽以宗女来归。

    辽主封宗女南仙为成安公主，归于乾顺。

    按：前义成、兴平书“公主”矣。兹书“宗女”，见成安之贤不以公主重也。不以公主重，则非义成、兴平所可并称者，故异文书之。
    掠塞门寨。

    乾顺以陶节夫城银州，遣兵争之。谍告夏众已东，节夫曰：“必西趋泾原也。”遣裨将耿端彦率兵疾驰至银州护之，五日城成。夏兵从泾原至，见备御已固，由杏子河东山入延州塞门寨，大掠五日，还。

    遣兵争萧关，败环庆将折可适于踏口。

    萧关善水草，便屯聚，为夏国左臂地，有旧城址。钟传议城之，遣可适将兵护役，遇雨失道，至踏口，夏兵乘之，可适败走。

    夏四月，攻临宗寨，不克。

    临宗属湟州，围之数重，伏兵乳酪河西，邀截中国援兵。知州辛叔宪遣部将李宁将兵出战，先以铁骑蹂伏处，纵兵奋击，遂败。

    按：宋自蔡京专政，童贯擅兵，开边生事，非西蕃即西夏耳。西蕃衰乱，势不复支；西夏恃其兵力，连次入扰。然俱不书“寇”，以曲在中国，不得专罪夏也。
    五月，攻顺宁寨及北蕃市城，又败。

