<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朝廷数以敕书谕继迁及同叛蕃部，继迁佯遣都押牙张浦诣知环州程德元所，陈归顺意。然终不出降，侵扰益甚。诸将用兵皆无功，宰相赵普言：“继捧所镇随州，与继迁声问辽远，不若委以银、夏故地，令图之。”太宗因召赴阙，赐姓名，亲书金花五色笺赐之，授夏州刺史，充定难军节度使及银、夏、绥、宥、静等州观察处置押蕃落等使，赐黄金千两、银器万两、锦彩二千匹，并赐所管五州钱帛、刍粟、田园。保忠辞日，太宗宴之长春殿，赐袭衣、玉带、银鞍、马及副马百匹，谓之曰：“若继迁归款，当授以官也。”保忠荐内殿崇班张继能材武，乞为副。乃命继能同经理西事，遣都虞候王杲领兵千人护送赴镇。杲还，保忠赆以方物，杲不受。张溥曰：继捧懦而不制继迁，狡而得众。彼惟为昆弟、诸父所怨，祈留京师。乃令其归招继迁，无论继迁不肯下，反失一继捧矣。

    冬十二月，赵保忠言继迁降。

    保忠至镇数月，上言继迁已悔过归诚，乞赐官职安之。

    按：继迁实未请降，保忠妄奏以示己功。诳君固位，其罪大矣。
    授银州刺史，充洛苑使。不受。

    太宗允保忠请，授继迁官。继迁不受。

    按：宋信保忠之言，授继迁官，而继迁未降，肯遽受命耶？宋于此犹不悟前言之妄，真为保忠所愚矣！
    端拱二年春正月，继迁上表契丹，请与继捧通好，不许。

    继迁自言与兄继捧有怨，乞与和好，契丹主知其非诚，不许。

    三月，贡于契丹，契丹以义成公主嫁之。

    契丹主封王子帐节度耶律襄女为义成公主，下嫁继迁，赐马三千匹。

    夏四月，赵保忠言降宥州御泥布、罗树等族，加特进、同中书门下平章事。

    保忠表言：“臣遵诏市马三百匹，宥州党项御泥布、罗树二族党附继迁，不肯卖马，臣领兵掩杀三百余人，擒百余人，其族即降。”太宗奖谕之，加保忠特进、同中书门下平章事。

    按：特进、同中书门下平章事，宰衡职也。保忠空言得之，宋君臣不察授之，书以交讥也。
    秋八月，赵保忠言夏州马生二驹。

    在州民程真家，保忠以闻。

    按：马，兵象也。继迁寇势方张，二驹之生，天示之兆，保忠藉以献瑞，妄矣！
    九月，党项慎州节度使佶移附继迁，其子突厥罗请内属。

    初，继捧入朝，党项诸族渠帅半请内属。青岗岭、三角城、龙马川兀泥中族大首领佶移首先归附，授慎州节度。继迁知佶移为大族，使张浦等数诱之，遂复叛降。其长子突厥罗率千余帐，使人至府州折御卿军前请内属，御卿以闻。

    附：刘涣《西行记》：“贺兰山西北回鹘麽罗王子、邈王子部落甚盛，向无统属。端拱中，李继迁破灭之，其地遂成荒碛。”考《宋史?回鹘传》：“端拱二年九月，麽罗王子，邈王子及回鹘都督石仁政、越黜黄水州巡检四族来贡，宋赐以锦袍、银带。”不言继迁攻灭。疑《记》有误。
    冬十月，攻熟仓族，首领咩悉出兵击之，走还。

    熟仓，会州蕃族，首领咩悉素恶继迁。继迁以兵攻之，咩悉合来离诸族兵掩击，继迁不胜，走还。

    十二月，掠西蕃贡使于橐驼口。

    灵州橐驼口，夏州入中国要路。诸蕃由此贡马京师，继迁兵扼之，不得达。环州右班都知周仁美率骑士赴援，继迁兵乃退。

    淳化元年春三月，继迁贡于契丹。

    初，继迁流离沙碛，虽臣事契丹，贡不成礼。及契丹妻以公主，羌部慑服，输牲畜者日众。继迁遣使如契丹谢，献良马二十匹、粗马二百匹、驼一百头，锦绮三百匹、织成锦被褥五合、苁蓉、甘石、井盐一千斤，沙狐皮一千张、兔鹘五只、犬子十只。自后，每岁八节贡献。

    夏四月，赵保忠言：“破继迁于安庆泽，继迁中流矢走。”

    继迁驻兵碛中安庆泽，数与沿边熟户构难。疆吏以闻，保忠上言：“遣使谕之，不听，已将兵讨击。继迁拒战，不胜，中流矢遁去。”

    冬十月，攻夏州，赵保忠乞济师。

    继迁谋取夏州，遣破丑重遇贵等至州诈降，谓继迁创甚，不能军。保忠信之，不设备。继迁阴合诸族渠帅，突攻州城。保忠出兵拒战，重遇贵等从中起，保忠仅以身免，遣使上表乞援。

    冬十一月，献捷契丹。

    继迁攻夏州，月余不能破，休兵王庭镇。遣张浦至契丹，以大败宋军告。

    十二月，契丹封继迁为夏国王。

    时契丹败于徐河，大将耶律休哥创甚，国中夺气。遣使促继迁进兵，加以王封，令益困中国。张齐贤曰：“契丹与中国为难，虑继迁感中国之恩，断右臂之势，署王爵以縻之，遣戎使以镇之。王爵至，则刺史之命轻矣；戎使至，则动静皆伺之，向背之心异矣。夫夏国王之称，虚名也。而在契丹，命之于彼国无损，与中国为敌，其谋不甚深哉！

    按：此李氏称夏国王之始。书“契丹封”，恶其煽乱也。
    附：《辽史?圣宗纪》及《西夏传》：“统和八年十二月，李继迁下宋麟、等州，遣使来告。”考是时继迁未得银、夏，焉能越取麟、？《宋史》纪、传并不载。
 
●卷五
    淳化二年春正月，商州团练使翟守素将兵援赵保忠于夏州。

    太宗命守素率大兵援保忠。赐保忠茶百斤、上酝十石。

    附：《辽史?圣宗纪》：统和九年二月，夏国王李继迁遣使献捷。考是时继迁无与宋交兵事，意即告下麟、等州之伪词耳，故不书。
    夏四月，谢契丹封册。

    继迁遣杜白至契丹谢，并请合兵入寇。

    秋七月，由赵保忠请降，授银州观察使。

    继迁走漠北几十年，阻兵嗜杀，蕃部被役属者胥怨。夏州之战，虽败保忠兵，部下指挥朗吉等潜相携贰。时闻翟守素至夏州，恐兵力不敌，诈遣人由保忠奉表谢罪，朝廷信之，遂授以官。

    按：此继迁受宋命之始，书以为后日书反张本。
    赐姓名“赵保吉”。

    弟继冲，赐姓名“赵保宁”，授绥州团练使；母罔氏，向为曹光实所获，封西河郡太夫人，留养京师。命知制诰王禹草制赐之，保吉馈良马五十匹为润笔，禹不受。

    按：此西夏受宋姓之始。
    八月，赵保吉上所授敕命于契丹。

    保吉先以复绥、银二州告，至是复上敕命。

    按：《宋史?夏国传》终继迁身不书“赐姓名”，兹书“赵保吉”，恶之也。宠以天潢之属，不能易其倔强之心，是宋欲愚继迁，而适为继迁所愚矣。
    九月，赵保忠言：“破保吉于王庭镇，保吉走铁斤泽。”

    王庭镇为夏州外蔽，地连沙碛，向有寨栅可守，保吉于雍熙中焚毁之。是时，将兵据其旧址，以窥夏州。保忠上言，帅众乘夜击败之，熟户貌奴、猥才二族以兵邀截，夺牛畜二万余，保吉复弃银州，奔入铁斤泽。

    冬十月，出攻熟仓族。

    熟仓大族，东西蕃部五千余帐，皆保聚岩谷，为环庆藩篱。保吉不得熟仓，不能入环庆。遣使诱之曰：“身已归朝，赐国姓，今后请勿相拒，共禀朝命。”诸酋勿应，保吉由铁斤泽引兵攻之，咩悉复率来离诸族拒战，保吉始退。

    赵保忠复言破宥州御泥布、罗树二族。

    保忠奏：二族既降，阴使人朋附保吉，已率兵袭破之，并其众。

    十一月，赵保忠叛，以夏州降契丹，封西平王，复姓名李继捧。

    初，保忠归朝，非其本意。及受命，图保吉，阴与之通。保吉复使人以契丹命诱之，许以重复王爵，永镇夏州。保忠心动，遣使表附契丹，契丹主授推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中，封西平王，复本姓名。吕忠曰：“保忠之再入夏台故地，赵普之谋也。而保忠反与保吉合为边患，附契丹。普能知符彦卿之不可与以兵权，何不能知保忠之不可复归其州耶？”

    按：《春秋》例，凡叛，贱者不书。故成十七年，齐高无咎之子以卢叛；襄二十九年，齐高比之子以卢叛，不书。必卿佐而后书。襄二十六年，卫孙林父入于戚；定十一年，宋公弟辰入于萧；十三年，晋赵鞅入于晋阳；荀寅、士吉射入于朝歌。此四者则书“叛”。夏州虽保忠旧业，然纳为王土，身为王臣，一旦据以外附，非叛而何？《宋史》遗其事不书，兹特补之，以正其罪。
    淳化三年春正月，保吉复入银州，契丹兵至大掠。

    保吉既诱保忠臣契丹，复引兵入银州据之，遣使由保忠请命入贡。契丹主闻其怀二心，遣西南招讨使韩德威率兵持诏诘之。德威至银州，保吉托以西征不出见。德威怒，纵兵大掠而还。

    夏四月，请通陕西互市。

    保吉自婚契丹，岁时贡献悉取资于蕃族，财用渐乏。时陕西尚严边禁，碛外商旅不通，保吉上言：“王者无外，戎夷莫非赤子？乞通互市，以济资用。”太宗诏从之。

    冬十月，复贡于契丹。

    保吉以德威侵掠告契丹，契丹主赐诏拊谕之，于是复遣使贡。

    十一月，赵保忠贡白鹘。

    保忠既臣契丹，与保吉谋益密。朝廷未悉其奸，谓银、夏安静，优其俸给，岁终赐予并加等。保忠遣使献白鹘，号“海东青”。太宗诏以久罢田猎，还赐之。

    淳化四年夏四月，保吉反，寇庆州。

    保吉虽复绥、银，犹以未得宥、夏等州遣使入请，太宗不许。保吉怒曰：“五州故地，先业留遗，拓土展疆，是诚在我。”乃令于众曰：“身虽薄德，承累世之泽，抚诸族之豪，安能迷运守常，没身沙漠？诸君其努力图之。”遂以李大信为蕃部都指挥使，率众犯庆州。州北直接沙漠，地形漫衍，无险可恃。时以保吉纳款，战守无备。兵至，人情骇惧，知州刘文质以私钱二百万给赏，于是士皆奋斗，大信不能胜。

    秋八月，入原州。

    陕西岁比不登，加以馈饷劳扰，民不堪命。保吉侦知虚实，率兵入原州，围牛栏寨，与团练使石保普相持数日，乃还。

    冬十月，围环州，除盐禁。

