<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、香山至中港街二十五里，街庄民居约有几百家。

　　一、中港至后垄街十五里，街庄民居约有几百家。

　　以上新竹至后垄街一站。

　　一、后垄至白沙墩庄十五里，街庄民居约有几十家。

　　一、白沙墩至吞霄街十五里，街庄民居约有几百家。

　　一、吞霄至房里街十里，街庄民居约有几百家。

　　以上后垄至房里街一站。

　　一、房里街至大甲街十五里，街庄民居约有几千家。

　　一、大甲街至牛貌头街十五里，街庄民居约有几百家。

　　一、牛貌头街至彰化城十五里，街庄民居约有几千家。

　　以上房里街至彰化城一站。

　　新竹至彰化路站一百三十五里。

　　由山中官路

　　一、新竹城至新埔街二十里。

　　一、新埔街至九芎林街十里。

　　一、九芎林街至树杞林街十二里。

　　一、树杞林街至北埔街十里。

　　以上新竹城至北埔街一站。

　　一、北埔街至中兴庄街五里。

　　一、中兴庄街至月眉街五里。

　　一、月眉街至三湾街二十里。

　　以上北埔街至三湾街一站。

　　一、三湾街至吞营庄十五里里。

　　一、吞营庄至大坪林庄三十里。

　　以上三湾至大坪林庄一站。

　　一、大坪林庄〔至〕隘寮下街四十里。

　　以上大坪林庄至隘寮下街一站。

　　新竹城至隘寮下街路站共一百六十七里。

　　由内山新垦官路

　　一、新竹城至咸菜瓮四十里一站。

　　一、咸菜瓮至油罗庄五十里一站。

　　一、油罗庄至狮潭庄五十里一站。

　　一、狮潭庄至鸡笼仔庄五十里一站（并大湖庄在内）。

　　新竹城至鸡笼仔庄路站共一百九十里。

　　●治下各旧总理及澳甲

　　竹北一堡

　　一、油车港（即旧港），彭逢春。又澳甲（即管船）一名。

　　一、香山塘，卓清兰。

　　一、北埔庄，何廷辉。

　　一、九芎林，范士珍。

　　一、树杞林，贝登阙。

　　一、麻园庄，陈钦云。

　　竹北上二堡

　　一、崁头厝，黄瑞云。

　　一、杨梅坜，邱殿安。

　　一、大湖口，苏如海。

　　一、大溪墘（溪南），刘兆荣。

　　一、大溪墘（溪北），锺廷英。

　　一、许厝港，林清兰。

　　竹北下二堡

　　一、新埔街，朱逢光。

　　一、咸菜瓮，谢有时。

　　一、坪林上下南片，曾国南。

　　竹南一堡

　　一、头份街，陈光海。

　　一、中港街，陈如藩。

　　一、南隘庄，范克昌。

　　●新竹县团练各局

　　一、本城团练总局。

　　一、树杞林团练分局。

　　一、九芎林团练分局。

　　一、北埔团练分局。

　　一、新埔团练分局。

　　一、咸菜瓮团练分局。

　　一、大湖口团练分局。

　　一、红尾港团练分局。

　　一、芝巴里团练分局。

　　一、杨梅坜团练分局。

　　一、中港团练分局。

　　一、头份团练分局。

　　查所设团练者，如遇地方有事，盗贼四起，奉宪举行开办招募练丁，以防土匪抢害；乡村人民恐有不虞，致有设各处总分局，办理保民政事。所有设局经费，系由本处业户捐派之资。

　　●屯丁

　　新竹辖下十一社（屯丁四百名。姓名、年岁、箕斗清册在案）

　　一、猫阁社屯丁三十名。

　　一、房里社屯丁四十四名。

　　一、双寮社屯丁四十二名。

　　一、苑里社屯丁一十二名。

　　一、猫盂社屯丁八名。

　　一、吞霄社屯丁二十五名。

　　一、新港社屯丁五十二名。

　　一、后垄社屯丁三十九名。

　　一、中港社屯丁三十三名。

　　一、竹堑社屯丁九十五名。

　　一、霄里社屯丁二十五名。

　　北路日北辖下（屯丁三百名。姓名、年岁、箕斗清册在案）

　　一、双寮社屯丁四十四名。

　　一、大甲西社屯丁四十名。

　　一、日北社屯丁七十二名。

　　一、日南社屯丁七十二名。

　　一、大甲东社屯丁七十二名。

　　查此屯丁社名，惟有竹堑、中港二社归新竹管辖，余外概归苗栗管。因屯外委之官邵长发系竹堑人，故名堑屯。

　　口粮系每年由竹堑屯外委邵长发、日北屯外委潘有财赴布政司请领，奉布政司委就新竹应解布政司税契银给发，不干新竹收款之事。

　　●粮总存根款式及其它簿册

　　一、鱼鳞册田园款式一百一十四本。千字文四百七十七字。

　　一、各业户完纳钱粮花名册。

　　一、县丈量册（此册空白纸）。

　　一、各堡钱粮日征册（自光绪十四年至十八年）。

　　一、实征花户册（自光绪十九年至二十年，各三十三本）。

　　一、各堡清丈戈声图。

　　一、复丈各堡田园戈声。

　　一、各堡总抄田园甲数。

　　一、各堡投税红契花名簿。

　　一、各堡庄户家甲册。

　　一、户部则例书一部。

　　一、光绪自十六年至三十年上下忙印串根。

　　一、光绪自十六年至二十年上下忙流水簿。

　　一、台北府新竹县简明总括总册。

　　●衙门八房经办案件列号

　　一、户房案卷。

　　一、粮房案卷。

　　一、税房案卷。

　　一、吏房案卷。

　　一、礼房案卷。

　　一、兵房案卷。

　　一、刑房案卷。

　　一、工房案卷。

　　一、承发房案卷。

　　一、各房科卯书案卷如山。

　　●紧要案件目录

　　一、存放陈和兴生息银五百元案件。前件按年一分行息。

　　一、存放叶宜记生息银五百元案件。前件按年一分行息。

　　一、存放郑颖记生息银五百元案件。前件按年一分行息。

　　一、李联萼、林汝梅、郑如梁、翁林萃、吴士敬五户公有登云会公款艰二千元案件。前件按年一分五厘行息。

　　一、新竹隆恩息租榖串票五本。

　　一、中港隆恩息庄租榖各佃户清册一本。

　　一、城工店公簿。

　　一、各屯社番租榖数。

　　一、征收光绪十二年分各垦缴到隘租数目。

　　一、户粮总奉举充当庄书专责过户。

　　一、选举香山、中垄、大安等港口书、澳甲查验船只。

　　一、盐务竹堑馆暨南北各晒厂盐务归县承办。

　　一、狮里兴化番土目丝大尾禀请丈量新辟田园。

　　一、查风雨大作民田有无被水冲坏查覆。

　　一、苗栗县移追叶阿崁义渡银元。

　　一、盐水港渡夫杨调、杨荫请领工食。

　　一、被水冲案件。

　　一、征收屯租查明造册。

　　一、剿抚大嵙崁生番大概情形。

　　一、管收息庄租务。

　　一、税契炉课各款银两。

　　一、明善堂收德化社租榖。

　　一、给屯弁丁俸饷核实造册。

　　一、查屯租情形并查收租若干。

　　一、取具各廍户公平交易。

　　一、添设苗栗县绘图注说。

　　一、大甲东社业户陈福春等禀照汉人纳粮。

　　一、收丈费准抵新粮。

　　一、义渡佃首赖登贤管收淡邑渡租。

　　一、新竹县五堡改并三堡。

　　一、各属隘租、番租抽收数目。

　　一、新、淡交界之四股庄绘图定界。

　　一、经收钱粮遵式按旬折报。

　　一、各业户大租收六留四。

　　一、隆恩官庄田租糖廍所收租息会同清理。

　　一、民间开辟敷费准向本县借给。

　　一、抽收金砂厘饷。

　　一、造石城并捐题银元。

　　一、征收钱粮而毫为断。

　　一、城垣被雨倒坏饬匠修理。

　　一、铺户保充柜书到乡收粮。

　　一、钱粮按卯限缴。

　　一、本城内当铺几座年贴税银并当限如何。

　　一、仓库银谷各款交代。

　　一、钱粮平余补水等项银款。

　　一、清赋完竣核算粮额。

　　一、油罗庄民曾泰春请丈升科。

　　一、麻园庄民刘万明请丈量升科。

　　一、清赋局内经费并附鱼鳞册。

　　一、公捐存番银二千元公存五处生息。

　　一、旧城门堆房筑盖店屋出赁绅商轮流掌。

　　一、淡水县管至头重坑土牛沟定界。

　　一、中港息庄各佃赶完钱粮。

　　一、香山、中港二汛旷地开辟成田请丈升科。

　　一、竹北一堡社角庄欧马阳与曾粪互控案卷（内有充公）。

　　一、孤贫月米暂剩屯租款内开支。

　　一、查存某庄家存贮义仓榖石。

　　一、地段丈量扣量给价。

　　一、林本源田建铁路扣粮五两。

　　一、实征册三十三本流水接办。

　　一、所辖沿海里数及地甲姓名图册造送。

　　一、完纳义渡租银以资渡夫工食榖。

　　一、中港渡夫林财请领工食。

　　一、捐设盐水港、大甲、中港等处义渡。

　　一、张义和田愿充为口公馆义渡租额。

　　一、陈朝纲奉施斗仑溪渡船一只。

　　一、建设几铺义仓多积谷食。

　　一、发监押犯人应给棉衣草席及囚粮等件。

　　一、举各番社头目承充给谕。

　　一、纂修通志事宜。

　　一、轮船保险证据。

　　一、台湾税厘出口厘金。

　　一、台湾出口厘金章程册。

　　一、完单存根。

　　一、狮潭下、捞下湖、八角林防番隘丁册。

　　一、义仓额榖总册。

　　一、义垫榖价支销束修。

　　一、新竹义仓榖石系林恒茂管办。

　　一、接收光绪十年义渡租银总簿。

　　一、各垦户佃名榖数清册共二十六本。

　　一、光绪十八、九年重修城图。

　　一、每任官经手正办库项流交各款监盘会算。

　　一、每任征收税契银两数目清册。

　　一、每任钱粮存留各款数目清册。

　　一、每任给过孤贫口粮衣布清册。

　　一、每任额征当税银两完解数目。

　　一、每任额征炉税银两完解数目。

　　一、每任扣缺儒学俸、斋廪膳银数清册。

　　一、每任额征粮银解完数目。

　　一、每任带征民欠钱粮数目。

　　一、每任钱粮完欠分数清册。

　　一、每任各官扣缺养廉俸银数目。

　　一、每任额征地亩钱粮数目。

　　一、每任各官扣缺俸银清册。

　　一、霄里馆光绪十九年大租簿。

　　一、每任官经手征解钱粮项下平余银两数目清册。

　　一、每任官经手接收流交正杂银两数目清册。

