<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倭营虽麇聚龟山、风港等处，仍不时游弋各庄。五月二十八日，有倭兵五人在柴城调戏民妇张杨氏，其族人张来生前往阻止，为倭奴刃戳，身受重伤数处。乡邻掷石喊捕，一倭兵头额被伤，乃归率五、六十人寻杀，经其魁遏之始息。臣等一面委员验明张来生伤痕，一面照会倭将查办。据委员报称，张来生伤已渐瘥，而倭将于臣等照会仍置之不覆。六月初三日，山后有大鸟万、千仔帛二社，被胁至倭营说和。初四日，又有倭兵百余名添扎风港。下午有倭兵四人，至离风港二十四里之茄鹿塘哨探。臣等思该处迫近枋寮，急宜防卫，一面札饬王开俊由东港带兵进扎枋寮，以戴德祥一营由凤山填扎东港。初七日，臣霨偕前署镇曾元福、税务司薄朗暨委员人等驰赴凤山旧城，一面招募土勇，一面奖励乡团。次日，旋亲履海口之打鼓山、大科围、五块厝等地踩勘，分别要隘，催建兵棚，以便淮军到时分扎。沿途庄众鼓舞欢迎，民情尚觉安固。当臣霨至旧城之日，镇臣张其光业至凤山，周巡下淡水之麟乐、上元等庄。同知袁闻柝派往卑南之弁回报，卑南番目与西路各社生番素无来往，仍须从下淡水一带，先行设法招徕开路，方有把握。适张其光到彼查勘，询自土人，咸以由潮州庄开通，路直而坦。现拟招徕后再行动工。当张其光之到凤山也，千总郭占鳌带昆仑铙、望祖力、扶圳、鹿坡角四社番人遮谒，已经慰遣还山。迨抵下淡水，都司丁汝霖复禀称，山猪毛社番之总头人，亦愿出山求见；张其光遂驻骑待之。十一日，臣霨留曾元福、薄朗等于凤山，募勇练军，躬驰归郡，将所勘营地绘图贴说带归，与臣葆桢筹商。此台南诸路布置之情形也。

　　五月二十九日，台湾道夏献纶由旗后坐轮船北去。三十日泊澎湖，即有绅董等禀称，前有倭船一只，驶近口岸放炮，居民惊慌。该道谕以此地已有轮船驻扎，续当添募水勇，民间宜急办乡团。初一日抵沪尾，初二日抵鸡笼，初三日抵苏澳。现据禀称：淡、兰各处乡团，业经剀谕举办，该绅民等俱知踊跃趋公。淡属者派员会办，兰属者该道躬驻苏澳督之。苏澳民番关键之区，港道宽深，非东南风轮舶亦可停泊。而倭人之在北路者，全用利诱，非如南路之惟以威胁，番民愚蠢，往往坠其术中，招抚较难，而情形尤急。查本年四月间，倭人刘穆斋等，雇墨西国人卑噜船只赴后山岐莱等处，船至花莲港打破。时有加礼宛社及七交川等五社生番，助之拖曳上岸。该倭人等以被湿货物分给各番，余物未动。且登岸寄住五社番庄。嗣倭人成富清风及卑噜先回，路经头围，晤县丞邹祖寿，仅云此次失去洋银一千余圆。询其缘故，答应含糊。刘穆斋等三人又作一起，回至苏澳。该道拟先将此案彻底查办。社番如无抢其财物，即令各具切结带回，以免日后倭奴借口，兼可随机招抚岐莱一带，听我指挥。沪尾税务司好博逊熟察倭情，颇深义愤，愿出相助，许与委员偕行，以为征证。惟由苏澳至岐莱，港道艰险异常，轮船既不能通，小艇须候风汛。开通陆路，旷日需时。该道以所部一营，驻扎苏澳，兵力甚单，拟就淡、兰添募土勇两营，有事则当勇，无事则开山。山路既开，即可分移岐莱各处垦荒等语。至所需火药，臣等已派轮船赶运赴之。此台北诸路布置之情形也。

　　六月初五日，济安轮船自津归，臣李鸿章寄来洋炮二十尊、洋火药四万磅。初八日，永保轮船自粤至，臣鹤年拨解洋火药三万磅。现虽南北防务，略有端倪，乡团募勇，渐次举办，而采购西洋船炮，尚无定局，招募绘画炮台洋匠，亦尚未到。东洋探报，变态日增，勿恃其不来，恃吾有以备之，非得大枝劲旅，仍无以壮民气而戢戎心。前者请旨饬提督唐定奎统带徐州洋枪队十三营至台，合无仰恳天恩催其迅速前来。臣等业一面备集轮船，到瓜洲口迎之矣。

　　谕军机大臣等

　　沈葆桢等奏，台湾南北路防守情形，请饬淮军迅速来台一折。日本兵营麇聚龟山、风港等处，不时游弋各庄，且有胁偪大鸟万、干仔帛二社到营说和及在茄鹿塘哨探情事，沈葆桢现饬王开俊由东港进扎枋寮、戴德祥由凤山填扎东港。潘霨与曾元福等驰赴凤山招募土勇激励乡团，并于海口要隘催建兵棚，以备淮军分扎。台北诸路，以夏献纶所部一营驻扎苏澳，拟就淡、兰添募土勇两营，以厚兵力，并开通山路，即可分移岐莱各处垦荒。布置尚属周妥。即饬沈葆桢饬令派出各军认真防守，毋稍疏虞。并令潘霨等将生番各社，设法招徕，俾为我用。

　　倭人雇墨西国船只被伤一案，并着沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰饬令夏献纶速行办结；仍一面招抚岐莱各处生番，剀切晓谕，毋为倭人利诱，堕其术中。

　　省城各路海防，文煜等务当严密布置。现在济安等轮船次第驶回，台湾南北防务，略有端倪，沈葆桢等惟当慎密防维，固不可掉以轻心，亦不宜冒昧从事，总期审度机宜，悉心筹划，以副委任。

　　唐定奎所带徐州洋枪队十三营，现在曾否起程？着李鸿章、李宗羲、张树声饬令该提督迅速赴台，以资得力。

　　沈葆桢等又奏

　　正缮折闻，长胜轮船由工次到台，奉五月二十七日上谕：沈葆桢现于淡水等处派兵驻扎，由罗大春督率巡防等因，钦此。查闽局轮船，梭巡台湾各口岸，往来无间，近省一带信息，可以互通，所有臣等彼此函牍，投递尚无阻滞。水师提督彭楚汉，臣等曾请旨饬其统率洋枪队航海东来。嗣准臣李鸿章函称，所拨徐州之十三营有提督唐定奎统之。今彭楚汉奉旨驰赴新任，金、厦诸防，尤资巩固，台、澎气脉，亦藉以通；所有钦感下私，合再附片陈明。

　　朱批：知道了。

　　署山东巡抚漕运总督文彬奏

　　窃奴才奉到军机大臣密寄，五月三十日奉上谕：总理各国事务衙门奏，滨海防务一折等因，钦此。奴才伏思洋人重利，作为奇巧以争之，愈巧则愈难持久，渐至财耗利微，势必迫为争夺。即以通商论，当其未设口岸以前，洋货已遍行内地；迨通商后，所销之货，仍不过此数，而彼则添此无数口岸，盖房用人，所费不赀，因而得利亦少。又如轮船一事，当其创造也，船少煤贱，获利较易；今则船日加多，煤日见少，竭外国之煤，不足以供其用，而仰给中国，久而久之，煤亦有时而竭，则轮船顿废。彼一赔本，必有计以求偿，求之不得，势将用武。盖洋人之情，利在外国，则彼此并吞，利在中原，则连横要挟。贪得无厌，总有不能以口舌羁縻之一日。总理衙门奏请饬沿海各省振刷精神，以挽积弱之势，诚为老成谋国，洞见机先。奴才恭读圣谕，详阅原折，谨就山东情形为皇上陈之。

　　山东威海一带产金，登州一带出铁，与夫东府近海州县之煤窑，洋人垂涎已久，将来势所必争。御之之道，一曰选将才。治夷与剿匪不同。中原土匪肆扰，萃数省兵力，且有时借重洋兵，资其利器，转战数年，始克平定。夫以土匪乌合之众，尚且胜败不常，战守屡乖。今以侥幸成功之将，御洋人训练之师，孰得孰失，不待智者而后决。此将才之难也。

　　一曰制军器。器械精巧，洋人为最。在彼诸国互争雄长，各有利器，不肯轻以示人。一经人知，即售以牟利。必更殚精竭虑，再制精者。如洋枪、洋炮已利，而今更有后镗者矣；轮船已利，而今更有铁甲者矣。狡狯者夷情也，诡秘者兵法也。以狡狯之人，行诡秘之事，彼炫其奇，以多方误我，竭我财力，一旦对垒，彼自用之器，必有更利于此者，则我为其所制。此制器之难也。

　　一曰慎防守。夷人数术精通，每有建造，动合算法。则我之沿海防守，筑炮台、立围寨，稍有不合，既不适用，且先已为彼所轻。此防守不可不慎也。

　　一曰审地势。水上争锋，可胜不可败。何也？一败则船只器械，必有损失。一经损失，整顿费多，恐难再振。况水战则我客彼主，陆战则我主彼客；主客形分；战守势异。彼洋人虽于中原之地，各处游历，其用心亦必详审地势，而临时布置伏防，则凭识力，制胜之机，全恃乎此。

　　山东形势可凭，民力可用。奴才此次阅兵东府，见其武勇犹昔，而民风渐薄，心窃忧之。当此之时，以固结民心为第一要务，民心既固，不难成节制训练之师。所谓有勇知方，诚非朝夕所能课效。而以奴才料之，此次日本有事生番，未必不因台湾后山之金沙溪可以淘金而往。如果为此，彼有所利，则暂时得志，不暇他计；彼无所利，则必多方要求，暗中另筹胜算，一时未必即逞。我乘此时，正当为自强之计。以山东民情而论，训练教养，三年可成劲旅。所有应用战守器具，防具或可购自外洋，战具则必须自造。盖器无利钝，以习用不习用为利钝也。至于设防处所，则以登州府城为要。此外各岸口兵力不能遍及，或设伏以劫之，或严守以扼之，惟在调度得人。平时成竹在胸，临事庶无贻误。此时不必张皇，总以不动声色、有意无意之间，相机布置，以免耗帑饷而启戎心。

　　总之，洋人狡诈灵警，在我果能施设得当，训练有方，使彼不敢轻视，则不战屈人，是为上计。必不得已而用兵，谋成后战，使彼三战三败，则其财匮智穷。日本陆战虽冠诸夷，亦未必即能逞志也。

　　文彬又奏

　　再山东地势，战守可凭，奴才自当竭力布置。惟近接天津，洋船阅时可到。如山东有事，彼必分赴天津，以相牵制。天津陆路无险可扼，必防守确有把握，方可言战。奴才遇有重大洋务，当与直隶督臣李鸿章和衷共济，密商妥筹，总期维持全局，断不敢卤莽从事，取快一时，致难收拾也。

　　谕军机大臣等

　　文彬奏筹议海防事宜一折，所陈选将才、制军器、慎防守、审地势各条，本系自强要务，惟须实事求是，立见施行，方能有把握，不致徒托空言。事前固不可张皇，而未雨绸缪，布置必期周密。该署抚于训练设防诸事，虽已奏及，尚未将实在办法，确切指陈。究应如何豫筹经费，慎选人材，谅文彬必有筹策，即着直抒所见，详细奏闻，请旨办理，毋再含混。

　　另片奏遇有洋务当与李鸿章密商妥筹等语，直、东壤地相接，海道毗连，自应声息互通，彼此联为一气。嗣后遇有洋务，应与李鸿章商办者，着该署抚随时知照，和衷共济，毋失机宜。原折、片留中。

　　七月丙午（初六日）总理各国事务恭亲王等奏

