<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等明知柳原前光所称前情，殊不足恃。此次到京，必多狡计。据各国使臣及总税司赫德并各新闻纸所论，皆谓此行非索兵费，即欲俟中国有不为优待之处，另寻名目，为衅端之籍。臣等公同悉心商酌，在彼之狡幻难知，而在我之名义应正，遂订于二十五日令该使臣来见。届日该使臣先递照会一件，则谓台湾生番，为无主野蛮，本不必问之中国。其先后变幻情状，已可概见。至接见时，该使臣先交到国书副底，请将觐事早办。臣等答以事有次序。随责以台湾生番，系中国地方，两国修好条规，大书两国所属邦土、不相侵越，本日照会所称无主野蛮，殊为无礼。柳原前光及郑永宁皆系上年随副岛种臣来京人员，又证以副岛种臣来京时，并未与中国商明，何以捏称中国允许日本自行办理？该使臣无可狡赖，谓总署从无允许之事。诘以沈、潘大臣照会已到，所谓办法安在？则谓照会之事，与在沪面议不符，碍难办法。时正大雨骤集，该使臣苦于无说，亟辞冒雨而去。嗣于二十八日，该使臣函送致沈葆桢等露封照覆一件，内称该使臣既已到京，祇应与总理大臣从善面议等词，以翻前说，请为转递，词意亦多不逊。臣等复于本月初二日，照覆该使臣，以台湾生番均隶郡县，中国向收番饷，载之台湾府志，凿凿可考。即云野蛮，亦中国野蛮，即有罪应办，亦应由中国自办。并函告以此事往来照会，已钞致各国使臣查照。及所覆沈葆桢等照会，措词非是等情。臣等即于是日至该使臣寓面晤，该使臣以该国遣外务大丞田边太一前来候信。台湾之事，请商如何定见办法。复经臣等反复究责，该使臣谓英、美两国兵船曾至彼境，中国何不阻止？当驳以英、美两国前事，与日本所为不同，均有案可稽。该使臣又更其说，谓琉球之事，日本应为办理。况有本国人受亏。如中国迟至三年、四年不办，日本岂能听之？随驳以琉球之事，应由该国王清理。问以日本人受亏之事，系何年月？该使臣吐茹其词，不肯确指。旋谓副岛种臣由华回国，知其事，始决意办理。诘以副岛种臣回国始知，何得谓三年、四年不办？又无照会声明案由，中国何凭办理？该使臣不能辩。因晓以彼此辩论无益。既问如何定见，当思了结公道办法。旋各分手。并订于初六日在署面议。该使臣又于初四日递一照会，仍欲中国定议如何办理。至初六日，臣奕欣已先期销假，臣文祥亦力疾到署，与臣等一同接见。于该使臣未经提及公事之际，即切谕以中国与该国谊切比邻，有辅车唇齿之义，两国无论何国胜负，总非我两国之利。现在不再辩论曲直是非，祇应想一了结此事之法，须两国均可下场。开心见诚，相与剖示。并多方设譬，层层启发，原冀其从此悔悟，自为转圜。该使臣亦允彼此同为想法。初七日，因比国使臣奉旨准觐，该使臣亦照请办理。臣等遂引初六日面议梗概，谓该使臣必能设妥法使两国均下得去。现请展觐，足征深重睦谊，从此益结唇齿以覆之。讵该使臣仍于初八日函询臣等有何定见办法。推其意若以不言餂我，欲使兵费等说，皆出之中国之口，则在彼既得便宜，又留体面。并于函中述及本国用意，语多恣肆。臣等不得不逐层折辩，告以若问中国定见，则曰台湾生番，确是中国地方，惟有该国退兵后，由中国妥为查办。该使臣于接信后，复递照会，谓该国有自主之权，伐一无主野蛮，奚容他国旁论？且有渐次抚绥归我风化之语。臣等又办给照覆，简明斥驳，大致谓生番隶台湾版图，应如何抚绥归化之，中国有自主之权，应由中国自行议办。该使臣接此照覆后，又于十九日来晤，问日本兵在番界不退，中国应如何办法？臣等斥以此等不和好之话不应说，亦不能答，仍归到中国地方应由中国自办。该使臣词屈而去。次日复叙节略一件，函送该使臣俾有依据。此柳原前光到京屡次晤议及来往照会信函辩论之情形也。

　　臣等伏查此事，兵费一层，在中国无可给之理。而该使臣亦觉有难措之词。现经历次相持，能否废然思返，抑将另有诡谋，均未可知。目下彼此持论，毫无归束。闻日本另派该国参议内务省大臣大久保利通即日来京，或因其权位较重，进退较有主持。俟该员到京后，再为相机酌办。至将来作何收场，此时殊难逆料，要非中国实有备御之方，难得转圜之势。即使该国于此就我范围，终不能幸彼之暂退，懈我之自谋。前接北洋大臣李鸿章来信，谓闽省设防备御，非必欲与之用武，已函致沈葆桢祇自扎营操练，勿遽开仗启衅，并饬唐定奎到台后，进队不可孟浪。近接沈葆桢来函，亦谓现在兵端未开，澎湖、鸡笼口等处，彼以避风为词，似宜防之，而未宜遽阻之。诸臣意见相同，非欲遽成战局。然就目前而论，非武备实修，持议难于就范。就大局而论，即倭酋听命，武备亦应急筹。除由臣等随时密致沈葆桢妥商筹备外，所有日本使臣到京、臣等历与持论情形，理合缮折密陈。

　　朱批：知道了。

　　恭亲王等又奏

　　再自日本兵至台湾番界以来，臣等于所闻所见，逐一印证，有谓应与各国使臣公评曲直者，有谓日本有此举动、非偿以兵费、不能遽尔退兵者，有谓兵费之名不可居、念其曾被伤害、给以抚恤者。臣等于公评曲直一层，本拟借此以折其气，各国使臣亦未尝不肯出力。惟一经牵涉各国，均欲乘此要求，其难办之端，殊难罄述。前仅将与日本来往文函照会各国，亦即为公评曲直张本。此外所称各层，臣等公同商酌，目前固应顾虑全局，亦宜统筹。若轻易允给，转足启狡焉思逞之心，是以力与相持。即至万不得已之时，亦必使有当于名义，庶可稍全体制。

　　至各国于新闻纸中，谓两国相战，凡通商受损之项，应于负者取偿。又各国使臣述及中国、日本均与各国有约，如果失和，即各国枪炮亦无从购办，属于告示等件不可露出日本背约等字样，致与近日购办船械各事宜诸多窒碍。近又据上海道探称，日本国现遣其内务省大臣大久保利通来京，和战之局，于此而定。如中国予以体面，不令认错，即可转圜等语。臣等早已虑及，迭与柳原前光详晰辩论，曾告以要该国认错，该国固不肯认错，要中国认错，中国亦无从认错，但求了结此事妥法等语，亦即为日后不令认错地步。大久保利通业已抵津。将来到京，能否由此转机，尚未可定。据沈葆桢等来函，均以备未实修，未能遽战为虑。然臣等窃计，持之日久，又恐日本兵在番界，乘暇勾结番族，转得固垒深沟，为备我之地。故近日往来与使臣议论，总抱定和好之意，原冀宽其时日，使我得以有备。即使日本之衅可弭，仍须切实筹办，力图自强。除俟该国使臣大久保利通到京、若何论说、相机筹办、再行陈奏外，理合附片陈明。

　　朱批：知道了。

　　日本国外务省照覆

　　日本国柳原前光照会

　　给日本国柳原前光照覆

　　日本国柳原前光照覆

　　日本国柳原前光来函

　　给日本国柳原前光照覆

　　给日本国柳原前光信函

　　日本国柳原前光照覆

　　日本国柳原前光照会

　　给日本国柳原前光照覆

　　日本国柳原前光来函

　　给日本柳原前光信函

　　日本国柳原前光照会

　　给日本国柳原前光节咯

　　日本国外务省照覆

　　为照覆事。兹接准贵国同治十三年三月二十六日来文，据悉贵国传闻我政府将有事于台湾生番之地之说，甚为不解，因以承询各节。查此诚如来示所言，是往年我钦差全权大使副岛种臣奉命往入贵朝之际，面谘毛、董两大臣，据其趣旨，今甫下手而已，别无他意。未接来文时，早有我钦使柳原前光派往贵国，想已繇该使当为办覆。来示所询，不及缕缕逐辩也。为此照覆，希即查照可也。

　　日本国柳原前光照会

　　为照会事。兹本大臣钦奉我大皇帝简命，委以全权，住扎贵国京师，以便掌理两国交涉事宜，并奉国书信凭，呈递贵国大皇帝前，用昭所职。今于明治七年七月三十一日，已入都下，相应备文报到，并请贵王大臣烦为诹定觐期，示覆是望。为此照会，希即查照可也。

　　给日本国柳原前光照覆

　　为照覆事。同治十三年六月初二日，据江海关道递到贵大臣照覆，内开各情。查中国与贵国相交，总以彼此换约，订明两国邦土毋稍侵越为始，从前之案，无可牵涉。至上年贵国大臣副岛遣贵大臣来本衙门面谭各节，本衙门前次照会贵国外务省，已尽言之，并无许贵国自行查办之说。查琉球与中国礼部时有文件往来，官员亦常来中国。如琉球曾受生番之害，应由琉球国请中国处置。即谓琉球国与贵国素有往来，贵国必欲与闻其事，亦应照会本衙门办理。至谓贵国人民曾经受害，两国既有条约，如有其事，尤应言明某年月日、某人在某处、若何被害，照会本衙门查办。中国无不为查办之理。万一中国不为查办，贵国或以允否自行办理，询我中国可也。断无径自用兵之理，中国亦无允贵国自行查办之理。乃并无一、二文件照会本衙门请为办理，而遽自行查办，不但查办，而且突然称兵入我境内，揆之于理，岂可谓平？两国所属那土、毋相侵越，盟言具在，载入条规，乃谓本衙门灭视贵国副岛大臣之言，然则副岛大臣即应灭视两国修好盟约之言乎？且副岛大臣于上年来觐时，并未一言及此，本王大臣何从异议？即贵大臣来署，向本大臣述及台湾生番，其时并无派兵前往之说。乃贵国外务省照覆，称据其旨趣下手等因，是本王大臣未尝许贵国自行查办，本衙门前次照会内，业经详细声叙。且上年贵副岛大臣在京时，履次晤谭，实未言明台湾生番之事。而本大臣等欲将两国所属邦土不准侵越等语，特于送行时觌面申明。现郑少丞近在沪上，必深知之。而贵大臣此次照会，内称贵中将西乡所办事宜，与上年贵大臣所言，何尝不符，是贵大臣自诬也，是贵大臣以自诬者诬本王大臣也。

　　至贵大臣所称，本王大臣优待国使之礼，自有一定大典等因，贵国如真笃念和好，贵大臣如真为两国保固睦谊，能以礼待中国，本衙门自无不以礼优待贵国使臣，因应之宜，礼当如此。贵国外务省照覆，称来示所询，已由贵大臣办覆，本衙门因就贵大臣照覆所及，约略剖明，现不另覆贵国外务省矣。所有该处事宜，前经奉旨派大臣办理，并派潘藩司帮办。兹贵大臣照会称惟有准到来文，平心办理等语，应俟贵大臣与沈大臣、潘藩司彼此商办可耳。相应照覆。

　　日本国柳原前光照覆

