<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治十三年九月二十九日，承准军机大臣密寄，奉上谕：总理各国事务衙门奏，海防亟宜切筹，将紧要应办事宜撮叙数条，请饬详议一折等因，钦此。旋又准总理衙门钞奏知照丁日昌续拟海洋水师章程六条。臣查各国条约已定，断难更改，江海各口，门户洞开，已为我与敌人公共之地。无事则同居异心，猜嫌既属难免，有警则我虞尔诈，措置更不易周。值此时局，似觉防无可防矣。惟交涉之事日繁，彼族恃强要挟，在在皆可生衅。自有洋务以来，迭次办结之案，非无委曲将就。至本年日本兴兵台湾一事，经总理衙门王大臣与该使多方开谕，几于管秃唇焦，犹赖圣明主持于上，屡饬各疆臣严密筹防，调兵集船，购利器、筑炮台，一时并举，虽未即有把握，而虚声究已稍壮。该酋外怵公论，内摄兵威，乃渐帖耳就款，于国计民情，尚无窒碍，未必非在事诸臣挽救之力。臣于台事初起时，即函商总理衙门，谓明是和局，而必阴为战备，庶和可速成而经久。洋人论势不论理，彼此兵事相压，我第欲以笔舌胜之，此必不得之数也。夫临事筹防，措手已多不及，若先时备豫，倭兵亦不敢来，乌得谓防务可一日缓哉？

　　兹总理衙门陈请六条，目前当务之急，与日后久远之图，业经综括无遗，洵为救时要策。所未易猝办者，人才之难得，经费之难筹，畛域之难化，故习之难除。循是不改，虽日事设防，犹画饼也。然则今日所急，惟在力破成见，以求实际而已。何以言之？历代备边，多在西北，其强弱之势，客主之形，皆适相埒，且犹有中外之限。今则东南海疆万余里，各国通商传教，来往自如，麇集京师及各省腹地，阳托和好之名，阴怀吞噬之计，一国生事，诸国构煽，实为数千年来未有之变局。轮船电报之速，瞬息千里，军器机事之精，工力百倍，炮弹所到，无坚不摧，水路关隘，不足限制，又为数千年来未有之强敌。外患之乘，变幻如此，而我犹欲以成法制之，譬如医者疗疾，不问何症，概投之以古方，诚未见其效也。

　　庚申以后，夷势骎骎内向，薄海冠带之伦，莫不发愤慷慨，争言驱逐，局外赀议，既不悉局中之艰难，及询以自强何术，御侮何能，则茫然靡所依据。自古用兵，未有不知己知彼而能决胜者。若彼之所长，己之所短，尚未探讨明白，但欲逞意气孤注之掷，岂非视国家如儿戏耶？臣虽愚闇，从事军中十余年，尚不敢畏缩自甘，贻忧君父。惟洋务涉历颇久，闻见稍广，于彼己长短情形之处，知之较深，而环顾当世，饷力人才，实有未逮，又多拘于成法，牵于众议，虽欲振奋而未由。易曰：穷则变，变则通；盖不变通则战守皆不足恃，而和亦不可久也。谨就总理衙门原议，逐条详细筹拟切实办法，附以管见，略为引伸。丁日昌所陈，间有可采，一并汇入核拟，以备刍荛之献。仍请饬下在廷王大臣详晰谋议，请旨定夺。

　　总之，居今日欲整顿海防，舍变法与用人，别无下手之方。伏愿我皇上顾念社稷生民之重，时势艰危之极，常存欿然不自足之怀，节省冗费，讲求军实，造就人才，皆不必拘执常例，而尤以人才为极要。使天下有志之士，无不明于洋务，庶练兵、制器、造船各事，可期逐渐精强。积诚致行，尤需岁月迟久，乃能有济。目前固须力保和局，即将来器精防固，亦不宜自我开衅。彼族或以万分无礼相加，不得已而一应之耳。

　　条陈清单：

　　一、原奏练兵一条：内称若求实在可御外患，事较办发、捻诸贼为更难，兵亦较办发、捻诸贼宜更精、洵是不刊之论。盖发、捻、苗、回诸贼，皆内地百姓，虽有勇锐坚忍之气，而器械不及官军之精备，可以剿抚兼施。外洋本为敌国，专以兵力强弱角胜，彼之军械强于我，技艺精于我，即暂胜必终败。敌从海道内犯，自须亟练水师，惟各国皆系岛夷，以水为家，船炮精练已久，非中国水师所能骤及，中土陆多于水，仍以陆军为立国根基。若陆军训练得力，敌军登岸后，尚可鏖战，炮台布置得法，敌船进口时，尚可拒守。但用旗绿营弓箭、刀矛、抬鸟枪旧法，断不足以制洋人，并不足以灭土寇。即直隶练军屡经挑选整顿，近始兼习洋枪、小炸炮。以剿内寇，尚属可用，以御外患，实未敢信。各省抽练之兵，大率类此。用洋枪者已少，用后门枪及炸炮者更少。其势只可加练，而不可减练，只可添练洋器以求制胜，而不可拘执旧制以图省费。前督臣曾国藩于同治十年正月覆奏筹备海防折内，谓沿海之直隶、奉天、山东三省，江苏、浙江两省，广东、福建两省，沿江之安徽、江西、湖北三省，各应归并设防。沿海七省，共练陆兵九万；沿江三省，共练陆兵三万；统计每年需饷八百万两。因无款可筹，议遂中止。兹总理衙门拟以曾经制胜之洋枪队，练习水战；丁日昌拟选练陆军，合天下得精兵十万人；与曾国藩前奏用意略同。惟陆军与水师，用法各殊，练法亦异。水师犹可上岸击贼，陆军未便强令操舟，似不宜两用以致两误。臣愚，以谓沿海、沿江各省，现有练兵枪队，虽不及曾国藩、丁日昌所拟十余万之多，然与其多而无用，不若少而求精。但就现有陆军，认真选汰，一律改为洋枪炮队。凡绿营额兵疲弱，勇营酌加裁减，其饷即加给新练之队。沿海防营，并换用后门进子枪。于紧要口岸附近之处，屯扎大枝劲旅。无事时专讲操练，兼筑堡垒。有事时专备游击，不准分调。各海口仿照洋式修筑沙土炮台，以地步宽展坚厚为要。炮位宜间用口径八寸至十余寸者，择将择兵演习之，务在及远，愈远愈妙，务在能中，不中不发。即所谓药能对症，有备无虞者矣。

　　一、原奏简器一条：西国各水陆战守利器，以枪炮水雷为大宗。炮有前后门、生熟铁、纯钢之分，枪有前后门、滑堂、来福之异，水雷有用触物磨物、电气发火之别。窃常考究其图与器，而得其大略。洋枪一项，各国改用后门，以其手法灵捷，放速而及远。其旧制前门枪贱售于中国，每为外人所轻。英、俄、德、法、美，泰西五大强国也。其后门枪名目，英之至精者曰亨利马梯呢，其次曰士乃得，俄曰俾尔打呶，德曰呢而根，法曰沙土钵，美曰林明登。以利钝迟速较之，则英之亨利马梯呢，精于俄之俾尔打呶，精于美之林明登，又精于英之士乃得及德、法诸枪也。林明登、士乃得二种，近年已运入中国。臣处及沈葆桢均购存林明登数千枝。上海机器局亦能仿造。惟兵勇粗疏者多，士乃得机簧较简，购价较省，修改较便，现拟令各营酌换士乃得枪，而间以林明登认真操习，由渐而精。并令津、沪各局，先购林明登造子机器，仿制子药铜卷，以便接济。仍与总理衙门商购英国亨利马梯呢枪若干枝。又与俄领事订购俾尔打呶枪千枝，以备将士选锋者操用。至炮位一项，英、德两国新式最精。德国克鹿卜后门钢炮，击败法兵，尤为驰名。臣逐年购到克鹿卜大小炮五十余尊，分置大沽炮台、天津防营。其最大者两尊，口径八寸，足抵前门炮口径十一、二寸之子力。然每尊价约二万元，苦于无力多购。或谓钢炮过大，药力过猛，用久或致损裂，故英国多用前门熟铁来福长弹大炮，曰乌理治、曰阿墨斯得郎、曰回德活特，三家尤着。大者口径十一寸至十五寸，身重至八万斤以上，子弹重至六百磅，能打穿二十余寸厚之铁甲。惟起运维艰，价值尤贵，中国尚无购用者。陆路行仗小炮，则以德国克鹿卜四磅弹后门钢炮、美国格林连珠炮为精捷。臣又各定购数十尊，以备游击要需。目下沪、宁各局，止能仿造十二磅至六十八磅之圆弹铜铁炸炮，淮军习用已久，远胜中国旧制，而不及西洋新式之精。仍拟仿照乌理治、阿墨斯得郎之式，箝以熟铁，而机器未备。外国每造枪炮机全副，购价须数十万金。再由洋购运钢铁等料，殊太昂贵。须俟中土能用洋法自开煤铁，再添购大炉滊锤压水柜等机器，仿造可期有成。若克鹿卜之钢炮，回德活特之熟铁炮，系用生钢生铁铸成，该厂自有秘法，更未易学步矣。

　　至水雷一项，轰船破敌最猛。从前南北花旗之战，南兵获水雷力居多。德法之战，法国兵艘十倍于德，而波罗的海法艘未敢深入，全仗水雷之功。其法分为两类。一为定而不动之水雷，或连于木桩木排之间，或用锚定其方位，使沉水中，或陆地城堡被攻时，于缺口要路安置，此专为自守而设。一为能行动之水雷，或浮水面，顺风力飘动，或用机器自行，或于铁船首伸出长竿置之，或专作拖带水雷之船，此可为攻敌之用。近来格致之学日精，水雷之法亦日精，多以强水触物磨物及电线发火。其触而发火，比用法点放者尤佳。用药仅五、六十磅，无论何种兵船，皆可轰破其底。闻各国皆讲究此物，制存极多。其用时必于水中排列数行，每口安放数十具，使敌船疑畏不敢进。沪、津各局，现止能仿造其粗者。而电机、铜丝、铁绳、浆皮等件，仍购自外洋。须访募各国造用水雷精艺之人，来华教演，庶易精进。至火器尽用洋式，炮子、火药两项，亦系要需。津局有造药机器四副，日出二千余磅，已可敷用。惟枪炮多而子弹尚少。沪局仅造药机器一副，日出无几，宜添购机器，在苏、宁推广制造。各省防江、防海，需用洋枪炮之子药，均宜设局在内地仿造。否则，事事购自洋商，殊无以备缓急。且闽、沪、津各机器局偪近海口，原因取材外洋就便起见，设有警变，先须重兵守护，实非稳着。嗣后各省筹添制造机器，必须设局于腹地通水之处，海口若有战事，后路自制储备，可源源运济也。

