<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣于十月二十八日，接准总理衙门咨开，议覆广东巡抚具奏丁日昌豫拟海洋水师章程六条。臣查丁日昌所拟六条，如制办大小兵船、修筑炮台、精开机器局，与总理衙门王大臣前奏略同，臣业经逐款陈明，无庸赘及。惟东、北、南三洋联为一气一条，自系至当不易之论。夫外洋各国，尚知合以谋我，而中国顾各为畛域，缓急不相应援，可乎？据称以山东益直隶，以浙江益江苏，以广东益福建，于天津、吴淞，南澳设三提督，每标各设大兵轮船六号、小轮船十号，计省沿海水师旧制各船之糜费，以之供给大小四十八号轮船，尚觉有盈无绌，其事可行。第沿海原设有水师提镇，今将旧制各船，概从节省，则提镇无所事事，应否裁改，有无滞碍，自应由沿海督臣妥议覆奏。至沿海宜精择地方官一条，谓帮办水师以储备边材，臣愚以未便。盖地方官政务殷繁，何能兼顾水师？兼恐借帮办之名，于阃员不无制肘。但使官得其人，久于其任，则于海洋水师事宜，耳闻目见，即不帮办，亦无难于熟悉耳。

　　又选练陆兵一条，拟于沿海水师提标各精练陆兵千人，镇标各精练陆兵五百人，每人每月约给饷十圆。臣以为海疆如果用兵，岸上必得大支劲旅以为应援，非千人、五百人所能济事。彼若得饷独厚，余兵皆将观望不前。且此千人、五百人中，安得如许奇技之士？丁日昌在沪所见洋人凭竿跃濠、悬绳放枪之类，其技虽奇，而行军之所以制胜，殊不在此。至现今人情思奋，地方之有膂力者一闻招募，莫不争先恐后，与明臣王守仁在赣时事不同，更无庸由州县转致分扰也。

　　湖南巡抚王文韶奏

　　前遵议总理衙门条陈折件、臣于十月二十九日已刻驰陈。是日未刻，续奉交议丁日昌条陈一件。臣谨将钞示章程六条，详加察阅，内如购买轮船、修筑炮台、选练陆兵及择用地方官、分设机器局各条，大致不出总理衙门筹备海防原议之义，臣于前折内已条议胪陈。至长江形势，与沿海不同，湖南处长江上游，离海口三千余里，又与下游沿江省分不同，所有一切备御之方，祇应随时相机筹办，未便拘泥江防名目，稍涉铺张，致滋无益之费。

　　惟查丁日昌条陈内，请设北、东、南三洋提督一条，臣虽未历海疆，不敢臆断，但以时势论之，窃议其未为尽善。查海疆各省，有专设水师提督者，有提督专辖水陆、仍分设水师各镇者。国家定制，本属星罗棋布，足资控驭。只以事变无常，旧日营规，半同无用。此次整饬海防，或改船制以适宜，或减额兵以厚饷，期如李光弼之治军，号令一施，而士卒壁垒旌旗精彩皆变，固不必水师提镇之皆不可用也。今又议设三洋提督，将并旧日之水师提镇而裁之耶？抑仍留之也？议裁则以彼易此，安必迁地而皆良？议留则以此诿彼，转致临歧而致误。臣愚，谓如总理衙门所拟，请皇上简任知兵重望之大臣，督办海防军务，驻节天津，以固根本。即由该大臣慎选熟海洋情形之提镇等，不拘实任候补，作为分统，分布沿海各洋面，以资防御。其战守机宜，仍听海疆各督抚随时节制调度，庶几事权各有攸属，而经制亦无庸纷更矣。

　　又丁日昌所陈分设机器局条内，以轮船、枪炮分厂督造各节，自属目前要务。至兼造耕织机器之说，臣窃有所未安。夫四民之中，农居大半，男耕女织，各职其业，治安之本，不外乎此。若概以机器行之，彼兼并之家，富连陌阡，用力少而工程多，诚美利也。此外别无恒产、全赖雇值以自赡者，往往十居八九，机器渐行，则失业者渐众，胥天下为游民，其害不胜言矣。推之工匠，亦莫不然。彼洋人之不以工商机器转售于中国者，为其物笨而利薄也。洋人不以此诱中国，而反自中国引而致之，可乎？故臣谓机器局除制造军用所需外，其余宜一概禁止，不得仿制各项日用器具，是亦无形中所以固本之一端。

　　十一月戊午（十九日）福州将军文煜、闽浙总督李鹤年、福建巡抚王凯泰奏

　　同治十三年十一月初三日，准沈葆桢函称，迭次据台湾府知府周懋琦禀报，该守于十月十三夜抵琅■〈王乔〉，十四日与倭将西乡从道会晤，将以前往来照会，彼此换还。十五日，倭官福岛九成送来本处民人租地合同七纸。十八日，风港倭兵扫数登舟，副岛九成寄缴风港租约呈词十一纸，接收遗下营房三十七间。二十四日，将龙山老营兵勇一千余人分两起登舟，一面开单交出草房一百零二间、板片一千二百零五片，当派巡检周有基、千总郭占鳌照数点收。西乡之船于是夜开驶而去，其余倭船二十五日尽行放洋等情，驰函知照前来，谨合词奏报，仰慰圣廑。

　　朱批：知道了。

　　十一月甲子（二十五日）总理各国事务恭亲王等奏

　　同治十三年八月初二日奉上谕：沈葆桢等奏，台湾近日情形各折片，请将税务司好博逊酌给奖励之处，着该衙门议奏等因，钦此。臣等伏查各口税务司如有任职多年，实心办事、襄助得力者，由各口通商大臣奏保，声明劳绩，交臣衙门覆给奖励，历经奏准遵照在案。兹准沈葆桢等请将好博逊酌议励奖等因。查沈葆桢等查办日本人在岐莱地方船破失银一案，经税务司好博逊偕噶玛兰通刊洪熙恬、委员张斯桂、李彤恩等往来各处，勘验查讯，俾得迅速完案，不无微劳足录。查税务司好博逊前于克复各城案内请给头等宝星，复于经理洋务采办洋米等事出力案内请给五品衔，此次襄办日本人在岐莱船破失银案件出力，合无仰恳天恩，将税务司好博逊赏给四品衔，以昭激励。

　　朱批：依议。

　　山东巡抚丁宝桢奏

　　窃臣回任后，接准前署抚臣文彬密交同治十三年九月二十七日钦奉上谕：总理各国事务衙门奏，海防亟宜切筹，请饬详议一折等因，钦此。又交到接准总理各国衙门咨行同治十三年十二月二十日，该衙门议覆广东巡抚具奏丁日昌豫拟海洋水师章程六条。臣窃维海防应办之事，大要实不外练兵、简器、造船三大端，而筹饷为兵、器、船三者之根本，用人、持久又为兵、器、船三者之实用。总理衙门王大臣思患豫防，请饬详议切实办法，极为切要之图。惟各省海疆之形势不同，斯防守之机宜分别。臣忝任东疆，海防是其专责，谨将各条切实办法，并参酌丁日昌所筹练兵、筑台之法，一并汇入妥筹详议，敬为我皇上陈之。

　　臣伏阅练兵一条，查该王大臣等所议，系水陆并重，丁日昌所筹，则以陆兵兼习水师，用意同而练法则实有别。盖陆兵与水师，惟纪律严明，彼此无异。至操练技艺，陆兵无风涛不测之险，一切枪炮刀矛，坐作进退，可以从容演习，即丁日昌所云徒手上城，凭篙跃濠各技，稍为便捷之夫，一学而能，以其暇豫故也。水师则操练枪炮，须出没于惊风骇浪中，颠簸欹覆之际，发必命中，乃为得力。是水师不待临敌，当操练时已有危险之势，非陆兵之所可拟，故海防宜专练水师。而切实练法，虽贵驾驶得宜，风涛熟悉，尤必练之使能入海施放鸟枪为长技。始也由浅而渐及深，由暂而及久，总期于入水十数丈，经历四、五时为定。迨练之既久，身与水习，入海不濡。当临敌之余，虽使敌炮覆舟，犹能伏水应变。至于教练枪炮，则于洋面宽阔处，用圆木浮水面为的，令其照准施放，期于命中，失则有罚。以圆木之随波浮沉，而又加以船只之动荡，果能炮无虚发，则临敌时自觉目定手稳，不稍游移。而驾驶之余，再为训之以行列，令以进退，或可为制胜之师。臣于水师，自上年改设登荣两营，派员训练，即以定入海为第一教法，而枪炮之准，则延一外人教之，驾驶之法，则特选募粤中之精于摩水者教之，办理甫有规模，臣即得假回籍。现闻该水师一切操练，尚守旧章，而熟悉与否，拟俟河工竣事后，亲往校阅，力加整顿。但该水师初设仅八百人，原拟当时海疆无事，不敢多设人数，以节饷需。今若筹办海防，八百人似觉过少，臣拟每营再酌添二百名，合成千二百名之数，照旧章训练。有此始基，设遇仓卒生变，即照臣上年原议选募海边强壮渔人，于风汛沙线皆能熟习，编列成队，而配以练成之兵，第使专习枪炮，申明纪律，以之应敌，自亦可用。至陆兵则军兴十数年来，战守之法，人人皆知，但尽现有之营，勤加练习，万一临事不敷调用，随时酌募，便可应手，不必再议添设，徒糜重饷。其丁日昌所筹陆兵兼习水师，似觉未为尽善。臣以为水师能兼习陆师，陆师断不能兼水师。盖陆兵不习洋面，而一见大海之狂澜，已觉心摇目骇。心目既乱，而平日所习之艺，皆非水师惯历汹涌，一经登岸，则舍危险而履康庄，倍觉游刃有余。皆水师水操之外，亦可兼练刀矛，以备登岸策应，亦诚不可少之事也。

　　又阅简器一条。自古器械不精，以卒予敌，兵家先利器尚矣。顾器莫利于火器，而火器又莫利于洋行。所幸者外洋有独擅之利器，而不思自秘其长。每制一械，但使足以济用，即贪利而转售之他人。此于彼有自敝之道，而在我有可乘之机。第中国虽购洋炮，而施放不能如彼之准，此由策算炮力炮药所及之远近高下，不及其精。故彼之利器，在彼用之，仍可擅长，我用之仍不可恃。臣愚，以为炮需购备，而放炮之准头，尤宜切讲。现查在外洋之枪炮，以克虏伯近时所造之后膛开花枪炮为最精，然亦得其施放之术，乃可以命中而致远。臣上年改设水师艇船，即在彼购办大小钢炮、铜炮十四尊，枪一百二十杆，均极精良。初到东时，无人悉其施放之法，嗣乃延一西人教之数月，演放始能如意。臣拟筹款项，分购口径七、八、九、十寸大之后膛钢炮各数尊，以备应用。惟此炮价值甚昂，东省筹款不易，拟分年匀凑十数万金。陆续购办。第各炮均购自外洋，在彼之利器固失，而在我之财力终亏，惟冀闽、沪所设机器局，极意经营，及时仿造。凡在管理局员及一应工匠人等，务就其已成之器，殚精毕思，悟澈其实在精妙之处，然后工力悉敌，器不虚制，且积久生新，亦无难夺彼之长。如此办理，庶我之财力，不致尽耗于外洋，斯为计之得者也。

