<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又据淡水厅陈星聚禀报：近有日本兵船名牧源源吾载兵百余名，由台南绕后山一带，过噶玛兰，入鸡笼口，买煤一百五十顿而去等语。臣等悉心筹度，辰下所宜行者三：一曰理谕，一曰设防，一曰开禁。开禁非旦夕所能猝办，必外侮稍定，乃可节节图之。理谕一节，则臣霨过沪时，业与彼国公使柳原前光往复辩论。该酋始则一味推委，继忽自陈追悔为西人所卖，商允退兵，有手书可据。乃到台后，察其情状，恐未足信。臣葆桢先发照会一道，破其狂愚。臣霨拟于初八日同台湾道夏献纶及洋将日意格、斯恭塞格等带该公使手书，亲赴琅■〈王乔〉，面诘其中将西乡从道。彼族狡诈性成，即果弭首无辞，难保不旋萌觊志。设防之事，万不容缓。台地绵亘千余里，固属防不胜防，要以郡城为根本。城去海十里而近，洋船炮力，及之有余。海口安平，沙水交错，望之坦然，其中一小阜突出，俗呼红毛台，盖明季荷兰国揆一王踞台湾时所筑也，为地震所倾圮，而砖石坚厚，遗址尚存，炮亦锈而不适用。近日西洋炮火猛烈，砖石炮台虽坚不足恃。臣拟仿西洋新法，于是处筑三合土大炮台一座，安放西洋巨炮，使海口不得停泊兵船，而后郡城可守。台地精华，又在北路淡水、噶玛兰、鸡笼一带，物产殷阜；苏澳民番关键，尤他族所垂涎，故日意格谓急须派兵驻扎。且去郡千里，有事鞭长莫及，臣等商派靖远轮船迎陆路提督罗大春镇之。并饬长胜轮船同通晓算法之艺生转入山后，周回量水浅深，探其形势。镇、道等添招劲勇，着力训练，多筹子药、煤炭，以备不虞。

　　沈葆桢等又奏

　　西洋各国，在通商口岸，兵船来往，本无虚日；遇两国构衅，尤必确探风声；至交战时，且作壁上观，将其胜负关键，飞报本国，笔之于书，其结习然也。使倭人得志于生番，西人必不令独享其利。若就目前而论，则必不冒不韪之名，为倭分谤。同知袁闻柝在琅■〈王乔〉面晤副岛，与谈他事，皆随问随答，独提及上年救出日本难民利八等护送回国一节，再三问之，默无一语；可见倭奴亦难自泯其羞恶之心。臣等方虑番民为其甘言财利所诱，旋得夏献纶呈县丞周有基报：各社番目托粤庄头人吁乞归化，谓沐皇上深恩，向由伊等居山，自作自食，今日本肆虐，心实不甘，乞垂怜作主，保全数千生命。用兵之日，各愿先行等语。似此驱倭抚番，机势愈顺，臣等断不敢喜事以图战功，亦不敢畏事而伤政体。

　　沈葆桢等又奏

　　台澎之用内地班兵也，当时以新入版图，民情浮动，若用在地之兵，恐其联为一气，计弭内变，非计御外侮也。积久弊生，班兵视为畏途，往往雇倩而来，伍籍且不符，何有于技勇？臣等昨到澎湖踩勘，陂陀周围数十里，无一山、无一田、并无一树，为向来未见之瘠壤，然台飓作时，台南数百里舍此更无泊船之处，地则极要，守则极难。守将吴奇勋谓此地班兵七百余人，皆疲弱不可用。该处不生五谷，民以捕鱼为业，自少至老，衽席风涛，诚招此辈以易班兵，民间既开生途，防务尤为得力。臣等商诸镇、道，咸谓全台均宜照此办理。否则，弁兵缺额，候内地募补而来，动淹累月，于防务大有窒碍。且台地闽、粤两籍，互相箝制，可无意外之虞。即使弊端踵生，事平之后，不难改归旧制。可否将台、澎班兵疲弱者先行撤之归伍，其旷饷招在地精壮充补，以固边防？

　　沈葆桢等又奏

　　防务方始，费用殷繁。臣等既驻台地，时有动支，若俟省城展转发解，恐难应手，致误机宜。可否将台湾盐课、关税、厘金等款应行解省者，尽数截留，归台湾道衙门支销，俾遇事得速举行。再有不足，则由省城拨解而来，以免支绌？伏乞圣鉴训示施行。

　　谕军机大臣等

　　沈葆桢等奏，到台日期，筹办大概情形，并番目吁乞归化，台、澎防兵拟另招精壮充补，请将台湾课税等银拨充经费各折片。览奏均悉。沈葆桢、潘霨先后行抵台湾，察看该处情形；沈葆桢给予日本西乡从道照会，词义颇为严正；潘霨于本月初八日亲赴琅■〈王乔〉，面加诘问，彼族狡诈性成，中藏叵测，设防之事，自属万不容缓。沈葆桢等拟于海口建筑炮台，安放巨炮，使不得停泊兵船；北路淡水等处派兵驻扎，由提督罗大春督率巡防，并另招劲勇、多备军火等事，所筹均是。即着该大臣等分别妥速办理。

　　日本借口他国积年旧案，违约称兵，曲直是非，中外共见。沈葆桢等务当与之极力理论，断不可任其妄为。傥该国悍然不顾，亦当示以兵威，不得稍涉迁就，致误事机。该国如何照覆？潘霨到琅■〈王乔〉后如何辩论情形？着随时详悉奏闻，以慰廑系。

　　生番本隶中国版图，朝廷一视同仁，迭谕该大臣等设法抚绥，不得视同化外，任其惨罹荼毒。现据各社番目吁乞归化，即着该大臣等酌度机宜，妥为收抚，联络声势，以固其心，俾不至为彼族所诱。

　　台、澎向用内地班兵，率皆疲弱。现在因时制宜，自不妨变通办理。沈葆桢等拟将班兵疲弱者撤令归伍，另招本地籍精壮充补，事平之后，察看情形，再行酌办；即着照所议行。

　　台湾盐课、关税、厘金等款，准其尽数截留，拨充海防经费，归台湾道衙门支销，不敷之款，着文煜、李鹤年筹拨接济，毋令缺乏。

　　给日本国中将西乡照会 

　　给日本国中将西乡照会

　　为照会事。照得生番土地，隶中国者二百余年，虽其人顽蠢无知，究系天生赤子，是以朝廷不忍遽绳以法，欲其渐仁摩义，默化潜移，由生番而成熟番，由熟番而成士庶，所以仰体仁爱之天心也。至于杀人者死，律有明条，虽生番亦岂能轻纵？然此中国分内应办之事，不当转烦他国劳师糜饷而来。乃闻贵中将忽然以船载兵，由不通商之琅■〈王乔〉登岸。台民惶恐，谓不知开罪何端，使贵国置和约不顾。即西洋曾经换约各国，亦群以为骇人听闻！及观贵中将照会闽浙总督公文，方知为牡丹社生番戕害琉球国难民而起。无论琉球虽弱，亦俨然一国，尽可自鸣不平。即贵国专意恤邻，亦何妨照会总理衙门商办。傥中国袒护生番，以不肯惩办回复，抑或以兵力不及，籍助贵国，则贵国甚为有辞。乃积累年之旧案，而不能候数日之回文，此中曲直是非，想亦难逃洞鉴。

　　今牡丹社已残毁矣，而又波及于无辜之高士佛等社。来文所称殛其凶首者谓何也？所称往攻其心者谓何也？帮办潘布政使自上海面晤贵国柳原公使，已商允退兵，以为必非虚语；乃闻贵中将仍扎营牡丹社，且有将攻卑南社之谣。夫牡丹社戕琉球难民者也，卑南社救贵国难民者也，相去奚啻霄壤？以德为怨，想贵中将必不其然。第贵中将照会闽浙总督公文，有佐藤利八至卑南番地亦被劫掠之语，诚恐谣传未必无因。夫凫水逃生，何有余资可劫？天下有劫人之财，肯养其人数月不受值者耶？即谓地方官所报难民口供不足据，贵国谢函具在，并未涉及劫掠一言。贵国所赏之陈安生，即卑南社生番头目也。所赏之人，即所诛之人，贵国未必有此政体。

　　或谓贵国方耀武功，天理不足畏，人言不足恤。然以积年精练之良将劲兵，逞志于蠢蠢无知之生番，似未足以示威。即操全胜之势，亦必互有杀伤。生番即不见怜，贵国之人民亦不足惜耶？或谓贵国既波及无辜各社，可知意不在复仇。无论中国版图尺寸不敢以与人，即通商诸邦岂甘心贵国独享其利？

　　日来南风司令，琅■〈王乔〉口岸资粮转运益难。中国与贵国和谊载在盟府，永矢弗谖。本大臣心有所危，何敢不开诚布公，以效愚者之一得？惟高明裁察见覆，幸甚！

　　五月戊辰（二十七日）福州将军文煜、闽浙总督兼署福建巡抚李鹤年奏

　　窃五月初四、初九两日，钦奉同治十三年四月十六、二十两日寄信谕旨两道，臣等当即恭录咨行，遵将拨兵、拨饷事宜，妥速筹办，并悉心布置，务臻周密。

　　兹据通商局司道禀称：据马尾分局委员报称，四月二十九、五月初一、二等日，距福州口一百三十余里之马祖澳及白犬洋面，先后有日本铁甲船二只、木轮船一只在彼游弋。及饬委员驰往查问，业已开驶。初八日酉刻，复有半枝桅兵船一只，名为「孟春」，吃水八尺，直至马尾，自厦门沿途测水而来。委员毛文藻前往查问，言语枝梧等情前来。臣等查倭人诡谲异常。初攻生番，托言非中国版图，并未失和。乃沈葆桢甫欲巡洋，铁甲船即至福州口外。臣等方派员查察，孟春一船，竟敢自厦门测水直至中岐，虽通商口岸、外国轮船来往如织，何以不先不后相继而来？其意存恫喝，已可概见。

　　臣等通盘筹划，台湾固不可大意，福、厦各口，尤宜亟为之防。惟闽省近数年来，壹志并心，专为外省转输兵饷，而于本省海防大计，未暇讲求。炮台炮位，犹仍旧制，以之御寻常则可，恐未足以制外洋新式船炮。若欲改筑购制，舍旧谋新，仓猝固难集事，巨款尤不易筹。现幸兵衅未开，人心尚定，惟有先就目前所急，派员相度形势，或修或改，迅速举办，以免临事张皇。至福建内地陆路，制兵计一万余名，先经会商陆路提臣罗大春，就中挑练精兵一十二营，仿勇营之制，酌加津贴，以备调遣。其详细章程，俯容另折奏报。其通省留防营勇，本祇福靖中左右前后五营，近复陆续添募九营，共成一十四营，次第据报成军。如不敷调拨，再行酌量添募。陆路提臣罗大春，前经沈葆桢咨调赴台。臣等就目前情形权衡轻重，拟令暂缓赴台，统领兵勇六营，驻扎厦门，以与省城犄角。仍会商水师提臣李新燕，督饬所属妥筹布置。其福州及福宁、连江一带海口，则由臣等就近派队，饬属严密准备，一面知会浙江抚、提诸臣，暨严饬该管文武，一体设防，俾臻周密。

　　谕军机大臣等

