<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽省轮船不敷调拨，江苏、广东沿海各口轮船，前有旨准归沈葆桢调遣，即着于沪局添调数号，由吴大廷督带驶往。

　　前谕李鸿章饬彭楚汉赴闽，如该提督尚未起程，此次调拨之北洋洋枪队三千人，着即令其统带，迅由轮船驰赴台湾，毋稍迟缓。该提督抵台后，应否留于该郡督队办防之处，着该大臣等与文煜、李鹤年会商办理。

　　文煜等又奏

　　再闽厂新造轮船，前经奏定二百五十匹马力者额设炮勇二十六名，一百五十匹马力者额设炮勇十名，八十匹马力者额设炮勇六名。当时为图节经费起见，防务吃紧，实属不敷调遣。今拟二百五十匹马力者增五十名，一百五十匹马力者增四十名，八十匹马力者增三十名。即着该管驾官迅募登舟，逐日练习，以臻娴熟。

　　朱批：知道了。

　　文煜等又奏

　　正缮折间，奉到五月初一日上谕，所拟购买铁甲船、水雷及各项军火，均照议行。闽省存款如有不敷，即照所请暂借洋款以应急需等因，钦此。臣等跪读之下，感激莫名。洋枪、铁甲船二事，日意格到闽之日，臣葆桢即嘱其由电线打探。近得回报，里明东后膛枪现成者有六千杆。每杆配药子四百颗，开价洋银三十一圆。器固适用，但价须议减。铁甲船现成者亦有一号，啮水一丈八尺，与中国港道尚属相宜，约实洋银一百二十五万圆。惟其船身之新旧坚脆，则未明言；拟更由电线查悉，再行购办。谨合词附片陈明。

　　朱批：知道了。

　　六月辛巳（初十日）福建巡抚王凯泰奏

　　窃臣因病未痊，陈请开缺，渥荷恩慈，赏假两月，俾得从容调理。当即加紧调治，在江南北一带沿途就医。旋于扬州途次，准两江督臣李宗羲、江苏抚臣张树声咨开：承准军机大臣字寄，同治十三年五月十一日奉上谕：李鹤年奏闽省海防紧要，请饬抚臣迅回本任一折等因，钦此。闻命之下，感悚莫名。窃臣交卸北上，病滞中途，近闻台湾有事，焦灼更深。今蒙恩旨，饬回本任，惟有力疾遄行，星驰赴闽，会商海防事宜，以期稍尽职守。遵即于五月二十五日起程，前赴上海，觅趁轮船，迅速回任，不敢稍有稽延。

　　朱批：知道了。

　　六月癸未（十二日）大学士直隶总督李鸿章奏

　　窃臣钦奉同治十三年六月初八日寄谕：着由北洋大臣调拨洋枪队三千人、南洋大臣二千人，均乘坐轮船赴台。该郡现有兵勇不甚得力，李鸿章、李宗羲务当迅速调派，令其克日起程前往等因，钦此。仰见皇上慎固海疆，整军驭远，圣谟广运，钦佩莫名。

　　伏查此次日本构兵生番，焚掠牡丹等社，实属显违和约，妄启衅端。经沈葆桢派令藩司潘霨等亲赴琅■〈王乔〉，与该中将西乡从道据理驳诘，该酋复藉词狡展，未肯遵照撤兵，居心殊为叵测。台湾水路兵备，自不可不厚集兵势，豫伐诡谋。惟沈葆桢原奏，请由北洋借拨久练洋枪队三千、南洋二千，查直隶大枝防军，现止广西右江镇总兵周盛传所统盛仁等营，正在大沽海口以内，修造新城，添筑炮台，工尚未竣。畿辅重地，必须留备缓急，碍难分调。南洋枪队无多，分驻金陵、苏、扬、上海等处，防务紧要，亦难酌拨。且兵势聚则气盛，分则力弱，若于两处零星抽拨，兵将素不相习，转恐临敌贻误。

　　臣处迭准沈葆桢函咨，台湾现办情形。先经与两江督臣李宗羲、江苏抚臣张树声，往返函商。查有记名提督唐定奎所统现驻徐州之武毅铭字一军，向隶提督刘铭传部下，随臣剿办发捻，转战数省，极为得力。唐定奎朴诚明干，素为将士所服。臣于同治十年九月内奏报曹克忠赴陕接统铭军折内，声明拨交若干营外，余仍拔回徐州屯驻，以备南北援应。曾将此军可备征调情形，函覆沈葆桢暨总理衙门查照。该大臣此次陈奏，自系尚未接准前函。

　　现在台湾需兵设防，应仍移缓就急，力顾大局，拟即飞饬唐定奎统带所部步队十三营，合计六千五百人，由徐拔赴瓜洲口，分批航海赴台，听候沈葆桢调遣。该军向习西洋枪炮，训练有年，步伐整齐，技艺娴熟，将士一心，尚可资指臂之助。其提督陈凤楼所带该军马队三营一哨，仍暂留徐州宿迁，巡缉地方。臣一面商请李宗羲等饬请沪局轮船，暨雇用招商局轮船驶赴瓜洲，分起装载东渡，委令道员盛宣怀往来照料，并函请沈葆桢酌派闽厂兵船入江接载，俾期迅速。该军所需月饷、军装、子弹等项，督饬后路台局源源接济，不令稍有缺乏。

　　至彭楚汉前奉谕旨，饬赴本任，筹办福州等处海防，月内交卸来津，即令遵旨克日赴任。唐定奎一军，自可毋庸令彭楚汉统带，以免分歧。

　　再钦奉五月三十日密谕：各省沿海口岸甚多，亟应一体设防，联络声势，以期有备无患。着臣等统筹全局，悉心会商布置等因。窃念日本藉番拓地，悍不旋师，恐是中外构乱之始。无论苏、浙、江海各口防兵单薄，即北洋二千余里，口岸林立，亦多空虚。若另募新军，实在无此饷力。惟有添调久练劲旅，屯扎后路适中之地，以壮声援。查甘省现早肃清，陕境防务已松，拟请旨饬下陕西抚臣，速饬记名臬司刘盛藻，统率陕防武毅铭军马步二十二营，星夜兼程拔赴山东济宁及江南徐州一带，择要驻扼，以备南北海口策应，由臣会商李宗羲相机调派。直隶应办海防，随时妥筹具奏。

　　李鸿章又奏

　　再迭奉寄谕沈葆桢及文煜、李鹤年夹板印封等件，由臣发交轮船，速为分别投递。遵查五月二五日寄谕夹板文件，当交沈葆桢赍折千总郑渔原轮船赍回。五月二十七、三十等日夹板印信各件，适有招商局轮船运粮来津，即发交该船带至上海，饬由江海关道沈秉成专弁搭商轮船递闽，分别转投，当不致误。惟查天津仅有驻防轮船二只。一系沪局操江船，前因船身损坏，回沪修整，暂难北来。一系奏调闽局之镇海船，现令专防要地，未便远离。所奉夹板文件，实无官船可递。目下招商轮船漕米运竣，来津甚稀，若搭洋商轮船，究恐展转贻误。况查由京五、六百里驿递至闽不过十五、六日，而轮船由京至沪须五、六日，又由沪至闽须三、四日，至速仅早到数日耳。若无便船，往往候过兼旬。即如臣于五月初一、二日商覆沈葆桢调兵之函，由商船转寄，昨沈葆桢五月二十一日发信尚未接到。是轮船迟速无常，确有明证。拟请嗣后寄谕夹板等件，除发交赍折原轮船递回、可期迅速外，其余似仍由驿递径发闽省，庶昭慎重而免迟误。

　　谕军机大臣等

　　李鸿章奏，遵旨筹派洋枪队航海驰赴台防，并请调驻陕铭军东来，以备东北海口策应一折。前据沈葆桢等奏请由北洋拨久练洋枪队三千人、南洋二千人驰赴台湾，当经谕令李鸿章、李宗羲迅速调派。兹据李鸿章奏称：直隶防军，拱卫畿辅，必须留备缓急，碍难分调；南洋枪队无多，亦难酌拨。且于两处抽拨，恐兵将素不相习，转致贻误。查有提督唐定奎所统、现驻徐州之武毅铭字一军，素习西洋枪炮，训练有年，堪以派往等语。着照所请，即饬唐定奎统带所部步队六千五百人，由徐拔赴瓜洲口，分起航海赴台，听候沈葆桢调遣。由李宗羲、张树声饬调沪局轮船，暨雇用招商局轮船，驶赴瓜洲，以备该军东渡。并着沈葆桢酌派闽厂兵船，入江接载，俾期迅速。该军所需月饷、军装子药等项，仍着源源筹拨，毋任稍有缺乏。提督彭楚汉李鸿章饬令星速赴任，筹办防务。

　　日本违约称兵，心存叵测，所有南北洋沿海各口，均须严密设防，自应添调劲兵，屯扎适中之地，以壮声援。现在陕西防务已松，着邵亨豫迅饬臬司刘盛藻，统率陕防武毅铭军马步二十二营，星夜兼程拔赴山东济宁及江南徐州一带，择要扼扎，以备南北海口策应。该军到防后，着李鸿章、李宗羲随时会商，相机调派。南北洋防务紧要，并着该督等悉心妥筹，详细具奏。

　　福州一带沿海地方，文煜、李鹤年、王凯泰当实力筹防，务臻周密，不得稍存大意，致误事机。

　　日本近日情形若何？着沈葆桢随时确探，并将应行备豫事宜，妥为区画，即行奏闻。

　　另片奏轮船迟速无常，嗣后寄谕沈葆桢等夹片等件，除发交赍折原轮船递回、可期迅速外，其余应仍由绎递径发闽省等语，览奏已悉，嗣后发交该督饬令递回之件，即着随时交原轮船飞速赍递。

　　又谕

　　传谕大学士文祥，数月以来，该大臣病体尚未就痊，甚深廑系。惟各国交涉事件甚繁，刻下日本与生番寻衅，办理亦无头绪，亟须该大臣前赴总理各国事务衙门会同筹划。着文祥不必拘定假期，随时前往该衙门悉心会商妥办，共济时艰。 

　　六月甲申（十二日）福建陆路提督罗大春奏

　　窃照本年三月间，日本藉称旧怨，加兵台湾之生番。该中将西乡从道于兵抵生番后，具文照会闽浙总督李鹤年，以到彼开导酋长，恐其抗抵，是以带兵前往等语为词，随经李鹤年援据同治十年所换和约，明白理论，谕使退兵，照覆该中将去后，分咨奴才衙门在案。嗣连准福州将军文煜、总督臣李鹤年、前江西巡抚臣沈葆桢先后恭录三月二十九日、四月初六日谕旨二道，咨会前来。奴才伏读之下，钦悉壹是，仰见我皇上轸念海疆、兢业防范之至意。乃日来迭据探报，始则日本筑营台南琅■〈王乔〉山等处，围以木城，继即盘踞生番四社之地，多造屋宇，上盖铁板；胁降十一社之众，授以旗帜等情。奴才一介武夫，知识浅鲜，自顾渥受天恩，涓埃未报，当此事情重大，不敢不日夜探听消息，窥测机宜。窃有见于今日之事，兵威早振一日，敌踪庶几早戢一日。敬为我皇上陈之。

