<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大维商纣暴虐，脯鬼侯以享诸侯，天下患之，四海兆民欣戴文武，是以周公相武王以伐纣，夷定天下，既克纣六年，而武王崩，成王嗣，幼弱，未能践天子之位。
    周公摄政君天下，弭乱六年，而天下大治，乃会方国诸侯于宗周，大朝诸侯明堂之位。天子之位，负斧依，南面立。率公卿士，侍于左右。三公之位，中阶之前。北面东上，诸侯之位。西阶之西，东面北上，诸子之位。门内之东，北面东上，诸男之位。门内之西，北面东上，九夷之国。东门之外，西面北上，八蛮之国。南门之外，北面东上，六戎之国。西门之外，难免南上，五狄之国。北门之外，难免东上，四塞九采之国。世告至者，应门之外，北而东上，宗周明堂之位也。
    明堂，明诸侯之尊卑也，故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位。制礼作乐，颁度量，而天下大服，万国各致其方贿。七年，致政于成王。
    明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方百尺，室中方六十尺，户高八尺，广四尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙。左为左介，右为右介。

尝麦解第五十六

    维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖。是月，王命大正正刑书。爽明，仆告既驾，少祝导王，祝亚迎王降阶，即假于太宗、少宗、少秘于社，各牡羊一、牡豕三。史导王于北阶，王陟阶，在东序。
    乃命太史尚大正，即居于户，西南向。九州□伯咸进在中，西向。宰乃承王中升自客阶，作策执策，从中宰坐尊中于大正之前，太祝以王命作策，策告太宗。王命□□秘，作策许诺，乃北向繇书于两楹之间。
    王若曰：“宗掩大正，昔天之初，□作二后，乃设建典命，赤帝分正二卿，命蚩尤于宇，少昊以临四方，司□□上天末成之庆。蚩尤乃逐帝，争于涿鹿之河，九隅无遗。赤帝大慑，乃说于黄帝，执蚩尤，杀之于中冀，以甲兵释怒，用大正顺天思序，纪于大帝。（旧校：疑是太常）用名之曰：绝辔之野。乃命少昊清司马、鸟师，以正五帝之官，故名曰质。天用大成，至于今不乱。
    “其在殷（注：殷当作夏）之五子，往伯禹之名，假国无正，用胥兴作乱，遂凶厥国，皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。
    “今予小子闻有古遗训，亦述朕文考之言，不易，予用，皇威不忘，祗天之明典，令□我大治，用我九宗正州伯，教告于我，相在大国，有殷之□，辟自其作□于古，是威厥邑，无类于冀州。嘉我小国，小国其命余克长国王（注：国王疑倒）。
    “呜呼，敬之哉！如木既颠厥巢，其犹有枝叶作休，尔弗敬恤，尔执以屏助予一人，集天之显，亦尔子孙其能常忧恤乃事，勿畏多宠，无爱乃??，亦无或刑于鳏寡非罪。惠乃其常无别于民。”
    众臣咸兴，受大正书。太史策刑书九篇，以升授大正，乃左还自两柱之间。□箴大正曰：“钦之哉，诸正。敬功尔颂，审三节，无思民，因顺尔临狱，无颇正刑有掇，夫循乃德，式监不远，以有此人保宁尔国，克戒尔服，世世是其不殆，维公咸若。”太史乃降，大正坐，举书，乃中降，再拜稽首。王命太史、正升拜于上，王则退。
    是曰，士师乃命太宗序于天时，祠大暑；乃命少宗祠风雨百享。士师用受其??，以为之资。邑乃命百姓遂享于富，无思民疾，供百享。归祭，闾帅里君以为之资。野宰乃命家邑县都祠于太祠，乃风雨也。宰用受其职??，以为之资。采君乃命天御，丰穑享祠为施，大夫以为资。箴太史乃藏之于盟府，以为岁典。

本典解第五十七

    维四月既生魄，王在东宫，告周公曰：“呜呼，朕闻武考不知，乃闻不得，乃学俾资不肖，永无惑矣。今朕不知明德所则，政教所行，字民之道，礼乐所生，非不念而知，故闻伯父。”
    周公再拜稽首曰：“臣闻之文考，能求士□者，智也；与民利者，仁也；能收民狱者，义也；能督民过者，德也；为民犯难者，武也。智能亲智，仁能亲仁，义能亲义，德能亲德，武能亲武。五者昌于国，曰明，明能见物，高能致物，物备咸至，曰帝，帝乡在地，曰本；本生万物，曰世；世可则□，曰至；至德照天，百姓□径备有好丑，民无不戒，显父登德，德降则信；信则民宁，为畏为极。民无淫慝，生民知常利之道，则国强序明，好丑□必固，其务均分以利之则民安。□用以资之，则民乐；明德以师之，则民让；生之乐之，则母之，礼也。政之教之、遂以成之，则父之，礼也。父母之礼，以加于民，其慈□□古之圣王乐体其政。士有九等，皆得其宜，曰材。人有八政，皆得其则，曰礼。服士乐其生，而务其宜，是故奏鼓以章乐，奏舞以观礼，奏歌以观和、礼乐既和，其上乃不危。”
    王拜曰：“允哉，幼愚，敬守以为本典。”

    卷七

官人解第五十八

    王曰：“呜呼，大师，朕维民务官，论用有征，观诚考言，视声观色，观隐揆德，可得闻乎？”
    周公曰：“亦有六征。呜呼，乃齐以揆之。一曰富贵者观其有礼施，贫贱者观其有德守，嬖宠者观其不骄奢，隐约观其不慑惧，其少者观其恭敬好学而能悌，其壮者观其连接务行而胜私，其老者观其思慎，强其所不足而不逾。父子之间观其孝慈，兄弟之间观其和友，君臣之间观其忠惠，乡党之间观其信诚。省其居处观其义方，省其丧哀观其贞良，省其出入观其交并以，省其交友观其任廉。设之以谋以观其智，示之以难以观其勇，烦之以事以观其治，临之以利以观其不贪。滥之以乐以观其不荒，喜之以观其轻，怒之以观其重，醉之以观其恭，从之色以观其常，远之以观其不二，昵之以观其不狎。复征其言以观其精，曲省其行以观其备。此之谓观诚。
   “二曰方与之言以观其志，志殷以渊其气，宽以柔，其色俭而不谄，其处仙，其言后人，见其所不足。曰日益者也。好临人以色，高人以气，贤人以言，防其所不足，发其所能，曰日损者也。其貌直而不止其言，正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过，曰有质者也。其貌曲媒，其言工巧，饰其见物，务其小证，以故自说，曰无质者也。喜怒以物而色不变，烦乱一事而志不营，深道以利而心不移，临慎以威而气??惧，曰鄙心而假气者也。设之以物而数决，敬之以卒而度应，不文而辩，曰有虑者也。难决以物，难说以守，一而不可变，困而不知止，曰愚依人也。营之以物而不误，犯之以卒而不惧，置义而不可迁，临之货色而不过，曰果敢者也。移易以言，志不能固，已诺无决，曰弱志者也。顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。屏言而弗顾，自顺而弗让，非是而强之，曰妒诬者也。微而能发，察而能深，宽顺而恭俭，温柔而能断，果敢而能屈，曰志治者也。华废而诬，巧言令色，皆以无为有者也。此之谓考言。
    “三曰，诚在其中，必见诸外，以其声，处其实，气初生物，物生有声，声有刚柔，清浊好恶，咸发于声。新气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节。心气鄙戾者，其声醒丑，心气宽柔者，其声温和。信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。听其声，处其气，考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隐观其显，以其小占其大，此之谓视声。
    “四曰：民有五气，喜怒欲惧忧。喜气内蓄，虽欲隐之，阳喜必见。怒气内蓄，虽欲隐之，阳怒必见。欲气、惧气，忧悲之气，皆隐之，阳气必见。五气诚于中，发形于外，民情不可隐也。喜色犹然，以出怒色，荐然以侮，欲色妪然。以愉惧色，薄然以下，忧悲之色，瞿然以静。诚智必有难局之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慎之色，诚忠必有可新之色，诚洁必有难污之色，诚静必有可信之色。质浩然固以安，伪蔓然乱以烦，虽欲改之中色，弗听。此之谓观色。
    “五曰：民生则有阴有阳，人多隐其情、饰其伪，以攻其名。有隐于仁贤者，有隐于智理者，有隐于文艺者，有隐于廉勇者，有隐于忠孝者，有隐于交友者。如此不可不察也。小施而好德，小让而争大，言愿以为质，伪爱以为忠，尊其得以改其名，如此，隐于仁贤者也。前总唱功，虑诚弗及，佯为不言，诚不足，色示有余。自顺而不让，措辞而不遂，此隐于智理者也。动人以言，竭而弗终，问则不对，佯为不穷，□貌而有余，假道而自顺，因之□初穷则托深，如此者，隐于文艺者也。□言以廉，矫厉以为勇，内恐外夸，亟称其说，以诈临人，如此，隐于廉勇者也。自事其亲而好以告人，饰其见物，不诚于内，发名以事亲，自以名私其身，如此，隐于忠孝者也。比周以相誉，智贤可征而左右，不同而交，交必重己，心说而身弗近身，进而实不至，惧不尽见于众，而貌克，如此，隐于交友者也。
    “六曰：言行不类，终始相悖，外怎能不合，虽有假节，见行，曰非成质者也。言忠行夷，靡及私□，弗求及，情忠而宽，貌庄而安，曰有仁者也。事变而能治，效穷而能达，措身立方而能遂，曰有知者也。少言以行恭俭，以让有知而言弗发，有施而□弗德，曰谦良者也。微忽之言，久而可复，幽间之行，独而弗克，其行亡如存，曰顺信者也。贵富恭俭而能施，严威有礼而不骄，曰有德者也。隐约而不慎，安乐而不奢，勤劳而不变，喜怒而有度，曰有守者也。直方而不毁，廉洁而不戾，强立而无私，曰有经者也。虚以待命，不报刊不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也。中忠爱以事亲，欢以尽力而不回，敬以尽力而不□，曰忠孝者也。合志而同方，共其忧而任其难，行忠信而不疑□，隐远而不舍，曰交友者也。志色辞气，其人甚偷，进退多巧，就人甚数，辞不至，少其所不足，谋而不已，曰伪诈者也。言行亟变，从容克易，好恶无常，行身不笃，曰无诚者也。少知而不大决，少能而不大成，规小物而不知大伦，曰华诞者也。规谏而不类道，行而不平，曰窃名者也。
    “故曰事阻者不夷，时□者不回，面誉者不忠，饰貌者不静，假节者不平，多私者不义，扬言者卦按信，此之谓揆德。”

王会解第五十九

    成周之会，??上张赤??阴羽，天子南面立，??无繁露，朝服，八十物缙??。唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右，皆??，亦无繁露，朝服，七十物，缙笏，旁天子而立于堂上。
