<!-- { "loadSidebar": true } -->
事故 凡海军官员丁尤、回避、告病、终养、修墓等项及章程所未赅者，由北洋大臣查照定例及行军旧例，酌核办理。如有窒碍难行之处，并准援引西国水师章程，参酌拟定，咨商海军衙门，核夺施行。


　北洋海军章程第五
考校 招考学生 考校官弁 招考练勇 考升水手 考升炮目 考充各色当差兵匠 招考学生例 按泰西各国水师学堂虽建自国家，而肄业者惟大家子弟，每年自备修膳，无庸国家动款。盖国家既重此选，人遂趋此为荣，是以早就速而材艺多。中国欲振海军，此为先务。能使士各争学，如帖括之求科名，则公中省养士之费，而海军自收多材之益。先查北洋战舰只有此数，而所调船政优等学生已不敷用。船可以随时购造，将才非可仓猝而得也。且每一学生，髫年受学，计其在堂、在船，依次练习，非十年不能成就。中间除去事故应剔退者，或资性庸懦难当重任者，所得不过十之五耳。是宜宽立学额，优加奖励，庶多士奋兴，可以藉手利器，张威海上。兹将北洋现仿英国教习章程核定条例于左。 凡挑选海军学生，须身家清白，身无废疾，耳目聪明，口齿清爽，文字清顺，年在十四岁以上十七岁以下，已读二三经能作论文及小讲半篇者，准其父兄觅具保人，送堂考验。如其合选，留堂习英文三个月，由堂中总办大员甄别，择其聪俊者留堂肄业，名为海军官学生。 凡初选学生到堂，第一年秋考，如不中试即行剔退。第二年秋考不中试，准其展限六个月，俟至次年春季再考，如又不中试，即行剔退。 学生在堂四年应习功课： 一、英国语言文字 按泰西各国各有水师，皆用其本国文字。即邻国时有新闻，自有译官翻译，无专使人习英文者。中国翻译人少，译馆未开，且水师事宜英为最精，故入堂学生先习英文，非为酬应通情，欲使他日温故知新，有所进步，不致隔膜。 二、地舆图说 测海绘图乃海军分内极要事，因英国海图极精，各国取效。中国于图学一门尚未开办，自因先取英国舆图考究。 三、算学至开平立诸方 四、几何原本前六卷 五、代数至造对数表法 六、平弧三角法 七、驾驶诸法 八、测量天象、推算经纬度诸法 九、重学 十、化学格致

学生在练船应考学问： 凡学生在堂肄业四年，由北洋大臣大考，择其中试者，派上练船。在船练习一年，凡大炮、洋枪、刀剑、操法、药弹利弊、上桅接绳、用帆诸法，一切船上应习诸艺、诸能通晓。春考一次，秋考一次，如皆中试，准保以把总候补。其春考秋考程序行后： 一、算学代数限一个半时交卷 二、几何限如前 三、平弧三角法限如前 四、驾驶理法限如前 五、驾驶天文理法限如前 六、绘画海图限如前 七、重学流质学限如前 八、翻译英文限如前 九、汽学限如前 十、诸学难题限一个半时 凡驾驶、天文学应令诸生将本年所测太阳、太阴、经星、纬星、各高弧及月离、经星、太阳各度数，推算本地经纬度并度时表、罗经差度其应得分数列左： 以太阳午刻高弧求纬度 五分 以太阴午刻高弧求纬度 六分 以经星午刻高弧求纬度 六分 以近子午高弧规求纬度 八分 以勾陈第一星高弧求纬度如舟在南洋 以纬星高弧求纬度 八分 以太阳重测高弧求纬度 十八分 以经星重测高弧求纬度 十八分 以太阳高弧并度时表时刻求经度 十分 以太阴高弧并度时表时刻求经度 十三分 以经星高弧并度时表时刻求经度 十分 以月离太阳度数求经度 二十分 以月离经星度数求经度 二十分 以太阳两日高弧求表差 三十分 以太阳出入地平经度求罗经差 八分 以太阳高弧并地平经度求罗经差 十分 以太阳高弧并时刻求罗经差 十分 以上统计二百分 临考时，除八线对数表、航海通书外，不准携带别项书籍。 凡考试学生，船艺、炮学、汽学三项，由管带官督同帮带大副、枪炮大副、管轮官考校，其算学、驾驶两项由驾驶大副考校。考毕，将其分数、考卷由本船管带官呈送提督，评定甲乙，发抄榜示，并将分数、考卷转呈北洋大臣衙门存案。其船艺、炮学、汽学三项应得分数列左： 船艺分数以一千为率 炮学分数以六百为率 汽学分数以四百为率

学生已保把总后应考课程 凡候补把总，应令各备天文日课簿一册，将船上按日推算经纬度详载，每逢考校日期，呈由考官核览。其日课簿内，并将自行测量推算天文题目算式载明，由教习画押，以为凭信。 一、求仪器差法 用海面地平推求法 五题 用弧内弧外测量太阳全经推求法 五题

二、求纬度 用太阳经星近子午高弧法 五题 用太阳子午高弧法 十题 用太阴经星子午高弧法 十题 用勾陈第一星或纬星高弧法 十题 用重测太阳或经星高弧法 三题

三、求经度 用太阳高弧并度时表时刻法 十题 用太阴经星高弧并度时表时刻法 十题 用月离法 五题

四、求度时表差并每日差率 用单高弧法 五题 用等高弧法 二题

五、求罗经差 用太阳高弧并盘向法 五题 用太阳真时并盘向法 二题 用太阳出入地平经度法 五题

凡候捕把总既已测量推算以上各种题目，经驾驶教习或驾驶都守发有凭据，方可呈请考校船艺。以上各项天文题目，不必给予分数。 候补把总在学堂学习六个月后，应考驾驶学问。 凡候补把总在练船又逾一年，经春秋考试二次，中试者即送入北洋水师学堂学习，六个月后，投考驾驶学问一次。如考不中试，即扣除资格三个月，俟补习一个月后，再行补考。如仍不中试，或规避考校者，即行革退。其考校驾驶学问应得分数列左。 一、代数应考通分、方程、积方、开方、指数、二次无根式、二次方程式、三率、三种极数、对数理并用法 二百二十五分 二、几何至欧几里得第六卷 一百二十五分 三、三角法界说各种公式、平弧三角、边角相求法 一百二十五分 四、力学、静力学、动力学、水学 一百二十五分 五、格物学、水气、重学、理镜学、热学、吸铁学、风雨表、远镜、地平经纬仪、纪限仪、干湿寒暑表、地平经纬仪等件制法用法 一百分 六、机器学 热理、汽理、蒸釜机器推论 一百分 七、英国语言文字、默写字音、文法、由汉译英、由英译汉 一百分 八、气候学 风飓急流地位、方向、并随时变换之理。旋风起没时令，天气与风雨表相应之表，降雨理法。 一百分 九、驾驶学 各种行舟法、推算经纬度法、墨嘉多绘画海图法、推算大星过子午弧法、推算纬度用子午高弧法、用重测高弧法、用月离求经度法、用孤弧等弧求表差法、用出入地平经度求罗经差法、用高弧求罗经差法、用真时求罗经差法、推算潮汐法。 二百分 十、天文学 界说、理法、公式、证据、各种差数解法、设题 二百分 十一、测量学 用海图法、求度时表差法、求距顶度法、量底线法、求纬度法、求经度法、求真向法、布三角法、求地平法、测水深浅法、指定方位法、量潮法、设立海口法 一百分 十二、仪器用法 风雨表、纪限仪、借地平测量地平经度罗经、地平经度仪、酒准 四十分 十三、测天 测日求纬度、求度时表差、求罗经差 六十分 以上统计一千五百分。

凡考驾驶学问，其分数在一千二百五十分以上者，给予一等执照， 一千分以上者，给予二等执照，七百五十分以上者给予三等执照。惟测天项下分数不满三十者不给执照。且每项分数必得全教六分之一之上者，方可给予一二两等执照。 凡候补把总在水师学堂学习六个月期满，考核中试者，即拨入枪炮练船再学习三个月。如考列一等，即保以千总候补，其列次等者，仍为候补把总，加（尽先）字样，分派各兵船差遣练习，遇缺升补。

考校官弁例 凡各船管带官，大、二、三副等，俱由学堂出身，虽已补缺带船，应随时温习旧业，推扩新知。每年夏季，饬由水师学堂将行海事宜出题数道，寄交提督转发各管带官，大、二、三副等操作，仍将各卷呈由提督送学堂，评定甲乙，报明北洋大臣，分别记奖、记过。

招考练勇例 按海军练勇，原为备补兵额。北洋练勇向养二百五十人，遇有各船水手告假、革退、病故等事，即在练勇内挑补，随招沿海船户、渔户年轻者以补练勇之缺。此即仿照西国海军募兵办法，其益有三：兵船不杂生手，操作整齐，无虞错乱，一也；水手时有告假，练勇时有添募，风气渐开，有事时增兵较易，二也；练勇派官督操，专补兵额，各船管带官不能招募劣者以充兵数，三也。今定招募练勇章程，开列于左： 凡募练勇，年十六岁至十七岁者，按裁衣尺以身高四尺六寸以上为率，年十八岁者以身高四尺七寸以上为率。 凡招练勇之时，须由练勇学堂督操官，或练船管带官，会同驾驶大副、医官三人查看合选，然后收录。 凡刑伤罪犯之人，概不得募为练勇。 凡应募练勇之人，必须自书姓名，略能识字。 凡应募练勇之人，必由其父兄出结，订明年限；如无父兄出结，须有保人出结，方准收录。 凡应募之勇，初上练船，名为三等练勇。在海上习练一年，经练船各考官考试中试者，由练船管带官取升为二等练勇；不中试者再习。三等练勇考二等练勇各技艺列后 一、船上各部位名目，绳索名目，并知结绳、接缆之法。 二、船帆各部位名目，并帆上所有各家具名目，并张帆之法，缚帆耳之法，开帆之法。 三、缝帆之法，帆沿打马口之法。 四、能荡舢板。 五、运舵量水并罗经体用各法，并船头挂镫之例。 六、会泅水。 七、四轮炮之操法，洋枪刀剑之操法。 凡二等练勇考升一等练勇，年须在十九岁以上。其主考官须都守一员，驾驶大副一员，枪炮大副一员，炮弁一员。考中试者，由练船管带官取升为一等练勇；不中试者再习。 二等练勇考升一等练勇各技艺列后。 一船艺项下 荡桨、把舵、量水、结绳、接缆、凡水手一切应知之事，如张帆、迭帆等法。 一枪炮项下 四轮炮操法、大炮操法、洋枪步法、刀剑操法 凡一等练勇挑补三等水手，不必再考。惟二等练勇在海上历练六个月，深谙枪炮、刀剑操法者，或未及六个月而技艺甚精且深谙枪炮、刀剑操法者，均准挑补三等水手。

