<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安能驱麋鹿，近使谐孔翠。肩舆偶行游，列廛纷起待；询知学宫官，箕踞意复恣。
　　所历尽揶揄（予始任德化，继署理永春），矧兹饶瘴疠。何如百夫长，出入弓刀骑。
　　骇汗雨翻盆，拳身蝟缩刺。野鹤忍调饥，自韬霄汉志。由来太行阪，盐车有骐骥。
　　予调任凤山，实由顺天石君朱公向制府推激。予以母老辞，继感公言而不获辞也。宗室觉罗四朗亭公时为台湾道宪，公命予致书，非公素交也。进谒日，朗亭公极口相誉，具述公书云尔，予益感动。至台既数月，诸生罕至者，深惧尸位，辜公德意，日悒悒不乐。因述公所言着于诗，欲令天下益知公之贤，而予得此于公为不易也。公顺天大兴人，年十八，登乾隆戊辰进士，官翰林，历侍读学士。庚辰岁，出为福建粮宪；治期年，士民怀之，继升臬宪。
　　上朱臬宪五十韵诗云：
　　苑囿游驺虞，草木遂萌拆，云霄下仙鹤，凡禽整毛翮。朱公来瓯闽，横目竞修饬；在野力锄耰，环坐延逢掖。嶷然夔龙姿，卓尔游夏匹。童年跻高第，飞骑控鸣镝。
　　俨列侍从班，鸿羽仪王国。四库书贯穿，百篇管立搦。骨争华岳重，量恣沧溟辟。
　　天子念良臣，民瘼须周悉。欲成平格勳，先与盘根历。仰承珍重意，屡奏循良绩。
　　泽民胜救暍，荐士深饥惄。浅材本栎樗，芜没甘榛棘。量移沧海东，公实汲引亟。
　　顾念母笃老，未敢身远适。荷公言覼缕，浩浩输胸臆。浑忘官阶崇，宛笃骨肉戚。
　　上云怜侘傺，微员大卑仄；子貌类拘迂，子质亦悃愊；任负材殊尤，谁肯力推激。
　　台疆旧狉獉，迁徙近充斥；满俸稽边劳，进秩固不隔。受禄加丰盈，供厨备燔炙；
　　持归养高堂，冁然动颜色。弟昆况三四，佐餕自无忒。以此答劬劳，远胜日侍侧。
　　下云当圣世，鞅掌匪异责；未可眷私恩，遽尔就家食。忠言撼肝肺，勉力赴行役。
　　宗室朗亭公，音容阔畴昔；命作致书邮，私谓僚谊迫。舟航泛波涛，区偻谒棨戟。
　　启口快扬揄，稔知胜熟识。倾听昧由来，歛容增悚惕；因述公邮书，辕驹夸虎脊。
　　陡焉心衔悲，不觉脸泪滴。勤勤肆搜罗，琐琐无遗掷；要使尺寻材，隐为邦家惜。
　　思欲酬高深，惟日勤司职；伦俾民番明，教广龙蛇泽。庶公报国心，少慰卧转侧。
　　负山叹蚊微，驰河惭蚷力。朝糜太仓粟，寤向长榻擗。诸生肖猨猱，招呼愈藏匿；
　　训谕安所施，志愿卒未获。沐猴轻儒冠，亡羊怆挟筴。过蒙冀北顾，留滞周南客。
　　飓风破帘帏，飞沙埋莞席；乾坤莽周遭，哀歌思（去声）何极！
　　凤山学宫，教谕、训导无署舍；教谕以明伦堂为署，训导以五王殿东西厢为署。宫前泮池，即莲花潭也。宽约八、九里，烟波浩渺，渔筏出没；长堤绵亘，竹木萧疏。凤鼻、凤弹诸山，淡抹天际，髣髴杭州西子湖；恨无台榭点缀耳。往时属学官遍种荷花，泮池荷香，为凤山八景之尤。乾隆十二年，县令吕钟琇归诸百姓；渔人蹂躏，荷无遗种矣。傀儡山相距六十五里，倒影入池；至冬水涸，仅寻丈，山影亦宛在。土人欲知晴雨，常验山上云气。山极高峻，常时云气覆蔽；偶遇晴霁，山形尽露，不数日即雨。闻全台诸山尽如是，与内地大异。
　　与同僚林霞海宴饮莲花潭诗云：
　　莲潭当夏末，泱漭葭蒲蔚。潋艳细皱縠，■〈山上酉下〉崒环倒翠。朅来谢亲爱，赖兹慰覉思。
　　矧复同官贤，草木谐臭味。樽罍谛新知，覼缕传旧事。缅溯十年余，烂熳丰荷芰；露湑团葢明，风引高茎曳；窈窕拥红粧，喧填游宝骑。岁久忽摧残，白鸟失所憩。
　　安从水滨问，且作一日计。炰脍既登盘，梨栗亦相次。市酤罄涩囊，引满愁莫继。
　　醉舞月照席，欹影纷堕地。乍面绝嫌疑，倾言到肝肺。兴衰任不常，欢娱且休置。
　　余兴欝未伸，列坐更扬觯。
　　凤山在县南三十里，其状昂腾如凤，若丹穴远至，邑因以名；山盘郁不里许，而圆秀绝伦。山东北为凤弹山（俗呼为凤卵山），西南为凤鼻山，山皆肖形而名。
　　凤山春雨诗云：
　　凤山南望海天遥，春至空蒙暮复朝。气动蛟龙初起蛰，声催螺蚌尽乘潮。潇潇余响纷传幄，淰淰轻寒镇入宵。羇旅有情谁遣此，短檠相对伴萧寥。
　　半屏山在县治东北七里，形如画屏；至莲花潭山忽截削数十仞，肖屏风之半，因名。俗相传昔有獐在山巅，鸣则近地火灾；猎者捕不可得，后莫知所之。
　　半屏山诗云：
　　兹山名肖形，屈膝裂半曲。造物憎美尽，恡此黛色足。自昔蕴精灵，警火鸣逸躅。
　　猎徒欲罝捕，奇兽宁国育。新曦相照耀，时霔深栉沐。哀猿啼一声，蕨迸万茎绿（猿啼地蕨乃多，每一声遽生万茎；见林下清录）。
　　半屏山夕照诗云：
　　屏山突兀映高空，树色山光入望中。一抹寒云开夕照，千竿疏竹动秋风。牛羊点点归茅巷，鸟雀啾啾下枳丛。欲倩郭熙无处写，纶巾相对意何穷！
　　龟山在县治左，近接半屏山。山形如龟，半盘城内。盘石嵬罪，林木翳蔚。偶值风柯递振，哀狖互答，顿令覉思增唏。山不甚高，登其巅可以观海。
　　登龟山忆家诗云：
　　怒石势欲落，哀狖啼啾啾。攀援无尺土，寸步犹淹留。槎枒千章木，终古闻飕飀。
　　阳乌避荟蔚，六月思重裘。升高瞰巨浸，端倪洵难求；洪涛蘸云霓，湠漫不可收。
　　缅渺望乡邑，西接崑仑邱；王母竟何许，玄圃空悠悠。想像扶桑枝，垂椹光十洲；
　　安能驭鸾鹄。饱啗销羇忧。
　　琅娇山在县南一百四十里；东北联山，西南滨海。山多巨木，今造海船军工匠屯驻其地。陆行必出入生番社，水行泛海九十里可至。
　　琅娇听潮诗云：
　　欲向三山访巨鳌，琅娇岛外雪翻涛。何当一夜寒声壮，正值千崖秋气高。屡讶冯夷来击鼓，底须董女丁鸣璈。年来局蹐辕驹似，欲仗余波洗郁陶。
　　淡水溪在县东南三十里。源出山猪毛社后山，水初出为巴六溪，合力力溪、中港为淡水溪；下合大泽溪、冷水坑，会流数十里入海。每值夏秋之交，诸溪水合，海不能泄，浩渺无际，至霜降水落，不过数丈，溪东西有熟番二社，为上淡水社、下淡水社。
　　淡溪月夜诗云：
　　一片冰轮海上生，淡溪流水寂无声。长悬碧落何曾异，每到秋期分外清。浅渚惟闻寒蚓吊，疏林时有夜乌惊。国传龙伯知何处，便欲垂纶趁月明。
　　打鼓山在兴隆庄，县西七里，俗呼打狗山；高峰插汉，高百余丈、袤二十余里，背障大海。舟进鹿耳门，先见此山，为营卒樵采所资。旧时水师营垒在焉。陈小崖外纪云：「明都督俞大猷讨海寇林道干，道干战败，舣舟打鼓山下，恐复来攻，掠山下土番杀之，取其血和灰以固舟，遁占城去」。外纪所传，予窃未信；据府旧志云：俞大猷逐林道干，在嘉靖四十二年，是时台湾未为倭据，地皆土番，而道干已遁占城，谁复知其事而传也。凤山邑志云：道干遁入台，舣舟打鼓山港，其妹埋金山上，故又名埋金山。山上时有奇花异果，入山樵采者或见焉；若怀归，则迷失道。未审然否也？
　　打鼓山诗云：
　　鼓山邑右辅，百里见尻骨。狰状类孤罴，修脚踏涨渤。兹地萃舟航，宄黠时出没。
　　道干昔败衄，袽船渍番血。谁为覼缕传，毋乃涉荒忽。森森朴■〈禾敕〉材，营伍樵苏窟。
　　代期三年瓜，口粮随月拨（台地屯兵，三年一更换）。猛性阚虎哮，赖此朝夕活。
　　居民慑乳羊，腰镰不敢越。将军巡哨堡，清笳暮幽咽。
　　万丹港在县西八里，港道通外海，南北小舟，在此停泊贸易。县丞署在焉。为凤山一大市镇。港沿而西北■〈氵义〉分，曰蛲港；转入为弥陀港，通内溪水；再北为鲲身港，逶迤分支，通台之喜树港及二层行溪，为县北界。
　　万丹港诗云：
　　万丹港水半篙寒，绝爱蒲帆一幅宽。向夕依依浮极浦，凌晨叶叶下前滩。青鱼大上时随影，白鸟低飞屡拂翰。来往行人频唤渡，沙头长是驻征鞍。
　　大冈山在县治北三十五里，状如覆舟，天阴埋影，晴霁则见。上有仙人迹，龙耳瓮在焉。相传郡有大事，此山必先鸣。据古橘冈诗序云：「凤邑未入版图时，邑中人六月樵于大冈山，忽见古橘挺然山顶。向橘行里许，则有巨室一座。由石门入，庭花开落，阶草繁荣，野鸟自呼，厢廊寂寂，壁间留题诗语及水墨画迹。登堂一无所见，惟只犬从内出，见人摇尾不惊吠。曲折缘径，皆合抱橘树也。垂实如椀大，啗之甘香异常橘，因袖怀数颗。俄而斜阳入树，山风袭人，遂荷樵归，遍处志之。至家，以语人，出橘相示。再往，遂失所在」。今山之巅，牡蛎螺蚌遗壳甚伙。山去生熟番既远，且上无居人，是不可解。彰化胡雄白明府云：彰化诸高山，在治内者亦然。岂台地诸山，昔皆在海中耶？沈文开杂记云：「台湾当混沌时，总属茫茫大海，中峙高山，因水归东南，渐现沙土，所以地薄而常动」；理或然也。又有小冈山，二山对峙，势若相联；在县北三十里。山不甚高，巅有巨石，圆秀如冠，名纱帽石。
　　冈山顶有螺蚌蛎房遗壳甚伙，赋之诗云：
　　冈山三百仞，云压吐油油。蚌螺辞洪涛，陆死昧所由。蒙鸿溯开辟，万川壅倒流；嶔崟堕汨没，■〈氵敕〉激重泉幽。吞舟如山鲸，突兀时来游；戴壳亦狡愤，弄潮镇淹留；波穷忽曾■〈足层〉蹬，呀呷失所求；含浆恋污淤，涎壁成拘囚。安知十万代，坏涸茀青畴；委形埋瘴疠，攅集虫蚁搜。樵苏惊磊砢，舌挢不得收。乘除自古然，天地终悠悠。
　　冈山树色诗云：
　　海边岛树自敷荣，根浸沧溟荫愈清。高干排云涵蜃气，疏枝漏月送猿声。实殊华夏何曾见，种别图经不解名。极目遥天青未了，长年迢递送人行。
　　小琉球山在凤山西南大海中，■〈派，孑代氵〉峰突峙，凌晨宾旭，届夕凝霞。周围三十余里，内饶竹木。山下多礁石，巨舟难泊，或欲取薪木，惟驾小舟。昔年闻有人垦土而居，今亦徙归台，以为禁地。闽部疏云：「由兴化东门而出，更从黄石东行，六十里而遥，为平海卫，正当大洋，东南二面，了无障蔽。登城东望，日下黯黯一点为乌坵，倭彝所经行处也。天清时，小琉球亦隐隐见云」。即指此山也。
　　初至凤山，即访小琉球所在，以海道险阻不能至。诗云：
