<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台地四面皆海，可以四达。东南至吕宋，海道七十更；东北至日本，海道七十二更。而至台海舶，不许通外洋；惟载台地物产，往吴、越货卖，然必回舶抵厦门纳税给票，方许放洋。迨海舶回载，亦如之。其市于外洋，悉系内地海舶，而纳税给票准此。外洋诸国，惟咬■〈口留〉吧最远。咬■〈口留〉吧即咖■〈口留〉吧。予在德化时，有诸生陈洪照者，博学善属文，以贫寠曾附海舶客咬■〈口留〉吧五阅月，着吧游纪略一书，所载海道，甚为详悉；附录于后。「厦门至咬■〈口留〉吧，海道二百四十更。初放洋，舟西南行三十六更；至七洲洋，茫无岛屿，为通西洋必经之道。隆冬之际，北风迅发，至此暖气融融，人穿单衣。中外之界，自此分矣。乃具牲馔、笼金钱，陈于木板，投诸海面焚之，以礼海神。继鸣金鼓，焚楮帛，以礼所过名山之神。既过七洲洋，是为外罗之山。有鸟焉，白羽尖喙，其大如鸡；中尾一羽似箭，长三、四寸，名曰箭鸟。是鸟也，见有人至，则回翔于其上。过外罗山，是为马鸣峤。由马鸣峤顺风三日，至烟筒大佛山。山环列，嶂中一山有石突出，远望如人立其巅；非风利不得过。舟行至此，先以木板编竹为小船，帆用杂色彩纸，陈牲馔、香烛、金钱以祭；祭毕，将牲馔等物置小船中，放诸海以厌之。其小船瞬息前飘不见，则过此平安，谓之放彩船。过烟筒大佛山，至广南赤嵌山，其山色赤如赭。过赤嵌山为覆鼎，过覆鼎为罗源，过罗源为东西竹，过东西竹顺风三日至昆仑洋。洋中有山，名曰昆仑；前列三峰，后列三峰，其洋小于七洲。每海舟回时，正当夏月，常起鼠尾。鼠尾者，天际云气一点如黑子，须臾，黑气一线直上，猋风暴雨卒至。所谓往怕七洲、归怕昆仑也。海舟往时，当冬春之际，可以无虑，然必设馔祭如七洲洋。过昆仑洋为面面屿，过面面屿为猪母头屿，过猪母头屿为短腰屿，过短腰屿为长腰屿，过长腰屿为琴七星屿，过琴七星屿为地盘。自昆仑洋至此，皆不见有大山，惟认海中浮屿为水道行程，舟行昼夜无住处；离屿常须数里，恐屿石斜伏水中隔碍也。由地盘顺风二日至峡夹峡。两旁树木，生于海底，大者数十围，皆直上无拳曲，其高低分植，如手分置。舟行中央，相去仅一、二里许；树间猿鸟飞腾上下，依稀可见。入峡至出峡十五更。峡中时有浮土，土尽涂泥，海水深不过七、八丈或五、六丈。夜则下矴，不敢行，惧入浅而舟胶也。出峡十二更，至三立洋；设牲馔祭如前。过三立洋三更，至王屿。屿筑小城，缘边植树，和兰藏货物之处，夹板大船之所泊也，番兵镇焉。又一日，至咬■〈口留〉吧海港。自海港至城十余里，望之不见雉堞；惟于绿树阴末见飞楼层阁、金碧掩映而已：盖殊方一大都会也。其地东南阻海，西北依山。山悉平衍，城内外掘地数尺即水；水与地平，不溢不涸，澄然而清，味臭恶，不可食。其所食水，系汲诸山中泉始出者；载之以舟，因而买之。衣服藏箧笥，置楼上；十日失晒曝，则蒸湿气。土带沙砾，雨过辄干；少时不雨，通衢之地，车马走集，尘涨如雾。夹山流水，谓之溪港。港流甚大，源不知远近；环城内外，导达沟渠，纡回曲折，纵横成十字。市廛民居，密比如栉；东西对向，人皆背水而居。地暑湿，多疠疫。其俗晨兴则浴港中，晚亦如之。子生三日，母抱子浴于港；俗谓水为药。其气候冬至日长、夏至日短，雷发不震，北斗隐而不见。无大寒暑，惟夏月稍
　　热，冬月则暖。冬至以后，则降霖雨，谓之和兰春；乃种五谷。既种之后，不溉不耘，获则剪其穗而揉之；实皆坚好，岁止一熟。此田既获，乃种他田；周而复始，岁率为常。惟麦不生，以其地气暖也。萝卜花而不实，种皆载于中国。阿橽子始花，收其液如椰液，可以酿酒。椰有黑白二种，树如棕，一干直上，有叶无枝，高丈余，栽之成行，以竹架其上，始花；截其茎，承之以筒，夜有液如乳坠筒中，味甜，以酿酒。花成实可生食。内有浆满腹；渴，饮之生津。其地多椰，番人谓椰为咬吧，故以名其地焉。其豕多赤，其牛多白。往时咬■〈口留〉吧自为一国，明季并于和兰，今王为和兰人。王在和兰，咬■〈口留〉吧之地止命酋长镇之，亦称为王。溯和兰立国至乾隆十四年巳己岁，乃一千五百四十九年也。和兰至咬■〈口留〉吧所历之国：东洋，其国有海而无盐，和兰市之，利百倍焉。西洋，其国街市庐室宛然，而不见有人。往市者以所货之物书价置其室，越夕，取去货物而置布焉，不售者货仍在。其布方广丈余，缕细如发；和兰富人以为送死者里衣，云其尸不腐」。
　　清明
　　府治东北二门外，坟茔甚伙。坟上石碑，必书载内地郡邑里居，后列姓名。每岁三月清明日，民家合宅男女，邀集亲戚上坟，祭毕则聚饮坟上。而轻薄之徒，亦借名游观，人迹麇至，以千万计。是日例拨佐杂一员，武弁一员，领衙役兵丁镇压，以防恶少子午花
　　子午花，草本。叶似葵，花似梅，色红，午开子落，其种来自毗户沙图，一名午时梅。予于渔唱已成一长句；因爱其名甚佳，复成二七律。绦雪日中散满枝，何年毗户远根移？癸辛称里应难继，子午名花恰合宜。晓起园林犹寂寞，夜凉阶砌已离披。欲知开落无差误，看取猫睛一线垂。其二云：名冐西湖处士家，午窗睡起炫頳霞。朱英乍拆潮初上，丹跗才零月欲斜。祗合寿阳粧晚额，未容内史赋朝华。荣枯暗合先天事，侵晓狂蜂浪自譁。
　　硫磺泉
　　驻防台湾水师游击宗人廷谟云：常游上淡水，有一山出琉璜。山上有泉，约宽数亩，人远望水滚起如沸汤，约高二、三尺，不敢迫视，恐中其气，或至立毙。诸罗杂记云：「玉山之下有温泉。泉上涌气，蒸腾如沸；凡数处」。夫山出琉璜，斯下有温泉，亦无足怪。若泉上涌及沸高数尺，则诸书所未载。
　　台竹
　　■〈艹〈束刂〉〉竹，状类内地大竹，累生倒刺，大小不一，不走鞭，就根四围迸笋，攅簇而生，几不容罅；每生层累益上，巨根周围蟠结，可以高至寻丈。台地用以代城。按通雅云：「竻竹即李石所言攡竹，有刺而坚，村村以为籓落。土人呼为勒竹，或云棘勒，或云涩勒」。东坡诗：「倦看涩勒暗蛮村」；杨升庵以■〈竹上思下〉簩即澁勒，即系台地■〈艹〈束刂〉〉竹也。又有长枝竹，一名鲎脚绿，可以制造椅棹厨床。又有空涵竹，高二丈许，围二、三尺，无旁枝，构草屋用以为桷。他若桂竹、石竹、金丝竹、七弦竹、珠篱竹、人面竹、棕竹，其类不一。而内地竹类，则台地多未有。
　　冬寒
　　闻诸台地未入版图时，天气甚煖。康熙二十二年平定其地，是冬北路降大雪，寒甚；自后气亦渐寒，虽有时隆冬穿单袷汗流，亦偶然耳。惟凤山差煖。熟番云：台地寒由唐山人携来。盖诸番以内地为唐山、人为唐人也。地气自北西南，有道征焉。
　　鸡笼山
　　北路鸡笼山，系台地极北境，在上淡水炮城东北境。相传与福州五虎山相对，福州至上淡水海道八更；或云与福鼎县上铜山相对，海道止七更。未知孰是。有把总某者云：曾驻防上淡水，福州近海渔人，于五月初四日夜，网取海鱻，顺风而渡；及晓，即至上淡水，以应端午节用。
　　男女暴长
　　台地男女多暴长，年十四、五即如内地年许。谚云：男九、女十；言男九龄、女十龄，天癸即通也。殆地居东方，生发气盛欤？而本地长年者亦甚稀少矣。
　　龙目井
　　龙目井在鸡笼山麓，下临大海，四周斥卤，泉涌如珠，喷地而出，甘冽冠于全台。或云荷兰所浚。但其井相距府治千余里，且生番出入之地，不能致也。云南山川志云：「哀牢山下有一石，状如鼻，二泉出焉，一温、一凉，号为玉泉」；贵阳山泉志云：「甘梗泉在平头司石崖中，一源涌出，清浊分流，有似泾渭之状」。是泉出之异，有难以理测者。台郡他处泉味亦微咸，而茶汤隔宿澄清；福州会城井水味微咸，与台地同，而茶汤顷刻色变，京城亦然。
　　垂瘤
　　予在府治，见一人左耳旁生瘤，大如拇指，瘤间垂肉皮二条，一长约四寸许，一长约三寸，皮甚薄，灰色，每条约阔一寸，质甚软，状如摺帛，因风吹动，人乍见之，不知系瘤所垂也。
　　日出
　　台地东负崇山，日月所出甚迟，与内地无少异。昔人云：「海岸夜深常见日」，其地东临海，乃有此景；台地则无也。惟东来时于海舶见日出，其详悉已载「纪程」。及丁内艰归，送陈心斋教谕往台湾诗内，亦言及日出事；附载于后：东宁阻溟涨，实为九州外。奫■〈溙，糸代水〉际上下，浑合成大块。我曾陵扶桑，一澣胸臆隘；沫喷倭人城，榜击琉球汰。夜半观日出，海气添光怪；烧涛已如烛，平地犹昏霭。自从腰絰归，似梦常悲慨。陈侯亦人豪，捐俗无纤芥。发春膺简命，一舸飘行旆。安能追长风，同驾鲸鱼背。
　　渡海图
　　予初至台，谒见府宪余宝冈公，公命题渡海、品古二图。予承命赋就，蒙公嘉赏，实深知遇之感。谨录诗附后：圣代正域浩无垠，东西南朔置堠分。东宁沃区重海隔，昔隶荒服无由宾。圣人出世海宇乂，耕桑畜牧鸠吾民。■〈雨上脊下〉思九重殷求莫，堂堂秉节来儒臣。鲸波万里接阳谷，舳舻远泛穷朝昏。马街海童胥戢影，海天一气何浑浑。秦皇鼍梁徒诞说，玉局羽化应虚论。争如海若效顺西颷作，颿同健鹘披层云。蛋人珠户歌来暮，兰桡桂櫂凌奫■〈溙，糸代水〉。火云夜半照天赤，开窗笑望扶桑暾。品古图诗云：景山酒枪葛氏鼎，往往中宵炫光影。庐陵集古录久废，说与俗人浑未省。何来茧纸烂青铜，谁其图者东宁公。我公生具瑚琏器，与古草木臭味同。摩挲彝舟数十年，真赝到手分媸妍。闲斋夜夜虹贯月，奚减米家书画船。高藤老树西廊净，土花剥蚀深相映。呼僮凌晨时拂拭，清閟阁中无此靘。丰神萧散颜渥丹，龌龌世士慵往还。谁识画师盘礡意，置身日在商周间。
　　海翁鱼
