<!-- { "loadSidebar": true } -->
    徐霖字景说，号经畋，三衢人，为南省第一人。首伏阙诋史嵩之，不报。嵩之谓人曰：“朝廷大比所费不知其几，合天下士仅得一省元，乃是狂生，可以为世道叹。”于是虚名顿增。未几，有徐元杰之狱，上书攻郑采不明此冤，径去国。采上疏留之，于是传旨俾宰执留之，又令左司尹焕面留，又令姚希得传旨勉谕，毅然不从而去。往往沽激太过，人亦薄之。其居衢也，于所居画诸葛武侯像，终日与之对坐，论天下事。诸阉畏其吻，竞致金帛，皆受之。其回字有云：“承惠兼金束帛，足见尊贤崇道之意。”赵汝腾时为从官，上疏力荐，至比之为范文正公，屡有召命，皆不就。及除著作郎，则翻然而来，举止颠怪，妄自尊大。凡士子之来受教，皆拜庭下，霖危坐受之，不发一语，瞑目坐移时，豁然而起。有黠者俟其瞑目，亦效之；俟其跃然而起，亦起从之。霖曰：“汝已得道矣。”夏月，京府命工搭盖松棚，适一匠者衤日服破绽，见其二子，霖竟牒天府云：“某人受役而不主一，合从重挞。”随行一童，厅吏或以果饵与之，霖适见，并厅吏解天府，谓某吏坏其太极，都城无不传以为笑。甚至醉而入经筵，自称为宗师，及兼宰士，则妄有更改。未几对轮，竟论乞劾罢台谏，于是御笔有云：“徐霖以庶官而论台谏、京尹，要朕必行，事关纪纲，前所未有。昨以去余晦为是，今乃疏蔡杭为奸，言及朝士，亲填姓名，怀情不一，首鼠两端，可与在外差遣。”尚迟回不去，赵汝腾往视，趣其出关。盖霖之无忌惮，皆汝腾成其狂，至目汝腾为太宗师，己为小宗师，递相汲引。霖既去，汝腾亦不自安，遂自补外。未几，察官萧泰来数其十二狂，不可治郡，于是声名扫地矣。
    ○史宅之
    史宅之字子仁，号云麓，弥远之子也。穆陵念其拥立之功，思以政地处之，然思不立奇功，无以压人望。会殿步司狱芦荡以为可以开为良田，裨国饷。时宅之为都司，遂创括田之议，一应天下沙田、围田圩、没官田等并行拨隶本所，名“田事所”。仍辟官分往江、浙诸郡，打量围筑。时淳丁未，郑清之当国时也，遂以宅之为提领官，右司赵与膺为参详官，计院汪之为检阅，赵与、谢献子并为主管文字。诸郡又各差朝士，分任其事。怨嗟满道，死于非命者甚众。分司安吉州榷辖毛遇顺毅然不就；分司嘉禾奏院王畴刻剥太过，刑罚惨酷，词诉纷然，随即汰去。行之期年，有扰无补。朝廷亦知其不可行。乃以赵与膺为浙西宪司嘉禾提领江浙田事，陈绮为淮西饷置司会陵提领江淮田事，宅之遂除副枢。于是刘垣、赵汝腾、黄自然皆力陈其不可，皆以罪去。后一年，宅之终于位，赵与膺死于嘉禾，王畴盛如杞，次第皆殂。其后应于官田，遂并归安边所，令都司提领焉。
    ○郑清之
    郑清之字德源，号青山，又号安晚，为穆陵之旧学。端平初相，声誉翕然。及淳再相，已耄及之，政事多出其侄孙太原之手，公论不与。况所汲引如周垣、陈垓、蔡荣辈，皆小人，黄自然尝入疏论之。既而丰储仓门赵崇隽上书历陈其昏缪贪污之过，亦解绶而去。未几，察官潘凯遂劾之，吴燧亦劾其党，朝廷遂夺二察言职。夕堂董槐亦入疏求去，盖潘、吴二豸，皆董所荐也。潘疏有云：“马天骥竭浙东盐本百万而得迁。”天骥遂申省辨白，清之欲差官核实，程元凤以为不可，以外官钤制台谏，其议遂寝。时牟子才家居，亦疏攻郑而留二察，不报。辛亥冬，祈雪，得雷电大作，而清之毙于位，恩数极厚。明年，傅端林彬之按太原公受贿赂窃取相权，凡所以误故相者，皆太原之罪，乞罢其阁职，勒守故相之墓，上从之。初，清之之重来也，有作诗讥之云：“一札未离丹禁地，扁舟已自到江干。先生自号为安晚，晚节胡为不自安。”及其毙也，又有诗云：“光范门前雪尺围，火云烧尽晓风吹。堪嗟淳重来日，不似端平初相时。里巷谁为司马哭，番夷肯为孔明悲。青山化作黄金坞，可惜角巾归去迟。”
    ○卫王惜名器
    史卫王挟拥立之功，专持国柄，然爱惜名器，不妄与人，亦其所长。嗣秀王师弥既为嗣王，遂赐玉带。其弟师贡亦已建节开府矣，亦觊望横玉围腰之宠，屡有营求，皆不许。其后媚灶于史亲幸之姬，必欲得之。史知其意，命取所有玉带于内择其最佳者与之。姬喜，亟报之，殊不知非出君赐，又无阁门许令服系关子，安可自擅服系。其吝惜名器皆此类，亦可尚也。
    ○阎寺
    淳庚戌之春，创新寺于西湖之积庆山，改九里松旧路，轮奂极其靡丽。至壬子之夏始毕工，穆陵宸翰赐名显慈集庆教寺，命讲师思诚为开山教主。既而给赐贵妃阎氏为功德院，且赐山园田亩为数颇多。建造之初，内司分遣吏卒市木于郡县，旁缘为奸，望青采斫，鞭笞追逮，鸡犬为之不宁。虽勋臣旧辅之墓，皆不得而自保。或作诗讽之曰：“合抱长材卧壑深，于今惟恨不空林。谁知广厦千斤斧，斫尽人间孝子心。”其后恩数加隆，虽御前五山亦所不逮。一日，忽于法堂鼓上有大字一联，云：“净慈、灵隐、三天竺，不及阎妃两片皮。”于是行下天府缉捕，岁余，终不得其人。
    ○余晦
    余晦宇养明，四明人，小有才，赵与[B170]之罢京尹，晦实继之，此壬子四月也。后一月，上庠士人与市人有竞，以不能奉学舍之意。既而斋生有毙于斋中者，遂命总辖辈入斋看验，遂肆诸生之怒。时祭酒蔡杭入奏，三学卷堂伏阙上书，直攻晦为仆。及晦轿出，将白堂，则诸生拦截于路，欲行打辱，于是晦即绝江以避之，遂以理少罢职，而杭亦除宗少府而去。京庠复上书留蔡，而太博黄邦彦、武博戴艮斋复劾晦而留杭，皆不报。未几，晦知鄂州，杭以贰卿召。或有诗献蔡云：“九曲湾头是钓滩，先生何事放渔竿。长江流水滔滔去，落日西风阵阵寒。好把丹心裨圣主，休将素节换高官。想于献纳论思际，应说今来蜀道难。”后杭径除佥枢，或有讥之云：“不因同舍之卷堂，安得先生之过府。”
    ○余
    淳辛丑，余毅夫卒于渝州，权司程逢辰不能任其事，朝廷加意择帅。久之，乃以余晦除司农少卿，为四川宣谕使。七月入蜀，八月除权刑部侍郎、四川安抚制置使兼知重庆府，又兼四川总领。十二月方入夔、峡交印，明年正月始开藩于重庆。既而又兼夔路转运屯田。然晦才望既薄，局面又生，蜀士军民皆不安之。未几，筑紫金城，激叛苦行。隘南永忠以隆庆降，王惟忠失阆州，甘闰以沔州叛，败政日甚。未几，虏兵又入，议者纷然。宗正簿赵宗瑶首上封事言之，副端吴燧、蜀人赵至皆有疏。六月，御笔李曾伯以资政殿学士节制四川边面，召回程逢辰。既而余晦召赴行在，蒲泽之除军器监，暂充四川制置，权司护印。黄应凤太常丞成都运判，叶助权司，候蒲泽之自大获山回日，仍旧。公议以为不可使荆、湖、渝制西蜀，于是胡大昌、牟子才、潘凯、郑发、程元凤各有论列，参政董槐则请行以任蜀事，蔡杭亦请以沿边任使，人虽壮其志，而哂其无能为也。三学各有伏阙书攻丞相谢方叔。未几，李曾伯除四川宣抚使兼荆、湖制置大使，进司夔路，又赐曾伯同进士出身。牟子才、吴燧、胡大昌、陈大方、丁大全皆有疏，疏王惟忠罪状，乞正典刑。而庙堂亦欲以此掩误用余晦之失，遂摄惟忠赴大理狱，伏东市。并籍余家资三千万以犒师，治其子如孙之罪，皆陈大方辈作成之也。八月，除蒲泽之四川制置副使兼宣抚判官，以吕文德权知江陵，总统边事，于是蜀事略定矣。
    ○王惟忠
    王惟忠四明人，其为阆帅也，与余晦为同里，薄其为人，每见之言语间，晦深衔之。及败绩弃城而遁，晦遂甘心焉。既申乞镌降，又令其党陈大方、丁大全力攻之，必欲置之死地。庙堂亦欲掩误用帅之羞，遂兴大狱，日轮台官入寺鞫之。评事郑畴、理丞曾{土}则欲引赦贷命，旋即劾去。甲寅十月二十五日，本寺出犯由榜云：“勘到王惟忠顶冒补官，任知阆州利西安抚府日，丧师、庇叛、遣援迟缓等罪，准省札，奉圣旨，王惟忠处斩，仍传檄西蜀。”或者以其罪不至死，冤之。后二年，陈大方白昼有睹，恐甚，遂设醮以谢过。青词有云：“阆帅暴尸于都市，幽魂衔怨于冥途。莅职柏台，尽出同寮之议；并居梓里，初无纤隙之疑。”未几暴卒。继即余晦患瘰疬绕项，堕首而死，可畏哉！
    ○李伯玉
    李伯玉字纯甫，乙未殿试第三人，议论端悫，出处不苟。当史嵩之柄国时，为太学博士，上疏援章、李二台官，以此大得声誉。未几，为陈劾去。壬子，以小著召兼右司，以萧泰来附谢丞相，伤残善类，继弹高斯得，伯玉乃援神宗朝张商英故事，有都司可以按台臣之条，历数泰来之过，封章以劾之。穆陵大怒，乃降御笔云：“国家置御史，所以纠正官邪，置宰属，所以俾赞机务。御史乃天子耳目之官，宰掾不过一大有司耳，未闻以庶僚而劾纠御史者。近有以都司而按大有（言徐霖也），今伯玉以都司而按泰来，阴怀朋比之私，蔑视纪纲之地，是所以轻台谏，乃所以轻朝廷也。今伯玉且复援张商英事，以文其过，且郭磊卿以正言而按李遇英，吴当可翁甫以博士而按刘之杰，以其职事之关系也。若都司可以按台谏，则台谏反将听命于都司矣，朝纲不几紊乱乎！李伯玉可降两官，放罢。”既而台臣程元凤、刘元龙上疏劾之，御批李伯玉僭劾御史，以快己私，擅改宪章，以文己过，肆为期诞，浸紊纪纲，既得罪于祖宗，已难逃于黜罚云云。明年，萧泰来除左史，牟子才亦作右史，潘凯除都丞，并有疏辞免，以为耻与哙伍。泰来遂除职，与郡郎孙梦观又缴新命，察官丁大全则奏罢其祠禄，而同援伯玉，不肯与之书降官录黄。其后牟子才撰词命云：“国家设御史以纠官邪，非使之为营私谋利计也。萧泰来昨居弹劾之任，而黩货背义，丑正党邪，靡所不至。尔以都曹，能白其奸，虽有体统关系之法，然英词劲气，靡拂救正，略不少挫，此可以观汝之所存矣。姑屈两阶，以振台纲，而汝之心，则朕所鉴也，尚少安之，以俟叙复。”又明年七月，姚希得引对，直指赵汝腾为君子之宗，萧泰来为小人之宗，诸公多为之言叙复者。八月，伯玉与宫观。又明年叙复元官。景定间，除礼部尚书、侍读，入政地矣。甫入修门，一疾而卒。伯玉初号畏斋，又号斛峰。
    ○伪号
