<!-- { "loadSidebar": true } -->
    凡松叶皆双股，故世以为松钗。独栝松每穗三须，而高丽所产每穗乃五鬣焉，今所谓华山松是也。李贺有《五粒小松歌》，陆龟蒙诗“松斋一夜怀贞白，霜外空闻五粒风”。李义山诗“松暄翠粒新”。刘梦得诗“翠粒点晴露”。皆以粒言松也。《酉阳杂俎》云：五粒者当言鬣，自有一种名五鬣，皮无鳞甲而结实多，新罗所种云然，则所谓粒者，鬣也。
    ○唐重浮屠
    唐世士大夫重浮屠，见之碑铭，多自称弟子，此已可笑。柳子厚《道州文宣庙记》云：“春秋师晋陵蒋坚，易师沙门凝辩。”安有先圣之宫，而可使桑门横经于讲筵哉！此尤可笑者。然《樊川集》亦有《敦煌郡僧正除州学博士僧慧苑除临坛大德制》，则知当时此事不以为异也。
    ○
    今成都面店中呼萝卜为子，虽曰市井语，然亦有谓。按《尔雅》曰：“，芦菔也。”郭璞以{艹肥}为菔，俗呼雹，先北反。或作卜，释曰：“紫花松也，一名，盖其性能消食，解面毒。”《谈苑》云：江东居民岁课艺，初年种芋三十亩，计省米三十斛；次年种萝菔三十亩，计益米三十斛，可见其能消食。昔有波罗门僧东来，见人食面，骇云：“此有大热，何以食之！”及见萝菔，曰：“赖有此耳。”《洞微志》载齐州人有《病狂歌》曰：“五灵叶盖晚玲珑，天府由来汝府中。惆怅此情言不尽，一丸萝菔火吾宫。”后遇道士作法治之，云：“此犯天麦毒，按医经芦菔治面毒。”即以药并萝菔食之，遂愈，以其能解面毒故耳。
    ○乞食歌姬院
    韩熙载相江南，后主即位，颇疑北人，有鸩死者。熙载惧祸，因肆情坦率，不遵礼法，破其家财，售妓乐数百人，荒淫为乐，无所不至。所受月俸，至不能给，遂敝衣破履作瞽者，持弦琴，俾门生舒雅执板挽之，随房乞丐，以足日膳。后人因画《夜宴图》以讥之，然其情亦可哀矣。唐裴休晚年亦披毳衲于歌姬院，持钵乞食，不为俗情所染，可以说法为人。乃知熙载之前，已有此例。虽裴公逃禅，熙载避祸，余谓熙载是世法，裴公是心法，心迹不同也。
    ○袁彦纯客诗
    袁彦纯同知始以史同叔同里之雅，荐以登朝，尹京。既以才猷自结上知，遂繇文昌跻宥府，浸浸乎柄用矣。适诞辰，客有献诗为寿，云：“见说黄麻姓字香，且将公论是平章。十年旧学资犹浅，二纪中书老欲僵。刑鼎岂堪金锁印，仙翁已在白云乡。太平宰相今谁是，惟有当年召伯棠。”刑鼎指薛，盖以金科赐第。仙翁指葛，时已七十。旧学则郑安晚也。此诗既传，史闻恶之，旋即斥去。
    ○长沙茶具
    长沙茶具，精妙甲天下。每副用白金三百星或五百星，凡茶之具悉备，外则以大缕银合贮之。赵南仲丞相帅潭日，尝以黄金千两为之，以进上方，穆陵大喜，盖内院之工所不能为也。因记司马公与范蜀公游嵩山，各携茶以往。温公以纸为贴，蜀公盛以小黑合。温公见之，曰：“景仁乃有茶具耶？”蜀公闻之，因留合与寺僧而归。向使二公见此，当惊倒矣。
    ○真西山入朝诗
    真文忠负一时重望，端平更化。人其来，若元之涑水翁也。是时楮轻物贵，民生颇艰，意谓真儒一用，必有建明，转移之间，立可致治。于是民间为之语曰：“若欲百物贱，直待真直院。”及童马入朝，敷陈之际，首以尊崇道学，正心诚意为第一义，继而复以《大学衍义》进。愚民无知，乃以其所言为不切于时务，复以俚语足前句云：“吃了西湖水，打作一锅面。”市井小儿，嚣然诵之。士有投公书云：“先生绍道统，辅翼圣经，为天地立心，为生民立命。愚民无知，乃欲以琐琐俗吏之事望公，虽然负天下之名者，必负天下之责。楮币极坏之际，岂一儒者所可挽回哉？责望者不亦过乎！”公居文昌几一岁，洎除政府，不及拜而薨。
    ○赵子固梅谱
    诸王孙赵孟坚字子固，善墨戏，于水仙尤得意。晚作梅，自成一家，尝作梅谱二诗，颇能尽其源委，云：“逃禅祖花光，得其韵度之清丽；间庵绍逃禅，得其萧散之布置。回视玉面而鼠须，已见工夫较精致。枝枝倒作鹿角曲，生意由来端若尔。所传正统谅未绝，舍此的传皆伪耳。僧定花工枝则粗，梦良意到工则未。女中却有鲍夫人，能守师绳不轻坠。可怜闻名不识面，云有江西毕公济。季衡粗丑恶拙祖，弊到雪蓬滥觞矣。所恨二王无臣法，多少东邻拟西子。是中有趣岂不传，要以眼力求其旨。踢须止七萼则三，点眼名椒梢鼠尾。枝分三叠墨浓淡，花有正背多般蕊。夫君固已悟筌蹄，重说偈言吾亦赘。谁家屏幛得君画，更以吾诗跋其底。浓写花枝淡写梢，鳞皴老干墨微焦。笔头三踢攒成瓣，珠晕一圆工点椒。糁缀蜂须疑笑靥，稳拖鼠尾施长梢。尽吹花侧风初急，犹带枝头雪半消。松竹衬时明掩映，水波浮处见飘飙。黄昏时候朦胧月，清浅溪山长短桥。闹里相挨如有意，静中背立见无聊。笔端的明非画，轴上纵横不是描。顷觉坐来春盎盎，因思行过雨潇潇。从头总是汤杨法，拚下工夫岂一朝。”
    ○笔墨
    先君子善书，体兼虞、柳。余所书似学柳不成，学欧又不成，不自知其拙，往往归过笔墨。谚所谓不善操舟而恶河之曲也。虽然工欲善其事，必先利其器，观前辈善书者，亦莫不于此留意焉。王右军少年多用紫纸，中年用麻纸，又用张永义制纸，取其流丽便于行笔。蔡中郎非流纨丰素不妄下笔。韦涎云：“用张芝笔，左伯纸，任及墨，兼此三具，又得巨手，然后可以建经丈之字，方寸千言。”韦善书而妙于笔，故子敬称为奇绝。汉世郡国贡兔，惟赵为胜，欧阳通用狸毛笔。皇象云：“真措毫笔，委曲宛转，不叛散，尝滑密沾污，墨须多胶绀黟者，如此逸豫，余日手调适而欢娱，正可小展试。”世惟米家父子及薛绍彭留意笔札，元章谓笔不可意者，如朽竹篙舟，曲筋哺物，此最善喻。然则古人未尝不留意于此，独率更令临书不择笔，要是古今能事耳。
    ○辨章
    今人呼平章为辨章，见《尚书大传唐传》第一曰：“辨章百姓，百姓昭明。”《史记》则又以为“便章百姓”。韩文公《袁氏先庙碑》亦用辨章二字。
    ○来牟
    今人呼小麦面为来牟，或曰牟粉，皆非也。《广雅》云：“牟为大麦，来为小麦。”然则来牟自是两物。《说文》云：“大麦，牟也，牟，大也。牟一作。”周之所受瑞麦来牟，即今之大麦。按小麦生于桃后二百四十日，秀之后六十日成，秋种，冬长，春秀，夏实，具四时之气，兼有寒、温、热、冷。故小麦性微寒，以为曲则温，面则热，麸则冷。
    ○父客
    世称父之友为执，则父之宾客宜何称？按《史记?张耳传》：外黄女“亡其夫，去抵父客。”《汉吴王濞传》：“周亚夫问父绛侯客。”东坡赠王定国诗云：“西来故父客。”正用此耳，父客二字甚新。
    ○误著祭服
    余为国局，尝祠褙，充奉礼郎兼太祝。同行事官有老谬者，乃加中单于祭服之上，而以蔽膝系于肩背间。一时见者，掩鼻忍笑不禁，几致失礼，竟为监察御史所劾。王明清《玉照志》载元符间有太学博士论奏云：“自来冠冕前仰后俯，此必是本官行礼之时倒戴差误。”哲宗顾宰臣笑曰：“如此等岂可作学官？可与闲慢差遣。”遂改端王府记室。未几，感会龙飞，遂揆序云。
    ○向胡命子名
    吴兴向氏，钦圣后族也，家富而俭不中节，至于屋漏亦不整治，列盆盎以承之。有三子，常访名于客，长曰涣、次日汗、曰工（古水字也），父不以为疑也。他日有连呼其名曰涣汗水，方悟为戏已。又，胡卫道三子，孟曰宽、仲曰定、季曰宕（音荡），盖悉从宀。其后悼亡妻，俾友人作志，书曰：“夫人生三子，宽定宕。”读者为之掩鼻。盖当时不悟为语病也。宽后为京佥，宕则多收古物，其子公明悉献之贾师宪，得一官，以赃败。
    ○贾母饰终
    甲戌咸淳十年三月二十日丁酉，贾似道母秦、齐两国贤寿夫人胡氏薨。特辍视朝五日，赐水银、龙脑各两百两，声钟五百杵，特赠秦、齐国贤寿休淑庄穆夫人。择日车驾幸临奠，差内侍邓惟善主管敕葬，特赐谥柔正。遂特起复，仍旧职，任仰执政侍从诣府劝勉，就图葬于湖山。且令帅、漕、州、司相视，展拓集芳园、仁寿寺基，营建治葬。于内藏库支赐赙赠银绢四千匹两，又令户部特赐赙赠银绢二千匹两，皇太后殿又支赐赙赠银绢四千匹两，又令帅、漕两司应办葬事，仍存胡夫人在日请给人从，又赐功德寺额为“贤寿慈庆”，以雍熙寺改赐，永免科役。似道皆辞之。执政侍从两省台谏，皆乞勉留元臣。遂降诏贾似道起复太傅，平章军国重事。似道八疏控辞，皆不允。又令两司建造赐第于城中。初择六月初九日安厝，以急于入觐，遂令攒前于五月九日安厝。又令有司于出殡日，特依一品例给卤簿、鼓吹，仍屡差都司刘黻、李珏、梅应发致祭，并趣赴阙。于出殡日，特辍视朝一日，又差枢密章鉴、察官陈过前往勉谕回朝。又命浙漕及绍兴府守臣办集船只，祗备师相回阙。又命有司照礼例候师相回朝日，百官合郊迎。又依所奏将绍兴府公使库径行拨赐。又令内臣梁大原赐银合香药。又令两司踏逐建造赐第，凡九处：杨府清隐园、李府家庙、夏府、中酒库、十官宅、大王宫、旧秀王府、旧景献帝府、御厨营。又命福王谕旨趣之。至五月二十二日，始过江还湖曲私第，至六月尽百日之制，复以疾作，给朝参等假十日，展转迟回。至七月初八日，度宗违和，求草泽赦死罪，初九日宣遗诏。十一月除王龠左丞相，章鉴右丞相。太史选用来年正月二十三日起攒，二月初三日发引，三月十三日掩攒。至十二月十四日北军透渡，遂改十二月二十四日起攒，二十八日发引，总护使改差章右相。降制贾似道都督诸路军马，依旧起复太傅、平章军国重事。凡自三月二十日至七月，度宗升遐，贾相持丧、起复、辞免，虚文汩汩，殆无虚日。如此三阅月，内外不安，而国事边事皆置不问。至十二月十四日透渡，自此丧乱相寻，无复可为矣，悲哉！
    ○孝宗行三年丧
