<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年之丧，自天子达于庶人。自汉文短丧，其后时君皆以日易月，行之既久，无以为非者。惟孝宗皇帝行之独断，一旦复古，可谓孝矣。《李氏杂记》尝书其事，甚略，今摭当时始末于此，以益国史之未备，云：“高宗之丧既易月，孝宗尝谕大臣，不用易月之制，如晋武、魏孝文，实行三年之服，自不妨听政。丞相周必大入奏，上服经，呜咽流涕，奏及丧服指挥，上曰：‘司马光《通鉴》所载甚详。’必大奏晋武虽有此意，后来止是宫中深衣练冠。上曰：‘当时群臣不能将顺其美，光所以讥之，后来武帝竟行（谓王太后之丧）’。必大奏记得亦是不能行。上曰：‘自我作古，何害！’遂诏曰：‘大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，群臣自遵易月之令。’至小祥祭奠，上不变服，必大奏圣孝过哀，犹御初祥之服，臣等不胜忧惶，乞俯从礼制。上流涕曰：‘大恩难报，情所不忍，俟过大祥商量。’既而必大又奏礼官苴麻三年，恐难行于外庭，今祥礻覃在迩，乞付外施行。枢密施师点奏曰：‘百日之制，其实不可行，正碍正月人使朝见。’上云：‘朕白所见。’必大奏陛下圣孝冠古，知汉文短丧之失，而陋晋群臣不能成武帝之美，所以锐意复古，非圣孝高明，岂易及此。上曰：‘朕正欲稍救千余载之弊。”会敕令所删定官沈清臣论丧服六事，凡八千言，展读甚久，极合上意。知阁张嶷奏已展正引例隔下，清臣奏读如初，久之，嶷又云：‘简径奏事。’上目之，令勿却。已而甚久，嶷前奏恐妨进膳，清臣正色曰：‘言天下事，读竟乃已。上劳之曰：‘卿二十年间废，今不枉矣。’于是上意益坚。一日奏事，上忽指示衣袂曰：‘此已易用布，不太细否？’必大奏曰：‘陛下独断行三年之丧，均是布衣，何细也？且光尧初上仙，陛下便有此意，而群臣不能将顺，致烦圣虑，所谓其臣莫及，足以垂训万世矣。’至，卒哭，祭迎衽太庙。内批：‘朕昨降指挥，欲三年，缘群臣屡请，御殿易服，故以布素视事。内殿虽有衽庙，勉从所请之诏，然稽之经典，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿复有请。’于是径行三年之服焉。”
    ○施行韩震
    德元年乙亥正月，贾平章似道督府出师时，平昔爱将已有叛去者，贾闻之，气大馁。临行，与殿帅韩震、京尹曾渊子约曰：“或江上之师设有蹉跌，即邀车驾航海至庆元，吾当帅师至海上迎驾，庶异时可以入关，以图兴复。”且留其二子于震家，使仓卒可以随驾。时省吏翁应龙，实知其谋。至二月二十日，督府溃师于鲁港，翁应龙得罪下狱，翁谓曾尹曰：“平章出师时，分付安抚道什么来？如今却来罪应龙，何也？”于是渊子语塞，而震亦不自安，会似道以蜡书至韩，趣为迁避，其间有云：“但得赵家一点血，即有兴复之望。”震得之，即具申状，亲携蜡书白堂、白台，陈丞相宜中遂奏之太后，宫中为之震动。时都民、戚里、官府往往皆欲苟安，疑惑撼摇，目之为贼。宜中本为似道所引，至是与编修官潘希圣谋，一反贾政，专以图守为说。震不察其意，乃坚持迁避之策。三月朔日，宜中召震会议于第五府，先已差天府增级顾信等数人以拟之，及震至，门阖，即以铁挝击其首。韩曰：“相公不当如此。”陈答曰：“此奉圣旨。”韩犹以坐椅格之，遂折其足胫而毙之。遂自后门出，揭其首于朝天门。省吏刘应韶即以黄榜自窗楹中递出张挂，慰谕一行将士，谓罪止诛其首。亟命彭之才统其军马，其随行亲兵，赐银二万两，十八官会三十万贯，各补两官。殿步马司制领将官等并诸军官兵，共特赐十八官会一百万贯，制领将官，各转两官。其日坐中惟文及翁佥书及曾渊子在焉。渊子固尝预迁避之谋，闻变，面无人色。继而得免而出，自庆再生，行至通衢，复有呼召，仓忙而入，自分必死，口噤几不能言。及至，乃处分他事耳。刘应韶以衢俯赏，顾信补承信郎，继而潘希圣入察行，且登用。未几，疽发于足，日见韩在左右，不数日而殒。身后以从官赏之。潘字养蒙，永嘉人。及北军既入，宜中乃挟二王航海而去，然则贾、韩之谋，是非果何如耶？后之秉笔削者，当有以任其责乎！
    ●后集
    ○理宗初潜
    穆陵之诞圣前一夕，全夫人欲归东浦母家，荣文恭王时待次。闽县尉遣仆平某者，即平幕使之父也，赎黑神散与之同往。时天尚未晓，启门则见甲士盈门，意谓过军，亟惊入报。尉曰：“军行自应由上塘，何缘至此？”遂出观之，了无所睹。方舣小舟，欲登，忽有大黑蛇有两小角，压船舷而卧，船为之侧，疑其有异，遂不复往。未几诞男，即理宗也，小字乌孙，以蛇异也。其初被选也，史卫王当国，先命赵宗丞希言与权之，并选宗室子“舆”号十岁已下者，各与课算五行，于是就其中选到十人。（舆膺、舆爽、舆休、舆蔽、舆应、理宗、福王）。时侍郎王宗舆权善五星，指理宗、福王二命谓卫王曰：“二者皆帝王之命也。”于是理宗改训舆莒，福王改训舆芮，盖取二国以为名也。始下大宗正司尽召十人，时入和尚师禹领宗司皆伺于王府土地祠，久之皆馁，遂就市肆呼面。方及门而拌覆地，众方馁甚，交责之，独穆陵凝然略不变色，反以言慰藉之。史相闻其事，遂大异之。既而私引入书院中试，令写字，即大书“朕闻上古”，卫王忄栗而起曰：“此天命也。”于是立储之意已定云。
    ○魏子之谤
    魏峻字叔高，号方泉，娶赵氏，乃穆陵亲姊四郡主也（理宗第六、福王第八）。庚午岁得男，小字关孙，自幼育于绍兴之甥馆，实慈宪全夫人之爱甥也。慈宪每于禁中言其可喜，且为求官。穆陵以慈宪之故，欲一见而官之，遂俾召至皇城。法凡异姓入宫门，必悬牌于腰乃可，惟宗子则免，此一时权宜，遂令假名孟关以入见焉。时度宗亦与之同入宫，欲其故，遂倡为魏太子之说。既而外廷传闻浸广，于是王伯大、吴毅夫得其事，遂形奏疏，而四方遂有魏紫姚黄之传。其实则不然也。关孙后溺死于荣邸瑶圃池中，魏洪则自地以继关孙之后焉。当吴毅夫为相日，穆陵将建储，吴不然之，欲别立汗邸，承宣专任方甫以通殷勤。吴以罪去国。绍陵既为皇子，尝遣人俟于汗邸，欲杀之。方知之，乃自后门逃去，后为谢堂捕之，送兵马司，自刎而死。此事福王亲闻之穆陵云。
    ○徽宗梓宫
    徽宗、钦宗初葬五国城，后数遣祈请使，欲归梓宫。六七年而后许以梓宫还行在。高宗亲至临平奉迎，易缌服，寓于龙德别宫，一时朝野以为大事。诸公论功受赏者几人，费于官帑者大不赀。先是选人杨炜贻书执政李光，以真伪未辨；左宣义郎王之道亦贻书谏官曾统，乞奏命大臣取神榇之下者斫而视之。既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁，仍纳衮冕衣于椁中，不改佥。遂从之。近者杨髡盗诸陵，于二陵梓宫内略无所有。或云止有朽木一段，其一则木灯敬一事耳。当时已逆料其真伪不可知，不欲逆诈，亦聊以慰一时之人心耳。盖二帝遗骸飘流沙漠，初未尝还也，悲哉！
    ○成均旧规
