<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日郊天，大风震起，拔木扬沙。及驾回宫，尚宝司卿坐马忽惊跃起，玉玺坠地，损其一角。人咸异之。改福州为天兴府，以布政司为大内。大赦，改元隆武。封郑芝龙为平□侯、郑鸿逵为定□侯、郑芝豹为澄济伯、郑彩为永胜伯。设六部九卿：以张肯堂为吏部尚书，李长倩为户部尚书，曹学佺为礼部尚书，吴春枝为兵部尚书，周应期为刑部尚书，郑瑄为工部尚书，马思理为通政使，郑广英为锦衣卫都督。以天、建、延、兴四府为上游，汀、邵，漳、泉四府为下游，各设抚按。县升府、府升道，道转内卿，一命以上，咸与宠锡。于是敷求耆硕，起蒋德璟、黄景昉、黄道周、苏观生、何楷、陈洪谧、林欲楫、朱继祚、黄鸣俊，皆为大学士。改庶吉士为庶萃士，命观生主之，以招选贤才。又起曾樱、何吾驺、郭维经、叶廷桂，以次至，皆入阁办事。其远不能至者，如王应熊、杨廷麟等，仅列其名。阁臣至三十余人。然俱闲无事，不令票旨，皆隆武亲为之。德璟、景昉、欲揖皆力疏辞，行人以死请，乃至。德璟陛见，首以清屯练军告，然竟筑舍不成。

　　时内外文武济济，然兵饷战守机宜，专诿芝龙为政。芝龙，泉州人。泉州郡城南三十瑞安平镇，芝龙府故在焉。芝龙幼习海，知海情。凡海盗皆故盟，或出门下。自就抚后，海舶不得郑氏令旗，不能往来。每一舶，列入三千金，岁入千万计；芝龙以此富敌国。自筑城于安平，海梢直通卧内，可泊船径达海。其守城兵自给饷，不取于官；旗帜鲜明，戈甲坚利。凡贼遁入海者，檄付芝龙，取之如寄。故八闽以郑氏为长城。芝龙有弟芝虎，勇冠军，昔征刘香，已没于海。次鸿逵、次芝豹，一门声势，烜赫东南。

　　芝龙开府于福州，坐见九卿，入不揖，出不送。集廷臣议战守兵，定二十万。自仙霞关而外，宜守者一百七十处，每处守兵多寡不等，计十万。其余十万今冬精练，明春出关。一枝出浙东，一枝出江西。统二十万之兵，合八闽、两浙、两粤之饷计之，尚不给。

　　而粤西有靖江王者，八月称监国。隆武诏至不服，举兵将东。广西巡抚瞿式耜移书总制丁魁楚为备，又檄思恩参将陈邦传防梧，再檄星调兵止狼勿靖应。靖遣桂平道井济促式耜入，式耜不允。未几，靖提兵至梧，命式耜易朝服朝，式耜不从，且以兵胁之，卒不可夺。靖兵寻为丁兵战败返桂。时宣国公焦琏为粤西总镇扬国威旗鼓，式耜授计于琏，而邦傅亦应檄统兵至，并受令，随擒靖江王及国威与吏科给事中顾奕等，械至福州。王与国威、奕等俱斩于市。以平靖功，封魁楚为伯，晋式耜兵部侍郎衔兼副都御史。

　　是时浙东亦奉鲁王监国。先是，清兵入浙，潞藩以城降。贝勒散布官吏至浙东，且令薙发。山阴原任苏松巡抚祁彪佳赴池水死。原任左都御史刘宗周不食死，有绝命词云：『留此旬日死，少存匡济意。决此一朝死，了我平生事。慷慨与从容，何难亦何易』。又示婿秦嗣瞻诗云：『信国不可为，偷生岂能久？止水与迭山，只争死先后。若云袁夏甫，时地皆非偶。得正而毙矣，庶几全所受』。门人会稽诸生王毓蓍闻变，即遗书宗周，有云：『愿先生早自决，毋为王炎午所吊』；投柳桥河死。儒士潘集奔东渡桥，袖石自沉死。儒士周卜年赴东海死。原任大学士高弘图流寓绍兴城外，逃至野寺不食死。时马士英亦率所部奉弘光母妃至绍兴，绍人士犹未知弘光所在。原任九江佥事王思任上疏请斩士英，言『战斗之气，必发于忠愤之心；忠愤之心，又发于廉耻之念。事至今日，人人无耻，在在不愤矣。所以然者，南都定位以来，从不曾真真实实讲求报雪也。主上宽仁有余，而刚断不足，心惑奸相马士英爰立之功，将天下大计尽行交付。而士英公窃太阿，肆无忌惮，窥上之微而有以中之。上嗜饮，则进■〈酉灵〉醁；上悦色，则献妖淫；上喜音，则贡优鲍；上好玩，则进古董。以为君逸臣劳，而以疆场担子一肩推与史可法。又心忌其成功，而决不照应之。每一出朝，招集亡赖，卖官鬻爵，攫尽金珠。而四方狐狗辈愿出其门下者，得一望见，费至百金；得登一簿，费至千金。以至文选、职方乘机打劫，巡抚、总督见兑即题。其余编头修脚、服锦横行者，不在话下矣。所以然者，士英独掌朝纲、手握枢柄，知利而不知害、知存而不知亡，朝廷笃信之，以至于此也。兹事急矣，政本阁臣，可以走乎？兵部尚书，可以逃乎？不战不守而身拥重兵，口称护太后之驾，则圣驾独不当护耶？一味欺蒙，满口谎说，英雄所以解体，豪杰所以灰心也。及今犹可呼号泣召之际，太后宜速趣上照临出政，断酒绝色，卧薪尝胆，立斩士英之头，传示各省，以为误国欺君之戒。仍下哀痛罪己之诏，以昭悔悟，则四方之人心士气，犹可复振，而战鼓可厉、苞桑可固也』。又上书士英，言『阁下文采风流，才情义侠，职素钦慕。即当国破众疑之际，爰立今上以定时局，以为古之郭汾阳、今之于少保也。然而一立之后，阁下气骄腹满，政本自由，兵权独握，从不讲战守之事，而只知贪黩之谋。酒色逢君，门墙固党，以致人心解体，士气不扬。叛兵至则束手无策，强敌来而先期以走，致令乘舆播迁，社稷丘墟。阁下谋国至此，即喙长三尺，亦何以自解也？以职上计，莫若明水一盂，自刎以谢天下，则忠愤节义之士，尚尔相谅无他。若但求全首领，亦当立解枢权，授之才能清正大臣，以召英雄豪杰，呼号惕厉，犹可幸望中兴。如或逍遥湖上，潦倒烟霞，仍效贾似道之故辙，千古笑齿，已经冷绝。再不然，如伯嚭渡江，则吾越乃报仇雪耻之国，非藏垢纳污之区也。职当先赴胥涛，乞素车白马以拒阁下；上干洪怒，死不赎辜。阁下以国法处之，则当束身以候缇骑；私法处之，则当引领以待鉏麑』。原任山西佥事郑之尹子郑谦，杀招抚使于江上，与张国维、方逢年、柯夏卿、宋之普、陈函辉、熊汝霖、孙嘉绩等迎立鲁王于台。朱大典亦遣孙珏上表劝进。鲁王监国绍兴，国维首疏参马士英误国十大罪。士英惧，不敢入朝。时逢年、国维、之普、大典俱为大学士。封方国安荆国公、张鹏翼永丰伯、郑遵谦义兴伯、王之仁武宁伯。国安守严州，鹏翼守衢州。国维督师江上，赐上方剑行事，子世凤为平□将军。补御史陈潜夫原官，加太仆寺少卿，命监各藩镇兵马。七月复富阳，八月复于潜。时兵马云集，人治一军，不相统一，部曲骚然。国维疏请于王，谓『克期会战，则彼出此入，我有休番之逸，而攻坚捣虚，人无应接之暇，此为胜算。必连诸帅之心，化为一心，然后使人人之功罪，视为一人之功罪』。十月，清兵至。国安严阵当之，国维率王国斌、赵天祥接应，追战于草桥门，会天大风雨，火炮弓矢不得发，遂收兵。清兵营木城于沿江。会闽中颁诏至，诸求富贵者争欲应之，监国下令返台，士民惶惶。国维星驰至绍，上疏隆武，谓『国当大变，凡为高皇帝子孙臣庶，所当同心并力，成功之后，入关者王，监国退居藩服，礼谊昭然。若以伦序，叔侄定分，在今日原未假易。且监国当人心奔散之日，鸠集为劳，一旦南拜正朔，鞭长不及，猝然有变，唇亡齿寒，悔莫可追。臣老臣也，岂若朝秦暮楚之客哉』！疏出，议始定，而浙、闽成水火矣。

　　闽饷不足，芝龙遣给事中梁应奇入粤督饷。应奇往，参迟误者数十人，命提问亦莫应。潮州知府杨球遂止越界，不敢入。芝龙又令抚按以下，皆捐俸助饷。官助之外有绅助，绅助之外有大户助。又借征次年钱粮，又察括府县库积年存银未解者，厘毫皆解。又大鬻官爵：部司价银三百两，后减至百两，武札仅数十两或数两。于是娼优厮隶尽列冠裳，然无俸无衙，空名而已。其黠者倩轩盖、雇仆役，拜谒官府，鞭挞里邻。晋江令金允治莅讼，两造皆称职官，则立而语，互殴于庭不可制。受害者延颈清兵，谣曰：『清行如蟹，曷迟其来』！然犹苦饷不足。所招关门兵，不过疲癃数百人耳。

　　时廷臣请出关者，章满公交车。隆武亦欲躬履行间，而芝龙以缺饷为辞。十月，会曾后至，迎入宫，乃暂止。初，隆武孤身南来，鸿逵以所掠美人十二献。及后至，乃大兴将作，扩构宫殿，卮匜之器，悉用黄金。开织造府，造龙袍，后下体服皆织龙凤形。后性警敏，颇知书，有贤能声。每召对奏事，于屏后听之，共决进止。隆武颇严惮之。而隆武未有胤。芝龙乃令子森赐国姓（？），改名成功。每隆武意所向，成功辄先得以告芝龙。由是廷臣无敢异同者。宰相半出门下。

　　何楷与芝龙争朝班，不合，乞归；中途盗截其耳，诏追贼不得。兵科给事中刘中藻，亦以忤郑氏去。或密以揽权告隆武，隆武辄责芝龙。芝龙怒，佯谢事；又即固留曰：『此非朕意，乃某人言也』。于是左右无一同心，皆郑人矣。

　　丙戌元旦早朝，以足板掷蒋德璟，几伤。邵武知府吴炆炜、推官朱健移眷他驻，坐倡逃；建阳知县施■〈火豦〉为奸胥摘发，坐贪酷，俱骈斩市曹。龙溪知县谢泰宗以贪参，罚八千金。杭严道龚可楷，航海至闽不用，有「■〈足虖〉尔蹴尔」之疏，终被贼杀死。而南来亡赖之徒争上疏谈兵，即得召对，片言合旨，赍宝锭，赐官爵。久之渐多，部曹几及千人。所赏，芝龙亦不应。然隆武心知芝龙不可恃，卒无以制之。

　　芝龙亦以不出关无以压众心，乃分兵为二，声言万人，实不满千人，以郑鸿逵为大元帅出浙东、郑彩为副元帅出江西。隆武仿淮阴故事，筑坛郊拜而送之。既出关，疏称候饷，驻不行。月余，内催二将檄如雨，而切责郑彩畏缩不前，自有国法在。不得已，踰关行四、五百里而还，仍疏言饷绝，留如故。于是黄道周以师相请募兵江西。江西多其子弟，愿俱效死军前。芝龙不与一钱，隆武给空札百函为行资而已。道周以札号召门下得百人，居吉安，与杨廷麟、万元吉为呼应。出兵徽州，为清兵所擒，械送江宁。道周绝粒不食，积十四日不死。内院洪承畴疏救，言『道周清节夙学，负有重望。今罪在不赦，而臣察江南人情，无不怜悯痛惜道周者，伏望皇上赦其重罪，待以不死』。上不允。寻同中书赖雍、蔡维谨等骈斩于市。

