<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上集府部九卿、翰林、科道等官，会议御寇措饷长策，令各书单进呈。内言措饷，如赎罪劝输及勋戚人等多贮本色，近海州县宜输本色，裁冗将，急屯垦盐铸海运；言剿寇，如鼓励土寨，攻潼关，收拾技勇，令畿内州县各自扼守，征遗逸以收人才，仿镇藩以省兵费，皆切实可用。踰日，又召对。上手总宪李邦华密疏，睿云：『辅臣知而未敢言，其试问之』。上问何事。陈演对：『中允李明睿疏、少詹项煜议单』。先是，邦华与明睿私议南迁，上亲行与东宫孰便。明睿曰：『太子少不更事，禀命则不威、专命则不敬，不如皇上亲行为便』。于召对后，即继以疏，大略谓：『今日所最急者，无如亲征一事。京营甲兵，不数十万，近畿招募，可得数十万。但得圣驾一出，四方忠臣、义士、英雄、豪杰，必有闻风响应者。昔太祖高皇帝不尝战于鄱阳乎？成祖文皇帝不尝战于漠北乎？世宗肃皇帝不尝幸承天乎？祖宗创业艰难，栉风沐雨，披荆棘、斩草莽，皇上欲安坐而享之乎？此何时也，而为此迂阔不切之论乎？黄帝曰：日中见彗，操刀必割；言贵时也。时者，难得而易失者也。山东诸王府皆有宫殿，圣驾不妨暂跸焉。待大兵云集，勤王之师毕至，然后徐议西征。贼闻天子自来神武，先已伐谋，势必倒戈相向。而又运河设船，登莱跨海，山东、河南两路并进，切近凤阳，祖陵在焉，皇上又可驻跸。夫亲征之举，以号召忠义，皇上倡之，不必皇上自为之也。南京尚有兵部尚书史可法、操江诚意伯刘孔昭，此皆忠良，晓畅军务，可寄以大事；皇上不妨召而与之谋，事无大小，悉以谘之，必能摧陷廓清，建此中兴大业。臣又闻居庸一带无兵把守、昌平一路无人控扼，奸人从旁窥伺，中官妄意绸缪，实非完善之策。伏乞即日调度诸将，从皇陵山外，绕巩华城，俱宿重兵；命东宫居守，入则监国，出则抚军，此皇太子之职。皇上吉日起行，留相臣魏藻德、方岳贡护卫东宫，辅导起居，料理居守兵事。三韩重地，皇上自为督率。六飞亲驾，万姓雷动，兵士气鼓，军中皆呼万岁。真定以东、顺大以西，可无虑贼氛充斥矣。不然，日逐一日，优柔不断，天下大事尚可为哉』！疏入，上深许之，下部速议。而兵科给事中光时亨首参为邪说，言『不杀明睿，不足以安人心』。睿复上疏言：『臣劝皇上亲征，非臆说也，古人已行之矣。古人用兵，有为吊民伐罪而出者，汤武是也；有为复仇雪耻而出者，光武是也；有为爰整狙旅以遏狙旅而出者，文王是也；有为蚩尤逆命而出者，黄帝战于涿鹿是也。此皆圣帝明王与英君谊辟，不忍天下之阽危，冒白刃、犯锋镝，以身先士卒，非好之也，有所大不得已也。皇上试思昔之开天辟地者，无如汉高祖、唐太宗、宋太祖，有一不从战争挞伐中磨砺而出者乎？我朝开天辟地者，无如高皇帝，有一不从冲锋陷阵而成者乎？若使鄱阳之战稍懈，或命将出师，而不亲历战场，将见伪汉立夺南昌，而东南半壁之大事去矣。皇上一言一动，无不法祖；而谓今日之举，有拂于高皇帝之心乎？且今日臣之进言，为亲征也，而诸臣妄意以为南迁。就使皇上发策南迁，此亦救时急着。易曰：利用为依迁国。书经盘庚一篇皆言迁国之事。唐室再迁再复，宋室一迁，南渡传国一百五十年。若唐、宋不迁，当时已早系组北辕，又何有于灵武、武林之恢复？又何有于百年五十年之历数哉』？上时简阅，嘿然，即召光时亨入，面诘曰：『一样邪说，却只参李明睿何也？显是朋党』！又曰：『光时亨阻朕南行，本应处斩，姑饶这遭』！然而南迁之议寝矣。事介呼吸，一失莫逭。

　　分敕太监高起潜等十人监制宁前、通津各镇。兵部尚书张缙彦疏言：『今日粮饷中断，士马亏折，督抚各官危担欲卸、重责欲分，若一时而添内臣十员，不惟物力不继，有失体统，抑且事权分掣，大误封疆』。不听。又遣太监王坤同给事中马嘉植、韩加愈、辜朝荐往直、浙、闽、广督饷。户部尚书倪元璐、兵部侍郎金之俊等合疏谏止，亦不听。

　　三月朔己丑，昌平兵变，京师戒严。上传勋戚、科道分守九门。辛卯，出兵部尚书张国维于狱，命往浙、直督理兵饷；加魏藻德兵部尚书，天津调兵；方岳贡户部尚书，济宁督饷。不果行。壬辰，钦天监奏帝星下移，诏加修省。大学士蒋德璟予告回籍。癸已，发内帑十万，遣太监杜之秩、总兵官唐通协守居庸关；封疆重犯，俱许蠲赎。又加太康伯张国纪、熹定伯周奎侯爵，各蠲万金。太监王祚、曹化淳蠲至三万、五万两，特赐建坊、荫子，以示优异。又设黄绫册，募百官蠲助；有以衙门分任者、有以省直汇集者，大小不遗一人。甲午，封唐通定西伯，吴三桂平西伯、黄得功靖南伯、左良玉宁南伯、刘泽清东平伯。乙未，贼陷大同，巡抚卫景瑗死之。丙申，陷宁武，总兵周遇吉死之。遇吉夫妇临阵，歼贼无数，贼诱降，不从；及力尽，全家赴火。贼屠其城。是日，随至宣府，人无固志，巡抚朱之冯自杀，总兵姜勷降。丁酉，陷阳和。己亥，至居庸，杜之秩、唐通降，巡抚何谦遁。随破昌平，总兵李之锜自杀。辛丑，兵部尚书张缙彦议刻期调勤王兵。壬寅，颁罪己诏；大略云：『朕为民父，不得而卵翼之；民为朕子，不得而襁褓之。坐令秦豫邱墟，江楚腥秽，贻耻宗社，负疚黔黎，罪非朕躬，谁任其责？所以使民罹锋镝、陷水火、血流成壑、骸积成山者，皆朕之过也。使民输刍挽粟、居送行赍、加赋急无艺之征、预支有称贷之苦者，又朕之过也。使民室如悬罄、田尽污菜、望烟屋而无门、号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶、旱潦洊至、师旅频仍、疫疠为殃、上干天地之和、下丛室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官首鼠而议不清，武将骄懦而功不举，皆由朕抚驭失道，诚感未孚。终夜以思，局蹐无地。用是大告天下，痛加创艾；要在惜人才以培元气，守奋制以息烦嚣，行不忍人之政以收人心，蠲额外之科以养民力。念用兵征饷，原非得已，各抚按官亟饬有司，多方劝输，无失抚字。倘有擅加耗羡、朦混私征、又滥罚淫刑、致民不堪命者，立行拿问。其有流亡来归，除尽豁逋赋，仍加安插赈济，毋致失所。至于文武罪废，才果堪用，着吏、兵部确核推举。若草泽豪杰之士有能恢复一郡一邑者，便与分官世袭。即陷没协从之流有能反正来归者，准与赦罪立功。若能擒斩闯、献，仍予通侯之赏』。起复太监曹化淳守城。又命收葬魏忠贤骸骨。时日色连旬无光，是夜风沙刮天。癸卯，贼权将军发伪牌，定于十八日入城，至幽州会同馆缴。都人骇之。甲辰日晡，贼犯十二陵，焚享庙，伐松柏；分兵掠通州粮储。是夜，贼自沙河直犯平子门，竟夜焚掠，火光烛天。乙巳，出巡抚董象恒、曾樱、郑二阳于狱。巳刻，召对，上叹息言：『朕本非亡国之君，诸臣皆亡国之臣』。拂袖而退。贼遣叛监杜勋缒城入，议让西北一带并犒军银百万；无以应，随纵去。贼衣黄甲，四面如黄云蔽野，炮声轰轰不绝，守陴军皆责近家诡名冒粮，临时倩穷人代役，仅给黄钱五十文。虽外城二堵置一卒、内城五堵置一卒，率饥疲不堪任。老幼内监俱乘城，凡数千人。丙午早，大雨。雨止，贼攻西直门不克，攻彰义门，门忽启，德胜、平子二门亦随破。盖太监曹化淳内应，或云王相尧。官军悉鱼鸟散，贼遂薄内城。城上炮虽林立，不过干响。

　　是日，上又召对叹息，与阁臣言：『不如大家在奉先殿完事』！更余，召太监王承恩入整内员，为出亡计。又传朱谕至内阁，命成国提督内外诸军，夹辅东宫。已而微服欲夺门出，不得，望见正阳门城上，悬白笼灯三碗，知大事已去，即刻还宫。白笼灯者，自一至三以表寇信之缓急也。上乃先杀公主（或云未死），次杀袁妃。周后返坤宁宫自尽。上然后走煤山缢死。外人喧传，以为驾已出也。

　　十九日丁未黎明，内门大开，宫人狂走。锦衣卫方佥牌禁讹言，而城中坑厕俱贼矣。京城壁立千仞，贼砍杨树为云梯，漏下五鼓，使孩儿军从东北猱升以上。孩儿军者，贼中年少童子，习杀掠，闵不畏死者也。城中火起，顺成、齐化、东直诸门一时俱开。日午，自成拥百余骑，直入紫金城。伪军师宋献策，永城人，长不满三尺，军中呼为「宋孩儿」。伪内阁牛金星，河南人，乙卯孝廉。伪将军主者为刘宗敏、李牟，副则田化龙、李岩等，分将各兵，百姓操香伏迎，门俱粘「顺民」字。贼兵恣行杀掠，妇女淫污死者，井洿、梁屋皆满。贼悬万金赏，购先帝。未几，得太子、诸王，幽宗敏营中。内库尚存镇库金银无数。掌书宫人杜氏、陈氏、窦氏为贼所录。明日，贼出示安民。午刻，得先帝凶问，缢于煤山之红阁。红阁者，先帝为内操特建者也。司礼太监王之心跪帝膝前，引带扼脰同死。所御元色镶边白绵细背心有御笔血诏云：『朕在位十七年，薄德匪躬，上邀天罪，至□□入内地四次，逆贼直逼京师，诸臣误朕也。朕无颜见祖宗于地下，将发覆面而死，任贼分裂朕尸，勿伤我百姓一人』！

　　初，燕都之迁鼎也，大内有密室，刘诚意留秘记，鐍键甚固，相诫非大变勿启。癸未秋，清兵围城，上启视室中惟一柜，发之得绘图三轴。第一图绘文武百官数千，俱手执朝服，披发乱走。上诘问，内臣答曰：『或恐官多法乱』。第二图绘兵将倒戈弃甲，穷民负襁奔走状。上又问，内臣答云：『想军民背叛也』。上勃然变色。再展第三图，图像酷肖圣容，身穿白背心，右足跣，左足有袜履，披发中悬。于今日分毫不爽。贼命以双扉舁帝后于东华门侧，敛以柳棺、覆以蓬厂，莫有敢往哭者。贼命百官次早见朝。

　　又拘各衙门长班报名。

