<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先后死节最著者：刑部侍郎孟兆祥死正阳门下，子进士章明合家自杀。大学士范景文先不食三日，城陷，号泣投井死。户部尚书倪元璐纱帻绛衣，以酒奠汉寿亭侯，南面坐，自缢死。翰林院简讨汪伟贻书戒子以忠孝，引乡先辈赵昂发夫妇为比，大书壁上：『身不可辱，志不可降；夫妻同殉，节义成双』。同妻耿氏正位自缢死。吏部员外许直赋诗六章，有『愿侍吾君遄诸帝，祈哀仍使国威扬，丹心未雪生前恨，青简空留死后声』之句，冠服自缢死。左都御史李邦华闻变拜阙，自题壁曰：『堂堂丈夫，圣贤为徒；忠孝大节，之死靡他』，走文丞相祠自缢死。左谕德刘理顺题壁有云：『成仁取义，孔孟所传；文信践之，吾何不然？科名既占，岂肯苟全？三忠祠内，无愧前贤』，与妻万氏、妾李氏及仆四人俱缢死。兵部主事金铉易麻素加冠，跃入皇城御河死；母章氏、妾王氏、弟琮同时赴井死。大理卿凌义渠恸哭触柱，血淋漓沾袖，尽焚所著书，易绯衣，设香案，再拜自缢死；遗命惟曰：『死后书我柩云：「死节孤臣凌义渠之柩」，如是而已」。兵部主事成德贻书谕马世奇，相约死难，以慷慨、从容二义为质。操鸡哭奠梓宫前，叩首触阶死；母张氏亦自缢。左谕德周凤翔同二妾自经死，赋绝命诗有云：『碧血九原依圣主，白头二老望忠魂』。太常少卿吴麟征走三元祠索酒痛饮，绝笔以『身居谏垣，不能匡国，法应褫服；殓时用角巾青衫，覆以单衾、垫以布席，棺宜速归』为言；又寄弟麟瑞书则忧江南有事，寄从弟书则明生平欲学文山之志，寄诸子则教以读书明理。遂投缳死。右谕德马世奇沐浴衣冠，捧所署司经局印北面再拜，付仆，问赴行在；复南面拜母，与二妾朱氏、李氏同尽。其未死前，答兵部成德书，以『吾辈舍一死，更无别法；吾不为其难，谁为其难者』？御史王章与光时亨巡城，贼奄至，叱下马。时亨降，章不屈，贼砍三刀，堕城下死。戎政侍郎王家彦督守安定门，门破，以不得追随乘舆触死辇前为恨，走民间空屋缢死。副都御史施邦曜、太仆寺丞申佳胤、刑科都给事中吴甘来、御史陈良谟，俱自缢死。甘来先期托子与友，赋诗有云：『君臣义命乾坤晚，狐鼠干戈风雨秋』。邦曜赋诗有云：『惭无半策匡时难，惟有微躯报圣恩』。良谟妻时氏从之。勋戚则新乐侯刘文炳择一大井，合男女十六人尽投其中，纵火焚死，慷慨跃入，就义最烈。惠安伯张庆瑧尽散财物于亲戚，置酒团饮，四面积薪，全家共焚。东宫侍卫周镜，母妻一门俱殉。驸马都尉巩永固，子女数人悉系公主柩前，纵火焚宅；大书『世受国恩、身不可辱』八字，然后就缢。他若中书舍人宋天显，贼迫书伪诏，天显掷笔谩骂，触阶死。卫经历施溥仰药死。毛维张拷掠死。顺天府学教官五人同缢明伦堂上。工部郎中李逢申、主事王锺彦、顺天府推官刘有澜、光禄署丞于腾蛟、副兵马指挥姚成、锦衣卫指挥李若琏、街道房千户高文采、英国公张世泽、清平伯吴遵周、阳武伯薛濂、博平侯郭振明、永宁伯王长锡、彰武侯杨某、太监王承恩、王之俊，俱死之。而江米巷口有传神者，夫妇同缢。又有童生周姓，愤激搥胸，呕血数升，一恸而绝。布衣汤文琼自刎死。生员曹文曜、居民田氏、李小槐，合门俱死。文琼书其身曰：『位非文丞相之位，心存文丞相之心』，识者哀之。在外，则苏州诸生许琰闻变痛哭，绝粒不食，号呼先帝以卒。襄城伯李国桢请勿犯陵寝、改殡先帝后、勿害太子二王；三事贼并诺，乃易他棺，葬以帝、祭以王，数日后葬于田贵妃墓之侧，惟国桢一人往送。国桢随亦自杀。各官皆责助饷，极刑榜掠。陈演献至银三万两、金三千两、珠三斗。丘瑜初被执，即自缢，为贼救醒，后服冰片死。其未执前，即书绝命词，有云：『百岁春光强半过，匡时力短媿鸣珂。诗书万卷都无用，惟有先贤正气歌』。又谆谆勉子之敦以忠孝，有『到处青山可埋吾骨，何必故乡』等语。方岳贡、魏藻德俱被刑，藻德自勒死、岳贡不食死。余或用、或逃、或刑，姓氏未详。兵将充塞街巷，恣意淫掠，惟殉难诸臣门，贼令不许骚扰。尽放贯城罪囚。

　　是时，畿内各属望风归顺，惟保定犹誓死拒战。至四面环攻，力竭不支，二十四日方陷。一时在事诸臣，则有甫到未任知府何复亲放药礶被火烧死，同知邵宗立即时投缳，太监方正化城头杀死。乡绅则光禄少卿张罗彦自缢，进士张罗俊骂贼被杀，武进士张罗辅城破巷战手刃数人而死，以及妇女幼子张氏一门死者二十余人。御史金毓峒分守西门，奋拳击贼，投井；妻王氏自缢，侄振孙为贼支解，子婴、媳陈氏与其祖母张氏、母杨氏、嫂常氏俱投井死。都指挥刘忠嗣，骂不绝口，身被数鎗，立死不屈。举人张尔翚抗贼被杀。高泾被执，杀死水中。河间知府方文耀亦死。

　　明朝制度，贼任意纷更，阁改天佑等名，六部尚书为政府，翰林院为弘文馆，文选司为文论院，御史为直指，给事中为谏议，主事为从政，布政为统会，巡抚为节度使，按察为防御使，尚宝为尚契司，太仆寺为验马寺，通政使为知政使，中书为书写房，府为尹，州为牧，县为令，武臣守备为守领，把总为守旅。公服领尚方，以云为级，一品云一、二品云二，乃至九品，云悉如之。带用犀、银、角三等。废舆乘马。大篆曰符、小篆曰契。先铸「永昌」钱，字不成文；又铸九玺，不成。每升御座，辄目眩头晕，见白衣人数丈者前立。四月三、六、九日，官民三次劝进，其文有云：『比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德』。贼命毁太庙神主，迁太祖神主于历代帝王庙中。择二十九日登极，受朝贺。庶吉士魏学濂死之。

　　濂固忠节公大中之子、孝子学洢弟也。先是，濂遣问使走溶城，联络义旅，冀得一当，翼辅皇嗣。既闻太子、二王俱为贼得，知事不可为，遂就缢。其绝命词有云：『忠孝千古事，于我只家风。一死轻鸿毛，临难须从容。有血洒微躯，官卑非侍中。有舌且存之，并逊常山公。因约同志友，延颈受霜锋。不能张空拳，与彼争雌雄；不能奉龙种，再造成奇功。死且有余罪，何敢言丹忠？所痛母垂白，七十仍尸瓮。未葬凡五丧，留与子侄封。人生谁百年，寿夭死所同。我比兄与弟，我年独为丰。高堂无复悲，譬不生阿侬。辞母却就父，生死犹西东。骸骨虽不归，即瘗此诗筒。墓木有拱时，清韵入楸松』。

　　是时，吴三桂率兵入关。报至，军民鼎沸。盖三桂以征辽前锋将军，宿重兵于宁远城；计其部下，原有宁远精兵四万、辽民七八万皆耐搏战，而夷丁数千，尤为雄悍，贼素畏之。先是朝议撤宁远，守关门，三桂与蓟督王永吉、辽抚黎玉田倡之。谓是前后屯失守，宁远孤悬二百里外，四面阻敌，防御极难，且寇氛日迫，三辅震惊，宜撤宁远，并守关门，挑选锐士，西行遏寇。即京师猝惊，关门之援，旦夕可至。上下其议。给事中吴麟征言：『撤之便』。一时廷论群哗，诸阁臣尤相左，共言『三桂之调不调，视宁远之弃不弃；无故弃地三百里，臣等不敢任其咎』。事遂寝。迨寇患急，朝廷悔之，屡下旨撤。督臣永吉以三月初旬出关，徙宁远五十万众，日行数十里。十六日入关，二十日抵丰润，京师陷矣。三桂闻变，愤甚，顿兵山海，走清朝乞师，许之。

　　四月初，贼命三桂父骧作书招三桂，赍银四万两，遣唐通犒之，别以贼兵二万守边。三桂佯受其金而出不意，尽行砍杀，贼将负重伤逃归。三桂致书绝父云：『儿以父荫，熟闻义训，得待罪戎行，日夜励志，冀得一当，以酬圣眷。属边警方急，宁远巨镇为国门户，沦陷几尽。儿方图恢复，以为李贼猖獗，不久即当扑灭，恐往复道路，两失事机，故尔暂稽时日。不意我国无人，望风而靡。吾父督理御营，势非小弱，巍巍万雉，何至一、二日内便已失堕，使儿卷甲赴阙，事已后期，可悲可恨！侧闻圣主晏驾，臣民僇辱，不胜眦裂。犹意吾父素〔负〕忠义，大势虽去，犹当奋槌一击，誓不俱生；不则，刎颈阙下以殉国难，使儿缟素号恸，仗甲复仇，不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎？何乃隐忍偷生，训以非义。既无孝宽御寇之才，复媿平原骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？儿与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎■〈爻且〉旁以诱三桂，不顾也』。自成怒，即于十三日率兵往战，尽戮吴骧家口三十余人。三桂痛哭誓师，令其兵皆薙发，刻期剿贼，军声大振。

　　贼败于一片石；二十六日，狼狈还京，诛陈演及成国、定国诸勋戚。二十八日，悉锐西行，辎重无算。或曰太子二王，挟之俱出。二十九日，焚宫殿，后队亦尽去。及三年，自成病死罗公山，其侄一只虎以帝礼葬之，即率众降于何腾蛟。先是，陕西参政都任，愤李贼所至掘陵冢，甫莅延安，即拘李氏宗而诘自成父母骸骼何在。初噤不吐，则大呼「吾将尽掘李姓墓」，始有报者。发视，则肤色如生，骨且有肉。乃刃剉而粪潴之。快哉！

　　五月初一日，传言太子即位。百官迎候于朝阳门外。比初三驾至，则清朝摄政王也。王登武英殿受朝贺，问汉官何人最贵？众举李明睿对。命为礼部左侍郎，明睿以病辞。王曰：『尔朝皇帝尚未收敛，明日即欲令京城官民人等哭临。无神主何以哭临？无谥号何以题神主』？明睿闻言大恸。王义之，即命议谥于朝房。谥先帝为「怀宗端皇帝」、周皇后为「烈皇后」，安奉神主于帝王庙。初六至初八三日，万姓哀号，如丧考妣。寻命造陵。众以田妃坟弘敞壮丽，明睿经营相度，厝先帝于中台，周皇后居左、田皇妃居右，不十日竣事。王出示京城，令官民除服剃头，衣冠悉遵大清之制。自是京城内外，尽皆薙发，清朝建都于燕云。  
　 
卷二

　　南都（上）

　　崇祯十七年三月，贼李自成逼京师，南京兵部尚书史可法督兵勤王。四月十二日，闻京师陷、先帝殉社稷，南京府部科道等官会议推戴讨贼。时惠王、桂王道远难至，潞王、福王、周世孙各避贼，舟次淮安。潞王人望所属，伦序稍疏。凤阳总督马士英移书可法及署礼部、兵部侍郎吕大器等，请奉福王为帝。可法、大器持不可。二十七日，右都御史张慎言、户部尚书高弘图、詹事府詹事姜曰广、吏科给事中李沾、河南道御史郭维经、诚意伯刘孔昭、司礼太监韩赞周等复集朝内会议，独大器后至，议不决。孔昭、沾、赞周力持之，遂以福王告庙。

