<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自围之后，城里长有白蜃气，观者以为白蛇精。史天泽总把丞相差人于东平府取开山人来。开山者，即吾国捕蛇之人。一见其气，谓是白蛇精未食血，若食血了难收。今则用百日捕得此蛇，城即陷，可活得李行省。于是于白气之方掘一土穴，收禁蛇于其内，早夜连城吹牛角咒之：“大蛇不出小蛇去，小蛇不出大蛇出。”至六月半间，其白气腾空而去。自是李郡王似失精彩，三复昏沉，虽军伍不齐，将士作乱，以至绝粮俱不得晓，甚至截屋担草，拌盐而饲马。已而亦无，相将食人，所谓八都鲁军皆倚墙而已。 

　　至七月十三日，结阵而出，人已无力，复被杀人。由是诸军间有出投拜者，云昨夜天文见，当主兵散，郡王曰：“俺们也无理会。”自是日遂兵出投拜。十八日，子出投拜。十九夜一鼓，大星坠于府治，李拈香而拜曰：“李璮死于此。” 于是坐于庭中，以镊摘去长髭，留其短者。二十日早，分付众人出，各计路去。王下小舟，入于海口子，投水，止及其腰。有一老子姓黄曰：“相公为天下不平，做出这事，何故自损？”引而登岸，至孟权府。千户治所密报，张相公差人缚出。严相公首问曰：“此事何等做作？”王答曰：“你们每与我相约，却又不来。” 严就肋下剌一刀。史丞相问之曰：“何不投拜？”王不答。又问曰：“忽必烈有甚亏你处？”王曰：“你有文书约俺起兵，何故背盟？”史唤黄眼回回砍去两臂，次除两足，开食其心肝，割其肉，方斩首。令其子提其首以下山东诸郡。 

　　王有子六人，长曰崇山，年十九。齐山、南山，王夫人生嫡子，封平州总管。凤山，乃搭察儿妹所生。牛山、景山俱在。崇山为忽必烈取去，凤山为搭察国王取出。李王之死，身无滴血，惟是黄浓浆，尸无蝇蚋，亦可怪也。其受围之日，题水龙吟一词于壁，曰：腰刀帕首从军，戍楼独倚闲凝眺，中原气象，狐居兔穴，幕烟残照。投笔书怀，枕戈待旦，陇西年少。叹光阴掣电，易生髀肉，不如易腔改调。世变沧海成田，奈群生几番惊扰，干戈烂熳，无时休鼠，凭谁驱扫？眼底山河，胸中事业，一声长啸。太平时，相将近也，稳稳首平燕赵。 



　　弘治初，予得义虎事，为作传曰：荆溪有二人，髫丱交，壮而贫富不同。窭子以故宴安无他技，独微解书数，妻且艳。富子乃设谋谓言：“若困甚，盍图济乎？”窭告以不能故。富子曰：“固知也，某山某甲丰于贿，乏主计吏，觅久矣，若才正应膺此耳。若欲，吾为若策之邪？”窭感谢。富子即具舟费，并载其艳妻以去。 

　　抵山，又谓言：“吾固未尝夙语彼，彼突见若夫妇，得无少忤乎？一忤且不可得复进，留而内守舟，吾若先，容言计也。”窭从之，偕上山。富子宛转引行险恶溪林中，窭胼胝破碎，血出被踝踵不已。至极寂处，乃蹴而委之地，出腰钺砍之，窭殒绝，富子不审，谓死矣。哭下山，谓艳妻：“若夫君啮于虎矣，若之何？”妇惟哭。富子又谓言：“哭无为，吾试同若往检觅，不见乃更造许耳。”妇亦从之，偕上山。富子又宛转引行别险恶溪林中，至极寂处，拥而求淫之，妇未答。忽真虎出丛柯间，咆哮奋前，啮富子出毙焉。妇惊走，心念彼习行且尔，吾夫其果在虎腹中矣，不怨客，转身而归。逃故途，顺涂而哭，倐见一人步于旁，问故，妇陈之，人言：“尔勿哭，当随吾之，管得归，尔舟在彼道。”遂从之返，见舟而灭，盖神云。 

　　妇登舟莫为计，俄而山中又一人哭以出，遥察之，厥夫也，妇疑骇其夫鬼与？夫亦疑妇当为贼收矣，何尚独存哉？既相逼，果夫果妻也，相携大恸而苏，各道故，夫曰：“彼图淫若，固未淫若；图死我，固未死我，则我置我憾也。”妇曰：“吾苦若死，若固不死，图报贼，贼固自得报矣，我憾亦何不可置邪？”于是更悲而慰，哭而笑，终归完于乡。 

　　祝生曰：“视贼始谋时何义哉？已乃以巧败，受不义之诛于虎。虎亦巧矣，非虎也，天也。使妇不遇虎，得理于人，而报贼且未必遂，遂且未若此快也，故巧不足以尽虎，以义表焉可也。” 
