<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高帝平伪周，先有榜谕曰：皇帝圣旨，吴王令旨，总兵官准中书省咨，敬奉令旨。予闻伐罪救民，王者之师，考之往古，世代昭然。轩辕诛蚩尤，殷汤征葛伯，文王伐崇侯，三圣人之起兵也，非富天下，本为救民。近睹有元之末，主居深宫，臣操威福，官以贿求，罪以情免，台宪举亲而劾仇，有司差贫而优富。庙堂不以为虑，方添冗官，又改钞法，役数十万民湮塞黄河，死者枕籍于道，哀苦声闻于天。不幸小民，误中妖术，不解其言之妄诞，酷信弥勒之真有，冀其治世，以苏困苦，聚为烧香之党，根据汝、颍，蔓延河、洛。妖言既行，凶谋遂逞，焚荡城郭，杀戮士夫，荼毒生灵，无端万状。元以天下兵马钱粮大势而讨之，略无功效，愈见猖獗，然事终不能济世安民。是以有志之士，旁观熟虑，乘势而起，或假元氏为名，或托乡军为号，或以孤军自立，皆欲自为，由是天下土崩瓦解。 

　　予本濠梁之民，初列行伍，渐至提兵，灼见妖言不能成事，又度胡运难与立功，遂引兵渡江。赖天地祖宗之灵及将相之力，一鼓而有江左，再战而定浙东。陈氏称号，据土上游，爰兴问罪之师。彭蠡交兵，元恶授首，父子兄弟面缚舆衬，既待以不死，又封以列爵，将相皆置于朝班，民庶各安于田里，荆、襄、湖广尽入版图，虽德化未及，而政令颇修。 

　　惟兹姑苏张士诚，为民则私贩盐货，行劫于江湖，兵兴则首聚凶徒，负固于海岛，其罪一也；又恐海隅一区，难抗天下全势，诈降于元，坑其参政赵琏，囚其待制孙撝，二也；厥后掩袭浙西，兵不满万数，地不足千里，僭号改元，三也；初寇我边，一战生擒其亲弟，再犯浙省，扬矛直捣其近郊， （“扬矛”，原作“杨苗”，据明邓士龙国朝典故本前闻记改。） 首尾畏缩，又诈降于元，四也；阳受元朝之名，阴行假王之令，挟制达丞相，谋害杨左丞，五也；占据江浙，钱粮十年不贡，六也；知元纲已坠，公然害其丞相达失帖木儿、南台大夫普化帖木儿，七也；恃其地险食足，诱我叛将，掠我边民，八也。凡此八罪，又甚于蚩尤、葛伯、崇侯，虽黄帝、汤、文与之同世，亦所不容，理宜征讨，以靖天下，以济斯民。爰命中书左相国徐达总率马步舟师，分道并进，攻取浙西诸处城池。已行戒饬军将，征讨所至，歼厥渠魁，胁从罔治。备有条章。凡有逋逃臣民，被陷军士，悔悟来归，咸宥其罪。其尔张氏臣寮，果能明识天时，或全城附顺，或弃刃投降，名爵赏赐，予所不吝。凡尔百姓，果能安业不动，即我良民，旧有田产房舍，仍前为主，依额纳粮，以供军储，余无科取，使汝等永保乡里，以全室家，此兴师之故也。敢有百千相聚，旅拒王师者，即当移兵剿灭，迁徙宗族于五溪、两广，永离乡土，以御边戎。凡予之言，信如皎日，咨尔臣庶，毋或自疑，钦此。除钦遵外，咨请施行，准此，合行备出榜文晓谕，敬依令旨事意施行。所有文榜，须议出给者。 （龙凤十二年五月二十一日，本州判官许士杰赍到。） 



　　张九四之败，由其伪司徒李伯升倒戈，今吴人犹呼卖友者为“李司徒”。皇祖始见伯升，命劳以酒，花彩迎赏于京城三日，郤取对九四斩之。 

　　吕珍为张士诚守绍兴，皇祖屡攻之，未克。珍有材略，善战，尝以牛革囊兵，宵济以袭我师。每战，令战士及城中人为歌高噪，以诟胡公大海。王冕元章不肯附珍。诣我军献策攻之，然亦弗克。既而，竟不能支，降。初，珍作保越录，自诩守城之功，既降，乃泯之。今越人有其书。 

　　皇祖一统后，每高秋严冬，分命诸王帅兵巡边，远涉不毛，校猎而还，谓之“肃清沙漠”，岁以为常。 

　　洪武三年，大封功臣，凡二十四人，公六人，曰：李善长韩国、徐达魏国、常茂郑国、李文忠曹国、冯胜宋国、邓愈卫国。侯二十八人：汤和中山、唐胜宗延安、陆仲亨吉安、周德兴江夏、华云龙淮安、顾时济宁、耿炳文长兴、陈德临江、郭子兴巩昌、王志原六安、郑遇春荥阳、费聚平凉、吴良江阴、吴祯靖海、赵庸南雄、廖永忠德庆、俞通源南安、华高广德、康铎蕲春、朱亮祖永嘉、傅友德颖川、胡均美豫章、韩政东平、黄彬宜春、曹良臣宣宁、梅思祖汝南、陆聚河南。先是，受封而已没者六人，曰：冯国用郢国公、常遇春鄂国公、廖永安楚国公、俞通海虢国公、沐英西平侯、耿君用长兴侯。及后十七年，又定功臣次第，与前稍异。功高望重，连岁曾总兵者八人，曰：魏国公徐达、曹国公李文忠、宋国公冯胜、卫国公邓愈、信国公汤和、长兴侯耿炳文、江阴侯吴良、西平侯沐英。专簿书而听指示者一人；韩国公李善长。以义气而封者三人，曰：荣阳侯郑遇春、六安侯王志原、平凉侯费聚。所在随军征讨，累有战将之功，未有总兵之名，而论旧封者十九人：江夏侯周德兴、巩昌侯郭子兴、南雄侯赵庸、安庆侯仇成、崇山侯李新、南安侯俞通源、永平侯谢成、凤翔侯张龙、靖海侯吴祯、东胜侯汪兴祖、普定侯陈桓、航悔侯张赫、舳舻侯朱寿、德庆侯廖永忠、临江侯陈德、济宁侯顾时、延安侯唐胜宗、吉安侯陆仲亨、淮安侯华云龙。建功者十五人，曰：颖国公傅友德、凉国公蓝玉、靖宁侯叶升、会宁侯张温、定远侯王弼、武定侯郭英、景川侯曹震、怀远侯曹兴、雄武侯周武、安陆侯吴复、宣德侯金朝兴、永成侯薛显、东川侯胡海、鹤庆侯张翼、永嘉侯朱亮祖。因父功而封者四人，曰：开国公常升、蕲春侯康铎、全宁侯孙恪、 （自巳功又作陈辂。） 西凉侯濮玙。持兵负固于两间，可观望而不观望来归者七人，曰：东平侯韩政、宣宁侯曹良、营阳侯杨璟、河南侯陆聚、汝南侯梅思祖、宜春侯黄彬、豫章侯胡美（又作均美）。共五十七人。 

　　按：汉高祖谓吾能用三杰，所以有天下，元功封侯者十有八人而已。我明聿兴，公侯爵赏，数倍汉朝，李韩公之勋烈无异萧何，徐魏公之将略踰于韩信，刘诚意之智计埒于张良，乃若常遇春、李文忠、傅友德诸人，皆无非三杰之俦匹，而视十八将瞠乎其后。我朝开国元功，视汉高尤有光矣，大业之成，岂偶然哉！ 

　　二十三年五月初二日，以肃清逆党事，命刑部尚书杨靖备条乱臣情播告天下。上口诏几四千言，其始言前代君臣相负者可为哀伤愤恨，因推开国元勋之名起于汤、武之后，非因推让而有，故尧、舜、禹无之。次述受命之由，辅兴之功，至于偃华夏之兵，奠安鬼神，妥人民于大定，以至武则摧坚抚顺，卧雪眠霜，袵金革而死．若中山开平等。文则剸繁治剧，无缺公用，辑和将士，无有怨嗟。若李韩公，前后封以五等，而善长心谋不轨，党比胡、陈。其弟李四告变，善长不言。既贷其族诛之罪，至二十三年，京民为逆，僇其半，以半迁之化外。善长复请免其党数人，于是始正其辟而备述前后功臣为逆之由，以见非朕不能保全功臣而害旧人也。 

　　自洪武十三年四月前后，胡党事觉，内有谋逆不仁者济宁侯顾时等十四人，乱宫者豫章侯胡均美。延安侯唐胜宗、吉安侯陆仲亨二人，以无符擅驰驿，降发代县捕寇，期年不获，责禁。久之复爵，遂反。吉安侯自十七岁为乱兵所掠，衣食不给，父母兄弟俱无，潜处草莽，手持一把褁麦升许见朕，朕曰：“从行乎？”曰：“从。”自从至今三十九年，前二十一年无事，自洪武六年至二十二年反，已十八年，非家奴所觉，朕略不知。但见其居贵位而无雍和之色，默默然各带忧容。今既事觉，乃知前日之态果有意焉。 

　　临江侯陈德为征西，匿头匹而有饿死军数千，责之而怒，遂反。 

　　平凉侯费聚，为命往姑苏辨军民之杂居，毋使军扰民，特令军匝城而居，便于守御。于是阳使随胡、陈之计，奏杂居者胡也。及其清军民之时，又奏平凉伤民，朕凭其奏，怒无用而詈责之，遂反。 

　　小淮安侯华中已死，不知其反之由。 

　　六安侯王志原已死，不知其反之由。 

　　营阳侯杨璟，先于凤杨、太平、浙江口、茅冈、潞州凡五次败兵不下数万，未尝责之。至攻瞿塘，又陷军五千余，关犹不下。责而后怒，遂反焉。责非终责，反亦反矣。 

　　永嘉侯朱亮祖，本元之义旅，江东宁谧，亮祖十余雄首渡江东，为姑溪之民窘之。适朕兵渡江，亮祖意在且得从容，往往遣人诣军门，假势少得从容。及兵师陷宣城，威震郡县，反我而自为。数遣将捕，累彼此军死者前后七千余。后朕往拔宁国而获之，谓曰：“前日反，今日如何？”曰：“杀则杀矣，存则捐躯以报。”由是鞭三五而义其壮，存之，果能累善战而致封侯。本粗卤之徒，为胡所惑，今与之反耳，其由不知。 

　　汝南侯梅思祖，本元义旅，反元而从乱，被王总兵、廓扩帖木儿醢其父及弟数人。从刘太保，弃刘太保而从张九四，而来归我，被张九四凌迟其弟数人。今在我朝又造反，身虽病故，事觉于家奴，族灭弟侄子孙，但存其妇女耳。 

　　河南侯陆聚为胡、陈所诱，于朝廷礼无欠。 

　　宜春侯黄彬为胡、陈所诱，于朝廷礼无欠。 

　　宜德侯金朝兴为都督时，为胡、陈所诱，于朝廷礼无欠。 

　　韩国公李善长，呜呼！善长初为吏，当群雄鼎沸时，挈家奔走草莽，顾命之不暇，虽欲往而无方。及朕所在，善长挈家诣军门，俯伏告曰：“有天下有日矣。”朕与语，见其聪敏，时善长年四十，朕二十七，语甚相契。复虑其反，与之词曰：“吾观诸雄，或数月，或数旬，或期岁之余，虽兴叠兴，废亦叠废。察其所以，皆文吏之所为。何也？多虚少实，生事害民，斡旋乱雄之机，或财货，或酒色，或佐使报仇损下故尔。今汝与吾行，军将之得失，公与我言，待吾自知，但掌簿书而已。”誓后善长能谨固自守。自相从至于成帝业，诸谋不举合行文事，切于彼者责任在焉。善长柔奸深密，诸务并不为言，直伺朕发端而后行，此其所以奸深也。初不知之，今事觉于二十七年，已被谩二十八年矣。盖凡待朕发端，不以是否善恶，惟命是从，何事不成？尚有过失，端原在我而不在彼，二十八年皆若是也，何其深哉！天地神明，昭鉴发露，岂偶然哉？安有若是之为居上公，以应天道而理阴阳者邪？ 

