<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其后复命户部核实天下土田。而两浙富民畏避徭役，往往以田产诡托亲邻佃仆，谓之“铁脚诡寄”。久之，相习成风，乡里欺州县，州县欺府，奸弊百出，谓之“通天诡寄”。而富者益富，贫者益贫矣。上闻之，遣国子生武淳等往各处，随其税粮多寡定为几区，一区设粮长四人，使集里甲耆民，躬履田亩，以粮度之。图其田之方圆，次其字号，悉书主名及田之丈尺四止，编类为册，其法甚备，谓之“鱼麟图册”。二十年二月，浙江布政司及苏州等府、州、县图成上进，自是以为定赋，然视它邦，终为偏重。周文襄恂如、况侯伯律抚守于兹，皆尝请免，得除永税数十万而犹未大均。其后朝无特命，掌邦计者不敢擅议，以迄于今。 



　　太祖微行至三山街，一媪门有木榻，假坐移时，间媪何许人？对曰：“苏人。”又问：“张士诚在苏州何如？”媪曰：“方大明皇帝起手时，张王自知非真命天子，全城归附，苏人不受兵戈之苦，至今感德。”又问其姓而去。翼日，语朝臣曰：“张士诚于苏人初无深仁厚德，昨见一老妇深感其恩，盖苏民忠厚，恐京师百姓千万无此一妇也。”迨洪武二十四年以后，取富户实京师，多用苏人，盖亦如此。 



　　太祖初渡江，御舟濒危，得一樯以免，令树此樯于一舟而祭之，遂为常制。今在京城清凉门外，已逾百四十年矣。有司岁修祀，给一兵世守之，居舟旁，免其余役。或云即当时操舟兵之后也。 



　　今南京兵部门无署榜。太祖一夕遣人侦诸司，皆有卫宿者，独兵部无之，乃取其榜去。俄有一吏来追夺，不能得，侦者以闻。上召部官问：“谁当直？”对：“职方司某官某吏、卒。”又问：“夺榜吏为谁？”乃职方吏某也。遂诛官与卒，即以此吏补其官，不复补榜，以迄于今。其后太宗迁都，令诸司各以官一员扈从，兵曹素耻此吏并列，因遣行，后部亦恒虚此席。 



　　初，监生历事诸司，皆旦往夜归，号舍往返十余里。太祖一日命察诸司官吏等，独户部历事监生一人不至。逮问，对曰：“苦道远，行不前耳。”上始知之，因给历事监生驴钱，令赁驴而行，然独户部有之，今亦无矣。 



　　●野记二 



　　闻之故老言，洪武纪年之末庚辰前后，人间道不拾遗。有见遗钞于涂，拾起一视，恐污践，更置阶圮高洁地，直不取也。 



　　建庶人国破时，削发披缁骑而逸。其后在湖、湘间某寺中， （或曰武当山。） 至正统时，八十余矣。一日，闻巡按御史行部，乃至察院，言欲入陈牒，门者不知谁何，亦不敢沮。既入，从中道行，至堂下坐于地，御史问：“汝何人？讼何事？”不对。命与纸笔，即书云“告状人某姓，太祖高皇帝长孙懿文太子长子”以付。左右持上，御史谓曰：“老和尚事真伪不可知，即真也，吾与汝无君臣分，不得行此礼。虽然，汝老如此，欲复出何为乎？”曰：“吾老也，无能为矣，所以出者，吾此一把骨当付之何地邪？不过欲归体父母侧尔，幸为达之。”御史许诺，命有司守护，飞章以闻。上令送京师。 

　　至，遣内竖往视，咸不识。庶人曰：“固也，此曹安得及事我为？”问吴诚在无？众以白上，上命诚往。诚见庶人亦迟疑，庶人曰：“不相见殆四十年，亦应难辨矣。吾语若一事，昔某年月日，吾御某殿，汝侍膳，吾以箸挟一脔肉赐汝，汝两手皆有执持，不可接，吾掷之地，汝伏地以口嚃取食之，汝宁忘之耶？”诚闻大恸，返命言信也。上命迎入大内某佛堂中养之，久而殂云。 

　　或曰庶人削发乘马，自朝阳门出，至河南居某寺，寺僧亦不之知。一日，有盗劫寺，俄而一文官一武弁同来捕，围其寺，且将屠之，僧徒忧。庶人大书黄布掷出，曰：“圣旨令官军散。”二官执而问之，庶人道其实，乃闻于朝。命某二官往迎取，驿赴阙下，置之禁中，时正统间事，与前闻异辞。或又云在沐黔公府后，乃沐为奏还，非也。或又曰其出由地道。 



　　文皇兵薄京城，内以枪支门，门内枪满无隙焉，靖难兵先锋死者甚众，兵始入，遂克之。 



　　建庶人数以文皇靖难之谋问中山王仲子增寿，对以保无它。及兵至，建召徐诘责腰斩之，横尸路旁。文皇入城，问为谁？左右以告，文皇哭之，即时追封武阳侯，进定国公。召见其子，年甫十五，即赐名，命袭爵焉。 



　　文皇兵入城，驸马都尉梅公死于笪桥下。某国长公主曳文皇裾不释，问驸马何在？文皇与公主言：“予二甥为世官。”以慰主心。靖难兵未起时，长公主有书遗文皇，劝沮大计，上不答。逮兵兴，以手书寄之，言兴师大意，且令迁居太平门外，恐误误罹锋刃。及上绍统后，二甥犹幼，主保护甚到，恒与同寝，置于榻内，如是数年。比长，乃已。上亦恒赐手诏，有曰：“若不念汝母亲，不至今日，尔畜生宜知之。” 

　　今世传逸诗一篇，曰：“寥落东南四十秋，如今霜雪已盈头。乾坤有恨家何在？江汉无情水自流。长乐宫中云气散，朝元阁上雨声愁。新蒲细柳年年录，野老吞声哭未休。” 



　　建庶人亲属初居中都广安宫。正统时，有司奏人众不能容，应稍展大其居或徙他地。上命悉放出，听杂居民间。遂皆出，壮强者不能名六畜。时命既下，或言仍宜稍拘制之，上曰：“本吾一家。”又举宋艺祖言：“有天命者，任自为之。”群臣不敢复言，惟仰圣度之如天也。 



　　永乐初，都御史陈瑛言：“建文时效死之臣，如礼部侍郎黄观、太常寺少卿廖升、修撰王叔英、衡府纪善周是修、浙江按察使王良、沛县知县颜伯玮，宜加追僇。”上曰：“朕初举义兵，诛奸臣不过齐、黄数辈耳。其后二十九人如张紞、王钝、郑赐、黄福、尹昌隆等，皆宥而用之。今所陈犹有非此类者，勿问。”初，靖难兵入城，升、是修自经死。观守安庆，投江死。叔英守广德，亦自经死。良在官，举家自焚。伯玮在县，兵至城，不肯下，与其子皆死。瑛后阅方孝孺等狱辞，乃收观、叔英妻女，将给配之。观妻出通济门，挤其二女于河，即自溺。叔英二女皆及笄，逮赴锦衣狱，皆赴井而死。 



　　高帝令宋学士濂作灵芝甘露颂，赐酒，大醉。归为孝孺言之，须臾酣寝。方候夜深殊未醒，方料先生不寤，明当误事，即为制文书完。比晓，宋起趋朝，愕然谓方曰：“我今日死矣。”方问何故？宋曰：“昨上命作颂，醉甚，误不为，今何及矣！上怒，必赐死。”方曰：“正恐先生觉迟，已具一草，或裁定以进，可乎？”即以文呈，宋阅之曰：“何改为？”亟怀之入朝。上迎谓濂：“颂安在？”宋出进之。上读之曰：“此非学士笔也。”宋又愕然。上曰：“此当胜先生。”宋叩首谢：“臣实以赐酒过醉，不能成章，门生方某代为之。”上曰：“此生良胜汝。”立召见，即试以一论五策，方立成。上览讫，复顾宋曰：“渠实过汝。”即命面赐绯袍、腰带，犹平巾，令往礼部宴，命宗伯陪之。复遣觇焉，方据上席巍然。上曰：“斯人何傲？”因不留，俾为蜀王府教授。语懿文曰：“有一佳士赉汝，今寄在蜀。其人刚傲，吾抑之，汝用之，当得其大气力。” 



　　文皇既即位，问广孝谁可草诏？广孝以方对，遂召之。数往返，方竟不行，乃强持之入，方披斩衰行哭。既至，令视草，大号，詈不从，强使搦管，掷去，语益厉，曰：“不过夷我九族耳！”上怒云：“吾夷汝十族。”左右问何一族？上曰：“朋友亦族也。”于是尽其九族之命而大搜天下为方友者杀之。 



　　铁铉，字鼎石，为山东布政。靖难兵攻城，铉固守不下。帝即位，致之来，不屈，终不面天颜，遂劓刖剺面，支解躯体，至死詈不绝。 



　　卓敬，字惟恭，瑞安人。洪武中起进士，除给事中，后迁户部侍郎，尝密疏言北平事。及太宗皇帝南下，执敬，责以不迎乘舆之罪，敬厉声以对，词甚不谨。上怒，欲杀之，而怜其才，系之狱。或以管仲、魏征之事讽之，敬折斥之，竟被斩夷三族。上曰：“国家养士三十年，惟得卓敬。”刘忠愍公所撰传云耳。 



　　周缙，字伯绅，武昌人，以太学生授永清典史，摄令事。文皇兵起，郡县望风迎降，永清地密近燕府，缙极力为拒守。县民寡弱，相率逃散。缙度不可为，怀印南奔，将他图焉。道闻母丧，归葬。即出，纠义旅勤王，战舰戎器数日略具，则闻南师熸而天命去矣，遂去匿编氓间。已而，事露，有司即其家械赴京师。缙分必死，慷慨就行，至则下狱。久之，从轻典，谪戍兴州。居数年，以子代还，年八十，考终于家。吴文定公撰传云尔。 



　　曾凤韶，庐陵人，建文中御史。诏遣使请罢靖难兵，众惮行，凤韶请往，至不纳。文庙即位，以侍郎召，不赴，自杀，年二十九。 



　　陈继之，莆田人，庚辰进士，户科给事中，屡论时事。洪武三十五年六月，与太常卿分宜黄子澄、兵部尚书溧水齐泰、户部侍郎定远郭任、翰林侍讲宁海方孝孺、户部主事平凉匡敬、兵科给事中西安韩永列名奸臣榜，皆死，夷族。（时死者方党、练党最多。练安，字子宁，二人事此不具录。） 



　　邹谨、魏勉皆永丰人，建文世同为御史。朝士有约北兵开门以纳，谨率同列廷殴之，又请加诛。明日，建文亡，二人自杀。 



　　王艮，字敬止，吉水人，为翰林修撰。建文亡前一夕，吞脑子死。 



　　陈彦回，本莆田人。父丞归安，被诛，家破。彦回幼，同县定远令黄积良收育之。积良又谪戍，彦回转依南充丞于中和。被荐授保宁训导，累迁知徽州府。靖难兵兴，彦回紏义勇赴援。永乐初，诏械送京师，杀之，妻妾给配。 



　　黄钺，字叔扬，常熟人，以进士为户科左给事中，居忧于家。壬午岁，闻国事，遂赴琴川桥下死。 



　　刘政，字仲理，吴县人，中解元，家居。亦以壬午岁闻事不食，大呼跃投地，绝脰而卒。 



　　钱芹，字继忠，吴县人，隐节。峻白太守姚君问政，芹授一策，不言而退。其策言勤王事，不知其详也。 



　　文皇龙潜时，刘观为王府良医。一旦以事怒之，与数人谪云南。始至，入铁佛寺，寺僧此宗顾刘等曰：“方谈盛德。”旁一僧曰：“丰干饶舌。”刘知二人与，礼拜请言，皆固拒。恳之久，乃顾刘曰：“君知之。”又问：答曰：“姚和尚知之。”盖二僧方谈邸事，时刘等亦未知也。无几，果召还。 

