<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁嘉植：顺天大兴人，江苏籍。由附监斗六门县丞，二十四年十月十二日在郡调补。

　　张炘：见前。二十四年十月二十四日再兼署。

　　朱懋：浙江会稽人。由布都事，道光二年五月十七日署。

　　张炘：四年十月十四日再兼署。

　　丁嘉植：见前。四年十一月十一日回任，仍在郡。

　　张元疆：安徽桐城人。由署罗东巡检，六年八月初八日兼署。

　　张炘：七年十二月十三日再兼署。

　　牛寿增：顺天大兴人，天津籍。由监生刑司狱加县丞，九年五月初二日调补。

　　宋丙：顺天大兴人，浙江籍。由附监未入流，十三年二月署。

　　牛寿增：见前。十四年七月十三日回任。

　　潘振玉：顺天大兴人。由监生，十七年六月初三日署。

　　李清溎：山东诸城人。由监生，十八年十二月二十六日署。

　　易金杓：江苏仪征人。由监生南安县丞，十九年九月十四日任。

　　梁定和：广东茂名人。由监生报捐县丞，二十一年七月初三日署。

　　周晋昭：湖南长沙人。由吏员从九品，二十四年二月初十日署。

　　郑元杰：浙江山阴人。由义首试用县丞，二十五年八月初三日署。

　　王霈：直隶宛平人。由监生准升县丞，二十六年二月十三日任。

　　张传敬：贵州贵筑，原籍安徽桐城。由内阁供事分发，咸丰元年四月二十六日署。

　　王霈：见前。咸丰二年四月二十六日回任。

　　罗东司巡检

　　范邦干：浙江会稽人。由主簿，嘉庆十七年八月初六日补。

　　张炘：陕西人。由吏员，二十二年五月初一日选补。

　　沈曰源：江苏人。由署头围县丞，二十二年十月十三日兼署。

　　张炘：见前。二十三年六月初二日回任。

　　张元疆：安徽人。由监生捐从九品，道光五年十二月十八日署。

　　张炘：七年六月初二日再任。

　　牛寿增：顺天人。由头围县丞，九年五月初二日摄。

　　王霈：顺天宛平人，江苏籍。由监生典史，九年五月二十一日升补。

　　宋丙：顺天大兴人，浙江籍。由附监未入流，十年十二月初九日署。

　　王霈：见前。十二年五月初九日回任。

　　牛寿增：见前。十三年十二月初三日兼署。

　　谢玉阶：甘肃宁夏人。由监生，十四年七月十三日署。

　　张伯藩：江苏武进人。由附监，十六年七月十一日署。

　　王霈：十七年三月十三日再补。

　　梁定和：见前。二十三年五月十七日兼任。

　　周晋昭：见前。二十四年二月初十日兼任。

　　郑元杰：见前。二十五年八月初三日兼任。

　　冉正品：四川广元县人。由吏员，三十年二月初二日署。

　　郑元杰：见前。三十年二月八日再任。

　　吴湛恩：安徽桐城人。由附贡笨港县丞，咸丰元年三月十三日任。

　　沈树政：浙江山阴人。由监生从九品，二年三月初十日署。

　　 政绩

　　杨廷理，字双梧，广西柳州人。负性刚断，练达老成。初由拔贡知侯官县，洊升署台道；以清查案谪戍伊犁。嘉庆八年，奉赦南还。十一年捐复知府。引见时，垂问及噶玛兰，廷理直奏当开，得旨乘传来闽查办，颇为他案所牵制。三度入兰，始于十五年四月奉委开疆，得遂前请。总督方维甸授以创始章程，廷理因地制宜，力裁业户，不避劳怨。禀复语中所称：『殚一己之心思，耐三月之劳勚；奉十八则之宪令，成亿万载之良规。使善良者知有官之可乐，奸猾者知有法之可畏』。洵实录也。先是，丁卯秋，将会击海寇，入援苏澳，漳人送之于溪北，泉人迎之于溪南。其望之也若时雨。曾摄兰篆数月，旋以调补建溪守去。厅人思其创建之功，且有捍御力，设主于文昌坛右，生为祀之。所著有「议开蛤仔难节略」、「东游草诗」各一卷。余不悉载。

　　翟淦，字榆园，山东淄川人。应衡工例得官同知。悃幅无华，精诚奋勉。先署淡水同知，摄嘉义县篆，剔厘积弊，尘牍一清。嘉庆十七年，兰初设官，大吏察其能，即以之借补通判。淦冒雨捉装入境，但见荒埔一片耳。于是上自壝坛、城池、文武衙署、仓库，下至兵房、监狱，汇作十七案工程，先行整顿，次第改观。时复周历田舍，履勘漳、泉、粤三籍，奏定疆界。就中加留余埔，以酌给化番。尚有未垦荒埔四千余甲，限年报升，肥硗不能一律，淦为之酌中定制，公私称便。而最繁者尤莫如开兰创始事宜，创始未尽及善后一切事宜，条款百数十端，洪纤悉备，利弊必周。他手头繁绪乱，展转因循；而淦则文移往复，商榷再三，务在合人情而宜土俗。虽集思广益，得之幕友任元逵力者为多；然淦素精强，事必躬操，物无遁影；即无事而兀坐，终日亦未尝有惰容也。在任五年，积劳成瘵，竟以二十二年夏殁于公廨。厅人感之，相与设奠位于杨廷理之右，而以陈蒸附焉。陈蒸者，云南籍浙江人；由进士调补凤山知县，二十二年秋，檄署兰篆。惜士爱民，不名一钱。考其治绩，盖无一不以杨、翟为法云。

　　姚莹，号石甫，安徽桐城人。嘉庆戊辰进士，历任平和、龙溪知县。锄会匪，靖闾阎，时称治最。调知台湾县，移署兰厅。值开兰未久，瘴疠频发，莹心劳抚字，志格幽明。旋以丁艰寓郡，台守方公传檖延置幕中，凡开兰十八则事宜，逐一复核详定，皆其殚心力为之。道光中，升迁内地，由同知奉旨升授台澎道，以抚绥海宇为己任。适厅员李若琳清厘地亩，饬令加留书院租榖以赡膏火，多拨隘粮以卫民佃。继开兰考，详请奏定附学名额。■〈口英〉夷窥伺台地，与达镇军同心筹划，防堵极为严明。嗣因吏议去官。旋奉恩旨，以同知用，分发四川。嗣调两淮整饬盐务。咸丰元年，擢升湖北盐法道，现升广西按察使。所著有「石甫文钞」、「东槎纪略」等集，行于世。

　　仝卜年，号磵南，山西平陆人。嘉庆十六年进士，分发广东，移任闽南。所在锄奸剔弊，百废俱举。以惠安城工告竣，调补来兰。适当夫匪猖獗之后，一、二不逞，尚沿余习。甫下车，立惩十数人，由是根株尽绝，政简刑清。盖其为治若神明，内外不敢欺，凡所关于地方与利于民者无不为。制宪巡台，绅士相率吁请留任，程公素稔其廉，许之。先是城中茅舍杂处十余区，大者数百间，连年不戒于火；卜年出资募工，置窑而平其直，便民砖瓦以易茆，盖踰年而回禄之患以息。兰童向附淡学科进一名，卜年以千里跋涉，盘费维艰，人文终无起色，议就书院经费之内，按名酌贴；于是踊跃争赴，不数年间，由厅开考录送学道辕，岁进得如澎湖例，以最特补台防同知。属洋禁綦严，公私消乏，终不堕其所守。升知台湾府数年，丛挫尤甚，辞老病不得，竟以劳瘁卒于官。通台惜之。

　　叶之筠，号真葊，江西新建举人，由政和县调补凤山，两署兰厅。慈俭肫诚，廉隅自矢。承仝任百废俱举之后，凡事不烦，而民不扰，亦卓然循吏也。  
　 
卷二（下）

　　赋役

　　田赋户口盐课存留经费（支给款目、恤赏款目、不入额款目）官庄蠲政缓征平粜

　　赋税者，军国之需，而蠲复之典亦寓焉。台郡山前千余里地，经费不敷，岁縻帑金十数万。独兰一弹丸黑子，绰有余裕；不惟无待转输，并可以备派拨，则力裁业户折征余租之为用宏也。二十年来，经界既正，户口日增，又复筴不取盈禄以驭富，俾军民咸仰被于圣天子衣租食税之鸿泽，所由不俟逋复而自有乐郊乐土之厚幸欤？志赋役。

　　田赋

　　户口

　　盐课

　　存留经费

　　官庄

　　蠲政

　　缓征

　　平粜

　　 田赋

　　噶玛兰原垦田园二千四百四十三甲八分六厘八毫三丝八忽（田二千一百四十三甲八分五厘四毫八丝六忽、园三百甲零一厘三毫五丝二忽）。嘉庆十五年四月入版，按甲定租，田征六石、园征四石。初议于六石、四石内照淡属例分征供耗外，作为余租，共应征额租一万四千零六十三石一斗八升三合二勺四杪。

　　嘉庆十八年，续垦报升西势田园共一千三百七十五甲零三厘一毫五丝（田一千零七十六甲五分六厘三毫二丝六忽、园二百九十八甲四分六厘八毫二丝四忽）。

　　十九年，报升西势田园共四百九十一甲二分二厘二毫零一忽（田一百二十一甲四分五厘八毫九丝、园三百六十九甲七分六厘三毫一丝一忽）。

　　二十一年，报升东西势田园共八百五十五甲九分零二丝四忽（西势田一十一甲七分六厘九毫三丝六忽、西势园一十七甲八分二厘零七丝二忽，东势田五百三十五甲三分二厘七毫四丝六忽、东势园二百九十甲零九分八厘二毫七丝）。

　　二十二年，报升东势田园共五百四十四甲二分六厘九毫五丝四忽（田四百一十三甲二分七厘四毫零一忽、园一百三十甲零九分九厘五毫五丝三忽）。

　　道光二年，报升奇武荖庄园三十二甲八分五厘零七忽二微。

　　通计东、西势合原垦报升新旧田园共五千七百四十三甲一分四厘一毫七丝四忽二微（田四千三百零二甲二分四厘七毫八丝五忽、园一千四百四十甲零八分九厘三毫八丝九忽二微），共应征田园供、耗、余租三万一千五百七十七石零六升二合六勺六杪八撮。

　　嘉庆十六、十七、二十、二十三、二十五等年，豁免水冲、沙压田园四百四十八甲一分一厘三毫五丝三忽（内田二百一十八甲四分四厘五毫一丝六忽、园二百二十九甲六分六厘八毫三丝七忽），豁除供、耗、余租二千二百二十九石三斗四升四合四勺四杪。

　　嘉庆十八年，豁除建盖田园一十二甲二分二厘五毫一丝二忽（内田十甲五分八厘九毫九丝二忽、园一甲六分三厘五毫二丝正），扣起无着供、耗、余租七十石零八升零三勺二杪。

　　以上豁除田园四百六十甲零三分三厘八毫六丝五忽。

