<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾广不满二百里，绵长二千余里。滨海之鹿耳门、鹿仔港、八里坌、五条港，商船辐辏，资重不下数十百万金，宜为洋盗所窥伺；而劫案颇少，何也？内地如深沪、獭窟、祥芝、东石诸澳，犬牙而列，藏风避浪，匪船易于出没。即浙、粤南省南北伺劫，多傍内洋而行。兼以海■〈氵义〉四出，海物惟错，匪民领给牌照，托称采捕，得利为渔，失利为盗。如惠安县之崇武有白底■〈舟古〉；同安县之潘涂、高崎、■〈氵臼〉头、杏林有草鸼；漳浦县之井尾、白沙、将军澳有虎艚船；诏安县之含英村、洋尾村、陈城墟有租渔船；兴、泉等府又有小猫缆。亦名白水船，风帆最迅，破浪如飞。均带鎗炮军器多人，故劫案多。台湾重洋大海，小艇难行，海口无多，皆有文武员弁巡查，匪船不敢入口。且朝夕潮勇，鱼鳖稀少，海物多贩自澎、淡，而樟板奉禁，木料极贵。澎、淡小船亦由泉州买来。无渔船，无渔人，不谙海道，不谙运驶，安能出洋为匪？故劫案少。然则台湾遂无劫案乎？曰：『有。南风柔而浪软，北风刚而浪劲。春夏南风司令，内地匪船驶至台湾洋面行劫，南北水师分段巡哨最为吃紧。迨七、八月，朔风起，匪船回棹，水师高枕而卧矣』。然则台湾本地无匪船乎？曰：『有。淡水、台府盐船，澎湖尖艚船，均傍内海往来。有时勾串陆路贼匪，同船抢夺。但止能行劫小船，不敢行劫大船』。然则此外无抢劫乎？曰：『有。商船遭风，寄椗搁浅口岸，匪类群起，搜其货、折其船者，控案累累。厅县几视为家常矣』。是惟洋面失事，专责水师；勘报迟延，专责地方官。沿海口岸铺户居民，官为选立联首，认真联甲，海边贼起，鸣锣围捕，毋使他日牵控，贻累善良。搁浅破漏之船，公议一人保护，许以大船谢金八十元，小船四十元。如有失物，惟渠是问。则水陆兼防，海洋肃清。至于密墩汛、增哨船、缮器械、练水师、防海寇，备豫不虞，尤宜未雨绸缪也（「问俗录」）。

　　兰地郊商船户，年遇五、六月南风盛发之时，欲往江、浙贩卖米石，名曰上北。其船来自内地，由乌石港、苏澳或鸡笼头，搬运聚儎，必仍回内地各澳；然后沿海而上，由惠安、崇武而莆田、湄洲至平海，可泊百船。其北即南日小澳，仅容数艇，是福清、莆田交界处。从内港再行，经门扇后草屿，至海坛宫仔前，有监屿（即福清港内），过古屿门为长乐县界。复沿海行，经东西洛滋澳，再去为白畎、关潼，可泊数百船（南旋时常于此候风，一夜可到），乃福省半港处。

　　入内即五虎门。此由兰入省，所谓径渡五虎是也。由关潼一潮水至定海，可泊数百船。复经大埕、黄岐至北交，为连江县界。再过罗湖大金，抵三沙烽火门。由三沙沿山戗驶一潮水，过东壁大小目、火焰山、马屿，进松山港，即福宁府。由峰火门过大小仑山、蓁屿、水澳。至南镇、沙埕，直抵南北二关，是为闽、浙交界处。由北关北上，至金香大澳，东有南纪屿，可泊千艘。其北为凤凰澳，系浙江瑞安县港口。又北为梅花屿，即温州港口。过巃内三盘，昔年郑氏尝屯战舰于此。再过王大澳、玉盘山、坎门、大鹿山，至石塘内，为双门卫。复经鲎壳澳、深门、花澳、马蹄澳、双头通，至川礁，为黄岩港口。从牛头门、柴盘，抵石浦门。由龙门港、崎头，至丁厝澳，澳东大山迭出，为舟山地，赴宁波及苏之上海（松江府属）在此分■〈舟宗〉。从西由定海关进港，数里即宁波。从北过岑港、黄埔，至沈加门。东出即普陀山。北上为尽山、花鸟屿。尽山西南有板椒山，属苏州府界。又有羊山，龙神甚灵，凡船到此，须寂静而过。放大洋抵吴淞，进港数里即上海矣。若由舟山丁厝澳，西北放小洋四更，便至乍浦，则海边俱石岸。北风可泊于洋山屿。此由海而至浙之乍浦、苏之上海路也。洋山屿向北、过崇明外五条沙，转西三十四更，入山东之胶州口。若过崇明外五条沙，对北三十二更至成山头。向东北放洋十一更，可至直隶旅顺口。再由山边至童子沟岛，向东洋山，七更则至盖州（奉天府属），为古辽东地。向北放洋七更，则至锦州府，为古辽西地。此则商家所谓天津船也。今惟台郡行之。兰与淡、艋郊户，其所云北船，惟至江、浙而已（参「台湾县志」）。

　　兰船向止运儎米石、油■〈米凡〉、麻苎、杂子到崇武、獭窟而已。近有蚶江祥芝、古浮小船来港，即就港内贩载米石、樟脑，运到广东、澳门、柘林诸处。回时采买广货鲢草鱼苗来港者，名曰南船。然岁亦仅一至而已（参「彰化志」）。

　　 渔具

　　捕鱼处所，有壕、潭、港、塭之分。壕者，指海坪产壕之处，驾小船，用铁把于水底取之；潭者，平埔开窝，积水甚深，鱼虾多蓄其中；港者，海水支流之处；塭者，就海坪筑岸纳水蓄鱼而名（尹氏「台湾志」）。捕鱼器具有罟、罾、縺、藏、■〈罒上令下〉、箔之目。网有大小，而用法各别。每罟一张，驾船二只，先放海底，后用四、五十人，两头牵挽，围拢海边，得鱼最多。罾有车罾、举罾、摇罾等属。车罾永挂海坪，岸搭高寮，下罾时，渔人在寮上，将罾索用车牵起，有鱼则捕之；举罾止用一人，于港、潭沿海皆可采捕；摇罾必需五、六人，驾龙艚船，带小挖仔船，捕鱼外海；縺于冬春二时，在外海捕涂魠等大鱼用之；藏则专于隆冬以捕乌鱼，故又名讨乌；■〈罒上令下〉者，网上有荡，能浮水面，下系网袋无数，每袋各排铅坠沉入水底，鱼入袋中，辄蔽不能出。大■〈罒上令下〉置诸外海，小置诸内港。箔者，乘潮将满，插在海坪，杂罗水族，水汐则取之，无一遗者。

　　大网，口阔尾尖，即此地之■〈大上番下〉也，澎湖有之。每口用大杉木二枝，问港口长流之所，名曰网桁。以网挂于桁上，凡鱼虾之属，尽藏其中，潮退举起，解网尾出之。沪，用石碎围筑海坪中，水满，鱼藏其内，水汐则捕之。乌鱼旗罟者，结网长百余丈，广丈余，驾船载出常数十人，曰牵罟（「赤嵌笔谈」）。罾者，树大竹棚于水涯，高二丈许，曰水棚，置罾以渔。縺小于罟，■〈罒上令下〉又小于縺。网长可数十丈，广五、六尺，曰牵縺，曰牵罟。蚝者，蛎房也。即以为取之之名。用竹二，长丈余，各贯铁于末，如剪刀，于海水浅处钩致蛎房。■〈纟衮〉，垂饵以钓鱼也。大绳长数十丈，系一头于岸，浮舟出海，每尺许拴数钩大小不一，绳尽则返棹而收，谓之放■〈纟衮〉。大小沪箔者，削竹片为之。绳缚如帘，高七、八尺，长数十丈，就海坪处所竖木杙，趁潮水未满，缚箔于木杙上，留一箔门，约宽四、五尺，潮涨时鱼随水入，以网截塞箔门，潮退鱼不得出，采取之。沪者，于海坪潮涨所及处，周围筑土岸，高一、二尺，留缺为门，两旁竖木柱，挂小网柱上，截塞岸门。潮涨淹没沪岸，鱼蛤随涨入沪。潮退水由沪门出，鱼蛤为网所阻。宽者为大沪，狭者为小沪。贌社者，招捕鹿之人，贌港者，招捕鱼之人；俱沿山海盖草为寮，时去时来，时多时少，虽为民番所称便，实亦奸宄所由滋（同上）。

　　 寺观

　　木佛寺：在厅治北门外下渡头三里。乃未开兰之先，有得木头于海上者，见其不雕之质，宛象观音，归而奉之，颇着灵异，因此得名。道光九年，里人募建一椽，李祺生序之。有：『质本不雕，莫究牟尼麦化。来从彼岸，宛同初祖芦浮』之句。

　　观音亭：在厅治西九里大三阄庄。嘉庆二十年间，里民募建，甚有显赫，香烟日盛。

　　威惠庙：俗号圣王庙。在厅治西后街，祀唐平蛮开漳左卫将军晋封威惠王陈元光神像。原在中街。道光辛卯年春，漳人以旧庙湫隘，移建于此。

　　真武庙：俗呼上帝庙，在乌石港口，距厅北三十里。祀北极佑圣真君也。按北方元武七宿，其象龟蛇；而厅之形势，北有龟屿在海中为天关，南有沙汕一道，蜿蜒海口为地轴，故堪舆家以为龟蛇把口之象。土人因建庙以镇之。原号真武，宋祥符时避讳作元武，近又当循旧称。第真■〈幺上十下〉二字，原本道书，而塑像则又汩于释教矣。

　　张公庙：在苏澳街，距厅南五十里，祀清溪神医。居民合建。一在泉州大湖，曰兰兴宫。有楹联云：『身化九龙潭，遍逐蛮番辟兰境。法施三宝塔，直驱牛鬼走桃源』。

　　大众庙：在厅治西门外及头围、罗东、苏澳皆有，祀开疆辟土御生番、死海寇诸难者。

　　 祥异

　　嘉庆十四年己巳夏六月，飓风作，浊水溪正溜北徙，与清水溪合流。

　　嘉庆十五年庚午夏六月己亥，火（十六夜亥初，五围茅屋二千余家移时净烬，官民皆露处）。丁未，风（雷公暴也）。浊水溪仍循故道（清浊攸分，居人以为瑞）。

　　嘉庆十六年辛未秋九月，有水为灾（田园冲堤堰决）。

　　嘉庆十七年壬申夏六月，有水为灾（田园冲塌）。

　　嘉庆二十年乙亥夏六月，地数震（田亩低洼墙屋倾侧）。秋八月大水（田园冲压）。

　　嘉庆二十一年丙子□月地震甚（台多地震，兰初辟尤甚，是年官署、民房倒塌欹斜，亦有地裂、见泉，一亩田而分高下者）。

　　嘉庆二十三年戊寅秋七月丙辰，大水（田园冲压）。

　　嘉庆二十五年庚辰秋八月庚戌水，壬子为灾（田园冲压，墙宇圮倾）。

　　道光二年壬午秋七月甲申，飓风陡起，瓦屋皆飞（风从北西方陡起，猛甚，是夜三更，厅署堂库倒，压丁胥三命，县丞、巡检、营弁各署墙垣屋宇、演武厅、堆卡等处多所吹损，居民竹仔头等庄压毙男妇三命，加礼远港口因潮涌水涨淹毙男妇十命并一牧童，乌石港寄碇商船可修葺者五号，拨载小舟沈覆四只，溺二水手。署倅吴秉纶捐资收恤具报，案核与淡水、嘉、彰是日文告情景相同，盖十二日辰时也）。

　　道光六年丙戌秋九月甲辰，水，丙午为灾（田园冲压，□诸水灾历奉豁免缓征，另详于前「蠲政」内）。

　　道光十三年癸巳冬十一月己巳，地震日甚，越丙戌乃止（田宅欹侧，人畜惊溃，祷于社稷坛乃止。疏见「纪文」）。

　　道光二十八年戊申秋九月辛巳，连日风雨大作，山裂水涌（自十一日起，三日连宵达旦，暴雨狂风，水涌山裂，西势自金面山、头围山、梗枋、六份仔等处，计压毙男妇六十余人。又自北关起至大里简、草岭顶、嶐嶐岭等处，计压毙男妇七十余人。又白石山隘至金面山隘、石烛坑、土地公坑等处，计压毙男妇四十余人。官为遣人收瘗赈恤。卢舍田园冲失无数，现虽屡次饬勘丈报垦复，而石埔溪道断，难施力矣）。

