<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「台湾番社纪略」：台湾四面皆海，而大山亘其南北。山以西民番杂出，山以东有番无民。番所聚处曰社，于东西之间，分疆划界。界内番或在平地、或在近山，皆熟番也；界外番或归化、或未归化，皆生番也。幸沾皇化，惟有历年地益辟、民益集、番益驯。犹恐番黎有不得输之情，特设南北路理番同知以抚之。北路熟番可纪者，嘉义二十三社、彰化三十三社、淡水三十六社。每社有通事、土目约朿其众，废置皆由同知。此外归化生番，嘉义则内优六社及阿里山八社。而崇爻八社亦附阿里山输饷；彰化则水沙连二十四社。其淡水之蛤仔难，向在界外，今入版图，改称噶玛兰，设官吏如淡水厅（按嘉庆十五年开兰设厅，制度一视澎湖；惟设罗东巡检，同城兼司狱务，视淡水焉），通判即兼理番，不类北路同知矣。内优通事尚由官置。余如土司之世袭、阿里山之副通事、水沙连之社丁首，皆治贌社、输纳事宜。夫贌社，即民番互市也；所谓归化，特输纳耳；而不薙发、不衣冠，依然狉狉獉獉。间或掩杀熟番，而有司不能治，为之太息！安得如噶玛兰之改土为流乎！南路理台、凤两县番，载在「府志」者，台湾祗三社，皆平地番；凤山熟番亦祗六社；余俱归化生番。以余所闻，惟山猪毛四社、傀儡山二十七社，实与凤山相接；琅峤十八社，山行须历生番界，水行则由下淡水小舟可通，而沙马矶头为其尽处。故由凤山往者，皆取水洋之捷。若卑南觅七十二社，则西南值凤山，北接崇爻，又在嘉义山后，「府志」纪其大概，故系于凤山下耳。今山猪毛已在界内，民番错处，有都司驻焉。琅峤与沙马矶头，皆见于蓝鹿洲「东征集」，琅峤当日已称乐郊，不忍弃诸界外。今益繁盛，民杂闽、粤，番甫归化，有司俱得通文告，不比傀儡山之有番无民者矣。鹿洲尝为元戎，檄卑南觅大土官文结，令搜山擒贼，赏以帽鞾、补服、衣袍等件。是生番中未尝无衣冠文物。今其大土官宝珠盛饰，如中华贵家，治事有法；或奉官长文书，遵行唯谨。闻其先本逃难汉人，踞地为长，能以汉法变番俗。子孙并凛祖训，不杀人、不抗官。然则虽在界外，又何殊内地乎？由卑南觅而崇爻，其北为秀孤鸾，又北为奇莱，又北为苏澳，已是海岛尽处；迤西乃达于噶玛兰。自噶玛兰既开，人迹罕到之处始知其名，宜前此无及之者。独怪巴荖远、狮头、狮尾，至今尚未归化，而「府志」附于彰化番社之末。其猴猴等二十二社，今皆在噶玛兰界内，当日并未归化，何以「府志」载在淡水番社中？恐生、熟番揉杂似此者尚多，非亲历不能核实也。我国家车书一统，声教无外，不宜于一岛中判华、夷。溯台湾初平时，仅有台、凤、诸、三县，已而于半线置彰化县矣，又于竹堑置淡水厅矣，今又于艋舺、三貂之东南增噶玛兰厅矣。诚如鹿洲所谓气运将开，非人力所能遏抑者。分界禁垦，前人权宜于一时。究竟旧日疆界，无不踰越，所当变而通之，以番和番，为柔服伐二、内外合一根本。郁沧浪「稗海纪游」云：『有赖科者，欲通山东土番，与七人为侣，昼伏夜行，从野番中越度万山，竟达东面（按东面太平洋，其地即卑南觅，由彰化埔里社东南行百余里即是）。东番导游各社，禾黍芃芃，比户殷富，谓苦野番间隔，不得与山西通；欲约西番夹击之』。又曰：『寄语长官，若能以兵相助到山东，万人凿山通道，东西一家，共输贡赋为天朝民矣』。考赖科之名，亦见于『东征集』，是大鸡笼通事，曾招崇爻八社向化者。所谓野番，似指淡水山后，未知所称野番即是崇爻、抑尚崇爻以北？兹姑存之，以备一说（「蠡测汇钞」）。

　　「番俗近古说」：生番人稀土旷，地无此疆彼界。但就民之所近，随意树艺，不深耕、不灌溉，薄植薄收，余粮已不胜食。积粟无粜与籴；其所恃以与社丁互市，乃射猎所得之皮革、骨角、毛羽及山中诸药物取之而不尽者。既无贫之足忧，又何富之可羡？所谓贫富不相耀欤！古之为市，以其所有易其所无者耳。九府圜法之权轻重，盖昉于征商以后，其初无泉布、泉刀也。今制钱为国宝，而不流通于界外；番钱来自外洋，为商所重，而不行于生番。社丁以番之所需，入山贌社，无非日用饮食，不贵异物贱用物，生番之所以易足也。夫输饷之社，归化番也；不输饷之社，野番也。生番何能输纳？惟是社丁以贌社所得，纳税于官耳。其冒险趋利与野番交易之番割，官不得而问焉。然则熟番之饷，即汉之算、唐之庸也；生番之饷，犹是周礼之征商也。曷尝苛责于界外乎？界外不通语言，焉解文字？互市或有赊货，皆以结绳代券，如期而偿则去之。盖风之似上古者如此。然而民分番、汉，汉恒欺番；番分外内，内能和外。即如水沙连之社仔社，曩皆生番聚居，不知如何为汉人所饵，遂夺其地而墟其社。埔里社之膏腴，固汉人所耽耽者；熟番馈以货物，竟得受地而垦，杂居无猜。春秋魏绛之论「和戎」，所谓贵货易土，土可贾焉者；洵不诬也。贾谊云：『秦人家贫，子壮则出赘』。「史记」「滑稽传」：『淳子髡，齐之赘婿也」。盖以赘婿为贱矣。番俗入赘之男，如于归之女，顺以听命，无敢自遂，贱孰甚焉。古之去妻，礼有明文，今已不行。惟番俗娶妻曰牵手，去妻曰放手，不合则去，亦犹古之道欤。被发衣毛，固是戎俗；然上古之民，亦衣羽皮而獉獉狉狉。沙连生番，女或结辫，男发并散垂，被体之襦皆革。女更增以抹胸，或革或布。中古之戎，即上古之民也。至土目见汉官必加装饰，衣襦皆红哔吱。又有朿股及腓之裤。女则衣白，其襦裤或红或绿。考之古，襦裤本不相连；裤之裆，汉以后始有之。但古之襦藏于内，番之襦见于外耳。其女衣尚白，似古之一命展衣；男之上下皆红，又似「春秋传」之靺韦跗注。睹袀服之振振，慨然思载缵武功之遗焉。断发不同剃发，「春秋传」艾陵之战，齐公孙挥因吴短发，令其徒寻约以系折馘。今岸里社番妇，翦其前发，以短发覆额。兰界外之番男，亦翦发下垂，乃知断发固如此。但番仅翦发之半，仍以其半作髺，不似吴人之全翦耳。「诗」称：『斯仓斯箱』。注谓：箱为车箱。观水里社番结寮为仓，而以方箱贮粟，累数箱为一仓，或中原有小于仓之箱，而非谓车之牝服，未可知也。「曲礼」：『共饭不泽手」。注：泽，捼莎也。礼：饭以手。记又云：『履不上于堂』。凡祭于室中，上堂无跣，燕则有之。故卫褚师声子因袜而登席，触出公怒。是以古者上堂登席，以跣为恭，安得谓番无不跣，及生番以手攫食，不用七箸之乔而野也？噫！自古质、文之递嬗，踵事增新，文日胜而质日远，何由反本修古，寻千百之十一于书缺有闲中？不谓求之海外、验诸荒陬，因俗之至陋，得礼之最初焉。于是即经传之或委或原，有离有合，附会以申其说，窃比于不贤识小，以备考古者之采择乎（同上）！  
　 

卷六

　　物产

　　榖（稻、粟、黍、麦、菽）枲蔬蓏果木竹花草药毛羽麟介虫金石货币

　　「禹贡」纪方物，蠙鱼与金漆同登；「周官」辨土宜，黍稻偕牛羊并着。兰亦东南一卉服也，稽其贯利，九榖较六畜为多。虽齿革不登于天府，而樟楠自足于地材；兼以盛世丰年，嘉禾为瑞。一役泛舟，赡及江、浙，不可谓非太仓之外户也。然而逐利倾囷，民生匮矣。备豫旱涝，恃在盖藏，他货称是。志物产。

　　榖之属

　　枲之属

　　蔬之属

　　蓏之属

　　果之属

　　木之属

　　竹之属

　　花之属

　　草之属

　　药之属

　　毛之属

　　羽之属

　　鳞之属

　　介之属

　　虫之属

　　金石之属

　　货币之属

　　 榖之属

　　早占：有赤、白二种，粒小早熟，种于二、三月，成于五、六月，田中种之。

　　占仔：纯白尤佳，兰地种于五、六月，或于九、十月，亦田中种。

　　三杯：形似占粟。

　　内山早：种出内山，独早，故名。

　　清游早：「彰化志」作清油。

　　红脚早：皆早熟者。

　　七十日早：种于早春，七十日而熟。

　　白肚早：其状盖白甚。

　　大伯姆：种于洼下田，水高一尺，长亦一尺，水不能溢。米白而大，其名则不可晓。

　　糯米：即秫米。

　　占仔秫。

　　赤壳秫：壳赤、米白，一云即占仔秫。

　　虎皮秫：壳赤有文，米大而白。

　　鹅卵秫：粒短壳薄，色白，性甚软，诸秫中最佳者。

　　芒花秫。

　　乌秫。

　　附考

　　稻有粳（粳同，不黏稻也）、糯（熟而粘者）。粳稻种于水田者曰早占、曰晚占，色白；种于围者曰埔占，色赤；糯稻种于水田者曰赤秫，壳色赤；种于园者曰禾秫，粒大色白（赤嵌笔谈）。番性爱种糯稻，八月可收（「台湾纪略」）。

　　占稻，俗名占仔。「湘山野录」：真宗以福建地多高仰，闻占城稻耐旱，遣使求其种使莳。「五代会要」云：大中祥符五年，遣使福建取占城谷，分给江、淮、两浙，则占稻入中国，自宋真宗始矣。明末海寇林道干据台不果，由苏澳遁入占城，则占城与台为近，其种有自来。已种有赤、白二色，白者皮薄易舂，六、七月播种，十月可收。盖稻之极美者（参「诸罗志」）。

　　——以上稻。

　　圆粒：米白而软，粒短而肥，种获与埔占同；但米多而为饭则少。

　　埔占：壳白米赤，皮厚，种于三、四月，成于八、九月；园中有之。

　　花螺早：俗呼螺米，亦早熟者。

　　三杯、清游早、大伯姆：俱见稻类。

　　乌占、番仔秫：粒甚大，土番摘穗藏之以酿酒。

　　附考

　　榖之产有数种：一曰黏榖，皮厚而坚，可以久贮；一曰埔黏（按黏占北音同），兼可种于旱园；一曰三杯，皮薄而粒大，不耐久贮。台、诸两邑，皆种黏榖；凤邑黏榖、埔榖并种。彰化北路以来（如今淡水），止种三杯。谷种早晚，性各不同；早者六月可收，晚者九月始获。南路下淡水（凤山属），闻有冬种四月即收者，名为双冬（按台地以榖熟为冬，早稻为早冬，晚稻为晚冬，岁有两熟为双冬。冬之云者，犹左氏所谓稔，管子所谓秋也），又他邑所无也（「台湾纪略」）。

　　——以上粟。

　　芦黍：高与黍等，叶如芦，差大于黍，因呼为芦黍；实北方之膏粱也。邵氏曰：秬秠为黍，黍即膏粱。膏粱一稃二米，势若相背，而实相承。去其黑稃，二米即见，他谷所无也。

　　鸭蹄黍：穗似鸭蹄，酿酒味特佳。

