<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海鹅：俗名南风戆，又名布袋鹅。色如家畜，伸颈高可及肩，常于海滨猎鱼，避风则入。其翎可为箭羽。

　　鹪鹩：「尔雅」：桃虫鹪，其雌鴱。「通志」：谓之鹪鴱，一名巧妇。生蒿木间，居藩篱上，状如黄雀而小，灰色，有斑，声如吹嘘，窠如鸡卵。土番出草，闻声则反。「本草」云：俗名黄豆。

　　猫头鸟：「杂俎」云：即枭也。

　　鸡。

　　鸭：「尸子」曰：野鸭为凫，家鸭为鹜，不能飞翔。

　　鸽：俗云：粉鸟。梵言迦逋。能认主家。张曲江谓之飞奴，取其能系足传书也。苏东坡谓之雪衣，爱其羽白之如雪也。兰硬枋一带，散生甚多。

　　番鸭：似鸭而大，毛有小釆，嘴脚朱色，肉粗味减，来自外洋。

　　水鸭：嘴颈似鸳鸯，脚短而小，水中能飞。

　　鸢：「尔雅翼」：其飞也翔，能搏鸡与鸟。「禽经」「风禽注」，飞翔则天大风。

　　五色鸟。

　　附考

　　长尾三娘，朱喙、翠翼、褐脊，釆耀相间，尾长盈尺，台人因而名之。生深山中（「釆风图考」）。

　　白鸠，每当风雨，舞翅盘旋。霜衣雪襟，可为近玩。或呼为洋鸽，云自咬■〈口留〉吧来者。初开台时，一双不下二十金。近饲养将雏者多，价不及十分之一（「使槎录」）。

　　白鸠，能知气候，每交一时，即连鸣数声（「台湾纪略」）。

　　绿鸠，绀嘴碧尾，艳深鹦鹉；惟不善鸣，逊白鸠（同上）。

　　乌鹙，似八哥而通体皆黑，喙如锥，尾长，飞最疾；鸣如黄莺，善作百鸟声，夜则随更递唤。能搏鹰鹯，遇诸恶鸟飞空中，则窜喙其胸胁。鹰鹯飞较迟，爪不能及，负痛飞鸣而去。宿处恶鸟不敢近（「釆风图考」）。

　　番荜，形似燕，背淡黑色，腹下色黄。尾长，飞则鸣，行则摇，类鹡鸰（「诸罗志」）。

　　番鸭，大如鹅，足微细；两颊红如鸡冠，雄者色更赤；畜之飞去。人每载入内地，然■〈徙，衤代彳〉唼唼，无足供玩（「釆风图考」）。

　　五色鸟，出柑仔潭，大小不一，数十为群，啁啾互答，巧啭如戏（「东游草」「诗注」）。

　　 鳞之属

　　鲤：「埤雅」：鲤三十六鳞，合六六之数。

　　鲈：「正字通」：巨口细鳞，似鳜，长数寸，有四鳃，俗呼四鳃鱼。

　　午鱼：鲈别种，身圆而厚，味差于鲈。台地九月、十月之交有之。

　　鮸：俗呼敏鱼，似鲈而大。肉粗，重至二十余觔。「雨航杂录」：鮸，「乐清志」所谓鳘鱼是也。「宁波志」：小者曰鮸姑。

　　交力：一呼交腊，状如鲤而较扁，大可重四、五觔。

　　红鱼：有二种，大者满尺，俗呼红头鱼。泉州谓之捺润鱼。其二、三寸许者俗呼红鱼仔，泉州谓之红娘鱼。来自广东甲子港，一名甲子鱼。

　　乌鱼：鲻鱼也。「本草」作乌鱼。产于溪池者曰溪乌、池乌，产于海者曰海乌。台地冬港俱有。冬至前到，味甘嫩；冬至后散子回头，则瘦而味淡。其子整片下盐，以石压之，晒干，可焙为酒品。

　　魽：一名青魽，长可尺余。

　　贴沙：附沙而行，上紫下白，有细鳞，两口相比，即比目鱼也。「尔雅」曰鲽，「吴都赋」曰■〈鱼介〉，「上林赋」曰魼，「北户录」曰鳒，皆一物而异名。又「尔雅」「鲽注」：江东呼为王余鱼，以其底无甚肉也。「岭表录异」云：南人谓之鞋屉鱼，江淮谓之拖沙鱼，鞋屉或作鞋底，故呼为鞋底鱼。

　　扁鱼：形似贴沙而薄，晒干味香美，鲜食亦佳。俗呼涂剃。按「埤雅」：青鳊，细鳞、缩项、阔腹，盖即「诗」所谓鲂鱼也。

　　红沙：皮红如涂朱，鳞细。泉州呼为髺鱼。

　　青鳞：大如拇指，长五、六寸，色青鳞厚。「彰化志」作青鱼，云一名青狮。按青狮疑即青鲭、青鰶之讹。「本草」：青亦作鲭，大者名■〈鱼娄〉鱼。「正字通」：鲭形似鲩，青色，即青鱼，俗呼乌鰡。「雨航杂录」：青鰶鱼，冬月肥美。按此即青鱼也。

　　麻虱目：状类鲻，鳞细。夏秋盛出，台以为贵品，云郑经所嗜者。

　　沙梭：长尺许，状如织梭，肉丰骨脆。

　　鳁：可腌作鲑。「本草」：沙鳁也。

　　狮刀：即刀鱼。「尔雅」：鮤鱴刀。注：今之鮆鱼也。「养鱼经」：鮆鱼狭薄而首大，其形如刀。「雨航杂录」：鮆鱼即刀鱼，一名魮，腹背似刀，又名■〈制上鱼下〉。「文字集韵」：■〈制上鱼下〉，亦作鰶。

　　乌颊：身短阔，其颊乌，故名。

　　锁甲鱼：鳞硬如甲，去皮方可食。

　　荷包鱼：以形名。

　　鲡鱼：涧溪中鱼之最恶者，引子游水，众鱼不敢犯。

　　狗母鱼：身圆，黑赤色，长尺余，有细刺，鱼之粗劣者。

　　饲子鱼：无细骨，可和饭以饲幼子。

　　龙尖：口尖，身丰，味甘而脆美，晒干可敌红花鲞。

　　鹦哥鱼：状如鲤而阔，色绿，嘴尖而句曲，似莺哥，故名。

　　四齿鱼：「彰化志」有三牙鱼。此云四齿，皆就其齿数而名之也。

　　梳齿：亦以齿名。

　　黄翅：状如乌颊，肉细而味清，以翅黄名之。

　　牛尾鱼：以形名。

　　黄爵：身薄而多小刺。「漳州志」以为黄雀所化。

　　交网：有乌、赤二种。

　　含西：身扁色白。

　　刺圭：「郡志」作刺圭糍鱼，色黑而唇厚。

　　乌蒙。

　　花身：细鳞，体有斑文。

　　青箭：色青，口尖如竹箭，有细鳞。

　　海蛎：头大皮黑而鳞细。

　　鲢鱼：种出江西，粥鱼苗养于池中。「正字通」：鲢之美在腹。「山堂肆考」：鱮鱼似鲂而长，北土呼为白鱮，徐州人谓之鲢。

　　草鱼：「养鱼经」：鳝谓之草鱼，食草而易长。「本草纲目」：鳝性舒缓，故曰■〈鱼爰〉鱼。

　　金梭，鳞细。

　　鲫鱼：「本草」一名鲋。凡鱼属火，惟鲫属土，有调胃之功，池泽皆有之，独兰地鲫鱼无不烂额者。

　　田鸽。

　　飞乌：色青，有翅能飞。「尔雅翼」云：文鳐鱼出海南，一名飞鱼，群飞水上，海人候之，当有大风。

　　■〈鱼桀〉鱼：出淡、兰一带，近内山者尤多。土人呼国姓鱼，谓郑成功至台始有之。

　　贾鱼。

　　金鱼：朱鱼也。其尾如虾，初生身黑，渐乃变红、或白，亦有红黑斑色相间者。养之盆中，以供玩赏。「山堂肆考」：金鱼体如金，一名火鱼。「正字通」：金鱼，吉安有一身具五色者，曰手巾鱼。

　　斗鱼：状如指，长二、三寸，有花文，红绿相间，尾鲜红有黄点，善斗。泉州呼为丁斑，忌与朱鱼同盆。

　　——以上有鳞。

　　鲇：即鳒也，溪涧皆有之。青色，有涎沫，无鳞；一名鰋。「尔雅」「鲇注」：别名鳀。「埤雅」：鰋，额白鱼也，一名鲇。身圆性偃。按「尔雅」分鰋、鲇为二鱼。孙炎曰：鰋一名鲇，「埤雅」从其说，今合为一。

　　鲳鱼：身扁而锐，无鳞。紫白色者为佳。「四明志」：鲳鱼一名锵鱼，状若锵刀。「升庵外集」作■〈鱼仓〉鱼。「事物绀珠」作■〈鱼仓〉鱼。「山堂肆考」一名昌侯鱼，以其与诸鱼匹，如娼然，故名。又有一种黑色细鳞曰乌鲳，昧颇逊。

　　鳗鱼：「埤雅」：鳗有雄无雌，以形漫于醴鱼，而生子皆附鳢之鬐鬣而生，故谓之鳗鲡。台有乌、白二种。乌者为上，无鳞甲，白腹有涎，似鳝而大。又溪有芦鳗，赤黑色，大者十余斤，以食芦苇，故曰芦鳗。又溪鳗肉粗而刺硬。「本草」云：海鳗鲡一名慈鳗鲡，一名狗鱼。

　　芦鳗、海鳗：俱见上。

　　银鱼：细小白色，软骨无鳞。「正字通」：银鱼似脍残鱼，海中出者曰龙头鱼。福州一种曰水晶鱼。「杜诗」：白小群分命，天然二寸长。注家谓即银鱼也。

　　鳝鱼：「山堂肆考」：鳝似鱛而长，无鳞有涎，黄色，俗呼黄鳝。

　　鲨鱼：此海鲨也。与「诗」『鲿鲨』、「尔雅」『鲨鮀』之小鱼者别。「图经」名鲛鱼，多食损目，大而长喙如锯者曰胡鲨。「述异记」：鲛人之室，泣而出珠，即此。小而皮粗老曰白鲨，有双髺者曰双髺鲨。凡鲨之美在翅，有一种皮上有黑白圈文相间者曰龙文鲨，其翅尤美。

　　釭鱼：形圆如扇，无鳞，色紫黑，口在腹中，尾长于身。有二种：黄釭大而肉粗，燕釭小而肉嫩。「兴化志」：魟鱼头圆秃如燕，身圆扁如簸箕，尾圆长如牛尾。以其首似燕，故名燕釭鱼。以其尾言，故又名牛尾鱼。「雨航杂录」：魟或作■〈鱼共〉。「文选」：所谓■〈鱼贯〉鱼也。今俗或误作为「鲂」，非。

　　遍身鱼：身有花点。

　　墨鱼：「本草」名乌贼，俗名墨贼。「海物异名记」：足在口，缩喙在腹，噏波噀墨，迷射水族。「埤雅」：每遇大风，辄噀墨周波以卫，身中有骨如小舟，名海螵蛸。

　　「正字通」又名含墨。

　　章鱼：一名章拒。「稗谈」：大者名石拒，居石穴中。人取之，能以脚粘石拒人，盖即昌黎所谓章举。其身圆，其首八脚缩聚，当中有口，胸上有窝如臼，历历成章；囊中有黑膏及黄膏。行则手足向下、身向上，高举而疾游者。

　　琐管：身圆直如锁管，首有小骨，即鲛鱼。插入管中如锁须，味甘脆。郭璞「江赋」：璅蛣腹蟹。「山堂肆考」：一名海镜，似蚌。腹下有小蟹为琐蛣，求食蟹，或不至，则死。「兴化志」谓之净瓶鱼。

　　鰇鱼：状如乌鲗而大，肉厚味甘美，晒干鲜食俱佳。

　　波浪：青身，小尾。

　　竹枝：口尖，身长。

　　花魿：斑点如花。

　　金钱：状如花魿而体薄多刺。

　　花辉。

　　鱦鱼：色青，体圆而短，味极腥臊，麦秋时出。

　　泥鱛：俗谓之鳅鱼。庄子：食之以委蛇。郭象注：委蛇，泥鱛。「本草」：一名泥鳅，一名鳛鱼。

　　泥龙：状如箭，生海泥中，身长有暗刺。

　　白腹：无鳞，味淡，色白，二、三月间，天日晴霁最盛。

　　涂鳅：似鳝而身肥短，多涎，难握。

　　涂虱：头扁，身微圆黑，长五、六寸，生涂窟中。

　　沙蚕：一名龙肠，生海泊泥涂中。形如蚕，中有沙，味甚甘美，晒干焙食特佳。

　　鮡鱼：生海岛泥涂中，大如指，善跳。俗呼花鮡，以身有花白点也。

　　马鲛：骨软无鳞。「四明志」：马鲛，形似鳙，肤似鲳，黑斑，最腥，一曰社交鱼。以其交社而生也。「事物原始」：马鲛色白如雪，俗名摆锡鲛，其小者名青箭。

　　白带鱼：身薄而长，其形如带，有涎而粉，入夜有光。

　　虎鱼：状如虎头，巨口无鳞，长不盈尺，肉软而美。

　　苦碨：头大，身尖。

　　苦蚝。

