<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣查噶玛兰田土膏腴，米价较贱；流寓日久，又有洋盗朱濆帮内散去伙匪及逃凶逸犯，潜匿其中。上年漳人亦曾与泉人械斗，熟番互相党护。泉人为漳人所困，大半避出。以强凌弱，相习成风。凡系良善民、番，皆思设官纳赋。若竟置之化外，恐台湾日后或添肘腋之患。现经镇道等禀议，佥同俱以设官经理为宜。然该处数十年来为王化所不及，一旦绳以法度，亦不能立就安贴。知府杨廷理、丁忧巡检胡桂，于该处情形最为熟悉，臣已委令杨廷理等清查田甲，分划地界。俟杨廷理查德明具禀，臣再与抚臣会同妥议详悉具奏。

　　所有查明噶玛兰情形，理合恭折先行陈奏。

　　勘查开兰事宜状（嘉庆十六年九月）闽浙总督汪志伊（稼门）

　　奏为委员勘明台湾噶玛兰山川形势，谨将清查田甲、分划地界并设官安汛、筑城建署各事宜，逐款核议具奏，仰祈圣鉴事。

　　窃照前任督臣方维甸，奉旨前赴台湾查办械斗，将查明蛤仔难（即噶玛兰）地方情形，饬委候补知府杨廷理带同丁忧巡检胡桂前往查勘，请俟该委员查明具禀，再行会议缘由，恭折覆奏。钦奉上谕：『噶玛兰田土膏腴，米价较贱，民番流寓日多，若不设官经理，必致滋生事端。现在检查户口：漳人四万二千五百余丁，泉人二百五十余丁，粤人一百四十余丁，又有生、熟各番杂处其中。该处居民，大半漳人，以强凌弱，势所不免。必须有所钤制，方可相安无事。其未垦荒埔，查明地界，某处令某籍民人开垦，某处令社番开垦，尤须分划公平，以杜争端。至所设官职，应视其地方之广狭，酌量议添。或建为一邑，或设为分防厅营，俱无不可。其应设官长及营汛等事，该督于回省后，俟杨廷理等查禀到时，即会同张师诚，悉心详议具奏』等因；钦此。钦遵转行查办在案。嗣据委员候补知府杨廷理将筹办大概情形，开具条款节略禀送，经臣张师诚于兼署督篆时，行据藩司景敏，以杨廷理所议设官安汛、筑城建署并稽查防御各事宜，台洋远隔，事难悬拟，呈请移饬台湾镇、道、府会同委员杨廷理确核查议。臣汪志伊到任后，检查此案全卷，因事属创始，一切章程，虽经杨廷理逐一筹议，其中尚多粗略之处，必须详慎参酌，折衷尽善，以期一劳永逸，历久无弊。然非身历其境、确勘详查，仅凭纸上空谈，恐该镇、道、府亦未必能于杨廷理所议，筹核切当。查知台湾道张志绪平昔办事明干，当将应查各情节，逐一指明，饬委该道亲赴该处，督同杨廷理分别查勘，再行妥议去后；旋据该道勘明详细禀复，并据会同台湾镇总兵武隆阿督饬台湾府知府汪楠等，请于噶玛兰地方添设分防厅营，逐款会议具详前来。臣等随同藩司景敏、臬司刘大懿、盐法道觉罗麟祥，将该镇道等所议各款，详悉查核，逐一胪陈，恭请圣训。『一、划分地界，以专责成也』至『一、请拨备公银两以备地方缓急也』（计十二款）。以上各条，臣等谨督同司道，悉心核议，实系因地制宜，分别筹备。除咨部查照，并将其余未尽事宜，饬俟新设员弁有人，再行分别查办外，理合恭折具奏，并绘具舆图贴说，恭呈御览。

　　户部议覆，于嘉庆十七年二月十七日奉旨：依议。仍准部咨到省遵办在案。

　　议

　　筹议噶玛兰定制升台澎道桐城姚莹（石甫）

　　噶玛兰之入籍也，知府杨廷理创议十八事。嘉庆十五年，总督方勤襄公维甸奏之，汪制军志伊、张抚军师诚续有奏列，举行未竣。先是兰地皆深林茂草，番人不知耕作。廷理丈其地，可垦田、园七千余甲，议田比屯，租六等，仿同安下沙则例，分为正供、耗羡、余租；而部议令比台湾入官叛产。通判翟淦争之，大吏是之，而未能覆奏也。廷理丈量，本牵绳约计，谓可七千余甲。及垦后，地多硗瘠；西势、汤围等间为热泉所伤。又有清、浊二溪，不时冲刷，成熟田园实仅五千余甲而已。兰人一甲抵内地十一亩有奇，通计五百余顷，年纳正供榖九千一百八十二石、耗羡榖一千二百七十五石、余租番银一万八千六百有奇。较淡水一厅，幅员不及其半，而赋额过之。道光三年，赵文恪公督闽，询知其状，叹曰：『弹丸之区，民力尽矣，岂复堪重敛乎』？特奏赋则，请如杨议，而七千余甲不能足额，得旨俞允；乃以福州知府方传穟署台湾府、候补盐运副吕志恒借补噶玛兰通判，往竣其事。志恒条列应造册者十事，议行及停罢者二十事。传穟复核，上之院司，悉如所议奏咨。凡费部院司胥纸张饭食银五千有奇，悉筹捐以给，兰制始定。传穟与志恒所论颇详，今备载之，俾后来考镜焉。

　　一、田园赋则应请覆奏核定也。志恒议曰：『噶玛兰丈报升科田园，前守杨廷理原议援屯案成例：田六等，每甲征租六石，仍照同安下沙则例，划完正供榖一石七斗五升八合四勺七杪二撮、耗羡榖一斗七升五合八勺四杪七撮、余租谷四石零六斗五合六勺八杪一撮；园四等，每甲征租四石，划完正供榖一石七斗一升六合零一杪一撮、耗羡榖一斗七升一合六勺六杪一撮、余租谷二石一斗一升一合七勺二杪八撮。供、耗谷征收本色，余租每石折征番银一圆。前督宪汪、抚宪张奏入。部议以台湾叛产入官，每甲上等田收官租谷三十二石，中等田二十六石，下等田二十石；上等园如中等田，中等园如下等田，下等园可收谷十八石；行令升科。前厅翟淦以兰疆新辟，地瘠民贫，田园输将已久，遽令加租，不无竭蹶。且西势、汤围、白石山脚、新兴等庄及新仔罕、民壮围、六结诸荒埔，或因田禾被热泉泡伤，或因地多砂砾，或因溪水淹浸，数据各佃哀乞豁减余租，禀蒙前院宪批允，汤围等庄止征供、耗，免纳余租，其余悉照同安下则征收，转行到厅。缘册籍繁多，一切纸张饭食，费无所出，延未造册详咨覆奏。卑职到任查案，缘台地入官叛产，本系成熟田园；噶玛兰乃初开荒埔，肥瘠悬殊。况叛产系田园全没入官收租，兰地田园系民自管业，只输供赋，尤非叛产可比。卑职亲赴村庄履勘，兰境地本硗薄，非比嘉、彰；加以僻处极边，雨多晴少，小民终岁勤勤，收成不易。照田六、园四征租，已觉力有不支，断难再议增赋。仰垦核明翟淦原详，汤围、白石山脚、新兴等庄，止征供、耗，免纳余租。其余田园，仍照同安下则，以六石、四石分划正、耗，余租照数征收。余租一石亦照原议折收番银一圆。先行覆奏定案，容即选派经书，设措各衙门纸张饭食之费，造具佃户花名清册，详咨送部。其已报升科之汤围等庄田园应扣豁余租及未报升科之辛仔罕等庄埔地两款文册，请俟项目分别勘丈、造册，通详核办』。

　　传穟复核曰：田六、园四额则，现经督、抚宪专折入奏。其汤围等庄，免纳余租一节，未经并奏，应请俯如所议。但此等田园，只可另为一册，与拨换城基埔地一项，俟正案定后，附案咨部，自未便入于正册，以免混淆。且此项汤围等庄田园，久已升科，历年俱有征收供榖，应入奏销；与未报升之辛仔罕等庄不同，应饬该厅勘丈造册，先行送核。

　　一、建造城垣衙署，取用民人田园，换给埔地，应另款征收也。志恒议曰：『噶玛兰创始先后事宜案内，以五围地处适中、局面宏敞、堪以建筑城垣，奉部覆准，所有城垣濠沟、文武衙署、监狱较场、演武厅营房，皆取用民人田园地基，换给奇武荖荒埔。取用民田一甲者、换给埔地二甲，园一甲者、换给埔地一甲五分。店地一间换给埔地二分五厘。自嘉庆十八年拨补，至二十三年满限。因肥硗不齐，而各佃与泉籍垦佃争界讦讼，至二十五年甫经定案。道光三年，始垦透熟园三十二甲九分，额征正供、耗羡榖六十二石二斗、余租谷六十九石六斗。请以是年起科，另立征册征收，历年一律奏销，俾免淆混』。

　　传穟复核曰：拨补城基，屡奉檄催升科。缘在城各佃，与泉籍垦佃争界讦讼，至道光三年始行垦透，系易实在情形。应请俯如该厅所议，另立征册征收。历年一律奏销，仍催承赶造各册详送核咨。

　　一、奏销限期，应照部议奏定也。志恒议曰：『噶玛兰奏销原议，以嘉庆十七年开征，十八年三月完半、九月全完，十九年造报奏销。奉部核驳与定例不符，饬令复议。卑职查兰地自嘉庆十七年八月设官，所有十七年分额征供、耗、余租，前通判翟淦详报，是年八月到任，十月开征，限以次年三月完半、九月完全，十九年造册报销。缘兰地僻在万山之后，每至秋冬二季，霖雨连绵，虽有征收之名而无其实。在前倅莅任开征，正值雨多晴少之际，是以因地制宜，相沿成俗，必得递展一年奏销，民力稍有宽裕。仰垦据情覆奏，仍以每年十月开征，次年三月完半，九月全完。再于下年与通台厅县一律造册奏销，事无窒碍。可以行，农民胥受其福』。

　　传穟复核曰：通台钱粮，皆以二月开征，四月完半；八月开征，十月完全；分上下忙，与民休息，次年奏销。定例通行已久。兰地一隅，独以十月开征，次年三月完半，九月全完，再展至下年奏销。是一年之供租，凡经三年而后奏销，匪但与例不符，且征期太宽，人情易于观望。民既不急完纳，官亦借口缓征，势必年有积欠。且时历三年，事多迁变，有事逃亡，动成无着，于国课既有妨碍；迨至事后追呼，小民愈加困苦，转非所以便民。兰地新辟之区，本应年清年款；乃核历年奏销，积欠不少。立法之初即已如此，将来流弊不可胜言；是即立法不善之明验也。但如原奏及该厅所议，递展一年奏销，相沿已久。今道光三年始完二年供租，若遽改制，并征三年新赋，民力实有拮据。请以道光四年为始，照例二月开征四年新赋，四月完半，八月开征，十月全完。其道光三年旧赋，准其分限于四、五、六年带征。仍于道光五年，将三、四两年分供租，一并奏销具报。其经征接征各官处分，亦自道光五年后，与常例一律办理。如此则民不病，而国课可冀清完，且奏销章程亦得画一矣。

