<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、西势未垦埔地一百七十六甲，应请缓报升科，以恤民隐而免漏赋也。志恒议曰：『噶玛兰西势原报荒埔二千零六十九甲，先经民人占定分垦，勒限嘉庆十七年开透报丈征租。迨至限满，先后丈报升科田园一千八百九十余甲外，未垦埔地一百七十六甲，现奉饬令入官，另行召佃垦种。卑职查此项未垦埔地，皆积水之区，每遇秋雨连绵，即成霔穴。嘉庆十六、七年屡遭水淹，各佃逃亡，通判翟淦令结首另招新佃。嘉庆十九年，佃户始集，复定以二十一年开透，二十二年征租；并取结绘图造册，附同汤围等庄瘠地，详请豁减余租。又为浊水溪流涌沙，屡筑堤堰，皆遭淹没。本年八月大雨，田禾颗粒无收，佃户纷纷退垦，应请将此两处低霔瘠地一百七十六甲，缓报升科；仍由厅每年查勘结报一次。如得水干土阔，即谕令佃民上紧承垦升科；否即据实结报请缓，以恤贫农』。

　　传穟复核曰：西势未垦埔地一百七十六甲，久已逾限。现据吕倅查系积水之区，佃户不愿承耕，系属实在情形。应请俯照所议，以恤贫农，并分别奏咨立案。

　　一、民人承种田园，毋庸换给司照，以苏民困也。志恒议曰：『兰户开垦田园，先由各前厅填给丈单，付花户执业，并未赴司请给垦照单。职到任检查承种花户，计有一、二万人，若令自行赴司换给垦照，重洋阻隔，跋涉维艰，应请仿各厅县赴司请领契尾司单之式，颁定空白联二垦照，编列字号，盖用司印，发行下厅，由厅填给各花户，分领执业，以昭信守。仍将填过花户姓名及四至甲分，挨号造具承种细册，随同截留垦照存根，详报定案』。

　　传穟复核曰：吕倅请领司照，以昭信守，诚为郑重课业起见；但兰民请垦，向凭厅给丈单，已十余年。有原给某甲丈单，无力承垦，给某乙垦成报升者；又有某甲报升之业，典卖某乙投税换户者；又有原领丈单地段颇大，其后分给某乙、某丙垦升者；又有原领一单，后因分卖，只立契券，原单仍存者；又有辗转典卖，数易其主者。现在管业之佃，半非当时领单之人。后来升科之戈声，亦非当日原单之弓丈。就田问赋，自以现在承耕各佃为准。此不能与原单符合，所可虑者，一也。民人请垦之初，皆尝遣派胥役、弓手同往勘丈四至戈声，填单给领。至陆续垦熟报升，又往勘丈造册。现因造报升科定则咨部，又奏明委员覆勘，是一田已三经勘丈。若换给司单，又必逐户覆丈，民间已不胜其扰矣。民人始执厅单为凭，及至买卖投税之后，则凭司印契尾投税之时，并无查丈。若换单覆丈，其弓戈难免与契载不同，则并印契亦当更换。换契则原主中证，皆须传同查勘，方免控争。是换一司照，而全兰之民纷纷骚动，恐非绥安海外穷黎之意。所可虑者，二也。兰地初垦，先经前守杨廷里给予垦照，后乃易给厅单。两次给单，民间即有两次之费。将来换给司单，需费势所难免。是一田而三处换单出费，小民其何以堪？势必抗延不领，从而差役追呼，需索更甚。即使肯领，而所费既巨，田本已贵，田价必昂。田价昂，则米谷安能使贱？兰地新开之初，田园米谷即已昂贵，将来流害益无穷矣。所可虑者，三也。卑府愚见，以为给单者，所以使民有据，俾免纷争，本便民也。今民已有据，厅单亦由官给，屡次纷更，徒滋病累，殊非便民之本意。应请邀恩免换司单，以苏民困。

　　一、加礼远港炮台并南关围墙、外委公所，应请暂缓建造也。志恒议曰：『「噶玛兰创始善后事宜」案内，应建东势加礼远港口炮台、南关围墙、外委公所、兵房三案工程，前厅高大镛会同守备翁朝龙，勘估港口炮台一座并围墙等工，需银四千八百八十三两六钱一分六厘。又港口外委、额外公所、兵房等工，估需银二千二百九十三两零七分七厘。又马赛地方建造南关并围墙等工，估需银九千八百七十四两零九分八厘。前府以数目浮多，驳令删减。前署厅姚莹覆勘详送，蒙藩宪行查，姚莹并未出结。所送册结，系高故倅衔名，饬换现任衔名印结，详送核转。卑职会营复核，鄙署厅勘详无异。所有原估工料银两，项目会具现任衔名、印结、填明年月，另文送府核转，仰恳宪台察核奏咨施行』。

　　传穟复核曰：兰地各工，俱已报竣；惟炮台、南关外委公所未建。吕倅议请照原议估修，卑府复核所占工料岂无浮冒；但兰地各工，皆在征存余租动拨，吕倅现送历年征收支销总册内，截至道光元年止，已尽数支拨，并无盈余银款。南关、加礼远港炮台、兵房，工程浩大，应请暂缓兴修。且现奉宪檄，议于兰营添设都司一员，戍兵三百名。所有营署兵房及糈饷，亦未筹议，容俟通盘筹划，项目议详。仍请于覆奏案内先行声明。

　　一、城垣莿竹俱已茂密，如有缺坏，应随时修补也。志恒议曰：『「噶玛兰创始善后事宜」案内，五围地方应建城垣，挑挖濠沟，舂筑城基，前守杨廷理原议栽种土产九芎树为城。前通判翟淦莅任，因九芎树木过大，一时不能生根，令总理结首，城基之上遍插莿竹，已经全活；再于城基之旁，另栽小九芎树。将来树竹茂盛，即有空隙，亦可将竹枝编排，城垣愈形巩固，系属因地制宜，奉宪檄照所议办理。仍令将承办各总理结首姓名及建筑丈尺，造册详送，以凭奖励。卑职抵任，督同总理陈奠邦等，履勘所插莿竹，现在茂密。其城边并无所种之小九芎树。询据陈奠邦称：城边种树，已非一次，因兰地每于秋冬雨多，地土松湿，不能存活。惟莿竹一律整齐。又濠沟淤浅，亦即挑挖通流，可资捍卫。卑职现查各总理头人承办丈尺姓名，造具清册，另文详送，仰祈察核咨部』。

　　传穟复核曰：兰地既经开辟，建城设官，自当修筑砖城，以资巩固；但兰地沙土不甚胶黏，烧砖皆不可用，故本地并无砖甑，向须运自内地，工费浩大，一时难以兴修。原议栽种九芎树为城，嗣因树本过大，一时不能生根，议令总理头人等，在城基上遍插莿竹，令栽小九芎树，已奉宪准在案。今吕倅查勘所插城垣莿竹，现在茂密；而小树屡种不能生活，自属实在情形；应请俯如所请，随时修补。其濠沟倘有淤浅，亦即挑挖通流，以资捍卫。

　　一、入山备道，应照前署厅姚莹原议缓修也。志恒议曰：『噶玛兰厅应修备道二条，泉、粤二籍民人分垦地界，各得其一，各前厅遵照奏案，谕雇二籍头人兴修。旋据泉藉总理翁清和、粤籍总理林典等禀请宽展年限。前署厅姚莹传齐各头人结首，细加咨询。缘两处备道，一由艋舺之大坪林进山，从内山折转，至大湖隘，始抵东势之溪洲，系泉人分得地界；一由竹堑之九芎林进山，经盐菜瓮，翻玉山内鹿埔，可出东势之小叭哩沙喃口，系粤人分得地界。计程皆应三日，而所历悬崖峭壁，山径崎岖，树木丛杂，须攀藤附葛而上，生番处处皆可出没；兼隔大溪数重，深不可测，怪石罗列，舟楫难施；溪流复移徙不定，并无涯岸可建桥梁。若欲进山修筑，须得溪流干涸之际，各负干粮、执持器械，结队前进，以防生番肆杀，野兽搏噬。需数载之久，始能将事。计其工费，非万金不可。详准咨部展限缓修在案。今卑职覆加查察，该两路山径，天限险峻，纡回百数十里，并无平坦之地可以垦辟田园。山内向无居民，即樵采之人，亦不敢穷幽深入。本年山匠林泳春滋事，经水师提督许带兵围捕，各犯狼奔鼠窜，亦无一犯敢从此二处逃走者，可为明证。刻下三貂正道，大半业已修整宽平，行旅往来不绝；况备道开成，无人镇压，必弃为盗贼逋逃之薮。应请仍照姚莹所议，准予缓修。将来民人入山，樵采渐多、人烟稠密、行旅渐通、生番潜迹，再议兴修未为不可』。

　　传穟复核曰：杨守原议修筑进山备道者，盖缘兰民三籍，漳居十之七、八，泉仅十分之二，粤则不及其一。又三貂正道，进兰头围、西势一带，尽属漳人。台地好分气类，恐有械斗缓急之事，泉、粤二籍为漳人所困，不能自通。且三貂径险，设有不虞，易于梗塞，故欲更修二道，诚为远虑。卑府细加咨询，泉、粤自以人少，皆与漳民和睦，并无争竞之志。设有不虞，尚有乌石及加礼远二港，可由海道径达鸡笼、艋舺，不必假道内山。前署通判姚莹查议，此二道深曲险阻，事非急要，详准咨部缓修。今吕倅亦请照姚莹所议，与卑府管见相同。所有杨守原议请修入山备道之处，应毋庸议。

　　一、坛庙城垣俱已创建成规，应请修造城隍神庙，以符职守，而顺舆情也。志恒议曰：『「噶玛兰创始事宜」案内，奉准部文，天后、城隍庙，应就兰属官民捐建。各前厅议设董事经理，出示劝捐，未有成效。今卑职于抵任后，查自开兰以来，所有山川、社稷坛、风云雷雨、城隍祭祀神位以及城垣池沼、文武员弁衙署、兵丁卡房各工，俱已创建成规。天后庙亦于城内建有庙屋两进，规模粗就。惟城隍无庙，仅于天后庙内，附设纸牌，实不足以昭诚敬。况城隍尊神，凡有府、州、县城池者，无不建庙，以便民间祈报。今兰地设官分职，阴阳之理，原无二致。城隍尊神，不可无庙。卑职倡捐经费，买定本城北门内空地一所，择本年十月初八日，兴工建庙塑像，以顺舆情』。

　　传穟复核曰：神道设教，说本「羲经」。燮理幽明，赞襄圣治。故凡建都设邑，皆有城隍尊神，职司守土，咸受敕封，载在「礼官」，恭承「祀典」。杨守原议：兰厅建立山川、社稷二坛，春秋致祭，准销祭品银二十两；乃社稷有坛，城隍无庙，典仪未备，人神不安。现据吕倅倡率捐建，以顺舆情，殊与大部官民揖建之文相符。惟祭品支销，尚未议及，虽为数无几，而不载「礼官」，即不足以昭崇敬。又厉坛者，所以安慰无主幽魂，俾有凭依，乃不为厉之意。应请饬该倅俟城隍庙工完竣，并捐设厉坛。自道光四年为始，准其每年在余租项下，动支城隍及厉坛祭品银十两，以昭崇敬。并乞宪台察核咨部立案（按开兰之初，以官民合建天后、城隍二庙入奏，经部议覆云：『二庙既自捐建，又不知城隍但附祀于神祗坛右，则不必动帑兴修，亦毋庸报销祭品银两矣。此次得与厉坛编入岁额，支银另祭，岂非礼顺人情也欤』）。

