<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在山之阴，以近“舍人楼下”，故名。
　　　　沁洌泉
　　在山之阴，今呼其地为“蒙泉山馆”。隶书镌“沁洌泉”见《石刻》。三字，并蒙泉地入二隐堂。
　　　　浣尘泉
　　在双峰梦下，楷书镌“浣尘泉”见《石刻》。三字。国朝刘永松《浣尘泉》诗：“客来敲火沸茶笙，客去呼童浣酒罃。若使人间无褦襶，一泓长日为谁清。”
　　　　金鱼池
　　在冲天台后，大旱不涸。
　　　　榕树坪
　　在山南麓，有古榕十三株，俯仰盘屈，各具奇形。相传有神托焉，俗呼其树为十三太保，即以为地名。道光辛丑以前已枯其五。
　　　　通德园
　　在山西麓，中有“高贤祠”。见《祠庙》。近被邻人郑倒生并其子苍梧侵据。
　　　　仙　床
　　在小洞天下，隶书镌“仙床”见《石刻》。二字。　国朝吕世宜《游红雨山房卧仙床》诗：“吕子日来游，名山倏已秋。琴书留客静，梧竹伴人幽。泠梦芸窗下，疏钟天际头。白云悟踪迹，万事一浮沤。”　林树屏《宿仙床》诗：“千竿修竹伴高梧，暮色萧萧到酒炉。一自仙床熟睡后，世间无地着残躯。”　黄河清《已亥游红雨山房卧仙床》诗：“石床坐对剔残釭，战罢名场兴未降。(家君秋捷，予与蒹秋皆被黜。)倚枕一蛩寒近户，卷簾明月远浮江。愁来空有壶堪击，身在宁无鼎可扛。与子相期非旦暮，不须洒泪湿西窗。”　僧凤超《仙床》诗：“道院疏钟月已残，野僧清梦未曾阑，须知山下高眠客，不及云间一枕安。”
　　　　邻霄道
　　登邻霄台道也，石阶数十级。国朝康熙间，邑人萧震建。
　　　　德　泉
　　在山南斗姥宫东，“金蟒穴”见《古迹》。其右也。国朝康熙十一年六月十日得泉，邑人萧震镌“德泉”见《石刻》二字，建亭见《名胜》其上。
　　　　倚天坪
　　在石天之南。国朝康熙间邑人萧震建，楷书镌“胎英”见《石刻》。二字。
　　　　百字碑
　　在石天之顶。国朝康熙间，邑人萧震摹唐八分书见《石刻》。共百字，因名。　萧震《由石天上倚天坪望百字碑》诗：“迟回临仄径，传是古闽山。春草年年绿，孤云日日还。乾坤尚未老，身世几多闲。欲到题名处，悬崖不可攀。”
　　　　岸　舫
　　在天秀岩侧。国朝康熙间邑人萧震筑，今废。
　　　　甬　石
　　在天秀岩侧，岸舫两旁石也。国朝康熙间邑人萧震名。
　　　　鹤　磴
　　在闽山光禄吟台西。道光三十年，邑人林文忠公则徐在叶亷访敬昌宅，放鹤于此。后人署“鹤磴”二字，题诗曰：“吟台四鹤舞蹁跹，引吭齐鸣立几前。似欲长叨亷吏俸，不思比翼上青天。”　郭柏苍《鹤磴》诗：“四向亭前冲天鹤，千年鹤骨应已槁。吟台西畔鹤磴高，鹤去人归磴亦宝。文忠头白返乡闾，乡闾瞻仰群遮道。名贤面目世共图，一霎游踪迹不埽。园林放鹤事寻常，林下清风怀二老。主人与客品相高，笼鹤放鹤鹤不恼。苔阶几曲上荔阴，此处闲行休草草。”
　　　　彭　石
　　在山上霹雳岩见《古迹》。北。道光间，邑人刘永松字筠川，侯官诸生，精篆隶，善骑射，工投壶。为郭柏苍篆书镌“彭石”见《石刻》。二字。　郭柏苍《彭石诗并序》：“癸已予辑《乌石山志》于红雨山房，刘生永松日夕过从，于山上题“彭石”二字，拜而祝曰：‘愿君得老彭什一之寿以成此书。’今刘生久已物化，而斯石黝黑如故。予行亦将与斯石别矣。冒雨重来，徘徊四望，不胜今昔存亡之感。海上烟云一敝袍，诸君先后闭蓬蒿。著书早岁难辞谤，策蹇衰年尚自豪。不尽斜阳送江水，独留片石听松涛。彭殇自古原蛮触，泪洒西风酬浊醪。”
　　　　瀍　井
　　在范公祠前。耿变时积尸井中，成为眢井。道光二十一年，邑人刘永松为非衣子林瀍篆书镌“瀍井”见《石刻》。二字于井口。　国朝林瀍《题瀍井诗并序》：“乌石山范公祠前有双眼井。耿变时，井中积尸无数。予与蒹秋、筠川同游。蒹秋曰：‘此非东涧西瀍耶？’筠川以予名‘瀍’，因篆书‘瀍井’二字，作图记之。海上三山数百岛，才人挂席此间游。三江五湖与天远，冥冥茫茫掉去舟。狂飚飞雨不可数，凌犯风涛涉险渡。何如井水日涓涓，乌山不变井不迁。东西两窍是谁凿，其象取诸涧与瀍。我笑命名符此井，爱我应来井畔镌。绘图更向井中指，知汝襟期淡如此。”
　　　　石　泉
　　在闽山光禄吟台南，三面楼阁接叠，中有古井，深不及丈。昔人署曰“丹井”，不知何据，并题诗曰：“丹就苏公别俗寰，尚留古井在人间。”当是误传此井为甘液井，误认苏舜元为仙人。光绪八年邑人郭柏苍淘井泉在磹上，于井中得二巨砖，皆楷书“文儒寿星”四字。按：此四字或闽山保福寺及法祥院中之一院宇，存以俟考。因篆书题“石泉”见《石刻》。二字于井口。　郭伯苍《自题石泉》诗：“楼台围住天如井，井中忽见楼台影。山间凿井工良难，创始况在石上攒。一片寒潭浸明月，霜天凛凛见毛发。夜半无酒且烹泉，甘冽实在九井前。长江大海汲不尽，一勺令我怀娟娟。”
　　　　沁　泉
　　在闽山光禄吟台前。光绪七年邑人郭柏苍得泉于此，篆书镌“沁泉”见《石刻》。二字。闽山旧有茶泉。乾隆初年，盐商林日新凿而大之，泉遂涸。后日新宅入官，南路商周昌照买林屋，遂遗其处。昌子鼎犹述其事，今人指“野僧作台时，柱臼为茶泉”，误矣。闽山有泉，欲雨则泠然有声，注入于壑。后吟台右石泐仆于壑，居人遂穿池架桥于壑上，龟鱼游泳，泉水腥不可以茗。光绪辛巳，苍入居闽山，见两石间苔厚草丰，知有泉眼。中秋戊寅，泉从石上涌出，因名沁泉。　郭柏苍《壬午大旱题沁泉》诗：“九井棋布东西南，五月不雨泉犹甘。方井那苦邻右汲，百家鼎鼐力能担。石泉涓涓亦可取，小口敢受甀与甔。香井隐泉各院落，千株花卉日能堪。沁泉初涌吟台侧，石级盘曲入深潭。辘轳未歇水已满，花香露气深相含。主人自艳客争啜，柘罗铜碾日再三。百物手创皆不恶，不渴亦茗我何贪。久旱能使茶量大，可知七椀非妄谈。中泠惠泉曾屡试，真赝夹杂何由谙。惜哉陆羽不可作，闽山一勺谁来探。”
　　　　沁　园
　　在闽山光禄吟台前。光绪七年邑人郭柏苍穿漾月池，以其土为山，层累曲折，植松竹梅杏杂木六十二株。　郭柏苍《沁园》诗：“尘氛去人远，松桧绕山深。隐几浮生梦，浇花济物心。塘间鱼屡跃，林静鸟低吟。时序自新故，冥然忘古今。”　又《癸未元日沁园》诗：“儿童腰鼓再三挝，曙入园林散夕鸦。料峭未能辞腊酒，清闲方许问梅花。不赀老叟将何用，无价春山已可赊。又自卷帘安笔砚，题诗代柬答年华。”　《再题沁园》诗：“晨曦照众卉，气象如少年。密叶与低花，各自尽其妍。少时乃忽忽，壮岁亦盲然。及其知贪弄，白发已垂肩。迟暮伤夙昔，丧谢怀安全。命酒不能饮，悽悽空流连。”　又《题沁园曙及亭》诗：“晓起老人健，新晴众鸟欢。无愁胸次远，得日海天宽。草色寒逾翠，梅花看到残。藏山茆屋底，容易对群峦。”　《偶寄尘游闽山沁园》诗：“低洼成山丘，瓦砾变池沼。惟此百株树，足以托众鸟。更得五亩池，莹然相环绕。我笑昔人愚，一览林泉了。方寸有化工，浅近乃幽窈。吟笔善体物，藻绘入芒秒。程公既不删，郭子实可绍。千年主宾欢，杯觞空扰扰。”　郭柏苍《闽山沁园记》：“门外有湖山有海，若园，本赘地也。古来记园者多矣。率皆自赞其园，并赞及园中之台榭树木，否则诉退宦之踪迹，夸游客之名望，一记之外，人与园且判为二。久之，主人善病，目不窥园。客至，洒埽而后入，婢仆淫亵其间，卒之以狐鬼而废。沁园以穿池之土叠小阜，取顽石扼径，使行者因折而复，间以杂树，漾月池三桥之水绕其左，光禄吟台、玉尺山，仆地数石贴其右，以本屋附近之岑楼、古树为映带。百步之阜，下睨，其巅阴翳若重冈复岭，陟其巅，乌、于及遥山皆与小阜作为宾主朝揖之势，盖用形家假远为近之法。七城烟树，他家景物可猎而有，主人寄耳目手足于园中，花之葩，竹之芽，鸟之交噪，鱼之出没，蚓之蜕树而为蝉，蚁之穴枯而蕴卵，丽于两间，变幻而成四时者，皆与吾游衍于无尽，而复以其余力跳远，披襟于风前，坦腹于月夜，庶几不负渊明“园日涉以成趣”之语。渊明一语抵人千百，吾之记恐不足以释渊明。杜少陵又云‘名园依绿水’，详味此五字，眼中且无园，何所谓记？沁园小也，日涉而大之，又假远为近，略得依水之意，挟陶、杜二语以为园、以游园、以作记，老无事事之人将作茧于此。不然，门外有湖山有海，若屐而造焉。园且赘，何记为乎？”　又《沁园花朝》诗：“朝朝看柳上吟台，池馆佳晨得屡开。花底歌残泉已沸，雨中灯尽月初来。(外孙女陈闺瑜姐妹剪采作灯球，连夕悬树阴间，雨过月上而灯不灭。)此身强健堪长夜，尔辈清闲合举杯。莫讶东皇无藻饰，诗成珠玉不须催。”　又《癸未樱筍厨日题沁园》诗：“藤棚豆架入烟萝，曲水回塘映浅莎。日出晚花看偶得，(予虽短视，近目力亦渐减。)雨过新筍数还多。修书渐觉旧交尽，涉世方知往事讹。造物与闲仍与健，(陆放翁句。)镜中白发任皤皤。”
　　　　敬节堂
　　在天后宫左。光绪七年盐法道翁学本饬令通省官运及西路商贩并各官帮、各县澳于黏引完课捐抽银钱按季周济城内嫠妇，立青石篆字巨碑详《石刻》二百三十九字于此。文曰：“闽垣绅襟所设敬节堂，捐款生息，矜恤嫠妇，法备额广。嗣后，乐善者各仿其事，计所得以定恤额，立某社某轩名目，恤嫠之举盛焉。近林茂才齐霄陈请盐务亦推广举办，予适理鹾纲，因札饬补用直隶州钱塘沈寿昌、库大使平湖朱之棨，谕令西路官运、商贩于黏引时，每包捐钱四文；县澳官帮于完课时，每百两捐银五钱；海户于报到之日，大海捐钱一千文，小海捐钱六百文，详明督宪香山何公璟，永远立案。与其事者，阳湖朱清泽、绥安王鸿谦、郡人郭柏苍、高福康、叶赞彤、廖骧、萨祖型、刘书铭、林贻恭、陈勋，总司给发者李茂才兰升，帮办稽查登记各事者郭晋、翁秉璋。光绪辛巳年，善化翁学本勒石于乌石山，陈铭书。”
　　《乌石山志》卷之二终　于麓古天开图画楼，开镌匠吴大擀


　
《乌石山志》卷之三
　



寺　观
　　

