<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在山北天后宫左。光绪五年，邑人郭柏苍建，祀汉何氏九仙、梁仙人王霸、唐诗人周朴，制石鼎、灼台置楼中，石鼎篆书镌“光绪壬午二月乙丑，郭柏苍造乌石山三仙楼、石鼎，百一十二日成。”灼台篆书镌“光绪辛巳郭柏苍监造三仙楼灼台，祝曰：非泥非铁，惟钝且拙，不盗不折。”勒《三仙楼记》于重建天后宫之碑阴。郭柏苍《福州乌石山三仙楼碑记》：“大王山一伏为斗门山，再起即乌石山。第一山乃其旁附支，曰‘钟山’，曰‘闽山’，久入阛阓。皇祐四年大筑城，山之西南别于城外者废为丛塚，即豹头山、宿猿洞也。山阴多历代祠宇、名贤第宅，世远互有兴废。豪强乘机乾没古迹，充拓园林，乌石之得以展游踪者，视余少时又不及半，不知前此合钟山、闽山二支隆起而磅礴者，其形势气象为何如也。山多泉石，以近都会，故题咏林立而剥削亦滋甚。李阳冰《般若台记》、庾承宣《无垢净光塔记》、程师孟、湛俞、赵汝愚、朱文公各碑刻幸犹完美可诵，薛逢《薛老峰字》、曾巩《道山亭记》久已不可寻觅。萧震《道山纪略》谓，斯山之石，受劫于假弁张国威之起盖斗姥宫，燔以火醋，石为之赤。予谓僧颂功德，阉勒姓名，亦斯石之劫也。形家谓乌石不宜蒙头盖屋。明都御史林廷玉以古有‘乌石青，动刀兵’之谣，故于正德间平定卫卒之后，毁祠代树，不避诽讪，磨崖作碑，以告后来。近祠庙复蹙压山脊，显有虎视之势，于方位实所未宜。惟天后宫隐于邻霄台下，与山势相熨贴，可久不废。第宫左虚旷，宜实以楼阁，因于重建之后，移僧厨为三仙楼，祀汉何氏九仙、梁仙人王霸、唐诗人周朴，皆斯山之仙灵。奉三仙于楼居，或可绝狐祟。而天后宫亦资以护卫。楼多远胜，鼓旗分列，江海交流，城郭之回环，田畴之秀错，于敬神之暇，足以供眺。因磨天后宫碑阴记三仙楼并记乌石之大概。道光甲辰以后入居之外国人近多远徙，名胜已可收复，独山趾之侵踞不可遏绝，虎头之昂耸仍然在望，安得有毁祠代树如都御史者，起而为斯山清气脉、存面目也。姑笔之于石，以俟后贤之采择焉。”　郭柏苍《三仙楼》诗：“远水分明接远峦，夜深无语独凭栏，□声鸡唱霜华重，十万人家月里寒。”
　　
　　《乌石山志》卷之三终　于麓古天开图画楼，开镌匠吴大擀



《乌石山志》卷之四
　



祠　庙
　　

　　闻之山川清溆之区，宜为神明所宅。会城三山，乌石为最秀，故建祠立庙，往往因之。四时致祭，杯酒瓣香，或伸崇报之意，或表仰止之思，久矣，二百年载在祀典，亦有其举莫敢废之义也。志祠庙。
　　　　文昌庙
　　在山上，像奉文昌恒宿。康熙四十年，郡人黄瑶林闽县人。建，乾隆二十二年，子守儛字奋如，乾隆壬戌进士。修，嘉庆二十二年，邑人冯缙重修，道光十四年，郡人何膺吕呈请官祭香灯。
　　　　三官堂
　　在南涧寺西。明万历间建，祀天、地、水府三官。
　　　　三皇庙
　　俗呼“药王庙”，在山南麓，祀太昊伏羲氏、炎帝神农氏、黄帝有熊氏。旧庙在欧冶池侧，因创盖贡院，遂迁于此，后圯。国朝康熙六年，总督张朝璘辽东人。捐资重建，后总督姚启圣、字忧庵，汉军人，入府志《名宦传》。将军祖良璧奉天镶黄旗人。累修。乾隆三年，总督郝玉麟奉天镶黄旗人。复重修。前有井曰“橘井”，中有“放生池”国朝总督张朝璘《重建三皇庙碑记》：古来治天下者，巡狩征讨所至，□名山大川，不敢视为游观之地，要必尽诚致敬，祀事孔明焉。其端居御世，大宗伯之□□□□□□□□□□川林丘陵坟衍各从其方，孟春命祀，仲冬祈祀，季冬毕祀，一岁三举，夏而大雩，命礼百源，一岁□举，又稽□祭法，有曰法施于民，以死勤事，以劳定国，能御大灾，捍大患者，悉从而祀之。若有大功于生前，殁而□蒸，亦所不废。祀之为义大矣哉。凡有□命之，□□□□□□□□□□□□□，体天子之意，而令祀典之湮没，不复为修举乎，是有祀必有庙，非特所以栖神而妥圣也，令智愚贤不肖咸有所观感而兴起，□□□□□□□□□□三皇之庙，由来久矣。稽诸所祀，乃太昊伏羲、炎帝神农、黄帝有熊之三圣人焉，盖三圣人者，开天辟地之圣人也，乃世之君□□□□□□□于此而昭则焉。第上古之时，原未有三皇之名也。《周礼》所载，外史所掌，虽有三皇书之文，而无其名称世系，秦博士议□始，□□□□□□□天地人三皇，然不过一时谀佞之辞，未尝确有所指。汉司马子长具有良史才，其著《帝王本纪》，特首五帝，而不及三皇。宋五峰胡氏□□□□□□羲、农、黄帝也，以《易·系》为据，特以为五帝之首，若以羲、农、黄帝为三皇，则自汉儒安国孔氏始，闽人以羲、农、黄帝为三皇，或亦本于汉儒孔氏。而言之者与今观六经之内、四子之书，三皇虽未一言言及，但此三圣人既已先乎尧舜二帝，而□帝亦何必不可先乎？□帝而称□□，自今言之，□□帝乃有天下者之统称也，则以三圣人之称皇，抑何弗可也。《易·系》所载，庖羲氏之王天下也，始画八卦，使人吉凶悔吝之不迷，书契以代结绳，诚为万世文字之祖。神农黄帝相继而王，或开物而成务，或因时而立教，万世之师道于焉已备，其时嫁娶、音乐、稼穑、耒耜、舆□、宫室之类，靡不毕具，万世之君道又于焉立矣。今闽人又仅以二三业医者□谓炎帝当日，人有疾病未知药石，亲味草木，寒暑□□之性，君臣佐使之义，无不明察，而详辨之。方书是作，民疾可瘳。黄帝又以人之生也，气禀阴阳，情撄食色，外多寒暑之攻，内有喜怒之过，五气不调，百病交作，咨于歧伯，而作《内经》，复命俞跗、岐伯雷公究及脉息，巫彭、桐君处及方饵，欲使人人得尽天年，是二圣人又为医道之祖，与文字、开天之祖□□□□□□三皇然，亦报本推尊之举，即谓之三皇，亦何异尊为五帝之首，则三皇之名何可不立也。予自丙午之岁奉命来制斯闽，知三皇一庙，旧建欧冶池之侧，复迁此地，其风雨摧颓，已非一朝一夕，特为捐资，藩、臬诸司莫不一时鼓劝而勤厥事，中军城守营将以下，又皆竭蹶不敢告劳，以故鸠工庀材，使庙宇焕然一新。自兹以往，此都人士睹庙貌之威严，奉三皇之俨若，咸知三皇师天下之道无所不包，君天下之德无所不备，区区医术岂足以尽之也。千百世以下敬而礼之，未可斁也。若夫时殊世异，踵事增华，重新此庙，尤赖后之莅斯士者观感兴起，永垂不朽之盛事也云尔。是为记。”总督郝玉麟《重修三皇庙碑记》：“昔圣王之御天下也，将以通神明之德，类万物之情，而跻斯民于仁寿之域，固非徒□□□甘苦之味，示望闻问切之术，起沉疴而疗治之也。顾尝□宣圣之系易，其溯王天下者，自庖羲氏始，而即继之以神农、黄帝。又考诸方书，谓神农尝百草以明药性，黄帝咨岐伯而作《内经》，爰与文字，开天之圣为君道之始者，即为医道之祖。三皇之号盖本诸此，闽省之有三皇庙也，由来久矣。始建□贡院之西，在欧冶池之侧，后因创盖贡院，遂迁于此。历年久远，风雨飘摇，一修于总制张公，再修于姚公，复修于将军祖公。嗣是以后，数十年来废□颓垣，又将倾圯。问昔之丹楹刻桷，已不可复睹矣，钦惟我皇上御极以来，尊先法古，崇德报功，凡陵寝之荒废者修之，庙宇之摧颓者葺之，爰动藩帑项重新斯庙，其规模制度悉如建庙之始。工竣之日，与同寅之莅兹士者，共观厥成，瞻礼之下，仰见我朝德洋恩溥。凡有功于民者，□日月星辰、山林川谷，并涤祀典。巍乎焕乎，不独入庙，□敬绍三皇之功烈于不衰，而圣天子之道脉相传，后先辉映，声教之隆，讫于薄海，亦可见盛世之鸿猷也夫。是为记。”
　　　　鲁贤祠
　　在山南麓，祀周公输子。国朝嘉庆间建，道光十五年重修。
　　　　关王庙
　　在山西麓，祀汉寿亭侯。国朝康熙五十九年重修。前有三代堂。关王庙见《闽都记》，是万历前已建。
　　　　许真君庙
　　在山南麓，奉晋真人许迈。永和间得道于临安之大涤中峰，梁乾化三年封“归一真君。”道光十一年建。
　　　　阮公祠
　　在山南麓，祀宋晋安郡太守阮弥之。江左人，元嘉间任晋安郡太守，兴学校，正风俗。洞夷海寇为虐，弥之设方略御之，有白鹤常栖于衙宇，郡人以为祥，文帝遣散骑常侍袁渝至晋安观察吏政，访求民隐，弥之历陈损益上言，袁渝又数称其仁声惠政。上悦，欲召内用。百姓焚香遮留，遂不果。后闻上杀檀道济，竟叹息忘寝食，以忧卒。男女痛哭之声不绝于道，塑像奉以为神。事闻，赠资政大夫，谥忠惠。明万历三十七年圯，移建归善里。
　　　　惠安明应王庙
　　在山西北麓，祀汉陈寔之二十二世孙，唐元和后始立庙，唐元和间立碑，中有“心游坟典，性爱山水，身息宿猿之洞，门临落景之坪”等语。《元和碑》文亡。今为里社。《八闽通志》：“庙在乌石山之西。王姓陈氏，按庙碑云，汉太邱长寔二十二世孙也。旧隐是山，没而灵显。唐元和后始立庙。郡人凡水旱疾疫必祷焉。大中时，观察使罗让祷雨立应。咸通中，观察使李播运饷湖湘，亦获阴佑。至闽王审知乃表其事，封宁远将军，进武宁侯，增至显应王。五代唐长兴三年，改服远昌运王。后五年改振义保成王。又十年改贞固安吉王。后地归吴越，封宣威感应王。宋熙宁八年改封今号”。按《旧志》：“城西旧有石八娘庙，审知欲以配享，别创闺阁。晋天福五年，骁卫长史徐文遇又于堂东北隅为寝室。捡校陈郯撰碑。”《后晋陈郯显应王庙碑》文亡。
　　　　睢阳庙
　　在道山亭西。明万历间建，祀唐南阳张巡，配以许远、雷万春，巡守睢阳。尝言“死为厉鬼杀贼”。闽中郡邑治多祀之。
　　　　水部林公祠
　　在山北麓灵响境右，祀唐长乐林慎思字虔中，咸通十年进士，复中宏词科，拜校书郎，出为万年令。广明元年，黄巢陷长安，慎思领兵出战，力不支，欲自刭。贼执之，逼降。慎思踞床大骂，北向稽首，遂遇害，年三十七。友人周岌匿慎思母与妻子及所著《续孟子》、《伸蒙子》并文集南归。
　　　　刚显庙
　　在邻霄台侧，旧为三贤祠，祀唐吴兴处士周朴。朴咸通中避地是山，与神光寺僧灵观、侯官令薛逢友善，后遇巢贼，不屈、死。闽人即其地立三贤祠祀之。宋绍兴初，张浚帅闽，疏于朝，赐号刚显。明季庙圯。
