<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在山之东来魁里，即宋朱文公“石室清隐”见《第宅园亭》。处。后人因祀公，遂名其地曰“先贤石室”。明季，混为民居。国朝康熙十七年，提学道孙期昌叶县人。捐赎而复之，祀典重兴。五十一年，请给春秋二祭。雍正十年重修。宋真德秀《晦翁先生祝文》：“晦翁先生朱文公，比岁以来，先生之祠，遍于宇内，某麾符所至，必敬谒焉，假守三山实忝师帅之责，方将推崇先生之道，以兴士风，而采众言，以为勉斋、黄公续承师训以淑其徒，当侑食焉，涓辰奉安，不敢不告。”国朝提学孙期昌《建复朱夫子石室清隐斋记》：“闽之州在岭之南，去鲁壁远甚，闻其俗家弦而户诵，士之砥行修业者，视他州较著。何也？盖天生哲人，将以大斯道之传，其理学，固不独闽人宜景芳型也。而闽学则自文公朱夫子始绍其统。按公家谱，徽人也，系出新安，尊人韦斋先生，讳松，为尤溪尉，侨寓于闽，阐濂洛之奥，日以讲学为事，疾革时嘱公曰：‘刘白水、刘屏山、胡籍溪，学有渊源，吾所敬畏，盍往事之。’公遵先训、从三君子及李延平游其学，大都穷理以致知反，躬以力行而以居敬为主。登第五十年，仕于外九年，立朝侃侃仅四十日，多所建白，有忌公者，目为伪学，盖行道若斯之难也。进不见用，故退居山林之日恒多。性喜登陟，凡闽之悬崖绝壑，经公凭览，直视之以为拱卫鲁壁云尔。晚乃卜居建阳之考亭，自号曰‘紫阳’。当公闭户著书，其作纲目也。一本《春秋》书爵书人之旨；其作传注也，表章圣经，发明理学，直接千古圣贤之统。昔黄勉斋先生尝曰：‘孔孟以后，周程张子继其绝，至朱夫子而始著，由斯观之，公殆汉唐宋以来理学一人而已。理宗朝赠太师，追封徽国公。明太祖崇重儒术，诸不在孔子之科者绝使无进，独以公四书五经集注颁置学宫，天下翕然宗之，爰谥曰‘文崇’，祀孔子庙，俎之豆之未有艾也。福州旧有‘石室清隐’遗迹，字镌石上，兵燹之余，混为民居。康熙四年，督学使者陆君讳求可，别立祠于道山之麓，鸠工庀材。事方告竣，未及勒碑，而轺车遄发，回视石室清隐，不无遗憾焉。丁巳夏，余膺简命，校士兹土，亦忝有师表之责，猥思阐扬至训，明绝学以为多士倡，甫下车谒公庙，拜瞻其像，能无想见其心欤，乃特祀盛典，阙焉无纪，谁之咎也。于是旁稽博采，考夫子之旧捐，赎石室而复之，堂庑几筵，无所增设，志其旧也。圾砖扁额丹艧有加，昭其文也。后之学者，入其门，履其庭，凛然知所敬畏，恍如‘正心诚意’四字，铭襟带如昨然，则是祠也。闽士子其犹睹鲁之宫墙而兴起也，夫铭曰：‘哲人不作，吾道欲南。继兹孔孟，分一为三。士，瞻面貌，如对鸡坛。馨流俎豆，不数石函。贞珉载德，风雨需探。”
　　　　道山祠
　　在天王岭旧半岭园见《第宅园亭》。地，祀宋朱文公，配以门人黄榦、详《人物》。陈孔硕、字肤仲，侯官人。陈枅字自修，长乐人。蒋康国、字彦礼，古田人，学者称鼎山先生。潘植、字立之，怀安人，著有《观象元契图》、《尚书解》、《性理书》。潘柄、字谦之，植弟，著有《易解》，学者称瓜山先生。刘砥、字履之，长乐人，著有《论语解》、《孟子解》、《王朝礼编》。刘砺、字用之，砥弟，著有《禹贡解》及文集。国朝康熙四年，提学道陆求可字密庵，山阳人。建。二十四年，提学道丁蕙、字次兰，丰城人，入府志《名宦传》。捐俸增置祀典，后秩满，郡人立去思碑于祠前，以颂其德。四十四年，巡抚李斯义字质君，长山人，入府志《名宦传》。重修，祠后有堂，郡人黄晋良字郎伯，闽县人。题曰“景堂”。旧列祀宋儒，近以陆、丁、李三主袝焉。国朝提学丁蕙《增置道山文公祠祀典记》：“皇帝御极二十有三年，海宇宁一，百度维新，遣使祭告名山大川。诏天下有司葺治学宫，隆举祀典，文教蒸蒸焉，盛哉。八闽郡县建学外，率多考亭朱文公夫子祠，盖从祀之外特行专祭，实夫子过化存也，缅惟夫子，讲学闽中，往来三山日多，城之西南曰：‘道山，有祠岿然在焉，岁两祭，兼行庆诞礼，予初谒夫子于祠，见规制颇宏敞轩豁，爽人心目，询厥祀事则祭费出司，年顾弗饶，既成礼，则执事者退思人之至诚，莫虔于将享，凡春秋郡县释奠，诸生有事其间多限员，或止食饩者。且各为祭，不相闻，独祀夫子之祠，则福郡十庠皆得与而无间食饩与否。易曰：‘同声相应，同气相求。’礼曰：‘祭有馂可以观政，使当祭而粢盛，牲牷之属弗备弗虔，祭毕而骏奔走，执豆笾者不获邀神贶而分黍稷之馨，其何以光兹大典？于是捐俸百金，请乡先生董其事于隙地，建书舍五间，并购近祠廖邦伟楼屋三间，安泰桥陈夏若店□一间，令三学广文轮收其息，给值祭诸生承办，以佐将享所未备焉。或有余，仍归诸公，不得侵，□今而后祀事其孔明也，文教其益章也，人才其日盛也。后之绅士及官是邦者推而广之，俾□然具举，以仰副朝廷修学宫隆崇祀之意。予实有厚望焉。”　黄晋良《道山祠雅集》诗：“山半宏开景行堂，乐游还喜近羹墙。巾车暇日欣倾盖，扶老连朝愧杖乡。四面云峦围白日，万家烟火压骄阳。此时嘉礼犹真率，会见骚坛意味长。”
　　　　朱子祠
　　在观音岩旁，祀宋朱文公。康熙四十年，郡人黄瑶林建。乾隆二十二年，子守儛修，额“漱经堂”于祠右。嘉庆十六年，邑人刘照重修。
　　　　紫阳祠
　　在宿猿洞，祀宋朱文公。乾隆四十八年，邑人陈道谱募建。
　　　　勉斋书院
