<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在山之西，本宋儒黄榦详《人物》。修三礼处，后即其地祀之，中有榦手书“修三礼处”见《石刻》。石刻。元至正时，勉斋书院在太平公辅里。《八闽通志》：“勉斋先生祠堂在府治东南仙迹坊内，以祀宋儒黄榦，今圮。按：《府志》：勉斋书院在鳌峰麓，旧为勉斋先生黄榦宅。榦卒，门人学士赵师恕即其故居拓为精舍，后圯。元至正十九年建为书院堂，曰‘道源阁’，曰‘云章’，于阁之后，叠石为山，曰‘小鳌峰’，后废。《府志》所谓鳌峰麓，即《八闽通志》所谓仙迹坊，贡师泰《记》所谓太平公辅里，勉斋先生故宅也，今观巷仙迹境旁皆勉斋先生旧宅。”按：三牧坊里社称太平公辅境，祀宋平章朱倬，人因疑勉斋书院旧在今之三牧坊。明洪武八年，将鳌麓勉斋书院改建左卫，后又移乌石山西。嘉靖间圯。隆庆间移建府学射圃。宋真德秀《勉斋祝文》：“勉斋先生黄公，惟公之在考亭，犹颜曾之在洙泗，发幽阐微，既有补于学者，继志嗣事，又有功于圣门，采诸众言，奉以侑食，英灵未泯，必乐于斯。”元贡师泰《勉斋书院记》：至正十九年冬十月，福州始作勉斋书院，明年秋八月告成。丁亥廉访使率郡大夫士行释奠礼，己丑经略使李君国凤谒祠下，用便宜署今额，以儒人张理为山长，执事者间具本末，请记于贡师泰，曰：“书院遍天下，而闽中为盛，大约祀徽国朱文公师弟子居多，若延平、武夷、考亭、建安、三山、泉山、龙溪、双峰、北山之属皆是也。勉斋先生实文公高弟，独无专祠，顾非莅政者之缺欤？昔者佥事张引尝图经始，以调官浙东，不果，经历孔汭，锐意作兴以拜南台监察御史，又不果，未几，行部闽广，适郡士林祖孟祖益请以太平公辅里故宅一区为学宫，厥位面阳，广轮合制，遂倡成之。而廉使赡思丁，副元奴，佥事事亦怜真必剌的纳刘完者，郑潜、经历答理、蒙古知事黄普颜帖木儿、照磨傅居信协心相事，议若出一，且移郑君董视，而佐以属吏王兰焉。行省平章普花帖木儿闻之，亟发白金五千两及租田一百五十亩有奇以给以赡，于是即旧以图新，拓隘以增广，礼殿中崇象圣人之燕居，祠宇旁峙严先生之祀事，堂曰：‘道源’著师友之授受也。阁曰：‘云章’以郑君正字端本时所得皇太子书麟、凤、龟、龙四大字，刻置其上也。堂后叠石山曰：‘小鳌峰’，不忘先生读书精舍之名也。斋左曰‘凝道’、右曰‘尊德’，栖士有舍，待宾有馆，燕休有室，更衣有次，庖湢库庾，各有其所，重门衙衙，层庑翼翼，瞰以方池，度以石梁，其周九百八十四尺有奇，东西广九十尺，深视广之四，雄规伟观，穆然靓深，然后师道之统有所尊，而讲学之士，知所向矣。惟子之学，盖亦得于先生者，请文书石以纪其成。”师泰荒陋，何足以知此，然窃闻之，斯道也。伏羲、神农，黄帝、尧、舜、禹、汤、文武周公，之所以为治，孔子、颜氏、曾子、子思、孟轲氏之所以为教，不幸而变于管商，惨于申、韩，杂于荀、杨，暴于鞅、斯，磔裂破碎于毛、郑、贾、马、王、范之徒，幸而唐之韩愈氏能以所得著之《原道》之书，然其于性也，主三品；于仁也，专博爱。则犹未免于不详不精之失焉。至宋全盛，濂溪启其源，伊洛溯其流，渡江再世，文公始集诸儒之大成，使千载不传之道，复明于天下后世，吁，盛矣哉！于时门人弟子聪明卓越固不为少，然求其始终不渝、老而弥笃者，先生一人而已。先生因刘子澄一拜文公于屏山之后，即慨然以斯道自任。听风声于屋头，对孤灯于天曙，其坚志苦思为何如也，自是得执子婿之礼，从登庐阜，涉彭蠡，过洞庭，望九疑，宦游江淮湖湘，吴越瓯闽间，不惟口传心授于师门，愈久而愈博。而其所见名山大川，渊深高厚，皆有以助夫精微广大之学矣。是故征诸事业，则城安庆、御汉阳最为伟绩，著之方册，则《四书通释》、《仪礼通解》尤为有功，盖先生有志于斯文，以陆沈下官，不能大行其学，固可深慨，然圣贤坠绪，非文公无以明；文公遗书，非先生无以成，则斯文吾道，确乎其有所归矣。先生没，其传之著者，在闽则宓斋陈氏、信斋杨氏，在浙则北山何氏，江以西则临川黄氏，江以东则双峰饶氏。其久而益著者，则西山真氏《衍义》诸书，凡今经帷进讲、成均典教，皆出先生讲论之余也。呜呼，先生之道传之后世，先王之书行乎天下，孰不想慕其高风，渐被其余泽，况鳌峰箕山之间，云烟苍莽，神气流行，慨然萧然，犹若有见乎其位，闻乎其音容者乎？书院之作，其有功于世教，岂曰小补之哉。”按：贡师泰《勉斋书院记》，系初建勉斋书院时立于太平公辅里勉斋先生故宅，与乌石山勉斋先生修三礼处无涉。国朝萧震《道山纪略》云：“道山之文次于曾子固，而亦可传者，唐欧阳詹之《南涧石像记》、宋郑昂之《刚显庙碑记》、元贡师泰之《勉斋书院记》而已矣。”按：贡师《泰记》中叙出太平公辅里，则此记是于山之文，蛰庵以为道山之文，究之道山、于山，为山则二，其为勉斋书院则一也。故附录于此。
　　　　九贤祠
　　在般若台旁，祀宋儒杨时、游酢、胡安国、罗从彦、李侗、蔡元定、蔡沈、黄榦、详《人物》。真德秀。国朝康熙间，提督学政沈涵疏请建立。嘉庆十八年，提督学政方振修。道光十七年，郡人何道观同众重修。
　　　　顺懿宫
　　在霹雳岩侧，祀宋临水陈夫人。按：陈夫人名靖姑，世传夫人事多异。《罗源志》云：“靖姑姓陈，闽县下渡人。唐大历中，南湾巡检黄演之配，少而灵异，后得许旌阳之秘，能除邪魅，尝收蜘蛛精于云梯里。”《古田志》云：“靖姑，宋时闽县人，陈昌女也，少孤，其兄守元牧牛山中，靖姑饷，遇馁妪，以所饷食之，妪因托身焉。靖姑母事之。未几，妪死，敛而葬之。既而妪复来，笑谓靖姑曰：‘勿疑也’。以神箓授之。靖姑由是善符篆，能驱使百神除魑魅。尝过荒垅，肉白骨而生之，畜为女弟子。乡有虎，靖姑降之。永福白蛇为害，掩杀之。嫁刘杞，生一子而卒，年二十四。”又云：“闽王璘封为顺懿夫人，食古田三百户。靖姑辞，乃赐宫女三十六人为女弟子，以其子为舍人，建第于古田临水，后数岁逸去，隐居海上。”或曰靖姑乃莆田林真妃之妹。诸说不同，或唐或宋，皆不可考，惟罗源旧志载墓在重下里西洋岭。岂其生于闽县，居于古田，而卒于罗源耶。大历距闽王氏百余年，若卒年仅二十四，岂得及见闽王，况南湾巡检之名至宋始见，黄演又宋时人，夫人之归于演，似也生于大历之说误，无疑矣。淳祐间，郡守徐清叟请于朝，封“崇福昭惠慈济夫人”。国朝雍正七年封“天仙圣母”，初宫在五通庙在山南麓旁。万历间都督王尚文移建今所，旋圯。旁有巨石，禖祀邹氏夫人，名“灵应庙”。
　　　　薛公祠
　　在山麓，祀明先儒薛瑄。
　　　　叶节愍祠
　　在山麓，祀明刑科给事中叶福。字叔畴，闽县人。建文庚辰进士，授刑科给事中。靖难兵起，福守金川门，死之。初，福见金陵势危，遣家人归报母曰：“儿不能为孝子矣。”尝语人曰：“孟氏所欲，有甚于生，吾人心事不当尔耶。”福死二十余年，建安杨荣感其节，追铭于墓。
　　　　忠烈祠
　　旧圆觉庵见《寺观》。地。明嘉靖间，改祀给事中姚铣。字孟声，侯官人。永乐甲辰进士，宣德间授刑科给事中，改工科，请告家居。正统初荐授兵科都谏。己巳从征，死于土木之难。先时，铣自誓必死，在军中贻家人诗曰：“许国丹心今日尽，输忠白骨几时还。”闻者悲之。今姚氏子孙环居之。
　　　　宋公祠
　　在山麓，祀明户部主事宋宣。字世逵，侯官人。成化乙未进士，授定海令，荐擢户部主事，榷盐闽广，后归里，有御倭功，郡人祀之。后圮，移建丽文铺。
　　　　两贤祠
