<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在华严岩侧，祀国朝靖海将军靖海侯施襄壮琅，康熙间建。王熙《施公祠记》：“公讳琅，字尊侯，琢公其号。先世自河南光州固始入闽，远祖评事公始从福清分居于晋江县之南浔乡，遂为晋江人。至公父达一公，举丈夫子三，公其次也。少倜傥，多勇略，鼎革初，与弟安侯从戎闽粤间。时海寇方张，金门厦门皆寇渊薮，屡犯会城，踞闽安镇罗星塔。朝命定远大将军统兵进剿，素闻公名，署公副将随征，攻复闽安，论功实授同安副将。□洲为同安门户，寇筑垒其上，逼瞰县城。公昼夜防御且守且战，卒堕寇垒，寻升总兵官，会添设水师提督。廷议推毂公，遂以公移镇海澄，控扼全省。时海禁严，濒海居民悉迁入内地，寇剽掠无所得，始聚屯澎湖，攻据台湾为巢穴，而时时出没岛屿间为患。公偕总督李公率泰，以舟师进攻，寇迎战败走，诸岛悉平。上知公练习海事，遣大臣入闽招抚，就问公，公密奏可取状，遂授公靖海将军，统舟师克期渡海，会阻于飓风，不果。上趣召公入朝，面奏机宜，加公内大臣，晋封伯，留京师。逆藩叛，海寇乘间窃发，攻陷海澄，围泉州，犯漳州，来往飘忽，久之未扑灭。总督姚公启圣率锐师直抵厦门，贼众悉遁归台湾。事闻，上念台湾一日未平，则海氛一日未息，即日召见公，授方略，赐御膳，加太子少保，回闽治兵。公计寇在台湾，所恃惟澎湖之险，惟攻克澎湖，则台湾瓦解。乃以六月誓师，破浪直进。敌率众拒战，胜负未决。日暮，泊舟八罩岛，水急石利，舟不得住。海潮骤长与岛平，飓风欲作遽止。公以手加额，曰：‘天佑我师也。’鼓勇进攻，炮石伤目，不为止。诸军继之，呼声动天地，贼众悉披靡，遂克澎湖三十六岛。公遂遣裨将谕降而以捷书驰奏阙下。上大悦，进封公靖海侯，世袭罔替，解所御衣赐公，制五言诗，亲洒宸翰，褒美甚至，伪藩纳款。公至台湾，宣播皇上德意，籍其户口，疏请于朝廷，立郡县，分置文武官吏，兴学校，定赋税，海外悉平。戊辰春，太皇太后升遐，公入都哭临时，上遣大臣劳公于芦沟桥。入见，慰问备至，锡宴加等。又数年，疏请陛见，拜起间，上命左右扶掖之，公顿首言：‘臣年老且衰，海疆事重，愿更择人，解臣任。’上曰：‘吾用汝心，不在手足，俟二十年后，方如所请耳。’赐宴归。公在镇十余年，以闽人罹海患久，闾阎元气未复，一意休养生息，其大指在宽以莅众，严以束兵。今濒海数千里，桑麻被野，烟火相接，公之力也。尤敬礼士大夫，敦尚文学，治军之暇，多延宾客讲论文史为乐。天性孝友，事父母克尽诚敬，虽公务旁午，定省不懈，长兄卒，以长子世泽为之嗣，事叔如父，抚侄如子，至于平时故旧，尤笃念不忘也。春间出行郭外，偶感风寒，遂不起。呜呼，公起自偏裨，位至将帅，晋秩宫保，绾通侯印，子孙世世承袭，功名之际，可谓盛矣。结发从戎，身经数十战，最钜者在澎湖，百年逋寇，不旋踵而灭，滨海居民复生业者，亡虑数百万，舟师估舶，连樯于万里之外，扬帆往来，若履户庭，遐方宝贝，麇至麟集，鱼盐蜃蛤之利，充牣阛阓，此固我皇上盛德大业，声灵所加，无远弗届。而当其奋勇独进，出入于洪涛巨浪之间，奏肤功，建鸿绩，公之猷略岂不伟哉。而又能谦让不伐，以功名终，虽古名将，无以过也。是为记。”　林佶《施靖海侯祠》诗：“左旗右鼓奠南陲，谁拥貔貅建节麾。相度谋成平蔡日，征南功就伐吴时。廿年旧德留闽峤，八郡遗思遍海湄。有子埙箎看代起，不须堕泪读残碑。”　陈锡畴《宿施公祠》诗：“乌石山头靖海祠，我来晚眺发幽思。烟开夕照沈岩窦，雨过蒲帆向海湄。极目平芜秋色老，深谈彷佛夜钟迟。他年记此曾经宿，门外崚嶒般若碑。”
　　　　犀塘庄氏祠
　　在山南麓杏台里前。康熙间建，祀高邮州知州侯官庄振徽。振徽尝倡修洪山桥，筑福清江阴祖居，卫田堤，立义渡，完合族丁粮。卒，族人建祠乌石山崇报焉。望潮峰见《名胜》。及正德间林廷玉题石见《石刻》。在焉。今为庄氏家庙。《通志》：“庄振徽，字世慎。顺治甲午举人，知武缘县，民多峒处，以劫掠为事，告冤者月以百数。振徽姑置不问，阅半载，总其词，得渠魁二十三人，窝藏者邑诸生某也，佯托考课，擒之。督兵校五十人，分十队，令生前导，擒贼十九人，次日皆毙杖下，邑境以安。武缘地无斥卤，人艰食盐，课不及办，乃招商贾运于广东，民立碑图像以祀。转高邮州知州，以艰归，尝倡修洪山桥，筑江阴祖居，卫田堤，立义渡，完合族丁粮，族人建祠道山，崇报焉。洪山桥在凤山侧，初为凤一桥、凤二桥、凤三桥，明成化十一年镇守太监卢胜广旧址重建，为水门四十余，其七门当冲，流水急，石崩。至二十二年坏，太监陈道重修，屡修屡坏。万历六年，都御史庞尚鹏重建，盖屋桥上。三十六年毁。三十八年，知府喻政重建。国朝顺治中又毁。康熙二十一年，总督少保姚公启圣以平海余力大修桥道，砌城浚河，复命士大夫庄振徽等及洪山寺僧募化，易以石梁，仍架屋以荫行者。桥南重建洪山寺，桥北自立祠堂，塑像其中，二十二年落成，择福州有福寿乡先生行之，始许庶民奔走。明崇祯庚辰进士宪副林日光年满八十，寿跻重宴，(天启甲子举人)。夫妇齐眉，一门四代，少保礼聘启行，观者如堵，亦一时之盛事。光绪八年重修。
　　　　汪公祠
　　在天秀岩下，祀国朝督学佥事汪薇，字思白，一字棣园，歙县人。康熙乙丑进士，入《府志·名宦传》。薇康熙三十六年任福建督学道，考校公明，断绝请托，自题文场楹帖曰“尔无文字当安命，我有儿孙要读书。”又采取历朝诗之有关伦常者，裒为一帙，名曰《诗伦》，张伯行为序。秩满，闽人肖像祀之。卒之日，九郡人士聚哭之。今祠圮。国朝余甸《题汪学使祠》诗：“国家设学臣，所以励正士。行谊斯为先，其次文史。中或杂薰莸，气象别都鄙。所贵在持衡，养醇去其滓。令翙忌鸣冈，维君子之使。此法久相承，此意浸微矣。既为利之阶，旋为众所指。好德不同孚，波流相与靡。卑者勿复言，高者猎声美。往复奔走间，何异五都市。闽风颇迂疏，雅不谙机诡。谁实斧以斯。穷琢天真毁。公能挽其颓，中流一柱砥，苞苴奚以为，请托不可恃。神看欧冶飞，明须秦镜拟。大言媲皇坟，正音诎变征。切墨应准绳，沥液润余子。公才若巨潮，公节清彻底。三年士习端，顽懦为之起。輶车指属邦，遮道进筐篚。无遇与不遇，感激相拥轵。一棹返江南，风月侵行李。文光射天文，蝄象魄惊褫。障百川而东，澜回不复圯。耸身斗岳间，百物欣仰止。爱而莫助之，仁恩浃肌理。道山一脉传，溯源以及委。非公之精神，孰与配芳轨。徽国有功臣，俎豆馨千里。庶几见羹墙，好德周行示。”　郭雍《哭新安汪夫子于道山书院》诗：“夫子今云没，风流不可寻。陨星沧海杳，遗像白云深。大雅伤邦国，斯文感古今。岂徒知己泪，沾洒道山岑。”
　　　　清苕书院
