<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在山之南神光寺侧。明许提学豸详《人物》。别业，清泠台、见《名胜》。霹雳岩见《古迹》在焉。豸手书“松岭”见《石刻》。二字镌石。中有“半月池”、“奇奕堂”。子友字有介，著有《米友堂集》。即松岭地名曰“涛园”，镌“吞江汲云”见《石刻》。四字于石，自为记。国朝顺治间友子遇字不弃，顺治间官河南陈留知县。著有《紫藤花庵诗钞》。于园中建“匏庵”、“真意斋”。雍正间遇子鼎字伯调，雍正癸卯举人，著有《少少集》、《刺桐城纪游》。修葺之，复辟“瞻云堂”、“竹路”、“云巢”、“石床”、“独树坡”、“灵岩”、“流霞坞”、“天门”、“天光云影亭”、“梅坪”、“半泉”、即半月池，见《石刻》“松冈”即松岭。“鹤涧”、“落珠岩”诸胜，改“匏庵”为“梦鹤寮”，与郡人陈学良字廷汉长乐人，雍正间监生，著有《刺桐纪游》。读书其中，即景各赋诗歌，著《石林倡和》。今地废为蔬圃。明许友《石林自记》：“许子四时读书处，有城南之园一区，在古城深巷间，距庐仅里许，暇与客子修游事，则步自城隅，循道山而上，石径纡斜，喜无轮蹄可避，得散发步屟以往，园前篱落，遗民数家，茅居井汲，朝暮有鸡犬声，入门修篁夹庑，旧主人榜以石林堂曰‘奇逸庵’，曰‘匏居’，入门休足处也。登山则披丛曲，入转，月廊，坠叶声乾，满阶清听，树杪栖鹘，磔磔惊飞，若向主人避席。有亭翼然，颜曰‘梵闻’，盖以吾亭之邻神光寺也。日落山静，时为松风，下榻则残钟来殷床，梦余霜被，长于此中发深省。亭左为松岭，先大夫手镵二大字。岭皆长松对峙，竦肃如大臣廷议，挛跛如壮士囚缚。坐卧其下，听云海寒涛声，若身立天上，故予易此为‘涛园’而因自号者。沿岭而步，钩巾枳履，大石岌嵲间，远见花阁空中，则为阆阁，倚石罅架木，下瞰清阴覆檐，草树蒙密，伏日洊暑，此中若在秋冬之间，阁耳为清泠台，苍壁峭立，横石为梁。榕髯垂拂，零乱须眉，使人晓冷。台畔多昔游遗墨，睠此尚有古魂，拂苔拜读，往往，呼酒浇之。度半山桥，有岩杰竖，类神斧鬼斤成，为林中最高处，凿‘霹雳岩’三字，深寸许，劲古如铁，程师孟篆字也。循岩磴而下，有轩曰‘鸟迹’，憩此觉造书颉往，观迹羲来，人踪罕绝，静对鸟路山烟，问置身何代，不知有汉矣。轩前藓路窄甚，盖因大石缝斫，阶故仄侧仅堪容屦。下阶二十步许，乃余地，构香茆为复阁，阁当台巅，高临无地，顾瞻白云片片，犹在下方，字以‘瞻云’，规欲祠先子于上，为兹山主焉。阁而右为天门，两石屹向，中划少罅，劣可通步，行者仄身蹑度，稍肥则苦矣。径此大石，平旷可列坐望远，深秋好月此最相宜者。繇天门绕山足，复有古松数十株，倚之结棚，若乌栖苕末。余放脚棚阴，依夕风生，苍叟欲语，山空子落。时或诵韦苏州散步凉天之句，降自松棚不数武，远见睥睨，外浦溆护田，槿篱柘烟，遥遥如荠环，外以江樯影，沙痕历历可指。有石巍立，俯窥大江，势欲吞纳，余刻纪焉。先子爱其胜，留四十字其上。入夜，踞坐石背，觉渔火芦歌，悯默眺听，余待寒玉贴天，酒酣以往，虽至露深，尤为徘徊未下。过吞江凡数折，而得索笑亭，亭畔无杂树，独种梅数百本。冬老，雪晴，固无日不饯迎开落茗艼于暗香瘦影间者，亭之檐隙凿翠为井，形类半月，暗泉注焉，淲淲循除飞溅萝壁以下，入于甃池。吾园多石，恒苦无泉，至此则泠泠清响，与隔岭松风倚和，兼以缪枝交加嵌石间，待兴来独往，檐兮忘归，始信子野闻歌安敢不唤奈何也。噫，今则汲云之石见矣，吞江之傍，片岩如笏，兹岩向埋宿莽中，是余磨洗捧出者。岩下近开松径，种古红梅四五株，傍岩累石为磴以度，磴凡五曲，悬绠仿蜀栈道状，挟岩作骄，突其腹背以拒人足，涉者须乞援于顶畔垂根，始可无恐。自笑一区小园，亦具畏道如是，彼走踏世波者，一生忧患，安得遽免也。下视荒畦数亩，野翁不惜，近以畀予，予将锄瓜种豆，誓于是问老焉。”　许豸《石林》诗见石刻。许友《月下过石林问梅》诗：“怪石成林壑，茆堂尺幅宽。听松涛叶响，弄竹箨声乾。露显乌衣冷，月浸人语寒。园南梅放日，端是菊花残。”又《春日园居》诗：“野径荒芜寂寂春，半斋闲得读书人。卷簾疏雨微寒在，柳线轻柔绿未匀。绿阴影里竹门开，百舌声柔梦乍回。水静山安无事事，胆瓶花满蝶蜂来。画佛书经似老僧，闭门清课顾予能。习劳弟子长闲事，种得瓜茄插野藤。竹叶轻寒覆槛低，半瓢名酒读书时。老妻近晚穿针罢，戏念予诗教小儿。好鸟枝头恰恰啼，每成茅屋伴幽栖。推簾睡足春光老，一半残阳挂树西。但得幽居草木安，小园数步转能宽。芭蕉叶下闲来往，一卷残书断续看。世事难堪不欲忧，晨昏书记野夫游。侍儿笑指桃花里，蝶翅才乾力尚柔。两树松涛酿细风，数竿青竹石桥东。午眠方足新茶苦，啄木声移嫩叶中。连朝疏雨入柴扉，今日晴光落翠微。扶杖偶然花下立，闲看蚨蝶抱花飞。屋檐藤叶似烟萝，一壑平泉亦种荷。预备小园游暑地，北窗移竹养风多。梅青如豆昼初长，简蠹翻书藉竹床。童子下簾指翁语，落花泥湿燕巢香。布谷声声唤插禾，正忧天气未清和。村人昨日来城市，亦道田园春雨多。”林潭《石林题壁》诗：“世有耽书乐，园多过客题。莳花偏近水，负郭亦扶藜。海气峰头近，山形槛外低。夕阳伤望眼，鼙鼓听悽悽”。曾异撰《过石林见许玉史手勒松岭二字志感》诗：“鼾睡已醒大梦后，手书犹勒万松间。神龙脱去抛鳞爪，省得为霖不得闲。”国朝谢天枢《重九借许有介山居》诗：“数茆结似老僧关，四面清光落古颜。闲我两人当九日，读残半卷暝千山。天平秋气绿菰外，谷瘦夕阳黄叶间。风雨满城听未得，此中高卧不知还。”陈涓《有介茅屋成又次栎园先生韵》诗：“铲却诸缘熟与亲，恩酬不载百年身。玄霜澹影风檐泪，暗拭芙蓉免拭巾。”郭雍《过石林有感》诗：“三年不厌食无鱼，潇洒名园赋子虚。一自衣尘染京洛，空林长借白云居。”张远《题梦鹤寮》诗：“道士化为鹤，鹤亦梦道士。庄周梦蝴蝶，蝶梦应如是。”许鼎《涛园坐雨喜晴》诗：“多病耽幽癖，茅斋谁往远。诗心连夜雨，春色四围山。爱客琴尊好，窥人松竹间。悠然清磬落，绕舍有禅关。地癖尘能远，林深鸟独远。雨声犹在树，月影渐垂山。花亸悬崖静，泉流小圃间。更攀高处望，空翠满江关。”黄任《初秋同许雪村游涛园》诗：“所立最闲旷，能将远意收。高风独鸟下，古木片云流。绝壑清难暑，空山响易秋。翛然来暮景，添得桂松幽。”许均《竹路》诗：“谷口负薪归，樵歌出翠微。旁午不见日，凉露湿人衣。”又《天门》诗：“片石屹千年，一线分双阙。谁排阍閤云，去掇天心月。”又《梅坡》诗：“吹我月中笛，枝枝见清绝。半夜起松涛，香积一坡云。”又《梦鹤寮》诗：“密室杳复明，窗外生烟雾。时有缟衣人，晤言聆清素。”又《山居晓起》诗：“露重空山晓，岚光半未收。好风随叶落，高木任云留。懒性宜于野，衡门恰到秋。但凭屐几两，乘兴与寻幽。”林佶《集许氏石林》诗：“麦林天气尚清凉，雨后山中草木香。正欲振衣千仞去，因君还上最高冈。”《谢道承〈石林探梅〉诗：“暝入前山一迳斜，千株万玉别山家。村村返照犹衔树，漠漠炊烟已没鸦。竹外呼杯眠石发，岩前结灶煮松花。踉跄忘却归来晚，回首霜林閟紫霞。”陈学良《石林》诗：“旧迹重开日，诸峰顿改颜。种梅删竹径，结屋闭松关。莫辨谁为主，只欣共得闲。所嗟千壑回，绝少一溪湾。”何春元《过石林》诗：“霹雳岩前访石林，鼯鼪跳走颓垣深。许子四时读书处，暗泉犹作清秋吟。百年亭馆俱沦没，满目烟芜换云物。空山月落精魂来，数尺榕髯自飘拂。”
　　　　榕　亭
　　在榕庵中。国朝康熙间张知县远详《人物》。宅，其地本远父诸生泰元字汝亨。所居。康熙初，远避兵吴楚，中岁归闽，修葺故庐，与名辈唱和，亦呼“榕庵”。按：远于流寓之怀古堂后成亭，亦名“榕亭”。序曰：“思故园也。”张远《榕庵亭子》诗：“百战乾坤在，吾庐尚有亭。岂因杨子重，都是草堂灵。竹影龙蛇古，榕阴日月青。秋风嘶塞马，相对倚栏听”又《题榕庵亭子》诗：“鸡声残漏月泠泠，榕树千盘复杳冥。醉看青山吾自笑，不教人唤子云亭。”陈定国《题榕庵有感》诗：“榕庵名最著，地亦以人传。恢复酬先志，经营见昔贤。道存兴废外，树老甲兵前。一片乌山石，犹堪倚醉眠。”林豫吉《榕庵观梅》诗：“春忽三朝去，花招一客来。兹山堪放鹤，何树不宜杯。蕊密选枝乱，香迷入径猜。丁宁吹玉笛，莫遣柳条催。”
　　　　荔水庄
