<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戴君匡国燮理功臣、特进守太傅，兼门下侍郎同中书门下平章事、上柱国莱国公、食邑二千户李真、妻赵国夫人陈氏，推忠竭节、匡济功臣、西面经略使特进捡校太尉兼侍中同中书门下平章事、使持节泉州诸军事、行泉州刺史、上柱国下邳郡开国公、食邑一千五百户余廷英、妻闽兴长公主王氏，输忠竭节效顺，匡济功臣、左军使骠骑大将军、捡校太尉兼御史大夫、上柱国韩国公、食邑二千户张再荣、妻太原郡君王氏，输忠竭节、效顺匡济功臣、右军使匡国大将军、特进捡校太尉兼御史大夫、上柱国蔡国公食邑二千户程宏纬、妻太原郡君王氏，定乱威勇、效列忠节功臣、左龙虎统军兼庄宅使判榷盐事、特进捡校太尉兼御史大夫、上柱国滕国公、食邑二千户黄绍颇、妻梁国柔德夫人张氏，推诚叶力、保定竭节、翊佐功臣、右龙虎统军、东上閤门使控鹤都指挥使、守左骠骑大将军特进捡校太尉、上柱国兖国公、食邑二千户连重遇、妻宋国□□夫人朱氏，推诚叶力、保定竭节、翊佐功臣、左龙武统军、威烈效节都指挥使、守左骁骑上将军特进检校太尉、上柱国邓国公、食邑二千户朱文进、妻楚国贞范夫人王氏，输忠竭节，效顺匡济功臣、左神武统军监左金吾□特进捡校太尉兼御史大夫、上柱国徐国公、食邑二千户尚保殷、妻邹国夫人孙氏，忠勇扬威、竭节功臣、左龙武统军、右金吾使特进捡校太尉兼御史大夫、上柱国虞国公、食邑二千户许宏钦、妻平阳县君贾氏，忠勇扬威、竭节功臣、右神武统军、监左扈从都光禄大夫、捡校太傅兼御史大夫、上柱国开国侯、食邑二千户林守谅、妻武昌县君殷氏，威烈效节、内扈驾小牌都指挥使、金紫光禄大夫、捡校太保、守左千牛卫上将军兼御史大夫、上柱国开国男、食邑五百户刘怀遂、妻太原郡君王氏，西上閤门使军器使金紫光禄大夫、捡校司徒守右千牛卫上将军兼御史大夫、上柱国荥阳县开国子、食邑五百户郑怀通、妻陈留郡君氏氏；内外弓箭指挥使、内承旨都行首右钤辖事金紫光禄大夫、捡校司徒守左千牛卫上将军、济南县开国子、食邑五百户林宏直、妻宏农郡君杨氏，御辇使兼左钤辖事、金紫光禄大夫、捡校司空守左千牛卫上将军兼御史大夫、上柱国太原县开国子、食邑五百户王思俊、妻宏农郡君杨氏，明威殿使、金紫光禄大夫、捡校司空、守左骁卫大将军兼御史大夫、上柱国上党县开国男、食邑五百户连怀义、妻吴郡县君朱氏，进宫使、金紫光禄大夫、捡校司空、守左骁卫大将军兼御史大夫、上柱国上党县开国男、食邑五百户连怀俊、妻济南县君林氏，小楷，镌石塔第七层，南无释迦牟尼佛下。右各为自身家室等，伏愿千灵万圣，降难尽之休祥；八节四时，纳无疆之福寿，家室康泰，男女安和，长承圣主之恩，永保朝廷之庆。甲辰岁正月十五日记。小楷，镌佛旁。
　　　　宋
　　薛老峰诗　楷书径四寸，镌观音岩右。尚书祠部员外郎、知军州事王逵，楷书二寸。“薛老峰”三字，雕镌从浑元，偶留青草径，合在紫薇垣。梵刹方临兑，闽州地占坤，诸任推族重，绛县让年尊头角龙蛇起，精神虎豹蹲。如铭。□□石，疑署翟公门。妙绝非人力。侵凌断藓痕。讵忧鱼鲁敝，聊记姓名存。笔冢传衣钵，词山列子孙。乘间玩奇迹，到即爽吟魂。庆历□年冬十二月林□勒石。楷书，四寸。
　　本朝祀明堂之来年，人日，假福唐守李上交游于此，男新监庐陵元规、孙试、匠簿诜侍行。楷书，径六寸，镌霹雳岩。按：李上交，皇祐二年知福州。
　　师秉、仲嘏、藏之、绍先、蒙伯，楷书，径一尺，镌幞头石。皇祐庚寅岁仲春七日游。楷书，三寸。
　　师秉、仲嘏、藏之、绍先、蒙伯，庚寅仲春七日游乌石山。楷书，尺二寸，镌李石。
　　幽幽境庆历间蔡襄楷书，镌山东北幽幽亭，久亡。详《名胜》、《志余》两卷中。
　　程公辟、陈述古、沈公仪、湛仲谟、刘执中、杜伯通、马损之，熙宁元年冬游。楷书，径七寸，镌华严岩东。
　　伯常、仲谟《会宿宿猿洞》，师孟：“双榻和云宿翠屏，梦魂千万到仙扃。还教画手添新意，一簇林猿伴二星。”徽和：“月上高台云满屏，洞门休唤夕猿扃。巍冠不整跏趺坐，秋楮斑烂数点星。”《宿宿猿洞》，徽：“洞天虚寂翠屏欹，心迹萧然万物齐。无耐宿猿嫌宿客，夜深犹拥乱云啼。”师孟和：时仲谟同宿，“更深应是枕双欹，思得皋夔事业齐。终为清时难退隐，出山甘被百禽啼。”楷书，径三寸，镌宿猿洞南面。
　　书湛仲谟《宿猿洞》：“永感无心恋缙绅，十年不起卧龙身。一朝黄纸除书下，八郡衣冠尽望尘。”楷书，径一尺二寸，镌宿猿洞西面。熙宁元年十一月知福州程师孟。楷书六寸。
　　正旦会宿猿洞，主奉运使度支、提刑郎中、运判郎中、提刑供备，师孟：“夜半春归晓始惊，郁然佳气入山亭。千门喜庆逢元日，一座光华聚使星。难得同时传寿斝，合将新事作诗屏。啼猿似向游人道，洞户而今尽不扃。”徽和：“入山休顾晓猿惊，寿酒交持石外亭。刺史尊崇上卿月，主人娴雅少微星。几因避雨投松盖，屡为障风夹桧屏。笑语林猿能解意，往来应不限岩扃。”运判绅和。“晓来人语□□惊，空有三元□□亭。冻酒点唇浮白蚁，秾桃迷眼落红星。地名小酉神仙窟，天设湘阴水墨屏。醖藉□夸洞庭记，移文休勒北山扃。”楷书，径一寸，镌宿猿洞西面。
　　《宿猿洞饯仲谟》：“洞口车轮欲去时，江山风物动光辉。不须黄鹤相惊怨，自是君王未放归。”书仲谟先茔功德院：“高门余庆本光山，不幸流离五代间。今日太平家可乐，郎君富贵锦衣还。”熙宁二年八月，知州事程师孟。楷书，径三寸，镌宿猿洞北面。
　　《书湛仲谟宿猿洞》：“苒苒城芜披野花，山中朝夕起云霞。凭谁遍检图经看，洞宿寒猿今几家。”楷书，径一尺二寸。熙宁二年八月，权转运使张徽。楷书，径六寸，镌宿猿洞右岩下。
　　光禄吟台篆书，径二尺，镌闽山。熙宁三年□月，似是八月。知州事程师孟书。楷书，径五寸，镌光禄吟台大篆右，“师孟书”三字不知何时泐仆于壑。《八闽通志》：“熙宁间程师孟尝游于此，寺僧为刻‘光禄吟台’四字于石之西。应作北。师孟诗曰：‘永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。’今为居人所有。”《八闽通志》但云熙宁间，不敢断为熙宁三年者，以此十三字行款离大篆三尺，未之及见。万历《府志》据《八闽通志》亦作熙宁间，独王应山《闽都记》作熙宁三年，又不敢断为程笔者，见行款之上半而未见下半“知州事程”四字，若见此四字则知泐仆于壑者之为“师孟书”三字也。苍壬寅初刻山志时亦未见及此。道光、咸丰间，叶、李递居闽山，日夕过从，审玩壑中数石，与台石吻合，始知其被人凿仆于壑。后李子作梅架小塔于“熙宁三年□月”之上。至光绪辛已拆除小塔，“熙宁三年□月”六字更觉漫灭。互见《古迹》“光禄吟台”条下。“光禄吟台”大篆右边隶书“宋嘉定十二年仲秋望日，提刑知州事程师孟书”十九字，《徐氏笔精》指为林南山伪刻，左旁隶书“明嘉靖十四年孟冬，吉旦闩石居士”十四字，与右旁“嘉定十二年”笔法相同，当亦林南山所题，石刻称“望日”称“吉旦”者此亦仅见。
　　熙宁辛亥六月晦，蒋之奇颖叔、张徽伯常登乌石绝顶。楷书，径八寸，镌邻霄台侧。
　　尚书右司郎中张汝贤按察福建，元丰乙丑孟冬二十一日，与朝议大夫转运副使陈紘，朝议大夫知福州谢卿材，承议郎转运判官蒋续，宣义郎按察司管勾文字王谹，会议长乐台。楷书，径五寸，镌山麓。
　　弟子王胜与室中陈六娘同发心，各为所生父母舍财入南涧寺，架庐一造，兼栽松竹，永为林样，所冀微勋，愿延景福。宋元丰乙丑岁季，冬十四日谨题。行书，径二寸，镌石夹庙西。
　　江炜仲文、上官敦复存中、郑督侨、子政、毛勉德懋、关景山彦瞻同游神光寺，登道山亭，元祐已巳三月晦。楷书径五寸，镌天香台西。
　　元祐五年八月二十二日，府帅温陵柯公率东阳陈恺、朱崧、胡章、莆阳郑令卿、陈觉民、许国、括苍叶之表、会稽高彖、关景山、建安熊浚明、桐川沈凭、温陵许毂、杨璞、王裕民，同游神光寺，会于道山亭。楷书，径八寸，镌天香台。
　　柯仲常、祖夷仲、王若愚、曹子方、邓仲告、陈济翁、潘及之，元祐庚午十二月初四日游神光寺。楷书，径七寸，镌望潮峰西。
　　或问社奚铭，予谓祭主敬，不敬如不祭。社稷岁再祭，所以为民祈报，而政莫先焉。予守兹土，视其坛地汙且隘，不足以行礼，乃广而新之，坛壝器宇，靡不周备，敢不以告于后之人。于是勒铭于坛之东南乌石山之顶，前为亭，曰：“致养”，以其当州之坤焉。柯述仲常。楷书，径五寸，镌邻霄台后。
　　大宋福州社坛铭：后牧民，天乃食。维社稷，作稼穑。风雨雷，赞生殖。协时日，祭有秩。岁庚午，夏率职。即坤维，胝坛域。地汙隘，制匪式。爰广新，古是则。辛未春，工告毕。斋有厅，器有室。旸若雨，事咸饬。后之人，敬毋歝。元祐六年三月，温陵柯述撰，王裕民书。楷书，径五寸，镌邻霄台后。
　　王若愚、陈彦圣、文安国，绍圣甲戌季夏望日游。篆书，径一尺六寸，镌桃石。
　　黄思道、温禹弼，绍圣四年八月二十八日游神光寺，登邻霄台。楷书，径一尺，镌李石。
　　桐庐江公著晦叔、池阳檀宗旦之美、三衢吴亮君采、鄱阳程遵彦之邵，同游神光寺，登道山亭，元符三年十月十七日。楷书，径五寸，镌冲天台旁。
　　之进被召，远仲约会仁王寺之横山楼，食罢，登致养亭，观薛老峰，啜茶于道山亭，过南涧寺祖师阁，少休以归。时崇宁乙酉仲夏十有四日。行书，径四寸，镌清尘岩。
　　智叔时甫□□□游□□游侍行，崇宁四年九月七日。行书，径三寸，镌天王岭。
　　崇宁五年二月癸酉，提点刑狱乔世材、提举学事朱英、知郡事叶棣，同游乌石山诸寺，会食横山阁，晚归。行书径二寸，镌清尘岩。
　　宣和甲辰季秋晦日，延平黄琚处中邀叶唐文彦质、云间柳绰宽夫、邵武黄沂原敷、郡人郑昂尚明、弟畋武、子仝游。楷书，径七寸，镌天香台。
　　建炎庚戌正月二日，因礼神光宝塔，遍游乌石精蓝，乘兴造西禅，历览胜概而归。男士街、士术、士衎、士程，侄士，婿廖虞弼侍行，皇叔祖少傅、开府嗣王仲湜，巨源书。楷书，径四寸，镌蟠桃坞左。
