<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德戊寅九日，华亭周鵷文仪，昆山周震世亨，同登。楷书，径四寸，镌邻宵台侧。
　　乌石山或建祠宇，且树木长盛，予患，言于当道。未几卫卒两度乱，佥云当毁祠伐木。寻有咎予非是者，赋此用告诸后：“乌石分明是虎头，虎头昂耸岂良谋。凭君莫究从前事，我为生灵独隐忧。”正德十四年春三月，烟霞病叟林廷玉书。楷书，径四寸，镌望潮峰侧。
　　嘉靖乙酉，泾县教谕横州张玺，典闽藩文衡事竣，旧知县丞陈明重九日速登乌石，偕乡士夫云岑陈烨、怀麓叶性、九竹郭辚纪游。楷书，径三寸镌石天北。
　　石　天行书，径一尺四寸，镌双峰梦左。嘉靖丁亥春，高禧、潘积中、谢宜相题。隶书，四寸。
　　乌石峥嵘，祥地设天成位我客戾止，鹏，朝阳凤鸣，显。行书，径四寸，镌鸦浴池西。嘉靖戊子仲春朔日，顺天府尹、前福建布政司左布政使荷峰陈公祥，右参政北湖侯公位、左参议、松涧谢公显，按察使佥事白湖曾公鹏，偕都阃苗公俊、康公英、徐公丙中并游，勒石。行书，二寸。
　　乌石饯东洲公联句：瑶草真吾好，东洲□侨。烟霞此地偏。西□□乾。日移千嶂动，东□□□。城抱五云连。荔子丹成锦，□□□□。莲花白满川。那堪共□□，西□□□。忽漫赋离筵。嘉靖丙申夏五月廿有四日题。草书，径四寸，镌李石。
　　大明嘉靖三十七年戊午季冬十二月十又五日，监察御史缙云樊献科，邀吏科左给事中宛丰郭汝霖来饮。越三十九年庚申孟春正月初五日，汝霖又邀献科来饮。时汝霖以航海待渡，献科按闽历四载，冬将别去，山川不改，光景如梭，献科因舒啸记之。草书，径五寸，镌石天北。
　　隆庆六年长至后，桂林殷从俭，偕郡人罗一鷟、陈全之、张邦彦到此，行书，径一尺，镌李石，督工官黄朝产刻石。行书，三寸。
　　超游九霄，行书，径二尺，镌金刚迹东。万历丁丑夏，三山张炜书。行书，四寸。
　　万历甲午九月九日，中丞德清许孚远，直指陈留刘芳誉，邀检讨耀州王图职、方华亭、方应选，同登乌石邻霄台。楷书，径一尺二寸，镌桃石。
　　万历丙申四月念六日，经历陈德言、照磨陈世芬、检校张希载邀游，睹先大夫遗迹，有感，遂成二律：“首夏移尊傍石台，万家烟井望中开。江分九曲通遥岛，地拥三山接上台。取醉便成河朔饮，裁诗谁负大夫才。不堪苔藓埋遗迹，读罢令人思转哀。”“乌石山头一振衣，万峰茜削映斜晖。平崖吊古人何在，华表寻仙鹤未归。按节有声传父老，承家无计愧轻肥。空余此日思亲泪，泣断寒云湿不飞。”不肖男问辨百拜书。楷书，径三寸，镌石天北。
　　大明万历已亥清和既望，闽三司公宴于乌石山清虚亭，蟾魄当空，万里乙色，渔灯数点，隐约在望，前此胤此，多不得月，则兹宵信胜游也。时在馆滇国朱运昌、宪长诸暨陈信学、大参丰城徐即登、宪副皖城汪道亨、南海金节、武林高从礼、都阃章贡陈大器，而勒石纪岁月者，则学使吴兴沈儆炌也。越六月，建南守道四明杨德政、巡道严陵邓美政，入会城再宴于此。楷书，径三寸，镌金刚迹东。
　　清尘岩行书，径一尺四寸，镌山上。赐进士大夫龙国禄书，万历庚子三山晋安□□□□。草书，三寸。
　　云关幽键行书，径一尺三寸，镌山麓。万历庚子本省都司许国威为云南鸦足山旭上人书。行书，四寸。
　　大明万历二十有九载，岁在辛丑，同官于闽者休邑吴继臣、太和杨寅贤、长洲徐淳友、旰江范炼、广昌李可贤、琴川汤来召、保昌李洁、会稽叶灵祯、古歙汪道行、上幕卢邦俊、浈昌刘应魁十一人焉，于季秋九日相率效龙山故事，佥野服游曲径，逶迤入平林，斗折而西上数百武，登邻霄台之巅。斯时也，气佳景清，见群山迭翠，万壑争流，风帆烟艇，云霞掩映，真使人应接不暇，咸忻然会心，浮大白而憩石上，恍不知其在人境也。已而，苍茫暮霭，起自四山，乃相为叹咏，荷月而归，乃命工镌石以纪一时之胜云。楷书，径四寸，镌放生地顶。
　　秋日登乌石山，宿绝尘禅房，与海澄诸子言别。“半壁清虚证果因，白云深锁自无尘。尤怜聚散孤峰外。鹤影黄花处处新。”万历辛丑九月望日，西粤龙国禄题。楷书，径五寸，镌望耕台石。
　　“壁立岩岩一片峰，银钩倒挂玉芙蓉。居人何处穷遗墨。薛老当年此寄踪。啸咏祗留明月在，摩挲应被古苔封。却同姓氏缘非偶，异代风流得再逢。”山居之暇，寻倒书“薛老峰”感赋。时万历丁未秋，福唐薛梦雷。楷书，径五寸，镌天秀岩下。
　　薛君和招同林谨任、陈泰始、洪汝臣诸公集薛老庄分得东字：名园开宴集群公，河朔风流此日同。槛外林光连百雉，天边江影落双虹。峰传薛老人何在，尊入平原酒不空。莫向邻霄台上望，烟尘今正起□东。万历已未夏叶向高。草书，径四寸，镌天秀岩下。
　　元亭东壁俯江流，山郭周遭四望收。蜃气雾浮鲛室暝，涛声风送海门秋。尊前促膝倾千古，醉后遥心寄十洲。久矣投簪今白发，欣逢明圣□优游。集薛老村分得秋字，林材。楷书，径三寸，镌天秀岩左。按：林材，字谨任。
　　天地一声钟按：此为吴县进士杜庠诗，今亡。以下皆明刻，年月无考。
　　草树迷濛谢豹啼，江山依旧世人非。野翁识破尘寰事，一度来时一醉归。林廷玉书。楷书，径五寸，镌霹雳岩。按：廷玉，侯官人，官都御史。
　　冰　壶楷书，径四尺，镌望潮峰侧。烟霞病叟书楷书，三寸。按：烟霞病叟即林廷玉。
　　乌石在　黎公在楷书，阳文，径四尺，镌幞头石，今呼黎公崖。按：此为嘉靖初镌，详《古迹》。
　　龚用卿曾游楷书，径四寸，镌天香台旁。按：用卿，侯官人，嘉靖丙戌状元，官祭酒。
　　承帝曰：咨翼辅佐卿，洲渚与登鸟□之门，参身洪流而明发尔。兴久旅□家，宿岳麓庭，智营形折，心罔弗辰，往求平定，华岳泰衡宗疏事裒，劳余神禋，郁塞昏徙，南渎衍□，衣制食备，万国其奠，窜舞蒸奔。右岣嵝碑，嘉靖中御史李元阳摹刻山南。
　　钟山萃灵马森，楷书，径一尺，镌钟邱园。
　　大明孙子长读书处楷书，径二尺，镌冲天台后。
　　双峰梦楷书，一尺三寸，镌石天前。邵嘉民谓宾书行书，一寸。
　　岩居川观篆书，径一尺镌福字坪西。闽中邵嘉民题篆书，二寸。
　　石　团楷书，径一尺，镌石。居人谓宾志楷书，一寸。
　　松　岭行书，径一尺，镌石林。许豸书行书，五寸。
　　荒畦随意构，爽顿开颜。缺径凭花补，回窗倩竹关。烟容凝石浅，山色到门闲。徙倚危阑畔，潮来浦几湾。许豸书。草书，径四寸，镌清泠台西南。
　　　　国　朝
　　百字碑，邻霄亭圮垂百年，客夏震合力经营道山废迹，以次修举。维时靖南王□殿下督抚。二刘公奉皇帝命，休息吾民，比岁大稔，山海无事。亭成，闽人乐之，爰纪厥事，磨文于岩，颂皇帝德，传之后人，其永无斁。康熙十有一年壬子春，内升前侍御史郡人萧震题。八分书，径九寸，镌石天顶。
　　三山成鼎峙，乌石最其巅。海屿千峰外，江涛半岭前。晓晴观日涌，晚翠傍云眠。膏沐桑麻遍，春城万缕烟。康熙十一年壬子春日，蠡城王业衡题并书。草书，径五寸，镌金刚迹东。
　　登邻霄亭联句：“海色平于掌，天风浩浩来。崇冈舒眺日，疑是望京台。”其一。“胜踞群峰上，磨岩纪璚煌。不须铜作柱，海国有金汤。”其二。康熙壬子夏上谷刘斗□□□书草书，径八寸，镌金刚迹石侧。
　　补　石行书，径一尺二寸，镌鸦浴池旁。秀水沈溥，字补石，同婺州傅愿之侗游此，遂以“补石”二字书石记胜。康熙甲寅上巳。行书，二寸。
　　钦命参赞军机等事、都察院左都御史加一级介山，兵部左侍郎加四级吴努春同游人根德、登德、阿兰太巴士，康熙丁巳岁孟春，至此游览，罗密书。楷书，径上寸，镌李石。
　　钦差赍御书三言至闽，内阁撰文中书德其内游此，康熙壬戌年中秋日题。楷书，径五寸，镌李石。
　　辰韩金镇定一、凤凰山安尔玺琮侯，奉天子命，从大将军克平闽海，功成班师，行有日矣。重九登邻霄台，联吟纪胜。“六年建旆驻炎方，定一。九日登高泛菊觞。雁羽不惊秋色淡，琮侯。鱼书初静阵云黄。台邻霄汉瞻天近，定一。望倚枌榆感路长。铜柱昔贤嘉绩在，琮侯。龙山何独擅词场。”定一。康熙壬戌秋勒石。楷书，径三寸，镌邻霄台侧。
　　快　哉行书，径一尺六寸，镌清泠台东。康熙甲戌仲□□□高□□书。草书，二寸。
　　“磴道斜分始及巅，台高凭眺拟飞仙。烟生万户环山郭，翠插千峰接海天。归路爱穿松迳里，胜游须醉菊篱边。三秋好景惟重九，喜共群黎乐有年。”丙申重九同人游道山登冲天台之作，石沙木合。楷书，径寸许，镌冲天台后。
　　“是为登高始造巅，更闻此地可寻仙。花迷曲径疑无路，云锁飞梁别有天。放眼直穷沧海外，置身如在碧霄边。时逢令节须行乐，肯把豪情让少年。”奉和原韵，东吴顾正阳。楷书，径二寸镌冲天台后。
　　“春风寻□碧山巅，高阁凭栏望九仙。江雨欲晴云□树，海潮初至水连天。石桥鹤去轻烟外，木末鸦归返照边。登眺浑忘身是客，韶光仿佛永和年。”关中酉山韩书。楷书，径二寸镌天台后。
　　“兴酣曳杖翠微巅，快趁轻风似羽仙。望眼横令穷碧海，吟怀直欲逼青天。山围粉堞炊烟里，锦缀丹枫落日边。无那黄花能笑客，萧疏旅鬓又经年。”奉和原韵，古吴广成。行书，径二寸，镌冲天台后。
　　“登高深喜蹑崇巅，杖履叨陪说法仙。应节菊花开满地，及时雁字写长天。山峰屈突穿城里，海水纡回到郭边。遥望四围香稻稔，仓箱饱获乐丰年。”奉和原韵，鸳水徐清。草书，径二寸，镌冲天台后。
　　“石径纡回更上巅，放怀凭眺恍如仙。松涛淅沥联秋浦，雁影横斜落远天。道到精微言岂尽，交逢知遇乐无边。茱萸醉把成嘉会，今日登高胜昔年。”南昌刘宏璧奉和。楷书，径二寸，镌冲天台后，共两处。
　　“屏除驺从陟峰巅，身立高台意欲仙。五色糕供桑落酒，三神山接海门天。无诸画堞人烟外，召伯甘棠井里边。政暇风流佳句在，摸岩吟诵自年年。”南昌刘思迁恭和。楷书，径寸许，镌冲天台后。
　　丁酉春日游道山，见壁间石大方伯原韵，“层楼高架道山巅，登眺恍逢姑射仙。紫气东来连海树，白云西望接江天。松风细响鹤亭外，蔓草春深猿洞边。廿载飘零成底事，无如此处度流年。”楷书，径二寸，镌冲天台后。
