<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　梁
　　王　霸　自齐时父增渡江入闽，善黄老术，霸幼习之，每至怡山，经宿乃返。尝登乌石，趺坐大石上，年三十游武彝，积十六年始还。旧居山南，凿井有白龟吐泉，炼药既成，点瓦砾为金。是年，闽中斗米千钱，乃鬻金运米食贫者，后以余药服之，旬日如醉，于所居皂荚树下蝉蜕而去。
　　　　唐
　　任　放　天宝中修真于大鹏山，又尝于乌石凿井炼丹，后上升，人遂呼大鹏山为升山，称西峰仙人云。
　　灵观　咸通中神光寺僧也。住山扃户罕接，惟一信士，每至食时送供方开。时与侯官令薛逢及吴兴处士周朴游。
　　　　五　代
　　明慧瀛禅师　永隆院僧也。禅师上堂曰：“出卯用处，不须生善，巧便下座。”
　　彦端　亦永隆院僧也。尝上堂，大众云集，师从座起作舞，谓众曰“会么”？对曰：“不会”。师曰：“山僧不舍道法而现凡夫事，有底不会？”
　　　　宋
　　神解　宋时乌石山僧，乌石山始记于神解，不分名胜、古迹，但记其名目，落落数字，不载寺观、祠庙，以后始有三十六奇之目，《郡志》与他书又互有同异。互见《名胜》乌石山条下。是山志之始，始于神解也。《神解记》止于道山亭，则为熙宁以后乌石山僧矣。《神解记》始于唐，终于宋熙宁，记中有高僧行道处，所云高僧，首应列入《仙释》，惜年代无考。按：《郡志》所载“文炬，唐末僧，亦尝住持乌石。”
　　安文头陀　不知何寺僧，尝游南涧寺，于榛莽中得岩石，侧足以入，摩岩云：“客至不点茶，相看淡如水。白云深谷中，稳坐浮生里。”遂宴坐其间。
　　仁王寺僧　忘其名，喜唱《望江南》，一日忽题壁曰：“不嫌夫婿丑，亦勿厌深村。但得一回嫁，全胜不出门。”或曰：“此僧欲出世矣。”言于当路，延主一刹。未久，若有不乐者，又题云：“当初只欲转头衔，转得头衔转不堪。何似仁王高阁上，倚栏闲唱《望江南》。”
　　　　明
　　洽上人　即德洽，洪武时神光寺僧，精通内典，戒行高峻，蓝光、林鸿时与为方外之游。其时山僧尚有圆极，亦与光、鸿辈往来，尝同玩月纪游于李石之上。
　　太虚上人　嘉靖初自北来，顶大笠跌坐于邻霄台下，偈云：“不澡不垢亦非青，行道圆明见性通。行至水穷山尽处，那时方见本来真。”作庵号“太虚庵”，郡人王应钟、陈椿、徐熥、陈价夫辈时往访焉。归寂，寿几九十。
　　明秀　钟山寺诗僧，周栎园《书影》：“弘正间诗僧明秀，号雪江，与郑少谷、孙太初、沈石田诸人善，族出海盐王姓，寓钱塘胜果寺。如：“雨灯夜着虚堂影，秋磬寒随落木声。”“江岸鹧鸪悲暮雨，柴门燕子惜春泥。”“今日挺之真有子，当年赵括岂无书。”“著书独惜虞卿老，怀古犹含庾信悲。”“荆门落日巴陵迥，衡岳秋风郢树低。”皆有深思。　《过县山人故居》云：“溪边野竹映寒沙，茅屋青山处士家。燕子归来寒食雨，春风开遍野棠花。”殊有唐响，与少谷、太初、石田调微异，亦沙门中之铮铮者也。　《哭郑善夫》诗：“少谷高人无日起，百年清泪几时收。呜呼沧海谈诗夜，翻作延陵挂剑秋。”又《山房秋夜》诗：“寒蛩鸣彻夜萧萧，一点禅灯伴寂寥。枫落吴江吟不就，那堪凉雨滴芭蕉。”　《题西禅兰若》诗：“寻幽西到古禅关，楼阁高低紫翠间。山乌不鸣人境寂，炉烟轻霭白云间。”　又《夏日书怀》诗：“绿遍庭前雨乍晴，南风一枕篆烟轻。起来散步槐阴下，闲听幽禽三两声。”　《梦长兄凄然有作》诗：“独夜残灯一雁鸣，凄凉梦里似平生。相看无奈幽明隔，枕畔萧萧风雨声。”
　　　　国　朝
　　定侍者　顺治中神光寺僧，每侍师，立皆有定处，低眉下视，曾无偏倚，念佛之外，穿衣吃饭，扫地焚香，人未尝闻其一言。周栎园尝语人曰：“闽中只有此半个和尚。”
　　凤超　即竹岩，罗源叶氏子，祖大观，官翰林，父梦桂，名孝廉。凤超少好梵呗，日在罗川圣水寺唪经，家人促其应试，遂于福州落发。先时住持乌石净慈寺，尝与庐山游僧德明、姬岩羽人、吉永、非衣子林瀍、刘子永松游，能诗，工行草。后主讲鼓山，有《竹岩诗草》。
　　《乌石山志》卷之八终　于麓古天开图画楼，开镌匠吴大擀


　
《乌石山志》卷之九
　



志　余
　　

　　史之有稗，备见闻也，志亦昉此，石夹二妃，稽神箸录，山前九姓，援谶成文。矧夫乌塔燃灯，则萧维摩之月，令虎符叠鼎，则扬子云之方言。诵“徐郎城里”之句，不殊记列伽蓝；访湛公洞中之名，何异经披种树。虽曰词枝，悉资谈柄，录志余。
　　《名贤清话》云：“乌石荔枝，珍绝天下，今山荔枝独范公祠最多。”
　　山产人面竹，一俯一仰，形如人面，又有草实曰鲤鱼橄榄，缘生树上，形如荚豆，中有鲤鱼，鳞甲俱备。
　　闽山庙，每年上元十三至十五夜，驾鳌山，玲珑飞动，人物、花果、禽鱼皆裁缯剪彩，为之箫鼓喧腾，煎沸道路。明谢肇淛《五夜元宵》诗：“更说闽山香火胜，鱼龙百戏列齐筵。”又邓原岳《闽中元夕曲》：“街头宝炬夜初开，一曲新词怨落梅。怪底佳人好妆束，闽山庙里看灯来。”徐与邓道协简云：“三山元宵最盛，而神庙中各出珍奇，生荔留至春时，往往目击之。家兄元夕词有云：‘闽山庙里赛灵神，水陆珍馐满案陈。最爱鲜红盘上果，荔枝如锦色犹新。”观此，则庙中鳌山之盛，前代已然矣。参《小草斋集》、《西楼集》、《徐氏笔精》。
　　谚云“闽山庙斗宝”，国朝叶观国诗：“闽山庙里看灯回，火齐冰纨满案堆。”指元宵也。又谚云“三月三斗宝”，明陈元珂《闽山庙记》：“每岁三月三日，则聚富室奇玩竞为杂剧，道神出游，是闽山庙斗宝，不独元宵矣。”
　　上元有灯球，燃灯弛门禁，自唐先天始，本州准假例三日。旧例官府及在城，乾元万岁、大中、庆城、神光、仁王诸大刹皆挂灯球、莲花灯、琉璃屏，及列置盆，惟左右二院灯各三或五，并径丈余，簇百花其上，灯腊烛十余炬，对结彩楼，争靡斗艳。又为纸偶人作缘竿履索，飞龙舞狮之像，纵士民观赏。淳熙《三山志》。
　　中秋士女登乌石山进香，夜燃神光塔灯，是夕，妇女连臂出游，谓之“走百病”。明陈荐夫《乌石进香词》：“凉飚吹商蟾兔清，明绳曳玉低斜横。七香油壁税南陌，莲花蹴月参差行。邻霄台高祠帝女，金兽含烟喷秋雨。玻璃钿合开古香，九节瑞龙然不死。憨痴白皙冶游郎，骄行躝入调红妆。秋波盈盈澄碧光，回环射裂千柔肠。熊祥乞归碧霞馆，□雨浓云生梦感。元虚不种真麒麟，十二琼楼怅秋晚。”　国朝叶观国《榕城杂咏》：“邻霄秋夜乞熊祥，金兽凝烟爇异香。满路参差云髻影，大航桥上月如霜。”《府志》、《参水明楼集》、《绿筠书屋诗钞》。
　　《三山志》：“神光寺旧有佛涅槃像，旁列十弟子，有扪心、按趾、哭泣、躃踊、出涕、失声之状。每岁中元日供盂兰盆会，因怪像以招游人，寺中遂成墟市，相传谓之“看死佛”。旧记闽王鏻于薛老峰西作百道阶，每岁中元，郡人盛游于此，王祠部逵有《中元宴百丈小楼》诗云：“薛老峰南更近西，小楼高阁与云齐。中山酒熟中元节，归去从他醉似泥。”近三十年来，人亦厌之，此游遂息。
　　三山之俗，立春前一日出牛于鼓门之前，若晴明则自晡及旦，倾城出观，巨室或乘轿旋绕，相传云“看牛”。则一岁利市，三日游元沙，四日游天宁，六日乌山之神光寺、西湖之水晶宫，逮暮始散。《游宦纪闻》。
　　闽俗风筝恒在秋月九日，登高尤尚此戏，城中三山唯乌石为盛，有所谓九连环者，形如蜈蚣，剪彩为头具百四十四甲，亘四五十丈，以大绳系于山石，乘风则数十人挽之，设饤饾于僧寺，谓之“纸鹞会”。
　　衍极载元人陈旅《题署书记略》中一段云：“闽中风俗以正月六日游乌石山寺，其外大父赵大蓬指寺额曰‘是古题署法书也’。古时人人知有是法，王公贵人有所建立，不能书不书，必求能书者，虽微贱必书也。绍兴后，无论能否，官大即书，一时迎合，争乞新题易旧榜，于今存者什之一耳。米南宫、黄太史非不爽峭可喜，直可施之亭榭宴游处。唐以来惟颜太师雄秀，而题署李北海为最云。”《徐氏笔精》。
　　谚云：“乌石青，动刀兵”，明正德间，卫卒两度乱，林南涧请于当道，毁祠伐树，寻为乡人所咎，南涧遂刻石曰：“乌石分明是虎头，虎头昂耸岂良谋。凭君莫究从前事，我为生灵独隐忧。”石在山南犀塘庄氏祠。
　　霸石旁镌“虎符”二字，俗称为虎符潭。相传有谶云：“虎符潭下鼎叠鼎，不知送与谁家囝。”父老以为潭下有黄金数十釜，闽人谓“釜”为“鼎”，谓“子”为“囝”。
　　福州城中有九山，谚云：“三山藏，三山现，三山不可见。”九仙、乌石、越王其现者也；罗山、冶山、闽山，其藏者也。又有隐隐磅礴于阛阓间者，曰灵、曰芝、曰钟，故云不可见也。《闽书》。
　　嘉靖十八年闰四月，飓风大作，乌石山有亭飞竖田中。《万历府志》。
　　嘉靖三十一年二月，乌石山产珠，人取之，著手辄碎。旧《福建通志》。
　　万历三十七年六月十二日，乌石山崩，山南有新立阮公祠，近仁王寺，是日，雨暴山崩，祠尽毁。《榕海旧闻》，参《阮氏家谱》。
　　乌石山下瞰学道公署，数年前邻近居民常见巨蟒长数百丈，或蹲山麓，或蟠官署觚稜之上，双目如炬。至已酉秋八月，一夜大风雨，乌石山崩，自后，蟒不复见云。先是阮中丞鹗以退倭，全城庙食山巅，舆论未惬也，是日山崩，政当其处，祠宇尽为洪水漂流，片瓦只椽，杳不可见，时以为异云。”《五杂俎》按《阮氏家谱》载：“晋安郡太守阮弥之祠，万历三十七年坏于水，”此又指为中丞阮鹗祠，大抵当时以鹗主袝弥之祠中，故所记异同如此。
　　《三山志》三贤堂注：“侯官令薛逢、四明诗人周朴、僧鉴空，或以为灵观。”详《刚显庙》。
　　《三山志》：“光禄坊旧曰闽山，光禄卿程公师孟游法祥寺，置光禄吟台，因以名之。”《三山志》称之曰置，其为程公辟自建可知。“野僧题石作吟台”言，僧欲我题石作吟台也。后人疑僧为公辟作台，千古之僧有倾囊为人作台者乎？
