<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许氏石林之涛园，年来被居人占为果圃，闲检《遂初堂集·涛园记》附于志余，使涛园虽废而记犹存。国朝潘耒《涛园记》：“福州城中凡三山，乌石山最大。环山而为寺观、园亭者数十，许氏涛园最胜。园之门径在山足，若堂、若亭、若廊、若榭、错布乎山之肩腹，极于绝颠而止。山有峰，园因以为巧石；山有泉，园因以为清池；山有岩洞，园因以为宴休之所；山有高阜，园因以为临眺之区；山有题名石刻，园因以为碑版；山有长松美□□□□□，园因以为林苑，经营布置，悉出自然。而穿凿雕饰者，不能逮□下之。善为园者，莫许氏若也。园之主人月溪，倜傥□□工诗文，善书画，甚爱宾客，四方之士至，必与周旋。其家去园仅里许，花晨月夕，无客亦欣然独往，婆娑忘归；有客则载酒同游，据石而坐，选树而吟，留连竟日，不知家之为园欤，园之为家欤；不知山之在园中欤，园之在山中欤。善得园居之乐者，又莫月溪若也。月溪之王父学宪公，少尝读书于是，乐其地之幽胜。既贵，割俸买之，规以为园，殁于官，未暇居也。伯子瓯香先生，复拓而广之，增置亭台，疏泉剔石而园之胜始具。先生尝自为文记之。又标诸名胜，大书刻于石壁。当明末年，园之胜甲一郡。已而，沧海扬尘，乌石山为驻军之所，乔松合抱皆樵以为薪，屋宇毁拆殆尽，兵厮隶卒分占其地，仲子于王，虽贵为侍御，不能复也。年来兵氛稍息，月溪念祖父故业，不可以久属他人，于是罄竭心力，日恢月复，其二子曰鼎，曰鼐，亦能仰体此意，黾勉从事。久之，而其地始归，又久之，而屋舍粗具，虽未能顿还旧观，而规模次第可睹矣。大都物之成乎人者易移，而因乎天者难坏。吾见豪家之园，累石为山，凿土为池，高高下下，穷人力为之，一时非不烂然也。浸假而化为兔葵燕麦，有求其踪影不可得者，岂若兹园之依山凭壑，有大力者不能负之而趋，虽荐经兵火，一整顿间，水石依然，烟峦无恙，为之不劳而传之可久，不亦善夫？虽然，奇山秀水，就而为园池者何限？不旋踵而易主，则可久之道又不惟其地，惟其人。许氏既世有令名，而月溪修复兹园之意，曰：‘某泉，吾先人之所导，某石，吾先人之所刻。’一一本之孝思。二子复能缵承其志，诗书孝友之泽未艾，庶其长有兹园也乎？请书之以为券。”
　　光绪丙戌，得侯官郑昌英家藏《洪永十才子诗》，补录《乌石山志》未脩者三首，王偁《登宿云台》诗：“一迳缘萝到上方，宿云台阁树苍苍。凭虚目送秋鸿远，向夕窗涵海雨凉。童子见人能下拜，老僧出定自焚香。近来性癖耽禅悦，长向空门礼法王。”　又《与夏少府迪话别登薛老峰》诗：“新秋客里喜相逢，绝顶高临兴不穷。远屿绿波孤鸟外，乱山黄叶白云中。明朝霄汉应谁共，别墅琴樽此会同。去后重来相忆处，短筇吟倚候归鸿。”　林鸿《秋日同韩玄登宿云台》诗：“野客沧洲至，乘闲上古台。江分平野断，树尽远天开。散策寻芳草，班荆坐石苔。秋阴将日去，雁影带寒来。香积雕胡饭，筵芳竹叶杯。相逢成暂醉，何必问蓬莱。”
　　榕城内外，凡近水依寺之处多祀疫神，称之为“涧”，呼之为“殿”，名曰“五帝”，与之以姓，曰“张、关、刘、史、赵”。以干例禁，奉武圣于前殿，榜曰“武圣庙”，城外水部门曰“水涧”，井楼门曰“井涧”，汤门曰“汤涧”，东门曰“东涧”，西门曰“西涧”。城内有“南涧”即古南涧寺，详卷三“南涧寺”条下。今称上殿，北涧在华林寺旁；中涧即冶山太岁殿；嵩山涧在柏姬庙前；穿山涧在穿山境；芝涧在今开元寺右；所云玉山涧即以玉尺山得名也。玉尺山，唐为闽山保福寺，宋改法祥院，亘光禄坊皆寺也。故涧殿建于寺旁，殿中祀老佛、五帝之外，别祀二神，一曰“黑爷”，传为元时人，溺于玉尺山壑中之古井，乡人以为得道，至今祀之。
　　《通志》载：神光寺有万福楼、歇青亭、又叶节愍祠，明季建，乾隆二十七年修。
　　苍，续修《乌石山志》时，据国初魏宪钞本入祀高贤者钞录增入。后阅《惠安县志》，黄克晦与周朴同祀高贤，可知当时亦附流寓，则韩渥、陈陶诸人定必与焉。陈荐夫集有祭陈汝大、闽县陈椿。徐惟和、闽县徐熥。陈子卿、莆田陈翰臣。林初文、福清林章，初名春元。王懋宣侯官王应山。入高贤祠文，是徐熥死后又复增祀多人。按怀安袁表入祀高贤，在六十余人之内。魏宪所载多显宦，非屠使君、徐惟和意也。《乌石山志》已续刻，不及更正，附记于此。
　　光禄坊道南祠，有巨碑仆地，传为二金公祠碑。按：嘉靖八年，提学金贲亨修理道南书院。嘉靖四十一年，其子立敬亦督闽学，继父志重修贤祠。详“道南祠”条下。后人建二金公祠于道南祠中，旋圮，碑亦磨灭。光绪十三年，闽浙总督杨昌浚捐廉为倡，杨氏族人集赀成之，邑人杨浚董其成，规制一新。十四年，祠成。杨昌浚《重修道南祠碑记》：“有宋理学名儒辈出，推其绪必曰‘濂、洛、关、闽’，顾洛本于濂，闽本于洛，自龟山杨氏师事程门，载道南来，然后开闽学一派，一传罗豫章，再传李延平，三传而至朱子，遂集其大成。溯厥渊源，龟山先生之功不綦远且大欤。福州有道南祠，自宋宝祐六年始，厥后屡有兴废。至我朝康熙年间，奉特旨发帑兴建，御赐“程氏正宗”匾音，于是先生之道益光，先生之祠益重，历今百八十余年矣，祠宇日渐朽败，春秋祀典亦几成具文。予莅任后，即思举而新之，值海防方亟，未暇及也。丁亥夏，诣祠瞻拜，慨事不容缓，费无所出，乃捐廉为倡。余属杨氏子姓量力相助，而以其裔孙雪沧内翰董其事，经始于上年十月，越今年三月，飨堂及门楼、牌坊、西偏厅事、报功祠以次告竣，尚有遵道祠、立雪堂，亦责雪沧续成之。是役也，本应取给公家，杨氏族人独能集赀成事，足见君子之泽留遗为无尽耳。莫春吉日，率文武各官敬谨致祭，并落成焉。嗟乎，闽为滨海奥区，近年来殷富倍于往昔，而异端纷起；教学之际，风气亦稍稍变矣，尚愿士生其间者，闻先生之风，贞志守道，毋惑歧趋，庶几经正民兴，邪慝不害，海邦邹鲁之遗矩久而弗坠。予西行有日矣，将重寻关学之源，尤冀闽学继起有人也，特书此以谂来者。”杨浚《重修福州道南祠碑记》：“谷梁子云：‘宫室不设，不可以祭，次及服器，有司备职，无或阙’，谓荐其敬也。福州道南祠，祀先文靖公，昉于宋，尤隆于国朝，薄海昭敬，不独闽也。矧生同里、系同源，经纪之责无旁贷。光绪丁亥夏，湘乡督部杨石泉尚书诣祠展竭，初稽彝章，继倡缮葺，命浚主其事，庀工重整，盖推敬事之一念于先圣贤，道统所系，进修齐而治平，将以典学辅吾君，文教导吾民，一祠慬矣，凡百毋不敬焉。爰襄一姓，筹巨款，先建大堂，妥神灵也；次创厅事，俾祭日省牲有所，更衣有所。且复报功祠，不忘历代之董厥成者，为率作兴事劝，后，有立雪堂、遵道祠，旁有龟山书院、讲堂，集资续修。是役也，隘者宏之，洼者平之，朽者易之，黝者新之，既巩其基，更存其礼，立新规，洗旧习，于神居以敬，于祭临以敬，用副我大府之所维持救弊补偏，苦心振刷，由后视今，当敬而无失，斯千百年如一日，愈以见圣朝孝冶天下，笃亲敬贤，远迩向化。而左海馨香，名教乐地，实自吾道南矣始。”
　　明吉水毛伯温，嘉靖间曾按福建，《郡志》失载，有《邻霄台和丁近斋》诗：“殊方久客情能遣，高阁同登意忽开。遏日高帆过西峡，霾云古树压南台。沙村近带农田出，海岸遥看贾舶来。醉下虚亭寻古迹，断碑危碣半莓苔。”
　　予在红雨山房近十年，凡山石之有文字者，皆先椎拓而后钞录。间有漫灭疑似，则俟日出或雨后，与刘子永松注目谛审，自以为详尽矣。乃书成三十余年，仁和魏稼孙，鹾尹锡曾来闽，为言石刻一类，尚有讹脱。据拓本校示十条，皆精凿不移，因急改正。魏君著有《金石萃编校误》及《绩语堂碑录》两书，为自来著录家订讹补阙，非目验者不收其录，兹山石刻约十之四，方以未见全拓为憾。惜刘子蚤卒，石墨散亡，予自中岁以后，尘事牵率，欲求蹑屐振衣，扪剔崖字如曩时冒雪登山情景，邈不可追。愧得魏君之助，顾无以助魏君，且无以乞魏君校定石刻全卷，泚笔书尾，怆往感今，敬语山灵，庶践后约云尔，同治癸酉十二月，郭柏苍识于文儒中社之云闲堂。
　　《乌石山志》卷之九终　于麓古天开图画楼，开镌匠吴大擀




