<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是以群生蒙福，方内大宁，穑人有秋而屡丰，远夷稽服而慕义，兵革靡试，疵疠莫兴。盖昭天之功，自上仁而已厚；故佑天之泽，迨下武而方深。乃眷太和，实荷隆庆。内惟寡德，惧不克任。粤稽拜贶之文，兹有就阳之祀，报本反始，事孰重焉。夫恭之所隆，不可以恩掩；礼之所缺，尚贵乎义起。矧乃真圣旧章，著为成训，搢绅颐论，折衷前经，断自朕心，博观舆议。
　　是用因一阳长极之叙，举三岁亲见之仪，朝荐殊庭，宾祼清庙。
　　而后升禋燎于泰畤，合阴祀于柔祇，昭假上灵，配侑列祖。六乐备舞，万玉旅庭。侯卫骏奔，蛮夷耸观。至诚胥感，方交神而塞明；祥祉来臻，且日升而川至。顾予菲质，敢以专享思与黎庶，同底日新∩大赦天下。云云。於戏！接三神之欢，惟礼可以致孝飨；均兆民之庆，惟刑可以示哀矜。兹朕一心，期底于道。尚赖股肱硕辅，陪侧荩臣，共励协恭之诚，以格可封之俗。
　　十一月二十五日南郊赦文。门下：王者钦崇神天，严奉宗祏.就郊以享，所以诏天下之恭；假庙而烝，所以教天下之孝。
　　洪惟五圣之烈，诞辑百王之文。肆予冲人，昭事上帝。载念物无以称，维一诚可以展大报之仪；祭不欲烦，维三岁可以述躬行之典。协会康年之顺，道迎至日之长。是用朝荐殊庭，祼将太室。乃进登于阳畤，以裒对于皇穹。合祛柔祇，陟配文祖。
　　祝燧告洁，赞牺尚纯。大乐变音，舞奏而诸物至；二精扬燎，烟升而万灵交。方丕事之获成，敢蕃禧之专享。宜敷大号，以赉多邦。可大赦天下。云云。於戏！意尽精禋，既秩宗祈之举；政施惠衍，亶昭庆宥之行。维时黎元，绥我德泽。尚赖谟明四近、忠荩群材，仪图新美之功，劢相隆平之运，同底于治，永孚厥休。
　　    
　　熙宁十年十一月二十七日南郊赦文。门下：国莫重于祭，所以作民恭之先；礼无大于郊，所以报物生之始。朕懋建丕命，宠绥庶方。夙寤晨兴，任大守重。惟文武之谟烈，心罔敢弗承；惟上下之神祇，志罔敢弗肃。聿修三岁之祀，稽用一阳之正。
　　严大路以备仪，款殊庭而先享。于穆清庙，怵惕以见祖宗；爰熙紫坛，明察而事天地。推本陟配，升烟合禋。裒万灵而诚交，变六乐而物至。顾迄成于钜典，敢专享于蕃厘。涣扬予恩，敷锡尔众。可大赦天下。云云。於戏！答三才之奥，无以称德产之微；均万国之欢，有以知惠泽之至。尚赖左右励翼，内外交修。永孚厥休，同底于道。
　　元丰六年十一月五日南郊赦文。门下：天者物生之始，非肇禋无以极其诚；亲者民恭之先，非假庙无以致其孝。永惟五圣之烈，必躬三岁之祀。顾循冲人，嗣膺历服。敢不祗率，以时饬修然而礼意寝而不明，乐文杂而未正，故刺六经之说，考诸儒之言，缉熙旷仪，是正巨典。奉罍以款真宇，祼鬯以享宗鬯。斋戒乎端诚之宫，清肃乎礼神之囿。陟配烈祖，对越穹昊。
　　于时维太常之斿，备金玉之驾。乃搢大圭，以为国之缀；乃服大裘，以放古之文。钦柴之燎四施，烛炀泰一；圜钟之乐六变，皦绎崇丘。孝奏而日月光，灵游而风马下。顾获成于熙事，敢专享于蕃禧。宜大泽之肆均，与群生而共庆。可大赦天下。於戏！答三灵之介祉，既秩于宗祈；格四海之欢心，在敷于惠术。
　　尚赖秉文之辅，经武之臣，相协厥恭，同底于治。布告远迩，使咸闻知。
　　其年，遂罢合祭天地。
　　十一月十四日南郊，赦文。门下：朕承六圣鸿烈之休，御千载丕平之运。逖观历代之治，无右本朝之隆。充塞乎协气之流，洋溢乎颂声之作。然而重熙累洽，所以应之者惟艰；持盈
　　    
　　守成，所以保之者靡易。顾兹冲昧，绍乃基图。永惟几深，罔敢逸豫。仰赖文母，维持我家。保佑八年之间，申锡九畴之叙。
　　宾礼故老，子惠困穷。上顺帝心，下从人欲。广祖宗之遗泽，蒙天地之降康。钦言肇郊，躬行大礼。念尝再飨乎穹昊，未始祗事乎皇祇.是用推本建隆之旧章，复举熙宁之故实。执鬯以祼八室，奠玉以合两仪。严烈祖以配天，洽百神而承宇。于时礼行而诚意格，乐变而祥光浮。诞受三神之厘，敢专四海之福。
　　宜均博施，溥宥群伦。可大赦天下。於戏！乾坤之元始生，仰俯之观象法，以为群臣之道，以成覆载之功。咨尔内外之庶工，咸罄文武之致用。惟新厥德，永孚于休。
　　十一月二十日南郊赦文。门下：朕保极以宅师，奉先而继统。骏惠先烈，慎怀永图。躬揽万几，于兹五载。顾德不敏，赖天博临。四夷咸宾，万邦作乂.师干献捷，农扈告丰。锡之珍符，授以神策。嘉瑞绍至，祲氛亟消。岂眇末之克堪，实穹旻之眷祐.兴言大报，莫重禋郊。是用遵昭考之诒谋，举隆周之坠典。稽协彝制，发挥祲容。未奉皇祇之祀，先严苍昊之飨。
　　乘一阳之复，习三岁之祥。即路寝以斋居，至殊庭而朝献。广牡肆祀，初假庙以诏虔；钦柴宗祈，遂升坛而谒款。配侑烈祖，对越明神。乐成绎纯，礼敬敕备。于时乾端澄霁，冬序晏温。
　　灵心嘉虔，精意昭格。师象山则，孝奏天仪。申命之休，既昭受于上帝；敛时之福，其敷锡厥庶民。扬于端闱，孚我大号。
　　可大赦天下。於戏！告成大事，敢专享于蕃釐；申宥眚灾，宜溥覃于旷泽。尚赖辅弼寅亮，官师协恭，共维太平之基，永底无疆之祚。
　　建中靖国元年十一月二十三日南郊赦文。门下：朕绍膺宝命，祗遹洪图。躬勤俭以御邦，本宽仁而敷政。维先训是式，维师虞是从。永言继序之艰，克谨持盈之戒。荷皇天之降佑，
　　    
　　蒙列圣之诒谋。方夏乂宁，蛮夷宾服。三时不害，六府孔修。
　　建皇极而王道明，即康功而民志惬。以迪纯熙之运，以彰平富之风。岂朕德之能胜，繄帝临之下属。肇称禋祀，祗答闳休。
　　是用参酌上仪，铺昭旷典，奉神考恭行之志，绎绍圣申讲之文。
　　将蒇事于皇祇，先致飨乎穹昊。乃候景涓日，饬躬诏虔，祼清庙以肃将，款圆坛而拜享。侑我烈祖，秩于百神。礼严钦翼之容，乐备雍和之奏。苍璧既奠，紫烟具升。于时乾象洁清，灵心嘉飨，和气洋溢，景光陆离。瑞庆大来，俾缉熙于纯嘏；膏润并受，用敷锡厥庶民。豫建新元，诞扬涣号。可大赦天下。
　　於戏！洁诚拜贶，永祈申命之休；肆宥均釐，时乃配天而泽。
　　尚赖成德之彦，正事之臣，率黎献以协衷，钦庶明而懋绩，赞我溥将之绪，迄兹伴奂之游。以明年正月一日改元为崇宁元年。
　　十一月二十六日南郊赦文。门下：祼献清庙，所以承祖宗之灵；禋祀紫坛，所以答乾坤之贶。朕骏膺宝命，龙受宠禧。
　　丕宣文、武之光，尽缉熙、丰之典。取士于学，稽古建官。亮采百工，庶几三代。凡厥成王之式，率由昭考之行。而九庙垂休，两仪协佑。生民底乂，年谷屡丰。修德锡符，上灿玑衡之政；铸金象物，下隆鼎鼐之基。疵疠聿消，雨旸咸若。兹岂眇躬之能假，时惟上帝之弗违。是用奠玉阳丘，莅牲泰畤，严配烈祖，对越皇天。于时圭景晏曙，璇穹澄鉴。二端立而礼无不洽，六乐变而物罔不兴。灵心载嘉，精意咸享。受兹介福，岂予一人之敢私！锡厥庶民，思汝万邦而共庆。我有涣号，扬于端闱。於戏！作善降之百祥，既茂膺于纯嘏。惟天佑于一德，可共翼于丕平。尚赖三事股肱，百辟文武，咸励同寅之业，永底无疆之休。
　　政和三年十一月六日南郊赦文。门下：朕承列圣之丕基，奉至尊之休德，继志述事，持盈守成，躬揽万几，兹逾一纪。
　　    
　　荷皇天之垂祐，浃函夏以底宁，年谷屡丰，雨旸式叙，羌夷请吏，川岳效珍，禹功无滥溢之灾，尧瑞告平成之治。永惟多祜，诞集冲人。属三岁之亲祠，刺六经而定制。率时昭考，钦修时祀之专；若昔大猷，尽正相沿之陋。乃斋居于路寝，乃朝献于殊庭。得四表之欢心，鬷假于庙；乘一阳之至景，大报于郊。
　　对越昊穹，佑我烈祖。陶匏象性，牺牷贵诚。奠苍璧以礼神，秉玄圭而拜贶。器协商周之制，乐兼韶濩之纯。紫烟燎而爟火升，灵光属而风马下。礼仪既备，知帝顾之不违；福禄来崇，岂朕躬之专享宜孚涣号，溥洽群伦。可大赦天下。於戏！申命用休，俾缉熙于纯嘏；配天其泽，用敷锡厥庶民。尚赖同德荩臣，秉文多士，克咸励翼，永保隆平。
　　壬午，上神宗、哲宗谥号。是年十月三日，御笔手诏：朕若古之训，惟天为大。观天下物，无以称之。故先王以类而求，祀于圜丘，象其形；奠以苍璧，象其色；冬至之日，取其时；大裘而冕，法其幽。而未有以体其道。夫天玄而地黄，玄，天道也。上天顾諟，锡以玄圭，内赤外黑，尺有二寸，旁列十有二山。盖周之镇圭有法乎是。祗天之休，于以昭事上帝而体其道，过周远矣。将来冬祀，可搢大圭、执玄圭，庶格上帝之心，以孚祐于下民。永为定制。
　　十一月十日南郊赦文。门下：朕绍膺景命，嗣守丕基。尊临九有之师，亲揽万几之务。翼翼敢忘夫寅畏，兢兢常谨于继承。躬宵旰之勤，以图天下之乂；轸渊冰之虑，以保天下之安。
　　属者百谷顺成，五纬来叙，干戈载戢，囹圄屡空。元命之辰，九支占南极之端；诞弥之旦，三山纪黄流之清。乐作而羽鹄翔，鼎定而庆云集。名山显位，蕲封禅者数万人；绝域殊方，徕臣妾者十一国。有邦之应，于朕岂功物生本乎天，唯圣人为能飨；人道先乎祖，虽天子必有尊。迪惟古训之循，实重国阳之报。
　　    
　　固尝辨先王之吉礼，庶乎革合祭之非；奉上帝之徽称，盖以正异名之失。兹协丰年之屡，载迎至日之长。于时歌昊天成命之诗，奏圜钟六变之乐。奠璧以致蠲洁，升烟以适高明。克禋克祀，而精意昭；来假来飨，而珍符下。肆缉熙于纯嘏，以敷锡于庶民。其播大猷，用推旷泽。可大赦天下。於戏！报本反始，得万国之欢心；荡垢涤瑕，对三灵之蕃祉。尚赖股肱良弼，屏翰旧臣，益殚忠荩之图，光辅隆平之运，同底于道，永孚厥休。
