<!-- { "loadSidebar": true } -->
《宋朝事实》（宋）李攸 著 


　　●卷一  祖宗世次
　　僖祖讳朓、{穴绦}、  身兆  、眺、趒、窕。仕后唐，历永清、文安、幽都三县令。十二月七日崩，葬钦陵。建降元年，追尊文献皇帝。大中祥符五年，加上文献睿和皇帝。大观元年，再加上立道肇基积德起功懿文宪武睿和至孝皇帝。乐舞大善之舞。冬至祀昊天上帝，夏至祀皇地祇，升侑。后崔氏，建隆元年追谥文懿。翰林学士礼部侍郎窦俨议：行见于外曰懿。子顺祖。
　　顺祖讳珽、玎、脡、侹、颋、町、{罒丁}、艼、裎、侱、
　　珵、顼、鼎、鹿廷    、甾丁    、蜓、葶、閅、濎、{丁}、
　　铤、 廷。仕历藩镇从事、御史中丞。正月二十五日崩，葬康陵。建隆元年，追尊惠元皇帝。大中祥符五年，加上惠元睿明皇帝。乐舞大宁之舞。上辛祈谷，孟冬祭神州地祇，升侑。后桑氏，建隆元年，追谥惠明。翰林学士礼部侍郎窦俨议：容仪恭美曰明。子翼祖。
　　翼祖讳敬、竟、镜、獍、璥、曔。仕历营、蓟、涿三州刺史。周显德中，赠左骁卫上将军。四月十二日崩，葬靖陵。建隆元年，追尊简恭皇帝。大中祥符五年，加上简恭睿德皇帝。
　　乐舞大顺之舞。大雩祀，升侑。后刘氏，父正平州刺史。初追封京兆郡太夫人。建隆元年，追谥简穆。翰林学士礼部侍郎窦俨议：布德执义曰穆。子宣祖。
　　    
　　宣祖讳弘殷、殷、氵隐、溵、蒑、磤、氵急急。仕晋为龙捷左厢都指挥使、岳州防御使。显德三年，赠武清军节度使。
　　七月二十六日崩，葬安陵。建隆元年，追尊昭武皇帝。大中祥符五年，加上昭武睿圣皇帝。乐舞大庆之舞。大飨明堂感生赤帝，升侑。景灵宫天元殿奉安御容。后杜氏，父爽，赠中书令。
　　周显德中，封南阳郡太夫人。建隆元年，有司请上尊号曰皇太后。二年六月二日崩，谥明宪。太常少卿冯吉议：照临四方曰明，圣善同达曰宪。乾德二年，改谥昭宪。子太祖、太宗。
　　太祖讳匡胤、筐、邼、眶、恇、劻、洭、镸匡、匡、
　　匡、{艹匡}、軭、匡页    、匡、框、门匡    、匡、廷、軖、
　　□、靷、□、引、引、鈏、申、匀、寅攴    、□、濥、
　　申、戭、廴、枃、螾、椼。后唐天成二年丁亥岁二月十六日，生于西京大内甲马营。以其日为长春节。仕周为归德军节度使、殿前都点检。显德七年正月四日，受周禅。乾德元年十一月，上尊号曰应天广运仁圣文武至德皇帝-宝元年十一月，加上尊
　　号曰应天广运圣文神武明道至德仁孝皇帝-宝九年十月二十日
　　崩。太平兴国二年四月十五日，葬河南府巩县永昌陵。大中祥符元年岁次戊申十一月戊午朔二十七日甲申，孝子嗣皇帝臣某谨再拜稽首上言：“臣闻长发其祥，流芳于商颂；克昌厥后，播美于周诗。庆以积善而绵长，祖以有功而丕显。纯熙之祉，舄奕无疆。由资始于景灵，爰锡羡于来裔。是以允升岱社，祗荐牲瑄.式照严配之仪，恭率追崇之典。聿隆皇运，仰属玄猷。
　　伏惟太祖英武圣文神德皇帝奋武开阶，膺图构象。神机天纵，睿断飙驰。当建极以居尊，乃卜年而垂裕。灵旗直指，革辂亲征，多垒削平，中区大定。烝黎以之富寿，寰海于是混同。礼乐交修，梯航毕至。倒干戈而弗用，肃刑政以惟清。推恩雨施于万方，发号风行于四表。成功不宰，至德无逾。时格太平，
　　    
　　民用丕变。尽垂鸿之经制，资奕世之宏规。遗烈具存，信书攸纪。臣猥以冲眇，逮兹纂承。履大宝之尊，奉神器之重。寤寐思治，旰昃忘劳。动循燕翼之谋，克致治平之化。属兵锋载戢，年谷顺成，琛{尽贝}来庭，边防罢警。仰昊穹之敷佑，繄宗社之储休。景贶荐臻，宝符载锡。将伸昭报，祗事禋燔。而民庶相趋，表章狎至。愿遵时迈，固请升中。勉徇舆情，用成先志。
　　灵辰协吉，毖祀允修。罄诚明之心，祷苍黔之福。上封乔岳，既毕于增高；归格太宫，敢忘于尊祖粤若应期之康济，创业之艰难，底绩之基扃，归厚之风化，垂于不朽，可得而言。钦奉威灵，重扬徽懿。谨遣摄太尉、推忠协谋同德佐理功臣、金紫
　　光禄大夫、工部尚书、同中书门下平章事、集贤殿大学士、监
　　修国史、上柱国、太原郡开国公、食邑三千七百户、食实封一
　　千八百户臣王旦奉宝册，谨加上尊谥太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。恭惟本仁观德，宗庙载严；致孝因心，简册增耀。在天降鉴，锡祚有孚，眷祐后昆，永永无极。谨言。”参知政事冯拯撰。乐舞大定之舞。冬至祀昊天上帝，升侑。
　　景灵宫、皇武殿、扬州建隆寺、西京会圣宫、应天院、滁州天
　　庆观、南京鸿庆宫奉安御容。后贺氏，父景思，右千牛卫率府率。晋开运初来归。周显德中，封会稽郡夫人。生燕王德昭、魏国、鲁国二大长公主。显得五年正月三日崩。建隆三年，追册为皇后。乾德二年，谥孝惠，陪葬安陵。祔祭后庙。王氏，父饶，彰德军节度使。周显德五年来归。六年赐冠帔，封琅邪郡夫人。建隆元年八月，册为皇后。生皇子、皇女二人，皆早世。乾德元年十二月七日崩。谥孝明，陪葬安陵，祔祭后庙。
　　太平兴国二年，升祔太祖室。宋氏，父偓，左卫上将军、邢国公。乾德六年，入宫为皇后。太宗即位，号开宝皇后。太平兴国二年，居西宫。雍熙四年，移东宫。至道元年四月二十八日
　　    
　　崩。翰林学士宋白议：慈爱忘劳曰孝，温克令仪曰章。升祔太祖庙。
　　太宗讳炅、颎、炯、餇、{目目火}、泂、颖、耿、□、□、
　　局、□、□、蓥、扃、憬、皛，旧讳光义、匡义。晋天福四年己亥十月七日，生于开封府浚仪县崇德坊护圣营之官舍。以其日为乾明节，淳化三年改为寿宁节。建隆元年，为殿前都虞候、睦州防御使。八月，领泰宁军节度使。二月七日，加同中书门下平章事、开封尹。乾德二年六月，加中书令-宝六年九月，封晋王。九年十月二十一日，遂即尊位。太平兴国三年，群臣上尊号应运统天睿文英武大圣至明广孝皇帝。端拱二年，诏曰：“朕尝览群书，备观前古，居尊之号，近代方行，固非轩昊之令猷，且异唐虞之旧典。载惟凉德，尤愧前王，浮实之名，非所宜称。向者群后同词，封章见请，虔恳斯至，避让无由，勉从将顺之心，遂极尊崇之号。每一念此，深用怃然，岂敢以谦德自私，必将以古道为法。其自前所加尊号，并宜省去。
　　今后四方上表只称皇帝，庶叶至公。”翌日，宰相吕蒙正等奏事长春殿，进曰：“陛下神功圣德，辉映古今。在于尊称，止可增益。忽奉诏旨省去，中外无不惊骇。”帝曰：“至如皇帝二字，亦不可兼称。此起自秦始皇，后代因之不改。朕比欲复止称王，又以诸子封王，有所妨碍。朕志先定，勿烦确奏。”
　　其后群臣累上尊号曰“法天崇道文武皇帝”，诏除“文武”二字外，宜依。至道三年三月二十九日崩。葬河南府永安县永熙陵。大中祥符元年岁次戊申十一月戊午朔二十七日甲申，孝子嗣皇帝臣某谨再拜稽首上言：“臣闻应期受命，圣人所以致太平；卜世其昌，上帝所以祚明德。然则升中昭事，既报本于圜方；顺美归尊，当增华于简册。伏惟太宗神功圣德文武皇帝元功不宰，妙用无方。若唐尧之圣神，有周公之材艺。在朱邸也，
　　    
　　悬象集连珠之庆；绍宝历也，长江出瑞石之文。闽、越于是来同，并、汾以之荡定。若乃扬庭以选士，辟馆以育材，得人而致治也。集河、洛之图书，阐周、孔之经籍，用文以立教也。
　　授律以贞师，取威而禁暴，经武以定功也。审官以考绩，议狱以缓刑，信赏而慎罚也。既而讲三王之礼，备六代之乐，躬肆类以享帝，尊二祖以配天。人神感通，上下交泰。和气充塞，德泽涵濡。百灵效祥，溢图牒之所记；九译来贡，超载籍之所闻。然犹旰食励精，实行慈俭。除宫室之藻饰，绝弋猎之嬉游，省去名称，抑罢封禅。积德深厚，垂庆绵长。俾臣薄祜，嗣膺丕锡，守位一纪，率工咸怀，叠委祯符，屡惟稔岁。徇黎庶之确请，循虞夏之旧章，告成介丘，昭纪大号，奉扬前烈，传之无穷。而陟配方严，鸿名未称，敢不周爰古道，侔揣大猷上以协神祇之心，下以伸臣子之志，再章节惠，永播英声。谨遣摄
　　太尉推忠协谋同德佐理功臣、金紫光禄大夫、工部尚书、同中
　　书门下平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、太原郡开
　　国公、食邑三千七百户、食实封一千八百户臣王旦奉宝册，加上尊谥太宗至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。恭惟至神，俯歆令典。延休万叶，介福兆人。谨言。”乐舞大盛之舞。祈谷雩，祀神州地祇，升侑。景灵宫、大定殿、西京应天院、崇福宫、会圣宫奉安御容。后尹氏，父廷勋，滁州刺史。太平兴国元年，追尊为皇后，谥淑德。太常少卿冯永锡议：言行不回曰淑，富贵好礼曰德。符氏，父彦卿，魏王。周显德中来归。
　　国初封汝南郡夫人，进楚国、越国-宝八年十二月十九日薨。
　　太平兴国元年，追册为皇后，谥懿德。太常卿张永锡议：温柔圣善曰懿，富贵好礼曰德。陪葬安陵。升祔太庙太宗室。李氏，父处耘，淄州刺史-宝末，纳币。太平兴国二年七月，入宫。
　　雍熙元年十二月十七日，立为皇后。至道三年四月八日，尊为
　　    
　　皇太后。景德元年三月十五日崩。谥明德。吏部侍郎郭贽议：无幽不察曰明，中和纯备曰德。升祔太宗庙庭。李氏，父英，乾州防御使，赠安国军节度使、常山郡王-宝初，来归，封陇西县君。太平兴国初，封陇西郡夫人。二年三月十二日崩。至道三年，追封贤妃。十二月，追尊为皇太后。咸平元年，谥元德。都官员外郎秘阁校理舒雅议：茂德丕绩曰元，中和淳淑曰德。大中祥符六年，去太字。子真宗。
　　章献明肃刘后，益州华阳县人。父通。后为蜀人龚美携入京，为开封府人。美以锻银为业。真宗尹开封，美因锻银得见真宗，语之曰：“蜀妇人多才惠，汝为我求一蜀姬。”美因纳后，年十五，宠幸专房。太宗一曰问乳母曰：“太子近来容貌清瘦，左右有何人”乳母以后对。上命去之。太子不得已，置于殿侍张耆家。未几，太宗晏驾，太子即位。祥符五年，立为皇后。
　　仁宗讳祯、桢、贞、侦、贞阝、媜、徵、□、症、浈、
　　贞、寊、揁、徵阝。大中祥符三年庚戌岁四月十四日，生于开封府。以其日为乾元节。七年三月，授左卫上将军，封庆国公。
