<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据业户张嗣徽、秦张江、张承祖、张振万、廖盛、陈用文、□□顺等具呈前事，词称：缘彰邑猫雾拺等保农民，动力耕种田园，上供国课，下养父母。□□□被畜鸭之徒，在于各庄田□搭盖，□□遍野，每□聚数十人、□人不等；甚至藏奸窝匪，夜则流散，盗□庄民牛只家赀，进则□将养鸭践食禾苗为由，贻害不浅，叠蒙仁爷出示严禁。又于乾隆十年，□察院宪□□□民签呈，恩准据行严拏，□□出示，严禁在案。本年九月间，鸭寮伙党截抢银两一案，幸蒙爷台密访，通详严拏、□在口口月又蒙府宪方行文出示严禁，□□鸭□林禹等回籍，余伙□□、卢□□、□□二、陈赞芝、陈全等限一月内□将鸭寮逐一拆毁。如有抗违，□乡保□甲，立禀严究逐出，□□仁爷加□出示，□□各保庄合邑男妇老幼，道路无不讴歌诵德。但告示经□日久，不无□□损□。□等□思太老爷指日□陞□□，呈恳叩乞恩准给示，并赐碑□，勒碑永禁□□养鸭之徒除□□□□□□□，合邑民番。感戴鸿慈，□德□□等情。并据陈辉、刘兰俊等呈□前情，各到县。
　　据此。为□养鸭之徒，每□成群，践食田禾，□□□□□□，随处搭寮，藏奸窝匪。无恶不作，更属祸魁。兹奉宪□，除将林□□、□□，并将余伙□□□□□□□□□□。兹据前情，合行出示勒禁。为此，示仰合属庄民人等知悉，务宜遵照。嗣后如有□□□出□养鸭于□□□□□□赤身□□□□□□复起害□。敢有故违，许尔□□保甲，立即拏究。□□□□□□不报，一经察出，定□□保甲□□□不贷。各宜凛遵，毋违！特示。
　　乾隆十三年十二月□□日给。
　　按：碑在台中市西屯区，竖于福安里第六水掘头桥将爬登大肚丘陵途中南边蔗园内。高一五四公分，宽六七公分；花岗石。字迹剥泐殆尽，非谛视不能见；后段有人名，悉皆磨灭，故从略。给示人彰化县正堂陆，当为陆广霖；府宪方，当为台湾知府方邦基。文述严禁养鸭之徒纵使牲畜，践食禾苗；并随处搭寮，藏奸窝匪；可见康熙六十年朱一贵乱后，官宪严加取缔之一端。惟本碑成立于岸里社番蓬勃时期，且有张承祖、张振万、廖盛等当时主要业户等名，可为Ｐazeh部族境域，南界曾披及台中盆地西缘大肚丘陵山麓之傍证也。
　　侵垦牛埔谕示碑（乾隆十九年）
　　特授福建台湾府彰化县正堂加三级纪录三次刘，为□处率恳恩准永息事。
　　据王明禀称：缘颜畴以帮横阻抢等事，具控吴荫等阻垦伊给施业主埔地；而吴荫、何蔡等以籍占牛埔等事具诉。二比诘控互争、提讯。于乾隆十六年间，蒙业主施长龄以遵查调处等事，劝令吴荫、何蔡等出银二十两，给颜畴收领，以作垦资；地为庄众仍作牛埔，给示立界等情。蒙前老爷苏批：如果处明允愿，即送二比。遵依呈缴，以凭消案；原词画图存。缘二比一以明给有主之地、一以原属牛埔，俱不遵行□，再控□□蒙拘讯。兹恤体爱民无讼，从中劝处；仍照施长龄原处，令吴荫等出银二十两，给颜畴收领，地仍为牛埔，给示立界，求杜争端。二比俱已允服，现处遵依率同当堂呈缴。伏乞恩准消案。给示立界，以息讼端，民各安业，均沾鸿仁无□等情；并缴遵依二纸到县。
　　据此，查此案业据二比控争拘讯，未经审结。兹据前情，除听其立石为界息消外，合再出示晓谕□禁。为此，示仰燕雾保□□中庄、田美庄附近庄村佃民人等知悉：嗣后如有外方以及本庄附近棍徒侵垦者，许该庄农佃民赴县指禀，以凭拏究。该庄佃亦不得藉端滋事，各宜凛遵，毋违！特示。
　　乾隆十九年十二月廿一日，给□□□□中庄、田美庄挂晓。
　　按：碑在大村乡，原竖于该乡过沟埔；坍毁后，移置乡公所。高一二○公分，宽六○公分，花岗石；字迹稍剥泐。给示人彰化县正堂刘，当为刘辰骏。由此，可见乾隆初台湾中部西平原为施长龄等汉人业户急速开垦之一端。
　　勒买番谷示禁碑（乾隆二十四年）
　　遵立奉禁，不许社番采谷。岸里社通事敦仔、猫雾拺社通事阿甲。
　　县主福建台湾府彰化县正堂加三级纪录四次记大功六次□功□次张、府宪福建台湾府正堂加三级纪录六次觉罗四明、道宪福建分巡台湾道兼理提督学政加二级纪录四次杨，转□督宪兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理□饷杨，为严禁硬派社番买谷之陋习，以裕穷番生计事。
　　照得台郡孤悬海外，民番错处；仓储谷石，既须本地之□歉，更须供内地之接济，最关紧要。是以每年动银谷石，均须乘时就地买补还仓，以裕积贮。从前该厅县多视买补为利薮，报少买多，假名巧取。将部定六钱之价，任意短发或四钱、或五钱；无论民番，一概发银硬派。及至收仓时，谷价昂贵，又令交仓一半，其一半照贵价折交。出入之间，牟利无算；□人赔累难堪，怨声载道。经前部当严切饬禁，责成该道府实力稽查，近来积弊少除。惟是勒令社番领买之弊，未经申明禁令，则□□之困，尚未尽苏。查各社番向化有年，与汉民同属赤子，原无区别。尔等素来不谙耕凿，所有名下田园地亩，均彲与汉民垦种；每□□遇贴□公租，以资该社各番口食，地方官理应加意体恤。无如利令智昏之员，祗知藉采买渔利，绝不计及社番生计。□于买谷之时，择租多之社，亦照民户一例，发价勒买。蚩蚩番众，迫于官势，不得不将价领归。为胥役、通事人等，即从而欺弄百般，□□□□。□□谷有限，无可缴仓，即押令向他处贵价买交，或令将所领短价照市值加足折交。收缴之时，胥役、通事又复任意刁难，籍称□□，□□□□，而索陋规，以肥己囊。一领一缴，赔累奚止加倍。该厅县明知弊累，祗因有利于己，亦复故为徇纵。哀此愚番，何堪睃剥若此！在该厅县非不饬行禁止，无如该厅县率多阳奉阴违，各社番又未必家喻户晓；迩来纵不敢明目张胆，而弊端终未尽绝。
　　本部堂躬膺节制，志在安辑海疆，抚绥番众，合亟出示严禁。为此，示仰台郡各厅县官吏及社番通事人等知悉：嗣后各厅县买补仓谷，先报明该道府，将某厅县应买谷若干？发价若干？明白出示晓谕□。然后将应买额谷，照依部定价值，将谷多民户公平采买，永不许发价社番，勒买颗粒。倘敢任信胥役、通土等仍蹈前辙，向社番勒买谷石者，该道府一经访查、或遇告发，立即□□严究。如胥役、通事等瞒官舞弊，私向社番指称免派，讲贯□索，许该社番即赴官喊禀，立即严拏，从重究处。该厅县如或徇纵不究，即属通同弊混，许赴该管上司衙门具控，即行提拏究办，毋稍姑贷。务使勒买番谷之积弊，从此永除，各社番生计充裕，以副本部堂安辑海疆至意。各宜永远凛遵，毋违！特示。
　　乾隆二十四年九月□□日奉谕，敦仔、阿甲、土目阿六万、马下六、盟绩、辘仔等同遵立勒石。
　　按：碑在神冈乡国民学校内，竖于该校门东侧。高一七七公分，宽六九公分；花岗石。字迹明晰；但已残，由基底约三分之一处，截成两段。给示人彰化县正堂张，当为张世珍；分巡台湾道杨，当为杨景素。文述严禁胥役、通事等于岸里社瞒官舞弊，勒买番谷事。由此，可见岸里社番经康熙三十八年协助清军进讨吞霄社、康熙六十年朱一贵之乱时擒获有功、雍正九年大甲西社叛变时随军进剿后，渐为清廷所器重与倾心归附、官府保护有加之趋势也。
　　勘定民番地界碑（乾隆二十六年）
　　勘定朴仔篱处，南北计长二百八十五丈五尺，共堆土牛一十九个。每土牛长二丈，底阔一丈，高八尺，顶宽六尺。每沟长一十五丈，阔一丈二尺，深六尺。永禁民人逾越私垦。
　　乾隆二十六年正月□□日，彰化县知县张立。
　　按：碑在石冈乡土牛村（土名下土牛），竖于土牛国民学校后面八仙山林场铁路由和盛站通往梅子站线路旁。高一六七公分，宽四七公分；花岗石。字迹尚明；上端有「奉宪勘定地界」六大字，横排，而「宪」字抬高一格。立碑人彰化县知县张，当为张世珍。溯乾隆三年，闽浙总督郝玉麟条奏查明民番境域，请划界立石；翌年，付诸实施。未几，弊窦丛生，形同具文。乾隆十七年虽曾为厘正，再行立石；而民人逾越私垦，仍不可遏止。至是乃更立石，再厉行禁制。
　　水圳杜讼碑（乾隆二十七年）
　　候补分州□理台湾府彰化县猫雾拺司加三级记大功三次戴，为抄案饬遵，以杜后讼事。
　　案蒙本县正堂胡，□□□委勘吕必安具控萧希旦等强拆□□埤、萧希旦具控敦仔等违断复筑一案等因，本司遵即亲诣该处，随同两造及埤长、番汉人等查勘情形，并讯各供：缘廖盛等水圳势近大甲溪，其源从朴仔篱山口而出。该处水源泛散，廖盛等有圳一条，设埤一座，决水引灌东边一带田亩。距千余步之下，又有圳一条，设埤一座，决水引灌西边一带田亩。两埤俱存，萧希旦等并无强拆。其二埤之下，最后添筑一埤，先蒙前宪张勘讯押拆，廖盛等已经遵拆；现有埤迹可考，亦无复筑。惟萧希旦之田在下坵，□上流灌溉禾苗；如遇天□久旱，廖姓佃民若将草蓆遮阻，□水绝流，未免受累，衅端□由此起。兹同两造酌议，除前宪断拆一埤永不许廖盛等复筑外，其二埤□用□石砌成，□水由缝道流出。嗣后旱岁，不得阻以草蓆，听水自流，以资分灌等缘由；绘图详覆县宪。蒙批：据勘讯明，该两造均已允服，□□饬遵依□□送缴原卷、绘图□等因。
　　据此，除饬遵依申送外，合亟出示饬遵。为此，示仰东保业户廖盛、张振万、敦仔及埤长、佃民吕必安等、西保业户萧希旦、佃民郑日省等知悉：嗣后尔等务遵本司详奉批案，除前宪张勘谕拆去最后一埤，永不许廖盛等复筑；其□二埤，遇有旱年，不得用草蓆遮阻石缝之水，听其自流。萧希旦亦不得藉端强拆廖盛等□埤，永息讼端。其各凛遵，毋违！特示。
　　干陆二十七年五月□□日给。业户张振万、王昆清、赖成胜、陈元秀、张文□同立石。
