<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：碑在员林镇，竖于该镇东郊之东山镇兴庙前树旁。高一一八公分，宽六五公分；花岗石，字迹尚明。给示人彰化县正堂李，当为李云龙。此外，相传往时尚有平埔番勒索花红之习俗；不但埋葬之时，每逢收割后，便挨户索之，不拘给予多少，均欣然而去。后来此风渐废。
　　沙连保地棍阻垦示禁碑（嘉庆十九年）
　　署福建台湾府彰化县正堂卓异候陞加一级记功一次李，为乞准照案示禁等事。
　　本年正月二十三日，据沙连保和溪厝庄蔡显等呈称：窃显等佃耕沙连瘠土，配纳租饷耗银两。乾隆二十八年间，佃民石子言等以向隅疾苦事签呈，蒙前邑主韩、前府宪蒋批：查沙连地瘠租重，准二甲作一甲完纳；详请宪示，奉文如详饬遵。于乾隆三十年闰二月间，给各佃印照，准于山头地角垦补二甲作一甲之额。缘各■〈羽军〉园负山频溪，并无另有余地可以垦补；又屡被水冲、地震崩陷，叠报未豁。各佃仍按甲输纳，赔累万惨。爰计于溪旁筑圳，远引溪流，改园种稻，稍得收成。里差、地棍架以欺隐田粮，大题哄索；不从，混禀布害。显等不敢引水种稻，仍作旱园耕种，有种无收；致此积欠累累，佃人星散，□□□□。嘉庆五年、生员蔡振声、佃民石诰等抄黏印绘图，赴前邑主胡佥呈，蒙准出示严禁，永不许里差、地棍阻挠滋事在案。兹突于嘉庆十六年间，林圯埔林民山等藉称圳路从伊园边经过，勒索不遂，党众填塞圳道。埤长蔡天赐等率同众佃并带驿前主印照，黏呈报诉；蒙前邑主杨讯断林昆山恃强属实，押令开通圳道，报陞水田。伏思显等承耕此项园业，经蒙各前主相土定则，详准咨题，案卷煌煌；又经示禁，给有印照，付佃为凭。今经承不查原卷，禀请销案，混行票差吵扰，孱农奚安？情亟匍呼，伏乞电核咨题原案，恩准照□出示严禁。嗣后毋许里差、地棍复萌故智，藉端滋扰。仍恳将此差票蔡吊销。并将原缴印照发还，以解倒悬之苦。切叩等情到县。
　　据此，除批示外，合行照案示禁。为此，示仰沙连保和溪厝庄蔡显、冷水坑庄赖廉、柯仔坑蔡朝聘及各佃人等知悉：尔等承耕该处■〈羽军〉园，听凭筑圳引水、改田种稻，输纳□□，毋许地棍阻挠，藉端滋事。倘敢抗违不遵，许该佃民指名具禀赴县，以凭严拏究办。各宜凛遵，毋违！特示。
　　嘉庆十九年正月二十八日给。
　　按：碑在竹山镇，竖于知溪厝旧路旁。高一八七公分，宽八四公分；砂岩。字迹稍剥泐；上端有「奉宪」两大字，楷书。给示人彰化县正堂李，当为李云龙。文中所载前邑主韩，当为彰化知县韩佐唐（乾隆二十二年任）；前邑主胡，当为彰化知县胡邦翰（乾隆二十六年任）；前府宪蒋，当为台湾知府蒋允焄。文述严禁里差、地棍阻垦沙连保事；观『乾隆三十年闰二月间，给各佃印照，准于山头地角垦补二甲作一甲之额』等语，乃与乾隆三十九年彰化知县张可传竖于竹山镇之「田园减则陞科谕示碑」（俗称「二甲作一甲碑」）同属一案。盖沙连地瘠租重，经减租后，大为促进汉人之开垦也。
　　官山义塚示禁碑（嘉庆二十年）
　　特授福建台湾府彰化县正堂加五级纪录十次钱，为恳查原界，给示勒石，以垂永远事。
　　案据职员王松、庄捷三、陈大用、廪生郭开荣、王有庆、陈大音、生员陈光辉、王瑞岗、杨名榜、刘开基、杨奎、监生潘大文等禀称：窃竖碑原防于湮没，施恩必计其万全。彰邑自建县以来，东有快官山，西有八卦亭山，南有赤涂崎山，北有辘沙坑山。前因杨、林二家互相争控，以致前主苏勘定，一尽判作官山义塚，任民生樵死葬。旋蒙前主胡垂永久之谋，申详示禁。相沿至今，事久年湮。上年九月间，松等以官山被奸民侵占，呈请勒石示禁；蒙批候查案勒石示禁，一面饬差查究等因。伏查彰邑塚山原定界址，虽遭爽乱县案焚失，而府卷犹存，历奉各前主出示在案，昭昭可考。不恳清厘勒石示禁，则奸民串番漫山垦园，营葬何地；遍处树木，瘗朽安归？甚有一种奸民盘踞坑仔内，绰号山鬼，私筑窨堆，以索银元；从则得葬，忤则行凶。往往棺柩抬至山上，富者任其蹧索，贫者莫可如何。又有不法之徒，掘取红涂、挖卖山石，毋论县龙过脉、人家坟茔，尽行挖坏。历年虽有山差，亦奉行故事而已。现在八卦亭山左右，秀砂变为杀曜，龙体竟无完肤。白骨横铺，奚堪暴露之惨！青磷化碧，尽成哭夜之悲。闻者靡不伤心，见者为之下泪。松等爰生恻隐，合再沥陈。伏望恩即查明原界，给示勒石，以垂久远。至八卦亭落脉之处，亟应严加禁固，则县龙无虞，合邑有赖。仍恳札饬该处坑仔内庄总董蔡双林、蔡在、蔡灶、半线通土李璇玑、容仔、赤涂崎业户施永昌各将所辖地段，传谕占垦之家逐一归荒。再有抗延，随禀究办。俾死葬有地，人鬼均安。将□与碑碣齐辉，盛德共山川不朽。切叩等情到县。
　　据此，查此案历经示禁在案。兹据前情，除札饬各该总董等谕禁外，合行勒石示禁。为此，仰合邑各色人等知悉：嗣后凡八卦山等处勘定义塚界内，加有奸徒私筑窨堆、藉图索诈，及掘取红涂、山石，侵占开垦，致碍县治龙脉并伤人家坟墓者，许该总董指禀赴县，以凭拏究。该总董等亦不得藉端滋事，自取重咎。各宜凛遵，毋违！特示。
　　董事职员庄捷三、王松、陈大用、绅士郑耀桢、张余芳、袁启俊、陈光弟、林开泰、詹捷能、铺户荣盛号、苏文锦、李士梓、源源号、林天汉、许辉德、廖有纶、徐金英、开泰号、刘国直、林泽兴、开春号、郑捷登、许宛舍、洪益顺、和茂号、敏芳号、余硕隆、潘诸仡、胡觉、宝兴号、泰源号、陈审观、丰成号、集成号、长发号、锦源号、张芳远、协珍号、泉兴号、海利号、扶生号、林振隆、漳裕号、谢柳水同捐立。
　　嘉庆二十年四月□□日给勒石。
　　按：碑在彰化市，原竖于八卦山义塚；后移于该市公园内。高二○○公分，宽七八公分；花岗石。字迹较整齐；上端阴刻「皇清」两字，并有浮雕。给示人彰化县正堂钱，当为钱燕喜。文中所载前主苏，当为彰化知县苏渭生（乾隆十三年任）；前主胡，当为彰化知县胡应魁（嘉庆元年任）。「彰化县志」「规制志」「义塚」有云：『彰化县各处官山，并无配纳供课者。前经县主秦土望、刘辰骏、胡应魁、吴性诚历任出示，听民安葬在案。又嘉庆十六年，神士王松、陈大用等禀称，县主杨桂森诣勘，清出各处官山义塚，严禁土豪势恶侵占利垦，出示勒碑在案』。所称是否即指本碑，不得而知。
　　征收完课谕示碑（嘉庆二十二年）
　　特授福建台湾府彰化县正堂加五级纪录十次吴，为遵断缴清，勒石晓谕归管，征收完课，以垂久远事。
　　据业户施继善——即监生施嘉惠呈称：缘惠祖户施聚敬先后用价承典施长龄户下施嘉铸等马芝保埔盐庄草地田业，东至湾仔内南港溪墘为界，西至西势湖南势埔后湾仔溪墘□□庄水尾浸水庄边为界，南至新庄尾角树脚庄墘打廉庄园边为界，北至台湾沟墘透好修庄摆宵沟底为界；公馆、牛埔、水滥、■〈羽军〉地、草埔地基，俱各在内。因各房分居，生齿日繁，入不供出，将业先后割出，转典多主，盈溢原典价三千六百余元，致施嘉铸□赎二十余载，蒙断不能赎还，案悬莫结。及仁爷莅治，清厘积课，而施嘉铸悬欠供耗及海东书院膏火银□计共数千，控就典业找洗清课，票传聚敬户下子孙施奥世暨惠等到案，俾令听赎、别卖转□抑或找价。奈欲遵听赎，则溢典之三千六百元，各房家贫，不能鸠出；且积欠供课一千五百余元，亦在严追，无可征完。是以蒙仁爷将施嘉铸之业堂断价银一万七千元，除原典价银一万一千四百元并贴埤圳银一千元外，尚应找银四千六百元，押令惠继善户承买归管，□□溢典欠课之款，共银五千余元。当据姻亲吴希新等出劝，惠□□□以至亲，久案莫结，积课繁累，不得不曲从听劝，遵断变业，代赔承□□，一结久案，而清两□。□□□□□□□□□□，公立找绝尽根契，当堂花押，□□□施奥世即监生施□琛暨各房应份子孙，佥立约据，付与惠继善户，过割入户，永为子孙己业。当□□典主，限期缴银在案。兹惠已遵限备足找价银四千六百元，认清完聚敬户内积欠供课；□承该各主并应完课租粟佃户，未蒙示谕，难免观望，致稽延国课。理合沥情，伏乞始终全恩，照案出示晓谕各典主，□惠施继善户备价取赎归管，及四至内田地一概应完课租各庄佃户，向惠认税纳租，以便管业，国课不致稽延等情。
　　据此，查此案先据施嘉铸□禀施聚敬等抗赎，当经饬□，节次传讯。嗣据生员吴希新等具□□□施继善遵断备价四千六百元，找给施嘉铸等清完课项；复经饬令施嘉铸、施光选、施修□等当堂同立找绝杜卖契，画押付执在案。兹据前情，除批示外，合行示谕。为此，示谕该处佃户人等知悉：尔等如有承耕此项四至内产业田地，按照收成之□□□□□，交与施继善收完供课。倘有承典施聚敬名下者，一概听凭施继善备价取赎归管。均毋得刁难，致干查究。毋违！特示。
　　嘉庆二十二年七月□□日立碑。
　　按：碑在埔盐乡，竖于南新村南势埔路旁。一碑两面，此系北面者；南面为道光十五年埔盐庄占垦短纳谕示碑（见后）。高一九○公分，宽九五公分；砂岩。字迹剥泐既甚，每行字数不齐；上端有浮雕。给示人彰化县正堂吴，当为吴性诚。
　　万春宫庙产谕示碑（道光四年）
　　特调福建台湾府彰化县正堂加六级记大功二次纪录十次李，为公捐成美，呈恳给示立案事。
