<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、定大水：贩担每担清钱三十文，次钱五十文。定小水：贩担每担清钱十五文，次钱二十五文。
　　一、定大水：行人每人清钱十六文，次钱二十五文。定小水：行人每人清钱八文，次钱十二文。
　　咸丰七年十月□□日，率联安局绅士总理林建准、陈招贤、陈如璧、居步元、陈景福、谢后盈、张贵、杨贞元、王国珍、经管吴志仁、筏夫陈林同、许苏庄、李谢江、杨守同立。
　　按：碑在北斗镇，竖于该镇妈祖庙奠安宫前左侧。高一三五公分，宽六七公分；花岗石。字迹尚明；上端有「严禁筏夫勒索示碑」八大字，楷书。
　　漳泉械斗谕示碑（咸丰八年）
　　候选府正堂调补淡水分府恩，为谕立碑示，随劝勉事。
　　本年七月十二日，据竹南三保、四保总理谢秋、林卫文、王崑岗、谢玉麟、林文辉、陈文□、□□□□□□□□周天灵、贡生蔡学礼、董事张燕、庄正康鹤、黄连、邱卑绸、对保蔡照乡、地保蔡光明、陈正道暨大甲街庄□□□□□□□□□□，无分气类，恳请示谕立碑，以垂永远事：窃谓干称为父，坤称为母；□□□天地者，曰□覆载，即因此。彰□□□以□□□□□□□，为分气类之秦、越；自内地而观之，漳、泉、粤、广各籍俱属天家之版图，疆界毗连，尤若友邦之兄弟。今即□□□□□□□□，有闽、粤、福、广合志同方，奚至东西朔南隔膜相视？曾亦念圣朝保赤深心，原欲举世成济仁寿；官司□□至意，更愿□共享升平缅被。率土之滨，莫非王臣；曷不仰体天朝恺恻之隐，而猥以逞分类也。且原漳、泉未□，□□□□□□始□□侣，及两藉既开之际，恍若诸伯仲分衅之端。嗣后任志迁移，亦既各行其便，曷党彼居漳，非我泉之□□；彼居泉，非我漳之□□。既俗情未化，嫌隙互生。试问若者为漳，乃祖乃父已在漳，岂无高、曾而在泉乎？若者为泉，乃祖乃父已在泉，岂无高、曾而在漳乎？渊源衍派，即百世之本支；更乌可骨肉相残，大伤厥祖考心！然不特此地，鸟兽不可同群，斯人胥可□□□□□□配耦列□□闲，岂无父漳、母泉者乎？岂无父泉母漳者乎？若以分类而论，则父与母已不能一朝居矣子与亲已□□□□□□。彰、泉非□□分，而且有难于分，此理甚明。何世人自昧有如此？究之，皆由奸人造谣，良善之蛊惑。子弟蔽锢、父兄□□，□□□□□□□□交界，悉叹流连。遂见殷实者囊倾橐倒，游民者右有左宜；所谓鹬蚌相持，渔人得利者此耶！最可伤者，杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，人亦杀其兄。报复无已，而国法宽。迨至大兵剿捕，贼匪惊途，或就父兄而是问、或就戚族而牵连，是干戈未定，而□□□□胜言；法纪欲伸，被累者莫可悉数。我等同人既非草木，曷可误听谗言而坠歹人术中哉！自今伊始，窃愿两籍之人，必□□□□其弟子，劝农工商贾，开以并生之理而扩充之，恃以受治之道而切指之。以同气之情，而感其天性；以三尺之□，而□其□□。以敬无失，恭有礼共；相安于縻尽，相乐于无穷，岂不懿哉！
　　咸丰八年十月□□日立。
　　按：碑在大甲镇，竖于该镇贞节坊内。高一六○公分，宽五五公分；砂岩。下端字迹剥泐殆尽；上端有「奉宪漳泉牌记」六大字，楷书。给示人，当为淡水同知恩煜。
　　大甲义学租谷谕示碑（同治七年）
　　署台湾北路淡水总捕分府加十级纪录十次严，为出示勒石，以垂永久事。
　　照得本分府莅任之初，察访地方风俗，知淡属文风丕振，城乡市镇皆家弦户诵，大有邹鲁之风。惟乡僻处所，小民不知读书之乐。当即出示晓谕：凡有穷乡僻壤，均应设立义学，使贫寒子弟无力栽培者，皆入义学读书；使其咸知孝弟忠信、礼义廉耻，渐消其桀惊犯上之气。
　　本分府到大甲时，传集绅耆王崑岗、蔡学礼、陈大宾、生员何清霖、张际文、童生王辑圭、陈福祺等，商议在大甲设义学一处，延师一人，月送修脯银四元，生徒以十六人为限。查出前大甲巡检黄，有捐题义学租谷二十五石；又在德化社番租内，提充义学租五十石，充作大甲义学师修脯。如有不敷，随时再行酌量题捐。兹已查出大甲巡检署旧设义学租并德化社番租田亩坐落、界址、佃户姓名，勒石碑示，以垂永久。特将该田亩坐落、界址，均开列于左。计开：
　　一、查大甲巡检署提出之旧设义学租谷二十五石，址在竹南四保番仔寮前西畔；东至大沟为界，西至王妈田为界，南至小沟为界，北至大沟为界。佃人王荣、王朝。
　　一、林祥记、张旦老下大安田二分三厘，应纳大租谷三石。又承陈修文三十甲庄田一甲，应纳大租谷八石。又承陈修文下大安田二甲五分，应纳大租谷十三石二斗。又承林盼下龟壳庄田二甲七分，应纳大租谷二十二石二斗四升。又承陈修文下大安田五分，应纳大租谷四石。以上五条，林祥记户下，应纳大租谷共五十石零四斗四升。
　　同治七年三月初五日给。
　　按：碑在大甲镇，竖于该镇妈祖庙镇澜宫右厢。高一二○公分，宽七三公分；砂岩。字迹尚明，但每行字数不齐。给示人，当为淡水同知严金清。文中田亩面积，有用旧式码子字者；兹改之。
　　德化社番租谕示碑（同治八年）
　　署台湾北路淡水总捕分府富，为出示晓谕征收交纳事。
　　照得淡辖各屯番社之□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□大社可收千余石，小社亦有数百石。是为番社公业，由来既□□□□□□□□□□□□□□□□□□□正供钱粮开销，社中公费，按给番众口粮，□收支各□，均转该业主，□□□□□□□□□□□□□□□□经充，当即希图中饱，任意侵渔。如大甲德化社，原设业户□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□出当，经改立新章，将业户改为佃首，责成催收。某出纳各款，由□□□□□□□□□□□□□□□□□□绅董等佥禀称：大甲德化社番租业户，历年缠讼不休，先□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□印串，每年征收租谷，准给发番丁口粮支用诸费以外，付□作□垫公□足□□□□□□□□□□。□恐复滋弊端，佥恳每年由堑城明善堂公刊□粮征收，□乞□□定案，以垂久远。□□□□□□□□□□□，督同大甲明善堂绅董，妥为经理。嗣该绅等禀称公选□人，招佃坐地收租，给□□□□□□□□□□□，□饬大甲绅董，会同协理。
　　兹据禀称，由该绅董公同刊□，征收支放，□司其事，□□可行。除给示□□□□□□押纳外，合行出示晓谕。为此，示仰德化社佃首管下各佃户人等知悉：尔等所有历年应纳租谷，务须□□□纳，制□执凭，以抵课项诸费；不准仍向该佃首等私相□受，欲图短折拖延。倘敢故违，定即严拏究辫。□□毋违！特示。
　　又奉宪谕：为立定条款，谕饬遵照，以垂久远事。查□条款，经前分府□□□□□□□□责成催收。其收纳各款，由大甲司及堑城明善堂绅董监□给发在案。嗣据该绅董佥禀，复经饬□□□□□□经本分府确查，德化社年额收支存剩项下尚有余资，亟应核实开销，以杜侵蚀。即据绅董公禀前来，□□谕饬，永远遵办。为此，谕仰明善堂绅董等即便遵照，务将年额收支存剩项下开条款，各□□认真办理□□；毋许以私冒公，有名无实。□办理外，赢余若干，如数核实，汇造清册，禀缴赴县，以凭察核。该前□□□□□为至要。切切！特谕。
　　同治八年九月。
　　按：碑在大甲镇，竖于该镇妈祖庙镇澜宫前右侧。高一四三公分，宽七二公分；砂岩。下端字迹剥泐殆尽；上端有「碑记」二大字，楷书。给示人，当为淡水同知富乐贺。至其年额收支存剩项下之应开支条款，即见后碑。
　　水沙连社丁首索诈示禁碑（光绪元年）
　　钦加知府衔特授台湾北路理番鹿港海防总捕分府加□级□□加六级纪录八次石，为遵札示禁事。
　　本年六月二十二日，蒙本道宪夏札开：本年五月二十九日，奉钦差大臣沈□□：彰属水沙连水里六社总社丁黄天肥、总通事毛□、草地主目改旦、屯丁首已农观、庄□黄□仲等禀称：缘水社化番□乾隆五十三年获解林逆家属，蒙钦宪福奉准，赏给头社、水社屯番九十名，各配屯饷，就嘉义县给□洋银七百二十元，历领无异。至道光年间，或发或不发，番苦饥寒。咸丰六年，蒙邑主再发给三季以□，□知书吏作何吞渔，分支不发。水沙连六社番经肥保结，首先归化，实有功朝廷，乃□加奖，给发屯饷。□水沙连社丁首石天开，胆将六社所产青苎、茶心、笋干、材木、牛只，勒向打□，抽费甚多；番社内物件、园畲，擅行出彲占收。番民倍加困苦，每向肥等□乞禁止，无如卵石不敌，莫奈他何！况原理番厅□□社丁首□，遂敢□□□□不息，例外勒番；将来欲招归化，观此心惊，必至裹足不前。是□□强抽，而□□不□□□。若肥等□□□□□视不忍，欲较酿祸，进退维谷。幸逢钦宪大人临莅斯土，正民番得见青天，□工□□□乞□□□□□□苏，奉批台湾道查明石天开派充社首，是□□抽费，系奉公□□入□□□□□□□裁□，系侵□□□□办理，毋任朦混等因。奉此，查石天开派充社首及嘉义县发给屯饷，定例若干，均未□该厅县报明□□□核办。共抽费系属私收，亟应查明，先行禁革，以除积弊。合亟札饬□到该厅，立即遵照示禁。一面□□□□，系何时派充社首，如何藉官索诈？克日澈究，革办具报，毋稍朦混□延。切切！此札等因。
　　奉此，合行出示严禁。为此，示仰水沙连社民番人等知悉：凡有头水社、猫囒、沈乐等社□□□□□□物件、牛只，一概不准石天开□单抽费；并社内物件、园畲，亦不准石天开擅行出彲占收，困苦民番。自示之后，倘石天开仍敢故犯，尔等立即具控，定即严拏，从重究办。其各遵照，毋违！特示。
　　光绪元年六月二十四日给。
　　按：碑在集集镇，仆于该镇妈祖庙广盛宫前。高一一八公分，宽五七公分；砂岩。字迹剥泐既甚；中央穿凹一孔，经约四公分。给示人北路理番同知石，待考。文中所载道宪夏，当为台湾兵备道夏献纶；钦差大臣沈，当为沈葆桢。
　　私人番境撤禁告示碑（光绪元年）
　　钦命提督衔福建台澎挂印总镇振勇巴图鲁张、钦命布政使司衔福建分巡台澎兵备道兼提督学政夏，为出示晓谕事。
