<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案据台属大肚西堡业户蔡源顺等禀控苗属墩仔脚庄张程材等争水滋闹一案，当经札饬台、苗两县会同勘讯禀覆。旋据蔡源顺以张程材违断纠众绝流等情覆控并据甲首蔡畜等来府具呈，即经本府亲提讯断，并着张程材抱告陈逢源传谕息事。台、苗两县人民皆为赤子，本府一视同仁，何分厚薄？第查西堡三分之水，从前涉讼断定，有案可稽。墩仔脚十三庄本无水份，且毗邻大安溪，尽可设法开浚引灌，兼可□□；丰畴之水，何必图占肇衅！姑念因旱争水，亦非故意苛求。嗣后，惟当恪守旧规，勿得再有龃龉。
　　除立案外，合行示禁。为此，示仰该处业户佃民人等知悉：尔等务须遵照前定断案，毋得再启争端，致干咎戾。其各凛遵，毋违！特示。
　　光绪二十年九月□□日给。
　　按：碑在梧栖镇，嵌于该镇大庄浩天宫内墙。高一三五公分，宽五○公分；花岗石。字迹尚明；上端有「五福圳告示」五大字，楷书。给示人，当为台湾知府陈文騄。
　　小险圳水份谕示碑（光绪二十一年）
　　台湾县邑主叶堂谕：
　　查验李定邦等缴合约十四纸，系嘉庆十六年三月间草鞋墩山脚庄众业户李寝等所立。言明十四园内水份之人，照份鸠银一百二十六元，交与圳长收入，资需工食，得便用力疏决。所有上季圳流与十四阄内出银者轮灌，下季照原通洋众分。至该圳水汴，原有定处分流；有后辟埔田，不在本圳水份内之额。虽有分汴水份，须灌汴下额田；不许顺便混藉上截及滥踏水车、擅用吊槔等语。讯悉所控之水份，名曰「小险圳」，系灌草鞋墩一带高田。旧时圳水不敷灌溉，只可布种单季；自十四阄内开浚以后，始得布种两季。但水源不盛，天时多雨，尚可分灌他田；若遇旱岁，仅足敷十四阄份内之业。常年李妙等虽无水份，亦或布种早冬，以望时雨；如雨水充足，亦获丰收，习为固然。兹值旧、今两年俱忧天旱，去年犹未滋口舌，至今岁则计图自利，公然布种早季，截水灌溉；有水份者出而拦阻，转被呈控，殊属刁健可恶！并讯悉小险圳所溉之田，惟十四阄份内之业，得种早季；□□水租以份内先已各出重资也。至晚季时，天必多雨，则不论份内、份外，任共布种，令佃各出水租，以备修圳之资。今断令李定邦仍照旧约，秉公办理圳务；李妙本无水份，只得专种单季，不得利己损人，致干众怒。至匏仔寮地方之田，李妙等布种晚季，仍应照常完纳圳租，毋得藉口违抗，重启衅端。着各具结完案，所缴嘉庆十六年三月间约字，着即照抄一纸付卷；原约及契据，均各发还。此谕。
　　光绪二十一年三月二十八日。
　　按：碑在草屯镇，竖于该镇公园内。高九七公分，宽五四公分，花岗石；字迹整齐。按「马关条约」订立于是年三月二十三日（公历四月十七日），而台湾民主国独立于四月二十七日（域历五月二十一日）；直可谓系清代最后之石碑也。
　　岸里社西界址碑
　　东保岸里等社界址：至大甲溪南感恩社交界大坪顶分水为界。
　　西保大甲溪南感恩社界址：至大坪顶与岸里等社交界分水为界。
　　按：碑在清水镇，竖于该镇东郊大肚丘陵分水岭上大突寮附近（土名石碑仔）旱田中。高六五公分，宽四二公分；花岗石，字迹剥泐殆尽。一碑两面，前条向西、后条朝东。前段与上端，均雕「奉宪」二大字，楷书。字数虽寥寥无几，但系表示岸里、感恩二社境域交界，实为珍贵文物。其成立年代，或即在岸里社极盛期之乾隆末年欤？
　　●丙、其他
　　养济院菜园碑
　　留养局捐题碑
　　新社宫天上圣母碑
　　仁和宫捐题碑
　　重兴敬义园捐题碑
　　开漳圣王油香碑
　　福德爷香灯碑
　　观赢桥捐题碑
　　重修彰化县学题捐碑
　　虎山岩充业配祀碑
　　重修观赢桥捐题碑
　　文开书院公业条款碑
　　龙山寺捐题碑
　　福宁宫祀田碑
　　贞节坊捐题碑
　　重修城隍庙捐题碑
　　重修浯江馆捐题碑
　　贤德可嘉碑
　　德山岩香灯碑
　　养济院园租碑
　　德山岩油香碑
　　超然社重修文祠捐题碑
　　德遍山陬碑
　　福宁宫祀田碑
　　镇兴庙祀田碑
　　社寮五谷王祀田碑
　　受天宫褒善碑
　　养济院菜园碑（乾隆五年）
　　彰化县养济院内十人合议，同买菜园一坵厝后山下；每年收税，将银清明、七月半历年烧金之资。各老客收新客等□，不许开拆包卖。立碑为记。
　　钟开万、岩斗文、徐玉伸、邱贤俊、张悔庵、古文兴、萧□升、廖永□、刘三贵、廖君统。
　　乾隆五年八月□□日，众同立碑为记。
　　按：碑在台中市西区，竖于私立台中救济院前。高七五公分，宽四四公分。剥泐既甚，字迹模糊。碑址原在彰化市慈惠院；「彰化县志」「规制志」云：『养济院，在邑治东门外八卦山下，共房屋□间。乾隆元年邑令秦士望建，收养麻疯残疾之人』。
　　留养局捐题碑（乾隆二十九年）
　　邑养济院，例收麻疯残疾，孤老不与。余维无告为皇仁所必矜，因审案查出公地与院基毗连，支俸买之。清出官税，捐置田租，建房四十三间，名曰「留养局」，岁可活百余人。交替之暇，条议具上列宪；惠养有加，则以俟后之君子。局地东至杨老园、西至陈志和竹围、南至养济院、北至街；计地一十二亩五分零四丝。
　　府宪蒋捐银三百元，知县胡捐银三百一十六元，县丞张克明、巡检程镗、杜瀚、典史夏宗本各捐银二十元，举人张源仁、州同杨志申、贡生施国义、监生张凤华各捐银七十四元，监生周士显捐银一百三十元，监生吴朝捷捐银一百元，民人陈起、张训、张子开、陈佛佑、黄突、陈提等共捐银三百元，民人赖妙、赖香、陈高等共捐银三百元，民人苏四捐银一百元。民人王生楚等一百八人，每年捐认田租银五百六十五元，又银三钱五分；民人庄群等一十七人，每年捐认田租银四十五元；民人汪阳、罗三江，每年捐认田租银四元，又银七钱八分；民人方义，每年捐认田租银三元，又银四钱八分。另买下茄荖庄田五十甲零，年收租银四百八十元，又银五钱四分零；又买上茄荖庄田五甲六分，年收租银三十八元，又银三钱二分；又年收店地等税一百四十六元，又银六钱五分。以上岁捐收银一千二百八十四元。知县胡，另建房一座二间，额租银一十二元，归孤贫首取为大士香灯。
　　乾隆二十九年（岁次甲申）十一月□□日，俸满知县胡邦翰立。
　　按：原碑已失。文载「彰化县志」「规制志」；兹据录之。其前段，并见于余文仪「绩修台湾府志」「艺文」；但稍有出入。「临时台湾旧惯调查会第一部调查第三回报告书」「台湾私法附录参考书」第一卷下所载光绪十九年十二月初一日「关于留养局租应与官庄租缴纳之具禀」云：『是以逐年配纳留养局租，犹民向官借款生息于租，谓之留养局租息；「县志」可考，碑记可证』。所谓「县志可考」虽系指「彰化县志」无疑，惟「碑记可证」是否即指原碑，语焉不详。
　　新社宫天上圣母碑（嘉庆元年）
　　本保海丰仑□□□□□□□打廉□公庙下水田一段，又仑仔庄前水田一大段，两□计共六甲五分八厘，年带纳业主□大租□五十六石六斗八升满。兹同男妈赐等□□以为宫中诸费外，□街耆当□换□□□用，持僧不得与□。立石为炤。
　　嘉庆元年十月□□日；弟子朱添同男妈赐□。
　　按：碑在田中镇，竖于该镇妈祖庙干德宫内；原在旧街新社宫，该庙被水冲毁后，移竖今址。高一二○公分，宽五四公分；砂岩。字迹剥泐将半；上端有「新社宫天上圣母」七字及浮雕。
　　仁和宫捐题碑（嘉庆二十年）
　　二林街重修仁和宫总理大学生洪培源、董事职员洪霞光、邱溪官、洪簇官、洪沃官、大学生洪君洲、高荣杰、洪紫微、洪乞来等、住持僧念远，敬题缘金，开列于左：
　　洪万益号捐银三百元，□呛庄三郎公捐银一百二十元，和义号捐银一百六十元，洪霞光捐银一百四十元，柏利号捐银一百二十元，荣盛号捐银一百二十元，万盛号捐银一百一十元，洪众官助地基银一百元，刘才官捐银一百大元，协顺号捐银九十大元，振成号捐银七十大元，洪兰生捐银七十大元，洪江官捐银五十四元，洪意官捐银五十二元，洪簇官捐银五十大元，三林宋懋成捐银五十大元，洪沃官捐银五十大元，大城厝王周光捐银五十元，旧社林羡官捐银四十四元，邱溪官捐银四十二元，协振号捐银四十大元，泉合号捐银四十大元，洪钦明捐银四十大元，路上厝谢文牙捐银三十二元，旧社陈高生捐银三十二元，双合号捐银三十大元，沟墘刘发官捐银三十元，埤北洪来官捐银三十大元，洪量官捐银二十六元，沟子墘蔡琳兄弟捐银二十五元，刘求兄弟捐银二十元，新庄洪而官捐银二十大元，洪显官捐银二十大元，鹿寮谢贤官捐银二十元，嵌顶郑苗官捐银二十元，张协泰捐银二十大元，嘉应州李显国损银二十元，开泰号捐银二十大元，雷乞官捐银二十大元，周龙兴号捐银二十元，埤北洪法官捐银二十大元。
　　嘉庆二十年（岁次乙亥）瓜月谷旦公立。
　　按：碑在二林镇，嵌于该镇仁和宫内右墙。高一二○公分，宽六一公分；花岗石。字迹尚明，上端有浮雕。
　　重兴敬义园捐题碑（嘉庆二十三年）
