<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：原碑已失。文载「彰化县念」「艺文志」，作「新建鹿港文开书院记」，撰者为邓传安；兹据录之。其成立年代，据「彰化县志」「学校志」「书院」云：『文开书院，在鹿港新兴街外，左畔与文武庙毗连。道光四年，同知邓传安倡建』；似未尽妥。盖本文云：『道光四年，傅安为鹿仔港同知已二年矣。……因文昌宫之左隙地甚宽，请建书院其上。……工费既钜，鸩庀不时。
　　又明年，风鹤有惊，军书旁午，傅安奉檄权郡篆，浃岁乃及瓜期。士民喜其重来，益亟于是役。未几而书院告成。……是役也，阅四岁而竣工。……时傅安升补台守，将行，善后事属之来者。而「彰化县志」「官秩志」「北路理番同知兼鹿港海防」条下云：『邓传安，（道光）元年十一月任。丁嘉植，四年正月代。邓传安，四年四月回任，陞台湾府，署道兼学政。苏鏊，六年十月署』。若以本碑成立于道光四年，则与「官秩志」所载格格不入；故以为道光六年，似属较妥。则道光四年四月回任二年后，道光六年陞署台湾知府（台湾县釆访册作十月六日），可能成立于与苏鏊交卸前后者，故有『时传安升补台守，将行，善后属之来者』等语。然则『又明年，风鹤有惊，军书旁午，传安奉檄权郡篆，浃岁乃及瓜期』，系指四年正月丁嘉植代理之前即为三年底事，亦未尝不可；以此推之，其请建书院，当为前年道光二年事，以迄六年落成，正符「是役也，阅四岁而竣工」云云。因此，推定本碑成立于道光六年十月左右。
　　鹿溪新建凤山寺碑记（道光十年）
　　昔圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾、扞大患则祀之。是必有丰功伟烈，上护国而下庇民，而后得以立庙崇祀、血食百世者也。南安之有郭圣王，自闽通文中始也。溯其生而神异，十岁时蜕化于郭山；其后灭汤贼、逐岛倭、驱吕寇、救火皇宫，着灵于有宋。是以朝廷敕建「威镇庙」，累封「广泽尊王」，殆所谓能御灾、扞患则祀之者乎！夫圣德诞敷，无远弗屈；神光广被，历久弥新。由是奉香火以东渡，塑神像于鹿溪，降乩治病，起死回生。凡善信之士，祷无弗应，信乎功德之及人深也。
　　道光二年，梁君献瑞倡为醵金建庙之谋；甘君武略等，出而总理其事。一时捐赀乐助，踊跃争先。卜地于鹿溪官仓之左，壬午九月经始，甲申十月告成。计捐圜银一千五百二十九元有奇，开费适如其数。榜曰「凤山寺」，溯其原也。丹楹刻桷，鸟革翬飞；圣像庄严，式金式玉。登斯堂也，有不肃然起敬者欤！我圣朝德威远播，百神效灵。从此时和年丰，人康物阜；知神之在天默佑者，无非体圣天子爱育群生之意，广德泽于无穷也。时因总理诸君之请，不揣固陋，谨书其事于石。
　　选拔进士廖春波薰沐撰，增生董步云盥手书。倡建梁献瑞、总理甘武略、副总理马岗智、郭佳俊、黄志腾、洪德修、柯荣水、董事杨文贤、洪际云、廖春波、陈汝霖、洪敬剡、梁得意、林思举、蔡照红、吕士企、陈金銮、林光井、吴锦顺、阮亦彬、洪敬曹、林天福、地主卢西池等同立石。
　　道光十年（岁次庚寅）花月谷旦。
　　按：碑在鹿港镇凤山寺内，嵌于左樯。高一四七公分，宽七二公分；花岗石。字迹完整；上端有「凤山寺碑记」五大字，楷书。「彰化县志」「祀典志」「寺观」云：『郭圣王庙，在鹿港粟仓边』；即指本庙。惟「彰化县志」「艺文志」所载廖春波撰「鹿港新建凤山寺碑记」稍予更改，且撰者姓名以下从略；兹据原碑而录之。文中壬午系道光二年、甲申四年。
　　重修龙山寺碑记（道光十一年）
　　始建曰创、重新曰修，创不可无修他。己丑冬，孝廉林君廷璋暨八郊率众修鹿港之龙山寺，以王君景福董厥工。落成，请记于余。
　　余尝诣斯寺矣。其中观音殿，其内北极殿，殿左右设风神、龙神位。其廊腰缦回、其檐牙高啄，其禅室幽深、其山门宏整。其前后空潭印月，时写禅心，悠然有上方之胜焉。名龙山者，则谓本温陵龙山佛傅瓣香处也。向有旧寺，因地稍窄，乾隆丙午，都阃府陈君邦光始偕其郡人改建今地；林君祖振嵩、许君乐三实经营之。厥后林君封翁文浚鸠庀缮完，遏警中止。今踵而修之，贯仍旧也，而美彰于前矣。
　　顾余谓诸君乐善如此，生平事业必更有大可观者；当不仅于珠林只树间好行其德也。诸君勉之！是为记。
　　诰授奉政大夫同知福建台湾府北路理番鹿港海防事王兰佩敬撰。重修总理举人林廷璋、泉郊金长顺、厦郊金振顺、董事职员王景福；贡生陈大音、职员陈铨世、监生黄垂光、纪廷禧、陈忻、蔡鹏捷、陈国材、甘武略、陈卓世同勒石。
　　道光十一年二月□□日立。
　　按：碑在鹿港镇龙山寺内，嵌于右墙。高二一○公分，宽一一九公分；砂岩。字迹完整；上端有「重修龙山寺记」六大字，楷书。「彰化县志」「祀典志」「寺观」云：『龙山寺，前大殿祀观音佛祖，后祀北极上帝。在鹿港。乾隆五十一年，泉州七邑士民公建』；正符本文『乾隆丙午，都阃府陈君邦光始偕其郡人改建今地』等语。惟「彰化县志」「艺文志」所载王兰佩撰「重修龙山寺碑记」稍予更改，且撰者姓名以下从略；兹据原碑而录之。文中丙中系乾隆五十年，己丑道光九年。
　　重修邑学碑记（道光十一年）
　　台湾原海外荒服，自康熙二十一年归列版图，设府一、县三，曰台湾、曰凤山、曰诸罗；教养并重，兴建文庙，与内地各县同。雍正元年，分诸罗玉案山北至大武郡山西北四十里，添设彰化县。彰化建学校、造圣庙，自雍正四年知县张镐始。其地在治东北。中大成殿，东西两庑，前甬道、戟门，又前棂星门、泮池，砌以围墙；东为义路，西为礼门，殿后崇圣祠。续于乾隆十六年重修，则知县程运青也。其后，再修于十八年，则淡水同知摄县事王鹗也；复修于乾隆二十四年，则知县张世珍也；末修于乾隆二十七年，则知县胡邦翰也。
　　历任相继而修，中间仅隔数年，不过补修而已。迄今七十载矣，世远年深，柱门朽蛀，其何以尊至圣而妥神明？磺溪绅士佥呈县令申详大宪批准行知在案，然后于道光十一年（辛卯）十月吉日兴工。原基地势卑低，易聚水；地培高五尺，墙亦增高五尺。五王祠后围墙外，再加围墙；左右高筑火墙。规模宏敞，整齐严肃，焕然一新。
　　告成在即，因叙其原委而为之记。
　　按：原碑已失。文载「彰化县志」「艺文志」，作「重修邑学记」，撰者为教谕吴春兰；兹据录之。其成立年代，据本文『道光十一年（辛卯）十月吉日兴工。……告成在即，因叙其原委而为之记』等语，即在道光十一年末，或翌年之初欤？推「彰化县志」「学校志」「学宫」云：『（道光）十年知县托克通阿、李廷璧率诸绅士捐修，……朴斲丹雘，巍然焕然；彰化学宫，于是聿观厥成焉』。所述年代，疑误。
　　新建南投蓝田书院碑记（道光十三年）
　　邑治东南四十里，有地曰南投。乾隆初，始设县丞居此，距今百余年矣。涵濡圣化既久，文明渐启，礼教日昌；士之有志读书者，类多掇科名，以酬素愿。于是分县朱公，延请南北投、水沙连两保士庶议建书院。佥举生员族弟作云、简君俊陞董其事，乃属霖为序劝捐。并卜地于街后东偏，西倚山麓，东面大屏，清流北护、浊水南缠，大哮、碧山遥相对峙。中开一局，形胜天成；而焰峰九十九尖蔚然在目。其东南三峰，远插云霄，出没隐见，变幻无常，则八同关之玉山可望不可即；洵海外一奇观也。夫以山川之秀，气运日开，其磅礴郁积，知必有伟人杰士出乎其间；不仅为吾邑生色，诚邦家光也。「地灵人杰」之说，殆信然欤！是则书院之建，实为盛举。
　　爰诹吉兴工，经始于道光十一年冬月，阅两岁而告成。中祀文昌帝君，后祀徽国文公朱子。即以其厅为讲堂，旁居山长，两翼厢房为诸生肄业地。外环以墙，规模颇壮。统计土木工费，共糜白金四千一百余元。既燕饮以落之，遂颜曰「蓝田书院」。谓树人无殊种玉，盖欲藉此为培植之区，而冀青出于蓝以共与孝弟力田之科也；学者庶顾名而思义乎！
　　时霖方修「县志」；士有从予游者，因请为记，勒之贞珉，以为将来好义者劝。
　　乡进士闽清县儒学教谕曾作霖敬撰，彰化县学禀生黄春华敬书。
　　道光十三年十月谷旦，总理生员曾作云、简俊升、董事柯占魁、魏良植、曾协美、廖全义同敬立。
　　按：碑在甫投镇文昌祠内，仆作沟盖。高一二二公分，宽七二公分；花岗石。字迹尚明。所载「分县朱公」，即南投县丞朱懋。文述创建书院缘起，惟据『时霖方修「县志」，士有从予游者』等语，可见当时彰东一带文运之勃兴也。
　　重建浯江馆碑记（道光十四年）
　　凡物开创为难，而继承实易；然开创尤易，而继承则更难也。
　　彰之西，有鹿溪市焉。其地负山环海，泉厦之郊、闽粤之旅，车尘马迹不绝于道，而后知台阳之利薮毕聚于斯也。曩者浯人崇祀苏王爷之像，由淡越府，过鹿溪，而神低徊而不能去。卜之曰：『此吉地也，共将住留于此』。然有是神，必有是馆。顾为之考其始，则系浯人许君乐三所居之宇，遗命其子薄卖改建。时在嘉庆乙丑鸠众而成之，修其颓败、补其罅漏，相与祈求祷祀焉。
　　夫神聪明正直，惟人是依。鹿之区，其山秀而水清、港深而浪静，渔舟钓艇、商船哨舰咸泊于此。故凡官斯镇及弁丁舆夫、彼都人士，无不憩息其间。盖是馆之建，由来远矣。前任鹿游府温公欲重修经理，未及举事，旋即陞迁。辛卯余抵任，每见栋宇摧残、垣慵倾圯，心窃伤之；欲为改旧更新，又恐独力难支，不克以济。爰集衿耆、董事人等公同议举，并于吾人之有身家者劝其捐帮，而余则倾囊以济。壬辰花月经始，今兹落成。然余非敢谓有功于浯人也，实欲以志明神之赫濯，长垂于不朽云尔。是为记。
　　勒授武翼都尉台协水师左营鹿港游击刘光彩敬撰。董事进士郑用锡、薛凤仪、张朝选、薛绍宜、王高辉、杨渊老、欧阳建、郭溪石、蔡宗荣同勒石。
　　道光岁次甲午年梅月□□日立。
　　按：碑在鹿港镇金门馆内，嵌于墙壁。高一九○公分，宽九四公分；花岗石。字迹完整；上端有「重建浯江馆碑记」七大字，楷书。文中乙丑系嘉庆十年，辛卯道光十一年、壬辰十二年、甲午十四年。
　　重修天后宫碑记（道光十四年）
