<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊戌，予调署斯邑，祗谒圣庙，见巍焕一新而碑记尚阙。因与广文王君功趋□截数清款，造册报竣；总董等悉如予言，且请为文以记其事。予既嘉许之，即进诸生而勉之曰：『昔人礼乐百年而后兴。邑之设治，至今适当其期，而庙、志之修适逢其会，此山川之气运所开，以大启斯邑之文明。多士生当明备，诚志乎贤之道，务为真品实学，将处为名儒、出为醇吏。其道德文章，直可光史册而垂不朽；岂惟是掇巍科、登显仕，以侈为闾里之荣哉！予于诸生有厚望焉』！爰叙其颠末而为之记。
　　知彰化县事黄开基敬撰。
　　道光二十年桂月□□日，总董绅士曾拔萃、罗桂芳、戴天定、杨占鳌、曾作霖、林廷章、纪梦熊、廖春波、颜□梅、罗在田、陈仁世、杨廷琛、杨奎、陈玉衡、李凤翔、张襄、庄日济、陈国材、曾廷纪、许乃彬等同立。
　　按：碑在彰化市文庙内，嵌于前庑左墙。高一七六公分，宽七二公分；花岗石。字迹尚明；碑前作「重修彰化县学碑记」八字，上端有浮雕；但已残，由中央截成两段。惟人名张镐，「府县志」「职官」所载均作「张缟」。文中丙子系乾隆二十一年、戊寅二十三年、丙午五十一年、乙卯六十年、戊戌道光十八年。
　　善养所碑记（咸丰二年）
　　窃维心存乐善，必重仁慈；德尚好生，莫先养济。念游子之久羁，止居靡所；□穷民之无告，疾病堪怜。欲使安身而利用，务须处置之得宜；庶几病者可依栖有定，不幸死者亦殡殓无虞也。
　　伏思彰邑城南武庙及龙王庙，祀典攸关，肃清为贵。每有穷途孤客、患病旅人，无地栖身，投卧共处；直僵横偃、露体亵身，狎侮神灵，莫此为甚。盖雨阳蒸湿、寒暑感伤，致病恒多致死，可恶又甚可怜！道光十二年，吾宗爵人君，系生员名观澜尊翁也；素本乐施，好行善事。就于庙边始建瓦屋三间，名曰「善养所」。嗣因栖止者众，屋室窄隘。道光二十二年间，复与王以义堂、吴祝丰馆再为劝捐翻广，并设床铺器用；仍雇一人，常川在所，应接病人。又协族亲职员春崇君暨绅耆禀请前邑主魏，勒石示禁在案，以杜燹端。是有心创建，必立法周详。所分前后，男女各异其居；房判北南，死生亦殊其处。秽浊毋许相侵，调养自能渐愈。所谓以善养人者，义取诸此。第念投宿日多，输捐未定。彼夫疾病易疗，活固不少；即如膏肓难治，没亦甚多。棺木所需，谁殚喜舍！维好善之人，后先欣捐其数；慈心之士，多寡乐愿其输。然用多易竭、事久难继，现时纵有可资，后日恐无所藉。爵人君不吝己赀、不惜己力，倡邀江朝王君暨诸善士相劝捐题，为众穷人预筹久远。集腋成裘、可长存以费用；置田生息，俾永济夫孤贫。病危则分给赈济，身故则发付收埋。如或养成体健，实同再造之恩；苟其数已目瞑，亦感无疆之德！施济能敦行不怠，子孙必获福靡涯；是所谓「积善之家有余庆」也夫！至于病故瘗埋，墓则竖牌为号、所则设簿登记，载明籍贯、姓名，以便该亲识认。
　　兴斯举者，皆爵人君恳□□□，留心创建，历始终而罔懈，海外周知其有功德于人，岂浅鲜哉！兹为捐赀以助成功，务宜勒石以彰善行；当刊补其芳名，用以垂诸不朽。是为序。
　　监生阮廷焕，捐银一百大元；监生蔡启芳，捐施棺木□□□；州同吴春禄、生员陈江源、布经林友贤，以上各捐银□十大元；理问王江朝、理问黄国昌、州同吴荣椿、布经陈元吉，以上各捐银二十大元；通利号，捐银十六大元；鹿港林松轩，捐银十五大元；郡城谢景渊、嘉属监生吴继昌、监生刘文辉、苏客□、□□□、奇珍号、董事吴汇旋，以上各捐银十大元；监生杨廷瑞，捐银八大元；总理林捷高，捐银四大元；□□□□□□□，捐银十三大元。
　　典王田水田一段债三百大元，收来碛地银二十大元，□□□□十大元（下阙）。咸丰二年二月口口日，生员吴桂芳谨序。
　　按：碑在彰化市关帝庙内，嵌于右侧外樯。高一七五公分，宽七四公分；花岗石。上端有「善养所碑记」五大字，楷书；碑前亦作「善养所碑记」。因原碑剥泐殆尽，字迹几无从辨认；
　　乃据民国二十五年台湾大学所藏拓本录之。
　　社寮圣蹟亭碑记（咸丰十一年）
　　上古之世，结绳而治。自苍圣作□□、□蔡子□□有纸，□纸之由来旧矣，可不思□□□□□□□。
　　然社寮自开辟以来百□余年，□有启□，□□建亭以藏之者，卒未举行。今有陈子竣□□□力行善事，凡有兴建，莫不争先乐□，□□□□尤读书人所关切，而谓其不倡义捐赀以□□。亭既成，问序于予。予曰：『吁！此诚义举也。□□□而后人知字之足贵、纸之足珍，道路不□□□，功不亦伟欤！凡有鸠金以成此亭者，皆可□□无穷矣』！谨将捐题名次，开列于左。是为序。
　　内阁中书林凤池、张克禧，捐银七大员；职员陈再裕、陈光□，捐银三大员。禀生陈贞元、陈凌云，捐银二员。监生陈经立、赖开□、陈大成、陈生渠、武生陈献珍、张秋围、赖文致、陈光红、同利号、张达理、蒋豁然、陈振宝、陈振西、复荣号、陈朝元、张拔山、□□□、陈□□、陈□□、□□□、陈玉田、启发号、□□玉、□□径、□□秋、□□□、陈□□、□□号，以上捐银各一大员。
　　咸丰十一年腊月，郡庠生游凤呜撰，勒碑。
　　按：碑在竹山镇社寮，嵌于开漳圣王庙前左侧圣蹟亭。分为两碑，均高七五公分，宽六○公分；砂岩。楷书，下端字迹剥泐殆尽。「云林县釆访册」云：『圣蹟亭，又一在社寮街。前为绅士倡建，光绪己卯年童生陈大成捐赀重修』。即指此。
　　重造利济桥碑记（同治十一年）
　　夫有其举之，莫使之废，利用修。若废之已久至无凭藉，而后兴□修也□创（？）。
　　斯桥自嘉庆十年有七邑主杨公桂森，择地创始；踵而修之，率以为常。迨同治元年三月戴逆陷城，□□□□，鹿港防堵维严。群贼南来，赖有长溪亘隔，截流断□□□，□□□□□□□，则断之以御寇；斯桥所系，诚匪浅也。越二年十月告平，□□□□□□兴造，辄阻于费钜，□以东冲北裂，溪界变迁，駸駸乎崩及坟塚□。官斯土者，□目时艰，心焉悼之。
　　兹幸厅宪李公钟霖莅任数月。□□□形，毅然举事。以上年十月兴工，谕饬监生施阁簪董其事；务要规模坚壮，基址宏深。又复凿流填隙，引归旧路，以期一劳永逸。凡四阅月而工竣，计糜洋番一千八百九十员。除由厅署筹款充用外，尚不敷九百七十员，仍□例贡生黄礼恭充抵洋番八百员，其余一百七十员由施阁簪自行垫完，逐条造册缴案。则信乎创之功为大也。
　　桥成之日，欢声载路，风景一新。□□□之百年后，犹颂公之德弗衰。
　　岁同治十一年元月谷旦，文开书院掌教举人蔡德芳谨撰。
　　按：碑在鹿港镇，坚于利济桥头。高一七○公分，宽八○公分；花岗石。字迹稍剥泐；上端有「重造利济桥」五大字，楷书。
　　永济义渡碑记（光绪五年）
　　盖闻溱洧济人，尚广乘舆之惠；汉江渔父，犹高辞剑之风。况桑梓之乡、涧溪之险，一水横流，万人病涉；苟不给值以偿劳，谁肯刺舟以待客。如彰属之沙连保浊水渡者，当内山南北溪流之冲，湍激涨急；加以春夏之间。久雨缠绵，山水暴至，溜急似箭、浪涌如飞，舵工稍一松手，即翻船触石，凶占灭顶。论者谓：『台湾一小天地、浊水之势与黄河等』；非虚语也。
　　董君郁文，家浊水之滨；深痛其事，尝与化成董业师大经论兴义渡。师劝而勉之，董君遂倡捐佛银六百员。时有吴君联辉、陈君再裕等同心赞成，而董君遽逝，事遂中停。兹其令嗣钟奇心存继志、念切扶危，再邀吴君朝阳等协力劝捐，共得银二千八百员买置美田十段，岁收子粒四百石，逐年完租纳税、给发工赀、修理船具。议定章程，胪列于左。
　　夫市义捐金，篙工不忧乏食；雇舵买棹，宝筏用渡迷津。利涉可占，自无望洋之叹。将宾至如归，盛德与溪流俱远；碑传不朽，嘉名共山水争光：岂非跋涉行人所永恃以为利赖哉！爰为之志其缘起，以勒诸石。
　　赏戴蓝翎钦加五品衔直隶州州同己未科举人简化成拜撰。
　　捐题佛银建立义渡诸芳名：台镇宪吴光亮，捐银二百员；乡宾董郁文，捐银六百员；职员吴联辉，捐银五百员；乡宾陈梓都，捐二百四员；职员陈再銮，一百八十员；乡宾张敬祠，捐一百大员；药郊金合兴，捐一百大员；乡宾会理养，捐八十大员；乡宾陈漂意，捐八十大员；贡生林登榜，三十八员；萧庆云，三十五员；贡生简廷俊，三十一员；生员张炳煌，三十一员；武生吴朝良，三十大员；陈震电，三十大员；陈振英，二十五员；刘时勤，二十三员；陈正吉，二十三员；乡宾蔡大清，二十员；陈冷泉，二十员；职员庄钟英，二十员；黄聪亮，十五员；陈合成，十四员；举人简化成、恩贡董启章、贡生曾秉彝、药铺陈存德、曾长春、张廷标、林揣隆、林祈和、陈瑞奢，以上各十二员；黄庆丰、洪兆祥、陈宗知、乡宾庄文蔚、监生吴上珍、庄和田兄弟、鹿港众贩商陈瑞禄、陈世祥、魏良树、陈鼎兴、吴仓育、陈隆盛、吴清福、曾振国、吴赤牛、陈文梓、吴新兴、高江和、庄梓虔、巫会扁、庄如掇、洪其昌、庄深坑、陈佛送、吴老力、洪正春，以上各捐十员。共银二千八百员。
　　一、买过张秋幼、张仕储、陈■〈王丕〉、陈夘、吴正德船，日三十日，价钱三百二十员；纳孤老院税银十二员，纳林圮埔观音亭香灯银六员。
　　一、买过陈尚志田二段四甲，址在狮尾堀庄后，价银一千零二十五员。纳供谷六石六斗。
　　一、买过陈维德、陈水池田三段五分，址在狮尾堀庄脚并山脚，价银二百一十四员，纳供谷七斗。
　　一、买过陈浩清兄弟田二段五分九厘，址在狮尾堀庄前并后埔仔庄下，价银二百三十八员，纳供谷一石五斗。
　　一、买过黄水田二坵，址在清水埤口沟边，价银五十二员。
　　一、买过叶青山一段一甲七分半，址在獇仔寮庄脚路上路下，价银二百六二员，纳供谷五石。
　　一、买过曾红玉田一段七分半，址在牛崎脚，价银三百二十员，纳供谷五石。
　　一、买过陈能田四段，址在咬狗坑内坑边，价银五十四员，纳连与宫香灯银五角。
　　一、买过黄水田二坵，址在清水埤口沟边，价银五十二员，纳连兴宫租银二角。
　　共开勒碑银一百员，共开筑船寮银一百六十员，共开税契银二百一员，开中人、代书、知见银六十八员，找洗、入禀、存案银四十九员：总合共开银三千零四十员。
