<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　密。顷桂抚潘琴轩十七由龙州转电：台北吃重，此间一军前进，恐不牵制。法方于河内、北宁增兵迎拒，西贡万难骤达。十四日苏元春攻克陆岸县，据报夺敌台二座、沈船一只、伤法匪八、九十名、降教材二十余；我勇阵亡十三、伤二十六，营官游击陈桂重伤，请优奖！隔江孤城，兵分愈单；且临江受敌，南官咸请平毁。周、方二军在郎甲，行队至谅江，尚未得手；攻坚不易。唐已开赴牢马，拟往苏街。王函称同行拥挤，稍缓时日云。鸿。个。
　　·粤督来电（八月二十三日）
　　密壮。法踞鸡笼、刘守淡水，南、北洋当已奏闻。两奉电旨接济，遵已赴港设法；难在海梗，必当力筹妥，再具奏。窃谓台事孤危，外援难往，惟有以民守台。台地户土、银米皆不缺，惟缺军火；向多富户豪民，台北林姓曾集团万余助战。此时鸡笼之寇宜急图攻逐，勿令久踞取煤。兵力不敷，可否仰恳圣恩敕台湾绅民：如有能起义纠众逐法人、励阖境者，封以五等之爵；团勇仍予优保重赏。所费口粮，立功后报明补发；捐饷者减成从优给奖，成功后并免台地蠲粮一年。台民并力，当可驱法。团虽逊于兵勇，取其势众。洋兵最患夜战不得眠息，若分为十余起分路更番日夜扰敌，疲其兵力、耗其子药，数日法必困；官军乘之，然后可胜。并祈敕谕台湾镇、道分投筹办。事亟至此，非破格爵赏，不能鼓众心破强敌；果能成功，岂在黄梧、施琅、李长庚诸人下。此皆闽台成案，祈圣裁速行，台防幸甚！请代奏！之洞肃。养。
　　·福州来电（八月二十三日）
　　密。贾雅格致璟函：十二鸡笼失；十三法攻淡水，炮台无人等语。英船观战回厦之信，不知确否。璟、栋、纶、。
　　·南洋来电（八月二十四日）
　　密号。刻接邵道电称：杨岳自厦门来，据称十四法兵在基隆登岸，我兵约二百病不能逃，而死者约三百，法兵伤二十余；省帅退回淡水。十七夜，我军鼓气五路兜剿，毙法兵五百余，溺水者无算，投诚者数百，夺大炮八尊、枪约三千杆；我兵伤六十。此时专盼援兵，协以足用等语。电报局称：福州、厦门、香港电线同时并断，恐系法人诡计。张守志钧称：法酋语言闪烁、神气沮丧，必受大挫云。龚道何时来沪？盼甚等语。未知确否。荃转电，二十四寄。
　　·沪局来电（八月二十四日）
　　台员到沪云：十二、三、四，基隆、淡水以空炮台诱敌猛攻，一昼夜获炮子万颗。十四法军二千登基隆，兵已五路预伏，黑夜合围，杀法兵、汉奸千人，获大炮九尊、洋枪二千余杆。适自运军装亦到，械足备单，专望济师。法船现在基隆九只、淡水六只。二十四，探员沪局禀（同日亥正，京洋来电同上）。
　　·南洋会办来电（八月二十四日）
　　邵电云：台委员到沪，述十七复基隆，法兵死五百余、降数百，得大炮八尊、枪约三千杆。琛闻法借雇工为名，诱土人以利；到船，则逼之剪发、易衣，驱为前敌。此次基隆杀者、降者，多此辈。祈请饬沿海剀切晓谕土民，引以为戒，勿受敌诱。琛。敬。
　　·北洋大臣来电（八月二十五日）
　　密。顷广西潘抚二十三来电：法人志在必得台湾与越境。此间苏虽连接，法总未退，情形甚紧。苏真健将，若法再加兵，支持不易。粤饷一缺，即成徒手。方、周退守观音桥，其材力去苏远甚。法兵每战不过千余，枪炮之利，我军四、五千当之，犹觉吃力。瘴染少兵、道阻少械、地瘦少粮，三难内地所无。王德榜军尚在龙州，催调未往云。鸿。有。
　　·南洋大臣来电（八月二十六日）
　　密号。二十六寅刻，接厦门转电云：二十日法登岸，尽力猛击沪泊，经孙开华等击败；非常鏖战，法死二、三百人，阵斩二十五名。我军伤亡百余名；将士露宿十余日，伤亡愈多，勇士愈少。南路土匪蠢动，运道梗塞；无钱无援，台局不堪设想。沪泊法船八艘、基泊五艘，俯山□并筑营垒，声言报复。危在旦夕，请转电总署、北洋云。荃。转电。
　　·北洋大臣来电（八月二十七日）
　　密。顷接沪局云：据申沪报馆接厦电：二十日法兵五百在淡水登岸，攻四点钟，败逃入艘。观覆楮多兵头，为华兵枭示；华兵亦伤二百云。鸿。沁。
　　·闽督杨来电（八月二十八日）
　　昌浚于前月二十七日起程，八月初一日抵金陵与江督晤商一切，业经先后电达代奏在案。初四日由金陵下关展轮，初八日抵湖口县，随集易民船至余干，进小河；因滩高水浅，十九日始抵铅山县峡之河口，舍舟登陆。今日行抵建宁府城；拟至延平小住一、二日，俟各营队伍调将到齐，即行前进，九月初可到福州省城。合先电请代奏，以慰宸廑。昌浚叩。
　　·陈会办来电（八月二十九日）
　　密。援台兵仅有淮军千人，杨岳斌到闽需时，法若增兵，我仍单薄。厦门吴鸿源所招漳、泉勇约千人，若筹给军火设法渡台，既为径捷、且习水土，并可联络绅民、广募土着。厦防固重，然台孤悬，敌专注；厦挫犹易赴缓，台沦不堪设想，故思先其所急。可否传谕彭楚汉，斟酌行之？又，淡水林绅屡捐巨款，丁日昌曾许其永不派捐，而地方官犹时时抑勒；第该绅急公而畏官。查有曾充日本领事之刘寿铿现馆其家，侠烈有智；如蒙优旨激励该绅并令刘助其调度联络，与官军合力御侮，当能有益。统备采择。琛。俭。
　　·南洋大臣来电（八月三十日）
　　密号。三十寅刻，接福州电云：二十五申刻「福星」轮船由淡水来厦门，带到刘省三、孙庚堂（开华）函：『二十有法船八只至沪尾，用小船数十只载千余人登岸。自辰至午，猛战三时之久，法寇败，我军锐气更壮，阵获「四道金画」匪二名、斩馘甚多，夺获格林炮数尊；退至海边，法寇争上小船，被风折者四只均溺。是役也，法寇伤亡约五、六百人，官军伤亡二百余人。惟基被占踞，尚未收复』。现「海龙」船二十八往淡水，已专人采探，约初三、四还厦门；容再申闻等语。荃转电。
　　——以上见「文献丛编」后编第五辑。
　　●法军侵台档补编（三）
　　清光绪朝中日交涉史料
　　南洋大臣来电（光绪十年十一月初四夜到）
　　南洋大臣来电（光绪十年十二月初二日到）
　　北洋大臣来电（光绪十一年正月二十八日到）
　　左宗棠等来电（光绪十一年二月初三日到）
　　北洋大臣来电（光绪十一年六月十三日到）
　　·南洋大臣来电（光绪十年十一月初四夜到）
　　密号。顷接省帅来电云：『二十三日电到否？二十五日法又添陆兵五百，声言安南官兵败退，抽调二千人来台大举；连日逼基附近百姓归顺，派夫修营，不从者以兵攻之。百姓求救，不得已以曹军前扎离基二十里五堵地方，壁垒相望。我兵多病，难当大敌；孙军病甚，愈处危险。台北惟茶、米不缺，第一无饷；日久兵不能敌，民亦不安。台北关税、厘金每年千万，彼族得之，有煤、有饷。台南平阳无险，万难守御。台北失，台南立亡。日本船接济川流不息，必有狡谋。我无兵船，束手坐待受困。海岛孤危，如何能支！务求朝廷俯念全台土地生灵、将士数月苦守血战，速计救援！事甚急迫，危如朝露，惟有痛哭陈情。摺奏难带，此电信费银千两，请洋人旒儇送寄。兑银到厦门，更为急要。前电已请转总署、北洋、龚道、闽省。传叩寄』等因。荃转电。
　　·南洋大臣来电（光绪十年十二月初二日到）
　　密号。接福州来电云：『来电悉。朝鲜事了，稍慰；不题中国想外视之。台北乞援急，屡奉旨严催；左相急到万分，欲急渡台。今日陈道鸣志及王诗正率恪靖千人，用重价搭商轮赴厦，由澎湖相机东渡；尚有两营，随后再发。事本险极，不得不然；好在台南与马祖澳近日法船少至。请转电总署！浚叩』等因。荃转电。
　　——以上见「清光绪朝中日交涉史料」卷六。
　　·北洋大臣来电（光绪十一年正月二十八日到）
　　密。顷据日使榎本钞送上海日领事来电：正月十八法兵在基隆前进，行程四日，山路崎岖，遇华兵接仗数次；华兵营垒，概行攻夺。华兵退至向淡水之路，伤亡华兵一千五百至二千，遗下枪炮等具云。鸿。俭。
　　·左宗棠等来电（光绪十一年二月初三日到）
　　密号。去腊底接香港坐探委员报：腊月十八日探得初十抵港之法兵船，英官权许购七日粮食，限该船于三个月内不得再来香港。十九日探得东洋来信，近有法兵船到长崎采买煤、粮，于月之初五离港等情。又腊月电报：香港已于腊初定令应守局外之例，不准接济法寇。屡奉英廷命，何以英官有权许购粮之事，立限三个月不再到港？中、法之事三个月不了，不知是否仍守局外之例？又，东洋即日本，与中国最近；理应一例示战，令守局外之例。饬据福建通商局司道详，并英国星领事上年有「文行各省照会不能作为示战明文，必由总署照会各国驻京公使转饬各省通商各口领事遵照，方为一律」等语。谨会电奉商，即请酌定示覆！棠、善、浚启。宋。
　　——以上见「清光绪朝中日交涉史料」卷七。
　　·北洋大臣来电（光绪十一年六月十三日到）
　　密。厦门彭提督十三日晨刻来电：『昨一法船驶厦装煤，言今申刻开往上海。据云澎湖法船今日尽数开往香港、津、沪、日本等处游历，利士卑士船亦往津、沪一带。日前先托新关船往探，尚未回厦。汉肃』云云。鸿。覃酉初。
　　——以上「见清光绪朝中日交涉史料」卷八。
　　●法军侵台档补编（四）
　　醇亲王奕譞致军机处尺牍
　　一
　　顷送一函，计承青及。
　　兹接公函，备悉刻下局势已定，惟就事力办；法人蹈机之谋不能后顾，亦不必卢也。借款成，固挥霍有资，否亦可省利银。总之，主见既定，惟仰承庙算而已。原件附缴。醇亲王覆。二十八午正。
　　二
　　钞件均悉。阅闽两电，索船如故。刻下南、北洋尚无急警，似可将闽语摘要电令速议，勿拘成见。乘讲拨船，谅不致被抢；一则冀事有益，一则免闽籍口。如此办理，再无成效，何、张之咎无可诿卸矣。屡拨粤军，或受捣虚之害，不可不慎；曩和、张两师金陵失事，即作是病。彭、张两电，亟须留意审度，总以无间可入方妥。以上各节，请诸位筹商请旨，即日分电，以重事机。
　　此泐，即候均祺。
　　如天语询及不才，请以意见相同对。
　　醇亲王泐。初二寅初。
　　三
　　华兵抢英馆一事，已电问闽省；将来回电，必照常呈览。则一昨巴使照会暨将来署中照覆，均一律进呈为是。
