<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　支。今日又有七舰来口，烟台调来；似专注闽矣。愿设法催援！璟、纶、善等肃。
　　·军机处电寄穆图善谕旨（光绪十年六月初十日到）
　　来电进呈，奉旨：『现在美国使臣愿出调处，并劝法退船；法如就范，闽急稍纾。惟中国坚持定见，不允给银，法亦势成骑虎；调处或成否，未可知。法舰既占要隘，我军难操万全。与其分守力单，总以保城、保民为第一义；豫备游击之师、随地安设伏兵，出奇制胜，使彼不敢登岸深入：全在该将军等密筹办理。来电所称法人在长乐县海口拟筑炮台，是否确有其事？着迅速电闻。基隆防务紧要，并着知照刘铭传严密布置。钦此』。六月初十日。
　　——以上见「清光绪朝中法料交涉史」卷二十。
　　·军机处电寄曾国荃谕旨（光绪十年六月十一日）
　　奉旨：『穆图善等电报法人又调七舰到闽，请设法催援等语。闽防日紧一日，南洋轮船前准缓调，现在情形不同，着曾国荃速派两号、配齐军火，驰赴闽省；应由何处进口？与该省电商定见，再行进发，以免疏虞。并着速行知照藩霨于江西防军内酌拨陆兵，由陆路径赴闽省援应。钦此』。六月十一日。
　　·南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月十二日到）
　　密蒸。十二辰刻奉十一午后电旨，谨悉。此间招商局各船均于初十夜改换美国旗号，方敢出入。十一夜，吴淞口探实有法船七艘距炮台不过八、九里，眈眈环伺。今奉新派二船赴闽，若即照办，一则出口恐启衅端，二则出洋恐不能入闽口。闽只一口、并无二口，万一因此二船之行立即决裂大局，窃恐后患不堪设想：此不敢速派之情形也。赣西防军酌拨由陆路赴闽，除飞咨藩霨遵照外，理合先请代奏。荃、琛。澄。
　　·军机处电寄彭玉麟谕旨（光绪十年六月十二日）
　　奉旨：『法人专注闽口，聚集多船。闽防日紧，前经彭玉麟等调拨两船往援，所办甚是。刻下该省情形危急，兵力尚单。着该尚书等速再力筹援应，或调派陆兵由海道前往；应由何处进口？与该省电商定见，再行进发，以免疏虞。钦此』。六月十二日。
　　·军机处寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪十年六月十二日）
　　军机大臣字寄前大学士署直隶总督一等肃毅伯李、署两江总督一等威毅伯曾、兵部尚书彭、盛京将军庆、福州将军穆、前两广总督张、闽浙总督何、署两广总督山西巡抚张、江苏巡抚卫、浙江巡抚刘、福建巡抚张、山东巡抚陈、广东巡抚倪、会办南洋事宜内阁学士陈、会办北洋事宜通政使司通政使吴、会办福建海疆事宜三品卿衔翰林院侍讲学士张、巡抚衔督办台湾事务前直隶提督刘：
　　光绪十年六月十二日，奉上谕：『现派曾国荃等在沪与法使议约，该使无理要求、婪索巨款，万难允许。虽经美国照约出为调处，成否尚不可知；亟须备豫战守。况法舰现聚闽口，彼族诡计多端，伺隙攻瑕，均未可定。沿海各省防务吃紧，该大臣、将军、督、抚等不得因有调处之说，稍涉疏懈。仍当振刷精神，檩遵叠次谕旨极力筹备坚持必战之心，勿存游移之见；庶不至因循贻误，致干咨戾。将此由六百里各密谕知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月十三日到）
　　密问。昨夜子正，邵回示：看色形气，已不作主；并云法廷电孤拔作主。李梅云：不特福州大有动作，即吴淞口外七船恐亦有举动。十点钟，赫来见；亦云法公司船悉开出口，恐将在江圻。责任太重，自应还顾职守、迅速回宁，维系人心。乞代奏明！俟复电到沪，荃即起程。荃。午。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十四日到）
　　密。顷接本日西电：中、法尚未说妥，福州居民大为震动。洋人现皆迁徙，英兵船已调队伍上岸云。鸿。寒。 
　　·会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月十四日到）
　　密。沪电云：巴告鲍绝孤所为，孤尚未动。此时若南、北师船骤至，逼孤出口甚易；缓则不得力。巴、孤闻甚和。我船先敌来，奇兵要着也。纶新来闽，炮、雷均少；故慎之又慎。愿代奏！近静定，严备如常。纶。元。
　　·军机处电寄刘铭传谕旨（光绪十年六月十五日）
　　奉旨：『法舰久泊闽口，沪议迄未定局。基隆及台北各口防务均极吃重，刘铭传前封煤窑，具见果断；惟须始终坚持，断其接济，庶彼不能久留。炮台一切，赶紧豫备。并着将布置情形，设法电报总署奏闻。钦此』。六月十五日。
　　·太常寺卿徐树铭奏请浙江提督欧阳利见带部援闽片（光绪十年六月十七日）
　　再，台湾地方久为法夷所垂涎，刘铭传封禁鸡笼山煤窑，尚为得力。若移缓就急入闽省，诚恐顾此失彼，转难收拾。查浙江提督欧阳利见忠勇朴诚，深谙兵律；若由所驻宁波督带劲旅援闽，尚为近捷。至于宁波海口，亦须骁勇善战之将接统防军，以资保卫；查衢州镇总兵喻俊明夙着战功、勇果沈毅，堪以接统防军。可否请旨饬令遵行以绥闽境、以固浙防之处？恭候宸断施行。谨附片密陈，伏乞圣监。谨奏。
　　·兵部尚书彭玉麟等来电（光绪十年六月十八日到）
　　密且。奉旨援闽，粤兵不敷，闽事甚危，移缓就急，潮去闽近，已令署提督方耀飞调游击方恭敉潮勇五营往援。潮防旧有三营，赶募步勇一营、水勇一营，旧营绩勇补足，军火暂那应用，粤垫两月饷及船费，由汕头舟行至厦门；能否搭船入口，相机前进。舟行自厦一日到福州，陆行八日到福州。请代奏！玉麟、树声、之洞、文蔚肃。霰。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月十九日酉刻到）
　　密。本日口外法两轮驾去，乞饬各路探明，恐彼趋台北。已调营驻澎湖，复租船通气；愧师船少不能兼顾也。省三来信云：七、八艘尚可抵御，台可陆战耳。纶、璋、善、璟、栋等肃。皓。
　　·会办南洋海防陈宝琛来电（光绪十年六月十九日到）
　　密号。顷张志均见巴云：十八辰刻，基隆华兵开炮，法无一伤；一时许，夺炮台、据煤矿。现拟暂缓再取闽厂；所请办法，改赔偿作为边界用款也。琛。皓丑。
　　·南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月十九日巳刻到）
　　密号。巴来照会云：法已夺鸡笼口岸炮台，索赔八十兆佛郎克，分十年交；未云：但须照前次申明语法各节办理了局。语未分晓，俟遣邵往询，又云：福州暂不变，地方官亦应不动。已电闽严备以待。兹撮要飞呈，请奏；全文续电。荃。琛。澄。啸戌。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日巳刻到）
　　密。沪局戌正来电：送洋报至吴淞法船云：炮均上桅。今日新到之船自基隆来云：炮上桅，情叵测。鸿。巧亥正。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日到）
　　密。罗丰禄本日戌正电报：基隆失陷。鸿。巧亥正。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日到）
　　密。顷德崔琳函称：法领事接电云：台湾基隆炮台被法人用炮轰破，法兵船并未伤损。鸿。巧夜子正。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月十九日到）
　　来文云：『为照会事。本大臣六月十二日照会贵大臣以谅山一役本国因和好商议起见，迭次展期，贵国尚未拟定办法；是以日后我法国任凭举动，无所限阻在案。又甚愿贵大臣揆度时势，妥想办法，于本日行知本大臣查核。本系请贵国明晓大局，悉心调停；而贵国未之允。是故我国不得不照闰五月二十日哀的美敦书明载之语，自取押款。本国水师提督古已奉命取守台北所属基隆口岸炮台作为质押，现已均被取守。惟大清国若愿我国将该处早日交还，但能照法国前次所请各节立即照允，我国不欲从事太过，仍愿始终格外廉让。是以现允将福州情形暂时不变；然贵国该处地方官亦应一律不动，不应如前日之事。盖本大臣迭接古提督电称：「福州各官无不违彼此静候不动之例，且有断绝本提督来往电信」等语；常即由本大臣转达贵大臣知照。兹我法国现拟向贵国索赔不过银八十兆夫郎克，分十期交与本国收领，一年为一期，十年交清；谅贵国驻法大臣李已电知总理衙门。然我如此情愿相让，万不可贵国有所误会。本大臣奉命明告此项银数，丝毫不得两为争论；倘中国朝廷不允，则我大法国不得不揆测情形，尽力从事矣。然本大臣仍望不致到此地步；但须贵国照本大臣前此申明办法各节办理了局，使得言归于好。此实为贵国计，迅速如此完结为妙，为此照会贵大臣查照可也』等语。理合电呈。荃、琛、澄。啸亥。
　　——以上见「清光绪朝中法交涉史料」卷二十一。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十日辰初到）
　　密。顷接沪上本日西电：法国据守基隆。法国兵船名「鲁汀」昨晚抵沪报到：法人炮轰基隆而取之。按哀的美敦第二次到期系在礼拜五，久候李凤苞请再展战期，茹斐礼不允，是以法战舰五条离福州驶往台湾，用炮轰基隆炮台；战时未久，法已据夺。闻得该处炮台已被击碎，火药局焚毁；中国官军阵亡之数未悉。据闻亡者甚多，法兵未死一人。法兵舰名「费勒斯」为中国炮所击，未甚伤坏。法公使巴德诺照会曾宫保：法人已取基隆，中国应立即依法人所欲；如不依允，任凭中国开战云。原系法总督利士比乘坐铁甲船名「拉加利桑呢亚」并督带船主费肥利管带「费勒斯」兵船、船主德拔巴管带「鲁汀」兵船外，有战舰二条一齐前往攻击基隆；法提督孤拔督带兵船一只在福州恫喝，以使中国兵船、炮械咸集福州保守云。鸿。皓。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月二十日辰刻到）
　　密。顷电称：法夺执觚，未知确否。省三智将，不应坐困。恨沪代租船未到，已电厦门速探。粤拨五营将到，当令乘原船至台会剿。力薄谋浅，愧愤无已。璋、纶。皓。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十日戌刻到）
　　密。顷接丹崖十九日来电：茹来电：沪议未成，十五日已取基隆作质，以候中国允偿云云。如何答？乞速请总署示！鸿。号未刻。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十日戌刻到）
　　密皓。顷接省三十六午电云：十五卯，法以五船攻基隆炮台，至午全碎，我不能守；营盘仍守住。兵单饷缺，茫无措手。戌电云：法上岸四百余人，携四炮攻营。曹镇、章高元等带队旁抄，生擒法一名、死伤法人不下百余；破山额炮台，得轮炮四尊等语。谨特报。荃、琛、澄。号未。
　　·发出使美英日本各大臣电（光绪十年六月二十日）
