<!-- { "loadSidebar": true } -->
瀚海军。置在北庭都护府。本乌孙王境也。贞观十四年置庭州。文明元年。废州置焉。长安二年十二月。改为烛龙军。三年。郭元振奏置瀚海军。
天山军。并在碎叶城。
范阳节度使。先天二年二月。甄道一除幽州节度经略镇守使。至开元十五年十二月。除李尚隐。又带河北支度营田使。二十七年十二月。除李适之。又加河北海运使。天宝元年十月。除裴宽为范阳节度使。经略河北支度营田河北海运使。已后遂为定额。
经略军。置在范阳城内。延载元年置。
渔阳军。在幽州北卢龙古塞。开元十九年九月十七日。改为静塞军。
清夷军。垂拱二年。妫州刺史郑崇古奏置。
威武军。大足元年置在檀州。开元十九年九月二十七日。改为威武军。
北平军。在定州西三里。
恒阳军。恒州郭下。
高阳军。本瀛州。开元二十年移在易州。
唐兴军。在莫州。
横海军。在沧州。并开元十四年四月十二日置。各以刺史为使。
怀柔军。在蔚州界。先天元年八月八日置。
镇安军。贞元二年四月二十二日。于燕郡守捉置。
怀远军。在故辽城。天宝二年二月。安禄山奏置焉。
平卢军节度使。开元七年闰七月。张敬忠除平卢军节度使。自此始有节度之号。八年四月。除许钦●。又带管内诸军诸蕃及支度营田等使。二十八年二月。除王斛斯。又加押两蕃及渤海黑水等四府经略处置使。遂为定额。
平卢军。在柳城。本古辽西之地。
卢龙军。置在北平郡古孤竹国。天宝二年置。
开元十三年三月二十日敕。平卢军。幽州。太原。朔方。河西。陇右。剑南等七道节度使。宜各置木契行勘。
剑南节度使。开元五年二月。齐景冑除剑南节度使支度营田兼姚嶲等州处置兵马使。因此始有节度之号。至八年。除李浚。始下兼兵马使。二十七年。章仇兼琼又兼山南西道采访使。其后或兼或不兼。无定制。至上元二年二月。分为两川。广德二年正月八日。合为一道。大历二年正月二十日。又分为两川。至今不改。贞元十一年九月。韦皋为节度。就加统摄近界诸蛮兼西山八国云南安抚等使。
天保军置在恭州。东南九十里。开元二十九年置。
洪源军。置在黎州汉黎郡也。开元三年置军。
昆明军。置在巂州。开元十七年十一月置。
岭南节度使。至德二载正月。贺兰进明除岭南五府经略兼节度使。自此始有节度之号。已前但称五府经略。自此遂为定额。又云。杜佑授岭南节度使。德宗兴元。朝廷故事。执政往往遗忘。旧日岭南节度。常兼五管经略使。佑独不兼。盖一时之误。其后遂不带五管经略名目。至咸通三年五月。分为两节度。以广州为岭南东道。邕州为岭南西道。
清海军。天宝元年置。在悚乌镇。有泉水赤︾柔远军。贞元七年三月二十三日置。
淮南河南江东道。干元元年三月六日。置节度使。
镇州节度使。大历十四年四月。名其军曰成德。至天佑二年九月。改为武顺。
汴宋颍亳节度使。建中三年二月二日。名其军曰宣武。
浙江节度使。建中二年六月。浙江东西节度使。寻改为镇海军。以团练为节度。从理润州。元和五年十一月。团练使奏。丹阳军比因置节度改为镇海。今请依前置镇海军。从之。
滑州节度使。贞元元年五月。罢滑州永平军。其年四月。名其军曰义成。
淮西节度使。贞元二年二月。改淮西节度为淮宁军。
申光蔡等道节度使。贞元十四年正月。名其军曰彰义。
易定节度使。贞元十五年三月。满城县置永清军。建中三年五月。名其军曰义武。
安黄节度使。贞元十九年二月。名其军曰奉义。
陈许节度使。贞元二十年四月。名其军曰忠武。
徐州节度使。贞元二十一年三月。名其军曰武宁。至咸通四年四月。降为支郡。隶兖州。至十一年十一月。改为感化军。
剑南节度使。元和二年二月。改天威军名曰天征军。
荆南节度使。元和六年八月敕制。荆南是赋税之地。与关右诸镇。及河南河北有重兵处。体例不同。节度使之外。不合更置军额。因循已久。烦弊实深。严绶所请停永安军额。宜依。其合收钱米。委严绶于当府诸县蠲除。不支济人户。均减讫闻奏。
天平军节度使。元和十四年三月。平李师道。以所管十二州。分三节度。马总为天平军节度。王遂为兖海沂密节度。薛戎为平卢军节度。仍加押新罗渤海两蕃使。仍旧为平卢军。赐两蕃使印一面。
河阳节度使。会昌四年十月。平刘祯。以河阳三城镇遏使为孟州。号河阳军。额怿二州隶焉。
归义军节度。大中五年八月。沙州刺史张义潮。以瓜沙伊肃等十一州户口来献。自河陇陷蕃百余年。至是悉获故地。乃以沙州为归义军。授义潮节度使。
戎昭军节度使。天佑二年九月。以金州置军额。三年四月。复以为州。
义昌军节度使。太和五年正月。以沧景德州号义昌军。
山南东道节度使。干元元年置节度。元和十年十月。分为两节度。以户部侍郎李逊为襄复郢等节度使。右羽林大将军高霞寓为唐邓等州节度使。景云二年正月二十九日敕。诸节度除缘兵马外。不得别理百姓诉讼事。元和六年十元十四年四月十二火事群有司。方澄源流。以责实效。其诸道都团练使。足修武备。以静一方。而别置军额。因加吏禄。亦既虚设。颇为浮费。思去烦以循本。期省事以便人。润州镇海军。宣州采石军。越州义胜军。洪州南昌军。福州静海军等使额。并宜停。所收使已下俸料。一事以上。各委本道充代百姓阙额两税。仍具数闻奏。庶我爱人之心。不至于惜费。立制之意。必在其正名。
十三年二月。襄阳节度使李愬奏。请判官大将已下官凡一百五十员。上不悦。谓裴度曰。李愬诚立奇功。然奏请过当。遂留中不下。其年七月。诏曰。事关军旅。并属节制。务系州县。悉归察廉。二使所领。管辖诸道度支营田。承前各别置使。自艰虞以后。各置因循。方镇除授之时。或有兼带此职。遂令纲目。所在各殊。今者务修旧章。思一法度。去烦就理。众已为宜。唯别置营田处。其使且令仍旧。其忠武。凤翔。武宁。魏博。山南东西。横海。邠宁。义成。河阳等道支度营田使。及淮南支度。近已定省。其余诸道。并准此处分。初。景云开元间。节度支度营田等使。诸道并置。又一人兼领者甚少。艰难以来。优宠节将。天下拥旄者。常不下三十人。例衔节度支度营田观察使。其边界藩镇。增置名额者。又不一。前后六十余年。虽尝增减官员及使额。而支度营田。以两河诸将兼领。故朝廷不议停废。至是。群盗渐息。宰臣等奏罢之。
干符三年。以宰臣郑从谠为北京留守。河东节度使。诏许自择宾佐。
　　亲王遥领节度使
贞观二年五月。吴王恪除使持节大都督益绵邛眉雅等八州诸军事。益州刺史。濮王泰除使持节大都督扬州。常。海。润。楚。舒。庐。濠。寿。歙。苏。杭。宣。东睦。南和等十六州诸军事。扬州刺史。
开元四年正月二十九日。郯王嗣直除安北大都护。充安抚河东关内陇右诸蕃部落大使。陕王嗣升为安西都护。充河西道及四镇诸蕃部落大使。安北大都护张知运为副都护。亲王遥领节度。自兹始也。其在军节度。即称节度副大使知节度事。十五年五月。以庆王浑为凉州都督。兼河西节度大使。忠王浚为单于大都护。朔方节度大使。棣王●为太原已北诸军节度大使。鄂王瑶为幽州都督。河北道节度大使。营王滉为京兆牧。陇右节度大使。光王琚广州都督。五府节度大使。仪王璲河南牧。颍王璈安东都护。平卢节度大使。永王璘。荆州大都督。寿王瑁。益州大都督。剑南节度大使。延王泗。安西大都护。碛西节度大使。盛王沐。扬州大都督。
建中元年八月。以舒王谊为泾原节度大使。
贞元四年七月。以虔王谅为申光随蔡节度观察大使。
七年七月。以邕王謜为义武军节度。易定等州观察使。
九年十二月。以通王谌为宣武军节度使。
十年七月。复以邕王謜为昭义军节度使。
十一年五月。复以通王谌为河东节度大使。北都留守。
十六年九月。以开府仪同三司虔王谅为徐州节度大使。观察支度营田等使。
元和二年八月。以建王审为郓州大都督。淄青等州节度。观察。处置。陆运。海运押。新罗。渤海两蕃等使。
九年三月。以遂王宥开府仪同三司。充章义军节度管内营田。申光蔡等州观察处置等使。
宝历元年十二月。以晋王普为昭义军节度副大使。知节度事。以刘悟子前将作监主簿从谏。为节度留后。
太和八年十二月。以通王谌为幽州经略卢龙军节度副大使。知节度事。以权勾当幽州兵马使史元忠为留后。开成五年十二月。以福王绾为开府仪同三司。行魏州大都督。充魏博等州节度观察处置等使。
会昌二年正月。以抚王为开府仪同三司。行幽州大都督府长史。充幽州卢龙军节度。观察。处置。押奚。契丹两蕃。经略卢龙等军大使。
四年十一月。以皇子鄂为开府仪同三司。朔方军节度副大使。知节度事。时以党项叛命。故以亲王制之。
大中十一年。以昭王汭为开府仪同三司。成德军节度副大使。知节度事。以佐司马王绍知成德军两使留后。
咸通十年十二月。以蜀王佶为开府仪同三司。剑南西川节度副大使。知节度事。以卢耽知西川事。
干符四年正月。以寿王杰为开府仪同三司。幽州经略卢龙军节度副大使。知节度事。以李可举知幽州兵马事。
　　宰相遥领节度使
开元十六年十一月。兵部尚书。河西节度副大使。知节度事萧嵩。除同中书门下平章事。节度如故。宰相遥领节度使。自兹始也。至二十六年二月。中书令李林甫。遥领陇右节度。天宝十载十一月。杨国忠又遥领剑南节度。萧嵩以牛仙客为留后。李林甫以杜希望为留后。杨国忠以崔圆为留后。
　　诸使杂录上奏荐附。
贞观元年四月。发诸道简点使。
咸亨三年十二月。颁下简点格。其年五月十一日敕。中书门下两省供奉官。及尚书省御史台现任郎官御史。自今已后。诸使不得奏请任使。永为例程。
二年三月十一日。关内道覆囚。使邵师德等奉辞。上谓曰。州县诸囚未断。甚废田作。今遣尔等往省之。非遣杀之。无滥刑也。至开元十年十月。宇文融除殿中侍御史。充覆囚使。
仪凤二年十二月二十七日诏。宜令关内河东简练有膂力雄果者。即以猛士为名。
三年正月二十五日。遣左金吾将军曹怀舜。李知十等。分往河南河北。以募猛士。
万岁通天元年九月。令山东近境州置武骑团兵。至圣历元年腊月二十五日。河南河北置武骑团。以备默啜。每一百五十户。共出兵十五人。马一匹。
