<!-- { "loadSidebar": true } -->
先天二年正月十五日诏。住者计户充兵。使二十二入募。六十出军。既惮劬劳。咸欲逃匿。不有厘革。将何致理。天下卫士。取年二十五已上充。十五年放出。频经征镇者。十年放出。自今已后。羽林飞骑。先于卫士中简择。
长寿三年正月诏。诸州大都督。及上州刺史。大都督府长史。诸军经略镇守大使。一子为宿卫官。
开元十年六月七日敕。支度营田。若一使专知。宜同为一额。共置判官两人。
十一年二月二十九日敕。同华两州。精兵所出。地资辇毂。不合外支。自今已后。更不得取同华兵防秋。容其休息。
二十一年正月二十四日敕。令百寮寻胜。因置检校寻胜使。以厚其事。
天宝七载十一月。给事中杨钊充九成宫使。其使及木炭使。并是岐州刺史勾当。至是。钊欲移夺大权。遂兼监仓司农。出纳钱物。召募剑南健儿。两京太仓含嘉仓出纳。召募河西陇右健儿。催诸道租庸等使。
　苏氏驳曰。九寺三监。东宫三寺。十二卫。及京兆河南府。是王者之有司。各勤所守。以奉职事。尚书准旧章。立程度以颁之。御史台按格令。采奸滥以绳之。中书门下立百司之体要。察群吏之能否。善绩着而必进。败德闻而且贬。政有恒而易为守。事归本而难以失。夫经远之理。舍此奚据。洎奸臣广言利以邀恩。多立使以示宠。克小民以厚敛。张虚数以献忱。上心荡而益奢。人怨结而成祸。使天子有司。守其位而无其事。受厚禄而虚其用。宇文融首倡其端。杨继遵其轨。杨国忠终成其乱。仲尼云。宁有盗臣。而不畜聚敛之臣。诚哉。是言也。前车既覆。后辙不改。欲求化本。不亦难乎。
十二载十二月二十二日。左相陈希烈充秘书省图书使。
十四载十一月。安禄山叛命。诸州当贼冲者。始置防御使。至宝应元年五月十九日。停诸州防御使。
干元二年七月九日敕。宜令御史大夫充骑使。令御史充判官。
广德二年九月。以太子詹事李岘为江南东西及福建等道知选事。并劝农宣慰使。
大历十二年五月十日。中书门下状奏。诸州团练守捉使。请一切并停。其刺史自有持节诸军旅。司马即同副使之任。其判司既带参军事。望令司兵判兵马按。司仓判军粮按。司事判甲仗案具。兵士量险隘召募。谓之健儿。给春冬衣。并家口粮。当上百姓。名曰团练。春秋归。冬夏追集。日给一身粮及酱菜。其月十一日。诸道先置上都邸务。名留后使。宜令并改为上都进奏院官。十三日。诸道观察都团练使判官各置一人。支使一人。推官一人。余并停。
十四年二月四日敕。准诸道上都知进奏院官。自今已后。并不须与正官。
六月一日敕。郎官御史充使。绝本司务者。宜改与检校及内供奉里行。其月三日敕。御史中丞董晋。中书舍人薛蕃。给事中刘乃。宜充三司使。仍取右金吾厅一所充使院。并于西朝堂置幕屋。收词讼。至建中二年十月停。后不常置。有大狱即命中丞。刑部侍郎。大理卿鞫之。谓之大三司使。又以刑部员外郎。御史。大理寺官为之。以决疑狱。谓之三司使皆事毕日罢。
建中元年四月一日。门下侍郎杨炎。充删定格式使。五月。刑部侍郎蒋况。充副使。二年七月。中书侍郎张镒与卢杞同充格式使。其月二十三日旨。令刑部长官兼知。其使停。
建中二年正月二十五日。潭开宜依旧置防御使。
二月十八日。却置京畿观察使。以御史袁高充使。
三年九月九日。御史中丞杨奏。见任官或被诸司不奏。便移文牒充判官。伏请自今已后。应见任州县正官。不承制敕差补。不得辄离任。敕旨依焉。
贞元三年三月二十三日敕。杜亚宜兼充管内营田使。其楚州营田使宜停。
四年二月敕。诸道幕府判官。及诸军将。比奏改官。例多超越。应从散秩入清望官。并折资处分。
十三年六月。加剑南西山运粮使检校户部员外郎韦肇。兼御史大夫。员外兼大夫新例。
十四年六月。罢宣。歙。池三州。鄂。岳。沔三州都团练观察使。陕。虢两州都防御观察使。以其地分隶诸道。置东畿观察。以留台御史中丞为之。
十六年十二月敕。诸道观察。都团练。防御。及支度。营田。经略。招讨等使。应奏副使。行军。判官。支使。参谋。掌书记。推官。巡官。请改转台省官。宜三周年以上与改转。其缘军务急切。事迹殊常。即奏听进止。
元和二年正月。鄂岳等州观察使吕元膺。奏新妹婿京兆府咸阳尉马缝。授试大理评事。充京兆观察支度使。为宪司所劾。密亲佐幕。有亏典法。敕。诸使府参佐检校。释元膺之罪。时咸非之。
七年七月敕。诸使府参佐检校。应试官月日计。如是五品已上官。及台省官。经三十个月外。任奏与改转。余官经三十六个月奏改。如经考试有事故。及停替官。本限之外。更加十个月。即往申奏。从之。
十三年二月。浙东观察使孟简授代。诏书到日。援故事。署留后而行。及常州。堂牒勒还旧镇。待割使事而后行。初。李修授浙西观察使。中谢日。请留所替。以待交割使事。至是因举为例。非旧制也。
其年七月。上藉钱谷吏以集财赋。以宣歙观察使王遂为淄青四面。行营诸军粮料使。
其年九月诏。诸道新授节度。观察。经略等使。自敕出后。使未到以前。或前使尚在本镇。或已发差知留务军等官。其军府职员多停省改易。自今已后。切令禁止。纵先有此色。新使道到。并令仍旧。
十四年二月诏。诸道节度使。团练。都防御。经略等使。所管支郡。除本军州外。别置镇遏守捉兵马者。并合属刺史等。如刺史带本州岛团练。防御、镇遏等使、其兵马额便隶此使。如无别使。即属军事。其有边于溪洞。接连蕃蛮之处。特建城镇。不关州郡者。即不在此限。自艰难以来。天下有军。诸将之权尤重。至是。遂分属于所管州郡焉。
其年。山南东道观察使孟简。举均州郧乡县镇遏兵马使赵洁充本县令。有紊条章。罚一月俸料。
其年四月。命中官五人为京西和籴使。谏议大夫郑覃。右补阙高釴等。同以疏论。上览之。即日罢其使。其年八月。以内侍省姚文寿充京西京兆行营宣慰计会使。六月。制以左金吾卫大将军胡证充京西京北巡边使。所经过州镇。与节度。防御使。刺史。审量利害。具事实闻奏。因程之请也。七月。罢晋州防御使。八月。浙东观察使薛戎奏。淮敕。诸道所管支郡。别置镇遏。守捉。兵马者。宜并属刺史。其边于溪洞。接连蛮夷之处。特建城镇者。则不在此限。今当道望海镇。去明州七十余里。俯临大海。东与新罗日本诸蕃接界。请据文不属明州。许之。
十五年十二月。中书门下奏。内外六品已下正员官。诸道诸使奏充掌职。比限两考。及授官经二年已上。方许奏请。即与依资改转。有才在下位者不免留滞。请今后诸道诸使应奏请正员官充职掌。经一周年。即与依资改转。未一周年。与同类试官。从之。旧制。使府判官。二周年始许改转。通计三考。谓之得资。与同类试官。今不依旧典。物议非之。
长庆三年三月敕。诸道军府大将。带监察已上官者。三周年与改转。如是加敕。合非时与改者。不在此限。其大将未曾奏官者。即亦仰奏焉。
四年二月敕。诸道节度使去任日。宜准元和十五年七月十五日敕处分。其交割状限新人到任后一个月内。分析闻奏。并报中书门下据替限。委中书门下据报状磨勘闻奏。以凭殿最。
宝历元年十二月。江西观察使殷侑奏。管内州县官。大半勾当留在京师。职掌当道两税外。又度支米谷。见在官为送纳者。今请下有司。留放五员。从之。仍敕诸道准此。
唐会要卷七十九
　诸使下
　　诸使杂录下
太和二年六月。中书门下奏。诸道观察等使。奏请供奉官及见任郎官御史充幕府。贞元长庆已有敕文。近见因循。多不遵守。然酌时议制。事在变通。如或统帅专征。特恩开幕。戎府初建。军幄籍才。事关殊私。别听进止。此外一切请准前后敕文处分。敕旨。宜依。
三年七月敕。诸道进奏官等。旧例多是本道差文武职掌官充。自后遂有奏带正官者。近日又有请兼检校官及宪官者。递相援引。转无章程。自今已后。更有奏请带正官。不得兼检校官及宪官。如准诸道诸军诸使职掌官例。请检校官及兼宪官充。则不得带正员官。其见在进奏官。已有检校官兼宪官者。且听仍旧。至改转时。商量处分。
其年十二月。中书门下奏。伏准五月八日敕节文。诸道诸使奏判官。所奏虽官资相当。并请限曾任正官经六考以上者。比拟监察侍御史。九考以上者。与比拟殿中侍御史。以上节级各加三考。如曾诸色登科。超资授官者。不得在此限。所奏宪官。特置考限。以防侥幸。深合至公。然节文之中。或有未尽。臣等再四商量。如京六品以上清资官。并两府判官。及进士出身。平判入等。诸色登科授官人。不在此限。其在使府及监察已上者。亦任准元和七年八月二十二日敕节文。依月限处分。余望准前敕施行。依奏。
四年四月。中书门下奏。自元年以来。频有讨伐。诸道荐送军将。其数渐多。臣等商量。应诸道军将。官至常侍大夫。职兼知兵马使都押衙。功绩显著。本道官职可奖者。即任荐送。其余官职未高。才能可录。所在军镇合驱使。自今后。军官未至常侍大夫。职兼都虞候都知兵马使都押衙者。不在荐送限。但仰本道节度使。看其功绩显著。与改转。职已至高者。检校官兼官。宜与奏改。如有功绩殊异。允合不次超擢者。即任别具事迹闻奏。亦不在便荐送限。又应诸方镇。或因移易。停罢其使。随从元从军将。只合本道量才驱使。不情愿住者。一任东西。不合更来朝廷。别求侥幸。敕旨。依奏。
其年五月敕。置疏决囚徒使。以清强御史二人为之。应京城诸司见禁囚徒。宜令疏决处分。具轻重闻奏。
其月敕。陕虢西去两京非远。唯管一郡。分置廉使。本因艰难。若四方少事。则旧制为便。其都防御观察使额。宜停。所管兵马使。属本州岛防御使。
五年十月敕。楼烦监牧。及造水等使。宜共置判官一员。巡官一员。
六年十二月敕。陇州防御使。宜准长庆二年九月十八日敕。例置判官一员。其兵马留后判官勒停。
九年五月。中书门下奏。准太和七年七月十四日敕。诸道进奏官。令拣择清慎人充。非因过犯。不得停罢。如方镇自要腹心委寄。任于本道差见任官充。又准太和元年九月十九日敕。不许授别官。今日以后。并请准元和敕处分。如边上无俸料处。只得授近处官。亦不得占江淮好阙。其新进奏官。仍须守职二年后。无败阙。方得奏官。敕旨。依奏。
