<!-- { "loadSidebar": true } -->
其年十二月。左仆射合诸道奏。诸节使新授。具巾抹。带器仗。省中参辞兵部尚书侍郎者。伏以军国异容。古今定制。苟不由旧。务祈改常。未闻省合之门。忽入弓刀之器。伏请停罢。如须参谢。任具公服。到本州岛县后。交割兵马。诣实申奏。从之。
开成元年十一月。中书门下奏。准太和十一年七月二十六日敕。诸道节度使下。都押衙。都虞候。约五年以上。方得改转。押衙兵马使。约七年以上。方得改转。三万人以上军兵。每年许奏四人。其序迁合与宪官者。以曾历两任。奏授宾詹者与监察。以次迁序。止于侍御史。其御史中丞以上官。并须因有战功。方得奏请。诸道团练下万人以上军。所奏不得过殿中侍御史。如未有宪官者。不在奏限。万人以下军。不因战功。并不得奏论请。敕旨。依奏。
二年十二月。中书门下奏。诸道节度使。观察。都团练使。请朝官任使。准贞元二年敕。中书门下有供奉官。及尚书省御史台见任郎官御史。诸司诸使并不得奏请任使。伏以周之列国。咸有命卿。汉代诸侯。皆建傅相。盖以崇重五爵。施之宠荣。贾生为傅于长沙。管仲让王之上礼。出其廷彦。且命为卿。经史垂文。古制斯在。况贞元之初。戎镇之事。比于今日。颇谓不同。圣朝授任推公。惟才是急。辍诸上选。分佐戎行。职则稍尊。命则稍重。而又才人涉历。练达武经。出入往来。便堪奖用。是朝廷之所利。诚方镇之得人。希古济今。匪宜专。酌于临事。可否在兹。臣等商量。诸节度。观察。都团练使。朝中素有相知者。许奏一人充副使。章服准太和三年五月八日敕。如素无相知。不奏亦听。其方镇带相。及自庙堂平章事出镇者。任约旧例奏署。庶使藩方益重。试任程才。其今日以前。应奏署敕已行者。虽关前敕。人数至少。式遵成命。又难追移伏。请自此已后。不得违越。敕旨。依奏。
三年四月。中书门下奏。宰相带平章事出镇。应朝官充使府职事。任约旧例奏署。使藩方益事。委任程才。谨详敕文。意在明许。亦不定言人数。及所请职名。臣等商量。起今以后。宰相自朝廷出镇。奏请朝官及刺史佐幕。前后更五人。数内有迁转停罢者。或须填替。任更奏来。如或辟用他官。不奏亦得。官至侍御史以上者。即许奏章服。便为常例。庶可通行。敕旨。依奏。
四年六月。中书门下奏。诸道节度使参佐。自副使至巡官。共七员。观察使从事又在数内。虽大藩雄镇。有藉才能。而边鄙遐方。岂易供给。况行军之号。本系出师。参谋之职。尤是冗长。其行军司马及参谋。望勒停省。见任人如本道有相当职员。任奏请改转。其余官序稍高者。许随表赴京。到日。量才奖授。郎御史以下。各令冬荐。节度判官旧额。虽本两员。近日诸道。亦不尽置。起今已后。望以一员为定。其课科等。本是供军数内。户部不可更收。敕旨。依奏。
其年七月敕。诸道奏入仕人数转多。每年吏曹注拟无阙。唯河北诸道。河东。泽潞。剑南。三川。京北。京西。管内官员数多。假摄之中。实有劳效。每年许奏三两人。仍须是元额阙。不得替见任人。其余并不得奏入。
会昌三年四月敕。诸道节度使观察使。授后发期。宜令不得过十日。
其年五月敕。比来节将移改。随从将校过多。非唯妨夺旧人职员。兼亦费用军资钱物。节度使移镇。军将至随身不得六十人。观察使四十人。经略都护等三十人。宜委监察军使。及知留后判官具名闻奏。如违此数。知留后判官。量加惩罚。监军使别有处分。自今以后。节度使等如罢镇赴阙。应将官吏将健随赴上都者。并随使停解。纵有带宪官充职。亦勒停。其间或有是功勋重臣旧将校。人数稍多者。离镇后。新停解。即须具人数闻奏。当与量事宜处分。
四年二月。御史台奏。准会昌三年十一月十三日敕。诸道进奏官。或有一人兼知四五道奏进。兼并货殖。颇是幸门。因缘交通。为弊日甚。向后兼知。不得过两道以上者。各委本道速差替闻奏。仍委台司纠察。如有违犯。必议重惩。又兼知三四道者。台司检勘。各牒本道。准敕差替讫。切虑改名补职。不离一家。元是本身。虚立名姓。伏请从今已后。如知两道奏进外。一家之内。父子兄弟。更不得知诸道奏进。如有违犯。台司准前察访。敕旨。依奏。
五年六月敕。诸道所奏幕府及州县官。近日多乡贡进士奏请。此事已曾厘革。不合因循。且无出身。何名入仕。自今以后。不得更许如此。仍永为定例。
其年九月。中书门下奏。条流诸道判官员额。西川本有十二员。望留八员。节度副使。判官。掌书记。观察判官。支使。推官。云南判官。巡官。淮南河东旧额。各除向前职额外。淮南留营田判官。河东留留守判官。幽州淄青旧各有九员。望各留七员。幽州除向前职额外。留卢龙军节度推官。淄青除向前职额外。留押新罗渤海两藩巡官。山南东道。郑滑。河阳。京南。汴州。昭义。镇州。易定。郓州。魏博。沧州。陈许。徐州。兖海。凤翔。山南西道。东川。泾原。邠宁。河中。岭南。已上旧各有八员。望各留六员。节度副使。判官。掌书记。推官。观察判官。支使。振武。灵夏。益州。鄜坊。旧各有八员。缘边土地贫。望各留五员。节度副使。判官。掌书记。推官。观察判官。浙东。浙西。宣歙。湖南。江西。鄂岳。福建。以上旧各有六员。望各留五员。团练副使。判官。观察判官。支使。推官。黔中旧有十员。望各留六员。经略副使。判官。招讨判官。观察判官。度支。盐铁判官。东都留守。陕府。旧有五员。并望不减。天德旧有三员。亦望不减。同州旧有四员。商州两员。并望不减。防御副使。莘州泗州各有两员。并望不减。楚州寿州各有三员。寿州望减团练副使一员。楚州望减营田巡官一员。汝州。盐州。陇州。旧各有一员。望不减。桂管旧有六员。望减防御巡官一员。容管旧有五员。望减招讨巡官一员。延州旧有两员。亦望减防御推官一员。楼烦。龙陂。旧各有两员。望各减巡官一员。右奉圣旨令商量减诸道判官。约以六员为额者。臣等商量。须据旧额多少。难于一例停减。今据本镇额量减。数亦非少。仍望令正职外。不得更置摄职。仍令御史台及出使郎官御史。专加察访。敕旨。依奏。
大中二年七月。中书门下奏。黔中盐铁使判官。开成中。已停减不置。臣等商量。望黔中置经略推官一员。其盐铁使判官。望令依旧额却置。敕旨。宜依。
其年十月。中书门下奏。伏以银青借兼检校宾客官。及朝散大夫。阶并三品资历。白身不合虚竖奏官。近年诸司使。多虚竖此色头衔。奏请授官。求中上州长马及上州判司。踰滥侥幸。莫甚于此。臣等商量。自今已后。诸司诸使。应合奏授正官者。并不得虚衔前件官阶奏请。如是长不守章程。依前论请奏听进止。其诸道差知进奏官。亦望准此处分。敕旨。依奏。
三年三月。中书门下奏。伏准太和六年六月御史台奏。本置官员。藉其任守。吏曹注拟。皆是职司。况调选须有出身。合年十五以上。比及于选。入以十年。则二十五。可以为成人矣。今则皆称年小。奏请句当。所在相承。积习成例。若实年小。即不合早补身名。若补实当年。又何虑为官不了。合请诸道方镇子孙。应选授及奏授官。一切勒归本任。不得辄有奏留。如或恩出殊常。赐及一子者。年十三以下。即任奏听进止。奉敕宜依者。臣等谨详敕前约勒。非不丁宁。近日不守敕文。例皆请奏。臣等商量。自今已后。诸道节度观察防御经略等使。如或特降恩赐制。及一子官年十五以下者。即望许奏请句当留除外。其余并望准前敕处分。其见在千牛进马者。并准今年三月三日敕处分。
其年四月敕。如闻朝臣出使外藩。皆有遗赂。是修敬上之心。或少或多。号为人事。从前如此。率为常例。今边上受命抚戎。类须发使。若每使许循旧例。则十方竟至困穷。如事前不与绳检。又使臣难为辞拒。其出使朝廷边上。一物以上。并不得受领。却到京后。方镇亦不得辄寄附。
其年五月敕。藩镇改移。见在仓库钱谷。既已得替。便属新人。向前曾有敕文。更给留别。岁月深久。官吏因循。苟徇军情。不守朝典。自今以后。节度观察使。除替改。更不在给留别限。仍勒知后判官。及本曹官典。切加检举。如有违越。当重科惩。
五年十月。中书门下奏。伏见诸道及州府。如县令。录事参军有阙。及见任官公事阙败。切要替换。即任各举所知闻奏。及须莅官曾有课绩。处己必能清廉。如论荐不当。举主先议惩殿。其判司。参军。文学。县尉。丞。簿等。不奏限。其河东。潞府。邠宁。泾原。灵武。振武。鄜坊。沧德。易定。夏州。三川等道。或道路悬远。或俸料单微。每年选人。多不肯受。若一例不许。则都俸不在给留别限。仍勒知后判官。不许则都无正官。今请前件数道。除县令。录事参军外。其判司。尉。县丞。簿。每年量许奏三员。须是元额阙。不得替考深人其阙一年吏部不注。即注且差摄。二年吏部不注。然后许奏请。仍资序不得超越。如是散试及外身。不得奏第二任官。其京百司。除职事外。不在更奏官限。敕旨。依奏。其月敕。会昌三年六月八日。已有明敕。应文武官除授诸道节度。观察。经略。防御使。及就加官爵等。起今以后。与送官告旌节使人事物。不得过三千匹。为定制。令诸道各有旧例。有过三千匹者。宜准敕减。不得违越。
六年十二月。中书门下奏。应诸道节度使。观察。团练使。防御。经略等使。所请俸料。职田禄粟。时服杂给。并诸色人事用度等。先奉圣旨。令条流奏来者。伏以藩镇之任。寄切分忧。一方惨舒。系在长吏。近者。所在军府。多称穷空。因缘增添。费用滋广。不遵往例。唯徇人情。物力既困于公家。诛敛终归于百姓。稍能厘革。裨益实多。置使之初。必有定额。岁月深远。或多改更。望令诸道帅臣及长吏。各询访事例。检寻簿书。其间苟踰旧规。及有新置。并宜除去。务在至公。于军府州镇经营利纲等项。相承既久。并绝则难。相害于人。亦宜禁止。奉敕。宜依。
