<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人皆著黑裾，裾脚以白粉绘画，作花卉水波纹。犭童则以红绒刺绣。徭贞而犭童淫。徭之妇女不可犯，犭童妇女无人与狎，则其夫必怒而去之。徭欲娶妇，入山见樵采女辄夺其衫带以归。度已之衫带长短相等，乃往寻求其女，负之。女父母乃往婿家，使成亲。否则女仍处子，不敢犯也。西宁、东安诸生徭亦然。或者谓徭人以十月祭都贝大王，男女连裾而舞，谓之“蹋徭”。相悦，则男腾跃跳踊，背女而去。此西粤之徭俗也。又谓犭童人当娶日，其女即还母家，与邻女作处，间与其夫野合，既有身，乃潜告其夫作栏以待，生子后始称为妇。妇曰丁妇，男则曰犭童丁。官曰峒官。峒官之家婚姻，以豪侈相尚。婿来就亲，女家于五里外以香草花枝结为庐，号曰入寮。鼓乐导男女入寮，盛兵为备。小有言则啸兵相鏖。成亲后，妇之婢媵稍忤意，即手刃之。能杀婢媵多者，妻乃畏惮。半年，始与婿归，盛兵陈乐，马上飞枪走球，鸣铙角伎，名曰“出寮舞”。婿归则止。三十里外遣“瑶<贝毛>”持篮迎之，脱妇中衤日贮篮中，命曰“收魂”。盖欲其妻悸畏而无他念也。“瑶<贝毛>”者，巫也。东粤有徭而无猹，吾故详言徭而略言犭童。

　　曲江徭惟盘姓八十馀户为真徭，其别姓赵、冯、邓、唐九十馀户，皆伪徭。

　　其男子穿耳，饰银环，衣眼彩绣花边，首裹花帕，腰刀挂弩下，跣足。女人无裤，系重裙，皆绣花边。其戴版者曰板徭，以油蜡胶发裹于板上，光闪似蜻蜓羽，月整一次。夜以高物庋首而卧，下亦跣足。婚姻不辨同姓，食多野兽。以膏梁酿酒，七月望日，祀其先祖狗头王，以小男女穿花衫歌舞为侑。性亦工巧，或制器以易盐米。有山官约束之，号“徭总”，岁时一谒县令。其无板睹民徭耕山者，花麻而不赋，耕亩者编户与庶民同。女子饰耳环，妇则屏之。

　　连山有八排徭，性最犷悍。其臀微有肉尾，脚皮厚寸许，飞行林壁，自号徭公。而呼连人为百姓，自称徭丁曰“八百粟”，言其多也。称官长则曰朝廷，月送结状。至县庭不跪，纳粮则以委县之里长。里长利其财物，与交好。少拂，则白刃相加矣。有徭目八人司约束。岁仲冬十六日，诸徭至庙为会阆，悉悬所有金帛衣饰相夸耀。徭目视其男女可婚娶者，悉遣入庙，男女分曹地坐，唱歌达旦，以淫辞相和。男当意不得就女坐，女当意则就男坐。既就男坐，媒氏乃将男女衣带度量长短，相若矣，则使之挟女还家。越三日，女之父母乃送牲酒，使成亲。

　　凡女已字，顶一方板，长尺余，其状如扇，以发平缠其上，斜覆花帕，胶以蜡膏，缀以琉璃珠，是曰板徭。未字则戴一箭竿，发分数绺，左右盘结箭上，亦覆绣帕，自织麦秆帽戴。出入丛箐，首频侧而不碍，是曰箭徭。其领袖，皆赖五色花绒垂铃钱数串，衣用布，或青或红，堆花叠草，名“徭锦”。女初嫁，垂一绣袋，以祖妣高辛氏女，初配瓠，著独力衣，以囊盛瓠之足与合，故至今仍其制云。《后汉书》言瓠诸子织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形。於宝言：“赤髀横裙，瓠子孙”是也。瓠毛五采，故今徭央徒衣服斑斓。其性凶悍好斗，一成童可敌官军数人。又善设伏，白昼匿林莽中，以炭涂面，黑衣黑裤，为山魈木魅之状。见商旅则被发而出，见者惊走，弃财物，呼曰“精夫赦我”乃已。“精夫”者，徭之渠帅也。自口至连州四百余里，径路艰险，商旅不敢陆行，行必从水。官军与交通为盗。而徭官岁入其租税千金，纵容弗问。

　　四方亡命者，又为之通行囊橐，或为向导，分受卤获。其巢窟与连山相对，仅隔一水。官兵至，尽室而去，退则击我。惰归踉跄丛薄中，不可踪迹。拒敌则比耦而前，执枪者前却不常以卫弩，执弩者口衔刀而手射人，矢尽则刀枪俱奋。度险则整列以行。遁去必有伏弩。往时常勤五省之兵征之。德庆有{林田}徭山、{林田}翁山，皆熟徭所居。徭曰{林田}徭，徭之长曰{林田}翁也。又有{林田}马山，徭马之所生，故曰{林田}马。又，徭人多以其人为马。马多力，善走，倏忽百里。

　　故羡之而以为名。其曰拎人者，徭之别种。拎犹《诗》所谓“卢令令”也。┡人者，旧居文昌东北百里东┡山。其人如猿，故云狃。《诗》：“遭我乎┡之间。”

　　注谓“┡，山名”。非也。┡，犬类也。┡人一作狙人，庄生所谓狙公也。与拎人皆高髻雕题，状若猩狒，散居林莽，饥拾橡栗。庄生《赋》“朝三暮四”之言，殆谓是也。

　　◎黎人黎母山，高大而险，中有五指、七指之峰。生黎兽居其中，熟黎环之。熟黎能汉语，常入州县贸易，暮则鸣角结队而归。生黎素不至城，人希得见。

　　岁壬子，忽有生黎二十余献物上官。旗书“黎人向化”四字，以槟榔木竿悬之。一人负结花沉一块，大如车轮。外色白，内有黑花纹。一人抱油速一树，长七八尺。二人舁一黑猪熊，二人舁一黄鹿，貌皆丑黑，蓬跣，短衣及腰，以三角布掩下体，观者以为鬼物也。当额作髻，髻有金银钯，或牛骨簪。其纵插者，生黎也。横插者熟黎，以此为别。

　　妇女率著黎桶，以布全幅上与下紧连，自项至胫不接续，四围合缝，以五色绒花刺其上。裙衩作数百细摺，用布至十余丈。长不能行，则结其半于腰间，累累如带重物。椎髻大钗，钗上加铜环，耳坠垂肩，面涅花卉虫蛾之属，号绣面女。

　　其绣面非以为美，凡黎女将欲字人，各谅己妍媸而择配，心各悦服。男始为女纹面，一如其祖所刺之式，毫不敢讹，自谓死后恐祖宗不识也。又，先受聘则绣手，临嫁先一夕乃绣面。其花样皆男家所与，以为记号，使之不得再嫁。古所谓雕题者，此也。题，额也。雕，绣也。以针笔青丹涅之，有花卉虫鱼之属，或多或少。而世以为黎女以绣面为绝色，又以多绣为贵，良家之女方绣，婢媵不得绣，皆非也。

　　黎妇女皆执漆扁担，上写黎歌数行，字如虫书，不可识。男子弓不离手，以藤为之。藤生成如弓，两端有肖，可挂弦，弦亦以藤。箭镞以竹，无羽，但三丫为菱角，倒钩入肉，必不能出。被射者以身就竹林下，屈垂竹尾，系箭于其上，以多人按定被射者，使身不动，徐放竹尾，镞即出，然筋骨俱已散碎，敷以药散，仅不死而已。

　　生黎最凶悍，其弓重二百余斤，戈以标刀，甲以角，盔以香木皮。熟黎弓则以杂木，若担竿状。棕竹为弦，筋竹为箭干而不甚直，铁镞锋锐有双钩，一小绳系之，临射始直箭端，遇猛兽，一发即及。兽逸而绳绊于树，乃就获焉。凡欲买沉香者，使熟黎土舍为导，至生黎峒，但散与纸花金胜及锄头长一尺者、箭镞三角者，或绒线、针布等物，生黎则喜。每峒置酒饷客，当客射牛中腹，即以牛皮为锅，熟而荐客。人各置一碗，客前满酌椒酒，客能饮则一一尝之，否则竟勿尝也。如或尝或不尝，彼则以为有所轻重，虽尽与客沉香，必要于隘路而杀客，其凶暴若此。生黎以熟黎勾引，尝出盗劫，男妇尽室以行，跷捷如飞，官兵不能追逐。惟妇女以黎桶太长，行稍缓，往往被擒，乃稍屈伏。

　　其别种有生岐者，尤犷悍，虽生黎亦辄畏之。大抵五指山中多生黎，小五指山中多生岐。岐，隋所谓包也。黎，汉所谓俚也。俚亦曰里。《汉书》曰九真蛮里，又曰归汉里君，是也。

　　熟岐稍驯善，其巢居火种者，为干脚岐，与熟黎同俗。牛生半熟者次之。计黎强圉凡一千二百余里，绝长补短，可四百有奇。山势盘旋赢然，黎举种尽落居其外，岐居其中。二三十里间辄有一峒。峒有十数村，土沃烟稠，与在外民乡无异。第层峰叠献，林竹丛深，水毒山岚，氛翳四塞，外人不能恒入。故诸獠得以负固为患。

　　黎有二种，五指山前居者为熟黎，山后为生黎。熟黎亦有二种，与生黎近者为三差黎，与民近者四差黎，征徭稍稍加焉。熟黎者，生黎之稂莠，而粮长又熟黎之蟊贼。凡生黎蠢动，皆熟黎为之挑衅。而熟黎之奸欺，又粮长之苛求所激也。

　　粮长者，若今之里长。其役黎人如臧获，黎人直称之为官，而粮长当官亦呼黎人为百姓。凡征徭任其科算，尽入私囊。诘之则曰：“此生黎也，激之恐变。”其奸欺若是。

　　官或诣黎村征粮，所至宜一一尝其酒馔。黎人喜官公平，乃相戒速完国课。

　　如遗其一，即恚阴挟弓矢伏林间，凶其水草之性矣。赴州县，裸而额髻直竖一雄鸡尾，横插骨簪，斯则其冠冕也。官必欢然笑语，受其所献，赏以银牌、红布。

　　彼欣然持归，供之香火为遗爱。或鄙其裸裎，使著衣见，彼递相传语，见者遂希，而纳粮亦怠。

　　黎多符王二姓，非此二姓为长，黎则不服。欲立长，则系一牛射之，矢贯牛腹而出，则得立。黎长不以文字要约，有所借贷，以绳作一结为左券。或不能偿，虽百十年子若孙皆可执绳结而问之，负者子孙莫敢诿。力能偿，偿之；否则为之服役。贸易山田亦如是。黎死无子，则合村共豢其妇。欲再适，则以情告黎长，囊其衣帛择可配者投于地，男子允则拾其囊，妇乃导归宿所，携挟牲牢往婚焉。

　　父母死，敛所遗财帛会黎长与众瘗之。以为父母恩深，我无以报，不敢享其遗赀，而旁人亦不敢窃取，惧其鬼能祟人云。每扛负诸物，惟以一肩，登高陟险，不更移，曰祖宗相沿如是，不敢更也。其愚孝又有如此。黎善咒鬼能作祟。或与客商牾，即咒其已亡父母。逾时，其人身如火炽，头腹交痛。知其故勿暴其过，第曰：获罪土神，请为皈谢。觅酒脯与之祭于地，喃喃其词。祭毕，夫妇分而啖之，病人然起矣。其或土商与贸易欺以赝物，则出伏路旁，执途人以归，极其棰楚，俾受者通信于家，讼其人，偿以原物，始释之。如其人不可得，讼其同侣。闻官遣熟黎持牒晓之，虽不识字，睹印文而亦释遣焉。

　　其俗最重复仇，名“算头债”。然不为掩袭计。先期椎牛会众，取竹箭三刃其干，誓而祭之。遣人赍此矢告仇，辞曰：“某日某时相报，幸利刃锻矛以待。”

　　仇者谋于同里，亦椎牛誓众，如期约，两阵相当，此一矢来，彼一矢往，必毙其一而后已。或曲在此，曲者之妻于阵前横过呼曰：“吾夫之祖父负汝，勿毙吾夫，宁毙我可也。”其直者妻即呼其夫曰：“彼妻贤良如是，可解斗。”亦即释焉。

　　如已报矣。若力微不能敌，则率同里避之。报者至，见无人相抗，即焚其茅荜，曰：“是惧我也，可以雪吾先人耻矣。”凯还不再出。

