<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　静江多岩洞，深者数里。岗穴之中，或高不可踰，或下不可隧。石脉滴水，风所不及，悉成锺乳；风之所及，虽曰结乳，色乃粗黄，不堪入药。锺乳之产也，乳床连延，乳管倒垂，渐锐而长，滴沥未已，冰筋成列。长者一二尺，短者四五寸。人以竹管仰插而折取之，煮以七复之重汤，研以三旬之玉槌。试之肌纹，以观其细；澄之灰池，而干其体。日以烜之，其色微轻红，眞者细妙，服之刀圭，沦肌浃髓。凡乳通如鹅管，中无雁齿，或破如爪甲，文如蝉翼者，上也。『本草』所谓石锺乳是也。管无梢，连石床者，商孽也。乳床之石，明洁如玉者，孔公孽也。三物本同种，『本草』以石锺乳居玉石上秩，商孽、孔公孽皆在中秩，其功用必有优劣尔。今广西帅司所造锺乳粉，率二孽也。所谓鹅管石，盖什之一二耳。锺乳所产，亦自有异，有石乳，有竹乳，有茅乳。石乳者，生于石上，石液相滋，化而为乳，色如冰玉，是为最良。竹乳者，生于土石山洞，其上生竹，竹石相滋，液化为乳，其色稍靑。茅乳者，生于土石山洞，其上生茅，茅液相滋，化而为乳，其色微黄。皆可煮炼，以为温药。未炼之乳，体性皆寒，且有石毒，帷假汤火之功去其毒性，乃能废寒为温，以成上药。今『本草』注家谓石乳温，竹乳平，茅乳寒，此说恐未必然。产乳之穴，虽曰深远，未尝有蛇虺居之。『本草』注家又谓深洞幽穴，龙蛇毒气所成，斯大谬矣。凡煮炼乳水，人或误饮，能使人失音，其毒如此。



　滑石

　　静江猺峒中出滑石，今『本草』所谓桂州滑石是也。滑石在土，其烂如泥，出土遇风则坚。白者如玉，黑如苍玉，或琢为器用，而润之以油，似与玉无辨者。他路州军，颇爱重之，桂人视之如土，织布粉壁皆用，在桂一斤直七八文而已。



　石燕

　　石燕生于石，遇雷雨则震跃而出，盖阳气之感。今湖南永州所产绝佳，色黄而头觜翅脊了了然。广西象州江滨石中亦有之。凡石中有嵌生如海蚶者极多，非眞石燕也。



　石蠏石虾

　　海南州军海滨之地生石蠏，躯壳头足与夫巨螯，宛然蝤蛑之形也。又有石虾，亦宛然虾形。皆药物之所须也。云是海沫所化，理不可诘。『本草』：「石蠏能疗目。」而石虾治疗未详。



　石梅

　　石梅生海中，一丛数枝，横斜痩硬，形色眞枯梅也。虽巧花工造作，所不能及。根所附着如覆菌。或云本是木质，为海水所化。



　石柏

　　石柏生海中，一干极细，上有一叶，宛是侧柏扶疎，无小异。根所附着如乌药，大抵皆化为石矣。此与石梅，虽未详可入药与否，然皆奇物也。



　桂

　　南方号桂海，秦取百粤，号曰桂林。桂之所产，古以名地。今桂产于钦、宾二州，于宾者，行商陆运致之北方；于钦者，舶商海运致之东方。蜀亦有桂，天其以为西方所资欤？桂之用于药，尚矣，枝能发散，肉能补益，二用不同。桂性酷烈，易以发生，古圣人其知之矣。桂枝者，发达之气也，质薄而味稍轻，故伤寒汤饮，必用桂枝发散，救里最良。肉桂者，温厚之气也，质厚而味沉芳，故补益圆散，多用肉桂。今医家谓桂年深则皮愈薄，必以薄桂为良，是大不然，桂木年深愈厚耳，未见其薄也。以医家薄桂之谬，考于古方桂枝肉桂之分，斯大异矣。又有桂心者，峻补药所用也。始剥厚桂，以利竹桊曲，刮取贴木多液之处，状如绖带，味最沉烈，于补益尤有功。桂开花如海棠，色淡而葩小，结子如小橡子，取未放之蘂干之，是为桂花，宛类茱萸，药物之所缓，而食品之所须也。种桂五年乃可剥，春二月、秋八月，木液所剥之时也。桂叶比木樨叶稍大，背有直脉三道，如古圭制然，因知古人制字为不苟云。



　榕

　　榕，易生之木，又易高大。叶如槐，轮囷荫樾，可覆数亩者甚多。根出半身，附干而下垄，垄抱持以入土，故有榕木倒生根之语。四时结子，叶脱亦无时，随落随生。春时亦摇落满庭。禽鸟衔其子寄生它木上，便郁茂。根须沿木身垂下至地，得土气滋直盛壮，久则过其所寄，或遂包裹之。柳州柳侯庙，庭前大榕，有桃榔一株生其中，相传以为异，知者以为本榕子寄生恍榔上，岁久反抱合之，非异也。榕，闽中亦有之。



　沙木

　　沙木与杉同类，尤高大，叶尖成丛，穗小，与杉异。猺峒中尤多。劈作大板，背负以出，与省民博易。舟下广东，得息倍称。



　燕脂木

　　燕脂木坚致，色如燕脂，可旋作器，出融州及州峒，桂林属县亦有之。



　思櫑木

　　思櫑木生两江州峒，坚，入清水中，百年不腐。峒人及交址以为弓弩、标枪之材，为天下最。



　槟榔

　　槟榔生海南黎峒，亦产交址。木如椶榈。结子叶间如柳条，颗颗丛缀其上。春取之为软槟榔，极可口；夏秋采而干之为米槟榔；渍之以盐为盐槟榔；小而尖者为鸡心槟榔；大而匾者为大腹子。悉下气药也。海商贩之，琼管收其征，岁计居什之五。广州税务收槟榔税，岁数万缗。推是，则诸处所收，与人之所取，不可胜计矣。



　桄榔

　　桄榔木似椶榈，有节如大竹，靑绿耸直，高十余丈。有叶无枝，荫绿茂盛，佛庙神祠，亭亭列立如宝林然。结子叶间，数十穗下垂，长可丈除。翠绿点缀，有如缨络，极堪观玩。其根皆细须，坚实如铁，镞以为器，悉成孔雀尾斑，世以为珍。木身外坚内腐，南人剖去其腐，以为盛溜，力省而功倍。溪峒取其坚以为弩箭，沾血一滴，则百裂于皮里，不可撤矣。不惟其木见血而然，虽木液一滴，着人肌肤，卽徧身如针刺，是殆木性攻行于气血也欤？凡木似椶榈者有五：枕榔、槟榔、椰子、夔头、桃竹是也。槟榔之实，可施药物；夔之叶，可以盖屋；桃竹可以为杖；椰子可以为果蓏；若桄榔则为器用而可以永久矣。



　椰子木

　　椰木，身叶悉类椶榈、桄榔之属。子生叶间，一穗数枚，枚大如五升器。果之大者，惟此与波罗蜜耳。初采，皮甚靑嫩，已而变黄，久则枯干。皮中子壳可为器，子中穰白如玉，味美如牛乳，穰中酒新者极清芳，久则浑浊不堪饮。



　竹

　　岭南竹品多矣，杰异者数种，因录于后。

　　斑竹，本出于全之清湘，桂林属县皆有之。初生时，但点点淡靑，靥如苔痕。久则靑退而紫斑渐明，中有迭晕。江浙问斑竹，直一沁痕而无晕也。

　　涩竹，一名葱簩竹。每一节上半犹是常竹，其半筠膺粗涩，视之似生细毛，可借以磨琢爪甲。人取其涩处，削成错子，黑漆其里，以相赠遗。用久刓滑，醋浸少顷，火炙干，复涩矣。老者弥涩，然亦奇物。邕州两江多有之。

　　簜竹，叶大且密，略如芦叶，秾阴郁然，它竹不逮。节上出小笋，箨破成枝。春深，根旁大笋才出，经冬不已，极易种。

　　竻竹，其上生刺，南人谓刺为竻。种之极易密，久则坚甚。新州素无城，以此竹环植，号曰竹城。交址外城亦种此竹。

　　人面竹，节密而凸，横斜相间。每凸处，突出长圆，宛如人面。近根之处几百节，密密相聚，人亦采为拄杖。

　　钓丝竹，身叶皆类荡竹，枝极柔弱，垂下摇曳，数尺如钓丝。可爱，笋瘦而白，于食品最佳。

　　箭竹，山中悉有之。诸郡治兵器，各自足用，不求之岭北。桂林十二枝箭，为钱二百，则其簳贱可知矣。



　荔枝枝圆眼

　　荔枝，广西诸郡所产，率皮厚肉薄，核大味酸，不宜曝干，非闽中比，佳者莫如兴化。海南荔子，可比闽中，不及兴化矣。然广西诸郡，富产圆眼，大且多肉，远胜闽中。邕州惟官庄所产数根绝奇，肉厚味长，又当与兴化皱玉比矣。静江一种曰龙荔，皮则荔子，肉则圆眼，其叶与味，悉兼二果，色靑时便熟，后但微黄，可蒸食，如熟栗。不可生瞰，令人发癎。多食能生痰。与荔枝同时。



　红盐草果

　　邕州取新生草果，入梅汁盐渍，令色红，曝干，荐酒，芬味甚高，世珍之。草豆蔻始结实如小舌，卽撷取，红盐干之，名鹦哥舌，尤为难得。一庐山茶罐，可贮五百枚。



　八角茴香

　　八角茴香，出左、右江蛮峒中，质类翘尖，角八出，不类茴香，而气味酷似，但辛烈，只可合汤，不宜入药。中州士夫以为荐酒，咀嚼少许，甚是芳香。



　余甘子

　　南方余甘子风味过于橄榄，多贩入北州。方实时，零落藉地，如槐子、楡荚。土人干以合汤，意味极佳。其木可以制器，钦阳所产为最。盖大如桃李，清芬尤甚也。世间百果，无不软熟，唯此与橄榄虽腐尤坚脆，可以比德君子。南人有言曰：「余甘一时熟，獐一日肥。」其说：盖二物忽然有异，则余甘熟一时顷而复生，獐肥一日而复瘦也。钦州灵山县一士人姓宁，其大父一日往山间，忽见余甘徧山，如来禽纷熟。饱餐快甚。须臾便复靑脆，袖中犹携数熟余甘，归以示闾里，至传为异事。



　石栗

　　石栗，壳厚硬，白褐色，圆形，如橡子。



　杓栗

　　杓栗，灰褐色，正圆，壳硬，有柄似杓。



　蕉子

　　芭蕉极大者凌冬不凋，中抽一干，节节有花如菡萏。花谢有实，一穗数枚，如肥皂，长数寸。去皮取肉，软烂如绿柿，极甘冷。四季实。以梅汁渍，暴干按匾，所云「芭蕉干」是也。

　　鸡蕉则甚小，亦四季实。

　　芽蕉，小如鸡蕉，尤香嫩甘美，南人珍之，非他蕉比。秋初方实。



　鸟榄

　　鸟榄如橄揽，靑黑色，肉烂而甘，亦可作蔬茹。核差长，其中仁，味松美，荐酒泛茶皆珍。相馈遗者，独以核致远，微暴干，椎取仁。

　　方榄，亦橄揽类，三角或四角。出两江州峒。



　柚子

　　柚，南州名臭柚，大如瓜，人亦食之。皮甚厚，穰极小。打碑者，卷皮蘸墨以代毡刷，宜墨而不损纸，颇便于用也。

　　赤柚子，如橄榄，皮靑而肉赤。春实。



　百子

　　南方果实以「子」名者百二十，或云百子，或云七十二子。半是山野问草木实。江浙山中木子亦有之，猿狙所食，非佳实也。因录其识且可食者，见于后。

　　罗晃子，壳长数寸，如肥皂。内有二三实如肥皂子，亦如橄榄，皮有七重，煨食甘美，类熟栗。亦曰罗望子。

　　木竹子，皮色形状，全似大枇杷。肉甘美，微烂。子亦似枇杷核。秋冬间实，半靑黄时采食，收藏至三四月不坏。

　　人面子，如大梅李，生靑熟黄，核如人面，两目鼻口皆具。肉甘酸，宜蜜饯。镂为细瓣，去核按匾煎之，微有橘柚芳气，南果之珍也。

