<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘水之南，灵渠之口，大融江、小融江之间，有遗堞存焉，名曰秦城，实始皇发谪戍五岭之地。秦城去静江城北八十里，有驿在其旁。张安国纪之以诗曰：「南防五岭北防胡，犹复称兵事远图。桂海氷天尘不动，谁知垄上两耕夫！」北二十里有险曰岩关，羣山环之，鸟道微通，不可方轨，此秦城之遗迹也。形势之险，襟喉之会，水草之美，风气之佳，眞宿兵之地。据此要地，以临南方。水已出渠，自是可以方舟而下；陆苟出关，自是可以成列而驰。进有建瓴之利势，退有重险之可蟠，宜百粤之君，委命下吏也。



　绿珠井

　　郁林州博白县，古白州也，晋石崇妾绿珠实生焉。有井名绿珠，云其乡饮是水，多生美女。异时乡父老有识者，聚而谋窒是井，后生女乃不甚美，或美必形不具。深山大泽，实生龙蛇，掩井之人，亦云智矣。



　古富州

　　古富州，今昭州昭平县，在漓江之滨。荆棘丛中，止有三家茅屋及一县衙，眞所谓「三家市」也。有舟人登岸饮酒，遂宿茅屋家。夜半，觉门外托托有声，主人戒之曰：「毋开门！此虎也。」奴起而视之，乃一乳虎将数子以行。今为县乃尔，不知昔日何以为州耶？



　铜柱

　　汉马伏波平交趾，立铜柱为汉极南界，唐马总为安南都护，夷獠为建二铜柱于伏波之处，以明总为伏波之嗣，是铜柱在安南矣。又唐何履光定南诏，复立马援铜柱。按南诏今大理国，则是铜柱复当大理。又占不劳之地，南有大浦，有五铜柱，山形若倚盖，西重岩，东崖海。按占不劳今占城也，然则铜柱又当在占城。闻钦境古森峒与安南抵界，有马援铜柱，安南人每过其下，人以一石培之，遂成丘陵。其说曰，伏波有誓云：「铜柱出，交趾灭。」培之惧其出也。又云，交址境内有数铜柱，未知孰是。



　陟屺寺

　　钦州灵山县东南三十里有武利场，俗传唐则天母氏故里也。去场不远，有陟屺寺遗址，云则天念母，为建寺。祈福之地，犹有丰碑断裂茅桧间，字昼略可辨，其文则卢肇奉敕撰。按，则天父武士彟，晋人，母杨，未详家何地。后得志，封荣国夫人。荣国卒，后出珍币建佛庐以徼福，然则陟屺之说，固苗裔矣。惜肇碑剥落，不可考也。然亦可疑，肇，袁州人，奋迹武宗朝，去则天固远，将奉何敕作记耶？



　交址

　　『记』日：「南方曰蛮，雕题交址，有不火食者矣。」『交州记』曰：「交址之人，出南定县，足骨无节，身有毛，卧者更扶始得起。」余至钦，见夫黑齿跣足，皂其衣裳者，人耳，乌覩所谓足无节，身有毛者哉？人言道州侏儒，今道州人七尺，而昭州恭城县与道接畛，间产一二侏儒，窃意南定县如恭城也。不然，岂其人足皆无节而能更相扶耶？间受戾气，遂以得名，意当如此。



　儋耳

　　儋耳，今昌化军也。自昔为其人耳长至肩，故有此号。今昌化曷尝有大耳儿哉？盖南蕃及黎人，人慕佛相好，故作大环以坠其耳，俾下垂至肩。实无益于耳之长，其窍乃大寸许。



　冰井火山

　　梧州城东有方井二，冰泉清冽，非南方水泉比也，谓之冰井。其南隔江，有火山，下有丙穴，嘉鱼生焉。元次山尝为梧州，有「火山无火，冰井无冰」之句。



　蛮俗

　　蛮夷人物强悍，风俗荒怪，中国姑羁縻之而已。其人往往劲捷，能辛苦，穿皮履上下山如飞。其械器有桶子甲、长枪、手标、偏刀、逷原阙二字。牌、山弩、竹箭、桄榔箭之属。民编竹苫茅为两重，上以自处，下居鸡豚，谓之麻栏，生理苟简。冬编鹅毛木棉，夏缉蕉竹、麻纻为衣。抟饭掬水以食。家具藏土窖，以备寇掠。土产生金、铜、铅、绿、丹砂、翠羽、峒緂、练布、八角茴香、草果、诸药，各遂其利，不困乏。今黄姓尚多，而侬姓绝少，智高乱后，侬氏善良许从国姓，今多姓赵氏。宜州徼外西原、黄峒、武阳群小蛮，卽唐黄家贼之地，崇建南丹使控制之。然莫氏家人，亦有时相攻夺，其刺史莫延葚逐其弟延廪而自立，延廪奔朝廷，谓之出宋，凡州峒归明者，皆称出宋。延葚淫酷，不能服其类，邻永乐州王氏与为仇，岁相攻，官反为和解。延葚恃此益骄，不奉法，至私刻经略安抚司及宜州溪峒司印，效帅守花书，行移以吓诸蕃落。边将常恭怀奸利，与交通囊槖，为代作奏章，冒至阙下，不关白经略司。范石湖作帅，捕劾以闻，削籍窜之。其后稍詟。



　獠俗

　　獠在右江溪峒之外，俗谓之山獠。依山林而居，无酋长版籍，蛮之荒忽无常者也。以射生食动而活，虫豸能蠕动者，皆取食。无年甲姓名，一村中推有事力者，曰郞火，余但称火。岁首以土杯十二贮水，随辰位布列，郞火祷焉。经夕，集众往观，若寅有水而卯涸，则知正月雨二月旱，自以不差。诸蕃岁卖马于官，道其境，必要取货及盐、牛，否则梗马路，官亦以盐、彩和谢之。旧传其类有飞头、凿齿、鼻饮、白衫、花面、赤裩之属二十一种，今右江西南一带甚多，殆百余种也。唐房千里『异物志』言：「獠妇生子卽出，夫惫卧如乳妇，不谨则病，其妻乃无苦。」



 入寮

　　邕州诸溪峒，相为婚姻。峒官多姓黄，悉同姓婚也。其婚嫁也，惟以粗豪痛扰为尚。送定礼仪，多至千人，金银币帛固无，而酒鲊为多，然其费亦云甚矣。壻来就亲，女家于所居五里之外，结草屋百余间与居，谓之入寮。壻家以鼓乐送壻入寮，女家亦以鼓乐送女往寮，女之婢妾百余，壻之仆从至数百人。结婚之夕，男女家各盛兵为备，少有所争，则兵刃交接。成婚之后，壻常袖刀而行，妻之婢少忤其意，卽手杀之，谓之逞英雄。入寮半年，而后妇归夫家。夫自入寮以来，必杀婢数十而后妻党畏之，否则以为懦。



　挂剑

　　邕州溪峒之外，西南有蛮，其夫甚刚，其妻甚怯。夫妇异室，妻之所居，深藏不见人形，夫过其妻，必挂剑于门而后入。其合夫妇之道，夜期于深山，不以其所居也。云不如是，则鬼物有显诛。



　绣面

　　海南黎女以绣面为饰，盖黎女多美，昔尝为外人所窃，黎女有节者，湼面以砺俗，至今慕而效之。其绣面也，犹中州之筓也。女年及筓，置酒会亲旧女伴，自施针笔，为极细花卉、飞蛾之形，绚之以徧地淡粟纹。有晳白而绣文翠靑，花纹晓了，工致极佳者。唯其婢使不绣。邕州溪峒使女，惧其逃亡，则鲸其面，与黎女异矣。



　鼻饮

　　邕州溪峒及钦州村落，俗多鼻饮。鼻饮之法，以瓢盛少水，置盐及山姜汁数滴于水中，瓢则有窍，施小管如甁嘴，插诸鼻中，导水升脑，循脑而下入喉。富者以银为之，次以锡，次陶器，次瓢。饮时必口噍鱼鲊一片，然后水安流入鼻，不与气相激。旣饮必噫气，以为凉脑快膈，莫若此也。止可饮水，谓饮酒者，非也。谓以手掬水吸饮，亦非也。史称越人相习以鼻饮，得非此乎？



　飞駞

　　交址俗，上巳日，男女聚会，各为行列，以五色结为球，歌而抛之，谓之飞駞。男女目成，则女受駞而男婚已定。



　踏摇

　　猺人每岁十月旦，举峒祭都贝大王。于其庙前，会男女之无夫家者。男女各羣，连袂而舞，谓之踏摇。男女意相得，则男吚嘤奋跃，入女羣中负所爱而归，于是夫妇定矣。各自配合，不由父母，其无配者，姑俟来年。女三年无夫负去，则父母或杀之，以为世所弃也。



　款塞

　　史有款塞之语，亦曰纳款，读者略之，盖未覩其事尔。款者誓词也。今人谓中心之事为款，狱事以情实为款，蛮夷效顺，以其中心情实发为誓词，故曰款也。干道丁亥〔癸巳〕，静江猺人犯边，范石湖檄余白事帅府，与闻团结边民之事。猺人计穷，出而归命，乃诣帅府纳款。其词日：「某等旣充山职，今当钤束男女，男行把棒，女行把麻，任从出入，不得生事。若生事者，上有太阳，下有地宿，其翻背者，生男成驴，生女成猪，举家绝灭。不得翻面说好，背面说恶，不得偷寒送暖。上山同路，下水同船，男儿带刀同一边，一点一齐，同杀盗贼。不用此款，并依山例。」山例者，杀之也。他语甚鄙，不可记忆，聊记其所谓款者如此。



　木契

　　猺人无文字，其要约以木契。合二板而刻之，人执其一，守之甚信。若其投牒于州县，亦用木契。余尝摄静江府灵川县，有猺人私争，赴县投木契，乃一片之板，长尺余，左边刻一大痕及数十小痕于其下，又刻一大痕于其上，而于右边刻一大痕，牵一线道合于右大痕。又于正面刻为箭形及以火烧为痕，而钻板为十余小窍，各穿以短稻穰，而对结绉焉。殊不晓所谓。译者曰：「左下一大痕及数十小痕，指所论雠人将带徒党数十人以攻我也。左上一大痕，词主也。右一大痕，县官也。牵一线道者，词主遂投县官也。刻为箭形，言雠人以箭射我也。火烧为痕，乞官司火急施行也。板十余窍而穿草结绉，欲雠人以牛十余头，备偿我也。结绉以喩牛角」云。



　打甏

　　溪峒及邕、钦、琼、廉村落间，不饮清酒，以小瓮干酝为浓糟而贮留之。每觞客，先布席于地，以糟瓮置宾主间，别设水一盂，副之以杓。开瓮，酌水入糟。插一竹管，管长二尺，中有关捩，状如小鱼，以银为之。宾主共管吸饮，管中鱼闭，则酒不升，故吸之太缓与太急，皆足以闭鱼，酒不得而饮矣。主饮鱼闭，取管埋之，以授客。客复吸饮，再埋管以授主。饮将竭，再酌水搅糟，更饮至甚醨而止。其为寿也，不别设酒，主人妻子同寿客，其妻先酌水人瓮，致词，以管授客。饮已，男若女迭酌水为寿。客之多饮寿酒也，实多饮水耳。名曰打甏，南人谓瓮为甏。



　抵鸦

　　自安南及占城、眞腊，皆有肩舆。以布为之，制如布囊，以一长竿举之。上施长篷，以木叶鳞次饰之，如中州轿顶也。二人举一长竿，又二人策行，安南名曰抵鸦。安南使者黄荣，以一抵鸦载一妾自随。凡使者至钦，皆有凉轿，钉铰黑漆甚泽，而两竿尽短，雨睛皆用之，此盖效中国为之也。若其本国，只用柢鸦尔。



　十妻

　　南方盛热，不宜男子，特宜妇人。盖阳与阳俱则相害，阳与阴相求而相养也。余观深广之女，何其多且盛也！男子身形卑小，颜色黯惨；妇人则黑理充肥，少疾多力。城郭虚市，负贩逐利，率妇人也。而钦之小民，皆一夫而数妻。妻各自负贩逐市，以赡一夫。徒得有夫之名，则人不谓之无所归耳。为之夫者，终日抱子而游，无子则袖手安居。羣妇各结茅散处，任夫往来，曾不之较。至于溪峒之首，例有十妻，生子莫辨嫡庶，至于雠杀云。



　卷伴

