<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已革记名提督处州镇总兵陈国瑞，年十余岁，为粤贼所虏，既而降于官军。总兵黄开榜养为义子，隶大帅袁端敏公甲三部下。未及弱冠，积军功至都司。然悍不驯，动辄犯法。是时吴勤惠公棠，以漕运总兵驻节清江浦，索将于临淮大营，端敏乃以国瑞予之。始将七百人与捻寇追逐于淮扬徐海之郊，每战取胜，威名日隆。吴公既倚为长城，一切顺其所为，如奉骄子。渐增募其众至二三千人，复隶故科尔沁忠亲王麾下。扫荡练匪苗霈霖，及山东白莲池教匪，皆以国瑞为首功。积官至记名提督处州镇总兵帮办清淮军务，国瑞益自鸣得意，令军中称己曰大帅，自谓名位与吴公相并，有轻之之意矣。忠亲王战殁曹南，诸将皆以不能救护主帅获罪，国瑞独以战功素著，免予议处。时曾文正公督师北上，适刘省三军门铭传克复济宁之长沟，国瑞率军后至，见淮军将士，所携洋枪精利，心独艳之。国瑞向以黠悍自雄，诸将无敢与抗者。既恶淮军之先入长沟也，又思夺其利器，自率清兵五百人，突入长沟，见淮军勇丁即杀之，凡杀数十人。刘军闻变，亲督所部与战于塞中。淮军尽携火器，发无不中。国瑞亲兵多执长锚，狭巷中不能转掉，五百人皆歼焉。国瑞跃登民屋，刘军门使其众梯而执之。置之空楼三日，给以糜粥，使饥而不至于死。国瑞见军门泣曰：“此五百人皆数年来所纠合四方之精锐，一旦为君所歼，吾军从此衰矣。”军门乃怜而释之。于是刘陈二人皆禀诉于曾文正公，互相指讦。文正恶国瑞之犷也，欲摧其盛气，而磨励陶成之。凡批牍数千言，大旨奖其长而戒其短。历举其罪恶十余事，俾速自悛改，且明白禀覆。并劝其去钦差字样，勿与莫康两君同札，勿扰民，勿梗调，勿私斗，勿虚报勇额。国瑞具禀，词多巧饰，不肯任过。文正叹曰：“是真不可教也矣。”乃具疏弹劾，撤其帮办军务名目，革去提督，褫去黄马褂，仍留处州镇总兵，以示薄惩而观后效。国瑞悚息听命，驰往徐州，谒见文正，受约束维谨，旋复还驻清江。国瑞驭下严酷，手刃膳夫，不下百余人。将士无罪，被杀也不可数计。国瑞有养子曰陈振邦，亦积功至总兵。一日国瑞忽欲杀之，振邦求救于漕帅。吴公为之缓颊，国瑞不听。振邦乃走匿漕帅署中。国瑞再三索之不得，自率亲兵数百驰赴帅署，欲掩执振邦。时已二鼓，署中闻变，急闭大门。国瑞督兵攻之，守门者在内叱曰：“汝赖漕帅卵翼扶持，以有今日，乃敢反耶？”国瑞怒曰：“以子叛父，非反而何？吾捕反父之子，且讨匿反贼之人耳。”力攻久之，破大门而入，复攻二门，破之，署中人退守宅门，其坚过于大门。国瑞猛攻不克。然署中人情愈急，骂愈厉，国瑞益怒不可忍，自以头触门，痰涌气厥，颓然仆地。吴公乃命开门，使数人舁国瑞置一古庙中，派员看管。而檄别将代统其军，疏劾国瑞革职，永不叙用。越二年，捻酋张继愚驰突畿辅山东。是时醇邸方领神机营，密荐国瑞，欲倚以办贼，复召为头等侍卫，俾募数千人讨贼。国瑞之复出也，颇染鸦片烟瘾，兼有好色之称，锐气已大不如前，而性情骄暴如故。倚恃邸眷，凌侮诸将。遇钦差大臣恪靖伯左公营中所运饷银军械于途中，擅自截留。左公具疏劾之，请以都司降补，奉旨留中，而命国瑞归左公节制。国瑞上书左公，历数其短，如排击曾文正为背恩，裁抑鲍超、蒋益沣为攘功等语，指摘不遗余力。而密致其稿于醇邸，醇邸奏之朝廷，虑国瑞不复能为左公用，乃命改归安徽巡抚英公翰调遣，越日复改归山东巡抚丁公（宝桢）调遣。既而连次改隶大学士官公文将军都公兴阿部下，最后隶钦差大臣肃毅伯李公部下。国瑞军实无战功，而捻寇适全股荡平，国瑞亦获受上赏，开复记名提督，黄马褂花翎名号，并赏云骑尉世职。诸军既皆凯撒，国瑞往来南北。庚午天津焚毁教堂之案，洋人以其激怒洋民，致杀领事丰大业。檄索陈国瑞甚急，赖曾文正公严词驳斥，幸得无事。国瑞乃寓居扬州，与提督李世忠过从游宴。先是国瑞在清淮时，尝截留李世忠营中饷盐值银巨万，又杀世忠部将之攻下蔡墟者，取其军械，而诬其勾通苗霈霖，世忠皆不敢与校。及是就欲泄宿憾，而阳与为欢。国瑞不悟，日与狎饮，时时以戏言谑之。世忠积不能平，一日清晨率亲兵数十突入国瑞之舍，擒国瑞以出，声言解往金陵，听总督曾侯相处置。挟以登舟，扬帆南下，国瑞之兄子陈泽培率众追之。是时湖北运铜船数百号，停泊河干，其水手皆楚人，国瑞同乡也。泽培号于众曰：“孰能追夺吾叔者，赏以万金。”于是应募者数千人，追及世忠于瓜州之四里铺，围其大舟。世忠乘夜挟国瑞登舢板炮船，潜行出口，溯江西上。黎明，泽培登其大船，取世忠妾婢三人，以归扬州，扶以游街。官吏驰往弹压，送归世忠本宅。而船中尚有二女，于纷呶之际，怀金宝赴水以死。曾文正公既接世忠禀牍，严批责令先释国瑞，来辕听候讯办。世忠泊舟芦苇丛中，先自来谒文正。文正拒不见，遣武弁以一令箭偕世忠同至炮船，释放国瑞。始于船底掖出之，饥惫几无人形，时同治十年闰四月十八日也。李、陈二人同交营务处委员讯具供词，文正衡情刻断。世忠以擅执大员被劾褫职。国瑞累次滋事，又滥杀世忠部将，因事在赦前，劾以都司降补，均交地方官严行管束。泽培革去监生，时议允之。越数年，国瑞复以詹启纶杀人之案谳有唆耸主使等情，发往黑龙江充当苦差。伯相合肥李公尝与予论及陈国瑞经此番磨练，将来有事，似尚可用。余答云：“陈国瑞骄暴之性，终不能改，究难任用。且迩来困于烟色，其精锐已销竭矣。万一此番磨折稍久，意气渐平，将来再用，不过将一二千人，非任重之才也。”伯相颇韪其言。其后廷旨密询吉林将军，云陈国瑞是否尚堪起用，将军覆奏谓陈国瑞凶暴桀骜，不堪复用。论将材者，皆以为定评云。
    陈国瑞与李世忠齐名，悍亦相似。然以人格论，则世忠不及国瑞多矣。国瑞不失为粗豪之丈夫，世忠只成反复之小人耳。其寻仇互斗也，世皆直陈而曲李，亦足见公论之在人也。
    ◎包立身
    咸丰十一年十月，贼陷诸暨。有包立身者，县之包村人，倡义集团，远近附之。举家来投者，不下十余万人。贼屡以大队击之，辄败。诱之降，不从。同治元年三日侍王约湖州之梯王，由富阳进攻包村，环数十里为营。立身善以少击众，相持八个月，先后杀十余万人。是夏大旱水涸，汲道为贼所遏，村中人众，食不继。贼又绝其粮道，势甚危。然主客万余人，无一降者。七月朔，贼由隧道攻之，村陷。立身与妹美英，率清军数千人溃围出，至马面山。贼追及之，围数匝，立身中炮死。美英手刃数贼，知不免，自刎死。其兄立忠、立贤，皆死于阵。父建勋，母虞，二嫂曰任，曰王，妻虞，弟妇屠，妹彩福、彩官，侄和尚，女凤娥，侄女大姑、二姑，同日死之。凡包村死者，一万四千七十七人。同治三年，护理浙江巡抚布政使蒋公益沣以其事闻，诏从优议恤。按包立身之初起也，人或传其有异术，能布香灰为城。然朱久香前辈见之，其人恂恂如常人，初无他异。而能于贼势方炽之日，全省糜烂之余，且又无名位之可以号召。形势之可以固守，揭竿斩木，自成一军，与贼相持，久而不下。远近景附，遂成邑聚。既陷之后，同日赴义。呜呼！可谓豪杰之士矣。当日浙中团练，以芜湖赵忠节为最。今观包村之事，其难更有甚焉。中兴以来，有包立身之名，而莫详其事实。余偶于断烂朝报中，得蒋中丞奏疏，因书其大略如此。
    咸丰间，诸暨包村义民包立身团乡兵杀贼，相持几一年，力尽死之。余已载其事于前卷矣，乃诸暨人所传，则其事甚怪。立身本农家子，有膂力，且善走。年二十许时，往往兀立日间，若有所思，见者咸以为痴。咸丰十年六月，夜宿场圃。忽闻有呼其名者，视之一老翁也。翁问：“识我乎？”曰：“不识。”翁曰：“某年月日，汝甫七龄，为墙所压，不死，我救汝也。汝颇忆之乎？汝他日当为大将，我乃汝师也。某日黎明，待汝于绍兴昌安门外石桥上，汝毋爽约。”言已别去。行数武，忽不见。明日询之父母，则幼时墙压不死事固有之。届期，立身欲赴约，请于父母，不可。是夜展转不成寐，同榻者问之。曰：“欲至绍兴访友，苦无舟资耳。”其人探枕底钱予之。鸡初鸣，携钱出门去。至山阴刘龚溪，适有小舟。遂乘之，往至昌安门，天未明也。自包村至绍兴郡城地近百里，亦不知何以迅速如此也，而老翁已待于桥上，曰：“俟子久矣。”拉之行，至一山中，有庐，导之入，有二少年在焉。老翁出酒肴共食，酒色赤，肴则皆白，食毕。延入后堂，见西阶下有大刀。翁曰：“试举之。”力弗胜也，翁命一少年举刀舞，光闪闪如电绕室，寒风肃然。翁曰：“余初授彼刀，彼亦如汝忄匡怯。天下事苟不畏难，自能胜之，汝曷再试一举乎？”立身如其教，果如一钩金。翁乃教以刀法，又授以咒语，曰：“此先天一目斗咒也。”立身辞归，则父母已遣其兄往寻之。至刘龚溪问舟子，咸曰：“今晨无放棹者。”兄乃返，而立身已在家中矣。具道其事，共怪之。越日又失立身，次日而返。询之，谓翁引至诸暨南乡斗子岩，楼阁院宇，迥非人世。有数儒士读书堂上，数武士角力堂下，皆翁之徒也。翁以香与之曰：“焚此可降上界真仙”。又曰：“吾白鲎仙人也。明初助战有功，受封金井，上帝使我掌雾于此。”又使至岩巅望气，见诸暨一邑，四面皆黑气，惟东面稍淡，曰：“此杀气也，淡处当小减耳。汝归，宜劝世人勉为善事也。”自是邑人皆呼为包神仙。遂缘此起义兵，临阵白衣白冠而出，贼辄披靡。战前一夕，必焚纸钱，曰：犒阴兵也。又或贼子不出战，曰：“天香未发，非战时也”俄而曰：“可矣。”各乡兵亦如闻异香，勇气百倍，故战无不胜。贼中讹传包神仙能飞竹刀断敌人头云。余谓白鲎仙人石桥之约，几与黄石公相类。然死守孤村，卒无成就。仙人此举，无谓甚矣。
