<!-- { "loadSidebar": true } -->
受一案吻合似可照覆。道光元年说帖托人寄带银信致被拐银逃走江苏司查律载：费用受寄他人财物者坐赃论减一等罪止杖九十徒二年半。诓骗拐带人财物者计赃准窃盗论罪止杖一百流三千里。至实犯窃盗赃至一百二十两以上罪即应拟绞候。推原律意盖以窃盗乘间紸箧为事主防范所不及。故赃数逾贯即应缳首。至费用受寄及拐带财物究由寄托者之昧于审择信任非人以致该犯得乘机所用。是以不论赃数多寡罪止徒流不与实犯窃盗一律问拟也。今苏抚咨祁二等拐带王朝银两潜逃拟流一案查祁二贩卖粮食为生与王朝素识交好。时为王朝寄带银信什物从无错误王朝复将揽带银信一千五百余两托伊转寄。该犯因见银多起意逃匿是祁二代人寄送银信中途拐逃赃至一千余两固不便仅以费用受寄财物律科断但究由王朝所托非人所致较之店家船户为商民倚靠乘间伺窃为害行旅者情罪为轻似应照覆。乾隆五十六年说帖铺伙将换银之钱票乘机拐逃浙江司审拟孙大私带张大立钱票潜逃一案。查此案孙大向在张大立粮食店内帮伙营生张大立将京钱一百五十千钱票一纸交该犯兑换银两。该犯接票后起意带钱逃走另谋生理将钱票换得银七十两逃至天津投寓被同店住歇之程姓等诱令赌博输银五十两。该犯因剩银无多难以另谋生业复回至京与张大立铺伙苑克宾撞遇令其一同回铺。该犯向张六立告知情由并将余银十三两五钱、京钱三千交还张大立并向说明下短银两另行设措归偿。张大立应允仍将该犯留在铺内。该犯旋因同铺帮伙用言讥诮心生惭愧乘夜携带自己铺986
盖越墙逃走当被巡夜官兵盘获押送到官。审悉前情该司将该犯依诓骗人财物计赃拟徒。查孙大将张大立交伊换银钱票携带潜逃张大立何以并不送官究治?迨铺伙苑克宾撞遇孙大一同回铺则人赃已属并获张大立何以又不送官究治?
且肯仍留孙大在铺生理恐尚有不实不尽。即如该司所审情节亦系乘机拐带与设计诓骗者不同。虽拐带与诓骗俱系准窃盗计赃论罪虽无出入而援引究属未协。应请交司研讯。张大立因何隐讳容留之处取具确供如无别情即将孙大一犯改依拐带人财物计赃准窃盗论窃盗赃七十两律杖八十徒二年免刺。嘉庆十六年说帖户下包衣侵用伊主地租钱文广西司审拟镇国将军永祥呈送户下包衣吴达贵侵用租钱一案。查此案吴达贵因伊叔吴廷瓒系镇国将军府内庄头经管宝礰蓟州两处地租嗣吴廷瓒物故伊主令其收取各地户尾欠吴达贵将收得地租擅自挪用京钱二百十四千捏以地户拖欠掩饰旋被伊主查知呈送。查吴达贵侵用伊主地租捏词欺饰即与欺诈无异。该司将吴达贵照诈欺官私取财计赃拟流查核情罪相符应请照办。嘉庆十七年说帖告借笔砚乘空盗戳私开钱票陕西司查例载：旗人捏造假契描画钱票一切诓骗诈欺取财准窃盗论者均销除本身旗档照民人一例办理等语。此案富金太因向素识开张酒店之张思秀告借纸笔出写钱铺押帖。张思秀令伊自往柜房去写富金太写帖之际见柜桌内放有店号图记随起意私写该店钱票偷印图记揣藏即将钱票易银还账经人执票赴店取钱被张思秀查出喊控讯悉前情计赃二十五两零。该将军将该犯销除旗档依窃盗赃二十096
两律拟杖八十等因。查富金太向张思秀告借纸笔出写押帖即偷用张思秀店号图记情同诓骗与行窃银钱者不同自应照诓骗律计赃准窃盗论。该将军将富金太竟依窃盗问拟究未允协。富金太应改依诓骗人财物计赃准窃盗论二十两杖八十免刺销除本身旗档为民入籍严加管束。道光九年说帖八月之内假票谎骗八次之多晋抚咨殷林等叠次诓骗一案。查诓骗人财物律计赃准窃盗论。律称准者但准其罪事相类而情轻不在刺字绞斩之律。是诓骗之案既有本律可循自不得援引他条混行定拟致滋出入。此案殷林捏造假票叠次纠伙诓骗钱物应准窃盗论以一主赃为重科以应得罪名。今该省将该犯比照初犯之贼为首纠窃六次例拟军是以诓骗之案而引窃盗之例殊与律义未协。该司驳照诓骗本律计赃拟杖尚属允协。惟该犯于八月之内纠伙诓骗至八次之多亦属为害地方似应于计赃应得本罪上酌加枷号一个月以示惩儆。奉谕：诓骗固不同于窃盗然至八次之多实属扰害交馆再议等因。职等复查诓骗人财物与实犯窃盗律例各有专条不容稍事牵混。惟查此案殷林私刻图章纠伙诓骗于八月之内共计八次之多虽无凶恶情状实属生事扰害若仅照诓骗本律计赃拟杖酌加枷号问拟洵无以示惩儆。拟将该犯改照棍徒扰害拟军例量减一等杖一百徒三年。嘉庆二十一年说帖谎骗至十二次改照本律拟流直隶司查律载：诓骗人财物者计赃准窃盗论。又窃盗得财以一主为重一百两杖一百流二千里。又名例载：准者准其罪事相类而情轻不在刺字斩绞之律各等语。是诓骗之案既有本律可循自不得援引他条定拟致滋出入。此案隋196
泳清诓骗吕在连等财物虽至十二次之多惟均系托词诓买并无用强恐吓重情按律应准窃盗论以一主为重与实犯窃盗不同。该督因该犯节次诓骗比依积匪猾贼例拟军固系严惩匪类起见究与实犯积猾者无所区别应即按律更正。该犯诓骗各案以诓骗陈维桢板价大钱一百零六千为重隋泳清应改依诓骗人财物准窃盗赃一百两律杖一百流二千里。事犯到官在本年正月十二日恩旨以前屡次设计诓骗多赃应不准其减等。道光十一年说帖私将堂兄房屋捏名税契押钱山西司查：北城察院移称王会连将堂兄王会嘉房屋私捏己名朦混税契押钱有无治罪专条等因。职等查王会连盗押堂兄房屋按盗卖他人田宅罪止拟笞。惟该犯私捏假契朦混投税押借钱文实与用计诈欺官私取财无异自应计赃以亲属相盗论按服制科断。谨拟片覆。刑部为片覆事准北城察院移称王会连将堂兄王会嘉房屋私捏己名朦混税契押借钱文有无治罪专条等因。查律载：盗卖他人田宅一间以下笞五十。每屋三间加一等罪止杖八十徒二年。又亲属相盗大功减四等小功减三等。又用计诈欺官私取财者计赃准窃盗论免刺。若期亲以下自相诈欺者亦依亲属相盗律递减科罪各等语。此案王会连将堂兄王会嘉房屋私自捏名朦混税契押钱该犯盗典房数仅止三间按盗卖他人田宅罪止拟笞。惟该犯冀图押借钱文辄将堂兄房屋私自捏契朦混投税实属用计诈欺官私取财自应计赃按服制减等科断。相应片覆。嘉庆十九年说帖欲种王府地亩被人诈冒撞骗山西司查例载有事以财行求计所与之赃与受财人同科等296
语。此案张逢春、姚攀蛟与未到案之董化鹏各图认种顺承郡王地亩一同赴京投认。旋在饭铺遇有不识姓名人自称顺承郡王堂叔隆三爷张逢春即央托其人转求许其得地酬谢。其人声称顺承郡王业经委员查勘厂地召有佃户李诚三等认种下余地亩甚多如肯给银统交张逢春等三人垦种饬令回厂勘地措办银两。嗣张逢春等设措银五百两交给不识姓名人其人给与张逢春等认种执照并令张逢春等再交银五百两俟交讫委员赴厂再交地亩。张逢春等信以为实又措银五百两令董化鹏赴京送银。张逢春等欲赴厂所查勘余地车上各插黄布旗一面上书“顺承郡王佃户”字样被王府护卫夺获禀官。该抚将张逢春等均依以财行求与受财人同科无禄人减一等例于不识姓名人诓骗财物拟流罪上减等拟徒等因咨部。查与受同科之例系专指以财行求欲得枉法者而言。若寻常被骗之案不得概行援引。今张逢春等希图认种顺承郡王地亩并非作奸犯科可比其央托转求许伊事后酬谢亦与有事以财行求者不同业经被骗多金已属可悯若复律以贿求之罪未免法重情轻。且细核案情张逢春等与不识姓名人既未谋面何以初次会遇即知该犯等有认种地亩之事?冒名诓骗诚恐另有从中说合之人。况该犯等不过饭店一见何以深信不疑凑给多金?所称素非认识之处亦难凭信。再张逢春等于二次赴京后与不识姓名人何由复行撞遇其交银系在何处给与执照又在何地?若逐一根究无难得其踪迹。乃查阅供词均未叙及。罪名均未允协案情亦多疑窦本部未便率覆。应令该抚饬属研讯确情按例妥拟报部到日再议。道光十二年说帖谎物凫水逃走事主追赶溺毙江西抚咨：刘特盛见谭进明挑卖草席起意诓骗邀允许396
老五等入伙向谭进明买席将席分捆先交许老五等肩走刘特盛诓令谭进明同伊往取钱文行至河边该犯凫水逃走谭进明下水追赶误入深处沉溺毙命。将刘特盛比照窃盗逃走事主仓皇追捕失足身死例拟杖一百徒三年。许老五等听从诓骗先已肩席走回其于刘特盛等凫水酿命之时并未在场将许老五等仍照诓骗律计赃杖七十为从减一等拟杖六十。嘉庆二十四年案借钱已允未肯多给强行攫取密云副都统咨景运保诓骗六十五钱物一案。此案景运保系京城厢黄旗满洲荣福佐领下人因见正红旗马甲六十五赴典质当回归向借烟袋吃烟并以穷苦难过向六十五借钱六十五答以赴铺取钱给其二三百花用。景运保跟随至铺六十五正欲解串给钱景运保声言不用拿下硬取东钱一吊并将烟袋荷包一并攫取而逸。六十五报旗缉获景运保审讯不认正欲解县讵景运保乘隙潜逃嗣经拿获。查景运保因向六十五恳允借贷乘便攫取东钱一吊并烟袋荷包等物实属诓骗与抢窃人财物不同。该都统将该犯依诓骗人财物律计赃拟杖六十系旗人销除旗档与例相符。惟该犯被获潜逃应照律加本罪二等原咨仍拟杖六十系属疏漏。应将景运保改依诓骗人财物计赃杖六十本罪上加逃罪二等杖八十折责发落。道光八年直隶司说帖捕骗生童不分首从投首准减河南司查例载：诓骗举监生员人等财物如诓骗已成不分首从枷号三个月发烟瘴地面充军。又生童考试如有积惯棍徒捏称给与字眼记认诓骗财物者不论有无立约封银及口许虚赃俱照撞骗已成例枷号三个月发烟瘴地面充军各等496
