<!-- { "loadSidebar": true } -->
王小五商允卖银分用即尾随胡氏行走迨胡氏走至岔路因不识路径向问杨光贵诳言亦系回楚令其同行至张老长店内杨光贵令胡氏在店住歇等候伊夫并将希图拐卖缘由私向张老长告知许以卖后分给银两。张老长素知杨光贵无赖不敢面斥其非含糊答应乘间私嘱伊母高氏转向胡氏告知令其喊投乡约。杨光贵闻知逃逸。旋经本夫江陇居控告将杨光贵获案。职等查诱拐妇女被诱之人若不知情不论已卖未卖均例应缳首。今杨光贵因见胡氏单身独行起意拐卖业经诱至僻处张老长店住宿被诱之胡氏并不知情该省将杨光贵拟以绞候为从之王小五拟流与例相符似可照覆。嘉庆十五年说帖奸拐妇女商带年幼使女同逃直督咨僧名鴇奸拐张张氏等一案。此案僧名鴇因张万久外出向其妻张董氏、妾张张氏调戏成奸嗣张万久外归不能续旧忆及张张氏年轻起意拐卖即私向张张氏商令同逃并以钱儿系伊使女亦可偕往俟觅有买主乘便往接。张张氏应允名鴇转向素识之吴致和捏称有妹张张氏并伊甥女因夫故无依浼其觅主价卖经吴致和说合卖与贾添富为妾议定身价名鴇遂潜至张万久家带领张张氏同使女钱儿逃出被张万久查知追获将名鴇等拟以军徒等因咨部。详核案情名鴇拐奸张张氏价卖罪止拟军其将使女钱儿带同逃走钱儿年仅九岁按律不分和略罪应缳首惟是否该犯起意未据确切声明查阅供招名鴇仅止使女可以同去一语似系张张氏起意随带该犯信口答覆之词且钱儿系张张氏家使女自必听从伊主指使即使名鴇意图诱卖亦必预向张张氏确切商明方可临时拐带。今供看内均未叙及显有不实不尽罪关生死应令研审妥拟。道光六年案027
奸夫用药迷拐奸妇一死一伤广西抚题：李老未等与周三妹等通奸用药迷拐致周三妹受毒身死一案。查李老未商同韦日善各将奸好之周三妹、周韦氏拐逃欲为夫妇将周三妹等引至岩洞续奸各将带逃缘由告知周三妹等不允啼哭欲回。李老未复商同韦日善采取山茄子搀入茶内捏称送回嘱周三妹等吃茶冀图昏迷带至远处再行解醒致周三妹等俱各昏迷跌地韦氏经救得生周三妹毒重殒命。查李老未等因奸妇周三妹等不允同逃辄敢用药迷拐已有强情周三妹之被毒毙命实由李老未首先起意给服毒草所致。该省将该犯依律拟以斩候与律相符。至韦日善将奸妇周韦氏拐逃听从李老未给服毒茶冀图昏迷带至远处再行解醒周韦氏幸而未死是该犯各拐各妇被诱之人实不知情该省将该犯依和诱知情例拟军实属错误该司议令改依诱拐妇人被诱之人不知情为首例拟以绞候洵属允协应请照办。奉批：迷拐一节系李老未首先起意韦日善听从其意似与为首有别等因。职等伏查韦日善与李老未各将奸妇周韦氏等引至岩洞续奸当该犯等一经告知拐逃情由周韦氏等不允啼哭其志已不可夺该犯辄听从李老未给服毒茶冀图昏迷带至远处再行解醒是该犯诱拐之情既乘奸妇昏迷不知之时似难与和诱知情并论。迷拐虽由李老未首先起意听从给服毒茶究由该犯欲为夫妇所致韦日善一犯应请仍照该司改拟诱拐妇人被诱之人不知情为首例拟绞监候以符例意而昭平允。嘉庆二十年说帖谎指良女愿卖为妾致女自尽直督咨：霍大麻子因李二托其买妾辄捏称刘路氏愿将孙女刘唤姐给人为妾托其价卖以致刘唤姐闻知气忿自尽。127
该犯只系向李二谎指空言图骗钱文并非设计诱卖将霍大麻子比依略卖良人为妻妾因而杀人斩候律上量减一等杖一百流三千里。道光二年案欲拐妇女商令摇船帮同护送苏抚咨：马成秀与时氏通奸欲行逃走。马成秀即买备小船与素好之宋洪等商令代为摇橹多给钱文。宋洪等贪利应允。马成秀将时氏拐出下船经宋洪等送至安徽旋被拿获。将宋洪等俱照诱拐为从例拟徒。道光元年案已将妇女拐出央令船户载送苏抚咨：张大观因与美姐通奸拐带逃走见素识之范宝琳摇船经过张大观央恳载送并托代觅住屋。范宝琳询知情由贪利允载并代为容留得受谢金。将范宝琳依虽知拐带情由暂容留数日例枷号两个月发落。道光元年案诱逼妇女嫁卖致其翁自尽直督题：韩王氏等诱卖魏王氏不即赎回致伊翁魏大气忿自尽一案。缘韩王氏夫故乏嗣抱养幼孩为子取名韩才种地度日。嘉庆七年六月初八日有魏添幅携妻魏王氏出外寻工天晚欲行投宿韩王氏在外闲坐询知来历见魏添幅愚拙伊妻年轻随起意诱卖即留住宿。次早韩王氏捏称邻村李王氏家欲觅工作之人带领前往令其在庙等候。韩王氏同子韩才先赴素好之李王氏家商议诱卖情由李王氏允从随将魏添幅夫妻留住家内许其寻主佣工至晚与魏王氏同炕睡宿。韩王氏与李王氏用言哄诱魏王氏并未答理韩王氏与李王氏商谋设计至二十二日乘魏添幅出外工作韩王氏、李王氏向魏王氏诡称已寻有雇主随令韩才及李王氏之夫李承祥227
一同伴送起身行至中途韩王氏诱令改嫁魏王氏不允韩王氏等即以既不情愿归还饭钱五千文之言向其挟制魏王氏无奈随同进京至李王氏素识之范倪氏家捏称魏王氏夫故家贫伊翁魏大托伊等至京寻主嫁卖。范倪氏信以为实因李三曾托为伊戚说亲次日邀李三至家看明讲定身价大钱二十五千文。李承祥烦人写契交价李三与范倪氏均不知拐卖情由李三随将魏王氏接回家中韩王氏等将身价给范倪氏大钱三千五百文其余持回至家。经魏添幅查问韩王氏始犹支饰后因难以隐瞒始行实告并捏称身价原有大钱十千文因除去伊夫妻所食饭钱仅剩大钱六千五百文令其收受。魏添幅不依韩王氏声言归清饭钱给还伊妻。魏添幅负钱回家告知伊父魏大随转告知伊媳之母王王氏共措大钱三千五百文凑成大钱十千文于七月二十六日找同韩王氏等一同进京。韩王氏等又凑集大钱八千五百文向李三取赎而魏王氏自至李三之家日思翁姑夫婿不忍改嫁于李三信知伊戚回京完婚之际该氏即将实情向李三之妻诉知转告李三李三畏惧即向范倪氏告知嘱其寄信令韩王氏等到京取赎。迨魏大等到京李三允赎。惟因韩王氏名下尚短原给身价大钱六千五百文嘱令魏王氏暂住数日俟韩王氏钱文交清始行送回。至二十九日魏大与韩王氏吵闹后即出京回家将情由告知妻子旋因伊媳未回怀忿莫释辄萌短见即于八月初一日夜潜赴韩王氏门外树上自缢殒命。查韩王氏见魏王氏少艾伊夫魏添幅愚拙辄起意商同李王氏设计拐卖在途诱令改嫁魏王氏不允又逼索饭钱五千文向其挟制魏大往向取赎该氏犹不备办钱文将魏王氏即时赎回以致氏翁魏大忿激投缳殊属不法将韩王氏依例拟绞监候等因具题。细核案情韩王氏哄诱魏王氏改嫁魏王氏如果不愿何以始终隐忍并无一言说破被诱情节恐其早萌背夫改嫁之心且氏翁327
魏大因何自缢尤须究明根由。如因韩王氏短交身价李三将魏王氏■留不令赎回魏大以伊媳未回怀忿短见则罪坐所由自应以韩王氏拟抵。今该督将韩王氏依被诱不知情科罪而魏王氏之是否背夫改嫁及魏大缢死之由俱未审讯明确应令研鞫妥拟去后。旋据该督疏称韩王氏实系诱拐魏王氏嫁卖未从复又设计诳至中途挟制恐吓令其不得不从之势且魏王氏于韩王氏等走后左右无人挟制因思念翁姑夫婿即于李三信知伊戚回京完姻之时向李三之妻诉知实情寄信韩王氏等取赎其为并无背夫改嫁之心尤属有据。至魏大委因韩王氏短交身价不能将魏王氏赎回一时气忿自缢仍照原拟具题核其情罪尚属相符应如所题韩王氏合依诱卖妇女被诱之人不知情为首例拟绞监候。李王氏听从设计诱卖得钱分用应以为从论。第该氏有夫李承祥系属共犯应罪坐其夫逸犯李承祥、韩才缉获另结。魏王氏应毋庸议给与本夫完聚。李三因身价未足不即给领照不应重律杖八十。范倪氏讯非知情媒合应免置议。嘉庆九年题准案迷拐幼女折割跛瞽令其化钱广东抚题：林亚贵与妻梁氏同李亚三驾船各处乞食适李亚三在途见有毒蛇忆及前有不识姓名花子传说可以作药迷人遂将蛇击死煨灰携回船内与林亚贵商量迷拐幼孩。迨船至开平县属适该村做醮出会林亚贵起意令妻梁氏扮作良家妇女看会给与迷药迷拐幼孩。梁氏往街见陈厚从之女陈亚对持钱买饼梁氏将药放于陈亚对头上用手抚摩陈亚对昏迷跟随梁氏走至船边林亚贵强抱下船陈亚对叫喊梁氏手掩其口当即开船行至偏僻河面。林亚贵令梁氏将陈亚对捆缚灌以蒙汗药酒梁氏将船板压住陈亚对脊背李亚三捉住手脚林亚贵用剃刀先后割断陈亚对手脚各筋梁氏复持427
针刺瞎陈亚对两眼致成跛瞽欲图叫化钱文以供食用。嗣船至新会县城林亚贵将陈亚对背负上街令其求化时有陈厚从邻村医生邓荣宗在彼卖药认识陈亚对面貌询知情由报知坊汛获犯审供不讳。除李亚三监毙不议外查林亚贵、梁氏迷拐陈亚对割筋刺眼令其化钱非为妖术惑人若依采生折割律以凌迟似属过重若仅照迷拐之例分别绞遣置折割于不论未免过轻。查强盗律内若以药迷人图财者罪同但得财者皆斩等语。林亚贵、梁氏将陈亚对折割欲其化钱供给食用实与以药迷人图财者事异而情同。将林亚贵、梁氏俱比律拟以斩决等因应如所题比照以药迷人图财者斩律均拟斩立决起获船只变价给付陈厚从为伊女衣食之资林亚贵幼子饬发养育堂收养。乾隆十年题准案旗人犯奸拐业已自首免销档奉天司查名例律载：犯罪未发自首者免罪。若于法得容隐之亲属为之首听如罪人自首法其奸者不在自首之律等语。此案常明与白丁头通奸和诱同逃经常明胞兄常泰查知赴案呈首将常明等查获。查常明所犯和奸罪名按律虽不准首而所犯拐逃罪名不在不准自首之列。今于事未发之先经伊胞兄赴案呈首自应依法得容隐之亲属为之首听如罪人自首法免其和诱知情为首之罪并免销档仍照和奸本例科断。常明应改依军民相奸例枷号一个月杖一百系旗人鞭责发落。道光十三年说帖527
