<!-- { "loadSidebar": true } -->
犯适该犯外出设措盘费未回万文基不及等待独自前往罗万顺家与罗刘氏将罗万顺下手勒死。该省将吴文贵照谋杀人从而不加功律拟以满流核与成案罪名相同应请照覆。道光六年说帖奸妇殴死本夫奸夫拒伤本夫川督题：罗联科与罗名受之妾罗刘氏在房行奸被罗名受听闻捉拿。罗联科用扁担将罗名受拒伤逃逸罗名受转向罗刘氏用刀砍戳被罗刘氏格殴身死。除罗刘氏依妾殴夫死者斩律拟斩立决外将罗联科比照窃盗临时盗所拒捕伤非金刃例改发边远充军。嘉庆二十五年案谋杀本夫未死奸妇不知谋情直督咨：邢二皂保与徐黑子之妻邢氏通奸邢二皂保谋杀本夫伤而未死应依谋杀伤而不死律拟绞监候邢氏讯不知情比照奸夫自杀其夫奸妇虽不知情绞罪上量减一等拟流。嘉庆十九年案因奸商同谋杀本夫伤而未死四川司查旧例载：因奸谋杀本夫伤而不死奸妇依谋杀夫已行斩奸夫依谋杀人伤而不死从而加功满流。若是造意依造意绞等语。此条于乾隆五十三年纂修条例时本部以奸妇谋杀本夫已行未伤并奸夫从而不加功例内均未议及设遇此等案件自应仍须援引谋杀祖父母、父母及谋杀人各本律办理奏请删除在案。检查乾隆三十年广西省黄氏与谭扶化通奸用药谋毒本夫韦扶培伤而未死一案将黄氏依谋杀夫已行律拟斩立决谭扶化照因奸谋杀本夫伤而不死从而加功例拟流。又五十三年广东省宋梁氏商同奸夫柯文光谋毒本夫宋948
潮进伤而未死一案又五十七年山东省刘任氏商同奸夫冯来安谋杀本夫刘慎伤而未死一案各该省均将奸夫照例拟流各在案。此案陈氏因与何文亮通奸商同谋死本夫王廷扬伤而未死该省将陈氏照律拟斩何文亮依谋杀人伤而不死从而加功律拟以杖流与旧例及办过成案均属相符似应照覆。嘉庆元年说帖谋毒纵奸本夫追悔赶救未死直督咨：王二小因奸商同奸妇姚氏谋杀纵奸本夫申月明伤而未死一案。奉批：此系谋杀已伤之案似难率减杖流即有可原之情亦应俟秋审时核办等因。查人命首重谋杀若奸夫奸妇商同谋杀本夫尤属淫凶自应审明本夫是否纵奸及已未杀死各按律例治罪不得曲为宽减。此案王二小与申姚氏通奸本夫申月明知情纵容。王二小因奸情热起意诓令申姚氏谋死申月明图娶姚氏为妻向姚氏捏称伊夫欲行价卖不如将夫毒死免得卖与他人受苦并可作长久夫妻。姚氏初犹未允后被王二小再三劝诱亦即允从。王二小即将家存药虫余信用布包裹密交姚氏带回姚氏乘伊夫外出将信毒搀入面内走回母家瞥见王二小经过赶向告知下毒情由并问王二小何以知伊夫欲行嫁卖王二小答以捏造姚氏心生后悔当向抱怨王二小恐事发问罪亦生悔懊即令姚氏赶回毁弃毒面。姚氏因时已夜晚于次早回家见伊夫正在服食毒面姚氏即夺下面碗撩弃并向伊夫哭诉情由伊夫旋即毒发呕吐姚氏喊同邻人并通知伊父一同灌救痊愈。申月明投保报验姚氏亦自行投案。该督以申月明之不死皆因该氏赶救所致与本夫受毒后自行救痊者不同将该氏于因奸同谋杀死纵奸本夫伤而未死斩候例上量减一等拟流收赎。并以王二小因姚氏向其查询即行实告复经后悔商令弃毁毒面情亦可058
原将该犯于谋杀人伤而未死造意者绞候律上量减一等拟流等因。详核案情姚氏听信奸夫王二小捏告伊夫欲将伊价卖之言辄敢听从谋毒本夫越九日该氏乘间下毒走回母家向王二小问知系属捏造始行懊悔该氏何以不问于商同谋害之时而问于已经下毒之后?且该氏既经后悔如果实有不忍致死其夫之心明知面内已下信毒岂不虑及伊夫必遭惨害何以不即夤夜赶回告知伊夫弃毁毒面乃从容暇豫迟至次日始行回家?幸值伊夫甫经服毒得以灌救痊愈否则受毒已深赶救已属无及显系该氏甘心听从谋毒次早回家探听适值伊夫正在服食毒面恐毒发后被其道破假装误信后悔情形希冀伊夫听信得以掩饰重罪。是该氏所供懊悔赶救之言殊不可信。至王二小既敢捏词诓诱商令姚氏谋毒本夫图娶为妻其居心实属淫恶亦断无蓄意欲杀于先因奸妇一言抱怨即懊悔于后之理即使奸妇奸夫后悔属实而所欲杀之申月明业已被毒在寻常谋杀人伤而未死尚难宽其缳首之罪况系因奸商同奸妇谋毒本夫一则名分所系一则风化攸关岂可率为开脱?即该氏等实有可原之情亦只可俟秋审时酌量核办未便于爰书甫定遽议宽减。案情既多疑窦罪名有关出入应驳令研审确情另行妥拟。嘉庆二十三年说帖?旋据遵驳将姚氏改拟斩候王二小改拟绞候见成案谋毒纵奸本夫未死复行殴毙苏抚题：陈来宝商同奸妇叶周氏谋毒纵奸本夫未死复行殴毙一案。检查嘉庆二十三年直隶省咨王二小因奸商同奸妇姚氏谋杀纵奸本夫申月明伤而未死将王二小、姚氏俱量减拟流经本部驳令另拟。该省将姚氏拟斩监候王二小拟绞监候题结在案。此案陈来宝因叶阿掌纵容伊妻周氏与该犯通奸嗣叶阿掌向陈来宝索钱不给欲行拒绝陈来宝怀忿起158
意将叶阿掌谋死即取叶鼠砒毒向周氏告知谋毒情由将砒毒交给周氏嘱令下毒周氏不允陈来宝声称如不听从立将砒毒令叶阿掌看视称系该氏买来谋毒。周氏被吓允从当晚周氏将砒调入粥内给叶阿掌服食叶阿掌吃喝数口用箸捞拨周氏心生不忍劝阻莫食。叶阿掌查问周氏将谋情告知叶阿掌生气往向陈来宝拼命陈来宝听悉谋情败露叶阿掌必不甘休起意殴毙其命。即携木棒槌殴伤其胸膛叶阿掌逃出陈来宝追赶周氏上前夺下棒槌陈来宝将周氏推跌复取木门闩殴伤叶阿掌囟门倒地周氏喊救陈来宝逃走叶阿掌因伤殒命。周氏欲行报验被陈来宝吓禁隐忍地保陆泳义查知报县。将陈来宝依本夫纵妻通奸被奸夫起意谋杀例拟以斩候系属照例办理。至奸妇叶周氏被奸夫陈来宝吓逼听从谋毒伊夫叶阿掌如果伊夫被毒毙命该氏应照知情同谋例拟斩立决今该氏于伊夫喝粥数口后即向拦阻并吐实情叶阿掌死由被殴并非毒毙惟叶阿掌业经服食即属受伤系属已伤之案与直隶省姚氏一案情节无二即该氏尚有不忍致死其夫之心只可俟秋审时酌核办理。现在该省将该氏照知情同谋伤而未死例拟斩监候应请照覆。道光六年说帖听从奸夫谋杀纵奸本夫未伤山西司查律载：谋杀人已行未曾伤人为首者杖一百徒三年。为从同谋杖一百。又例载：纵容妻妾与人通奸被奸夫起意谋杀奸妇知情同谋伤而未死奸妇拟斩监候各等语。是妻妾谋杀纵奸本夫伤而未死例有明文至行而未伤之案并无作何治罪之条即详查集注内载谋杀人而误杀旁人其同谋不加功之犯若照谋杀本法则太重且与以故杀论之法不符则应止照谋而已行未曾伤人科断。为从亦止拟杖。今山西省吴王氏听从奸夫吴万钧谋杀纵奸本夫行而未伤该抚审照伤258
而未死于斩罪上量减拟流改发驻防兵丁为奴不准收赎已属从严办理似可照覆。伏候钧定。乾隆五十二年说帖奸夫谋死未婚夫奸妇不知情广西司查：乾隆五十年安徽省汪二与吴舍未婚妻叶氏通奸谋毒本夫吴舍身死。声明叶氏并无知情同谋情事因例无明文援引乾隆八年安徽省曾大猫及十二年直隶省单存等因奸谋害未婚夫身死奸妇止科奸罪成案将叶氏照军民相奸例拟以枷杖题结在案。此案黄名因奸起意将张氏丁腰未婚夫苏亚三谋死该抚以张氏丁腰并不知情照例拟以枷杖核与办过汪二等成案相符似可照覆。奉谕：查童养妻与人通奸被奸夫谋杀未婚夫之案比定等因遵复。检查乾隆四十三年湖南省有过门童养之田氏恋奸商同奸夫田靠添谋杀未婚夫张成业身死。田氏仍照因奸谋死亲夫律凌迟处死一案此外并无此项成案。惟查二十二年广东省小张氏先在母家与钱至隆通奸迨闻出嫁有期即已杜门拒绝讵钱至隆因不能复合于小张氏已嫁之次日希冀续奸起意将本夫曾成茂谋死。该抚将小张氏照奸妇虽不知情拟绞声明室女与人通奸奸夫自杀许配之夫历来成案止科奸罪小张氏虽已嫁夫仅止两日其与钱至隆通奸系在未经出嫁以前与已经成婚之后复招引奸夫往来以致本夫被害者有别经本部议将小张氏改依军民相奸例拟以枷杖题结在案。今张氏丁腰与黄名通奸系在未经许配苏亚三之前迨许给之后该氏即行拒绝与已成婚及过门童养复招引奸夫往来致将本夫杀害者不同该抚将该氏拟以枷杖似可照覆。乾隆六十年说帖捉未婚妻奸及格杀拒捕奸夫广西抚题：卢将因未婚妻与梁亚受通奸杀死奸夫一案。358
缘卢将与梁亚受素识梁亚受向开烟铺生理卢将自幼聘定同村黄胜登之女黄凝嫜为室尚未成婚。黄胜登向与梁亚受往来交易其女黄凝嫜亦与熟识每因赴墟之便常至梁亚受铺内闲谈嬉笑。乾隆三十四年四月初十日黄凝嫜至铺梁亚受调戏求奸黄凝嫜未允而散。十二日梁亚受至黄凝嫜家适黄凝嫜父母外出梁亚受许给黄凝嫜银镯遂与成奸约于十九日送给。至是日下午梁亚受以赴村买麦为名至黄胜登家借宿黄胜登应允留食晚饭即令堂屋宿歇。黄凝嫜因奸好情密将门虚掩等候梁亚受于黄胜登进房寝后即推门进房与黄凝嫜奸宿。讵卢将向见黄凝嫜与梁亚受来往怀疑未释是日从黄胜登门首经过又见梁亚受在彼至晚复赴窥探未回并探知留宿益加忿激随起意捉奸。归告伊父卢文清卢文清以次日理论为词卢将恐事无凭据难以理斥俟卢文清睡后即密赴伊母舅陆文生家告知情由邀令相帮陆文生应允。卢将又往邀邻人赵弟、赵囊并携带木棍齐抵黄胜登栏房下。卢将嘱令陆文生等在栏下等候独自带棍上晒台叫门黄胜登闻喊点灯起视卢将进屋责问黄胜登未及回答黄凝嫜听闻惊觉将梁亚受推醒梁亚受急起奔出房外卢将瞥见气忿即用棍向殴致伤梁亚受左额角黄胜登上前拦阻将灯带灭梁亚受乘间逸出门外晒台蹲身欲跳卢将随后赶至恐其脱逃复举棍殴伤梁亚受项心梁亚受跌下晒台并磕伤右额颅卢将亦即走下晒台同陆文生等将梁亚受擒获。卢文清闻声趋视令卢将往报甲长卢将拉出黄凝嫜与梁亚受拴投甲长送究至次早梁亚受因伤殒命。将卢将照罪人不拒捕而擅杀律拟绞监候黄凝嫜等拟以枷杖等因。查此案卢将聘定黄胜登之女黄凝嫜为妻同村居住目击客民梁亚受在黄凝嫜家走动住宿无忌乘夜往捉见梁亚受果从黄凝嫜房内走出用棍殴逐两伤拴投甲长。梁亚受于次日殒命。该抚因例内并458
