<!-- { "loadSidebar": true } -->
无未婚之夫许其捉奸之文将卢将照罪人不拒捕而擅杀律拟绞。查聘定已有夫妇之名奸情许以捉获为据若本夫闻知伊聘定之妻与人通奸非当场现获则事属无凭控告既难白之当官休弃又无以折服妻族是未婚之夫闻奸往捉固出于势之所不得已而亦为情理之所应。然倘奸夫业经脱逃或已就擒获取复逞凶殴毙固难宽其擅杀之罪而事系登时殴由追逐若此等情节在应许捉奸之亲属尚得援照捉奸各条问拟而以聘定之夫竟同凡论殊失平允。臣等悉心酌议本夫捉奸律例已属周详惟已聘定尚未过门成亲之妻本夫捉奸将奸夫杀死例无明文设遇此等案件外省问拟易致参差与其往返驳诘临时更张莫若预定科条易于遵守。请嗣后凡有一经聘定未婚之妻与人通奸本夫闻知往捉将奸夫杀死审明奸情属实除已离奸所非登时杀死不拒捕奸夫者仍照例拟绞外其登时杀死及登时逐至门外杀之者俱照本夫杀死已就拘执之奸夫引夜无故入人家已就拘执而擅杀律拟徒例拟徒。其虽在奸所捉获非登时而杀者即照本夫杀死已就拘执之奸夫满徒例加一等杖一百流二千里。如奸夫逞凶拒捕为本夫格杀照应捕之人擒拿罪人格斗致死律勿论如此办理罪名既各有区别引断亦更加详密。今此案卢将杀死未婚妻之奸夫梁亚受其通奸之处业据黄凝嫜及伊父黄胜登供认确凿毫无疑义而用棍逐殴意图擒获适伤致毙核其情罪实系登时逐至门外殴杀请将卢将改照本夫杀死已就拘执之奸夫引夜无故入人家已就拘执而擅杀律拟徒例杖一百徒三年等因。乾隆三十四年十二月初三日奉旨：依议钦此。通行已纂例奸夫因奸杀死本夫另酿二命安抚题：牛志发与李杜氏通奸经伊妻李氏撞破争闹将558
李氏?死。又恐杜氏之夫李金万知觉奸情不依起意致死乘间推跌李金万落水毙命以致李杜氏悔恨自缢身死。将牛志发依奸夫杀死亲夫例拟斩立决该犯因奸谋毙二命复致自尽一命情节较重应传首枭示。嘉庆二十三年案谋杀亲夫误杀夫弟奸夫买砒东抚题：梁高氏因奸谋毒本夫梁车子误毒夫弟梁臧子身死一案。查律载：谋杀夫已行者斩。又例载：谋杀人以致下手之犯误杀旁人将造意之犯拟斩监候知情买药者杖一百流三千里各等语。此案梁高氏因与艾继美通奸情热起意将本夫梁车子谋死嘱令艾继美买信艾继美即将药虫余信交给。该氏乘间将信和入粥内讵氏姑刘氏同夫弟梁臧子、伊夫梁车子先后食毕均各呕吐刘氏、梁车子经救得生梁臧子被毒毙命。查高氏因奸谋死亲夫以致误毙夫弟按谋杀人而误杀旁人以故杀论律应斩候自应从重问拟该省将高氏依谋杀夫已行律拟以斩决与律相符。至艾继美听从高氏给与信毒谋杀本夫以致误毙旁人按谋杀人而误杀旁人案内知情买药例止拟流。惟该犯因奸听从奸妇谋杀本夫以致误毙夫弟并误毒氏姑本夫伤而未死实属淫凶该省拟发新疆种地当差尚觉情浮于法艾继美应改发新疆为奴以示惩儆。嘉庆十九年说帖欲谋杀夫致毙翁命奸夫买砒云督奏：陶刁氏因奸谋毙伊翁并商同奸夫谋毒亲夫陶玉成未死一案。该省将陶刁氏依谋杀夫之父已杀者律凌迟处死于审明后恭请王命先行正法。周帼意照谋杀人伤而不死从而加功律拟流声明情节较重应如何加等治罪听候部议等因。查周帼意听从奸妇陶刁氏谋毒亲夫陶成玉未死复致奸妇658
谋毒其翁毙命虽陶刁氏之谋毙伊翁实系独谋诸心未向该犯告知但致死之因究由与该犯商谋毒毙本夫该犯买给毒药而起。若仅依谋杀人伤而不死从而加功律拟流置酿成逆伦重案于不论殊觉情浮于法。检查嘉庆十九年改遣为奴之奸夫艾继美核与此案情事大同小异惟现在新疆停止发遣自应比例问拟周帼意应比照妇女与人父子通奸致其子因奸谋杀其父酿成逆伦重案将犯奸之妇实发驻防给兵丁为奴例实发驻防为奴。道光七年说帖谋杀而误杀人二命奸夫买砒晋抚题：李郑氏等谋毒小李王氏误将卫十一、老李王氏毒死一案。缘老李王氏之子李春子系李郑氏之夫李均凤小功服侄因李郑氏与牛豪杰通奸被李春子之妻小李王氏撞破李郑氏央其不可声扬被斥怀恨起意毒死小李王氏泄忿。即告知牛豪杰令其买信牛豪杰应允买得砒信一包交给李郑氏收藏。嗣李郑氏闻知邻人杨张氏邀老李王氏伴宿意料是夜只有小李王氏在家遂用信末和面烙馍两枚更余独自潜至小李王氏门首见窑门已关即将毒馍放于门限之外欲俟次早小李王氏开门拾食。讵是夜老李王氏令小李王氏赴杨张氏家伴宿次早老李王氏开门拾获面馍藏放怀内赴卫张氏家闲谈告知拾馍之事取出给看。卫张氏幼子卫十一看见欲食老李王氏将馍与卫十一分食旋据老李王氏、卫十一毒发殒命。查老李王氏系李郑氏之夫大功兄嫂应同凡论将李郑氏依谋杀人而误杀旁人以故杀论律拟斩监候牛豪杰听从李郑氏买信谋毒小李王氏该犯仅止将信交给李郑氏收藏其误将卫十一、老李王氏毒死并非该犯下手致死固未便科以加功缳首之罪但该犯系知情买药之人既无伤罪可科该抚因例无专条比附名例内犯罪分首从随从者减等拟流引例究未允758
协牛豪杰应改照谋杀人从而不加功律杖一百流三千里。并请嗣后凡用毒药谋杀人而误杀旁人案内如有知情买药者即照此例办理等因题准。嘉庆六年通行因奸谋杀本夫旁人知情买砒云抚题：李蔡保与李氏通奸起意商同李氏毒死亲夫李瑶先并普老十知情买药一案。该省以李蔡保因与李氏通奸情密商允李氏谋毒本夫李瑶先致毙将李氏依因奸谋杀亲夫律凌迟处死。李蔡保依奸夫起意杀死亲夫律拟斩立决普老十虽讯非与李氏通奸第贪利知情买药亲手掷给李氏即与同谋加功无异将普老十依谋杀加功律拟绞监候等因。该司以普老十将毒药掷给李氏后李氏将夫毒毙其间相去半月有余李氏毒毙本夫该犯并未在场帮同下药核与商谋人命临时又复加功者不同驳令照谋杀人从而不加功律定拟。职等卷查嘉庆十三年据广西省以谋杀人而误杀旁人案内知情买药之犯应否照谋杀人从而不加功律拟流咨请部示经本部查谋杀人误杀旁人律以故杀论故杀之案并无从犯若以照故杀论罪之案而牵引谋杀加功不加功之律殊与真正谋杀之案无所区别。且谋毒案内知情买信之犯亦与寻常之犯应分别加功不加功者不同以必能杀人之物既已知情买给以致死者受毒身死药已入口即属下手与谋杀案内递给刀仗以致杀人者情罪相仿自不得以不加功论例内谋杀人以致下手之犯误杀旁人造意者照故杀律拟斩监候下手伤重致死者杖一百流三千里。其知情买药之犯自应与下手伤重致死者问拟满流等因咨覆。并于嘉庆十四年修例时于例内改为谋杀人以致下手之犯误杀旁人将造意之犯拟斩监候下手伤重致死及知情买药者杖一百流三千里颁行各省遵照在案。是谋杀人而误杀旁人案内知情买药之犯既与下手伤重致死者同科满流则真正谋杀案内知情买858
药之犯自应与下手伤重致死者并以加功论绞。此案李蔡保因与李氏通奸情密商同李氏谋毒亲夫李瑶先致毙。该省将李氏依律凌迟处死李蔡保依例拟斩立决查核情罪均属相符。至普老十于李蔡保告知谋杀李瑶先实情许以事后谢给水田该犯贪利代为买得毒药与李蔡保一同在路旁等候将毒药掷给李氏以致李氏将李瑶先毒毙。是该犯以必能杀人之物知情买给以致死者受毒殒命药已入口即属下手加功该省拟以缳首原无错误若如该司所议以该犯并未在场帮同下药不得谓之加功不惟与谋杀人而误杀旁人例内知情买药之犯无所区别且与本部咨覆广西省请示案内所议亦自相矛盾职等再四公商普老十一犯应请交司照覆。嘉庆十七年说帖因奸谋杀子女奸夫知情买砒东抚题：张刘氏商同奸夫张作文毒毙子女张小花犍等灭口一案。此案张作文因与张刘氏通奸被该氏年甫九岁之继子张小花犍及乞养女王张氏撞破张刘氏恐奸情败露起意将王张氏、张小花犍毒死灭口。潜与该犯商允该犯购买信药交与张刘氏放入粥内给王张氏、张小花犍分食旋各毒发身死。该犯以必能杀人之物听从奸妇买给致将年甫九岁之幼孩张小花犍、并王张氏毒毙即属下手加功该省将该犯依谋杀不加功例拟流系属错误。该司改照谋杀十岁以下幼孩从而加功例拟绞立决核与十三年议覆广西省请示及十七年云南省普老十成案相符应请照办。至因奸败露、将继子及乞养女二人毒毙灭口、罪应斩候之张刘氏查核情罪允协似可照覆。嘉庆二十一年说帖谋毒本夫听从寻给余剩砒霜河抚题：杜老四与张张氏通奸谋死本夫张圈一案。检查958
十七年云南省题李蔡保因奸谋毒本夫李瑶先身死案内知情买药之普老十依谋杀加功律拟绞题结在案。此案杜老四与张二狗之妹张张氏通奸张二狗知情利资纵容本夫张圈并不知情。嗣张张氏向杜老四道及伊夫张圈痴傻不懂人事家又穷苦难度杜老四恋奸情热起意将张圈毒死图娶张张氏做长久夫妻与张张氏、张二狗商量张二狗怕事未允杜老四声言有事伊一人承当张二狗亦即允从。杜老四忆及前令张二狗买砒霜毒虫尚有余剩即令找去交给张张氏致张张氏乘机将张圈毒毙。查张二狗固未当场帮助惟砒霜系必能杀人之物与他物金刃杀人从犯应分别加功不加功者不同毒药既已入口即与加功无异。且查谋杀人以致下手之犯误杀旁人例内既将下手伤重之犯与知情买药者同一拟流则真正谋杀案内知情给药之犯自应与帮同下手者并以加功论绞。今该省将该犯依不加功拟流殊属轻纵应将张二狗改依谋杀人从而加功律拟绞监候事犯在嘉庆二十五年八月二十七日恩诏以前该犯先既纵容伊妹与杜老四通奸后复与谋给药毒毙妹夫应不准免罪。惟该犯同谋加功尚无挟嫌贪贿别情照奏定章程酌入缓决。道光元年说帖谋杀妯娌误毙旁人奸夫买砒河抚题：胡梁氏谋毒胡王氏误毒王杨氏身死一案。此案梁氏因与缌麻夫叔胡秋喜通奸被夫弟之妻王氏撞见屡将该氏轻薄嘲笑梁氏恐王氏张扬奸情起意将王氏致死灭口。潜向胡秋喜相商嘱令买取毒药胡秋喜应允将毒虫存剩砒霜给与梁氏收存。适王氏患病其母王杨氏赴彼看望梁氏见王氏之女娇姐在厨房煮粥乘间将砒霜放入娇姐将粥煮好王杨氏先行取食旋即毒发殒命。查梁氏因与胡秋喜通奸被王氏撞破起意将王氏毒死灭口以致误毒王杨氏身死是所杀非068
