<!-- { "loadSidebar": true } -->
咨覆。嘉庆二十四年说帖捉奸致伤尊长照律应予勿论苏抚题：蔡奕凡与胞侄蔡通之妻卢氏通奸被蔡通撞遇用刀砍伤奸夫并杀死奸妇一案。除卢氏已经被杀身死不议外将蔡奕凡依奸兄弟子妻律拟绞立决蔡通依刃伤胞叔律拟绞立决仍声明蔡通情有可原等因具题。除蔡奕凡一犯应如所题照律拟绞立决外查律载：本夫于奸所亲获奸夫奸妇登时杀死者勿论。此言本夫捉奸杀死奸夫统得勿论。即至杀死有服尊长亦无另有治罪之条。若本夫因捉奸致伤尊长则更可无论也。又杀奸例载：本夫本妇有服亲属皆许捉奸但卑幼不得杀尊长犯则依故杀伯叔母姑兄姊科断。此则专言应许捉奸之两家卑幼服属不得干犯尊长亦止言杀而不言伤而本夫之捉奸致伤尊长者则尤可无论也。是以乾隆六年臣部议覆河南按察使条奏本夫捉奸杀死尊长当随时酌量议拟在案。是因奸而杀尊长尚在矜疑之列若致伤未死自应照律勿论。盖尊长内乱律干斩绞重辟既予本夫以捉奸之权自难禁其必不致伤。详查律例检阅条议从无本夫获奸致伤有服尊长仍应科罪之文。此案蔡通因胞叔蔡奕凡与伊妻卢氏白日行奸撞获登时互殴致伤并未致死该抚遽将蔡通援照刃伤胞叔律拟以绞决殊未允协。臣等详绎案情折衷成例蔡通既无科罪之条自应予以勿论。应将该抚拟以绞决之处毋庸议等因。乾隆二十年九月初五日题初十日奉旨：蔡奕凡着即处绞余依议。钦此。通行事后谋杀图奸伊媳之兄请示山东司查律载：谋杀期亲尊长已杀者凌迟处死。又例载：
有服尊长强奸卑幼之妇未成被本夫本妇有服亲属忿激致毙378
如系期功卑幼无论是否登时各按服制拟罪夹签声明奉旨饬下九卿核议减为拟斩监候等语。是谋杀期亲尊长罪应凌迟如因尊长强奸起衅忿激致毙则应夹签声请律例各有明文引断不容牵混。各该省审理命案必须究明致死根由方可依律定拟。如杀奸必分登时非登时及是否另有起衅别情不得以前后情由搀杂含混至案关服制办理尤应慎重。此案张树鸿因次胞兄张树成图奸伊媳未成后张树成欲析田亩该犯因不能度活忿恨并触及前次图奸之事商同长兄将其勒毙。是张树成图奸侄媳并非强奸可比该犯杀在数月以后亦非忿激所致本与夹签之例迥不相符且系谋杀胞兄罪干凌迟之案即使胞兄蔑伦或罪犯应死听从尊长谋杀亦只可照律拟罪候旨敕下九卿定拟方可量从末减。况衅因分产其为图财谋杀尤属显然乃该抚于此等谋杀胞兄重案并不研讯致死确情辄以前后起衅情由互相??
咨请部示转使凌迟重犯得稽显戮本部碍难悬断致同自拟自核应令该抚速饬研审确情按律妥拟具奏到日再议。道光十一年说帖本妇殴死强奸未成之夫胞叔湖广司查律载：殴夫之期亲以下缌麻以上尊长至死者斩监候。又例载：有服尊长强奸卑幼之妇未成被本妇忿激致毙如系本宗缌麻卑幼若登时致毙定案时依律问拟法司核拟随案减为杖一百流三千里各等语。此案李孙氏因被夫叔李万兆按炕强奸该氏喊叫伊翁李万高闻声进内李万兆跑走李万高拦住用木槌殴伤其右额角等处该氏忿激亦拾石连殴致伤其囟门等处。李万兆因该氏所殴伤重身死。查本妇殴死强奸未成之本宗功服尊长例无作何量减明文惟妻殴夫之期功尊长至死与殴夫之缌麻尊长至死其罪同一斩候本妇登时致毙强奸未成缌麻尊长既可随案减流则登时致毙强奸未478
成本宗期功尊长自应比例问拟。应如该抚所题李孙氏合依妻殴夫之期亲以下缌麻以上尊长至死律拟斩监候。查该氏被夫叔李万兆强奸登时忿激将其殴毙实属守正不污情殊可悯既据该抚于疏内声明相应照例随案声请倘蒙圣恩准其减等将该氏减为杖一百流三千里照例收赎。道光十年说帖殴死图奸伊妻胞叔情轻夹签四川司呈：何能相殴死胞叔何宗现援照殴死有服尊长情轻之例夹签一稿。接奉钧谕：如因尊长图奸而杀者系殴杀则引情轻夹签之例若系故杀则于出语声明照覆不必夹签等因。职等复查何能相系与何宗现理论被其詈骂并揪住发辫该犯情急用刀吓砍适伤致毙并非故杀之案。检查乾隆五十年苏抚题陈上沅因胞兄陈鹤调奸伊妻彭氏未成将陈鹤殴伤致死本部于核覆稿内照律拟斩立决援照有服尊长情轻之例夹签声明经九卿改为拟斩监候题结在案。现办何能相一稿情节例文俱与陈上沅成案相符似无错误。至江西司题结刘士湖殴死胞兄刘士鹏一稿查刘士湖因与胞兄刘士鹏两相争斗被刘士鹏揪住发辫按打该犯被揪疼痛两手往上遮护致手中铁锥戳伤刘士鹏左肋身死系斗殴适伤致毙之案本与卑幼误伤尊长应行夹签之例未符是以本部核覆本内未经夹签与四川司何能相情事不同呈候阅核。乾隆五十五年说帖将调奸之夫兄殴死比例减流山西司查律载：妻殴夫期亲以下尊长至死者斩监候。又例载：有服尊长强奸卑幼之妇未成被本夫本妇忿激致毙系本宗期功卑幼罪应斩决者无论登时事后均照殴死尊长情轻之例夹签声明如系本宗缌麻登时忿激致毙定案时依律问拟法司核拟随案减为杖一百流三千里各等语。此案张刘氏578
夫亡守志因夫兄张俊科夤夜拨门进房揭被图奸经该氏喊嚷逃逸。次早张俊科复向调戏该氏忿激将其殴伤殒命。查妻殴夫之期亲尊长至死律应斩候与卑幼殴死本宗缌麻尊长罪名相同例内本夫本妇忿激致死强奸未成之本宗缌麻尊长应拟斩候者随案减流。今该氏因被夫之期亲服兄图奸未成忿激致死若因例无声请明文仍照本律科以斩候不惟与捉奸杀死本宗期功尊长罪干斩决尚得夹签声请改为斩候者无所区别且以守正不污之妇而为淫恶罪人拟以实抵亦非所以伸义忿而昭平允既据该抚于疏内声明所有张刘氏一犯应请比照有服尊长强奸卑幼之妇未成被本妇登时忿激致毙系缌麻随案减流例减为杖一百流三千里依律收赎。嘉庆十八年说帖殴死图奸伊妻缌兄仍拟斩候江西抚题罗连先致伤缌麻服兄罗遂先身死一案。查例载：
有服尊长强奸卑幼之妇未成被本夫本妇忿激致毙如系本宗缌麻卑幼事后殴毙仍照殴故杀尊长本律问拟斩候等语。此案罗连先因缌麻服兄罗遂先向伊妻萧氏拉手求奸被萧氏喊骂逃走罗连先回家闻知投族理论。罗遂先因罗连先投族张扬其丑屡次登门詈骂嗣罗连先挑草撞遇罗遂先又向辱骂扑殴罗连先用挑打伤其左手背等处经人劝散。罗遂先携刀称欲拼命赶向欲杀罗连先顺取锄头格打致伤其偏左殒命。查罗连先因缌麻服兄罗遂先图奸伊妻未成复屡次登门寻衅固属蔑伦淫凶惟该犯当时畏凶隐忍因其复向辱骂并携刀赶砍随用锄将其格伤致毙。在死者固系图奸罪人而该犯殴杀已在事后且例内本夫事后殴死强奸未成之缌麻尊长尚应照本律问拟则事后殴死图奸未成之缌麻兄自应仍按本律问拟。该省将罗连先依卑幼殴本宗缌麻兄死者斩律拟斩监候情罪相符应请照覆。嘉庆十九年说帖678
共殴调奸子媳之甥身死盛京刑部题王三等殴伤旗人吴谋身死一案。查王三因小功服甥吴谋屡次调奸子媳向斥不服邀同苑汶学将吴谋捆殴致毙。该省将王三依卑幼图奸有服亲属被尊长忿激致死无论谋故悉照擅杀罪人各按服制于殴杀幼卑本律减一等例拟以满流与例相符。惟帮同用斧殴砍之苑汶学例应照余人拟以满杖。今该省将该犯照刃伤人徒罪上减一等拟杖七十徒一年半系属错误应行更正。嘉庆十七年奉天司说帖捉奸事后杀死犯奸缌麻弟妻直隶司查律载：殴大功以下兄弟妻至死者依凡论。又例载：本夫本妇有服亲属捉奸非登时杀死奸妇依擅杀罪人律拟绞监候各等语。此案苏成会因捉奸活埋缌麻弟妻小苏韩氏身死。查小苏韩氏系该犯缌麻弟妻并非有服卑幼有犯杀伤应同凡论。即因犯奸忿激事后将其致死亦应照有服亲属非登时杀死奸妇之例问拟。该督将苏成会依有服尊长杀死罪不至死之卑幼因玷辱祖宗起见忿激致毙于殴缌麻卑幼至死绞罪上减等拟流系属错误应即更正。苏成会应改依有服亲属捉奸非登时杀死奸妇例拟绞监候业已病故应毋庸议。道光十一年说帖因媳产生私孩父子将其勒毙四川司查例载：本夫本妇之父母如有捉奸止杀奸妇者不必科以罪名。又本夫闻奸数日将奸妇杀死奸夫到官供认不讳确有实据者将本夫照已就拘执而擅杀律拟徒。又期亲以下有服尊长杀死罪不至死之卑幼果系积惯匪徒怙恶不悛尊长因玷辱祖宗起见忿激致毙者无论谋故为首之尊778
长悉按服制于殴杀卑幼各本律上减一等听从下手之犯无论尊长凡人依余人律杖一百。又断罪无正条援引他律比附各等语。此案杨胜宇因娶陈氏为妻过门未经五月陈氏产生一女即行?死。杨胜宇查问陈氏与何人通奸怀孕陈氏不说杨胜宇即欲赶逐伊父杨昌模以家贫无力再娶嘱令杨胜宇管教不必休弃后再犯奸立即处死。杨胜宇当将陈氏殴责而息。嗣陈氏私逃两日始行走回杨昌模与杨胜宇问其在何处歇宿与何人通奸陈氏声称杨昌模家道贫苦不愿跟随欲杨昌模父子将伊另嫁杨胜宇骂其无耻欲殴陈氏掌批杨胜宇腮颊杨昌模气忿将陈氏按地骑压令杨胜宇取绳勒死杨胜宇不肯杨昌模斥说不从定将杨胜宇一并呈首。杨胜宇畏惧取绳递交杨昌模杨昌模逼令杨胜宇揿按陈氏手口自用梭绳套其项颈拉勒殒命将尸拴缚树上假装自缢旋经被人看破报验。杨昌模悔恨亦投缳殒命。该督将杨昌模依故杀子孙之妇律拟杖一百流二千里。声明业已自缢应毋庸议。杨胜宇于故杀妻绞罪上量减二等拟以满徒等因。查杨昌模因子媳陈氏奸生私孩复逃出在外因盘问奸夫姓名不吐陈氏反慊伊家贫欲行另嫁该犯气忿逼令伊子杨胜宇帮同将其勒毙虽非奸所获奸奸夫并无姓名惟陈氏奸生私孩私自逃走即属奸情确凿有据。且例内尊长因卑幼为匪玷辱祖宗起见将卑幼杀死尚应于杀卑幼罪上减等犯奸较为匪之玷辱祖宗为尤甚而子媳较卑幼名分为更亲自应照夫之父母捉奸杀死奸妇例不必科罪。杨胜宇因妻犯奸又复私逃若该犯起意致死亦不过照闻奸杀妻之例拟徒况该犯系逼于父命帮同勒死淫奔无耻之妻较尊长杀死玷辱祖宗卑幼案内听从下手之尊长凡人情更可原该督将杨昌模依寻常故杀子媳律拟流杨胜宇量减拟徒未免情轻法重。杨昌模应比照本夫父母捉奸止杀奸妇不必科以罪名例予以勿论业已自缢应毋庸议。杨胜宇878
