<!-- { "loadSidebar": true } -->
宿夤夜爬墙进院至杨氏卧房门首该犯听闻疑贼起捕黑暗中将任亮揪辫摔倒顺用皮绳连殴脊背等处该犯向其追问任亮当将奸宿缘由告知。该犯气忿复用绳殴其左后肋、右腮颊将两手绑缚欲俟天明送究任亮至次早殒命。该省将樊起智依亲属捉奸非登时而杀例拟绞监候具题。查任亮夤夜至樊起智家院内樊起智疑窃将其揪辫摔倒连殴致命脊背等处伤至青紫已足致死维时奸盗未明任亮设因此伤毙命樊起智应照夜无故入人家已就拘执而擅杀律拟徒。迨任亮吐出奸情樊起智气忿复殴其左后肋、右腮颊伤亦青紫即使任亮因后殴之伤身死而樊起智后殴之人仍系夜无故入人家之人未便以吐出奸情转舍拟徒正条而别引非登时杀奸之例拟以缳首。且樊起智之闻奸事在仓猝真否未辨设使任亮被殴气忿诬奸污蔑自难遽科樊起智以捉奸之例况疑奸疑盗殴毙夜无故入人家之人罪止城旦岂有一闻奸情殴毙夜入人家续奸之人转拟绞抵之理?总之樊起智之殴毙任亮由于任亮之夜入伊家与亲属捉奸之案迥不相侔衡情定谳仍应照夜无故入人家已就拘执而擅杀律拟徒。今该省将樊起智依亲属捉奸之例声明获非奸所杀非登时照非登时而杀例拟绞监候殊未允协案关生死出入应令该督详核案情另行妥拟具题。道光二年说帖黑夜疑贼殴打死系奸夫苏抚咨：杨盛因先不知院邻王发与伊妻有奸嗣王发在伊妻房内行奸该犯听闻犬吠疑贼携枪喊捕王发畏惧逃出杨盛于黑暗中瞥见有人从伊妻房内跑出疑系窃贼将其戳伤致毙。依夜无故入人家已就拘执而擅杀律拟杖一百徒三年。嘉庆二十二年案569
邻人听闻喊捕疑贼杀死奸夫苏抚咨：朱三宝与顾沈氏夤夜续奸被本夫顾振生听闻喊捕经邻人张荣闻喊接应赶至用棍将朱三宝殴毙。讯明张荣但知捕贼及至殴伤之后始知其为奸犯将张荣比照夜无故入人家已就拘执而擅杀律拟徒。嘉庆二十一年案疑贼殴死图奸伊妹未成罪人直督咨陈房凡夤夜纠殴图奸伊妹未成之陈江身死一案。查律载：夜无故入人家内主家登时杀死者勿论。其已就拘执而擅杀至死者杖一百徒三年等语。诚以昏夜无故入人家非奸即盗来者情甚叵测捕者势在仓猝故特宽杀伤之罪。若明知其为贼而捕殴至死应分别登时事后予以满徒绞候。知其为奸而捕殴至死亦应分别已未成奸是否奸所登时并捉奸者为何项亲属予以勿论徒杖绞候。是杀死窃贼与杀死奸匪例内各有明条其夤夜捕殴奸盗未明者自当依夜无故入人家之律分别登时拘执科断。此案陈房凡因陈江昏夜爬墙至该犯家拉伊妹玉姐身盖棉被经玉姐惊喊逃跑该犯与堂弟陈房书闻喊起身唤起工人一同捕拿。追至房后将其揪住摔倒询问不应气忿叠殴毙命。陈江于被殴伤后伊弟往看时始向伊弟说出图奸情事是该犯殴打之时奸盗尚在未明与殴死图奸未成罪人虽登时亦应绞候者迥别。今杀死在摔倒之后而捕殴尚在该犯家内正与夜无故入人家已就拘执而擅杀之律相符该司检出二十一年本省尚二保成案虽彼案系殴死曾与犯妻成奸之奸夫而死者入室情形与凶犯捕殴情节则与此案吻合曾经照夜无故入人家已就拘执律拟徒在案。至奉钧批：
河南司现在核题王怀德一案虽死者亦系图奸未成罪人惟当凶犯捕殴之际死者图奸之迹已明故照本夫杀死图奸未成罪669
人例不论登时事后科以绞候与此案似同而实异所有陈房凡一案该督拟以满徒查核情罪相符应请照覆。嘉庆二十三年说帖疑奸杀死胞叔外人误信加功云抚奏：杨癡淙疑奸故杀胞叔杨汶中身死、勒毙子媳胡辛姑并杨皮二哇误信奸情听从加功一案。除疑奸故杀胞叔之杨癡淙依故杀期亲叔父律凌迟处死查核与律相符应请照覆外查亲属起意杀死奸夫案内听从加功之外人照共殴余人拟杖一百系指奸情确凿本夫及亲属捉奸杀死而言。若疑奸杀死之案在首犯仍应照谋故斗杀各本律问拟既不能照杀奸科断则谋杀听从加功之犯应科以谋杀从而加功之罪岂得比照听从纠邀捉奸之余人仅拟满杖。此案杨癡淙于疑奸故杀伊叔后起意将伊媳胡辛姑诱至伊叔门首勒死捏作奸所撞获希图减罪解取腰系皮条套入项颈拉勒。适杨癡淙同姓不宗之佃户杨皮二哇路过查问维时胡辛姑被勒不能言语杨癡淙因被看破欲令加功塞口即以胡辛姑与伊叔通奸不如致死免致败坏门风央令帮同动手。杨皮二哇误信应允相帮揿按杨癡淙自将皮条用力收紧胡辛姑当时殒命。该省以例无明文应否将杨皮二哇比照亲属杀死奸夫听从加功之外人拟杖抑照谋杀加功拟绞听候部议等因。详核案情该犯见杨癡淙将媳拉勒已经不能言语明知虽不帮按亦足致死乡愚畏累方自走避不遑何暇向其查问?即杨癡淙始言伊媳犯奸是以致死该犯何以既不拉劝又不查询确实遂尔听信且田主之媳犯奸与该犯并无干涉又别无挟嫌贪贿被逼等情何遽肯听从加功甘蹈重罪?种种情节支离该省并不研鞫辄据游移供词谓例无治罪明文即以或杖或绞轻重悬殊之语两请听候部议案情既未确凿罪名亦未拟定应将杨皮二哇驳令769
另拟。旋据该省审明杨皮二哇因杨癡淙捏称伊媳胡辛姑与杨汶中通奸撞获起意致死央令帮同动手。该犯先不应允后被杨癡淙吓逼勉从帮同揿按以致杨癡淙将胡辛姑勒毙。核其情节该犯虽属被逼勉从帮同揿按自应照本年九月内奏准通行谋杀案内加功之犯不得以被逼勉从率行量减今该抚因尚未接准通行将杨皮二哇于谋杀人从而加功绞候律上量减一等拟流核与通行不符。案情既据查讯明确毋庸驳令覆审自应照律更正。杨皮二哇应改依谋杀人从而加功律拟绞监候。道光四五两年说帖本夫疑奸谋杀二命事实有因苏抚题周红太疑奸谋杀倪添如并伊妻张氏一案。查此案周红太因屡次撞见倪添如与伊妻张氏说笑该犯将倪添如与张氏谋砍毙命。疑奸实属有因至帮同捆缚之郭自礼等并非知情同谋亦难凭信。该省将周红太依谋杀造意律拟斩监候郭自礼等照不应重杖加枷情节既多支离引断即关出入似应驳令审讯以成信谳。嘉庆二十年说帖疑奸杀人驳审有无图奸形迹直督题刘洛玉疑奸谋杀张得星一案。查审理谋杀之案必须将起衅实情确切究明方可依律定谳俾无枉纵。此案刘洛玉疑张得星与伊媳张起儿即刘张氏有奸并被戏言讥辱因而起意将张得星杀死泄忿。查刘洛玉以张得星素行轻薄是日见张得星由伊家门首经过该犯回家查看仅止伊媳张起儿独处时加防范。嗣伊媳赴邻妇高许氏院内针黹张得星即在墙外窥视被该犯之侄刘春长撞见争吵该犯即禁止伊媳不许再赴高许氏家往来。核其情节张得星苟非蓄意图奸何至屡次自取败露?且恐与张起儿实有暧昧情事被刘洛玉窥破防闲869
严紧张得星因不遂所欲是以复用可靠儿媳吃饭之言向其讥刺词意隐约之间已露端倪该犯因忿激难堪将其致死。该省遽将该犯依谋杀律拟以斩候设使张起儿与张得星实有奸私或张得星始终向张起儿图奸未成致酿事端则该犯只应照擅杀罪人问拟案情既未确切罪名出入悬殊似应拟驳。嘉庆二十五年说帖外人听从帮同捉奸捕贼云抚咨：普其兴等听从普尚文捉奸共殴李小道身死一案将普其兴依斗杀拟绞。奉准部咨以普其兴系奸妇胞兄普尚文约同往捉应改照擅杀律拟绞等因。查帮捉之人既与捕人同论则格杀拒捕之奸夫应否亦照律勿论若被奸夫拒伤致死应否亦以罪人拒捕拟斩并先止听从往捉后因死者辱骂或声言日后报复临时起意致死等案应否略其故杀之情亦以擅杀罪人科断应请定例等因咨部。查不应捉奸之外人听从本夫及有服亲属谋故杀奸夫实系激于义忿者例应照擅杀余人定拟。其奸夫拒伤非应许捉奸之人如伤至残废罪应满徒即问拟绞候已照罪人拒捕办理矣。若因拒捕致被格杀及杀死捕人应均照罪人拒捕本律定拟并可概见。至先止听从往捉后因死者辱骂或声言日后报复临时起意致毙是致毙虽由诟骂究由捉奸起衅并无别故与例内挟嫌妒奸乘机杀死图泄私忿应照谋故问拟者不同且死者究系因奸罪人自应仍以擅杀论。该抚又称事主邀同绝不相干之人捉拿盗贼其帮捕之人杀死贼人或被贼犯拒杀应否亦照事主例定拟等语。查绝不相干之人固不得谓事主但既为事主所邀即有守望相助之谊与邻佑无异如犯杀伤等情自应以擅杀科断。以上各项律例俱已该括各有指归若再多设科条致生枝节所有声请定例之处毋庸议。嘉庆七年通行969
听从亲属纠邀杀奸以擅杀论四川司查律载：罪人不拒捕而擅杀者以斗杀论。又例载：
非应许捉奸之人有杀伤者并依斗杀伤论各等语。又本年十一月云南省因普其兴听从普尚文捉奸共殴奸夫李小道身死将普其兴依斗杀律拟绞监候经本部以非应许捉奸之人既经有服亲属纠往则事起亲属杀由义忿应照擅杀科断将普其兴改依擅杀律拟绞监候。该省以不应许捉奸之人听从往捉后因死者辱骂临时起意致死应否以擅杀罪人科断咨请定例等因。当经本部核议查不应捉奸之人听从本夫及有服亲属谋杀奸夫实系激于义忿者应照擅杀定拟。至先止听从往捉后因死者辱骂或声言日后报复临时起意致毙是致毙虽由诟骂诟骂究由捉奸其起衅亦无别故与例内挟嫌护奸乘机杀死图泄私忿应照谋杀问拟者不同。且死者究系因奸罪人自应仍以擅杀论等因通行在案。今四川省徐添荣因徐公举与徐照英通奸被获该犯主使徐添寿将徐公举推河淹毙一案;又四川省题斯明远因出嫁侄女斯氏被向添奎奸拐氏夫向洪禹往嘱该犯访查该犯寻获将向添奎殴伤身死一案;又广西省题卢甲孙因闻邻妇朱梁氏被周桂明调奸叫喊该犯趋视梁氏求拿送究该犯上前捉拿将周桂明踩踢身死一案。该抚以徐添荣、斯明远、卢甲孙均系例不许捉奸之人依斗杀拟绞监候等因。职等详核案情徐添荣因徐公举与徐照英通奸经徐照英之母叔捉获捆缚徐照英之母以该犯系属族长向其投明送官徐公举在途求释不允声言送官族长亦无颜面该犯因徐公举年已六旬与年轻侄女通奸大伤风化败坏门户一时忿激喝令将徐公举推溺毙命。致毙究由捉奸起衅并无他故。斯明远因侄女斯氏被向添奎奸拐氏夫向洪禹嘱令访查该犯见向添奎与斯氏同在一处忿激将向添奎殴死。听嘱访查已有079
