<!-- { "loadSidebar": true } -->
亦非由于自尽。原勘死由于溺溺由于追罪坐所由应以斗杀论所拟均无错误。至郑浩喜案内所引非应许捉奸之人有杀伤者依斗杀伤论之例杀伤二字系分指已死未死二项而言如无服亲属杀死奸匪者依斗杀论。伤者依斗伤论亦与有服亲属杀伤奸匪应科擅杀伤者有别。该司援引此例亦尚吻合谨摘录成案呈阅。嘉庆十九年说帖共相追殴致人失足落河淹死苏抚题：唐二郎因与徐小桂口角朱五宝斥责徐小桂之非徐小桂扑殴朱五宝用凳脚殴伤其两足。徐小桂欲向拼命唐二郎央同唐荣惠等将徐小桂用绳捆缚欲行送官。徐小桂挣脱逃跑唐二郎喊同唐荣惠等追赶徐小桂失足落河身死。该省将唐二郎依斗杀律拟绞经本部将唐二郎改照共殴律拟绞监候朱五宝等依余人律各拟杖一百。嘉庆二十五年案追殴致人急迫跳船落水淹毙东抚咨朱标追殴杨大成失足落河淹毙一案。查斗杀拟绞之律如死由于伤及虽无伤而死由于追殴致溺或被拉挣脱致跌或被殴闪跌痰壅内损因而毙命凡有争斗情形者均以斗杀拟绞。诚以死者本无欲死之心而该犯实由致死之由人命不可无抵故统之以斗杀所谓罪坐所由也。杀字所包甚广凡足致死于人者皆是。故过失亦谓之杀非必手毙之也。今朱标因赴河洗澡潜在临后帮杨太和漕船后艄门口窥探经杨太和之子杨大成瞥见以船内住有眷属不应偷看不依斥骂并带同水手数人摆划上岸与朱标彼此揪殴。经不识姓名水手将杨大成劝走因杨大成一路混骂朱标气忿邀同李大年等随后追殴杨大成等奔逃朱标在前追赶距杨大成尚有十余步之遥杨大成等已至河边同跳落划内。杨大成跳划急迫站立6111
不稳致划船翻侧失足落河淹毙。衅既起于争斗溺死由于被追罪坐所由自应仍以斗杀论。并检查嘉庆十五年湖南省题胡光柏追殴朱时贵凫水逃走被溺毙命一案又广西省题黄亚妹追逐杨廷柏凫水逃走被溺毙命一案又十六年江苏省题陆瑞玉追赶薄长生失跌落河身死一案又十八年四川省题蒋洪复等赶殴陈石贵等凫水淹毙一案又十九年湖广省题郑浩喜等捉奸赶殴龚添照凫水溺毙一案又陈华生赶殴诸仕智凫水溺毙一案均系照斗杀律拟绞题结。今该省以跳落划中不止杨大成一人若非杨大成自己站立不稳船不翻侧即可不至于死而船之翻侧非朱标意料所及将朱标依斗杀律量减一等拟流。不知杨大成死由被溺溺由被追若如该抚所议是置被殴追赶致死之由于不议且与历办成案不符应驳令该省将朱标仍照斗杀律拟绞以符律意。道光六年说帖共相追殴致人凫水溺毙二命陕抚题：常振邦等追逐王泳、王石榴儿凫水淹毙一案。此案常振邦因王泳等五人在伊雇主刘文满芦苇地内搜寻水冲木植致践伤芦苇。刘文满嚷骂被殴倒地喊救。该犯听闻喊同刘来娃子等四人趋至彼此互殴王泳等跑走常振邦因其踏损芦苇又将伊雇主殴伤复邀同刘来娃子等追赶。王泳等被追情急凫水过河该犯等旋即走散。王泳与王石榴儿被水冲淹毙命余俱于对河上岸。查常振邦等五人追赶王泳等五人见其凫水旋即走散尚非有心置之于死。且已有三人登岸王泳等二人被冲淹毙非该犯等意料所及。惟死由于溺溺由于追罪坐所由自应以斗杀律从一科断。讯系常振邦起意为首应以该犯当其重罪。该省将常振邦依斗杀律拟绞监候刘来娃子等依余人律拟杖情罪相符似可照覆。嘉庆十七年说帖7111
被抓船侧同跌落河致人淹死川督咨陈奉湛过失杀赵开贤一案。查办理过失杀人之案必须如律注所云耳目所不及思虑所不到方准依律收赎。若先有忿争情形继因向其扑抓以致落河溺毙则衅起于斗即系耳目所可及思虑所可到自应以斗杀定拟。此案陈奉湛因赵开贤预期向伊索欠该犯嘱令届期再讨赵开贤已醉欲剥衣作抵经人劝开。嗣该犯回家上船过渡又被赵开贤撞见声言该犯欠钱未还即想逃走遂赶至船上扑向抓扯。该犯坐在船边望外一闪不期船小被侧与赵开贤同跌落河。该犯凫水拢岸赵开贤被溺殒命。该督将该犯依过失杀律收赎等因咨部。详核案情该犯先被赵开贤索欠揪扭并欲剥衣作抵已有杀斗情形迨劝开后该犯已上渡船。赵开贤复赶至船上扑向抓扯岂得谓耳目所不及?该犯恐被抓住往外躲避因船小被侧同跌落河致赵开贤溺毙亦非思虑所不到。自应仍依斗杀律科断应驳令该督另行妥拟。嘉庆十四年说帖被殴受伤尾追绊跌垫伤身死安抚题：姚春荣因欠王以德钱文王以德向索姚春荣央缓王以德不依嚷骂并向扑殴姚春荣顺拾土块掷伤王以德右乳逃跑。王以德追赶被牛椿绊跌倒地爬起复失足蹲坐牛椿垫伤肾囊身死该抚以姚春荣掷伤王以德右乳伤甚轻微不至于死由于追赶自行失跌所致。且王以德意欲殴人而自失跌与被殴致死情稍有间。将姚春荣于斗杀绞罪上量减一等拟流。本部查姚春荣欠钱不还王以德不依扑殴该犯拾起土块将其掷伤逃走王以德尾追绊跌身死。核其情节不独王以德嚷骂扑殴该犯拾土回掷业有争斗情形且王以德被该犯拾8111
土掷伤致命右乳伤虽轻微惟因被伤而追赶因追赶而跌垫致毙事实相因不得曲为之解姚春荣应改依斗杀律拟绞监候。嘉庆二十二年案被扑用手向推失跌痰壅身死福建司审题车大推跌谷三身死一案。此案车大因租住年已七十五岁谷三院房嗣该犯收有豆子堆放门外场园谷三自己欲用场园不令堆放该犯即将豆子移开。傍晚时该犯饮醉在场园混骂谷三闻声出问骂谁该犯答称骂你谷三不依向伊扑打该犯赶拢用手向推谷三因年老立脚不稳失跌场边草堆当经其妻挽扶回家谷三即不能言语痰气上壅至半夜气闭殒命。查车大因与谷三争角被谷三扑打车大不行走避用手向推即属手斗虽审明并未将谷三推着而谷三之痰壅气闭究由该犯向推失跌所致罪坐所由自应依律拟以绞抵。该司将该犯依斗杀律拟绞监候与例相符应请照办。嘉庆十九年现审案说帖殴落人自碰伤痂致抽风身死直督题：柳安于正月二十九日因车骡惊惶被马嚼环碰伤左额颅旋即结痂二月初三日夜起更时分王洛达与柳安赴铺沽饮适韩大化走至向柳安借钱不允用言村斥柳安不依赶殴王洛达上前拦劝柳安疑护牵骂王洛达气忿用拳向柳安头上殴打一下致将左额颅伤痂殴落经劝各散。嗣柳安因伤口进风至初九日晚抽风殒命。查王洛达殴落柳安额颅伤痂系致命之处抽风身死在十日以内应将王洛达依斗杀律拟绞监候。道光五年案9111
殴落人旧患疮痂致溃烂身死直隶司查：斗殴杀人必死系因风方可援例减等。若并无抽风情形因伤身死之案自不得滥行援引致滋出入。此案袁成得用棍殴伤韩瑞左右臁秙等处因韩瑞右臁秙旧患臁疮先已溃烂脓血结痂被袁成得殴落疮痂溃烂殒命。计越十四日尚在他物伤保辜正限二十日之内。详核尸伤并无因风形状自应照律拟抵即谓死于疮溃不知斗殴律内因旧患令至笃疾尚应拟流不得量为宽减。岂殴入旧患疮痂毙命转宽凶犯应抵之罪?检查道光五年该省王洛达系殴落旧日伤痂因风身死之案尚不能宽其绞罪而此等殴落旧日伤痂并非因风身死之案尤不得比例减等自应仍依斗杀拟绞。今该督比依因风身死例声请减流是将因伤身死之案牵引因风身死之条应驳令按律妥拟。道光八年说帖惧殴逃走闻骂回顾失跌淹毙直督咨：马秋林因伊族兄马添林被王洪俊等按殴赶往帮护互相殴打。王洪俊同常春光从茶铺后门逃走马秋林以王洪俊系殴马添林之人意欲赶与不依因斜坡窄小难行站立嚷骂以致王洪俊回顾闪落河内。常春光亦因惊慌失跌落河王洪俊经救得生常春光沉毙溺命。查常春光落河处所与马秋林立住嚷骂之处相距十有余丈前面有路可行并非十分危险。如马秋林赶殴王洪俊落河以致同行之常春光由此堕水毙命罪难轻纵。今马秋林仅止在后立住嚷骂而王洪俊相随常春光走避已远虽因闻骂惊慌先后失足落河致常春光被淹身死第核其情节究与赶殴落河殊有区别。况例内谋杀已行其人知觉奔逃或失跌或堕水虽未受伤因谋杀奔脱死于他所者造意之人尚止满流。若以行殴之案既非赶逼落河亦0211
非迫于凶悍不过因闻骂惊慌奔逃失跌致将同行之人堕水淹毙比类参观马秋林其罪亦止流戍惟马秋林曾用腰刀砍伤靳保应从重照凶器伤人例拟军。道光四年案情非赶殴逃者闻喊惊慌跌毙直督题：康有义因被刘观等诬窃与弟康有理向刘观等追赶无及见刘万金行走未远欲向刘万金根问起意诬窃之人复向刘万金喊追以致刘万金失跌落崖身死。惟该犯喊追之时意止在于查问并无凶悍形状且刘万金落崖处所与该犯喊追之处相距又有三十余步之遥亦非切近追逼核其情节究与赶殴落崖有间况例内谋杀已行其人知觉奔逃或失跌或堕水死于他所者造意之人尚止满流。今刘万金被追失跌身死既非赶逼落崖亦非迫于凶悍未便遽照斗杀拟绞。康有义应照斗杀绞候律上量减一等拟杖一百流三千里。道光五年案被殴被詈不甘赶殴自跌溺毙奉天司查：乾隆二十七年湖南省吴升生与罗上顺先行扭殴经苏开元劝开吴升生跳上渡船罗上顺被殴不甘追赶拉船不及失足跌水溺毙。该省将吴升生照斗杀律拟绞经本部以罗上顺系死于溺非死于殴驳令另拟。嗣据该省将吴升生照原殴伤轻因风身死例拟流复经本部改照不应重杖完结在案。此案荆付常因向毕明购买遶炸致相争吵经荆养性等将毕明劝进屋内该犯在门外嚷骂毕明在屋内回骂荆养性恐伊等相殴将门拦住毕明即从窗户跳出滑跌倒地以致内损殒命。将荆付常照不应重律杖八十加枷号一个月咨部。查从前吴升生之案系吴升生被罗上顺殴伤后吴升生复拉船追殴以致落水淹毙。此案荆付常与毕明吵闹并未扭殴经荆养性劝进屋内荆付常在外嚷骂以致毕明跳窗赶殴跌毙一1211
