<!-- { "loadSidebar": true } -->
员随与杨恳娘调戏成奸。上年十一月间该员丁忧回家又招令杨恳娘在伊屋旁空房居住卖奸得钱抽分。又嘉庆二年五月间该员赴黄八观店内买烛令其让价不允挟嫌图诈因黄八观与伊素识之举人曾宝光居住相近遂写一信内封铅番四圆托黄八观转寄曾宝光查收。旋即诈称尚欲添写将信取出与黄八观拆看诬其掉换铅银声言送究。黄八观畏累赔偿。又四年九月间该员见素识之武生杨拔英赴省考试因其年轻起意诱赌行诈哄骗至家灌醉赌博当赢杨拔英番银二十五圆因无现银将其关禁恐吓自起票稿令杨拔英照写番银一百圆欠票一纸放出后逼索得番银六十圆。又邻人曹复观鸡只走入该员书馆央伊家婢女帮同找寻该员撞见诬其调奸婢女诈得曹复观番银十圆经县访拿审认不讳。应将李维棠革职照棍徒扰害例发极边足四千里安置系职官免其刺字。武生杨拔英被诱同赌应照赌博例枷号一个月杖一百。查该武生被诱时年止十五尚未及岁照律收赎其事犯在未经取进入学以前其罪既已准赎衣顶并免褫革。嘉庆八年正月奉上谕：玉德等奏审明窝娼局赌扰害良民之在籍知县李维棠拟以发遣一折。职官在籍守制即妄为婚娶尚干例禁今李维棠现丁母忧仍招纳奸妇在于空房居住并令卖奸分得钱文无耻已极且此外尚有讹诈等事情节实属可恶。李维棠着先枷号两个月示众俟满日再照该督等所拟发遣安置。该部知道。钦此。所见集案流囚家属呈送家奴发遣妻子一并发配福建司审拟提督咨回公巴巴克霍卓呈送家奴苏勒比酗酒滋32
事一案。查名例载：旗下家奴吃酒行凶经本主报明该旗送部发遣之犯所有妻室子女俱一体发遣赏给兵丁为奴其有年老残废及子女幼小不能随带者或令于亲属依栖或听本妇另嫁不准仍留原主家服役等语。此案家奴苏勒比因屡次酗酒滋事不服伊主管束被伊主呈送发遣。被送之家奴苏勒比既照例发驻防为奴其妻子自应照例一体发遣。该司议将苏勒比之妻子交主管束与例未符应请交司照例更正。职等复检查本年浙江司审拟刘恩宝因酗酒滋事经伊主霍顺武呈送发遣一案将该犯拟发驻防给官员兵丁为奴其妻子据伊主霍顺武呈报情愿跟随赴配讯之该犯亦愿自行携带准其自行随带不得官为资送等因。是刘恩宝一案因系正犯之妻子情愿跟随赴配是以酌情准令随带并声明不得官为资送与例义稍有未协。恐各司审办此等案件因本犯不愿随带妻子竟有断令仍留原主家服役者办理未能画一应请交各司存记。嗣后有各旗呈送家奴发遣之案其妻室子女悉行照例办理以免岐误。嘉庆二十三年说帖当差旗人在配生子准入丁册福建司查旗人犯罪发遣如系销除旗档者即照民人一体办理。若系发遣当差并未销除旗档之犯则本犯到配后例得入于该处旗籍挑补差使其在配所生之子若报明载入旗籍确有柄据者自不应混入民籍。此案已故遣犯巴彦珠在配所生之子六十九前据该将军造八十年无过册内拟请省释并称六十九不愿回籍、听其自便等语并未将六十九曾否造入该处旗籍之处声明。本部因六十九系遣犯巴彦珠在配续娶所生之子恐有抱养过继情弊未便令其混入旗籍既据该将军册报不愿回籍听其自便自应照民人一例办理是以酌拟安插为民。今据咨称该故犯巴彦珠曾经在配挑补甲缺伊子六十九亦经入于本42
处丁册造报是否仍入本处驻防旗籍等语职等详加酌核本犯巴彦珠既系当差遣犯已在该处挑补甲缺伊子六十九虽系在配所生亦经造入该处丁册自应仍照旗人在驻防挑差。惟是该将军从前册报因何不将六十九已入该处丁册之处声明辄称听其自便此次亦未将曾否报明户部入于旗档之处详叙明确自应一面咨查户部一面查询该将军另交声覆以防弊混。乾隆五十六年说帖销档以后所生子女以民人论东陵承办事务衙门咨：福隆前因窃赃一两销除本身旗档其妻子毋庸销档。如该犯愿与妻子过度听其自便。嗣福隆添生一女年至五岁应否载入册档添食口米咨请部示。查福隆现生之女系销档后所生已与民人无异未便载入册档亦毋庸添食口米。嘉庆二十三年直隶司案在配犯属并所生子分别释回奉天司查上年四月初八日钦奉恩诏内开一军流人犯有本人身故其妻子情愿回籍者该管官报明该部准令各回原籍。钦此。当经本部酌议章程军流人犯家属本系无罪之人向来毋论本犯曾否身故俱听其自便。惟照例佥妻发配一项本犯身故不准私自回籍。现在钦奉恩旨查办应将佥妻发配军流遣犯如有本犯身故妻子家属均令地方官一体查明报部准其各回旗籍若不愿者听其自便等因奏准通行在案。今黑龙江将军咨遣犯身故前经配所家主给配之妻或系发来妇女或以契买妇女匹配所生子嗣如有一体情愿回籍应否释回可否听其自便等语。查佥遣家属既准令其回籍则在配由伊主配给之妻及所生之子如系伊主契买妇女配给者其人本无犯罪伊夫已经物故自应一体准其携骸回籍。至在配犯52
妇本系有罪之人配给遣犯为妻与佥配家属不同自不在释放之列。如再遇恩诏查办时核其原犯情罪分另办理。其在配所生之子即属无罪之人有情愿回籍者亦准其释回不愿者听其自便。至该将军咨此等人犯所生子嗣如有随同该家主滋生事端或即照家主奴仆之例办理或应如何办理之处例无明文等语。查此等遣犯之子既在主家所生倚主豢养实与家主奴仆无异。如有随同滋事自应照家奴例办理若释放后已出主家自谋生理并无倚主养赡即属良民有犯应以凡论。又该将军咨台湾案内自行投出之李光瞞等均系发遣为奴伊等户口一并发来并无为奴字样到配时俱一体为奴在案。今既查无为奴字样将伊等撤出听其自便。此内如本犯已故其妻子有愿回籍者可否释回等语。查李光瞞等均系台湾从贼股头因其自行投出发往各省安插嗣因同案之郑管等在配脱逃经本部奏明将该等犯发黑龙江为奴连眷属一并发遣。该将军以原奏内该家属等既无为奴字样撤出听其自便自应如所咨听其自便。惟查该犯等原系发往各省安插向来各省安插人犯从无准令回籍之例如因改发而转得遇赦释回殊未允协。所有李光瞞等案内本犯身故其妻子俱应照安插人犯之例一体入于该处民籍不准释回。嘉庆五年说帖遣配娶妻无罪妇女准其携带奉天司查本年三月内吉林将军咨释回遣犯内有伊主在本处与伊娶妻其所娶之妻应否一并释回。经本部议以所配之妇系大逆缘坐及实发为奴者不准随带回籍。若系寻常佥遣之妇与其余配给家室一概准令携带同回核覆在案。此案释回遣犯张长贵儿先经伊主为该犯娶妻蒙古氏生子满珠那伊主复为其子满珠那娶妻成姐生子八儿因伊主雅隆阿将成姐及八儿带往察哈尔任所今张长贵儿业经奏明准释该犯欲赴察62
哈尔将成姐等接回完聚等因咨部。查张长贵儿与子满珠那均系伊主为之娶妻如所娶之蒙古氏及成姐并非大逆缘坐与实发为奴之犯自应准其一体携带回籍。但原咨内并未将成姐等是否平人详细声叙碍难悬定自应就近行令察哈尔都统查询伊主雅隆阿分别办理较为详慎。嘉庆元年说帖遣妇配给遣犯为妻不准随带陕西司查此案遣犯孙幅之妻唐喇氏、屈伸之妻李刘氏俱系发遣为奴犯妇经伊主配给孙幅等为妻非随往遣所之犯属可比。今孙幅等遵例由主家撤出种地若将该氏等一并撤出给与随带是发遣额鲁特为奴之犯妇竟与遣犯随带之妻室无所区别诚恐将来办理混淆致滋错误。且唐喇氏系河州逆回案内发遣与寻常佥遣者不同而李刘氏原犯案由咨内未据声明似不便遽给孙幅等带往种地。惟是该犯等结缡多年俱各生有子女一旦拆离洵如钧谕情殊可悯似应将孙幅、屈伸仍留原主家服役毋庸撤出种地。乾隆五十四年说帖随配旗人之妻夫故无依改嫁吉林将军咨发往当差已故遣犯三格随带之妻瓜尔佳氏在配改嫁壮丁吴添保为妻一案奉谕应否准其改嫁交馆查核。遵查居丧嫁娶律内惟命妇夫亡虽服满再嫁者杖一百追夺敕诰离异。至正身旗人随往遣所之妇夫故自愿改嫁律例并无作何办理明文。今瓜尔佳氏原系西安驻防披甲三格之妻三格因屡用金刃伤人发遣吉林当差将该氏随带赴配。嗣三格在配自缢身死咨明准其携骸回籍饬令三格之兄六德前往遣所领取在案。兹据该将军咨称该氏以亲属寄信无力往接伊系孤身不能自回因在彼难度已改嫁旗人官庄壮丁吴添保为妻等语。详加参酌遣犯自行随带妻室与例应佥遣犯属不同似应72
听其自便。但旗人正身孀妇例有寡妇钱粮养赡应否准其改嫁本部无可稽查似应行查户部并值年旗查明咨覆过部再行核办。乾隆五十八年陕西司说帖蒙古佥妻发遣妻因患病未解直隶司查例载：律应佥遣之犯如有因妻患病留养将本犯先行发遣俟伊妻病痊补解。若伊妻原系有疾不能随行及患病留养后成笃废不能补解者报部查核等语。此案特古素因行窃什尔莫家衣物拒伤事主平复拟绞监候秋审缓决三次减等佥妻发遣。前据该都统咨称该犯之妻呼和齐克患病照例停解并称伊姑年逾六旬夫弟白彦等早年外出恳求留养等情经本部行令查明取结报部去后。兹据该都统咨称特古素之母杜兰比里克供称次子白彦早已不知去向三子绰克土分居另过除儿媳呼和齐克奉养无人可靠。再呼和齐克患病未愈只求把呼和齐克留养等情取结报部等因。查佥妻发遣之犯将其妻留养系指妻患病不能解配而言并无因侍亲留养之例。且犯母杜兰比里克次子虽不知去向尚有三子绰克土奉养未便酌留长媳侍奉应令该都统查明呼和齐克患病曾否痊愈如果病痊即行照例补解倘因病成笃实在不能解配再行照例酌留免发。道光十一年说帖常赦所不原触犯拟军脱逃遇赦准其查询浙抚咨拿获逃军韩帼选一案。韩帼选应依实发云南两广人犯脱逃例改发黑龙江等处为奴照例刺字。再查上年十二月本部议覆御史条奏触犯发遣之犯恭遇恩赦查询犯亲愿领82
