<!-- { "loadSidebar": true } -->
殴伤复行抹粪致人气忿自尽安抚咨：张明被陈礼辱骂用树枝殴伤其右腿并非致命亦非重伤第欺陈礼年老于殴打后复拉住抹粪致令气忿自尽。应比照威逼人致死重伤而非致命例拟徒。嘉庆二十五年案优伶下贱威逼平人致令自尽北城察院移送：唱戏之朱在明因街邻赵?在院斥伊不行回拜出言?蹋朱在明即以赵?家来历不明男女混杂之言回詈彼此争吵涉讼而散。嗣该犯虑恐赵?仍向不依嘱令江文榜向其恐吓欲其迁移以致赵?自戕殒命。朱在明应依威逼人致死律杖一百惟该犯以优伶下贱恐吓平人致死情殊可恶应酌加枷号一个月。嘉庆二十二年直隶司现审案刃伤人致其人之婶忧郁自尽山东司查刘全用刀扎伤刘柱致刘柱之婶刘韩氏见刘柱伤重恐有不测无人养赡忧郁自缢身死。该抚将刘全照刃伤人律加一等拟以杖九十徒二年半。虽系酌量惩办按律究未允协。查刘全刀扎刘柱致命右胁以致刘韩氏忧郁自缢是刘韩氏之死实由该犯刀扎刘柱所致衡情酌断即与殴有致命致其人自尽无异应即比例定拟。刘全应即照因事用强殴打威逼人致死致命而非重伤例杖一百徒三年。嘉庆八年说帖刃伤人其人控官后复行自尽东抚咨：刘昌志因王志荣无端寻衅致相争殴。迨王志荣向其揪扭该犯情急用刀吓戳适伤王志荣额颅致命骨损。王志荣赴县具控后复萌短见自缢殒命。查刘昌志被揪吓扎并非用强殴打且王志荣既经控告尽可听官究治乃辄萌短4321
见亦与威逼不同。惟究有致命重伤亦未便竟照刃伤本律科断将刘昌志依威逼人致死果有致死重伤拟军例量减一等满徒。嘉庆二十四年案地保误信空言拴殴平人自尽安抚咨：訾理因事拴殴张望孜致令投河自尽一案。查訾理充当地保因李兆兴八岁童养媳杜存姐在张望孜地内折取秫穗张望孜见而向夺用拳殴伤其鼻窍流血沾污裤上。杜存姐哭骂张望孜吓称骂即行拉裤强奸杜存姐啼哭回家即以折秫被殴并张望孜拉裤强奸之言向伊姑夏氏告知。夏氏气忿转向伊夫李兆兴告述李兆兴不察虚实即向訾理投报。闻系强奸幼女事关重大带同伙役张本将张望孜用绳拴项送县。张望孜赖地不行訾理用棍殴伤其右膝等处。訾理旋因脚气病发难行将张望孜带至饭店投宿嘱令张本看管当即回家。张本将张望孜拴于檐柱旋即往外出恭张望孜乘间挣断拴绳跑至河边投水溺毙。查已死张望孜因杜存姐折伊地内秫穗始将其殴伤所称拉裤强奸系属空言恐吓并非实有其事。李兆兴误信杜存姐之言向地保投报事出有因亦非有心诬捏。訾理身充地保并不详询起衅根由辄将张望孜用绳拴项送县因其赖地不走用棍将其殴伤旋带至饭店转嘱伙役张本看管致张望孜乘间投河自尽。现经该省讯明并无索诈吓逼情事死者并非罪人如果因伤致毙例应以斗杀论。今张望孜死由自尽其被该犯殴伤右膝等处虽非致命伤至青紫自应按威逼人致死例问拟。该省将该犯照因事用强殴打威逼人致死重伤而非致命例拟以杖一百徒三年张本等拟以杖笞查核情罪均尚允协应请照覆。嘉庆十九年说帖5321
差役威吓案证致令情急自尽直督咨：差役王起干因李柏年被人牵控作证原被未齐欲行回家王起干并不婉言拦阻辄以禀报锁拿之言威吓以致李柏年情急服毒自尽。王起干应依威逼人致死杖一百罪上酌加一等杖六十徒一年追埋葬银十两。道光四年案差役索欠致人自尽复行捏报直督奏：县役李成德承票传唤谢廷柱催交差车钱文因有高六作保私行释放并将差票缴销则李成德已代为担承官事已结。嗣向谢廷柱催索车价辄以送官比追用言吓逼以致谢廷柱情急自尽系在禀销差票以后即与非因公务威逼平民无异而事后又串同捏报谢廷柱系被薛进常催追旗租自缢尤为狡诈。李成德应依官吏人等非因公务威逼平民致死杖一百律加一等杖六十徒一年加枷号一个月追埋葬银十两。道光五年案差役催追恶语凌逼致女自尽河抚奏：差役安振兴因赵成法心疑杜方传赖婚涉讼经县审明以赵成法贫苦断令杜方传帮给钱文该役奉差至杜方传家催缴与杜方传之妻尹氏争角以无钱即传尹氏之女端姐到案使其丢脸之言向詈以致端姐畏累自尽。将安振兴比照因事与妇女口角詈骂妇女一闻秽语气忿轻生例拟以满流。嘉庆二十四年案文员武弁威逼人命浙江司审奏：刘得被笔帖式宝麟等殴伤后自缢身死一案。此案已死刘得赶车营生赁住现任吏部缮本笔帖式宝麟房屋居6321
住。宝麟因闻刘得在家内指名将伊詈骂进内与之理论刘得复向詈骂宝麟即唤令伊侄富昌阿将其揪出一同殴跌致伤。刘得被殴不甘气忿自缢身死。查刘得租赁宝麟房屋居住各自赶车营趁既非宝麟奴仆又非其家雇工自应照平人科断。刘得被伤自缢系由宝麟唤同富昌阿殴伤所致应科宝麟以为首之罪查阅原验刘得尸伤致命右腰眼擦挣伤三处色仅红赤皮破系致命而非重伤其左血盆、右臁秙、左腆瞅殴踢各伤色俱青赤系重伤而非致命。该司审将宝麟革去笔帖式依因事用强殴打威逼人致死致命而非重伤及重伤而非致命例杖一百徒三年着追埋葬银两。富昌阿拟以不应重杖。查核情罪均属相符应请照办。嘉庆十七年现审案说帖兵丁侵用本官银两致令自尽塔尔巴哈台奏：兵丁翁阿太侵用本管侍卫福清太银两并不清还迨福清太至伊寓索讨又延不付给致福清太窘迫自戕殒命。翁阿太并无逼迫情状应比照军民人等因事逼迫本管官致死依逼迫期亲尊长致死绞候上量减一等满流。嘉庆二十一年陕西司案平民重利放债逼迫盐官自尽广东抚咨：陈炳借给试用盐知事郝兴安银一千两违禁九扣先收回银一百两。嗣郝兴安已还本银七百二十两余欠央缓该犯辄令即日归还不许回寓。复经郝兴安措还银一百两实止欠银八十两恳求宽缓该犯犹不允许斥骂疲赖无耻并称元旦坐索吵闹令其没脸以致郝兴安被逼虽堪忿恨自缢身死。该犯系粤东流寓民人郝兴安系粤东试用职官虽非本管官长究与威逼常人致死不同且其违禁取利计赃已罪应满杖亦未便置人命于不论将陈炳比照军民人等因事7321
逼迫本管官致死绞例量减一等拟以满流。嘉庆二十三年案书吏匿卷图害典吏致令自尽川督咨：户书范成禄因与典吏梁曹仁不睦辄挟嫌起意窃藏案卷欲令受责致梁曹仁因而自缢。将范成禄比照事主因失财窘迫自尽例满徒系书吏加一等拟流。道光二年案8321
刑案汇览卷三十四威逼人致死言行违犯致父母赶殴跌毙北抚题：江泳青语言触犯致其父赶殴失跌身死一案。查例载：子不孝致父自尽之案如有触忤干犯情节即拟斩决本无触忤情节但其行为违犯教令以致抱忿轻生者拟绞监候等语。是子不孝致父自尽之案必分别有无触忤干犯情节为斩决绞候之分。此案江泳青因父江玉鐀自外酒醉回家令妻曾氏煮饭值曾氏外出无人答应江玉鐀生气混骂适该犯外归见父已醉劝令歇息江玉鐀村斥多管一并喝骂该犯即称有钱吃酒不如买馍充饥何必在家混骂江玉鐀气忿即取锄柄向殴该犯跑避江玉鐀随后追赶失足滑跌倒地被石块碰伤左额角越四日殒命。查该犯江泳青向伊父声称有钱吃酒不如买馍充饥何必在家混骂等语似系乡愚无知偶因解劝出言错误未便遽指为触忤干犯。案关斩决绞候应请交司驳令另行审拟以昭慎重。道光六年说帖不听教训致父赶殴跌毙私埋晋抚题：孟再兴违犯教令致伊父孟玉垌追殴失跌身死一案。此案孟再兴平日嗜酒不听伊父孟玉垌教训。嗣该犯卖菜9321
回家孟玉垌见其钱少料伊沽酒花费向伊查问。该犯答以菜多价贱以致赚钱较少并未饮酒浪费。孟玉垌嗔伊不听教训气忿扑殴该犯逃跑致孟玉垌追赶失跌磕伤殒命。查该犯平日仅止不听教训尚无触忤情事。伊父死由失跌并非气忿轻生。惟查历年似此情节俱照违犯教令致父母自尽例办理至私埋不报系伊父遗言有尸弟供词可凭在该犯亦属轻罪不议。该省将该犯照子违犯教令致父抱忿轻生例拟绞监候洵属允协应请照覆。嘉庆二十年说帖因茶不热致父倾泼滑跌身死南抚题：陈自?被父陈汶选赶殴走避致伊父失跌受伤身死一案。此案陈自?之父陈汶选令该犯取茶给饮因茶不热倾泼在地当向斥骂并用棍向殴。陈自?畏惧跑出房外陈汶选持棍赶殴因地上被茶泼湿滑跌倒地磕伤脑后殒命。查已死陈汶选虽由赶殴其子究系自行跌毙与子过失杀父不同。该省将该犯依子过失杀父例拟以绞决殊未允协惟该犯陈自?既见伊父持棍向殴并不俯首就责辄畏惧逃跑以致伊父追赶滑跌磕伤毙命实属违犯教令该司援引嘉庆十四年本部题覆吉林将军咨姜八因被父姜云舟赶殴致其父绊倒压伤殒命将姜八照子违犯教令致父自尽例拟绞监候之案将该犯陈自?改照子违犯教令致父自尽例拟以绞候情罪尚属相符应请照办。嘉庆十九年说帖父因赶殴失跌擦伤抽风身死广西抚题：唐本华之父唐幅礼因殴子失跌擦伤越日因风身死一案。此案唐本华因雇人烧取石灰肥田嗣工价无措将灰卖去两担向伊父唐幅礼告知。唐幅礼以田内需灰正多因何先不说明即行卖去之言向斥。该犯声称止卖两担余灰尚0421
多可以敷用。唐幅礼斥其强辩顺取烟袋立起欲殴。因病久头晕站立不稳侧跌倒地致竹壁擦伤囟门越十七日因风殒命。该省将唐本华比照子过失杀父例拟绞立决声明唐幅礼死系因风情节较轻听候部议等因。查向来办理子被父母殴责致其父母失跌受伤毙命因例无治罪明文向俱比照子孙违犯教令致父母自尽例问拟。今唐本华因伊父唐幅礼欲行殴责该犯唐幅礼病久头晕站立不稳侧跌倒地致竹壁擦伤毙命正与办过吉林姜八及湖南陈自?各成案相符应即援照定拟。该省将该犯比照子过失杀父例拟绞立决声明唐幅礼死系因风情节较轻听候部议。查已死唐幅礼虽由赶殴其子究系自行跌毙与子过失杀父者不同自应即照子违犯教令致父自尽例拟以绞候且系伦纪重案若拟以立决即未便以死系因风声请议减。唐本华应改依子违犯教令致父母自尽例拟绞监候。道光二年说帖呈首其子不孝后复追悔自尽晋抚题栗松年不听教训致母呈首后复行追悔自尽一案。此案栗松年因伊父早故事母李氏素无违犯乡邻咸知。嗣该犯自他回归腹中饥饿因伊妻徐氏尚未做饭将徐氏殴詈李氏喝阻该犯不听李氏气忿欲行送究经邻人解劝该犯亦向伊母叩头央求李氏坚不依允赴县禀首该县饬令回归听候差拘。该犯畏惧躲避李氏回家听闻父母首告忤逆应问遣戍虑恐伊子到官治罪无人奉养心生追悔当向伊媳徐氏愁诉经徐氏劝慰讵李氏愁急莫释潜赴村外投井殒命。查栗松年因妻做饭迟延殴詈经伊母李氏喝阻该犯并不听母教训致李氏怀忿赴县呈首后因虑恐该犯治罪追悔轻生。讯明尚无触忤干犯情事虽李氏之愁急自尽因恐该犯治罪无人侍养而该犯之被母首告究由违犯教令所致罪坐所由1421
