<!-- { "loadSidebar": true } -->
刑案汇览卷三十七斗殴凶器军器伤人不分兵民广东抚咨营兵郑俊等疑贼共殴林大科身死一案。因余人梁升用铁枪将林大科左臀等处戳伤该省以铁枪系营中应用军器有锋刃之物应照刃伤定拟将梁升依刃伤人拟徒该司以军器之有锋刃者既照刃伤科断则军器之无锋刃者必照他物伤科断。检查成案山东司郭允法系兵丁用腰刀背伤人该抚依凶器伤人例量减陕西司郭元成系道士用法剑伤人该抚依刃伤律问拟均经照覆例案未能画一请交馆查核等因。查金刃伤人例重刃伤故刀背即以他物论。凶器伤人例因其非民间应有之物故无论是否有刃及用背用刃均应以凶器论。至铁枪在常人为凶器在军中则为军器第以备巡防差操捕盗杀贼之用并非为兵丁逞凶殴人而设若兵丁用以伤人自应仍照凶器伤人本例定拟。检查嘉庆十八年直隶省许清扬用腰刀背殴伤徐松春右腿该省将许清扬比例拟杖加枷经本部驳令改依凶器伤人例拟军。又二十三年四川省题彭玉陇与严皮匠等用黄鳝尾刀背共殴杨登高身死该省将严皮匠等俱依凶器伤人例拟军经本部照覆在案。腰刀、黄鲜尾刀均系例载凶器用刀背伤人尚应拟军岂有用铁枪将人戳伤转从末减之理?若以铁枪5431
系营中应有之物伤人可以末减倘施放鸟枪杀伤人亦将以鸟枪系营兵应有之物量从末减乎?况道士不守清规用法剑伤人兵丁依势滋事用军器伤人其咎较平民更重未便转从末减从。前成案既未允协亦未通行按例不准援引。今该省将用铁枪伤人之兵丁梁升并不按例拟军率照刃伤人问拟实属错误应就案改拟并传各司存记画一办理。道光六年说帖铁锤伤人照凶器论晋抚题韩文魁等殴死王作信案内之田忠用铁锤共殴一案。查凶器伤人拟军定例綦严原欲使凶徒知畏而杜杀命之源。惟凶器为类甚繁岂能逐项指出?若因例所未载即实系凶器亦照寻常他物金刃同科殊非例意。此案韩文魁纠约田忠等共殴王作信身死田忠用铁锤殴伤王作信并其工人任思忠既据该抚声明田忠所持铁锤非民间常用之物将田忠依凶器伤人例拟军与例相符应请照覆。嘉庆二十四年说帖凶器殴伤有服尊长东抚咨郑庚寅殴伤大功堂兄郑宏义并误伤小功堂侄郑五身死一案。此案郑庚寅因向大功堂兄郑宏义索分已故胞伯宅基郑宏义不允并向扑殴该犯用铁尺殴伤其左胳膊等处。郑宏义之妻刘氏手抱幼子郑五趋护该犯亦用铁尸殴伤刘氏左后肋、左胳膊并误伤郑五偏右等处殒命。查郑庚寅用铁尺殴伤大功兄妻刘氏律同凡论按凶器伤人例罪止近边充军即误毙小功堂侄郑五罪亦止于满流其用铁尺殴伤大功堂兄郑宏义自应照凶器伤人本例仍按服制递加问拟。该省将该犯于凶器伤人发近边充军例上按大功服制递加三等发极边烟瘴充军与例相符应请照覆。惟查铁尺拳心以及铁叉之类从前各省因例未该载即照他物金刃问拟者亦有照凶器问拟者6431
本部于十四年纂修条例时议将凡非民间常用之物均以凶器伤人论。按语内即指明例未该载之铁尺拳心以及铁叉之类近年各省办理铁尺伤人之案仍有以他物伤人科断者虽经本部随案更正办理究未画一。至铁枪本系例载凶器乃亦有称为防夜器具竟照刃伤人律问拟者。殊不思各项凶器何者不可称为防夜而设即如鸟枪一项亦可称为防夜之具而一经伤人即应照例拟军并无因系防夜另有量减明文似此曲为开脱不惟易滋捏饰之端亦非惩创凶徒之道。相应再行申明例意通行各省嗣后凡例载凶器及虽非例载而非民间常用之物如铁尺拳心铁叉等项伤人者概依凶器伤人例拟军不得率行轻纵以符例案而免参差。嘉庆十八年通行夺获凶器伤人应减一等晋抚题张学三等共殴李梦麟身死案内余人张四娃系夺获凶器帮殴一案。查凶徒因事忿争例内所称凶器皆非民间常用之物执有凶器即非安分之徒其伤人与金刃他物伤等而其争殴之情则较金刃他物伤人为重故一经伤人即拟充军虽未伤人亦拟满杖若凶器夺自相争者之手未伤人者不便科以满杖则伤人之犯即不得一概拟军自应量为区别。此案张学三等共殴李梦麟身死张四娃夺获李梦麟铁简将李梦麟帮殴有伤固不得仅照共殴案内之余人拟以满杖若竟照凶器伤人本例拟军则凶器系夺自死者之手与出有凶器持以伤人者无别自应将张四娃于凶器伤人军罪上量减一等拟杖一百徒三年。嘉庆二十二年通行已纂例夺获伙犯凶器殴人毋庸减等苏抚咨周四等听从刘八殴伤吴祥身死一案。查周四接过伙犯周三富带往铁尸殴伤吴祥手腕与夺自相争者不同将周四7431
仍按凶器伤人例拟军刘二接过刘八攘刀殴伤吴祥其攘刀系刘八夺自吴祥之手与自行夺获还殴无异将刘二照凶器伤人减一等拟杖一百徒三年。嘉庆二十四年案临时拾获凶器伤人未便减等河抚题：魏致中等共殴霍玉佩身死案内之刘殿臣拾获铁尺殴伤霍玉佩左腿该省照凶器伤人量减一等拟徒本部以该犯既用凶器伤人岂得以铁尺系临时拾获与自行执持者另为区别将刘殿臣改依凶器伤人例拟军。嘉庆二十一年案禾枪系属农具应照刃伤问拟河抚咨焦应山扎伤徐体重一案。此案焦应山欲行聚赌被徐体重撵逐遂挟嫌纠同刘会元等往殴泄忿。查焦应山系用长柄铁枪扎伤徐体重左腿该省将该犯依凶器伤人例拟军与例相符至刘会元所持禾枪系属农具与凶器不同且各省禾枪伤人之案向俱照刃伤人定拟今该省将刘会元依刃伤人律拟徒似应照覆。嘉庆十五年说帖聚众寻殴擅入人家打毁器物安抚咨：余鳌因向杨占魁索欠被骂纠邀冷珠等十一人寻殴未遇疑在杨传氏家躲藏前往搜寻打毁器物以致同去各犯攫取衣物并冷珠遗火烧房应比照聚众执持凶器抢检家财弃毁器物徒罪以上不分首从例发边远充军。嘉庆二十二年案因争斗砍落人手指八个川督咨外结徒犯傅金成等砍落汪含光手指一案。检查嘉庆十一年云南省咨李秀山因与张大品共饮口角争殴李秀山即用8431
刀将张大品手指砍落八个将李秀山依凶徒因事忿争故折人肢体例拟军经本部核覆在案。此案傅金成因汪含光向伊索欠将伊草帽撕碎该犯即嘱令余娃按住汪含光两手用刀将其手指砍落八个实属有心故折。该省以汪含光两手尚能运动与折人两肢全不能动履者有间惟被砍手指至八个之多难以举动工作。将傅金成等比照折人肢体成废律分别拟徒。查身之使臂全赖臂之使指止去数指或尚可以运动若只剩一二指肘臂俱成无用之物核与折人两肢令至笃疾者无异。今汪含光被砍八指既据声称难以举物工作即系已成废疾在一手既系成废在两手既系成笃。该犯将其按砍成笃自应照凶徒因事忿争故折人肢体例拟军听从揿按之余娃减等拟以满徒。该省将傅金成等分别首从问拟徒罪实属错误应驳令照例改拟。道光六年说帖因争斗咬落人耳轮提督咨送关二咬伤福珠凌阿耳轮一案。查律称抉毁人耳者杖一百系指抉毁残破全不成形者而言若仅止咬落一二分虽稍有亏损其耳仍属成形自不得与全行抉毁者并论。且如拔发方寸以上应笞五十尽髡发者应徒一年虽发与耳不同而全毁与不全毁则一以此隅反似无二致。检查嘉庆十三年广东司审拟北城移送王亮咬落唐老耳轮八分一案将王亮依抉毁人耳律杖一百。又道光二年福建司审拟东城移送何绷额咬伤李广太右耳轮无存一案将何绷额依抉毁人耳律杖一百。此二案或系咬落耳轮已至八分或将耳轮咬去无存皆属全不成形较此案关二仅止咬落福珠凌阿之耳轮二分者轻重悬殊似未便将关二即依抉毁人耳律满杖衡情自应将该犯仍依手足殴人成伤律笞三十。道光三年江西司现审案说帖9431
殴伤人腰骨断折山东司查律载：折跌人肢(手足)体(腰项)及瞎人一目者(皆成废疾)
杖一百徒三年瞎人两目折人两肢损人二事以上二事如瞎一目又折一肢之类令至笃疾者杖一百流三千里等语。是废疾与笃疾律内已分晰甚明一目一肢则为废疾二事以上始为笃疾岂得将成废之案科以成笃之罪?此案吴二刀砍王振业右后胁连左腰眼等处原验伤均平复惟腰骨断折全体皆废不能行动。该抚将吴二依折跌人肢体至笃疾律杖一百流三千里等因咨部查吴二所砍王振业各伤均已平复仅止腰骨折断其手足四肢并无损坏何以该抚声称全体皆废殊属含混。且律内折人肢体成废与折人二肢损人二事以上成笃原系分段载明罪有流徒之别乃该抚既引折跌肢体之条复科笃疾拟流之罪尤属割裂牵合罪关出入应令该抚饬属验明究系成废成笃按律妥拟咨报。道光十一年说帖情非斗殴金刃误伤提督咨：送金七因见金六持刀切菜上前欲拿取食金六即用持刀之手向拦。维时金七赤膊未穿汗褂致误行划伤肩甲原验伤止浮皮微破例无金刃误伤之条。金七系金六继母随带前夫之子亦无服制将金六酌照不应重律杖八十。嘉庆十九年江苏司现审案刃伤四人限外平复直督咨：外结徒犯王春因口角争吵用刀将高两儿、杨汝梅并往劝之郭自立、刘悦四人扎划致伤俱限外平复。惟系一时争斗与棍徒扰害不同依刃伤人酌加一等杖九十徒二年半。道光二年案0531
扎人左目已瞎右目尚能小视东抚咨：梁帼仁将无服族兄梁庭月眼睛扎瞎验明左眼已瞎右眼尚能小视应将梁帼仁依瞎人一目律满徒卑幼犯尊长加一等杖一百流二千里。嘉庆二十四年案人本左目失明复殴瞎其右目陕西司查例载：因旧患令至笃疾者杖一百流三千里。集注云：若人止有一目能见又殴瞎者依笃疾科断等语。此案惠明会左目早已失明吴学魁又将其右眼殴瞎该抚依殴人至笃疾律拟流情罪相符应请照覆。乾隆五十四年说帖挟嫌纠殴三人挖瞎四人眼睛安徽司查：此案韦连三因挟嫌纠约韦保等多人带刀寻殴陈止等泄忿该犯将陈止李十一左眼扎伤复将陈止等右眼睛挖出韦保、张得印亦将李成、陈礼眼睛挖出以致俱成笃疾。韦连三首先纠殴挖瞎两人眼睛情深凶残未便如该抚所拟依挖瞎人眼睛例发近边充军韦连三应改发黑龙江为奴逸犯韦保等缉获另结。奉批：此件尚须另议。韦保等将来亦须酌加此等凶恶之徒似无首从之分即欲分别亦似不应太轻商之等因。职等覆查此案韦连三因挟嫌纠约韦保等寻殴陈止等泄忿该犯将陈止、李十一左眼扎伤复将陈止等右眼睛挖出韦保将李成两眼睛挖出李瑶将陈礼右眼扎伤张得印将陈礼左眼睛挖出。查现获之韦连三、张得印及在逃之韦保均系各瞎人眼睛按例俱应发近边充军本无首从之分。职等前因韦连三系首先纠殴挖瞎两人眼睛情殊凶残是以将该犯改发黑龙江为奴张得印仅止挖瞎陈礼一人应仍依本例拟军。至在逃之韦保亦止挖瞎李成一人将来拿获自应与张得印一律拟军。1531
