<!-- { "loadSidebar": true } -->
民不同哄堂闹署亦较仅止直入衙门挟制官吏为重该省以韩可训起意主使刘明听从纠约厥罪惟均将该犯比照吏卒怀挟私仇挺身闹堂已伤本官于斩决例上量减拟流加重发往新疆给官兵为奴尚属允协似应照覆。道光四年说帖缆夫刃伤漕运千总东抚咨：外结徒犯张丑儿充当缆夫并不慎重竟至断缆五根乃因赵外委用言申斥辄敢不服分辩迨经庆千总饬令赶紧接缆将其往前一推复敢持刀招架致将庆千总右额角划伤实属不法。例无缆夫刃伤运官治罪明文惟受雇管缆即与吏卒无异漕委运弁均有约束之责将张丑儿比照吏卒殴六品以下长官减五品以上罪三等律于殴五品以上长官折伤者绞罪上减三等拟杖九十徒二年半再加枷号两个月。道光二年案步甲怙恶凶殴本官永远枷号提督奏步甲凌桂殴伤本管步军校佘隆阿一案。缘凌桂系厢红旗满洲另户步甲先于嘉庆十二年因殴死伊妻胡氏拟绞监候十四年遇赦减流折枷鞭责十五年挑充步甲在宣武门当差与本管官步军校佘隆阿素无嫌隙。佘隆阿在堆拨该班食饭遇有剩菜常给凌桂。本年六月凌桂与人醉闹经步军统领衙门讯明责释。七月初六日凌桂下班从外饮醉回至堆拨见佘隆阿正在食饭向索剩菜欲去再饮佘隆阿回覆无菜并斥其不应如此大醉逐令出屋。凌桂因给伊无颜即以佘隆阿平日该班时刻不离要伊等伺候今日下班乘空要菜吃酒就不肯分给如此薄情即将你打死看有何罪之语顶撞。佘隆阿嗔其醉闹当向鮫喝凌桂走拢将佘隆阿发辫揪住顺拾砖块殴伤佘隆阿额颅偏左并碰伤左眼眶嘴唇佘隆阿用手抵格致将凌桂右眼眶打伤凌桂见佘隆阿受伤心生畏惧当即松手声称3831
佘隆阿受不起打自行走回。旋经奏交臣部审供不讳。臣等以凌桂因索余菜不给细故何至辄行殴打且既称将其打死看有何罪显系挟嫌有心欲毙其命。严加刑诘。据凌桂供称佘隆阿平日待伊甚好并无嫌隙所称将其打死看有何罪原是乘醉混说如果要将他打死岂肯自行说出。只求详情质之。佘隆阿亦供凌桂平时与伊毫无嫌隙断不致有将伊打死情事等语是凌桂尚非挟嫌谋殴似属可信。此案凌桂先因打死伊妻拟绞减流折枷已属幸邀宽典嗣复挑充步甲醉后与人斗殴滋事经官责释之后不知改悔今复乘醉将本管五品官步军校佘隆阿殴伤虽严讯并无挟嫌蓄谋情事实属屡次酗酒怙恶不悛若仅按军士殴伤五品长官本例拟流二千里实属轻纵。凌桂应依旗人屡次酗酒滋事怙恶不悛例发黑龙江充当苦差。该犯前因殴死伊妻拟绞援减今又乘醉逞凶殴伤本管官情殊可恶惟业经拟遣加不至死应先于犯事官厅前加枷号三个月以示惩创等因。嘉庆十九年八月初二日奉旨：步甲凌桂先因殴死伊妻拟绞援减今又乘醉逞凶殴伤本管官情殊凶横该部拟以发黑龙江充当苦差先枷号三个月尚不足示惩凌桂着永远枷号常川游示九门儆众。嗣后步甲内有怙恶不悛逞凶殴本管官者即照此例办理。钦此。江苏司现审案通行步甲不服约束殴伤本官湖广司奏：步甲舒成在官厅嚷闹经该管步军校立柱欲将舒成鞭责舒成之母舅赵三帮同分辩立柱向伊村斥赵三与舒成同将立柱殴踢成伤该二犯厥罪。惟均若仅照律拟流不足示惩俱请发往黑龙江为奴。奉旨赵三首先肆横实属藐法赵三着加枷号三个月游示各旗堆拨满日发往黑龙江。舒成着即发遣等因。钦此。嘉庆二十四年现审案4831
步甲殴本管步军校未成伤提督奏送：步甲吉幅保先因刃伤人拟徒遇赦减杖鞭责发落嗣挑充步甲误差被本管步军校革退。该犯理论被斥辄向揪扭并未成伤。核与十九年凌桂殴伤本管官之案情节稍轻惟该犯先因刃伤拟徒援减兹复殴及本管官若仅照殴官本律拟徒不足示惩应从重发往驻防当差。道光元年福建司现审案兵丁妒奸故杀本官贵抚题兵丁杨帼俊妒奸故杀本管把总一案。奉旨：此案兵丁杨帼俊因妒奸故杀本管把总李定祥身死。刑部以李定祥自取凌辱应同凡论将杨帼俊问拟斩候具题。朕详核案情杨帼俊、李定祥先后与杨吴氏奸好是晚杨帼俊正在杨吴氏家奸宿适李定祥潜往叫门杨帼俊即以汛官不应与民妇通奸向其挟制致彼此争骂揪殴。杨帼俊先将李定祥戳伤自知难免问罪复恨其夺奸随起意戳伤李定祥心坎殒命。李定祥系杨帼俊本管营官如因奸宿民妇辄将所管兵丁凌辱以致兵丁气忿争殴毙命则是死者有罪逞凶者本系无罪之人应以凡论但科其故杀之罪。今李定祥、杨帼俊同与杨吴氏通奸均系有罪之人杨帼俊因妒奸逞忿刃毙本官干名犯义目无法纪若竟以凡论殊觉无所区别杨帼俊一犯问拟斩候秋审情实亦必予勾着即正法。嗣后如有兵丁故杀本官之案若兵丁亦系犯罪之人与本官犯罪同者着照例问拟斩候仍请旨即行正法。钦此。嘉庆十六年通行已纂例捕盗兵丁刃伤外委广东司查律载：军士殴本管官杖一百徒三年;伤者杖一百流二千里;折伤者绞监候等语。是军士于本管官但殴即坐5831
满徒但伤即应拟流如伤至折齿折指即应拟绞。查刃伤在折伤即应绞候断无刃伤转行拟流之理。此案兵丁邹升跟随外委温启振驾船出洋捕盗即属本管兵丁乃因温启振欲将黄景幅责惩该犯代为求饶不允始而不服顶撞继复用刀划伤温启振脑后等处殊属藐法自应照军士折伤本管官律拟以绞候。该抚将该犯依殴伤律拟流是以刃伤之案而科以殴伤之罪与律不符应驳令另行妥拟具题。嘉庆十五年说帖?嗣据遵驳政拟绞候衙役斗殴误伤典史碰落顶帽南抚咨：典史袁梓贤因知县公出代折代行有管束之责与本官无异卢超等均系县役与军士相同。今卢超与罗亮争闹赶殴因值昏夜不期袁梓贤走至误将袁梓贤殴伤。应将卢超比依军士殴本管官伤者杖一百流二千里。武襄等将该典史顶帽碰落与殴打无异均比依军士殴本管官律拟以满徒。嘉庆二十一年案吏卒伤害本官分别情节科断河南司审办七得即戚一儿扎伤步军校保奎一案。职等查例载：部民军士吏卒怀挟私仇杀害本官已伤者为首照光棍例斩决或该管官不守官箴自取侮辱者各按其情罪轻重临时酌量比引办理。又八旗兵丁并无私仇别故因管教将本管官戳死者本犯即行正法妻子发黑龙江。若闲散及护军披甲人记仇将该管官动兵刃致伤者本犯即行正法妻子免发遣各等语。诚以律严名分法重等威部民军士吏卒辄敢怀挟私仇逞凶干犯将本管官杀伤此等犯上之风断不可长故定例特置重典有例不用律但经成伤即不得仍照律文拟绞是以总类将八旗兵丁记仇刃伤一项载入斩决条内必系本管官不守官箴自取陵辱方可照例酌量办理。此案七得系步甲因6831
本管官步军校保奎不允将伊所托之赵二挑取步甲该犯因此挟嫌起意将保奎扎死。随带小刀藏于身边诓保奎至茶馆门口用刀扎伤其右后肋并划伤其左手指伤经平复按例罪应斩决。惟查保奎身系职官何以轻听七得之言前赴茶馆说话诚恐该弁实有不守官箴情事应令该司再行详细审讯。如系该弁不守官箴自取陵辱应将七得酌量办理。如该弁委无情弊即照例将七得拟斩立决谨摘录成案加具按语呈阅。道光七年现审案说帖乡约演戏不服查禁殴伤典史道光元年陕西省杨逢才听从党学章殴伤官役一案。此案党学章身充乡约纠合村众酬神演戏该县令因系国服期内派典史金品三前往查禁该犯不服喝令殴打首先拳伤该典史右眼该省将党学章比依部民杀害本官已伤为首例拟斩立决杨逢才依为从例拟绞监候。被灾求粮哄闹府署撕殴知府道光三年江苏省严海观因被灾哄闹府署殴官未经成伤吴松观撕破本官纱褂一案。此案严海观等因被灾求赈该县禀府欲进省请恤该府谕以只须切实禀详不可轻离职守。地保徐春希遂以府县不睦等词抟播。该犯严海观等误信即赴府求粮因人多拥挤将署内暖阁栏杆挤倒经皂役吓禁该犯等辄敢哄闹公堂拆毁署屋拥入内署严海观用手将该府殴打未经成伤吴松观将该府纱褂撕破将严海观依直省不法之徒乘地方歉收挟制官长纠众辱官照光棍为首例拟斩立决吴松观依光棍为从例绞候。以上二案均系部民殴伤本属官长照例分别首从拟以斩决绞候军士与部民事同一例未便办理两歧。7831
把总不守官箴被兵谋杀未死库车兵丁李林谋杀本管把总吴宗圣伤而不死一案。此案李林因把总吴宗圣驳减盐菜银两并伊误差被责之嫌辄于黑暗中持刀谋杀连戳二伤平复。把总吴宗圣于兵丁起会随同在内及李林散会欠钱复逼索清还将李林依军士谋杀本管官律绞请即正法。把总吴宗圣重责四十棍递籍。嘉庆十二年二月二十八日奉上谕：广厚奏兵丁李林谋杀本管把总已经致伤审明定拟一折此案兵丁李林因该把总吴宗圣驳减银两并伊误差斥责之嫌辄敢起意谋杀用刀连戳二伤军士干犯本管将弁理应严办以肃营规。今李林以兵丁谋戕本管不法已极况新疆重地尤不当稍稽显戮。广厚于审明之后一面奏闻一面应将该犯即行正法乃仍驰奏请旨广厚历任藩臬大员非不谙事理者何拘泥乃尔?所有李林一犯着即处绞至把总吴宗圣于所管兵丁出钱领银随同在内复屡次逼索钱文卑鄙不职俟先将李林正法后再将吴宗圣革去把总重责四十棍递回原籍。余俱着照所拟完结。该部知道钦此。以上一案衅由该把总不守官箴自取凌辱。例应酌量办理未便仍拟斩决故照律拟绞。刃伤本官衅起一时并非挟仇嘉庆十五年广东省兵丁邹升刃伤外委温启振平复一案。此案邹升因随同别营外委温启振出洋捕盗兵丁黄景幅未经前往搬沙温启振斥其懒惰欲行责惩邹升代为求饶。温启振不依将邹升斥骂并声言拿交本营责处。邹升情急顺拾菜刀划伤温启振脑后等处平复。将邹升依军士殴本管官折伤律拟绞监候。以上一案系兵丁奉派随同别营外委捕盗照本管官定拟衅8831
