<!-- { "loadSidebar": true } -->
述盛有父王思忠现年六十九岁母汪氏现年七十二岁家无次丁声请留养。奉旨：准其存留养亲。钦此。又五十二年山东省免死减流之张起子有父张作栋现年六十八岁母李氏现年六十岁现成瘫疾家无次丁行令该抚准其存留养亲。以上二案其父均年未及七十尚可谋生而其母或老或疾俱准其存留养亲。今山东省军犯王大有有父王灿现年虽仅止六十二岁但其母孙氏已七十二岁自应准其留养。乾隆五十四年说帖孀妇独子妇已再醮不准留养陕西司查孀妇独子留养向不论犯母之老疾与否但守节已逾二十年即准留养盖嘉其守贞抚孤之志故较犯亲之限于年岁者为宽。然必妇人从一而终者方可以守节论其再醮之妇已经失节即不得以孀妇独子声请。此案绞犯张自得之母燕氏既据该督查明该氏三易其夫并非从一守贞虽后夫身故已逾二十年只生该犯一子家无次丁未便即照孀妇守节之例准予留养应俟该氏年逾七十再行查办除将该犯张自德归入本年秋审缓决办理外相应咨覆。道光十年说帖守节已届二十年独子留养江西道御史奏称军流徒犯及免死流犯未经发配以前告称其母系属孀妇守节已逾二十年家无以次成丁者照数杖枷俱准存留养亲。查守节之母甫居二十年即准留养已逾二字似应删等语。查例载：题结军流徒犯及免死流犯未经发配以前告称其母系属孀妇守节已逾二十年家无以次成丁者军流徒犯照数决杖徒犯枷号一个月军流枷号四十日免死流犯枷号两个月俱准存留养亲。又人命案件定案时系戏杀及误杀、秋审缓决一次、例准减等之案并核其情节秋审应入74
可矜者如有孀妇独子伊母守节已逾二十年该督抚查取各结声明具题法司随案核覆声请留养各等语。溯查孀妇独子留养之例系乾隆十一年纂定详释系内“已逾”二字自查专指守节在二十年以外者而言惟查亲老应侍定例以七十岁为限与孀母应侍定例以二十年为限情事略同乃亲老应侍之案不必犯亲已逾七十岁即准声明而独子孀母应侍之案必令守节已逾二十年始予查办似不足以昭平允。况妇女苦节抚孤既阅二十年之久立志已属坚贞若必待其已逾二十年始准请侍则凡守节在二十年以内者虽所争仅止数旬亦不得邀恩格外尤非仰体皇仁矜全贞节之至意。臣等公同酌议应如该御史所奏将军流徒犯留养例内“已逾”二字酌量删去其人命案件留养一条该御史虽未奏及惟事同一体未便办理两歧应请将“已逾”二字一并删去。庶以后孀妇守节甫届二十年者皆得援例声请留养似于矜孤恤寡之义益为周备矣。道光十三年通行互扭落河缓决不准随本留养川督题巩再刚与罗俸选互扭同跌落河致罗俸选淹死一案。此案巩再刚因短欠罗俸选布钱路遇向其央缓被罗俸选斥说骗赖并揪伊胸襟该犯亦将其扭住罗俸选站立不稳将该犯一同带跌落水。该犯凫水上岸罗俸选被溺殒命该省将该犯依斗杀拟绞并以秋审应入可矜随本题请留养等因。查同跌落河之案向以被扭未还手者入矜互扭者入缓今该犯与罗俸选互相揪扭秋审向不入矜应不准其随本留养。道光七年说帖死非拒捕之贼不准随本留养云抚题速宽殴死窃贼赵二随本声请留养一案。查办理擅杀84
窃贼之案必系死者拒捕成伤有据秋审时方拟可矜若死者并未拒捕成伤俱入缓决。今速宽因雇赵二在铜厂采汞赵二窃取器具逃走速宽查知将赵二追获捆殴致毙系殴死不拒捕贼犯止应入缓决不得随案留养。行令俟秋审时再行取结办理。道光七年说帖因斗失跌淹毙不准随本留养浙抚题杨正亭与柳兴法争殴以致柳兴法落河身死一案。查杨正亭因被柳兴法用斧背殴伤右颧该犯接斧拉夺声言与柳兴法拼命维时柳兴法站立岸边石上将斧夺回因用力过猛失足落水毙命自应照斗杀拟绞。至此案虽死由跌溺该犯并未回殴惟接斧拉夺声言拼命已有争斗情形秋审时应入缓决并非应拟可矜之案。该抚随本声请留养与例未符应令俟秋审时查明取结报部再行核办。嘉庆二十一年说帖斗殴误杀旁人拟绞随本留养苏抚题马得武误戳朱志沅身死一案。查例载：误杀秋审缓决一次例准减等之案如有孀妇独子伊母守节二十年者该督抚查取各结声明具题法司随案核覆声请留养等语。此案马得武因与顾慎言斗殴误杀朱志沅身死系秋审缓决一次例准减等之犯该省以该犯系孀妇独子取结随案声请留养核与定例相符应请照覆。嘉庆十七年说帖误杀其人功服亲应随本留养湖广司查：该抚疏称王大洪有母包氏现年七十岁家无次丁被杀之王大霖父母俱故并非独子取有各结核与留养之例相符。惟该犯误杀系其人之堂兄秋审缓决一次不准减等相应照例声明俟秋审时取结办理等语。查例载：误杀秋94
审缓决一次例准减等之案如有父母老疾应侍该督抚查取各结声明具题法司随案核覆声请留养。其误杀缓决一次例不准减等者该督抚于定案时止将应侍缘由声明俟秋审时取结报部。又误杀应入缓决之案秋审一次之后减为杖一百、流三千里其误杀案内所杀系其人之祖父母、父母、伯叔父母、妻、兄弟、子孙、在室女者俱俟查办缓决时再行照例办理各等语。此案王大洪因与王大章争殴误伤王大霖身死王大霖系王大章大功堂兄与例载误杀系其人之期服以上亲属、缓决一次、不准减等者不同该犯亲老丁单例应随本声请。该抚以该犯系误杀其人之堂兄秋审缓决一次不准减等其留养之处应俟秋审时再行办理殊属错误。应令该抚亲提研讯如实系亲老丁单死非独子即行取结报部准其留养倘系捏饰仍入秋审办理。道光十一年说帖误杀情轻随本行查亲老准留江苏司：此案宋应千因王振文揽夺生意向其理论不服争殴宋应千于黑暗中用木柴混殴致误伤拉劝之章启成身死。应于该抚所题宋应千合依因斗殴而误杀旁人以斗杀论律拟绞监候。该抚疏称该犯有父年逾七十家无次丁是否属实应俟秋审时查明取结办理。王振文因揽夺生意肇衅酿命应照不应重律杖八十。该犯等事犯在道光十二年正月十二日恩旨以前宋应千招解在后应毋庸查办王振文杖罪援免等语。查宋应千误伤章启成身死秋审缓决一次例准减等之犯据供亲老丁单自应照例随本声请留养。该抚声称俟秋审时取结办理系属错误应令该抚将该犯亲老丁单之处查讯明确如果属实即照例枷号两个月、责四十板准其存留养亲。倘系虚捏仍入于秋审办理。道光十二年说帖05
殴妻致死随本行查亲老准留陕西司查例载：夫致妻死、应行留养之案如核其情节秋审应入可矜者亦准随案声请等语。此案陈相桐殴伤伊妻邹氏身死应如该督所题陈相桐合依夫殴妻致死律拟绞监候。虽事犯羁禁在道光十一年正月十二日恩旨以前惟招解在后应毋庸查办。该督疏称该犯陈相桐有母高氏年已七十家无次丁与留养之案相符相应随疏声明统俟秋审时取结办理等语。查陈相桐殴死抓夫成伤之妻杀非有心秋审时应入可矜该犯供称亲老丁单例应随本声请留养。该督声称俟秋审时取结报部系属误会应令该督将该犯亲老丁单之处查讯明确如果属实即照例枷号两个月责四十板准其存留养亲仍取结送部备案。倘系捏饰仍入于秋审办理。道光十一年说帖妻系被推跌毙不得随案留养东抚题李江推跌伊妻李氏伤胎身死一案。查李江自坂工作回家因伊妻李氏在外闲晃尚未做饭该犯唤回村斥李氏不服顶撞该犯气忿用首向推李氏被门限绊跌倒地伤胎殒命。死固不顺之妻惟死由被推失跌将来秋审应入于缓决办理与秋审应入可矜随案声请之例不符应令俟秋审时取结核办。道光六年说帖妻止私逃欲嫁不得随本承祀江西抚题邹帼显殴伤伊妻曾氏身死一案。查曾氏先因前夫徐西周外出与人通奸怀孕。徐西周外归查知凭媒改嫁卖与该犯邹帼显为妻固属律准嫁卖有犯应照服制科断。惟查曾氏憎厌该犯年老家贫屡次泼闹欲行改嫁又私自逃走该15
犯寻回斥责用竹棍连殴致毙。死者虽系有罪之妻究无殴詈翁姑及殴夫成伤并犯奸情事将来秋审时止应入于缓决办理。该省以犯亲俱故照可矜人犯随本承祀殊未允协应行令俟秋审时再行取结核办。道光六年说帖妻止扑打未伤不准随本承祀云抚题姚成殴死妻魏氏拟绞随本声请承祀一案。查夫殴妻至死之案惟殴死不孝有据及殴夫成伤之妻二项秋审均入可矜。今姚成之妻魏氏时因家贫争闹后该犯欲出外寻觅生理魏氏以跟随该犯受苦无益逼令休弃另嫁撒泼碰撞该犯掌批其颊魏氏拿刀向戳该犯将刀夺获魏氏又向扑打该犯用刀戳伤魏氏左乳殒命系殴死不顺之妻秋审应入缓决与随案声请承祀之例未符应令仍入秋审办理。道光七年说帖死者虽系假差不准随本留养四川司查：擅杀之案如有祖父母、父母老疾应侍必须秋审时应入可矜者方准随案声请留养。此案秦世详因谭启谟知伊贸易有钱起意假差吓诈邀同雷二章等至秦世详门首声称有人在县控告进屋喊捕秦世详心疑跑进屋内谭启谟拔刀追赶秦世详虑其行凶顺携防夜茅刀戳伤谭启谟右血盆等处殒命。查秦世详仅被谭启谟拔刀追赶并未致伤该犯将其回戳毙命与致死拒捕成伤罪人不同秋审时应入缓决并非可矜之案。该省随本声请留养与例不符应驳令俟秋审时核办。嘉庆十七年说帖捉奸系属故杀不准随本留养安抚题：杜来章捉获与伊嫂通奸之尤三沅捆缚砍毙一案。查例载：擅杀情轻秋审应入可矜者如有孀妇独子伊25
