<!-- { "loadSidebar": true } -->
奴仆被殴不甘回殴家长服亲山西司查律载：子孙违犯教令者杖一百等语。此案八十九系拉住大功堂兄拴住家奴拉住家有地在喜峰口外令八十九代往变卖八十九出口年余因无人承买至京回覆。嗣拉住途遇八十九忆及地未卖成系八十九办理不善向其斥骂并欲唤回责治。八十九跑避拉住将其揪扭回家按地捆缚八十九情急图脱向揪拉住衣领致将领子斯破。拉住等将其缚殴喊告等情是拉住因八十九卖地不成途遇斥责复揪扭至家按地捆殴并非以理训责。八十九因被按图脱以致揪破拉住衣领固不便以殴家长亲属论。但拉住究系该犯家长大功服弟该犯不甘受责辄向揪扭系属违犯该司以例无专条比照子孙违犯教令律按服制量减二等拟杖八十系酌情办理似可照办。乾隆五十四年现审案说帖家奴被责携眷逃避提督咨送：宗室安秀家奴张泳庆因被伊主安秀殴责辄即带同母妻逃躲并不在家伺候实属违犯将张泳庆比照子孙违犯教令律拟杖一百。道光三年福建司现审案家人不准告假私自逃走投回西城察院移送：梁培元以因贫投靠孙彝箴家服役立有字据经伊主将契买婢女匡氏配给为妻因向伊主告假不准辄敢将伊妻带走虽自行投回实属违犯教令。应比照子孙违犯教令律杖一百伊主既不愿领回应即递回原籍折责管束。该犯之妻匡氏业经伊主配给应听该犯自行带回原籍。道光三年安徽司现审案9341
捆缚酗酒家人辄敢持刀赶扎陕抚咨：候补知州刘允圻雇袁欣在寓服役袁欣不服约束恃酒逞凶于伊主欲行捆缚之时辄有持刀赶扎情状若仅照雇工殴家长未经成伤拟徒殊觉情浮于法将袁欣比照卑幼殴期亲尊长执有刀刃赶杀情状凶恶例发近边充军。道光元年案汉人家奴不遵约束傲慢顽梗苏抚咨史炳呈送家奴王新一案。查例载：民人家生奴仆不遵约束傲慢顽梗酗酒生事照满洲家人吃酒行凶例杖一百流二千里等语。盖满洲旗下家奴犯军流等罪俱酌发驻防为奴犯该发遣者发往黑龙江等处为奴。至民间奴仆有犯军流等罪向与民人一例办理。是以不遵伊主约束酗酒生事即照满洲家奴发遣之例改拟流二千里。此案王新系史炳家生奴仆抚养年久配有妻室乃敢不服伊主约束携带妻子潜逃迨送县枷责途遇伊主出言傲慢殊属藐法该省将该犯系民人家生奴仆不遵约束傲慢顽梗酗酒生事照满洲家人吃酒行凶例拟杖一百流二千里。查核情罪相符似可照覆。嘉庆十四年说帖奴仆殴伤家长之生祖母河抚题：姜秀系武张氏家世仆武张氏系已故武陌千之妾生子武廷桓物故遗孙武中烈年稚一切家务系姜秀经管。武张氏用祖遗借项俱未清楚屡催姜秀索讨姜秀醉归武张氏斥其不管账目姜秀强嘴武张氏随拾劈柴铁斧吓击桌面姜秀夺斧乱砍致伤武张氏顶心、左右额、右手腕等处。伊孙武中烈听闻疾忙扶归报验伤渐平复。查武中烈之祖武0441
陌千之正妻王氏现在似未便仍照殴家长之祖母与子孙同拟律内别无明条。将姜秀拟斩监候具题。经臣部以律内奴婢殴家长者不分首从皆斩等语姜秀系武中烈世仆因武中烈幼孤姜秀代管家务祖遗借项俱未清楚武中烈之生祖母武张氏向其斥责姜秀辄敢强嘴不服武张氏持斧吓击桌面姜秀即夺斧乱砍致伤武张氏顶心、左右额、右手腕等处是姜秀之欺主逞凶恶逆已极。武张氏系武中烈生祖母名分自属祖孙武中烈已无伯叔兄弟实为姜秀之家长则姜秀之砍伤武张氏自当与砍伤家长之祖母同科例律并无嫡祖母与生祖母分别治罪之文何得以武中烈之嫡祖母现在即将该犯泛同殴家长之期亲定拟?殊未允协似此奴婢凶砍家长大乖名分应令按律妥拟。去后续据该抚将姜秀改依奴婢殴家长律拟斩立决。乾隆十八年题准案?照驳案汇钞录雇工疑奸杀妻并杀家长妹夫苏抚题：沈庭荣疑奸故杀黄秋丞并杀伊妻徐氏一案。查律载：奴婢殴良人至死者斩监候。又奴婢殴家长之缌麻小功大功亲至死者皆斩。注云：故杀亦皆斩监候各等语。此案沈庭荣系黄秋丞妻舅家世仆该犯妄疑伊妻徐氏与黄秋丞有奸并因黄秋丞平素刻薄故杀黄秋丞致毙。复将伊妻杀死指为因奸所杀希冀卸罪。查律例内虽无奴婢故杀家长无服之亲作何治罪明文惟查奴婢故杀家长之功缌亲属亦罪止于斩候则故杀无服之亲自不能再行加重。至该犯故杀伊妻系轻罪不议该省仍依故杀律拟斩监候尚无错误似可照覆。嘉庆十五年说帖婢因奸盗被送污蔑主母自尽湖广司查例载：奴婢过失杀家长者拟绞立决。又律载：奴1441
婢杀家长罪与子孙同。又例载：子孙不孝致祖父母父母自尽之案审有干犯情节以致忿激轻生窘迫自尽者即拟斩决各等语。此案春香因与郁金龙通奸情密窃取伊主母郑胡氏衣饰钱文商允同逃迨被查出送官追究辄挟郑胡氏禀送之嫌捏词污蔑以致郑胡氏被诬不甘忿激自尽。较之寻常过失杀家长者情罪尤重该抚将春香比照子孙不孝致祖父母父母自尽例拟斩立决洵属允协应请照覆。乾隆五十八年说帖婢女与人通奸家长之妻被杀川督题：雇工陈贵因与家长婢女刘四喜通奸欲行拐逃不遂将家长孙家蓝之妻张氏砍毙陈贵当即自缢身死一案。查此案刘四喜系孙家蓝婢女因与同主雇工陈贵通奸致家长之妻孙张氏被陈贵杀害虽奴婢与家长之妻名分较重究与子孙之属毛离里关系伦纪者不同。该省以例无治罪专条将刘四喜比照子孙犯奸祖父母父母并未纵容被人谋故杀害绞立决例上量减拟流不准收赎尚属允当。惟该犯妇因奸致家长之妻被奸夫杀害仅拟实流尚觉稍轻应改依实发驻防给官兵为奴。道光元年说帖婢女与人通奸家长被人谋杀安抚题：汪旺淋与缌麻服叔汪德洋之婢春芽通奸谋杀汪德洋一案。奉谕案内虽有听从奸夫装伤捏报一层究系事后畏罪无知妇女恒情事。前既不知情且有救护掷打一节尚多可原处遽拟绞决殊属过当。总之所引律牌本未切当若仅以遇赦即便准免将来似此案件仍须立绞于心终未释然。交律例馆详核例意会同该司妥拟驳稿送阅等因。查此案该省因例无明文将春芽比照子孙犯奸致父母被人谋杀例拟以绞决详加酌核奴婢之于家长其名义固不异于子孙而亲疏则究与2441
子孙有别似未便径与子孙同科。查道光元年四川省婢女刘四喜与同主雇工陈贵通奸致家长之妻被陈贵杀死一案将刘四喜比例量减实发驻防为奴题结在案。虽此案事后春芽有听从装伤讳饰一节刘四喜一案则奸夫于事后即行自尽并无别项情节两案稍有不同但此条例文重在祖父母、父母被杀至事后有无恋奸忘仇别情乃办理本夫被奸夫杀死奸妇不知情之案秋审时分别实缓章程向不与因奸致祖父母、父母被杀之案并论此案似应驳令量减仍实发为奴庶情法两得其平。奉批：既有成案自可遵照驳改稿尾妥交司照缮。道光三年说帖仆妇之奸夫因图窃谋杀其主广东抚题：谭升利与李士兰仆妇上头奸好嗣因贫难暗嘱上头偷窃伊主银钱转给营生上头答以主人银钱锁置卧房木柜难以偷取谭升利遂起意行窃。因虑人多易醒遂思用药迷昏可以放心攫取寻取颠茄子研末做成粉团三个哄言做吃嘱上头放在饭锅蒸熟给还上头携回放锅蒸烂药末随入饭内致李士兰家十一人食后皆昏迷倒地惟李士兰幼女及婢女春来未吃得完李士兰归家据春来说出原委李士兰赶往扭住谭升利道破奸谋谭升利认罪求宽教以用白豆根捣汁灌救男妇大小皆已救苏惟李士兰之母王氏年老气弱灌救不苏移时殒命。将谭升利拟斩上头拟杖具题。经臣部以上头先与谭升利通奸从谭升利谋窃伊主财物上头私告以银钱贮处并家中人数谭升利遂起意先用药迷以便偷窃。迨谭升利做成颠茄粉团搭蒸上头复听嘱携回蒸入饭锅以致粉团蒸烂药入饭内一家十一人俱被迷倒伊主李士兰之母毒重殒命。是谭升利之用药迷偷上头既与通奸并知图窃情由即谓不知粉团藏有迷药而王氏之被药迷死究由上头携回粉团蒸烂3441
所致律以过失自有本条何得置致死家长之罪于不问仅科奸罪?殊未允协应令另行妥拟。去后续据该抚遵驳将上头改依奴婢过失杀家长例拟绞监候。乾隆十八年题准案?照驳案汇钞录?
查奴婢过失杀家长之例于乾隆三十一年改绞决奴杀家长其妻子应听主去留云南司查：奴婢殴杀家长案内本犯之妻子应否仍留原主家服役律例并无明文检查乾隆五十七年河南省题秦毛扎伤伊主张梦桂身死照律凌迟处死一案。犯妻秦王氏据伊主母不愿留其服役交犯父秦帼泰领回在案。此案小吴醉后责打其子经家长戈舒喝骂不理起身欲殴该犯用刀戳伤戈舒身死。该抚将该犯照律拟以凌迟处死声明该犯妻子既愿仍在戈舒家应听其便等因。查核杀死家长案内本犯之妻子虽例无应否仍留服役明文但秦毛一案与该犯事同一例比类参观彼案系伊主母不愿存留给属领回则此案系愿留服役似可仿照办理。且查尸子者暮供内犯妻坡夷本系伊家婢女平日小心情愿留役自应听从其便。乾隆五十九年说帖殴死家奴将告发之亲属开放贵州司查例载：旗民将奴婢责死者其奴婢之父母妻子悉行开放为民等语。诚以奴仆被殴身死若仍在主家服役犹恐两相疑忌故悉放为民。其被杀奴婢之亲属例内并无悉行开放明文。今该司审拟礼部主事索凝安因家奴大喜儿侵用水钱将其打踢多伤大喜儿旋即?疮裂破血流殒命。索凝安棺殓抬埋经大喜儿期亲幡母顾氏心生疑惑赴厅禀验实系因伤身死该司将索凝安依例拟以罚俸顾氏同子何小儿等仍交主领回服役固属按例办理惟查大喜儿与顾氏服属期亲虽非父母妻子可比而此案之败露皆由顾氏禀首所致况索凝安一4441
