<!-- { "loadSidebar": true } -->
毙者一概并论今该省将该犯照律拟斩立决似可照覆毋庸再行驳讯。嘉庆二十二年说帖戳毙胞兄情无可悯不准夹签浙抚题姜好约戳伤胞兄姜好泰身死一案。奉谕交馆查核应否夹签。职等查姜好约因胞兄姜好泰栽种蕃菇越占该犯所分地内伊父姜泳坚见而斥詈姜好泰顶撞回詈该犯上前理阻姜好泰持锄向殴该犯逃避因姜好泰追至该犯门首声喊拼命该犯顺取门旁防兽尖刀转身将锄格落复因其赶拢夺刀并举脚乱踢用刀戳伤其左腿殒命。核其情节伊兄詈骂伊父固属罪犯应死惟死者仅向该犯持锄追赶业经该犯用刀格落其锄复因其夺刀脚踢用刀戳伤致毙是该犯既无护父急情又非迫于父命并非抵格适伤与情可矜悯之例不符似毋庸夹签。嘉庆二十一年说帖被揪推跌胞婶致毙不准夹签陕抚题王幅推跌胞婶王倪氏身死一案。查此案王幅因在公场种菜伊胞婶倪氏上前阻挡该犯称系公地伊亦可种倪氏用头向撞该犯闪避倪氏扑空倒地磕伤偏左倪氏起身复揪该犯衣襟詈骂该犯用手推拒失手将倪氏推跌仰面倒地磕伤脑后殒命。是该犯因租种公地手推胞婶磕伤致毙已有干犯情状。罪无可原与误伤及并无逞凶干犯之案不同难以夹签声请亦无矜悯情节可原自应按律科断。该省将该犯依侄殴死伯叔父母律拟斩立决与例相符应请照覆。嘉庆二十一年说帖回戳功兄误毙胞婶不准夹签云抚题王得昌误戳胞婶王景氏身死一案。此案王得昌因与5751
大功兄王际昌争角王际昌拾棍向殴该犯用铁镖抵戳伤其左臂膊王际昌又向乱殴王得昌用镖将棍格落连戳致伤其左右臂膊。王际昌夺镖该犯又划伤其左右手指王际昌拾棍向打该犯用镖抵戳王际昌闪开讵王际昌之母王景氏走至王际昌背后拉劝该犯收手不及致镖尖误戳王景氏胸膛殒命。查王得昌误戳王景氏身死原非意料所及惟先已叠戳大功兄王际昌多伤自不得谓非逞凶干犯是有心干犯大功兄以致戳毙婶母该省声明与平人斗殴误伤尊属致毙者不同将该犯仍依本律拟斩立决尚无错误该司拟以夹签似未允协仍依该省原拟照覆。嘉庆二十四年说帖回殴胞兄并非无心不准夹签贵抚题赵世得殴伤胞兄赵世才身死一案。查本年二月本部酌议凡殴死期功尊长之案应否夹签总以是否有心干犯为断奏准通行在案。此案赵世得与伊兄赵世才口角起衅赵世才拳殴赵世得背上赵世得走开赵世才复向拳殴赵世得拾取地下柴斧用背格打致伤赵世才右乳倒地越五日殒命。检阅供招该犯先被伊兄拳殴背上并未成伤迨伊兄后向拳殴该犯并不走避辄即用斧回殴重至骨损且所用铁斧系在地上拾取与本来执持器械顺手抵格者不同案系互斗情无可原既据该抚于原题内声明实属逞凶干犯似难夹签应请照覆。道光二年说帖适毙期功情系干犯不准夹签江苏司查：向来办理有关服制罪干斩决之案必须始终毫无干犯其情实可矜悯者方准夹签声请。至虽有可矜情节而业已干犯在先似难援例夹签。今江苏省题潘学如跪伤胞兄潘学盛身死一案查潘学如因向胞兄潘学盛索欠起衅被其揪6751
衣欲殴该犯既咬伤伊兄手腕已属干犯迨同跌倒地经伊母喝劝爬起致跪伤伊兄脐肚殒命。核其情节既经干犯于先而又适毙于后实属无可矜悯。又甘肃省题张世清误伤小功服叔张发身死一案查张世清因小功服叔张发令子张世成分伊继产田内麦子该犯不依与张世成争吵被张世成殴伤该犯持棍回殴不期张发走至以致误伤张发身死。查张世成亦系该犯小功服兄该犯因殴尊长而误毙尊属实属逞凶犯尊且张发父子同系争伊继产起衅亦非因他故与人斗殴误伤尊属者可比其情亦无可矜原各该省将该犯等均依律定拟洵属允当只可照覆似难夹签。嘉庆十二年说帖殴死胞兄伤多且重不准夹签江西司查律载：弟殴胞兄死者斩。又例载：殴死本宗期功尊长罪干斩决之案若系情轻如卑幼实系被殴情急抵格无心适伤该督抚按律定拟止于案内将并非有心干犯情节叙明法司会同核覆亦照本条拟罪核其所犯情节实可矜悯者夹签声明恭候钦定。若与尊长互斗系有心干犯殴打致毙者亦于案内将有心干犯之处详细叙明即按律拟以斩决各等语。此案阮胜才因胞兄阮兴才将公共梨树独自摘卖索分不允阮兴才用刀柄向殴阮胜才将刀夺过刀尖划伤阮兴才左胁阮兴才扭伊衣服举脚乱踢致自在刀口踢伤左臁秙。阮兴才执住刀管用力拉夺阮胜才力怯松手阮兴才夺回势猛以致刀尖自戳左乳倒地殒命。前据该抚将阮胜才依弟殴胞兄死者斩律拟斩立决声明并非有心干犯。经臣部以阮胜才金刃戳划伊兄阮兴才身死伤多且重显系逞凶叠殴事后狡供避就未便遽准夹签驳令该抚另行严讯确情妥拟具题。兹据该抚复以阮胜才究非逞凶叠戳仍照原拟依律拟斩立决声明并非有心干犯具题。臣等详核案情阮胜才与胞兄阮兴才执7751
刀争夺戳划已至三伤之多不得谓始终均属无心。且检阅尸伤左臁秙深至骨损左乳深至透内系为极重必死之伤案系互斗未便援例夹签声请。案经臣部驳审一次此次未便再行往返驳诘转致蔑伦凶狠之徒久稽显戮应即按律问拟阮胜才合依弟殴胞兄死者斩律拟斩立决所有该抚声明并非有心干犯之处应毋庸议。道光九年说帖致毙胞伯下手伤重似非无心江西抚题谢运堂致伤胞伯谢德盛身死一案。查例载：殴死本宗期功尊长罪干斩决之案若卑幼实系被殴情急抵格无心适伤致毙者夹签声明恭候钦定。若与尊长互斗系有心干犯殴打致毙者即按律拟以斩决等语。此案谢运堂因埋怨胞伯谢德盛不应行窃雷正茂烟叶谢德盛不依向殴该犯闪避谢德盛扭住该犯胸衣撞头该犯求饶举起右手推开谢德盛一口咬住该犯衣袖拉走该犯用右手大二两指向叉咽喉冀其松放。谢德盛被叉退后适被门槛绊脚仰跌倒地将该犯带跌身上该犯放手不及以致手指叉伤谢德盛咽喉殒命。该省将谢运堂依律拟以斩决并声明并非有心干犯听候夹签等因。查谢运堂因胞伯咬住伊衣袖拉走其时并无被殴急情何必遽用手指叉其要害处所且谢德盛被叉后退其为该犯用力凶猛所致更属显然迨谢德盛绊跌倒地时该犯如果无心干犯尽可释手跑走何致见其色变始行松手。检阅尸骨格内开谢德盛咽喉有指叉伤一条横长二寸一分左宽四分右宽五分血瘀紫色是谢德盛伤痕甚重该犯既系有心向叉即不得谓之无心干犯应令该省再行研讯实情妥拟具题。道光七年说帖8751
谋杀亲属相盗尊长准不夹签直督题李夫城与堂弟李驴子听从叔祖李守信活埋胞兄李五德身死一案。查律载：谋杀期亲尊长已杀者凌迟处死。谋杀缌麻尊长已杀者斩。又尊长谋杀卑幼依故杀法。又伯叔故杀侄孙者杖一百流二千里。又例载：期亲以下有服尊长杀死罪不至死之卑幼果系积惯匪徒怙恶不悛人所共知确有证据尊长因玷辱祖宗起见忿激致毙者无论谋故为首之尊长悉按服制于殴杀卑幼各本律本例上减一等若卑幼并无为匪确证尊长假托公忿报复私仇或一时一事尚非怙恶不悛情节惨忍致死者均照谋故殴杀卑幼各本律本例定拟不得滥引此例各等语。至卑幼迫于尊长威吓勉从下手干犯期亲尊长系殴死罪应斩决者例准夹签声请亦系指已死尊长罪犯应死或主使之人实因玷辱祖宗起见。而言其谋故杀罪应凌迟者则情罪重大苟非大有可原更不得率从宽宥故例无夹签专条。检查成案如期功尊长罪犯应死或屡次行窃他人财物律拟以窃盗论实系玷辱祖宗者下手之凶犯迫于祖父母、父母之命谋故致毙亦得比例夹签声请。盖死者虽系凶犯至亲而主使之尊长服制更亲与死者统之以所尊临之以至亲其被逼之情自为确切。若听从疏远尊属谋毙至亲尊长疏者既不可以间亲且恐易启避就狡饰之端。如尊长因卑幼行窃自己财物因而挟恨致毙即系假托公忿报复私仇更不得与致死玷辱祖宗之卑幼并论。此案已死李五德系李守信小功侄孙该犯李守信所称李五德时在集上掏摸系属空言毫无确据即两次偷窃伊家钱物亦系一时一事并非怙恶不悛且亲属相盗应按服制递减科罪与寻常窃盗不同。该犯辄主使伊孙李驴子并李五德胞弟李夫城将其活埋毙命正与假托公忿报复私仇惨忍致死之例相符。至李驴子帮同活埋小功堂兄9751
虽系迫于祖命惟事由该犯嗔窃追赶致令跳井起衅继复听从用绳捆缚下手掩埋祖孙济恶逞凶李夫城听从小功叔祖活埋期亲胞兄疏者不可以间亲案关谋杀期功尊长逆伦情惨均无可原该省将李夫城、李驴子分别拟以凌迟斩决尚无错误惟声明听部夹签与例不符应驳去夹签一节照律办理李守信应依例按故杀侄孙本律拟流。该省将李守信减等拟徒亦属错误应请交司照律更正。嘉庆十九年说帖有心吓戳无心抵戳分别夹签广东抚题：黎克干戳伤胞兄黎克迪身死又刘大介老掷伤胞叔刘均美身死又温炳淑格砍小功服叔温谨癡身死又广西省题廖占鸣抵戳胞兄廖占逢身死四案。查本年二月本部酌议凡殴死期功尊长之案应否夹签总以是否有心干犯为断奏准通行在案。今黎克干因伊胞兄黎克迪拔刀向戳该犯用脚踢落拾刀跑走黎克迪赶夺并扭住该犯后衣举拳向殴该犯挣脱转身用刀吓戳致伤黎克迪殒命。又刘大介老因胞叔刘均美扭住伊父胸衣欲殴该犯上前解劝刘均美将伊父松放转向该犯殴打该犯闪避刘均美举脚向踢该犯拾石吓掷打伤刘均美殒命。查黎克干用刀吓戳刘大介老拾石吓掷均系有心干犯并非被殴抵格无心适伤俱应按律仍拟斩决应请将黎克干一案毋庸驳审与刘大介老一案俱行照覆。至温炳淑因被小功服叔温谨癡举拳向殴该犯走避温谨癡赶上取刀向砍该犯夺刀过手温谨癡拾取柴片殴打该犯用刀格砍致伤温谨癡右脚踝殒命。又廖占鸣因胞兄廖占逢用刀划伤伊妻该犯赶救将刀夺过廖占逢即向该犯扑打该犯情急用刀抵戳适伤廖占逢肚腹殒命。查温炳淑、廖占鸣如果均因被殴情急顺用夺获之刀抵格无心适伤致毙是情节尚可矜悯俱应照例夹签。若系有心砍戳毙命其情即无可原自应照律拟0851
