<!-- { "loadSidebar": true } -->
忿。临时复吓逼张全义之胞弟张全兴刀砍张全义成废除张全兴依刃伤胞兄为从拟流外将张兴比照卑幼并无干犯尊长挟嫌毒殴故残卑幼至笃疾者期亲伯叔杖九十、徒二年半例上量减一等杖八十徒二年。嘉庆二十二年案戳瞎胞侄两目成笃吉林将军咨：王仁因向胞侄王立增斥责王立增不服回詈该犯用锥戳瞎其两目虽非挟嫌有心致瞎究与依理训责致成笃疾不同将王仁依卑幼并无干犯尊长非理毒殴故残卑幼至笃疾者期亲伯叔杖九十、徒二年半例上量减一等杖八十徒二年。嘉庆二十四年奉天司案因回殴堂兄误伤胞叔成废东抚咨：韩悦颜因被堂兄韩连元揪按情急用铁尺乱殴不期伊胞叔韩孟刚忽至其前以致误伤韩孟刚骨折成废。查误伤期亲尊属骨折例无明文惟金刃误伤期亲尊属应拟绞候将韩悦颜比照刃伤期亲尊属系误伤例拟绞监候。道光二年案欲图多分家产谋杀四岁幼弟川督题王均进砍伤王均连身死将王均进拟绞监候一案。查例载：凡兄及伯叔因争夺弟侄财产官职及平素仇隙不睦有意执持凶器故行杀害者拟绞监候仍断给财产一半与被杀家属养赡等语。推原例意盖以事因财产在尊长有挟私残杀之情故拟以绞抵。虽期亲尊属亦不得依律拟流而财产究属祖宗所遗在尊长混行争夺固属不合在卑幼毫无退让顾恤之情亦属有乖名义故虽杀出有心亦罪止缳首不与凡人同科也。至若幼小无知弟侄并无与该犯争夺之情辄因图占财产无辜惨杀即属恩断义绝自应即遵圣谕：依凡人谋故杀本律定7851
拟不得复援尊长之例。此案已死王均连系王均进同父异母之弟王均进因母董氏欲将故夫余产与夫妾张氏均分张氏因生有两子欲作三股分派该犯听闻不甘适见张氏四岁幼子王均连在凳睡卧起意将王均连致死以便均分产业随取菜刀连砍致毙。核其情节王均连年仅四龄童稚无知是该犯有图产之心而死者无能与争与卑幼互争产业因而致毙者不同似此惨毙无辜幼弟实已恩断义绝应以凡论。王均进应改依凡人谋杀造意律拟斩监候。乾隆五十六年通行已纂例O嘉庆六年归并一条挟嫌殴死胞弟并故杀其幼子山东司查：于作林因无子媳欲继胞弟于作利长子为嗣。于作利因先向借钱未给不允承继彼此挟有嫌隙。嗣于作利因乏柴薪刨掘于作林槐树该犯向阻于作利以其现无后嗣出言刻薄该犯气忿向殴于作利即用镢迎敌该犯夺过殴其耳轮、额颅倒地时于作利之妻王氏带同三岁幼子于牛往看该犯触起前嫌起意致死其子泄忿即将于牛摔掷身死。于作利旋亦因伤殒命。详核案情于作林系已死于作利胞兄服属期亲于作利先以伊兄不肯借钱挟嫌不允承继嗣复刨掘伊兄树木出言刻薄并持械迎殴在于作利本有干犯情事惟于作林既已夺械将伊弟殴伤倒地复迁怒将其三岁幼子摔掷身死情节较重。但查该犯殴死胞弟罪止拟流其殴死胞侄若非迁怒致死年幼之侄死虽二命尚不至拟抵今因挟嫌迁怒故杀幼侄照凡人故杀律定拟斩候似可照覆。乾隆六十年说帖胞叔胞兄图用财礼谋杀卑幼北抚咨周志诚等谋杀胞侄周四并周志诚自缢一案。此案周志诚系周四胞叔周兴系周四同父异母亲兄均已分居。嗣周8851
志诚因贫商同周兴劝令周四将妻刘氏嫁卖冀得财礼借用。周四不允并向村斥周志诚心怀不甘起意将周四致死以便将刘氏嫁卖复商允周兴将周四谋勒毙命。查周兴因胞叔周志诚欲令伊弟周四将妻嫁卖图用财礼因周四不允该犯复听从周志诚将周四勒毙情节固属残忍惟例内尊长因争夺财产谋杀卑幼必死者在十岁以下始依凡论今已死周四年已十九核与被杀弟侄年在十一岁以上为首之尊长罪止绞候为从加功之尊长各按服制减为首罪一等之例相符今该省将周志诚依期亲尊长因争夺弟侄财产故杀弟侄例拟绞监候已畏罪自尽应毋庸议。周兴依故杀弟妹绞监候例上减一等拟杖一百流三千里系属照例办理应请照覆。嘉庆十八年说帖听从胞叔谋死胞弟云抚咨：赵来用系赵辅堂胞叔赵法堂系赵辅堂胞兄均服属期亲。今赵来用主令赵法堂将赵辅堂勒死赵来用应照伯叔故杀侄杖一百流二千里。赵法堂应照为从加功之尊长按服制依为首之罪减一等例于故杀期亲弟绞罪上减一等拟流被获脱逃应加逃罪二等罪至满流无可复加。嘉庆二十五年案听从鸡奸之人谋杀胞弟灭口陕督题：岳存弟因与张榆鸡奸败露商谋致死张三双子灭口一案。查律载：谋杀人造意者斩监候从而加功者绞监候等语。此案岳存弟与张三双子胞兄张榆鸡奸被张三双子瞥见詈骂并向伊母告知张榆因奸情败露无颜为人商与岳存弟逃走岳存弟起意将张三双子致死灭口。张榆将张三双子引至庄外与岳存弟将张三双子狠殴毙命。查张榆因奸听从谋杀伊弟律例内虽无治罪专条惟该犯被奸无耻复因胞弟窥破奸9851
情听从奸匪致死灭口实属义绝情惨无复伦理可言。该省将该犯照凡人谋杀加功律拟绞监候查核情罪相符应请照覆。嘉庆十七年说帖尊长杀死为匪卑幼分别科罪川督题邵在志殴伤服侄邵朴身死一案。缘邵朴系邵在志降服小功堂侄邵朴素性游荡乾隆五十四年邵朴行窃邵在葵家衣物邵在志将赃偿还。五十五年十二月初五日邵朴在符璜家借宿复窃取白布而逸符璜向邵在志告知邵在志亦即赔赃均未呈报。初九日傍晚邵在志同兄邵在恭将邵朴寻回搜出原赃邵朴祖母唐氏见而向责邵朴将唐氏推跌倒地唐氏生气令邵在志等将邵朴捆缚柱上待明日送官。唐氏进房寝息邵在恭亦出门挑水邵在志劝其改过邵朴声言送官并无死罪回家后当须放火杀人邵在志因其行窃玷辱祖宗复不知改悔出言强横一时气忿起意杀死。遂取铁钉戳伤邵朴心坎邵朴挣扎该犯又用锄头殴伤邵朴顶心偏左、囟门、左太阳立时殒命。将邵在志依律拟绞监候等因。臣等细核案情邵朴行窃为匪不服祖母唐氏训斥将其推跌倒地本属恶逆逞凶罪犯应死邵在志若于彼时即将邵朴殴死随同伊母告官供明自可依擅杀应死罪人拟断。今邵在志于伊母唐氏主令捆缚已进房寝息后因其出言强横起意致死自与救母当场殴毙者有间固未便即照擅杀应死罪人律拟杖致启尊长残杀之端。惟是邵在志究因邵朴行窃玷辱祖宗起见事属公忿既无挟私别情死者又系凶逆罪犯应死之人若竟照故杀小功堂侄律问拟绞候是以致死为匪凶逆卑幼之尊长与恃尊惨杀无罪之卑幼一律问拟实不足以重伦常而惩逆恶似应量为末减应请将邵在志于故杀小功堂侄拟绞律上减一等如蒙俞允臣部将该犯减为杖一百流三千里并请嗣后有服尊0951
长杀死卑幼之案总以卑幼之有罪无罪为衡。其擅杀之尊长应拟罪名悉以被杀卑幼罪之至死不至死为断。如卑幼实系罪犯应死确有证据审无怀挟私忿别情者无论谋故殴杀即将擅杀之尊长照擅杀应死罪人律杖一百其罪不至死之卑幼如因训诫不悛玷辱祖宗宗族颜面起见忿激致毙者无论谋故概照擅杀罪人以斗杀论悉按照服制于殴杀卑幼本律罪上各减一等定拟。若有假托公忿报复私仇及畏累图谋各项情节者不得滥引此例。乾隆五十六年奏准通行纂例故杀为匪卑幼应照例文减罪东抚咨张玉恭砸死张玉明一案。查张玉恭因胞弟张玉明屡次行窃邻村鸡鸭人所共知该犯向其村斥不服顶撞该犯因其为匪行窃玷辱祖宗起意致死诱至村外用石砸伤毙命。死系行窃卑幼例准减等科断。惟殴死胞弟例应拟流该抚依殴杀胞弟拟徒律于满徒上减一等问拟系属误会应改依殴期亲弟死者照本律加一等拟流例仍按致毙为匪卑幼减殴杀罪一等减为杖一百徒三年。嘉庆十九年说帖袒护外姻故杀行窃大功堂弟安抚咨：程观喜行窃祝来家首饰被程吉喜等拴勒身死一案。详核全招程观喜虽系有罪之人但程吉喜系祝来之妻舅住隔五里事后听嘱往拿既非在官人役又非事主邻佑与例有应捕之责者不同况已死程观喜系程吉喜大功堂弟律得相为容隐今该犯听从妹夫祝来嘱托辄将大功弟拴缚因其辱骂即乘机谋勒毙命。袒护外姻故杀服弟应仍按服制以故杀定拟乃该抚审照擅杀以斗杀定拟使长不睦之风反启擅杀之渐殊与律义不符应驳令依律改拟。乾隆五十五年说帖1951
因玷辱祖宗杀死为匪大功弟川督咨郑世学推溺为匪堂弟郑世灿身死一案。此案郑世学系郑世灿大功堂兄郑世灿屡次偷窃并调戏妇女均经人调处寝息。郑世学等因其屡诫不悛欲行送究郑世灿倔强不行并称将来仍欲为匪拖累郑世学因其玷辱祖宗将郑世灿推入潭内殒命。查郑世灿屡次行窃调戏妇女人所共知郑世学等因其告诫不悛将其推潭溺毙系因玷辱祖宗起见郑世灿并无父母及期亲服属郑世学系其大功堂兄服非疏远该省将郑世学依尊长杀死为匪卑幼于殴杀本律上减一等例于殴杀大功堂弟满流律上减一等杖一百徒三年郑世华等照抬埋律拟杖查核情罪均属允协应请照覆。嘉庆十七年说帖故杀放火之小功堂弟河南司查律载：尊长殴小功卑幼至死者绞监候故杀亦绞。又例载：凶徒挟仇放火被害之人忿激致死如杀非登时照擅杀罪人律拟绞监候。又擅杀拟绞应入缓决之案秋审一次后奏明减为杖一百流三千里各等语。查杀死放火罪人照擅杀问拟之例系指平人而言若亲属有犯自应各按服制科断。此案杨遇禄因小功服弟杨四挟伊借钱不还之嫌放火烧毁麦垛该犯将其捆缚撩入火内烧毙。杨四固属罪人而杨遇禄系杨四小功尊长自应仍按服制依故杀卑幼定拟。今该抚将杨遇禄照擅杀平人例拟以绞候罪名虽无出入引例究未允协杨遇禄应改依尊长殴小功卑幼故杀者绞律拟绞监候。查系故杀有罪卑幼应俟秋审时仍照擅杀之例办理。嘉庆八年说帖殴死放火寻殴之小功堂侄东抚咨：刘孝则因小功堂侄刘大德窃麦放火讹诈寻殴将2951
