<!-- { "loadSidebar": true } -->
百。何二用铁手套帮殴有伤应以凶器论。第死系违犯教令罪人该犯经其父纠令帮殴与凶徒执持凶器伤人者有别将何二于凶器伤人军罪上量减一等拟以满徒。嘉庆二十四年案其子逆伦殴父外人听纠助势湖广司核奏郭其广纠殴本生父郭兴祥身死一案。查案内之萧士鴇因听从已正法之郭其广纠殴其父郭兴祥致郭兴祥被萧士虎殴伤毙命。该犯虽未帮殴究属在场助势事关酿成逆伦重案亦应加等惩办。该省将该犯依余人律拟以满杖实觉情浮于法衡情酌断萧士鴇应于满杖上加一等拟杖六十徒一年虽事犯到官在本年恩旨以前不准援减庶得情法之平。嘉庆十九年说帖有故归宗之义孙殴伤义祖母直督咨李双喜殴伤义祖母沙李氏平复一案。查李双喜之父李起富自应经沙李氏之夫沙明远收为义子抚养成人并为娶妻生子即李双喜已历四十余年。迨沙明远因己子长成遂令李起富归宗复分与地亩房屋同村居住。嗣李双喜向沙李氏借粮不遂辄将沙李氏推殴例内并无义子之子与义祖母有犯治罪明文惟义子有故归宗而义父母与义父之祖父母、父母无义绝之状遇有违犯以雇工人论。则义子之子亦可一律问拟李双喜应照雇工人殴伤家长律拟流。嘉庆二十年案养母服虽改轻有犯仍照亲母山东司查律图内载：养母斩衰三年。嗣于道光四年纂辑进礼时经大学士九卿会议以养母既不同于所后即不得服斩衰之服改为齐衰期服奏准通行在案。兹据该抚咨称：养母一项既减持齐衰期服律图自应一体更正服既从轻设有干5061
犯未便与嫡继慈母并论亦应另定专条咨部示覆等因。本部查有服卑幼干犯尊长之案罪名之重轻固多以服制之亲疏为准而亦有不可概论者。如本生父母服止期年有犯则与父母同科。外祖父母服止小功有犯则与期亲并论。诚以恩义重故干犯之罪亦重原不必尽拘乎服制也。至养母一项其恩义与亲母不甚悬殊遇有干犯自应依律仍与亲母一律科断未便以服制改而从轻遽将干犯罪名亦予末减致违成例所有该抚咨请另定专条之处应毋庸议。至律图所载养母服制应俟本部下届修例时再行查照通礼改归画一相应咨覆该抚并通行各直省一体遵照。道光十三年说帖被逐归宗之嗣子殴死嗣父母东抚题王敏谋?王张氏身死一案又江西抚题葛显达致伤葛丁氏身死一案。查服图内载：凡为人后者为本生父母降服不杖期。又例载：为人后者如于本生祖父母、父母有犯仍照殴祖父母、父母律定罪。又本宗为人后者之子孙于本生亲属有犯俱照所后服制定拟。又律载：妻妾夫亡改嫁殴故夫之父母者并与殴舅姑罪同。其舅姑殴已故子孙改嫁妻妾者亦与殴子孙妇同。注云：妻妾被出不用此律义已绝也。若奴婢殴旧家长及家长殴旧奴婢者各以凡论。注云：此亦自转卖与人者言之奴婢赎身不用此律义未绝也。又例载：义子过房在十五岁以下恩养年久或十六岁以上曾分有财产配有室家若于义父母有犯即同子孙取问。其义子有故归宗而义父母无义绝之状原分家产、原配妻室不曾拘留遇有违犯仍以雇工人论。若犯义绝及夺其财产妻室并同凡论各等语。是妻妾改嫁被出及义子过房归宗于舅姑义父母有犯俱有专条而嗣子被嗣父母逐令归宗后于嗣父母有犯并无治罪明文。检查历年亦无办过似此成案。职等伏思为人后6061
者于其本生父母服虽降而罪不降重所生也。本为宗人后者之子孙于本生亲属有犯俱照所后服制定拟服既降而罪亦降无二统也。至嗣子被嗣父母夺其财产妻室逐令归宗已属义绝以妻妾被出及奴婢被卖、义子被义父母夺其财产妻室俱属义绝各以凡论之律例比拟参观则义绝之亲自不能仍律以天伦之重。是嗣子被逐归宗于嗣父母有犯应仍以本宗有服无服为断揆之情法较为平允。今王敏、葛显达二犯俱因被嗣母逐令归宗后将嗣母殴杀身死一系原未分有财产一系被嗣母将财产妻子拘留俱属义绝该二省因该犯等本系同宗无服将该二犯俱依凡论似属允协均可照覆。道光十年说帖子妇殴死逼令同陷邪淫之姑陕抚奏谢杨氏殴砍伊姑谢胡氏身死一案。缘谢胡氏聘娶谢杨氏与长子谢绍先为妻胡氏与并无主仆分名之雇工董志升通奸因被杨氏撞见碍眼寻事磨折抑勒杨氏亦与董志升成奸谢绍先畏母泼恶不敢禁阻。嗣谢绍先病故杨氏赴山砍柴被素识之裴珩修调戏成奸遇便来家奸宿。胡氏即贪利纵容后因裴珩修无力资助日久未至胡氏迁怒时将杨氏殴詈。裴珩修闻知不忍杨氏受责仍许按月帮给粮食三斗旋亦设措不出往外佣趁。胡氏逼令杨氏索帮杨氏无处找寻转回胡氏生气斥骂并拾刀向砍杨氏闪避将刀夺获被胡氏揪住胸衣撞头拼命。杨氏挣不脱身情急用刀砍伤胡氏偏左等处倒地殒命。将杨氏依律凌迟处死声明请旨定夺等因。查谢杨氏因被伊姑谢胡氏抑勒与董志升通奸后该氏复与裴珩修通奸谢胡氏贪利纵容。嗣谢胡氏逼令该氏向裴珩修索讨粮食未遇走回谢胡氏不依致相争殴该氏殴砍谢胡氏身死实属淫恶蔑伦应如所奏。谢杨氏合依妻殴夫之母杀者律凌迟处7061
死。查谢胡氏先经抑媳同陷邪淫后又贪利纵令卖奸甚至逼媳往寻奸夫索帮种种行为实属寡廉鲜耻姑道已亏该氏将其殴毙核与寻常无故逞凶干犯者微有不同既据该抚于折内声明似可量予末减改为拟斩立决惟例无明文亦无办过成案恭候钦定至裴珩修与谢杨氏通奸系由氏姑纵容应照例杖九十。董志升缉获另结等因。道光十三年七月十一日奉旨：谢杨氏着改为斩立决。余依议。钦此。邱抄踏毁伊父灵牌故杀苟合继母江西司查例载：嫁娶违律应行离异者与其夫及夫之亲属有犯如系先奸后娶或私自苟合或知情买休虽有媒妁婚书均依凡人科断。若止系同姓及尊卑良贱为婚或居丧嫁娶或有妻更娶或将妻嫁卖娶者果不知情实系明媒正娶者虽律应离异有犯仍按服制定拟。又律载：弃毁祖宗神主比依弃毁父母死尸律斩。又子弃毁父母死尸者斩监候。又例载：子发掘父母坟冢见棺椁者斩立决开棺见尸并毁弃尸骸者凌迟处死各等语。此案高名槐因父高?轩娶妻胡氏生有五子长子早故次名楫三即名槐四名彬五名权嗣胡氏身故继娶周氏亦故戴氏初嫁刘报中再醮吴履和生女瑞秀。吴履和故后戴氏欲带女再行改嫁高?轩闻知欲聘戴氏之女瑞秀与五子名权为妻并因年老未便续娶戴氏既愿三醮若作为老伴藉可服侍终身。即托媒并说戴氏允从。高?轩随送瑞秀财礼钱十五千文戴氏并无婚书亦无财礼戴氏过门与高?轩成亲。高名槐等均遵父命称为继母瑞秀随后带养。高?轩故后高名槐弟兄与戴氏分析各爨。嗣戴氏鸡只走入高名槐家吃食高名槐赶逐戴氏斥骂吵闹将高名槐铁锅等物打碎并捧高?轩灵牌跑出欲控高名槐情急携刀赶向戴氏吓阻戴氏两手夺刀致刀尖划伤左右手指、左手腕8061
戴氏拼命扑殴高名槐恨其醮妇恃强复用刀连砍致伤戴氏咽喉并划伤右腮颊倒地并将灵牌踏毁戴氏逾时殒命。该抚以高名槐砍伤戴氏身死若照凡人故杀科断则乡愚无知习俗相沿已有继母之称若遽依子杀母论问拟凌迟则戴氏究系聘定未成六礼又与杀死正名定分之继母漫无区别其毁弃母之灵牌即系弃毁神主应比照弃毁父母死尸律斩候。第弃毁父母尸骸例有应拟凌迟之条如照例问拟凌迟灵牌究与尸骸不同似觉过重惟发掘坟冢与弃毁灵牌情事相类可否比照发掘父母坟冢见棺椁例问拟斩决例无明文咨部核示等因。查高名槐之父高?轩凭媒聘娶戴氏之女瑞秀为子媳并言明与戴氏作为老伴戴氏先与高?轩成婚其女瑞秀带养过门尚未成婚戴氏既有媒妁言明似非苟合。惟戴氏母女不得并嫁高?轩父子该犯等平日既称戴氏为继母有犯即应按服制定拟其女瑞秀例应离异另行择配。若谓媒妁系专为瑞秀说合戴氏系随其女童养过门因而与高?轩苟合成婚实非明媒正娶自应依例以凡人论。是戴氏之嫁高?轩是否明媒正娶自应再行质讯明确按例定拟。至该抚咨称发掘父母坟冢毁弃尸骸例有应拟凌迟之条声明该犯弃毁灵牌可否比照发掘父母坟冢见棺椁例问拟斩决查毁弃父母神主比照毁弃父母死尸律拟斩系比引律条所载只可比引原律不得援引律外加重之例。且毁弃父母尸骸问拟凌迟之例系专指发掘父母坟冢毁弃尸骸而言亦与律内毁弃死尸未经埋葬者不同更不得强为援引致滋牵混应令该抚将高名槐一案作速严讯确情按律妥拟到日再议。道光八年说帖过失杀父母应拟绞决夹签浙抚题：方袁氏被拉退跌碰翻伊母袁单氏倒地痰壅身死一案。缘方袁氏系袁单氏亲女出嫁方仲美为妻。嗣袁单氏因9061
乏钱买柴至方仲美家告贷值方仲美外出袁氏将其留住俟方仲美回家措钱应付。袁单氏坐于门槛看袁氏纺纱迨至傍晚方仲美尚未回家袁氏出去找寻跨出门槛向前行走袁单氏转身立起声称不必找寻拉住袁氏后身衣服袁氏不及堤防往后退跌碰翻袁单氏倒地磕伤右太阳发际袁单氏素患痰症一时气喘痰壅当即殒命。查方袁氏因母袁单氏告借往寻伊夫方仲美措钱应付因袁单氏在伊身后拉衣向阻以致往后退跌碰翻袁单氏倒地痰壅身死实与耳目不及思虑不到之律注相符应以过失杀定拟。将方袁氏依律拟绞立决等因。应如所题方袁氏合依过失杀父母例拟绞立决。再查该氏碰翻伊母系属耳目所不及思虑所不到并非有心干犯核与声请之例相符应照新例声明恭候钦定倘蒙圣恩改为绞候即将该犯妇入于秋审服制案内办理。嘉庆十一年题准通行草堆失火赶救不及致母烧毙苏抚咨：戴邦稳失火延烧致伊母吴氏被烧身死咨请部示一案。查律载：失火烧自己房屋者笞四十因而致伤人命者不分亲属凡人杖一百。又无故向城市及有人居止宅舍放弹射箭投掷砖石因而致死者杖一百流三千里。注云：若所伤系亲属依名例律。本应重罪而犯时不知者依凡人论。又过失杀人准斗杀罪依律收赎。注云：过失谓耳目所不及思虑所不到如弹射禽兽因事投掷砖瓦或因升高险足有蹉跌累及同伴或驾船驶风乘马惊走驰车下坡势不能止或共举重物力不能制损及同举物者皆是。又例载：子孙过失杀祖父母、父母者拟绞立决各等语。参观各条是失火致死亲属律止拟杖放弹射箭等类致死亲属本应重罪而犯时不知亦止拟流。惟过失杀父母罪应拟绞诚以火为日用之所必需若失火致伤人命其咎止于不慎非若无故放弹射箭0161
