<!-- { "loadSidebar": true } -->
氏取棍追赶该犯拦劝宋氏斥护该犯回詈宋氏举棍向殴该犯闪避当被殴伤右臂膊因棍头碰动该犯肩上竹铳震落火机致铳内砂子中伤宋氏殒命。核与郑雨崽执铳格锄者迥不相同是以本部驳令改依斗杀律问拟应令该抚查明前咨另行审拟。道光六年说帖救父情切用枪戳殴药发杀人川督题王子罄救父情急用枪误伤李喜献身死一案。查此案王子罄因李喜献私垦荒地控县将李喜献责惩。嗣王子罄在田工作李喜献不依致相詈骂李喜献即用尖刀戳伤王子罄右太阳穴等处时王子罄之父王心容携带编号鸟枪装就砂子拴系点燃火绳赴山捕打野兽路过瞥见即将鸟枪置放地上趋劝李喜献斥护即扭住王心容发辫用刀乱砍致伤王心容项颈等处。王心容喊救王子罄情急救护即取鸟枪趋至李喜献背后用枪头戳伤其脊背不期戳去时震动火机烧燃药线以致砂子发出误伤李喜献脊背倒地殒命。该省以王子罄只以鸟枪吓戳其震动火绳枪发出于无心将该犯依斗杀律拟绞监候并以该犯救父情切实系事在危急援例两请等因具题。查火器杀人之案向俱依例拟斩近年间如负铳被人殴打以致误碰震动火机或系负枪脱逃绊跌以致震动火机枪发毙命之类系因思虑难周猝不及防所致有照斗杀律拟绞监候之案。至鸟枪装有火药执而格殴枪发中伤各案虽非有心施放难言思虑不到向照擅行施放例拟斩。检查道光六年江西省题郑雨崽因郑致千被郑求名举锄赶打喊救该犯看见情急拢护两手执铳将郑求名铁锄格落铳内原装砂子、机上火煤未及取下格锄时震动火星登时铳发中伤郑求名身死。该省将郑雨崽依竹铳杀人例拟斩监候题结。嗣该省以郑雨崽并非有心施放咨请改拟绞候复经本部以郑雨崽执铳格殴岂不虑1461
及铳发中伤是用铳抵格即与施放无异仍将郑雨崽拟斩监候等因咨覆在案。此案王子罄用枪头戳伤李喜献脊背以致震动火绳枪发误伤李喜献身死自应仍照擅行施放例定拟该犯虽系救父情切但系火器杀人按例以故杀论向不准声请减流应请交司议驳。道光七年说帖救亲情切殴伤人抽风身死直隶司查例载：父母被人殴打实系事在危急其子救护情切因而殴死人者于疏内声明援例两请候旨定夺。又斗殴之案原殴如当致命之处而伤轻死在十日以外方准声请改流。其致命伤重即因风身死在十日以外仍依律拟以绞抵各等语。此案韩锁因李泳将伊父韩科摔跌倒地骑压拳殴该犯情切救护用木担殴伤李泳致命额颅越十四日因风身死。原验额颅伤深至骨溃肿实属致命重伤虽因风身死在十日以外仍应依律拟抵。该督以并未损骨照致命伤轻之例改流实属错误韩锁应改依斗殴杀人律拟绞监候。查该犯见父被李泳骑压殴打事在危急情切救护殴止一伤与声请之例相符应援例两请候旨定夺。倘蒙圣恩准其减等将该犯减为杖一百流三千里仍追埋葬银二十两给尸亲具领。道光十一年说帖义母被殴救护情切殴死人命川督题张正洪戳伤杨汶■身死一案。此案张正洪即吴贵因义母张余氏被杨汶■按殴张余氏喊救该犯闻声赶至瞥见情切救护用刀吓戳杨汶?右臀倒地殒命。该省将张正洪依斗杀律拟绞援救亲情切之例声明两请具题。查张正洪于五岁时怙恃俱失经张余氏收养抚为义子为其娶妻生子已历四十余年实属恩养年久按义子过房在十五岁以下恩养年久配2461
有室家若于义父母有犯即同子孙取问。如律义子救护义父母情切殴死人命应否声请虽无例案可循惟义母被人按殴其往救当切于乡邻之斗自应原情办理。且义子偶有触犯经义父母呈送发遣即依例拟军。义子既准义父母呈送发遣以此隅反则义父母被人殴打义子一时目睹情切救护殴死人命似亦应准其援例声请。该省将张正洪援例两请洵属允协。至张余氏虽年逾七十而张正洪究系抱养之子异姓不可以乱宗该省拟令另择同宗昭穆相当之子为嗣亦应请照覆。道光六年说帖子救嫁母殴毙人应一例声请湖广司谨查服制图子为出母、子为嫁母齐衰杖期。又名例载：妇人犯夫及义绝不改嫁者得与其子之官品同。注云：
子无绝道故也。又律载：妻妾夫亡改嫁殴故夫之祖父母、父母并与殴舅姑罪同各等语。盖母出于庙绝嫁母自绝于其夫而人子属毛离里之恩终不得自绝于其母故服制虽杀于未出未嫁之母遇有干犯仍应与亲母同科。至护母殴毙人命之案例内只以其母被殴是否事在危急分别应否奏请而其母之被出、改嫁向无区别明文揆之母子无绝道之义自应一例办理。此案易甫田父故随母再醮鲁盛吉为妻相依同居嗣鲁盛吉病故宋氏催令族人鲁上义搬迁所借房屋彼此争闹被鲁上义抓伤项颈并一手扭住衣领一手举拳向殴宋氏喊救易甫田恐母受伤赶拢救护顺拾木凳打伤鲁上义耳根一伤适毙是伊母实系被殴危急该犯情切救护殴止他物一伤实属出于至性自不得因其母已属改嫁而遽泯其子救亲急迫之情。该司援例声请职等遵谕详查律例实属相符即考之古来适子主祭减服及心丧三年之说亦无妨碍谨将旧说加具按语一并录呈。乾隆五十九年说帖3461
救护嫁母殴毙二命一系罪人湖广司查例载：殴死一家二命者拟绞立决。又父母被人殴打实系事在危急子救护情切因而殴死人者于疏内声明分别减等援例两请候旨定夺各等语。此案张元士因嫁母徐氏被后夫之子田礼分出另居患病乏食欲接回家奉养。田礼勒伊还给财礼钱文方准接去徐氏闻言不依出向拼命田礼将徐氏推跌倒地骑压欲殴。张元士因拉劝不开情急救护拾刀戳伤田礼左腿肚田礼次子田方华赶向扑打张元士复用刀戳伤田方华右腆肘均各殒命。该抚以律例并无殴死一家二命内一命系罪犯应死之人作何治罪明文咨请部示等因。查田礼将伊继母徐氏推倒骑压欲殴实属罪犯应死该犯与徐氏有母子之亲徐氏虽经改嫁子无绝母之义该犯情切救护将田礼戳伤身死并将田礼之子田方华戳毙该犯戳死罪犯应死之田礼固不能照官司差捕擅杀律仅拟满杖而核其起衅之由一系救亲殴伤例得减流一系互斗毙命律止绞候究与殴死一家二命者有间揆之二罪俱发以重论之义自应将张元士照斗殴杀人律拟绞监候应令该抚将张元士作速审拟具题。道光十一年说帖4461
刑案汇览卷四十五父祖被殴救护情切殴死卑幼减等科断福抚咨：黄珠八救母情切致伤大功堂弟黄家身死可否减等一案。查救护情切因而殴死人命拟抵之犯在平人例应减等拟流至殴死大功堂弟律应拟流之犯例内并无救亲情切作何量减明文。惟查卑幼因救护殴伤期亲伯叔者照律拟流例得夹签声请减徒。虽殴伤与殴死不同然救亲情切则一。在卑幼殴伤期亲尊长既可原其救护之情量予减等而尊长殴死卑幼转不得因救亲情切原情酌减仍照本律问拟似觉漫无区别。且查卑幼因救护父母殴死本宗缌麻尊长若实系事在危急情可矜悯者尚得夹签声请减军以此隅反则殴死大功堂弟不得与寻常殴杀一律拟流自应原情酌减以昭平允。今黄珠八因伊母被大功堂弟黄家揪殴情切救护吓戳黄家咽喉一伤适毙自应原情酌减将黄珠八于殴杀大功堂弟流罪律上量减一等杖一百徒三年仍照例断给财产一半养赡。道光三年通行已纂例?查断给财产系仍按殴死同堂大功弟妹、小功堂侄及缌麻侄孙本条例文非因救亲情切而酌断也黑夜救父犯时不知殴死缌尊直督题：郭璧子因救父情切扎伤缌麻服叔郭兆元身死一5461
案。奉批：犯时不知固以凡论惟该犯之父仅受微伤死系徒手情不甚急似属牵强等因。职等查救亲情切援引两请之案向以亲之倒地受伤为断。如果伊亲实在被殴危急凶犯实系情切救护不必亲之身受重伤及死者之手持刀械均得援例两请。此案郭璧子因缌麻服叔郭兆元饮醉与伊父郭兆鴇吵嚷将郭兆鴇按地殴打致受微伤。郭兆鴇喊嚷救命该犯闻声趋至瞥见伊父被人按殴时已更深月色未明该犯未经看出郭兆元面貌因恐父被殴死情急救护拔刀向扎一下致伤郭兆元右腿跌地听系郭兆元声音当即歇手郭兆元越六日殒命。查该犯听闻伊父喊救即时赶往目击其父被人按地殴打时当昏夜事在仓猝即谓伊父被殴之势尚非实在危急而该犯暗中猝见只认为伊父势在危急之际即不禁其轻生救护之情既不辨按殴伊父之为何人又何暇问伊父之曾否身受重伤及行殴之人之是否徒手该犯之缌麻服叔既例得以犯时不知同凡斗论其因救亲情切殴毙人命自应援引予以两请。该省将该犯照斗杀律拟绞并援引救父情切之例附疏陈请该司于照覆后尾内声明奏请减流与例相符应请照办。嘉庆二十二年说帖救父殴死缌尊父亦被伤身死广东抚题曹鴇邦共殴缌麻服兄曹作邦身死一案。查凡人救亲殴毙人命之案其父母被殴未死实系事在危急者凶犯例得减等拟流。若父母为人所杀子孙即时殴死行凶人者律得勿论。少迟即以擅杀论罪止杖六十。卑幼救亲殴死缌麻尊长之案律注云：父母被有服亲属殴打止宜解救不得还殴若有还殴者仍依服制科罪。惟例内载有救亲殴死缌麻尊长一条实系事在危急者减发边远充军照例两请候旨定夺。其非事在危急者仍照例拟罪秋审时核其情节入于缓决。6461
盖律严服制所以防串饰狡卸之端而例顺人情故特著有情急罪轻之条。此案曹鴇邦系已死曹作邦缌麻服弟该犯之父曹其宣因索欠口角先被曹作邦堂弟石伤左太阳又被曹作邦刀伤右膝骨损倒地复举刀欲砍时该犯外回瞥见情切救护顺用手携木挑殴伤曹作邦右胳膊四下如果曹作邦因此四伤毙命即该犯之父被伤未死该犯例得减等拟军。今该犯因曹作邦转向扑殴复用挑叠殴二下伊侄曹锦邦等二人亦各用柴石殴打数下该犯又先后挑殴五下因最后左臁秙一伤骨断毙命。是该犯始而护父继而互斗致死重伤又系最后下手该省照事非危急例仍科以斩候本罪原系按律办理惟该犯之父亦因被死者刀砍骨损一伤殒命而死者又系该犯之父缌麻服侄本属犯尊行凶应死罪人当该犯救护之时伊父虽尚未死而目睹伊父之身负重伤实有迫于不得不还殴之势衡情定谳应比照救亲事在危急殴死缌麻尊长之例拟发边远充军请旨定夺。嘉庆二十年说帖救母殴死缌尊情近共殴不减浙抚题虞承柱等共殴缌麻服叔虞志钱身死一案。查定例：
救亲杀人之案情切而势非危急者仍科斗杀律。必事在危急而又情切救护者方准照斗杀减一等。所杀如系平人减为满流系本宗缌麻尊长外姻功缌尊长减为边远充军系本宗期功尊长夹签减为斩候。同一救亲而罪有不同由情有轻重也同一事在危急而所减不同以服制攸关不得等诸凡人也。且例称：事在危急四字应统观全案情节不应转就末后致死一伤言之设有父母子侄弟兄同谋共殴一甲某甲某情急抵御行凶之父母摔倒按殴而被殴人之子从旁助势致毙其命转得藉口救亲幸脱重罪此等逞凶挟诈之徒亦不可不防其渐。故父祖被殴律注内称：子孙与祖父母父母共殴人依凡人首从7461
