<!-- { "loadSidebar": true } -->
系通省政治官方据实密奏一折。匿名揭帖最为风俗人心之害曾奉皇考仁宗睿皇帝谕旨：有拾获者即行销毁不准具奏。兹松筠因揭帖有指控该省大吏不敢不密行陈奏折内已将定例声明尚无不合惟揭控各款如果属实何不出名呈控逞此鬼蜮伎俩正为可恶着将所拾揭帖发交松筠即行烧毁。嗣后凡有拾获匿名揭帖者仍照定例将原帖销毁不准率行入奏致干例议。钦此。邸抄匿名揭告装封投递闻拿投首川督咨：李华林系刑房贴写因出外闲荡被经承张占魁禀明斥革辄怀恨架害泄忿即窃取卷宗捏写匿名呈词装封投递嗣因闻拿投首应依匿名揭告绞罪上减一等拟以满流。道光二年案妒奸散布匿名揭帖诬告叛逆安抚奏：吴三因妒奸捏造匿名揭帖诬陷邱在义谋叛应依诬告叛逆未决例斩候。该犯诬告叛逆散布揭帖骇人听闻应请旨即行正法经本部以匿名揭帖即行获案被诬之人当经审明省释若即行正法与被诬之人已决者无所区别应照浙江省蒋伯能之案入于本年秋审情实办理。道光元年案匿名揭帖谋逆重情亲属代首直督咨：崔江因与李芳茂挟有夙嫌捏造匿名揭帖以李芳茂等谋逆重情希图陷害事尚未行即经该犯之弟呈首例得免罪。惟所捏揭帖悖谬已极若竟照律免议实属轻纵应于诬告人叛逆斩罪上减一等拟以满流。嘉庆二十一年案7861
假造他人出名告示粘贴图害广西司查：此案革生覃维新因挟韦嵩控告干预窃情代贼耽保赔赃被革衣顶之嫌起意假以韦嵩出名编造告示诬陷示内有奉旨特赐员外郎及管理钱粮字样携赴县城粘贴希图诬陷经县差拿该犯覃维新闻拿赴案投首该抚以该犯编造假示如系韦嵩自行捏撰应照诈传诏旨律拟以斩候。今审系覃维新捏造诬害即与诬告无异将覃维新比照诬告人死罪未决律杖一百流三千里加徒役三年。该犯闻拿投首照例减一等总徒四年等因。查覃维新以革生挟嫌捏造假示诬陷无辜居心实属险诈该犯虽系闻拿投首未便准其减等覃维新应改依诬告人死罪未决律杖一百流三千里加徒役三年。道光八年说帖写列自己乳名揭帖他人窝匪贵州司：此案刘希荛乳名西安因挟堂弟刘开一等逼索欠银及伊所开歇店无人投宿疑系盖丰开搅夺生意辱骂被殴之嫌积恨在心嗣见途中贴有查拿逸犯赵应陇及青莲会川匪伙犯赏格起意陷害刘开一等泄忿即捏造赵应陇及青莲会川匪住居盖丰开歇店盖丰开受贿隐匿纠约刘开一结盟歃血等情因知匿名揭帖罪重将乳名西安写于帖内贴于牌坊逃走旋被拿获。将刘希荛依匿名文书告言人罪绞监候律上量减拟流加等拟军等因具题。查隐匿自己姓名告言人罪因其不指实陈告既欲陷人于罪又欲脱身事外居心险诈故律应绞候若将己名书出粘贴诬陷自有诬告本条不得滥引此律。今刘希荛挟嫌诬陷盖丰开等结会订盟将自己乳名西安写帖贴于牌坊如果西安实系该犯乳名并非捏造即与出名呈告无异自应核明被诬之盖丰开等应得何罪照律反坐乃该抚8861
以刘希荛帖内写出己名与匿名揭告有间比依匿名文书告言人罪绞候律上减流情节较重加等拟军比律既未允协办理实属含混未便率覆应令该抚研讯该犯究竟是否匿名揭告抑系出名诬告取具确供按例妥拟。道光九年说帖假捏他人姓名揭帖邮封呈递陕西司查律载：投匿名文书告言人罪者绞监候虽实亦坐。注云：若诡写他人姓名词帖讦人阴私或空纸用印虚捏他人文书陷人得罪者皆依此律绞等语。诚以险诈之徒陷人于法复欲脱身事外故特严其罪以示惩儆。至律注所称诡写他人姓名应不论有无其人均依律拟绞不得以实无其人稍从宽贷。此案苟万章之弟苟喜章自幼乞养与王才为义子嗣苟喜章物故该犯侵用其银钱衣物经王才之妻朱氏控经该县王令断令将衣物银钱给还朱氏具领该犯抗不缴案并将伊弟尸棺抬回苟姓坟内冀免缴还银物又经朱氏控县将其责惩并将尸柩断归王姓坟内。该犯因先曾被原教谕撵逐心疑原教谕嘱托控抚批县录案具详比有民人郭卫邦亦在抚院控告该县浮收钱粮批府覆审恐未能裁减嘱令该犯赴京呈控将浮收一款列于词首该犯因挟该县两次责惩并将伊弟尸棺断还王姓坟内及曾被原教谕撵逐之嫌遂捏该县浮收钱粮亏缺驿马多收仓粮并王朱氏私通教谕等款嘱王海观做就呈词诡捏该县家人李升出名私雕县印假作邮封申递总督衙门讦控旋被访获究出前情。该抚以该犯所控状内列有王朱氏控案即有该犯苟万章之名与隐匿自己姓名告言人罪者有间其捏写李升名字实无其人亦与律注诡写他人姓名讦人阴私者不同将苟万章照奸赃污人名节例拟军等因咨部。本部查核案情苟万章挟嫌诡捏王令家人李升讦告该县浮收钱粮亏缺驿马多收仓粮并王朱氏母女私通教谕等款已属阴险且9861
词内捏写并无其人之姓名又自将己名叙入控案状内较之捏写他人姓名者尤为狡猾可恶未便辄以此宽该犯缳首之罪该抚将该犯比例拟军殊属轻纵且查该犯所供王海观教令写就呈词用封套投递等语如果属实何以该抚仍坐该犯以为首之罪诚恐该犯因王海观病故捏词推卸该抚并未切实根究率定爰书案关罪名生死出入应令该抚遴员研讯确情按律妥拟报部再行核覆。道光五年说帖诬告诬告人命尸遭蒸检重在挟仇贵抚题王椿诬告王君弼殴伤李贵身死尸遭蒸检一案。查挟仇诬告谋命本与诬告人死罪未决相同尸遭蒸检又与残毁死尸为近拟罪均不至死惟挟仇诬告与误执伤痕致尸遭蒸检则分别问拟绞候充军。盖刁狠之徒明知死者并无他故即因挟嫌希图陷害恣意讦告致死者横罹蒸刷之惨以阴险济其残忍法难轻恕故从重拟绞。至误执伤痕则由怀疑具控志在鸣冤与挟仇诬告故误悬殊故罪分轻重是诬告致尸遭蒸检重在挟仇不在所告之情轻情重也。此案王椿因风闻同主家人王君弼在贵州时有被人控告踢死革役李贵之事因挟王君弼不允代为求给赡银之嫌列词具控送部讯据王君弼供认曾被李贵诬捏殴踢经县验无伤痕李贵旋即病死等语当行文贵州巡抚确查李贵是否病毙据该省以李贵是病是伤确难悬定咨部将王君弼并王椿解黔眼同检验检明委因病毙将王椿依挟仇诬告人谋死人命致尸遭蒸检为首例拟以绞候具题。查王椿挟嫌控告王君弼在贵州殴死人命前据该犯在部供称：王君弼有无从前踢死人命我并不知底细是该犯尚非0961
明知死者并无别故有意牵控诬陷惟检阅原题内据王椿供称小的总道有尸亲原报为凭想问王君弼罪名故此情愿开检等语。是该犯希图陷人于法致将病毙之尸惨遭蒸检情殊狡险自应依例问拟绞候。该省所引乾隆十三年部驳河南省陈尚志诬告张三殴伤李二秃子身死拟绞一案以陈尚志诬告张三并非诬其谋命驳令覆审惟陈尚志到案即结求免检与王椿之案情节不同彼案系如何拟结事隔七十余年无凭检查且王椿如果不结求开检应照诬告人死罪未决律问拟诬告人死罪之律本不分别所诬系谋故殴杀惟例内独指出诬告谋死人命亦系举重见轻之义断不能于所诬谋殴之间曲为分别应即将王椿依例拟绞未便遽予末减。道光六年湖广司说帖图财图诈诬告与挟仇诬告同河抚咨：沈泳?捏控周三州等将伊族叔祖沈全章即崇帼柱殴毙贿和私埋一案。查例载：亲属尊长律有应抵之条者如挟仇诬告人谋死人命致蒸检卑幼之尸及卑幼诬告致蒸检尊长之尸俱拟绞监候若并非挟仇止以误执伤痕告官蒸检者照诬告人死罪未决律定拟等语。至因图诈诬告致尸遭蒸检例无治罪明文惟挟仇诬告与图诈诬告其有心拖累则一图诈诬告致尸遭蒸检之案自应即照挟仇诬告致尸遭蒸检之例拟以缳首以昭平允。检查嘉庆二十四年贵州省题宋应宇因侄女许宋氏向夫伯许元臣之妻魏氏索讨所借棉花争闹被许元臣斥骂并以宋氏不出陪礼往投乡约理论至宋氏忿恨自缢。宋应宇起意控告诈银即捏许元臣之子许老大强奸宋氏不从捏说宋氏诬奸许元臣督令许老大殴伤宋氏身死等情诬告并具结请检。经州检明宋氏实系自缢身死将宋应宇比例拟流加徒咨部经本部驳拟绞候题结在案。此案沈泳?因随嫁母带往之无服族叔祖沈全章即崇帼柱与周金斗之媳王氏通奸1961
被本夫周三州撞遇拾砖掷伤右肩甲崇帼柱逃出门外在庄前树缢上死。尸兄崇帼安见崇帼柱左额角有指抓痕右胁皮肉发红肾囊流血疑系伤痕尸叔沈义陇称系发变所致经尸母崇陈氏听从徐正兴与周金斗出钱棺殓了事。沈泳?外归闻知因崇帼柱尸身有受伤痕迹又知周金斗家道饶裕起意捏控周金斗父子将崇帼柱殴毙假装自缢图诈钱文与崇帼安商允出名赴州捏控取结开检。经州检明崇帼柱实系自缢身死是该犯沈泳?明知崇帼柱死由自缢因图诈钱文诬捏周金斗父子将崇帼柱殴死致尸身惨遭蒸刷其情较仅止误执伤痕无心诬告者为重。已死崇帼柱即沈全章系该犯无服族叔祖律有应抵之条自应将该犯照律应抵命之卑幼挟仇诬告例拟以缳首。今该省仅将该犯依误执伤痕例拟流加徒听从捏诬之尸胞兄沈传章即崇帼安拟以总徒是以诬告之案而引误执之条殊未允协应请交司驳令覆审妥拟。道光六年说帖诬告蒸检本系自缢未验之尸江西抚咨：阳以富挟嫌诬告甥女危严氏因奸谋死亲夫危则成致尸遭蒸检一案。查例载：其余亲属尊长律有应抵之条者如挟仇诬告谋死人命致蒸检卑幼之尸拟绞监候。又诸人自缢溺水身死别无他故亲属情愿安葬官司详审明白准告免检各等语。按挟仇诬告谋毙人命并未致尸遭蒸检其罪不过满流加徒一经尸遭蒸检即应拟以缳首诚以尸身折骨分骸惨遭蒸煮是以特严其罪故虽挟仇诬告平人致功缌卑幼尸遭蒸检亦应拟绞况挟仇诬告缌麻卑幼致蒸检平人之尸乎?此案阳以富因听闻伊出嫁甥女危严氏之夫危则成被父危会贤责打自缢身死危会贤私埋寝事阳以富冀图将危严氏改嫁分得财礼劝令危严氏再醮危严氏向其村斥阳以富被斥不甘遂以危严氏谋毙本夫等情捏告泄忿以致危则成尸2961
