<!-- { "loadSidebar": true } -->
刑案汇览卷四十七诬告捏词诬告平人致令畏罪自尽川督题：李亭宽殴伤杨正瑞畏罪诬告致杨正瑞自缢身死一案。查例载：诬告人因而致死被诬之人委系平人者拟绞监候等语。此案李亭宽因杨正瑞与伊堂兄李亭伸口角辱及李姓祖先该犯与李亭伟等听闻不依将杨正瑞共殴致伤经劝而散。杨正瑞即进李亭伸店内睡卧撒赖声言告官究治李亭宽虑恐到官问罪将该县查拿匪徒木牌打毁捏称杨正瑞打毁赴县诬控杨正瑞畏累情急投缳殒命。查李亭宽将杨正瑞殴伤因其声称告官虑恐问罪将该县查拿匪徒木牌毁坏诬告杨正瑞打毁以致杨正瑞畏累自尽死者既属平人自应依诬告致死本例科断。该省将李亭宽依诬告人因而致死被诬之人委系平人例拟绞监候查核情罪相符应请照覆。嘉庆十七年说帖诈骗不遂诬告被诬之子自尽直督题：韩兆林因贫难度忆及从前与王良佐涉讼在京花用盘费银三十两欲向讨还因王良佐外出稔知其伯王学仁家道饶裕起意诈骗随捏称王良佐在京借伊盘费银三十两未偿往向王学仁索讨王学仁因在京用度均系自己带往并2171
知王良佐亦无借伊银两之事以其诈骗当向村斥而散。嗣韩兆林赴临■关闲游忆及诈银不遂反被斥骂心生气忿即以王学仁欠银捏词赴通判衙门呈控批县查讯尚未传审而王学仁之子王良付自外赶车回归王学仁告述前情王良付声称从前控案花费银钱如今又被韩兆林诬控必致伊父受累心生气忿欲与韩兆林拼命经王学仁劝慰而息旋各就寝。讵王良付气忿莫释辄萌短见即于是夜投缳殒命。将韩兆林依诬告致死量减拟流具题。经臣部以情罪未协驳令另拟去后嗣据该督查诬告人因而致死随行有服亲属之条必死者到案随行被累难堪因而情急自尽方引此律。今王良付因伊父被控在家情急轻生与随行到案被累致死者实属有间将韩兆林仍照原拟量减拟流具题。复经臣部详查韩兆林诈骗王学仁不遂捏词具控系属凭空诬告王良付恐父受累自缢正与诬告人因而致死随行有服亲属之律相符未便曲为宽减。且查乾隆五十七年广西省题周子贵诬告秦星荣窃梨将秦星荣牛只拉回索赔以致秦星荣之父秦月运自缢身死一案又嘉庆五年广东省题黄文陇因疑张江奎串窃拉回追问声言欲送官究治致张江奎之母张黄氏服毒身死一案均比照诬告人因而致死随行有服亲属一人律拟绞监候俱经照拟题覆在案。是周子贵等二案一则疑窃仅止拉牛索赔致被诬之父自尽一则疑窃声言送官致被诬之母自尽尚依律拟绞。今韩兆林意图诈骗王学仁银两凭空诬告到官致王学仁之子王良付恐父受累情急自缢核与秦月运等二案情节更重是以驳令另拟。今该督疏称王良付因父被控在家自缢与随行到案被累致死者有间并援引嘉庆六年该省丁二诬扳张三买赃伊父张凤祥自缢身死将丁二拟流一案仍照原拟将韩兆林量减拟流具题。臣等复详查丁二本非行窃正贼因被捕役诬窃追究原赃丁二与张三挟有夙嫌遂混供卖给张三迨张三到案丁二即供明张三并3171
无买赃之事业经该县将张三省释嗣因事主心疑贿嘱改供架词妄控致张三之父张凤祥畏罪自缢是丁二诬扳张三买赃业于到案日供明省释与始终诬扳有心拖累者不同。至张凤祥之自缢实因事主妄控所致因罪坐所由是以将丁二量减拟流核与韩兆林之凭空诬告王学仁致王学仁之子王良付恐父受累情急自缢者情节迥不相侔。今该督复以死者未经到案诬告之人即应量减为词殊不知律意重在因而致死有服亲属一人是以拟绞至随行二字因控随行到官而言。此案该县尚未传审死者之父王学仁并未到官其子王良付自外赶车回归闻父王学仁告知被诬前情因而自缢身死该督岂得泥于父未到官子未随行之轻义而反置诬告因而致死有服亲属之重情于不论且又坚执随行二字竟致死于诬者无人抵偿。臣部碍难迁就率覆应令详绎律意另行妥拟题驳。去后兹据该督疏称：查韩兆林因向王学仁诈骗不遂辄敢捏词诬控以致王良付在家畏父受累自缢身死虽非随行受累究属死由被诬自应遵驳改拟绞抵等因。应如所题韩兆林应改依诬告人因而致死随行有服亲属一人律拟绞监候仍断付财产一半给与王良付之父以资养赡。嘉庆九年题准案?照驳案新编录诬告人致其妻情急登门自尽陕督咨蔚茂春诬告李镇彦致伊妻李樵氏自尽一案。查律载：诬告人因而致死随行有服亲属一人绞监候等语。诚以死因被诬故一经审实不论曾否到官即律以缳首所以惩诬告而重人命也。此案蔚茂春诬告李镇彦盗卖地基李镇彦之妻樵氏因伊夫被诬受累赴蔚茂春门首投缳殒命该督以樵氏自尽与已到官拖毙者有间又非因随行而死将蔚茂春照诬告人致死有服亲属绞候律量减拟流咨部。详核案情蔚茂春诬告李镇彦既经讯明实系全诬是樵氏之死究因伊夫被诬受累所致4171
无论其曾否到官罪坐所由自应将蔚茂春律以诬告致死之条。且检查历年办理此等案件俱照诬告致死随行亲属律拟绞。今该督拘泥未经到官又未随行之轻义曲为开脱置人命重情于不问殊未允协本部未便率覆应令该督另行按律定拟具题。嘉庆二年说帖捏欠被殴复行诬控致人自尽吉林将军咨史峻生诬告路兰负欠行殴致路兰自缢身死一案。查例载：诬告人因而致死被诬之人委系平人及因拷禁身死者拟绞监候。若诬轻为重止拟应得罪名发落等语。此案史峻生与已死路兰同在苑成信木铺佣工史峻生因嗜酒醉闹被雇主辞逐在外闲住忆及路兰不为调处心怀不甘起意向路兰讹赖钱文即以路兰借钱十千未偿立向逼索路兰不认致相争吵将史峻生推跌磕伤右胳肘、右膝史峻生即以路兰负欠行殴赴厅喊控该厅审讯时史峻生复称借钱有木铺兑给帐簿可查经该厅吊查账簿因苑成信外出未及呈验路兰在押恐账簿终未寻获无从辩白难免认欠又因将史峻生推伤仍须治罪一时气忿自缢殒命。该将军以史峻生被推致伤路兰亦有应得笞罪似非平人史峻生亦非全诬将史峻生量减拟流等因。详核案情史峻生因被雇主辞逐以路兰不为调处即向路兰讹赖钱文固非善类第路兰并不婉词理剖辄与争殴将史峻生推跌致伤亦有应得之咎。该犯因讹诈不遂致被推跌受伤因而控告自不得谓之平空诬告若竟将该犯依诬告人因而致死被诬之人委系平人例拟以绞抵未免情轻法重该将军以该犯昧良诬欠情节较重不便依诬轻为重止拟应得罪名酌量于诬告人致死被诬之人委系平人拟绞例量减一等拟流尚属允协似可照覆毋庸驳改。道光二年奉天司说帖5171
推跌病毙尸子诬告致人自尽浙江司查：此案胡左珠之母方氏因在公弄内圈造猪栏胡兰沅不依争吵将方氏推跌磕伤头面方氏素有气喘病症被推后时常举发嗣胡兰沅令方氏拆毁猪栏不允屡向吵闹方氏气忿病益增剧旋即病故。胡左珠以伊母死由于病病由推跌一时痛恨诬告胡兰沅殴毙伊母致胡兰沅闻控畏惧自尽。查胡兰沅推跌方氏成伤本属有罪并非平人胡左珠控其殴死系属诬轻为重例内诬告人致死若诬轻为重者止拟应得罪名发落今该省将该犯依诬轻为重至死罪未决本律拟以满流与例相符似可照覆。嘉庆十五年说帖诬告致令自尽死系贿和罪人南抚咨何正万等诬告何有能致何有能畏罪自尽一案。查何有能于熊廷元与伊子媳曹氏通奸经伊子何发祥奸所撞获何有能并不送官究治辄得受熊廷元钱文寝息是其私和奸事律有应得之罪不得谓系平人。该犯何正万邀同何从忠向何有能索分贿和钱文不允即捏何有能翁媳通奸贿和等情具控系属诬轻为重并非全诬且何有能恐到官审出贪贿私和奸情受责畏罪自尽亦非平空被诬所致。何正万等止应照例科以应得罪名该省将何正万依诬轻为重至死罪未决律拟以满流何从忠为从拟徒与例相符似可照覆。嘉庆十五年说帖诬告妄扳见证因疯失足跌毙晋抚题：谷名海诬告杨存礼致证佐杨存智疯发落崖身死一案。详核案情谷名海借欠杨存礼莜麦无偿杨存礼向索谷名海与杨存礼争吵揪扭谷名海之母听闻趋劝自行失跌谷名海用铁火筋亦自行殴伤诬捏杨存礼推跌伊母并将伊殴6171
伤等情令伊弟谷蓝从子赴该处巡检衙门具控。该巡检讯以有何见证谷蓝从子因谷名海告知伊母被跌系杨存礼之弟杨存智扶起遂以杨存智作证该巡检签差宋幅等传唤适杨存智在妻父高潮仓家未经传到。杨存智素患疯病时发时止是月二十三日午后杨存智向高潮仓声言伊兄被谷名海诬告说伊是见证原差若来传唤伊不知应问何罪经高潮仓以断不问罪之言劝慰。夜半时分杨存智疯病复发起身喊嚷高潮仓唤同伊子高明守至黎明将杨存智送回帮同看管。杨存智于二十四日点灯时乘空逃出至石塘山失足落崖身死。先据该省将谷名海照棍徒量减拟徒经本部以情罪未协驳令另行审拟。兹据该省覆审情节如前并声明杨存智虽因谷名海诬指作证心生疑虑以致连日避出在外疯病复发但据尸亲人等佥供杨存智并无自尽情形实系死于疯跑并非畏累自尽若竟拟以绞候未免情轻法重且与实在畏累情急自尽者无所区别将谷名海比照诬告人因而致死绞罪上量减拟流等因具题。是此案原审情节业经本部逐层指驳已据该省按款登覆讯取各供尚属近情且杨存智之落崖身死既据讯明尸亲人等佥供并无自尽情形实系死于疯跑似可毋庸辗转驳审徒滋拖累。至杨存智之疯病复发虽因被谷名海诬指作证心生疑虑所致而死由疯跑失跌究与被诬拖累致死及情急自尽者不同。该省将谷名海比照诬告人因而致死例量减拟流尚属允协似可照覆。嘉庆十六年说帖主令诬告致人闻控情急自尽江苏司查例载：诬告人因而致死被诬之人委系平人拟绞监候等语。此案李著灿因孟玉山将女大妮当给伊家为婢嗣有伊戚孙旋吉向伊声言大妮已许司学兴之子司元为妻司学兴央其恳赎李著灿以孟玉山先未言及答俟孟玉山来时放赎后7171
