<!-- { "loadSidebar": true } -->
贼犯诬扳同伙致人失跌身死陕抚题：李尚元因刘正东拾获该犯行窃赃衣给主认领将其拿获该犯即诬称刘正东伙窃致刘正东被诬不甘欲赶同赴县剖白李尚元在途畏罪跳崖刘正东向拉致被带跌落崖身死。李尚元跌伤平复是刘正东之跌毙系由李尚元诬扳为窃起衅惟并无拷打吓逼及诬控到官情事应将李尚元比照诬窃吓诈逼认因而致死拟绞例量减一等满流。道光二年案?应参看诬窃新例赃犯诬扳同伙致人之母跌毙浙抚咨：徐青山老因挟马世发斥逐之嫌诬扳同伙行窃希图拖累泄忿以致马世发之母马邢氏因子被诬送县气忿向理失跌磕伤身死。自应以徐青山老坐罪惟马邢氏究系死于失跌与情急自尽者不同将徐青山老比照诬告人致死随行有服亲属一人绞候律量减一等拟流。道光三年案诬窃捉拿拖拉致人之母跌毙广西司查：诬良为窃致毙人命之案分别拟以斩绞总以是否拷打为断若逞凶拷打死者畏其强横不敢还手以致伤重毙命故照故杀律拟斩如死由失跌或自尽轻生因衅起于诬亦拟以绞抵所以惩凶恶而重人命法至平也。今广西省题陆沛贤等诬指朱广裕之子朱盛畛行窃意图讹诈前往拿捉适朱盛畛外出即将朱广裕拉走朱广裕之母钟氏阻护被陆沛贤手推跌地钟氏爬起拉住伊子不放陆沛贤将朱广裕用力一拖钟氏站立不稳倒地垫伤左肋殒命。是钟氏之死系由失跌所致并非陆沛贤逞凶拷打该省将陆沛贤拟以斩候与例不符该司驳令照诬窃吓诈因而致死例拟绞洵属妥协4571
似可照办。嘉庆十六年说帖?应参看诬窃新例挟嫌捏名诬窃被诬之妻自尽川督题：石联魁雇周允武与戴仕荣帮工周允武向不识姓名摊上买得旧铜烟袋嘴一个戴仕荣认系伊从前失落原物向讨不允石联魁即斥周允武之非周允武嗔护争闹而散。石联魁起意诬告假冒戴仕荣姓名捏称周允武偷窃衣物报县饬差查唤周允武之妻虞氏气忿投缳殒命将石联魁依诬告致死被诬之人委系平人例拟绞监候。嘉庆十九年案诬指旧匪为窃按殴逼赔自尽晋抚题李凡材诬窃吓逼以致段金自缢身死一案。此案先据该省以已死段金系曾经行窃之人与良民不同将李凡材依诬良为窃吓诈逼认因而致死例量减拟流经本部以李凡材始则邀同张余诬窃按殴逼认赔赃继因所赔银两不能足数该犯复用言恐吓以致段金情急自尽未便因段金先曾行窃李培本等家谷草麦苗遽贷该犯缳首之罪驳令另议。兹据该省遵驳将李凡材依改诬良为窃吓诈逼认因而致死例拟绞监候听从帮按之张余依为从律减一等拟流查核情罪相符应请照覆。嘉庆十七年说帖被窃指控旧匪转扳拖毙二命云南司查例载：诬告人因而致死被诬之人委系平人及因拷禁身死者拟绞监候。或将案外之人拖累拷禁致死一二人者亦拟绞监候若诬轻为重及虽全诬平人却系患病在外身死止拟应得罪名发落等语。今该督审奏知州周潜修等任贼诬扳拖累二命案内之事主王勋因被窃衣物指告曾经犯窃之长富等偷窃长富等辗转诬扳以致长富、廖兴周先后在外病故虽5571
讯明长富等并非行窃本案正贼但王勋被窃属实长富等又系犯案旧匪既非全诬平人可比而长富等在外病故并非拷禁致死系由于承问官审断不明任贼诬扳所致业将该州等概予革职似不得复科事主以诬告拖毙之罪。职等详加参酌既据该督将王勋革去监生照不应重律杖八十不准收赎似亦只可如此办理。乾隆五十八年说帖诬窃致被诬之人杀人图赖广西抚咨：韦翼陇诬指雷均澍行窃致雷均澍故杀邓刘氏图赖一案。此案韦翼陇因马匹被窃疑系雷均澍偷窃诱令至家查询雷均澍被诬辱骂该犯即取马褂栽赃将其关闭空房吓逼该犯自起赔马限字稿底令其照写以为窃马凭据始行放回。雷均澍惧被控告邀同帮工之邓刘氏前往撒赖冀图讨回字据维时该犯外出未回经伊工人陆细仁往告前情该犯即嘱陆细仁先回将雷均澍看守等待该犯回归捆送雷均澍听闻气忿随将邓刘氏致死图赖。该省审将雷均澍依故杀律拟斩监候业已监毙毋庸置议系属照律办理。至该犯诬窃关禁栽赃逼认勒写赔字即未酿命案已应拟军该犯因疑诬窃致被诬之雷均澍故杀无辜图赖又致雷均澍瘐毙在狱是二命均系该犯所酿较之诬窃拖毙一命者为重。该抚遽将该犯照诬窃致死例量减拟流实属错误。该司因韦翼陇业已监毙无可驳审照例更正将该犯改依诬良为窃吓诈逼认因而致死例拟绞监候洵属允协应请照办。嘉庆二十年说帖诬指窝窃吓诈致人杀侄图赖广西抚题：哨目莫遗诬指韦参等窝窃吓诈致韦参谋杀小功服侄韦幅图赖一案。查此案哨目莫遗因莫吉偷窃牛只被获该犯向莫吉盘问窝家莫吉不能指出该犯忆及韦参、韦利为6571
人懦弱起意诬其窝窃诈钱随往向韦参等诬指系属窝家令其出钱二十千文和息韦参等畏事当给钱四百文该犯嫌少不依并称如不照数付给即行禀究复屡向吓逼。韦参以钱多难措并恐到官受累因侄韦幅患病垂危起意商同韦利将韦幅致死图赖抵制适莫遗复向催索韦参密令韦利携刀往将韦幅用刀背殴毙将尸背出声喊莫遗杀人弃尸而逸该省以莫遗诬指韦参等窝窃希图吓诈致韦参等被诈情急谋杀小功服侄韦幅图赖是韦幅被杀实由该犯诬指窝窃酿成韦参罪罹缳首亦由该犯凭空陷害所致将莫遗比例拟绞等因。详核案情韦幅被韦参等谋杀身死固由于该犯莫遗诬窝诈钱而起第该犯本意止欲吓诈钱文韦参等杀侄图赖尚非该犯意料所及况韦幅系被韦利手毙其命与该犯诬窝自行致毙者不同且韦幅被谋致死已有起意之韦参按律拟抵即未便再科该犯莫遗以诬窃毙命之罪如谓韦幅之死究由该犯诬窝逼索所致与仅止诬窃吓诈者情节较重然死者究非该犯所欲诈之人即该抚所引诬良为窃吓诈逼认因而致死照诬告致死拟绞之例亦属业经修改例文尤未便援引定谳。检查本年直隶省题革役卢百顺因向旧匪石亮讹诈石亮许给钱文央李大傻子作保屡索未偿李大傻子因被石亮辱骂向李二傻子告知李二傻子气忿故杀石亮身死该省将李二傻子问拟斩候卢百顺比依诬良为窃拷打吓诈例发边远充军题结在案。与莫遗一案情节吻合似应仿照定谳驳令比例拟军。道光六年说帖吓诈旧匪致担保人杀死旧匪直督题李二傻子等致死石亮一案。查革役卢百顺因缉获旧匪石亮向其讹诈石亮许给钱文央李大傻子作保归钱逾期未偿卢百顺屡向李大傻子催索斥辱李大傻子找见石亮向索石亮因央缓不允即向辱骂李大傻子畏其力大忍气央7571
恳归偿约俟晚间给还。李大傻子向李二傻子告知李二傻子气忿纠邀李二秃子等将石亮殴伤捆缚因石亮牵詈并称伤痊报复李二傻子忿莫能遏将石亮撩入井内淹毙。李二傻子应依故杀律拟斩监候革役卢百顺妄拿石亮吓诈并向李大傻子逼索代保石亮钱文致肇衅端第石亮被李二傻子等殴伤后掷入井内淹死究与该犯诬窃自行致毙者不同且已有李二傻子按律拟抵未便再科该犯以诬窃致毙人命之罪但石亮被李二傻子致死之由究因该犯逼索赃钱所致核与仅止诬窃吓诈者情节较重亦未便因石亮系属旧匪量从末减应将卢百顺依诬良为窃拷打诈财例发边远充军。道光六年案诬窃索诈酿命即属刁徒讹诈江苏司查：诬良为窃与刁徒平空讹诈各案情节往往介在疑似之间罪名又多生死之别鞫狱者务须按情定罪不容稍有迁就。此案陈长春向黄耀文诬窃图诈致令其母黄杨氏自缢身死本部详核案情陈长春因挟黄杨氏之子黄耀文不借钉鞋之嫌并无夙怨深仇何自甘蹈行窃之迹设计诬蔑?必系该犯因黄耀文懦弱可欺因而唆使杨陈并主令施配林等先后向黄耀文索诈钱文事属显然。第黄杨氏何以不死于陈长春将伊子诬窃索诈之时而死于该犯陈耀庭查问之后且伊子黄耀文已赴县控准提讯则黑白无难立辨黄杨氏何致遽尔轻生?难保非另有别情如果黄杨氏之自尽实因陈长春诬窃所致是陈长春始而栽赃诬蔑继则串贼索诈以致被索之母自尽自有刁徒平空索诈致被诈之人自尽专条未便牵引诬良为窃空言捏指之例致滋轻纵。罪关生死出入应令该抚再行研讯确情按例妥拟。道光六年说帖8571
诬良拷打或吓诈俱应拟军贵州司查：向来办理诬良为窃之案或捉拿拷打或吓诈财物有一于此即照例不分首从问拟充军原不必拷打吓诈两项兼全始拟军罪也。今贵州省咨李其?挟嫌诬窃捉拿阳载科吊拷逼认一案查李其?因与阳载科之堂妹通奸被阳载科瞥见往捕李其?当即跑脱心怀忿恨起意串窃诬拿主令杨秀道偷窃阳彭氏家衣布等物诬指阳载科为贼邀同在逃之唐光零将阳载科捆缚拷打逼令认窃赔赃是李其?诬良为窃捉拿拷打已罪应拟军断无因其并未吓诈财物即予轻减之理。该省既将该犯照例拟军复称律例内并无仅止诬良为窃捉拿拷打作何治罪明文声请比例问拟实属误会罪名虽无出入措词究未允当应请于稿内声叙明晰。嘉庆十六年说帖诬良吓诈自尽及拷打为从晋抚咨：武元仁等诬良吓诈致张汉智跳崖身死并武元仁畏罪自尽一案。此案武元仁受雇巡守田禾村规如拿获窃禾之人罚钱即为巡夫饭食公用。有张汉海族嫂贺氏路过刘梦柏地旁偷摘豆角刘梦柏瞥见赶拿贺氏逃至张汉海家躲避刘梦柏起意诬指张汉海窝窃索赔赃物即赴张汉海院内搜出豆角将贺氏掌殴声言张汉海窝窃。张汉海之弟张汉智畏累许赔豆七斗而散。嗣武元仁查知起意议罚钱文即邀社首张元吉将张汉海、张汉智唤至庙内令张汉海罚钱六千文张汉海斥其诬赖武元仁不依拿出麻绳与张元吉缚住张汉海两手拴在柱上张汉智央求释放武元仁即令张汉智照数认罚并用言恐吓。讵张汉智被诈情急即赴村外跳崖殒命报县验讯管押武元仁畏罪自刎身死。查武元仁因张汉海被刘梦柏诬指窝窃业经其弟张汉智赔豆寝息该犯身充巡夫冀图9571
罚钱同社首张元吉将张汉海拴缚索诈钱文继因张汉智在旁央求释放武元仁即向吓诈以致张汉智被诈情急跳崖自尽张汉智既属良民其被诬轻生实由武元仁吓诈所致张元吉听从拴缚索诈该犯等自应均依诬良为窃科断。该省将武元仁依诬良为窃吓诈逼认因而致死例拟绞监候业已自尽应毋庸议。刘梦柏、张元吉均依将良民诬指为窃捉拿拷打吓诈财物不分首从例发边远充军查核情罪相符应请照覆。嘉庆十八年说帖0671
