<!-- { "loadSidebar": true } -->
于满杖上加三等杖八十徒二年。今该司将李张氏、郝庆宝分别问拟流徒尚属允当亦与湖北省向凝成案相符。惟将李张氏照教唆词讼以主令之人为首听从控告之人为从例。于诬告夫绞罪上依为从拟流引例究有未协查妻之与夫名分攸关是以诬告拟绞载在干名犯义门内与子孙同科至期亲以下即各按服制递减科断并无为从之文至教唆词讼分别首从之条系指诬告平人者而言。此案郝庆宝与李骡子系属平人自应依教唆本例科以为首之罪而李张氏与李骡子关系名分即不得以为从论仍应依诬告夫本律拟绞即其情节实有可原亦止应量减拟流至教唆诬告与犯人同罪之律现有教唆诬告之新例即不应再援引旧律致滋歧误谨将该司所引律条删去并另拟稿尾录呈。道光三年陕西司现审案说帖奸夫教令奸妇诬捏伊翁调奸北抚题冯彭氏听从奸夫秦举朋割伤伊翁冯孔德茎物一案。查乾隆五十年山东省韩氏因与张可习通奸被伊翁赵刚窥破管束张可习教令韩氏勾引伊翁拿其柄据使之不敢管束韩氏听从渐向勾引嗣赵刚手持面窝递给韩氏韩氏随向赵刚拉手乘机挨拢身畔与赵刚亲嘴将舌递入赵刚口内赵刚心迷亦将舌尖递入韩氏口内被韩氏咬落舌尖谎告伊翁调戏经该抚审将韩氏依殴夫之父母律拟斩立决张可习依教诱人犯法与犯同罪至死减一等拟流加重发遣。赵刚比照亲属强奸未成例量减拟徒本部以赵刚被诱心迷将舌尖递入韩氏口中已有图奸伊媳之心韩氏因而咬落与无故逞凶者有间韩氏应请改为斩监候。至奸夫教令奸妇诬告其子不孝按律罪应斩候今张可习教令奸妇诬陷其翁致韩氏身罹重辟情更险恶应将张可习改照奸夫教令奸妇诬告其子不孝律拟斩监候赵刚当伊媳勾引之时罔顾伦纪将舌递入韩氏口内8971
虽未成奸已有图奸之心未便量为末减赵刚亦应改依强奸子妇未成例拟军等因奏准在案。此案彭氏与秦举朋通奸被伊翁捉获责骂管束秦举朋教令奸妇乘间割伤伊翁茎物假捏被翁调奸不从情节以图挟制该氏即乘伊翁不备将其茎物割伤不惟彭氏一口较韩氏为重即秦举朋一犯亦较张可习尤为可恶该抚将彭氏拟以斩决系属按律办理惟将秦举朋依教诱人犯法与犯同罪至死减等律拟流加发黑龙江尚觉情重法轻该司查照张可习之案将秦举朋改为拟斩监候洵属允协应请照办。嘉庆二十二年说帖?是年题准见成案教令奸妇诬陷其子姊弟通奸苏抚题：解五与郭氏母女通奸主唆郭氏诬控伊子禹尊玉忤逆奸姊一案。缘郭氏与解五邻居素识解五与郭氏调戏成奸郭氏有女禹大女年已及笄已许黄宗汉为妻尚未过门解五见禹大女少艾乘郭氏与子禹尊玉过江收麦又与禹大女调戏成奸给钱二千文并私订作妾以图长久。迨郭氏回家询悉前由亦愿将女改嫁解五解五随同郭氏说明欲与禹大女同寝郭氏应允即听解五与女奸宿怀孕禹尊玉以伊姊许聘黄门难以再嫁向母谏阻以致被母打骂里邻周宜等共闻。嗣解五至郭氏家郭氏言及伊子禹尊玉见姊腹大吵闹不休解五起意唆令郭氏控告忤逆并以禹大女身孕即指禹尊玉所奸图治其罪郭氏未答解五以禹大女弥月将产备办小衣等物给送旋闻禹尊玉欲与拼命不敢至郭氏家郭氏询知解五畏惧情由忿恨伊子阻碍相商处治解五复行挑唆嘱令陷奸控告忤逆方得安静郭氏允从解五即令伺候督臣公出喊叫郭氏回家私向禹大女说知嘱令诬执弟奸禹大女允从。郭氏乘督臣经过拦舆喊控讯悉前情将解五拟斩监候郭氏发驻防为奴禹大女拟流收赎等因应如所题。解五合依奸9971
夫教令奸妇诬告其子不孝依谋杀人造意律拟斩监候该抚既称郭氏夫故孀居先与解五通奸廉耻已丧复纵其女与解五通奸并欲将女改嫁奸夫以恣其欲甚至因子禹尊玉碍眼即听从解五诬送忤逆陷奸胞姊以害其子虽由解五起意构衅而母子天性已绝伤化败伦实为奸案所稀有郭氏应发驻防为奴禹大女听从诬执弟奸伦理已绝亦应以常人诬告为从论减解五罪一等杖一百流三千里等语。查禹大女与伊母奸夫解五通奸又自许给解五为妾已属羞耻全无之人及被伊弟禹尊玉窥破阻止辄敢扶同解五诬陷弟奸如禹尊玉奸姊属实即罪应斩决今所陷全虚非寻常诬告人死罪者可比禹大女淫恶蔑伦情罪较重应将禹大女改拟斩监候秋后处决其郭氏与解五通奸被伊子禹尊玉劝阻辄通同奸夫诬子奸姊无耻已极应改发伊犁给额鲁特兵丁为奴等因。乾隆三十四年四月十六日奉旨：解五、禹大女俱依拟应着斩监候秋后处决。余依议。钦此。通行本内案奸夫诬告本夫传教致令拖毙钦差章奏：张丙南与张余容之妻邹氏通奸情密起意商同奸妇诬告本夫听从逆犯传给邪经致张余容禁押拖毙实由该犯诬陷所致张丙南应照诬告人因而致死绞候惟该犯因奸起意诬陷本夫情殊可恶应请旨即行正法。嘉庆二十一年江苏司案媳因犯奸断离挟嫌诬告旧姑顺尹咨：傅氏因犯奸被伊姑张徐氏送县断离后听从赵均章诬控徐氏与夫弟张二通奸等情一案。查妻妾殴故夫父母律载：夫亡改嫁殴故夫父母与殴舅姑罪同若妻被出不用此律。诚以既经被出则恩义已绝未便仍照服制科断。至犯奸之妇经官断离之后诬告其姑律例并无治罪明文惟被出之0081
妇殴姑律内既不应照服制问拟以此隅反则断离之妇诬告其姑亦应照诬告平人一律科罪以昭平允。此案傅氏先与李彩通奸被姑徐氏与伊夫叔张二控县讯明属实照例拟结因徐氏不愿将傅氏领回断令母家具领后该氏复听从赵均章主唆以徐氏与张二通奸等情诬控查傅氏犯奸后伊姑徐氏不愿领回即与被出无异傅氏听从赵均章将其诬告已在断离之后恩义已绝未便科傅氏以干名犯义之条自应照凡人诬告分别首从问拟。该府尹将傅氏依诬告人死罪未决杖一百流三千里加徒役三年为从减一等杖一百总徒四年系犯奸之妇杖决徒赎详核情罪尚属允协似可照覆。道光五年直隶司说帖妾被出诬告旧家长之子逆伦河抚咨：朱氏于前夫张见才故后卖与韩孝东为妾字据确凿韩孝东因其悍泼复转卖与张骡子为妻乃嫌张骡子家贫图返韩孝东家不遂所欲辄捏称系韩孝东继室并诬控韩孝东前妻之子韩骡子夫妇将其殴伤谎卖如果属实韩骡子罪干重辟应将朱氏照诬告人死罪未决拟流加徒该犯妇悍泼异常久为母族夫家所共弃现复以逆伦重情赴京捏控实为女流中之败类且照例收赎亦无人承领应将朱氏实发驻防为奴。嘉庆二十三年案家长主使奴仆诬告父妾之子东抚奏：已革候补典簿李熙文图产串嘱王存妄控查王存系李熙文家奴仆辄听从李熙文将李熙文之父妾所生之子李景文诬指为该犯王存所生之子讯系李熙文起意与自行起意诬告家长者有别将王存照奴婢诬告家长绞律上量减一等拟以满流李熙文图得家产串嘱家奴王存诬告即与雇诬告1081
无异将李熙文依雇人诬告照诱人犯法与犯法人同罪例满流。嘉庆二十一年案放出奴仆之孙应试不遂诬告江督咨张绍华诬告杨质中冒认为仆一案。奉批：张聚恒卖给杨姓为仆至张绍华甫历三代自不当准其报捐考试惟张聚恒在日早经伊主杨灿章放出例得开豁为良虽不还白契究与现在服役者不同应否仍依诬告家长大功亲问拟交律例馆查例比核等因。查律载：奴婢告家长及家长缌麻以上亲与子孙罪同雇工人减奴婢罪一等诬告者不减。又告大功尊长得实亦杖九十若诬告罪重于干犯本罪者加所诬罪三等。注云谓止依凡人诬告罪加三等便不失于轻矣。又冒认良人为奴婢者杖一百徒三年。又例载：放出奴婢之子女干犯家长及家长期服以下亲依雇工人科断各等语。此案张绍华故祖张聚恒自幼卖与杨质中已故堂伯杨灿章为仆改名张恒服侍杨灿章往川贸易娶有妻室嗣杨灿章不复远客始将张恒放出并未交还身契张聚恒旋生二子长名学士次名学礼学士生子张?
均各捐监学礼生子张绍华张绍华欲行应试因被人控告转托亲友央杨质中向杨灿章之媳杨李氏说合欲许银赎回身契杨李氏未允张绍华疑杨质中作梗辄诬控杨质中诬良为仆旋经审悉前情。查该犯之祖张聚恒早经放出现在该犯并未服役而张聚恒之子若于家长之有服亲属有犯例应仍依雇工干犯定拟该犯系张聚恒之孙其身契并未给还且又未及三代尚不准其应考出仕良贱终有区别自不能与平人并论。惟雇工告家长亲属若诬告重于干犯本罪者除干犯轻罪不议例应照平人诬告之案加所诬罪三等并非较平人诬告之案加重办理。今该省将该犯张绍华依诬告律加所诬罪三等于所诬满徒罪上加三等杖一百流三千里例2081
案尚属相符应请照覆。惟查被诬之杨质中系该犯家长杨灿章堂侄服属小功该省引用告大功亲律虽系干犯本罪已在轻罪不议之列究属错误再原咨所称张绍华等之子孙即准捐考之处亦与定例不符应行驳令照例报部存案后再行核计俟三代后方准应考出仕。嘉庆二十一年江苏司说帖已放回籍奴仆诬告家长盛京刑部奏：沈益友系佟姓契买奴仆于伊主放其出户回籍辄敢改名捏词诬告家长惟系出户奴仆应于奴婢告家长与子孙同但诬告者绞律上量减一等拟以满流。嘉庆二十五年云南司现审案子妇仆妇干犯诬告酌量官卖福建司查：仆妇干犯家长罪应徒流之犯例无不准收赎明文。通查各司并无办过似此切对成案惟五十六年六月内安徽司审办张氏被翁姑责打受苦伊母张崔氏起意诬告氏翁彭三强奸子妇并教令伊女随同诬执一案经本部审将张氏照诬执翁奸斩罪上量减拟流收赎声明未便给还伊夫完聚亦未便断回母家将该氏交城变卖在案。此案张氏系德僧额家奴张九子媳黄瑞系张九之婿先因黄瑞之妻被德僧额斥詈黄瑞挟有嫌隙嗣张氏之夫张春儿被主捆责黄瑞主唆该氏捏称被主拉奸并向氏父张瑞诉知张瑞信为实情赴城控告审将黄瑞照诬告充军抵充军役例发黑龙江为奴张氏照诬告家长绞罪上量减拟流照律收赎等因。职等查：奴仆有犯罪与子孙同安徽司审办之张氏听从伊母教令捏称被翁强奸量减拟流收赎核与现办之张氏听从黄瑞唆使捏称伊主拉奸情事相仿且该氏到官即行供明似应准其收赎惟是该氏既因听唆诬捏未便再留原主服役致滋事端应交城变卖将价给主以昭平3081
