<!-- { "loadSidebar": true } -->
送子发遣尚未起解复请免遣江西抚咨：朱汪氏呈送伊子朱志洪发遣追悔恳请免遣一案。查律载：子孙违犯教令者杖一百。又例载：祖父母、父母呈首子孙恳求发遣者将被呈之子孙实发烟瘴充军各等语。是子孙一有触犯经祖父母、父母呈送者如恳求发遣即应照实发之例拟军如不欲发遣止应照违犯之律拟杖。此案朱志洪平日懒惰游荡不听伊母教训经伊母呈请发遣咨部核覆在案。今据该抚咨称朱汪氏因孀守多年别无子嗣倚靠朱志洪向无触犯情事追悔前情求免发遣本部检查朱志洪原案仅止违犯教令尚无忤逆重情既据伊母朱汪氏呈请免其发遣自应照律科以违犯之罪。该抚将朱志洪比照军犯告称父母老疾应侍家无以次成丁例拟以枷杖殊未允协朱志洪应改依子孙违犯教令律拟杖一百给与伊母朱汪氏领回管束。嘉庆二十二年说帖呈送子孙发遣旋复呈恳免遣苏抚咨：周可江呈送伊子周长春发遣旋即呈恳免遣一案。检查嘉庆二十一年陕西司审办陈张氏因子陈贵不服管束呈请发遣尚未起解复据陈张氏呈求免遣将陈贵依子孙违犯教令律拟杖一百办结在案。又二十二年奉天省咨：马尚龄请将触犯呈送发遣之孙马中孔存留养亲一案又咨：马照触犯生父马尚龄呈送发遣解配中途脱逃回籍经嗣母马何氏带回投首恳求留养马尚龄亦代为恳求一案。又江西省朱汪氏呈送伊子朱志洪发遣追悔恳请免遣一案。此三案原拟俱照军犯留养例拟以枷杖咨部均经本部改依子孙违犯教令律拟杖一百各在案。此案周长春病后糊涂因伊父周可江买鱼迟延语言顶撞经周可江呈请发遣尚未起解据周可江以老病无人6381
呈求免遣该省将周长春照遇赦查询犯亲愿令回籍依亲老丁单留养例枷责发落核与历办成案互异应请交司查照更正。续据本司查出该司于道光五年核覆娄县金咸栋触犯伊父金绍文呈送发遣金咸栋在监悔南金绍文结求免遣照遇赦减徒例枷责发落成案回堂将周江一案照覆。道光七年说帖出继之子本生继母呈送发遣江西司查例载：父母呈子恳求发遣即将被呈之子实发烟瘴地方充军。又为人后者如于本生父母有犯仍照律定罪。又继母告子不孝拘四邻亲族人等勘审是实依律问断。又名例律载：继母与亲母律同各等语。此案江德説出继与胞伯江成洋为嗣江吴氏系该犯本生继母该犯先经盗卖江吴氏膳田三十余亩经江吴氏备价赎回控县将该犯责释嗣江吴氏因食用乏资将赎回田亩卖与同族江德照管业该犯知而生气捏说江德照谋买屡向寻衅江吴氏训斥该犯出言顶撞江吴氏气忿赴县呈首该抚以江吴氏系该犯未生继母本生母有间将江德説依父母呈子发遣例量减一等拟以满徒等因咨部。查为人后者于本生父母有犯仍照律定罪继母与亲母同例有明文未便因非其所出曲为量减自应将江德説实发烟瘴地方充军乃该抚将该犯量减拟徒罪关出入应令另行按例妥拟。道光十一年说帖顶撞嫁母情轻独子未便发遣苏抚咨：薛张氏呈首伊子薛陇儿忤逆照例拟军一案。部驳以薛陇儿随母张氏改嫁抚养成立因索钱不给出言顶撞并无别项忤逆情事且张氏改嫁已久薛陇儿系其前夫徐姓之子按之八母服图例应服期年义已有差薛陇儿不遵母训尽可逐令归宗今因惧累起见呈请发遣是已嫁义绝7381
之妻致绝前夫之祀于情于理均未平允饬令另拟等因。查薛陇儿虽无别项忤逆情事但平日游荡不务正业屡经伊母张氏管教不听又不顾伊母患病辄向索钱顶撞并在家吵闹已属屡次违犯张氏改嫁之时陇儿甫生两月该氏即将其带往抚养历经三十余年襁褓相依室于壮岁是张氏于徐姓虽为义绝于陇儿实为恩深核其抚育辛勤即与未嫁之母无异遇有违犯例无专条且查义子过房在十五岁以下恩养年久尚与子孙同科则本系亲生而自幼随带业已抚养长成似不应予以末减。惟是母经改嫁服降期年不得同于亲母则凡有干犯自当酌其情罪定以区分且张氏前夫徐姓止生陇儿一子若竟照例拟军诚如部驳是已嫁义绝之妻致绝前夫之祀情理未为平允将薛陇儿改照母呈首子发遣例量减一等杖一百徒三年限满勒令归宗。乾隆四十四年通行本内案殴母之婢女母生气用刀自伤广东司审奏：宗室福群因将伊母他他拉氏之使女兰花责打致伊母生气用刀自伤旋即平复将福群比照违犯教令致母抱忿轻生自尽拟绞例量减一等拟以满流仍照例折圈。嘉庆二十五年案并未违犯继母迁怒撞头跌伤陕抚咨孙樊氏自缢身死一案。查律载：子过失伤父母者杖一百、徒三年等语。此案孙资积因继母樊氏以前夫之子焦玉贫苦无依兼患腿疾欲令同住伊父孙世武不允樊氏因此怀嫌嗣樊氏将孙女银桂子推跌流血该犯问系樊氏推跌不知伊父已与口角声言可怜樊氏听闻迁怒用头向碰自行失跌磕伤眼胞该犯磕头寝息。后樊氏因孙世武不与交言饮恨不食孙资积屡求伊父与樊氏和睦孙世武以该氏性泼欲冷8381
淡数日使其改悔迨樊氏瞥见焦玉在对面山上爬不上坡颠蹶可怜怀恨莫释投缳殒命。该抚以律例内并无审无触忤违犯其亲因事迁怒其子自行跌伤将其子作何治罪明文咨请部示等因。查孙资积既据该抚审讯素无触忤情事而樊氏之死实因孙世武不允顾养焦玉口角怀嫌复目击焦玉贫病无依不能力食怜恨交迫遂尔轻生与该犯毫无干涉。即樊氏向伊碰头致伤眼胞亦非该犯意料所及核与过失伤情事相同自应依律科断应令该抚议拟报部再行核覆。嘉庆十年说帖母因迁怒向子赶殴自行磕伤河南司审拟庆善因伊母向其赶殴自行磕伤一案。查律载：子过失伤父母者杖一百徒三年。又过失杀伤律注云谓耳目所不及思虑所不到如弹射禽兽投掷砖瓦初无害人之意而偶致杀伤人者皆是。盖以伤人者虽出于无心而受伤者则咎由自取故照过失伤定罪若受伤者系因赶欧失跌磕碰所致即不能以自行跌磕之伤科他人以过失伤人之罪。至过失伤父母亦必与过失伤人律注相符始准按律拟断。此案庆善娶杨氏为妻庆善之母舒氏因杨氏素性贪懒有失欢心经杨氏之父六十八将伊女接回教训并向舒氏理讲舒氏生气迁怒其子随掌批庆善腮颊数下庆善往炕旁躲避舒氏赶殴被地上砖块绊跌致将额颅磕伤并非庆善过失致伤。检查历来赶殴子孙自行跌磕身死之案均系照子孙违犯教令致祖父母、父母自尽例拟以绞候是父母因自行跌磕身死者其子既依违犯教令致父母自尽例定拟不以过失杀父母论则父母自行跌磕成伤者亦不应以过失伤论该司原议科庆善以过失伤母之罪与例未符。惟该犯不能管教其妻以致伊母迁怒系属违犯教令应按违犯教令律将庆善拟以杖一百鞭责发9381
落。嘉庆二十三年现审案说帖不能养赡致母投河经救未死提督咨送：谢王氏因伊子谢升儿不能养赡复向索钱气忿跳河如果被溺身死谢升儿应照子贫不能养赡致父母自尽例拟流今捞救得生应量减一等拟徒。王氏现因年老独子恳求免遣将该犯照留养例枷杖。道光二年湖广司现审案一足微跛不能养赡继母自尽广东抚咨：谭亚平等因贫不能养赡致继母谭张氏自缢身死一案。查律载：子孙违犯教令及奉养有缺者杖一百。又例载：子贫不能营生养赡致父母由缢死者杖一百、流三千里各等语。推原例义盖以孝为百行之首人子事亲朝夕口体之奉不容稍有怠忽故奉养有缺者即拟满杖示儆父母因子不孝抱忿自尽即应分别触忤违犯拟以斩绞至子贫不能养赡致亲自尽之案例文内于子贫之下申明不能营生养赡等字则以乡曲小民穷苦者十居八九其日用所需固属力不能给然果思竭力事亲则或勤于工作或学习技艺以及贸易肩挑皆可以得赀养赡否则因家计艰窘即惰其四肢不顾父母之养以致父母自尽衡情定案因其尚非有心触忤违犯故原其贫苦不得已之苦衷免其一死而其亲究因失养短见轻生故严惩其不能善事之罪拟以满流定例已有区分不容再为宽假。此案谭亚平、谭亚全因贫不能养赡致继母张氏自缢身死原文内声明谭亚平左足仅止微跛仍能行走并未成废将谭亚平、谭亚全均依子贫不能养赡致父母自尽例拟流。该司议将谭亚平改免置议等因查谭亚平虽左脚微跛然眇者可以准伛者可以涂强脊者可以负土该犯仅止一足微跛碍无持行不难寻觅生理并非废疾笃疾不能动履者可比今伊0481
母既因缺养自尽正与不能营生养赡致父母自尽之例相符。该抚原咨内既称谭亚平仍能行走又称不能力作系属自相矛盾而将谭亚平、谭亚全均拟满流则引断尚无歧误所有谭亚平一犯应请照拟满流毋庸议改。道光元年说帖见禁囚不得告举他事获犯到官后又诬控毋庸准理浙江司查律载：被囚禁不得告举他人之事官司受而为理者笞五十。注云：原词立案不行。又狱囚诬指平人者以诬告论。又例载：曾经被劾人员若怀挟私忿摭拾察核官员别项赃私不干己事奏告以图报复者不问虚实立案不行。又实系切己之事方许陈告如怀挟私仇牵连罗织者除所告不准外照律治以诬告之罪各等语。是被劾人员怀挟私忿摭拾察核官员以图报复者原有不论虚实立案不行之例若谓此例系指被劾人员而言则律内又有现被囚禁告举他事者原词立案不行之语亦属已有明文该抚奏称讼棍被获审明后即属见禁之囚律不准告举他事倘有怀挟私仇摭拾不干己事或架捏赃私控告原办官员以图报复者不问虚实立案不行等语均属申明律意自应照旧办理毋庸另立科条致滋牵混。至积惯讼棍问发极边烟瘴之例原以其串通吏胥播弄乡愚与凶恶棍徒生事扰害无异是以特立专条从严治罪今该抚以讼棍到官后复摭拾诬告其情较重议请于所犯本罪上再加一等等语。查讼棍所犯极边烟瘴充军之罪系以极边足四千里为限已不为轻再加一等亦不过实发云贵两广罪名相去无几似不必另事更张且所控情节既已无论虚实照例立案不行又何由知其系属诬告?是该抚所称讼棍到官后复行诬告1481
