<!-- { "loadSidebar": true } -->
打点诓骗银一千两尚未收受应照指称衙门打点名色诓骗财物拟军例量减一等杖一百徒三年。道光元年案捕役索诈形迹可疑之人江西抚咨：捕役朱太等先不知李细风系属行窃正贼因见李细风形迹可疑向其吓诈得赃将朱太等照在官人役取受有事人财计赃拟杖经本部驳令改照蠹役诈赃十两以上例拟军为从之邓太减一等拟徒。嘉庆十八年案身充门役借恃尸亲吓诈酿命广督奏：林养系典史门役因伊族兄林亚得被陈亚朱致死尸母受贿私和该犯借恃尸族向陈亚朱吓诈致陈亚朱服毒自尽。查陈亚朱系殴死林亚得正凶与逼毙常人有间且仅系空言恐吓并未指有赃数应照蠹役诈赃毙命例量减一等拟流。道光三年案汛兵妄拿图诈致人自尽直督题：汛兵王文广因失去营马被革勒限找寻辄妄拿袁五私拷诬认复逼扳陈兴为窃图诈其兄陈法钱文欲行私拿致陈法情急投井身死将王文广照蠹役诈赃毙命例拟绞监候。嘉庆十八年案退卯刑书串诈之人自尽江督奏：已革从九品职员王仲渊明知王广璧被王广林纠抢因王广璧乡愚可欺唆使王广林声称欲以诬良等词抵控该犯即乘机向王广璧吓诈分肥又复独向索诈致王广璧自缢身死。查王仲渊系退卯刑书应比照蠹役诈赃毙命例拟绞监候。嘉庆二十五年案3781
捕役妄拿吓诈致人母子自尽东抚题：捕役孙久获赃私拷盘知郑祥代卖窃赃将郑祥之子妄拿复向郑祥之妻郑张氏吓诈致郑张氏情急抱子郑付五投井身死。孙久应照蠹役诈赃毙命例拟绞监候该犯吓逼致毙母子二命情节较重应请旨即行正法。嘉庆十八年案衙役传人受贿不解以枉法论直隶司查律载：官吏受财枉法赃四十五两杖一百流二千里。无禄人减一等等语。律分有禄无禄原指在官人役而言本条律注内云：凡月俸不及一石者皆为无禄人。向来办理衙役犯赃之案如系恐吓索诈之赃另照蠹役诈赃专条定拟其余行贿得财以枉法赃拟罪者差役人等皆在无禄人减等之列。此案衙役李明法奉官拘犯因王协君贿求免解该犯得受九扣京钱一百零三吊折银四十五两固属枉法但究系王协君行求之赃与恐吓索诈者不同既以枉法计赃定拟则该犯系无禄人律得减等该督将李明法于流二千里上减等拟徒系属照律办理至知法犯法照平人加一等治罪之例系专指舞文作弊之书吏而言今李明法系衙役犯赃未便加等应请照覆。乾隆五十四年说帖知法犯法加等专指书吏舞弊山东司查例载：各衙门书吏舞文作弊者系知法犯法照平人加一等治罪等语。详绎定例系专指舞文作弊之书吏而言其余在官人役似不在加等之例。检查本年闰五月间直督咨衙役李明法等犯赃一案照枉法律计赃拟流系无禄人减等拟徒经本部照覆在案。今高泳济一犯该抚审照枉法赃定拟声明该犯充当地方系在官人役再加一等治罪自属从4781
严惩治。查官役犯赃之案例内虽无加等明文但究属知法犯法既据该抚从严加等似亦只可就案照覆。奉批：例应加等者自应照例办理不在加等之例者自不便概行拟加且前有衙役犯赃一案曾经议论并未加等应将此案高泳济加等之处即行驳饬。乾隆五十四年说帖因被衙役索诈将其伙役殴死提督咨送：邵二因父邵四在县押追该犯央求差役陈幅将伊父讨保被陈幅讹诈钱文迨后开给钱票伙役孟端复向索添该犯嗔其多管彼此争殴致伤孟端身死邵二应依斗杀律拟绞监候陈幅乘机索诈酿成人命实为此案衅端应于蠹役诈赃一两至五两枷号一个月杖一百例上酌加一等杖六十徒一年仍尽本法枷号一个月刺字。嘉庆二十年安徽司现审案有事以财请求以财行求与受同科被诈不坐川督奏：知县王应辰被参后并不交印行为无状一案。查例载：指称各衙门打点使用名色诓骗财物犯该徒罪以上者发近边充军。又以财行求与受财人同科如抑勒诈索取财者与财人不坐各等语。此案刘春谷假捏藩司家人陈善聂升之名写信该革县王应辰帮凑捐项嗣复面见王应辰诈称本年大计参劾系伊嘱托藩署之人并无王应辰姓名令其酬谢三百金并吓以如不酬谢恐有中变王应辰如数应允尚未付给嗣该督将王应辰列入才力不及项下题参王应辰不知系属刘春谷指名撞骗遂以藩署衙门有人以大计为名向伊要钱赴该督衙门面禀经委员审明刘春谷捏名诓骗属实陈善等并5781
不知情将刘春谷即依指称各衙门打点使用名色诓骗财物例拟发近边充军王应辰减等拟徒等因具奏。查王应辰身为职官如果听从刘春谷打点大计参革许给银两以财行求即应照律与受同科若刘春谷指名撞骗用言恐吓事发后随即到案禀首则王应辰例不坐罪今该督将刘春谷拟军复将王应辰减等拟徒引断已属错误且查核案情刘春谷若非与藩司家人陈善等嘱串舞弊何敢假其姓名寄信诓骗岂不虑及王应辰谒见上司时与陈善等晤面一经提及必致败露是所讯陈善等并不知情之处殊未可信难保非陈善等实有与刘春谷串通撞骗情事破案后贿嘱刘春谷一人独认以卸己罪。至王应辰于大计之前禀揭典史陆臻无故呈缴钤记监钥并护庇革役黄仲等情均应澈底究办该藩司姚令仪接禀后即应详参并勒缉黄仲到案研鞫明确如果该典史实有庇役殃民情事即应按例治罪若系该革员虚捏亦应按律坐诬岂可仅将该典史记过了结?旋将该革县入于计典参揭该藩司有无偏袒之处该督亦未切实声明是此案情节既多支离罪名即关出入应令该督再行提犯详讯务得确情按例妥拟。嘉庆十四年说帖夫顶妻凶其妻首明夫得免罪四川司查律载：犯罪未发而自首者免罪。若于法得相容隐之亲属为之首如罪人身自首法。其损伤于人者不在自首之列。又因人连累致罪若犯人自首得免连累人亦准原免各等语。至亲属以爱护私情代认正凶旋据应抵之亲属首明更正其顶凶之罪例无不准首免明文。检查乾隆三十一年钦差侍郎期审奏湖南省侯七郎殴死大功兄侯狱添伊兄侯觉添等代认正凶一案侯觉添亦曾与殴因衅由伊起自行顶罪并冒为死者堂兄希图轻罪将该犯即照伊所冒殴杀大功堂弟之罪拟以满流侯学添迫于母命代弟认罪与常人顶罪不同照不应重律6781
杖八十加枷号两个月奏结。又四十八年山东省郭小蹭护父殴死冯幅志伊父郭廷祥迫于母命代子认罪一案将郭廷祥照不应重律杖八十题结。又五十三年湖北省吴名勒殴死朱邦华伊子吴士告代认正凶一案声明吴士告不忍伊父抵罪出自天性应请免议等因题结。各在案。以上三案均系亲属顶凶并无自首情节犹得量为宽减不与常人受贿顶凶之犯同拟重辟则业经亲属首明更正者似可按律原免。此案甘学商因与刘汉贞争殴被刘汉洪扑向揪扭伊妻涂氏见而帮护顺用木棒戳伤刘汉洪脐肚致毙涂氏因跑走伤胎生产患病甘学商心存顾恤到官自认旋据涂氏病愈查知赴案自首等情详加参酌甘学商因涂氏生产患病不忍其妻坐罪到官自认事出一时爱护之私本与奸徒得受贿赂挺身顶凶者有间而涂氏于病愈后查知即行自首不敢隐罪贪生致陷其夫于非罪本案正凶得以改正是涂氏系殴人致死法不准首自应按律拟抵。至其夫甘学商既于事未发觉之前经伊妻首明正与亲属代首律得免罪之义相符即案内甘位系甘学商之侄因甘学商业已自认扶同供指究系连累致罪甘学商既得首免则甘位亦应照律原免该督将甘学商比依知****告而自首减二等甘位依证佐不言实情减二等俱拟满徒似未妥协应请改予免议。乾隆五十八年说帖迫于母命代弟顶凶云抚题：张小许因伊弟将夏汝香殴死听从母命顶凶认罪已经成招该犯系同案之人例应减正犯罪一等拟流第系迫于母命代弟顶认与常人受贿顶凶者有间应于流罪上量减一等拟杖一百徒三年。嘉庆十九年案7781
子被他人杀死其母受贿顶凶四川司查：罗绍成殴伤罗锡华因风身死罪应拟流该犯贿嘱顶凶应加等拟军业已在监病故毋庸议外查例载：子被杀父母受贿私和毋论赃数多寡俱杖一百。又奸徒得受正凶贿赂挺身到官顶认审系案外之人正凶放而还获顶凶之犯照本罪减一等各等语。此案罗彭氏因伊子罗锡华屡次行窃为匪并将伊推跌垫伤经族长罗绍成将其殴毙罗绍成虑恐到官出给银两令罗彭氏顶认例内虽无子被杀父母受贿顶凶治罪明文惟死者推跌其母本属罪犯应死若果由该氏喝令殴伤致毙律得勿论该氏受贿顶凶核与子被杀父母受贿私和者情事相类自应比附定拟该督将该氏依奸徒得受正凶贿赂挺身到官供认例拟徒是与常人无所区别自应据咨更正罗彭氏应改照子被杀父母受贿私和无论赃数多寡例杖一百收赎。道光九年说帖犯弟起意贿买顶凶犯兄写票江西抚题：江士连致伤无服族叔祖江文川身死贿嘱江车俚顶认一案。奉谕：以正犯胞兄江士珍代为写立欠票贿嘱顶凶该抚声明律得容隐之处曾记近年云南贵州有奉过谕旨不准援引容隐之案交馆查核等因。遵查：乾隆四十八年本部核题云南省徐刚殴伤张文耀身死案内将贿嘱顶凶之犯弟徐三依说合人减等拟流奉旨刑部核议：徐刚殴伤张文耀身死一案率照云南巡抚刘秉恬定拟将顶凶之唐二照本犯绞罪全科其正凶之弟徐三系踏伤田内豆苗起衅之犯恐到官连累许给银两央求唐二顶凶该部亦照依说合人减等拟以杖流所办殊欠平允盖从中说合系指案内本无关涉徒与犯人通信说合之人而言若徐三一犯本系正凶胞弟且事因伊起又系伊觌面贿8781
嘱舞弊其中并无另有辗转为之说合之人何得比照说合人减等之例仅拟杖流?刑部率行照覆误矣着将徐三一犯暂行拟绞监候俟拿获徐刚到案审明正凶及起意央求顶凶情节另行定拟具奏。至唐二贪贿顶凶罪由自取刑部于顶凶之犯向皆入情实无所分别亦属疏漏因思顶凶者其本案亦自有轻重如谋逆强盗谋故斗殴本属不同其应如何分别条款着另行详议。余如议。钦此。当经本部酌议嗣后本犯有服亲属肇衅起意贿嘱顶凶希图免累本犯并不知情者即照此办理并议将受贿顶凶之人或本系在场帮殴以刃伤人并助殴伤多伤重又或受贿赃至满贯者仍入情实其行贿之正凶原犯情节本应缓决照例改为情实者受贿顶替之犯或仅止事后贪贿顶认赃数无多正凶又未漏网俱酌拟缓决等因奏准通行在案。此外并无不准援引容隐之案。复查名例载：大功以上亲有罪相为容隐者勿论。若犯谋叛以上者不用此律。集注开载据会云：私窃放囚逃走虽有服亲属与常人同。又与囚金刃解脱系子孙奴婢雇工人亦止减狱卒一等。与此律异者此是犯罪之后官司未经拘执得以恩掩义彼是已禁之囚拘执在官即当以义断恩等语。此案江士珍于伊弟贿买顶凶时并未觌面说合止代为写立欠票与窃放罪囚等项情事不同亦与徐二之起意代兄贿买本犯并不知情者有别但听从伊弟代写欠票既据该抚援照说合人减等拟流例量减一等拟以满徒似可照覆。乾隆五十七年说帖9781
