<!-- { "loadSidebar": true } -->
此酌加修改庶归平允。如蒙俞允臣部通行各省并纂入例册遵行。此案王真得等假充差役向刘义和吓诈被刘义和识破致相争殴该犯等共殴刘义和身死该抚援引吓诈忿争殴故杀人律应死罪各从其重者论之例将王真得依共殴下手伤重律拟绞监候与现行之例相符该犯等事犯系在未经定例以先按断罪依新颁律注仍应照已行之原例定拟王真得合依共殴下手伤重律拟绞监候余均应如所题完结。嘉庆十七年通行已纂例被纠旁人杀伤假差应照凡论云抚咨：假差吓诈与旁人互殴致毙作何治罪等因。查假差吓诈互殴毙命之案本部于上年五月议覆陕西省王真得案内酌定罪名奏准通行在案。今该抚以邻佑旁人或系被诈之人纠往或系旁观不平殴故杀假差或假差殴故杀邻佑旁人应作何治罪请示等语。查假差吓诈罪人非奸盗两项可比邻佑有守望相助之责故专隶贼盗一门而捉奸与捕盗相等故凡听纠同往者亦得与事主并论此外不得滥引。是以殴死凶恶棍徒一项亦不能将听纠同往之人与身受扰害者视同一例此项假差吓诈案内之邻佑旁人并非身受其害自未便以听纠同往即与被诈之人一例同科至旁观不平者无论何项罪人总不在应捕之列若彼此有犯应仍各按谋故斗杀本例科断所有该抚请示之处应毋庸议。嘉庆十八年通行已纂例假差先后吓诈被诈之人自尽川督题：陈幅等假差吓诈姜纹斗钱文并张贵等复向吓诈致姜纹斗自缢身死一案。查例载：诈充差役吓取财物若未捏有签票止系口称奉差吓唬者杖罪以下枷号一个月发落被诈之人因而自尽者拟绞监候等语。此案陈幅因谢帼?向9191
姜纹斗加当地价不遂声言欲投人控告嗣因邻证未理随未具控。陈幅听闻其事并探知姜纹斗为人诚实随起意商同母正远、张贵、孙珍假充差役至姜纹斗家声言谢帼?已控告在厅现差伊等唤审姜纹斗信以为实即央陈幅等照应陈幅等向索差费姜纹斗当借钱二千二百文给陈幅等携回母正远用钱一百文余钱除开销饭钱外俱经陈幅借用而散。越两日张贵因未经分钱起意复邀孙珍前往姜纹斗家索诈时姜纹斗正向伊戚借钱一千文欲出外贩碗张贵捏称催审复向姜纹斗吓诈钱八百文姜纹斗因被索诈无本营生一时气忿潜至厦内自缢殒命。查陈幅等四人先向姜纹斗吓诈时姜纹斗并无欲死之心迨越两日后张贵起意复行吓诈陈幅并不知情姜纹斗因被张贵等索诈无本营生始行气忿自尽自应科张贵以诈赃毙命之罪固不得因有陈幅先曾吓诈将张贵罪名稍从末减而姜纹斗之被诈毙命既有张贵当其重罪亦未便将不知复诈情事之陈幅再行加重办理应各科各罪以免牵混。该省将张贵依诈充差役吓取财物被诈之人因而自尽例拟绞监候陈幅等仍依诈充差役恐吓诈财本例计赃分别首从拟以枷杖尚属允协。恭逢本年恩诏现经该司将该犯等拟以不准援免似只可如此办理。嘉庆二十四年说帖假差酿命虽未得赃仍应拟绞奉尹咨：解得荣等假充捕役吓诈民人宋亿钱文致令自缢身死一案。查蠹役诈赃毙命无论已未得赃均应按例将起意首犯拟绞从犯俱减等拟流从无因赃未入手率行量减之案。此案解得荣起意假充捕役诈钱分用商允鲁发、沈位向宋亿吓诈钱文并以送州究治之言吓唬致宋亿因无钱愁急自缢身死。不独造意之解得荣随同吓诈之鲁发应按例拟罪即未经帮同吓唬之沈位业已同充假捕随同索诈亦应以为从0291
论。设解得荣等实系真正捕役而宋亿实系罪人尚不得违例量减况该犯等系假差诈赃毙命死者系属无辜良民自应照例分别首从科断。今该府尹以该犯等仅止用言吓唬赃未入手与吓诈得赃致毙人命者不同将为首之解得荣量减拟流从犯鲁发拟徒沈位拟以枷杖均属错误该司驳令另拟洵属允当应请照办。惟驳尾内尚漏从犯拟流一句谨浮签添入。嘉庆二十一年说帖假差索诈受寄窃赃之人自尽东抚题王四假差吓诈李宗太致令自尽一案。查假差索诈毙命较之刁徒讹诈酿命者尤为可恶无论死者是否平民向俱悉照本例科断。此案王四因石贵偷窃母舅家牛只寄交外甥李宗太收养该犯素知李宗太为人忠厚起意吓诈即捏称该县捕役用绳将其拴住欲行送究。李宗太畏惧求释该犯索诈大钱二十千李宗太因钱无措即投缳殒命。查已死李宗太受寄窃赃在凡人罪止枷杖况系窃贼石贵小功外甥本系律得容隐之人其所犯之事又与该犯毫无干涉该犯欺其忠厚起意索诈致令情急自尽已应照刁徒讹诈酿命例拟绞即有假差冒捕情节更应按例科罪未便以李宗太本非良民稍为宽贷。该省将该犯依假差妄拿吓诈被诈之人自尽例拟绞监候与例相符应请照覆。嘉庆二十年说帖假差酿命死非平人仍应拟绞苏抚咨：张阿幅因伍阿三窝留窃匪假差吓诈致伍阿三投水身死咨请部示一案。查假差吓诈致被诈之人因而自尽不问得赃与否即应依例拟以绞候至假差吓诈例内虽有妄拿平人字样惟查例载：捕役人等奉差缉贼所获之人不论平人窃盗私行拷打吓诈财物俱照诬良为盗分别强窃治罪。又诬1291
良为窃吓诈逼认因而致死拟绞监候。是捕役人等奉差缉贼若将所获之人吓诈财物因而致死尚不论窃盗平人俱应依例拟绞况系假差吓诈致毙人命自难以死非平人转贷其缳首之罪。检查历年办过假差吓诈致毙非平人之案有仍照假差致毙人命问拟绞候者亦有于绞罪上量减拟流者细核量减拟流之案究属与例未符似难援以定谳。此案伍阿三窝留刺匪刘阿九虽据刘阿九供认属实固非平人惟该犯系假充捕役吓诈致被诈之人自尽未便较奉差缉贼之捕役科罪转轻自应将张阿幅仍照例间拟绞候孟三等依为从减一等拟流谨拟稿尾。道光四年说帖假差酿命死虽赌匪仍应拟绞山东司查：捕役人等奉差缉贼若将所获之人捆缚吓诈因而致死尚应不论窃盗平人及是否得赃均依例拟绞况系假差吓诈致毙人命未便以死非平人转贷其缳首之罪。此案诈兴言因张田等在居富功蚕厂赌博纠允任二等假充差役携带锁链将张田等拴住。经张田等各许给京钱十千当将张田等释放嗣张田因无处措钱情急服毒自尽。查已死张田因在居富功蚕厂赌博固非平人惟该犯许兴言假差吓诈致张田服毒自尽未便以事出有因宽该犯缳首之罪。该抚将许兴言照诈充差役吓取财物犯该徒罪以上例拟军未免轻纵罪名生死攸关应令该抚照例妥拟具题。道光五年说帖假差吓诈殴死贼匪仍应拟斩直隶司查例载：诈充差役吓取财物拷打致死及吓诈忿争殴故杀被诈之人者均照罪人杀所捕人律拟斩监候为从各减一等。又捕役诬窃为盗吓诈逼认拷打致死者照故杀律拟斩监候。又捕役奉差缉贼妄行拿获所获之人不论平人2291
窃盗私行拷打吓诈财物俱照诬良为盗例分别强窃治罪各等语。此案国才林因见贼犯康唐携赃售卖起意假充差役吓诈彼此忿争将康唐殴伤身死该督以国才林假差吓诈固系罪人而康唐行窃得赃亦非良民可比应否即照凡斗拟绞抑或仍照假差吓诈拷打致死之例问拟并援引各省办理未能画一成案咨请部示等因。查假差吓诈致毙窃贼之案历年办理并未画一惟定例奉差缉贼之捕役不论平人窃盗但经拷打吓诈财物俱照诬良为盗例办理并不以死非平人为之宽减。是假差吓诈拷毙窃贼之案在死者固非平人而假差吓诈又较奉票缉贼之捕役情节尤重未便科罪转轻自应仍照假差吓诈拷毙人命之例定拟。惟该督并未将国才林之案详叙供招本部碍难悬拟应令该督饬审明确按例妥拟具题到日再议。道光九年说帖假差吓诈殴死被诈人之堂弟河南司查例载：诈充各衙门差役吓诈忿争殴故杀被诈之人者均照罪人杀所捕人律拟斩监候等语。此案周大汉因知林守先堂弟林元勋充当保正老实可欺起意假充粮差往嘱林元勋备给饭食林元勋索看差票周大汉答以未曾携带林元勋料系假差向斥林守先从旁帮护致相詈骂。林守先即用木扁担殴伤周大汉额颅右手腕周大汉情急拾凳回殴适伤林守先额颅倒地殒命。该抚以林守先并非被诈之人将周大汉照斗杀律拟绞监候具题。臣部查阅林守先生供及林元勋供招内俱称林守先与林元勋系堂弟兄并未供明系何服制及是否同居如果林守先与林元勋系分居各度并不共财林守先因帮护堂弟被殴身死方可谓非被诈之人将该犯依斗杀问拟若林守先与林元勋系同居共财则该犯向林元勋吓诈饭食与向林守先吓诈无异不得谓林守先非被诈之人即不得宽该犯以3291
拒捕之罪。该抚并未讯明林元勋与林守先系何服制是否同居共财辄将周大汉依斗杀拟绞殊属含混罪关斩绞出入应令研讯确情按律妥拟。道光十年说帖假差拷毙良民未便加拟立决山西司查例载：诈充各衙门差役妄拿平人吓取财物拷打致死者照罪人杀所捕人律拟斩监候等语。此案赵淙幅听从李必假差吓诈诬指张付贵为贼伙因其不认将其拷打致毙。查张付贵被殴各伤惟赵淙幅用铁尺铁绳所殴左右肩甲、心坎、左右腰、左右肋、左腿肾囊等处半系致命部位或伤至骨损为重应以赵淙幅当其重罪。应如所题赵淙幅合依诈充各衙门差役妄拿平人吓取财物拷打致死者照罪人杀所捕人律拟斩监候该抚疏称该犯于革役之后并不安分守法乃敢串谋吓诈妄拿良民诬为窃盗喝令吊打伤至五十余处之多又复弃尸灭迹以致惨遭蒸检藐法已极若仅照例拟以斩候尚觉罪浮于法赵淙幅应请旨即行正法等语。查赵淙幅听从假差吓诈拷毙良民以该犯下手伤重照例拟抵其弃尸并内因畏罪所致系属轻罪不议即依本例拟以斩候未便再于例外加重所有该抚声明请旨即得正法之处应毋庸议。道光九年说帖假差吓诈致被诈人杀死四命贵抚咨：王得仁假充差役纠同袁老四等前往吓诈窃贼张老五银两张老五不肯出银互相争闹致张老五将袁老四、陈官保杀死该犯复邀乡约土目等往拿又被张老五铳伤赵老大、安老霞毙命虽被诈之张老五并非平民该犯亦未得赃惟张老五之先后致毙四命皆由该犯吓诈所致应将王得仁比照诈充差役吓取财物扰害军民犯该徒罪以上例加枷号一4291
