<!-- { "loadSidebar": true } -->
个月发近边充军。道光二年案希图事主酬谢假差拿贼酿命川督咨：王俸因何三奇行窃李华升服物该犯希图李华升酬谢钱文即诈充差役将何三奇捉拿捆缚致何三奇情急投水身死。查何三奇并非平人该犯亦未向其索诈究与妄拿平人因诈赃而逼毙者有间将王俸依诈充差役妄拿平人吓取财物被诈之人因而自尽拟绞例量减一等杖一百流三千里。嘉庆二十五年案假捏票稿图诈致人失足淹死北抚咨：张竹坡因王琼林托伊探听李振清告状之信乘间捏造票稿图诈以致王琼林欲与李振清理论中途失足溺水淹毙与诈充差役诈财致被诈之人自尽者有间将张竹坡比照诈充差役捏造签票吓诈致被诈之人自尽拟绞例量减一等杖一百流三千里。道光三年案革捕假冒官差索诈窃贼银两苏抚题：丁士行戳死蒋在潮案内郭佩大、周八曾充县捕误公斥革复敢假冒官役索诈丁士行钱物计赃二两虽丁士行现系窃贼并非平人惟该犯以革役假冒索诈致酿人命应将郭佩大照蠹役诈赃一两至五两例枷号一个月杖一百周八照为从杖九十枷号二十五日。嘉庆二十五年案诈称差役私造假签锁拿平人奉天司查例载：诈充各衙门差役妄拿平人及吓取财物犯该徒罪以上者无论有无签票枷号一个月发近边充军为从减一等。又律载：诈称官司差遣而捕人者杖一百徒三5291
年若得财并计赃准窃盗从重论赃轻以诈科罪各等语。查周连青故杀曹兴案内之周文美稔知周文亮之女改聘与曹兴为妻起意商同黄文尚讹诈黄文尚又令高升私造假签冒充差役将曹兴锁拿曹兴许给东钱五百二十千媒人周连青亦许给东钱二十千先后释令回家凑钱曹兴旋向周连青逼索旧欠被周连青故杀身死。除周连青拟抵外该省以该犯等假签冒差诈赃酿命审明赃未入手将周文美依蠹役诈赃计赃十两以上近边军例上量减一等拟以满徒黄文尚、高升拟以杖九十、徒二年半等因。查假差妄拿平人虽未得赃本律已应满徒正与犯该徒罪以上拟军之例相合该省原拟与例未符惟赃未入手即不应计赃科罪该司改拟蠹役诈赃计赃十两以上例拟军亦未为允协周文美一犯应改依诈充差役妄拿平人及吓取财物犯该徒罪以上者无论有无签票拟军例枷号一个月发近边充军黄文尚、高升均应照为从减一等例杖一百徒三年。嘉庆二十一年说帖假差吓逼自尽按例应拟斩候广东司查例载：诈充各衙门差役妄拿平人吓取财物被诈之人因而自尽者拟绞监候拷打致死及吓诈忿争殴故杀被诈之人均照罪人杀所捕人律拟斩监候为从各减一等等语。此案陈亚为因知开本店之郑亚早为人愚懦有钱畏事起意假差吓诈纠允叶通等前往称系典史衙门差役现因郑亚早被人控告负欠木价承差拘追如送给银两可以卖放否则拘拿送究郑亚早索看签票陈亚为等称未携带郑亚早不依分辩陈亚为即令叶通等将郑亚早捉住取出锁链套住项颈称欲送究当将郑亚早拉走郑亚早求释陈亚为等仍称必须送给银两始行释回沿途吓逼拉至河边郑亚早用力挣脱滚跌落河被淹殒命。该抚以孙亚为诈充差役用铁链锁套郑亚6291
早项颈并无殴打情形郑亚早自行挣跌落河淹毙即与自尽无异将陈亚为依诈充差役吓取财物被诈之人自尽例拟绞监候等因具题。臣等查假差毙命问拟绞候之例系专指死由自尽者而言若拷打致死及因吓诈忿争殴杀被诈之人俱应照罪人杀所捕人律拟斩例内分晰甚明引断岂容牵混。今陈亚为诈充差役吓诈郑亚早银两因不遂欲将其拉走虽无拷打情事惟锁项揪拉致令挣跌落河淹毙实属忿争致毙此等情节在凡斗中既不能不照斗杀科断则在假差吓诈案中亦应依忿争殴杀本例问拟即可隅反该抚以并无殴打情形将该犯照诈充差役吓取财物被诈之人自尽例拟绞殊未允协罪关斩绞出入应令该抚另行按例妥拟具题。道光十三年说帖近侍诈称私行太监诈称进香等事严行锁拿山西司道光五年五月初八日奉上谕：我朝家法严明从不准太监与外人交结至差往各省之事尤属从来所未有此内外诸臣无不知者。前据张师诚等于浒墅关盘获在逃太监马长喜竟敢假冒顶戴捏写奉旨进香黄旗标插坐船并经军机大臣会同英和等究出该犯行至丹阳住宿公馆令该处家人代雇船只官为给赏似此招摇恣肆更非潜踪溷迹者可比尤属可恶。沿途文武各员何竟毫无见闻?若非浒墅关盘获竟令长途供顿任意妄为尚复成何事体?现已将该犯按律治罪其失察过境之地方官此次姑免深究着通谕直省各督抚严饬所属凡遇通缉在逃太监务当认真缉拿若有称奉差等事无论已未犯法立即锁拿奏明惩办毋稍疏纵。倘再失于查拿将来别经发觉定将该犯经过之地方官严惩不贷。钦此。通行7291
诈病死伤避事商令假装自缢图赖以致吊死四川司查律载：知津河水深而诈称平浅诳令人过渡以致溺死者以斗杀论等语。盖以津河水深易于溺人知而诈称平浅诳令过渡以致溺水身死在渡者陷于不知而诳令使渡者出于有意故虽死由自溺亦应拟以绞抵也。至意图恐吓会同行诈因而致死自与被人诳陷者不同。此案李辉田因李绍模将已嫁亲妹诡称孀妇托郭文海为媒嫁伊为妻李辉田向李世富借钱凑成财礼交郭文海转交将李氏接娶过门经本夫控告断回。嗣李世富向索借钱李辉田往寻原媒郭文海索赔财礼不遇将其棉被一条取给李世富抵欠郭文海欲控李世富畏累与李辉田商量李辉田令至郭文海家假装自缢恐吓冀使不敢控告李世富应允。李辉田随解裹脚布条给与装吊比李辉田出门喊嚷经李全清等趋至李世富因假成真业已缢毙等因。细核案情李辉田取郭文海棉被给李世富抵欠郭文海欲控究与李世富无涉李世富辄听从假装自缢甘以身命尝试已非情理即谓李世富为畏累起见商同恐吓该犯解给布带令其装吊出门喊嚷之际即应转回救护何以待至李全清等赶至始行解救?更难保无故意迟缓有心陷害情事。查阅供招该犯解下脚布给李世富搭上横枋假装上吊的样子就出门喊叫等语其是否令李世富自行上吊即行出喊抑系已经帮同入套吊起始行喊叫之处俱未一一审明如使李世富并未与该犯商同诈赖该犯因挟郭文海欲控之嫌愚弄李世富上吊复故意迟缓不救以致缢死是该犯有意陷害人命以冀图赖则迹近于故杀。该犯系彼此商同行诈偶致戕害8291
则死者不得谓之陷于不知而该犯商令装缢冀图恐吓不得谓之有心陷害是该犯与死者只为图诈起见该犯解带给与装吊以致因假成真正与恐吓诈赖人为人伤残因而致死情事相仿自应减斗杀一等问拟。今该督将李辉田比照知津河水深而诈称平浅诳令过渡以致溺死律拟以绞抵案情律义均未允协应令研讯确情按律妥拟。去后兹据该督遵驳覆讯缘李辉田凭媒郭文海聘娶李绍模之妹李氏为妻曾借伊妹夫李世富钱三千文凑交财礼嗣李氏本夫丁坤珍查知控县关审将李氏断令丁坤珍领回李绍模在逃未获李辉田原出财礼钱文无着旋经李世富向李辉田索钱争扭李辉田抓伤李世富咽喉偏左并拳伤李世富左耳门经人劝散李世富不依仍向逼索李辉田以郭文海混行作媒向其索赔财礼因郭文海外出即取郭文海家棉被一条与李世富抵欠嗣闻郭文海欲控李世富畏累与李辉田商量李辉田令李世富至郭文海家假装自缢使郭文海不敢控告李世富应允。李辉田探知郭文海家内无人同李世富至郭文海家推门进屋李辉田解脱裹脚交与李世富令其自行上吊该犯即喊人解救李世富将裹脚搭在横梁结缔自行假装自缢维时李辉田私念若即行喊救郭文海见该犯等设计图赖不但财礼无还势必据实告究一时起意俟李世富吊死后再行告知谅郭文海畏惧人命拖累央求该犯免报既可索赔财礼并可诈得钱文随俟其已死始出喊救经李全清等赶同解救果经气绝报县验讯。该犯初供时恐将临时致死实情供吐应得重罪遂匿不吐露称为不期李世富因假成真竟致缢死审详具题兹经部驳始据该犯供认前情不讳。查李辉田令李世富假装自缢虽无致死之心但上吊后念及郭文海窥破图赖之情势将控告因而坐视既死始出喊救实属有心故杀应依故杀律拟斩监候等因具题。查李辉田先经主令李世富装缢图赖继而见其上吊待其已死始行喊9291
救是李世富之死虽由自缢而弄假成真实因该犯之有心害命应如所题李辉田合依故杀律拟斩监候。乾隆五十八年奏结案?照驳案新编录欲行自戕误伤劝阻之人身死直隶司查：过失杀人之案必系耳目所不及思虑所不到初无害人之意而偶致杀伤人者谓之过失杀人若误杀之案皆因与人斗殴或有人在旁劝阻或旁人仓猝走至争殴之人因而失手以致误杀俱例有专条。至自戕之案与故杀人及斗殴而误杀旁人者不同从未有自行伤残而致杀旁人之事。此案田正泰因开肉铺折本忧怀莫释经苑成撞遇解劝田正泰心萌短见劝令苑成赴工即持刀欲行自戕被苑成瞥见趋至田正泰身后连胳膊抱住夺刀田正泰身向前争苑成往后力搂致刀尖戳伤苑成左胁毙命。细核案情田正泰因被苑成搂住夺刀该犯身往前挣已有斗形且苑成由田正泰身后搂住则苑成左胁系在田正泰身后检查原验伤痕深至透膜肠出若非田正泰有心吓戳自不应如此奇重即实在审讯明确证据凿然并非有心欲杀亦只应照斗杀问拟应请交司议驳。嘉庆五年说帖为人用药打胎致人堕胎身死川督咨：马马氏因冷严氏与吕万康通奸怀孕倩伊用药打胎以致堕胎身死。将马马氏比照受雇为人伤残因而致死减斗杀罪一等律杖一百流三千里收赎。嘉庆二十一年案0391
诈教诱人犯法教令种伤图赖致人殴毙人命陕抚题：赵仁陇殴伤谭耀庭身死案内之孙策仕愚弄赵仁陇种伤图赖虽讯无主使殴打情事惟教诱种伤图赖致赵仁陇殴毙人命实属阴谋狡诈若照教诱人故自伤残律止拟杖将孙策仕比照同谋共殴致死非其所欲谋殴之人将起意纠殴之犯照原谋减一等例拟杖一百徒三年。嘉庆二十一年案1391
