<!-- { "loadSidebar": true } -->
示覆一案。查用药迷窃得财首犯与下手用药迷人者均系照强盗律治罪。至用药迷奸例内并无专条虽奸盗本有区别惟既以药迷即属用强自应即照强奸律问拟。此案马二假以治病为由用药将孙晁氏迷倒奸污实与强奸无异该司议令照强奸律治罪尚属允协。惟案情殊多支离应驳令再行研审以成信谳。嘉庆十八年陕西司说帖图奸妇女乘其睡熟冒奸已成直督题：段法祥始向刘耿氏图奸未允逼欠挟制成奸系属强合和成继复探知张李氏在家独处前往图奸乘张李氏睡熟冒奸已成实与强奸无异将段法祥比照强奸已成律拟绞监候。嘉庆二十四年案因妻被人强奸按辱其女报复晋抚咨：辛映辰强奸冯茂之妻韩氏未成被冯茂将伊女韩辛氏按炕报复辛映辰逼女自尽图赖。查冯茂因辛映辰强奸伊妻未成并不鸣官究治辄将辛映辰之女韩辛氏按炕羞辱报复例无专条将冯茂照强奸未成流例量减一等拟杖一百徒三年。嘉庆二十一年案奸妇强逼子媳令与奸夫成奸贵州司查律载：强奸者绞监候未成者杖一百流三千里。注云：如一人强捉一人奸之行奸人问绞强捉问未成流罪。又共犯罪者以造意为首随从者减一等其同犯奸者无首从各等语。此案僧源和因与吴刘氏在房续奸被吴刘氏之媳吴丁氏瞥见吴刘氏虑及吴丁氏张扬起意令僧源和亦与吴丁氏奸好以缄其口僧源和允从吴刘氏当拉吴丁氏进房令与僧源和行奸吴丁氏未允吴刘氏用铁火钳殴伤其背并5491
称如不依从定欲将其处死吴丁氏畏惧不敢违拗僧源和即将吴丁氏推按床上奸污而回。吴丁氏被奸不甘向母家告知报验审悉前情该抚以吴刘氏委系被媳窥破奸情抑勒同陷邪淫并非奸夫起意将僧源和比照强奸已成绞监候罪上量减拟流等因具题。臣等查一切罪犯皆以造意之人为首听从之人为从而强奸之罪则并无首从之分故一人强捉一人奸之行奸之人不问是否造意均应拟绞律注业有明文岂容舍律注于不问而辄以行奸之人并非造意之人率予量减定拟致滋轻纵。今僧源和先与吴刘氏通奸因被其媳吴丁氏窥破辄听吴刘氏强逼吴丁氏成奸虽逼奸系吴刘氏起意而该犯实属行奸之人按一人强捉一人奸之律注自应科该犯以强奸已成之罪该抚将该犯于强奸律上量减拟流殊未允协罪关生死出入臣部未便率覆应令该抚另行按律妥拟具题到日再议。道光十二年说帖奸妇计诱良妇奸夫强行奸污江苏司查：江苏省秋审册内杨秉高强奸陈继彩之女玉姐已成一案。缘杨秉高常至邻妇王陈氏家挑粪熟识遂与陈氏通奸有陈继彩之妻许氏与陈氏系姨表姊妹陈继彩之女玉姐前至陈氏家探望被杨秉高窥见知未许字嘱令陈氏为媒并以亲事成就彼此亲谊便于往来陈氏随向许氏说合未允陈氏欲冀杨秉高来往复与计议假称作伴诓诱玉姐至家先将杨秉高藏匿厨屋候至更深玉姐就寝杨秉高入房上床玉姐惊喊陈氏进劝玉姐拒骂不从开门欲行陈氏拦阻将房门扣上当被杨秉高强抱玉姐上床压手拉裤强奸比及天明玉姐啼哭不止陈氏遣幼侄陈保儿往唤许氏至家玉姐哭诉伊母许氏气忿即将玉姐带回告知伊夫陈继彩禀县获犯将杨秉高依强奸已成律拟绞监候陈氏依强捉律拟流援6491
赦减徒系妇人杖罪的决徒罪收赎。今杨秉高改拟情实陈氏业已照拟发落第查陈氏因与杨秉高通奸情密杨秉高欲求伊表甥女玉姐为婚该氏希借亲谊以便往来即代杨秉高向玉姐之母许氏说合未允复计诱玉姐至家伴宿候至更深令杨秉高入房劝令玉姐与之通奸因玉姐拒骂不从该氏将房门扣上以致玉姐被杨秉高强行奸污实属淫邪刁恶若仅依律拟流减徒收赎不足以昭惩创应将陈氏照例改发巴里坤给兵丁为奴。乾隆二十八年奏准?通行案本内奸夫嘱令奸妇勾诱妇女强奸直督咨：正犯病故册内刘吴氏因与刘三马通奸情热嗣刘三马欲与邻女刘爱姐奸好嘱其说合该氏辄乘机设法诓留刘爱姐往邀刘三马至家又复为其反锁屋门以致刘爱姐被刘三马强行奸污实属同恶相济惟刘三马强奸刘爱姐之时该氏并未在场帮捉应比照强奸律内一人强捉一人奸之强捉问未成拟流律上量减一等杖一百徒三年。道光四年案强奸案内始则导引继复把风晋抚咨：刘四则因见程廉氏在河滩洗衣姿色尚好向刘银鼠告知引往看视刘银鼠起意强奸刘四则并不阻止反许其代为看人是刘银鼠强奸妇女未成实因该犯引导怂恿所致情同教诱犯法惟强奸之意究起于刘银鼠未便科以同罪刘四则应比照教诱犯法与同罪于刘银鼠强奸未成满流罪上量减一等杖一百徒三年。嘉庆二十三年案诱令妇女至家同住卖奸广东司审办张四喊告弟妇韩氏被张梁氏拐逃一案。查和诱知情为首拟军之例必系将妇女诱拐同逃或嫁卖于人或自7491
为妻妾始拟军罪若诱人卖奸律有教诱人犯法与本犯同罪之条自可照办此案。张梁氏诱令张韩氏同住卖奸并非起意将其拐逃嫁卖与和诱知情不同应即照教诱人犯法律办理今该司将该氏依和诱知情为首例拟军殊未允协应请饬司更正。嘉庆十四年现审案说帖容止人在家通奸福抚题王腾标致伤蓝朝朝身死一案。查律载：和奸者杖八十容止人在家通奸者减犯人罪一等。又例载：和同鸡奸者照军民相奸例杖一百枷号一个月。又名例载称：减者就本罪上减轻各等语。是律称减等只应就律内本罪上减等不得于例内罪名上议减所谓同律不同例也。检查十四年广西省何氏容止吴氏在家与人通奸即照和奸本律减一等拟杖议结在案。此案王腾标与蓝朝朝在黄香香家鸡奸黄香香知情容止自应照和奸本律上减等问拟该省既将黄香香援引容止通奸本律复于军民相奸杖枷例上减一等科以杖九十枷号二十五日殊属错误应将黄香香改依和奸杖八十本律上减一等拟杖七十。嘉庆十七年说帖旗人奸生之子应编入民籍直隶司核咨旗人图柱奸生之子日后成丁作何办理一稿。奉谕：饬查定例。遵查：律例惟户律内立嫡子违法条下载有旗人义子必该佐领具保实系自襁褓抚养成丁以继其后者准其另记档案不许将民间成丁子弟改随本姓等语。此外并无旗人奸生之子作何办理专条。此案图柱本身既经销去旗档其逃走在外奸生之子业经户部议以不便混入旗册则日后成丁自应入于民籍办理该司议令编入该处民籍似应照办。乾隆五十六年说帖8491
本夫获奸寝息科其私和之罪安徽司查律载：本夫于奸所亲获奸夫登时杀死者奸妇依律当官嫁卖身价入官。又和奸者奸妇从夫嫁卖其夫愿留者听各等语。此案方亮因妻汪氏与汪地通奸捉获欲行送官经汪乌等劝和放回嗣方亮欲令汪地另赔衣饰致相詈骂方落等将汪地共殴致死。是方亮于奸事和息之后索赔衣饰起衅致汪地被旁人殴死并非本夫杀奸其奸妇只应科以奸罪交与本夫听其去留与当官嫁卖之律条迥别至本夫私和奸事后因别故致死奸夫者奸妇作何办理例内虽无明文但汪氏与汪地通奸之时方亮并未知情其听从私和亦止应科其私和之罪而不能直坐以纵容之名且现在汪氏系照和奸例问拟枷杖自应将该氏依本律断令伊夫领回听其去留。乾隆五十三年说帖奸夫杀死悔过拒绝之奸妇湖广司核题田登魁因续奸不遂故杀何观妹一案。查例载：强奸杀死妇女及良家子弟仍按例问拟斩决其有先经和奸后因别故拒绝致将被奸之人杀死者仍照谋故斗殴本律定拟等语。谨查此条旧例本无别故二字后于乾隆四十年本部因各省办理和奸杀命之案未能画一奏请酌定。原奏内称：近来各省办理强奸杀死良家妇女子弟之案俱照例拟以斩决其和奸杀命之案有按谋故斗杀本律问拟者亦有和奸在先后因拒奸杀死即照强奸之例问拟立决各省办理多未画一即臣部向来视其情节可恶者亦间有照拟核覆之案。查因奸杀人情罪本重但不论强奸和奸概拟斩决不惟情罪漫无区别且以失节于先之人与守节而死之人视同平等实无以励名节而维风化应请嗣后除并未犯奸之妇女良人若因强奸不9491
从立时杀死俱照例问拟斩决外如既经和同相奸继因别故拒绝致被杀死者本人既失节于先即难与贞良并论应仍照谋故斗殴本律问拟监候等因。详绎原奏内所称：本人失节于先即难与贞良并论二语是定例之时原系将和奸在先之案与强奸良人之案分别情节拟罪其本例内既无杀死悔过拒绝之妇应拟斩决之文则所添别故二字自统悔过拒奸者而言不能拘泥例内别故二字即谓和奸在先后因悔过拒奸致被杀死之案亦当问拟斩决也。检查嘉庆二十二年贵州省题姚有顺与国氏续奸被邻妇撞见向本夫告知将国氏打骂国氏求饶立誓不与往来嗣姚有顺见国氏在园割菜欲与续奸国氏以已经立誓断绝嘱勿再至姚有顺拉其奸好国氏斥骂用刀向戳姚有顺夺刀恨其无情拒绝顿起杀机连戳国氏致毙。该省将姚有顺依故杀律拟斩监候题结在案。此案田登魁与何观妹在楼续奸被房主彭锦受撞见向本夫彭油吉告知将何观妹责打何观妹声称以后拒绝往来嗣田登魁见何观妹在山摘茶欲与续旧何观妹拒绝不从致相争闹田登魁因其无情并被辱骂顿起杀机用刀将其叠砍殒命。查田登魁因奸故杀固属淫凶惟已死何观妹系先与通奸后经拒绝与守贞良妇不为强暴所污因而被杀者不同该省将田登魁依故杀律拟以斩候核与例案相符应请照覆。道光三年说帖悔过拒绝之妇仍应科其奸罪川督题刘继青追赶王彦士溺水身死一案。查妇女与人通奸并无因其悔过拒绝即予免罪之例。此案刘萧氏先与王彦士通奸该督以其后经悔过拒绝声请免议殊未允协刘萧氏应仍照军民相奸例枷号一个月杖一百系犯奸之妇杖决枷赎。嘉庆十七年说帖0591
