<!-- { "loadSidebar": true } -->
犯殴毙以罪人而殴死罪人即与平人殴死平人无异。此案孟可成行窃王鹭州等家经各事主报县票差李本侦缉。嗣李本将孟可成拿获已据该犯承认窃情自应送官究办乃私将该犯带至于耀臣家穷究另案并欲用绳吊打吓逼意虽不在吓诈其将罪止应杖之贼犯私拷取供已例应枷徒且所拷并非正案更属借差凌虐。该犯将其殴伤身死既非图脱拒捕自应照平人斗杀本律科断。该省将孟可成依衙役虽经奉票而有藉差吓诈、凌虐罪犯情事致被殴死者各照平人谋故斗杀本律科罪例依斗殴杀人律拟绞监候与例相符应请照覆。嘉庆十八年说帖捕役私拷讹诈被贼殴死直督题徐二扎伤聂成玉身死一案。查例载：衙役非奉官票而有藉差吓诈情事致被殴死者各照平人谋故斗杀本律定拟等语。此案徐二先后行窃事主耕犁麦子在集售卖有王守印因寓所被窃见伊形迹诡秘即拴交兵快聂成玉将伊拷打追问。该犯因未偷窃未肯诬认聂成玉欲将伊送官经人劝令给钱一千五百文将伊放走。该犯即悔过悛改不复为匪。嗣刘汝梅铺内被窃托聂成玉留心踩缉赃贼聂成玉途遇徐二令伊帮给盘费该犯无钱回覆聂成玉不依即诬捏伊为行窃刘汝梅正贼欲行送究并揪住发辫拉走。徐二挣不脱身用刀将聂成玉戳伤殒命。查徐二先曾行窃虽系有罪之人惟聂成玉辄敢私自拷问得钱纵放后复向讹诈致被殴死应照平人斗杀本律定拟之例相符。该省将该犯依斗杀律拟绞监候情罪尚属允协应请照覆。惟非奉官票例文一条应于稿内引出以昭明晰。嘉庆十九年说帖6902
暂押之犯衅起口角殴死看役江西抚题陈瑛长殴伤胡标身死一案。职等详核案情如陈瑛长系不应管押之犯差役胡标有索诈情事被殴致毙陈瑛长或系拒捕逞凶自不得以斗杀论。今查得陈瑛长因顶撞伊祖母张氏经张氏赴县呈送适该县?门考试张氏将该犯送交典史先求责惩。该典史将伊杖责交胡标在庙看管论俟备文次日送县。是该典史因该犯应行送县不敢擅自释放交役看管系属照例办理。讵陈瑛长于是夜三更向看役胡标索茶胡标以夜深不允被骂起身持烟袋向打是胡标毫无索诈之情陈瑛长亦无拒捕之事陈瑛长拾石同殴致伤胡标身死。衅起口角争殴致毙该省将该犯依斗杀问拟情罪尚属相符似可照覆。嘉庆十四年说帖受雇抬夫殴死解审发回斩犯川督题刘之超殴伤张棕文身死一案。此案解夫刘之超因命案斩犯张棕文解审发回在途凶横滋事经县杖责派拨差役置备栅篼雇该犯与陈允贵抬送。因天雨路滑陈允贵失跌致栅篼木楞阱伤张棕文左臂膊等处。张棕文叫骂解役范荣将其带出栅篼张棕文即将陈允贵摔跌该犯见其凶横虑恐陈允贵吃亏赶拢帮护拳殴张棕文左腰眼殒命。查刘之超系受雇抬夫虽张棕文罪犯应死复又在途逞凶惟该犯既非在官人役张棕文又止将伊伙伴摔跌别无凶横情状。该犯将其殴伤毙命自应仍照斗杀问拟。该省将该犯依斗杀律拟以绞候范荣拟杖均与律相符应请照覆。嘉庆十九年说帖逃军故杀隔属非奉官票差役贵抚题逃军马沙棒故杀毛启贵身死一案。查律载：犯罪事7902
发逃走官司差人追捕有抗拒杀所捕人者斩监候。又例载：犯罪事发如差役非奉官票或虽经奉票而有借差吓诈罪犯情事致被殴死者各照平人谋故斗杀本律定拟均不得以拒捕杀人论。又律载：故杀者斩监候各等语。此案军犯马沙棒因贫难度逃至隔属被素相认识之差役毛启贵瞥见毛启贵欲拿解官请赏马沙棒知毛启贵系隔属差役央求释放毛启贵不允马沙棒即拔取毛启贵身带小刀戳伤其项颈倒地。毛启贵大声喊拿马沙棒恐被听闻捕获顿起杀机复用刀连戳其右耳根殒命。查军犯脱逃虽属有罪之人而死者究系隔属差役并非奉有官票应行追捕之人因欲拿解请赏致被故杀自应按照谋故斗杀本律科罪。该省审将该犯照故杀律拟以斩候与例相符应请照覆。嘉庆二十一年说帖看赌旁人被拿情急殴死差役苏抚题：朱尧沼因葛成喜等在集聚赌该犯在旁观看时营兵顾廷扬等走至将葛成喜拿获。该犯听从葛成怀等往向营兵恳求释放顾廷扬等不允并欲将其一并拿解。该犯被获情急用木棍拒伤顾廷扬身死。查朱尧沼先未在场同赌亦非有心夺犯其拒杀营兵系由被拿情急与犯罪事发官司差人拘捕逞凶拒杀者有间应比照官司差人勾摄公事而抗拒不服殴所差人至死者斩候律拟斩监候。道光三年案赌犯不服查禁致被官兵殴死吉林将军咨傅隆那殴伤民人魏怀玉身死一案。此案傅隆那充膺拨什库因民人魏怀玉以新正无事将宝盒置放桌上以备遇人聚赌适傅隆那与乡约赵文瑞先后走至查见傅隆那等因现奉饬禁赌博均向数斥魏怀玉不服傅隆那拿取宝盒欲行禀究。魏怀玉取斧追夺傅隆那夺斧扔弃并将其推跌倒8902
地。魏怀玉欲行起立傅隆那惧其逞凶拾棍殴伤其左眉越二十二日殒命。查傅隆那充膺拨什库奉官查禁赌博本有应捕之责。魏怀玉辄将赌具置放桌上以备遇人聚赌即属罪人。该犯向斥不服拿取赌具欲行禀究因被持斧追夺取棍将其殴伤毙命实属擅杀。该将军将傅隆那依罪人已就拘执而擅杀律拟绞监候查核情罪相符应请照覆。嘉庆十七年奉天司说帖捕役殴死贼一命又冻毙一命南抚题：捕役刘选等因缉捕贼窝张俸祥、张积华将张积华殴伤毙命并张俸祥失足落塘受冻身死一案。此案张俸祥、张积华父子窝留贼匪谭六亭等行窃先经捕役刘闻等将张俸祥拿获带县中途脱逃经该县改差捕役刘选、贺昌、钟兴、王因等缉拿。嗣刘选等探知张俸祥、张积华潜回前往查拿张俸祥出而拒捕被贺昌用刀划伤将其捉获锁项交王因押带先行走至途中时雨雪路滑张俸祥失足滑跌路旁塘内经王因救起张俸祥衣裤浸湿受冻卧地旋即殒命。比刘选等捉拿张积华因其拒捕亦用铁尺殴伤其手背等处将其锁带至谭十二店前张积华不肯行走刘选又用铁尺殴伤其偏左囟门等处殒命。查张俸祥、张积华窝留贼匪本属罪人。刘选系奉官承缉捕役其因张积华不肯行走将其殴伤适毙讯无图诈挟忿别情该省依擅杀拟绞与律相符。至张俸祥失足落塘受冻身死讯有见证罗庭荣供词足据该省将押解之捕役王因比照狱囚失于检点防范致囚自尽律拟杖并将刃伤张俸祥之捕役贺昌拟徒查核情罪均属允协应请照覆。嘉庆十七年说帖捕役因贼不服拘拿将贼殴死山西司查律载：官司差人追捕罪人持仗拒捕其捕者格9902
杀之勿论。若追捕之人恶其逃走擅杀之以斗杀论。又斗杀者绞监候。又例载：邻佑人等因贼犯偷窃直前追捕或贼势强横不能力擒送官登时仓猝殴毙者杖一百徒三年。若捕人多于贼犯倚众共殴致毙者仍照擅杀罪人律拟绞监候各等语。此案捕役许成、许创业因奉票踩缉贼犯杜二撕杜二撕闻风潜逃嗣许成等探知潜回前至其家搜捕。许成在于杜二撕房内找见上前捉拿杜二撕挣脱逃跑许创业拦住杜二撕即用铁通条扑殴许创业拾棒殴伤杜二撕左腆肘将其通条格落杜二撕接棒拉夺许成即拾铁通条殴伤杜二撕囟门殒命。该抚将许成比照邻佑人等因贼犯偷窃直前追捕贼势强横不能力擒送官登时殴毙例杖一百、徒三年等因咨部。查擅杀窃贼之案邻佑与事主不同官差又与邻佑不同定例各有区分引断岂容牵混。且邻佑捕殴窃贼致毙拟徒之例系指因贼犯偷窃之时登时仓猝捕殴致毙者而言。若事后搜捕则事主与邻佑均应依擅杀律科以绞候不准概拟城旦。今捕役许成奉票缉贼殴伤杜二撕身死系属事后搜捕自有官司差人追捕罪人擅杀之例岂得牵引邻佑登时殴毙窃贼之条?
况该犯以二人共捕一贼是捕人多于贼犯亦与贼势强横、不能力擒送官者不同该抚将该犯比例拟徒殊未允协。罪关生死出入本部未便率覆应令该抚另行按律妥拟具题。道光十二年说帖流犯派充更夫登时殴死窃贼北抚咨：流犯李亚胜巡更捕杀不知姓名贼犯身死一案。查律载：罪人不拒捕而擅杀以斗杀论。又例载：事主因贼犯黑夜偷窃登时追捕殴打至死者杖一百徒三年。若贼犯已被殴跌倒地及已就拘执辄叠殴致毙或事后殴打至死者均照擅杀罪人律拟绞监候各等语。是杀死窃贼分别是否登0012
时问拟徒绞之例系专指事主追捕者而言。诚以事主被窃事在切己登时捕殴而死故宽其擅杀之罪。若在官人役及别项应捕之人虽有应捕之责有犯杀伤不得概与事主同论致滋轻纵。此案李亚胜籍隶广东因听从李亚茂持械抢夺案内拟流发配枝江县转发江口巡检衙门经该巡检将李亚胜同军犯钟乌鬃均派充更夫巡查盗贼。三更时李亚胜与钟乌鬃巡至王传相屋后见有两贼挖洞行窃当即喊拿贼人分路逃逸。李亚胜拾获贼遗尖刀与钟乌鬃分路追赶。李亚胜追及一贼拉住贼人转身揪住李亚胜发辫揿按殴打李亚胜情急用刀向戳致伤贼人左胯透过左腿倒地身死等因。查李亚胜系在配流犯经该巡检派充更夫巡查盗贼固有应捕之责究与受雇与事主家佣工有犯即照事主者有别。该犯见无名贼人挖洞行窃追捕将其殴毙自应照应捕人擅杀罪人律问拟。乃该省将李亚胜比照事主登时追捕殴打至死例拟徒殊属错误。罪关生死出入应请交司驳令该省另行妥拟。道光八年说帖差役传验疯犯擅加锁铐致毙直督题：县役黄明奉票传验疯犯丁芝生因票内有“验明给发锁铐”字样误会应携带锁铐并恐丁芝生疯发难传邀令张云红、阎士德偕往。迨丁芝生不服传唤即嘱张云红等擅加锁铐以致丁芝生痰壅气闭身死。惟丁芝生之痰壅究系疯发跳闹力尽所致与实在因锁铐而致死者有间。黄明应比照罪犯业经拿获捕役借称设法制缚误伤其命以斗杀论绞候上量减一等杖一百流三千里。张云红听从上铐照为从拟徒阎士德将丁芝生抱住并无帮同锁铐照不应重律杖八十该县失察并免查议。道光五年案1012
