<!-- { "loadSidebar": true } -->
军限满无完自应即行发配。今该抚以该革员年逾七十应否收赎咨请部示。该司拟以不准收赎核与嘉庆九年江西省拟徒知县时本荣年逾七十不准收赎之案相符应请照该司所拟不准收赎。至该革员杜钧事犯在本年正月初一日恩诏以前自应开单请旨。该司竟拟不准减等似未允协应请改拟。嘉庆十四年说帖官犯成废成笃题请收赎广西抚咨革员王光治双目成笃一案。查律载：笃疾犯盗及伤人收赎余皆勿论。注云谓既侵损于人故不许全免令其收赎。除盗及伤人收赎之外其余有犯皆不坐罪等语。此案已革灵川县知县王光治因在任内霉烂常社等项米谷并短交摊捐等款银两经该抚参奏将该革员除短交摊捐等款银两例不科罪外依仓库主守安置不如法晒晾不以时致有损坏者计所损物坐赃论律拟徒勒限追赔。嗣经限满无力完缴。复经该抚咨部将该革员照律发配。兹据该抚咨称：该革员双目失明已成笃疾惟因霉烂仓谷犯系亏损应请照律收赎等因。经该司以所犯并非盗及伤人驳改照律勿论。职等查该革员王光治霉烂常社等项米谷坐赃致罪拟徒尚非侵盗挪移等罪可比该司改照勿论固属照律办理。惟事关职官损坏仓谷若竟予勿论揆之情法未免太宽似应仍照原咨令其收赎。再该革员系职官犯罪拟徒所有照律准其收赎之处应随案题明请旨未便率行咨结。应请交司据咨改题以昭慎重。道光八年说帖官犯成笃遇赦应令具奏江苏司咨革员葛若焕双目成笃一案。查参革知县葛若焕前在江苏金山县任内因公挪移亏缺银两现据省咨称监追限721
满无完将该革员依挪移库银五千两以下照律拟杂犯流总徒四年。该革员双目俱瞽已成笃疾照例收赎咨部。该司据咨照覆并援引上年十一月初九日恩诏拟以不准援减等因。职等查葛若焕本系参革之员犯罪拟徒应否准其收赎及遇赦应否准其援减俱应随案声明请旨未便率行咨结。应请交司驳令照例具奏以昭慎重。道光九年说帖军台废员成笃未便准其收赎察哈尔都统奏军台废员已成笃疾应否收赎一折。道光十年闰四月二十八日奏上谕：武忠额等奏应发军台废员已成笃疾应否收赎一折。已革山西新平路参将塔克兴阿前因袒护书吏将守备呵斥以致守备气忿自戕身死一案发往军台效力赎罪。兹据武忠额等以该革员两腿不能动履已成笃疾应否收赎具奏请旨着刑部查照向来赎罪废员已成笃疾似此成案奏明办理如无成案其应否收赎之处该部核议具奏。钦此。据该都统奏称查原任山西新平路参将塔克兴阿系京城满洲正蓝旗人因袒护书识将守备钱万青呵斥致钱万青气忿自戕身死一案奉旨革职发往军台效力赎罪。经兵部将塔克兴阿于道光九年十二月十二日解到该废员彼时步履蹒跚语言蹇涩难以赴台当差。即饬令张家口管站主事图塔布验明并行令万全县知县张庆成拨医上紧调治一俟病痊即饬令赴台当差并将拨医调治缘由咨报兵部在案。兹据该管站主事及万全县等先后申报塔克兴阿服药罔效已成下痿不能动履取结前来。奴才委员复验塔克兴阿两腿抽缩不能动履实系下痿笃疾加结呈报。奴才查该废员应否收赎并无办过成案可否比照废疾流罪人犯准其收赎等因具奏。查律载：废疾犯流罪以下收赎。又例载：各省人犯有告称老疾及在中途成废疾者察明实系老疾亦得收赎。又发往军台效力废员三821
年期满台费全数缴完者由军台都统抄录获罪原案具奏请旨。如不能完缴台费者武职都司以上由兵部行文各旗籍任所查明委系赤贫具结到部。兵部知照军台都统抄录获罪原案并声明无力完缴台费缘由具奏请旨各等语。此案已革山西新平路参将塔克兴阿因袒护书识将守备钱万青呵斥致钱万青气忿自戕身死将该革员比照官员非因公务威逼平民致死杖一百律上从重请旨发往军台效力赎罪。兹据察哈尔都统以该废员解到后因病两腿成笃可否比照废疾流罪人犯收赎具奏奉旨交刑部查案核议具奏。遵即饬令各司检查历年并无办过军台废员成笃之案因军台废员在台年满及恭遇恩诏向系兵部办理随片行兵部详查亦无似此成案。臣等查流罪以下人犯废疾收赎及中途成废收赎之例俱指尚未到配人犯而言。若犯已到配虽成笃疾向无收赎之例。今该废员塔克兴阿业已解交该都统收管即属到配与事发尚未拟结及中途成废之案不同。且发往军台效力之员三年期满尚应察其台费有无完缴具奏请旨岂得因其成笃遽将该废员照流罪以下人犯收赎转得安然无事?塔克兴阿应不准其收赎仍令该都统指派台所俟限满台费有无完缴再行照例具奏。惟系职官仍恭候钦定。道光十年西司说帖年老不准收赎旋成笃疾勿论湖广司查律载七十以上及废疾犯流罪以下收赎八十以上及笃疾犯应死者奏闻盗及伤人者亦收赎余皆勿论等语。此案流犯张心记前因周学照谈及周学铭无人养赡辄以董添志家道殷实先往求助如不依允藉命纠抢挟制之言设计教诱。经该抚将该犯依诈教诱人犯法与犯同罪至死减等律拟流并声明该犯一言贾祸致董添志等横遭抄抢又酿成多人斩流重罪虽年逾七十不准收赎。经本部核覆在案。兹据该921
抚以该犯在监患病两腿拘挛已成笃疾声请准其收赎等因咨部。查笃疾犯军流以下等罪除盗及伤人外余得勿论与七十以上犯罪律应收赎者本有区分今张心记系因诈教诱人犯法拟流并非盗及伤人可比。虽前据该抚声明年逾七十不准收赎惟现经验明该犯两腿拘挛已成笃疾势难令其远涉长途且以律得勿论之犯仍令照例收赎已属从严惩办与该抚前咨所称不准收养之处尚无抵牾似可交司照覆。道光十二年说帖犯罪时未老疾犯罪时未老起解时年已七十苏抚咨军犯武汝磐起解时年甫七十一案。查律载：犯罪时虽未老疾而事发时老疾者依老疾论。又例载到部人犯告称年老及中途成废疾者察明实系老疾亦得收赎各等语。详绎律例总以犯罪之人现在是否实系老疾为断。律称事发老疾者专指事发时而言。如六十九岁时犯罪七十岁事发即照事发时老疾之律定拟。若犯罪事发尚未老疾迨案结后或咨解到部或起解在途其人实系老疾并非虚捏则照到部及在中途老疾之条定拟。律例分载甚明历经遵循办理。此案已革廪生武汝磐因考试代子作文传递该省审照代替传递例发近边充军声明犯母沈氏年逾九十已有该犯之子侍养毋庸查办留养等因于上年十二月内具奏本部于本年二月奏覆在案。今据咨称犯母沈氏以伊子武汝磐现年七十呈请收赎并查明学册核计该犯进学年分扣至本年实年七十。该州以该犯与事发时老疾之律不符并援引乾隆八年直隶省刘二和尚不准收赎之案详候核示。该臬司以该州所引刘二和尚之案系属031
远年成案例不准援该犯既已年律相符应否准赎咨请部示。查各省咨解到部人犯告称年老尚得许其收赎则未经起解之前年已七十自应仿照办理。该州所引刘二和尚之案系远年成案未便援以为据。武汝磐一犯既查明实系现年七十核与到部告称年老人犯情事相同自应比例准其收赎。嘉庆二十一年说帖六十七岁犯罪起解时年七十浙抚咨流犯叶惠音起解时年已七十一案。此案叶惠音因纠同何发苟阻垦洲地殴伤汪以高身死依原谋不问共殴与否律拟流。如犯案时已成老疾并非不准收赎之犯今该犯犯罪时年六十七岁因定案时正犯先经部驳迨题结奉文起解年已七十自应准其收赎。至定例直隶各省定拟具题案内人犯果有老疾者该督抚查明取结具题之例系指老疾犯罪本案例应具题者而言。若本案业已题结续请收赎自毋庸重复具题。道光六年说帖给没赃物埋葬银两并无尸亲毋庸着追奉天司查：着追埋葬银两原以凶犯既得幸邀宽减死者无人抵偿是以酌给银两给付尸亲用示矜恤。是此等银两专为被杀家属而设与收赎等银例应入官者不同。若因死者查无亲属即行入官殊与营葬等字义不合向缘例无明文各省办理未能画一。兹奉饬核奉天司免死减流人犯陈四保留养一稿又直隶司刘治帼殴伤刘忠因风身死拟流一稿。各该省均以查无尸亲声请毋庸追取埋葬银两。职等公同商酌埋葬银两查131
明并无尸属者应请概予免追并传知各司画一遵办。乾隆五十九年说帖欠租被殴身死租谷照律勿征江西抚题周缎致伤晏章?身死一案。查律载：以赃入罪已费用者犯人身死勿征若计雇工赁钱为赃者死亦勿征等语。此案晏章?因欠周缎之女周氏租谷无还以致被周缎殴伤身死。是晏章?既已身死所欠租谷自应照律勿征。该省议以免追与律相符应请照覆。嘉庆十七年说帖革弁侵欺入官各赃分别核办南抚咨孙应奉应追入官银两无力完缴豁免一案。查例载：还官赃一十两及入官赃二十两以上监追一年以上勘实力不能完汇题请旨定夺。又监守盗仓库钱粮入己勒限不完流徒以下着落犯人妻子名下追赔至本犯身死实无家产可以完交者照例取结豁免各等语。此案已革总兵孙应奉侵用公费银一百三十两零又贿嘱许财营求计赃一千四百五十两番银二圆前将该革员孙应奉请旨发往伊犁充当苦差。其侵用公费银两及入官银两在于家属名下照数追缴入官于嘉庆十六年三月初十日奏结在案。今据该抚咨称查明该革员原籍家属实系赤贫如洗并无产业力难完缴取结送部豁免等因。查孙应奉名下应追许财营求赃银一千四百五十两番银二圆系属入官赃既据查明该家属实系赤贫无力完缴勒追已在一年以上核与豁免之例相符相应照例汇题请旨定守。倘蒙圣恩准其豁免臣部行文该抚免其着追至孙应奉侵用公费银一百三十两零系属侵盗与入官赃不同。该革员身罹遣戍该家属赤贫如洗无力完缴但事关帑项无着未便率行豁免。此项银两系该革员前在广东潮州镇总兵任内侵用应行文231
