<!-- { "loadSidebar": true } -->
杀死强奸伊母未成之缌麻叔东抚题：董三因缌麻服叔董九玉强奸伊母未成登时将董九玉共殴身死一案。查例载：有服尊长强奸卑幼之妇未成被本夫本妇忿激致毙系本宗缌麻登时忿激致毙定案时依律问拟法司核拟随案减为杖一百流三千里。又妇女拒奸登时杀死无论所杀系强奸调奸罪人本妇均勿论。又强奸未成罪人被本妇之子登时杀死者勿论各等语。此案董三过继与胞伯母董殷氏为子董九玉系董殷氏故夫董九思小功堂弟系董三缌麻服叔。道光五年八月十九日董三出门赶集董九玉饮入醉乡赴董三家挑水适董殷氏在炕躺卧董九玉即以欲与同睡之言调戏。董殷氏不依喊骂董九玉拉住强欲行奸董殷氏挣扎哭喊适董三赶集回家闻声赶至瞥见气忿即携铁尺殴伤董九玉脊膂左后肋倒地。董殷氏亦殴伤其左眼胞等处因其在地滚骂董三复又叠殴其左右臁秙等处殒命。查本妇拒奸登时杀死强奸罪人例得勿论。若杀系缌麻尊长例应拟流。以此隅反例内虽无本妇之子杀死强奸伊母之尊长作何办理明文惟登时杀死强奸伊母未成之凡人例得勿论则死系缌麻尊长自亦可比例拟斩减流。该省将该犯依卑幼殴本宗缌麻尊属死者斩律拟以斩候仍比依卑幼尊长强奸卑幼之妇未成被本妇登时致毙随案减流例随案声请减为杖一百流三千里尚属平允应请照覆。道光六年说帖本夫叠殴强奸罪人身死河南司查例载：强奸未成罪人被本妇有服亲属登时忿激致死者杖一百徒三年。如杀非登时仍照擅杀罪人律拟绞监候等语。此案孟兴林借庞其安家房屋居住该犯赴庄外拾柴庞其安乘间将其妻杨氏诓到房内求奸。杨氏不依喊骂庞5412
其安将杨氏推倒按在地铺上压住拉裤行强杨氏力拒挣扎致被撕破衣衫。杨氏抓伤庞其安右眉眉丛、左眼胞、左腮颊该犯回归闻喊进屋瞥见忿激顺用木车档殴伤庞其安偏右左腆肘、右胳肘、左右手背庞其安合仆倒地该犯乘势殴伤其脑后庞其安转身滚骂杨氏用木柴连殴其左膝庞其安辱骂不休声言伤痊报复。该犯一时忿极拾取碎磨石殴伤庞其安左右臁秙、左右脚腕移时殒命。臣等详核案情孟兴林因庞其安强奸伊妻登时将其叠殴致死事在顷刻义忿之心自不容已。虽庞其安死于倒地后殴打之伤而为时并无间隔自应将该犯依登时忿激致死例拟徒。今该抚将孟兴林依杀非登时照擅杀罪人律拟绞监候是将登时忿激致死、强奸未成之案科以杀非登时拟绞之条。案关罪名生死出入臣部未便率覆应令该抚遴员将此案秉公研讯殴打时有无间断确情按例妥拟。道光五年说帖奸夫被获奸妇帮护咬伤本夫浙抚咨：陆吴氏与僧灿珍通奸经本夫陆泳才捉获灿珍挣扎不脱。该氏帮护奸夫将陆泳才咬伤将陆吴氏比照奸夫拒伤应捉奸之人刃伤以下加本罪二等例于军民相奸枷杖上加二等杖七十徒一年半杖决徒赎交本夫领回。嘉庆二十四年案6412
刑案汇览卷五十七狱囚脱监及反狱在逃减杖人犯教令杖罪人犯越狱晋抚咨：贼犯任三厮儿听从监犯李老八越狱脱逃被获一案。查例载：犯罪囚禁在狱仅止一二人乘间穿穴逾墙因而脱逃并无预谋纠伙情事原犯杖笞律应加等问拟者为首改为实发烟瘴充军为从问拟满流等语。此案任三厮儿犯窃被获收禁与监犯李老八私约奸情因在监各带刑具不能成奸听从李老八教诱乘禁卒人等睡熟挣脱刑具越狱脱逃。查任三厮儿系行窃牛只计赃罪应拟杖之犯李老八听从行劫在院接赃情有可原。事犯在大赦以前应准援免之犯该犯遣罪虽准援免尚应重责二十板亦与杖罪人犯相同。如果该犯与任三厮儿同时越狱脱逃自应将该犯等分别首从问拟军流。今李老八教令任三厮儿越狱迨后任三厮儿独自挣脱刑具逃逸与李老八厥罪惟均自难分别首从。该省将任三厮儿依囚禁在狱一二人乘间逾墙脱逃原犯杖笞为首例拟军李老八依教诱人犯法与犯法人同罪律条赦后复犯于军罪上加等发新疆种地当差罪名俱属允协。至禁卒郭海沅疏脱贼犯任三厮儿系被他人拿获例不免罪。该省将郭海沅照律于任三厮儿原犯杖七十罪上减二等拟笞五十。刑书乔珩7412
珍、更夫周之礼等于本犯罪上减三等笞四十亦属允协应请照覆。道光六年说帖他盗越狱代去锁?未经同逃河抚题禁卒李应祥等贿纵监犯吴士儒等越狱脱逃一案将李有章依未杀伤人、伙盗越狱脱逃被获例拟以斩决等因。查逃囚必已出监墙者方谓之越狱。今该抚疏称各犯由夹道爬墙出走李有章尚未爬出且查李有章供：吴士儒、崔三商量贿买禁卒小的并不知道。小的锁铐是崔三拿斧凿凿开的等语如果所供属实是该犯既未与谋又未出狱与例称越狱脱逃者有间未便遽拟斩决应令再行研讯妥拟。去后旋据该抚将李有章改依狱囚自脱锁竏囚该流罪律拟答。乾隆九年题准案?照驳案汇钞录监犯商谋越狱畏法不从之犯河抚奏留羁司监斩犯王长法等商谋越狱僧德法畏法不从一案。查乾隆五十一年九月十四日钦奉上谕明兴奏司监重犯单大经等反狱一案。单大经等纠犯反狱时该司东南两监收禁各犯俱安静未动尚知安分守法着军机大臣会同行在刑部详核该犯等原定罪名酌予末减等因。钦此。当经议请将原拟斩候、应行入实之崔四、任儿等照情实两次未勾之例改拟缓决等因奏准在案。此案僧德法等三犯于王长法纠犯越狱各将镣铐扭断并分砸各犯锁铐僧德法等畏法不允扭砸。该抚奏请将原拟斩决之僧德法、汪连鹏、原拟绞决之郭粪堆均量减监候等因。查僧德法等与崔四等同一安分守法崔四等系例应情实之犯既得量改缓决则原拟立决之僧德法等自亦可量予末减。所有该抚声请量减监候之处尚属允当似应照覆。道光九年说帖8412
监狱失火提犯解州乘间逃走奉尹题绞犯张思亮中途脱逃一案。查例载：在监斩绞重囚如有因变逸出自行投归者除谋反叛逆之犯仍照原拟治罪不准自首外余俱照原犯各减一等发落。若被拿获仍照原犯罪名定拟等语。查顺治十七年初定条例及嘉庆六年纂修此条例文均指贼匪滋扰州县将监犯逼胁裹逃分别投回拿获准减不准减而言。所谓因变逸出者专言兵变也。迨十八年节次查办河南滑县及山东曹县逸出监犯分别守法未逃及逃而自首与被获三项定罪亦系遵例核办并无因水火等灾变逸出准其仿照办理明文亦从无因他事脱逃即照因变逸出办理之案。此案张思亮因戳伤郑添幅身死拟绞监候嗣当监狱失火维时该犯即乘无人看管自行逸出并不能援引因变逸出之例办理。乃经该州验明刑具派役提出监外解送州署管押。该犯行抵中途乘解役被救火之人挤散辄敢拧断刑具脱逃。是该犯系被人管押而乘间逃逸即使猝遇兵变亦不得谓之因变逸出况系因监狱失火管押在外拧锁脱逃之犯其管解送州与解审无异其管解在途乘解役被人挤散因而逃逸亦与解审在途乘解役出恭落后因而逃逸者无异。比以解审绞犯中途脱逃之例正相符合。如果该犯闻拿投首原可照原犯罪名予以缓决。今据该府尹审明实系拿获计该犯在逃五月有余所供意欲投回自首之语系属一面之词并无凭据在因变逸出不得率从宽宥。且彼时在监人犯共四十五名均经验明刑具提监解州除该犯与未审明定罪之贼犯李祥中途脱逃外尚有四十三名并未逃逸若将该犯照因变逸出之例办理则并未逃逸之监犯又将如何减罪?再该府尹上年八月题报该犯中途脱逃疏内请将解役吴添喜等照解审斩绞重犯中途脱逃果系依法管解例监禁勒缉并声明一年限满罪9412
止流徒援赦减免业经本部照覆题结亦不便前后自相矛盾。职等公同酌议张思亮一犯自应仍如该府尹所拟照解审斩绞重犯中途脱逃原犯监候秋审应入缓决改入情实之例办理。虽事犯在上年九月恩旨以前照例不准查办。该司所拟稿尾甚妥应请照办。嘉庆二十四年说帖官房看禁蒙古遣犯出门脱逃察哈尔都统咨遣犯哈勒塔尔在押脱逃一案。查例载：罪人事发在逃被获如犯该军流者照本律加逃罪二等。又蒙古发遣人犯在配脱逃原发云贵两广者仍发原配加枷号三个月责四十板各等语。至原犯军流越狱脱逃被获改为拟绞监候之例系专指犯罪囚禁在狱者而言。若在押脱逃既非越狱自应依罪人事发在逃例科断。此案哈勒塔尔因偷窃蒙古羊只被获交护军车齐克图在看守房看禁。哈勒塔尔向车齐克图商允欲出外买取食物。车齐克图开门将其放出并令看守之巴图跟同随往。哈勒塔尔行至中途脱逃旋被拿获。该都统以放出禁房中途脱逃例无治罪专条咨请部示查看守房不得谓之监狱该犯从看守房放出中途脱逃更与在监越狱者不同自应仍照罪人事发在逃例加等问拟。惟蒙古犯该发遣至云贵两广而止。该犯原犯例应发云贵两广极边烟瘴罪无可加该司拟将该犯照蒙古发遣人犯在配脱逃原犯云贵两广者仍发原配加枷号三个月责四十板之例科罪所拟尚属允协似应照办。续据咨报该犯在张家口禁房病故应毋庸议。嘉庆十九年直隶司说帖门仓枷号之贼逃走复窃盛京刑部咨贼犯张四等偷窃牛马一案。查张四先于嘉庆十五年窃马犯案枷责刺字是年复伙窃牛只被获拟以枷杖0512
将该犯枷号交门仓管押。尚未刺字该犯乘间出屋开枷逃走复起意商同赵四偷窃无主散放牛二只被获。该侍郎将张四照犯罪囚禁在狱脱逃原犯杖笞为首改发烟瘴充军例量减拟徒等因。查门仓不过看枷号之所非监狱重地可比且一经出屋即可脱逃亦与越狱不同按罪犯在押脱逃例止应于本罪上加二等科断。该侍郎牵引越狱脱逃之例量减拟徒系属错误应请交司照例更正。嘉庆十七年奉天司说帖门监枷号旗人贿役领出逃走盛京刑部咨：王属壮丁崔明道因凶器伤人拟军折枷收禁门监。该犯欲图出监寻觅盘费许贿兵丁等带领出监因而脱逃固属藐法核与自行逾墙脱逃者究属有间。崔明道应比照犯罪囚禁而脱监在逃者于本罪上加二等律于原犯近边军上加二等发极边充军不准折枷。贿纵之领催云保依与囚同罪系旗人折枷韩玉受、海青额雇人替班照军人不亲出征雇人代替律各杖八十。嘉庆二十年奉天司案?前案系门仓此案系门监仓与监有无区别须考司狱带同监犯在街上游荡盛京刑部奏：司狱时亮因进京缺乏盘费向监禁斩犯在监饮酒索凑复带监禁拟徒人犯出监在街游荡至晚始回应照故纵罪囚与同罪律拟徒。该员贪鄙无耻请旨发往新疆充当苦差。道光元年奉天司案情有可原盗犯赦后越狱脱逃福抚咨拟遣待质盗犯何坚越狱脱逃请示一案。查道光二年三月内本部酌议请将广东、广西、福建三省免死拟遣盗犯事犯在嘉庆二十五年八月二十七日恩诏以前者仍照该省原1512
