<!-- { "loadSidebar": true } -->
为轻罪所累实与遇赦而遣罪本不准免及未经遇赦之遣犯迥不相同。况回民抢夺拟遣之例现已改为实发云贵两广极边烟瘴充军。若在军配逃走即复犯军流遣罪例止加等调发不必问拟缳首。若因该犯系犯罪在新例以前其由遣配脱逃复犯遣罪仍照遣犯在逃复犯例一例问拟绞候未免向隅。现据该都统声明将该犯改为绞候声明听候部议自应酌量科该犯以后犯之罪。该司请将杨六十一犯照在野拦抢四人至九人发伊犁分给察哈尔及驻防官兵为奴照例刺字仍参用蒙古人犯在配脱逃复犯情节罪无可加者每等再加枷号之例将该犯再加枷号两个月以示惩儆似属允协应请照办。道光六年直隶司说帖逃遣纠窃蒙古逾贯照蒙古例直隶司为咨覆事。先据热河都统咨拿获逃遣金贵纠邀马三宝等行窃温允恭当铺银衣等物一案将金贵依蒙古例拟绞监候并声明该犯若照刑律拟罪赃至一千两以上将来秋审例应情实。今照蒙古例问拟原例未经分晰实缓难以悬定应声明听候部议。再金贵之母现年六十九岁蒙古例内犯亲年逾六十例应留养俟秋审时再行分别办理等因。当经本部以此案系照蒙古例定罪将原稿移送理藩院会议。去后兹准理藩院咨称：查蒙古例载：蒙古地方偷窃银两什物赃至一百二十两以上为首者绞监候秋审时入于缓决等语。今该犯金贵若照蒙古例办理秋审时应入缓决。惟该犯窃赃在五百两以上作何治罪蒙古例内并无专条应将原稿送回查办等因。查刑律内载：窃盗赃一百二十两以上拟绞监候。如祖父母、父母年逾七十家无次丁及孀妇独子伊母守节已逾二十年统俟秋审时另行核办例应缓决者减等后准其留养应入情实者即不准其留养。至是否赃逾五百两分别实缓系本部历年办理8512
秋审章程并未载入例册。查蒙古例内窃赃逾贯秋审时入于缓决。又犯一应监候死罪若亲年六十以上家无次丁者无请案情轻重概准随本声请留养。是蒙古例与刑律拟罪本不相同自应视其犯罪地方分别办理。此案金贵系在蒙古地方犯事自应照蒙古例治罪。该犯亲老丁单应行留养之处应听贵院核办。相应将原稿仍移送理藩院查照蒙古例核叙出语送回本部以凭缮本具题。嘉庆十八年说帖蒙古免死盗犯与寻常遣犯同直隶司查例载：平常发遣人犯在配脱逃并无行凶为匪拒捕情事被获者五次以内递回发遣处所枷号一个月鞭一百等语。又嘉庆二十五年本部议覆热河都统拿获逃遣案内声明蒙古抢劫未伤人之伙盗照刑例情有可原盗犯发烟瘴者定案时既非问拟死罪即不得谓之免死减等。其脱逃被获自不得牵引即行正法之例应照平常发遣人犯脱逃被获例问拟等因通行各省在案。今逃遣张明系蒙古贼犯随同上盗照刑例未经伤人之伙盗发遣例发云贵两广烟瘴当差。将来拿获按照本部嘉庆二十五年通行应依寻常发遣人犯办理。并非例应正法之犯相应片覆吏部查照。道光十二年说帖免死盗犯情轻毋庸正法盛京刑部咨拿获逃遣顾守陇一案。又拿获逃遣赵勉子沈大富一案。查例载：免死发遣盗犯在配脱逃被获请旨即行正法。又平常发遣人犯逃走递回原遣处枷号一个月鞭一百各等语。又嘉庆十年八月二十五日钦奉恩诏：遣军人犯凡脱逃在赦前被获到官在后者不准免其逃罪。至免死发遣盗犯在配脱逃必须查明原案实有同谋上盗情事方可照例正法。若听从行劫并未随同上盗或本系听从行窃伙盗临时行强9512
并未与谋仅止在外听闻接赃定案时虽照情有可原例发遣而脱逃被获向来仍依寻常遣犯脱逃例定拟。检查嘉庆二年本部核覆吉林将军拿获逃遣何尚方一案声明何尚方系听从李受生行劫商民杨益庭银两案内审未同谋助势原案照情有可原例免死发遣脱逃被获究与实在免死盗犯有间。将何尚方仍照寻常发遣人犯脱逃被获例枷责。在案。今顾守陇一犯因驾船贩柴撞遇陈大年船只听从行劫。陈大年船走在先行劫不知姓名客船衣物该犯之船在后并未随同搜劫事后分赃。又赵勉子一犯听从雷撞子等行窃该犯在二门外接赃嗣雷撞子等在内行抢该犯听闻仍在门外接赃核其情节俱与同谋上盗者有间。该司均请免其正法核与办过成案相符。其沈大富一犯因与杨起万等同谋行劫接赃一次免死发遣在配脱逃在嘉庆十年八月二十五日恩诏以前被获到官在后应照历来章程不准援免逃罪。该司拟令奏请正法亦属允协均请照办。嘉庆十七年奉天司说帖洋盗投首入伍逃走拟遣复逃河抚咨首民刘允脱逃被获一案。查原咨内称洋盗投首免死入伍操防脱逃被获既照闻拿投首本例拟遣。设或将来再由新疆脱逃被获应否正法事属创始例无明文咨请部示等因。查例载：强盗案内情有可原发遣之犯如脱逃例应正法者定案时均声明免死减等字样等语。此条例文系嘉庆八年议定原案内称情有可原盗犯在配脱逃如原犯斩决减发者系由重而减轻。例应正法如原犯军流改遣者在配脱逃系由轻而加重不在正法之列等因通行在案。是遣犯脱逃被获例应正法者系指由重减轻而言。至军流改发由轻加重者即不在正法之列。若洋盗投首业经入伍安插与免死盗犯原拟外遣者不同。因其不思悔过迁善复敢乘间脱逃是以0612
比照闻拿投首例加拟遣戍。此等案件既系由轻加重即或再有脱逃亦不在正法之列自应照寻常遣犯一体问拟。嘉庆十九年说帖免死发遣之盗犯在配发冢黑龙江将军咨郭晚纠同李麻子等开棺见尸一案。查例载：
免死减等发遣黑龙江等处盗犯除脱逃被获仍照定例斩决外如在配所杀人及犯别项无关人命罪应斩绞监候者该将军奏咨到部。刑部查明原案定拟斩决分别题奏行文该将军于众人前即行正法。犯该徒罪以上者拟斩监候。又洋盗案内被掳过船随同上盗问拟发遣之犯在配脱逃被获查明发遣原案除被掳甘心从盗者仍照免死盗犯例正法外若并非甘心从盗实系掳捉过船逼令入伙上盗者如脱逃后行凶为匪照平常遣犯问拟。又改发极边烟瘴之窃盗在配行窃复犯流罪枷号二年复犯军罪枷号三年各等语。是洋盗案内问拟发遣之犯如脱逃被获应视其发遣原案是否被掳后甘心从盗为断则在配另犯应死罪名亦应查明发遣原案分别治罪。此案郭晚、林来均系洋盗案内接赃一次发黑龙江给索伦达呼尔为奴李麻子系听从行窃临时行强案内免死发遣黑龙江为奴。嗣郭晚在配起意纠同李麻子、林来发掘郭九坟冢开棺见尸窃取尸衣按发掘他人坟冢开棺见尸为首本律罪应拟绞。惟检查郭晚发遣原案该犯系自行投上盗船实属甘心从盗并非被掳过船逼令入伙。如脱逃被获应照免死盗犯例正法。今在配复犯死罪亦应照免死盗犯之例即行正法未便仅科该犯后犯之罪致滋轻纵。该将军将郭晚依发冢开棺见尸律拟绞监候系属错误。郭晚应改依免死盗犯在配犯罪应斩绞监候者查明原案定拟斩决例拟斩立决仍令该将军于众人前即行正法。李麻子听从发冢开棺揭取尸衣例应拟1612
军。该犯系临时行强案内免死发遣为奴人犯复犯徒罪以上应如该将军所咨李麻子合依免死减等发遣黑龙江等处盗犯在配犯该徒罪以上斩监候例拟斩监候。至林来一犯虽系洋盗案内发遣之犯惟检查该犯发遣原案系被掳上盗与自行投上盗船甘心从盗者不同。如脱逃被获应与平常发遣人犯一例问拟。今该犯听从发冢开棺罪应拟军该将军将该犯比照复犯流罪例枷号二年亦属错误。林来应改照极边烟瘴充军之窃盗在配行窃复犯军罪者枷号三年例枷号三年。嘉庆二十年奉天司说帖免死盗犯脱逃投回免其正法吉林将军咨遣犯王陇沅自行投回一案。查例载：由死罪减为发遣盗犯在配脱逃如有畏罪投回准其从宽免死仍发原配等语。此案强盗免死遣犯王陇沅于乾隆五十三年发遣吉林赏给舒伦泰为奴旋因脱逃至嘉庆八年被获。恭遇恩诏免其逃罪仍交原主管束因不安分改发宁古塔赏给马纳尔为奴。嗣于十八年调剂黑龙江遣犯案内将该犯改回内地流三千里酌发江苏省安置。该犯即于是年十月未经调发之前复行脱逃于二十年六月自行投回等情是该犯脱逃共计二次。初次脱逃被获系恭遇恩诏免其逃罪。此次脱逃投回与免死遣犯脱逃畏罪投回之例相符自应仍发江苏原配安置。该将军将该犯照流三千里人犯脱逃改发充军之处系属错误似应更正。嘉庆二十年湖广司说帖由黑龙江改发内地盗犯脱逃吉林将军咨：免死盗犯任秃子、蔡庆遵部议改发内地脱逃被获应否正法咨请部示等因。查十七年本部奏改黑龙江遣犯新例改发新疆者三十三条改发内地充军者十五条强2612
盗洋盗均改发新疆惟未伤人盗首闻拿投首窝家盗线闻拿投首曾经伤人及行劫二次以上伙盗闻拿投首并伙盗供出盗首逃匿所在一年限内拿获四项改发内地极边烟瘴充军。又是年调剂已到配分别改发遣犯除强盗到配未及五年洋盗到配未及二十年之犯均遵旨仍留黑龙江原配外其强盗到配已逾二十年者减流三千里;已逾十年者减极边足四千里充军;已逾五年者减极边烟瘴充军。洋盗到配已逾二十年者减发内地不近海洋省分充军。其余寻常应发黑龙江等处遣犯情重者改发新疆及各省驻防分别当差为奴情轻者改发内地充军并于原奏内声明在配各犯行令该将军酌量分起转发如有在途及到配后脱逃滋事例应正法枷号者仍照向例办理。至已到遣配改回内地之盗犯原刺有“强盗”字样前经黑龙江将军条议遣犯起解章程声请起除旧字补刺新字。本部以存留旧字到配有所稽考脱逃易于核办当经议驳毋庸起除补刺。迨后河南、江西各巡抚以新例应行改发各犯如何刺字咨请部示。经本部议定章程改发新疆人犯刺“外遣”二字改发极边烟瘴人犯内未伤人盗首闻拿投首四项因均系脱逃例应正法之犯刺“改遣”二字其余改发内地寻常军犯刺“改发”二字各等因先后奏咨遵行在案。诚以此等改发各犯原系权时调剂并非专为盗犯宽解而设。且办理已到配遣犯改发章程本与应行改发遣犯新例判然不同。本部于上年吉林将军咨请部示内以外遣蒋澍潮、任秃子原犯均属情有可原减为内地充军之犯议令照寻常军犯一例调发所议尚未明晰。兹复据该将军以免死盗犯任秃子等脱逃被获应否照例正法咨请部示自应逐条胪列通行各省遵照办理。所有任秃子、蔡庆二犯均系行劫案内情有可原免死发遣其脱逃被获按例应即正法应令该将军照例核办。嘉庆二十年奉天司通行3612
