<!-- { "loadSidebar": true } -->
将周奇发、向光应面上刺字起除。再查该督原奏内有律不缘坐、与贼同村居住之夏黄氏等十七口并年未及岁之周奇万等五名请与缘坐之妇女一并分给功臣之家为奴业据该督于上年九月将夏黄氏等解部经本部抄录原案咨行转发值年旗分给功臣之家为奴。在案。惟查夏黄氏等均非例应缘坐因与贼同村居住发给功臣之家为奴与律应缘坐者不同。如有脱逃滋事等情似未便与律应缘坐之犯一律办理。但既系奏明发给功臣之家为奴亦未便仅照旗下家奴脱逃例拟以鞭责致滋轻纵。夏黄氏等各犯如有脱逃滋事自应查照旗下家奴脱逃吃酒行凶例改发为奴以示区别。嘉庆二年说帖张逆案内被胁缘坐遣犯脱逃伊犁将军奏：脱逃被获为奴回犯托胡达系喀什噶尔回子因张逆案内被胁入伙发遣伊犁为奴。该犯因受苦不过逃至额鲁特游牧地方被获讯无不法别情亦未远窜惟被胁回犯脱逃被获例无治罪明文请照刑部奏准通行缘坐回犯脱逃被获章程将该犯枷号三个月等因咨部。嗣准刑部咨称托胡达系被胁入伙之犯未便仅照缘坐回犯未逃出卡之例拟以枷责应将该犯脱逃被获情由声叙奏明请旨即行正法等因。遵查张逆案内缘坐及被胁入伙回犯节经分别解到伊犁遵旨零星安置。该犯等顽梗性成男妇强壮时有报逃之案随时督饬缉拿而逃无虚月获者寥寥。盖缘喀什噶尔等城与伊犁南北相望在张逆未滋事以前曾有以贩货探亲来过伊犁者兼有南路回子因犯他案发遣伊犁多与逆案回犯气类相近易滋朋比。该回犯等虽与哈萨克布鲁特各分种类究其言貌服习不甚差池。旧例发遣回犯未有刺字明文是以多未刺面其脱逃后或躲避近处与伊犁种地回子及南路寻常发来当差回犯、暨外来贸易回子混迹其间易于隐匿难于盘查。伊犁种地回户3812
向属淳良不至如南路回情之狡猾然其习尚不殊若任令不法之回民久与习处实属非宜。悉心筹议该回犯等均系曾荷天仁贷其一死复敢在配脱逃无论缘坐被胁无可姑息自应一律科罪。惟查为奴回犯伊犁现有数百名之多上年缘坐逆回迈玛提等窃马出卡被获奏明斩决原冀惩一儆百乃续报脱逃又有数十名其罔知儆畏已可概见即令全数拿获尽予骈首亦非所以仰体圣怀网开三面之意。前经刑部奏准援照乾隆年间前任伊犁将军伊勒图所定章程通行为例维时统言为奴回犯亦未将缘坐被胁分晰指明其所议重则骈首轻仅枷责轻重悬殊不特该犯等视枷责为故常以脱逃为轻罪实不足以示惩儆。兼之该犯等脱逃往往有偷窃等事若止枷号数月较诸寻常回民在配行窃之例转觉轻减尤不足以持情法之平请将脱逃回犯除有干犯重情者立正典刑其余请照回民犯至军流量予调发之例酌核轻重分别调发、改发拟定十九条奏请敕部核议等因。查上年五月臣部议覆伊犁将军办理逆回脱逃章程系专指缘坐为奴一项而言。嗣据该将军将拿获被胁为奴脱逃之犯援照缘坐人犯脱逃章程拟以枷责经臣部驳令另拟具奏。兹该将军将该处现在情形据实具奏并于缘坐被胁两项内分别轻重定拟条款实为因地制宜之计。惟所拟章程内将被胁从逆及缘坐发遣为奴之犯如有脱逃及不安本分请改发云贵两广充军及湖北、浙江、广东、福建四省驻防官兵为奴之处臣等查云贵两广地处边陲内地情重各犯例应发往充军者为数已多且节经调剂新疆遣犯改发更形壅滞碍难再行分拨两项人犯共有一千六百余名皆系逆案余孽罪应外遣为奴未便因其脱逃及不安本分转得改发内地与齐民一体充军。所有被胁之犯本与免死盗犯相同罪至外遣为奴无可复加重则予以骈首轻则止可枷责倘经再犯自有正法之条已定以示惩儆。至缘坐之犯如脱逃出卡4812
者分别拟以斩绞立决其脱逃未出卡之犯若概行改发四省为奴不特官兵力难养赡该犯等聚集一处亦恐滋生事端自应分发各省驻防为奴。其余间有窒碍难行及轻重未协之处臣等谨就该将军所奏各条悉心参酌分别定拟。道光十年奏准陕西司通行缘坐回犯私自逃走并未出卡陕西司查：道光十年间本部奏准惩办回犯章程条款内开嗣后缘坐为奴各犯偷窃脱逃并未出卡者改发各省驻防为奴。如不安本分不服管束经其主呈明有据者枷号三个月另给力能管束之家为奴等因。此案胡吐鲁克系张逆案内缘坐为奴之犯脱逃并未出卡亦无行窃为匪别情自与行窃脱逃并未出卡例应改发驻防为奴者不同。而该犯仅止脱逃尚未出卡即与不安本分不服管束无异。胡吐鲁克应照十年奏定章程枷号三个月另给力能管束之家为奴。至该将军请将该犯照九年条款内缘坐为奴回犯未逃出卡枷号三个月满日鞭一百另给力能管束之家为奴。查九年条款系在十年奏定章程以前未便援引应毋庸议。道光十二年说帖主守不觉失囚疏脱解审徒犯兵役减等拟徒江西抚咨兵役黄升等疏脱解审发回徒犯龚三女子一案并据该司查出逃徒冯贵周一案。查冯贵周系解府审转业经由司详院批允入于五年春季徒犯册内汇咨并将冯贵周批发临川县安置之犯与龚三女子始经解州审回尚未经该抚批饬发配者不同。其押解冯贵周之兵役如非限内拿获止应照押解人5812
不觉失囚律治罪。诚以徒犯例应咨部者应俟奉准部覆例得外结者应俟奉有督抚批饬始得谓之断结。此案龚三女子因行窃计赃为从拟徒例应由该抚批结后再行发配。今仅止解州尚未详抚批饬与已经断结之犯不同。检查原咨龚三女子听从谢柏珍抢夺豆物是该犯名下尚有应追赃物既未经详奉该抚批饬实属未经断结之罪囚未便与已经断结囚徒并论。所有疏脱徒犯之长解短解应照例于逃犯罪上减等科断。该抚将胡沅等均依押解人不觉失囚律拟杖六十殊属误会应令该抚查明照例更正。道光六年说帖已通行疏脱递解未定案之命盗重犯直督咨解役王可大等递解逃凶张景瑞中途脱逃一案。巡查本年江苏司审办南营外委胡淙等疏脱未定罪名递犯张洛贾一案先据提督衙门讯据张洛贾供认与梁黑儿等伙劫四案录供奏送到部当经直督奏请解直归案审办经本部将张洛贾等咨送兵部交胡淙等带领马兵李帼安等押送行至广安门外张洛贾乘间逃走讯无贿纵。将胡淙等照中途押解失囚律拟杖六十加枷号一个月奏结在案。今此案张景瑞因在奉天扎死魏兆基逃回原籍山东被获解往奉省审办递至三河县佥差兵役王可大等解赴蓟州交替行至中途张景瑞乘间脱逃业经该司驳据该督以命案如登时致死拒捕奸盗罪人扰害棍徒罪皆不至抵偿即斗杀中亦有因风及保辜正余限内外身死减等流徒及仅科伤罪之条并非概拟斩绞不特拿获之莱阳县及接递之州县难以悬拟绞抵即管解之兵役亦不过视为寻常递犯若竟将递解兵役照疏脱解审斩绞重犯分别有无贿纵一例问拟流徒与实在疏脱业经成招定罪之犯无所区别。将王可大等仍照原拟杖六十并酌加枷号一个月咨部。查张景瑞既有扎死魏兆基之供即不得谓非应拟绞抵之犯惟究未成招若遽与解审6812
斩绞人犯同科将来遇有不能指定罪名之命案碍难办理。该省将兵役王可大等照押解人不觉失囚一名律杖六十加拟枷号亦系罪疑。惟轻之义且与胡淙等疏脱窃劫未分之张洛贾一案情罪相同应请照覆。道光六年说帖是否疏纵未经审明解役候质湖广司查律载途中押解人不觉失囚一名杖六十等语。此案余元德推二把手小车营生在湖北襄阳县凭高泳鴇车行雇给濮文彬推送河南行抵长葛县濮文彬以被余元德行窃衣箱一只潜逃具控估值赃银三百三十三两零。移籍拿获余元德讯称并无行窃衣箱之事将余元德备文拨役移解质讯递至汉川县差役喻幅、葛相管解讵余元德乘间脱逃限满无获。该抚以余元德系质讯之犯案情尚未审定疏脱之解役亦难定罪。第据喻幅等所供并无贿纵究属一面之词未可遽信将差役喻幅等暂行监候俟缉获余元德质明办理等因。查余元德被人控告行窃逾贯移籍缉获因该犯供称并无行窃之事押解质讯是罪名尚未审定该犯中途脱逃解役人等自不能照押解绞罪人犯中途脱逃之例办理。如该抚所咨将解役喻幅等暂行监候倘余元德弋获无期而未定罪名之解役从何定立待质年限势必终身淹禁殊未允协。检查近年办理此等解役疏脱强窃未分及正凶未成招之犯俱照押解人不觉失囚一名律杖六十酌加枷号一个月自应援照定拟。惟喻幅等所供并无贿纵系属一面之词仍应监候俟缉获余元德再行质讯办理。道光八年说帖解役疏脱未定罪人犯通行江西抚咨：解役李华等押解未定罪名人犯江显松中途脱逃一案。缘江显松籍隶建昌县因新建县万家瑶控其拐逃伊嫂万7812
熊氏案内经新建县移经德安县缉获递解收审。道光九年九月十二日该县佥差李华、袁法押解江显松赴建昌县交替。是日傍晚解至建昌县三口地方江显松声称腹痛赴路旁厕屋出恭李华等在外看守讵江显松由厕后墙逃走经李华等查找无踪禀县研讯解役委系一时疏忽并无贿纵情事。查江显松系未定罪名人犯递至中途脱逃解役李华等未便遽行拟结应请准其取保俟缉获江显松审定罪名再行照例问拟。所有疏脱职名应先开报等因。查疏脱押解未定罪名之犯因其尚未成招固未便将解役照囚犯罪上减等科断亦不能因限满无获终身待质。向俱将解役照主守不觉失囚律上酌加枷号一个月历经如此办理。今该抚以逃犯未获请将解役取保俟缉获逃犯再行问拟。倘逃犯弋获无期解役罪名遂终身莫定未为允协。自应仿照成案办理。解役李华、袁法既据该抚讯明委系一时疏忽并无贿纵情事俱合依主守及押解人不觉失囚一名律杖六十各加枷号一个月仍革役。惟此等疏脱押解未定罪名之解役恐各省拟罪未能画一应通行各省一体遵照。道光十年通行禁卒疏防尚未审定盗犯越狱北抚咨：徐能进越狱脱逃未获案内禁卒黄明等拟罪一案。查例载：监犯越狱狱卒果系一时疏忽并无贿纵情弊者依律减囚罪二等治罪。又监候待质人犯徒罪已过五年者照原拟罪名即行发配各等语。此案越狱脱逃之徐能进从前该省因其面生可疑拿获盘问因该犯亦名徐老么与安徽省咨缉盗犯王兆刚等案内逸犯徐老么、即徐能进姓名相同通禀提审迨后核对年貌籍贯与咨缉原案不合犯供亦前后互异随行提同案伙盗、拟流发配之王兆基来楚质讯间该犯旋即越狱脱逃将疏脱之狱卒黄明、饶升等声请监候待质于十六年8812
