<!-- { "loadSidebar": true } -->
意开脱犯罪规避处分情事。惟该二员于解审接递绞犯并不慎选妥役押解以致长解李楷先行回县短解胆敢中途雇替一任长解郭得利一人押犯致王年子得以乘间脱逃实属玩忽。查该解役等究系仅止雇替比照故纵拟罪与实在受贿纵放者不同该参员等业已革职应毋庸议。如获犯审系解役实有贿纵情事照例办理等语。查此案长解李楷借设措盘费先行回县系属托故潜回短解曹大贞等雇倩郭得利代解系属违例雇替该解役等既照故纵与囚同罪律办理则佥差不慎之长解、已革知县童浚德、添差护解之地方官、已革知县许汝圭自应照例留于地方勒限缉拿。今该抚声明解役等系比照故纵拟罪与实在受贿听从纵放者不同。该参员等业已革职应毋庸议。查解役等贿纵故纵虽罪有等差而佥差不慎之官例无区别且解役等系按例照故纵律科罪亦非比照定拟。若将该员等即予革职回籍竟可脱然事外殊未允协。应令该抚将该革员等照例留于地方依限协缉如能限内拿获在童浚德更正报呈罪名并无出入尚无不合自应仍行题请开复。在许汝圭则另有妄禀童浚德误入人罪情事不准开复仍治其应得之罪。若限满不能拿获即将该革员等按例办理。王学明推送犯车中途折价私回亦有不合应照不应重律杖八十。刑书翟思圣、承办王年子详案事主口供与原呈不符本官令其更正并不禀明于详内据实声叙乃将原呈删改虽与罪名无所出入究有不合应与耳聋错写呈词之代书乔希彦均照不应轻律笞四十免其革役。济南府知府徐日簪于发递人犯行文遗漏移营拨兵署历城县知县刘加封于点解时并不查明添差兵役护解均属疏忽应请交部议处。嘉庆十五年说帖解审重犯解役贿纵分别治罪东抚咨：疏脱重犯之解役王桂等监禁十年可否查办咨5912
请部示一案。查例载：解审斩绞重犯在途开放锁镣以致脱逃本犯未获者即将解役究审严行监禁俟拿获正犯之日究明贿纵属实即将解役照所纵囚罪全科如无贿纵情弊审有违例雇替托故潜回无故先后散行止任一人押解以致脱逃者亦照故纵律与囚同罪不准照旧例减囚罪二等问拟。果系依法管解偶致疏脱审有确据者除短解兵役依律减二等治罪外将长解二名暂行监禁本官另选干役押同原解之亲属上紧踩缉酌限一年如能限内拿获审无贿纵别情仍将长解依律减二等拟徒或限内无获即照逃犯本罪减一等问拟满流。他人捕得亦不准依律宽免佥差不慎之地方官视解役所得之罪分别议处等语。此条例文旧例原系二条前条言私开锁镣及违例雇替以致脱逃之罪系乾隆二十五年四月本部议覆直隶审拟案件奏准定例及五月议覆浙江按察使条奏定例。后条言依法管押偶致疏脱之罪系乾隆二十九年五月议覆广西按察使条奏定例迨嘉庆六年并为一条。前节言严行监禁者系指在途开放锁镣而言。原以解役既有私开锁镣情节已属故纵罪囚更难保无受贿纵脱之事。故纵已应与囚同罪贿纵即应照囚罪全科此系死罪监禁故原奏及例内并无监禁年限及年久无获、准予减办明文。至后节言长解暂行监禁勒限一年缉拿者系指依法管解偶致疏脱并无私开锁镣故纵情节者而言。诚以此等解役虽依法管押尚系一面之词但既无私开锁镣情节又已审有确据其非贿纵故纵似属可信是以短解即行依律治罪长解勒限监禁另选干役押同原解之亲属上紧勒缉限内拿获减徒限满无获拟流原系责令解役亲属速缉逸犯务获之意原奏所议甚明。是私开锁镣、应行严禁之解役不得与依法管解偶致疏脱监禁一年之长解一体勒限科罪本属显然。至流犯监候待质十年限满正犯无获即行发配之例系专指命盗等案正犯在逃仅获伙犯旁无证佐6912
暂行监禁以待首犯质讯者而言。若解役监禁所待者乃所解疏纵之重犯于在逃之同解兵役无涉。两例判然不容牵混。此案解役王桂等于九年八月二十四日管押斩决重犯李建刚解省审勘长解靳让归取盘费短解兵丁刘春、短解差役陈宝安私自转回仅长解靳松、短解兵役王桂、李兆林三人押犯前进靳松嫌李建刚行走迟缓开放脚镣王桂、李兆林阻止靳松答以人犯老实无虞兔脱。是日行至中途李建刚捏称出恭乘间逃走靳松亦畏罪潜逃靳让亦未拿获将王桂、李兆林二犯照例严行监禁。刘春、陈宝安二犯依解役托故潜回致令脱逃照故纵与囚同罪至死减一等例拟流发配等因于十年二月奏结。兹该抚咨请照监候待质流犯监禁十年限满发配之例办理亦未允协。查此案原奏虽未指定罪名其并未贿纵之处已取有供词存案。此等人犯究与永远监禁人犯有别例内既无监禁年限及年久无获、准予减办明文倘重犯永无获期竟令老死囹圄殊堪悯恻。且本例内正犯拿获后审无贿纵情弊解役如何议罪并未论及其违例雇替潜回及先后散行之解役应照故纵律即行定罪发配之处亦未叙明应请奏明修纂例文以昭法守而免歧误。嗣后解审斩绞重犯除解役受贿徇情故纵以致脱逃本犯旋即就获质审明确分别依律定拟外其在途开放锁镣以致脱逃本犯未获者将解役究审严行监禁俟拿获正犯之日究明贿纵属实将解役照所纵囚罪全科。如无贿纵情弊仍照故纵律与囚同罪至死减一等发落。倘监禁已至十年正犯尚未拿获将解役照流犯监候待质十年限满之例先行发配俟缉获正犯质明分别办理。如十年限内遇有恩旨不准查办其并未开放锁镣但审有违例雇替托故潜回无故先后散行、止任一人押解以致脱逃者将违例雇替潜回散行之解役即照故纵律与囚同罪至死减一等发落不准照旧例减囚罪二等问拟。果系依法管解偶致疏脱7912
审有确据者仍分别长解短解照旧例办理。所有王桂、李兆林等一案俟奏准后行令遵照办理。嘉庆二十一年说帖?二十二年奏准通行已纂例解审军流脱逃解役限内捕获奉尹咨：解役马均重等疏脱遣犯张老屋限内自行捕获一案声明解役于限内捕得条内并未声明起意雇倩作何治罪。是起意雇倩之长解短解一经限内捕得即与亲身管解者同一减免而限内自行拿获之长解与限内无获之同行长解俱减二等问拟非所以示区别。且疏脱监犯越狱之狱卒限内能自捕得尚准其依律免罪独疏脱解审人犯限内能自捕得之长解不准依律免罪不足以昭平允等因咨请部示。查例载：解审军流徒犯中途脱逃如审系役卒一时疏脱并无受贿故纵者给限百日追捕限内捕得将长解役卒减二等问拟短解免罪。若限满无获将长解短解之起意违例雇倩者减囚罪一等问拟。其同行之长解短解及受雇之人皆减二等治罪。此条系乾隆二十九年定例。至监犯越狱如狱卒果系依法看守一时疏忽偶致疏脱并无贿纵情弊者依律减囚罪二等仍给限一百日限内能自捕得准其依律免罪。此条系乾隆三十五年定例相沿已久。惟解役与狱卒同一疏脱罪囚而限内自行捕获之狱卒既依律免罪则限内自行捕获之解役事同一例若减囚罪二等拟断既属参差且违例雇倩之解役仅有限内无获之条而于限内拿获作何治罪并无明文。若概照亲身管解者一律问拟亦觉无所区别。本部现届纂修条例业经酌议将此条修改画一以期平允。此案解役马均重等中途疏脱遣犯张老屋虽在限内自行捕获系在未经定例以先仍应照已行例办理。嘉庆十九年说帖8912
押解绞犯解役潜回尚未失囚东抚咨：差役谢玉等于押解绞犯辄敢在途私自潜回经车夫将绞犯送至下站交替囚虽未失实属置囚不顾即情同故纵。将谢玉等比照狱卒故纵罪囚与囚同罪未断之前若囚自首减囚罪一等律上量减一等拟杖一百徒三年。道光元年案解配军犯剃发脱逃严讯解役东抚咨解役石鸿安等押解军犯张五脱逃一案。查律载：主守押解人不觉失囚者一名杖六十。故纵者与囚同罪。受财者计赃以枉法从重论等语。此案壮役石鸿安、陈丕尧、兵丁李可用、王清贵奉差管解因窃拟军发配人犯张五转递交替。该兵役等行至中途李可用因感冒吐泻落后王清贵伴守调治石鸿安等押犯先行赴铺食饭。张五乘间即央剃头担上将头发剃去至晚陈丕尧至店外出恭张五买酒与石鸿安共饮石鸿安饮醉睡熟张五乘间拧断镣铐而逸。该省将石鸿安照故纵与囚同罪拟军律上酌减一等拟徒陈丕尧等均照不觉失囚律拟杖陈丕尧再加枷号一个月等因。查差役石鸿安等四名奉差押解军犯张五行至中途李可用因病落后王清贵伴守调治仅令石鸿安等二人管解已属托故散行。乃该役石鸿安等押犯赴铺食饭之际并不小心看守致令其私自将头发剃去复与共饮醉卧致令张五头无蓄发沿途免被查拿得以远?。谓非该役等贿纵殊难凭信。即谓该役等初不知其剃发犹可任其狡辩及查知张五将发剃去是张五脱逃之意已露形迹该役等并未留心防范致令脱逃其故纵之情尤为显然。案情既未审实罪名复任悬断应驳令该省覆审另拟。道光六年说帖9912
解役贿纵军犯自应与囚同罪东抚咨：杨一清代作呈状教唆林成章捏控张端用鸟枪轰伤孟大寅身死一案。查名例载：受财故纵与同罪者其情重全科。又律载：应捕人受财故纵者与囚同罪各等语。此案杨一清因林成章之胞兄林汉章用鸟枪轰伤孟大寅身死林成章欲为林汉章轻减罪名向该犯商议。该犯起意唆讼渔利辄捏在逃之张端用鸟枪轰伤孟大寅身死代作呈词主唆林成章赴司控告并因林成章回归乏人抱告即捏林焕章之名顶名赴院呈控批府檄县会审将该犯递回质审。该犯虑恐讯出顶名上控情弊经解役吴守廷受贿大钱七百文将该犯卖放。该省将杨一清依教唆词讼诬告人之案如原告之人并未起意诬告系教唆之人起意主使者以教唆之人为首诬告人死罪未决例将杨一清拟流加徒与例相符。至吴守廷奉差押递收受杨一清大钱七百文辄行卖放系属受贿故纵律应与囚同罪。该省将吴守廷比照蠹役诈赃一两以下例拟杖一百未免轻纵并恐同行押解之皂役史瑞廷亦有受贿情弊应行令覆审另拟。道光六年说帖解役松刑以致女犯乘间通奸苏抚咨：解役陈俊等押解因奸谋杀亲夫案内奸妇高易氏、奸夫王春赴府审讯高易氏因身带刑具吃饭不便恳松刑具该犯等辄行开放各至船头乘凉致高易氏复与王春乘间行奸怀孕。将陈俊等比照解审斩绞重犯解役在途开放刑具以致脱逃照故纵律与囚同罪。至死减一等例再酌减一等杖一百徒三年。道光元年案0022
