<!-- { "loadSidebar": true } -->
妇米食均依例交值年旗给有力之满洲蒙古汉军大臣为奴。阿呷之女月支年仅三岁米食之女衣曲年仅四岁俱听其随带抚养等因奏准行文去后。旋于七月二十三日臣部遵旨酌改逆案缘坐犯属罪名折内将应交值年旗为奴之犯改为发驻防给官员兵丁为奴奏准通行各省在案。兹据四川总督将阿呷等四口押解到部遵照原奏应由臣部转交值年旗给大臣为奴。惟查缘坐例文现经遵旨改定所有阿呷等四口未便因其奏准在先仍依旧例办理致涉参差。应请将阿呷米食俱改依新例酌发各省驻防给官员兵丁为奴交兵部定地转发。阿呷之女月支、米食之女衣曲俱年未及岁听其母随带抚养。所有该省逆匪滋事案内缘坐犯属俱着该督查照新例办理。道光十四年片奏说帖逆案问拟斩枭人犯之女子四川司查：马长受等案内之杨三贵一犯系杨文斌之子马播落一犯系马全忠之子马二女一犯系马沅超之女马骆氏一犯系马沅超之妻。该犯杨文斌、杨万金、马全忠、马沅超均听从马林等纠约焚抢抗拒官兵前据该督将该犯等问拟斩枭虽非罪应凌迟者可比惟究系反逆案内酌量问拟斩枭之犯与照谋叛本律定断者不同。新例内既无反逆案内问拟斩枭人犯缘坐犯属作何定拟明文自应酌照其余律应缘坐犯属例问拟。所有年甫十三之杨三贵、年甫十二之马播落均比依其余律应缘坐男犯并非逆犯之子孙、年在十五岁以下例令该省牢固监禁俟年届成丁时再行发往新疆等处给官兵为奴。马沅超之妻马骆氏、马沅超之女马二女应照缘坐妇女酌发各省驻防给官员兵丁为奴例令该督分发各省驻防给官兵为奴。该氏等事犯到官均在道光十四年十月十九日恩诏以前系大逆缘坐应毋庸查办。道光十四年说帖501
逆犯缘坐定案在先仍照旧例山东司查名例律载：律自颁降日为始。注云：如事犯在未经定例之先仍依律及已行之例定拟。又例载：反逆案内律应缘坐男犯十六岁以上者改发极边足四千里充军。又道光十三年本部酌改逆案缘坐犯属条例内声明嗣后反逆案内律应问拟凌迟之犯其子孙讯明实系不知谋逆情事者无论已未成丁均解交内务府阉割发往新疆等处给官兵为奴等因奏准通行在案。此案刘庭梅系刘允中之子刘允中于道光四年马进忠案内审系共谋为逆拟以凌迟处死先行正法。刘庭梅律应缘坐获案时年止五岁计今年已十六前据山东巡抚将该犯照例拟发极边足四千里充军咨部覆准由东抚咨解甘省定配。兹据该督以刘庭梅应否照原拟办理抑或照新例解送内务府阉割后发新疆为奴咨请部示。本部查刘庭梅犯事获案系道光四年在十三年酌改逆案缘坐条例之先自未便将该犯解交内务府阉割发遣新疆为奴致与律意不符。所有刘庭梅一犯仍应照原拟发极边足四千里充军。道光十五年说帖缘坐男犯年至十三呈请改拨陕西司查：道光十年六月间本部议覆伊犁将军奏缘坐幼孩及岁时分别改拨折内声明嗣后缘坐幼小子女准令随母安插年十三岁时即由该家主呈明另行改拨等因奏准遵行在案。兹据该副都统咨称缘坐逆属男犯牙和普经伊主呈报现已年至十三岁。查该犯系同母发遣到配虽非一主名下为奴实系同旗或毋庸改拨或改拨何处或改拨别旗之处咨请部示。查缘坐男犯年至十三应呈明改拨系专指随母安插与伊母同在一主名下为奴而言。若本系各主自毋庸另行改拨致滋繁扰。今牙和普虽与伊母同在一旗惟并非一主名下为601
奴即非聚集一处者可比现据伊主呈明该犯年至十三自可毋庸改拨应令该都统仍饬该犯家主将该犯严行管束。道光十六年说帖缘坐犯属应照本犯罪名拟断四川司查例载：谋叛者皆斩妻妾子女给付功臣之家为奴。又道光十三年七月本部覆奏酌改逆案缘坐犯属条例折内声明嗣后叛逆案内律应问拟凌迟之犯其子孙无论已未成丁均解交内务府阉割发往新疆等处给官兵为奴。其年在十岁以下者令该省牢固监禁俟年届十一岁时再行解交内务府照例办理。其缘坐妇女仍酌发各省驻防给官员兵丁为奴等因通行在案。此案马马氏系逆犯马新明之母马梁氏系马新明之妻迪格子系马新明之子年甫四龄马新明随同马林等焚烧抢掠拒敌官兵前据该督审明将马新明凌迟处死。马马氏、马梁氏、迪格子均系律应缘坐犯属自应遵照新例办理。应令该督将迪格子牢固监禁俟年届十一岁时解交内务府阉割发往新疆等处给官兵为奴。马马氏、马梁氏应令该督酌发各省驻防给官员兵丁为奴。至朱邱氏系朱士陇之妻朱四么系朱士陇之子按例虽应缘坐惟朱士陇业经临阵歼毙其应拟何罪之处未据该督声明本部碍难悬定应令该督详细查核如朱士陇系罪应凌迟之犯所有缘坐之朱邱氏等自应遵照新例一体办理。若朱士陇系罪应斩决之犯即照谋叛案内妻妾子女给付功臣之家为奴律将朱邱氏、朱四么俱给付功臣之家为奴。道光十三年说帖701
谋叛谋叛案内被逼勉从闻拿投首湖督奏：钟顺二于首逆蓝正樽与已获正法之杨和尚等谋逆滋事分纠党伙该犯被已获正法之杨再光邀允助逆钟顺二手拿竹枪随同蓝正樽及杨再光等围扑武冈州城被官兵击散。杨再交、刘尚志、张丹桂等被杨再光逼令执持竹杆竹枪随众同行均各中途转回俱未随往攻城。李帼禄被杨再光逼令同往九龙庵内于蓝正樽起事祭旗时乘间逃跑。周应富、张远官被张和尚等逼令助逆不允均未首告获犯审讯据逼胁勉从之张丹桂供系闻拿投首刘尚志系被族人捆送杨再交等坚伊供等听闻差拿正欲投首即被拿获。查钟顺二甘心助逆随同攻城实属愍不畏法应照谋叛不分首从律拟斩立决即行正法。杨再交、刘尚志、张丹桂等各犯俱系被胁入伙并无攻城抗拒官兵情事。嗣因闻拿严紧张丹桂赴官投首刘尚志被族人捆送杨再交等均欲投首即被拿获尚知畏法均合依谋叛案内并无随同焚泛戕官情事一闻查拿畏罪投首例改发极边足四千里充军。李帼禄被逼同往九龙庵内于蓝正樽起事时即行逃走并未随行。周应富、张远官被张和尚等邀令助逆不允均未首告。李帼禄、周应富、张远官均应照谋叛知情不首律杖一百流三千里。道光十七年九月邸抄妄称名号填写官衔鰈付骗钱江西司奏：黄百幅听从已故之毛元奇拜师入会领帖传徒嗣因花帖习见难以哄诱见毛元奇交存符书载有諸付式样起意照刊填给假官名号多骗钱文与黄沅泷、钟心泷商801
允合伙骗钱分用。黄百幅小名安远仔即自称安远公黄沅泷称为感胜将军钟心泷称为中营副总府雇黄明佳刊刷諸付并刊伪衔戳记盖于諸尾诱令张贵给钱三千五百文填给守备衔諸付一张旋即破案。查黄百幅本系传徒旧匪胆敢自称为公刊刷諸付填给守备职衔实属不法。虽諸付底稿年号得自流传该犯仅图骗钱并无谋为不轨情事但妄称名号填用諸付形同谋叛。黄百幅应比照谋叛已行律拟斩立决枭示系比例免其缘坐。妄称名号、听从列名、罪应斩决之黄沅泷、钟心泷病故勿议。黄明佳不谙文义误为刊刷比照谋叛知情不首律杖一百流三千里。道光八年案江西添弟会案从犯拟遣流徒江西抚咨凌恩连等拜师入会一案。查一切左道异端煽惑人民为从及传习白阳、白莲、八卦等邪教习念荒诞不经咒语为从定例俱发回城为奴。嘉庆二十四年六月内江西省审奏拿获戴奉飞等用布搭桥从桥下钻过宰鸡取血饮酒传习添弟会等名目案内李详诰等拜师入会领受花帖均照邪教为从发回城为奴系属照例办理。至被诱入会并未领受花帖之陈节中等该省将该犯等于邪教为从遣罪上减等拟徒系属一时权宜并非定例。而细核该省办理量减章程亦非一辙。如道光三年九月内该省审奏林宝南拜师入会复自行传徒案内之周其光、陈华廷、黎贵廷三犯拜师入会均钻桥饮酒传受口诀该省以该犯等并未领受花帖亦未传徒各于遣罪上减等拟徒此拜师入会钻桥饮酒并未领受花帖者仍行量减拟徒。又道光三年十二月内该省审奏拿获会匪张正元等案内之蔡记善、刘步青、朱十鰈孜三犯该省以该犯等拜会时未经同饮血酒情节稍轻应于遣罪上量减科罪。第既已听从钻桥希图会匪遇事帮助未便仅拟满徒致与被胁勉从仅传901
口诀者无所区别。将该三犯各于徒罪上酌加一等拟以杖一百流二千里。此拜师入会未饮血酒而已钻桥者于量减拟徒上又加等拟流。又本年闰七月内该省咨叶德祥听从严仁祺诱邀入会虽未领受花帖但已钻桥饮酒将该犯照邪教为从例发回城为奴。此拜师入会钻桥饮酒即照邪教为从发遣为奴。是该省办理此项会匪从犯问拟发遣为奴不仅专以有无领受花帖为定也。今此案陈享千等十犯均听从拜师入会钻桥饮酒、传受口诀并未领受花帖该省将该犯等均依左道异端为从例发回城为奴核与该省办过周其光等量减拟徒之案固未符合而与本年闰七月内照覆之叶德祥一案则情罪相同。若将陈享千等十犯改为量减拟徒显与叶德祥之案一事两歧似应就案照覆毋庸改拟量减。道光四年说帖明知叛逆不首并帮同择日云南司查律载：谋叛但共谋者不分首从皆斩知而不首者杖一百流三千里。谋而未行为首者绞为从者不分多少皆杖一百流三千里等语。此案杨汶才妄冀赴边外占地滋事商令苏钟汶妄刻伪玺刷出印式字形已成且混书“太子随身”等字实属狂悖不法与谋叛已行无异。苏钟汶听从刻写狼狈为奸厥罪惟均。该督将该二犯均依谋叛不分首从皆斩律拟斩立决恭请王命正法情罪尚属允协。至案内郭二一犯于杨汶才刻刷玺纸先未与谋迨杨汶才借寓其家告以欲赴小潮滋事该犯为之占卜择日许以相帮。查该犯所择之日杨汶才并未遵依起事即所称相帮之语亦系空言实属谋叛未行按谋叛未行为从律罪止拟流即谓其事在边境情节稍重亦止可从重问拟新疆为奴已足以昭惩创。该督将该犯依谋叛未行为首律拟绞是以听从之犯科以造意之条核与定例不符。其王正伦一犯虽为杨汶才妄解签梦011
