<!-- { "loadSidebar": true } -->
斟酌权衡则必使归于至当。此案宝瑛听从伊母连伊子三人一并投河自尽伊母淹毙而宝瑛被救得生刑部将该犯问拟斩决法固如是。惟朕详阅案情宝瑛于母老刘氏素无违忤情事老刘氏因续娶媳小刘氏疯病不能料理家务贫难过活起意自尽宝瑛再三劝解不从因以情愿同死之言答覆。是宝瑛不愿独生实有以身殉母之意。次早伊母携孙出门伊虑及追往伊母诳称闲游是晚伊母执意投河宝瑛又跪地哀求伊母声言再向阻挡即系不愿同死挥之使去。宝瑛不敢分辩甘心并命其三人手腕亦系老刘氏自行拴系是宝瑛以身从死实属计无复之情实可悯。至汛兵捞救后三人中惟宝瑛得生转出意料之外。推原宝瑛当日从死之心实为无罪宝瑛不必问拟斩决着即释放听其依守伊母坟墓永不准挑取差使。至小刘氏虽系疯病无知但伊姑老刘氏及幼子图塔布两命之死实由伊所致小刘氏应照疯病杀人例问拟斩监候永远监禁。余依议。钦此。四川司案○卷二十三载有此案因未详细复行补录代兄装伤兄被他人伤重致毙广东抚咨：林亚五因胞兄林亚织四行窃被获嘱令装伤吓放。该犯被逼勉从用刀轻划其右胳肘肚腹林亚织四因伤轻不足挟制后逼令在逃之缌麻服弟林亚安用刀致伤右后胁以致伤重身死例无期亲卑幼听从尊长装伤致毙该卑幼下手伤轻作何治罪明文。惟两卑幼听从尊长主使共殴尊长内下手伤轻之卑幼例止科其伤罪则期亲卑幼听从尊长主令装伤因系被逼勉从仅止刀划伤轻并非伤重正犯亦应比例科以伤罪。该犯林亚五伤非互斗势因逼勒情可矜悯比依卑幼刃伤期亲尊长讯非有心干犯及情有可悯例拟绞监候。道光十四年案902
尊长听从凡人谋杀大功卑幼贵抚题龙苗子商同罗乔生谋杀罗老高一案。查罗乔生系罗老高共祖堂兄服属大功其听从龙苗子将罗老高谋死例无听从凡人谋杀卑幼其为从加功之尊长作河治罪明文应仍按谋杀卑幼为从加功之尊长依为首之罪减一等例于故杀大功弟绞候律减一等杖一百流三千里。道光十四年案谋杀缌尊仅止同谋并未同行北抚题：程宏泰系已死程应选缌麻服侄该犯仅止同谋并未同行与在场加功者不同未便照谋杀缌麻尊长不分首从拟斩若依凡人谋杀从者不行减等拟徒亦觉无所区别。应比照谋杀人从而不加功律杖一百流三千里。道光四年案挟嫌造意令人杀父图诈安徽司题李有听从李自强将伊父李轖谋死图诈一案。除李有先行凌迟正法外查李自强因与朱自城有嫌辄借同姓不宗之李有向雇主朱自城预支工钱不允吵闹朱自城欲将李有辞工该犯起意怂恿李有将父致死图诈按谋杀人造意律应斩候。惟该犯图泄私忿酿成逆伦重案非寻常造意杀人者可比。查谋杀父母案内旁人同谋加功例应绞决则旁人造意未便仅拟斩候应将李自强请旨即行正法。道光十三年案被诬造意令小功弟杀母抵制安徽司奏：席胔彰与族兄席胔训争骂互殴致席胔训将席受亭致死图赖。该犯因被诬指杀人讼恐不胜起意商令小功堂弟席胔悦将母田氏致死以图抵制。迨席胔悦将田氏连扎倒012
地手软不能再扎该犯复夺过尖刀扎伤田氏殒命实属谋杀。查田氏系席胔彰小功伯母按律罪应斩决惟该犯起意商允席胔悦谋毙母命致席胔悦罪干寸磔情节较重除席胔悦先行凌迟正法外席胔彰合依谋杀缌麻以上尊长律拟斩立决加拟枭示。道光十二年案疑媳张扬伊女奸情立时杀死江西司咨：谢胡氏因怀疑子妇陈氏张扬伊女奸情辄用竹筱铲柄叠殴已属非理殴打。继因陈氏哭泣欲诉母家辩理。该犯妇复用烧红火钳殴烙多伤起意致死将其产门拉裂以致陈氏立时毙命。若仅照寻常故杀子妇拟流收赎殊觉纵恶养痈即拟以实流不准收赎亦涉情重法轻。将谢胡氏比照姑谋杀子妇情节凶残显著例实发驻防给官兵为奴。道光十年案子妇谋杀已嫁之姑苏抚奏：程刘氏系程开泰之妻程开泰之母廖岳氏因夫死改嫁廖文中为妻嗣廖文中亦因病身死仍与程开泰同住。廖岳氏素性悍戾待程刘氏刻薄稍不遂意即肆殴虐。程刘氏起意将廖岳氏致死泄忿商同胡小得子等将廖岳氏用带勒毙。查程刘氏因被嫁姑廖岳氏陵虐起意将廖岳氏谋杀惟廖岳氏先经改嫁于前夫之义已绝核之服制伊子程开泰例止持服期年自不得与亲姑并论。例无谋杀嫁姑治罪明文惟律注骂嫁姑与骂夫期亲尊属同则谋杀嫁姑亦应照谋杀夫之期亲尊长依故杀法问拟。将程刘氏依故杀夫之期亲尊长律拟斩监候。第氏夫程开泰究系廖岳氏亲生之子始终相依恩义较重程刘氏应请旨即行正法。道光十三年案交馆核过112
续增刑案汇览卷八杀死奸夫奸所获奸用带拴系气闭身死北抚咨：胡汶志之妻宋氏与刘厚元通奸被本夫外归听闻踢门进内刘厚元逃跑胡汶志将其扭住喊嚷当有该犯堂兄胡有志赶至该犯用腰带打就活套拴系刘厚元项颈称欲送究走至院内刘厚元将身扭转不肯前行胡汶志用力向拉致活套拴紧勒伤刘厚元咽喉气闭身死。是获奸虽在奸所杀死已非登时将胡汶志照本夫奸所获奸非登时而杀例杖一百徒三年。胡有志听从移尸应照地界内有死尸不报官司而辄移他处律杖八十。道光十三年案交馆核过奸情败露致奸妇被母勒死直督咨：陈二小与无服族妹陈三妮通奸事后奸情败露致陈三妮被伊母勒死将陈二小比依本夫闻奸数日将奸妇杀死奸夫拟徒例拟徒。道光十四年案鸡奸败露致被奸人被父殴死安徽司咨：孟开与孟小破和同鸡奸被孟小破之父孟营傅查出奸情心怀忿恨嗣见孟开复与孟小破密语触起前忿212
将孟小破殴死。将孟开比照闻奸数日将奸妇杀死奸夫拟徒例杖一百徒三年。道光四年案将犯奸之女毒死图赖奸夫云抚咨：王添锡与唐荣之女唐氏通奸被氏父将唐氏毒毙向伊图赖一案。查唐荣因女犯奸败坏门风将其致死与捉奸杀死同一义忿其所诬赖者又系奸淫罪人该抚将唐荣照故杀子孙图赖人量减拟徒殊未平允应改照不应重律杖八十。道光五年案亲属相奸本夫捉奸杀死奸妇川督咨：张应仕与缌麻服兄张仕勤之妻张胡氏通奸被获致张仕勤非登时将胡氏毒死该氏虽死于被毒究由与张应仕通奸所致核与奸妇因奸败露羞愧自尽者情无二致将张应仕比依亲属相奸奸妇因奸败露羞愧自尽奸夫于奸罪上加一等例发近边充军。道光十四年案亲属相奸夫兄捉奸杀死奸妇川督咨：谢登礼与小功弟妻谢蒙氏通奸被本夫胞兄谢登仁捉奸于奸所登时将奸妇砍伤身死核与奸情败露奸妇羞愧自尽情事相同将谢登礼比依亲属相奸奸妇因奸败露羞愧自尽奸夫于奸罪上加一等例发近边充军。道光十二年案故杀强奸伊妻未成之胞兄川督题：申佐言因胞兄申佐亨饮醉回家向伊妻孙氏揿按拉裤强欲行奸孙氏哭喊申佐言听闻气忿用木扁担向殴并称欲报官申佐亨声言强奸未成即告官亦无重罪将来伤愈定行杀害。申佐言气忿起意致死用带将申佐亨勒毙。申312
佐言应照故杀胞兄律凌迟处死惟该犯因胞兄强奸伊妻未成撞获殴伤后起意致死死系淫恶蔑伦胞兄杀由激于义忿应照情轻之例夹签声明。道光十三年案交馆核过本夫杀死拒绝复强奸之卑幼川督咨：封维沅之妻封孙氏先与封维润通奸经封维沅撞见脱逃封维沅将孙氏殴责欲行送究孙氏跪地求饶立誓与封维润断绝往来既有封世泷确证应仍以良人妇女论。今封维沅因封维润复向伊妻孙氏强奸未成将封维润殴伤身死事在登时查封维润系封维沅小功堂弟例无本夫杀死强奸未成有服卑幼作何治罪明文若照本妇有服亲属登时忿激致死强奸未成罪人例拟以满徒似与平人漫无区别将封维沅比照本夫捉奸杀死犯奸有服卑幼之案卑幼罪不应死而杀系奸所登时者勿论例应予勿论。道光十四年案殴死图奸之功侄系逆伦罪人直督咨：吕万仓因小功堂弟吕二五随调戏伊媳气忿叠殴越日身死。按卑幼图奸有服亲属被尊长忿激致死例应于殴杀小功卑幼绞候本律上减一等拟流惟吕二五随醉后推跌嗣母致伤本系罪犯应死之人将吕万仓再量减一等杖一百徒三年。道光七年案捉奸杀死出嫁休回之胞妹川督咨：余含春因胞妹余氏与吴世全通奸将余氏勒死系属奸所获奸杀非登时惟余氏出嫁与朱俸明为妻因犯奸被夫休回与其夫家已属义绝尚未另适有人应仍依在室论。将余含春照捉奸杀死犯奸卑幼之案如非登时而杀无论谋故按服制于殴杀卑幼本例上减一等例于殴期亲弟妹至死412
流罪上减一等杖一百徒三年。道光十三年案捉奸杀死出嫁降服大功侄女贵抚：陈玉泽因伊侄女李陈氏与李红茂通奸邀同陈玉祥赶至李红茂家将李陈氏拿获系奸所获奸迨至中途因李陈氏哭骂不肯同行将其推入塘内溺毙实属杀非登时。李陈氏系陈玉泽期亲侄女出嫁降服大功律内并无殴死同堂大功侄女治罪明文应比照大功弟妹科断合依本妇有服亲属捉奸杀死犯奸卑幼之案如非登时而杀无论谋故各按服制于殴杀卑幼本律上减一等例于殴死同堂大功弟妹满流罪上减一等杖一百徒三年。道光九年案捉奸杀死已出嫁表姊之奸夫直督咨：侯柱因见赵从辖与伊已出嫁表姊张傅氏在炕行奸气忿喝骂赵从辖逃出门外过道即被侯柱赶上用刀扎伤身死为时并无间隔且过道尚未离该氏之家实属登时杀奸。查张傅氏系该犯两姨表姊服属缌麻该氏虽已出嫁惟外姻服属例无降等明文自应仍按本妇有服亲属捉奸问拟将侯柱依本妇有服亲属捉奸登时杀死奸夫例杖一百徒三年。道光十年案同居继父捉奸杀死奸夫奸妇川督咨：李如秀因张富与伊妻彭氏并伊妻前夫之子魏成之妻魏徐氏通奸三人同宿该犯奸所获奸登时将奸夫奸妇一并杀死。查该犯系魏成同居继父本有服制与本妇之有服亲属无异将李如秀除杀死奸夫张富奸妇彭氏律得勿论外比照本夫有服亲属捉奸登时杀死奸夫奸妇者问拟满徒例杖一百徒三年。道光四年案512
