<!-- { "loadSidebar": true } -->
男子杀奸拒绝他故杀死奸匪陕西司查例载：先被鸡奸后经悔过拒绝确有证据复被逼奸将奸匪杀死者无论谋故斗杀不问凶犯与死者年岁若干悉照擅杀罪人律拟绞监候其因他故致毙者仍依谋故斗杀各本律问拟等语。此案谈世景借欠晁云钱文晁云许其不必归还仍复资助欲与行奸谈世景贪利允从迨谈世景向晁云借银寄家晁云支吾不给谈世景嗔其啬吝嗣晁云屡次欲与续奸谈世景推病不从晁云复向缠扰并持刀吓逼谈世景情急诓取小刀将晁云左颧戳伤晁云扑扭该犯恨其并不资助又时常缠扰忿起杀机复用小刀叠戳其脊背等处殒命。查核情节系因他故致毙与悔过拒绝不同应仍按例照故杀本律问拟应如该参赞大臣所奏谈世景合依故杀律拟斩监候。道光十五年说帖杀一家三人纠众殴死一家二命死系卑幼川督题：罗楚秀因挟缌麻服侄罗沅礼等辱骂之嫌辄起意纠约多人图殴泄忿致被纠之陈癡武等将罗沅礼、罗沅智殴戳致毙是罗楚秀纠殴酿命实为首祸之人死者既系一家固未便照殴毙一命及二命而非一家例原谋从一科断若照聚众共殴致死一家二命例拟以绞决而罗楚秀系罗沅礼等缌麻尊属又觉过重将罗楚秀比照聚众共殴致死一家二命将率先聚众之人拟绞立决例量减一等杖一百流三千里。道光六年案632
主令共殴致殴死胞侄二命广东抚题：叶绍山因胞侄叶兆魁、叶超扬占耕祖遗公田经该犯投众理处始行退出轮耕嗣叶兆魁等工人窃挖该田芋子该犯疑其复图霸占使令行窃随纠众前往勒令将工人交出送究致相争殴该犯当场主令胞侄叶惟一、叶轻一帮殴致将叶兆魁、叶超扬殴伤身死应将主使之犯按服制以殴杀为首论例无殴死胞侄一家二命治罪明文应仍从一科断将弃绍山依期亲叔殴杀侄律杖一百徒三年。道光九年案查卷二十八高头记有安省田怀万一案系酌加一等流二千里记参核殴死大功堂弟一家二命闽督题：吕贤因向大功弟吕章山等议卖祭田未允用刀将吕章山并其弟吕章盛戳伤殒命讯无谋故别情应遵照部驳依殴杀同堂大功弟律拟以满流情节较重酌加一等发附近充军仍追财产一半给尸亲养赡。道光四年案原驳说帖载卷二十八殴死缌麻姊缌麻侄死系姑侄川督题：黄试戳伤吴黄氏、黄丑妹先后身死。查吴黄氏系黄试同曾祖堂姊出嫁降服缌麻黄丑妹系黄试同曾祖缌麻服侄吴黄氏系黄丑妹出嫁胞姑例无殴死缌麻姊及缌麻侄姑侄二命治罪专条将黄试除殴死黄丑妹罪止拟绞不议外依卑幼殴死本宗缌麻姊律拟斩监候。道光十二年案杀一家三命一缌麻弟二无服河抚奏：乔凤杀死缌麻卑幼乔年等一家三命查乔年系乔凤缌麻服弟年已十一岁按律罪止拟绞其乔甫成、乔群妮均系无服卑幼按凡论罪应斩枭至杀死卑幼一家三命内有732
二人应同凡论者例内并未议及自应就其应同凡论之命数按例问拟将乔凤依杀一家非死罪二人例拟斩立决枭示。道光五年案杀缌侄媳殴死兄妻死系姑媳河抚题：王得礼因子王应夏自缢身死系由王孙氏不借酒壶争吵起衅起意将王孙氏致死泄忿即持刀往将王孙氏砍毙复因其姑王朱氏将该犯抱住喊叫该犯挣不脱身将王朱氏扎伤身死。查王孙氏系该犯小功堂侄之妻服属缌麻王朱氏系该犯大功兄妻至死律同凡论。查谋杀缌麻侄媳与殴死大功兄妻均罪应绞候与谋杀功缌卑幼一命绞候二命应拟绞决者罪名相同将王得礼比照杀功缌卑幼一家二命例拟绞立决。道光十年案杀死一家四命三缌侄一凡论河抚题：慕智海因挟嫌将小功兄妻慕张氏、及其年甫十三之幼女藏姐、年止九龄之慕练、年止二岁之慕小儿一并砍死。查慕藏姐、慕练、慕小儿均系该犯缌麻服侄慕张氏系该犯小功兄妻例无杀死一家四命内止一命应同凡论作何治罪明文将慕智海比照杀死一家三命分均卑幼内有一人按服制应同凡论者斩枭例斩决枭示。道光十四年案交馆核过杀母女二命一缌侄女一服尽川督题：唐地鴇杀死刘唐氏、刘冬姑母女二命刘唐氏系该犯降服缌麻侄女刘冬姑系刘唐氏之亲女与该犯并无服制例内亦无治罪专条查故杀缌麻侄女罪止绞候其故杀无服甥女罪应斩候惟例内杀死缌麻卑幼一家二命即应绞决斩罪虽重于绞罪立决宽重于监候刘冬姑与该犯虽无服832
制究属卑幼将唐地鴇照杀死缌麻卑幼一家二命例拟绞立决。道光五年案○此案与拾遗备考内直隶省赵开一案情罪相同殴死姑媳二命一缌尊一无服四川司查：王沅汤因王熊氏诬伊偷瓜往论被殴该犯将王熊氏并其媳王宋氏殴伤先后殒命。王熊氏系该犯缌麻伯母王宋氏系王熊氏之媳与该犯并无服制死系姑媳二命若照殴死凡人一家二命拟以绞决则王熊氏究系该犯有服尊属本罪已应斩候应比照殴死缌麻尊长一家二命例拟斩立决。道光六年案殴死小功兄一家二命江西司题：李之瑞因李佛生等索讨祭祖争闹用刀戳伤李佛生、李士幅身死。查李佛生、李士幅系同胞弟兄均系该犯小功服兄例无殴死小功堂兄二命作何治罪明文应从一科断依殴死本宗小功兄律拟斩立决。道光五年案谋杀夫弟之妻误杀一家四命江西司题：谢周氏谋毒夫弟谢希伦之妻李氏身死并误毒谢希伦及其子谢学魁、媳邓氏一家四命例内并无谋杀夫弟之妻以致误杀夫弟及其子媳一家四命作何治罪明文应比照谋杀人而误杀旁人一家三命以上斩枭例拟斩立决系妇女免其枭示。道光十二年案杀大功兄小功侄死系父子河抚题：苏老四因大功服兄苏三秃子行窃陈起章家玉谷向斥争詈该犯起意致死即用斧砍伤苏三秃子偏左等处立毙复因其子、小功服侄苏双子将伊揪住哭喊起意杀死灭932
口即砍伤苏双子身死苏老四应照殴本宗大功兄死者斩故杀亦斩律拟斩立决酌加枭示以昭炯戒。道光十四年案杀缌尊父子二命又殴死缌兄川督奏：王全泗因缌麻叔祖王子林嗔伊检取竹笋屡向辱骂忿恨莫遏起意将王子林叠戳致毙王子林之子王在先赶至该犯亦起意致死用刀将其戳伤身死适缌麻服兄王全贵闻声趋拿该犯持刀吓戳致伤其肚腹殒命。查王子林、王在先系属父子均系该犯缌麻尊长王全贵系该犯缌麻服兄与王子林父子虽不同居亦系同宗五服至亲即属一家例无致死缌麻尊长一家三命内两谋故一斗杀者作何治罪明文自应仍按本例问拟王全泗除斗杀缌麻兄王全贵轻罪不议外合依谋故杀缌麻尊长一家二命例拟斩立决枭示。道光六年案杀一家二命一系功卑一凡人川督题：任思栋杀死穆王氏、任二姑一家二命查任一姑系穆王氏童养子媳名分已定即属一家惟任二姑系任思栋期亲侄女出嫁降服大功例无杀死一家二命一系平人一系大功卑幼治罪专条该督比依致死一家二命系一故一斗例拟斩立决拟罪虽为允当援引究属未协。任思栋应比照杀一家非死罪二人斩枭例拟斩立决免其枭示仍酌断财产一半给被杀之家养赡。道光七年案杀缌麻兄父子又杀缌叔一命川督奏：黄大珩杀死缌麻服叔黄元宽、缌麻服兄黄大猷并其子黄道高三命。查黄元宽系该犯缌麻服叔黄大猷系缌麻服兄黄道高系无服族侄黄元宽与黄大猷虽亦缌麻叔侄而与黄大珩并无亲疏之别且黄道高与黄元宽并无服制自不得以042
一家三命论。惟黄道高系黄大猷之子系一家二命例无专条将黄大珩除故杀缌麻服叔罪止拟斩不议外比依谋故杀缌麻尊长一家二命例拟斩立决枭示。道光十一年案图财杀死姊夫又杀甥女二命川督题：张怀玉同弟张怀柱向姊夫王仁秀借贷王仁秀以伊姊已死亲戚断绝不允借给。张怀玉商同张怀柱将王仁秀致死取其包谷衣物并将其女王寅女、王二女致死灭口张怀玉应比照外姻尊长谋财杀小功卑幼一家二人例凌迟处死业已自尽仍鰈尸枭示张怀柱照杀一家非死罪三人为从加功律拟斩立决。道光十三年案杀夫弟妇误杀夫弟一家二命广东抚题：何区氏因伊夫何僖文胞弟何耊文之妻何李氏将伊斥殴心怀忿恨起意将其毒毙随买备砒末搅入粥内以致何李氏及何耊文一并受毒身死。例无谋杀夫弟妇而误杀夫弟致死一家二命治罪明文将何区氏比照谋杀人而误杀其人之父母妻子一家二命仍照误杀旁人一家二命例拟斩立决。道光八年案殴死胞伯故杀功弟父子二命云抚题：王小耀殴伤胞伯王铭身死并故杀大功堂弟王达先死系父子二命查殴死胞伯罪应斩决其故杀大功弟律应绞候虽属一家二命究系一故一斗例无明文应仍从重论将王小耀依侄殴伯父死者律拟斩立决。道光十三年案杀功卑一家三命又凡人一命贵抚题：袁金伦因纠窃败露起意放火将袁满姑等烧毙图142
赖。查袁满姑、袁二姑、袁三姑均系该犯小功堂妹何小姑系属凡人例无放火烧死小功卑幼一家三人又凡人一命治罪专条应比照本宗尊长杀死一家三命分均卑幼内有一人按服制律应同凡论者斩枭例拟斩立决枭示。道光十四年案杀期功卑幼三人又凡论一命南抚提：赖癡标谋毒赖得和身死并误毒赖得和之母邱氏、弟赖六伢、妻颜氏致毙一家四命赖得和、赖六伢系伊期亲服侄颜氏系伊功服侄妇邱氏系伊胞兄之妻应同凡论查杀死期亲卑幼一家三命内有功服卑幼例应仍从杀死功服卑幼三人法则杀期功卑幼一家四人内有一人应同凡论分非卑幼者应比照杀凡人一家非死罪三人律问拟。惟该犯谋杀一人其三人系属误杀与有心杀死者有别应比照凡人谋杀而误杀旁人一家三命以上例斩决枭示。道光十一年案故杀功兄殴杀缌侄父子二命福建司查例载：卑幼殴本宗小功兄死者斩注云故杀亦斩。若尊长殴缌麻卑幼死者绞监候等语。此案林捷因林泳昨系伊小功兄林泳昨之子林花系伊缌麻服侄林泳昨与妻郑氏向该犯借钱不允口角有嫌嗣该犯喝骂癞狗郑氏疑其借狗诋骂争闹林泳昨等回归郑氏告知前情林泳昨携棍叫骂该犯取刀砍划伤其囟门等处倒地因其辱骂称欲杀害该犯顿起杀机复连砍其左胳肘等处林花赶护该犯亦砍伤其左肩甲等处倒地林泳昨、林花先后身死。该抚以例内并无故杀功兄殴杀缌侄一家二命作何治罪专条将林捷比照凡人致死一家二命一故一斗例拟斩立决具题。臣等查故杀小功兄罪应斩决殴死缌麻侄罪止绞候已死林泳昨、林花虽系一家父子二命惟林花系该犯缌麻服侄分属卑幼且非有心致死例内242
