<!-- { "loadSidebar": true } -->
将尸背往事尚未成将吴廷章改依故杀子孙图赖人军罪上量减一等杖一百徒三年。道光十四年案子死怀疑负尸恐吓致人自尽江西司咨：章祥尊因独子夭亡疑谌干城砍树犯煞所致纠同章安立等负尸前往谌干城家吓令出钱殓埋斋谯因谌干城不允出钱辄将该尸丢放堂屋并以报官拖累之言恐吓吵嚷致谌干城被吓情急自尽尚非无端肇衅立意诈财若照威逼拟杖亦觉轻纵应照凶恶棍徒例量减一等拟杖一百徒三年。章安立等随从助势再减一等杖九十徒二年半。道光十二年案杀放出奴仆诬告人致尸遭检浙抚咨：丁庆潮殴死仆人丁绍贤起意图诈诬告陈玉祥将丁绍贤致死以致尸遭蒸检。丁绍贤系丁庆潮放出仆人律不应抵比照期亲尊长诬告人致蒸检卑幼身尸仍依诬告人死罪未决律杖一百流三千里加徒役三年。道光四年案继母杀前妻之子图赖人川督咨：张李氏因挟杨定江不允给还田价之嫌起意将伊夫张后升前妻之子张坤良殴死图赖张后升尚存一子并未绝嗣第核其故杀本罪律止杖七十徒一年半与亲母故杀其子虽有不同而较诸伯叔故杀侄罪应杖流者轻重悬殊。伯叔故杀侄图赖人既与亲母故杀子图赖人同一拟军则继母故杀前妻之子图赖自可一例问拟。张李氏应照故杀子图赖人例发附近充军系妇人照律收赎。道光十三年案172
谋杀妾命诬赖胞叔威逼自尽川督咨：汪太阶因挟胞叔汪玉衡逼伊搬移并将其妾殴伤反欲告究之嫌起意商同伊妻汪萧氏将伊妾汪张氏勒死捏告汪玉衡威逼汪张氏自勒身死希冀图赖惟尊长威逼卑幼之妾自尽例无明文则诬告之卑幼亦无从反坐即其干名犯义亦罪止拟杖自应仍按杀妾图赖本例问拟将汪太阶依杀妾图赖人无论图赖尊卑亲属例发附近充军。道光十三年案子听从他人将父尸装吊图赖贵州司查律载：子将父母身尸图赖人者杖一百徒三年。又例载：将父母尸身装点伤痕图赖他人无论金刃手足他物成伤者俱拟斩立决。又律载：断罪无正条援引他律比附加减定拟各等语。此案王枝全赋性痴鰈伊父王大中恐人欺凌令认冉大彰为义父。嗣王大中外出冉大彰至彼闲坐适有王名潮在彼与王枝全之妻王张氏闲谈冉大彰起意诬奸讹索诈得王名潮钱一千文。王大中回家查知以冉大彰诬奸讹诈污媳名节往与冉大彰不依理论。王名潮被冉大彰诬奸讹诈心疑王大中主使至王大中家理论将王大中家耕牛牵回令赔还冉大彰诈钱还牛王大中复至冉大彰家嚷骂吵闹逼赔牛只冉大彰被王大中两次寻闹怀忿起意将王大中殴死泄忿再可向王名潮讹诈随捏称俟借钱赎牛归还。嗣探闻王枝全赴山砍柴王张氏已回母家谂知王大中平素嗜酒诳邀同饮暗将砒末放入酒内劝令饮毕捏称至王名潮家牵牛起身同往行至中途王大中毒发殒命。冉大彰赶向王枝全捏称伊与王大中同至王名潮家牵牛吵闹转回中途腹痛暴病身死。王枝全至尸所看明尸身因愚鰈不能辨毒毙情形冉大彰复主使王枝全将王大中尸身背至王名潮地内冉大彰用系腰棕绳结272
套令王枝全套入王大中项颈悬挂树上装吊图赖。该抚以王大中尸身原验项颈有白痕一道系属死后缚痕王枝全似应即以绳痕作装点成伤治罪第究因装点以致尸有缚痕与实在殴打砍伤致尸骸残毁者稍有区别例无子孙听从他人将父母尸身装吊图赖治罪明文咨部请示等因。本部查子将父尸装点伤痕图赖问拟斩决之例系专指有意伤残者而言若仅止听从图赖并无伤残之心自应核其情节酌量定断不得概援斩决之例。今该犯王枝全素性愚昧其将父尸背至王名潮地内图赖系因被冉大彰哄诱所致与起意图赖者不同至其父尸项颈验有白痕一道系因听从装吊所致亦与有意伤残者迥别纵因其情节较仅止图赖者稍重亦止可于子将父尸图赖例上酌加一等问拟。所有王枝全一犯应命该抚即与冉大彰按律分别定拟具题。道光十四年说帖父被兄毒毙后用血涂尸图赖云南司：除谋杀父之磔犯吴有魁已据该抚于审明后恭请王命正法外查例载：将父尸装点伤痕图赖他人无论金刃手足他物成伤者俱拟斩立决。又断罪无正条者援引他例比附定拟各等语。此案吴有彩因伊父吴爱周向周之宾索讨作中欠银未获反被殴辱气忿欲与周之宾拼命乘间用带自缢经该犯惊觉救活喊同伊弟吴有魁同向吴爱周婉劝嗣吴爱周夙忿未消乘该犯外出逼令吴有魁买毒给服图赖周之宾谋害。该犯回归闻知言欲报官经吴爱周斥阻吴有魁因伊父本欲图赖周姓现已服毒必死遂商允该犯怂恿吴爱周前往周家身死向其诈银使用随将吴爱周抬至周之宾家捏言被打伤重责令医治各自转回讵吴爱周毒发殒命。该犯等探知往看吴爱周口鼻流血该犯将血涂抹尸面装成被伤形迹图赖周之宾殴毙并向索诈银两旋被访获。该抚以例无治罪明372
文声明应否将该犯比例拟斩等因。臣等核其情节该犯于伊弟买药给伊父服食时实不知情事后听从图赖亦止用血涂抹尸面尚无残毁尸身情事。惟系伊父伦纪攸关自应从重比例定拟。应如该抚所奏吴有彩应比照将父尸装点伤痕图赖他人例拟斩立决。道光十七年说帖弓箭伤人放铳误伤人致瞎一目东抚咨：宋小创因见钟秀所雇之铳手吕海他往辄代为点放致铳伤曹友魁右眼成瞽。该犯并非受雇之人事属无故施放将宋小创比照竹铳向有人居止宅舍施放误伤人减烫火伤一等例于瞎人一目满徒律上减一等杖九十徒二年半。道光十年案庸医杀伤人为人治病画符针刺致毙人命河抚题：韩重为孙举妮医病并不按方用药妄照不经旧书画符念咒针刺复因孙举妮病体羸弱任令其妻孙李氏代受针刺以致刺伤孙李氏身死。例无为人治病令人代受针刺致将代刺之人刺毙治罪明文将韩重比照端公道士作为异端法术医人致死照斗杀律拟绞监候。道光八年案收生妇女不谙逆生致毙人命陕抚咨：施大奎之妻施岳氏委系分娩逆生张章氏不知达472
生之理辄用手伸入产门强将婴儿取出以致母子两亡将张章氏比照庸医误不依本方因而致死如无故害之情者以过失杀人论依律收赎追银十二两四钱二分给尸亲具领。道光四年案图与妇女通奸代为画符求子陕督咨：杨添贵因许苗氏邀伊算命见该氏年轻图与通奸妄为该氏画符魇镇祈求子嗣究无邪术煽惑情事其符魇系为消灾求子与画符治病情事相同将杨添贵比照端公道士及一切人等作为异端法术如圆光画符等类医人未致死例杖一百流三千里。道光十三年案妇女念咒书符给人治病提督奏送：伊赵氏以满洲孀妇出家为尼自称释迦道人念咒书符给人治病并令挂匾及施助修庙钱文借图渔利实属诈妄。伊赵氏应勒令还俗照端公道士作为异端法术医人未致死例杖一百流三千里。虽系妇女惟京畿为首善之区理宜肃清未便准其收赎致滋煽惑应实发驻防安置。护军善普代伊赵氏装塑神像护军柏凌阿代伊赵氏置备供器并雇人将官房街门涂刷红土悬挂匾额均应革退差使照为从杖一百徒三年系旗人照例折枷再加枷号一个月满日鞭责发落。道光十年广东司案照玉匣记画符治病骗钱提督奏送：刘庆会画符治病讯止图骗钱文并无邪言惑众情事玉匣记系民间习用之书不在例禁该犯照书描写与实在诈伪异端法术捏造符鰈者有间应照异端法术画符等类医人未致死拟流例量减一等杖一百徒三年。道光五年贵州司案572
威逼人致死奸夫欲买奸妇不遂逼死本夫直督题：王立名与韩高氏通奸本夫韩俊梅先不知情后经看破畏凶隐忍。嗣韩俊梅因贫欲将高氏嫁卖王立名闻知图买为妾浼人媒说未允该犯恋奸起意强抢即捏写卖妻字样乘韩俊梅外出纠人将高氏抢回尚未成亲韩俊梅回归查知因妻被抢不愿为人该犯闻知畏惧即将假契撕破送还高氏后复欲使韩俊梅知伊利空持刀登门嚷骂意图仍将高氏卖给为妾有心挟制讵韩俊梅被逼难堪投缳殒命。将王立名照因奸威逼人致死律拟斩监候高氏虽无知情串嘱而韩俊梅之自尽究因该氏与王立名通奸被逼所致将高氏比照奸夫自杀其夫奸妇虽不知情亦绞律量减一等拟流杖决流赎。道光十四年案交馆核过祖姑纵奸自尽翁因畏罪戕生陕抚咨：董王氏纵容孙媳董权氏与无服族人董春茂通奸产子经其子董万春查知奸情以伊母董王氏纵奸无耻之言任意冲撞抱怨致董王氏愧迫自尽董万春旋因触犯伊母致母自缢虑恐到官问罪亦即投缳殒命。是董王氏之自缢由于纵奸愧迫而董万春之自尽由于母死畏罪并非因媳犯奸忧忿戕生即未便坐董权氏以身犯邪淫致父母戕生之罪将董权氏依父母纵容通奸后因奸情败露愧迫自尽者将妇女实发驻防给兵丁为奴。道光六年案请示说帖载卷四十九672
子妇犯奸氏兄护短逼姑自尽川督咨：王杨氏因与袁成青通奸致伊姑王贺氏被伊兄杨应俸逼迫气忿自尽一案。此案王贺氏撞见伊媳王杨氏与袁成青通奸仅令伊子王启柏告知王杨氏之父杨维贵管教既无杀奸之意又无忧忿砍死之心假使杨应俸与伊父杨维贵即将王杨氏训教王贺氏自无忿迫难堪情事乃杨应俸反称王贺氏捏奸污蔑欲行控告以致王贺氏畏累因自尽是王贺氏并非为伊媳犯奸轻生故不死于杨应俸未与口角以前而短见于杨应俸出言吓逼之后实属供证确凿。若将王杨氏遽拟缳首与实在杀奸不遂羞忿自尽并因子孙身犯邪淫忧忿戕生者漫无区别。将王杨氏依妇女与人通奸致并未纵容之父母一经见闻杀奸不遂羞忿自尽拟绞立决例上量减一等杖一百流三千里仍依纵容通奸愧迫自尽本例实发驻防给兵丁为奴袁成青于奸夫杖一百徒三年例上减一等杖九十徒二年半。道光八年案原驳说帖载卷四十九纵奸之母被奸夫之父逼毙川督咨：陈栗氏查知伊女陈喜秀与杨进成通奸成孕并不向伊夫陈仕崇告知辄即代为隐瞒嘱令打胎灭迹仍任陈喜秀与杨进成通奸实属知情纵容。迨陈仕崇查知奸情将陈喜秀等送官彼时陈栗氏亦无愧迫情状嗣因杨进成之父杨仕先向其图索滋闹以致该氏被逼情急自戕身死律以罪坐所由固不能谓陈栗氏之死非因杨进成与陈喜秀通奸起衅而究其轻生自尽实由于杨仕先逼迫所致。若照父母纵奸败露愧迫自尽例将陈喜秀实发驻防为奴似与父母纵奸败露于未经到官之前即愧迫自尽者漫无区别。查陈栗氏系陈喜秀继母将陈喜秀照父母纵容通奸后因奸情败露愧迫自尽者妇女实772
