<!-- { "loadSidebar": true } -->
向侯玉林索找房钱侯玉林不允侯景先即自取瓦片划伤额颅声言赴县喊告侯玉林霸产殴伤之言吓逼侯玉林被逼气忿投缳殒命。该抚将该犯依卑幼逼迫小功尊长致死律拟以满徒咨部。查逼迫尊长致死分别治罪之律系指衅起口角细故者而言至讹诈酿命之案在凡人已例应拟绞即间有事出有因尚非平空肇衅者可比亦只可于绞候上量减满流不得仅科以因事威逼之罪况有服卑幼讹诈致酿尊长之命衡情较凡人稍重拟罪即不能较凡人转轻。今侯景先借端向小功堂叔侯玉林索找房价不遂故自戕伤复出言恐吓致侯玉林气忿自尽系属衅起讹诈自应比照凡人讹诈酿命之例核其是否事出有因分别定拟。该抚将该犯仅照逼迫小功尊长致令自尽例拟徒殊属轻纵罪关出入应令该抚详核案情按例妥拟具题到日再议。道光十三年说帖十四年遵驳将侯景先照刁徒讹诈致人自尽拟绞例量减一等拟以满流仍按服制递加二等拟军题结重复索分绝产缌麻尊长自尽直隶司查例载：卑幼因事逼迫期亲尊长致死者绞大功以下递减一等。又例载刁徒无端肇衅平空讹诈欺压乡愚致被诈之人因而自尽者拟绞监候等语。此案于凤亭因缌麻服兄于凤舞将已故堂伯于淮遗地十七亩自行承种于凤亭知系绝产向于凤舞讹诈分地三亩卖钱花用于凤舞旋即赎回于凤亭因贫难度复欲找于凤舞分地卖钱适于凤舞携带屠刀赴村宰猪途遇于凤亭仍向分地于凤舞以前已分过不允再分于凤亭即以如不分给定欲告官不得安静之言吓逼于凤舞气忿莫遏用刀自将心坎戳伤殒命。该督将于凤亭依卑幼逼迫缌麻尊长致死律拟徒等因。查逼迫尊长致死分别治罪之律系指衅起口角细故者而言至讹诈酿命之案在凡人已例应拟绞即间有事出有因尚非平空肇衅者亦只可于绞候上量减满流不003
得仅科以因事威逼之罪况有服卑幼讹诈致酿尊长之命衡情较凡人稍重拟罪即不能较凡人转轻。今于凤亭借端向缌麻服兄于凤舞讹索地亩不遂用言恐吓致于凤舞情急自戕系属衅起讹诈与因事威逼者不同自应比照凡人讹诈酿命之例究明是否事出有因分别定拟。该督将该犯仅照逼迫缌麻尊长致令自尽例拟徒殊属轻纵罪关出入应令该督详核案情按例妥拟具题到日再议。道光十三年说帖逼迫先曾同居之继父自尽陕西司查律载：卑幼因事逼迫期亲尊长致死者绞监候大功以下递减一等。又殴先曾同居今不同居之继父杖六十徒一年。折伤以上加凡斗伤一等。又殴缌麻兄姊者杖一百尊属加一等折伤以上加凡斗伤一等各等语。此案阎登海随母王氏改嫁至张成家抚养议明长大归宗嗣有马姓送给阎登海马驹一匹交张成喂养后张成将马驹抵还欠帐阎登海经胞叔领回归宗向张成索讨马驹钱文张成因无力偿还用言狡赖阎登海分剖张成坚执不认阎登海气忿用刀自砍头颅一下昏跌倒地经刘玉等劝令伤痊再为调处。迨阎登海伤痊复至张成家声言若不归给不能下场张成因无钱归给愁急交迫辄萌短见投缳殒命。该都统以服图内载继子与继父齐衰三月缌麻亦属三月服数相同将阎登海比照逼迫缌麻尊长致死律拟杖九十、徒二年半等因。查殴先曾同居今不同居之继父其罪名与卑幼殴缌麻尊属同一拟徒殴至折伤以上各应加凡斗伤一等是殴伤罪名先曾同居之继父与缌麻尊属既属相同则逼迫先曾同居之继父致死律例虽无作何治罪明文自可比附定拟。今阎登海逼迫张成自缢身死张成系阎登海先曾同居今不同居之继父该都统将阎登海比照卑幼逼迫缌麻尊长致死减期亲三等律拟杖九十徒二年半查核情罪尚属相103
符应如所咨办理。道光十五年说帖被骂争吵致功叔夫妻自尽晋抚咨：胡人子系胡太兴小功服侄借住胡太兴房屋多年虽经胡人子交地耕种并不取租而胡太兴因欠债将房变卖令胡人子誊交胡人子不允又屡次摘食胡太兴所种南瓜因被詈骂辄与争吵以致胡太兴与妻胡李氏悔恨莫释一同服毒殒命。将胡人子比照威逼人致死一家二命发近边充军例加二等发极边充军仍各追埋葬银两以资营葬。道光四年案回殴致伤胞兄后失跌身死晋抚题：丁详汰因胞兄丁其汰欲卖住房伊妻丁黄氏恐无处栖身向阻被殴经丁黄氏央丁详汰夫妇前往解劝丁其汰不服用刀向丁详汰扑扎丁详汰回殴致伤丁其汰右手腕被丁其汰扭住同跌倒地经劝而散。丁其汰声称丁详汰不应拦阻卖房如再向阻即要告官丁详汰以如乏食用由伊可帮给如卖祖遗住房断然不能丁其汰即跑走出外往投乡约。丁详汰畏惧欲行逃回丁其汰因行走紧急失跌坡下痰壅气闭身死。查丁其汰失跌殒命并非该犯意料所及且无追殴逼迫情事若竟照逼迫本律拟绞未免情轻法重。惟丁其汰之失跌毙命究由该犯拦阻卖房起衅亦未便止科伤罪将丁详汰照逼迫期亲尊长致死拟绞律量减一等杖一百流三千里。道光十三年案交馆核过被殴回推缌兄跌伤气忿自尽川督咨：杨滕交因缌麻服兄杨滕万向伊索钱扑殴该犯情急回推致杨滕万失跌磕伤额角虽系致命仅止皮破并非重伤亦无用强逼迫情状惟杨滕万投塘自尽究由被推跌伤203
气忿所致若仅照殴伤本律拟以满杖未免轻纵如竟依逼迫缌麻尊长自尽殴有致命而非重伤例拟军则与实在用强逼迫者无所区别应将杨滕交于逼迫缌尊自尽拟军例量减一等杖一百徒三年。道光四年案秽骂缌麻卑幼之妻自尽贵抚题：李彭氏因李杨氏将伊包谷踏毁辄以不正经娼妇之言向詈致李杨氏气忿自尽。查李彭氏系李杨氏缌麻夫婶例无秽骂卑幼自尽作何治罪明文将李彭氏比照因事与妇女口角詈骂妇女一闻秽语轻生自尽满流例量减一等杖一百徒三年系妇女照律收赎李杨氏请旌。道光十一年案偷窃棉被误伤被内幼孩身死奉尹题：贼犯宁发潜往事主陈珠家行窃摸得炕上放有衣服棉被不知被内裹有幼孩即将衣被裹在一处用胳膊夹住出屋以致事主陈珠之子陈小小被夹气闭身死。讯明该犯并不知被内裹有幼孩而陈小小之气闭身死实因该犯行窃衣被裹住所致其致毙人命并非该犯意料所及核与窃贼遗火事出无心以致烧毙事主一命之例情罪相等。将宁发比照贼犯遗火延烧不期烧毙事主一命者照因盗威逼人致死律拟斩监候。道光四年案窃贼畏送捏奸恐吓事主自尽安徽司查律载因盗威逼人致死者斩监候等语。此案徐东因起意纠伙夤夜行窃李盈选家爬墙进院拨开事主之女李群姐房门进内李群姐惊醒喊叫李盈选听闻赶捕徐东等逃逸。次日李盈选寻获徐东欲投保送官徐东声言行窃并未得赃如若到官即捏供系图奸李群姐使其无颜之语抵制李群姐听闻303
秽语忿不欲生投缳殒命徐东亦畏罪自缢身死。该抚以律例内并无窃贼欲脱己罪出言抵制致事主羞忿自尽作何治罪明文将徐东比照村野愚民本无图奸之心不过出语亵狎本妇一闻秽语即便轻生照强奸未成本妇羞忿自尽例减一等杖一百流三千里等因具题。本部查出语亵狎致本妇羞忿自尽问拟满流之例系指平人而言若盗贼秽语挟制致事主忿激自尽自有因盗威逼拟斩之律可援岂得仅拟满流致滋轻纵。今徐东行窃事主李盈选家虽未得赃惟被事主事后寻获欲投保送官该犯即声言到官捏供系图奸事主之女李群姐使其无颜之语抵制致李群姐忿激投缳身死。是该犯因盗被获冀免送官辄以秽语向事主挟制窘辱致事主忿激自尽实属因盗威逼致死。该抚将该犯比例拟流殊属错误应即更正。徐东应改依因盗威逼人致死律拟斩监候业已畏罪自尽应毋庸议。道光十四年说帖尊长为人杀私和人命案内旁人畏累行贿私和贵抚题：苗人抱九荡事后戳伤窃贼抱白党身死案内之周辅荣虑恐干连央往江等向尸母略车贿和计赃二十二两五钱。例无凡人行贿私和人命之条应照以财行求计赃与受财人同科按枉法赃二十两杖六十徒一年无禄人减一等拟杖一百。往江等说事过钱照例减受财人一等各杖九十。道光十二年案夫被女因奸谋死辄听从匿报安徽司奏：陈兴与姜观女通奸被其父姜万友撞破辄起403
意商同姜观女将姜万友致死。将陈兴比照奸夫杀死亲夫例拟斩立决。该犯奸污其女谋杀其父致陷姜观女罪干寸磔应加拟枭示。姜吴氏明知伊夫被陈兴商同伊女因奸谋死辄听姜观女跪求殓埋匿报即属私和。虽无受贿情事应照夫被杀而妻私和拟徒律酌加一等杖一百流二千里。道光十一年案功兄被事主殴死卑幼匿报川督咨：曾廷佐于大功堂兄曾二因行窃被事主登时殴死辄听从事主私埋匿报。查事主罪止拟徒应照例减二等于大功尊均被杀卑幼私和杖七十、徒一年半律减二等拟杖一百。道光十三年案子被事主殴死尸母贿和川督咨：熊陈氏于伊子熊自鼎因行窃被事主登时殴死辄得受事主钱文私埋息事。惟凶犯罪止拟徒应将熊陈氏照子被杀父母受贿私和无论赃数多寡杖一百例减二等拟杖八十。道光十四年案妻被杀夫贿和狡供致尸遭检南抚题：李秀发与无服族侄妇萧氏通奸被萧氏夫兄之妻李黄氏撞破李秀发起意致死灭口商同萧氏将黄氏谋勒身死黄氏之夫李朋沅受贿不行指告经官访闻复随同狡供伊妻系自缢身死以致尸遭蒸检。将李朋沅照妻被杀夫受贿私和杖一百例量加一等杖六十徒一年。道光十二年案夫自尽妻与堂弟私和未得财苏抚咨：田朱氏于夫田宗言被田遐富殴伤后自缢身死辄听从私和并不告官伸理虽无得受钱文应即照夫为人杀而503
妻私和律杖一百徒三年。惟田宗言死由自缢与被杀应抵者不同将田朱氏量减一等拟杖九十徒二年半收赎。尸堂弟田宗金作主私和虽将所得钱文代办殓葬毫不入己究干律拟计该犯收得田李氏银二十三两应依期服以下亲属受财私和计赃准枉法论杖六十徒一年无禄人减一等杖一百第钱未入己且非应抵命案应于满杖上递减二等拟杖八十。道光五年案父被杀子匿不报究苏抚咨：宫在潮见伊父宫应年被人鰈死凶犯脱逃并不即时报究辄因引进伊父住庙之柴引松等虑恐拖累嘱令缓报得钱买棺殓厝实属忘仇不孝。惟柴引松等并非凶犯其所得钱文亦为棺殓之费并非入己与受贿私和不同。将宫在潮比照父被杀子受贿私和拟流例量减一等杖一百徒三年。道光十四年案父被母杀不报听从移尸图赖安徽司题：江王氏掐死伊夫江相明逼令伊子移尸图赖一案。查江玉淋明知伊父江相明被伊母王氏掐死并不首喊转听从移尸图赖到官又复隐匿不吐实情实属蔑理忘哀。将江玉淋除父为母所杀隐忍不言轻罪不议外依将父尸图赖人拟徒律上酌加一等杖一百流二千里。道光十年案父被胞弟殴死犯兄私埋匿报贵抚奏：苗人吴老汶蹬伤伊父吴老海身死犯兄吴老土并不首官究办辄听从伊弟私埋匿报实属忘亲不孝应比照父被杀子受贿私和例杖一百流三千里。道光十年案603
