<!-- { "loadSidebar": true } -->
责若能于疲玩属员随时惩办则令行禁止群知儆畏何至提一门丁延至一年之久不能到案?设遇紧要重案经年累月一任抗延致令要犯远鰈案悬莫结尚复成何事体?嗣后各直省督抚务当实力整顿遇有此等事件立即严提讯办倘有抗违立即严参毋得任其玩延将此通谕知之。钦此。道光十五年通行罪人拒捕窃盗刃伤邻佑未便照事主论四川司查例载：窃盗虽离盗所而临时获赃格斗杀人者不论所杀系事主邻佑为首拟斩立决其伤人未死如刃伤者首犯拟斩监候。又窃盗拒捕刃伤事主依例分别问拟斩绞外若伤非事主但系刃伤仍照律加本罪二等问拟各等语。此案胡超因起意行窃夜至刘帼玉店外由篾璧烂孔钻进卧房窃得钱七百余文揣入怀内又至刘帼玉枕边窃拿衣物被刘帼玉惊觉喊捕胡超逃躲邻人吴畛院内竹林吴畛闻喊即同工人唐伸点灯趋至瞥见捉拿胡超情急持刀砍伤唐伸左手背复划伤吴畛右手指当被捉拿吴畛等伤俱平复。该督以该犯虽离盗所惟赃钱在怀系属护赃将胡超依窃盗虽离盗所而临时护赃格斗不论事主邻佑伤人未死刃伤例拟斩监候具题。臣等查窃盗临时护赃拒捕例内惟首节杀人之下声明不论所杀系事主邻佑拟斩立决其后节伤人未死之下并无不论所伤系事主邻佑之文则遇有窃盗护赃刃伤邻佑者自不得概行援引致与例意不符。况罪人拒捕门内明言窃盗拒捕刃伤事主依例分别问拟斩绞若伤非事主但系刃伤仍照律加本罪二等问拟是窃盗拒捕刃伤之案必伤系事主方可依854
例拟以斩绞其伤非事主只应加本罪二等例内亦有专条引断岂容牵混?今胡超行窃事主刘帼玉家刃伤吴畛等二人虽赃钱在怀尚未丢弃惟业经逃入邻人院内竹林所伤之人一系事主邻佑一系邻佑雇工均非事主可比且业经平复自应将胡超依窃盗拒捕伤非事主但系刃伤加本罪二等例拟徒系赦后复犯加等拟流乃该督节取窃盗护赃杀人例内不论所杀系事主邻佑之文将该犯拟以斩候实属误会例意罪关生死出入应令另行妥拟具题。道光十三年说帖窃盗护赃用木棍拒伤邻佑河南司查例载：窃盗拒捕刃伤事主依例分别问拟斩绞外若伤非事主但系刃伤及刃伤以下仍照律加本罪二等问拟。又本部议覆四川总督请示案内声明嗣后窃盗临时护赃拒捕伤非事主之案均照例加本罪二等定拟等因通行各省。在案。此案王栽子听从王解闷行窃事主李允幅家被李允幅起捕该犯携赃逃跑邻人胡琳等帮捕该犯用木杆拒伤胡琳等平复虽属护赃拒捕惟伤非事主按例只应于本罪上加拒捕罪二等问拟今该抚将王栽子拟军核与定例不符惟查王栽子行窃赃银未据该抚估计明确本部碍难悬断应令该抚查照本部通行将原赃估计明确按例妥拟报部。道光十三年说帖割袋窃钱事主遮护误被刃伤提督奏送：李雨子纠伙在途行窃该犯用刀偷割事主年三装钱口袋年三用手遮护误碰刀尖划伤右手掌伤轻平复。其于年三被绊跌地该犯起意抢夺钱文系在划伤之后是该犯初意只图割袋偷窃致事主自行碰划实属误伤并非有心拒捕其时尚未起意抢夺应照窃盗科罪。例无贼犯用刀割取钱物事主知觉遮护误被刃伤作何治罪明文将李雨子954
除抢夺轻罪不议外应比照窃盗临时拒捕伤人如被获图脱用刀自割发辫襟带以致误伤事主者于死罪上酌减一等例改发云贵两广极边烟瘴充军到配枷号三个月。道光十三年四川司案自割裤腿刃划多伤驳令覆审直隶司查例载：窃盗未经得财逃走被事主追逐拒捕伤人未死如刃伤者首犯拟绞监候。又窃盗被追拒捕刃伤事主者如实系被事主扭获情急图脱用刀自割发辫襟带以致误伤事主例应绞候者减为实发云贵两广极边烟瘴充军各等语。此案刘双成因起意行窃乘夜独自携带小刀潜至事主刘贵生家逾墙上房由梯下院尚未行窃经刘贵生之子刘明德同其表弟张五听闻出捕刘双成登梯欲逃即被刘明德、张五追及将刘双成裤腿揪住不放刘双成情急用刀自割裤腿欲逸误将刘明德左额角、右颔颏、右手大指、食指中指并张五左右胳膊左右腆鰈左手大指小指均行划伤当被拿获刘明德等伤俱平复。该督将刘双成依窃盗被事主扭获情急图脱用刀自割襟带以致误伤事主例发云贵两广极边烟瘴充军等因咨部。查自割发辫襟带误伤事主之例原因贼犯本无拒捕之心是以酌予减等若核其下手情形稍有未符即未便概加宽减。今该犯刘双成行窃未得财登梯欲逃被事主刘明德、张五二人揪住裤腿不放断非一割所能脱身该犯岂未计及?况检阅原咨刘明德等二人被割伤痕已各有八处之多而该犯裤腿始终并未割断其为被揪情急逞凶拒捕并非割裤误划情事尤属显然乃该督辄因该犯有自割裤腿欲逃之供遽照误伤事主例酌减拟军殊属轻纵。罪关生死出入应令该督另行研讯确情按律定拟具题到日再议。道光十三年说帖064
续增刑案汇览卷十五罪人拒捕贼犯拒捕杀死未奉票之马甲奉宸苑咨送贼犯韩拴儿拒捕扎死马甲恒山在逃一案。旋据提督衙门拿获韩拴儿奏交审办。奉旨：韩拴儿、黄五、马大、马五俱交刑部审讯马甲恒山因拿犯被伤殒命情殊可悯著赏银五十两并著该衙门查明该马甲如有子嗣赏给钱粮一分以示矜恤。苑副德克登额著先行革职听候传质。钦此。缘韩拴儿系内务府正黄旗闲散该犯住屋窄小常在同村范八十之弟范五家借住道光十八年四月十一日南苑总领章京德克精额带兵巡查地面拿获贼犯幅山讯认听从韩套儿等偷窃猪只并供出韩拴儿曾纠同该犯行窃张胜家驴头卖钱絳分等情二十四日定更后德克精额同苑副等商议韩套儿等屡在苑内行窃不必回堂即可乘夜往捕究办示惩随带领马甲恒山等十一人二更时走至牌坊村见有一人站立因兵丁喝问其人转身跑入范五院内兵丁进院捉拿认系范八十因范八十亦系贼匪即行捆住拉走维时韩拴儿在范五家内借住听闻范八十嚷说官人来拿该犯在炕正欲起避适马甲恒山进屋搜寻灯光下看见韩拴儿上前捉捕韩拴儿起身顺拾尖刀抵164
戳致伤恒山左乳等处旋即殒命。严审韩拴儿行窃属实诘无帮拒之人。此案韩拴儿曾伙同幅山偷窃驴头卖钱分用因在范五家借住官兵将范八十拿获恒山进屋搜捕该犯刀扎恒山毙命。查总领章京德克精额等带领兵丁夜出红门踩访韩套儿等既未回堂奉派又不会同营汛是韩拴儿并未奉票差拘之犯不得科以犯罪事发、官司差捕、逞凶拒杀差役之条惟该犯究系窃匪马甲恒山、德克精额等踩访盗贼即有应捕之责应将韩拴儿依犯罪拒捕杀所捕人律拟斩监候范八十照再犯例枷杖刺面已革苑副德克登额与缌麻侄韩拴儿素不往来并无容隐情事可否准其开复之处出自天恩。至总领章京德克精额等未奉堂派缉捕又不会同营汛辄于夤夜率领兵丁擅出红门虽事属因公亦有不合应查取职名照例办理。道光十八年五月广东司案见邸抄窃贼殴死代访赃贼之人河抚题：何郭柱纠窃彭耿氏家瓦茶壶等物彭耿氏未经呈报托族侄耿怀友访查耿怀友至何郭柱家瞥见原赃通知彭耿氏前往搜查何郭柱因窃败露往向耿怀友斥骂耿怀友扑殴何郭柱拔刀扎伤耿怀友身死。查耿怀友并非事主捕人应以凡斗论将何郭柱依斗杀律拟绞监候。道光十四年案交馆核过窃贼登门向事主索还贼具直督咨：贼犯刘改成行窃被事主追逐弃赃逃走遗落贼械虑恐事主告官浼人索还不允纠邀四人各持器械赴事主门首逼索滋闹该犯虽执持器械并未拒捕成伤将刘改成酌照棍徒扰害拟军例量减一等杖一百徒三年。道光十年案264
逃流被获刃伤差役致令自尽江西司咨：流犯钟遥螹由配逃回差役刘富见而捕获该犯情急图脱用刀拒伤刘富偏左等处致其伤痛自缢身死。例无治罪专条惟该犯但系刃伤死出意外自应仍按凡斗致令自尽例加拒捕罪科断将钟遥螹于因事威逼人致死果有致命重伤例加拒捕罪二等发极边烟瘴充军。道光十二年案贼犯拒伤巡役不应照事主论河抚咨：李魁行窃杨魁法钱铺拒伤巡役该抚照窃盗虽离盗所临时护赃格斗伤非金刃伤轻平复例发边远充军。本部查：李魁行窃杨魁法钱铺事主惊觉喊捕该犯携赃逃出街上适巡役王大有等巡缉至彼闻喊帮捕该犯护赃拒捕用绳鞭殴伤王大有左额角平复伤非事主应改依凶器伤人近边军加拒捕罪二等发极边充军。道光七年案窃贼拒捕喝令伙贼殴死眼线陕督题：贼犯李幅儿于聚众夺犯后复被差役追捕起意纠伙拒捕喝令伙贼海满欣等殴扎眼线袁成名身死。该督将李幅儿依犯罪事发逞凶拒捕杀死差役例拟斩立决海满欣依为从下手伤重致死例拟绞立决刘存儿等拟以军徒等因。本部查历年办理杀死眼线拟斩立决者只有夺犯杀差成案若罪人拒捕杀死眼线俱系照杀所捕人律问拟斩候今袁成名系差役所邀之眼线并非差役其被李幅儿喝令海满欣等杀死系在拒捕之时非在夺犯之时应将李幅儿照杀所捕人律拟斩监候海满欣等分别减拟军徒。惟所称李幅儿喝令海满欣等赶快殴扎等语其主令殴扎何人并未指明自应再行严审如果系海满欣自用绳鞭拒毙应将海满欣拟抵仍科李幅儿以聚众364
夺犯之罪驳令覆审。去后兹据该督讯明委系李幅儿喝令殴扎并非海满欣等自行拒扎将李幅儿改依杀所捕人律拟斩监候海满欣等依为从律拟以军流。道光九年案原驳说帖载卷五十五因事牵连奉票传唤殴死差役安徽司题：陆汉獐于赵球纠逐僧恒玉之时畏惧不允并不知赵球等乘便抢物情事是该犯系属自事牵连本非有罪之人迨被差役桑泳奉票往传将伊发辫揪住该犯拔刀吓扎致伤桑泳右腿委因情急图脱其致伤颔颏咽喉等处亦由抵格扑压所致与有心拒捕不同惟究系勾摄之人不服传唤致误戳伤差役身死将陆汉獐依官司差人勾摄公事抗拒不服殴所差人死者斩候律拟斩监候。道光十一年案颍属凶徒兴贩妇女拒伤帮役安徽司咨：刘克全等各自兴贩妇女虽俱尚未转卖惟意在获利业已兴贩出境律贵诛心即与转卖无异契内既称听凭卖为妻妾奴婢自应照转卖为奴婢科断该犯等又各起意将帮役赵意保等拒伤查帮役与奉官差遣者不同只应照凡人斗伤问拟刘克全等四犯系颍属民人同场拒捕在三人以上即属结伙逞凶将刘克全等均从重照颍属凶徒结伙持械伤人例发极边足四千里充军。道光十三年案堂弟犯案衅起争吵殴死官兵热河都统咨：王克仁因堂弟王克礼犯贼被把总尤文成押带邀同刘进喜前往探信刘进喜因闻王克礼被责在街海骂因兵丁李继明出阻不服致相争吵王克仁上前帮护用木锆柄殴伤李继明越日身死。惟衅起争吵殴由帮护诘无夺犯拒捕情事将王克仁依斗杀律拟绞监候。道光十三年直隶司案464
