<!-- { "loadSidebar": true } -->
在司门外坐候适福建司提讯卖药人犯带有狗熊猴蛇有人往看热闹伊即随往看视彼时马二在堂称欲出恭经小马余得顺带至司堂抱厦外招呼厅上差人照看人犯误以马英必在门外守候即回身进屋不料马英往看热闹未经接管迨马英回至司门犹以为马二尚未下堂仍复坐守以致马二乘间走脱及至传令收监伊始仓惶寻觅竟已逃逸失踪等情。讯据小马余得顺供向来皂隶小马仅在堂上伺候用刑传话本无管带人犯之责每值人犯下堂伊等在上呼唤接差司门差人即随声接去此次马二下堂照常呼唤实因司门相去切近未经想到马英并未在外守候且司门内并无出路无从逃走彼时呼唤后即回身进屋照料堂上各犯实因一时匆迫并无别情。复行查刑部覆称马二一犯系属散收马英是日管带马二实系现时轮流各皂隶小马并无管带人犯之责等因。是各犯所供马二逃走实由马英往看热闹失于防范并非意料所及诘无贿纵情事。查律载：狱卒不觉失囚者减囚罪二等给限百日追捕若押解在狱罪囚中途不觉失囚者罪亦如之等语。此案禁卒马英有看管马二之责乃竟往看热闹致令逃逸自应按律减囚罪问拟惟马二现未定罪该犯罪名无凭科断若仅给限追捕殊觉情重法轻应将马英先行在刑部门口枷号一个月示众应得罪名俟刑部结案时马二系定何罪再将该犯照例治罪。小马余得顺并无看管人犯之责于带犯下堂时未见马英即行进屋致有疏漏其应得之罪例无专条应比照主守不觉失囚一名律杖六十均交刑部分别办理。其佥差不慎职名业经该部照例议处逸犯马二严饬缉拿。道光十六年福建司案疏脱解审徒犯兵役托故落后广东抚咨：县役余升、张太因营兵罗展容、陈坚志押解逃194
徒廖二仔赴犯事地方审办雇坐船只值风雨大作罗展容、陈坚志因小船不能开驾令余升等押犯登岸前进致廖二仔乘间脱逃将解役余升、张太依押解罪囚中途不觉失囚减囚罪二等律于廖二仔满徒上减二等杖八十徒二年。兵丁罗展容、陈坚志佥派解犯因风雨大作小船不能驶往乃一任解役押犯前进致犯脱逃例无专条惟不行护解与违例雇倩不行亲解者相同将罗展容、陈坚志比依解审徒犯中途脱逃审有违例雇倩情弊限满无获将违例雇倩者减囚罪一等例于廖二仔满徒上减一等杖九十徒二年半。道光九年案长解潜回伙役纵犯回家脱逃南抚咨：邱俊押解解审发回军犯姚启万中途纵令回家致令脱逃百日限外拿获一案。长解瞿升于脱逃时并未在场私自潜回赶取盘费即与雇倩无异应将瞿升比照解审军犯中途脱逃审有违例雇倩情弊百日限满无获将起意雇倩者减囚罪一等例于姚启万军罪上减一等拟杖一百徒三年。道光十一年案解役潜回致伙役贿纵军犯直督咨解役麻升贿纵解审发回军犯康三脱逃无获一案。查解役阚有智讯因患病不能同往管押当时并不禀明私自潜回任令麻升一人押解以致贿纵脱逃。将阚有智比照解审军犯中途逃脱审有违例雇倩情弊百日限满无获将起意雇倩者减囚罪一等例于康三军罪上减一等杖一百徒三年。道光六年案押解流犯开锁骑马致犯脱逃直督咨：解役李言奉差管解流犯杨士贵行走因中途难294
行开放镣铐令杨士贵骑马以致中途脱逃讯无贿纵情弊将李言比照押解发遣新疆人犯中途脱逃系免死减等、例应正法之盗犯如审有在途开放锁镣图便行走以致脱逃百日限满无获杖一百、流二千里例量减一等杖一百徒三年。道光十三年奉天司案获盗患病令其回家调养脱逃盛京将军奏：已革防御德克通阿拿获盗犯李畛并不依法看守即时解送乃因其患病辄松刑具令其妻抬回家中调养仅派兵二名随往看守以致乘间脱逃虽无受贿别情惟情同故纵将德克通阿比照在监斩绞重犯松放狱具倩人代守防范疏懈乘间潜逃照故纵与囚同罪至死减一等例于在逃盗犯应得斩罪上减一等拟杖一百流三千里。道光十四年奉天司案解审斩犯脱逃旋经伊父首获广东抚题：陈亚祥因缌麻服叔陈亚鰈失物疑窃查问争吵该犯将陈亚鰈殴伤身死解审中途脱逃于半年限内经伊父陈四英探知踪迹首告拿获例无专条惟中途脱逃与在监越狱其情相似应比照一人越狱半年内自首仍照原拟罪名如有服亲属拿首亦照自首完结之例定拟将陈亚祥仍照殴缌麻尊属死者律拟斩监候。道光十二年案盗犯越狱禁卒追捕致犯溺毙安徽司奏：盗犯李二呔孜越狱被追溺毙案内之禁卒刘奉讯系依法看守偶致疏脱今囚犯已死例不免罪惟李二呔孜投河溺毙实由该禁卒追捕所致与未经捕获犯因他故身死者不同将刘奉依狱卒不觉失囚减囚罪二等例于盗犯斩罪上394
减二等满徒再量减一等杖九十徒二年半。道光八年案疏脱解审流犯畏罪顶名冒替苏抚咨：熊太奉差押解未定罪名之史瑞宝赴丹徒县交替转解晋县质审致犯中途脱逃讯无贿纵情弊乃因畏罪主令私自伴送之犯侄史盘宝顶名转解例无作何治罪明文将熊太比照解审军流徒犯中途脱逃限满无获违例故倩者减囚罪一等例杖一百徒三年。道光十四年山西司案禁卒疏防拟流加徒人犯越狱广东抚咨：监犯钟士兰越狱脱逃。查钟士兰系拟流加徒之犯该抚将禁卒邓高等减囚罪二等拟杖九十徒二年半与疏脱仅止拟流并无加徒者毫无区别将邓高等改于逃犯钟士兰满流加徒罪上减二等杖一百徒三年。道光五年案解役疏脱斩犯五日自行拿获贵抚咨：陈起发故杀陶姚氏招审发回中途脱逃旋即拿获一案。查短解差役黄连发、兵丁李添幅等讯系依法管解偶致疏脱即于五日内亲身拿获若仍行拟徒与限满无获及他人捕获者无所区别应照押解罪囚中途不觉失囚限内能自捕得免罪律免其治罪。道光十年案绞犯越狱旬余拿获禁卒拟杖川督奏：蓝满魁原犯斗杀拟绞缓决辄敢越狱脱逃照应例改入情实禁卒刘顺等讯系依法看守今于百日限内随同获犯律得免罪。惟该犯等任意贪睡致犯越狱脱逃究属疏忽均应照不应重律杖八十典史照例革职免其拿问。知县革职留任限满无过再行开复。道光十八年四月邸抄494
知情藏匿罪人衙役拦阻报验几致重情莫伸广督奏：刘李氏谋毒夫妹马刘氏身死并误毒伊翁刘廷辉毙命案内之县役江元随同本官相验马刘氏之时刘廷辉尚未身死供内致未声叙是日晚间刘廷辉因毒殒命尸妻刘黄氏赴县喊禀该差江元因恐伺候相验惮于奔走辄以犯妇业已审办两命亦止一抵之言向其拦阻几至逆伦重情隐匿莫伸。将江元比照知人犯罪事发藏匿不行捕告减罪人罪一等律于刘李氏死罪上减一等杖一百流二千里。道光八年广东司案故禁故勘平人外委擅锁滋事民人坠链身死苏抚咨：革弁徐振海系外委武弁不应干预民事其于顾阿碶酗酒滋事当地保扭交时既不令其自行送县辄以一时无人将其链锁树上又不妥为看守以致顾阿碶坠链身死。应将徐振海比照公事干连在官本无招罪而不行保管误禁致死律拟杖八十。道光五年案刑吓笞杖人犯认盗在监病故广督奏：已革长乐县知县陈毓琦承审事主张应昌被劫盗案将另案听从夺犯罪应拟流之曾白铁伙窃得赃罪止杖笞之李烂目四、曾擂公十、陈蛇眼及斗殴伤人罪止拟笞之刘亚右在场争闹并未伤人应行免议之刘进闲、刘亚四、蔡亚方594
等并不虚心细讯辄以动刑之言吓问致令畏惧妄认为盗率行定拟成招致李烂目四、刘亚右二人在监病故未便因其尚未刑拷仅拟革职若照拷讯致毙例问拟亦觉无所区别陈毓琦应照承审官吏拷讯笞杖人犯致毙二命拟流例量减一等满徒。惟承审案件并不虚衷研鞫刑吓诬认几致问成重辟且监毙二命情节较重应发往军台效力赎罪。道光十年广东司案贝子府护卫将伊戚私行枷号提督奏送：贝子德勒克色榜府内护卫富年阿携带枷号在街行走一案会同理藩院审明缘富年阿系土默特蒙古来京在德贝子府充当三等护卫嗣富年阿诓骗台吉三达拉西里等银九十两被护卫穆克登布查知当即追出银七十两因尚短银二十两将富年阿送至海甸该贝子园内交富年阿之姑夫护卫呢玛令其向追。呢玛当还银二十两并向富年阿斥责不服呢玛气忿忆及园内有土默特携回鰈朽旧枷将富年阿枷在马圈。富年阿乘间逃出将枷打开用包袱包裹背负进城被获送部。将富年阿照诓骗律拟徒系蒙古折枷鞭责。呢玛因富年阿诓骗银两并不回明伊主辄自私行枷号应革去护卫照不应重律杖八十鞭责发落。德贝子交理藩院议处枷号劈毁。道光十七年三月邸抄严禁佐杂擅受及滥设差役道光十六年八月初二日奉上谕：前据给事中朱逵吉奏川省佐杂擅受民词差役唆讼勒索当降旨交汤金钊等查明惩办。兹据奏称：四川广元县民人黄大贵因赌博被控该县典史董秉义接受呈词致差役诈赃酿命该县知县春明已有失察之咎嗣经尸亲受财私和又复率准拦验实属溺职。春明着即革职董秉义擅受滥差致酿人命着即行革职余着刑部议694
奏该管各上司于此等命案漫无觉察现经汤金钊等饬查复有三台县等州县佐杂擅受被控三案之多可见该省积弊相沿未能尽除。所传失察之总督藩臬及该管各上司均着查取职名交部照例议处各省佐杂人员官职较小流品不一例不准擅受民词致开藉案讹诈之渐。其所设差役例有定额不准挂名滥充原以防见事生风藉端勒索今四川一省如此恐他省亦所不免着各直省督抚通谕所属地方官凡有词讼概不准批发佐杂衙门审讯佐杂微员亦不准私自擅受倘有前项弊端由该管道府认真查察有犯必惩从严参办。至州县及佐贰等官于额设差役外如有滥设挂名差役即行查明裁汰免滋扰累。经此次谆谕之后倘再有佐杂擅受差役索诈各案一经查出或有人参奏定将该省督抚藩臬各上司一并严惩决不宽贷。钦此。通行凌虐罪囚捕役获贼锁铐致贼畏罪自尽浙抚咨：刘元宏行窃刘明宏家本系罪人捕役徐勤等将刘元宏拿获辄行私自锁铐又不小心押解赴县以致刘元宏在途带铐脱逃畏罪投水溺毙。固不便照罪囚因追逐窘迫而自杀之律勿论亦未便仅科以不应锁竏之罪例无捕役拿获在押脱逃之贼犯私行锁铐复被脱逃自尽作何治罪明文应将徐勤等俱照不应重律杖八十加枷号一个月。道光十年案看役怀恨私锁人犯链紧致毙东抚咨：皂役刘庭良因州民何百顺用刀将庞庭泗砍伤发交该犯看守该犯因先被何百顺在押用砖砍伤继又被其詈794
