<!-- { "loadSidebar": true } -->
大乘教案内会首李经因留羁大名县监勾通田克岐等乘机散旗滋事酿成巨案此其明证。现虽察昝明并无踵行不法刘孔厚等亦无欲图抢犯之事惟是此种习教邪门易滋煽惑与其留于本境仍无以化愚蒙何如投之遐荒转足以消萌蘖?似于杜渐防微之道较为详慎。如蒙俞允臣即将昝明与同案递回清河县永远枷号之李老和遵照刑部原拟一并解发回城为奴。以后拿获邪教人犯审明应发者即行解配如有情节较重者在于配所永远枷号毋庸酌留本地监禁枷示以息事端等因。道光元年十一月十六日奉上谕：方受畴奏邪教案内留于本境永远枷号人犯请即行解配等语。邪教案内应行发遣人犯留于本境枷示原以化诲愚蒙俾知儆戒今本犯既不知改悔匪徒复踵习其教自不若投之遐荒免滋煽惑。着即照该督所议昝明李老和二犯仍照刑部原拟一并解往回城为奴。嗣后拿获邪教案犯审明应发遣者均即行解配其有情节较重者发往配所永远枷号毋庸留于犯事地方监禁枷示以消萌蘖。钦此。奉天司通行已纂例两次听从入教复自传徒多人古北口提督奏送：昝发先经听从崔得恭学习八卦旧教嗣复听从吴得荣学习八卦新教。该犯两次习教传徒多人在家上供未便照为从拟遣又未便照为首拟以绞决应酌量拟以绞候。许荣贵等讯止坐功运气随同上供并未念经于为从遣罪上酌减一等杖一百徒三年。道光元年奉天司现审案教匪受名号未传徒比拟绞候川督题：宋大德因听从已正法之徐鉴牧习教受有铎德名号该犯究止为徐鉴牧所惑尚未听从传徒惑众惟该犯受名号而未传徒核与传徒而未受名号者所犯虽殊其情相等应将宋大德比照传教煽惑人数不多亦无名号例拟绞监候。道光483
二年案因患病而拜师入会并未传徒浙抚咨：姜士芳因病拜师更名入会茹素念经并未传徒亦无收藏经卷应比照虽未传徒曾收藏经卷例量减一等杖一百徒三年。嘉庆十九年案如意教唱说好话与邪教有间直督奏：杨老喜素习如意教系听从故父传习仅止唱说好话第传徒多人并每年至韩帼良等家设立道场收钱分用于十八年查禁教会之后复往田帼凝等家唱说好话将杨老喜依称为善友求讨布施至十人以上例发近边充军。韩大黑子等听从入教收徒惟所习之如意教平日仅止唱说好话究与别项邪教有间将韩大黑子等于军罪上量减一等杖一百徒三年。嘉庆二十三年案出教免罪复被煽惑闻访自首直督咨：王起美等本系大乘教会首于免罪后复妄听煽惑出钱买旗第该犯不知逆情委系受人愚弄且一经访闻即行自首尚知畏法。将王起美等照左道惑人为从遣罪上量减一等杖一百徒三年。嘉庆二十一年案改悔出教复又听从围炉烧香提督奏送：高允升先拜程毓蕙为师入大乘教已具结改悔乃又听从李荣等围炉烧香出给钱文虽并未传徒实属不知悛改应于李荣等遣罪上量减一等杖一百徒三年。嘉庆二十二年直隶司现审案583
习教改悔复用教内音乐吹打顺尹奏：传习天主教犯张成善等于改悔后仍用旧时邪教音乐收藏经卷一案。奉旨：刑部议覆顺天府奏传习天主教犯张成善等于改悔后仍用旧时邪教音乐收藏经卷一案请照原拟将张成善等八犯于听从入教不知悔改发回城为奴例上量减张文恭一犯于收藏经卷发边远充军例上量减俱减为杖一百徒三年殊觉过轻。此案张成善等既经改悔何以仍敢沿用邪教音乐?且张文恭家复有藏匿未缴之经卷十字架是其未能真心改悔已可概见即不照本例定拟亦不应遽减杖徒。着刑部详查成案另行酌中妥议具奏钦此。仰见我皇上明慎用刑之至意。臣等不胜钦佩。当查该府尹原奏内称张成善、张玉川、张玉才、张文景、杨元英、田泳、张文恭并未获之杨继顺、赵德明均曾习天主教先后改悔本年三月间张成善因母出殡忆及从前伊家丧事有同教之人用教中音乐吹打念经欲照旧吹打热闹。素知张玉川等曾谙习音乐随邀同在伊母灵前吹打并未念经。时张文恭与未曾习教之张成进均在彼目睹旋被番役访获张文恭并将伊侄张玉奇出教时交付漏未呈缴之经卷十字架带案。该府尹审将张成善等八犯均比照传习天主教仅止听从入教不知悛改发回城为奴例上量减一等张文恭比照各项教会收藏经卷发边远充军例上量减一等俱减为杖一百徒三年等因具奏。臣部以张成善等俱系曾经出教改悔之犯现经讯明并无复行传习情事止于沿用旧时音乐收藏漏未呈缴经卷固未便照改悔例予以勿论。若竟照不知悛改例拟发回城未免于与实在阳奉阴违复行念经瞻礼者无所区别亦即照拟奏覆仰蒙圣明指示令臣部详查成案另行酌中妥议具奏。臣等查例载：传习天主教仅止听从入教不知悛改者改发回城为奴如能悔悟赴官首明出教及被获到官情愿出教当堂跨越683
十字架真心改悔者概免治罪。倘始终执迷不悟即照例问拟又各项教会收藏经卷者发边远充军如有具结改悟赴官投首者准其免罪倘再有传习邪教情事即按例加一等治罪各等语。是听从入教不知悛改例应拟遣悔悟出教无论自首及被获到官概免治罪并无传习天主教改悔后复沿用教中音乐及收藏经卷作何治罪明文。检查历年亦无办过似此成案臣等详加酌核张成善等于出教改悔之后并不痛除积习仍敢沿用旧时教中音乐并收藏经卷实属习与性成。诚如圣谕遽减杖徒殊觉过轻。查各项教会如于改悔免罪之后再行传习例应加一等治罪该犯张成善等虽于改悔后尚无传习情事惟沿用教中音乐收藏经卷与真正改悔者不同自应比例加等定拟。张成善、张玉川、张玉才、张文景、杨元英、田泳、杨继顺、赵德明、张文恭均应于原拟杖一百徒三年罪上加一等杖一百流二千里并将该犯等先于犯事地方枷号三个月示众满日再行发配。杨继顺、赵德明饬缉务获照例办理。道光八年直隶司案习教改悔帮捕获犯准充眼目东抚咨拿获教匪蔡五魁一案。查此案蔡五魁听从李孟魁学习邪教按例应发新疆为奴。惟该犯自知悔悟不敢再行习教旋赴守备刘兴隆帐下充当乡勇。据该犯供称伊曾拿获教匪马金玉等七名禀明正法经该省查明属实是所供悔悟出教之处尚属可信。查本部审办逆案宋进宝、宋六二犯均系先入邪教后经悔过出教因宋进宝等曾充眼目经本部奏请将宋进宝等仍交各衙门充当眼目在案。今蔡五魁与宋进宝等情事相同自应一体援照办理。再此案蔡五魁罪名系照案衡情宽免似应据咨改奏。嘉庆二十年说帖783
到官改悔按名记册再犯加等直督奏吴泳满等习教传徒一案。奏批：此案内之韩可旺等十八名向曾经入教到官改悔早已责释可否免议交馆查核等因。查嘉庆十六年本部议覆直隶省奏：孙维俭等习教传徒惑众案内声称：卢珍明等一千六百余名按拜师敛钱习教之人俱有应得之罪惟人数较多究由引诱所致仰蒙恩旨已免深究仍将姓名住址存记档册取具各犯改悔甘结如再有犯即加究办不稍宽贷等因在案。此案韩可旺等因被尤明陆绩劝诱拜师学唱好语歌词即被保证禀首当经拘县责惩取结之后均各改悔不复习教。业据该省将韩可旺等先行摘释并将大概情形奏明自可仿照卢珍明等之案均予免议。该省声请毋庸再议之处似可照覆。惟伊等究系曾经习教之犯应令该督将该犯等姓名住址转饬存记册档如再有犯即行按例加等惩治庶为周密。嘉庆二十年说帖旗人习红阳教毋庸销除旗档湖广司审拟提督奏送旗人杨全安等学习红阳教一案。职等查旗人听从学习天主教、白阳、白莲八卦等邪教均销除旗档与民人一律办理。至学习红阳教及各项教会名目例内既已区别载明分别旗民当差为奴字样自不在销除旗档之列。此案杨全安学习红阳教并未传徒。惟曾供奉飘高老祖诵习经卷。陈二讯系拜赵大为师给伊红阳经卷并未念诵。刘二系随同伊父念习红阳经卷嗣伊父故后即将经卷烧毁。该司审将杨全安照例拟以边远充军陈二、刘二于杨全安军罪上减等拟徒情罪尚无错误应请照办。惟将杨全安、刘二系旗人销除旗档一层所议殊未允协查该犯等所习既系红阳教未便按照白阳教之例概予销除旗档致与定例未符即检出旗人学习红阳883
教各成案亦未有销除旗档者应请画一更正。嘉庆二十二年说帖邪教案内遣犯笃疾不准收赎东抚咨：教犯周添明案内习教传徒审拟发遣之李忠两脚脱落成笃应否永远监禁一案。查邪教案内遣犯成笃不准收赎应否永远监禁例无明文。检查嘉庆二十一年北抚咨：孙家望等习教传徒案内拟遣之杨胜思两脚踝染患疽毒溃烂医治无效两脚俱已脱落不能行走。该抚将该犯依笃疾律收赎经本部以该犯拜师入教并习念咒语系属邪教为从情重之犯核与寻常案犯成笃应准收赎者不同。且该犯虽成残废仍可习教传徒若准其收赎留于内地诚恐故智复萌致滋煽惑之渐应不准收赎仍令起解发配在案。此案李忠系邪教案内为从拟遣该犯虽两脚脱落已成笃疾不能远涉配所。惟该犯曾经习教若留于内地监禁难保不故智复萌滋生事端自应照杨胜思之案不准收赎仍将该犯起解发配以杜煽惑。该省拟请永远监禁之处核与成案不符未便照办应仍将李忠照原拟发回城为奴奉批：成案仍发回城为奴正是交司照办。道光四年说帖妇女习红阳教分别实发监禁直督奏：马杨氏等传习红阳教将马杨氏依红阳教拜师授徒例发乌鲁木齐为奴虽系妇女年逾七旬应行实发。李吉氏等听从入教应减一等拟以满徒俟监禁一二年后如果实心改悔再行收赎。李四八子存留经卷系伊母李刘氏取回并非该犯自行收藏自应衡情酌减应于收藏红阳教经卷军罪上减一等杖一百徒三年。杨思陇邀马杨氏等至家念经照违制律杖一百加枷号一个月。嘉庆二十一年案983
