<!-- { "loadSidebar": true } -->
各项邪教首从俱不准其援赦福建司奏孟六等习教一案。奉旨：此案孟六先经拜谷老为师入红阳会烧香念经治病传徒。迨谷老病故后复敢在家供奉飘高老祖图像取众拜会实属目无法纪。着发往乌鲁木齐为奴遇赦不赦。嗣后各项习教为首人犯有应行遇赦不赦者着刑部酌定章程具奏等因。钦此。臣等公同酌议应请嗣后传习白阳、白莲、八卦、红阳等项邪教为首之犯无论罪名轻重恭逢恩赦不准查办并逐案声明遇赦不赦字样。其为从之犯亦俱不准援减如此明立专条庶知儆畏。道光十二年奏准通行妇女习教拟军夫故仍应实发直隶司查：徐刘氏系依传习各项教会名目虽未传徒或曾供奉飘高老祖例问拟近边充军。定案时因其情节较重声明不准收赎同其夫一体实发本与无罪犯属随夫赴配夫死例得释回者不同。设其夫到配病故仍应将该犯妇照旧安插则其夫在途病故不必为该犯妇另议罪名即可隅反。若谓女犯到配恐难安置不知例内杀一家三四命以上凶犯妻女即系发附近充军地方安置。是妇女原有发往充军地方安置之例到配后尽可酌量办理岂得豫筹安置之难而转将拟军人犯加重改发驻防为奴致与原定罪名不符?至犯罪分别监禁系妇女翻控及妇女犯盗致祖父母父母自尽之专条更难牵引。应令该抚即将该犯妇佥差起解仍发湖南省安置饬交配所地方官严加管束。所有该抚咨请改发驻防及递管束之处均毋庸议。道光十三年说帖093
刑案汇览卷十一失仪孟冬时享遗误献帛之员治罪宗人府奏：道光十年十月初一日孟冬时享太庙有应献帛之奉恩将军永靠、奉恩将军华英遗误供帛。当经臣等奏请将该二员交臣衙门议罪等因参奏。奉旨：本月初一日孟冬时享太庙奉恩将军永靠、华英遗误献帛非寻常疏忽可比着交宗人府议罪等因。钦此。臣等恭查祭典攸关理宜敬谨乃该员等将献帛差使竟致遗误诚如圣谕非寻常疏忽可比。臣等公同酌议请将永靠、华英革去奉恩将军之职以示惩儆等因。奉旨：永靠、华英遗误献帛非寻常疏忽可比着革去奉恩将军发往盛京以示惩儆。宗人府堂官俱着交部议处。钦此。邸抄祭祀乘轿失仪并僭用素金顶湖督奏参革黄陂县知县章雷祭祀违制一案。缘该县文庙大成门外围墙左右各有黉门一道祭祀官员向在黉门外下轿。章雷因恭逢丁祭时值大雨于五鼓时分乘坐小轿放下轿帘冒雨前往致祭轿夫刘遇时、潘友见黉门外雨水停积无处下轿误将章雷抬进黉门。章雷从轿窗窥见喊阻因雨声太大刘遇时抬轿疾趋未经听闻。章雷急忙下轿已经抬至大成门193
外。维时教谕胡鸿薰等在内照料祭品经观礼与祭生员刘绍椿等瞥见禀经教谕并据胡器全、叶迈逵等先后呈控奏参革审不讳。查章雷承祭文庙并不肃恭将事乃至大成门外始行下轿虽由大雨水积轿夫误抬所致究属有违定制。章雷应照违制律杖一百业经革职应毋庸议。轿夫刘遇时等照不应重杖枷号一个月捐职未入流胡器全僭用素金顶戴业经另案咨革应与具呈得实之监生叶迈逵等均毋庸议。道光十四年邸抄上书陈言将军都统奏折分别缮清汉字广东司道光七年十月初七日奉上谕：清语骑射为满洲根本人所应会。即如各省驻防人等亦系由京城分驻满洲非绿营可比清语亦当一体学习。昨据广州将军庆保等将军政人员分晰办理折用汉字且请安折亦用汉字殊堪奇异。广州将军驻防不下五千余名岂无一人能书清字?庆保等将照例之事任写汉折径染汉习实属可笑倘不整顿久之满洲旧制竟致废弃。该将军等所司何事甚属非是。庆保、巴杭阿、花沙布俱着申饬。将此晓谕各省将军、副都统等嗣后如遇人命及银钱数目奏销等事用汉折具奏尚可其满营照例应办事件俱着用满折具奏。各省将军、副都统等仰体朕意务使所属满洲官兵各将清语骑射教演娴熟断不可沾染汉习有废满洲旧制。钦此。照通行录旗员折奏地方公务一律称臣道光五年九月十二日奉上谕：向来督抚等奏折有关地方公务例俱称臣从前乾隆年间屡奉圣谕通饬各省自应永远钦293
遵。近日各省奏折不能画一殊属未协嗣后各省旗员督抚藩臬除请安谢恩外凡奏事具折着一律称臣以符体制。钦此。邸抄禁止迎送制军乘轿经过武生冲突行走陕督咨：武生滕殿邦身立胶庠乃于总督轿前冲突行走迨随从武弁推阻复敢扭殴并未成伤。滕殿邦应照生员不守学规问发为民例革去衣顶照不应重律杖八十不准收赎。嘉庆二十二年案服舍违式布政司理问官僭用五品顶戴江苏司查例载：文武各官应用帽顶越品僭用者照律治罪。又律载：服物违式僭用有官者杖一百罢职不叙。又部民骂本属知县杖一百。又例载：文武官犯罪本案革职其笞杖轻罪毋庸纳赎各等语。此案瞿中溶系湖南布政司理问告病回籍。因钱债在县涉讼僭戴水晶顶帽前至县署喧嚷并指骂该县。经该县通详革审该抚以该革员服用违式与詈骂本属知县情罪相等从一问拟将瞿中溶依部民骂本属知县律杖一百事犯在恩旨以前所得杖罪应请援免仍照例革职等因。查已革布政司理问瞿中溶僭用五品顶戴复詈骂本属知县二罪俱应满杖。惟该革员于詈骂知县之处始终坚不承认未便强科其罪自应仍照僭用服物律问拟。且该员因本案革职罪止满杖按例393
应毋庸纳赎。该抚复行拟杖援赦宽减亦未允协应即一并更正。瞿中溶应改依文武官应用顶帽越品僭用者照律治罪服物违式僭用有官者杖一百律杖一百业于本案革职照例毋庸纳赎。道光十二年说帖匿父母夫丧未知伊父已为捐职未报丁忧安抚咨：胡临庄因伊父为其冒籍报捐该犯彼时远在广东游学并不知情。嗣伊父自京回籍身故该犯在粤闻讣成服旋即回家检出捐照。其时丧服已满愚昧不知不行补报丁忧将胡临庄所捐职衔斥革比照匿丧不举哀者杖六十、徒一年律量减一等杖一百。嘉庆二十四年案监生母丧未满期内呈请应试浙抚奏：革监邵霁呈请应试时尚在母丧未满期内即与冒哀从仕无异应将邵霁比照丧制未终冒哀从仕律拟杖八十。道光二年案宫殿门擅入擅入禁门扭锁图窃未成景运门护军统领奏送拿获私进禁门之王亮一案。此案王亮曾雇给充当饭房他坦达之太监邱德佣工与饭房佣工之李三等认识该犯旋即辞工嗣因觅无工作欲找李三等引进仍在饭房佣工随混入东华门从东夹道绕往饭房找寻李三等未493
遇走到萨玛房门首。该犯因腹中饥饿起意行窃什物卖钱买食随将萨玛房院门铁锁拧落推门进院尚未进屋即被官兵听闻拿获。查王亮混入禁城已干法纪乃胆敢拧锁图窃实属藐法。律例内并无在禁城行窃尚未得财作何治罪明文惟盗仓库钱粮未得财即应问拟满徒。况紫禁城内较仓库更为重要自应比例加等问拟。王亮除擅入东华门杖一百轻罪不议外应比照窃匪之徒盗仓库钱粮未得财杖一百、徒三年例上酌加一等杖一百流二千里免刺。失察章京严议。道光十二年邸抄直行御道随扈人等直行御道严行治罪奉天司嘉庆二十三年七月初五日奉上谕：昨据富俊等参奏府尹贵庆擅行御道被修道防御海昌拦阻辄亲自殴缚拴于马项率行二十里。已降旨将贵庆革职重责仍令富俊等严审定拟具奏矣。嗣后巡幸经由御道朕未经临幸之前理宜清跸自备用黄车及皇子暨王公大臣官员以至太监人等并装载官物车库车辆均有便道可行不准率由御道行走倘有仍前擅行者一经查出着将披甲人及车夫插耳箭一月仍令戴箭赶车行走满日拔箭重责。如系官人即将该管之大臣官员议处。若系私雇人役亦将本主惩办。并着管道大臣随时认真查察俟豹尾禁军经过之后方准行走如有不遵约束务即指名参奏。倘有瞻徇朕经过跸途其辙迹不难立辨除将本人查明惩处外并将管道大臣一并严惩不贷。言出法随不可玩视将此通谕知之。钦此。照通行录593
亲王轿夫直行御道嘱托公事提督奏：?亲王轿葛升等因仓卒误由神武门中门行走将葛升等照直行御道律拟杖一百。贾得禄赴提督宅内传话应照嘱托公事律笞五十。道光三年直隶司现审案冲突仪仗冲突仪仗控诉得实从宽免罪陕督奏安化县民张升叩阍喊告伊弟张杰捏告伊异姓乱宗等情审明治罪一折。将张杰等拟以军徒杖责并声明张升所控各情均属得实可否免其治罪或酌量减拟之处恭候钦定等因。查例载：圣驾临幸地方如有民人妄行控诉者照卫突仪仗例杖一百发近边充军。又告期亲尊长虽得实杖一百若诬告重于干犯本罪者加所诬罪三等。又乞养异姓义子以乱宗族者杖六十各等语。又恭查乾隆四十六年钦奉上谕：汪进修赴杭州叩阍虽经审拟照冲突仪仗例充军。今讯明翟珊那等诬伊仆裔刨挖祖坟并翟姑扰害伊家等款俱属实情。是其所控均非诬捏若仍将汪进修问拟军罪于情法殊未允协。汪进修著加恩即予省释等因。钦此。在案。此案张升控告伊弟张杰贿嘱族众诬伊异姓各情均已得实与逞刁妄行申诉冲突仪仗者不同张升一犯可否照汪进修之案免其治罪即予省释抑或酌减拟徒之处恭候钦定。张杰主令族人张仲甲等诬告伊兄异姓乱宗若照诬告加等并干名犯义本条均罪止拟杖。该犯因挟伊兄讦控之嫌辄敢贿嘱族人捏词妄告以致伊兄被屈无伸迫急叩阍几陷冲突仪仗之罪情殊可恶。该督以伊应得兄之罪罪之情法尚得其中。张杰应如所奏杖一百发近边充军。张693
