<!-- { "loadSidebar": true } -->
尚书，满洲一人；左侍郎，满洲一人；右侍郎，满洲一人；额外侍郎，蒙古一人额外侍郎，以蒙古贝勒、贝子之贤能者任之。掌外藩之政令，制其爵禄，定其朝会，正其刑罚。尚书、侍郎率其属以定议，大事上之，小事则行，以布国之威德。

乃经其游牧之治。大漠以南曰内蒙古，部二十有四，为旗四十有九。科尔沁部六旗：曰左翼中旗，左翼前旗，左翼后旗，右翼中旗，右翼前旗，右翼后旗。札赉特部一旗。杜尔伯特部一旗。郭尔罗斯部二旗：曰前旗，后旗。敖汉部一旗。奈曼部一旗。巴林部二旗：曰左翼旗，右翼旗。札鲁特部二旗：曰左翼旗，右翼旗。阿噜科尔沁部一旗，翁牛特部二旗：曰左翼旗，右翼旗。克什克腾部一旗。喀尔喀左翼部一旗。喀喇沁部三旗：曰中旗，左翼旗，右翼旗。土默特部二旗：曰左翼旗，右翼旗。乌珠穆沁部二旗：曰左翼旗，右翼旗。浩齐特部二旗：曰左翼旗，右翼旗。苏尼特部二旗：曰左翼旗，右翼旗。阿巴噶部二旗：曰左翼旗，右翼旗。阿巴哈那尔部二旗：曰左翼旗，右翼旗。四子部落部一旗。茂明安部一旗。乌喇特部三旗：曰中旗，前旗，后旗。喀尔喀右翼部一旗。鄂尔多斯部七旗：曰左翼中旗，左翼前旗，左翼后旗，右翼中旗，右翼前旗，右翼后旗，右翼前末旗。凡四十九旗。东起杜尔伯特旗，当嫩江东岸，在齐齐哈尔城之东南，呼兰城之西，札萨克所居，曰图布森锡呼图。其南为郭尔罗斯后旗，当混同江北岸，札萨克所居，曰榛子岭。杜尔伯特隔嫩江而西，为札赉特旗，在齐齐哈尔城之西南，札萨克所居，曰图布森察汉锡里。札赉特之南为郭尔罗斯前旗，当嫩江与松花江相合之西岸，在吉林伊通边门外长春府之西，札萨克所居，日固尔班笃洛噶。

札赉特之西为科尔沁右翼后旗，跨陀喇河，札萨克所居，曰额木图锡里。其西为科尔沁右翼前旗，当索岳尔济山之南，陀喇河、归喇里河于是合流，札萨克所居，曰翁衮山。其西为科尔沁右翼中旗，哈古勒河于是合阿鲁坤都伦河流入于沙，札萨克所居，在巴彦和硕山之南，曰塔克禅。由郭尔罗斯前旗之西南赫尔苏边门外昌图厅，斜亘至科尔沁右翼之西为科尔沁左翼中旗，跨东西二辽河，札萨克所居，在西辽河之北，曰唐哈里克。其南为科尔沁左翼后旗，当法库边门外，东西二辽河于是合流，札萨克所居，曰济尔哈朗图。其西为科尔沁左翼前旗，当法库边门外西北，养息牧场东，札萨克所居，日鄂勒济布里特。科尔沁右翼之西为札噜特二旗同游牧，当哈古勒河、阿鲁坤都伦河之源，达布苏图河于是流入于沙，左翼札萨克所居在奇勒巴尔哈尔罕山之南，右翼札萨克所居在布颜河之东。其西为阿噜科尔沁旗，哈奇尔河、傲木伦河、绰诺河于是合流为达布苏图河，札萨克所居，日托果木台。其西为巴林二旗同游牧，当黄河之北岸，札萨克所居，在济尔哈朗图河之北。又西为克什克腾旗，在围场之北当黄河源，札萨克所居，曰空格尔河。阿噜科尔沁之南为柰曼旗，当潢河、老河合流之南岸，札萨克所居，曰库赖。其东南为喀尔喀左翼旗，当养息牧河源，札萨克所居，日察汉和硕。

柰曼之西为翁牛特左翼旗，介潢河、老河之间，札萨克所居，曰绰克温都尔。其南为敖汉旗，跨老河，札萨克所居，曰温克图什勒格。翁牛特左翼之西为翁牛特右翼旗，在围场之东北，当老河北岸，札萨克所居，曰库里雅图。柰曼之南为锡勒图库伦喇嘛游牧。其西为附于土默特左翼旗喀尔喀贝勒游牧。锡勒图库伦之南为土默特左翼旗，在养息牧场之西，札萨克所居，曰乌兰陀罗海。其西为土默特右翼旗，当九关台、新台边门之外，跨傲木伦河，札萨克所居，曰黑城子。其西为喀喇沁左翼旗，当傲木伦河源，札萨克所居，曰巴彦察汉山。其西为喀喇沁中旗，当老河源，札萨克所居，曰珠布格朗图巴彦喀喇山。喀喇沁左翼旗中旗之北为喀喇沁右翼旗，在围场东，跨老河，其北与翁牛特接，札萨克所居，在锡伯河之西。科尔沁右翼中旗之西北为乌珠穆沁左翼旗，当索岳尔济山之西，有鄂尔虎河绕其游牧，汇于和里图诺尔，南与札噜特接，札萨克所居，在鄂尔虎河之侧。其西为乌珠穆沁右翼旗游牧，内有英吉汉河流入于沙，有巴鲁古尔河潴于阿达克诺尔，南与巴林接，札萨克所居，曰巴彦鄂博图。其西为浩齐特左翼旗，游牧内有大小吉里河，札萨克所居，在吉里河东岸，曰噶亥。其西为浩齐特右翼旗，锡林河至是流入于沙，札萨克所居，曰巴彦思克鄂勒虎陀落。其西为阿巴噶左翼、阿巴哈纳尔左翼二旗同游牧，环锡林河，阿巴噶左翼札萨克所居，在锡林河西，曰塔林桑山；阿巴哈纳尔左翼札萨克所居，曰阿尔噶灵图山。自浩齐特左翼至此，南皆与克什克腾接。自乌珠穆沁左翼至此，北皆与喀尔喀车臣汗部接。其西为阿巴哈纳尔右翼旗，有达里冈爱诺尔，魁老河、瑚郭苏台河潴焉，札萨克所居，曰孟克乌达山。其西为阿巴噶右翼旗，有库尔察汉诺尔，固尔班乌斯克河潴焉，札萨克所居，曰孟古勒陀罗海。其西为苏尼特左翼旗，有固尔班乌斯克河，札萨克所居，曰察汉诺尔巴彦诺尔。自阿巴哈纳尔至此，北皆与达里冈爱牧场接。其西为苏尼特右翼旗，札萨克所居，曰阿勒塔图。其西为四子部落旗，有锡喇察汉诺尔，锡喇木伦河潴焉，札萨克所居，曰鄂勒哲满达赖。自阿巴哈纳尔右翼旗至此，南皆与察哈尔游牧接。其北为喀尔喀右翼旗，有爱布哈河、塔布浑河合流潴于阿勒坦托辉诺尔，札萨克所居，曰巴彦鄂博河。其西为茂明安旗，当爱布哈河源，札萨克所居，曰巴彦察汉鄂博。自阿巴哈纳尔至此，北皆与喀尔喀土谢图汗部接。四子部落西茂明安南，皆与归化城土默特接。

其西为乌喇特三旗同游牧，当河套之北岸，在噶扎尔山之南，三札萨克同居，曰哈达玛尔。

其南为鄂尔多斯七旗，在河套内，东西北三面距黄河，南接陕西边，西南接甘肃边。其七旗游牧，东南为左翼前旗，札萨克所居，曰扎拉谷。东北为左翼后旗，札萨克所居，曰巴尔哈逊。正中近东为左翼中旗，札萨克所居，曰鄂锡喜。西南为右翼前旗，札萨克所居，曰巴哈诺尔。西北为右翼后旗，札萨克所居，曰鄂尔吉虎诺尔。正西近南为右翼中旗，札萨克所居，曰锡喇布里多诺尔。依右翼前旗为右翼前末旗。

逾大漠曰外蒙古，喀尔喀部四，附以二，为旗八十有六。土谢图汗部二十旗：曰土谢图汗旗，中旗，中左旗，中右旗，中次旗，中右末旗，中左翼末旗，左翼中旗，左翼中左旗，左翼前旗，左翼后旗，左翼末旗，左翼左中末旗，左翼右末旗，右翼左旗，右翼右旗，右翼左后旗，右翼左末旗，右翼右末旗，右翼右末次旗。三音诺颜部二十二旗：曰三音诺颜旗，中左旗，中右旗，中前旗，中后旗，中末旗，中左末旗，中后末旗，中右翼末旗，左翼中旗，左翼左旗，左翼右旗，左翼左末旗，右翼中左旗，右翼中右旗，右翼中末旗，右翼前旗，右翼后旗，右翼末旗，右翼左末旗，右翼右后旗，右末旗。车臣汗部二十三旗：曰车臣汗旗，中左旗，中右旗，中前旗，中后旗，中末旗，中左前旗，中右后旗，中末右旗，中末次旗，左翼中旗，左翼左旗，左翼右旗，左翼前旗，左翼后旗，左翼后末旗，右翼中旗，右翼中左旗，右翼中右旗，右翼中前旗，右翼左旗，右翼前旗，右翼后旗。札萨克图汗部十八旗：曰札萨克图汗兼管右翼左旗，中左翼左旗，中左翼右旗，中左翼末旗，中右翼左旗，中右翼末旗，中右翼末次旗，左翼中旗，左翼左旗，左翼右旗，左翼前旗，左翼后旗，左翼后末旗，右翼右旗，右翼前旗，右翼后旗，右翼右末旗，右翼后末旗。额鲁特部二旗：曰额鲁特旗，额鲁特前旗，附于三音诺颜部。辉特部一旗，附于札萨克图汗部。凡八十六旗。东起车臣汗部左翼前旗，当索岳尔济山北，依喀尔喀河，东与黑龙江索伦巴尔呼接，西与内札萨克乌珠穆沁左翼旗接。其北为车臣汗部中右旗，喀尔喀河于是潴于贝尔诺尔，东与北皆与黑龙江索伦巴尔呼接。其西为车臣汗部左翼后末旗，左翼后末旗之南为车臣汗部右翼后旗，东与内札萨克乌珠穆沁左翼旗接，南与内札萨克乌珠穆沁右翼旗、浩齐特左翼旗、右翼旗、阿巴噶、阿巴哈纳尔左翼旗接，西与达里冈爱牧场接。左翼后末旗之北为车臣汗部中前旗，跨喀鲁伦河，东与索伦巴尔呼接，北至卡伦，与俄罗斯为界。其西为车臣汗部中左前旗，其西为车臣汗部左翼左旗，皆跨喀鲁伦河，北至卡伦，与俄罗斯为界。左翼后末旗之西为车臣汗部左翼后旗，南与达里冈爱牧场接。左翼左旗、左翼后旗之西为车臣汗部中左旗。中左旗之北为车臣汗部左翼中旗，在科勒苏河之东，跨喀鲁伦河，北至卡伦，与俄罗斯为界。其西为车臣汗部左翼右旗、中末次旗，左翼右旗跨喀鲁伦河，中末次旗在其北。左翼右旗之西为车臣汗部右翼左旗，其西为车臣汗旗，皆跨喀鲁伦河。车臣汗旗之北为车臣汗部右翼前旗、右翼中左旗，右翼中左旗在右翼前旗之南。中末次旗、车臣汗旗、右翼前旗之北为车臣汗部中后旗，跨敖嫩河。车臣汗旗、右翼中左旗之西为车臣汗部右翼中前旗，当喀鲁伦河曲处，有拖陵山，圣祖仁皇帝亲征噶尔丹，于是勒铭焉。其北为车臣汗部中右后旗，在肯特山之东，当喀鲁伦、敖嫩二河源，北与土谢图汗部右翼左末旗接。左翼后旗、中左旗之西为车臣汗部中末右旗，北与左翼右旗、右翼左旗、车臣汗旗接，东南与达里冈爱牧场接，南与土谢图汗部左翼中旗接。中末右旗之西为车臣汗部中末旗，南与土谢图汗部左翼中旗接。中末旗、右翼中前旗之西为车臣汗部右翼中右旗。中末旗、右翼中右旗之西为车臣汗部右翼中旗，北与土谢图汗部中旗接，西与土谢图汗部左翼右末旗接，西南与土谢图汗部左翼末旗接。其南为土谢图汗部左翼中旗，当阿尔泰军台之所经，东南与达里冈爱牧场接，南与内札萨克苏尼特左翼旗、右翼旗、四子部落旗接。其游牧近东南圈出一小游牧为土谢图汗部中次旗。其北为土谢图汗部左翼末旗、左翼中左旗，左翼末旗当阿尔泰军台之东，左翼中左旗当阿尔泰军台之西。左翼末旗之北，为土谢图汗部左翼右末旗，当阿尔泰军台之东，达库伦之驿，于是分道，其北为土谢图汗部中旗、中右末旗、中右旗、左翼左中末旗。中旗在肯特山之西南，汗山恃其境。

当土拉河源、汗山之北，是为库伦。土拉河之东，喀鲁伦河之西，有东库伦，其地曰昭莫多。

