<!-- { "loadSidebar": true } -->
额济纳旧土尔扈特札萨克，始封曰阿拉布珠尔，为阿玉奇从子。新土尔扈特右旗札萨克，始封曰舍稜，为翁罕十四世孙。左旗札萨克，始封曰沙拉扣肯，为舍稜从子。青海土尔扈特南中旗札萨克，始封曰索诺木拉布坦多尔济，为翁罕十世孙，无嗣，以族曾孙栋袭封。西旗札萨克，始封曰色特尔布木，为栋从弟。南前旗札萨克，始封曰达尔扎，为索诺木喇布坦多尔济族子。南后旗札萨克，始封曰丹忠，为达尔扎从子。辉特姓伊克明安，附牧杜尔伯特之辉特，为元臣扎巴甘墨尔根之裔。右翼下前旗札萨克，始封曰达玛璘，为扎巴甘墨尔根十五世孙。左翼下后旗札萨克，始封曰罗卜藏，为达玛璘从祖。青海之辉特札萨克，始封曰贡格，为纳木占元孙，纳木占以前世系未详。附牧札萨克图汗部之辉特札萨克，始封曰噶勒丹达尔扎，为罗布藏子，罗布藏以前世系未详。其余闲散贝勒、贝子、公、台吉，皆系各本旗札萨克之族，惟附牧察哈尔之和硕特闲散辅国公一人，始封曰纳噶察，为拉藏汗之孙。拉藏汗者，顾实汗之曾孙也。又闲散辅国公一人，始封曰色布腾，为纳噶察从叔父。又札萨克衔台吉一人，始封曰特默齐，为拉藏汗从孙。附牧呼伦贝尔之额鲁特闲散辅国公一人，始封曰巴桑，姓伊克明安，与辉特同姓而非其族。又札萨克衔台吉一人，始封曰阿卜达什，为巴桑族，世系均未详。附牧科布多之扎哈沁闲散公一人，始封曰玛木特，为额鲁特人。西藏札萨克衔辅国公一人，始封曰珠尔默特策布登，为颇罗鼐子。又札萨克衔台吉一人，始封曰诺颜和硕齐，为颇罗鼐弟。又闲散辅国公一人，始封曰噶锡巴纳木扎勒色布腾，为康济鼐从子。皆唐古特人，其世系均未详。每届十年奏修家谱一次，撤旧册进新册，如内札萨克。

凡旗众编以佐领土谢图汗旗佐领一，中旗佐领四，中次旗佐领一，中左旗佐领一，中右旗佐领三，中右末旗佐领一，中左翼末旗佐领四，左翼中旗佐领十四，左翼中左旗佐领一，左翼前旗佐领三，左翼后旗佐领四，左翼末旗佐领一，左翼左中末旗佐领一，左翼右末旗佐领五，右翼左旗佐领七有半，右翼右旗佐领一，右翼左后旗佐领二，右翼左末旗佐领一，右翼右末旗佐领一，右翼右末次旗佐领一有半。三音诺颜旗佐领四有半，中左旗佐领三，中右旗佐领一，中前旗佐领一，中后旗佐领一，中末旗佐领一，中左末旗佐领四，中后末旗佐领一，中右翼末旗无佐领，右末旗佐领一，左翼中旗佐领一，左翼左旗佐领二，左翼右旗佐领三，左翼左末旗佐领一，右翼中左旗佐领四，右翼中右旗无佐领，右翼中末旗佐领一，右翼左末旗佐领一，右翼右后旗佐领二，右翼前旗佐领一，右翼后旗佐领一，右翼末旗佐领二。

额鲁特旗佐领一，额鲁特前旗佐领一。车臣汗旗佐领二，中左旗佐领二有半，中右旗佐领四，中左前旗佐领一，中右后旗佐领半，中前旗佐领五，中后旗佐领一有半，中末旗佐领三，中末次旗佐领一有半，中未右旗佐领一，左翼中旗佐领二，左翼左旗佐领一有半，左翼右旗佐领一，左翼前旗佐领一有半，左翼后旗佐领二有半，左翼后末旗佐领一有半，右翼中旗佐领八，右翼中左旗佐领一，右翼中右旗佐领一有半，右翼中前旗佐领一，右翼左旗佐领半，右翼前旗佐领一有半，右翼后旗佐领三。札萨克图汗兼管右翼左旗佐领三，中左翼左旗佐领二，中左翼右旗佐领一，中左翼末旗佐领一，中右翼左旗佐领一，中右翼末旗佐领二，中右翼末次旗佐领一，左翼中旗佐领一，左翼左旗佐领一，左翼右旗佐领一，左翼前旗佐领二，左翼后旗佐领一，左翼后末旗佐领一，右翼右旗佐领一，右翼右末旗佐领一，右翼前旗佐领一有半，右翼后旗佐领一，右翼后末旗佐领一。辉特旗佐领一。阿拉善旗佐领八。额济纳土尔扈特旗佐领一。青海和硕特前头旗佐领十一，前左翼头旗兼前左翼次旗佐领九，东上旗佐领一，西前旗佐领八，西后旗佐领九，西左翼后旗佐领一，西右翼中旗佐领一，西右翼前旗佐领二，西右翼后旗佐领一，南左翼中旗佐领七，南左翼后旗佐领一，南左翼末旗佐领二，南右翼中旗佐领五，南右翼后旗佐领四，南右翼末旗佐领一，北前旗佐领二，北左末旗佐领四，北右末旗佐领二，北左翼旗佐领三，北右翼旗佐领六。绰啰斯前右翼头旗佐领四，北中旗佐领二有半。土尔扈特西旗佐领四，南中旗佐领四，南前旗佐领一，南后旗佐领三。辉特南旗佐领一。喀尔喀旗佐领一。左翼杜尔伯特汗旗佐领十，中旗佐领一，中左旗佐领一，中上旗佐领一，中下旗佐领一，中前旗佐领一，中后旗佐领一，中前左旗佐领一，中前右旗佐领一，中后左旗佐领一，中后右旗无佐领。辉特下后旗佐领一。右翼杜尔伯特前旗佐领十二，中右旗佐领二，前右旗佐领二。辉特下前旗佐领一。南路旧土尔扈特汗旗佐领五，中旗佐领二，左旗佐领一，右旗佐领一。北路旧土尔扈特旗佐领四，左旗佐领四，右旗佐领六。东路旧土尔扈特左旗佐领三，右旗佐领四。西路旧土尔扈特旗佐领四。中路和硕特中旗佐领四，左旗佐领四，右旗佐领三。新土尔扈特左旗佐领二，右旗佐领一。科布多之和硕特旗佐领一。而颁其治于札萨克。每旗设协理台吉、管旗章京副章京、参领、佐领、骁骑校、领催、什长、马甲，其地土、赋役、户婚、优恤、禁令之制，皆如内札萨克。

凡盟，喀尔喀其盟四喀尔喀四盟：一曰汗阿林，会土谢图汗部喀尔喀二十旗。一曰齐齐尔里克，会三音诺颜部喀尔喀二十二旗，额鲁特二旗。一曰克鲁伦巴尔和屯，会车臣汗部喀尔喀二十三旗。一曰扎克毕拉色钦毕都尔诺尔，会札萨克图汗部喀尔喀十八旗，辉特一旗。

杜尔伯特其盟二，杜尔伯特二盟：一曰赛因济雅哈图左翼，会杜尔伯特十旗，辉特一旗。一曰赛因济雅哈图右翼，会杜尔伯特三旗，辉特一旗。土尔扈特其盟五，旧土尔扈特四盟：一曰南乌讷恩素珠克图，会土尔扈特四旗。一曰北乌讷恩素珠克图，会土尔扈特三旗。一曰东乌讷恩素珠克图，会土尔扈特二旗。一曰西乌讷恩素珠克图，会土尔扈特一旗。新土尔扈特一盟：曰青塞特奇勒图，会土尔扈特二旗。和硕特其盟一。和硕特一盟：曰巴图塞特奇勒图，会和硕特三旗。盟各建其长，每盟设盟长一人，副盟长一人，于同盟札萨克内请旨简放，如内札萨克。惟西乌讷恩素珠克图盟，以盟内止一旗，其盟长印交东乌讷恩素珠克图盟长处。

惟青海之盟无长。青海二十九旗，及察汉诺们罕为一盟，不设盟长，以西宁办事大臣涖盟。

盟以三岁。比丁口，平狱讼，如内札萨克。凡旗之畸者不设盟。阿拉善一旗，额济纳土尔扈特一旗，科布多之和硕特一旗，皆不设盟。

凡外札萨克之兵，各以将军若大臣统之喀尔喀四部之兵统于定边左副将军。杜尔伯特、新土尔扈特、和硕特之兵统于科布多参赞大臣。旧土尔扈特、和硕特之兵统于伊犁将军。青海各部之兵统于西宁办事大臣。遇应用时，各由将军大臣奏调，惟阿拉善额济纳土尔扈特之兵不统以将军大臣，征调如内札萨克。以时简其军实。喀尔喀四部，每部设副将军一人，参赞一人；杜尔伯特两翼，每翼设副将军一人。各以其部内、翼内札萨克，请旨简任，每岁察验各旗军容器械。不设副将军、参赞者，责成盟长，不设盟长者，责成本旗札萨克察验。若乌里雅苏台，若科布多，皆征蒙古兵以戍、以屯、以牧焉。乌里雅苏台驻班喀尔喀副将军参赞，或札萨克汗、王、贝勒、贝子、公一人，札萨克公、台吉四人，协理台吉四人，管旗章京、副章京四人，听差台吉二人，向导兵六人，每季一更代。又协理台吉一人，管旗章京、副章京一人，骁骑校一人，兵二百人，每年一更代。牧场喀尔喀札萨克一人，协理台吉一人，管旗章京、副章京一人，兵三十五人，每季一更代。孳生驼场喀尔喀土谢图汗左翼中旗札萨克一人，管旗章京、副章京一人，兵七十二人，孳生马场三音诺颜部中右旗兵二十二人，皆不更代。科布多驻班喀尔喀札萨克一人，协理台吉一人，管旗章京副章京一人，听差台吉二人，向导兵二人，每季一更代。又杜尔伯特、土尔扈特、和硕特、乌梁海扎哈沁汗、王、贝勒、贝子、公、散秩大臣、副都统或二人或三人或四人，每二月一更代。屯田喀尔喀参领二人，佐领二人，骁骑校三人，兵二百五十人，每年一更代。牧场喀尔喀协理台吉一人，每年一更代。又管旗章京、副章京二人，兵五十人，每半年一更代。

凡驿，北路皆由阿尔泰军台达之张家口外阿尔泰军台，自出内札萨克四子部落境起，由第十九站奇拉伊木呼尔至赛尔乌苏，凡六站，由赛尔乌苏至哈拉尼敦，凡二十一站，由哈拉尼敦至乌里雅苏台，凡二十站，由乌里雅苏台至科布多，几十四站，是为阿尔泰军台。由赛尔乌苏至库伦，凡十四站，由库伦至恰克图，凡十二站，以备巡查卡伦，并达俄罗斯互市。

由乌里雅苏台至近吉里克卡伦，凡九站，由科布多至索果克卡伦，凡八站，以备巡查卡伦。

皆以喀尔喀官兵供役。由科布多至古城所属之搜吉卡伦凡八站，以达于西路，以扎哈沁官兵供役。喀尔喀杜尔伯特、新土尔扈特、和硕特各札萨克及乌梁海扎哈沁等游牧，均由此分达。

阿拉善额鲁特、额济纳土尔扈特，亦出张家口行边外达其游牧。西路则循内驿焉。青海各部由西宁出口，达其游牧。珠勒都斯旧土尔扈特、和硕特由喀喇沙尔，济尔哈朗精河旧土尔扈特由库尔喀喇乌苏，霍博克萨里旧土尔扈特由塔尔巴哈台，各达其游牧。各示其禁令。喀尔喀四部，听于本旗内给人乌拉票，令所属应付马匹廪给。其越境者，概不准给乌拉票。惟哲布尊丹巴呼图克图因事遣使喀尔喀四部者，准给乌拉票，回日缴销。外札萨克各旗王公、札萨克台吉，如有事出境，各令呈报驻扎之将军大臣，合例者给予执照，并酌量随从人数，毋令逾制。如与别部结亲者，由将军大臣具奏预限，准其亲迎。王公、札萨克台吉之妻，亦准其归宁。至送女探亲，止准遣其属下人或闲散台吉前往，其王公、札萨克台吉概不准亲身越境，惟随侍父母返者仍准行。

凡互市，商给以院票各商至乌里雅苏台、库伦、恰克图及喀尔喀各部落者，皆给院票。

