<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长美（癸巳年）

　　元月二十五日来财本银一百元、平七．一四九（十两）；

　　花月初七日来财本银一百九十二元、平一．三九八三（百两）；

　　同二十三日来财本银四百元、平二．八○四八（百两）；

　　五月初八日来财本银九十八元、平六．八八五八（十两）。

　　共银平五．六○三八（百两）。

　　兴记（丙申年）

　　五月二十七日来财本银二百十八元、平一．五三五四（百两）；

　　又抄浮三．一六百两、来财本银二百七十二元、平一．九六四六（百两）。

　　共财本银平三．五（百两）。

　　至年终结算应得利银一．二三四三三（百元）、平八．六三九六（十两）；

　　丁酉年终结算应得利银九．三三八四（十元）、平六．五三六八（十两）；

　　（下略）

　　共本息平六．五七七七九（百两）。

　　辛丑元春对潜兴承庚子年终结侵去平六．五五九九（十两）。

　　共平六．五五九九（十两）。

　　对除开支外，尚存来本息平五．九二一八（百两）、伸八．四五九七一（百元）。

　　壬元春结辛丑得利应份来银九．四二九四（十元）。

　　共本息银九．四○二六五（百元）。

　　壬元春开支对潜兴承辛丑过去二．三一八二（百元）。

　　共二．三一八二（百元）。

　　筹除开支外，在来本息银七．○八四四五（百元）。

　　癸元春结壬寅应分来长息银九．四二八四（十元）。

　　共本息银八．○二七二九（百元）。

　　癸元春开支对潜兴承壬寅过去银一．八九三（百元）。

　　筹除开支以外，结在本息银六．一三四二九（百元）。

　　甲元春结癸卯应分来长息银三．二九三五（十元）。

　　第三之一财本簿

　　涌馨号光绪丙子年录乙亥年生理总目列明：

　　其中记过来往账去得利佛银六．○（十元）：

　　振芳记过来往账去得利佛银六．○（十元）；

　　雄记过来往账去得利佛银三．○（十元）；

　　（中略）

　　掌记过来往账去得利佛银一．五（十元）。

　　共分得利佛银三．一五（百元）。

　　其中记在本佛银二．○（百元）；

　　振芳记在本佛银二．○（百元）；

　　雄记在本佛银一．○（百元）；

　　（中略）

　　掌记在本佛银五．○（十元）。

　　共在本佛银一．○五（千元）。

　　丙子正月初三日承存结簿算得利四．六四六六七（百元）。

　　对除外，尚存有在本佛银一．一九九六六七（千元）。

　　其中记在得利银二．八五○八（十元）；

　　振芳记在得利银二．八五○八（十元）；

　　雄记在得利银一．四二五四（十元）；

　　（中略）

　　掌记在得到银七．一二七（元）。

　　共存得利银一．四九六六七（百元）。

　　丁丑年正月初三承存结账得利银六．九二三一（百元）。

　　其中记抽去得利银八．○（十元）；

　　振芳记抽去得利银八．○（十元）；

　　陈雄记抽去得利银四．○（十元）；

　　（中略）

　　黄掌记抽去得利银二．○（十元）。

　　共分去得利银四．二（百元）。

　　对除外，尚长存得利银二．七二三一（百元）。

　　其中记在得利银五．一八六八（十元）；

　　振芳记在得利银五．一八六八（十元）；

　　陈雄记在得利银二．五九三四（十元）；

　　黄掌记在得利银一．二九七（十元）。

　　共存在得利银二．七二三一（百元）。

　　连上年共存长得利银四．二一九七七（百元）。

　　戊寅年元月初三日承存结算簿来佛银六．九七二六三（百元）。

　　林其中记过来往账抽去得利佛银一．○（百元）；

　　林振芳记过来往账抽去得利佛银一．○（百元）；

　　陈雄记过来往账抽去得利佛银五．○（十元）；

　　（中略）

　　黄掌记过来往账抽去得利佛银二．五（十元）。

　　共分去得利银五．二五（百元）。

　　对除外，存长得利银一．七二二六三（百元）。

　　林其中记在来得利银三．二八一二（十元）；

　　林振芳记在来得利银三．二八一二（十元）；

　　陈雄记在来得利银一．六四○六（十元）；

　　（中略）

　　黄掌记在来得利银八．二○三（元）。

　　共存长在得利银一．七二二六三（百元）。

　　连上年共存得利银五．九四二四（百元）。

　　立退股生理抽回本母利银字人林在矣，情因前年间有备佛银二百大圆，与涌馨号连财合本，振作■〈觱〉铺生理，逐年所有得利银圆，年清年款，俱各清楚明白，账簿记明。至癸巳年正月结算，并无得利，以章愿将生理股份货项数目、瓦店家器一尽抽回，将在本母利银二百九十大圆抽回，过在来往账算完，找清明白，日后涌馨号生理或得失荣枯，或一本万利，与在矣无涉。口恐无凭，立过股生理抽回在本银字，批明在簿，存照。

　　批明：在矣即日抽回生理股份银二百九十大圆，过在来往账算明找完。批明。

　　光绪十九年癸巳七月日

　　知见游鳞瑞

　　批笔廖镜堂

　　经收银林以章

　　第三之二结册

　　涌馨号光绪甲午年元月初三日录算癸已年终生理结数列明：

　　一、存现货底四．二八四九六（百元），八折实银三．四二七九七（百元）；

　　一、在庄数八．八二八四（百元），一折实银八．八二八（十元）；

　　一、存诸伙交关侵欠银七．四三一六四（百元）；

　　一、存魏孔招借项银一．二○（十元）；

　　一、存砙店透落按银三．○（百元）；

　　一、存家器按银四．五（十元）；

　　一、存大猪七只按银五．五五（十元）；

　　一、存现仓万榖一．○二四（百石），按失仓五．○石，折实九．七四（十石），一．三六四九（百元）；

　　一、存柜内现洋银一．三○（十元）；

　　一、存柜内清钱五．二五千、次钱六．五千、时钱五．一八七三万，共银四．三九八（十元）。

　　计共银一．七八○二一一（千元）。

　　一、结去岁诸伙在来财本银一．二三一四九三（千元）；

　　一、结去岁诸伙在来货项银四．七九六一二（百元）。

　　计共银一．七一一一○五（千元）。

　　对除外，仍有得利银六．九一○六（十元）。

　　第四财本簿

　　林印汝言记（己亥年）

　　己亥年结缺资本银七．二九一（元）。

　　共银七．二九一元。

　　蒲月就簿对来往簿过来财本银一．○（百元）。

　　共银一．○（百元）。

　　对除以外，尚在资本银九．二七○九（十元）。

　　就簿对来往簿过去银一．七八一八（十元）。

　　共银一．七八一八（十元）。

　　庚子年终结应得利银二．五一○九（十元）。

　　共银一．一七八一八（百元）。

　　对除以外，尚在资本银一．○（百元）。

　　就簿对来往簿过去银四．五一九五（十元）。

　　共银四．五一九五（十元）。

　　辛丑年终结来得利银四．五一九五（十元）。

　　共银一．四五一九五（百元）。

　　对除以外，尚在资本银一．○（百元）。

　　就簿对来往簿过去银五．四八（十元）。

　　共银五．四八（十元）。

　　壬寅年终结来得利银五．四八（十元）。

　　共银一．五四八（百元）。

　　对除以外，尚在资本银一．○（百元）。

　　就簿对来往簿过去银三．一五六（十元）。

　　共银三．一五六（十元）。

　　癸卯年终结来得利银三．一五六（十元）。

　　共银一．三一五六（百元）。

　　对除以外，尚在资本银一．○（百元）。

　　第五财本簿

　　总爷街吴裕兄（甲辰年）

　　正、初四日来财本龙银一．○（百元）；

　　初七日来财本龙银一．○（百元）；

　　二十八日来财本龙银五．○（十元）；

　　（中略）

　　十一、十四日来财本龙银五．○（十元）。

　　总爷街吴立轩（甲辰年）

　　四月十六日去龙银三．○（百元）。

　　正、初二日来财本龙银一．○（百元）；

　　二十五日来财本龙银五．○（十元）；

　　三十日来财本龙银五．○（十元）；

　　二、二十六日来财本龙银一．○（百元）。

　　总爷街吴汝勋（甲辰年）

　　四月十六日去龙银三．○（百元）。

　　正、初十日来财本龙银一．○（百元）；

　　二、初八日来财本龙银五．○（十元）；

　　十三日来财本龙银五．○（十元）；

　　三、初九日来财本龙银五．○（十元）；

　　十四日来财本龙银五．○（十元）。

　　东门街吴汝祥（甲辰年）

　　正、十七日来财本龙银五．○（十元）；

　　二十三日来财本龙银五．○（十元）；

　　二、初六日来财本龙银五．○（十元）；

　　三十日来财本龙银五．○（十元）。

　　观音亭街吴重璋（甲辰年）

　　正、二十日来财本龙银五．○（十元）；

　　二十七日来财本龙银五．○（十元）；

　　二、初十日来财本龙银五．○（十元）；

　　三、初一日来财本龙银五．○（十元）。

　　第六结帐簿

　　咸丰己未年录戊午条目：

　　一、承欠账：

　　科啤士结该银平二十五两八钱八分；

　　港源兴结该银平五十一两九钱二分二厘；

　　（中略）

　　磁启盛结该银平二两二钱四分；

　　镇守兄结去利息平三十四两五钱六分；

　　本用记结去利息平四十七两五钱二分；

　　本荣庆结该银平百三十二两三钱二分五厘；

　　本敬记结该银平二十六两七钱一分；

　　又结薪金银平三十九两六钱；

　　本云记结该银平四百三十七两四钱八分三厘；

　　又结薪金银平一百零五两六钱；

　　本义教结该银平二十七两七钱二分；

　　本秉记结该银平三十一两八钱六分七厘；

　　（中略）

　　本光罗结薪金银平十五两八钱四分；

　　本实哥结该银平一两五钱八分七厘；

　　又结薪金银平五两二钱八分；

　　本钳哥结薪金银平三两五钱；

　　店税结去银平八十四两七钱；

　　福食结去银平二百十三两七钱七分；

