<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、益源号五股得利银六．三四六四（百元）；

　　一、和兴号五股得利银六．三四六四（百元）；

　　（下略）

　　计三十六股，共得利银四．五六九四（千元）。

　　上下符合

　　墙老照丙申年元春结奉

　　第九结册

　　庚子年春历结戊戌并已亥冬结

　　兹将所存货底、现钱、家器及诸东财本并交关该在账项列左：

　　一、存货底共银九．○九○○二（百元），九折实银八．一八一（百元）；

　　一、存埠头本港共该银七．一九二六七（百元），五折实银三．五九六三三（百元）；

　　一、存家器的银六．五三一（十元），八折实银五．二二四八（十元）；

　　一、存日清尾分一．六二二八（万文），一○折实银一．五四五五（十元）；

　　一、存复丰该货计的银九．四八○九（十元）；

　　一、存谦记该货计银三．五七四（十元）；

　　一、存伙食米杂费集共计的银三．七九○九（百元）；

　　一、存柴草薪金集共计的银二．九六九六九（百元）；

　　一、存店税全年计银一．二（百元）；

　　一、存公学校营业金长兴抽分计银一．○八七五七（百元）；

　　一、存煌记支利息计银九．六（十元）；

　　一、存店中伙记结侵计银五．六六九九（十元）。

　　以上一．二（十条），统共银二．四三三五（千元）。

　　对除以外，结蚀去佛银六．八一（百元）。

　　一、开伙食米什费计银三．七九○九（百元）；

　　一、开柴草计银二．二一九六（十元）；

　　一、开薪金计银二．七四七七三（百元）；

　　一、开公学校计银七．八二三（元）；

　　一、开营业牌税的银一．○○九三五（百元）；

　　一、开店税全年计银一．一（百元）；

　　一、开还煌记利息的银九．一（十元）。

　　以上七条共银一．○○○八一七（千元）。

　　再对除合开费以外，结蚀本去银一．六八一八一七（千元）。

　　作一．一（千元）均分，每百圆应蚀亏去银一．五二八九二（百元）。

　　一、谦记戊戌、巳亥二冬，结蚀亏银九．一七三五二（百元）；

　　又应该货项银三．五七四（十元）。

　　共佛银九．五三○九二（百元）。

　　一、谦记结在财本银六．○（百元）。

　　共银六．○（百元）。

　　对除以外，蚀亏侵去银三．五三○九二（百元）。

　　一、筹记戊戌、已亥二冬，结亏蚀银七．六四四六（百元）；

　　又应该货项计的银九．四八○八（百元）。

　　共佛银八．五九二六八（百元）。

　　一、筹记结在财本银五．○（百元）。

　　共银五．○（百元）。

　　对除以外，蚀亏侵去银三．九二六八（百元）。

　　筹记台电庚子年二月十五日解账册。

　　第十结册

　　兹将仁山、义山戊戍连己亥生理长缺开费等列左：

　　一、收仁山盐集长息银八．七四九九（百元）；

　　一、收仁山螺米集结长息银一．七九三二（十元）；

　　（中略）

　　一、收仁山生粇集结长息银二．六四八一（十元）；

　　一、收仁山戊巳薯签集结长息银二．六九三一（十元）；

　　一、收仁山对清芳贴戊巳厝税银九．六○（元）；

　　一、收仁山配台北轻货结长息银五．一○（元）；

　　一、收仁山戊巳盈余尾长银二．一二八（元）。

　　以上共长银一．九八八六九（千元）。

　　一、收义山水油集结长息银五．五（点）；

　　一、收义山松香集结长息银二．八六（角）；

　　一、收义山葱种集结长息银一．七七五（元）；

　　一、收义山盐集结长息银七．四八六（十元）；

　　一、收义山栈来往数结在返长银二．五五○二（十元）。

　　以上共长银一．○二四七八（百元）。

　　二大码统共长银一．二○一三四七（千元）。

　　一、开仁山配台北重儎结缺本银一．一四一二（十元）；

　　一、开仁山蕉袋集结缺本银二．○○一（元）；

　　一、开仁山修理后宅栈间去银一．三四一二（十元）；

　　一、开仁山还新安厝税去银一．四一六一（十元）；

　　一、开仁山还鐤舍戊巳厝税去银四．三二（十元）；

　　（中略）

　　一、开仁山己亥营业户口税二．五元六．○角一一二申银三．四七（元）；

　　一、开太岁戊戌薪金去银五．一四（十元）；

　　一、开仁山误收花银一元平七．○分申银一．○（元）。

　　以上共去银四．三○七六八（百元）。

　　一、开义山福食杂费去银五．六五四一（十元）；

　　一、开义山还挑盐并轻货工银二．七一一三（十元）；

　　一、开义山宋光集结蚀本银六．○八七（元）；

　　一、开义山却记薪金去银一．八一五八（十元）；

　　（中略）

　　一、开义山栈福食什费去银三．八八（元）；

　　一、开义山栈对一奇筏工螺米二．四四石银八．○（元）；

　　一、开义山全年帕尾不敷银三．○一○（元）。

　　以上共去银一．八三九三五（百元）。

　　二大码统共去银六．一四七○三（百元）。

　　对除外，核实尚结长银五．八六六四四（百元），作对半均分每应得银二．九三三二二（百元）。

　　谨将诸东财本及得利列明于左：

　　一、德馨堂在财本平三．一六八三（百两）申银四．五二六一四（百元）；

　　一、承内篇应分戊已长息银二．九三三二二（百元）；

　　一、古山号在财本平三．○九○四四（百两）申银四．四一四九一（百元）；

　　一、承内篇应分戊已长息银二．九三三二二（百元）。

　　统共结在母银八．九四一○五（百元），利银五．八六六四四（百元），合共母利银一．四八○七四九（千元）。

　　兹将在欠数及日清尾银钱列明于左：

　　一、淑记结在银二．○一八（元）；

　　一、成记结在银一．五九八（元）。

　　共在银三．六一六（元）。

　　一、古山号结侵平四．二四○三（百两）申银五．七四八六（百元）；

　　一、德馨堂结侵平三．五五○三九（百两）申银五．○七一九八（百元）；

　　一、者哥结欠银八．六九四（元）；

　　一、鐤舍结欠银二．五八三九（十元）；

　　（中略）

　　一、日清尾存银一．二九（百元），平八．二○一三（十两），申银一．一五七三二（百元）；

　　一、日清尾存小钹四．四一五（百角），一一二，申银四．九四四八（十元）；

　　一、日清尾存分一．一六九（万文），一一折银一．○六二七（十元）；

　　以上共银一．三六九八八五（千元）。

　　一、义山存裕合结欠银五．六六四（元）；

　　一、义山存崇庆结欠银一．○三四（元）；

　　（中略）

　　一、义山存失螺米一．一五○四（十石）银四．二一五（十元）。

　　以上共的银一．一四四八（百元）。

　　二大码统共银一．四八四三六五（千元）。

　　对除外，核实尚存本利银一．四八○七四九（千元）。

　　内外符合

　　古宝山号照已亥花月终结

　　第十一结册

　　谨将己已年终所有货底家器后坊作料诸账项现金龙现纹钱及应开诸费列明：

　　一、有货底共龙三．五○二七九九（千元），按九折实龙三．一五二五一（千元）；

　　一、存家器共龙二．二二三（百元），按八折实龙一．七七八四（百元）；

　　一、存后坊作料按实龙八．五二五（百元）；

　　一、诸伙及店厝主侵去龙一．四六○二（百元）；

　　一、交关诸号及贩客该龙二．五二三七六（百元），按八折实二．○一九（百元）；

　　一、人家各账项该龙四．八七一八（十元），按六折实二．九二三（十元）；

　　一、草清尾存现金龙七百九十二元，七．九二（百元）；

　　一、草清尾存现金龙二百七十一角，二．七一（十元）；

　　一、草清尾存现分三．八一三（千），龙三．○（元）；

　　一、号内应开前坊诸伙薪金龙四．○一五（百元）；

　　一、号内应开后坊司阜薪金龙一．八七八（百元）；

　　一、号内应开店厝税共龙一．○一（百元）；

　　一、号内应开诸费共龙五．一三八一（百元）。

　　以上计一．三（十码），共龙六．五八六二一九（千元）。

　　计将诸东翁所来在本银列明：

　　一、洽顺记来在本龙银二千元；

　　一、魏池记来在本龙银六百元；

　　一、振家记来在本龙银四百元；

　　一、金振兴记来在本龙银四百元；

　　（下略）

　　以上计来在本龙银四千六百元。

　　计将所在来账项列左：

　　一、吴脚■〈女只〉在来母龙银一．○（元）；

　　一、振家记在来龙银六．八七七一（十元）；

　　一、河涛记在来薪金龙银五．七八二（元）。

　　以上三码，计在来龙一．七四五五三（百元）。

　　对除外，得虚银一．八一一六六六（千元）。

　　计将号内所开薪金店厝税及诸费列左：

　　一、开出前坊诸伙薪金共龙四．○一五（百元）；

　　一、开出后坊司阜薪金共龙一．八七八（百元）；

　　一、开出店厝税共龙一．○一（百元）；

　　一、开出诸费共龙五．一三八一（百元）。

　　以上所开出共龙银一．二○四一一（千元）。

　　除外，得利实龙六．○七五五六（百元）。

　　一、树记荫份加一抽应扣龙六．○七五五（十元）。

　　再筹除外，得利来实龙五百四十六元八．○一角。

　　订明得利按就本均分，每百元应得龙十一元八．八六角。

　　一、洽顺记来在本银二．○（千元），应得利龙二．三七七二（百元），合本利龙二．二三七七二（千元）；

　　一、魏池记来在本银六．○（百元），应得利龙七．一三一六（十元），合本利龙六．七一三一六（百元）；

　　一、振家记来在本银四．○（百元），应得利龙四．七五四四（十元），合本利龙四．四七五四四（百元）；

　　（下略）

　　计共本利龙银五．一四六八（千元）

　　锦乡记收照乙巳年终解册

　　第十二结册

　　谨将光绪三十一年岁次乙巳诸集侵缺并开销等费胪列于左：

