<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合立出抽股人，台南市街亭仔脚马谢氏缎，因前故夫马崇兴，即长发号，有合股伙石谟记、林新发、汪耀记、王在记，作二十四股半均分，马长发应在本三股，本银三百大圆，开张布店，往台南市内宫后街，字号锦荣发号。自壬午年冬生理振作，至丙申年终，马长发三股开去得利八三银二千四百大圆；又丁酉至辛丑年终，五年得利支剩除外，尚存结册尾银一千四百二十二元九角四占一厘；锦荣发再恩恤去七三银二百大圆，合共银一千九百二十二元九角四占一厘，并在本一概愿将此三股生理卖与公司锦荣发号，一卖千休，葛藤永断。日后锦荣发号生理得利，与马长发号无干，日后子孙、房亲、叔兄、弟侄人等无干，亦不敢异言生端滋事，亦无挂借他人财物为碍，以及交加来历不明，等情；如有不明等情，谢氏自出首抵当，不干锦荣发之事。此是二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立出抽股字一纸，并缴合约一纸，并缴结册一十九本：计共二十一件，付执为照。

　　批明：光绪二十一年乙未结，丙午结册，失帙无全。

　　光绪二十七年腊月

　　为中在场证见人王在记

　　立甘愿抽股字人马谢氏缎

　　代书人王福记

　　第五退股字

　　立抽退股生理份字人余金源，于光绪二年九月间，同苏裕记、郑修记、王振记、苏妹官、黄温记、吴陆记、高瑞记、苏合兴等在郡城内三四境豆签巷口同置筑店屋，联财同裕号典铺生理。统计一百五十二份，合资本银一万五千二百大圆，源应得十份，的本银一千大圆。自开张以来，历年得息支剩以外，结册炳据，并本年得息暨议贴加头银共银六百圆，连原本银统算，共银一千六百大圆。今因乏银别创，愿将该典铺应得股份生理抽回，先问内外亲疏人等弗承受外，即托中引就与本铺伙开同裕号公司出头承坐，三面言议，源之应得本利银连贴加头银，共一千六百大圆。今经同裕号公司备出银圆，如数交与源。其银即日同中见交收足讫，其同裕之生理以及置筑店屋来往账项并一切器椇等款内，源之应得份额，随即点交同裕公司前去掌管营生。日后生理利蚀，与源无涉，而源不得藉端滋事。自抽之后，如有亲房出头异生枝节及来历交加不明为碍等情，源等自出首抵当，不干同裕之事。此系两愿，并非抑勒。口恐无凭，合立抽退股生理份字一纸，约字一纸，又逐年结册共十四本，送执永照。

　　即日，同中见抽退股份收本利银连加头银共六八银一千六百元完足。再照。

　　光绪十七年腊月日

　　为中人涂景湖、王耀辉

　　立抽股生理份人余金源

　　知见母许陈氏

　　在场经手收银人烈记、埙记、杰记

　　代书人伯埙氏亲笔

　　第六胎借银字

　　亲立胎借银字人李品三，因前年有将德源一股股字，抽出半股与林启丰承坐。兹因乏银别用，自己向过林启丰面议，将此半股股字借出六八母银九百五十大元，并利二百六十五元。其六八佛银一千二百十五元，每月每百元愿贴利银一元二角正。面约逐年利息对德源半股得息支取外，如有长短，自应相凑，品三不得私向支取。此系二比甘愿，并无抑勒。恐口无凭，合立胎借银字一纸，送执为照。

　　即日，亲收过六八母银九百五十大元，并利银二百六十五元：合共六八佛银一千二百十五元足。再照。

　　光绪十五年十二月二十九日

　　亲立胎借银字人李品三

　　第七抽股字

　　立抽回股份字人，郡城内三元巷郑修记，即郑行记江立，有阄分应份条款内，于光绪二年九月间，有同王振记、苏裕记、吴陆记、苏妹官、黄温记、高瑞记、蔡合兴等号，伙开同裕号典铺于郡城内三四境豆签口，公出资本一万五千二百圆，即作股份一百五十二份，修记在资额银二千五百圆，即作股份二十五份，当年各立有合约执据。后经股伙余金源抽出股份十份，尚存股一百四十二份。今因行记挂欠债项，乏银抵款，爰与诸股伙商酌，愿于二十五股内抽回股份一十二分五厘，应得本银一千二百五十元，并历年支剩得利银四百九十六圆四角六占正及贴本年九月止按得利银，暨在架加头升利约有五百零三圆五角四占正，共银一千圆，即日收过公司来本利银二千二百五十圆正。保此果系行记江立阄分应得份额，与房亲等人无干。此系公同甘愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，合立抽回股份字一纸，付本铺公司收执存照。

　　即日，同中收来股份本利银二千二百五十圆正完足。再照。

　　光绪十九年九月终

　　为知见堂叔郑泽淇

　　立抽回股字人郑修记即行记江立

　　为中人王辉老涂湖老

　　代书人蔡兴记康昆老

　　第八退股字

　　立退股字人，台南市街第二匾总赶宫街八十七番户黄修甫，缘先严黄绍记在日，有与打银街叶在成伙开妈祖宫街顺裕号典铺生理，因光绪二十一年废业，经已候赎清楚，其所存残余家器什物并来往数目拖延不了。至光绪甲午年，修甫又与在成之子尔纯伙开济利号典铺，丁酉年更易开源号，均系亏本。修甫因欲抽回，爰托公人李温其向尔纯面商，荷以许诺，实抽本银一千七百十五圆，即日三面交过清楚。其平日所存之股字及逐年结册，一切同日检齐，交尔纯执掌。自此以后，所有顺裕、济利、开源三号生理来往账项，欠人人欠，以及家器、什物一概归尔纯负担，不干黄修甫之事。一抽千休，后日此铺内不论何条账项以及所存什物、家器，总与修甫无相关系。今既两愿，各无反悔，恐口无凭，合立退股字一纸、并缴顺裕股字一纸、顺裕结册三十三本、济利结册一本、共在退股字二纸、结册三十四本，付执为照。

　　即日三面收过七三银一千七百五十圆足。再照。

　　一、批明：顺裕结册自乙未起至丁酉止，计三年结册失落无存，不得缴连，倘后日寻出，当作废纸。批明。又照。

　　一、批明：济利结册自乙未起至丁酉止，计三年结册失落无存，不得缴连，倘后日寻出，当作废纸。批明。又照。

　　光绪三十年二月十五日，即旧历癸卯十二月三十日立。

　　台南市街总赶宫街八十七番地

　　退股字人黄修甫

　　台南市街东辕门街二十六番户

　　立会人林世程

　　台南市街上帝街二十三番户之一

　　立会保证人李温其

　　台南市上横街六番户

　　代书人翁章其

　　第九抽股字

　　立出抽股份字人，凤山厅小竹上里湖底庄王粗，有合股和义生理一股又半股，资本银六八银七百五十大元。今因欠项别图，向诸股东三面言议，甘愿将自己股份结实应得之额六八银六百八十二大元一角三尖抽出，和义生理及账项家器一概归和义掌管。若后日生理发达，与王粗无干。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立出抽股字一纸，付执存照。

　　即日收过六八银六百八十二元一角二占足。再照。

　　光绪三十一年六月二十六日，旧历乙巳年五月二十四日立出。

　　抽股份字人王粗

　　代书人土德辉

　　第十之一退股字

　　立甘愿退股字人，大竹里旗后街郭清和，因自丁酉年八月十一日，与蓝献祥、潘知批合股营业，按四股之份，每股落本五百圆，共凑成六八足秤银二千圆，创置干泰号生理。郭清和应得一股半，落本七百五十圆。今缘清和意欲别图，愿将原本抽回，而干泰号生理归与蓝献祥、潘知批等合伙掌理。倘干泰号生理盈亏，以及始终来往交关账项，皆系蓝献祥、潘知批等之额，与清和无干。自兹以后，干泰号虽得利万贯，贸易千箱，郭清和亦不敢异议反悔生端。此系各自甘愿，并非抑勒，口恐无凭，合立甘愿退股无限字一纸，付执为据。

　　光绪二十四年八月二十一日立。

　　在场公亲李占春

　　甘愿退股字人郭清和

　　代书人陈友德

　　第十之二合约字

　　同立合约字人，大竹里旗后街蓝献祥、潘知批等，因与郭清和作四股合伙，凑成六八足秤本银二千圆营业，创置干泰号生理。缘杂费浩繁，恐所入不供所出，爰是公议拈阄退股，割归一主。后缘郭清和向蓝献祥、潘知批另复婉议，因郭清和欲退股别途，献祥、知批等仍合伙营业，愿听清和将原本抽回，而干泰号生理全盘归献祥、知批掌业。至于干泰号货物盈亏以及始终来往账项，尽属蓝献祥、潘知批之额，与郭清和无干，而应抽回原本额数以及限期缴清过期贴利诸议，俱批明在后，明白为证。此系各相甘愿，并非抑勒，口恐无凭，合立约字一纸，付执为照。

　　计开：

　　一、批：郭清和在本一股半，计本银六八足秤七百五十圆，应分作三期抽回，每期二个半月足，应缴还六八足秤银二百五十圆，三期共缴还六八足银七百五十圆。倘到期无缴清楚，自当照过期之日算起，每百圆愿贴利息银每月一圆六八，不敢刁难异议。若至尾期，务即缴纳清楚，不敢再挨延少欠，别议生端。批明。再照。

　　一、批：此纸作限期交银约字，若股分银缴完清楚之际，即为废纸，当场付还。批明。再照。

　　光绪二十四年新历十月六日旧历八月二十一日

　　在场公亲人李占春

　　立合约字人蓝献祥、潘知批

　　代书人陈友德

　　第十一抽股字

　　立抽股份字人，台南市北势街许明秋，即许藏春，自戊戌年十月，有台南市外新街二十三番户合伙新裕泰生理。今因别置生理，愿抽股项，即托中人许清玉向江珍，即江千古三面言议，将本年癸卯元月终册尾结在资本六八龙银二千五百大圆抽回。其裕泰生理，他欠及欠他，一切归江千古自己经营负担，后日有得有失，与许藏春无干。此系二比甘愿，不敢异言生端，口恐无凭，今欲有凭，特立抽股字一纸，付执存照。

　　癸卯年八月一日

　　为中人许清玉

　　立抽股字人许藏春

　　代书人自笔

　　第十二抽股字

　　立抽生理股份银字人，鹿港长兴街尤朝木，于光绪癸巳年间，与遂丰号、顺德号、恒泰号、兴记号、春记号等合伙在福兴街开张合昌号彩帛杂货铺生理。朝木落财本银三百元，至庚子年终结算，计应得利银三百三十五元三角七点六厘，合计本利银六百三十五元三角七点六厘。朝木因思别建生理，愿将本利银一齐抽起，爰与诸联伙相商，俱各悦从。自起而后，合昌生理再振经营，获利亿万，与朝木无干，亦不敢异言滋事。此系两相悦从，各无反悔，恐口无凭，合立抽生理股份银字一纸，付执为照。

　　即日亲收过抽股份银字内来银六百三十五元三角七点六厘正完足。再照。

