<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦加知府衔补用直隶州、署理泉州府同安县正堂加十级记录十次钮为钦奉上谕事。奉宪行接准部咨：凡有报造买置顶补船只，讯明实系土著诚实，取具保结，详奉宪批，方准兴工。造竣之日，仍照例详报，编烙给照，验填船户舵水姓名、年貌、箕斗、籍贯，船篷两旁大书县分字号、船户姓名，以便出入口岸查验放行。船照定例一年一换，毋许逾限及旧照影射。商船一项，如往返外番之洋船，例由厦门厅查验；其往浙江、广东、江苏、山东、天津等处贸易船只，经由汛口查验放行，渔船一项，准在邻邑采捕。每年春、冬二汛，如商船及渔船欲往浙江采捕者，亦赴县呈明，取具联■〈舟宗〉互保各结详报，一面造册移知沿途各汛口验放，及采捕地方知照，依期回澳；如逾期不回，即行拿究。其余有底无盖、单篙只橹小船，向领甲照，只许内港渡载，采取鱼虾；朝出暮归，不许越出外境。所有应换牌照，并通各邑小船领照，悉照江、浙之例，照根同旧照，按月汇册送司等因。合行遵照，改用照根。为此，给厦门澳小商艇船户金再兴，前往各港贸易，不许透越及夹带违禁货物，凡遇汛口，照例稽查验照放行，毋藉端索扰阻滞，均毋违延。须照。新厦字二百六十号。梁头一丈三尺二寸。保结铺户福和。澳甲张明德。邻佑林永、吴成。

　　计粘船户舵水姓名单一纸。

　　右照给厦门澳小商艇船户金再兴。准此。

　　光绪三十年十月日给

　　县行限满日缴销船名金再兴舵工年□□岁面须县人左右手大指二指三指四指五指

　　（下略）以上配舵五名

　　第二船照

　　赏戴花翎四品衔、特授泉州马巷粮捕抚民分府白为请严造船给照之法等事。康熙四十三年正月十三日，奉总督福部院、巡抚都察院宪牌内开：准部咨覆本部院等衙门会陈条议前事等因，题覆：奉旨允准钦遵通饬奉行，列则刊刻木榜，坚立城市通衢、沿海口岸晓示，并奉单开稽核各条目，并发尺二著书大张告示通谕等因。奉此，业经刊刻榜示，并大书告示通晓在案。兹据本厅商船户金长庆呈报前来，除将该船量烙，并讯取船户、舵水、澳甲、里族、邻佑、保家各保结外，合行给照。为此给该船户即便赉执，依例驾赴查验，前往贸易。如敢私行顶替及夹带违禁硝磺、樟板、钉铁、大桅、含檀、鹿耳、桐油、黄麻、棕片、农器等物，为非作歹情弊，各口防汛既巡司捕员立将该船户、舵水一齐拿送，以凭详解宪辕治罪。毋违。须牌。

　　计开：

　　本船奉例丈量含檀梁头丈七尺寸分。配顺字第○号。中船户金长庆。年四十三岁。

　　澳甲林一良。邻佑江腰。

　　舵工水手许进先、魏宗（下略）

　　右照给留五坫澳商船船户金长庆。准此。

　　第三船照

　　泉州府惠安县堂张遵旨议奏事。乾隆五十二年正月初六日奏，准刑部咨议，福建巡抚部院徐奏：请将沿海有底盖各小船，一体报官验烙编号给照，如违究治，船只变价充公一折。奉议：钦此。钦遵转行到县。蒙此，合行查编给照。为此牌仰獭窟澳小艇金泰隆遵照，各澳拨载采捕，不许远出捕渔。遭遇失水难船，务须竭力救人。有敢乘危抢夺货物及载运盗脏，送渡匪类，查出从重治罪，澳民隐容，一体究处。仍随时赴馆配盐，不许隐漏干咎。须至照者。

　　计开：

　　船户金泰隆，年四十八岁，无须。

　　舵工曾慎，年五十八岁。

　　外水手四人。

　　右照给獭窟澳小艇户金泰隆。准此。

　　光绪二十年十月十五日给。一年期满

　　该船编獭字第一甲第一百四十八号，同连环保结。

　　金长顺、金吉兴、金美善、金泰隆、金发胜、金合兴、金顺美等联■〈舟宗〉，各港渡儎仍着出入赴汛挂验。毋违。

　　第四船照

　　赏戴花翎同知衔、调署福清县正堂加十级纪录十次胡为钦奉上谕，奉巡抚部院王宪牌，奉准部咨：饬将闽省各项船只领换照票，设立存根，填明船户、舵水年貌箕斗，按月造册申送等因。今据○字第二十六号船户陈合顺，本船梁头○丈六尺八寸，配舵水共八名。照票付执，凡经过汛口，验明人照相符，随即放行；如有装载违禁货物，即将人船解究；倘无前项情弊，该汛口不得藉端刁难，致干未便。须至照者。

　　计开：

　　船户陈合顺，四十六岁，面赤无须，左右手四斗。舵工张旭来，年四十岁，面赤无须，左右手六箕。

　　东澳甲陈启。

　　右票给船户陈合顺。准此。

　　光绪二十九年十一月十五日给

　　县行限次年对期满日销。

　　第五船照

　　粤闽南澳海防军府加十级纪录十次冯为请设粤闽澳防同知，驻轧南澳文武相资，以重海疆事。案奉广东布政司甘宪牌，奉署理广东总督部堂鄂案，奉部议：准调任广东总督部题前事，内开南澳地方准设南澳同知一员，专司督缮稽查奸匪海洋往来，不许夹带违禁货物及窝贩子女出境。凡四澳军民保甲渔船出入等事，俱归该同知管理等因。于雍正十年五月二十日，奉旨：依议。钦此。钦遵咨院行司到府，所有各澳一切渔船，除遵例编号印烙，并饬刊舟书蓬，排列保甲，连环具结，随即查点外，合行给照。为此照给隆澳第五十七号小渔船户金捷胜，即便赉照，前往采捕纳课，毋得夹带违禁货物等弊。凡遇口汛，即赴验明放行；如敢故违透越，立将人船拿解送府治罪，该口汛亦毋得刁难阻滞，致干查究。各宜凛遵，毋违。须照。

　　计开：

　　船户金捷胜，年四十二岁。身中，面紫，朱须。澳尺船身长二丈三尺○寸，梁头六尺九寸。

　　右照给船户金捷胜。准此。

　　光绪二十七年十月十三日给

　　府行，照限一年，满日撒换，着澳甲查催；如有逾限不换，即将该船户押候。

　　第六卖船字

　　立卖船尽契字人，安平海头社百八十一番户庄谦成，目前有置小帆船一只，船名金益兴，今因损坏无资重修，托中引就，将船并船中器椇卖过安平海头社郭维新、陈尚出首承买，三面言议船价七三银一百八十六大圆，再修理添补并船中器椇工料银计四百十六大圆；合价银六百大圆。其银即日收讫，将船并器椇交付银主前去掌管，不敢刁难。保此船系是庄谦成自置之业，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人财物，亦目前所往各港，亦无拖欠账项；如有不明等情，谦成出首抵当，不干银主之事。自此船卖尽，不敢言赎言找。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立卖船尽契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过七三银六百大圆正。再照。

　　光绪二十八年四月大岁壬寅年正月

　　中人郑连生

　　立卖船契字人庄谦成

　　代书庄有成

　　第七卖船字

　　立卖尽杜绝根驳船契字人，安平海头社黄鸡屎，今因乏项别图计利，就将前年所承卢祈兄第一百三十一号该船一只，先尽问房亲叔兄弟侄，愿将该船要托安平乡老严头引卖过安平海头社许德进及李换两人掌管。该船器椇全备，价银二百二十圆，即日先来银一百一十圆，其余一百一十圆面限二个月，每月按作先还银五十五圆，共银一百一十圆均以清楚。倘来历不明及与外诸账不直，仍系卖船之人黄鸡屎一人出头抵当，不干买主之事。恐口无凭，今欲有凭，合立卖船字一纸，付执为照。

　　光绪二十六年三月二十六日

　　旧历庚子年二月二十六日

　　共立约字

　　作中人严头

　　知见人黄传

　　立卖尽杜绝根契字人黄鸡屎

　　代书人余受田

　　第八卖船字

　　立卖尽根契字人，安平市仔街百六十三番户李炎藩、李炎墉等，有承先祖父遗下自置中国形船一只，名金福利。今因乏金别置，托中引就，卖与台南北势街横街号第十三番户协兴隆号，议定价银七三平五百六十圆，即日同中收讫，随将该船点明器椇交与银主掌管，永为其业。保此船果系藩等承祖父自置之业，与叔兄弟侄无干，亦无重张典挂以及来往不明之事；如有不明，藩等当出首抵当，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，同立卖尽契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面七三平银五百六十元完足。再照。

　　光绪二十五年九月十四日

　　作中人陈粪扫

　　立卖尽根契字人李炎藩、李炎墉

　　代书人李炎墉自笔

　　第九卖船字

　　立卖杜绝尽根船字人，盐水港厅萧垄堡顶山仔庄土名西藔第九番地陈顶，所有亲置中国形船一艘，船号第百十二号，并船内所有之对象一切，今因乏银要用，愿将此船出卖。外托中引就向港东中里东港第百六十一番地张达出首承买，三面言议，定时价金七百七十六圆正。即日银字两相交讫，随付银主掌管，永为己业；一卖千休，日后子孙不得异言生端滋事。保此船系是顶亲置之船，与他人无干，亦无拖欠交加，来历不明为碍；如有不明等情，顶自出首一力负担，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立卖杜绝船字一纸，交付买主永远存照。

　　即日同中收过时价金七百七十六圆足。再照。

　　光绪三十二年新历十月十四日旧历八月二十七日

　　盐水港厅萧垄堡顶山仔庄西藔第九番地

　　立卖杜绝尽根船字人陈顶

　　同厅西港仔堡树仔脚第二十番地

　　为中人柯宽

　　港东中里东港街东港第百五十五番地

　　代书人郭华富

　　第十卖船字

　　立杜卖船人合成号，有船一艘，向驶厦门石码，船内器具一切全备。兹因不合意，愿将该船发卖，托中招到陈洽兄前来受买，同中三面议定时价大龙银五百七十圆正。其银就立字之日同中点收足讫，该船立即交还陈洽兄前去行驶，任从儎货运厦门石码兑卖。所有是船头与人轇轕账目，概归合成坐认，与陈洽兄无干，并不得再为牵涉此船。今欲有凭，文杜卖船字据存照。

　　光绪十九年六月日

　　立杜卖船人合成号即叶閅

　　第十一约字

