<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦命台湾布政使司霍伽春巴图鲁唐为谕遵事。奉台湾巡抚部院邵批：本司详据署安平县姚令近范详称：案据卑辖商民陈振丰裕号禀称：窃照台湾现已改设行省，百废俱兴，所有各县铸造犁锄农器炉户，台北各县均已详蒙给帖颁戳，发领输税，惟安属铸造犁锄农器炉户，尚未承充有人。裕情愿投充，拟在群大东门城内祝三多街设炉铸造。兹查台北新苗，以及台南、嘉义各县，前项炉户已蒙照例给帖输税，安邑事同一律，似可援照办理。且裕请开铸炉，实系收买废鉎，改造犁锄农具，以售民用。开设处所并无妨碍民田庐墓。理合取具保结，并绘图，禀请电察恩准，转详颁给帖戳，以便开铸输税，俾资民用等情。据此，卑职随诣该处，查勘得郡城大东门内祝三多街铸炉户陈振丰裕号店屋一排，四座三进，坐南朝北，大小计二十间，炉座设在第三进，四围砖石筑壁。该户设炉处所，并无妨碍民田庐墓。该炉户仅祗收旧铸新，制造犁锄农具，发售民用。其贩运出入之区，有台湾城守左右军汛，以及八城门防守弁兵，暨安平海关税卡并水师文武汛口，均可时常稽查，不致私煽钢铁，偷运出洋，暨私铸违例禁物，接济番匪等弊。年纳饷税，照章缴完报解。理合加具印结，并将查勘情形，具文详请察核，府赐颁发陈振丰裕炉户帖戳，转给承领，实为公便等情。计详送印供保甘各结、炉座图说各三纸到司。据此，本司查定章，锅炉户由县取结，加结转详，赴司请领帖戳，以杜淆混私煽钢铁情弊。虽台地运铁，前奉奏明驰禁，而设炉改铸，亦未便漫无稽察。凡锅炉户禀明开设，照章发给帖戳，历办有案。兹安平县商民陈振丰裕号，在于安平大东门城内开设锅炉户，按年输税银五两。既据该县勘明，讯取供结，于居民均无妨碍，应准开设，专收旧锅废铁，改铸新锅、犁锄、农椇。贴载以外，无论大小炉座，均不准冒混影射多开，亦不准私铸违例禁物，以及私煽钢铁，偷漏济匪滋弊。仍责成地方文武，随时稽查，如有违禁各项情事，立即详请拏办。其课银自光绪十八年起，按年完纳五两，不准挨延短少。着令造具炉夫花名清册，每届岁底，将全年收买过锅铁废铁，并铸造新锅、犁锄、农椇名目斤件，以及销售处所，分别造册送司，以凭查核。除填帖详送明督、抚宪挂发给领外，理合具文详明填帖详请，伏候宪台察核，批示给领编号挂发俾得转给承领，实为公便缘由。奉批：如详饬遵输税，送到炉帖已编号挂发矣。至台属各处炉户，有未经领帖者，速即由司通饬各属，均令一律遵章，领帖纳税，以裕课赋，仍候督部堂批示，缴帖戳并发等因到司。奉此，除另行通饬遵办，并分饬遵办外，合将帖戮给发。为此，谕仰该锅炉户即便遵照承领，凭帖开炉，不准帖外多开，以及影射私煽。该户自本年起，按年应纳课银五两，依限完缴，毋得拖延，致干追究。至递年收买铸造名目斤件，及销售处所，每届岁底，备造细册至县，送司察查。该炉户务须安分经营，毋得违禁滋弊，致干重咎。凛之。切切。此谕。

　　计发：帖照一道，炉戳一颗。

　　光赭十八年八月十一日

　　第四示谕

　　谕安属铸炉户陈振丰裕号知悉。

　　补用清军府置台南府安平县正堂加十级纪录十次姚为谕饬事。案蒙台藩宪唐札开：奉台湾巡抚部院邵批司详，据该县详称：案据卑辖商民陈振丰裕号禀称：窃照台湾现已改设行省，百废俱兴，所有各县铸造犁锄农椇炉户，台北各县均已详蒙给帖颁戮，发领输税，惟安属铸造犁锄农椇炉户，尚未承充有人。裕情愿投充，拟在郡大东门城内祝三多街设炉铸造。兹查台北新苗，以及嘉南、嘉义各县，前项炉户已蒙照例给帖输税，安邑事同一律，似可援照办理。且裕请开铸炉，实系收买废鉎，改造犁锄农椇，以售民用。开设处所并无妨碍民田庐墓。理合出具供结、取具保结、并绘图，禀请电察恩准，转详颁给帖戳，以便开铸输税，俾资民用等情。据此，卑职随诣该处，查勘得郡城大东门内祝三多街铸炉户陈振丰裕号店屋一排，四座三进，坐南朝北，大小计二十间，炉座设在第三进，四围砖石筑壁。该户设炉处所，并无妨碍民田庐墓。该炉户仅祇收旧铸新，制造犁锄农椇，发售民用。其贩运出入之区，有台湾城守营左右军汛，以及八城门防守兵弁，暨安平海关税卡并水师文武汛口，均可时常稽查，不致私煽钢铁，偷运出洋，暨私铸违例禁物，接济番匪等弊。年纳税照章缴完报解。理合加具印结，并将查勘情形，具文详请察核，俯赐颁发陈振丰裕炉户帖戳，转给承领，实为公便等情。计详送印供保甘各结、炉座图说各三纸到司。据此，本司查闽省定章，锅炉户由县取结，加结转详，赴司请领帖戳，以杜淆混私煽钢铁情弊。虽台地运铁，前奉奏明驰禁，而设炉改铸，亦未便漫无稽察。凡锅炉户禀明开设，照章给发帖戳，历办有案。兹安平县商民陈振丰裕号，在于安平大东门城内开设锅炉户，按年输税银五两。既据该县勘明，讯取供结，于民居均无妨碍，应准开设，专收旧锅废鉎，改铸新锅犁锄农椇。帖载以外，无论大小炉座，均不准冒名影射多开，亦不准私铸违例禁物，以及私煽钢铁，偷漏济匪滋弊。仍责成地方文武，随时稽查，如有违禁各项情事，立即详请拏办。其课银自光绪十八年起，按年完纳五两，不准挨延短少。并着令造具炉夫花名清册，每届岁底，将全年收买过锅铁废铁，并铸造新锅、犁锄、农椇名目斤件，以及销售处所，分别造册送司，以凭查核。除填帖详送明督、抚宪挂发给领外，理合具文详明填帖详请，伏候宪台察核批示编号挂发俾得转给承领给领，实为公便缘由。奉批：如详饬遵输税，送到炉帖已编号挂发矣。至台属各处炉户，有未经领帖者，速即由司饬各属，均令一律遵章，领纳帖税，以裕课赋，仍候督部堂批示，缴帖戮并发等因到司。奉此，除另行通饬遵办，并分别札饬暨将帖戳谕给该锅炉户承额外，合行饬遵。为此，札仰该县即便遵照，出示晓谕，并随时查明。该炉户如有影射多开，即行拏究。其应完课银按限完纳，不准拖欠，并于每尾岁底，将全年收买旧锅废铁，改铸新锅农椇犁锄名目斤件，以及销售处所，分别造册送司，以凭查核，毋得违延。切切此札等因。并蒙本府宪唐转饬前因，下县蒙此，除出示严禁，并分移营卡随时稽查拏办外，合就谕饬。为此，谕仰该锅炉户陈振丰裕号立即遵照，凭帖开炉铸造，照章收买旧锅废鉎，改铸犁锄农椇，发售民用，不准私铸违例禁物，以及私煽钢铁，偷漏济匪各情弊，亦不得影射分设。其每年应输课银五两，自光绪十八年起，按年清缴，不得延欠。并于每届岁底，将全年收买旧鉎废铁，改铸新器名目斤件，以及销售处所，分别造具细册，送候核转。该锅炉户务须守法经营，毋得高抬市价，违禁滋弊，致于重咎。切切。此谕。

　　光绪十八年十一月二十一日谕

　　第五示谕

　　钦加知府衔，即补清军府摄理安县正堂加十级记录十次俞为谕饬事。案蒙台藩宪唐札开：奉闽浙总督部堂谭批：李司转详据署安平县姚令详据锅炉铸户陈振丰裕号请领帖号缘由，奉批：仰候抚部院核示给领缴等因到司。奉此，查此案，先奉台抚部院邵批：司，当经由司颁领帖戮，谕发该锅炉户陈振丰裕号承领，并行该府县遵照在案。兹奉前因，合行饬遵，此札。仰该县即便遵照，仍出示晓谕，并随时查明该炉户如有影射多开，即行拏究。其应完十八年课银，饬令赶紧完纳，不准拖欠。并将十八年全年收买旧锅废铁，改铸新炉犁锄农椇名目斤件，以及销售处所，炉夫花名，分别造册送司，以凭查核，课银亦即批解。奏销瞬届，均勿任延，速速此札等因到司。饬县遵照，仍出示晓谕，并随时查明该炉户如有影射多开，即行拏究等因。蒙此。查此案，先蒙台藩宪唐详奉抚宪邵批准，承允颁给帖戳，照例输税，责成地方文武，随时稽查，出示晓谕等因。当经姚前县出示严禁，并申请安平税厘局宪暨移城主、台东营一体稽查拏办外，合行谕饬。为此，谕仰该铸户陈振丰裕号即便遵照，毋违。特谕。

　　光绪十九年四月二十七日给

　　第六示谕

　　钦加盐运使司衔，福建分巡台澎兵备道兼提督学政孔谕新充小厂户陈德美知悉。照得：陈振兴取具认保各结，赴辕呈请开张陈德美小厂户生理修造船只等情，除批准并牌示外，为此，谕仰该小厂户陈振兴即陈德美，务即遵照定章，如有修改添造■〈舟彭〉■〈舟古〉渔船，及脚踏渡船，须将船舵工姓名报明大厂，以备稽查。所领大厂用余木料，不得运往外港私行修造，及擅自出单采买私料，倘敢故违，定即严办。此外，如有私造私修，透漏料件，许该厂户指名具禀请究，均毋玩违干咎。凛之，凛之。特谕。

　　计发：告示一道

　　第四节官办

　　第一札饬

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程转饬事。本年八月三十日，蒙臬道宪陈札开：光绪十二年八月二十三日，奉爵抚宪刘札开：光绪十二年八月初九日，准署船政大臣裴咨覆，准本爵部院咨开：张守士瑜禀兴复台北煤矿官商合办，官出六成，商出四成，合十万两，先行试办。其船政二万两，请咨提拨归矿局随时支领，并条议事宜十则等情。除批船政二万两，即在万年清修费兑付印发外，咨会照查办理见覆等因。准此，查此案，前准台函，经将万年清修费留为煤务开办之用，函复在案。兹准前因，相应咨覆查照等因到本爵部院。准此，合行札饬。札到该道，即便移行查照，此札。到道。奉此，除移行外，合就札饬。为此，札仰该府即便移行所属一体遵照，毋违。此札。同日并蒙札开：光绪十二年八月二十三日，奉爵抚宪刘札开：光绪十二年八月十二日，准钦差南洋大臣两江爵督部堂曾咨：据金陵防营支应局详称：奉宪台轧准福建爵抚部院咨，据分省补用知府张士瑜禀称：窃春间奉谕，基隆煤矿急宜兴复，蒙定官商合办款项，官出六成，商出四成，合十万两，先行试办。台湾官款二万两，已蒙筹足，其南洋船政二处，各二万两，即请咨明，提拨归矿局随时支领。倘有亏折，官款六成亦与商股一律照数摊派。

