<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立卖绝尽根宅契人莦垄庄黄仙李，有阄分应份立围宅一所，内槟榔杂物，瓦厝一座三间，水井一口，年带供谷一斗五升正，座落土名在本所潭墘甲内，东至车路，西至黄家宅，南至村家宅，北至小路，四围带竹明白为界。今因乏银费用，先尽问房亲叔兄弟侄不肯承受，外托中引就，将宅并厝尽卖与本庄李报官出头承买，三面言议着时价银一百三十大元正。其银即日同中交讫；其宅地、杂物、果子、树木，随付银主前去掌管耕作，栽种收成，永为己业。既卖之后，千秋万载，日后子孙不得言洗，亦不敢言找赎。保此宅系是仙李承祖父阄分应份之业，与别房亲人等无干，亦无重张挂欠他人财帛以及来历交加不明为碍；如有不明等情，仙自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立卖绝尽根宅契一纸，付执为照，行。

　　即日同中见收过契面银一百三十大元完足，再照，行。

　　道光八年十月日。

　　为中人黄景

　　知见人易佛赐

　　立卖绝尽根契人黄仙李

　　（仙李亲笔）

　　批明：李报买过黄仙李宅地，因仙李收执上手契贮在竹箱内被鼠咬坏，面看无迹，仙因家资乏费，再转出尽字一纸，卖过李报为准。倘或日后他人假冒私造宅契；查出，不堪应用，批明，存照，行。

　　第二四之二卖杜绝尽根宅契字

　　同立卖杜绝尽根宅契字人萧垄社李江，有承祖父明买过黄家槟榔、竹围、树木、果子宅地一所，年带管事王春正供谷一斗五升正，坐落土名在本庄潭墘角内，带砖仔井一口，东至东路，西至黄家宅，南至林家宅并竹岸，北至车路，四至明白为界。今因乏银费用，先尽问房亲叔兄弟侄不能承受，外托中引就，愿将宅地、槟榔、发物、果子卖与本庄杨葵观出头承买，三面言议着下时价银一百大元正。其银即日同中见交讫；其宅地、槟榔、杂物、果子，付银主前去掌管耕作，收成纳课抵利，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢言找，亦不敢言赎。保此宅系是江等承祖父自置之业，与别房亲人等无干涉，亦无重张挂欠财帛以及来历交加不明为碍；如有不明等情，江自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，同立杜绝卖尽根宅契一纸，并带上手契一纸，共二纸，付执为照，行。

　　即日同中见收过面银一百大元完足，再照，行。

　　道光二十八年十一月日。

　　为中人陈光守

　　知见人李妈求

　　立卖杜绝尽根宅契字人李江

　　代笔人陈国基

　　第二五卖杜卖尽根契字

　　立卖杜绝尽根契人萧垄庄陈珠琳、陈传和，有承父宅一份，又买过邱德、潘庇二份，合为一所，年带番租银五角，东至东家宅，西至银主并徐家宅并墓在内，南至陈、王二家宅，北至车路带竹，四至明白为界。今因乏银费用，先尽问叔兄弟侄不能承受，外托中引就，卖与本庄陈维玉出头承买，三面言议着时价一百大元正。其银即日同中交收；其宅随时付银主掌管，不敢阻挡，日后子孙不敢异言生端滋事。保此宅系是琳等自己之业，与房亲人等无干，亦无重张挂欠他人以及来历交加不明等情；如有不明等情，琳等自出头抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，立卖杜绝尽根契一纸，并带上手契十一纸，付执为照，行。

　　即日同中收过契面银一百大元完足，再照，行。

　　咸丰八年十二月日。

　　为中人陈善

　　知见人男修

　　立杜绝尽根宅契人陈珠琳、传和

　　代书人杨章

　　第二六卖杜绝契字

　　同立卖杜绝契人麻豆社大埕内长房郭振檀、次房肇旺、三房肇读、四房肇笔、五房肇琪、六房肇深，同承祖父与伯祖君绵明买槟榔宅地一所，坐落麻豆街东势头，年带番租银一中元，内带槟榔、荖叶、竹木、果子、杂物等项，并砖井、厕池，东至本家宅并吴家宅，西、南俱至车路，北至本家宅，四至明白为界。此宅系是三份，檀等应得二份，年配租银三角三占零三厘。今因乏银费用，愿将此槟榔宅二份出卖，先尽问叔兄弟侄房亲人等不能承受，外托中引就向与本家永合号出头承买，三面言议着时价银二百六十大元。其银即日同中见交讫；其宅内槟榔、荖叶、竹木、果子、杂物等项，并砖井、厕池一尽在内，付与银主前去起耕掌管，收成纳租，不敢阻挡。自此一卖千休，日后子孙不敢言找言赎，亦不敢异言生端滋事。保此宅系是檀等承祖父之业，与别房亲人等无干，亦无重张典借他人财物以及来历交加不明为碍等情；如有不明，檀等自出头抵挡，不干银主之事。此系同中言明，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立杜卖绝尽根契一纸，并带上手契一纸，共二纸，付执为照，行。

　　即日同中见收过契内银二百六十大元完足，再照，行。

　　同治四年五月日。

　　为中人郭琴

　　同立卖杜绝尽根契人郭肇深

　　肇笔、肇旺、振檀、肇读

　　书契人肇琪

　　知见人婶陈氏

　　第二七卖尽杜绝契字

　　立卖尽杜绝契人麻豆社吴阵生，有承祖父阄分应份内槟榔宅一所，坐落麻豆街东势头，内带槟榔、竹木、果子、杂物等项，并砖井一口，东至吴家祖墓为界，西至车路为界，南至车路为界，北至□家宅为界，四至明白为界。今因乏银费用，先尽问房亲叔兄弟侄不肯承受，外托中引就与郭宅出头承买，三面言议卖过清水剑银三百三十大元。其银即日同中交明；其宅内槟榔、竹木、果子、杂物等项并砖井一口，一尽俱付与郭宅执事收成，永为己业，不敢阻挡。保此宅果系阵生自承祖父物业，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人以及来历交加不明为碍；如有不明等情，阵生自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立卖尽杜绝契字一纸，付郭宅收执为照，行。

　　即日同中收过契面剑银三百三十大元完足，再照，行。

　　乾隆四十四年三月日。

　　代书人王朝英

　　为中人姚饶使

　　立卖尽杜绝契人吴阵生

　　知见人男信老、传使、侄聪明

　　第二八卖尽根杜绝契字

　　立卖尽根杜绝契人麻豆社南势吴明等，同堂兄吴海合伙，明买过吴佛赐竹围槟榔宅带地一所。明应得宅一半，与胞弟顺老均分，明应得一份，年纳番租铜钱一百文，坐落土名南势，其东西南北四至，俱明载上手契为凭。今因乏银费用，将此宅带地、槟榔、芎蕉、竹木、树木、果子、砖井、圹地、杂物等项出卖，先尽问房亲人胞弟顺老不能承受，外托中引就卖与堂兄海出头承买，三面言议着下时价佛头银一百九十大元正。其银即日同中交收；将此宅带地、槟榔、芎蕉、竹木、树木、果子、砖井、圹地、杂物等项，随即踏明界址，付与银主前去出头起耕掌管，不敢阻挡。其宅一卖千休，日后不敢言贴言赎，亦不敢增添找洗契尾等情。此宅系是明应得之物业，与至亲人等无干，亦无重张典挂为碍，并无来历交加不明等情；如有此情，明等同中见出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，立卖尽根杜绝契一纸，付执为照，行。

　　即日同中见收过契面银一百九十大元正，完足，再照，行。

　　嘉庆二十三年八月日。

　　为中人李皆云

　　立卖尽根杜绝契人吴明

　　知见人胞弟顺老

　　代书人孙文如

　　第六节坟墓

　　第一　碑文

　　第二　杜卖风水地字

　　第三　凭信字

　　第四　抽卖坟地字

　　第五　许允风水地字

　　第六　杜绝卖契字

　　第七　抽卖字

　　第八　卖尽根约字

　　第九　收银缴契字

　　第一○　山批字

　　第一一　山批逊让土窨字

　　第一二　逊让窨坟字

　　第一三　杜卖尽根风水契字

　　第一四　卖风水字

　　第一五　杜卖窨堆契字

　　第一六　送坟地字

　　第一七　卖杜绝尽根园契字

　　第一八　卖杜绝尽根田契字

　　第一九　杜卖尽根水田契字

　　第二○　山批土窨字

　　第二一　杜卖风水字

　　第二二　碑文

　　第一碑文

　　特调福建台湾府台湾县正堂、加三级纪录四次周，为据呈勒石示禁事。据拔贡生李宗寅、陈肇昌、陈廷瑜、赵新、王瑞、陈震曜、朱登科、吴成谟、陈玉珂，阴阳学魏巽岩等呈称：台郡南北义冢，概系沙土浮松，全赖蔓草滋生，根连固结，以资护卫。近有樵夫、牧子在该坟冢锄割草薪，放牲践毁，刨取沙土，妄津蹂躏，渐致坟土摧残，一经霪雨，水注沙流，恒有冢穿棺现之虞，已堪悯恻。更有一种奸徒，绰号山块，胆将碑石、坟砖偷挖盗卖；甚至开棺盗物，或迁骸别瘗，将穴筑窨转售。种种惨伤，殊难言喻，前经府阴阳学魏巽岩禀请示禁，蒙列宪设立巡查，并奉示禁在案。无如日久玩生，仍无顾忌。伏读誊黄上谕，穷民无力安葬，并无亲属收瘗，该地方官务择隙地，多设义冢，随时掩埋，毋许抛露等因，仰见皇仁泽及枯骨至意。今此乡愚、奸匪贻害泉台，太干法纪，寅等蒿目凄怆，情难袖视，爰相率呈请，伏乞恩准示禁，饬差查拏，庶奸愚知儆，幽明共感，切呈，等情。据此，查义冢无人看守，向惟官斯土者同尔绅衿留心稽察，共相保护，使樵夫、牧子不敢蹂躏，庶免风雨飘淋，泉台饮泣。今据呈南北义冢，近有樵牧践踏，渐致冢穿棺现，殊堪怆恻；且有匪徒盗挖情事，更堪发指。若不急加查禁，何足以妥幽魂而安枯殖！该生等触目伤心，相率呈请，具见情殷枯朽，公义可嘉，自应给示严禁，勒石垂久，以昭烱戒。除饬差查拏究治外，合亟出示严禁。为此，示仰合郡人等知悉：嗣后，尔等樵、牧各赴旷埔荒山，毋许仍至有坟处所任意践踏，刨沙掘土；至牌石、坟砖，例禁偷盗，更不得私偷盗卖；其挖坟窃物，迁骸盗穴，益干斩遣重罪。在尔匪徒诚牟利无多，何身命不惜。至义冢应听择葬，亦毋许藉寄勒索。自示之后，各宜安分，永远凛遵，毋违，特示。

　　嘉庆七年十月日，给勒于城南，着地保看守，毋许毁失，致干察究。

　　助碑蔡高嵩

　　第二杜卖风水地字

