<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立卖尽根田契人兄弟叶文钦、叶文录、叶文锄、叶文锄等，有承祖父明买水田二处：其一处坐落火烧庄洋，土名榕树角，大小坵额不计其数，经丈一甲一分七厘半，带陂水灌溉，东至车路，西至杨家田，南至车路，北至抄封田，年纳马料大租谷五石四升。又一处坐落土名火烧庄头圳洋，经丈一甲，年纳马料大租谷四石二斗九升，带大陂水灌溉，东至自己田；西至蔡家田；南至圳；北至圳。两处界址俱各界限明白。今因乏银费用，兄弟愿将此两处之田出卖，先尽问房亲不能承受，外托中引就与何义记出首承买，同中议定时价银七百五十大元正。其银即日同中收讫，将田随踏付银主掌管，起耕易佃，收租纳课，永为己业。自此一卖终休，日后兄弟及子孙不敢异言滋端，亦无找洗之理。保此田系钦等兄弟承祖父物业，与别房亲无干，亦无重张典挂他人财物及拖欠官租、来历不明等情；如有此情，钦兄弟抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒，今欲有凭，同立卖尽根田契一纸，并带上手印契二纸，共三纸，付执存照。 

　　即日同中收过契内银七百五十元完足，再照。 

　　道光九年三月日。 

　　为中人王田、何朝桂 

　　在场知见妈亲锺氏、叶文录 

　　同立卖尽根契人叶文钦叶文鐖、叶文锄 

　　第四二杜绝尽卖田契字 

　　立杜绝尽卖田契观音山里中冲崎庄陈东使，有明买水田一所，坐落滚水社前，丈明三分实业，大小共八坵，其东、西四至界址，俱开明在契后。年带纳官掌事马料租，共粟一石三斗五升。今因欲银费用，将此实业三分之田出卖，先尽问叔兄弟侄房亲戚族不愿承买，外托中引就与姚辉官出头承买，三面言议，着下得时价银一百二十大元，折重八十七两六钱。其银即日同中收讫，其田即付银主前去掌管，永为己业。其课粟，乾隆三十六年止，以上系是东完纳，不干银主之事。保此田系是东明买实业，与叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人为碍，以及来历交加不明等情；如有此情，东自一力抵挡，不干银主之事。一卖千休，日后子孙不敢言找赎贴洗，亦不敢异言生端。此系二比甘愿，并非抑勒，各无反悔，今欲有凭，立杜绝尽田契一纸，并上手一纸，共二纸，付执为照。 

　　即日同中收过契内银一百二十大元正，折重八十七两六钱完足，再照。 

　　乾隆三十七年四月日。 

　　为中人尹粟老 

　　知见人胞弟陈猜老 

　　代书人朱自南 

　　立杜绝尽根卖田契人陈东使 

　　其田四坵，东至黄家田，西至本家田，南至沟，北至本家田。又其田四坵，东至杨家田，西至黄家园，南至本家，北至杨家田，四至明白为界。 

　　第四三杜卖绝尽根契字 

　　同立杜卖绝尽根契字人观音里赤山仔庄方好、方江，有承祖父自垦水田一所，坐落土名在本庄面前社脚，受种七分五厘，年纳正供租粟三石三斗二升，又带马料粟四石五斗；东至大路，西至林家田，南至林家田，北至本家田。又带园一坵，坐落土名在本庄等店头，年带纳施候租粟一石；东至大路，西至圳，南至本家园，北至林家园，四至明白为界。今因乏银费用，先问房亲人等不肯承受，外托中引就向卖本庄黄追出头承买，三面言议，时价银一百二十大元正。其银即日同中收讫，其田园随付银主起耕掌管，招佃耕作，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢异言生端滋事，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及拖欠旧租，来历交加不明等情；如有不明，是好自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立卖杜绝尽根契一纸，并缴上手典字一纸，共二纸，付执为照。 

　　即日同中收过契面银一百二十大元完足，再照。 

　　咸丰六年二月日。 

　　为中人许阿强 

　　知见人母亲陈氏 

　　同立卖杜绝尽根契人方好、方江 

　　代书人李花 

　　第四四卖断契字 

　　立卖断契人观音里仁武庄沈礼、沈皇、沈厌等，有承父明买水田一所，一甲五分，坐落土名在总督埤■〈口亟〉口，年配总督埤水灌溉，纳马料粟一十二石。坵段载在上手，共十埒，东至郭家田，西至载家田，南至圳，北至崩沟，四至明白为界。今因乏银费用，先问房亲人等不肯承受，外托中引就与卢家炳观出头承买，三面言议的价佛头银四百大元。银即日同中交讫，田并埤水付银主前去掌管收纳，永为己业，不敢阻挡，后来子孙不敢言贴言赎。保此田系皇承父明买田业，与叔兄弟侄人等无干，亦无重张典挂他人，拖欠租项，来历不明为碍；如有不明，皇等出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立杜卖断契一纸，并缴上手契二纸，共三纸，付执为照。 

　　即日同中收过契面银四百大元完足，再照。 

　　嘉庆四年五月日。 

　　知见人嫂王氏 

　　为中人许烈、王带 

　　代书人沈礼、沈礼 

　　卖断契人沈皇、沈厌 

　　知见人二伯 

　　第四五卖尽杜绝田契字 

　　立卖尽杜绝田契字人大竹里顶横街城内李再添，有承祖父明买过岗山仔庄莫迎生水田一所，年带纳马料租银一两，土名坐落在岗仔庄面前洋，水田五分，东至谢家田，西至陈家田，南至大路，北至大圳墘，东西四至明白为界。今因乏银费用，先问房亲不肯承受，外托中引就，愿将此田向与岗山仔庄陈新居出首承买，三面言议，出时价六八佛银一百四十大元正。其银即日同中交讫，其田随踏付银主起耕掌管，招佃耕作，不敢阻挡。一卖千休，日后子孙不敢言及找洗贴赎。保此田再添有承祖父物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及拖欠旧租，交加来历不明为碍；如有不明等情，添自出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立卖杜绝尽根契字一纸，并带上手契四纸，共五纸，付执为照。 

　　即日同中收过契面银一百四十大元正完足，再照。 

　　光绪十五年四月日。 

　　知见人老母许氏 

　　立卖杜绝尽根契字人李再添 

　　为中人杨立观 

　　代书人自笔 

　　第四六杜绝尽根契字 

　　立杜绝尽根契人大坵田堡马椆后庄颜国妆等，有自置廍份园一段，坐落土名中车路北园东畔，受种南北■〈木庶〉着十二垄，东至本家园，西至颜家园，南至车路，北至沟，四至明白为界。年纳课谷一斗，又带廍饷银一分正。今因乏银回唐，愿将所置之园出卖，托中与本族武孙叔出首承买，三面言义，依着时价契面银九十大元正。其银即日同中交收足讫，随将园踏付与银主前去掌管起耕，收税纳课，永为己业。一卖千休，日后不敢言及贴赎找洗诸事。保此园系妆自置物业，与房亲戚人等无干，亦无重典他人，并无拖欠旧课以及来历交加不明为碍；如有不明等情，妆一力出头抵挡，不干买主之事。此系两愿，各无反悔，立尽根绝契一纸，付执为照。 

　　即日同中收过佛头契内银九十大元正完足，再照。 

　　其上手契与别业相连，难以分拆，不得并缴，合批明，再照。 

　　嘉庆十四年二月日。 

　　为中人陈妈瑗 

　　知见人颜国会 

　　立杜绝尽根契人颜国妆 

　　代笔人颜右单 

　　第四七找绝根契字 

　　立找绝根契人萧天生，有承曾祖父明买过蔡廷草地一所，坐落头桥涂楼、北势学老厝下洋等庄，带田园、荒埔、圹地、埤堀、水圳、山■〈人上番下〉、糖廍等业。东至白灰墓，西至大路，南至溪底水边，北至山脚圳沟，四至明白为界。此草地庄业阄分四股，生承祖父应得一股，年该带正供粟一十九石四斗三升七合，又带■〈勹外云内〉丁银八钱二分四厘九毛三丝，并带下洋庄廍饷银一两四钱，配■〈勹外云内〉补粟一斗一升三合二勺五抄。缘前年兄沛光凭中立契，经典何元英价银九百五十七元，将庄业踏付收掌，十余年无异。兹生穷乏，无力备银赎回原契，将此应份庄业租粟额数，先尽问至亲叔兄弟侄人等不能承受，外托中引就何元英垦找杜卖庄业等项，时值价银八十大元。其银即日同中交收足讫，愿将应份等处草地庄业，交付买主前去掌管，收租纳课，永为己业，日后子孙不得生端言找言赎等情。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，立杜卖找绝根契一纸，附阄书佃字司单印契三纸，共四纸，付执为照。 

　　即日同中收过找契内银八十大元足讫，再照。 

　　嘉庆元年十二月日 

　　在场人堂叔捷元 

　　为中人陈承业、翁成魁 

　　知见人婶祖母吴氏 

　　代书人陈宗敬 

　　立杜找绝根契人萧天生 

　　第四八谕示 

　　会办给单收费事务委员、前任邵武县正堂丁；钦加同知衔、署理台南府台湾县正堂、记大功四次加十级纪录十次范，为出示晓谕事。照得台邑效忠里外武定里楠仔仙溪东西，均系沿海沙埔，及内山沿溪草埔垦成田园，祗能栽种杂粮，收成征箔，若照新章下下则田园定赋，小民未免苦累；惟既已开垦田园，亦箔有种植，若剔归旧未入类，从缓升科，似觉亦未允协。兹本县委员再四商榷，惟有仿照同安沿海田地之式，酌量变通，以硗箔未甚者田，每甲年征银四钱四分；尤甚者田，每甲年征银三钱三分；园照田各递减二成，以纾民力，而示体恤。经会禀府宪请示在案。合行出示晓谕，为此，示仰该处业户人等一体知悉：尔等须知该处田园虽然瘠箔，现经本县委员禀请府宪，仿照同安沿海地亩之式，酌量变通，征完新粮，较之原定新章赋则减轻不少，务各激发天良，赶紧赴局承领丈单，并将应纳粮银备齐纳清，领串安业，均毋观望挨延，致干差追，切切，特示。 

　　光绪十四年十一月二十二日给。 

　　贴楠仔仙溪西晓谕 

　　第三节物权之得失 

　　第一 归管圹地字 

　　第二 归管字 

　　第三 杜卖尽根归管水田山场字 

　　第四 归管字 

　　第五 归管水田屋宇契字 

　　第六 归就字 

　　第七 归就字 

　　第八 归就字 

　　第九 尽根归就契字 

　　第一○ 归就尽根水田契字 

　　第一一 归就杜卖尽根水田山埔契字 

　　第一二 归依字 

　　第一三 垦田约字 

　　第一四 对换园约字 

　　第一五 互易水田约字 

　　第一六 交换店约字 

　　第一七 抽出公园对换约字 

