<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立合约字义首吴光斋、吴裱、萧流、陈礼、吴瑞田、张石成、廖礼参等。缘嘉庆二年，义首吴沙官奉何、李二分宪，募招乡勇陈尚奕、江万琴、李义纯等，前有募佣工人徐春富开筑新安埤水圳，灌溉茭苳林、奇立坂土田。于嘉庆九年，闽粤分类不能完竣，众结首、佃人等无力修筑，愿将旧圳底立约送与义首吴光裔自己招伙，整顿工本，复修筑埤圳疏浚大条灌溉。内分作十大股，抽出吴瑞田辛劳一大股，抽出义首吴光裔一大股，又一股照与众股均本摊出。祗因被林彪等霸占控案，荷蒙淡防分宪查堂断，归还吴光裔掌管在案。从今以后，伙记务必同心协力，以效陶朱之美、管鲍之义，不许贪延侥吞；如有不端者，神人共殛，天地不容。嗣后伙记或有别创改易，务必先尽问本伙记内不许承受外，方许别承。兹伙记当堂妥议章程，各无抑勒，今欲有凭，同立合约字一样七纸，存为照。

　　即日同立约字一样七纸是实，批照。

　　一、批明：逐年延请在圳藔办理圳事之人，旋凭伙记当堂妥议辛劳金若干，批照。

　　一、批明：逐年修理埤圳木料小枧暨诸费，按股均摊出银应用，批照。

　　一、批明：延请圳藔办理事之人，务要切实，不得胡涂答应。如有不明及不守规约者，众伙记通知，立即公举不贷，批照。

　　一、批明：内股声分作十大股：吴瑞出抽出一大股，吴光裔抽出一大股，其余光裔加股，均股摊出本银。廖礼参一股，公荫薪金银一百元外，其余该份银均摊。林三易、石成观合一股，萧流、陈体合三股，吴裱自己三股，批照。

　　一、批明：官重正条，民重私约。如有本圳诸事，后来应用诸费，各仍旧贯照股摊出本银，付与出头理事之人办理，不得推诿情弊；如有违约者，将伊本股份内充公，批照。

　　一、批明：林彪当堂认圳水二百六十甲，每甲水租谷早季应收三石二斗，批照。

　　一、批明：查大人堂断，每年二百五十石贴林彪，即修埤圳，批照。

　　一、批明：合伙工本银共一千六百一十六元七角正，批照。

　　嘉庆十七年七月日。

　　同立合约字议首吴光裔

　　并代笔吴瑞田

　　一、批明：廖礼参一股，内抽出半股分摊，批照。

　　一、批明：每股在本银二百二十五元，批照。

　　一、批明：合约加存光裔一张，批照。

　　伙记吴裱、萧流、陈礼、张石成、廖礼参、林三易

　　第二七合约字

　　立合约字人八宝庄佃户吴云汉、锺书奎、刘连俊、童北增、陈乐瑷等。今因元帅爷圳户，兹岁经中兴庄林国宝、太和庄魏盛来同伊众佃等共立合约，埤圳水包伊灌■〈氵阴〉二庄属之田，愿贴水租。初时系接老埤开圳，向开者计一百零分。兹因水不敷■〈氵阴〉，加造埤圳，前开圳之人任传不齐，■〈氵阴〉水佃户哓哓不一。汉等传齐再议，将二庄之水租公除一百石，为元帅爷香祀外，概作本庄一百三十五佃均分，仍归各结内自己津敛。汉等共凑有散佃五十分作为一股，架造围侧埤圳，开加圳道，将二庄之水租先归十石为经理人之辛劳外，归一百石为元帅爷香祀，余作一百三十五佃均分，汉等亦照五十分均分。倘要公费紧用，即向经理人津收。如有银不付用者，又复奸玩不出者，即将分名注销。此系众佃甘愿，永无反悔，立合约四纸，各执一纸为照。

　　批明：各股内收此合约者并各散分等，不得私自典当于股外之人，公同注销合约，不堪照用，立批。

　　批明：圳户内之人倘有滋事争执者，公同抵挡；若各股内争执者，与众等无干，立批。

　　再批明：将来经收水租辛劳并工脚等，即于水租内抽出，立批。

　　再批明：汉等五十名内，将来紧用不能赴银者，本股内注销，复行争执者，系本股内之事。若交众注销，复向争执者，公同抵挡，立批。

　　钟书奎天字号八名，吴云汉地字号七名，童北增人字号十五名，陈乐瑗和字号二十名。此交北增执照，共十五名人字号。

　　嘉庆二十二年三月日。

　　立合约字人吴雪汉、锺书奎、刘连俊、董北增、陈乐瑷

　　第二八合约字

　　同立合约字人陈奠邦、吴起凤、康景安、赖岳、林治、林灶等，缘前四围堡辛仔罕下之节埔地，各给开垦，将辛仔罕之大港自行凿筑埤圳，通流灌溉，收租纳课有年。迨至嘉庆二十三年，天时不顺作风雨，埤圳岸被水冲崩坍，且兼埤头低下，灌溉不周。众佃欲鸠集填筑，奈力不齐，缺乏工本，恐致田地抛荒，上误国课，下乏民粮。爰集众佃商议，各甘愿签请得吴惠山出首为埤圳主。至二十五年，山不幸身故，其子吴福成年幼，不能任事作埤圳。至道光元年，众佃商议，甘愿再请签得周士房、周天喜同出首，自备工本银七十大元，向山之子吴福成买出埤圳底木料、石头。合约字房、喜出首，永为埤圳主。自备银本、工力、器具，改移埤头，接引旧圳，照原通流灌溉。约定水田一丈六尺五寸，民戈每甲逐年愿纳应埤主水租谷二石四斗，另巡水圳岸每甲愿纳谷二斗，民戈每甲合共纳水租谷二石六斗，逐年作两季，早六晚四完纳。其水租谷不论年冬丰歉，务要经风搧净，不得湿冇少欠升合；倘有棍佃湿冇拖欠者，任从埤圳主禀官究追，各不得刁难异言生端滋事。其埤圳岸逐年倘有毁坏者，系埤圳主自己修理，不干佃人之事。其小圳或有崩陷者，系佃人修理，不干圳主之事。其逐年修大圳，埤圳主修透；其余小圳，悉系佃人自修。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立合约字二纸，各执一纸为照。

　　一、批明：公议约签请得周士房、周天喜同出首备本银工本填筑，日后永为埤圳主是实，再照。

　　一、批明：埤头作水，恐水作高涨入埤面边田内，如有阻挡口角滋事，圳主众佃人同商议，或禀官，或滋事，合和相商，再照。

　　一、批明：其众佃圳道定要分汴，其汴枋系佃人自理，不干埤圳主之事，批照。

　　一、批明：圳倘或高低不一崩坏，约内佃份土内，任从圳主改移，不得争执，核批明照。

　　一、批明：天恐有作大旱者，埤头若无崩坏，水租粟照原完纳，批明，再照。

　　道光元年二月日。

　　知见人结首赖岳

　　代笔人黄文德

　　同立约字人林治、吴起凤、陈寞邦、赖岳、康景安、林灶

　　第二九合约字

　　同立合约字人林源记、林士应等，缘源与应等于咸丰八年间，有合伙出首承买朱兴隆埤圳底一道，带陡门、枧极、木料、石头等件，价银三百三十大元正，有契字付凭。其办理章程以及每甲水田配纳水租粟若干，暨逐年共得水租粟若干，俱于所带上手佃约字内载明。但源与应虽合伙承买该圳底，而所出资本有多少之异，应将该圳底按作二股，源出本银二百四十七元五角正，应得一股半；应出本银八十二元五角正，应得半股。但圳底概系合伙承买，无论自己办理，抑贌他人经办，其所应得水租，自应按股摊分，即逐年修理该圳应开费项，亦应照股摊出，各不得刁难。此系仁义合伙，俱各喜悦甘愿，均无抑勒反悔。口恐无凭，同立合约字一样二纸，各执一纸，以存为照。

　　即日同立合约字一样二纸，各执一纸是实，再照。

　　一、批明：周房、周喜契字一纸，佃约一纸，朱兴隆契字一纸，朱世进约字一纸，共四纸，交林源记收执。日后倘若要用，自当取出公阅，不得刁难，理合批明，又照。

　　咸丰九年十一月日。

　　代笔人林玉章

　　公见人林廷芳

　　同立合约字人林源记、林士应

　　第三○合约字

　　同立合约字人陈由、吴港、林两协等。缘林两协父于道光十四年间，有给出圳户金长源址四围■〈艹〈束刂〉〉仔仑溪头开通圳道，引水灌溉匏靴仑庄等处田亩，经呈官存案。但此地俱系沙石，圳道涉漏，虽有泉源，不能通流，至今年久，未能告竣成功，欲行修理，独力难支。爰是招出该庄佃人陈由、吴港等为首，鸠集众佃，相帮合为股伙，按作三股均摊，每股该出银二百员。林两协即将原圳底估作价二百员，陈由等一股，该出现银二百员；吴港等一股，该出现银二百员，以便采枋料、工资、日食等事。倘现银四百员尽用不敷，应作三股，整出现银费用，告竣成功，不得推诿。至于每年所收早、晚二季水租粟及越庄有圳底银，三股均分，不得争长竞短。此系妥议，两相甘愿，不得反悔异言滋事。口恐无凭，同立合约字三纸，每股各执一纸为照。

　　即日同立合约字三纸，每股各执一纸为照。

　　一、批明：倘遇洪水不测，损坏圳道，应行通开修理，其费用亦作三股均摊，不得异言，再照。

　　道光二十年七月日。

　　代笔人林振辉

　　在场人隘首许云从

　　知见人族正林暖

　　同立合约字人陈由、林两协

　　吴港

　　第三一合约字

　　同立合约字人泰山口埤伙记简勇、游日、张坎、郑喜、简茂生、邱岩、陈奠邦、吴顺、刘朝、林妙、郭妈援、沈开成等，因五围地方，于嘉庆十二年间，各结佃份签请我等用工本凿筑头圳路，灌溉五份六佃之田份，逐年议贴工本租石一石二斗。至十三年间，民壮围佃求从本圳引水，灌落下处田土。再集议：五围五份六佃，以后永远每佃议定逐年纳工本租谷六斗。除各股向自己结内佃经收摊分外，原民壮围下圳金泰安尚有贴纳圳路租谷。祗因吴惠山串谋吴明，籍约控争，讼累破费，且又路被水冲塌成溪，而金泰安卸办，复据李裕等出首，招过新股合本承理，再行买田，重新凿圳，用费孔多，埤户号曰金结安，是以邀同集议，立约以后，圳路租谷概免贴纳，约分地界收租。议定将民壮围大界以上田甲水租，尽归我泰山口埤旧伙记管收；自民壮围大界以下，悉归金结安新伙记管收。兹经就五围一结，沿至员山仔，原约五分六旧佃，每份逐年应约水租谷三石三斗。总计水租谷若干，作十二股半摊配均收，所有各自股内得水租谷若干，若帮贴小分者，按照本银摊分，不得糊混颗粒等情。再议，逐年轮流奉祀圳头圳尾福神，定于八月初一日，在当年处齐到算账，庶不致有弊。凡事遵公约而行，不得推诿。此系公同平心而议，各无迫勒，不得反悔，今欲有凭，特同立合约十三张一样，各执一纸为照。

　　即日批明：所有立约是实，再照。

　　批明：约内计共十二股，同十二股半，其股系游日、简勇之股内，批照。

　　再批明：沈开成每年出粟四石，配圳藔内福德爷千秋，于八月初一日应用，批照。

　　嘉庆十八年十二月日。

