<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立开圳合约字人众佃户陈庞、邓德奎等，缘庞等垦耕官给东势粤界顺安庄红水沟等处埔地，现在国课迫输，奈陂圳未筑，乏水灌溉，不能栽种禾苗。众议欲各自鸠工畚筑，因工费浩大，各佃贫苦，人力不齐，难以成就。爰是众议请到前总理结首，即现充番佃首之柯济川充为圳主，备出费资，佣工开筑。当众议定，就于本庄西畔张乔、江芹生田尾及榕树门共三处，乃泉源涌发之所，通庄田亩高低，任从圳户筑陂堵水，开凿大圳一道，定立圳汴，不敢阻挠。倘田地甚高，圳道从此凿过，该佃亦不得争立高汴，希利一佃田亩，致害众佃禾苗。至于小圳，众佃各自开凿，通流灌溉田苗，不干圳主之事。众佃按照官丈，每甲递年愿纳圳户水租谷一石五斗，限定早七晚三，照市斗量纳，圳户割给完单，付佃执照。其谷务要搧净干圆，不得湿冇，亦不得藉年丰歉，少欠升合；如有少欠，任听圳户一面堵塞水道，一面禀宪究追纳清。至于陂圳，每年圳户要修整坚固，便于灌溉；若有坍塌，亦听圳户就其田园取土填埔坚固，不敢阻挡。此系课圳众佃圳户二比甘愿，均无反悔逼勒，日后不敢异言生端。今欲有凭，立合约字三纸，一纸呈宪备案，一纸交圳户，一纸交众佃，各收执永远存照。

　　批明：一、议红水沟顺安庄等处埔地，每甲田递年应纳圳户水租谷一石五斗，连圳长巡圳工资在内，后日不得争多减少滋事，再照。

　　嘉庆二十二年五月日。

　　代笔人赖工振

　　场见张福、张乔

　　立开圳合约字人邓德奎

　　陈庞外四十六名联署

　　第四二约字

　　同立约字人其立板新兴庄结首黄添观同众佃等，因一、二、三结田无水灌溉，是日鸠集众佃友公堂酌议，同向吴裱观、吴光裔、廖礼参等出首，自备伙食、工资、器具，倩工前来抵美福开凿水圳，通流灌溉。其田即日三面言议，自辛未年三月灌起，每年每甲早冬愿认纳水租粟二石，晚冬愿认纳水租一石二斗，清风干净，到佃宅交纳，不敢挨延拖欠升合；如是拖欠升合，圳主将水塞住，不许灌溉。倘圳主不能雇透，系何佃田甲若干甲，其该佃人应将该田甲控出水租粟，无容输纳，其圳主不敢异言生端。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立合约字四纸一样，佃人三纸，圳主一纸，照。

　　一、批明：洪水损害碑头水圳，限至五日，圳水若不到田，至众佃自作工，每工控出水租粟三斗，批照。

　　嘉庆十六年三月。

　　结首黄添观

　　小结首张林观

　　同立合约字吴光裔、吴裱观

　　廖礼参外二十名联署

　　第四三合同约字

　　同立合同约字人四围新仔罕尾结首游连光、赖岳，同众佃人等，圳户吴惠山、吴化、赖四美、林族、吴益等。缘连等结内，先年有均分荒埔，址在四围新仔罕，经各丈报升科，给领宪给易知丈单在案。只因该处乏水灌荫，难以垦筑成田耕种，所以抛荒多年。现蒙列宪示限开透供课，是以邀同众佃妥议，请出吴惠山官出首为圳户头家，自备工本前来凿筑大圳，流通灌溉充足，以便连等各份埔地垦筑水田。当日公议，历年每甲全年完纳圳租水谷四石二斗，约定早晚二季四六均分完纳，早冬六分，晚冬四分，干净两平斗在埕完纳，收取完单执凭。不论年冬丰减，连等甘愿照约完纳，不敢藉端延欠升合；如有藉端延欠，佃人之水份听圳户头家塞绝，不许恃强私行掘挖灌荫；如有恃强毁掘私荫者，听圳户头家禀官究治。至该圳应永付惠山掌管，收取租谷，永为己业，日后不敢背约侥纳以及滋生事端；如有此等，听圳户头家禀究。此系二比均各甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，同立合同约字二纸一样，各执一纸为照。

　　嘉庆十六年四月日。

　　代笔人吴起凤

　　同立合约字人圳户吴化外四名

　　结首游连光、赖岳

　　佃人邸秤外十三名

　　一、议：该圳倘有被横水崩坏者，若要修理，五十工以上系应圳户自己倩工修理；如是五十工以下，佃人概应助工修理。圳户每工应贴佃人工资钱一百文，各不得刁难，批照。

　　一、议：该大圳圳道，圳户头家应开至大汴口外，小圳系佃人自开，不干圳户之事，批照。

　　一、议：丈纳水谷，应用一丈六尺五寸戈丈明甲声，按甲照约四石二斗完纳，批照。

　　一、议：该圳堤、圳道如被横水崩坏，不堪修理填塞者，听圳户头家别择妥处开凿圳道通流，傍边之土应任掘挖取用，不得刁难，批照。

　　一、议：约水谷本年若水至大汴口，有配食该圳之水垦田者，应即据口丈甲数，按甲完纳水谷。如至其翌壬年，不论荒埔田园，连等甘愿完纳水谷四石二斗，不敢异言，批照。

　　一、议：圳长应圳户延请，不干佃人之事。至于圳寮地应公议择盖，不得混行毁筑，照。

　　一、议：至壬年，倘有多份开筑不透，应照现田丈纳水谷。如是全份全然不开者，应将该份荒埔丈纳水谷，批照。

　　一、议：批明暨前年众佃自凿旧圳道，应任从圳户头家开凿通流灌溉，不得阻挡滋事，再照。

　　一、议：圳水通流灌荫，上流下接，不许栏截私挖，贻误大众；如有不遵者，闻众通知，圳户头家禀官究追，又批明。

　　第四四合约字

　　同立合约字人圳户吴梓隆，佃户李元益、李元玖、李江枫等。缘开兰之初，三十九结庄四十三份佃众有公议请吴梓隆之父吴占巡圳，多垫资费修筑，从四围保桕仔寮陂引水上圳，灌溉田份，每份逐年原议贴吴占工资谷一石二斗。前约叙明，由来已旧。祗因该陂头系与柴围庄佃众公共分水之陂，遇亢旱时，每被盗决陂水，以致三十九结庄李元益、李元玖、李江枫管耕三份半田业，缺水灌溉充足。是以有从礁溪尾之枧水引出多少灌溉田苗，其水路应由李元益等田头经过。兹凭公亲劝议，李元益等三份半田，应贴巡圳工资谷计四石二斗，永远免贴。至吴梓隆于富前宪任内，有呈控李海等抗欠工资谷一案，亦甘愿息讼不讨。其余三十九份半之工资谷，概归吴梓隆永远自收；而李元益等有引枧水灌溉，其田食剩之水亦当永远放过，不得栏截。至李生吉等有摄情赴丁厅宪禀控吴梓隆之案，俱愿任从请销。惟吴梓隆有承父吴占，同佃众与柴围庄公立分水陂约字一纸，因有田卖过李海，带付收存；倘遇旱时，欲与柴围庄较分水份，应取出公阅，阅完仍付李海子李江枫收存。此系众佃水圳陂头公约，不得废芜。此系二比甘愿，凭公亲劝处息事和气，各无反悔异言，口恐无凭，同立合约字二纸一样，各执一纸存照。

　　即日同立合约是实。

　　同治八年三月日。

　　代笔人吴泰昌

　　公亲人黄缵绪

　　知见胞侄人吴旺

　　圳户吴梓隆

　　同立合约字人佃户李元益

　　李元玖、李江枫

　　第四五合约字

　　同立合约字人大湖围总结首江日高、坡长张兴等。高同众佃，窃思兰境地方高下田园，必须水圳而后成田；无圳何以取水，无水何以灌田。今因人事之不齐，埔地高下有肥硗，大同小异，参差不一，现刻萝林森密，非斧不克，无埤无圳，焉得源头活水来耶！想其阴阳，观其流泉，大湖水势须要当地筑埤，坚固万年。众思未有鼎力之人前来筑成此埤，因鸠集众佃立约，佣工人古玉振等出头理办，开凿成圳。不虞雨注池塘，水泛南桥，冲坏彻底无存，徒劳罔功，天实为之，谓之何哉！是以众佃等叩蒙员主秉公判断，取回约字，准佃等另行佥举正直之人。惟张兴、徐番、林致等为人正直无私，能为圳首，自备工资、伙食、器具，仍照旧基，开挖坡圳，以道灌滥。嗣后各佃遵郡例，每甲按年愿纳水租谷二石五斗正，早晚二季对半均纳，不敢玩延少欠情弊。其至水分技，大小圳枧、汴枋、水极应该佃人自理，搬运到处，分汴埋极，坡长料理，照甲声配水灌溉，不得混争。今欲有凭，同立合约字二纸一样，各执一纸为照。

　　一、批明：众结佃友另踏埔地一处，东至圳下，南至圳喉下，西至大沟，北至围外五丈为界，内付埤长建盖坡寮、菜园、禾埕等项，照。

　　一、批明：凿圳须观地势而开，不论何人份额，任从埤长主裁。大圳底并岸三丈六尺阔，自始至终，倘是洪水冲坏坡头圳路，不论何人份内，就近从工取土填筑，不得阻挡，照。

　　一、批明：坡圳被洪水冲坏，大坏十日出水，小坏五日出水。限期已满，不能全功，各众佃齐筑，自备伙食器具，每工人控现冬谷二斗。二比甘愿，不得反悔，照。

　　一、批明：坡圳逐年立冬日，凭坡长泻水，可以修理水枧、圳路；立春日水出圳，付佃人落种耕作。又议定：埤头筑塞，照陂内泉源出水；若是不足，不得生端滋事，照。

　　一、批明：约定陂头界内各处，庄后大坡筑塞，不许外人、佃人放钓抛网。每年坡长贴出福德爷油香银四大元，坡岸、圳岸树木不许砍伐，付埤长掌管，以固坡圳，批照。

　　一、批明：逐年坡长清修大圳透尾，佃人清修小圳。又约定工本谷二季，众佃经风搧净，付埤长到处自运，亦是两平斗通行。照。

　　一、批明：埔业八十一份，现未开透经丈，本年五月内出水，每份纳工本谷一石零五斗，十八年每份纳谷二石四斗，十九年每份纳谷二石五斗。若是开透经丈，不论限年期，照田甲声完纳，照。

　　一、批明：埔业各份或有高沙墩不能上水，系佃人自己排下上水；若是十分高者不能上水，照水灌田收谷，照。

　　一、批明：坡头墘高山仑一面向坡内，不许开林栽种树木，任从砍伐。又议约：或有泉源出水，系是坡长掌管自理，照。

　　一、批明：议约埤头圳中，不许外人、佃人放柴料火柴等经过；若不照约，呈官究治。又议：巡圳系细人自理，不干坡长之事，批明是实，再照。

　　一、批明：现年本开大圳一条，灌溉南北田业；其余埔园多者不得上水，将大湖界内观其泉源有余能出圳，坡长开圳、造枧、陡门等项，圳水灌业收租，批照。

　　再批明：埔地近溪，被水崩坏，飞埔围后埔地或补入蜊仔坡地段，概有筑凿大小坡圳。三十工以内佃人自理，其多任务以外，坡长之事。界内埔地，不论多少份额，逐年亦该按甲纳水粟二石五斗为工资，永远收贮。此系两愿，不敢生端滋事，批明，再照。

　　再批明：前坡水不能出圳，众结佃友垦求移下再筑，每份愿助五工；若是无助者，愿贴每工铜钱二百文，批明，再照。

　　嘉庆十七年三月日。

　　立合约林致

　　徐番

　　坡长张兴

　　总结首江日高

