<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六馆业户秦登监、陈周文、张振万、廖朝孔、江又金

　　姚德心

　　公同立给垦约字岸里搜捒乌牛栏旧社等社土官番敦仔

　　第七四请帖约字

　　立请帖约字人顶麻园庄番仔陂业户暨众佃人等，为酌请陂长立帖炳据事。盖闻官有正条，民有私约，兹我番仔陂水圳灌溉田甲不为不多，因自前年合众请得陈文安，率子陈谁钦出首承当陂长，巡视水路，该众佃每甲田各出谷八斗六升足，以为陂长辛劳之费，约至早季收成之日，唤陂长收回清明，不得挨延。并约：番仔陂水道若水冲坏该修筑，有十工内者，陂长自修理，不与众佃；或十工以外者，该众佃会工合筑，经已立约炳据在前。无如屡次旱时，陂长计较求水，身力劳苦，以及洪水冲坏圳道，修筑费用非少，亏本甚多。我众佃人等爰是再鸠议，就将番仔陂圳田甲仍旧照汴配水灌溉，每年每甲田各加贴出谷三斗四升，以凑前所贴，共有一石二斗之额，再向请陂长陈谁钦出首承当，面约每年每甲田，至早季收成时候，而众佃须备出谷一石二斗足，付陂长收明，以为辛劳之费，不得刁难推诿。并议：番仔陂圳倘被水冲坏若修筑，有五十工内者，陂长自为修理；或五十工以外者，众佃共筑修理，亦不得异言。历约既旧，再为重新立约言明，凡自今以后，陂长自当勤力巡视水圳通流，不得懈怠；而众佃亦当照约所遵。此系两愿，各无反悔，恐口无凭，合立请帖约一纸，付执为照。

　　一、议：每年每甲田出八斗六升；早季出四斗三升，晚季出四斗三升。

　　一、议：照旧每年每甲田贴八斗六升，以为陂长辛劳之资。若陂圳被水冲坏，十工内者，陂长自筑修理；或十工外者，作十份。

　　一、议：陂圳倘被水冲坏，照田甲派工修理；一工不到者，罚银二钱充公。

　　一、议：大小汴额照汴通流，不许私挖汴底；捉获者，罚戏一抬。

　　一、议：圳陂若毁坏，陂长传单鸠集修理。

　　一、议：每年每甲田众佃各备出早谷一石二斗，至六月收成之日，付陂长收去，以为辛劳之资，不得吱唔；违者，会众共诛，或从官禀究。

　　一、议：土圳每年至年终，陂长自修理一次。

　　一、议：番仔圳若冲坏要修理，而陂长倘倩佃工，每工的工钱一百六十文，不得较寡。

　　一、议：每年每甲田各加贴出谷二斗四升，付陂长收交恒升。

　　一、议：番仔圳若被水仲崩，修有五十工外，作十份。

　　一、议：修理陂圳，限三日修理，至四日出水。

　　一、议：业主、通事每年出谷十石，以为陂长辛劳之资。所有佃户水份诸务，合应代办，再照。

　　光绪六年（岁次庚辰）三月日。

　　证见人陈坤、叶登、陈云、郑钗、王助、杨玉山、杨登茂、张斗、陈万生

　　谢番刈、谢老番外三十二名

　　第七五合约字

　　同立合约字人业主曾国兴、徐国和，水户郑恒记暨众业主等。窃以赋由租生，苗赖水养，我萃丰庄界内有白地粉牛埔三处接壤，前系水田通流灌溉，缘昔年屡被洪水冲崩，埤圳损坏，三庄一时变成旱园，无奈耕种杂子，稍遇凶旱之年，十无一收，佃人难食，无处告贷，甚至拖累课租，种种苦况，难以枚举。前兴等邀同众业主等当面议定，佥请本城铺户郑恒记出为水户，先备工本，创建埤圳及石壆。完成之日，不论旱园、溪埔，同公量明甲声，定办配水分灌，每甲按贴圳底银六元二，业户按贴圳底银，就通盘开费总计若干，每百元贴银三十元，每年每甲按贴水租谷四石四斗，早季收成之日，经风日洒搧净，付水租户量收，不得少缺升斗，亦不得湿冇抵额。保此埤圳壆系业户曾国兴等同众业主等佥请郑恒记先备工本开筑，完竣之日，永远为郑家己业，照甲收租，众业佃不得异言生端滋事。至于田头小圳，系众佃人自为开筑，与水户无干。应议各款，开列于左。从此一诺，金石不渝，恐口无凭，合立约字一样三纸，付执存照。原约字再立三纸，付三庄收执存照。

　　一、批明：园主前有出典他人，至未赎回，典主如先出工本银开圳成日，限五年为期，听园主备银，取其圳底银照数清还，典主不得加利。

　　一、批明：业户大租谷每甲六石直行，仍于早季收成之日，经风日洒干搧净，付业户雇工运回。

　　一、批明：埤壆圳水落，倘后日被风雨损坏，一百工以内，埤长自己修理；一百工以外，佃人偕埤长同工修理，不得推诿。

　　一、批明：圳水通流，众佃户当赶紧开剥成田；倘或故意挨延，至早季收成之候，仍要按甲收租，决不宽宥。

　　一、批明：鱼寮白地粉牛埔一带圳路，前已筑成通流引灌，后被洪水冲崩，致圳路一齐废弛。兹仍照旧圳路清开，上流下接，众业佃不得滋事生端。圳底银公约丈明甲声，听水户先收，至圳路完成之日，一齐交楚，不得挨延。至于水户租谷，每甲四石，埤长水租谷每甲四斗正。

　　一、批明：开筑埤圳，当面酌议规约，此情经禀厅主存案，以行永远；后来倘有违约不遵，公同请官究办，此照。

　　再批明：曾国兴、徐国和两业户，当面议贴佛银三百五十大元，其余费与伊无干，两业户就甲分摊，不得异议，再照。

　　同治（己巳）八年十二月日。

　　代笔人张筠若

　　同立合约字业户曾国兴、徐国和

　　水租户郑恒记

　　第七六合约字

　　同立合约字人水户郑泉益，即郑火，与众佃户等。缘火自本年一月，承买得曾益源，即曾瑞祥、曾再添于萃丰庄界内顶下新庄仔及乌树林礐一带埤圳石礐，永为己业，经将字内所买来历，俱已呈禀在案。爰是即日备筵，邀请众佃到场当面言明，凡属曾益源界内水田，经已卖尽与郑火承管，当日言约每田一甲，应水租谷四石四斗正纳入。自此以后，历年至早季收成之日，各佃户自当在埕晒干，经风搧净，照例一齐付水户郑火雇工运回，不得湿冇抵塞，亦不得拖延短欠升斗；倘有一二奸细藉词不纳，听水户将水截断，禀官究治。至于埤陂石礐，水户自当专用埤长巡视照顾，使之通流灌溉，上承下接，各佃户毋得恃强阻截，以致生端滋事。此系水户、佃户公同明议，永远遵行，俱各喜悦，永无翻异，口恐无凭，今欲有凭，同立合约字一样二纸，各执一纸存为照。

　　一、批明：即日言明，后日埤圳石礐倘被风雨损坏以及洪水冲崩，应修理至百工以内，水户同埤长自行用力；倘至百工以外，众佃户自当同埤长协力帮助，以至周全，不得临时推诿，声明照。

　　一、批明：即日言明，凡属界内所有园可以成田者，自当从紧开筑，毋得故意挨延，声明，又照。

　　一、批明：即日言约，年间圳路填塞，凡大汴以下，系埤长一力开辟；至大汴以上，众佃户照甲数分配，逐一阐清，不得藉词挨延，以致滞碍不通，合该声明，又照。

　　光绪二十六年（庚子年）四月日。

　　同立合约字水户郑泉益暨众佃户等

　　第七七签举陂长合约字

　　同立签举陂长合约字人众业主暨诸新社荳仔埔庄众佃人等，兹因曾云品辞退不当，并无新陂长向前可举，今众业佃公议，签举陈以成出首承当。应备出旧陂长底银十三大元，呈交曾云品收回；随踏明陂地，交付陈以成照顾管掌，永为己业。缘新陂从花草林、石壁潭、九芎林透五块厝犁头山直落通流灌溉。窃谓水源为佃人之所关，亦业主之所赖者也，时议每年众佃人每寸水应纳水圳粟一斗五升，兼理粟五升，共每寸水应纳粟二斗，约早晚季收成之日，曝干搧净，付陈以成量清抵工费之资，不得挨延。此系两愿，各无异言生端滋事。口恐无凭，今欲有凭，同立签举陂长合约字一样二纸，各执一纸为照。

　　一、议：陂头倘有被洪水冲坏，或五十工内者，陂长抵挡；五十工外者，即陂长传单，鸠集众佃开筑；若一工不到者，罚银二角，又照。

　　一、议：修理水汴枋开费银若干，宜小租户照田甲开明，又照。

　　一、议：陂头倘有偷陂圳水捉获者，赏银四元，向陂长取领，闻众公罚，又照。

　　一、议：庄中倘有事务经投者，宜要查实情由，照公办理，不得推诿，又照。

　　再批明：又开出佛银十七元，共陂长底银三十大元，又照。

　　光绪十七年一月日。

　　代笔人郑驾六

　　同立签举陂长合约字人众业佃等

　　第七八合约字

　　同立合约字人他里雾堡他里雾街坡底主徐怡昌，业户徐帆舍、陈有德、黄才、方合兴，堡正李上达、沈老汉，将军仑陈篮、陈安，仑仔黄连，新厝寮陈齐、陈荣，旧社沈付进、沈洽，社头陈知，乌瓦磘曾廷，五间厝林返，暨众田甲等。缘我将军仑坡一口，自徐帆舍修筑限满以来，无人贌筑，诚恐水道荒废，不特有防五谷，而且国课攸关。我等业户、保正、众田甲等不容不会议，将坡出贌。今有曾君、陈抡元出首承贌，具限四年，此乃利人利己之事，亦不容不会议水谷田底条目，故合约证明：上洋每甲水谷十石，田底谷四石；下洋每甲水谷十二石八斗，田底谷四石。每石早冬实重一百觔，晚冬实重九十五觔。其水谷、田底谷如有抗欠者，则将该田出贌收抵。此系公同会议立约，各无反悔，口恐无凭，同立约书六纸，彼此各执一纸，付执存照，行。

　　一、批明：为恐坡涵、圳岸或有冲坏，要截水落溪，修理涵圳，应先通知，众田甲不得刁难，批照，行。

　　一、批明：逐庄田甲该水谷、田底谷，上洋每甲十四石，下洋每甲十六石八斗，要对佃人埕头征收，应先纳水谷，后纳租谷。其田有早晚冬，亦当作早、晚冬完纳。其限早冬至七月十五日，晚冬至十一月终，如佃人有拖欠者，先通知田主；而田主不理后，将田出贌收抵，批照，行。

　　一、批明：纵有不虞大崩，约天晴十六日，小崩约天晴六日，均应备料兴工修筑，批照，行。

　　一、批明：如谷有不能照约而行，议定依时价退银一元，该项具限三日内缴清，不得挨延拖欠，再照，行。

　　一、批明：逐年应纳坡主租谷四十石及各田主圳路谷一百三十八石，仍照旧例早冬纳一半，晚冬纳清，不得拖延短欠，合批存照，行。

　　光绪二十八年三月日。

　　代书人洪省吾

　　同立合约字人坡底主徐怡昌

　　陈安以下十五人署名

