<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立换塭地字人大竹里前金塭寮庄许德利等，有承先人明买黄芳塭一口，现另筑塭外一所，周围数十丈，成三角形，址在本塭之北畔，东至教堂荒田，西至海，南至本塭岸外，北至教堂塭，四至明白为界。今愿与教堂黎铎德有承先人明买荒田一所，现作塭地，周围数十丈，成长方形，址在教堂墙外路西，其西、南、北俱至许家塭，四至明白为界对换，其有带配租项，各愿自己完纳。即日同中见踏明界址对换，各自掌管，永为己业。自此一换永休，日后不得异言生端。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，合立换塭地字一纸，付执为照。

　　光绪二十二年十二月　日。

　　立换塭地字人　许德利

　　代书人　杨圃志

　　第六之一调换田地字

　　立调换田地字人前金庄塭寮许葛、许蕃，承父明买过蔡明等应份田地一所，土名坐址前金港墘洋。兹葛、蕃踏得田地一节，其长二丈，其阔五丈，东至教堂地为界，西至教堂地为界，南至墙外离墙一尺为界，北至教堂地基为界，四至明白为界，历年带纳许永隆大租谷三斗正。今因要地安居，愿将此田地调换，托中引就前金教堂传教土梁明严出首承换，当日同中三面言定，愿换得教堂从前租买过蔡岐山、蔡定等应份田地一坵，坐址前金港墘洋，其长十四丈，其阔六丈五尺，东至教堂地的界址为界，西至许家厝为界，南至许家地为界，北至安多尔南畔窗前滴水地为界，四至明白为界，历年带纳许永隆大租谷五斗正。其契、字两相交过明白；其田地随即踏明界址交换，付教堂掌管为厝地，以作本处教堂公产，永为己业，日后葛、蕃子孙人等不得异言生端滋事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立调换田契字一纸，付执为照。

　　批明：即日同中调换契字两相交明；其地亦两相踏明界址，交过明白，再照。

　　光绪（丙戌）十二年荔月日。

　　为中人方士达

　　代书人王振南

　　立调换田地契字人前金庄塭寮许葛

　　许蕃

　　第六之二调换田地契字

　　立调换田地契字人前金庄教堂传教土梁明严，有承先辈传教土郭德光租买过蔡岐山，蔡定等应份田地一所以为厝地，坐址土名前金港墘洋。兹严踏得田地一坵，其长十四丈，其阔六丈五尺，东至教堂地的界址为界，西至许家厝为界，南至许家地为界，北至安多尔南畔窗前滴水地为界，四至明白为界，历年带纳许永隆大租谷五斗正。今因要地安居，愿将田地调换，托中引就前金塭寮许葛、许藔出首承换，当日同中三面言定，愿换得葛、蕃等从前明买过蔡明等应份田地一节，坐址前金港墘洋，其长二丈，其阔五丈，东至教堂地为界，西至教堂地为界，南至墙外离墙一尺为界，北至教堂地基为界，四至明白为界；历年带纳许永隆大租谷三斗正。其契、字两相交过明白；其田地随即踏明界址交换，付葛、蕃等掌管作厝地，永为己业，日后教堂教士人等不得异言生端滋事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立调换田契字一纸，付执为照。

　　批明：即日同中调换契字两相交明；其地亦两相踏明界址，交过明白，再照。

　　光绪（丙戌）十二年荔月日。

　　为中人方士达

　　代书人王振南

　　立调换田地契字人前金庄教堂传教士梁明严

　　第七租田地契字

　　立租田地契字人大竹里前金庄周满云、周锥、周仁基等，有承祖父明买过颜玛谅田一所，其田甲租声，登载大契内明白。兹周满云、周锥、周仁基等踏得田地一块，受丈三分，坐落前金港墘洋，东至颜家并周家园田为界，西至许家塭为界，甫至蔡家田并周趂贃田租给教士作建堂地为界，北至陈家田为界，四至明白为界，兼带水堀分树木、粟庭、圳沟照配。今因乏银应用，愿将此田地出租于人，先尽问房亲人等不肯承受，外托中人引就向与前金庄天主教堂传教士出首承租此业。当日凭中三面言议，租作本处教堂公产，作屋地，并议压地契面佛银六十三元六角八占正。其银与契即日同中两相交讫明白，并无分毫少欠等情；其田地随即踏明界址，交付银主掌管，起盖房屋等件，一听自便。上流下接，应为己业，日后子孙房亲人等不得言找阻挡，异言生端滋事。保此田地系周满云、周锥、周仁基等承祖父遗下物业，与房亲人等无干，并无上手老契交加不明为碍，亦无重张典挂他人等情；如有不明等情，系周满云、周锥、周仁基等出头抵挡理明，不干银主之事。限至四百九十八年终满以后，周家备出契面银齐足，取赎原业，银主不得刁难；如银未齐足，其业依旧听银主；如年限未满，不得取赎。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，同立租田地契字一纸，付执为照。

　　批明：即日同中亲收领过契面银六十三元六角八占正完足，再照。

　　再批明：契内有改「北」字一个字，立批为照。

　　咸丰十一年八月日。

　　为中人许味、颜下

　　代书人蔡向

　　知见人弟周肥

　　立租田地契字人前金庄周满云、周锥、周仁基

　　批明：光绪三年十月，到永隆公馆恳请业主，将周家田租内控除租谷五斗正，配过天主堂传教士完纳，付执为照。

　　光绪十五年三月二十三日。大竹里局验契给与记

　　田郭德光领单

　　光绪十五年八月二十四日。大里局验契给与记

　　塭一口郭德光领单

　　前金庄周家同立总契满云、锥、仁基

　　第八执照

　　钦命盐运使司衔、署理福建分巡台澎兵备道兼提督学政张，为给发执照事。为照旗后炮台边旷地，拟盖满孙德福医院，当经凤山县暨旗后通商委员邓令，会同英国驻台署理领事官何，勘得该地形势斜方而带曲折，统计全段自东北海边至靠南驳台级路止，计八弓六分有奇，合英尺四十六尺零九寸；自级路至西北槺榔树止，计一十九弓五分有奇，合英一百零六尺；再自西北槺榔树至正北槺榔树止，计一十三弓，合英尺七十尺零五寸；自正北回旋，至东北海边止，计一十七弓五分有奇，合英尺九十四尺八寸，与驳台公路及附近居民均无妨碍等情，自可准予租给。但按约祗准起盖医院，不作别用，其该地东北海边，将来如有浮埔增长，应仍照现在勘定丈尺为限，不得永以海边为界。其医院在近地方，如有居民于已管屋者，祗准起盖瓦屋，不得搭盖草屋，以杜火患。仍议明前项地段作为永租，每年租银二元，于开印后照缴本辕收纳，须照给英国满孙德福医院收执。

　　光绪五年十月二十八日道行。

　　第九执照

　　大清钦加同知衔、署台北府淡水县正堂，为给发执照事。照得同治十三年八月间，经英国领事馆阿，请将沪尾炮台下西边官地一所，租给英商起盖行栈。量明四至，约租五十年，每年议纳库平洋银八十两，由英国领事馆移交中国地方官收入，业经会同议妥，立约交租在案。现准英国领事馆费，请将所租之地分租德记行、和记行、怡记英商贾士三家，径由地方官发给执照，交于各英商收执等因。兹将该地照原租丈数界内，大小划为三块，绘成地图，注明英商承租段落，附粘照尾，租给英商和记行自行起盖行屋，每年计纳租银二十五两，届期由英商和记行呈缴英国领事馆，转送沪尾口通商局代收。该地仍照前约，自同治十三年，即英历一千八百七十四年十月初一日起，租赁五十年为准，此后按年应纳租银。英商或因迟误缺租，或系无力完纳者，地方官于经年后，即可照会英国领事官查办，或将该地追还，或令英商租纳英领事官，作速酌办。五十年限内，地方官固不得以不租为词；五十年之后，英商若欲再租，自按和约，秉公办理。英商如不愿租，将地交还，所有起盖行栈、木石、物料，先期亦任从折取。除照会英国领事馆立案外，合行发给执照，给交英商和记行收执为据，须至执照者。

　　再议明：租地界址之前面大路外海滩，为英商起卸货物之要路，中国官民不得另筑别业，致阻出入；然英商亦不得在于海滩之上处起盖行栈，致碍港道。至于左右后面，不属英商所租者，将来官民另筑别业，英商自不得阻止，批照。

　　计粘图一纸。

　　大清光绪六年五月二十九日给县正堂行。

　　右照给和记行准此。

　　第一○札饬

