<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具禀：彰属留养局丐首江明暨男妇孤贫等，为玩佃抗纳，藐示不遵，具禀仰乞县饬传追，以儆效尤事。窃照彰邑留养局，自干隆年间，胡前主劝谕官绅业户捐充置产，收养鳏寡孤独一百名，按月散给口粮。其经费系就拣东堡、犁头店等庄官庄佃户带纳留养局租，自昔定以每田一甲配纳官庄租银二两，随带补水厘余，每两折征银二元五角，仍纳局租银四元，计田一甲年应纳官庄留养局共银九元，历收百余岁无异。迨分治后，前台湾县黄出示征收官庄，按照清丈新章科算，删除留养局租名目，自是客佃藉词抗纳，致使贫粮不敷支给，中间停给。所以众孤贫晓哓待哺，街求巷乞，月难一饱，呼寒啼饥，惨苦万状。幸蒙罗前主洞察原委，先后沥情，详请各宪，旋奉台藩宪批，仰台湾县仍着官庄佃带完留养局租，代征移解等因。案卷煌煌可稽，溯留养局租息插在官庄佃带完。当时官庄佃系王生楚等一百八十人承耕官庄田，按甲匀领留养局资银元，以作续垦工本。是以逐年配纳留养局租，犹民向官借款生息于租，谓之留养局租息，县志可考，碑记可证。经前彰邑主李与台邑主范会衔出示征收在案，而各佃亦有陆续完纳。罔料玩佃武生林光辉，恃贪抗官，遍佃阻纳，以致各佃互相观望，经书连次赴县禀追，莫奈他何！非蒙恩迅仰县饬传林光辉到案押纳，斯杀一惩百，一面饬承收补，俾免残疾寓贫无所依倚。势亟沥情，相率哀乞府宪大人德及孤贫，恩迅俯准施行，德戴千秋，沾感切叩。钦加盐运使御衔、候补道、特授台湾府正堂兼中路营务处修志总局提调、加三级陈批：恃贪抗官为本府所深恨，曾立愿遇事重办，以儆刁风。该丐首所控是否实情？仰县查案传集速讯。果属林光辉倡首抗缴，即行从重究办。

　　光绪十九年十二月初一日叩。

　　第八谕示

　　钦加同知衔、帮办中路营务处调补台湾县正堂范，钦加知州衔、赏换花翎代理彰化县正堂李，为会衔出示晓谕事。光绪十八年九月二十三日，蒙台藩宪唐批：据前任彰化县罗，详以台邑官庄各佃户应带完彰化邑留养局租，查明情形，造送佃户租数清册，垦请缴饬照征移解，一面示谕官庄各佃户查明向章，带完该局租银缘由，蒙批：官庄与留养局租系属两起，当日黄令自不应将留养局租删除，一律归入官庄。现已札饬台湾县出示照征，按年移解，仰即将应征户各开列清折，移送台湾县查明征收，此缴，等因。蒙此，查此项留养局租息，系干隆二十九年间，前任彰化县胡任内官绅公捐建屋，置买官庄田租，作为留养局孤贫月给口粮之需，载在县志。嗣因兵燹屋坍，又于同治九年间，经前县李更定章程，详明立案，在于彰邑养济院之北建造留养局，即就租银按月分给各孤贫口粮并衣棺埋葬等费，已历百数十年之久。然其所征银元，即在官庄各佃户输完官庄租谷、银两之外，带完留养局租息银元。银虽征于一佃，实分各两用。迨分治之后，其田其佃归隶台邑，乃前任台湾县黄误以此项租息作为官庄租银，一律删除，至未删各佃户相率效尤，抗完前项租息，以致各孤贫嗷嗷待哺，赡养无资。是以彰化县遵批，开造被删未删各佃户姓名，分别应完台邑官庄租谷银两若干，带完彰化留养局租息银元若干，列册并派拨熟悉经书前来，再由台邑添派差役帮同催收，庶免佃户有所推诿。合行晓谕，为此，示仰官庄各佃人等知悉：尔等须知应纳留养局租由来已久，并非创自今日。自示之后，务须查照未分治以前旧章，递年输完台湾官庄租银之外，仍应带完彰邑留养局租银元，以符向例。此外尚欠完光绪十六、十七、十八等年分前项租银，均应认向经书归数完纳清款，给串执凭，勿得藉词抗玩；倘敢故违，一经指禀，定即移会从严追办，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十九年二月日给。

　　第九义冢

　　台湾古称荒服，土著老少，内地客民鹜利而来，风气宣淫，土地松恶，其客死无依者累累相望也。旧棺槥率寄顿城厢南北坛中，重洋远隔，音耗不闻，内地眷属搬运为难。干隆二十四年，台湾县知县夏瑚心甚悯之，设法捐赀，代运至厦，俾客亡亲属各按氏籍赴厦识认，一时传为善政。其详文略曰：伏查台湾远隔重洋，内地商民人等谋利奔驰，往来如织，其间留滞病故者实繁有徒，悉寄南北二坛及城厢庙宇。在台既无眷属管顾，而内地之亲族虑及波涛之险阻、工费之浩繁，运葬甚罕，停积日久，累累相望，伤心惨目。前于饬埋民间棺骸之便，查出流寓棺骸共计三百五十八具，悉属历年停顿，搬运无期，若不筹议归埋，必致抛残海外，实堪悯侧。辗转思维，惟将有姓名籍贯之棺骸代运赴厦，仍先移知原籍，不必出差，只须示召亲属，定限半年内赴厦认领，既免涉险多费，自必争先恐后，而客死枯骸庶得咸归故土。但至厦之日，必须寄顿有所，经理有人，自应预择附近海口宽旷庙宇一、二处以资停寄，选拨诚妥僧人，按月给予辛劳银两，端司其事。俟船户续续运交棺骸之日，设簿逐一登记，小心存贮，俟亲属赴领，即将其领姓名、月日登记簿内，以凭查考。如一年之后无人赴领，就于厦门预择无碍闲僻官山，作为义冢。至期即令该僧人雇工抬埋，将死者之姓名、籍贯，深文镌刻小碑，竖立坟头，以便识认。所有掩埋工费，每具酌给银四钱，并将年月日期，抬埋棺柩若干具，用过工资若干两，逐一填簿，不得遗漏。于每年夏杪，令该僧人将或领或埋总数注明原簿，缴厅备查，照抄一本，行知台邑存案。如此办理，则流寓棺骸不致再有累积，可免暴露抛残之惨，似亦敬体宪仁之一端。现将查出有姓名、籍贯之棺柩九十三具，每具捆扎草辫，计需草工银三钱，抬至海口用夫四名并雇■〈舟古〉船运交海艇，需工脚银五钱，共需银八钱。至厦打抬寄顿，每具用夫四名，酌议价银四钱。又骸礶一十四身，交船上岸共拟夫价银二钱以上。通共需银一百一十四两四钱，按数捐出给办。所有查出姓名籍贯未确，及无姓名籍贯之棺柩共二百四十八具，似难遽运。俯容申请内地各府行县出示晓谕：民间如有亲属在台殁故未经开留姓名籍贯者，限半年内逐一开明，并棺礶记认，停寄处所具呈籍县，移知过台一体代运，统以一年为期；如过期尚无移知，则属实在无主，毋庸运厦，就台地另择义冢掩埋；倘或查办时有亲属领运，仍听其便。此次办竣之后，每年春季风平浪静之时，循照查办一次，永远遵行。但在台查办，得以悉心区划，在厦之寺僧辛劳及掩埋工费，应先捐廉俸银五十元，以资经理。惟是船只系台防厅专管，应作何饬配？免差或另筹船只免应差使端运棺骸之处，未敢擅议。而在厦选择庙宇，遴委僧人及预拨官山，代给辛劳工费各若干之处，未便悬定，不揣冒昧，谨造具流寓棺骸数目清册，据实详明，伏祈宪台察核，赐移台、夏二防厅定议举行。

　　第一○谕示

　　署福建台湾北路淡水总捕分府、加十级记录十次张，为勒石示禁，以垂久远事。案据举人许超英，贡生魏绍华、叶呈芳，暨生监总理、郊行铺户人等佥禀：台地五属界外荒山，凡无耕无赋之地或畬或麓之区，均听流寓民人随处筑坟瘗葬。经于嘉庆年间，钦奉皇上恩诏，大宪札行，即如我堑垣自入版图，生斯葬斯，相安相乐。查干隆四十二年间，息庄佃民及绅士人等先后禀请各前宪准以香山埔内外狮山一带山麓旷地巡司埔、枕头山、蜈螟窝、鸡蛋面、风吹辇、石头坑及埔顶设为义冢各在案。又蒙各大宪行饬，准以界内番山之金山面、大崎、双溪、青草湖、石碎仑、茄苳湖，至盐水港老衢崎止，概为冢牧之地。至道光年间，李前宪捐廉，买郭陈苏之土地公坑以东大崎、双溪口、金山面等处横直各三千余丈以为义冢，但民人随处埋葬，合堑久蒙厚泽。至道光十五年间，堑南界外之番山有垦户金广福奉谕设隘筑堵，以防凶番，自树杞林起，至中港三湾，连结三十余里，末垦以前，附近人民葬坆不少；自垦以后，藉垦混界，戕害甚多，破确露骨漫山遍野，为子若孙谁不酸鼻，往来行旅莫不伤心。虽经各宪先后设立义冢，奈历年既久，生齿日众，各义冢已鱼鳞层迭，且被垦户藉垦，生索威逼迁移，稍拂所愿，辄加锥锄，盗挖牌记，抽灭骸确。有力者用银买好，给与山批；无能者恳求还骸而不可得。纵令争较互控，反言物各有主。盖思皇恩广大，恩诏频颁，宪德高深，札饬屡推，是枯骨久沾厚泽，何市利竟敢居奇，实属上负皇仁，下悖宪章也。爰是相率筹议将前定各处界，合请勒石严禁，毋许私垦田园，混占冢界，藉垦生端。即金福所垦之处，有不堪为田园、不便以耕种之山畬巅麓，应请附近民人随处安葬，该垦户、佃人不得藉端刁难，亦不得持为奇货，致畬争端。即垦内旱瘠埔窝无碍田地陂圳者，亦应听人瘗葬；如谓垦费所需，隘粮攸关，似应酌给帮贴，或五元或三元，随力措办；倘若修筑，毋许阻索，即在平时，亦戒戕伤。是否妥洽？恳请鸿裁，佥乞恩准核案，出示勒石严禁，切禀等情。据此，当经前分府朱饬差查勘，未据报到。本分府莅任，据该差高升、蔡云勘明各处冢坆界址及金广福承垦地方山场，逐一绘明图说明白，禀复前来，除批示外，合行出示勒石严禁。为此，示仰合属绅耆、垦户、佃民人等知悉：尔等当知掩骼埋胔，古有明训，岂容藉端阻葬，任意践踏。经各前宪先后捐买义冢牧场界内，概听民人随处瘗葬，该处居民不得再行混占冢界，私垦耕种。即金广福垦界内旱瘠埔窝无碍田地陂圳者，亦应听人瘗葬。惟垦费所需，隘粮攸关，准予酌给番银或三元或五元，随力措办。倘若修筑，毋许阻索，即在平时亦戒戕伤，庶凡生养有地，死葬有方，以安幽魂。该民人等亦不得在别人契买界内，藉端占筑虚埋，希图售卖渔利，致干查究，各宜凛遵，毋违，特示。

　　咸丰元年九月日。

　　给冢人立碑举人许超英

　　贡生魏绍华、叶呈芳

　　暨生监总理郊行铺户人等同勒石

　　第一一义冢碑文

