<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻脱骖赠丧，孔子有解组之义；掩胔埋骼，文王发施济之仁。南素读圣贤书，守祖宗训，如遇善举，无不量力而为之。兹本处有山岗一所，迄数十年来，凡属附近乡里多在此处埋葬骨殖，均弗而闻；倘明以间，业必微租、物各有主之条未免大干乎例禁。今而乡耆士庶明约宽其既往，昭示来兹，即于本山东至第二条小龙顶为界，西至小龙顶为界，南至茶园岸为界，北至水流落为界，四至各立界石，内许其建置坆墓，掩葬先人；若于界外再侵立锥地，定必请官究治，决不姑宽。其各体谅，毋违，是所厚望焉！特此布告，咸使周知。

　　太岁己亥年六月日业主郑宾南立。

　　第一二合约创建义冢乐施田业字

　　同立合约创建义冢乐施田业字业户徐景云，总理刘兆荣，绅耆张福东、谢合源、刘阿元、曾益昌、曾昌坤、庄阿三、胡恒源、薛成彩、陈逢熙、曾文郎、刘阿安、曾昌坎、徐云兴、徐石康、徐海檀、徐敬维等。缘我大溪墘一带地方未有义冢，骸骨抛露，云有不忍之心。爰集总理、庄耆公同商议，将云上年间乐施冢地，土名伯公岗山顶，创建义冢。将各庄所有无嗣孤骨，倩工收殓于伯公岗山顶，创建义冢一大穴，其用费由庄中随人乐意捐题；如有不敷多少，系云一力抵挡，不用加派庄人。云即将冢地墘乐施业一段，东至冢地为界，西至浮圳与云毗连为界，南至石泉为界，北至冢为界，四至公同面踏分明。每年带钱粮银三元，贌佃实收租谷十石，以为祭祀，交就近总理、庄耆办理，永远作为祭祀用费。此乃云自己发心乐施，即邀总理、庄耆公同妥议，创建义冢，喜捐乐施之田业，日后子孙不敢异言。口恐无凭，同立合约字二纸一样，云收执一纸，总理、庄耆付执一纸，永远为照。

　　批明：此田原带云自己大坡水灌荫，应归云之佃人耕作纳租，不可别贌别佃。诚恐水源争放，反为不美，立批是实。

　　再批明：丈单系与徐景云共单，批照。

　　批明：东至冢地，是伯公门首由中心崀透徐景云陂下曲落车路为界，南至石线车路为界。此四至内下下田一甲三分二厘。

　　光绪十九年（岁次癸巳）三月。

　　庄耆李干信、徐海檀、徐敬维、彭观妹、徐云兴、徐石康、薛成彩、曾昌坎

　　曾昌坤、胡恒源、曾益昌、庄阿三、刘阿元、徐阿豪、刘阿安

　　代笔曾文郎

　　庄绅耆谢合源张福东陈逢熙

　　总理刘兆荣

　　同立合约创建义冢业户徐景云

　　第一三谕示

　　钦加同知衔、署新竹县正堂施，为出示严禁事。本年二月三十日，据举人吴士敬，生员陈朝英、梁昌年、陈朝龙，暨绅耆郊铺等佥禀：合堑自入版图以来，迭蒙列宪捐廉置买及垦户开垦，先后谕奉设立义冢。香山牛埔内外狮山一带，又巡司埔、枕头山、蜈螟窝、鸡蛋面、土地公坑横直各三千余丈，又树杞林起至中港三湾联络七十余里，概准民间随处埋葬，有案可据，并泐石竖皷楼下可考。近来南门口巡司埔罕有不色之人，心存不端，不特移界毁冢，栽种营私，而且私设小车，一车可驾一牛，不论崎岖平坦，牛可以行，车即能到，戕坏冢山坆墓孔多，棺骸暴露。伊等目击心伤，连名佥乞核案，重新示禁，迅饬查拘严究等情。据此，查此案前因违禁戕毁，经前厅严禁在案，今该处又有奸民私设小车，戕坏官山坆墓，尤属可恶，亟应示禁，以安窀穸。兹据前情，除批示并饬差查拘究治外，合行出示严禁。为此，示仰合邑军民人等一体知悉：自示之后，所有官山冢地界内，皆系民间埋葬棺骸，无论崎岖平坦，不准再行混占营私以及私设一牛小车，致令戕害坆墓；倘敢故违，立即差拘究治，决不宽贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪七年六月日给。

　　第一四转典契字

　　立转典契字人洪石官，有自典瓦店一座一间，址在郡城经厅巷，坐东向西，东至内屏，西至滴水，南至郑家，北至本壁，四至明白为界。今因乏银需用，托中转典与水鸡潭义冢董事承典，三面议定照原典六八银二十大元。其银即日同中收讫；其店即交付银主掌管，不限年月，听凭取赎。保此店实系石自典之业，与别人无干，亦无重张典挂他人来历不明为碍；如有前碍，典主抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无翻异，恐口无凭，合立转典字一纸，缴连上手契字二纸，共三纸，付执为照。

　　同治四年四月日。

　　为中人升仕升

　　代书人薛秋水

　　立转典契字人洪石官

　　第一五卖断山园契字

　　立卖断山园契蔡牛港，今有祖上蔡陶源公明买孙荣山园一坵，坐落水鸡潭，土名新昌里三角尾，即新冢尾。东至车路，西至冢山，南至杨家墓，北至车路。东量至西横阔六十四弓，南量至北直长一百二十八弓，内应扣蔡家祖坟横阔三十二弓，南量至北直长二十一弓除外，余剩现耕为园，年纳供粟一石五斗正。今因乏银别创，先问亲疏伯叔兄弟侄不肯承受，外托中将此山园一坵，卖断与集善堂作为义冢，三面言议本日得过六八番银六十大元。其银即日收足；其山园听凭集善堂永远管业。自卖断之后，永断葛藤，不敢别生枝节。但此山园系港祖遗明买园业，与他人无干，亦无重张典当他人财物；倘有来历不明，系港出头承挡，不干银主之事。此系二比两愿，各无反悔，恐口无凭，合立卖断山园契一纸，并缴上手老契六纸，共成七纸，付永远执照管业，此据。

　　即日同中过来六八佛银六十大元，收讫清楚完足，再照。

　　其上手老契遗失四纸，日后寻出，永为废纸，合应批明，再照。

　　光绪六年十月日。

　　知见人蔡苍梧、大雹

　　为中人哲、叶为春、蔡秀三

　　代笔钱正中

　　立卖断契字人蔡牛港

　　第一六执照

　　执照

　　钦加同知衔、署理台湾府台湾县正堂、加十级纪录十次祁，为给照事。照得西关外赌棍黄江等，在偷食桥头地方开场聚赌，经将其赌屋四间查封召变。即据水鸡潭义冢董事邹鼎元赴县禀称，情愿备价六八银二百二十元承买，以为义冢祀业。又经据情转详请示去后，兹蒙府宪转奉本道宪批：该董事邹鼎元承买为义冢祀业等因，并据该董事邹鼎元将价银如数禀缴前来，除饬差起封归管外，合行给照。为此，照给水鸡潭积善堂义冢董事即便收执，将偷食桥头四角赌屋四间遵照承管，永为水鸡潭义冢祀业，不准税开赌间；倘敢故违，一经察出，立即对变拘究，决不宽贷，凛之，慎之，毋违，须照。

　　光绪九年五月二十六日给。

　　右照给水鸡潭董事邹鼎元等准此

　　第一七执照

　　执照

　　即补清军府台湾府台湾县正堂、加八级军功加一级纪录四次沈，为给照管业事。照得本县标封戏台林义赌屋一座，前后厅房四间，坐西向东，东至街路，西至九屎巷，南至叶家井边，北至曾炎之屋，业经先后出示召变在案。兹据东安上坊地保吴芳禀报：水鸡潭积善堂董事张建功出为承买，估议时价六八番银七十元，禀请起封给照管业。并据缴到屋价前来，除饬保起封交管，并将价银拨入书院等项工程内应用外，合给印照。为此，照仰该业户张建功即便执照管业，切切，须照。

　　计开：标封入官戏台后林义赌屋一座，前后厅房共四间。

　　光绪十三年十月　日给。

　　右照给买户张建功准此

　　县　　限　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　日销

　　第一八谕示

