<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立阄书约字人叶其华、叶其祯、叶其盛等。窃谓木有本而分枝，水有源而分派，人之兄弟亦然。虽则友则恭，形同雁序，而尔昌尔炽，庆衍螽斯，当夫由子及孙之日，不无絜长较短之心，则欲效张公九世同居，而势有所不能。祯等因奉母命，再四思维，慎终于始，欲图久远之计，惟将先父在日所置业产，迄母亲手或置或弃，而今现有存者一齐录明，除预筹母亲等养赡并以留存为后来永远轮公外，同请族长公亲秉公设法，佥议作三房均分。其长房祯所出叶承植明系长孙，将现存业产内抽出契面银约有百元外者，作为长孙份额。而五房盛此际尚未授室，就公款内所出息者，以明年春为限，措备时银三百大元，贴盛抵用完婚费项。至三房者已自幼出嗣，理却不应予分家产，因母敦天性，念其均是子也，纔于去年完娶，越至今岁，即庆弄璋，不幸近日仙逝，且其子也妻也又沦没久矣，则忍辰等事终恐废弛，明议将现存产业内，按有一宗厝、一宗园，而契面银约逾半千数百，以备该房祀业。但此业现尚乏嗣可承，议将该款交母亲等暂行管理，不干各房之事，俟异日母亲等为之螟蛉，以续其香祀，幸而各房有亲子肯出过继更妙。总是公业一款，惟祯等三人，合谓之三房，均可轮值，而顶三房者不得与焉！此系三房俱各甘愿，爰是设立阄书一样三本，各房亲自花押，各执一本，永远为凭，后来各无反悔。从此除前不究，启后无缺，行见吉人天相，则吾兄弟之所厚望也已，此照。

　　谨将现存田园、店屋一尽录明：

　　一、买过嘉城内苏信记，即苏周氏承黄漳等水田三段，经丈九分五厘，契一宗共二纸，契价银二百零四元，现暂抵母亲等养赡之资，后来订为三房轮流公业。

　　一、买过杜求长园一所，坐落永康上中里，土名石头坑，契一宗共七纸，契价银一百二十元，现归长孙份额。

　　一、买过潘掽店屋一座，址在禾藔港街，契一宗共八纸，契价银二百九十元，现在母亲处，后为续三房香祀者之业。

　　一、典过黄标记园一所，坐落依仁里，土名中洲过埤仔洋兴园，契一宗共九纸，契价银二百八十元，现存在母亲处，后为续三房香祀者之业。

　　一、典过王朝阳田园三宗，坐落依仁里，土名一甲仔社尾，契一宗共十纸，典价银五十元。

　　以上田园计契九宗，每年贌佃应税银六十八元四角，公估准为成阄额数。此系第一阄，骈作福字号。

　　一、买过萧敦洋园一坵，坐落永康里，土名过坑，契一宗共八纸，契价银二百元。

　　一、典过陈添园三坵，坐落永康下里，土名营树脚社后，契一宗共六纸，契价银二百七十元。

　　以上园契二宗，每年贌佃应该税银五十七元，公估准为成阄额数。此系第二阄，骈作禄字号。

　　一、典过翁福星园一坵。又飞沙园，坐落永康下里，土名许厝甲社前。又石头坑廍坑。契一宗共十二纸，契价银三百七十元。

　　一、典过陈添园二坵，坐落永康下里，土名营树脚，契一宗共五纸，契价银二百元。

　　一、典过黄雹园二坵，坐落永康下里，土名营树脚，契一宗共四纸，契价银四十元。

　　以上园三宗，每年贌佃应税银五十九元，公估准为成阄额数。此系第三阄，骈作寿字号。

　　一、买过颜自然等店屋二座二间，址在禾寮港街，契一宗共七纸，契价银五十二元。此宗公议配在福字号阄内。

　　一、买过篮永莲瓦厝二座二间，址在磁仔巷口，契一宗共十一纸，契价银四百元此宗公议配在禄字号阄内。

　　一、典过颜自然等瓦厝一座二进，址在鞋街，契一宗共十纸，契价银三百六十元。此宗公议配在寿字号阄内。

　　一、赡老一款，原以备母亲等三人养身之具也，亦正为后来轮公业、理公事起见，幸而萓当福泽绵长，各房断不敢论及轮流值公之举。统公司有忌辰年节及应完钱粮等，一尽归在母亲身上料理；万一不幸母亲谢世，将该款开费丧事之外，尽行值公者挨次轮流。凡公司一应事务，值公者亦仍然率由旧章。虽然母亲而外，尚有吕母、林母，应必有无常于一旦，即将公业停止，以抵丧费。就是该年，不论值何房，自当将是年公业款内所收成者，一切面交理丧事者支去抵用；该值是年者等，待下年份收补，庶各房可无克亏之虞。二母之中不拘何母在先，先者既如是，后者亦如是，各房不得临时翻异也。

　　一、载明：四房不幸早夭，并无按款以为祀业，故忌辰等事，该附公司支理。凡我三房人等后来如有轮公业、理公事，此件断不可置之度外，无论亲同一气在幽冥，谅有鉴之而默佑也矣。

　　一、议公款以内，日后或有增建业产，务将该契据逐一再录在各国书之内，俾得以公见闻，庭后来子孙免有糊混之弊。

　　一、福字、禄字两号所该园业，一尽住在永康下里，故完供时并为一串。当此之际业可分，而串不可拆，理合预先声明：不管是何两房拈此两号，凡所该钱粮银项，当即对半平开，遇有完纳之期，各自先行措备足数，不得推诿。至其串票，直自该两房挨次收执是也。

　　一、长房祯亲拈得禄字号，立将该阄所有契据，给交长房执掌。

　　一、次房华亲拈得福字号，立将该阄所有契据，给交次房执掌。

　　一、五房盛亲拈得寿字号，立将该阄所有契据，给交五房执掌。

　　光绪二十三年十二月二十二日。

　　族长叶式礼

　　公亲邱学瀛

　　知见母亲吕氏、吴氏

　　林氏

　　代书人邱陵

　　同立阄书约字人叶其华、叶其祯、叶其盛

　　第四○阄书

　　同立阄书人长房张辜氏、次男光夸、次房张瑞麟、三房侄光爵、四房侄孙栋隆、四房侄上任。窃维一源之水，其流有分；一本之木，其枝有别；凡物如是，人亦皆然。兹借欠账项，前议将先祖父兄建置大宗田园，约停收租纳说，明白清还欠项，经已还完。爰即相商，邀请家长公亲公同分配均平，设阄拈定，并立阄书四纸同一样，分执承掌，俾后世子子孙孙永守勿坠，是分而无异于合也。今将再分拈定田园再列于左。

　　计开：

　　一、长房阄分应得松仔脚王荫田一宗，配正供六石（以下略）。

　　一、次房阄分应得高建埤仔田一宗，配正供三十石（以下略）。

　　一、三房阄分应得檨仔糊田一宗，配正供十七石六斗六升三合（以下略）。

　　一、四房阄分应得吴布湖田一宗，配正供十八石（以下略）。

　　一、议：祖母养赡刘已湖田一宗（中略），俟祖母百年以后，俱议订公祭祀外，余作公项生息，以为子孙发达谒祖乡会之费，合并声明。

　　一、买过关帝庙前洋林唠、林蕊等田一所，受种三分五厘，年配林管户名课粟三石，以作店地之需。现建造瓦店一座二间，历年所收店税俱为养赡之资，俟百年以后，一并作公轮流，批明，再照。

　　一、议：子弟侄读书应用瓦磘一宗并田一宗，每年税银二十八元，配正供十石零六斗二升。户名张兴记，杞舍田园一宗，每年税银十三元，配正供二石；瓦磘边杨杞田一小宗。每年作分纳分税粟十三石，配正供五石五斗。磁磘一条，配正供四斗五升，批明，照。

　　一、议：书轩一座三间，议作公厝，以备宾客往来住宿之处，此不可分。其下园溪边埔仔墘果树，一并作公轮流，批明，照。

　　咸丰七年十一月日。

　　王先务、汪莅观、高廷泰

　　族长张克明

　　代为阄书生员吴际清

　　同立阄书人长房张辜氏

　　次男光夸

　　次房张瑞麟

　　三房侄光爵

　　侄孙栋隆

　　四房侄上任

　　第四一阄分字

　　立阄分字人简黄氏。窃谓张公九世同居，陈氏百人合食，千古高风，于今遗烈矣！氏传三房子孙；长连兴、次连金、三连茹。本期豫大宏图，讵忍一旦分居各食；但因树大分枝，水盛分流，家务浩繁，难以合理，不得已而为分爨之计。于是爰请公亲族长，将氏承夫遗下田园、屋宇、家物、器具，除扣抵还债项并存公以外，其余配搭作三房均分，录明于后，拈阄执掌。自分以后，惟愿各宜克勤克俭，大振家声，无怠无荒，恢宏先绪，切勿争长竞短，致伤和气，是所厚望焉！今欲有凭，合立阄书一样三纸，付与各房执照。

　　一、批明：此纸阄书系长房连兴应份，批明，存照。

　　同治七年九月日。

　　代笔郭长清

　　在场胞叔敦楚

　　公亲母舅黄光全、薛汝常

　　族长简信奎、简登房

　　立阄分字人简黄氏

　　长男连兴

　　次男连金

　　三男连茹

　　一、批明：抽出顶简开仰田一甲二分，抵还韩水娘借项。又抽出顶简助生田一甲二分，抵还妈喜官谷项。当堂议定，批明，存照。

　　一、批明：抽出顶林反田址堀尾洋七分，抵还江恭仁借项。又抽出三块厝田二宗，以抵圣公缘金。同堂议定，批明，存照。

　　一、批明：抽出店一座并家器按银二百元，又后龙仔洋田借项六十四元，抵还母舅黄光全并秋榜之账。同堂议定，批明，存照。以上三批，同堂议定变卖抵还；倘有不敷，三房宜摊垫足；若有余剩者，三房均分，不得推委，批明，存照。

　　一、批明：抽出顶赖礼田一甲五分，顶林金兴田七分五厘，并店内被街庄所欠之账，同堂议定，付连兴收讨转变，抵还笨港账项，并入呈以及锦成号、义昌号、仁和堂账项；倘有余剩以及不敷，与连茹、连金二人无干。此系同堂议定，不得反复异言，批明，存照。

　　一、批明：抽出下林头洋田七分五厘，又王生、顺兴大租实谷七石，麟角收二年，以为长孙之额，以后存为祖公香祀之资，照三房轮流，周而复始，不得强占，批明，存照。

　　一、再批明：抽出祠堂前田八分，以为长孙麟角应份之额。其祠堂前田一甲二分，北势仔洋田八分，又店尾一座，以上三款，为母亲养赡，批明，存照。

　　一、批明：仑仔埔头田一宗，丈三申，连金、连兴、连茹各应分得一甲，不得糊混，批明，照。

　　一、批明：光绪七年正月间，再请族长公亲到家，将母亲建置物业配阄分折，其长房应分仑仔埔田一甲二分，带借银十元；次房应分仑仔埔田九分；三房应分自在田九分，批明，存照。

　　一、批明：瓦厝一座十间，长房应分得西畔土垄间一间，连西畔二间，护厝尾一间，圹地一所，就挑崎为界，批明，存照。

　　一、批明：次房应分得中厅东畔一间，西畔二间，圹地一所，就崎为界，批明，存照。

