<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　命立阄书人父光赫。窃惟木大分枝，源远分泉，理势然也。赫有四男：长云从、次云程、三云伍、四云彩。长子云从早世，遗孙传生，思世情有产业而致子孙不和，以失亲爱，皆由分发之不先者也。兹予行年将近六旬，重染大病，始终难起，所有父祖遗业并续置，除抽出蒸尝外，■〈勹外云内〉配四股均分，各宜凛遵，无违吾训。但念长孙传生年尚幼稚，暂付云程训诲，务使视侄犹子。三男云伍亦属童稚，暂付副室曾氏教督，当如己出。谨将予命，延请族亲编「文、行、忠、信」字号四本，立阄书四本共一样，祝告祖先神前，拈阄以明公心，以杜后兢。自分以后，虽有分爨，宜无分心；惟祈克绍箕裘，无坠先业，俾予得以瞑目，是所深幸也，慎其勉之。

　　计开：

　　一、头桥庄田底、园底并大租在内，留为祀业公费之资，作四股交轮，内抽出租粟四十石，充入大公。

　　一、府郡住宅公厝中落前晋挂护厝左边，交付云程、传生照顾居住；右边交云伍、曾氏照顾居住。

　　一、府郡夫人妈庙边菜园一所，给长孙传生以为主鬯之资。

　　一、长孙传生一股阄业，会同族亲，暂付云程代理，不得泯没其业；长成为之婚娶，即将阄业送还自理。传生亦不得向云程取讨代收长短租息，标明为照。

　　一、三男云伍一股阄业，会同族亲，暂付庶母曾氏代理，不得泯没其业；长成为之婚娶，即将阄业内送还自理。云伍亦不得向庶母取讨代收长短租息，标明为照。

　　一、涂楼公馆作四股均分，收贮租粟。

　　一、四股内田业蔗分园文契难以分配，分作四股收存，互相查照。

　　一、阄轮内产业文契，会同族亲，交付庶母曾氏收执，历年租息暂付云程承当管理。应酬事务，俟弟侄长成，照股轮当。

　　一、两女未适，会同公亲，历年就阄轮业内抽出多寡银两，付为赠嫁之资。

　　一、买陈仁英瓦厝，留为书馆。

　　一、长孙传生阄内该征供粟一十九石四斗四升，配饷银一两七钱二分。一、次房云程阄内该征供粟一十九石四斗四升，配饷银一两七钱二分。一、三房云伍阄内该征供粟一十九石四斗四升，配饷银一两七钱二分。一、四房云彩阄内该征供粟一十九石四斗四升，配饷银一两七钱二分。

　　今将祖先神前拈定阄簿，填注名字，遵行，照。

　　长房传生拈得「信」字号，次房云程拈得「行」字号，三房云伍拈得「文」字号，四房云彩拈得「忠」字号。

　　干隆三十五年十月日。

　　公亲叶有盛、吴维新、载天禄

　　族长作楫

　　辉焰、绍长、振场、学圣

　　代书人族房萧辉焰

　　命立阄书人父萧光赫

　　副室曾氏

　　男云程、云伍、云彩

　　孙传生

　　第六四合同阄书字

　　同立合同阄书字人长族、次寝、参掌等，有承祖父遗下，兄弟合力同耕无异。盖闻分久必合，合久必分，族等兄弟三人议欲各人分居，开火另食，以为日后创造之基，成家之富。于是公请族长在祖先位上，议定将田园踏作三份均分，拈阄配明，各人各执阄分掌管，阄分批明叙后。又抽出王田社脚上园一所，为祖先祭祀之公业，作长、次、三房轮流，上承下接，耕种收成，祭祀完课。又议三房掌尚未完婚，约将公业本年二月起，至二十年二月止，交掌耕种收成二年，为完娶之费，并完正供。期永长、次、三房轮流为祭祀，完纳无异，日后子子孙孙不得异言生端，滋事异志。此系三面言定甘愿，各无反悔，慨宜兄以宜弟，亦既翕而既和卜云，其吉终焉！元藏于是，同立合同阄书三纸，各人各执一纸为照。

　　一、后壁田三坵，作三份：长房抽二份，应份中央额配租一石五斗正。二房抽一份，应份西畔额配租一石五斗正。三房抽三阄，应份东畔额配租四斗六升正。■〈勹外云内〉丁各人各配租完明。

　　一、潭埔园一所，作三份：长房抽一阄，东畔额配租二斗正。二房抽三阄，西畔额配租二斗正。三房抽二阄，中央额配租二斗正。■〈勹外云内〉丁各人各配完纳照明。

　　道光十八年三月日。

　　族长报叔

　　代书洪成

　　同立合同阄书人长房族

　　次房寝

　　三房掌

　　第六五阄书约字

　　同立阄书约字人刘沧海、刘神岳、刘三才，慨自共被分荆古风不再，同居九世，杳矣无闻，则树大者枝分，流多者派别，此分爨之所由起也。岳等兄弟三人均为欣其公所出，气原一脉，谊切同胞，惟是神岳自幼出继胞伯父拔元公为嗣，所有与腾蛟兄阄分田业，仍归先父欣其公掌理，合食已久，原无尔我之分。分居议成，必酌匀润之益，共请施长公亲公同酌议，将岳所有阄分田业，并先父欣其公所有遗下田业，议从一体均分。于是田园虽肥硗不齐，屋宇虽美恶有别，一经公人酌配，自见均平。自此克俭克勤，思千箱而加万箱之富，则恭则友传十世，再贻百世之休。爰将阄分田业列左：

　　谨将神岳阄分春字田园，逐一开列于左：

　　一、承蔡尔谦果毅后庄西北势田一宗，丈嘉字二万五千九百九十三，下下则田二甲五分七厘一毫五丝四忽四微，园七分一厘五毫六丝。小租谷七十石。

　　一、承毛所好水漆林庄后田一宗，丈嘉字四千五百五十七号，下下则田二甲八分七厘一毫六丝（以下略）。

　　此二宗抵还三才缺项。

　　一、批：抽承庄万滥尾洋田二所，小租谷四十二石。

　　一、批：抽承詹恩田尾庄田二所，小租谷六十石。

　　此二宗议归神岳低还本公司前借邱协利母银四百元，又借陈万盛母银一百元，并利银亦归完纳，批照。

　　一、批：抽出公司承吴送业内税银三十六元，每年以为先祖母洪氏外家祀费，再照。

　　一、批：各阄分内田园及贴还各欠项等业，如有带本公司大租者，俱免完纳，再照。

　　一、批：本公司尚有拖欠诸人借项及交关未完尾数，今议将存公产业停收抵还，继则修理东畔外护厝一座。如借项清还明白，护厝修理完竣，然后照序轮收，各无异言。

　　光绪（丁酉）二十三年四月日。

　　族长人刘焜煌（渊甫）

　　公亲代书欧阳文

　　同立阄书人刘沧海、刘神岳、刘三才

　　第六六阄书字

　　同立阄书人兄弟尚邦、尚朋。尝闻九世同居，张氏之芳徽堪羡；大被同眠，姜家之和气足称。斯以知兄弟孔怀，孰不以和为贵，长久与居之为美哉！顾木茂则分枝，水深则别流，理所宜然，势所必至，诚非之所能强耳！思吾父平生恪守前业，勤俭自持，储粟积金，讵敢自矜丰原，而置产创业亦既绰有可观。第恐后来萧墙滋衅，或难保其式好如始；与其贻竞于后，孰若均分于前。矧事务冗繁，难以合理，奉父命分爨。为此置酒，经得房亲外戚，悉将父亲所置田业并家伙物件，俱作二份，凭公拈阄均分，各依阄分管业，毋得日后争长竞短，致伤和气，亦不得异言生端滋事。人心难信，恐口无凭，时立阄书二纸，各执一纸，永远存照。

　　一、批明：长房尚邦应份分得七分仔田一段，配纳大租谷契内载明。又分得下湳田一段，配糖租一百二十五觔。又分得山脚田，配纳大租谷一石二斗三升。此三段，踏付邦掌管，永为己业。

　　一、批明：次房尚朋应份分得一甲，田二段，配纳大租谷契内载明。又分得屋前田一段，配大租一石三斗三升。此三段，踏付朋掌管，永为己业。

　　尚邦份下逐年冬成，抽出谷三十四石；尚朋份下逐年冬成，抽出谷四十石。二人共抽出谷七十四石，抵还前年父亲欠人借项利息；若是不敷者，将大小公业田租谷抵足额，其有余谷作二人轮流祭扫之需。

　　道光七年十一月日。

　　在场人族叔锡勤

　　执笔人堂兄尚达

　　知见人堂兄尚敏

　　立阄书人兄弟尚邦、尚朋

　　第六七阄书字

　　同立阄书人长房绳祖、次房炊盛、三房竹叶等。窃谓九世同居，遗风足慕，碍因现际家事浩繁，难以合理，不得已为分爨之计。遂继母庄氏与绳祖等同堂商议，爰请公亲家长，以将祖父遗下田园厝间并家需物业逐一点明，就中酌议，除贴降服男并踏长孙及存公业以外，其余摊作三房均分，拈阄为定，其阄分段额列后。此系至公无私，祖等与继母庄氏俱皆甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合同立阄书三纸一样，各执一纸，永远存照。

　　同治十年二月日。

　　为公亲人母舅吴有余

　　家长胞叔启记、启茂

　　在场继母庄氏

　　同立阄书人长房绳祖

　　次房炊盛

　　三房竹叶

　　一、抽踏存公祀业买简■〈歹曾〉容拾埒田一甲二分，内抽出小租粟十二石五斗，年带纳吴大租粟三石零八升。又买张天富外店仔三角坵园一坵，税银十元，年带纳王大租粟三石三斗。又买简玢郎莆顶桱寮园一坵，税银四元，年带纳王大租粟八斗。又顶林头江士阵胎借银五十元，利粟六石。又议此公业永远轮流香祀，不得典卖，不得出借，批明，照。

　　一、抽长孙业买■〈歹曾〉容十埒田一甲二分，内抽出小租粟十四石四斗，年带纳吴大租粟三石四斗，批明，照。

　　一、批明；竹竿过继顶六房启舜为次嗣，今当公亲家长等同堂议踏简■〈歹曾〉容十埒田一甲二分，在大圳墘内，抽出小租粟十五石一斗，年带纳吴大租粟三石六斗，付与竹竿执掌，永为己业，批明，照。

　　一、长房阄分物业条段（以下略）。

　　一、次房阄分物业条段（以下略）。

　　一、三房阄分物业条段（以下略）。

　　一、批明：祖等念及继母庄氏年已渐老，诚恐衣食不继，则将存公租额渐支出粟十一石，付他养赡。庄氏身后，此谷十一石仍归存为公业，照阄轮流，不得违约，批明，再照。

　　一、批明：有将明典赖诞林仔前庄洋田一宗，己巳年二月出借银六十元。又有买简伯枝四条圳田一甲二分，同治十年十二月出典价银二百元；如各房或有备银取赎者，可为己业，批明，再照。

　　一、批明：光绪四年，抽出简钦，即天标，田园共一宗，向与房兄绳好胎借出佛银四十二元正，再照。

　　第六八合约字

