<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦加五品衔、特授埔里分府署新竹县正堂方，为出示晓谕事。照得全台清赋改征钱粮，业奉爵抚宪刘出示通行晓谕在案。现在即须开征所有新粮，归小租户完纳，其大租户往年应收租一百石者，自本年起应贴小租户四十石，作为完粮之需。小租户应行包完钱粮，一候开征之日，即应分作上、下两忙匀完；或上忙扫数照额全完亦可，均不准丝毫蒂欠。现当收租开征之时，诚恐各户尚未尽知，未免观望延欠，合行出示晓谕。为此，示仰合邑大小租业、佃及番租业户人等一体遵照，分别纳租完粮，勿得故意抗租欠粮，致干追究。此外，十四年分隘租、屯租、供谷、杂饷均免再征，其各禀遵，勿违，特示。

　　光绪十四年六月二十二日给。

　　第七谕示

　　钦加总镇衔、署福建台湾城守等处地方参府候补协镇胡，抄奉头品顶戴、督办台湾防务福建巡抚部院一等男刘，为出示晓谕事。照得全台举办清丈，所有新旧田园，或偏于赋重，或匿不承粮，业经本爵部院详核各县现在折征数目，从轻照同安则，酌议田园上、中、下及下下则应征银数，专折奏请敕部核议施行。此次清丈以后，各业户所执契据，或与现丈甲数不符，或有田无契，应由藩司一律刊发丈单，以资执凭，永远管业，并将按照等则抽费给单章程，奏明办理各在案。兹查台南、北各属陆续具报丈竣，亟须开发丈单，次第查填给领，一俟奉准部覆，将来即照新定赋则启征，从此赋重之户轻减数倍，永无粮累之虞；无赋之田均各配粮，免罹欺隐之罪，实于国计民生两有裨益，合亟列单出示晓谕。为此，示仰阖属官绅、殷富及业户、农民人等一体知悉：务须遵照后开章程，依限赴局，报领丈单收执，永远管业，并遵照核定等则照缴丈费。此系奏明给单收费；如有员绅、胥役人等私自需索分文，准该业户等即行指明禀究。倘该业户等有不遵此次定章，违延抗缴，亦立即一并究办不贷。各宜凛遵，无违，切切，特示。

　　计黏章程六条。

　　光绪十四年六月□日给。

　　计开：

　　一、田园无论新旧，此次发给丈单，南北一律，每甲上田收费洋二元五角，中田收费洋二元，下田收费洋一元五角，下下田收费洋一元。上园视中田，中园视下田，下园视下下田，下下园收费洋五角。每洋银一元概定七钱二分，此外，不准丝毫多收。前项丈费祗收一次，并非按年之款，以后永不再收。

　　一、台地遇有地方正事，绅民中踊跃急公者固多，取巧推延者亦有。此项丈费系奏明抽收，事在必行，与胥吏之私收者逈别。官绅殷富为庶民所仰望，如武职官庄田园、府征叛产、生息产、书院膏伙产、县征官庄及零星充公产，各归各缴，其绅富大户当踊跃先缴，以次递及中户、小户，以免诿延观望。

　　一、各属所丈田园，有遵上年示谕分定上、中、下各则者，有尚未分定者，此次核给丈单，其已经分定者，如与原丈填报等则及甲数相符，即行给单；其间实有未符，准其缴契验对，确查更正。倘各业户故意指为不符，或藉词缓延，或逞刁轨抗，一经查明，定即究罚。此外，尚未分定者，即由委员验契，秉公核定填报，亦不容再事悬宕。

　　一、缴验契据，无论已税未税，验明给单缴费，立即将契发还，不准藉端控留需索。单费之外，不准丝毫多取：如有此情，许该业户等禀请查究。至缴验契据限期：距城二十里内三日；五十里内五日；一百里及百余里内者十日；契在内地者，限四十日赴局呈验；玩延者，限半契价充公；间有胎押与人及与人合典者，合邀受主同伙齐来验对；一业两争，已控在官者，断结后，再行给单。

　　一、台地大租户有每甲向小租户收谷八石零、七石零、五石零者，谓之额租；有每甲不论荒歉，收谷二、三石者，谓之定租；又有大租户祗知此段田园年可向小租户分收租谷多少石，不知有若干甲数者。此次应发丈单，仅给大租户，不给小租户，则小租户无从管业；各给一单，则字号、田甲、坐落地名均同，惟有单内业主、田主两字分别，日久难保不无牵混。现在丈单之外，由县另行发给印照，如赋归大租户完纳，则大租户承领丈单，小租户承领印照；归小租户纳赋，则丈单归小租户，印照归大租户；只缴丈单费，印照无须，以便各有凭执。至大租户或愿照旧归其完粮；或愿减应收大租，改归小租户完粮，准各顺舆情，期无偏抑，妥为办理。

　　一、配纳番租、隘租、屯租各田园，统归小租户按则领单，缴费承粮。其相沿支给番丁口粮，雇养防隘壮丁，如完赋之外有余，各听民间自收自办。屯办辛俸屯饷，本由官给，毋庸别议。

　　第八谕示

　　钦加提举衔、特授淡水县调署凤山县正堂加十级纪录十次李，批候饬差协同查抄完粮事。缘本县下车伊始，章程未定，大小租户应完钱粮互相推延，是以议立加三章程，示谕遵完，原属一时权宜之计，并未通盘筹议，兹经访悉舆情，若不论租数多寡、田亩肥瘠，一概照此贴纳，虽于大租户无亏，却与小租户有碍，似应变通另议，以免偏抑。每田一甲，如小租户完纳大租二、三石至五、六石者，似照加三贴纳；若每甲完租谷至七石以上者，即着各小租户邀同会议，酌量贴纳，总须两得其平，大租户不致吃亏，小租户亦不致有碍，方昭公允；倘大租户藉端刁难，小租户恃顽抗欠，均干提究。尔迅将应完十六年钱粮，先行按数清完，掣串呈验，毋得推诿干咎。抄此附。

　　第九谕示

　　会办给单收费事务委员、前任邵武县正堂丁；钦加同知衔、署理台湾县正堂记大功四次加十级纪录十次范，为出示晓谕事。照得本年启征新粮，所有民番田园大小租户应完新粮章程，节经示谕在案，恐尚未能家喻户晓，合再出示晓谕。为此，示仰阖邑粮户人等知悉：尔等应完新粮，务各遵照后开章程完纳，毋稍违延，切切，特示。

　　计开：

　　一、民田、民园大小租向系三七抽收者，归大租户领单承粮。凡向完重供，此次改为轻赋，其中仅有便宜，譬如从前每年应完正供十元，现在新粮只完七元，计便宜银三元，应照三七租数，由大租户贴出七成便宜银二元一角，归小租户收回；又有向完正供，不及新粮之数者，其中不无吃亏，譬如从前每年仅完正供五元，现在新粮应完十元，除去向完五元外，尚应五元，亦照三七租数，由大租户出一元五角，再由小租户贴出三元五角，并归大租户完纳。四六对半分收者，照此类推。

　　一、民田、民园大租户，向系二八抽收者，归小租户领单承粮。譬如从前每年大租户应完正供十元，现归小租户完纳七元，应由大租户贴归小租户完纳，尚便宜银三元，应照二八租数，由大租户贴出八成银二元四角，归小租户收回。又如从前每年大租户仅完正供五元，现归小租户完纳十元，除向完之五元由大租户贴归小租户完纳外，尚少五元，亦照二八租数，由大租户贴出一元，再由小租户出四元，归小租户完纳。一九分收者，照此类推。

　　一、屯田向系官贌佃收租，现应改为赋，按则升科。如有大小租者，亦照民田、民园分匀完缴。

　　一、隘田向系隘丁垦种，配完屯租，现应一律按则领单完粮。如有大小租者，亦照民田、民园分匀完缴。

　　一、大平等庄近山一带番埔，原给番人耕种，续典于民，向纳番人埔底租，每谷数十石中，约抽一、二斗，或折钱一、二百文，此次清丈，一律升科，应由典主按则领单完粮。如有大小租者，亦照民田、民园分匀完缴。

　　一、楠仔仙大溪西东番田、番园，向由社总通事等抽收租谷，名为抚番租，每谷十石，约抽一石及七、八、九斗不等，此次清丈，一律升科，应由垦户领单完粮。如有大小租者，亦照民田、民园分匀完缴。其原纳社总通事等抚番租，永远革除。

　　一、民屯番隘各田园，如无大小租者，祗一承粮业户，掣给司印丈单，不给县照；有大小租者，如归大租户承粮，则大租户领司印丈单，而小租户另给县印执照；如归小租户承粮，则小租户领司印丈单，而大租户另给县印执照。

　　光绪十四年十二月初一日给。

　　第一○札饬

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为转饬事。本年七月十一日，奉爵抚宪刘札开：照得全台田亩举办清丈，业经本爵部院奏明严定赏罚。现查各县仅淡水、彰化两处极力办理，其次或徘徊观望，或畏难苟安，应妥立章程，限定时日，以期迅速；否则不特蒇事无期，且恐经费不济。除札饬台南、北各厅县立即查照条开各节，妥速办理，如有现任地方官公事纷繁，不能分身，抑或不能耐劳，即行禀请委员会办，以免延误。倘仍因循观望，三个月之后不见办有头绪，即行撤委，决不宽贷，切切，合并札行。札到该府，即便一体移行遵办，并饬经理清丈各委员遵照，毋违，此札，等因，计粘单一纸到府。奉此，除分别移行外，合亟转饬。为此，札仰该县官吏立即转饬各委员绅一体遵照宪檄指饬，妥速办理，毋稍违延，致干未便，火速火速，此札。

　　计粘单一纸。

　　光绪十二年七月二十四日札。

　　第一一札饬

