<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　署理台北府候补府正堂军功随带加二级纪录五次雷，为札发用事。本年八月十三日，奉爵抚宪刘札开，据代理恒春县知县武令禀称：奉札开，照得全台田亩举办清丈，业经本爵部院奏明严定赏罚。现查各县仅淡水、彰化两处极力办理，其次或徘徊观望，或畏难苟安，应妥立章程，限定时日，以期迅速；否则不独蒇事无期，且恐经费不济。札饬查照条开各节，妥速办理，如有现任地方官公事纷繁，不能分身，抑或不能耐劳，即行禀请委员会办，以免延误。倘仍因循观望，三个月之后不见办有头绪，即行撤委，等因。查此案，先奉宪台札，由本府转饬办理清丈，当以卑邑夏、秋多雨，溪水泛涨，道路弥漫，委员到乡，徒多周折，拟请先行出示，令各番民将所垦田园，开明甲数四至报县，再行委员清丈，较为妥便，禀奉本府批准遵办在案。兹奉前因，自应遵照速办；惟淡水县所用量绳宽长若干？必须查明，一律照办。又卑邑系新辟县分，并无弓书，除移淡水县查复，并禀请本府转饬邻县选派弓书四名暨先委干员四名，一俟到齐，即行执明开办外，理合禀复察核。再卑职年富力强，除日行公事办理外，尚觉结实耐劳，拟较远者派委员丈量，卑职仍不时访查；附近者亲身督量，一可以省经费，二可以免弊窦也。愚昧之见，是否有当，伏乞批示祗遵等情，到本爵部院。据此，除批据禀已悉，查该县已因案经本爵部院饬道撤任察看，一切清丈事宜，即着移交后任何亟接手，妥为办理。所请量绳弓尺，仰候饬台北府照淡水县章程，颁发式样，以照一律。此缴印发外，合行札饬。札到该府，即便将量绳弓尺，查照淡水县章程，颁发式样承领，并移台湾府知照，毋违，此札，等因，到府。奉此，除移台湾府知照外，相应查照淡水县章程，备就量绳弓尺式样一条，发给承领。为此行县即便遵照，迅将发去量绳弓式查收备用，仍将收到日期具报查考，毋违，此行。

　　计发量绳弓尺式样一条。

　　光绪十二年八月二十一日行。

　　第一二札饬

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为札饬遵办事。光绪十二年八月十九日，蒙本道宪陈批，据前代理县武令具禀：移查量绳，并请饬派弓书委员，赶办丈量，及亲身督丈各情形缘由，蒙批：既据径禀，仰台湾府饬候爵抚宪批示缴，等因。正在转行间，即准台北府雷移开，本年八月十三日奉爵抚宪刘札开，据代理恒春县知县武令禀称：奉札开，照得全台田亩举办清丈，业经本爵部院奏明严定赏罚。现查各县仅淡水、彰化两处极力办理，其次或徘徊观望，或畏难苟安，应妥立章程，限定时日，以期迅速；否则不独蒇事无期，且恐经费不济。札饬查照条开各节，妥速办理，如有现任地方官公事纷繁，不能分身，抑或不能耐劳，即行禀请妥员会办，以免延误。倘仍因循观望，三个月之后不见办有头绪，即行撤委，等因。查此案，先奉宪台札，由本府转饬办理清丈，当以卑邑夏、秋多雨，溪水泛涨，道路弥漫，委员到乡，徒多周折，拟请先行出示，令各番民将所垦田园，开明甲数、四至报县，再行委员清丈较为妥便，禀奉本府批准遵办在案。兹奉前因，自应遵照速办；惟淡水县所用量绳实长若干？必须查明，一律照办。又卑邑系新辟县分，并无弓书，除淡水县查复，并禀请本府转饬邻县选派弓书四名暨先委干员四名，一俟到齐，即行报明开办外，理合禀复察核。再本职年富力强，除日行公事办理外，尚觉结实耐劳，拟较远者，派委员丈量，卑职仍不时访查；附近者，亲身督量，一可以省经费，二可以免弊窦也。愚昧之见，是否有当，伏乞批示祗遵等情，到本爵部院。据此，除批据禀已悉，查该县现已因案经本爵部院饬道撤任察看，一切清丈事宜，即着移交后任何亟接手，妥为办理。所请量绳弓尺，仰候饬台北府照淡水县章程，颁发式样，以照一律。此缴印发外，合行札饬。札到该府，即便将量绳弓尺，查照淡水县章程，颁发式样承领，并移台湾府知照，毋违，此札，等因，到府。奉此，除查照淡水县章程，备就量绳弓尺式样，发县查收应用外，合就移知。为此移请，请烦查照办理，望切望切，须至移者，等因。准此，并据禀到府，查武令现已因案撤任，除将所禀委员暨弓书另札饬遵外，合饬接办。为此，札仰该县官吏遵照，速将清丈田园一案，赶紧查报妥办，毋稍挨延，切切，此札。

　　光绪十二年九月初六日札。

　　第一三札饬

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为札饬议覆事。案据前代理县武令禀称：本年七月十七日，奉爵抚宪刘札开，照得全书田亩举办清丈，业经本爵部院奏明严定赏罚。

　　现查各县仅淡水、彰化两处极力办理，其次或徘徊观望，或畏难苟安，应妥立章程，限定时日，以期迅速；否则不独蒇事无期，且恐经费不济。为此札饬，札到该县，立即查照条开各节，妥速办理，如有现任地方官公事纷繁，不能分身，抑或不能耐劳，即行禀请委员会办，以免延误。倘仍因循观望，三个月之后不见办有头绪，即行撤委，决不宽贷，切切，此札。计粘抄一纸，等因。查此案，先奉爵抚宪刘札，由宪台转饬办理清丈，当以卑邑夏、秋多雨，溪水泛涨，道路弥漫，委员到乡，徒多周折，拟请先行出示，令各番民将所垦田园，开明甲数、四至报县，再行委员清丈，较为妥便，禀奉宪台批准遵办一案。兹奉前因，自应遵照速办；惟淡水县所用量绳实长若干？必须查明，一律照办。又卑邑系新辟县分，并无弓书，应请宪台转饬台、凤两县各派弓书二名，到恒应役，并请遴委干员四名，帮同办理，一俟到齐，即行报明开办。再卑职年富力强，除日行公事办理外，尚觉结实耐劳，拟较远者，派委员丈量，卑职仍不时访查；附近者，亲身督量，一可以省经费，一可以免弊窦也。愚昧之见，是否有当，伏乞批示祗遵，实为公便。又据别禀：办理清丈，必须耐劳干练之员方为得力。查明试用县丞冯廷桂、留闽补用从九品滕久嵩、指闽试用从九品柳继慈、尽先千总蔡大庆堪以委用；可否，仰恳加札，以资臂助，禀请示遵。再冯廷桂现署枋寮巡检，有与枋寮附近之枫港、■〈艹〈束刂〉〉桐脚、南势湖一带皆可就近丈量，等情。据此，查武令现已因案撤任，所举四员是否堪以帮同清丈，合饬查议。为此，札仰该县遵照，克日确查议覆。其弓手算书，就近之台湾、凤山两县堪否派拨应用，并候札查覆到饬遵，此札。

　　光绪十二年九月初六日札。

　　第一四禀呈

　　敬再禀者：窃照清丈一事，现已遵办具禀；惟卑邑尚有为难下情，敬为我仁宪缕晰陈之。查户部则例内开：台湾东界内，丈出已垦埔地一万一千余甲，内民人租贌之地，同番社田亩，一体免其升科；其业经卖断与民者，照同安县下沙科则，按亩征银，免其纳粟。至集集埔、虎仔坑、三貂、狼■〈王乔〉等处私垦田亩，亦照民买番地之例，一体升科，仍立碑为界；如五十三年奏准清查后，有越界私垦，从重治罪等语。又查台湾熟番九十三社，乾隆五十三年，蒙协办大学士将军总督公福会同前宪台、抚宪徐，奏明挑募番丁四千名，于南北两路分设大小十二屯，共给埔地五千六十九甲零，令各番自行开垦，免其纳赋，禁止民人典卖；尚剩六百二十一甲零，召垦成熟，按则科租，以充屯务公用。其已经垦熟，复行丈出，民人侵耕番地三千七百三十五甲零，按则升科，官为征收，以之拨给近山隘丁口粮，佃首辛劳，并支给屯办屯丁俸饷，及兴修水利红白赏恤，一切屯务之用，等因，在案。查从前台北裁厅改府之时，设局举办清赋，各绅民执以番地无粮之例，抗不遵办，经前台北府陈守、前台北府宪陈，于淡水厅任内，以番地番耕，固属无粮，番地而归民耕，自应完赋，剀切开导，始据陆续呈报。此次宪台、爵抚宪奏准举办清丈，所有番地应否丈量，未奉明文。第查通台各县均在前山，自无量至番地之势；而卑县情形与他邑逈异。卑县地方原系番社，自建城设县而后，招商集市，募民垦辟，十数年来，已成都邑，然其中番民参半，错杂而居。若番地不丈，则民间藉为口实，必以同是朝廷赤子，何分轩轾，无以示大公至正之心；倘与民田一律勘量，则该番必以向沐皇仁，久免升科纳赋，今忽一旦改弦，恐致未抚者阻其向化之诚，已抚者复起更端之念。且番性浮动，居无定所，耕无定方，闻番耕种山地，以三年一换，因而番地荒熟不常，莫从验等则之高下；番人作辍靡定，不能知田主之姓名。究应如何另筹妥善章程，以期允协之处，卑职梼昧浅识，未敢妄议，合将卑县番田应否一体丈量缘由，据实附陈，仰祈宪台察鉴，迅赐训示遵行，实为公便。肃具寸禀，恭请勋安，伏乞钧鉴，卑职□□谨再禀。

　　光绪十二年九月二十三日。

　　正堂何行。

　　第一五札饬

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为饬知事。案蒙爵抚宪刘札开：照得台南、北两府所属，现在办理清赋，恒春县新设地方究竟能否一律举办，应即委补恒春县知县李时英前往查勘情形，再行酌办。除札该员遵照，克日驰往详细察看，据实禀复，听候察夺，毋稍迁延切切外，合并札行。札到该府，即便查照，此札，等因。奉此，令就饬知。为此，札仰该县即便知照，此札。

　　光绪十二年十二月二十九日札。

　　第一六札饬

　　钦命布政使衔、署理福建分巡台澎兵备道兼提督学政斐凌阿巴图鲁随带加二级陈，为札饬事。本年正月十九日，据准补恒春县李时英详称：案奉爵抚宪刘札开，照得台南、北两府所属，现在办理清赋，恒春县新设地方，究竟能否一律举办，应即委令该员前往查看情形，再行酌办，合行札饬。札到该令，立即遵照，克日驰往详细察看，据实禀复，听候察夺，毋稍迁延，切切，此札，等因。奉此，卑职叩辞时，经奉爵抚宪面谕，将奉札缘由，详请宪台札饬现代恒春县何令会同查看，禀复察夺。除分别详请本府外，理合具文详请察核，实为公便，等由，到道。据此，合就札饬。为此，札仰该县立即遵照会同查看，禀复核办，毋延，此札。

　　光绪十三年正月二十一日札。

　　第一七札饬

