<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立典契字人郡内庄雅桥吴昌记，缘昌记于道光四年闰七月间，承买陈锦官等大租产业，并退佃田底，及东西南北山坪沟漕抽的田园大小租业一宗，址在安邑罗汉外门田螺窟庄、梨仔坑庄、白树林、浸水寮庄，舌仔尾庄、顶庄、头崩崁庄、猴坪庄、红花园庄、头社庄、茅埔庄、金瓜寮庄、顶公馆庄、九屎坑庄、王爷仑庄、牛寮庄、石门坑庄、芋匏庄、柑仔林庄，东至头崩崁分水仑，西至石门坑山分水仑，南至梨仔坑土地公庙，北至枕头山脚，四至明白为界。此次清丈，除小租由昌记给领丈单，自行完粮收租外，所有大租，当经与小租户商议定妥，由小租户领执丈单，本馆则就小租户带纳大租额征，以十成抽出二成，贴归小租户承完钱粮；以八成照纳本馆所有大租钱粮，贴归小租户永远照样议承纳，与本馆无干。定议之后，所有十四、十五两年小租户应纳大租，均以八成照完，本馆亦照数承收，分别给付完单，各无翻异。缘昌记因从前积欠府辕公款，为数甚巨，奉宪催追，乏项缴案，愿将田螺窟、锦丰大小租馆出典，先尽问房亲人等不肯承受，外托中引就，向郡内下横街蔡自记，即蔡福谦堂出头承典，三面言议，定时价六八契面银三千二百元。其银即日同中见收讫，其田螺窟等庄大租业、并退佃田底小租、及东西南北山坪沟漕抽的田园、并公馆一庭，一尽踏明界址，逐照额征，对佃交付银主前去掌管，分别收租纳课。其业限至于十五年为满，听昌记备足契面银取赎；如至期无银取赎，仍听银主掌管，不敢异言生端。保此业果系昌记承买陈锦官等之业，与房亲伯叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人，以及交加来历不明等情为碍；如有不明等情，昌记自当出头抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，亦无抑勒，口恐无凭，合立典契一纸，并缴连上手契一纸，印照一纸，约字一纸，小租丈单七纸，串单七纸，共一十八纸，付执为照。

　　即日同中见收过契面银三千二百大元足，再照。

　　一、批明：公馆原有损坏，应行翻盖，估值须工料银一百二十元，将来赎契之日照估数承坐，不得藉端推诿。

　　一、批明：此典契应行投税，将来赎契之日，自当照数坐还典主。

　　一、批明：馆中存有家器等件，点交典主收用，登记在簿，赎契之日，由典主交还；如有损坏，应毋庸议。

　　光绪十六年五月初一日。

　　为中人吴仲杨、陈岳生

　　知见人敦达、敦追

　　立典契字人吴昌记

　　代书人林一枝

　　第五九合支分字

　　立合支分人叔元登、侄阿大，先年同借有工本银前来承退陈光礼、唐九生二家田分共一处，坐落土名武鹿沟坡下，奉丈四甲二分七厘，递年完纳头家租粟二十六石三斗一升。其田请到家长叔侄同议：其田登坐六分；大坐四分。又带房屋、家货、禾埕、牛只、菜园，系二家均分，日后叔侄不得生端异言。此系二家甘愿，今欲有凭，特立合支分一纸，执为照。

　　家长叔儒珍、元德

　　房长叔仁财、仁亮、仁万

　　内批：水田水分四六均分，大坐四分，不得混争。

　　头家租粟，系登纳六分，大纳四分。其屋，登坐左张，大坐右张。

　　乾隆七年十二月日。

　　代笔见人林永瑞

　　立合支分叔元登、侄阿大

　　第六○截节起耕典水田契字

　　立截节起耕典水田契字人谢世安，先年兄弟三房分业，有阄得水田一处，坐落土名大溪滣石磊仔。今将阄内应得田业，截出一节，其业东至屈曲田塍石钉，与安自己田业毗连为界，西至田尾石钉，与房内阿福埔业毗连为界，南至车路，直下屋门首圳沟为界，北至圳屋门首圳沟为界，四至界址面踏明白。原带长陂仔水田圳透落波池一口水，作六股均分，此业应得一股，以及鱼虾陂草，各照水额配分。又带陂下圳路一条，其水由圳到田灌溉，并带分纳下则田四甲一分七厘二毫四丝正。至于六成大租，系安自己上节田业，每年包纳清讫。今因乏银别创，愿将阄内田业截出一节，先问至亲不欲承典，托中引就廖麟双出首承典，当日凭中三面言定，四至界址及界内所有之物时值起耕典田价银三百二十五大元正。其银色经中交与安父子亲收足讫，并无短少，亦无重张典挂他人之业；倘有上手交加来历不明，系典主一力抵挡，不干承典人之事。即日踏明界址，交付银主前去掌管，收租抵利。此田典期系不拘年限，赎回之日，银还字还，两无迫勒。口恐无凭，立截节起耕典水田契字一纸，带阄分一纸，红单一纸，共三纸，付执为照。

　　批明：谢世安实收到起耕典契字内佛银三百二十五大元正，批照。

　　批明：带茅屋间数，及禾埕、菜地、风围、竹木，三股安应得一股，俱带交承典之人掌管。其带屋等件，系与廖家换水约界内，批照。

　　批明：安上节田头要开水圳路一条，透落起耕典业内通流灌溉，批照。

　　批明：无利红花银四元，现时系银主备出，到赎田之日，典主自当备还，批照。

　　再批明：安田东南片开出小沟一条透落通流灌溉，批照。

　　批明：至辛卯年，安父子再托原中，向得承典之人廖双手内，加领到佛银五十大元正，合上年典契字内佛银，计共三百七十五大元正，言定每年贌租，不拘加减，系承典之人应得之额，安不能再向领租，批照。

　　光绪十六年庚寅岁次十月日。

　　为中弟阿云

　　代笔人阿拈

　　在场男阿引、侄阿昌

　　立截节起耕典水田契字人谢世安

　　第六一换田合约字

　　同立换田合约字人何北海、吴泮水等，有自置过赖家水田一段，址在后垄仔庄东势瓦窑前，清丈计二甲五分五厘四毫八丝，内抽出田一甲五分六厘九毫三丝，带契四纸，丈单一张，永换与何北海掌管，配纳粮银。其田东至玄坛爷田界，西至小路外赖家田界，南至自己抽出田界，北至大路界，四至界址踏明。余伸田九分八厘五毫五丝之粮银，并契内所带大租，仍归水掌管，纳粮完租。又海有承先祖父遗下水田一段，址在外新庄仔东门口，四至界址契内载明，原纳折六成大租二石八斗八升，清丈田一甲五分六厘九毫三丝，带印契一纸，又丈单一张，永换与吴泮水掌管，逐年安粮纳租。此系二比两愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，同立换田合约字二纸一式，各执一纸，永远执照，行。

　　光绪辛卯十七年十二月日

　　代笔人何海干

　　为中人林元昌

　　同立换田合约字人何北海、吴泮水

　　第六二杜卖尽根大租庄业契字

　　立杜卖尽根大租庄业契字人林会友、胞弟林会坤等，有共承祖父林光邦、林呈辉遗下阄业，应得林成祖大租庄业，地在摆接堡员林庄，佃户吕君用现管业，吕水德每年应纳会友等大租谷原二十石零七斗，依旧章程加一五伸折两平斗二十三石八斗零五合。于乾隆年间，祖父林成祖之子林海等向此小租户田主借出佛银一百零三元五角，将此大租付田主扣利以外，每年原应纳大租银十元零三角五点，奉刘巡抚清丈，扣四成归小租户田主完粮，大租粟实收六成，折两平斗大租谷十四石二斗八升三合，折实银六元二角一点，每年亲带到会友家纳清给单，历管无异。今因乏银别创，兄弟相商，情愿将此大租谷银出卖于人，托中引向宗弟林益岳出首承买，同中三面议定大租价龙银六十大元正。即日立字，其银经中交会友等亲收足讫，随将此佃大租谷银六元二角一点正，归付林益岳管收。自用图章掣给完单，该佃应照旧章程带到林益岳家，年款年清，不得拖欠，宜照旧章就小租户田主跟究，逐季加利，不得异言保。此大租谷银果系会友等承祖父遗下遗业，应得之额，与房亲人等无涉，亦无重张典挂他人，以及来历交加不明为碍；如有此情弊，会友出首一力抵挡，不干买主之事。此系仁义交接，现银明买，出于两愿，各无反悔。自此一卖千休，日后会友等子孙不敢言及找赎，妄生觊觎滋事。口恐无凭，立杜卖尽根大租字一纸，付执为照。

　　即日同中，会友等亲收过杜卖尽根大租庄业契字内龙银六十大元正足讫，再照。

　　一、批明：友先祖以水租大租挂借银项，字载听赎，今议归买主，不拘时价向赎，友等决无爽约，批照。

　　光绪二十八年壬寅十月。

　　小租户田主认佃人吕水德

　　代笔人吕登波

　　为中人族亲林道纶

　　在场见人母亲陈墨

　　立杜卖尽根大租庄业契字人林会友、胞弟林会坤

　　第六三杜卖尽根园契字

　　立杜卖尽根园契字人郭循理，即郭正记，有明买过林毛氏园一宗，分为三段，址在八奖溪后庄。其一段，东至罗家园，西至黄家园，南至车路，北至罗家园崁。又一段东至张、罗二家园，西至黄家园，南至黄家园，北至溪。又一段，东至自己园，西至路，南至黄家园，北至溪。共三段，年配纳林业主大租糖二百五十觔，又大租糖三百觔，大租谷六石，其东西四至俱明白为界。今因不合意，愿将此园三段概行出卖，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就与黄信记出首承买，三面议定价银三百五十元正。其银即日同中交收足讫，该园三段随即踏明界址，交付与银主前去掌管，任从起佃招耕，收税纳租，永为己业，不敢异言滋事。自此一卖千休，日后不敢言找赎之论。保此业系记明买物业，与他人无干，中间并无重张典挂他人财帛，亦无来历不明、积缺大租等情；如有等情，记自出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立杜卖尽根园契字一纸，缴连县给印照一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中见收过契字内价银三百五十元正完足，再照。

　　同治四年五月日。

　　代书人林克修

　　为中人李日升

　　知见人郭士记

　　立杜卖尽根园契字人郭正记

　　业主林宏记批：该业原配租粟、租糖，议定每年每石折定完银一元，每百觔折定完银二元正，此照。

　　光绪四年五月黄信记批：此业原系林毛氏卖与郭循理，嗣理又卖与黄信记，氏侦知，向记恳赎。记念世谊，愿将此业归林毛氏赎回掌管，日后子孙不得翻言滋事。理合批明，存照。

　　光绪十四年二月批明：此宗之业系四大房轮流掌收，永远为林家香祀之业，各房不得将此宗契据私行胎借典卖；倘有不肖子孙欲废此业，望银主切勿承受，姑存香祀，则阴冥感恩不浅；若贪图此业，致废香祀，定招阴谴。虽买此业绝人禋祀，买主亦必自绝禋祀，特此批明。

　　第六四垦单

