<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　特授台湾北路理番分府、加三级、纪录五次李，为一例两示等事。本年十二月初四日，蒙本道宪奇批，据本分府具详：大甲、德化等社通事自征等，呈控刘攀麟等短纳佃租一案，缘该社荒埔，先经汉通事林秀俊贌给汉人承垦，彼时地多人少，佃批内原载成田之日，每甲纳租六石。到乾隆三十二年，蒙列宪议详，奉两院宪批定，嗣后统照台例水田每甲纳大租八石，园纳大租四石，佃人不得藉称埤圳工本，短纳拖欠等因，出示晓谕在案。随经该通土等将短纳各佃赴淡分府及前分府张任内呈控，断令每甲田照例纳租八石；如有沙压之田酌减完纳，已据各佃情愿遵纳，出具遵依在卷。续据刘攀麟同佃民卢瑞琳等赴前宪蒋翻控，蒙谕饬照旧纳租六石，又经遵檄出晓示谕。各佃民等随概欲短纳，该番众以口粮无出，因而商同通土业户金双寮社记代作呈词，赴宪辕具控，蒙批：堂讯递呈均系白番，明有社棍唆讼，饬令严查究逐，同控词情节并案详报等因。当即吊齐该通土业户人等查讯，据供唯有通事自征年老不能行走，令伊婿代理，其余查系亲身赴郡递呈，当堂严查供认确实，并无捏饰。查番业每甲水田完纳大租八石，原蒙列宪议详，奉两院宪批定，续蒙前宪蒋檄饬移纳。该番等因口粮无出，情切赴控，尚属可原，应从宽免其究处，其代作词状之社记许才已经别案责逐，毋庸置议。该番业应否遵照宪行每甲完纳八石，抑或照前宪蒋檄饬完纳六石之处，理合遵批录叙案由，详报察核示遵等由。蒙批：仰即查照本道议覆该厅条禀，详奉院司批定之案，惟八石、六石两款，候详察核饬遵，余已悉，此缴，等因。蒙此，复经本分府确核具详。查台郡通例，每甲水田纳大租八石，园纳大租四石。乾隆三十二年清厘番业案内，经淡分府段以佃人内有出工本，每年即有修费，为数亦属无多，未便遽议减租，致启奸民效尤，所有一切归番田园，悉照前议按额纳租，不准量减，以昭划一等因，行令出示晓谕在案。兹大甲社番佃刘攀麟等复以照旧纳租六石，及须岁修埤圳酌减租额等情具禀，续蒙列宪驳饬，以台郡田园地广租轻，藉开圳工本为词，欲图短纳，详蒙道宪批饬查照前议及原详，确切核明另详等因。遵查道宪原议内虽无指出佃人费用工本，亦无准减纳租粟之明文，但现有无论原佃、顶佃有无工本，悉令向番认佃，照汉人一例收租等语。查本分府原详内所称工本，即开筑埤圳之工本，宪详既无减租，该番佃等自不得藉词短减，致淆原定章程，复启业佃混争之渐。所有该社番田仍照宪行按额纳租，不准量减，以昭划一，合亟确切核明照详等由。蒙批，着刘攀麟等照前议纳租，毋许短减等因。蒙此，合行出示晓谕。为此，示仰大甲、德化等社番佃人等知悉：尔等所有所垦耕该番业，务须遵照列宪前议详奉两院宪批定章程，嗣后统照台例水田每甲纳大租八石，园纳大租四石，佃人不得藉称工本，短减拖欠；倘敢故违，准该通土业户指名禀请，定即饬差拘究严惩，决不宽贷，各宜凛遵，毋违，特示。

　　乾隆三十七年十二月十五日给。

　　第一三四佃批

　　同立佃批后垄、新港二社土官乌牌妈妈、暨众番等，有草地一所，土名咖叭蛤、仔得觔，今有汉人张盛前来认佃，给出犁分四张，每张犁配饷地五甲，听其自备牛犁种子，前去垦耕，永远为佃。每甲水田首年纳租谷二石；次年纳租谷四石；三年纳租谷六石，永为定例，无论丰歉，不得增多减少。所纳租谷俱系庄中满斗。其溪中水头修筑水道，引入埤圳，乃土官、众番之事。至于开埤筑圳，工力浩大，水道行远，必藉匠人开筑，约付佃人自出资本，募匠开筑，灌溉成田，故于三年后，每甲定例纳租谷六石；两酌减台例二石者，以偿佃人开筑埤圳之工本故也。倘佃人有碍宪禁及窝匪滋扰等情，随即呈官究逐，其田底仍听本佃转佃，务必诚实之人顶耕，合批付执为照。

　　乾隆十二年八月日。

　　知见人后垄等社通事锺启宗

　　白番右武乃君、右武乃、猫老尉、

　　右武乃子、丁仔勿腊、棹格、

　　猫■〈口六〉达盖未、南茅、丁仔尉其刘、

　　答礼、加远、搭药加嗹、妈妈、

　　猫老尉、武葛打那、末仔未、南茅、

　　加■〈口六〉夏、末仔末夏胜务、陈文、

　　合番盖末、大人老尉、杂班、

　　武葛狮鼻、加■〈口六〉喊

　　业主土官乌牌

　　第一三五永耕字

　　同立永耕字迁善南北社通事、业户、土目、番差、甲首、暨众白番，有承祖父遗下应管山仑，在竹林庄后，土名大仑，东至横车路为界，西至本仑山脚为界，南至犁壁仑坑中为界，北至中仑为界，四至界址明白。今因乏银费用，兄弟姊妹相议，愿将此山仑出卖，先尽问房亲伯叔兄弟姊妹不欲承买，外托中引就向与下厝庄某号、竹林庄某同出首承买，时同中议定面值仑价佛银一百一十大员正。银即日同中交收足讫，其仑随即踏明界址，交付买主前去掌管招佃，栽种树木相思杂子，日后子孙不敢言及贴赎找洗，亦不敢异言生端。历年面约配纳相思柴二十担，交纳给单。保此山仑系是迁善南北社物业，与别社番人等无干，亦无重张典挂他人以及来历交加不明为碍；如有不明等情，我社头人一首出力抵挡，不干买主之事。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立永耕字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过永耕字佛面银一百一十大元，库秤十七两正完足，再照。

　　光绪十年十月日。

　　在场□□

　　知见□□

　　为中□□

　　代笔人何谋

　　同立永耕字迁善南北社

　　第一三六谕示

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方，为出示晓谕事。照得新竹番社通土各名目，年收番租，现奉爵抚宪刘批示：将各项名目，分别剔除，新设竹堑屯董事解大宾、日北屯董事潘德顺承充办理，并将竹属各社屯租谷数，清册造送察核。按定新章，番租应作十成，抽出四成贴小租户完缴钱粮，其余六成归社番头目照收造册，报请核销。兹经董事解大宾、潘德顺，外委邵长发，潘德秀等，佥举竹堑社卫壁奎、中港社新中兴、新港社新永清、后垄社垄上梅、猫阁社潘和泉、吞霄社莫世昌、猫盂社盂兰馨、宛里社潘宛然、房里社潘梅魁、双寮西势社潘兴隆、又大甲西德化社潘林山、大甲东社东正成、日南社刘清吉、日北社潘益顺、双寮东势社潘李秀等十五名，承充头目，取具认保前来，除禀批示并给谕戳承办外，合行出示晓谕。为此，示仰新邑各社暨各佃户、民番人等知悉：尔等须知议改新章，期在裁汰间缺，删除冗费，各社惟用头目一名策应公事，管理番租，以专责成。自示之后，应听新头目赍执戳单，承收六成租谷，造册送校，内有余谷，分为七年匀还。从前包办汉人，原本所有四成租谷，存交小租户完纳钱粮，各佃户务须遵照交纳，不准私相授受，朦混收给；倘敢故违，一经察出，或被告发，佃即严拏追赔，番则重责不贷。至该新头目仍照册开旧额承收，不得滥征溢丈之粮，亦不得玩误侵渔，致干查究，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十四年六月二十七日给。

　　第一三七谕示

　　署台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级、纪录十次陈，为剀切晓谕交纳，并严禁典卖短折事。案蒙臬道宪刘札，奉总督堂程奏明清厘南、北两路屯弁丁养赡埔地，归番自耕，札委勘办。诚以屯丁与绿营兵粮无异，其赡租亦与绿营兵粮无异，丝粒关重，不容稍有侵欺也。乃台湾自乾隆五十三年设屯丈给以后，嘉庆十五年又经前鹿港厅薜逐处勘丈，立定四至界址，乃日久或被汉棍霸占，或经弁丁典贌，或被奸佃抗租，几视屯粮为无关紧要，任意霸占，实属愍不畏法。查例载：用强将屯田典卖与人，至五十亩以上不纳子粒者，照数追纳，完日，发近边充军；其屯田人等将屯田典卖与人，至五十亩以上，典主、买主各不纳子粒者，俱发近边充军；若数不满五十亩，及尚纳子粒不缺者，照侵占官田律治罪；典卖与人者，照盗卖官田律治罪。又前臬道宪张详定：乾隆二年既定例后，私行典贌番业及债剥折抵者，田断归番，本人逐水。立法何等森严！兹本分府奉□□□□□，应照例清办，逐一将田园追还屯番。缘其间典贌与人者，该番究有得受价银，兼有屯地离社较远不能自耕，不得不招佃代耕收租，是以准情酌理，另立章程，并自备夫价饭食，亲临查勘，不许书役人等稍有扰累，并分别等则定租，使番、汉两得其平。各取佃人认纳甘结，同总理等连环保结，汇造细册，通详各宪，并牒府移行在案。第恐汉奸、番愚不晓王法，不知屯田关重，清厘之后，仍复典卖抗租短纳，合行剀切谕纳示禁。为此，示仰淡属内湾庄屯佃户、暨竹堑屯管下新港社屯弁目并丁民、番人等知悉：尔等凡有承耕该屯养赎田园，务宜依纳完租，不得私行短折；更须该管屯弁督带屯丁本身，向收交纳，不得与屯弁目串通混冒，私收完单；屯丁永为业主，汉佃永为佃户，再不准私相典贌。自示之后，如有前项情弊，一经访出，或被指控，定即起耕换佃，并按律究追拟办；如有劣衿势豪，敢于恃强典买侵占，定行详革，照知法犯法例加等治罪，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十七年十月日给。

　　第一三八垦字

　　立出垦字萧垄、麻豆、萧里三社屯弁段屯目朱瑞英、朱聪明、江天生等，有承道宪配享口粮恒产，在永平坑内乡亲寮庄过溪牛椆仔旱园一段，东至山为界，西至廖娘居园为界，南至李玉华园为界，北至廖却园为界，逐年配纳大租九斗正。又食蛇坑埔园一段，东至廖娘居园界，西至蔡瑞园界，南至墩界，北至溪界，逐年配纳大租九斗正。又八杞仙路旱田、旱园一段，东至廖连田界，西至廖主田界，南至廖卸园界，北至崁界，逐年配纳大租五斗正。合共配纳大租谷二石三斗正。今因离居远涉，难以自耕，将此旱田、旱园出垦，招佃人乡亲寮庄廖周齐观出首承垦，时备出垦底佛银二大员正。其银交收足讫，其旱田、旱园逐段踏明界址，交付佃人收垦耕作，永为掌管。此系业佃两愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立出垦字一纸，付执为照。

　　即日同中见实收过垦字内银二大员正完足，再照。

　　道光十七年月日。

　　同公廖仕却

　　代书人林仁

　　第一三九谕示

