<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、屯丁、番丁毋庸筹给月饷，应拨近山埔地以资养赡一款。据称台湾东界内山，本多旷土，禁民越垦，准令熟番等打生耕种，以资生计。无如游民聚处日多，越占佃耕，新成熟业，以致争夺之事控案正多，前经勒碑奏明，转委镇道确切勘丈，尚未丈明详报，有妨逆匪滋事。现经臣等提奏核查，共计丈出既垦埔地一万一千二百甲，每一甲合民田一十一亩三分一毫，均应查明民垦、番垦，分别升科办理。此外尚有未垦荒埔五千四百四十一甲，又四十八、五十一等年，彰、泉械斗及互控结会案内，抄没翁云宽、杨光勋等入官埔地三千三百八十余甲，均属界外之地，迫近内山，应请将新设屯丁四千名，每名拨埔地一甲，千总十甲、把总每员五甲、外委每员三甲，令其自行耕种，责令地方官勘定界址，造册给图，载明四至段落，通报立案，以备稽查。屯丁出缺，即挑其子弟充补，承受田亩；如有私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，其它仍归番社。所有拨给埔地，应照番田之例，免其纳赋，以示体恤，即不能另行筹给月饷等语。查台湾各社熟番，经作为屯丁，令其巡防，自应酬给田亩，以资养赡。今将军公福等请于界外未垦荒埔，并械斗给会案内抄没入官埔地八千八百余甲，每一甲合内地民田一十一亩三分一毫，今新屯丁四千名，每名拨给埔地一甲，千总每员十甲、把总每员五甲、外委每员三甲，令其自行耕种，照番田之例，免其纳赋，毋庸另行议给月饷等因，臣等核其拨给埔地，系按屯丁、屯弁等酌定数目，应如所奏准行。令该省督抚即将议给该屯弁丁等埔地，饬令地方官于设屯处所就近照数拨给。仍令勘定界址，造册绘图，载明四至段落，通报立案，以备稽查。其屯丁内有事故出缺，即挑其子弟充补，将所给田亩顶给承种，以为养赡；如有私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，将埔地移给另挑屯丁承受。

　　一、清查已垦埔地，以定界址一款。据称台湾东面依山，地势宽广，从前因淡水、彰化二处垦辟日增，另行划定界址，设立土牛，禁止奸民越界占垦，免滋事端。乃生聚日繁，民人私向生熟番黎租贌田地耕种，价轻者谓之贌租，价值稍重者谓之典卖。熟番等归化日久，渐谙耕种，社番业经典卖与民，无由取赎，是以各处番地不特嘉义每多有侵界，即淡水等处续定土牛之界，亦成虚设，想此时若不将埔地彻底清理，过境迁移界址，必仍滋事淆混，除未垦荒埔五千四百四十余甲拨给新募屯丁外，其已垦之地一万一千余甲，自应分别办理。查民人租贌之地无多，原系民为佃户，番为业主，自应同番社田亩一体免科；其业经卖断与民者，报虽番业，即应令其民户一体报升。第民买番地之后，所费工本原多，又有每年抽给科则，按甲计亩征银，免其纳粟，仍出示晓谕番社，使知租额无亏，俾将来永资生计，民人等藉有纳赋明文，世守其业，亦永杜争端。其集集埔、虎仔坑、三貂琅■〈王乔〉等处接壤生番，私垦田亩甚多，此等踰越民人本应重加惩治，惟念开垦以来，与生番日久相安，并无事故，一经驱逐，沃土几致抛荒，而游民又无归宿，应请更定民买番地之例，一概升科，免其查究。应令该处民番将租贌典卖田亩先行呈报，一俟刈获登场，臣随即委大员前往细查，并将此外有无续垦地亩一并查明，分别办理咨部存案。自此次清查以后，即以所垦地方为界，俾人一望而知，仍交巡视台湾之将军、督抚、提督及地方官等不时巡查；如有越界私垦，即行从重治罪，失察之地方文武各官一并严参究治等语。查台湾地方民田薄征租赋，番地免其升科，仍皇上优恤海外民番，格外加恩之至意。今将军公福等奏称：将佃垦生熟番埔地一万一千余甲内，民人租贌之地同番社田亩免其纳赋升科；其业经卖断与民者，照同安县下沙则，按甲计亩征银。免其纳粟之处，系属推广皇仁，俾将番民得其业起见，亦应如所奏办理，行令该省督抚出示晓谕，民番各知遵照，并将业经卖断与民地亩，查照同安县下沙科则，造具每亩征银若干清册，送部查核。至所称集集等处民人田亩，既已声明，自开垦以来与生番日久相安，并无事故，一经驱逐，沃土几致抛荒，而游民又无归宿，应如所请，照准其现定民买番地之例，一体升科。仍令该督抚转饬民番将租贌典卖田亩数目，即查明呈报，一俟刈获登场，即先委大员前往细查；如此外复有侵垦地亩，一并查明造册呈报。自此次清查后，即将所垦地方立石为碑，仍交台湾巡视将军、督抚、提督及该处地方官等不时巡查；如再有越界私垦，即行从重治罪，失察之地方文武官等一并严参究处。

　　一、屯丁习用器械，应令自行制备报官点验一款。据称熟番打牲捕鹿，所用镖枪、鸟铳、竹箭、器械不一，均属犀利，即如岸里社番善用鸟铳，随同官兵打仗杀贼，最为贼匪所畏，一切器械，均可毋庸制给。但现在严禁民间私藏军器，屯兵所用枪箭亦应官为点验，以备稽查。所有新设屯丁四千名，不必照绿营之例，规定鸟铳若干名？弓箭兵若干名？就以该番习用器械为准，呈报总兵逐加印烙，编号备查，并每年令总兵巡查之便照点一次；如无印烙，节私藏军器之例一律治罪。

　　一、屯丁徭役酌与优免，以恤勉力一款。据称台湾各社熟番质朴温淳，最堪怜悯，从前文武弁员出差巡察，无不调拨番兵挑运行李，其余为地方兴筑，递送公文，亦该社番应役，其劳苦急公之处，较之台湾人民不啻数倍。今既挑补屯丁，分处防守，遇有搜捕盗贼等事，又须听候征调，所有一切徭役免其承应。其未补屯丁之番民亦祗递送公文役使，倘地方文武及理番同知不加体恤，敢有苛派扰累之事，令该镇道实力访查，严行参究等语。查台湾熟番已经挑补屯丁，几有防守之责，自应加意优恤，以免扰累，今将军公福等奏请新设屯丁之番民，亦祗递送公文，不得以私事役使之处，应如所请，行令督抚转饬遵照；倘地方文武及理番同知不加体恤，复有苛派扰累之事，令该镇道实力访查，严行参究。臣等酌议缘由，是否有当？伏候圣谕遵行，为此，谨奏请旨等。乾隆五十三年六月十七日，奉旨：「依议，钦此」。

　　第一五七奏议

　　兵部咨，武选司案呈军机大臣会同兵部等谨奏，为遵旨议奏事。乾隆五十五年十一月二十三日，内阁抄出闽、浙总督觉罗伍等，查台湾熟番向化日久，前因逆匪滋事，各社番随同官兵打仗，奋勇出力，经将军公福等会折议奏，挑补屯丁，酌拨近山未垦埔地，以资养赡，并额定屯丁人数，设立屯弁管辖及清查埔地，划定界址各款，批准咨部，行令将军应办事宜，条晰查明具奏等因，经臣等分别查明办理。兹据该督周历界外，逐段督丈，就番之情愿将埔地耕种者，计其程度，酌量增减，分给埔地；倘有剩者，一体照垦成熟田，按则定租，以充屯务公用。至该屯处所挑选屯丁，俱按照额定情由，分别办理，具有原奏，未经详报及现应补行事宜，分晰列款等因一折，奉朱批：「军机大臣会同该部议奏，钦此」。臣等谨按所开各款，逐条悉心核议，恭呈御览：

　　一、分设屯所，应酌量地方以资捍卫一款。据称台湾镇道严察地势，分设大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人。共设十二处，绘图贴说，造册前来。查凤山县属之放■〈纟索〉社，系台南边境，应设一大屯。由放■〈纟索〉社九十里，至该县属搭楼社，界连台邑，应设一小屯。由搭楼社一百一十里，至台湾县辖之新港地，地接嘉义县，应设一小屯。由新港社五十里，至嘉义县属之萧垄社，近临海隅，应设一小屯。由萧垄社一百一十里，至该县之柴里社，接近水沙连，民番杂处，应设一小屯。由柴里社五十里，至彰化县属之东螺社，路通虎尾溪，冲衢要道，应设一小屯。由东螺社六十里，至该县之北投社，乃山口适中要地，应设一小屯。由北投社四十里，至该县之阿里史社，为彰化县北界，应设一小屯。由阿里史社四十里，至淡水厅属之麻薯旧社，地临大甲溪，正为扼要，应设一大屯。由麻薯社旧五十里，至该厅属之日北社，近于火熖山脚，为险僻之区，应设一小屯。由日北社九十里，至该厅属之竹堑社，近北路边中之地，户口繁广，应设一大屯。由竹堑社一百一十里，至该厅属之武朥湾社，近在台北边界，应设一小屯。以上大、小十二屯，每大屯四百人，小屯三百人。其屯先尽本属之番，次及邻境附近本屯小社之番丁内，挑其壮健者充补等语。查台湾南、北大社、小社共九十三社，前经将军公福等奏请分别大、小屯，酌挑屯丁四千名，作为定额，臣等议覆准行在案。今既据该督抚就凤山县嘉义等处地方险要辽阔情形，分设大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人；共设屯十二处，屯丁四千名。先尽本属，次及邻境附近本屯小社之番丁内，择其年力精壮者照数充补。自应如该督抚所奏均匀按设，则番丁几可不致远离乡井，而遇有较验调派等事，亦可以立时齐集，俱与各营汛声势联络，巡防愈加严密。应令该督抚将各屯弁目及屯丁花名，详细造册报部，以凭查核。

