<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　办理南路招抚局委员、同知衔候补知县周，为请示事。窃卑职前禀因病恳请先行交卸局务，回郡就医缘由，奉宪台批：据禀已悉，该令承办垦务，由本处会同台湾镇、后山统领吴，禀请拟归恒春县蔡令兼理。应俟奉到宪批，另檄饬遵，据请先行卸办，碍难照准。另禀谓患病请假就医，自属可行，仰即知照等因。蒙此，卑职自应蒙照，听候饬知交卸。因现奉藩宪庆札开，为札饬事，奉督宪何批：据统领后山各军、台湾吴镇军；总理营务处、台湾张署道会禀：台湾垦务，分归各厅县管理，并将原设招垦各局一概裁撤缘由一案，奉批：察核来文，系为因地制宜，节省经费起见，应准照行，仰福建布政司即速移饬遵办，缴文抄发等因。奉此，查台湾后山各处，招民开垦田园，仅据卑南招抚局委员袁闻析、璞石阁委员锺国华、南路委员周有基按月办理情形，虽陆续造册送司，其中或因数目舛错，或未造送齐全，仍属无从查核，业经饬分查催在案。此外，前山埔里六社、岐莱等处，原委何员督办，招募垦民若干？开成田亩若干？收获稻谷、杂粮各若干？同现在垦务分归各厅县及水尾、花莲等处防营各官管理，均未准移司具报有案，将来田园成熟，照例升科，无从核办，亟应分别移查办理，俾资稽核。奉批前因，除分别移行办理外，合行札饬。为此，札仰该员立即遵照，迅将原办南路垦务，自开局起，至奉文裁撤之日止，经手支发银米经费各项册籍，克日分晰，赶造通送查核。案关奉咨要件，毋稍含混干咎，速速，此札，等因。又蒙此，查卑职经办垦务，所有收领支发各项银两数目，已于本年十月初六、二十等日，造具总细各册，禀送宪鉴，并禀呈藩宪各在案。除遵札禀明呈覆藩宪外，所有卑局公事应如何办理？谨具禀请宪台察夺，批示饬遵。为此，备文具申，伏乞照禀施行。除禀镇宪外，须至正禀者。 

　　一、正副禀营务处宪张、镇宪吴衔。为请示事，除将卑局具禀所有卑局公事应如何办理？禀请宪台批示饬遵缘由，全录正禀外，谨摘具简由，呈请察核示遵。为此，备由具申，伏乞照禀施行。除禀镇宪外，须至副禀者。 

　　光绪五年十二月初五日。 

　　委员周行。 

　　第一三移文 

　　署理恒春营副总府兼带屯军隘勇等营谈，为移请给照事。据牡丹湾汛效用古阿戆禀称：窃效用奉宪台谕饬察勘内山等处地势，广为开垦，以充赋税一案，效用抵任之初，先经查悉牡丹外湾平埔一所，尚为宽广，堪以垦辟，拟于秋间招集客民数十名，前往开辟各情形，业经具文禀报宪鉴，并恳俯准移乡给照各在案。兹查附近八磘湾，土名渔藤缆荒坝一所，亦有水源灌通该处，上年客民开辟成埔，嗣因死徙逃亡，荒废日久，又成坝地，诚为可惜。现与客民商定，于九月初间动工垦辟牡丹外湾平埔，一面续行分班垦辟渔藤缆，以为广开田亩，地无荒芜；第查该处亦已有人垦辟于先，自应禀请移县立案给照，以免垦成之后，奸徒藉词争执。除俟奉到垦照，动工日期再行禀报外，理合将续查渔藤缆一所，具文禀请。为此，备由具禀，伏乞宪台察核，俯赐转移恒春县立案，给照开垦施行等情。据此，理合备文移请。为此移请贵县，请烦查照立案给照，以便开垦。望切望切，须至移者。 

　　右移恒春县正堂宋。 

　　光绪十六年九月初八日移。 

　　第一四谕示 

　　署恒春县正堂宋，为出示晓谕事。案准恒春营谈游府移，据代防牡丹湾汛效用古阿昂禀称：奉饬开垦内山一带荒地，以充赋税等因，遵将开垦牡丹湾外湾地方情形，禀蒙移县立案，给照垦辟在案。兹查附近八磘湾之渔藤缆地方，有水源可以引灌，从前曾经客民开垦埔地，嗣因迁徙逃亡，日久仍成荒芜，现拟接续垦辟，理合禀请移县立案给照，以免奸徒藉词争执等情，移请立案等由。准此，查该处地方从前究竟何人承垦，县中无案可稽，莫从查考，既据该效用古阿昂禀请开垦前来，应查明来历，以免日后争端，合行出示晓谕。为此，示仰合邑闽、粤籍人等知悉：尔等如果曾在该处开辟，因事迁徙，以致抛荒，现在情愿出首复垦者，限十日内赴县报明界址，给照复垦，照例试垦三年，报丈升科；倘于限内并不赴案报明，迨经他人垦复，始行出首控争者，一概立案不准。本县为尔等工本起见，慎毋因循自误，各宜懔遵，毋违，特示。 

　　一、出示 

　　光绪十六年九月十三日。 

　　正堂宋行。 

　　第一五移文 

　　署福建台湾恒春营游府兼带屯军隘勇等营谈，为移请给照事。据牡丹湾汛效用古阿昂禀称：窃效用奉宪台檄，委代防牡丹湾汛务，并饬察勘附近地势，广为开垦，以充赋税等因。蒙此，效用到防后，悉心筹议招垦事宜，先行勘得内湾、外湾平埔二处，地势宽广，堪以垦辟。惟内湾一所，系番人出没之地，当经邀同该社社长、头人、妥头人妥商，据云：内湾迫近牡丹番社，诚恐垦成之后，耕种日久，不无滋扰情事，是内湾一所，唯得渐从缓议。其外湾平埔一所，较内湾宽广加倍，上年曾经客民开辟成田，嗣被生番滋扰，或因迁徙逃亡，荒废日久，仍成坝岸，兹拟邀集客民数十名，俟八、九月秋深之后，将外湾地方动工垦辟。第查该处既已有人开垦于先，若不禀请移县立案给照，恐将来垦成之后，难保奸徒不藉词争执。理合沥情禀请，伏乞察核，俯赐转移恒春县立案给照开垦等情。据此，合就备文移请。为此移请贵县，请烦查照立案给照，望切望切，须至移者。 

　　右移恒春县正堂宋。 

　　光绪十六年八月十九日移。 

　　第一六谕示 

　　钦命记名提督、统领台湾后山中、南、北三路各军、办理开山抚番事务、镇守台湾等处地方挂印总镇诚勇巴图鲁吴，为谕饬遵照事。本年十二月十二日，据针塱庄垦首郑玉华禀称：为恳给垦约，以垂久远事。窃华世居彰化葫芦墩九间厝，缘光绪四年正月间，蒙招垦委员朱日升谕饬，充当垦首，招集素业农务民人，开辟璞石阁金琅庄荒地。自垦辟以来，收成颇丰；惟荒郊宽亘，开辟难周。光绪五年八月，曾在飞虎左营吴协台处，禀假出山，招农民入伙，以冀人力足而开地方多。惟华自充垦以来，未奉宪台发给垦据，诚恐将来垦务有成，致开争衅，即欲多招农人，亦恐无凭，人难取信；况后山打马园罗阿兆等垦首，俱皆奉给垦约执据。合无仰恳给发垦约一纸，俾得取信于人，招徕方易，而杜争端之处。伏乞恩典，实叩德便等情。据此，查该垦首禀给垦约，以凭执照，免贻日后争端，此亦深思远虑之意；惟该垦首源开金塱等处，业已日久，究竟开有田亩若干？有无指分界限？是否实力垦耕？应由飞虎左营吴协即行查明，亲到该处地段，逐段查勘清楚，立定界限，方准给予字约，俾可执字。亦毋得射影多占，宽陷地界，阻碍别垦，是为至要。所禀添招垦民一事，如系实在，准即自理。除札饬飞虎左营吴协遵照查勘，给约领执外，合行谕饬。为此，谕仰该垦首即便遵照，克即前赴水尾营次听候查明，亲勘地段，立界给约领执，以为凭信，勿得虚应故事，有碍垦辟。切切，特谕。 

　　右谕，仰针塱庄垦首郑玉华准此。 

　　光绪五年十二月十三日。 

　　第一七谕示 

　　前统领台湾后山各军记名提督、镇守台湾水陆等处地方挂印总镇诚勇巴图鲁吴，为谕饬事。照得案据该垦首禀称：招股在于璞石阁针塱庄兴工开有水圳，张廖生等突然阻止霸占等情前来。当经本镇批示，并札饬飞虎左营廖营官遵照，就近查明，秉公勘断在案。该垦首自应前赴后山，听候廖营官勘断，而免争占，合行谕饬。为此，谕仰该垦首即便遵照，迅即前赴后山听候勘断，毋违，特谕。 

　　右谕，仰垦首郑玉华准此。 

　　光绪八年十一月二十九日。 

　　第一八谕示 

　　钦加恭府衔总带飞虎左营福建补用副总府廖，为谕饬遵事。照得现据金塱庄垦首黄连元等前来禀称：在该庄聚集佃户二十余家，筑室驻扎，耕种为生，现在所辟田园，均系自开管，惟恐日后被邻争占，恳请给发谕饬，以免争论等因。据此，查该垦首系与佃户等实力耕种，合给谕饬。为此，谕仰该垦首黄连元等务须约束各佃户勤力开辟，各管各垦，毋得滋事；倘将来丈量升科，然后照例征纳，再行给发执照。 

　　右谕，仰金塱庄垦首黄连元等准此。 

　　光绪九年正月初六日。 

　　第一九谕示 

　　钦赐蓝翎五品顶戴、办理台东秀姑銮抚垦局候补儒学正堂刘，为谕给垦照事。案据该垦首邱霖送禀称：窃查针塱庄左近有草埔一块，土名顶平庄，其界：东至溪河，南至招坑。西至山脚，北至针塱下庄；四至明白。霖送拟在该处地方，自备农器、牛种，招人耕作，以资生聚。恳乞给发谕单，执为管业等情到局。据此，查本局所辖地方，四抵辽阔，隙地甚多，既据禀请给谕开垦，自应准如所请，以尽地利，合行谕饬。为此，谕仰该垦首即便遵照，务须查明四抵内有无民番已开之田；如与民番无碍，方可认地插标，量力开垦；将来垦辟成熟，仍须报丈给单，按则升科，以杜争竞，而凭管业。切切，毋违，此谕。 

　　右谕，仰顶平庄垦首邱霖送准此。 

　　光绪十八年四月十五日给。 

　　第二○批示 

　　钦加恭府衔、总带飞虎左营福建补用副总府廖，批郑玉华禀陈：潘经私搬萧定所遗农具及串占田亩等由。 

　　据禀已悉。查垦首萧定逃走外方，所遗农具物件，系招垦局所发领；而潘经胆敢私将农具搬运入城，以为己物，殊属不法，应饬令就近防营查明追缴。至所称借项，现在人已逃亡，毫无确据，其所开成之田多寡？何人接耕？务须会同郑玉华，将田亩种数，列成一册，报缴前来，以得核办，方为有据。此缴。 

　　七月初八日示。 

　　第二一合同字 

　　立合同字人平埔刘文观、吴添观、潘三枝、赵顺来等，因本年十月间，招垦众佃户移徙致居大埔庄，经向埤南新街张义春号当堂面议，日后开垦成田园，万年永远，众垦户每年每季谷、麦、麻、豆、地瓜，付垦首张义春号一九抽收。其钱粮正供、番租，该众佃户愿备完纳，与垦首无干。此系两愿，各无反悔，恐口无凭，立合同字二纸，付执为照。 

　　一、议者：高山八社平埔番人往来，众佃户应抵当，此据。 

　　一、议者：遇众垦民风水不调，棺椁衣衿之费十二两五钱，应垦首抵当，此据。 

