<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、乾隆五十五年设屯案内，丈出民人侵垦番地三千七百三十五甲零，应征息租，发给近山隘丁口粮、佃首辛劳二千一百三十九元外，尚存佛银三万九千二百一十一元，内屯千总各给番银一百元，屯把总各给番银八十元，屯外委各给番银六十元，每屯丁各给八元，于二月、八月由地方官支给，尚剩五千九百七十一元，令各所收贮，以备兴修水利、红白赏恤之用。嗣因间被水冲沙压，征收不齐，地方官改令屯弁自向民户征收，散给屯丁，不复官为经理，以致民户抗缺，管事侵蚀，即有交纳，屯弁通事又复控克分肥，本部堂现已委员清查，仍照旧定章程办理。此后屯弁人等再有侵蚀屯饷，定行提革严究。

　　一、南北大小十二屯，共设屯千总二员、把总四员、屯外委十二员，督率屯丁防御地方，并备临时征调差遣；遇有事故出缺，应即于屯丁内遴选拔补，给首报部；如有生事苦累番众者，均应革换。兹查各屯弁内多有空缺未补，皆由经胥刁难需索，以致屯务日形废弛。且闻现在屯弁侵蚀屯饷，欺凌番众，并不革换。已饬镇道暨理番确实切查，议定开缺限期章程：以后屯外委遇有事故出缺，责成统辖之屯千总、兼辖之屯把总即于三日内呈报理番同知。屯把总有事故出缺，屯千总呈报；屯千总事故出缺，屯把总呈报。该同知将出缺之处，一面转报台湾镇道，按据报即日慎选充补，速行详请咨部；一面禀报本部堂查核。该镇道及理番衙经胥敢有刁难需索弊搁情事，许屯弁、屯丁人等指名控告，立即提究。

　　一、台湾番社均有通事，自应一秉至公，遇有事故，于番众内佥举接办。乃各社通事多非安分番人，且有民人勾通衙门胥役顶替冒充者，一名使费至数百金之多。该通事既得充当，即与胥役朋比为奸，剥削番众，勾通屯弁，侵蚀屯饷，殊堪痛恨。嗣后通事遇有事故，于番众内秉公举充；倘有前项弊弄私充，欺害番黎情事，定行提究。

　　一、从前新官到任，点验通事，藉换戳记。官吏人等索取费银，自乾隆五十六年禁革，并立定章程，饬令理番同知将通事等每名颁给戳记一颗式样，书明纸片，堂堂给发通事自赴刻字铺刻成，将戳模呈厅存案；遇有事故及日久模糊，呈厅照式换给，自应遵循办理。近闻不换戳记，而到任有验戮陋例，索费甚多；并通事遇有事故，呈请换戳，胥役等亦有索取费银之事。嗣后应严禁革，毋得藉换戳、验戳任意索费；如果通事有过犯劣迹，应即革究另充，追缴原戳，不得抗延。其颁给新戳并遇有事故换戳，悉照原定章程当堂拨给，毋许假手胥役，以杜弊端。

　　一、原役隘丁防御生番滋扰，自乾隆五十五年设屯案内，定有拨给隘丁口粮。乃不肖通事将隘丁口粮任意侵吞，以致要隘无丁防守，每被生番出山戕害人命，殊属可恶。嗣后通事如再敢侵吞隘丁口粮，定行严拏究办；如隘丁短数以及险隘失守，亦惟通事是问。

　　一、从前地方有遣拨番人，发价采买对象及派办火炭之事。乾隆五十六年，经前镇道等出示禁革在案。兹闻有勒派番社供给祭祀牛兔及胥役、社差藉端索诈扰累，勒写领价结状情弊。嗣后采买祭祀牛兔及一物料，均应地方官自行差人采办；倘敢仍前勒派，胥役索诈扰累，定行提究。

　　一、彰化、淡水近山地方出产军工木料，经由大甲溪经过，向系地方官派拨社番牛车装运，按车给发夫价，恐后匠人等藉端勒索，前经示禁。乃近年以来，匠首采办军工物料竟有串同差保，藉端勒派，苦累番黎，并有勒令屯丁终年护卫等弊。合行申禁，嗣后匠首不遵，倘敢有前项弊端，定行提究。

　　一、从前匠首督率小匠进山制料，任听小匠入山制杂料，抽藤、烧炭、煮碱、钓鹿、挖薯、捕鱼，匠首明知分肥。遇有小匠入山私制被害，匠首指定屯番护卫不力，借端讹诈，深为可恨。除将勒令屯番护卫情弊革除外，嗣后匠首再有令小匠违禁谋利以及借端讹诈，即提拏严究惩办。

　　一、奸徒射利违禁，越入无隘深林私采，每被生番戕害；而尸属不思祸由自取，转责隘番疏防，藉索收埋费银，甚至串通棍蠹，勒诬诈控，累害番黎，殊为可恶。除饬地方官严行察究外，嗣后奸徒再有越入无隘深林私采，即行拏察。如被生番杀死，尸亲人等再有勒诈诬陷，定即照例究治。凡系有隘地方，番丁等务宜严行守御；若闻番丁意存疏纵，亦必查究。

　　一、粮差到乡向民佃征粮及民壮头役每年均向屯番勒索辛劳谷石，殊属不法。除饬地方官严行察究外，嗣后差役再有敢勒索辛劳谷石，许屯番捦拏送官究办。

　　一、各社番妇各有本夫，或夫故孀守，乃有奸恶社丁恃强奸占，尤为可恶。查奸占良家妻女为妻妾者，律应问绞。兹本部堂申明定例严禁，并饬地方官严密查拏外，嗣后再敢有奸占番妇情事，立即严拏照律治罪。

　　一、番俗最为淳朴，乃有无籍游民窜匿番社，包娼开赌，实为人心之害。除饬地方官严密查拏外，嗣后如再有前项游民窜匿番社，包娼开赌，许屯弁、屯丁立即擒拏送官究治；倘敢容留，并将该屯弁、屯丁治罪。

　　一、生番社丁俗称番割，并不由官派拨，奸民多自行充当，扰害番民，私娶生番妇女，往来内山，窝藏匪类，甚至番割赊缺生番货物，不肯偿还，引出生番杀人抵账，此等奸徒尤堪痛恨。除饬地方官严密查拏外，嗣后社丁报官充当，不许多人把恃，不许私娶番妇，不许窝藏匪类，违者分别治罪。若敢勾引生番杀人抵账等事，一经拏获，定照光棍例即行正法。

　　一、番愚不谙生理，每值缺用之时，向民人告贷，奸民即乘机盘剥，以致番黎典卖田园，准折租饷，受累无穷。嗣后如有借贷，概行定例每月百钱给利三文；倘民人仍有违例盘剥，欺弄番黎者，照例治罪，追本利入官。

　　一、民人盗砍番社树木，并于番地擅筑坟茔，或自行盗葬，或转卖渔利，均有干例禁。嗣后民人如有前项情事，定即严拏治罪。

　　一、查从前有通事帐达京，捐助彰化县北路中营都司营内天后宫香灯银六十元，该营藉以为例，每年移理番厅差役押缴，殊属违例。查番民捐资敬神，感应听从其便，嗣后该营不许擅行移取，该厅不许辄为差追，致干查究。

　　一、番社延师课读，闻各县儒学有勒索造册费银之事，甚属卑鄙，嗣后永行革除。

　　一、查例载调台兵丁及台湾催饷社丁借端需索，扰害番社，依吓诈例计赃从重论；无赃者，照不应重律杖八十革退等语。嗣后无论兵民通事人等，如有借端需索，扰害番社者，照例严究治罪。

　　嘉庆十五年四月二十五日给。

　　第一六三谕示

　　署淡水分府张，谕饬督收完缴事。照得屯租谷石有关解给屯饷，例应年清年款，颗粒难容拖欠。查蛤仔市庄各佃积欠各年份屯租谷石，历经督收在案。除饬差押纳外，合行谕饬。为此，谕仰督收书某即便遵照，督同该差速押蛤仔市庄积欠各年份屯租谷石，克日照数完纳清楚，给串执凭，按卯报缴；倘有玩佃抗延，许即指禀赴辕，以凭拘追。收竣之日，将数目开明清单，夹同串根印串，赴粮总会算明白，禀缴察核；毋得侵渔违延，致于查咎，禀遵特谕。

　　计开：

　　印串一本，计五十张。又流水一本。

　　一、谕仰前衔，为特饬严押完缴事云云。照前叙，除谕饬督收外，合行饬押。为此，票仰对保差蔡能、屯差蔡诚、协总保三，押蛤仔市庄各佃速将积欠各年份屯租谷石，克日照数运赴督收公所交纳清楚，取串执凭；倘有玩佃抗延，许即锁带赴辕，以凭究追。该差违延，按即提比不贷，火速，火速。

　　一、票仰。

　　咸丰十一年三月初十日粮总。

　　稿行。

　　第一六四奏议

