<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、议：奉宪饬捐拈伙设隘防番，招佃开垦，原为地方起见，遇有公事禀案，班房人等不得借索礼费。俟垦成田园之日，先应抽公田甲，充为城隍爷香灯，付班房输管，其大租归纳该隘。至班房人等上流下接，公事公班亦不得藉无份索诈滋事，立批，照。

　　一、议：姜秀銮、林德修二人为垦户首，务宜尽力设法开垦。至垦成田园之日，有功在前，酬劳在后。应分别大、小功劳，先踏出二人功劳田外，余作三十份摊分，合批明，照。

　　一、议：金广福生理得利银元，先作二八抽分付与。

　　一、议：在庄抽的收租，并洽卖草地田园，除给奉隘粮开费外，余概作三十份均分，合批明，照。

　　第一八七隘务规约

　　立公举请贴，粤宁庄、复兴庄、广兴庄、中科庄、石角庄业主何福兴，佃户张法干、赖长春、巫连文、潘凌云、杨五常、杨三合、林五桂秀、张扬、张新明、管招德、刘世龙、叶五香、李恶古、侯澄水、刘六昌、刘成通、吴复兴、唐官旺、黄石婴、刘蓉煊等。窃河东北隘沿山一带，自抚局散后，南北生番变乱，番务乏人料理。众业佃公同酌议，爰请廖仁海、叶福水出为接充隘首，办理番务，先年原备出碛底银二百大员正，交还前手业佃收回。即日议定，自承充以后，凡北势生番麻欠，隘首应宜支理清楚，并所有一切山场亦宜与番说话，俾众佃得以樵牧种植。如未讲和之隘外，尚无告白，众佃不得妄自擅进；若遇不测，即系自取，其辜与隘首无涉。公议以后，应纳生番草地猪牛费，由众佃隘谷按早、晚两季认串供纳隘首，各不得异言阻抗等情。自此充当以后，如能安抚生番，山场平静，不拘年限，不用换帖，仍照旧规而行。恐口无凭，特立请帖字付为执照。

　　一、议：隘务领后，应宜实心料理，以洽众望，不始勤终怠，偶为疏忽，如有失误，不干众佃之事。樵牧原有界限，自不宜卤莽深入，致越隘外；倘遇不测，与隘首无涉。若界内失其觉察，致误一命者，众议帮贴棺椁银六大员；如敢持横藉端滋事，系各庄业佃一力抵挡，此议。

　　一、议：北势一带山场，应归隘首主辖，凡众佃欲开山者，宜向隘首斟酌，不得私行开辟，妄自樵采；如有不遵约束，查知，公同责罚，决不姑宽，此议。

　　一、议：生番往来交易货物，应归隘首主裁，以为接济之费。嗣后凡有能说番话者，不得与番交换货物，私相授受等情；如或不遵约束，查知，公同重罚，决不容情，此议。

　　光绪二十一年次乙未八月日

　　立公举请帖字业佃户李恶古、刘成通、张秀杨、林五桂、侯澄水、唐官旺、巫连文

　　刘世龙、赖长春、叶五香、何福兴、杨五常、张法干、吴复陆

　　生员菅招德、杨焕章、朱瑞星、张新明、刘树南、杨三合、赖正运

　　潘凌云、刘六昌、黄石婴、王灒渚、刘蓉煊

　　第一八八山批字

　　立给山批，隘丁首林开成，缘成奉宪充当摆接隘丁首，雇募隘丁，堵御凶番，则将抛荒山场付成掌管，招佃垦耕，抽收为口粮。兹有佃人范县、刘奂、刘倦、张金英、陈对、陈榜、黄茂、何火、杨钟、陈木等同前来，向给荒山一处，坐落中心仑尾石门内，东至坑为界，西至坑为界，南至大坑为界，北至仑头分水为界，四至界址明白。当日议定山批银二大员正，逐年所有栽种五谷以及茅草各等项，付成抽得为口粮。其山批银二大员，即日成亲收足讫；其所给荒山一处，随照界踏付佃人范县等前去开垦耕作，永远为业。不论栽种五谷杂子以及茅草，付成一九抽得，不得异言反复。口恐无凭，立给山批一纸，付执为照。

　　即日收过字内山批银二大员，再照。

　　嘉庆二十二年八月日立给山批。

　　代笔人黎却

　　第一八九永耕字

　　立给永耕字人嘉盛庄众佃户，同隘首陆成安等，情因隘粮缺乏，原有荒埔一所，土名牛栏窝，东至窝尾崀顶倒水为界，南至张振闰界毗连石崁为界，西至窝口沥底罗家坡为界，北至石崁为界，四至界址踏明，众佃等招得苏陈水前来承耕，面议每年应供隘粮银五角正，至期向隘首交纳，不得少欠。从今给约以后，任从承耕人永远掌管为业，众佃等日后不得异言别生事端。今欲有凭，立招耕字付为执照。

　　再批明：伯公龙岗直透宝斗石倒水为界。

　　大清同治乙丑年十月日。

　　隘首陆成安

　　知见人谢如嵩

　　嘉盛庄众佃人刘玉荣、吴海烈、谢宏业、胡定妹、李发荣

　　第一九○垦字

　　立给垦字人金锡茂，业主罗锡光，今因蒙前宪史谕给有山场一所，土名坐落沙平坑口东片坑，东至坑尾倒水为界，西至竹崀倒水为界，南至埔崁倒水为界，北至龙岗倒水为界；四至界址同中面踏分明。今因缺乏隘粮，尽问房族人等不得承就，托中引就将此山埔给与卢顺兴承垦，当日凭中三面言定时值价银一十二员正，其每年应纳大租隘粮银二大元正，原系己业，并无包给兄弟物业，亦无重张给字。自给后，交与承垦人任从架坡圳，通流灌溉成水田，永远掌管为业，垦业主房族人等不得异言生端等弊。一给千休，永断葛藤。此系仁义之交关，两无逼勒，今欲有凭，立给垦字一纸，付执为照。

　　即日批明：实领倒字内佛银一十二员正，立批，足讫。

　　又批明：每年应纳大租隘粮二大元，日后不得升科，批照。

　　再批明：字内添一「业」字，立批，再照。

　　同治四年正月二十七日

　　说合为中张宗钰

　　代笔侄罗翫元

　　在场见弟范光、振光、男永连、侄福连、金连、黄洪生、戚张添生

　　张红秀

　　邱阿东

　　立给垦字人业主罗锡光

　　第一九一垦照

　　福建台湾噶玛兰抚民理番粮捕海防分府、加五级、纪录十次梁，为恳恩给垦等事。案据大里简隘丁首吴宋禀称：该隘寮之前后左右有树林埔地一片，东至大海；西至山仑；南至嶐岭；北至内沙湾。四至界址堪以垦种杂粮者，约有五、六甲之埔地，乞准给垦开辟，充作隘丁口粮等情，业经饬差丈量去后。兹据该差禀缴丈册一本，图说一纸，并取具该隘丁首限年垦透甘结状一纸前来，除批示外，合行给照付垦。为此照给大里简隘丁首吴宋即便遵照后开四至甲分地段，督率该寮内隘丁上紧开垦，限自嘉庆二十二年五月起计算，五年限满，一律垦透，禀请勘丈，酌定等则，按甲起租，毋得藉照越界混占及逾限不开，致干追地入官，各宜凛遵，毋违，须照。

　　计开：

　　大里简隘丁首吴宋隘地一段，一甲二分二厘四毫，东至海，西至山，南至内路，北至嶐嶐路。

　　又隘地一段，一甲六分，东至海，西至山；南至小坑仔，北至小坑仔。

　　又隘地一段，二甲零三厘二毫八丝，东至海，西至山，南至小坑仔，北至小坑仔。

　　又隘地一段，一甲四分一厘四毫，东至海，西至山，南至内沙湾，北至小坑仔。

　　右照给隘丁首吴宋准此。

　　嘉庆二十二年五月。

　　分府

　　一、批明：垦单内抽出大里简吴宛坑崁为界，又至（此间文字不明）匕岭路一带，卖过林福寿、林玉梓等永远执掌为业，任从招佃开垦，不得争执，批照。

　　第一九二谕示

　　钦加府衔、台湾北路淡水总捕分府、五级、纪录十次娄，为发贴示谕事。本年七月三十日，据南兴庄总垦户金广福，即姜秀銮、周邦正禀称：缘道光十四年十二月，蒙前升宪李示谕，在堑南横冈顶建隘十五座，募丁一百六十名，分驻巡防报竣在案。嗣蒙臬道宪札委鹿分宪陈，会同前署宪李，与堑司主汪，于上年八月初六日到山履勘，备悉生番出没之途不一，着銮再三湾迤北、树杞林迤南一带各要辖处所，添隘场丁，严加防守，较为周密。銮亦已遵谕建二十五座，除拨三湾庄后透大铜锣圈八隘，禀归与屯把总向仁镒原垦户张肇基等分派屯隘丁自守外，先后共建隘寮三十二座，共募隘丁三百四十一名，常川把守，亦报竣在案。迨本年四月初五日，蒙臬道宪亲临诣勘定界，附管收取立案。至所有应给粮费两无所出，虽蒙前宪谕着招佃开垦，就地取粮，然不敷者尚多，又将石碎仑、青草湖、大崁，及茄苳湖、南隘各上下等处隘粮，尽拨与銮归收，以资给发，现谕可据。料中港土牛庄原设隘丁二名，年给隘谷六十石，经已拨入尖山隘丁首收去，历有多年。迩来尖山隘废坠，系銮遵谕重建，募丁驻守，则土牛庄所有年贴尖山隘之隘谷六十石，自应拨归与銮收发丁食，方为理合。料中港社番通事潘荣生，番土目胡德生，以土牛庄佃系纳伊番租，随藉此出阻，致该佃人抗不粒纳，任遣管事向收莫何。伏思拨贴隘粮，原为防番保民之资，所以石碎仑之丁粮虽归官收，而各前宪犹且按月拨给，说土牛庄之隘谷乃系佃纳，岂番通土所能出阻霸收，数十隘之粮费从何所出。幸逢下车伊始，莅任方新，合亟沥乞，俯念务攸关，恩准差拘讯究，断归饬纳，俾丁食有资，隘寮无废等情。据此，查尖山隘系该垦户姜秀銮等遵谕复建所，土牛庄年贴尖山隘粮自应归姜秀銮等收取，该通事潘荣生何得混行出阻，除批示外，合行示谕。为此示仰该处庄佃民、番人等知悉：所有土牛庄年应贴纳尖山隘之隘谷六十石，归与姜秀銮、周邦正收发隘丁粮食，不得混行听该通事潘荣生、土目胡德生出阻抗纳。自示之后，毋得仍前观望，致干究处，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光十六年八月十六日给发贴晓谕。

　　第一九三谕示

