<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　署台湾北路淡水总捕分府范，为晓谕完纳，以资隘费事。案据南兴庄总垦户金广福禀称：缘因盐水港及南门外等处地方，凶番逸出，戮杀多人，于道光十四年，蒙前实任宪李示谕，在堑南横冈顶建隘三十六座，雇募隘丁二百六十九名。分府陈，会同前署宪王，与堑司主汪亲自到山履勘，备悉生番出没之途不一，所有应给隘费两无所出，虽蒙李前宪谕着招佃开垦，就地取粮，不敷尚多。又蒙谕将外庄原额旧隘之石碎仑、青草湖、茄苳湖、南隘、中隘、坪顶埔、尖山隘、珊珠湖、老崎庄、内湾、小铜锣圈、四重埔、员山仔各等处隘粮，尽皆与金广福收管，以资给发隘粮，经各前宪示谕在案可据。无如日久玩生，各处贴纳隘粮意欲负嵎不理。伏思拨贴隘粮，原为防番保民之资，实系地方公事起见，故内面各处山场垦辟田园无几，不敷丁粮甚多。兹蒙宪台亲临履勘，纤毫难瞒，洞鉴田园多寡，莫能隐匿，若外庄各处前经拨归管收隘谷，一旦听其玩抗，则三十六座之隘费、二百余名之丁粮从何所出矣！势得将各处贴纳隘粮佃名谷石，开列粘呈，叩乞俯念隘丁需费孔亟，恳请出示谕令各处前经拨归金广福收管隘粮，永远贴纳，俾内面隘寮可以永固，隘丁不致星散等情。据此，业经前分府批准出谕，示佃照旧贴纳，合行照案出示晓谕。为此示仰大北埔庄管下各户及耕佃民番人等知悉：尔等所有前经拨归金广福管收隘粮谷石，每年乃须照旧向南兴庄总垦户金广福如数贴纳，以资给发隘丁口粮。自示之后，倘该业户、垦户、耕佃人等再敢违议抗纳，经该总垦户金广福指名具禀，实即严拏究追，决不姑宽，具各凛遵，毋违，特示。

　　道光二十年十月日给发贴晓谕。

　　第一九四谕示

　　钦加府衔、台湾北路淡水总捕分府十级、纪录十次史，为出示晓谕事。卷查南兴庄闽粤总垦户金广福、垦户首姜殿邦禀称：邦等建铳柜四十余座，募丁一百五十余名把守，每年丁粮并铳药需费等项，约计给发番银六千余元，所有外隘上员山、二三重埔、八止林，南隘宝斗仁、新城仔，中隘青草湖、大二坪、茄苳湖等处议贴隘粮，尽皆抗纳，禀请谕饬各佃插标勘丈，按甲定则，科租纳配，隘粮有赖，庶免官捐，仍垦将金广福内山垦成田园一并覆勘等情。当经前分府谕饬粮书李筠、黄海勘丈配纳，多有不实不尽，嗣于武林清游等禀内，批饬定期亲勘。复据金广福以缺费禀退久经拨给充公谷石，并每年捐银二百元，以三年为度，以资防守。兹本分府莅任，据金广福即姜殿邦禀同前情，隘要设丁把守，生番不能复出滋扰，腹里各佃得以安然开垦，相倚赖者多矣！以开垦之租，把守隘之粮，最为允当，乃隐匿者多，以致隘粮不敷。尔等各佃试思若缺隘粮，谁肯防守？生番复出，尔等能安享开垦之利否？其与官为筹捐，不如就田勘配可以经久，合行查案出示。为此示仰该处垦户、耕佃人等知悉：尔等承耕金广福新垦田园，暨前丈勘不实之上员山、下员山、二三重埔、八止林，南隘宝斗仁、新城仔，中隘青草湖、大二坪、茄苳湖等处田园，一并插标，候本分府亲临覆勘，以凭核实，按甲定租，给配隘费。所有随行书差、弓丈手、书人等夫价饭食，概本分府自行捐给，不许需索丝毫；如有需索，许即扭禀行辕究惩，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光二十五年五月日给发贴金广福新垦南埔庄晓谕。

　　第一九五谕示

　　代理台湾噶玛兰民番粮捕海防分府庞，为出示晓谕事。案据垦户金泉安，即魏松林等禀称：伊等请给泉界、溪洲、葫芦堵、清水沟、叭哩、沙鹿埔等处涸出四段，当蒙给发总垦印照付执，招募佃人开垦，限年报升，征纳隘粮各在案。伊等浩用资本，砌筑土围堵御凶番，并砌堤岸以防水患，开费土本孔多。迩有顽佃混择膏腴之地开垦，如有石砾杂者，弃之不垦，致遭抛荒；或有始开栽种，旋即废弃荒芜。该林等虑恐三年至届限，未得成业，是以设筵邀集佃众妥议，如欲请佃开垦该埔者，自应前向林垦户议明年期，踏明四址甲数，肥硗照配，年议配贴垦户建围、盖房、砌堤，以及造筑铳柜，堵御凶番等费，并免劣地丢弃荒芜，亦免佃人互争美地等弊。所有实力耕佃，遵听妥议；惟有顽梗之佃属贪图膏腴，旋垦旋废，致地抛荒。爰是据情，仰恳出示严禁顽佃，毋许未开垦户议明朦混，旋垦旋废，俾开垦得以成业，禀请示谕各佃遵照租贌等情。据此，除批示外，合行出示晓谕。为此示仰清水沟、鹿埔等附近各佃民知悉：尔等如欲耕种泉界，请垦浮复鹿埔、葫芦堵、清水沟、叭哩、沙喃等处地段，务即遵照向该垦户金泉安等议明贌耕，配纳租谷，踏明四至，划清界址，实力垦耕，以资该垦户筑围御番，砌堤防备水患之用，毋许越混占耕；倘敢故违，定即差拏究办，凛之，毋违，此示。

　　右谕通知

　　咸丰六年二月十九日给实贴晓谕。

　　第一九六谕示

　　钦加府衔、咨补邵军分府、署台湾北路鹿港理番分府姚，札谕饬举充事。此案，据该差禀称：彰属龙眼林隘丁首张荣年迈目瞽，隘务废弛等情，业经前分府示革，另饬举充示封隘租在案。迄今日久，未据举报，除催差协同举充外，合行谕饬。为此谕仰龙眼林管下各庄总董、通土，协同隘番李得和等，克日邀集议佥举充诚实精壮妥番一名，限五日内佥具呈结，禀请本分府以凭验充给领戳示奉公，毋得玩延，速速，特谕。

　　咸丰十年十一月初六日谕。

　　第一九七谕示

　　钦加府衔、署台湾北路理番驻镇鹿港海防总捕分府、加五级、纪录十次姚，为再示封储事。业据该差等禀称：龙眼林隘丁首张荣年迈目瞽，隘务废弛等情，业经前分府暨本分府先后示革募充去后，迄今日久，未据举报，殊属泄玩。现查早稻已届收成，合饬封储。为此示仰龙眼林隘管下各庄佃户、民番人等知悉：泉等凡有承耕该隘田园、山番埔地，应纳该隘丁首租税者，务须照数尽行封储，俟该通土、总董、庄耆等选举接充有人，再行起封谕纳，毋许混听汉棍、奸番影藉废戳空白租单，私行短折；倘敢故违，一经察出，或据实指禀，定于严究倍追，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　咸丰十一年五月初三日给，发贴龙眼林隘晓谕。

　　第一九八

　　宪台札饬清查新、彰两属隘租，以济抚番经费，并先后禀奉批催，赶紧取造各隘首、隘户切实册结，汇总具报，毋任藉词隐匿瞒骗，延挨观望，希图仍旧收租。自本年起，断不准再收隘租；如果查有私收情弊，定即饬县按名提究，勒令缴出归官，此檄，等因。奉此，职道遵即亲赴各隘，节节详细挨查：竹属各隘，南自七块厝起，北至盐菜瓮止，隘谷共二万二千三百八十石零九斗二升，银一百四十八元二角；彰属各隘，北自石壁坑起，南至水沙连止，隘谷共七千九百零四石。新、彰两属合计隘谷三万零二百八十四石九斗二升，隘银一百四十八元二角，逐一分晰，汇造总册，送呈禀报爵抚宪大人察核。再两属隘首业经奉批移县示撤，所有隘租已届供收，是否职道所取册结送由两县经收；抑或委干员接办之处，出首宪裁示遵。肃此具禀，恭请勋安，伏乞垂鉴。职道汝梅谨禀。

　　计禀缴新、彰两属隘租额数总册一本。

　　敬再禀者：窃查各处隘租，新、彰两县均无底案可稽，原系厅署专理，因戴逆倡乱，卷被焚毁，故无齐全。迨光绪八年间，蒙岑宫保奏派丁镇军总办委员到隘设局，清查隘务，经办数月，绝无头绪。及升云贵总督仰道委员接办，复经半载，仍无成效，竟亦废置。今职道奉饬清查新、彰两属隘租，以济抚番经费，遵经迭次亲赴各隘谆谆剀切传谕。乃各隘首仍然延挨观望，希图冀可霸收，任传不到。亲抵其家，或限延抗骗，或不面避匿，当经请县派役催传，各隘首仍然故辙，抗不报造。细查其由，皆系有粮无丁者多；隘首之强者年收巨千，小亦数百，早成己业；隘首之弱者被佃久抗无纳，一旦清提，实属为难。伏思上自竹属之盐菜瓮起，下至彰属之水沙连止，计程六百余里之遥，地方窵远，各隘零星散处者多，兼有外庄抽贴又复不少，职道时则派委随员翁林钰、陈建基等带同勇役分庄守催，说以利害，确切传谕，幸藉宪威，竹属各隘始得陆续报造册结，间有大安、土城，及吞霄、十抗芎、石南等处隘废年久，佃抗无纳，应请饬县将租封收，俟隘租照数征定完纳起封。至彰属各隘，职道亲赴挨查确数，带同县役催传各隘首报造册结；无如彰属各隘首素性蛮横。更有甚者，东势角一带隘首廖天禄，即总理廖绍光，知法罔法，查年收隘谷一千四百石，假公肥私，霸为己业，闻欲提作抚番经费，胆敢恃横踞地，藉词逞刁，不独自己隐匿玩抗，甚至阻抗别隘，南隘水底寮各处隘首概不报造，业经移县封收，并请按名拘究在案。查新属隘租额数，有之抄封县官，有之彰化县署民牡收去，应否饬提之处，出自鸿裁。伏念职道自愧菲材，迭蒙优思，此次奉查隘租，任劳任怨，所有薪水、夫价、勇役饭食、路馆税、油脂、纸张等项，均系职道自备，不许索取隘首、隘户分毫。祗惟认真办理，不敢稍有懈怠，以期无负宪台逾格矜全之至意。再隘租倘有漏落，以及匿骗虚报者，容再查明指禀。兹将新、彰两属确查原额隘租，另具分晰，汇造总册呈送外，合亟泐陈下情，冒渎禀明爵抚宪大人察鉴施行。肃禀，恭请崇安，伏祈慈鉴。职道汝梅谨再禀。

　　彰化县属，北自石壁坑起，南至水沙连止，各隘原额隘租项下：

　　一、石壁坑水盛庄隘谷七十石。

　　查该处原无隘首之设，兹据甲首张来云等遵以旧额供收各佃隘谷，设寮二座，雇丁防番，造送切实册结前来，理合登明。

　　一、罩兰内湾、食水坑等庄隘谷五百六十石。

　　查该处原无隘首之设，兹据头人詹振耀、总理詹义山等以旧额数供收各佃隘谷，设寮八座，雇丁防番，造送切实册结前来，理合登明。

　　一、东势角、鸡油埔、上新庄、大茅埔、阿婆岭、校栗埔、石角庄、中科等处隘谷一千四百石。

　　查该处隘首廖天禄，即总理廖绍光，年收佃隘谷假公肥私，此次闻欲提作抚番经费，迭传迭催，抗不报造册结，希图仍旧霸收，甚至阻挠别隘，实堪痛恨。应请饬县封收拘究，以儆效尤，理合登明。

　　一、水底寮等处隘谷四百石。

　　查该处隘首张阿角，年收各佃隘谷，此次闻欲提作抚番经费，迭传迭催，胆听廖天禄阻挠，希图仍旧霸收，抗不报造册结。应请饬总封收拘究，理合登明。

