<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、议者：每年五谷欲有出粜者，尽付垦首收，不许他人采籴，此据。 

　　光绪十九年岁次癸巳阳月日。 

　　立合同字人张义春号垦户潘三枝、刘文观、吴添观、赵顺来 

　　第二二合约字 

　　同立合约字人陈谐云、杜再元、杜四孟、杜可四人，合伙明买过丹番土草地一所，坐落在后山秀姑銮，土名丹埔。东至仑顶，西至溪，南至溪，北至拔■〈忄与〉埔；四至界址明白为界。一所草地银一百元，交付丹番土人收入，随时草地踏明界址，付银主前去招佃开垦成业，逐年抽收税粟做五份：系元应得一份；云、孟、可三人应得四份。诚恐年久月深，各安生业，生齿日多，争长竞短，致伤和气。恐口无凭，同立各约字一样二纸，各执一纸存照。 

　　道光二十五年五月日。 

　　代笔人林启祥、陈谐云 

　　同立合约人杜再元、杜四孟、杜可 

　　第二三禀呈 

　　台湾府为详报事。窃照全台新旧田园，奉宪台、爵抚宪刘奏明一律清丈，业经将卑府所属各县设局，并台、凤两县开丈日期，禀报钧鉴在案。伏查台湾田园，志书所载旧额者，乃郑家所遗，径纳供粟赋甚重，而无大小租也；此项惟台、凤、嘉三县有之。所载所垦者，乃入版图以后，康熙二十四年至乾隆年间报丈升科，彰、淡、新所辖最多；嘉、凤次之；台邑甚少，此即小租纳大租，由大租户完正供，赋则较轻也。乾隆以后续垦者，鲜有升科冲塌者，亦少豁除。此外，内山界内之地，谓之番埔；沿溪新长之地，谓之沙埔；沿海新长之地，谓之海埔，均有开成田园，肥硗不一，此次勘丈，非选派公正绅士，协同下乡委员，亦难于辨别。本月初四日，设立台南清丈总局，督同台湾县沈令，邀集在籍内阁中书施士浩、广东候补知府陈望曾、户部主事蔡霞潭、分部主事张绍芬、浙江补用同知陈尚惠、候选同知徐元焯、举人曾云峰、曾登洲、王蓝玉、卢宗烈、许廷仑、陈楷、蔡国琳、许南英、林凤藻、五品职员吴敦追等到局，复将宪颁条款，并节奏札文详为宣示。佥称从前隐匿，既免追求；冲塌之田，又准除赋，先分上、中、下三则，丈竣咨部，均平定赋，白契缴验，暂免投税。仰见宪台、爵抚宪洞烛民隐，纤悉无遗，该绅等皆允出为襄办。初八日，成随卑府暨沈令前往田陇开丈，较准量算各法；次日，即派陈绅尚惠、曾绅登洲、王绅蓝玉、卢绅宗烈四人，与原委各员，下乡分班勘丈；其绅士中置有外县田产者，由各绅函知管事及佃户，指引各县员绅丈报。此时台南秋雨较多，田间沟浍皆盈，多派员绅，费縻而不能多丈；现有员绅十人，分班就高处先丈，俟九、十月之交，禾蔗渐次登场，清丈较便，再行添派员绅，分投并举，费省功倍，易于蒇役。下乡绅士即于开丈之日，照章支给，以免赔累；其在局各绅，素有乡望，此次踊跃从公，并不计及需费，但遇事订期邀集商议，或随时入局办事，餐饭轿价自应由局款待备应。嘉、彰应延绅士，已由罗、蔡二令举报；凤山业户多在郡城帮办绅士，是否就地延缴，抑需郡城派往，已饬张令查覆，再行酌办。合将谕派各绅公同办理清丈缘由，具文详请宪台察核。除详某宪外，为此备由具申，伏乞照详施行。 

　　第二节物权之物体 

　　第一 禀呈 

　　第二 札饬 

　　第三　碑文 

　　第四札饬 

　　第五　谕示 

　　第六　谕示 

　　第七　谕示 

　　第八　谕示 

　　第九　谕示 

　　第一○　执照 

　　第一一　执照 

　　第一二　执照 

　　第一三　奏折 

　　第一四　执照 

　　第一五　奏折 

　　第一六　谕示 

　　第一七　招耕字 

　　第一八　杜卖尽根竹木字 

　　第一九　杜卖坟字 

　　第二○　再添典契字 

　　第二一　招贌耕约字 

　　第二二　批给山场水田垦契字 

　　第二三 招贌耕合约字 

　　第二四 执照 

　　第二五 札饬 

　　第二六 札饬 

　　第二七 卖尽根杜绝园契字 

　　第二八 卖尽杜根契字 

　　第二九 谕示 

　　第三○ 札饬 

　　第三一　札饬 

　　第三二 札饬 

　　第三三 札饬 

　　第三四 札饬 

　　第三五 札饬 

　　第三六 谕示 

　　第三七 禀呈 

　　第三八 谕示 

　　第三九 札饬 

　　第四○ 找尽断根契字 

　　第四一 卖尽根田契字 

　　第四二 杜绝尽卖田契字 

　　第四三 杜卖绝尽根契字 

　　第四四 卖断契字 

　　第四五 卖尽杜绝田契字 

　　第四六 杜绝尽根契字 

　　第四七 找绝根契字 

　　第四八 谕示 

　　第一禀呈 

　　代理台湾府恒春县，为详请示遵事。窃照琅■〈王乔〉各番，向号一十八社，迄今生息渐蕃，统计大小已有二十余处，节经卑职谕饬通事，入社开导，均各就抚在案。查各社番山场田亩，自来各归各社，照界管业，现既归化，所有山场可否准其照旧自行垦种；其已垦成熟田园，并准一律免输供赋，由县令其开出田园界址报明，复查绘图，造册备案；仍分立社名界限，严禁奸徒越占，以杜争执。有其界内山场，该番无力耕作，自愿课与民人承佃开垦者，并准报明存案，听其自便；如有拖欠，一律追究，以示体恤。理合具详恳请宪台察核，俯赐批示饬遵。为此备由具申，伏乞照详施行，须至详者。 

　　一、详本道宪夏。 

　　第二札饬 

　　札恒春县。 

　　钦命布政使司衔、福建分巡台澎兵备道总理营务处夏，为录批行知。本年九月初十日，奉抚宪批：本道详据该令具详，各社番山场田亩，自行垦种，一律免输供赋各缘由一案，奉批；据详已悉。琅■〈王乔〉各番垦熟田园，在归化以前者，各归各社，照旧管业，并免升科，尚属可行；惟该番无力耕作之山场，县议租与民人承佃，恐启日后侵占之渐，必应另筹妥办。又全台均系官地，除留归社番赡眷外，作何划界招垦，并应妥定办法，俾期民番相安，仰即核明饬遵具覆缴等因。奉此，合就录批行知。为此，札仰该县即便遵照，再行查议，妥定办法，务期民番相安，是为至要。切切，毋违，此札。 

　　光绪元年九月十五日。 

　　第三碑文 

　　奉宪封禁古令埔碑 

　　特调福建台湾府正堂加五级纪录十次又一等军功纪录二次汪，为特行晓谕永禁事。 

　　照得凤属屯佃首伍和裕，即杨茂具控：粤庄职员锺麟江等拓垦古令埔，党众焚枪，及粤人前无生路，后无退门，呈请禁垦一案。经本府讯明，古令埔系无主荒地，虽不准闽人开垦，应听熟番自行垦耕，断令锺麟江将伍和裕所用工本，减半缴还银五百员，该处荒埔即归该番耕种。详蒙县道宪糜批：既据讯明古令埔系属无主荒地，断令锺麟江将伍和裕所用工本，减半措缴番银五百员，给还伍和裕承领，地归该社熟番自行垦耕，洵为妥协。现据五品职衔锺麟江、廪生黄观光、黄鉴川、职员李连辉、谢储贤、赖启杰、武生李琼林、管事锺泮东等具禀，已遵断缴银具结，联名垦请示禁：将古令埔山脚一带，不许围庄，唯许社番自行栽种，闽、粤人不得占垦，亦不许屯办、通事、土目按地私抽等情，亦属杜绝争占之道，仰即查明给示，勒石永禁，仍将锺麟江所缴番银给还伍和裕承领，并饬行凤山县勒石永禁外，合行晓谕。为此，示仰阖邑人等知悉：该处古令埔永禁开垦，准社番自行垦耕，不许屯办、通土按地抽租，亦不许围庄，闽、粤人等亦不得侵占滋事；如敢故违，定即拏究不贷。各宜懔遵，毋违，特示。 

　　嘉庆二十年五月二十日。 

　　第四札饬 

　　特调台湾府正堂、卓异候升、加八级随带加一级、纪录二次张，为恭录谕旨行知事。本年四月二十九日，奉县道宪夏札开：本年四月二十一日，奉抚宪丁抄，案为照本部院于光绪三年四月十三日，准兵部火票，递到军机大臣字寄，光绪三年三月二十五日，内阁奉上谕：丁日昌奏，台湾府属各项杂饷征收苦累，开单恳恩豁除一折；福建台湾府属各项杂饷，征收日久，弊窦滋多，小民苦累情形殊堪轸念，所有台湾府属厅县港潭等项杂饷，共五千二百二十三两零，着自光绪三年起，永远一律蠲除。该督抚即按照单开各项，及额征数目，刊刻誊黄，遍行晓谕；务使实惠及民，毋任吏胥中饱，用副朝廷嘉惠闾阎主意。余着照所议办理，该部知道，单并发，钦此。遵旨寄信前来，承准此，合就恭录行知。为此，仰道官吏即便转行钦遵查照，仍由司刊刻誊黄，移道转发，遍行晓谕，毋违，等因，到道。奉此，查此案先奉抚宪抄折行知，当经通饬遵办，并通颁晓谕札发在案，兹奉前因，除折稿先经发，毋庸重录外，合就恭录行知。为此，札该府即便转行钦遵，并将发到告示，遍行晓谕，毋违，此札，等因。蒙此，查此案先奉抄折行知，并领示到府，业经转行在案，兹蒙前因，除分别移行外，合就行知。为此，札仰该县官吏立即钦遵办理，毋违，此札。 

　　光绪三年五月日札。 

　　第五谕示 

