<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪二十年四月日。

　　为中并代笔人张维明

　　在场见并保认人林登科

　　立信信地基字人林士令

　　第一九碛地银字

　　立碛地字人简山，自置地基一坎，址在南门街，坐东向西，长至四结界，阔一丈八尺。今因乏银费用，愿将地基出税与吴晋乡身边出首承税，三面议定碛地佛银十元正。其银即日凭中交收足讫；其地基随即踏明地段，交付吴晋卿官任从筑盖厝宅，每年该纳地基税银五大元正交清，不许少欠。其地基银自咸丰六年正月税起，其厝不拘年限清还。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立收过银字一纸，付执为照。

　　即日同中收过佛银十大元正足讫，再照。

　　批明：日后地基如系要买卖，价银五十八大元正足讫，再照。

　　咸丰六年正月日。

　　代笔人江阿屘

　　知见人江瑞

　　为中人程是

　　立碛地银字人简山

　　第二○现销字

　　立给现销字人何视箴，即何德英，有自置之业圹店地一所，址在芝兰堡内湖庄港墘街仔，兹因林江永前来给出起盖店屋，定约每坎阔一丈八尺，长不计丈，坐西向东，东至车路中为界，西至港为界，南至自己壁中为界；北至自己壁中为界，时值现销价银每坎佛面银一十五大元正，每年配纳地基租银一元五角正。其银即日交收足讫；其圹店地随即付林江永前去起盖店屋。此系二比甘愿喜悦，口恐无凭，立给现销字一纸，付执永远为照。

　　即日亲收过现销字内佛面银一十五元正足讫，再照。

　　光绪十三年十一月日。

　　代书人郭笃材

　　立给现销字人何视箴，即何德英

　　第二一现销字

　　立给现销字人何得英，有自置之业圹店地一所，址在芝兰堡内湖庄港墘街仔，兹因王兴顺号前来给出盖店，定约每坎阔一丈八尺，长十二丈，坐东向西，东至佃首田为界，西至车路中为界，南至自己兴顺壁中为界，北至许成发号壁中为界，时值现销价银每坎佛面银十元正，每年配纳地基银一元五角正。其银即日交收足讫；其圹店地随即付王兴顺前去起盖店屋。此系二比喜悦，口恐无凭，立给现销字一纸，付执永远为照。

　　即日亲收过现销字内佛面银十元正足讫，再照。

　　光绪十二年十二月日。

　　代书人郭笃材

　　立给现销字人何得英

　　第二二招起店屋地基字

　　同立招起店屋地基字人高连生、高连坡、高天赏兄弟等，有承祖父遗下应得地基一坎，贯在拳山保景美顶街，坐西向东，东至瑠光圳，西至后进滴水外二丈六尺实，南北左至右阔共一丈八尺，四至界址明白。兹因乏银别用，愿将此地基托中招与高标心前来承贌起盖店屋，同中三面议定现销地基银四十大元正。银即日同中交收足讫，仍约标心每年应纳高五合同地基银一大元，割单执凭，以为理纳大租。至于地基四至界址，随即同中踏明，悉付高标心自备工本，起盖店屋居住，开张生理，出税收税抵利，永为标心店屋地基之业，不敢异言阻挡滋事。保此地基系连生兄弟承管应得之业，与亲疏人等无干，亦无重张出招他人及上手交加来历不明情弊；如有等情，生兄弟等出首一力抵挡，不干标心之事。此系甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立招起店屋地基字一纸，付执为照。

　　即日同中收过地基字内现销银四十大元正完足，再照。

　　批明：店屋地基内不许设造油车对■〈石臼〉厕池等碍，照。

　　批明：其大租系高五合支理，不干标心之事，照。

　　批明：后进外地基要留大路，广狭业佃公留，声明，照。

　　光绪七年五月日。

　　秉笔人房亲烻谦

　　为中人同上烻买

　　知见人功弟文良

　　同立招起店屋地基人高廷生连坡

　　第二三地基字

　　立给地基字人马芝遴社番土目潘从龙，因鹿港兴宁宫边前年有给过林德官圹地一所二十五丈，原外有余地水堀一所，今因乏银公用，托中引就给与施瓜含前去填塞平地，东西有七丈余地，东至林宅地为界，西至大沟为界，南北有四丈余地，南至林遥宗地为界；北至水沟为界；四至明白。当日三面公议，收过压地基佛面银四大元。其银即日同中交收足讫；其地随踏付施瓜舍前去盖屋居住，永为久居，约定每年贴纳番地基租税银一钱五分正，凭单收取。今欲有凭，合立给地基字一纸，付执为照。

　　即日收过给地基字佛面银四大元完足，再照。

　　嘉庆十二年五月日。

　　为中人陈廷耀

　　立给地基字土目潘从龙

　　第二四批

　　立给批业主诸协和，今置有杨梅坜埔地一所，坐落四至：东至□□，西至□□，南至车路；北至埔崁。其店屋阔一丈八尺，给与刘显发、刘荣狄前去起盖，听其售觅生理，每年应纳地租银二钱正，以备业主完课。自给之后，听发、狄二人掌受，而他人不得混争；倘两人如有藏匿匪类等情，听业主禀逐另招，不得藉阻；而发等日后欲回籍别创生业，退售此屋抵还工本，须捧诚实人承顶，通知业管对明。今欲有凭，给批为照。

　　业主

　　乾隆五十二年八月日给。

　　第二五出垦批地基字

　　立给出垦批地基字业主钱荣和等，于先年承祖父遗下开垦置有地基一处，坐落土名波罗汶，其地基东至竹礜与叶家毗连为界，西至大车路为界，南至公地为界，北至钱家坡唇直透为界，四至界址，同中面踏分明。和自己不能架造，托中引就招得汉人彭阿进前来自备工本，架造房屋，进备出花红酒席银八大元正。即日色现经中交于和等亲收足讫，并无债货准折短少等情。其地基四至界址，同中沿踏分明，交付进前去掌管，任从架造房屋居住，永为己业。保此业明系承祖父开垦之业，与别房杂番人等无干，亦无重张典借他人财物为碍。自卖之后，永不敢异言生端枝节等情，亦不敢言增言赎找洗滋事。此系二比允欢，仁义相交，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出垦批地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：和等实收过字内花红酒席银八大元正，亲收足讫，批照。

　　再批明：进每年应纳钱业户大租佛银二角正，立批，再照。

　　嘉庆二年丁巳岁十月日。

　　依口代笔人陈步青

　　说合中人詹成勤

　　在场后裔恭淑

　　立给出垦批地基字业户钱荣和

　　第二六鸠地贴换约字

　　同立鸠地贴换约字陈泰山、林奢、黄财源、林求等，因公议庆安宫前城隍庙地欲另置街衢一道，以通往来贸易，碍沈荚有店起盖在先，当道不能通透。爰是奢等鸠集店地左右人等公议，将沈荚当途店屋一间拆去，以为街衢，众等各炊店共测出店地一间，付荚自盖店宇掌管，永为己业。当日托中见同众议定，即踏明界址，其地在林奢、黄财源交界之处，坐北面南一间，深长与各店一列，阔一丈三尺五寸。此系公议，俱各甘愿鸠集测出，拟定实额，不敢短少，亦不得反悔。至此地一丈三尺五寸以外，沈荚欲求加阔起盖，其地照时价公估，奢等亦不得异言生端刁难滋事。口恐无凭，同立鸠地贴换约字一纸，付执为照。

　　批明：即日拆店为街，众等鸠地贴换是实，再照。

　　嘉庆十九年正月日。

　　林先

　　立鸠地贴换字人林求、林玉成、陈泰山、林奢、黄财源、林广坏

　　再批明：众等鸠地阔狭尺寸各次：

　　林先出地五寸，林庆怀出地阔一尺，林玉成出地阔五寸，林求出地阔五寸，黄财源出地阔四尺。

　　第二七执照

　　台湾噶玛兰管粮总捕理番海防分府、加五级、纪录十次翟，为执照事。照得噶玛兰奉恩旨收入版图，查头围为设立县丞衙门分驻之所，该处有充公官地堪作市镇，除留盖衙门公馆并营汛基址外，余地分划街道，召募民人起盖店屋，认纳地租，以成街市，而利民居。兹据民人吴翰奇请给天后宫字第四十八号店地一坎，坐西向东，宽一丈五尺，深就地势之便，东至后车路，西至空地，南至高泉，北至吴文水；合行给照。为此照给街民吴翰奇即便遵照四至界址，深宽丈尺，起盖店屋开张，每年每间纳地基银一钱，不得抗欠。仍将此照执业，毋违，须照。

　　右照给吴翰奇准此。

　　嘉庆二十一年四月十五日给。

　　分府行。

　　第二八杜卖尽根瓦店及店地契字

　　立杜卖尽根瓦店及店地契字人何秋霖、何秋山等，有承祖父遗下己置芝兰一堡内湖港墘庄粗糠崎瓦店一坎，又左畔过水，右畔过水，带天井连后进地，东至官田为界；西至车路中为界，南至过水并至车路为界，北至何俊哲壁中为界，年配纳地基税金一元五角正。又南畔店地一所，前面实地一丈二尺，后面实内地九尺，东至过水壁为界，西至车路中为界，南至车路为界，北至自己瓦店壁为界，年配纳地基税金五角正。俱各四至界址明白。今因乏银费用，愿将此瓦店地一概尽行出卖，先问房亲人等不欲承受，外托中引就向与林江永兄出首承买，即日同中三面议定时值杜卖尽根瓦店及店地价银二百二十六大元正，即日同中交秋霖、秋山亲收足讫，遂将瓦店及店地、楼枋、门窗、户扇、石木等项，同中踏明，尽交付买主前去掌管，永为己业。从兹一卖千休，店地中四至界内寸土无留，葛藤永断，日后秋霖兄弟同子孙不敢言及找赎生端滋事。保此业系秋霖、秋山等承父遗下物业，与房亲伯叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人不明为碍；如有不明，系秋霖、秋山等出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，仁义交关，并非抑勒，口恐无凭，今欲有凭，立杜卖尽根瓦店及店地契字一纸，付执为照。

　　一、批明：秋霖、秋山等即日同中见亲收过杜卖尽根瓦店及店地契字内价银二百二十六大元正足讫，再照。

　　光绪二十四年岁次戊戌十月日。

　　为中人吴旾连

　　代笔并中人郭景源

　　在场知见人侄何瑞渊、母林氏

　　立卖尽根瓦店及店地契字人何秋霖、何秋山

　　第二九杜卖尽根店契字

