<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立卖杜绝尽根契字人港西里万丹中街泉源美号，即是南安县十一都霞宅乡陈献琛，领儿祈谋、元英、筹谋、完勉、宗看、宗坪、宗占兄弟在台，有承祖父阄书份内义记应得瓦店一座，前后五落，连过水中央迭楼阁后，并菁礐、菁桶在内，坐落土名万丹中街，坐西向北。因前年有积欠新庄仔庄洪印振隆号账项，至光绪十四年间较讨，难以了局，嗣后二比敢公理处，泉源美号等自思无力抵还，愿将义记应得阄书内抽出坏瓦店五落出卖，先问房亲叔兄弟侄等不能承受，外托中人引就向与本街石振复兴号出首承买，三面议定时价六八佛银三百四十大元正。即日同中银契两相交讫，随将五落瓦店及楼阁，并菁礐、菁桶、前后门窗、户扇，并浮沈、砖石、水井所载之物，一切点交银主前去修理居住掌管，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢阻挡，异言生端滋事。保此坏瓦店系是泉源美号等应得祖父阄份之额遗下物业，与主亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及交加来历不明；如有等情，泉源美号立即出首抵挡，不干银主之事。一卖千休，葛藤永断，日后子孙不敢言找，不敢言赎。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，同立卖杜绝尽根契字一纸，并缴义记阄书一本，合共二纸，付执存照。

　　即日同中实收过契面六八佛银三百四十大元正完足，再照。

　　光绪十五年（岁己丑）蒲月日。

　　代笔人朱文良

　　族亲中人陈蕃薯、陈旺

　　立卖杜绝尽根契字人泉源美号（即陈献琛）

　　领男祈谋、元英、祈筹、宗坪

　　宗看、宗勉、宗占

　　第七三卖契字

　　立卖契字人恒春县城内董投，有自己开筑茅屋店一间，坐落地名贯在西门街，东至店前街路为界，西至店后公馆墙为界，南至陈家为界，北至本店为界，四至注明为界。今因乏项费用，先尽问与房亲伯叔兄弟侄不能承受，外托中引就向与郭炎涂出首承买，时值价契面佛银「六八」一十五元足。其银、契即日三面同中收讫，愿将此茅屋店交付银主前去掌管居住。面议限至四年终为满，任听卖主备出契面银赎回此店，异日不得刁难。果系此店董投自己物业，与别房无干涉，亦无重张典借他人财物，来历交加不明；如有不明为碍，卖主出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立卖契字一纸，送执存照。

　　即日同中收过契面佛银「六八」一十五元足，批明，再照。

　　光绪六年正月日。

　　知见人许拜、许振

　　立卖契字人董投

　　代书人施国泉

　　第七四执照

　　执照

　　钦加同知衔、特授台南府安平县正堂、记大功四次、加十级、纪录十次范，为给照管业事。照得光绪十五年所封大穆降棍徒吴而、林来、陈四民、锺正、洪根、蔡金狡、沈管甫、林饼、陈其前、吴富、许全等开许窝匪烟馆各房屋，出示招变在案。兹据业户许达记以伊情愿承买各房屋，缴到契价四百元，禀请给照管业等情前来，除批示将银拨充外，合行给照。为此照仰业户许达记即便遵照后开间数管业，须至照者。

　　计开：

　　吴富店一座，店主吴芋，东至吴家壁路，西至旷地，南至旷地，北至车路。

　　右照给业户许达记收执。

　　光绪十七年五月初八日给。

　　县行

　　第七五卖地基字

　　立卖地基字人翁清銮等，有承父遗下自己应份股额，得王能官起盖店地基一坎，历年应收税租佛银一元五角正。其店坐落土名在中港新街西畔，四至界址分明。今因乏银别创，愿将地基出卖，先尽问叔兄弟侄人等俱不能承受，外托中引就与后垄街大帝爷出首承买，值时价佛银四大元正。其银即日同中交讫；将地基即付银主前去掌管，永远记收。此系三面言议，二比甘愿，恐口无凭，今欲有凭，立卖地基字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面内佛银四大元正足讫，批照。

　　一、即日批明：会欠大帝爷佛银四十大元，再批照。

　　咸丰元年月日。

　　代笔人杜有理

　　为中人杜台山

　　立卖地基字人翁清銮

　　第七六给垦字

　　立给垦字人蓝载升，有承祖父遗下蓝兴堡东大墩新街头油车前左边旷地一所，其地东至街路界，西至抄封地界，南至魏麟厝墙壁界，北至旧街头隘门外为界，四至界址明白。今因王秀田欲起盖厝屋，议定给垦笔资银一十元，每年应纳地基银一元五角，不得挨延短欠。其笔资费即日交清；其它随即踏明界址，付与王秀田前去起盖，日后子孙不得异言生端滋事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，合立给垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给垦字内笔资银一十元完足，再照。

　　批明：光绪十五年十一月，业主蓝载升因家费缺用，再向王秀田支出佛银二十五元，并去年实收笔资银一十元，合计三十五元，愿将右旷地指定界内，付王秀田永远筑室居住。从今以后，免纳地基银，即业主遗下子孙及房亲不得生端取讨，不得向他人买卖。今既两愿，理合批明存照。

　　大清光绪十四年三月日。

　　说合人余树

　　立给垦字人蓝载升

　　代笔人庄振良

　　第七七杜卖地基租尽绝契字

　　同立杜卖地基租尽绝契字人吴中湖、吴朝清等，有承祖父吴际盛名号承纳业主王崇山裔孙王顶大租田业一处，址在大加蚋保郡城内，今该地成为兴市。兹有佃户徐思之向给店地两处，每各六间，立付地基字二纸执照，两处每年照章应纳地基租共□□□□□元。湖、清等今因乏银别用，兄弟相议，愿将此两处地基租项□□□□元尽卖，先问房亲人等不欲承受，外托中引向原佃户徐思之出首承买，同中三面议定时值杜卖地基租价银三十一元三角八瓣正。其银即日同中交湖、清等兄弟亲收足讫，随将两处每年店地租项杜卖尽根，免分完单，每年带王家大租系归吴家自纳，不干买主之事。立凭准字，交付买主前去掌收抵利，永为己业。自至此一卖千休，四至内寸土分文不留，亦无典挂他人来历交加不明；如有等情，湖兄弟子孙等出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，现银明买明卖，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽绝地租银字一纸，付执永照。

　　即日同中湖、清等亲收过字内价银三十一元三角八瓣正足讫，再照。

　　光绪十九年八月日。

　　代笔人徐维新

　　为中人石蕴辉

　　知见人堂兄中霖

　　同立杜卖尽根地绝契人吴中湖、吴朝清

　　第七八杜卖尽根地基及厕池地契字

　　同立杜卖尽根地基及厕池地契字人苏光辉，同侄金生、石玉等，有承祖父给得秀朗社埔地一所，址在新店下街。五坎半地基两所：因先年贌出佃人林欢起盖瓦店一坎两进，年纳地基银三大元正；又一所贌出佃人吴桢起盖瓦店一坎两进，年纳地基银三大元正。又配西畔厕池一所，东至赵家店石基脚，西至大溪，南至林家，北至陈家各为界，四至界址明白。今因乏银费用，愿将此两所地基及厕池地出卖于人，先问房亲人等不欲承受，外托中引就与高正兴号万典出首承买，时同中三面言议杜卖尽根价洋银一百大元正。银即日同中亲收足讫，随即同中踏明厕池界址，及现佃对明地基两所，悉付买主前去起耕掌管，收租抵利，不敢异言。自此价足业断，一卖永休，日后不敢言及找赎滋事。保此业系辉叔侄等承祖父遗下应得之业，与别房人等无干，亦无重张典挂他人以及来历交加不明为碍；如有不明等情，辉叔侄等一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立杜卖尽根地基及厕池地契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内杜卖尽根及厕池地价洋银一百大元正完足，再照。

　　一、批明：该业上手垦批字一纸，尚有地基余地不能并缴，倘日后买主要看之日，辉叔侄等应当取出，不得刁难隐匿，批明，再照。

　　一、批明：该业昆赞应得一份；但昆赞已经过往约，均系辉叔侄等承接，不干他人之事，合声明再照。

　　一、批明：字内涂改「同」字一字，「如」字一字，共二字，合声明，再照。

　　光绪十四年十月日。

　　代笔人利瓦伊清

　　为中人张树三

　　现佃人林欢长子定

　　在场知见人苏拱照

　　同立杜卖尽根地基及厕池地契字人苏光辉、侄金生、石玉

　　第七九执照

　　执照

　　官商同仁局为执完单事。今收过黄秋发完光绪九年起，二十年止份地基银八元八角八瓣正，合给单，付执为照。

　　每年完银七角四点。

　　光绪二十年十二月初二日单。

　　执照

　　记收过大嵙崁新街屋户林登应纳癸巳起、丁酉止年份地租银三钱八分零厘正，合给出完单，付执为照。

　　业　主

　　丁酉阳月　日。

　　执照

　　记收过大嵙崁新街屋户吕宽官应纳己丑起、己亥止十二年地租每年一钱九分，共银二两二钱八分零厘正，合给出完单，付执为照。

　　业　主

　　己亥年桂月　日给。

　　第八○地基字

　　立出地基字人吴生记，有承祖父遗下旱田一所，土名大加蚋堡奎府聚庄。吴德官向与生给出店地一坎，现销银九元正，坐东向西，长五丈，阔一丈六尺，南至巷路陈为界，北至许家为界，四至明白，每年应纳地基租银一元五角正，随即交德官前去起盖掌管，不得推诿。现给地基单一纸，付执永远存照。

　　一、批明：即日收过现销地基银九大元正足讫，再照。

　　一、批明：每年应纳地基租银一元五角正，以冬至前交清；如是短欠，每年加五升利。

　　光绪七年八月日。

　　立给出地基单字人吴生记

　　第二款业主权之界限

　　第一 谕示

　　第二 谕示

　　第三 禀呈

　　第一谕示

