<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　嘉庆二十年九月十五日给，发贴观音里湖仔内等庄。 

　　第一七招耕字 

　　立招耕字人锺信美，阄份内有水田二段，址在三角店公厝前，界址俱各踏明，并带圳水通流灌溉充足。又带厝地一处，厝与陈联旺起筑居住耕种，又带菜园禾埕一应在内。美收过佃人无利碛地佛钱一百三十大元正，每年该纳大、小租早粟一百一十四石正。又收过有利碛地佛钱三百五十大元正，扣抵利谷四十二石正，仍有大、小租谷七十二石正，每年六月在埕经风晒精燥完纳清楚。年清年谷，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合；倘或少欠，即将碛地银扣还清楚，将田并厝地、禾埕、菜园一概起耕。其田限贌自光绪丁亥年冬起，至庚寅年冬止，共三年为限。限满之日，听美送还碛地，另招别佃。此系两相欢愿，各无反悔，口恐无凭，立招耕字一纸，付执为照。 

　　即日批明：实收过无利碛地佛银一百三十大元正，足讫，照。即日又收过有利碛地佛银三百五十大元正。 

　　再批明：田唇田壆所种有树木等项，俱系业主请工自种，耕人要修理顾守，不得斩伐，立批。 

　　光绪丁亥十三年十月日。 

　　代笔男枢明 

　　立招耕字人锺信美即赐雍 

　　第一八杜卖尽根竹木字 

　　立杜卖尽根竹木字人，燕雾上堡口庄第百十六番户庄注，因原田主张旺之田，新丈四分七厘三毫四丝，址在口庄洋，于光绪二十九年四月间，出卖于彰化观音亭街杨克炽兄弟等。但此田东、南、北田岸竹木，系原栽种；惟西畔田岸竹三十余株，又有想思树十余株，乃注所栽。今因原主出卖此田，注亦将此竹木托出中人潘师古，向与原买主杨克炽兄弟等出首承买，三面议定时值杜卖尽根竹木价龙银一十五大元，即日同中交收足讫。自此一卖千休，日后不敢言及找赎生端滋事。保此竹木系注所栽之物，亦无重张字纸以及来历不明等情为碍；如有不明等情，注自出首抵当，不干买主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，合立杜卖尽根竹木字一纸，付执为照。 

　　即日同中亲收过杜卖尽根竹木字内龙银一十五大元完足，再照。 

　　光绪二十九年六月六日。 

　　为中兼代笔人潘师古 

　　立杜卖尽根竹木字人庄注 

　　第一九杜卖坟字 

　　同立杜卖坟字人严奇谅，侄若仲、新美、得琳等同有承祖父遗下旱宅一所，内抽出窨坎一穴，坐西向东，址在崩崁山顶，东至崁界；西至坟后横路石记界；南至竹欉石记界；北至路石记界；四至界址明白，并带竹木、果子在内。今因修理祖坟乏银费用，叔、侄、兄弟相商，愿将此窨坆坎出卖，先尽问至亲人等不欲承受外，托中引就与林开阳出首承买，三面议定时值价银八大元正；其银即日同中见交收足讫，其此窨即踏明界址，交付银主前去掌管为业。四至界址任从开劈造葬，不敢异言阻挡，后日价值千金，亦不敢找赎增添滋事。保此坟系谅等同承祖父遗下物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物及来历不明等情为碍；如有等情，谅等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，同立杜卖坟字一纸，付执为照。 

　　即日同中见收过杜卖坟字内银八大元正完足，再照。 

　　批明：内有龙眼乙欉，与买主无干，卖主不得砍伐；如有风打枯枝，卖主收回，批照。 

　　道光二十六年十二月日。 

　　代笔人侄若仲亲笔 

　　为中人族叔国俊、庄可 

　　知见人嫂李氏、刘氏 

　　同立杜卖坟字人严奇谅、若仲、侄新美、得琳 

　　第二○再添典契字 

　　同立再添典契字人新港社番二延首刘意暨众二延等，有承掌二延公山埔园一所，坐落土名新化南里红毛藔庄，并竹木、果子、杂物在内；其东西四至俱载在上手契内明白为界。道光十五年，因二延公乏银费用，先尽问众人等不能承受，将此物业托中引就再向原银主车港一、三面言议，出头承典，着时价再找出「六八」三百十五大元四角，连前契面银三百四十大元，合共契面银六百五十五大元四角正。其银、契即日同中两相收讫；其山埔园并竹木、果子、杂物随时仍旧交付银主再掌管耕作，收成纳课，杂物听银主砍除。其界内听银主取栽剪做墓；其银主有起盖茅屋以及瓦厝，赎契之日听公人理取银若干照坐；或有栽种槟榔树，每欉愿贴工资银二钱。其界内竹木、果子，均系银主用力栽种培养，赎契之时每欉愿贴工资银二钱。其界内竹木、果子，均同限至十四年终为满，听业主备足契面银并工资银一齐赎回原契，银主不得刁难；如至期无银取赎，仍依银主掌管，业主不敢阻挡，亦不敢异言生端滋事。保此物业系是意承管二延公山埔园，与别庄番亲人无干，亦无重张典挂他人为碍以及交加来历不明等情；如有不明等情，意及二延番等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立再添典找契字一纸，并缴连上手契六纸，又带失契凭准字一纸，合共八纸，付执为照。 

　　即日同中见收过再添典找契面银三百十五大元四角，连前典契面银三百四十大元，二合共契面银六百五十五大元四角正完足，再照。 

　　乾隆元年十月日。 

　　知见人老番、李清水、二延、机旺 

　　同立再添典契字人新港社番二延首刘意 

　　代书人并中人二延刘旺 

　　第二一招贌耕约字 

　　同立招贌耕约字人业主创垂堂，佃人杨语、杨前。缘业主有承管李友义祀业一所，地在石碇堡奎隆岭脚港仔内柯楒脚庄，其山场水田物业，分作内外两段，其南畔外段出，四至界地面踏明白。因佃人乏田耕种，自备牛只、工本、农具、种子，并无利迹地银三十六大元正。其银即日交付业主收讫，言约每年的小租谷二十八石，分作早季应纳十七石，晚季应纳十一石，不论丰歉年冬，当备好粟，曝干经风煽净，不得湿冇抵额。其大租口粮及庄中科派诸费，系佃人自理。言约耕作不拘年限，若要换佃退耕，各订八月半内先送定银为凭，俟晚季收成之日，佃人大、小租粟清楚，业主备出无利迹地银交还佃人收回，听其起耕换佃，各不得刁难；佃人如是拖欠大、小租粟，愿将碛地银扣抵，田付起耕换佃，不敢异言滋事。口恐无凭，同立招贌耕约字二纸一样，各执存照。 

　　一、批明：此业系存为禋祀之租粟，编作七股，高记、明记、悠记、久记、来记轮流祭祀，周而复始。每年冬至之日，佃人须当到值祭之家，与七股炉主度接，历年不得混收租粟，亦不得以租粟私行出借，批明，照。 

　　一、批明：其埔园，佃人如有自备工本新开成田，订约十四年为限；限满之日，按四六的租，业主得四，佃人得六。如要换佃退耕，免坐工本，批明，照。 

　　一、批明：山场内佃人如要栽竹木、松柏，成林之日，如全林砍伐出卖，业主得三，佃人得七。其初栽小欉付佃人照顾，不得糊混砍伐，批明，照。 

　　一、批明：田藔、厝宅有栽竹木作风围者，如换砍退耕，不得砍伐损坏，批明，照。 

　　一、批明：其山场内佃人如有自备工本栽种茶欉，开山算起，三年为限；限满订约，一万欉的山税银四元，年款年清，不得拖欠。言约二十八年为终限，旧茶欉送还业主，免坐工本；如要再贌，业佃相商，依时的税，批明，照。 

　　一、批明：山场内有存好地尚未栽竹木、杂物，其地留存；如要栽竹木，可先问业主相商，不得擅自糊混杂插。佃人如无栽茶，听业主备工本栽茶收利，其佃人不得转售他人，其山场内亦不得混葬风水，声明，照。 

　　一、批明：其招贌耕约字，交厚记收存，声明，照。 

　　一、佃人不得拖欠租谷山税以及为非赌博；如有违者，不得藉称年限未满，其山场所栽种杂物等项以及厝宅，依时估值价银相坐，听其起耕换佃，批照。 

　　一、批明：其大陂水涵如要修理工本，佃人先备出，与业主相商，登记在数，退耕之日，应当坐还佃人，批照。 

　　一、批明：山场内有出煤炭、土涂，听其业主开取，声明，照。 

　　光绪八年十一月初一日，业主、佃人当场公同言议，从此每年加伸佃人小租谷四石，再约招贌年限：自壬午年冬起，至己丑年冬止；限满之日，或原佃、或辞耕，共商妥议，俱无违约。其所耕山场界内，各不得开挖煤炭，永固地脉，声明，再照。 

　　光绪三年十一月日。 

　　代笔人许承恩 

　　认耕人许士九 

　　团（来记）、开春（博记）、本（高记）、 

　　春安（久记）、文色（厚记）、 

　　孝烈（明记）、怡项（悠记）。 

　　同立招贌耕约字人：业主刘垂堂佃人杨语、杨前 

　　第二二批给山场水田垦契字 

　　立批给山场水田垦契字人垦户黄安邦，有遵宪开辟海山堡永福庄，贯在土地公坑，土名高桥。按东至仑脊分水，直透仑尾，到沟漕为界；西至石仑，直透小坑为界；南至大坑为界；北至顶湖大仑脊，与曾家毗连分水流落为界。内抽出厝地一所，付林家建屋居住，四至界址面踏分明。自带本坑泉水通流灌溉，历年应纳地租银一元正。今因佃友傅祖荫托中引向公馆，批给此处山场水田，当日同中三面议定垦底佛面银四十九大元正；其银即日同中亲收足讫，随即同中踏明四至界址，内一切交付傅祖荫前去掌管，任从开田耕作，栽种茶欉以及杂果等件，永为己业。界内栽茶，落地三年，每千欉每年应纳山地租银六角正，订于春、夏向公馆交纳清楚，割单执凭，至期毋许藉端拖欠分毫，俟后日成田之时，酌纳大租，依众佃规例。此系二比两悦，各无异言，今欲有凭，立批给山场水田垦契字一纸，付执为照。 

　　即日同中亲收过垦契字内佛面银四十九大元正完足，再照。 

　　一、批明：人杰由于地灵，界内如有煤炭，不准开堀，以伤龙脉；如敢故违，定即传众公诛，再照。 

　　一、批明：界内茶每千欉带山地租银六角，系是大租隘粮一角，地租五角，计共六角，照。 

　　光绪二年丙子十一月日。 

　　代笔人周锺华 

　　为中人陈添记 

　　场见人黄石等 

　　立批给山场水田垦契字人垦户黄安邦 

　　第二三招贌耕合约字 

