<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立典契字人台属保西下里大人庙大学社陈杰、陈明、陈华等，有承祖父邦翰老阄分应得田一所，种一甲四分，大小坵数不计，坐落土名柳仔林洋牛屎潭，东至山顶分水为界，西至本家徐家田，南至本家田，北至大路。又田一所，种六分，大小坵段不等，坐落土名钩钓沟墘，东至沟流水为界，西至大路，南至佃首田，北至沟墘，四至明白为界。又带牛屎潭埤水翻二甲，每甲年纳坡长粟二斗，年共带纳保西下里陈克绍户名供谷十石正，其■〈勹外云内〉丁银照配。今因乏银费用，托中引就与郡城大西门外顶南河街石荣记出头承典，三面言议着时典价佛银二百大元。其银即日同中收讫；而田即踏明四至，对佃付银主前去掌管，招佃耕种，收成纳课，或原佃，或起耕，听从其便，不敢阻挡。限至四年为满，听田主备足契价银元取赎；至期如无取赎，仍听银主掌管，不敢异言。其所带正供，从道光二十五年起，带付银主完纳；所有道光二十四年起，以前明等应完清，与银主无干。保此田果明等承祖父应得之业，与亲堂弟侄人等无干，亦无重张典借他人财物及挂缺供课交加不明为碍；如有不明等情，明等自出头抵挡，不干银主之事。此系两愿，并非抑勒，口恐无凭，合立典契一纸，并缴阄分一纸，合共二纸，付执为照。

　　再批明：其上手承祖父所置契券，因遭反乱被失，日后子孙寻出，不得藉此为用。

　　又牛屎潭田一所，内葬明等仙父坟茔一穴，东西南北四方计六丈；又葬仙母坟茔一穴，东西南北四方计六丈。此两穴风水，原拟要迁。若迁移之日，所伸墓阴当归银主管耕，不敢藉言生端，合应声明，再照。

　　即日同中收过典契字内来典价佛银二百元，每元厦驼重七钱六分正完足，再照。

　　道光二十四年十二月日。

　　为中人刘朝、石侯、陈杰

　　同立典契字人陈明、陈华

　　知见人堂侄知

　　书契人明（自笔）

　　第二五尽起耕典契字

　　立尽起耕典契人赵恒闰，同侄妈引等，有承祖父遗下应得月字号阄分物业，座落土名金包里庄万里加投田一段，在水头，东至月字田为界，西至番仔田头为界，并带金面山直透山后中坑仑顶分水为界，南至月字沟漕田为界，北至水沟界。又拨旧厝边田一小段，东至分水山界，西至月字田为界，南至田寮为界，北至山水分为界，并拨北畔番仔田头节一小段，带山在内。又带麻里阿突坑头圳水通流灌溉充足，年配纳大租番口粮粟在内，兹贌小租粟七十五石，带碛地银五十元正。今因乏银应用，情愿将此应份物业出典起耕，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就与林本源兄弟等出首承典，当日三面议定时值典价佛银九百大元正。银、契即日同中交收足讫；其田地等物业亦即同中踏明各界址，付与典主掌管起耕，招佃耕作，收租抵利。逐年大租口粮照例抽的，系典主完纳，不干闰之事。其田限典三年：自壬辰年冬起，至乙未年冬止。限满之年，宜于九月间先送回居观定银，其余的冬至前备足佛银清还，赎回原契；如无银清还，依旧听银主招佃耕作，收租抵利，不敢异言生端。保此田业系闰承父应份阄分物业，与别房亲叔兄弟侄人等无干，亦无重典挂他人财物为碍，以及来历交加不明等情；如有此情，系闰与引出首抵挡，不干典主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立尽起耕典字一纸，阄书一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中收过典价字内佛银九百大元正完足，再照。

　　批明：永佃字一纸，系三房收执，典与李阳观；若要用，务宜取出，不得刁难，批明。

　　再批明：总垦一纸及番卖契二纸，共三纸，系长房孙允藏收执，出典缴带林居官收执；要用之日，务宜取出，不得刁难，又照。

　　道光十二年十一月日。

　　代书人恒闰

　　为中人郑用

　　在场见人三房兄成宗

　　在场见人大房孙允臧

　　在场知见母亲胡氏

　　立尽起耕典契人赵恒闰

　　侄妈引

　　第二六找卖杜绝尽根契字

　　立找卖杜绝尽根契字人范国定，有自己明买过凝南坊三界坛街林勇记瓦店一座二进，坐南朝北，东至许家宅，西至巷，南至后旷埕，北至街路，四至明白为界。因前年乏银生理，将此店屋，于光绪七年八月间，先抽出蔡玉圭上手红契一纸，接造全宗，典过本街蔡猪哥佛银二百元。后因生理不就，将所匿林永记红契一纸，再造全宗，典过林英记佛银一百五十元。迨至本年，国生理倒罢事经发现，二比较掌此店。当时二比投明地保，并公人劝英记再备出银一百二十五元，与国赎回蔡猪哥之契，归英记掌管；而国将此店卖杜绝与英记时价六八佛银二百二十五大元，其余尚欠银五十元，国再立借单与英记收执。其银同公中人即日收讫；其店遂即搬空，踏明界址，上下门窗、户扇、砖石、地基诸物一概齐备，并缴先典蔡猪哥印白契四纸，一齐付其掌管。保此店屋系是国自买林勇记之物业，与别派房亲人等无干，亦再无重张典挂他人财物为碍，亦无来历不明交加；如有不明诸事，国自出首抵挡，与银主无干。此系经公人所处，二比甘愿，各无抑勒反悔生端。恐口无凭，合立找卖杜绝尽根契一纸，并上手印白契四纸，连典蔡猪哥印白契四纸，合共九纸，俱皆付执为照。

　　即日同公人及中保见收过契字内六八银二百二十五大元，再照。

　　光绪九年四月日。

　　为中人地保徐品

　　知见人范雨

　　立找卖杜绝尽根契字人范国定

　　公人徐品

　　代书人余进成

　　第二七典契字

　　同立典契字人高金课、杞柳、松柏等，有承父遗下股份十五股，应得一大股，开垦公田二段，过坑二坵，厝角一坵，共三坵，坐贯南枋寮庄，其四至界址及大租、水圳牛路通行流灌踏明，悉载在契字内明白。今因乏银费用，欲将此田典出于人，先问房亲人不欲承受，外托中引就向典主叶坪观出首承典，即日同中三面言约时值典价佛面银六十大元正。其银即日同中，课兄弟亲收足讫，愿将踏明四至界址明白，付典主坪前去起耕掌管为业，不敢阻挡。保此田业系是课兄弟应得承父之业，与房亲人等无干，亦无重张典挂来历交加不明为碍；若有此情，系课兄弟等出首一力抵挡，不干典主之事。言订五年外冬至前止，限满之日，应备足字内银赎还；如过限无银赎回，依旧照字内耕管行用。此系凭中甘愿，不敢反悔，恐口无凭，今欲有凭，立典契字一纸，付执为照。

　　即日同中，课兄弟亲收典契字内佛面银六十大元正完足，再照。

　　再批明：南枋寮庄十五股份阄分约字多载别段，难以分缴，课兄弟承父开垦公田抽出，典与银主叶坪起耕掌管为业，不得异言，存照。

　　再批明：历年配番租谷三升正，声明，照。

　　光绪八年十月日。

　　代笔人赵进兴

　　中人高士富、高松柏

　　第二八典契字

　　立典契人曾奎、曾远、曾华、曾聪、曾居兄弟等，有承父阄分应得水田二所，分为三段，并带竹围、瓦屋、稻埕等项，址在北势湖庄。第一段田四坵，毗连一处，东至牛路为界，西至游家田为界，南至官田并游家田为界，北至公圳沟为界。第二段田，东至游家并简家及官田为界，西至王家田并店仔坡及高家田为界，南至简家、高家田为界，北至公圳沟并许家、游家田为界，内带私坡一口。第三段田，东至周家田为界，西至大路下何家田为界，南至店仔坡及陈家田为界，北至周家田为界。竹围、瓦屋、茅屋、稻埕、菜园等项共一所，东至公坡并周家坡为界，西至周家稻埕为界，南至小圳为界，北至消沟为界。以上水田、竹围、瓦屋、茅屋、稻埕，各东西南北四至界址，俱明白为界，年配纳何业户大租谷二石九斗三升三合，又应纳番口粮谷一石一斗，原带坑水、坡水，有圳路通流到田灌溉充足。并私坡一口，遗下与奎等兄弟掌管收租无异。今因乏银别创，奎等兄弟商议，情愿将以上水田三段，并竹围、瓦屋、茅屋、菜园、稻埕共一所，带私坡一口及坑水、圳水路等项尽行出典与人，先尽问至亲人等暨叔兄弟侄不肯承受，外托中引就与林安邦承典，三面言议照值典价番银七百元。其银七百元即日同中交奎等兄弟亲收足讫；其水田三段，竹围、瓦屋、茅屋、菜园、稻埕共一所，及私坡、坑圳水等项，即照四至界址，同中踏明，尽付银主前去掌管，任从起佃招耕，收租输课抵利，不敢异言阻挡。典限三年为届：自道光癸巳冬至起，至丙申冬至前止，听奎等兄弟备足原典价银七百元赎回田业契字；若无备银取赎，仍将水田、竹围、瓦屋、茅屋各等项，照旧付银主掌管收租，不敢异言。保此水田三段，竹围、瓦屋、茅屋、稻埕共一所，带私坡及坑圳水分，委系奎等兄弟承父阄分应得遗下物业，与别人无涉，并无重张典借他人财物，以及交加来历不明，又无拖欠大租谷、口粮谷未清各等情；若有此情，奎等兄弟自愿出首一力抵挡，不干银主之事。此系现银明典，出自甘愿，并无抑勒，不得反悔，口恐无凭，今欲有凭，立典契一纸，并缴阄书一纸，上手四纸，共六纸，付执为照。

　　即日同中亲收过典契内番银七百元足讫，再照。

　　批明：奎等父阄分应得遗下之水田，当日只系分上手契字，所有祖父承买田业契字，系胞伯坤名下分收。现胞伯阄分之水田，杜卖与苏春喜掌管，契亦缴付苏春喜执据；若要用之日，苏春喜应取出，不得刁难，批照。

　　道光十三年十一月日。

　　知见人堂弟曾夏莲

　　代笔人许国

　　为中人林基

　　立典契人曾奎、曾远、曾华、曾聪、曾居

　　第二九典水田契字

