<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立转典契人张国材、国楷、国榜、国标、国梅，有承父明买过陈家瓦店一间，在镇北坊竹仔街，坐南向北，东至黄家，西至蔡家，南至滴水，北至街路，四至明白为界，年带纳地租一间。今因乏银别创，先尽问房亲叔兄弟侄不承典，外托中引就典与赵国存时价契面佛银一百五十大元。其银即日同中收讫；其店上至厝盖，下至地基、门窗、户扇、楼楹、楼枋齐全，随付银主前去掌管，收税纳租。限至四年终，听典主备足契面银取赎原契；如无银取赎，仍听业主掌管，不得异言生端。其店倘被风雨损坏修理银元，三年内典主自坐；三年外典主、银主对半均分。至于水火不虞，如银主先出银起盖，取赎之日，典主照数承坐起盖银两并契面银备足清还，取赎原契。保此店果系材等承父明买物业，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重张典挂他人财物，来历交加不明等情；如有此情，材等自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，合同立转典契一纸，并缴上手司单印契三纸，共四纸，送执为照。

　　即日同中收过契面银一百五十大元完足，再照。

　　再批明：水井一口，再照。

　　道光十一年九月日。

　　知见人曾氏

　　同立转典契人张国■〈木戈〉、张国楷、张国榜、张国标、张国梅

　　为中人林姜、董瑞、陈吞

　　第三四转典大租契字

　　同立转典大租契字人二林上堡万兴庄陈切、陈约、陈宙等兄弟三人，承祖父自己置大租，每年计收过陈任观园，在湖厝庄东畔园一段，坵声不等，每年应纳大租银一元七角五点正。又收过陈欉观园，在本庄土城边，又连湖厝庄东畔园一段，每年应纳大租银五元七角五点正。又收过陈猪观园，在湖厝庄后壁一段，每年应纳大租银五角正。兄弟三人相议，今因乏银费用，先尽问房亲人等伯叔兄弟侄不能承受，外托中引就与本庄陈看观出首承典，三面言议时值价银四十五元，库平二十八两正。其银即日同中交收足讫，每年大租收抵利息，不敢阻挡。其大租面限五年；若是至期取赎，限至十月为满，听切、约、宙等兄弟备契面银一齐取赎，银主不得刁难；如是无银取赎，依旧听银主收租抵利，不敢阻挡。其大租系是切、约、宙等有承祖父自己置业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人，亦无拖欠正供，亦无交加来历不明等情为碍；如有不明，系是切、约、宙等兄弟出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，同立转典契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过契面银四十五元，库平二十八两正

　　一、再批明：上手大契带连别业，再照。

　　光绪四年十一月日。

　　知见人陈宙观

　　中人陈江胡、陈切观

　　同立转典契字人陈约观、陈宙观

　　代笔人黄金标

　　第三五转典大租契字

　　立转典大租契字人彰邑内以义堂户下王荖，有承祖父遗下阄分应份，址在琼仔埔墘，大租底张春代十余石，从中抽出连车工一石五斗二升正，奉谕四成叩实，共九斗三升正。今因乏银费用，先尽问房亲人等皆不欲承受，外托中引就向与原佃陈乞食出首承典，时值价银八大元，库秤重五两六钱正。银即日同中交收足讫；其大租交付佃人收抵利息，荖等日后子孙皆不敢异言生端滋事。此大租不拘年限，听荖备齐转典契面银取赎原契，不得刁难；如是无银取赎，仍依旧银主收抵利息。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立转典契字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲交收过转典契字内佛银八大元，库秤重五两六钱正完足，再照，行。

　　批明：典耕字内涂去「城」一字，添「契」一字，又再照，行。

　　再批明：县谕带在别业，不得缴连，又再照，行。

　　光绪二十四年正月日。

　　为中人陈海

　　立典契字人王荖

　　代笔人王栋材

　　第三六转典契字

　　立转典契人看西街致祥号，缘祥有承典过董文山兄弟等公屋一座，前店面三间，毗连中三大进，各带过水两廊；后一小进，年纳宋炳文名下地租一间，坐落外新街；东至许家私栋，西至郭家私壁，南店前至街路，此屋后至通巷，四至明白为界。今欲将银别创，先问原业主不取赎，外将所承典董家店屋一座，计五进，内带两廊、门枋、户扇、浮沈、砖石齐备，托中引就转典与石荣盛号，议依照上手原典契价佛银一千元。此外董家另借祥去佛银一百元，言约每月贴利佛银二元行。其典价并另借共佛银一千一百元，即日同中收讫；而店屋即付银主前去掌管居住，或税他人，各听其便。限不拘年月，若董家要取赎，当听祥备足契面银并借项母利清还，赎回原契字；倘非董家要取赎，言约祥不得赎回转与他人。保此店屋果系祥承典董家物业，与他人无干，亦无重张典挂他人，及来历不明为碍；如有不明等情，祥自出头抵挡，不干银主之事。此系两愿，并非抑勒，恐口无凭，合立典契一纸，连上手契四纸，付执为照。

　　再批明：其上手书画印契一并在内，照。

　　即日同中收过契面典价佛银一千元完足，再照。

　　又同中收过上手批契后来借佛银一百元完足，又照。

　　再批明：其店面三间西边一间，承上手原典韩家银一百两，尚未赎回。如荣盛号要赎，当备银付原典主董家，向韩家赎回典契。祥要取赎之日，自当照数坐还，不敢滋事，批明，再照。

　　道光六年八月。

　　为中人冯汝正、石敏中

　　立转典契人石致祥

　　代书人吴存心

　　第三七转典契字

　　立转典契字人武西堡菜寮庄黄■〈风离〉，有承父转典遗下竹围宅地一所，坐落杨厝庄北畔。其宅东至竹巷大路，西至黄家宅，北至杨家宅为界，四至界址明白，年载纳业主吴大租粟一石零三升正。今因乏银应用，愿将此竹围宅地转典，先问房亲人等不欲承受，外托中问到本堡芎蕉脚庄黄义理出首承典，当日同中三面议定出得时价典值佛银一百大元正。其银即日同中交收足讫；宅地随即踏明界址，交付典主前去掌管耕作，收租纳课。保此宅地系■〈风离〉承父转典物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及上手来历交加不明等情；如有不明，系■〈风离〉出首一力抵挡，不干典主之事。此宅不拘年限，如欲取赎，付与郑家备足契面银取赎，与黄■〈风离〉之子孙不得取赎。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，特立转典契字一纸，并带上手契缴连付执为照，行。

　　即日同中亲收过转典契字内佛银一百大元正，库平七十两完足，再照，行。

　　光绪十六年六月日。

　　代书人李壶

　　为中人黄朗

　　场见人黄疏

　　立转典契字人黄■〈风离〉

　　第三八转典契字

　　立转典契人凤邑仁寿上里石螺潭庄沈彭、沈等、沈课，有承祖父阄分应得典过黄乐记课田二坵，明丈六分四厘六毫二丝正，完钱粮一两零三钱五厘，坐落土名在大埔洋，东至吴宅田，西至大路，南至吴宅田，北至何宅田，四至明白为界。今因乏银费用，愿将田先尽问房亲叔兄弟侄人等不肯承受，外托中引就转典与仑仔项庄吴粽、苏追二人同出头承典，三面言议时价银一百三十大元。其银即日同中见交讫；其田随即踏界，交付银主前去起耕掌管，招佃耕作，收成纳粮。其田不限年，听原旧典主备足契面银取赎，自己不能取赎，不得刁难。各无银取赎，仍听银主依旧掌管，不敢阻挡，亦不得异言生端滋事。保此田果系是等兄弟承祖父阄分应得之物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人以及来历交加不明为碍；如有此情，等兄弟自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立转典契一纸，并连丈单一纸，共二纸，付执为照，行。

　　即日同中见收过契面银一百三十大元完足，再照，行。

　　光绪十七年桐月日。

　　知见人沈主

　　立转典契字人沈彭、沈等、沈课

　　为中人沈文、陈港

　　代书人沈玉明

　　第三九洗找转典契字

　　同立洗找转典契字人长治二图里大湖庄林长庚、林长春等，有应份同承父叔明典过本街林就等园一坵，又田四坵，共五坵相连，受种一甲二分正，年带纳王维俊供谷二石八斗正。址在前窝社北畔，土名有应公前，东至车路，西至叶、林二宅田，南北俱至林宅田，四至明白为界。此业前于光绪元年三月间，出典本街叶阳汜来典价银一百五十大元。今因乏银费用，愿将此田园洗找尽典，先问叔兄弟侄亲疏人等不承受，外托中引就，仍向原典主叶阳泛出首找典，三面言议再找典价一百一十大元，连前典价佛银二百六十大元。其银即日同中洗找交收足讫；其田园仍照界址交付银主前去掌管，招佃耕作，收租纳课，不敢阻挡。不拘年限，听上手林就等备银取赎，银主不得刁难。庚等自此洗找，非上手亦不得取赎。保此业系庚等同承父叔明典过应份物业，与别房亲疏人等无干，亦无重张典借他人财物，交加来历不明为碍；如有不明等情，庚等自出头抵挡，不干银主之事。此系甘愿，并无抑勒，口恐无凭，合立洗找转典字一纸，并缴连上手契八纸，庚等前典契一纸，计共十纸，一并付执为照，行。

　　即日同中见人收洗找转典契字内来六八足佛银一百一十大元，连前典价银一百五十大元，计合共来典价六八佛银二百六十大元完足，再照，行。

　　一、批明：上手取赎，自当照上手月期，而十月冬田租谷应归叶阳泛掌收。其租糖五百斤，应归上手掌收，并应纳供谷二石八斗正，亦归收糖之人完纳，与林庆汜即林长庚等无涉，须至批者，再照，行。

　　光绪七年十一月日。

　　知见人妻苏氏

　　为中人陈焕章

　　同立洗找转典契人林长庚、林长春

　　书（春自笔）

　　第四○缴典契字

