<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立胎借字人长治二图里后乡庄黄光英，有承祖父阄分应份下则田一所，抽出二坵，受种八分，坐落土名在本社后，年带纳户名薛寿供粟一石六斗，东西南北俱至本宅田，四至明白为界。今因乏银完课，托中引就向本庄蔡排老借出佛银三十二元，面约每元每月贴利息银二分四厘，限至年终月满，清还母利明白，不敢短欠；若有短欠，愿将此田付银主前去起耕掌管，收抵利息纳课，不敢阻挡，异言生端滋事。亦无来历交加不明等情；如有此情，英自抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立胎借字一纸，付执为照。

　　即日同中收过借字面银三十二大元完足，再照。

　　道光二十六年三月日。

　　为中人黄能老、林颜

　　立胎借字人黄光英

　　知见人男三让、三友

　　代书（自笔）

　　此宗田上手契有带别业，不得缴连，批明，再照。

　　再批明：其利息限至十月终收，照时价折还。

　　再批：田主若有清还一半母利，听回田一半，重换借字。

　　第七胎借银字

　　立胎借银字人台南市第三区下打石街第十一番户余登贺，今因乏银费用，将住居之厝契五纸，托中引就向与帽仔街马献河借出七三银十元，面议每月每元利息银二占。欲要取赎，当备母利银算明清还，赎回原契并借字。恐口无凭，合立借银字一纸，并厝契一宗计五纸，付执为照。

　　即日同中亲收来光银十元足，再照。

　　光绪二十九年十二月五日。

　　为中人郑倬其

　　立胎借字人余登贺

　　书写人（自笔）

　　第八借银单字

　　立借银单字人廖连官、方德旺，今因乏银，托中引就借过尤吉记六八佛银二十大元，言约每月愿贴利息银六角正，愿将房中器具对象为胎，逐月清还，不敢短缺。其母银限至戊寅年二月清还；倘限满未还，听保认人与银主前来掌管房中器具对象。恐口无凭，今欲有凭，合立借银单字一纸，送执为照。

　　光绪三年二月日。

　　中人保认人黄品官

　　立借银单字人廖连官、方德旺

　　第九胎借银字

　　同立胎借银字天上圣母首事黄宗桂、曹丹旺、罗弼、赖映等，有公典水田一段，址在金包里西势湖口，东西四至界址登载上手典契内明白为界，并带圳水灌溉充足。今因乏银费用，托中向与陈定官借出佛面银五十五大元正。其银即日同中交收足讫；其田契随即写付与银主前去为胎。当日三面议定，其逐冬利粟当经风煽净，不得湿冇，亦不得少欠升合；如是少欠，愿将此田付银主前去起耕，招佃耕作，收租扣抵母利明白，不得异言生端滋事。其银不拘年限，冬至前利粟清完，备足母银赎回原契，各不得刁难。保此田系首事桂等承典，并无重张挂借他人财物不明等情；如有此情，首事等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立胎银字一纸，并带上手典契字一纸，又带大垦契一纸，又大契一纸，共四纸，付执为照。

　　即日同中首事等收过借银字内佛面银五十五大元正完足，再照。

　　批明：逐冬利粟，就于典田契内所贌租项，不论年冬丰凶，照三百六十元均分，定该得额五十五元，天上圣母该得额三百零五元，再照。

　　道光十五年十一月日。

　　代笔人罗云从

　　为中人赖光远

　　同立胎借银字人黄宗桂、赖映、曹丹旺、罗弼

　　第一○胎借银字

　　立胎借银字人郭源濂（即邱怡兴），有自己承买郭廷拱水田一所，坐落土名新社庄南势角，东西四至界址以及契面银，俱载上手契内明白。今因乏银费用，亲向郭源兴号借出佛银一百八十大元正，其银即日交收足讫。三面言约，每年早季应纳利谷二十五石，对佃付源兴号催车运回，不敢少欠升合；如是短欠，愿将此田听源兴号起耕，另招别佃，不敢异言生端。此系二比甘愿，永无反悔，恐口无凭，立胎借银字一纸，并缴上手契三纸，共四纸，付执为照。

　　批明：即日亲收过佛银一百八十大元正，再照。

　　道光二十七年十月日。

　　现耕认纳郭书相

　　在场周代

　　为中郭妈生

　　代笔郭蕉洞

　　立胎借银字人郭源濂（即郭怡兴）

　　第一一再尽胎借大租契字

　　立再尽胎借大租契字人猫罗万斗六社隘丁首田天赐暨阖社番众等。缘本社原管下茄荖庄等处大租计四百零二石二斗，因于道光三年间，赐与通事田源澄及阖社番众，同向吴昌记胎借来银一千二百元，将所管大租立字对佃付收。迨至道光五年间，旋被社记张严并套出张章计图霸占，多方煽惑，诸佃互相观望停纳，致银主无可收抵，迭禀县主拘追。嗣后幸蒙新理番宪荣任，始得断归银主吴昌记管收，赐等经告白各佃可证。今数年来，社众用度浩繁，不但无力可赎，而且缺乏经费，爰再托中向原银主吴昌记再尽胎借出八百大元，连前计共二千元，公同换立契字。其银、契两相交收足讫；其大租仍听银主永远管收，日后不敢言及找赎。保此大租明系赐等本社原管之物业，又蒙道宪讯断在案，与别人无干，亦无重张典挂他人财物以及交加来历不明为碍；如有不明等情，赐等自应出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，即立再尽胎借大租契字一纸，并佃册一本，告白一纸，合共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契面银共二千大元完足，再照。

　　道光十一年十月日。

　　为中人李梦熊

　　为中人张国忠

　　立再尽胎借大租契字人田天赐

　　代书人林守信

　　第一二胎借银字

　　立胎借银字金包里社番妇潘林氏水凉，同幼男振昌。兹氏有承夫遗下口粮粟一石五斗，佃人蔡朝观兄弟等年纳无异。今因年终岁暮，乏欠粮食，无奈，向佃人蔡朝观兄弟身上借出佛面银六大元正。其银即日交过氏母子亲收足讫，言约全年共贴利粟一石二斗正，冬成之日，将手内口粮粟抵利，尚伸粟三斗，逐年冬成割单付氏收回。其母银不拘年限，若取赎口粮，约冬节前备齐母利清楚赎回。口恐无凭，今欲有凭，立胎借口粮银字一纸，付执为照。

　　即日潘林氏母子亲收过借字内佛面银六元大正足讫，再照，行。

　　一、批明：再添借佛银一元，以上计合共银七大元正。共贴利粟一石四斗正，尚伸粟一斗，逐年冬成割单付氏收回，立批，再照，行。

　　一、批明：光绪七年十二月间，再添借佛面银三大元正，以上计共借出母银十大元正。其利粟就字内口粮粟完纳，批照，行。

　　同治十二年十二月日。

　　代笔人林国珍

　　在场见人林再来

　　立胎借银字金包里社番妇林氏水凉、男振昌

　　第一三胎借银字

　　立胎借银字人萧顺生，缘有承祖父阄分应得田园五段，址在头围堡外澳庄，其东西四至界址以及甲声分数，俱载在丈单内详明。今因生母故，丧费乏银应用，愿将此田园字据出借为胎，先问房亲人等俱不欲承借，外托中引向于陈老红手内借出佛面银一百八十大元正。银即日同中交生亲收足讫，当日三面议定，每元银愿贴利息银加二零行，计共利息银三十七元正。言约利息银一半，至六月冬预先交还；余尚剩母利银，俟至冬至交还银主清楚，不得少欠分文；如有小欠者，就于保认人赔补足数，不得翻异。其银限借八个月：自丁酉年三月起，至于本年冬至止。若是限满之日，务宜母利银备足交还银主清楚，赎回字据，各不得刁难。此系二比甘愿喜悦，各无抑勒反悔，口恐无凭，字实有据，立胎借银字一纸，又带新给丈单五纸，旧给销丈单一纸，阄书一纸，计共八纸，付执为照，行。

　　即日同中保交生亲收过胎借银字内佛面银一百八十大元正是实，再照。

　　光绪二十三年（岁次丁酉）三月日。

　　代书人王朝宗

　　为中保认人吴达聪

　　在场知见人叔翁维翰

　　立胎借银字人萧顺生

　　第一四胎借银契字

　　立胎借银契字人陈庆隆，有承祖父遗下厝地基二处，址在本城内。旧地长七十四丈，阔四丈，东至圣王庙前戏台后，西至城墙，南至许妙园，北至李恺园。又换许妙一段，址在本城内仓之东畔，东至自店地基，西至仓地，南至陈传送，北至旧圳地各为界，东西南北四至界址及戈声分数，悉载在上手契字内明白。今因乏银别创，愿将此业出借为胎，当日托中引就向陈坤择官手内借出佛面银三十大元，即日同中两相交收足讫。其银每逐年议纳利息银加二行，年款年清，不敢少欠分文；如是少欠，愿将此业任从银主前去掌管，收租抵利，永为己业。保此业系庆承祖父之物业，与别房亲人等无干涉，其上手亦无来历交加不明及重张典挂他人等情；如有此情，庆出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有据，合立胎借银契一纸，上手连司印契一纸，并换许妙契一纸，计共三纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过胎借银契字内佛银三十大元正足讫，再照，行。

　　光绪十五年三月批明：内此印契向局领司单三纸，内一分零九毛三丝一纸，仍交银主收执，余二纸交还业主，批明，再照，行。

　　道光二十年十一月日。

　　代笔人陈板桂

　　为中人陈水欉

　　在场知见人堂叔陈来

　　立胎借银字人陈庆隆

　　第一五胎借银字

　　立胎借银字人何某，情因乏银应用，前来向得何某手内借来龙银一千大元正，愿将自有苗栗一堡尖山庄，坐落土名蛤仔市水田一处为胎，其四至界址契内载明。常即言定每元每年应贴早利谷五升，计全年共应贴早利谷五十石，每年六月对现佃人何某埕内量清，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合等情；如有此情，任从银主将此为胎之田自行招耕召贌，而业主不得异言。其银不拘年限，倘银主要用，须要一足备清，银还字还，两无异说。口恐无凭，立胎借字一纸，又带何某杜卖字一纸，共二纸，付执为照。

　　即日批明实收到字内银一千大元正足讫，立批。

　　光绪二十三年五月日。

　　在场知见人何某

　　现佃人何某

　　立胎借银字人何某

　　第一六胎生借银字

