<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立胎生借银字人徐福元，承祖父遗下置有水田一处，坐落土名苗栗一堡中心埔庄，四至界址原契载明，经政府调查地番田一六一、一六九、一七○、一七七、一九二、一九三、一八一。今因乏银要用，愿将此七笔地番之田第百二十四号保存登记为胎，向得银主徐传奎手内借出龙银一百大圆，当面议定每圆每年愿贴早利谷七升，全年计利谷七石，每年即对现耕佃人量清，务要精燥，不敢湿冇抵塞，并不敢少欠升合；如有少欠利谷等情，任从银主立即起耕换佃，即将租谷以抵银利，福元不敢异言。其银本年为限，自光绪三十二年十一月中起，至光绪三十三年十一月中止，限满之日，银还字还。此系二比允愿，两无反悔，口恐无凭，立胎生借银字一纸，又带一六一、一六九、一七○、一七七、一九二、一九三、一八一地番田二七笔保存登记簿一通，共二纸，付执为照。

　　即日批明：福元亲实领收到字内龙银一百大圆正足讫，批照。

　　光绪三十二年十一月十五日。

　　保认现耕佃人谢阿李

　　代笔男徐洪长

　　立胎生借银字人徐福元

　　第一七胎腊银字

　　立胎借银字人大肚中堡沙辘街陈合吉号，有水田一所，坐落大肚中堡沙辘街店后。其田东西南北四至界址，俱各登载在上手契字内明白。今因乏银费用，愿将此田契为胎，托中引就向与同堡竹林庄陈德和官手内借出佛面银五百员，库秤三百五十两正。言约银每年每员愿贴利息谷八升行，共的利息谷四十石正。至历年六月季收成之日，将租谷付银主对现佃人收取抵利明白，不敢拖欠升合。其母银限至历年十月中为满，听业主备齐银项，送还银主赎回文字，不得刁难；如是至期之日无银可还，依旧照借字内所约行利，不敢异言生端滋事。保此田系是合吉号有自置物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂贷借他人财物以及来历交加不明为碍；如有不明等情，合吉号自一力出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立胎借银字一纸，并缴上手契二纸，丈单一纸，共四纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过胎借字内佛面银五百圆，库秤三百五十两正完足，再照，行。

　　批明：光绪二十三年添借佛面银五十圆，库秤三十五两正完足，再照，行。

　　光绪二十年十月日。

　　代笔人陈如云

　　为中人王东诲

　　场见人陈福气

　　立胎借银字人陈合吉号

　　第一八胎借银字

　　亲立胎借银字人总爷街许开基，有自置向族兄太兴、太王、侄发厝地一所，在本街。前半自己起盖瓦屋一座，又深井一所，外又草屋一进；其后半空地一所。东至自己草屋滴水外为界，西至杨家为界，南至吴家为界，北至家叔厝为界。今因乏银别置，托中引就与洗源号承典起盖房屋，三面议定价银一百大圆，秤重七十两正。银即日同中交收足讫；其厝地界址任从起盖书馆，以厝地抵制。其银不拘年银，听基起赎，所有房屋照街例估价坐赎。保此物基自置物业，亦无来历交加不明为碍，口恐无凭，合立胎借字一纸，并缴员许太兴等司单粘印契一纸，合共二纸，付执为照。 

　　即日同中交收契内银一百大圆，平重七十两正足讫，再照。

　　光绪十年二月日。

　　为中人陈猛

　　亲立胎借银字人许开基

　　亲笔人启侯

　　第一九胎借银字

　　立胎借银字人东门庆缘堂，有自承买过杨妈锣新兴寮山园田一所，竹木、果子在内，东西四至界址载在买契内明白。今因乏银别置，愿将此山托中引就向与李秋令借出佛银二十五圆，库平一十七两五钱正。其山亦无租，其银亦无利息，亦不拘年限。至期取赎之时，备足借字内佛银赎原契，不得刁难。亦无重张典挂他人财物，交加不明等情；如有，庆缘堂抵挡，不干银主之事。口恐无凭，今欲有凭，立胎借银字一纸，并缴连上手契六纸，合共七纸，付执为照。

　　即日同中收过借字内佛银二十五圆，库平一十七两五钱正完足，再照。

　　光绪二十四年（戊戌）七月日。

　　为中人吴立盛

　　立胎借字人庆缘堂

　　代笔人吴立盛

　　第二○胎借银字

　　立胎借字人王海观，今因年终乏银欠用，托中萧天送官引就向与萧根官借出番银十大元，言约每月贴利息钱四十文，逐月利息清明。三面限约道光六年九月终，母利银一齐清还，恐口无凭，合立胎借银字一纸，山契一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中收过番银十大元足，再照。

　　道光五年十二月日。

　　代笔人王光明

　　为中人萧天送官

　　立借银字人王海观

　　第二一胎借银字

　　立胎借银字人彰邑内西门街黄传、黄钦兄弟等，有承分祖母黄陈氏凤凉承买陈元、陈劳等水田一段，址在眉宝潭洋，东西四至界址俱各登载上手契内明白。今因乏银别置讨业，失尽问房亲人等不欲承借，外托中引就向与本街叶财官出首承借佛银二百大员，库平重一百四十两。其银即日同中交收足讫。三面议定，言约每员每年约贴利息谷一斗一升，全年计共该利息谷二十二石，分早晚季对半完纳，不论岁之丰歉，经风扇净，不得湿冇。其年冬不顺，完纳利息不足，兼对二佃曾城、曾坑完纳清楚，不敢短欠，亦不得异言生端滋事。其银面限自光绪二十三年，至光绪二十八年十一月收成后止，传备齐契字内原母银，赎回原契字，银主不得刁难。此系仁义交接，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立胎借银字一纸，并上手契券及罗家赎回借字七纸，合共八纸，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借字内佛银二百大员，库平重一百十两完足，再照。

　　批明：丈单赎契时，罗家缴在线东局，未领回，批明，再照。

　　再批明：内添注「悔」字、「十」字二字，批明，再照。

　　光绪二十三年十一月日。

　　为中人叶标

　　现佃人曾城

　　在场知见人姑母陈黄氏

　　立胎借银字人黄传

　　黄钦

　　代笔人陈临

　　第二二胎借银字

　　立胎借银字人大西门街葛二爷娘，有承母亲黄氏明买过陈阿瓦、陈阿劳田一段。其田四分，坐落眉宝潭湖，东西四至界址载在契内明白。今因乏银费用，托中引就向南门罗伍官借出母银二百大元，库秤一百四十两正。时三面议定每年每元愿贴利息粟一斗三升，合共二十六石，分早晚两季对现佃林斌经风鼓搧净收清，不敢挨延短欠；如有挨延短欠，任凭银主起耕，另贌他佃。此系二比甘愿，各无迫勒反悔诸事。口恐无凭，今欲有凭，合立胎借银字一纸，并缴连上手契司单、丈单六纸，合共七纸，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借银字内佛银二百大元，库秤一百四十两正足，再照。

　　光绪十九年十二月日。

　　为中人叶铁

　　代笔人林资龙

　　现耕佃人陈和

　　立胎借银字人大西门街、葛二爷娘

　　第二三胎借银字

　　立胎借银字人马芝遴保三块厝前庄刘加蕊兄弟等，有承父阄分应份水田一段，坵数不等，耕种五分正，坐在本庄门口洋，东西四至登载上手司单印契内明白，年配纳大租粟一九五抽的。今因乏银别置，将此田先问叔兄弟侄不能承借，外托中引就向与鹿港菜园庄黄春盛号胎借出佛面银一百五十五大元正。其银即日同中亲收足讫。其银每年约纳利息粟一十八石零五升正，早季该利粟一十二石零五升正，晚季应纳利粟六石正，二季完纳，不敢短欠升合；如是短欠，将田听银主起耕招佃，别税他人，收租抵息，不敢阻挡。保此田系是蕊兄弟阄分物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人不明为碍；如有不明等情，蕊自出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立胎借银字一纸，并缴阄书一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借银字内佛面银一百五十五元完足，再照。

　　另批明：司单印契存在胞叔达允，声明，再照。

　　道光二十四年十二月日。

　　代书人吴必达

　　作中人曾文得

　　知见胞兄刘加专

　　立胎借银字人刘加蕊

　　第二四胎借银字

　　立胎借银字人鹿港菜园黄螺、黄猪、黄盛兄弟等，有承父遗下阄分得马芝保三块厝前庄刘加蕊兄弟等应分得水田一段，坵数不等，耕种五分正，坐在本庄门口洋，东西四至登载上手司单印契内明白，年配纳大租谷一九五抽的。因家父在日，有债欠银项，乏力清还，母子兄弟相议，愿将此田为胎借，奉母命先问房亲伯叔兄弟侄人等不欲承受，外托中引就向与粟仓后张吉来官胎借出佛银一百大元，库平七十两正。其银即日同中交收足讫；其田立即对佃起耕，交付张吉来官招佃耕种，收租抵利，猪等不敢阻挡。历冬租谷多寡，此系银主造化，与猪等无干。保此田系猪等承父阄分物业，与房亲伯叔兄弟侄人等无干，并无重张典挂他人，以及银物不明为碍；如有不明，猪等兄弟自应出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔生端滋事。其田不拘年，听猪备足，赎回银字内原母，银主不得刁难。恐口无凭，同立胎借字一纸，并缴上手借字一纸，阄书一纸，合共三纸，付执为照。

　　即日同中收过胎借字内佛银一百大元，库平七十两足正，再照。

　　同治十年十一月日。

　　立胎借字人黄螺、黄猪、黄盛

　　在场知见人母亲徐氏

　　为中人黄番叔

　　代笔人黄进为

　　第二五胎借银字

　　同立胎借银字人打猫保阿连庄王阿欉、王阿涂，有承先父明买过刘万城园一宗，址在本庄后车路口，东西四至俱载在大契内明白为界，年带纳沈大有糖租银二元三角正。今因乏银别创使用，自情愿将此园出借，先尽问房亲叔侄兄弟人等不欲承受，外托中引就向与双溪口庄詹登记借出六八银五十大元正，三面议定每百元周年愿贴利息银二十大元正。如周年若无母利银一足清还，自情愿将此园付与银主起耕掌管，出贌抵利，收税纳课。口恐无凭，今欲有凭，同立胎借银字一纸，并带印契一纸，共二纸，付执为照。

　　即日同中亲收过借出六八足佛银五十大元正付足，再照。

　　光绪十九年梅月日。

　　为中保认人王阿暖

　　为代笔人郭叭币

　　同立胎借银字人王阿欉、王阿涂

　　一、批明：代出中金礼银八角正，赎契之日，自当送还银主，无利，批明，再照。

　　第二六胎借银单字

