<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　棣华坊　地名汤巷。郑氏兄弟三人中武举，杜廷试为第一。（底本作“杜廷试为第一”，库本同，崇抄作“社廷试为第一”。按：本志绍兴二十四年，武举第一人为“郑矼”。其弟“郑磁”于二十一年中武举。“杜”、“社”疑为“矼”之误。“兄弟三人”者疑为“二人”之误。）因为名。 
　　温泉坊　地名内汤。 
　　南　思义坊　旧曰阜财，交易所也，通大隐坊。地名厂下。 
　　连桂坊　地名梳行，黄给事唐传之居。兄弟相继登科，刘延康名之。（底本作“兄弟继登科，□延康名之”脱一字，缺一字，库本同，按：宣和五年，刘鞈以延康殿学士知福州，据崇抄补“相”字、“刘”字。） 
　　清泰坊　地名石井。大观中罗殿撰畸立，（底本作“学殿撰畸”，库本作“李殿撰畸”，崇抄作“罗殿撰畸”。本志“郡守”有“大观中，罗畸以集英殿修撰知福州”之记载。据崇抄改。）识时也。 
　　朝士坊　地名小石井。以朱大夫敏元之居名。 
　　仁庆坊　旧曰捉生，伪闽营。黄尚书裳以其非雅，改之。 
　　拱星坊　闽王时，号新路口。 
　　华萼坊　闽王时，号新市。 
　　美政坊　旧名施政。地名河西。 
　　出通仙门外。 
　　冠贤坊　黄国录伦两优释褐。故立。 
　　罾浦坊　地名河东。天圣中李屯田正登第，子述继之。叶吏部名其坊曰世显。初，郡人有诗云：“疑是分开浑沌初，奔奇走秀两相於。等闲开圃多栽竹，到处人家尽读书。宴饮直尝千户酒，盘飨惟候两潮鱼。九华峰顶真仙宅，罾浦坊中出辅车。”乡人以久无第进士者，乃剽诗以更其名。今又为罾浦。 
　　状元坊　旧曰团练坊。嘉祐八年，因许将状元，改。 
　　尊儒坊　蔡伯俙之居，（底本作“蔡伯稀之□”，库本作“蔡伯稀字景蕃”，崇抄作“蔡伯俙之居”，按本志“科名”是“俙”字，据崇抄改。）祥符九年应童子科。真宗赐诗：“八闽山水多奇峻，（底本作“八闽”，库本、崇抄皆作“七闽”。）四岁儿童出盛时。（底本、库本皆作“四岁”，本志“科名”亦作“四岁”，崇抄作“三岁”。）家世旧传清白训，（底本“清白”下缺“训”字，据崇抄补。）婴孩自得老成姿。才方学步来朝谒，未及能言便赋诗。更励孜孜图进益，青云千里有前期。”授东宫伴读。（底本作“□读”，库本作“侍讲”。按：本志“科名”记作“除东宫伴读”，当以“伴读”为是，据补。）暇日画村民以嬉。鬚而蒿，且有菜色。（底本作“暇日画□□以嬉鬚而□且有菜色”，库本作“暇日画村民以嬉目而蒿且有菜色”，崇抄同。据补“村民”、“蒿”三字，“鬚”改为“目”字。）帝适见而询焉。对曰：“臣所居州，盖瘴乡也。故其人皆然”。帝叹久之。 
　　东岳行宫坊　行春门外，地名舶塔头，通天庆观。 
　　继韦坊　高县尉介卿与子安世同年登科，故立。 
　　南入拱星坊，直抵通津门，至罗山寺角，西出兴贤坊。 
　　东　举廉坊　地名黄兼仓，黄、郑初入闽所居。后陈尹举“八行”，改名。 
　　润泽坊　闽“横冲营”，内义井二，叶吏部棣名。（底本作“叶吏部□”缺一字，崇抄作“叶吏部棣”，叶棣见本志“郡守”条。据补。） 
　　高节坊　旧名严师，因林提学徽之名。后杨通判幹引年致仕，更其名。 
　　至喜坊　胡氏兄弟文炳、文炜同时登科，因名。 
　　濯缨坊　通使君闸。（底本皆只有“通使君”三字，库本同，崇抄作“通使君闸”。按：本志“内外城壕”条所记，当是“使君闸”。据补。） 
　　化成坊　旧铁冶坊，冶铸之所。 
　　登瀛坊　旧九仙坊，地名仙迹，水步门大路。 
　　仙迹坊　亦通九仙山。 
　　西　积货坊　近市，黄尚书裳名，内过捉生营。 
　　连荣坊　通小石井。旧曰既富，以樊氏兄弟仁达、仁远登科，改名。 
　　岳临坊　内嵩岳行宫，丁戊山之巅，南旧有安福寺、崇庆塔，号新塔。 
　　筹帅坊　王端明祖道之居。端明两知乡郡，（底本“乡□”缺一字，据崇抄、库本补。）移知桂府，故名。西通旌隐坊，地名馆前，盖闽时五州诸侯馆所，至今犹呼云。 
　　兼济坊　通津门之旁门，旧名兼济。 
　　坦履坊　西通朱紫坊沿河一带，地名新河。 
　　　中　状元坊　绍兴十二年因陈状元诚之立。 
　　全胜坊　地名罗山寺角，今法海寺也，以旧营名。 
　　由丰乐门至迎仙门。 
　　中　亮功坊　余太宰深府第。政和中，赐“贤弼亮功”问名，因□以名坊。（底本作“赐贤弼亮功问名因□以名坊”，库本作“赐贤弼亮功扁郡人因以名坊”，崇抄作“赐贤弼亮功问名因以名坊”。疑“问名”为“闾名”之误。） 
　　南　永和坊　地名小排营。 
　　北　西湖坊　旧有赞城坊，以城里为名。今无。 
　　由丰乐城而北，西逾宜秋桥。 
　　宜秋坊　通西湖坊。 
　　不逾桥而北，出安善抵遗爱。 
　　拱辰坊　州北。 
　　熙然坊　政和中，黄尚书裳再任日立，亦志时也。 
　　由清泰门出清远门外　地名后街，东通大街。 
　　中　丰盈坊　旧杨桥坊。 
　　西　大水流坑 
　　　　小水流坑　并通浦尾。 
　　　　棣锦坊　旧通潮巷，以二陆皆知乡郡，改今名。 
　　　　文儒坊　旧山阴巷，后改儒林。以郑祭酒穆之居，改为文儒。 
　　　　甘液坊　地名方井，即苏公井也。 
　　中　光禄坊　旧曰闽山。光禄卿程公师孟游法祥寺，置光禄吟台，因以名之。 
　　西　风宪坊　清远门外。余太宰之兄待制清之居，擢为御史，俄改今名。（崇抄先作“俄”，复旁改为“遂”字。） 
　　由康泰门东行，折而南，出井楼之西。 
　　北　丽景坊　地名东渎。 
　　由丽景坊北行，出延远门，抵严胜门。 
　　昭利坊 
　　祐正坊　俱以昭利王祠故名。（底本作“故□”，缺一字，库本同，据崇抄补。） 
　　 
○内外城壕 

　桥梁附 
　　 
