<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偃峰院　太平里。二年置。 
　　　　旧产钱七十六文。 
　　瀑布院　稷下里。同年置。 
　　　　旧产钱二百六十四文。 
　　保安净居万定尼院　太平里。三年置。伪闽齐国夫人孟氏建。册礼副使翁承赞《记》。 
　　　　旧产钱八百四十九文。【“曾记”：八百五十一文。】 
　　灵峰院　兴城里。后唐同光三年置。 
　　　　旧产钱五百七十八文。 
　　香灯资福崇寿院　太平里。同年置。闽王以国夫人茔郭之西，因置是寺。显德四年加今额。命以高祖母齐国夫人坟西所种杂果充祭荐。 
　　　　旧无产钱。 
　　太平山地藏院　同里。四年置。 
　　　　旧产钱一百一十文。 
　　泗洲院　恭顺里。天成元年置。 
　　　　旧产钱二贯八文。 
　　翠微院　兴城里。同年置，至和三年重建。 
　　　　旧产钱二贯一百二十三文。 
　　香溪石峰院　德风里。同年置，旧名崇寿，乾宁二年改今额。 
　　　　旧产钱一贯二百四十七文。 
　　林阳院　【“曾记”作林洋瑞峰。】遵化里。长兴二年置。 
　　　　旧产钱三贯七百二十三文。《县申》：二贯七百二十三文。 
　　灵溪尼院　高阳里。同年置。 
　　　　旧产钱一贯二百六十文。【“曾记”：一贯二百六文。《县申》：一贯一百六十文。】 
　　白龙院　【（底本作“台龙山”，据库本、崇抄改。）】太平里。晋天福元年置。 
　　　　旧产钱四百二十四文。【“曾记”：二百二十二文。】 
　　大林洋院　施化里。同年置。【通文元年。】 
　　　　旧产钱二贯五百五十文。【“曾记”：二贯五百五十五文。】 
　　资国院　温泉里。三年置。 
　　　　旧产钱八百九十七文。 
　　瑞云院　施化里。同年置。 
　　　　旧产钱七百八十六文。【“曾记”：八百八十六文。】 
　　祥云院　同里。四年置。 
　　　　旧产钱一贯八百四十五文。【“曾记”：一贯八百四十一文。】 
　　保寿院　长寿里。六年置。永隆三年。 
　　　　旧产钱一贯三百九十六文。 
　　兴善院　恭顺里。八年置。 
　　　　旧产钱四百六十三文。 
　　灵峰院　稷下里。九年置。 
　　　　旧产钱九百九十一文。 
　　凤池寺　怀贤里。汉乾祐元年置，本僧慧觉塔亭也。初，忠懿王易升山僧田为尚贤夫人藏室，寻以施塔所。二年正月，始为禅院，赐号凤池报慈。皇朝绍兴八年，以为颜门下岐焚修之场，改显忠嗣庆为额。 
　　　　凤池山　【按：《十国纪年》：“闽王葬夫人任氏于闽县凤池山。后忠懿薨，亦葬焉。”又按：乾祐赐额，则凤池名山久矣。太平兴国二年，始分闽九乡置怀安。元公绛诗：“州人未识凤池山，朱毂时来此往还。四座杯盘在天上，满轩云雨落人间。千围老木排旌盖，百尺飞泉响佩环。谁为霜绡图景象，翠微高处一衰颜。”后守叶公棣诗云：“闻说治平元太守，殷勤晚到凤凰池”。温公益诗云：“少年曾接元公论，屡话南闽佛刹奇”。盖山见于《图经》，前此未显，元公始披荆榛而大之。】 
　　　　水帘　【温公诗：“竹生石上琼瑶碧，泉落檐间组带垂”。陈公旸诗：“地喷飞泉成雨露，根盘乔木列旌麾”。】 
　　　　擢秀亭　【提刑喻陟名，仍隶书额，亦有诗。谢守卿材、倅幕皆和】。 
　　　　翠微亭　【建炎二年，新进士始题名于鲁侯堂。后以其隘，遂移于此。】 
　　　　览辉亭　【旧凤池轩。 
　　　　华藏阁　【政和五年，承事郎陈瓘为记云：“罪窜之余，世念衰歇，惟致一内典而已。”时了翁在丹丘，方蒙恩自便。】 
　　　　旧产钱一贯七百二十一文。【“曾记”：一贯七百一十五文。】 
　　栖隐院　高阳里。三年置。 
　　　　旧产钱九百六十五文。 
　　保福院【（底本作“保福院”，库本作“广德院”。）】　太平里。周广顺二年置。 
　　　　旧产钱二贯四百文。 
　　龙兴院　安定里。显德元年号仙宗。后改今额。 
　　　　旧产钱一贯二百八十八文。 
　　云居院　待宾里。三年置。 
　　　　旧产钱一十二文。【“曾记”：一十一文。】 
　　法云院　灵运里。同年置。 
　　　　旧产钱二百四文。【“曾记”：一百三十四文。】 
　　宝胜院　北平里。【（底本作“北平里”，库本作“比平里”。）】皇朝建隆二年置。 
　　　　旧产钱四百八十七文。【“曾记”：四百八十三文。《县申》：四百一十七文。】 
　　闽山院　太平里。乾德四年置。 
　　　　旧产钱二贯一百二十五文。【《县申》：一贯一百二十五文。】 
　　弥陀院　杨崎里。开宝二年置。 
　　　　旧产钱九百七十三文。 
　　普明院　怀贤里。三年置。 
　　　　旧产钱三百三十三文。【“曾记”：三百三十文。】 
　　兴福院　遵化里。四年置。 
　　　　旧产钱一贯二百三文。 
　　普济院　胜平里。同年置。 
　　　　旧产钱七十七文。 
　　兴庆院　忠信里。七年置。 
　　　　旧产钱六百二十二文。 
　　华严院　观风里。同年置。 
　　　　旧产钱三百三十九文。 
　　药师院　越城里。八年置。 
　　　　旧产钱二百六十五文。 
　　资圣院　钦德里。九年置。 
　　　　旧产钱三百一十七文。【“曾记”：三百四十文。】 
　　普闻院　怀贤里。太平兴国二年置。 
　　　　旧产钱三百六十一文。 
　　崇福院　越城里。同年置。 
　　　　旧产钱一百七十文。 
　　三峰院　兴城里。三年置。 
　　　　旧产钱一贯六百六十六文。 
　　宴云院　德风里。同年置。 
　　　　旧产钱七百一文。 
　　云林院　同里。同年置。 
　　　　旧产钱一贯五百二十三文。 
　　慈云院　施化里。七年置。 
　　　　旧产钱二百一十二文。【“曾记”：二百一十七文。】 
　　奉慈院　同里。同年置。 
　　　　旧产钱八百一十文。【“曾记”：八百七文。】 
　　仰山院　德风里。雍熙四年置。 
　　　　旧产钱一百一十八文。 
　　报恩尼院　超胜里。同年置。 
　　　　旧产钱一贯五百一十五文。【“曾记”：一贯五百一十三文。】 
　　大仙宗院　怀贤里。同年置。 
　　　　旧产钱二贯四百三十二文。 
　　白云院　江阳里。端拱元年置。 
　　　　旧产钱三百五十八文。 
　　西台院　【“曾记”、《县申》并作西室。】崇江里。【（本志“叙县·侯官乡”条云：“乡在县西北二十五里，旧有崇江里，后并。”此处及以下“般若院”仍称其里名，存疑。）】淳化五年置，王太师墓墩为基。 
　　　　旧产钱一百文。 
　　报恩院　宁棋里。大中祥符八年置。 
　　　　旧产钱一贯二百四十三文。 
　　重林院　待宾里。天禧元年置。 
　　　　旧产钱一贯二百六十六文。 
　　鹫峰院　施化里。天圣二年置。 
　　　　旧产钱二贯五百九十文。 
　　仙宗塔院　忠信里。七年置。 
　　　　旧产钱一贯一百五文。 
　　西峰院　太平里。宝元元年置。 
　　　　旧产钱八百八十二文。 
　　马鞍山地藏院　太平里。二年置。 
　　　　旧产钱八十八文。【“曾记”：二十八文。《县申》：八十六文。】 
　　龙安院　清善里。庆历元年置。 
　　　　旧产钱三百四十二文。 
　　兴圣院　太平里。三年置。 
　　　　旧产钱四百四十七文。【“曾记”：一贯九十七文。】 
　　灵源院　同里。五年置。 
　　　　旧产钱五百七十七文。 
　　盐山院　宁棋里。八年置。 
　　　　旧产钱一百三十八文。 
　　庆云院　超胜里。先是，闽王舍花园为之，后废，皇祐元年复置。 
　　　　旧产钱一贯二十四文。 
　　南塔院　忠信里。同年置。 
　　　　旧产钱二百九十二文。【“曾记”：四百九十一文。】 
　　荐福院　江阳里。二年置。 
　　　　旧产钱四百六十文。 
　　秀峰院　忠信里。四年置。 
　　　　旧产钱七百九十二文。 
　　万安院　施化里。嘉祐元年置。 
　　　　旧产钱一贯一百二十七文。 
　　观音尼院　忠信里。二年置。 
　　　　旧产钱三百八十二文。【《县申》：一百八十二文。】 
　　螺峰院　太平里。同年置。 
　　　　旧产钱四百五十五文。【“曾记”：一贯一百三十五文。】 
　　弥勒院　崇福里。三年置。 
　　　　旧产钱八十文。【“曾记”：一百八文。】 
　　资圣院　怀贤里。熙宁三年置。 
　　　　旧产钱二百八十九文。 
　　三明院　胜平里。六年置。 
　　　　旧产钱二百八十文。 
　　长生院　施化里。元丰三年置。 
　　　　旧产钱一贯四百八十三文。 
　　大慈院　忠信里。三年置。 
　　　　旧产钱五百三十二文。【“曾记”：五百二十一文。】 
　　建兴院　黄信里。四年置。 
　　　　旧产钱一贯二百四十八文。【“曾记”：一贯四十三文。】 
　　般若院　崇江里。六年置。 
　　　　旧产钱五百一十五文。 
　　罗汉院　稷下里。七年置。 
　　　　旧产钱四百四十二文。【“曾记”：四百二十二文。】 
　　云际院　同里。同年置。 
　　　　旧产钱三百五十一文。【“曾记”：三百五十七文。】 
　　丁山院　兴城里。元祐二年置。 
　　　　旧产钱六十二文。【“曾记”：一百二十文。】 
　　报先院　钦德里。五年置。 
　　　　旧产钱七十五文。 
　　祥山尼院　崇福里。八年置。 
　　　　旧产钱二百三十六文。【“曾记”：一百三十五文。】 
　　释迦尼院　太平里。同年置。 
　　　　旧产钱八十二文。 
　　保安院　长寿里。绍圣二年置。 
　　　　旧产钱二百五十四文。 
　　保福院　遵化里。三年置。 
　　　　旧产钱三百一十五文。 
　　菩提院　钦德里。元符二年置。 
　　　　旧产钱二百四十六文。 
　　资福尼院　孝悌里。崇宁二年置。 
　　　　旧产钱三百三文。 
　　昙山尼院　北平里。五年置。 
　　　　旧产钱二百二十八文。 
　　鹿苑院　钦德里。同年置。 
　　　　旧产钱八十一文。 
　　瑞云院　兴城里。政和二年置。 
　　　　旧产钱四百一十五文。 
