<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永福　洑口庙，县东南二里。姓陈氏，居乌石山。兄弟九人皆著奇节，没而为神。初置永泰之年，溪潦暴涨，有若枯木溯而上者数四，乃洑口祠所刻像也。邑人柯氏取之，即今庙之址，累石为室，奉焉。民祷祠，或樵牧过者，往往石室中获铜钱。开宝中，号洑口通灵护境庙。【嘉祐七年，黄彝为《记》。】绍兴元年，赐额威显。九年，封灵贶侯。 
　　古田　宁境庙，县西一里。唐开元中，大姓刘彊率其部归于州，始立县。卒之后，邑人思之，为立庙，号宁境。景德中，李堪为宰，毁淫祠数百，独不废侯祠。未几，民请迁之，乃更立今所。【嘉祐中，陈琮、张彦博为《记》。】崇宁二年，赐额忠应。【（底本作“忠应”，库本、崇抄皆作“惠应”。）】政和二年，封顺宁侯。加正应。　　灵渊庙，【（底本作“灵湖庙”，崇抄作“灵源庙”，据库本改。）】县北五里。旧号羊角龙王庙。绍兴十四年赐额。　　水口孚应庙，县南八十里。旧号川陆庙。绍兴二十七年，封英济侯。 
　　闽清　梅川庙，县西。旧有之。相传姓陈氏。乾德二年，鲍修让以水不伤庙，封为侯。天圣四年，淫雨为沴水横流，民居、高陵皆垫溺，庙在其下，独不浸润。五年，权县邵贺为《记》。绍兴元年，赐额德威。三十年，封昭显侯。　南山德怀庙，县南。姓陈氏。同年立。绍兴三十年，封英惠灵显侯。　龙王庙，县三十五里，宣和三年立。政和六年，赐额显利。【鬼神之为德不可掩也，而每为巫妪所累。李堪《古田县记》云：“风俗秕瘁特甚。怪节戾常，祈求于神祟，祸福出入，乘人怖疑，以求所欲，浸蔓也。乃灰淫祠三百一十五所，化其墟，成嘉谷二百一十三亩。”庆历中，蔡公襄为守，尤深恶疾家依巫索祟之弊。盖非独古田然也。二公愤惋至矣。然不择贵贱，愚者常易惑；不问富贫，弱者常易欺。故风俗至今未能尽革。每一乡率巫妪十数家，奸民与为道地，遇有病者，相为表里，既取其货赀，又使其不得访医问药以死。如是者，可痛也。夫愚弱者，必赖聪明有气力者救助教诱之。仁者不可不知。】 

《三山志》卷第九终 

●卷第十　版籍类一 

　　垦田 
　　户口 
　　僧道 

○垦田 

园林、山地、池塘、陂堰等附 
　　 
　　州境分划，自萧梁始。前望建安，后抵南安，则今郡界也。【时莆田属南安。】异时地旷民稀，事简役少。在隋，犹以为一闽县耳。唐初抚定，遂复以州名之。岂丁氓日滋，庸调浸繁，不可以县治耶？世运推移，迄今又五百余年，废兴相环，制度不知几变矣。田苗之隐核，户版之登耗，简稽之详略，吏傔之众寡，【（底本作“吏缣”，据库本、崇抄改。）】欲循初至末悉言之，未能也。姑取其籍于今者，而系之说于后云。 
　　垦田： 
　　四万二千六百三十三顷一十八亩二角三十三步：宋时以“步”为计算土地面积之最小单位，60步为1角，4角为1亩，百亩为1顷。） 
　　　民户，三万五千三百八顷七十二亩一十三步； 
　　　寺观户，七千三百二十四顷四十六亩二角二十步。 
　　园林、山地、池塘、陂堰等： 
　　六万二千五百八十八顷五十一亩二角四十五步： 
　　　民户，四万六千七百八十七顷九十二亩一角二十步； 
　　　寺观户，一万五千八百顷五十九亩一角二十五步。 
　　闽县： 
　　　田，三千三百五十八顷二十五亩一角一十四步： 
　　民户，二千五百四十六顷六十亩三角三十五步； 
　　寺观，八百一十一顷六十四亩一角三十九步。以上二数比总数少一顷，（底本如是，他本同。） 
　　　园地等：三千三百五十二顷三十二亩一角五十七步： 
　　民户，一千七百二十五顷三十三亩二角二十三步； 
　　寺观，一千六百二十六顷九十八亩三角三十四步。 
　　侯官县： 
　　　田，二千九百九顷九十三亩二角九步： 
　　民户，一千九百二十九顷二十六亩一角五十五步； 
　　寺观，九百八十顷六十七亩一角四十四步。（底本作“四十四步”，崇抄作“十四步”，但皆与田总数有出入。） 
　　　园林等，八千二十四顷九十六亩一角三十五步：（底本误书“九十六亩”为“九十六顷”，据崇抄改。） 
　　民户，四千九百四十六顷二十一亩四十三步；（底本作“二十一亩”，崇抄作“二十三亩”，则符园林总数。） 
　　寺观，三千七十八顷七十三亩五十二步。 
　　怀安县： 
　　　田，二千六百三十四顷五十一亩一角一十六步： 
　　民户，一千八百四十八顷八十亩三角五十四步； 
　　寺观，七百八十五顷七十亩一角二十二步。 
　　　园地等，四千八百五十二顷七十亩二角四十四步： 
　　民户，二千八百二十七顷六十一亩一角三十八步； 
　　寺观，二千二十五顷九亩一角六步。（底本“二千二十五顷”，符总数，崇抄作“二千八百二十五顷”。） 
　　福清县： 
　　　田，五千三百三十顷八十七亩三角一十三步： 
　　民户，四千六百五十一顷一十八亩三角三十五步； 
　　寺观，六百七十九顷六十八亩三角三十八步。 
　　　园地等，五千三百二顷七十九亩二角一十三步： 
　　民户，四千九十八顷九十亩一角五十九步； 
　　寺观，一千二百三顷一十九亩一十四步。园地各数，（底本如是，他本相同，但细数与总数有出入。） 
　　长溪县： 
　　　田，八千二百六十八顷三十四亩九步： 
　　民户，七千七百一十四顷七十二亩一角五十二步； 
　　寺观，五百五十三顷六十一亩二角一十七步。 
　　　园地等，七千八百三十六顷三十九亩一十八步：（底本“七千……”，崇抄缺“七”字。） 
　　民户，七千三百七十五顷八十三亩三十九步； 
　　寺观，四百六十顷五十五亩三角三十九步。 
　　古田县： 
　　　田，六千九十顷四十一亩五十三步： 
　　民户，五千四十三顷八十二亩二角一十六步； 
　　寺观，一千四十六顷五十八亩三角三十七步。以上细数相加比田总数多一角，（底本如是，他本同。） 
　　　园地等，七千二百二十九顷一十七亩一角五十九步： 
　　民户，四千九百一十六顷六十亩三角五十八步； 
　　寺观，二千三百二顷五十六亩二角一步。以上总、细数出入10顷。（底本为“五十六亩”，崇抄作“五十五亩”。） 
　　连江县： 
　　　田，二千五百五十七顷五十六亩二角三十五步： 
　　民户，二千二百六十五顷九十九亩二角四十三步； 
　　寺观，二百九十一顷二十六亩三角五十二步。 
　　　园地等，三千三百九十三顷一十五亩二十步： 
　　民户，二千九百四十九顷三十三亩五十九步； 
　　寺观，四百四十二顷八十一亩三角二十一步。 
　　长乐县： 
　　　田，二千四顷一十一亩二十四步： 
　　民户，一千八百一十二顷四亩一角； 
　　寺观，一百九十二顷六亩三角二十四步。以上总、细数出入30亩，（底本、他本同。） 
　　　园地等，一千六百三十五顷九十九亩三角三十二步： 
　　民户，一千三百九顷二十六亩二角四十九步； 
　　寺观，三百二十六顷七十三亩四十三步。 
　　永福县： 
　　　田，二千八百二十八顷三十五亩二十六步：（底本作“三十五亩”；崇抄作“三十亩”，反不符细数。） 
　　民户，二千三百八十九顷七十八亩四十步； 
　　寺观，四百三十八顷五十六亩三角四十六步。 
　　　园地等，八千六百九十三顷五十四亩二角一十九步： 
　　民户，四千一百四顷七十七亩四十九步； 
　　寺观，一千九百八十三顷七十七亩一角三十步。以上园地数，（底本与各本相同，但总、细数相差2605顷。） 
　　闽清县： 
　　　田，二千一百一十顷一十五亩一角三十二步： 
　　民户，一千七百四十九顷二十五亩二角三十三步； 
　　寺观，三百六十顷八十九亩二角五十九步。 
　　　园林等，五千四百六十二顷四十九亩二角三十步： 
　　民户，四千三百七十九顷七十五亩二角二十七步； 
　　寺观，一千八十二顷七十四亩三步。 
　　罗源县： 
　　　田，一千六百九十一顷七十五亩三角三十九步： 
　　民户，一千四百二十三顷九十九亩二角三步； 
　　寺观，二百六十七顷七十六亩一角三十六步。 
　　　园地等，三千四百六十二顷一十九亩一角二十三步： 
　　民户，二千六百八十四顷八十亩三角三十二步； 
　　寺观，七百七十七顷三十八亩一角五十一步。 
　　宁德县： 
　　　田，二千八百四十八顷九十一亩三步： 
　　民户，一千九百三十三顷九十二亩二角七步。（底本作“一千九百三十五顷”，不符总数，崇抄作“一千九百三十三顷”，与总数相当，据改。） 
　　寺观，九百一十五顷六十八亩一角五十六步； 
　　　园地等，五千三百四十三顷七十六亩三角五十四步：此数与以下细数比较，多出二十三顷十亩，底本与他本皆同。） 
　　民户，四千八百三十四顷四十五亩三角二十四步； 
　　寺观，四百八十九顷二十一亩三十步。 
