<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋太康三年，始以侯官为晋安郡，严高为守。初治故都，迁今城。县八。【原丰、新罗、宛平、同安、侯官、罗江、晋安、温麻。】隶扬州。【汉武帝元封五年始置刺史，时东越已虚矣。吴时，以丹阳郡为刺史治所，今建康。晋因之。】元康元年隶江州。【时以疆土旷远，统理尤难，分置江州。以扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安七郡，荆湖之武昌、桂阳、安成三郡置。（底本作“佳阳安城”，崇抄同，库本作“襄阳安城”，据《晋书·地理志》改。）刺史治所初在豫章，咸康六年移治浔阳，今江州。】宋泰始四年，改为晋平郡。【《旧记》云：元嘉中改为昌国。考《宋书》无。】县五。【按：《宋志》：晋安太守领县五：侯官、原丰、晋安、罗江、温麻，而无新罗、宛平、同安者，并省也。或以为是时析置南安郡，非也。《宋志》即无此南安郡。其晋安县，即今南安之地。故知是并省。】寻复故。【《宋书》：晋安王子勋败，遂改为晋平，以封休祐，似嫌其名称。六年，休祐死。明年，徙其十三子于晋平。齐建元四年，封王子懋为晋安王，相距十余年。史缺更复。】梁天监中，置南安郡。【以晋安县地置。时始置龙溪县，遂以晋安县为南安郡而属焉。按《隋志》：梁武帝天监十年，有州二十三，郡三百五十。其后频事经略，开拓闽越。谓此。】普通六年，【（底本作“晋通”，据崇抄改。）】遂以晋安、建安、南安三郡属东扬州。【先是，宋武帝恶江州疆大，常欲分之。孝建元年，因讨平臧质，（底本“臧质”前二字残损不明，据崇抄、库本补。）遂分扬州之会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡为东扬州。刺史治所在会稽，至是遂以三郡属之，从其近也。】陈永定初，升为闽州，领三郡，始为刺史治所。【时以陈宝应为闽州刺史。】天嘉六年，州罢。【以宝应败故，废。】还属东扬。光大元年，复升为丰州。隋开皇九年，平陈，改为泉州。废建安、南安二郡来属。大业初，复为闽州。三年，改为建安郡。【治闽县。】县四。【闽、建安、南安、龙溪。】唐武德元年改为建州。四年，移建州于建安。【是时，闽县属建州。】六年，析置泉州。【《旧唐志》云：“贞观初为泉州”，非也。四年，移建州。五年，以南安为丰州。六年，置泉州。宜以《新唐书》为正。（底本作“宜以新唐为正”，库本同，据崇抄于“唐”字下补“书”字。）】县五。【闽、侯官、长乐、连江、长溪。】八年，置都督府，领建、丰三州。【《寰宇记》云：“武德四年，为丰州外都督，领泉、建、潮。”《会要》云：“武德八年改为丰州都督府”。按：《新唐书》，武德四年未有泉州。五年始置丰州于南安。《寰宇记》年与州名及所领皆误；《会要》州名误。宜以《元和志》为正。】贞观初，隶岭南道，废丰州来属，县六。【万安，今福清，圣历二年置。】景云二年，改为闽州都督府。【是岁六月，分天下，置汴、齐、兖、魏、冀、并、蒲、鄜、泾、秦、益、绵、遂、荆、岐、通、梁、襄、扬、越、安、润、洪、潭二十四郡都督。闰六月，置按察使。七月，停新置都督府。是时，二十四郡都督之命并不行。惟闽州都督乃是岁正月指挥，不在停废之列。】领泉、建、漳、潮五州。【先是，垂拱二年，析置漳州。圣历二年，以旧丰州为武荣州。是岁，以武荣州为泉州。】开元十三年，改为福州都督府。【或曰：以董奉福上名。】十九年，置泉山府兵。【《治平志》：“按察使席豫奏：福、泉等州山洞僻远，江海广深，请于福州置上折冲府兵千二百人。】二十一年，置经略使。【《治平志》有：八月十二日敕。】二十二年，以漳、潮归岭南，督泉、建、汀四州。【二十一年，置汀州。】天宝元年，改隶江南东道。寻改为长乐郡。【改刺史为太守，仍为长乐经略使。】县八。【古田、尤溪。】复领漳、潮二州。十载，复以漳、潮归岭南。【《旧记》云：“二年”，非。】至德二载，置经略军、宁海军。乾元元年，改为都防御使兼宁海军使，复为福州都督府。【改太守为刺史，置防御使以治军事，刺史兼之。】上元元年，升节度使，领州六，【《旧记》云：“代宗时领温州”。《治平记》云：“宝应元年，袁晁反，攻陷台、温、明三州。李承昭率兵破之。遂以温州来属。未几，归越州。按：《唐书》：“台州人袁晁僭号，改元宝胜。李光弼遣将破之于衢州。广德二年，晁伏诛。免越州今岁田租之半。三州给复一年。”其间来属未详，姑载之。县九。永泰。析侯官、尤溪置。】大历六年，罢节度，置都团练观察处置使。【（崇抄作“罢节度使都督置团练观察处置等使”，略异。）以潮州归岭南。】乾符五年，黄巢入闽，焮荡几尽。中和四年，陈岩逐其帅郑镒，自称观察使。光启二年，王潮据泉州，岩表为刺史。岩卒，其妇弟范晖自称留后，骄暴失众心。众道潮以来，【（崇抄作“众迎潮以来”。）潮遣弟审知攻之。景福二年入福州。乾宁元年，授潮观察使。三年，《唐表》作“四年”。（底本作“唐袁”。据库本、崇抄改。）】升为威武军，拜节度使。四年，卒。【潮自光、寿南渡，由赣州入漳浦，（底本作“山赣川”，库本作“由赣川”，据崇抄改。）据泉、福。十二年，葬晋江。】审知立。【初，潮未至，民谣曰：“潮水来，岩头没；潮水去，矢口出。”至是验。】梁开平三年，封闽王。县十。【乾化元年，以梅溪场为闽清县。】贞明六年，升为大都督府。唐同光三年，卒，子延翰立。天成元年，伪建国，称大闽国王。【（底本作“大明国王”，据库本、崇抄改。）】十二月，延禀杀延翰，推延钧为节度观察留后。长兴四年，僭号，改元龙启。升为长乐府。县十四。【是岁，以罗源场为罗源县，感德场为宁德县，归化场为德化县，建州永顺场为顺昌县，咸属。】子继鹏为尹。清泰二年，继鹏弑立，改元通文。晋天福四年，朱文进等害之。季父延羲立，改元永隆。明年，延政始贰。后三年，延政僭号于建州，国号殷。【以将乐为镛州，延平镇为镡州。】开运元年，文进杀延羲自立。晋因授以节度。国人寻杀之，迎延政于建州。明年，延政称闽王。以福州为东都，领州七，【（底本作“领州十”，按，原领福、建、泉、漳、汀五州加镛、镡二州，当是七州，“十”当为“七”之误书。库本、崇抄作“领州七”，据改。）】县十三，【是岁，析出顺昌。】子继昌留守。列校李仁达杀继昌，立僧卓岩明，【雪峰僧，莆田人。】未几，杀之自立。其年，延政为南唐所灭。【自光启二年丙午入闽，有神僧黄■〈涅，工代土〉筑，（底本作“黄■〈涅，工代土〉筑”，崇抄、库本作“黄■〈涅，工代土〉槃”。）人就问之。僧云：“骑马来，骑马去。”灭之明年，岁复丙午。盖六十年。】汉乾祐元年，仁达举国归吴越。县十一。【是岁，改镡州为剑州，以尤溪隶之。三年，又以德化归泉州。】周广顺元年，改为彰武军。【避周太祖名。今法祥院有建隆三年《石□殿记》：（底本作“石□殿记”，缺一字，他本同。）“功德主上军散兵马使充彰武军省勾院使徐廷镐。”】皇朝太平兴国三年，钱氏纳土，复为威武军。领州六、军一，【镛州，失所废年月。是岁，析建州之邵武为邵武军。】属两浙西南路。四年，领军二。【是岁，析泉之莆田，置兴化军。】六年，县十二。【是岁，析闽县九乡置怀安。】雍熙二年，始为福建路。嘉祐四年，带钤辖。大观元年，升为帅府。四年，罢。建炎三年，复升为帅府。自太康置守，至今淳熙八年，凡九百年。考占星土。盖斗、牛、须女之分也。【（底本作“须□”，缺一字，据库本、崇抄补。）《周礼》以经星十二次，辨九州之地，以观妖祥”。内吴越属“星纪”。《前汉志》谓交趾、南海等郡，皆其分野。（底本作“分□”，缺一字，据崇抄补。）《晋志》：自南斗十二度至女七度为吴越，（底本作“□志”，缺一字，据崇抄并《晋书·天文志》补。）特言其大界也。非止谓本州。】 
　　广轮之数具列于后云：【（底本作“具列于后亡”，据崇抄改。）】 
　　东--西　四百五十里。 
　　南--北　五百七十八里。 
　　东南--西北　四百九十四里。 
　　东北--西南　千八十里。 
　　　东　百九十里至海。 
　　　西　二百六十里至界首，又百二十五里至南剑州。 
　　　南　百七十八里至界首，又六十三里至兴化军。 
　　　北　四百里至界首，又百三十里至建宁府政和县。 
　　　东南　二百八里至海。 
　　　西南　五百四十里至界首，又四百二十五里至南剑州。 
　　　东北　五百四十里至界首，又三百二十里至温州。 
　　　西北　二百八十六里至界首，又百十八里至南剑州。 

《三山志》卷第一终 

●卷第二　地理类二 

叙县 
　　 
　　闽，宅东南，负山而舐海。【（底本作“负山而舐海”，库本同，崇抄作“负山而抵海”。）】由建、剑至嵩溪，岩壑夹驶不留。其间州、县若镇，虽仅启廓，竟不能容与十数里。道出甘洲，山川揖逊，乃百里如掌。海潮涨卤至东峡，【（东峡位置，对西峡而言。本志“驿铺”、“江潮”等篇所述“西峡”皆指今乌龙江峡口，则东峡当别在其东闽安镇一带江流狭束处。）】激淡潮而西。脉络敷贯，委蛇详缓。州治其中，有中州气象。县十二，濒海七。【福清，距海六十里；长乐，二十里；闽，五十里；连江，二十里；罗源，十五里；宁德，县东；长溪，十里。依山三。古田、闽清、永福。挟江二。侯官、怀安。】按国初吏部格：【（底本于“吏部格”之旁，以小字校改“格”为“括”，崇抄及库本皆作“格”字，据改。）】“户二千以上为‘望’，千五百以上为‘紧’，千为‘中’，五百为‘下’。”今“中”县，并主、客户皆万以上。姑以建置先后为次云。 

　　　　闽县 
　　　　连江县 
　　　　侯官县 
　　　　长溪县 
　　　　长乐县 

○闽县 
　　 
〔望〕 
　　 
