<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　湖西浦　三百三十丈，四等开：十三分，【（底本作“四十三分”，库本同，据崇抄改。）】一丈；一分，九尺；六分，一丈二尺；十二分，八尺。深四尺五寸。 
　　　　湖塘浦　百二十丈，阔八尺。【（此注底、库本残缺，据崇抄补。）】 
　　　　南塘浦　二百一十丈，深四尺，二等开：十分，一丈；十一分，八尺。 
　　　　湖井　百三十丈，阔九尺。 
　　　　林都衙小插浦　二百一十丈，阔八尺。 
　　　　吴石小浦　七十丈，阔七尺。 
　　　　圳尾插浦　五十丈，阔一丈。 
　　　　湖塘　二十丈，阔八尺。 
　　　　王絃车头【（崇抄作“王纮”。）】　十二丈，阔八尺。 
　　　　陈阔车头　七丈。【（注文，底本作“十阔”，库本同，据崇抄改。）】 
　　　　弥勒车头　三丈，阔七尺。 
　　　　商伴兄车头　一丈八尺，阔八尺。 
　　　　庆观车头　六丈。 
　　　　陈胜车头　八丈，并阔五尺。 
　　　　大乘车头　二丈。 
　　　　张足等车头　二十七丈。 
　　　　郑八车头　二丈五尺。 
　　　　乘车头【（崇抄作“大乘车头”。）】　四丈，并阔四尺。 
　　　　陈哥洗车头　一丈五尺，阔一丈一尺。 
　　　　车头　十丈。 
　　　　赵转车头　三丈，并阔八尺。 
　　　　许清等车头　一丈五尺。 
　　　　陈后车头　一丈五尺，阔一丈。 
　　　　大乘弥勒车头【（底本作“大乘弥勒车”，库本同，据崇抄补“头”字。）】　阔八尺。 
　　　　归善里　二十六条： 
　　　　桥外方家前小浦　二百丈。二等开：半一丈，半一丈二尺。【（底本作“半一半一丈二尺”，库本同，据崇抄改。）】深五尺。 
　　　　龙浦　二百丈，二等开：半二丈，半一丈。深五尺。 
　　　　郑桥小浦　四十丈，五等开：【（底本作“郑娇小浦四十等开”，库本同，据崇抄改。）】十分，三丈五尺；八分，二丈；八分，一尺；八分，一丈一尺；九分，八尺。深六尺。 
　　　　西面屈曲小浦【（崇抄作“西面曲浦”。）　】百五十丈，三等开：三分，六尺；六分，一丈；六分，五尺。深五尺。（底本于“三等开”以下作“三分六分六尺六分五尺深五寸”，库本同，据崇抄改。） 
　　　　康山小浦　二百五十丈，二等开：八分，一丈二尺；二分，八尺。深五尺。】（底本作“五等开八分八分一丈二尺余八尺深”，库本同，据崇抄改。）】 
　　　　湖浦南面　二百一十丈，阔三丈二尺 ，深六尺五寸。 
　　　　潘浦南　□丈，阔二丈，深五尺五寸。【（底本注作“□丈阔二丈深五尺五寸”，库本作“□丈阔二丈深六尺五寸”，崇抄只作“二丈深五尺五寸”。）】 
　　　　镜浦　与崇贤里共开一百十丈，阔八尺，深五尺。 
　　　　尾浦　二百一十丈，阔一丈五尺。 
　　　　桥里小插浦　六丈一尺，阔三尺。 
　　　　东岳塘　百四十丈，阔一丈。 
　　　　郑■〈石奈〉小浦　九十七丈。 
　　　　阮塘　并阔一丈。 
　　　　浦东■〈石奈〉内小浦　四十八丈，阔七尺。 
　　　　方家门浦【（底、库本“方家门浦”，崇抄作“方家门前浦”。）】　四十丈。 
　　　　吴宅浦　二百丈。 
　　　　邻塘浦　二百五十丈，阔八尺。【（底、库本“二百五十并阔八尺”，据崇抄改。）】 
　　　　平车头　百七十丈，阔四尺 。 
　　　　蒋乖浦　三百丈，阔六尺。 
　　　　郑坂　一丈，阔四尺。 
　　　　郑五车头　八丈，阔四尺。 
　　　　瓦埕车头　二十四尺。 
　　　　林家车头　七丈五尺 ，阔四尺。 
　　　　李家车头　八十丈，阔八尺。 
　　　　林师车头　十丈二尺。 
　　　古山里　十五条： 
　　　　师姑浦　百四十丈，三等开：四分，二丈；七分，一丈五尺；三分，一丈二尺。深八尺。 
　　　　官塘浦　百七十五丈。五等开：五分，六尺；四分，五尺；四分，四尺；三分，三尺五寸；三分，三尺。深五尺五寸。 
　　　　东岳浦至牛头桥　二百二十丈，四等开：十分，一丈二尺；八分，一丈一尺五寸；十分，一丈；三分，一丈。深七尺。 
　　　　西塘浦　百三十丈，阔五尺。 
　　　　塘尾浦　五十八丈，深一丈一尺。 
　　　　报慈浦　二百丈，三等开：八分，一丈二尺，余六尺。深六尺。 
　　　　前塘浦　七十丈，二等开：三分，一丈；四分，八尺。深五尺。 
　　　　龙舌浦　八十丈，二等开：三分，一丈；三分，四尺。深五尺。 
　　　　高孤浦　三十丈，二等开：一分，一丈二尺；二分，七尺；深七尺。 
　　　　高家浦　百一十丈，三等开：六分，一丈五尺；五分，一丈二尺；四分，一丈。深七尺。 
　　　　高家田浦　二十七丈，二等开：一分，一丈；二分，五尺。深四尺 。 
　　　　薛宅前浦　二十七丈，强半，一丈；弱半，七尺。深六尺。 
　　　　报慈浦口大浦　一百一丈，阔一丈八尺。【（底本、库本作“百丈阔丈八尺”，据崇抄改。）】 
　　　　东坂浦　九十丈，阔一丈。 
　　　　长腹浦　四十丈，阔四尺。 
　　　高惠里　十二条： 
　　　　王中臣浦　二十七丈，阔一丈。 
　　　　康山浦　六十丈，阔一丈二尺。 
　　　　白塔浦　百九十丈。十分，阔九尺；九分，七尺。深六尺五寸。 
　　　　远南门外水闸边小浦　四百丈，阔七尺。 
　　　　五龙堂后浦　三百丈。 
　　　　郑庙边小浦及车头　五十五丈；阔四尺五寸。 
　　　　后郑南面小浦及车头　百三十丈，阔六尺。 
　　　　北面及车头　五十五丈，阔一丈。 
　　　　王塚小浦及车头　百二十丈，阔九尺。 
　　　　王中臣小浦及车头　二十二丈，阔一丈一尺。 
　　　　羊官路南小浦及车头　三十八丈，阔五尺。 
　　　　白塔头小浦及车头　十五丈，阔四尺。 
　　　加崇里　九条： 
　　　　洋车路口小浦　三百丈，阔八尺。 
　　　　资福院前浦　二百五十四丈。弱半，阔一丈五尺；强半，一丈。深六尺。 
　　　　石步头浦至太平寺基庙前分二条　共一千三百丈。三分，一丈五尺；十分，一丈。深五尺五寸。 
　　　　吉祥庵前浦　四百九十丈，阔七尺。 
　　　　石步头浦至舡梅墩　二百四十六丈，阔一丈。 
　　　　薛浦　九十一丈，阔一丈。 
　　　　薛重浦　百五十六丈，阔九尺。 
　　　　钱塘浦抵侯官界　三百五十丈，阔一丈。 
　　　　马头浦抵侯官界　八百丈，阔二丈五尺。 
　　　合浦南里　 
　　　　象村官塘　七百余丈，二分开：二丈一尺；一分，阔二丈五尺。食溪水溉田五十二顷。 
　　　　猴屿官塘　上屿四十丈，阔八尺；中港，三十丈，阔七尺；下屿，同上。食溪水溉田二顷余。 
　　　　蒜村石泉庄塘　十三丈，阔二丈二尺。食溪水溉田仅四顷。 
　　　合浦北里　 
　　　　翁崎石村官塘　东西总七百余丈，阔四丈。食溪水溉田十七顷余。 
　　　　大孟官塘　九百五十丈，阔三丈五尺。食溪水溉田十三顷余。 
　　　　浩溪陈塘　十三丈，阔一丈五尺，潴雨水溉田一顷余。 
　　　海畔里　 
　　　　童续洲赡学塘　八十丈，阔三丈一尺，潴雨水溉田五十亩。 
　　　　王峬翁塘　三百丈，阔七丈五尺。潴雨水溉田一顷半。 
　　　　后屿清福塘　二十丈，阔七丈二尺。潴雨水溉田六亩。 
　　　　上湾王塘　七百余丈，阔五丈二尺。潴雨水溉田七百亩。 
　　　　白岩陈塘　二百丈，阔五丈二尺。食溪源溉田二顷。 
　　　　良陀林塘　四十丈，阔三丈一尺。潴雨水溉田五十亩。 
　　 
连江县 

　　进贤里 
　　东塘湖　【县之北野。隋开皇十二年，邑民林尧等舍田为湖，水深一丈四尺，灌七里民田四百余顷，原管产钱二十余贯，均入钦平上、下二里水利人户，岁久壅阏，奸民侵冒，几半为田。唐咸通初，刘逵为宰，奏请尽复之，民感其德，庙祀逵于其所，后县令李扆立碑记其事。皇朝淳化二年，县令鞠仲谋以木斗门朽坏，琢石代之，架以桥梁，覆之亭宇，外造散桥六所，小创斗门七所，又约刘君石刻李令木桩，取西大石柱三字，每字之中，划为“水则”，（底本自“取西大石柱”以下文句如是，崇抄作“三字月字之中画一水则”，库本作“立于亭宇之中画一水则”。）且谓：溉田四万亩，则其利浸广矣。仲谋又奏降特敕，约束民间，四山野地，不许请佃。邑人又立仲谋庙而祀之。大中祥符元年，敕有物力者二人，岁管输税，三岁一更。时雨涨溢，告县，登时修诸斗门，令丁壮巡视，百姓毋得盗决。乾道九年，知县曾模复增修之。淳熙三年，有赂县请佃者，（底本作“淳熙□年有诏召请佃者”，缺一字，崇抄作“淳熙二年有绍名请佃者”，据库本补改。）民以告郡，索县帖毁之。五年，又有为道观陈请者，亦既耕种矣，民又以告，方下县重断人吏给佃者，于是讼息。刘、鞠二庙，至今春秋祭祀不绝。】 
　　东塘溪背　　洋门背　　　柴蛇背　　　神宫坂背 
　　王坂背　　东湾村背　　纠泉背　　神宫后背 
　　南洋石滩背　石峡神宫背　郑门前坂背　溪柄翁前背 
　　南山背　陈趣背　新洋背 
　　嘉贤上里 
　　大背　　圆塘 
　　嘉贤下里 
　　师子塘　　龙山茭湖至新塘　　水苋塘　　财财溪背【（库本、崇抄皆作“财溪背”。）】 
　　王浦塘　【斗门。】 
　　归仁里 
　　澄田背 
　　安义里 
　　石峡背　　大溪背　　溪东背　　凤山背　　溪东大背 
　　安定里 
　　溪西背　　乌石背 
　　钦平上里 
　　县前塘【抵浦口塘】。　　三脚塘　　峰崎塘　　四木洋下塘 
　　赤炉塘　　双木黄塘　　峰崎下里塘　　北禅小崎塘 
　　双木莲塘　五石塘 
　　钦平下里 
　　小桥塘　　四木洋横塘　　王前塘　　　龙卧院前塘 
　　皮屯塘　　双碑塘　大渠塘　　赤炉洋塘 
　　王塘　　乌石塘　　刘家洞塘　罗喝塘 
　　大门塘　括塘　　括大塘　　层窟塘 
　　官路塘　猛浦塘　庵前塘 
　　崇德里 
　　峡塘　　水合塘　　洗马池　　大小柘塘　　松坞塘 
　　新安里 
