<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　塘圳浦　　秦塘　　牛圳　　　多爻塘　　王塘【斗门。】 
　　龙泉圳　　龙潭溪【至荻芦岭圳。】西桥圳　荐福塘 
　　师姑塘 
　　安庆里 
　　高梁大塘【斗门。】　　湖探塘　　　 墥桥塘【南、北墥斗门。】 
　　官庄塘　陈屋后塘　　长浦塘　　水洋中圳 
　　竹桥师姑圳　　　南塘圳　　澄岩背　　西泄背 
　　郑崎塘　城门塘　石桥塘　　可塘 
　　黄崎塘【斗门。】　统军塘　演洋横坑【外堘塘斗门。】 
　　光化里 
　　古塘　　林湖塘 
　　临江里 
　　张坂背　　王宅背　　炉冲背　　古圳　　小洄背 
　　中圳背　　前塘 
　　集政里 
　　下廉塘　　官桥塘 
　　安德里【（自“安德里”以下，底本错简，据崇抄、库本参对正之。）】 
　　郑塘水圳　　官圳　　后塘圳　　小涸溪　　南般圳 
　　乌烂塘 
　　保安里 
　　王孙塘　　管渎二塘 
　　建兴里 
　　桔木塘　　土花塘 
　　 
侯官县 

　　嘉祐二年，疏导渠浦六十九，延袤百二十五里。【（底本作“延□□□□□□田主”，残损六字，库本同，据崇抄补。）】田主以四分，佃户以六分开淘，借盘水利者亦四分助之。【（底本“开淘”以下损缺六字，库本同，据崇抄补。）】仍令民以时修治。不用命者有罚。【明年十二月《记》。（底本“治不”以下损缺七字，库本同，据崇抄补。）】 
　　美宅里　十四条： 
　　白灶浦　二百十四丈五尺，阔二丈五尺。深五尺。 
　　报恩寺前浦　九百八十丈，阔二丈五尺。【（底本缺“八十丈”以上七字，库本同，据崇抄补。）】 
　　林野庄前浦　百八十三丈九尺，阔一丈，深五尺。【（注文，底本缺“三丈九尺”、“深五尺”和后一条“高”字，库本同，皆据崇抄补。）】 
　　高宅前浦　一百八十三丈九尺，阔、深同上。 
　　大王小浦　一百五十七丈八尺。【（底本只存“大王小”三字并缺注文，库本同，据崇抄补。）】 
　　林周园下浦　四十八丈。 
　　末山浦　六十丈。 
　　新桥浦　一百丈。【（底本缺此六字，库本同，据崇抄补。）】 
　　赵宅前浦　百四十八丈八尺。 
　　曾家桥　二百八十丈。 
　　石山浦　一百二十丈。【（底本缺“石山浦”三字及前条注文“二百八十丈”，库本同，皆据崇抄补。）】 
　　白灶小浦　一百二十丈八尺。 
　　南浦　二百丈。 
　　桥亭小浦　一百二十二丈四尺。以上阔、深同。 
　　孝顺里 
　　兴福院小浦　二百二十七丈三尺，阔一丈，深五尺。 
　　正节里　六条： 
　　山后大浦　八百八十八丈，阔二丈五尺，深五尺。 
　　高弄浦　四百二十丈，阔二丈五尺，深五尺。 
　　钱塘王浦　九百三十丈，阔、深同上。浦东属闽县。 
　　王石堂小浦　一百七十五丈，阔一丈，深五尺。 
　　钱塘小浦　百九十丈。 
　　西桥南小浦　三十九丈。以上阔、深同。 
　　孝成里　六条： 
　　潮塘浦　六百丈。口阔三丈，深七尺；中阔一丈五尺，深五尺；尾阔二丈，深五尺。 
　　中浦　五百三十丈，口、中、尾阔、深同上。 
　　杨宅浦　三百二十丈，口阔二丈八尺，中、尾同上。 
　　五曹浦　五百十丈，口二丈五尺，深六尺，中、尾同上。 
　　翁宅浦　三十二丈二尺，阔一丈，深四尺五寸。 
　　宋塘浦　四十丈，阔一丈，深四尺。 
　　新安里　六条： 
　　白灶浦　六百九十四丈，石桥外阔四丈，浦横三丈，【（崇抄作“浦口阔三丈”。）】中阔二丈五尺，深六尺。 
　　赵宅浦至水陆塘　三百八十五丈，阔二丈五尺，深五尺。 
　　道浦二　一、百二十丈，口阔一丈五尺，中阔一丈，深五尺；一、长九十丈，尾阔一丈，深五尺。 
　　邦浦　二百丈。阔一丈，其内深五尺。 
　　宋浦　六十丈。 
　　五曹浦尾　八十丈。以上阔同。 
　　方乐里　十三条： 
　　洪塘浦　五百七十丈。不用开。 
　　桥里　四百四十丈，【（底本无“丈”字，库本同，据崇抄补。）】阔三丈五尺，深八尺。 
　　里洲塔前浦　四十丈四尺，阔一丈，深五尺。 
　　外洲浦　一百二十一丈，阔二丈，深五尺。 
　　后崎浦　七十丈，阔二丈五尺，深五尺。 
　　窑头浦　六十丈，阔一丈三尺，深五尺。 
　　庵头浦　六十九丈，阔一丈五尺，深五尺。 
　　白叶崎浦　三十九丈。 
　　馆前浦　六十七丈。 
　　王简浦　六十丈。 
　　林师浦　五十丈。 
　　功德院浦至怀安界　五十五丈。 
　　大章浦　五十五丈。以上阔、深同。自石岊右而东，经甓渎至柳桥，以通舟楫。贞元十一年，观察使王翃开。【（各本皆作“王翊”，当是“王翃”，据《唐书》正之。）】县西南五里，有湖二百四十步，与西湖通，今柳桥是也。 
　　方兴里　八条： 
　　牛墩浦　四百四十五丈五尺，阔二丈五尺，深五尺。 
　　郑崎下浦　二百四十八丈，阔一丈，深五尺。【（崇抄置“郑崎下浦”条于“张崎下浦”、“上浦”二条之后。）】 
　　张崎下浦　二百四十丈，阔一丈五尺，深五尺。 
　　上浦　五十丈。 
　　西禅园浦　四十丈。 
　　翁前浦　六十丈。 
　　墩头浦　六十丈。 
　　盐屿上浦　三十丈。以上阔、深同。 
　　永钦里　九条： 
　　石湖浦至报恩祠前【（底本无“祠”字，库本同，据崇抄补。）】　一百十二丈，阔二丈。 
　　王山西桥至石湖桥　一百七十二丈，阔二丈五尺。 
　　菱角塘浦　二百九十二丈，阔二丈。以上深六尺。 
　　官塘浦　四百三十一丈，阔一丈二尺，深五尺。 
　　西禅塘浦　一百四十二丈，阔一丈二尺。深六尺。 
　　末山院前小圳　九十六丈，阔八尺，深四尺。 
　　丘公官池　二百四十丈，旧阔六丈，今阔二丈，深六尺。 
　　应真前小圳　二百四十二丈，阔六尺。 
　　西禅前小圳　八十丈，阔六尺。并深四尺。 
　　处仁里　五条： 
　　三会浦　一百四十二丈，阔一丈，深五尺。 
　　张家洋浦　一百七十六丈，阔一丈，深五尺。 
　　横圳　一百一十丈，阔一丈，深五尺。 
　　松柏桥浦　一百七十五丈。阔、深同上。 
　　长定官池　一百七十七丈，阔一丈五尺，深五尺。 
　　 
长溪县 
　　 
　擢秀里 
　　斗门　【建善院前，宣化桥下。】 

《三山志》卷第十五终 

●卷第十六 版籍类七 

　　水利 

○水利 
　　 
长乐县 

　　《唐志》：“闽县东五里有海堤。大和三年，令李茸筑。初，每岁六月，潮水咸卤，禾苗多死。堤成，潴溪水殖稻，其地三百户皆成良田。”【田灌溉为五十里，海滨处所也。今县东二十里，（底本作“田□□为五十里海滨□□也令县东二十里……”，崇抄作“田去海滨五十里，今县东二十里”，据库本补改。）卤潮所不到，蕴旱涸竭，（底本作“蕴旱□竭”，缺一字，崇抄作“蕴旱水竭”，据库本补。）则时至焉。然，不常尔。】长乐十里有海堤，大和七年，令李茸筑，立十斗门以御潮，旱则潴，雨则泄，旁皆成良田。【唐武德六年，析闽置长乐。则二邑也，而皆筑于茸之手，相距才四年，必是更宰，不然，则摄篆也。（底本作“摄□□”，缺二字，崇抄作“摄也”，据库本补。）】盖长乐滨海，山浅而泉微，故潴防为特多，大者为湖，次为陂、为圳；捍海而成者为塘，次为堰；毋虑百五十余所。每岁蓄溪涧，虽不泄涓滴，亦不足用，必时雨滂澍，乃获均洽。农事毕，天雨止，向数十里皆为无用之地；以是狡民或侵或请，不知水利之所系。咸平、熙宁，屡有讼者。建炎初，陈可大宰是邑，大修塘、垾、陂、湖。后四十八年，当乾道九年，知县徐谟延耆老讲究水利，为斗门及湖、塘、陂、堰百四所，溉田二千十三顷。【（底本作“二千十三顷”，库本作“二千二十三顷”，崇抄作“二千八十三顷”。）】 
　　崇丘里　滨江。 
　　大圳等五浦　计长九百丈，溉田四十余顷。内浦口阔五尺，深八尺；湖浦阔三丈五尺，深六 尺；尾阔一丈，深四尺。 
　　米笼浦　二百五十丈，阔二尺，深五尺，溉田六顷。 
　　官塘浦　一百一十丈，阔一丈，深五尺，溉田五顷余。 
　　陈师浦　一百丈，阔六尺，深四尺，溉田一顷余。 
　　官坵等四浦　计一千七百二十丈。官坵，阔三丈，深一丈；担水浦，阔四丈，深九尺；黄圣屋前浦，阔一丈五尺，深五尺；塘头浦，阔三丈，深七尺。溉田六十六顷。 
　　王坵浦　一百二十五丈，【（底本作“一百二十五尺”，库本同，据崇抄改“尺”为“丈”。）】阔二丈四尺，深六尺；尾阔九尺，深六尺。溉田五顷余。 
　　白灶浦　五十丈，阔六丈六尺，深六尺，溉田三顷余。 
　　鳖石浦　二十五丈，阔四丈，深一丈，溉田一顷余。 
　　后角浦　九十丈，阔一丈八尺，深六尺，溉田四顷余。 
　　银盏浦　七十五丈，阔二丈四尺，深六尺，溉田八顷余。 
　　渡龙浦　九十丈，阔一丈八尺，深六尺，溉田七顷余。 
　　坂塘浦　三十五丈，阔二丈四尺，深六尺，溉田四顷余。 
　　官堰浦　二百六十丈，阔八尺，深五尺，溉田十顷。 
　　古塘浦　一百五十丈，阔一丈，深六尺，溉田六顶。 
　　师娘浦　三十五丈，阔三丈二尺，深六尺，溉田四顶。 
　　浦口小浦　七十五丈，阔七丈，深五尺，溉田二顷。 
　　下笼坂浦　五十丈，阔二尺，深一尺，溉田三顷。 
　　桥头浦　五十四丈，阔二丈四尺，深六尺，溉田七顷。 
　　蛎壳浦　一百丈，阔一丈八尺，深六尺，溉田十顷。 
　　笼臂浦　三十五丈，阔一丈六尺，深六尺，溉田三顷。 
　　朱湖高浦　二十丈，阔七尺，深五尺，溉田三顷。 
　　嵩平里 
　　赵塘浦　七十丈，阔一丈二尺，深八尺。 
　　芦荨浦　四百丈，阔八尺，深五尺。 
　　官塘浦　二百五十丈，阔一丈二尺，深七尺。 
　　孤塘浦　四十丈，阔一丈二尺，深八尺。 
　　九石浦　三百丈，阔二丈四尺，深一丈一尺。 
　　车下浦　七十丈，阔九尺，深五尺。 
　　新塘浦　八十丈，阔九尺。【（崇抄文末尚有“深五尺”三字，底、库本所无。）】 
