<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　已上，总计白米一万二千五十四石五斗九升五合，科下古田、郡、县、镇共十仓受纳；支遣官兵三千六百四十七石，县仓纳；充义仓三万八百四十石本色白米，并五万三千六百一十六石六斗九升白米、展糙，并州仓纳。其所科米，年例于受纳前期，用按月支产准纳一全年合支米【（底本作“用□月文产准约一”，缺一字，崇抄作“用□月文产准纳”，无“一”字，据库本补。）】先科与外县钱仓支遣充足，又随县以所管苗米总数豁除折纳价钱外，余合得义仓之数州纳。更外县受纳桩管，闽、侯官、怀安附郭义仓；连江因人户及寨兵各乞上州受纳支给，其义仓随苗赴州受纳、寄桩、纳仓，除科拨外余尽赴州仓纳。州仓有缺，或行计置上件，科与县、镇仓受纳，米并准正数，仍别纳收和籴、义仓押耗等科下，如遇科拨时诸县更有未催足州仓米，亦准与逐县径催理为当年抛科之数。自科拨后，诸县或有官员增支、军兵事故之类，并听通融。 
　　免役　物力　钱一十一万三千六百三十二贯七十三文。 
　　　　免役：随县以产钱均敷不等。闽、侯官县每产钱一文，两科【（底本作“两料”，库本同，据崇抄改。）】共敷二十四文。 
　　　　闽县　年计一万三千二百六贯五百三十六文足。（底本作“二百六□五百……”缺一字，据崇抄、库本补。） 
　　　　侯官　年计一万四千三百六十贯八百二十二文足。 
　　　　连江　每产一文，敷一十二文六厘。年计九千五百二十贯九百七十八文。 
　　　　长溪　每产一文，敷一十六文一分四厘。年计一万二千四百六十四贯五百二十八文。 
　　　　长乐　每产一文，敷一十二文八分六厘。年计六千四百七十八贯六百六十四文。 
　　　　福清　每产一文，山乡敷一十一文四分八厘；海乡敷一十文四分八厘。年计一万六千二百六十二贯九百五十八文。 
　　　　古田　每产一文，敷一十五文八分二厘。年计八千四百四十二贯三百五十三文。 
　　　　永福　每产一文，敷十三文七分。年计六千八十七贯九百四十三文。 
　　　　闽清　产钱一文，敷一十四文二分。年计四千七百九十七贯六百五十四文。 
　　　　宁德　产钱一文，敷一十五文五分。年计五千三十八贯五百三十五文。 
　　　　罗源　每产一文，敷一十五文。年计四千一百三十二贯九百六文。 
　　　　怀安　每产钱一文，敷一十四文四分。年计一万一千六百九贯九百二十六文。 
　　　　　　已上，十二县产钱，年计总敷钱一十一万二千三百三贯八百三文。 
　　物力：每直一贯，两科共敷六文。今每年见敷，内： 
　　闽县　五百五十五贯六百六十六文。 
　　连江　一百一十四贯三百文。 
　　侯官　一百七十贯。 
　　长溪　三十九贯七百二文。 
　　长乐　一十六贯七百六十二文。 
　　福清　四十贯九百五十二文。 
　　古田　一百五贯七百三十六文。 
　　永福　二十一贯七百九十九文。 
　　闽清　六十五贯四百一十八文。 
　　宁德　七十二贯。 
　　罗源　七十六贯。 
　　怀安　四十八贯九百二十六文。 
　　　总计：一千三百二十八贯二百七十文足。 
　　随夏秋二科催科。内一万三千三百八贯六百四十八文足解州，支本州并盐司役人雇食等。【（底本作“并盐司投人”，库本同，崇抄无“并”字，下作“盐司役人”。）】余钱，县支雇役并桩发朝廷窠名。其减人吏雇钱、在京吏禄钱、在京官员雇人钱，减罢重禄食钱，减罢监司吏禄钱米，并在内。【（崇抄无“吏禄钱……并在内”二十七字。）】 
　　产盐　十二县以产钱等第均卖。岁额：二百六十九万六千四百五十三斤。 
　　闽县　三十一万七千九百九十四斤。 
　　连江　二十四万三百七十五所。 
　　侯官　三十三万二千七百五十一斤。 
　　长溪　二十九万三千二百一十八斤。 
　　长乐　一十七万三千八百七十斤。 
　　福清　四十四万八千二百一十六斤。 
　　古田　一十六万二千一百六斤。 
　　永福　一十四万八千五百八斤。 
　　闽清　一十万九千七百八十五斤。 
　　宁德　一十一万一千九百二十四斤。 
　　罗源　九万九千九百八十一斤。 
　　怀安　二十五万八千九百二十五斤。 
　　随夏秋二税催驱。共计：钱五万六千八百二十三贯九百七十三文足。内本州所得旧价钱，每斤：古田，十四文；闽清，十三文；永福，十一文；余各九文足。二万五千八百一十四贯七百六十三文足。以此数展省，合计三万三千五百一十五贯六百七十文。今财赋司现催钱，共管三万三千九百六十六贯七百一十三文省。内： 
　　闽县　三千七百一十四贯四百七十五文。 
　　连江　二千八百九贯五百七十八文。 
　　侯官　三千八百八十九贯二百八十六文。 
　　长乐　二千三十二贯二百四十文。 
　　宁德　一千三百八贯二百四文。 
　　古田　二千九百四十七贯三百八十三文。 
　　长溪　三千四百二十七贯二百二十三文。 
　　　　七县钱价【（底本作“七县□价”，缺一字，崇抄作“七县纳价”，据库本补。）】与前盐同，外： 
　　永福　现额管钱二千一百六十贯三百一十六文。准盐，合计一十五万一千二百二十二斤。 
　　闽清　额钱一千八百六十三贯五百二十四文。准盐，合计一十一万三百七十八斤。 
　　福清　额钱五千六百二十九贯三百一文。准盐，合计四十八万一千六百一十八斤。【（底本作“四千八万”，库本同，据崇抄改。）】 
　　罗源　额钱一千一百九十二贯九百八十六文。准盐，合计一十万二千一百五十三斤。 
　　　　今四县帐检祖额，盐少而现纳钱多。 
　　怀安一县　现纳钱二千九百九十一贯九十七文。准盐，只管二十五万五千九百五斤。 
　　　　又盐额或多而纳钱少，【（底本作“或两纳钱少”，据库本、崇抄改。）】不知何年重立此数。 
　　系省窠名　钱一十一万三千三百七十八贯六百八十八文省。系以诸县镇务商税，五分钱；增税，三分；千契，五分钱；浮盐，旧价钱；砂地钱；契纸息钱；取一年收数立额。除豁合支县、镇、寨官兵及宗室、岳庙添差等官请受在县截支外，余立为格目，令随月解州，应副支遣。现今每岁： 
　　闽县　三千一百一十贯八百六十八文。 
　　侯官　除园林务、砂地钱八百四十四贯一百七十六文，征户径纳州库外，一千五百九十七贯四十四文。 
　　连江　六千三百一十三贯一百三十六文。 
　　长溪　四千八百七十六贯五百七十一文。 
　　长乐　六千一百七十六贯九百九十七文。 
　　福清　三千二百八十六贯九百五十三文。 
　　古田　七千九百三十六贯五百一十九文。 
　　永福　五千五百四十七贯六百二十二文。 
　　闽清　四千一百六十九贯一百一十文。 
　　宁德　一千九百三十七贯二十四文。 
　　罗源　四千一百三十贯五百五十六文。 
　　怀安　五千二百五十九贯八百六十八文。 
　　闽安镇　二万九千一百六十贯八百五十二文。 
　　水口　一万七千二百四十八贯四百三十三文。 
　　黄崎镇　六千四百四贯四十五文。 
　　海口　九千六百八十八贯九百二十文。各随月发纳不等。一年总计，如上件。 
　　州税务　日纳商税、牙契，本州所得钱二万五千贯文省。 
　　在城楼店务　地基正钱四千三百三十四贯三百二十八文。 
　　寺院科纳上供银等　钱三十万四千六百三十二贯二百二十八文。 
　　　上供银钱： 
　　闽县　一万八千四百四十三贯八百六文。 
　　侯官　二万六千二百二十四贯一十六文。 
　　怀安　二万八百三十贯一百五十四文。 
　　福清　二万三千九百一十四贯九百七十六文。 
　　长乐　一万五百二十五贯九十三文。 
　　连江　一万三千三百四十三贯六百二十文。 
　　闽清八千三百四十三贯三百四文。 
　　永福　一万一百六贯一百八十二文。 
　　古田　一万一千九百四十七贯二百七十六文。 
　　罗源　七千九百四十二贯九百一十六文。 
　　宁德　九千九贯二十二文。 
　　长溪　一万六千五百一十贯八百四十八文。 
　　　　计一十七万七千二百二十一贯一百八十六文。 
　　　军器物件钱： 
　　闽县　三千一百六十六贯四百八文。 
　　侯官　四千五百八十八贯四百八文。 
　　连江　一千三百五十四贯五百八十八文。 
　　长溪　一千一百一贯八百文。 
　　长乐　七百八十六贯九百二十文。 
　　福清　二千四百一十八贯七百五十三文。 
　　古田　一千五百四十三贯七百五十一文。 
　　永福　一千一百九十六贯九百文。 
　　闽清　九百一十二贯二百八文。 
　　宁德　七百六十贯四百一十六文。 
　　罗源　八百六十七贯八百文。 
　　怀安　三千三百二贯二百七十二文。 
　　　　计一万一千贯三十六文。 
　　　酒本钱： 
　　闽县　三千三百二十三贯一十三文。 
　　连江　一千三百六十六贯九百四十四文。 
　　侯官　四千六百六十贯四百三十二文。 
　　长溪　一千一百三十贯二百四十文。 
　　长乐　七百九十三贯四百二十文。 
　　福清　二千四百五十贯八百四十文。 
　　古田　二千五百六十八贯三百三十六文。 
　　永福　一千二百一十贯二百七十六文。 
　　闽清　九百一十九贯二百四十文。 
　　宁德　七百六十七贯二百文。 
　　罗源　八百七十五贯三百八十文。 
　　怀安　三千七百一十一贯五百六十八文。 
　　　　计二万二千七百五十五贯八百八十九文。 
　　　醋课钱： 
　　闽县　五千九百一十六贯五十二文。 
　　连江　二千五百三十一贯九百二十一文。 
　　侯官　八千七百五十一贯二百九十六文。 
　　长溪　二千八十五贯三百文。 
　　长乐　一千四百六十八贯六百六十文。 
　　福清　四千五百三十九贯一百六十四文。 
　　古田　二千八百七十四贯一百三十二文。 
　　永福　二千二百三十三贯三百九十二文。 
　　闽清　一千七百五贯二百六十文。 
　　宁德　一千四百二十贯七百四十四文。 
　　罗源　一千六百二十一贯五百七十八文。 
　　怀安　七千一十贯四百八十四文。 
