<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干办公事　一员。建炎三年置。绍兴八年，于准备差遣五员内，将一员改作干办公事。【折枢密彦质乞辟一员。（底本作“彦质乞□□员”，缺二字，库本作“彦质乞辟五员”，据崇抄补。）】十年，又增置一员。【张丞相浚乞增辟。】二十七年省一员，隆兴二年又省一员。 
　　主管书写机宜文字　建炎三年置一员，辟差亲属。隆兴二年省。 
　　准备差遣　绍兴元年置五员。【系奏从本司差。五年，今始差过文臣□□满日差武臣。六年，张待制致远奏：“福建□□全藉材武使臣，（“准备差遣”条之下原注文，底本、库本同样存在数处缺文。所缺处，崇抄或有字，或径接下文不报缺。如：“五年□□差过文臣”，崇抄有“今始”二字；“□□满日差武臣”，崇抄不示缺；“福建□□全藉□武使□”，崇抄作“福建全藉材武使臣”。今取崇抄可补者补之，缺者仍存缺。）本司有准备差遣五员，请依员数从本司时暂选辟。”八年，折枢密彦质请依张致远，辟五员。九年，张丞相浚奏彦质所辟官满，依员数再辟。十一年程显学迈，十三年叶观文梦得，（各本皆作“十一年程显学迈”。按：程迈之知福州，“秩官”表中作“十二年”，当有一误。又，底本作“□□年，叶观文梦得”，崇抄、库本作“十三年”，与“秩官”表叶梦得知福州时间相同，据补。）并依例差辟。】八年改一员作干办公事，二十七年留二员，隆兴二年尽省，乾道八年复置二员，淳熙二年又省。 
　　准备差使　绍兴元年置五员，绍兴二十七年省二员，隆兴二年尽省。乾道八年置三员，淳熙二年尽省。 
　　措置招捉盗贼官　绍兴十五年置一员。【七月，莫尚书将请依江西从本司辟一员。九月，薛殿撰弼以莫将改除，其所辟官，今随府罢。乞别辟一员。】二十七年省。 

○州司官 
　　 
　　通判军州事　二员。乾德中，上州置一员。绍兴五年，增置一员。淳熙五年，添差一员，厘务。【乾德初，艺祖下湖南，始置诸州通判。乾德三年，命刑部郎中贾玭等充湖南道诸州通判。大藩或置两员，小郡或不置。建炎三年，令诸路添差，限日下咸罢。内福州添差通判宇文师爰以其父虚中远使，（底本作“内福山添差”，据崇抄改。）不罢。】 
　　签书节度判官厅公事、节度推官、观察推官　各一员。唐大历六年，福州刺史兼都团练观察等使。观察使有支使、判官、掌书记、推官、巡官。团练使有副使、支使、判官、掌书记、推官、巡官。元和八年，判官武自和，观察判官朝请郎试大理评事杨郇伯，【（各本皆作“杨邵伯”。按，出土的《球场山亭记》残碑所镌，当是“杨郇伯”。正之。）】观察支使试秘书省校书郎卢昂，观察推官试秘书省校书郎冯审，【（各本皆作“试秘书郎校书郎”。按，出土的《球场山亭记》碑末所镌，当是“试秘书省校书郎”，正之。）】团练巡官登仕郎前率府仓曹参军权幼公。【（按，出土的《球场山亭记》碑末所署职名中，只有裴次元、刘元弼、杨郇伯、冯审四人，失武自和、卢昂、权幼公三人名。）见《球场山亭记》。】大和初，团练副使李贻孙，观察判官侯勣，团练判官李敬彝。【见《圣泉寺碑》。】会昌五年，福建路判官止留五员：团练副使、判官、观察判官、支使、推官。乾宁三年改威武军节度，有节度使幕。【（崇抄作“巡抚军节度节度使慕”。）】国朝，两使各置判官、推官一员。节度置掌书记。观察置支使。咸平元年，观察推官曾、观察支使杜。【见碑志，皆失其名。】景德元年，有：观察推官、节度推官、节度掌书记。【见碑志。】天圣元年，按籍载职官只三员，盖其后六员亦不并置。天圣中，有“知节度判官权发遣本厅公事王珪”。【见《题记》。】犹未有以签书系衔者。庆历《记》惟言本府幕官三。嘉祐三年，董汶签署节度判官厅公事。八年，避御讳，改“署”为“书”。治平四年“签判陈公琰、观察判官沈唐，观察推官李思义”。【见治平“图记”。】大观二年，签判改司录，节推改户曹兼兵曹，察推改刑曹兼工曹，并参军。政和三年，分曹建掾，改正官名：司录参军改司录事，户曹、刑曹参军改为司户曹、刑曹事。建炎元年，诏司录依旧为签判，曹官依旧为推、判官。 
　　录事、左右司理、司户、司法参军　各一员。州在唐为中都督府。唐《职官志》：“中都督府：录事参军一员，录事二员，功、仓、户、兵、法、士六曹参军各一员”。国朝，诸州有录事、司法、司户、司士、司理参军。当时，置立、增、省、缺、备，未能详也。“庆历记”惟言有六曹官及左、右司理院。“治平图”具注知录、左右司理、司户、司法廨宇所在，即与今所置员数无异。大观二年，录事改士曹兼仪曹，并参军；司户改治狱参军，管州狱；司法改议刑参军；左司理改左狱参军；右司理改右狱参军。政和三年，以参军名称未正，改正之。分曹建掾：大藩，七员、八员；处置，十员；司录司、士曹、户曹、仪曹、兵曹、刑曹、工曹事，各一员。士曹、仪曹、刑曹各置掾一员：士曹掾，主左推勘；仪曹掾，主右推勘；刑曹掾，主检法议刑；又改左、右司理院为左、右狱，福州置十员。宣和三年，诏福州省工曹，以刑曹兼。建炎元年，诏依旧为录事、司理、司户、司法参军。 
　　州学教授　一员。皇祐中，诏陈烈教授本州。嘉祐二年，复诏以周希孟为教授。元丰元年，福建路惟建州置教授一员。【《中书备对》。】二年，州奏乞置教授，乃令州举曹官或职官一员兼。三年，孙觉奏差司法王裕。元祐二年复授陈烈，是时特使掌教，未为员缺。崇宁元年，诏大郡或举人多处置二员。五年，教授二人，【庄柔正、张读。】寻减一员。大观元年，诏东南州郡养士至六七百人处添置一员。既而，提学司以福州养士至千人，请添置一员，为三员。政和“学制”：“福州教授两员，弓马教谕一员”。宣和减罢，留一员。绍兴十四年，州乞特添差陆佑，【时州人郑南等请于郡。】从之。十八年添差一员，二十六年省。 

○安抚司兵官　 

　　福建路兵马副总管　一员。建炎四年置，以路分钤辖为之，后罢路分钤辖，【（底本作“后为路分钤辖”，崇抄同，与上句重复，据库本改。）】绍兴五年复置，【（底本作“绍兴五年□置”，缺一字，据库本补。）】惟添差一员，自十二年马泰后，不除人。【时马泰乞辟差随行、指使二员。】乾道九年，添差萧鹧巴。【时赐钱造宅，今罗汉寺后。】 
　　福建路兵马钤辖　一员。大观元年置，建炎四年改为副总管，后复以副总管为路分钤辖。绍兴十二年，始置添差。自鱼泽、李贵始，至十三年黄庠后，不差人。 
　　福建路兵马都监　庆历四年，诏置一员。元丰二年，转运使蹇周辅奏：“本路钤辖司及路分都监并在福州，欲乞移挪一员建州驻扎。”乃令福建各立路分都监一员。【周辅原申请，不曾载“路分二员”字。元祐三年，路分周士隆申明却检会前奏，有“福建路分二员并在福州”字。绍兴十三年，叶梦得奏：“本路兵马都监欲移汀州驻扎。”有旨：“依”。】 
　　东南路第十将、副　各一员。元丰间置，福州驻扎。绍兴九年，移副将建州驻扎。 
　　准备将领　一员。绍兴九年，诏于邵武军置，管汀州、邵武军不系将兵。 
　　队将　二员。绍兴十年置，一员福州，一员建州驻札。 
　　押队　三员。一员福州，一员建宁府，一员泉州驻札。 
　　训练官　三员。一员泉州，一员南剑州，一 员兴化军驻札。于逐州、军现任都监内差兼。 
　　延祥寨水军正、副统领　各一员，绍兴六年置。 
　　　准备将　二员。 
　　　提辖官　二员。 
　　　训练官　二员。 
　　　指教官　二员。 
　　　钱粮官　二员。 
　　萩芦寨水军统领兼福州、兴化军都巡检使　一员，绍兴八年置。 
　　　缉捕官　一员。【绍兴十一年，张丞相浚乞辟差一员，充福州、兴化军沿海缉捕。】 
　　　准备将领　二员。【绍兴元年置。】 

○州司武官 
　　 
　　福州兵马钤辖　一员。建炎四年，尝差廖虞弼充，任满，更不差人。绍兴十年，复置。 
　　驻泊兵马都监　一员，景德二年始置，以右司御率刘文质为之。【（“右司卫率”职名，见《宋史》。今底本、库本作“御率”，崇抄作“衔率”，疑皆抄误。）】提举本路诸州、军兵马、巡检公事。【四年，西头供奉官閤门祗候张舜臣为之，提举福建路诸州、军都同巡检、捉贼兵马司公事。时太守袁逢吉衔带此。同见《闽光门合沙石桥记》。】庆历《记》载：“主佐府侯，【（底本作“王佐府侯”，据崇抄、库本改。）】总甲卒，若汉都尉，唐监军。”盖任一道兵事也。其后，州各置就粮禁军。元丰，分路置将，至绍圣罢戍卒，【（底本作“罢成卒”，据库本、崇抄改。）】驻泊之职始废矣。元符初，创马军指挥，诏置一员。【（崇抄作“招置一员”。）】福州驻泊兵马都监，主州禁卒一营而已。绍兴十九年至三十二年，添差凡五人。【元符元年，置雄略第十指挥，驻泊一员。绍兴八年，兵马司乞与驻泊通领。以是军原以在京虎翼军置，久隶驻泊，遂不与通领。时安抚张给事浚有换授离军大使臣，（底本作“张给事俊”，库本、崇抄皆作“张给事后”。按，本志“郡守”篇所记是“张浚”，正之。）乞添差驻泊一员，并正官为二员。绍兴三十二年后，止正官一员。】 
　　兵马都监　四员。兼在城巡检小使臣为监押。景德二年，诏本州置。旧二员。【四年，一、左班殿直，一、三班奉职，并监押兼在城巡检。见《闽光门合沙石桥记》。】建炎三年，添小使臣宗室一员充监押。绍兴四年，添大使臣宗室一员充都监。【天禧中，尝令南台监仓兼管四城门外巡检公事，后废。】 
　　监里、外盐税务　三员，旧监在城茶、盐、商税务二员。【见天圣中案籍，旧惟有都税务、临河务。】天圣七年置，监闽安镇税兼沿海地分巡检一员。熙宁中，用嘉祐敕钤辖司奏举选人、使臣各一员，监福州里、外务。后止令合属官司选差。绍圣二年，置刘琦巡检。于是，闽安镇监官更不兼管巡盐。独与在城都税务、临河务监官分轮管干。绍兴十年，本州奏：“三处止蒙朝廷差到大、小使臣三员，欲各增置文臣一员，更不分轮。”不行。 
