<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈亨道　亨衢之弟，字彦通。终朝奉郎、通判建州。 
　　陈熊　字毅然，罗源人。终奉议郎、剑浦丞。 
　　潘宗孟　字养浩，怀安人。终建州教授。 
　　吴天驷　字君任，永福人。终宣教郎。 
　　林深　字叔厚，闽县人。 
　　郑载文　字焕之，福清人。终南城丞。 
　　陈积中　旸之子，字彦载。历监察御史。 
　　梁汝霖　字允济，后改名岩老，永福人。终朝议大夫、直秘阁、知泉州。 
　　陈杰　字仲才，罗源人。终承事郎、通判真州。 
　　陈洪　字秀颖，侯官人。终通直郎。 
　　叶庭芬　字天茂，闽县人。终迪功郎、国子录。 
　　陈丕显　字扬休，福清人。终通直郎、兴化军教授。 
　　林沖　字子和，闽清人。终奉议郎。 
　　特奏名 
　　林瑄　　王朴　　王宋臣　　吴默之　杲卿之子。 
　　柯亨道　　林侃　　张希参　　张洵武　　刘约 
　　张挺　　王旌　　薛遘　　林康臣　　刘愈 
　　叶中　　林确　　叶龚　　陈公才　　陈泾 
　　余思忠　　林括　　林勰　　陈之远　　唐循道 
　　林代工　　许君用　　陈景先　　郑邦伦 
　　六年丙申释褐 
　　胡震　字东伯，闽县人。终蔡州教授。 
　　王元鼎　字大受，连江人。知建州，移本路提刑，终朝请大夫。 
　　医学释褐 
　　吴宗大 
　　七年丁酉释褐 
　　林　颖　字褒然，连江人。终文林郎、知松溪县。 
　　八年戊戌王昇榜 
　　黄大知　字守愚。 
　　夏之邵　臻之子，字潜夫。终□□□。 
　　黄祖尧　豫之子，字宗道，福清人。终楚州刑曹。 
　　张大卞　字宪仲，福清人。终承议郎，知漳浦县。 
　　陈温卿　字天和，侯官人。终从政郎。 
　　柯若禔　棐之子，字安上。终朝奉郎、诸王宫大、小学教授。 
　　黄绅　字存道，侯官人。终宣义郎。 
　　夏之文　臻之子，之邵之弟，字蒙夫。历太常博士，提举浙西常平，都官、户部、吏部郎中，江西提刑。终朝请郎。 
　　施禹功　字彦成，怀安人。终从政郎、兴化令。 
　　丘达　字学仲，长溪人。 
　　梁宗范　字世则，永福人。终朝请郎、通判信州。 
　　郑鬲　南之弟，字才仲。上舍释褐，历二部郎官，广东漕，知建州，终朝请大夫。 
　　刘侯亚　绶之侄，字彦亦。终朝请郎。 
　　余伯逵　字臣周，闽县人。【（库本、崇抄作“周臣”。）】 
　　林实　字彦辉，闽县人。 
　　周开迪　字圣传，古田人。 
　　叶大任　字莘老。终朝议大夫。 
　　刘滂　字商霖，闽清人。 
　　梁国宾　字景贤，闽县人。终朝散郎。 
　　陈允功　字仲斌，福清人。 
　　林永　字仲思，侯官人。 
　　郑彦敏　字俊德。终从政郎。 
　　黄琳　字元振。 
　　湛亨　字彦嘉。终太学正。 
　　黄傅康　字梦得，闽县人。 
　　陈向　字民瞻，侯官人。 
　　高预　字觉先，怀安人。终宣教郎、泉州教授。 
　　叶庭杰　字彦英，闽县人。 
　　林聪　字嘉谋，福清人。终朝奉郎。 
　　林求　字得益，侯官人。 
　　陈杲　字亨明，侯官人。 
　　特奏名 
　　柯梁　【祐五年解首。】　　徐明　　湛仔　　林端　 
　　叶宽　　陈受　　　王志道　　林先民　　陈暹 
　　黄辅世【（库本作“世辅”。）】　王时发　　　王戒　　方志道　　游天与 
　　武学 
　　林汝弼　　黄定国 

《三山志》卷第二十七终 

●卷第二十八 人物类三 

　　科名 
　　　　本朝 

○科名 

·本朝 

宣和元年至绍兴二十四年。 

　　宣和元年己亥释褐 
　　张元礼　字安上，闽县人。提举本路常平，终朝请大夫。 
　　二年庚子释褐 
　　陈才辅　洪之子，字元佐。原在十六名，奉御笔：“陈才辅书义、文意俱善。”升作第二。终文林郎、建州节推。 
　　曾荣　字仁仲，长邑人。【（底本此后多见“长邑人”，与“长乐人”交错使用，名异实同，非指长溪。）】初授从事郎，终承议郎。 
　　李弥正　撰之子，弥大、弥逊之弟，字似表。终朝奉大夫、吏部郎中。 
　　陆竑　恂之子，字公度。终承议郎、知龙溪县。 
　　吴舜邻　字元恺，福清人。终从政郎。 
　　三年辛丑何涣榜 
　　陈祚　字庆长，罗源人。终宣义郎。 
　　黄光庭　字庭烈，古田人。终迪功郎。 
　　刘颛　字公益，怀安人。终承事郎。 
　　柯彬　森之弟，字季文。终文林郎。 
　　陈最　字季常，长溪人。终朝奉郎、知兴国军。 
　　郑昌龄　楫之子，字梦锡。历太常寺簿，本路机宜，终承议郎。 
　　刘国镇　易简之侄孙，字文鼎。终朝请郎。 
　　周孝嗣　字世延，侯官人。举“八行”。终兴化军知录。 
　　叶南仲　源之侄，字晋明。终朝奉郎、知新州。 
　　刘彦和　靖之族孙，字元豫。 
　　陈宾　字承之，闽县人。终从政郎。 
　　陈允文　字昭德，闽县人。终从政郎。 
　　林朝俊　字可求，【（底本、库本作“字□求”，缺一字，据崇抄补。）】闽县人。终朝奉大夫、知惠州。 
　　郑季夫　邦纶之子，字功叔。终知莆田县 
　　林献材　字廷翰，闽县人。终宣教郎。 
　　陈秀颖　字光远，永福人。终迪功郎。 
　　崔发　字怀吴，怀安人。终承议郎、知瓯宁县。 
　　陈翁　荣之弟，字仲人。终朝散郎、广州通判。 
　　林安行　代工之子，字彦由，长乐人。终从事郎、晋江丞。 
　　彭文嗣　元达之侄孙，字仲文，【（底本、库本作“字仲□”，缺一字，据崇抄补。）】怀安人。终迪功郎。 
　　王■〈宀上一下〉　宾之弟，字元瞻。终宣教郎、卫尉、寺丞。 
　　陈定国　诰之孙，字维翰，闽县人。终朝散大夫、知连州、惠州。 
　　吴昭　字彦融，古田人，政和八年贡首。终朝奉郎、通判归州。 
　　陈亚卿　字次仲，闽县人。终朝请郎、通判汀州。 
　　卢榕　楚之兄，字叔材。为从政郎、衡州安仁令。建炎初，贼曹成犯安仁，躬率民兵转战以殁，赠宣教郎，特官其子。 
　　李茂则　师向之子，字叔宪。终迪功郎。 
　　杨彦　字邦杰，侯官人。终迪功郎。 
　　王普　宾之子，字伯照。历太常少卿，工部侍郎，终中奉大夫，赠敷文阁待制。 
　　特奏名 
　　王粹　　刘照　　王觏　　王时　　陈岳 
　　刘时升　　林继晓　瑄之子　　陈彦启　　卓回 
　　黄南老　　潘敏修　　曾表正　　林彦明　　张章 
　　林稷　　林大东　　余猎 
　　六年甲辰沈晦榜　以贡士人众，特添省额一百人。赐《御制诗》。 
　　黄匪躬　字昌朝，闽县人。终朝请大夫、知建昌军。年八十九。 
　　吴元美　字仲实，永福人，宣和二年贡首。五年，国子监元。绍兴中，历太常寺簿，出为本路机宜，以忤时相，贬容州卒。后五年，杨椿、洪遵等为言于朝，特旨官其子。 
　　朱作　敏中之孙，字岩起。终儒林郎。 
　　刘衡　偁之侄，字仲钧，终迪功郎。 
　　刘詧　字昭远，长溪人。终通判漳州。 
　　陈倬然　字昭叔，侯官人。终文林郎。 
　　李邦光　坦然之玄孙，字明甫。终朝散郎、太常寺簿。 
　　洪元英　浩之侄，字仲杰。终朝散郎。 
　　郑文经　字国宝，侯官人。终芜湖尉。 
　　刘知己　字仲常，侯官人。终从政郎、泉州录参。 
　　陆祐　衍之孙。事见《府学先贤堂》。 
　　李冀　字尧封，古田人。终宣教郎、本路提刑司干官。 
　　朱倬　庭佐之子，字汉章。历国子监丞，擢右正言，侍御史，迁御史中丞，除参知政事，拜右仆射，终观文殿学士，赠太师、永国公。 
　　陈致一　毅然从侄，字贯通。终朝请郎、提举广东茶盐。 
　　江逵　震之曾侄孙，字上达。终迪功郎、永新簿。 
　　张安节　字介夫，怀安人。 
　　黄祖舜　祖尧之弟，字继道。自给事中，同知枢密院事，知潭州。终资政殿学士、通奉大夫。 
　　林昇　字彦明，连江人。终迪功郎、兴宁簿。 
　　吴元衡　元美之弟，字季公。终通直郎、广东运干。 
　　黄鲔　字献可，怀安人。终知龙溪县。 
　　连康时　字良弼，怀安人。终朝奉郎。 
　　林彦达　字叔通，闽县人。终奉议郎、通判永州。 
　　叶颛　大任之兄，字端卿。终迪功郎。 
　　陈祖礼　君章之孙，字元范。终朝散郎、通判鄂州。 
　　陈迁　复之子，遇之弟，字安仲。终修职郎、剑浦县丞。 
　　林遵善　字適可，长乐人。终迪功郎、南剑州司法。 
　　陈宗礼　字梦昌，长乐人。终迪功郎。 
　　李轸　字德载，怀安人。终承议郎。 
　　特奏名 
　　林向　【勋之子，京府助教。】　　　朱庭资　【敏修之孙（底本作“敏条之□”，缺一字，据崇抄补改。）】 
　　陈武仲　　黄廷俊　　刘俊民　　刘国钧　　林大麟 
　　建炎二年戊申李易榜　诏分省额于诸路，令类试计台。时以建寇，移于本州。 
　　胡文炳　震之再从弟，字仲虎。终文林郎、瓯宁丞。【（甲科）】 
　　谢邦彦　字朝美，长溪人。终浙西提刑。 
　　林安宅　敷之侄，字居仁。历检正户部侍郎，右谏议大夫，同知枢密院事，兼权参知政事，终端明殿学士。 
　　陈宗古　字述之，侯官人。类省试，中第一。终朝奉郎。 
　　杨干　字之才，怀安人。终朝奉郎、通判韶州。 
　　张嘉宾　肩孟之从侄孙，字朝美。终朝奉郎、通判宣州。 
　　洪清臣　字直侯，长溪人。终知邵武军。 
　　王玠　字元圭，闽县人。终兴化军司法。 
　　郑之刚【（库本、崇抄皆作“郑知刚”。）】　字季和，永福人。终太府寺丞、知严州。 
　　陈远　复之子，遇之弟，字彦明。终宣教郎、知武宁县。 
　　胡文炜　文炳之弟，字德华。终政和簿。 
　　陈文昌　字梦发，古田人。历宣教郎、宜黄丞。 
　　陈刚中　祥道之侄，字彦柔。终江阴军签判。 
　　陈南美　字冠卿，闽县人。终奉议郎、知阳山县。 
　　严褒　字华仲，闽县人。终朝请郎。 
　　孙梦良　大廉之子，字宋傅。终朝奉郎、知平阳县。 
　　陈　节　字仲和。终□宁尉。 
