<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯田　字宗易，闽县人。历武学谕，【（底本、崇抄皆作“武学谕”，库本作“府学谕”。）】秘书省正字，终知琼州。 
　　郑永年　汝石之孙，字寿卿。 
　　陈善　祚之从弟，字子兼。终太学录。 
　　林湜　周之侄，字正甫。 
　　杨兴宗　惇礼之孙，字似之。 
　　高昙　字子云，长溪人。（已上甲科） 
　　陈峤　巘之弟，字次山。终迪功郎、漳州司户。 
　　王成　字诚之，长溪人。 
　　林仁寿　字元龄，侯官人。 
　　陈唐佑　字佑之，怀安人。终宁国府教授。 
　　余宗　字伯宗，闽县人。终从政郎、建宁府教授。 
　　徐寿　字体仁，闽县人。 
　　林誉　琪之曾孙，字茂实。终建昌军教授。 
　　林良　字世美，长溪人。 
　　缪梦弼　字若起，长溪人。 
　　王明弼　字共臣，怀安人。终知龙南县。 
　　黄枟　槐之弟，棆之兄，字公材。 
　　陈伯震　肃之子，字景敷。试中教官。终宣教郎、邵州教授。【（底本作“授终宣教郎”，“授”字他本所无，据删。）】 
　　姚俊之　字克明，侯官人。终分宜尉。 
　　郑锷　甸之再从侄，字刚中。 
　　黄杲【（底本作“黄泉”，崇抄作“黄果”，据库本改。）】　瑀之子，字升卿。终宣教郎。 
　　陈谧　字静之，宁德人。 
　　陈公绍　字兴宗。 
　　周擢　伟之子，字芳彦。 
　　阮先　字梦得，宁德人。 
　　朱用亨　稷臣之曾孙。字坊公。【（底本、库本作“字□公”，缺一字，据崇抄补。）】 
　　陈元应　字景阳，宁德人。终迪功郎。 
　　陈明章　字焕然，闽清人。 
　　高衡夫　字正叔，福清人。 
　　解梓　字少良，侯官人。 
　　商份　字元质，福清人。 
　　张竑　字大明，怀安人。终承务郎。 
　　特奏名 
　　梁大任　国宝之侄。　　陈制中　　薛镐　　陈文翁 
　　罗煇　　李冈【（底本、库本皆作“冈”，崇抄作“刚”。）】　杨遵　　陈坦然　　崔时亨 
　　周召　　杨侠　　杜恭先　　李武子 
　　武举　樊仁远榜 
　　樊仁远　仁达之弟。后再登进士。 
　　徐镆【（库本、崇抄皆作“徐锳”。）】　字器之，长乐人。 
　　陈煜　字叔英，长溪人。 
　　林起萃【（底本、库本皆作“林起萃”，其下林嘉谋条注“起莘之兄”，因统一为“起萃”；崇抄作“起华”。）】　字之任，福清人。 
　　陈正己　字敦仁。 
　　林嘉谋　起萃之兄，字仲猷。 
　　张发　字伯和，永福人。 
　　杨玙【（底本、库本作“杨玙”，崇抄作“杨琠”。）】　字国佐，长溪人。 
　　三十二年壬午登极恩，上舍释褐 
　　陈义　字刚伯，长溪人。 
　　陈简　字士廉，福清人。终主管架阁。 
　　隆兴元年癸未木待问榜　是举经义、诗赋复分两科。仍免殿试。 
　　黄洽【（底本、库本作“治”，据崇抄改。）】　充之侄，字德润。第二人。 
　　何万　总之曾侄孙，字一之。【（底本、库本作“一之”，崇抄作“之一”。）】 
　　陈申　字景伯，罗源人。【（已上甲科）】 
　　吴拱辰　字望之，永福人。终迪功郎、崑山尉。 
　　商侑　份之弟，字元佐。 
　　陈宋鼐【（底本作“陈宋鼎”，据库本、崇抄改。）】　宗古之侄，字元用。 
　　杨翼之　字献臣，闽县人。再试中教官。 
　　陈敦修　杲之孙，字伯厚。绍兴二十六年解首。 
　　刘更生　字炎弼，长溪人。 
　　樊仁远　前武举第一人，字少从。 
　　陈渥　字叔阳，长溪人。终迪功郎。 
　　林师莘　同之弟，字子野。长溪人。 
　　莫子震　朋之从侄，字震卿，侯官人。 
　　黄子张　字调叔，长溪人。 
　　□黼　字子云，长溪人。【（底本作“□黼”，注文六字，库本同。崇抄又注其后云：“福宁府志姓薛云令之十二世孙南昌教授”。福宁府至清代始置，显非原注，不取。）】 
　　王瀛　字士登，长溪人。终饶州教授。 
　　张可速　字伯永，福清人。 
　　林淳　湜之兄，字质甫。终潮阳尉。 
　　程泽　字仲远，侯官人。终迪功郎。 
　　韩必大　字万卿，长溪人。 
　　姚瀛　字子山，长溪人。 
　　林桷　仲堪之孙，字子长。 
　　黄缶　冲远之从弟，字子大。 
　　李颙年　字世举，罗源人。终迪功郎。 
　　吴会　字致尧，永福人。终从政郎、玉山丞。 
　　林虒　国之子，字伯威。终宣教郎、知保昌县。 
　　王褎　字子充，怀安人。 
　　俞直方　字行父，宁德人。 
　　王唐　朝俊之侄，字宗尧。终从政郎。 
　　陈梦龄　字彭年，长乐人。终从事郎、南外宗教。 
　　张渊　字叔潜，永福人。 
　　柴子春　字震叔，侯官人。 
　　林颖秀　字实之，怀安人。再试中教官。 
　　陈文卿　字功祖，长溪人。终迪功郎。 
　　李焕　字观复，长溪人。终迪功郎、平阳尉。 
　　余席珍　字待聘，罗源人。 
　　郑嗣诚　楫之侄，字明叔。 
　　黄惟孝　字公友，闽县人，终兴国军教授。 
　　杨秀实　字茂材，罗源人。【（崇抄作“长溪人，居罗源”。）】 
　　陈德明　字光宗，宁德人。 
　　卓迪　庶之侄，字郭义。终迪功郎、吉州赡军酒库。 
　　林炳然　机之侄，字蒙甫。终从政郎。 
　　郑瑞　知刚之侄，字景符。 
　　王仁　字俊夫，福安人。【（底本作“福安人”，崇抄、库本同。按：至宋末淳祐四年（1244年）才析长溪县置福安县。）】终迪功郎。 
　　丁尚友　字友善，长溪人。 
　　刘己立　字宋昴，【（底本作“宋昴”，库本同，崇抄作“宗昴”。）】闽清人。终迪功郎。 
　　陈言应　元应之兄，字景孚。 
　　林光祖　字忱叔，长溪人。 
　　郑椿年　永年之兄，字春卿，广州户曹侠之曾孙。【（底本于“字春卿”之下无注文，库本同；崇抄复有“广州户曹侠之曾孙”，疑是明人所加。）】 
　　特奏名 
　　郑文融　　周兴亮　　林光大　　王嗣宗　　连斗文 
　　林芘　　倪公佐　　陈尧佐　　林迪　　林问礼 
　　黄度　植之□【（底本缺字，崇抄作“稹之孙”。）】　　陈向　　陈嘉运　　卓咏 
　　杨逌　【长乐人。（崇抄有“长乐人”三字，底本、库本无。）】　　刘侯度　　耿宪　　詹羽 
　　陈九龄　【长乐人，兴化簿。（注文崇抄所有，底本、库本无。）】　　李文髦　　黄髹 
　　萧宗旦　稷臣之子。　陈誉　　彭公袤　元达之子。 
　　陈公衡　　黄珪　瑜之兄。 
　　武举　孙显祖榜 
　　阮瑀　字季野，长溪人。 
　　林尧臣　字安民，福清人。终閤门舍人。 
　　陈万　字得一，福清人。终县尉。 
　　黄确　字少明，闽县人。 
　　连骧　字德称，宁德人。 
　　陈阅　字秀卿，怀安人。 
　　萧确　字俊卿，闽县人。 
　　陈赞　字子襄，长溪人。 
　　黄庚　字子西，福清人。 
　　姚筠　俊之之从弟，字大节。 
　　林辅世　字成才，福清人。 
　　郑觉　造之侄孙，字民先，闽县人。终提举邕州永平寨。【（底本“终”字置于“州”字后，据崇抄改。）】 
　　乾道二年丙戌萧国梁榜 
　　萧国梁　字挺之，永福人。历著作郎，太子侍讲，兼礼部郎官，终朝奉郎、广东运判。 
　　赵烨【（底本作“赵烨”，崇抄同，库本为避清帝讳改为“赵煜”。）】　字景明，闽县人。殿试第三名。 
　　陈孔光　字德溥，长乐人。 
　　彭演　公永之子，字子山。 
　　周文擢　直亮之侄，字升伯。【（已上甲科）】 
　　张翰　翮之兄，字云卿。 
　　王推　宗己之从弟，字伯准。 
　　陈悦　字彦安，闽县人。终从政郎、崇安丞。 
　　萧必豫　磐之侄孙，字伯谦。 
　　刘潮　彦適之侄孙，字伯时。 
　　陈僖　国林之从侄，字武仲，终温州司户。 
　　余偁　利宾之曾孙，字子扬。 
　　杨冲　干之侄，字飞卿。历国子录，终宣教郎、宁国府签判。 
　　张可宗　可逮之弟，字因叔。 
　　何珪　字公瑞，罗源人。 
　　吴景辰　拱辰之从兄，字应之。 
　　陈少英　字仲明，连江人。终萧山尉。 
　　许仲容　字必达，闽县人。 
　　曾植　字元干，闽县人。 
　　林岳　字山甫，侯官人。终县令。 
　　张晔　裔之侄，字去华，闽县人。 
　　李宗甫　字崧老，文定公之后。今为侯官人。终朝奉郎、干办行在诸司粮料院。 
　　王静　唐之侄，字子仁。终县令。 
　　田质　字文伯，侯官人。 
　　章次郇　字弼之，福清人。 
　　杨梅卿　彦之侄孙，字子和。再试中教官。 
　　朱大宝　字元龟，长溪人。 
　　陈以　字用亨，长乐人。 
　　陈所得　字子有，长溪人。 
　　连逢辰　字叔达，闽县人。 
　　江司直　字惟清，永福人。终宣教郎、知萍乡县。 
　　周抡　伟之子，擢之兄，字圣择。终东阳尉。 
　　郑焕　字文伯，福清人。 
　　陈朝老　字元举，长溪人。 
　　陈佑　字子仁，闽县人。 
　　黄孔光　字晦叔，闽县人。 
　　林资深　字居安，福清人。 
　　南朝英　字进之，闽县人。 
　　黄朋举　字无党，福清人。 
　　陈滂　字宋霖。 
　　刘去病　字泰夫，长溪人。 
　　朱焕【（底本作“朱焕”，崇抄、库本皆作“米焕”。）】字承蒙，永福人。 
　　陈德铭　字盘叔，侯官人。 
　　梁京　字京夫，【（底本作“京大”，据崇抄、库本改。）】永福人。 
　　李橺　康之孙，字伯广。 
　　黄公槐　字仲炎，永福人。终迪功郎。 
　　郑棠　字公远，福清人。终迪功郎。 
　　张叔振　字振之，长溪人。 
　　郑颖　字仲实，宁德人。 
　　池覆　字叔大，闽清人。终迪功郎、保昌尉。 
　　张少英　字叔俊，闽县人。 
　　杨谦之　兴宗之侄，字叔厚。终迪功郎。 
　　郭梦济　字邦杰。终迪功郎。 
　　王浩　唐之侄，字养真。终迪功郎。 
　　林米　字伯玉，长乐人。 
　　刘确　字元覃，长溪人。 
　　郑获　字必先，福清人。迪功郎、丽水簿。 
　　郑湜　禹之子，【（底本、库本作“禹之子”，崇抄作“昺之子”。）】字溥之。 
