<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　必諿　省元。汝衎之孙，崇秘之子，必谔之弟。 
　　必■〈礻昌〉　【必薪之弟。】　　良佑　【良侍之兄。】 
　　良侍　良佑之弟。 
　　两优释褐 
　　方颐孙　【太学。】　　缪幼节　【武学】 
　　武举正奏 
　　陈亿子　【状元。仪子之弟。】　　林仲颖 
　　方南阜　【南强之弟。】　　林起岩　　黄体仁　特奏。 
　　宗子取应 
　　必樘　　时淄　　时璆 
　　文举特奏 
　　谢石孙　　陈子翀　　陈　偕　　黄龚甫 【袭甫之弟，宜任之父。】 
　　陈南叔　　潘起　　孙方舆　　叶熙孙　【林之子。】 
　　阮康老　　叶春　【南仲之曾侄孙，观之侄。】　　张天应 
　　林士元　　刘良贤　　郭士显　　徐　硕　　余日严 【古田人。】 
　　陈东　　程燏孙　古田人。　　黄应龙【（库本、崇抄作“黄应雷”。）】　　林霆（【崇抄作“林震”。）】 
　　陈子信　　黄有大　　周似曾　　邓尧焕　　林梦康 
　　任伟伯　　林宜之　　黄应琯　　阮士轸　　林公颐 
　　陈　迪　　陈起渭　　缪雷奋　　林藻　　陆洽 
　　王　炳　　王震龙　　林开祖　　陈子继　　许伯珍 
　　林大举　　林大成　　陈天应 
　　宝佑元年癸丑姚勉榜 
　　文举正奏 
　　吴起龙　【上舍第五人。】　　周应复　【甲科。】 
　　张锡留　【甲科。济之之子。】　　苏泰孙　【甲科。上舍。】 
　　郑得助　　吴秀发　　郑子酉　　林福翁 
　　黄景师　【梦攸之孙，质之子。】　　陈立翁　【■夫之子。】 
　　冯应及　　陈用和　　林孔贤　　叶木□　　李特昭 
　　任岂潜　　陈刚翁　　陈秀璋　　张泽　　陈懋钦 
　　陈厚子　【上舍。樵子之弟。】　　林野　秀之孙。 
　　姚梦兆　　黄林圆　　邬东之　　潘文卿　泾之侄。 
　　林贡子　　黄明　【伯和之侄。】　　陈中正　　林公衡 
　　孙应高　　陈赞　　吴洪　　郭时中　　林孔范 
　　王文龙　　王飞卿　　陈　昇　　周尧咨　上舍。 
　　陈琥　【震孙之子。】　　林友龙　【应龙之堂兄。】　　高达之 
　　高载　【上舍霆之子。　　吴元龙　　陈应选 
　　陈琰　【唐佑之孙，唐佐侄孙。】　　刘君遇　【半千之子。】 
　　陈■夫　【立翁之父。】　陈梦发　【毅之六世孙，容之子，天麟之兄。】 
　　王维新　　林坤载　　王霖龙　铨魁。 
　　黄　岳　【九龄之侄孙。】　　柳　燮　福安人。 
　　陈梦圆　谔之侄，高子之弟，炎子之兄。 
　　姚君元　　林泳　昌言之孙，介之曾孙，希逸之子。 
　　宗子正奏 
　　与谙　　必寓 
　　时历　上舍。叔近之五世孙，交之之玄孙，公宾之曾孙，尊夫之侄，彦倪之侄孙。 
　　必垺　世珫之孙，崇侯之子。 
　　时絪　　与宿　【与宦之弟。】　　必瑫 
　　与■〈艹畅〉　【希武之子。】　　希■〈氵聚〉　【希子之堂弟，与康、与寰之堂叔。】 
　　与桁　上舍。师薛、希灏之堂侄。 
　　武举正奏 
　　黄佑德　【上舍。文若之三世孙。】　　林宋卫　　周中孚 
　　阮畴　　刘渊泉　　刘应沐　　刘忠嗣 
　　　宗子取应 
　　必徉　　若瑰 
　　文举特奏 
　　郑肖老　【第二人。】　　叶一龙　　王炳　　谢可贵 
　　黄万卿　【元之三世孙。】　　陈梦符　　黄逢原　君赏之弟。 
　　叶起龙　　郑日千　　林大举　　陈泰卿　　郑则俯 
　　林大成　　丁焯　　陈子继　　谢恩 
　　郑有声　籍之孙，光增之子。　　洪卓　　方应辰 
　　王震龙　御射，升第二等。　　陈向源　　魏士泰 
　　李特士　　张钧　　阮宗洙　　常显伯　【晞尹、挺之兄。】 
　　叶震　源之曾侄孙，南仲之侄孙，观之从弟。 
　　赖梦铃　　陈茂发　　陈采　　邵弥大　　阮士轸 
　　黄魁甲　　陈平子　　刘半千　【君遇之父。】 
　　卢泰父　【同父之弟，壮父之兄。】　常晞尹　【显伯之弟，挺之兄。】 
　　陈天应　　陈应甫　　王思节 
　　宝祐四年丙辰文天祥榜 
　　文举正奏 
　　陈赏　　陈俞　　郑君荐　　苏德载　【古田人。】 
　　杨琦　内舍。次郑之侄孙，叔济、梦斗之兄。终太学博士。 
　　陈卯东　子冲之曾侄孙，纮、绩、棐、■夫之侄孙，立翁之侄。 
　　林元复　　翁仲德　　张泳之　【济之、清之堂弟。】 
　　杨次郑　【琦、叔济、梦斗之叔祖。】　　许自　【内舍。】 
　　王龙应　【上舍。】　林镗　【内舍。】　李斌　【上舍。古田人。】 
　　陈明同　　刘午道　【内舍。】　　刘木润　　李光大　【上舍。】 
　　李振祖　内舍。皇臣之元孙，昭之侄孙。 
　　郭陈庚　【福清人，字子长。】　　许一鸣　【古田人。】 
　　杨梦斗　上舍。次郑之侄孙，琦、叔济之兄。 
　　陈若蒙　【上舍。雄之孙。】　　欧宬 
　　林春一　【栗之孙，公庆之子。】　　段舜咨　　吴之选　【内舍。】　　林伯介　【内优。】　　任汝贤　　洪子寿　【卓、震、振龙之侄。】 
　　林椿　【内舍。】　　黄应辰　　吴之道　【上舍。】 
　　林尧龙　【上舍。】　　黄必大　【上舍。】　　陈锡荣 
　　黄遂　【景亮之侄。】　　倪洪　【上舍。永福人。】　　陈懿伯 
　　章贽　【内舍。】　　王良翁　　林孟磁 
　　杨叔济　上舍。次郑之侄孙，琦之弟，梦斗之兄。 

《三山志》卷第三十二终 

 
●卷第三十三 寺观类一 

　　僧寺 

○僧寺　 

山附 

　　三山鼎秀，州临其间。极目四远，皆巍峦杰嶂,环布缭绕，峻接云汉。居人过客莫辨向背。回顾莲峰，凸锐捷出；面直方山，突兀正立。左瞻石鼓，如憩如植，镇塞不动；右觑双髻，若赴若骤，追跳相蹑；以为险峭，【（库本作“奇峭”。）】四面尽此矣。穷幽逐胜，乃北逾复岭，支提、太姥；南越重江，白鹿、黄蘖；东航海邑，福山、灵鹫；西道雪峰，凤林、大目；绵亘四境皆数百里，千岩万壑，不可以形状名计。何其富也。 
　　始州，户籍衰少，耘锄所至，甫迩城邑。穹林巨涧，茂木深翳，小离人迹，皆虎豹猿猱之墟。自非捐俗割爱，童发毁服，无所顾慕，【（底本作“无所顾暴”，据崇抄改。）】谁肯奋足于单危寂绝之境。是以重峰叠巘，顿锡成市；诛茅穴石，仅可容榻；往往尘喧不到，苦节坐忘，似得道者，遂以惊动世俗。 
　　自晋太康，始寺“绍因”于州北。既而终晋，才益二寺。越二百载，齐之寺一，梁之寺十七，陈之寺十三，隋之寺三。唐自高祖至于文宗二百二十二年，寺止三十九；至宣宗乃四十一，【时郡人林谞作《记》：（底本作“林谓”，据库本、崇抄改。）存寺七十八，废寺三十六。】懿宗一百二，僖宗五十六，昭宗十八。殚穷土木，宪写宫省，【（各本皆作“宪写”，疑为“宪式”。）】极天下之侈矣。而王氏入闽，更加营缮，又增为寺二百六十七，费耗过之。自属吴越，首尾才三十二年，建寺亦二百二十一，【自前至此，共为寺七百八十一。特以会到有起置年月者计之，余或更名，或重建，不可知也。】虽归朝化，颓风弊习，浸入骨髓，富民翁妪，倾施赀产以立院宇者无限。庆历中，通至一千六百二十五所。【此林世程庆历三年所记也。其所记有寺额者一百一所。今见存者，共一百七十二所，外二十九所已不载州籍。如安福寺、宝峰寺，以主僧不谨及童行不律废；余恐更易名额，或颓圮产绝。若通计之，比绍兴间已少百二十一。】绍兴以来，止一千五百二十三。【绍兴甲寅曾师建“记”，（甲寅为绍兴四年。曾师建，本志卷四十“岁时”记述云：“曾师建，郡人，记闽事，纪岁时、闾里、礼节、行乐尤悉……”“寺观类”各卷中亦多引用，或称“曾记”。）惟总云一千六百二十六所，其逐县所载，只一千五百二十一所，皆不可以为据。惟绍兴二十二年，奉使钟世明“根括寺院宽剩”时，共管寺院一千五百一十二所，内一千四百八十六所常住所收“有余”及“无余”，三十七所无僧尼主持。】今《州籍》、《县申》，犹一千五百四。【自太平兴国四年终庆历，寺二百四十一；皇祐后，寺二百六；率多旧寺重建。其未会到起置年月者，一百七十五。共为寺七百二十三。若通前代计之，比绍兴间又少一十九所。恐废坏无人住持，遂成绝产。】祠、庐、塔、庙，雕绘藻饰，真王侯居，而日与市人交臂接席。回视曩昔，异乎吾所闻者。 
　　惟是烟霞绝顶，泉石清趣，异时截崖谷、挽藤萝，可望而不可到者，今奔蹄走毂，所至精舍访古者便之。故附山于寺。自城郭至诸县，以寺兴置先后为次，而山见焉。余非显者不著。 
　　 
在城 
　　 
　　僧尼寺共五十二所。庆历《记》：三十所。曾师建“记”：五十一所。内闽县十四所，侯官十九所，怀安十八所。五十所有起置年代，二所未详，外有安福庵，《州籍》无。 
　　 
　　怀安乾元寺　州北无诸旧城处也。晋太康三年，既筑新城，遂以为绍因寺。唐乾元三年，防御使董玠奏赐今名。皇朝咸平六年，赐御书一百二十三卷。御制：【《心轮偈颂》十四卷、《秘藏详》三十卷、《逍遥咏》十一卷、《缘识》五卷、《青龙疏》六卷、《秘阁赞》、《九弦琴》、《阮歌》、《喻言》、《双钩书》、《圣教序》、《心轮图》、《无名说》、《笔法》、《日行诚有益无法帖》十二卷、《大字诗》三卷、《益铭》四体、五体书二卷；】草书：【《孝经》、《千字文》、《孤城诗》、《颠草书》、《急就章笔法歌》、《杂字》九轴，《故实》九轴。八分书：《千字文》、《故实》、《真定王碑》】；飞帛：【“帝佛”二字、《杂言》无注、《杂言》有注、《下假诗》、（底本、库本为“下假诗”，崇抄作“不假诗”。）《远看诗》。】皇祐三年，赐御书二轴：飞帛、【“明堂之门”。】篆书。【“明堂”。】至和元年，赐《皇祐新乐图记》三卷。【已上，天宫院掌之。旧山趾八寺通往来。今乾元、天宫同用一记，文曰：“乾元天宫院记”。】有： 
　　琴石　【闽越王鼓琴所。】 
　　金鸡井　【越王井。中有金鸡，昔牧羊儿见之，因以石投，久而闻声，后不复见。】 
　　钦马池　【亦越王迹。】 
