<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇朝太平兴国三年，钱氏入朝，诏堕其城不用。四海混同，人无外虞。断垣荒堑，往往父老徒指故迹以悲。【旧子城二百三十三步。有小墙，周围在焉。（底本作“周围在□”，缺一字，库本同，据崇抄补。）】皇祐之后，始有建请修筑外城者。寻亦寝议。熙宁元年，章大卿岷奏：“窃见州城四十余里，自属天朝，官吏因循，岁岁毁圮，茅墙数尺，霖雨连澍，遄至倾颓，亦有民居冒盖屋宇者。今来相度，欲只就旧基，修筑子城便，愿委本路转运使同共计度。若允所请，乞降度牒三、二百道，添助支费。”有旨：“令转运、提点刑狱，各具相度以闻。”寻复奏：“交趾蛮人，闻自廉、雷将趋广州。本州边海，万一乘风奔冲，何以御捍？乞检寻前状，许令修筑子城。”从之，仍给度牒一百五十道，【每道许卖一百贯足。】是岁六月也。会岷移海州，议者犹以子城故狭，而表犹六七里，费与役广，恐不能成。程大卿师孟谓转运使曰：“第得钱二千万，半岁可就。”乃以二年四月始事，益以西南隅。周九百五十丈，【旧子城西至宜兴门，今又广至丰乐门。】厚五寻而閷其半，崇得五之四，表里累以甓石。上设女墙，其下覆以椽瓦为台，【（底本作“攘瓦”，崇抄作“椽瓦”，下文亦有“椽瓦”之说，据改。）名威武。】以抗其隅。创九楼城上，【时师孟奏：女墙用灰饰，开箭窗，结流道、水沟井、敌楼、角楼。《记》言：创楼九。见《府治》。】下负墙为亭三，一曰雅歌，二曰吏隐，三曰春风。浚其隍，为桥十二。【见内、外城壕、门。】拒以一锸，疏以二门。费缗钱一万九百七十四，用工十一万七千。三百八十九日卒功。【时于后圃草中得仆石，乃陈岩《修城记》，岁适三历己酉矣。九年，许门下将为《记》。】三年敕“知、通、都监，常务点检、修葺俾勿坏，转运、提点刑狱遇巡历，检察之。八年，元郎中积中以女垣喜坏，乃悉撤其覆。【本欲为屋并覆女墙，会交趾叛，曰：（底本作“白”，库本同，据崇抄改。）“御暴不待屋也。”乃并撤其旧所覆城面椽瓦。（底本作“椽尾”，据崇抄、库本改。）】甃以重甓，密置候楼，皆得瞰临之势。绍兴元年，范汝为据建州。程待制迈乃发巷石，累虎节、定安、丰乐、康泰为四瓮门，设敌楼，阅月乃成。三年八月，张参政守毁虎节瓮门，复旧门。明年正月，复定安。十五年四月，莫尚书将复二门。其敌楼，各从门毁之。今门七： 
　　南　虎节门 
　　　　双门。祥符九年，严侍御辟疆新而名之。嘉祐四年，元给事绛重作。熙宁二年修。政和六年，黄尚书裳重修。 
　　　门外　还珠门 
　　　　双门。旧龟头门。伪闽龙启元年作，严侍御辟疆改今名。宝元二年，范都官亢修。政和六年，黄尚书裳修。绍兴七年，居民火，拆榜以禳之，寻重立。 
　　东南　定安门 
　　　　闽王审知作，严侍御辟疆更名。今梁间有“八月庚戌树立”六字，乃闽王时题，至是修。政和六年，黄尚书裳重修。 
　　东　康泰门 
　　　　梁乾化二年八月十九日，闽王作，名东康。治平元年，元给事绛重作，更今名。上有楼，名东山。 
　　西　丰乐门 
　　　　旧罗城门。初，严侍御辟疆更名“乐输”，以近都仓也。至是拓子城，遂为子城门。建炎间，建寇攻城，恶“输”字，更今名。淳熙改元，郑提刑良嗣重修。 
　　　门内　宜兴门 
　　　　旧子城门也。嘉祐八年，元给事绛作。至是拓子城，不撤。今仍存。 
　　西南　清泰门 

○罗城 
　　 
　　唐天复元年，王审知创筑罗城四十里。【《旧记》云：五十二里。（“四十里”、“五十二里”，底本、库本、崇抄皆同。今以民国初旧地图对照，罗城周长不过6公里，合十二市里，颇疑“四十里”为周十里之抄误。崇抄于注文作“旧记云十二里”，似是。参考下文“外城”，蔡襄奏状云，外城周围才“约二十里”，可知。今仍其旧。）】设大门及便门十有六，水门三。【旧有观察判官刘潞作《修罗城碑》，在利涉门外。】熙宁二年，既增筑子城西南，罗城西门缺不复作。【丰乐门已为子城西门。】政和五年，利涉门灾，罗城南门复废不治。二方雉堞，湮没断绝，遂与夹城通矣。门今存者六： 
　　南　利涉门 
　　　　双门。上有重楼挟阁，前安泰桥。政和五年灾。 
　　东南　通津门 
　　　　严侍御辟疆名兼济。康定二年，沈都官邈更今名。 
　　东　海晏门 
　　　　严侍御辟疆名。熙宁六年，丁竦修。（海晏门，位于今东街五四路口，旧澳桥所在。又按“秩官”：熙宁六年，丁竦再任郡守，各本作“丁耸”。鼓山绝顶之《屴崱铭》署名“丁竦”。耸与竦音义同，仍应统一作“竦”。）淳熙五年，沈枢密复修。今俗呼鸡鸭门。 
　　东北　延远门（崇抄作“通远门”。） 
　　　　崇宁二年，王秘监祖道重作。门外桥栏石刻“通远”，必旧名也。 
　　北　永安门 
　　　　熙宁三年，程大卿师孟重作。门外，细柳桥。西，千骑桥。 
　　西北　安善门 
　　　　闽王王审知作，上有楼。熙宁三年修。绍兴七年复修废楼。内有鹿项门，（底本此处作“鹿项门”但于别处又杂作“鹿顶”，取其多见者，统作“鹿项”，不另注。）今西湖旁。熙宁废其外城。距子城数步，正伪闽为复道处。 
　　西南　清远门 
　　　　今俗称鸭门。崇宁三年修。旧以丰乐为罗城，与清远城接，故中间又有金斗门。熙宁拓子城，遂自金墉桥以南皆无城，门亦废。 
　　 
○夹城 
　　 
　　梁开平元年，【伪《闽录》云二年。】王审知初筑南、北夹城，【南夹城，今宁越门东、西一带；北夹城，今严胜门、遗爱门一带。】谓之南月城、北月城。【黄滔《万岁记》：“新城似月圆”。】南城，大门累砖甓、设悬门外，楼橹七十间，便门六，水门二，浚壕以通潮汐。北城，大门二，便门五。【“南城大濠百五十步，北城决壕通西湖”，黄滔《记》。后渐湮塞。今多豪右租占。】李仁达时，唐兵攻之不下。初，王氏筑城，令陶者印砖，悉为钱文。及兵退，仁达果归钱氏。今门六。 
　　南　宁越门 
　　　　双门。梁开平二年，闽王审知作，名“登庸”，以协郭璞迁城之谶。长兴二年，延钧改为闽光。严侍御辟疆更今名。 
　　东南　美化门 
　　　门内　水步门　水步门内，西通登瀛坊，有横门，俗呼上门。有土墙南走至美化门西，遂逾九仙之麓抵宁越门。宣和四年摄州事俞提刑向修旧临河务、美化门。 
　　东北　井楼门 
　　北　严胜门 
　　　崇宁四年叶吏部棣修。 
　　西北　遗爱门 
　　　　旧名升山。治平元年元给事绛作。明年移尹南京，父老请于府，愿以公之政绩名之，遂更今名。 
　　西　迎仙门 
　　　　门外通怡山。 
　　 
○外城 

　　皇朝开宝七年，钱昱筑东、南夹城。【东夹城，今行春门南北；南夹城，今合沙门东西。即今外城也。按：钱昱自作记，题作“重筑”，云“晋开运三年丙午，江南举兵大侵疆境，当矢石之地，最甚东南二城。周显德六年己未，始增土补其缺坏，累石立其欹斜。既欲速成，堕颓低下。至是，始经度修筑。”则是自王氏以来有此城矣。】南自光顺门而西，【即合沙门。】城三百二十九丈。其门楼六间，敌楼三十间。【《记》不言光顺门以东，恐是时不曾筑。今东边城具存。】东自东武门而北，【即行春门。】安边、临江门楼皆五间，便门二，【一汤井，一船场。】敌楼九间，城二百七十四丈，开沿城河二千九百尺。自东武门而南，门楼三间，敌楼二十四间，城三百一十丈，开沿城河三千六百尺。凡城高丈有六尺，而厚半之。石其基，累甓而覆以屋。二年乃毕，【《记》云：“凸则为基，坳则为洫”。今两城东、南皆遇水而止。又云：“东临大江，西接平陆。”见当时沙洲未合，城犹近江也。】三年而堕之，因其址，茨小垣以周焉。王氏自忠懿在位既久，遭五季兵革，为其国深虑，重壁累堑至于三四，周回缭绕。外城西、北遂与罗、夹楼堞相属，益完固矣。一经毁废，迄未能复。 
　　皇祐四年，诏曹侍制颖叔以渐开修。乃自严胜门始甓百五十丈。【时，蔡襄作《颖叔知福州诰词》有“尔其缮除兵械，补完城堞”之语。今所甓尚存。】嘉祐元年，蔡密学襄奏：“本路建、剑、汀、邵，地连两浙。江南乘舟下水至州城，不过三二日。东南边海，温、莆、泉、漳诸郡，船皆可至，今城墙高止数尺。顷，侬贼之变，【（“侬贼之变”，指交趾侬智高之叛。）】尝诏本路修葺城垒。近曹颖叔复只筑数十丈。愿计度卒城之。”时重惜民力，有旨：“沿海分界，有盗贼可窥伺之处，令擘划防备【（底本“壁画防备”，据库本改。）。”见《端明文集》，有《知福州自乞相度开修城池奏状》云："福州外城周围约二十里，工料极大。若行修筑，须至科点丁夫，配约物料，收拾备足，一两月间便要了当。若候兵士功役，空延岁月。乞降旨挥检计。如重惜民力，亦系朝旨。】“熙宁九年，交趾叛。提刑司奏：”福州以土垣为罗城，缓急无以守御。“乃下本路相度，仍令兵马都监郝永德提举修之。转运使徐亿奏：”本司岁入所积，支用殆尽。【时诏沿海州、军修筑城壁，令转运、钤辖司，同共检计人工物料已有、见缺以闻。亿奏：“泉州添修外城已约八万余贯外，福、漳州、兴化军，并系创新开筑。细计须五十余万贯。本司逐年所收杂纳等钱只及八十万贯，粗了年计。惟常平苗役，岁宽剩十五万贯，已应副安南军兴支遣。”】修城之役，本为保民。今城三千四百余丈，用物料二十万二千九百余缗，【十九万九千二百余贯，砖、石、灰、竹、木价钱；三千七百余贯，系楼橹用锯木匠雇工钱。】兵夫三百三十七万三千四百余工，【十一万三千四十工，本州军工自备；三百二十六万三百七十一工，缺。每工日支米二升，计六万五千二百七石四斗二升；盐菜钱十文，计三万二千六百三贯七百十文足。】愿借民力以成之。"寻以岁未丰稔，遂罢。 
