<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《御书》　【徽宗赐僧达杲。】 
　　　　东野亭　【蔡公襄书额，有比部郎刘照以下诗十一首。】 
　　　　清阴亭　【有太守刘瑾以下诗十首。（底本作“刘□”，缺一字，据库本、崇抄补。）】 
　　　　芙蓉阁　【有邓正言肃诗。】 
　　　　放生池　【增置。】 
　　　　旧产钱九贯六百七十七文。【“曾记”：九贯七百八十五文。县申：九贯七百九十五文。】 
　　大乘、爱同寺　在东山瑞圣里。六年置大乘，十二年置爱同，皆律寺。异居而同食，故曰爱同。唐神龙中，律师怀道、怀一相继居之。会昌，例废。大中十一年复之，合为一，尚异居。【（底本、崇抄皆作“尚星居”，据库本改。）】皇朝天圣元年，主僧戒华始改禅刹。元祐中，门下侍郎许将请为功德院。有： 
　　　　《西院大律师碑》　【刘太真撰，于頔书。】 
　　　　《罗汉堂记》　【记见书。】 
　　　　虞公庵　【《南史》：虞寄为郑正劫，（底本作“南安虞寄为陈正却”，库本作“南安虞寄为郑玮劫”，据崇抄改。）奔晋安。陈宝应刺闽中，得之甚喜。宝应谋不轨，屡谏不听。遂隐于兹山。自称本山居士。（底本、崇抄皆作“自祠本山居士”，据库本改。）宝应屡召不出，命焚其庐。放火者自救之。】 
　　　　榴花洞　【唐永泰中，樵者蓝超遇白鹿，逐之，渡水，入石门，始极窄，忽豁然，有鸡、犬、人家。主翁谓之曰：“吾避秦人也，留卿可乎？”超云：“欲与亲旧诀，乃来。”遂与榴花一枝而出，恍若梦中，抚而寻之，不知所在。蔡公襄诗：“洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞。仙人应向青山口，管却春风不与归。”富沙魏万诗：“江山巧秀入禅扃，四望仙源画未真。万叠好峰侵碧落，一条流水隔红尘。涧边鹿迹知何代，洞口榴花镇似春。自恨声名尚牵锁，（底本作“吞锁”，库本作“卑琐”，据崇抄改。）无因长对社中人。”】 
　　　　龙首涧　【许状元将肄业之所。治平丁未，知县陈清刻石，（底本、库本皆作“知县陈情刻石”，崇抄作“陈清”。按，陈清名见《八闽通志》，据改。）大书曰：“龙首涧”。惟有读书堂。】 
　　　　神移泉　【开元中，僧守正以居高汲远，方患之。（底本先作“皆怠之”，旁校注为“皆患之”，库本作“心念之”，据崇抄改。）一夕，泉迸于居侧，旦视旧井，则已涸矣，若神移然。僧惟岳诗：“岩头瀑布泻寒烟，井底澄清浸月圆。性水真空周法界，神从何处更移泉？”】 
　　　　文殊岩　【岩有古像，岁久尘败。夜忽现光林樾，因塑饰之。（底本作“夜忽现光林越闻翔饰之”，崇抄作“夜忽现光林越间师饰之”，据库本改。）】 
　　　　狮子峰　【象其形也。许门下和程大卿诗：“东山十里覆溪流，远客时时一望愁。泉近榴花深洞口，亭开师子旧峰头。八州旗色天边出，三馆芸香海上留。南国共歌公所憩，独嗟无计奉英游。”熙宁二年，程大卿师孟于峰之西涧建亭。建炎三年，嗣濮王仲湜书。】 
　　　　涵虚沼　【僧惟岳诗：“碧虚涵沼沼涵虚，虚沼圆同绝欠余。夜月丽虚知是影，更谁临沼照蟾蜍”。】 
　　　　松【（底本误将“松”字拆开，成“木”、“公”二字，冠于以下两行注文之首，又与前条双行注相接，遂不可读。库本为“有松极高大”，崇抄作“松至极高大”，皆与前条注文相接。当以“松”另立一条为是。）至极高大。国初已有之。上有钱昱留题：“景致逼神仙，心幽道亦玄。僧闲来出世，松老不知年。放马眠岩草，移杯酌涧泉。浮名如脱得，终住此云边”。】 
　　　　天台井　　灵芝坞　　夜光台　　蛰龙渊 
　　　　神僧室　　鉴净轩　　清音亭 
　　　　山辉堂　【张劝诗：“萧萧松竹荫华扉，更有虚堂隐翠微。云露峰峦横秀色，月低岩壑弄清辉。分开远碧鸣泉落，点破寒光白鸟飞。还似山阴秋霁后，照人怀抱欲忘归。”（此诗各本之字略有出入，底本、库本作“更亮虚堂……”，“月低岩下……”，今据崇抄改。）】 
　　　　碧岩亭　【许门下诗：“旧室曾留古岸迹，新亭同赏碧岩前。日生师子峰头木，烟伴榴花洞口泉。黄叶入秋山出地，白云临晓海垂天。飘然踪迹今何定？别去江湖又一年。”王汝舟和：“亭开幽谷草堂边。朝暮清音落槛前。人去日升蓬岛路，客来空爱玉溪泉。仙翁世界藏深洞，佛子楼台出半天。谁为琢磨岩下石，（底本作“谁为琢石岩下石”，崇抄作“琢开”，据库本改。）拟将遗事记当年。”】 
　　　　放生池　【增置。】 
　　　　旧产钱九贯八十二文。 
　　方山寺【（底本、库本皆作“万山寺”，据崇抄改。）】　清廉里。陈天嘉元年置。【《旧记》有：“塔林寺，在方山下，太建年置。”“曾记”作“真善院，地名方山”。恐即此寺。】山在州南重江之外，九鼻东向。正北远望，突兀端方，直下数千尺，故名。【诗人云：“到山不识山面目，但见九鼻盘溪曲。归来兀坐小窗下，倚天百里剖寒玉。”】州治南有三山按，【（底本作“州治南有三山按”，疑“按”为“案”之误，库本、崇抄皆作“州治南有三按”。）】是山峭拔秀碧，又出二峰顶上，真一郡壮观。上有阿育王塔，因而建寺。有古坛、石床、石棋局　【太守王逵诗：“众状皆穷险，兹形独擅方。坦夷中砥砺，端正外青苍。上帝围棋局，炎君避暑床。回嗟太行路，更近利名场。”】石床左右有柑桔木，岁所生，味特甘，人或得之，可食不可窃。天宝六年，敕号甘果山。有唐贾岛《章敬国师碑铭》。 
　　　　旧产钱二贯四百三十文。 
　　华林寺　鼓山里。三年置。 
　　　　旧产钱二百二十一文。 
　　超功院　仁丰里。太建元年置。 
　　　　旧产钱三百三十六文。 
　　飞泉院　合浦里。唐武德元年置。 
　　　　旧产钱三百十一文。 
　　东山圣泉院　瑞圣里。景龙元年，僧怀一始卜居于爱同寺之西，苦乏水。忽一日，二禽斗噪于地，心异之，杖锡往视，因卓其所，有泉如缕，俄而涌溢，人乃砻石环其口，【（底本、崇抄作“涌凌丈”，据库本改。）】分为两道：注东者，濯所用之；【（底本、库本皆作“濯所用之”，崇抄作“濯缨用之”。）】南流者，为池。【蔡公襄有《圣泉诗》，下注云：涸十余年，今者复涌。俗传涌则民安。】寺旧名法华，先天二年立。今额唐刘轲记。有： 
　　唐李邕《怀道塔碑》，皇甫政《怀一塔碑》。【道、一二师碑云：“天降舍利，松不栖禽，梁不巢燕，池不生蛭，庭不生凡草，为六奇。”（《碑记》所摘仅五奇，合前之“地涌甘泉”，当是六奇。）】 
　　　　多宝塔　【永泰中代宗书额。盖智常藏所。】 
　　　　御书堂　【藏本朝太宗所赐。】 
　　　　放生池　【增置。】 
　　　　旧产钱五贯三百八文。 
　　国德院　光俗里。景龙三年置。 
　　　　旧产钱六百二十四文。 
　　东山文殊般若院　瑞圣里。四年置，会昌废，大中复，咸通赐今额。【因匠人塑文殊之异，故名。】有金沙。【与普贤为邻，出银沙。】 
　　　　旧产钱二贯七百七十七文。 
　　甘泉院　开化里。开元元年置。 
　　旧产钱二贯二百八十四文。 
　　五仙观音院　方岳里。天宝二年置。【见《旧记》。《寺记》作乾宁。】政和十年，为神霄宫。建炎，复旧。　五仙岩【在院南。】 
　　　　旧产钱二贯九百九十六文。 
　　菩提寺　瑞圣里。永泰元年置。 
　　　　旧产钱一贯六百九十七文。 
　　鼓山涌泉院　鼓山里。建中四年，龙现于山之灵源洞。从事裴胄曰：“神物所蟠，宜寺以镇之。”后有僧灵峤诛茅为台，诵《华严经》，龙不为害，因号曰华严台，亦以名其寺。梁开平二年，闽王审知复命僧神晏居焉，号国师，馆徒千百，【（底本、库本作“千百”，崇抄作“千五百” 。）】倾国赀给之。乾化五年，改为鼓山白云峰涌泉院。皇朝宣和间，有僧体淳访经台遗址，创阁曰妙峰、楼曰频申、斋曰东际、庵曰一多；又有痴坐、崇石、无寄轩、网珠、镜台、芥瓶、憨睡室；门曰无尽；总名曰华严。《御书》一百二十五卷。同乾元。 
　　　　灵源洞　【岩窦嵚怪。每雷雨作，其中簸荡若鼓声。朱梁徐寅有《十二咏》、有《记》。蔡公襄尝游洞中，题名石壁，有诗：“郡楼瞻东方，岚光莹人目。乘舟逐早潮，十里登南麓。云深翳前路，树暗迷幽谷。朝鸡乱木鱼，晏日明金屋。灵泉注石窦，清吹出篁竹。飞毫划峭壁，势力忽惊触。扪萝跻上峰，太空延眺瞩。孤青浮海山，长白挂天瀑。况逢肥遁人，性尚自幽独。西景复向城，淹留未云足。”】 
　　　　喝水岩　【国师昔诵经于此，恶水声喧轰，叱之，西涧乃涸，迸流于东涧。】 
　　　　鼓石　【石状如鼓。或曰：鸣则为兵应。】 
　　　　大顶峰、小顶峰　【先是不通人迹。咸平中，丁谓与诸公翊始披榛以登。（底本作“道是”，据库本、崇抄改；底本、库本作“丁谓与诸公翊”，崇抄无“翊”字。）】 
　　　　浴凤池　【大顶北。有樵者常见五色雀群浴于此。（底本作“大顶北应不有樵者”，库本作“大顶北山下有樵者”，据崇抄改。）】 
　　　　石门　【池之南有石砑立若门。】 
　　　　应真台　　祖师岩　　涌泉窦　　甘露松 
　　白猿峡　　香炉峰 
　　　　　　【皆在石门之右。】 
　　　　唐校书黄璞幽居　【璞远祖大和中于鼓山得道，遗迹犹存。翁承赞赠璞诗云：“烟萝况逼神仙窟，丹灶还应许独寻。”】 
　　　　元公亭　【因元公绛名。公有诗：“谁书吾姓揭亭颜，栋宇飞腾气象完。谷口秋风吹鬓发，海东朝日上栏干。地高顿觉群山小，天近须知六合宽。三到岩扉殊不厌，（底本作“殊不压”，据库本、崇抄改。）异时长向画图看。”】 
　　　　望州亭 
