<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　旧产钱一百六十七文。 
　　云峰尼院　嘉祥西里。 
　　　　旧产钱三百九十六文。 
　　法云寺　同里。 
　　　　旧产钱二百三十八文。 
　　保寿院　同里。 
　　　　旧产钱二百三十八文。【《县申》：二百五十七文。】 
　　福圣院　【“曾记”作此圣字。《州籍》、《县申》皆误作福胜。】安仁里。 
　　旧产钱一贯四百九十三文。【“曾记”：一贯四百九十七文。】 
　　荐福尼院　同里。 
　　　　旧产钱一百三十文。 
　　白莲院　灵凤里。 
　　　　旧产钱一十六文。 
　　洪山院　绥平里。 
　　　　旧无产钱。 
　　资圣尼院　永平里。 
　　　　旧无产钱。 
　　　　【以上四十五所，未会到起置年代。】 
　　宝峰寺　【《旧记》：在甘蔗洲。“曾记”：产钱四贯六百一文。籍纳归天宁寺。今《州籍》无。】 
　　福胜院　【《旧记》：大中十三年置。“曾记”：咸通六年赐额。三秀里。产钱八百四十五文。今《州籍》无。】 
　　明空寺　【《旧记》：升明三年建。】 
　　临江寺　【《旧记》：天监三年。】 
　　花山寺　【《旧记》：大中通四年。】 
　　妙果寺　【《旧记》：永明三年。】 
　　　　【已上四所，今并无。】 


《三山志》卷第三十四终 

●卷第三十五 寺观类三 

　　僧寺 
　　　　长溪县 
　　　　长乐县 

○长溪县 
　　 
　　一百三十四所。庆历《旧记》：一百六十所有寺额。曾师建“记”：一百一十五所。钟世明根括宽剩：一百五十四所。淳熙八年，县申：一百三十四所。内一百七所会到有起置年代，二十七所未详。 
　　建善寺　擢秀里。【（底本作“翟秀□”，据本志“叙县”里名，并据崇抄改补。）】齐永明元年置，旧号建福，在温麻县背洪岭之北面，黄沙之南，所谓安远里也。今宁远镇故基。自隋废温麻，唐析置长溪，寻省西镇。长安中既再置县，景云二年，遂移建寺在县城东，【《寺碑》云：“邑既迁来，寺亦随至”。】改号建善。会昌例废。大中四年，僧大干、令弇奏复之，赐大中建善为额。【有建隆四年，威武军节度馆驿巡官、儒林郎吴慎辞撰碑铭。今存。】皇朝乾兴元年，始为禅刹。有放生池。 
　　　　旧产钱六贯一百五十六文。 
　　云峰寺　招贤里。梁太清元年置。 
　　　　旧产钱八百五十三文。【《县申》：八百五十五文。】 
　　清潭寺　新北里，有松山，又十里，有潭渊然，涎沫时沸，凌波数丈，则雷霆风雨，暴不可避，潦涨移月，【（底本、库本作“□□移月”，皆缺二字，据崇抄补。）】田庐漂溺，民甚患之。隋开皇二年，梵僧阇那崛多曰：“此龙之变也，宜峻佛祠以镇之”。后十年，乃建寺，潭波贴妥，耆艾遂目曰清潭。当时沙门若沩山灵祐【（底本、崇抄皆作“祐灵”。《传灯录》载，灵祐，长溪人，依本郡建善寺法常律师出家，后参百丈怀海，立沩仰宗。据库本改。）】、云勤等十七人，皆出于此。隋、唐之世，真修梵境，他所莫拟。潭上有洞，林峦万状，秀兀可爱。【（底本作“元可爱”，库本作“尤可爱”，据崇抄改。）】 
　　　　旧产钱一贯四百二十四文。 
　　栖善院　归化西里。唐大中三年置。 
　　　　旧产钱三百六十四文。【《县申》：四百文。】 
　　栖隐院　西兴里。十二年置。景福元年，号“景福栖隐院”。 
　　　　旧产钱三贯四百七十文。 
　　资国院　廉江里。咸通元年置。 
　　　　旧产钱一贯五百六十一文。【“曾记”：一贯三百六十二文。县申：五百六十二文。】 
　　灵岩院　西兴里。同年置。 
　　　　旧产钱二贯六百二十七文。【“曾记”：二贯六百一十五文。】 
　　通灵院【（底本、库本皆作“□□院”，缺二字，据崇抄补。）】平溪里。同年置。 
　　　　旧产钱一贯一文。 
　　崇仁院　归化东里。同年置。 
　　　　旧产钱一贯九十七文。【“曾记”：一贯九十八文。】 
　　龙潭院　温麻里。二年置。 
　　　　旧产钱一百四十七文。 
　　崇福院　温麻里。同年置。 
　　　　旧产钱七百七十文。 
　　资福院　望海里。同年置。 
　　　　旧产钱一百四十六文。 
　　旃檀院　万安里。同年置。 
　　　　旧产钱七百八十一文。 
　　石门院　归化东里。五年置。 
　　　　旧产钱八百五十九文。 
　　清溪院　望海里。同年置。 
　　　　旧产钱五百四十四文。【“曾记”：五百四十七文。】 
　　双溪院　万安里。六年置。 
　　　　旧产钱八百七十二文。【“曾记”：八百五十三文。《县申》同曾。】 
　　龙岩院　归化东里。十年置。 
　　　　旧产钱四百八十六文。【《县申》：四百八十文。】 
　　法林院　安民里。同年置。 
　　　　旧产钱一百七十二文。 
　　双岩院　秦溪西里。十一年后置。按，钟刻云：“龙纪元年造。舍入东熟文殊院。”【（各本皆作“东熟”，查本志“叙县”地名作“东属”。）】后因巢贼欲以烹牛，钟乃飞至西熟潭，其后潭窒，又飞六屿江。皇朝咸平三年，迎归于院。 
　　　　旧产钱八百五十五文。【《县申》：八百五十文。】 
　　瀑泉院　擢秀里。十二年置。崇宁元年赐额。 
　　　　旧产钱五百三十二文。 
　　中成院　温麻里。十三年置。 
　　　　旧产钱五百三十六文。【“曾记”：五百五十六文。《县申》同。】 
　　灵峰院　望海里。中和二年置。 
　　　　旧产钱五百三十五文。 
　　龟湖院　柘阳里。光启二年置。始，僧惟亮筑庵今院之前山，有大龟浮湖中，沿崖而上，僧有所之，辄载往。既而龟化为石，庵鞠为草，其徒乃移建今院。皇朝景德，始为丛林。【林积仁记。】 
　　　　旧产钱九百四十八文。【“曾记”：九百四十九文。】 
　　西云院　安民里。三年置。 
　　　　旧产钱七百一文。 
　　崇福院　归化西里。同年置。 
　　　　旧产钱一百三文。【“曾记”：一百九文。】 
　　上兴福院　遥香里。大顺元年置。 
　　　　旧产钱八百六十五文。【“曾记”：八百六十四文。】 
　　栖胜院　温麻里。二年置。古有十奇：【旃檀林、文笔峰、石鉴轩、寿山台、翠萝屏、湛恩池、偃松塔、■〈揑，氵代扌〉槃石、仙人冢、展旗峰。】元祐中，僧继超始辟新成、海印二庄。陈祥道为记。 
　　　　旧产钱六百九十文。【“曾记”：七百文。】 
　　慈云院　西兴里。同年置。 
　　　　旧产钱八百九十八文。 
　　卢岩院　温麻里。景福元年置。 
　　　　旧产钱一百五十七文。 
　　象山院　遥香里。同年置。 
　　　　旧产钱八百九十五文。【“曾记”：九百八十五文。】 
　　西峰院　仁风里。同年置。 
　　　　旧产钱一贯八百二十文。 
　　曹山院　沿江里。二年置。号曹山韫玉东兴禅院。 
　　　　旧产钱四百一文。【“曾记”：四百四文。】 
　　马冠院　遥香里。乾宁三年置。 
　　　　旧产钱一百二十文。 
　　报恩院　柘阳里。天祐二年置。 
　　　　旧产钱二百三十二文。【“曾记”：二百三十二文。《县申》：二百三十五文。】 
　　瑞峰院　擢秀里。梁开平二年置。 
　　　　旧产钱一百四十文。【“曾记”：一百四十四文。《县申》：一百四十三文。】 
　　宣圣院　柘阳里。乾化元年置。 
　　　　旧产钱八百文。【“曾记”：七百九十六文。】 
　　禅寂尼院　沿江里。四年置。 
　　　　旧产钱六十文。【“曾记”：六十四文。《县申》同曾。】 
　　建福院　安民里。贞明二年置 
　　　　旧产钱五百六十五文。【“曾记”：五百四十九文。《县申》：五百五十五文。】 
　　清凉院【（底本作“清源院”，据库本、崇抄改。）】新北里。五年置。 
　　　　旧产钱五百一十八文。【“曾记”：五百九文。】 
　　灵应院　育仁里。六年置。 
　　　　旧产钱五十九文。【“曾记”：四十九文。】 
　　资福院　秦溪东里。后唐长兴元年置。 
　　　　旧产钱五百二十文。【“曾记”：五百二十四文。《县申》同曾。】 
　　广福院　柘阳里。同年置。 
　　　　旧产钱一十四文。【“曾记”：无产钱。（底本先作“曾记产钱”，复校改加“无”字，库本、崇抄皆作“曾记产钱”。）】 
　　龙寿院　【《县申》作隆寿。】安民里。同年置。 
　　　　旧产钱二百三十五文。 
　　瑞岩院　擢秀里。清泰元年置。 
　　　　旧产钱九百九十五文。【“曾记”：九百八十三文。】 
　　圣寿院　柘阳里。同年置。 
　　　　旧产钱一贯九十四文。【“曾记”：一贯九十八文。】 
　　保安院　柘阳里。同年置。 
　　　　旧产钱三百五十七文。【“曾记”：三百三十九文。】 
　　瑞云院　望海里。晋天福元年置。 
　　　　旧产钱六百一十文。 
　　保庆院　新北里。三年置。 
　　　　旧产钱七百九十二文。【“曾记”：七百六十八文。】 
　　西林院　廉江里。同年置。 
　　　　旧产钱一百五十一文。 
　　南峰院　归化东里。同年置。 
　　　　旧产钱三百四十八文。 
　　保林院　仁风里。五年置。 
　　　　旧产钱三百四十七文。 
　　地藏院　万安里。同年置。 
　　　　旧产钱四百三十三文。 
　　慈寿院【（底本作“慈云院”，据库本、崇抄改。）】安民里。汉乾祐二年置。 
　　　　旧产钱一百九十四文。 
　　南禅院　万安里。周广顺元年置。 
　　　　旧产钱一千一百二十五文。 
　　龙居院　【“曾记”作龙宫。】温麻里。同年置。 
　　　　旧产钱二百二十九文。 
　　地藏院　温麻里。二年置。 
　　　　旧产钱二百四十八文。【《县申》：二百四十二文。】 
　　六禅院　万安里。三年置。 
　　　　旧产钱一百四十六文。【“曾记”：一百五十六文。】 
　　资寿院　擢秀里。显德二年置。初为保明院。大中祥符六年，敕改今额。 
　　　　旧产钱三贯四文。【“曾记”：二贯八百五十文。】 
　　龙泉院　擢秀里。同年置。开宝中号开宝龙泉。 
