<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣化三年，方腊反，州乡老李全等复以外城为请。廉访司奏：“本路有封桩钞旁定贴钱十五万缗，望行取拨与。居民愿出备钱物，并力完筑。”有旨：“令壮城厢军以渐开修。”时，余太宰深复奏：“乞依元丰法制，建创外城”。乃下转运、提点刑狱、钤辖司审度。【诸司以元丰法，边城高二丈，广加四之一，閷其半为上之广。濠三重。又有瓮城、羊马城、钓桥之属。今打量，外城长三千三百七丈，高二丈，底阔二丈五尺，上收一丈。共用人匠八十一万三千一百余工，物料十五万三千四百余贯。】既而，以贼平复罢。建炎二年诏：“诸路城壁，令守令劝诱官民户助修，不足，申省给降钱物。“本州计度，当用缗钱二十万。民贫产薄，助者实鲜。乞给度牒一千三百道，寻降五十道，遂止。绍兴二年十一月，臣寮建言：”闽在今日，实作屏翰。泉、福皆号巨镇，泉城稍固。望特诏福唐，度修城池，仰宽南顾之忧。“有旨：“令帅臣相度。”张参政守奏：”城周六千八百余步，颓基废址，占佃者众。重以地多沙砾，所费不赀。略行细计，缗钱约七十万，米六万斛。军兴以来，公私困竭，夏、秋大旱，米斗千钱。乞候丰岁为之。"乃寝。今隍濠湮塞，半为民田矣。外城门六： 
　　南　合沙门 
　　　　嘉祐八年元给事绛作，名远南。政和二年张殿撰劢修，更今名。宣和三年摄郡事俞提刑向修。自南台渡江十里合沙门，次宁越门，次利涉门，次还珠门，次虎节门，次威武军门，次都督府门，丽谯凡七。程大卿诗：“七重楼向青霄动”。王尚书诗：“七楼遥直钓龙台”。政和五年利涉灾。今六谯矣。 
　　东南　通仙门 
　　　　美化门之南。严侍御辟疆名乐郊，后更今名。 
　　东　行春门 
　　　　严侍御辟疆更名。景祐二年，梁比部逸修。 
　　东北　汤井门 
　　　　外汤路，即安边楼门也。 
　　船场门 
　　　　恐即临江楼门也。 
　　西　怡山门 
　　　　治平元年，元给事绛作。 
　　 
○城　途 

（底本“城涂”，以下文中，或作“涂”，或作“塗”，其他各本同。今尽改作"途"。） 
　　 
　　州城，九轨之途四，【州至宁越门，凤池坊至行春门，依仁坊至开元寺，（底本作“开元”下无“寺”字，库本同，据崇抄补。）遵义坊至丰乐门。】六轨之途三，【行春门至天庆观，宁越门至合沙门，（底本作“合沙江”，据库本、崇抄改。）兴贤坊至罗山寺东。】四轨之途八，【清泰门至儒宗坊，拱星坊至罗山寺西，侯官坊至延祥前，丰乐门至迎仙门，筹帅坊至旌隐坊，（底本作“寿帅坊”，库本同，崇抄作“筹帅坊”。参阅本志罗、夹城、坊巷名，改为“筹”字。）登瀛坊至水步门，庆成寺前至乾元寺前。（底本、库本凡述及庆成寺处，皆作“成”字，崇抄则多于“成”字旁改书“城”字。疑“庆成寺”为原名，今之地名皆作“庆城寺”矣。）】三轨之途七，【美政坊至通仙门，聚英坊至登俊坊，忠顺坊至闽县棣华坊，安善门至鹿项门。】其他率增减于二轨之间，虽穷僻，侧足皆石也。伪闽以来，途多凹敝，石亦未遍。康定元年，乡民黄浩然等砌东渎。熙宁以后，道士颜象环劝募，周更营干，凡三十一年，至夷康山、铁塔二岭。道左刻施者姓名与其岁月。【东门刻：“元丰八年陈奕砌”。东路刻“熙宁十年众砌。”河西刻！“蔡宗与众砌。“南门刻：”何日华、男亮成砌。”陈植《赠象环》诗：“销整新阶绕郡城，知师才智善经营。为怜世路多倾侧，故使行人尽坦平。一府轮蹄还往便，千门箕帚扫除清。乐游桥上红尘接，未免区区事送迎。”】政和二年，林瑶与众砌永安门。 
　　州产榕木，河堤、官廨多植之。【陈绎《赠元给事》诗：“榕叶堂前坐昼阴。”】治平四年，张郎中伯玉令通衢编户浚沟六尺，外植榕为樾，岁莫不凋。熙宁以来，绿阴满城，行者自不张盖。【程大卿诗：“苍烟巷陌青榕木。”】政和中黄尚书裳莳补其缺。今定安、宜兴、新河尚无恙，东南数里仅存数株矣。 

○子城坊巷 
　　 
　　由仪门而东，入东康门，抵康泰门。【州便门路也。】 
　　由仪门而西，入西园门，折出威武营。【宜兴门内。】 
　　由仪门而南，威武军门；又南，虎节门。】旧街东民居于沟外设店铺，中为廊，以便行者往来。乾道四年灾。吴宪龟年摄郡，以街南北与谯门相望，不宜褊狭，令拆入近里架造。廊路遂塞。】 
　　东，依仁坊。【子城厢。《治平记》：“东，定安坊；西，宜兴坊。各以其方之门名之。”】 
　　西，遵义坊。【后更今名。仁、义，表东、西也。庆历中，苏提刑舜元开井，号苏公井，锓之石栏，子城九，外城五。今随方具之：由丰乐至定安，其井三；由台门至虎节门，其井六。台门第一井，以铜为底。（底本作“砥”，库本作“■〈石底〉”，据崇抄改。）水用之漏壶，轻重适平，岁久多湮。建炎四年，程待制迈悉浚之。】 
　　由依仁抵定安，循城出虎节之东，曰“东衙”。【旧官廨所在也。其南有东总门，今皆为民居。小巷经纬二。】 
　　由遵义抵宜兴，循城出虎节之西，曰“西衙”。【旧有西总门，出其南，小巷经纬三。蔡公襄于西总门之东创医学，东总门之西揭示《圣惠方》。见《治平图》。】 
　　由宜兴抵丰乐，即都仓前。熙宁二年，筑子城，环城下内外，甃甓为途。【《登新城》诗云：“白昼兔探汤。”（底本作“白昼兔探汤”，库本同，崇抄作“日画兔探汤”，皆不可解。疑“兔”为“免”之误。）】宜兴坊南，并渠抵清泰门。西大中寺。【（底本注文“西□中□”，库本只有“西中”二字，据崇抄补。）】 
　　 
○罗、夹城坊巷 

（底本脱此题目，库本、崇抄有之，目录亦有，据补。） 
　　 
　　由虎节门南至合沙门，又南至江。 
　　东　凤池坊　地名十字街头，旧号左通街。（底本、库本及崇抄等本皆作“左通街”。按，下文“西登俊坊，地名杨桥，旧曰右通衢”，此或是“左通衢”之误。）许公将迁右丞，郡守叶吏部棣易今名以期之。凤池，亦乡名也。 
　　大隐坊　旧号都市，韩通直召之祖居。崇宁间，举“八行”。黄尚书裳易今名。 
　　使旌坊　地名大石井，李大夫浼尝任漳守，（底本于“使旌坊”注下作“李大夫浼”，又于“嘉荣坊”注下作“李大夫俯”。崇抄、库本亦同。“浼”疑为“俛”之误书“俛”即“俯”字之别体。今仍其旧，待考。）乡人因名云。 
　　嘉荣坊　地名南营，政和间，李大夫俯知婺州，后其子提举衙东，乡人荣之，故名。内“苏公井”一。 
　　旌隐坊　地名馆前。湛郎中俞五十致政还乡，（底本作“沈郎中舍”，库本同，崇抄作“湛郎中俞”。按：本志“科名”有景祐五年进士“湛俞，于治平中召以屯田郎中为本路转运判官，后遂休致，隐居宿猿洞”。湛俞隐居宿猿洞事，本志多处有记述。知底本、库本误“湛俞”为“沈舍”，正之。）隐于城南宿猿洞。三召不起，以为转运判官。元给事因名其坊。 
　　　内北　发政坊　旧内有居养院、安济坊，元符元年置，以处不能自存者。月以丐者之半给之。 
　　骁骑坊　驻泊营名。 
　　涟漪坊　临河。 
　　朱紫坊　地名新河，旧号“三桥”，朱通奉敏功之居。昆仲四人皆登仕版，通奉享年九十余，子孙繁盛，朱紫盈门。乡人因以为名。 
　　　内南　乡行坊　陈祖武，政和二年特恩，转运使欲举其行实，力辞之。乃名其坊为乡行，仍手札以旌之。 
　　兴贤坊　内州学，旧名进德。政和行舍法，改今名。学之东有闽时太妃宅，今犹呼。“苏公井”一。？西　登俊坊　地名杨桥，旧曰右通衢，宣和间改名。春风楼前有“苏公井”一。 
　　郎官坊　以刘涛子、孙皆为郎，故名。陈先生烈之居。 
　　兴文坊（底本作“兴交坊”，据崇抄改。）　地名塔巷，旧曰修文。其中举人数不利，陈知县肃改“修”为“兴”。其年登科。 
　　新美坊（底本脱“美”字，据崇抄补。）　旧黄巷。永嘉南渡，黄氏已居此。乾符六年，黄巢儳路围福州，观察使韦岫败而遁，遂爇城中。（底本作“遂暑爇城中”，库本同，“暑”字疑衍，或为 “著”字。据崇抄删。）至崇文馆校书郎黄璞之居，曰：“此儒者，（底本作“此儒者”，崇抄同，库本“者”作“也”。）灭炬弗焚。”惟此一巷以璞免。黄巷名因此益著。崔大夫及第，因改今名。 
　　元台育德坊　旧安民巷。刘中奉藻以孝闻，郡上其事。诏赐粟帛以旌之，因号其坊曰锡类。余太宰深登庸，以其旧居，改今名。 
　　聚英坊　内紫极宫，故名仙居。后崔、李二姓咸显贵，因改名。 
　　利涉坊　利涉门之旁。 
　　桂枝坊　以乡名。安泰桥下，“苏公井”一，万寿寺前一。 
　　侯官坊　内侯官县。近，里人以候缺日久，改为“官贤”。（底本作“宫贤”，库本同，据崇抄改。）将官衙前“苏公井”一。 
　　　内南　道山坊　以道山亭名之。内有道士井。初，晋时，林氏入闽，有华阳道士谓之曰：“可凿井于南山下，遇磐石则止。”乃如其言。俄有白豕跃入其中，泉遂涌，至今旱不涸。 
　　　西　儒宗坊　地名山兜，郑司业南所居。旧名延平。 
　　由凤池东抵行春门外。 
　　北　介福坊　内元明王祠，乡人祈祷之所。 
　　振名坊　并地名后河。陈太丞以方医名京师，既而彭文嗣登第。因名。 
　　太平公辅坊　地名坊门，旧以通太平寺名坊。绍兴末，朱公倬拜右相，王尚书师心加公辅二字以名之。坊尾旧有开元坊，今无。开元寺前“苏公井”一。 
　　高行坊　地名乡习营，以“骁勇”名坊，盖内有驻泊营也。后赵伯尚举“八行”，改今名。 
　　秀实坊　旧曰升秀，士人有累举不第者。后有登科，故名。 
　　　内　寿宁坊　通井楼门。 
　　忠顺坊　旧名延庆，以庆城寺寺前延庆桥名。陈奉议景参，三世登科，郡守欲号“显裔”，以其私讳，乃询其字。或曰“字子孝”。守曰：“以孝事君则忠，以敬事长则顺”，故名之。庆成寺东，旧有南禅坊，今无。寺前“苏公井”一。 
　　闽都坊　旧曰闽会，县治在焉。 
　　海晏坊　海晏门之旁。 
　　喜寿坊　卓推官之居。其母，陆侍郎藻之姐也，侍郎治郡日，年八十余尚宁健。因以为名。 
