<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按光绪五年，督部何公，以募兵不如募勇事，下镇道议详。总兵吴光亮覆称：『天下无不敝之法，惟贵有守法之人。国家择险设营，自系为巡缉地方起见。自国初以来，遇有征调，未尝不取力于兵。嗣以剿平发捻，皆藉勇力；虽由时事变迁，亦人事之不逮也。大抵有事，则陷阵冲锋宜用勇；无事则缉捕巡防当用兵。盖勇之得力，在于办事容易，一切由营官主持，但能杀贼立功，即可兼食数名之粮；是以勇敢超群之士，多乐为勇。而其弊在招之易，撤之难。遣散之后，聚而为贼者，所在多有；且稽查不力，难保无虚冒口粮。至于兵，则弊在包差，患在积弱；惟镇协深悉情弊，善为之防，一洗从前积习，以期兵归实用而已。均是人也，并非为勇则强，为兵则弱。假令以勇营之制移之练营，如练营之制，则未必尽出于弱也。本职通筹全局，台地水、陆十七营，非驻城池，即扼重地；若勉强募一、二营，亦不敷分布。且一营有一营之地段，一营有一营之责成。缉捕巡防，是武营专责，遇有失盗，即各有处分，不能责之勇营。除分配汛地外，每营必须存兵二、三百名，常川训练，然后缓急可恃。现计各营兵额，较之旧章，仅得四分之一；较之新章，不及五分之三；派拨尚且不敷，何有训诲？且有开除而无募补，则故者日多，存者日少，尚复何以成营？似乎天下亦无此营制。况台地民情犷悍，若不以重兵驻守，将备呼应不灵，虽欲锄奸弭盗，而不可得。若募勇代兵，不独有违定制、派拨不敷；而营伍又同虚设。孰若仍照成规，各复旧额，使之永远可恃』云云。按此言明白切当，洵救时急务也。自裁兵而后，台地兵力骤减，所以不变者，因赖有勇军之棋布。然费帑不赀，既非常策，且使内地莠民闻风踵至，皆欲为勇。或未得募补，或一旦裁撤，游手无聊，萃处愈众，害不胜言矣。往者蓝鹿州、陈少林辈，皆以地广兵少为忧；姚石甫观察、谢退榖广文，则以游手之多为虑。而姚公至，不敢稽查保甲，但令各庄收养游民八千人，造册报官，为守望之助，所以潜消患气，非真欲倚其力也。若澎湖素鲜游民，情形殊别；而四面环海，岛屿纷歧，外屿皆无城可守；则师船不可不精，水军不可不练，更未可徒恃陆勇。故谈海防者，皆以本地熟谙水务之人募充水师，较为得用。然非深悉地方利病者，则未敢轻主其议，是以难也。顾欲海澨一日之安，则此论断不可易。故虽系全台营制，而所关于澎海者甚重，因撮其大要于此。
　　汛防
　　汛防旧制，胡氏「纪略」云：妈宫汛为澎营居中最要之地、本标营署驻劄之所，密迩文澳，澎粮厅署、仓库、钱粮与夫两营军装火药局，皆在于此；且铺舍民居，星罗云集，又为台、厦商艘出入港口（按迩来中外通商轮船往来必经之途，或遭风寄椗，尤宜随时防范）；在在均关紧要，稽查防守，责任綦重。向来左营例派战守兵二百五十名、战船八只驻防；右营例派战守兵三百三十二名、战船九只驻防。两营各派千、把总一员为专汛官，防守查察口岸，按季轮流更替。此则两营互为巡防者也。夫新章固宜谨守，而数典未可尽忘；类而纪之，使知前人立法俱有深意存焉。兹将各汛防兵旧制，备列于后，以资参考。
　　妈宫澳新城东汛：营房七间，东港口礉台一座，汛兵二十八名，战船一只、配兵五十名；系专汛官管辖。
　　嵵里汛：系外洋最冲要口。营房三间，烟墩、炮台各一座，汛兵十五名。按季轮派千把总一员、战船一只、配兵六十名驻防；统辖文良港、风柜尾二汛。东至阴、阳屿，西至鸡笼、桶盘屿，南至虎井屿，北距妈宫陆路二十五里。
　　文良港汛：系外洋次冲要口。营房三间，烟墩一座。按季派外委一员、战船一只、配兵五十名协防。东至阴阳屿、西距妈宫陆路三十里，南至锁港，北至鸡膳屿。
　　风柜尾汛：系外洋次冲要口。营房三间，烟墩、炮台各一座。按季派目兵防守，汛兵十名（四至与嵵里汛同）。
　　八罩将军澳汛：系外洋最冲要口。营房五间，烟墩、炮台各一座，汛兵二十八名。按季派千把总一员、战船一只、配兵八十名驻防；统辖挽门、水垵二汛。东至东、西吉屿，西至金鸡屿，南至半坪、头巾诸屿，北至虎井屿。
　　挽门汛：系外洋最冲要口。营房五间，烟墩、炮台各一座，驻汛兵二十八名。按季派外委一贝、战船一只、配兵六十名协防。东至金鸡屿，西至草屿，南至大屿，北至桶盘、虎井等屿。
　　水垵汛：系外洋最冲要口。营房五间，烟墩、炮台各一座。按季派目防守，汛兵二十八名（四至与挽门汛同）。
　　——以上左营。
　　妈宫澳新城西汛：营房七间，西港口炮台一座（余与左营同）。
　　西屿内堑汛：系外洋最冲要口。营房五间，烟墩三座，炮台一座，汛兵二十八名。按季轮派千总一员、战船二只、配兵一百名驻防；统辖外堑、小门二汛。东至师公礁，西至外堑、山鼻尾，南至桶盘屿，北至大仓仔屿。
　　外堑汛：系外洋最冲要口。营房五间，烟墩三座，炮台一座。按季派外委一员、汛兵十五名。东至鼻尾，西至清水墘，南至花屿、猫屿，北至吼门。
　　小门汛：系外洋次冲要口。营房五间，烟墩三座，炮台一座，属外堑汛管辖。按季派目兵防守，汛兵三十名。东至吼门，西至鼎湾屿，南北皆汪洋大海。
　　北山汛：系外洋次冲要口。营房十间，烟墩三座，按季派千把总一员、战船二只、配兵一百名驻防；兼辖吉贝汛。东至鸟屿，西至姑婆屿，南至中墩、湾贝，北至北礁。
　　吉贝汛：系外洋次冲要口。营房五间，烟墩一座。按季派外委一员、战船一只、配兵五十名协防。东至蓝、笨屿，西至目屿，南至险礁，北则一片大海，渺无涯际（以上本「纪略」）。
　　——以上右营。
　　同治七年，汛防改章：
　　妈宫汛（管辖东西澳）：妈祖澳港口，把总一员，目兵一名（战兵五名，守兵八名）。新城汛，目兵一名，战兵二名，守兵四名。东港口炮台，目兵一名，战兵二名，守兵四名。
　　八罩将军澳汛（管辖网垵澳兼挽门汛）：把总一员，目兵一名，战兵三名，守兵五名。将军澳炮台，目兵一名，战兵二名，守兵四名。挽门汛炮台，目兵一名，战兵三名，守兵四名。水垵汛炮台，目兵一名，战兵三名，守兵四名。
　　嵵里汛（管辖林投、奎璧、鼎湾三澳汛口）：裁缺外委一名，目兵一名（战兵三名，守兵五名）。嵵里汛炮台，目兵一名，战兵一名，守兵三名。文良港汛，目兵一名，战兵四名，守兵六名。风柜尾汛炮台，目兵一名（战兵一名，守兵二名）。
　　——以上左营。
　　妈宫汛（管辖东西澳）：妈宫澳港口，外委一员，目兵一名（战兵三名，守兵七名）。新城汛，目兵一名，战兵一名，守兵四名。西港口炮台，目兵一名，战兵一名，守兵四名。
　　西屿汛（管西屿澳﹞渐~堑、小门等汛）：内堑汛，把总一员，目兵一名（战兵八名，守兵十三名）。外堑汛，目兵一名，战兵八名，守兵七名。小门汛炮台，目兵一名，战兵八名，守兵七名。
　　北山汛（管辖瓦硐、镇海、吉贝、赤嵌、通梁等五澳）：裁缺外委一员，目兵一名（战兵五名，守兵九名）。吉贝汛，目兵一名，战兵五名，守兵九名。
　　——以上右营。
　　以上左右两营汛防，配把总三员、外委一员、裁缺外委二员、目兵一十九名、战兵六十三名、守兵一百一十四名（采营册）。
　　附考
　　万历二十四年，抚臣金学曾复请：添设嵛山、湄洲、浯、铜、元钟、礵山、台山、澎湖诸游。于一寨之中以一游翼之，错综迭出；虽支洋穷岛，无不按焉（「同安县志」）。
　　澎湖岛，北起北山，南尽八罩澳。北山龙门港、丁字门、西屿头，倭所必由，为最要地；妈宫前、嵵里澳为次要地。春汛以清明前十日为期，驻三个月；冬汛以霜降前十日为期，驻二个月。浯、铜二寨，分兵为声援。汛毕，险要地各有兵船哨守，命曰小防。
　　万历二十年倭犯朝鲜，二十五年增设澎湖游兵；四十五年倭犯龙门港，增冲锋游兵。其地环衍可二百余里，地斥卤，水咸涩，常燠多风，稼穑差艰。峙正中者曰妈宫屿，从西屿入二十里为茶盘，又十里即娘宫屿矣。波平浪息，无淜奔激射之势，其状如湖，因曰澎湖。宽可泊船，面为案山，右为西垵，各置小城，列铳为守，名曰铳城。又左为风柜山，高七、八尺，分军戍守，与案山、西垵相犄角。东为嵵里澳、猪母落水，最当南之冲，由陆趋妈宫三十余里，旧有舟师戍守；今既筑铳城，以防横突。又东南向为锁管港、林投仔、龙门、青螺诸澳。龙门有原泉，旧为居民聚落。万历三十五年，倭突犯泊此屿。西为西屿头，有果叶澳，泉甚洌，可饮。稍北为竹篙湾。又西为■〈虫咠〉仔湾。又西北为丁字门、水吼门，今皆有兵戍守。屿北为北山墩。又北太武稍卑为赤嵌。循港而进为镇海港，垒城于此。又西北为吉贝屿。又北太武与中墩称两太武，俱最高，便于了望。妈宫稍后二里有稳澳山，颇平坦。天启二年，高文律乘戍兵单弱，以十余船突掳澎岛，遂因山为城，环海为池，破浪长驱，肆毒漳、泉。总兵俞咨皋，议于稳澳山开筑城基，大石垒砌，高丈有七，厚丈有八；东西南留三门，北设铳台一座，内盖衙宇营房，凿井一口。戍守于此，以控制妈宫（「方舆纪要」）。
　　前此覆辙，患在兵虚将惰；而虚兵之原，皆由台地招兵，换名顶替。盖兵从内地抽拨，逃亡事故不为申报，每至放饷，即留饷以饱私橐。即有召募，强半市井亡赖，空名挂籍，含混欺朦，则主帅大府之过也。当责总兵不时清厘，使随丁悉照定例，空粮悉行拨补，无籍之人一名不得妄招，到伍之兵一名不得顶替，则虚冒之弊可除。兵既充伍，而训练尤所当亟讲者。拨换入班，即宜配明队伍，将统弁、弁统队、队统卒；清查器械，不足者补之、不精良者淬砺之，按期操演。各营将操期并演何技勇，逐月汇报，务使兵与将习、手与器习、而后可以分汛。又当斟酌变通：台地辽阔，大汛驻兵一、二百名，或数十名，究之官多离汛，兵多聚赌，有汛防之名，无守望之实，多兵亦奚益乎？防汛分作几处、匀作几班，统以该汛弁目，于本汛乡庄市镇山口港隘分地划界，巡哨侦探；有事则飞报本营，酌量调遣追捕；无事则远者一月一换，近者半月一换。歇换之兵，归营操练，更番戍守。人无偏劳，声息可以时通，庶卖汛旧弊，自此绝矣（「赤嵌笔谈」）。
