<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其昏夜行船，则有灯塔。西屿外堑山上，原有天后庙，前郡守蒋元枢、通判谢维祺，捐俸醵金，于山巅建七级石塔。顶层四围制镶玻璃，内点长明灯，着人守护，每夜点亮，以利舟行。准取商渔船规，以资灯油辛劳之费。并建天后庙及公馆一所，为往来官商憩息之地。因所任非人，年久废弛。道光四年通判蒋镛会营筹款重修，议定五年以外大修一次。又经郊户商船凑捐百余元，于塔边典买园丘，召募有家室之人，住守管耕；另典当市店一所，契字簿据交天后庙董事轮管收租，买备灯油，按月付支。
　　同治十二年八月，通判刘邦宪接台湾府移知本年通商总局札开：『八月初三日准福州洋税关吉税司函称：本关奉文建造乌丘屿、北椗、西屿三处望楼，由局给札，即派委员乘飞虎轮船顺往会同履勘，择定基址，建造望楼。即先期晓谕乡民，毋得阻挠生事』。十三年二月委员陈锡会同文武履勘，议就原塔拆卸建造，始有标准。界外须添建房屋，以资栖止。左边购买许心等泥园一段，价银一百五十元。当即丈量，从前面南丈至后面北界，计二百尺；又从左面东丈至右面西界，计一百五十四尺。以英尺为准。余地准民耕种，立契付卷。监工人员韩达绅。新立闽海关四至界石。光绪元年五月，提督衔台湾税务司薄照会澎湖厅：以灯楼器椇，现由淩风关船运儎前来。七月，旗后帮办税司纪点理、洋人必司理、加理司，乘淩风轮船到澎。十一日动工。于旧塔之左，起造新塔，用长方铁片，镶嵌成围，层层加高。其旧塔房屋，毁拆改建洋楼。十一月，税务司照会称：西屿所建灯塔，已派人于十八日常住点灯，以利昏夜舟行。
　　其奏报紧要军情，则有电局。光绪十三年奉文购设全台水、陆电线，以速邮政。复安放海线，在澎湖嵵里澳，接通台南之安平口，长一百八十里，于八月间安放工竣，谕令附近渔船禁避，以免触坏。嵵里距妈宫二十余里，添设旱线一道，接连电桩，直达城内线房，雇派工匠，分驻照料，年由总局分送公票于文武各署。遇有紧要公事，发寄电报，均于电稿后粘票一纸，缴销用过票根。
　　其海船遭风，则有救护。光绪二年闰五月，奉抚宪颁发救护遭风船只告示二十道。又台湾道府抄告示五十道到厅。七月通判唐世永详请：澎湖孤悬海岛，在汪洋大海之中，列岛三十六，有民居者十九。岛分为七十余社。各岛屿犬牙丛错，沙浅礁多，山后北硗尤称天险。每年冬春，北风盛发，狂飓非常，往来船只，尚有遭风击破。虽西屿有灯塔为行船标准，而狂风骇浪淜湃之中，亦属人力难施。沿海乡愚，捞抢遭风船物，习惯成性，视为故常。叠经出示严禁，三令五申；但积习已久，难免仍蹈故辙。兹蒙宪台筹议救护章程，明定赏罚，奏明一律办理。通饬遵照，力挽颓风，使海澨乡愚，咸知儆惕，相安于无事，实为地方之幸。遵即移营会勘，将奉到告示，照抄多张，按乡实贴各澳海口，俱用木板糊挂。以后遇有中外遭风船只，即照章程，竭力救护。并谕饬各澳耆甲，就每乡内选举地甲一人，各屿保举头目一名，专司救护。容俟赶催举齐点验会勘、分清地段、绘图注说造册通送外，合将遵办缘由，先行详报（据「案牍」）。
　　附录规条五则（抚部院丁奉奏）
　　一、定地段以专责成也。查沿海岛屿星罗，犬牙交错，非明定界址，必致彼此推诿。兹责成沿海厅县，会同营汛，定明所辖界限。每十里为一段，饬令就近公正绅耆，保举地甲一人；其岛屿则保举耆老头目一名，列名册报，以专责成。凡遇中外船只漂撞礁浅一切危险，本船日则高挂白旗，夜则接悬两灯，以示求救。在地之居民、渔户人等，见有此等旗、灯，即时首报地甲头目，一面飞报文武汛官，一面酌量夫船数目，集派助救。其文武汛官闻报后，亦即督率兵役，亲往看验救护，不得稍有违误。其往来报信之人，一切费用，均由失事船主给还；惟官役不得勒索使费。
　　一、明赏罚以免推诿也。查沿海文武汛官，如有救护船货至一万两以上，中外人等救至十名以上者，一经该管上司查明申报及领事照会关道有案，藩司立即注册。记功三次以上者，文武汛官详请酌记外奖；五功以上者，分别详请题升，以示优奖。地甲头目亦分别上次劳绩，随时赏给顶戴匾额，以昭激劝。倘文武汛官，不肯认真办理，照例参惩。地甲头目，若有救援不力，甚至希冀分肥者，分别轻重严究。至于望见船只危险，首先报知地甲头目及文武汛官者，以初报之人为首功，由失事船主给予花红。大船多至三十两，中船以十两为度。
　　一、定章程以免混乱也。凡遇险船只，其力尚可自存，船主并不愿他人上船者，则救援之人，自不得混行上船。倘船主须人援救，或系应先救船、或系应先救货、或系应先救人，均听船主指挥，不得自行动手。救起货物，应寄顿何处，亦由船主作主。其有擅行搬取，或私自藏匿者，经船主及地甲头目指明、查有确据者，即行由官追究治罪。倘有人出首确凿者，亦赏以应赏之款。诬捏者不准，并行反坐。
　　一、定酬劳以资鼓励也。凡救起之货，须候文武汛官验报。如系外国存货，则并报明附近领事官会同查核，将货估价，按照出力多寡难易，抽拨充赏；多至三分之一，以赏救援之人。若有货无人，则须禀明就近地方官及领事官，秉公将货酌赏。倘无货有人，则须将人救护。无论中国、外国之人，均先行给以衣食，就近送交地方官、领事官，妥给船只，分别资送回籍。倘系外国人，无领事可交者，即报明通商局，资给盘川，传令自行回国。其小船出力救护，倘本人无力可以酬谢者，即就近禀报地方官。小船每救人一名，赏给洋银十元，就近由地方官先行核给，按月汇报通商局发还。虚捏者严究。至遇风涛泊涌，人力难施，或在大洋，为救援所不及者，均宜各安天命，不得任意株连。
　　一、广晓谕以资劝戒也。凡海滨愚民，皆缘不知救船之有赏、不救船之有罚，是以坐视不救，或致乘机抢夺。此后所有沿海文武各官，均宜将以上告示条规，分别札行各汛，严加告诫；并将告示条规，书写木牌，遍处悬挂，使一切渔户愚人，皆知遇险之船，救护为有功、不救护为有罪；庶人人有救船之念在其胸中，不敢视为无足重轻之举矣。
　　附录筹防刍言（通守鲍复康撰）
　　澎湖四十九屿，华离瓯脱于汪洋巨浸之中。周回约二百里，东面台南，北背台北，南暨粤东，西挹泉、厦，西北循兴化，北拱福州，屿屿孤悬，实有防不胜防之势。要其砥柱中流，为闽海之关键、台厦之咽喉，实亦防之不得不防也。溯自隋唐迄明季，屡守屡弃，尝无善经。然伪郑辟台，先踞于此；国朝灭伪郑，一破澎湖而全台目定。嗣后叛逆三、四起，随以扑灭者，均赖澎湖未失，进止战守得仍由之机势也。时事多虞，海防首重；今昔不同局，中外不同势，澎湖之不得不守，急应周谘博访，远考近勘，断不可惑于施琅谓『刘国轩守如铁桶』一语，而专顾妈宫一澳也。以蠡测海，谬抒其词。
　　一曰辨论形势。全澎山屿虽多，幅■〈巾员〉阔者不过四屿。大山居中，西屿蔽西，八罩极南，北山畸北，主脑在妈宫澳，而澳之岛统名曰大山。山面递南为澳山之形，若常山蛇势，头东尾西，回环对峙；澳抱于中，礁沙两净，容大舶百余艘，即值飓风而无碍。此澳中形势也。山之形虽若常山，孤悬于海、横亘三十里，中无陵榖屏蔽，四周又复港澳错杂；若不联外岛以为犄角，设造重关叠险，刘国轩陆师二万众悉驻大山，舟师四百艘专屯澳内，形势全失。施侯一循西屿，舣舟牛心湾；一循虎井，分泊嵵里；中路径犯妈宫，一战即破，此其前车。管见控守之首隘，以西屿、内外垵为右扞；次隘以嵵里、猪母水一带为左蔽；妈宫之西，龟山、东蛇山括其中；三面扼驻，水陆周备。将得其人，收八罩之丁壮以绝向导，严北山之巡徼以杜游■〈舟宗〉。其余小岛不足资敌也。
　　二曰修筑营寨。要隘全无遮蔽，驻营太进，则出击纡迟。拟设炮位处所，大队尤不宜过远。是宜预度营基，坎地五尺而下，掘起之土即以筑墙；墙外护以沙夹堆。近营近炮之地，多开沟路，以四尺为率，如常山蛇势，四头八尾，随处可入，随处可出。沟之前面，斜竖厚板，开花炸子，又何害焉。凡此皆当宿办，临时纷猝，难于周密，且恐物料不齐，或致贻误。西屿首隘极单，须千五百人，分扎三处。嵵里、猪母水，次隘极单，亦须千人分扎二处。大山、东北，北路极单，亦须七百人，分扎二处。妈宫澳则专责之本营水师，仍扎原处，兼顾龟山炮台。果能处处将优兵奋，则屹然中流巨镇矣。
　　三曰布置水险。岛屿既扼，驻西屿、嵵里则门户得重险矣；而防范重险之处，不在陆而专在水。大洋淜湃，虽一望无限，然非识流水之道，礁沙明确，舟穑未易驶入也。暗礁明礁必避，沙线急水必避，经由必有轨道，定宜循之。冒险即触沉无救。管见拟于轮船、夹板欲越此而不能，必经由之水道。制火轮以浮标散绳纠轮之法，胶滞其舟；制夹板则预备铁里尖头木马，埋置水中要道，撞搁其船；然后陆隘大炮轰击，即无虚发。如能再有水雷更妙。即无水雷，出我师船奋击，如邱良功、王得禄等击蔡牵于大洋，竟与贼舟骈并死战，无不碎其舟而歼其类矣。拒船之洋法颇多，皆需费浩繁。散绳木马，其制尚易，其费不繁。困于水而击之，人心尤奋。御敌于大门之外，陆隘益以稳固无虞矣。
