<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——以上本「纪略」（按「续编」云：乾隆三十四年以前俱载「纪略」，以后卷帙不全，颇多阙略；由营溯查，自乾隆四十三年起）。
　　招成万，实任。
　　王光韬，实任。
　　何俊，实任。
　　叶巨刚，实任。
　　魏大斌，实任。
　　潘韬，实任。
　　李南馨，实任。同安人，升金门镇总兵。
　　魏成名，护理。
　　胡振声，护理。同安人，后升总兵，死海寇蔡牵之乱。
　　陈光昭，护理。
　　何定江，实任。
　　聂世俊，护理。
　　吴奇贵，实任。
　　张世熊，实任。
　　王得禄，实任。嘉义人，原籍厦门。有传。
　　陈景星，护理。
　　蔡安国，实任。
　　刘成魁，实任。
　　李文澜，护理。
　　陈梦熊，实任。
　　郭继青，实任。
　　萧得华，护理。福青海坛人。
　　庄秉元，护理。
　　陈一凯，护理。闽县人。
　　萧得华，护理。
　　熊廷扬，实任。
　　陈化成，署理。
　　阮朝良，护理。
　　陈化成，实任。同安人。有传。
　　沈朝冠，护理。诏安人。
　　常遇恩，实任。温州人。
　　沈朝冠，护理。
　　孙得发，实任。侯官人。
　　江鹤，护理。有传。
　　杨武镇，护理。同安金门人。
　　谢建雍，署理。
　　陈景岚，护理。
　　吴朝祥，实任。同安金门人。
　　——以上本「续编」。
　　詹功显，同安人，道光二十年间实任，据「东溟集」补入。
　　林瑞凤。
　　郭扬声，同安金门人，行伍。道光二十五年任。
　　谢焜，直隶天津人，移住厦门。
　　王国忠，嘉义人，本标左营游击，咸丰元年十月护理。有传。
　　邵连科，福州人，咸丰三年五月升补。
　　黄进平，□□人，艋舺营参将。
　　陈国铨，福州人，福宁左营游击。同治元年春护理，旋赴台出军病故。
　　刘文珍，本标右营游击。同治三年二月护理。
　　张显贵，南澳左营游击。五年二月护理。有传。
　　吴奇勳，字柱臣，广东合浦人；军功记名总兵，建勇巴图鲁。六年九月升补海坛总镇。
　　左营游击（管中军事）
　　陈简，福清人，行伍。康熙二十三年任。
　　李大训，河南人，四川籍。二十四年任。
　　康运昌，陕西广阳人，行伍。三十年任。
　　杨明锦，直隶天津人，功加。三十六年任。
　　高天位，陕西西宁卫人，武进士。三十九年任，升水师提标参将。
　　王贵，浙江西安人，功加。四十二年任，卒于官。
　　洪德，同安人，功加。四十五年任，升江西吉安营参将。
　　巩廷瑞，陕西盩屋人，武进士。四十九年任。
　　陈国璸，晋江人，行伍。五十四年任，五十八年告休。
　　陈国星，同安人，行伍。五十八年任。
　　谢希贤，诏安人。雍正元年任。
　　蔡高，龙溪人。二年任。
　　任文龙，浙江温州人。六年任。
　　黄晓，漳浦人。十年任。
　　柳圆，山东蓬莱人。十三年任。
　　杨瑞，字旭举，广东海阳人，行伍。乾隆四年任。
　　高省，安溪人。六年任。
　　郑李嘉，广东揭阳人，行伍。十年任。
　　陈洪建，同安人，行伍。十四年任。
　　陈吴灿，同安人，行伍。二十年任，卒于官。
　　杨添，同安人，行伍。二十一年任。
　　魏文伟，同安人，荫生。二十五年任。
　　林士雄，同安人，行伍。二十八年任，为特参「玩视战舰」事革任。
　　林云，字五堂，古田人，武举。二十八年任。
　　尤用，罗源人，行伍。三十二年任，是年升广东大鹏营参将。
　　叶凯，字捷南，闽县人，行伍。三十二年任。
　　——以上本「纪略」。
　　许廷佐，厦门人（此条据「同安县志」，于乾隆间任澎湖游击，附载于此。按「续编」乾隆三十二年后阙略颇多，由营溯查，自四十四年起）。
　　李威光，实任。
　　林晃，实任。
　　陈大鹏，实任。
　　罗光昭，实任。
　　雷鸣扬，护理。
　　陈廷梅，护理。
　　廖国，护理。
　　聂世俊，实任。
　　萧得华，护理。
　　李文澜，实任。
　　吴元庆，护理。
　　陈鹏飞，署理。
　　江鹤，护理。
　　阮朝良，实任。
　　温兆凤，护理。
　　萧得华，兼署。
　　沈朝冠，调署。
　　翁及，护理。
　　黄步青，调署。
　　江鹤，兼署。
　　陈景岚，护理。
　　邱镇功，护理。同安金门人。
　　——以上本「续篇」。
　　苏斐然，同安人。道光二十四年间任。
　　陈连斌，将乐人。
　　陈开辉，同安人。世职云骑尉。
　　李钟英，厦门人。
　　张金善，泉州人。
　　陈致昌，同安人。
　　林元勳，代理。同安人。
　　王国忠。
　　梁汝魁。
　　游绍芳，同治七年四月署（按同治八年裁汰两营游击守备，改设都司两员；而自道光十二年后，营册残缺，姑俟续考）。
　　左营中军守备
　　王祖，兴化人，行伍。康熙二十三年任。
　　赵广，河南商邱人，武进士。二十七年任。
　　褚国柱，直隶宣化人，行伍。三十年任。
　　叶得禄，江南霍邱人，将材。三十四年任。
　　张成准，陕西渭南人，武举。三十九年任。
　　张得胜，山东济宁人，行伍。四十三年任。
　　谭士瑍，湖广江陵人，武进士。四十七年任。
　　洪文，晋江人，行伍。五十二年任。
　　陈本昭，长乐人，行伍。五十二年任。
　　朱文，南安人，行伍。五十七年任。
　　邱延祚，浙江人，行伍。五十九年任。
　　刘使，泉州人，行伍。雍正二年任。
　　林如锦，广东人，行伍。五年任。
　　姚德，龙溪人，行伍。十年任。
　　薛存忠，莆田人，行伍。十二年任。
　　聂国贤，莆田人，行伍。乾隆四年任。
　　张勇，泉州人，行伍。七年任。
　　曾志忠，海澄人，行伍。十年任。
　　陈陆卿，同安人，行伍。十四年任，卒于官。
　　吴志忠，同安人，行伍。十六年任，十九年升提标游击。
　　洪福，同安人，行伍。十九年任，二十年升闽安都司。
　　许朝耀，同安人，行伍。二十二年任，二十三年升提标游击。
　　黄居正，□□□□年任，二十六年升提标营游击。
　　颜呜皋，广东人。二十七年任，二十九年升金门镇标右营游击。
　　卓其祥，漳浦人，行伍。三十年任。
　　——以上本「纪略」。
　　彭喜，实任。
　　彭三达，署理。
　　黄泰，署理。
　　徐景超，实任。
　　蔡子爱，署理。
　　雷呜扬，实任。
　　戴春，实任。福州人。有传。
　　王廷彪，署理。
　　陈景星，实任。
　　时朝麟，署理。
　　罗卓，实任。
　　卢士兴，署理。
　　周万清，署理。
　　吴国彩，署理。同安人。
　　谢建雍，实任。
　　周天成，署理。
　　吴朝良，代办。
　　高得意，署理。
　　许日高，署理。金门人。
　　李高然，署理。金门人。
　　陈云蛟，实任。
　　——以上本「续编」。
　　林日光，澎湖人。
　　林廷金。
　　许日高，南澳人。
　　郭世勳，铜山人。
　　郑开科，南澳人。
　　郑起良，同安厦门人。
　　蔡安邦，委署。同治元年春，奉调带兵往台剿捕戴逆阵亡。
　　陈玉清，铜山人。
　　邵建功。
　　黄进生，水提标临复都司。同治七年二月署理。
　　何僯芳，本营千总。同治七年五月代理。
　　李鸿高，台协中营千总。同治七年十一月署理。
　　郑干就，同治八年六月署理。
　　右营游击
　　胡恺，顺天宛平人，行伍。康熙二十三年任。
　　方冰，福清人，行伍。二十六年任。
　　张锦，陕西榆林卫人，行伍。二十九年任，以疾去。
　　薛奎，奉天人，行伍。三十四年任（「纪略」云：薛之下至翁，相距一十四年，应尚有三、四位，然不可考矣）。
　　翁国桢，诏安人，行伍。四十八年任，升台湾北路营参将。
　　林秀，漳州人，行伍。五十年任。
　　王之印，陕西宁夏卫人。五十四年任，卒于官。
　　叶纪，浙江人。五十六年任，五十八年以病去。
　　张駴，江南江都人，行伍。五十八年任。
　　洪平，泉州人。雍正元年任。
　　杨恩，同安人。四年任。
　　李燕，漳浦人。六年任。
　　高得志，江南崇明人。八年任。
　　邱有章，晋江人，行伍。十一年任。
　　张吉，惠安人，行伍。乾隆五年任。
　　林如锦，广东饶平人，行伍。五年任。
　　吴昭，广东高州人，行伍。八年任。
　　郑李信，闽县人，行伍。十八年任。
　　官玉田，浙江黄岩人，行伍。十四年任。
　　谢玉福，晋江人，行伍。十七年任。
　　吴志忠，同安人，行伍。二十年任。
　　陈应钟，长汀人，行伍。二十三年任，二十五年升铜山营参将。
　　林吕韬，诏安人，行伍。二十五年任，二十六年升广东大鹏营参将。
　　许廷佐，同安人，行伍。二十六年任。
　　戴福，字支炜；浙江仁和人，行伍。二十九年任，三十二年升督标水师营参将。
　　吴勇，字利仁，龙溪人。三十二年任（按「续编」云：乾隆三十二年以前，载「纪略」。以后卷帙不全，今自乾隆四十三年起）。
　　徐鼎士，调补。
　　吴启元，调补。
　　林廷宝，护理。
　　吴启元，调补。
　　杨森，兼署。
　　蔡攀龙，调补。金门人。
　　黄象新，调补。
　　聂世俊，兼署。
　　陈光昭，调补。
　　卢长庆，调补。
　　陈景星，升补。
　　李文澜，署理。
　　陈玉龙，调补。
　　陈梦熊，兼摄。
　　吴得勳，护理。
　　萧得华，升补。
　　阮朝良，护理。
　　萧得华，升补。
　　李如荣，护理。
　　陈鹏飞，护理。
　　萧得华，升补。
　　张时雍，护理。
　　黄步青，兼署。
　　林廷福，调署。金门人。有传。
　　江鹤，升补，有传。
　　孙得发，协镇兼摄。
　　江鹤，升补。
　　陈云蛟，护理。同安金门人。
　　杨荣标，署理。福安县人。
　　——以上本「续编」。
　　林瑞凤。
　　郭扬声，金门人。
　　许日高，署理。
　　陈开辉，咸丰二年九月护理。
　　刘文珍。
　　陈国铨，福州人。署理。
　　陈淇清。
　　郑起良，厦门人。咸丰十一年五月署理。
　　吴文龙，字在东，厦门人。补用都司。
　　右营中军守备
　　原尔怀，连江人，行伍。康熙二十三年任。
　　刘奇，山西平阳人，行伍。三十五年任。
