<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古有治法必有治人；义仓之设，尤须得人理之。斯良法美意，不致日久弊生。前奉督宪赵檄饬各属举行义仓，业经邀请各衿耆殷户劝捐未果。道光七年，早收歉薄，续行劝捐，亦未就绪。只缘澎地殷户无多，又乏建仓之处；且购运米谷薯丝，地气潮湿，不能久贮。仓正、仓副，恐滋后累，仍多观望不前。本年上季歉收，尚望下季丰稔，殊料七、八月间雨泽愆期，九月间复遭大风、咸雨，花生、地瓜失收。民间苦无盖藏，又无银钱积蓄。现虽详报请赈，隔海风■〈日凡〉不常，难以应急。爰是商同本营吴协戎暨左右府厅倡捐，劝同妈宫街行店量力输助，并遴举生员吕作屏、陈大业等分赴各乡谆劝各殷户题捐，以图久远。幸皆踊跃乐输，共计捐钱三千五百余缗。若由台购运薯丝来澎接济，尚恐缓不济急；即以此项发给各乡殷实老成之人，作为总理；督同乡甲具领，分借贫民，暂救燃眉，以待拯济。俟来岁秋成后，鸠还义仓项下。如有延欠，禀官饬追。其钱仍归总理之人经手营放，年底连息结数报官立案，不经官吏之手。每年息钱，准以一分归义仓项下公存；再有余息，即归总理之人开销辛金用费。倘有侵亏短少，惟总理之人赔补。如值荒年再借，必须通澎合议，计各乡歉收之轻重，定借钱丁口之多寡，造册报官，方准借贷。似此，既免修仓需费之繁，又免贮谷霉变之虑。将来遇有丰年，必须再加拓充；设遇饥馑之岁，藉以有备无患。若得屡获丰稔，积有盈余，相地购料建仓，早购杂粮以备不虞，每年出陈易新，添举副手协理，亦听其便。果能实心奉公，五年届满，由官详报宪奖；仍凭乡众衿耆公选妥人接替，以均劳逸，而杜私弊，并垂永久。商之阖澎衿耆，均皆称善，不致纷歧。除将题捐姓名造册详请分别奖叙外，惟冀总理之人秉公经理，任劳任怨，全始全终，嘉惠梓桑，永垂奕■〈示冀〉，共享升平之福。斯治人治法，胥于是乎在此。盖仿义仓之意，不必泥义仓之迹；因地制宜，惟期便民而己。后之莅兹土者，变通鼓舞，当更有善于此者。

　　道光辛卯年孟冬月序。

　　引

　　修义冢劝捐小引刘伯琛（皖桐人）

　　昔周西伯掩胔路曲，后世称仁；汉曹褒埋骼山阿，于今颂德。澎湖海涯斥卤，土薄沙浮。凡客殁此邦、旅榇未能归垤者及澎人贫而绝嗣、难营窀穸者，多草草浅殡于大海之滨；冈阜既属平衍，潮汐又复冲齿。荒原日落，眠冢上之狐狸；古岸风凄，聚墦间之蝇蚋。触境兴念，极目伤怀。琛等从善有心，赴义无力。咏陆士衡哀亡之赋，徒教泪洒平芜；读庾兰成感逝之文，不觉情深宿草。知众擎之易举，爰撰词以劝捐。腋集裘成，土移邱积。所冀宰官善士，慨然解囊；每当佳节良辰，埋殖筑冢。从此荔衣萝带，游魂皆匿影销声；依然麦饭棠梨，灵魄定衔环结草。非同托钵，勿吝倾筐。条议章程，悉具于左。是为引。

　　跋

　　嘉荫亭跋澎湖厅胡格（江夏人）

　　太傅题诗之路，柳暗花明；右军高会之亭，茂林修竹。凡兹乔柯飞栋，敢求海岛殊方。第由文澳以达妈宫，每多踯躅；冲寒风而冒烈日，未免趑趄。虽荫樾之树难栽，而坚致之亭易设。爰捐清俸，不日落成。庶几扶杖婆娑，聊舒倦足；担簦来往，藉息劳肩。坐看碧水沦漪，潮无声而不怒；遥望远山苍翠，夕有照以皆红。后之同心，孝为留意。

　　赋

　　九柯十匠，贯鉴虚心；两剑双珠，风流搁笔。诗才罕觏，赋手尤难。矧兹孤岛荒墟，敢问六朝骚雅？向来勉亭所辑，只有周仙观海、文石二赋，已登旧志。赋海既乏元虚，登山亦少康乐；其它骚坛吟社，非无摘艳流香之句；而冰花雪蕊既于风土无关，水佩风裳复非霜毫能罄。姑从割爱，岂惮摭闻！（生员蔡廷兰）

　　诗

　　登太武山高会四川藩司（号发吾）蔡守愚（同安人）

　　缥缈奇峰亦壮哉！登临况复有群才？十年驰骋余双眼，万事浮沉共一杯。日照山岚呈锦绣，云收海气起楼台。与君同约知何日，为报暮钟且莫催（澎人多以此诗为勉亭胡别驾作。近阅「百一齐诗集」，乃前明方伯蔡发吾旧句。所称太武，系浯屿镇山，其上有十八奇诸胜。澎湖亦有此山，故传闻之误耳。明鼎革后，侍御卢若腾流寓来澎，隐此山下，旧有「太武游仙诗集」，今亡）。

　　观海诸罗令周锺瑄（贵筑人）

　　浩渺无因溯去程，仙槎客泛正须评。轻浮一粒须弥小，包括恒河色界清。世外形骸杯可渡，空中楼阁气嘘成。情知观海难为水，更有红轮向此生。

　　留别澎湖诸同事澎湖厅周于仁（西蜀人）

　　劳劳俗吏两经迁，纔到澎湖便是仙。盗息何须鸣竹柝，民良无处试蒲鞭。三年卧治身多病，一苇轻杭意转牵。更念和衷同事者，从兹远别亦潸然。

　　别澎湖十六韵（时乾隆元年丙辰六月二十四日也）

　　行年将六十，三仕到澎阳。海国东西峤，星经牛女乡。天悬青芳远，水接碧同长。飓发疑雷吼，沙飞似雾茫。有时奔万里（谚云大浪为白马），无计卧双樯（风甚计穷，仆其桅，任其飘泊，多幸生者）。风景虽多别，民情却甚良。勤耕藷作饭，俭用布为裳。麦稻还须籴（不产麦稻），豆麻尚可粮。黍黄村火密（澎地杂粮，黍其佳者），草绿讼庭荒（词讼绝少）。柴户何尝闭，蒲鞭不用扬。官闲惟啸月，民乐可烹羊（多羊）。窃禄亦云久（三年），留名敢谓芳（民为余建生祠）！光阴飞石火，花甲变星霜（六十二岁）。将别还延伫，思归欲束装。群黎虽祖饯，一苇早轻杭。暂息鹭洲地，追怀赋短章。

　　海中望向巡台御史张湄（钱塘人）

　　浩瀚乾坤不见山，水晶圆域览回环。凭谁探取猫、花屿，桅末飞腾两亚班。

　　泛海福建藩司钱琦（仁和人）

　　娲皇断鳌足，元气泄混茫。散作长波涾杳■〈氵阤〉，不知其几千万里，荡摇大地天为盲。有时飓母胎长长鲸怒，星眸、电齿、云车、雷鼓、风轮森开张。尘沙飞扬人鬼哭，往往白昼惨冽如幽荒。往时读海赋，犹疑近荒唐；朅来鹭门一怅望，大叫绝奇狂夫狂。柁楼打鼓长鱼立，船头挂席西风凉。是时郁仪忽走匿，但见天光水色一气摩硠硠。大嶝路最近，小憩古禅房。彼岸忽不见，一叶随波扬。南人自夸乘船惯，不比坐马颠踣难收缰；岂知波恬风静浪息时，起势一落犹有千丈强。长吉心肝尽呕出，但无好句归锦囊。忽然桃源暖，红影落星光。须臾黑云卷，四顾失青苍。出海与亚班，神色俱苍皇；飞身上桅杪，指南凭针芒。谓言渡海此最险，呵■〈口欵〉下有蛟龙藏。去年太守误落漈，鹬如飞凫失侣天外周翱翔；今年将军复遭毒，有如曹兵百万赤壁遇周郎。罗经巽巳偶错位，北去弱水东扶桑。我闻此语了无怖，俗子所见皆秕糠。男儿桑弧悬矢志四方，径须腰悬斗印提干将，出入玉门走沙场；直探虎穴扫欃枪，名勒钟鼎勋旆常，回手扶汉分天章。不然翻身跳出尘埃外，跨鳌骑鹤骖鸾凰；朝游碧落暮沧溟，须弥大界随相羊。谁能瑟瑟缩缩如寒■〈虫将〉！坐令颜■〈髟上丐下〉凋秋霜。况闻蓬莱方丈咫尺尘隔断，世乏仙骨谁梯航？因风误到更可喜，底用祸福先周详？台阳一番岛，宛在水中央；古称毘舍耶，或云婆娑洋。自从归入版图后，穿胸儋耳咸循良。我来衔命持羽节，要将帝德勤宣扬；兼恐奇才遗海外，一一搜采贡明堂。水程志更更十一，蠡窥管测毕竟绳尺难参量。何奇不有怪不储，且复耳目恣探详。兹游之奇平生冠，东坡快事吾能偿。舟师喘定笑绝倒，喜色转露眉间黄。天鸡一声晓色白，百怪照影争逃亡。不见澎湖见飞鸟，鸟飞多处山云长。三十六岛郁相望，渔庄蟹舍纷低昂。收篷暂寄泊，呼童满引觞。尔雅颓然不知身与世，恍忽栩栩瞬息历九州岛、遍八极，徜徉于无何有之乡。

　　澎湖

　　海上三山未渺茫，竹湾花屿郁苍苍。白沙赤嵌红毛地，绿苇黄鱼紫蟹庄。仰首但瞻天咫尺，称名合在水中央。古今多少沧桑劫，留得残云照夕阳。

　　六六沙湾小似舟，须弥大界一萍浮。收罗日月狂澜里，零落云山古渡头。春水涨时村散网，晓星明处客停舟。蓬瀛不信人间路，犹认仙源是梦游。

　　金鸡晓霞

　　石立金鸡唱晓声，曙光红泛早潮平。暖蒸春髓浮元气，小结仙壶幻赤城。捧日天真瞻咫尺，应时海亦象文明。晴霞五色涛千丈，稳载长更十二程。

　　咏伪郑遗事陈昂（侯官人）

　　昔年亡将济时才（成功举兵时，施襄壮年最少，号知兵；寻因衅，惧，逃亡），仰仗威灵涉险来。地转海咸生淡水（澎水故多咸；及我师云集，随地掘井，水泉出皆淡），天回风飓起奔雷（六月中常有飓；是日将战，有风从西北来，士皆股栗。公乃大呼祈祷，须臾雷震，遂转南颷）。官军血战沧波沸，逆虏魂销劫火灰（烧伪舰二百余艘）。澳屿全收三十六，受降澎岛戟门开。

　　澎湖三十六岛歌岁贡生范学洙（台湾人）

