<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五、十七世蕴公、字梦复，小名巳奴，披公之六子。唐贞元四年戊辰（西七八九年），明经擢第；复举孝廉贤良，有「天不厌直，复生微臣」对，辟蜀推官。刘辟反，公切谏；辟怒，欲杀之。公曰：『危邦不入、乱邦不居，得死为幸』！辟阴戒侩人，以刀磨其颈，胁使屈。公叱曰：『死即死，吾颈岂尔砺石耶』！贬摄唐昌尉。辟败还京，说沧师程权归阙，除礼部员外郎，拜邵州刺史，谥「忠烈」（「唐书」、「闽川名士传」，「通志」、「郡志」俱有传）。配夫人何氏，生一子愿，为夏井村、行竹涧、南门棠村、留桥井头诸房祖。十八世愿公、蕴公之子；明经及第，左骁尉参军，历著作佐郎、国子监祭酒。配夫人王氏，生四子：邕、同、圉、赋。十九世邕公、愿公之长子。应进士举，授泉州辟，命入幕府；中途而卒。生二子：文范、文回。文回以词业著名，生一子宗，移居濑口。十九世同公、愿公之次子；明经及第，威武将军，辟掌书记。配夫人许氏，生二子：暠、旻。二十世暠公、同公之长子；任湖城主簿，终潭州醴陵县令。配夫人吴氏，生五子：向、白、子年、子羽、子美。旻公、同公之次子，生三子：尚业、尚清、尚阙。十九世圉公、愿公之三子；仕闽王审知，为州牧：即天后之高祖也。生一子保吉。赋公、愿公之四子；配夫人郑氏，生二子：崇、嵩。二十世保吉公、圉公之子；周时，去官隐于莆之贤良港。生一子孚。二十一世孚公、保吉公之子；生一子曰惟悫。惟悫之第六女，即天后是也。后生于宋太祖建隆元年庚申（西九六一年）三月二十三日酉时；诞生时，地变紫色，满堂异香，邻里咸异。始生至弥月，不闻啼声，因名曰默。幼而聪颖，不类诸女。窥井，神授符录，遂灵通变化，驱邪救世。屡显神异，护国佑民，历朝累受褒封。至乾隆五十二年丁未，敕封「天上圣母」，春秋致祭（详载祀典）。

　　十六、十七世蒙公、字贤达，小名芄奴，披公之七子；由荐辟，奏授孟陵主簿，累迁金吾卫长史、桐州刺史，转循州刺史。配夫人姚氏，生一子愻。十八世孙愻公，唐元和十五年庚子（西八二一年），侍郎李建下明经及第，任余杭令。子孙居闽县，为福州之祖。

　　十七、十七世迈公、字大才，小名讽奴，披公之八子。唐光仁二年己未（西九ＯＯ年），明经擢第，授循州兴宁主簿，迁同州长史；改商州、雷州刺史，再任给事中。配夫人李氏，生一子愈，为漈坑祖，闽县、长乐、龙溪皆其支派。十八世愈公、迈公之子；明经及第，初调循州雷乡主簿，历韶州录事参军，次岭南盐铁巡官、江州都昌县令。生一子以贤，子孙大盛闽中。

　　十八、十七世蔇公，字廷佐，小名唤奴，号四明，披（公）之九子；由明经擢第，授京兆参军、春秋博士，累迁福唐刺史。先是，太夫人郑氏生苇、藻、着、荐、晔。朝廷以莫侯陈氏有釆繁之德，主继披公，封南安县太君，生蕴、蒙、迈；最后，朱氏生公。公初配夫人郑氏，生子恩；后继娶陈氏，生子思。十八世恩公、字敏牧，蔇公之长子；任晋江县令。配夫人黄氏，生一子启。思公、字致远，蔇公之次子；赘福州西门兜周氏，同居于周，生一子发旺。十九世启公、原名哲，字时公，恩公之子；授太常寺丞，后历授拔萃科，升太常寺。配夫人周氏，生一子文会。二十世文会公、字大贵，启公之子；授太子校书。配夫人周氏，生三子：允明，允遇、允元。十九世发旺公、名干，字汝初，思公之子；开基梓溪祖。生一子常春，开基柏叶祖。

　　十九、十七世萍公、昌公之子。仕至州刺史，到任未几，遽以独子告归养；自是杜门不出。生一子廷玉。

　　二十、十八世十四郎公、讳琦，字廷玉，萍公之子。配夫人蔡氏仪娘，生三子：和忠、和孝、和义。

　　二十一、十九世和忠公、字道荩，号吉庵，十四郎公之长子。常佐平和县任事，政平讼理；婴奇病而卒。时宋嘉熙元年丁酉（西一二三八年），遂居平和管上坂泊，为洪厝埔一世祖；世称洪厝埔房是也。与夫人蔡氏合葬东坑乡上山飞天凤，坐艮向坤。生一子敦确。

　　二十二、十九世和孝公、十四郎公之次子（乃系根据饶平县子华祖本枝族谱之抄本，今铜壶派系出孝公云）。

　　二十三、十九世和义公、字鸿虞，十四郎公之三子。宋末，入漳州漳浦基（上疑有漏字），生一子大用。

　　二十四、二十世大用公、和义公之子，生七子：子亨、子贵、子贤、子慕、子华、子齐、子渊。时丁元季之乱，兄弟分散。长房子亨公，分居苦竹；次房子贵公，守路下；三房子贤公，分居漳浦七都桥头；四房子慕公，分居平和县五寨墟埔坪社；五房子华公，分居饶平县，子孙居南靖车田、攀龙；六房子齐公、分居平和五寨后巷；七房子渊公、分居漳浦下尾。  
　 
私谱

　　林氏家传序

　　凡例

　　太高祖石公家传

　　高祖考逊公家传

　　曾祖考甲寅公家传

　　祖考奠国公家传

　　先伯父文凤公家传

　　先二伯父文典公家传

　　先考文钦公家传

　　曾祖考太封翁家传

　　先伯祖刐愍公家传

　　先考荫堂公家传

　　先祖父志芳公家传

　　世系

　　世谱（一）

　　世谱（二）

　　林氏家传序

　　献堂不肖，辱承先人绪业，未能光扬盛德；早夜以思，叅叅在抱。顾念我族自始祖子慕公迁于莆坪，传世十四至我太高祖石公，始入台湾；初寓彰化，数迁至大里杙庄。中经丧乱，其业动摇；幸赖祖泽绵长，子姓蕃衍，其后分为涂城、太平诸族。而我高祖母实挈我曾祖卜居于阿罩雾庄，迄今百有四十余年矣。力田习武，世有令德；忠义之气，着在旗常。然谱系虽修，而宏功伟业，尚虞疏略。献堂不敏，敬述遗闻。询及耆旧，乃敢敷陈其事，以诏示后人，亦使知祖宗创造之艰难而不可一日怠也。诗曰：「毋念尔祖，聿修厥德」。我子孙其念哉！

　　三千七十年二月（民国二十五年丙子仲春），献堂谨识。

　　凡例

　　一、谱牒重修自坚公至路下七祖，是为公谱；自路下七祖以下，是为私谱（路下七祖子亨、子贵、子贤、子慕、子齐、子华、子渊）。

　　一、自坚公受姓至六十四代孙禄公入闽，是为开闽一世祖；其二十一代孙子慕公入漳州平和，又为开平和一世祖。

　　一、私谱自一世修至十八世，以下子孙众多，散居各地，不能尽载，留待各房自行续修。

　　一、十九世二十世、各房，自行续修他房谱牒，则未能为之并载。

　　一、考妣系死后之称；然死者人所不能免，今虽生存而谱上概称考妣，以省将来添改。

　　一、讳之称，亦如前条所述之意。

　　一、系统以长次为顺序，而家传则以印刷之前后为顺序。

　　一、过房子当记入其过房父之系统，若兼嗣则两记之。

　　一、林氏纪元系自周武王元年（丁卯）坚公受姓至民国二十五年丙子，计三千七十年（公历一九三六年）。

　　一、编中恐有不周之处，而文字间亦难免无疏略之失，阅者谅之。

　　三千七十年大暑日（民国二十五年七月二十三日），献堂谨识。

　　太高祖石公家傅

　　太高祖石公，福建漳州府平和县五寨墟莆坪社人。自始祖子慕公迁于此，子孙蕃衍。传十二世至持公，字扶我，讳可相；娶庄氏，生三子：长深、次洪、三江。江公名淑、字良士，娶曾氏，生子三，太高祖其孟也。次受、三总。性孝友，力田读书，慨然有远大之志。年十岁失怙，又二年而母氏云亡，两番丧葬，哀感乡邻。方是时，庄太孺人犹在堂，受公九岁、总公七岁，家有薄田，差供衣食。太高祖上奉祖母、下抚弱弟，俯仰之际，有逾成人；识者盖豫卜其心有以自立矣。

　　年十八，结伴渡台。顾炎瘴之区，来者多乐居城邑；太高祖独周历草莱，备尝艰险，阴为拓土定居计。嗣以庄太儒人书至，匆遽复归。越七年，庄太儒人卒；窀穸既安，太高祖年已二十有五矣。有劝之娶者，不顾；乃令两弟守庐墓，毅然独行，以乾隆十九年，复至台湾。是时彰化开辟未久，土厚泉甘，太高祖成算在握，即卜居于竉东堡大里杙庄。庄外负深山，溪流交错，土番据之，每出杀人。太高祖不畏艰难，防御周至，购地而耕。治沟洫、立阡陌，负耒枕戈，课晴习雨，勤劳莫敢懈。数年家渐裕，拓地亦愈多。虽番害犹烈，几濒于险；然而坚毅不屈，卒底于成。三十二岁，始聘于陈氏；陈氏少于太高祖十四岁，是则我之太高祖母也。嗟乎！斯宁非冒险投荒，有志者之规范耶！

　　乾隆二十二年辛巳，太高祖归展墓，议奉骸骨而东迁；受、总二祖赞之，遂挈与偕行。既至，遂改葬于阿罩雾庄之前。两弟亦先后授室，各治其业，产亦日殖，岁入谷可万石。顾性好任恤，遇年歉，辄出仓谷以济；里党之人，靡不周焉。

