<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卒于清光绪十二年（丙戌）九月二十五日未时。

　　享寿四十二岁。

　　葬在

　　生一子：玉杯。

　　祖妣曾氏，闺令娘，谥端静。

　　生于清道光二十七年（丁未）七月初二日巳时，

　　卒于清同治八年（巳已）十月二十七日酉时。

　　享寿二十三岁。

　　葬在

　　继妣何氏，闺查某，谥守静。

　　生于清道光二十九年（己酉）正月，

　　卒于清光绪二十一年（乙未）十二月二十五日未时。

　　享寿四十七岁。

　　葬在

　　秀公之长子

　　祖考讳文周，谥笃信。

　　生于清道光元年（辛巳）八月二十四日子时，

　　卒于清同治十年（辛未）正月二十六日寅时。

　　享寿五十一岁。

　　葬在

　　生三子：长玉树、次玉瓣，三玉桂。

　　祖妣张氏，闺质娘，谥廉静。

　　生于清嘉庆二十五年（庚辰）八月初五日寅时，

　　卒于清光绪元年（乙亥）十月初六日戌时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在秀公之次子

　　祖考文献，谥秉烈。

　　生于清道光六年（丙戌）五月二十一日亥时，

　　卒于清光绪十三年（丁亥）十一月初五日亥时。

　　享寿六十二岁。

　　葬在

　　生四子：长性裕、次性锦、三性腾（出嗣文西）、四性朝。

　　祖妣庄氏，闺莺娘，谥敏敬。

　　生于清道光十年（庚寅）四月初七日亥时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）三月十二日未时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在

　　副妣郑氏，闺溅娘，谥令珪。

　　生于清道光十六年（丙申）五月十日巳时，

　　卒于清光绪十五年（乙丑）八月二十二日巳时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在秀公之三子

　　祖考讳文翰，谥善道。

　　生于清道光十四年（甲午）四月十五日辰时，

　　卒于清同治十三年（甲戌）六月二十八日未时。

　　享寿四十一岁。

　　葬在

　　生三子：长景贤（早亡）、次景智（出嗣文东）、三景恶。

　　祖妣赵氏，闺刊娘谥柔软。

　　生于清道光十五年（乙未）五月初六日亥时，

　　卒于清宣统元年（己酉）十一月初六日寅时。

　　享寿七十五岁。

　　葬在秀公之四子

　　祖考讳文东，谥勤德。

　　生于清道光十八年（戊戌）十月初三日午时，

　　卒于清光绪二十四年（戊戌）七月初三日丑时。

　　享寿六十一岁。

　　葬在

　　嗣子：长景智（过房子）、次接传（螟蛉子）。

　　祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在秀公之五子

　　祖考讳文西，谥纯厚。

　　生于清道光十九年（己亥）六月初五日午时，

　　卒于清光绪十二年（丙戌）十二月初三日寅时。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　过房子：性腾。

　　祖妣李氏，闺金娘，谥环玉。

　　生于清道光二十二年（壬寅）七月初二日酉时，

　　卒于清道光绪二十八年（壬寅）七月二十二日酉时。

　　享寿六十一岁。

　　葬在秀公之六子

　　祖考讳文南，谥武略。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长春、次成（早亡）、三阿芳（早亡）、四后。

　　祖妣张氏，闺查某。

　　生于清道光十九年（己亥）五月初五日，

　　卒于清光绪二十九年（癸卯）六月初四日时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在艳公之长子

　　祖考讳日郎。

　　生于清道光二年（壬午）九月十日午时，

　　卒于清道光十八年（戊戌）三月初七日酉时。

　　龄十七岁。

　　葬在艳公之次子

　　祖考讳金露。

　　生于清道光五年（乙酉）正月十五日寅时，

　　卒于清道光二十八年（戊申）六月十一日酉时。

　　龄二十四岁。

　　葬在艳公之三子

　　祖考讳朱雀，谥斋明。

　　生于清道光七年（丁亥）八月初九日寅时，

　　卒于清咸丰八年（戊午）九月十二日寅时。

　　享寿三十二岁。

　　葬在

　　生二子：长新党、次新港。

　　祖妣赖氏，闺香娘，谥端肃。

　　生于清道光十一年（辛卯）二月十三日辰时，

　　卒于清光绪二十七年（辛丑）十一月初六日未时。

　　享寿七十一岁。

　　葬在艳公之四子

　　祖考讳日盛，谥台翁。

　　生于清道光十一年（辛卯）十月二十三日寅时，

　　卒于清光绪五年（己卯）二月初五日丑时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在

　　生三子：长论、次根、三甲（幼殇）。

　　祖妣吴氏，闺好娘。

　　生清道光十五年（乙未）正月十五日，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）七月十一日丑时。

　　享寿六十三岁。

　　葬在聪公之过房子

　　祖考讳清宾，谥泗水。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在

　　生四子：长子骞（早亡）、次于鹿、三子微、四子智。

　　祖妣李氏，闺闺娘，谥结婆。

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在聪公之子

　　祖考讳福全，谥泰昌。

　　生于清道光五年（乙酉）十二月十六日午时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）六月十八日寅时。

　　享寿七十岁。

　　葬在

　　生二子：长国财、次国泽（幼殇）。

　　祖妣陈氏，闺敬娘，谥顺正。

　　生于清道光七年（丁亥）又五月初九日午时，

　　卒于清咸丰九年（己未）七月十一日巳时。

　　享寿三十三岁。

　　葬在

　　继妣简氐，闺银娘，谥慎徽。

　　生于清道光十年（庚寅）二月初二日亥时，

　　卒于清光绪九年（癸未）八月十一日巳时。

　　享寿五十四岁。

　　葬在赞生公之长子

　　祖考讳振标，谥笃威。

　　生于清道光六年（丙戌）正月三十日酉时，

　　卒于清光绪二十三年（丁酉）十月初一日寅时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在

　　生一子：长有壬（螟蛉子）、次杞。

　　祖妣黄氏，闺谨娘，谥恭慎。

　　生于清道光七年（丁亥）十一月二十七日卯时，

　　卒于清光绪三十四年（戊申）十月二十三日戌时。

　　享寿八十二岁。

　　葬在赞生公之次子

　　祖考讳振汉，谥庆贤。

　　生于清道光九年（己丑）正月十二日丑时，

　　卒于清光绪二十四年（戊戌）八月十六日戌时。

　　享寿七十岁。

　　葬在

　　生二子：长天喜、次天梓、三文锦（螟蛉子）。

　　祖妣黄氏，号金昱。

　　生于清道光十年（庚寅）四月二十四日巳时，

　　卒于清光绪二十五年（己寅）十一月二十日子时。

　　享寿七十岁。

　　葬在赞生公之三子

　　祖考讳振坤，谥志烈。

　　生于清道光二十七年（丁未）二月初五日寅时，

　　卒于清光绪二十年（甲午）七月二十四日巳时。

　　享寿四十八岁。

　　葬在

　　生一子：长秋江（螟蛉子）、次秋（幼殇）。

　　祖妣杨氏，谥母娘。

　　生于清咸丰二年（壬子）正月初四日巳时，

　　卒于清光绪三十三年（丁未）十二月二十二日亥时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　妈俊公之长子

　　祖考讳金波，谥耀堂。

　　生于清道光十二年（壬辰）十一月二十九日寅时，

　　卒于清光绪二十六年（庚子）六月初三日酉时。

　　享寿四十九岁。

　　葬在

　　生八子：长德意、次万民、三万枝、四万历、五万亮（出嗣金环）、六万立（幼殇）

　　、七万春、八万火。

　　祖妣曹氏，闺用娘，谥兰昱。

　　生于清道光十四年（甲午），

　　卒于清光绪十二年（丙戌）正月初八日申时。

　　享寿五十三岁。

　　葬在

　　副妣戴氏，闺查某。

　　生于清道光十五年（乙未）十一月二十日巳时，

　　卒于清光绪二十八年（壬寅）四月十九日卯时。

　　享寿六十八岁。

　　葬在妈俊公之次子

　　祖考讳金榜，谥定国。

　　生于清道光十五年（乙未）六月十八日未时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）七月初八日申时。

　　享寿五十七岁。

　　葬在

　　生一子：玉武。

　　祖妣廖氏闺随娘，谥连昱。

　　生于清道光二十年（庚子）六月初四日午时，

　　卒于清光绪十七年（辛卯）十月十四日巳时。

　　享寿五十二岁。

　　葬在妈俊公之三子

　　祖考讳金环。谥定邦。

　　生于清道光二十年（庚子）六月初五日亥时，

　　卒于清同治四年（乙丑）十月二十九日戌时。

　　享寿二十六岁。

　　葬在

　　过房子：长万亮、次德杏。祖妣

　　生于

　　卒于

　　享寿

　　葬在妈俊公之四子（诰封四品军功）

　　祖考讳金是，名汉茔，谥宪章。

　　生于清道光二十二年（壬寅）九月三十日申时，

　　卒于民国二年（癸丑）正月二十五日寅时。

　　享寿七十二岁。

　　葬在

　　生四子：长成、次添、三财、四贺。

　　祖妣廖氏，闺尉娘，谥青娥。

　　生于清道光二十七年（丁未）十一月十六日寅时，

　　卒于清光绪二十八年（壬寅）五月二十六日辰时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　副妣何氏，闺查娘，谥贞勤。

　　生于清道光二十八年（戊申）十一月十五日午时，

　　卒于清光绪十八年（壬辰）又六月二十三日午时。

　　享寿四十五岁。

　　葬在妈俊公之五子

　　祖考讳金涌。

　　生于清道光二十八年（戊申）五月初四日，

　　卒于民国十三年（甲子）十一月初一日巳时。

　　享寿七十七岁。

　　葬在

　　生二子：长炉（徐氏养）、次能（赖氏出）、三高堂（徐氏养）、四水柳（刘氏出）。

　　祖妣赖氏，闺婴娘。

　　生于清咸丰元年（辛亥）八月初二日卯时，

　　卒于清光绪三十二年（丙午）三月二十二日卯时。

　　享寿五十六岁。

　　葬在

　　副妣徐氏，闺锦娘。

　　生于清道光二十六年（丙午）六月二十五日午时，

　　卒于清宣统三年（辛亥）五月十七日丑时。

　　享寿六十五岁。

　　葬在

　　副妣刘氏，闺快娘。

