<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋安，古越地。初，汉诛越王余善，以闽粤数叛，移其民于江淮，久空其地；至是，禄公纔人闽。故林氏之族晋安者，自禄公始。封晋安郡王，赠夫人为贵人。生二子：长景、次暹。暹，咸和五年，授威武将军；夫人方氏，生三子：良之、武之、英之。景，封南平侯；夫人司马氏、黄氏，生子二：缓、详。缓，封桂阳郡南平开国侯；夫人黄氏，生子五：汉、群、格、熙、鄱。汉，为河南王典书；夫人陈氏，生子五：孕之、渊之、敬之、永之、漂之。群，授苍梧郡孟陵令；夫人陈氏，生子三：越之、方之、报之。熙，任郎中令；夫人王氏、郑氐，生子五：吉之、春之、欢之、喜之、尾之。鄱，归隐杭州万松文迪岭；子高之、远之。格，宁康元年，授郎中令；夫人胡氏，生五子：初之、昌之、根之、克之、靖之。初之；宋补功曹；夫人陈氏，生子三：福宁、寿宁、安宁。昌之，宋补庐陵主簿；夫人谢氏，子兆之，居沥浔村。根之，宋补功曹；子二：容、宝。容，居浦林村。宝，为建州刺史，居大义村。克之，宋补功曹；子二：文玉、文清，徙潮州。靖之，景平元年，授雄战将军，终建安令；夫人陈氏，子六：蔼之、颐之、佥之、遂之、伟之、涛之。蔼之生五子：超全、超稀、稠文、稠烛、信保，俱居温州、台州。颐之，太始元年，为侍郎；夫人陈氏，子二：道、诱，仕梁为主簿。佥之，居石步村。伟之，封定平将军：子八：伯乐、仲卿、僧鉴、继常、双扈、厥时、不疑、琴张，居大义村。涛之，子七：灵奋、灵度、灵智、灵枢、灵惠、灵液、灵光，俱居福州大加村、诗口村。遂之，太元十六年，为南海令；夫人郑氏，子八：萧史、长宾、肇真、安仁、欢忭、国容、堪时、遯民。长宾，仕宋，对右殿将军，生显祖。安仁，为武仙令；子汝阳、汝道。遯民，宋大明，为给事中；夫人黄氏，子七：玉童、玉质、玉琦、玉器、玉锺、玉象、玉珍。童，生子迈，封安远将军，为朱紫忠义祖。质，生子佛进，为长乐祖。琦，居延寿村。器，仕梁，封征北将军；生子英，居潮州。象，天监中，封西平将军；夫人陈氏，子三：廷监、廷翼、廷欣。廷监，为冀州刺史。廷翼，官功曹。廷欣，为仪曹。玉珍，宋大明，补功曹；夫人陈氏，子三：元显、元周、元次。元次、为建安令；夫人方氏、陈氏、何氏，子三：既、茂、诜。既，子二：辜、律，为长城、定庄、甜山、梨岭祖。诜，子二：长雄、次德、俱仕后周；明帝武成二年，为侍郎，子孙居龙溪。茂，任右丞；隋开皇三年，由晋江迁莆田北螺村；夫人纳刺都氏。子孝宝，武成二年，补国子祭酒；隋开皇中，转河南令，迁泉州刺史；夫人王氏，生子：文干、文强、文济。强，唐开州教授；生子：国照、国规。济，隋为侍御史；夫人方氏、张氏，子五：国杨、国清、国任、国都、国障。都，隋常侍参军；夫人吴氏、陈氏，子玄兴、玄谭、玄泰。泰，唐嗣圣六年，举茂才迁瀛州刺史；夫人吴氏，子五：万宠、半珪、尚智、万春、思归。万宠、开元八年，明经及第，迁高平太守；夫人黄氏，子三：韬、披、昌。韬，为礼部侍郎；生子尊，为太子太傅。尊生攒，攒居母丧，有白乌甘露之祥；是为阙下祖。昌，为澧州司马。生子萍；萍，亦为澧州司马，子孙居游洋莒村。披，天宝十一年，年二十；明经及第，仕至太子詹事；夫人郑氏、陈氏、朱氏，生九子：苇、藻、着、荐、晔、蕴、蒙、迈、蔇，是谓九牧祖。苇，建初中，明经及第，任端州刺史；夫人胡氏，生三子：恕、应、惠。恕，为平乐主簿，为前埭祖。应，贞元十七年，明经及第。惠，出嗣藻。藻，贞元七年，登进士，授侍御史，终江陵府使；夫人魏氏。嗣子惠，历余姚令，子孙居晋江、惠安、同安、夏井、江陵诸派。着，贞元六年，明经及第，授横州刺史，夫人方氏；子患，居横州。荐，贞元十二年，明经及第，授韶州刺史；夫人周氏，子二：凭，总。凭，授广济令；总，为武昌令，居石亭为石亭派。晔，明经及第，授通州刺史；夫人胡氏，子二：悫、志。悫，为建安尉，为前街祖。志，为双石坑边祖。蕴，贞元四年，明经及第，迁邵州刺史，夫人何氏；子愿，明经及第，授国子祭酒。愿，夫人王氏，生邕、同、圉。同，为竹屿、东井、马院后、田坑、上杭、江西、吉安、广东诸派祖。圉生子保吉。保吉生孚。孚生惟悫，即天后父。蒙，授循州剌史，夫人姚氏；子愻，任余杭令，居于闽县。迈，授雷州刺史，夫人李氏；子愈，授都昌令，余杭、闽县、龙溪诸派祖。蔇，授福唐剌史，夫人郑氏；子思，任晋江令，为仙游祖：此九牧之分派也。余支，再候考核补入。

　　殷太师比干公墓识语

　　殷太师比干公墓，在汲郡——今河南卫辉府，去城西北十五里。周武王封其墓有铜盘铭，孔子有书「殷比干墓」四字。唐太宗贞观十九年，迫封太师，谥忠烈。历朝致祭，俱载祀典。

　　墓东南地七顷五十亩，系前代相传供祭，今汲县民佃种办祭。恐后泯灭，故勒石以志之。计每岁四月四日致祭，羊一，豕一、帛、酒、果、香烛等物。佃户张纲、张琬、李让、李纲、崔升等共种十顷五十亩（四月四日为公诞辰，载封建考）。

　　明正统十四年四月日，卫辉府知府通州张亨识。

　　周武王封比干墓铜盘铭

　　唐开元四年，偃师县武之奇耘耕卜筑，获一铜盘。形方四尺六寸，有镂文深二分，其文十六字。初获龛若豆釜，命工淬之，有古文字，不成言句：重凿所得处，乃见斯铭。共后冈前道与泉并存，惟林木无矣。考覆图籍，乃比干墓铭。铭曰：「右林、左泉、后冈、前道；万世之宁，兹焉是宝」。

　　河南偃师县知县江文标修刻。

　　跋至圣先师孔子书「殷比干墓」

　　卫辉比干墓前，有「殷比干墓」四字石刻缺者，先师孔圣人笔也；汉、唐以来，庙中所习见其书与周穆王时吉日癸巳石刻相肖，知其非后人所作，非圣人不能也。比干谏而死，圣人以「殷仁」称之，其为之书墓也，断断然矣。且子适卫而往来墓上，不知其数。圣人尝曰：『丘殷人也』。故，殷人因夏礼，殷有三仁，更不言商。兹比干墓而冠之以殷，于斯又知其为圣笔也。不然，由周而来几千岁矣，中间兵火频遭，非有神物护持，安能完固仅有半字之缺若斯哉！

　　………日，卫辉府知府通州张亨跋。

　　（附）清高宗乾隆皇帝御制诗

　　嗟哉斯人，遭殷之季；五亩佳城，千秋弗坠。夫子适周，载经柏隧；早许「三仁」，讵惟四字！

　　唐太宗追赠比干太师诏及祭文

　　唐太宗皇帝追赠诏

　　门下，昔望诸列国之相，汉主尚求其后；夷吾霸者之臣，魏君犹礼其墓。况乎正直之道，迈青松而孤绝；忠勇之操，掩白玉而振彩者哉！殷故少师比干，贞一表德，忠介成性；以明允之量，属旡妄之灾。玉马遽驰，愍其邦之殄瘁；宝衣将燎，惜其君之覆亡！见义不回，怀忠蹈节。谠言纔陈，轻其百龄之命；淫刑既逞，碎其七尺之躯。虽周王封墓，莫救焚骨之祸；孔圣称仁，宁迫剖心之痛：固以冤深终古，悼结彼苍！朕观风赵、魏，问罪辽碣；经途麦秀之墟，缅怀梓林之地。驻跸而瞻荒陇，愿以为臣；抚躬而想幽泉，思闻其谏。岂代终之义，久阙于往册：易名之典，无闻于后代！宜锡宠命，以展宿心。可追赠太师，谥曰「忠烈公」。仍遣三品持节祭告，四品为副；所在有司封崇其墓、修葺祠堂，春秋二时祀以少牢，给随近五户以供祭享及洒扫，主者施行。

　　〔唐太宗皇帝〕祭文

　　维大唐贞观十九年，岁次乙巳，二月己亥朔；三十日戊午，皇帝敬遣太府卿萧钦宗、正少卿驸马都尉长孙冲等，持节以少牢之奠，祭殷故少师比干之灵曰：朔闻龙跃凤翔，必资鳞羽；圣王御下必藉忠良。元首股肱，其道尚矣。惟君诞灵山岳，降德星辰；苞金石以为心，蕴松桂而为质。不以夷险易操，不以利害变节。孟津之师，挹高风而莫进；朝歌之灭，资至德而延期。且道丧时昏，好邪并用；暴君虐主，正直难居。是以江汉神龟残形，由于蕴兆；荆山和璞碎质，以其怀珍。丹耀彩而磨肌，翠含色而解羽。惊风拂野，大树先雕；零雨被枝，高花早坠：良由佩奇炫美，独秀孤贞。虽道烛存亡，讵能遣凶残之累；智周万物，不能离颠沛之门。然则大厦将崩，非一木之能支；天命既去，岂一贤之可全！且夫举过显谏、存诚不欺，忠臣之义也；三谏不入、奉身而退，圣人之道也。何必殉形于国，以速商殷之亡；剖心于朝，以深独夫之罪！每怀此根，正惜精忠！愚者睹朕斯言，以为饰非拒谏；智者明于此意。当知惜善爱仁。叹往哲之不迫，嗟后贤之未及！然则犯颜色、逆龙鳞、奋不辰、事不贰、蹈斯节者。罕有其人。非知之难，行之不易；所以永怀千古，驻驾九原。凄惨风烟，靡寻余迹；荒凉丘陇，空负其名。昔周武封墓，褒忠表德；姬文葬骨，异世同臣。虽今古殊途、年休冥漠，式遵故实，爰赠太师。清酌少牢，以陈薄礼；游魂不昧，鉴此嘉诚。

　　司徒、太子太师、赵国公长孙无忌。开府仪同三司、申国公高士廉。光禄大夫、民部尚书、莒国公唐俭。吏部尚书、驸马都尉、柱国安德郡开国公扬师道。中书令、江陵县开国子岑文本。正议大夫、守中书令、兼太子左庶子马周。中大夫、守黄门侍郎楮遂良。

　　右贞观十九年二月三十日，长孙无忌等奏请，以赠比干诏并祭文刻石树碑，奉敕「依奏」。

　　前左宗卫铠曹参军事宜、弘文馆学士臣薛纯驼书。

　　重修太师殷比干祠墓碑记

　　裴骞曰：『自古拒谏之君，莫甚于纣；自古死忠之臣，莫惨于比干者也』。夫比干以王子宗亲、少师重位，叹沈冒之乱德，伤商祚之沦丧，是故不得不言、不当不死者也。夫纣不听其言则亦已矣，而必欲杀其身；知其为圣人矣，而复欲观其心。妻孥何辜也，而必欲剖剔以视其胎。风雷号呼于七窍，胎卵殰殈于九原；斮胫炮烙之刑，亡论也。此自古拒谏之君，莫甚于纣；自古死忠之臣，莫惨于比干者也。然纣以十一年杀比干，武王即以十三年封其基。殷墟莽而狐兔，故宫鞠而禾黍；今纣城有窝，已失葬所。虽以六七贤圣，遗弓一泣。陵寝亡存矣。而比干之庙貌如生，高冢郁嵯峨也。夷考铜盘有铭，魏文有文，唐使高丽有祀。洒扫有田，有户。由宋迨元，修葺有加，虽与穹壤俱敝，可也。且商之孙子，其丽不亿。祭器抱周，宋毫仅封。汹汹不靖之徒，今举何在！

