<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广发公、字明卿，号三溪，元龙溪人。荐授安溪学官，历汀漳万户府经历。善古文，工诗；有「三溪集」。

　　兴祖公，元罗源人。举进士，知铅山州；继升道州路总管。

　　静公、字子山，号愚斋，元德清人。穷研经史玄释，累辟不就；有「愚斋集」。

　　梦正公、字古泉，元黄岩人。以荐，补溧阳教授。蕲黄寇起，遇害。

　　济孙公、字石友，元仙游人。至元进士第一，授翰林院修撰，寻除侍讲。

　　弼公、初名唐臣，字符凯，明龙溪人。元末，官漳州路知事。明初，除礼部主事，迁丰城令，后知登州府。

　　士敏公、名世懋，以字行。洪武中，由乡贡入太学，除刑部郎中。以陈言，谪南丹州。永乐初，起知南康府。改淮安府。有「芹边集」、「匡庐小稿」。

　　右公、字公辅，明临海人。洪武中，为中书舍人，进春坊大学士。成祖立，欲官之；不屈，劓之死。福王时，赠礼部尚书，谥「贞穆」。有「林公辅集」。

　　圭公、字信玉，明莆田人。洪武初，以明经，荐为本邑训导，升宁国教谕。

　　祖公，明潮阳人。终河间府通判。

　　瑜公，明龙岩人。洪武中，由太学生授五军断事、中司稽理，迁江西按察使佥事；永乐中，升副使，后升浙江左参政。

　　嘉猷公、初名升，以字行，明浙江宁海人。建文初，入史馆为编修，寻迁陕西佥事；燕王称帝，坐方党死。福王时，谥「穆愍」。

　　鸿公、字子明，明福清人。官至精膳司员外郎；有「鸣盛集」。

　　文秩公、字礼亨，明福州人。永乐进士，拜监察御史，擢山西按察使。

　　文卿公、字五台，明侯官人。工画山水，笔气清劲；亦精写照。

　　希荫公、字宜民，明揭人。永乐举人。

　　长懋公、字景时，明莆田人。永乐中，由教授擢翰林编修，侍皇太孙讲读。

　　时公、字学敏，明莆田人。永乐进士，除陕西布政使司佥事。

　　志公、字尚默，明闽县人。永乐中，乡、会试俱第一；以廷试第二，授翰林院编修。累官右春坊右谕德兼侍读；有「蔀斋集」。

　　硕公、字懋弘，明闽县人。永乐进土，授御史，擢按察使，迁广东布政使。

　　环公、字崇璧，明莆田人。永乐廷试第一，仕至侍讲；有「絅斋集」。

　　文公、字恒简，明莆田人。宣德进士，授翰林编修，累官太常少卿兼翰林侍读学士，致仕归。诗文自成一家，有「澹轩稿」。

　　聪公、字季聪，明宁德人。正统进士，官至刑部尚书，加太子少保。

　　雍公、字万容，明龙溪人。景泰进士。授行人，历驾部郎中。

　　锦公、字彦章，明连江人。成化初，试广州知府，进副使，皆有政绩。

　　鹗公、字一鹗，明浙江太平人。景泰进土，官至刑部侍郎。卒，谥「恭肃」。

　　大猷公、字子道，天顺中，举乡荐。历国子监学录、监丞，终翰林检讨。

　　同公、字进卿，明龙溪人。天顺进士，历官广东左布政使。

　　棨公、字从信，明莆田人。天顺进土，授监察御史，转广东按察司佥事。

　　元甫公、字秉仁，明莆田人。成化进士，授工科给事中；巡抚四川，移云南。

　　正公、字克全，明莆田人。成化进土，授广东监察御史，后巡按广东。

　　光公、字缉熙，明东莞人。成化举人，历国子监博士、襄阳府左长史。

　　廷选公、字舜举，明福建长乐人。成化进士，拜监察御史，终工部尚书。

　　泮公、字用养，明闽县人。成化进士，历广州知府，迁户部尚书，谥「恭靖」。

　　俊公，字待用，号见素，明莆田人；成化进士。世宗时，累官刑部尚书。卒，谥「贞肃」。有「见素文集」、「西征集」。

　　瀚公、字亨大，明闽县人。成化进士，授编修。正德中，累官吏部尚书。

　　庭■〈木昂〉公、字利瞻；瀚子。弘治进士，官至工部尚书。卒，谥「康懿」。

　　塾公，明莆田人。弘治进士，官至浙江布政司参议。

　　魁公、字延元，明龙溪人。弘治进士，历升广东参政；有「白石稿」、「归田录」。

　　士元公、字舜卿，明琼山人。正德进士，授户科给事中，终浙江按察使。

　　大辂公、字以乘，明莆田人。正德进士，官至湖广巡抚；有「愧瘖集」。

　　公黼公、字质夫，明长乐人。正德进士，任大理院评事，赠太常丞。

　　文俊公、字汝英，号方斋，明莆田人。正德进士，官至南京吏部右侍郎。

　　希元公、字茂贞，号次崖，明同安人。正德进士，授大理评事；有「次崖集」。

　　春泽公、字德敷，明侯官人。正德进士，官至番程知府。邃于礼经，工诗。卒年百有四岁，有司为建人瑞坊；有「人瑞翁集」。

　　遂公、字符成，明福宁人。正德进士，累官贵州参政；着有「石壁集」。

　　大春公、字井丹，明潮阳人。嘉靖进士，除行人，累擢副使，督学浙江。

　　有望公、字未轩，明桐城人。嘉靖进士，官至四川按察司佥事。

　　有台公，字德基，明闽县人。嘉靖举人，历官户部郎中；有「南山集」。

　　有麟公、字仁甫，以父荫，官至龙安知府。着有「素园石谱」、「法教佩珠」。

　　垠公、字天宇，明闽县人。嘉靖乡贡，仕至户部员外郎，有诗名。

　　春公、字子仁，明泰州人。嘉靖中，会试第一；迁司封员外郎、文选郎中。

　　庭机公、字利仁，庭■〈木昂〉弟；嘉靖进士。累官工部尚书。卒，「谥文」僖。

　　烃公、字贞耀，庭机子；嘉靖进士。历太仆少卿，终工部尚书；有「覆瓿草」。

　　润公、字若雨，明莆田人。嘉靖进士，以右佥都御史巡抚应天诸府。

　　应亮公、字熙载，春泽子；嘉靖进士。官至户部右侍郎总督仓场；有「少峰草堂诗集」。

　　懋和公、字惟介，明闽县人。嘉靖进士，仕至广东左布政；有「栎寄集」。

　　爌公、字贞恒，庭机长子；嘉靖进士。官至礼部尚书，谥「文恪」；有「学士集」。

　　公、号方塘，明鄞县人。隆庆中，诸生；有「群书归正集」。

　　纪公、字廷肃，号粤山，明闽人。为石城令；工山水，能诗。

　　日瑞公、字廷辑，明诏安人。万历进士，历官都御史，巡抚甘肃。

　　世璧公、字天瑞，明闽县人。诸生，高才傲世，挥洒千言立就；有「彤云集」。

　　兆珂公、字孟鸣，明莆田人。万历进士，官刑部郎，历知廉州、安庆。有「毛诗多识编」、「考工记述注」、「檀弓述注」、「宙合编」、「杜伯子诗钞」。

　　汝翥公、字大葳，明福清人。万历举人，知沛县，擢御史，终兵部右侍郎。

　　宏衍公、字得山，明闽人。恩荫，擢民部郎，深解画理。

　　材公、字谨任，明广东人。万历进士；天启中，官至南京通政使。

　　良公、字以善，明广东人。官锦衣卫百户，供奉内廷。善画墨花卉。

　　秉汉公、字伯昭，明长泰人。万历进士，授御史；天启中，赠太仆卿。

　　茂槐公、字穉虚，明福清人。万历进士，官至吏部郎中；有「诸书字考」。

　　祖述公、字道卿，明鄞人。万历进士，官广西提学佥事；有「星历释义」。

　　欲楫公、字平庵，明晋江人。万历进士，官至礼部尚书；有「易经勺解」。

　　章公、本名春元，字初文，明福清人。万历举人；有「林初文诗选」。

　　焊公、字实甫，明龙溪人。万历进士第三，官至东阁大学士。卒，谥「文穆」。

　　尧俞公、字咨伯，明莆田人。万历进士，官至礼部尚书。卒，谥「文简」。

　　允昌公、一作孕昌，字为盘，号素庵。天启进士，官至吏部郎中；有「易史象解」、「经史缛义」。

　　台衡公、字兆清，明莆田人。天启举人，以诗画名。

　　兆鼎公，明福清人。初为四川参将，积功加左都督，召佥南京右府。

　　之蕃公、字孔硕，号涵斋，明闽人。崇祯进士，知嘉兴县。

　　垐公、字子野，明福清人。崇祯进士，授海宁知县；唐王时，为御史。

　　时跃公、字遐举，号荔堂，鄞人。明季贡生；有「朋鹤草堂集」、「明史大事记」。

　　时对公、字殿扬，号茧庵；时跃弟。崇祯进士，官至右副都御史；有「诗史」。

　　兰友公、字翰荃，明仙游人。崇祯进士；唐王时，为佥都御史。

　　铭几公、字祖册，莆田人。崇祯进士，官山东按察司副使；有「南窗遗稿」。

　　瀌公、字符盛，明福州人。官终昌化知县；有「藻轩闲录补」、「续词丛类采」。

　　起龙公、清大兴人。顺治进士，授吏科给事中；康熙间，官至漕运总督。

　　尧光公、字觐伯，尧俞弟。以选拔贡生，官行人司行人；有「疎亭诗略」。

　　尧英公、字蜚伯，号澹亭，尧俞弟。顺治进士，官河南学政；有「澹亭诗略」。

　　尧华公、字开伯，尧俞弟。顺治举人，知榆次县；有「院亭诗略」及「归来吟」。

　　云铭公、字西仲，清侯官人。顺治进士，官徽州府通判；有「挹奎楼集」、「庄子因」、「吴山声音」等书。

　　侗公、字同人，清侯官人；贡生。康熙中，署尤溪教谕；有「来斋金石考」、「昭陵石迹考略」、「李忠定公年谱」、「井野识涂」。

　　模公、字靖若，号国木，清德化人。康熙进士，历知兴宁、普宁。工书，尤精绘事；着「四书讲义」、「书诗易解义」。

　　佶公、字吉人，号鹿原；侗弟。康熙进士，授内阁中书；有「朴学斋集」。

　　嘉楠公、字直僊，清莆田人。康熙举人，知阜平县；有「晨苑阁古文诗集」。

　　令旭公、字豫仲，一字晴江，清娄县人。雍正进士，官至太常寺卿；有「墨花楼集」、「锦城记」。

　　正青公、字洙云；佶子。官淮南小海场大使；有「瓣香堂集」、「榕城旧闻」、「榕海诗话」、「小海场志」。

　　本裕公、字益长，清奉天人。通声音之学；有「声位」、「辽载前集」。

　　在义公、字涪云；佶子。工画，好古文词；有「陶舫集」、「砚史」。

　　蒲封公、字鳌洲，清东莞人。雍正进士，官侍读学士；有「读史录」、「诗文集」。

　　赞龙公、字云泽，清侯官人。雍正举人；有「学易大象要参」。

　　其茂公、字培根，清侯官人。乾隆进士，知山阴县；有「山阴集」、「归田遗草」、「长林四世弓冶集」。

　　澍藩公、字千宣，又字香梅，清侯官人。乾隆进士，官编修；有「南陔诗集」。

