<!-- { "loadSidebar": true } -->
台湾雾峰林氏族谱

公谱
私谱
 

公谱

　　林氏宗庙修谱序

　　凡例

　　林氏正宗源流族谱序

　　晋安世谱校正序

　　林氏世纪源流

　　殷太师比干公墓识语

　　周武王封比干墓铜盘铭

　　跋至圣先师孔子书「殷比干墓」

　　唐太宗追赠比干太师诏及祭文

　　重修太师殷比干祠墓碑记

　　晋安郡王禄公墓识语

　　宋仁宗皇帝〔御书「忠孝」〕题诗

　　长林仕籍考

　　林氏仕籍续考

　　仕籍考补遗

　　世系

　　林氏宗庙修谱序

　　林氏旧谱，世传出于唐林蕴之手。然观各宗刻本，其首皆弁以温彦博之序。彦博为太宗从龙之臣，而蕴实贞元朝士，则旧谱不始于蕴明矣。独恨温序不言此谱得自何人，来自何地；由今思之，贞观之初，以海内一统，再定族望，意其时必尝征郡国名家之谱，使上之中书，故温乃得见而序之耳。自尔以来，谱学特盛、林宝尝萃之以着「元和姓纂」；今谱中有「古仕籍考」一篇，记载简当、而引据又多秘籍，殊非后人所能；则宝与蕴二人者或居其一欤！宋、明迄今，修辑日繁，顾卷帙虽多，而名篇转少；试覆而校之，除「仕籍考」、「世系表」而外，其足资考证者，仅有「林氏世纪源流」及明林志「晋安世谱校正序」二篇。而所谓「世纪源流」者，既阙撰人名氏，又琐碎不成片段；于是林志一篇，乃益为凤毛麟角矣。

　　民国壬申台中林氏宗庙，复有修谱之议，董其事者：从叔烈堂、献堂、阶堂、族叔秋金、宗兄耀亭，不才谬厕其列。夫修谱之难，既为上所述；重以处典籍无征之地，丁彝伦失序之秋，则难之上复加难焉。议者又曰：『必续「士籍考」』；不获已，乃取坊间共闻共见之「人名辞典」、「尚友录」诸书排比而纂录之。冷汗浃背，勉强成篇。嗟乎！是亦聊以塞责耳；抑何敢谓绍述先人、光扬祖烈哉！

　　民国二十三年（甲戌）仲冬，台中裔孙幼春谨撰。

　　凡例

　　一、本谱着手之先，实集汕头「西河林氏重修族谱」、厦门「鳌岗族谱」、厦门「辂存氏族系考」、秋金氏家藏手抄谱、耀亭氏家藏铜壶手抄谱、饶平县子华祖派下族谱、「五全族谱」、先考家藏手抄谱，以资参考，力求减少过去之误谬。虽见闻所限，误谬或不能免；然心力既尽，吾宗必能谅之。

　　一、本表以「辂存氏族系考」为蓝本、与诸谱及「仕籍考」互相校对，从其可信而弃其可疑。

　　一、由比干上溯自轩辕三十三世是为林姓以前之族系，今以得姓为始，故列坚公为一世始祖。

　　一、本表自坚公至禄公六十四世，而「鳌岗族谱」所载仅四十七世，相差至十七世。今以干支求之：自武王元年丁卯坚公受姓、至晋太康十年已酉禄公诞生，计年得千四百二十三；再以六十三世分之，每世相距二十二载有奇。设以「鳌岗族谱」四十六世分之，每世相距三十载有奇（禄公仅一载故不算）。以汉民族之早婚，则从每世相距二十二载之说，或较可信也。

　　一、坚公至放公，本表为二十三世，「鳌岗族谱」为十二世。考坚公受姓至放公出仕之年（周敬王三十年），计六百四十五年，一世相距至五十余年，此又理之必无者也。

　　一、坚之子，本表所载日载、曰磋；「鳌岗族谱」所载曰锺、曰铭；其它名字相同者，亦十无一、二。今以「仕籍考」及经史百家所载为据，无征不信之语均付阙如。

　　一、萍公与九牧为从兄弟。萍公无生卒之年，乃以迈公出仕之年为据（唐光化二年）。旧谱载：萍公之孙和义公于宋末始入漳州漳浦。夫以唐光化二年，距宋末至于三百八十一年；如此悠久之间，仅传三世，则其脱落又何待言。故老相传：和义公以上不可知者至十四世。故明、清之际，修谱者称和义公之父为十四郎公；然此语亦未可遽信，姑仍其旧，以俟咨访。

　　一、诸谱之序，录要删繁，使读者得其梗概足矣。

　　一、旧谱自九牧以上，凡人仕者，皆有像。然考其冠裳，则朝代倒置；视其面貌，则老少无分：盖俗工所补无疑。今惟存比干公、坚公、放公、禄公四像，以志景仰；余人则惟留像赞，以存德徽。

　　一、墓图不免失真，姑留之以待他日按图而索。

　　一、自坚公至子慕公兄弟，谓之「公谱」；自子慕公以下，谓之「私谱」。「公谱」谓宜家置一册，「私谱」则颁布独限于本支也。

　　一、「仕籍考」旧谱止于禄公，今以「尚友录」、「中国名人辞典」、「台湾通史」、「台湾全志」为据，又增补三百余名；自东晋至于有清历代知名之人亦略备矣。其有挂漏，后起之贤或能匡其不逮也。

　　一、「林氏世纪源流」序所载之系统，虽与本表不同，姑存之以作参考。

　　一、系统表以十一世为一表，其第十一世复重载于第二表；盖欲其首尾衔接，眉目明了；又别附说明于表下，亦「史记」年表之遗意也。

　　一、系统表之说明，当以逐世顺序为正。然因子孙众多，一世之人数多至数十人；恐阅览不易，乃变其例：如九牧苇公之直系叙完，然后叙藻公直系是也。

　　一、坚公受姓于武王元年（丁卯），至公历千九百三十五年，合计三千六十九年，是为林姓纪元。

　　一、本谱之搜集材料，实赖庄发君之力为多，志此以旌其劳。

　　三千六十九年小暑日（民国二十四年乙亥六月八日），裔孙献堂谨识。

　　林氏正宗源流族谱序

　　林氏之先，出自黄帝高辛氏后。黄帝乃有熊国君少典之子，姓公孙，名轩辕；母曰附宝，视大电绕北斗枢星，感而有孕，二十五月而生帝于寿丘。长于姬水，有圣德，受国于有熊氏。纳四妃，生二十五子，得姓者十有二。一曰云相，相生玄嚣，嚣生蟜极，极生帝喾，为高辛氏。娶有娀氏女，名简秋，从祀于禖，浴于玄丘之水，见玄鸟堕卵，取而吞之，遂孕而生契。及长贤，而舜用之，荐于尧，为司徒。佐禹治水有功，乃封国于商，赐姓子氏。契生昭明，明生相土，土生昌若，若生曹圉，圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，丁生报乙，乙生报丙，丙生主壬，壬生主癸。癸生天乙，谥曰成汤；伐夏无道，得天位，为殷国。传太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚、小辛、小乙、武丁、祖庚、祖甲、廪辛、庚丁、武乙、太丁、帝乙、而生帝辛，为商纣。暴虐无道，杀害生民。比干，纣叔父，帝乙庶弟也。有贤德，佐纣为孤卿。见纣无道，微子去箕子囚，累谏不听；乃叹曰：『主过不谏，非忠也；畏死不言，非勇也；即谏而不从且死，忠之至也』。乃奉面而进，谏不去者三日。纣问何以自持，比干曰：『善行仁义，所自以持也』。纣怒曰：『闻圣人之心有七窍，信有诸』？遂杀比干，刳视其心，焚其面，下令曰：『宗小师说妖言惑众，故诛云』。又剖比干次妃胎而视之。时正妃夫人陈氏有孕三月，恐祸及之，即将婢四人奔于牧野，避纣之难；逃于长林石室中，而生男名坚，字长恩。至周武王伐纣，夫人乃将坚归周朝。武王以其居长林而生，遂因林而命氏，赐为林氏；以其殷汤之后、先王之冑，且能远害避纣之难，以不绝其世。其智足以任政，遂拜坚为大夫，食邑博陵，受封爵焉。

　　夫人受姓，各有所因。或以生而得姓，或因功而命氏；有功则有官，族邑亦如之，是其义也。如黄帝生姬水，故姓姬。尧生伊耆，故姓伊耆。舜诞姚墟，故姓姚：此因生而得姓。因官，若司徒、司马之类是也。官族者，若孟孙、叔孙之徒，食邑而姓。取地而姓者，各因其封；若蔡、管、宋、楚、齐、魏、韩、梁是也。故林之受姓氏者，实自坚始。坚之后居博陵，子孙遂成阀阅。历周、秦及汉，玉钮金绳，枝叶繁兴，荣荫当世。战国以来，遇始皇焚书坑儒，谱牒散落。后汉之末，遭董卓迁都长安，坟籍失去。卓言林氏门宗强于河北，汉主受卓谮，收林氏宗族七百四十四人，同时流窜，昭穆失序。降及三方鼎立，天下凡为三国；生民惟习武功，莫知文艺。爰自晋氏失驭，五马浮江，衣冠避于南地，因以枝分叶散。前后纪牒，多所阙漏。自非建盛节、立奇功，可以着美一时、垂名千载，鲜有不坠者矣。以故大族帝王之裔、世家诸侯之胤，忠臣孝子、文德武功，各擅兰芳，俱传桂馥。着马迁之「史记」，传述殊名；见篇目之繁文，君臣异式。莫不世序相承，昭穆不紊。及观受姓得封之因，源委可究。桑梓卜居，邱陵兆域。适时迁而南渡，遇世乱而北移；或受爵而西分，亦因居而东徙。虽复三江殊流，会出岷山；九河暂分，终归沧海。缀集条贯，举宏纲目；派系虽别于九州岛，星罗实同于五纬。上自博陵受封，下及贵贱无殊，具题缄对，名曰「宗谱」。惟夫命代奇绩，载在茂陵之书；冠世高勋，先纪邱明之史。各随事实，欲其传信。庶几来代哲人，尚有所考云。

　　唐贞观六年四月朔，中书令西河公并州温彦博譔。

　　晋安世谱校正序

