<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成祖御制诗：“天产英灵为世杰，出人幽明犹一覕。生著勋劳保瓯越，没为明神崇伟烈。茫茫海甸倚茈樾，雨旸寒燠调以燮。冬无凌兢夏无竭，沴气殄阳靡飓。十稔高黍岁穰桀，驱扫不祥走妖孽。晨钟暮鼓乐髫耋，卓彼鳌峰峻且嶻。蜿蜒廻抱天造设，春兰荐芳秋菊飶，寒泉白石濑清洁。神之游兮羽葆翳，飞云翩翩道幢节。歘来忽往灵僁僁，呼吸响应速以偈。济利溥博无时歇，四时报享繁献醊。卫朕之力畴与埒，维矢铭心与刻骨，思恩著德立坚碣，垂示万古昭日月。”
　　明陈严之《谒二真君祠》：“金玉隆徽册，琼台侈上仪。祀从天帝庙，传自永皇时。宫锦殊恩锡，龙章太史词。瑶编应有述，灵异至今疑。”
　　琅峰　在绍惠里。高耸如旗。龙井水在东，甚甘泠，亢旱不竭。峰之下，江潮环绕。
　　白鹿峰　在积善里。峰之左有雷鼓潭，龙居之。岁旱，乡人祷雨多应。唐元和中，僧道洪自晋江领徒住北山，有白鹿之异，故名。入山十五里，有溪曰榕溪。
　　明汪文盛《乌龙潭祷雨》诗：“灵穴缘崖惯，龙宫请水频。登坛千叶动，洒地万花新。青铺原非远，乌潭定有神。甘霖慰渴想，枯槁荷洪仁。”
　　大田驿　在西集里。下通宏路，上达会城。
　　大田铺　在驿之东。
　　明王世懋《大田道中》：“疏雨溟濛海气饶，双旌南去渡江遥。山烟巧簇千林叶，驿路骄侵十月潮。啼鸟似呼泥滑滑，行人厌听马萧萧。何时一曲横塘里，细浪轻阴引画桡。”
　　陈暹墓　在大田驿后。暹，广东布政使，事详郡志。
　　陈全之墓　在驿西石官山。全之，官山西参政，著有《蓬窗日录》行世。
　　昭格庙　在义溪之东。宋陈禾第三子煇居大义，尝官长沙丞。所携长沙王香火，乡人祀之，以为土神，庙貌岿然。
　　绿榕桥　在义溪之东。古榕二本，荫桥东、西，故名。成化十六年，知府唐珣重建，陈炜记之。
　　荣绣里　在西集里，俗呼大义坊口。宋陈恺者，禾之孙也。其先居大义，禾徙龙泉。后恺典乡郡，充安抚使。乡人更西集，为荣绣里，取制词“荣哉此行，何殊昼绣”之语。
　　安民桥　跨义溪之上。
　　长坑桥　大义坊口南去里许。成化十六年，知府唐珣因造绿榕桥并修之，岁久倾圮。万历间重建。
　　义溪铺　上通大田，下达尤，十里而近。
　　尤铺　上通义溪，下达常思岭，有古木荫翳，故名。
　　常思岭　界闽、福清二县。高数千仞，袤二三里，又名相思岭。高处有福海庵，有亭以憩行者。
　　明王世懋《雨中度常思岭》：“策马千山欲暮时，湿云如罩雨如丝。无端更上常思岭，何地令人不可思。”王应山《度常思岭》：“盘盘磴道景初斜，林外飘摇雨是花。纵说旅游喜新霁，我行竟日已思家。”“笋舆未足任驱驰，猿鸟惊心十二时。望入高车宏路(铺名)远，蘧芦犹起梦中思。”徐熥《憩福海庵》：“白云深处梵王家，回望千层鸟道赊。满室空香薰贝叶，一声残磬落松花。听经野鹿群依草，出定山僧独施茶。礼罢瞿昙留偈别，寒鸦影里夕阳斜。”徐GFDAB“次韻”：“踏遍危峰到梵家，白云流水望中赊。隔山断霭千重翠，满路东风二月花。座上焚香翻贝叶，佛前鸣磬供新茶。樵歌隐隐孤村外，回首平林夕照斜。”陈邦注《宿福海庵》：“偶来菩萨界，始觉万缘空。云气诸天散，泉声百道通。岩扃留鹤梦，磵户落松风。独宿青莲宇，萧然听曙钟。”陈荐夫《游福海庵》：“独寻双树叩禅关，身世无如云影闲。秋草自生僧定处，岩花故落水流间。天边西岭斜阳路，鸟外东林过县山。远树萧萧明月里，一声孤磬送人还。”
　　


　
卷之十四　郡南闽县胜迹
　　

　　南出宁越门、洗马桥、南园、教场、关王庙、贞女廖璧宅、闽越王祖庙、祖庙亭、茶亭、沙合桥、安民岐、武胜庙、贞节庄母邹氏宅、吉祥寺、横山铺、万寿桥、江南桥、光孝寺、天宁台、盐仓。
　　洗马桥　南城外濠也，以木为梁。
　　南园　在洗马桥东，陈殿元谨别业。逶迤里许，有冈阜三石，森立如笋。
　　教场　广四里，东西为辕门。外有扬威坊，中为阅武堂，东北为旗纛庙。嘉靖季年，有倭寇患，调客兵。万历初，东、西创兵营居之。城西外有旧教场，今废。
　　关王庙　在教场内西偏。万历十八年建，刘大勋撰碑。
　　贞女廖璧宅　在南门外，诏旌其门。
　　闽越王祖庙　在嘉崇里，永乐十四年建。庙后一丘，盖无诸塚云。万历戊申重建。
　　祖庙亭　庙西，为亭于道周，有厅事。出郭迎送，咸集于斯。
　　茶亭　昔有僧以暑月醵金煮茗，饮行者，因名。
　　沙合桥　又名小桥，在中亭街。国朝成化六年，知府周钝重建。
　　安民岐　微有冈阜，郡城初案也。民居鳞次，亘于台江。
　　武胜庙　在安民峙东。神姓陈，名讳无考。晋天福二年，闽启封，后加武胜王。宋时，庙宇屡新，建左、右二侯祠。国朝永乐二十年重修，成化十年重建门庑。左为爱生祠，右为文昌祠。
　　贞节邹氏宅　在南台街。庄宏绅妻，诏旌其门。
　　吉祥寺　在横山，宋景祐元年建。国朝成化间，知府唐珣重建。嘉靖间毁，万历初兴复。
　　横山铺　出郡城十里，达于江南。嘉靖间，移建今所。
　　万寿桥　横跨台江。旧为浮桥，屡修屡坏。宋元祐间，郡守王祖道置田一十一顷七十二亩，备修桥费。元时，田入头陀万岁寺。大德七年，头陀王法助奉旨募造石桥，酾水为二十九道，上翼以石栏，长一百七十丈有奇。南、北构亭二。至治二年落成。学士马祖常为“记”，刻“万寿桥”三字于石。国朝天顺间重修，翰林编修杜宁“记”。万历十六年，巡抚厐尚鹏重砌石栏。
　　江南桥　在盐仓前。俗呼中洲桥，又名小桥，与万寿桥接，其长减万寿之半。
　　光孝寺　在时升里。宋崇宁二年，王祖道建于浮桥之南。政和初改“天宁万寿寺”。绍兴初更今名。李纲谪居，尝寓寺之松风堂。又有海月、来薰二亭，今废为盐仓。
　　天宁台　在光孝寺中，今为玄武庙。
　　宋李纲《题天宁明极堂》：“久客若飞蓬，年年气味同。犹欣容榻地，更得化人宫。郁勃炎蒸极，巍峩栋宇雄。疏林碎摇月，虚馆迥含风。万户轩楹外，三山指顾中。灵潮自朝夕，大舶各西东。怅望关河远，苍茫云海空。馀生寄闲旷，任运学庞翁。”又《松风堂》：“旅泊不求安，小憩南台宫。轩楹尽北向，盛暑坠甑中。开垣追微凉，山顶罗千松。烦襟忽破散，濯此万里风。群山递环绕，云物增奇峰。江潮信有期，来去初不穷。啸咏得所托，幽禽亦玲珑。青霞蔽残日，皎月生于东。清光入疏林，照我鬓发松。壮年几何时，倏忽成衰翁。愿餐日月华，为驻冰雪容。二子皆静者，翛然此相从。灵丹论秘诀，妙理谈真空。兵戈满寰瀛，此乐岂易逢。犹恨迩城市，时来车马踪。逝将选幽僻，诛茅寄蒙茏。灌溉荔支园，可敌万户封。屋前修竹合，屋后溪流通。风月应更好，清欢永相同。稚川晚闻道，尚冀刀圭功。”李邴《藏六庵》：“莫言藏六便忘筌，一六俱非也未然。枯木有人能采菌，白牛无地可施鞭。”
　　明陈鸣扬《天宁台》：“天宁台上飞黄鸟，天宁台下春流绕。和铅理屐共登台，紫陌春风扑地来。双阙方瞻初日驭，九霄尽放早春囘。春来春去自今古，江山阅世应无数。梵宇高低宿暮烟，僧坟隐见随寒雨。暮烟暮雨落花开，豈信青阳厌草莱。抚景且歌下里曲，逢时须赋上林才。”
　　盐仓　即光孝寺基也。国朝洪武间建。嘉靖间，商人创私立仓百余所。江南有山，为会城“朱雀”凿破，于文运不利。万历初撤去，仅三之一。
　　自吉祥寺迤西，为彰义祠、龚用卿墓、山川坛、钓龙台、镇闽王庙、潭尾街、白龙江。
　　彰义祠　嘉靖四十年建，祀御倭阵亡将士。初，倭寇闽，至城下，把总童子明等力战殁，有司并先后死士合祠之。为广置祠田，颇为守者乾没。
　　龚用卿墓　在嘉崇里惠泽山。其地即独山神庙也。用卿，嘉靖丙戌进士第一，官祭酒。
　　山川坛　在城南，即钓龙台故址。洪武元年，合风、云、雷、雨并城隍合祭为一坛，设位四：中祀风、云、雷、雨；左祀山川，右祀城隍，悉南向；日本、琉球、浡泥、山川之神祀西隅，东向。春、秋二仲月上巳日，藩、臬长吏祭如社稷礼。初，宋、元时皆附于社稷坛。洪武三年建于惠泽山，六年移今所。
　　钓龙台　在惠泽山之南。相传粤王余善钓白龙处，一名越王台。其亭榭今多芜没。
　　唐翁承赞《册封闽王还朝于新丰市堤饯别》诗：“登庸楼上方停乐，新市堤边又举杯。正是离情伤远别，忽闻台旨许重来。此时暂与交亲好，今日还将简册回。争得长房犹在世，缩教地近钓龙台。”韩偓诗：“无那愁肠日九廻，强抒怀抱立高台。中华地向城边尽，外国云从岛上来。四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。离宫紫气生冠冕，试望扶桑病眼开。”
　　宋蔡襄《达观亭》诗：“峭峻钓龙石，飞亭压其端。旷达四无际，因之名达观。攀云跻大亭，仙路何纡盘。秋明澄远绿，暑霁凝新寒。城郭烟火稠，水陆渔樵蕃。偶暇按民俗，适游心意欢。鸣絃俯清流，对水环苍山。重拂襟尘净，从带夕岚还。”程之邵《碧光寺》诗：“寺压高台最上头，一亭新就得清游。天连远岫交相碧，地枕长江分外幽。烟际晴光浑不断，望中诗思浩难收。公余幸有宾朋乐，聊把狂篇索唱酬。”
　　元雅琥诗：“自古瓯闽国富雄，南琛不与职方通。江流禹画纵横外，山入秦封苍莽中。逐鹿师还神器定，屠龙人去钓台空。海门最是潮头急，何处繁华是故宫。”
