<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方广岩　在县东七里旧保安里。五代汉乾祐二年建寺，后毁。国朝永乐十四年重修。其山峭拔千仞，上有石室，可庇千人。内构室三重，不假片瓦。宋时，黄非熊读书其中，尝摭山中十奇，各有诗刻于石。有联云：“石室云开，见大地山河、三千世界；水帘风捲，露半空楼阁、十二栏杆。”十奇谓：玉泉洞、瑞松坞、钟磬石、听泉岩、瀑布泉(悬岩千丈，散若瑶琼，响如琴瑟)、龙树岩、灵羊谷、龙尾泉(有石如龙，贯岩洞中，泼泼然仅见其尾。有泉沿尾而下，注于石盆，不盈不涸)、望仙台、清音洞。又有星岩、仙掌、仙树、仙墙、仙芝、石门、石笋、石灶、石田、石灯、观音影，咸若天成灵境、奇观无两者。岩之路口有井，曰白龙，其泉甘冽，瀹茗号第一泉。万历庚寅，林太守春泽子应起，募建空华阁于岩之下。林庆宪书“方广洞天”四大字，刻于石。
　　宋黄非熊《方广岩十景》诗：“百尺寒泉潄玉鸣，洞门斜入石廊横。烟霞不改古今色，山水无闲朝暮声。窥洞野猿悬树立，惊人呦鹿上崖行。有时写尽琴中趣，风定千林月正明。”“谁种灵松近佛家，根盘深坞斗猛蛇。风吹碧落双龙动，月照黄昏两盖斜。十里雨声喧洞壑，半空清影浸云霞。山僧半夜频来赏，只恐春来起爪牙。”“台前高岳宅神仙，迭石诛茅对碧巅。云雾不分人去路，管弦长动雨来天。彩鸾呼侣归残照，野鹤衔花下紫烟。谁在蟠桃最深处，刘郎风骨已双全。”“碧岩孤在啸猿峰，高挂藤萝十里松。三面石山横迭嶂，一株松树倒蟠龙。风雷括地孤踪涩，日月摩空翠影重。凭仗高僧好珍重，看看雷雨化灵踪。”“龙头何在尾犹存，定向天中饮汉源。且注灵泉清洞府，未呵甘雨活乾坤。半空飞下珠千颗，平地澄来玉一盆。寂寞云山非我宅，九河高处是吾门。”“一双钟磬本天成，垂在云中左右屏。平地望来分大小，上方敲处震雷霆。名从得后声还异，景欲彰时物自灵。几度夜深催月落，满林妖怪立泉扃。”“万岭澄空天地秋，清音不断日悠悠。山前一片月留影，石上几番僧白头。未必素琴方理性，何须萱草始忘忧。堪嗤朝市区区者，只听笙歌醉则休。”“灵羊别去几何年，尚有悬岩旧谷存。左右莫知归穴路，高低惟见去蹄痕。千寻飞瀑垂峰顶，一洞寒云锁石门。好是月明群籁寂，几声闲答树头猿。”“群山如削水如绳，一洞清音气味凝。风送松声归远壑，日移云影下垂藤。林僧倚杖看泉脉，野客横琴坐石稜。回首碧岩钟动处，云台犹在最高层。”“万丈岩头瀑布垂，玉虹拖地雪霏霏。听来始讶青天漏，望去还惊白练飞。一洞清声喧碧落，千岩寒色逼斜晖。终归大海成波浪，权借山僧濯布衣。”“会访神仙岩洞来，人言伟观似天台。藤萝足下猿猱啸，钟鼓声边日月开。灯续佛光凝紫翠，云将蜃气作楼台。最怜贯石神龙尾，犹带天东雨露回。”“上方楼阁倚空明，磴路如天鸟亦惊。屋上石岩常欲坠，檐前瀑雨不能晴。龙湫千古风雷气，山殿六时钟磬声。最爱白云飞不上，半山飘泊伴行人。”
　　明林鸿诗：“玄岩太古色，恍若入鸿濛。一径跻攀尽，诸天杳霭中。云归山殿冷，月出水帘空。境静无言说，泠泠松桂风。”王恭《送陈景明登方广岩》：“闽山西来多法园，溪西一道通仙源。灵花贝叶纷相映，道林凿齿皆清言。”“遥岩二月霜花积，千丈垂萝袅烟碧。水帘风卷半空寒，石室云来万山白。”“真僧不见宾头卢，片月孤峰色相癯。六时天乐闻钟磬，百尺风潭写画图。”“仙舟此别饶佳趣，岂学悠悠尚平去。林僧定扫壁间苔，山人况有惊人句。”郑善夫《方广岩观从儿戏入灵羊谷》：“共有方岩兴，鸣桡入永阳。山疑子午谷，水是武陵乡。石室罗星汉，风泉积混茫。直寻前代迹，多见昔人狂。龙德存幽渺，神功大晦藏。会须寻白鹿，莫倚过灵羊。采秀青林杳，看云白昼长。倘逢慕道者，为彼出幽方。”高起宗《题方广岩》：“巍巍楼阁倚云边，胜概真成别洞天。岩畔夕阳斜带雨，望中晴树远含烟。长松鹤唳翻秋壑，曲涧龙归响夜泉。浮世茫茫无住著，何时投迹谢尘缘。”王振诗：“偶从仙客陟灵岩，万壑千峰入望看。洞里云归山色暝，檐前泉泻雨声寒。一轮明月禅心静，半榻清风客梦残。何日终南看捷径，也随环佩缀鹓鸾。”丘斌诗：“闽山有绝顶，方岩最上岭。攀萝跻石磴，倚树望珠林。月色澄秋镜，松声响夜琴。惭忘尘俗态，向此一登临。”陈鸣鹤诗：“幽邃全无日，鸿濛别有天。水帘悬绝涧，石室倚层岭。鹤唳松门下，僧归夕照边。尘寰如可谢，高枕答风烟。”“古洞无尘迹，禅房闭落花。晚钟猿礼塔，远水雨烧畲。盂滴龙头水，铛鸣雀舌芽。老僧行脚久，闲坐说流沙。”徐熥《游方广岩绝顶》：“方广华严地，神州一洞天。寺藏青嶂里，路绕白云边。气候晴兼雨，峰峦断复连。树枝多拥肿，萝磴自盘旋。猿啸听经石，龙生洗钵泉。水帘天际卷，钟乳半空悬。人出尘寰外，岩开混沌前。金身余五百，世界度三千。净室邻飞瀑，沙弥种石田。空门灰几刼，削壁字何年。谷有灵羊险，山从鸟道缘。地偏堪避世，境寂可安禅。贝叶飘香界，昙花落法筵。桑门同客馔，石榻伴僧眠。已得澄心诀，浑忘俗累牵。探奇情未已，跻险兴翩然。披莽寻支径，扪萝到上巅。畏途犹嶫，侧足更迍邅。彳亍声俱喘，蹒跚膝在肩。耸身摩斗柄，回睇盻云烟。远水看如带，重冈小似拳。只疑天阙近，还听谷声传。客有元晖趣，僧如支遁贤。从兹寻觉路，长此奉金仙。”陈价夫《方广岩》：“春阳动微暄，汀草凄以绿。舍舟遵岑崖，名胜寄幽瞩。条风散余蔼，晓露犹在竹。径转疑路穷，途危诧行肃。缘藤临绝涧，倚石眺平陆。履险亦忘疲，经奇每驻足。遥瞻最高顶，隐隐蔽云木。草阁四五楹，翚飞映川麓。片石覆层巅，穹窿如邃屋。上有百丈泉，霏霏洒琼玉。灵羊出何代，栖止尚有谷。石门競天巧，两两相排伏。山僧喜客来，吹黍早已熟。作礼对法王，清斋荐葵菽。朝从树杪行，暮即云中宿。欲隐岂须招，所居安事卜。吾将抗箕颖，讵只羡濠濮。寄语同怀人，胡为叹羁束。”又《再游方广岩》：“石室何年隐鹫峰，青莲高跨碧芙蓉。灵羊洞古栖驯鸽，洗钵泉清制毒龙。折卉共寻奇绝处，摩厓争觅旧游踪。回看咫尺尘中路，已隔烟霞数百重。”徐《方广岩》：“寻山踏遍万峰尖，竹杖芒鞋草露沾。鸟道百盘通古阁，虬枝千仞接危檐。石岩蔽日开成屋，瀑水悬空喷作帘。夜冷云堂孤磬动，静听方衲礼华严。”“路转天关触石稜，悬崖高敞白云层。鬼工未识何年凿，佛土应从此地兴。苍藓密封前代刻，碧泉寒洒半空灯。重来却被山灵笑，廿载方知两度登。”“重冈复岭断还连，开凿曾闻庆历年。谷傍晴峦斜受日，岩悬全瓦不分天。听经每点空潭石，洗钵常流别涧泉。拂拭同游旧题刻，姓名半已蚀苍烟。”“花雨空中散妙香，石楼钟响扣寒霜。神工斫木留金相，佛影依岩现宝光。石鏬泥深巢海燕，峰腰路绝避灵羊。夜深借得云房宿，明月谁知定上方。”陈仲溱：“古洞盘旋好，岩势欲颓。树垂罗汉果，花覆祖师台。岚气纷成雨，松声巨若雷。山僧自清净，长日卧莓苔。”“迭嶂连云起，层岩不可攀。鸟飞清霭外，人语翠微间。涧水冰绡挂，山门烟树关。忽听孤磬响，僧自万峰还。”谢肇淛《游方广岩》：“鸟道千盘一径微，竹林苍翠湿人衣。风传绝壑初闻磬，室倚悬岩不掩扉。石底暝云排榻入，空中晴雨作帘飞。秋深燕子还相恋，栖尽寒岩不肯归。”“峰如悬玉路如绳，行到诸天几百层。岩敞全吞松杪寺，林幽时吐夜深灯。泉滋洞里长生树，雨溅床头入定僧。闲倚阑干看下界，半空烟雾锁苍藤。”“虚堂高枕北风凉，返景时看过隙光。云绕千峰迷怖鸽，路危一线度灵羊。壁间留影金身化，檐际悬空石乳香。半夜钟声千谷响，山魈惊起礼空王。”“五丁开凿是何年，岩作屏风石作天。松坞犬迎黄叶吠，竹窗僧共白云眠。蜗蜒半蚀前朝字，龙首斜飞远涧泉。尘世惭无丘壑分，此身聊结此山缘。”曹学佺《方广岩》：“列石扄灵境，方岩贮梵宫。龙蛇盘顶上，鸟鼠走坛中。香阁虚临北，珠帘侧挂东。近昏才返景，入夏屡阴风。树傍深苔起，泉由倒绠通。于斯怀逈异，亦可悟真空。”
　　林壁厓　在县东大溪之滨。有厓赤色，壁立于上，奇秀可爱。元王翰刻“赤壁”二字于石。
　　明陈仲溱《赤壁濑》：“客路才经日，舟行入几重。载流多是石，绕岸半为松。潭影摇空翠，滩声急暮春。一樽聊自适，看尽绝奇峰。”“欲向灵岩去，因之瀬水游。松萝依岸转，鸂□傍人浮。石壁云常挂，晴岚雪自流。仙源应不远，于此暂停舟。”
　　大小妃山　在七都。旧传，越王葬二妃于此。一在可杭道旁，一在羊埔山麓。
　　武状元坊　在八都郑洋。为宋江伯虎建，今废。伯虎，初名南强，登淳熙五年武举第一。唱名日，御笔更今名。十一年，又登甲科。弟伯夔，十四年，武举第二。
　　天台山　在八都。其山高峭，相传有仙居之。山半有廨院。
　　龙泉山　在三都。古灵陈氏先茔在焉。元总管王翰、子检讨偁俱葬兹山。山有小雄涧及仙岩、二龙潭，甚奇。
　　明王偁《游小雄涧》：“阴岛变残雪，流澌吐溶溶。偶寻一径微，独与採樵同。两崖湿花雾，众窍吟天风。云根濯苔发，乱篠相溟濛。盘岩折磴道，似觉冥搜穷。石门忽中断，旷望开烟丛。萝雨泽毛发，松栝清心胸。了然青洲霞，照影寒潭空。始知人境外，别有仙源通。振舄挥片云，投情依远鸿。玄栖极要眇，神游小崆峒。真仙金鹅蕊，一室丹火红。敕授紫囊诀，永期鸾鹤踪。却忆望城市，白日氛埃中。”又《寻仙岩二龙潭值风雨》：“昔人洗玉髓，幽洞驱龙耕。丹成辍瑶采，成此秋水泓。飞崖夹两镜，洞见云霞生。百鬼不敢啼，雌雄常夜鸣。有时湍濑寒，几曲流琼瑛。清秋坠蟾影，白日闻雷声。偶兹访灵奇，扫石窥清泠。洗心盟鸥鹭，濯发解冠缨。长风动悬萝，飒爽毛骨轻。飞雨洒然至，万壑秋冥冥。归途柽桂影，了了心目醒。到来兴未已，石室披丹经。”陈仲溱《游龙塘》：“幽溪四五里，豁目罗青葱。群峰秘灵迹，乱石凿鬼工。行行隐雾里，步步流泉中。位置状不一，屈折巧相通。映彻明绚绮，照耀倒苍穹。幽禽杂嘤鸣，古篆半蒙笼。两畔异花坞，四团修竹。泉赴千尺潭，日射百丈虹。轰腾奋地雷，飞洒生天风。惊怪蛟龙窟，暗淡魑魅宫。敷坐半晌时，从前缘虑空。”
　　雁湖　有寺，在县东一都。相传越王田猎于此，又名观猎。其地与侯官龙湖山伊迩。
