<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元王翰《雁湖》诗：“雁去湖空野水深，秋风吹客上遥岑。丹枫尽逐孤臣泪，黄菊空怜处士心。雨后诸峰浮夕霭，霜前一叶送寒阴。停车欲问当年事，尺素何由到上林。”“江海风波浩不收，却来此地驻清游。上方楼阁通三岛，别墅烟霞卜一丘。书断雁归沙塞远，丹成龙去鼎湖秋。悠悠此意凭谁问，陈迹空余万古愁。”
　　王翰宅　在观猎。翰，灵武人，为潮州总管，佐陈有定，为元驻守。有定败，隐观猎，与处士吴海友。洪武初，再奉辟书，遂自引诀。
　　徐《谒王用文祠》：“孤臣誓与国存亡，犹有芳祠寄永阳。匣里芙蓉秋啸雨，树头杜宇夜啼霜。古今过客寻遗墨，伏腊云孙荐甲香。故老尚能谈往事，庭前片石独苍苍。”谢肇淛《谒王用文祠》：“回合溪山暮霭凝，孤臣遗庙肃香灯。春魂已化啼鹃血，故里犹传下马陵。万壑松楸凄雨露，四时苹藻荐云礽。乾坤有主菟裘在，泪洒西风感废兴。”又《王孟故居》：“青山十里隐孤村，百口环居尽子孙。六月霜飞冤未雪，一溪云护宅长存。堂前鸱吻经风脆，壁上虫书蚀藓昏。独有遗文未零落，韦编留得墨花痕。”
　　灵惠庙　在三都大漳镇。神姓陈，唐元里第溪人，饶于赀，急人之困，没而灵显。里人祀之。
　　枕峰寺　在县东八十里。又有上林寺，在一都。
　　元王翰诗：“石磴招提古，松萝暝不分。排云双树转，隔水一钟闻。林影疑残雨，山光倚夕矄。醉来归路远，秋思正纷纷。”
　　赵令生祠　在一都。令名博，河南人。正统间，疏蠲荒田之税，民颂其德，故立生祠。
　　


卷之二十九　郡西闽清胜迹
　　

　　由侯官下岐舟行三十里，为闽清县。环县治，为儒学、梅溪铺、古井、台山、昭显庙、龙江书院、城隍庙、董公祠、社稷坛、山川坛、德怀庙、黄师雍宅、王溵宅、钟南山、度仙桥、芹山观、普贤寺、贤良陂、积善院、凤凰山、陈祥道宅、陈刚中宅、陈良鼎宅、石竹山、龙津桥、龙王庙、鼎峰、龙门庵、柽峰山、昙口桥、佛迹石、白云寺、陈祥道墓、演溪、仙人坐化石、玉台山、许俭宅、龙爪石、金沙堂、薛丕庙、武功庙、偃草山、钟湖山、留钱山、大帽仙峰、石屋山、龙都岩、圆通庵、朱顶山、白面山。
　　闽清县　在梅溪南里许，去郡百二十里。唐贞元中，观察使王翃请析侯官十里置梅溪场，寻为县。五代闽改称闽清。宋、元、国朝因之。编户九里。其地清溪汇于大江，清浊逈别；屏山耸其前，凤凰南翔，朱顶西舞。广八十五里，袤一百二十里。东抵侯官界一十五里，西抵延平尤溪界七十里，南抵永福界九十五里，北抵古田界七十里。宋设二乡，领十里；元改二厢、八里，领二十二都。国初九里，今改二坊、五都，统图七。县名梅溪。旧无城，惟东、西、北创三敌楼。置栅为门，曰迎恩，在县南；曰大西门，在县西北；敌楼在县北。县治创于五季。宋熙宁间，洪水为灾，令徐绛新之。洪武九年，主簿郑琯重构谯楼。厅事堂之北有观风楼，正统间毁于火，知县左辅新之。嘉靖间，知县彭珥又为增拓。际留仓在中门内之西，阴阳学在县治西，医学在县治东，僧会司在普贤寺，府馆在县治南。
　　儒学　在县治东南。宋景德四年，令史温即废廪地创之。洪武初，知县赵起居、沈源葺治之。永乐间，知县朱毅移明伦堂于圣殿之北。学之东有射圃。名宦祠在启圣祠之左，祀宋令史温、王亚夫，元董祯、蔡嗣宗，明沈源、朱毅、余珍、左辅、黄镗、杨珣、刘为，凡十一人。乡贤祠在明伦堂之右，祀宋陈祥道、陈晹、黄师雍、许将、郑自诚、陈阐、萧磐、许份，明许瑢、谢瑀，凡十人。
　　梅溪铺　在县治南。东达眠石，北通甕口。梅溪在北和丰坊，源出永福，由县西五里入江。
　　古井　在县治南升平坊。宋祥符间，凿泉脉自台山，清洌而甘。
　　台山　在县西南。山势平衍，县主山也。
　　昭显庙　在县西梅川。相传，神姓陈，事王审知，有功于闽，民为立庙。宋咸平初，知县李念重建。天圣四年，淫雨为沴，高陵垫溺，庙在其下，水不为害。元符间，民益新之。绍兴元年，赐额“德威”；三十年，封“昭显侯”。国朝洪武末，知县沈源建二从神祠于庙之东、西。永乐十六年，西庙火。正统六年，知县吴清、邑人陈仲愚重建。
　　龙江书院　在县东里许，傍山之麓。国朝嘉靖间建，祀陈祥道及其弟晹。山之巅有石塔。
　　城隍庙　在县西。
　　董公祠　在县西，祀元县尹董祯。至顺中为邑，政清而简，在官六载，民思，祀之。
　　社稷坛　在城隍庙前。旧在县北，今圮。
　　山川坛　在德怀庙前。
　　德怀庙　在县南钟山之阳。神姓陈，宋绍兴三十年，封“威惠灵显侯”。
　　黄师雍宅　师雍，从黄幹学，举进士，官监察御史，论去史嵩之。理宗欲用为侍御史，见沮丞相郑清之，迁起居舍人兼侍读。清之冀其少贬，师雍终不为屈。
　　王溵宅　溵，字孔哲。景泰间，以国子生知巴县。为政慈惠、节俭，三年，卒于官。邑人归其丧，立庙祀之。
　　钟南山　距县里许，上有盘谷岩。旧传，有二人裹粮入山，憩草屋下。忽一人自外至，袖中出芋数枚，拨落叶煨以相啖。迟明，遂失其处，但见木叶盈尺，题诗其上云：“偶与云水会，不与云水通。云散水流后，杳然天地空。”
　　度仙桥　在钟南山下。旧传，黄天谷访徐、葛二子于此。国朝洪武二十年，知县沈源建亭其上。天顺四年，教谕马能重修。
　　芹山观　在钟南山之左，称仙源道观。元末废。国朝初重建。旧传白玉蟾炼丹处。
　　明徐《过芹山观》：“草树无尘月已新，烧丹会有白真人。云封古洞仙源杳，流水桃花岁岁春。”
　　普贤寺　在护仁里。五代梁贞明二年建。有放生池。又，双溪堂在普贤寺前，景泰三年建。
　　贤良陂　在县东升平坊。邑人陈晹拜石得泉，人获灌溉之利。晹尝应贤良科，故名。
　　积善院　在县南。宋大中祥符三年建。右丞许将读书处。
　　宋许将诗：“为爱山居乐，山居倍忆家。菊黄来日蕊，梅白旧时花。水阔离情剧，霜晴别路赊。前林回首望，空指暮天霞。”又《中秋玩月》：“爽气来天末，清光满域中。共怜今夕魄，不与昨宵同。漏永泠泠露，庭虚瑟瑟风。玉台高下影，犹在广寒宫。”
　　凤凰山　在二都，山势如凤凰展翼，故名。
　　陈祥道宅　在凤凰山下。祥道微时，与其弟晹卜宅于此。祥道举进士，晹应贤良科，乡人号其岩曰“起传”。祥道尝著《礼书》一百二十卷，晹著《乐书》二百卷。
　　陈刚中宅　刚中，祥道从子也。建炎进士，官迪功郎。论恢复，大忤秦桧。未几，胡铨劾桧，贬昭州。刚中《启贺》有曰：“屈膝请和，知庙堂御侮之无策；张胆论事，喜枢庭经远之有人。”又曰：“知无不言，愿借上方之剑；不遇故去，聊乘下泽之车。”桧闻，益怒。遂与张九成等七人同谪，差知安远县。适有岭寇，刚中尽瘁抚定，冒瘴客死，藁葬浙江西湖风篁岭。妻削发为尼。刚中谪时，过吉州石材庙，神以梦觉隆祐太后，得免金寇者。刚中题诗云：“古庙新刚应，论功旧石材。能形文母梦，忽讶佞人来。海市为谁出，衡云亦自开。乞灵如见告，逐客几时回。”卒不如愿，悲夫！
　　陈良鼎宅　在县西南六都。鼎，嘉靖间岁贡，需选铨曹。大驾南巡，良鼎伏阙下，抗疏切谏。上震怒，命廷杖谪戍，系司寇狱，后有旨释放。隆庆初，诏录言事者，良鼎已老，不复出。
　　吕柟《送陈太学归闽》：“圣孝重山陵，龙兴废汉京。诸臣多国是，抗疏独诸生。慷慨忠君志，萧条去国情。不须悲放逐，韦布自垂名。”徐中行《赠陈太学》云：“千官扈从汉江行，展礼山陵自圣情。总为垂堂危万乘，却教止辇让诸生。精诚不为雷霆折，肝胆仍逢日月明。世庙谏臣徵欲尽，客星犹自卧孤城。”
　　石竹山　在升平坊。山之中有灵坛。
　　龙王庙　在县东龙津。宋宣和三年敕建，政和六年，赐额“显利”。元泰定初重修。
　　鼎峰　在县西，梅溪环流其下。
　　龙门庵　在鼎峰之阳。宋邑人林正卿诛茅构庵，为游眺之地。黄幹“记”略曰：“山折为二支，东西迎而相面，倚而相就，卒而交亘，以相入海。溪之水，沿山而流，若往而俯，若低而觞。若停而溜，莫知其所自出。如是者十余里，然后耸为双岩，泻为三滩，崖束滩驶，崒嵂澎湃，露怪呈奇，不可名状。”
　　柽峰山　在鼎峰之西，北通尤溪。上有柽树，根分而枝合，大数十围，荫蔽数亩。有鹳鹤栖鸣其间。
　　昙口桥　在县西宣政里瞿昙溪口。永乐九年，知县朱毅重建，构亭其上。正统间毁于寇。成化五年，知县左辅重建。
　　佛迹石　在昙溪旁盘石上，有巨人迹，故名。
　　龙爪石　在县西十二都。其石穹然，下为澄潭，紫云时见。相传，祷雨于此，有龙悬一足石上，大雨随至，立祠祀之，匾曰“紫云堂”。
　　白云寺　在十七都贺恩里。山势高耸，林木蓊郁，白云吐吞其上，中有仙峰巨石。宋景祐三年建，今为第一丛林。
　　明徐熥《过白云寺》：“寻僧到白云，便觉远尘氛。古道少人迹，流莺处处闻。泉声归涧寂，山色过桥分。尘听疏钟起，云林正夕曛。”
　　陈祥道墓　在贺恩里白云山之南。
　　演溪　在县西十四都，源出尤溪。
　　仙人坐化石　在演溪中。宋张圣，永福人，貌绝丑，採薪山中，遇异人噉以苦桃，绝粒。素不知书，忽援笔作字，言人祸福，事后多验。尝演法水中，坐化巨石。旁有潭，极深，曰九龙潭，游鱼群聚其中，虽潦，涨溢不散，乡人以为异，多祀之。
　　玉台山　在九都。唐时，有杨姓者炼真于此。乡人筑台祀之。旁有井，产蜥蜴，祷雨数应。山中石鼓，叩之则鸣。
　　许俭宅　在九都。俭，游朱子之门，三世不分异，人称直儒。丞相郑性之匾其堂，曰“孝友”，林翊为“记”。
　　金沙堂　在金沙里，宋绍兴二十九年建。国朝正统四年重修。
　　薛丕庙　在护仁里名山之上。逸人薛丕居山中，或传其为仙。乡人即所居庙祀之。正统八年建。
　　武功庙　在仁寿里龙源。宋绍圣间，朝请大夫萧磐在梧州，值风涛，遥望江浒有庙，默祷之。云中有三人出，风遂息。磐感灵贶，拜谒祠下。神果三人，曰感应，曰灵应，曰威应。皆紫袍金带，号将军，俨然如舟中所望者。遂录其封号以归，即所居主山之后祀焉。
