<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明王恭《登平远台》：“山压无诸野，台荒半夕晖。连天孤树远，沧海片鸦飞。绀苑皆黄落，琳宫尽翠微。回看南陌上，四牡正騑騑。”王偁《登九仙山》：“雪后空山一棹过，新年草色送离歌。心知别后登临少，福地重来感慨多。谷口飞花看薄暝，洞中啼鸟掩垂萝。知君亦有东山侣，归去云林近若何。”周玄《平远台燕集》：“高楼翠微里，振袂屐萧散。坐观沧海流，平视白日短。飘摇居化城，羁离赋文馆。偶兹耽琴樽，讵非避书简。境绝万尘灭，趣惬众妙管。川上风雨来，沧然望中满。烟钟度山暝，野烧穿林晚。东城领车骑，相邀下崇坂。”郑瑛《九仙山送卓子馀归金华》：“南登九仙峰，西忆双溪月。玉轮千里悬秋光，环佩玲珑上瑶阙。仙人去去不可留，听我一曲歌丹丘。清泉摇曳采云别，白日飘忽乘天游。我宫之真师，乃是紫阳客。与君铭骨授长生，昔隐兹峰炼精魄。谁料丹妙化成烟，谪向人间二十年。玄峰笑翳花源去，羽衣醉拂秋霞眠。青童返霓旌，相招拥仙跸。下窥城郭几回新，手种长松已千尺。杳然真师失其踪，身骑白羊去无穷。鸾啼鹤怨天府空，长攀玉树期相逢。君家乘龙度百粤，过予洒扫石上月。真师不来君又发，还掩洞门泣仙骨。”陈策《游平远台》：“三山中有平远台，台高千尺凌虚碧。老松偃蹇走铁蛟，枯藤束缚盘陀石。风雷神力常护持，气势虎头何敢敌。南海西河综大观，欲结茅茨傍青壁。”(策，无锡人，正德间参政。)林廷玉《登九仙山》：“马踏香尘晓气清，间寻羽客共黄精。湖边细柳迎春媚，山半晴云阁树轻。村酿新蒭眠草醉，野歌无调傍花行。留连且尽今宵兴，漫道长庚又启明。”王希旦《鳌顶峰》：“鳌顶飞来海上峰，胜游遥指五云中。江湖廊庙谁为念，泉石烟霞已属君。宸驭天迴闻塞北，凯歌日静报山东。香期不负登高志，倚剑狂歌欲插空。”郑善夫《游鳌峰》：“鳌峰天畔登临去，云木新开平远台。落日山城生海气，中原风物送秋哀。一时贤士俱倾盖，满目萍踪笑举杯。梁国邹枚吾岂事，竹林稽阮是仙才。”张时彻《游九仙山》：“高楼临紫极，西面出烟霞。寺古松生甲，林深石绣花。朱栏悬海蜃，玉笛动云霞。自是神仙宅，蓬瀛未足夸。”林炫《平远台》：“黄菊碧梧分素秋，东山猿鹤思悠悠。白日俄惊木叶下，沧州忽起烟波愁。乱石清泉围野舫，落霞孤鹜映江楼。槿园回首荷亭会，又见梅花池上头。”王文旭《初秋平远台燕集》：“抱病频登江上台，蓬莱方丈接三台。岩花笑我含秋瘦，野衲迎人冒雨回。天汉风云回北极，海门波浪自东来。道人共有沧州兴，更向虚亭泛酒杯。”林恕《秋登平远台》：“元是蓬瀛海上峰，六鳌移向粤城东。天连螺渚风涛壮，月照龙江岛屿空。万国梯航归禹贡，九仙楼阁倚崆峒。凭栏综目孤鸿外，遥见扶桑海日红。”汪道昆《平远台勒功铭》有序：“言官上言：日本毒闽且十年，劫众聚徒且十馀万，闽财力竭矣。当事者廪廪，莫敢谁何。今巡抚忠臣，独兵食少，讵能求旦夕之效？闽故隶督府，督府尚书名震夷夏，所部多精兵，请亟发督府兵。不然，闽且不保。上当言官议，下尚书。尚书胡公、巡抚游公皆新安人。胡公发精兵八千人，以部将戚将军为上将，阃将戴将军佐之，按察王大夫则护军往警。师毕，胡公进三人者，语曰：‘吾闻游公已定漳、泉，贼坚壁福清，与诸将相持不下。他夷部复入横屿，据绝岛中。宁德日告急不暇，闻公等第亟击横屿。横屿破，乘胜而趋福清，直振稿矣。’于是，引兵从间道入，不旬日而破横屿，歼之。再旬入福清，大破贼牛田，殊死走兴化。旬日而袭兴化，又歼之，郡中悉平。戚将军以全师入，诸大夫郊劳曰：‘天厌闽久，将军至乃始有闽。此百代之伐也。’将军避席曰：‘督府奉明诏，继光待罪行间。乃今有尺寸功，上者朝廷，次者督府，次者诸大夫之烈，继光何有?’夫古人以军功显，务旌其伐，铭诸名山。将军功高而不伐，故足述也。乃登平远台，修饮至礼。道昆幸而在事，遂为之铭。铭曰：‘于昭明德，渐于出日。重译来格，岛夷不逞。冯陵白刃，躏我四境。吴越发难，厥有京观。闽海进患，帝命徂征。自癸及壬，武功弗成。申命督府，修我干橹。保我南土，乃建元戎。显允戚公，万夫之雄。乃发右广，元戎是奖。命戴公往，乃卜护军。三令五申，大夫启行。肃肃我旅，疾如时雨，千里安堵。既薄秦川，斗士争先。鲸鲵用诛，狂寇匪茹。大师克遇，牛田失据。转战于莆，骈首伏诛，寇无前途。昔者寇虐，民在沟壑，邑无聚落。王师至止，保我妇子，室家伊始。炎方既同，赫赫元戎，奏尔肤功。元戎踧踖，天威咫尺。胡臣之力，我车既旋。崇台言言，斯民具瞻。大德不德，小子何述，述诸贞石。”(道昆，婺源人。继光，山东人。)王应钟《节后复陪诸丈登平远台》：“风物过重九，追欢今复来。秋深青女节，兴续紫萸杯。积水通前浦，寒山远暮台。当歌如昔醉，何处倒樽罍。”“名山当震旦，亭榭俯遥岑。地拔齐乌石，松多遍绿阴。虚岩依绀殿，清磬落疏林。不继登高会，那能慰赏心。”王乾章《人日平远台燕集》：“共怜人日好，策杖入云林。碣石苍苔古，琳宫岁月深。凭栏来远翠，把酒对孤岑。城市烟霞隔，弥清尘外心。”“初试登山屐，当春分外奇。山椒薰玉斝，墙柳击金羁。意气歌长剑，勋名抚旧碑。遥看千里外，独与白云期。”林燫《夏日游平远台，藩臬诸公见招》：“载酒鳌峰四望开，居然城市绝尘埃。林间五月凉飚动，座上千峰翠色来。胜地登山原著屐，炎天河朔故衔杯。群公夏日追陪忝，能赋登高愧不才。”田一隽《陪赵九丞夜饮平远台》：“日入登临天倒开，万家星象列昭回。平看海外烽烟息，暗觉林端紫气来。不尽絃歌流碧落，多馀瑞色散深杯。岘山始识今犹古，自愧邹生得滥陪。”(一隽，大田人，礼部侍郎。)王世懋《雨中玉叔右伯邀游平远台》：“丹梯远上碧嶙峋，并辔登尚海色新。云雨解吟能赋客，江山偷作暂闲身。灯前鼓角残千雉，酒外楼台隐万鳞。半醉便呼双屐去，天涯深语亦愁人。”(世懋，太仓人，福建参政。)陈文烛：“逢君采笔几纵横，晚上孤峰对短檠。匹练江流添暝色，百泉树杪起涛声。凭栏一送长天日，把酒仍知异代名。湖海弟兄良夜语，不缘风雨倍多情。”(文烛，沔阳人，福建布政使。)王应山《于山》二首：“蓬海标奇迹，同人历翠微。薰风来绮席，爽气薄絺衣。览胜意逾适，寻仙思欲飞。山晖正娱客，杖屦未言归。”“就荫寻苍木，探幽结绿萝。奇台一以眺，朝暮景偏多。座上岩云起，樽前谷鸟歌。咏归忽已暝，凉月满林阿。”袁表《于山燕集》：“雨过云飞海上山，楼台都是翠微间。三天香气萝阴合，六月炎敲草色殷。地入祗园常戒定，饮同河朔莫醒还。戈船横海今无事，重译遥闻控百蛮。”“松门萝径隐城隈，骋望风烟四面开。沧海十年会说剑，青樽六月此登台。寒云画落江涛影，细雨晴添石路苔。文酒不辞牵暝色，天涯聚散几人来。”林烃《平远台小集呈马用招》：“何地堪逃暑，层台向自凉。江光浮几蓆，云气接衣裳。逸兴追河朔，相期入醉乡。座中森玉树，谁是白眉良。”屠隆《八月十六夜平远台看月》：“孤城睥睨倚崔嵬，四望山河爽气开。同社高人频载酒，异乡佳节且登台。风含古木秋声起，云散中天月色来。如是百年能有几，不妨凉露下深杯。”(隆，宁波人，礼部主事。)曾仕鉴《游平远台》：“平远台前日欲曛，东南形胜望中分。玉蝉近缀鳌峰石，金粟遥连马渎云。千会自来通禹贡，霸基犹忆抗秦军。仙山羽鹤今何处，城上千年一度闻。”(仕鉴，南海人，中书舍人。)赵世显《登平远台》：“初晴鸟乱啼，曲径草萋萋。云敛千峰出，烟含万井迷。古台鳌石畔，斜景道山西。此日竹林下，青樽谁共携。”余翔《饮鳌峰亭》：“汗漫相逢秋色深，兴来高阁共登临。云开睥睨群峰出，日隐松杉独鸟吟。流水樽前调绿绮，寒花篱畔散黄金。婵娟一片城头月，相对狂歌思不禁。”(翔，莆田人，知县。)游士豪《饮平远台》：“群峰面面削芙蓉，翠压层台树万重。落日影涵孤寒雁，微风声断远山钟。一樽对客呼明月，独鹤吟人下古松。招隐空回王子棹，剡溪兴尽不相从。”(士豪，莆田人。)方沆《晚秋登平远台》：“凭陵樽酒一登台，四望寒云逈自开。城郭烟收千雉出，海门潮拥六鳌来。天涯朋好投兰少，岁晏归心落木催。总为山川来赋笔，疎狂应愧大夫才。”(沆，莆田人，江西佥宪。)郑琰《平远台怀古》：“海门夜半六鳌斗，突出高台万山走。怪禽白昼学鬼啼，老树号风作龙吼。台南台北几人家，春去春来阅岁华。不见越王歌舞地，年年秋雨长蒹葭。”郭子章《平远台》：“百尺层台拥巨灵，千寻杰阁架高冥。窗门海色澄空翠，郭外岚光送远青。真境东连祗苑树，雄风南接越王亭。何人墨迹留苔石，苍藓含烟若为扃。”(子章，泰和人，福建布政使。)陈椿《登揽鳌亭》：“鳌顶峰头夜雨晴，峰前伐木响叮叮。游人坐惬乘春兴，鸣鸟偏多旧友情。梵界云来天欲暝，海门潮动月初生。不须秉烛缘归路，入夜灯光遍冶城。”袁敬烈《元日集平远台》：“满城弦管昼纷纷，独向孤峰伴白云。万里江山云外尽，几声钟磬定中闻。竹房午静逢僧饭，古院松深见鹤群。客散酒阑天色暝，寒林树里欲斜曛。”又：《夏日集平远台》：“虚亭曲磴树阴稠，满径清风暑气收。出水莲花香乍散，隔林荔子火初流。日斜碧汉霞千片，云掩青山月一钩。入定僧庐礼钟磬，琉璃灯焰寺门幽。”车大任《九日平远台》：“为问登高处，何如平远台。鳌峰生睥睨，乌石对崔嵬。寒早衣初授，花迟酒漫催。良辰兼胜地，欲赋总非才。”(大任，邵阳人，福州知府。)
　　


卷之五　郡城东南隅　闽　县

　　环于山为九仙观、南法云寺、万岁塔寺、祠山、报功祠、涵碧亭、崇报祠、法海寺、金粟台、文昌祠、文殊院、圆明院、天王院、育王院、资福尼院、安境侯庙、九天真君阁、紫霞宫。
