<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明林世吉《登祠山》：“路入祠山景最清，传闻此地自仙灵。天连一水横窗白，云拥千峰绕槛青。何处瑶笙游缥缈，空遗玉像俨仪型。肯容下士求真诀，愿就岩头夜礼星。”
　　报功祠　在祠山之北。祀户部尚书马森。嘉靖四十一年，倭夷入寇，卫卒郭天养等乘衅鼓乱，尚书与陈参政元珂再出抚谕，乃定。万历初，父老请建祠，有司春秋二祭。吴人皇甫汸、岭南欧大任有碑。
　　明郭世威《登平远台谒报功祠》：“平远台高百尺松，飞栏两两插芙蓉。吴航归去频回首，却羡闽南第一峰。”“于山花气馥难分，新庙啼鹃处处闻。万壑千峰回夕照，雕栏绣栱结云中。”“共传霄汉坼中台，大老骑箕去不回。一诺消氛争俎豆，千秋谁作雍门哀。”黄克晦《谒报功祠》：“八座沦何日，三山爱此堂。乾坤孤识面，风雨隔同乡。檐有长松古，阶馀碧草香。层峦回雉堞，薄暮更苍苍。”“再定艰危日，平生不说功。诺闻千里外，笑入万人中。逝水悲沧海，低云暗碧空。闾阎馀涕泪，伏腊岁时同。”(克晦，泉州人。)
　　涵碧亭　在万岁寺东。又名南园，河西王氏栖隐处。亭之北，岩洞幽胜。
　　明王应山《秋日访涵碧亭》：“乘秋发幽兴，看竹入谁家。梵刹诸天近，衡门一径赊。亭虚交草树，洞古閟烟霞。何日逢重九，还来就菊花。”徐熥《初夏集王氏南园》：“南园开胜地，结伴共盘桓。曲径依精舍，疏钟出戒坛。山光低雉堞，树色隐岩峦。弱柳垂芳沼，名花映画栏。浮屠高七级，石磴折千盘。帆影云中细，蝉声雨后残。侵衣松露湿，夹座竹阴寒。铃铎凭虚听，川原人望看。明霞散林际，初月挂檐端。啸咏情方洽，酣歌夜未阑。此中足幽赏，长愿接清欢。”陈仲溱《集王氏南园》：“深树隐柴荆，登临暑地清。地分兰若胜，人结竹林盟。宝塔侵花影，娇歌杂梵音。当杯休惜醉，应待月华生。”
　　崇报祠　在法云寺四南。祠林都宪廷玉、高副使文达。正德间，卫卒进贵倡乱，二公有平寇功。嘉靖中，父老请建祠。有司春秋祀典。
　　法海寺　在九仙山之阴。旧名罗山，本孟司空宅。初，寺在城南，间徙于城西。晋开运二年李仁达时，唐兵压境，遂迁今所，为兴福院。宋祥符中改今名。国朝嘉靖初，为举人高叙废为宅，后入蓝侍御济卿家。万历己亥，侍御孙圻复舍为寺。有罗山堂、金积园、万绿堂诸胜。
　　明赵世显《法海寺》：“赵岐读书处，仍作法王居。忽对三花树，还思十载余。间云禅榻静，清磬佛堂虚。为爱珠林胜，尘缘积渐疏。”陈价夫《罗山馆早秋》：“木柝声残暮杵哀，邻家白苎已先裁。浮云半掩无诸郭，落日斜横金粟台。槁叶满阶风乍起，繁霜入户雁初来。小山芳草青如翦，岁晚应悲白露催。”谢肇淛《过法海寺》：“当年甲第倚云开，此日惊登般若台。金地已成新法界，罗山还属旧如来。春深别院无歌舞，水落寒池有劫灰。二十年前读书处，题名强半没苍苔。”曹学佺《集罗山》：“强扶病骨犯危峦，此地徘徊转觉安。寺里客过辰屡换，林中僧话岁将残。坐于石笋何妨暝，行到梅花别是寒。漫借禅灯照诗思，东方月色出檐端。”
　　金粟台　万岁寺北。宋守程师孟以塔中闽时所塑金粟如来像，故名。石上刻“金粟台”三字。元少卿绛篆石，侄积中为守，绘金粟像于台侧，作小堂安奉。堂今废，台亦芜秽不可登。
　　明郑善夫《金粟台秋望》：“鳌峰乌石宛相对，越王城中亦壮哉。正堪乘此黄花节，况得销忧金粟台。斜日远天寒雁到，绪风高树暮蝉哀。芙蓉冷落秋江净，故国惊心白发催。”
　　文昌祠　在定光塔后。万历年间建，祀梓潼帝君也。
　　文殊院　在九仙山东南。景福二年王潮建，今废。
　　圆明院　在九仙山之南。显德五年，伪臣李廷谔建，名观音院。宋天禧三年，改圆通禅寺。天圣二年，避彭城郡王名通，改为明，今废。
　　天王院　在九仙山之下。崇宁三年，为崇宁观厨宫。建炎元年仍旧，今废。
　　育王院　在九仙山下。嘉祐二年建，有海月堂。程师孟有诗。今废。
　　资福尼院　在九仙山之南。元祐五年建，今废。
　　安境侯庙　在九仙山之南。伪闽永隆元年，封光威振远将军。会同十年封今号，诰词云：“闽府苦于多难，近致承平，得非神福其善而善者兴，祸其淫而淫者败。九仙山光威振远将军夙严祠宇，久尊是邦，幽赞伊人，炳然慕义。是致封疆大肃，黍稷长馨。苟虚褒美之恩，曷报感通之惠?可封安境侯。”国朝废为里社。万历中，里人屡增修饰。旧有双石之奇，今亦不存。
　　九天采访应玄翼运真君阁　在九仙殿南。政和六年，尚书黄裳建，自为记。今废。
　　紫霞宫　在法云寺后。今圮。匡续先生匾曰：“匡庐别峤”。万历间建。
　　由尚书里达于水部门，为泉山书院、烈威祖庙、德政桥、使君桥、水部门闸、得胜桥、拱星坊。
　　泉山书院　正德间改崇庆尼寺。为林文安瀚藏修之所。公卒，遂为家庙。
　　烈威祖庙　在使君桥之北。神姓陈，与其二弟名讳俱不传。生当五季之衰，一门以忠义自许，卒而为神。里人祀之，有祷辄应。宋时累封，并为侯。
　　德政桥　旧有津渡，宋绍兴间，僧觉渐建。
　　使君桥　宋大中祥符二年建。初名河西桥，与德政桥纵横数步，桥之东南为清水堰。绍兴二十六年，乡人因置闸名使君，并以名桥。俗呼新桥，非是。
　　水部门闸　引江潮从河口入城，分为二派：一派从德政桥通澳桥；一派从使君桥横入通津桥。
　　得胜桥　在水部门闸边。
　　拱星坊　俗名卢巷。
　　由罢浦坊达于渡尾为观音堂、天妃宫、会应庙。
　　观音堂　在河之东，建置未详，今存。
　　天妃宫　在水部门之东。宋时建，元至正十七年重修。编修藁城倪中为“记”。神姓林，世居莆田湄州屿，都巡检孚第六孙女也。生宋元祐八年，少而灵异，知人祸福。乡人以疾告，辄愈。室处几三十年而卒。初，有庙在莆之江口，绍兴间，有司以灵应闻于朝，封灵异夫人。历宋、元，累封天妃。国朝永乐间，又加封弘仁普济天妃。水部门外河口亦有庙。成化间，镇守太监陈道重修，尚书林瀚“记”。闽海滨在在有祠。长乐广石为册封疏球使者开洋处，尤极崇奉。海上往还，有谕祭文，神援舟功烈最著也。闽人渡海，风波危急，吁叩于神，有红光显异，或燕、雀、蜓、蝶翔集舟中，则无虞矣。按：高澄“记”，宫庙在河口者，东室有祠临水夫人，神之妹也。守祠登言：塑像面上有汗如珠，则从海上援舟还耳。神父母兄妹皆有(封)署。按《莆阳志》，神父名愿，生卒年月与倪记稍异。未详孰是。
　　会应庙　旧为灵泽庙，号五龙，配以方色。相传闽时建。宋皇祐中，邑人以旱祀祷，雨大至。北位黑龙，鳞甲犹带池萍。绍圣四年，郡守温益修其庙，元符元年功成，有神光发于殿屋。是冬大旱，麦苗将槁，守率僚属于庙，读“祝”未毕雨随集，命侯官尉王寿刻石记之。乾道三年，郡守王之望请于朝，赐额“灵泽”。闽令丁长卿“记”之。庙傍有田及莲塘二十馀亩，命僧掌之，蠲其税。淳熙十四年，抚使贾选大新庙宇，奏改今名。大观二年，诏署五龙位，皆号为王。
　　渡尾　去津门二里许，俗呼王马头，以国朝洪武初驸马都尉王恭修城、驻节于此。东北委巷经纬，行者莫知所出。其南有负郭田数顷，今皆为池塘。
　　


卷之六　郡城西南隅　侯官县

　　还珠门右门迤南，为永通坊、登俊坊巷、郎官巷、文兴坊、旌孝坊、新美坊巷、黄璞宅、锡类坊、贞节坊、聚英坊、拱极楼、税课司、吉庇巷、利涉坊、桂枝坊巷、真教寺、官贤坊、侯官县、儒学、泮宫坊。
　　永通坊　内有宋通判衙，今废。
　　登俊坊巷　旧名右通衢。宋宣和间更名春风楼，俗呼杨桥巷。西通雅俗桥，故名。
　　郎官巷　宋刘涛居此，子孙皆为郎官，故名。
　　文兴坊　旧名修文。宋知县陈肃改今名，俗呼塔巷，以闽时建育王塔院于此，今废。
　　旌孝坊　在文兴坊内。国朝弘治间，为孝子高均建。明罗伦《寄赠孝子高惟一》诗：“三年蔬水如君少，一片天然孝子心。昨夜三山明月照，不知甘露洒幽人。”(伦，吉水人。)
　　新美坊　在黄巷口。晋永嘉时，黄氏居此。宋崔大夫及第，更名新美。巷之西又有新美坊，今并废。
　　黄璞宅　在黄巷内。璞字德温，侯官人，举进士，官校书郎。著《雾居子》十卷，唐季归隐于此。黄巢兵入闽，以璞儒行，戒无毁其居。后徙莆田，亦称黄巷。
　　锡类坊　在安民巷口。宋刘藻以孝闻，诏以粟帛旌之，故名。后因太宰余深旧居于此，改曰“元台育德”。元行省都事贾讷居此，其母贞节，更名“贞节。”
　　贞节坊　在安民巷内。国朝嘉靖间，旌表儒士邓坦妻邓氏建。
　　聚英坊　在宫巷内。旧称仙居，以紫极宫名。后崔、李二姓贵显，更名聚英，又改英达，今废。
　　拱极楼　宫巷之南。宋丞相郑性之建，在居第北，西向。理宗御书“拱极楼”三字，径三尺，有碑竖楼下。今楼圮，犹巍然，今在南园郑氏宗祠之右，而不知重，惜哉。
　　税课司　在安泰桥西北。宋税务旧址也。国朝洪武七年建，万历间火，十六年重建。
　　吉庇巷　俗呼急避巷。郑性之丞相致仕，建耆德魁辅坊。闽俗相传：腊月念四日祀灶，性之微时，以是日贷肉于巷口屠者之妻。屠者归而大恚，径入其舍，取熟肉以去。性之画一马，题诗其上，焚以送灶云：“一匹乌骓一双鞭，送君骑去上青天。玉皇若问人间事，为道文章不值钱。”后以殿元积官江西安抚使，加宝章阁待制。昼锦归第，气势恒赫。屠者耽视之，曰：“郑秀才至是耶?”性之令缚至庭，数其罪，捶杀之。自是出入，巷无行人。后坊废，名其巷为“急避”。《南村辍耕录》云：“性之素以私怨滥杀，所居清风堂下有卧尸影，阴晦则现，涴濯不去。”国朝嘉靖间，里人恶其声，更署今名。
　　利涉坊　在旧罗城利涉门之北。今坊废，巷亦塞。
　　桂枝坊　以乡名。唐元和间，里人陈去疾登第，建坊并名其乡。
　　真教寺　在安泰桥下。俗呼礼拜，色目人礼佛诵经于此。国朝初建，嘉靖间毁，重建。
　　官贤坊　在侯官县街口。旧名侯官里。人以候阙日久，更今名。
　　侯官县　旧在岊江之西。唐贞元中，徙郡城今所。元至大间，又迁城西北旧澄澜阁址，以县为普平章衙。国朝洪武三年，复为县，规建并视闽县。二十九年火，知县张继重建。永乐元年又火，宣德二年重建。
