<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近时名画，李成、巨然山水，包鼎虎，赵昌花果。成官至尚书郎，其山水寒林，往往人家有之。巨然之笔，惟学士院玉堂北壁独存，人间不复见也。包氏宣州人，世以画虎名家，而鼎最为妙，今子孙犹以画虎为业，而曾不得其仿佛也。昌花写生逼真，而笔法□俗，(一作劣)殊无古人格致，然时亦未有其比。(一作未有过此者)
    寇莱公在中书，与同列戏云：“水底日为天上日”，未有对，而会杨大年适来白事，因请其对，大年应声曰“眼中人是面前人”。一坐称为的对。
    朝廷之制，有因偶出一时而遂为故事者。契丹人使见辞赐宴，杂学士员虽多皆赴坐，惟翰林学士□召当直一员，(一作人)馀皆不赴。诸王宫教授入谢，祖宗时偶因便殿不御袍带见之，至今教授入谢，必俟上入内解袍带复出见之。有司皆以为定制也。
    处士林逋居于杭州西湖之孤山。〔一〕逋工笔画，〔二〕善为诗，如“草泥行郭索，云木叫钩□”，颇为士大夫所称。又《梅花诗》云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”评(一作能)诗者谓：“前世咏梅者多矣，未有此句也。”又其临终为句云：“茂陵他日求遗□，〔三〕犹喜曾无《封禅书》。”〔四〕尤为人称(一作传)诵。自逋之卒，湖山寂寥，(一作寞)未有继者。
    俚谚云：“赵老送灯台，一去更不来。”不知是何等语，虽士大夫(一作君子)亦往往道之。天圣中有尚书郎赵世长者，常以滑稽自负，其老也求为西京留台御史，有轻薄子送以诗云：“此回真是送灯台。”世长深恶之，亦以不能酬酢为恨。其后竟卒于留台也。
    官制(一作称)废久矣，今其名称讹谬者多，虽士大夫皆从俗，不以为怪。皇女为公主，其夫必拜驸马都尉，故谓之驸马。宗室女封郡主者，谓其夫为郡马，县主者为县马，不知何义也。
    唐制：三卫官有司阶、司戈、执干、执戟，谓之四色官。今三卫废，无官属，惟金吾有一人，每日于正衙放朝喝，〔五〕不坐直，谓之四色官，尤可笑也。〔六〕
    京师诸司库务，皆由三司举官监当。而权贵之家子弟亲戚，因缘请托，不可胜数，为三司使者常以为患。田元均为人宽厚长者，其在三司，深厌干请者，虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑以遣之。尝谓人曰：“作三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。”士大夫闻者传以为笑，然皆服其德量也。
    茶之品，莫贵于龙、凤，谓之团茶，凡八饼重一斤。庆历中蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进，其品绝精，(一作精绝)谓之小团，凡二十饼重一斤，其价直金二两。然金可有而茶不可得，每因南郊致斋，中书、枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕(一作覆)金花于其上，盖其贵重如此。
    太宗时有待诏贾玄，以棋供奉，号为国手，迩来数十年，未有继者。近时有李憨子者，颇为人所称，云举世无敌手，然其人状貌昏浊，垢秽不可近，盖里巷庸人也，不足置之□俎间。故胡旦尝语人曰：’以棋为易解，则如旦聪明尚或不能；以为难解，则愚下小人往往造于精绝。”信如其言也。
    王副枢畴之夫人，梅鼎臣之女也。景彝初除枢密副使，梅夫人入谢慈寿宫，太后问：“夫人谁家子?”对曰：“梅鼎臣女也。”太后笑曰：“是梅圣俞家乎?”由是始知圣俞名闻于宫禁也。圣俞在时，家甚贫，余或至其家，饮酒甚醇，非常人家所有，问其所得，云：“皇亲有好学者宛转致之。”余又闻皇亲有以钱数千购梅诗一篇者。其名重于时如此。
    钱思公虽生长富贵，而少所嗜好。在西洛时，尝语僚属言：“平生惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小辞，盖未尝顷刻释卷也。”谢杀深亦言：“宋公垂同在史院，每走厕必挟书以往，〔七〕讽诵之声琅然闻于远近，其笃学如此。”余因谓希深曰：“余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。”盖惟此尤可以属思尔。
    国朝宰相，最少年者惟王溥，罢相时父母皆在，人以为荣。今富丞相(弼)入中书，时年五十二，太夫人在堂康强，后三年，太夫人薨，有司议赠恤之典，云：“无见任宰相丁忧例。”是岁三月十七日春宴，百司已具，前一夕有旨：“富某母丧在殡，特罢宴。”此事亦前世未有。
    皇佑二年、嘉佑七年季秋大享，皆以大庆殿为明堂，盖明堂者，路寝也，方于寓祭圜丘，斯为近礼。明堂额御篆，以金填字，门牌亦御飞白，皆皇佑中所书，神翰雄伟，势若飞动。余诗云：“宝墨飞云动，金文耀日晶”者，谓二牌也。
    钱思公官兼将相，阶、勋、品皆第一。自云：“平生不足者，不得于黄纸书名。”每以为恨也。
    三班院所领使臣八千馀人，〔八〕莅事于外。其罢而在院者，常数百人。每岁干元节醵钱饭僧进香，合以祝圣寿，谓之“香钱”，判院官常利其馀以为餐钱。群牧司领内外坊监使副判官，〔九〕比他司俸入最优，又岁收粪墼钱颇多，以充公用。故京师谓之语曰：“三班吃香，群牧吃粪”也。
    咸平五年，南省试进士《有教无类赋》，王沂公为第一，赋盛行于世，其警句有云：“神龙异禀，犹嗜欲之可求；□草何知，尚熏莸而相假。”时有轻薄子，拟作四句云：“相国寺前，熊翻筋斗；望春门外，驴舞柘枝。”议者以谓言虽鄙俚，亦着题也。〔一○〕
    国朝之制，自学士已上赐金带者例不佩鱼。〔一一〕若奉使契丹及馆伴北使则佩，事已复去之。惟两府之臣则赐佩，谓之“重金”。初，太宗尝曰：“玉不离石，犀不离角，可贵者惟金也。”乃创为金□之制以赐群臣，方团球路以赐两府，御花在赐学士以上，今俗谓球路为“笏头”，御仙花为“荔枝”，皆失其本号也。
    宋丞相(庠)早以文行负重名于时，晚年尤精字学，尝手校郭忠恕《佩□》三篇宝玩之。其在中书，堂吏书牌尾以俗体书宋为宋，〔一二〕公见之不肯下笔，责堂吏曰：“吾虽不才，尚能见姓书名，此不是我姓!”堂吏惶惧改之，乃肯书名。
    京师食店卖酸□者，皆大出(一作书)牌□于通衢，而俚俗昧于字法，转酸从食，□从舀。有滑稽子谓人曰：“彼家所卖□□，(音俊叨)不知为何物也。”饮食四方异宜，而名号亦随时俗言语不同，至或传者转失其本。汤饼，唐人谓之“不托”，今俗谓之□□矣。晋束皙《饼赋》，有馒头、薄持、起溲、牢九之号，惟馒头至今名存，而起溲、牢九皆莫晓为何物，薄持，荀氏又谓之薄夜，亦莫知何物也。
    嘉佑八年上元夜，赐中书、枢密院御筵于相国寺罗汉院。国朝之制，岁时赐宴多矣，自两制已上皆与。惟上元一夕，□赐中书、枢密院，虽前两府见任使相，皆不得与也。是岁昭文韩相、(一作公)集贤曾公、枢密张太尉皆在假不赴，惟余与西厅赵侍郎(概)、副枢胡谏议(宿)、吴谏议(奎)四人在席。酒半相顾，四人者皆同时翰林学士，相继登二府，前此未有也。因相与道玉堂旧事为笑乐，遂皆引满剧饮，亦一时之盛事也。
    国朝之制：大宴，枢密使、副不坐，侍立殿上，既而退就御厨赐食，与□门、引进、四方馆使列坐庑下，亲王一人伴食。每春秋赐衣门谢，则与内诸司使、副班于垂拱殿外廷中，而中书则别班谢于门上。故朝中为之语曰：“厨中赐食，阶下谢衣。”盖枢密使唐制以内臣为之，故常与内诸司使、副为伍，自后唐庄宗用郭崇韬，与宰相分秉朝政，文事出中书，武事出枢密，自此之后，其权渐盛。至今(一作本)朝遂号为两府，事权进用，禄赐礼遇，与宰相均，惟日趋内朝、侍宴、赐衣等事，尚循唐旧。其任隆辅弼之崇，而杂用内诸司故事，使朝廷制度轻重失序，盖沿革异时，因循不能厘正也。
    蔡君谟既为余书《集古录邓》刻石，其字尤精劲，为世所珍，余以鼠须栗尾笔、铜绿笔格、大小龙茶、惠山泉等物为润笔，君谟大笑，以为太清而不俗。后月馀，有人遗余以清泉香饼一箧者，〔一三〕君谟闻之叹曰：“香饼来迟，使我润笔独(一作犹)无此一种佳(一无此字)物。”兹又可笑也。清泉，地名，香饼，石迪也，用以焚香，一饼之火，可终日不灭。
    梅圣俞以诗知名，三十年终不得一馆职。晚年与修《唐书》，书成未奏而卒，士大夫莫不叹惜。其安装受敕修《唐书》，语其妻刁氏曰：“吾之修书，可谓猢狲入布袋矣。”刁氏对曰：“君于仕宦，亦何异鲇鱼上竹竿耶!”〔一四〕闻者皆以为善对。(一作：昔梅圣俞以诗名当世，然终不得一馆职。晚年在《唐书》局充修书官，尚冀书成畴劳，得一贴职，以偿素愿，书垂就而卒，时人莫不叹其奇薄。其初修《唐书》也，常窃叹曰：“吾今可谓猢狲入布袋。”
    仁宗初立今上为皇子，令中书召学士草诏，学士王(□)当直，诏至中书谕之，〔一五〕王曰：“此大事也，必须面奉圣旨。”于是求对。明日面禀得旨，乃草诏。群(一作诸)公皆以王为真得学士体也。〔一六〕
    盛文肃公丰肌(一作肥)大腹，而眉目清秀。丁晋公疏瘦如削。二公皆两浙人也，并以文辞知名于时。梅学士询在真宗时已为名臣，至庆历中为翰林侍读以卒，性喜焚香，其在官所，每晨起将视事，必焚香两炉，以公服罩之，撮其袖以出，坐定撒开两袖，郁然满室浓香。有窦元宾者，五代汉宰相正固之孙也，以名家子有文行为馆职，而不喜修饰，经时未尝沐浴。故进人为之语曰：“盛肥丁瘦，梅香窦臭”也。
    宝元中赵元昊叛命，朝廷命将讨代，以□延、环庆、泾原、秦凤四路各置经略安抚招讨使。余以为(一作谓)四路皆内地也，当如故事灵夏四面行营招讨使。今自于境内，何所招讨?余因窃料王师必不能出境。其后用兵五、六年，刘平、任福、葛怀敏三大将皆自战其地而大败，是由至于罢兵，竟不能出师。
    吕文穆公(蒙正)以宽厚为宰相，太宗尤所眷遇。有一朝士，家藏古鉴，自言能照二百里，欲因公弟献以求知。其弟伺间从容言之，〔一七〕公笑曰：“吾面不过□(一作镜)子大，安用照二百里?”其弟遂不复敢言。闻者叹服，以谓贤于李卫公均匀矣。盖寡好而不为物累者，昔贤之所难也。
    国朝百有馀年，年号无过九年者。开宝九年改为太平兴国，太平兴国九年改为雍熙，大中祥符九年改为天禧，庆历九年改为皇佑，嘉佑九年改为治平。惟天圣尽九年，而十年改为明道。
