<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为晓谕书吏。守法行善事。照得各衙门。设立书吏。佐助本官分办公事。期满之日。例准考职授官。理宜守法。本县以为。公门中好修行。为书吏者。不但守法。兼可积德。若果能随事随时。留心行善。必有好报。是以本县于书吏中。遇有无心过失。多从宽宥。原以书吏虽系在官人役。究有体而。与各班差役不同。养尔等之廉耻。即以激发尔等之天良也试观前明表表名臣。如徐况诸公。皆由吏员出身。 
　　本朝吏员。仕至大位者不一而足。至于吏员之子孙显秩清班。更难枚举。那一个不从行善得来。若不肯行善。又复行恶。即使获免 
　　王章断不能幸逃阴谴。屈指算去厯厯无差。报应之机公门尤捷。良可畏也。为此示仰各房知悉。尔等务将后开各条。澟澟奉行。便是行善各宜自爱。毋以本县之言为迂阔也。 
　　计开 
　　一该房亲族。有田土钱债婚姻及一切细故可以调处者。急宜劝令和息。不许倚恃身在衙门。唆令兴讼。 
　　一不许唆令人犯妄扳。以致开花撘桥。拖累多人。 
　　一讯明释放人证。不许私押。若差役有私押情事。亦责成该房稽查密禀。 
　　一出票唤人。最宜慎重。语云。一人到官。一家不安嗣后差票内。不许妄用拘字。及滥用锁拏二字。 
　　一案内有押候人证。亟应禀催速审。如本县别有公事。偶尔遗忘。准尔每日催禀一次。 
　　一案内紧要人证。巳到一二。可以审讯者。立即送审。不得以人证尚未齐全。延不禀请。致滋拖累。 
　　一词内及供内情节。牵涉闺阃妇女。或事属暧昧。准尔回明摘删。不许径行列名。叙稿送签。 
　　一叙供。不许增删情节。其有语太支离。本应节删者。回明定夺。 
　　一禁押枷号各犯。时加照料。大寒大暑。尤宜加意。 
　　一旧有漏规。如纸张饭食之类。以资办公。且为数无多。 
　　相沿巳久。原难遽革。但不许额外多索。至命案。纸张油烛。概系本县逐案捐廉办理。尔等不得索取分文。如敢违禁私取。讦赃严办。 
　　以上十条。各宜澟遵。违者。决不宽宥。示 

　　○严束书役革除蠹弊禀 

　　敬禀者案奉宪台批卑县禀复石砫厅徐令革除蠹役一案奉批该合驭役素严仰将如何约束书役缘由据实禀复等因。奉此。卑职伏查。安民之道。除蠹为先。天下无不爱民之官。而爱民之政。不能下逮者。良由蠹等内外勾连。牢不可破。务以阻挠而扞格之。而爱民者往往或至于厉民。夫律设书役。以供差遣。原不能尽除不用。惟若辈罔顾急公。只知骫法。所赖本管官束缚而驰骤之。俾知畏法。不敢放胆妄行。倘稍有犯。立予严惩。免致酿成案件。则可以保百姓之身家。即所以全役等之性命。并籍以自顾考成。岂非善事。卑职前在家乡。亲见衙蠹之害民。甚于贼盗。大抵役为甚。书次之。今幸隶仁帡。得亲训廸。颇知以痛除蠹役为务。自到垫江梁山巴县以来。放告收呈。或准或驳。概系当堂当时。批明榜示。其巳准者。如具呈时两造俱到。卑职谕令等候片时。俟批呈毕。本日即为讯结。此毋庸差唤者也。如彼造未到。查非显然犯法。被告必然逃匿之案。则于呈尾批明。即令中证或约邻人等□饬被告。定于某日自行赴质。以免差传字样。亦鲜有逾期抗匿不到者。此亦毋庸差唤者也。其有不能不用差传之案。则分别道里之远近。人数之多寡。事情之难易。限以到案日期。亦即于收呈之日。实时出票签差。所差之役。卑职于初到任之三五日点卯时。止留经制数十名。其余概行革黜。不留一人。其留者。榜示城乡。榜内载明此榜无名者。俱系革黜字样。并当堂将留者姓名掣签。掣得名次。注册。以次差遣。不许役等于差票上自行签名。送案求标。其寻常户婚田土钱债等案一票一差从无一票二差之事。依限则记功。逾限则立责。决不姑宽。亦不以功抵过。或该差躲匿。则用连坐之法穷治该差之总头。及初点卯时所取连环保状内之保人。务获惩治而后巳。是以卑职并无逾限不到之案。有具呈之日即结者。有一两日即结者。至迟亦不过二十日之例限。惟巴邑钱债轇轕。追缴迁延。不能不稍延时日耳。且一案只有一呈。盖有告呈而无诉呈。其有诉呈者多于临审时递出。至催呈。则除钱债案外。自来未接一纸。是以差役虽甚狡狯虽善诈骗。只因立限紧严遂至无从下手。再查役等扰民。多在命盗案件卑县绺窃各匪卑职令保甲团邻。守望稽查。准其扭送。其案发而巳迯逸者。不能不签差捕役卑职亦酌予捕费。严禁开花。至报有命案。卑职亲赴相验。只用刑仵皂各一名从不带差及家人下乡。所有命案正犯。仰蒙福芘。俱系保邻送案。或犯自投首。即巴邑繁剧。命案较多。亦无差拏之犯。若案内要证未到。则于相验时。告知其亲邻。定期于某日到县赴质。谕以一讯即释。决不留难。并先给以来城盘费数十文。或百余文。该干证等共知不致拖累。惠然肯来。从未有疑虑躲匿而逾期不到者则亦毋庸差唤者也。迨招觧之前。三五日内。卑职遴选家赀殷实之差二人。取具连环的保给以盘费解费。□其带犯招审。是以卑职在垫梁巴三邑。所辨命案。从未出差拘唤一人。一证。此则仰赖福庇。幸无逸匿之犯。故卑县之民。得以幸免命案差传之扰也至拨头一项。垫梁巴三邑。俱有此名目。垫梁业巳革除。巴邑事繁。势难净尽。但小差有犯。则严惩票内标名之正役。不准小差代受刑责。是以差等畏法。不敢滋事生端。再查差等吓诈乡愚。固藉多带散役。尤在妄用锁炼。卑职于票差内。印用不锁二字。大图章一颗。与私押人证等弊。一概禁革。曾刊定票差章程四条。粘于唤票之后幅。令乡民一目了然。庶承票之差。不敢肆行无忌。兹谨将章程印刷一纸。恭呈慈鉴至若房书之弊。多在捺搁案件。勾结讼师。图翻巳结之案。卑职随时惩治。绝不姑宽。然尚无承票之陋习。卑职伏思。州县衙门百弊丛集。而莫甚于役。役借官以剥民。官断无忍于纵役之理。无奈有助役为虐者。即官所用之门丁是也。役有大过。则为之缓颊而通信焉。令其巧为弥缝。役有微劳。则为之张大而粉饰之。令其长邀恩宠。卑职至愚。以为欲除蠹弊。先驭门丁。未有信用门丁而独能剪除蠹弊者。区区管窥所及。知无当也。卑职素沐训诲。颇知爱民。即知力去其病民者。或者乃以卑职为寡恩苛刻。卑职不恤也。葢宰官一身。众生托命。尝自念穷措大博得一官何苦自沉孽海。有利既不能兴。乃有弊亦不能革。眼看着蠹等放开手胆。朘我脂膏。犹复膜视旁观。不为之拊心援手。纵逃吏议。难免冥诛。岂但上负宪恩下辜民望。卑职虽甚颛愚。极知震惕。兹奉前□谨将卑职严束书差不敢纵蠹作孽之苦心。率意陈词。冒昧无状。敬以质之大人。未审有当于学道爱人之心之治于万一否伏乞训示。为此具禀 
　　计附呈卑县差票后幅粘连章程一纸 
　　今将差役承票章程开列于后 
　　计开 
　　一票内所签之差。除正身外。不许私带白役。若票只一差。而带至三人。票只两差。带至四五人者。准被害人鸣锣喊禀。 
　　一各差承票。传唤人证。不许妄用锁炼。若票内注有用锁二字。方准用锁。倘敢妄用锁炼准被害人鸣锣喊禀。 
　　一差役承票唤案。票内注有到案限期如果依限到案。该差记功一次。补差一票。其记大功一次者。补差三票。若逾限一日。记过一次。二日责十板三日责二十板。四日以上。定将该差枷责革役。 
　　一该差唤出被告人证。立即告知房书。开单送审。不许私行押候。虽系昏夜。亦应禀明定夺。倘人巳到而延不禀审。逾两时者责五板。逾一夜者责一十板。逾一日一夜者。责二十板。逾两日。枷责革役。许被害人鸣锣喊禀或当堂回明 
　　以上四条。该差等各遵毋违。本县执法素严决不姑宽切勿以身试法。特谕。 

　　○札各牧令严禁蠹役由 

