<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一失主或客保邻佑人等。有能捕获贼匪送官者本县大堂檐前。悬有大锣一面。准其鸣锣喊禀。不必具呈。立予审讯。审实。除贼匪究办外。赏送者以酒饭。仍查照道里之远近。送人之多寡酌。给盘费钱文。以示奖励。如挟嫌妄拏照例治罪 
　　一各乡保甲内。如有容留贼盗之窝家。许邻佑投告客保。赴县鸣锣喊禀。不必具呈。本县立予审究。审实立办。告人给赏。若容隐不举。照例连坐。如挟嫌妄禀照例治罪 
　　遇他处匪徒。结伙入境。毋论有无抢夺生事。在场市。责成场头客长。在乡间责成乡约保正。一体持械。协力赶逐。但经绺窃得赃即准擒拏送县。鸣锣喊禀。不必具呈。立审审实。从优重赏。 
　　一城乡各栈房饭店腰店。设立循环号簿。注明来踪去迹。一月一换。以便稽查。如敢容留嘓匪贼匪住宿。及卖给饭食者。该约保将该犯捆送到县。鸣锣喊禀。不必具呈。若容隐不举。别经发觉。治以窝匪之罪。 
　　一各保甲内。遇有外来年壮恶丐。恃众强讨。毋论老幼男妇。准其各执行竹片木枝。并力驱逐。丐等如敢撒赖。准其扭送。鸣锣喊禀。不必具呈。立予审究。务使人人有逐匪之权。处处无容匪之地。庶匪徒稍知敛迹。其送匪之人。加以慰勉。亦酌给花红。如系本地乞人。及老幼孤寡。则宜赒恤。不在此例。 
　　一贼犯供出买赃之人。本县立发谕单。单内朱书赃物。并查照贼犯所卖之价。当堂捐给半价钱文。将发来钱数。亦用朱书。即令失王或到案之邻证人等。 【 不必签差】 持单及钱。邀同附近公正绅耆。或客保。向买赃之人赎赃。其贪贱买赃之人。毋论是否知情。概免深究。俱于单内朱书误买免坐。但须交出原赃。不必到案字样。均免到案。以省拖累。且可迅速得赃。以定贼之真假。如讯系积惯窝家。及代贼销赃者。仍按名拏究。 
　　以上各条。均经卑职于到任时。列欵示谕在案。现在实心办理。伏乞训示遵行为此具禀 

　　○禀复义田积谷过多筹议变通由 

　　敬禀者。案奉　宪札。以川省捐办义田。收租积谷。原议为歉年赈恤贫民之用。惟川省厯少歉年。道光四年以前。此项租谷。巳积至二十余万之多。饬即查明情形。悉心妥议。总期足以杜霉蛀侵亏诸弊端。而仍不失有备无患之意。斯为尽善。各抒巳见。切实禀复等因。奉此。仰见　　大人慎重积贮。念切民依之至意。卑职伏查义田收租积谷。日积日多。原议卖谷添买良田一节。恐通省膏腴。不数十年半为公产。诚如　宪谕。委非便民之道。应毋庸议。社仓每年借粜各法。繁琐难行。徒滋弊窦。亦毋庸议。则欲免霉蛀之虞。杜侵亏之渐。而又不失有备无患之意。不得不预为筹议矣。卑职未尝学问。愚昧无识。何能稍裨高深。惟既蒙垂问殷拳。罔敢自外。除道光四年以前实贮义仓之谷。以备灾歉。毋庸更动外。谨将五年以后。岁收之谷。就管见所及。率举五条。为我宪台陈之。 
　　一每年拨出若干成。以养孤贫也。义田原为备赈而设。惟贫民之待赈。事在荒年。若年老残废之人。虽时值屡丰。亦势难存活。是矜怜茕独。较之赈恤灾黎。尤为急切。况同一活人之术。一则悬待而莫计其期。一则及时而立收其效。所宜量为变通者。也应请嗣后。每年于新收义谷内。拨出若干成。为增养孤贫之用。仍分别地方之水陆。原捐义谷之多少。酌量动拨。缘近水则商贩可通。得谷较易。请以四成为率。陆水则难于挽运。积贮不厌其多。请以二成或一成为率。伏候裁夺 
　　一每年拨剩存仓之谷。亦应酌议成数分别贮粜也。每年所收谷数内。既拨出若干成。为增养孤贫之用。所余之谷。日积日多。易致红朽。应请将此项动拨余谷分为十成。以三成贮仓。以七成出粜。每年青黄不接之时。将七成出粜之谷。动碾成米查照时价九折收钱。零碎粜卖与贫民。该管官将谷数钱价列榜晓示。其所得之谷价。或暂行存库。或发商生息。随时结报。如谷价尚未动支。遇有交卸。将钱列入应交项下。于总结外。另加一糹?舌一禀。其三成贮仓之谷。为数无多。应与道光四年以前实贮之谷。留为备赈之用按年结报。以杜弊端。其近水之州县。或以一成贮仓。九成出粜。伏候裁夺。 
　　一粜卖之谷价。即可为乡学延师之修俸也。学设四乡。其馆地修俸之多少。视所得谷价之多少以为凖。总以上年所得之谷价。为次年学馆之修仪。仍通盘核计。准其将谷价尽数支销。列榜晓示。仍行结报。 
　　一义谷。应按年分。挨次动拨出粜也。凡每年动拨增养孤贫之若干成。及出粜之若干成。该管官均应查照义谷上仓年分。择其最先到仓之谷。先行动用。按年挨次蝉联而下。则十年以外之陈谷。以次出仓□一请将拨给义谷各缘由。　奏明列入仓项。以资考成也。此项义谷。并非正项。各地方官或未免意存膜视。可否将捐置义田缘由。及现在积谷若干。并量为变通各情形。专折具　奏。并声明嗣后将此。欵列入仓项。以交代为盘查。该管官倘有亏短霉变情事。照例分别参处。则考成所系。更当加意经心。庶免弊混。 
　　以上五条。迂谬无当因明问所及。自忘其陋。率臆陈言。伏希仁怨。为此具禀 

　　○禀复酌拨义田租谷收养孤贫由 

　　敬禀者。案奉本州岛。转奉　宪台。以川省年老无告之民。深堪矜悯。拟于前办义田岁收租谷内。拨出三成或四成。以为收养孤贫之需。有无流弊。饬即妥筹详议。直抒巳儿。分晰利弊。切实禀复等因。奉此。仰见　　大人痌瘝在抱。慎重仓储之至意。卑职伏查义田积谷。原为备脤之需。惟贫民之待赈。事在荒年。若无告之人。虽遇丰登。亦形颠沛。谁缓谁急。必有能辨之者。义田现贮租谷。陈陈相因。将安用之。兹奉前因。既可以免义谷霉蛀侵亏之弊而酌以成数。仍不失捐置义田。有备无患之本意。且无须动支正项。亦不必筹款劝捐。一转移间。遂使垂毙之孤贫。立有起色。一举而数善备焉。易知易从。可大可久。此仁政之莫大焉者。盖有利而无弊也。而　宪台精益求精犹以有无流弊。下问刍□。卑职至愚。以为法本无弊。特患奉行者之不实心焉。则弊生矣。大抵收养孤贫。其法大约有五。一曰出缺必查明。一曰补缺必亲验。一曰注年貌最宜确切。一曰给印牌勿稍含糊。一曰散给口粮。须有确数。虽风雨亦勿改期。倘迟误毋遽裁革。至于义田一项。谷有新旧。自应依年分挨次出陈数有出入。必取经手人亲笔切结。而且以榜示杜侵隐。以交代为盘查。防范既严。弊端自绝。总在卑职等各矢天良。悉心经理。不假手于丁书而巳矣。抑卑职更有请焉者。川省州县。有陆路水次之分。情形微有不同。盖近水则船只往来。得谷较易。陆路不通舟楫。挽运维艰。一遇歉年。虽加增米价。而商贩不来。若积贮加多。可免临时棘手。不揣冒昧。仰求　宪台。可否分别地方之水陆。酌拨义谷之成数。如系近水之州县。则以四成为率。如系陆路州县。距水次在一百里以外者。则请以二成或一成为率。若尚不敷收养。似应准其请动地丁。或别筹闲欵。或劝令殷户捐输。亦无不可。愚昧之见。极知无当。然管窥所及。不避谴责。用敢率陈。以仰副泰山河海之量于万一。卑县梁山岁收义田仓斗谷三百九十六石四斗。道光四年以前。共积谷二千八百一十四石八斗。又梁邑四面皆山。距水次在一百里以外。均合声明。所有卑职奉饬筹议缘由。理合禀复　　大人察核俯赐训示转禀。为此具禀。 

　　○禀复筹款收养孤贫由 

　　敬禀者。奉本州岛转奉　宪台。以卑县境内如有衰老无依。及残废笃疾。应行收养之人。饬即确切查明。筹欵妥议禀复等因。奉此仰见　　大人痌瘝在抱。实政仁心。不胜心悦诚服之至。卑职遵查。卑县向有入官田亩一分。岁收仓斗租谷三十六石。额设孤贫五名。每日支谷二升。嗣经前令增添三名。其不敷之数捐廉补给。年终详请核销在案。卑职查。梁邑地广人稠。其残废无告者。断不止此八人。且出一缺。方补一人。垂毙之民。安能久待本年闺七月。卑职到任时。查点孤贫。即见及此。曾于原额八名之外。先后补收一十八名每月十七日。捐廉当堂散给。每人每月钱二百四十文尚有随时酌给一二百文。或数十文十数文者。惟是人数较多。而经费无出。且只可润及附郭之民。其远在四乡者。势难遍及。又其事仅能敷衍于一时。未可经行于久远。若不设法筹欵。妥议章程。听其死亡相继卑职尚腼然为民父母耶。兹奉前因。卑职捐出廉钱三百千文。发交卑县当商生息。并查有库贮湖北营弁。于嘉庆四年移存盐菜支剩银一百五十四两零。似属闲款。经兑出钱一百七十二千五百文。亦发交卑县当商生息。以上二项。均每干每月支息钱一十二文。作为收养额外孤贫之费。可以酌增一十九名。巳另文详请立案。并请此外再增孤贫口粮贰拾名。另行详请于来年地丁正项存留项下。坐支报销。如蒙允准。则原额五名。原增三名。额外捐增一十九名。详请新。增二十名。通共四十七名较之原额。收养稍宽。惟是卑县残废无告。应行收养之民。尚不止此。大约前数之外。尚须收养百十人。方能上赴　体仁长人之至意。而卑职亦稍可扪心。查此等义举。邑内岂无好施乐善之人。该衿耆等如果慷慨捐输。则较之筹款捐增。尤为众擎易举。卑职到任巳五阅月。民情颇能相信。一经劝谕。无不乐从。其劝捐之法。只令好善之家。从优佽助。不愿者听之。断不敢稍事勒派。盖本属爱民之政。乃反以此厉民。本属周恤穷民之举。乃先以此扰累富民。卑职虽愚。断不出。此谨将拟就劝捐告示呈览。一俟捐有成数。即查照捐数之多寡或发商生息或置产收租。或附郭建堂。或分乡设局。或按旬给发。或每月支销。卑职悉心妥议章程。务期经久无弊。毋滥毋苛。另行禀请训示。再□卑职劝捐。不令书役与闻。绅士则择其殷实者掌收支。勤干者司酬对而巳。总之卑职愚诚所结。祇知仰体　宪慈。勤求民瘼。以期自尽其心。非敢为一身之是非毁誉计也。缘受　　大人国士之知。用敢不避琐猥。上渎　宪聪。为此具禀。 

　　○收养孤贫劝捐告示 

