<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝鲜陷没援师一举、　圣武布昭、猛将効力、策士献谋、复巳亡之国而还之旧君、遏方张之夷而驱之海外、　皇上兴灭继绝之仁、无可复加、伐暴除残之义、于今为烈、果如　圣谕、亦以何求、分宜挈本国而还本主、听本主而守本国、留守我兵、真出无为、但窃念善始者、期于保终、图近者、贵于谋远、请将日本朝鲜、强弱情形、留守封贡、互用事体、及担当结绝掣肘责成、为我　皇上一一陈之、伏惟垂听焉、去岁关白突起海上、狡焉启疆、遣平行长等率众直破朝鲜、岂直利朝鲜计哉、彼之居釜山。庆尚之倭。与朝鲜人婚媾贸易几及百年。葢巳习知朝鲜形胜。接近中国。若□州之路东江。王京之汉阳江。开城之临津江。安州之清川江。定州之大定江。平壤之大同江。义州之鸭绿江。俱通西海。直达蓟辽保东诸处。欲据之以睥睨内地耳。臣于前题暂留大兵防守疏中。颇为明悉。乃若朝鲜幅巾员六千里。地非不辟也。八道三都。民非不聚也。然而倭奴一逞。不踰月而全国倾陷者。此无他。良由该图君臣。昏闇偷惰诈伪不情。弃天险而不知修。弃人力而不知练。弃铅铁自然之利而不知用。弃亿万黔首之民而不知恤。以致废时失事、国破家亡。一至于此、若日本诸倭。视其君臣。真犹几上肉耳。特以圣主之神武、庙堂之筹划、及我将士之用命、畏威请封、倭众大埶、久巳过海、止有平行长带领部倭数千屏居熊川岛中、收敛安静、不敢生事者、今巳半载全庆诸将、分守信地、并无失事、狡夷至此、可谓恭顺、若天朝之待四夷、如天覆万物、何所不容哉、苟以是心至、斯受之巳矣、与封与贡、以羁縻之、有何不可、但留守经也。封贡权也。守经方可行权。无经则无权矣。犹之留守形也。封贡影也。有形斯能有影。无形则无影矣。封贡之事、臣方差官与之讲论、彼止欲请封、即与之封、封后二三年无事、果可与贡、另议与贡、事体次第、应该如是、无庸论矣、至如留守之事、正今日所当亟为讲求者何也、葢朝鲜与中国势同唇齿。非若琉球诸国。泛泛之可比也。唇亡齿寒。自古言之。休戚与共。是朝鲜为我中国必不可失之藩篱也。故臣尝谓朝鲜为蓟辽保东噄紧屏翰。全罗庆尚系朝鲜一国吃紧门户。此乃臣之实言、非诳语也。守全庆则朝鲜可保无事。失全庆则朝鲜危矣。守朝鲜则四镇可保无事。失朝鲜则四镇危矣。今日御倭之计、惟守朝鲜为至要。守朝鲜之全罗庆尚、则尤要也、能守全庆是谓执简御烦。扼吭拊背。再或与封与贡。倭必知吾有备。无隙可乘。反益坚其恭顺之心。用力既少。成功又多。完策也。不守全庆。是谓就夷舍险。弃易从难。纵使与封与贡。倭必知吾无备有隙可乘。适以动其窥伺之念。用力既大。为患不小。无策也。况我之视倭。犹倭之视我。我兵不撤固欲等彼之归彼倭不归宁不待我之撤乎畏威而遁。乘撤而来。是又不可不为之虑者。臣与诸将士。能逐倭于朝鲜疆域之中。不能逐倭于釜山海岛之外。能逐倭使之今日帖然远遁。不能使倭之他日必不再来。能藉　圣主神威。逐二十万新来之倭奴。不能连釜山等处逐百余年旧日之倭户。能使朝鲜今日之疆土。巳失而复存。不能使异日疲极之朝鲜。再失而再复。臣之留兵防守。封贡羁縻。正欲俟倭奴之动静。修设之完备。方可次第为之。非谓今日兵马。可得而遽然撤放也。且近据报、称西生浦之倭。焚烧林木。整顿舟船。大众巳去。余党踌躇。是倭情可坐而待也。参游诸将如骆尚志之修筑南原宋大斌之置造铁炮。委官彭士俊之欲树钉密阳。副总兵刘綎之报称训练丽卒。与陪臣尹根寿之招抚乱民。皆见在分泒督率举行。是修设亦可望而就也若遽撤之。是谓半途而废。尽弃前功。倭且得以乘其后矣。故谓朝鲜无关于中国则可。谓朝鲜有关于中国。既巳拯之于初。犹当护之于后。全其终始乃可耳。或者谓留守日久、费饷不赀、奈何、臣复又有说焉、葢全庆东西二路。所当防守者环绕不过数百里。若东保蓟辽沿海周围不下数千里全庆襟江阻海峻岭崇山。有险可据。留守兵马。仅仅以数万计。若东保蓟辽地方。处处滨海。海面不似东南邈阔。海岸率多平坦。无甚险峻。倭舟在在可通。防守兵马。则当以数十万计夫数百里与数千里孰远而孰近数万计与数十万计孰多而孰寡一应军马器械。犒赏刍粮。供应支值。孰省而孰费。况乎朝鲜津贴资助。又当十分之三乎。乘势待时。事半功倍。抑何惮而不为乎。且东夷心狡。不似北虏心直。东夷志狂。不似北虏志浅。况关白行长。又系海上奸雄。如去年平壤讲贡。即以大同江定鸿沟之约。今岁王京讲贡。纔到釜山。便有晋州全罗之犯。变动反复。不可捉摸。兵家谓知彼知巳。方可取胜。　陛下试看此二奴何如人也。乌可指定封贡认为全真而乃拘泥执一以应之乎。臣愚谓此二事。要当审机应变。并行不悖可也。若今偏乎留守。适得吾体。犹可言也。偏乎封贡。大失吾常。不可言也。伏覩　明旨、谓倭奴狡诈、欵而犯、犯而又欵、从来只是羁縻、使曲在彼、岂有今日、遂以悔罪、为真、通行撤备之理、着愈加严谨、毋得疏玩误事、臣仰窥　皇上量包天地、明并日月、夷情兵法、烛照数计、曲尽无遗、臣复何言、臣秪仰承德意奉而行之、议封议守、经权杂施、经能立于常胜之地、权又行乎羁縻之术、威可慑服其狂狡、恩足招来其志意、必如是而后谋出万全、倭情完计、指日可定、臣之所能自信自任一力担当者、惟此而巳、若以救朝鲜为无谓、守全庆为非策、退内地而省粮、凭封贡而撤兵、如此之计、非臣所敢知也、今之留兵。可撤于　明旨与封之后。必不可撤于余倭未去之时。可撤于朝鲜兵练险设之后。必不可撤于该国未备之初。臣自五月间与提督赞画诸臣。犹思海上一邀击之节催国王拘集水、兵龟船截之于前。我兵逐之于后。以冀一逞。不意沿海兵船。终成画饼。且又大兵巳撤。调兵不应。此计遂尔不行。又虑朝鲜新复。难以自存。故留兵一万六千使之恊守。复借封贡、羁縻时日。以为修设之计。此皆臣等万不得巳而然。要之非本意也况此一万六千之兵。中多有名无实臣方在清查求补足数。岂可于欠缺之中。复行减撤。至如近日提督李如松之选练兵马、兵科都给事中吴文梓之添兵增饷、思深虑善、俱为得策、　陛下所当亟从、责令着实举行者也
　　书柬
　　与副将李如栢李如梅等书
　　与参军郑文彬赵汝梅书
　　与李提督并刘袁二赞画郑赵二参军书
　　与参军郑同知赵知县书
　　报三相公并石司马书（留守处饷）
　　与李提督书
　　报赵张二政府并石司马书
　　报三相公并石司马书（朝鲜战守）
　　与副将李如栢李如梅等书【火攻】
　　门下为王事勤劳、严寒远适异国、不佞心殊悬念、昨尊意欲与沈惟敬同往平壤、具见忠勇、但将军系大将军亲弟、又所钟爱者、观此知桐岗巳悉沈惟敬之虚辞特以石司马主之故依违其间耳今欲携入虎穴明是以将军作一孤注。缓我大兵而成彼诡遇之谋既入彀中生死难。保。此仆与令兄之所洞烛。而万万不可行者。进剿倭奴、令兄与仆、巳有定筭、火攻一策、尤今所亟用者、矧诸样神器具备乎、昨面见既巳恳言、兹复再述不惮烦琐、查得平壤形势。东西短。南北长。倭奴在平壤者。闻我进兵。彼必婴城固守。我以大兵围其含球芦门普通七星密台五路外。当如新议铺铁蒺藜数层以防突出死战。其南面北面西面及东南东北二角。各设大将军炮十余位。每炮一位。须用惯熟火器手二十余人守之。或抬运。或点放炮。后俱以重兵继之。防护不测。每门仍设虎将一员守之。一有失悞。实时枭首。止留东面长庆大同二门。为彼出路。须看半夜风静时。乘其阴气凝结。火烟不散。先放毒火飞箭千万枝入城中。使东西南北。处处射到。继放神火飞箭。及大将军神炮。烧者烧。熏者熏。打者打。铁箭铅弹雨集神火毒火熏烧。其不病而迯者。万无是理。若迯则必走大同江。俟半渡以火器击之。又伏精兵江外要路截杀之。必无漏网。恳重赏召敢死之士。口含解药二丸。用新制口袋。或盛米或装土。兼铺柴草置于城下踰垣而进。看果真病与否。病则开门。令兵齐入。众倭斩级、将领生擒、各有重赏、若行长玄蘓二贼尤加用心活捉留待别用此一策也平壤一平。便当整束人马。大彰声埶。由中路缓缓而进。且莫深入。与我只要牵制。使彼中和凤山开城诸贼。西来堵截。即选精兵万余。从间道直抵王京再探王京倭奴。畏兵坐守。则一一如火攻平壤之法。先取王京以为根本。然后将凤山各处用孙膑走魏伏马陵之计。或截其腰或抄其后。与正兵会合。先后夹攻。又一策也。若王京西来救援。则用韩信伐魏袭安邑之计。与朝鲜将兵直据王京。复遣精骑与我正兵前后接应。使彼背腹受敌。又一策也。三策倘得着实遵行、不至违悞、则万无不胜之理。肤见如此、惟将军裁之、幸甚、
　　与参军郑文彬赵汝梅书【邀击】
　　接手札、仰城公一鼓而下平壤、此葢世奇功、不佞喜可知矣、但据尊报行长玄蘓诸首领辈、几致生擒。复成脱网。不免少有遗憾焉、闻攻城时。云梯四集。奋勇先登。甚合不佞攻围之法。第行长辈势穷登楼。倘不拘生致之说火器熏击亦无不可何致夜遁。纵或潜逃。数万军中。宁无一人知者。若我先遣精兵二枝。或伏大同门左右。或伏大同江东岸。俟其将至举号邀击。复以大兵继之。彼将前后受敌即身生双翼。谅无脱漏。较之远追者。劳逸何如耶。
　　与李提督并刘袁二赞画郑赵二参军书【计除关白】
　　闻中和开城等处倭奴、尽奔王京、其埶似合。其胆实丧。因其胆丧而攻之。无不大捷者。保为大将军门下旦夕奏弘功也。苐属国所以陷没。中国所以勤兵者。以关白为祸萌也。不去此人。海宇终无宁日。鄙意谓欲去此人。不可力胜。惟当智取。且倭在朝鲜者。俱非本心。彼欲留此。既惧大兵之剿。欲南归。又畏关白之诛。乘彼难进难退之际。施我以夷攻夷之谋。倘王京倭奴埶穷来归。察其孰为倭中翘楚或纵之生归或羁之幕下阴用谍间。诱以封拜。彼既可望生全。其心又有希冀。虽属岛夷。谅无不效命者。其中运用当在临机。若得去此渠魁东南可以永绝倭患大将军之功。更出寻常万万矣。区区之见若此、幸熟筹之何如、
　　与参军郑同知赵知县书
