<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据赞画员外梁云龙呈称、本职会同赞画佥事万世德复议、前疏所收者西宁番族此疏所收者河东番族也缘经略曾驻札西宁不曾驻札河东故收复此番载赞画呈稿也看得番有生熟、均我藩篱、招之云者。将以安之。将以来之。又将以鼓之也。何谓安之。葢诸番岁遭荼毒。不能自存。威胁势驱。甘心附虏。我今招之夫固悯其往过。奖其自新。以安其心联其族属。严其守助。而适当虏冲者。则又量筑堡寨以安其生。是谓以招之之道安之也。何谓来之。葢诸番固有原未中马。各为黑番。多所作梗。亦有被虏抢收。为其爪牙。陷身异域。我今招之。正欲其陷在虏中者。闻风投归。解散虏党。其或生番情愿内属。则准令纳马给茶。坚其向化。是谓以招之之道来之也。何谓鼓之。葢诸番怨虏入髓。无不欲飱其肉而枕其皮。特中国不肯为其作主我今招之。正欲伸其宿愤。作其忠勇。有能恊谋格虏。不拘生熟番夷。俱照汉例升赏。是谓以招之之道鼓之也。河东生番。虽不若西宁众多。观此情形则河东番族招之更为制虏要着然其切近葢捏两川。逼临虏穴不问生若熟而皆刼于积威。则招之固不可后于西宁也者。职唯未到归德、然徧历二十四关、深入番巢、视其毡幕僧番妇女罗列满前、一加拊循、无有不感泣思奋者、又掌督令游击原进学、将韩恩等原领番兵编为队伍花名在册、固一一可稽者、兹据临巩道呈称会同总兵官收过生熟番人共八十七族、部落二万一千三百七十名、除熟番达子州哈顺等六十三族、原系中马照旧准中外、其新招生番尔加加等、并虏营逃回思打令等、共二十四族。部落共五千三百一十名、愿中马四百九十五匹、俱经游击原进学译审核实、则亦非妄报者且收番岂无益于河东哉。附境保关。屏蔽内地者。此番也。哨虏虚实。为我向导者。此番也。致虏惊疑、草木皆兵者。此番也。徂秋入捏川烧火酋建寺木料者。此番也。今春入莽川剿火酋遗孽者。此番也。扑路赶马。声东击西。火真夜弃帐渡河。而两川顿空者。此番也。达子州等诸番。今愿于归德。西走水田地筑堡耕种。则控河脑而捍止帚德者。又此番也。夫番之不可不招如此。招番之收效取券如此。而雌黄者何为也。有谓番原中马。无事于招。殊不知招之原非费我宅里衣食。不过护救抚存。况年来番夷残破。马不及数。调番不至。土人代中。马匹沦澌日久。将使番尽不来。此岂可无招乎。有谓番与虏通、不可与招、殊不知招之犹且通虏。若果不招。不几于藉寇以兵。而剥床以肤乎。有谓番虏同类、难以堤防、殊不知番各有族分头目、我给头目以印信。执照而出入。贸易必稽。何难防乎。有谓杀尽丑虏、番自为用、何事于招、殊不知虏假番翼远阻番地、番而不招。虏何由杀。且自古及今。虏可尽杀乎。有谓媚虏未巳也、而又以媚番、夫虏诚不可媚矣、乃若番目来见、微赏茶篦布疋、默寓激劝、夫亦何害、而其自虏迯出、万死一生、量赏青稞银两、略加存恤、所费几何、且散虏一党。犹愈杀虏一级首级。赏银五十两。而迯归小赏。顾为媚乎。有谓称万称千、谁为点查。夫万千虽未经查点、而其部族大小众寡、土人固所共知且招以中马非以审编我只查其马额又何查其人数乎有谓招番过多。茶无从出。夫茶而取足于地亩则茶或不给也。今茶出于商、不拘于地。假如纳茶十篦。以五入官。以五酬商。番马既多。则茶利盛行茶利盛行则商贩愈集以山泽无穷之利。而易大宛有用之种。又何虑乎。凡若然者、是皆未覩其要而漫为是言也、至于洮州四面皆番。而西北当莽捏川脑。居恒弃番不收。则虏报且不闻。何况捍御。而扬外月土官各有信地。不为增其兵。使足固守。不为严其禁使与虏通。则又舛矣。职等熟思经畧西陲、只有两语、曰招番乃所以驱虏、驱虏即所以安番、夫招番驱虏。则不假兵力。而妖氛自清。驱虏安番。则不烦桑土。而保障孔固。舍是无长策矣。河东河西事体相关西宁等道所收番族、巳经具题、今临巩道所报收过番族、亦应照西宁例施行等因到臣、臣会同廵抚陜西右佥都御史叶梦熊议照鼓舞番族、臣钦奉敕谕、明若日星、故经畧西陲、此为首务、今番众日归、虏党日散虽有陷溺虏中、为虏心眼耳目者、尚繁有徒、大都天恩宣布羌戎回心番固离虏虏亦疑番附虏之番。固不胜归我之番。即有作奸通虏者。番利我赏。亦为我报此收番明效也其在西宁、各道收过番族臣巳具题、惟是河洮地方、臣尚未到、招徕番族、臣未面审、复行赞画员外梁云龙佥事万世德会同查议、据呈分析事体破除疑谬、似已无遗、其收番之利。与善后之图。制驭之法臣巳备陈前疏、无敢再赘矣
　　类报四镇虏情疏
　　【 四镇虏情】
 
　　既分各镇哨探虗实所关机畧不小故此疏复及之
　　臣窃惟陜西四镇延绥北邻河套大虏为巢。而宁夏松山次之。甘肃北接松山、南邻青海、俱系虏巢、固原河洮、则地属腹里、秪以归德不戒、虏入两川、自去年五月以后、深入河洮、然后警报频仍、是河洮又次之今数月以来、节据总兵张维忠时时塘报、虏讯寂然虽犬羊驯服无异、而该镇之整暇、驾驭之得体、不可泯也、甘镇则流虏为梗、往哨报人役、遥度乱传时有之、自臣申饬以后、哨夜远入虎穴、有言必验、似无虗捏矣、在西宁一路、臣提兵驻札、止帚重此处总见收番之利而游击鲁光祖祁德等官鼓舞诸番。侦采既便。耳目尤真。海虏情形。似当以西宁为主也。河州地方离归德七百里。归德之西。始为黄河。黄河之西。始为青海。青海之南北东西。始是虏巢。故河州哨报虏情。惟归德一堡。当番虏交通。颇得情实。至于洮州。离莽掜二川却近矣。乃官不招番。番不用命。虏情消息。反借听于河州。是河州借听于归德。洮州又借听于河州。以讹传讹。夜役闻风以误将领。将领安得不闻风以误上官。此洮河之报所以难凭也。至于延镇哨报。事皆有据。葢时当款贡。消息易通。其卜失兔调兵雠杀瓦刺。据该镇所称、固云真伪未的、以臣料之事非无据也葢虏王西牧。虏部仇杀此乃我之大利原系卜酋要结。共雠瓦刺。去年卜酋以祭祖回套。乃火酋勾引虏王。遂有河州之事矣。继而卜酋再来。乃遭大创徘徊海上。进退无据。近二月各酋会事东归。舍遍都而欲由川底者。已明言其图抢瓦剌也。今延镇哨报卜酋调兵消息。与夷人求路之时。供称一律。是延镇调兵之报非无据也。夷情变诈、不可方物、今踌躇狼湾、赡顾狐疑、既以年荒无费。不能必逞。又以瓦刺有备不敢前进。且扯下二酋。心桀口强。虽肆恶未忘。而妇女部落。畏祸思归。实掣肘未便。今复遣使恳求由镇羌矣。扯酋一出镇羌。则群酋相继遁去。即瓦刺不能雠。而调兵是亦诈也。若夫虏王称归不归、其故多端有难细言者、顾臣细言之、于虏情则涉于回护于边事则似于支吾、臣老矣、死即死耳、何故说谎昧心、取世讥笑、今虏王之归、屡期未验、其中委曲缘故臣亦厌言之、第所谓其情顺服、必无异志、其归激切、必不久留者、臣策之巳熟、即今虽有狡猾间阻、忌功恶成者、必不能挽虏王之东志也、第其犬羊散逸、必欲收复、乃此去彼来、朝聚暮逸、如真相台吉自正二月间即闻收聚一处欲携之东、今将长发而又逸去、是虏王固自有掣肘难行之事。夫虏王不去。则西海不清。西海不清。则经畧不了。是臣之自为计也。惟少需月时、容臣逸以待劳、静以制动、期收完策、臣所以朝夕图维、矢心报国、观者当要其终可也、夫何将吏当久欵之后、持喜事之心、设变诈之机、要功名之会、谓不罪虏王。则兵不可起。兵不可起。则志不可遂也。乃乘虏骑之未归。捏声息之虗报。不谓秋高必大举也。则谓火真二酋又还莽掜也。人心摇惑、杂议烦兴、非臣少有主持亦手足无所措矣、惟是边臣各有职掌、封守各有疆域、当此秋讯之期、正边臣待战之日、虏情之顺逆、调兵之虗实、俱不足深察而细辩也、惟是在甘肃。则流虏路断。奉有　严旨矣。沿边一带。慎守堤防。使松套诸虏。敢蓄狂谋。则称兵堵截。责将谁诿。勿曰水泉之捷。卜酋复雠。寡众不敌。复罪首事也。此甘镇抚镇之责也。其在固原。则莽掜二川。臣仰仗　天威。火真二酋。巳远遯矣。慎守归德。遏其南渡。策之上也。遏之不能。称兵拒堵。使洮河之地。堂奥无虞。策之次也。若不能堵于未渡之先。又不能剿于既犯之后。是无策也。勿曰莽川之捷。火酋复雠。路险兵微。无可柰何也。此固镇抚镇之责也。至于松山之虏。寔在贺□山后。安牧无他。则宜照常市抚。惟是战守之具。桑土之图。则当旦夕不忘。但未可无病施针。虗张挞伐。以撩蜂尾。以试虎吻也。此宁镇抚镇之责也。至于延绥一镇。则更有大烦经画者。谓卜酋逆耶。然群虏之保塞如常。谓群虏顺耶。又卜酋之调兵有据。此一时也。谓之无事不可。谓之有事不可。故必暇豫以羁縻之不宜轻露以挞伐之状。又必权术以制驭之。不宜轻纵其蹢躅之谋。使群夷无异。固与相安。少有西驰消息。即当一面飞报甘肃。一面多方谕阻。或说难以伐其邪心。或称兵以攻其必救。使延镇既称宁谧。而甘镇亦不骚扰者。则延镇抚镇之责也。至于宣大山西。寔在臣经畧之中。然数千里外。曷能遥制。虽防秋之行。臣巳照常申饬。乃该镇督抚、职司攸存、无恃抚而怠防、无轻兵而挑衅、虏王未归。则牵制其必归。虏王既归。则驾驭其无哗。环塞群夷。犯约必惩。闯边必戮。无牵制于贡市。无曲狥其求乞。恩既不亵。威亦不猛。是该镇自为计也。乃若臣则左顾右盻、东号西呼、既当驱大虏之东归、又当兵火酋之远遁、九卿会议　明旨孔赫、臣之责也、固纲维于七镇之中、而实艰难于七镇之外者也、臣不敢以自诿也、臣复念圣王制驭夷狄、惟在恩威迭用、边臣宣布恩威、不过抚剿兼施、专主抚则无威、是陵夷之渐也、专主剿则无恩、是衅隙之媒也、噫犹可言也、乃若乐无事者、一味媚虏、且狥虏以无厌之求、而后虏志骄、即徼幸于三二年间、苟且一官、而贻边方委靡之祸、是臣之所深耻也、喜功名者、又一味嗜杀、且甚虏以未形之罪、而后虏情失、虽可以耀时人之目、而爽好事之口、是结祸无巳时也、又臣之所甚惧也、臣总督十年、两封虏王、似主抚矣、而恩未敢亵、经畧两河、再成微捷、似主战矣、而武不敢黩、凡若此者、臣为国家思长远之计、为边疆图和平之福、大都苦心极虑者、皆恪遵庙议也、
　　威激天恩责成委任直陈边计疏【边计】
