<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延绥镇近堡住牧虏酋十三枝。部落共约四万有余。黄甫川清水二堡边外东虏顺义酋流来头目卜吉素。井剪哑器等。俱次强部落约四千有余。在地名牛武城卜黑滩等处住牧。木瓜园孤山镇羗三堡边外套虏酋首庄秃赖阿不害温库儿等。俱称强盛。庄秃赖最狡悍。部落约八千有余。在地名长沙沟白虎川等处住牧永兴神木二堡边外虏酋蟒素儿明爱最狡悍。部落约七千有余。在地名蒲湾白海子等处住牧。大柏油柏林高家建安四堡边外虏酋阿计大圪塔台吉沙记台吉等。俱次强。部落约五千有余。在地名抬瓮山大河掌驴儿山等处住牧。双山常乐二堡边外虏酋炒忽儿打喇失歹牙气等最狡悍。部落约三千有余。在地名大畛畦泥海子等处住牧。榆林镇城边外虏酋卜失兔干尔察罕打哈他卜囊把都儿躭戴台吉等俱称强盛。卜失兔最狡悍。部落约六千有余。在地名老虎沟黑滩畔等处住牧保宁向水二堡边外虏酋百不利克只盖虎秃太等。俱次强。部落约三千有余。在地名神水滩枣儿海子等处住牧。波罗怀远二堡边外虏酋土昧把儿户拓不能等。俱次强。部落约三千有余。在地名木一海子长海子等处住牧。威武清平龙州城镇静四堡边外住牧。巳故虏酋切尽黄台吉妻切尽妣吉男折答苦达太把兔头目撒力等。俱次强。部落约三千有余。在地名打狼河总管滩青山腰等处住牧。靖边宁塞二堡并柳树涧堡边外虏酋莽克素打汉儿。素称强盛。最狡悍。部落约三千有余。在地名红柳山瓦窑山干泥井等处住牧。旧安边营井砖井堡定边营井盐场堡边外虏酋舍打太失他太帖赖勤赛铁雷等。俱次强。部落约三千有余。在地名跨马梁长湖牛王山荞麦湖等处住牧。宁夏镇近边近河近山住牧虏酋六枝。部落约二万有余花马池安定兴武毛卜刺四营堡边外住牧。虏酋着力兔打喇吃叹炒克兔超兔那木僧革等。俱称强盛。着力兔最狡悍。部落约五千有余。清水红山横城金贵李纲等堡镇远关长城东暗门河外住牧。虏酋宰僧又名打正及卑马兔讨太等俱称强盛。宰僧最狡悍。部落约五千有余。镇远关迤西东暗门起至威镇堡宁朔墩边外五岔河贺兰山尾住牧。虏酋丑气把都儿同弟苦素阿不害俱称强盛。把都儿最狡悍。部落约七千有余。迤南顺贺兰山至镇朔洪广镇北平羗玉泉木坝广武枣园石空寺永兴镇虏永宁等各堡山外住牧。虏酋炒哭儿尧太喇叭阿把太青把都儿俱称强盛。炒哭儿喇叭最狡悍。部落约五千有余
　　固原镇河外住牧虏酋三枝。部落共约七千有余。自中卫至喜鹊沟大庙堡永安哈思吉分水岭迭烈逊靖虏卫至平滩大浪口接兰州一条城什字川买子西古城积积滩各堡河外。大小松山住牧。虏酋宾兔妻并男那木太又名阿赤兔及矮青革小布歹打赖等。俱称强盛。阿赤兔最狡悍。部落约七千有余。内靖虏边外芦塘湖锁罕秃张夫水米夹山。皆游虏往来住牧之所。乃山后诸酋之摠策也。过此则河州界马家湾堡洮河边外住牧。酋首火落赤把尔谷克臭亦郎古永邵卜阿榜真相瓦刺旦旦阿拜坤都鲁歹成等部落共约二万有余。久住西海。各酋不时移住莽喇掜工等川。火落赤见在八河西边。地名海列兔住牧。昆都鲁歹成见在绰逊河口迤南水革塘住牧。真相台吉克臭亦即古三枝见在西南地名莫禾儿住牧。火真二酋较比延宁虏酋更称强盛尤号狡猾。总三镇边外虏酋共约八万有余。
　　前件照得夷情兽奔鸟聚。变态靡恒。即其平居巢穴亦无定处。有艹即聚。艹尽则移矣。而况形情又有款叛之不一乎。款则移帐近边。近则便水艹所以虏亦利于就款但驾驭须得宜耳叛则远徙河外近以就水草之便远以避捣巢之患且闻迩移甘凉者多套虏也。曷有常耶。据开边夷特其梗槩。要在哨探。密备御周。庶几可保无虞耳
　　△要冲
　　一要冲
　　延镇东起黄甫川。接连黄河。逼河皆川平漫稍冲清水营。东西俱河川。亦冲大园堡。地形甚险。大举难犯缓冲孤山堡西有野芦沟大川。亦冲镇羗永兴二堡。山险甚陡。大举难入。缓冲。惟永兴之东有暗门沟。平漫一截。似为急冲。神木在平川河离边仅十里。急冲。大柏油堡与虏止隔一墙。下有河川。亦为急冲。柏林堡有山险。缓冲。高家在大川近河。急冲常乐揄林保宁三处俱平漫。系沙漠之地。急冲。向水波罗怀远俱有河川。急冲。威武清平地形平漫。急冲。镇靖东有大川河口。急冲。迤西靠边有天沟河。缓冲靖边宁塞二营有河口。急冲。柳树涧安边砖井定边四堡平漫无险。急冲。此就各堡细别之也若论大势。如西路安边定边为大举入犯之极冲。庆阳西安等处俱从此入。中路次之。东路则黄河环遶。万山丛迭。纵入亦不能南下。缓冲。宁夏则迤北如平虏城威镇堡。皆逼近河套。三面受敌。急冲。其次则镇朔堡洪广堡镇北堡平羗堡。俱邻近贺兰山天鹅海子一带虏巢。急冲。河西则玉泉中卫广武营石空寺大坝枣园等堡。俱在黄河之外。惟恃边墙之险。皆虏贼不时出没之地。急冲。河东则横城堡红山堡清水营毛卜刺堡兴武营安定堡花马池。皆逼近河套。地名可脑儿妥速兔白圪土答楚湖跨马粱等处虏巢。急冲。内花马池乃四通八达之地。延之西路。宁之东路。皆繇此出。最为要冲极宜重兵防守。靖虏西大浪口天险足恃。而平滩为窃入之地营。方滩河宽水浅。而虎豹口亦出入之境。三角城红柳泉月河陡城俱要路也。而防御亦疏。老龙湾野麻滩七里口。俱极冲也。而兵卒甚寡。哈思吉塔儿湾。均在极边之地。实为孤悬之堡。
　　兰州地方东联靖虏卫平滩堡为界。西至沈骨硖与河州与界。南至摩云岭与临洮为界。东南至车道岭与安定为界。河外西至咸水沟。与庄浪为界。河南东西二路一条城什字川等堡沿边。如大浪尖山红鸭红蚬三岔沟桃树湾庄浪河口窄路儿等各隘口。共二十一处。河北安宁盐场等堡。沿边如沙井石圈大箐小箐石门枣树等各隘口。共一十四处。俱虏贼出边要隘急冲。
　　洮州向无虏患。今与火真等虏为邻。称冲边矣。一繇弘化寺乘水渡河。一繇宁哈喇耳髻山入老鸦土门等关。一繇匾古壕入羊撒野里等寨。一繇官洛恶藏土桥古儿立兆入洮州岷州等处白石崖。逼近掜工头川。系虏入要道。而总现口团卜沟黑松岭西壕凹野狐桥。皆出没之路。最宜堤防。然河州尚隔山险。先设二十四关隘。今增八十二墩台。若哨探。密备御周。可保无虞。洮州只隔一朵的河狭浅可渡。既无大河深涧。又无峻岭高山。一望平广。四野宽漫。墩台窖堑。无繇修凿。且接连皆生熟番夷杳茫尽莽掜漫川。平时哨探难通。临急备御无及。今日洮州。岂特固镇冲边。实三镇之最冲最要者也。筹边上策。此地宜加意首图之也
　　前件照得此亦大畧耳。其实出没之地。在在有之。难以枚举。从来守边墙应援之法如是所要烽火严明。哨探的确贼少则发兵堵截多则坚壁清野稍俟大兵庶免蹂践之惨深入之虞耳然论延宁最冲。在花马池。固镇最冲。则在洮州。花马池不守。祸延平庆。洮州不守。祸及临巩其害均也。但花马池东则安边定边一路。西则清水兴武一带。营堡联络。备御不疏。未足深虑。洮州先为防番今则防虏山川之险。兵甲之雄。无一可恃。奈之何哉。且各边粮饷。俱足支用。洮岷额饷。多派瘠薄地方。不能依期完解。营伍月粮。常数月不支。夫外有方张之强虏。内有枵腹之悍卒。洮西不知所终也。加意首图。增饷增兵者。果无出此地此时矣。
　　△墩台
　　一墩台
　　沿边墩台。原有墩军。常川瞭望。然人少力孤。恒致失悞。遗害匪轻。每墩务添足步军五名。夜不收一名。加增口粮多备烟炮。不时轮畨侦瞭哨探边外有警。昼则举烟夜则传火如贼百十以上。放炮一声。烟火三把。五百以上。放炮二声。烟火五把。千骑以上。放炮三声烟火十把。如贼虏势众。炮声烟火不止。各营堡官军闻之。即赴墙拒守驱逐。飞报附近将领。各率官军堵截。或坚壁清野。或伏炮埋签自然不致深入但法令易弛。人心易懈务择贤能官员专理墩务。谓之提墩。无事之时。设法查点。如有偷安回营。或雇觅老弱顶替。定以军法捆打。该管官参究。如此庶几哨探严密。我得以预备。而虏亦难轻犯矣。然墩台之设。所以传报烟火。严明出入正为腹里收敛之具耳今近边腹里地方在官司经繇道路。守瞭犹存故事。至偏僻小路。墩台虽云设也。而倾坏塌损者。十常八九。守瞭固应明也。而常川土住者。百无一二。夫边境所恃以传接腹里者惟墩台为耳目而腹里所恃以预知收敛者视烟炮为进止今皆废而不修。狼子野心。倘一变动。则羽檄交驰。烽烟四起。在边虽有先声。而腹里之临渴掘井。岂能济事哉。
　　前件照得墩台诚远近之耳目也。边墩严。斯将卒得先时以防御。腹墩严。则农商知及时以趋避。事若微而所系为甚切且要也。墩制墩官。原有定设近日之废坠款贡承平所致耳。修举腹墩诚今日之急务耶虽然岂惟腹墩哉。法弛心玩。边墩亦徒设耳。如十八年火真内侵。初繇古儿站入洮州。未足为怪。何者。原无关隘。原无墩台。瞭望哨探。无所施也。继繇耳髻山入河州。则令人痛恨。盖耳髻山重冈迭嶂。关隘联络。倘蚤知声息。先期备御。关峡隘口。各有骁兵火器。酋虏虽悍。安肯冐矢石于千仞之下。徼百死一生之幸乎持之稍久野无所掠镇兵一至彼将自遁安有朱家山之挫败。李游击之损伤乎。惟哨探不密。致祸延不测耳。据此则边墩尤重于腹墩。各营将堡官一刻不严密不可也。
　　△窖堑
　　一窖堑
　　虏贼出没之地。若大川平原。及山峡路口。其地土石不一。要皆随形度处。或边隘近地。俱土无石。宜深挖大壕一道。壕外明挑品窖三层。品外再挑暗窖数百星。列于要路诸处。每一窖内务植刺马锐签三根。口面如法苫盖。虏设侵犯初来不意必先堕此堑中倘若一马着伤众骑必趦趄惧进防守有兵。从中矢石射打。虏将不攻而自遁矣。
　　前件、照得此实据险守要之切务也。施之山峡隘口最为得宜。若近边去处大而州邑。小而镇堡皆不可缺者。城外有壕。壕外有窖。窖外有栅。明窖暗窖。各尽其地。木栅土栅。各因其便。平时则如法浚筑。儆急则增高增深纵然丑虏内侵彼自有所惮而不敢轻突我亦有所恃而易于固守矣援兵一至彼将、自解安国全军。守土者尚亦有赖哉。
　　△井泉
　　一井泉
