<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二曰省供应、今边事至急矣、明主旰食、举朝蒿目、此非人臣忘寝与食时乎、乃曩者阅边一行经过、有司为之丰酒食、餙传舍、铺张玩器、至糜费矣、而戚继光一镇、凡用奇花排列、至二百金、他可至也、行者又不自爱、多携伶人游客、至数十人、日夕酣歌、流连光景登高览胜、伐鼓飞觞、此何等时、何等事、而淫靡至此且费何从出、非剥军民之脂膏乎、阅边以厚边也、而剥以自奉、其犹人哉、至于差臣所至、司道委官、骈閴随从、地方馆谷、暴费无涯、盖差臣费者十一。而随行费者十六七矣。尤可恨也。臣乞严旨禁之、如前数事、地方官奉之、与差臣受之者、皆以不简论黜、仍不许多带司府官以滋供应。则縻费省而风采振矣。伏乞圣裁
　　三曰革京书、差臣出也、所藉以计筭钱粮。行移作稿。书写本章。必有吏书矣。此辈固雅非良善也。一闻差官。多方钻刺。乃有积岁棍徒。罢闲官吏。凡内地按臣皆此辈为在旁之蠹贿求有力者。深相嘱托。既得相随。惟思诈骗。假以传泄语言。改移贤否册籍也。故使驳查申详也。索其差错。贿而入。即罪可为功。贿而迟。即功可为罪。盖有钻隙相通。凿墙置贿者。神奸秘计。玩弄差臣于掌股。而颠倒武臣。索之重贿。不餍不止。差臣固不能万目防之也闻向阅边。盖有以勘黜县丞问革监生充书办者。藉令不图重贿。肯甘此乎。此其为害行奸。权重于差臣。而军官阴奉之亦甚于差臣之可畏军国重事。乃为此辈囊箧。兴言及此。可为扼腕。敢乞严旨禁之、京中书办一人不许带领、书写本章、则取之抚按、书筭行移、则取之司道有司、此辈在在固不乏也。然比之京中者。稍收敛矣、至于题奏本章。即字样小差、亦望　皇上宽宥。盖宁负小失。去此大奸。固一愉快也。伏乞　圣裁
　　四曰慎委官、盖曩者一人兼阅数镇、势不能徧也、于是则有委查之官、大城巨镇、差臣自阅之、其余城堡则司道府佐代之、稽查诸臣、不谓尽不贤也、然彼自有职视转委稍轻矣。勿论卤莽报完。不肯殚其精力。即精且核矣。而地方文武官。雅故所狎习也。督抚臣。雅故所趋奉也。一旦发其弊。投鼠不忌器耶。此犹贤者也。阘葺者流。则又彻藩篱。抱苞苴。纵容书吏。交通关节。掩玷匿瑕。为之周旋。以施德于地方。冀食其报。地方官多方科敛以充之。功罪未明。而军民巳大扰矣。夫人主愤边臣之虚浮而不之信也。故委耳目之臣查之。乃奉命者复不自查而委之各官。各官复为地方官笼络。台宪奉使率多如此而相遁相欺。以文避法。则阅边之举。犹然地方官为政耳则何贵差官以查之。又何贵移按臣所查而改差也。今一边一员。有何不徧。而复踵旧习。臣乞严旨禁之、城堡大小。必须亲阅。不许转委诸官。至于事当推勘。势难径行者。亦须慎择风力刚方者使之。有敢仍前滥委苟且了事者。以不职论黜。则必躬必亲。私党破而综核真矣。伏乞　圣裁、
　　五曰处公费、夫阅边者数军实也、兵食有册、戎器有册、以致批申牌票、无论衙门大小、皆须纸札工食充之。费甚多也。军官以科敛为业。无事尤借口剥削。而况当此公费。敛益横也。故一遇提查。即行科敛。不曰纸札。即曰打点。用者一。科者十。册未上而家肥矣。军士苦贫、数取数奉而不能给则叩月饷足之、此无异扼其吭夺之食也、是阅边之举。徒为武弁开利孔。而贻卒伍祸基耳、无惑乎一遇稽查、疾首称苦臣乞册籍可省者一切免造、但取底札简查、至不可巳者、敕下兵部转行巡抚巡按官量其城堡军卒大小多寡、计费而为之处、干应动钱粮内支派、大抵宁使有余。毋使不足。差臣将至。领而用之。事毕免其稽查。敢有指称公用科敛一钱一物者。从重究治。则骗局塞而戎士苏矣。此似小节然于军伍便甚、伏乞　圣裁、
　　六曰略粉餙、古者戎政谓之军容。但取精坚。不求观美。图实用也。今军官沿袭久矣。平居敝甲凋兵。十不一全。慢不修整。一闻阅视。急为粉餙。此但可不知兵与好谀者修画楼橹。造治旗幢。錞钲笳鼓。焕然一新。所费皆出于下。而又使之砺甲鍜兵。朱綅韎韦。竭费以餙之。差臣未至而半岁之饷尽矣。且非有实用也。譬之病者肌骨痿痹、手足惰窳。乃徒衣文绣。涂粉泽。何益乎。故凡粉餙鲜明者。皆平素不精。而掩耳目于一旦者也臣乞敕下兵部先行边镇、一应兵甲城池、十分破坏者。从实修理。至于坚壮未毁者。止照本色待查。阅视诸臣。务求实用城不必赭垔。要之深厚。兵不必耀目。要之精好。有敢指以修理。恣行科泒。并粉餙虚文者。定以不职论黜则军实精而下不扰矣。伏乞　圣裁、
　　皇明经世文编卷四百十二终
　　皇明经世文编卷之四百十三
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　夏允彝彝仲选辑
　　张官处中参阅
　　王太仆集一（论）
　　王任重
　　论
　　边务要略一
　　边务要略【边论】
　　公为陕西行太仆因着此论详于固原延绥宁夏之镇若甘肃则末篇仅及之以此镇非其廵历所及故也
　　一边墙延绥镇、东自黄甫川起、西至宁夏花马池东界止、共长一千一百六十里、
　　黄河岸三十里、住者即住札也至黄甫川堡住守备、十里至清水营住守备、三十里至木瓜园堡住操守、四十里至孤山营住参将、四十里至镇羗堡住操守、四十里至永兴堡住操守、五十里至神木堡住东路参将、三十里至大栢油堡住守备、二十里至栢林堡住操守、四十里至高家营住参将、五十里至双山堡住守备、四十里至常乐堡住操守、四十里至榆林镇城住、镇守总兵官、左右营游击二员、轮番入卫游击四员、坐营官一员、抚夷守备一员、四十里至保宁营住参将、四十里至向木堡住操守、二十里至波罗堡住守备、四十里至怀远堡住守备四十里至威武堡住操守、四十里至清平营住参将、四十里至龙州城堡住操守、五十里至镇靖营住中路参将、八十里至靖边营住守备、四十里至宁塞营住守备、四十里至柳树涧堡住守备、五十里至旧安边营住西路参将、五十里至砖井堡住守备、六十里至定边住恊守副总兵、三十里至盐场堡住操守、
　　宁夏镇、东自盐场地界起、而西沿边繇花马池至横城马头而北、循大河至北长城而西、接贺兰山、山迤南至中卫、转西接固原镇靖虏界止、湾环共长一千一百二十里、
　　盐场堡西界二十里至花马池堡、住东路参将、六十里至安定堡住操守、六十里至兴武营住游击、三十里至毛卜刺堡住操守、四十里至清水营住操守、四十里至红山堡住操守、三十里至横城堡住守备、五十里至金贵堡住把总、三十里至李纲堡住把总、三十里至镇远关长城东闇门迤西沿边二十里至威镇堡住操守、二十里至宁朔堡迤南顺贺兰山、七十里至镇朔堡住操守、三十里至洪广堡住操守、四十里至镇北堡住操守、四十里至平羗堡住操守、六十里至玉泉营住守备、四十里至大坝堡住守备、四十里至广武营住游击、七十里至枣园堡住操守、四十里至石空寺堡住守备、二十里至永兴堡住操守四十里至镇虏堡住操守、十里至永宁堡住操守、十里至中卫住西路参将、三十里至马头墩、过河南顺河迤西一百四十里至喜鹊沟接固原镇靖虏境界、固原镇东自宁夏喜鹊沟起、西至河州积石关止、俱临黄河、土筑边墙、并铲削山崛石偏坡、共长一千四百余里、
　　喜鹊沟地界三十里、至大庙堡住防守、四十里至永安堡住守备、四十里至哈思吉堡住防守、五十里至分水岭堡住防守、七十里至迭烈逊堡住防守、七十里至靖虏卫住参将、九十里至平滩堡住操守、三十里至大浪口堡接兰州境界九十里至一条城堡住操守、五十里至什字川堡住防守、七十里至买子堡住防守、五十里至兰州住参将、九十里至西古城堡住防守、八十里至积积滩堡住防守、九十里至马家湾堡住防守、五里过黄河接连河州地方、二边一道险隘石柞一百里至党家堡住守备、土山铲削山崛无边墙、八十里至千观台堡、铲削山崛无边墙一百里至弘化寺堡、土山无边墙、一百八十里、至碛石关木柞无边墙河州正南至新洮州五百里、新洮州至旧洮州一百里、河州至归德所、约六百余里、洮州至归德所约八百余里、归德所旧洮州、最为孤悬、
　　前件、查得边墙之设。自延绥始遏套虏也。河套古为内地。今为虏巢。古之防虏以青山为界远在黄河之外数百里。今之防虏以边城为界缩入黄河之内百余里。吁可叹哉。然既无青山之界限。又无黄河之阻隔、所以过其奔突而缓其蹂践者。地险□知故恃边墙所以修筑□而民力耗也犹全赖此边墙耳。且延绥之安边定边。及宁夏之花马池兴武营一带。陡遇风起。飞沙壅淤。几与墙平。号曰沙湃。虏骑出没。如履平地然。夫冲边危墙。防御惟艰。宜将卒不容顷刻懈也。况洮河无边墙者。又当何如其兢惕耶。
　　虏情
　　要冲
　　墩台
　　窖堑
　　井泉
　　征兵
　　战马
　　粮饷
　　△虏情
　　一虏情
