<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会议得法必定于画一而后可久、事必宜于人情而后可行、我　朝二百年来、重熙累洽、　宗藩日盛、邸禄岁增、司赋者每每告匮、于是有言听　诸王自行辞禄者、有定为三七四六减支者、有立为另题名粮之例、而过期花生等项、甚至并其名粮而无之者、一时冗耗可称顿清、然行之未几、不足如故、今欲再行裁减、则克削太甚、无以示优恤之恩、欲稍限世封、则成训具存、虑恐蹈变更之咎、听其坐食而不为之处、则经费不给、终不胜蠹国之忧、仅为补缉而不塞其源、则苟幸旦夕、亦无救末流之弊、持筹主计之臣、日夕图之而不得其便矣、兹遇　皇上凝神远览、嘉与更始、既允臣下之请、而又欲通宗室之情、特遣官前往会议、而愚臣以职掌攸关、遂得谬承任使、慱得博访周谘、以毕其建议之初心、而各藩亦遂得殚思竭虑、以纾其欲言之素志、今据秦晋代藩、及各另城诸王所议禄粮均用之说、虽于目前禄食无减、而从兹则耗蠹可消。虽于通变诸事未详。而自兹则推类可举。何以明之、夫今所云变通者、不过曰限封开业弛禁加刑数者而已、然是数者。势实相因。原非两事。何者。既限其封。则不当绝其生计。于是乎有开业之议既开其业。则不当困之于城。于是乎有弛禁之议。既弛其禁。又不宜恣其所为而莫之检也。于是乎有加刑之议。要之数议之兴。惟起于禄粮之不敷耳信如诸藩之议。不敢再望额外之加。惟愿守其原派之数。有余不足。通融均用在各宗虽有缺乏之时在公家则无增添之扰。此数十年来。所相持而未发者。各藩既同辞言及之矣。窃尝计之、其便有三、何者、禄制不定。则冗费愈滋。国之所以病也。若立为定制。永不加增。则自兹以往。岁费可大省。而　朝廷之上。得以其余财备京边缓急之用。其便一也。欲加禄。则必加赋此必然之势。顾民力竭矣。其何以堪。今若此。可永无加赋之事。而小民获相安惟正之供。其便二也。禄之所以加多者。惟以宗人之多耳。顾宗人之多。虽云螽斯麟趾。不可限量。而花生传生来历不明之辈。岂其无之。何也。彼其意以为一入玉牒。便当仰食县官。故利其食指之多。以为厚殖之地。大抵然也。即各宗有心知其非者。率皆容隐而不举以为彼食禄纵多亦食公家之禄耳今若明示以一定之额。譬之士庶之家世业相承。此有此数。子姓虽多。各随其多寡受之。翕然相安。而无相争相夺之患。若一有螟蛉乞养者参于其间。诸子必且羣起攻之矣。何也不徒恶其非类且虑分已之有也使额禄既定。而宗人之中。脱复有如前花生传生等项。则增一人。即冒一人之禄。增一人之禄即减额内一人之数。各宗有不羣起而攻之者乎。故此法一行。匪特可以节财禄。亦可以清　潢派。其便三也。或者曰、各藩见在食粮。多寡不同。其取数之多者。如　周府之二十二万有奇。　代府之一十七万有奇。固当亟为限之矣。其少者。如　肃府止三千一百有奇。　郑府止一千五百有奇。亦可槩施之乎。是不然。夫所谓粮食之多者。非一人之身衣而食之。乃群各宗而均受之者也。宗多则禄多。宗少则禄少。宗多者。所衍必愈繁而宗少者。即繁衍亦不甚。繇斯以谈。虽多数世而后。其大畧可覩已况　肃府岁用之数。虽止三千一百有奇。而岁派之数。尚余一千三百有奇。　郑府除岁用外。亦尚积有赢余。虽云不多。然如后款所开。又巳量为之增加矣。而何不可行之有。或者又曰。各藩禄粮。其额数有余者。即数传而后尚足支用。固乐于从矣。其额数之不敷者。目今巳不能支。况可支于数世之后耶。臣以为各藩禄粮。业有分定仓口。亦如士庶之家。赀产盈约。各有不同。盈者自盈。固难裒之使寡。约者自约。亦难益之使多。各安其业而已矣。况今之所为此议者、如　秦府原额少银七千余两、　灵丘府原额少一千二百余两、　怀仁府原额少一千七百余两、彼皆所谓不敷府分也。议且若此。况其它乎。又况　秦府不敷之数、巳经臣具题处补、而　灵丘怀仁二府、业亦且议补之矣、所苦地方钱粮有限、不能多增、然据见在食用之数、亦巳足支、而又何尝不便也。纵再世而下。必有不敷之时。然诸宗前议不云乎。尽其所有彼此均用即不能四季全给。亦岂无不季二季之支。又云他日人数弥多。禄数弥寡纵减至数两穷困至死只当怨彼宗生息之多自难怨及　君父夫穷困人之所恶也。死亡人之所怨也。而彼且甘之。岂其独非人情哉亦诚虑夫禄食日倍于前。则剥削必加于后也。与其待　朝廷之裁削。而有无不可知。毋宁自为之限制耳。嗟乎、葢至是而诸宗之真情始见矣、但此议出于一府、或以为一人之见、而通于各藩、则巳合众虑之同、出于额禄有余之府、或以为自便之私图、而出于额禄不敷之府、则可见人情之公愿、又况地方各官、上自司道、下及有司、无不同辞以为可行、臣与各该抚按、再三筹度、卒亦无有出于此者、然后乃敢以其说进耳、不然、前日之议、臣方持抚臣变通之说、为　皇上告、期　皇上大破常格、断在必行、乃今不彼之议、而此之从者、良以人臣进言、不必自巳、惟求利于国、便于事而已矣、计苟不便。而狥诸宗之请。以方　朝廷之命。臣不敢也。计诚便矣。而执一巳之见。以废舆论之公。臣亦不敢也。矧我　皇上英明天纵。当建议之初。讵不即能自断。而必遣官会议正欲观各宗之所愿安在耳使各宗之所愿在此。而臣之所议在彼。夫乃非　皇上遣议之心乎。又况此议若行。则宗禄不减而自减。封爵不限而自限。其为变通孰大于是。葢昔者汉初虑诸侯强大不可制。今日议削地。明日议兴师。寻至推恩之令一下。而诸侯之壤地。不削自弱。故终汉世。无诸侯王之患。而亦无养宗室之费我　朝诸藩之事。虽不与汉事同。而其额粮之分授曾不异于壤地之世守也。诚得即以见在额派之禄。分赡各藩应食之宗。而日后子孙。均取给焉。则　朝廷无削减之名。而各宗得分愿之正。小民无加派之扰。而　庙堂省区处之烦。是亦当今一便计也。
　　皇明经世文编卷四百十终
　　皇明经世文编卷之四百十一
　　华亭宋征璧上木　陈子龙卧子　徐孚远闇公　盛翼进邻汝选辑
　　宛平王崇简敬哉参阅
　　赵司农奏议（疏）
　　赵世卿
　　疏
　　停买办疏
　　两淮超单疏
　　关税亏减疏
　　九卿机易山开采疏
　　覆兵科申饬边防事宜疏
　　题国用匮乏有由疏
　　止山西关税疏
　　钱法疏
　　三争店税疏
　　停买办疏【停免买办银两】
　　赵司农之为人余未能详之顾当时之贤者颇与之异或具疏论之然其所载国储有关事实不得不存
　　查得臣部职掌岁进金花银一百万两、坐泒南直隶苏松等府、及浙江江西湖广福建广东等各布政司、此定例也、至万历六年　钦奉传谕、太仓加增买办银二十万两、相沿至今、俱于额外借办、所幸疆圉无事、府库颇充、彼时尚可措手、近年以来、军兴旁午、损饷不赀、太仓告匮、而加增之数、始难区处、万不得已即于每季进银之时、将金花正项那后济前、凑充买办、不知金花自有定额、频年水旱为灾、力疲财殚、百万之数、尚多逋欠、每季恭进、俱系太仓凑补、夫买办不敷。则那借于金花。金花不足。又取盈于边饷。是金花不减于额中而凑补寔赔于额外二十五年之间耗去正饷五百万两、太仓非不涸之渊、何以堪此无艺之供乎、且前项银两、为神庙大婚买办珠宝增二十万此后便视为岁额福清诸公各有疏争之原为珠宝而增、今珠宝别有买办、加增殊无了期、为今之计既不能取办于太仓又不可加泒于省直、惟有停免一节、可以少捄目前伏乞　皇上加意国储、俯赐　俞允则节省之圣政当越度乎寻常、而时势之艰难、可少宽于万一、其有禆于军国、非浅鲜矣、
　　两淮超单疏【疏通塩法】
　　据廵按直隶监察御史蒋以化、揭称两淮额课计边中司征、数逾百万、先年常苦积滞、近自万历二十年后、加增宁辽违没等引、虽暂行暂止、业巳不堪、至二十七年、以变卖存积为名、差太监鲁保、每岁增行八万引、俱紊法乱政、越单超掣、而正课大壅二十七年以前。犹借征堆塩。今堆塩已尽。借征空引。各商亏折无筭、迩来抵当引塩、鬻家变产、久不堪命、必閧然散去、淮虽有塩、将谁中谁支、百万边储、其谁出谁办、窃谓无名存积、当蚤复　恩旨、亟行停罢等因到部、案查两淮运司开边额引、此开中边自变量也每岁□部额银七十万又在此外岁泒七十万五千一百八十引自万历二十一年以来宁夏为刘哱增兵、添引八万辽东为标兵增设、添引四万四百有奇、又为防倭缺饷添引三万、本部为助大工查征违没旧塩一十六万九千余引、以上诸引俱系额外、随该本部覆准停止、今惟标兵塩一项、辽镇兵马未撤、蒭饷犹供、近该廵抚又题新募家丁粮饷无措、仍请开复原塩、本部见行查议到日另覆、所据太监鲁保岁行存积塩八万自变量年、以致商困课亏、塩法大坏、今御史蒋以化具题前因未奉纶音、乃臣职掌所关故敢为　皇上再剖晰之、窃惟国家岁入正赋共四百万有奇而塩课居其半。各处塩课共二百万有奇而两淮居其半。是淮课之盈缩国计盈缩之所系也以故先年为刘哱、为倭虏、为大工、权宜增引、俱旋行而旋止、仍恐以数万之新增妨百万之正课以一时之小利损九边之额储非徒惠商实以裕国柰何自鸿卢寺主簿田应璧献利一疏、而两淮塩法遂大坏不支、备考应璧原奏、止没官积塩、　皇上遣太监鲁保查明变价解进变此塩也及至徧搜淮南淮北各处塩场并无没官积塩、则应璧虚诳昭然难掩、不谓应璧恐原奏不实、乃计诱内使、以赋狙之巧、掩指鹿之奸遂以存积正引。假作没官积塩不然岁增八万而无妨于正课之旧当此中外匮乏之秋诸臣当先请之矣惟是岁塩之行止有此数额外添一引则额内必壅一引今岁办之正课必不可减而恭进之追征又时不容迟内臣以实内帑结主欢而不肯已也外臣又以供边储维国势而不能巳也于是一切为苟且之计始借征堆塩矣继借征空引矣淮北则借至三百余单淮南则借至七百余单矣上年秋课。借征银三十万两今春季银三十万两。又复议借矣夫人情有利、则竭蹶而来、无利则掉臂而去、何况商人、此塩臣积习谓套搭之不可巳也今各商之未尽去者。系于巳借征之银。且束于不可迯之法耳。时势至极恐利不能縻法不能束。閧然散去淮塩谁中谁支百万边储责之谁乎。臣愚不揣烦琐、冐渎宸严无任陨越待命之至、
　　关税亏减疏【请罢税使】
