<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等看得国子监司业王祖嫡奏称建文年号巳奉革除、景泰事迹、仍为附录、均于信史失真要乞　圣衷裁断、复建文位号、仍将四年事迹、修辑为录、景泰则自为一录、削去郕戾旧名、各一节、窃惟　人君有位号。则有纪年。有政令。则有实录。此春秋不易之法。自古及今。无有以兴亡隆替。而因革予夺其间者。我朝自　太祖开基。　列圣相承。　金匮石室之藏具在。乃建文以革除而槩称洪武。景泰以分附而并系英宗。则皆为我　朝阙典矣。所据司业王祖嫡因在史馆纂修。知其始末。所以有此建议。臣等请先述二事大畧而后及所以当正之故。为　皇上陈之。我　太祖高皇帝在位。　懿文太子先薨。至洪武三十一年。太孙嗣位。改元建文。建文者。　太祖之嫡孙也。在位四年。　成祖文皇帝靖难。　登极。乃削去建文年号。仍以洪武纪年。及重修　高庙实录。遂将四年实历。附作洪武虚数。此则革除之大畧也。正统十四年。北虏入犯。　英宗睿皇帝躬驭六师。自行天讨。至土木北狩。　景皇帝时为郕王。奉　皇太后命监国。旋正大位。次年八月恭遇　英庙回銮。后七年　复辟。是为天顺元年。其时奸臣石亨辈。奏将　景皇帝废为郕王。加谥曰戾。成化元年修　英庙实录。遂以景泰七年事迹附于正统之后。天顺之前。注曰郕戾附。至成化十一年十二月　宪宗纯皇帝。追体　英宗本意。始　敕廷臣复　景帝位号。上　恭仁康定尊谥。改修　陵寝。无所不用其情。惟景泰七年事迹。原附　英庙实录者。仍称郕戾王附。此则附录之大畧也。嗣是以来。　朝野公议。非不昭然。而修遗举坠。独未之闻者。则有繇矣。葢郕戾附录纂修。在成化元年位号之复。在成化十一年也。当时惟以复位号为重。而　实录之改与不改。以为往事。历数十年。竟无与言及之者。乃因循以至于今。非为其不可而遂巳之也。夫　宪庙追尊之举为　帝王盛德之冠。乃独于附录一节。不行厘正。于推广　德意。毋乃有阙乎不知位号既复。则　实录自当改正许其大不许其细是未体夫　宪庙之心而巳矣建文年号。在　成祖登极诏书。不过以建文四年为洪武三十五年然犹称为少主未闻降削位号。是在　成祖亲亲之心。亦必有不忍绝者。而一时宣力归命诸臣。或务张功伐。或苟存形迹。遂赞成革除之事。其亦未达夫　成祖之心耳。夫　成祖奉　天靖难。再造邦家。　骏烈宏功。自古人主不克终者有降爵无废号之理缵承　高庙正使年号不除何损万一而曲为掩讳若此且天下后世。各有耳目。安可尽泯。稗官野史。各有纪载。安可尽革此不但无益于事适足示人以疑耳故议复革除者。非为建文。为　成祖也。议更附录者。非为　景帝。为　英宗也兹皆所不必讳者也方今　圣明在上。修遗举坠。以弘　先德。正此其时。臣等不敢为更张之。议惟以附录改正。如子郭等功尚未详安可不改不过将　英庙实录。于正统以后。天顺以前。摘中间七年事迹。名曰　恭仁康定景皇帝实录。无相混淆。如斯而巳。至于建文位号。　诏书中原无降削之文。今亦无凭议复。亦惟于　高庙实录中。摘出洪武三十二年至三十五年事迹。此中是非尤多未当特是时意在追复恐建议重修反至阻隔故姑为此言耳复称建文元年二年三年四年。以存其年号。传信万世如斯而巳。夫以我　太祖甫定天下。即首　命儒臣纂修元史。又追谥其主为顺帝。渊哉圣心。至公至厚矣。　成祖　英宗之心。同符　太祖而建文景泰。又非胜国之君之比也。元主可谥。何忍没其号于建文。元史且修。何可阙其录于景泰。且　景帝之位号既可复。则建文年号亦可复文皇已有练子宁可用之言建文之死事诸臣且蒙我　皇上之恤录而况其君乎况其为太祖之胤乎慰　祖宗在天之灵。伸寰海久抑之意。彰微显阐幽之烈。寓兴灭继绝之仁。斯举也实　圣德圣政之第一事也。独可称　昭代之信史而巳耶。惟巨典湮于　累朝。而一旦顿复。公论关乎万世。而传信无穷。皆出自　人主独断。非臣等所敢擅拟。伏候　圣明裁定、惟复　敕下多官、虗心会议、另行题请定夺、
　　庙享事宜疏【庙享】
　　谨题为循职掌献愚衷恳乞　圣明俯赐采议以重祀典事、祠祭清吏司案呈奉本部送礼科抄出太常寺卿裴应章等题为照得帝王宗庙陵寝之礼。至太礼也。古人极为严重。所以考核精详。随时变易。必协诸义而无弗协。斯可以肇禋祀而仁祖考矣。我　国家开创之初。建立　陵庙。尽制尽伦。讵不欲垂之万世而无弊哉。第相沿二百年余。中间因革损益。不无可议者。葢先是诸臣巳曾建议及之竟以议论不同而止、臣等待罪礼曹、乃其职掌、心所未安久矣、而该寺复有此议、诚于祀典有禆、臣等谨将所陈四事、逐一议拟开立前件上　请伏乞　圣明裁定　敕下臣等钦遵施行谨题请　旨
　　一曰
　　太庙侑享之礼。臣等谨查得　国初建　四亲庙。岁凡五享。以　亲王从祀于东庑。功臣配享于西庑。各遣官分献。洪武九年。进　亲王于　殿内东壁。功臣西壁。嘉靖间。仍序列东西两庑。二十四年。新建　太庙成。复进列东西两壁。罢分献。唐初宗子有大功者竟列功臣国家亲王礼绝臣僚遂以祔庙及考仪礼诸书。与前代故事。无亲王祔享之仪。我　太祖高皇帝特以义起之意若以展亲报功。皆至情之不容巳者。乃该寺则据礼而论。谓　诸王本从　祖祔食。今　四祖之庙巳祧。正德中御史徐文华辈以族无后者祭终兄弟之孙之身而议祧者而　诸王无所于祔则议罢礼也。但欲祔之祧庙。似犹有未安焉。葢祧以藏毁庙之。主为祖也。非为孙也礼有祧不闻有配祧者也当　诸王之侑享于庙也夫故事特以纸为位。祭毕而焚之而巳矣。必且祧而祔之于　迁祖之庙将更为设主乎不乎不为之主。何据而祧。为之主。是本无而反益之也。无乃非故乎。　宗庙之享袷为重。故礼称弥远而弥尊。夫既以时享不可预。而顾以预于袷。安知他日不又有为该寺之说者。此臣等之所以为未安也。嘉靖中称寿春王为皇高伯祖考宝应七王为皇曾伯祖考者误也葢据礼则当以坟墓之近　皇陵者。祔享于　皇陵之庙。近　祖陵者。祔享于　祖陵之庙。而后于礼为无嫌。亦。可以不失　太祖之遗意。但考洪武元年初享十五王之文。则有曰朕念亲亲之道。无间存殁。凡我伯考兄侄。悉追封为王。伯妣先嫂。皆为王夫人。列祀家庙。着为常典。臣等庄诵　圣谟。而深惟　太祖之意。以酌于情礼之间。有不敢轻议罢享者。无巳。则仍遵初制。序列东庑。犹为近礼乎。至于功臣配享。　彛章具在。而该寺复为此议者。谓庙中有　列后在上。则异姓之臣。礼当别嫌。而　至尊拜俯于上。于诸臣之灵。亦必有蹵然不宁者。宜照旧于西庑配享。仍各于东西两庑遣官分献。始为合礼。伏乞　圣裁、
　　一曰
　　内殿祭告之规。臣等看得　朝廷建　奉先殿于　大内。凡车驾出告反面。日月上膳荐新。及　册封朔望诸礼。皆于是行之。葢于　太庙五享之外。又以是而广其如在之思也。夫曰　大内。则非外廷可得而与者。以故祭品办自光禄寺。告文及执事人员。俱取自　内庭。太常寺虽职专祀事。而此实不与焉及至嘉靖以来。　册封诸藩。有遣官例于时始用该寺人员执事。而祭品祝文。则仍旧取之于内也。万历元年该寺照例以遣官请复奉　旨亲自行礼二年又申明旧例。以执事人员请。则奉　旨仍自　内庭供事。自是该寺止先期以册封祭告题请而巳。而其它无与也。乃近年以来。斯稍有不同者。遇　上位亲行。则照例于　内庭供事。或奉　旨遣官。则凡执事人员。及祝文祭品。俱取办该寺矣。然犹可先期预备。于遵守亦未尝不便也。惟近者　皇贵妃册封。祭告　奉先殿祝文执事。皆出　内庭。而祭品又取之该寺。于是始事体不一。遵守未便。倘或有奉　旨亲行。忽临期而遣代者。则事出仓卒。备办犹难。故该寺复有此议。委宜酌为定规。以便遵守。臣等谨议得该寺职掌专主祀事。而光禄则掌王膳羞之官。其　内殿祭告。则犹取象于生时上食之义。也且　大内禁地。容外人出入。有干　明禁。合无查照旧例凡遇祭告　内殿。奉先之祭家人之礼也即遇遣官皆是勋旧执事员役宜用内廷今议代祭用该寺者以内廷多骄贵未必肯趋走于公候之前也无论　上位亲行。及先期临时奉　旨遣官。其祭品俱由光禄寺备办。惟告文及执事人员。遇　上位亲行。则办之　内庭。或奉　旨遣官则暂用该寺。庶内外各官。无推诿悞事之弊。而奉遣行礼者。亦无僣用内执事之嫌。礼得中而可行。事画一而易守矣。伏乞　圣裁、
　　一曰
　　诸妃祔陵之祭。古不墓祭上陵之礼起于汉代臣等看得　陵寝之祭。与　宗庙之制不同。　庙祭止于正后。而　陵寝之祭则诸后妃皆与焉先是　长　献　景　裕　茂　康　六陵诸妃祔葬者。祭于　陵寝。而葬　金山诸处者。祭于本坟。迨嘉靖十七年秋。　六陵妃俱配享各　陵殿。罢本坟祭。所以明萃涣之义。笃宫闱之亲者。真可为万世法程矣。乃　世庙诸妃安厝于　金山等处者。至今巳二十余年。曾无一祔享于　陵殿。何先后之不一若此也。今该寺欲比照前例。奉　世庙诸妃坟所神主。俱升之　永陵之殿。一体配享。而罢其本坟之祭。深为有见。相应依拟一并举行。庶乎事体归一。而善制之遵行可久矣。臣等又查得每岁清明霜降。各遣官五员行礼。其中有专祀一陵者。有一人而兼祀二三陵者。各衙门陪祀诸臣。亦各随遣官行礼。据初意岂不以　陵寝相近。则礼可摄行。而不必专官乎。乃其中殊多有未便者。葢诸臣既至　陵所必候长陵举事方敢行礼今专祀者。行礼巳毕。而兼祀者。尚在趋跄。昏夜茂林。疾驰山径。卒遇风雨。犹属仓皇。故有主祭巳至。而陪祭未至者。有行礼将半而至者。亦有卒不及至者。即有监礼诸臣。时当昏夜。何从认识。葢不但继以倦怠而巳。合无自今以后。除遣官行礼。仍旧五员。其陪祀诸臣。则各照　陵所。一一专派。宁少无兼。斯可以竭诚将事而感格　神明矣。伏乞圣裁
　　一曰
