<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五曰练乡兵以备缓急、国初设保甲之法。每十家为甲。甲有长。十甲为保。保有正。凡属甲内人民各置兵器一件。甲长置锣一面。保正置鼓一面。或铳一杆。此非以作虗器扰民生也。诚虑夫除戎器用戒不虞。有武备可以无患。乡村有盗。守望相助者此民。大寇流刼。登城守陴。结砦入保者此民。天下多故。勤王御侮者此民。既欲救其生。何睱惜其扰哉。古者役民、每称至冬、而讲武则于农隙、盖重之矣。臣亦不敢言农隙、请于十月初一日以前、先令保正、将甲中壮丁五十岁以上、除衣冠本身、及寄住流民、劳瘵久病不编外、其余不分富贵、不准优占、俱用手本开名到官、掌印正官、携同佐贰、先将在城居民、从市首至四关分为四聚。每聚各若干人。逐一点名。强有力者习弓弩。体便捷者习刀鎗。有目力者习火器。壮而拙者习棍棒。或因人定兵或听人自认。即以所习武艺注于本名之下。将本州岛岛岛县下班民壮。尽数分于四聚之中。为教师。各以所认分师教习。一操一歇。早饭后巳初入聚晚后前申初散聚。三月之后。正官携同佐贰以东南西北为叙。定日试聚。初试赏次能者。宽不能者之罚。三月再试。赏能者。薄示不能者之罚。又三月再试。赏上能者。重不能者之罚。重赏不过谷五斗重罚不过笞一十至二月十五以后。将四聚之民。合为大聚。弓弩与弓弩耦射。刀鎗与刀鎗对敌。火器与火器打放。棍棒与棍棒排击。类分等第。赏罚教师。罚中少而艺生者之工食。以充中多而艺练者之赏。至于四乡之民。或五保。或十甲。各照地里近便。编成小聚。或三聚。或五聚。各照镇店相应。立为聚所。其器械佥编分认既定。择第一二等民壮。分派四乡各聚之中。俱如前式。实行操演。有司试聚。亦如前式。实行赏罚。至于饮食宴会之间。岁时会集之日即以武艺之胜负为杯酒之输羸使民以为乐而不以为难二年之后。五百人中。拔其尤者立为队长。千人中拔其尤者立为千总各给冠带免其差徭三年于邻近卫所。选取指挥千百户知兵者一员教之合阵。四年教之习战。一县但有三千。神气自当百倍。以之居乡。刼盗不敢入其境。以之乘城。大寇不敢撄其锋。以之勤王。则天下皆忠义之师。以之防变。则军士销骄悍之气。乡兵有一之弗善乎。谈者动以劳民伤财二事为虑、夫二帝三。王。寓兵于农。何尝一日不讲武哉。而民不告扰者。所难正在奉行得人一则欲实心行事一则欲于民不扰也法制定而奉行者得人也倘患无财乎。各州县民壮多者三二百名。少亦不减七八十。若暂减数十名工食。置器械。备犒赏。宽然有余。行之三年。仍复其旧。奚而不可。大抵今之有司贤者十一。而惰不事事者常九也。以造册虗文为壅蔽之具以点查虗套纵科罚之私不求济事。止是扰民。臣言及此。切齿腐心。当今天下不可谓无事矣。万一狂逞之寇。屠刼乡村。百姓何以为生。攻陷城池。守令岂能逃死哉。又安得许多卫所兵马。护守各州县之城池也。臣以为武备举废。为今日课守令第一要务。抚按各道。廵历郡邑。严加访问。但有条令巳颁。不肯遵行。或弥文罔上。及多事扰民者。即特参降调。甚者罢斥。庶四海之英风可振。而猖獗之虏寇无忧矣。
　　六曰严法令以服豪军、臣闻帝德好生、独军令果于尚杀、故古之名将、有后一时而诛贵臣、有因一笑而诛宠姬、有取麻缕而即枭以狥、有借一笠而必杀无赦者、非残忍以立威。用众之道。当如是耳。今督抚总兵、　朝廷授以旗牌、俾之开府建牙、违节制犯军令者、得以擅杀、故旗牌所在。即天威所在。　天子既命之矣。非专辄也。今之犯军令者不可胜数。绑縳而赴市场。待其乞哀而后免者有之乎。贯一耳者有之乎。仅仅者捆一绳。打数十棍耳。法不震于武臣。恣其剥削。令不行于军士。养其凶顽。彼士卒者。礼教不闻于耳。纪律不接于目。威严不警于心。加之操持有议者。为彼所口。痛痒不关者。为彼所恨。斧钺倒授于三军、而主帅不得为匹夫、则积衰所养、威所激也、夫抚道无投醪挟纩之恩。将帅无分甘苦之惠。情意垂离。愤恨郁结。自取操戈。死何足惜。所可恨者骄兵横逞。不可收拾耳。日者西夏之变。三关军士。无不吐气扬眉、视抚臣如就刀砧。惟彼生杀。时臣廵视三关。应行之法。毫不敢废。抗不受罚者。倍加之刑。望外希恩者。叱莫之许。夫置一身于千万虎狼之丛。此心何尝不凛凛。顾以为　朝廷纪法。重于臣身。即使环向关弓。臣端坐以受。迩者此辈豪敢成习。海内气焰。不约而同矣。此孙吴之精言也夫惠一也施于平日则感我为恩施于既变则笑我为惧在彼鼓噪则得。在我鼓噪则与。是赏之使为乱导之使犯上也戕主帅。杀镇臣。害不及而利得。何惮而不为。尚宽恤者之意。岂不曰众怒难犯。未乱易平。隐忍逡缩。姑缓目前耳。使天下而一军也。使官军之相临相使而仅此一时也。即名分倒置。纲纪隳颓。臣姑忍之。顾此官军。此纪纲。此名分。与国家相为终始。有如要索无厌。理不可从。仓库无余。势不能给。何以应之。臣以为养军之费。本自不丰。果有克削扣减。激变军心者。审勘得实。必诛无赦与其被杀于军士以成叛逆之凶孰若正法于　朝廷以泄军士之困军士愤有所泄。鼓噪无以为名。贪官法有所惩。剥削自不敢肆。旗甲军士。除隐情明诉外。但有讹言倡乱者。抚镇取而诛之。不待谋成。乃谋成而犹不知者则主帅之疏也今营伍之法、五十人为队、队有管贴二人、军中分立将较正欲暗行约束使其势相连贯不得妄动五百人为司、司有把总一人、千人为哨、哨有千总一人、三千人为营、营有中军一人、有五十人为乱。而管贴不知者乎。有五百人为乱。而把总不知者乎。有千人为乱。而千总不知者乎。彼固阴主之而阳逃其罪或阳倡之而阴藉为功明谓我知而无奈彼何者也。臣以为用众之道。择长为先。择管贴须公正老成。能服五十人者为之。择把总。须奉法宣恩。能服五百人者为之。千总中军以上。无不皆然。选择既定。颁布成矢见。孝弟忠信之行。即戎讲武之法。日与论说。赏庆刑威之条。亲上死长之义。时与申明。恩爱所及于长常厚心腹所寄于长常真俾长与我志意相孚。队中有欲言之情。以次传闻。可息者即与消弭。如一队鼓噪不问何人主谋先诛管贴一旅鼓噪不问何人首恶兼诛把总一司鼓噪不问多寡兼诛千总此外止诛首恶一二人。余赦不问其中军千总把总管贴队。克扣凌虐者。许本队被害军士。连名陈告抚镇。及所在道府。即与从重发落。军士有惑众乱羣。不遵法令者。许本队把总等官。指实具呈。道府审明。抚镇官即发旗牌枭首示众。夫恩信结于平时。教令闻于有素。上无不漙之惠。下无不达之情矣。
