<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该臣会同按臣安文璧、札行兵备佥事杨继先、申称百户王遇桂、具　奏、议于南直隶宁池等府开矿、并及庐州、雨田皿属州县、多系水田、惟六安霍山二州县、与凤阳府霍丘县连界、巉石嵯峩、间有坑洞、相传为矿。去　皇陵仅二百里。洪武初年。设六安卫官军防守。严禁开采。是我　太祖之为　皇陵虑何深远也。万历二十三年、水渰泗州　祖陵、议欲繇庐州开河泄淮水于巢湖以达于江。而识者谓　皇陵过脉之地。圣子　神孙钟灵毓秀、恐有差失、是以中止、繇此观之昔日且不敢以泗　陵之渰。以泄　皇陵之气。矧今日可为不急之役。而遍凿诸山。以断来龙之脉乎。万历二十四年间、有詹事府录事曾长庆、妄以巳意、疏题谓霍丘六安之间、可以开矿、户部复议、谓庐州去　皇陵不远、恐伤来脉、题奉　钦依停止、是当事诸臣。皆知其万无可开之理。第不察气脉之自来。则不知利害之最切。用是畧叙来历以便观览。按　皇陵龙穴。自岷山发脉。蜿蜒而来。江界乎南。淮界乎北。繇英霍至于舒城。复起少祖之山。高矗连云。名曰猪头尖。折而左。则为武涉诸山。而尽于六安。折而右。则为鹿起诸山。繇庐江无为而尽于裕溪江口。其中抽一枝则为紫蓬鸡鸣诸山。横合肥而为远障。复行百里。起平顶大红诸山。雄峙定远而为近障。仍出洋三十里。方结禁穴。以锺　王气。而肇子孙万世　帝王之业。以凤凰山为案。濠梁为水口。如巢如和。皆其后托。而如淮如扬。则其余气也。譬人一身。丹田其结穴之处。而咽喉其过脉之冲。咽喉受伤。则呼吸不续而命蒂其能固乎。夫　国家之根本在　皇陵。而　皇陵之过脉在庐阳。举事一不当。异日谁任其咎。即今北直隶地方。凡联络　天寿诸陵。以近况远立言得开谕之体如昌平州居庸关等处。周围三百里外。矿不敢开。则　皇陵过脉之不可开矿。尤彰明较着矣。该臣复会同廵按直隶监察御史安文璧、看得百户王遇桂所　奏宁国池州等府开矿、必及庐州六安等处、但六安山联络凤阳仅二百里许。山川磅礡、　王气所锺、寔我　太祖龙飞之地、　皇祖肇基之所、故凤阳为江北首郡。不设城垣。六安矿洞。洪武初年。设有卫所官军以防禁之盖俱以　皇陵为灵秀所锺。不敢擅兴工作。不许擅行开采。何其慎也。臣等谨将地界之联近、　龙脉之来历、绘图进　览、伏望　皇上　勑下户部、将六安山采矿事情、　早赐停止、庶足以慰　祖宗在天之灵、而绵　国家无疆之祚矣、
　　报上源水患疏【河决】
　　据颍州兵备右参政利瓦伊桢呈为照勘灾事例、夏不过五月、秋不过七月、今巳在九月、而报灾者方来、秋雨或秋旱为灾、止是一事、今秋灾之后、继以河决大灾、且所谓灾者、为民生也、今之灾、则为　祖陵忧、被灾之民、死者不可复生、而恤之在我、贫者不能自全、而赈之在我、惟　祖陵受河之患。而河之上流不在我。筑塞之功不在我。即虹县有归仁堤、所以防河决桃源诸县、以护　祖陵、而今河所经历非其地矣、往日淮与河交汇。淮不胜河。壅而上逆。为　祖陵忧者淮也。今日河羼入淮之中。溃而直下。为　祖陵忧者河也。壅而上逆。溃而直下。其势之强弱缓急大小。不待勘而知也。河决黄堌口以来。宿州之北乡受水。而繇睢宁入海。今河没亳州蒙城宿州之南乡灵璧固镇驿五河虹怀远各县。此数州县者。水皆入淮繇泗州。不待勘而知也。即以今年论。阴雨连绵数月、水之涨溢、无怪其然、今九月秋深无雨、而淮水涨溢、同于四月、此院道亲临泗州所见、不待勘而知也、固镇驿之有浍水。可通归德府地方而下。会五河县以入淮。今河入浍、浍舍淮再无别路往来。使客繇旱程者。见固镇水阻。改繇他道去。不待勘而知也。夫河势南徙黄堌口不塞。致有今日。安知繇宿州之北乡入雎宁者。日后不尽徙而入固镇之浍水以入淮乎。语云、千丈之堤、溃于蚁穴、凤阳州县。所在皆穴。而无尺寸堤御之。不可为寒心哉。各州县各为其民。但言水灾水灾巳耳。无一字。及于　祖陵者。彼不知水患之及　祖陵也。即泗州但见水长而不知黄河巳潜入其中惟淮安府管河运同许一诚所具图说、深知利害原委、先据淮安府管理徐淮河务运同许一诚、呈称职于本年八月十三日、繇宿州固镇驿、见浍河黄水势大。面阔五六里。水深一二三丈。该职随差熟知河道水手、同画匠前去河南探勘上源冲决堤口、并下流处所、续据各役回称黄河自归德府商丘县地方丁家道口西、先将缕水堤决开一口、阔二里、水深一丈五六尺、又将虞城堤邓宾口至楚家湾堤岸冲决二口、阔五里、水深一丈二三尺、直抵归德府西水池铺、繇府城周围南流至永城县地方会亭驿、冲决隋堤、阔一百二十五里、平地水深七八九尺、至一丈二三尺不等一股繇会亭驿南马头寺入浍河包河、又繇酇县城王家集和顺集新桥集栢山集麻种集丹城临涣韩邨孙疃南平集县湖沟固镇驿下五湖入洪泽湖清口、一股繇会亭驿东北酇阳集任礼口铁佛寺符篱集出白洋河、其黄堌口迤上旧河沙淤干断止、楚家湾顺堤微水东流阔一二丈、深一二三尺、繇唐家口至申家营新决口往南、亦入符篱集河、看得黄河溃堤淤垫旧河、若不早加筑浚、彼处久不行水。地势低洼。又有浍包等河容纳。未免泛滥中原。运道民生。干系重大。为今之计、筑决浚河。皆为急务。一面将徐州李吉口迤西。凡有决口之处。并力堵塞。至于未决之堤。亦加帮高厚。以免西南迁徙之虞。一面将李吉口迤东。凡有高阜河身相度挑挖。至于窄狭之处。亦展辟宽阔。以顺东向奔趋之势。庶故道可复、国计有禆等因、并河图一本、呈报前来、该本道勘得河漕相须、繇来非一日矣、自万历二十四年、黄堌口大决、全河繇符篱集徐溪口出小河白洋河、而徐邳运道、岁苦浅涩、二十七年、开赵家圈三仙台、引河出小浮桥、连年运事颇利、而伏秋河涨、仍多溃决、巳蒙总河衙门开浚泇河、为运道计、工未告竣、试巳有效、再加展挑、运事可济、即缓图于河、待其自定可也、据许运同所报、决口虽阔、水势弥漫、多未成河、堵筑尚易为力、上紧堵塞逼水、仍归旧河、其李吉口相宜节制、导之东注、俾免南奔、其于　陵运民生、胥有攸济矣、该臣看得河性不常、从古为然、故徐邳直下、会合淮河、彼此盈漾、淮弱河强。为泗州　祖陵沮洳之患者。盖有年矣。当事臣工、焦劳万状、议遣科臣会勘、而为分黄导淮之举、迄今数年、　祖陵运道、民生胥利赖焉、今兹扬凤之地、霪雨为虐、该臣于五月内、题　报行按臣勘议蠲恤、而报灾伤者接踵而至、至九月间、凤属亳宿蒙城等处报水灾至者、异而且大、臣以为黄堌口五六年来、黄河南趋、俟勘灾之轻重、分别蠲恤而巳、不谓河决上源、泛滥溃溢、行且为　陵寝民社之患、则臣有不容巳于言者先年总漕大臣兼廵抚凤阳地方。后缘河道壅逆。议者分行职掌。漕并于河。而独设廵抚。不与漕河之事矣。今之河道。从上源溃决。水势弥漫。俱当臣抚循之池。故河之决否。臣不敢知。而　陵寝民患。则臣又不敢不知。谨据实　上闻、至如趂时踏勘、预筹疏治之方、不惜大费、增加防捍之畧、大小河臣、自有画策、则非臣愚所计耳、
　　皇明经世文编卷四百二十一终
　　皇明经世文编卷之四百二十二
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　夏允彛瑗公选辑
　　檇李黄孟澜坡仙参阅
　　李襄毅公抚辽奏稿（疏）
　　李化龙
　　疏
　　镇武大捷疏
　　摘陈辽左紧要事宜疏
　　议复开市抚赏疏
　　议义州木市疏
　　镇武大捷疏【胜东虏】
