<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题为直陈地方艰危之状以希特恩以消隐祸事、臣受命总督三省、防剿播酋、祗畏简书、暑入蜀、甫至报酋巳亲统大兵、侵犯蜀境、臣方调兵遣将、宵昼弗宁、无何又报酋巳攻下綦江、渐逼重庆、臣且十道征兵、寝食为废、目今兵渐集、势渐张、酋亦且札兵境上、莫测向往、而我兵微将寡、乌合之众、仅足自守、无能扑灭、此积衰之势、非止一朝、臣不敢不勉竭庸驽、力图底定、乃臣有所大忧者不在兵粮。不在叛逆。而在内地之人心。此如厝火积薪而寝处其上。不能一夕安者也夫巴蜀僻在一隅。夷汉杂居。易动难安。自昔记之矣。治蜀者必须镇以静定。绥以宽仁。乃足以和民而怀远。固圉而安疆。顾今寇在门庭。急于焚溺。势不得不兴师动众。又不得不劳民伤财。小民固巳难之矣。然犹可曰此佚道之使生道之杀。上为不得巳之役。而下为不得巳之供。奖以大义。动以至情。犹可使也。乃至有得巳而不巳。足以摇民而资敌。如征税开矿之事。及今不止。隐祸且大。臣亦何敢无言、夫矿税之事、奉有成命、差有监臣、而臣与按臣、且有调停之责、有阻挠之戒、以故臣一至地方、即与按臣会行该司查议、定为规条、立为则例期于如额、以称　上指、即矿洞亦令随便开采、各有司止为防守、无得阻挠、臣为　陛下理财裕国以为无遗憾矣、乃节据各府县申报、多谓播酋内讧、士民流散、贾不行、坐派税银、何从出办、重庆等处、且谓城门巳闭、委官巳回将来计数要税、何处赔补、则臣于是乎技穷而无所之矣、夫蜀敝国也、半为山箐、半为土司、其称沃野可耕者、仅千里止耳、今东南一带、兵所至、巳为荆棘、兵所不至、亦为荒墟、西北一带、方且招兵买马、运粮制器不从鬼输、皆须民力、此何等景象、何等时势、而尚堪为额外之征乎、据言利者、必以为税取于商、不取于民、不知兵戈扰攘之地、颠沛流离之秋、土著者巳不安其家。懋迁者肯轻入其地。商不足则不得不取盈于民。以待尽之民。供意外之取。其不转徒而为寇者几何。方欲招客兵而先自散其民。方欲携叛党而且更借之兵。即有孙吴。何能为计。此臣所为焦心劳思太息而不禁者也。至于蜀之矿山。半在夷地。即在蜀者。亦用力甚难。获利甚少。益不足为有无者臣以为当与榷税并罢便。然此犹奉　旨在先者也。臣近日又接邸报、万历中废弁奸民借裕国以罔上者后来不加诛亦幸免也应天卫百户范仓一本为恪遵　祖制等事、奉　圣旨这所奏贵州地方税课、并土产名马、有禆国用、准差奏内内官监左监丞张庆督率官兵前去彼处会同抚按等官照例征收银两解进、不许扰害地方、写敕与他、该衙门知道、钦此、臣一见之、不觉惊愕失措、夫贵州何地、此时何时、而尚可为此事乎、葢贵州原非省会。止以通滇一线。因开府立镇。强名曰省。其寔皆高山峻岭。军民无几。尚不能当他省一大府。有何名马方物。其谁不知之。彼武弁贫窘无聊。又见各省俱有税使。以为贵州虽称瘠薄。然但得诳奏　圣明。奉旨征税。传食万里。逍遥数月。计至彼处。即不如额。且可充囊。此不过为身家之计巳耳。岂复有一毫为国之心乎。夫使其为往日之贵州也。止于无税而巳。乃今自播酋造逆。一破偏桥。枯骨徧野。再战飞练。流血成渊。至今驿路阻绝。人烟稀少。逆酋且狺狺思逞。急于烧。臣与抚臣郭子章每筭及该省兵粮。计无所之。移书叹惋。今且驱遗民守危地。小民如坐漏舟。巳有远心。骤闻此举。将谓税无从出。必括于民。转相惊恐。势必逃散。遐方孤城。谁为填寔。他日必有士卒不战。城门不守之势。而一方之事去矣。　陛下天纵聪明、必不忍以一方舆图、易数千税课、或亦未知地方情事、谩然应之云耳、臣以为贵州税使宜急罢勿遣便。臣为三方总督、湖广亦系臣属、亦有防播之事、然其地去播稍远、中祸未深、臣不敢多为不必然之说、以耸动　陛下、惟是四川贵州、去播甚迩、受祸甚惨、民心最危、时势最急、臣若隐默不言、恐祸机窃发、不可收拾、当是时而言之则晚矣、臣谨会同廵按四川监察御史赵标、贵州抚臣郭子章、按臣宋兴祖、直陈艰危情状、乞恩　陛下、伏望将贵州中使暂免遣行、四川中使或令姑尽见收税银、少办方物、暂取回京、待播事宁静之日另议、庶两省士民、虽在汤火、尚免靡沸、臣得以大义勉之、令为国家效死御寇、或底定有期、太平可望矣、
　　再报播酋情形疏【播酋】
　　臣看得逆酋残我内地也、可谓不遗余力矣、骁将碟严城堕、兽惊鸟徙之民、膏原齿而莫必其命、彼其陈兵三溪而嫚书以相加也。岂真爱我而不攻哉。越国深入。踰岭渡江。顿兵于坚城之下。彼固亦有所忌也。当是时。我诚无兵无将。无可为守。顾严行文告以折其不逞之心。亟集兵防以遏其方张之势。稍稽时日。自可保全。事机之会间不容发柰何其周章失措而甘心为失策之事也。夫尸棺之归。虽经详允。顾求而与之则直。挟而与之则辱。加币焉则过矣。至钦依人犯。缢而与之则又过。并生者之家属而与之。则又益过。国体一辱。不可复全。士气一丧。不可复伸。当是时在城镇道府县文武如林。乃视若、等闲。漫然相付。独何心哉。臣今方奖率诸臣、共图戡定即诸臣方饬兵治饷、缉奸峻防、夜以继日、犹苦不足、葢冀为桑榆之收、以葢其东隅之失者、臣亦欲徐观其定、忘于无言、顾川东人心不知有法久矣。皆原奏民也自合江献袁子升。黄平献罗承恩。并此而三。不于此时别白言之近亦有买贼以为全民者上必欲置之法此甚正也从此各官遂以女贼为排难解纷。以辱国为达权通变。以足上首下为屈巳安民。行见巽愞成风。豪杰解体。战不力。守不坚。其不胥而为夷者几希。臣以为兵戈扰攘。筹应寔难。固不可逐事苛求。致难展布。第损威伤重。所关非小。尤宜一处以杜将来。合行题请、伏乞敕下吏兵二部酌议覆请、将献囚送柩并綦城失守有罪官员、姑行令戴罪管事以责后効、待事定之日、通计功罪并论、一面行廵按御史将前后情节、通行查勘、分别议处具奏、定夺施行、庶士气可振、国法可彰、使过之效可收、夷氛之息有日矣、
　　请内帑增将兵疏【请内帑增兵将】
