<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该臣谨会同廵抚湖广赞理军务都御史支可大、廵抚贵州兼湖北川东提督军务都御史郭子章议逆贼杨应龙恃其富强、甘心反逆、戮将破城、了无忌惮、近且占据内地、修仓贮谷、因粮于我、又复立石镌碑、杀人以祭、葢巳无人心、无天道矣、昔宋襄用鄫子于社。子鱼曰六畜不相为用。而况于人乎。得死为幸。其后一年而执。又一年而死。葢自古杀人祭神。未有不死者。此亦逆、贼天亡之时也。乃贼复狺然逞出没于川贵之间、如鬼如风、益复造舡数多、将图水陆并出流毒三省、远近为之震动、人臣无将、将则必诛、是尚可少假时日乎、臣等佥议、会须灭此朝食、乃无后患、顾节访贼之情形、实亦非可易与者、贼初用兵时、不过二三万、且皆五司七姓五十四里之人、自连年讦构、抚剿无常、贼遂内自惊疑、多方设备、招集九股恶苗、给以杀戮五司之土地、赏以抢掠各省之妇女、又擅立三十六统制、三十六廵警、十三亲管、各有头目、各有兵众、每一人名下多者二三千、少者一二千、总之不下十四五万、羽翼巳成、居然勍敌矣、我所以待之、岂宜浅鲜、谈者谓宜集兵二十万、夫二十万兵、岂易集、饷岂易供、然非十四五万。亦未易相当也。昔成化时尚书程信剿都蛮用兵十八万、四年而无成功、万历初年抚臣曾省吾平九丝、用兵十四万、一年而成功、今播州之众、几倍都蛮、海龙之险、不下九丝、应龙凶狡知兵、又非以前乌合之众可比、是可草艹举事乎、近该臣化龙议调陕浙兵与募川兵共二万四千、臣子章议招三万、葢势穷事急、粮饷不充、且为目前防守之计、冀就中取事耳、今贼益滋蔓、久更难图必须大集兵粮、亟图扑灭、臣等熟计四川宜用兵六七万、湖贵二省各宜用兵四五万、总之可十五六万、方保全胜、近奉明旨云南广西福建陕西浙江等处兵各得调用、即十五六万之数、自可取足、无容更渎、顾调兵非难。处饷为难。兵至十五六万。川楚米菜尚贱耳若北边更不可测矣即人日给三分。一年须百五十万。三省者非能办此也。贵州原无毫厘之积。臣近查其布政司库银称可动支者。仅仅七千。令人心悸。四川先年颇有积蓄。自连年采木事起摉括一空。今止有当年额粮各有正项。止可暂借。难以久假。湖广者尚未查到。然大约在川之下。贵之上。三省物力。不过如此。将何以支数万人之食乎。近见太仓空乏、计臣无措、臣等不敢径请、臣化龙止求留饷秦之需、还借滇之数、仅三十万耳、然泰中之饷今年者巳解、滇中之银、恐未能即还、臣子章止求于各省借给、总之亦捕风捉影、未可保其必得也、近见邸报该兵部覆奉圣旨兵饷着户部悉心议处与他、勿待来请、不许支吾了事、钦此、仰见圣心垂念远徼贼不足平矣、第恐户部计无所出、止令各省摉括、万一各省复乏、求之不应、往返请乞、便历时月、脱有庚癸之呼、其可令贼闻且见乎、臣等以为今日之事、在四川宜先发五十万、仍留陕西饷银、及催滇中还银以为接济、在湖广宜先发三十万、仍俟臣可大查本省各项钱粮、有应留用者、径自题请、在贵州原无积蓄、亦无可留借者、姑先发三十万以上应发钱粮、半取之太仆寺、半取之河南淮安南京福建两广等处以为半年之饷、刻期解到、庶克有济、至于各处调到军兵月粮。仍在原籍支给。川广贵三处。每日止照近日援辽事例、给与行粮。葢即每兵日给三分。而前项解发之数、仅支吾半年尽矣。至于以后、如事不即结或再行请乞、或量行征派、统候部议遵行、此三省粮饷之大略也、而将与兵亦有所当复议者今邻播总兵四川有刘綎、贵州有童元镇、各制一方、无容更议矣、惟是湖广清平偏镇四卫俱边播境、□潭一路、更当逆贼狂锋之冲、连年逆贼招诱生苗、多从偏桥往来、恣行抢掠、莫可谁何、近该臣等议将贵州总兵移驻偏桥、顾偏桥去贼巢近。然去贵州省城远矣。贵州去贼巢不及三百里。一渡乌江。穷日可至。与偏桥相望四五百里。中隔平越兴隆。皆通贼之路。潘汝资杨国柱所繇败也今春飞练之役。寔自平越。贼若分犯各路。直逼省城、此非一总兵之力所能御也。且贵州总兵之于偏桥。葢兼制之地也。湖广兵饷。宜得湖广总兵会同湖广廵抚调发方得精神相贯应付如期乃贵州抚镇。俱以兼制之衘用之、此在居平犹可。寇在门庭。动大兵。发大饷。欲求臂指如意。桴鼓相随不亦难乎。先年湖广原有总兵、且以侯伯为之、后以承平日久、暂议裁革、今非无事时矣、原无者亦应议增。况原有者。自应议复臣等以为武昌去南界。远在二三千里。即声闻亦难相通。何况调度。臣可大宜移驻沅州。该省仍设一总兵。无事驻札沅州。有事移驻偏桥。其贵州总兵。无事驻札省城。有事移驻平越。统待事宁另议。庶几两地密于张罗。而逆酋巳坐井中。此万全之算也。其湖广原无兵马。今郄创设四五万。召募既难如期。土兵亦难全恃。臣等查得近年备倭沿江一带、皆设南兵、如杨州二千、镇江二千、新生洲二千、淮安三千、江北庙湾二千、南京新设陆营亦可拣选三千、此皆见有粮饷、无烦召募者、今海氛久息、备而不用宜行交各处抚臣、量给行粮遣发、即以原将统领、赴偏桥一带、听总兵分布防守、不足者方调湖省各土司、及武冈麻阳等处民兵杀手、务足三万以上之数、其外处调到兵月粮。仍于原籍支给。湖广亦照前例、止给行粮。事宁仍各归原地防守。葢将止复其原有。兵半取之素练。甚便计也。臣等又查得贵州所属石阡思南二府、婺州一县、去贵省远可千里、而各府县邻播巢、各一二日程耳、各府县从来无一兵一将、止有龙泉一守备、领兵千余、控制其冲、而兵微将寡、又无城可守、贼每欲聚而焚之、无龙泉、则思石婺川随其后矣、臣等以为宜于石阡设一参将、婺川设一游击、各领兵三千、一以为本城之防守。一以为龙泉之声援。其兵将不必另设。即以新设湖广总兵调来之兵将移驻。此皆贵州地也。然在偏桥之西。去湖广总兵近。而去贵州总兵远。防守之事。宜全听湖广总兵提调。贵州总兵亦得遥制。庶体统事势。两得相安、至于偏桥四卫。向虽属贵州总兵兼制。今既有湖广总兵。自有专属。不必更属贵州总兵矣。抑臣等犹有说焉、近见邸报兵部覆本、内称广西总兵陈璘马上催促、由湖广取道直趋粤西听援、不许绕路粤东、有悞缨冠之义、计陈璘当不日至湖广矣、璘素有威名、近征倭更着战功、粤西无事、将无所急、臣等以为宜即改为湖广总兵。即令于湖广候旨到任管事、其广西总兵另行推补。将见逆贼闻之。以为将军从天而下也。其有不褫魄而夺之气乎。至于云南总兵应移驻沾益州。广西总兵应移驻泗城州。庶乎声闻相及。援捣为便、以上事体统应题请、伏乞敕下户兵二部酌议覆请、将前项粮饷、急行解发、将领急行增设、兵马应调者、行各该地方抚臣调发、总镇应移者、行各处总兵蚤行移驻、新设将领、应给敕印等项、查例议给、应得廪费等项、臣等径自议处、庶乎粮足兵精、敌忾之勇自倍、犄前角后、蝼蚁之命难逃、逆贼不足平、定宁可计日矣、
　　留总兵刘綎征播疏【刘綎征播】
　　臣看得将兵者期于戡定祸乱。不嫌疵颣将将者要在鼓舞豪杰。无妨颠倒。綎将家子也。其父显称时名将。功名着于蜀中。綎结发从戎。屡经战阵。征播之役。特奉专遣。上以报国。下以承家。綎所宜竭蹶而趋。宜何如其急者。而迁延道路数月方来。责以逗遛。即置之于理。亦不为过。乃　陛下犹念其东征之劳。荣以南迁之命。议者谓处之尚轻是矣。顾綎武人也。连年东征西讨。动必及之。若谓天下有变。一日不可少此人者。遂矜而自功。淹速自便。于人情亦有之。即在事诸臣。亦以为似巳不可使者。维时臣亦薄之。直以吴广未至。例须留之候代。乃自其候代以后。而人又多言其可用也。以为可用者有二。□颇骄为所养多奇材剑客后来平□功□首也其一谓綎父子久在蜀中。即蜀人与播人颇惮其威名。今当平播亦不可少。其一谓綎未改南以前。其气颇盈。将骄卒惰。兵家所忌。必不可用。自改南以后。惧失事机。又惧蹈危机。恐损功名。又恐犯议论。乃悔前虑后。冀一当逆酋。而尽洗生平之为快。葢前此使功今且使过皆不可少也。臣颇是其言。比臣至渝。见綎。察其卒伍器械颇多精利。似留心者。既进而与之深言。谕以留用之意。綎乃感激呜咽。为半生驱驰颇效微劳。今不自意。被不美之名以去。诚得一当逆酋。愿食其肉寝其皮。以间执人言。而少雪官谤。死无所恨。臣乃知綎果可用也。夫天下之将才多矣。亦何必綎。顾綎有可用之才。又有效用之志。且川省边播。分东南二路。得二大将分管进兵。成功尤易。则綎亦曷可不留。顾臣又有说焉。即此疏令刘将军见之且喜且惧御将亦不可无文也綎欲效用而臣不留。则臣负綎。臣既巳留綎。而綎不能为臣了播事。则綎又负臣。臣负綎犹可。綎负臣且令臣负国。此不可之大者也。
　　参楚省剿苗失律官员疏【剿苗失律】
