<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　议照辽左三面环虏。多如猬毛乃其最大者有二枝。曰土蛮。以众称。曰速把亥。以强称。土蛮死矣。其子卜彦台周嗣罕。速把亥戮矣。其子把兔儿。其族炒花花大领兵。然卜彦台周虽多而远。其大举有时。把兔儿炒花者。盘据旧辽阳以北。居两河之中。东犯辽渖。西犯广宁。南犯海葢。春夏则拥众抄掠。秋冬则勾北虏狂逞。近自东征之后。我兵凋残疲敝。几不能军。虏益乘虗而攻。自春及夏阑入无度。沿边墩台。尽行掘毁。遂围镇城。掠清细河。时出时入。若无人然。其言曰我先剜尒眼目。然后剖尔心肠。眼目者墩台也。心肠者城堡也。葢其视全辽若巳入其囊中、即全辽亦人人自危、不能保其不被发而左袵矣、时新帅董一元也初臣化龙与镇臣以初秋先后入境、时虏方解镇城之围而归、臣等阅士马、望郊原、见其焚毁荒凉、瞿然惊叹、巳复深念事急矣、即请兵请饷、何所从得、且亦何救目前、无巳、且就见在兵马、清役占、汰羸弱、简其堪战者、日夜训练以待、卒有零击得虏首者。当即给银五十两令乘马由臣化龙正门。出目送之。众为之指目而艳羡焉。有战心矣。大将日日练士盘马。且杀牲取血沥之酒。与将士共饮。约曰居常而剥军虐下者有如此酒。虏入而缩朒逗遛者有如此酒。众为之洒然。变色易容。发上指冠。有战气矣。虏气益骄、志益盛、东西相结、后先并犯、谍报諠传、远迩惶骇、臣等复议以为虏势凭陵极矣。今兹之举。诸边之虏皆在焉。更不一战。是虏知吾终不能战也。自是不复出边。辽其亡矣。一战而存辽东。即死犹为之。况未必死乎。顾卜彦之虏。多至数万难与争锋。且贼所垂涎者右屯。右屯有备矣。自余稍稍贴防。便足自保。炒花把兔之虏仅万余。宜并力破之。东虏既破。西虏当不战走也。既贼如吴家坟三日不出。西虏巳近边。有言宜急击东虏者。大将以为其地环海多潮。沟盛芦苇。我兵不得成列。即幸而胜。亦杀伤相当。更何以支西虏乎。复待之一日。再与众将议贼见我兵扼其归。必且不出更迟一日西虏深至右屯则势合势合而我兵气巳夺不战自溃矣因下令退兵。匿之镇武堡。空其营盘。贼前哨驰至营盘。见巳无兵。鼓掌笑曰。蛮果畏我乎。胡不与我战。因率其众长驱过之。过未毕而我师出矣。大呼震天。如墙而进、贼犹从容搏战。久乃不支。倒戈而奔。划如山裂。我兵乘之。僵尸满地。贼益急。所不死者弃甲冑。抉鞍辔。空马而逃。人畜驼马。委弃遍野。铁锅毡帐。积若崇丘。战后一日有自虏中回者。言虏狂奔一夜。更不返顾。直至天明。然后驻马聚哭。葢风声鹤唳。皆为晋兵。虏性败则竞退虏败大都若斯矣。是役也贼有万余。我兵摘发之后。仅仅满万。要当以气胜之。所最快者。虏中精兵来则冲锋。去则殿后。今虏正惰归。从后击之。斩馘数多。则精兵尽。马其足也。骆驼毡锅其家产也。人畜粮米。原系横财。委而弃之巳矣。而折其足。倾其家。荡其产。所归巢者。萧然一身耳。宜其悲乎。盖此虏非三五年后。败气未易复也。虏败之明日。而西虏果至右屯。深至吴家坟。呼墩军而问之曰。吾达子何在。墩军曰昨为官军杀尽矣。驼马万计。尽驱入广宁城矣。虏遂骤马奔回。团营而攻右屯五日。竟不能克而去。非独其守之坚。救之急抑亦怵于战胜之威自不敢久也则所谓东虏既破。西虏当不战走也。以东之战。为西之守。战既胜守遂坚。坐令东虏无家。西虏无利。乃知镇武之胜。嗣后又有靖远高平黑山之胜盖全胜也。此岂臣等之力所能及哉。
　　摘陈辽左紧要事宜疏【辽左事宜】
　　题为摘陈目前紧要事宜以饬边务事、该臣会同总督蓟辽保定经畧御倭兵部右侍郎孙矿、廵按山东监察御史宋兴祖、议照辽左地方、在各边为最重、其残破亦视各边为最甚、故今日整理、众以为难、然天下无不可为之时、亦无不可为之事、况辽地虽小、然内控京畿、外通属国、岂宜任其破坏、不为收拾、故臣等视事以来共相期许、但宜随事实行、期有成效、不必纷纷建议、以饰观听、但其中有事关钱粮、或法应更改、必须请旨、始便遵行、谨将应行紧要事宜条为六欵、伏乞　勑下该部议覆、行臣等遵奉施行、
　　计开
　　一查得本镇先年各城堡副总参游守备备御提调、因战阵乏人、各有随任家丁、原无定额、多者百余、少者五六十名、或三四十名、厚其养赡、用备前锋、每遇征战、家丁当先、弱兵随之、虽不无利钝、然尚有征战之时、其家丁有支双粮者、有支单粮者、皆顶食迯故军粮。实未分外糜费。至万历十八年阅视之后、每将领止留三十名、其余通行裁革、共裁革去一千四十余名、止余六百余名、又多支单粮、少支双粮、一时亦觉省饷。宁远家每以家丁胜虏然自此以后。辽兵遂不能战。葢冲锋破敌之士。既无厚养。皆迯之别镇。而在营月食四钱之军。皆穷疲单弱。岂堪御侮。年来虏势猖獗。职此之由。夫裁冗固所以节财。然因饷废军。不免因噎废食。况本镇自东征之后。兵马凋敝。招募勾补。急难如额。迯故钱粮。自堪充家丁之费。臣等较时论势。相应复旧为便。合无准令各城堡将领。如守备备御。仍止十名。副参游系辽东人。准五十名上下。系关西人。准百名上下。其有家丁原多。如李如梅赵梦麟等众所共知。但取有人。不妨多养。先报各道。查阅明实。仍解赴臣廵抚及总兵衙门试验。如果年力骁健。骑射颇优。每名每月。准食双粮银八钱。年支赏银八钱七分五厘。仍每名给与官马一匹。月支行料四钱五分。自巳餧养骑操。如有仍前占骑军马。需索料草饮食。贻害军伍者。家丁法治。将领参究。其有脆弱不堪。即行革退。不得浪费粮饷。仍行各道时常点查。若有顶名虗冐。亦即坐赃从重参究。再照各该将领如李如梅赵梦麟李如梧方时春马栋董雄等皆自到任之时。即领家丁同到地方。至今有二三月尚未得食粮。缘未经题请。故饷司不肯支放。合无仍令按月补给、庶免怨咨、
　　一查得先年获功阵亡官军首级优恤银两、不踰时月、即行给发、以故人心鼓舞、勇于杀贼、近年因严查冐滥功级、及欺隐杀掠人民、每遇查勘、承委官员、亦未必真能查勘不适多几番文移以塞责耳虞有不实、必多方驳勘、耽延日时、有二三年尚未得支领者、其获功军丁降夷及阵亡之家、孤儿寡妇、日日拥门告讨、无以应之、死者含寃、生者解体、军威不振良有所自、臣等窃惟杀掠欺隐。固须严查。至于阵亡回阵。即巳报明首级。一见自知真伪。徒以别故耽延。殊为不便。累经前任抚臣咨请。兵部亦移咨令借解子银预发。但子银多系买过货物。并各项紧急借出应用。见银无几。伏乞　勑下兵部再加查议预发赏功银二三万两。解运前来收贮。行廵按衙门将以前验过首级。及查过阵亡人数。通行该道查出。应得银两。未给者全给。借给者补还。以后遇有虏贼入犯。容臣等先将获过功级及阵亡人数。并虏出入日期。查明即具畧节题奏。行廵按御史勘明。即先给与。其地方杀虏人畜等项。不妨行令按臣反复驳勘归结。庶赏不踰时。人心兢劝。
　　一查得本镇军士。先年曾调五百名征宁夏回日、盔甲尽留彼处、后调数千征倭、往返二年、盔甲蒸湿浥烂、十不存一、见今倭事未巳、仍于宽奠招兵、兵马尚可纠集、盔甲器械、岂容卒就、本镇虽有额设局造、然计阖镇一年打造、尚不能完新募标兵二千之用、其余何从取给、合无于内府戊字库所贮盔甲弓箭撒袋等项、择其新者、请发五千副、或八千副、给散新募及无甲军士、再照御虏御倭、皆需火器、本镇旧虽多有、年来多于江东损失、及新兵亦应给领、合于京库所贮三眼枪及快枪各发五千杆、庶济急用、
　　一宁前一带、南海北虏、路仅一线、虏骑出没无时、每过官道扑人、居者心悸、行者搜销、城堡空虗、军丁死徙、荒草弥望、似断人烟、先年节经诸臣建议填实譬之移山填海、茫无实效、惟隆庆年间按臣李辅、万历年间科臣王致祥条陈、该户兵二部复议通行顺天河南陕西山西山东等处抚按衙门、各将应问充发山陕宣大等处边远并三犯迯军、不拘久近、俱编发辽东填实锦义宁前卫所、每年终各将编发过名数咨部转行该镇查考等因、题奉钦依备咨在卷、自定例之后、解发亦多、乃近年以来。渐次减少。缘事久卷沉。官更吏代。信手批发。遂失初意。合无　勑下兵部、再为申明、通行十三省两直隶、凡有应问边远充军人犯、并三犯迯军、俱解发辽镇、听臣等填实宁前卫所、收补迯故军伍、照例处给月粮房田、如有各省军犯、问发别镇赴部挂号。或年终造册到部、亦行改发辽镇、如此行之十年。则宁前人多。不但填实地方。亦可驱逐丑虏。譬之深山无人。则虎豹交丛。城市人聚则狐兔潜迹。亦其势也。
