<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贼初下綦江。若长驱直捣。即成都亦且不守。无论重庆。当是时。更无别策。惟有招抚耳。龙故行一牌为督抚地方事、照得杨应龙向虽有进剿之旨、然部议犹令两省廵按会勘、此其人尚在生死之间、若其悔罪乞哀、尚有可生之路、今不知何故统领多兵、突犯内地、意欲何为、岂不知四海九州岛岛、比之一播孰大、应龙之势、比之刘东阳平秀吉孰强、岂天夺之魄自取烕亡、今傍观者欲救之不得耶、今幸兵未深入、若其速行敛退、尽数归巢、犹可图全、若更猖獗不巳、则虽欲保全之不可得矣、合先晓谕、为此牌仰该道即便差人速行晓谕、以后彼有差人、勿得杀害、两国交兵、不拒来使、况彼原系土司乎。闻彼以地界防兵为词、此只宜具文申请、何事张皇乃尔、自速天诛也、该道并谕之、又牌前事、照得杨应龙虽有近旨行剿、然部议犹令两省廵按行勘、是　朝廷尚未尽绝之也、转祸为福、正在此时、本部院入境、意其必囚首乞哀、自求生路、不知是何项奸人诱引、令其无故兴兵、随处屯札、甘心必犯内地、岂其阴谴已重、令必欲并一线之路。塞之而后不知耶、即应调兵行剿、但恐　朝廷德意、彼或未知、业经晓谕去后、未据回报、今幸兵未深入、如尽回巢、尚得瓦全、若复狂逞、恐将来百口无能自文、合再晓谕、为此牌仰该道、即便差官速行晓谕倘彼有不白之寃、许令速行申辩、毋再轻王大干戈、自取天诛、该道速谕之毋违、贼初已绝意于抚。后见此牌。虽不甚信。不能无希冀焉。此时贼意以为如往年□放结局耳遂撤兵回、而以文来诉寃、且索奏民尸官之类、其词甚骄倨、龙批云播州系累朝爵土、杨应龙亦素有功劳、朝廷安忍一旦废之以贵州报伊戕杀官兵、无是蜀主抚黔主剿故云然不言剿则无以示四夷耳、观部覆犹欲两省按院行勘、此其为伊留意、尚有余恩伊乃公然狂逞何也、意欲示武于人。不免增罪于巳谁为应龙画此计者。愚亦甚矣。今日之事、既云激于控诉无门、若敛众归巢、静听处分、尚可自解、仰该道速宣谕之、何邦卿等以何事潜匿、曾经何衙门问断伊男身尸见在何所、查明另报、贼得之以为兵部真有开豁之意。遂差人行贿本兵。而静以待之。不复出矣。重庆乡官、又恐破城报到、必有严旨、贼复閧出、具书该道、令龙设策、弭之、且请龙急入重庆、龙谓前任总督、一意行抚、故可径驻重庆、今龙若径驻重庆。彼必来求寔抚。何以待之。许之则后难收拾。不许则当即狂逞。即重庆可全。而各城难保矣。故为一书荅该道云、先生之书、字字有味、从来乡官言语、都不说尽、今巳事急、只须如此长虑、若从来事事皆若此长虑而当事者又开诚受之、何至今日哉、朝廷虽有剿旨、亦未必拏定必剿葢只欲吓之使求抚耳、然纵欲必剿、而阃外之事、原不中制、前不佞初至、彼若泥首请罪、愿听处分、亦何讵不可抚哉、不意房将一激、又有此祸、今日言抚、佀觉少难、然酋不杀县官、不杀城内百姓、入城之后、敛师而去、即此数端、尚有可抚之机酋凶悍不顾、未必知此、或其宗祀不应绝灭、其祖宗阴启之也、至乡先生所虑此事报京、又有严旨、酋复狂逞、亦未必然、葢酋若有心望抚、即有严旨、不动也邢昆翁时何曾无剿旨、何曾毕竟剿得、我等伎俩、岂不知耶、大抵酋若从此敛戢、大家尚可省事、若更王大兵不巳、则莫知所终、今与之言抚、酋亦不信也、我内地惟是调兵积粮、固守城池以待之耳、见乡先生为致意、俟兵饷稍集、仆亦欲东面请教此复不一、此书总是假话。只欲惑贼。仍令该道徧送乡绅看之。故泄于贼相信之人蜀荐绅多有与土司相通者。使达贼巢以为伊诇得上司私书也贼遂深信不疑。亦时时以入犯之虚声挟我。而竟不出。各城遂皆得保全。以待调兵之至今则贼虽巳知必剿。然兵饷巳集。自可无虞。且贼终为前私书所惑尚以节来旨意为挟抚也。酋近日谓安强臣曰。川贵军门。批我文书。意思甚好。我且待之。此可知矣。葢某之所以一向不东行。甚合兵机原为一东行则贼即出重庆即重庆或无恙而别城可虑不东行。则贼不但不垂涎重庆。即别城亦且未敢轻犯。历观自六月以来。止四张虚声。竟未一攻城、止一犯永宁耳。以永宁系土司故也今报欲犯南川。亦不知若何。南川自綦江破时。人巳逃尽。库狱皆移。巳为空城。但恐贼据之。故以二土司万余之兵守之。即来亦足相当。若重庆则万万无虞者今目下且入重庆。明彰天讨。以前技俩可不必用。亦可不必言。唯是一向苦心缓贼。形神欲悴。其不即入重庆。尤是缓贼要着。而外人不知。内有招抚绐贼一节。恐滋多口。又未可明言于人。乃今言者不巳。不得不尽白于台台。亦欲台台知贼之愚。终可以计灭也。今播人闻调天下之兵、骇惧无地、某复密行招诱、贼之爪牙心腹、半巳外向、大兵一集、必且瓦解、向非借客兵声势。不但贼不惧。即其左右亲信之人亦不惧。即有奇计。将安所施。此则在庙堂主持。无为旁观之说所摇。即贼不足平矣。伏惟垂照
　　与杨监军【播事】
　　贵州一日而三报警令人心急如焚、巳专人发施州之兵、从婺川入、发镇雄之兵、从永宁入、然不能即至也、童元镇陈璘今在何处、巳差人促之夹击、亦未易即达也、总之鞭长不及马腹、其势则然、所恨者、水西之兵、不肯为我尽力耳、不得巳令綦江南川之兵。亦伐□□□之策制远者□之于近也各扰其境上。石砫之兵。遂一日而破其七寨。攻其所必救。庶几舍贵而之川乎。川尚足以当之无虑也。贵州但得少睱。即当集兵以俟大举。凡用兵者。不亡即图存不死即求生败即图胜罪即图功如环无端不可一时自暇逸也闻云南之兵巳到、广兵想亦不远、此二兵至即为正兵。蒙天眷之兵亦不恶、平越一路无虑三万、思南巳有施州八千、彼中再凑二万、亦可得三万、永保之兵、俱并于偏桥、此楚兵也、沙溪之兵、总听安氏、则四路各有正兵矣。鼓行而前。贼何能一一支持乎。运饷之夫。宜及早定。川中亦至今方有定议。葢此中从未用兵、一伙秀才、自不相习、无恠也、熟食无如炒米。每军自带五日之粮。彼中路近。即可足用。进关之后。夫随而运。可相及也。平越则童元镇领、龙泉不知谁、陈良玭何如、乞彼中即商量、就见教、难再往返也、进兵的不可过二月、至三月则雨水连绵不便矣、幸亟图之、
　　上内阁沈相公【播事】
　　连奉台台第九第十次书、指授机宜、纤悉具备、不出庙堂之上、折冲尊爼之间、此西南亿万生灵之幸也、龙即不才、岂不知感、进兵事别有开陈、不敢再赘、顷蒙台谕大将加意失意无聊者、应为刘綎童元镇、大功不可专倚一土司、应为水西、敢不祗领、但綎于去岁十月到、于时吴广杳无音信、又别无一禆将可倚、只须照例留之候代、渠因而惧祸贪功、亟意复用、练兵治器、目不暇给、人情翕然、以为可用、即龙阅其兵械、亦果可用、遂许留之、愿与分路而进、龙遂具疏留之、前巳上启、近见报巳革其任、然分布巳定、只得令之进兵、渠骄态全无、一意畏祸、今用之即未可必其独立大功。至于通播贻患。可必其无。葢彼当一路。若有不任。自当治其罪。若驾祸于人。谁肯甘之。彼归家尚惧有祸。况肯益通播以速其祸乎。即以形迹之间决去之亦无不可、惟是目下无人当此路、不得不用之、亦蜀人士之公议也、至于童元镇据该省抚道、皆甚言其可用、又李应祥不入黔而坐于楚地、具文来请、必欲即真乃来、此又近于刘綎初来气象、恐使功尚不如使过。故亦并用之。总之周播四面近三千里、分路而进、若两省然、将虽多而反以为利、不以为害也、若水西之用则有大不得巳者。渠助播葢有年矣。即李赞皇用三镇以灭泽潞之意今若欲灭播而不与共功且明示以外之之意彼必以为平播之后必且及彼而助之愈力今名为调天下兵马。其寔浙三千陕六千。广三千。河南二千。山东一千。天津五百。共万五千有奇而已。此外皆三省土司兵。即云南广西。亦土兵也。水西知吾汉兵之不多。而内助播。外摇土司。则狐兔之说。牢不可破。土司之战不力汉兵之技立穷。事且去矣。今之用。葢不得巳也。惟是该省初以播势难支。许之稍过颇虞后来难处。近其目把陈恩到。龙数问之。亦只言事平之后。但愿加衘分地而巳。龙问之曰加衘自有旨意赏格。尔欲分地。遂欲分播州城乎。恩曰何敢尔。但近水西地方。得一二长官地足矣。龙曰此亦无大事尔。何故虑恩曰但各目把言朝廷费许多大钱粮兵马。功成之后。岂肯以地与人。龙曰固也。然朝廷原有瓜分其地之旨。若尔成功。亦须瓜分些以全此信。葢朝廷所以制驭土司。惟此一节。若今日失信狠语且如异日安强臣若反再以土地许人。人不信了渠俯首唯唯而去。遂亦起兵。大抵瓜分之说。既有明旨。若得贼须分一二以完此信。即倍此约彼亦必不敢有他。唐人有言。吴元济既擒。王承宗破胆矣。葢今之难。惟恐人心不一。粮饷不继。功不即成。若功成不患难处也。龙日夜筹之、忘寝食者久矣、辄敢渎陈以纾台虑、伏维崇照、临启无任仰望之至
　　与杨监军【扌白事】
　　安杨二氏、先世原为敌国、安曾求亲、杨氏不从、求以女嫁之亦不从、葢自负为太原诗礼旧家。杨端太原人而安为猡鬼。耻与同盟也。其后杨氏奏民事起。畏安氏。不得巳。令子寄拜。于时安国亨老且死。强臣立。幼不省事。其目把多受其金。故每为之用。而不知自陷于逆党。然彼初亦不知杨氏之造逆至是也。去年破綦江后。以所得子女送之。初一次受之凤氏不知也。第二次送之。凤氏知之。大骂谓此破城所得。岂可轻受。骂其人而却之回。此老媍亦有识矣。剿事起。杨氏深结安氏。安氏与约曰。若官兵到桃溪庄。少不得借我一焚以完前件。葢前日报焚桃溪。正此约也。今年春凤氏三使人劝之。应龙叱之曰。彼老媍何知世事。强臣亦使人说之勿反。曰彼孺子何知。虽佯拒之。而实阴结之。四十八枝头目皆有礼。又送以三足银鼎动其心。临发兵。又厚馈其土把。即汉把亦只得依违其间。不能自主。且惧祸也。尧臣以在外府。始皆不与其事。又急于立功。其人性颇直。故直抵大水田。巳非初约。至杀其使而激之怒。遂尔相攻。亦天也。近又闻杨氏以金银十杠行成者。安氏应之曰。且看各路。则事尚在犹豫。此宜直谕尧臣曰。尔巳立大功得荣名。无为目把所卖。使劳而无功。则尧臣必且发其事而目把无如之何。乃可得其全力也。夷人信鬼。强臣丧目丧女。其目把多以负杨氏盟动之。今可直谓之曰。此天之所以罚二心也。不改此心。且有别祸。彼无不信者。统惟留意。王鸣鹤巳催之赴贵阳矣
