<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恭请圣明敕儒臣开书局纂辑本朝正史以垂万世疏【纂辑本朝正史】
　　我朝名公修史之奏多有此作条贯精该良所难及
　　臣尝诵汉臣王充有言、帝王建鸿德者、须鸣笔之臣、褒诵纪载、鸿德乃彰、万世乃闻、至拟为国之舩车云雨、载主德、恢国奇、宣示万世与日月俱悬、功至巨也夫史以征往诏来、垂法着诫、即上古先代之书、犹当网络遗坠、采掇精要、以弘鉴观之益、况昭代之史、　祖宗昭为谟训、列圣奉为矩矱、百官遵为法守、万世率为彝宪、所关系国家治体甚重、顾使册牍未备于编摩、文献莫覩其汇评、斯非职禁近、司笔橐者之责哉、臣考史家之法大者有二、一曰编年之体、以事系日月而统之年者是已、一曰纪表志传之体、凡君臣事迹、朝家大政各自为始终者是巳、左马以来代有述作、两者并行、而宋世去我朝为近。制度尤彪炳可考。自建隆后、编年之书。谓之日历。即所称采百司奏对事实为时政纪。取柱下见闻为起居类。次而润色之为日历。修而成之为实录。以备史官之采择者是巳。其纪表志传之书谓之正史。如真宗祥符间。王旦等撰进太宗两朝正史、为纪六卷。志五十五。列传五十九。仁宗天圣间。吕夷简等增入真宗朝。名三朝国史。为纪十卷。志六十。列传八十者是巳。此外又有辑录　祖宗宏谟要政。分门析类。以便御览。禆帝学之书。如王曾取三朝圣语政事。分政体听断谨灾省费等类为宝训三十卷。范祖禹撰仁皇训典六卷。自圣孝至爱物凡三百十七条。以备迩英进读、与国史宝录并行者是巳。以上三书。体裁殊致。各有取义。乃有国之不可阙者。洪惟　我朝建立法制。事事超越前代。而史书独有列圣实录。藏之金匮石室。似只依仿宋世编年日历之体。但可谓之备史未可谓之正史至于　大明会典。屡修颁布。凡六曹政务。因革损益之宜。虽已该载。而庙堂之谟谋册诰。臣工之议论文章不与焉。但可谓之国家典制百司遵行之书而非史家之体葢本朝纪表志传之正史。经二百余年来。学士大夫踵袭因循阙畧不讲。在今日不可不亟图者。然斯事体固甚大。亦非有独刱特起之难。何者国家着书、自实录会典外、玉版琅函、镂之尚方、播在寰禹者、焜耀日星、未易悉举、其诸朝野名家、撰次典故之书、高文竑议、可备正史采择者、又无虑数十百种、臣本虏学、见闻寡陋、畧以耳目所覩记者言之、如实录有圣德之总叙、宝训皆列圣之渊猷、此外有御制文集、有圣政记、有皇明诏制、及诸臣所编、如大政记、昭代典则、孤树裒谈、宪章录、鸿猷录之类、参以三朝圣谕录、前后北征录、天顺日录、燕对宣召视草宸章等录、更加采辑藻润、即可以为　列圣大纪、帝系宗谱、有玉牒、公侯绍封有兵曹底簿、封爵考、参以吾学编、同姓异姓玉侯内阁典铨表、及列卿表之类、更加考订增益、即可以为累朝年表制书、如一统志、官制、大明令律例、大明集礼、洪武礼制、明伦大典之类、诸司列布者、如宗藩军政条例、会计录、太仓考、漕河图志、海运编、太学马政盐法志之类、四方形势、如广舆图、九边图说、星槎胜览、瀛涯胜览、炎徼纪闻、殊域周谷录之类、折衷以实录会典所纪、载参以衍义补、名臣经济录疏议诸书、吾学编中天文地理三礼百官四夷北虏诸考述、即可以为国家诸大志、实录中、有后妃事迹、廷臣自三品以上有小传、益以开国靖难功臣录、羣志备遗录、名品言行录、名臣纪、殿阁词林记、琬琰录、文献备遗之类、其诸高逸学节等目、更采摭于郡国志、即可以为国史之列传、特诸书散佚浩瀚、未经裒聚檃括、茫无统纪、是以昭代久虚之典必须　圣明在上、力为表章整辑、然后可以苞举艺文、总一流畧、勒成巨编、垂着万世、此真千载一时也、臣愚伏思本朝得国之正、功高千古、卜历之长、将绵万冀、　圣祖躬造而临御最久、　列圣缵绍而谟烈重光、以是礼乐规摹、明备闳远、品式枢机、精详周慎、掞天揭日之文、焕焉足述、铭锺书帛之贤、不可胜载、今且二百三十年、奎章玉简。传之万世者。即在册府麟台之上。未得尽观。遂使　圣德鸿猷、辞多散见而无统、名贤旧德、事或湮坠而不收、岂所以昭圣朝之景铄、宣国美于无疆哉、此其当修者一、我　皇上祗绎旧章、宫中之观省不辍、一时诸臣工、恪守画一、故事之奉行惟谨、但训录则缄藏甚閟、而卷帙太多、会典则条目虽详、而谟议未具、即使九重乙夜。欲函读一朝之事迹。殊觉要领之难稽。百司庶府。将熟究一事之初终。尤苦津涯之莫竟、若正史既成。则世自为编。事自为志。人自为传。一检阅而纲条灿然。指归备具。可以裨辅聪明润色鸿业。甚盛美也。此其当修者二、方今人文称盛、秘阁藏书、故遗籍焕烂毕备、宜网罗收采、缀葺穿贯、以成不刊之典、万一岁月浸邈、板刻湮坠、卷帙散脱事迹无以究其始末、日月无以考其先后、将至如先臣储瓘所叹、即有立言之士、起任编摩之责、疏畧抵捂、秉笔安据其当修者三、前代野史家乘、虽可补正史之漏佚、然其间多有山陬草泽、剽袭见闻、曲学宵人、私骋胸臆、览之若瑰异可喜、而于事实茫无根据者、尚赖故老之惇诲如存、先哲之月旦不爽、亥豕舆车奎、犹幸无误窃恐耆旧渐雕、后进驾说、旧籍罕传、新刻滋多、未免疑信史而误后世此其当修者四、臣窃惟诸制书、及朝野传布收藏之书、或请给于内府、或敛借于士绅、计日可以取具、即有事体阙佚者、内访之诸曹、外采之各省、亦计月可以就辨、惟是国之正史、必以列圣实录为主、今累朝修成、及嘉靖间与近日重录者、俱尊藏　皇史宬、不敢轻易请发、内阁虽存副本。不便传观。若付史局。即可给笔札于兰台羣官僚于禁署。议定规程。刻晷成书、臣愚以为修正史之序。当以国家诸大志为先。请将郊庙礼乐律历天文灾祥五行藩封郡国、与夫学挍选举职官经籍艺文赋役食货漕运盐法屯田兵制马政刑法河渠四夷之类、量分为二十余目、修辑成书、使朝廷之上、经制典法、炳然可考、实为要务、志成之日、即宜恭纂　列圣大纪、次之则后妃及诸王公侯之表传、又次之则名臣良将循吏儒林文学高行列女之传、随修完者、即以进呈、大都起于开国之初、至隆庆末年而止、其进读节要之书、查得洪武七年、宋濂詹同等纂日历成。请更辑圣政。为分四十类。自敬天以至蛮夷。名曰皇明宝训列传。实录修完之日。各有纂成宝训。近日阁臣奉旨纂训录类编。亦分四十类。始创业艰难终饬武御夷。已经进呈。恐尚未备、宜仿此例。推广成书。不俟正史成日。先以奏御。恭备九重燕闲之览。御文华。临讲日。儒臣得以执帙进读如此则本朝史书。诸体具备　圣祖神宗之丰功峻德悬日月而无穷。明君良臣之鸿猷嘉谟。炳天壤而不朽。岂非我　皇明之丕业。万世一巨观哉。或疑纪表志传之史、　祖宗宪令、先臣条议未及、有类今之刱起者、臣惟　圣祖注意史事。设有专官。列圣缵承。谨修实录。藏之匮室。亦以整齐润饰。传信万年之事。望之后来。而不谓因循至今也。今士民之家、承其先业、尚欲论撰表章、不遗余力、而况圣天子灵承万年之绪、独操制作之柄、安可更逊让、虚此不为乎、臣考汉明帝永平中、命班固为大汉独立一史、纪表志传凡百篇。其时距汉初二百三十年。若宋代则太祖太宗两朝一修。至真宗合三朝一修。仁英两朝一修。神宗后四朝一修。此皆以本朝君臣自修本朝正史之证又词林记载大学士丘浚之议。令内阁书办等官。抄誊累朝实录、各一部于阁中。建一储书之所。凡国家大事文书。悉行收贮。以备异日纂修一代全史之用。此臣愚所见实相符合。安可谓先臣未尝议及也或又疑国史藏在禁閟非人可得观。世所得传者。然则以实录为禁书者非也臣以为今实录之书。士大夫缮写收藏亦不少。所不欲传者。止虑诸臣传中。偶有褒贬。惧生嫌怨耳。若列圣功德。自宜昭布寰区。谁能掩之。至于国家大政正当使臣工察究熟习。宁须藏秘。今请书成之日。或止以大政诸志镂版颁示诸司。自于纪传多留副禁阁。其正本仍尊藏匮室以存焚草之意。亦未为不可也。臣世守史官。幸际右文之朝、仰见　皇止覃精问学、于四子六籍、历代史要、讲绎几徧、乃先朝所未尝有者、独本朝正史。表章未及。方今政府名儒。皆秉如椽之笔。词垣侍从。亦有如林之彦。昔先臣何瑭言内外百司。各有职守。惟史官独若无事者。日受俸钱月支廪食。在朝廷似为虚设之官。在人臣难免素餐之愧。夫使史事无可编摩。史臣无可效劳者。犹可诿也乃兹一代巨典。久阙不图。草创未闻。汗青何日。伏望皇上幸察刍言、以为可行、乞下内阁、会同礼部详酌事宜、草具仪式、先将实录抄誊、次议命官分局、受事编纂、期以数年之间、完此巨典、于以阐　圣朝明盛之业、垂千载懿铄之观、斯亦　九庙所欣闻、四海所快仰也、若谓方隅未辑。军国事殷。以此为非急之务。则昔晋臣王导。当偏安草创之辰。尚能启立史官。加意典籍。岂以今、文明在旦。雅颂充庭在事诸臣。肯出导下哉。
　　皇明经世文编卷四百二十六终
　　皇明经世文编卷之四百二十七
　　华亭徐孚远闇公　宋存标子建　陈子龙卧子　宋征璧尚木选辑
　　冯瑞振振仲参阅
　　张毅敏集（疏）
　　张养蒙
　　疏
　　为川民采木乞酌收余材以宽比累事
　　为河工新叙乞久任诸臣以图永利事
　　条议饷务疏
　　议定南运以济东运疏
　　议明春运船疏
　　春运攒领防护要务疏
　　议陆运疏
　　阁试议处京操班军疏
　　为川民采木乞酌收余材以宽比累事
　　公于大事无不言而言之皆有根据此其一端也
