<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃惟四川采木一役、先后经历五年、三运就途、原额已足、据抚按类报之疏、似可无他议矣、臣等闻川人言、则谓采木之苦、在召派犹未甚。而在验收之后。则甚也。在责办犹可支。而在比并之日。则难支也。葢召派之始、买运有价、赏夷有格雇夫有值、毋累之　旨、屡申、陆续之期旋定、商民领银、在手采买自由、有责办于一年之内者。有责办于二三年之内者。虽一时估给。未必尽足所费。而目前之利。人犹乐趋之也。虽殷实人户。未必乐于就役。而惯商豪民。犹攘臂争来也。操斧入山、巨材实少、围圆丈尺、合式为难、自该部议准通融酌收、而民始安心采运矣。惟幸其可酌取也。则务多采以中之。又虑出险达江之难也。则益多采以备之。原额估银、十充一二、其间无名之赔贩、万状之艰辛、有恻然不忍闻者、迨鳞集水次、而者收弃者弃矣。收者入运。而弃者比银还库矣。夫木非他物等也、商民供应、他物一不中程、贵办者贱鬻。轻领者重赔。犹云得自便也。惟兹　皇木禁用极严、既不收之于官又不敢售之于市以为有木也则尺寸之材何曾属巳以为有银也则分毫之费尽令还官始之以监追、继之以捶楚、于是有倾赀者矣、有破产者矣有鬻妻子者矣。不则奄奄待毙耳、痛哉川民、何不幸而重罹此酷也臣等闻嘉靖年间、采木事完、害亦如此、迄今闾左萧条、仅存残息、道旁枯朽、悉是良材、毋论遗害堪伤、兼之遗材可惜、　皇上持身以俭、恤下以仁、罢不急之工、戒无益之作、非时采办、料其必无万一厂储告虚役非得已、臣等恐罢民不堪重骚。而见材不可轻掷也。合无将巳出水次、及在山可出之木、或楠或杉、堪备营构者、酌价拣收。勿以巳足额。而漫为弃损。勿以未合式。而过为刁减。收一木则民免一木之赔。筭一分。则民受一分之惠。抵除领价。徐俟解京。进之三厂。则合抱干霄。固梁栋之具。即寸长尺短。亦榱梲之资。若罄锱铢而取之。委泥涂而蠹之。又椎膏髓以偿之。民其何堪。国亦何赖焉。况杉楠上材、非同樗栎、伐之甚易。生之甚难。采之甚难。弃之甚易。忙时督办、孰若闲时鸠惜之为得哉、该省郡县之吏、不敢擅抵者。重库积也。抚按之臣、不敢广收者。遵部咨也。惟奉有　明旨、则公私两便、臣等于此亦计之审矣、所费者应动之银、而非损及内帑、所救者无辜之众、而非惠及奸顽、所集者已伐之材、而非重行采取所储者将来之用而非近见眉睫、倘言有可采取、伏乞勑下工部、复议施行、一方幸甚、奉　圣旨工部知道、
　　为河工新叙乞久任诸臣以图永利事
　　公以鲠直之性而过事能见本末如此
　　窃惟国家漕运、专藉河渠、治河通漕、夙称重务、顷岁因范口决茶城淤、异议繁兴、河臣再设、节据部科诸臣建议、题奉钦依、着司道等官画地分工。责令刻期报竣矣。近睹总理河道右都御史潘季驯报成叙功两疏、中间分别诸臣劳绩之状、了然在目、或筑新坝或帮旧堤、或立闸以蓄其汪洋、或修湖以资其灌注极称工程坚固、足保无虞、业巳下部待覆、　陛下必且不吝爵赏、以酬臣等、区区愚见、尚有可言者、葢成功非难。保功为难一时之报竣非难将来之经久为难河上之事、二十余年来、凡几告患矣、亦凡几奏功矣、当其决也。则曰吾不能使之不决。随而议塞及其塞也随而论功当其淤也。则曰吾不能使之不淤。随而议挑及其挑也随而论功举淤决之故。委之天灾举挑塞之功。止帚之人力。委之天者巧避其误事之辜归之人者。横叨乎优劳之宠。报成未几。惧有后虞。求脱纷纷。槩获美转。继之者又是一番套弄矣。此其故皆由于河臣不久任也官不久任。不便有三。后先异见也。人巳异谋也。功罪难执也。功名之心孰不有之前者以功升赏矣曲意求功便多罪状代其任者。守画一而袭故常。则疑于无所事乎。于是矜智钓奇。旁穿曲凿。不曰某故道当开。则曰某新坝当改。不曰某堰工可废。则曰某湖地可耕。注厝周章。利害莫必非徒幸邀异绩兼欲求多前人甚且乐其败而借以为功忌其功而幸其速败新功未必就而旧绪隳矣如先任河臣凌云翼、建议开新河、耗水衡金钱以七万计、报功甫数月、遽尔堙塞　朝廷何尝一问其罪也、此后先异见之验也其不便一也人之恒情、易分尔我、功出于我。则修守者常勤功出于人。则修守者常懈。勤则日复一日。浚筑可保无虞。懈则年复一年。堤渠必致渐坏。至于渐坏而后调陈瑛于广东、移许应逵于江南嗟其晚矣、则何如陈瑛何守旧地。应逵不转京堂。既循官常、亦免吏议、人与事相习。官与人相宜。即有纷纭。何自而起。此人已异谋之验也其不便二也赏以劝功。罚以惩罪。必功罪可执。而后赏罚不淆。假令一堤之筑也。倏而报坚。倏而报溃。一渠之浚也。倏而报通。倏而报壅。前者蔽罪于后工之不继。而后者推罪于前工之本虚。欲罪前也。说尽推诿情状已非见任之官。幸免追论。欲罪后也。又以新任之故得从亮原。尺寸之功必酬寻丈之罪不究。有赏无罚。国典谓何此虽赏罚之必明。亦由于功罪之难执也其不便三也查得万历五年有管河司道等官、都着久任、不许升转之　旨矣、　世宗末年有你每还查分管官员职名籍记在簿、日后有不坚固即便指名参治之　旨矣、　明旨赫赫竟托空言、臣等请今次叙功之臣、除府州县正官佐贰以下、不必尽拘、外如右都御史潘季驯、三任河漕、熟谙水道、　陛下起用之意、固欲责其新功。季驯图报之心亦当终其旧绩。首宜久任、以重河务、其余专管司道各官、既与河务相宜。并令一体久任。部署不得借口差满。辄令还京。九年序擢。有例在也。藩臬不得借口俸深、辄转他省。计俸优升、有例在也。纵日久劳着、加授别御、不妨仍理原管事务。以备他时河漕督抚之选。葢治河如治虏。边方摠督。有十年一镇者矣。兵备有自佥事加至布政者矣。河道之臣。胡为乎不行久任哉。此臣等于叙功之日、即以久任之说进。使诸臣知今日告成。功固可录。异日倘失罪亦有止帚。其尚视河如家、勿视官如寄、息规脱之念、殚修守之猷、若方以功闻、旋以败告、按籍治罪、诸臣又何说之辞、臣等再惟人臣报君、惟力是视、况职掌有在、岂足言功、今兹之叙完据有成议矣、以后年年修筑、岁岁疏防皆是河臣职守之常、所当自尽、更不必琐琐叙录、致启幸途、此亦人心之公论也、伏愿　陛下留意奉　圣旨工部知道、
　　条议饷务疏
　　臣疏直之性、素不较乎锱铢、孱病之躯、更不耐乎烦剧、忽承　特命、深惧难堪、事不辞劳、臣子分义、今当衔命而出、一切督理事宜、尚无定议、臣恐无所遵守、聊举切要、条为五款、伏乞勑下该部、议覆施行、臣愚幸甚、　一明节制。夫官无崇卑。权重则行权轻则格势使然也。东征之役、有摠督以兼理粮饷。又有各巡抚以分赞之。各部郎以供馈给散之。似可无掣肘矣。兹臣之往也、岂能加于摠督之上倘不重其事权犹然一部官耳。招之不来、麾之不往、亦安用此赘员为也、非加兼宪职、恐不便于行事。其应辖直省地方合先指明定界。以便居中调度。仍比照摠督　敕书。除战守机宜外事于军储、抚镇而下、悉听臣节制、倘有怠悞、司道郡县、将领卫所等官、不时参治、应拏问者拏问、事完照例举劾、以示劝惩、葢督饷督兵其体均重。况系特遣。更不宜轻。伏乞　圣裁　一专责成。夫暂遣不如旧设、旁督不如亲临、人人知之苟责成不专、推诿易起。臣所督理者饷耳、饷不足或请之内帑、或发之外庾、或多方凑处、臣应与大司农慱求接济之策、事本专司、势且易达、又岂容于他诿、但今司徒日集、转输数千里。陆运必用车牛骡夫。水运必用船夫护兵。此其直省各巡抚事也。臣在部近接得辽东张巡抚揭、称水陆运过朝鲜粮万石、实由摠督专制、谁敢不遵、臣从部堂奉玺书而往、葢欲示　朝廷重饷之意。非为解摠督兼理之权。凡转运事情。须与摠督并行各该巡抚衙门、严责司道等官、或水或陆。各从其便。上紧运赴军门听用。违悞者会疏具参。若臣别有条议非于摠督职掌臣自督之葢惟督府。不以事权分彼此。则司道不以望生援急。一推一挽、弘济何难、伏乞　圣裁　一请关防勘合。夫关防所以示信、勘合所以严程、臣督饷在外、奏　上檄下、由近达远、均宜用之、乞敕该部铸造关防一颗、填给大小勘合三十道、火牌五十张、以备军储紧急、不时差遣官员赉奏催运之用、事竣照例、奏缴、伏乞　圣裁、　一请赞理司官。夫钱谷事冗、转输务劳、臣起家词林、夙不闲于吏事、兼之少年多病、中岁蚤衰、智虑不周、耳目孰寄、非藉明敏强干司官、协力分猷、其何能济、近者督臣经略播州、征倭防海、俱带赞画司官二员、军旅重事。委非可以常格拘也。况臣由部堂赞督者乎。乞勑本部、惟择贤能司官二员。随臣计划。事以谋成非一人独擅庶合三人之见以为见。则其见确。收群策之策以为策。则其策长。此更明白脱有紧急更可分地行催不致悞事伏乞　圣裁、　一请员役廪粮。夫官由创遣、事无成规、第大臣行督直省地方、体统事权、所系甚重、吏书以供缮写。官舍以备赍差。与夫心红纸札、犒赏公费等项、均不可缺似应比照摠督衙门、议为定额、员役从何取用。廪粮从何支给。公费从可措办。庶几民不苦累。官不苦供。葢都门之外、应系督属地方、檄不先传、下何依准、臣即欲速出料理不能矣、伏乞　圣裁、万历二十五年九月十六日题、本月十八日奉　圣旨、张养蒙、着兼都察院右佥都御史督理粮饷、作速前去、这所奏该部看了来说
　　议定南运以济东运疏【粮运】
