<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣惟册立太典、贵协舆情、羣言佥同、即为至论、自正月二十六日、　圣谕甫下、人心悚惶、卿僚大小诸臣、前后数十余疏、葢以必不可行之事、创见于今、是以大不得巳之心、共激于义诚思　圣览未遍封章、撮其总归、条为问答、窃佐万年之计、敢希一夜之观、问曰、元辅王锡爵所拟待嫡封王　圣谕是乎、答曰非也。朝廷举动。必守　祖宗家法。而为后世虑深远。祖宗朝东宫无待嫡之条。元子无封王之例。重储贰先正名。系人心也。乃不立长于今日。而待嫡于将来。欲令　皇长子与皇三子皇五子并封为王。轻国本紊名分。坏　祖宗家法。遗子孙隐忧。无大于此。问曰、信如东宫不待嫡、元子不封王、则　世庙晚年、不建太子、而　皇考穆宗以裕王登极、斯何以称焉、答曰、查得嘉靖十八年二月朔、册立元子为　皇太子、第二子为裕王、即　皇考、第三子为景王、是　皇考非以元子为裕王。同太子而封王者也。　皇祖葢立太子于初年非晚年而犹不立也是岂可为待嫡封王者例乎。问曰、然则　祖训立嫡之文何以答曰、详读　祖训、法律全文、曰、凡朝廷无皇子、必兄终弟及。须立嫡母所生者、庶母所生、虽长不得立、若奸臣弃嫡立庶、庶者必当守分勿动、遣信告嫡之当立者、务以嫡临　君位、朝廷即斩奸臣、引断明确按此乃藩王入继大统如皇祖故事非继体承。祧者比援之则悖　祖训也。臣下引之则误　皇上也。且嫡长并重。有嫡立嫡。不闻无嫡而待嫡。有长立长不闻有长而虚长。必若无嫡而待之将置长于何地而定储于何年问曰、然则无待嫡者乎、答　藩王有之。　祖训职制条曰、藩王嫡长子、年及十岁朝廷授以金册金宝立为王世子、如或以庶夺嫡轻则降为庶人、重则流窜远方、如王年三十未有嫡子、其庶子止为郡王、待王与正妃年五十无嫡、始立庶长子为王世子、是藩王待嫡之例也问曰、亲王可以待嫡、而东宫不可以待嫡、何欤、答曰、是　祖宗忧天下之深也宗藩无民社而重统绪。重统绪而长不可先嫡。无民社故嫡可待而世子可缓至于朝廷则不然。天子为宗社生灵主。太子副天子为宗社生灵主。储位不可一日虚。天子不可一日无副。故帝王即位。即立太子。嫡子未生。即立长子。诚谓前定可以守法不前定则争且乱安危系之耳且考之藩例元妃之后有子。不复继室继选之妾有子。不复称嫡。即藩王亦何尝不重长哉今以东宫而援继统之条。天子而袭藩王之例其遵　祖训耶。非耶。无乃非　祖宗忧天下心乎。问曰、嫡之不可待、既得闻命矣元子不封王亦有说乎、答曰、有天子继体之胤。称子称孙故名皇太子皇太孙。若曰。以子孙而承　祖宗也非爵之也别子则王之。王必系之以地。葢爵之官而祚之土。俾称藩臣今　皇上继体者元子也不可爵其可王王则卑元子亦卑　皇上。　皇上所有天下。皆元子有王之则则当以何地王之故皇三子皇五子可封。而元子必不可王也。问曰允若此、则元辅所拟　圣谕误矣、其所引元子拜嫡之说、或可权宜行之、而奈　皇上不听何、答曰、非也。诚　皇上所谓非光明正大之道也。葢中宫敌体　皇上。有子则巳子为嫡。庶子为庶。无子则凡子皆子而长子即嫡何待拜而后子乃为太子耶秦异人之拜华阳。汉惠后之子少帝。典册所著。指为厉阶。奈何以汉宋一二偶为之事。为国朝创一家法贻后世利幼抱养之衅耶问曰、是无难知、然则　皇上曷为而权宜、元辅曷为而曲引、廷臣曷为而固诤、　皇上曰被诬、元辅曰蒙谤、意其有隐情欤、幸毕其说、答曰、　皇上元辅之意。廷臣何能知。顾联署而争。累章而恳。非为　皇上一身。非为元子一王。非为辅臣一旨。诚恐作法自今。流弊无巳。倘嗣此以还。代无嫡出。则代无东宫。长子非太子则凡子皆太子矣宁保无诈称遗诏。更为赐书。如赵高之祸秦者乎。宁保无贪立幼年。禁中定策。如阎显之祸汉者乎。宁保无积爱成嫌。投怀希宠睥睨储位。如魏王泰之伺承干乎。宁保无秘语不售。构狱株连。危言惑上。如李林甫之误玄宗乎。宁保无片纸出宫中乘其仓猝。援、立所厚善如司马光之所虑者乎。宁保无羣小窥伺。耳属于垣。树功藩邸。如李泌之所惧者乎。有一于此。谁任其咎。试使　皇上而念及。必不忍子孙有此。元辅而念及。必不忍　皇上有此。廷臣而念及。必不忍　皇上圣明元辅膺眷相与计安宗社而有此。独目前计也乎哉而触忌讳甘斧锁以争也。问曰、然则奈中宫何、答曰、　祖宗朝立长者非自今矣。长子不过数岁即立此亦人所言然处置家事在我朝列圣固当有意立时中宫俱在盛年而当时不闻以嫡母压长晚年亦不闻以嫡出两储宫闱中自有家法　皇上岂不明之。则以一时宫闱之情。较之万世宗社之计。理则不敌。忍于万世宗社之计。而不忍于一时宫闱之私。情亦不敌。　皇上岂宜以此贻子孙。元辅岂宜以此误　皇上。易曰主器莫若长子。传曰国有长君。社稷之福。孔子曰名不正则言不顺。言不顺则事不成。贾谊曰天下之命悬于太子。太子之善在于早谕教。叔孙通曰太子天下本。本一摇天下振荡。奈何以天下为戏。屈建曰楚必多乱。一兔走于街。万人追之。一人得之、万人不复走。楚多宠子。而嫡位无主。乱自此生。鲁漆室女曰。吾忧鲁君老。太子幼。鲁国有难。身必与焉。夫处君臣父子兄弟之间。不据理执经。明大义以杜祸始。而徒以中宫为解。以封王为权。待不必然之嫡。迟十二龄元子册立之期。坏　祖宗二百年一定之法。是忽主器悖正名。缓教谕之义。启振荡之端。无漆女忧鲁之心。而犯屈建逐兔之戒拂人心误国计甚矣。问曰、然则何道而可、答曰昔宋太宗谋建太子于寇凖。对曰、　陛下为天下择君。谋及妇人中宫不可也。谋及廷臣不可也。唯择所以副天下望者。太宗首肯。而仁宗立英宗为太子。韩琦力赞不疑。帝竟付中书行不使宫人与知愿　皇上如太宗仁宗之断。元辅尽寇准韩琦之忠。从外廷群臣之望。则宗社幸甚。天下幸甚。
　　许少微奏疏（疏）
　　许弘纲
　　◆疏
　　西夏叙功敬陈末议以重爵赏疏
　　兵事方殷敬陈末议以济劻勷疏
　　计典乍竣众志方新乞崇寔行以端士习事
　　○西夏叙功敬陈末议以重爵赏疏【平哱功次】
　　臣闻古之善观人国者。观其爵赏何如而巳。当则威王封一即墨而齐治。滥则肃宗偏给告身而祚衰。人臣任职。非事败而同其罪者。不当事成而同其功。后世等功赏于覃恩循袭故常。曲全体面。人主既轻授之。臣下亦轻视之于是乎名器愈滥。而事功愈不可成。国家承平久矣、士大夫固不习兵、宁夏变兴、中原震动、召四方之兵、历三时之久。始克荡平、葢谋夫孔多、羣方毕举、非若宸濠寘鐇之揵、沉定而淆、神武而莫测也、说者以为宗社之灵讵不信欤、然兹役也、九塞安危、关系不小、奈何以平日边功视之、特一时臣子不宜重自矜诩、以多取数于朝廷贻将来口实耳、先是总督叶梦熊、监军御史梅国祯、各疏报功次、颇号详明、然一嘉诸镇之劳、一陈钦遣之伐、意见不无异同、昨该按臣刘芳誉奉旨核寔奏报、独详按事情、别升赏、直书特书大书、不一而足、犁然备矣、臣等事关职掌、日逐看详、下采公评、上引绳墨、可无一言塞责乎、然行间将卒、出万死一生、即赏疑固当从予、况经覆核、宁复有他、虽数近五百员名、臣等不敢苛论、论其大者、夫举裘者必挈其领。叙事者必引其端。方贼之初反也。一鼓而下河西四十七堡。势且炎炎燎原。不犄其前。不角其后。惟婴城自保而后贼可图也则当叙遏贼之功巳而贼急勾虏。虏坚助贼。贼俯而战。我仰而攻。杀士卒万余。而城守自若。不一离其腹心。何以使之内讧而变作。则当叙间贼之功大俘献矣。刘许诛矣。藉令哱民少延得毋养虎遗患。而片纸密授。祸本悉除。小信小慈。何足论也。则当叙灭贼之功遏贼之功。萧如熏尚矣来保之守灵州。李昫诸人之收复城堡。是其次也退虏之功。李如松尚矣麻贵之力战。董一元之捣巢是其次也。间贼之功。周国柱尚矣。李登王英夏之时等。是其次也。灭贼之功。原出叶梦熊独断而诸将之乘机戮力。抑又其次矣。若诸偏裨自不得与大将齐衡。提督总兵自不得与督臣并论。而总督廵抚监军三臣者。全军皆属驾驭。成则一体论功。正不必以某事某策分彼巳较低昂。此轻重之等也。府州县各效微劳。则叙李崇德等八人足矣。列城循吏。宜阙之以需别项之荐章。各司道共襄厥美。则叙杨时宁刘光国等十人足矣。其余方面。盍置之以待将来之表树。各差御史。苟非身与劻勷者。决不希恩督抚诸臣。上系奉旨征调者。必能让善。至承舍吏书纷然白简。虽云往例。寔系陋规所当厘革此详间之辨也。宁夏之功说者以为叶李实攘魏之功魏学曾功魁罪首。业巳鉴自圣衷然被罪则救者连章。叙功则赞者交口。人心如此。公论可知。萧如熏倾囊以鼓战士。奋勇而毙渠魁。临期则蹇蹇王臣。居功则恂恂处子。一时名将。寔鲜其俦。类叙之中。信宜有优异之典。蔡可贤赵梦麟董一奎等、虽经废革、或难以过而尽掩其功、俞尚德向称鼓噪何遽以功而尽掩其罪、此权度之准也。至如臣弘纲者、挈瓶之智、既不如人、汗马之劳、无能为役、若以本等章奏、冐滥署名、则自朔方告变以来、封事日盈几阁、将言言而按之、人人而秩之耶、且国家既设兵部、又该兵科、无非欲其事共参详、法相印证、知大体之言故必身居宠辱之外。而后可以定人之罪。次人之功。若赏云则赏。升云则升。彼谀此狥。雷同为利。　陛下亦何赖焉。夫驱命难同菓。敝袴必待有功。爵赏一端。明主斤斤爱惜。今有事则将士暴骨于原野。儒者袖手于庙廊。事定则栖魂沙漠者。中朝拜塞上之恩诚为可耻未沾词组之温。而录录因人者。滥沐逾涯之宠。欲以抑贵近劝劳臣使天下望风毕命斯亦难矣臣观　二祖之朝、非戡乱大功、不轻议赏、即世宗平倭之役、神宗时如平播平哱即畀伯爵可也此疏其亦不甚满于叶龙潭乎初奉钦依擒王直者许封伯爵、及直就擒、赏格最称简易、国家恩何患今日之不隆、患将来之不继耳、年来此夕小边功、辄叨上赏、士大夫习而不察、日取盈焉、矧是役也。宜中外之有越志、臣等以为　陛下宜稍节之。仍乞着为定例、以后按臣勘功、止叙在外文武员役、至于阁部　恩命。则断自圣心。司属等官。则听凭部覆。不必一槩称叙。袭故导谀。是或一道也。夫功成议赉、通国讙呼、臣等何心独云慎重、喜胜易多溢美之词战胜易多溢格之赏、明主论功。亦求其当而巳。若曰操文法以蔑边功、博名高而图自树夫何敢哉、
　　○兵事方殷敬陈末议以济劻勷疏【平哱机宜】
