<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏为感恩图报、直陈救时末议、以効微忠以光　圣治事、臣叨陪辅佐、职在论思、惓惓献替之忱如有物在喉亟欲一吐久矣屡从首臣具揭、而未敢直有所陈者、缘与同召臣鲤相期、欲一觐　天颜、面抒诚悃、庶几古大臣入告出顺之义。故需之至今也。顷该臣等具奏、伏奉温纶批荅、言言可为典谟、而召自千里、都俞一堂之语、宛然喜起之风焉。臣何人而可以当此、抑不知何修而可以副此、惟有一念爱　君忧国之诚盟心吁　天、愿　皇上事事为尧舜、愿天下人人被尧舜之泽、则平生所陈说于上前、而今日欲亲见之行事者也、除夙夜斋沐恭候召对外、不敢以琐屑渎至尊、请言目前第一吃紧事、　皇上试垂听焉、今满庭诸臣所矢口争之而不得者、非矿税与、进言深宛臣以为不忍加派小民。　皇上之仁也。不得巳而取诸矿税以资国用。　皇上之权也。权可暂而不可久、仁则无物可遗、无时可息、而柰之何以权宜为经制、久而不归、令未竟之仁恩、欝而不流也、语在诸臣疏中、臣无容赘、第以一路之所耳目者陈之、　皇上以今之矿、尚采之山与。今之税、尚榷之商与。自开采不止。地无余骨。而处处包矿。则苍黎之骨髓也。自征榷不止。商无余资。而处处包税。则菜佣之资本也。　天子飨四海九州岛之富、何处非财、居父天母地之尊、何民非子、而旁搜深山穷谷之藏、下括佣人担夫之橐、臣固知　皇上之不忍也、　皇上之心、本自仁爱、特以利权付于内使、又有亡命之奸、鼓刀笔以为羽翼、椎埋之辈、张罗纲以为爪牙、金紫盈庭、戈矛载道、如狼如虎如壑如溪、不餍不休、不夺不餍、往往一兔而两剥其皮、取鱼而并竭其泽、小民稍不将顺、辄见捶楚、有司纔一调护、辄被参拏、且进奉者一、而掊克者百、利归众手而怨归　朝廷、凡有忧天下之心者、谁能甘之、臣所经过地方、父老子弟、咸遮道而愬曰、上供易、下供难、鬻产业易、鬻妻子难、迯乡土易、迯生死难、　圣天子深居九重、应不知小民疾苦如是、愿入言之以活旦夕之命、葢疾首蹙额嚣然丧其乐生之心、夫既不乐生、宁复畏死、既不畏死、宁复畏法、诚恐一夫呼之、百夫响应、一方倡之、四方云起、此时官僚多阙、府库悉空、无将无吏、无食无兵、而倐止倐行之令、又无信可恃、　皇上即发停止之诏、无及于噬脐、即捐内帑之藏、无救于远火、天下事尚忍言哉、语曰君犹舟也、民犹水也、水能载舟、亦能覆舟、　皇上幸毋以刘哱倭奴府江播州甘肃等处相继受俘。而谓治可长保也。亦幸毋以天津临清武昌承天广东辽阳苏州淮徐之变。旋即解散。而谓乱可无虞也。天下之患。固有酿之久。蓄之深。倐然而来。不及措手者。言之可惧难于听受唐玄宗方宴于凝碧之池。而渔阳之鼓鼙巳填于户。宋徽宗方游于艮岳之圃。而金人之缧绁巳及其身。此皆不移晷刻而立见倾危。岂有次第先后哉。今但见琼林大盈可以充居积、奇珍异玩、可以娱目前、而不知辇下之有羌戎、舟中之有敌国、噫、可惧巳、　皇上聪明天纵、岂不辨此、良由小人妄窥　圣意、巧为说辞、矿之计穷。则宝井海山之说进。而索之舆图之外矣。税之计穷则绝粮税契盐利库余之说进。而求之影响之间矣。听之若有据。行之若无伤。故此辈一言而即入。在廷百言而不省。传曰长国家而务财用者、必自小人矣、彼为善之、小人之使为国家、菑害并至、虽有善者、亦无如之何矣、岂为今日而发乎、臣愚伏望　皇上推不忍加派之心、征还内臣、悉罢矿税、推逮治鲁登科之心、严查一切欺罔、悉寘诸法、而又推宥张时弼之心、并释逮系诸人、悉复其官、则一俄顷间而圣心之仁、盎然被于四民沛然流于四海、名与尧舜俱永、治与唐虞比隆、而臣一念狗马之诚、亦庶几不负所学、不虗此出矣、
　　○请四川罢兵疏【四川罢兵】
　　奏为时事孔艰、用兵非计、恳乞　圣明、主持镇静、以保治安事、臣等近见四川抚臣乔璧星二疏、一为恭报蔺卭巳获、叛恶未擒、并陈邻酋无端狂悖暴虐、谋为不轨之状、乞赐剿捕驱逐、以彰国法、以绝祸本事、一为邻司党逆流祸黔蜀疏报异同、谨据实直陈差官宣谕始末、并不得巳用兵之由、恳乞　圣明垂察事、今俱奉明旨下部矣、臣等见二疏、大意谓安尧臣始而匿印未献、今印献而阎宗传未擒、欲用兵剿捕、而以贵州按臣冯奕垣参疏为非黾勉同心者、此固封疆之臣、欲申天威詟远夷、其意诚忠其气诚锐、而臣等窃以为未可也、臣闻隹兵不祥之器、兵之所处、荆棘生焉、自古讳言之、至于驭夷。所贵荡佚简易。苏轼曰、夷狄不可以中国之治治也。求其大治。必至于大乱。此非书生常谈。万世用兵驭夷之道。实无以易此。况今天下何如哉。顷边饷告急、户部求借太仆寺马价明旨初许三十万、该寺与兵部连章极口告乏姑令括老库、及东西二库十五万与之、此区区十五万者。而其苦难巳如此矣。加以处处水灾、处处空竭即欲用兵　皇上试问川贵能自饷乎。抑将取之太仓乎。将再取之太仆乎。将令别省协济乎武臣好事喜功、瞋目语难、乃其常态、如侯国弼张神武辈、利在自封、计划未必可从、才勇未必可用也、即一二兵道不过儒臣文吏、临敌当几或非其所长也、则又谁与领此者乎、观此知安奢之事亦尚可收拾后来纷纷无乃边臣挑激也臣等窃见安氏功不可冺。而罪尚可贳印巳献矣。崇明巳管事矣。兵巳撤。路巳通矣。即与崇明怨恨未消。雠杀未免此皆可以勿问。大都今天下事势、如人患虗症秪宜将息、昔贾谊诮绛灌诸臣曰、毋动为大耳、其言欲系单于之颈、笞中行说之背岂不快心、然文帝不用、而用绛灌、谕单于非南粤忍匈奴谩书之辱谕南粤以共弃细过、偕之大道、诚有味乎毋动之指也后来光武闭玉关谢西域、宋称仁宗兵以不试为威、其指皆本于所谓以无事治天下者、况国家当多事之后、今年征倭、明年征播、生灵陷于锋镝、帑藏竭于转输、方且日寻干戈惟敌是求、孔子所谓季孙之忧、不在颛臾、而在萧墙之内者、此势所必至、莫谓臣等今日不言也、若必欲挑之激之、使无所容、至于不可赦乃曰吾固知其必然、惜用兵不早、惟幸其言之验、此则非忠于为国者、诸臣必不尔、亦非臣等之所知也
　　◆揭
　　再请停选内使揭
　　请易江西税使潘相揭
　　论辽东税监高淮揭
　　合陈遣使琉球并令宣谕照例领封揭
　　回奏圣谕封贵妃才人揭
　　谢赐皇明典礼揭
　　备陈边饷揭
　　○再请停选内使揭
　　题为再乞　圣明停收内使以重　诏旨以杜幸进事、近该净身男子曹进忠等、奏为愿効犬马比例乞恩、俯赐收录均沾　圣典事等、因奉　圣旨、着选收二千名、礼部知道、钦此、随该臣等查照万历十四年题准事例上请、仰祈　皇上收回成命、仍　敕臣等查照严行驱逐等因、奉　圣旨、内庭缺人应役、选收巳有旨了、以后再不许自行陈乞、钦此、臣等祗奉纶命、即宜仰承、何敢再渎　天听、但查万历元等年、三次收选、巳近万人、兼之隆庆以前、选入者尚多、恐内庭供事。不至缺乏之甚。即如长安等门及九门等处。故事可考往时看守不过十余人今溢于旧额四五倍矣由此推之。内府各监局可知。皆由人多壅滞。以致各差增添若此。若复选收将来人数更倍于今将安所置之且此辈一蒙收录。即逐逐有富贵之念。不惟衣帽口粮。坐耗公帑。所言亢直若此而营私请托。以挠职守者。且无处无之、是内庭未得其用。而国家先受其蠹也。况先经本部题奉　明旨、不许私自奏扰。　诏墨未干。而辄敢抗违。不一惩治。何以示信于天下乎。虽　圣心虑远。特示以后不许自行陈乞。窃恐将来玩视。复如今日。关系国体。良非浅鲜。此臣等所以不得不为申渎也。伏望　皇上思诏旨之当信、示法令之难干、将曹进忠等仍行驱逐、不许容留京师以滋纷扰或以内庭果缺应用、量于　前旨二千数内、姑准选收四分之一、以后非奉　明旨、擅自渎奏者、定将首事之人、拏送法司究问如律、仍将各该地方有司官分别参处、庶诏令不致违悖、而宫禁或可肃清矣、
　　○请易江西税使潘相揭【请易税使】
　　窃惟江西税监潘相初到任时、稍似安静、不知今年何故遽尔改节、致令一省军民、及宗室生儒、几酿大变、身犯众怒、不知自省、而更为酷烈、欲以威服之、如水益深、如火益热、则江西贫瘠之民、不能无反侧之虑矣、相之诸舛、姑未备论、只主张开广信封山一事、真为失计、奸民往往建议开山不知开山实无所得此山无甚大木。即有一二亦杂木耳。万山深处悬崖难出。若使可采。彼界在江西福建浙江之间。人烟甚众当争相贩鬻久矣岂得留到于今宣德正统间、叶宗留邓茂七等贼巢穴于此。僣王聚党。杀官害民。大费征讨。历十余年而仅得招安。未尝以战胜也。是以奉有严旨封禁。妄开者重治。今若再开。则三省之患。不知所终。利未得于分毫。而害有过于丘山。甚可虑也。潘相身自往勘。履危蹈险。亦明知其不可开。而为参随奏民等所挟。不敢转闻。知其不可为而复为之。其愚可知矣。相又奏税监勘合马牌、不许驿传有司挂号、此又擅改祖宗成法、大不可之事、国家政务。无一不相制相辖。辩折允当虽　御前驾帖。亦赴科挂号。岂独相之差遣不许各衙门预闻何奸不可为。而何乱不可生。所宜亟行禁止者也。相又请添解送磁器船只、每府各造一只、每只当费万金、江西十三府当费十三万夫磁器岁解未闻缺供。何独今日而议造船。不赀之费。又将何出。不惟不可。抑亦不必。即使用船一只。所载亦巳无算。何用此多船为也。　皇上圣明可以洞烛其故矣、至于泰和石膏。其利益微。而其害益大。江西习俗。尤重风水。此山乃一省龙脉所系。岂忍伤之。彼中士民。必不相安。以上四事、臣等深为地方危、深为　朝廷危亦深为潘相危也宣德间叶邓之乱。起于广信封山。正德间宸濠之乱。起于南昌省城。当时缙绅士民。亦靡然从之为乱。今相既撄宗室之怒。又开贼巢之衅。丛怨太多。酿祸不小。窃恐湖广覆辙。又在兹矣。臣等访得潘相乃一愚鲁之人、初到任时、亦知虗心、与各官和衷行事、时日渐久、匪人日多、唆哄播弄、以至此极、迩来司道等官、畏其横噬、槩不相接而廵抚夏良心、杜门不出、一意请告、远近地方、益以汹汹、既无文武官员协恭行事、实恐旦晚之间、又以变闻、再惊　圣心、再伤国体伏望　皇上干刚独断、取回潘相、而以其所领诸务、交付附近税监、使之兼管、庶几　圣虑康宁、而臣等亦得少宽危悚也、
　　○论辽东税监高淮揭【辽东税监】
