<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣惟军国之务。称重大者惟边饷而军国之需称浩繁者亦惟边饷。方今边饷匮诎极矣。在镇臣按额而呼。尤有额外之呼。在计臣按时而应。尤有不时之应呼者至急。应者至艰。呼者愈频。应者愈窘。何内外相违若是。岂　祖宗朝固已然耶。臣考开国之初。及嘉靖之季。其所为经制繁简有若天渊逈绝者。国朝自洪永以来。原无年例年例自正统始蓟保密昌原不称边称边自嘉靖始臣请缕析言之。宣府岁额。不过五万两。今主客饷银不下二十九万有奇。大同原额亦止五万两。今不下四十五万有奇。山西原额不过二万两。今不下二十万六千有奇。辽初不过一万两。嘉靖时增至二十万三千。今不下六十万有奇。蓟镇初不过一万五千两。嘉靖时增至七十三万。今不下一百二十四万有奇。延绥初不过一十万两。嘉靖时增至二十一万。今不下三十六万有奇。其在甘固等镇。或增八九万。四五万。此眇少者也。总计弘正间。各边年例。大约四十三万而止。在嘉靖则二百七十余万。业已七倍。至今日。则三百八十余万。且十倍之竭九州岛之财力。而不足以供。括百年之蓄藏。而难乎其继。抚今追昔。能不寒心。然臣伏而思之。我　祖宗朝土田赋税。非有加于今也。乃事不烦而自足。今甲兵战马。大不逮于昔矣。乃例岁加而难支。其故何也。葢祖宗朝寓兵于屯。且耕且守。有备无患。此赵充国金城之遗迹也。自屯田之法堙。则经界隐没而难明。屯丁消索而赔苦。人皆逋逃。地为陷穽。戎马财赋。遂分两涂。　祖宗朝中盐于边。纳粟于仓。有飞挽之利。而无转输之劳。此晁错实塞之遗意也。折银之说出。则金钱尽入于太仓。枵腹咸仰于内帑。脂膏益竭。刍粟愈难。米珠草桂。可为扼腕。数十年来。谋臣策士。蒿目呕心。思复屯盐之旧者至谆切矣。然蓁莽之区。竟无畔岸。开荒之报。多是虗文。逐末之辈。率惮耕耘。开垦之谭。卒成画饼。生财有道。舍此何由。将裁冗费以济时艰。则十九年之汰革方行。而二十年之恩纶已降。近捡督抚诸奏。蓟镇议裁四万二千。旋增五万七千矣山西裁二千四百。旋增二千六百矣。宣府裁二万八千。旋增四万五千矣。大同裁二万一千五百。旋增二万三千八百矣。即数镇而他镇可推也。将事摉括。以补决裂。则三秦延绥闽海滇池。处处议留。纷纷请发。即如数日章奏。延绥请补年例五万九千矣。两广请留存贮一十五万矣。应天请留浒墅关税。及奉例三万三千矣凤阳请岁发兵饷四万七千矣。即数省而他省可知也。减者几何。增者未巳。欲与不可。欲取不能。展转思维。束手无策。惟有节俭一语。可为救时急务耳葢以利言则外甚微而内甚巨以蠹言则外易剔而内难袪巨珰干没常态也而万历朝特甚一有请乞。即系数百金。偶有干没。动关数十万。自非宸衷天启。真见岁饷之艰难。忧深国计之困促。则城社可凭。齿马有忌。谁能洗百年之积蠹。而一清之。昔汉文帝惜露台百金之费。而海内富庶。岂百金富汉室。而其樽节者皆百金类也。唐玄宗侈琼林大盈之积。而海内虚耗。岂琼林能耗唐家。而其穷奢者。皆琼林数也。臣愿　皇上以汉文为法。以唐玄为鉴。留神区画。随事稽查。如某为急缺之用应储。某为不急之务应汰。某为额外之征应省。某为格外之求应免。某为有益之物应贡。某为无益之玩应蠲。某为先朝之旧应遵。某为末世之窦应塞。触类引伸。渐次省减。而又屯田塩法。注意责成。选贤任能。共图干济。有可耕之地。则勿以烦苛夺之。有可耕之人则勿以科敛驱之。减斗头以溥皇仁。惩侵克以恤民隐。苟可垦田积粟。何问内外两商。傥能薄赋轻徭。不拘新旧二额。陇亩有劝相之方。无徒道委之府。府委之卫。鸡犬绝追呼之扰。以使近者皆悦。远者皆来。一切阜财通商。容民畜众诸良法。务与督抚诸臣实心振举。则以万壑为阡陌。以大冶为炉锤。元气不泄于针铓。泉源不涸于尾闾。行观上下俱足。边腹咸充。不忧帑竭藏空。庶可久安长治。军国幸甚臣愚幸甚、
　　○目击东倭衅隙专备御疏【备御东倭】
　　臣惟倭奴封贡一节、关系社稷安危、在廷诸臣、无虑数十人、皆力言其不可、臣谓即此可寝谋矣、顷接总督顾养谦一疏、知表文将至、事在垂成、然止言求封、不及贡市、又言倭户尽逐、始可议封、臣以谓总督或目有的据、及接朝鲜王李昖贼情疏、则又谓倭贼向来屯聚刼掠、葢房筑城、转运军粮、绝无归计、说和说贡眩惑军情、向背胡然顿殊若此、昨因本兵石星、集台省诸臣于射所、会议东事、臣得读本兵覆疏稿、则谓一封之外、似无他事、又谓不许粘带贡市、致日后不静、又谓抚按查核釜山倭户、一人未归、不得许封、大都与总督符合、臣以为本兵或自有主见、及叩其所以、茫如捉影捕风、臣问外传总督贻书、有贡市禁绝、能以身任等语信然否、本兵曰、难必、倘强索贡市、只革其封号便是、臣等又问、釜山倭户、肯尽数归巢否本兵曰难必。臣等又问特遣辽东廵按亲至釜山、查看倭户有无归去、可行否、本兵曰、不可、由此言之则倭之封而不贡也、倭之去而不留也、毫无足凭、何能轻信、臣又览本兵覆疏开六月内晋州抢杀等情、先该经畧奏报、十一月内、庆州抢杀天兵二百二十三名、抢杀军粮八百余石等语。一一不差、又谓朝鲜疏在去年十二月初七日之前、总督疏则今年正月二十日之后、故论倭情颇异。然相隔止一月上下。岂至叛服霄壤。臣又览参军官叶靖国禀帖、称正月初四日釜山倭夷尚有一千人、金海龙川熊川等处、行长所居、或止二千人、倭众正在睥睨、奈何言去。则朝鲜疏称三月进抢上国、风汛要犯大明等语、岂必尽虗。臣又览沈惟敬答倭书有曰、既许尔乞降封贡如何因循不至、则封贡已兼言之矣。臣又览倭国抄白副表一道有曰、比照旧例葢谓国朝封贡例也。末又曰永献海邦之贡则明白直言。诸臣徉若不知、殊为悖盭、臣又览行长答沈惟敬书有和亲字样且以媒和之既而饰辨、两国相好即是和亲然倭奴狡诈、岂不识相好二字、臣又览朝鲜陪臣金晬、与总督顾养谦禀帖、称倭瞰大军、不能久处、则继之以必不可听之说播在人耳、而难以口道窃未知媒和者、悉以此闻于　朝廷否、则惟敬许倭、不止贡市何谓一封、即可了事、兴言及此、令人发上指、夫倭奴兴兵朝鲜、原欲入犯中国、许仪初寄书内地云、关白欲上取北京称帝大唐、又云善诈和假降、以破敌国、即遐迩市井之人、且有先知矣。是时经畧为宋应昌经畧东征岂不辨此平壤克捷、亦已奏功、无奈碧蹄大败、魄散胆破、乃始悚心坚意、惟封贡是图、不复言战鬬事矣、然犹畏人知、不以上闻、及辽东抚按赵耀周维翰、相继奏报、俱云封贡已成、知难掩蔽、乃始直言其故、开城王京、陪臣王子、悉以封贡取效旋见羣议沸腾、则又时露时藏、或专言封而插言贡、以少杀公愤、厥后知事势已遂、始明言请封、大航三年一贡、行长小船年年通贡、赞画主事刘黄裳则直请委官至对马岛收查贡物、许闽浙辽东大贾通市舶矣、本兵亦左袒其说、而重违　明旨、乃行总督勘议、总督以机局已就、莫可说和而惧有烦言、止云请封、绝口不及贡事、乃本兵亦云对马岛开贡、诚为不可。惟是封议、不得不从、夫名器难假、繁缨当惜、今以关白篡弒、而锡之王封、以号召三十六岛未服之豪杰、是虎而翼也、安见其可、然使倭之欲而果止于封也、使倭稽首就封、而不复要贡市也、使倭要封之后、鼠窜海滨、而不复鲸吞华夏也则假虗名而省寔费、结与国而令支邦、以财力困疲之状、戎马疮痍之候、罢兵息战、休士抚民、未为非策、顾倭欲无厌、夷信难终、封之与贡、犹形影也、景之与填、犹循环也、假令本兵总督阴予而阳夺之。先请封号。借　明旨以箝廷臣之口。继请贡市。快目前以贻日后之患、则祸在作俑。是谓欺君。二臣何忍为此。假令秀吉行长阴叛而阳服之。偃然受封。以示我之不备。则患在噬脐。是谓悞国。二臣岂忍蹈之。我朝郑端简日本考谓倭夷奸谲自恃勘合、方物戎器满载而来、遇官兵矫云入贡、见我无备、则掩袭边境、正统中、大嵩挑诸尝被其害、　世庙时、蔓延浙直江淮间、流毒更惨、今若大衅复启、覆辙将寻、是沈惟敬误经畧、经畧误总督总督误本兵、本兵误　皇上也、无论旦夕可弭弛担息肩、即要领不保于丘园、斧锧伏诛于简册、臣窃惧焉、夫犬羊喜怒难期、桑土绸缪贵预、今本兵曰、倭得封即扬去、不我犯也、臣曰、倭即犯、胡以卒应、本兵曰吾与总督廵抚三人当之、臣曰何足当此、三人即捐躯、其如　二祖　八宗之神器何、臣曰、辽左战士有几、本兵曰、不过二千有零、臣曰、二千之卒、何足御数万之倭、本兵曰、户部粮饷无措、去年辽东廵抚、请召募家丁三千人、竟裁减八百有零臣曰、帑藏诚匮然边陲危急、何论惜财哉诸臣曰吴惟忠骆尚志南兵当暂留辽左、不宜速撤、本兵曰、业已先奔、臣曰是所称鬼形者、难再用耳诸臣曰、即有急朝鲜难出援、不若于旅顺口、鸭绿江、紧要险隘、增兵戍守、本兵曰、多则乏饷、增五千可足用诸臣曰、刘綎兵撤回、亦要留住辽左、本兵曰、川兵难久不如募土著、倭虏皆可挞伐相与咨嗟叹息沿海边防、岂不数四申饬、然核诸文移之上、则色色皆有求诸战阵之间、则件件成空辽左对敌尚且无兵、内地承平、岂能御寇、如以羸卒而搏猛虎譬则窭子而角孟贲、岂不欲所向无前寔、则恐力之不足。今不羞贿虏备倭而急为之防、乃争夸畏威悔罪而张以为功、三尺童子、知其不然而乃以蒙睿智聪明首出百王之　圣主、此臣所为扼腕而拊心者也、昔越王勾践、一小国君耳、患吴之强也、而苦心焦思、置薪于坐、卧即仰胆饮食亦必尝胆卒乃抚循士民、训练兵甲、发习流三千、教士四万人、君子六千人、诸御千人伐吴遂以歼敌、今堂堂　天朝、岂比蕞尔西越、诚肯赫然震怒、练将练兵惩虗责实、当事诸臣、卧薪尝胆、矢画陈谋、某镇可用若干兵、必人人有投石超距之气、某镇可用若干将必个个有斩将搴旗之功某镇可用若干粮、必在在有士饱马腾之庆见兔而急顾犬、亡羊而即补牢、则习流何止二千教士奚啻四万、除凶雪耻、操纵随宜、苟玩愒岁时、如处堂燕雀、幸火未然、呴偷以为安、则延寇入室养虎遗患、令外夷酋长厮役、从旁窃笑、此议之所不敢辱也、
　　○稽财用匮竭之源酌营造缓急之务以光圣德以济时艰疏【节财六事】
