<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前件、据各道会呈、该臣等看得军中长技、全赖火器必造作如法、方可御虏、必收贮加谨、方免侵蚀、今见火药杂料、比上次阅视、耗损为多、鉴其往辙议药料收贮朽折、责成司库员役、若军器监造者、戒其粗恶、看守者禁其绣蚀、如有败坏、各治以罪、令其赔偿、庶积弊可厘而器械整饬、至于旧造灭虏涌珠炮、重而难携。三眼鎗短而去近。重者可摆营而不可冲锋。仍留备用。短者可增长。而亦可及远。皆为有见。臣入镇以来。查验火器、多不如法、已取原任都司朱腾擢将贮库火器、一一试验讲求、有可仍旧用者、有新改造者、如随营灭虏涌珠等炮、皆改轻便、百子铳大追风小神鎗创新制造三眼鎗短者加长。斩马刀营中旧有惟藤牌、南方便用、可行议造、凡诸火器火药。足备御虏之用、理合　奏报、
　　一收胡马、该兵部覆阅视按臣余懋衡条议、谓疆场战马、不必专依胡虏贡市马匹、求之内地未必尝无、但在军士不能一意饲养耳、如京城三大营马匹、初领时非不强壮、一经军手、将料银侵克、不一二年而马皆毙矣、沿边各路马匹、水草颇饶、而料银不能尽充餧养、且军士有畏敌而戕之者、有临阵而弃之者、又有上班围猎而被虏贼盗抢者、内外马匹亏失职此之故、今议要内责营官、外责将官、如军人领马饲养倒折太多、并将营官一体罚治、则马自然蕃息、王鉴川初议抚赏时所进马匹固皆可用自后边臣威望不足以服虏则以不堪者充数而无以拒之此诚蕃息战骑之论至于所议款虏贡市马匹、　中国不过藉此羁縻夷虏、原非专于得马、以备战守今各虏既将不堪及损伤马匹贡市、则抚夷将吏、委宜慎择不可一槩滥收、以堕狡虏之计、通应如议、移文内外各该衙门查照原题事理、严行申饬、如有军士领马饲养侵克料银致马损伤数多者、议照分数、将各该将官着实查参不得姑息贡市马匹、如有损伤、不堪寔用、务要查验的确可收、则纳。不可收则缴毋狥虏欲以示怯弱
　　前件、据各道会呈、该臣等看得御虏追敌、全赖马力、然良马宜内地求之不可专倚胡马、惟是各营堡马匹、非无壮者、缘军丁料银、往往侵克马多饿困、而倒损随之、近因总督题为乘时治安整饬兵马、以壮边疆事例、通行镇道将领操防卫所等官加意马政、稽刍秣之勤惰核椿银之完欠、分别赏罚、足示劝惩、臣又牌行三路、专责将官稽查军丁养马刍豆有无侵欺、所养马匹、果否臕壮、堪备骑征、如或倒折太多、营官将官、一体参罚、至于夷酋款贡市马初颇臕壮后乃生心。所进马匹。多以瘵癞充之。不则啖沙断舌。剪鬃割尾。徒具马数。总不堪用。去岁互市。臣等再三申饬抚夷将吏、亦宜慎选可用者留、不堪者却、不可一槩滥收、以堕虏计、按臣复言及之、委宜举行、理合　奏报、
　　一散逆党、该兵部覆阅视按臣余懋衡条议、谓边方夷汉相邻、窜入诈降、不时有之、若守边将吏。不加意盘诘则内而亡命之徒。以虏地可为藏身之处。不法之事。无所不行。外而作奸之虏。以　中国可往探听消息。泄漏军机。在所必至。今议要严防出入。使汉人不得外逸。如有叛去者。必置之法。夷人不得内入。即有真降者、必分其势、虽今延宁甘固辽东诸镇、皆以收降可以离贼腹心、又可以得其险易情形、然而降虏大众、其势必致复逸、为　中国祸、自古有之、不若于收降之时。寓散之之术。如汉人来降必审其籍贯。押解原宗而后收之。不使留住边塞。夷人来降。必有妻室。方准收养。先限收降数目此论为疏矣每岁通镇止许收四十名、每营散处十余名、以为向道冲锋之用、务要安插驾驭教习有法、与汉丁相兼而用、此诚远鉴晋魏云扰之故辙、熟思　国家近日之时势、效仿郭钦江统徙胡还羗之策而行之、忧深远虑、思患预防、诚于边计大有裨益、应通行九边督抚衙门查照原题事理酌量施行
　　前件、据各道会呈、该臣等看得边方夷汉相邻、奸民或自内而出。降虏或自外而入。皆不能无。若不加意盘诘。内外交通。漏泄军机。干系匪细。然奸民之出也。或因侵欺官银。或因伤败伦理。法不可容。故逸而出。降夷之入也。或因饥饿所迫。或因夷酋生事。就我求活。故投而入。亦有黠虏窥边诈降。探听詷我虚寔。透我消息。往往有之。故必纪纲振举、边防严密、使奸民无自而出、其降夷投入者、近日各将多收为冲锋之用、颇得其力、但在处置得宜。或编之什伍。此议本属无谓看覆亦复依违以制其死命。或分给营路以散其党与。汉夷之入。或查其籍贯解还原籍。取具收管。或杂之卒伍。互相觉察。责之效勇。大抵驭得其道。狙诈咸作使。而守边将吏。尤加严防。阅臣所陈、皆为得策、已督道将遵行、理合　奏报、
　　一酌抚赏、该兵部覆阅视按臣余懋衡条议、谓叛逆无常、贪婪无厌者、夷狄之故态、恭顺则抚、背则剿者、中国之权宜、今卜失兔虽号为一套之长、乃不能控制诸虏庄秃赖昔年杀掳于东火落赤亦讧于西、沙计等酋、皆声援助暴者也、虽中有黄妇明爱等酋、稍称恭顺、其沙忽儿七酋、又火沙之羽翼、是以火酋市于宁夏。住牧西路。索转堡赏。东路亦有此赏。特未甚耳。然既领赏于宁夏。自难复赏于延缓。后因屡被要挟赏额有限。懦将所以剥削老军。每名甚至一两。戍卒枵腹。今巳极矣。虽各酋去岁屡犯屡创、隆冬草枯、惧我捣剿、无奈免黄妇乞款、以免移帐服罪乞盟、其狼贪要挟故志、犹然在也、其驾驭之方、不可不亟为之图者、议要各虏恭顺一年则准一年之额赏、此则涂司马已具疏奉　旨遵行者矣若此枝顺、彼枝逆、则抚此剿彼、若阳顺阴逆、则革赏而议战、不许额外科敛添赏、不得因循市款以示虚弱、彼果跳梁、厉兵秣马、大行捣剿、要在自强、至于抚赏时、务要一面防范不虞、一面开诚布信、如将领有媚虏而弛备、交虏而酿患、俱重处不贷、此欵虽节经督抚具　题、本部复议申饬去后、今按臣复谆谆虑及、或亦确有见闻、以为边防至计、应如所议
　　前件、俱各道会呈、该臣等看得延镇套虏支繁、势均力敌。各相雄长。年来小丑款而复叛。叛而复款。不如宣大一款之后。久而不变。良有以也。抚赏钱粮。额至三万八百余金。杂项凑补。岁额不出四万。臣入境之初。正值火摆诸酋挟赏跳梁。东中西三路三次入犯三挫其锋。诸酋畏威乞款。已经题　准、续成款局、臣思诸酋所以挟赏者由于赏额之未定也赏额之未定者由于懦将之私增也当其讲款之时、臣行三道清查赏额造册报臣、一样二本、印与合同、一给夷酋照额领赏、一给将领照额给赏、发册去后、中东两路夷酋、遵奉惟谨、无复讙哗、惟西路火酋桀骜不遵、尚肆要挟、臣等深惩往辙、坚持经制、谨修内治、操练兵马、选用将领犀利火器、静以待之、如照额领赏、别无过求、自当顺抚、若别生事端、闯边犯顺。则相机捣剿、大伸　国威、务使狡夷詟服、永奠边疆、巳奉　庙谟、所谓一年恭顺、方准一年市赏、违约即革、春顺秋逆、即春抚秋剿、今年顺明年逆、即今年抚明年剿、此枝顺彼枝逆、则抚此剿彼、不得轻狥要挟、以贻后患、阅臣复议及此、无非欵战相维之意、巳蒙部覆即行道将等官着实遵行理合　奏报、
　　○修复边垣扒除积沙疏【扒沙】
