<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　直隶河间府郑州、故有药王庙一所、建自先朝、由来旧矣、历岁滋远。像设祠宇、日就倾颓、钟呗稀闻香火几绝、今上某年、偶以圣体违和、肆我　圣母慈圣宣文明肃皇太后、广修善事、为上祝厘、维神赫灵、睿衷潜启、进香祈祷诏使甫出、而圣体悦康、慈情欣慰用思荅景贶、展严禋、俾自今垂之永永无极、于是敕　内官监太监张进、及本官近侍张思、赍内帑金钱前往即事、凡几阅月、工以底绩昔之故宫遗址、鞠为樵林牧径、败壁颓垣、蚀于蜗涎鸟迹者、莫不一举而新之、梓材既饬丹雘毕施、计昔无而今剏者为三皇殿翼以左右堂庑、凡若干楹、其既圯而更新者、为药王殿、又傍小二殿、皆翼以楼观门屏、凡若干楹、其外则缭以周墉。增崇加拓、远而望之、中堂云构、三门洞开、信哉其为閟侐之宇、巨丽之观巳、臣不佞、授简书之用告成事、臣谨按庖羲氏则天垂象、俾民知吉凶、神农味百草教民以药石、黄帝明阴洞阳、乃与岐伯等讲求难经素问诸书行世、盖皆先天开物。作大医王。迨于后药王药上二菩萨。应身行化。授记竺干。秦越人受长桑之术。世共神之。袭号崇祀。越人故郑产。庙之设。所从来矣今制加祀三皇。原本祖始。圣人议礼。度越千禩。世庙时有此议或云以三皇为医师似于渎礼要以保国佑民其非渎祀不经明甚又况明神昭监似响荅桴、皇极敛福、助天申佑、维功维德、载在祀典邃宇崇宫蟉盘凤峙、岁祭时享、有其举之、讵曰可废乎哉、是役也、诏出内镪若干缗、不以縻大农一钱、拓地僝工、皆有直、迄于成而民不加劳、吏不加扰、又慈皇以九庙百灵之重、勤思燕翼、天子以保身保民之心、仰承启佑、于都哉、慈俭仁孝之德、光于四表、行将永受平康之福、锡厥庶民又奚假黄庭大洞之法、天皇太乙、紫薇之祀、下至丹药奇技符箓小数、若前世所述、而后乃希长生久视、后天地而不老者乎、臣谨稽首拜手书其事于丽牲之石而系之以铭、铭曰、瀛州之阳。神灵所即。翼我皇图。宜庙食兮。睠兹故宫。代称有侐。既久而圯。会鼎革兮。允哲文母。道契渊嘿、肃雍祈祷。求则得兮。穆穆我后。敛时福极。维神降康。祀崇德兮。锡镪诏使。维毖维饬。涂丹渥金。以为餙兮。甲观峩峩。閟宫翼翼。我皇功德。并崱屴兮。千秋万禩。奉之靡忒。苾芬争享。维牲特兮。风马云軿。是降是陟。永佑我皇。福田植兮。微臣职史。来者取式。爰缀斯辞。金石刻兮。
　　董宗伯容台集（疏）
　　董其昌
　　◆疏
　　报命疏
　　○报命疏【纂修史录】
　　玄宰先生文笔绝代必有吁谟硕学可裨当世者而简之家集一无所载止有此疏有关史录故存之
　　奉差事竣中途患病、进书报命乞休事、天启二年八月初五日、吏部一本、奉　圣旨、董其昌题充纂修官、俟泰昌实录稿成、前往南京采辑邸报等册、以备参订、供用就彼支给、完日回馆供事、该部知道、钦此、臣闻命自天、感恩无地、于十月前往南京、将河南道所藏邸报、摘其未奉旨者一一录出、太常寺祠祭司、督遣僧道助写、仅得十分之三、缘事出剏见、应天府例无工食、而其书充栋、就结为难、臣仍归里、大集书佣、给以纸笔、虽奉有支给之旨、不敢破用官帑、先差中书沈僎、亦录七年、通共若干张、装为三百本、但据原本对录、以备史官取材征实无所点窜、随蒙钦命翰林院待诏宋启明、中书朱正色守催实以私家作事。孑身独力、侵寻岁月、不自知其罪莫逭也、但臣有删繁举要之义、兹四十八年留中之疏、有事因疏而传。言不以人而废。凡关于国本藩封人材风俗河渠食货吏治边防。议论精凿。可为后事师者。别为选择。访史赞之例。每篇系以笔断。而其它请朝讲请祭祀请起遗佚请罢矿税请下章奏请补废官请蠲内帑。昔之所急。章满公交车者。　皇上励精图治。皆见施行。今之谋国。尤有进于此者累存一二而巳共四十卷。目录一卷。别表进呈外、抑史之所重者笔削耳。善人劝焉。恶人惧焉。所系匪细故也。每朝纂录。于三品以上大臣。皆有小传。寂寥数行衮钺斯在。如世庙实录。于郭希颜胡宗宪唐顺之等多有贬词。未恊舆论。夫正史所书不公则私史之所记益杂何以起信于万世哉计四十八年之中。大臣当立传者。何止百数。虽三长之史。词苑如林。然生既后时。莫详本末。窃见南京太常寺卿利瓦伊祯、出入四朝、囊括百代、且与诸臣同朝同世、习见习闻、若就陪京之日历、抒腹笥之春秋、其史直、其事核、非大典之光哉、臣又闻司马光纂资治通鉴。受诏得自征辟。故刘恕范祖禹为之佐。前后十九年。其书始成。　成祖朝纂修性理大全。所聘名流百余人。不以为滥。况兹实录。比于通鉴性理孰重孰轻。而神祖作养之史材。　皇上抡简之髦士。顾多逸于事外。刻印销印、圣人无我、赐环赐玦、又何成心臣一念朴忠、所日几几望之者也、至臣五技巳穷、二竖相迫、中道乞骸、情无矫餙、乞敕下吏部、允其休致、自此与含哺鼓腹之民、戴尧天而永永矣、
　　皇明经世文编卷四百五十五终
　　●皇明经世文编卷之四百五十六
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐孚远闇公　李雯舒章选辑
　　姚台元可参阅
　　焦太史集（议）
　　焦竑
　　◆议
　　备荒弭盗议
　　修史条陈四事议
　　○备荒弭盗议
　　天下事有见以为缓而其实不可不蚤为之计者、此狃目前者之所狎视、而深识玄览之士之所蒿目而忧也、则今之备荒弭盗是巳、尝观周礼以荒政十二聚万民、诸散利薄征缓刑弛役、纤悉备具、而除盗贼即具于中、何者国富民殷善良自众。民穷财尽。奸宄易生。盖天下大势。往往如此。昔人谓圣王之民不馁。治平之世无盗。此笃论也。今　上统驭方内、仁怀义震、靡所不至、宜粟陈贯朽、民生阜康氛祲廓清、暴民不作矣、乃吴楚之东西、大江之左右、近而宛洛、远而闽蜀、饥馑频仍、赤地万里、山岨水涯、羣不逞之徒、钩连盘结、时戢而时动、此非盛世所宜有也、愚以为备荒为尤急。古今备荒之说。不可缕数。总之修先王储偫之政上也。综中世敛散之规次也在所畜积。均布流通。移粟移民。裒盈益缩。下也。咸无焉而孳孳糜粥之设。是激西江之水。苏涸辙之鱼。篾有及矣、试详论之。周官既有荒政为遇凶救济之法矣。而又遗人所掌收诸委积为待凶施惠之法廪人所掌岁计丰凶为嗣岁移就之法未荒也预有以待之将荒也先有以计之既荒也大有以救之故上古之民。灾而不害。说者谓此非一时所能猝举。而中世敛散之规。皆师其遗意。可见施行者。如李悝之平籴。中饥则发中熟之所敛大饥则发大熟之所敛说一。耿寿昌之常平。谷贱则增价以籴。谷贵则减价以粜。说二隋长孙平令民家出石粟输之当社。以备凶年。说三。此所谓中世敛散之规。今之所当亟于修举者也。若旬月责州郡丰歉之数。而移就之。如刘晏之为转运。劝民出粟。兼以官廪。如富弼之在青州。此临事权宜之术。非国家经远之道也。或曰今之进说者有欲立格劝输。别于进纳优隆。兴崇义之奖者。赈任公正。不必在官。主先臣丘浚之说者。明禁翔踊闭籴者。配如辛弃疾之榜湖南者。子皆略之何也。愚应之曰。凡所以救荒而非所得为备也语曰御隆寒者春煦而制罽毡。蔽淫霖者晴旱而理袯袄。苟平日无以待之。而取辨于一时之权变。其济几何。况饥者嗷嗷以待哺。主者泄泄而听议。迨及廪予巳半。为沟中之瘠矣。彼羸罢者能甘心以就毙。其强有力者。以为等死耳。与其死于饥寒。孰若乘时窃发。少延旦夕之为愈也。于是揭竿斩木。一唱百和者。棼棼不可遏矣。夫无其备既可驱农而为盗。有其备自可转盗而归农。此在良有司一加之意耳。倘备御悉举。而犹有萑苇之警。出于巨测。有备则不荒所惠于民者多为所费于国者少我以义仓保甲相辅而行。将德惠翔洽。威棱震举。夫孰有以不赀之躯。试必死之法者乎。抑愚犹有慨焉。夫民不必甚予。第无敓之足矣民不必甚利。第无害之足矣。平居尽其衣食之资。迨其死且畔也。屑屑焉啖以濡沫之利。此所谓晚也。故必当当者仰体　天子德意。奉法顺流。与之更始。宁为不事茧丝之尹铎无为矫诏擅发之汲黯宁为催科政拙之阳城。无为赈饥发粟之韩韶虽比迹成周可渐致也何忧荒与盗哉若曰此业巳耳孰之而必更求新奇之说则非愚之所知也
　　○修史条陈四事议
　　所论史事不减刘子玄
　　一本纪之当议　国朝实录代修如建文景泰二朝少者垂四年多者七八年向无专记　景帝位号虽经题复而实录附载未为是正夫胜国之君人必为纪以其临御一时犹难冺没所谓国可烕史不可灭也况在本朝乃使之孙蒙祖号弟袭兄年名实相违传信何据此所当创为者一也　德　懿　熙　仁四祖本朝发祥之始列于　高庙本纪之首如汉高之述太公光□之述长沙巳无可议至　睿宗献皇帝似当一遵此例不必另纪盖位终北面犹人臣之列事属追王无编年之体此所当附见者二也或当分而不必合或当合而不必分兰台石室之中自有定论但须经　圣断乃可遵行
　　一列传之当议窃闻旧例大臣三品以上乃得立传夫史以褒贬人伦岂论显晦若如所闻高门虽跖蹻亦书。寒族虽夷鳅并诎。何以阐明公道。昭示来兹。谓当贵贱并列。不必以位为断一也。世传吾学编名臣录之类多。系有名公卿。至权奸误国之人。邪佞欺君之辈。未一纪述。今循此例使巨恶宵人。幸逃斧钺。史称梼杌。义不其然。谓当善恶并列不必以人为断二也。　累朝实录禀于总裁。苟非其人是非多谬。如谓方正学为乞哀。于肃愍为迎立。褒贬出之胸臆。美恶系其爱憎。此类实繁。难以枚举至于野史小说尤多不根。今历世既多。公论久定。宜乘此举。亟为改正。三也。
　　一职官之当议。国初修书多招四方文学之士。不拘一涂。近日内阁题请实合此意。但世道日衰。人情不美。未得学行之人。徒为奔竞之地。其于纂修。无益有损。况今承明著作之廷。济济多士。供事有余。宁须外索。中惟星历乐律河渠三项。非专门之人。难于透晓。宜移文省直。访有精通此学者。或召其人。或取其书。史官就问。大加删润。以垂永久。此外决当谢绝。勿启幸门。至史馆两房中书。本供缮写。今始事之日。方翻阅遗文搜讨故实下笔之期茫无影响誊录之官安所用之而巳窃大官之供同太仓之鼠甚属无谓似当暂为停止俟他日脱稿之后经总裁改定方可取用量为资给不但冗费可裁。而亦侥幸少抑。
