<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照得　宗藩事例、历年所条议、精详妥当、见今遵守、毋敢踰越、然宗室犹告称困苦、至画图帖说、极欣其冻馁颠连之状、有后言者每为之深惟其故、窃见宗室、每请名封、到部备查册籍来历、少有未明、不敢题覆。父无爵不与。母无封不与。无奏报不与。母年在五十之外不与。私婚擅婚滥妾巳经另题复来辩者不与。年远无稽复来辩者不与。凡所以综核裁节之者。畧不少狥。此在本部虽严而不为苛。在宗室虽苦而不敢怨者也。乃有宗室例所应得。本部例所应题者。其究未尝不题。未尝不得转折既多无名之费不可胜计矣而特苦于转折之多需索之众等候之久未尝省禄粮之升斗。而徒朘宗室之脂膏。如宗室子女报生有结矣。及请名则又取结。及请封选婚则又取结凡事行取甘结不足以禁奸适足以滋费结而又结得无烦难又如年五岁过矣而未见请名年十五岁过矣而未见请封选婚。年复一年。得无阻格就此似亦当再为斟酌变通其间者。窃惟王道本乎人情。良法莫如简便。臣自署事以来。将历年题准事例日夕展玩见前比诸臣体悉之周我　皇上敦庸之笃。即如酌例奏请期限欵内。过期免勘一节。所省查勘之扰甚多。而臣因此紬绎引伸偶有一得敢为　皇上陈之臣阅册库宗室名封揭帖位下既注云抄手本册稿俱查同。间又注云候结。夫既查同应题。而以候结未题。葢缘宗藩要倒第四欵内称宗室子女名封、俱繇各该亲郡王、及管理府事者审实类奏、仍取具宗室五位、并长史教授两邻收生人等甘结一并送部、如王奏到三月以外而长史教授等结未到。致妨查题者。本部查参行廵按御史将长史教授等官提问。据此则候结例也。然臣查得要例第三欵内、称宗室新生子女三日后、具启各该亲郡王、及管理府事者、审实取具收生亲识宫眷人等保结明曰按季类奏臣随取各王府报生奏结观之。有五宗结。有长史结。有教授结。有两邻收生结。又取请名结状观之。与报生同。又取请封选婚结状观之。亦与报生同是结惟一样取至再三斯巳烦矣此皆取应故事而巳而贫宗之因弊何以堪之况两邻之迁徙不常收生之存亡难必即结不足凭而结又不可白得也计长史教授两邻收生及长史司教授所之书役凡若干人其馈送需索常例不知若干而赉结盘缠吏书需索又不知若干。此若干者贫宗何从措处。不过预写禄粮重息称贷。剥肤椎髓。以博升斗之获而所为候结者直候长史教授之橐盈衙门吏书之腹餍而巳参究亦视为故事所以需索稽延习以为常也即查参究问竟是推捱申饬禁防终成虗套于宗室宁有补哉臣又思宗室所患苦者何也。奏请之经繇多。而馈送需索之费重也葢必展转措办。有以充馈、送需索之费。而后敢请。其馈送需索。必人人满其所欲而后得论事甚透出于宗之题奏更为难也请故均之宗室也而有力得之无力不得非所以为平也均之得也而辄以贿成非所以为法也均之与也而必俟其苦求重费而后与之非所以为恩也且以　皇上宗室　太祖子孙而令乞哀异姓受制贱胥岂理也哉。臣反复思维。有简便之法二焉。一则曰免重结葢。报生一结。父母来历既巳明白。则一结足矣。此后除选择婚配另结外。至于请名及请封请婚。其在今日凡奏到结未到者查果明白应题。不必候结便与径题。其自今日以后请名请封请婚者。免其长史教授两邻收生之结。犹恐有殇卒不报。以死作生。及以生冐死情弊。则莫能逃于亲支之五宗。第令单取五宗一结。径逓各府长史教授。启王据宗结以奏。而本部止凭王奏不必结来。如有虗冐。本部查出。或被首告事发。将本宗参降爵级五宗罚革禄粮。一如条例。如此则报生结状。至为要紧。如或不到。本部无凭查题。定将长史教授参黜以为疏玩之戒是去烦省费计。莫便于此者矣。一曰定取期、葢既有报生奏结。而又有玉碟册妾媵妾年终攒造册殇卒册。具可备查本部复设格眼册。将各宗室父母来历生年月日并保结某宗某人名姓备书位下。而该司呈堂亲注其上。应名封者注一应字。另题者注一另字。用印钤葢。每年挨查。其及期者某府某位尽数类行该府长史教授。启王具奏如万历十七年报生。今年十五岁为封婚之期。则行取请封选婚。如二十七年报生今年五岁为名期则行取请名如此则自上而下类题既有定期稽缓需索之弊可以渐减矣本部一面移文如期而取该府一面类奏。照常而行。虽有今法。犹循旧规正欲相维以防后弊但令取五宗一结奏内。总提五宗结勘明白一句。不必结到本部。其万历十七年以前未及请封选婚二十七年以前。未及请名者。一槩行令于三十二年三十三年之内。亦取五宗一结启王类奏、如过两年限期不来奏请者。本部例为立案。则是前之未注者查取以完之后之未取者查注以俟之举一切宗藩所应得本部所应题者悉自我而授之彼无使自彼而求于我本宗既与行取。知必在题之列则府役何所容其诓诈。部役何所容其索□。是提纲挈领。计莫捷于此者矣此二说者、于旧章无所变更、而烦赘可省于关防更加严密而沮格尽除。臣不自揣、窃欲以此发前人所未发补前例所未周葢圣主展亲、仁义并用其嚣竞而不驯者。则裁之以义。其困苦而无告者。则煦之以仁仁尤在乎义之先畏亦生于感之后。臣区区愚见如此、伏祈　圣明俯赐裁酌、
　　得　旨依拟行
　　○执奏秦府请封疏【秦府请封】
　　顷该秦王谊漶奏为三恳　天恩、俯完封典以广　圣泽事、奉　旨礼部便看了来说、伏惟　圣主展亲德意甚然、然犹未知其间事体、有万万不可从者、葢秦王本以中尉进封亲王、其时为万历十五年、在条例谓之例后进封、不得与王世及者比也其庶长子之例、须俟母妃年满五十、例后进封庶子正封郡王以宗禄难继故设此条为之裁抑耳而无所出则庶长子应封世子、如有所出、则庶长子应封中尉、今母妃年限未满、有出尚未可知、臣揣　秦王。葢虑其子或为他日之中尉。而欲先得目前分外之郡王。夫例后进封。与秦一体者九府。王家庶出常多。即今九府见有三庶。如封则俱封。是一辈而三郡矣。自此而一辈复一辈王爵之滥。可胜计乎。虽其禄米。止照原爵关支。而封一郡王。即有一郡王之银册银印。又有郡王妃之银册又有教授典膳民校民厨俸给应等项银两此皆一一仰给于朝廷。今当内外公私万分匮竭之秋圣主忧劳、百吏拮据、日征求而犹恐其不足日节省而犹病其未尽即臣部每为　王府题覆极力磨勘细至名粮、不敢轻与亦以朝廷名器朝廷钱粮为臣子者何敢不为　朝廷慎重爱惜也、今此一事不独秦藩。更有诸藩开国典者小关国计者大不惟国典尤关国计伏望　明谕秦王以进封之恩。报礼宜重。首藩之礼作法宜端推爱子之心以爱国、使其子存枢或就本等中尉之封或俟母妃年限之满恪遵彛典、永杜幸门、上之彰　圣主裁制之明、下之成　亲藩廉靖之美即臣礼官、亦得以不溺其职矣、
　　○乞止亲藩复禄并裁将来仪宾禄疏【藩禄】
　　臣等窃惟我朝笃念亲亲、所以待宗藩者至优且渥然而分茅之初、宗支尚少、禄食尚约、处给尚易、今　天潢之生齿日藩、贫宗之穷困日甚、民间之物力日耗、有司之催科日难、查得国初　亲王制禄一万石　嘉靖隆庆间、以禄给弥广、力不能供、于是　诸王辞禄各一千石。或二千石或五百石通计所辞。共一万七千石通计不过一万七千石则该部所又□为细耳仰见当时贤王节用廉取体国恤民甚盛德也。为嗣王者、目击今日之罢敝、方宜继述先猷、推广美意、而比年自鲁府一倡请复、奉　圣旨、王既以养赡不敷请给奏辞原禄。准给与、后不为例。自是而荣府请复矣。吉府请复矣。近日蜀府又请复矣。窃恐自是诸藩无不请复无不给与者。于诸藩诚利矣。如民何哉。臣等见昨户部题覆疏云。当时辞者何心今请复者又何心。不惟于该藩让德美意。大戾其初。恐穷檐小民。忘先日减额之恩。而祗骇今日加赋之苦。此户部所执。臣等以为老成之深虑宜从也。至于仪宾之禄。比于郡县乡主君郡主岁四百石。县主岁三百石。郡君岁二百石。县君岁一百五十石。乡君岁一百石。仪宾亦以是为差仪宾廪禄殊为可裁夫仪宾皆素封之家其意在联姻王室以为贵重岂为禄谋也况其封则中奉大夫亚中大夫朝列大夫奉训大夫承务郎其秩则从二品三品四品五品六品。以闾巷布衣。一谐伉俪。俨然膺爵秩被冠裳。亦巳荣矣。又何必禄之给乎。臣等见先年樊山王府镇国将军翊历金条陈疏云、唐宋诸王。犹且兼领官职。未闻尽人人而素餐之也方今坐靡廪粟。其敝巳极。矧又并其女若壻而尽食之不巳滥乎仪宾数半宗室则其食禄也亦半之以一藩计之省禄当何如。以天下诸藩计之。省禄又当何如此翊历金所陈。臣等以为贤宗之笃论可采也。夫执持不定。则人有无巳之求恩数不节。则后有不继之患。今鲁荣吉蜀四府巳复者难议夺矣请自今一切禁止、不准渎请如仪宾巳婚者难议裁矣请自今选婚者、禄一切停罢、既有郡县乡主君之禄则仪宾之禄益为可省即以郡县郡主君之禄赡女及婿不亦可乎而仪宾既不给禄则求婚常仪在　王府亦当议省不责其备可也此言此体贴人情此臣等在事仰体　皇上敦睦至仁、凡宗室贫难。曲加体悉惟见此二事可樽节者。辄敢为　皇上陈之诗云挹彼注兹。易云裒多益寡。葢有挹而后得注。有裒而后能益。伏乞　圣明裁断施行、
　　○议处宗藩疏【宗藩】
