<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏为航海封夷、艰危烦扰恳乞　圣明断行初旨、以尊安中国事、臣切惟琉球继袭、必请册封、宣德间遣内监、其遣正使给事中副使行人、定于正统之年、近查得万历二十三年五月内该福建抚臣许孚远题、据琉球使者于灞等呈琉球中山王世子尚宁父王殁、因关白扰害、以世子当国、乞奏请封、该抚臣孚远议遣使臣一员、赍　敕到福建省城。听其差官面领。或遣惯经海涛武职一员。同彼差官前去。该部覆从颁领为便等因奉　圣旨、琉球袭封、待其世子具表申请你部里具题遣官颁封福建省城、听彼国使臣面领、又查得万历二十八年正月内、尚宁具表请封、随据差来长史郑道等禀称乞照旧遣官、中朝遣使本国亦有烦费而启请勤之者欲□宠于　朝命也该部覆仍颁领为便等因、奉　圣旨、琉球世子尚宁请封、具见恭顺、但该有通国印结及世子特具表方文见敬顺天朝、行与他知、其差官一节、陪臣既来敦请、着选惯海廉勇武臣一员、同他请封使臣前往行礼、不必采木造船、以滋烦费、亦不许多带人役、骚扰彼国、有失朝廷柔远至意、又查得万历二十九年九月内、尚宁进贡、乞差文臣等因、该部覆奉　圣旨尚准袭封琉球国中山山既遣官恳请、照旧差文官去、臣切惟琉球一封　明旨三易、而颁封则初旨也。继因其恳而遣武臣。继又因其恳而仍遣文臣。于是遣给事中洪瞻祖、行人王士桢、令待海寇宁息、渡海行礼及瞻祖丁忧、改遣右给事中夏子阳、二使衘　命至闽、伺警待渡、二年余矣、今年三月内、该福建按臣方元彦会同抚臣徐学聚疏、为海氛未息、国体当重、乞慎封使之役、以隆君命、以绥远夷事、揭到臣部、大畧言倭奴出没不常。萨摩红番叵测。而闽去琉球万里。匝月始通。以一舟而数百命之安危随之。以二使而中国之体统系之请遣武臣若遣武臣独非王命乎、今次暂驾成舟、或附彼舟、以往免采造之役、疏上月余未奉　旨下部、葢抚按目击甚真、而所为　君命国体、外夷内地计者甚周悉矣、若当遣使虽文武臣不同而事体则一故直欲□□使臣自□去为便也而臣愚见切以为莫若初旨之直截颁领之省便。何者海与江河不同外海与内海不同。浪大如山。波迅如矢风涛汹涌。极目连天无处河泊。数百人以一舟为命至危也。琉球东隔叶壁山葢时无□定远北则所当虑即为倭国天使馆去倭使馆不二里而近况海外诸夷。不知若干国。率浮游海中。剽刧杀戮。至不测也。使臣之舟。木必合抱。造必数年。及舟成定稳。犹有坏裂重造。如丁丑之事。即昨抚臣移臣书言舟成矣。独一桅无处可觅。葢采造一节至不易也舟设桴翼。造水带。至载棺而亟银牌于棺首。书云某使臣棺。令见者收而瘗之。至不祥也。如此而使给事行人　天子之近臣、冐万死一生、以荣海外之裔夷不亦可巳乎此语却有体即武臣亦臣也若不采造而与之一苇。分明弃之鱼腹中矣。况且欲择廉勇者。有此武臣。不以干城御侮。而使冐万死一生。以荣海外之裔夷。又不可以巳乎夫尚宁以世子嗣位。虽未请封号而王其国者若而年矣国体使臣。关系匪轻非万不可巳。不必行非万无一失。不宜遣万一海若为难有同诸水滨者。万一或敢侮予。有委嘉贶于草莽者万一彼国将迎稍有不虔何以处之。其为国体之伤。　君命之辱。亦不小矣。宁独有司采造之累彼国供亿之难也。先臣刑部尚书郑晓吾学编有云、海岛之夷。勤我封使往来礼欤。四夷来王。八蛮通道。未闻有报使焉。然则领封可乎。奚为而不可也。夷官请命于　京师使臣致命于海上。两得之矣。郑晓此言。良独有见。藉令当年建白在　先朝亦必变通。臣伏诵　初旨。善继善述。所惜者　成命中移。而所幸者使航未发也。臣今请断行初旨。一举文武臣之遣而罢之。自古明王以无事治天下计中国便否耳。于外夷何有哉。
　　旨册命巳颁、使臣久出、无中止之理礼部便行该省抚按、作速完造海艘、令差去二员渡海竣事以昭大信、仍传谕彼国、以后令其领封海上着为定规
　　◆书
　　报北新关吴王政
　　报徐石楼
　　○报北新关吴王政【北新关税】
　　承枉教、具见勤职爱民、虗怀求益意甚盛也、不佞曩摄贵部、见榷关故事、后榷之数常浮于前榷。不佞尝与诸公谈、以为君子不尽利以遗民若日益岁增国家万年无疆。更何底止神庙末年士大夫议论犹如愚意易渐加为渐损即如前报千金。今报九百九十。即少此数金。而廉者自廉。能者自能。于国计无毫发损。而所益于国脉国体者不知其几千万也。及阅名臣录、先辈长虑识体可为钦尚成化中有大司农周文端公经者、委官监税课入多者与下考则不佞所论。先辈巳有先得我心者矣。古人言存心天下。加意穷民。总之心要存、志要加。诚存诚加。而民不被其泽者否也、高明以为何如、
　　○报徐石楼【海禁】
　　弟生长海陬、少时尝见海禁甚严、及倭讧后始弛禁、民得明往。而稍收其税以饟兵。自是波恬。或言弛禁之便。海禁不须严但当以法经纪之使出入有籍官收其税上下通□矣葢贫民籍以为生冐禁阴通为患滋大而所通乃吕宋诸番每以贱恶什物。贸其银钱。满载而归。往往致富。而又有以彼为乐土。而久留者。顷因某易山一勘。彼谓中国何知有此山。乃此等所为。遂愤而歼之。甘心就弓之民。无足怜惜。而自此彼必不容留吾人。即吾人无敢留。亦未敢往实为中国闭绝此路也或欲随船给批。责令船头伙伴相保结。如十人往而九人归。连坐之。不知此说何如。至于红毛番、或谓偶飘而至。不操兵挟刃。而以货贝求售。倘姑怜其穷途。听民与市。而以廉明官监之。不令税使参焉。自有石画、惟承大教、而亦微闻丘里之言、辄敢掇拾以复耳
　　◆记
　　宝应新开运河成记
　　○宝应新开运河成记【运河】
　　淮扬之间数百里。葢有邵伯高邮宝应三湖云。其所受天长六合七十二河之水。运道所繇。而卲伯故安无患高邮自白康敏公。开越河圈田。为漕利者若干载。后乃因其圯坏、循老堤筑重堤。而河之竟亦安流巳。独宝应故汜光湖延袤三十五里。弥漫衍溢。不见涯涘而槐角楼处湖中如箕焉风之所激为洪涛巨浪。簸荡湍悍。震天撼日。几与渤澥埒。岁漕之至。则舟工柁师。愓息相戒。望云物测景而后行。风顺浪平。扬帆过之。舟驶如骛。不崇朝而达于淮。云起肤寸。狂飙倐来。飘摇冲击。柁不及旋。巧不暇施。即败亡覆没无完艘者。粟之所挽。民之膏脂。县官百吏六军之所待给漕卒商旅一艘数十之生一朝之不期胥溺俱沈输于蛟龙鼋鼍之宫。而下为鱼鳖食也即如往岁壬午之变可覩。巳　圣天子念漕计大民命重。不爱劳费。酒沈澹灾。于是察群言用大司空议。责任抚臣弃圈田之迂谋。视高邮之成事。循老堤筑长堤为河。引水注之挽舟其中。葢河成。而昔之簸荡湍悍。震天撼日。舟工柁师之所眩瞀辟易。而相戒者。今若沟渠川涂。恬然而济。昔之胥溺俱沈之处。哀号而展转者一旦安若袵席。但闻呼謼许而歌欵乃之声。葢其便利大矣。予惟县官倚漕而食论宝应河利害善设宾主宝应当淮扬之间咽喉之地有如湖患为梗漕艘不得前即清济浊河疏瀹底定彼漕艘者非效酰壶酱瓿可怀挟提挈而越之亦非效鸟集乌飞兔兴马逝滩然而至者如人病在咽喉。何言脾胃故宝应之于漕亦急巳曩年年为患。议者数数。至于今而始河。何哉。经始之虑。众不及睹。更以唇勿月制之。甲可乙否。莫执其咎。则难役距费繁。所出不赀。上之不得仰给于内帑。下之不得复括于外库减省则不足以就功。而瞻给又于何处之则难。重在数易在事者率蘧庐视之。计日待迁。莫适任患。则难幸赖　天子神圣、明见万里外、毅然独断、不惮一劳蹔费知人善任。以有成功、葢非臣之力、　君之德矣、昔尝怪西门豹。魏之能臣。漳水遗利。史起兴叹。及观豹所称。为君治邺。而君夺臣玺。为左右治邺。而君拜臣之言此论后来未发归重任人责成大有关系然后知文侯固不善用豹未必漳水在其旁而豹不知用也语曰君如枹。臣如鼓。事如车。技如马。则惟今日之谓余故记之。以备修河渠者采焉。河南起新镇三官庙。北经槐角楼。至宝应南门长三十五里、新堤广若干尺。役人徒若干、费金钱若干、缗经始于某年月、以某年月竣、有事于诸役者某某得并书、
　　◆考
　　九边屯政考
　　盐政考
　　○九边屯政考【九边屯政】
