<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保甲之为名也、自王安石始也。而保甲之所由行也、不自王安石始也、自周之比闾伍两始也、周行之而善、安石行之而不善、则其故何居、周之法夷易易遵、而安石之法烦苛而民不便也如三时务农。一时讲武。周法也。而安石以十日番休。民失业病矣、八百家出甲士三人。步卒七十二人。周法也。而安石以二丁取一。民系籍病矣。闾师党正。以至两司马而上。毕简贤能。周法也。而安石所置廵简指使诸官。此则诠序失宜未必荆公一人之所为率夤缘为奸利。民侵渔病矣。故夫保甲之难行也、非法弊也、以人弊法、故法行难也、夫不察行法之何如。而颛云法过舛也、因行法者之不善、遂槩取其法而格之、又舛也、则胡不程其害利而论之、自兵民既分。武备日弛。卒有萑苻之警。有司之征调不及。直束手毙耳。诚能联户为甲。联甲为保。束以长正。督以守令。器素精。艺素习。一旦不虞。犹庶几以佐县官之急。是编氓足任干戈。而金汤矻于田野也。此强兵之利也。觉察既严。人知自重。虽有作奸犯科之徒。椎埋亡命之党。欲潜踪匿迹。出没驿骚。而十家之众。必相紏举。城社既消。阴谋自解。此弭奸之利也。世非胥庭、盗贼滋有、往往御人白昼、鸣镝通都、而里闬罔闻、乡邻弗救、良为可叹、此法行则一乡之涣。合为一家。并心戮力。如臂使指。非有跖蹻雄暴之资。孰敢睥睨于其间者。此禁盗之利也。萃涣合离、人有统率、平居无事、则相与讲明国家之约束而遵行之、户听于长。长听于正。正听于令。玩法有禁。游惰有罚。导善消辟。其端在此。此正俗之利也。乃其所为害者。又在于四利之中矣。调保丁以为役。科丁赋以充需、胥徒踵至。鸡犬不宁。乡兵所以难行正坐此是本强兵而反缘兵扰也。闾右之豪。奔走下民。如驱役隶。又其人即正与长也。即有所藏匿民惧见螫。敢谁何乎。见本弭奸而反为奸薮也。乡鄙之地。庐烟星落。守望甚难。中盗失救。吏奉三尺随之。再后有失。民相沉匿不敢告矣。是本禁盗而反藉盗资也若长若正。既有名目。因而作恫喝齐民。若大府然。孰敢不听。是本正俗而反导俗横也。为害若此、为利若彼、将安所权。而可哉、愚以为法一也、胡周行之、覩其利、未覩其害也又胡安石行之覩其害、未覩其利也、则亦足以明得失之由巳、故欲行保甲。莫若省事端事端省。则法皆画一。而民易守矣。欲省事端莫若重守令守令贤则倡率得宜。而人胥服矣。欲重守令。莫若严名实名实核、则人肯任事。而无因循怠废之病矣。此之谓以人任法、而非以法任人、覩其利矣、乌覩其害也、嗟夫法之弊久矣、固其后之积渐使然、有不可强者、无论保甲。今天下卫所有兵。郡县有兵。此其人皆占籍行间。日受粟给钱于公家。而骫骳脆弱。缓急不可恃。相与恬然安之。不知怪也。斯亦足为太息矣。夫举二百年休养之兵而不能训练为用。乃欲以岁月之间。责田野耒耜之夫。军政畏其积弛喜其新锐不谈卫所而谈民正用其新锐也操凶器而卫乡党。保闾舍。又欲渐驱为国家效一旦之命。此王安石之所为迂。而司马光诸人。所为痛哭而力争者也。谈何易哉、谈何易哉、
　　序
　　邢司马平倭凯旋叙
　　大同府志序
　　邢司马平倭凯旋叙【平倭凯旋】
　　自宋以前、中国所患苦、无过北狄、东南岛夷、直鳞介视之、不能为大利害也、东征之后或云酋首物故倭自退耳非将吏之力然此亦忌功者之言耳海外之事功疑惟重可也明兴以　高皇帝威灵、海外震迭、独倭数数入犯、屡戒不悛、其为中国害。骎骎与虏衡。至嘉靖而凶焰极矣、然其众不过数千。其来非有约结。欲与我争雄长也。徒以贫穷不能自存。资剽掠为生耳。然犹竭天下之力。数岁而后克之。岂夷狄盛衰。亦自有时。不可以鳞介忽欤。自顷六七年来、倭困朝鲜、设谋蚕食、　天子震怒、声罪徂征、兵连不解、中间或媾或战、变态靡恒、战亦稍稍相胜负、议者忧之、而　天子锐意必讨、曰、毋庸遗此以为门庭患、维时阃外之事、则大司马邢公为政、公鼓舞将士、深入贼巢、于是有蔚山之捷、几获渠魁、贼保险固守、我师暂撤、而异议乘之、前劳几隳、公益发愤誓师、蓄力俟时谍贼稍懈、百道并攻、于是有釜山西生浦诸处之捷、贼既困败、紏合残党、互相救援、公豫布舟师、扼其要害。艨冲巨舸大战中流。于是有海上之捷、贼悉与众遁归、朝鲜之人、咸复其业、歌舞载途、而我中国数年征调转输暴师劳众之苦、乃得息肩、　天子之恩德、洽于外藩、其明威所被、至震于鲛宫蜃窟之表、莫不詟伏、于乎盛矣、论者谓兹役有甚难者三而攻战不与焉。隔越沧溟。情形不通。则地难。兴师岁久。结局无期。人情厌苦议论易生。则时难。宿兵他国。客主相持猜衅一开。毒且中溃。则势难。公之仗金戊、又当我师追怯之后、和战纷拏之秋、征兵有数千里之遥、而索饷无旦夕之近、葢其难又未可枚数焉、公从容坚定不震不竦、竟挫强寇于锋刃之下、扫穴荡巢、廓清氛祲、庙廊自此释东顾忧、公之功顾不伟欤、在昔人臣立功外国。率推班定远。定远所当。乃西域诸胡脆弱易与耳。长平冠军。犄角而逐匈奴。敌称劲矣、然维时举中国以困虏。乃稍得志。而所损士马。辄复过半。戞戞乎其未易谈也。今倭之劲。巳与虏衡。诸所戡定。难于三十六国。即士马不无损伤。然出塞入塞。公私之数。官阅之。视建元元狩间何如哉。胜国于诸戎无所不剪。一渡海而覆十万师。终其世不敢以片帆东指。倭之轻中国原在于此假令今兹之役、不覩成功、使倭复得间然逞志于属藩、忧方大耳、彼定远所招来西域。遣子入侍。其轻重利害视此又何如哉。葢　高皇帝尝戒朝鲜使臣。止帚语其王。毋轻弛备以启倭心至下玺书申谕。圣谟渊深。夫宁为朝鲜虑亦以固吾圉也　高皇帝虑朝鲜于二百载之前。若合符契。今天子卒能以神武定之。虽社稷之灵。而公功亦不朽矣。公既告捷、献俘于朝、上心大悦、诏示天下、令公班师还镇、公所部吏若密云令王君辈、属余言为贺、余闽人、素从父老谈说嘉靖间事、惴惴然有戒心于倭闻公之捷、欲张之未能也、故于王君请书此以复、若公所为运用之方、攻守之略、如古所称显允壮猷云者、则尚有行间之士、能颂说之、无庸余言矣、
　　大同府志序【大同志】
　　郡邑之有志、葢古列国史乘之遗意、不可废也、今方内郡以百计、邑以千计、志不胜原、然迹其所纪载、不过一方之故实、其关系尤未甚巨、而大同一郡。古称五原云中。自秦汉以来。绾毂夷夏天下之所以治乱安危皆由于此固非他郡邑所得絜其轻重也　高皇帝荡涤夷氛。首开兹镇。树以藩封。提衡九塞。而据其会。成弘正嘉之世。犬羊桀骜。几无宁岁。　穆皇初载。虏酋以舐犊之爱、就我皋牢。虽东西并欵。而大部所直乃在云中制驭得失之机。惟兹镇之文武是任甚难言之矣。郡故有志、而寂寥不称、一切山川阨塞钱谷兵戎兴废得失之故。无所于考。今守汪君、乃如竟搜辑、遐探愽采、自郡治以至四封、凡有关于疆域有裨于掌故者、无不眉列、而于经武诘戎。缮塞御虏与年来欵贡颠末。尤犂。然毕具。葢非但一方之纪乘抑亦谋国者之所必稽典。金匮石室者之所必采也今宇内承平。诸所为危机衅兆。补苴尚易。惟塞下空虚。兵食俱诎。虏贪关市赐予。烽火不惊者巳四十余年。历稽往牒。未之前闻。驯极而骄亦惟此时而又大酋未建。想虏王殁后续封未定万历三十五六年时所修也故曰大酋未建诸部颉颃。其合而众为市。将以无厌困我。其分而自为鬬。将以余锋躏我。即幸而旦夕无虞。而人情愈偷。戎备愈弛。不出数年。亦终有决裂之患。是兹镇之大忧也。夫宁兹镇。即京师不得高枕矣。往封事初成。议者辄谓因欵可以修备。八事之课。令甲森然顾行之卒未见效者何也。与之以无事则人必安于无事譬如脱缰之骑。鞭策安施。征歌之场。沈酣曷禁。固其势然耳。天祚国家。毋滋酖毒。兹亦骎骎其多事矣。试考志中所云垣墙当筑墩。堡当修屯。田当复。器械当饬。诸如此类。不亦凿凿乎。安攘之长策哉。夫事固有败而为成者。五堡之创。张中丞蒙祸。而毛司马绪其功。至今以为利也。役固有费而反省者。边墙之议。余肃敏见格。而杨襄毅竟其谋。亦至今以为利也要以沈几敢任。破拘孪之见。以善为封疆计。将何施不可。此非守土诸臣。其谁望焉。孟舒魏尚李广。皆守云中。威名振乎殊俗。今之守虽视昔差轻然　天子圣明。所简用封疆大吏。自督抚而下。皆一时之选。而汪君以文武才佐之。吾知云中之不忧虏矣。云中安。天下乃安。此余之所以三复于兹志也。因汪君以序请、遂书此复之、用识简端、
　　记
　　阳岐江改复旧路记
　　重修天宝陂记
　　阳岐江改复旧路记【阳岐江】
　　公与董见龙书云峡江改路之事以省下士大夫失渡船邸舍之利故力争之有欲改路者即以大田驿凨水事刼持之文忠时在阁也路成时亦尚在阁
