<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阶州斩崖之说、某向不知颠末、昨入阶州、其远者如黄鹿等坝皆未及至、惟近州南山一带、闻见略真、南山去州十余里、所隔一河耳、闻之。国初南山南北皆是民田南山之南熟番也。熟番之南生番也。百姓以熟番为藩篱。采樵耕牧。无所畏忌。其后生番蚕食熟番熟番反在外。生番反在内至于今则熟番入贡者。皆用钱买路。不惟南山之南。非我所有。而南山之北。生番得其大半矣。其山高大可数十里。山腰以下。皆有种民田。居人或数十家。或百家。或三五家住坐。谓之一堡。稍上山脊。则怪石巉巗。深林蓊郁。而番出没其中矣。此一山也。我与番共之。番所据者险地也我所据者平地也番寇我自上而下。其势易。我攻番。自下而上其势难生。番甚贫非虏掠无以为生吾民田在此。宅在此。族聚于此。徭赋出于此。宁能舍其世业而不耕乎。耕矣能弃之不获乎。南山之木既多且近。一州薪爨取给焉。樵者能不以斧斤入乎。各番日夜藏林中窥伺。俟我有耕樵者即虏而去。其意无他望我之取赎也久而不赎。或役使之而不服。或两相格鬪。彼始杀我民耳。番之所据者险。而我所必耕必樵之地。与险为邻。番之所欲者劫掠。而我所往耕往樵之民。适中其欲。故寇盗之事。无日无之。此理势之必然。无足怪者也。夫斩崖之说。非即兰靖间所谓铲偏坡者乎。靖虏所铲偏坡。某尝见之矣偏坡皆土也。间有石碎石耳。而修工者尚不能尽善。今阶州之山。在民者土也。在番者石也。平土之工。与斩石之工。斩崖之事既未可行当厚抚熟番为我爪牙以伺生番之隙而之耳不然侵轶无限矣其难易不待较而自明。此所当议者一也。夫斩崖者。使斩山南之崖。番不得上。则可今斩山北之崖我不得上矣番犹能下也番弓皆伐山木为之。以麻为弦。长六七尺。下山则安弦以射。上山则解弦为杖。足以劳蹄为靴。不畏荆棘。不惧磕损。腾跃而上。瞬息可至。虽猿猱升木。不是过也。以吾之不能上。而即禁彼之不能下。窃以为未然。纵彼不下矣。礧石滚木。自上投下。耕者樵者。何以御之。此所当议者一也。一夫当关。万夫莫敌。得地险也。使番在平地易与耳。彼险而我易。虽有良马勇士攀缘仰攻。未有不胝足而喘息者。故一番之力。倍我军百人。我聚千人斩崖矣。彼以数十人下礧石滚木。或自上而射。我兵将与之鬪乎。将不与之鬪乎。或撤东路之兵以御番。而使西路之兵。专力于斩崖。则东路之番。又以何兵为卫也。阶州之兵。与秦礼新调兵不过三千余人。固原家丁不过数百人可足用乎。此所当议者一也。某书生不解事、以为阶州见在兵马、分各堡寨防守、似不当别遣、必欲斩崖、宜再以他卫军充补、姑以三千计之、以其半执兵器防番、以其半焚林伐石、使番不得在南山之巅。然后筑墩台。设栅砦。凡我守望军士俱住绝顶则我处其上番处其下我易于俯视。而彼难于仰高。久之将各居民宅舍。渐移置于上。成聚成都。地有常险。人有固志。或者其可乎。然非假以岁月。大破常格不可也。番在高山深林。我之动静。纤毫毕见。而我以两三人入山入林探哨。故声息未得而哨者多被掠杀矣然探哨必不可无者。文县有番官番军。其数甚多。以番伺番则情易得以番制番则势最便西固城亦有番军二名。惟阶州无之。重赏之下。必有死士。是在洮岷道与阶文参将计处招徕耳。阶州军士屯田皆在成县徽州、远者四五百里、地既肥腴、生齿繁盛、有一姓而数百灶者、某所经历、所属地方、未有富庶若此欲其舍乐土而趋危地。不可得矣。故阶州之军多贫者。弱者皆富者强者所雇倩也所入既富。又无大徭赋以苦之。自成县至阶州三百里。沿途军十之七。民十之三。中火止宿皆军地也。供应人役。所用寸薪粒米。彼皆高价留难。呼之则闭门不纳。捕之则后门上山投石飞瓦。几将州吏目伤生此辈骄玩。不知官法久矣。某以为阶州之军。不必倚固原。不必借秦礼。但清勾余丁可得壮士数千厚其月粮。使之乐从。验其年貌使不得私相更易。是在一贤将官耳。民田近番。而军屯在腹里。民被掠者无罪。而罪止帚于军。军固不能禁民之出境外也。若以民田改为军屯或改民籍为军籍。似亦可行。闻民粮军粮民丁军丁之数。多寡颇不相远。即以士着之民充军伍是为官民两便之策亦尝讯问近番居民有愿为军者。葢既遂彼安土重迁之心而又月有军饷以济之利之所在。人自趋赴。以上数事、必巡道参将知州三人同心协力、而又久任以责其成、方可行也、又阶州参将不必设、当改陇右分巡佥事住阶州、葢洮岷道住岷州、去阶州四百。缓急不相济。若阶州有分巡。则专且便矣。今四分巡皆有边。而陇右分巡独无其所驻秦州。秦州内地非边也。若谓清水长宁。在关山之麓。恐有盗贼。非阶州所可遥制。则移关西道于陇州住可也。至于洮岷道。宜令节制河州。河州麻山关等处。与洮岷声势相倚。真所谓唇齿辅车。即近日番变。彼此互相推诿可监也。大抵陇右地方。河州洮岷阶文皆番靖虏。兰州皆虏。则各分巡道。亦宜因其势而分隶焉。至于彼此应援。又非常例可拘也。固原摠兵以防秋为重。番夷事情。欲其布置联络。觉亦未便。宜改洮岷参将为总兵其兵马即如参将之数不必增加。但令兰靖河阶四参将听其节制调度亦可。若设副兵。则多不带府卫。参将不相下。且各处之番。以各处军御之。自可足用。调兵合剿。乃是希有之事。兰靖虏情重大。今纳欵无事。有如万一改盟彼二处者合兵攻守。岁以为常者也。洮岷总兵与固原总兵事权既分。或反生规避矣。不然则洮岷摠兵。止辖河州洮岷阶文。专主于御番可也又河州靖虏岷州洮州。若设参将守备之处。皆有监收抚民同知通判等官。阶文似不可无。阶文二州县。设在万山中。地延褒千里。四至或邻番人或接四川。止一知州吏目、知县典史、典史又三年不补、宜于阶州增设州同知一员、专管民粮、并监收钱粮清军管屯、文县设县丞一员其职守与州同知同、西固城则原有吏目、但久未补、巳移文洮岷道及阶文州县官议矣、意见不一、利害不等、不敢妄启、今蒙下问、率略具白、
　　策
　　武职策
　　武职策【武职】
　　问昔我　二祖之定天下也、念所与共事诸臣、赏延于世、高者为公侯、下不失百夫长、则今卫所官是巳天下既平戢戈橐矢、功臣之裔、忘其本业、多巽愞缩朒甚至不能引弓、其尤无良者、荐绅之士羞称焉、计岁所食禄、无虑数十万、若委诸壑耳、大都其弊有二、所以处之失其宜者有八、识者固尝策之、而卒未能得坚决也、自昔奋起世冑、不隤家声者、非夫人之子与、关以西四镇北絓于胡、而西孽羌、脱有缓急、何赖焉、今欲令诸武臣皆可用、无坐縻国储、而又不失　二祖推恩意指、将何道而可、
