<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣自惟才能黯浅、罕所表立、顷循六科差次、奉命督理廵青、其不称任使之状、臣所自知、兹幸竣事得戈矣、是役也于点闸而见虗糜之可惜焉、于编审而见赔貱之堪怜焉、于举刺而见催科之难办焉、于查盘而见积贮之若扫焉、臣亦既随事殚力、三疏陈请矣、然点闸编审查盘、任劳任怨事也、臣职掌在躬、天日在鉴、劳瘁不辞、怨讟安避、若举刺则怨也、而兼任德、臣有轩有轾、何爱何憎、即归怨由人、臣必不敢任德、葢有成车爱日拆之意焉、顾此犹臣所得为耳、其有一二事宜、诸臣所未及言、或言而未及施行者、必藉　皇上威灵、始可布诸令甲、臣不敢嘿也、谨胪列其议以备采择、一曰牧地之清查当议、夫牧地自放青而外。悉议征银矣。初年一岁所入。犹得七万余金。以佐军兴。嗣后丈量渐失其额。而考成仅存其名。民屯庄田。溷淆易而清理难。水旱灾伤。抛荒少而影射多。膏腴归于私室。籽粒耗于公家。所从来矣、臣考会计录、载嘉靖年间、实征牧地、二万一千七百余顷、征银伍万二千八百余两。比之初年减矣。万历十年、实征牧地一万九千七百余顷、征银四万六千八百余两、比之嘉靖年间又减矣。十九年而科臣吴之望具奏实征牧地一万五千五十余顷、征银三万三千八百余两、比之十年又减矣。今去吴之望时又十有余年、其间隐占湮没、当亦不减于昔、第从来未经清查、谁知增亏确数、臣愚请以万历十年都御史吴兑所丈为原额。严行各州县逐一清查。原佃几何。新垦几何。荒芜几何。实征几何。毋惧失额之罚。而袭虗名。毋逭逋赋之议。而累窭户。毋餙灾伤而遗萑苇之利。毋掩成熟而资豪右之肥。将增亏可得具知。而地亩既清。征输必裕矣。二曰内商之供应当议、夫为王之民、执王之役、分也、岂其辇毂之下、独有无役之民、乃骤闻编审、举国若狂、甫被佥役、合室对泣、富者请托、贫者淹禁、缓则鼠伏、急则雉经、覩此愁惨之景象、岂是太平之黎民、此何故、则兼役之为累也、先年御马三仓、商人办纳料艹而外、犹得少休、万历十七年、科臣杨文焕题令御马仓带办供用库中府场天师庵带办酒醋局、而商人之有兼役。自此始也。岂虞时有盈绌。民亦旋有苦乐、且、也督之以二户部、未免一柄两持、总之以数太监、殆类十牧九牧、仓场方比、库局复追、正额未完、杂费更急、如是者而商困矣、是以乘编审之初、与户部约、诸商有应议处者、查确移文知会、而该部移文议免者、在内三仓者十七、在京五场者十三在马牛羊二十四房者十一、则内商之苦可知矣、臣愚请如先年例、仓场库局、各宜分析、乘此钱粮未完、户部请商之曰、亟宜分佥诸商、足用而止。责令各办应得钱粮。不相兼摄商困庶其有瘳乎。而上不病国、下不病民、策无急于此者、三曰有司之类解当议、葢闻道州刺史、甘心于下考、内史百姓、惟恐以殿闻、则程吏于催科非古也、况夫征收巳完、该府不即类解、责将谁诿、据册有称该府报完矣、未言收贮何处、其真完耶、有称现贮府库矣、未审佥解何日、其真贮耶、未贮耶、又有曾经解兑矣、却未明注册中、其真兑耶、未兑耶、臣遽以为未完、顾其守若令、俱表表称贤也、是非采舆论而荐之、该府误循良多矣、至于贤否文册、时有舛讹、如开州知州张之厚、本见任也、履历造二十九年终止、高邑知县金四科、巳加州衔也、不言加升、何州饶阳知县王一龙、莅任半载也、册内尚未书名、此又在守令中表表称贤、臣若以舆论荐、是以该府之误复自误也、姑巳之矣、臣思其故。钱粮之完逋。不关该府之痛痒守令之激扬。不关该府之荣辱。以故玩愒相习。漫不经虑。无足异者。臣愚请下令申饬、凡州县征完钱粮、该府不时类解、务在年终齐足、仍照查参事例、知府及署印府佐、一体举刺、即不足为二千石重轻、而规条一新人心知愓、部解有不如期者、臣不信也、四曰京粮之收放当议、自两道裁革、而后、京粮仍属廵视科道、良有深意、顷缘职掌不明收放不复关白、而此项遂为太仓中物矣、部论部解不前、支给不敷。即为稍有存积。往往留济别项之急。故上之重予若悭焉、商之频告苦乞与焉、商柰何不困、葢臣尝廵视光禄矣、一切应放、库官先期报闻科道未至、该寺不给、启钥事竣、而科道手自封识、葢其重也、同一库藏、同一廵视、何独于京粮而屑越。若是、二十九年、科臣张凤翔题议陪库官专主京粮以柱私借、计虑非不甚周、该部竟亦议罢、何也、说者谓此项一归廵视、有不便于该部者。一谓借支与报羡也。不知果有羸余。明借何妨。果有奇羡。明报何妨。阴有所讳而阳阻之。是谋则臣不知矣、臣愚请如光禄寺例、凡解银至万两以上者、科道官亲诣该库收、其放亦如之、第该库正陪、交当责成、不宜专责陪库耳、如此既得酌其出入之数、亦并知其盈缩之由、则廵视重而钦命愈重矣诸如此类、臣非好为议论、以滋繁扰、独念此日何日、庙堂捉襟露肘、闾阎剜肉疗疮、时巳趋于积弱不可支、廵视诸臣、一岁之中、又数数易、即有更张、人且逆旅视之、其谁有坚决必行之心此亦积轻之势也、当积弱之时、处积轻之势、自非时有敷陈、其奚以祛宿蠹而贻诸永久、臣故不揣愚陋摘议其急且大者如此、
　　边防难于宣大急于蓟镇敬陈末议以备　圣明采择疏【宣大蓟镇虏情】
　　顷者秋高马肥、胡儿思逞九边无处不防、亦无处不严、臣等独难于宣大、急于蓟镇何也、虏王物故正值胡地改革、我处置得宜。更为向顺。不则徒弃前功且生后衅。此日间不容发。他年悔将噬脐、宣大则洵难矣、臣等窃尝料之、俺酋报德于孽孙、娘子获盟于三世、葢天心之有在、亦胡运之将衰也、颛渠屠耆之专。既不效于往时。鸟禅稽候之谋。亦未兆于今日。五路贵则介第。国人必有争立之谋。素囊亲则爱孙。酋妇必主废嫡之议若乃板升通虏。非有阉说赵信之狂图。班白穷酋。定无呼揭车犁之远志。况我边吏不警。示春秋还师之义。恤典从厚。昭大汉问死之仁。扯酋之立非虏妇本意故数年而未决然于中国亦无害也虏方怀德畏威不暇而何欵之不坚。惟是设刺之轸早旋扯力之统斯续、是在该镇督抚亟图之耳、若夫蓟镇肘腋神京、咽喉虏穴、伸缩动系安危、通塞关乎利害、所赖三卫世受豢养、作我藩篱、使其输诚内向。虏岂能越松亭为寇哉。奈何径路寻挠、诺水多寒、率利汉之财物、甘作虏之向导、己巳几危社稷、庚戌再撼陵京、癸亥饮马于通湾、丁卯鸣镝于界吨、三卫之为害所从来矣而酋豪长昂。籍花当之余威。怀饮克之遗恨。雄长之凶。结连二虏。其为我害殆有甚焉。花场谷未厌雄心、青出口复张狂焰、至于去年纠宣虏之东、犯、甘心阻贡以彰其逆、又乘尤师之西移、借口收将以避其名、今年夷书一纸、尤属可异、若非复班白之赏、以仲香火之情、必是缓督抚之师、以逭包茅之问此适足以明去年勾虏之为真。今年革贡之尤怨也。葢酋之齿长矣。边防人情。所经阅熟矣一抢可当十年之贡九罚终出二赏之余九罚者夷虏有犯则罚箭以九为纪故夷俗有言赏不若抢。宜乎爵秩不能结其心。金缯不能饱其欲也。故辽左之宰酋。不足以当云中之五路。套海之火落赤。不足以当蓟镇之长昂。臣所谓蓟镇尤急者。其急此酋哉。夫赏不如抢。要使夷人乐于趋赏之利。而果于避抢之罚。谓宜守城圉吏。毋利虏一物。毋收虏一人。虏能保塞三年。陵京无虞。量随阅视加赏。它镇母比为例。其额赏毋轻言减缩。及勒予粗纰。以亏先朝作外藩之意。如此则乐于趋赏之利矣。再诫三卫亦毋畧汉一物。扑汉一人。如仍前扰边及闯出为奸者。必永革其赏。毋得姑息。甚者申捣伐之令。毋借口险阻。掩先朝屈烈河虗头山之烈、如此则果于避抢之罚矣。又明二哨以伐谋。密五间以离交。修八事以责实。选三辅土著以实其伍。搜九边将材以尽其用。蓟门之计始为完策。长昂虽狡何患焉。
　　直陈辽左受病之原疏【参劾高淮李成梁赵楫】
