<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣惟陕西一省、延庆平临巩五郡、俱属冲边、并称瘠地北有狡虏之凭陵、西有诸番之蠢动、而迤南又有海虏窟穴其中、烽火羽书、迄无宁岁、内地仅西凤汉三府兴安一州、土地狭、军民稠、民屯所输、不敷享士、疲可知巳、顾其形势险阻。山川绵亘。为我国家一大藩篱。籓篱不固。将有堂奥之忧。我　皇上不惜岁数十万金转给之、合督抚严饬将率、厉兵秣马、乘障列屯、以周捍御、防奔突、　圣意何勤、则其地宜安静。不宜扰攘。其民宜抚惜。不宜戕贼。自可槩见。岂谓税监梁永残杀人命、无辜而毙于敲朴鞭笞之下者、数踰千百、皆历历可指、冤魂为之叫号、吓虏人财、寻事而倾其金银器玩之藏者、赃盈百万、皆事事有征、招逃军逃徒、藉作爪牙、占卫军驿骑、故张焰熛、喂秣战马飞骡、打造刀剑器械、出入弓矛环列、游猎金鼓震喧、姣稚妖童、遭其阉割之毒手、巨窝黠盗、倚为藏匿之深渊、威死县官、王法扫地、打死指挥、恶势熏天、养马养军、粮草科于四卫、民田民地、霸占徧于长安、城壕官地也、任意兼并、驿马官马也、纵役伤残、创建园池、擅起所夫运水、开垦壕地、白役乡民做工、廹逐有司、假称镇守、膏脂吸尽全陜、威福敢盗至尊、加以大奸乐纲、神棍吕四、拨置嗾使、簸弄把持、永既不识一字、而性又穷奇饕餮、溪壑之欲、无有厌足、不得不仗二恶以为谋主、济巳私、二恶曰绑缚、永亦曰绑缚、二恶曰吊打、永亦曰吊打、二恶曰买命钱不几百几千不休、永亦曰不休、凡永从来装诬捏奏之诡状、皆出二恶发纵指示之邪谋、广结土棍、尽掠富人之财、网罗密而万金立消矣、奸占娼妓、并污良家之妇、炰术灬炽而三尺为挠矣县官畏不敢问、小民冤何从伸、怒马鲜衣、结驷连骑、飞扬通都大市之内、纵横八郡一州之中、金帛谷填、珠玉阜积、即籍没何足以雪公忿、惟芟唋仅可以谢民心、臣奉命按陕、职在锄奸、甫入关而百姓告者千百为羣、皆切齿抚膺、裂眦攘臂、欲剸刃于永等以除大害、臣禁戢之、又宽解之。谓当转奏　明主、静听处分、汝等务作良民、毋为戎首、再四开导、乃稍散去、先是臣未入境、永等藐旨作恶、视前更横、欲专潼关咸阳二税、故纵亡命奸徒害人、军民疾首痛心、恊谋奋击、幸抚臣预觉、擒治二三土棍以平众怒、方免作难、不然、永等不为杨荣之续邪、不自悔罪、惯务欺君、永之罪可胜诛耶、　皇上明比日月、仁并阳春、不受蔽于回邪、能曲矜乎强项、为虑甚远、所全实多、不然、奸人计行、正士气沮、羣小作威、军民逞忿、蕴崇浡发、祸不终朝、尽磔诸奸、何消衅孽、兴言及此、发上指冠、臣思边地易动难安。凶徒罪大恶极。法振于上则为威。威不可亵。变起于下则为乱。乱不可生。比闻顺义濒危、近边住牧、套虏隔延宁诸镇仅一墙、距五路诸虏仅一河、有如犬羊背约、戎马生郊、而陕西军民、又怀积怨深怒、观变乘瑕、外构内讧、则永等之首领、涂野草而膏刀锧何足惜、而边疆将不可为、是深足虑、　皇上明见万里、岂俟臣言之喋喋哉臣与梁永不识一面、毫无嫌隙、惟是封疆安危所系、不以预闻、养患酿灾、臣罪滋大、谨据百姓所告、司道所开、永与乐纲吕四等奸状列欵进览、仅得其十分之一耳、其抟噬惨酷、罪案如山、即贵长安之纸、罄渭川之竹何能悉也、伏惟　圣明留意疆场、早赐逮问、则离照当天、阴霾立灭、保民固圉、作用不凡、臣与关中父老、共祝圣寿齐天、而西陲四千里荒徼、亦藉人心为长城可保无他虞矣。至于陕西十万之税、皆系各州县裁减各役工食、科派各行银钱、间架之括、无分城乡、蔬果之微、莫逃征索、不足而缩及廪粮、不足而散及丁粮、聚锱铢以成多、合公私而告匮、此外尚有耗银五千两、潼关咸阳二税抵方物等项银九千两、竭泽而渔、明年无复、在　祖宗朝未尝有行、我　太祖尝谕户部曰、奸臣聚敛、深为民害、税及纤微、朕甚耻焉、　皇上率由　祖德、一朝罢免繁税、休息疮痍、令万里舆图、顿成亨泰之象、则请自陕西始、　圣资聪睿、神识昭融、扩充善端、火然泉达、此在力行、岂有难事、　陛下为德业盛大计、为宗社灵长计、当怀日新又新之图以慰　九庙神灵之望、大学一书、千古名言、其第十章治平烱镜、如曰长国家而务财用必自小人、小人之使为国家灾害并至、正襟一读、毛发悚然先臣丘浚之衍义补、即补宋儒真德秀之衍义、并属大学羽翼、既油然有当于宸衷矣、惟常勤乙夜之观、无蹈十寒之弊、则繁税之当速罢、中使之当速撤、穷凶大恶如梁永等之当速逮、其永等赃物田园、并抽秦民髓筋、可佐边饷百万之当速籍、尽在圣鉴、曷逃天聪、臣无任激切待命之至、
　　敬陈边防要务疏【阅视延固条议】
　　一积钱粮、臣唯足兵必先足食、故贾谊云众多而财有余、以攻则取以守则固、以战则胜、正为是也、延镇延袤千二百里、延镇地最荒瘠故恃民运尤急俱逼虏庭、烽燧时警、即使廥藏充裕、士马饱腾、犹惧不支、而况一年之积、不足一年之食、又因而消减之乎、查上次主兵、实枉银二十二万六十有奇、而今次实在仅八万九千有奇、亦蹙缩矣、此何以故、以民屯逋负、盐商消乏、京运愆期之所致也、民运固系年荒民欠、亦由州县掌印官催征无法、里总甲总、不知分限、起征不立、任收头之侵欺、凭吏书之作弊、而不肖者又或指染羡余、则法不能必行、此大弊也、屯运固系屯丁拖欠、亦繇管屯官与识字扶同分用、捏作逋数、胧报查盘、侥幸遇赦、得免住俸降俸降级、而并侵银不追矣、此亦弊也、盐商消乏、固系晋商收责之为累、实以两淮之浮引不革、故正引壅、淮浙之私盐不清、故官盐淹、土商不能待。则重贷晋商之银。晋商乘其急。则贱博土商之引。商本既折。盐粮谁供。此又弊也。虽管刘持筹、桑孔主计、且奈之何、幸而虏无大志、借赏羁縻、左支右吾、苟免岁月、若一旦玁狁匪茹、败盟狂逞、我何恃而能保无虞耶、欲增饷、则太仓不支、欲增兵、则额饷且乏、无巳为目前计、于入之途、责州县掌印官、令其分限比征、毋凭奸胥而滋混紊、责卫所印屯官、令其逐年清楚、毋扶积识以恣侵渔、庶钱粮不至于半逋于出之途、责将领以务实、毋以兵马虗数耗军储、责饷厅以励精、毋以钱谷专司开弊窦、庶仓库可望其渐充、葢人存政举、一言蔽之、各抚道之所宜加意振饬者也若革两淮之浮引以疏正引、禁淮浙之私盐以通官盐、令运商不苦于预借、而边商自易于转鬻、总之盐不滞则引可售。引可售则中自多而边自实。非庙堂主持必行。则亦无以起涸驸而济边储也。
　　一修险隘、臣惟自虏入套以来、为害西陲甚惨、况延镇地方。东路尚依山冈。西路半系平地而中路培塿与原野相间。故城堡墩台边墙。此三者设险之所必资也。若详数之。如东路边虽颇阻山。而山势起伏断续不一。则堵塞为难。河口泛涨冲决无常。则修筑不易。故通虏之道亦多矣。中路边如常乐榆林保宁等城堡。一望沙湃。动辄半里。无河山薮泽之限。波罗清平等处稍有地形足恃。然间有沙碛者。且岔道支流狡贼窃窥甚熟。一墙之隔。未足称固。况又有堑山为守。难止攀缘。遭水为啮。未便版筑者乎。西路边若柳木豆寸涧以东。地尚嵚崎。惟河口及平川数处。未易拒遏其西则地形漫衍。仅恃一墙。乃安边则多沙矣。定边左右沙壅。随拨随平。徒费工除。难禁风卷故固守无如收保收保宜先修堡修堡则民有藩卫。兵有屯聚。虏见野无所掠。亦快快去矣。今查延镇中路各堡、俱巳砖甃、而东路惟神木双山二堡砖包、西路定边安边二堡、包仅一面、余皆土堡、则以次包修、不可不图。而黄甫川清水营高家堡定边宁塞安边尤应亟图也。黄甫川高家堡青阳岔波罗清平等处河口大小不一。虏贼出没无常。臣按行其地可施迭石架墙之法。盖向来墙用土筑。下留各口。未尝究竟架石。故随筑随倾。亦有无墙而听虏贼出没者。今宜于有河口处迭石口宜稍阔。宜稍高。从实地起。两边俱用石堵。口上宜编架松木作墙脚。以便甃石。从口上累石高至四尺而后筑土。松取其耐水。塞外松亦不乏若无则用他木可也其河口大者酌量水势。多开数口。或将口量高数尺。以防冲突。虽洪流勃发。墙基无虑。虏骑即欲大举折墙亦费工夫迁延半时援兵渐集此不但榆林三路可行。各边有河口处俱可行也。要之守边在人。诚得任事之人。才诚两合者为之将。必能察其缓急。固其要害。因势利导。先事曲防。务臻实效。无事虗文。天下事无不可为者、然有其人。又必有用人之人。假之便宜。不拘以时日。听其任怨任劳。不摇于先入三至。则事济矣。
