<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣惟自古有国家者、将以集事。必先安民将以成功。必先塞患。夫天下之患莫大乎迫用其民、使卒然任之而有所不堪、则必有一旦叵测之形、而或不可救是故春秋每役必书、诗□杜诸需劳来征卒、如同一体、抑何拳拳者乎、今天下以中原腹心之地、而河数为梗、此非善症也、北次乱漕、于是有大修朱旺口之役、挽而东南、下令募三省夫二十万人、那辏中外金钱以八十万计、自冬徂春、刻日竣事、若探囊中、臣切忧之、葢今夫集河上者、加原额数倍、而所称八十万、皆推调虚赊于数千百里之外、不可凭恃者也、河臣暂括省库金支吾旦夕、据所奏报、亦既汹汹、皲瘃形穷、癸庚呼切、而乃且躬亲督促、不遗余力、方晨荷锸、夜半始休、夫刍糗不施于前、而鞭筴不停于后、虽有良马、不毙则轶、嗷嗷亿万、安得帖然而遂无恙、且今夫役之骚困极矣。名之曰募而实非也。按亩算钱。计口赋丁。愚氓贸贸。猾胥为奸。一人或输数役、寡妇孤儿倍值转僦而不得脱。鸟惊鱼乱。如捕囚累。尚有忉毒官司。乘权市利。借口津贴径充私橐。半晷后至而朴罚交加。致自经断而有不恤。夫往岁之役。耗伤过半、人有余恫、谁不贪生、于是父持子踵、妻触夫胸、号呼就道、如赴屠垣、远者千里、近者数百、比及河滨。气力巳顿。惨目莽荡之野。汨身沮洳之场。宿露飡风。戴星挥雨、而饥渴不得调适、疾病不得呻吟、众嘘成厉上薄阴阳。且夫一人应役。则满室惊惶。屡檄催呼则羣情嚣动。于耜俱废。不炎而荒。井闾凋残。维是之故皇上蒿目河漕、听诸臣条奏、何但子来之咏周文也安知民间偢苦有如是者、夫时有缓急、事在权衡、操瑟者不胶柱、润鲋者无远波、顷之河臣括洗无计、议借税金、于是司空以十八万五千暂求借贷、而河南抚按交章留臣德仓万石、为十八万生灵少延数日之命、抑足骇矣、乃部覆尚歇、睿旨未宣、臣殊危之、夫京师于河漕为咽喉、天下又于百姓为肢体、肢体如病、咽喉何为、属在燃岂容掣肘、总河暨抚按诸臣、既得便宜措置、凡可那移、何妨一面酌行、一面疏请、且随借随补、铢两相当安用牵制迂回。以数十万躯命试文法也。天下有玩之呼吸。至累年而不可振。失之蚁穴。卒四溢而不可收。恡之累黍。至费巨万而不可悔。机贵防微。计宜虑役。尝怪国家每有大事。人怀形迹。各守畛域。居忄一日泄泄。急则不问重轻。付之茕焉无告之氓。至于伏祸隐忧。则以遗之若父而不暇顾。可谓不忠。今日河上诸臣、即安得首尾横戾、如往年王家口事、南京兵工二部及各漕省奉旨泒征、又安得尚耽时日、坐甘后至也、葢闻古者凶札则无力征、祖宗朝免租时诏以苏窭人、今日直频灾、征役转剧、即有蠲贷、第缓存留、吏督如当、下不见惠、岂一切度支皆难汰省、而此穷民膏血、顾不易枯耶、近者京师两畿辅灾、　皇上慨然发帑金十万、令其坐而受哺、矧兹鳞集猬聚、出死力服大役者、其忍有靳焉、宜下明诏、破格蠲赈使其踊跃从事而不生心、所谓悦以使民、此王道也、且民力亦可谓太蹙矣、地小人众非启虚冒则致混委地□限时开凿要事夫各郡邑画地鸠工。大约纵横不过四十丈。一丈之内。凿者跨者。担者筑者。加以汲衅。可需二十人。日可下二尺。百日之内。宽然就绪。何事迫胁晨昏。徒令速毙。仍有溢格私征以勤取媚。亟于谢去以便巳图。至于升斗关给。辄多诡没。民痛入髓。杳不上闻。惨礉若此。岂复为国家根本计无疆者哉。宜明谕河臣、课程之内、是与休息、有司中倘有擅恣虐用、一切不法者、付巡按御史论究、所谓民亦劳止、汔可小康、非故为是姑息也、夫长城筑秦、岂不永利、然竟以丁男四十万人伤天下元气、至今哀之、石人只眼之歌、卒基元祸、可为殷鉴、是故臣愚过计、不在河工难成而在民力太竭。民安而后河可为用。即河治民巳竭。患方大耳。属者象纬家有言火犯房宋地兵。今商亳箫砀间。适当其分。推数察影。安得视为谬妄。而弛不必然之计哉。伏惟圣明恻然远念、并敕该部转咨总河抚按诸臣、遵便宜前旨、速为调剂、用茂厥功、仍宜周防严饬、以遏乱萌、实为吃紧、
　　馆职简授宜精吏局纂修宜竟疏【简馆职竟纂修】
　　窃惟国家抡材妙选、莫如庶常、经世鸿裁、率由史笔、是故诸大任于将来、阐休烈于既往、此国运所以污昭、帝王之要务也、臣辱在礼垣、扼腕有日、谨直陈之、葢　祖宗时、道重作人、义取顾问、于是选庶吉士诸臣而教习之、彬彬文质、名硕辈出、葢綦盛矣、优游显贵皆人所慕争岂必计荣爰立哉自后馆臣坚踞入相之路以故人怀幸心众多躁志庙堂之上。渊膝形分。每当阁试品评。率以人情高下。情昵者遂溢格而滥收。势孤者音抑本而甘弃。或调停并用。则两人之内。彼此去留。等官爵于市贩。或操纵独持。则一人之身。忽出忽入戏髦誉如婴儿。士气既灰。人心滋险。苟非豪杰鲜克撑持。此迩来宰揆重臣。为　皇上用人之大较也臣窃惑焉、令散馆逾期、竢命有日、辅臣朱羽贝方将剪拂前非、昭宣公道、顾一门之桃李维均、而同室之戈矛渐起、流传道路、殊骇听闻、伏乞天语叮咛、速行甄别、宁约毋、宁执勿徇、葢累朝旧制每选亦二十余辈、所当选仅七八人、夫以一科而论、合诸一甲、苟得十人、则三十年之通、可得百人、不啻足矣、况乎因材而用、平则不争、温良有度者、蓄为启沃之资。端毅不回者。开以谏诤之路。概南北以为量、稽淑慝之所终、臣所谓馆职简授宜精也、葢　祖宗朝稽古定官、恢皇制作、于、是有修撰编检诸臣、史职代有编摩、圣政宝训等书、则灿然矣、而自后史局寝成浮寄之区、谟烈鲜扬、仅遵实录、起居有注、第缮报章、甚乃铲落忠直之言傅会奸人之事。而国家典制。海宇传宣。反借资于他曹之管蠡。取信于野叟之雌黄。夫司马世职。惧废汉文。班氏移藏犹于国宪。是知责有所在。岂得付之悠悠。往者大学士陈于陛疏修正史。陈疏极详□大端备矣要之此事必须一人为之苦分局难纂即成亦不能佳也条画甚明。奉旨编研。业有端绪。而于陛既殁。同列憎成。遂使九重懿举。委于半涂。列圣芳猷。厄其全璧。臣窃伤之。今诸臣橐箧。尚可搜寻。一代网罗。宁终漫漶。如以事难究竟。则晋室王导。尤剏史于偏安。藉曰议好纷纭。则虎观异同。尚抉微于大汉。维今一统昭明之世。可无万年文献之征、伏乞申明阁臣、特行修举、重开石室、载集兰台、首编年日时之体。次纪表志传之文。严直笔以定大猷。括遗草而终胜事。若夫冗衔可减、公饩勿奢、役非艰于创兴、业可垂于不朽、臣所谓史局纂修宜竟也、夫斯二者、其说似迂、其事似缓、顾臣切叹国家既未能以非常之典、枚卜求贤、则今日馆翰之臣、皆将来宰辅之任、若始进既坏、后用安期、端人亦乱意于风波、憸士乃周身于营窟、耳目非故、前后相师、望之左右凝丞、安得夔龙伊召、故有窃威以擅植。又或托巽以窥权。悞国迷邦。从来者渐。是以慎简馆臣、即以豫择相国、荣怀杌捏、怕必由之、其効远而甚大、史者皇王之脉络。邦国之典刑。古人尝借喻于车船。后世每奉之为蓍舰。故曰有国之主不知春秋。则前有谗而不见。后有贼而不知。由兹以观。可容旷阙。夫以本朝臣子。修昭代典章。　祖宗精意。既可推求。理乱大纲。即堪印证。况今流俗败坏。清议阏穷。固有忠臣隐节。正类孤操。奸邪或得志于一朝。顽鄙有甘心于众口。尚需一字褒贬。可为千载劝惩。助刑赏之未周。留廉耻于既灭。葢域中有三大权而史居一焉。其道严而甚尊。臣故曰两者国运所以污昭。帝王之要务也。臣职掌攸关、草野自矢幸当　皇上崇儒右文之日、万世一时、伏望畧垂睿览、特赐施行、臣愚无任战栗待命之至、
　　朝政因循可虑辅臣单匮难支疏【用阁臣】
