<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碑
　　司农大夫温陵传公德庾去思碑
　　司农大夫温陵传公德庾去思碑
　　司农大夫传公、领德庾始焉驱舫泊城门之步、徘徊而即署焉、兢兢乎若不胜其任也、东向揖缙绅、诸父老子弟而问庾政焉、得一言惬而次心辄手记幐囊计将不下带而理兹庾、其犹若不胜其任也、耳而目者以百端又无所不次心乎、记以资吾剂量、而庾之政举矣、凡三年得代、行巳挟旬所、而侗适以事如德德之人闻侗至而有喜色也、其父老子弟、向余前曰、先德庾盖有二量、小大凡两等、小者名官量、而别创其副大焉。临德皆有仓司庾者大率染指其中近临仓司庾者以私量为内监所纠获重谴云托言扬晒湿润耗兑。入率用大。而入庾则以官量槩。公乃剖大一其量。第稍循尖平之旧。用抵扬晒湿润之数遂巳。至所剩积石羡。一。此最弊政听解户转贩为席囤及竣还资故例赍执通关若连鸡法十十五五。逋者安完者之累。完者甘逋者之逗。人情扼腕久矣、公则立期以逐。日受纳以逐人。完者先给。无得一槩留而逋者惧及州邑违限罚亟相竞劝无夙逋焉至于居停米户甲乙主名列齐豫之役先后集甲乙束湿若牛马百计。聊萧朘剥以数倍。公曰居停米户甲乙主名列者。假言部署扉屦供耳。吾无须此曹。下令去米户大户随意卜居停宽然自适比年齐豫岁赋半折色、数几四五万、弊孔滋大则以稽固月、日不即准兑之致。为囊橐深也。公严出教今日文入拮朝悬衡待庭中白日可对守藏吏仅同土木偶批发不踰时。公又极鉴州邑骚绎害。自未檄走督道吏下州邑、第移凡纸数、数促州邑、长吏欢然感颂、各奏积欠输灌纷沓至踰于往云德庾故兼税肄藉、给天津卫官俸、岁有额、公厉禁官拦渔取、及额而止、不至与榷监并竭涸泽焉。两卫更番军、若节春秋仰饷司、农署公临番、为月会、帅同州佐、及卫并长唱名给发、精镠灿耀、人各及数、不以瓜分缩短、预支辄满品、无俟请托行、自余骑员军卒、则按时予之俸、予之饷、或兼予米麦、俾视市受本折利、而军中或病委壑、老无嗣、鳏无室者、俱覃格外恩。州民亦尔。夫庾固豆区锺釜之薮、任是职者、往往使人窥见圂腴且壮树其下、亦犹之聚溷耳、公一意精白、不自炫露、率心而行、一切剔刬宿垢、犹澣敝祴、而节维新、又如筑高基、而祛硕鼠、不倢眺而收功速、不盘污皿而树轨、君子之泽斩于五世、公其数十世不替也乎、
　　皇明经世文编卷四百六十八终
　　皇明经世文编卷之四百六十九
　　华亭宋征璧尚木　陈子龙卧子　徐孚远闇公　吴培昌坦公选辑
　　陈子麐圣游参阅
　　汪给谏文集（疏）
　　汪若霖
　　疏
　　主德日昭臣职宜恪疏
　　歇商不宜妄追职官无辜就毙疏
　　陵祀既修监礼终亵仰体圣孝祗竭愚忠疏
　　洞察天人之故以儆有位疏
　　河工孔棘邦本可虞亟拯目前用防意外疏
　　馆职简授宜精吏局纂修宜竟疏
　　朝政因循可虑辅臣单匮难支疏
　　主德日昭臣职宜恪疏【理财用人】
　　臣最驽下、冐列谏垣、伏睹圣明在上、乘阳布令、与物同熙、行善如流、剔弊若扫、臣下悠悠、莫肯夙夜、俗流寖失其初情胜遂乘其便、人各几幸、事每丛疵、有君无臣之世、臣窃痛之、臣户垣也、宜问天下登耗损益之数、而大　絜矩为政、则理财用人、实相经纬、敢疏其概、惟圣明裁察、一曰恤民则课吏宜严、顷者　皇上停征肆赦、荡然与天下更始、至仁也、臣窃谓上实有泽而下不必究也、夫天下非无循良之吏。如龚黄其人也然而名实有不相应者矣、棘催科而劝课则荒、修文法而恺悌则薄、甚之则虐焰张矣。夫朝廷用一财、必经会计焉、黩吏者直恣溪壑耳、朝廷刑一人、必加评伏焉、鸷吏者直用鍜炼耳、迨夫杂流贱秩、去民逾近。朘民逾深。坐婴儿于虎狼之侧。无不尽者。夫监司者。紏令守者也。法非尽行也。相昵相伺。乃有付之不知者矣。即知而不尽以闻之抚按也。闻之抚按矣。监司举劾之法既废其流自然又未必一一露章弹也。且夫犯赃法以千百计、人无辜而死者累累矣、然而率从量调重之乃得废斥耳间有奉旨问者、又转展而释去耳。彼沉垊幽壑之垊、安有重茧而叩阙下者哉、盗起乱滋谁执其咎、而监司者方且人荐人升。罕闻黑白。地如传舍。官类飘蓬。将焉赖之。且夫绣衣直指之使、风行雷动、实俨天威、奈何令其左右易而以免代行、简书之不尊、奸瑕之缘起、则必自此矣、故纪纲必张、德泽乃降、若吏贪酷、宜追比如律、间择一二监司以示激扬、民其有宁乎、昔人有言、诏书挂璧、奸吏到门、臣正为　皇上今日浩荡之恩不可负也、一曰制用则经费宜审、顷者皇上酌盈济虗、与部臣持筹而议、至核矣、臣窃谓守财之蠹而不察其变、终贫困也。今天下独苦边饷尔、太仓岁入四百万而竭蹷输九塞以为常、非制也国初倚民屯矣、偶告急则议京运、未有放滥如今日者也、夫烽火非数警也、影占逃亡之数、又甚伙也、不可清乎、民屯宿逋、与夫地荒芜而不治者、不可问乎乃饷臣常以节括报功矣。不可以其数相抵论乎。类造虗章。何关实算徒取国家膏血、外啖虏而内媚要津贵人以餙欢、即京营十万、诡冐单虗、安可穷诰、不谓国家以全力注封疆、翻成积衅也、河上之役几同塞下、频年璧马棼然、动经百万。今黾勉辐辏、又八十万、民间调发更不筭、此非可数数常试也、语云不大费者不永宁、不知朱旺口可保百年无事否、夫汉天子不能具钧驷以为诎、岂有　皇皇帝廷、萧然环堵而可姑寝阁者、千万之溢估可更、诸厂之滞材可问、仍以浮税半资加鸠僝焉。渐之岁月。何为而不成。且夫一役之兴。内外胥隶。张口待饱。商人匠卒。乘而为奸。盖以资量工。十不能五。此何例何梗。不可划然刬刷也。天下捉衿露肘之日、人臣随其所在、固宜爱惜。以费成节。因节求生。如苏轼所谓毫厘而往。莫不有益安得避怨袭谬以一旦莫支之患。遗之君父哉。一曰任官则憸滥宜清。顷者　皇上简用臣工、惟日不足、则恢乎翕受敷施者乎、臣窃谓今之匿瑕、而冐宠者、当自却也、夫庄人与嬖士殊悬名言巨黠与老成易溷、方今内外大臣、岂无重于计典、稔违公评、而尚雍容在位者、朝廷驭贵大臣有礼矣、即有斥摘、不遽谴呵、亦曰尧之于鲧、将姑试之、奈何猥自顾迷乎、夫大臣者亦知殊恩之不可终徼也。不能不弥缝以曲饬之、而又终怵于众正之莫收也。不能不广邪类以阴固之既狐媚而兔营、益鸱张而虎负、高官大爵、傲然扌处以为藏身之窟、而世俗悠悠。方且姑息相蒙。转增华膴此何可以风天下也。唐德宗以不觉卢杞为恨。宋臣夏竦斥、而百官庶民莫不相贺。岂细故哉。夫国家不恡延赏以报功臣、其非常耳、乃今循例虗张、罔稽实效、渺司马于烂羊、贱锦衣于敝裤、至有挟赀而崛起者、可为愕然、且夫以赀入官、非国家之利也、年来用诎例纷、人竞奔骛。既梗铨路。亦秽士风。夫小民一金至榷皮骨、豪人富屋、视巨万如痈疣耳、乃今日白丁。明日青绶。流品淆溷。奸慝盖藏朝廷曾凭借几何。而令其持券负债。滋妒无穷也。夫用人如汲水然浊浪不净。则清源不来。故谓大臣有曾经公劾。自惭物望者。亟宜引去避贤者路。是后主爵不得列推。而边功宜核。开纳宜裁。则圣人所以惜繁缨之故也。一曰广言则直气宜振。顷者　皇上亟补台谏诸臣、即辟门建铎、不加勤矣、臣窃谓自今不昌言以报　皇上者、大负也、夫六科十三道、官非崇也、然职司封驳、义重紏弹、请剑埋轮、肃清中外、其谁干之、年来时当龃龉。人伺浅深、一有指斤。辄恣嚣辩。而言者番受其偏轻之势、此何体也、夫白简奏事、例许风闻、将折奸于未萌、亦销衅于方张、岂备两造之纷纷哉、即事偶覆盆尤当席藁、安得肆焉反辱。甚且诟诋之。又甚且诅咒之。谏官虽卑。与宰相等。夫　皇上实耳目之而授之言矣。将何欺乎。是何太无人臣礼也。夫是犹请自上裁者也。万历朝最多此等至于章奏达上前者凡吴门娄江归德四明奏捷宣淛种种隐语靡有不备法纪荡矣若谩词猥语。捏揭报章。迹类匿名。术同射影。置之则袅声巳布。按之则鼠首无端。公托朝廷。行其闪烁。此何法也。盖有黠吏制上官。流言撼风纪。旁猜横议。无翼而飞。朝廷是非之权。番若在下。倒持若此何恠大猾之纵容乎。欧阳修有言、谏天子则易、言大臣则难、其机如此、可为扼腕、愿自今天下公议。一归台谏。溺职不举者有罚。即例推之典。时宜振饬。而大臣被劾。一听宸断。苟非公事。不得辩言以伤国体。此所以重朝廷而肃威福之大柄也。臣草野迂狂、不识时务、谬谓天下盛衰之势、泰否之机、隐括如此、　皇上远照穆清、断然不惑、力回世运、实迓天庥、惟是独运为劳、久敝宜振、天下岂无刻意制节之臣。而巳竭之日。徒节何补。天下岂无小心守法之臣。而巳敝之法。即守益棼。清议不行、贤不肖相贸、天下大势、如人患痿、元首自强、而耳目手足、相视莫起、可为太息、春秋纪年以元、本仁施义、赏罚惟严、而复以调元责之宰相、周宣王蹶然中兴之业、实藉仲甫、诗曰肃肃王命、仲山甫将之、邦国若否、仲山甫明之、夫古今人岂相远哉、伏乞　圣明睿断、特谕二三辅弼、祗令共之大义、察时势之所极、提领振纲、锐然擘画、天下黎庶、如何常康、国家物力、如何常足、中外臣邻、何以甄则激劝、俾无异议、仍严敕部院诸臣各靖乃心、以率厥属、要在厘奸举坠、一禀旧章、使四海之内、醇固精明、邪气不作、　皇上高拱而竞祖宗无疆之烈、岂不伟哉、
　　歇商不宜妄追职官无辜就毙疏【惜薪内官恣横】
