<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据易州道兵备副使刘洪谟呈称职待罪紫关、得读原任陕西按察使邢云路所著古今律历考、即欲上闻、嗣于邸报中、读礼部日食月食时刻有差贰疏、首举邢云路、令摅所见、与钦天监官考订差讹、翘首咨取焂忽逾年、杳未有闻、职读邢廉宪近拟会场律历策一道、内言羲和既没、二官失职、六历不正、末流转乖、不独落下闳京房刘歆僧一行不足道也、即邵尧夫所推崇之扬雄、亦为谵语、于汉末得一刘洪、于胜国得一郭守敬、尤惜未详未精、其独得之见、则云天动物也。宜随时测。不宜执法齐。测历自有术。入于神妙而难言。及言所以正历之道。则曰太一数是也。一生二。二生三。为员为方。员变方。方变员。生生化化。变易无穷。天周日周。率繇兹测。职再四详读、得其大旨如此、尤亲造其庭、面聆语言、更觉明晰、真历家所不逮、羲和可无愧者、因思境内有此人材、知历最精、测日月交食、较钦天监术尤不差、倘不及今耳目聪明、身体康徤之日、亟求取用、岂订历之时、尚可缓待与岂明历之人、尚可多逢与、又据安肃县知县寇光裕申称原任陕西按察司按察使邢云路、潜心历数、三十余年、所著有古今律历考、太一书等篇、皆治历之法、业巳传世、人人共见共服矣、职复历查、自万历三十九年五月内、礼部题为遵旨条陈修改事宜、查据弘治十一年、令访取山林隐逸之士、及致仕退闲等项官吏生儒军民人等、有能精通天文等术者、试中取用、今有素以历学名家、如原任陕西按察司按察使邢云路、所当酌量、注改京堂衘、俾之统理修历一事、专任责成、凡钦天监官生充修历人数者、皆听督率等因具题、四十一年九月内、职阅邸报见礼科姚给事中条陈内云、大典有五而历居其一、谓历为当代授时之书、宜延访精历之人、未通籍者为之劝驾巳通籍者以专职、足以经纬天地、震动妖灾、今照九月十五夜望、适值月食、本官以法测天布筭月食真数、以较钦天监行文亏复之期、时刻更点、钦天监俱失之、后天月食分秒、钦天监失之于少、此尤的足为订历之一明证、巳刻成书、职因考古史云、帝王之治天下、以历数为先、儒者之通天人、至历数而止、大哉言乎、故尧舜命羲和、舜察玑衡、其钦天授时如此其重也、国家百务俱兴、惟历独缺、亟宜修改、不可缓时、职目覩贤才、敢泄泄然视为末务而不亟为推举耶、申详到臣、该臣议照、易称天垂象见吉凶、观乎天文以察时变、书曰历象日月星辰、敬授民时、考定星历、其所从来远矣、七曜皆有常度、其晕蚀疾余犯守飞流、至不可胜诘、说者曰或　皇灵降临、示谴以戒下或王化有亏、感达于天人、感应之际、甚可畏也、前代设有历官起消息。正闰余。以信民明神。诚重之矣。近世学士家律历之书。绝口不谈。而司天者又推筭不精。即月食时刻。亦至差错。此无他以株守胜国郭守敬之说误之也臣等今读邢云路所著、古今律历考等书、网罗数千载之旧闻、而断以巳意、参伍错综曲尽其变、抉千古未尽之秘藏、成千古未备之奇书、若不及时起用以竟其长、则一代律历、实为缺典、而绝地通天之儒、亦几于虚生矣、伏乞敕下礼部、再加查议施行、其有裨于大典、岂浅鲜哉、
　　为藩封议留营军挽舟疏【福王挽船军大】
　　据天津道兵备右参政景昉呈、照得福王之国、明春举行、所需夫役、难以数计、查得藩封旧例。合用人夫数至三万一千余名。故事当考皆系各州县计丁派拨。近因灾祲频仍。小民困苦。当此大典。重役何堪。今议将两营军士。共五千九百九十二名。比照修城事例。留津以应福王之国。庶大典不悞。而灾民少苏。查得上次潞王之国。用过拽船等项人夫。共三万九百九十七名。俱在所属州县卫所人丁内。每十丁派夫一名应役。九丁帮贴工食。以一月为期。连本身共银八钱。仍派雇摆队并差拨马。共一千匹。青衣夫一千名。每夫马一名匹。派给雇值艹料工食银二两一钱。今遇福王之国、前项夫马、亦应照前、在于军民户丁内派取应用。缘道属地方、连罹水旱虫灾、军民困惫巳极、今岁复被洪涛渰没、穷苦愈甚、嗷嗷待哺之民、方且议蠲议赈、其接王合用夫马、万难仍旧全派于民、是以议派召募以安灾黎、但计合用人夫数踰三万有奇、人数众多、惟恐临时难以募及、未免悞事、及照先年修理天津城垣、曾蒙各院题留营军两年、免行赴蓟、在津做工、即今福王之国。关系重大比之修城事体。轻重自别。缓急悬殊。似应亟为请留、以济然眉之急、今查天津左营军士三千名、系来春在津防汛、循照旧例仅足护送三运王船、及修补河岸牵路之用、所据天津右营军士二千九百九十余名、系来春轮赴蓟镇修防、委应暂留以济时艰、合无将天津右营军士、暂免赴蓟、留津拽船、其各属应派募人夫、照数减除、则小民受赐、重典亦光矣等因呈详到臣、议照福王经临天津、舳舻千只、流七百余里、夹岸牵维之夫、非三万有奇不可、载在藩封册籍中。班班可考也。往例于瀛海郡军民内按丁坐派、所从来矣、第连年迭罹灾祲、去岁洪涛异常、小民逃亡者、项背相望、又何忍重困以力役之征也、该道议留右营军士、不惟藉以挽舟、可少恤民困、而三军环卫、亦可以壮藩王之行色矣、伏乞敕下兵部查议施行、
　　紏劾税珰抗诏罔利疏【税珰】
　　臣见通湾税监张烨、相继两疏、皆为奉诏减免额税而发、其意实在争诏书之所巳蠲。以恣溪壑之欲也。两奉　明旨、一则严催直隶顺天等处。并长芦运盐等司节年拖欠额税、一则严督七处行盐地方等处、照数征解、臣细玩两疏、言盐税也。而忽强附于广和店租。言店租也。而忽插入乎七处盐税。本欲追逋欠也。而佯为之请停请豁。词语错杂无序。转换不常。原其意不过为藏头露尾之计。肆其虎噬狼贪耳。臣若不条分缕析、恐无以破其奸而塞其口矣、请先言恩诏、而后从烨疏一一折之可乎、本年四月内钦奉恩诏一欵、一各省直灾伤之处、自四十一年以前、有该抚按勘奏部内除京边起运、及请帑外、其余应蠲应折应赈等项事宜、俱照部覆、用昭优恤、又一欵一各运司浮课除三十四年免过外、惟河东两浙进盐长芦过路落地生熟盐等税、困累商民、各该廵盐御史具奏及本部题覆过者、俱准蠲免、今以运司之申报、户部之咨文、质之恩诏之条欵、其曰、长芦运司、年有带征、广和店、并道口小滩过盐税正耗银四千九百四两有奇、此正恩诏所谓过路落地生熟盐税。一槩尽蠲者也。烨乃故抗诏书。强附三分减一之额税。希图复征。此其背诏欺　君。朦胧妄奏。罪之当磔者一也。其曰七处行盐地方赴店验水程、原系通湾官店旧规、夫七处行塩地方。长芦运司巳有带征塩税四千余两矣。烨乃另立名色、强逼商人赴监投验水程、每引逼勒税银一钱二分、此系张烨以酷刑逼五纲商人牛冲汉等。而额外攫攘者也。岂非重迭小税乎。正恩诏所谓过路落地生熟盐税一槩蠲免者也。以恩诏之所蠲者。妄引盐臣会议。百计摭拾。欲为复征。此其背诏欺　君。朦胧妄奏。罪之当磔者二也。其曰顺天真定大名三府、共欠税银三万五千余两、顺天欠与否、臣不及知、查臣属真定府、原欠三十四五六年分、该臣重收挂欠税银八百九十八两三钱九分、大名府原欠三十七年分税银三千一百五十八两八钱、烨独不见户部之题覆、与恩诏之特蠲乎、因去岁畿南水灾异常、饿莩盈野、臣具疏议留一年额税以备赈并请蠲真定大名二府积欠税银以苏民、该部覆云、其税监银两、半属进内长物、在内帑十余年来、所积不知几千百万此区区六万九千余两、进之祗资朽蠹、留之可苏民生、如真定大名积欠税银。皆因迭罹灾伤。居民悬罄。商贾里足不前。税监之为地方重害者正以税额不足必责之郡邑赔派故也以致无繇抽取耳。若必欲取盈。非责之有司设处。必派之里甲包赔。当此民穷财尽之秋。又必不得之数也。何如蠲之尚可以通商贾苏民困乎。恩诏谓省直灾伤之处。抚按勘奏到部。应蠲应赈等项。俱照部覆。今以部覆则如彼。以恩诏则如此。臣巳行道移文该监知会久矣。烨佯为不知。以诏赦所巳蠲巳留之税。槩指为拖欠。思重征以饱欲。此其背诏欺　君。朦胧妄奏。罪之当磔者三也。更可恨者、谓五里店弘仁桥、乃货物盛行之地、若撤一处、臣不敢一朝居、是以悻悻求去、要挟　君父、阻挠诏赦、犯天下之大不韪而不顾者也、尚可谓有人臣礼乎、嗟乎、间架手实之名。千载以为耻。今天下自貂珰抽税以来。筭鸡豚。竞刀锥。甚至与菜佣乞儿。争蝇头之微利。剜肉吸髓。令天下嚣然丧其乐生之心。视间架手实名更丑而祸更烈矣我　皇上一旦追念　圣母慈恩、特颁遗诏、以圣母遗诏立言所据者正大可以折服此辈尽天下额税特减三分之一、若近京重迭小税。若长芦运司过路等税。若部覆积欠之税。一槩尽为蠲免。恩诏一布、中外欢声如雷、说者以为此轮台之诏也、太史书之、天下传之、足为中兴之美译矣、柰之何烨奏一入、一抔之土未干、久颁之诏顿改、复者复、催者催、岂真以堂堂全盛之朝。甘为商贾之行耶。岂真以千古绝伦之孝。竟忘　圣母之遗言耶。葢缘奸珰乘孝顺之后。何醉饱之隙。进甘美之言。肆吞噬之计。遂不觉其中之深而信之笃也。伏乞　皇上大奋干断、将张烨立赐撤回、仍数以背诏妄奏之罪、明正典刑、　皇上之孝恩为益光矣、
　　请豁重迭小税疏【重迭小税】
