<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一训练宜寔、各军演习火器弓箭刀斧虎又钩镰等艺、课勤则技精、技精则胆壮、火器为中国长技、平时器与人习、临事庶不手颤、委应加意比试、以夹靶鎗快鎗五龙鎗令火器军选每班五名挨放、能二发俱中、及中一发者、升双粮。庶巧手竞出三眼鎗筒短力薄、及远未能、宜多习追风炮与佛郎机、而佛郎机一门有子炮六位。循环迭发。尤号便揵。营军火器手、约五万余、双粮单粮非由遴选预买相因耳此弊安可不革而善发者二十人中仅可得一。若以厚糈鼓之。优者升双粮。劣者降单粮。三次连劣者革之。令以亲识替补单粮。则习者奋而精者多。应责扇车营各将按旧制督军熟习、而战兵城守各营将、亦当以火器为训练第一着也。弓箭选锋旧食双粮者几九千、外有单粮选锋与弓箭手、亦近二万、宜不时以小把试。若双粮六矢全不中者降单粮。单粮与弓箭手六矢中三矢者升双粮。此在总协廵视诸臣一激发之将破的者不至沉埋。而滥竿者无容混耗矣。刀鎗藤牌手虎又钩镰、每营不满三百名、计三十营、不满万名、每营各择武艺之精者、立三教师。以双粮兼教二队。其不听教者朴之。限以一岁所教军学艺俱成。则教师之能有赏。否则教师之罪有罚。军其少儆乎。即器械盔甲、不宜不议修也、朽钝薄恶、与无器甲同也、飞石用之蜀中。四方奇技甚多皆宜收用巳有明验。千户步上达业补五军备兵营官、令全营教习、并教习东西二备兵营、计三备兵营、共军一千五六百名。果人人精于发石。远及百步。则其功也。自当优用。若因循玩日有名无寔、则咎何辞、上达宜尽心矣、阮九成等初至止二名、故营中可从优给、后续添六名、营力难供、而待哺于户部、当此太仓空乏之日、不能多取行户部于九成等六名每名月银二两一钱、按月给发、毋令枵腹、其步姓二名、准作上达家丁、照双粮例支给、飞石架宜造三百、俱湏有收贮之所、不然风雨摧残、易于朽烂其置造多少、听总协廵视以便宜从事可也、
　　一挑选宜时、军不以武艺优劣为升降、俾习为侏儒之饱、则良者亦楛、勤者亦惰、凡弓箭选锋支双粮者其振武新营壮丁、有支粮一石五斗以上者、内不无拙射之人窜入、廵视二臣议于每岁春秋操时、先令六副将分督各营将、逐一点试、于双粮及一石五斗内。有弯弓不中者。拟降单粮于单粮选锋及军有矢如破者。拟升双粮。老病不堪拟摘牌。除振武营摘者免补外、余营令面报精壮余丁、记其年貌与面上疤痣、核其真籍贯住址邻居、册报总协、听总协会同廵视逐营覆试。应降者降。应升者升。应替补者逐月替补。总协即给印票、与所升双粮选锋、其票摠印一、协印二、收除宜明颇有两□支粮者并行该营收入双粮行该卫开。除单粮。免其使费火器锋旧未有食双粮者、今议不分军选试、以火器二发若全中或一中者、升双粮。计战兵十营、车兵十营、城守十营、标兵二营、每营定一百名。听陆续以火器中者升若中者难得则虗之。以后春秋二操亦如弓箭选锋升降法。营之弊弊于以一营三千之众散食粮千二三十之卫所故影射难核。应行总协大臣。责成六副将。并各营将。细心清理听并四五卫军为一营以少凑多不必拘定旧辖。仍会同卫所印官。造册除营卫各收其一外。仍一样三本。册报摠协其卫所所报册。先选军后。分定卫所。分定营司队。分定州县坊里之册也。此册一定永不许游移。及纵容书识调换。违者将弁议处。书识究罪责革。仍改正。将官有寔心整顿、壁垒改观、与阘茸濡染、行伍无色者、岁终摠协廵视分别举劾、重者追脏、用彰劝戒、
　　一混冐宜杜、营军收操在营、食粮在卫。军虗于伍卫不问之营也粮冐于庾。营不问之卫也。而营卫书识与卫所印官。此坐兵农不相关之患共为奸利瞰典戎典饷呼吸不应之会辄行其私。填其壑。如振武营虗军九百余名。冐支年余之粟。几一万三四千石。非督饷台臣发觉、则黎丘之魅无巳时。自今于领粮先一月终旬。责令各营将查所属卫分某卫隶本营军。旧管若干。事故若干。实在若干。除双粮选锋是否该卫造粮照旧例行外。其操军每柱前列本营总数。后列司队撒数。为一册。计一样四本。该号头逐营催齐。每月限十二日送廵视。十三日送总协查核。其各卫所粮石循环簿。久匿不报。即此是弊。应着如式、逐月查报、廵视以十二日送总协以十三日送不许参差。俟廵视亲自磨对明确即刻移会下粮厅。照数坐派。如期放给。若营将或中军通同卫所印弁以少作多。希图瓜分者。查明一体从重参处。营卫书识有故意稽迟蒙蔽者。严提究革。则司兵者知饷。司饷者知兵。衙门之血脉不隔。奸胥之线索无施矣
　　一将领宜重、营务之日弛。无贤将也。京营诸将即汉之中尉卫尉唐之十六卫上将军王之□□国之擐卫也必湏以奇杰猛信之土充之□□视为□缺类多庸才将以□作之何法而可各弁视营将为冷缺。内者规出。外者钻留。其有安意藏拙。多属京卫诸弁。以官为家者耳。营政何时而肃。臣部顷题重京营之选。久任优叙。而将官痼疾难疗。自非　明旨申饬。彼营职业之心。不胜其图善缺之心。性以习移。公为私夺矣。以后各处将官升京营。仍钻留者。罢职不叙。督抚诸臣不得借封疆为名。疏咨留用。葢京师天下根本。诸臣乃心　帝室。不后于臣等也。至优其体貌以养其气。与之言论以察其品。此驭将微权。摠协大臣必能辨。
　　一军需宜备、火药铅子、京师火药屡有焚突之患收贮之法大宜讲究御贼亟需、硝黄等项、研末分贮、临用合成。以杜焚突、诚为有见。以铁代铅。费省工简。然宜于大炮。不宜于小炮。所议精造火药十万斤、铅弹六千斤、铁弹六千斤、应动帑银、慎择营将监造药求真细、不许搀假、违者责令本将赔偿、仍从劣处其贮火药湏如法、铅铁弹与火药湏公同秤验毋听报数、登记循环、毋令遗佚今京营操练日费火药二金甚可惜也此备警急之用非操练用也。至于粮艹。尤属紧关。户部京通仓粮入少出多、匮乏可虑、七十七卫所吏、空闲无事、臣部春初题裁、巳移咨该部住支、各吏谅巳给假、第此辈窟穴京师、宁无徼幸冐粮、此在下粮厅、及各仓诸曹郎锐意清理耳。马艹一事、除廵捕马几五千外、京营马约二万匹、豆取给于各仓、艹取给于五艹场、今豆不知见贮若干、其艹岁买一百五十余万束、每束重十五斤耗三斤、迩来奸商积猾、串通作弊、艹场之弊尤为百出今监督司官惟有曲媚廵视苟为掩餙而巳收艹之时、不无影冐、此在仓场大臣、严行该监督、加意稽核或不时亲掣、以儆积玩、一听户部冐覆、
　　一经费宜节、京营公费、为营事设也、今寖忘其本来、习成冐破。边图一架、纸工之费不赊、而号头开至四十二金。账房椅棹围屏灯笼磁器。武场之用亦暂。而号头开至三百金。顷协理廵视诸臣、锐意裁追、至于灯节宴会、年终灯爆诸费、俱从停罢、可谓加意樽节、两协臣业查追还库银近万矣、此清核之效也。以后该库出入。不经协理会行。廵视挂号者。不准开销仍听参处。留一分军需。以操赏则技艺精。以制械则军容壮。亦所以增京营之气色也。一切公用杂费。或昔无而今有。或昔少而今多何项应裁。何项应减并听总协廵视会议妥贴、着为定则。将冐破不期清而自清矣、
　　皇明经世文编卷四百七十二终
　　皇明经世文编卷之四百七十三
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐凤彩圣期选辑
　　蔡枞季直参阅
　　畿南奏议（疏）
　　王纪
　　疏
　　议召宿儒以修律历疏
　　为藩封议留营军挽舟疏
　　紏劾税珰抗诏罔利疏
　　请豁重迭小税疏
　　藩盐改支违制疏
　　为灾民再请蠲赈兼议铸钱疏
　　议召宿儒以修律历疏【律历】
