<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天台张君行按来徽、责言于故人升以广其政、升以民生休戚在长吏长吏之贤在通其民情盖自古经之初。军国百需之出于民。势不得巳。编民供亿公上。是固其职。长吏于此时也。其抚字之仁。与催科之严。二者不得并行焉。亦势也。然于其间。得无亦有下所不堪。上所不及知。长吏必当以闻者乎。姑以此时此土至浅近之一事言之。茗贡课株十赋其一、而一株之额粗精二两、此乃沃土所有。而我徽瘠土也、每百株、赋其十株、责其纳茗二十两、殚其地之出、而供其本色、巳不堪矣今又不收本色、以钱米代之、茗之粗者、此时此土、值米不及三升、而令纳一斗、精者值米不及五六升而令纳二斗、穷山荒疃采摘之家、虽竭其庐之入、亦不能应、此乃事之章章不可行者、上之人惟不知耳、岂有知其不可、而不改其令者乎、君之行按也、长吏有能为深长之计、通达民情、攘蠹弊开隆平、委曲条陈以闻、则贤于人者也、君则课之最以进之、其有明知蠹弊、坐视旁观、如茗课浅近之事、而尚不为君一言则长吏之不贤者也、君则课之殿以退之、则长吏有所劝惩、民情得以上达、而耳目之职举矣、君之明特达、岂真有资于人言者、仆别君数年、聩盲跛蹩非复旧日、然于君而耿耿者、固在是以因下问而不容巳于言、丁未四月朱升序
　　行枢密院判官邓公勋德颂【定乱】
　　岁辛卯、淮西兵起、明年自蕲渡江者、蹂饶陷徽、江东大扰、至于丁酉六月之间、胜负相寻、徽民受兵者、凡十有二矣、而犹不知所终也、于是泗水邓公奉江南行省平章朱公命、由宣取徽、先声所至、不戮一人、郡邑以定、公淑德夙成、威信昭著、始至即立城堡、作庐舍。作事简疾如此旬日竣事而民不知有役。纳降附。下条教。村疃帖服而民不知有军。分兵戍诸县。揄才以官治之。军民有职。上下相维。遗黎乃知免矣。将官张思总戍休宁县。能宣布公之德美、以福其民庶、又请邑士朱升作颂以传之、颂曰、徽之为郡、介乎万山、昔有革代、招附以安、曩岁淮兵、渡江窥浙、直捣于徽、肆其燔劫、突来荐至、奔北相仍、六胜六负、哀哉民生、猗与辨章、秣陵开省、勋业崇崇、纪纲井井、既克宛陵。南复楚强。有献于公。请事徽方。公曰噫嘻。无穷于远。蕞尔山城。其边三面。策者曰否。彼邻杭封。全有三关。浙右囊中。公曰噫嘻。兹为重役。总率招徕。必资淑德。曰邓友德、兰茁其芽、汝父汝兄、致命邦家、宣众未降、长鎗余党、既屯于徽、惧残彼壤、事有机速。为我南行。汝亲吾养、汝家吾承、邓公曰唯、惟辨章令辨章之心、徽人之命、爰敕渠师即日启行衙兵之胡、新附之汤、江淮之雄、苗獞之锐、列骑联旗、两州相缀、惟徽厌乱、城郭久空、诸军毕入、诛其莱蓬、既栅既城、以营以室、将士分功、成之句入、乃纳降附、浆酒温存、受其鸡豚、为之饔餐、使观其军、使行其垒、意气包涵、家人笑语、民曰此军、与我为侪、曩者轹我、今吾服怀、士日此军、非曩之匹、阃幕衣冠、中原典则、此事古今同嘅曩之来者。驱民为兵何为强弱。徒歼厥生。曩之来者。每事报复。指摘吹求。炽然荼毒。今兹下令、军民判然、不教之众、奔北之先、今兹下令、新自今日、无长浇风、酷为指挥、流离还定、渐复其初、里有耕桑、家有诗书、凡此之功、在于镇静、万喙同声、归功于邓、镇静之道、制胜之规、谢公指顾、秦败淮淝、镇静之道、致治之式、曹师葢公、民以宁一、繄公懿质、辨章登之、进之于学、玉而成之、云台元功、少年杖策、人谓我公、今之高密、以究劳绩、以开隆平、秉心勿替、引我民生、徽民愿公、祝公眉寿、仰彼昊苍、夕昕稽首、戍将承德、请作诗章、刻之县斋以传无疆、
　　桂正字集（疏）
　　桂彦良
　　疏
　　上太平治要十二条
　　上太平治要十二条【太平治要】
　　一曰法天道、天不言而四时行、百物生、天生圣君、位至尊而统六合、必当仰法于天明如日月、恩如雨露威如雷霆、信如四时、百职劳、庶事自理、若身兼庶务、则若劳臣逸、非所以法天也、夫天道好生圣人亦好生、好生之德、洽于人心、则人皆化干为善、而自不犯法矣、孔子曰、惟天为大、惟尧则之、此之谓也、二曰虞地利、中原为天下腹心。号膏腴之地。因人力不至久致荒芜。近虽令诸郡屯种。垦辟未广。先臣建言屯种亦屡矣而卒不若中原不讲于水田故也莫若于四方地瘠民贫。户口众处。令辞司募民开耕。愿应募者。资以物力。宽其徭赋。使之乐于趋事。及犯罪者。亦谪之屯田。此法亦可以处降附者使荒闲之田。无不农桑。三五年间。中州富庶。财用丰足矣。三曰顺人心天下以人心为本、人心所在即天命所在、故善治天下者、必上承天命。下顺民心民之所好好之。民之所恶恶之。葢人情莫不欲富寿安逸。故三王生之而不伤。养之而日厚。节其力而不困。君之于民。既犹父之于子。则民之于君。亦犹子之爱敬于父母矣。三代之所以得人心者、此也、四曰养圣德、夫聪明睿智之主、文武仁圣之君。乃天生圣德本无不备然万几之顷、或相感触。则意念之起、如重翳之蔽白日、故虽大圣、必兢兢戒谨、常加存养省察之功。节其嗜欲、惩其忿怒清明在躬、志气如神、则犹青天白日、万物咸仰、圣德加盛、圣寿万年、传曰有大德者、必得其寿、此之谓也、五曰培国脉、夫三代之历祚延长者、以仁义道德。教化斯民。不专尚刑罚。故民得遂其生养之乐。而天命眷顾之也。秦隋享国不久者。专事苛刻。力役不休。仁义不施。故民不聊生。而天不佑之也。今功成治定。万邦悉臣。当以三代有道之长为法。秦隋之失为戒。则人心和悦。天心眷佑。而国祚如泰山之安矣。六曰开经筵、自昔圣主贤臣。治天下之大经大法、具载六经。垂法万世、不可以不讲也讲之则理明而心正、措之政事、无不得其当、今当大兴文教之日、宜择老成名儒。于、朔望视朝之际。进讲经书一篇、敷陈大义。使上下耸听。人人警省。兴起善心。深有补于治化也。七曰精选举、夫官得其人、则庶务自理、万民乐业、故选举之际、不可不精审也、六部十三布政使司、乃股肱重任。岂可轻用而轻废哉。必历试其才能德量可当此者。然后信任之、至于提刑按察司、与知府之职、固尝不能尽、知其人、然亦不可轻任也、宜令京官五品以上、各举贤良正直一员、知州知县、于民最亲、亦须选择、国初用人多主此意宜令按察知府岁项廉勤淳厚者一二员。凡所举。不问巳仕未仕。但得人则有赏。缪举则有罚。如此。则人皆悉心求贤。而无遗才矣。若新进人才、且当试以佐贰之职、果有艺能出众、特加超擢、则官得其人矣、八曰审刑罚、刑罚一事、人命所系、不可不审、故书曰与其杀不辜、宁失不经、钦哉钦哉、惟刑之恤哉、葢死者不可复生、刑者不可复续苟不钦恤而详谳之、则伤人必多、伤人既多。必损和气。非所以善治也。理刑之官、必择其公明正大仁厚之人、如汉之张释之于定国辈。亲信而委任之。则天下无冤民。而致刑措之矣。九曰敦教化、学挍所以宣明教化、长育人才、非止训诂文辞而巳、今大兴国学、增广生员、教育之恩至矣、然国学首善之地、既选名儒以五经分教诸生、必先德行而后文艺、抑浮华而尚淳笃、未可骤用以启其奔竞之心、当日就月将、得其真修寔践、使成人有德、小子有造、将见风俗日厚、人材辈出、可为朝廷之用矣、十曰驭戎狄、夫驭戎狄之道、守备为先。征伐次之。开边衅。贪小利。斯为下矣。故曰天子有道。守在四夷。言以德怀之。以威服之。使四夷之臣。各守其地。此为最上者也。若汉武之穷兵黩武、徒耗中国而无益、隋炀之伐高丽、而中国蠭起、以唐太宗之明智、后亦悔伐高丽之非、是皆可以为鉴、非守在四夷之道也、今海内既平、车书混一、蛮夷朝贡、间有未顺、当修文德以来之、遣使以喻之、彼将畏威怀德、莫不率服矣、何劳勤兵于远哉、北狄遗烬、尚烦　圣虑、当选将练兵、分屯镇守、谨其防御、俟其衅隙、一举而荡平之、未晚也、十一曰、搜才俊、古之俊才、或隐于耕钓版筑、或出于商贾屠酤、皆足以兴邦而名世、非一端所取也、故书曰立贤无方、旁求俊乂、今于秀才等项、悉巳举而用之、若军伍谪戍、农圃医卜、或以微罪困于里闾者、岂无其人、宜令有司尽心求访、果有才器出、学识超众者、则举荐之、开其自新之路、许其忠竭力、庶可以得奇才异能之士、拔十得一、自可当千百人之用矣、十二曰广谘访、昔舜好问而好察迩言、乐取诸人以为善、故能以天下之善为巳善、而能周知天下之事、足以开物成务、使万民各得其所、伏惟　圣明混一华夏、统御万邦、遐方幽远、恐未周知、嘉言善行、或未尽取、正宜大开言路、广访博询、使常朝百官、得关轮对、布政按察府州县正官朝觐之时、各令敷奏以言、观其贤否、凡时政得失、民瘼利弊、许诸人陈诉、古有纳言之官、专掌其事、宜选学识高明、通达治务者、特授纳言之官、以详择其可否、则天下之事、可以周知、天下之善、可以毕至、而内外百司、罔敢怠逸、各思尽职矣、
　　皇明经世文编卷之七终
　　皇明经世文编卷之八
　　华亭宋征壁尚木　徐孚远闇公　陈子龙卧子　何刚悫人选辑
　　宋子建存标参阅
　　叶居升奏疏（疏）
　　叶伯巨
　　疏
　　万言书
　　万言书【分封用刑求治】
