<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且夫法制既敝、则议论丛生议论丛生、而法制因之愈敝矣、今自淮塩壅阻、在上则欲增、在下则欲减、在内商则欲行旧引。在边商则欲行新引。在囤户则欲假边商新引之名。而操内商旧引之利。试列陈其槩焉、何谓在上则欲增也。御史杨选之言曰、两淮商人正引岁七十万兼之收买余塩、葢每岁一百四十万小引耳、然灶荡物力、岁可办塩三百万引、自商人收买之外。未闻有停蓄坐待消化者也。即每岁擒获私塩、亦必卖与民间、夫以三百万引之余塩。加以七十万引之正课。年年用尽。则两淮行塩地方。岁食葢三百七十万引矣。而顾止以一百四十万小引为岁行。岂非官塩行五分之一。而私塩行五分之四哉。詹事霍韬、亦谓两淮行塩地方、南尽江楚、西抵河南东尽东海、地方数千里。人民亿万家。岁仰食只七十万引饔餮安所取足乎。无怪乎私塩横溢。而塩价踊贵也此皆谓引塩数少。欲尽去私塩。增行官引。言可征信者。故近岁淮南虽极壅滞。然自正额八单外。闻其夹带。尚犹不下八单。然则两淮单引。非必不可增明矣故近议欲解套搭。有为加斤之说者欲于每引五百七十斤外。再加带塩一百五斤。卖银八钱有奇。以完额课。免套搭。此亦酌量出产之多。与行塩之广。而为此论。顾审以今日之势。又有不得不为之剂量于其间者、所谓在上则欲增如此、何谓在下则欲减也、往岁奸商夹带盛行、单掣稀少、故套搭虽苦。犹可坐邀月利。今淮南行八单。则掣挚稍密。益以夹带。行之江楚。则塩稍多而价稍贱矣于是率而倡为减单减斤之说。为减单之说者曰、八单征解、从来旧规、但失去南贑等府、仍行八单、故塩贱不售、今宜改每岁止掣六单、又每塩一斤、宜令江广定价一分、庶乎易行、即少掣塩一十七万引、似于课额不敷但每引余银七钱之外、再加征二钱三分、则以六单之名、而得八单之课、不忧缺额矣、顾行引无边囤之分、二商鲜利赖之实、减掣虽便、贵卖何堪、未见其可也、为减斤之说者曰、法行八单、单数不可减也、其惟减斤乎、每岁淮南务行旧引二单、新引六单、须足八单之数、旧二单共十七万引、照旧每引以五百七十斤为率、惟新六单五十一万引、每引减作四百斤、加带十斤、每引减去塩一百六十斤、其余银则仍旧七钱、共该三十五万七千两、加淮北十三万两、食塩余银三万两、新旧八单、割没约十万两、共得银六十一万七千两、而额课裕如矣其所费本、每引余银并加带共七钱五分、又买新引三钱五分、并买塩包索割没诸项约银九钱五分、共成本二两零五分、捆塩四百一十斤、过所卖与水商、每两以一百七十八斤算、凡得价二两三钱、除本外、每引获息二钱五分、自谓率此而行、则八单无壅、三商均利矣、然塩以法称、谓轨于正路、不以权宜隳　祖制、操以平衡、不以方便启私窦、每年边中引七十万五千一百八十引、引随到随卖、塩随运随掣、所谓　祖制也、塩法虽坏。倘一禀成宪。消息而行。决不大敝至此。数十年来。凡套单也。预征也。虚搭实搭也。新旧兼行也。皆所谓权宜苟且之法。法愈变而弊愈滋。皆由去　祖制远耳。今减斤之说。倘亦所谓苟且之法非耶。其意之所主。秪图塩少则便于夹带而巳若夫割裂宪章。使良法日隳。损削边价。使塩粮日诎。侈言割没。使私筑有藉。减塩踊值。使民食滋艰。皆所不暇顾矣。又有欲减作四百五十斤者、其说每两、仪真定价一百四十斤、合成旧规、每引塩卖银三两二钱二分之数、每小包塩解成六斤六两合成、今每引塩解七十包之数、江广定价每包塩六分六厘、合为一分一斤塩之数、不必加增余银、不必六单行塩、而国课可办、套搭可免矣、此说削塩大轻、增值太重、于国法人情、通属未便、与前减单减斤之说、法虽不同、机智则一、然审今日之势、亦有不容不察其情而采用之者、所谓在下则欲减如此、何谓在内商则欲行旧引也。其言曰、　朝廷预借商银四百余万、今不言借而言征、惟征之一字。可以行法。故执敲朴以鞭笞之、预征于十年之前、又套搭于十年之后、惨刑血比、总为岁解、岁解不足、势必责逃亡于见在、横征不巳、将复驱见在为逃亡、其所以兔脱未能者。惟陈陈旧引。为祖父积累之艰。倘得蚤为销掣。掉臂而去如远坑穽耳。其专欲旧引之亟行者势也。但欲行旧引。则不顾新引。明为虗搭而不问仓勘。任情减价而罔惜边储。此其视边商不啻秦越。则其挟私之可恨者也。何谓在边商则欲行新引也、边商之困、至今而极矣、往岁携仓勘至两淮、卸之囤户、尚卖银二三钱、今求一钱七八分而不可得、于是有抱空纸回京。投之部堂者。有相率哭愬部堂弥留岁月。不敢回边者。恐回边则又拘比次年塩粮。严刑楚毒苦倍重囚。此皆由新引不售耳倘新引可售。即得凑办下次国课。刑迸可苏。则欲新引之亟行者势也。但欲行新引则不顾旧引。终日执庞都御史刊碑为说。彼边引之价虽勒三等。要须旧引可掣。仓钞方疏。今旧塩壅积而哓哓以八钱九钱之价责之。此其视内商。不啻寇雠。则其挟私之可恨者也。何谓在囤户则欲假边商新引之名。而操内商旧引之利。囤户者积边商之引乘急射利。以一钱七八分收之。至守支巳足。而内商仍出八钱五分买之。近两淮新旧兼行。动谓新引为边商苏困其实祗为囤户倍息耳今四十四年八月。审各边镇商人本年尚未开中一引。其四十三年以前。直至三十九。各边仓钞止、约有四十万。未得卖与囤户。尚在边商之手。此正边商之新引也臣所谓见行正引者。行此引耳。然臣初意本谓四十五年行引。即以今四十四年所中七十万五千一百八十引谓之新引。今各边压欠不完。即四十三年惟大同一镇全完。以前年分。或完或欠。缺额甚多。总欲恤边商不使利归于囤户不得不权以见在边商手中者为新引葢法令初行。不能齐一。且据见在者行之。该司预关丙辰年引目到司。引背注明系某商中某年仓钞。暂抵四十四年引目。另造一册登记明白以便后日查行补中。此亦权宜之法耳。其实欲行臣法。务令画一。今年往矣当断自四十五年为始。令各边商所中淮塩七十万五千一百八十引。当年务要全完。以便四十六年行掣。此如民赋。正征其四十四年以前所欠未中引钞。令各边饷司查其的数。另造一册呈部。又令两淮运司将四十四年以前各边商未到仓勘。亦查一的数。另造一册呈部。务与饷司相合。此如民赋积欠。今当困惫之极。难遽同民赋带征。姑俟五六年后。此法渐为疏通。两商均利则于边引五钱五分之外。渐加至六钱五分。使其稍沾利息。然后如民赋。照各镇所欠分数。每年带征二分。俟内商积引疏尽。即将此引接续行掣。征解余银。以补两淮停压两年有半之数。其每年正引七十万五千一百八十引。务于行引前一年责令各边商全完不得少一引也如是则正征带征。顿渐有绪。商既不苦。国课亦完。若如近年囤户专利之弊。贱收边引。而边商困。厚索内价。而内商困。又动假边商名目陈告疏通。即司鹾之官。亦为其所困。而不知孰为边孰为囤。商病莫瘳。国课愈压。夫朝廷良法。自不料理。而使囤户专利。且至贻害无穷。此岂可不亟为之易辙哉、以上诸项。人情愿欲。各自不同。如臣正行见引附疏积引之法。似亦可谓变而通之。与时宜之矣。何以言之、每年行九十万正单。此外绝无所加。虽知其塩之可增。而不欲过增。以为商厉也。是善得增之意也正引照常每引五百七十斤。惟积引十九万四千八百二十斤。每引加盐一百四十二斤。剖行二引。积之则增四万引有奇。此非多溢额外。是明知商之欲减。而不敢过减以为地方病也。是善得减之意也内商欲行旧引矣。今淮南虽行旧引三十四万。而不免于套搭臣今令两淮行旧引三十八万九千六百四十引。而套搭尽除。又令超掣新引七十万五千一百八十引。而获息过倍。是通内商之情也边商欲卖新引矣。今淮南虽行新引三十四万。然皆囤户之引非边商之引臣今以在边商手中者为新引。从今以后着为令甲。凡内商明年行掣。必买各边镇今年新中仓勘。则边引速售。边粮不亏。是通边商之情也至于边商破产业以中正引。内商破产业以纳余银。而囤户独操奇赢之利。似应追引贮司。序发内商。减价掣塩。姑念去本虽微。守支亦久。准卖价四钱。凡内商行旧塩与淮扬二府行食塩。埃年买则序买囤户之引。其边商新中额引。则令内商买行新塩。囤户不得搀越阻坏塩法。此在运司之官。分别严明。边囤无滥。庶免边商陈愬。贻祸塞庾。此通囤户之情也在于行法初心。可谓无遗憾矣。顾再有略须审订者。其增减塩斤之说乎。葢诸法纷纷。所以未尽善者。惟舍　祖制以就权宜。故久之无有不弊耳。臣今之法。正行见引七十万五千一百八十引。此　祖制也。附行积引十九万四千八百二十引。凑成九十万为十二单。此定例也。至如塩斤之稍有增减。众论不同。不妨畧为推敲。务求平准。虽因时损益。而本法卒不可易。葢岁行十二单九十万引。每引以五百七十斤为率今为疏其积滞。而加塩四万八千五百三十四引零六十斤。此不过如曩者标塩数耳。倘司鹾者力搜夹带。严禁私贩。岂此四万余引。遂为涨溢于地方乎。胡为行塩之商但利于减不利于增也胡今之纷纷陈说者但有减法无有增法也则又反复思之。其意主于塩少。便于夹带。不必言矣。但减单者宁愿九钱三分纳余银。减斤者宁愿视常价减卖九钱而仍愿纳余银七钱。其情亦微有可谅者。兹姑与之稍议减焉。每岁正塩七十万五千一百八十引。每引五百七十斤。卖价三两二钱。此旧则也。今俯采舆议。姑减价二钱。止卖三两。每包许减塩三十六斤。止重五百三十四斤。共减塩二千五百三十八万三千八百八十八斤。以每引五百七十斤计之。共减引四万四千五百五十引零三百八十斤。所行积引十九万四千八百二十引。剖而二之。而每引加塩一百四十二斤。以五百七十斤计之。该加引四万八千五百三十四引零六十斤。今以所减销其所加则与每年单塩斤数相符差多引千计耳虽谓之无加可也。如欲再减。则每引价银再减二钱。亦可每包止卖二两八钱。其塩又减三十六斤。每包止重四百九十八斤。则视每年单塩斤数。又减二千五百三十八万三千八百八十八斤。又减引四万四千五百五十引零三百八十斤虽谓之大减可也又据塩法道臣疏引议中、谓九十万引外、有江南上元江宁等六县每岁额行食塩四万二千四百二十八引、每引纳余银七钱、例不解京、则是两淮九十万额塩外。每岁又多行此匹万余引之塩矣。臣查三十六年、两淮塩法事宜中、刊定江南六县食塩引目、原在七十万五千一百八十引额数之内、臣巳于食塩议中改正入于正额、余塩亦凑正数解京、则两淮诸商。不独岁增余银二万九千六百九十两有零。抑且每年单数。又减塩四万二千四百二十八引矣。虽谓之减而又减可也。减至于此亦云极矣。虽余塩之银。淮南八钱。淮北六钱。正引之价。槩定五钱五分。如前所议。不因减塩而少。但彼减单者。欲减至十七万引。减斤者欲减至十四万三千一百五十余引然后满其所愿。恐江楚地方塩少骤贵。而奸商坐邀月利。则于鹾政因而大损。未必不自此减塩基之。泥彼期减十四万有奇。而臣三减至十三万有奇。俯就人情。揆度事势。葢万万无不可行矣。姑俟积引尽疏其塩与价复仍旧贯。不可易也。或又谓彼减斤之说、其旧引止愿行二单而足二单不过十七万引、即尚除淮北在外、亦何必行三十八万九千六百四十引、而后为疏滞之法也耶如此则旧引合淮南北、但行本数十九万四千八百二十引足矣、不必剖为二分、其塩亦只照旧包五百七十斤可矣其每引加塩一百四十二斤、亦不必用、如此则又减塩四万八千五百三十四引有零、岂不于商情甚便乎、曰不然、　祖制之废久矣。必积引早疏。而后宪章全复。所以行小引正欲疏积滞以名销之非以寔销之也若不用小引则十年不能尽销必待二十年矣上下均利如今小盐之法。每年行积引几四十万庶十年之间旧者尽通。新者不滞。二商咸赖。国计渐充。倘如众言之淆乱。不为据法而折衷。苟利目前。终无了日。若依臣前议、则价贯仍旧、邀利既厚、况及早疏通、十年之后、每岁止行超掣正引而无滞压积引、不但永为国利、亦永为诸商之利也、又况此法以旧为主。旧引多行、则沾新引之利者速而普。旧引少行。则前者有早收之息。后者怀濡滞之嗟此尤不可不为之虑者。此审订塩斤之说也。或谓塩价既减四钱而余银仍旧八钱、毋乃非平乎、曰、近审商人之情、但得减塩、不辞减价、如减斤之说、费本二两零五分、即减卖至二两三、谓可获息二钱五分、今但令以五钱五分买新引、比三钱五分多二钱、以八钱纳余银、比七钱五分多五分、共多费本二钱五分、而塩价卖二两八钱、则比二两三钱、更多五钱矣、此外加带五分、每年须酌量割没多少、并余银八钱、倘足六十五万六千之数则加带即在八钱之内可也、倘不足、即再加银五分而十斤之塩、亦不必加矣、彼谓卖价二两三钱、可以获息二钱五分、今卖二两八钱、即又多去五分、尚可获息四钱五分、此皆曲体商情、非以巳意增减之者也、又淮南之商、谓南北一体、何余塩价银在南七钱、在北五钱、今卖与水商。南则折本甚多。而北则获利数倍。谓宜一例上纳余银、不知此项分别南北、起自何时、大抵正余之价、随时加减、原无定额、如淮南余塩之价、近加征至一两四钱五分、苦极矣、此亦岂载在典制者乎、
