<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇明经世文编卷四百七十八终
　　皇明经世文编卷之四百七十九
　　华亭徐孚远闇公　宋征璧尚木　陈子龙卧子　何刚悫人选辑
　　鸳水钱嘉征孚于参阅
　　黄中丞奏疏（疏　议）
　　黄承玄
　　疏
　　题琉球咨报倭情疏
　　条议海防事宜疏
　　题琉球咨报倭情疏
　　看得倭酋狡谋非一日矣、服中山以为役、饵吾民以为用、市吾舟以为资、包藏祸心、由来有渐、而荐食上国、羽翼既成、故臣自入闽受事以来、夙夜拮据、无日不讨军寔而申儆之、盖逆知豺狼之不可迩、而宴安之不可怀也、今果以协取鸡笼见告矣、夫倭岂真有利于鸡笼哉。其地荒落。其人鹿豕。夫宁有子女玉帛可中倭之欲也者。而顾耽耽何之也。盖往者倭虽深入然主客劳逸之势与我不敌也今鸡笼实逼我东鄙。距汛地仅数更水程。鸡笼在琉球之南东番诸山在鸡笼之南倭若得此而益旁收东番诸山。以固其巢穴。然后蹈瑕伺间。惟所欲为。指台礵以犯福宁。则闽之上游危。越东涌以趋五虎。则闽之门户危。薄彭湖以瞷泉漳。则闽之右臂危。即吾幸有备无可乘也。海寇入犯非其得巳其意本欲通市彼且挟互市以要我或介吾濒海奸民以耳目我。彼为主而我为客。彼反逸而我反劳。彼进可以攻。退可以守。而我无处非受敌之地。无日非防汛之时。此岂惟八闽患之。两浙之间。恐未得安枕而卧也。及查倭之入闽。必借径取水于南麂而后分舟宗南发。西北风则径指鸡笼诸岛。东北风则虑右突福宁。故南麂实上游之要冲。前抚臣金学会、曾请改设副总兵于此、如南澚故事、诚见及此也、若过南麂。直下猎外洋以趋鸡笼。则我台礵东澚之哨。或远不及侦。即侦及之。而一哨船兵。势难望番远蹑。又不敢轻撤烽火嵛埕诸哨。舍门户而预逆之藩篱也。闻警之后、臣业檄南中二路、各借调十舟协防北路、而复移咨浙抚、亟督温处将领、设备南麂、但隔省望援、一时未能使臂、而千里征发、往返未必如期、容再伺其缓急、以为之备耳、若夫琉球之告、有谓借以相恐吓者、有谓假以温贡道者、又有谓中山不能自专、直狡倭遣以窥我虗实者、臣不能逆睹、抑不必深求、总之倭必不能一日忘我、毋问属夷之告不告也、我必不可一日忘备、毋问倭夷之来不来也、
　　条议海防事宜疏【海防事宜】
　　臣惟各省海防、独闽为最急、而各省武备、则独闽为最弛、臣自入疆以来、即不胜过计、欲及是时、一振刷之、而倭警巳至矣、今虽仰仗天威、小丑潜遁顾狼心未厌、难忘绸户之谋、虎视方耽、应抱处堂之虑、则夫慎守其一、而备其不虞、诚疆场所当亟讲者也、谨条为八欵、据实上闻、乞敕下兵部、复议上请、着实举行、
　　计开
　　一饬寨游以定经制、福建海防。萦纡二千余里。初设五寨。后添五游。今复益其二。制亦綦密矣。乃一遇小警。皇皇焉若不足恃者何也。闻之陆贽云、兵以气胜为用者也。气聚则盛。散则销。势合则威。分则弱。故前抚臣谭纶、镇臣戚继光、经画水寨之制。每寨必结聚二舟宗。每舟宗必上扼外险。葢合大舟宗则兵力自倍。扼外险则门户自固。据上游则建瓴之势自便。其制不可易也。迨后增设五游。以寨为正兵。以游为奇兵。寨屯于游之内。游廵于寨之中。盖寨藉游以共声其援。非得游而可互卸其责也。乃今日之事、有大谬不然者寨既渐移内澚。尽非建置之初。游亦画守疆隅。全失立名之义。且向止五寨。犹必合为二舟宗。今加七游复各分为四哨。舟宗零则气弱。备多则力分。且散泊便于偷安。哨近易于影射。此皆近日之陋规也。今合参考前摹、仍复旧制、寨兵必令合舟宗据险。游兵必令隔哨互援。小敌则一军当之。大敌则并力犄之。在上风者追之必穷所往。在下风者邀之使无所逃。庶寨游之设可收实效乎。或谓防倭利于合。防贼利于分。汛时专主防倭。应于上游合舟宗、汛后专主防贼。不妨便宜分布。此则在事将领、自可随时变通要以分而合之则难合而分之则易故分之总不如合也。至于寨游统制疏密之宜、尚有未尽善者、小埕近连省城而远隶北路、其事非便也、请改属于标游、而节制易矣、嵛山仅烽火寨一哨、地又非极冲、而特设一游、为烽火卸责、其制非宜也、请裁其十二船为北路标船、余船改为礵山游、兼哨马砌芙蓉等处、而设险均矣、海坛游海坛游是许敬斋先生作抚时所立亦南日寨一哨地、地非寥远。而设以多船、守以钦总、且南日既哨苦屿苏澚、而该游驻札炼东出守塩埕东庠之船、不能越苦屿而飞渡、又不能舍苏澚以他泊、其设非均也、合裁其十船为总镇标船、责守东西二路、而并裁钦总、改设于浯铜、另立一名色把总管领其事、仍割南日之苦屿改入海坛、就近汛守、而并听节制于标游、葢海坛专蔽福清。南日全障兴化。而守御专矣、又湄洲游亦系南日中汛地、前以一哨守之、不见其不足、今以一游守之、不见其有余、南日既上分苦屿一哨归海坛、则下有余力、合径裁去湄洲一游、以十船协南日海坛分哨信地、以余船改为中路标船、内则分守三江门户、外则周游一路要冲、庶缓急得宜乎、
　　一设标游以备策应、夫用兵之法、有正兵、有奇兵、有应兵、今者议复寨游旧制、奇正之用得矣、惟是营寨相距、每数百里而遥、其地各有专司、其力仅能自保、若寇合舟宗突犯。则众寡有不敌之形。分舟宗四窥。则彼此无相顾之势。以故各路将领。动请增兵增船。顾多增则势有不能。少增则于事无益纵无所不增犹之无所不寡耳计莫如另设游兵一枝。往来策应。使沿海常余一游之师。以待其急。而随处得借一游之势以壮其援。此今日万全之备也。查得此中原有北标左翼二游、至二十五年前抚臣金学曾复题设应援一枝、为船四十、为兵三千、此闽中往例也、又查得浙江二十九年、题设洋游舟师三千、以两游击分统、此邻省近例也、闽省业巳裁革、而浙省见在遵行、乃今日闽中事势、较之有更急者、臣不敢厚援浙中之例、亦不敢求复往日之规、但请增水兵千名、战船二十四艘、畧仿洋游之制、仍系标游之名、汛期则分游南北、遍历寨游。汛毕则收入南台。时加操练。闻调即发。遇警即援合舟宗而行。可张寨游之声势。遇哨而会。可鼓将卒之偷安。乃请于标下增设游击一员领之、以见在游击专管陆营、以新设游击、专统舟师、而小埕海坛二寨游、俱听其节制、庶几全省相应、势同率然、卒有不虞、可恃以无恐乎、至于近日所复标游十船、原非初制、不过量割台山埕南之船、以为省城门户计耳、顾内之澚港、未易绸缪。而外之汛地。率多推诿、不如径改为五虎游专责守石以外至五虎门一带。亦付水标游击领之。其自石以内。另设一营。半水半陆。使二哨以舟师廵游内洋。二哨以陆兵扼塞澚港。俱付陆标游击领之。舟不必另造。取之没官之船。兵不必他求。取之营伍之选。如是而内地之缓急有赖矣。
　　一重要防以杜窥伺、闽海中绝岛以数十计、而彭湖最大。设防诸岛以十余计。而彭湖最险远。其地内直漳泉。外邻东番。环山而列者三十六岛。其中可容千艘。其口不得方舟。我据之可以制倭倭据之亦得以制我。此兵法所谓必争之地也。往年平酋作难、有谋犯鸡笼淡水之耗、当事者始建议戍之、镇以二游、列以四十艘、屯以千六百余兵、而今裁其大半矣、一旅偏师、穷荒远戍、居常则内外辽绝、声息不得相通、遇敌则众寡莫支、应援不得相及、以故守其地者往往畏途视之、后汛而往、先汛而归、至有以风潮不顺为辞、而偷泊别澚者、则有守之名、无守之实矣、鸡笼地属东番。倭既狡焉思逞。则此彭湖一岛。正其所垂涎者万一乘我之隙。据而有之。彼进可分道内讧。退可结巢假息。全闽其得安枕乎。近有议设参将以镇守者、有议添设一游互相救援者、臣以为皆不必也。彭湖之险。患在寡援。而浯铜一游。实与彭湖东西对峙。地分为二。则秦越相视。事联为一。则唇齿相依。今合以彭湖并隶浯铜。改为浯彭游。请设钦依把总一员、专一面而兼统焉、浯铜原设二十二船、彭湖原设十六船、邻寨协守四船、今议再添造一十二船、增兵四百名、俱统之于钦总、而另设协总二人、一领二十舟、札守彭湖、一领十二舟、往来廵哨、遇有警息、表里应援、臂指之势既联、犄角之功可奏矣、夫浯铜系漳泉门户。彭湖为列郡籓篱。今一设重镇。而有虎豹在山之形。一得内援。而无蛇豕荐食之患。其便一也。顷者越贩奸民。往往托引东番。输货日本。今增防设备。扼要诘奸。重门之柝既严。一苇之航可察。其便二也。兹岛故称沃野。向者委而弃之。不无遗利之惜。今若令该总率舟师屯种其间。且耕且守。将数年以后。胥原有积仓之富。而三单无糇粮之虞。其便三也。至于濒海之民以渔为业。其采捕于彭湖北港之间者。岁无虑数十百艘。倭若夺而驾之。则踪影可混。我若好而抚之。则喙息可闻。此不可任其自为出没者。宜并令该总、会同有司。联以什伍、结以恩义、约以号帜、无警听其合舟宗佃渔、有警令其举号飞报、则□惟耳目有寄抑且声势愈张、兹险之设、永为海上干城矣、
