<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣惟今日制贼之说有三、若今日恢复辽东其成筭目不可废一曰恢复、一曰进剿、一曰固守。当开原初陷时。铁岭北关尚在。泛懿蒲渖未逃法当亟复开原。全我家当。今破者破。空者空。徒分数万人马守各空城。无一人民居住何益似不如合兵并力以剿为先者。何也、剿固无俟于复也。顾以此时漫谈进剿之事。何敢草草。似又不如分布险要以守为稳着。何也、守正所以为战也然而守何容易。八九月间贼统全众驻新寨、日压抚顺、而窥我辽渖、我犹守在一面。今氷坚可渡或南出夹河。抢清叆村屯以窥海葢。或顺鸭绿江。或上夺镇江。以窥金复不然则渡江而东以窥朝鲜。而贼守愈宽。我守愈远。兵分力寡。守何容易也。顷臣亲至各边隘口。相度地形。筭贼之出路即可为我之入路者有四在东路为叆阳。南路为清河。西路为抚顺。北路为柴河三岔儿间。俱当设置重兵为今日防守他日进剿之备而镇江南障四卫。东顾朝鲜。亦其不可少者。此分布险要之大略也。每路设兵三万人。裨将十五六员、主帅一员、布为前后左右中。各营如遇贼对垒则前锋乡印之。中军继之。左右横击之后军殿之。使各路自为一分合奇正以为一面如贼与一路相持。在西路则南路北路出奇以击之。东南路悉力以捣之在南路则东南路西路出奇以击之。北路悉力以邀之。其在镇江当设兵二万人。裨将七八员。副总兵一员。半札义州。半札镇江。夹鸭绿而守。如贼犯朝鲜。则镇江与朝鲜合力拒堵。而四路则分道捣巢以牵之贼与四路相持。则镇江朝鲜合兵而西以捣之。使各路总为一分合奇正以成全局此各路联络之大略也。清河抚顺三岔儿三路。山多漫坡。可步骑并进。当用西北兵。以西北大将统之。宽叆林箐险阻。可专用步。当用川土兵。以西南大将统之。镇江水路之冲。当兼用南北兵。以南北将兼领之。此酌用南北兵将之大略也。各路领兵到边。画地而守。无警就彼操练。小敌自为堵御。大敌互相应援。时各挑其尤精悍者为游徼以捉其哨夷扑其零贼使贼不敢轻出边我不能制其不出则乘其未出而扰之且以妨其耕牧之时以一路率所部直入贼境。而分其三之一设三覆以待贼且战且郄遇覆则又战然后从容进边而东路未巳西路复然北路未巳南路又然此吴之所以敝楚也更番迭扰以疲贼于奔命然后相机进剿。或四路并进。或三路牵制。而阴并一路。此坐困而转蹙之大略也。善行师者行必结阵。止必立营。见可而进。知难而止。每行一次。必立一营。贮放粮草兼作退步各路兵虽三万。如深入百数十里。必须留营数所。拨兵防守。而前路迎敌兵马。必渐单薄。所定前数。断难减少。且兵马既随各帅往边。辽城空虚。应再设兵二万。平时驻札辽阳。以壮中坚。有事策应四路。以作外援。又于海州三岔河设兵一万。联络东西。以备后劲。金复设兵一万。防护海运。以杜南侵。此征行居守之大略也。臣考征播之役。用兵二十余万。及围杨酋于囤上。犹用十五万众。今贼改元僭号、巳并有两关灰扒鱼皮乌喇恶古里弓知介何伊难一带。海东诸国兵众。又令降将李永芳等收集三路开铁降兵万人。计兵巳近十万。强播数倍。今议用兵十八万。马九万匹。而见在主客残兵续到援兵。及召募新兵。虽近八万。尚在沙汰。难作实数。其余惟有召募征调二法。辽人以辽守辽之说。自李如桢李登等建议屡试不效、势不得不取诸征调。臣请以此责成兵部、每兵一名、岁计饷银一十八两、兵十八万、今之饷额有过此者而当日难之何也该饷三百二十四万两、内每军月给本色五斗、该粮一百八万石、又每马日给豆三升、九万匹该豆九十七万二千石、草重十五斤者、日给一束、岁除四个月青草不计外、计八个月该二千一百六十万束、小束倍之、通共岁计船费几何、车牛人工、各费几何、此皆一毫裁削不得者。臣请以此责成户部。往者清抚开铁泛懿蒲渖俱无恙。则河东以辽阳为家当广宁为转输今辽阳为冲边矣又当以广宁为家当山海关为转输凡兵马粮饷战车火器盔甲弓箭匠役马牛。一应军中必不可少之物。势自不能不仰资协同干办。臣请以此责成督抚。近日调取将材。各省镇纷纷执留。及发来兵不成兵、马不成马、每诘问来将、皆云院道不容挑选、甚有授意边堡、故将瘦弱搪塞者、除巳到者、容臣挑选发回换补外、其以后调将征兵、臣请以此责成各省镇。此又中外同心共济之大略也臣识闇才劣、初试行间百凡茫昧、独日夜筹筭、贼巳猖獗如此、我巳丧败如此、各镇调发、度支转输、又艰窘如此、多计兵则难于应调。少计兵又难于应贼。今度我兵五而当贼兵一。即他日人经训练。器经整顿。犹须三而当一。史书云女直兵若满万、天下无敌、前金主、阿骨打初起情状　皇上所知、中外诸臣所共知。金巳有众近十万。即我兵十有八万。尚费、支吾诚度海内物力、不得不紧紧打帐若此。又兵法曰客倍而主人半。然后敌、若举兵进剿、贼主我客、于法尤应倍者、阅臣姚宗文疏欲兵部于臣所议外、量增二三万人、以为训练策应之用、户部照兵处饷之外、多备三八之一、此尤多多益善、有备无患之长策也、伏惟圣明裁断、亟赐该部议处以便遵行、封疆幸甚、臣愚幸甚、
　　扶病看边疏【边堡形势】
　　自两月城守沈阳奉集以来臣恐贼见西北有备、转掠东南、因而檄发川将周世禄合永顺土兵、防威宁、吴文杰周一挂合原发王平募兵防叆阳、邓起龙合原发汤遇时募兵防宽奠。而犹恐各堡孤悬、未经亲眼相度、终自放心不下、从六月初五日由奉集至威宁、历叆阳宽奠缘鸭绿江岸、抵镇江城、复迂道看险山旧边、转渡夹河、登凤凰山、寻莫利支屯兵处、遂从镇夷镇东甜水站而还、计地千有余里、往返十有三日、此经行之大槩也、自奉集起皆山路、至威宁迤东而山险、更甚、峻岭巉岩、磎河石涧、丛棘蒙茸、寸步皆阨、每遇险辄同官军步行扶曳而过、葢辽海东山自东北长白山起。至西南旅顺口止。长数千里。横四五百里。节节开障。千重百迭。此险隘之大槩也。威宁背山面河、叆阳宽奠四面偪山。以及孤山洒马鹻场、永奠长奠大奠各堡、皆如处复璧中。假如以二三万兵马粮草聚在一城。贼但以万人占四山头。吶喊擂鼓不消半日而我军自分。必不得援。必不得逃。未有不随贼而去者。况道里险远。车牛不通。粮草断绝。更难存站。即贼不来。而我亦不能住也。按旧边自叆阳东南至险山宁东江船各废、虽离边八九十里。皆陡岭密箐。可据守战。自展宽永各堡挂出东北角外。离边仅三十里。或十五六里。甚薄且偪。而险反在内自阻救援不知李成梁等当年何见而改昔老奴田日将六堡退还亦以非中国所能守也此绝地诳以为功。此城堡之大槩也。其谷民皆依山居住、穵山耕种、种瘦此块、复穵彼块、复不见宽叆东山一带、有遗田可屯。其堡民皆久移山南、止留男子种守田禾、卖货者日虽在铺、夜亦包褁潜宿他处、以防贼至、即镇江城内居民仅二十余家、镇夷镇东各堡仅一察院空署、腹里且然、何况边堡、每行山谷中十余里、始见一二茅屋、无六七家聚处者、中火住歇、间搭账房露处而不得一栖宿、惟至险山凤凰城始、稍稍于一二十里间、见一村落、每村亦仅仅七八家十余家无多也、初谓东山居民如西边成聚、可团练乡民自卫、以今观之、亦不能行。如凤凰一堡、所属屯民十四排、视别堡为多、然皆散远在六七十里之外。势自不能舍农种而就团练。前刘国缙陈光裕所送乡兵册揭、皆照排开报、实非出自情愿、此谷堡人民之大槩也。其守将且秘禀臣曰、贼年来非爱宽叆而不攻也、无人民。无蓄积。故置而不取。若添发人马。必多积粮草。反动贼赴膻之念。而引之使来。臣问见兵甚少。即贼至何以支持。答曰吾等实不敢安处城内。但远哨探。严烽火。贼零至则堵之。大至则内趋山险以自便。发兵防何事而徒以重滞受累。此官军备贼之大槩也。臣初以贼窥南卫为虑。今山势险远如此。而马难遽到也。又以贼抢村屯为虑。今人民零落如此而入无所获也。假使救援得及。转输得通。犹当发兵防守。以壮今日东南之威。为他日进取之地。乃孤悬阻绝又若此臣又何敢聚一二万人马粮草于必不能救。兵法地有所不守者此也必无所逃之处。以启戎心。而丧军实。前发川将周世禄等。俱复调回驻札虎皮驿。为渖奉策应。俟初到土浙各兵休息月余、衣甲制备、然后发守镇江凤凰城里路各堡作南卫之声援、壮村屯之心胆。葢今日揣形度势。只合作如此区处。而不敢轻险一试也。惟是宽叆各堡。系额设边隘。惟恐　庙堂之上不达臣之所以不拨兵马助防之故、而以为臣罪。不敢不备述大槩以候　圣断。乃臣则独有深忧于此者。大都制贼之法当使之处其分而不当使之处其合分则我得从旁道以挠贼。而杀贼之势。合则贼得出力以图我。而摧我之坚。今贼自知南卫难遽到。村屯无所获。即前声言要抢朝鲜。臣拟效用亚夫委大梁之法以饵之。而贼计亦不出此也。惟倾巢引其人马移驻新寨。添筑山城。札屯关口。专心并力。以图我辽渖。谓辽渖得而宽叆镇江。可无更举。此贼扼要之计。臣心恶之。诚欲宿重兵于宽叆间。更番迭扰以分贼势。而孤悬如前状。又未敢遣往也。
　　书
　　答石副宪开道
　　与刘义斋道长
　　答友人
　　与徐耀玉职方
　　答高佥宪开道
　　与叶相公
　　答麻西泉总戎
　　答石副宪开道【款宰赛之利】
