<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照得先该兵部题、议得胡虏为中国之患。历代所不能免。考之史册、若匈奴之侵汉、突厥之扰唐、而汉唐俱有谋勇之将。且得战守之宜。所以终无大患。下至五代石晋失榆关之险。而契丹得山前五州之地。所以遗患宋室。而启金人之祸。元因而遂有中原。洪惟我　太祖高皇帝、扫除胡元、平一四海、舆图之广、亘古所无、虏遁沙漠、警息边陲、实万万年无疆之鸿业也、迨　太宗文皇帝。肃清内难之后、神谋睿算、有见于斯、即迁都北平、聚天下精兵于京师、此实久远之谋、彼时将勇兵强、民富财足、所以胡虏欵塞、入贡阙庭、自正统初年、虏酋也先枭雄桀黠、收并部落、遂有南侵之志、遣人进贡。以窥我之虗实。累岁货番。以资彼之厚利。一旦变盟、所以有十四年土木之祸、拥众南侵、围我京城、幸赖谋臣良将、戮力同心、卒保无虞其后也先被害、虏酋迭为雄长、自相雠杀、彼时虏众所居地方。相去京师千有余里。后虏酋毛里孩等。久犯甘凉。渐入河套。扰我边方者十数余年。既而虏酋癿加斯兰。自西域八月渡河入于套内。部落益众。累犯陕西。因遭凉州之败。遂寇大同宣府地方。冻则西入河套以围猎。河开则东来大同以剽掠。岁以为常。时或遣人进贡。未敢大肆猖獗。其虏酋脱罗干之子火筛。比之也先。枭雄尤甚。今岁春首、以计诱杀我官军于神木。二月以作大败我师众于大同。本部缮甲利兵、募军给马、更易将佐、振奋威武、经略半载、期于挫虏、以绝边患、不意此虏十月拥众侵我大同西路我之三镇精兵战将、约有二万、会聚于此、尽有可乘之机、柰何将佐畏彼声势、婴城自守、无敢出门与战者、使彼得利而去、竟无擒斩之功、轻我之心、由此益肆、南侵之谋、岂肯终巳、即目彼虏先在河套。延绥守臣具奏走回人口传说、十二月十二日会事、待月明亮时要抢榆林地方且彼聚会议事。其势必并于一。彼之奸谋诡计。日深一日。而我之修攘战守。或作或辍。矧今海内百姓敝困巳极。边方军士艰难亦甚、府库空虗、郡县无备、加以各边将佐乏人、而京师武备未振彼虏往牧处所相去京师密迩。实赖大同宣府为之藩篱。今彼二镇将佐官军。往往不能御虏。而启彼之骄肆。诚恐此虏养威日久、明春过河、复来大同、举众南侵、将何以御、京师未免震惊、国之安危、实系于此、臣等才识短浅、诚恐将来有误国家大事、必湏廷臣集议、庶得御虏奇谋、会同太师兼太子太师英国公张懋等太子少保吏部尚书倪岳等、将所议内修外攘御虏安边事宜、逐一开款条陈、伏乞俯赐施行
　　计开
　　一自古凡边方侵扰之巨寇、或腹里哨聚之强贼、其势巳众、为患地方必命大臣、假以重权、方克剿平、若唐之吴元济、久据淮蔡、李愬讨之连年未下、裴度一往督之而元济就擒、宋之王则叛贝州、明镐伐之、日久未克、文彦博一出节制、而贝州遂平我朝辽东三卫达贼为寇、钦命都御史王翱、往彼镇守、重以军权指挥以下、许其斩首、辽东遂静、两广猺獞久叛、钦命都御史马昂为总督、总兵宪臣、俱听节制、而地方亦宁、成化初、虏寇久驻河套、侵犯陕西、钦命都御史王越为总制、而虏寇亦遁、是总督总制之设。总制之设或以为便或以为不便便在连络不便在牵制也前代我朝俱有故事。今北虏数年以来。东则侵犯大同。西则剽掠延绥往往以诈败我官军。去冬大同西路布置三镇精兵骁将以待贼人。期痛剿杀以绝边患。因无总制大臣。所以将不用命。使彼未遭大挫以致势愈猖獗。恐生异谋。后必难制。必湏照依王翱马昂王越事例。伏望　皇上命文职大臣一员、总制大同宣府山西偏头三关、及陕西延绥各路将官、凡军马钱粮边防赏罚、俱以便宜处置、若贼入河套。本官则往延绥。若过河。即回大同。随即所在。调度剿杀。候虏贼远遁。地方宁静。具奏回京。其右都御史史琳、仍作提督军务名色、若监督太监苗逵、总兵官朱晖、如果赴边、本官一同前去、止提督京营大同宣府二镇军务、总制为主。提督为客。务在协和行事、候命下之日、兵部会官、于两京谙晓韬畧、曾经边方文职大臣内、推举二员上请简命一员、照例请敕前去行事、所贵威权颇重、虏寇可灭、
　　一将者三军之司命、国家安危之所系、得其人则四夷畏服而国家安、非其人则四夷猖獗而国家危、所以自古欲安中国。而慑服外夷者。必以选将为首务。今各边主将如甘州之彭清、延绥之张安、固不为今之名将、亦颇称其委任、其它若宣府之庄鉴、大同之张俊、辽东之蒋骥、蓟州之阮兴、宁夏之郭鞠、中间有或颇知谋畧、而骁勇不足者、有骁勇有余、而谋略少闻者、内张俊士论稍不归服、但目下卒无武官可代、谋略兼全之将、近来委的少见、然谋略可学而能骁勇可勉而进但将官员自受命之后、就以主将自尊、边方稍宁、惟知谋营巳私、贪图货利、或躭晏乐、或恣邪欲、所以谋略不进。而骁勇日耗矣。合无兵部通行各边总兵官彭清张安、益加勉励以副委任、其庄鉴张俊阮兴等。各要延访不分军民职官、或老师宿儒、但有谙晓韬略。曾经战阵者。敦请至家。令其朝夕讲论。武经七书。用兵大意。务在得之于心。熟之于巳。凡古兵书所载战阵攻取。无不讲求。仍要寡嗜欲养壮气。勤操演。常以无勇为耻。而画策欲过人。每以贪生为戒。而誓死以立功。务俾韬略骑射。卓冠一时。则骁勇日加。而谋益进矣。此虽不及古之名将、亦可少称其阃寄、仍通行内外各该坐营副参游击守备把总军政等官、各知此意、共期成功、以图任用、不可苟安、甘于下品、及访得闲住都督马仪、骁勇绝伦、久经战阵。但年踰七十、精神颇衰、刘宁谋略兼资、敢于杀贼、但久患脚疾、艰于骑射、其马仪如果大同声息紧急、本镇守臣取赴军前咨议军事、刘宁候脚疾痊愈、另行举用、兵部仍通行访取军职有过。不系败军误事。及屈在下僚。并曾经保举将材再加访试。或令坐营坐司、使之开广闻见蓄养威锐、遇警委任、领军剿杀、庶谋勇之将、自此可出矣、
　　一照得顺天及直隶保定八府、实畿内近地、陕西山西极临边境、河南山东、俱近京师、凡各边有警、其粮艹马匹、一应军需、俱藉四省八府之民攒运供给、必湏生养休息、存恤抚摩、使其财力不匮、缓急之际、方克有赖、近年以来、修造不息、各部科派木植颜料牲口、及烧造官砖等项、岁无空月、赴京交纳。使用银两过于所纳之物。去岁买办战马、打造官刀、虽系官钱终累小民。况输纳边粮、起价过重、而山西之民、劳苦尤甚、缘今虏寇猖獗未退、各边刍草粮米、甚不充足正在劳民攒运之际、合无行移户礼工各部、将逓年派去前项司府州县各色物料牲口果品等项、通行查出、斟酌上请、不系紧急之用、俱暂停止、及今后凡有所派物料、暂且分派无事布政司买办、存省前有事司府民力、以备供边、凡有取索、庶易办集、
　　一京师天下根本、居重驭轻、武备不可不盛、虽有团营官军十二万、例该京卫八万。分为两班。每班四万。常有一十二万。以壮国威。以备征调。近年京军迯亡数多。不及原数。即今除钦命听征总兵官朱晖等所领、并奉钦命复选听征马队官军共二万。步队二万。内步队多系外卫。又该半年下班。甚不得用。除此之外。再无可用之兵。况京军又多只身艰难。今腾骧左等四卫月报除勇士外、见在官军三万有余。多系得过之家。其各军余丁。自来不当差役。见今虽有四卫营操练军士。数亦不多。养马之外。尽有空闲。缘今虏冠猖獗边务方殷正当增武备以防不虞之时、乞敕御马监提督四营太监、调取四卫食粮官军文册、照册查选若干名、通前见操之数、共辏一万员名、就在本营、分为两班、如法操练、居常拱卫京师、遇警听调杀贼、庶武备益盛、而北虏闻之亦畏矣、
　　一将官奉命征讨不廷、与同事官员、贵乎协和行事和则谋虑佥同、否则互相矛盾、欲望成功、葢亦难矣、近年以来、　朝廷命将出师、征讨夷虏、其同事官员多有偏执巳见。各逞所长、误致嫌疑、不相协和、徒劳王师远出、竟不成功而还、以致虏寇恣肆猖獗、大为边患、见今虏寇未退、终欲出师、合无兵部行移听征监督总兵、并提督等官保国公朱晖等、如果出兵到边之日、京兵到边与本地村官每致不和者以特遣官欲自尊大而用兵机宜或不如地方官之熟习故议论多不同也凡事务要公同裨将、从容计议行兵方略、胜虏机宜。彼言可用。则竟为用之。彼言难行。则从容止之。不可专执巳见而必于用。亦不可忌彼所长而辄为沮。平心易气。以共成王事为念。忘势安分。以剿灭虏寇为心。将官既和。军士敬畏。必思奋勇以杀贼。捐生而图报。何大虏之不灭。而大功之不成哉。
　　一军令贵严。严则官军知畏。而易以成功。否则官军怠玩而多致败绩。昔胤侯誓师。必曰威克厥爱允济。爱克厥威允罔功。行军贵严。自古为尚。故古人之君。命将必曰阃以内寡人制之。阃以外将军制之。葢许其官军临阵有不用命而退缩者径自诛之。以肃人心。且万人之命。系于一将。若非重以此权。谁肯舍死赴敌。近年以来、　朝廷命将、制敕所开、止曰以军法从事、所以为将者。多避嫌疑军士虽有退缩未敢轻诛一人以致军令不严。往往失机。虽罪坐主将。无益于事。伏乞　圣明于听征总兵官朱晖等、并凡钦命总制总兵官、制敕内、明开若官军临阵有不用命退缩者就阵斩之以狥妄生讹言。鼓惑人心。情罪至重者。会同审实亦就斩之其总兵官受命之后。将合行军令。各开条欵。三令五申。使官军晓然知军法之严。各思奋勇杀贼。不敢畏缩先退。
　　一虏贼之来。疾如鹰鹞、或东或西。不可测度。纵马一驰。倏忽十数里。近来各边制造小战车。上安神鎗铳炮。观其规模。似有可取。施之战阵。多不济用。葢兵欲制人而不制于人。此车之造。军被虏围。以为自守之计。非临阵可以败贼之术。况边方之地。非山涧则沙碛。必用人以行。仓卒之间。岂能随马。莫如拒马鹿角攒竹长牌。马上可以带之随军而行。一则可以拒战马之冲突。一则可以遮胡矢之乱发。御虏急务。莫先于此。昔吴璘拒金人于鸡头关。实藉此具。先该兵部奏行工部成造拒马鹿角、计二千架、攒竹长牌计二千面、该部制造呈样、后遂停止、今北虏之势日炽、而我军每不能胜、若不成造二物、临敌何以相拒、合无仍行工部、照依兵部奏准事例、将前拒马鹿角攒竹长牌照数成造、完日暂送九门角楼收放、如遇出征领去应用、回还照数交收、纵虽虏贼远遁、边方无事、亦可以备他日军中之用
