<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三代而上、不闻有漕、漕之兴、封建之废也、考禹贡所称五百里甸服、百里赋纳总、二百里纳铚、三百里纳秸服、四百里粟、五百里米、五百里侯服百里采、二百里男邦、三百里诸侯、则知夏后氏以来、分茅胙土。圻自为漕国各自□。即天子转漕。不过五百里而止。春秋时秦输粟于晋。自雍及绛相继、命曰泛舟之后。而漕运所繇开矣秦、欲攻匈奴、使天下飞刍挽粟、起琅琊负海之郡、转输北河、北河者即今白河也、而海运所繇闻矣郡县而后议漕日详汉用张良议河南以东造舟五百艘、岁漕东方之粟于关中、不过数十万担、建元间天子好大、用粟多、岁漕至四百担耿寿昌籴粟关内、筑仓理舩、费直百万万余唐刘士安领漕事、乃于杨子置十场造舩、每艘给钱千缗即盐利雇佣分吏督之、江舩达杨州、汴舩达河阴、河舩达渭口、渭口达太仓、其间缘水置仓转相受给、自是每岁运粟至四百余万斛、无斗升沉溺者、多其劳力焉宋兴命温台婺楚诸州设场、岁造运舟共三千三百余艘、分纲而运、先是各州置仓、行转搬法岁漕可得粟七百万担、一变直达、历□弊生、委积发运、实不称名而漕纲日坏、皇佑中许元议诸路增舟输米充岁计、如故事、江淮楚越之间骚然烦费、久之诸路纲亦不集、舩愈坏而漕愈减耗矣胜国时无藉于江南之漕故利害不甚讲胜国都燕分河海运彼犹因便乘利未审于天下之势也至我　国初　高皇帝诏中书省议漕粟于京师三十年议海运辽东、以给军饷、此我明漕政伊始　永乐初建都北平、议于淮安臣清建清江卫河二厂、令各卫属督造运舩、寻令遮洋海舩、运粮八十万担于京师嗣后罢海运、遮洋船外增设浅船、至十三年、用平江伯陈公瑄之议开清江浦里河、运舩径达清口、而南北始通矣、列圣相承、漕政大备总视前代为尤详、乃志漕而兼言河者、何防河所以治漕也、河者漕之藉也、古之防河也避其害今之防河也资其利漕之藉河禹贡以来有之、匪自今也。禹画九州岛岛冀为都会。河流碣石以入于海。衮浮济漯。青浮汶济徐浮淮泗。杨浮江汉。豫浮于洛。梁浮潜沔。以入于渭雍浮积石。至于龙门。未有不通于河者也汉唐皆都关中。汉漕山东粟百万更砥柱之险。以达于渭。唐漕江淮之粟。由汴入河。由河入洛、以达于渭。亦未尝不藉于河也。我　国家发祥淮泗、　祖陵峙焉、岁漕四百万担于燕都、藉河为运河决而南。逼我　陵寝。抑而比、妨我运道。引而东河淮交注。又虑有清口海口之壅其为患可胜道哉。三代以前。河东北入海。未尝入淮。入淮自汉徙顿丘。隋炀帝引汴始。宋熙宁澶渊之决实滥觞焉。今则全入淮矣。一自兰阳东南流、由杞县睢州宁陵归德符离桥宿迁小河口入、一自宁陵南入涡经毫州蒙城怀远荆山口入、一自仪封、北折经黄陵冈蔡家口梁靖口出徐州小浮桥清河县入、此河之三道也。葢尝按禹迹而思之。河由三门七津而上。有鸣沙岭宁夏太行诸山夹之相盘束不为患沔池孟津而下岸无山矣。是以河至豫州始决今更引而南则其祸又中于下流矣即河南有北邙山河阴有广武山亦仅障南岸。北岸殊无山。俱不能相夹束、河至武涉。又有伊洛沁汜之水合流。故益泛滥。亦固然之势也。裨禹导河。自积石历龙门。南至华阴东至底柱、及孟津汭洛、至于大伾、北过洚水、至于大陆播为九河、同为逆河入于海至殷盘庚始五迁都以避河泛犹未徙也周定王五年河徒矣犹未决也汉文帝时决酸枣自武帝宣房于瓠子。馆陶分为屯氏后人千乘。德棣之河又播为八。水有所泄而力分。故由东京迄唐鲜有河患宋穿六塔开二股。识者病焉。而借河御虏。抑甚谬矣。　国朝洪武二十四年决原武漫安山、湖而南。元会通河故迹遂堙时都金陵以海运给饷辽东。独议河。无议漕。　文皇帝北迁始犹海运实京师、已复会通河、罢海运、是时河岁为变、平江伯陈公瑄、建坝置闸、周虑力图、至今利赖、　正统十三年决荥阳、冲张秋、又决孙家渡、全河南徒治无成绩　景泰四年徐公有贞乃分流自兰阳至徐与清河合、而河入漕自此始矣　弘治三年决金龙口趋张秋出中牟下尉氏、溢兰阳仪封考城归德、至宿州漫四出不可禁、少司徒白公昂司马洛公性筑堤凿渠、南北分而主疏七年复决金龙口溃张秋堤夺汶水入海东昌临清流几绝羣议汹汹谓河不可复复海运而　朝议弗是也命平江伯陈锐、都御史刘大夏治之、而张秋之决始塞　正德中决沛县飞云桥入运　嘉靖初决单县冲鸡鸣台飞云桥比徙鱼台谷亭舟行闸面十三年庙道口淤、是年河忽由赵皮寨向毫泗河口而谷亭之流绝、秋冬复决河南夏邑开数口东北流经萧县入徐下二洪、而赵皮之决俄塞时都御史刘公天和、浚淤修闸厥功伟焉、十九年始决野鸡冈由渭河入淮、于是当事者以河所从来高水湍悍难以行平地、数为败。乃开李景高口、支河引水出徐济洪阅二年复淤、嗣是岁有淤决、而所由无常、迨季年徐邳萧石易之间、漂城郭人民为害滋甚、都御史朱公衡开新河、筑西堤障水、使之南趋秦沟、未几而沛县流断矣隆庆中决鸡瓜沟陈隆口、因黑羊坡水决坏月堤万历初决崔镇、决龙窝固营分决白河越归仁集蚀泗州而河势遂北。淮水破高家堰溢山阳高宝兴盐诸州县清口阻而淮势遂东。河淮分决流沙淤溢、云梯关入海之路大阻、淮安垫焉议者欲开支河浚海口、督漕都御史潘公季驯、廵行相视筑堰以捍淮东侵筑堤以制河南溢严五坝启闭、使河内不得冲闸而蚀漕诸缕堤迫河者毕展筑两崖地洼者各增筑原堤、短蹙防护、未周者连接筑培薄增卑、方以为即遇异常泛溢、缕堤不支、至遥堤而极可恃无恐矣、然堤堰虽坚、而疏浚无法、以致流沙日壅、清口日淤、泗陵水患实基于此、十四年决范口、十五年决祥符刘兽医口、决兰阳铜瓦厢决封丘原武长垣之大社集、毛家口茶城又报淤矣、十六年诸决口巳塞、淤者渐疏十七年复决双沟单家口、于是专议塞赵皮寨至李景高口、遥堤将军庙、至塔山长堤筑羊山至土山横堤河防幸无事、至二十一年河复大为患、决汶上、决鱼台决济宁巨野、决邳州宿迁高邮、之涨泗州几成鱼鳖之乡、　祖陵松柏、槁于水过半、廵按御史牛公应元上其状、　上赫然震怒、易河臣、遣给事中一人躬往荒度之、是年冬水涸、时河臣力主分黄、开桃源之黄家坝三十里、下五港口入海漕臣按臣佥议广疏入海之途、尽辟清口之沙、以导淮正流、上开周家桥、下通金家湾、以泄淮积浮固无事过为分黄者而河臣必欲分之也、乃黄不之所分之路而之黄堌数十万金钱填沟壑矣。夫黄堌不塞必为　陵寝忧为运道梗、而乘伏落以浚浅塞黄堌节制黄流、依然东注、此所谓水道也、治水者置黄身之高不究黄堌之决不塞乃挑三山台赵家圈。旋即告阻。数十万金钱又填沟壑矣。欝欝　祖陵蛟龙将骋、徐邳一带剪焉断流、河臣刘公东星竟以忧殒、　上复赫然震怒、切责大司空、连简河臣李公颐、曾公如春、往视事条便宜以闻俱用劳殒平陂安危之机非以一发哉夫归仁一堤　祖陵所恃以为捍蔽故未尝不坚且完也今蒙墙冲决黄水漫入五河与淮会合经泗州下洪泽、伏秋水发深为可虞爰议接筑汴堤遏绝黄流自归德至永城筑堤二百三十里、自宿州界首铺至东关、筑堤三十余里障水东行、俾由符离桥出宿迁白洋河、无为　陵寝患又虑徐邳一带、运道浅惢议自镇口以里至宿迁县磨儿庄仿闸河规制、建大闸七座、中间二坐、并挑浚河身、广蓄汶泗泉流以济重运此二策者、非不可行矣、第欲定计于鲜、宜遵何策而可、议者有谓开潘家楼口、接徐家口矣、有谓开小股河、接孙家湾矣、有谓开何家营从赵家圈复贾鲁河故道矣、有谓开艮河矣、又有谓水力大不宜与争姑扌负东方之地、徐观其势所逼、因而利导之、为力少而见功多矣、盈庭之议、安所折衷而力主开王家口者总河也按王家口下达李吉日经唐家口小浮桥入徐邳宿迁其间应桃应筑应塞、计四百里有奇夫埽料约贿、一百四十余万、泒夫约一十二万余或高筑堤岸以防南逸或坚筑截河堤坝令逼向东流或多筑滚水石坝导余流归白河、以减新河之涨、或于王家口一河之外、别求支流以杀其势、计以两朞告成事、将使　陵运永永无患而中州以南、幸不为鱼鳖耳独计蒙墙口。其奔逸之河也王家口其未成之河也河巳南而挽之使东、其势非东方尽下不可今抚臣其疏称王家口之地、视黄河水面高者多至丈余、少亦不下五六尺、所开新河、阔不过二十丈深不过一丈五尺、此与黄河比大絜深其不可同年语也明矣。新河高而旧河下。则水不奔趋。新口小而旧口大则水不吞入。引之而流不来。刷之而冲不去凿者不胜淤。筑者不胜溃开河而实无河也。且所勘者。止徐州九里沟以上。而徐邳一带全河门户。运道噤喉。先因黄堌口决。分夺全河之水。嗣因蒙墙口决。尽夺全河之水。致一望平壤。所在胶舟初不闻下一勘焉。此何以故。即总河议纔两月、王家口巳无迎溜势、旋开郭遂庄以达下刘口、果所称河情叵测哉、抑亦治河者之计疏也。贾鲁一河、蒙墙黄堌二决口之水、俱入其中、为下必因川泽、事半功倍、或者其在斯乎、议者又谓复贾鲁河。不便于河南开王家口。便于河南不便于山东。噫苟利社稷。安问东南第恐水势难强。南堤不能束其溢。石坝不能攒其流。灌城郭。漂人民。山东之大涝频仍。河南之阽危转甚矧其祸不独在河南山东。且中于　陵运矣。昔宋熙宁中、河决恩州、司马光请于二股西置。上约擗水、令东流既深、即塞北流、放御河胡卢独下、用纾恩冀深瀛以西之患帝曰东流比流、孰轻孰重、光曰两地皆王民、无轻重真仁人之言哉、今斀奈何为一方择便也、矧开河易。塞河难塞决河易塞千百年之黄河滩。夫新河既成不塞黄河。则水势有所专趋。新河终焉淤淀。是弃前功也塞之又难为力也。无论全塞。则稍壅之。其上流铜瓦厢芝麻庄黄陵冈诸处。水决裂四出。若黄陵冈一决则水渰漕河。夺汶济入海之路以去。如永乐景泰间故事。是漕舟不通而咽喉尽塞视今日黄河虽南。而小股河李吉口涓涓之流。犹可下通徐州。建闸济运其事势固不侔矣。且夫李吉口淤而黄堌口决黄堌口半塞而蒙墙口决。下决未通而傍决复塞。愈决愈上。此已事之明鉴。固然之河情抚臣疏忧及此矣要在总河者。审地势。集众思。从长参酌。不待捧土河濒而成毁利钝。较若数计。讵可冥冥决事哉。至泇之役亦自不可废者、按泇河自邳州抵夏镇凡二百三十里、中有微湖、北接汶泗诸水、南达沂沭诸河而诸泉夹注、原远流长、实为徐邳橐钥、且岸高土坚、又能束其流、无令滋漫、诚引泉水以达吕湖、引湖水以入泇河、由宿迁出口与淮流接可避黄涛之险、似于天造地设、当与故道并存、隆庆中朱公衡建议请共廷臣熟计、嗣经言官屡疏下部覆得报可会舒公应龙创开韩庄渠分泄湖流、继以刘公东星督率诸臣、并力疏辟业有成河矣、连年粮艘鳞次、多由往来、安可诧泇无救于运、祗缘河身所挑尚狭而浅中有微山。攻凿未竟。政宜乘此未竟殚力挑通。又开黄泥湾支渠节缩湖流。筑塞旧漕。使水专一而不分。建竖坝闸。使水潴蓄而不泄。傥不必借资黄水。而运道亦有备乎。顷者在廷诸臣、多韪其议而或以为不可、葢诚见水衡日虚。河势孔亟。未免顾此失彼。且虑沙硁巨石。湖底版石。人力难施。是或一道。不知开韩庄山礓。不过数十里。凿梁城山渠。不过十数里。费金钱不过十数万、惮此数十里开凿之艰。而日与数千里黄河为难恡此十数万之费。而岁置十百万于洪涛漭瀁中。试一度之。难易自见。况设闸必须用石开凿亦非虚糜俟工有次第。或移利国驿于新开闸口。设司道官以综理沿河。乘时酌宜经制备用泇之役。毋亦运道便计乎。人有难于湖不可堤者。不知湖滨生地可循也人有难于石不可泓者。不知泄水故渠可因也。人有难于水不易潴者。不知节宣数闸可恃也。旧称六难此捕风蹑影之难、非实见得难也、惟泇一成、漕向滕峄郯沭而背徐邳桃宿、向者日渐纷华、则辗然喜、背者日渐寥落、则穆然嗟、以故勘泇者非溺于桑梓之共利、即移于编列之共荧。未臻厥成。惧者众矣。窃尝度之、胪为三策、有全弃黄河而创为新漕者上也浚泇河是也有半藉黄河而规复旧漕者中也闸正河是也有从黄河之决而权为目前之漕者下也开徐之城南泄水支河是也舍此三者引河挽河无策矣夫今之策漕者无不鳃鳃挽流于新弃之浊河导冲于久弃之小浮桥河若谓故道一日不复、黄河一日不治、舍故道无河矣、当河决郡县、亲罹沮洳之患、有不赞美塞决浚淤者是眯目也、其依近　祖陵邑、见河决入涡入泡入浍以入淮泗、即身在浸中、有不借口沉没　寝园者、是糊心也、议漕者不敢设一奇于河之外。议河者不敢设一奇于道之外。曾不知镇口以下、行漕、在正统以前、原不藉黄。惟资汶泗诸泉。自足达淮。水原清。故名清河。后徐有贞公塞荥阳之决分流杀势。乃自兰阳东至徐入漕。久之黄涛盛冲。洗漕之故道。既极广愽。水皆至浊故不称清河而称黄河。后何忘其故吾。河偶一徙即用工挑浚以引其来惟恐其转徙之他。故先辈有人以酒为生、一不饮即死之喻。由斯以谭。河之决者。中州百姓之患也。非漕也。策漕者、复旧藉汶泗之流。创新浮泇之水波、二者于漕为得计矣、但复旧清河、不必兼浚泇水。创新泇河。不必兼闸邳徐、葢汶泗上流两分之。涸浅所必有而贿力有限。两用之罢诎又所必至。举世人心方龃龉、舍河而漕、闸旧河一有涸浅、辟泇河一有罢诎、又安知不以借口废之半涂焉、河决既为民患、即踵贾让、不与争地之策、比者河迁、靡有宁岁、城民之迁、又靡有定地、藉令起让再议、安知其说不变、夫今决河分股为两、一自符离集出小河口、一自泡河经毫州镇会淮出泗州、策河者其自符离集一股、当浚而深之、两岸为堤、以约束其流、至出口处、又当辟而广之如是者黄流奔海有路矣、其自泡河一股、当堵而塞之、即入贾鲁枯河、又当疏其下源以会白羊河小河口焉、如是者、黄流合淮无地矣、复于汴堤以土者高而厚之、引而长之归堤以石者、灰其鏬隙、瞻其崩陷祖陵民室、两保无虞、庶再覩平成之盛乎、或者又曰、国家建都、当极比之地、而财赋充斥、多以东南会通河成、似可无虞矣、万一沙滞金龙之口、河浮阳武之涯四百万担将焉挽之、胶莱海连之策、傥亦所宜讲与、按海运起元人伯颜、用朱清画、以成元都燕故也我　朝定鼎即元故都、北有居庸巫闾以为城。南通大海以为池。而转输之路。淮安实当中枢、河运为左翼。海运为右翼。海运不通亦太平遗虑也、先是成化中丘文庄公浚、读元史悉海运之利、建议兴复、而罗文恭公洪、先访求其道里岛屿如风雨云日之占验载在舆地图中、犂然指掌、若谓可见之行也、然所由屡议。屡格者何、不过动于风涛叵测中耳、要以海人行海、亦犹陆人行陆、河人行河、彼其习知岛屿以为湾泊。审潮迅飓□之信。以为避趋计可无患。葢兀人海运所繇见败者。以其起太仓嘉定逓而北。淼茫无山。则回避无地。近南水暖。则蛟龙窟居。风涛或叵测。若自淮安而东。由登莱泊天津。原名北海。中多岛屿。可以避风又地高多石。蛟龙有往来而无窟宅。独不见登州有海市闻舟行海洋不畏深而畏浅正恐□其险亦以此矣石气与水气相搏映日而成耶石气浮于水面北海之浅明甚即以运艘行于其间因其旷达以取速。而标记岛与以避风名虽同于元人利实专其便益。海运之当复谂矣。然海运必通胶莱舆地图云、登莱本海运故道、稽之往迹。平度州东南有南北新河源、出密县、至胶州、分为二流、北流西河入莱之海仓口、以其自胶抵莱、故名胶莱、葢元时所浚、可避迤东海、运数千里之险、今其坝闸遗趾尚在嘉靖中御史方公远宜访求遗迹、为国表之副使王公献力持其议、遂有胶莱之役、自南口起麻湾、比口至海仓、相距三百三十五里、两日旧皆贮潮水常足不假浚者二百余里、浚者一百三十余里、中有分水岭、下多碙石句、石水微细、使极力开凿、止三十里远耳、河成、我漕由麻湾海仓二口、径达天津直沽、夫舟自清江浦抵天津、凡一千六百里、其中由河行八百里海行既由小海、不由大洋、非若元人海连远、又所历有刘家蓬莱岛、沙门黑水成山诸险也、说者谓糈可得数万、役可借班军、不烦他劳费、二年可告成功、此功一成、江西湖广江东之粟二当繇河浙东西与频海一带皆可繇海也当与河运逓用便海者海便河者河亦禹贡供赋遗意且此塞则彼运彼塞则此运仍设重兵屯守胶莱海次。卫漕防倭。下屹然北海一巨镇乎。嗟夫海运关燕都重轻、胶莱系海运通塞、开胶莱复海运此一奇也、难者犹谓胶莱河中有分水岭三十里未凿、力苦不支、不知天下有利必有不利、利一害百者当议革、害一利百者当议兴、夫河势湍悍、适逢其怒亦不减大洋、闸河中两舟难并、鱼贯逆遡、一夫大呼、万橹不进、一舟连触、数舟并坏、能必尽无恐乎、又况胶莱河成、有海运之利、无海运之不利、其中即有分水岭未凿、方三十里、奈何爱此三十里之费、而丧垂成之绩哉、抑又闻之、先臣霍公韬有云古黄河自孟河至怀庆东北入海、今卫河自卫辉汲县至临清天津入于海、则犹古黄河故道也、莫若于河阴原武间审视形便、导河入卫、以达于临清天津、不惟徐邳之流可杀其半、而　京师形胜加壮百倍、如导河注卫、冬春水平、艚舟由江入淮、沂流至于河阴、顺流达卫、夏秋水迅、仍由徐沛次达临清是一举而得雨运道、此一奇也、先臣黄公绾有云、漕河发源皆自山东、不资于河、南旺马肠樊邨安山诸湖、但求封浚泉源、修筑堤岸疏湖中积沙以深蓄湖水、则湖外长沟马房南至钧儿口、北至安山、即古所谓巨野、宋所谓梁山泊也、地形洼下、较诸湖水低、改漕经焉、无虞济高源浅惢之艰、此又一奇也、夫从霍之议、则可免徐沛上流之冲、可无凤泗横溢之忧、而连舟兼济、从黄之议、则泰山七十二泉之水、可导汶而入南旺、五十里之堤、可入斗门、而固当不至如日者徐邳之阨巳顾黄河徙决不常、沧桑多变、泇黄胶莱海运之策、言人人殊、自陈平江而后、荒度代有、类补苴其鏬、苟且目前、无能为　国家经久远、夫惟有慨然任事之臣、毋诿天数、毋设城府、毋私便身图、依然过不入、必蕲平成而始即安、崇严秘密之上又能仰体天心仁爱、深惟缔造艰难、择人而任、久任责成、精格重玄、膏流万里、则冯夷顺命、海不波、陵运生灵、亿万年永赖之计、不与霄渊俱敝哉、
