<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往三镇连驻虎皮三块一带、距贼巢一百二十里、即有事未能猝到。而去辽阳仅六十里。声气又易接也。今渖城距贼巢九十里。内抚顺迤里五六十里。皆为贼据。实止三四十里。可摇鞭立至。而去辽阳且一百二十里。则声气之接又难。此兵法之所谓孤军置之亡地而后存危地而后安者也今据城立营。卫以战车。威以大炮环以深壕。匝以树木。周围层迭。固于铁桶。虽十万众至。其如我何。古名将有提孤军转战于里者。今以三万之众。守一斗大铁包之城何难何难。亦顾我耳目之明不明营卫之周不周情意之调不调。志帅之尊不尊。精神之提不提。主意之定不定何如耳。凡安设哨探要远不远而贼有情形。我不得早闻。又要周。不周而贼从他道。我不及堤防。又要一路接连。不接连。而恐被贼中断。又要不时暗查。不暗查。而恐军打瞌睡。此所谓耳目之当明者也。每夜城外四面札营。日高无事。始散修守。每日演放战车火炮。免使临时脚慌手乱。每放马不宜远。不宜千百成羣。每伍或一人或二人。放马五匹。遇晚挨次收回。有事一传即至。不得仍前撒放野马。使贼至而马不得到。马失而官军不知。每伍同锅同寓同槽喂马。不得仍前你东我西。致同伙不得互相觉察。将官不知军士何往。又轮派将官遇在营依放守宿。枕戈卧甲以防不虞。凡百战守事宜、书檄所不能尽者、皆一一谨备。毋疏毋漏、此所谓营卫之当周者也。今大帅与大帅盟、众将与众将盟、自矢同心。岂非佳事。及窃观昨为城工丈尺、与方鲍二将争讲两事、是大帅中尚有彼此。而河况众将。一镇下尚有彼此。而何况三镇。此小小事尚亡歃血立盟之意。若有大于此急于此者。更复何望。又如轮边拨夜。一镇十日一次。巳欠停当。及三镇同遣。又只聚在一处。此岂同心之济明是恐怕一处获功。故大家伙住。图相牵制耳。窃谓平居同商量。修守同帮助。遇敌同奋勇。斩级同功赏。此可同也。分遣拨夜及设法凑巧。扑斩报功。此不必同也又善同盟者。贵在功业相劝。过失相规。今或有违错。皆明知其不然。而郄皆如不看见者。动曰我不好说得必待贼到面前而后好说得耶。阳和好而阴坐视其坏。以同心之言规切将帅可谓至论然芝岗后日亦未能用此言至功业不终此一节最害乃公事。夫事皆属而何分人我。心求相济而何妨商驳。此所谓情意之当调者也。今军士不听中于把号令。中千把不听将官号令。将官不听大帅号令。所谓灞上之师儿戏耳。细看还是大帅有此夕欠处。若大帅安排有条理。而官军谁敢乱我。约束有纪律而官军谁敢犯我。凌驾有威风而官军谁敢玩我。至于遇警临敌、又全在拿定主意而不乱。如前月二十九日、抚顺边炮一传、而诸将即率马兵不待整队向东乱跑、假令贼兵果来、而此兵可往迎而堵住之耶。辽事之败败于急战耳区区愚见原欲三镇据城对打勿轻开营与战以老贼蝢贼贼二日求战不得。其锐自挫。而辽阳各路或径趋捣穴。或整队赴援。贼闻必走。走必乱而我尾其后。以乘其乱。兵法所谓击其惰归。此必胜之道也。此吾之所谓主意也。若贼以大兵按营不动而旁出以散抢村屯。则我亦照前所画营图摆设车炮。军伍不动。而间出骑兵。以聚而击散抢之贼亦必胜之道也。此又通于主意之外者。
　　答监军道邢参议【备御沈阳】
　　前檄贺李两帅照管平虏一带、柴帅照管长勇长安一带边堡者、谓各屯兵在渖在虎皮驿、倘闻西虏入犯、则发兵策应。非谓分兵往边堡设防也。乃柴帅则竟拨各将领兵驻防各堡矣、万一东贼犯沈阳或缀渖而犯辽阳、何以相及。树栅浚壕、诚知军士惫苦、而事势有不得不然者、渖城周围一千四百二十八丈、每面营盘又各扩十五六丈、并四门战车安置宜密、作一千五百丈算、每车一辆、分中占地一丈五尺、应用车一千辆、每一丈五尺、车专占地五尺、而中空仅宽一丈也、一丈空内、置鎗炮手两排翼车而立。颇用楚偏两之法以助车炮之不及。每排置军五层。更番迭打。又置军五人专管车上安放装点诸事。是一车用军十五人。共计用军一万五千人也。城垜八百四十余个。每垜置军二人、竖旗张势、四望贼形、以为城下耳目、是用军一千六百八十人也。每十人应用火头一人、是合前两项用军一万八千三百四十八人也。今查李贺两帅与毛兵沈阳游三备御兵数、除前项用过外、尚有万人可充游兵者、而柴镇及铁骑营兵马不与也。如以城南一面算之该面三百五十丈、用车二百四十辆、用毛兵三千六百人、城垜二百五个用毛兵四百一十人、火头四十零一人、而其余皆游兵也。以两帅二万三四千人、如南面守车守垜法、算派三面、而游兵尚九千余人。不虞其少也。大抵守战之法。全要疏疏落落。使人得展其手足。若如来教、二丈五尺空内用五十人挤住一块、便一毫动转不得。况一车之空。仅仅一丈。亦未有二丈五尺宽也。前派信地贺管东北两面、李管西南两面、面毛兵则全在南城一面、以一帅本等统辖、外再摄毛兵分数、既觉偏胜、照管亦复难兼、不如南北门以东付贺。以西付李。南门东门付贺。西门北门付李。而至于两帅游兵。往来视贼所聚处。而共以全力应之。绝不可有东西南北之分。又须左瞻右顾。勿被贼赚聚一面。得乘虚而进也。城下车人安置之外。马道亦无多宽。而周围自不甚远。游兵往来。只宜用步。不宜用骑。假如以五千兵骑五千马决骤于一条窄道之下。而人马搅做一团。宁复有置足处耶。况飞矢乱攒。马惊而乱。更有可虞者。西兵遇敌逐急则下马立鬪谓其跖实而可用力也此何独不然。窃谓马匹俱当逐队逐伍。拴住城内。一传追逐。则认队认伍。骑而驰之。自不至于迟混也。西虏警报无时、沈阳及三备兵、出入无常、不宜派在城守之数。不然则兵应乎西。贼出乎东。临时派补。守车排空。又不免于忙乱矣。今吃紧者全在前札拿定主意。勿轻开营。胆气要大。神情要闲数语。不在兵之多寡也。兵法守半而攻倍。汉来歙以兵二千取畧阳。深入隗嚣心腹。如今贼之所谓老寨者。嚣合公孙述兵数万攻围。至矢尽。发屋断木以为兵。而屡月不下。卒以疲嚣而随被破灭。刘锜赴东京任。过顺昌。而金兵偶至。时城守一无足恃。仓皇用车轮城上障蔽。视今之炮车木栅何如。而卒以五千兵破兀朮之数十万。彼独何人哉。而诸帅若之何以千里畏人也。计算见兵。自足办渖。无须调发。且与其聚处一城使贼窥我兵之尽在于此而无外援以困我孰若在外一犄一角一进一却以疑贼牵贼犹得因形借势而徼利于万一也是年贼以九月犯渖不利而去岂非备御之得耶惟门下与诸帅熟计而审处之。方作字闻报、贼兵不知其数、深入古城墩札营、离渖仅六十里、巳敕尤副将张尚两标将驰应、无何、又以出境报、得无尝试而懈我耶。此等举动、尤宜深防、更语诸帅、勿作贼恐我之进剿、而故作此势以疑我。而自固者看也。
　　答监军道邢参议【守渖排兵】
　　承教丈地用人三排者、此数步之内、兵刃交接法也、不得不密、今倚城作营、内高而外低、壕深而岸峻、而又匝以不易填之壕、不能动之栅、栅外之矢。不能及城。城下之炮。可及栅百步之外。贼且不敢近栅一步、觉前算摆守之法、力尽有余、如必用三排。假如交接于数步之内。不将丈地十排而后可耶。且今止用两排者。兵法阵疏而战密惟其能疏所以能密也正欲其疏以为游兵地也。如一面有急。则游兵即于其疏处。补以大炮及火鎗手。而两排之兵。仍占信地。不动不乱。若兵巳排实。虽有游兵。无越战车排兵。而向外射打之理。势必那动排兵。让一射打之地。而排兵乱矣。善阵者止是整耳夫整则少可对多乱则多亦见少若必那动排兵。让地射打。又不如竟将游兵补足疏空。以免仓皇那移之乱。但其法太板而欠圆动耳。即定以三排排五层。则此一千丈之空。只须五千人。而两镇及毛兵除前摆法外。尚余万人。即于其内拨补疏空。尚余五千余人。即除跟随哨拨差使二千余人。尚有三千可充游兵者。若无此数。是将官隐匿逃故不报。而徒持虚籍为侵饷计也。仔细筹度、还以丈地两排疏活为当。游兵二千太少。须定四千人。平时散居四面。有事聚在一二面。即于所余万人之中。择其精者充之。亦自彀用。无巳则将守垜一千六百八十人撤下排营。而以南卫兵每垜二名充数亦可。至于守虎皮奉集为渖声援断不可迟况目今粮运车牛人夫往来商民络绎道路。而马匹撒放野甸者。又远近弥望。万一贼以二三千精骑径冲大路。疾来疾去。风吹草动。其为惊扰沮丧。所关尤非小可。顷闻柴帅人马尽赴沈阳。虎皮奉集所以联络辽渖也辽渖一百二十里。竟成中断。大是忧惶无措。即使陆续此夕须兵到。亦须留作奉集之用。况辽城之大。两倍于渖有奇。战车仅五丈地一辆。而城下摆守不及八千余人。川兵又要腾那活动别用。有兵无兵、此门下所深悉、非不佞有所恡吝于其间也。
　　答监军道高参政【拣步兵练车营】
　　自正月以来、创设各局打造战车鎗炮、并各火器、又为请发内府神器、各边火炮、昼夜处办、殆无遗力、夫独为守而巳耶。以守为战故其守不懈而其战必坚他日抚臣曰不能守所以当战真孟浪耳诚欲拣步兵练车营以火器之长胜弓矢以步兵之长制虏骑以土兵之长夺险阨为渐逼渐进之计耳日于渖奉发往车炮、不过暂借以自卫。诸将遂安处家当。视为不可那动之物。大非初意是以有昨日团练车步之檄。西北将止惯搏弄马兵。语以步车之法。诚非所习。非所长。然天下无不可学之事。不可教之人。昔蒙古图襄樊、刘整语阿术曰、我精兵突骑所当辄破。惟水战不如宋耳。夺彼所长。造战舰。习水军。则事济矣。乃造船五千艘。日练水军。虽雨不能出。亦画地为船而习之。练卒七万。遂破襄阳。沿江直下。而宋遂亡。夫北人不习舟楫。而元卒用以亡宋。试观刘整辈雨中画地一精心。那得不习熟今车步非有难于舟楫也。而为我之刘整阿朮者何人哉。前尝密言两镇率骑兵结车营于抚顺以持贼。而别用川土兵间道批捣。正与来教意同。但两镇相持之时。但遇机括。亦须进取。可曰吾未尝练有步兵也。第止境上而不进。如必进则步兵信未可少。就巳所辖之骑拣练为步。信未可以巳也。
　　答李孟白督饷【论屯田】
