<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世皆以防河譬防虏。是殆未然虏叵测而水可测行险而不失其信者水也。信恶在。在于就下。就下者。性也。涨涸者。时也。顺其性。乘其时。涨有涨用。涸有涸用不得而违。不得而失。不得而胶是之谓以水治水。其事半。其功倍。非惟无害。又可以兴利。古黄河由大伾而东。北播九河。逆而入海。初未尝道汴夺泗注淮。如今日之河也。其所以道汴夺泗注淮而南。非神亡。非人力。河由大伾东北行历千有余年。有时淤。有时决。屡决胜淤。淤于下。大抵决于上。其道屡变。小变者不可胜计。而其渐东渐南。以致今日之河。则变迁之大者也。然而就下之性。固无改也、当其行正河。正河下也。当其旁决。正河淤高。旁决之地反下也。其决而复塞。淤而复通。捐金钱。勤丁壮。治得其道。亦获数年数十年之安。瓠子以后。诸大役是也。禹疏九河、其道不然、不与水争地。不以力强水。陂泽荡川。率因其势河之来也。夹杂淤砂。奔腾千里。大抵行建瓴之势则驶。行平漫之地则缓。驶则深刷。缓则沙淤。大伾以下。地渐平漫。无复建瓴。禹因其势。疏而九之当时天造草昧故可顺水之性不与争地今则城郭兵垄都邑人民骈集鳍次虽神禹复生不能不出于堤防之策矣禹非不知水合则驶而分则缓其势之必至于淤而姑且徐观其势以听其自淤旋亦听其自并其并者汹涌奋迅以入海而其淤者宜黍宜稌以为民利故冀土则壤上上。而所谓九河。久之亦渐归于湮灭。今平原渤海之境。往往有九河故迹存焉。而儒者以为没于碣石之海。则闇于地员者之说也。禹迹既。殷都屡迁。汉唐决塞时勤。无改北流之旧。至宋而渐决于东。东多山麓。势不能泻而成川。已而渐南以合淮泗。以河之浊。投泗之清。固宜不旋踵而壅且溃。所赖上激于三门。中激于吕梁。下激于淮安满浦之石锯牙往往行数百里辄一激之使怒俾其翻腾跳跃以入于海。而水由地中。彭城上下。皆幸而无泛滥之患。盖地设之巧与人工之补救参焉。其渐而泛滥也。河身高也。其河身之高也。水流漫也。其水流之漫也。凿二洪之险真书生之见也由徐吕二洪之凿无复冲激之力也。不激则淤。淤则高。岁淤岁高。远者毋论即回视二十年前。相去殆以仞计。邳山一带大抵深谷为陵。挑浚固难措手。堤防力亦有穷。徒以水囓彭城。数万之生命系焉。不容不竭力加堤。今堤高已与城等。而水涨几与堤平矣。当伏秋时。即使多方防护。保无蚁。然而城中井水自溢。沈灶产鼃。人各求生。盗决不免。三山塞。塔山决。塔山塞。狼矢决。扫湾冲迅。形便势趋。人力又从而加功焉。一番旁决。一番淤高。而说者曰吾姑以人力塞之。俾就故道。行且自冲自深。不挑浚而河流顺轨也。不知数十年以前。水由地中。偶尔一决。未甚高垫此法尚或可用。今兹又经几决。淤土又高几尺矣。驱搏跃之水。冲二百里淤垫之河。沙壅而水力不厚岂惟河不可成行。且更益之疾。谈何容易。诚欲塞狼矢之决。必须挑徐邳之淤。调夫数万捐金数十万。二百四十余里间。淤者辟浅者浚。扫湾者取直。荡然先具一受水之渠。而后可以引之。使必趋。而后可以塞之使不决。劳费不惜。惟断乃成。然而一劳永逸尚。未可以若是几也。人力所辟。与河流自冲自刷者。终是不同。寻丈浅淤。全功尽坏。幸而成河。徐邳二百四十里内。其自狼矢三山塔山而外。险要之处。徐州尚有房村牛市口梨林铺李家井栲栳湾。灵壁有双沟曲头集。睢宁有马家浅王家口辛安。邳州有羊山匙头湾张林铺沙坊。处□扫湾。时□防守。此不决而彼□筑塞之劳。亦何年得了乎。且又安保徐城之必能无恙也。且夫治河以为漕也。令狼矢之决。有梗于漕。吾不得不塞此而后朝食。今董家沟之粮道自若也。则是决而无害于漕也无害于漕而其势则舍高而趋卑。灌蛤蟃连汪周柳黄墩落马诸湖。此皆苍莽陂泽不争之地。幸无城郭田庐。为民灾害。而又南北皆有山坡。曼衍相属。可省防守之劳。此地若幸成河。天假数年之逸。所惧北湮泇河。及南注直河口。水高运阻。咽喉不无梗塞。然而水势不来则已。来必冲深。冲深必平畅。去岁渠流峻陿。漕挽宜艰。今春三股通流。董沟更为深广。平湖直泻扬帆径上。而漕反资焉。漕通一年。一年之利。亦讵非行河者一年之功乎。若虑北湮泇河。则泇河地形原高。黄河涨时。山东诸水亦涨。先后不争旬日。两势相抵。纵此能淤。山泉暴□亦有沙土且诸泉之埶不敌黄河倒灌于泇亦事之不可知者彼亦能荡虑在沂薛诸水自夹沙土而来不虑黄河为之梗也所可议者前此估工俭啬。两岸庳薄。纤挽有路。捍御无力。若如高宝湖堤。大发金钱。增筑高厚。自是百年永赖。非特捍黄。亦捍诸河。而今固未暇及此耳数年以来。黄河屡决屡塞办运桩艹、派夫派船、淮徐之间、民力竭矣、官法弛斁、奸宄横行、塞决工小、征发尚尔愆期、挑河工大、支费□将何措、河工帑贮、按簿则有、稽实则无、逋欠侵那、往往而是辽阳失事、借镪者尚耽耽有欲炙之色何处从衿肘交困时索多金以供此大役耶、然则塞决固当缓图。挑河亦难骤举、若果大挑黄河、亦当且留狼矢一口以通水道。然后人可施工。不挑先塞。川壅而溃。殆于不可。或曰狼矢之决屡矣、往皆随决随塞、今云勿塞安有身任河防。而坐视其横决不治者、曰此有两说、往年运道必经徐吕二洪。狼矢不塞。即无运道。今重粮之行泇河十五年矣治河之难惟是运期迫促不克成事耳既非运道何必急于成功以出苟且耶。不经徐吕无事挽回旧河是不必塞。往年河身未高今数十年来。又经几决。河身日高。然而狼矢沟之洼下如故也。舍卑趋高。虽神禹复生。知亦不易。必是大挑是不可塞。吾非能保河山狼矢泛入诸湖。遂以成河。永无淤徙之日也。河势虽下。湖形空广河广流缓究竟亦淤然而非十年不变近亦可四五年今吾且捐诸湖以与河譬犹捐金币以市虏市虏者乘余闲以修内治捐河者乘暇日以治旧河旧河二百四十里大挑不能且挑龙沟一路。见役徭夫若干既无分派防守之事。即当驱集挑河无容坐食大约河广二十丈深二丈。上广下缩。相准每丈一百六十方。舁土登岸每方用夫四工水眼泥泞倍之旧河无凿石开生之费夫数可以屈指。每夫自氷寒溽暑而外。岁可役三百日。每里一百八十丈。里数夫数相参宽为之程。五万人再岁之力。绰可集事。见夫不足。跨募充之不则再迟一岁。河流不变觉有余日又可渐浚展宽。但得督工府佐家事视国。终事如始。不卖闲不虚报。而司道以时觉察之。实夫实工。平以勾股。算以方程。日计不足岁计有余。有司免调发之烦。帑藏鲜冐破之费。可以大宽民力而运事又无所妨。吾所虞者。成功不责于俄顷。则接管不止于一人心之不同。计将中变。此则议定请旨要以必成权不旁挠官必久任。天下岂有不可成之事哉河成余力。只宜展阔加深。不宜轻易放水水由诸湖。若果安澜无恙奚必勒止帚旧河若其积淤变更。别有溃决之兆吾以所复旧河。虚腹待之听自乘涨冲豁。既无别路可趋。不还故道其将安往。此亦复旧河之说也而事之难易。力之劳逸费之多寡则差数相去远矣近见狼矢塞决先挑正河小渠塞既不成。渠亦旋壅。鄙意直谓当于正河上口高筑沙坝下口亦然将挑先坝此不待言。而沙坝取其易溃。水势无常。□□豫定。未溃则人力挑渠。一溃则水到成渠。挑浚有绪。则听其溃入。头绪尚早。则防使母入。大抵湖不尽淤。水不骤改。一旦湖淤水改。而吾有以待之待其自来胜于强之使来人之力一。水之力千。以水治水。虽是老生常谈。然而此外必无奇也。旧河复。诸湖淤。二百四十里之污潦。尽化腴田。以益徐邳穷民。民必富。以增徐邳粮额。粮必盈。每见濒河田土。河淤水退。其收数倍。所谓因败为切。转害为利。此又治河以外之余算。不淤既幸有河。肯淤又幸有田。亟望湖淤。恐不骤得。河复其故。粮增其新。此时诸湖既巳淤高。黄河不复决入。赤兰樊口诸处。俱省修防。一股单行。并力冲刷。河身必深。河患渐少。谨守南岸。如三山双沟止帚仁一带。以护陵寝。而黄河无复事矣。后来变态。或未可知。要于百年之安。必可保任。此之不为。而人与水争力。河与城争地。明塞暗决。此塞彼决。以有限之钱。填无穷之壑。期欲速之效。图不就之功。民穷财尽。大役更兴。天下事有不可知者。从来悍民首难多在徐淮。此不可不深长思也。或曰朱旺口不塞、杨大司空执其咎今又置狼矢度外柰何、曰朱旺不塞。不为失计。于祖陵初无涉也。自淤自塞。究竟未尝以人力胜之。司空裁抑诸珰。乘机谗构。此不足鉴。当时河出朱旺口。彭城水患。却幸差缓。惟是泇河未凿。而重运之灌输。无他虞矣。曩日者因泇弃河。河不治。不治乃决。则祟在泇。今日者有泇济运运不误。不误则听其自决。而吾可徐为之治。则利亦在泇。利与害固相乘相凖矣。凖利害之重轻。乘涨涸之消息。而人事须急辏之。机会自来。趣舍勿谬宁巧而迟。毋宁拙而速。河成而财不甚费。河顺其性。民亦安其生。眼前论功。虽无可纪、实心为国、得算滋多、朱旺口决时。大浸延于三省。诸司会议。各欲保其境土。庇其人民。聚讼纷纭疏塞迄无成议。今徐邳一家也。挹此注彼。水利水害。楚失楚得。从长定计。一独断而可成。其事易于往年。可以决排。惟意大省水冲钱巨万计。而直为此岌□也。
　　山海关西虏抚赏议
