<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣窃观燕台形势。北邻戎虏阻绝之区。南控中原广衍之处。非若陕洛河东。蜀汉荆襄。河山四塞。迁徙亦可暂安。阨险犹能自固。故非兵无以立国。非战不能守土。是京师者。必战之地也。辽左为京师左臂。负山阻海。隔阂华戎。陆走蓟门。有直达之便。水走天津一带。有四通之势。若辽左不守。强敌坐大。山海以南。处处设防。今日宣蓟愈急坐此费且十倍于守辽矣故辽左者。必守之地也。势在必战而无必胜之兵。势在必守而无必固之策。则岂非数十年来因循弛废。实使之然乎。夫奴酋之地与人。不过一县耳。以中国较之。地千倍也。人千倍也然而屡遭败衂覆军陨将者则奴之善用其小而我之不善用其大也战者角胜之事。非才力智计。殊绝于人者不克也。语曰才过十人谓之英、过百人谓之雄、过千人谓之俊、过万人谓之杰、是有十人者必得一英、有万人者必得一杰矣、诸葛亮出师。指赵云邓铜等以为数十年之内。所纠合四方之精锐。非一州之所有。故知战胜必待于精兵精兵必选于大众一州之所有不能当四方之精锐明矣今地大人众而不选不练。征兵十万。大半脆弱。集合诸将。仅得精勇家丁数千。又分四路。奴则廿年选练。犀利精强。本酋号令极严。韦都用兵有法。并力攻瑕一军败而诸军夺气此兵法也又恒以大众敌我偏师渐次骚除。能无尽乎。葢奴虽寡小。能用一方之精锐。我虽众大。未尝合天下之精锐。故再战而败。非不幸也。令我之制器选士。教政服习。皆与奴同。则千倍其地者必千倍其强岂有不胜之理乎。若但言征发。不言选练。此如担雪填井。无丝毫之益。而有丘山之损矣。臣之前疏。以为必须选练者。正此意也。今日之计、辽左宜一面应援、一面鼓舞、各边宜尽法挑选、量行调遣、以支目前之急、朝鲜同败、固宜遣使慰抚、亦须重加赏恤、使整率兵众、列营境上、北关仅存、宜激厉振作与鲜兵南北相应、以成牵制之势、至于商求至计、必须选募海内奇材、速赴京师、精加练习、为守战之备、然后可以内壮京营、外援辽左、或与主兵为唇齿、或调客兵为掎角、无施不可、此议巳经诸臣疏请、至再至三、但令各州县召募解京、恐所选未尽合式、遽令却返、不止空费安家银两、尚须给发回往资粮、苟因循姑用、未免又蹈去年覆辙、展转思惟、终须就地选募、似属长便、伏望　皇上勑下阁部大臣、博访廷臣、不论资格但取堪任此事者、练兵议起而所遣董召募者大率浮夸无实之人徒费金钱毫不济用此任事者之矢非建议者之误也鄙意募奇材虎士以为冲锋之用者多不过万人亦止须于秦晋诸处拣募不必遍行天下至守御仍湏精练主兵广训土著耳选得数人、更求将吏数员为之副贰、派定省直、先行会议、选募格式、练习规条、赏罚功令、甲仗制度、安家行月粮等项数目、务求画一、星驰分赴各该地方、先期行文知会本处抚按、行令该管文武官员或挑营伍、或募民丁、依法拣选、务得勇力捷技、绝伦出众者、别有异材藏器、不肯赴募、务要虚心谘访、百计搜罗、通候使臣到日、照式简试、每三四州县卫所适中之处、便应亲往、令赴募者无得过二百里、免致劳民损功、简试毕日、分别等第、填注格册、就行选委将领、各给安家永鞋、及在途行月粮、陆续起发赴京、先于三大营中、选择良将、或别有简用、务须谋勇足备、谙晓节制者、职司练习、随到随练、精选教师、择取实用技艺、群居聚处、日夜讲习、务令透晓精熟、候人众稍集、合营团练、其选士之数、不必限定多寡、亦宜约量每省直若干、裒多益寡、悉听从便、总合大数、少则不必取盈、多则尽数遣发、如钱粮委系不敷、所余人数、量行赏夹贝、许待后次取用、差去使臣应给勑书关防、稍假事权、因令延访真实将材、保任举荐、量移迁擢以备缓急、又令访求精巧工匠、一体从优起发听用、乃至甲冑火器械、有精巧异常、及本地所产器甲材料、亦应制造博买、解赴该部、或给发操演、或依式成造、其选士所用安家行粮、在途月粮、及买造精利甲仗、一应材料等、应于本地方设处、到京以后月粮塩菜激赏等银、应于该部支领、其使臣与抚按以下、宜合心并力、共济时艰、若有骚扰地方、狥情选举、滥收罢弱、空费资粮者、责在使臣、其有偏信所司、朦胧推委、故称乏缺无意急公者、责在抚按司道、听令互相纠举、其搜扬无法、虚应故事、惜费惮劳、推托沮误者、责在将吏有司、听令不时参奏、其起发在途、生事扰民、凌虐诛求、脱逃更换者、责在领将、事发严行正罪、其技艺不闲行阵无法、赏罚乖张、科克财物者、责在练将、听廵视衙门综核殿最、一应在事官员、俱俟选毕练成、课其强弱坚瑕、分别等第、以为功罪、严行赏罚、在外文武将吏、一体考核、本地方所选士众、册报吏兵二部、查核等第多寡、依考功法分别黜陟、此举若在必行、又能人人尽力、事事合法、将聚有虎豹之势、散有率然之形、进有雷霆之威、日夕有金汤之险不过上等精兵一二万人、战可必胜、守可必固矣、倘虑各地方钱粮无从取给、宜令抚按司道官、实查各属库贮银两、即非在在充溢、必有一二堪以动支那借者、前后官司地方耳目、谁能掩覆、且同舟求济、逃雨安之、而坐视阽危、贤智者不为也、臣民慕义捐赀、倘蒙　皇上优加激劝、必有源源而来者、亦可随处给用也、若虑饷司缺乏、则新兵教练、少止数月、多止一年、截长补短、半岁为期、半岁之饷、多不过二十余万、各衙门宜念势在危迫、悉心并力、那移计处、当亦无难、教练既成、就可选汰各营罢卒、并名抵补、外若辽镇、内若京营、以至保河通津、蓟永昌密、皆可转弱为强、亦永无新兵饷给矣、或疑时事方艰、无暇选练、臣谓正惟无暇、故宜亟图、所谓七年之病、三年之艾、苟为不畜、终身不得、昔戚继光为参将。逼临倭垒。闭营练士。期以三月而成。督臣胡宗宪促战不听。将行军法。抚臣阮鹗力争得免。练成之后。所至克捷。斯亦前事之师也。伏望皇上不弃刍荛之言、亟为桑土之计、立赐施行、庶几早图一日、早济一日之用、不然者迁延观望、坐躭时日、后来事势逼迫、计不得不出于此、然而愈无所及矣再于　天威、不胜战栗陨越之至、
　　辽左阽危巳甚疏【守辽事宜】
　　伏见逆奴稔祸、建国僣号、攻陷开原、将士覆没、辽阳广宁、岌岌不保、关内人心、惶惶靡措、此其势非昔年之俺答、实宋朝之兀朮完颜亮也、　皇上一闻警报、旋用经臣、举朝人心、翕然慰藉、然臣之愚虑、譬如粘天风浪、而行船渡海、经略则舵师矣、其余篙工楫徒尚赖多人、帆樯棹橹、尚须多器、多人又须便习。多器又须精好。若一有阙欠。一有麄疏。舵师虽精心玅手。亦且无如之何。况阙欠麄疏者非一人一事乎、必得上下中外、毕虑虚衷、力者尽瘁、智者殚竭、早夜亟图、庶乎汔济、臣实腐儒、忧心如噎谨牵率固陋、条陈画一、虽所言者或似一时难办、然医人用药、视病之所宜、不问病家之所有、苟非此药不愈、虽索之遐方、售之重价、畜之三年、岂容已乎、臣自三月下旬建议选练、就此时论、岂不迂缓、然臣策若用。迄今三月。亦必稍有次第。何至乃如今日百无一备也。且遣将调兵、措饷修守、一切救急之策、与臣之说、拮据并作、何相妨碍、葢急着缓着、两者皆不可废用一备二、更有得力之时、惟在速行之而巳、若迟之又迟、直至势尽理极、而求霍然立解之术、臣虽艹泽庸医、实知天下古今、必无此良方、必无此国手也伏惟　圣明裁择施行、臣无任激切惶悚之至、
　　计开
　　一亟求真材以备急用、臣窃考前古承平之后、渐贫渐弱、因而纽解纲弛、迄于不振者、病在乎拘泥常格。因循积弊也。于今所急、莫如文武吏将、第恐资格序用、加以弊窦幸门、即用者未必才、才而用者未必当、两者皆足败事矣、取人用人之法、臣多有其说、未敢渎陈、目下权宜、似应令在京诸臣、各举所知、不论大小官员士庶、及罪废人等、但有文武材略、乃至绝技巧工、开具所长、今应作何录用、各送堂官、咨送吏兵二部、再行博访、各随相应职事、或推升、或改调、或咨取、一一置之在京衙门、及畿辅近地、以凭随时副急、逐便差遣所举人材、建有奇功、举主分别赏擢、若误国偾事、亦随其情罪重轻、连坐举主、在外抚按下及守令、坐名荐举、类奏咨部、升调取用、并依前格、如此荐有实才、官有实效、绝胜于临事仓皇、而莫知所寄也、
　　一亟造实用器械以备中外战守、法曰知彼知巳、百战百胜、今奴大胜而我大败者三矣、岂可不知其所以然乎、臣无论其精者、即甲仗器械、行阵马匹、乃兵家麄迹我亦事事不如、在事者何以不知、知则何以不求胜着、而驱不辜之将士、载有用之军资、填诸无底之壑也、据朝鲜报称奴寨北门。铁匠居之。专治铠甲。向亦闻其铁工所居。延袤数里。臣又见在辽回还人等。言贼兵所带盔甲面具臂手。悉皆精铁。马亦如之。故鲜营对垒。被奴步兵骤进。将拒马木登时撤去。鲜兵非无铳箭。而无可奈何者。甲坚故也。我兵盔甲。无如略彷赫连氏之制而即于军中制造既皆荒铁。胷背之外。有同徒袒。贼于五步之内。专射面胁。每发必毙。谁能抵敌。此外臣不敢一一烦称。只举甲冑一节、可以类推。况又与之大小火器二万乎、大抵此酋励志四十年、尊礼谋士、厚养健卒、博咨密议、简练训齐、其制器选士、政教服习、不合于法者鲜矣、所恃者我之地大人众、欲索巧工、欲购美材、欲求精坚犀利、胜奴一倍再倍。以至十百倍。不为难耳。今直置不讲。讲者又嫌为迂缓。必欲取办目前。则有仍前朽钝而巳。何时得胜敌之器而用之也。今宜大破常格于前项荐举人材、择其知兵有识心计智巧者、专领器局、仍博求海内名工名器。商搉制造。一切盔甲面具臂手刀剑矛戟车仗牌盾大小火器之类。务求精密坚致锋利猛烈。数倍于奴。求精之法。宜除积弊。立成规。酌旧法。出新意。或令用者自造而给之或令造者自用以试之其间法度纤悉。臣不敢胪列但得其人以法听之可也
