<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据四川布政使司呈奉臣纸牌据叙泸道报称逆贼逃回之日、党众尚有六万、渡泸仅止一万、余俱溃散、崇明独卧一小、偷走茜草坝回巢等因、为照逆贼既归巢穴。势必纠合邻司犯我。若不见剪重庆断其犄角而宿重兵于泸合仁纳以待并剿则门户得以出入无忌且将复联渝州至于省城重地。向来无备今贼虽退尤慎防闲合行查议为此仰司官吏即便会同按都二司各道逐一查议重庆作何恢复、即今上东道所督汉土官兵之外、应否再添官兵策应、泸州合江江安纳溪綦江仁怀一带、系贼门户、某处应置兵若干、省城重地、应留兵若干、石砫土官告称愿复重庆、回司应否、留攻逆贼、逐一议妥、具繇报院施行等因奉此、又蒙廵按四川监察张御史纸牌照得时当叛变、正需将材、今照诸边及永州各处、一时并缺、万难久迟合行议补、为此仰司呈堂即便会同按察司作速查议各边员缺、应否就近升补蒙此移照按察司该本司署司事右布政使林宰看得奢贼遯逃、会合乘机追剿、但大兵未集、犁庭有待、各处要害、急宜命将把守、查得叙泸一带。泸州为贼咽喉。上而长宁高珙建武接壤镇雄十余处。皆羊肠鸟道。在在系贼出没处所。急当防御。原设叙马泸参将当循例增置以当正西一面。又合江当贼之北。上而仁怀下至落洪赤水卫綦江。皆贼必由之路。水陆兼通。若无重兵防堵。则贼牵制泸阳。而暗从北出。合江何以能守。播乱时原设有合江参将。仍宜急补以成叙泸犄角之势。第十军九帅。事多推诿。各路信地。俱当专听约束。方可齐一以责成功。今查得原任凤阳列衔留守今恊守南城范继道、名色把总今恊守北城薛来衍、此两员者、在城守能保障乎一方、在出征可决胜于千里、合无以继道题管叙马泸参将事、自仁怀以上至镇雄听其分布。以来衍题管合江守备事、自仁怀以下至綦江听其防御。其两路兵马各听提调、则官得其人、人得其官、可战可守、其以固疆圉而歼丑贼、大有裨矣、其员缺候事平日另议裁革等因、回复到司、该本司左布政使周着、看得会城简练营兵以为防。而石砫愿往重庆以恢复。无容复议外、惟是泸州乃奢酋出入门户。叙马通乎乌蒙。合建达于古蔺。而镇雄夹杂其中。箐险山高。夷多汉少。合则狐兔。遽难以夷而攻夷、来若蚁蜂、必须阑入而阑出则选能将、督劲兵、以遏泸州贼突之路、委为急着、查得南城原任浦口备御新加衔副总原议管永宁参将军范继道堪授以叙马泸参将、凡叙马建武一带之兵、听其约束、庶贼不能以精锐再出江安纳溪。蹂我内地。至于合江亦径由夹子口。直抵奢酋巢穴。上达嘉叙。下接重涪。亦委须一将一队为泸犄角查得加衔游击薛来衍堪授以合江游击、其江津綦江一带。俱听应援。考诸征播、蜀之东南、守城护饷、各增兵将、而今日事势、委当亟为设立者也、等因呈详到臣、该臣议照抗敌摧锋、固需将领、而分疆画守、宜设偏裨、昔年播乱。仅陷綦江一邑。自处贼巢之中。尚调各省大兵。增置将官若干人。方奏荡平之绩。乃今蔺贼蹂躏州县四十余处。东冲西突。全蜀震惊。葢以将领寥寥。事无专责故也。查得永宁一带与水西乌镇等处比邻、原设参将、久巳报阙、当兹逆贼狂逞、邻夷蠢动之时、则设偏裨以资弹压、诚不容缓、应自仁怀以至镇雄叙泸建武一带设参将一员、至于合江征播时设有参将、此地既为蔺贼出入门户、又当重涪上游、思患预防、尤宜备御、亦应设守备一员、各画地分理、及照范继道薛来衍、皆一时名将、在继道以酋乱入省。在来衍以随父还陕。经过成都。二官遂同在围城中。日夕登陴、分门战守、各一百昼夜、劳苦备极、今见在督兵剿贼、各拟事平优叙、合无即以范继道管叙马泸等处参将、薛来衍以合江等处守备管参将事、此二臣者、皆可防边讨蔺、用寄于城伏乞　敕下兵部再加查议、如果臣等所言不谬、覆请将范继道实授参将、薛来衍实授守备、各照信地弹压分理、仍各统兵剿贼、俟事宁另议改补、傥效有奇绩、破格优叙、地方幸甚、
　　会勘催兵科道疏【会勘催兵科道】
　　查得科臣明时举道臣李达谊激辽事、身请催兵、入蜀之日、意气甚锐、一片热肠、人所共谅、前抚臣徐可求莅任未几、促之东下、黾勉共事、分所宜然、不意逆酋久蓄异谋、突发大难、观其惨杀之日、而有伪号告示。张挂四城而永宁遵义俱于数日内。前后交发。则知二臣。实未尝激也。惟是勇于任事。而乏长虑郄顾之谋。急于践言。而少筹咨参酌之雅。变出异常、众皆归咎、臣等采据舆论、其失有三、从来用土兵必用官兵兼制二臣独持议不用汉兵一人。不知浑河之战秦邦屏虽妹嫁石砫。实忠州人。久在省城练兵。又有战将如周敦吉邓起龙等督之。故皆肯效死。非尽土兵之力也。乃众口力争。而固执不巳。故自建昌建武应募而出者则却之使返。逆贼崇明止发四千。又必欲迫之盈万。开门揖盗。祸所从来。其失一也。蜀中自来征调例无安家。二臣忽倡一兵二十两之议。葢因败衂之后。人情恇怯非啖以厚利。不肯勇往。其意甚善。然亦当度蜀之力量。能办与否及部檄减定十七两。计兵三万。需饷五十四万。虽有发帑之　旨。譬之画饼。人不肯信。乃欲以一月内尽皆应手。以致搜那捐借。处处悬磬。逆酋觇知空虗。其谋益决。公家未受其益。而桑梓先罹其害。其失二也。逆贼所与谋议、多系内地之人。二臣曾遣材官赴永宁催促。其不轨光景谅巳萌芽。即渝城一偶。犬羊丛集。肆彼野心。岂知国法。自宜蚤为体察、以防意外、乃明不炳于几先。身独脱于虎口。何以谢死者于地下。其失三也。至于伪扮抚臣之肘锁扬言土字之刺面、皆构贼奸人、造成套局、以混听闻、与二臣实不相涉、大抵慷慨任事之人、多少雍容、集思之度不幸而身与变会、遂滋多口、顾其身为　皇上耳目之臣、目击东方溃决之势、苟利社稷、惟力是视、意外之变、原难逆料、求全之毁、实有可原、臣等不敢曲庇、亦不敢枉其实也
　　报总督移镇辰沅疏【请补官发饷】
　　臣惟蔺贼之变、于兹一载、赖督臣张　为政、攻战驱逐、粗有头绪、而不意本年八月二十九日奉　命救黔、改镇辰沅、大斾一移、人心汹汹、窃惟近日事势。水西诸土夷。交起助虐。贼有翼虎之势、我当强弩之末。视之太易。为之益难。欲清蜀寇。必须会集各省。速救黔祸。讨播讨蔺安氏皆功□卒与俱败葢诸夷惟听命于水西水西帖而四省俱无虞也、蜀之救黔。必须由遵义。葢遵义距平越不过三站实水之左肘。蔺之后户。既断其交通之路。又阻其冲出之念。一举而两利也。乃遵义道臣经年虗位、新补命事赵邦清该督臣题改川北、尚在候　旨未任、虽经督臣檄乡官副使王景暂停廵视往监军务、乃自四月与臣相别、八月尚在南川、鞭虽长其及马腹乎、水西阿乌迷等数万众。业巳退去。乘人心未附。流离思返之日。命将激众。鼓行而前。新疆之势、可以复振。且咫尺平越。声息相通。水既惧逼。蔺且顾巢策之最急者也。顾此非可托空言。必须有将有粮。有精锐敢战之卒。而又总理分理。各专一局。庶可以委任而责成功。今三大将一遇害、二患病去矣、新委副将龙万化痿痪不起矣监司三奉差、五告病矣、独参政吴国仕入南川、副使李仙品札纳溪、监军佥事刘可训入长宁建武耳、此千余里内贼冲出大道有九。而曲径小隘不下百余处安能一一设防。况三边荷戈之士缺饷二载。数至百有余万。而见集江于战卒十有余万正当吃紧之会、绝无分银可支、报警告饥、纷如雨集、臣欲径趋遵义。则叙泸一带贼船巳成。皆谓臣避冲而就僻。臣欲专驻叙南。则东南下流。日夜报急。又谓臣图近而舍远臣自四月至今、每见推官冯凤雏求救之文、未尝不泫然流涕、而有心无力、竟不能庇、臣罪深矣、伏望　皇上敕下吏户兵三部、将臣议罪褫斥、速简才望前来任事、并选廉勇大将、立与限期、责成讨贼、至臣前请帑金五十万、伏乞　允发径解军前、务裨实用、楚中兑解饷银、仍令蚤解、内有分蜀二十万两、近奉　纶音、黔蜀通融、但蜀中勒兵候饷、专望此金为命、并乞　敕谕全解入蜀接济、地方幸甚、
　　恭报蔺地善后机宜疏【蔺地善后机宜】
　　先是臣切责五路将吏逼进龙场、擒酋扫穴、又虑酋党惧死负固、多方晓谕、令其遵　旨擒酋、建功赎罪、去后随有各路道将塘报官兵大至龙场齐人建功有差、降将胡世孝王继宗等奉谕擒获伪都督李远达蔡金贵及奢崇明妻安氏等、臣恐元凶未得、老师匮财、于是亲抵戎行、申严赏罚、道经大洲江而水安永宁与询问古蔺落红大坝新寨太平泸卫一带、皆膏腴地也、卫虽隶黔、土实在蜀今二酋造逆奉　旨征讨、臣与按臣并道将文武、不惜躯命、聚五路之师、费三年之力以有今日、虽二逆逃奔境外、尚未献俘、而蔺州疆土、业巳廓清矣、蜀自遵义郡县以来、不以得土为利。翻以养兵为累故谭及改流。辄多蹙额、但二酋造逆滔天。连年血战仅而得之。即欲仍置宣抚。将与之谁人乎。况永宁一块土。西自建武。东至遵义三面而环之贼欲动则无处不可阑出而我设防则二千里之遥最难照应譬如人腹人肘腋之间。去一虎可复进一狼乎。当　圣祖时天造草昧、西南夷无不畏法。故特就中设建卫所以通血脉。徒用牙错之义。殊少弹压之威。浸寻至于二逆肆恶横行、巳无天日、在蜀以为土司而宽其文网。在黔以为邻夷而置之不较。阴谋既久、一朝骤发、杀官戮民、不啻刈草、此亘古未有之变也、尚可因循苟且、不为长久计哉、以臣之愚。参之众论、咸谓当以赤水河为界、自河以东龙场一带。后来争执地界久而克定悉以与黔自河以西由赤水至永宁。悉以还蜀。就永宁城中设立道府。与遵义建武。互相犄角。则呼吸相应。声势联络。用以弹压诸夷。保护内地。计无善于此者。若当事以为　祖制不肯更张。则照黎平镇远之例。蜀自郡县。黔仍卫所。虽曰骈枝。亦无不可。臣不敢侈开疆之名以滋多事。但审地势。参人情似不得不出于此。惟听　庙堂之公议。　皇上之酌裁耳。至于二酋业巳无党无家入险远遯或旦墓擒缚或迟以岁月、通未可知、惟黔蜀唇齿、利害相依、屡据该省抚臣移会应援、臣巳发参将林兆鼎提兵一万、杀冲羿子猓猡等关、直入大分、该抚臣即留合营臣又行令总镇利瓦伊新搜箐事毕、再发重兵应援外独是蜀连年用兵、公私俱匮、库藏括而又括、钱粮惜而又惜、小民之仳离未复、膏血尽罄不戢自焚、最为可虑、臣忧心如惔不能朝夕、疆土既清、蚤宜确议、一面设法、将各兵渐撤以省民力、伏乞 皇上俯赐裁定、仍敕部院会议行臣等次第料理奏报、庶西南夷羿之地、奠安于万万年矣、
