<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃惟臣于万历四十七年三月二十等日见辽东三路败衂、失亡甚多、主忧臣辱、不胜感愤、尤可惜者、驱边腹之民、而尽毙之、后难调发尤可忧者、尽中外之火器、而尽予之、后难抵敌也、故再三陈说、大略谓兵不在多只宜讲求敌之胜我者何故因思我今胜敌者何法。商量定算。务出敌人之上。其下手之处、全在先造精坚甲冑、锋利器械、大小火炮、次用厚饷挑选召募海内奇材异能之士、博选教师、统以良将、驭以严法、仿束伍以立阵、兼车炮步骑以结营、务使人皆壮勇、技皆精熟、远击则百发必中、近鬪则一可当十、而又臂指相使、分合如意、疏行密阵、势险节短、如是者器械之费。一人当十。粮饷之费。一人当三。然此峕如臣所计精兵只须二三万。即颖之论西羗也役不过二三岁。大略费五六百万。可以竣事矣。乃所造器甲。尚留为千百年之用。费犹不费也。不图言之哓哓、一不见信、诸凡区画、未免拘泥常格、因循积弊、终于弃置坚城、胡涂浪战、臣之原疏、所谓担雪填井、有损无益、所谓如卵投石、至即糜澜、不幸而中矣、即今再行调发召募、以备应援、图恢复、亦须细细商求、一切甲冑车辆军火器械、拣选练习、必用何法。可以大胜于前。必用何法。可以倍强于虏。然后一意从事。如设的而求中。立表而求至可也。若止如前行径。则既以之再败矣。今将何恃而必胜乎。四年以来。非无良将也。兵不精。器不利。良将不当懦将之用。无非劲卒也。不选不练。无器无法。劲卒不当弱卒之用。非无厚饷也。人多而粟少。金贱而物贵。厚饷不当薄饷之用。今求必胜之兵。必将悉反前辙而后可。臣尝言养兵之要有三。曰少。曰饱曰好惟其少所以饱也惟其饱所以好也惟其好所以少也尝议选练之格。选用之初须年二十以上四十以下。力举五百斤以上穿戴盔甲四十斤以上又须精悍趫捷。游手市棍必不可任有根着。有保任。不合格者不取也。合格者谓之队兵队兵之中。能习演一艺以上精熟可用者即为锋兵。锋兵每月给饷二两一钱安家衣鞋银二十两。其能举六百斤以上者每加百斤。每日加银一分。队兵未习艺者先给月饷一两五钱待艺成照例加给。其锋兵再令教习有各艺皆精超出侪类者以渐加增。至每日一钱而止谓之壮士。壮士之中。又拔其尤。射近不射速此战阵而非操演也如弓矢于三十步外。三寸之的。百发百中者鸟铳于六十步外。三寸之的。百发百中。又一铳连发九凡。略与射矢同疾者。大炮能于三五百步外。立的命中。又装打迅疾。连中数次者。放鎗刺剑。俱能于方寸之的。百发百中者。其余各技。悉立一比较之法。而百试不失者。谓之上士。其饷亦以渐增。加至每日二钱而止。其日食二钱者仍岁给安家银十两。若选募之日。就可充壮士上士者即与应得饷给如此精卒总合四等。得二三万人。配以车骑。齐以法制。束以部伍。严以赏罚。用之战可以胜。用之守可以固此臣之所谓兵也。其造甲。须通身全具。以能御鸟铳为度。刀剑之属。以廷截数钉为度。枪之属以戮铁不损为度大小铳炮以倍药倍凡数发不损为度。此臣之所谓器也总之则所谓器械之费一当十。粮饷之费一当三。不容损失荀卿论兵谓虑事欲熟而用材欲泰葢虑熟而用。糜费必始于苟且用得其当虽泰实省也作室必须木石。炊饭必须水米。若欲束刍成室。搏沙作饭。省则省矣。其如败坏何哉臣书生之见、何敢自谓、胜筹、所言曾未施行、何自得有明验、所以不能无言者、为今日之虏非三月以前之虏、又更非三年以前之虏也、臣自戊午入都、尝为人言今日之奴蜂虿耳一失策必且化为豺狼。再失策必且化为虎豹矣所以冐昧陈言为獖豕牿牛之计今果化为虎豹矣所以然者。非在士众之失亡、非在金钱之耗散、非在土地之沦胥也、葢在罄中外之大小火器而尽予之耳、三路之败见于奏报者一万二千朝鲜奏报者七千。今奴所用火器皆小者其大神器不能用也辽渖二城从京库解发及各路援兵携带并旧存守御者岂止二万大约火器四万。火药不止一二百万。皆拱手而授焉。今将何以御之。又将可以胜之。曷不从此等吃紧之处。一计算乎。谓贼有之而不能用者。皆粗瞒虗想之言。万无一有之事也。臣犹记壬子之岁、朝鲜奏称奴酋遣使市哨磺于该国、辞以原无出产、每从天朝市买、皆华人教之也限有岁额、无可售者、则贼之经营此物。有年岁矣。岂其得之而不用乎。四十七年冬月演放鎗炮、见于阿利之亲招。川浙二兵、大歼贼众、被东贼连放大炮而溃、见于近日之传报。即又何尝不用乎。故如臣所言、制造选练、若在三年之前、可以必胜、其在今日、即有精兵利器、而胜负之数、犹未可定、临期应变。尚在主兵者别有妙用。非臣所能豫筹也。况兵未精、器未利而可侥幸于万一乎、臣窃恐当事诸臣狃于眉睫之论、以旧日之奴待之也、故敢为剖析如此、但此意可使当事知之。自为必胜之策。不可为士卒遽言之。生其畏难之心。如臣此等章奏、俱不应发抄、而报房无知、往往窃誊传播、大都今日兵机要务。言出口而敌先闻矣。我不能得敌一谋一语尤为可恨使得因我备以备我。用我谋以谋我。皆不可之大者。且才臣策士、习见时情如此、虽有奇谋秘计、知其无益不敢言也、伏乞敕下所司一切本揭关系兵事者、着实严禁、不得妄行抄传、违者以漏泄论罪、庶令玩法者知儆、抱奇者获申矣、
　　实录纂修官董宗伯其昌论曰臣按国之大事在戎暂费永宁、昔人所韪、见小欲速、祗误国耳、李信用兵二十万、视王翦六十万、费孰为省、竟何益于胜败之数哉、徐光启所议练兵费二百万、枢臣计臣相顾愕眙见谓费多而效缓、讫无以应、营绪未毕、一篑中止、至于招募四出、坐糜千万、无一胜兵、而后核其干□、不亦晚乎、夫以屑越虗恢之腹、而以寒陋掣任事之肘、可叹也、
　　略陈台铳事宜并申愚见疏【建造台铳】 
　　先该臣前后奏陈京师固本之策。莫如制造大铳。建立敌台。可以一劳而永宁。暂费于前而大省于后。奉旨下部覆称兴作甚烦、经费无出、况工部原无额派、边方军需钱粮、近蒙　皇上允发帑金肆百万两、未经分受、今以厂台工料银两责成该部、实无所出、若非　皇上垂念根本至计、另发帑金、则此台此铳、必无可成之理、臣见目下辽左军需、急如星火、亦知发帑殊恩、难可屡徼、而冐为此请、似欲自伸其说、违时诎举赢之戒、然而实不敢也。昔人论兵。皆欲识时务。明彼已。古之远器。不过弓矢。五代以来。变为石炮。胜国以后。变为火器每变而趋于猛烈则火器者今之时务也辽左再败之后。贼则昔无今有。有而且多。我则昔多今少。少而且劣。我虽旧有。用之甚拙。贼虽创有。用之甚工。如近攻辽阳东门。贼来止七百人。车载大铳。我川兵千人逆之。贼发虗铳二次。我兵不损一人。因而直前搏战。迨至二三十步。真铳齐发。我兵存者七人而巳夫假铳诱敌近而后发则势险节短此用器要术臣尝密与诸将吏言之。不谓贼巳暗合。患皆在于怯也若我兵则初见敌尘。便巳发铳。无一中者。敌近则委而去之。两者巧拙何如也。此彼巳之情也。故臣料敌今攻城。必不遽用云梯钩杆诸物。必先置大铳于数十百步外。专打城堵。城堵既坏。人难伫立。诸技莫展。然后以攻具乘之。臣不知今之言守者。将何以应之。贼今野战。亦不用弓矢远射。骑兵冲突。必置小大火器于前行。抬营而来。度不中不发。如辽阳之法用之。臣不知今之言战者其又将何以应之。此自今以后战守峕务也。亦彼巳之情也。臣三年之前、虑欲使战胜守固、又不欲使民命尽而国财殚、故言守城必造敌台、必造大小火铳、一一如法而后可言战、必须多用大小火铳、载以炮车、杂以战车、又须坚甲利器、厚饷精兵、一一与铳相称、而后可、不敢谓预知贼势之至此也、而止幸巳至此矣、为今之计、比臣昔日所言、宜有过焉、岂可不及乎、葢今日之战守而无大小铳炮。犹空手遇虎狼也。有铳而无台。无坚甲利兵。犹手太阿之剑而无柄也。数者皆备而不能深求施用之法。合战之权。是有剑而不知刺剑之术也。若置铳于城之外以守。驱不教之民而挟铳以战。是又倒持太阿以柄授人也。夫兵器之烈。至一发而杀百千人。如今日之西铳极矣。无可加矣。若守而无台以用之。战而无坚甲利器精卒以称之。必将如前二次返为贼有。或机事不密。贼亦窃用其法。自此之后。更无它术可以御贼。可以胜贼矣。此说臣言之再三。莫或见信。然而不得不言者。缘西铳一节。取器取人。臣等实为始事。若不尽如臣法。宁可置之不用。后有得用之峕。若但知慕用之。而不讲求其所以用。万一偾事。至于不可救药。则区区报国之心。翻成悞国之罪。臣所以展转不安、寝食俱废、不得不渎陈于　君父之前也、望皇上采听臣言、钦定数目、慨发工部应用。成就此功、他日不论边境安危、但屹然称金汤之固、即此所费金钱、与积诸库中无异、且觉更有利益耳、若云东事方急、无暇于此、则臣以为都城用财、似是大工同例、不必于东事相涉也、即今卜素生心于北、火酋侧目于西、傥有变动、岂其专力东方、弃而不应乎。不及此峕一为根本之计。恐它日之不暇及此。甚于今日。且此功既成。丑虏闻之。绝无深入之志。正可专力东方耳。宋祖建汴京城。纡斜回曲。极便于守。辽人渝盟。韩琦范仲淹议修京城。为吕夷简所沮。政和间蔡京修之。悉改旧制。方直如弦。后粘罕见之、曰此定易攻耳今京城　成祖所定不知何以亦用方制然燕蓟之险在外势则非汴都可比矣使宋人无改艺祖之制。早从韩范之说。即有靖康之变。岂不能坚守以待勤王之师。若更能修政立事。一意自强。即燕复可复。辽金元迭起相残。顾将乘其敝而取之。孰敢窥左足于大河之南哉。前事若斯。抑亦今之殷鉴矣。伏惟　圣明裁酌、
　　皇明经世文编卷四百八十九终
　　皇明经世文编卷之四百九十
　　郡人陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐孚远闇公　李雯舒章选辑
　　宋征舆辕文参阅
　　徐文定公集三（疏）
　　徐光启
　　疏
　　拟上安边御虏疏 
　　屯田疏 
　　拟上安边御虏疏【宣大边事】 
