<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问解头之役、曰江南自粮解而外、解役之最重者有四、一珠添解也、一茶蜡解也、一皇砖解也一胖袄解也、四者皆足以破民家而杀其身、曰若是其甚与曰、民趋役于三千里外、而受命于宦竖、宦竖之视富民、虎之视肉也、何厌之有、曰然则将奈何、曰民办物。官为解。民厚出解纲给之。使解官有利无害。斯善矣。曰办者非解者。解者非办者。民竞为粗恶以涂塞。物不堪解而解官何所呼号于辇毂之下也。曰是有生者。终无所逭其责。民则何敢。且物不具。解官不行也。曰解官挟不行之势以渔民。柰何。曰解官有辖。民有控。何病。曰主者为谁。曰上富户也。次富为贴。不及下富。曰户上下于何知之。曰上富表表邑中。不必以田知。田有飞诡也。次富以田知之。差其多寡为等。当事者平日当有一小册差等富户。参伍咨访。周知四境以审粮役。点解户。不淆于临事。不欺于胥吏矣。曰吾闻役法莫不善于用贴。譬之一牛驾一犁。牛未必惫。一犁驾十羊。羊毙而犁不举矣。曰贴有二。贴役者虽牦厘亦同其不测之祸。谓之以羊代牛可也。贴钱者虽铢两必有定派之额。谓之众擎易举可也。我所谓贴。贴钱而非贴役也。曰其法如何、曰一解役出。则必几上户为主。必其三年无粮长等项重役者。仍量其所费若干。与贴户若干。贴户出钱。主者办解。物具而差官解。亦必择其人之可任者。即今候缺小吏。穷困无聊。如年度日民出钱以饩官。官出力以惠民。官民两利。计莫善于此也。曰费之多寡、何以知之、曰此须细询。令经役而熟于事者。详开某件时价若干。工价若何。此可以知解户之费矣。详开沿途某费几何。到京某费若何。此以以知解官之费矣。解户务在多与贴而不困其力。解官务合多与糈而不苦于行。使上下相便而可久也。每见往时民解既易官解。官解旋复民解者。非官解之不可行解纲俭而官称厉也当其议官解时。民不胜吝即令微益于解官而不能平及其复民解时。民又不胜苦。即欲厚输于解官而不可得夫民可与乐成而不可虑始。固在上之人力恃而公裁也若曰官解终不可行、则金花亦属官解、经收亦属宦官何以人争求之、至令居间为也、则以金花解纲最饶故也。曰官解既久、宦竖知解纲饶、独不穷索解官乎。曰固也。视民则有间矣。解官有官差可凭。有当路可告。有地方仕宦可丐。以宦竖及各衙门吏胥视之。则鸡肋也。孰与富民。先儒有言。天下事未有有利而无害者。择其利多而害少者为之耳。抑愚复有慨焉、今天下白粮独出江南、江南独出七府、宫闱百官胥食之、民出财力辇输以供国家者、独当海内劳苦、而白粮船所至、关津复税之何耶今民贸易米麦关津亦不加税、岂贡赋之米反当税耶。或曰非税粮税私货耳、此又不仁之甚者也、夫粮有定额船亦有定额。所带几何。而不使劳民自润乎。此　圣王之必以听而不禁者也。私货有禁恐重滞难行也固不当禁但不可明言耳诚得当路特奏免之。其锡福于民者无涯。敛福于身者亦无涯矣。此则苏民间解粮之最苦者也。
　　皇明经世文编卷四百九十六终
　　皇明经世文编卷之四百九十五
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　周立勋勒卣选辑
　　桐城方以智密之参阅
　　左宫保奏疏（疏）
　　左光斗
　　疏 
　　题为急救辽东饥寒事疏 
　　题为足饷无过屯田屯田无过水利疏 
　　题为议开屯学疏 
　　题为比例建立武学疏 
　　题为急救辽东饥寒事疏【运粮给布】 
　　题为急救辽东饥寒事、　皇上御极、用人行政、懿美不可殚述、而首注意东征将士、慨发帑金一百万两、人但知　皇上布德施仁、□庙初政发帑百万其神谟伟度卓然弘远便临御数年奴不足灭如斯其周且渥也不知寒奴酋之胆。而壮我师之气。目下之不敢跳梁。将来之刻期扑灭。先着土在于此固知圣算神谟。非臣子所能仰赞万一。臣闻大兵之后。必有大荒。大荒之后。必有大疫。近据经畧揭报、参以往来传闻、辽阳赤地千里、刍粟一空、人马倒卧、道路枕藉、则今日辽东之患。又不在无银。而在无用银之处。何也、辽自用兵以来、米粟涌贵、加以荒旱之余石米四两。石粟二两。其一石尚不及山东之四斗。通计一百万之赏。分十五万之军。每名约为六两。于银不为不多。而此六两者籴米纔一石五斗耳纵是富人。未免抱金饿死。且各丁月粮。河东一两五钱。尚有三斗本色。可以救死。河西一两二钱。尽以市米仅得三斗。而况无市处。日腾日贵。已不能支撑眼下。如何捱过冬春。不及数月。辽必无民。安能有兵。无民无兵。虽积金如山。安所用之。臣所谓非无银之患。而无用银之处也。辽饷本色宜从水运不宜陆运为今之计。急截漕二十万石。乘风帆之便。运至彼处。令河西与河东。一体分给本色各三斗。仍量扣其折色。俟来春耕作有获。再行区处。昨廵饷之臣巳议及之、此今日救饥第一急着也。顷岁征调各兵、皆以春夏起程、夏秋过都、衣裳典尽、赤体癯形、大类病鹤、非惟无坚甲。乃更无寸缕。久戍客兵。大率类是。凉秋九月、塞外草衰转盻隆冬、饿死之余、又将冻死、臣愿　陛下恻然轸念、发帑银二十万、敕下户部、令廉干司官、作速置罝花布。星夜解赴辽东。每军给布二疋。花二斤。一如岁底之给散京军者。其余赶骡赶车、剥皮剥骨之役、亦量加赈恤、庶挟纩之惠、适当投水之期、而褁革之忠、即在盖帷之内矣、此又救寒第一急着也、臣闻奴酋残极骄极、近又饿极、势不得不决一战。我以饱乃可以待饥。我以暖乃可以待寒。我以饱暖之仁。乃可以待骄且残。此淮阴所谓反其道而用之者也。闻经畧策奇制胜、蓄锐养威、行有待矣、而客兵久戍思乡。亦以速一战为乐、臣未知堪战与否、但既温且饱矣、而贼来不能一战、挫锋以报朝廷、雨露至而霜雪随之、　陛下之天威、又谁能贷者、伏乞　皇上敕下户部、令截漕二十万石多储粮糗、接济啼饥、再发帑金二十万两、置买花布、用救号寒、鼓人心而壮敌忾、在此举矣、
　　题为足饷无过屯田屯田无过水利疏【屯田水利】 
