<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传奉疏【崇王来朝】
　　弘治八年七月二十日、该司礼监太监邓敏、传奉圣旨、　圣祖母圣慈仁寿太皇太后年高、念叔崇王欲得一见、便写勑差官取来、该衙门知道、钦此钦遵外、中外臣民、伏闻诏旨、皆有以知　太皇太后慈爱之至情、　皇帝陛下顺承大孝、虽大舜文王、无以加矣、但一时人心、窃以朝廷举事、必须上拨天心、下察人事、务出万全、庶几可动、崇王来朝、揆之天时人事、俱有未便者三焉、盖近来传闻黄河泛涨、水高于岸、平日波流湍急、舟行巳难、加以泛涨、其为汹涌、必异常时、王欲来朝、乃舟楫必经之地、则夫震惊之患、所不能无、此其未便者一也、兼闻河南彰德卫辉二府、自春徂夏、一雨不沾、寸草不生、赤地千里、人民流动、殆三之二、其为艰窘、不言可知、王欲来朝、乃车马必经之地、不独供亿之费、无所仰给、万一贼盗乘时窃发、则夫震惊之患、所不能无、此其未便者二也、况二年之间、三王之国、近自京师之军民、远而所过之郡县、百倍供需、十分骚扰、今若加以崇王来朝、先声所及、人必惊疑、送往迎来、劳费增倍、疮残之民、何以当此、此其未便者三也。此皆切于今日之急务、不可不预为之虑者、伏惟　皇上欲以仰承　圣祖母慈爱之情。必先念　祖宗社稷生灵之重。委曲奏请、暂免来朝、此则天下之公义、非可以一时母子之常情论也、且亲王来朝、固有旧制、然洪熙宣德年间已鲜举行、英庙复辟之初、一诏襄王来朝、固以笃亲亲之谊、实以慰嫌疑之心、由今而言、巳非常例、况今天下奏报灾异、惊骇见闻、祸变之生、诚未可测、正宜上下交相修省、用回天意、亲王与国同休、尤当慎守封疆、以固藩屏、岂可轻动、重贻忧虞、伏惟　皇上至孝通天诚敬笃至、以是　圣慈仁寿太皇太后享天下之养、万寿无极、崇王亲爱所托、恩礼隆重、亦无以加、今果奉命来朝、既来朝则不能遂去可虑在此虽少遂一时欲见之心。然欲别则难免眷恋不舍之情。既去必倍增忧思不忘之念、他日上廑　圣虑、所未敢言。虽欲悔之、殆无极矣、所有崇王来朝、事体重大、关系非轻。伏望　皇上追寝成命、请命　太皇太后暂免来朝、别遣亲信内臣厚赍赏赉、往视以慰其心。庶于公义私恩。可以两尽。弘治八年七月二十二日具题本日奉　圣旨卿等说的是　朕承顺　圣祖母之意、已有旨取王来了罢、钦此后复奉　旨免王来、
　　止夷贡疏【夷贡】
　　撒马儿罕地面阿黑麻王、差使臣哈只火辛等赍送狮子等件、从海道满刺加国前来进贡、除将狮子鹦鹉行属支给官钱买办喂养、及差委的官员同来番使人等管送赴京外。查得成化二十年、本地面差人从陕西赴京进贡狮子驼马、本部查得旧例、议拟题准、特赐番王阿黑麻并伊妻男各色纻丝纱罗绢布一百九十余疋、赐狮子驼马价彩叚共六十八表里给赐加赐、使臣帕六湾马黑麻等彩叚共七十三表里、银一百七十五两、衣服绢疋、数又不赀、似此从厚赏赉、各夷犹且心无厌足、节次奏扰不巳、又蒙钦赐路费银两、后各夷领赏事完、要从海道回还、蒙　宪宗皇帝特旨、准从海道回去、今该前因案呈到部、看得撒马儿罕所进狮子乃夷狄之野兽、非中国之所宜蓄、留之于内、既非殿庭之美观置之于外、亦非军伍之可用。日逐喂饲之费、及所赐前项银币等件、俱系府帑之财帛、百姓之供亿、兼且狮子真伪、皆未可辨、借使是真不免以彼无用之物、易此有用之财、倘或非真、岂不受远人之欺、贻天下之笑、且以启夷人窥伺之心、殆非所以发扬　圣德、补益治平也、臣等窃为朝廷惜之、盖因各夷先次得利而去。以此今次继踵复来。今若不为处置。则今次既去。后次复来。一处既然。各处仿效。以朝廷柔怀之仁、固不计此小费、其如夷丑奸黠、贪得无厌何哉、臣等尝闻圣帝明王不宝远物、故周武王时西旅贡獒、召公至戒、汉文帝时有献千里马者、下诏却之、载之经史、传美万世、而我　宪宗皇帝成化初年、亦尝降　敕谕止朝鲜自鹊海青之献、　皇上践祚之初、首颁明诏、禁止各处镇守等官进贡骚扰之弊、既而放禽鸟、纵鹰大、旬日之间、屏逐无遗、弘治元年四月内、因迤西夷人进贡玉石等物、却令带回、本年七月内、又因云南镇守太监王举、欲进宝石等物、严申禁绝善政善教、远近称颂、以为　圣德恭俭、今未及三年、而广东镇廵官员、又将撒马罕所进狮子要行起送赴京、臣等仰窥　圣心、必不纳此无益之物、以为　圣德之累、但恐又以先年事例为言、容其到京、经过道途、则骚扰必多、赏赐犒劳、须从旧例、况本处进贡使臣例该于陕西甘肃验放起送即今见一起哈马力丁等一十八名到京、为因后起使臣未到、未及题赏、其经从海道、虽有先朝特旨、止是准令同还不曾许从入贡。今若听从海道前来。则后次倘有附近本地浮海商夷。诡称本地差来入贡。则既无勘合。又无印信。何由知其真伪就使的系本处差来使臣、则既无陕西、又从海道滥冐差人、糜费财币、终无穷巳、且又令其习知海道启意外之虞即今各处地方、水旱相仍、人民穷困、却乃疲中国以供远夷、费有用而易无用、伏望　皇上念生民财力之艰难。察夷人诡冐之奸计。断自宸衷阻其使臣、尽却所贡、仍差的当行人一员、驰驿前去、沿途跟访、随其所在、会同廵抚、或巡按、及合属司府官、就于所在官司支给官钱、量与宴劳。仍依例给与廪给脚力、送回广东、量与赏赐、嘉答其意。将原来船只、官为修理、着令撑驾回还仍请敕一道、晓谕阿黑麻王、谓尔忠敬之心、朝廷具知、但差人进贡、只宜照依常例。此与苏轼知杭州却进金塔事与论高□买书二事处置颇合量备驼马。从陕西陆路赴京为当其狮子鹦鹉不系常有之物。不必远涉海道来进。如此则远方夷丑。知明天子之所为。有非彼之所能测。然后益崇俊良、益修政治、边城无警万邦宾服、如此则虽四灵毕至、未足以增光盛治、矧一狰狞夷兽、亦何足以为明时之轻重哉。再照镇巡等官太监韦眷、都御史秦綋、安远侯柳景、俱系内外重臣、均受朝廷重寄、明知海南诸番国、惟占城真腊暹罗满刺加国哇等处入贡、有勘合者、例该于广东布政司比对起送赴京、其余不许起送。系是定例。今撒马儿罕差来进贡、既该委官千户孙祥等呈报、各官自合遣人谕以朝廷事例。并诏旨事理、阻回为当。如果夷性执拗、不肯依从、亦合以理阻留在彼、差人星驰具奏、候请明命、以为进止可也。却乃即便差人起送、似此故违亦合参究、奉　圣旨是珍禽奇兽。朕不受献、况番使奸诈、又不由正路而来。便差官阻回去、广东镇廵官违例起送、本当治罪、且都饶他这遭、还行文与他每知道
　　止给度疏【度牒】
