<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃惟田以出赋、而欺隐者法不可容。禄以亲亲、而有田者租亦可抵。是故汉有核田之诏。唐有禄田之制。而况弊生于先年之因循。食乏于今日之支用。苟无善处之术何以增国税而厚亲亲哉。伏覩皇明祖训亲王郡王将军中尉皆有常禄、无给赐庄田之制、其护卫屯田、与各卫所屯田、事体相同。亦所以广储蓄。省转输。足兵食之计。非为藩国之私。比年以来、宗室日繁、供亿日多、而田赋有限、支用岁增、故户兵二部以军饷为虑、相继奏陈要将卫所、及亲王改调护卫屯田、清查还官、正欲核实遗漏以补不足。今河南彰德等卫所被人盗卖侵占屯田、俱巳清查明白、拨给旗军舍余种纳、维原设安吉宁国二卫、河南等三护卫、于永乐年间改调别处、遗下屯田、俱无拨给、卷册可查、今周府并原武遂平胙城永宁汝阳镇平各王所奏、则称护卫屯田、先以拨给附近、军民领众纳粮、封丘王所奏、则称本府庄田、即是护卫屯田、以臣观之、各郡王皆出周府。当其分封之初。禄米定于　朝廷。而庄田之名犹未有也。周玉凭何给授。而能分与各府若是其多。其为占隐屯地无疑。封丘王所奏、颇以首实、但历年已久、传及子孙、享有岁收、似乎世业、一闻清查、如失固有、节吊卷查、又无一字凭据、及至乞恩分豁、郄又彼此矛盾、况王府禄米、官军月粮、俱在存留税粮、及屯田子粒内支用、若不随宜处置、未免积弊难革、岁用难继、查得徽府庄田、包占鲁山县民人土地、该纳税粮、准作本府禄米、今照各府占种屯田。与徽府前项庄田事体相同、若以轻则起科。准筭禄米。揆诸人情。似亦颇便。乞敕该部计议、合无仍行各处按察司管屯佥事、督同长史等官、将各王府占种屯田从实踏勘明白、仍令照旧管业、每亩三升起科、俱照徽府庄田事例、准作本府禄米正数、若有多余、分给本府镇国等将军中卫郡主等仪宾余下岁派存留粮、却备官军支用、勘有不实。罪坐各官。若粮有增益仍照该部原拟量加升擢、如此则王府不失所有、而无分扰之请、国赋又得加增、而无不足之忧、　朝廷于核实之典、亲亲之恩、又两得而无遗矣、
　　专将守以靖地方疏【专将守】 
　　臣闻将必知兵。兵必知将。古今之通论也。葢兵将相知。则缓急可以调发。而无失机悞事之患。使或将在此而兵在彼。则情志乖违。不相知矣。平居无事、犹之可也、有警之际、变化倏忽、而欲循常以遥制之、失机误事、势所必然、洪惟我朝边防最悉、凡有要害、皆设卫所守御、尚虑缓急失宜。复命大将以统御之。如靖虏平蛮等将军是也。宣府大同辽东榆林等处摠兵官亦皆各守信地、平居则操练军马、有警则相机策应、庙筭神谟、所以虑患者至矣、谨按河广一省、地方广远、镇远等卫。接连广西。彬州宜章等千户所。接连广东。施州等卫。接连四川。俱系要害等处。往因边备少缺。蛮夷乘虚入寇、卫所官军。各自为保、遂被破壁围城、阻塞要冲、动劳王师征剿、数年始克平定、用是专设总兵官。挂平蛮将军印。在于常德府住札欲其往来抚恤士卒。操练军马。遇警节应。以靖地方非有重务应与镇巡等官会议。不轻到湖广城内此系内地何须持设镇臣故事俱存可覆按也。自成化十九年。前总兵官王信始用布政司官银买宅、专在湖广城内住札、继其后者、亦祖信计、住札湖广、相距各境要害。近者一千五百余里。远者二千五六百里间。遇贼情紧急。飞报不及。卫所出军截杀。或以众寡不敌。或以常变无权。多致失误。如近日永州彬州贼是也。况今贵州广西。蛮夷猖獗。正系命将出师之秋。接境去处。亦当戒严。而总兵官仍在湖广城内住札。臣愚以为不便者。昔赵充国以汉廷元老、将兵击先零羌、犹曰兵难□度、其不轻率如此、今之总兵多系勋冑虽军旅之学、得于家传、然其料敌制胜之谋、恐亦未能尽踰充国也、乃择便利以居。欲于数千里之远遥制卫所机宜。甚可虑也。臣尝历任湖广布政司参议九年、颇识其故、今日之事、不敢隐默、伏愿　圣明察先年建置之由。鉴近日遥制之失。特勑该部计议。合无仍令总兵官专在常德府驻札。往来前项地方、抚恤士卒、操练军马、务使士识。将意将识士情、据险守要。常若对敌。脱有缓急。随宜调度。必若臂之使指。无不如意矣。
　　一节起运以充岁支疏【节起运】 
　　臣闻截长补短虽巧匠亦多苦心。量入为出在平时固所当讲。窃见河南一省、亲王郡王并镇国等将军郡县主等仪宾三司、并府州县卫所长史司等衙门官吏师生旗军挍匠人等禄米俸粮、以一年岁支计之、共八十五万四千八百九十石。所属府州县额征、夏税六十一万八千六百四十五石。秋粮一百七十六万八千六百一十五石。以一年岁收计之。共二百三十八万七千二百六十石。今起运税粮一百六十二万一千九百七十九石。存留之数、不过七十六万五千二百八十一石。比之岁支。已是亏少。成化七年、陕西黄河套用兵暂将河南存留仓粮、改运榆林、成化十九年、北虏犯边、又将京仓黑荳、改运边仓、是皆一时权宜。非定例也。因循岁久、未蒙复旧、其存留数内、又多逃移抛荒、蒙恩蠲免、虽尝劝募开耕、未肯尽从、名额固存、实多虚数、加以水旱灾伤、年年减免虽有屯粮不彀一岁之用、且如弘治元年存留有征、不过四十二万六十八石、弘治二年存留有征。不过四十六万六千五百八十六石、弘治、三年存留有征、不过四十二万三千四百六十一石、以三年岁支计之通少八十二万八千九百七十五石、其弘治四年、及成化二十三年以前者、又不在数、是以王府并卫所官军挍匠俸粮、经年缺欠、告急求哀非朝伊夕、固尝设法补支、尚欠数十余万、查得天顺七年夏秋税粮起运一百五万四千四百五十石、存留一百三十万九千六百九十七石。岁支之外。尚存七十余万是以官廪常充。民生乐业。虽有水旱。亦不为患。比年以来起运岁增。搜括日烦无以备地方意外之変矣于□益切存留岁减上下焦熬而公私日以困矣。且先年分封、止是周唐伊赵郑五府、今则又增崇徽二府矣。先年禄米、不过七万一千六百三石、今则增至二十五万五千八百七十五石矣。先年兑军、不过十万石。以后增至一十五万石、今有增至二十七万石矣。地不加辟民不加多。赋不加益。而宗支日蕃。供亿日众。起运存留不复旧观而欲岁讨之足。仓廪之盈民生之遂军伍之充。其亦难矣。窃惟汴洛自古都会之所其地四通八达。表里山河。内可拱护两京。外可控制列郡比之三边。尤为重要。然居天下之中。有事则首当调发。所宜重农积粟。养兵蓄锐。以备不虞。比因承平岁久。遂若无事。几闾阎疾苦。腹心利害。多未之思。是以起运税粮。比之先年。增多五十六万七千五百二十九石。今上地所产。不过禾麻菽麦之类。而所征价脚。乃系银钱。又非民间所有之物。故催征之际。米粮骤贱。以远近价脚计之。大率三石以上。方致一石。民财既竭。军饷亦空。一遇饥荒。即成流殍。脱有缓急。将何倚赖。近在腹心。其患有甚于三边者。是又不可不深虑也。去秋七月、臣以前项官军人等缺欠俸粮数多、无从措给、捡出布政司成化十九年奏讨河东运司该支小民食塩未及。欲望　圣明准令委官带领军民、自去捞办、变易银两、折补俸粮、奏行户部会官拟奏、仰荷　圣明特赐俞允、今又七月矣、未蒙明示、且前项小民食塩、例该关给、非是分外希求、敢再并及、伏望　圣明悯中州生灵之囷、广一视同人之心、特敕户部查照天顺七年事例、将本省弘治六年以后夏秋税粮、少派起运、多与存留、边仓并兑军粮、仍改原派郡县运纳、其前项官军人丁、未支俸粮、更乞捡臣前奏、早赐施行、庶使仓廪无匮乏之忧道路省转输之费、军饷不缺而民力日以裕矣、足食足兵、莫此为急、
　　皇明经世文编卷之八十二终
　　皇明经世文编卷之八十三
　　华亭宋征璧尚木　徐孚远闇公　陈子龙卧子　周立勋勒卣选辑
　　张宫处中参阅
　　杨文恪公集（书　记）　邹庶常奏疏（疏） 
　　杨文恪公集（书　记）
　　杨廉
　　书
　　与范宪副以载
　　与范宪副以载【律历】 
