<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻朝廷援杨溥故事起复李贤者。臣才识庸下、学问粗浅、项承　天问、赐对大廷、猥蒙　圣恩、亲置首选、每自感励、思酬奖遇凡　圣学大要、君道急务、朝政阙失、纪纲废弛、官吏贪酷、生灵愁苦、风俗弊坏、士气委靡、兵戈扰攘、饥仅荐臻、提其纲领、疏其节目、状其情实、探其根源、为万言书献于　陛下、以舒天下之望、以酬　陛下之恩、顾筮仕未久、谙练未深、而又庙堂大臣百僚庶采、必有忧臣之所深忧、言臣之所欲言、行臣之所欲行、臣以疏远骤进之人、恐蹈冐言越职之罪、是以心虽怀忧、口不敢言、口虽欲言、时未暇及、此臣之罪也、亦臣之分也、近者李贤遭丧之时、　朝廷下起复之命、臣窃谓李贤大臣、起复大事、纲常所关、风化所系、天下所赡、后世所监、左右侍从、给舍台官、有知义理、不顾流俗、必陈正论以扶纲常、即此四言知谏争夺情者大者关系非好名不觧事也是用缄默、因循至今、言虽若迂所关甚大。事虽若缓所系甚切。由前数事、臣既未暇陈、由此一事、臣又未敢论、是乃偷合苟容之徒、非有忠君爱国之心、固非　陛下求臣之本心、亦非愚臣报　陛下之夙愿也、虽越职忤义、君子所嫌、未同而言、圣人不与、然先王立制、时政有失、庶人工艺、犹得匡谏、况臣备员近侍、蒙恩深重、扶植纲常、臣之志也、披写悃愤、臣之忠也、惟　陛下亮之、伏读　圣策有曰朕夙夜惓惓、欲正大纲、举万目、使人伦明于上、风俗厚于下、　陛下是言真可为　国家扶纲常、天地立民极、万世开太平者也、然欲正大纲、莫先于明人伦厚风俗、欲明人伦厚风俗、莫先于孝、孝者天之经也、地之义也国而非此不可以为国、家而非此、不可以为家、人而非此、则禽兽矣、中华而非此、则夷狄矣、故先王制礼、子有父母之丧、君命三年不过其门、所以教人孝也、古者求忠臣必于孝子之门、诚以居家孝、故忠可移于君、为人臣者未有不孝于亲、而能忠于君者也、为人君未有不教其臣以孝、而能得其臣之忠者也、昔子夏问三年之丧、金革之事、无避礼与、孔子曰、鲁公伯禽有为而为之也。今以三年之丧从其例者。吾弗知也。　陛下于李贤以金革之事起复之欤。则贤所未闻也。以国家大臣起复之欤。则礼所未有也。似与先王制礼之意不同也。似与孔子之言不类也。似与　陛下策臣之初意不合也。以故事大臣当起复欤、则为君者当以先王之礼教其臣。为臣当据先王之礼事其君。臣不暇远举、请以宋言之、仁宗尝以故事起复富弼矣。引故实有大体弼之辞曰。何必遵故事。以遂前代之非。但当据礼经。以行今日之是。仁宗卒从其请孝宗尝以故事起复刘珙矣。珙之辞曰。身在草上之中。国无门庭之寇。难冒冐金革之名。以私利禄之实。孝宗卒允其辞。此二君者。未尝拘当代之故事。以强起其臣。此二臣者。未尝循当代之故事以苟从其君。故功泽加于当时。名声垂于后世。史笔书之以为盛事。士夫诵之以为美谈。此无他君能教其臣以孝。臣有孝可移以忠于君也。自是而后。无复礼义。史嵩之欲援例起复为丞相。王黻起复为执政。陈宜中起复为宰相。贾似道起复为平章。此数君者。未尝不以当代之故事起其臣。此数臣者未尝不以当代之故事从其君。然生灵以之而困。天下以之而乱。社稷以之而倾。贻祸于当时遗臭于后世。此无他。君不教其臣以孝。臣无孝可移以忠其君也。诗曰殷监不远、在夏后之世。臣愿　陛下以宋为鉴。使贤尽孝于亲。为万世之大臣。　陛下以礼处贤。为万世之君。此臣之愿也。亦贤之分也、以贤身任天下。四方多虞而起复之与。则仁宗之时。丹桀骜。未为无虞也。孝宗之时。金虏盛强。未为无事也。　陛下必欲贤任天下之事、不专门内之私。则贤身不可起。口则可言。宜降温诏。俾如刘珙不以一身之戚。而忘天下之忧。使贤于天下之事。知之则必言。言之则必尽。　陛下于贤之言。闻之则必行。行之则必力。则贤虽不起复犹起复也使贤于天下之事。知之而不言。言之而有隐。　陛下于贤之言。闻之而不行行之而不力。则贤虽起复犹不起复也　陛下无谓庙堂无贤臣。庶官无贤士。君盂也臣水也盂圆则水随以圆盂方则水随以方。君好谏则臣随以直君好谀则臣随以佞臣直则忤旨多。忤旨多则恶心生恶心生则禄不可保身不可安矣谁肯不保其禄不爱其身乎。臣佞则顺旨多。顺旨多则心攵心生心攵心生则宠愈可固位愈可安矣谁肯不固其宠不安其位乎。　陛下诚能于退朝之暇清闲之燕畧崇高贵重之势亲直谅博洽之士开怀访纳降礼尊筵讲　圣学之大要。明君道之急务询政事之得失。察生民之利病访人才之贤否考古今之治乱。诹风俗之盛衰咨边防之缓急。舍一巳之见而以众人之见为见。舍一巳之知。而以众人之知为知。顺　旨之言则察而逐之。使贡谀保宠者无以自容忤　旨之言则容而受之。使输忠为国者得以自尽羣策毕陈。众贤并用则贤所欲言者人亦能言之又何必违先王之礼经拘先朝之故事。损大臣之名节。亏　圣明之清化而后天下可治哉。　朝廷举措大臣出处天下观之、史笔书之、清议虽不行于　朝廷天下以为何如。公为比言亦知其不行而以后世清议惧之公论虽不行于今日后世以为何如。诚不可不惧也。诚不可不慎也夫贤之起复。尤诿之曰负天下之重任。应先朝之故事。比年以来。　朝廷以夺情为常典缙绅以起复为美名。食稻衣锦之徒接踵庙堂据礼守经之士。寂寥无闻不知此人于天下之重任何所关耶此事于　先朝之故事何所据耶。　先朝自杨溥之外。未闻起复某人为某官也今起复之官何如此多耶。以其高谋远虑足以定天下之大议耶。何未见其发也以其折冲御侮足以定天下之大难耶。何未见其能也以其直节劲气足以励天下之士习耶。何未见其有也以其深仁厚泽。足以浃天下之民心耶。何未见其行也以其忠言谠论足以裨　朝政之阙失耶。何未见其敢也。　陛下何取于斯人而起复之哉意其平昔之计不过阿媚权势。豫为已地及遭通丧之时则必曲为谀说上蒙　天听不曰此人办事理可夺情则曰此有故事例当起复既遂奸计畧为虗辞一不论允欢然就位未有坚请如富弼恳辞如刘珙者也。名曰夺情实则贪位。名曰起复。实则恋禄。且妇于舅姑丧亦三年。孙于祖父母礼有期服。夺情于夫初无与其妻。起复于父。初无于其子。今或舍馆如故。妻孥不动。乃号于天下曰。本欲终丧。　朝廷不容。虽三尺童子。臣恐其不信也。为人父者所以望其子之报。岂拟至于此哉。为人子者所以报其亲之心。岂忍至于此哉。枉巳者未有能直。夫人忘亲者。未有能忠于君。望其直人而先枉巳。望其忠君而先忘亲。　陛下何所取于斯人。而起复之哉何不使之全孝于家。而后移忠于国哉。昔富弼有母丧。韩琦言起复非盛世事。而富公竟不可夺。史嵩之遭父丧。大学生羣攻之。至数百人。而嵩之竟乞终制。今大臣起复。羣臣不以为议。且从而为之辞。所以豫为巳地也。羣臣起复。大臣不以为非。且从而成其事。亦所以豫为巳地也。大臣既无忌。羣臣复何惭。羣臣既有例。大臣复何辞。今之大臣。固韩琦富弼之罪人。今之羣臣。又太学生之罪人也。上下成风、靡然同流、致有公道起复之例私为匿服之计、例在薄恩、如匿服以受封、例在得官。则匿服以听选、例在掇科、则匿服以应举、例在选官、则匿服次候迁、例在求贿、则若服以之任、率天下之人。为无父之归。臣不忍　圣明之世风俗之弊。纲常之坏。一至于此也。夫爱亲之心、孩提有之、短丧之说、下愚耻言、况在冠裳之列、闻圣贤之道、肯于其亲无三年心攵乎、特以贪利。遂至忘亲。孔子曰、是可忍也、孰不可忍也。又曰上有好者、下必有甚焉者、　陛下诚能守先王之遗礼、遵　祖宗之成宪、待之以礼义、而不縻之以爵禄、激之以廉耻、而不诱之以名位、使积习之弊脱然以除、则忠孝之心、油然而生、向虽忘其亲、今则为孝子、向虽后其君、今则为忠臣、亦理之所必有、势之所必至也、特在乎　陛下转移之间何如耳、　天子者以孝治天下者也、大臣者佐　天子以孝治天下者也、欲孝行于天下、必先行于大臣臣愿　陛下不惑羣议、断自　圣衷、取回内臣、许令李贤依富弼故事守制、依刘珙故事言事、其余巳起复者、悉令追丧、未起复者、悉许终制、脱有金革之事。则从墨衰之制。任国事于外。尽心丧于内。　朝廷既正则天下自正、大臣既行、则羣臣自效、人心天理。不可泯灭、谁肯甘心为不孝子、腼颜为不忠臣乎、纲常由是而正、人伦由是而明、风俗由是而厚、士心由是而纯、纪纲由是而张、国势由是而振矣、臣言一出、犯者皆忤、众怒羣积、将无不至、不曰狂生妄议、未谙国体、则曰腐儒迂谈、不达时宜、不曰矫激于名、希求进用、则曰道理虽是、窒碍难行、近年以来、类为此语、阻塞言路、折挫士气、臣虽愚昧、岂不自知、言忤于人、殃及于巳、议出于今、祸贻于后、然夙夜皇皇、惟恐上负　朝廷、下负所学、取议于天下、贻笑于后世、是以昧死为　陛下言之、惟　陛下矜赐优容、使谠言日进、曲加保护、使士气日振、则天下幸甚、宗社幸甚、
　　书 
　　与府县言上中户书 
　　与府县言上中户书【请宽上中户】 
