<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一查勘官地、查得弘治二年九月内、节该给事中等官郑寯等。查勘顺天保定等府、巳故太监庄田、造册前来、本部议拟具题、节奉　孝宗皇帝圣旨、这各庄田钦赏年久、其人巳故、本部当入官、但中间有转卖等项、今定与例、不及二十顷的、仍与见管业之人耕种、照民田则例起科纳粮、二十顷以上、至三十顷、酌量除五顷、三十顷以上的、每三十顷、逓除五顷、留与管业之人耕种纳粮、不愿耕种的听、余地并收入官、其有本主见在的、仍管业不动、认种纳子粒的着种纳、辞退无主的、召人佃种、以上地亩粮数、还着原委官、分拨取勘明白造册备照、但经今年久、各该先后钦赏庄田、业主存亡不一、若非差官整理、中间受价典卖、朦胧乞讨等项、奸弊百出、不可悉举、合无照例选差给事中御史本部属官各一员、请敕前去、会同顺天直隶保定等府廵抚廵按、将各该内官节年奏讨、并钦赐各项田土、除见在外、其巳故者通行取勘、要见是何内官、何年奏讨、何年病故、原赏顷亩若干、有无包占民田在内、即今何人耕种、何人收租、其家人弟侄、恐被势要奏讨、有无投托、见在太监勋戚等家、称作巳卖及佃种并隐匿等项情弊、务要吊取文册、照查原拨四至、尽数清出、遵奉　先帝敕旨、量为逓减其已管业之人、悉照民田则例、每亩三分起科、有不领种者、行令有司召人佃种、各将租银送附近并该管州县上纳类解户部、以备各项支用、仍将佃种花名田地顷亩子粒数目、通行造册奏缴、仍造青册一本、得旨本内所开事件俱依拟行送户部备照、如此则上不失公家应得之利、下可革奸人隐占之弊矣
　　为恳乞停止卖盐织造事【卖盐织造】 
　　先该内承运库署库事内官监太监崔杲等、题称前往南京织造疋、所用数多、臣等查得成化年间织造、准与长芦引盐五万引、弘治年间织造、准与长芦引盐三万余引、并两淮盐引银两、尚且不敷今若止领前银六千余两、到彼并工织造。使有不足、临期何由措置、臣等又查得弘治十二年四月十一日、该署库事尚衣监太监秦文等、奉敕南京织造、　孝宗皇帝、准与长芦引盐二万引、陆续支过八千引、其余一万二千、尚未支领、乞照先年事例、准给长芦未支引盐一万二千引、陆续支去、变卖银两、随路收买、并工织造等田、具题奉　旨、户科参看、为照盐法先因织造等项阻坏巳极、方行差官整理、又复动支、则边饷日见缺乏、况近该言官交章论列未巳、虽奉前　旨事委窒碍、宜从抄出施行、随该工科等科右给事中陶谐等、题为恳乞停止差官卖盐织造事、工部及臣等、各奏停止、节奉钦依、公用缺乏、只照前　旨行、不必来说、臣等仰奉明命、寝食不安。窃谓　陛下不宜偏听左右近习之言、至于若是其信且笃也、古人有言曰。与众同欲靡不兴。违众自用靡不废。此名言也惟　陛下熟察之、臣等又闻之、君子之事君也。务引其君以当道。志于仁而巳。若　陛下行不当道。不志于仁。阿谀顺　旨。当言而默。固非臣等以言为职之义。亦岂君子事君之道哉。且今供应疋固不可缺而当此之时。差官卖盐。其于国政甚为不可。臣等敢历为　陛下陈之、杭嘉苏湖松应天等处、逓年以来、差官织造、民不堪命、恭遇　皇上龙飞、涣颁明诏、停免各处织造内官、方逾一年。而复差官。是苏息之望方慰。而憔悴之政旋加。此　朝廷自违明诏。失信于民。其不可者一也。我国家盐课之设。专为给边。祖宗之时。立法甚严。为例甚博、近年以来。一坏于王府之求讨。二坏于内官之织造。三坏于　皇亲势要之占种。而法与利有不可言者矣。顷因库藏空虗。　朝廷议差大臣整理。庶几商贾复通。国用可给。今又准令支盐变卖。则将来商贾。谁不闻风敛迹。况夫网利之徒。如谭景清辈。又将夤缘附带公十私百奸弊滋蔓。莫之能究。差去大臣。整理何事。此　朝廷自坏盐法以亏国计。其不可者二也。天下州县之狼狈。夫役之劳苦。莫甚于河道一带。况连年北直隶山东水涝不绝。饥馑荐臻。杨州迤南等处。当人相食之余。若前盐一发。则随路州县之供应。夫役之运送。劳费何堪。况所差内官。多不循理。纵使群小虗张声势。恐赫官吏人等。索取分外财物。一不满欲。非法捆打。生事害人固难悉数。此重困衰弊地方。其不可者三也。南京祖宗根本之地。　陛下所宜轸念者。况近年灾异。南京居多。若复差人骚扰。意外之变。难保必无。是轻视根本重地。其不可者四也。　先皇帝时、该太监龙绶等题内官赵纯支盐织造、后因陈言修省、　先皇帝时降　旨停免、　皇上即位以来、灾异之生、既甚且多、非特　陛下修德省身、尤宜汲汲、反差官织造、为此失信坏法困民贻患之举、是不能修德敬天、懋隆大孝、其不可者五也、凡此五不可者、一举而兼有之此岂臣等所宜默、　陛下所宜深信力行者哉、伏望　皇上、特昭宸断、将差去内官、即与停免、勿谓巳行、惮于改更、如果疋缺乏、敕令该部、作急区处、行令南京工部、及守备衙门、督同织染局、责限成造送用、以昭俭德、则用人媲美尧舜、改过匹休成汤、得旨只照前旨行再不必来说而天下之幸、有不足言矣、
　　题为恳乞停止卖盐织造事【卖盐织造】 
　　先该内承运库、题该内官监太监崔杲等、题称前往南京织造疋、乞照先年事例准给长芦未支引盐一万二千引陆续领去变卖银两、随路收买诸诚红花丝料、顾觅织挽等匠、并工织造等因、具题奉　圣旨、引盐未支过的、准他陆续支用、随该工科等科右给事中陶谐等又该四川等道监察御史杜旻等各具本俱奏、奉　圣旨、该衙门知道、查得先该太监秦文、奏称织造不敷、要支长芦引盐陆续支领买补丝料应用等因、节奉　孝宗皇帝圣旨长芦引盐准与二万引钦此、续为会计钱粮以足国裕民事、节该本部会同英国公张懋等、议得内一件清盐法、查得织造疋、先年原无支盐事例、今后内臣织造、再不许奏讨、违者许户部该科论奏等因具题、弘治十六年四月二十六日、节奉　孝宗皇帝圣旨是、钦此、俱经钦遵外、臣等切惟我朝运司盐课之设。专备各边粮草所需。其为利最多。其得效甚速。是以行盐各有地方。私贩累有厉禁。非边报之紧急。不许擅开。非商人之正名。不许代支。祖宗立法。至严且备。初与工部织造疋略无相干葢自成化弘治年来、织造内臣、惟欲图便巳私、却乃夤缘奏讨、驯致盐法大坏、边饷不充、节经本部论列、及府部科道等官建议、今后不许奏讨、荷蒙　先帝俞允、俱各停止、　陛下登极诏书、又复申明禁例、既将　皇亲买补残盐一切裁革、续命风宪大臣再行清理、内外人心、莫不忻幸、以为盐法、自此疏通、国计有所仰赖、今织造太监崔杲、又以先年支剩引盐一万二千引为言、欲要陆续支领、随路变卖、误蒙　圣听、特与准行、缘沧州迤南。即非长芦行盐地方。若果准其越境货卖。则随行人役。必至假公营私。无知小人又将乘机附搭。各官以钦命为名。关津莫敢盘诘。以百而夹带至千。以千而夹带至万。展转兴贩。漫无纪极。时价因之低贱。商旅为之阻塞万一各边声息不绝。支费刍饷不赀。临期虽欲开中。谁肯趋附报纳。缓急无备。为患非细。盐法之坏。弊正坐此。是前日所布诏书。殆为虗文。而近日所差大臣。亦为徒设矣。伏望　皇上、克谨天戒。俯念时艰、以群议所当信从、近幸不可偏听、慎重盐法、预备边饷、收回前项成命、停止织造差官、合用疋、敕令工部另项处治供应、以省劳费、天下臣民、不胜幸甚、其或果如　圣谕、公用缺乏。必欲施行。则该部自有班匠抽分等银。可以支给应用。所据长芦引盐。决不宜冐禁支卖。以坏祖宗之法。臣等待罪民曹、叨司国计、事关利害、分当尽言、岂敢曲意奉行、以致偾事误国、伏乞　圣明留意等因、正德元年九月初一日具题、次日奉　圣旨、只照前旨行、再不必来说、钦此、臣等闻命自天、措躬无地、夙夜忧惧、寝食弗宁、缘织造卖盐奸弊多端、难以备述、科道之交章、臣等之覆奏、无非为　朝廷纪纲惜也、顾乃未蒙俞允、且令不必来说诏旨一颁、举朝惊愕、咸谓　陛下英年睿质。　圣德方新。舜之舍巳从人。汤之从谏弗咈。正宜取法。以隆政治。岂意　陛下未察。一至于此。岂臣等之心。忠诚扞格。而　圣明未之信耶。抑岂左右之人。壅蔽掩饰。而　陛下未之见耶。臣等猥以凡庸、叨承委任、事关国计、岂敢循默依阿、葢以织造内臣。支盐变卖。必自长芦之北。越过两淮之南。久惯兴贩之徒。乘此机会附搭况许陆续支用则经年累岁何有纪极私盐盛行。官盐阻滞。异时变卖。边储缺乏。将何所赖。且内臣一出。骚扰地方。撑驾马快官船。动以数十余只。起取沿路夫役。何止数百余人。漕河军民。岂胜困苦。及长芦运司先年支剩引盐各边奏闻俱巳尽绝。今内库疋既称急缺。若使到彼无盐支给。岂不反为误事。所据卖盐织造。揆之事体。委的窒碍难行。臣等断不敢曲意奉承。以资奸人无厌之贪。以贻盐法无穷之害。伏望　皇上俯察群情、特昭宸断。收回前旨、其织造疋、不必支卖前盐、所用价银、本应工部出办、但今差官事迫、合无本部权宜处置、以盐课移作织造公用巳非旧例但胜于奏讨贩卖其弊多端也将长芦盐一万二千引、每引折银一两、共银一万二千两、除太仓银库、查系专备各边紧急粮草支用、难以轻动外、暂于本部见收盐价、并别项银内那凑前数、给与崔杲等、收领前去、以充买料雇工等项支用、如此庶盐法可清、边储有赖、省军民挽运之劳、免漕河骚扰之患、得旨不必数数奏扰而　皇上修德弭灾之远图、经国筹边之急务、谅亦不出此矣
　　为急除群奸以保圣躬事【除奸】 
　　此即六部公疏李空同笔也自应入公奏疏中
