<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以内府严密之地、内监亲近之臣、而内库之储、付以监守、责亦专矣不谓王王巳等大肆奸贪。潜通陈俊等、恣意侵盗、夫一时侵盗如是、平时侵盗何如一起事发如是、各起事未发何如、中间隐侵、又有不可以数计者、夫当正德蛊极之时、嘉靖起而应亨嘉之会、豹房等财物、天意为中兴积也、而道路相传、多见侵没、今被该厂访出、宜示大戒、顾乃得送司礼监奏请发落、夫以近日内有犯不付有司。犹非大盗。尚为失刑。今王王巳等大盗容不付有司耶。成化间内使张来保盗昭德宫财物。奏拟处决。且累掌宫太监。亦发海宁子充军。夫昭德之财物。犹私财也。尚示大戒。况内府公家之积。内而大礼。外而大费皆于是乎出。不示大戒。诚恐江河不足以实漏巵。羣盗效尤。国计一空。其弊可胜道耶。书云君曰辟曰宥、臣曰勿辟勿宥、言不当狥君以为生杀。惟当审轻重之宜。此法官万世训也、臣等为国守法、岂容忍默以漏大奸。乞将王王巳卢能等下之有司、明正其罪、太监张得玉等、及该直守门守卫内外官军、亦各查究如律、庶羣奸屏息、积弊一清矣、
　　题私开仓廒擅收料荳侵欺钱粮事【内犯付法司】 
　　嘉靖元年十月管牛房尚膳监左少监贾全奉御王太安郭文王川、长随仲张仲堂姜辅阎川、内使任信等、侵盗喂养牛只料荳三十九石、仓官徐钧减等杖罪、具奏送审、奉　圣旨是、贾全送司礼监奏请发落。徐钧等送大理寺审了来说、钦此、看得刑部大理寺。皆古刑官。虞谓之士师。周谓之司寇。我　太祖慎重刑狱。鞫于刑部。而谳于大理寺。然后告成于　天子而听之。此成法也近者内侍有犯。多付司礼监似无刑部也今付刑部。又即付司礼监又似无大理也窃意终非　祖宗成法。伏望　圣明将贾全等仍同徐钧等送大理寺审录、然后付之司礼监、庶几成法具存、为　圣子神孙万世不易之定守、臣等不胜愿幸
　　正法守疏【法司治狱】 
　　厂卫可以察小奸而时梗大法公为刑官每力争之先朝大臣风槩如此
　　嘉靖二年该太监崔文题为分豁妄捏虗词陷害良善事、切惟　祖宗设立刑部都察院大理寺、谓之法司、凡大小罪犯、无不由之、锦衣卫谓之亲军、伺察诸奸细、镇抚司鞫讯大盗妖言、洪武二十年、我　太祖以镇抚司非法凌虐、烧其刑具、以所系囚送刑部、洪武二十六年、申明鞫刑之禁、凡罪囚俱送法司、永乐以后、任遇渐加、而职事仍旧、见之　大明会典者如此、　列圣相承、恪遵无易、正德年间、刘瑾钱宁等、相继擅权、凡意中忧恶、辄夺付镇抚、文致成狱、以遂其奸。而　祖宗之法大坏。剧盗四起巨逆继作。皆　陛下所习闻而痛恶者。天启我　皇上入正大统、拨乱世而反之正、先朝之牢奸锢弊、一举而剪除之、天下方仰中兴之治、不意忽有此未思之举、岂崔文有所肤愬或假手以济其私乎、夫法本大公、罪必居一、使宋钰所告崔文等涉虗、目有反坐之律、所告果实亦有必当之条此　祖宗成法。在　陛下亦有所不得私者。况臣等微末之臣耶。今不待法司问结、而辄付镇抚、是固臣等奉职无状。只可治臣等之罪。而未可废　祖宗之法。况今风霾雨土、赤日无光、天之示戒甚明、正上下内外省身修德之日、今此小事尚尔有拂于天、万一有大于是、将何如耶、诚恐将来之变、有不可测者、伏愿　皇上念　祖宗之法、畏上天之戒、收回成命、仍将李阳凤等付法司、从公问结、以为将来之戒、则刑罚当而天下服矣、
　　重惜事体以正　朝廷疏【逮问府官】 
　　听奸民一面诬讦之言逮问职官甚伤治体安得如贞肃公者时发昌言哉
　　近该东厂太监芮景贤、受民赵纪词、奏奉　钦依、差锦衣卫官校、拏解知府郭九皋等来京问理一事、已经科道官连日抗章紏正其失、节奉　圣旨、未赐允纳、昨者又奉　圣旨、赵纪所告系于人命重情、又赃私数多、特差官校拏解来京、待到京之日、朝廷自有处置、你每如何又这等来说、该衙门知道、钦此、据赵纪告称因定国公家奏陈土豪久隐功田、被知府郭九皋问发伊赵文子充军、仍讦愬九皋并同知张守、接受马甫广等金银、致死人命等情、臣查得定国公徐光祚于去年实有此奏、奉　钦依着抚按官会同原差科道部属官、选委公正人员、审勘明白、议处停当来说、钦此、该廵抚顺天等府地方右副都御史孟春、廵按监察御史郭同臣与监察御史樊继祖户部主事张希尹、行委知府郭九皋、同知张守、定国公奏内事情、从公查勘、续据该府勘明、申称奸民赵纪、违例投献、捏称马甫广等霸占等因、已经都御史孟春会同具题外。据今赵纪所告前事、则是摭拾原勘官员、中间似有依凭城社之迹奸弊显著、法当惩治、奈何反开告讦之门。遽兴拏官之狱。况　朝廷设官分职自有定制、臣下奉法任事。各有常守。今天下一应词讼。内则从三法司。外则从按察司及抚按衙门。　祖宗以来。守为成法。况东厂原奉　敕谕责在缉事专为京城其永平府系直隶地方。远在千里。纵干人命赃私。自属彼处抚按衙门。东厂委的不应受理。又不当辄与闻奏。赵纪纵有冤枉重情。自当赴本管上司陈诉。若有见监人犯亦合具本奏行法司。不应蓦赴东厂首告。今芮景贤昧于事体。辄受民词。既以闻之　陛下。一时未察。不宜付之所司。辄差官挍拏解。今日举措。委于事体非宜。且　陛下之言曰。待拏解到日、朝廷自有处置、臣谓　朝廷处置。亦惟有法而已。今拏解之举。已为法外之事臣未见法外行事而可以服天下者也且　朝廷行政。贵识体要。人主为治。宜揽大纲。即使郭九皋拏解到日。鞫问贪酷是实。　陛下犹不免以天子之尊下侵有司之事颇类苛察足伤大体设或赵纪所告涉虚九皋被逮而死则亏损　圣德孰任其咎今据纪一面之词。未经勘鞫。真伪不辨。而九皋先已褫夺衣冠。身就缧绁。道路兴嗟。甚非美事。风闻四方。人人解体。恐非　国家待士大夫之道也。况此事根因。原属抚按衙门。所告情词。牵连人犯颇众。徒使拏解到京。终是难与结断。万一尽属虗谬。于　朝廷所损非轻。臣愚乞　陛下俯垂明察。示人至公。无主先入之言。勿与臣下争胜。特降　明旨。将知府郭九皋提解永平府听理。将赵纪所告事情。选差刑部锦衣卫官各一员前去。会同北直隶抚按官逐一体勘待勘得郭九皋等赃私是实。人命果真。然后拏解前来。处以重典。以为天下贪酷官员之戒。实为未晚。若赵纪所告事出诬妄。则乱法之奸罪在不赦。亦乞　朝廷从重处治。用惩顽梗。如此则事理不失。法令自行。议论自息。　朝廷正而人心安矣。臣昧冒进言、无任陨越、伏惟　陛下留神省察、则天下幸甚、
　　查处皇庄田土疏【查处皇庄】 
　　节该户部题。先因给事中底蕴奏称正德年未、奸猾无籍之徒、捏称湖荡等项无人之地、投献近侍势要之官、具奏建为皇庄、临近居民、被其混赖侵占、乞行抚按等官查勘等因、已经该部议拟、题奉　钦依、转行各该抚按衙门、委官亲诣各该　皇庄处所、从公查勘、通行去后、续因传奉事理、该部执论、及看得查勘事宜、干系重大、必须另差科道部属官员、假以事权、公同查勘等因、题奉　钦依是、畿内根本重地、　祖宗朝屡有优侐禁例、近年以来、奸猾无籍之徒、妄将军民田土、指作空间、设谋投献管庄官校人等、因而乘机侵夺、藉势混赖、横征巧取、百般克害、利归羣小、怨在朝廷、以致军民失业、盗贼生发、朕在藩邸、巳知其弊、览奏深用恻然、便写敕差科道部属官各一员、前去会同廵按御史、亲诣查勘、但自正德元年以后、朦胧投献、及额外侵占的、尽行查出、各依拟给主召佃管庄人员、尽数取回、着管屯佥事兼管该征租税、照依原定则例、折收钱银、原系皇庄的、解部类进、系皇亲功臣的、赴部关领、不许自行收受亦不许佃户人等拖欠、钦此、节该部院等衙门、题奉钦依、差臣等前去查勘、臣等切照　皇庄及　皇亲、功臣各项庄田、所占各府州县地方、查得正德十一年以前、巳有三百八十余处、每处地土、动计数千百顷、中间侵占混夺之弊积袭巳非一朝、为厉之阶。实起于奸人欲尽矢见地利以媚　朝廷。其流之弊。则坏于势家尽夺产以肥私室。其在宫闱者。则中官禁卒。旁午肆出。而郡县恣其骚扰。其在勋戚者。则豪奴悍仆。肆行威断。而官府莫敢谁何。节经委官查勘。终于患害不除。葢由私人贵戚。凭借宠灵。猾少奸徒。盘据窟穴。是以积垢宿蠹。莫可爬梳。合势朋计。动行沮挠。此实累朝弊政。至于　先朝至极。畿辅军民。剥肤摧髓之害。莫有甚于此者也。兹者伏荷　皇上至仁体物轸念民穷、故因言官建议、亟蒙　俞允之音继因该部执奏、特降谆切之旨、既将管庄人员、尽数取回、复禁皇亲功臣、不许自行收受、厉阶祸本、一旦刬除、中外人心、不胜欢庆、但先经该部具题节行抚按衙门、后续因差科道等官、止令前去会同彼处廵按御史、而于廵抚衙门顾未之及、臣等愚昧、以为锄击豪强则于廵按之体为切至于捡核田土则于廵抚之职为宜。必须彼此会同。方于事体稳便且顺天等八府、虽曰近在畿甸、然地方辽阔、周延千里、故抚按付以四人分理今　皇庄并各项庄田所占之地、几遍八府、以正德十一年以前所有计之、无虑九万余顷、至于近年以来、岁增日益、踰乡跨邑、无处无之、且先年秪因一二处奏辩告争。　朝廷差官亦不过一二处踏勘。尚有经年阅月。方得事竣。今举列郡　皇庄之多。百年积习之弊。一旦付臣等清理。是宜举措之间。要必先有次第。访得各该抚按官员见今巡历各在一方、相去隔远、卒难期会、合无查照该部原议、先行抚按衙门、遵照先今节奉　钦依事理、一面委官分投亲诣各处　皇庄、逐一查出四至落、并原额顷亩数目及审有无侵占混赖等弊、开具畧节。听候臣等领　敕前去。亲诣各该地方。备出告谕。严加督责。密行体访。中间或权豪势要。沮坏行事或侵夺隐占。积久难明。或奸猾刁徒。乘机混赖、或贪官饵贿。枉法欺弊。或冗官玩法。稽于奉行。俱听臣等会按施行、应拏问者径自拏问、应参奏者指实参奏、如此先后有序、而施为不至于丛脞、轻重有体、而事理亦得于周详、尤望天语叮咛、载之　敕谕、令各该地方官员、文职自知府以下、武职自指挥以下俱听臣等委用、有公勤干济者、许臣等荐闻、阘茸废事者、许臣等劾治、庶足以振起庸常、儆饬怠傲、而事乃克济矣、
　　皇明经世文编卷之八十七终
　　皇明经世文编卷之八十八
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐孚远闇公　吴培昌坦公选辑
　　巢明盛端明参阅
　　林贞肃公集三（疏　序）
　　林俊
　　疏 
