<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件起科田粮事照得南阳襄阳荆州德安四府沔阳安陆二州、江山通于川陕。湖泊多于地方。远近天雨水辄泛涨。中间膏腴上则田地俱系本处土著人户种办粮差。及各处卫所屯军种纳子粒之数。其余砂瘦沔来之处高者参错冈阜。不耐旱干低者边近江湖。容易渰没。亦系前项人户陆续耕犁贴办粮差及逃来人民。佃买开垦。种养人口。因无纳粮定主。往往彼此告争。欲行照例科粮。恐后重难负累。所以官府拘碍难行。构讼兴词。纷纭无巳。今后民间田地除巳征粮外。其余开种未起科者。或许自行报官或遇互相争告。务要勘量。另立轻则。每亩科粮一升。若系山冈水滩处所。每亩止科五合。拨付应得之人。永远管业办纳、如此则事为无碍、而经久可行粮额有增而纷争渐息。
　　一件镇销祸患事、照得荆襄德安沔阳安陆各府州县地方旷野。山川深远自前寇盗容易藏聚祸患隐于无形。维制贵乎有策。奈何城池稀疏。武备废缺且如襄阳卫洪武年间人少事宁。尚具额设八千户所节次改调。今乃止有三千户所实有壮军。止是一千八百十九名。安陆卫一设五千户所节次改调。今亦止有三千户所实有壮军。止是一千四百七十九名荆州沔阳德安各卫所。消耗尤甚。况且实有壮军拨遭运者。比之各处卫所江河往回。最为险远。其余俱调广西清浪柱阳靖州道州临武等处守备不敷。复将精壮余丁选辏去讫遗下舍人、并老弱贫病余丁除屯田办料军吏等项外荆襄安沔德安七卫所、止有操守军余舍人、共四千九百四十九名、于内又拨接逓等差及王府盖府造坟等项占用多端、欲其威制数千里。环饶之境内可否之办。显然甚明。防御事重。难比寻常。乞敕户部兵部诸衙门、从长计议、将前项七卫所漕运壮军余丁、共六千三百一名、各存本处操守城池、镇销奸宄、原有浅船、却令水次仪真杨州高邮淮安大河邳州等卫所、赴京操备军人、领驾攒运、夫以京操大众之中、那摘六千余人、不为有损荆襄旷远之地、得用六千余人、大为有益、如或别行拘泥、切恐贻祸地方、
　　皇明经世文编卷九十二终
　　皇明经世文编卷之九十三
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　李雯舒章选辑
　　陈正容威玉参阅
　　原襄敏公奏疏（疏）
　　原杰
　　疏
　　处置流民疏 
　　黄河自古为患疏 
　　地方事宜 
　　开设荆襄职官疏 
　　处置流民疏【处置流民】 
　　节奉敕谕、近闻湖广荆襄河南南阳等处流民、自往年驱逐之后、中间多有去而复来、及近时各处灾伤陆续逃移之数、日渐众多、不可不预为处、命尔前往彼处遍历地方、除原有附籍外、其新聚流民、须一一处勘见数、公同各该镇守分守巡抚内外官员、从长计议、查照宣德正统年间以来、官司行过事迹、或编户籍、附入州县、或驱遣复业、严立禁约、二者之间、孰得孰失、务在询察人情、酌量事埶、众以为是、虽巳废之法、所在当行、众以为非、虽巳行之事、亦所当改、用图经久之计、毋循目前之谋、又如本处卫所、或漫无统纪、当止帚之某司附近州县、或有不相管摄、当属之某府、凡事悉听尔便宜处置、应奏请者、具实奏闻、彼处三司能干官员、并听尔差委分理、其事务要停当钦此、又准、户部咨该太子少保兼左都御史李实题称荆襄等处流民须立州县以统治之、设卫所以控制之、则　朝廷无南顾之忧、苍生免流离之患、抚安之计、无过于斯、等因节该奉　圣旨是、着左副都御史原杰去、务要处置停当、钦此、为照陕西汉州等府金州商洛等县、俱与荆襄接境。系流民新聚处所。□委湖广河南陕西都布按三司官员王用等徧历山谷。取勘流民共一十一万三千三百一十七户。男妇共四十三万八千六百四十四丁口。审系山东山西陕西江西四川并本省军民等籍。随同镇守等官议得前项流民。先因原籍粮差浩繁。及畏罪弃家偷生置有田土。盖有房屋。贩有土产货物。亦不过养赡家口而巳。别无非为事端。项襄毅械逐非策也若依前例一概逐遣。尚恐去而复来。或各处顽民。闯知地土空闲。纠集趁住。不数年必有甚如今日之众。埶难尽遣。合将近年逃来、不曾置有产业、原籍田产尚存流民戴广等共一万六千六百六十三户、男妇共四万五千八百九十二丁口、并平昔凶恶、断发原籍者、照例遣回、其本分营生流民张清等共九万六千六百五十四户、男妇共三十九万二千七百五十二丁口、仰遵　圣谕编附、各该州县户籍应当粮差、仍严立禁条、用杜将来流徙此非一时之安。亦有久远之计。奈何襄阳僻在一隅、相离本布政司水路动经旬月。所辖一州十县。内均州竹山县谷城县南漳县房县郧县上津等县。俱在万山之中。贼盗啸聚之处。相离襄阳。远则十里。近不下五日。一旦有事。若待再报湖广三司。议调官军。鲜克济事。必须就近添设司府。分管卫县。位高望重。且知利害所系。较之所县百倍有益。此郧阳立镇之始今踏勘得郧县地方广阔。迫近汉江。路通竹山房县上津洵阳浙川等县。正四通八达要地。逓年盗贼出没之所。应合展筑城池。添设所卫。控制地方。抚安军民。及据竹山等县里老杨郁等并承委布政司等官王用等、呈告竹山县地名尹店、郧阳南门堡洵阳县白石河商县丰阳镇南阳南召保唐县桐栢镇房县马良坪宜阳县穆册赵保村汝阳县杨埠、俱系长山大谷。密傍江河。各离县远。非独藏贼巢穴、抑亦禁捕不前。俱合添设县治。并巡捡司等因。恐有违碍。臣又同各该委官踏勘得尹店南门白石河丰阳南召桐栢等处相应立县马良等坪止可立堡。穆册保村杨埠各应添设巡捡司。俱各遵奉敕旨、便宜处置。委官督造郧县。展筑城池。添盖公署。工程浩大。必须军民兼役。方可图成。伏乞敕令湖广镇守巡抚并分守官员趁时修筑、庶得坚完以抚流逋、以安地方、千万年幸甚、
　　黄河自古为患疏【黄河退滩】 
　　盖以水埶弥漫。迁徒不常彼陷则此淤。军民随处开垦退滩之地。以给日食以供租税。盖以此而补彼也奈何奸诈之徒。阴结王府官挍槩指为园场屯地。投献徼赏。王府信之。辄使标封界至。占收子粒。有不从者。兴词委官。动经岁月。民不聊生。自今有犯者。不问军民舍余。俱终身谪戍附近卫所。其王府官亦不许阴结受献。致兴词讼。违者一治以法。则奸猾有警而民无横扰矣。又彰德怀庆河南南阳汝宁五府山多水漫。卫辉一府沙鹻过半。军民税粮之外。仅可养生。开封一府。地虽平旷。然河决无时。洪武间蒙　太祖高皇帝恩例。除常税外。荒地许民耕种。永不起科。景泰时乃创起科例。致令奸民。互相告讦。征敛日重。民迫于埶。倾家陪纳。请如旧例。凡军民有告讦不起科者不听。则可免陪偿之患矣。
　　地方事宜【地方缉捕】 
　　信阳固始等州县、南抵靳黄、西接荆襄、东连凤阳霍丘等处山埶绵亘。河流四达。盗易出没。官难防御。且凤阳陈州等处。近皆被灾流民载道、盗入霍丘、劫掠帑藏、执缚县官、民庶骚扰、诚宜思患而预防之、今兵部既云光州不可置所、则汝宁所属信阳等一十三州县、宜令二司巡守官、各为亲选讥察一人丘牌五十人、令自备器械马匹、以缉捕盗贼、而选委府州县佐贰守领官一人督之、不得累以他役、致妨缉捕、又信阳州地方军民杂处、奸盗尤众、宜调守备南阳河南署都指挥佥事李瑾、更守其地、而以署都指挥佥事许震代守河南南阳、俾得专御盗贼、禁治银洞、仍还指挥臧廉于本卫又商城县南接六安州二百余里。四野旷漫。金刚台近者流寇曾据之而金刚台巡捡司。乃在县北。今宜迁置县南马头山使。便于巡逻。
　　开设荆襄职官疏【设官抚缉】 
