<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟黄河之为患久矣、禹治洪水、以河为先、汉宋以来、皆专设行河使、讲求治河之第、盖以河流变迁不常、其性湍悍、所决之处、官民庐舍田地、悉皆漂没、故尝预筑堤防以遏其势。虽有所劳费不暇恤也。我朝河势南趋。自入河南地方。即分为涡河等河下流各由淮入海。其势既分。故虽有冲决之害、亦不甚大。惟天顺弘治间。尝决张秋埧。即命大臣兴工修筑。竭数年之力。所费以巨万计。然后决口乃塞。运道乃安。至于正德之末。闻涡河等河日逐淤浅黄河大股南趋之势。既无所杀。乃从河南北界径由山东曹濮地方。奔赴丰沛飞云桥处。分为三口。悉入运河。泛滥弥漫。茫无畔岸。自徐州至于清河数百余里。一望皆水。田地悉在水中。居民依山栖泊。耕种失业。逓年粮草无从办纳。民生困苦之状。所不忍见。官民船只。南去北来者。通无牵挽之路。必待顺风。乃能前进。此则前数年河溢之患也。近日以来。又闻沛县沙河等处。浮沙涌塞。四十余里、随浚随涌。河流不通。一应舟楫。由昭阳湖取道往来。其势似为可虑。况昭阳积水不多。春夏之交。湖面浅涸则运道不免阻塞。京师岁收四百万之粮石。何由可达官军数百万之众。何所仰给。此则可忧之甚也、为今之计、必须涡河等河如旧通流分杀河势。然后运道不至泛溢。徐邳之民。乃得免于漂没。若不作急整理。将来河复北决。意外之虑。又有不可言者。伏乞敕下户工二部、协同计议、即于大臣中、推举通时务识地理能任大事者一人、带领才干部属官二员、前去山东河南南直隶地方、多方询访、相度水势、应该作何区画、下流可浚、故道可复、合用人工若干、钱粮若干、星驰奏报、上紧用功、虽有劳费、亦难顾恤、庶几连河可保无虞、而国计不至于缺乏也、
　　书 
　　与江西廵抚任公宗海书 
　　与江西廵抚任公宗海书【酌募机兵】 
　　江西之事弊也极矣、所以属望于执事者久矣、简擢之命既下、缙绅交贺、以为得人、而吾乡人士、喜溢眉宇、列郡之民、自是其有更生之乐乎、闻姚源逋寇、至德兴者、皆愿听抚于执事、中孚之感、可及豚鱼、盖不诬也、但乡人来者、谓或阳境内。尚有余孽数千。亦是姚源流出。岂抚之犹未尽乎。抑延蔓难图也。执事必思所以处之、而不致其滋蔓矣、窃意其中有名首恶。不过数人。其余悉出胁诱。未必无自新之意。第晓之或未详明当时所降黄榜旨意。亦坐不知首恶主名未及指出今宜指数其尤恶者数人。明白晓告。惟此数人不赦。自余一无所问。或此数人能自相擒斩以献并赦其罪。则彼欲驱民以张势与助盗以为奸者其心必相疑、其党必自散。此兵家伐谋伐交之策。且于诛恶之义。宥过之仁。两无所失。不知以为何如也。初河北群盗。不下十数万人。前旨既下。解散者七八万、而刘六刘七齐彦名及刘三赵风子辈。始孤弱溃遇而南矣。亦惟此数万人、多出于胁诱。而非欲死于锋镝之下也。好生恶死、人心同然、江西之民、岂独甘就死地乎、在为民牧者、有恻怛慈爱之心而明示以可生之路耳、传者又谓狼兵未至。贼惴惴有必死之忧。以为其锋不可敌迨乎狼兵既至。与之交通。纵其奔逸。则其势益横。略无忌惮盖往时流刼。不过一二百里。犹未敢离其巢寨。今则至德兴至弋阳又至上饶骎骎至微衢界上。且有由铅山而入福建之举。是犹病寒之证。传经不已。而且为流注。非有仁心仁术如执事者。其孰能救之。闻狼兵半已擅止帚、民固不堪其毒。而深幸其止帚也、然贼未尽除。兵不可罢。而本地守御之兵。及佥充机快。皆不足恃。故论者欲所在大家团结丁壮。自相保障。从前廵抚敕中皆载之。如近日何溪都等处亦以一二大姓。当贼要冲。能合力遏之而使之不敢远出。此乡兵可用之明验也。愚意谓今之机兵。虽不足用。若能均其役而更其法。则固可转而为精壮之兵也。盖旧日是役。仅凭该县官吏耆老开报佥兑。类多私弊。或人丁事产。无大相远。而有与有不与。甚者放富差贫。往往有不均之叹。一机兵事最悉弊源凡民壮民兵皆如此也且村落之民未能去农亩而羁縻于官府。富室之子。未能脱履屐而甘于戎行。则必出银若谷。募市井游手之徒。以冐名代役。平时不过用以追呼迎送。而近乃以之拒贼。正所谓驱市人而战。徒足以损我之威张贼之胆。而岂有毫厘之益哉。今欲均其役而更其法者。何也。大约机兵一名。每岁顾募须银二十两。假令县额机兵二伯名。则岁费四千两。而此四千两者。宜令该县有田之家。通融均出。若有田四万亩。亩出银一分足矣。况大县之田。未必止于四万亩。则其所出至微而易办也。如此庶劳逸均平。而人无怨者。乃以其银募可以为兵者充之。或募富家佃仆。私习击刺者、或募捕猎人户。力扼虎而射命中者。或募今日听抚恶少之革心者审其年力报之有司。各足原定机兵之额。择大家父老。素有乡曲之誉。而其才又足以驭众。志又在于立功者统之县各二人或三人。每月率其所统。一再赴县中。听掌印官比较武艺。大略如操练之法。视其生熟。严行赏罚。必求实用。不得徒为文俱。一乡有警。防御追捕。皆责成于此二三人。有功则赏。或功多则与奏请官职。如近日江西听抚贼首何积玉。及四川领兵吏何定事例。若邻邑邻郡有警、量贼之多少。事之缓急。随便调发。互相应援。而其简阅稽考。又一属于兵备宪臣。此法既定。三数年间。县县各有任战之兵。盗知有备。必不敢发。即发亦可扑灭。自不能滋蔓矣
　　皇明经世文编卷之九十七终
　　皇明经世文编卷之九十八
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　沈泓临秋选辑
　　上海王光承超世参阅
　　乔庄简公文集（疏）
　　乔宇
　　疏
　　陈愚见以广圣聪疏 
　　明旧章厘宿弊以图治安 
　　陈愚见以广圣聪疏 
　　臣今年二月内奉　命往祭山西中镇霍山诸神历太原大同平阳蒲潞辽沁等府州凡道路所经地方利弊边塞军民疾苦葢尝用心访询、略知一二、虽不取上比于周爰咨诹之义、但臣犬马微忱、自有不能己者、谨掇拾所闻冐干　天听、然此特一方之事、至于四海之广、所未能知者尚多、　朝廷政化之原、尤有重于是者、尝闻宋韩琦之告仁宗、谓外忧之起必始内患。因历指纲纪不立。忠佞不分。赏罚不明。号令不信。浮费靡节。横赐无常。务宴安之逸游纵宫庭之奢靡。受女谒之干请。容近眤之侥幸。十事为内患。可谓深识治本者矣。仰惟　陛下圣质当以尧舜为法无论仁宗、而臣之愚、窃有慕于韩琦者、敢诵此言为陛下献、伏愿　正心穷理、节用戒游、日接贤臣、讲求政理、自宫闱之近、达诸天下之远、推行有序、化道无遗务使一民一物、无不与被　尧舜之泽、则　光昭新政、足以慰　列圣在天之灵、内患既平、外忧自悉区区西北、不足以烦　宵旰之忧矣、
　　一恤边民、臣窃以大同府所属应州山阴马邑等州县。皆漫散平地。相离边墙不远。百姓依村堡住居。无园林桑枣之利。虽有田亩耕种。所获不多。况又连年黠虏深入。侵扰禾稼抢掠人畜。民不聊生。比与腹里地方不同。去岁巳蒙　宽诏、将山西陕西弘治十八年以前拖欠粮草停征、但所司不能奉行、督催之吏、以整理粮储为名。急如星火。连并上纳。闾阎愁怨之声、无由　上闻、奉诏书不如奉部文积弊如此然亦非有司之过也昔人所谓黄纸放白纸催者。臣亲见其弊矣。伏望　陛下怜念边民疾苦。特　敕该部。此语正为有名无实之本除已征在官外其正德二年分夏秋粮草减半征收庶百姓少得苏息、宽一分则民受一分之赐矣、
　　一厚边军大同宣府二镇、切压边境、军士不时调遣冲突风沙、辛苦万状、止是月粮岁布。别无经营、近年以来、法度宽弛、所在官司、诛求剥削之苦、日甚一日、平居既不能休养士气、卒然临敌、何以责其敢勇战鬪、自去岁游击等兵败衄之后、士卒寒心、威武不振、臣过鴈门关、亲历广武驿以北村落、皆虏人杀伤抢掳之处、民物萧条可为恸恻、伏望　皇上矜怜边军穷乏、时　敕彼处抚按官、务以爱养士卒为重、严戒一应官员旗甲人等。不许侵扣冐支军士月粮花布。如有指以使用为名侵扣者、总筭至值银一两以上。参问毕日、旗甲人等发本处极边墩台常川哨瞭。指挥以下官员、常川带俸差操不许推举管军管事。干碍势豪、参奏重为处治。
　　一广诸蓄、臣闻为国之道、必重农桑、而务积聚、若量入制用、何以备预凶灾、故古者无六年之蓄、尚谓之急、以今较昔。实可寒心。去秋山陕二布政司禾稼不熟、各处预备仓等项、所贮粮谷甚少、邻近地方籴买告于搬输、乡村小民、皆立俟逃亡、人力不给者、坐以待毙、所赖今岁夏麦颇收、稍为接济、不然几致狼狈、乞　敕该部转行抚按官、及府州县等衙门除预备仓粮。照依岁额收贮。今后凡问刑衙门、一应轻重罪囚、纳米赎罪、及纳纸等项、不许照近年事例。收银解官。俱照旧例。各纳米上彼处预备仓。严立簿籍。以凭稽考、年复一年、仓廪所积者渐自充足、遇有荒歉、随宜赈给、黎民免逃移冻馁之患矣、
　　一省科派、　国家以民为本百姓之足与不足、盛衰系焉、臣所经州县地方田亩日益开辟、生齿日益繁伙、较之往昔、大有不同、然民储蓄恒少、用度恒苦于不足、臣尝求其过矣、税粮草束岁额有常。而国用无经。冗食太众。差役重迭。科派频繁。百凡木植颜料之物。在在增加、加以连年转输边饷。民力疲竭。无有宁止故。一遇荒歉、非流徙四方。则填塞沟壑。兴言及此、可为恸心、伏望　皇上以节财用足民食为虑、特　敕该部、将一应颜料等物、于山陕二布政司免其坐派、庶财用有所蓄、民力不重劳、值有灾伤、亦可支持。不至颠沛失所矣、
　　一谨守令、伏以亲民之职、系于郡县得人、得其人则百姓蒙其福不得其人则百姓受其害今天下守令中间履行洁白、才识优长者、固有其人、然亦有贪黩害政者、有巧饰诈伪以邀名誉者、有懵然不知民情、委法令于胥吏者、有暗懦不能制豪猾、使良善无所区别者、有严峻刑罚、视人命如草芥者、若上之人、无鼓舞惩劝之道、则中人之资、何所勉进、而仓生利病、谁为兴革、况山陕地方、连年兵荒、牧民者尤当慎择、乞　敕该部、转行二处巡抚巡按官、务须多方纠察、不时巡历、痛革迎送之弊、勿以奉承奔趋为敬、仍将官员、分为三等、廉而有为者为上。慎于守巳不能害民。而干才颇欠者为中。守为俱欠。于干办虽优。巧于剥削者为下。上等者必在旌举之列、中等者略加劳勉、下等者必行斥罢、如此庶人心知所劝惩、可以挽士风而趋于正、百姓亦得沾实惠矣
