<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一重祀典、古帝王有大功德于天下者、皆世享血食、非有所黩淫是以　皇上有登大宝、肇称殷礼、即遣臣等往祭　历代帝王臣谨考　商汤王陵在荣河县北西十里、旧传陵巳为河水所啮坏不存、历代皆于岸东近地设位而祭、但屋宇卑狭、地势浅陋、不足以奉　明祀、妥　圣灵、且人有一郡一邑之功、尚建祠立庙、着在　国典、况　汤王宽仁勇智、除暴救民、为万世人君所当取法、顾可使之栖神无所乎、彼时臣祀礼既毕、曾与陪祭官参政才宽、佥事来天球、议得庙后有隙地三四亩、可以建置殿堂三间、两庑牲房数楹、伏望　陛下以帝王之祀为重、特　敕该部转行山西布按二司、分巡分守官、亲行阅勘、支无碍官银、量拨人夫、开展修葢、庶免因陋就简之失、以隆一代之典、
　　明旧章厘宿弊以图治安 
　　公为南京参赞所上
　　伏惟我　祖宗建邦立政、贻谋宏远、行之万世、亦无不宜奈何承平久则玩斁生、法令宽则奸蠹作、不及时除治、则敝坏日深、而后莫可图矣、切照南京为天下根本之地、　圣祖肇造于此、百五十余年其间　旧章虽在、而有未明、宿弊巳深、而有未革臣本凡庸、误蒙　简命、视事以来、日夕忧惶、罔知攸措、但政典之大者非一人之所专行积弊之深者非一日之所能去、谨条陈六事、上渎　宸聪、伏望　皇上仰遵累朝之典、俯察迎时之弊、断自　圣衷、下之该部、如有可采、即　赐施行、
　　一严操练以修武备、照得南京原设大小教场、神机营新江口四营军马、所以固京师以防外侮者也操练之法、诚不可不严臣节伏覩　累朝敕谕内事理、南京内外守备参赞官、四营每月该操之期、轮该一员、与协同官员阅视严切比较、以示劝惩、夫谓之每月一次。则不欲疏旷以致怠玩。谓之轮各一员。则不欲重难以致废弛。其委任之意至矣尽矣。奈何法久则宽、事多循习、今一年之间、内外守备参赞官。止是春秋会集到营二次。非惟于操练之法未严。抑且与敕谕之旨不合。合无今后除春秋二次看操外、每遇该操之日、容臣与内外守备官、轮各一员到营阅视、如此则举动便而省会集之烦。比较勤而免怠缓之弊矣、
　　一禁役占以肃军政、照得各卫军余、我　国家有百余年休养生息、惟恐不得其所、所以充行伍而严备御也、迩来营队之间。疲敝者多。精壮者少。虽有披坚执锐之名。而无折冲御侮之实。葢由禁治之法既宽。役占之弊未革尔。查得弘治十三年、该南京吏部尚书等官秦民悦等、奉准南京五府掌印官、定与二十名跟用、见任佐贰、每员十五名、俱于本府所属军多卫所空闲余下内拨用、其余役占辨纳月钱之人、尽数退出、为照近年以来各官、其老成奉公者、固不肯违　制而纵私、其贪残剩下者、亦未免谋利而忘义、役占军丁、甚至人百余名、取觅官钱、多致月数十两以公家守卫之人。为私室营辨之计。况有豪猾奸顽者、往往投托影射、生事害人、就轻而避重、蠹法戕政莫甚于此、乞　敕该部、查照前项奏准名数、申明定制、严加禁革、其役占军余、及其投托影射者、悉令退出差操、仍令各卫所通将退出、并拨过余丁姓名、造册送赴南京兵部兵科查理比较、此外但有仍前占恡贪刻之徒、听本部及科道官指实劾奏、革去官事闲住、仍通行南京科道并各卫所一体遵奉施行、如此则私役少而　国法振、行伍清而军政肃矣、
　　一革冗员以宽民利、照得南京龙江关皇城都城各门、内府甲字等库、近年以来、添设内宫内使数多、扰害军民商贾、其弊有不可胜言者、且如龙江一关。此在正德季年所添设也乃京师商贾必经之地。今守关官员增至二十七员。进关使用横取于常。昼夜思以营私。左右望而罔利。物价腾涌于市肆、商贾嗟怨于道路、其都城门之攘取至于卖菜之贫人、其皇城门之求索、至于担浆之细物、守库者立茶果之名。解纳者苦钱粮之费皆以为公逋可辨私贿难酬以致府藏不得充盈、拖欠不得完纳、　圣明之世、岂宜有此、近年累经题奏、未奉　特旨裁革、益肆荼毒、罔有忌惮、伏望　特敕内外守备官、务要查遵成化年以前事例、照数存留管事、其余多添滥设者、尽行革退、庶几民害可除、而民利可宽矣、
　　一买战马以振军威、照得用兵之法、骑为上、步次之、若营伍之间有军矣、而无骑战、与无军同、有马矣而不壮盛、与无马同、今南京各营买补马匹旧例椿朋租银凑合七两买补、正德九年、奏准增添租银二两。辏合椿朋银共九两买补、正德十一年以后、仍照旧例、不许增添、但近来南京地方马匹甚少、价值甚高、即令九两买补、尚且羸小、不堪骑操、若复减至七两、势愈难行、葢有马者固不肯低价以售于官。买马者亦安肯出私以赔于国。苟不通乎人情、曷以济乎实用、查得弘治年间奏准买补马匹须四岁以上、八岁以下价自十二两至十五两、今据此例、则太少、莫若通融区画、以合时宜、椿银固难更改、租银则可增添合无量加三两、共辏前数、本部选委廉干指挥一员、督令各营买补、待后地方马多价减、另行奏处、如此则陪偿之苦、得以渐宽、倒失之数、得以渐复矣
　　一定舡差以便进贡、照得南京锦衣等卫马快舡只、国初止为操江御侮而设。后以京师相去辽远。其器物所需。必取给于南京皆以马快舡只装运。亦一时通融渐处之计。非原设本意也。查得快舡原设九百五十八只、奉例减退一百五十只、马舡原设八百一十七只、奉例减退二十一只、中间有朽烂拆卸、而数年未得成造者、有漂流无存、累经查究追造、而未见完报者、有大修而经岁不完、有小修而累月未毕者、有遭风沉溺、车坝损坏、而甲余俱逃者、有因公差夫舡、私回籍而查拘未到者、是以舡只日益减少、其荐新进贡、除岁例照常应付外、近又巧立名目。比旧加添。又有不时取用物料造辨等项。多讨舡至五六十只者。及钦差等官往来应付、差使日益浩繁、夫甲日益贫、耗甫止帚之席未暖、而后差之装运又行、前次之债未偿、而后差之帮钱随继、甚则荡废产业、鬻卖子女、痛楚万端、无所控诉、往往逃窜他乡、父母兄弟、不能相顾、良可悯恻、至于沿河一带军卫有司、驿逓等衙门、人力竭于迎送、夫钱苦于诛求、其被害尤有不可胜言者、臣请于荐新进贡等项、一一遵照先奉钦定则例差拨、近年奏讨增添者、量行查革、其钦差往来、则少者一二只、多者不过三四只、其取用造辨等项、则少者七八只、多者不过二三十只、验装科道等官务要查数定扛、不许过违旧例、如此则舡只虽曰灭耗庶免困乏之虞、夫甲虽曰贫难、庶免流离之苦矣
　　一修舡只以便差用、照得南京各卫快舡、先年俱是工部出价成造。后以所造多不□固。如法奏准工部支价。本部委官成造、续又奏准工部出银七十两、本部出租银二十两、并变卖原舡旧板银十两、共得银一百两、为照快舡成造、必得银一百五十余两、然后坚完可用、小甲陪补过多、深为贻累、合无行令、工部量添银二十两、本部量添租银一十两、凑合前银成造、庶得工力易举、而少免陪补之患矣、及照南京内官监孝陵卫等衙门、斫取芦柴、搬运砖瓦、共该马舡三十余只、装运被各该官员、索要帮钱数多、人夫不得安生、舡只又为芦柴所压、多致损坏沉溺、深为未便、若将快舡照前量添价银成造、其底舡不使变卖、存留本府、通融措辨、改造匾浅舡只、以为装载芦柴等项之用、其各舡撑驾人夫、合行江淮济川二卫、备查各号舡只、有远年事故、征造未起者、暂将各项舡只、查照字号编补、所有解到各舡人夫、就令照号编佥撑驾、待本号舡只征造完日、另行区处、如此则快舡之成造易举、而马舡之差用有余、一举而两便矣、
　　皇明经世文编卷之九十八终
　　皇明经世文编卷之九十九
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧上木　徐孚远闇公　李雯舒章选评
　　相熊伯祥参校
　　彭襄毅奏疏（疏）　王康毅奏疏（疏） 
　　彭襄毅奏疏（疏）
　　彭泽
　　疏
　　论流贼 
　　论宜允诸大臣辞免恩荫疏 
　　论待归正人疏 
　　论镇守内臣换易 
　　覆廵抚延绥都御史疏 
　　军职贴黄 
　　江防六事疏 
　　论流贼【流贼】 
　　盗兵败于参将宋振、奔聚林县山中、复出掠卫辉怀庆、臣意贼计有三、或面缚来降。变名潜避。上也。北有戴仪兵。南有宋振兵惟中路卫辉大名兵寡。若暂时假息。乘隙出山。仍循故道。长驱剽剠。徐为迯散之计。中也。流寇畏其流刼难制也若假息山林是为穷寇何今之久立家计也若倚恃林辉济源河内以西壶关阳城陵川高平以东。地方险远栅为家计。以图久驻。下也。然此贼自揣不赦。必出其下。凭山溪之险。紏合土贼。招聚亡命。迫胁善良。则环百数十里之境。民畜钱谷。皆为所有。时遣数十百骑刼扰彰德卫辉怀庆三府。使我军不得休息。钱粮日费。彼合而逸。我散而劳。将来未可猝定也。为今之计。必须山西河南两镇官军。恊同宋振。表里夹攻。使其寝食不遑。进退无所。不数日间。殄灭无遗矣。若但移文山西镇廵官截杀。动调官军。关领军器。往返动以月计。机会既失于因循。士气亦沮于牵制。继有后谋。难以济事。
　　论宜允诸大臣辞免恩荫疏【听辞恩荫】 
　　近覩　敕谕、录定策之功、封拜恩荫、多至五十三员、官爵太滥、今大学士杨廷和等恳辞之疏、尔时李太宰默上书阁臣论不当受恩典诸老甚为不乐万一轻受异日议礼不合新都之祸更不测矣至四至五、尚书毛澄与太监萧敬等具辞亦至于再、内杨廷和蒋冕毛纪虽俱准辞伯爵、改荫指挥、费宏虽巳准辞指挥、改荫千户、俱经日久、不敢拜受、而毛澄与萧敬等屡蒙温旨、未见赐允、臣等窃见诸臣之疏、皆出由衷、况节经言官论建、咸以为言、伏望　皇上体念内外诸臣辞免之恳切、俯从科道等官论奏之频、仍痛锦衣卫所官员冐滥之积弊、将前项敕内有名如大学士杨廷和等、量加别项恩典、以为大臣忠诚之劝。其费宏毛澄以下分别等第。系文职者、量荫应得文职系内臣者量赐优赏。皇亲巳受封爵者、子孙弟侄俱不必槩受武职并令世袭、其前项内臣中间如有当时同心恊力、平定祸难者、量荫一官、止终本身以旌勤劳。庶于朝廷崇德推恩之盛典。诸臣秉忠戒满之本心。言官随事纳忠之专职咸兼尽而两全矣。
　　论待归正人疏【待归正人】 
