<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一均苦乐以议钱钞通行之便。该寺一应商人上纳牲口油面杂粮等项、俱系逐月估计、领银多者三四千两、少者不下百十数两、虽按月轮行、折搭皮钞、不过十数分中之一耳、其利厚、其欲遂矣。独念乳饼麻绳菜果粗磁等项、俱系小行、称贷完官者也、顾工领钱、最称苦楚、良以寺贮库之钱、乃逐季题领于内府天财库、所收各门门摊、与夫户部召商买纳数内之钱也、每季虽照例题领、率多未发、是以该寺钱放不敷、此京师买办佥商所以多困而致流移高文襄在阁中曾具疏论之于今为尤甚致令各行铺户、有嘉靖十七年冬季纳料、至十八年冬而始得领者、有十八年春季、及该年冬季、皆因料多钱少、无从支给者、又况所领钱内、或杂以新糙低钱、是以妳子等行铺户、每遇领钱、辄随涕泣、葢缘支领愆期、而钱复杂恶、旧债未偿、而新债又继也、臣愚以为牲口等行。利多而实惠更速。妳子等类。利轻而得钱又迟。苦乐不均、良可矜悯、必须通融议处、或遇该寺领钱之时、虽牲口等行铺户、亦当量给以钱、与皮钞相兼轮领、倘钱不敷、则妳子麻绳等行之人、亦须与银钞兼给、庶通融损益、而苦乐少均矣。又臣访得户部买钱。每用重价。而召商买纳。不无搀杂之弊。及至该寺关领。又或不能接济应取。财力徒劳。民无实惠。臣愚欲得户部扣筭该寺每季原额钱数。或内将三分之二折价。径令该寺赴部领回。给与原应领钱铺行。以应时急其三分之一。仍候按季题领天财库钱钞。相兼行使。实为至便矣。　前件行据光禄寺、查议得本寺旧例于内府天财库、每季会关铜钱四百五十万文、钞已不行使矣未知关支何用钞一百万贯、回寺买办各色供应物料、先年按季题领、常有钱钞剩余、在库堆积、恐致贯朽浥烂、曾经科道会议通融区处、虽牲口油面等行、原系估给银价者、亦或照依市价、每百两搭三四两、扣除应支银两、后来该库渐渐短少、以致自嘉靖十五年秋季分起、至十九年春季分止、共欠一十五季、该钱六千七百五十万文、钞一千五百万贯、通未关领、致使妳子等行户、该给价钱、委的经行欠下、无从支给、及查得给与行户钱钞价值、往年每钱七百文、作银一两、近年以来每钱一千文、止折价银一两、钞一万贯、价银三两二钱、又屡据行户告称、揭债买上物料、经年不得关领、以致资本消耗、切见得天财库该收各处钞关税钱、户部今巳题准折银解部、该库所收者、不过各门门摊等钱、以致不敷关给、况其余召商收买、每钱二千文、钞一千贯、官价银三两三四钱、贵至三两五六钱、及至关领回寺、每钱二千文本寺估计银二两、领出变卖、价银不上二两。钞一千贯、本寺价银三钱二分、领出变卖、价银不上一钱告乞转行户部、议题折银、诚为两便。今御史商承学题称前因、无非简便行移节省财费、深为有见、相应变通、合无将节次已题未关钱钞、除嘉靖十五年秋季分、已经会有候领勘合关领外、其余季分、每钱一千文、折银一两、钞一万贯、折银三两、本寺径赴户部领银。回寺供应。以后每年终。该库通会所收各门税钱除支各处外应有若干该给本寺者。照依会题关领。其余扣有未足之数。本寺照前。亦赴户部领银回寺供应。亦不必如皮钞兼搭。则官商俱便。而无拖欠之累矣。本部查得、大明会典内、开弘治六年、令河西务苏州九江临清淮安扬州杭州钞关、照例每钞一贯。折银三厘。每钱七文。折银一分。正德十四年、九月内为预处财用以备匮乏事、该本部等衙门会题、照得太仓银库空虚、合无将各钞关钱钞、行令俱暂折收银两解部、转送太仓银库、题奉　武宗皇帝圣旨准议、嘉靖八年九月、内为改收榷税以便商民、以济国用事、该廵按直隶御史魏有本题该本部议拟、行令各钞关照例、每钞一贯、折银三厘、每钱七文、折银一分、按季解部、转送内府承运库交纳、如遇本色钱钞不敷、就将前项折色银两、支与光禄寺等衙门买办应用。题奉　圣旨准议、嘉靖十四年四月内、为比例改收课税、以袪宿弊、以益官民事、据本部委官主事李琪呈、该本部议拟、仍札本官、将崇文门宣课分司钱钞、每钞一贯。折银三厘。每钱七文。折银一分。送部给单赍赴内府承运库交收。题奉　圣旨是、嘉靖十七年九月、内为罔遵旧制、累将钱钞改折银两、以致匮乏、恳乞　天恩、仍复成宪、收纳本色、给济公用等事、该司钥库署库事内官大监王满等题称、节据光禄寺内外各衙门、公文关领钱粮数多、实在应存钱钞不多、乞要将江西九江淮安扬州苏州杭州临清河西务钞关板闸、及崇文门分司商税钱钞、遵照旧制、征解本色钱钞赴库上纳急济拖欠前项衙门买办等项供用、题奉　圣旨、该本部议拟、暂于太仓银库、收贮折粮折草余盐等项银内借支、照依时估、会同廵视十库科道、及本部委官、召商买纳、运赴广惠库、转送司钥库供用、除存留几分之外、大率足用而止、自嘉靖十八年以后、行令各钞关、并崇文门宣课分司、仍照旧例征银解部、不必送内府承运库、改于太仓银库收贮、以备召商之用、题奉钦依、俱经通行钦遵去后、又查得每年坐派浙江等布政并南北直隶苏州等府州县、起运户口食盐钞一千二百七十三万四千一百九十五贯零、铜钱二千五百四十四万八千三百九十文零、在京文武衙门官吏并随住人口、每年办纳食盐钞六十余贯、崇文等九门门摊商税、每年收受钞六十余万贯、铜钱二百五十余万文、俱送广惠库交纳、转运司钥库收候听用、今该前因、为照光禄寺每年按季于内府天财库关领铜钱四百五十万文、钞一百万贯、回寺买办各色供应物料、循行年久、已是定规、但该库遇到商人上纳钱钞、不行用心拣选、以致搀杂烂钞低钱、全无实用、又往往积欠数多、过期不得关领、其铺行上纳牲口等料者、虽按季折撘皮钞、而领银数多、犹有厚利独上纳菜果等物者、专领铜钱、本少利微、委的最为偏累、况本部每年按季时估、葢以好钱好钞为则、而该库所收钱钞、纵容奸商、搀以低钱烂钞、以致各色铺行、不沾实惠、所以御史商承学具题、并该寺呈称、且太仓银库、所积不多、又各处钞关料银解到数少、俱合议处、欲候命下、本部移咨各该廵抚廵按、将嘉靖十八年以前、坐派浙江等布政司、并南北直隶苏州等府州县、起运户口食盐钱钞、严督承行官吏、逐一查征尽数解部、并崇文门等九门门摊商税钱钞、在京文武衙门食盐钞贯、俱送该库上纳、以备各该衙门支用之数、及行内府该库、将见收在库钱钞、行顺天府用心拣选、除好钱好钞外、但有低钱烂钞、逐一拣出、各有的数若干、分派原纳商人名下、具由连人转送法司、查照律例问罪、及行光禄寺、将节年未关钱钞、除嘉靖十八年冬季以前照旧于该库陆续会关外、自嘉靖十九年、春季为始、每钞一块、铜钱二千文、共折白银二两、每季终具该寺印信明文领状、差官赴部、转行太仓银库、支领回寺兼撘、见在钱钞、分给牲口菜果各色行户、务要多寡适均、毋致偏累、候该库积有钱钞之日、照旧会关给钞施行、奉　圣旨、准议行
　　复议节财用疏【节财用】
　　给事中曾仲魁等题兴革事宜、奉　圣旨该部看了来说、该臣看得曾仲魁等条陈五事、皆体国惜财节用爱人至意、相应议拟开立前件、伏乞　圣裁、
　　一曰减会派、照得供用库白熟粳米、先年额派四万八千石、正德年间、增添火者数多、支用不敷、将苏松常嘉湖五府粮折金花银、改坐正米、增至八万三千五百六十二石二斗、世庙初政裁革冗员冗役数多见于夏文愍诸公章奏　皇上临御、百度惟新、沙汰冗员、几复旧额、而改坐折粮、未蒙裁减、臣等会同该库太监梁政、看得各项钱粮附余数多、斟酌岁用、量为减损、查得粳米每年支给内官内使月粮及各太监年例禄米、不时钦取赏赐等项用米七万八百五十四石九斗四升七合、计积附余米二十万三千四百二石四斗七升四合在库、逓年额派、用剩米一万二千七百七石二斗五升三合、似宜查照各府改坐分数。均一减免。又查得芽茶额派五万二千九百五十九斤十一两、叶茶额泒四万五千九十三斤、除岁用外、每项各宜减派五千斤、黑豆额派一千九百三十九石一斗、除岁用外、宜减派四百石、谷草额派五万七千九百七十束、虽岁用仅足、然见在草束、尚有三年之积岁久不无浥烂、亦宜每岁停征一万束、俟三年之后照旧坐派、臣等窃以内府钱粮虽当储备、然民之财力、国之元气、未有下有余而上不足者。乞敕户部详议查照减派、则民既裕而国用自足矣、　前件、案查先为奉旨条陈时务事、该司礼监揭帖开称嘉靖八年六月、内官长随内使小火者净军、见在一万二千六百三十九员各、每员名月食米四斗、每年共该米六万六百六十七石二斗、闰月加米五千五十五石六斗、安乐堂养病宫人食米、一百七十八石三斗、禄米等项用米三千九百五十三石八斗、计筭一年无闰月、共该米六万四千七百九十九石三斗有闰月该米六万九千八百五十四石九斗、巳该本部题奉钦依、移咨廵抚都御史陈祥、转行浙江嘉湖并直隶苏松常五府、将前项白熟粳米、自嘉靖八年为始、照数均派、依期征纳。其原派八万五千四百八十二石二斗、遇无闰年分内、该减米二万六百八十二石九斗有闰年分、该减米一万五千六百二十七石三斗、俱于各府正德年间二次加派白粮数内、均匀逓减、改回存留并金花等银均派、征纳、今各官具奏、见积余米二十万三千四百二石四斗七升四合在库、仅勾三年之用、合自嘉靖九年为始、不拘有闰无闰年分、每年再减派一万二千七百七石三斗五升三合、以苏民困、其芽茶叶茶黑豆谷草、供用皆有常数、有余亦宜量减俱自嘉靖九年为始、芽茶减去五千斤、止泒四万七千九百五十九斤十一两叶茶减去五千斤、止派四万九十三斤、黑豆减去四百石止派一千五百三十九石一斗、谷草止派四万五千九百七十束、减去一万束、仍照例折征价银、解送太仓交纳、候三年之后、照旧坐派五万七千九百七十束、俱赴该库上纳本色、庶钱粮清而供用足、会派减而民财裕矣、
