<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得　旨俱依拟
　　△为专捕盗处民兵以袪民患事【民兵捕盗】
　　看得廵按河南监察御史许完、所奏捕盗当有专官等三事、不为无见、理合开立前件、议拟明白、上请定定夺、具题奉　旨准议、
　　计开
　　一捕盗当有专官、前件、看得所言要添设捕盗官一节、查得节年添设捕盗官员。俱系一时权宜。事宁俱当裁革。其原额数目。官制巳定。系于　国初创立制度。难擅改议。但要任人之意。诚为有理。合无行移廵抚河南都御史。教阅民兵当责州县正官若委佐贰止以需索干没了事而已将教阅民兵缉捕盗贼一事。专责各州县掌印正官。提督整理。选委佐贰相应官管领操练。如佐贰缺官。及无相应官可管。正官带管。捕盗官不必通设。其所奏查考功过转升、及选用廵检一节、合咨吏部查照施行、
　　一民兵不宜太滥、前件、查得为陈愚见袪宿弊以安军民事、该廵按直隶监察御史杨琠奏、本部议得我朝旧制。自京师以及天下。设置卫所。编充军伍。几至百万。军制既坏便是边腹虗弱之本令州县百姓供给粮赏。计天下田租之入。大半供军。专为防奸御侮。军以卫民。民以供军未闻军卫之外复有民壮之设也自正统十四年。军伍消耗。边情紧急。始议召集壮勇。以自护卫。葢一时权宜之计。非有大经济人恐不能复振起军政矣事宁之后即当罢革民兵以示休息修明军政以复旧矢见而年复一年。因循未改。至于给事中孙孺建议选民壮以振天威、本部先任官依拟通行天下、照里编佥、民兵之害。遂流至今。言者屡欲查革。而本部因袭惮改。终不能救。今御史杨琠奏言、臣等不敢忽处、合无通行各处廵抚廵按官、查勘但系弘治七年给事中孙孺奏准新设民壮。通行革罢。与民休息。不许再行勾扰。其弘治七年向前原设机兵民壮。及山西陕西等处原议备御各边民壮。俱照旧存留。本部议拟未尽事理、悉听抚按三司官从宜施行、等因、正德十年七月十一日题奉　圣旨这民壮还照旧行钦此、今御史许完奏称河南民兵不足为轻重。深为民害。反复辩论。利害明白。正与御史杨琠。并本部查议事理相同。今若固守给事中孙孺之浅识。不从御史杨琠许完之至论。民兵固有实用但有司不能骵恤追呼纷扰为害耳稍为厘革诚恐百姓困苦逃亡日众臣等于心实所不忍也合无本部行移廵抚河南都御史李充嗣、查勘河南所属州县见在机兵民壮。除原设有者照旧存留外。但系弘治七年给事中孙孺奏准添设民壮尽行革罢、与民休息、虽系旧有。中间里分有多寡民力有贫富应多设而或少。应少设而或多。如御史许完所言。听其从宜损益。务使民力节省。缓急得用。回奏查考、
　　一替役当有常期前件、查得先为乞明编佥民壮事、该廵抚山东右副都御史何鉴题称、民壮之设。专一守护城池。遇警调用。有司官吏。直待消乏更替。乞将民壮俱准十年一次审编但有年老残疾病故等项俱准佥换。不必拘其消乏等因。该本部议得、自弘治十二年为始。每十年通行查审看验一次。中间但有年老残疾病故人丁消乏等项。悉与佥换。若本户见有壮丁十名以上家道殷实。仍于本户内佥取壮丁更替。再当一辈。事故之日不许再于本户内佥补。其十年审编之时。分廵分守并府州县正官。务要亲临逐一查审。照依黄册次序。将丁粮相应之家。从头佥替。毋令下人作弊。独损贫民。果系仕宦之家。并军匠灶籍。比民量加优免。中间果系正统景泰成化初年应当到今者。如是告要更替。查勘是实。亦与佥换等因。弘治十一年十二月十八日题、奉　圣旨是钦此今御史许完、奏要将民壮或五年、或十年、通为佥替、查有前例见行、葢是有司奉行未至、以致负累、合无本部备咨廵抚河南都御史李充嗣、查照前例、遵依施行、
　　四川类序【四川】
　　唐时吐蕃入寇至长安。代宗出奔陕州。郭子仪击之遁去。今四川松潘番贼是也。朝廷即其地屯兵拒守。虽无深入之患。而时肆摽掠。边鄙受害。转输供饷。全蜀病焉。必欲使其畏威远遁。不敢侵犯。非食足兵强。有以制之。恶能然哉且环蜀之境皆蛮夷。如酉阳播州天全之类。　国初皆置土官以羁縻之。惟叙泸束火蛮未曾置官。屡为边患。若松潘叙泸二贼并侵。则调兵给饷。尤为难也。正德四年冬盗起东乡不过三五十人有司不早扑捕积至数千又匿不以闻。是时番蛮少靖而盗至数万。民坠涂炭。逾六年始平。适琼改兵部。覆奏诸臣功过深究若能如此盗贼何繇而滋蔓初起隐匿之罪而宽后来失事之罚厥后番蛮侵扰。守臣不敢匿。调兵征剿。虽互有得失而不至大举深入。蹂躏内地。又奏令宪臣廵行郡邑。禁止科害。抚安军民以固邦本。蜀之为蜀。庶几其小康也。
　　为飞报番蛮攻扑城堡事
　　为传报逼近地方虏情事
　　△为飞报番蛮攻扑城堡事【番蛮】
　　看得廵抚四川都御史马昊、奏称会议得松潘番情、先将首恶端竹白等剿除、以舒目前之急、然后斟酌事势、应否添处兵粮以图大举、似为有见、况张杰先巳动兵、使不乘此殄灭、将来紏众攻破各堡、阻截东路、恐难救药、臣等议处太监王保、护守会城、总兵官吴坤、量调酉阳天全并新达等州县成宁黎雅等卫所、土汉官军二万余员名、亲入巢穴会同副总兵张杰等、分布相机、并力战守、合用粮饷及犒劳银牌牛酒等项、各官议拟停当、速行督粮参政孟醇、分守布政华琏、参议张泽等、分投催攒穵运、若端竹白等既平。其余稔恶不悛。自起惊疑。师方退还。祸即旋踵。必须限以岁年。调集兵粮。陆续困剿。务期平定。所虑兵戈动举。全蜀安危所关。实非细故。乞要本部将用兵进止机宜。再加会议。拟奏裁处、示下遵奉抚剿、及行廵按御史随军纪功、除一面先发成都等卫官军二千员名、及动调客兵攒运粮米恊谋干理、然兵难遥度、事变不常、候临期或有重大者、另行奏请定夺等因、又看得奏内开称会勘得松茂迭溪一带关堡。设在诸番巢穴之中。自弘治正德以来。番贼杀死居民。不下三四百余人。被虏者不下千计。提督都指挥等官。因失前事问拟降级充军等项。非止一人。弘治十七年。曾　命都御史刘缨调兵征剿。各番畏惧听抚兵止不征。自后番贼攻堡杀人。守堡官军。如此安得不使诸番生心或杀一番便问擅杀激变之罪或折一军即加失机误事之罪各官垂首丧气。只得顺情抚处。以此各番倍加猖獗求索无厌。少不如意。攻堡杀军。阻路刼粮为恶万倍。又将旗军百千余名。借讨做工。凌辱累死。指挥范刚等七员将俸粮送与番贼买和。俱各饿死。事发又问克减军粮之罪。守堡指挥张瑞见被拘留等情。臣等反复参详其说、仰惟我　祖宗朝于番夷巢穴之中。设立关堡。屯兵戍守。如前代蛮夷较尉是其职也惟欲限隔华夷以安生民若其听抚。固当怀之以恩。如或攻堡杀人。即当慑之以威。今松茂番贼种类日繁。势渐强盛。居民被其残害。官军被其杀虏。南路关堡。夺占过半。若再因袭旧弊。姑息不处不惟守边官军。受害不堪。抑恐松茂失守。内地因而扰动。今既该四川镇廵三司等官会同计议、其不可巳、中间处置、又各周悉。内马昊又能身任其事。素谙戎务。委用责成。必不敢负。但兵难遥制。事在专委。合无请　敕一道、就令差来人赍回交付王保马昊等、悉依原奏会议内事理调兵集粮、运谋征剿、若端竹白等既平。其余果能畏服。一面随宜安抚。一面设法运谋。调集兵粮。陆续困剿。不拘限期。凡事必须随宜而行。不可拘执原议。惟在处置得宜、使内外安靖、斯称委任、
　　△为传报逼近地方虏情事【四川虏情】
　　看得廵抚四川都御史马昊等、奏称正德十三年十一月十一等日、达贼约二三千又来松潘境外地方抢杀人畜、议得四川自　国初以来。不曾闻有达贼。今一旦传报。熟番惊疑。边人惶惧等情。查得前项甘肃海西地方住牧达贼。虏入川中葢始于此时可以备考因正德九年都御史彭泽调兵驱逐。遂奔四川。彼时镇廵官急报请调延宁人马防御。本部缘此议举参将张杰升副总兵。专一防守松潘。而以副总兵带管总兵官事吴坤充总兵官。专一镇守四川凡此皆因甘肃达贼奔犯四川边境故特为之区处非无因而滥设也今马昊等奏称四川自来并无达贼到彼。以致边人惊惶。见今松潘用兵。叙泸等处。又僰蛮作乱。吴坤与马昊。分任其事。尚虑不周。议者乃欲革去镇守四川总兵官。不知当此仓卒。地方大事。责之何人。合无本部行文马昊等务将所奏达贼扰边事情。从宜议处。设法防御。能令番夷自相攻击即为我之深利或抚调熟番并力外攘或乘其事变以夷攻夷惟在保安边陲。不必远事征讨。仍将议处缘繇、回奏查考、
　　南贑类序【南贑】
　　江西之南贑福建之汀漳广东之韶州。湖广之郴桂。其间深山大谷。绵亘数千余里。猺獞居焉。时出剽杀。民被惨害。故不得已而用兵。非喜功也。若北鄙匈奴犬羊桀骜。非王化所易怀服。故先王置之度外。苟必事征诛。则有嫌于穷黩者矣。然自昔以来。处猺患者。初则姑息。专务招抚。及养成巨患。势极侵凌。然后调兵聚粮。从而讨之。往往劳费不赀。而贻祸无已。其于民生政理。葢漠如也。惟王公守仁、夙蕴忠诚。深得治猺之道。履任之初。图上方畧。　朝廷从之。遂能威震百蛮。而恩及四镇。厥后卒藉贑兵之力。以戡宁藩之乱晋溪能推贤如此书生用兵如守仁者可多得哉真天下之奇才也使居司马统六师必能运筹决胜以平四方不但身亲战阵立効一隅而已
　　为申明赏罚以励人心事
　　△为申明赏罚以励人心事【赏罚】
