<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□审分派、前件、查得弘治十二年五月内该本部议得顺天府所属州县寄养马匹、人户近年艰难、将地土转卖以致种地者多不养马养马者多是无地俵派马匹之时。官司不行查审。槩令照旧领养。不惟民不聊生。亦且马多瘦损。因循既久。积弊滋深。奏准差给事中等官王廷等前去、各该州县、公同太仆寺分管寺丞、督令本府管马通判、及州县掌印管马官员、吊取先年免粮地土文册。逐一清查。将见种免粮地不曾养马人户。不分陵户等户。官员监生吏典之家。就将无地人户马匹。照例给与领养。如有多余之地。造册在官。听候领马。敢有倚恃权豪势要陵户等项。不行养马者。参送法司问罪。仍令领养此法更善如有不愿种地养马者将地退出给与无地人户养马后该各官查勘得承种免粮地土人户。不分官吏军民人等。悉照旧例。每免粮地五十亩。派养马一匹。地亩不足前数。以十分为率。量派分数。着令朋养。中间地土沙瘦等项。及承佃迯绝人户地亩。并丁少贫难者。量与减轻。丁多并附余地多去处及得过人户量为加重。其无地并马多人户见养马匹。又各照例量给种地不曾养马之人领养。及搭配相应人户朋贴。共清出顺天府所属原额免粮养马地。二万九千八百顷。成丁男子一十八万九千四百二十四丁。编过寄养马四万三千九百九十八匹。今少卿何孟春奏称。弘治十二年清审之后。年远事异定宜量为清查到今十有七年人户死绝。册未除名。地已卖尽马犹在户。要差科道等官。亲诣审勘。诚为有理。但即今荒旱。百姓艰难又系农忙之月。若差官一出。清查州县三十七处势难亲理。未免仍行州县官先查。追呼勾扰。吏缘为奸。督责严峻。民益受害。合无不必差官。本部备行该管少卿寺丞分投亲诣寄养马匹州县。查勘养马人户。除见种地五十亩。及丁力相应人户照旧不动外。果有人多死绝。册未除名。地巳卖尽。马犹在户者。就便改派买种地土之人领养。敢有倚势不服者。拏问枷号问罪通筭州县更可改正从来坐派之弊若一县之内地多马少相应加派或地少马多相应减除及虽有地。沙薄抛荒。无人承佃领马。俱查明白造册分豁。某州县原额免粮地若干。应该养马地若干。该养马若干。应该除豁不养马地若干。该除豁马若干。逐一明白造册奏缴。仍造青册一本送部。查照奏请定夺。其各州县务待太仆寺官亲临督同清查。不必求速纷扰。亦不许任意迁延。限至正德十一年终、不行完奏、本部参奏究问、再照先年旧例。近京地方。寄养马匹专备京边战马之用每年寄养不过二万匹而又交兑有时所以地力有余民不受累后因加派备用马匹数多。京边交兑数少。以致寄积马多。民不堪命。繇是观之得清本正原之论清审编派利弊虽系于有司而通融敛散得失全繇于本部臣等去年奏派寄养马不过二万五千匹。渐复旧矢见。又交兑京营宣大等边数多。民力渐宽合无今后每年奏派寄养马。不过二万匹。缓急勾用。若各年寄养马匹。除兑给京边之外。积有多余。量再减派务令马少而臕壮得用毋使马多而羸瘦累民庶几政本得清。弊端自息。
　　一严比较、前件、查得弘治十二年、该太仆寺卿王霁奏本部议拟题准行分管寺丞、拣选寄养马内老病瞎瘸、不堪骑操、孳牧马内、年齿十八岁以上、并漂沙等项、不能孳生者造册奏请、或送光禄寺。或变卖银两凑买马匹等因。本年又该太仆寺少卿唐章造册开奏本部议拟行分管寺丞再行审实果齿二十岁以上并瘸瞎疒桑癞等项不堪医治、解寺奏请定夺。或送光禄寺、或变卖银两、续该少卿彭礼奏前项不堪马匹每匹追银二两、径送太仆寺不必具奏、弘治三年该少卿彭礼奏本部查得各年倒失寄养马共四十四万余匹、议拟成化二十三年以前者。暂且停追。弘治三年三月以前者。每匹追银五两。弘治三年四月以后者。每匹追银十两。愿赔本色者听。又查得正德十年、本部题准、起解陕西马匹。若有克减草料、故不用心餧饲。以致瘦损沿途倒死者。着落牵马夫赔偿。送马官提问。通行钦遵外。今少卿何孟春、奏要将寄养不堪马匹、正德九年以前者、照依旧例拣选追罚、正德十年以后者责令变卖添价买补、堪调治者、责令调治、所言有理、合依所奏施行、及照各处解到备用马匹。每匹卖银三十余两。倒失止令赔银十两事例轻重不一则奸人生心弊端日滋不惟亏官抑且使人不肯用心餧养故令倒死以图纳银省便况旧例作践官马致死。分外追罚马一匹。今寄养马倒死。止令赔银十两。委的失之太轻。先年少卿彭礼奏行此例。为因拖欠马四十余万。一时难以并征。以此暂议从宽。实难经久合无除正德十年以前寄养马倒失。寄养倒失之多如此民安得不困照弘治三年例追补外。其正德十一年以后。寄养马匹倒失。仍照弘治三年以前旧例。倒失备用马匹。务要追补。不在宥免之例。其辽东并四卫勇士。及陕西交兑退回马匹。除辽东马匹曾经官军骑征追贼退回。难比常例依拟。量追一半。其四卫勇士并陕西兑军退回马匹。仍照旧例追补
　　△为开陈马政便宜事【马政】
　　看得廵按监察御史周鹓所奏马政便宜三事皆深切时务、不为空言、今将所言开立前件、议拟明白、伏乞　圣裁、
　　一比度时例以省冗滥之官、前件、看得所奏近年以来。例不征驹。惟令出纳备用。要将六安等州。除革管马佐贰官则养马人户省一分科敛建平等县管马主簿。一皆裁革。马政悉统于掌印官。照滁州例。差该吏领解备用等因。似为相应。但奏内止开六安等州、建平等县、不曾备开某州某县、共几处、相应裁革管马官共几员难便定夺、合无本部移咨廵抚庐凤等处都御史、查勘六安等州建平等县原额马数多寡、相应照依滁州事例、合令掌印官管理。将添设该管马主簿裁革。共几州县。该革主簿几员。查议明白。具奏定夺。
　　一计量财力、以均坐派之数、前件、查得弘治十二年以前旧例、每岁派取备用马二万匹。续为修省事、该吏部等衙门太子太保尚书等官王恕等、会议得顺天府所属人户寄养备用负累艰难。合无每岁暂取一万匹。正德二年闰正月内为早正种马以免废弛马政事。该云南道监察御史王济、奏要将种马补足群数。每年一群之内。各照人丁地亩。议和朋纳本色。或折色大马一匹一年共取马二万五千匹。随民买解。本部依拟覆题奉　钦依。正德二年以后年分。俱派取二万五千匹。正德九年因各边声息警急。缺马兑给。本部题准加派三万匹。正德十年分。本部前官失于照详。增派马四万匹。委属过多。使民受害。正德十一年、该本部议得、先年每岁派取备用马二万匹。犹恐百姓寄养艰难。每岁止取一万匹。近年增至二万五千匹。比旧巳多。去岁增派四万匹。马数骤加则马价亦必倍矣不惟寄养之民被累而小民买解尢甚艰难巳将本部备用马匹。仍照御史王济奏行事例派取二万五千匹。太仆寺所属取七分。俱本色南京太仆寺所属取三分。本色折色中半。征解外。正德十二年。亦照上年事例题准派取二万五千匹以后寄养马不勾拨用。另行议处动支马价银两。差官收买。今御史周鹓印烙马匹深知派马利病。奏要将每年征解备用马匹。立为定例。悉照正德二年并正德十一年十二年分数目坐派。每年积有余马。减本色加折色以便不时和买亦官民两便之计于内量减本色。扣加折色。积有余银。以待用马数多年分。作价收买。不致过滥多派。难于征纳一节。正与本部前议相同。但恐以后官员。意见不同仍复更张。致为民害。合无本部将所奏案候每年派马之时、务要遵守前例以为定矢见、如有任意改添者、听兵科论奏改正、其要照户部宽免税粮分数、将马匹一体宽免一节、但马匹终与税粮不同。难论分数宽免。合无除轻灾不论外。如遇十分凶荒。百姓艰难。不能买马。临时廵抚官具奏定夺。
　　一清旧额以济通融、前件、看得御史周鹓奏称凤阳清河宝应等县人户消耗。不至如宣徐等处之苦。要将宣城县徐州所属四县清查养马丁田出办备用折色马价。照例解部。或将极累县分畧与通融轻省一节。所言深为有理。非究心民隐者。未有此奏。查得先该南京太仆寺官反复论议未定。本部又不果断。含糊展转。以致事久不决。俱难辞责。合无本部行文廵抚庐凤并廵抚南直隶都御史、亲自调查徐州并所属四县及宣城等县户口籍册、询访地方丰歉、人户贫富。从轻计筭。应派备用马若干。却查抚属地方。如宝应清河等县。冲要贫瘠。应分豁买马若干。照依御史周鹓原奏之意。通融派减。务得均平。查议明白、文书到彼、限三个月以里、具奏定夺、如仍似前含糊展转、经年不决、误事殃民、听本部并该科参奏究问、
　　△为议处马政大纲兴革官民利病事【马政】
