<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看得给事中傅钥所奏例不合律、以致将官顾忌畏怯、不肯杀贼、援古证今、欲会法司重为议拟一节、臣等查议得、先为陈愚悃、饬边备以防虏患事该监督军务御马监太监张忠题一件、合无行令各边主将一面时常选差的当人员远出境外、分番爪探贼营何往定止、一面严督沿边哨守人役、一遇有警、烽炮分明、人知趋避、兵知趋战、务在料敌先知、功可期成、若将领怯懦、无益边备、抚按官员、实时劾奏、速为易置、若敌退大众。纵有损伤。亦须不拘事例。论功分豁等因。该兵部会官议、切缘各边失事。固繇于将领之怯懦。亦繇将官恐损官军。不敢敌战所致。太监张忠此议。尤为有见。又为陈言边务预防虏患事、该廵抚大同都御史胡瓒、会奏一件、原情罪以责战守照得大同三路、将官则有总副参游之名。所领人马则有奇游与援之号。数多三千员名。俱系各城挑选精锐。将官以为战守备以为守责任不同而守备官操守止余老弱守城官军七八十人。或百十余人其兵力之强弱责任之重轻不待臣言可知矣迩因虏众在边。各将领俱调发各城按伏战守。守备官即其所统。进止机宜。皆不得预。及至失事将官。得罪反轻守备反重此人心所以不平而将领得以推奸避事也合无着该部查拟除临阵与贼交锋对敌失机。照依该部奏行事例问拟外、其被贼入境抢虏人畜行勘是实、若系本城住有将领。畏缩不行截杀问拟守备不设充军罪名。取自　上裁本城守备官。止拟不应。从重照常发落如是贼势不重。守备官不能严谨烽堠。及将领于别城住札。一时赴援不及。守备官失于飞报。以致深入抢虏人畜者。照旧问拟守备不设。将领则从轻参究发落。庶情法允当。而责任专一矣。该兵部议得守边将帅守备不设计、为贼所掩袭攻陷城寨、或被贼入境抢虏人民、俱有　太祖高皇帝钦定律条擅难异议、但中间有守备已设计。守城御敌固当量力俟机不宜一以原律断之本城堡原设军马数少止可固守城堡不可轻出御敌以致地方被抢其情与守备该设计而故不设计者委有不同问刑衙门不论有无计策可设、一向俱引前律、问拟充军、又因事出不测、或所抢人畜数少、参称律重情轻、奏请俱免充军、降级发落、依律言之。虽似减轻。以情原之。犹似过重。所以都御史胡瓒等奏要将各城堡军少守备官被贼入境抢虏人畜者、止拟不应从重照常发落、不为无见、但贼势重大。非守备官军所能支持者。问拟不应。犹似亏枉。倘贼少势轻。可备而不备。被其抢虏者。止问不应发落。不无以后守备官员。益加玩忽、废弛边备、合无通行各边廵抚廵按问刑衙门、今后各城堡守。备等官、可以设计而故不设计致有失事、俱依律问断、不许宽纵、内有事出不测、及失事数少、情轻律重者仍照例奏请定夺、若本城堡原有人马数少、贼势重大。力不能支、止可固守。及瞭高守哨、并征调邻境兵马等项。俱无失悞。别无计策可设。地方虽被抢掠。力量不能支持。系于律内该载不尽事理。参详明白。引律比附具奏。从法司再行议拟奏请定夺。其调来各城堡按伏住札将领。往来不常。违期畏缩。失误军机。自有本律。难问守备不设充军罪名等因正德十二年五月二十四日具题奉　圣旨都着依拟行又查得大明律内一款凡守边将帅、被贼攻围城寨、不行固守而辄弃去、及守备不设计、为贼所掩袭、因而失陷城寨者斩、若与贼临境、其望高廵哨之人、失于飞报、以致陷城损军者亦斩、若被贼侵入境内、虏掠人民者、杖一百、发边远充军、问刑条例内一款、失悞军机、除律有正条者、议拟监候奏请外、若是贼拥大众入寇、官军卒遇交锋损伤被虏数十人之上、不曾虏去大众、或被贼白昼夤夜突入境内、抢掠头畜衣粮数多、不曾杀虏军民者、俱问守备不设、被贼侵入境内、虏掠人民本律发边远充军、若是交锋入境、损伤虏杀四五人、抢去头畜衣粮不多者、亦问前罪、数内情轻、律重、有碍发落者、仍备由奏请处置、伏覩大明律内、凡守边将帅、被贼攻围城寨不行固守、而辄弃去、及守备不设计、为贼所掩袭、因而失陷城寨者斩、若与贼临境、其望高廵哨之人、失于飞报以致陷城损军者亦斩、葢弃城不守。及可设计而故不设计。并责专望高廵哨。而失于飞报。以致陷城损军。罪坐所繇。故皆处斩。若故不设计。被贼侵入境内。虏掠人民。比之失陷城寨。其情颇轻。故坐以杖一百发边远充军。原情定罪。诚万世不刊之典也。论事明透兼使律意晓然若既与贼为邻不能保其必不入境既与贼交锋不能保其必不损伤。故律无守边将帅。致贼入境。及临阵损伤官军治罪之条。后因问刑条例开载贼众入寇、官军交锋、损伤被虏数十人之上、及抢掠头畜衣粮数多、不曾杀虏军民、俱问守备不设之罪、以此问刑衙门。将临阵对敌损伤官军者。俱问充军降级罪名实。是有乖律意前项兵部先巳会官议拟题准、今后果系奋勇迎敌。官军阵亡。俱不以损折官军论通行外。今给事中傅钥又以为言、考据精切、议拟明白、深合　祖宗制律之本意、必须再行申明改正庶使各边将领勇于战鬪无所顾忌。合无通行内外问刑衙门、今后守边将帅、失误军机、除律有正条外、若贼寇入境。彼此众寡相当。堪以出战。将官故不设备。闭门不出。被虏人民者。依律问发边远充军。若虏众兵寡。势难抵敌。止可固守不可轻出致被抢掠人民者。查勘是实。奏请定夺。若止是抢掠牲畜。不曾虏掠人民。或杀虏沿边哨探军人。及沿边采打柴草军民。不系境内人民者。俱坐以应得罪名。不许引用被贼入境。虏掠人民律条。致失轻重及望高守哨之人失于飞报。以致不备。损折官军。依律坐罪外。其轻率寡谋。军无纪律。以致损折官军者。律无正条引律比附。奏请定夺。若奋勇迎敌。杀败虏贼如是鼓舞足以振作士气虽是斩获贼级数少官军阵亡数多仍须论功升赏不许择引律内损军字样妄拟治罪前项问刑条例、与律意不合者革去不用、正德十四年四月初九日具题、
　　得旨俱依拟行
　　皇明经世编卷之一百十一终
　　皇明经世文编卷之一百十二
　　郡人徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　周立勋勒卣选辑
　　宋存标子建参阅
　　顾文僖公集（议　书　叙　记　杂记）
　　顾清
　　议
　　丙子庙制私议
　　丙子庙制私议【庙制】
　　七月十九日、礼部会议御史徐文华所论庙制五事、意有未尽、退而私记其说如左
　　窃详御史之意、其一以为古者天子七庙、成周加文武二世室、故为九庙、其实太祖与亲庙三昭三穆、止是七庙　国朝洪武九年、定太庙为同堂异室之制亦止为七庙、其二葢以拟周之世室也、故　宣宗升祔、则　懿祖当祧　英宗升祔、则　僖祖当祧　宪宗升祔则仁祖当祧、　孝宗升祔、当奉　太祖居东第一世室、而当时礼官失议、至使　仁祖之主、当祧不祧、至今犹在时享之位、以为非礼、夫三代相继、礼各不同、七世之庙、商周之制也、自汉以来、天子之祭巳备九庙而所谓世室者、以待有德。本无定数。　太祖初奉四亲、各为一庙、葢遵古礼、其后改为今制、九室并列、则已参酌汉唐而用之矣。又安知所定止为七庙而在当时。又安知其后祀于世室者。止二帝哉且宗庙之礼、祔则有迁、国家礼文、有举莫废、七庙二世室之制、既未可决定、则当时礼官、亦未可全非、况懿僖二祖、因祔逓迁情文有渐、而　仁祖笃生圣子、开基统天、恩德至大乃以欲正其子世室之祀、无故而忽迁之、非惟人心不忍、且使升祔一孙。祧及　二祖。恐亦非　孝庙神灵之所安也。其二以为天子之祭、有禘有祫、本朝禘祭、既巳不讲、而弘治初、礼官所定祫祭、不于三年而于每年、不以十月而以岁暮、禘则太疏、祫则太数、以为非礼、夫禘必推始祖之所自出、文华自谓　太祖功业特起　德祖之上、无亲可推、则巳知此礼之难行矣、一岁五享、始于国初、中更改易、至洪武九年而始定、则岁暮之祫、非出于弘治之礼官也、至于疏数之说、稽之古典、诚所未安、但　祖宗之制、非臣下所敢轻议、惟朝廷酌而行之、其三以为　太祖始奉四亲、犹是各庙、孟春特享、三时合祭、至九年庙制既定、始俱行合享之礼、今欲孟春特享于各室、三时合食于前殿、亦存古之意、但庙制既非往昔、虽行特享、终共一堂而三献、读祝饮福受胙、每室各行、先儒固虑其难、而区区之愚、恐亦非今日之所急也、其四以为古者祭必出主、洪武三年、亦奉亲庙三主、合食于　仁祖、至九年定制、始于前殿、止设衣冠、今欲每祭必奉　各庙神主、出临前殿、亦是古礼、惟朝廷酌处、其五以为在礼、殇与无后者、从祖祔食宋儒程颐定议成人而无后者祭、终兄弟之孙之身、既从祖而食。宜从祖而毁。本朝　太庙配享寿春王而下、二十一位、非　太祖之伯叔则兄弟、在礼当祔食于懿僖之庙、今　二庙之主既巳奉迁、而诸王犹享祔食、以为太过、今按寿春王于　太祖为伯父、据礼当祔食懿祖、以程颐之说、祭当终　太祖之世。霍丘、下蔡、安丰、蒙城南昌、盱眙、临淮、七王于　太祖为兄弟。当祔食僖祖祭终　仁宗之世。宝应六安英山来安都梁山阳昭信七王于　太祖为兄弟之子。当祔食　仁祖祭终　宣宗之世。礼与程书特为有家。与士庶人之无后者言而今据以为说也。若以天下言。则　太庙者。天子之庙也。寿春等王诸侯也。诸侯有社稷之功者。殁得从享于先王。非是当直祀于其国。无后则令长吏奉祠焉可也。今祔于　太庙。祖庙巳迁而孙犹祔食。至使孙踰于祖。无后之宗姓。上同于剏业之君。享百世不迁之报。诚于理有未安也。右文华所言、惟以本朝　九庙为拟、周家七庙二世室之制、未见的然有征、而二主并迁之说、于礼于情、皆所未顺、其次三说、皆依傍经义、特古今异制、有难遽行、若诸王祔食一事、得失了然、因而处之、礼既弗愆、情亦匪薄、主斯议者、要当博采众论、列其可否、取自上裁、而槩以为非、竟使得罪当时、廷议忝亦与焉、而不能抗辞极论、因录旧章、为之赧然、庸书此以志愧、嘉靖癸未中秋日书、
　　书
　　答张宗周工部书
　　答喻太守书
　　与翁太守论水患
　　与翁太守论加税书
　　答张宗周工部书【田粮】
