<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得陜西监苑之设。相离边境不远。常年以虏寇为忧。虏人所利者马。马之群聚益蕃则虏之窥伺益急纵有城堡。若无军兵。安能捍御。臣于举事之初。固虑及此。近自去年十一月以来、传报声息、无日无之、马匹拘收日久、各营星散、远近不一、固原等卫、备冬官军、其数不多不能分布防御、如万安一苑、尤为孤悬虏贼在螺山驻札一昼夜可到。节被抢杀。并无一军一马前来策应。况各营堡。俱凭高据险。不堪凿井。马匹未免下饮溪河彼贼暗伏草莽。窥瞰侵掠。势难周防。查得先年、亦曾设有操夫、正为防护官马、但数少不敷、近年止是黑水苑遇冬操备、其余苑分俱各废而不讲、今据副使王寅、会同该寺分管官、查验拣选、新旧相兼、广宁安定二苑、各一百名、开城黑水清平万安四苑、各二百名、六苑共操丁一千名、平时不妨牧马。遇警足资保障。各军委皆生长边方。耳目所习闻虏不惧然湏有盔甲军器披执。庶几缓急可倚。及照监苑文官、不谙军务、须委能干知兵武臣一员、遇冬提督操练、及又查得各处招募民壮义勇舍余。备冬之时。俱有行粮。前选操丁。既系身于官。不得营办衣食。亦合比例给与行粮。养其锋锐。乞敕该部计议合无将各苑操丁一千名除旧领有盔甲军器外、今次增选者、俱照数给与、每名盔甲弓箭腰刀各一副每营堡仍各量给与火车铳炮圆牌旗帜等项、以壮声势、俱行令陜西所属各卫所查取给发、听臣选委平凉固原等卫、谙晓操练指挥一员、往来各苑、会同该监苑官提督操练、务令武艺精熟、不许虚应故事、每年二月至九月疏放、照旧牧马、自十月初一日为始收操、照例给与行粮、于附近州县关支、若大虏在套、虽夏秋时月。一体收操支粮。有警则与槩营军人协力捍御。贼必不敢逼城堡而攻。文襄善能用兵即此数言可见前项操丁虽为守护官马而设练之既久未必不为克敌之兵是于牧马之中而得千军之用有备如此。非惟官马有所保障。彼见我城堡碁布。旗帜罗列。军器锋利。或少弭其邪心。区区小虏。不敢窥伺深入。其于平凉镇原一带地方军民。不为无补至于大虏侵犯。势须动调官军截杀。此守臣之事。非臣所敢与闻。缘系防御虏寇、保障官马事理、谨题请旨、
　　为议增塩池中马则例疏【增盐中马】
　　查得先该总制尚书秦纮、奏准弘治十九年以后、陜西布政司、印刷十余万引、送发监理通判处开放、每引收银四钱五分、准令装盐五石或六石、今陜西苑马寺卿车霆奏称、自弘治十八年为始、量为增添五六万引、不必招商、听令临边腹里、有牛车军民人等、以近就便、于固庆兵备官处、每引并卧引钱、共纳银六钱、止许中军下池装载、盐一十五石为则、旧例此盐止通平庆二府。今边马急缺。欲暂通汉凤等府地方发卖。待至各边马不告乏库有余赀之日、照旧施行、查得灵州盐课司大小二盐池、大池原额盐课一万一千二百三十二引、小池三千一百四引有零、共该额课一万四千三百三十七引、计今二池所产盐斤。委有余饶。常课之外。虽增十倍。似亦可办。而原额止于如此。盖因行塩之地。止是平凉庆阳二府。及宁夏等卫。榆林宁塞营迤西城堡。额□□赢余以待军兴不时□中也又地临边境事变难测立法之初良有深意近年总制尚书秦纮。要增盐利。及以便益处置出给小票。许令前往西凤延安汉中等府发卖。故盐商云滃盐厂山积。固原荒凉之地变为繁华。议者徒见其然。遂谓二池盐课。可增十万至二十万。然河东盐法。未免被其阻坏。所司巳经奏行禁止。若遵照旧例。拘定前项地方。则盐生者多。民食者少。盐商何从售卖。原额一万四千余引之课。尚恐不敷办给。安能复增五六万至十万引课额。且陜西各府之人。利于灵州食盐。先年课额虽未尝增。而私盐实不能禁。利之所在。人必趋之、又商民两便。虽日加刑戮。末如之何。此盖派行地方一时所定以后変通自当论其便利夫以盐池所产本有此数却为地方所拘自弃其利以为奸人私贩之地深为可惜欲增盐引。而不稍广行盐之路。徒生厉阶。以贻后议。非计之得也。该纳引钱、旧例每引、止是银一钱五分、今欲增至银五六钱、访得商人卖与脚户、所得不过银四钱有余、彼无利息、安肯中纳、若尽如车霆所奏、不必招商、就池卖与附近有牛车军民、此如□人废榷茶之法而官自卖之后竟无利臣谓榷盐招商。自是正理。专使公家纷纷与细人贸易。非为政之体。将来恐滋别弊。至于所载盐斤、例该每引二百斤、带耗五斤、今若许载至一十五石、不无太滥、但二池边远险阻。脚价艰苦。比之淮浙河东。事体不同。秦纮所拟、似为得中、及照大池原额课多。然坐临极边而行盐之途艰小池原额课少。然地近腹里而食盐之人广近年小池每季放支盐斤。反多大池数倍。合无大池增盐一万五千引、并旧课共二万六千二百三十二引、小池增盐三万引、并旧课共三万三千一百零五引、通共二池新旧课盐、并五万九千三百三十七引、照例招商、每引止可纳银二钱五分、照塩一车、以六石为则、外有多余、依律掣垫追问、运至固原庆阳二盐厂卸所、每引仍照旧收卧引银一钱、通共每引该得银三钱五分、每年得银二万七百六十余两、此外若有余盐。却依车霆所奏。就池招人纳银。给与引目。听其发卖。倘遇旱涝。盐生不及。或边报紧急。盐路不通除旧额盐课外。新增盐课。明白除豁。不可胶于一定岁岁取盈行盐地方、西安延庆二府。密迩河东。地广人稠。照例严加禁约不许灵州盐斤私通贩卖。阻坏彼处盐法。止许于凤翔汉中二府通行。与河东之盐相兼发卖。两不碍阻。其弘治八九年以前中马盐引。年久弊多。莫可查考。所宜一切革罢。弘治十三年以前陜西布政司招中商人彼皆奉例纳银输官。后因宁夏借课躭迟数年。亏折资本。怨声载道。合准相兼放支。新引七分。旧引三分。弘治十四年以后。宁夏所借。若有未支未中之数。年分已满。中间势豪奸顽之人。展转影射。冐支盗卖等弊。不可枚举。难再复支。未中引目。陜西截取开中。庶几物论称平。所收盐引银两、俱送庆阳固原各官库寄放、听庆阳兵备兼理盐法副使及固原兵备副使提督稽察奸弊、每季监理通判、督同盐课司将给过引目放过盐数造册开报臣、并布政司查考、如遇各边缺马、各该巡抚移文前来、听臣斟酌通融给发、买马支用、不必拘定间年之例、如此所处、似为停当、而于马政、大有裨益矣、
　　皇明经世文编卷之一百十四终

《皇明经世文编》　（115～129）/五百八卷　（明）陈子龙等 选辑
　　皇明经世文编卷之一百十五
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　夏允彝瑗公　宋征璧上木选辑
　　宋征舆辕文参阅
　　杨石淙文集二（疏）
　　杨一清
　　疏
　　为修复茶马旧制以抚驭番夷安靖地方事
　　为修复茶马旧制第二疏
　　为摠奏修理马政疏
　　为预处边储以备紧急供饷事疏
　　为申明捉获奸细赏罚疏
　　为慎固地方以遏虏寇事疏
　　为预防虏患以保固地方疏
　　为预防虏患疏
　　为处置招募土兵事疏
　　为修复茶马旧制以抚驭番夷安靖地方事【茶马】
