<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一顺土民之情、据平凉府固原州固原里镇戎所迤北李旺堡居住土民李让、状告弘治十四年、蒙陜西镇廵等招谕各边军民舍余人等、杀贼有功、一体升赏、若系一家三人、斩获首级二三颗、愿并功升授一人者准令并功。至千户而止等因。比有侄孙李聪、同让并侄李通等兄弟亲族、应例自备鞍马报効、达贼入境抢掠、让同侄孙等跟随管队土官百户杨洪、哨至地名哲思口、遇贼追至西山掌、对敌就阵、斩获首级三颗、又随杨洪前去红沟卜儿古山、与贼对敌、就阵斩获首级一颗、本月二十四日、大贼拥、众深入平凉抢掠、让同李聪等跟随杨洪、追至印子山、与贼对敌、又斩贼首二颗、后蒙将让升小旗一名、李聪一人、二次首级二颗、升小旗二名、俱注临洮卫中所阵亡绝嗣李凉州、升小旗一名、注兰州卫后所、备行固原州依文前去原定卫所著役、切思让等援例报効、斩获贼级、今蒙升授前役、但使一家亲族。远当旗役。抛弃父母家业。离徙乡井。永编户籍。名虽旗役实为边军。求荣反辱。人情不堪。乞赐转达照例并功。实为便益。臣看得李让等、俱系固原土民奉例纠率亲属、自备鞍马军器、为官军乡导、奋勇杀贼、并无关支粮赏、李让斩获首级一颗、李聪二次为首、斩获首级二颗、李凉州阵亡、造册论功、将李让升小旗一名、李聪一人升小旗二名、俱注临洮卫、李凉州升小旗一名、注兰州卫、缘临洮兰州。俱相离固原七八百里之程。名虽为升。实则抛离骨肉。遗弃产业。致令含冤吞声皆谓以功获罪无故迁发。土民灰心。以前事为鉴戒。缘此等土民强悍善鬪。与虏相等。加以血属田产所在。策励有道便肯尽其心力必能杀贼成功若不俯狥改图。将来非惟不得其力。且恐遂失其心。审得李让年老、李凉州绝嗣、情愿并功李聪、合无查照原行事例、将李让一门首级四颗、俱并与李聪、量授一职就便约束本堡土人。遇有虏贼侵犯。率领杀贼。仍乞申明着为定例。今后官舍军民父子兄弟协力报効者。准令并功至千户而止。土民应升官旗职役者。俱填注本处附近卫所。部覆准改注本卫所不准并功升级如此。彼上思补报国恩。下思保全家业。勇气自倍。庶几随地寓兵。不假别处调遣矣。
　　一处失额之地、据整饬环庆兵备副使燕忠、呈为清查失额官地、招募土人报効杀贼事、照得庆阳地方。延袤千里。密迩延宁二镇。边境军马数少。委的防守不敷。西阳三川一带。生畜繁殖。恐为贼所窥伺。环庆守备官相离地远。应援不及。应合就彼增兵操守。今据告人万爵所讦安化县长掌等处地方、及西阳三川中山一带闲田万顷。多被住人开垦占种为业。不曾升科纳粮。臣尝推求其故。　国初开设陜西苑马寺灵武监。所辖清平万安庆阳安边四苑。俱在庆阳府安化县环庆地方。庆阳苑即今西阳三川之地。安边苑即今安边定边等营之地。后将灵武监清平万安二苑徙置平凉地方。革去庆阳安边二苑而其草场故地犹在官司失于稽考处分土人因而占据为业。因循至今。不曾改正。怨争雠讦。讼狱屡兴。缘此地各人种牧年久。俯仰所系。一旦清而革之。则彼遂为失业之人。置之不问。则天下未有无粮之地。欲依法照顷增粮承种。则地有肥硗。岁有丰凶。粮额一定。恐贻边民将来之害。若依副使燕忠所据招募土人。给地籍名。使之报効。以见种之田土守见住之地方官得可用之人民无失业之苦。人情事体。委的稳便。近准兵部咨、该兵科、都给事中艾洪等建言、要将沿边地土丈量的确。顷亩。招军给地。授为恒产。免纳子粒。使其安心应役。其意正与此同。除仍行副使燕忠委官清查丈量外、合无将前项长掌地方、及西阳三川中山一带旧监苑草场、见种抛荒无粮田地、就于彼中住居军民舍余人等户内。各招募膂力过人。熟闲骑射者。开报在官。酌量户丁多寡。田土肥硗。从宽给拨。听其种牧为业。勿拘一定顷亩。愿骑马者倍之。永不征纳子粒。招定之人。编成队伍。选委谨慎守法官员管领约束。弓矢军器。令其自置。官为量给盔甲。闲暇之时。操习武艺。遇冬就在附近槐安堡等处。与庆阳卫选操军余。相兼上班防守。给与口粮。二月以后。即放归农。并不别项调遣如遇达贼侵犯。斩获首级。照例升赏。仍将招集过报効土兵姓名年甲、并给拨过田上数目、造册缴部查考、亦充实边伍之一策也。
　　部覆从长依拟行
　　一广募军之途、兵部奏行招募事例明白详尽、虽有榜文揭示、但边方村野土著、军民字且不识、意何由解、必得能言晓事之人开谕。庶几人心乐从。查得遄时招募多委军官。非独为途不广。未能尽收。且恐立心不一。因而作弊。近据庆阳卫听选监生王经、呈要率领宗人、自备鞍马、出力报効、倡引乡民、招募土人以备操守等情、已经委用去后、缘西人素尚气节。豪杰之士。恐不独王经一人。合无通行各该边方出榜晓谕、不拘军民职官、见任致仕、监生生员省祭官义官人等、有能招集随军报効。领马杀贼。及着伍食粮人至一队者。官给赏银三十两。二队三队。逓加至四队。部覆招募二百名以上照辽东奏准事例赏彩叚四表里不准升除二百名以上具奏论功。军民职官。各升一级。军职至都指挥佥事。文职至五品为止。纳粟军官。亦照原职加升一级。闲住文职或不升官。给与应得诰勑。致仕官止照数给赏。仍进阶一级。监生省祭官。就送吏部。入选。生员起送入监。义官与正七品散官。原系七品散官者。进阶一级。俱先将招过军人贯址相貌、造册连人送兵备官、无兵备处送廵守官试验、果系精壮得用。发伍食粮收操。方纔给赏论功。廵抚廵按、仍要阅视稽考、若有将老弱不堪之人、妄报抵数、查出追夺升赏、前后事情、比与纳粟幸进不同、纳粟升官、富者获利、所得甚少、而所损已多、以招募一事观人才亦可十得八九矣若能招集乡兵至二百名之上其人决非昏闇龌龊者使之居官临民必有可观
　　一溥赏军之典、兵部奏行事例、各路土著军民舍余人等、有能奋义设谋、斩获贼首一颗、随即赏银三十两、愿升者给与冠带、名为义勇、永免本身差徭、此例似专为招谕土著之人而设其见在征操备御官军及调来客兵。不曾该载。意以官军升赏。自有常格。朝廷终岁养军。正为缓急之用。比与土人素无粮赏者不同。但锋之下。与死为邻。欲作其轻生之气。必以重利激之。况常人之情。见利则趋。以速为贵。今之论功行赏。往复核勘。动经一二年之上。军赏贵速先贤多巳论之夫决死生于斯须之间。而要功利于岁月之远斯固常情之所难也。臣观各边自总旗而上。利于得升。若军人升小旗。小旗升总旗。殊不以为意。乐□不乐升此军人之常情边军艰难万状。俯仰不能聊生者十常八九。虽冒死获功有以数十两之银啖之则忻然而之矣故杀贼多系旗军。而升赏辄归官舍。买功卖功之弊。虽有严禁。而卒莫能禁者。职此之由。使彼自得厚赏孰肯舍固有之利以犯必禁之法哉。且虏人所以能死其众者。正以各利其利。故其来也不劝。其丧也不悔。中国之兵异于是。近日言官建白。或有以毋拘买卖功次为言意盖有见于此。臣请自今以后。达贼入境。除职官外。一应操守征哨及调来客兵。不问旗军军余舍余招募土兵民壮义勇等项。有能斩获贼首一颗。验系真正达贼。为首者随即赏银三十两。生擒达贼一人者赏银五十两。为从者各量加赏劳籍名记功。仍照例造册奏　请拟升。夺获达马夷器。就给有功之人。夺回被卤牛羊等物。以四分充赏。无主识认者。尽行给赏。如先巳受赏。以后查勘得不系亲斩首级。照数追夺。仍问拟应得罪名。如此既可鼓士卒立功之勇又可杜官豪买功之弊。且斩首级一颗。赏银三十两。以百颗计之。赏银三千两。千颗计之。赏银三万两。数十年来。所获贼级至百颗以上者、能几何哉。若能成此大功。使虏人遭挫。知所畏惮。则亦何惜此重赏。使三军不利于杀贼。虏志益骄。用兵无虚日。所费岂止亿万而已。
　　部覆官军斩一级者、赏银十两、生擒一人者、赏银二十两、
　　皇明经世文编卷之一百十五终
　　皇明经世文编卷之一百十六
　　华亭徐孚远闇公　宋征璧尚木　陈子龙卧子　周立勋勒卣选辑
　　夏鼎展吾参阅
　　杨石淙文集三（疏）
　　杨一清
　　疏
　　为经理要害边防保固疆场事
　　为分布边兵预防虏患事
　　一为预计兵机事
　　为经理要害边防保固疆场事【经理边防】
