<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为激劝事、该兵部传、奉　圣旨、陛授景东府知府陶瓒散官太中大夫、资治少尹、及褒封陶瓒祖母阿曩为太淑人、令臣写　勑施行、此诚　皇上旌忠报功之盛德、臣窃闻自古帝王、得驭夷狄之道者曰守在四夷。曰以夷狄攻夷狄。二者而已。论御夷得策葢先以恩德结近边之夷则远外之夷为其所制势不能为患于边大抵蛮情顽犷劲悍。必其同类制之。则易为力。今景东之胜。葢出于此。然其中有忠义之心。愿奋力报　国者。正当厚恩待之。以坚其良心。其陶瓒及祖母阿曩、率领头目巳量功升赏、实授以职、惟陶瓒以土官知府。难升职事。并其祖母止授散官及封号。臣等愚见欲乞　圣恩皆给赐诰命。及赐以对品之带各一。使得永远宝藏。庶感戴尤切。而图报之诚益坚矣。其木邦宣慰使罕葢法与祖母美罕板忠义报国之诚、亦与陶、瓒阿曩同、兵部巳请　勑褒封赏赉、奉　圣旨令臣写勑、臣愚见欲乞　恩旨同陶瓒阿曩一体颁给、庶于边夷有所激劝、葢所费者约。而所励者益多。谨具题奏、伏惟　圣裁
　　计议除授方面等官疏【保举】
　　昨日太监金英传奉　圣旨、今后除授方面官及府州正官、若专用保举、即是恩出于下、还依洪武永乐年间例行、钦此、本官后又令臣计议、臣伏思宣德七年以前其前项官员、多不得人、百姓受害、钦奉　宣宗皇帝勑旨、布政司按察司官、及知府知州得其人、则民安、非其人则民受害、该部往往循资升授、不免贤否混淆、自今布政司按察司官、及知府知州有缺、吏部行移在京三品以上官举保、及布政司按察司堂上官连名举保、必取廉公端厚识达大体、能为国为民者、吏部审其保果当、具名奏闻、量授以职后犯赃罪、并罚举者、钦此以后凡所保者。多得其人。　皇上临御以来、悉遵　先皇帝勑旨而行、今各处方面官、与府州正官、十有八九。得人停当。所以百姓得安其间保荐之失自当少于循资除授耳或十有一二。举不得人。却是保举之人。审察不明。亦或实是徇私。为是该部不行纠举。以致四品等官。举保知县者十有三四。举保不当然所保得当者还多。自今举官之人。亦已多知谨畏。不敢轻易滥举。恐累及自身。臣愚见伏望　圣明仍遵　宣宗皇帝勑旨而行、大抵　宣宗皇帝仁民之心皆是上体太祖皇帝　太宗皇帝　仁宗皇帝三圣仁民之心而行、非是有所更改。但因时损益耳。替者尧舜禹汤文武数圣。人相承之政。皆因时损益。所谓因时损益者。或太过则当损。不足则当益。以合于时宜也。替我太宗皇帝于洪武之政。　仁宗皇帝于永乐之政。皆有因时损益之宜。亦皆是上体　祖宗保民之心。而行。故当其时无人曾有异议。　宣宗皇帝临御之时。保官一事文贞赞成圣政惟此为大故辨之甚力体　祖宗之心以行保民之政者尚多。此保官一令是第一事葢用人者帝王之首务也伏望　皇上奋独断之明。今后举保方面。及府州正官。宜悉遵　宣宗皇帝勑旨而行。替唐太宗行仁义之政。命在京三品以上官。举郡守县令。后来致天下斗米三钱、外户不闭之效。明鉴所在。可无疑也。　圣旨所谕、保官则恩出于下。切缘众臣举保之后。吏部审择具名奏请。必得　圣旨赐允。然后授官。如不赐允。即不得除授。凡授官者莫不感戴　圣恩恩实非出于下也此令行于　宣宗皇帝在位之时数年。不闻人有异议、惟近年始有一等京官不才轻薄。无人保举者。造为谤语。传播中外。其意专欲隳坏　先帝之良法不行则此等无状小人。皆得升用。此等小人升用则百姓受害天下何繇治平凡行一善事必有小人损坏在上力持之耳自古朝中用一正人行一良法则小人皆不便之毁之坏之。如孔子初摄鲁相。国之小人。作歌谤之。及久而定也。国人爱之。作歌颂之。又惟恐其死也。在古圣贤尚然。可以观小人之心矣伏望圣明只依　先皇帝勑旨而行。但所举之。后有犯赃。须明正滥举之罪。并罢其官。下此语便足服人便是臣滥举亦请究治不宥庶几其余有所警省。臣受　四朝大恩。常切惭愧。无能补报。惟念用人贤否。关系生民休戚。　国家治忽。今若知而不言。是臣不忠之罪大矣。是以谨竭愚诚、冐渎　天听、伏惟　圣裁、
　　论遣将征剿麓川疏【计处麓川】
　　昨日钦蒙　上命、写召李隆勑书、臣已谨遵写稿进呈、伏窃思之、南京根本之地、李隆受先朝简拔、守备十六七年、本官谨慎小心、克称委托、军民获安、　朝廷无南顾之忧、今以麓川之事　召之、然麓川遐荒小夷。屡拒　朝命、固当问罪、今以蒋贵之才勇。复择一二人善战者为之佐辅。又以文臣王骥历练老成赞理之。足任其事。况李隆之才。长于守备。未闻其有攻战之能。若论攻战。李隆必不及李安。又蒋贵新封为伯。李隆嗣承伯爵三十余年。　朝班次序。蒋贵当在李隆之下。若使蒋贵总兵。而李隆为副。似有未当。虽出　上命。李隆固不敢违。然彼此心不相孚。亦难行事。臣愚见欲俟蒋贵至日、与之计议、佐辅必欲得人、亦未为迟、如此庶几事得稳当、而成功可冀、臣又有愚忠、冐渎　天听、麓川之事本厉贪功文贞此疏殊为谠正昔　太宗皇帝征讨有罪。必先遣人再三抚谕及其不从。然后加兵。今麓川拒　命。臣亦深切恶之。非欲释其罪。但思古人有言。兵者凶器、战者危事、自古圣帝明王。皆不轻用者。恐害及无辜。有伤天地之和气也。又虑用兵远方。虽有将有兵。而粮食不足。猝难为力。亦所当计。臣又思自麓川拒命。比　先朝廷所遣抚谕　勑书。善为觧纷恐有阻隔未曾到彼。又云南总兵官。将彼所差之。悉置于死。是以此贼心怀疑惧。不敢再遣人来。近其所遣忙怕力线观来。已蒙　皇上恩赏。特旨许令改过。赦宥其罪。就命赍　勑回还。臣窃计此　勑到彼。贼必遣人再来。视其情伪。为之虎置。皆是将帅激之必反近者又有　勑令沐昂等留之不遣。则使此贼终不知　皇上天地大恩。无繇改过。将来必劳天兵。伏望　皇上体天之心。今且日务选将操兵积粮。以备征用。姑先放忙怕力线观赍　勑回彼使知　皇上大恩。以图改悔。亦是一策纵使彼执迷不改亦且缓其备敌之心待云南粮储有积。将士操习精锐。即一鼓进兵剿灭。以昭　天讨。亦未为迟。况留此二三人实不足为轻重但恐留之日久。使贼之逆志益坚。而为备愈固。或启其窜伏之计。况彼烟瘴之地。大军难以久驻。而贼得窥伺官军进退。以为出没。急难成功。臣惓惓愚忠、非敢为缓兵之计、但愿大兵之行、必出万全、以为　国家久安长治之道、冐渎　天听伏惟　圣裁、
　　论褒谥黄福疏【褒谥老成】
　　为激劝事、近据礼部手本、别部亦可参赞不必枢部该本部奏南京参赞机务少保户部尚书黄福丧礼、传奉　圣旨、行移本院撰述祭文、钦此、臣等伏惟　皇上临御以来、礼待臣下、悉出于厚、今福蒙　祭营葬、光荣甚盛、存没感戴矣臣等窃思黄福、洪武年间自卫幕官、因言事、　太祖皇帝深见嘉奖超升工部侍郎、　太宗皇帝初登大位、即升工部尚书、后建北京、新设行部、　命为行部尚书、及平定交址、初设布政司按察司、又　命黄福仍尚书之职、前往交址抚绥其民、布政按察二司印信、并付福掌管、一切公务、皆总于福、自黄公去交南不数年遂不守福在交址十有余年。处事甚得人心。　仁宗皇帝监国。备知其贤。即位之初。特遣人赍　勑召还　命兼詹事。辅导储君。宣宗皇帝在位。念南京重地。以福老臣。命于南京户部管事。　皇上嗣位之初、升福少保、令参赞机务、中外之人。皆忻悦　朝廷用人之当。福感戴　圣恩。与襄城伯李隆同心协力。以副委任。葢福为人廉洁正直。刚果无私。且明识大体。身虽老病。念念在公。官虽贵显。不营私蓄。四十年来大臣之中正色居官少见其比今蒙　圣恩固巳深厚。此时文臣赐谥者尚少但臣等欲望　天恩赐谥二字。及赠一官。用褒贤良。用垂劝励。葢自古治平之朝。及　祖宗之世。皆用此典。臣等所目见者、　太宗皇帝于太子少师姚广孝、大学士胡广、皆赐谥赠官、　仁宗皇帝登极、赠谥尤多。尚书侍郎下至少卿少詹事赞善院判之贤且良者。皆得蒙　恩。今黄福比前之得赠谥者历官尤久。効劳尤多。操节之正。始终一致。文贞于黄公没后为之请恤而野史谓黄公之改南以三杨诸公见忌置之散地非事实也伏望　天恩、特命该部依　先朝例赐谥赠官、庶使在位臣僚、观感兴起、臣等非敢私于黄福、但欲　国家典礼、施之公当、谨陈愚见、伏惟　圣裁、
　　论荒政【救荒】
