<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该总督粮储侍郎陈清太监蔡用给事中徐忱、各奏太仓银两、荡然一空、略无积蓄、合用措置等因、查得先年各处救荒开行事例、有生员纳粟者、有三考纳粟者、有军职纳粟者、有罪人纳粟者、有中纳塩粮者、有给度牒僧道者、有采办矿课者、有借贷在京贵戚富室者、各循例行之、虽足以济一时之急、然利至而害亦随之、所得不补所失、我　孝宗皇帝节行禁约、盖惧弊端之复启、而于治体有不便耳、岂惟我朝然哉、古之人有行之者矣、考之前史可见、虽以朱元晦之在浙东。其救荒籴粟也。请告身数百本。乞度牒数百本。彼岂不知名器不可假哉。异端不可长哉。衣以袽舟。带以炷灯。国埶至此。危急巳极。虽大贤君子。亦无如之何也。近时都御史杨一清等、旁及纳粟之例、太监秦文等、微启开矿之端、给事中徐忱、谓禁例不必拘、户部谓成规不必泥、虽不明言所以、而其意各有在矣、臣等惟我　朝廷富有四海、自　祖宗以来、百五十年之积、其帑藏充牣、亘古莫及、宜乎取之不穷、用之不竭、而一旦空乏、遂至于此、取之州县也、而州县困惫、取之于民也而民穷财尽、取之邻国也、今天下一君、四海一国。孰吾邻乎、仿之前各例也、而又有言其便者、有言其不便者、甲可乙否、言人人殊、谁适从哉、所以诸臣之奏、非不切至、　朝廷命下、近及一月、而举朝相顾悠悠、曾何一人有所献纳耶、总理财赋。固户曹之职。而经制国用。均之为大臣宰相事也。　陛下固当内谋之诸老、外责之九卿、今日何道可以生财、何术可以经国、考古今之成迹、某人可法按近日之故典、某事可行、或采摭陈言、或兼收遗策俱要讲求明白、区画停当、虽意见各出不必雷同、而事理重大、所宜画一、且沃焦捧漏之势缓、则事不及济、期以亿万之积、不出数月之内、庶供用有赖、而仓卒不至于无办矣、生财尤莫先于节用、近年冗食之费、积渐至今、固非一日、顷来尤甚供亿愈难、　陛下合无敕吏部查冗官、兵部查冗兵工部查冗匠。礼部于光禄寺。司礼监于内府各监局、查理各项冗费。又命下户部约　祖宗以来官兵吏匠及本部每岁赋入之数。酌取其中以为定制。以十之七为经费。而储其三以备山陜各边兵荒非常之事。此外如土木斋醮。游赏宴乐。贵戚近幸。无名之赏不经之费。悉从裁节。不致妄用。情由礼约。费从事省。期数岁。积蓄有余。物力稍纾。自然富强矣。否则虽以泥沙为粟、瓦烁为金而用之无节、安得不乏、古人有言、国用盈虚、在于节与不节、不节虽盈必竭、能节虽竭必盈、此为至论、伏乞　圣明留意等因、题奉　圣旨、这本所言经制国用重事、户部便会同各官从长议处逐一开具明白来说、钦此钦遵、臣等会同五府六部都察院通政司大理寺堂上官、及六科十三道官、查得京库银两、以岁入言之、夏税共该五万五百余两、秋粮九十四万四千八百余两马艹、二十三万七千余两、塩课折银二十余万两、云南额办三万余两、通计各项实该一百四十万九百余两、以岁用言之、宣府年例五万两、大同五万两、辽东一十五万两、延绥三万两、甘肃宁夏共六万两给散京卫官军俸银共三十三万五千余两、内府成造宝玩等项、其数不得与知、大约并前折俸银不下五六十万余两、通计各项实该一百万余两、其间支剩马艹等银、节该本部题准、俱送太仓收候、以备边方紧急之用、不许别项支销、故太仓之积、多者三四百余万、少亦不下二十余万、夫何近年以来、前项额办银两、或灾伤减免、或小民拖欠、或诏书减免、入既亏于原额、而岁用仍过于常数、姑以近日言之、宣府年例外运送过六十一万余两、大同年例外运送过七十七万余两、陜西各边年例外运送过四十万余两、辽东预送过三十二万四千余两盖边方紧急、粮艹缺乏、镇巡等官、内外奏讨之数、又征进京军、给赏过六万九千六百余两、在京官军人等、共享过银七十二万四千二百六十余两、及各边官军、共六十九万三千三百二十两、又陜西赈济银二十万两、密云紫荆居庸倒马等处、召买粮艹银共一十二万八千余两、买金进送内府二万六千五百余两、迄今举大婚礼等项支用、一岁之间、实用过四百余万两、通前年例、将及五百余万两、是旧例岁用之外。又加至四倍余矣帑藏何由而不虚财用何由而不竭哉臣等窃闻沧海不能实漏巵邓林不能供野火其埶使然也、今值海内虚耗之日、百姓愁苦之时、加以兵荒之相仍。供亿之浩繁不经之费日甚于前奢靡之习。渐长于昔。而欲变制以周仓卒之取岂不难哉窃尝上观往古、下迄唐宋、远揆先王之制近观　祖宗之法、莫不以财货量入为节。以勤险爱惜为本。以奢靡妄费为戒盖因生之有限、用之无穷若不撙节于平日、何以克济于临时。然节撙之道未有不自君身始者。伏望　陛下天命至重　祖业至大、民事至艰、躬履俭约、为天下先、俯将臣等议拟条件、留神览察、断在必行、庶乎转墙以为丰、伸缩以为羸济一时之用、培万年之基、臣等下情不胜仰望
　　一裁冗食、查得近奉诏书、并各衙门奏行事理、巳将冗滥官员军匠、通行裁革、但其间裁革尚有未尽、亦有巳蒙裁革、仍复夤缘希图照旧管事者、以致冗食如旧、支费不经、夫当此匮乏之时、而不为裁革变通之计、何以裕民生而足国用哉、合无礼部将光禄寺逓年科征鸡鹅等项厨料、通行查革、但系不急之用尽行裁省
　　一崇尚节俭、臣等窃观自古人君莫不以勤俭兴国、奢靡坏政、汉文帝躬衣戈绨、集皂囊为帷、惜中人之产罢露台之费以致海内殷富、是其明验、迩者　皇上体念民穷财竭、风俗僣侈、特敕文武百官不得僣用玄黄紫三色、及军民下贱、不得衣罗段纻丝、三品以下、暑月不得执扇用、盖中外闻之、莫不欢欣称颂以为　陛下躬行俭约、其效必肇于此矣、盖人君一身万化之本、君能自行、则不令而从、君不能自行、则虽令不从、臣等伏望　皇上念　祖宗创业之难、忧国用匮乏不极、守恭履俭、崇尚节约、一银一钱之微、皆为小民之脂膏、一衣一帛之细、皆系库藏之官物、省无益之工罢不急之用、仍乞敕司礼监御用等监凡百　上用舆马服饰。器用玩好。屏去淫巧。务从朴素。使度数不增于前。而法可垂于后矣。再乞敕光禄寺查勘内外近侍官员、日逐费用卓席酒肉等项但系滥费应该减革者、奏请节省、使天下臣民、仰观　圣意所在、翕然向化、则俭约之风可兴奢靡之俗可革、而财利之用自足矣
　　一裁革冗费仰惟我　祖宗之朝、财赋皆有定制费出亦有常经、如天下岁办京库银两共一百四十九万岁用则仅该九十余万两漕运粮斛共三百七十万石。岁支则仅该三百余万其它荳料艹束绢布花绒、与夫光禄寺厨料内府颜料等项、大率类此。是即所谓十分之七为经费。而储其三以备兵荒之用者也近年以来、官兵吏匠、冗食日增、水旱灾伤、逋负日盛、加以土木迭兴斋醮继作、勋戚贵臣、赏赉不赀宴席游赏、费出无筭、司兵柄者。不计钱粮之费掌财赋者。惟图储蓄之多。姑以大者言之、如内承运库自来承造金册只用在库金两近来累称不敷索取于外户部节次买过金一万四千八百余两本库银两止备军官折俸等项支用。此时内费巳侈然九边年例尚不甚多今则顿增千万其何以支自弘治十五年到今。户部并太仓进过银不下三四百万两锦衣卫官军用粮成化五年一月止该支二万六千九百余石。弘治十五年以后。则月支四万五千余石。武骧右卫勇士月粮成化八年一月止该一千五百九十余石。弘治十五年以后。则月支五千余石军士冬衣布疋。成化十三年止该一十九万六千八百余疋。弘治十四年以后则支二十三万余疋。内承运库绢疋。弘治十四年以前。岁支二十七万八千二百八十七疋。以后年分增至三十一万余疋。又如光禄寺先年增派厨料等项俱彀岁用。近年累奏不敷。借过太仓银十万余两先年各边除原派料艹之外。岁该送银四十八万两自弘治十三年。山陜用兵及近日宣大二镇虏寇为患解过银八百余万两。又如京营人马。旧无听征。而今有听征止给艹料之例。近京关隘旧无防守。而今有新设防守官军之名。调度愈繁则供饷愈急国用愈竭则上下愈困为今之计。若不急为裁节。年复一年。噬脐何及合无户部约　祖宗以来岁赋之数查正统以前岁用之则。酌为中制。永示遵守。今后非成造上用物件及王府宝册等。不得用金。非　圣旦千秋等重事。不得用银。管事人员悉尊旧制不得纤毫浪费及因而花消妆造佛像。并指称斋醮赏赐等项名色朦胧奏讨。该部每年仍扣筭进送银两不过五十万两之数其在京官兵匠役。但系传升收充等项。各该衙门作急查奏。曾奉　旨裁革者。悉从原　旨。存留者。照例支与俸粮一半。及今禄寺供应。悉从裁减务复　祖宗之旧制。敦清俭之美俗至若军旅重事。虽兵部所司。其间钱粮。多系先行具奏。然后开咨户部知会拨办。事体实有未宜况国计盈缩。事例应否。一时计处。未必皆当。今后凡调度人马。招募军士等项系干钱粮者。俱要会同户部。计议而行。此外凡有冗费可节者。听户部逐一查出。奏请施行
　　皇明经世文编卷之一百二十八终
　　皇明经世文编卷之一百二十九
　　华亭徐孚远闇公　宋征璧尚木　陈子龙卧子　何刚悫人选辑
　　王有孚尹玉参阅
　　毛□□公集（疏）　石□□公（疏　记）
　　毛□□公集（疏）
　　毛纪
　　疏
　　乞停遣使西域疏
　　乞休疏
　　乞停遣使西域疏【乞停遣使】
