<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　添设和平县治疏【添设县治】
　　据江西按察司分廵岭北道兵备副使杨璋、广东按察司分廵岭东道兵备佥事朱昂、会呈据贑州府知府邢珣惠州府知府陈祥呈奉臣按验、据广东惠州龙川河源等县省祭监生生员耆老陈震余世美黄宸等连名呈称、浰头岑冈等处叛贼池大鬓等、魁首动以百十、徒党不下数千、始则占耕民田、后遂攻打郡县、谢玉璘邹训等倡乱于弘治之末。而此贼已为之先锋。徐允富张文昌继乱于正德之初。而此贼复张其羽翼。荼毒三省。二十余年以来。乃为三省逋逃之王。遂称群贼桀骜之魁。捉河源县之主簿、虏南安府之经历、绑龙南县之县官、戮信丰所之千户、肆然无忌。规图渐广、凶恶日增、僣称王号、伪建元帅总兵都督将军等名目、虽屡蒙上司动调官兵、多方征剿、俱被漏网为患、今蒙提督军门亲捣贼巢、扫荡残党除数郡之荼毒、雪万姓之冤愤。若不趁此机会、建立县治、以控制三省贼冲之路、切恐流贼复聚、祸根又萌、切见龙川和平地方。山水环抱。土地坦平。人烟辏集。千有余家。东去兴宁、长乐安远。西抵河源。南界龙川。北际龙南。各有数日之程。其间山林阻隔。地里辽远。人迹既稀。奸宄多萃。查得父老相传。原系循州一州、龙川雷乡二县、后因地方扰乱、人民稀少、除去循州雷乡两处、止存龙川一县洪武初年、龙川尚有五十五里、其后州县既除、声教不及。洪武十九年等年贼首谢士真等相继作乱。将前项居民尽行杀戮。数百里内。人烟断绝。自此贼巢日多民居日耗始将龙川县都图并作七里。迄于近年。民遭荼毒。遂至此极。如蒙怜念、于和平地方设建县治、以控制猺峒、兴起学挍、以移易风俗、又将和平廵捡司、改立浰头屯兵堤备、庶几变盗贼之区、为冠裳之地、实为保安至计等因、臣会同　钦差廵按广东监察御史毛凤议照前项地方、实系山林深险之所。盗贼屯聚之乡。当四县交界之隙。乃三省闰余之地。是以政教不及。人迹罕到。建县□贼乃抚缉长策当今三省连山接岭处宜从此建立流寇可以渐平其间接连闽广反复贼巢动以百数据而守之真足以控诸贼之往来杜奸宄之潜匿弃而不守。断为狐鼠之窋穴。终萃逋逃之渊薮。况前此本亦州县旧区始以县存而民犹恃为保障后因县废而贼遂据以陆梁是又往事之明验矣。当贼盗猖炽之日。地方父老。屡有请复县治之议。然其时贼方盘据。势有不能。今赖　朝廷威德巢穴荡平。若不乘此机会。复建县治。以扼其要害。将来之事。断未可知。臣等班师之日。宿盗亦难与平民杂居若建县招伴始可安插胁从投招者尚不满百。今未两月远近牵引而至且二百矣若县治不立。制驭阔疏不过一年泛然投招之人必皆复化为盗其时又复兴师征剿。剿而复聚。长此不已。乱将安穷。夫盗贼之患。譬如病人。兴师征剿者。针药攻治之方。建县抚缉者。饮食调养之道。徒恃针药之攻治。而无饮食以调养之岂徒病不旋踵。将元气竭绝证患愈深。后虽扁鹊仓公。无所施其术矣。臣等窃以设县移司、实为久安长治之策、伏愿皇上鉴往事之明验、为将来之永图、念事机之不可失、哀民困之不可再、俯采臣等所议、特　勑该部早赐施行、及照建县之所、地名和平、以地名县、似为得宜、乞从所奏、并将该设职官印信即与铨选铸给、简贤以省费、均地以平徭、移廵司以据险要、宽赋役以苏穷民、如此则夷险为易、化盗为良、可计日而效、不惟臣等得以幸逃日后之谴责、　朝廷亦免再役之勤、百姓永享太平之乐矣、
　　再请疏通盐法疏【江右盐法】
　　臣查得接管卷内、先为处置盐铁以充军饷事、江西布政司呈奉总制江西左都御史陈金、批查得湖西岭北二道、滩石险恶、淮盐不到、商人往往私贩广盐射利肥已、先蒙总督衙门奏　准广盐许行南贑二府发卖、仰令南雄照引追纳米价、类解梧州军门、官商两便、军饷充足。当时止是奏行南贑。不曾开载袁临吉三府。合无遵照　勑谕、便宜处置、暂将广盐许下三府发卖、立厂盘掣以助军饷、随该布政司等官刘果等议称委果于事有益、于法无碍、具呈详允批行遵照立厂抽税等因、续该户部复议内开广东盐课许令南贑二府发卖、不许到于袁临吉三府备行禁革外、正德十二年正月十五日臣抚临贑州、随据副使杨璋呈称奏调三省官兵夹剿上犹等巢、粮饷所费约用数万石、若不早行计处、必致有误军机、查得前项盐法准行南贑二府贩卖、果系一时权宜、不系洪武年间旧例、合无查照先年便宜事例、行令前商许令袁临吉三府贩卖、所收银两少备军饷、候事少宁另行具题禁止等因呈详到臣看得即今调兵夹剿、粮饷缺乏、遵照　勑谕径自区画事理批行该道暂且照议施行、候平定之日、照旧停止、具题去后、随准户部复议、将广东官盐暂于袁临吉三府发卖、至正德十三年终止、行该道官照前抽分将税课供给军饷不许多取妄用。至期照旧停止等因、具题奉圣旨是钦此钦遵。巳经转行该道天体钦遵去后、今呈前因为照袁吉等地方。溪流湍悍。滩石峻险淮盐逆水而上动经旬月之久广盐顺流而下不过信宿之程此议广塩应行为极详切故民苦淮盐之难而惟以广盐为便。自顷奉例停止。官府但有禁革之名。其实私盐无日不行。何者因地势之便。从民心之欲。非但不能禁之于私。每遇水发。商舟动以百数。又言禁之徒恣私商而无益公帑公然蔽河而下如发机之弩官府逻卒。寡不敌众。袖手岸傍。立视其过。孰得而沮遏之。故广盐行。则商税集而用资于军饷赋省于贫民。广盐止。则私贩兴而弊滋于奸宄利归于豪右。此近事之既验者。今南贑盗贼。虽巳仰仗　天威、克平巢穴、然漏殄残党、难保必无、且地连三省、千数百里之内。连峯参天、深林蔽日。其间巳招之新民。尚怀反复。未平之贼垒。多相勾联。乘间窥窃。不时而有。方图保戍之策。未有撒兵之典况后山从化等处、见在调兵征剿、臣亦缪承方畧之命、师行粮食、势所必然、今府库空虚、民穷财尽、若盐税一革。军饷之费。苟非科取、于贫民。必须仰给于　内帑。夫民既贫而敛不休。是驱之从盗也。外已竭而殚其内。是复残其本也。矧　内帑之发。非徒缓不及事。抑恐力有未敷。臣窃以为宜开复广盐。着为定例。籍其税课以预备军饷不时之急积其羡余以少助　内府缺乏之需。实亦公私两便。内外兼资。夫聚敛以为功。臣之所素耻也。掊克以招怨。臣之所不忍也。况臣废疾日深、决于求退、巳可茍避地方之责、但其事势、不得不然、若已革而复举。是遗后人以所难。而于职守为不忠矣愿　皇上悯地方之疮痍、哀民贫之已甚、虑军资之乏绝、察臣心之无他、特　勑该部俯采所议、酌量裁处、早赐施行、则地方幸甚、
　　飞报宁王谋反疏【宁王谋逆】
　　正德十四年六月初五日、节该钦奉　勑福州三卫军人进贵等胁众谋反、特命尔暂去彼处地方会同查议处置、参奏定夺、钦此钦遵、臣于本月初九日自贑州启行、至本月十五日、行至丰城县地名黄土脑、据该县知县等官顾泌等、禀称本月十四日、宁府称乱、将孙都御史许副史并都司等官杀死、廵按及三司府县大小官员不从者俱被执縳、不知存亡、咎衙门印信尽数收去、库藏搬抢一空、见监重囚俱行释放、舟楫蔽江而下、声言直取南京、一面分兵北上、各官皆来沮臣、不宜轻进、其时臣尚未信、然逃乱之民、果已四散奔溃、人情汹汹、臣亦自自顾单旅危途、势难复进、方尔回程、随有兵卒千余、已夹江并进、前来追臣偶遇北风大作。臣亦张疑设计。整舟安行。兵不敢逼。幸而获免。本月十八日回至吉安府、据知府伍文定等禀称地方无主、乞留暂为区画、远近军民亦皆遮拥呼号、随据临江府并新淦丰城奉新等县各差人飞报宁府遣兵四出攻掠、拘收印信、及拿掌印官员、调取兵快水兑粮船尽被驱胁而去等因、臣奉前旨、欲遂径往福建、但天下之事、莫急于　君父之难、所虑直至留都号令天下耳若彼顺流东下。万一南都失备。为彼所袭。彼将乘胜北趋。旬月之间。必且动摇　京辅。如此则胜负之筭。未有所归。此诚天下安危之大机。虑念及此。痛心寒骨。义不忍舍之而去。故遂入城抚慰军民督同知府等官伍文定等、调集兵粮、号召义勇、又约会致仕乡官右副都御史王懋中、养病评事罗侨等、与之定谋设策、收合涣散之心、作起忠义之气、相机乘间、务为蹑后之图共成犄角之势。牵其举动而使进不得前。捣其巢穴而使退无所据。日望　天兵之速至、庶解东南之倒悬、伏望　皇上省愆咎已、命将出师、因难兴邦、未必非此、臣以弱劣多病屡疏乞休、况此地方之责、本亦非臣之任、今兹扶疾赴闽、实亦意图便道归省、临发之前、已具哀恳、赍奏之人、去纔数日、适当君父之急、不忍失此事机、姑复暂留、期纾　国难、候区画稍定、各官畧可展布、　朝廷命帅一临、亦遂遵照前　旨、入闽了事、就彼归省父疾、进不避嫌。退不避罪。惟民是保。而利于　主。臣之心也。直行其报　国之诚。文成既非地方之官仓卒摄事进止机宜皆有次第真戡乱造国手也而忘其缓　命之罪。求伸其哀痛之情。而甘冐弃职之诛。臣之罪也。窃照都御史王懋中评事罗侨、忠义自许、才识练达、知府伍文定、果捷能断、忠勇有谋、累立战功、皆抑而不赏、久淹外郡、实屈而未伸、今江西阖省、见无一官、若待他求、缓无所及、乞遂将各官、授以紧要职任、庶可责之拯溺救焚、其余若裁革兵备副使罗循、养病副使罗钦德、郎中曾直、御史周鲁、同知郭祥鹏、省亲进士郭持平、驿丞李中王思等、虽皆本土之人、咸秉忠贞之节、况亦见在同事、当多难之日。事宜从权。庶克有济。再照宁府逆谋既着。彼若北趋不遂。必将还取两浙。南扰湖湘。窥留都以断南北。收闽广以益军资。若不即为控制。急遣重兵必将噬脐无及。及照抚州府知府陈槐、临江府知府戴德孺、赣州府知府邢珣、袁州府知府徐琏、宁都县知县王天与丰城县知县顾佖、新淦县知县李美、奉新县知县刘守绪、泰和县知县李楫、南安府同知朱宪、贑州府同知夏克义、龙泉县知县陈允谐、及阖省各官今见在者、乞　敕吏部就于其中、推补本省方面知府兵备等官。庶可速令供职。其有城守之责者。亦各量升职衘。重其权势。使可展布。又照南贑军饷。惟资盐商诸税。近因户部奏革。顾募之兵。无所仰给。悉已散遣。今未两月。即遇此变。复欲召募。将倚何资。辄复遵依　勑旨便宜事理。仍旧举行。然亦缓不及济。必须先于两广积储军饷数内。量借一十余万。庶几军众可集。地方有赖。　国难可平。缘系飞报地方谋反重情事理、为此具本、专差舍人来仪亲赍谨题请　旨
