<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一移筑南州卫城于八寨、臣等看得八寨之贼。实为柳庆诸贼之根柢。论八寨贼形势如见葢其东连柳州陇蛤三都岭三北四等处贼峒以数十。北连庆远忻城东欧莫往八仙等处贼峒亦以数十。西连东兰等州及夷江土者等处贼峒以十数。南接思恩及宾州上林县诸处贼村亦以十数。各处贼巢虽多。其小者仅百数人。大者不过数百人及千人而止。各贼巢穴皆有山溪之限。险阨之守。不相通和。至其有急。或欲有所攻刼。紏合会聚。然后有一二千之众。多至数千者。惟八寨之贼。每寨有众千余四山环合同据一险无事则分路出刼。有警急奔入其巢。数千之众。皆不紏而聚。不约而同、不谋而合故名虽为八实则一寨此八寨之贼。所以势众力大。而自来攻之有不能克者也。各巢之贼。皆倚恃八寨为逋逃主。每有缓急。一投八寨。即无所致其穷诘。八寨为之一呼。则羣贼皆应声而聚。故群贼之于八寨犹车轮之有轴树木之有本若八寨不除。则群贼决无衰息之期也。今幸八寨悉巳破荡。正宜乘此平靖之时。据其要害。建置卫所以控驭群贼。臣等看得周安堡、正当八寨之中、四方贼巢道路之所、会、议于其地创筑一城、度可以居数千之众者。而移设南丹一卫于其间。葢南丹卫旧在南丹州、地方为广西极边穷苦之地。非中土之人所可居者故自先年屡求内徙。今巳三迁而至宾州。遂为中土富乐之乡。宾州既有守御千户一所官军。而又益以南丹一卫自远来徙。无片田尺土之籍。但惟安居坐食。取给于宾州。州城之内。皆职官旗舍之居。州民反避处于四远村寨。每遇粮差徭役。然后入城。故州官号令不行于城中。而政事牵沮。地方益弊。今计一卫之官军。虽不满五百之数。若尽移其家众。则亦不下二千。以二千之众。移密就疏是为两便但须行之不扰耳而屯聚于一城其气势亦巳渐盛足充守御。遂清理屯田之在八寨者。使之屯种。又分拨各贼占据之田。使各官军得以为业。以稍省俸给月粮之费。彼亦无不乐从。且宾州之城既空。又可以还聚居民。修复有司之治。亦事之两便者也。臣等又看得迁江八所、皆土官指挥千百户等职。旧有狼兵数千以分制八寨猺贼之势、后因贼势日盛。各官皆不敢复入。反遂与之交通结。及为之居停指引。分其刼掠之所得。其为地方之害。巳非一日。官府察知其姧欲。加惩究则又倚贼为重不可根抵近臣督兵其地。悉将各官遵照　勑谕事理。绑赴军门。议欲斩首示众。以警远近。而各官哀求免死。愿得杀贼立功自赎。然其时贼势巳平。逐许其各率土兵入屯八寨。就与该卫官军。分工効力。助筑城垣。待城完之日。就于城外别筑营堡。与南丹卫官军掎角而守。亦各分拨贼田。使之耕种以资衣粮。今八所土兵。虽巳比旧衰耗。然亦尚有四千余众。若留其微弱者四所于外。以分屯其所遗之田。而调其强盛者四所于内。合南丹一卫之众以守。亦且四千有余。隐然足为木庆之间一巨镇矣。此镇一立。则各贼之脉络断咽喉绝。自将沮丧震慑。其势莫敢轻动。稍有反侧者。据险出兵而扑之。夕发而旦至。各贼之交自不能合如取机上之肉。下筋无弗得者。此真破车轮之轴而诸辐自解。伐树木之本而众干自枯。不过十年、木庆诸贼。不必征剿。皆将効顺而服化矣。伏乞　圣明裁允、
　　皇明经世文编卷之一百三十一终
　　皇明经世文编卷之一百三十二
　　华亭徐孚远闇公　宋征璧尚木　陈子龙卧子　何刚悫人选辑
　　蔡枞季直参阅
　　王文成公文集三（书　咨文）
　　王守仁
　　书
　　与王晋溪第三书
　　与王晋溪第四书
　　与安宣慰论减驿加衘书
　　与安宣慰讨贼书
　　上王晋溪司马
　　上杨邃庵阁老
　　与王晋溪第三书【议处赣州盐利】
　　前月奏捷人去、曾渎短启、计巳达门下、守仁才劣任重大惧覆餗、为荐扬之累、近者南贑盗贼。虽外若稍定、其实譬之痈疽。但未溃泱。至其恶毒。则固日深月积。将渐不可疗治。生等固庸医、又无药石之备、不过从傍抚摩调护、以纾目前、自非老先生发针、指示方畧、安敢轻措其手、冀百一之成、前者申明赏罚之请、固亦求针砭于门下、不知老先生肯赐俯从、卒授起死回生之方否也、近得輋中消息云、大举乘虚入广、葢两广之兵、近日皆聚府江。生等恐其声东击西。亦巳密切布置。将为先事之。但其事隐而未露。未敢显言于朝。然又不敢不以闻于门下。且闻府江不久班师。则其谋亦将自阻。覌文成所用皆南贑兵不□□目则其兵尚为可用大抵南贑兵力极为空疏近日稍加募选训练始得三千之数。然自粮赏之资。则又百未有措。若夹攻之举果行。则其势尤为窘迫。欲称贷于他省。则他省各有军旅之费。欲加赋于贫民。则贫民又有从盗之虞。惟贑州虽有盐税一事。迩来既奉户部明文停止。但官府虽有禁止之名。而奸豪实窃私通之利。其详具书中又盐利下通于三府。皆民情所深愿。而官府稍取其什一。亦商人所悦从。用是辄因官僚之议。仍旧抽放。葢事机窘急。势不得已。然亦不加赋而财足。不扰民而事办。比之他。固尤计之得者也。今特具以闻奏、伏望老先生曲赐扶持、使兵事得赖此以济、实亦地方生灵之幸、生等得免于失机误事之诛、其为感幸、尤深且大矣、自非老先生体国忧民之心、何敢每事控聒若此、伏冀垂照不具、
　　与王晋溪第四书【制贼□要】
　　生于前月二十日地方偶获微功、已于是月初二日具本闻奏、差人既发、始领部咨、知夹攻已有成命、前者常具两可之奏不得专主夹攻者。诚以前此三省尝为是举。乃往返勘议。动经岁月。形迹显暴。事未及举。夹攻之事恒多迁延不能应机故文成不主比议也而贼巳奔窜大半今老先生畧去繁文之扰行以实心断以大义。一决而定机速事果则夹攻之举固亦未尝不善也凡败军偾事。皆缘政出多门每行一事。既禀廵抚。复禀镇守。复禀廵按。此用兵之通患往返需迟之间谋虑既泄事机巳去昨曙老先生所议阃外兵权、贵在专委。征伐事宜。切忌遥制。且复除去总制之名。使各省事有专责。不令掣肘。致相推托。真可谓一洗近年琐屑牵扰之弊。非有大公无我之心。发强刚毅者孰能与于斯矣。庙堂之上得如老先生者为之主张。人亦孰不乐为之用乎。幸甚幸甚、今各贼巢穴之近江西者。葢巳焚毁大半。但擒斩不多。徒党尚盛。其在广东湖广者。犹有三分之一文成不用大兵尝因势而行动辄有功若平日相机掩扑则贼势分而兵力可省今欲大举贼且并力合势非有一倍之众未可轻议攻围况南贑之兵。素称疲弱。见贼而奔。乃其长技。湖广所用。皆土官狼兵。贼所素畏。夹攻之日。势必偏溃江西。今欲请调狼兵以当贼锋非惟虑其所过残剠。兼恐缓不及事。生近以漳南之役。亲见上杭程乡两处机快。颇亦可用。且在抚属之内。故令特调二县各一千名并奏南贑新集起倩共为一万二千之数。若以军法伍攻之例。必须三省合兵十万而后可。但南贑粮饷无措。不得巳而从减省若此、伏望老先生特赐允可。若更少损其数。断然力不足以支寇矣。腐儒小生、素不习兵、勉强当事、惟恐覆公之餗、伏惟老先生悯其不逮、教以方畧、使得有所持循、幸甚幸甚、
　　与安宣慰论减驿加衘书【驲逓加衘】
　　减驿事、非罪人所敢与闻、承使君厚爱、因使者至闲问及之、不谓其遂达诸左右也、悚息悚息、然巳承见询、则又不可默、凡　朝廷制度、定自　祖宗后世守之不敢擅改。改在　朝廷。且谓之变乱。况诸侯乎。纵　朝廷不见罪。有司者将执法以绳之、使君必且无益。纵遂幸免于一时。或五六年。或八九年。虽远至二三十年矣。尚事者犹得持典章而议其后若是则使君何利焉。使君之先。自汉唐以来。千几百年。土地人民。未之或改。所以长久若此者。以能世守天子礼法。竭忠尽力。不敢分寸有所违越。故天子亦不得踰礼法。无故而加诸忠良之臣。不然使君之土地人民富且盛矣。　朝廷悉取而郡县之。其谁以为不可。因小及大言之悚然夫驿可减也亦可增也驿可改也宣慰司亦可革也繇此言之殆甚有害使君其未之思耶。所云奏功升职事。意亦如此。夫刬除寇盗。以抚绥平良。亦守土之常职。今缕举以要赏。则　朝廷平日之恩宠禄位。顾将欲以何为。使君为参政。亦已非设官之旧。今又干进不已。是无抵极也。众必不堪。夫宣慰守土之官。故得以世有其土地人民若参政则流官矣。东西南北惟天子所使　朝廷下方尺之檄。为不必然之言以惕之委使君以一职。或闽或蜀其敢弗行乎。则方命之诛。不旋踵而至。捧檄从事。千百年之土地人民。非复使君有矣。繇此言之。更为奕快虽今日之参政使君将恐辞去之不速其又可再乎凡此以利害言、揆之于义、反之于心、使君必自有不安者、夫拂心违义而行、众所不与、鬼神所不嘉也、承问及、不敢不以正对、幸亮察。
　　与安宣慰讨贼书【上司讨贼】
