<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇天眷命于大明、开千万世太平之鸿业、　太祖高皇帝龙飞淮甸、顺天应人、扫清六合、凡际天薄海、大小蛮夷之国、罔不臣服、岁旹贡献、杂沓、后先无有少懈、目历代以来、土地之广、幅员之长、未有若今日之盛者也、我　皇上既嗣大统、奉若天道、率由旧章、臣民守职、夙夜惟寅、蕃夷来王莫盛于　文皇帝之旹余壬申为赋以昭圣德之万一而海外诸蕃。暨诸僻远之邦。素未入中国者亦莫不梯山航海。稽颡扶服。奉表献方物。以得瞻觐　天朝为喜幸。是盖远人向慕之诚。寔由皇上怀柔之有其道也。迩者安南贼人黎季牦、及子苍济恶不才、灭绝伦理、欺天罔圣、久蓄祸心、肆狼吞噬之暴、与狐鼠狡黠之谋、贼弒其主、侵我边境、以逞凶、刼夺占城、要取其贡赋、僭称大号、毒痡其生民奸宄日滋、冥顽益甚、朝臣屡请加兵致讨、　皇上尚念无知。遣使谕以祸福。俾其自新、而贼怙终弗悛。复上表欺诳。请迎陈氏孙。特入此叚以为出兵之名尝避祸来京者归立之。　皇上信之不疑。遣使送还本国。而贼乃伏兵于途。要而杀之。事闻、　皇上召廷臣谕之曰、今四方宁靖、无事干戈惟兹安南小丑、以蕞尔之地、恃其险远、敢逞凶逆、其可置之度外乎、羣臣咸进言曰、悖逆不道、国有常宪、此而不诛、何以警众、于是不得巳告于神明、命征夷将军、率偏师往讨其罪、师行　皇上乃载谋载惟、是时犹在南都也躬诣龙江禡纛而遣之。授以神谋睿算、仍戒其毋妄杀无辜、毋毁人填墓庐室、毋剽掠子女财帛、曾未数月、师驻邻疆、不疾不除、纪律严明、甲冑精饬、旌旗炫耀、钲鼓有节、诸将士感恩慕义、人怀敌忾之心、奋迅鼓勇、径由坡垒、破鸡翎、飞渡富良江。直捣东都。遂平西都。而贼党实时殄灭。所过秋毫不犯。市肆不易。白姓引领望风来归者。日以万计。将臣乃敷宣恩意、拯其焚溺、释其胁从、遍求陈氏子孙立之。巳无遗类国中官吏耆老。咸诣军门。请复古郡县。以隶中国。设官兼治。庶几咸沐　圣朝清化。以脱遐荒夷狄之陋俗。以永永福其子孙于无穷也。捷音入奏、　皇上一从所请、以其地为郡县、设官兼理、诏为陈氏立祠。设官典祀。悉除苛虐。用其才良。而廪其无告者。中外闻之、莫不欢欣鼓舞、以为　皇上恢弘基业之功、光昭于　祖宗、而安辑黎庶之恩、遍及于天下也、臣荣备员禁掖、欣覩盛事、谨拜手稽首而献颂曰、于皇　太祖、统一万邦、普天率土、来廷来王、岁时贡献、厥篚相望、如彼葵蒮倾心太阳、赫赫端拱、而治。嘉祥屡臻。灵物毕至。文武将相。视同一体。龙兴云从。风行草靡。南平江汉、北定朔方、中原晏然、以耕以桑、闽浙蜀越、悉归版章、定鼎金陵、既盛而昌、我　皇继统、一遵成宪敬天勤民、登庸俊彦、信赏必罚、殚恶彰善、皞皞熙熙菾巳南面、万里邈远、如觌目前、幽侧荒僻、无不烛焉、聪明神圣广运如天、无微不被、无欝不宣、蠢兹南夷、肆逞悖逆、诡诈万状、罔知纪极、在廷臣庶、请加诛殛以振皇威、以靖远域、　皇帝曰吁、藐焉狂獠、敢肆凶顽、自致天讨乃命大将、以遏凶暴、以整我师、以控蛮鸟、铠仗煌煌。旗旐央央、钲鼓喧鍧。师律而臧。涉陂巨海。鲸波不扬。平跻险阻。虎豹遁藏。嗟尔蛮夷。蕞尔土壤。蜂蚁之众、狐貉之党潜形冗巢。孰使狂罔。天戈一麾白鬼胆丧、　帝戒将臣、神武不杀、歼厥渠魁、下人可活、我师我旅、毋饥毋渴、绵绵翼翼、其何能遏、　帝戒将臣、奋扬威武、相其原隰、深入其阻、旄倪毋辜、载用辑抚、虽云遐荒。我疆我土。将臣所至悉谕　圣恩振扬威武、雷击电奔、逆竖潜伏、歼拔厥根、以解倒悬、以雪陈冤、　帝谓将臣。措词皆有休要尔访陈氏。厥胤伊何。求立续嗣。咨询陪臣。曰无余裔。国人白皿伤、欷歔怨詈、　帝曰吁哉。惟彼南人、虽在蛮貊、同乎大钧、弃而弗理、祸乱弥臻、涤瑕荡秽、纲纪维新、邦之耆老、咸诣辕门。请置郡邑、维屏维藩。教以忠孝、俾知彝伦、耕食凿饮、同我夏人邦人有言、荷戈执戟、昏迷弗菾、妖狐所惑、今见王师、如拯焚溺、输诚归向、刬磢洗涤、邦人有言、聚啸跳踉、猘天所制、莫知其方、今觌义旗、正正堂堂、引拔崖石、置之康庄、扶携涕泣、指誓天日、销兵归田裂帜入室袪其狠暴、以效质实、世世臣妾、永保宁谧、将臣抚循。以宽以勤。征夫鼓舞。行旅欢欣。归牛休马。喜动风云。万姓咸曰、吾　皇至仁、捷书入奏、大赉勋庸、功逾铜柱、勒碑崇崇、凡在戎行、咸预显融、莫不稽首、惟皇之功惟　皇之功。克绍　太祖。惟　皇之基。超轶前古。惟　皇之德。上侔尧禹。于万斯年。作民父母。
　　平胡颂【平胡】
　　臣洪惟　太祖皇帝受天明、平胡元乱、为生民主、悉复中国古先圣王之政、四夷万国、罔不臣属、独元之遗孽、远窜沙漠、声教弗遵、　太祖皇帝、屡命将出师、极加追剿、虽获其部落贼酋无算。而萌孽尚未尽除。逮今　皇上即位、朝廷清明、海宇宁谧、蛮夷之国、奔走贡献、虽古替所未宾服者、亦皆向风慕义、相率来朝、侏离椎髻、辐凑京师、惟胡寇窃处塞外、弗底于治、皇上不忍绝之、高皇帝亦数遗元君及其将帅书数遣使谕以天道祸福、俾知逆顺之理、庶几、感悟、同乐雍熙、而乃悍然弗顾、凶悖尤甚、辄杀使臣、抄掠边疆、日肆毒虐、　皇上谓豺狼之性无厌、不剪灭之后必为中国恶。乃永乐七年春二月。廵狩北京。明年春正月。命　皇太子祭告　天地神祗二月丁未、　皇上躬率六师往征之。旌旗甲冑。绵亘千里。塞外广漠之地。苦醎乏水。此一大事故载之惟　乘舆所至。甘泉涌出瑞雪交下。天人协相。士无渴饥。军声大振。勇气增倍。五月巳卯、直抵斡难河、虏酋本雅失里、知天兵奄至狼狈失据、遂率其众逆战　皇上率师进击之、铁骑躏蹂、烟尘蔽空、炮声雷訇、矢锋雨集、虏众震恐失措、遂皆犇溃、本雅失里单骑脱逃、余众悉降、获辎重牛羊马驼不可胜数、六月甲辰师至靖虏镇虏酋阿鲁台复率众潜伏险阻、来拒我师、　皇上躬率贲数百人攻破之、杀戮无筭、阿鲁台潜遁、沙漠万里、氛祲廓清、旃裘部落、狡黠靡遗、奏凯班师、天威震动、乃七月壬午、还至北京、文武中外之臣、暨四方蛮夷之国、莫不奉表称贺、臣闻古昔帝王盛治之世。皆不免于夷狄之患。自周以来。历汉唐以至于宋。乃有若玁狁匈奴突厥契丹之类。数侵中国。流毒生灵。虽有贤智之主。骁勇之将。仅得少挫。其锋而已。孰能殄灭而荡除之。驯至宋亡。遂入主中夏。生民几乎左袵。而后天生　太祖高皇帝。出而挫之。芟夷羣雄。攘斥戎狄。君主天下四十余年。　皇上以神武之资。继志述事。旄钺一麾。而龙沙万里之外。罔有遗患。以为　圣子神孙万年无疆之业。其于古替因循不究。以蹈后艰者霄壤不侔矣。　圣德神功。巍然焕然。直与天地准。夫岂浅见薄识。所能形容万一哉。然臣荣猥以菲才、叨职翰墨、备员扈从于戎马之间、亲覩　皇上、躬御戎衣、以临六军、神谟庙算、机敏睿发、出奇料敌、变化若神、天戈所至、罔不披靡、是以扫除胡孽。易若拾芥。以致此万世不拔之功业也。其可无所纪述。以昭示后世、谨为颂拜手稽首以献、其词曰、　皇帝临御、圣德同天、仁声义闻、渐被八埏、车书混同、统驭夷夏皞皞熙熙、率底于化、椎髻冉裳、奔走向风、厥篚相望、罔敢不恭、惟此胡孽、潜伏荒漠、假息涵淹、仅有部落、啸聚草莽、侵挠边疆、狐鼠蠢蠢、敢恣跳梁、　帝勿加兵、谕使自悔、反拘使臣、因致戕害、　帝曰豺狼、莫克抚循、桀骜弗悛、慢天虐民、乃誓六师、大举北狩、龙旗央央、旄金戊左右、戎马万乘、桓桓天兵、金鼓一震、阴山为倾、瑞雪旹降、甘泉屡涌、士无渴饥、悉奋骁勇、直捣巢穴、万里长驱、丑虏大骇、敢逃天诛、帝训诸将、毋恣杀戮彼虽殊类均、此化育、乃锄狡劲、乃歼渠魁、降附则释、以怀以狭、获其辎重羊牛驼马、大漠其空、无有遗者、剪除遗枿、荡涤膻羊星、赫赫天威、震动朔庭、奏凯龙沙、班师振旅、士卒歌呼、万姓蹈舞、乃至京师、乃开明堂、饮至策勋、鼓锺锵锵、　帝曰羣臣。予岂究武。实奉天罚。用昭　太祖。周逐玁狁。汉击匈奴。孰若我师。剪刈无余。中叶外夷、远迩无间。亿万斯年。罔有遗患。黄河载清。海不扬波亿万斯年。播之颂歌。
　　记
　　进士题名记
　　御赐图书记
　　重建孟渎河闸记
　　固安堤记
　　进士题名记【进士题名】
　　永乐辛丑、寔　皇上正大统之二十、先是　上廵狩北京、营建都邑、至是告成、春正月元日、乃御奉天殿、受朝、万国来同、景命维新、初建北京礼部贡士之始故载之而是岁适当会试贡士之期、领乡荐而萃京师者三千人、礼部拔其尤者二百二人、三月望日、　上临轩策试、越二日以曾鹤龄为第一、刘矩次之裴纶又次之、赐进士及第、余赐进士出身有差、揭黄榜于长安门外、公卿大夫暨士庶人咸谓都邑肇建、而人才汇进如此、夫岂偶然哉、莫不欢欣鼓舞、以为目覩盛事、诚旷世之嘉遇也、有司复请题名于国子监、　上命臣荣为记、臣惟昔周之武王迁都于镐。引用此事殊有典则讲学行礼。以宣教化。以作新人才。而其子孙传绪。至于永久。盖启之者。有其道也。方今都邑告成之日。　圣天子咨询治道。登进贤良。以隆文明之运。迓千万载之太平。斯世斯人。亦何幸欤。诸君子遭际明时、题名于太学、太学贤关、天下公论所自、有其名、宜有其实以副之、诗曰、古之人无斁。誉髦斯士。　皇上之盛德也。又曰。济济多士。文王以宁。是尚有望于诸君子。其勉之哉。臣荣谨记、
　　御赐图书记【御赐图书】
