<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻河流迁徙不常、自古为患、历考周汉、至今未有能治久而不决之术、国家救灾恤民、亦未有听其决而不治之理、今之河流涨溢、淹浸丰沛徐三州地方、数年于兹矣、去年以来、复致运道阻塞、夫此三处。两京南北冲要国家咽喉之地也。其民常岁为国运道。劳苦不息。犹之咽喉之气也。今之被水迯亡过半。犹之咽喉之气有伤。救之不可以不亟也。国家财赋。仰给东南。而运道少阻、犹人嗝口壶之病。为饮食之阻。救之尤不可以不亟也。其救之之道奈何、臣以为今日之事。开运道最急、而治河次之、然今运道之塞者、河流致之也。葢使运道不假于河。则亦易防其塞矣。臣请先述治河之说。而后言运道、夫自古言河流者曰分则势小。合则势大。言河身者曰宽则势缓狭则势急。大而急则难治。小而缓则易防理固然也。其言治河者。曰顺其性则易。遏其性则难又曰不与水争地其所言河身治河之道、葢尽于数言。此其大法也。河自吐蕃发源。流入中国。渐纳百川之止帚。而行万数千里。其势之猛烈可知也。其过孟津。下至汴梁以东。土疏易决。故能为患。然自宋以前多决而东北自宋以后渐决而东南其决于东南也入海路近所经为害犹小决于东北也入海路远。所经为害犹大。然因决而分。得以杀其势者亦多矣。夫河自经汴以来。南分二道。一出汴梁城西荣泽县。经中牟陈颕等州县。至寿州入淮。一出汴梁城东祥符县。经陈留亳等州县。至怀远县入淮。其东南一道自止帚德宿州经虹县睢宁至宿迁县出其东。分新旧五道。一自长垣曹郓等县至阳谷出。一自曹州双河口至鱼台县塌场口出。一自仪封止帚德等州县至徐州小浮桥出。一由沛县之南飞云桥出。一在徐沛之中境山之北溜沟出是此新旧分流六道皆入漕河而总南入淮今闻皆塞矣。而止存沛县一道。则所谓合则势大。而河身又狭不能纳。所以不得不泛滥横溢。丰沛二县。徐之半州。漫为巨漫。近又溢出沛县之北。漫入昭阳湖。以致运道旧河。流缓沙壅。而渐致污塞也。或恐沙壅积久。其地渐高。水高趋下。其势必决。而东南有山限隔祸犹小也决而东北。则往年张秋之溃。运道因之以竭。前宋澶州之决。郡县数十之灌。祸不可言也故今治河不得不因故道。而分其势。其前出阳谷一道。鱼台一道恐其决而东北。断不可开也。其在汴西荣泽近开孙家渡至寿州一道。决宜常浚以分其上流之势。不可使壅也。乃若自汴东南。原出怀远宿迁二道。及正东如徐州小浮桥溜沟二道。各宜择其利便者开浚一道以分其下流之势或恐丰沛漫流。久而北徙。欲修城武以南废堤一带。至于丰单等县。黄德贺固杨明等集地方。接至沛县之北庙道口筑堤一道。以塞新决河口而防其北流。此亦一计也。此治河急患。当急施功。而开运道尤在所急也。然今运道止塞沛县。以北三十余里。而不能遂开者。虽人力不至。亦由天时未利也。方夏秋水溢。其塞处半为流沙所壅。使人捞沙水中。为力甚难。而沙随水势。随掘随壅。岂能成功。或谓乘今冬初水退。昭阳湖暂可通船之日。预备工力。截其上流。干其下土而并工挑筑。旬月可开矣或虑此挑沙开筑。终不能固。来岁水淹。或忧再塞。不若趁冬水涸冻船阻不行之时。照依南旺湖式样。就于昭阳湖中开河一带。两面筑堤以通运道。比今塞旧道。不增十里之远。来岁通漕。与旧道二处。随便行舟。此一策也。或又虑河水入湖。亦能带沙致塞。只如今昭阳南口金沟旧闸处所。渐入沙塞。此其验也。臣与尚书李承勋同行计议、以为莫若于昭阳湖东岸滕沛鱼台邹县地方之中。地名独山新安社等处择其土坚无石处所。另开河一道。南接留城。北接沙河口二处旧河其间应开不过百十余里。更或随势便利。各寻近道。工力尤省。其河新开。深则各随地势。阔则先止五六丈。以通二舟之交行。就取其土厚筑两岸以为湖之东堤。阻防河流之漫。山水之泄。而隔出昭阳湖在外。以为河流漫散之区。所谓不与水争地也。来冬结船止之时。更加浚阔以为运道。仍于彼处立一夫厂。量拨山东州县人夫接逓以暂宽丰沛之民。而消息咽喉之气。此其上策也。其开筑之处。有碍民田民居。则宜补给闲田。扣除粮税。而量措与开荒迁徙之力可也但其地高下。土之坚疏。势之难易。臣等不能亲历试验。未敢执定为是。乞敕总督河道都御史、一面料集工力、一面亲验可行、趁今兴役开掘此河、或此河难开、则止开丰沛县旧河、及前前拟湖中近河二道、兼使放舟、以防一道之塞、运道既开、而后以次相度河势、顺其性而分导其流。则大决可免矣、臣等又虑山东河南并直隶江北之民、连年水旱灾伤、劳苦特甚、岂可复兴此役、乞敕户部计议从权、于两淮两浙召商额外多卖塩引、令其买补灶煎余塩、照常贩卖、急可得银数十万两、以顾役近河贫民、并备应用器物、兴此大役、则亦宋范仲淹浙西救荒之术也、昔唐中叶、疆土分占日促、田赋所入甚少、而养军多费、专赖刘晏理财、亦惟兴此塩利、况我国家全盛、食塩生齿、数倍于昔、而塩课旧额有限、民间所食皆私塩也、今取而止帚官、河成之后、以资边饷、实为大利、尝有疏亦言宜听民私贩而收其税入官且塩既官卖。民间私塩渐少。而廵逻之役可减塩徒意外之虑可无。又弭大患。岂不当为。然以为难者、第恐势要狥私之徒、乘之以占利、庸俗泥常之人、因之以起谤、大臣持循保名、不为国计者、又不肯于是而担当、必赖圣明革此三弊、而后可行也、至于挑土之器、工役之流、亦宜量募江浙衢严二府之人、百十用之、其人取土一工胜如北人数十工之力是宜给其路费。厚其佣值。使乐应募。来必渐多。又使北人渐次效之。亦以后治田劝农之利也。臣愚又念丰沛南北一带近河州县之民。近年十分困苦。朝廷宜加十分爱惜。伏望圣恩垂念、以后进贡等项舡只计可停止者、暂为停止、可减省者、量为减省、其南京工部、该派器物、内府应用者、或令原解州县、倒批径解、或令该部委官自解、不必经由南京监局、以致多造器皿装盛因而多拨舡只装载、又因而多用人夫牵送、其士夫往来舡只、倚势多索人夫者、乞严加禁治、其河道驿逓夫役、照前管河郎中、兼理稽考、抚按官不时廵察纠治、庶使冲要之民、得以赡养休息、而国家南北咽喉之地、不致阻塞矣、近该少卿黄绾、奏乞修复海运、以备不虞、其为国远忧甚忠、然闻其事势甚难、不得巳而思其次、则闻国初漕运。自淮达河。由阳武起岸百十余里。陆运至卫河。复下船至京。又闻沁水至武陟县红荆口分流一道六十里通卫河。近年始塞是河流因沁可以通卫也后当国家间暇之时。亦宜差官踏勘。如红荆口旧河可开则开。旧河不开。则于阳武上下。相度地势相应处所。离岸十数里。开掘一道。北通卫河。岁拨江南相应卫分粮舡百十只于彼转运习惯以备徐沛之北会通河一处之塞此亦一计也
　　重陵寝斥邪佞以安宗社疏
