<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为定籍册以均赋役疏【定册籍】
　　臣惟抚民之道、要在均其赋役、均赋役之道、尤在核其户口、然使籍册之造多弊、则户口之报不真、大户门多而巧于欺隐。小户丁绝而不与开除。以致田粮有宜付而不付。宜收而不收。里甲有偏大而偏小。有偏贫而偏富以后十年照册编差、未免偏累贫民、而逼其迯窜、弱者转而沟壑、致伤天地之和、强者聚为盗贼、致激地方之变、富民卖闲、贪吏作弊者、亦皆因以不得安全矣、今当大造黄册之年。而臣谬膺廵抚之寄、查照节行事理、斟酌通融、约成五款、拟行各属、使其易晓、期在必行其间有曰清田粮、均里甲、处寄庄三事者、是皆前奏巳行、臣惟因俗润色、至于实丁口、清逃绝二事、内欲照门以报人丁、重役以惩欺隐、又欲将丁门等则、添注于今册、绝户虚名、开除于后造是则前未奏行、臣愚区区上欲推明　朝廷立法之意、而顺其土俗、酌其民情、行法稍为操纵、而使法立易行、革尖为劝惩、而使弊生易革、志在着实奉行、事须从宜增损、谨用条陈、上尘　睿览、
　　计开
　　一实丁口、节该户部奏行册式、人丁十一岁以上、皆欲报入正图、是岂容其欺隐一丁也、今访得四川□俗、人丁欺隐之弊。户丁粮差各处不同如江南用条编法则并丁银千田赋而游手之徒朝廷不得其力差之用矣与湖广大畧相同。似与他处不相侔。其大户或十数姓相冐合籍而分门百十家、其所报人户、不过十数小户、或二三门、或单门、先因无钱使用、人丁巳尽报册、后或死亡、或败绝、而里书以具无新丁替补、不与开除、以后照册论丁编差、小户多累逃窜、以致民不聊生、盗贼易起、职此之故、今欲尽丁开报。民情实有不堪而反朋此欺隐。必用严刑追逼有失　朝廷子惠之仁。且非有司保障为　国之意也今拟令有司拘各里书、并各户长到官、各另实报本户门数。其有父子同居各爨者。止报一门。其若父老不主家事。而兄弟分居。又各有子者。各报一门。每门不拘巳报漏报。各要成丁一丁上策。仍要实报。其如有父子三丁以上。田粮十石以上。或虽止一二丁。田种不多。而别有生理衣食丰裕。以仆马出入者。定为上丁。其有三丁以上。田种五石上下父子躬耕足食。及虽止有一二丁。田种不多。颇有生理。足勾衣食者为中丁。其有一二丁田种不多。力耕衣食不缺。辛苦度日。或虽止单丁。勤于生理。亦勾衣食者为下丁。其若贫门单丁。或病弱不堪生理。或佣工借贷于人者为下下丁。葢各户分门。又各贫富不同。故虽大户亦有下门虽小户亦有上门也报册实在成丁项下。明注上门几丁。某人某人。中门几几丁。某人某人。下门几丁。某人某人。下下门几丁。某人某人。以后编差。大约上门出三。中门出二。下门出一。下下门且弗编差。优飬十年。以俟后册再定。其旧管人丁。委的死绝者。即与开除。不必责其报补庶几不累贫民迯窜耳。其若隐瞒一门不报者。以后被人告发。或因事查出。所隐本户人丁。并本户长一门。俱责常当本州岛县民壮机兵。或附近驿逓水夫一名。以替旧佥贫户之消乏者。其本门粮米。仍每年尽派边仓。以困辱之。其有隐瞒三门以上不报者。本管里长书手亦罚如是、庶几法近人情之所宜、而令易行、罚垂土俗之所畏、而弊可革矣、一清逃绝、查得各处乡都迯绝人户、每次造册、不敢开除、其先年卖出田产、远年死绝人丁、俱留在册、仍作实在、以致上司不知。照依户口。泒出差料。多累本州岛县里甲包赔。遗下田土。或久抛荒。或被有力之家占种埋没。负累本乡里甲赔粮。有此遗害不便。今次造册、合令各州县审册官、责令里老书乎、各将本里远年逃绝人户事产丁口。逐一清报。如迯户则称一户。某人某籍、原住地名某处、旧管人丁几丁、某人于某年月内见迯某处、官民田地几亩、巳卖与某里某人几亩、该付粮税若干、见存几亩、今拨与某人佃种、该办粮税若干、绝户则称一户、某人某籍、原住地名某处旧管人丁几丁、于某年门故绝、官民田地几亩、已卖与某里某人几亩、该付粮税若干、见存几亩、今拨与某人田种、该办粮税若干、逐一清查明白、已卖田粮。即行开付。其未卖者。通计本里迯绝人户田地。若勾百亩上下。则召佃一人。立户当差。编作正管。五十亩以下。编作畸零。其人不拘本乡。或附籍客民。如客民则于册内开称一户某人某籍、原系某府州县人、今佃种本户迯绝户某人某人田产、附籍当差、本乡则称一户某人某籍、原系本州岛县某里某人户丁、今佃种本里迯绝户某人某人田产、另户当差、而户将所佃迯绝户口事产、转收入户、其绝户田好争佃者、量令每亩出谷一二石、在仓备赈、田低无人争佃者、止令认办粮差、不出稻谷、至于迯户复业、不拘年久、其田照册退还、不许占据、绝户后册、缘此开除、庶几粮差有所归着、籍册不致虚报、而里甲无包赔之苦民困亦少苏息矣、
　　乞处回内臣疏【四川督矿】
　　臣看得太监赵钦、原奉　敕书、所管四川行都司、所辖六卫五十二所、五长官司、川南道所属二府五州西军民府二十六县、一宣抚司、一安抚司、六长官司、二卫九千户所地方、今据会川卫一卫所中、被科取财物如是、其它所得难以数计也、除行四川按察司行勘至日另行外、其副使顾英呈报本官害人情节、与臣前后所访相同、臣惟自古圣王之治、以安民为本、安民之道、以法祖为先、洪惟我　太祖高皇帝、以　天纵圣神之资、洞明治体、痛恤民隐、监昔李唐内臣监军之害。故在　国初立法垂训。未尝有内臣出守之制。暨后　列圣相承、不敢显言列圣差遣之失立言得体始因地方多事、渐差内臣镇守分守、然当时所任。要皆得人。不虞其蠹政害人至于近日之甚也。其建昌等六卫地方、外接番蛮、内多夷猓、正昔李唐吐蕃南诏迭兴为患之地、其人夷性不常。易动难静。巳有四川镇守太监兼管前项地方、又有专设行都司、及兵备副使在彼管理、先年止因开矿。暂设内臣。分守其地、今矿脉既绝。巳蒙　先朝封闭。分守内臣。亦蒙裁革。后复添设、诚为无益、惟我　皇上聪明睿智、同符　圣祖、即位之初、首下明诏裁革内臣。继因言官建奏。兵部议题、凡正德年间、差内臣悉蒙取回、而惟此赵钦尚留在任、及闻各处镇守等官、皆知畏威敛职、守法安民、而惟此赵钦、犹肆贪虐、故今四海九州岛、皆歌咏太平之乐、而惟此一方、困于赵钦之虐、未沾圣治之泽、独为可悯、况闻本官先次统众围打李燧私宅、近城夷猓、几至大变、今又不改前非、深恐边夷激变、事生不测臣以病废庸才、叨此一方重寄、今又蒙恩转擢部堂。例当候代。未敢离任。臣若以幸得免地方之责避怨。恐失近臣之意。而隐蔽不言。则遗此一方之患。有负　圣明之托。不忠之罪。万死莫赎。故今昧死上言、如蒙　圣恩、俯念地方、特敕司礼监并该部计议、合无俯从各官建议、将建昌分守太监照旧裁革、永不添设、止令四川镇守带管、惟复止将赵钦取回、并其拨置为恶雷瓒赵佃王文等拏问重治、以儆其后、庶几此方民夷、均享　圣明之泽、而永无变乱之虞矣、
　　为陈言边务情弊疏【辽东边务】
　　臣以病废之余、叨任本兵之佐、其于宣大二镇、及陜西三边事务不曾经历、畧无一知、不敢妄言、若夫京左辽东一带、则因往岁编发辽东沈阳卫充军、首尾四年、以是于彼地方、军务情弊、耳闻目及、颇知一二、尝费心思、为彼私画、而未敢出言、不意今日皆臣本部职务也、虽共间有数事、不系本部掌行者、然人臣之义、知无不言、谨以所见应处事务、条列于后、其最后一事、颇涉机密、伏乞　圣明自行斟酌行止、不必该衙门抄议、以传泄其事、其余二十四事、乞敕该部再议施行、
　　一在京编发辽东充军之人、俱监左府、半年有余、积至二十人、方差一官一舍管解、其所差官舍、先揭债银四五十两使用干差、本利倍还而又欲多取肥家皆出此二十人之身、军犯临发、亲临送者、为卖房产揭债银、随送军解、沿途守等、每五七日纔至通州、一两月纔至山海关、必欲足其取盈之数、内有窃盗充军者、放令墟市、掏摸财物以与之。其军到彼、不久多死、无益边卫、窃恐别府解军、亦有此弊、乞赐禁革、再有犯者、必加重治、
　　一京差伴送贡回夷人官员、经过辽东一带、全无纪律约束、每百十人、或三二百人、拥至一处。堡站官先失预备。夷人到彼因无车马供给。任其留住三二日。出入空城。畧无禁忌。或忿将房舍损坏。或故将门窻烧爨。或自用粗木鞍轿。将马目打破。或管官唆令将官马尾。割与回京卖银。一过三汊河。夷人窃认小路。即将官马骑。从小路径行。超过三五站。故将马匹骑死。丢弃路傍。官府畧不经意。甚损　国威。亦耗边马。且被夷人熟识道路益轻边卫入寇无忌。事非小失合无今后夷人往来。宜令伴送官分定班次。每五十上下人为一起。每预将名数报知。前路堡站。预备供给脚力。夷人到彼。即将应付打发。前站巳过。报知后站。方许次起夷人起身到彼。亦就打发。不许暂留。经过地方。仍要拨军严整队伍。守门护送。使彼惮不敢傍觑。再有如前损坏马匹房舍、及超路径回等事、严禁重治、庶壮国威、免致轻侮、
　　一军政莫急于马、旧闻有禁官马不许两并骑。亦不许妇女骑坐。及驮载他物。切见辽东官军。全不惜马所关料豆私卖食费。不以喂马。致马瘦损。该管头目。畧不点视。而又不分男妇。出门半里。即便乘马。或将驮载薪粮行李远行重压。而又骑一人在上。以致马易倒死。亏损公私今宜行彼将官严加禁约、如有坐视不禁、或指此为名、因而科害军士者许抚按守廵官参问究治、
　　一彼处原无驿逓、止是各堡轮拨边军马匹在堡走逓号称摆堡、无柰镇守分廵等官、各有亲识伴仆人等、及各衙门公差人役、日逐往来不绝、多讨马匹骑坐、及驮载行李下程、马易倒死、负累边军买补、更又吓要管堡官多敛穷军财物、供给酒馔、必欲丰盛、致令边军苦不可言、合行彼处抚按守廵官、各堡站每月给与印钤格眼簿二扇。将轮差马匹。编号书簿仍定与公差人饭食品数。令其马匹挨次均拨。即书格眼内。其公差人用过食馔品数、亦令填注格眼、循环吊查、敢有多勒马匹供给者、即行惩治、其非公差人并不许私给滥与、
