<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地人孽人兴乱、迩者二十余日、往来兴平西南诸村、哨聚村民、椎牛掠马、肆为大言、略无忌惮、当涂君子、虽巳识其将然。而施行处置、尚蕴而不发、使不肖辈如坐烈火、忽见二十一日尊票到县、乃知攻击城邑矣、当此之际、若非执事事有素定、则仓卒相值、何以为策、州破、贼势蠭起、素被蛊惑之人、观其行事罔衄、不知从者几千万人、而东指醴泉、南向敝邑、势若破竹、夫复何忌、故今能不损一人、不劳余力、坐致平定者、秋毫皆执事之赐也、巳谨具书当涂、备陈始末、少尽执谢之私、此非不肖一人一家之幸也、新闻获余数多、斟酌区处、曲当其可、此又甚慰、复有合计事宜数件、随启申布、倘被垂察、或追来效、一此辈往来之地。止在高祖庙马嵬南上官薛炉镇一带。其南过渭河则祖庵一带。而妻孥寄居。则郿县东南铁炉庵寨。民与寇贼相习则其为患不细其间若无交契深厚之人何以存住许久时日葢村野之民。不知义理。与闻左道之言。便乃彻骨相信。是以反复牵连。胶固难解。而泾阳玄狐教妖人何啻万数。所视以为进退者。特在二十一日之举耳。妖人易以鼓动亦易以解散此举既败则是数处之人解体过半矣今不预为之计。万一贼势复合。即不敢复犯城邑。而乡村剽掠之苦何日可息。兹欲以闻上司。急欲出告示。随处张挂。将连日斩获之人。名姓明白开晓。欲解散妖党如此便足某人常以樊伸妖术衒惑。谓当做何官职。今乃首领不保如此。往者靡追。来者可戒。凡尔各处军民人等。告示到日。有为贼党蛊惑者。便宜洗心革故。自求多福。能将樊伸杨朴张和董汉等有名贼首。设计捕获者。即许免其胁从之罪。仍照河南四川首功之例。一体升赏。此一段更能使反仄安心其樊伸等经过地方。曾与做饭送酒之人。乃一时被其气焰熏赫。虽云法禁有违。亦出势不得已。姑且免其究问。其壮丁男子。为贼捉拏。割发涂面。及着明贼簿。閧诱胁从者。有自楚中来者告余曰为流寇所掳之人若在彼月许即不敢归归即被戮若能大开首告使得自归寇可减半也原系被贼威劫之数。比之杨朴等同谋结聚不同。若能改悟走回。许自首到。官给与执照。令其宁家生理。其杨朴等果能改悟前愆。将樊伸等不拘斩首生擒送官投首。亦照前例赏功免罪。如此则民志自定。贼势自孤。不待旬日之间。诸贼之首。悉函官库矣。一立赏值信。所以励勇敢。剿凶逆之大权也。近闻州上于诸贼攻城之日。大赏射者。州中之人。人人思奋。恨不身对贼锋。以收新效。今闻立节渡口地方所报二十二日辰时贼众先后二十一骑驻渡索船、船丁各行走避。村民数辈。执兵追呼。各贼径西而去。赶下马匹。地方牵来报官。姜令即便赏与以励其气诸贼恐追兵继至。从别渡径去。虽因往来铁炉庵寨。熟知道路浅深。然舍舟而涉。葢亦深有所不得已。其余党不数百。正以事势穷蹙。不能相及。以今料之。只在州城东西及兴平一带旧行道路村舍凭熟隐匿。若出给晓谕。令各村挨拏呈报。除官定赏外。以此立赏胜于官给稽留人得沾实惠矣凡所获贼人一应物件不拘马骡银两悉行给与则远近相传必多奋迅。更以隐匿不报。与犯人同律召号。则勇敢之士。志向既专。而隐匿之家。亲疏靡讳。不十余日。自首自缚者。源源而至。谓孽蔓犹滋。氛不消者。吾未之信也。一二十三日、见州上批回本县票帖云、此乃虚声以固其党耳非事实也贼众自言去唤所约银兵、及泾阳玄狐教私人复来攻城、事之有无、虽不可料、而备之曲折、诚不可疏、使贼果如今日乌散而去。固巳幸矣倘万一如厥所言。则仓卒之际。何以为计。今宜密切令人先去铁炉庵寨。打探贼辈何在何往。若果招诱银兵。宜申行上司、火速移文廵捡于翱、令其多方访逻剿捕翱有令去则山中小寇。不惟不敢辄同贼谋。抑且别为廵逻搜捕。何也。伸等皆乡村游手好闲之人。止以妖人诱引扇惑。偶至如此山途巇险既所不闲兵事倚伏又安有见自宝鸡至鄠县牢谷一应山口。各请上司指挥所在官司督人守把。贼必进退两难。束手就毙矣。若贼尚在此地留滞未发。宜密行宝鸡把塞隘口截其西奔。兼移盩厔。扬兵致逻。遏其东迈。凡武功扶风岐山凤翔沿渭河道。但有浅窄可以列渡之处。及一应通行行船渡口。仔细堤防。不许擅便放贼北渡。乃徐陈师压境。依前明加晓谕。立赏要成。则事更易图。计无不获矣。一玄狐教不但泾阳一处、咸阳醴泉三原三水淳化高陵处处有之、但不若泾阳之多耳、此教风行二十余年、其妖师所至。家家事若祖考。惟其所需、极意承奉。一饮一馔。妖师方下筯入口。其家长幼大小。即便跪请留福夺去自食至于退处空室。则使处女少妇次第问安。倘蒙留侍枕席。即为大幸有福。其妖师者。又令此辈照水鉴形云。某后当有何福。愚民易惑。便尔坚志奉承。牢不可解。然心既希有官禄。志岂无怀叛逆。往岁蓝廵抚在陜、仆尝具书备言其事、略云此地十年之后。必有大忧。宜急为之所。蓝公星夜取知县刘仲和至分付区处顾仲和不谙事体、晓谕无方、致此辈托求太府、反谓官司生事、乃其官司。亦不能禁矣而此辈方且深根固蒂。聚货通官。打点承对。此辈何能久聚必有大家之根底所以郡邑之力不能去之摇手一呼。应者千万。生员杨芝恐贻害地方、具呈廵抚衙门发县跟究、县官以受重贿。将欲故勘。复畏人言。竟以他事致芝于死此后虽有豪杰敢言之士闭口不敢矣今欲悉行处置。则干碍人众。不若申达上司。但摘其为首之人二三十辈。斩首号令。则愚民将曰。彼尝照水。见有何官。今辄遭此。方来复有是人行妖蛊惑。虽平日为深信者亦不信矣。此其阴隲于民。奚啻万万哉一此贼既行叛逆。攻犯城池。上司将必加兵搜剿。所过地方。不无玉石俱焚之忧。宜晓谕各处乡村镇店。屯寨军民人等。急为修筑垣堡。立栅置兵。警至则声锣相援军来则列兵示备不惟贼众见之寒心而要功之徒亦无所肆其志意矣一山东响马四川保儿。皆深根巨盗。攻刺惯熟之人。比之此辈。实有径庭。各处乡村之民。闻其聚众攻城。曾未见彼技能何似便乃深自疑畏。甚至妇子离散。产业荡弃。地方生事之人。又复乘机劫夺财物。若不反复晓告。令与近村之人。自相保助。不许擅离本地。不拘反贼及乘机之贼。并力擒捕。依前送官给赏则外贼不惟易获而内地复难惊溃此又计之所宜先者。不可不慎也
　　与镇西将军曹公【宁夏兵变】
　　海白总戎曹公足下、昨闻宁夏之变、甚悲镇廵诸公。何以不幸如此、及见行到文移、乃知足下尽心曲处、此宗社之福也、兵変之后先行慰劳既有胆气亦晓事机又闻躬至各部。慰劳三军。此尤至计。他人未易及也。昂锦诸贼本无知小人。不胜一旦之忿。构变造逆。事出偶尔。其胁从之人。初不过三五十辈尔逆事既成。声势遂重。诸余将吏皆亦执系父母妻子劫迫而然近闻传令造舟。以待北伐。此固忧国至意。夫兵事尚神而谋道宜隐也。造舟之所。去宁夏近而易见先无所处使昂锦以此扇惑其众。谓朝廷必用诛殄为心。彼将士岂皆明理识事之人。万一信其必然则外增必死之惧内乖效顺之心所谓为贼坚众非计之得者也今莫若遣人诣仇金戊谋内应。仇金戊者。巨官大将。非甘心昂锦者也。其标系妻子之恨。即未能啖肉啮髓。尽脔诸贼以偿耳。今诚以语金戊。金戊必有所计度于彼。其后果以仇咸宁内应殄贼对山可谓料事审矣彼少信金戊计数贼之首可指日得矣况金戊又翘首望通也故深得缓急虚寔之势莫若先通金戊。金戊通然后张兵扬威遏其骁锐则金戊得有所资耳缘以喻众。喻众则士卒之心。无所不齐。士卒之心齐。则昂锦者几上肉耳。鄙谚曰。以米煑粥以水植盗。葢此之喻也。夫昂锦以一日杀五大官。甚能也而不能以旬日南下。此非积算竢数者。固畏公威德也。昨公至各部劳军。其股肱巳悉剪矣。夫既剪股肱矣。犹可为全乎。虽三尺之童。亦知其无以为也。此大事至计、不可不念者、惟公察之图之、
　　与陈元吉论宁夏粮运【宁夏粮运】
　　久不奉问、伏想起居多福为慰、某有所闻、敢辄上左右、然事势甚亟、幸无以为缓也、日者各处起运宁夏粮饷者、百姓骚扰不宁、询之人言、比往时斡运丁粮过倍、不可复望生全、心窃怪之、及查原行文移。见其所处乖戾无序。失缓急消息之道。又为旧曾部运得利之人。及贪靡不才之吏。虚为声势。倚藉弥文。百姓无知。一以传十。十以传万虚恢越绝。遂无纪极耳。然闻之人言、宁夏麦价、每银一钱、今可买二斗五六、即使纳者凑集、亦当不减其半、便令再减八九升而止耳、今以原起改坐之粮。俱用本色。不拘米麦。务在各由本处自备。或朋合车辆运去。则一石之粮可用往时十番远征之价输送本色郡县艰苦故欲用折色也然在边计则定当本色耳岂若每石就起价银一两或一两一二钱。坐派大户。使如平日事例。责限严并乎。况小民凑粮之际。计虑打点。及盘费等项。巳数倍掠敛。而又使之备车朋车。则一车之敛。又将若何。不肖不敢远喻、请以干州协济论之、其每车之费。且不下三四两也。而又远数千里至宁夏耶。况其车实未能去也。且令宁夏全无粜卖之人。苟持多价而起之。不必本□起解但从附近有粮处所转粜此为两便则由庆阳以上。及诸附近宁夏有粮之处。转粜雇载而去。亦无有不可也。今又靡费均徭赃罚之银。使石给三钱以为脚价。则每县至少。不下五七百两。废弛如弊邑者。又何以能办也。且其将费之际。所应签粮之人。不问升斗多寡。民运多费此亦其一端苟部运者以点闸勒其自行则非厚得遗赂安肯容之附搭即有豪侠之人。不从其图而上司来文。止有朋合共载之令。有安得不从也。故贫下少粮之户。尤被其苦。危动浮言。无足怪也。且今宁夏事势、既巳妥帖、主客之兵、又悉归散、则安事如此急运、借令新值寇逆、仓廪荡尽。便宜多拨内征之数。令倍照常籴纳。其于急运。岂不尤易也。乃动以子粒为言。徒资部运之贪。亡益充足之实。愿量照愚画、再加详定星夜移下州县、令勿骚扰、务量多寡追价、仍旧责付大户、免起车辆丁转之属、再择能干官员、以为布运而去、或在庆阳诸处籴运、或即在彼籴纳、要之以必完、价之贱贵、一听自择其便、发行数日之后、即系执亲属以警其怠、前后两月之间、宁夏仓廪复有不完者、吾未之信也、
　　记
　　廵抚都御史松石刘公平番记
　　廵抚都御史松石刘公平番记【平番】
