<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高平县之东南十里许、有镇曰米山、民居稠密、犹一邑然、当泽潞之冲。商贾辏聚。百货咸集。往来懋易。不远数百里。境内之地。此其最者。第无垣墉之蔽。民每患于盗。而有司莫之省者有年矣。正德改元、董君天粹以壬戍进士来宰其邑下车即询所不便民者、或以米山为言、君愕然曰、兹吾责也、吾将图之、越二年、令行政举、蠹剔奸除、呻吟者息、疮痍者起、民既丰裕、乃移文当道、请墉而门之。于是畧基址。程土物。平板干。称畚筑。量工命日。民乐趋役。不两月告完。民以为安。予惟治邑莫先于安民、安民莫急于弭盗。古之良吏、所以称治当时、而延誉于后世者、胥此焉出、此而弗能、恶在其为民牧也、米山之为镇亦巳久矣、昔之宰此者、不为不多矣、其于民患、不啻秦越、岂非阙然有待于今日耶、君为政、惟古之良吏是期、惟民之不宁于盗是惧、则是役固不得而违之也、其不违者、亦以制度之所当备、非以为必可恃也、葢自有可恃者、若王公之设险、而不专于险尔墉之崇也、曰得无可踰耶。门之固也。曰得无可入耶、枹鼓之静也、曰得无尚警耶、人之所安、我之所虞、人之所誉、我之所惧、惠爱周矣、犹以为未周、信义着矣、犹以为未着、约束严矣、犹以为未严、凡职之宜而分之得者、不遗余力、如是、则举四境为郛郭、樊柳险于金汤、鞭蒲凛于刀锯、且将无盗之可弭矣、尚足取足于一墉哉、君声问心懋着、受知当道、屡以贤能荐闻、则去是而进陟崇要也不远矣、异时位高责重、用大而施宏、所谓四国于藩、四方于宣者、将有望焉、不止于安一邑而卫一镇也君名琦、天粹其字、世为山东阳信人云、
　　序
　　贺少傅大司马晋溪王公玺书奖劳序
　　送高宪副文明兵备固原序
　　贺少傅大司马晋溪王公玺书奖劳序【优劳本兵】
　　少传晋溪王公、日自司徒拜司马、于是四方多事、警报日闻、朝廷务以神武戡定、征戍转输之劳未息也命下、朝野胥庆曰休哉、其见边境宁谧、生民息肩相与优游于太平域乎、公自历郎署、即有盛名、回翔中外、余三十年、天下延颈思朝夕柄用、立见功业之成、其惬于舆论、固有自哉、既被简用、即毅然以天下为巳任、凡事关机要。决策发谋。不遗余力。山川险易。戎狄出没之情。诸镇强弱虚实状。一一如指诸掌。文臣自总制至兵备。武臣自节金戊至偏禆。率因材受寄。度地处人。玉文成之得成功以晋溪为文成举主也悉惟其当。移符调度。遥授方畧。动中肯綮。又以赏罚鼓舞之。功罪母或僣差。故夫发踪指示。及爪牙宣力之臣。奔走效用。无敢后先。虽蛮獠为寇。自远时发。旋就扑烕。捷报旁午。　皇上深用宠嘉。晋官录荫。加以优赉焉。未巳。玺书奖励。两至其第。若曰。朕惟本兵之地。奉行天讨。扫除乱畧。以正邦国。厥任匪轻惟其人乃克有济国家承平日久。武备寖弛。寇盗窃发。顾以姑息。养患滋深。顷者闽广诸省。用兵屡捷。罪人既得。边境晏然。惟卿干运枢机。算无遗策。申严戒令。一扫近时玩愒之弊。用能成功。以康四海。允副眷怀。卿其益笃忠贞。式弘邦政。升斯世于大猷。予一人永有攸赖。于是士大夫荣之、贺者相踵、公瞿然谢曰、是惟宗社之灵、　皇上懋昭神武、　诸臣图报之力、吾庸乎哉、龙以为天之眷人国家。必生卓伟不群之才遗之用。人君必峻礼殊遇特示优崇非私之也正以其世不易得。所赖股肱王室。翊鸿业于无疆。有足重耳。自古称治者。未有不由乎此、纪传所载、铿鍧震荡、至于今不冺、其可一二数哉、公遭际　圣明。职司九伐。精神折冲。风驱雷动。妖孽荡平。易于振落。古之名臣。殆无以专美。待之异数。固其所也。自今观之、公年方耳顺、筋力之强、福履之厚、敻出常格、天实生之天实相之、为我宗社计、尤为较然、是知公之事业建于将来者、其可以涯涘窥邪、
　　送高宪副文明兵备固原序【固原兵备】
　　比者北虏以逋诛之寇、敢肆猖獗、犯我西北边、紏集乌合、抗我薄伐之师、环数千里地、皆罹其毒、　皇上勤于宵旰、公卿劳于图议、秦晋河洛之间、疲于飞挽、幸赖　皇上威德之被、不旋踵、虏自悔祸远遁、迄今用以为安、当时有窃议者、谓犬羊犯顺、乃其常性、直使边寄皆得其人、自足御之师不出可也、方有事中。鲜不斥为迂者。及虏之退不以薄伐然后知其言之未可忽。而师果不必出也。何则、西北之边。要害阨塞之处。总制兵备守御之设。烽相望而堠相属也。其兵之勇悍。孰与官军。习于战鬬无怖心。孰与官军。知虏之情状。山川形势险易。孰与官军。乃以为不足御侮。至取出其下者当之。坐边寄非人。而为是不得巳之计尔。故救患于巳然。不若弭之未然之易。用人于有事。不若求之无事之工。诚得谋畧之臣。尽经画之宜。拥精锐之卒。据形便之地扫清沙漠。犹且决流抑坠也。尚俟其闯吾门户而莫与敌耶。夫兵之为道。有战之者。五战而至于兵有所以战之者。战之者。武臣之技。所以战者。非儒臣弗能也。故朝廷深致意焉。总制必儒臣是委。兵备必儒臣是推。至遣将出师。又必儒臣是副。兵武事也。而参之儒臣。庸非以膏梁将种。不皆卫霍之流。而科第儒生。亦有韩范之辈乎。况夫折冲樽爼。制胜两楹。顾方畧何如。殊不在驰马试剑。角一旦之命也。然则其人岂易得。而求之可不豫哉。固原为西边要地。旧制兵备。以遏寇冲。秦人赖以安者有年矣。会其官阙廷议以御史高君文明应诏、命下、士大夫相庆而喜曰庶几哉、无西顾之忧乎、高君、儒生也、诗书素习、礼乐素闻、军旅葢未之学、所以为人贺者、岂以其真能援桴鼓、与黠虏驰逐哉、此不惟其不能。能亦非所贵也。其服人心。以屡按大藩。行事皆中机宜。而风采足敬。得所以战者之道云尔。山川无常胜之险。恃吾有不可攻之势。士卒无必胜之勇。恃吾有不可犯之谋。古人以听狱用情。为战之具。礼乐慈爱。为战之畜。皆是道也。兹其君所长而足当一面之寄欤。呜呼武夫目儒生为章句、不通于兵常幸边事、瞋目语难、鸱张作气势、不知止戈之义、有不金汤而固、不矛戟而利、不弓弩而劲、不战而屈人者、儒之兵也、君其力所以战者、而不事乎战、使黠虏闻之、破胆远逝、王师无复西指之劳、武夫将关其口而丧其气、咸知儒生之果能为国立大功也、不其为吾乡人物光哉、敢书以赠其行、
　　皇明经世文编卷之一百四十二终

《皇明经世文编》　（143～158）/五百八卷　（明）陈子龙等 选辑 
　　皇明经世文编卷之一百四十三
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　夏允彝瑗公　宋征璧上木选辑
　　宋存标子建参阅
　　刘清惠公文集（疏）
　　刘麟
　　疏
　　积谷预备仓粮以赈民疏
　　清解纳以塞弊源疏
　　奏建节慎库疏
　　应诏陈言疏
　　积谷预备仓粮以赈民疏【积谷备赈】
