<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初贼起畿内、霸州守臣取其毋妻系于狱、贼悉贼众攻霸州、知州王汝翼以死守、贼竟不克厺、州城旧独北面以砖为之、正德癸酉甲戍大水、独旧砖城存、知州吉其僚与民曰、古之作事、惟其久安、观其城之圯与存可知已、吾欲如北城者为之何如、众曰然、乃凖北城役、会三城砖二百万方、灰百万觔、阅帑金不给用、乃陶砖于隍。市灰于山。令民有粟与薪者治陶。有车者致灰。皆给以直、事具白于王都御史倬、杨府尹廉、董御史建中、蒋副使曙、咸可之、既知州迁河间府知府御史檄霸州同知李曰雍领之、御史曰往见道上多冗树、伐之给陶者。可裕民也御史曰知州创谋且材。宜使终之。檄下河间。令来督工、御史曰、毋蔽于欺而匮于财。母急于名而盐于工。乙亥春三月巳未役俱来、乃肇事、夏后四月、丙戍城成。知州高鹏至叹曰、董公之规王守之劳、不可忘巳、遂刻石城西霸台上崔子曰、铣闻往者贼之南也。裕州故名饶。方知州闻贼至奔。贼入屠城。同知郁采死之。唐县、南阳之狭邑也。千户陈锦以唐令恊民守之。贼环攻三旬。竟不克。是故城者政之所具而非所以恃也胜负之几。岂不以谋信哉。
　　沁州水田记【水田】
　　岁丙申御史赵子张子遇于沁、张子道其郡之政曰、源泉沸流、莫或浍之、亢圻溢襄、田不赖之、赵子曰俞、是诚在我、乃相其水、趍乃物之土宜、下知州王良辅肇事、道漳泉自柯山南至于张僊祠。沟断之横木乘沟。空其中引。又南至于交口。灌田四千亩。道甲水自溪亭东南至石陀。遂凿石渠至甲里。灌田三千六百亩。道清源自亦山。灌田三千亩。盖达于官邮。围水环流。往沁止播菽谷。新田皆种秔。亩收二锺有奇。釜时蔬。畜鱼鸟。白餐清酤。乐岁介胡考之休。凶岁亦获可引生。惟古帝下邦国。察其辟地之等。用赏削。诸臣、巳觐。遣于庙询之曰如新畬何。受厥明。今　帝恭巳。以御史廵郡县。乃摘苛细繁文书。厉威严。无言及民事。懿厥赵子。知务善听言立沁丕富基。夫承且志趍。不引工扰民。则知州有勚。
　　直隶驿传事宜序【直隶驿传】
　　夫政敝于袭旧乎、民罢本偏役乎、官瘝于惮作乎、厺永于能继乎、夫法也者、敷政而裕民、起废而兴利、当怨其作者之智且勇乎、善宜于民而不必巳、其继者之仁乎、畿内今之冲衢也、故驿之、罢民莫棘焉、定户给马而富流于窭。罢役入银而利渔于官。近者裁驿以来浮费虽稍省而中使屡出需索百倍于强荐绅且驿卒散而为盗故知事无全利也过者涌沸。则顾他马而费不赀。中使索打干。厮役得乘传而敛如剧权人以驽而获上贾。轻币而苟具衾帷而法格驿官之贪不与焉。嘉靖改元来轩先生周公公议廵抚畿内、踰年作驿传厺、谋于侍郎彭君朝极验于知府王腾数人、定而后请、报可而后行、其厺括银准于赋。市马责于官。衷餙厨之费。罢乘势之传。衾幕造于专司。饶费以裕驿使。杜私请。损冗滥。令下民翕然称便焉。往岁予以史事被　召北上、遇公于真定、公告以所欲为、予善而促成之、夫更常之事、非泥者之思也、与民之政、非官之利也、是厺也、驿官无所取赂。权人弗得恣求矣。岂无病其厉已而议之者与。夫计永利者缓急效。负远畧者遏浮言。公以绩懋入佐留台。或者有司系于他务。银不时征。使忽沓至。彼必贷钱以办。负息日深。则得以为口实。余故曰法永于断者之仁也。
　　治河总考序
　　讱庵吴公静之廵抚河南之踰年、贞度饬务、体宏理密、谓河之灾豫。修塞劳烦。足当一边之扰。既择才而任。脱夏镇之洳。道赵皮之潴。又命前御史刘隅氏辑河书、开封顾守铎刻皮毕、登良策、可稽而厺焉、嗟乎、圣神如禹、虽曰十有三载乃绩、然不能绝后害。自汉以来。知议之。能行之。勇力之。腐舌刮齿、焦心销骨、多者十数年、少者三年、辄决、夷屋寝亩、飘资荡生、天子亲沉璧马、临水太息、　国家都燕、车兑江南之粟、上下咸寄命焉、既赖河以利舟楫。亦恐其遂啮漕渠。粟至稍后。举国困惫。一邑一郡之灾。不暇恤矣。夫浚故道。分横流而后安。舍是无策矣然沙积地高。道然后塞升沙并岸。水至后然。万人之功。即贾让之策付于乌有。不若随势相宜。别就奏下之利而道之母与水争。毋犯水怒。毋惜弃田。毋阻多口。所占田庐量给之费而蠲其租。民亦乐从河决之后其田甚美况并河之田有填淤之饶可相易乎夫物敝有因。水决以渐此塞彼行非由齐发蚁穴可以毁防。线隙可以崩郭。故贵乎先事而备。一岁不溢。遂幸无为。玩日愒月。坐待其不支。况乎迁代之速。不尽其才。官设之分。不专其任。卷埽河堤。古且苟完。买逸腾价。非利公家乎。今夫农之作垣也。其基厚。其上涂。题畚孔良。筑削孔力。虽遭秋霖之潦。无伤豪末。官府作墉、或破百金。不月而摧。何哉农自为而官为人也
　　碑
　　宣府仓露台碑
　　宣府仓露台碑【宣府仓露台】
　　古人有言曰、天子有道、守在四夷、夷狄犹禽鸟也、饫其食则思扬、是故、不可无防也、予观　皇朝之为防也。其险入于朔漠。其延袤尽乎西北。故非广卒不能周其守。非富粟不能固其势。宣府有三仓焉、曰宣德曰宣义、曰宣政、凡粟之未升庾也、暴于庭下、沙砾之所混、风雨之所毁、输入久病之、正德丙子夏户部郎中大梁李志学谋于佥都御史王纯、命通判孙某各于庭下作露台、石围其外。砖布其中。高累以尺。广延以丈。使暴粟无他害也。夫民之输边粟也。其贾加于内地者倍蓰。侵于揽户而抑于官者其费又倍矣。予闻昔之郎中有三原秦伟者。力能御强。才足裕民。民之赴边者。如于其家焉。李君济之以宽。持之以靖是故险不可恃。贵在人和。富不可。居贵在政平。然则宣府其将宁矣。
　　杂着
　　喻刑
　　喻刑
　　刘将军拜锦衣指挥镇抚司理刑、崔子告之曰、凡卫必有镇抚司。理其卫之刑而已。锦衣镇抚司。　上所亲信。治狱不任法司而仕缇□此弊政也后则复参以东厂矣然其理□千户二人皆金吾也故凡廷臣将有重谴者。民之妖言者。盗者。皆命治之。狱具虽厺司大臣。无敢出入。故朝之大狱。镇抚治之。朝之裔狱。厺司治之。夫人主之势霆也、刑厺之威焰也、霆之所击、无坚不枯、焰之所煽、靡濡不焦、夫臣之有诤也而激。则可罪矣、守典也而泥。则可罪矣民之喜讹言而窘于生也而犯而攘而有敌、则可罪矣。苟急于狱之成。而闇于其自。严于厺之遂。而畧于其情。勇于令之从。而弱于其平。则狱之当也或寡矣、夫治大热者必以黄、治大寒者必以附、故言厺害之功者莫加焉、然非以甘脆参术继而调之、则元气缩若投黄于寒、投附于热、则人之危也必至、是故大狱者国之所忌也。昔汉楚藩之狱。袁安能宽之。安之子孙。显匹其国。是故推其仁以体。其情。缓于成以待其察。善于辞。以掩其缺。委其事以解其忿。四者平狱全忠之道也。
　　皇明经世文编卷之一百五十三终
　　皇明经世文编卷之一百五十四
　　华亭徐孚远闇公　夏允彝瑗公　陈子龙卧子　宋征璧尚木选辑
　　冯瑞仪羽公参阅
　　夏东州文集（疏　议　书　记）
　　夏良胜
　　疏
　　论用兵十二便宜状
　　论逆贼入江湖状
　　代论累功封伯奏草
　　议覆远方选法状草
　　论用兵十二便宜状【用兵便宜】
　　奏为定策剪寇以靖地方事、臣闻京师　朝廷之心腹也、省会为肘腋也、运道为喉嗌也、联属一身、不容一息之有恙也、今天下诸路、褒凶鞠顽、攻城畧地、形诸奏牍、而辇毂密迩之地、尤为炽烈、拥舰断流、国储多损是犹腹心肘腋、奇疾交攻、而嗌不容粒、纵和缓名流、亦或褁囊而未敢一以取效也、今庙堂之上回顾却虑、上翊神谟、而遣将调兵、日复烦扰、但重臣迭出、非可形破斧之咏、而边军久役或能启空壁之疑、居重驭轻之势、纵未倒持、而顾彼失此之患、亦难逆覩、襄夷期亟奏功、筹划必湏预定、为此条陈一十二事、谨具奏闻、伏候　敕旨
　　一凡军容厚集其阵、以养威重、今出京军为戍卒可也、边军足为鬪士矣至于夺心之将。尚湏召募死士。若谓贼有潜奸。掺入者皆上将也。发之大早。则绝其归路。发之少缓。则堕其计中。羁縻散处。以计戮之。亦足剪其羽翼。就中审是胁从。微有叛意。诱以厚利。则兵法所谓因间之术可行也。其真以死士应募者。激以忠义。约以爵赏。令其三五为侣。或作商贾而被虏。或号窃盗而合从仅得百人入党则向导从谍皆吾人也伐谋伐交。知彼知巳。保无虞也。若同其间隙。当酣饮肆滛之际。而歼彼渠魁。胁从当为解体。若欲交锋臣谓此辈皆为立赤帜者矣。
　　一凡贼之强盛、皆资粮于我。不劳赍送。坐享肥甘。今野无黍稻失马之资。若传军令。凡贼锋可及。附郭市镇去处。俱不得积顿粮草等物。或运或藏。听其所便。臣知夺彼所资而老困之余。或可以成擒也。
　　一兵诡道也正胜之战、不闻久矣、如今贼攻沧州等处。城守不下。积以数日。彼此坐困。上流如德州下流如天津。相机策应。分道窃发。而夹攻之。又发一枝水道舣舟以要其遁。或遗一矢城中。开门以击其冲。彼之腹背受敌。我之犄角以成。臣以为制胜一策也
　　一战阵之法。识时为上。贼之所恃者。弓马之力。值兹秋爽。诚彼之利必乘雨而攻之如雪夜取元济可也。况贼屡胜而骄。肆志宠乐。又不必鴈杂更声而后即迩。然机括欲密。莫知其来。莫知其去。如狄青于昆仑关。既胜而不知。乃妙算也。臣思天下不患有此贼。患无此将畧而巳
　　一兵贵拙速。不贵巧迟。今贼处其逸。我当其劳。非可以速胜之势也。必求城郭完固之处。以安营寨。平定练习。将知卒。卒知将。关隘可以察奸。威声可以震敌。数挑而不战。屡约而不合。先守后攻纵不胜。臣保其必不败也。
　　一军士所领器械。多系积朽。锋者或铦钝而缓急不利于用。筋漆者或败液而强弱不称其人。神鎗铳石伏弩。宜于隘口。而平旷所施。臣闻先年海寇施天泰作耗。从事军门者。新制火药。有名喷筒者。用竹一寻。如椽大。通数节。间围以铁。以火药与铁子沙石雀舌和而实之。放则火烛一望可移动可持久。彼当其蔽。我处其明入肤焦发。喷筒利于水战使敌船之人不得站立创见亦难于御。彼海涛山立。恃此犹能毁舰成功。况兹陆野攻取。皆为有用之具也
