<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　议储蓄【储蓄】
　　天下大命在畜积、可不重与历考祖宗成法、最为详密。自江迤北、若淮安徐州临清德州等仓、收积余米昉古转运之法、其漕运、虽当各处非常之灾、沿途不虞之变、率于各仓凑补四百万石之数、内除三十万于天津及遮洋蓟州收支外、其三百七十万、以六分入京仓、四分通州仓、岁为常额、先朝节省冗食、人员时复裁损、每岁通计所出、恒余所入三分之一、迭积因陈、故议者有欲将四百万、数内裁损折价、时户部尚书杨公鼎、以翰林出掌邦计、考古郄虑、执奏不可、虽经劾论、持之不变、但曰某只能守成法、它日或有知者、后土木之变、少保于公谦、听民取通仓、道途米厚数寸、京师隐然有所恃、议者果伏杨公深识非所及也。孝庙时、有申前议、尚书周公经、举杨公议、力罢之、逆瑾纷更、尚书刘公玑不容抗议、而折价之条、着以为令。冗食之员。日有所增。每岁所入。将不能供所出矣。侧闻大仓之数。巳经正德九年。而正德十二年。趱运未足。通计京通二仓。仅二年之积。而　天子轸念近畿荒歉。减价出粜四十万石。其前项存积。折银所存无几。古谓国有九年之积者通民而计也。畿内之人。食于官者十之一、凡民无他作业。惟仰给大官。通计官民。才数月储耳。江南水潦。怀襄昏垫。而水次仓储浥烂空虗。来岁之运又不知何以为计。有识之士。独寒心而巳哉。司大计者。恳祈　圣明节冗费裁冗食。上策也。罢折价。其次也。该支人员。俱赴通州临仓水次新旧支兑。亦有旧例可行。虽远仓不若近仓之便。劳费无多。使一岁如获二岁之供。畜积有渐。又其次也。今岁近畿颇称有收。若将近卖米银。及先年积余召商平籴。又其次也。然移奏牍。湏以近时平籴济荒买补额数为说。若堂堂天朝。而示四方以索。亦非所以迂邪心而威远畧也。
　　议盐法【盐法】
　　榷货之敝、于今为甚、其初以荡地不清。灶户多失业而逋亡。食米不给。盐徒得专利而滞法狡商附势。而中纳存飞挽之空名。赃吏弄权。而条格无经常之典守。先朝戚畹、欲奏买空引、以足额课、动数百万、近者又将截角余盐、一槩中纳。公利日耗。私意横行。今欲蚤料理盐法。湏先停格中纳余盐之例。葢奸猾不终岁。而获数倍之利。　朝廷失厚赀而废百世之规。其商贾中纳。止令在部收价。如每盐一引。该草若干束豆若干斗。值价若干。原派边方远近。量收脚价若干。每岁选差的当官员依派数买。积贮以待支用。刍粟庶有勾稽。而势要无所容伪。况闻先时中纳。苟具文书非目。他所装运联络争输。皆因本镇官军。克减填数。法既通行。弊应渐革。荡地湏履亩丈量。分派就业。其灶户空籍。仍因各处附近盐场衙门。凡问该徒罪无力。照在京衙门问发。遵代铁炒铁事体照年拘役。原额食米。及时支给。则迯丁负课。日渐填补。贩买私盐。及空引足课之弊。自可省矣。
　　淮南议【淮南】
　　凡经理天下曰赋与兵。议者必倚江淮为重而淮又江之蔽也自少室宗望至桐栢。蜿蜒历巢湖。接射阳老观京口彭城。互有腹背。广陵步淝水颍泗与河会流经其壖而为之表也。壮哉英雄用武之地。南北之限。轻重系之矣。古初帝王代兴西。淮汉以南。若羁縻外服。舜肇十二州。淮北居九。周公九州岛居七汉十三部如舜时。晋武平吴籍户才五十万隋文平陈如晋时。李唐一家。淮南渐盛宋置十三路。而淮南遂当其八。天下户止千有六百五十万而淮南千有百余万。胜国起沙漠。中国之地如宋时。然汉以前兵争止于邻壤。淮无恙也。贡道则自禹始。入渭乱河输币九贡趋于冀粟止四百里。米五百里总百里。铚秸服二三百里。周畿千里。故无远赋汉运巴蜀。取足敖仓时漕山东数十万。郑庄始议漕渠。尚未及淮。而武帝徙灌夫淮阳则曰天下劲兵处也后用兵者乃以淮为意魏与吴晋与苻坚。宋齐梁与拓拔。战争尺寸。谢安祖逖诸豪。亦每每恃为要害淮是以兵为虗莫之赋也。唐镇不预度支。而漕赋始办于江淮。刘晏辈转运自江入淮。自淮入汴。入河入渭。各以便习成国计。而宪宗中兴。惟裴度淮蔡之绩可纪。宋漕四路。自三门白波。自惠民河。自广济河。而大农仰给。惟江淮六百万石。末造弃淮北。世忠死战卒不能遏胡马以重江之险我祖宗基淮甸。以一区宇。北都既奠民赋给中都官。而漕粟之重于江淮。如唐宋时。江以南运于淮。淮以南于徐于清河。以北于平原于潞。以达都会。漕卒更番支兑。计道里式师禹意。特不以五百里为限耳。制因时利。与晏相出入而文武重臣总其成户曹郎以董正。刑曹郎以治狱工曹郎以视河渠以疏。泉以职提举事漕渠着令未止。如郑庄时。而弛张法吏独详于淮江者必守淮未有不能守淮而画江以为险者则以淮南之盛视古数倍而成赋之会不特为劲兵处也日者大农岁计京师无参积。而漕粟玉者。恒不及初。南北兵荒之故亦多矣。负经世之志者。重有责也。而况当其事者乎。又况居其地。而悼三国六朝。且以吊望祖谢裴韩之灵。而增感慨者乎。呜呼。淮重镇也。有事则倚以重兵。无事则倚以重赋信也。
　　书
　　答王时芳给舍论治盗书
　　答王时芳给舍论治盗书【治盗】
　　盗源之窒仆亦尝苦思一二、未敢以闻于人、以吾兄当事而不以闻、则亦胡尔思也今人心之思盗者、十之二三、而免罪免税之令犹下、人孰不曰、吾不盗也试为之盗不吾仇也、急则来归焉、可必生矣。复吾三年官府居邻不得扰、吾以安枕也。资益殖。自非有恒心者。未信其不乐于盗也。但今二三巳乎。赏格之行在边徼三颗一级其恒也核之者。谓甲折之而乙功之。则有也。其夷虏形状。自是可验。保无他矣。行于治盗。盗亦民也。核之愈严。饰之愈巧。启人多杀。夫民者。或坐是也。况古者命将不从中复、而赏罚上下、皆专制之、是足以驱人也。彼偏禆将卒冐而忍者。伺其便而残取吾民焉。积盈其数。吾可以藉于上。而赏之固有也。初若非将为之也。故曰重赏之下有勇夫、是固将之赏也、今若是欲将令之行也难矣夫驱民于盗者若此诱人以残民者若此而制将之不足以有为又若此盗之平未有日也又况功成而后议赏。皆制驭之微权也。如开国成家、小人勿用、虽欲不用小人得乎、曹彬不拜使相、虽欲不拜得乎、王言敷敷布、一有不孚。非所以示信于将来。若必不信。按籍累官。不知何所纪极。禄食之滥。又足以贫吾国。国之贫。民有裕者乎。是又一大盗源也。转移之机。有可致力者否。深惟吾兄平生举动。在此一着。微所见则巳。如有之则当自效。不敢诿于爱莫助也。幸鉴幸鉴。
　　记
　　新筑剑江堤记
　　新筑剑江堤记【剑江筑堤】
　　豊城治滨于江、以雷焕得剑、故江以剑名、章贡袁吉临瑞之水、必经其壖而后入豫章、以潴彭蠡、是江为汇、禹迹不及、故道无回折、众流淙潀、击刺着岸、乃善崩、崩则龈腭之迹、削崖剖瓮、割廛庐而入江者、先后无纪。或曰剑虽去而遗光上烛夜干星斗、蛟螭濳窟、时起而夺其精曜、亦能作怪飓妖涛、益江之害也、令是者、咸知宜堤、不曰劳甚则曰费甚、不曰于时议则曰吾传舍也、卒弗举、某年某来令、斩斩有见、乃曰前吾令弗为也、后吾令又弗为也、民其鱼矣乎、遂属耆老召匠石而计所以为堤者。沿江之民。踊跃听令。供役无避丁。伐石于山。断材于林。畚土于隆冈隐阜。无公私之域。粮财用既具。基址既畧。厚薄既揣量其工而命之。日趋者孔棘。间投沉铁。使蛟螭不近而材者辏以矗。石者壁以立。畚者实之。登登许许。达旦暮弗有咨者。越一岁告成延袤数百丈其崇如云。江流循堤而底定。民以殿居者。咸德令曰。令居我也。方砻石请纪其绩令适以事忤上。竟坐以堤之费。有浮于籍者。遂解官去民代辩弗听惧泯令也。请益笃。予曰是不可无记也江之害果江耶。果蛟螭耶。皆天也。堤成而害息人胜之也彼令之害人也。以一令而巳。天之害民以一邑之民而不能免人之害。令亦天地。是所以败天下爱民之令也然予闻开洪州者。有韦公堤筑捍江功尤博也。乃以笞卒之诬弗及辨。而卒以韩公之铭白于后。后之思公者曰。非公。吾尸入海矣故庙祀翼如也豊城洪州部也。文亦有体要令去而思以不泯思之未巳。终必庙也若是而人之胜者大矣可以起天下爱民之令故不可无记也
　　皇明经世文编卷之一百五十四终
　　皇明经世文编卷之一百五十五
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　夏允彛瑗公选辑
　　何如召祖参阅
　　陆文裕公文集（疏　公移　记　策　杂说）
　　陆深
　　疏
　　拟处置盐法事宜状
　　陈愚见以禆圣学事疏
　　拟论取回都督勇士状
　　正名祛弊以光治体事
　　拟处置盐法事宜状【盐法】
