<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣据工部管理河道郎中郑钢呈、据委官徐州知州魏颂等、各会呈前事、勘得徐沛一带河道、自胡陵城闸起。至沽头三闸并谢沟新兴黄家闸下、至徐州丘共闸七座、俱系运河、先年河身低下。闸座成规。启闭以时。泉源接济。自济宁直达徐沛。复有峄山滕邹等县诸泉。或由金沟浅而入运。或汇昭阳湖而积水。舟楫顺利。粮运通行。自正德年间、黄河缺口、流出沛县飞云桥地方。西水东注。漫浸各闸。自后飞云桥淤塞。河水复自鱼台漫入运河。然流冲奔突无常。引河济运。利害相半。河流便于行舟。闸座日就颓废。今年八九月以来。黄河迁改。将原出谷亭口以渐淤塞岔为二股分流。十月以里。通将二处淤塞断流。各闸淤浅。舟行艰难。但河性通塞。往来莫测。目前惟当疏浚淤浅。修复闸座。以通漕运。先事预处。以复旧规。必须并工急挑。方不有误。今沿河中流逐里测量。自胡陵城闸起至沽头上闸止、计五十七里零一百二十丈。各淤浅不等。俱该挑浚。自沽头上闸起至黄家闸止。内止淤浅三十七里。亦该挑督。河面广阔。急难挑浚。兼恐水流散漫。各里俱用挑阔一十丈为凖。职等公同各官、每深广一尺。取泥称重。一百四十斤。每筐可抬泥一百斤。仍计自河至山。广狭若干步。每夫每日可抬泥筐数。如闭闸禁水。浚河以抬泥为要若要泥近处一直雨水旋复流入河矣并工急挑则每四人抬泥一人取泥通融每夫每日可抬七十筐。明年春早自正月十五日起。至二月终止。除风雨休息。每夫实做工三十日。自胡陵城起至沽头上闸止。应挑淤浅。每里该用夫二百八十名。计五十七里。共享夫一万五千九百六十名。自沽头闸起至黄家闸止。应挑淤浅每每里用夫一百四十名、计三十七里。共享夫五千一百八十名。更修闸七座。每闸用人夫七百名。共享夫四千九百名。通计用夫二万六千零四十名。等因、职等会同徐州兵备、兼管河副使查应兆、亲诣各该地方覆勘、与各官所议相同、会议黄河断流。不济运河。修复闸座。事所当先。浚河修闸通用夫二万六千四十名。今照旧例于淮扬一府、徐州正、并调各处浅夫不足之数、乞赐量调附近黄河等夫、并雇募应役、各于年里派调停当、各府州县委官分部、预备浚河筐杠杴镢器具完备、各于正月初间、委官督领刻期到工、内均徭编夫、自备工食、但加赏劳正派夫役、照例日给食银一分五厘。雇募人夫。照例日给工食银三分。仍先于年里估计闸座停当、分投采耴石块、动支河道桩草、各项银两、买运石灰、铸造铁锭、并桩艹板木打坝修闸物料齐备、及动支旧开河剩下徐州各厂杉木石块、先尽取到、俱候冻开、兴工修理、闸座挑浚淤浅、自正月十五日起兴工、至二月终止、刻期在粮运未到之先、一并完工、若雨水匀和、泉源充溢、斯则闸座无穷之利、但恐天时亢旱。诸泉之水。不足以供各闸之用。粮运阻滞。事势急迫。则于黄河梁靖口迤逶岔河。设法疏浚。下从泥河出孟阳泊口。以急济漕运。宁费财力。亦不敢惜。及查先年黄河流决、闸座不用、原设专管沽头等闸主事一员、并各闸官吏、俱尽裁革、闸溜浅铺人夫、十留一二、余皆革去、目今各闸、既巳兴复、原设主事、并各闸官吏、俱乞奏请铨补拨充、各浅人夫、俱照旧编派、其人夫工食赏劳、并采运石块备办苘麻石灰物料人匠工食、俱于河道贮库银两公用、事完造册缴报、再照运河久淤而初通尤宜申明旧规。遇浅即行盘剥严禁例外不得多带客货。庶闸河通行。粮运无阻。会呈到臣、会议得河性罔测。难以预度。若使水渐南趋。则济宁下及徐州淤浅。必湏尽浚以复永乐至弘治百余年来闸运之旧规。但目前数百里污浅挑浚。且明春粮运在迩。事势迫切。工役巨繁。而将来粮运。不免照常由闸积水行舟。较之数年舟行闸面者不同如水渐北趋。则仍济漕河运舟诚为顺利。但黄河难御。而闸河窄狭。不能受黄水十分之一。今巳逼近济宁。万一涨溢冲决。则天井以下一带闸座。必皆尽坏。下及徐州三百余里。淤浅日甚。或以渐北徙。则先年北经曹单下冲张秋故道亦有可虞。尤为运道无穷莫大之患。二者均为有利有害。而轻重不可不权。询谋不可不审。防御不可不周。且事连三省、关系匪轻、巳经会行各官详议、续据回报到臣、会同摠理河道都御史刘天和廵按直隶监察御史陈表、议得建闸积水以通运者、　先朝百余年之旧规。藉黄河之水以济运者。迩年一时之近利。黄河一迁改。虽河性罔测。而先事当防。国计至重。岂容少缓。徐沛百余里间。凡运道之淤。闸座之颓废者。目前举湏修浚、各官所议利害甚明、经画亦当前项人夫、合于淮扬徐三府州尽调河道浅闸塘坝黄河等夫四千名沛县空闲接逓夫二千四十名俱系均徭编佥、各令自备工食、但每半月、量加赏劳、正派人夫一万名。照例每名日给食银一分五厘。雇募人夫一万名。照例每名日给工食银三分。但闭闸绝水。则人力易施入水取泥则成工难必照得济宁南旺河道、例该三年两次大挑、嘉靖十四年春、适当应挑之期、例该工部等河郎中呈部奏请、于二月初一日。兴工。至三月终止。闭闸绝水。禁止往来鲜贡船只、系是旧规。合无趁今大挑之期、预于年里、将前项人夫起派雇募调发、修闸灰石等料、俱于年里买办、到闸完备、俱候春初人夫于正月十五日以前到工、上自南旺。下至黄家闸。闭闸绝水。禁止往来鲜贡船只。画地分工。并北河原议夫役。亦合量增。并力挑浚修理、通期二月终、三月初完工、以俟皇木粮运早至、臣等仍申饬运卒、不许例外多带货物、临期再行多方疏引接济、若夫果不敷、量为添雇、以期国计无误、再照徐沛河道广阔。闸座稀少。较之济宁河狭闸密者。犹有不同。是以故老相传。先年运舟。有累旬累月。方过沽头三闸者。况今淤浅量挑。闸座新复。若果将来天旱泉微皇木粮运阻塞事势迫促方如各官所言。将梁靖东流岔河下至泥河量加疏道。以图急济。此则甚不得巳一时之权也乞敕工部再加计议、早为上请、行下臣等施行、
　　攒运粮储疏【漕运五议】
　　议照漕运旧规、历岁既久、经议颇多、百凡举措、俱有定制、自我　皇上御极以来、百政一新、励精图治、中间一切弊政、无不厘正、臣等谨当遵守、罔敢怠忽、但行之年久、其间亦有法例未备、政尚遗阙者、臣等谨摅一时之愚、条陈六事、内删一条上尘睿览、
