<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻臣之事君也、陈善必有其几、救过必以其渐、向者仰见　圣孝之隆、敢昧死以天理人欲之际上陈者、诚见　陛下可与为周武大舜也、伏于前月十二日、见大丧发行、　陛下以孝诚痛切、违先朝故事、衰经送至山陵、伏念曰　圣明真见夫天理、故动合于道、如此也、及二十一日迎　孝真太皇太后神主　陛下悯群臣立泥淖中、又违先朝故事、特命曰、百官免行礼、窃伏念曰、丧易宁戚　圣明真见夫天理、故言合于道、如此也、故知为　天子者、能扩充天、理、则言动自合于道、而礼仪制度固其所矣、又何必故事之循乎、既乃驰一骡车从西长安门入。径至　奉天殿前。而使　孝贞太皇太后之主从之臣乃切痛　陛下讲学之功未至。故天理随发。人欲夺之。虽言动有合于道。不过天资之美也。不然则骡车乃粪坏蹈践之物岂可骤驰于阙庭。　孝贞作配茂陵于兹十一年。未闻有失德也果何谓而不得正其终。主从旁门而入邪。害道伤化。莫斯为甚。臣以　陛下必随悔之、明诏中、外、以示改过、而大臣以道自处者、亦必极言救过、以尉夫人望者矣、潜闻侧听、旬有余日、既不闻谏、而新进小臣、辄敢昧死言焉、　陛下因廵边至蓟州也。或逢山而猎。或遇水而渔。千乘万骑之所临县官廪饩多不能给。东奔西突之无定。武臣师律。有不敢加。六师扰攘。四民惊窜。小则夺人之鸡豚。大则掠人之妇女。有上于天和。下召民怨者。然事虽得于风声。迹多乖于耳目。虽欲上言。有不敢也。又况廵游搜猎。故帝王之所不废。自非流连荒亡。史册无言儿焉。陛下好渔、请以观鱼言之、文王在灵沼而于牣鱼跃诗则美之、隐公如棠观鱼者春秋则讥之、何也、葢文王循天理而与民偕乐、隐公则循人欲以快一已之乐也　陛下岂不知以天理从事而听臣之言哉、则是虽不敢言、亦若不必言也、今者迹既昭于见闻、事实干乎曲礼复容忍以成　陛下之过、岂人臣哉、臣不敢以远引、切见　祖宗大驾之制、有板轿、有步辇、有大凉辇、有大小马辇、有玉辂、有大辂、未闻有骡车也、葢骡车庶人所载乘者、　陛下损至尊之等威、而下列于庶人、未之尝闻也有邪媚之徒。为　陛下解曰。廵游半年以来。单车马疋。习以为常。而大辂衮冕实有所不便此臣所大惑也。今夫大人君子。必以冠冕佩玉为常。使之袒裼裸裎。则愧赧而不敢见人矣。走卒仆隶。必袒裼裸裎为常。使之冠冕佩玉。必拘滞束缚。不能拜舞周旋矣。孰谓八叶　天子、乃不便　大辂衮冕、而惟安于粪车亵服耶、自非溺于人欲、而失其羞恶之心、必不为也、又或以为治大法有不在此则孔子告颜渊以百王之大法、自正朔韶舞之外惟、曰乘殷之辂、服周之冕而已、自古圣贤严尊卑之分、定上下之制、岂有大于车服者哉、且　祖宗之制主必于午门。昨　孝真大皇太后之主以从　陛下之驾。入于旁门。使他日作史者。以春秋法书。之曰六月己丑车驾至自山陵。迎　孝贞纯皇后主。入长安门史官宜知此义则读者亦必以春秋公薨书地不书人之法求之则　孝贞不得正终之疑不解矣夫人之行、莫大于孝、莫大于送终、故孔子述孝经而以丧亲终焉、　陛下方隆圣孝。而致　大皇大后。负不得正终之冤。岂可以言孝哉。是以大庙祔主之夕。疾风迅雷甚雨。或者　太皇太后激怒于上天。冀　陛下悔过。以明其疑谤也。臣待罪史官。凡　陛下一动一言。敢不实录若攘夷之勇。郊天之诫。奔丧之孝。恤刑之仁。捄荒之惠。分封之恩。实所目击。他日固将大书以为美谈矣。渔猎之荒嬉。经筵之废弛。儒绅之疏远。耳目之壅蔽胤祚之不忧。亦所目击。他日虽为　陛下讳。而四方野史亦将记之。故古之圣君有其位必尽其道。战兢惕厉。不敢以位为乐也。树诽谤之木、设谏诤之官、捄过去非、远谗绝恶、唯恐一言一动、违于天理、流于人欲也、今　陛下溺于人欲、以乐天位、群臣复泄泄沓沓、无所主持、是以比者天灾地变、纷于奏章、盗民饿莩、徧于天下、其尤异者陵寝之上、雷震明楼、皆天示怒于　陛下也、君臣之间、曾恐惧而修省之乎、姑以一二言之、狎于蕃僧则自称大胜法王昵于边将则自称威武将军。羞膳打干。致上供有不足之惧。驰驱彻夜。致下人有不逊之言。凡此颠倒昏瞀之事。诚有不忍言者。谓非逆理可乎。臣昨者又闻车驾消息。将往延绥。以臣微贱。安能制　陛下之行哉。但恐复不谋于公卿。而不备乎法驾则等威有愧于　帝王。服御下同于士卒。其所感召。有大忧者也昔辛有适伊川、见被发而祭于野者曰不十年、此其戎乎、其后晋果迁戎于伊川、彼贱丈夫也、犹足以观感况、以天下之　主、其所感召、可不慎哉、伏愿　陛下独断于中。博采于外。不复廵幸。乃悔过第一义也。苟溺于人欲而不能制延绥之行。亦必尊　祖宗廵狩之典。俨　帝王法度之仪。乃改过第二义也。臣惟知有怀必吐之为忠、而昧于未信而谏之为谤、惟　圣慈矜宥悯其心而察其心、则宗社幸甚、
　　留驾疏
　　臣等切见　大祀后、屡有南廵之　旨、今逾月矣、以为公卿台谏、必能劝止、乃者科道官等、犹以为言、而陛下此意未已也、夫古帝王所以廵狩者、协律度、同量衡、访逸老、问疾苦、黜陟幽明、式序在位、无非事者是以诸侯畏焉、百姓安焉、近日　陛下两廵西北、六师不摄、四民告病、哀号之声、上彻于天、传播四方、人心震动、是以今闻南廵、衢路之民、莫不逃窜、而有司方以迎奉为急、竭其才力、以供万一、群聚啸呼、为祸不细且　陛下之出。以镇国公名号。苟所至亲王地方。据勋臣之礼以待则　陛下将朝之乎亦受其朝乎。万一循名责实。求此悖谬之端。则左右宠幸之人。无死所矣。由此观之、则　陛下廵狩、非古圣帝明王之举而几于秦皇汉武之游、博浪柏谷之祸不可监哉事几着明、非特臣等数人知之、中外之人莫不知也、然大臣知之而不言、小臣言之而未尽、其志非恭顺也、葢以　陛下之志。不可挽矣。天下之事。不可为矣。又以　陛下大婚十有五年。而　圣嗣未育。危切至此真古大臣之风故凡一切危亡之迹。不欲为苦言以救。而听　陛下之自坏也。尚有痛哭泣血。不忍为　陛下言者。江右有　亲王之变。以此获罪阁中扙几死大臣怀冯道之心。以禄位为故物。以朝署为市廛。以　陛下为奕棋。以除革年间事为故事也特左右宠幸者。知术短浅。不能以此言告　陛下耳。使　陛下得闻此言。虽禁门之外。亦警跸而出。安肯轻亵而漫游哉。夫以　陛下雄才大畧前古无比、诛锄凶邪私爱莫牵、苟有良弼为　陛下责难陈善以扩充之、虽尧舜汤武不难为者、矧于　宗社、计治乱者哉、昔唐郇模乃贱丈夫、宋陈柬乃大学生犹不惜杀身狥国、况臣等俱法从之臣、且受　陛下国、士之遇者哉时伏阙连名者崔□汪应轸曹嘉王庆陈马汝骥也伏愿怜察臣等愚衷、降悔过之诏绝游幸之念日、亲经筵、修明治政、建立国本、戒饬庶官、以永太平之治、则　陛下真乐岂有过此、而复求之污漫之游哉、
　　乞命妇朝贺疏【命妇朝贺】
　　臣窃见本月十九日报、光禄寺为供应事、照得本年二月三十日、恭遇　昭圣慈寿皇太后圣旦节例、该钦赐文武百官寿面、欲照例备辨、奉　圣旨是窃意诸命夫筵宴于外。则诸命妇必朝贺于内。　陛下至孝外彰。　皇太后欢颜内动。真足以追想　武宗皇帝□诏、明文武断为天下得人、　皇大后慈闱之奉万万岁有此日也。本月二十六日、乃复见报二十五日、礼部官奉　圣旨、二月三十日、　昭圣慈寿皇大后圣旦节、佥妇免朝贺钦此、窃意礼以饬敬、仪以饬情、近者灾变之象、上下交见沟壑之民父子相食、　陛下于一节礼仪所以自待者。皆损抑之。固　圣心兢惕。畏天命而悲人穷也若夫　皇太后圣旦。乃　陛下爱日承欢之会。而诸命妇朝　贺。则又得天下之欢心以事其亲也。亦遽传免。以事失轻重。恐敬以礼衰。情以仪薄矣使此事出于　皇太后　陛下亦未宜将顺使此意出于　陛下。　皇太后亦殊觉凄凉。此报一出。人心惊疑。夫以　皇太后承事　孝皇十有八载　母仪天下十有六年。奉　陛下　宗社大计。其情固欲亲之也。　陛下承继大统。与祖为体。观夫成王周公仪礼经文。与我　太祖高皇帝制服之意。则是　陛下于　皇太后虽欲疏之。有不能者矣。　大君。礼法之宗大臣。礼法之守也。以职在纪述不敢僣言。唯免命妇朝　贺一节。事体虽若非大。感应恐亦不小。若果为　皇太后之意。仍乞宣示　懿旨。以释群疑。若或为　陛下之意。伏乞别降　纶音。以彰至孝。臣诚愚昧、行且隐沦、然区区感激之私、未常不以尧舜之道望　陛下也、顾　天威严重。　圣旦期迫、不能尽所欲言耳、臣诚惶诚恐云云
　　杨用修文集（疏）
　　杨慎
　　疏
　　丁丑封事
　　丁丑封事
　　周修博雅直亮然集中经济之文绝少嘉靖六礼封事亦未之见也故仅存此篇
