<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云南古梁州裔境地。崇冈山截嵲。激涧萦纡。城郭人民夷居十七、时恬则蜂屯蚁聚。有事则、兽骇禽奔。葢人自为险势难统一者也必知其领要则云南临安大理永昌鹤庆楚雄。颇号沃壤。然元【元江、】 安【临安、】 路纳交址。金【金齿司、后改设永昌军民府、】 腾【腾冲、】 地拥诸甸。澜沧联络宁【永宁、】 丽。【丽江、】 曲靖弹压乌蛮。【四川乌撒乌蒙等府是、】 王公设险。于斯要矣而土酋大者元江武定景东丽江。小者姚安北胜邓川沾益。【邓川属大理沾益属曲靖俱州、】 并以兵力称桀。向背靡常。葢自麓川难夷。【正统间、土酋任思发以麓川叛、尝发兵讨平之、】 滇境粗安。则沐氏【黔国公、】 世与有力焉。惟寻甸一带。风土绝异。兵卫渐疏。故诸罗【武定东川等族俱罗夷、】 构衅相寻。而木邦孟密。亦恃其险远。至今不闻悔祸。咎在抚绥失策本无置制可言然滇南北向中州。必假道贵阳。【贵州、】 而后进。稍值兵梗。坐令隔绝。则滇池之达马湖。【四川属府、】 武定之达建昌。【四川行都司属卫、】 川陆具存。久而榛塞。在今日所宜亟讲。而万里投宦。类难得人。则夷情蠢动。未为无故。此尤不可不慎也。
　　贵州图序
　　贵州古西南夷罗施鬼国地。地里蛮夷并同滇境。而山箐峭深。地瘠寡利。夷性猾诈。殆有甚焉。故泗城州【广西土官衙门、】 恣其狼吞伺窃。外户。则守在永宁【州名、】 芒部。【今镇雄府、】 盘据广土。蹲伏北藩。则忧先毕节。若思南石阡铜仁数郡。界在镇筸【镇远筸子坪俱长官司隶湖广、】 酉播【酉阳宣慰司、播州宣慰司、俱隶四川、】 夷峒之间。鸱张家突【诸夷常突出数郡寇掠、】 贻患寔深。况地杂东川乌蒙诸部。【俱四川军民府、】 师旅绎骚。每与川湖【四川湖广、】 同其灾害。而军民岁计又大半仰给于二省兵荒交值。时有弗继之忧。且水西普安凯里【俱土官地方、】 诸酋。富甲他夷。地连肘腋。逞奸首祸。患岂一朝。故知枭獍之资。不忘格鬪。而争疆夺职乃其兵端焉。然夷虏自相剪伐。贵在因俗以时抚定不足烦　国家力也。
　　四夷图序
　　今之四夷。北虏为急。国初设大宁都司。屯重兵镇之。其地绕出山后。而辽东宣府大同。势相连属。自偏头关逾河跨西北。大虏之警守在东胜。【在今河套之北、近受降城、即其地、】 河套之南。又有榆林。【在今延安府绥德州北境】 实为六镇。后弃大宁。移置都司于保定。而宣府辽东势始分矣。正统以来。有司又失守东胜。大虏乃得逾河。而偏头关迤西。遂有河套之虞。因循既久有司又不肯以时廵套东胜之镇并近内地。形势愈弱。于是所赖以卫京师防边虏者。不过辽东宣府大同榆林四镇而巳。夫四镇所领各堡。亦有精壮。苟足其粮饷。守备等官。勤加廵哨。为之牵连。援救自足以各守地方。督率耕牧。从古备边之道也。今则抚臣假调操以自固。【夫镇城本为牵连所领各堡地方、令有统属而设、今凡各堡精壮士卒、尽聚镇城、各曰调操、以习攻击、实乃自为备御之计、遂致各堡地方、徒以老弱疾病者守之、虏寇纵横、无复能为耕牧者矣、】 将帅假按伏以为奸。【夫精壮既毕集于镇城矣、又每假按伏为辞、调兵四出、以致各堡不得备御而堡中老弱、反受供亿骚扰之苦、军士乏正支之粮而将帅等官、反以克减行粮为务、】 地方屡失。粮饷屡乏。实此之故矣。若哈密之失守。土鲁番之拒命。则由近日文臣贪功。置制失宜。失中国之信。不足为虑。大虏自套来者。则亦不剌一种窜于陕之西海。地方蔓延至于西宁。使一带地土不得耕种。士民不得安业直抵洮岷。颇难制御。则其势有可虑者。今惟有痛革调操按伏之弊。坚璧固守。勤加廵哨。为耕牧长计而无狃近利。乃可为也。其治南蛮之道。则在率土著良民得以自相守望。一或不支。为之连属附近地方策应之。如湖广之永靖广西之　兵。置之不复征调民足相死。兵不毒民。无贪功之文臣。无贪利之武将。亦不数年而安然矣
　　右以上论调操按伏、乃今日之弊耳、臣又闻兵无定形、古人云。五指之更弹。不如合拳之一抶。故择要害之地选良将。统精兵数万。贼来分散抢掠。我聚彼分乃制胜之上策非调操必不可用于将帅得人此言最能変通巳说聚者不过数千。我常以数万逐数千其算不为不是但今边将多不知兵。所为俱被贼诱而复之。故将不得人不可言调操也
　　又闻兵忌形露贼来不知我之虗实。必攻墩诱我我不往应但分兵按伏于屯堡。或依山林。或阻沟涧。乍隐乍见。使贼见我堡屯处处有兵而不露多少之形攻墩又不往应自生疑惧矣及贼散入屯堡。又被我伏兵擒斩。彼敢复深入乎。今或一闻贼来攻墩。即发兵台营往救贼反得以设伏诱我纵我不为所诱彼常以精卒数千绊我于外即堡寨之内尽为蹂践矣若使我兵不受其绊于外。彼敢无忌惮若是乎。此与调操一事相同若善用之可以取胜兵无常形也故将不得人亦不可以言按伏矣。
　　又闻近之善守边者每十余墩必总委一官提调。十墩之中。择一可守者。先储米数石水数缺贼近边。即敛十墩之军。共处一墩。每墩止留善走者一人。举烟放炮。又潜来共墩而处。贼若攻墩。不分有军无军墩分。俱寂然无声。彼攻空墩。常多半日之劳。而卒无所得。攻有人之墩。则辄被木石击伤而坠相继来者见我各墩烟火齐举即莫测孰为有守而自畏矣。所谓以静制动。以佚待劳。常形人不形于人者。此类是也然此法须先远探。俟贼往之处。我乃提兵问道而往伏于要害。诱而取之。乃为得策。今皆不揣敌情。不分奇正。一槩鸣鼓遽出。兵。未集而形巳露曾何益乎。故将不得人。凡调操按伏反为边防弊政。故不得不痛革者。况帝王之道。以全取胜、此固在所不讲者也、
　　皇明经世文编卷之一百八十二终
　　皇明经世文编卷之一百八十三
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　李雯舒章选辑
　　宋学璟友姚参阅
　　席文襄公奏疏（疏）　方文襄公奏疏（疏）
　　席文襄公奏疏（疏）
　　席书
　　疏
　　南畿赈济疏
　　议定大礼疏
　　议覆立世室
　　论光禄寺厨役
　　南畿赈济疏【赈粥】
　　今岁南畿旱涝相仍、民饥殊甚、巳经有司疏闻、此公为南枢贰时所上下廷议赈恤、第饥民甚多、钱谷绝少、恐难给济、须别等第、酌缓急、乃可、以地言之、江北庐凤淮扬滁和诸州府灾为甚。江南应天太平镇江次之。徽宁池安苏常又次之。此地有三等。难于一例处也。以户言之有绝爨枵腹。垂命旦夕者。有贫难巳甚。可营一食者。有秋禾全无。尚能举贷者。此民有三等。难于一槩施也。臣日夜筹划。今有司仓廪既虗。户部钱粮。又难遍给。考古荒政。可行于今者。唯作粥一法。不烦审户。不待防奸。至简至要。可以举行。而世俗咸谓不便。然林次崖谓作粥但可以济极贫有病之人而不可施之其它葢缘曾有举于一城。不知散布诸县。以致四远饥民。闻风并集。主者势不能给致民相聚而死遂谓此法难行。今总计南畿作粥。江南北可四十二州县。大都大县设粥十六所。中县减三之一。小县减十之五。诸所设粥处。约并日举。凡饥民来者。无论本县邻境。军民男女老幼口。多寡均粥给济。起今十一月半。抵麦熟止。计用米十六万石。用银十六万两。可活人二十余万取用有数。未致太糜。赈恤有等。不致虗费。简直而奸欺难作。平易而有司可举。时文襄巳奉旨往江北赈济疏上即命行之并谕江南廵抚一体施行此法一行。穷饿垂死之人。晨得而暮即起。其效甚速。其功甚大。扶颠起毙未有急于此者、窃谓此法非特宜于南畿。实可推于天下、因作为赈粥活命事宜、开列条款装演成帙以献、
　　议定大礼疏【定大礼】
　　三代之法、父死子继、兄终弟及、自夏历汉、二千年未有立侄为皇子故事、汉成帝以私意立定陶王。始坏三代传统之礼。时文襄为宗伯主此议宋仁宗立濮王子。英宗即位。始终不肯称濮王为伯。今　皇上生于　孝宗崩后二年。乃不继　武宗大统。超越十有六年天下。上考　孝宗。天伦大义。固巳乖悖。又未尝立为皇子。与汉宋故事大不同。自古天下无大宗小宗亦无所生所后。礼经所载乃大夫之礼不可语于帝王且伯父子侄。皆天经地义。不可改易今以伯为父。以父为叔。伦理易常。是谓大变。夫得三代传统之义。远出汉唐继嗣之私者。莫若　祖训。今祖训曰、朝廷无皇子、必兄终弟及、则嗣位者实继统。非继嗣。伯自宜称皇伯考。父自宜称皇考。兄自宜称皇兄。胡可改也。今　皇上于　献帝　章圣。巳去本生二字。复下臣等议、臣书臣璁臣萼臣献夫、及文武诸臣、皆议曰世无二道、人无二本、孝宗皇帝本伯也、宜称曰　皇伯考、　昭圣皇太后、本伯母也、宜称曰　皇伯母、　献皇帝本父也、巳去本生、宜称曰　皇考　章圣皇太后、本母也、巳去本生、宜称曰　圣母、　武宗仍称皇兄　庄肃皇后宜加徽称曰　皇嫂、名义如此、允合天理之正、深即人心之安、尤愿　皇上仰遵　孝宗仁圣之德。厚待昭圣则礼正而情亦无阙念　昭圣拥翊之功。孝敬益隆。始终无间。此正名定分。父得为父。子得为子兄授位于弟、臣受位于君。大伦大纪。两有归矣。奉神主而别为祢室于至亲不废隆　尊号而不入　太庙。于正统无干尊尊亲亲。两不悖矣是则一遵　祖训、允合圣经、追复三代数千年未明之典礼、尽洗汉宋悖经违理之陋习。非圣人其孰能之
　　议覆立世室【献皇世室】
