<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃惟诏令者、出之　朝廷、以播之天下、传之后世、人心去留之所关、宗社安危之攸系也、诏令所出、则赏罚寓焉、故赏而信。则人乐趋而善者劝。罚而信。则人知惧而恶者沮。古先哲王之所以风天下。图化理者。此而已诏令一布而中少变更、则人遂玩之以为无据。而况游令无征。则凡在赏罚之下。世庙登极查革锦衣卫冒滥较尉又复奏办奉旨还其冠带孰不滋侥幸之念哉。正德年间、群奸用事、内官西厂、朝入而暮获功、张锐钱宁、辰贿而酉升职、故拏乎人为捕获剧盗、掇拾俚语为缉访妖言、身不违几席、而边徼奏功、目不识锋铦、而流贼剿杀、班行滥及舆皂。金紫贱若土苴名器之坏。至此极矣。幸遇　皇上登极一诏、尽行查革、数十年之宿弊顿清。千万人之欢心大慰。不意又有冥顽不省、前如王邦奇等无厌奏扰屡荷　圣恩。曲垂宽宥、荣以本等冠带、免其追赔俸粮。实出望外、然狐鼠之黠。不忘城社之凭。而狼虎之贪。尚意豚羔之饫。今有如季全元鏻与王邦奇等、轮流首倡、朝夕会盟、以钻刺为多能、以抗诏为有力。以夤缘诏旨为多剑。以打点成事为利。出入内府、三五成群、此等踪迹、不惟臣等知之而市井举知之不惟外臣知之、而近侍　陛下者亦或知之、知而不从、固有老成解事者矣、但恐其间、亦有为彼所惑、过听甘言、贪图贿赂、而反阴于　陛下之侧为之所者、不然、　陛下不度几宜不惜反汗、即奏施行、此臣等所不能不骇愕也、况先次纶音屡降、一则曰原革有未尽的、会同查勘明白来说、二则曰还有查未尽的、着再查明白来说、则是渊衷所切、止欲查勘存留之人、恐有一二漏纲、不足以缄佞口而厌众心、今日之旨、欲将累次勘明、裁革季全元鏻等备查奏诣、窃意当时被差官员与该卫人等、素无德怨、应留应革。止凭该卫文册。全凭本人亲供。研审再三。驳查数次。况明诏条格。昭如日星。犹持矢见矩以抡方员。合则留。不合则弃。殆有不容易者。今季全等文册亲供固在。纵使复查。后先磨对。徒招翻阅之劳、反复奏闻。祗见宸聪之渎。而彼职役缘由、一一明白如故、正合明诏所载应革款内、谁敢少变前说、以来欺罔之罪哉、
　　重爵赏以弥衅端疏【传升工匠】 
　　近该御用监太监张忠等、将官匠工作人等、援内官监葢造宫殿事例、乞恩升授职级、并牙牌悬带、其间以百户乞锦衣卫千户者二、小旗乞百户者一、冠带人匠乞锦衣卫所镇抚者四十四、书篆官乞序班者七、匠役乞冠带者十四、此等在本朝时以陈乞得之亦时见查革工拙罔辩。踰分希恩。贵贱不分。率污奏剡。计得六十八人、葢事之创见者也。节奉钦依、纶命既涣、错愕相应者、不啻臣等而已、臣等窃惟　朝廷之所以奔走群动者。莫先于名器一事。名器之所以致人荣重者。莫越于文武二途。故武非军功不授。而千户等官。与有长人之责。必勋多绩茂而后迁。文非科贡不铨。而序班亦系仪礼之司。必资及试优而后授。间有外此而得。非恩出夤缘。则姻联戚畹。然亦固可指屈。未有多至六七十人如今云者。请以近事言之、甘肃之役、坐食徼恩、死事边戎、未沾寸级、顷者抚臣之代奏可悯也、科名制额、黉校迍邅、白首青衿、动嗟迟暮、属今铨曹之需阙可验也、夫骨朽而功未甄。貌锺而志犹郁。以此而论之。前项人役。张颐耗廪。徒手撄官者。难易果何如耶。　陛下试请少注睿思。其轻重可否。必当自悟。否则臣等不敢知也。且内官监以葢造乞升、惟内臣弟侄、百方钻剌、如籍锦衣、其诸匠作、则皆衘之文思院、官仅入流而巳、然其亵滥名器、破列旧规之失、科部参行、无虑数四、尚意天启　圣衷、行即放罢、顾可指为明例耶、其若该监匠作、得官锦衣者、臣等闻之故老、惟有番银李甲匠王箭儿王等数家、然亦多历年所、事出特恩、葢不多见、胡得以琐屑之劳。唐突之骤。使小夫细卒。例获优崇。绘役墨工。咸通宦籍。其为夤缘之计。固不疏矣。所惜礼义清地。可厕工师。近侍衙门。沦为匠局。将来饩公影射之辈。借口技艺之微。咸日间日间然有垂涎班列之想矣。谓不起于是举乎。又况此辈。虚名徒挂。实用全无。程职业。则专务滛巧以为智能。课事工。则玩愒日时以为劳绩。避差役。则假威内府以复身家。尚奔竞则转相效尤以阶章服。干求之迹。人所共知伈倪之容。彼亦自媿。若固有所图也。　朝廷安所利而容之。正德数年、足可惩鉴幸赖　陛下登极一诏、痛行裁抑、宿弊尽厘以故察政体。则先时纵而新政始严酌名器。则先时轻而新政始重。量廋廪。则先时啬匮而新政稍充计帑藏。则先时殚虚而新政浸裕。夫统御一道。修坠异趣。赋入无增。丰歉殊轨。揆厥所原岂不以　朝廷之听。有偏与不偏。冗赘之员。有进与不进也。臣等实不忍曲为将顺、致　陛下复蹈故辙以丛天下后世之议故敢昧死上尘、伏乞亟赐收回成命、将官匠赵奎等照旧供职着役、果有年深服事之人量官一二人于文思院、则情似可通、法不尽废
　　靳滥予以重武阶疏【内官弟侄恩荫】 
　　近该御用监太监黄锦等题称司礼监太监黄英病故、蒙遣臣发送事毕、乞将伊弟侄黄富等普赐恩典、节奉钦依、黄英历事年久、老成勤慎、他弟侄黄富与做锦衣卫指挥佥事、着在南镇抚司见任管事、黄喜正千户、黄铉副千户、黄锐镜黄绶百户、陈昊所镇抚、俱见任管事、又该酒面局副使米用题称司设监太监贾友病故、乞将侄男升授、节奉钦依、贾通与做锦衣卫正千户、甫阅崇朝、迭此纶命、臣等疑惧交集、以为　陛下聪明睿智、仁孝恭俭、一日万几。鲜有愆度、诚不世出之主、何独于爵赏一事、重违幸请、臣等屡疏之而　陛下屡咈之、畧不一转移也窃惟　祖宗之于军职、非有突锋排难之功、虽寸级不得轻授列圣继承、画一相守、间有一二造膝之人、虽破常格、然且上虞国典、下恤公议、或令行而终止。或恩滥而中裁。逮及　武庙之世。法弛于时穷。弊滋于奸要。纷纭杂沓。斜封墨敕之章。岁无虚日。嗣我　皇上缵绪。惩愆鉴弊。一浣而新之。见诸明诏、以为戡乱宿功。汗马实绩。断目某岁以上。与非此二途而戚畹世勋者俱仍旧。否者黜。葢去者七。留者三。天下欣欣望治之心。溢诸眉睫矣。既而左右侍御之臣。缛身家而速功利。朝为一辞焉移　陛下。暮为一辞焉移　陛下。时则有若杨总、有若丘清、有若郭升、有若潘杰范志、以身没而官其后者几人、葢进者半、却者半、未已也然而幸窦浸而开矣、至于年来、　陛下求治之心愈切、而有初之政益乖、诸臣受君之意渐微、而故智之施不易、一遇可借名色、当局者互为盐梅、转相藤葛、辄尔强聒、如成宪然、少长不伦、群而官之、亲疏不分、既而荣之我　皇上中兴羙政、其仅存者、葢无几矣、据今言之、纵使黄英之于　陛下、勤心纳忠、多历年所、即其宝镪修茔、旌功赐额、贲幽之典、逈特一时、则英之百年之瘁、能无报乎、九原之魄、能无慰乎、是又不在乎后裔之官与否也、又查得近年司礼监太监张淮秦文炳病故、其弟侄原以指挥乞见任者各一人惟戴义乞千户者亦止二人、惟扶安病故陈乞故多、彼时科部论列之词、未尝脱口、今以英一人、其弟侄得为指挥者一、为正千户者一、为副千户者二、为百户者三、为镇抚者一、八人之中、尚有异姓如陈昊者、亦获厕名、曩岁滥觞、未必至此、臣等仰窥　陛下、岂不以福威在上、祈在侧、钖而厚焉、夫谁不可、抑岂知　朝廷之恩。节则平。优则溢。平则重。溢则轻。重则授之而下足荣。轻则予之而人不德无益有损。岂止于斯。且以八人计之、岁糜常禄、奚啻百余石、月费俸钱、奚啻百余两、影占军役、奚啻百余人、车从喧填里闬竦畏、晃耀多矣、但其徒拥虚衘、无所于事、名器之尊、祗见其亵耳、夫名器者。　祖宗赖之以磨钝励世者。而　陛下苴芥至此。谓之绳武可乎。伏乞　陛下为　祖宗守法、为天下惜财。塞厥窦而拓其所仅存。返厥初而副其所厚望。官不以私昵而及匪人。赏不以狥情而裂常调。追寝二项成命、将黄富贾通等槩免甄录则圣政昭、公论惬、实大中至正之道、若　圣衷或有未慊、则将黄富照依张淮等事例、任之南镇抚以示优渥、虽于事体非宜、然亦毋宁过厚之意也、
　　信明诏以杜弊源疏【选取监局工匠】 
　　近该御用监太监黄锦题称该监匠作不敷、要将本监裁革过人役、凡京都各役蚕食国储不易裁革即奉旨革去旋得援引奏收所以弊端难理并军民匠余、选取照旧食粮应用、该兵部覆题奉钦依、这人匠查系弘治年以前额设的、准选收艺业精通五百名应用、不许各项影射役占、臣等闻先朝权奸柄事、政出多门、各衙门假公营私、收集无赖无数、京储数万告空、赖　陛下登极、改弦易辙、诏令一布、如日中天、其刬刷宿弊、扶植纲纪、条约虽多、而裁革冗食一节、是又元气赖以绵延国是因以少定、而大惬人心者、柰何痛愤未几、旋自踵效、随革随覆不恤反汗、此臣等所以骇也、自　陛下临御以来、宵旰孜孜、图维化理、形诸纶音、一则曰弼成嘉靖之治二则曰共成嘉靖之治、注切渊衷、焦劳　圣虑、卒使嘉靖之治、浑融完确、如金瓯拱璧、上欣　祖宗在天之灵、下慰赤子云霓之望、而　陛下之心始释然矣、今日之举、无乃莹者瑕。完者缺。欣者变。而望者角央乎。此臣等之所以惜也、年来各省不登、民户逃亡过半、加以边务孔殷、未及一岁、发去各边银两不减百万、京通二仓、仅有二年之积、重之以此、各监局循例效尤、难以阻遏、将来忘实狥名、按图索骏、持筹而往、不识司国计者、有何擘画也、且　孝庙之时、仓廪充实、故虽有正德数年之耗。然所耗者。耗　孝庙之实也。犹可支也。若正德则固巳耗者也。以今日之耗。耗正德之耗。不可支矣。脱或各省不登。复如往岁。此天时人事之或然者。其何以善后哉。此臣等之所以惧也。连日京师、闻有此旨、闾巷纷籍、彼曰仍以某项下进、且曰今不得于此衙门、彼必有得于彼衙门、一时游手之人、竞出安身之术、傍观侧听、是岂好消息耶、况该监人匠、见有二千余名、若能日省月试、事亦不废、今此请乞、意将何为、且今四方饥馑荐臻、妖祥迭见、　陛下正当修德饬行、百凡供御宜自减损、以荅天戒、岂可更启此端、以兴远迩咨怨、重伤天地和气也哉、
　　靳滥恩以重名器疏【奏带人员升级】 
