<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏为乞留　圣驾事、臣窃惟玑衡旋运、而北辰常居其所、溟渤静深、而众水必朝其宗、是以在昔圣王、范围天地、而一念不踰时、经纬万方、而半武不出户、凡以此耳、肆我　祖宗稽古为治、每岁惟南郊一行。实近在京畿之内。虽间值边邮之警、亦不过命将而征、诚知朝廷乃四方之极、而大君实万物之宗也、用臻太平、至百五十余载、仰惟　陛下当鼎盛之年、抚盈成之运、稽古繇章、已逾一纪、顷以西北少靖、亲御六飞、汛扫妖氛、自责之言深为得体间关半载维时小大臣工。愧无实时谏止之力。幸而奏凯南旋臣等窃谓自今伊始。当享伴奂之休。而无复省方之举矣。夫何西征之役方巳、南廵之命又下、臣等惊悸、罔知攸措、窃以廵狩之典虽古帝王之制。然古之制有不可行于今。犹今之制。有不可行于古也。葢古之封建。各君其国。各子其民。而庆让之典。势难巳于廵狩。今之郡县。属于藩臬。统于抚按而政令之行。又皆出于朝廷。是不必泥古之迹。自足以成今日之治也。矧先王之廵狩、省耕省敛、有及民之实惠、一游一豫、非无事之空行、　陛下之为是举也、切虑道途推挽之劳。皆出于民力。有司供亿之费。皆出于民财。秪恐未有以补之。先有以伤之。未有以助之。先有以害之。何必侈廵狩之名。而为是纷纷者乎。臣等谨以此行之甚不可者、为　陛下一一陈之、人情莫不恶劳而欲逸也、先为忠□之言栉风沐雨、孰与于龙楼鸡帐之严、涉水登山、轨与于桂掖椒房之邃、乃舍其逸而从其劳、是其不可者一也、里河一带、漕舟之往来必繇。而国用之盈缩系之。今兹南廵。舳舻蔽江。虽圣谕昭彰。使通往来。而一沟之水。势难两便。是其不可者二也。近闻淮安等处荒涝异常。父食其子。母食其女。此在今日。正宜寒心。奈何满目疮痍、未获少痊。而銮舆又幸其地。臣恐遭霜之叶。不可复风。大惫之民。岂宜再汗。是其不可者三也。且龙舟所经。必渡淮北。泝江南。而黄河天险。闻者心惊。长江天堑。见者毛悚。　陛下以不赀之躯。而甘蹈不测之险。是其不可者四也。夫一日二日。万几丛委。当时庙堂以此为首虑今匹马遥遥驾言行迈。将来　国家之重务。何由面陈其可否。而内批之裁请。往复动经乎岁月。废时失事。莫此为甚。是其不可者五也。况天下大器也。置诸安处则安。置诸危处则危。是以止则深宫闭门。动则出警入跸。郑重如此。而意外之患。时或有之。今也白龙鱼服。肆无戒备。则豫且之变。臣有不忍言者矣。是其不可者六也。臣闻之天子者。天地之子也。天子弗克肖乎天地。则必出灾异以谴告之。不修德以回其怒。行且亡之矣。今也凶荒相仍。盗贼充斥。地震于下。武宗数出廵幸是时往往有龙见龙鬪于上。其所以儆戒　陛下者至矣。　陛下及今。正宜如成汤之六事自责。武丁之恭默思道。奈何恬不自省。方事逸游。臣恐亡予之天不忍言也。是其不可者七也。古之人君。虽甚不得巳。如会盟之举。亲征之行。宁藩反仄亦以是起亦必有太子亲王以监国然皆非盛世之事。今前星未耀。储位尚虚。众建诸王。各就藩府。大本未定。俯无以联属乎人心。七鬯乏主。仰无以祀事乎　宗庙。是其不可者八也。夫忧勤惕励。固古帝王之所不废者。文王不敢盘于游畋。尚书诵之。隐公观鱼于棠。春秋讥之。　陛下修德讲学。亲贤远奸。昧爽临朝。日昃忘食。犹恐忧勤不逮古人。而贻付托不效之忧也。况又以逸乐促之哉。是其不可者九也。夫帝王举动。当顺乎天意。观天意者验之人心而巳。是举也。孤卿论列不巳。史臣继之。部寺诸属又继之。虽以臣等疏逖之微。亦极知其不可也。　陛下何苦违众志以拂天意乎。是其不可者十也。伏望　皇上广包荒之量、奋独断之刚、不听左右从臾之言、俯从孤卿羣臣之请、急收成命、寝此南行、使朝野臣民、乐　英主无难于改过、而垂之后世、知　圣德不果于遂非、臣等不胜陨越待罪之至、
　　论征安南疏【征安南】 
　　臣窃闻安南自正德十一年内、国王黎赒为逆臣陈暠与其子陈昪所弒、国人立赒弟黎譓主国事、以兵逐陈暠父子、奔据其国谅山府、黎穗立七年、又为权臣莫登庸所逼、出居其国升华府、登庸立穗幼弟黎懬相之、既又弒懬而自立、国内分裂、日寻干戈、无暇请贡、此皆往岁传闻、及其国谅山长庆等府牒报之言、其间曲折、及近日事情、虽不能详知、然其久爽贡期。大扺由此。非真负封豕之势。敢于阻兵拒险。以抗上国之命而不贡者也。自古夷狄惟猾夏则诛。逆命则诛。若其国不能通贡。似不足以劳敝中国。今用兵之声。先以传布。使者行勘未复。诚恐生事乐祸之臣。不能仰窥　陛下所以遣使行勘之本意。迎合附会。谋动兵戈。臣不暇远引。请以目前义理事势反复诘之。夫欲兴兵。必以黎氏为辞。为之讨其乱贼也。为夷狄劳师万里之外。讨其贼而定之位。非中国长策。其不可一也。不定黎氏而因以取之。此论言大而非要是乘人危难而利其所有。五霸稍知义者不屑为也。而谓圣明为之乎。其不可二也。万一胜不可必。夷人操长技毒弩。乘高截险以邀我师。如古所谓厮舆之卒。一有不备而归者。于此祸败。孰当之乎。其不可三也。今两广困敝猺獞狑款。所在屯结。官军仅足备守。所恃以调发者狼兵。然诸州土官、及湖广句刀手连年疲于征调。内怀雠怨。若复驱以远征。深入数千里之险。进有难必之敌。退无旋反之期。狼顾两端。莫坚鬪志欲图交南必先抚辑广部此根本之论南方暑湿易生疾疫万一师老财匮猺獞狑款乘虚而起安南事未可必两广破败可以立视其不可四也。近日为大工役。府州县但系官无碍及军需吏农等项银两。尽起发赴部。梧州军饷。亦因盐法壅滞。课额亏损。每年敷给诸军。剩积无多。兵兴十万。日费千金。永乐中用八十万人入交。今就折半言之。亦当有四十万人屯食两广。飞刍挽粟。约以二石致一石。何处措备。其不可五也。天下承平久矣。人不知兵。兵不习战。将帅皆膏梁子弟。少经行阵。而缙绅之喜谭兵者。类皆赵括房管之流。平居为大言尔。然亦何可一槩量人葢深于兵者必不谭兵其掇拾古人糟粕以谭者多妄也欲举大事而使膏粱主兵躁妄之士。得成其谋。不待两兵相交。而不胜之机先见矣。其不可六也。此六不可者、臣特粗举其端尔、至于天下大势、其财用盈虚、兵马强弱、民情休戚、葢有非臣职事所及、而不敢究言者、臣愚以为安南纵有可诛之罪、犹当重为民命爱惜。审酌轻重。于当用兵之中。求所可不必用者。以全民生。以养元气。今其久不入贡之情。只是如此。以义理事势反复推之用兵一事。臣愚切以为不可。伏惟　陛下圣学精深洞见千古、制作盛备、远暨殊俗、舞干羽以格苗、修文德而来远、稍迟俄顷、理宜响应、况　皇子诞生、神人欢悦、大庆之、恩将使天下舍生之类、无不得所、若军旅一兴、必有无辜之民、殒于锋镝者恐非　陛下肆赦初、心也、臣边吏也。遇此大征。义当擐甲执戈。躬率先所部。以死效命。乃其职分。顾不度分量。轻肆瞽言。干挠廷议。避事偷安。罪当万死。然臣非敢爱死也。恐死而无益。是以敢冐为　陛下陈之。伏冀　陛下哀矜、曲垂裁察、非特臣一身一郡之幸、实天下万世之幸、
　　论湖贵苗情并征剿事宜疏【湖贵苗情】 
　　为照各贼恃险负固、频年猖獗流毒三省、边方累经奏请征剿、未能得获、旋抚旋叛乘利出没、臣钦奉敕谕、初到地方、以苗亦人类、未忍用兵、布信晓谕、冀其悔悟、各苗初颇畏惧不出纔一两月。是时为贼首者叛苗龙许保龙角马等也伏肆行劫。初间只是一二十名。或四五十名。所虏人口。尚未敢杀害。勒求取赎。追捕稍急。辄称愿抚。近则敢于聚众。至千百人。径入村落。攻劫司治。放火杀人。抚谕非不谆切。各贼奸猾反因招抚之意以逞其凶又探知该省兵力素弱。钱粮艰缺。仓卒出没。力不能制。公肆欺侮。以示无忌。防守之兵数。至五千余名。月支行粮费用不赀地方守御之难多由于此聚之则地方广阔照管不周分散则势分力弱常被冲坏又兼湖苗虽已听抚。夷情多变。不无观望之心若贵苗就诛则湖苗之抚可固茍姑息贵苗则湖苗无所畏惮久必相效为非。利害较然。臣昼夜反复思维、若非会兵剿杀、倾其巢穴、剪其丑类、则地方不得宁息、臣谨遵照敕谕事理、预行三省整搠人马、会计粮饷选委将领及行贵州廵抚总兵官、将贼巢险易道路远近。贼徒多寡。哨道分合。备细画图贴说。以凭会行分派军马。克期进剿。另具题奏外、照得旧时各省会兵主客既分接应不得如意故易生嫌怨以一省为主事体不一嫌怨易生又军需钱粮。往往责望地主不能及时应付互相责望。所以鲜有成功。伏惟圣明洞见此弊、总督之任、猥及微臣、无非欲奉扬天威、申明法令、使事体归一、人情协同、除积年根深之祸、为永远安宁之计、臣又思方今苗患。贵州最急。湖川二省。未及切身。恐利害缓急既殊。人情不无向背。万一临时各守所见。进退从违。微有彼此。则为上辜严命。下携羣情。其弊又将使议论相持。岁月玩愒。师老财匮。如向日之误事而后巳。此臣所为大惧也。谨将钦奉敕谕、同心协力、会同剿杀、一应兵粮、随宜酌处事理、备列条件、干渎天听、乞敕该部参酌、若于事理无碍、转行与臣通行三省大小衙门官员并各土官遵照、庶法一令信、人知趋事、而贼可平、为此具本谨题请　旨、
　　计开
　　一旧规各处用兵、以副参游击都司等官一员领哨、布按二司官一员监之、布政司官一员专督军前粮饷、俱推选平日素有才望、谙晓夷情地利者、其分领小哨、分管粮饷等项、府卫以下官、俱布按二司掌印官会推详定听用、今三省会兵地方广远、除贵州外、湖川二省、责成地方官其事粗为易办合无于附近贵州道分推委。该道缺人。方委别道其余兵官先尽该省。如该省缺人。即推委邻省。务要熟知夷情地利者。军前粮饷军需器械之类该省各支钱粮。随军措办自供。其军俱限八月终齐备、湖广于辰州府、四川于彭水县、贵州于镇筸等处等候克期、若故意延缓失误军机、听臣参究处治、则事预易立、不致临期仓忙矣
