<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四曰均俵夫、马以备用为名、实以备边疆之用臣查得马政条例原额、岁取备用二万匹、弘治三年、为因修省、用廷臣会议、奏准岁取一万、民力大宽、后至正德十年、复奏准派二万五千匹、比之原额则已加多五千矣、臣愚以为马之登耗、兵势强弱系焉、民之安危、国脉休戚系焉、过多伤民也、不及弱兵也、即今陛下修省之日、宜効弘治故事、正当与民宽大之时、度时与势、边方多故、俭于一万、势有不能、查复原额、永为定规、上下俱利、其本折色多寡、兵部临期斟酌、尤宜以多派折色为主。若本色过多。交兑不及。未免寄养于畿辅之民。新旧相继。刍牧转难。坐见防边之材。日毙于穷黎之手。虽以严刑。无能追补。始竭于民膏者。何难而委之道傍。若是之不惜也。主客交病、腹心受伤、莫此为甚、不若积银为利、一或有急、朝悬于市而暮集矣、马固无恙也、然臣之所谓均者、又非止于画一之谓、政若低昂。而意未尝不平。乃可以言均。臣见山东兖州一府、若沂州单县滕县鱼台郯城费县等处、连岁凶荒、百姓愁痛、积衰之极、如人重病、非大节劳、难有生气、每岁坐派折色、宜令偏尽前项州县、待至三年五年、生理渐复、然后与各州县一体均派、则惠先凋敝而政平于调剂矣、
　　五曰严稽考、臣查得旧有循环二簿、实以裁革季报造册、吏缘为奸、科取纸张、小民受害、但革弊之初、制犹未备也、臣尝推广其意而为之立格眼文册、每一板、一面竖为五行、横为六行、第一行以儿马提头而随之以骡马四匹、是为一群、某甲某民领养某马、各于格眼内开驻备细、其后地去、丁乏种马犹存、令将买地人户、有力人丁、即与更替、第二第三行分为春秋月分、系之以考验之法、马之臕损、驹之有无、寺丞得以注于是府、通判得以注于是下、而县丞主簿得以注于是而赏罚行焉、第四行、复以儿马提头、而余法并如之、春秋为循、夏冬为环一留本府、一留该县循环吊查、互相觉察、仍其旧也、马有倒失、可以及时追补、丁有消长、可以及时更替、官有惰勤、可以因视槩见、用臣意也、又朋户养马、往往轮日、刍牧人不齐心、以致倒死数多、尤必择一人之有力者、专令养马、而余户计日帮贴草料、若非真病倒死、不得连累各户均赔、则责有所止帚、人知爱惜、但后差官员意见不同。倘此法之行、不甚相佐、仍留参照、则民有定守、而耳目不至于易摇矣、
　　题为献末议靖丑夷疏【御倭】 
　　臣江阴人、籍江海之滨、沐浴　圣化、煦妪嬉游、素不经兵革危事、比者守卫不谨、致彼倭奴突入中壤、前年犯东浙、比年犯苏松、犯常之无锡江阴靖江三县、杀人如麻、流血积骸、动若川阜、焚刼室庐、半为悬磬焦土、仰惟　皇上轸念黎元、不遑旰昃、每勤诏书、大励将士、岂不欲得授金戊之贞臣、死绥之猛士、为国家戮力讨贼、以靖东南之患、而安　圣虑也哉、连三四年、而大祸未解、穷数十州县、而内地将墟、岂临事者未明后先之着、而战守之异议也、臣闻御寇之道、贵识动静之机、动为用兵静为持重、应动而静、则养寇以滋祸应静而动、则失时而罔功动静中节缓急应机、斯可以执俘馘而奏成功辑疆宇而宁亿兆也、典籍所载、自汉以来、卫侯冯奉世大将军赵充国酒泉大守彭等击莎车击先零击车师、莫不传首长安、降众至万、是后将军卫温浮海伐夷洲、获其众三千、虎贲郎将陈棱、又尝浮海伐琉球、拔其城数十、当是时皆身蹈大洋、版风鼓涛、汹涌指顾、士抱强弩而前、莫不誓死卒能诛其国而虏其人我国初江阴侯吴艮镇江阴、猝闻倭寇至江上、即跃马出城、大斩首而还、其后闻风不敢近、永乐间、都督刘江镇辽东、有倭贼数十艘直逼望海埚、江令伏兵山下、阴率壮士潜烧贼舡、截其止帚路、俟举炮发伏大击、贼死者不可胜数、其幸脱者、奔窜桃园空堡、一时沿海千有余里、民获乂安、此皆往事之可考也、臣不敢谓以远讨为功也、贼在内地。废战而言。则又非也臣姑以江阴危难身所经者言之、自甲寅乙卯纔两岁耳、贼凡三至、村镇有名之家、无不发其葢藏男女死者无筭、小民瓶罂之储、茅茨之葢、鲜一存者、危堞孤悬、兀然江浒、处处烟生、夜光尽赤、皆为贼火、守城之吏、哀痛而计无所施、竟以身死、请兵求援、文移往来、又多缓不及事、臣愚谓自大势而言、其为贼巢在苏松之界。曰拓林曰七团八团。曰三丈浦。盘据既久。虺以成蛇。非合兵大击之。多方设伏图之不可也。是故战者必然之势也。当戎事者苟惧大军之罚而过为身谋。自谓持重不肯轻战。是因噎而废食也。民生安危。系于呼吸。战可已乎。自流刼而言。其为贼伙在沿江小邑。多者千余人。少者四五百人。屯聚一处。晓起四散抄掠。贼既分散有智略之将风驰电击可以指顾定也又于数十人之中。分为四五路贼少而易图的然可见者也拒之以乡邑之兵足矣但人心畏贼。闻其铦锋淬锷。双舞而至。则缩颈而股栗。是不能拒贼者。失之于畏。而非其乡邑之兵之力有不足也。是故预养而素习者。守之道也。凶残未殄。不可以忘战。祸患既平。计安环堵。斯可以言守。刑政之不修。戎兵之不诘。臣工之不夙夜。而欲求方隅之无警得乎。仰惟　皇上神圣功化、远符尧舜、而勇智天锡、迈迹商王、惟明惟畏、日月在天雷霆在震、何有于朴木敕之小丑哉、臣激切危忱、谨列五事、上尘　圣览、
　　一曰选将帅、兵法有曰、兴师十万、出征千里、百姓之费公家之奉、日费千金、而敌情之不审、不仁之至也、故三军之事、莫要于用间、间者三军之司命也、臣因考宋太宗时、其选将备契丹、备河东、备西羌、不过李汉超郭进等十四人、而备边之兵、亦不过万人而止其为将者、率皆竭尽谋虑、购死力之士、深入贼中、刺其阴计、动静作息、莫不毕晓贼一至、即先周知之、故其所备者寡。而设伏掩击。兵力常胜。贼至举皆无得而有丧。今东南沿海之边邑、将官拥众而至、旌旄揭揭、岂不谓多、但不知所以为计、贼聚则畏其势大而难图及兵大集而贼又四出是贼能持我之短长而我不能致也况各该将官。兵既分隶。而事权不专。勇怯杂用。而贪功忌能。空言寡实之人。互怀其私。不肯合胆并力。苟一失利。则谓贼多兵少。凡前世用兵以少为多。今时用兵。至。于以多为少。得失相悬。奚啻万里。宋人王禹偁亦曰兵威不振。其由安在。所蓄之兵。冗而不尽锐。所用之将。众而不自专。恩威法令。未有以驾驭之也臣故谓兵不在多、惟在得一良将、择将者司马之事、而赏罚者人君之大柄、用间设伏、修古人之成法、中时事之机宜、则又将官之事也、严核功罪、大励人心、则自赏罚始、
　　二曰修团结、按宋兵制选于户籍、出于应募、团结训练谓之乡兵、臣姑自江阴一县言之、三百七十里之中、量地广狭、分为二十七团、每团选其丁夫壮徤者、四百五十人、或八九十人、通计之、可得三四千人、纠之以长、统之以官、时其训练、暇则止帚之于农、有事则召集营堡、籍其名、不终身用以为兵、给其口食、使各同团、空间稍有力人户、量为津贴、拒贼之日、糇粮兵械有功赏赐、官府厚为之处、人既知战、见贼不畏、亲上死长之心、孰不爱其父母妻子、爱其田畴庐舍、出死力与乡土捍哉若欲团练乡兵须有司洁巳奉公约敕吏役不得科扰民间一钱则练习易而民不困于需索矣近日犁锄小民遇零贼在野。奋力与敌。每杀贼数人。槩可见也。使各郡邑尽为团结。不务虚名务求实用何至贼势滋大。仓皇告急征七省之兵重压三吴。坐食县官。大费公帑。若是不赀之可虑哉先民有言。乡各为兵人自为战可以省召募之钱可以省客兵之费。可以垂永久之利臣愚故谓团结乡兵便也。自一方、而他方可知也、急则大为声讨。厚集诸路劲兵权宜之术也。
　　三曰审形势、按海防旧制、嘉兴镇海等处官兵贴守金山地方、逓观今日。贼来之路。犯嘉湖杭苏四府。其登岸。皆自青村南汇一带。其出海皆由嘉兴松江。则知西自乍浦东至吴淞江。三百里内为浙江南直隶诸府之门户。较然明甚。今南直隶有备倭都司。浙江有参将。听父老之言。官府之议宜令备倭驻札南汇兼管乍浦。参将住札乍浦兼管金山声势之相联络策应之能犄角其形相制而其势便也。又各要害府分。固严封守。勿以贼一过境。视为他人之事。便分彼此致有疏虞统兵官员遇贼一至。夹攻交击。并唇齿之相救缓而贼在套中。并腹背之皆受敌。岂复昔日徜徉。如入无人之境哉此防御大较也贼舍旧路或来自外洋。其在常熟则福山港为要贼至必由而以三丈浦为窟其在江阴则斜桥为要贼至必由而以蔡港为窟地皆空虚无兵常守。况去县窵远约束不前事有当因当革、官有宜设宜添、又在当事之臣、酌量周至次第奏闻可不出形势、而略覩其一二矣、
　　四曰明官守、汉史称守令者、吏民之本、兴利除害、唯所行之、宋臣范仲淹奉天章之对、亦曰利而不兴、则国虚、害而不除、则民怨、生民愁苦、群盗渐起、皆由官失其方、而致之然也、今之为郡守为县令、其居上等者、见事聪明、捡身洁白、岂不皭然称贤、独其心不肯近事葢近事则自城郭以下。有废坠之当修。有豫备之当计。谓其扰民而生事。畜疑而召谤。一切置之不问。徒以龊龊细文坐猎高誉。不知利在于民。经营制置。始若为烦实所以安而利之也因循不举。自爱之私。不肯自撤。贼至而无寸铁之利。民饥而无粒粟之储。一旦告急。何以待之。平居无事。则得贤名而去。不幸多事。则败坏四出。极力支撑而难收。此势之所必至也。即今百姓流离。半死于盗贼。抚其疮痍。修其刑政。则凡积谷以待凶荒。饬备以谨不虞。皆守令事也。势异往日。政宜更新。岂得复循故辙乎。
　　五曰防隐忧、按宋臣苏辙有曰、有外忧、亦有内忧、葢言外忧既形而易弭、内忧隐伏、宜有以预料之也、近日小民在野、避贼无路、临之以一刃、胁其担负刼货、谓之挑包、数十成群、络绎在道、夜留贼营、或经旬有余日而始放还。酬劳有衣物一二件。不当意者。实时杀死。窃恐无知小民。见惯情熟。欠之不知其为贼饥寒困苦。苟利其饮食须臾之养。半折而从盗。其势亦易也。有司供军不给。百计诛求。又于轮点均徭十年之定额。中抽一二年征银二三万两。民出无辜而官府以为便法则是民当十年一轮之数。而今巳期迫至七年矣。小大之民。当此兵荒之际。生理日蹙。闾里萧条。周礼所谓野荒人散。良可虑也。有司职在牧民。奉宣德意。宁可不厚为之辑乎。臣愚故曰隐忧之当防也、
　　记 
　　杨舍城记 
　　杨舍城记【筑城】 
