<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查得宣抚镇原额官军一十二万六千三百九十五员名、祖宗朝以江淮以南诸省供朝廷之用以江淮以北诸省供九边之须其后边屯塩法皆坏而各省起运钱粮不为贪吏干没即为解官花费边粟既日贵边饷又日缺以至各边督抚专恃内请而大司农仰屋内帑水衡冏寺皆耗矣嘉靖间九边年例至二三百万今且至九百余万东南民力亦从此竭潘公诸疏非有奇策但载尔时各镇出入经费甚详故存之以观世変云今存籍止有九万五百四名、嘉靖二十四年给事中李文进等查盘册开实在官军七万七千八百四十八员名、嘉靖二十一等年召募新军八千五百九十九名、通共八万四千四百四十七员名、加以河南操备官军、并本镇军站、及摆边守墩烧荒按伏等项诸用、月俸粮赏、共该银九十万六千六百一十四两三钱八分有奇、原额马驴骡四万四千四十匹头节年倒死二万二千六百二十五匹头、见在马驴骡二万四千四百一十五匹头、该料草银一十三万六千五百六十六两四钱二分、通计本镇岁用该银一百四万三千一百八十两八钱、及据宣府郎中张习呈缴二十八年冬季边储簿内、实在官军八万二十九百七十四员名、比前查盘册少军一千四百七十三名、而实在马驴骡二万八千六百九十三匹头、比前册内、多四千二百七十八匹头、通融除补、大约岁用相同、又查得本镇岁额钱粮、河南布政司银一十四万六千七百二十六两四钱、山东布政司二十四万四千二百一十一两、山西布政司八万七千一百五十五两、真定府二万四千四百七十两、保定府二万五千五百五十两、大名府六万七千四百六十二两、河间府一万五千九百七十五两、顺德府一万八千九百四十两、广平府二万九千九百五十两、顺天府三千五百两、本部年例银八万两、河东运司塩价银八万两、塩引银一十一万五千六百四十五两、共该银九十三万八千五百八十四两四钱、加以本镇屯田粮六万二千三百二石、草一十六万七百三十二束五分地亩原额并新增起科细量七万二千七百九十八石三斗六升七合五勺七抄七撮六圭五粒草一十万二千二百九束七分五毫、团种粮九万五千六百九十三石九斗六升、草四万三千五百五十六包六分七厘、新增团种粮二万一百九十二石二斗、草一万七千七百四十三束、公务田粮一万二千七百四十九石五斗五勺、草四千二百八十二束、新增稻田粮一千一百七十八石九升二合、驿传田粮一千五百八十四石、草六百六十二束、牧马草场子粒四千七百八十三石五斗三升七合七勺、岁共该粮二十七万一千二百八十一石六斗五升七合七勺七抄七撮六圭五粒、每石以七钱折筭、该银一十八万九千八百九十七两一钱六分六厘四丝四忽三微五纤五抄、草三十二万九千一百四十五束八分七厘五毫、每束以三分折筭、该银九千八百七十四两三钱六分六厘二毫五丝、通共岁入该银一百一十三万八千三百五十五两九钱三分六厘六毫九丝四忽三微五纤五抄、较其出数、尚多银九万五千一百七十五两一钱三分六厘六毫五丝四忽三微五纤五抄、今奏称召募新军六千名、分拨永宁四海冶滴水岩等处防守、及本镇城操备、视旧额籍未及数、而岁计粮赏、查得奏内开称永宁每石折银六钱、岁该银三千六百两、四海冶滴水岩二处、与宣府操备新军、每石折银七钱、岁该银二万一千两、本色粮银三万六千两、赏赐冬衣布花银七千六百五十两、马匹料草银二万五千九百二十两、共银九万四千一百七十两、今计本镇岁入、多银九万五千一百七十五两一钱三分六厘六毫九丝四忽三微五纤五抄、相应拨补新军粮赏马匹料草支用、此外尚余银一千五两一钱三分六厘六毫九丝四忽三微五纤五抄、又近该宣府管粮郎中张习呈报山东二十八年分银二十四万四千两有零、并无分文解到、及查嘉靖二十四年科道等官李文进等查盘册开、山东河南等布政司大名保定顺德顺天等府、拖欠宣府镇岁额银五十六万六千二百两、逐旋催解、尽足接济、案呈到部、看得都御史李等奏募新军六千名、巳经分发永宁四海冶滴水岩等处城操防守、所有月粮冬衣布花、及见计马匹料草、皆应随数支给、但查该镇原额官军一十二万六千三百九十五员名、见在开报止有八万二千九百七十四名、原额马驴骡四万四千七十匹头、见在止有二万八千六百九十三匹头、据今召募六千之数。既在额内。则当就以原额逃亡军马空下粮赏草料给之。况本镇岁入该银一百一十三万八千三百五十五两、除岁支外、余银九万五千一百七十五两以给新添军马、尚该剩银一千五两、而本镇纔遇募补、便请每岁加银一十万两、若非过为备豫。必是近来在官田地。正辨亏数。不行清理。各省边粮起运违限不行催征。以致年用不足。辄有此请。通应查处、合候　命下、本部备行摠理粮储郎中张习、查将近日运发年例银两、买完粮料草束、覆取新补军马实数、按月支给、一面咨都院转行巡按御史胡宗宪、吊取历年军马钱粮文卷册籍、并各该仓场库藏出纳廒纳号簿躬督清干官员参伍磨勘、务见该镇原额兵粮田地各该若干、缘何先年军马额足。用常有余。见今缺额数多。反称不足。及募各军马匹是否精壮足数。别无影射并近年屯田地亩、团种草场、各省起运岁开塩引有无交纳、税粮子粒、一一明足、应有夺占埋没、作何究正、侵欺拖欠、作何追征、方足征费、连外开载事件、逐起查明、会同彼处抚镇郎中等官计议、将所新增出士马或照常召买、随缺抵补刍粮、或申明旧章、分派屯牧自给、仍准弘治正德岁额料简、务不贵多、或兼采固原山西督抚建明、损骑而益步、俱区画至当、查明酌处、奏下本部议请施行、其山东河南顺天保定派有起运该镇钱粮去处、行各巡抚都御史巡按御史严督司府州县掌印管粮等官、查催节年拖欠、巳征者截数起解、未完者严限追纳、或有侵欺花费、即将领解人员、监并追完、照例问发、故违各官、查照节年题准事例、提问参究、要在旧额钱粮得清、将来兵食各足、伏乞　圣裁、
　　议延绥新军疏【延绥新军】 
　　查得延绥镇原额马步骑操官军五万八千六十七员名、弘治八年二万五千四百二十三员名、正德十三年二万四千五百八十九员名、嘉靖十八年以后、节次召募、见今春季边储簿、开实在官军四万四千三十六员名、除旧额税粮马草塩斤外、近年加添募军银一十一万六千四百二十八两六钱五分、岁用不敷塩银四万八千八百二十三两五钱、灵州塩课司大小二池、每年引塩银大约五千两、嘉靖二十六等年、开纳山东陜西河南三省事例银、每年大约四五万两、又为乞敕廷臣会议钱粮急济边务以防虏患事、该本部等衙门会题、今后修边募军、先尽本处该衙门堪动钱粮具奏支给、如其不敷、方许请给内帑接济若有故违、听摠督抚按官指实参奏施行、题奉钦依、各边抚按司府衙门、原有赃赎及均徭等项银两、先年俱用修边、近日未见存积支用、动辄请给内帑、显是侵费、着各该巡按御史从实查明回奏、不许延捱、钦此、通行钦遵讫、今该前因、通查案呈到部看得巡抚延绥都御史杨守谦等题称东中西三路、召募堡军一千一百六十一名、自嘉靖二十九年二月为始、无闰月年、该银一万七百九十七两三钱有闰月年、该银一万一千六百一十两、续召军五百五十四名、自本年四月起、无闰月年、该银五千一百五十二两二钱、有闰月年、该银五千五百四十两、各照数给发一节、军既募完、粮应拨给、但查该镇春季册开实在官军四万四千三十六员名、比之弘治正德年间军数已多一倍、似不必更加兵、若以原额五万为率、在今所募、犹在额内、自应就以原遗缺额月粮之、不当复请加粮、况查本镇主兵、先年京运止年例银三万、今并各项增有二十余万、果若不敷、亦应照例先尽本处堪动钱粮具奏支给、乃一切仰给太仓、每岁乞加银一万五千九百余两、系干年例既不可减、京储又据难擅加起运、纵使权宜奏补、终非经久之计相应勘处、合候　命下、本部备行本部管粮官郎中王太平、一面动计主兵钱粮覆勘新募各军实数按月暂行支给、一面移咨都察院转行巡按御史吊取节年军马钱粮文卷册籍、并各仓场出纳廒经号簿、躬督清干官员参伍磨勘、务见该镇原额兵马钱粮田土各该若干、缘何先年军马额足用有余见今缺额、反称不足、逐起查明、若年来税粮子粒引塩等项、埋没侵欺、拖欠过多、致此亏乏、作速追完征纳、或各卫逃亡缺伍、亦查遗下粮赏、随数补支、如果原派续添不敷岁用、查照近例、先尽本处堪动钱粮具奏给发、及遵依　祖宗旧制、简退老弱、止存精壮径自分派屯种自给、毋取充数、徒耗军资、各条画明白、会同彼处抚镇郎中等官、计议停当、具奏施行、再照国储边饟、起存本折、各有定额、先年太仓银库、岁入一百四十九万。十常存三。以为蓄积。成就兵荒、犹出中帑。即有征发。役不逾期。今一岁所入、仅支一岁经费。已无赢余。而各边主客兵马年例等项。额外奏发。乃至二百八十余万。并出正派之外。频年不足。则请开例纳粟接济又不足。则遣部使分道诛求及筭寺租香钱搜取司府库藏。葢竭天下财力。尽以供边兵日益多。民日益损。玁狁未襄。而海内已虚耗矣。于是太仓外库。久无兼久之储而所在督府。犹请增兵增骑。交奏不已。修边摆边。十年不辍。岂但师老财匮而已。日朘月削。皮尽骨见。腹心之危。殆有不胜虑者。此天下大计。凡分职为民者所宜究心。愿诏廷臣各输忠悃。量入以为出。约已而致人。使统纪常明。公是常定兵不久暴。粮不再籍。边饷不待求常赋之外而足。务为国家建长久不拔之策。奏下臣等会官议拟上请定夺、庶几戌有劳还之期民获息肩之所、一切暴征横敛、可以次第蠲除、臣等亦逭鳏旷之诛矣、
　　皇明经世文编卷之一百九十七终
　　皇明经世文编卷之一百九十八
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐孚远闇公　李雯舒章选辑
　　宋家祯善先参阅
　　潘简肃公奏疏二（疏）
　　潘潢
　　疏
　　定议军行给赏疏 
　　论首功疏 
　　取解军器疏 
　　覆艹场失火疏 
　　请复军屯疏 
　　会议第一疏 
　　定议军行给赏疏【军行给赏】 
