<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖间、山东诸泉半竭、黄流耗减漕途阏涩、顾泉源总之徂徕等七十二派。丽巨野阳谷诸邑考之永乐中金纯浚引济漕。肃皇帝挑新河　显皇帝开泇河漕渠之势又与永乐时大不同也其经理甚悉。有安马场诸湖以聚水。有石口通源诸闸以储水。有挂剑柳堤诸铺以浚水。有师家野猪诸坝以止水。涝浅有夫。监泉有官。迨于今。日久弊滋民或壅以为利。纲弛法玩。官或狃以为常。遂令泉源或散为灌溉。或绝为鱼梁。而隔为沼沚。入漕河者。宁尽如昔耶。黄河分流之不至。葢有繇矣。张仲义云、黄河一石水。五斗泥其浊而易阏。性也姑论国朝洪武、河决原武、正统决荥阳、天顺决开封弘治决张秋、正德决曹县、又决孙家口、率数十年一变、葢其泥浊易沉。泥沉易积。积则流益缓。缓则积愈多。故屡淤屡泄。其势然耳。况兖豫土性坟垆。易为冲突。舍本流而趋异壑。夫何怪焉。今者徙旧黄河复故道。出泗州。南趋于淮。由是言之。泉非竭也。民为之竭也。河非梗也。阏为之梗心。议者不察本末、务以奇论相高、近者议开别河。远者欲漕于海。非无见也。然海运之说。有不可者五。以元史考之、岁运之舟至干纔十七。则没者十三矣。内漕海运各有利害言之者皆有形当其时则用之耳夫役卒孰非赤子、艘粟孰非民膏、乃驱有生之民、投必死之地、取可用之材。填不测之区、宁无恻然于心乎。不可一。尚书宋礼疏云、海运必用千料船、驾者百人、运米千石、若计河漕。则海船一可办河船十且运卒少而鲜倾没之患。以此相较。其不可二。元专海运、倭奴岁肆剽刼。必设瞭望之卒。备捍御之兵。转辗堤防、犹不获免、国初设备倭指挥。亦为海运。及改运会通。倭乃绝觊觎矣。此为永鉴。其不可三。欲海运必浚利津胶莱河。为停泊之所。屯宝葢黑龙诸山。为望瞭之计。今久堙再修。兴役无巳。与其劳民而蹈危险。孰若修漕河。安故道之便。不可四。胜国倡乱、非士诚国珍等耶。皆濳托海运。贸贩聚徒。为东南患。以海为凭。法不及禁。酿成祸乱。其不可五。夫海运诎。河运不得不通。河运专。泉源不可不涤。其为计奈何。吁、难言也、史言宋开宝间。河决澶渊。防河司封郎中姚恕矺死。知州杜审肇坐斥。失事之罚。其严如此。汉成帝时。王延世为河堤使。堤成。爵关内侯。建武中。举乐浪王景治河。从事诸臣。悉增秩加爵。举职之赏。其优如此。夫赏罚所以励世磨钝也。舍是、唐虞不能治。今督理诸臣。自中丞曹郎而下。皆视为养望息劳之所而不切轸时耗国之忧去岁漕涸。敕遣侍郎诸臣临视。讲求经画。但闻所至摉索供亿。民不能支。每一官随从千人。未及展一筹。夏水骤发。漕舟无阻。诸臣乃窃以为功。噫泉源未必竭。而时有时竭。水至自有时。而民怨无时。今欲上不烦宵旰。中不失漕期。下不困闾阎。长淮以北诸泉皆为漕用徐文定故有费水坏河之论其要在得泉耳。欲泉之盈。匪有他奇。其要在无分泉耳。分有尽之源、供无穷之用、豪民擅其利、国计当其虗、第能核而清之、则地中之蓄、滔滔不匮漕渠渐盈、国课日充、必也复永乐之制乎、积水减水之闸。在支流不可不修挑浅捞浅之夫。在占役不容不核。非得实心为国任怨之臣不可矣。浚河之术、古来无凭、千百其宜者有二焉、宋李公义铁龙爪扬泥车其一也。河阏在泥。以铁为爪。系舟尾而行。急棹乘流联翩而下。沙动水冲深可数尺此去阏土之法也晋梁文矩。督人户守堤。其一也。文矩请于夹河人户。免其粮役。点充堤长。湫水瀑涨率人守之欲溃则戢。欲塞则疏。各限区里。官为廵缉。若工大则量为之助。偷惰者罚此防河渗之法也又稽先正所建议矣、天顺间中丞贾铨。浚黄沁二河。都事金景辉。奏安山北抵临清。二百五十余里。止一沁水。雨少脉细。遂致浅涩。其汴城北陈桥。原有沁河故道。长垣历巨野出会通河。合汶以下临清。此道舟通往来。止陈桥迤西。三十里浅狭耳。浚之深阔。以入运河。是沁水南出吕梁济徐州以下。又北出安山济临清以下。非惟运船。可由小浮桥。以达陈桥。且免济宁一带闸座挤留之险。又　高皇帝。用兵梁晋。使徐中山开塌场口、入于泗以通运道。后因河口壅塞。乃修师家石佛诸闸。以出济宁。夫开塌场口。即引沁水也。然不用沁水而从济宁何也。葢出济宁道。径也。由陈桥达临清道迂也然济宁虽径。而中高天井诸闸。一启水则立涸。艘运为艰。陈桥虽迂。徐行安达。此实可行之今而甚利者。且又国初之遗迹。而禆漕之便计、幸鉴裁焉
　　论
　　边论
　　盐法论
　　边论【九边形势】
　　考职方氏、京师之东古会州地、设、大宁都司营州等卫东连辽阳、西控宣府、以为外边、又起古北口、至山海关、关隘修葺、封守栉北、以为内边外边捍御。内边拱护。此辽阳宣府之势合。寔重京师之深意也大同之东、有天城阳和、西有偏头鴈门、北有大边、内有二边、高山聚落等五堡、分据其间、以为应援、不示之隙是大同地虽散漫。而防守之埶常合也。榆林宁夏、即古朔方地、张仁愿筑三受降城拒河外为守、国初定制、榆林兵出戍东胜州之北宁夏兵瞭、出贺兰山后是其势合而未散也。甘肃古河西四郡、汉武开拓之、以断匈奴右臂、国初尝封元遗孽为忠顺王主哈密之地、立赤斤蒙古八卫、翼忠顺之势、右抗西番、前遏北狄、以奠枕甘肃、意在以夷御夷、葢西北一要区也、吁边隅之势合则国强。国初之称强。惟势合耳。东自辽阳数千里而西以至甘肃哈密。皆为内地。诚有如一家然。墙墉奥圉。无偏重也。如一身然。气脉肤革。无痿痹也。今顾有可慨者。自兀良哈内附。割大宁营州全镇与之、即今朵颜三卫之地而辽阳以东声援阻矣。宣德中。退守独石。而开平兴和冲要之地。弃为虏巢。昔所置八驿。尽为瓯脱而宣府以北声援绝矣大边失守。二边复弃。致五堡不筑。宣宁不屯。因而兵骄杀将。纪律无严大同声援弛矣又东胜撤而榆林边墙迂远。东起黄甫川。西至定边营。绵亘一千二百余里。连墩钩堡。横截河套之南而榆林声援散矣且总兵杭雄失利。赵瑛再衄。虏遂出入河套。往来甘凉。每绕出贺兰山前。无复避忌。既而王王爫曼废镇远关。修平虏城。弃地八十余里而宁夏之声援又虗矣自忠顺王罕也失柄。其母擅事土鲁番。纵横抢攘。而哈密不守。安定等卫。又破灭于海西。诸夷遗族。皆迯避山谷不能复振甘肃之声援又危矣方国家盛时。要害全控于中华。封守复严于法令。势固兵雄。正如常山之蛇。首尾相应幕南无庭。夷虏安得肆其出没哉。及今四顾边境、日久日削、要害之区。不能什半、而庙堂硕画、似又不暇远计夫肩背者、丘王爫曼台不云乎、夷处我之腹心。我处夷之支徼。夫是以血脉不贯。而虏气日骄。势乌得合。而御乌得坚乎。加以将非其人。备非其预、奇谋谁展、决胜靡由、吾恐吉囊虽毙、俺答复猖、未可高枕而卧也
　　盐法论【塩法】
　　盐曷为法也、藉足国也、盐曷为足国也、国耗在边、而边之陆挽甚难、故假盐之利以召商。藉商之力以储粟。积商之粟以实边。边可足也。然商犹昔也。盐犹昔也。两淮疏理塩法袁公亦云塩以法名当有制度必如圣祖原定典则而后可而边每患不足者何。是法之弊也。法曷弊也。其始也起于司农之变法。其既也坏于权势之争利。其卒也加以余盐之大行。夫盐之有法、国初所定、酌议既审、公私两利、历世遵之不改者也、故商或赍粟赴各边轮纳。或自垦边壤以积粟此塩之为利。而边所由无乏也。弘治中、此淮人长司农者乃叶淇也有淮人长司农部商多其乡人亲故因奏更旧法、第令输银于京。分送各边自籴。折银较旧为增。得引比粟甚易于是一遇凶岁边粟如珠矣既而刘瑾并革送银。边人更无籴本。遂多馁死此商贾不通之始也正德时、勋戚椒房之家。倚势擅利。而商之无力者。中纳不行。乃羣附势。家。卖其引。冐其名势家分其利。而商之得微矣。间有一二得中纳者。取盐于各场。势家先取足。而无力者坐视此商贾不通之再也而操柄者又随时规利。恐商人夹带羡。盐利归其手。建议公卖余盐。征其价值。每引或至百余斤。余盐盛行。而正盐反壅此商贾不通之又再也况今各边屯种之政废。而粟粒刍束之运艰。度支空缺之用多。而诛求取盈之令下。势家且为敛迹。而商贾期病矣。为今之计。第使盐引仍征粟。即商骛边。商骛边而田之垦辟必多。使边方各屯种。则本色赢。本色赢而商之中纳亦便不待司农出银以籴而边自可饶且引勿增。而余盐祗支正额。则商之贸易利。而正盐自通。又司农酌权宜变通之术。令各场照民间田税例。便其生理。葢民田或本色。或折色。第取其原定之额。羡粟任其所用。莫之禁也。惟场灶既取岁征之价又禁其通贩。故盐之行愈难。遂至千百为徒。驾船执械、突行拒捕。屡见告矣。非惟不为公家之利。抑且贻地方之害。酿为祸萌。莫甚于此。今为两利。孰若使见丁征银。随地办课。照之民赋。而羡盐任其它贸。则户与商俱得。上不废官之取。下不壅民之资。乃人情之至便。而公法所宜宽也。两淮人云七钱五分之额今又渐增可谓重极矣夫盐一也。中引不以粟以银则边无藏粟而边地病煎户征其课。禁其贸。则途有逞奸而内地亦病国家利薮。化为弊区。其惟复收粟之故制。则不劝之耕。而以商积粟。边无虞匮矣。通自贸之一途。则各利其利。公无乏课。灶无匿奸矣。今也纲纪不张。而法网太密、以囊金易引何苦远耕。且下户肩挑。尚恐白欲。此其利害。粲若指掌。故得缕指而窃较之。
　　记
　　修捍海塘记
　　修捍海塘记
