<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据朔州兵备副使陈耀等呈称、行据战锋信智仁勇严五营坐营官都指挥杨钺董旸韩彬周镗李瑭呈称嘉靖二十三年二月内、蒙廵抚宣府都御史王仪会同镇守总兵官郄永、题为选战士悬重赏以振作士气事、该兵部议拟题奉　钦依、备咨该衙门、于宣府在城并各路城堡原额有马官军通事内、挑选勇敢者、各营一千名、共五千员名、编成行伍、立充战锋、每名正粮一石之外、加米五斗、并厚悬赏格、分于镇城三千名、西北二路各一千名、依法操练、遇有警报、当先杀贼、见今各营除逃亡事故外、见在信字营六百一十二员名、智字营八百八十五员名、仁字营九百八十六员名、勇字营九百一十七员名、严字营九百四十一员名、各数目缘繇到道、会同镇守宣府总兵官赵卿议照宣府一镇、额设正奇游兵四营、每营官军三千员名、团住镇城专备虏寇、各路亦设有扰兵、五营各官军三千员名、分屯要害、防守地方、统以总副参游等官、无事常川操练、遇警征调防剿、立法不为不备、顷缘丑虏入寇议选各营精锐军士、共计五千员名、别立战锋五营、领以废弃将官、遇警当先杀贼、原其立法本意、似为添设锐兵破格作养、冀立奇功、但各营当先殿后。俱应有精锐官兵凡兵皆须力战独以战名亦非体也据今于奇游援兵并各城堡之中抽选充为战锋。所存营伍卒致空虚。而又别取老弱步卒用充原数。是不免于轻此而重彼。见任将领。俱怀不平矣。战锋每名额外加米五斗。岁费不赀。巳为难继。而居常散处各路。无所统摄教练。不过系名营伍。徒资坐食之弊。渐成骄惰。不堪使用。及遇调遣杀贼。自谓亲兵居后。反驱各路援兵以为乡导。遂致各营军士。亦皆解体观望。不肯用命杀贼矣。用是师久无功。且以三军之众。统以废弃之人。位望既轻。事权不重。临敌遇险。亦难望其驱人必死之地。以觊侥幸万一之功。凡此殊非选将练兵之意。即今战锋五营。逃亡渐多。而奇游援兵等营。率皆不满二千、名伍徒存。彼此俱弊。兵营虗耗。莫此为甚万一遇有警报。缓急其何所恃。合无将前设战锋官兵俱革回各路名营。其正奇游援兵马。有不足三千之数者、俱要补完等因。到臣案查先该臣照得各边原设正奇游援军兵。俱应有战锋并无另设。独宣府一镇。于正奇游援之外又有战锋五营。恐非兵制。亦难责効、巳经节行各道。会同分守道备查前项战锋设于何年。有无便利。应否革罢散归各路各营。随征杀贼、逐一从长计议。通呈定夺去后。今据前因臣会同廵抚宣府右佥都御史孙锦议照宣府一镇额设正兵一营。主将领之。奇兵一营。副将领之。游兵二营。两游击领之。援兵五营。五参将领之。而各路城堡。又有守备操守等官。所辖兵马。自副参而下。皆统于主将。其制甚备、而其法亦甚善也。近年添设战锋五营。各领以废弃将官、战锋每名月粮一石。另加米五斗。盖前此廵抚王仪总兵官郄永为之者。非旧制也。委应亟处以复兵额之旧。如各道之所议呈者。今之战锋。即古之所谓选锋也。一军之内必有选锋所谓属目于一夫之先登者也至大将之审奇□虎士当别为构募如近者家丁之例可耳若抽取于各营之中堕军□而生观望甚非便也兵无选锋曰北。故恃以当先破敌者非此不可然正奇游援诸营皆宜有之未闻于诸营之外。别为战锋。五营。又于诸营各城堡之中。抽取其勇力寇军者。隶于他人。而使所存留者多弱兵也。夫锋之为言锐也。以铁为、而以钢为锋。则物迎而解。若钢不附铁铁可去钢未有成而能锐于用者也、是不可不亟处者一也。总副参游、各繇推升。又奉有　勑谕旗牌。设有坐营中军把总等官。茍不得人。尚不能和辑师徒。鼓作锐气。乃废弃将官。第当令带家丁。或量其才能。暂行拨与军兵。随营杀贼。不宜专主一营事务。使得与参游诸将并列。而委用之隆。反出乎其上。此亦何怪诸将觖觖怀不平邪。夫将多则权分。兵家所忌也。分其权于废弃之人。即其人果才、犹且非法。况贪滥庸劣如见管营都指挥董旸李瑭等何可使也。查得董旸李瑭及巳阵亡官李彬巳升守备官张忠见革回卫官江瀚五员俱前抚镇所荐用者、彼时除李瑭原系把总升为坐营外、李彬系闲住、董旸系缘事、张忠江瀚系充军、因添战锋为请免罪、各复原职、盖破格用人、宁失不经之意也、各官复职领兵之后、使知奋励树有奇勋、尚可言也、而往者虏犯广昌、困我军于土黄沟、李彬死焉、董旸等俱坐视不救、仍许戴罪管营立功、旋又再复原职、是前罪未赎、而先官之后、罪愈重而并释之。乃竟未闻有感　恩而思报者。谓之何哉。今查战锋营旧者唯董旸李瑭二人、其都指挥周镗韩彬杨钺皆新委代管、视之参游等官有　勑谕旗牌者、孰轻而孰重、以壮丁废将邀其一胜可也委之常拥精卒使任事者觧体甚非制耳参游等官不得有战锋之选而此辈乃独擅专营之权揆之事体委的未安。何者。本镇兵马。止有此数。战锋五营五千人。必欲取足。则参游诸营及各城堡自难充实。夺此以与彼。废兵额而启厉阶。是不可不丞处者二也。战锋官兵。一遇警急。既自谓亲军居后矣而奇游援兵诸军。却又有辞。往往相聚言曰。上官抽选战锋。以其与众军异也。乃厚待之。月加米五斗彼不向前杀贼。而使我众当先。厚彼何为。是战锋之营立。而诸营之军靡矣。是不可不亟处者三也。户部原发二万两。为战锋月加米五斗之用。今前银巳罄。无所于处。战锋亦止月支米一石。官多而役使重繁势所必至甚有令其供办薪水。迎送山王来。又从而剥削之者。疲敝日甚。逃亡日多。马匹倒死。亦莫胜计诚以废弃之人。往往得脱法网。无所忌惮。自难责以治军事也。是其不可不亟处者四也。为今之计。必须罢归各路。补充旧额。使兵力不分。事权归一。营营皆有战锋而战锋不为虚名方是事体。否则弊害相乘。将无纪极。如蒙乞　勑兵部查议将前五营战锋官兵。俱各革回各营及各城堡。仍将正奇游援各营见操官军中间老弱不堪者。尽行沙汰。查照所辖地方于革回前项战锋、及城操杂差等项中间通融选补。每营务足三千员名。悉听总兵官调度。及严督副参游守等官时加训练。果有勇力出众。曾经战阵者。充为选锋名色厚加赏犒。务期人各効能。兵皆可用。及咨都察院转行廵按御史查勘董旸李瑭与革回江瀚及升任张忠节年以来曾在某处与贼对敌、立有何项功绩。有无剥削军士、糜费钱粮、倒死马匹等项情弊。如可自赎者准赎。如不可赎。原犯充军者照旧充军发遣。缘事者查照原案参提。所犯事情。比前若又加重者。从重归结。其新委坐营周镗杨越韩彬各革回别用。庶事无纷更。罪无幸免。边防　国法。两有所裨矣。
　　易州议罢抽民兵疏【罢抽民兵】
　　臣伏见直隶八府所属近奉抽选民丁之令、大县五百小县三百、分营列队、如军之制、选官差练、遇警征发此非小事、臣窃以为甚不可焉、何也、夫国依于民。民依于国。是谓命脉。兵以卫民。民以养兵。是谓典章。图治者。贵于动以其旹。而驭不失道。闾阎输赋。卒伍荷戈、则典章较一而不乱。惠宁畿服。以及四方。则命脉安固而不摇。若势失于张皇。不问其当否。则拂扰交至。怨讟易生。溃乱将作。是盖古人所谓未见其隙之民心者。臣窃惧焉。我　国家制军一隶于卫所。原无所谓民兵也。民兵如快手民壮之役。起于近年。民兵之始设皆云防守本境必不征调然其后必至于征调况先有发遣之令耶本以协守城池。非得巳者。然既出税以养兵。乃又使为兵而自卫。则巳困矣。顾重复之以抽丁之令。何能堪邪。抽丁之令。其始止于边镇卫所。既而乃及于畿辅之民间。臣窃以边镇卫所。犹于时势为便。而民间则急当罢请以图靖安。盖边镇之兵。　陛下巳允其选调。则队伍空虚。边防重大。其势不得不补。又生长于塞下者。习知战鬪。素亦可用。令抽强勇。以足兵额。其法未始不善也。不然。精锐内移。孰为防御。门户既撤。堂奥自孤。如之何其能守邪。臣窃以为便者此也。但选而调者一人。抽而补者又一人。是本以一兵而增二人也。兵额既增。粮将安出。增兵一万。则月加粮米一万。事或仓卒。势傩猝办。即高其价。无从籴买。此又不可以不虑也。若畿辅之地。迩者督临之官屡殷。往来之使不绝。既责之完纳逋负矣。又责之分买草粮。赔易马匹矣。又责之帮贴募军。供办器物。添设墩堡。修筑边墙。此其于事不可谓不繁。于民不可谓不扰也。然而闾里帖然。不敢以为言者。固曰特以御虏而安全我也。而今乃抽及户丁。则一人之身。百役丛集。一户之众。强半在官。远迩咸相顾失色。且曰吾出税以供军。以其为我捍御也。顾皆倚戈而立。据城而居而去岁之死伤枕藉。妻孥系虏者。则皆民也。而今乃籍丁而选。联门而出。宁非驱我以为先耶。人情惊骇。不谋同词。盖今之充军者。罪下死囚一等。抽丁听调一如军制。安得不惊。又戎狄以骑射为业。攻击为俗。中国农民。虽授以兵械。教之击刺。止可依城堡而守。若必使之御虏。是驱羣羊而战豺狼。鲜不误事。况衣粮铠甲之费。追呼迫胁之扰。即将尽鬻田地妻孥以充之而后巳。犹惧其不能也。臣恐众心一离。不可复收。故窃以为甚。不可者此也。方今天下无故。惟有虏寇为患。虽虞周之盛。在所不免。但当明　察人心。预定国是。聚兵守要而不妄增兵。经费足边而必裁冗费。则先事之谋在我。巳得其胜算矣。若人持其见。则议论太泛。事体具举。则更张太骤。官多其设。则供亿太繁。龃龉太甚。近来边事类坐此忽焉而行。忽焉而罢。忽焉而罢。又忽焉而行。如此。则我自多事。是为坐困。故臣惟天下之患。不专于外夷。而其大者。则莫若抽民丁之令。伏乞早赐停止。庶民心无恐。而畿辅可安。地方幸甚。
　　声息疏【宣府零寇】
