<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古大帅必聚奇材剑客数千人以为亲兵不独遇战可为倡率亦使诸军有所弹压而不敢纵也臣等议照得总督。古帅臣也。虽所辖诸军。皆其调度。而军门左右。自难去兵。诚以贼若内侵。为总督者地远当即亟趋。地近当亲督战。苟无兵卫。必待调征。趋则不能。战则无及。如前年贼入广昌。军门提旅。仅数百人。竟不能驰入军中。而去秋铁裹门之役。使有一二枝劲卒在于标下。乘其未遯。斩馘献功。或亦机会。自古帅臣未有空持文墨悬号令而可以得使臂使指之义者聚兵数千。居则训练。俾各知方。出则自随。用防遇敌。固亦帅臣之常耳。查得兵部先题为采舆情效肤说成安攘以济中兴事、内开于各营挑选通事夜不收三千名、扮作胡人、付副总兵姜奭管领、乘夜混杀、又开行南北直隶河南山东山西陜西各廵抚衙门、自千户以下、农工而上、一切人等、但有膂力骁勇绝伦、弓马武艺过人、方术技能自擅者、每省三十人以上、每卫五人以上、合用军装什物鞍马供亿等项、通行处给、径送总督军门、随才器使、各尽所长、获有功级、以次登用、近又题为预处防秋以御虏患事、内开行山东河南南北直隶廵抚等官、查照节行旧规、檄下所司、多方延访、如草莽之中、岩之下、有精通武略、谋勇迈众、有射艺精巧、百发百中、或长于运刀、或善于使鎗、但有一艺可取、如王邦直之流、不必限其名数厚给衣粮、多资盘费、差人伴送军门、再加考验、遇有警报、置之前锋、有功之日、通计升赏、又开行各抚镇诸臣、通将所属卫所罢闲将领副参而下、千百户而上、尽数查出、除老年有疾及死罪重犯外、其余责令自备鞍马、随带家丁、尽行取赴军门、令其军中料敌制胜、中间谋勇足可倚任者、量给以一旅一队、或当先锋、或备后援、事定之日、果立功勋、加倍升赏等因、俱节经题奉　钦依备行遵照外使稍为之通、处之当而行之力、聚之军门、固自足用、止因所司失于奉行。人情窘于从事。持议弗坚而联属之法废。是以有名无实。徒滋纷扰。窃尝思之、原议通事夜不收团聚一营、专备袭击、或用夜攻、既称为奇策矣、将领不堪、苐当易其人。而所谓通事夜不收者。似不宜以尽革也。废弃将官、所带家丁多者、不能十数人、鞍马资粮、世并多贫安能自给资粮往往不备、呈告纷然、甚批费荅、发令随营则纳交将领。不有故旧相依彼亦不肯远至穷边也夤缘买功。侥幸脱罪。窃惟此项人员。苐当常在标下。量其智勇。之军兵。庶能立功。亦免启弊。义勇如南直隶所属、类多脆弱、不耐风寒、且力惮于路遥。费艰于津遣。来辄愆期。去复颠沛。甚无益于边防。而北直隶山东河南陜西山西有司军卫、又未见遵行、间有一二送到者、亦止虚应故事、勇怯相半、前后参差、皆庸有司之故也或止给盘费、而不给鞍马。或止给鞍马而不给器械。或顶易姓名。或托称病故。或来即逸去或去不复来。移文山王返。势固傩以约而齐也。先是臣万达访得北直隶山东河南多有勇力冠军、骑射称绝艺者、发必巧中、又能及远、虽北虏之长技、不能当也去年曾最数十人与各义勇编为队伍。置之营中。使守铁裹门。射贼于百五六十步之外。贼相色骇。颇有惧心。顾若人者。多良家子弟。汉法击胡多募良家子弟然其时丞相列侯子亦有从戍者知当时津送之厚抚恤之深必非今日可比有田宅产业。不离温饱。一旦轻数百里远来备边。应得口粮。仅一升五合耳穷方物贵。日费银七八分。皆其自备。已非人情。彼处官司。又绝不加意。甚至怒其人而窘索其家。自分彼此。即上司官犹然也。如之何其可。臣等敢以兵部前项节次议准良法美意。而要其可行。近见宣大卢摠督有挑选战兵一万之议今虏患滋急自当倍于曩时大率军门兵马必得五千人。宣大见在标下旗军已有一千名。合再于两镇及山西镇旗军通事夜不收内。挑选一千五百名。共凑二千五百名。又于北直隶七府。山东六府。河南迤北四府。各所属州县。额编快手内每十名抽选一名。务要素有勇谋。及技艺过人。除本等均徭工食马匹外。其九人者。每人贴银五钱。以为置造军装什物之费。仍免其本门杂泛差役。大约北直隶可得五百人。山东可得三百人。河南可得二百人。共一千人。仍于北直隶山东河南及山西所编额民壮内。每二十名抽取一名。大约北直隶可得一千二百名。山东可得一千名。河南山西各可得八百名。恐不堪用。省内地之远戍使其出资以募边民此策甚便即前题免易州抽丁之议也每名每年止征银七两二钱解送军门。新设兵备道。收贮以为招募义勇工食。及鞍马军装什物之资。计须一千五百名。凑前有马快手共二千五百名。通共足勾五千人之数。除旗军通事夜不收行各将官挑选送用外。快手与民壮银两。立法之初。必须军门预差的当官员。或新设兵备官。亲自前去会同各布政司。或守廵兵备道。严督各该府州县掌印官着实抽选征解。以后年分。止责布政司或守廵兵备道查照施行。各该官员。敢有不行用心精选。故将不堪老幼起送充数。及征解不前者。听臣等就将该府州县掌印官应拿问者即便拏问。应参究者指名参究。司道官一体论劾。选抽快手。及招募义勇。完日各另自认。五人为伍。十伍为队。队有甲。选用官旗。或义勇中间才力稍优者为之。十队为哨。哨有长。选用官员。或义勇中间才力优者为之。五哨为营。营有将领。选委都指挥及废弃将官之素有谋略者为之。仍置把摠官一员。中军官一员。皆属将领提调约束。同伍者。务要力足相救。欢足相死。遇难不得独避。有功不得独赏。如有在逃及临敌退缩。与违犯律令者。二人以上连坐同伍。五人以上。连坐同队应用器械各因所长。时常团操训练。律其技能。一其心志。作其忠勇虽使之赴汤火而不辞。袵金革而不惧。即名为样兵。或用充前锋。或分发为诸军倡。无弗可者。每年六月初旬。齐赴军门十月初旬。放回休息。北直隶及各省仍各选委都指挥或贤能指挥一员。管领。各该人役。依期上班。若能杀贼立功。查照兵部题行事例。一体升赏。前项各役马匹。官为印烙。上班之日。沿途及所驻去处。例该应付料草。下班休息之日。止令各役自行餧养。不必烦扰有司里甲。仍以七年。或十年为限一次。验买马匹。更换骑用。若系阵失及追贼倒死者。官为买补。槽下倒死者。令赔半价。不行用心餧养。及私借与人以致倒死者。令其全赔。仍照军法责治其陜西一省。亦有军门虽多民壮义勇恐难一槩行取。废弃将官。果有堪用者。就令在于标下管队管哨随才器使。所带家丁。聚散不常。难以编入队伍。南直隶义勇不必起送。止将盘费及鞍马银两逐年解送阳和兵备道以充招募。如此。庶事体曲尽法意流通行之亦自可久矣。再照访取义勇、虽系兵部原议、而工食鞍马、军装什物、必须画一处分、别项钱粮、再难措给、惟是抽取快手民壮、可无窒碍州县额编民壮、多者不下七八百名、快手多者亦不下五六十名、往往为不才有司卖闲歇役、计入其直、以充囊橐、虽稍称贤者、亦辄以此辈影替祗候措办薪水、及迎送山王来耳、若用之以防秋、于有司似弗便、而边事则益甚况快手取其一于十、民王取其一于二十、额数在彼、固未见其多损也、
　　大虏求贡疏【议处杀虏使官兵】
　　臣惟我国家幅员全盛、武德布昭、轶前古矣、九夷八蛮、罔不通道、惟兹北虏、荒忽无常、然自弘治癸亥以前、岁犹称贡羁縻不绝、疆圉稍宁、嗣因宣府虞台岭之战我师覆没、虏益骄横贡道不通诸边侵骇、其结患生民者、巳及四十年矣、嘉靖壬辰、小王子复自致书求献方物、后竟疑沮、迩年石天爵之事。其始也彼以好来、蹇然诺之、既而设计诱取。斩之何名。大失夷心横挑巨衅臣每痛恨当旹边臣区画之失策。而机会之难投也乃今彼酋遣使叩边讲和求贡虽谲诈之情窥窃之计。不可易知。然我惟备之而已。和则不可来则勿拒。固帝王之所以待远人。而权旹施宜察形间亦兵家之所以收全胜也。讵容脱误致有后艰。嘉靖中　当宁一意绝款以致俺荅之寇数十年不息夫虏纵必不可款其通使往来必不可尽绝也我绝其来使而我民之遁入虏地者复多则彼有向导而我无伺察矣近来拒奴者亦以焚书斩使为上策愚不知何谋也臣得夷人求贡之报。时适东廵。亟拟西旋直趋近地规事建议。上之　圣明。岂意方离宣镇而前项夷使则已先死于羣凶之手矣臣心剌缪。曷知所云。夷狄虽犬羊其性。固能知曲直喜怒犹夫人也遣彼族类归我汉人执物示信。恳托墩军。为其道款借曰不许犹当善其辞说遣之使还乃既置夷使于墩台纳归人于境内又从诱而杀之此何理也。曲既在我安知其不慎怒恣睢。连合枭雄。弯弓报怨。将来即有畏慕威德出于实心者。亦必回遑疑虑。重以今日之事为戒夷狄之祸将益炽矣擅起衅端致伤国体。董宝等滔天皋恶委不容诛。且其时既该廵抚衙门廉知宝等奸状嗟人戒谕。移文戒止。而宝等竟尔为之么麻骨贱卒。敢于犯法。贪功杀人。若是其烈。可疑亦可骇也。所据助马堡委守指挥李玺左卫城守备沙潮分守中路参将张润。俱各在彼若罔闻知、似有主使故纵之情。难免杀降启衅之辠。均各查究。如蒙乞　勑兵部备行都察院转行廵按御史速将见获董宝等并参提未获一干人犯、严加究问。从重议拟。干碍将官。一体参奏定夺。其此间夷情。臣今驻札阳和督同抚镇及副参游守等官。量屯兵马。加谨堤防。贼若拥众来侵。官当并力战守。仍选素有心机官员。伶俐通事授以语意。令去该墩遇贼行走。或以此事责我。即便明白省谕。大略言差来夷使。原被边外无藉凶徒。乘机盗杀。闻之上官。无不痛恨。巳将各犯绑拿处死。你等倘有别情。仍须来告。当为转达。不许作歹。盖使知　天朝有正大之义。严明之法。杀伐之威。而蓄怒构兵之谋。亦或可少解也即不可解。相度机宜。一意拒绝。惟按兵待战。尽其所能为已耳。臣素疏短无他谋猷、值此艰虞、不遑寝食、伏冀庙廊、示之成算、俾奉周旋、
　　北虏求贡疏【北虏求贡】
