<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　职会同镇守总兵官周尚文议照自古北虏求贡中国。或力屈于中衰。或志在于贪利。即其顺逆无常。去来靡定。虽非输诚纳款之真。在昔帝王山王山王俯从所请。不忍拒绝者。亦惟羁縻之术。有不容废焉耳。我　成祖文皇帝三犂虏庭、威加大漠、因其求贡、锡以印信封诰、俾世守之、不责其必来。而欲其来也有据。实欲藉此一路因以通其情而系其望。从古制驭之道蔑以加矣。至于弘治年间、迤北小王子节投番书求贡、考其来文、犹踵袭残元旧号、及平章知院官衘、意义可解、言语足凭、缘彼时小王子威力犹能钤诸宗人。号令尚能行之部落。事有归一。他无掣肘故耳、近年以来。枝分类聚。日以盛强。画地住牧。各相雄长。空名仅相联属。事权殊为携贰。今遣通事投逓番文以求贡者俺答也。据其对写汉字。开有小王子俺答吉囊为大头目者三。把都儿台吉等为小头目者九。誓以东西不犯我边。以结永好。词颇逊顺。自去冬及春。游虏零骑。至墩讲说。年年分求贡。奚啻数十余次。意亦勤恳。夫来则不拒。以弘字小之量者。中国之体也。得虏人之情词而代为之奏者。边臣之职也。因见其仍无印信封诰之可凭。又虑夫墩人夷使。有欺隐转换之弊。职等仰遵　圣谟、会委兵备副参等官、亲诣边外、当面诘审、所据供出前项情词、似与逓到番文意不相背、但出一面之词。而各部散处穷荒。无从徧究。且近日辽陜之间。节报大虏住边。事势叵测。即俺答贡出真心。后来欵贡成时每以责其钤制别部为要义茍不能齐一众志此顺彼逆巳非事体。安知其不一面捏写各部头目。以绐我之必从。一面分众南侵。以掩我之不备。此职等之不敢轻议者此也。原来夷使、巳该各官省谕回营、责取印信封诰、仍令各枝再遣亲信头目、会投真正番文、欵虏之患在于受赏于西而抢犯于东以辞责之则推托别部故虏权不一之时不可言款也期今秋西不犯延宁甘固。东不犯辽蓟以取信我中国。永无别项诈情。然后代尔驰奏。请自　上裁。然我之所以责取信者。不难于印信封诰之必来。而难于东西各边之不犯。彼果如约而至。犹复终绝之。则彼之构怨也。可恃而其鼓众也有词。以蒙耻之忿。而加之有激之怒。则其报我也专而力。即我受彼之诈。有中变焉。则直在我而屈在彼。固老壮之所攸分　。彼将负不义之名。而举无名之寇。虽欲为患。亦终弱且缓矣。况贡亦备。不贡亦备。固边臣职守之常。初不因是有所增减也。如虑及入贡为窥伺中国。为困扰我边。为反复窃发也。则当熟计审处。设法伏机。或限之以地。受方物于边墙之外。或限之以人。质其亲族头目百十人于镇城之中。或限之以时。俟踰秋及冬。然后颁赏纵质遣之北去。诚也。既在吾羁縻之中。诈也。亦莫逃吾范围之内。则天时地利人和。一举而三得之矣。倘彼去而不返。竟至泯没。则蓄谋隐祸居然可知。容职等伺其机有可乘。计禀军门。选锋出塞。直捣巢。歼厥渠丑。以伏彼奸诡之谋。以壮我正大之气。使彼知　天威之莫测。而惮中国之有人也。
　　及时修武攘夷安夏以光圣治疏【宣大修守】
　　据守廵冀北道参议李盘佥事江南呈称东阳可新平堡设在极边一隅、每岁官军月粮、折色六个月、径赴户部管粮衙门关领本色、与夫摆边兵马行粮料草、为数不多、若欲设官铸印、不无转滋冗费、相应比照镇平等堡事例、凡一应钱粮、责成坐堡经手收放仍听东路管粮通判提调稽查、诚为简便、应援一节、须照原议、责之宣府西路西阳河列营人马、咫尺之间易于速集、况贼若犯东阳可新平等堡、其所向之方、当是宣府境内应援、亦自为谋耳、至若大同应援之兵、似又无待于言者、但相去颇远须行一二日。方得到彼原议欲借援于宣府者。为此远而彼近耳。非谓大同不应援、等因到臣案照先准兵部咨该臣并宣大抚镇等官会题前事、本部议看铁裹门鹁鸽峪一带、原有二边、边墙一道、倘有不堪、但加修筑、低者增高、薄者增厚、补其缺略、治其颓坏、亦足以为一方之保障、何必舍大边十余里之墙而不为、弃二边百余里之险而不守、乃复于三边内重筑一百三十余里之垣、开山凿石、添墩筑堡、工力财用、相去奚啻数十倍哉、况时诎举赢巳非得已、茍财力可省、尤所当惜、及据前项天城阳和界内、既该添设墩堡官军、即当建立仓场官吏、庶月支岁放、既便于人情、事体亦安不然、官军既隶于大同。钱粮又属之宣府。不惟稽考之难。亦且纷争易起。兹当首事之初。姑令宣府暂时代办。要之不可为常也。至于防守之兵。责之本堡官员、无容别议。而应援之兵。又当视贼势缓急何如耳。如贼止犯本处两镇别无声息。岂特宣大应援而巳。虽各边调到客兵。亦自不容少缓。假令并犯宣府。则大同应援为急。如并犯大同。则宣府应援为急。若先事一有所拘。而临事则有所诿。兵革之际。易相推托。将不免于误事。合候命下、本部移咨翁万达即将新建东阳河新平堡外原议修三十五里边墙、查照前　旨专责总兵官周尚文依期严加修筑二边、内铁裹门一带边墙、严加修补、俱图坚厚久远、足堪保障、其余剩银两、除照数扣给宣府修理外、余俱扣算明白、发寄官库、不许别项花销、今所议修三边开山口至水磨口转折东北臂山一带土石墙垣、俱宜停罢、仍转行两镇抚镇等官将新设东阳可新平等堡合用粮草、暂令宣府西路通判代办、候建立仓场官吏、照依原属大同东路通判管理、其策应兵马、视两镇声息之有无、及该堡贼势之缓急、互相应援、不得自分彼此、得以借口自诿、庶不误事等因、具题节奉圣旨、这宣大两镇、修筑边墙、既经总督衙门会同各抚镇等官。亲履地方、相计停当、都只照侍郎翁万达今次议奏举行、两镇遇警应援、及诸未尽事宜、仍着翁万达悉心再议奏来、切照宣大前项修边事宜、节该臣亲诣两镇适中去处。公同廵抚都御史詹营孙锦、及总兵官周尚文赵卿守廵口北冀北四道参议等官苏志皋李盘等、逐一从长勘议、俱巳较一、罔有异同、本兵复议内言臣等舍大边十余里之墙、而不为、弃二边百余里之险而不守、时诎举赢、财力当惜、欲止耐大边修筑、二边修补、三边一带、俱行停罢、及称钱粮易起纷争、应援易相推托、各一节、臣惟修边为守边也、使不可守、则亦不必修矣、大同大边。东阳河新平堡之北、有墙十里、乃参议苏志皋去年所修筑、以助大同者、在山之颠、水泉不便、去堡且远、摆守为艰、臣方怪志皋不度形势而为之、故改筑于山麓之下、则费省而守易、非舍之也、尝考宣府近年所为储政志内、载有前项地方筑垣助功之议、大略所见与志皋同、志皋会议之时、亦曾以此白之臣矣、臣参众论、已力譬之、其可据以为断案、而必欲见之于施行邪、又该部所指铁裹门鹁鸽峪一带、原有二边、则大同原送图本欠明之故耳。图载二边、即所称山口去秋贼入之处他。阳和天城山口、数多原有垣堑。然前年贼繇此而出。去年贼繇此而入。官军率莫之能抗者。山险可恃而往来多阻绝须筑墙以通之凡蓟门诸塞皆如是也山口阻深冈崖壅隔。列戍之卒。限于一隅。彼此断绝。声援不接。而况虏骑登高。最称利便。一处溃防。则诸口之兵。尽为守穴鼠矣。如去秋铁褁门之官军。不能移救鹁鸽峪咫尺之难盖其验也鉴前虑后。故议修山南三边五十余里。亦以阳和迤西数百里所守者。皆三边欲遂通为一道便于防秋耳。防秋之时。山南有墙可据。即贼或攻我之东。则量移西者。攻我之西。则量移东者。随其向往聚寡为众。并力堵御。他处列营应援之兵。亦且刻期可集。如去秋宣府张家口之战。亦其验也。何者。假如以万人守十隘口。则一隘口仅得一千人。以万人守边墙。则五十里边墙常有一万人之力。盖通阻之势异也。况修砌二边。则必自开山口起至董家沟止。自西而东。另为一道即山北二十八里之工。亦不连属其与先后二次所议。首尾皆衡决矣按图不如目睹。悬度不如亲见幸蒙　圣明俯从臣等得终其事、恃以为守、臣不敢复赘、至于官兵之应援钱粮之召买、则臣于前疏亦略言之、意以宣大之互相应援者为常事、而新平等堡筑有仓场之日、召买粮草、可径自处分也、夫应援之兵、视声息之有无缓急、即陜西山西顺天保定等处、且有时而亟调亟趋不特宣府之应援大同、大同之应援宣府而已本兵所论已极详尽、亦系事例节经月行、但大同东路山北东阳河横直边墙二十八里连接宣府西路之西阳河系一膜之地旧又有西路防秋列营马军。其去大同东路山南之天城阳和。则隔阻高山六七十里或百二三十里。险仄难行。旧又无东路防秋列营马军。倘贼犯东阳河而必待大同他二列营之兵历天城阳和踰山北以为援其势必迟一二日。安知一二日之内不困败于贼手邪。诸镇画地大都犬牙相错故须诸镇协心视缓急远近以为应援不可分地界自守也不然两镇抚足自治矣何必又设摠督以连络耶若西路西阳河之兵。则呼吸可至应援甚便即贼势重大。亦赖以支持一时。夫然后远者可及继伏。前疏所陈盖自大同东阳河一处孤悬于外者言之。非敢昧于彼此缓急应援之通例也。设使臣与抚镇诸臣常川在彼应援之事。何待再三。惟其不能亲自督临。虑恐该路参守而下官员。自分彼此。不知有同室缨冠之义故欲题奉　钦依。示之以利害耳。合无自今以后。每遇防秋列营应援之兵。仍责宣府之西路。而摆守之兵则东西阳河相为犄角平时零贼。倘有侵犯。亦要彼此协力。不许推托。致误事机乃若诸镇互援便宜。系臣总督首务。当王胂明不敢轻忽。自取挠败。其新平等堡见已盖有营房仓场粮料草束、照依前抚都御史詹荣所议仍属大同东路通判提调。随宜召买、北路镇河镇川镇虏灭虏破虏拒马拒胡等堡、事体止责守营官收守放支、不必另设官攒、致滋劳费、惟复别赐定夺、
　　修筑边墙疏【宣大修墙】
