<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一曰立纲纪、纲者大纲也、规模之谓也、纪者条理也节目之谓也、规模欲其大、节目欲其详、纲纪既立、则戎事可兴矣、复套之举、国之重务、人之谋曰、须得兵三十余万、马步水陆、齐驱并进、褁粮三百万石、兼折银三百万两、一举破贼、驱之出境、即缘河修筑城垣界守、此一说也、臣以为此谋虽善、其势寔难、今三边之兵。可用者不满六万、如调他镇。顾此失彼。三十万众。徒尔烦劳。其难一也。仓库空乏。上下交困。银谷累五百万。一朝毕集势不易能。其难二也。一战胜贼贼未胆落。辄兴版筑师徒易挠。其难三也。臣则以为爰整雄师。张皇义旅春搜于套。搜套之举先朝每岁行之秋守于边如是三年虏势必折俟其远遯然后拒河为城分番哨守则人力不困财用不竭而河套可复既而移抚镇以制之。立行都司并卫所州郡以属之。又设守廵兵备道以理之。凡江淮之北各省有犯该边卫及烟瘴充军者。皆定发于卫所。凡该口外为民者。皆定发于州郡。将套中之地预为踏拨多立鱼鳞籍册以防日后弊端。每军民一户。给田二顷。俾之岁耕一顷。闲一顷是为间田以养地力其缘边军民亦出示召募。有愿守边者皆给以田。黄河不可引如宁夏凿渠可也引黄河之水为大小之渠。渠以灌田。可备旱涝。高黍下稻。任土所宜。数年之后。套地可尽垦。而又仿井田之意。广沟洫之制吾民易于稼穑。虏骑难于驰驱。夫既临河设险。夏秋决难侵犯。我得耕稼矣比及河冻。农事巳竣。乃于讲武之时。为御虏之计。民不告劳。农不苦废行之既久。则河湟之地。不异中州此规模节目之大畧也。乞敕该部预为料理。三年之后以时而行。有未尽者。容臣次第敷奏虽然屡年边事废弛将士怯懦整顿实难、须及时饬治、来年四月先将邻近贼巢剿除。其后两次出剿得失相半以倡我军之气俟其胆力渐雄。然后昭　圣明无外之度、阐　皇上救民之仁、多给榜文标示牌橛、遍置套中、以开来降之路。以归被虏之民。兴问罪之师。举三年之役。则顺以动豫。在师中吉矣。
　　一曰审机宜、天下之事有机、时与势为之也。得其机而乘之。胜筭在我。何往不济。虏之据有河套也。逐水艹以住牧。猎禽兽以驰骋。秋高马肥。弓矢劲利。纠合党类。动十数万。长驱深入。彼聚而攻。我分而守。此虏寇之时势。我军不得而与之也。及其入套。深冬冱寒。水艹枯冻。又皆各就住牧。其势自分。翁东涯驳之曰夏秋虏马强而我马亦强冬春虏马弱而我马亦弱其论亦确且马无宿藁。渐至羸瘠。比及春深。贼因以弱。我则训练强兵。攒槽牧马。营伍整肃。火器精利。此我之时势。虏不得而与之也。今之御边者虏弱不乘。因仍怠怯虏强莫御。茍且支吾。坐失军机。所以有败而无胜。臣愿练兵六万再调山东枪手二千。多备矢石。每于春夏之间水陆并进。直抵虏巢。乘其无备。我聚而攻。彼分而守。材官驺发。矢道同的。炮火激烈。电掣雷轰。贼纵有援。旬月斯集。目前震荡势必难支。此窥敌观变。濳深参伍之术。臣亦计之审矣。仍乞命下宣大山西总督镇抚等官。调度各镇兵马。严加堤备。耀武扬威。以防河东住牧之寇。倘套贼败亡。必将逾河逃遯。厉兵牧马。又可以收斩获之功。所谓犄角之势。以全取胜之道也。然后班师而止帚。守我分地。秋高之时。贼如复雠而来。我军据险以守。况得胜之兵。勇气自倍。不待临墙。可使挞伐。如是三年。虏势自衰。将远遁之不暇。而又敢据我河套也耶。至是则　祖宗故地巳复。因河为险。修筑墩隍。一如榆林守边之议。且讲求屯政。建置卫所。处分戍卒。填寔边民。墙堑既固。耕获可饶。全陜之转输渐省。而宁夏之河防亦宽。而内地可保万万年安固矣。
　　一曰选将材、夫将者三军之司命、能否勇怯、所系匪轻、如马永之于辽左。梁震之守云中。至今称勇。亦以其能善战料敌。不负专阃也。今三边之将、谋猷劲悍。未可谓无其人、而因循懦怯、袭于不振一遇警发、遂观望退缩、远为自守、葢总副参游等官。爵位渐高。志欲渐满。保身之念重。故报国之意轻。有生之乐。无死之心。鲁仲连所以识田单也。夫十室之邑。必有忠信、三边之广、岂谓无人、但往日以资格待士。上品无寒门。下品无贵族。故英雄豪杰之徒。往往杂于卒伍。虽有材美。不获自见。夫爵赏等级。所以待庸品。而非常之材要不可以常调拘之。韩信拔于行伍、陈平起于亡命、感遇思奋、遂建奇功、欲为恢复之图。必须大破常格。各镇将领除中材堪以策励者。照旧任事外。凡有庸流别议任用。乃自指挥千百户等官、以至摠小旗夜不收等人员、及屡年各处废弃谪戌将领、中间果有智勇超羣。谋猷出众者。许中外臣工。不限地方。各举所知。疏名上请。俱发陜西军门听用立功、其材可将千人者。即以为千人之长。可将万人者。即以为万人之长。或假以署衘。使得统驭军士。展布四体。将兵出寨。果能摧锋破敌。听臣等核实奏请。即与寔授、或不次超擢以旌异材。被沉抑之久。幸而获伸。感恩之念重。则保身之计轻。向上之志坚。则克敌之心胜。埽清朔漠。以恢大业。可坐而待矣然此特就复套而言、不为常例、如循常守旧。无所树立者。令各复还职。其有畏怯逗遛。玩愒失事者。黜罚自有明典。夫复何言。如此厚赏以酬有功。明罚以惩不恪。为将者亦将争自洗濯。嫌于见弃。而武功日竞矣
　　一曰足刍饷夫千里馈粮、士有饥色、樵苏后爨、师不宿饱、今拟搜套之兵。摘选马军六万人。每人日给行粮一升五合。每日计行粮九百石。以五十日为期。共该行粮四万五千石。每米一石折银一两二钱、共计银五万四千两。每人日折塩菜银一分。日该银六百两。五十日共该银三万两马六万匹。每匹每日料三升。五十日该料一石五斗。共料九万石。每料一石。折银七钱。计银六万三千两。每马艹一束。该艹六万束。每束折银一分。计银六百两。驮马牛骡二万五千匹共该艹料银五万一千二百五十两。山东枪手二千名。系是客兵。其人猛悍。欲致死力。粮饷宜加。大率每人每日湏给银六分。连往来路费。又约该银一万三千两。外将领等官廪给等费。大约银五千余两。共该用银二十七万六千二百五十两。然此经常之费。语其大略也。师行千里。风雨罢劳。敌忾御侮。存亡攸系。不有厚赏以结之于先。安望得其死力于锋镝之下。故必丰其衣食以壮其力。积以金帛。示有厚赏。牛酒以悦之。律罚以威之。兵有鬪志。将以增气。虽数万众。合为一心。有守必坚。有战必强。平寇之期。斯可卜也。赏犒之数。大约该银十余万两。摠计银三十七万六千二百余两。可给一征之费。比宣大山西每岁客兵之需。京运银一百四十五万两。今陜西于年例防秋之外。亦捐此客兵之数。以充复套三年之费。非甚难集。不然淮折每岁余塩银两不下七八十万。以此供亿。尤属相应。伏乞敕下该部拟议、先发帑银四十万两、交付摠理粮储大臣、督同延绥陜西宁夏三巡抚处、预先会计召买、听候行军之费。其中十万两。作为犒赏之需。外更多备买马价银。不许别项那移借用、仍令预备辎重、待时而行、则食足兵强、三军之士、不战而气自倍矣、
　　一曰明赏罚、兵法曰用赏者贵信。用罚者贵必。又曰赏不逾时、罚不迁列、故勋劳宜赏。则不吝千金。无功妄施、虽分毫不与、昔孙武斩宫嫔而吴兵可用。穰苴诛庄贾而军士股栗、爵不可以无功取、刑不可以贵势免、此贤愚之所以佥忘其身也、仰惟　皇上明罚敕法、令甲昭然、有边功者、特加升赏、而失事将领、即械系诛谴、可谓劝惩之公矣、然臣思之、边方失事。岂独将帅之罪哉。葢以承平日久。戎务渐隳。纨袴之子。罔知兵革。三军之士。习于骄怯。夫骄则不知有将。怯则惟知畏敌。临阵退缩、逗遛失事、无怪乎其然也、至于争夺首级、尤方今之极弊、夫以一贼首级而羣数十人争之。在巳既不免于伤残且纵贼不追。而投间抵隙。反为虏所挤者。往往皆是也。合无请敕申明禁令、凡有冲锋破贼者。虽无首级。定为首功。而争抢首级者。与凡退缩观望买卖冐夺之徒。绳以重法。戮之以狥众。务俾畏我而不畏敌。法曰威克厥爱允济。此之谓也。然欲得人之死力。非厚赏无以结其心。况玩愒之余。众心涣散。迫之以威则离。循而拊之。三军之士。温如挟纩。臣请给发帑银之外。再乞敕下该部拟议。详着条款。明降榜文。示以赏罚必信之意。庶使人心知所趋避夫有赏以诱之于前有刑以驱之于后则士卒感恩而畏威有勇而争奋矣。
　　一曰备长技、汉书曰匈奴之长技三、中国之长技五、两军相为表里、斯为万全之术、今虏贼之长技、不异于昔时、而在我之长技、复有如汉时之五者乎、臣不得而知也、欲求相为表里、殆又难矣、抑求其次、莫先于火器、葢天之所以保国家而卫生民者也。但有之而不能用用之而不能尽其利。与无技等耳。臣昔提督山西三关尝造盏口炮毒火飞炮具式奏请伏蒙皇上发银数千两以资成造。比年御虏赖焉。今秋于宁塞定边亦尝藉此。两挫虏寇。故来降人口云虏中甚畏此器、言每年响子、不似今年响子利害、打死人马数多、此其明验也。今欲复套。湏备熟铁盏口炮六千位。长管铁铳一万五千把。手把铁铳一万五千把手把小铁鎗二万根。长鎗二千根。生铁炸炮十万个焰硝十五万斤。硫黄三万斤。包铁铅子大小二十五万斤。弓矢盾架。相为表里。庶可鞭挞此胡恢复故壤然此特一年之具尔。三四年间。如飞炮硝黄铅子之类。又须陆续补其缺坏今京造火器。种种具备防边可矣。但或宜于此而不宜于彼或可以守而不可以攻大者质重而难于致远。生者日久而多所毁裂。留以别用。各有所长。若曰神机不可外造盔甲神鎗等器。原为私藏者例也。而盏口炮长短铁铳。律条既无该载而寔为筹边破虏之公器。伏乞特敕该部不以为例速发帑银二三万两给各该抚镇官于山西陜西等处买办置造以为复套之资。火器兵仗皆宜于军中自造京师所制所作非所用之人乌得尽美哉葢成造而后教演服习而后运用。语云工欲善其事。必先利其器。此之谓也。不然、虏技精强、我军莫恃、万全之功、未可必也
　　皇明经世文编卷之二百三十七终
　　●皇明经世文编卷之二百三十八
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧上木　徐孚远闇公　周立勋勒卣选辑
　　李待问存我参阅
　　曾襄愍公复套条议二（疏）
　　曾铣
　　◆疏
　　总题该官条议疏
　　○总题该官条议疏【条议复套】
