<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一转运粮饷、陜西抚镇等官谢兰等议称夫师行粮从、则士马饱腾、转运不继、则士马困馁、况人马十万有余、往返搜套二千余里、计筭月日、必须三月、精兵十万、马军六万、步军四万、每军行粮一升五合、大约以三月计之、该米一十三万五千石、正马六万、驮马一万二千马一匹日支料三升、艹一束、大约以三月计之、该粮豆一十九万四千四百石、艹六百四十八万束、米豆艹束、以时估计之、每米一石折银一两二钱、料豆一石折银七钱、艹一束折银二分、大约该折色银四十二万七千六百八十两、加以随军犒赏银、大约可用一十五万两通共享银五十七万七千六百八十两、若搜套之后达贼远遁、当沿河筑墙建堡以为久守之计、大约兵马共享二十万、十万筑边、十万架梁防护、每年可用银二百万两、期以数年之间、大功可望其集矣、必须奏请照数给发内帑银两、则粮料艹束、得以充裕、而塩菜犒赏、不致缺乏矣、宁夏抚镇等官王邦瑞等议称复套之举、师多费广、转输甚艰、出边之外。尽为敌境。露宿艹野。别无资藉。非厚其馈饷。丰以牛酒。不能结其欢心。得其死力。大约十二万众、以一月为率、每军给烘炒干肉十五日。给米十五日、每马给料豆三十日、艹资野牧、每日加料一升、共四升以补艹之时乏、计每军一名、给煤炒一斗五升、干肉十块、责令自带、可供十五日、通计军十二万、该火其炒一万八千石、干肉一百二十万块、每军一名、给米二斗二升五合、可供十五日、通计军十二万、共该米二万七千石、每马一匹、给豆一石一斗、通计马六万匹、共该豆七万二千石、通共米豆共该九万九千石、而驮马车骡尚未与焉、每米豆五石、用车一辆、共约用二万辆、各镇借用民间牛车载送、分为二运、每车一辆、该牛一只、每日料三升、初运给半月、该四斗五升、亦附车内、步军三万、各照三镇团为三营、每营军一万名、统以一将、驾护运车、各随大军之后、因军计粮、因粮计车。更番转载。不致缺乏、葢初议舟运、其费颇省、今舟不可用、计必从车、为费甚巨、抑恐套内山坂溪涧。路多险阻。有牛车所不能行者。又须别议驮载。广备马骡。其费愈益不赀。但举此非常之业、自有此非常之费也、延绥抚镇等官杨守谦等议称夫复套之师、计十万人、日用米一千五百石、马五万匹、日用料一千五百石、逐虏筑堡自三月中至十月、约二百三十日、共米二十四万五千石、马料止用二百石、共料一十五万石、守墩堡军七万二三千人、日用米一千九十五石、马三万五千匹、日用料一千五十石、自十一月至次年七月、约二百七十日、共米二十九万五千六百五十石、马止用一百五十日、共料一十五万七千五百石、通共该米料九十四万八千六百五十石、则复套之馈备矣、又曰自古兴大师、必先储蓄数年、然后可举、今计复套馈饷、殆百万石、非一二年可积、宁夏地据上游、利擅渠堰。谷粟可储。且该镇积有余银三十余万两。甘肃亦有五十余万两。每年借取十万两于宁夏。籴粟储于沿河城堡。岁可得粟十五六万石。积之三四年。可得粟六十余万石。复套之粟过半矣又准都御史杨守谦咨称运粮车临时于定边等营堡、延安府各州县、并绳索牛骡借用。似不必造
　　前件
　　臣看得复套官军、止用七万二千、比之各镇所议一十二万余饷、可以省半、今以七万二千将士分作二十四营进套、往返以两月计之、给火其炒二十日、每人一斗、准行粮二斗、该一万四千六百石、每石价银一两二钱、该银一万七千五百二十两、每人给牛羊干肉二十块、每块给银一分、令其自备、该银一万四千六百两、给本色米四十日、每人四斗、襄愍急于任事恐朝议以费重阻之故每自损约但恐事后不能无增益耳该米二万九千二百石、每石价银一两二钱、该银三万五千四十两、每人仍该行粮三斗、给折银六钱、共该银四万三千八百两、二十四营该正驮马骡九万七百二十匹头、两月计之、每匹日给料豆三升、共该一十六万三千二百九十余石、每石价银八钱、该银一十三万六百三十六两每匹日给艹一束、共该五百四十四万三千二百束、每束价银二分、该银一十万八千八百六十四两、以上共享银三十五万四百六十余两、其粮艹折银、虽比常稍丰、葢军士远征、风雨疲劳、敌忾御侮、存攸系、比之寻常防守不同、固宜从厚、不为常例也、臣又窃计粮运艰难。从舟未谙水势。从车推挽无多。始事之初。权宜酌处。欲量留马匹在边以备更换。量添牛车在营、以供馈饷。是以进套之兵、马步车相兼、每营先用正驮马二千一百匹、驾车驮炮骡二百八十头、二十四营共该马骡五万七千一百二十匹头、给本色料二十日、余日料艹俱给折银、火其炒干肉军士自带、其本色粮料共六万三千四百七十余石、分为二运、每运止该三万一千七百有奇、随营马匹、内除一半军士更迭乘之以节其劳、一半驮粮、每匹八斗、约二万余石、外余粮料、每四石用牛车一辆、大约用车三千余辆、系臣与陜西延宁抚镇官从宜措备。此以进套之费而言也。至于前项军马、申明号令、演习营阵、在于各镇自有常例粮饷、如将搜套、必须以次预为调集选练、截长补短、直以一月计口粮料艹、用米三万二千八百五十石、该银三万九千四百二十两、料豆八万一千六百四十八石、该银六万五千三百一十八两、草二百七十二万一千六百束、该银五万四千四百三十二两、通前共享银五十万九千六百二十余两、可给一征之费。而三征之费。可以类知。然此特复套所用耳、至于各镇防秋年例粮饷自有该镇会计、不在此数、乞敕该部议拟、照数速发帑银、仍乞敕户部堂上大臣一员、量带司属官前来专理刍饷、督同延宁陜西五镇巡抚官、预先会计召买、如用度紧急、或照抚臣杨守谦之议、先将甘宁二镇民运银两、预为措备、候有官银补还、庶不临期缺乏悞事、若随军赏犒、及复套之后、筑修防守、应用供饷之类、容臣次第奏请、伏乞　圣裁
　　一申明赏罚、陜西抚镇等官谢兰等议称赏所以劝功也、诛所以明武也、赏贵小则三军喜、罚贵大则三军震、今之总督、即古之大将也、节制三边、统师百万其权可谓专且隆矣、其不能赏小而罚大者、制拘之也、何也、如百夫千夫之长、骁勇绝伦、摧敌陷阵、其人虽卑、其功则伟、虽千金之赏。大将之擢。亦不为过。夫何拘于常例。而一阶半级疋帛两金。其何以动三军之心。而作三军之气乎。所谓赏一人而千万人劝者未有也。将不用命、败阵奔北、致使虏贼覆没官军、打破城堡、杀虏人民、虽万人之将。法所当诛。实时诛之则三军股栗矣。夫何拘于都指挥以下之条。都指挥以上。则不得而径行矣。将如何而用命。军如何而效死。所谓罚一人而千万人惧者未有也。或有为咸宁辈在甘镇不能用命乎况今复套之举。深入重地。驱逐强虏。动经几月、所恃以鼓舞人心而劝惩将士者、不过大明赏罚而巳矣、又须奏之　天朝、下之本兵、另拟赏罚之格、不拘循常之例、假督以便宜之权、行赏小罚大之事、则发号施令而人乐闻、兴师、动众而人乐战交兵接而人乐死矣、延绥抚镇等官杨守谦等议称扬兵塞外、恢复土宇、非厚赏无以使人、大举时特下令以空头部檄数百张帑金十余万两、随军斩捕首虏、愿升者即填檄拜官。愿赏者即予百金。则人人忘其死。虏不足驱矣。又准都御史杨守谦咨称兵本凶器、战本危事、所以能使人计不施踵、北首死敌者、赏也、法曰重赏之下、必有勇夫、古人赏不逾时、欲人速得其利耳、洪惟我朝　祖宗开国慎重边功、斩首虏一级者、升赏授一级、予之世袭、恩至渥矣、其后不愿升者、赏银三十两乃因边军贫窭、故为此例、葢先虏衰弱。臣伏入贡。间有为患者。不过狗鼠窃盗。赏止三十。时固当然。且其时兵部武选郎中二员、内一员常随军纪功。一经纪明。实时赏赉。不俟报覆。近年虏势猖獗。官军与战。斩获视昔甚难。止从旧赏。迟延之患更甚于赏薄而奏请查勘。文移往复又异于昔。诚不足以鼓倡勇敢。摧剉贼锋。识者谓各边养军太费赏军太轻帑藏损耗。虏患未弭。为是故也。近年宣大警急、兵部题奉钦依、每级赏银四十两、愿升者仍赏银十两、独陜西诸边、未曾行及、仍从旧例、窃谓四十两犹未优厚、合无再加二十两、每级赏银六十两、愿升者仍旧赏银十两、夫一级增银二十两、千级不过增银二万两、费固不多、每有斩获、总督巡抚官、照旧行该道守巡官、纪验明白、实时给赏、仍与愿升者具奏、行巡按御史查勘、勘实无异、造册奏缴、中间有情弊者、指名参论、葢愿升者皆系摠旗千百户指挥等官。军人率皆愿赏。赏至六十两。穷边之卒一生温暖有余彼诚见获功者、实时持数十金出辕门必相观动色。将忘其死。夫将领既以敢战为功。士卒又以重赏忘死。虏不足败也。
　　前件
　　看得明赏罚乃军中之首务、法曰用赏者贵信、用罚者贵必、又曰赏不逾时、罚不迁列、故勋劳宜赏、则不吝千金、无功妄施、虽分毫不与、臣于先疏、已陈其概、今抚镇诸臣、言复套之举、须另议赏罚之条、无拘循常之例、均为有见、葢当此承平玩愒之余、人心懦怯之际、升赏不速。固无以鼓舞士心。法制不严。又岂能齐一众志。如蒙乞敕下廷臣、爰考国初行师节制之典、及先年提督两广都御史王守仁事例、参酌今日抚镇诸臣之议、大破常格、着为条例公举文武兼资大臣一员、随带兵部司官一员、给领帑银十余万两空头部檄数百余张以待有功、仍乞付之大臣制剑以诛有罪、脱不以臣为卑鄙、使得备役行阵、参协其议、虽竭膏骨、所不敢辞、事完之后、随将制剑部檄等项具由奏缴、不为常例、再照备赏有功、固当从厚、至若师行数千里、风雨疲劳、转战危困、及日常操习、亦必有赏犒以鼓舞劳来之。庶人心不倦。又须得银十余万两。并前赏功银共二十万两。可给一征之费。如是则赏罚既明、人心悦服、河套之复、葢不难矣、伏乞圣裁、
