<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今西北诸镇、地当虏冲、朝廷备之甚严、而承命以临之者、有大将、有中官、有总宪重臣、列戍数百里、屯兵数万众、事既有统矣、犹惧其剧而弛也、则又设外台之佐二人、以分莅其地而赞其功、凡百戎务、乃咨乃谋总宪者裁而行之、所以饬武备而重边防也、岁在执徐、家君视师榆杨、余以觐省至焉、其地固要防也、余进诸老将而问之、凡敌之虗实。将之勇怯。地里之险易远近。卒伍之强弱聚散。仓廪之出纳嬴缩。余颇识其槩。然未暇议也。比者吾同年张子行之拜陜西佥宪、治榆杨之西、索余言以赠、夫张子所治者、边事也、余请以所闻告焉、夫中国所恃以安者、边圉固也。今吾不能有其固。虏大入则疮痍千里。小入则剽掠数城。即虏以数十骑至。吾拥全军而不敢轻与之角。战非中国之利。亦巳久矣。议者或欲植榆柳以扼其驰。或欲列剑戟以防其突。或欲高塞垣以限其入。若可坐而策也。校诸余所闻、则皆所谓画饼之谈也。天以五材济民用。而边鄙之所阙者三。此老于边塞之言不可不图所以救之平沙浩漫深没马足虽树弗茂弗孳则木之为用寡矣短兵相接铠仗窳楛所谓铁者必求之远方而后足则金之为用寡矣民多窟处以就耕牧虏猝至则立为鱼肉相与筑壁垒以自固而捄土在百里之外则土之为用寡矣又其甚者远戍无水。而卜诸雨。近郊无草。而刈诸塞。边民冐死以为生。而为之上者。顾欲以书生之说施之。不巳疏乎。凡所谓空言常谈。实不应声者。皆张子所宜审也。虽然在天者犹可诿也。若今所谓人谋者、则吾又惑之甚矣、前所言未患也此所言本患也夫论势则外急而内缓。用才则内重而外轻。士大夫自便其身而耻当剧任。率以为莫劳于董徒役。莫繁于司会计。莫难于谳讼狱。莫危于治军旅。一有所寄。辄缩朒不肯任。夫责之以一事之长。而其言犹若此。至于边鄙之任。则一人而四责备焉者也。其难易不啻倍蓰。而议者曾不之察。何也。张子之所治。于四事之责尤重且专。诚有非内地可比者。军吏不得其良。轻于犯禁。一切绳之以法。则诈与贪。皆不可使。而斤弛之士。谁其用之。廪无终岁蓄。吾常节其所施。士恒不得饱。天或夺之岁。则变且不测。而庚癸之呼。谁其禁之。公私困矣。虏复时坏亭障。吾日图所以补其废。苦役之民。至有甘心就虏而不知归者。民不堪于役。而举烽燔燧之所。谁其修之。一镇之兵。仅满二万。而骑卒则什之三四。私财无以养其力。赏格无以作其气。不战而力巳疲。何以使之乐于赴鬪。而控弦鸣镝之患。谁其御之。刑难于独任。食难于遥请。役难于频仍。兵难于训养。而食之不给。其患尤甚。至此呼奈何矣执刀笔者得以破勋劳持议论者得以轻事功此今边鄙之深忧。而余之所谓惑者也。张子以方壮之年、才与识俱赡、于四者之任、若不足以尽其用者、然余未敢以为张子贺也、夫因俗以建事。因时以就功。虽豪杰之士由之。而时与俗之难为力。则有志者恒致慨焉。张子宜何如。处力之所及则尽谋时之所挠则尽议必使在内者。知在外之重。而后边事可渐理也。不然慎巳免咎。上下相蒙。冀其无事。以幸为常。而边事日趋于敝矣。张子岂得以宁处哉。张子听吾言而思之。其是与非。必有犂然于心者矣。余于张子深交也。不敢浅其言。故过而道之。以为筹边之助云。
　　◆记
　　新修代谷仓记
　　○新修代谷仓记【大同仓】
　　国家峙粮以恤军、而诸仓之设、特备于天下、然惟边郡为尤急、平居战守之士、咸仰给于有司、稍不足、则讹言相惊、虏或大入、辄调客兵以捍虏、转饷不继、则或溃或乱。重贻主将忧。是故广为之备。而富为之蓄。则可以饱吾士。而使之乐战。今西北诸边。不求益兵。而日恒以食为请。惧无其续也。食不巳急乎。代州汉鴈门郡本朝即其地为边镇、立总宪大臣以节度之。据岩邑。宿重兵。保偏头鴈门武宁三关之险。通云应延绥两路之师。晋国之要防也。兵食固代之所宜急焉者。代旧有仓。岁久弗葺。从政者听其颓弛而莫之省。于是蹂为瓦砾。鞠为蓬藋。输将者无所藏。飞挽者无所蓄。夫代不可以一日无兵。兵不可以一日无食。仓也者。食所由充也。以用武之地。而为仓若此。斯亦前人之阙政欤。比者宪副闵公、首综其役、而仓之成者、凡二十楹、其在北者饬矣、方伯李公继就其绪而仓之成者、复二十楹、其在东者饬矣夫修其北则未广修其东则未备、其入易盈而所储有限、二公者、非不欲尽修其制、以为永逸之谋、顾资与力、未完而遽求其并举、则边民滋困、其势将以有待也、乃嘉靖四年夏、大参王公显之至、代摄戎事、以筹一方、经武之余、惟食是营、于仓之西、构室二十楹、役不踰时而告成、立门以示严、建坊以示聚、缭之垣墙以示防、夫然后九谷有所归而不腐、三军有所赖而不忧、一廪人司之、吾食足矣、兹仓所以厚代人者、岂其微哉、且余闻之汉氏之仓、惟荣阳者为尤着、典午氏之仓、惟石头者为尤着、举所重也、至边郡之所建。则率用耿寿昌之法。今之制亦然。贱则籴。羡则积。以待非常之用。独所谓粜以利农者。废而不行今与古小异。宜于时也。夫修其法以揆诸古。余犹恨夫讲之未详。而世之翫时怠职。免咎以自便者。不能以时振今之废。使之日就沦毁。则吾边鄙之利其谁与修之。三君子之兴是役也。事举于久废。志斯勤矣。功图于有渐。谋斯谐矣。度侈于前规。制斯备矣。虑周于俭岁。惠斯博矣。四者政之善经也。修一仓而四善备。此记之所为作也。至于督课缮治、则诸从事之良亦不可无述、并刻其氏于下、以无忘其劳焉、
　　皇明经世文编卷之二百四十一终
　　●皇明经世文编卷之二百四十二
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　何刚悫人选辑
　　宋存标子建参阅
　　张龙湖集（颂　序　记）
　　张治
　　◆颂
　　天保万年颂
　　○天保万年颂【圣诞】
　　臣闻粤昔帝王之盛、其有天下也、则必曰祈天永命、而臣子祝于其君、亦必曰天子万年、葢君者、天地万物之命所寄也、人君寿则天地万物之寿随之矣、然人君受天命而兴、则天必昭以贞符、膺间气而生、则寿必享以遐年、天人之机、印若契券、不能爽也、稽之往牒、帝王之以寿称者、莫尚乎轩辕、葢其秉斗枢之精应土德之运、生而神明、役使百灵、敦敏广渊、善圣之宗也、其治天下、则观象设制、垂衣无为、斋心大庭、问道广成、授经王屋、导养玄素、爰能体炼玅气、穷尽道真、而长生久视、与天地罔极、岂非　圣帝之殊轨、而道德之高躅哉、洪惟我　皇上缵天之统、合道之贞、昭受元符、诞膺明命、自轩后而下、一人而巳、初丁卯之诞祥江汉也、上距　太祖所生之岁。葢百八十年、得二九之会焉。龙飞天极、壬午纪元、则上同乎　成祖改命之岁。葢百二十年。得九三之交焉。脗叶昌期、踆蹑纯景、兹非应土德之运、而当出符之会哉、河清兆瑞。庆云表祥。则大电绕枢之征也。神明圣哲。通玄远览。则狥齐敦敏之具也。精禋应祷。玄德鬯升。则神明知止之应也。察地明天。稽典定制。则正名百物之治也。恭默有室。大素有居。则斋心大庭。梦游华胥之乐也。冥契真诠。纳民寿域。则顺风广成。究意雷岐之仁也。协气熏郁。休祥滋至。则云师纪官。麟游凤巢之祯也。稽符命之所加、笃　烈祖之骏惠、天人合发、区宇乐推、神休畅茂、灵祉显思、葢天所以启圣神之祚、而永无疆之庆也、由是观之、则我　皇上之遡神穹昊、兼总玄元、长劫世而不老。凋三光而独存、亿万之寿、比于轩后、葢不待卜而知矣。兹二十有八年、时维仲秋十日、在丁、为　皇上天诞之辰、万神洽庆、六合忻舞、天下臣民感覆寿之恩、朝明庭而献万寿者、外尽四海、罔有不至、臣仰受渥恩、倍切欢忭、谨援天保之义、演为颂诗一篇。上祝万万年之寿、虽词极芜陋、不足以揄扬圣美而区区祈天之忱、敢窃附于华胥之后焉耳、颂曰、粤稽邃古皇王代奋。咸有贞符。以兆景命。倬彼轩后。大电感枢。斗精受形。爰启帝图。于维我　皇。诞祥江汉。浊河澄清。庆云炳焕。乃御干极。以正万方。龙造蹻蹻。灵贶洋洋。丹灵寿丘。千载同芳。诗人有言、天命玄鸟、降而生商、我受命溥将、肇正彼四方、于昭　圣祖、寔肇皇基、维　皇之生、二九应期。于赫　文皇、奋于燕邸。维　皇御天、壬午受纪、若合符节。不后不先。天寔启之。人孰能然。姬周卜历、天皇衍年。载代六百、成数维千。转算相乘。莫可究焉。诗人有言、克昌厥后、燕及皇天、绳其祖武、于万斯年、维　皇明德、祗事上穹。神功圣治。纯孝贞忠。帝心眷德。锡福时万。百神受职。三灵叶赞。泰乙流祉。八景隤禧。五神顺轨。九土咸厘。至仁濳达。玄化殷溥。先天不违。物得其所。诗人有言、天保定尔、受天百禄、降以遐福、维日不足、维　皇建极万方攸同、焞焞大业、久而益崇。天佑我人。俾皇亿寿。垂祚九围。小大咸受。观民设教神道佐兴。以禜以祈。禔福绳绳。载以清净。民自不忒。中心无为。抱一以式。诗人有言、民之质矣、日用饮食、羣黎百姓、徧为尔德、维　皇格天、申锡无巳。诸福之物。莫不毕至。秀岐嘉颕。于彼天田。灵禽异兽。甘露醴泉。休祥奇瑞骈臻沓集。协气荣光。氤氲郁郁。坤祇效珍。干象开图龙文赤书日焕九区诗人有言天保孔固、何福不除、俾尔多益、以莫不庶、盛德在金。三光并丽、维　皇诞辰。万灵应瑞。九龙毓圣。二气舍神。赤光照夜。黄云覆辰。露浮灵液。月抱仙轮。欢腾万宇。喜溢八垠。阊阖洞启。钧乐九陈。鹤书翔舞霞彩缤纷穹玄锡庆。洪厘允申。小臣作颂、虎拜稽首、虎拜稽首、吾　皇万寿、诗人有言如日如月、如山如阜、如川之方至、如松栢之茂、
　　◆序
　　寿韩苑洛七十序
　　赠王克斋北上序
　　○寿韩苑洛七十序【南□本兵】
