<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司空缮部郎仙居蒋子良化董修仓事、间语诸治曰、子未知是役之重乎、治曰愿竟焉、蒋子曰国备惟戎。戎备惟食。国家之制。岁令民出粟四百万石。漕以入。日要月成岁会、角斗嬴缩。度数多寡。司徒主之。漕卒百万。漕士十千。海漕之总一。河漕之总什一。内督一外督三。称贤比能。司马主之。邑会则上之郡。郡会则上之省。省会则上之部。遄慢惟绩。廉事以最。天官主之。邦畿之内。泰庾十一庾列而为廒。廒凡千四百二十有四、廒比而为楹、楹凡七千一百、鸠材视费、饬坏振毁、司空主之。文甚古质司空上卿岁视。大夫月视。监工日号。匠人斵。陶人砖埴。污人涂板、干时栽、风雨与覆宇谋、鸟鼠与封塞谋。燥湿与爽垲谋。虞戒与扁缄谋、罔或不食。凡此以重民也。予尝闻之、粟之入也、石费五倍、岁定靡盈。岁歉贷之。漕卒百茧。岁月而后达民力之艰。曷可说矣。而复委诸风雨鸟鼠焉。不既残于。残民寔瘁国。其如何。予是以为兹役之重也。不可不慎也。治曰允如子之言矣。然子之所虞者。风雨鸟鼠也又有甚焉。冗靡食。贪济货。奸牟渔。侈不蓻。四者之行民病久矣。孱力不滋。无能溪壑。风雨鸟鼠。何以加之。是故古之为国者。食不足则修冗政不足则修贪度不足则修奸用不足则修侈治不足则修德国其无以踰此矣。蒋子曰予知予职焉耳、若子之言弗予所谋也。虽然子言远矣、他日蒋子于厅事得故石禁礲而可碑、复语治曰、君子之政思师人也思师言也、昔之与是役者众矣、令行凿凿、予欲考其人与吾子之言义、用是勒之以朝夕观取训焉、且俾后之人知所感而取式何如、治曰子善矣、尽衷事事、报国之忠也。语事垂久惠物之仁也。因往以豆寸。取善之知也。大虑首物。圣贤之教也。四者善莫大焉蒋子以告之少司空童公、中贵梁公、具曰由蒋子之言可以知忠、由张子之言可以知固、忠固之道。可以久矣。命蒋子立石。
　　○尚宝司题名记【尚宝题名】
　　为东楼作记非佳事也以其有裨典故载之
　　尚宝司掌玺牌符之事、国初建符玺郎、后改曰尚宝司、秩正三品、洪武元年、乃置卿一人、正五品、少卿一人、从五品、司丞二人、正六品、其后大臣、子弟以荫补丞者无常员、列署在右掖之内、其地至禁密也、宝玺之大者曰奉天之宝、为唐宋传玺、惟祀天地用之。凡诏若赦、则用　皇帝之宝。立封及赐劳。则用行宝。诏亲王大臣调兵。则用信宝。册上尊号、则用尊亲之宝。敕谕亲王。则用亲亲之宝。祀山川鬼神。则用　天子之宝。封外夷及赐劳则用　天子行宝。诏外夷调兵、则用　天子信宝。曰诰则用诰命之宝。曰敕则用敕命之宝。敕奖臣工。则用广运之宝。敕谕来朝官员则用敬天勤民之宝。凡宝之用。必请命而后发焉　天子飨祀郊庙若视学籍田勋卫扈从、及公侯驸马、都督日卫、锦衣当直、则给金牌牌之。制有龙者。虎者。麒麟者。狮者。云者。以其官为差。皇城金吾禁夜、五城夜廵、则给令牌。虎贲廵城。则给铜符。九门守卫。则给铜牌。锦衣校尉入直。则给双鱼铜牌。京官之朝参者。则给牙牌。勋臣以勋字。亲臣以亲字。文臣以文字。武臣以武字。文武官之与陪祀郊庙。及执事人。亦给牙牌。有圆花。长花。长素之别。凡诸得给牌者。有故。则检籍而纳之。亲王之国。及文武大臣出抚镇则给符验。御史出廵察。则给印。事竣则纳之。稽出入之令而辨其数其事至重也此重事也仍应以重臣领之每大朝会则二人以宝导驾先立侍殿中。驾出幸则二人以骑从宝行。其为侍从至亲近。国初类以文学儒臣领其职或兼秩焉尚书郎而下。非有才名者不得调勋辅大臣子弟。奉特旨。乃得补丞。他流所弗与焉其选至慎也故事曹省皆有题名而符司缺焉嘉靖丁未分宜东楼严君以太常少卿领司事、乃搜诸故牍、自洪武而下、迄于今得若干人、刻其姓名爵里立石于长安之直庐、以稽往而昭来也、丐张子记之、前皆叙事于此发论取其简净治曰宝者人君所以信其令于天下者也名者君子所以信其行于后世者也人君之于宝。则设官以守之者。慎其令也。然则君子之于名其贤不肖关于劝惩者至远也顾可以弗思慎乎哉。夫德者。所以慎名之具也是故人君有慎令而后天下无邪政是谓治法君子有慎名而后终身无邪行是谓治人以治人而守治法则身安而国家可长保也呜呼岂独尚宝然哉。此东楼所为题名意也
　　皇明经世文编卷之二百四十二终
　　●皇明经世文编卷之二百四十三
　　华亭宋征璧尚木　陈子龙卧子　徐孚远闇公　李待问存我选辑
　　宋存标子建参阅
　　芝园全集（疏　书　序　碑）
　　张时彻
　　◆疏
　　处置平番事宜疏
　　请增调狼土等兵以安根本重地疏
　　请急修武备以便防御疏
　　慎防守以安重地疏
　　○处置平番事宜疏【平番善后十策】
　　张公廵抚四川时剿平此番具疏
　　议得白草逆番、虽幸剿平、然遗种不能尽殄、变故难以预期、若不筹策万全、终非奠安边徼、所有处置善后事宜、理合开款具呈、伏乞照详施行、
　　计开
　　一移镇参游以资守战。查得松潘东路左参将、原设恊守小河以下一带、直抵南路茂州土地岭等处地方、常在小河千户所驻札往来、大印安绵坝底等处边关隘口防守、缘小河千户所、僻在东北、去大印等地方数百余里、平时调度不及、有警策应难前、有恊守之名。而无恊守之实。此参将之驻小河。非计也。又先年因南路阻塞、请设游击将军、带领游兵一千名、驻札蒲江关、上至汉关墩、及北路月章腊、下至龙州江油、往来廵视、后南路少宁、改驻龙州、缘龙州原属安绵、而游击则隶松潘、且该州土官三员、各分地方管辖、游击在彼、原无统属、平时反生嫌隙。失事又得借口。甚至把门守城之役皆游代土兵而为之、又况松潘有警、则游击株守一隅、不能发兵应援。安绵有警、则又非所隶地方、与该道不相干涉、缓急坐视。不行策应。如近日白草之变、使游击能选众长驱、朝发而夕至、何至杀伤官军、酿成大患、是有游击之名。而无游击之实。此游击之驻龙州非计也。为今之计合无将松潘游击将军查照设立旧规带领游兵一千名移镇小河一带、上至蒲江月章腊等关、下至龙州江油一路、往来廵视、抚谕番蛮、疏通道路、不许专驻一处参将分守地方游击有警则应援二者职司不同也一遇有警。相机截杀。出奇应变。小河参将、移镇龙州、就领贴守松军三百名、三家土兵各精选五百名、共一千五百名、统领龙州徐塘、以至观子八关堡、专一操练军马、抚捕番夷、防护粮道保障军民一应缓急事情、属松潘者、与松潘兵备属安绵者。与安绵兵备各计议而行。仍将该州三家土官俱听本官节制、增入　敕书、及将各官驻札地方、亦于　敕书更改、以便遵守、则职守既得专一调遣不致推托矣。
　　一增兵权以壮主兵。安绵一道、既无卫所为之主兵、又无参游为之守将、虽有一守备、兼四提督、但关堡旷远、体统相近、往往文移滞碍、岂能令行禁止。况石泉为诸路咽喉之地、事体与两路参将相关、合无将该镇守备、以都指挥充任请给　敕书。重其事权。仍将利保青川诸军、尽数调回。听该道拔其精锐、定拨一千名、专属本备常川操练策应。不许轮班更替、如遇大印一路有警、则会同东路参将、坝底一路有警、则会同南路参将。平番有警、仍约会两路恊力策应、庶乎事权既重、不致阻挠悞事、而兵众可精、抑且缓急有赖矣、
　　一分属参将以便策应。小河参将、旧矢见分守安棉四提督地方、但相去遥远、徒寄虚名、今若移镇龙州、地有专守。其茂州参将、虽有分管信地、然自土门以至坝底堡、仅及一舍、况桃红转架相连、多系茂州羗民杂居。往来廵逻。声势相闻。合无除小河参将原管关堡外、其茂州参将、亦令带管坝底、提督五关堡、地方有警、亦与石泉守备会合攻剿。仍请增入　敕书、遵守施行、各官无事。不许轻自调扰。有事不许互相推避声势联合、兵威自振
　　一选立通事以悉夷情。窃照各番巢穴、逼近民居、非有长城远塞之限、往来交易、从古为然、因而争利窃夺酿成大祸、故各城堡、旧有通事之名、可以出入番寨、传达语言。诸番亦听信之一有小衅、随俗盟誓、委曲息宁、此其常也、若夫探听虚实、来往间谍如近日朱定冯七斤辈、赖以成功、余可知矣、但山野小人、不谙大体。图利弄机、反复变诈。因之勾引坏事。间或有之。以任之不得其人故也白草坝先年以生员杨洪为土官、以监生杨俊、授以县丞职衔、抚夷地方。赖以无事。此后渐废、于今为急、合无于石泉等处、生长边方。才识行止。为村民羗番所素信服者。不拘出身来历。立为通事。给与明文权加冠带。月支粮米。使之专一宣谕恩威。便宜抚处。如地方有事、小则随俗讲息。大则报官计处候三年有功、奏　请量授职事。怠而悞事者、追其用过粮赏、即为治罪更易。此亦抚夷之要策也。
　　一抚处漏殄以固藩篱、据守备指挥耿世呈称白草降番靴保罗哲千万山四保李从新等、埋奴砍狗、对天盟誓、永为白人、各寨每年共认折粮、黄蜡二百二十斤、花椒一百五十七斤、茶一百九十三斤、鹿巳皮二十四张、并立番牌四保、李从新逓年催纳、及退还石泉县土地、河东自走马岭、迤南锐子坪起、河西自木门架起、至枇杷岭止又自射溪沟起一带、至永平堡止、俱还石泉县乡民耕种等因、为照各番巢穴既扫。渠魁就擒、尽灭遗育、势亦不难、但残番靴保等、乃能矢心降附、情愿退还地土、认办粮差、似可闵恤。又况白草番寨之外、即黄头后水、番之生熟本无定如能为我藩篱当存而抚之与勒都恶种、所以不得肆患于内地者。以白草为之藩篱也。若尽殄其类。则无复障蔽。且将劳官军。而守虎豹之穴。为患更有甚焉者矣。合无俯从所请。将一十八寨遗番、各立牌头、给以牌面开写本寨羣番姓名、务要各安生业、认守地方、输纳前项蜡茶椒斤鹿巳皮、仍将四保李从新立为酋长、责令催办、并约束诸寨、先年牌头月粮、与岁给赏需、通行革去、各番但有出境为盗者酋长举报掌堡等官。量治以法。若酋长有谋为不轨者、许各寨报官擒捕。则黑白自分。可免连累之患矣。但番中绝无盐布茶米。仰给于我、因掌堡等官、防禁不严、以致入堡交易、引惹边衅、今各番降附、听于三路大堡之外、空便地方、随其土俗。两平交易。仍严加禁约如有强买番货、高低价值、又擅入番寨、或纵容入堡贸易者。坐以勾引边衅。从重追究。则羁縻有法。各番将濳消其舛马骜矣。
