<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一慎封戍、松闻之代朔崞峙之间。土名鱼儿川等处。地颇旷衍。截长补短。方可数千顷许。比缘四方亡命之徒。逋逃于此。俱治有屋庐。久假而不知归。夫以海内闲旷之地。飬海内失业之人。固亦无不可者。但闻伏藏间谍。至难诘禁。及又斩伐山木。日相吞食。今其人之为甲为乙。籍之或军或灶。皆不可得而闻。此则不可解也。夫必驱之使行。则人情或有不堪。且惧生变。固难。若一任其耕作而莫之问。是中国而海岛之也。不可为训。为今之计莫若明行告谕。凡其旧所自垦者。并听树艺为。世业。而不复有所予夺于其中。但其人之乡贯姓氏与其家之男妇丁口之实。悉令覆实。即于其中选择为众所推者。使为保长摠小甲以管辖之。畧示羁縻之义每防秋官授之器甲。令摆边以全其室家。保其畜牧宜亦无不乐从者。又闻其人之垦颇众而入颇豊。请因户口之籍定。就遣公平明恕之吏。从而审相之。岁令亩入谷或菽麦一升。草则数斤。以备操试犒赏鼓舞之具。竢其久而相安。乃更议所宜而图其永。故曰法相因则事易成。有渐则民不惊。此实古今之通道也。仍必申戒守备官。加意抚辑。毋妄兴事端。以烦扰侵削之。使乐安其生。察其中果有结为婚姻生有子女者。亦即募而为军甚大便。或曰是既实能匿奸私。曷因而尽除以务本、余窃以为不然、夫兵法不恃其不来。而恃我有以待之。吾苟政修而令严。兵强而食足。彼谍虽满野。将归告其主祗益见吾之胜尔昔宋王德用判定州兼三路都部署。契丹使人觇其军。或劝公执而戮之。公曰吾军整而和。使觇者得吾实以归。是屈人兵以不战也。明日大阅于郊。亲执桴鼓誓师。号令严明。乃下令速具糗粮。听鼓声。视吾旗所向。契丹闻之震恐。由此观之。整军经武之要。岂不在先自治哉。
　　○与杨临溪大参论驿传书【马头】
　　比日见吏民甚称马头之累、细口其然、则其病本全在编审之初、正副帮贴不相适宜、北人之苦马役每至破家今幸邮驿小减然其累固在也至论其末、则又在乡民亲自在驿应当、葢乡兵蠢村既不知事例矢见则。而官吏与旧日招募邻近驿旁之人。又皆痛痒不关。愚弄侵削。甚至交通使客。教唆导引。一切虐使困逼之。而又乘其窘急。借贷举放其获利可至倍蓰什伯。此皆乡民膏髓。若幸而贴户俱全。或者众人擎之。犹可稍给。否则中人一家之产。竭于一年矣。矧年年如是。非至彻骨业。迯亡死绝。孰肯替易罢免之。此在今日所宜亟处者也。愚意不若仍从招募便葢附近之人。喂飬既便事体又熟。官吏不敢横索。侪娄页不敢冐科。使客不敢多取。一应家火什物铺陈等项。不致为人盗侵藏匿损败耗蠹。事事有节矣。即如馆夫名目。各处只以支应使客此间止是出身与手。不过一厨子庖丁尔。不惟无助于诸马驴头。而且蚕食蛆滛其中。多其料味。因之侵克费其馂余。不得衬佐。即兹二端。其它可以类推矣。今议者但云请以偏僻颇过州县牛头人户。改作驴马头。虽则暂可少苏旧困之人。终是泥中洗块。未得清楚。更一二年。并此偏僻颇过之人。载胥及溺。同于困惫矣。何者。彼官吏与旧役游猾之人。若诸承使过客。视新役为奇货。又何以支此则招募之策所宜必行者也。况是旧例。彼又何辞。必不得已。宁与宽剩其直。则犹有纪极程凖。谚所谓亏众不亏一。此其大较也。若夫润色损益、变通神化、则明公谅有定筭矣、仆又闻旧日偏僻州县、编有价银、津贴驿递者、各马驴牛头全未沾被、当或不诬、或者纵一散给、不过名色具文而巳、此亦宜为之处、使官吏不得染指其间、无已则令解各守廵道就近亲散之、可乎、诸如此类、即更仆不能具悉、聊具梗槩、奉备采择、
　　◆记
　　新设河池守备记
　　阳方筑城记
　　○新设河池守备记【守备公廨】
　　此篇于江北军政有裨故存之
　　上嗣位十有二年秋九月江淮间游民失业、负贩私盐乘时横毒流池河红心大柳间、时南京英武飞熊广武诸卫屯军惟错处、咸与彼各言其卫、其卫言诸南京内外守备、暨参赞机务官、曰、国家洪武初有诏江北濠滁和泗巢淝江浦诸郡县民稀少、其田旷邈不尽垦。宜分置屯田以藩屏京城。伏兵畿甸便。于是分锦衣龙骧天策留守飞熊英武沈阳广武四十二卫诸处。而英武卫坐红心。飞熊卫池河。广武卫大山。三卫相距各三十里许。奕星载罗。项背相望。时诏都指挥一人往来督耕且捕盗贼。号治安。然限长江。法又渐弛。都指挥不时至。遂稍陵迟。正统间朝议诸屯军饶而人逸。乃籍丁男壮者发南京教场操练。岁为常。成化中增置御史廵视。都指挥遂为冗员。不复至。正德庚午辛未间。剧贼刘六等剽刼乡邑。势寖炽。所司议还诸军操京营者。使即其地教习。时攸赖。其后贼平。罢莫行。今故操教场遗址尚在可覆。三卫吏士愚愿修复故事。请都指挥往来如故。益发军舍隙丁为兵族而教之以捍御奸侮。濳消祸衅。三卫不胜大愿。于是守备南京太子太保魏国徐公某、泊参赞机务南京兵部尚书刘公某皆谓然、上疏阙下曰三卫言是、然都指挥往来无常处不便、且兵屯须饷、臣等愚请置都指挥厅事给军饷、畧如军营法、着为令、式垂永永、　上下兵部议、兵部议曰、南京守备参赞言不妄、宜如请然斯事体重应、兵马钱谷营缮为费巨、非佥同舆恊不可、请行南京户部工部会、诸臣申核、二部核其寔、曰三卫言是、诸臣请不妄、谨请即三卫适中池河地创守、备都指挥厅事。而修故教场址。军饷计月为斗凡四。调给行饷三斗。率出户部岁收诸军租银钱。卫选指挥一人。千百户二人。分隶军人千二百名。马一百五十匹。他请指挥为把总。缮费出工部。　上皆报可。于是今武选司郎中朱君某等寔先后经营底绩、其岁月材用屋宇之数、具载碑阴中、是时守备缺员、兵部谓兹宜得人、乃疏南京府军前卫指挥夏忠杨某名请　上以命忠、　赐玺书使佩而行事、若曰兹余实尔以重负、毋余忝、其惟督屯力耕毋没、其惟诘奸言几盗毋枉、若盗贼寔生、其附迩郡县廵司兵壮、惟尔督毋尔违、尔毋或忝兹、慎之哉、忠奉　命夙夜惟慎与勤、盗贼遁藏、闾井晏息、三卫吏士、具胥以喜、恐后怙平侈治、复玩而懈如前人、乃思伐石以纪、视后世、词曰　皇祖革命。辟寓中土。张置府卫。曰藩京辅。相兹淮南。绵亘夷膴。诏置屯田。联其什伍。军实载扬。馈饷弗窭。威加遐迩。富藏外庾。既法中堕。沦胥用蛊。亦或申饬。终莫能树。自顷盗生。害及羔羖。百尔有位。思缉用抚。询谋佥同。惟谋卒某。展矣陈力。奄忽百堵。惟时虎臣。实始开府。以屏留司。以弥遐祜。我歌此词。式告众甫。垂之罔极。万冀弗龋。
　　○阳方筑城记【备边】
　　西蜀陈公既受命上公、提督三关、兼廵抚山西地方、乃言于朝曰、国家西北边镇、莫重宣大山西雁门宁武偏头与紫荆倒马诸关。为国重险。国初以宣大为重。重兵大将。多在两镇。三关兵马素少又脆弱。往时恃大同为捍蔽。故三关之备差缓。今时则异矣。使非设险据隘。其何恃而能守。今三关东起代之瓶形岭。西暨保德河曲。地东西延袤千有余里。在所皆路并当修筑。然东有雁门勾注之险。西有老营偏头之塞。阨岖山谷。限隔黄河。虏贼大举不甚便。工可竢时。臣阅宁武关之阳方口。东西长可百八十里。适当朔州大川之冲。平衍夷漫。虏虽拥数十万骑。皆可成列以进。且比年贼寇内地。率径斯。工当首举。庶人有依而能立。臣查山西诸路民壮可得万余。忻代五台诸郡邑榷金岁得数千。不足则取诸太原所部吏民赎锾。费不伤乎正额。劳不及于齐民。说者或以版筑之劳。臣窃以为孰与杀掠之为惨。暂时之费。孰与永世之攸宁。筑之便。　上下其奏兵部、兵部议如公指无异乃以雁门兵备副使王镐察奸经费、都司署都指挥同知王松太原府同知邢伦总督工程其下文武百执事并选廉慎而有干者、使摄经始嘉靖十九年之春三月、毕工明年之夏六月有半、计役民壮七千九百五十人、借调旁近屯丁一千八百二十人、东起阳方口经温岭大小水口神池荞麦川、迄于八角堡之野猪沟。老营堡之丫角墩。土筑惟半。余则斩山之崖为之。计长三万三千一十余丈。可百八十里。无论土石。并高二丈有奇。下广一丈五尺。上广七尺加四尺为女骑。可骑以驰。可蔽以击。墙外壕堑深广之度。畧如墙中。增敌台四十三座。暖铺五十五间、暗门五座。重楼三座。护水堤台称之。包筑流水沟洞百十二处。葢三关中路之备。壮哉盛矣。计用金五万有奇。然中三万犹皆民壮岁饩常供数云。始公之肇斯役也、诸以工大费巨不可就、公执弗疑、详其画约、时其省视诸如医巫塩疏之细、靡不综理加密、重以群贤宣力、万手并作、故民不称瘁而工卒僝、其秋八月虏果大至、见阳方墉高堑阔不可攻、乃从其东四十里麦柳树侵入、夹柳故无墙、又平旷可驰、寔代州守备信地公先是葢尝虑之、檄守备宋宸往量土物、此亦抚臣不早更置之过也宸耄而畏事、谓土疏恶不可筑、遂不及为、虏乃乘虚以入、葢言者不谅不审而公去矣、公去而中丞刘公代、葢即虏退之岁之冬、刘公奉廷议属余与参政张君子立矢见计工事。补筑东路三百里。按察司佥事赵君瀛补筑西路黄河壖百五十里。其岁月夫匠财用之数别有记。所缺惟水泉滑石【在老营之西、桦林子堡东一带、】 诸处、其地迫近虏穴。时且近秋。不及为缶瓦形团城泰安【地在雁门以东、其东即灵丘飞狐塞界、】 三口。诸谓稍近内地力有程限。不暇为。然他有此无终属罅缺。世有同心。计不容巳是岁之夏余与张君视工过阳方口。览公遗烈、相与感叹。张君谓余于此专且近。悉公行事属余记而不敢以不文辞公名讲字子学、遂宁县人、刘公名臬字宪甫、锺祥县人、
　　皇明经世文编卷之二百四十七终
　　●皇明经世文编卷之二百四十八
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　李雯舒章选辑
　　严峤锐子参阅
　　巡边总论一（论）
　　魏焕
　　◆论
　　宣府镇
　　蓟州镇
　　宁夏镇
　　辽东镇
　　○宣府镇【巡边宣府】
　　魏为兵部主□奉诏作九边议
