<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣府汉上谷郡也、　国初常忠武王、破虏于漠北、郡元之上都、设开平卫守之、置八驿、东则凉亭沈阿□峰黄厓四驿、接太宁古北口、西则桓州威虏明安隰宁四驿、接独石、　太宗文皇帝三犁虏庭。皆自开平兴和万全出入尝曰、灭此残虏、惟守开平兴和泰宁辽东甘肃宁夏、则边境可永无事矣、后泰宁既以与虏、兴和亦废。而开平失援难守。宣德中、乃徙卫于独石、弃地葢三百里、土木之变、独石八城皆破、虽旋收复、而宣府特重矣、今边人谓独石不如开平险隘可守。宣府山川紏纷。地险而狭。分屯建将。倍于地镇。是以气势完固。号称易守。然去京师不四百里。锁钥所寄。要害可知。北路独石马营一带。地虽悬远。然长阻长安岭。虏难径下。中路之葛峪太白阳青边诸堡。西路之柴沟洗马林万全诸城。南路东西顺圣。皆称虏冲。警屡至焉。东路永宁四海冶及龙门所。则三卫窥伺之地。而四海冶上通开平大路。下连横岭儿。又要地矣。易曰王公设险以守其国、今考塞垣所据、险亦几尽、但时异势殊、有不可不为之经画者、若曰、补长峪城镇边城之募军。浮图峪插箭岭之防守。留茂山卫京掺之士。以益紫荆。筑李信屯交界之堡。以固两镇。此岂容已乎。且宣府军士、素称敢战矣、乃近年参将都勋、出境烧荒、遇虏二十骑而溃、关山王径前后陷没、此犹可诿也、若滴水厓郭举之叛、及诸军告粮而噪、此则渐不可长、二镇虽相近而宣府竟无叛幸必军府制度有不同者况伊迩大同、耳目习染、可不虑哉、是故有抚绥之将。而后有节制之兵。而后有强圉之固。筹宣府者此其大计矣。至以边储一节、则员外杨守谦所论、葢得权宜之术、附见于后、以备一时参考云、守谦曰、尝闻弘治中、宣府各城粟茭之积、多至有六七年者。少亦不下三四年。今则止数月耳。仓廒仅存瓦砾。场地掬为茂草。或势家佃以为业。然则饱歌腾槽之势安得而复见哉。边镇敝坏。乃至此极。赖国威灵。侥幸无事。使遇也先火筛之变、将何以待之、司　国计者不可不深长思也、宣府至京师仅三百余里、有必不得已之事、则穵运之策可行也、此葢　先朝所巳试者亦一时拯溺救焚之方云、又按边军月饷法曰、折色六月。本色者六月。在边者折银七钱在内折银六钱。又曰本折间支。此诸边之通例也。然春夏之月。禾稼未登。粟价腾踊。边臣苦于蓄积之未多也。则固与之折银。秋冬之月。粟价稍平。仓廪稍积。则始与之本色。当其腾踊也。银一钱。或止易粟六七升。是一月折银。犹不及半月之粟。口几何其不饥而疲且至死也欲责死绥之节。不亦难哉、说者谓宜于岁例之外。每镇发银一十余万两。先贤多论此事于国不费而边储易实遇大熟之岁。则于岁例招买之外。籴粟六七万两。中熟亦籴三四万两俱别储之。每春夏粟价腾踊。若岁例之粟。尚足支持者勿动。惟腾踊之甚、不可支持者。借支二三月。秋熟之后、即于岁例内招买者补偿。仍别储之。如。此则士得寔惠。而所省亦且数倍。即有重大虏患、征发旁午。缓急亦有所济矣。此诚今日之急务、而司　国计者所当讲求云、
　　○蓟州镇
　　蓟州一边、世庙以前蓟镇少患自此以后虏乃岁入为重镇矣拱卫　京师、密迩　陵寝、比之他边尤重、三屯营居中为本边重镇东至山海关三百五十里。西至黄花镇四百五十里我　太祖高皇帝駈逐胡元。乃即古会州地。设太宁都司营屯等卫。外山连络。与辽东宣府。东西并列为外边。　命魏国公徐达于内。西自古北口东至山海关。增修关隘一道为内边、神谋远矣、永乐初因兀良哈三卫部落内附、乃徙大宁都司于保定。置营屯等卫于顺天、以大宁全地与之、今止守内边、边人谓外边山势连亘千里。山外撤江环绕。诚自然之险也。北虏不敢内侵三卫者以此。今弃此而守内边。失地险
　　蓟州保障
　　蓟州边夷
　　蓟州经略
　　△蓟州保障
　　一东至山海关、西至黄花镇、为关寨者二百一十二、为营堡者四十四、为卫二十二、为守御所三、设分守参将五、于燕河营太平寨马兰谷密云县黄花镇、以管摄营堡、谓之关设。守备都指挥五、于山海永平遵化蓟州山河以管摄卫所、谓之营设。总兵官一员于三屯营、以总镇焉、关设于外。所以防守。营立于外。所以应援。本相须也。后关独当要害。营但肆为观望。嘉靖十八年、巡抚都御史戴金题后、该本部复仍如旧制、更相防守、
　　△蓟州边夷
　　朵颜三卫、在外边之内、内边之外、兀兀良哈之地、即古会州也、东西千里、南北倍之、洪武二十二年、元裔东夷辽王会宁王朵颜元帅府元帅、各差人来　朝、永乐　诏以其地置泰宁朵颜福余三卫、每卫建都督二、朵颜卫左都督花当、今袭者革兰台、右都督朵儿、于今袭者拾林勃罗、泰宁都督二、今止一人、曰把班、福宁都督二、今无、止都指挥一曰打都、二卫惟朵颜日众。朵颜惟花当日众。把班打都拾林孛罗皆为彼制驭。今考革兰台子孙为都指挥二、曰脱力、曰哈哈赤、为正千户者曰革孛来、曰干惟、曰把儿都、曰伯革、为舍人者曰打哈等最多、每岁朝　贡二次、共六百人、惟干儿古道儿撤只儿他鲁浑脱桶阿土鲁罕脱桶阿克库把秃剌大同脱脱罕等诸夷、俱在墙子岭古北口白马关以西、至黄花镇境外住牧、专肆抢掠、自不朝　贡。边人谓革兰台把班革孛来打哈脱可诸酋狡谲。而打哈之子倘孛来尤猛悍。同类畏之生齿日繁。衣食不给、乍臣乍叛。为我边患。恐与北虏连合。势难阻御。防守之计。不可一日不讲也。
　　△蓟州经略
　　一自来论蓟州边者。皆谓外边山河并险。内边城堡疏夷。外边直而近。内边曲而远。从　国初长久之计。惟在駈三卫复旧制以守外边。若事势难为。仍守内边。必从边人长计、据险要、修墙堡、增墩军、益边粮、以严防守、其庶几矣
　　一内边东自龙井关起。西至黑谷关止。边城磬折。计六百里。夷地一区可田千顷。乃至腹里。外有横山一带。止百五十里。相连高峙。窥见内地虚寔。弘治间、张都御史差指挥薛亮带夜不收出边将外横山踏勘图本甚详、若从其计。修筑外口横山一带。不惟我据其险。有地可耕。且以守六百里之人堡移之守百五十里岂不省且便哉。又据致仕参将周楫、禀议横山一带、旧为我军架炮之所。山外撤江经流。真自然之险。
　　一内边山虽断续。险处亦多。但山外扳缘易上山空水道处所。每年虽修垒二次。皆碎石干砌。遇水则冲。虏过即平。其何以守。近年都御史戴金、出边巡视、欲将山外可扳缘之处堑崖削壁。山顶以内。严令禁长林木岑郁。仍烧砖补砌山口水道使连亘如城。险不可踰。亦如陜西各边之制。更添墩堡以备防守、此亦至计、
　　一查东边墩军、每堡多者不过数十人、少者仅得二三人、军士单弱、莫此为甚、欲拨补加增、查得各卫官军、除通涿武清等卫、额有京班差操、其余卫分、各巳选补边堡、在卫守门者多系老幼、掺守止存余丁、所留正军。不过局匠数人而已。况宣大各边。住墩官军之粮。倍于在卫。惟此边墩军之粮。与守卫者无异。安土者人情之常。既无鼓舞之例。谁肯弃父母妻子而乐为守边哉。
　　一足边粮、弘治间、坐派本处边仓支放。官军甚便。今各仓废坏。俱赴蓟州密云昌平等处支粮。或一二百里。或三四百里。守候往返。动经数日。每遇支粮。寨堡一空。偶有边警、其何以御、况蓟州仓、每岁所入、仅足终岁之用、而密云昌平二仓、尤为空乏、各军有至三四月不得支粮者、至于官俸、百户上半年、每月止折银四钱二分、下半年每月止折银三钱二分、逓加至指挥使、官军俸粮既经折其贫薄乃如此上半年每月一两三钱一分、下半年每月八钱八分、按月支给、犹为不足、必待半年之后、加利揭借、所得几何、欲其不削军士、固守边圉、何可得哉、
　　一永乐置立三卫、令其每年朝　贡二次、每次每卫各百人、往来互市、永为藩蓠、辽东宣府、自此隔绝、声势援绝矣、正统以前、夷心畏服、地方宁谧、但令都指挥或都督于喜峯口密云等处镇守验放、别无多官、后土木之变、颇闻三卫为也先乡导、乃命都御史周来学经略之、此时因而添设太监参将等官、而夷情亦变诈不同、然尚未敢显言为寇也、弘治中、守臣杨友张琼因烧荒掩杀无辜。边衅遂起。正德以来、部落既蕃、朵颜独盛、阳顺阴逆、累肆侵噬、花当则胁求添贡、把儿孙深入虏掠、动称结亲迤北、恐吓边方、参将陈干魏祥、俱以重兵前后陷没、他可知矣、故三卫夷情、难与往日例论、祸机所伏、不待智者而知、黄花镇拥护陵寝、京师后门、令兵都逃亡、止余二百、河间等卫之戌、空名无寔、单弱极矣、议者谓更当增戌、而关外田可募为兵、此一策也、古北口潮河川。俱称要害而潮河川残元避暑故道。尤为虏冲。作桥则浮披难立、为堑则涨水易淤、都御史洪锺、虽曾设有关城、势难孤守、今须每川大建石墩数十、令其错综宛转不碍水路庶几可以久乎。喜峯口三卫入　贡之路。抚赏诸费。久累军丁。近闻取诸马场子粒似矣。建昌营自裁革内官之后、以其兵多于燕河营、乃复添设游击、甚为纰缪、夫游击之名、谓居中乘便、两面驰击也今偏在东偶。其谓之何。矧东去燕河营参将、止五十里、而去太平寨参将、止六十里、不为赘员、且掣肘乎、愚尝谓蓟镇在今、当重其事权、总兵须与挂印同、巡抚驻蓟州、游击驻三屯营、若燕河马兰密云三参将则仍旧、而以太平寨并入建昌为一参将、则庶乎体统正而缓急有济矣、且设关于外。所以防守。立营于内。所以应援。今关营提调。既分为二。则关独当其害。营但肆为观望耳。假令营之提调即司所直之关责有攸归。其复将谁诿有本镇额兵原少、隘口甚多、除分戌之外、消耗之余所在单弱、言之寒心、是故存留京操之士。益募土著之兵。设险修关。严烽远谋。选将练兵。足食明法。曲突徙薪之计、不可一日不讲也、
　　一国家设六边以御胡、惟开元历兴中大宁抱红螺跨独石以达诸宣府、自宣大迤西、直抵甘肃、势如率然、首尾相援、天设之险、而创造之艰也、永乐初、有漉江之役、兀良哈效顺、遂以兴中大宁与之、掣大宁都司于保定、于是红螺白云之北。因而失险。退守锦义。宁前喜峯三屯密云白羊。以达居庸繇是宣府左臂受冲。卢龙后背伛偻。辽之襟吭倾口。诸陵亦时警严烽堠矣。夫不复兴中大宁。则宁前一扼地耳。自潮河川喜峯口以窥卢龙。则滦平骚然矣。自黄花白羊。则诸陵震惊矣。宣府之外。藩圉之日析也言而至此、未尝不叹其失之之易、而惜其复之之难也、当是镇者其尚念哉、
　　○宁夏镇【宁夏】
