<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京师之左。则为蓟昌、二镇、外与宣府怀来四海冶辽东宁远前屯等处、唇齿相连、京师之右。则为紫荆倒马龙泉马水诸关口。外与大同宁广宣府保安新城等处、辅车相依、即今古北十路防御颇严、南山一带、修守巳密、万一贼虏踵往岁之故智、窥伺紫荆、则真保良涿均在可虑、得保定一镇、观其形势、则宣大在外。虏纵固难卒至。论其殷富。则畿甸在内。虏心寔所未忘。连岁以来。专窥蓟昌二镇。即今二镇防守既严譬之横流之水。不决于此。必决于彼。事理甚明。臣等早夜筹划。不遑食寝。相应明白奏　知、大抵居庸南山为重。而紫荆马水即次之。虏犯南山。则近而易。我兵仍当坚壁以待。虏犯保镇。则远而难。我兵可以相机以行。全在　临期斟酌。均非臣等所能遥制其策应一节。在宣府镇廵所议、虏若越过本镇、有犯保安、马水口、金水口、形势、总兵官马芳等、就近量领正奇游兵、从新旧保定等处取径、疾趋会合各镇之兵、随贼策应、在大同镇廵所议、虏若越过本镇、直犯紫荆白石口宁静庵、总兵官孙吴等量领正奇游兵、先从浑源赴广昌、联合各镇兵马、相机策应、中路参将刘锦、趋赴应州、威远参将崔世荣。赴山阴、西路参将刘文烨、赴朔州、联络兵势、待击惰归、灵兵参将李勋、不待调遣、径趋广昌、会同紫荆倒马参将、拒堵浮图峪、以防紫荆在山西镇廵所议、虏若越过大同、直犯紫金白石口、宁静庵等处、本镇正游援兵三枝、俱从平刑关灵丘搀道插箭岭、以抄贼前、或奔白石一带、以击贼后、驰向策应等因、臣看得白石口宁静庵等处、乃紫荆关迤西之境、虏欲南犯、由大同而下、所经之要路也、马水金水口等处、乃保定府迤北之境、虏欲南犯、由宣府而下、所经之要路也、迩年丑类逆□□、兹者蓟昌墙口、既设固于内、臣等南山、复严备于外、若彼丑虏、此不得逞、紫荆以南、蔚广以内、乃素垂涎之地、委宜预防、本部横流之喻、不决于此、决于彼其思患预防、深且远矣、臣愚窃尝甚忧、因备之、夫今之宣大山西、镇廵等官、前议策应之兵、葢为紫荆马水等处、有警、宣东南山无寇而云然耳、若虏果止此、臣照各官所议、悉力西援、一取径以截其前。一袭追以乘其后。一设伏以攻其瑕。与保镇兵马。审决机宜。腹背夹击。计彼丑虏。何能逞耶。倘值其时。宣东有警。南山戒严。臣之兵马全力。惟以　陵京为重。南山为急极图战守。矢无他虞。即有紫荆马水等处之寇。若由大同而下。臣督大同廵抚。宣府而下。臣督宣府廵抚各责该路参。及各道守廵兵备等官。共振应援之声。固守冲繁之堡。臣并发官兵。互相援应。使虏进退牵制。不得狂逞。各保疆圉。乃策之上也。若欲必能堵截使不南山。而势有所当并议也。何者。宣大地方。与蓟昌真保逈异。而大不同者。莽蓟昌真保一带。诸关峯峦陟。频年修理墙台高坚。葢有险可恃。守之易者也此虏所以纡道而屡犯宣大也惟宣大沿边。山阜平夷。边墙久废。止有三边孤墩。传放烽火而巳。原无阻隘。已失险矣。臣自抵任以来、昼夜忧惧、朝夕干理、故申明烽火之报。时设按伏之兵。迅发策应之师。严行后期之法。自春徂夏。虏入则兵。陈则虏遁。二镇沿边。鲜有失事。此亦惟可行于零贼巳至于秋防大举。贼无处而不可来。贼无来而不可入。非一路之将。一营之师。所能当也。况所重南山。大兵萃止宣大边腹惟有坚壁清野使我无所失即为保全贼无所掠即是困挫至于冲锋破敌。应变出奇虽势有当乘。然量强弱。计众寡。尤非易为。葢无险可恃。守之难者也。本部所谓居庸南山为重。紫荆马水次之。虏犯南山。则近而易。我兵仍坚壁以待。虏犯保镇则远而难。我兵相机以行。斯二言者。两镇机宜决矣伏望　皇上敕下兵部、申饬各镇、镇廵等官、虏若止犯紫荆关马水口等处之警、臣由后所陈、责诸各镇廵抚参守各道等官、临时量贼、仍遣兵将星赴应援宜令文武竭忠、主客恊力、务使东不失南山之防。西不失各镇之守。斯为得策矣。至于蓟保镇廵等官。虽则我之外镇为有援。尤以彼之险隘为必葢宣大外无边关而内倚寨堡守在堡寨者也蓟保内无寨堡而外倚边关守在边关者也数语尽东西之要如此庶彼此有各尽之忠。内外得兼备之策。而诸关表里。可以共保于万全矣。
　　○题为经畧重镇边务以极图安攘大计事
　　臣惟方今之务、莫重于边陲、边陲之重、莫甚于宣大。夫何边非重。而独以宣大云然也。葢蓟镇要矣。而沿边据险。墙倚于山。山西次矣。而西角邻虏。山倍于墙。地利尤有可恃者。惟宣大二镇。东南一带。拱卫　陵京。其为重当何如也。西北一带。鲜有高山峻谷之阻。边墙久废。又无险隘谁何之威。大酋俺答黄台吉。土蛮把都儿。摆腰兀慎。与逆党板升等处。巳成巢穴。鳞次边疆。朝暮出入。得乘其便。东驰西骤。肆窥其微。先该右卫之危。已经本部尚书杨。经畧一番。诸废具举。号为详备。继者因循。渐成流弊。数年以来。虏势益炽。所以小入则抢掠人畜。大入则攻毁墩堡、惟南阻不得入关。东扼不得犯蓟。奔驰四顾。心力为疲。至于本镇地方。止于收敛固守。余奚暇顾哉。是以宣大之间。残墩败堡。满目萧然军卫有司惟存城郭。顷者三镇城堡。仰蒙　皇上天地之德。日月之明。捐内帑之银。下严切之旨。昭示当事诸臣。及时并力修筑。甫历春秋。事已告竣。沿边众姓。咸戴　圣德。万口欢呼。视昔为有备矣但一时工力浩大。积废委难并兴。且迩来虏侵。专事攻堡。今兹防备事宜。尤当益求增饰。夫大边无守。不能御其不来。而内备或疏。万一使之再逞。宣大驿骚。关南震动。臣日夜忧惶。殚竭咨虑。臣窃计之、其纲领有三焉、夫今之言战胜者、孰不曰选将练兵、耶、臣初到地方、更大将。择偏裨。　庙谟远畧。应答如响。不可不谓之选将矣。夫选将所以练兵也。臣查两镇之兵。除正奇二营之外。各路兵额。每营三千余名。今数兵或少十之二三。马或少十之六七。一遇虏入。旧矢见马军调之征剿。步兵散之守城。步兵既分一营。马军多者仅千以上。少者五六百以下。其势日弱。是有营之名。无营之实矣。夫我兵不如虏兵之多。我马不如虏马之徤。我射不如虏射之猛。我盔甲不如虏盔甲之精。所恃以为奋击者。火器也。公亦为此语耶今查慢不为具不过连珠炸炮等耳。又素不教练。如此而责之以必战。望之以必胜。何可得耶。臣故曰欲战胜者。莫先于选将。选将莫先于练兵。欲练兵者。莫先于火器。火器莫先于快鎗巳耳。今之言守固者。孰不曰坚壁清野耶。臣历睹地方。凡在官堡。大者有守备。次者有操守。堡藉官以联其众。官藉众以守其堡犹有足恃者。至于军民之堡。既无官。又鲜壕窖。垒垒棋布。残破满前。虽有新修。旧存不过十之三四耳。惟墩亦然。大虏一入。卒众围困。堡多溃奔。墩失传报。欲责之坚壁。望其清野。何可得耶。臣故曰欲守固者。莫先于坚壁。坚壁莫先于修堡。欲清野者。莫先于传报。传报莫先于修墩巳耳。今之言足食者。孰不曰粮屯刍峙耶臣查主兵钱粮。属之屯田盐引。及各省民运。客兵钱粮。属之京库内输。先年边境安宁。各省本色完解。屯田尽纳。京解如期。是以刍饷既充。支放不爽。兵马有足赖也。嗣后本色改为折色。屯田废为草莱。各省拖欠者。十之六七。京运给发者。十之五六。且灾馑相仍。籴买不免于增价。支放不继。粮草遂致于减除。军额视昔。虽有逃亡钱粮在今。益至稽误加之丑虏频犯征戍不时。非但本色不敷。至于折色。亦不及矣。夫穷荒绝塞。贸易无资。欲责之士饱马腾。何可得耶。臣故曰欲足食者。莫先于粮屯刍峙。粮屯刍峙莫先于拖欠能完。京运补足巳耳。斯三者。诚为边防之纲领矣。
　　◆咨文
　　为闽人私募浙兵移咨
　　○为闽人私募浙兵移咨
　　兵部咨廵抚福建都御史谭、覆奉　钦依咨臣、听福建军门委官于金处台温。有兵地方。选募精锐赴闽剿寇。但恐司道府县。自分彼此。互相阻挠。务要出示严禁。一面将募过兵数。并起程日期。具由　奏报等因备咨前来、准此案照、先于上年正月初七日、准福建军门咨、委副使汪道昆、同副总兵戚继光、募带义乌精兵一万余员名、赴闽援剿、适本职入浙之初、葢为浙福唇齿、休戚相关、凡彼取用官兵粮饷、皆即分割恊济、至干题准杭城、与台州府、额兵二营、每营平分一千五百余名、共三千、并凑募新兵一万名付戚总兵带去、其谋勇头目各卫所指挥千百户等官、俱任从拣择带用者三十余员名。正以共济时艰。何敢有所勒惜。续于本年九月初五日、又准咨开兴化等寇荡平、议将戚总兵下浙兵、分作两班。每班务足六千名俟十月无警放回。令各把总于十一月起身上班。防春过后六月终放还、其今年十月放还者。限明年七月上班。仍烦责各把总依限带领赴戍等因。据台金严兵备等道、揭称金台等府、各县粮里、纷然陈告本境力农之人。俱被福建差来人员。动以厚利、诱募为兵。以致田野荒芜、国课无办、总计福建、募用浙兵、合上下班、在总兵部下者。二万余。在军门标下者。万余。而福建共享浙兵以三万计。其总哨头目等官。以百数计。则福建之为头目为兵者。何一非浙之人耶。其外犹有濳投私募之兵。不可数计。夫小人之心。惟利是趋。葢在浙之兵。而彼招为哨队什长。即跃然去矣。在浙之哨队什长。彼招为把总。即跃然去矣。夫父兄为彼把总哨队什长。其子弟宗亲之在浙兵者。即跃然去矣。此福建募浙兵之大致也。缘此辈本非尺籍。又多诡名。能尽追拘之乎地方之生民有数。而民中之精壮。尤有数。今浙民精壮既去。是地方空虗。矣浙江精壮既去。是行伍空虗矣。倘猝有往年突犯之剧寇。近报造船之大举。彼时又求济于何地耶。此本院之所深忧。不敢不陈述早图。而兼计之耳。为此合咨贵部。烦请酌量两省事体。定议画一良矢见。此后如闽寇未平。应用浙兵于总兵部下该募若干。军门标下该募若干。限以定数。移文本院。明为委官。挑选督发。贵其精。不贵其多。取诸公。不取诸私。其奸徒濳募私诱。务要彼此严禁。及不可每每渐增。漫无纪极、如贼势稍靖即量减兵数。不使驿骚。以弭他患。于福建土著之民。亦议练用之策。渐消远调之扰。庶浙福有警。得以兼济矣。
　　◆书
　　与谭二华
　　与杨虞坡
　　与徐存翁一
　　与徐存翁二
　　与张半洲
　　与谷聚庵
　　与翁东崖
　　督府防守谕引
　　○与谭二华
