<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽中巨寇、非公不可、　明命既下、人情翕然、巨寇不足平矣、浙唇齿也、受庇何如、昨过金华、该道有司见于文、士大夫腾于口、忧民为兵。忧兵为患公以闽入多来浙中募兵故移咨兵部极言其事闽兵行后亦曾具题其事。葢数万之师。出于一县。县当何如。中间可愕可骇。防之虑之。种种非一。谓浙之隐忧在此也。故于巳从兵者。恤之使往。未为兵者。谕之使家。葢募兵安民。二者皆地方大事。顾一而忘二。未可也。仰承尊谕。再欲添募。浙兵。为之汗背。古云。百姓皆兵。又云。有将有兵。明公威德。震诸海宇。李之代郭。旌旗变色。岂变旌旗哉。兵心变耳。况浙之用闽为兵。在水者太半。在陆者少半各以客为贵夫闽用浙兵浙用闽兵又何说也。生知闽兵之可用又知浙人浙兵之可忧非独计浙亦以计闽且杨文蒋相清。明公之劲兵也。生恃以为兵者。闻　命即日发赴。葢同舟共济。非敢如越人之视秦也。大抵浙之应闽。空国而往矣。人情事体。似应如此。惟高明亮之
　　○与杨虞坡
　　承谕张四维、欲改调浙东副总兵、具咨而行、即当奉命、葢浙兵北自嘉兴为浙西、迤而南则绍兴宁波台州温州、俱名浙东、旧治宁绍台温四府、各设参将一员、兼督水陆、惟宁波适当其中、外海口则定海县、外海山则舟山、舟山则马迹下公山、以至陈钱、故倭舟至陈钱。入中国第一山也。自此分直分浙分闽故陈钱舟山之至要。舟山定海之至海寇冲也。平时海道驻宁波。总兵驻定海。防汛海道守宁波境内总兵出舟山外洋。所谓扼险。杭省陆兵。及两关水兵。则都司一员主之。水利道佥事监督之。有警。六府各主其事。当汛之月。如温寇入犯。辄撤台兵以应之。东寇入犯。辄撤西兵以应之。何者防倭防虏不同。此数语详明虏入以聚我合力莫当倭入以散我兵非周防难御浙海二千余里。何处不可登。三四两月何日不可到。前疏御倭三策。亦定论也。必倭大举如三十四年之浙西。去年之福建。先无预备。贼踵至结巢。非悉力攻击。则不克耳。浙总兵与海道。参将与兵备各守信地。而又总兵以当其中。参将以分其翼。且四参将者。地丑责齐。无所轩轾。浙治将之法。似亦明且备矣。今增副帅于浙东。欲更易参将。恐涉无名。欲添驻宁波。恐致增费。如此举动。必须经司道议呈。会廵抚题　请。方为妥帖。鄙见如斯。仰惟老先生玅谟神识。万里目前。其何以教之。
　　○与徐存翁一
　　闽倭寇止十二三耳、大抵皆闽乱民也、背公党恶之徒、未易收拾、纵一鼓荡平、如蚊虫民然、雨收风息、一响复哄然矣、闽诚难于独济也、必须数省财力、各路劲兵、以杀伐殄灭为标、以还安定辑为本。或假数年后可就理、葢蛊坏之者深矣、其在浙中边远力分、而兵将又多闽去。人心动摇。葢彼中危急、何敢吝惜、近探处州界贼、虽稍远去、然目今春汛、旧贼新倭、飘忽叵测、如人一身、手足两用、必不备矣、况又有隐忧者乎。且浙当直福之中。二镇安危所系。全浙所以全心腹非敢拘拘为浙计也。
　　○与徐存翁二
　　又
　　屡遣人往闽探报。闻寇二起。其一据兴化者是也。数虽不的。大抵倭贼十三四耳。今尚不出。拘执士夫。索取赎价。往往有赎出者。时遣零贼出外掠米。城门夜闭昼开。内闽贼得手。亦有濳归者。又劫士夫与上司讨船。葢此寇一据兴化。巳饱矣。入深而辎巳重。船毁而风非时。窃料惟保身图归。似无他犯。但闽兵背公不知何以一旦至此。所谓无兵者。有兵不可用。曰无兵耳。其一在建宁府所属。自去年十一月内。攻入寿宁政和县。又攻松溪县。内山贼十六七也。其山贼来攻浙江处州府属。庆元县东门。被我兵打敌。斩首五级。即退。虽时时于界外窥伺。浙江兵严备。不敢入。至除夕。我兵捣巢。共斩一十五级。贼觉归还。正月后。浙兵益集。以俟会剿。至十二日早起营。仍从致和向闽中去。此贼亦饱图归。而山贼渐亦分散矣。止此二寇之消息也闻此寇去年旧贼招至。能乘此而一鼓荡平。得惩创。祸源少塞。若不能。而新倭再至。势必合矣。旧贼用新倭之船新贼用旧贼之计恐旧者利归。新者气锐。非但闽中。沿海而遥。又不知作何状也。凡在邻省。益令自治。以备不虞。若以一闽自济。恐难自定。窃料事势。葢今日之贼。诚非张琏之比。仰惟庙堂大为处分。兵马钱粮。大为捐助。所乏将才。处处简任择近。宜勒限到任。待其成功。勿责近効。勿缚文法。东南当有平定之日矣。
　　○与张半洲
　　兵将狼狈之实。剧远艰危之形。率尔上陈。仰祈益兵加戍。少救目前。非敢故自贬损。有所欺蔽。并闻松寇结巢境上。纷出抢刼。诚堂奥之祸。救之宜急也。传者谓贼惧兵船在洋。不敢下海。葢兵船宜伏。不宜露。未应闭门。又谓风迅巳过。难于东归。若果如此。大可虑矣。而嘉兴嘉善。与贼不二三十里。此门庭之祸。虽与堂奥稍有浅深。计其危急则一而巳。又闻老先生京兵及山东兵。以次解集吴下。又闻钧牌调取罗佥事挑选处州等兵。赴苏州径剿。夫合我兵将。得彼机宜。神运玅筭。殄此虏如拾芥。岂庸众人所知耶。但生妄论此贼狡悍。半为吾人。内地虗实。无不预晓、万一不得尽殄。不敢下海。难于东归。生前谓不北入淮扬。必南入两浙矣。又闻淮杨留有北兵稍众。如此、贼不于浙。而何往耶。不惟嘉兴。而杭城原无戍兵。势益危矣。此地方士民大恐。如在旦夕也。况思质公七月三十日北行。汲泉公未有来日。当此新旧不属之时。或有突出之警。扰无备之乡。乘瓦解之势、此又生之所大恐、如在旦夕也、伏惟老先生俯念浙西、伤残巳甚、单弱巳极、乞赐多遣山东劲兵、押发应援、并止罗佥事赴调、及借棱威、督责本省将领兵备官、竭力堤备、如欲进剿、再乞密示各官期会。使之尽心防守。并力截杀。宁备而迟、无缺而速、庶可以万全。而大有功矣、
　　○与谷聚庵
　　不肖承乏边役、一方利病似宜周知、况忝耳目之司、分当上达边务之要、利弊之尤、何者当兴、何者当革。如兵食何由充足。马匹何由臕壮。屯田草场作何兴复客兵戍守应否照旧。银易则逋负而病官。预纳则坐索而亏价。草有包垛之弊。粮有插和之弊。奸商拖欠。作何限并。按伏兵马。何以稽察。或时可变通。而缚于法守。或事可调易。而难于更张。烦为一册。近见图本详于墩台。而畧于山口。昨闻城至铁里门鹁鸽峪。按图索迹。茫无所考。今欲访求如某堡某峪某口若干里至某堡某峪某口东南西北各堡各峪各口所至各若干里直达之交界处所于山险平川。并逋贼大路。明书其地。又如某处南犯若干里。至某处有何水草可资。有何山险可伏以次而南。将犯某关之内。又如某堡某城。或可储可屯。俱明白注数。于各城堡口之类。则通贼险易。可守可伏。使一展卷。如视诸掌。庶平时讲究。不涉空谈。绘载图册。不为画饼矣。
　　○与翁东崖
　　尝闻门下士、一蒙容遇、即以身许、夫许身极难耳。翁以易得之哉。葢取长而让能。推赤以致腹。此大小各得。而贤愚所以佥忘其身也。昨见旌忠恤典。逈出常格。将使生者乐死。死者何恨。可风可劝。数十年来。所未有也。但贼之人。昔年山西。去年宣大。今年延绥不择地也山西六月。宣大十月。延绥八月不择时也犯山西备山西犯宣大备宣大犯延绥备延绥明年当无地无时无备也客兵之调又资之谁哉夫骄虏谲于为谋。令我疲于奔命真坐困耳。万全之策。不可不讲也。葢万全之策。主兵是巳夫主兵未壮。难忘客兵。外守未固。不废内守。此定论也。妄议方今之急。莫善于练主兵耳。夫以三镇之兵计之。不下十三四万。尽括其壮者勇者。每镇可得三万人。当共九万人矣有马者半。兼步者半。精艺备器。饱粮裕刍。然山后川长不二千里。一遇防秋。分为二十八营。屯于二十八堡仍去边墙。各四五十里列成联络之形。其为长蛇之势。蓄精养锐。以逸待劳。此吾之战具也。然三镇拣下之兵。尚余五六万人。亦必鲜明旗帜。饶备锐矢。尽令摆边葢摆边欲得一阻耳。此吾之守具也。又外募智勇。深为哨探。内择忠谨明于烽火。此又吾之耳目也。其如吾无探听何且虏人之来不能飞入必前月合兵旬日晒肉数日晾马节节可知夫哨探深动预见烽火收敛及时。倘贼南入。而我兵戍守之据险。止驱待战之兵。投机讲会。犯东或从西中应。犯中东西俱应。坚壁清野。勇无所施掠无所得。虏气亦夺矣。此而乘时审势。掩击夜攻。扰惰袭归。招降立间我有必战必胜之形。彼有亟敛亟遁之势。又敢猖狂而南下哉。则地有定守。人有定用。国有定谋。收主兵之功。峻外防之固。捐客兵之费。以待功劳。省内备之储。以资缺乏。我　国家万全之兵。经久之术。或亦愚者一得之私耳。昨辱教掣兵。大疏。于中尽见省掣兵之费。存不掣之防。一举两利。皆昔人所未讲者。经画周备。可以知我翁苦心擘画矣。此时戍兵视防秋为当缓、哨探视防秋为更严。葢哨探所以备之也。若至春和。完墙修堡。又为第一义翁以为何如。昨见张伯方曰贼寇延绥。咸云。吾乃为赤子复仇耳。葢延绥之兵。先长常打账房。有所屠戮虏故有是言。予曰。未可以为戒也。倘边守严固。无隙可乘。则此言何以加于我哉。我翁又以为何如。
　　○督府防守谕引
