<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻天下气运不能常治、人事不能皆安、惟明君英主、制治未乱、保邦未危、乃人事得、气运隆、唐虞三代至汉唐宋、其间治乱安危、可考而知也、大抵君亲断事。臣进善言。则上下交而治安致。君悦逸豫。臣好謟谀。则上下暌而危乱生。此明效大验、昭著史册、我　国家治安日久、可谓极盛、迩来法纪渐弛、习俗日渝、此正久安之患虽有治安之名而无其实无危乱之事而有其理所谓遗大投艰于此者也。历求时未治安之繇、与今日制保之道、大约有见于几者三、而当慎、弊之甚者九、而当去、势之重者三、而当改、总据理而陈纲。祈因事而详目。夫几者何也、理之着、动之微、治乱安危之托始者也惟圣人知而慎之。防于未然。斯去乱即治。舍危就安。言乎今之三者、一曰朝讲日勤。为慎于修德之几。臣闻周宣王早朝晏罢。汉世祖夜分讲艺。非不欲自逸而好劳也。以必如是。乃志气强盛。而治理明畅。是以二君得为中兴令主。我　皇上初政锐然举行。天下欣然。以总揽万几之美。由此而始。近或有作辍间断。政将举一废百。学将一暴十寒矣。日讲礼严启沃诚少况严趋而入礼完而出言问未通情意不洽其于政事义理安能有得伏望　皇上念天下仰赖。在于此举。奋发自强。鸡鸣而临朝。务尽咨询政事之详。事毕而御讲。务尽究穷义理之要。或有几务未悉谙。句读难尽晓。亦令讲臣念诵更端问难。必明后巳。乃德日进。业日广。而帝王可绍轨矣。且志向恒在自立。精神原无二用。志既定于此道。则精神毕聚。其于妨学废政之事。时固不暇及。亦知其无益有损。自弗为矣。孔子曰为君难。伊尹曰天位艰哉。今庶绩未理。四方不宁。正当　圣明宵旰图治。侧身修行寤寐求贤之时。乃晏视朝早罢讲。似于慎修之道有所缺于始焉。乃厥有终。将何以善。此诸臣惓惓之忠所以効也伏乞　皇上举行而始终惟一。则臣民之望慰矣。二曰票拟亲裁。为慎于出入之几。臣闻我　祖宗朝亲理治务。每日羣臣奏事面奏领旨毕。书写本后。既能奏事面决定自不烦票拟图治之本无先于此送该科覆奏施行。原无票拟而事治政善正统后始有之实出一时权制而非常经古之帝王。日与贤良大臣。面相都俞吁咈于一堂。犹恐壅蔽易生。下情弗达。乃以兹票拟图治。可谓深言矣臣愚谓主张不出于圣心则君臣之间尚存形迹其所不敢言不能行之事尚多如此而曰治安也即我列圣暨　先帝。虽尝承用。亦惟令儒臣折衷古今。裁度事理。呈上御览。亲酌量可否。或面加商确稳当。乃御笔自书发下。我　皇上初政于此固尝留意。曾未数时。臣见邸报有辅臣乞票拟亲裁发下之请。此固因职效忠之义。我　皇上诚当俯从所请。更因此知大权不可下移。凡章奏要须面议。批荅亦须亲笔。即命票拟。亦须令议尽天下之公。仍择其是者。细究利弊所在。明白的确。然后施行。如悉委于下而无所取裁。辅臣所难亦在于此故虽大贤不能不调停于刚柔之间不如此即不安其位臣恐左右便嬖孰非任私受贿百计千挠秉笔者使皆执正不从则嫌怨易生稍从事于转挽则事体非宜设辅臣不皆得人。则偏听独任。御下蔽上。党同成私而不觉者。亦可虑也至传奉之名。尤不可有。何者九重深居。壅在内。蔽在外。其言岂皆可行。传言岂皆信实。此事莫甚正德之季该部岂能事事覆正权势所移不言而喻传奉不巳权将在传奉者内外奔趋蛊惑者向之而主势孤矣逮业巳成。虽欲夺之。犹挽千钧之弩难于为力也哉。臣固愿　陛下慎之。三曰闻言力行。为慎于图政之几。自昔贤君。皆乐闻戒勉之言。于臣未言诱之来。既言欲其再。是故壅蔽不在下。过举不在上。天下称明或知是而不勉。非而不改。不能听言乃曰果断不足此真深于圣学者总不识治乱安危之几在此亦果断之气不足也今进言勉者在勤政讲学敬天法　祖节用爱士重农备武。戒者在声色货利土木神仙游玩骑射拒谏启宠。此皆忠诚所发。为德为民者也。仰荷　皇上始或嘉以忠爱。或以为是后但曰该部与该衙门知道。此票拟者未详夫条陈时务该部职掌知之宜也于此亦例视焉固宜大小诸臣之恳请也近自太常少卿周恃贬谪后。人将谓不乐人言。且有惟言莫予违之意。言者渐寡。夫人臣为国忠谋。虽用言显身。尚不能致。况咈之又罪之。孰肯効忠直于此。急宜此时显犯颜敢谏之忠。用直谅端方之士。既可来谏诤以资治道。亦可振臣节而葆元气矣。不然天下无事时可为而恶人言有事乐人言而为不及可不念之乎。此三者始于一念。实万善繇基。本于一事。实万几繇理。于此能慎。是谓为大于细。图难于易。治安之本以立、设有未能。则几差毫厘。事成渐着。玩愒因循。缘法之奸与积习之弊相因并起流弊惟日其甚矣。至于甚一时虽未率图。择其中太甚者去之。则亦可转忽为治。远否图安。言乎今之九者、一曰治体怠弛之甚。智及仁行而勇断。君德也。智主明或过察。则体伤浑厚。元气也索。仁主恩或过懦。则功乏精明。气势也微。二者道相成而弊相悖。就弊言索尤甚汉宣帝宋神宗事可见也。何也。一张一弛。文武道也。励精而张之过。不有从容和平以固结人心。此虑长远后此稍易前辙而浑厚或过治体即怠弛而不振矣我　世宗肃皇帝本　圣神之德。饬法起治。隆功峻绩。天下久受治安之赐。乃永其深仁。俾人心固结者。在　皇上成其美耳。今天下沾被政教。一年于兹。咸颂　皇上仁厚之德。性生于天。而又咸愿　皇上刚勇之功。当勤于学。葢以君德主刚。今政未蒙亲断。似刚勇未足。而怠弛之弊。将渐而起。是以翕望　皇上。体干刚。昭独断。凡事几所在。众言佥同。为机会不可失。左右不可谋。异说不可摇。流俗不可阻者。即持其志。奋其气。迈往力行之。乃谓之大勇。其勇于施仁。能见大要非蠲切于曩日葢亦荐于当今则为亲贤爱众为柔远宁迩。无煦煦于私恩一命一赏之颁乃谓之大仁勇于用智。则为贵德远奸为明目达聪无察察于章疏一言一字之失乃谓之大智如是则刚明足以起懦。厥德允修。浑厚中有精明。治道自振。其于前业。可以相成。而免于衰微矣。　宗社无疆之庥。其在此举也哉。二曰法令更易之甚。自古帝王初政。必有诏令。以一人心志耳目。其行也则必坚如金石。信如四时。而未敢有越踰违易者。近我　皇上登极一诏。搜烦剔弊。诚治世远猷也。何一行即有更易。其它且不暇谕。即如内府各钱粮疋之类一节。委科道查盘矣。科道言官。言如当理。虽乘舆改容。卿辅待罪。乃以侵欺冐破之罪劾一二内使。其言不行。又听其先入之饰言。即免究治。且谕其自请免查之疏。自请免查法纪犹在恐积习相仍虽查核仅于故事耳甚于初令相暌。亦非开言路而惩奸欺矣。顾往事难追此后果足稽而不侵欺乎。不需索乎。禁门内贿索公行无忌。法纪安在。是须严革此辈。处置尤为得宜不然留一二谨顺者专管出入候　皇上不时取用即令供应不许推托延滞用过即登数籍时委科道稽查。如有侵冐。听其便宜处分题请。若有缺少合用对象。照例行部查送。不得辄陈妄扰。庶其可免侵渔无穷之害乎。三曰赏罚冐滥之甚。治道之磨励人心有赏罚。古者善不即赏扬之不巳。乃赏加。而不及于无功。恶不即罚。遏之不巳。乃罚加。而不赦夫有罪。今辇毂下民易犯法。最在勋戚势要内习厮养之辈。始恃其凭借。莫有发之。逮发之而钻求挟持。法司不能竟讼。此固纵恶实亦长奸。盍令法司凡此辈有犯。实时招究。大者请详。小者径发。如阿纵故容。坐以卖法是罚一人而千万人惧者此也。至赏尤不足劝。何者彤弓为贶。弊袴待功物虽至小将以君命得之者足荣也我　祖宗朝。节用慎赏。间有大赍。自数金至表里一二止也。即今不时之赏。常格之颁。分外之求既广。银币数多。内帑告竭。民供难继。恭逄我　皇上天性仁俭。屡加节省。持盈易侈。永图难怀。而诸臣者或仍无宋臣司马光辞赏之见。王旦忧民之叹。谓之共德未也。此特银帛耳。臣犹愿留以待缓急之用。乃爵赏大器。尤不可亵前府中监役俱拜锦衣世封。当今银币之赏甚微而锦衣世袭者盖亦多有是为惜小而滥大也夫非军功不袭昭然　祖训今乃及于无功不知矢身宣力于社稷疆场者何以待之此中外闻而甚惜者也。臣闻开国靖难有功封爵者。一有人言与过戾。即削去不议复。于开国大功宜宽于此辈冗恩宜严意固深矣。以是例处此也尤宜四曰官爵纳鬻之甚。为官择人。不私匪人。古道也。今不特不择。且从多财帛者之自择。穵选暨推广事例是也。昔始议时。犹谓非经世远猷。旋当报罢。行数年矣。需用非此不济。上下恬习而安。而贿赂彰。风俗坏。皆所弗计。近来小官幕职无□人可任非必尽□此辈总之铨序无法各求售私耳或谓此小吏非正官。不亲细事小吏最迩于民彼方倾资援纳而来心切求偿初费、锱铢诛求。明言公索。上官缘此。亦曲原贷。传曰争民施夺。皆此类也。识者尤谓子弟纳官。富者因此而贫。亦或有之。臣谓直须早罢此例。永不许再开。倘经费不足。自古理财大道良法具在。未闻有假此而裕用者也。五曰府库虚竭之甚夫虚竭者何繇而致。用度繁。敛数多也。臣旧闻户部岁入。合民运盐课赃罚等银共二百六十余万两。应发内府各边官俸军需三百七十余万两。穆庙初巳不支如此古者量入为出。九年三年蓄积。今出倍于入一年。尽数不足支发。内民运尚有灾伤蠲免者。往者工部所需。犹且取给于此。后因不敷。乃议加派四司料价五千余两。又加册封冠顶银六万余两。夫取于民者有加。用于官者辄乏。力诎举赢莫甚此时。以二部言。工犹易节。倘荷　皇上锐然罢兴作。减织造。裁各监年例之支给。省内侍坟茔之敕治。犹颇可支。其在户部。则有三难。一内出入无籍可稽。司国计者不一预闻。一太仓银米多为权门月课。典仓场者不能核革。一各边主客兵饷岁费日增。理疆场者不能裁省。是曰用度繁也。将以为在民。臣观民间既入粮税矣。又杂泛差徭。既应里甲矣。又收解大户。既充驿传矣。又柴薪马丁。既出民壮矣。又军饷边需。既四司料价矣。又买解大木。为名不一而足。为派不时而有。其间官吏乘机加派。豪强挟势过征。称头火耗使用起解之类。不可胜述。臣自家居而来。此亦人所难言每见数城数令。未有一人能悉却此。且指弊例名为旧规。庸才相踵。民瘼不念。所以下户流移。中户称贷。上户并役。是曰敛数多也。此谓不在官。不在民。又求之在外库藏。臣旧年奉使每过郡邑。问之长吏。府不过数千金。有未足千者。邑不过数百金。有未足百者。求其实繇嘉靖二十九年边将括取而去。乃仓以预备为名。屡勤积谷多寡见贤否之令。有司急簿书期会。即誉隆上官。孰肯尽心于此。即钞关抽分。虽为榷商宽农。实则额外之征。莫非民财。官事多扰。民穷财尽。以臣奉差杭关观之。年丰商集。榷关不得赢饶恐为后日无穷之累司事者不负所委。额羡俱足。年或荒歉。并商旅不来。额且不足矣。又将何以补焉。总此数者而观。积贮国命之大。乃内匮外竭如此。是为无政事矣。万一有如古方千里水旱盗贼夷狄之警。将如何而应。近闻缙绅以屯田盐法常平复古为足用一策。顾空名无实。徒言未行。兹不敢谓百千年计只目前一岁足支一岁之用计将安出哉臣谓无所费则有少贝有所省则有积。此其道在上不在下。则夫为会计录以献。又时具水旱盗贼以闻。臣知我　皇上当惕然思。奋然振起。其处此何难之有。六曰庄场扰害之甚。民之资生者田地。公家之取给者赋税。论治者言之矣。井田难复。限田难行。均田未必能举职。养民者其可无善处之道乎。今以北言。东起辽阳。西尽甘凉。平原沃野。若田功大兴可以内静寇贼外殄残虏中兴本计无出于此可仿江南水田之法。以南言。东自淮南。西抵汉沔。土旷人稀。可召种江浙无田之民。从中或免起科。或轻徭役。而又画以沟塍畎浍。俾公私有界。旱潦有备。亦佚道使民一良法。顾莫有议行者。去王道远矣。人恒言古者民养于上。后世听其自养。今不独听焉并其所谓养者夺之如勋戚庄田。内官庄子。宗藩寄庄是也。夫王者四海为富。普天皆土。何在于庄。至勋戚有券。内官有供。宗藩有禄。乃又别置庄场。或夺民开垦巳成之业。或侵民成熟巳种之租。或致令徭役重并。粮草赔纳。或希图冐免粮差。虐势所及。扰及官府。害及良善。莫敢谁向。宜差风力科道官清查。或给还民。或令当差。更酌之以革弊繇渐。行法以严之道。此重农安民一务欤。七曰制度废弛之甚。制度者贵贱有等。上下有别之谓也。惟有等别而后物无妄费。人不妄取。臣观礼仪定式。自冠葢宫室饮食舆马。至冠婚丧祭名分严明。臣民当遵者也。今视为泛常。珍奇锦绮之制。雕梁画栋之饰。厨传驺从之烦。百倍于往。士民不识四礼。往往以修斋奉仙糜费徼福。缘此财用日窘。风俗以弊。然法禁之行。始于贵近。观之畿甸戚势贵近之家。佩珠玉。饶锦绮。峻室宇。侈声色。营寺观。动费万金不惜。自长安街始。凡官房居宅。大半系内监所有。公进此难言之言不三年而爰立明良相遇绰有古风矣即此多财彼非天降地设固刻剥夺攘而取者臣前谓府库虚竭。此则积聚无算。此谓不在官不在民而在此也。夫国以礼贵。畿以民实。今礼坏则防溃。民少莫与为守。加以铺户各项科扰。前稍立锥者。近皆从逃。其在者多为此辈厮养爪牙。故曰纪纲未坏。疆土未蹙。而国非其国者此也。端本澄源。伏乞　皇上美声淫色。不接耳目。远方难继。不奉口体。珍禽奇兽。不育禁闱。峻宇雕墙。不施营造。祯符瑞异。不具贺章。更丰俭适宜。如禹之无间。则观感化道。内外一于正矣。八曰士气卑弱之甚。治道繇人心维持。人心繇士气兴起。今士气委靡成风。喻意奇雅譬则越绵不团而软繇往时辅臣议礼争胜。假峻刑以箝众口。一二贪婪固宠者继起。阴惧公议。袭用旧法。数语诋斥永嘉诸公太甚遂俾士大夫礼义廉耻之维不立。驯至此时。以言不出口为淳厚。推奸避事为老成。员巧委曲为善处。迁就苟容为行志。柔媚卑逊为谦谨。虚默高谈为清流。此二语于今尤切论及时事为沽名忧及民隐为越分居上位以矫亢刻削为风裁。官下位以逢迎希合为称职。趋爵位以奔竞辨谀为才能。纵货贿以侈大延纳为豪俊。世变江河。愈趋愈下。欲砥柱中流而挽回之。宜崇朴雅。奖恬退。尚悃幅不杂声实并茂之行。未用行丘浚人各举代之法。当者推。此二议均可搜才责实否则举主连坐之罚。既用行罗钦顺久任超迁相流通。与近部题内外均劳之法。大臣务主公道。风兴推让。不以纳交虚誉。居要地量扩有容。不以拂意偶谤置别迁。言官各持公论。志存浑厚。不举细过暧昧伤大体事行直谅不可缄默观望失事机守令尤亲民职。专向以威福任巳。德泽不下流也。众建抚按。藩臬临之。百纪一纲。宪度以肃。顾位俱民上。体均非轻。内台重外台轻此亦非旧法也特权势所属施承各过遂为定体藩臬稍轻。守令最轻也。即如相见礼节。宪纲所载。循行巳久。加以庭跪道伏。往体有庭见长揖。道遇避舆固严。或亦尊特命也。乃跪伏可待贱品。槩施守令。非古礼矣。士夫居常平交。一旦为牧民。遂屈膝仰观。情亦未安。臣惟　天子议礼。斯上不骄。下不謟。合行该部会同内外知礼诸臣。查宪纲。考古制。仍随时斟酌。不得泥古袭今。□如宋制。何官以何礼相接相见。凡专制奉使监临守土。凡堂阶舆道拜坐参送。议为成规。刻布公署。上下遵守。庶免临时竞议。乃礼文既定。实意自孚。士气以振。古者刑不上大夫。贾谊长太息于汉。犹以束缚输司寇为不可。今不但输司寇。又隶锦衣。其以言得罪。偶误朝参。因事罣误并容拘执。名分辱甚矣。此事沿袭既久厘正更难其如先今诸臣所议锦衣止典禁军。而访察拘系一属法司。凡中外刑名。除不道巨狱。及贪酷不纵外。其余小过。如建言等。并从宽释。如紏察不公。体访不真等。并容辨明。乃体貌既尊。观瞻自美。士气以振。此两事者。事虽迂远。实关志节。舍此不早葆养倡励。当平暇时小廉曲谨。高论危貌尽为有人万一变故在前。欲求直躬不屈。临节不夺者。或亦鲜矣。九曰。议论虚浮之甚。天下有道。行有枝叶。笃实君子。先行其言。是故先王一道德以同风俗。修行之谓。所谓行者。孔子修德讲学从义改过备之也。讲学之风。此时甚广。实兴起斯文者。盛心美会也。臣从束发时。即从诸大夫后闻之。旧年官京师见讲者多负倡明者初意而讲勤者又得美官遂议其假此为仕进快捷方式。惟能以此弊习自为清洗则后来不得依附前贤不为滥觞及奉差浙江。见一二士人时称为冉闵者。迹其所为。在市道人下。诸司暨士民。深厌其鄙渎。夫学乃入德行道之务。讲有求明践实之功。譬之衣食。不可一日缺。乃儒貌盗行。口说心违者。冐名实焉论者为清谈盛而晋衰。伪学禁而宋微。时势所趋。俨然可虑。臣愚卜天祚世道。当无宋事。特虚言胜。实行微。外伦理职业为道。假虚见静悟为学。卒使内空其心。外疏于事。其为行自信心而不据理。显然晋尚清谈之弊。而爱官爵之诮。有或同之。繇今不变。后进将谓道果在是。止是自足。只今人才士习。识者巳谓不逮弘正之时。此往又不知何如也。维辅世教者。自有一变至道之方。天下日望之矣。顾道德之本。风俗之原。其在　皇上从实屏虚。端巳重行于上。诸臣各慎修实行。敬应于下。则不待立门户。互标榜。腾谈说。而君子德风。天下向道。感应之机。有至妙矣。臣自分学昧意狂。然欲忠于吾道。且愿士大夫有其实。无务其名。幸亮其心而原其罪可也。此九者。繇一念造端。而成于巳着。繇一事因循。而积于渐滋。于此极计图回。则太甚者去。治安之事以行设有不去。将弊孔日滋。讹谬成袭。逮其势成。则履霜坚氷至虽有善者。莫如何也。言乎今之三者。一曰宦侍之恣。重于难制。臣闻君道贵清心寡欲。其要在起居男女饮食之间。自昔帝王恒慎所养。嫔御有数。宦侍有节。我　国家初年。亦有阉人五百粉黛半千之歌诸臣尝疏请用宋儒程顺亲宦官宫妾时少。接贤士大夫时多之言。固以养心为望。忠爱至情也。臣知　皇上当必力而行之若宦侍不可不择。亦不可纵。何者。人有贤否。贤则内养德而濳消默夺于微。此辈自有贤不肖若用舍劝戒得宜则不肖者自不至纵恣贤者补益亦为不小若一槩以非我气烦疾之过严则失机用矣外助政而明争显谏于着。否则异是。臣不暇远引。在　先朝。则有若金英谏止南迁。怀恩乞罢传奉。阮安不私公帑。单吉劝辞庄田。功立名著。至今称之。否则大如王振曹吉祥刘瑾等之专权怙宠。次如汪直张永谷大用等之招贿贪功。终取祸败。则有何益。今在于　皇上左右前后。岂无恩等若人亦岂无振等若人惟当择而用之。顾内臣之贤。不在他。在不干预政事。我　圣祖鉴前代宦官之失。置铁牌书内臣不许干预政事八字在宫门内。时异势易便令初制不可复存良可叹也然得文肃此疏犹可不没圣祖本意耳后因权阉彻去。及修大明会典诸臣畏势寡识不备载入遂失防闲法意而后乃渐异矣何者。昔食于大官而不置俸。后禄米支赏赉频矣。昔止供给扫除而不管事。后司钱谷典甲兵矣。昔止四品而无阶爵。后崇体貌盛舆从矣。此犹往事。而今乃尤异矣。读此知内臣盛衰変礼之渐往公务知会该部查发。不辄行题疏。今行径请侵部权矣。往赏赉面叩领受。不请讨陈谢。今疏谢乞恩挤卿列矣。往有罪被论。不遽辨诬。今诬人以过。明巳无罪。与公论抗是非矣。夫言官风闻。指摘时政。　圣明尚当曲为优容。大臣犹以不强辨为体。何独此辈乃不能一指言之。岂其朋比坏政。干嘱公务。攘剥官民。骚扰道路。制御小人当勿失此机当任其所为而礼法不宜制耶人心常饬于奸之未发而肆于法之既漏今奸发而法漏矣彼更何所忌惮乎昔人有言。有罪不赦。有缺不补。言势渐成难于制也。今禁内西海子净身者众矣。彼见夫富贵易。又无罪戾。孰不欲侥幸希图进用。如是而欲本清源洁难也。顾其中未必皆然。臣见邸报有内官监太监李芳采纳愚忠一疏。举一以劝其余最善掖引观其言意确然可行乃未蒙允行岂以为宦侍忽之耶孟子叙道统。即武王不泄迩忘远。为圣人忧勤惕励之心。固至迩者也。　皇上信行之勿疑。乃为取善不遗。而君道成矣。主意在此第臣见者芳疏未知其行事果能不干预果能率择其属而濳消默养于微乎如其言一未能矣。言虽切。虚语也。徼名也言以渐而深使人不觉所以其言之非实者将以为干预政事之渐也疏而远可也。如能之则贤矣。贤则自知晋文公守原之议出于寺人勃鞮为不可。而避利推权。惟恐蹈之行且率其类皆为恩等若人其功名当与之并传矣然其要在　皇上亲览政事。信任辅卿大臣。听纳科道言臣。而庄莅慈蓄内臣。凡此内臣将弃旧习而为忠直。亦可保全而不速祸败。此内臣之幸。亦　社稷之福。二曰宗藩之禄。重于难给。治有九经。如修身次亲亲。然事贵适中而庸常可久。是故薄则鲜恩。厚则踰义皆不可久。所以尊位重禄。同好恶而劝者为中庸之道。我　国家待宗藩之礼。官给有册封宫室婚姻丧葬诸费。民编有厨役斋郎铺陈诸役。更时遣使存问匪颁。恩极厚矣。第赋入如昔而宗藩之生日众。以一府观国初。亲王一位。今郡府将军中尉至郡县主仪宾凡数千位矣。今二百余年七八世耳繁衍若此继此将本支百世尽赋不足以供之臣观江西府三耳。位不满千。禄给犹不时不均。在山陕河南湖广多者可知也。固有支给不平。自相怨争者。有今年称贷书券付领者。有拦街进殴伤吏卒者。有率众出城甘为不法者。此等近复多有有擅自来京辄便题扰者。有衣食宫室无资男不婚女不嫁没无葬者。此皆天潢日盛。禄米难继势所必致。那借以给宗禄亦非常策也往尝佐以内帑太仓盐银。兹三者司农屡告匮矣。正当易穷通变之时。未闻有建议及此。岂亲亲之际难于言。　祖训之重不敢违。虽言亦莫有出身任其事者。顾前臣为论众矣。而未能用。近礼臣议矣。特仪宾恩数而非其全。臣读仪制司职掌。内有丰林王疏定子女以杜诈。为见甚确。借宗人疏以议裁抑则自无省事之祸王宗人也。岂无身谋子孙谋。特目击势重。不早预图。非特无益　国家。亦非宗藩之利。今贫者枵腹待给。富者糜用踰制。比前尤甚。岂待其困极变生。乃为之所乎。亦付之无可奈何乎。臣闻一说似亦可行。我　祖宗以来。总欲议出诸王使裁减而不怨凡事千亲藩必手书与诸王共议固情敦一体且劝而不怨也兹天下事体重大。孰过于此。盍具书与王。将先臣所论未用之言。仍令诸臣各具条陈之说。又令户部通查天下出入钱粮与灾伤蠲免之数。昔日禄米较今加增之数。备叙今巳百分难处。数十年后生齿日多。益不能支给。开具成书。择德望才名兼全。使谏部两臣者。充正副使而往。面谘详议。更乞天语叮咛诸王。会同该藩各位不分尊卑长幼凡有欲言欲达之情。各具疏封固使者转达。仍查贫不自给禄米不得支者。劝谕本藩当为念亲爱富贵之谊。不可坐视同室之窘。且体　朝廷周恩之难。须曲为善图以报。于中岂无如丰林王之先见嘉谋者。藩屏之念。本源之思。固人人有之。由是内有愿辞重禄即从其减支可也有愿以分给即损余补不足可也有愿蠲余财即奖劝周乏可也有愿出如课单之类如庄田之顷即抵补役费可也或照内外文武官支米折钞之例。或行弘治中遽减房价。及开圹造坟之数。或用丰林王限妾媵别嫡庶。以革花生螟蛉之奸。或照仕宦家疏属以下。为同门异室之制。或法宋立孤遗奉给以待袒免而下之亲。或复宋设宗学以科举收有用之才。或准近日裁革冗员例减无用之官役。或恩数当与即与。不必令差人至都。并却其例外之请即内有裁省减节。事理明透如此然不裁省以他用而均支于本藩不减节于今日而定制于将来是谓因事处事。各亲其亲。众心皆知此举由事势所穷而致。原非得巳。固宜其乐从者众也不然好恶不同。贫乏日众。禄重位尊者安能独富贵哉。语曰均无贫。和无寡安无倾。固是道也。宗藩中有首肯议此出以为之倡者以虚名激厉之其人固即周旦卫武将功着彛鼎声施行帛矣树坊扬忠。敕赐奖嘉。岂足尽其贤哉。此非立谈卒办之事。惟在　皇上笃亲睦之恩。诸臣竭股肱之力。乃可与虑始尔。三曰边境之威。重于难振。臣南人不识边事则尝有过计者。以国家都燕。百里外即虏。戎服甲帐游猎之骑。一日即抵城下。数年间凡数至矣。非但昔日附背扼吭之虑。但虏情止利抢掠。马不习水草。难于久留当今奴日强盛而辇上君子皆谓志在抢掠不知虏情之将変也文肃此言不验于曩时安知不验于日后乎万一此态顿易将何策以应日者邸报。知蓟宣有虏溃墙而入。边塞戒严。致烦宵旰策励诸臣。分遣将兵其间何自而至。与所由御敌进退之方。臣不闻其详。不敢妄陈。仅据往昔所闻见者。略为筹之。可例推矣。夫强本者弱枝。有备者无患。京师者四方之本。而备莫大于兵。团营者兵之备战者也。臣尝见其操演带甲虽十余万。求转臂悬弓拍手乘骑者绝少。乃面有菜色。马多露骨。问以旗鼓坐作。漠然弗知。询其由。壮强者充实者皆匿名籍营图生业。赴操悉老幼顾募之辈私隶游闲冐营籍于今为尤甚其为内家占役冐名支粮者尤众即欲查稽。凡把总号头之类。皆其家人私充。近又得直疏举用。孰能核其实而出之。以是曰其人能战未矣。更番入戍者兵之备守者也。尤多老幼不堪。近闻调兵川中大抵应名而出至中途即顾募无赖充之一人入戍常代数人持募钱至都下应点则出钱顾倩有役则钻求免脱其托身泊没于势近家者尤多。推此而腾骧锦衣可知也。以是曰其人能守未矣。前代去边各远。兵政不致微弱如此。今当百里之虏。蓄无节制之兵。谓之有武卫可乎。往年本兵用言官之议。稍加查革。纷动怨谤。议即不行。语曰。城门闭。言路开。及今不如言者所请而行。待门闭而开言无及矣。又闻之各边辽蓟以荒歉单弱。屡犯孤危。宣大以堡寨尽破。精锐渐销。甘凉以藩篱既撤。斥堠难置。及诸徼之入卫。各方之土著。日眺月腐。而地理消条。刍粮不给。军政姑息。卒心骄悍。处处为然。亦询其由。大都谓致于将师者四。言简而弊尽矣庸懦者退缩失机。轻躁者易敌损威。悖逆者私自交通。贪饕者减克敛怨。致于督抚者四。玩纵者偷安为事。欺蔽者掩败为功。疑滞者赏罚不信。昧弱者节制不严。乃命令之出于　庙堂者。亦有未善三。当闲暇则禁网疏阔。有警衄则诛戮太严。致督臣之畏惧。议威杀则文法牵制。赏间谍则钱谷不敷。致边将之阻挠。困徭役则蠲恤不行。俘逃离则边功不核。致边民之困罢。以此故虏得深入如此。大都中原虚弱巳极。虏每一过不问胜负民间一空库藏且竭事势难支。固称岌岌。况鏖战经年。未见一报奇捷。何能御其心而使之不来。又闻之留都养无用之骄卒。浙闽有无常之海汛。滇广多不率之苗夷。是皆攘荡中土。而销耗神气者。伏望　皇上恻然兴念。力加振起。敕下本兵诸臣。即前日之失。改图万全之计。母但寇至张皇。寇退便安。斯得矣。此三者譬则人身。宦侍者腹心也宗藩者肉骨也边境者皮肤也一有疾焉即身不安三者皆病其何以堪兹欲循序而治。莫先于腹心安。道在制其恣。制之者不行其谗言。不谋以政事。不可与羣臣通接。兼差外公干。次莫要于使肉骨安。道在给其禄。给之者一其好恶。均其爵禄。又定以制节谨度之礼兼修古者小宗联属之义。欲全安贵于皮肤不伤。在振其威。振之者足兵食。肃纪纲。信赏罚。而其枢要由国是定。元气胜。定与胜者臣愿　皇上远法虞帝儆戒而无怠无荒。周武明德而不玩人玩物。斯政教清明四夷无隙可伺。内顺治外威严者在是也。如此则治安要务。其槩巳具余皆节目。可次第而理。不如是所谓不蓄艾而求病立愈。未见其能济者。此臣知而必尽言。言而必尽意。沽忠塞责。非臣所敢。至身之利害迟钝。尤非所期者也。
