<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝闻乘威而布法、则法易流、因法而行仁、则仁易浃然立法贵于慎始、更俗在乎随时、是书也叔禾与翁公仁夫同上书大抵叔禾操笔也翁文通朗田文奥练以是知为田作窃尝细酌夷情、愽诹众议、欲图善后之策、大略有七、一曰编保甲以处新民。夫苗猺之乱、萌于怙险、抚绥之策、首在迁居、若非别里分疆、铲其故宇、终为负固、难以革心、宜令江北一带。西自碧滩。东连林峒。皆南渡蓼水。垦作便田江南一带。东起蒲竹。西遶河源亦托处平原。远背山麓。又各限以界石勒以训辞。若布之有幅。而兽之有圈。使勿踰易。但此等新民方就绳检。如放豚惮于骨络。野鹿骇于牢笼。故假借过宽。则犷虎武之性仍在。约束太骤。则简野之俗弗堪。按之故牍。曾有准入狼家或附编民户者。意非不美也但入狼则土酋蚕食编民则厢里渔侵揆此二端。皆非善政。宜仿古人保甲之法。使十家为甲、甲有总、五家为保、保有长各就族类、择其稍有恒业、能通汉音者为之、每月每保、各以总甲一人出官应役讲解夷情、周而复始、姑勿属之有司、暂从分守道管摄、使之习见化理。驯变蛮风。仍先计口科粮。不必履亩课入。大约三十取一。岁令保长征催。别贮一仓。以便会稽。授廛之初。量给种子。五年之后。稍派粮差。至此始付县官。俾之抚字。近郊之地。暨于通都。各立墟市。招致诸猺。贸易货物。一月二举。委官董治。使无抢攘。二曰立营堡以通江道、夫藤峡东西、一百六十四里。上抵柳庆。下委浔梧。葢诸郡咽喉也。曩者江介诸猺。凭据利地。厚其徒党。裒凶鞫顽。官司姑息因循。为一切苟且之法。掊掣商贾。瓦器鱼盐。公为赍给。如以赂贻。名曰常例。以致狼贪无厌。骄焰益张。白昼横江。杀人剽货。丹楫孔道。隔关不通。譬之聚膻而却蚁。安可得也。近年不得巳。乃建营堡戍以目兵然主客之形非偶。虗实之势相悬。威弛而士不扬。法疏而守不固。反招寇侮。益重民艰。是非立堡之过也。顾其时未可耳。若以此为覆辙。而遂疑立堡之法。或不可行。是惩噎而废食也。今羣凶巳灭。残党归降。威振法行。宜与更始。况墟市既立。贸易既通则夷落之间百货流布。不必赂贼求通。示弱诲侮。但弩滩浪滩两处猺人。既徙平地。则辽旷旧穴。恐有客贼乘之。而宾旅往来。不为哨护或有万一之警。鉴昔慎今。一劳永逸。则宜革豢寇之例。以杜贾固之媒。两处滩碕。各立营堡。戍以官兵。置籍分符。严律明纪。使部曲联属彼此应援。游艘往来。且防且守。近堡之地。量迁向化狼猺环居。内外易田而食。则客贼难藏。三曰设督备以控上游。藤峡首尾、分隶两江、武右江属邑也。实据上流、非左江部辖、法号稍疏、府卫公移犹多掣肘。所以彼此携隔、应援为难、除浔州原有领哨指挥、不必更设、宜设督备指挥一员于武宣驻札、专管峡江、悉听左江守廵参将提调、量于右江卫所摘调官军、及以那地州目兵五百名相兼戍捕、约以游艘四十、分布两堡、及督备领哨官统之、凡使客商船下水。则武宣督备官遣兵防护。直抵浔州上水则浔州领哨官遣兵防护。直抵武宣。各给符牌以便稽考。四曰改州治以建屯所。昔韩公讨平藤峡。以碧滩盗贼充斥。乃筑营堡。开设州治。奏改岑铎部兵二千来任州事。寻复移置崇姜大宣二里之间。为蓼水北山。乃紫荆竹踏梅领大冲诸山要路。也。地广土沃。袤连大同用鸟化。可以控制诸蛮。藩卫郡治。其后岑铎死、子玘无嗣、部兵渐散、正德十六年、军门议以岑猛次子邦佐继之、止以部兵五十人、爰居兹土、暴虐其民、以纵嗜欲、旋因父猛作乱、削职徙闽、民以为快、嘉靖七年新建伯以田州之役、叔禾每不满新建田州之役但欲完其族姓、以安反侧、疏宥邦佐、还知本州岛岛、邦佐复任以来、怙恶不改、益肆凶残、圯类咥人、毒于狼虎、部民无罪而赤族者、无虑数百、以致离心迯散、靡有孑存、诛求无所、乃又占管狼家、以为部落、夫三县狼家、未有州治之前、官府招致护民耕守、原与该州无干、邦佐乃夤缘提调之名、积威钤制、浸剥万端、甚至夺其田而卖之、如彼私产、此何解也、且贪图江南、吉大里良村、可以猎利窝奸、恣意驰荡、遂远离信地、择便而居、城郭空虗、兵防不设、弛津渡贼纳贿分赃、如近日以睚眦之怒、怂嗾诸猺。攻堕营垒、日兵死者二百余人、数其罪状、擢发难纪、窃惟先年设州之意、实因山险贼多、寥阔难守、故其地、而资其兵、以为民卫、比与国初土官纳欵受命者大有不同、今岑氏部落病不堪命、尽巳迯亡、则兵不足资矣、乃徙拥我地、譬之赘疣、巳为不可、况占管非所、统率之狼兵、而吞并其有、以资淫虐、是本以卫民、而反以害民、本以御贼、而反以通贼、其可宥耶、昔韩公以五屯地方、盗贼盘据、比照迁江事体、设立屯所、就以其酋覃仲瑛为吏目、以獞民为土兵、以其地所入之税、为月粮以供军食、浔梧诸郡、赖以藩屏、但五屯千户所屯军四百八十余名、本国初编隶桂林卫食粮人数、所以议给月粮、若迁江千户所、则止有土兵、原无月粮、今宜以武靖州亦比迁江事例、改为武靖屯田千户所、选贤能军职掌管、就以平南桂平贵县三县狼家属之提调、编为保长保甲、且耕且守、办纳税粮、仍以邦佐之子为吏目、协同管理、其左江参将、每月秋冬之际、移镇本州岛岛、申令督察平南所属大同用鸟化二里、疆土广阔、民獞杂处、积年摄乱、控御为难、议者欲于此地创立屯所、是亦久安之策、但武靖既巳改设、固可以遥制、此方不必再议、又惟武靖州治、见有城池。不烦财力。集狼为伍。不费军储。况军官不职。可以更置。异于土官。控要而制远。弭盗以安民。是力省于迁江五屯。而功倍之。实地方永利也。五曰清狼田以正疆界。天顺成化间、左江盗起、黎首溃亡、遗弃田土、鞠为墟莽、其后兴师剿平、民渐复业、而残凶漏网、尚肆凭陵、诸民苦之、告欲借兵自卫。官司议允。招取归德思恩等处狼家。徙浔护守。就以绝户田土给之、纳粮免差、年代渐久、生党日繁、兼引类招朋、杂居民里、有司因循、稽考无法、原额之外。各狼私置亦混狼田。奸滑吏民、又以迯亡产业、招狼住种、或将见户田税、诡寄狼名、射影差役、土官岑邦佐、又占夺而擅卖之、所以民田日削、民差日重、非当时立法意也、宜选廉干官员、专理其事、清查册额、履亩丈量立石四隅、或以树木溪涧、为之疆界、刊榜晓示、以防变更、备书方册、每米一石。甲首则科米五斗。均徭则编米五斗。册内狼丁虽巳物故。传之子孙。而原招姓名。永不更改。自置私田。及承佃绝业。原非册内开载者。遇造黄册。俱附注本甲。名为畸零。狼户与民。一体粮差。不许推除别甲。其见在狼丁。编为保长保甲。属-之武靖千户所管束调遣。十年一造册籍。以便清查。庶田粮不亏。兵伍可足。六曰处款兵以慎边防、左江浔州南宁二府民款、总凡二千三百六十八名、使其编佥有法、选择得人、亦足以为民卫、慎固边防、旧规民款、十年一编、每名计该四十丁石、正贴朋当、每月科银六钱间有奸豪正户、掊克贴户之资、转雇替役、类多老弱而亲当者、又止照依丁粮多寡以为起止近或三五日而更、远或一二月而去、武艺不谙、膂力不刚、而仕宦豪强、往往挟势、占用逞奸旷役、有司官员罢闇者、不能清查革弊、贪婪者、又辄欺公卖闲、及以此辈影替抵候夫隶、季入其直以充囊橐、窃惟民款身役、亲当雇当、皆为未便、独征粮雇募选取骁勇之人、乃济实用但编银数按月征收、穷民或有弗堪、今正贴丁石、编佥巳定、难以更改、姑且量减、每名每月、征银伍钱、在官以充雇直、将来编审、每名以六十丁石为率。每月科银陆钱征收雇募。庶省民足兵之意。皆在其中。其所募之人。不论土著寄居。民狼猺獞。必求精锐闲晓武艺者充之。除量留有司守护城库外。令各自认五人为伍。五伍为队。队有甲。四队为哨。哨有长。四哨为营。营有官。官无定员。随时而设。队甲则推选才力稍优者为之。哨长则推选才力最优者为之。官得以制哨长。哨长得以制队甲。队甲得以制伍众。各伍间敢有违犯纪律者。三人以上连坐同伍。五人以上连坐同队。每五人给牌一面。备列同队二十五人姓名。使之连络习熟。谓之伍符。每队各置牌二面编立字号。一付队甲。一收分廵道谓之队符。每哨各置牌二面编立字号。一付哨长。一收分廵道谓之哨符。每岁秋冬团集操练。或有警调发截杀。及戍守营堡。即发符取之。庶分数素定。军政修举。七曰榷商税以资公费峡江既通、营堡既立、凡修理城垒哨船犒赏官军新民甲长、诸所赀费、若一一取之库藏、恐有不给、旧规峡江上水商船。大者纳盐七包。次五包。又次三包。各重九十觔。下水商船大者纳瓦器九百一十六件。折银一钱二分、原属浔州卫收贮转给各猺、名为埠头常例、今既议革给之弊则所得商税、宜如前征之、以备公用、但塩堆日久、必有所耗、而变卖展转、益滋弊端、宜照梧州商税则例每包折银叁钱以便出纳
　　○断藤峡论【藤峡府江】
