<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇明经世文编卷之二百六十三终
　　●皇明经世文编卷之二百六十四
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋存标子建　宋征璧尚木选辑
　　夏完德在明参较
　　王遵岩文集（记　序　碑）
　　王慎中
　　◆记
　　海上平寇记
　　盐政刻石记
　　漳州府重修虎渡桥记
　　○海上平寇记【海寇】
　　俞公名将此其小试也守备汀漳俞君志辅、被服进趋、退然儒生也、瞻视在鞞芾之间、言若不能出口、温慈欵悫、望之知其有仁义之容、然而桴鼓鸣于侧、矢石交乎前、疾雷飘风、迅急而倏忽、大之有胜败之数、而小之有死生之形、士皆掉魂摇魄、前却而沮丧、君顾意喜色壮、张杨矜奋、重英之矛、七注之甲、鸷鸟举而虎虎怒、杀人如麻、目睫曾不为之一瞬、是何其猛厉孔武也、是时漳州海寇张甚、有司以为忧、督府撽君捕之、君提兵不数百。航海索贼。旬日遇焉。与战海上败之。获六十艘俘百八十余人。其自投于水者称是。贼行海上数十年无此衄矣由有此海。所为开寨置帅。以弹制非常者。费巨而员多。然提兵逐贼。成数十年未有之捷。乃独在君。而君又非有责于海者也。亦可谓难矣。余观昔之善为将而能多取胜者。皆用素治之兵。训练齐而约束明。非徒其志意信而巳。其耳目亦且习于旌旐之色。而挥之使进退则不乱。熟于锺鼓之节。而奏之使作止则不惑。又当有以丰给而厚享之。椎牛击豕。酾酒成池。餍其口腹之所取欲。遂气间而思自决于一鬪以为効。如马饱于枥。嘶鸣腾踏。而欲奋。然后可用。君所提数百之兵。率召募新集。形貌不相识。宁独训练不夙。约束不预而已。其于服属之分犹未明也君又穷空。家无余财。卒未练而赏末充用之亦殊事所为市牛酒买梁粟以恣士之所嗜不能具也。徒以一身卒先士卒。共食糗糒、触犯炎风。冲冐巨浪。日或不再食。以与贼格。而竟以取胜。君诚何术而得人之易致効之速如此予知之矣。用未早教之兵。而能尽其力者。以义气作之而巳。用未厚养之兵。而能鼓其勇者。以诚心结之而巳。予方欲以是问君。而玄锺所千户某等来、乞文勒君之伐、辄书此以与之、君其毋以余为儒者。而好揣言兵意云。君之功在濒海数郡、而玄锺所独欲书之者、君所获贼在玄锺境内、其调发舟兵诸费多出其境、而君靖廉不扰、以故其人尤德之尔、君名大猷、志辅其字、以武举推用为今官、
　　○盐政刻石记【塩政】
　　榷天下之盐、以资财计、其法至本朝周尽简便矣、而闽中之法尤为便、闽中有八郡耳下四郡皆濒海。盐所从产。其得以法行盐于其地者上四郡也行法之地。法不行则盐不售。盐不售则商不通。商不通则课为之亏。而财计匮乏之病。必及于国。故必有禁戒之令。侦捕之科。以绝民间之私行者。而以法行鬻之盐。始得不滞。而其所从产之方非法之所行也于令甲未尝设为禁戒。而侦捕吏兵。自以徼候非常。不为鹾政置也。今乃不用于徼候。而每以其侦捕之威。施于鬻盐者。舟牛之任载。匹夫匹妇之负担。往往皆见执拘。指暴横吏如见民愚不习于法不知其所鬻之不当得执而骇于吏兵辄出财赂之而后得免其不能具赂。则弃其所任载负担以去。而以盐与吏兵耳。夫所谓缘法为虐者。犹有禁戒之令。直与轻重多寡之间托倚以为低昂如于法不得以舟载者。而讥及乎牛任。不得以牛任者。而讥及乎人荷。虽其作奸起暴。尚寄于可援之条是也。今盐之所转徙。水浮则用舟楫。陆行则引牛马。而匹妇匹夫之负担。不能以讥。于此乎产。于此乎鬻。第转之于漳漉荒卤之滨。而致之市落山谷。亦何以异乎蔬果谷粟之行于民间而鬻此者。空以鹾名。横被讥求。是下自为法也。民苦此久矣、比者余柏坡公、以按察佥事分廵是邦、戢横刷奸、聪明旁烛、而司徒新山顾公、以重德高年、为一方蓍蔡、部使者至郡、其礼其庐、以咨政俗之得失。顾公乃以民之苦为告、余公为慨然出禁、于是载任负贩之家。晓然知其所鬻之物之不当得执。无畏于讥求侦捕。吏兵亦洒然濯去昔日为暴之心。而无所觊于此也。巳而方西川公来为郡、晋江邑侯朱肃庵君亦继至、敬事爱民、推行尤慎、于是盐之鬻于民间。无异菓蔬谷粟之通行流布。而无所害。此盐转徙、必习于新桥浯溪之渡、近渡居民、常资以为生、其党王宪遶罗德静、甚私司徒公之德、群来涕泣以请曰、顾公巳矣、吾等不忍忘、相与尸祝之于家、而尤愿一言以记于石、借法为奸其事多有良用慨然政俗安玩之久事之不出于法而为民病者葢多矣为使者有如余公。为士夫者有如顾公。告焉必以忠。听焉而决行。推此以及于他民。犹有病者鲜矣。兹事之细不足记而使者与士夫相与尽心于民。有可书者。日改月新、兹禁将有不复知者、暴行又作、则此石之记、尚若司徒公之存、而谆谆乎其言之也。予鄙不敢任政俗得失之论、问而不对者有矣、其可以不问而告乎、其为此记、葢嫌于为不问之告、而乡人思司徒公之情、不可但巳也、于是乎书、
　　○漳州府重修虎渡桥记【漳州修桥】
　　漳州之有虎渡桥、宋绍熙郡守赵伯逷为之、而代木以石、则始于待制庄夏假守之时、而集英修撰李韶复修之、是为嘉熙改元之年、宋于是时。境土弥蹙。疆场兵事日滋。出财用竭于内。为郡者顾能兴此于空匮扰攘之中。虽其事为勤乎民。然犹谓之未知所急也。我明有天下。尝安辑闲暇者。有司宜有余力以及乎民政。百八十余年之间。葢修者数焉。余固怪夫宋人当时之绌。能举大役。成巨绩以俟千百年之远。入我明而诸公先后为郡。以一方全盛之力。修前人之所巳成。至于屡修屡圯。不及二百年。修者八举。而犹有今日之圯。以待贤守丞协谋为之。而后民得以不病于往来。岂非作者之人。发谋审而致法详。果于以身任责取财会费。必出于羡足。以盈其始虑之所营度。而期于有成。而因旧举事者。务在便文养誉。计用常不足耶。然洪武正统间之举。固巳闻于朝。而其后亦尝以请于部使者监司。其取财会费。宜亦不为少矣。亦其习于安辑闲暇、戒徒庀工之际、有以容其苟且之政而然与、如龙南罔之为此、第因民之以事至庭者、揆其情、犹可以勿致其罪、乃戒之使出财以役于官、又勉使自视其役、朴抶呼召之苛无所用、而苟且亦不得容、利兴于下、而取财会费之议不及于上可谓作事简而成功速矣、闽于幅员之数。最为遐阻。漳州又当闽之穷处。方汉开郡。闽中徙其众江淮。一时之俗。犹安陋守险。不乐通中国。及唐而声名物采未大起。山断水绝而艰于行由亦其势然也至宋而文明繁富之风。视中州有加焉。轨迹达于四方。若辐辏川赴。桥梁之功。继断接绝。于斯为盛。然宋之有国南北分裂。绍兴以后。世巳季矣。轨迹所至以淮邓之间为邠翔桥之利于人。其功尤近而狭。彼其竭力于空匮扰攘之中。而为此者。若以俟夫今日之盛。固有数存焉。而非偶然也。桥之作修祗为有司守境急民之政。而因国势之尊盛以博其利而着广远之功。桥固莫之能为。而亦非勤于职事者谋之所及。龙君之举、适遭乎斯时、诚非偶然也、是时卢玉田君为守、能执大体以先有司、不沮其僚之议、咨计决议而喜其成功、龙君以谏臣出丞郡、不为蹇傲自抗、以偷便养高、而尽心于事如此、皆非今日所能为、于是郡倅陆君体仁、谢君尚志、节推李君日森、乐观其长之贤、克叶于政、佥来乞文、故为之书、使归刻石而立诸桥亭以诏来者、
　　◆序
　　胡公平寇奏议序
　　○胡公平寇奏议序【平寇】
　　嗟乎、天之于民、孰谓果不仁哉、以比岁吴越之寇观之、山原厌人之肉、川谷流人之血、万室之邑、千家之聚、生育长养于其中、华膴繁盛、一旦荡为丘墟者、不知其几、彼苍然者、是果何心、其亦不仁甚矣、然御乱之材。巳生于其时。如中丞默林胡公者。卒能为东南定数岁之乱。葢天所预拟以待今日。非无意而生斯人也。孰谓果不仁哉。人知胡公成公之伟。而不知皇矣明明之顾、睠然有属、公特代天以逭其终不忍斩绝民命之责耳、人物盛衰消息之数、天亦有所不能违、惟其生才以拟其后、为可见其心、而胜人之力、亦卒有定矣、予之论如此、而友人宰仁和许君子衡以所刻公平寇诸疏示余山中、且曰、必得一言序之、夫兵之为术。倏阳忽阴。出幽入明动于天上而泯其运之枢。发于地中。而闭其往之门当其决几于心。而授筭以行。虽腹心爪牙之士奔走踪指之下。不能自爱其力。而亦不测其所示之方。葢其谋之而得。为之而成。至于计俘执讯之日。见其得之成之之效。而其所以谋之为之之神。在公尚不能自言。况于奏报章疏仰有祈严威睿之体。而下有牵制格例之文。循守宪牒。迁就吏议。非但嫌于自叙功庸。其心有所不敢尽而用司存复逆之式。以发挥操纵张弛之机权。于词亦有所穷而不得骋。胡公之成功大抵在于用间而用间不可以明言此论其大者且夫用间出饵合于古之所谓奇者妙用长策正在于此而最为吏议之所抵牾又焉得形容其彷佛耶后有欲窥公善师之策。而求观于斯刻。恐无以异于诸边帅阃凯捷之章。而亦安能知公今日得之成之之神如此哉。故以文帝之世。宽法弛禁。号为神明之朝。而魏尚上功幕府。级少不合。卒格于吏而上不能知也。奏报之艰非徒今日患之矣赵充国老将知兵。其在金城图上方略。所陈便宜。尚涉聩闷不发人意帝下其策公卿。是非者半。固意见之异亦兵胜之术书之于简有不尽明也惟其深忠远虑。主于为国立长久之利。不急边功。不狥廷议为有古名将之风。后人犹得因其言而知之。观斯刻者。其尚别有以求之庶几得公出谋发虑之一二乎士君子当事成功。世多目以临职黾勉。因时乘便。偶然致之而巳。英雄豪杰之士。见远知微。而绝群之气。鹰举虎视。巳与凡人逈别。顾庸庸不能识之耳。素养前讲、无事而常为有事之备、遇险而奇见、应变而智出、岂偶然哉、闻公早岁即留意于兵。在台时方国家闲暇。仕者多以丰豫为乐。公独有隐忧预计。今日之功。信非偶然致之而巳。公尝于衡岳武当山中逢异人、所授语皆秘要、谓公当以百险中立功取名、予得之荆川先生云、当不谬也、予谓公之生、乃天所拟以待今日之变、岂虚言哉、故书以遗许君、使刻之为奏议序、
　　◆碑
　　龟河水利颂德碑
　　肤功遗爱碑
　　○龟河水利颂德碑【水利】
