<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑东南乡之田。皆仰水于湖。其浸巨而灌博者。龟湖为最。环湖而庐且万家支村析聚。栉比袵联。总其乡之名曰龟湖。葢以湖名其乡也。宝葢金鞍玉屏诸山之水。酾为四溪。流入于湖。濒湖仰水之田。度万余亩。民蒙其利而不能知其始所由作。惟畜泄之节。淤决之禁昈列科条。谓之塘规者。知其始于宋蔡忠惠公襄守泉时所留也号湖以塘。葢邑俗方言云。湖水之利于田若是博。故有堤以捍海。堰以陻潦。坊以潴止。庸以宣流。而啮淫溃泆之害。必有资于人力。岁治月修。然后无害。水庸之启闭。有惰以妨时。有奸以病众。而豪右之侵争。狂狡之盗诡。皆所以为湖之患。其具不得不出于政刑。所谓规者实于是取之。由宋至今殆五百年。守陂之夫虽具而官弗予直。故守者常怠而废事。民以请于前守方公克、视篆节推袁公世荣、议协于民、为请于部使者、既许而二公去、莫之行也、属南衡童公来守郡、以事行治属问民利病、而龟湖首及焉、民方欲言、公顾就而问之、于是有以前议得请为言者、公即符下晋江无留牍、又尽民之所言翻牍、得为所增议塘规二十九条、行之其乡、公善以宽硕接其民、使乐于有为、不待挞罚而相诫以十禁、其勤也、无斗酒尺帛之劳而自劝、湖以无患、比岁荐登、田入羡倍、粟溢他乡、人皆以侯之福我也、相与伐石勒公之德、且期以申敕是规之详于不废也、观古治民之吏、以循良见称、其善非一、而水利之兴修为最邺之白渠、蜀之离堆、楚之芍陂、越之鉴湖、尤其著者也、作者非不欲为无穷之利。而修复之功。每有待于后人。葢民庶乖分。世祀迁易。则弊萌蠹穴。伏于其间如芍陂作于孙叔敖。至何武邓艾刘颂魏欣赵轨。历数世皆以有功于陂。为民所记。而马臻孟顗。尤有记于越。以鉴湖之功也。观其所为。如伐木通榛。以纳众流。增辟水门。益广灌溉。计功受分。使大小戮力。与夫禁民壅湖为田。立水约以裁贪争。皆于续规脗合。葢古今异便而水利兴修之宜不越此也斯规之有裨于湖、而不足恃以不废、法固有待乎人者、故予特为记之、非徒副民之请、以述童侯之德、将以遗后之为政者于无穷云、
　　○肤功遗爱碑【遗爱】
　　蒋维业、刘伯需、踵门见予、衣屦菲陋、貌俚而视野、予不知其何为来、卒然言曰、将有请、予怪问之曰、吾漳州龙溪大地里人也。岩栖而陇耨。作息在溪壑之间。以其幽昧荒阻。居之西圉常患盗焉。苦之而不能御是岁八月、汀漳守备俞公、以督府之檄来徼盗、尽得之、吾等不忘其功、将勒之石、予曰、守备逐盗而得盗职也若何石焉、曰、吾等深有不可忘者。不独以得盗也。此言官兵之害甚于盗贼往往如此可为切齿也凡盗之攻夺吾聚落避之犹有可免哀之犹有可丐而吏士之逐盗至者进无可丐之门退无可避之路甚哉其莫之哀而不得也故未尝有得盗之功。不重以播民之处。今俞守备之至吾地。禁戒肃而约束明。卒无敢喧于闾。吾安吾土而治吾耨。作息循旦暮之候。而不知兵之在吾境。老稚嬉游以阅俘馘之过而无变容惊巳之虞俞君之□士肃如是故能所向有功畜之字于埘者可数而。葵之在园者茎叶无所损。老诏其少。尊语其卑。不图生身以来。获蒙此幸。壸飡斗酒之馈。却而不尝。山织野茧之所治。又不敢以献。相与郁而不鬯。谋所以报之。其术无繇。是以敢冐然而来请也。二人者田野之人也。其言质而悫。予怪其知不忘俞公之德。而又知来请予之文。孰谓野人而不知礼哉。孰谓野人而不知好义哉吾何说以辞之哉、遂次其语以之、因名其石曰、肤功遗爱、使归镌之、以旌俞君之伐、以不孤二人之勤、而慰大地里人之意、俞君名大猷、字志辅、以泉州卫百户、由武举历升为汀漳守备、署都指挥佥事、
　　皇明经世文编卷之二百六十四终
　　●皇明经世文编卷之二百六十五
　　华亭徐孚远闇公　宋征璧尚木　陈子龙卧子　李雯舒章选辑
　　顾开雍伟南参阅
　　胡少保奏疏一（疏）
　　胡宗宪
　　◆疏
　　题为陈愚见以裨边务事疏
　　题为献愚忠以裨国计事疏
　　○题为陈愚见以裨边务事疏【边务】
　　臣切惟京师。天下之根本。居庸等关。京师之门户。宣大两镇。京师之藩蔽。藩蔽厚。则门户坚。门户坚。则根本固。况　祖宗陵寝、密迩居庸、则今日九边之镇。莫重于宣大矣宣府连遭虏患、大同近亦失事、地方屡经残破、黠虏不时窥伺、则今日九边之事。莫急于宣大矣。臣以庸愚、谬膺　明命、出按两镇、入境之后、周谘博访、颇得其槩、虽弊端不一、然其为疆场之蟊贼。军旅之膏肓者。则在于边臣贪佞。法令纵弛。刍粮匮乏。兵马单弱。士气不振。此数者其尤也。非大有以振励而鼓舞之。则将至于不可收拾者矣。若夫攻守之具、器械之备、并堡之宜、此在各该镇廵等官、随机应变、着实举行臣不敢一一烦渎　天听、谨掇其事体重大、非臣子所敢专擅者、条为八事、上尘　圣览、伏乞早赐施行、
　　计开
　　一重科条以肃将领、臣闻罚太轻、则人轻犯令必严则人知畏、迩年以来、沿边将士、骄悍成习、元帅之令。不行于偏裨。偏裨之令。不行于将校。将挍之令。不行于士卒。此皆臣所亲历而目击者也。夫廉则生威。欲则不刚。故必有抚绥之将。而后有节制之兵。今之边将。半是债帅。克军以自肥。欲武弁之不贪又必先清督抚本兵而后可有贿者升赏无贿者谪罚虽严刑以禁其贪不可得也剥下以奉上。既有豺狼无厌之心。必成猫鼠同眠之势。猾军悍卒。动辄挟制。平时法令既不能行。临敌指挥。焉得如意。自非重立科条。申明禁例。则不能以挽颓风而袪积弊也。昔者孟献子曰、与其有聚敛之臣。宁有盗臣、是聚敛之为害。甚于盗也。夫聚敛云者。以奉公也。而顾盗之不如。则私巳者又可知矣。臣伏读问刑条例、屡年所该载者、惟监守盗沿边钱粮及运官索要运军财物二款、最为严重、只今犯者颇少。人咸赖之。臣愚以为暗盗于仓库明夺于军士又何以异边军征戍之苦与运军般兑之劳殆更有加臣欲自今沿边将领等官。但有扣减军士衣粮马价入巳者。俱照监守自盗沿边钱粮事例行。科敛军士财物入巳者。俱照科索运军事例行。则将官皆知畏法。而贪黩之风自息。弱者得以安生。强者亦难挟制矣。昔我　太祖高皇帝御制大诰武臣一序。专以将官苦害军士。丁宁戒谕。千有余言。我　皇上继统以来。屡申禁令。以警贪残。夫何习染既久。闲之惟艰。科克之害边方尤甚。昔年廵抚陕西都御史翁万达等、愤边将周继勋之贪婪、亦尝查比运官科索之例上请、伏蒙　皇上特赐俞允、但未着为定例。仍要奏请定夺。所以问刑衙门。四五年来。未见比引。伏乞　敕下刑部等衙门。将臣前比二例。再加详议。倘或可行。乞着为令。以便遵守。伏乞　圣明裁定。
　　一申军法以严部伍、臣闻兵法曰、爱而不能令、厚而不能使、乱而不能治、譬如骄子、不可用也、又曰、有制之兵、无能之将、不可以败、无制之兵、有能之将、不可以胜、昔吕蒙斩覆铠之卒。而军中肃然。光弼取退奔之首。遂致克捷。自古未有法令不行。而能决胜者也。臣前谓士卒之骄悍。由于将领之贪黩。此探本论也。使法例严矣。将领廉矣。而士卒犹有不用命者。此则怙强稔恶之流刑戮不加纪律废矣。臣观迩年失事将官、节奉　钦依拏解来京、处以重典、诚得御将之权矣、而军旗之强悖奸猾。不顾主将者自若也。虽尝申明军法、　敕下总兵官凡军士临阵退缩、及逗遛不进者、许其径自斩首、亦云严矣、近来边将临敌、士卒望尘而溃、曷尝见总兵官显诛一人哉。彼士卒者习知进则必死。退则必生。亦何苦舍生而求死也。所以然者。将官数易。上下异欲。平居无事。威令既不能行。临敌仓皇。军法又焉所施。昔孙武斩宫嫔而破楚。穰苴诛庄贾而走燕。皆令行有素也。臣愚以为宜申明条格。凡操练调遣。屯戍按伏。但有不遵约束者俱许军法从事。则部伍严肃。军容整齐。威声既着于平时。号令必行于临敌矣。及照宣大二镇副总参游各将所部分屯要害、今前例所及、止于总兵、使其聚于一处。则总兵之令。可以兼及。古者一伍之内有退缩即伍长可斩岂必取旨大将今既分布各路遇敌即战。事在呼吸。焉能动禀大将以行军法哉臣愚以为副总参游。亦宜斟酌轻重。量假威权。方克有济。其间假公法以报私怨。恣刑杀以作威虐。亦容臣等核实参奏。重加处治。如此则法行无私。军行有律矣。
　　一复额兵以裕战守、臣闻战守一道也。必有可战之实。而后守可固。必有可据之地。而后战可施。总督翁万达尝上言曰、三关之兵。以守为战。宣大之兵。以战为守。此不易之见也。今边墙已筑。有可据之地矣。而卒为虏所侵犯者。无可战之实也。且以宣府一镇言之、原额之兵、十有二万、今所存者、仅及其半、加以老弱不堪、继之连岁损折、其能出战者、不过二万而已、虏之大举。动号十余万计。声东击西。乌散云集。边城千里。处处宜备。备多。则。势。分。列营摆边。久暴于外久暴则气惰。我散守于千里之边。彼并力于一隅之地。我以久劳之卒。彼乘方张之势。迅如疾雷。不及掩耳。比及举炮明烽。虏已溃墙入境。我虽调集游兵。然势既析于分布。力必寡于并御。东西策应。顾此失彼。军士既出摆守。各堡。悉皆空虗。风驰电扫。无不摧破。加以将领非人。观望畏缩。往云如蹈无人之境。今则真入无人之境矣。臣愚以为不复原额之兵。不立更戍之法。欲求边鄙之有宁岁。不可得也。然招募则费多、清勾则期缓、兹欲尽复原额、势亦有所不能、臣之、愚见、以为各路之兵。岁止调遣防秋。今黠虏出没无常。四时皆当堤备。纵不能尽复原额之兵。亦当增如防秋之数。则三时有警。俱可捍御。士卒既增。更戍可行。分班出入。以节其劳。出者守墙。入者守堡。庶几师徒不至久暴。内地不至虗尽矣。然此特救夫目前之急耳。若欲为久安万全之计。则非尽复额兵不可也。唐北边诸镇各拥众数十万夫国家边戍比之前代已为极少。葢西北之虏、自我　太祖　成祖驱犂之后。穷荒余魄。所存无几。是以九边戍卒。所须不过四十万。今生聚既蕃。侵噬渐近。迩闻俺答不孩东婚三卫、西和套虏、黄毛诸部、悉皆兼并、中国俘民、尽为先驱、控弦之士、四十余万、比之永乐宣德间、葢百倍其盛矣、夫胡虏日盛。戍兵日减。此臣所以不能无忧也。今四海雍熙、百姓大和、诚比隆乎尧舜之世矣、惟兹北虏、志效三苗、尚阻声教、臣愚以为当大破常格。蓄聚财力。以制御此虏。未为失策也。
