<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻浚流以止溢者。莫若塞其源。扬汤以止沸者。不如去其薪。迩年苏松两浙连遭倭患。旧贼未及除。而新者继至。胁从未及招。而附者接踵。广调客兵。而覆败相仍。糜费钱粮。而地方无补。若此者。其故何哉。臣尝早夜思之。葢以谋事者徒知扬汤浚流之为务。而去薪塞源之道。或者未之讲也。臣自入浙以来。即周谘博访、颇得其概、其于军伍之事、战守之方、凡督抚诸臣所得为者、臣皆一一与之计议、亦既见诸施行矣、至若事情重大非臣子所得专擅、而寔为去薪塞源之道者、臣敢昧死为　皇上陈之、臣节据宁波府呈该市舶提举司、并定海县各关申倭夷贡期、定例十年一次、自嘉靖二十八年、贡毕回国、扣该三十八年及期、但原使系二十五年彼中发舟、恐其仍以起行年分为主、则三十四年适当其时、万一指此为名、突至定海、夷情叵测、真伪难辨。若不预筅计处、恐临期调度、未免周章、等因到臣、巳经批行三司海道等官会议去后、节据右布政使等官李纶等、议称仰惟我　国家之御外夷、恩威迭施、仁义并用、虽以倭奴凶狡、亦许十年一贡。不阻其向化之心者。所以抚之以仁。而溥其恩于无外。然必以十年为期。及不许人船过多。使不至于为患内境者。所以裁之以义而蓄其威于不测。制御夷狄之道谅无出于二端。节经题奉　钦依、所当祗承无失、合无候呈详允日、备行宁波府卫市舶提举司并定海县等衙门各掌印官、督率哨守官军、候来年风顺之时、如有日本夷船到彼纳贡、虽验有真正表文勘合、原自二十八年入贡之后、至今未及十年、合行遵照题　准事例、径自省谕阻令回国、不许容令进港、仍将礼部原发公文给付来使、赍回该国知会、仍令通事人等亲诣夷舟、谕以题奉　钦依、限制巳定、务须遵守、所贵委曲开导。使其心服。不得径情直率。致拂夷心。及严禁地方人等。不许私相贸易。致惹事端。其分守浙东参将。一闻夷船到洋。仍须提兵不露。于要津所在。屯札防御。以戒不虞。其谕遣夷舟还国之时。应否量行给与薪米下程。使远来之夷。得一醉饱而去。该府仍查访旧矢见施行。然职等于此又有一得之愚。欲为今日济时之畧。敢并毕伸其说。浙江地方。连年以来。苦被倭患。至其入犯之夷。恐皆穷岙绝岛鼠窃狗偷之类。在彼国王知与不知。固有非我之所能料者。前此谋议之士。尝欲捐银万两。募人出海。通谕日本国王。使其钤束倭夷。不使侵扰我境。虽未见诸施行。亦可采为一策。况今乘此机会。正可施吾导化之术。倘若来春果有前船入港。一面谕以贡期未及。依例阻回。一面责令通晓译语人员。责以华夷大分。仍备述　朝廷威德。光被异域。初无负于尔邦。而倭奴连年敢行倡乱。在彼国不能无罪。直书大意。移谕日本国王。倘于半年之间能将内犯倭夷。立法钤制号召还国。不为我患。即见彼国効顺之诚。在　朝廷自有旌劳之典。虽使贡期未及。亦必预为转奏。兼请　朝廷重加奖赏。以彰中国怀远之义。以嘉远方効顺之诚。如或不能钤服倭夷。即是阳为入贡。阴蓄异谋。仍照禁例。径自阻绝如此则不惟可以逆折其非礼邀求之志。亦可以成吾招携伐叛之谋。此葢例外之意。通变之权。揆之大义似亦无爽。等因到臣、又据廵视海道副使刘起宗、呈称本道迩廵定海、据监生生员徐应宿李贤等、连名揭呈、并诸官吏士民、众口同词、佥谓倭奴素为称臣纳款之番服。非套虏达贼之比。但其散处别岛之夷背其君长之令。肆为鼠窃之谋。亦由沿海奸民。互为番舶之市。渐滋勾引之衅。以酿成祸害至此诚望遣人省谕彼国酋长俾令感畏威德。遏绝寇盗。庶几可塞其源。虽舆情恳切。第业巳议止。疏案具存。似难再举但当时议者欲请诏谕彼国。系干　圣旨。未可轻易。今日士民同词。欲行浙福二省以有司之意。遣人省谕以伸国威祗欲题知使有司得以开诚展布尔。其于尊重国体。通达民情。寔为两便。等因亦续到臣、臣惟时有常变。事有经权。往岁海邦宁靖。军声振扬、或遇非期入贡。即可径直阻回。今连岁兴师。军民俱困。见在穷寇。尚难支吾。若更起衅端。患寔叵测。不得不宛转省谕。俾其乐从。宣扬威德。使之感悟。葢于处之之中。而寓化之意。揆之大义。委未有乖。则李纶等之议。或亦可行者也。至于柘林等处之贼。名虽倭夷。而沿海奸民。寔居其半。窃意此贼。恐多各岛小夷。必非大举入寇。及译审生擒倭贼。助四郎等。亦称彼国荒旱。私出买卖。国主不知。则与诸士民所呈禀者亦畧相同。胡少保行兵专在用间后来收徐汪二贼亦以此若我遣人诘问其酋知之。未必不愕然惊惧急收捕而请罪。更献馘以自赎也。但往时议者欲请　诏谕。国家与夷狄通讲可用幕府之今而不可烦朝廷之旨若朝廷不知也者而后从违无损焉然人臣苟不先为启知则范希文移书元昊之谤其能免乎故曰兵有五间君必知之今也网益密矣则恐犬羊无知。万一少梗。有伤威重。今惟以有司之意。遣人诘问名正言顺。使彼从之固于海防有益如其不从亦于　国体无损则刘起宗之见或亦可行者也。不然则见在之倭寇有限。未来之倭夷无穷。见在者纵能扑灭。未来者何可胜诛。是不犹浚流以止溢。而不思塞其源者乎。夫是说也。人皆知之。但以关系夷情。事体重大。非封疆之臣。所得专。若不早为题请。取自　上裁。万一夷情叵测。事变非常。藉令小有变态廷臣必加以通夷之罪矣　庙堂之上。未有定论。则有司何所遵守。临期具奏。动经旬月。坐失事机。悔将何及。此臣所以不得不预陈于　君父之前。以俟裁定而早为之计也。夫外攘之策。固所当急。而内安之图。尤所当先。臣窃观诸臣建议。俱以招抚胁从为言。此固散其党。孤其势之良图也。然近日督抚诸臣。亦尝布招徕之文。悬归正之赏矣。而卒无一人应者。而我民之变而为盗。叛而从贼者日益众。此其故何也。推而求之。其说有二。一以被虏之民。其首既髠。官军但获此辈。不以为从贼。则以为奸细。而主将方且利之以为首功。而冀掩其失事之罪。又安望与之昭雪也乎。是以此辈一被污染。皆绝归正之念。而坚从逆之心。宁九死而不悔也、一以两浙三吴之地。自用兵以来。连岁荒旱。民多艰食而军需百务。皆取足焉。老师费财。贼势益盛。流突之处。荡然一空。强壮散之四方。老穉转乎沟壑。蓄积煨烬。生理萧条。而仓库又复空虗。有司莫能赈恤。兼以去冬。加派叚疋工料等项银两。大约不下二十余万计。而户工二部。又复查催节年之逋负。俱欲取盈于一岁。此皆往时之所无者。臣既领　督催。只得严行司府有司奉承惟谨。敢去拙于催科。而军门之加佥民兵。召募处卒。提编徭役。修筑城堡。又皆事势之不容巳者。凡此经费。虽一木一石。一米一钱。皆生民膏脂。非由鬼输神运而得之者也。夫中人之家。百金之产。一邑之中。能有几何。而加之以师旅。因之以饥馑。重困之以征徭。搜括之以劝借。奈之何民不穷且盗也。是有司者。乃为倭贼殴民。而又何怪乎。民之从贼也耶。是不犹扬汤以止沸。而不知去其薪者乎。臣恐日复一日。民益困迫。必将嚣然丧其乐生之心。而甘为饱死之计。外寇未巳。内衅将生。其患有不可胜言者矣。臣待罪地方、目击时事、大为寒心、伏乞　陛下念东南之重地。悯生民之困苦。　下该部将加泒本省叚疋等项。一一查议。除紧等　上用者。臣一面严督依限织解外。其余姑照苏松事例。暂宽期限。其节年拖欠钱粮。暂且停征。及以后再有加泒一应钱粮。暂泒别省。稍俟年丰寇息。陆续征解。照常出办。如此。则宽一分而民受一分之赐。东南之民皆知我　皇上留神遐壤。加志穷民。莫不易怨讟为讴歌。化顽梗为欣合。瞬息之顷。可使革心。而又严杀降之禁。开自新之路。则人孰不向风慕义各怀乡土之思。良民不戒而自孚。胁从不招而自来矣。以上二端、非愚臣一人之见实攘诸众论之同、倘若见诸施行、或亦安攘之一策也、
　　○题为督抚大臣玩寇殃民恳乞究治事疏【论劾督抚】
　　时论皆以经本有功赵授意于胡而劾之
