<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由北而哨南。则烽火会之小埕。小埕会之南日。南日会之浯屿。浯屿会之铜山。而南来者无不备矣。哨道联络。势如常山。会捕合并。阵如鱼丽。防御之法。无踰于此。
　　○福宁州论
　　八闽之地。二面当海者二。□泉是也。一面当海者二福漳是也。寇闽要冲。晋江之深扈獭窟。兴化之冲心平海。龙溪之海门。漳浦之岛尾。南靖之九龙寨溪皆是也。然莫有如福宁州之尤险者。葢大地情势。自西北而东南。至于福建尽之矣。而福宁尤在福建之东南。突出海中。如人吐舌然。其左为瓯括海居东面。其右为福兴海居南面。按其形势实为可虞福宁独当东南北三面之海。倭舶入寇。必先犯此。赖有烽火官并五哨外卫仅可以支持水寨之设。职此之故也。旧寨在州东北五六十里。三沙海面。永乐初所置。抽用福州中左二卫。福宁卫。大金千户所军守之。秦屿罗浮官并洋胥属焉。正统间焦宏倡议风涛难泊徙今松山之下。必复旧而后可。
　　○广福浙兵船当会哨论【会哨通番】
　　大海相连。地画有限。若分界以守。则孤围受敌。势弱而危。陈缉捕之谋。能不有赖于相须乎。愚考入番罪犯。多系广福浙三省之人。通伙流劫。画辨风色夜窥星月海船之长技也南风汛则勾引夷船。由广东而上达于漳泉。蔓延于兴福。北风汛则勾引夷船。由浙而下达于福宁。蔓延于兴泉。四方无赖又从而接济之。向导之。若欲调兵剿捕。攻东则窜西。攻南则遯北。急则潜移外境。不能以穷追。缓则旋复合舟宗。有难于卒殄。此夷船与草撇船之大势也。此辈实钻穴鼠耳看其作事每每效三窟故智又有一种奸徒。见本处禁严。勾引外省。在福建者。则于广东之高潮等处造船。浙江之宁绍等处置货。纠党入番。在浙江广东者。则于福建之漳泉等处造船置货。纠党入番。此三省之通弊也。故福建捕之而广浙不捕不可也。广浙捕之而福建不捕。亦不可也。必严令各官于连界处会哨。立法亦可谓森严矣如在福建者。下则哨至大成千户所。与广东之兵会。上则哨至松门千户所。与浙江之兵会。在浙江者。下则哨至流江等处。与烽火之兵会。在广东者。上则哨至南澳等处。与铜山之兵会。遇有倭患。互为声援。协谋会捕。贼势岂有不孤穷。而海患岂有不戢宁者哉。
　　○浙江四参六总分哨论【御贼于海】
　　浙海诸山、其界有三、分列海上诸山如画黄牛山马墓长涂册子金塘大榭兰秀剑山双屿双塘六横韭山塘头等山界之上也。滩山浒山洋山马迹两头洞渔山三姑霍山徐公黄泽大小衢大佛头等山、界之中也。花脑求芝络华弹丸东库陈钱壁下等山、界之下也。此倭寇必由之道也。海防每值春汛。战船出海。初哨以三月。二哨以四月。三哨以五月。小阳汛亦慎防之。其南哨也。至镇下门南麂玉环乌沙门等山。交于闽海而止。其北哨也至洋山马迹滩浒衢山等处。交于直海而止。陈钱为浙直分舟宗之处。则交相会哨。远探穷搜。复于沈家门列兵船一枝。以一指挥领之。马墓港列兵船一枝以一指挥领之。此最阨要去处毕竟参游驻札握重兵守御庶几无虞总练官职卑权轻恐难为力也舟山驻札把总兼督水陆、贼若流突中界也。则沈家门马墓兵船、北截过长涂三姑。而与浙西兵船相为犄角。南截过普陀青龙洋韭山。而与温台兵船相为犄角、贼若流突上界也。若参总不时亲出将士谁敢不用命总兵官自烈港督发舟师。北截之于七里屿观海洋。而参将自临山洋。督兵应援。南截之于金塘崎头洋。而石浦梅山港兵船为之应援。是故今日之设险。自内达外有三。会哨于陈钱。分哨于马迹洋山普陀大衢为第一重出沈家门马墓之师。为第二重。总兵督发兵船为第三重。备至密也。所患者海气溟蒙。咫尺难辨。风涛焱忽。安危叵测。兼之潮汐有顺逆。哨报有难易。奸将往往藉以规避。规避原是将官从来通弊何处稽查吾何从而综核之哉。自海上用师以来击来贼者仅一二见。而要去贼者。不过文其故纵之愆。识者谓宜以击来贼之赏。优于追去贼之赏。纵来贼之罚。严于纵去贼之罚。风汛时月。正副总兵不拘警报有无。而亲出海洋。严督各总僇力用命。以遏海。寇于方来。则何边鄙不宁之有。
　　○舟山论【舟山设备】
　　信国公汤和经畧海上。区画周密。独于舟山似有未妥者。全盛时便尔作耗宜乎嘉靖间之凶悖无状也葢洪武间倭犯中界。犯玉环。犯小濩寨。皆浙东海滨。信国所亲见也其来也自五岛开洋。冲冒风。涛困眩精神者数日。至下八陈钱而始少憩。然孤悬外海。旷野潇条。必更历数潮。泊普陀乌沙门之类。而后得觇我兵虚实以为进止。若定海之舟山。又非普陀诸山之比。其地则故县治也。其中为里者四。为岙者八十三。五谷之饶。鱼盐之利。可以食数万众。不待取给于外。乃倭寇贡道之所必由。寇至浙洋未有不念此为可巢者。往年被其登据。卒难驱除。可以鉴矣。我太祖神明先见。置昌国于其上。昌国下应有一卫字屯兵戍守。诚至计也信国以其民孤悬。徙之内地。改隶象山。止设二所。兵力单弱。虽有沈家门水寨。然舟山地大。四面环海。贼舟无处不可登泊。迄今更为可虞设乘昏雾之间。假风潮之顺。袭至舟山。海大而哨船不多。岂能必御之乎。愚以为定海乃宁绍之门户。舟山又定海之外藩也。必复修其旧制而后可。
　　○浙直福兵船会哨论【会哨防寇】
　　浙东地形。与福建连壤。浙西地形。与苏松连壤。利害安危各有辅车相依之势。故初制责浙江巡抚。总督浙直福分哨各官。互为声援而不许自分彼已。画地有限。责任相联。此庙谟之所以为善。而海防之所以为固也。愚考海中山沙。南起舟山。北至崇明。或断或续。阴沙泥泞易于胶舟虽兵船最轻便未免有阁浅之失何物岛夷亦知海道必奸人启之也所以通番之禁不可不严暗沙连伏。易于阁浅。贼舟大者。不能东西乱渡。如遇东北风也。必由下八陈钱马迹等山以犯浙江。而流突乎苏松。如遇正东风也必由茶山西行以犯淮扬。而流突乎常镇。如遇正北风也。必由琉球以犯福建。而流突乎温台。三途窵远瞭望难及。不难于标拨第恐各哨彼此观望耳须总兵官拨游兵把总。领哨千百户等船。往来会哨。其在浙江也南则沈家门兵船。哨至福建之烽火门。而与小埕兵船相会。北则马墓兵船。哨至苏州洋之洋山。而与竹箔沙兵船相会。其在苏松也。南则竹箔沙兵船。哨至洋山。而与浙江之马墓兵船相会。北则营前沙兵船哨至茶山而与江北之兵船相会。诸哨络绎。连如长蛇。羣力合并。齐如扛鼎。南北夹击。彼此不容。岂惟逐寇舶于一时。殆将靖寇患于无穷矣。
　　○苏州水陆守御论　【苏松水陆守御】
　　苏州为畿辅望郡。滨于大海。吴淞口与黄浦交会最为冲要比来总兵移镇于此自吴淞江口以南。黄浦以东。海壖数百里。一望平坦。皆贼径道。往因不能御之于海。致倭深入。二府一州九县之地。无不创残。其祸惨矣。松江之有海塘而无港口者。川沙南汇等堡所悉沿海边守御不可少弛则自上海之川沙南汇。华亭之青村柘林。凡贼所据以为巢窟者。各设陆兵把总以屯守之。而金山界于柘林乍浦之间。尤为直浙要冲。特设总兵。以为陆兵之统领。又于其中添建游兵把总一员。专驻金山。往来巡哨。所以北卫松江。而西援乍浦也。至于苏州之沿海。而多港口者。此三路亦冲剧近来堤防严密聊以即安则自嘉定之吴淞所。太仓之刘家河。常熟之福山港。凡贼舟可入者。各设水陆把总以堵截之。而崇明孤悬海中。尤为贼所必经之处。特设参将以为水兵之领袖。自参将移驻金山水陆提调多所更易迄今海洋弗靖有不可胜言者矣又于其中添置游兵把总二员。分驻竹冶营前二沙。往来会哨。所以巡视海洋。而警报港口也。内外夹持。水陆兼备。上之可以御贼于外洋。下之可以巡塘而拒守。亦既精且密矣。但调募客兵。不如调土著之兵。可调习而有常。官造战船。不如顾民间造私船。反坚久而省费。是在当事者酌行之而巳。
　　○江北设险方畧论【江北设险】
　　淮扬二郡。介于江淮之间。东濒大海。贼舟出没。三面堤防为难。　紧要重地护卫不妨过于稠密国初备御之制。淮安设卫二。内属所五。外属所五。扬州设卫三。内属所十四。外属所三。复建兵府。虽职司转漕。实示控扼之势。葢南北之咽喉。非他郡比也。愚考其地形。起自东南蓼角嘴。以抵姚家荡。绵延三四百里。除安丰等三十六场。俱在腹内。不为要害。要害之地。通州狼山以东及北乃大海洋一望无际倭舶从此入犯甚便沿边备御之策不容缓矣乃通州也。狼山也。杨树港里河镇也。余东余西等场也。蓼角嘴吕四场也。掘港新闸港也。庙湾刘庄金沙场也。其尤要者有三。曰新场出入至近。逼近扬州也。曰北海所从以通新闸港。且有盐艘聚泊也。曰庙湾其为巨镇而通大海口也。当事者须设把总三人。一驻新港。一驻北海。一驻庙湾。更用陆路游击一员。驻札海安。则东可以控狼山通州海门之入而西可以捍卫扬州矣。
　　○江淮要害论【江淮要害】
　　此第一冲要之处非豪杰任事之臣设方畧扞卫之不可
　　天下之水。在北莫大于河。在南莫大于江。常镇淮扬当江河入海之际。虽极大艟舰。皆可乘潮而人。近岁倭寇。佯言分劫。其心之狡。实欲自江长江以趋留都。自淮河以窥中原。而终不敢深入者。由四府之防御坚也。必水陆常会哨互援。苍福诸船顺流以遏贼烽。或出贼后。此不过兽聚乌合之寇所在杀掠耳若御以简练之兵自无生还之理矣奚但胜哉贼若登岸。则以团练之兵御之。此常胜之形也。四郡无患。则中原留都。可以高枕而卧矣。
　　○山东预备论【山东海防】
