<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏承问及、备倭长计、切以夷人变诈百出、而加于素不知兵之地、是以战无长算、守无成计、今者阃将虽有重兵、而无将权、不足以驭乌合之众、凭城虽有虗名、而穷民失业、实非长久之道、诚当上廑尊念、以求其说也、以战言之、海上方多茅苇。而塘路甚狭。彼得以自蔽。而我难进步。彼闻大军且至。颇有为计。而我顾为客。不知所从措手。两日报至、彼巳分遣精锐。先在浦中。一欲牵制我全师。二将取便捣我空城。欲使自救不暇之策也。我之为应。一湏选练骁勇。从西而下。二湏招解守备。一军从海口东来。东西、夹攻诛其游徼彼将自遁矣然湏潜使土著。烧其茅苇。或招其胁从。断其声援。潜遣少林僧。捣其巢穴。直甚易也。董知县一军。止可往来接应。兼备城府。若与韩阃同事。必有不睦之衅矣。然湏请之当路。使才能推官一员。记其功次。斯得力也。至于守城一事。本属之御守官军。若官军不足。则以城民足之。然湏分为四等。其单丁夫妇赁房一间者。为下下户不役外。下下户之上。分为三等。自士夫以及富民。自二丁以上。随力出夫为上户。其次中家有丁者为中户。出一丁。皆自食。其次稍有衣食。丁或二三者。取其一丁。官给食。每城夫十名。昼日止湏一名廵视。至夜以九名。分为三番。以节其劳。如此、民斯弗病。至有事之际。然后以官钱雇募所谓下下户者。供杂运之役。使其虽闭城而不饥也。使旋先此附复、别容面列、
　　○与方双江书【御倭】
　　月内每夕候望气候不正、昨之初昏南天赤气布满辰方、忽见蚩尤旗、蚩旗之下、天罡主之、理当大战南汇嘴正当郡之东南隅、若韩公果以是日合战、必巳捷胜。葢今之癸丑岁。星辰在。岁之所在。战伐必克。昨日辰为戊子。戊为我。子为彼。赤气生戊土。而辰拘子水。此战贼必破散。可为我侯先贺也。
　　○与郡守论守备事宜【御倭】
　　昨闻海寇又添一十四船、住泊娄家河口、声东击西、兵家之常、此地诚不可不备且闸港之贼八十口、归既不得、住又不安、其势必将西出、以讨出路、今我城垣单薄、水栅脆腐、故昨所论十条、欲多备灰石、以时修理、此第一事也、诸惟铁不易得、今早闻朱克裕秀才云、普照寺涝盆铁甚多、估计觔数、多铸三枝大铳两头、共得六枝。一人用之。其功博矣。尝见虏人锁子甲、用薄皮造成、涂裹生漆。既轻且坚。造亦甚易。两仓起运米。可急催出境。并力过江。余米尽入北仓。其三仓粮未完。专委一官督之入城。惟白银可以暂缓责。并以安民心也。市买物料。必湏见价。民快役夫。湏给工食。昨闻拘捉游僧。此尤失策。不若因而募其能者用之。此不但游僧为然。凡诸以艺事在境者。皆可用。但湏根究下落。方可以绝间细也。此亦当知倭刀犀利可制者。惟大片毛竹拒打其刀必折。此二十年前。朱倭制驭徐倭之说也。夫备寇所以安民若因而扰之。非自治之长策也。公府钱粮。在军兴。湏以权宜用之。万不可扰及里甲细民。此尤要论。
　　○复蔡可泉中丞书【御倭】
　　蒙延访边事、谨条短疏、上荅至情、切以带方以南、诸夷狡黠恣横者、惟倭为甚、而倭之尤变诈者。惟对海州为甚。今之扰我边疆。即其人也。日久途穷。大兵四集。其生变诈。益甚于前。而我师乌合。将领无权。不能驱之力战。且其地多壑谷。海塘偪窄。加之茅苇充塞。进路甚难。且军中不识向利。不知气候。天意转动甚微。不知趋避。如近来东风逾月即此彼之嘘气。我无转召之机、人情气怯之应也。今之为计兵不用多而用精将不贵猛而贵算抚机不熟应用实难设变入神。风云俱应。所谓运用之妙。存乎一心者也。安庆兵与处州坑兵。以地势熟示之。从北路而入。少林僧兵从西路海塘而入。董知县一军从东路而入。其余诸军。韩阃统之。结营于十里之外。为之声应。以设奇置伏。为取胜之用。凡见小利。只思敌饵。不可轻趋纵有小失。反设疑问。不可自却。其所用乡导。恐为贼党。湏加审察。近塘茆草。此时巳可放烧。有芦苇处。令防海军人及土著百姓。随军樵伐。彼必无计应我。惟以泥水作滑。签刺作梗。二计可行耳。倭刀犀利。质本刚脆所畏者。大片毛竹。击之即折。以狼筅竹篙应之。亦所宜也。其所长善用奇伏。戚大将军言之详矣每一军必分数队。多者不过十人。彼此策应上也。更湏晓示胁从离其党与。先归者宥罪。临阵者混杀。近有得其来归者。辄戮以为功。绝其归正之路。甚可恶也。兵既有绪。慎无烧其舟船。绝其穷路。此与闭虎室中相似。所残必甚矣。故在兵家尤忌之。兵事不易。劳神巳多。更惟自爱以善朝夕。
　　○与蔡中丞书【御倭】
　　仰承忧时之念、凌晨短疏、未竟其说。夫兵贵神速、机藏不测、今日所虑、非贼之难捣直忧将权。不能归一。机不能自神耳。董知县军练习有素、止可专责其成、不宜与韩阃并进、故欲以东面委之。葢贼被西师所困。势必东趋。高家行直渡黄浦。南奔新城。新城滨海。而城垒可依。此贼之所窥也。使董从东沟而进。至高家行设三伏以邀之。董君既闻西师得胜。战必自倍。以收奇功。此必然之势也。安庆兵本可用。又以骁勇四百辅之。两家歃血要盟。必能同心戮力。以图成功。骁勇既在金山。即命安庆兵。于漕泾会合。竟延海塘东进可也。僧兵合从北路者。出其不意也。若恐贼疑僧兵所在。则分僧一半。杂于西帅。而选其尤雄者北入。韩君札营。莫利于新场。各路兵未调者皆属。以为两军策应。但湏多用土著。为之乡导。多设疑间。以防诡伏。其收功必得雄僧之力。葢敌既见慑。战必易摧。此固克敌之一机也。
　　○与蔡中丞书【御倭】
　　昨闻贼退、此未足为信、自愚料之、其计两端、彼闻大兵四集、调度迟久。必有全胜之算故且退避以保掳掠之资。然南风方急。势不能去。海中岛屿。惟金山为近。其南麓暂可歇泊。稍俟风息。又进至羊山。埋掩资货。且近锋镝。俟我诸军散去。彼复潜来。此必然之势也。又或稍遣柔脆胁从之人。外示退避。内藏变诈。而雄黠之徒。伏我近地候我逼近营场。肆为掩袭。此亦其故智也。若果出于前料。则其船少人众。必将舍其胁从。自宜招抚复业。不许横加执戮。据以为功。若果出于后料。则宜戒遣将领。常持遇敌之心。捡其营场。探其出没之迹。以为他日进兵之基。但调来诸军。势难久驻。事稍平静。亦不可尽数遣发。自愚深计。必奏升董知县在府、其相随兵士。必可得用。近日新守方公。招集义勇。至为长计。集得骁勇五百名。令武举生教习步射。缓急可以藉用。此方今急务也
　　○答袁郡守论水利【水利】
　　下车来、即蒙询及郡中水利隐恻为民之心、巳可想见、往时吕沃州、按临兹土、丹徒令今南兵部鹿门茅子询及区区曾具一书、当时言者杂陈、不能专听、今捡藳内无存者、谨以大畧、上复执事、夫东南钱粮所出、而苏松为甚、议者徒惜民穷、而不知衣食之源、实由水利、全仰太湖、今苏州承受其委、东出于娄家河不至湮塞者、以宝带桥流注迅疾、从夹浦而下娄河者、分数独多、敌住海潮之沙、不至壅塞也、其吴淞江、承受吴江县南诸洪、类为民间占塞、七十二水门、尽皆狭小、故水泄不溜、历年渐久、大则筑为塍岸、以收稼穑之利、小则积污为滩、以滋茭苇之益、故东入吴淞之水、日渐缩小、而潮沙之涌入、日渐涨塞、故青龙地方、在宋元时、海舶辏集、号称富壤、今皆荒废、田地芜秽、知大计者、可不深求其故哉、永乐间夏忠靖公来治水利、南视吴淞不可直达如往时也、止引江流入于夏驾浦、以入娄河、又北开白茆塘、以入于杨子诚是矣、然徒浚其流、而不开其源、七十二水门之湮塞如故、则吴淞之流、不加汛疾、夏驾与四顾二浦潮汐之入者、不能敌住。柰何而不塞也。今之为计。不湏徒议下流。空糜钱谷。必湏大开吴江长桥有大洪者三五处。以其石砌水门。三并为一。除其占塞。决其壅滞。与宝带桥急流无异。则吴淞入于夏驾四顾可也。直达于新城海口可也。决无壅塞之患。而青浦地方田功兴矣。其华上二县支河小港。潮汐流通之处。每年一疏浚。其丁夫不用官钱雇募。止令占田之家。出食。佃田土户出力。水利专官督之。塘长任之。污泥可以为岸。塍岸可以种绵花。民利之兴。衣食可仰。而国计不疏矣。苏松六府。旧有水利通判一员。县有水利丞一员。而上总于佥事。近复以冗员裁革。此官在苏松湖三郡。千万年不可一日废者也。执事万万留意
　　○与总督默林胡公【练兵】
