<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题为钦奉圣谕条陈边计事准兵部咨该内阁传奉圣谕朕看得东西二镇虏寇抢杀至甚、防虏之计、如何预处、卿等会文武群臣着实详议来看、钦此钦遵备咨前来臣等窃惟狂胡匪茹、分道凭陵、东犯蓟镇、则九重震惊、西犯偏关、则三晋骚动、抢杀至甚、诚如圣谕荷蒙　皇上轸念生灵、日勤宵旰、特谕辅臣公同臣等详议预防之计、臣等虽至愚极陋、目击时艰、敢不祗承、自昔防虏不过战守二端。而各边地势不同。战守亦自互异。即如蓟州昌平保定三镇、有墙可恃。虏难保其不来。但当乘高据险。使之匹马不入。即为上策。山西宣大辽东四镇。无墙可恃。虏难保其不入。但当坚壁清野。使之一毫不得。即为中策。臣博臣本固臣士儋连日面相酌议、除重将权、明军令、修城堡等项事宜、巳经各官条奏、不敢槩及外、谨将东西六镇战守之机、其大且要者、列款上陈伏望　圣明特赐省览、敕下该衙门会官详议裁定施行及照奉旨建白者、臣等之事也、询谋参酌者、辅臣本兵之任也、至于削去虚文、力求实效者、则摠督镇巡兵备将领之责也、若使臣等言之、辅臣本兵议之、边臣不肯力任其事、或明肆异同、或阴行规避、纸上空谈、譬之画饼、竟何益于安攘之效、所据责成边臣同心寅恭实心干理、乃今日之第一务也、又念兵凶战危、人情所难、朝廷所以驱策之者。惟在赏罚。有功不赏。人固弗劝。有罚不刑。人孰肯轻蹈白刃之祸哉。近岁蓟镇潘家口磨刀谷失守、总督王忬杨选相继弃市。而摠兵参将游击反从末减。是以今岁虏警、屡称敌战。竟无一将请缨而死。可以见其情实矣。顷蒙宸断。逮系镇巡、人心始知警惕、而副参等官田世威刘宝胥进忠吴光裕等、分有信地、不能固守、其罪尤重、亦当先行收问、合无将田世威等提拿到京听法司查照所犯一并拟罪、以为边臣纵寇殃民者之戒、臣等不胜恳切祈望之至题奉圣旨兵部集议来说
　　一定蓟昌守墙之议、蓟昌二镇、因山为墙、延长几二千里、自庚戌虏变以来、屡经修缮河坊口古北口黑谷关一片石等处、拒回大虏、明有征验、近因猾虏溃墙、说者遂谓墙不可守、是诚因噎而废食也、盖前年墙子岭失守、乃通州官军、今岁界岭口失守、乃河间官军、守兵单弱、援兵不至、此调度之失宜。岂可止帚罪于墙哉。合无听总督侍郎曹邦辅督同镇巡等官趁此冬间躬履边垣、逐一阅视、稍有不备、即为修补、春秋两防、将调到入卫边兵、分营配搭、每路各得一二千名、驻札适中地方、猝遇虏众攻墙、令其并力战守、彼仰面而攻。我乘高而击。虏骑虽强。恐亦不能飞渡。
　　一定宣府南山之议。此于今日宣昌二镇虏情甚合宣府东路。咫尺昌平。其四海治岔道八达岭等处。俱有通贼要路。总督军门统领重兵。拱护南山。实以陵京为重。连年关外增设墩墙。深得重门待暴之义。近议纷纷。欲将兵马列于张家口左右卫等处。俟其南下。方守南山。失策甚矣。合无备行总督都御史王之诰、督同镇巡等官、今后春秋两防仍照成议谨守南山以慰　君父宵旰之怀。不得借口外。防。致贻内患。
　　一定山西摆列之议、雁门宁武偏头三关。均为山西门户。雁宁二关外有大同。犹称屏障。偏头一关。西连延绥。独当虏冲。先年宁雁一带添筑边墙增兵戍守。未为无据。然边长八百余里。原守官兵民壮。不满数万。名曰摆边。实为故事。固未见其倚墙拒守。如蓟昌二镇。真能遏虏之止帚者也。盖苏昌合诸镇之力。为守颇易。山西止一镇之力。为守实难。今该给事中张齐议罢摆边、得之目击。非臆说者。但事在阃外。遽难遥断。合无听总督都御史王之诰督同镇巡等官虚心酌议。务求长便。具实奏闻。如果可罢。每岁秋防官军民壮。止宜屯驻适中地方。遇有虏警。相机战守。以保万全。
　　一定保镇防守之议、紫荆倒马龙泉诸关。层峰迭障。颇称天险。且藉宣大为之屏蔽。虏若南犯诸关。势必经繇二镇。即使介马而驰。亦须数日可到但当明其耳目。养其锐气。如果虏犯宣大。巳入内边。南窥洪蔚保安灵丘广昌等处。然后乘墙拒守。斯为得策。近年以来。先期摆边。不惟空劳士马。亦且糜费刍饷。合无听总督侍郎曹邦辅督同镇巡等官。每遇春秋两防。预将兵马分定地方照常操练。必湏的有警报。方可登墙。以成以逸待劳之计。
　　一定大同捣巢之议、大同地方。外连朔漠。与虏为邻。虏犯山西保定。势必繇之。先年总兵官梁震每遇虏入辄率劲兵出边捣巢。故终震之任。虏即入寇。不敢久驻。盖牵于内顾耳。合无备行总督都御史王之诰督同镇巡等官、今后虏果深入。发兵捣巢。冬春虏贼马弱之时。虏虽不犯我境间亦捣之。亦不为过。有功破格升赏。纵有败衄。不当辄加开边启衅之罪。至于宣府。亦可仿而行之。盖总兵官马芳。骁勇不减于震。戮力报国。此其时也。
　　一定辽东积贮之议。辽东一镇。滨海邻夷。中通一线之路。一切兵食。悉加仰给本镇之产且地甚肥饶。收成常稔。辽左向以米多故军需折色别镇以为病而辽左独利之但镇人愚昧。不肯少为积蓄之计。丰收之年。粒米狼戾。一遭凶荒。坐而待毙如嘉靖三十八年三十九年人至相食。食既不足。兵自难振。何以责其敌忾之功。合无备行巡抚都御史魏学曾督同守廵兵备等官多方设法。令其开垦荒芜。每遇年豊谷贱。处发官银籴买收贮。仍教谕民间照依江南规则。各自蓄积。务为一年三年之备。惠而不费。事在可行。
　　○覆都御史庞尚鹏等议储养边材疏
　　看得总理江北等处塩法兼理九边屯田都察院右佥都御史庞尚鹏巡按直隶监察御史陈于阶各奏称储养边材以图安攘实效事、臣等反复二疏、摠其大意、一则欲慎选边材。预养于未用之先。一则欲久任边臣。优处于有功之后。其议互发。其事相须。诚有资于用人图治之计。但兵家之指。非口说之难。而身亲阅历为难。则是储养边材。又推广新郑之疏岂止当求之郎官凡边境之守令正佐。皆宜预行抡选。边疆之务。固贵于下能任事。尤先于上能任人。则是优处边臣。不止当隆其爵秩。凡边事之注措区画皆当不从中覆合候命下、本部查照近日题覆都给事中郑大经所奏广储边才之议、催行两京堂上科道官及各总督抚按官各将所知堪任边方督抚兵备守令及异途中可作佐贰者。分别南北。不拘内外大小。不论亲故仇嫌。略其细疵浮议。人各一疏。坐名奏荐。总候本部登记储才文簿。随宜推用。应调补者优处调补。如知县则加五品职衔。知州则加四品服俸。以至知府以上莫不皆然。各部寺郎官堪任边郡边道者。即俸资未及。量为超次转擢。大率视处腹里之官。务加优异。以后选擢兵科给事中兵部司属及都察院奏差边关巡按御史。亦随于曾历边事者取用。以备他日兵备督抚之选。其各边督抚兵备等官防御献捷。及三六九年考满恩例。先经题奉钦依破格升荫。俱各查照施行。如督抚官果历任年久。奏有开疆御胡不世之功。照依先年靖远伯王骥威宁伯王越事例。特请封爵以示激劝仍行兵部备咨各边督抚重臣一切边防戎务。听其便宜行事。不责小挫。不夺浮言。各宜悉心殚力。上副九重宵旰之怀。下慰群黎云霓之望。方称委任。
　　○覆陕西查盘御史萧廪条陈仆苑二寺兼布按二司职衔管理守廵事务疏
　　看得陕西巡按御史萧廪题称苑马牧地邻近有司。或应更为郡县。及要将苑马寺卿。改为平凉分巡。一少卿为固原兵备。一少卿为陇右分巡。行太仆卿改为关西分守。一少卿为榆林兵粮。一少卿为宁夏兵粮。仍各设寺丞一员。以任摄署赍捧等役及称二寺官近经题准总督巡抚不得干预。未尽体统。乞要仍旧举劾各一节为照牧苑之制。课马供边　祖宗设立巳久。今欲更为郡县。照直隶山河飬马之例。添设管马佐贰官。即御史萧廪自谓难行难以再议外。所据开城诸监。委与平凉固原州县相邻。在州县止知守廵兵备。在监牧止知苑仆卿丞。本官堂室藩篱之喻。洞悉情状矣。乃即欲苑马行太仆寺卿少卿为守廵兵备官。仍各设寺丞一员。止供摄署赍捧等役。以联属之于下。又欲摠督廵抚仍旧举劾以责成之于上。臂指相使。殊为有见。但守巡兵备原与二寺并设。若以二寺事权未重。分理各道之政则可。若以苑牧之故而并去各道之官。事干　祖宗成宪。臣等不敢轻议。前项事宜相应通行酌处、合候命下将陕西苑马寺卿改兼右参议分守平凉一府。行太仆寺卿仍兼佥事分廵平凉一府。所属州县卫所有司将领悉听节制。有抗违阻误者。据实查参。如二寺官劳绩茂着。或职业不修。总督抚按巡茶俱得举劾。二寺少卿仍兼佥事。照依今拟地方。分理孳牧。点闸马政事务。各该有司将领。亦听节制年终各另类造考语。送部查考。其关西道守廵。止管凤翔一府。固原兵备陇右分巡榆林兵粮宁夏兵粮管辖。俱各照旧。不必裁革。寺丞亦不必复设。臣等又惟公家之事。病于异同。封疆之臣。贵在和协。乃今苑仆二司。平居政务。不但州县有司不关白也。即守巡兵备亦不欲其关白。巳有事举劾。不但寺官幸督抚之不与也。即巡茶御史亦幸其不与巳。清平之世。岂宜有此。伏望天语切责诸臣、以后湔除小嫌、修明大体。在二寺务摅任事之忠。在诸道勿起侵官之忌。在督抚勿以牧卒之悍而移怒寺官。在廵茶勿以寺官之难而怀疑督抚。如再故违。听臣等与该科指名参究。
　　皇明经世文编卷之二百七十七终
　　●皇明经世文编卷之二百七十八
　　华亭宋征璧尚木　陈子龙卧子　徐孚远闇公　李雯舒章选辑
　　宋存棐端木参挍
　　葛端肃公文集（书）
　　葛守礼
　　◆书
　　与郭一泉论边事
　　与张浒东给谏论边事
　　与杨虞坡太宰论设官
　　与庞惺庵中丞论盐法
　　与姚画溪方伯论田赋
　　与沈对阳方岳论赋役
　　与姜蒙泉中丞论田赋
　　与杨梦山司马论兵事
　　与杨梦山司马论招军
　　与高中玄阁老论召募客兵
　　与梁鸣泉中丞论民兵
　　○与郭一泉论边事【宣大边防】
