<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据浙江等处分守宁绍台道左参议李宠等会呈案照、先为筑砌城垣事、蒙廵按浙江林御史、牌行各道、即查沿海宁波府属慈溪奉化象山三县、台州府属宁海黄岩太平三县原无城垣即今应否筑砌、作速议处停当、具由呈夺等因各道会呈及台州府申议处筑城缘由、俱该臣批行布政司、参酌事宜、并合用钱粮陆续处办外、今据前因、臣会同廵按浙江监察御史林、公莅浙数议筑城堡浙中士大夫或为不便不肯筑后彼倭患乃悔之看得前项县治切海患、城垣之设。本不容己往时海防严密。列卫所以保内民。修水战以捍陆地以故邑城不设居民安堵迩来兵伍缺耗。战备废弛沿海卫所、每遇贼至。类皆闭城自守。纵贼长驱。致贻地方之祸。臣等仰仗天威、目今夷寇、虽多远遁、但各邑经变之后。人情汹汹。俱无固志。况各贼得利而去明春风汛。难保不来。所据筑城委为急务。除温州府乐清县宁波府象山县、先该前廵按御史裴绅议请覆题、臣等不敢再渎外、其余县分、既经司道议处停当、臣巳遵照敕旨、酌量缓急、权行太平黄岩宁海三县、培筑土基、以图保障、伏乞敕下工部、作速题请、行臣等动支钱粮、克期兴工、则海寇庶绝窥伺、而地方获保久安矣、
　　○条处海防事宜仰祈速赐施行疏 
　　臣惟春秋之义每严于华夷之限、而　祖宗之制、尤重于倭寇之防、国初于沿海要害处所、设立卫所、分布兵船、武备振修、规制详密、自非通贡之国。互市之地夷人番舶。俱绝往来。以故海滨之民。安生乐业。亦赖无内奸以勾引之也迩来漳泉等处奸民。倚结势族。私造双桅大船。广带违禁军器。收买奇货。诱博诸夷。日引月滋。倭舟联集。而彭亨佛郎机诸国相继煽其凶威。入港则佯言贸易。登岸则杀掳男妇。驱逐则公行拒敌。出洋则劫掠商财。而我内地奸豪。偃然自以为得计。如去岁倭船三十余只、统领倭贼数千、久泊泉州之白沙、所过一空、声震城邑、宁波贼首、则身穿绯袍、直入定海操江亭、而官军闭城求哀不发一矢、即今各岛诸夷、窥我浅深、愈见猖獗、非独有损国体、而将来之祸、更有不可言者、臣仰叨重寄、岂敢延度岁月、养成痈疽、窃以内奸若清。外寇自杜。但人心惩剏之余。事体倍难展布。奸窟盘踞之久。法制未易袪除。臣廵历福省、节行禁约、许容自新、而泉州畏罪之徒、申严海禁闽省士绅俱所不便必将造饰阻挠则预有造为讹言、吓民惊窜者矣、臣恐后之阻挠行事者。不止此也。除战守之具、讥察之条、巳督同两省各官、昼夜经理、渐有次第、惟海防军机、关系紧切、反复参酌、妄意可行者谨列十条中删一条、伏乞敕下该部再加查议、速为题请施行、
　　计开
　　一申明律以正刑诛、臣查得海贼之种有二、有劫掠而不通番者。有通番而兼行劫掠者。其潜从他国则为谋叛。其扰劫中国则为强盗。均之罪恶贯盈者也。自昔年查勘之后。误认奸宄为平民。赡养俘虏于善地。而任事杀贼之臣。幽禁重狱。中国之威遂挫。夷寇之势日张。今后番船突入。势必加兵逐捕。但恐各该将士。惩鉴覆辙。临一迟疑。关系匪细况漳泉之人父母衣食尽在此中倘致克捷必有借前议以陷人者此臣所以不得不预陈也。合无敕下该部参详无异行臣严令参将备倭等官、遇有前项番船突入为患、于法不许互市通贡者、实时会兵驱剿、生擒人犯鞫问明白、听遵照谋叛强盗之律、奏请处决枭示沿海、庶几内奸寒心。外寇屏迹。而将士亦无反坐之虑矣。
　　一定新例以严接济、援济之名于今门海犹未绝也臣访得夷寇在海。勺水斗米。仰给内地。若岸上之人不行接济。兼有我兵相持势必坐困远遁。奈何滨海顽民图贼厚利。从而贩取柴米酒肉以馈之。打造鎗刀铅铳以助之。收买违禁货物以资之。饰送娼优戏子以悦之。每觇官兵动静。则星火徒报官府。密令哨探。则推避不从。宁杀可爱之身。而不忍背不可附之贼。究其情罪。尤甚通番。但查历年明例。止严通番之条而不及于接济葢彼时此风尚少。未便奏闻。即今接济之奸。巳遍于漳泉宁波矣而可不严定法制乎。合无敕下该部、再加参详、此照前往番国买卖、潜通海贼同谋结聚、及为向导劫掠良民者、正犯处以极刑、全家发边卫充军事例、特为题请增入转、行都察院榜示沿海地方、以杜接济、至如居民数少。孤悬海隅。虑与贼通者。听臣行各该有司迁移内地量为处恤庶几情法两尽。而夷寇无资矣。
　　一惩首恶以绝祸本、臣访得漳泉各澚之民、僻处海隅、俗如化外、而势豪数姓人家、又从而把持之、以故羽翼众多。番船联络。遂贻东南莫大之害。断非从容文法。可以坐消。臣身任其事、怨雠固所不避、但春秋之义、重诛首恶、而汉吏之良、贵去太甚、杀一人而千万人惧、必雷霆之威击搏自天、而后下土之民、竦然敛恶、昔年太仓州秦璠王艮之变、时有崇明耆民交鬬煽祸、巳而逮捕至京、悉置于法即今一十余载。海波不扬。此天威特击之明验也。合无容臣先以利害晓谕各该通番势家如肯自逐党羽、折毁船只屏绝奸路、则以前罪恶、姑免搜求、如仍前勾引倭夷、查究明实、一面先行拘系、一面具由奏闻、即遣官拿解京师、明正典刑、以警其余、臣亦得仰窃余威禁伏奸宄矣、
　　一照边例以便发军、抚军之疏前贤多有论奏臣查得沿海卫所、并守寨军人、多有壮健可用者、但管领官员、畏避损军之罪、遇有寇警、不敢轻发一卒、以闭城坐视为保全、以募民代戍为得策、姑息各军、无异骄子、巳而卖放挟制、情弊日繁、使国家百八十年养军之费。竟成虚名。良可叹也。臣奉命经略海防、欲洗积弊而新之、势必选将练兵、依法调遣、若损军之令不宽。则将领之气常怯。近因北虏猖獗。言官亦议宽前令。凡官军与虏对敌奋勇血战。致有杀伤者。屡该兵部酌量上请。俱蒙恩贷优恤。今倭夷慓悍。不减北虏。两锋相交。岂无损伤。杀民兵数百则若罔闻知调军人几名则上下掩蔽夫民与军皆国家赤子。军不可损。而民独可损乎。合无行下该部查札各边事例、拟议题覆、遇有前项损失、听部领官、以功准折、既可鼓力战之气亦足绝蒙蔽之奸。
　　一审机宜以调客兵、臣闻骐骥日驰千里、捕鼠则不如狸狌、言殊性也、浙人素称懦弱。聆倭夷剧寇之名。则慑骇夺气。而闽人轻悍习水。喜于搏贼图财。都御史朱纨。昔年用之以平双玙南麂之寇。海患几息。巳而闽兵久戍。约束无人。中间乘机为盗。及窥路行刼之情。难保必无然兵者不义之徒惟在将领驾驭何如耳臣于浙江沿海卫所军余。通行挑选精壮。候大小战船造完。分布训练。将来亦自可用但以未尝之兵。抗方张之贼。临敌退怯误事匪细。此臣所以不得不参用闽兵也。即今在闽造船。就于福清等处地方雇募惯战兵夫。行委将官统驾往浙。每船添拨本处军余一半相兼。防御操习闽人长技。经阵数次。胆气日壮。一年之后。闽兵可减其半。二年之后。闽兵可无事调用矣。近该言官建议、良亦有见、而兵家机宜、实难遥执、较量利害分数、利多而害少者守之可也、合无容臣便宜区处、如其不效、何敢辞责、
　　一严会哨以靖海氛、臣访得番徒海寇。往来行刼。须乘风候。南风汛。则由广而闽而浙而直达江洋。北风汛则由浙而闽而广而或趋番国。在广则东莞涵头浪北麻蚁屿以至潮州之南澚。在闽则走马溪古雷大担旧浯屿海门浯州金门崇武湄州旧南日海坛慈澚官塘白犬北茭三沙吕磕嵛山官澚。在浙则东洛南麂凤凰泥澚大小门东西二担九山双屿大麦坑烈港沥标两头洞金塘普陀。以至苏松丁兴马迹等处。皆贼巢也　祖宗之制。分布兵船。会哨夹击。我有首尾相应之势。贼有项背受敌之虞。以故不敢盘踞迩因水寨虚设会哨不行而贼始无忌惮矣臣于闽浙海境、量调兵船哨守、渐修旧制、贼或潜遁、但恐南聚广潮。北突苏松。出没外洋。流毒未已。或有以邻为壑之议。合无行下该部、移文两广军门、南直隶廵抚操江衙门、严督将领、一体哨探逐捕、贼既失巢、终当散灭、
　　一选良吏以清盗源、臣闻汉臣治渤海之盗。治通海之盗尤宜加意辑驭与治平民有别不在于胜之。而在于安之。葢乱民难以急理。而任法不如任人也。漳泉地方、如龙溪之五澚、诏安之梅岭、晋江之安海、诚为奸盗渊薮。但其人素少田业。以海为生。重以不才官吏。科索倍增。禁网疏阔。无怪其不相率而为盗也。为今之计。必须选用良吏、正巳率物、随事决机、内存抚字之心、以荡涤烦苛、外操严密之法、以发摘奸邪、庶几悍恶之俗、渐次改革、否则海滨之祸。难塞其流合无敕下该部、将前项地方官员、加意推选、遇漳泉知府员缺、以行能出群、宜于民俗者充之、龙溪诏安晋江知县员缺、以新科进士才识敏达者充之、其两府佐贰、及同安惠安福清福宁州县正官、俱遴择科目人材、被论改调之徒。不得参用。各官在任。果能弭盗安民。卓有成效。听臣等荐扬拔擢。其有绳。禁势豪枉被谤议者亦要该部体察保全以便展布如此则漳泉安漳泉安。而两浙亦安矣。
　　一布宽令以收反侧、臣闻海洋之贼。难以兵穷。可用计碎。宋岳飞之破杨么。以贼攻贼也。臣遵照敕谕巳遍示胁从贼犯。准令投首。及擒获疑似之徒。悉从末减。冀离贼党。思质尔时即欲招来王直其后胡默林乃用此策近闻积年渠魁、如宁波之王直、福清之李大用、飘泊波浪、俱有首丘之思、但自知罪犯重大、狐疑莫决、若奉有明命。密遣亲信招之。许其束身归投。或擒获别贼解官。待以不死。来则可收为用不来可坐消狂谋未必非制胜之一策也至如福建滨海之民。多有惯充捕盗。屡次通番。究其机智胆勇反过于贼即今或问罪见监、或带案逃避。见臣至日。亦皆有杀贼求赎之情。若质其妻子。宥而使之。彼既喜于疏放。决可得其死力。众皆援以图归而从贼之路益寡矣合无俯念军机紧重。难与寻常操法者并论。特行该部、容臣便宜招抚、贼或执迷、自当相机剿捕、以昭国威、其捕盗不法之人、酌量情罪、暂听臣收取立功、如无劳效、仍照原拟处置、
