<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一实站伍、查得各站堡原额正军、多者四百有余、少者亦不下二百、近来逃亡者多、军伍消乏而普市站只存六名、安庄站只存十四名、湘满查城平越等站、只存二十余名、而其多者亦不过七八十名、军少差繁、难以支撑、日夜扛抬、苦楚万状、及今若不设法充实、则将来消耗、势必至于空虗而后巳、臣查得先年站军、俱系罪人充发、葢亦重役以困之之意、今各省充军人犯、臣以为戍之卫所、则干戈未必其所能、编之站堡、则扛抬又固其所任、且得重困刑人之意、及查得先年奏准凡贵州法应边远充军者、俱发本省卫分、葢以为天下地远而恶者。莫过贵州、人寡而宜实者、亦莫过贵州、若更发他省、未免移恶就善、迁寡实众、故充发本省者、亦法之权也、近者或以恶恶太严、务欲远屏、前项事例、多有不遵、非惟军伍空乏、无以填充、抑且地方窘艰、疲于解逓、况贵州永宁普市赤水毕节等处相离省城、巳逾千里、其去上下诸卫、愈益辽远、而东自镇远、思石、西至普安、相距亦千余之程、若以此调彼未为不远、臣乞自今以后、凡贵州充军人犯、不分兵部编发、及廵抚定卫者、俱发堡站充军、若法应边远者、亦发本省窵远站分仍行各处廵抚、凡有应发贵州军犯、一体编充站军、庶伍实而力稍舒、驿站或可少苏矣、
　　一议恊济、切见贵州藩省之设、本以扼云南之咽吭、故舆地之势、仅通一线、而驿站沿布、累若贯珠、凡以通道路、斥疆域故也、目今驿站疲惫、往来阻滞、议处之方、所不容巳、但贵州地方户口消耗、差役繁难有司所属、大率皆夷、近者、寨多抛荒、旧额无征、其见在夷民、亦巳贫困、且夷性执拗、动称古代、虽欲均派分毫、势所不能、卫所户差、巳兼中土军民二役、百路朘削、为困巳极、不可复有所求、在贵州议处之术、葢巳穷矣、臣思得云南地方、府库充实、财力轻舒、或可通融计处、及见北直隶驿递多出山东河南诸省恊助、盖裒多益寡、仁政所施、固如是也、况云贵本为唇齿之邦、以彼补此、事体所宜、驿站匮乏、坐滞旅客、亦彼省之所甚病者、乞行云南抚按计议、岁出银一二千两、前来恊济、着为定额、听臣等分拨于最疲驿站帮助供应、庶用裕而力稍宽、驿站或可少苏矣、
　　一增粮食、查得贵州旧例、卫所军人、俱月支米七斗、惟站堡正军、迤东贵州龙里等站月支五斗、迤西毕节威清等站月支四斗、臣自入境以来、站军纷纷诉称月粮不敷、衣食无处、乞要比例增给、该臣看得国初地方有事、征讨频仍、而法度方新、驿站未至骚扰、卫军之劳、重出躯命、故其粮多、站军之劳、徒出筋力、故其粮少、今承平日久、卫所之士、无事坐食、而此站堡军扛抬递送、日夕无休、视之劳巳十倍、而粮给反减视为偏轻、况站军阖门走役、生理俱妨、情甚可悯、所据月粮、似应稍加增给、请乞定议、将贵州通省站堡正军迄东支五斗者、增给六斗、迄西支四斗者、增给五斗、庶食足而军免逃驿站或可少苏矣、
　　皇明经世文编卷之二百八十五终
　　●皇明经世文编卷之二百八十六
　　华亭李雯舒章　陈子龙卧子　宋征璧上木　徐孚远闇公选辑
　　吴祖锡佩远参阅
　　萧同野集二（疏　议　策）
　　萧端蒙
　　◆疏 
　　特建总督重臣疏
　　○特建总督重臣疏【川湖摠督】 
　　题为恳乞　天恩特建总督重臣以为边方长久计事切照贵州地方、与湖广四川云南广西诸省边界地方、疆土参错、砦落交杂、争鬪频生、奸宄迭作、边圉之患、无岁无之、所以然者、葢缘辖属各异事体不一。各怀彼此之心。竞图利害之便。互相推托。养成患害。贻毒生灵。亏损王化。臣自入境以来。询求利病。而阖省士民谓宜建设总督以专西南之阃。重以事权。责以经略。长久之术。莫大于是。臣请言其利害之故。　陛下幸垂听焉、贵州之在国初、本三省之远地也。至永乐十二年、始置都布按三司、以扼西南之吭军民衙门、大抵皆分属二省。以示犬牙相制之意。甚善计也。但百年之后。时异势殊。脉络阏隔。威信阂滞。于是贵州遂称难治矣。何以言之、边情夷患。动必牵连。约会则不及。独任则不可。此制驭之难。一也。两省之间牵制文法。意见异同。谋猷互异。此体统之难。二也。武弁夷酋。动分彼此。名虽兼制。不受约束。此任使之难。三也。纷争奏诉。必经会勘。文移往返。壅滞积年。此勘断之难。四也。贵州钱粮。多额川湖。连年拖欠。动以万计。此催征之难。五也每遇有警。调用军夷。或托他故。动相妨病。此调度之难。六也。钤属既别。期会自疏。地方事情。多不互报。此经略之难。七也。有此七者。则虽有雄略之士。其能展布行事矣乎。此威信之所以未广。疆宇之所以未宁也。若使总督重臣。合诸省要害之地而并制之。则统涣合离。任专责重。事无掣肘。势如使臂。利害萃于一巳。既不敢萌择利之心。事权摠于一人。亦不至重舆尸之弊。无事则重镇绥抚。以安一方之民。有警则合师征讨。以消诸省之患。积以岁年。疆场可定。此臣之所谓长久之计者也。况今日铜平镇筸之苗其患孔棘。迩者伏望严旨、责成两省抚镇官、以期荡埽之绩。　皇言震赫。疆圉之臣。戮力奉行之不暇。臣固知贼不足平矣。然以事势度之。未有不一事权而能成功者然使废置掺纵不得自由则名为统帅其实与诸镇颉颃耳亦何用哉合讨之有功终不若统帅之便利也何者责分则人心难一。地远则声援难通。缓急之情异。则纪律难齐。虚实之势殊。则机权难酌。不必彼此异同。可以败筭。至于进止先后。亦足溃成。自古以来。未有主帅不一。可以成功于阃外者。就使同心共事。卒奏戎勋。亦必老师费财。坐迟岁月。其与专阃用兵。难易自别。臣故曰合讨之有功。不若统帅之便利也。是摠督之建。在今日征讨之役。尤若不可巳者。此臣之所以昧死而有是陈也。臣又见得先后诸臣建议。亦多有及此者。然皆议于二省巡抚之外、别设大臣以制诸苗、此亦救时之权、未为不可也、臣则以为职守虽专。政体滋病。愈相颉颃。转益纷纭。又况西南隐患。不止铜镇为然。孰非版章。皆当豫弥。故臣愚计切以为宜如两广汀贑事例。将贵州并川湖云广边界地方。特设部院重臣一员、专一摠理夷情军务。即今铜平镇筸有事。暂于沅州驻札以便调度以后地方宁静。仍回贵州坐镇。其贵州巡抚都御史仍行裁省。以摠督兼理。则叛苗剧患。既有所责成。以伸薄伐之威。而诸夷隐虞亦有所委属。以任经略之寄。安边全策。无以踰此。至于应行事宜、臣愚亦尝切计、敢并条陈以俟采择、一曰议辖属、查得贵州相邻地方、如湖广湖北道所属辰常靖三府州、永顺保靖二宣慰司、并境内各卫所司、俱系切近蜡尔山苗患之地、四川川东川南二道所属酉阳平茶邑梅等司、俱系见调兵戍守衙门、播州永宁二司、乌撒乌蒙东川铜雄四府、钱粮俱在贵州输纳云南安普道所属曲靖府、与广西南丹泗城二州地土相连、不时争仇、以上各守巡兵备参守、并文武土流官、俱合听摠督衙门节制、二曰议事柄、切照前项地方、多系贵州巡抚衙门兼制、但其事柄太轻以故难于行事、切以为摠督重臣、体统既尊、事权宜重请凡节制衙门官员皆得举劾奖饬如例、流官给由、与土官袭替、俱要呈详核允、然后起送、其调度兵粮违误者、听以军法处治、庶以鼓舞诸司、奔走羣属、三曰议钱粮、照得总督既建、必有钱谷以备资饷、除贵州全省照旧听其经费外、乞将辰常靖三处、存留钱粮、并税课等项议留、以备军需、仍候摠督重臣至镇之日、会同抚按会计数目、以为永制、其湖广额解贵州钱粮、亦于三处坐派以便催征、四曰议体统、照得湖北地方切尔苗患、最为要地、若湖广衙门仍复牵制、未免卒难举事、请凡一应地方兵粮事务、俱听摠督衙门裁断而行、各省官不必以文法掣挠、庶可展布以迄成功、如蒙　圣明俯念边方、远览英断、特勑吏部详议建设、仍简命才望素着、谙悉夷情重臣一员、前来莅事、则岂特边人受宁谧之福、而国家一体舆图亦永终亡敝矣、
　　◆议 
　　铸钱议 
　　治运河议 
　　○铸钱议【改铸大钱】 
　　尝闻圣王之造钱币也、物重而币轻、于是乎作重钱以救其轻。物轻而币重。于是乎作轻钱以救其重。所以一法令。阜货财。杜奸伪也。伏见方今钱法阏格。公私困乏此古今之通患其患葢由于钱轻何者惜铜爱工则易于取赢。易于取赢。则奸人窥利以盗铸。奸人窥利以盗铸。则殽杂之钱多。殽杂之钱多。则币益轻而物益重矣故曰患在于钱轻。轻而不知所以权之则财货壅。民伪滋。非所以通懋迁之益。明泉布之义也。故为今计莫若铸嘉靖大钱。此是不易之法以五铢为定制而布之上下其轮郭深广倍旧钱。钱文不一最是弊事而以之市易则缗准一金焉是固圣王所以救轻之意也。或以为旧钱既废。新钱尚寡。恐不能家给而户足。况所铸之钱。费奢而直廉。非所以为国之利也。窃以为不然。夫经国者以度宜为政。而不袭于故常。议事者以成务为经。而不顾小费。夫唐宋旧钱。及本朝通宝。皆轮郭深厚。其瘠薄者不过民间所盗铸者耳。今京师虽用板钱。而大钱之流于天下者。尚不为少制新钱易处旧钱难必如此则新者有所接而旧者有所泄矣宜令民间旧钱与新颁轻重相若者贸易如故其不及者官征入之而偿其值即其所入者而改铸焉其有私藏小钱殽杂钱者。以私铸论。着之令甲。永为定式。夫费奢而直廉。则奸人无所射利。以启其邪心。一利也。盗铸既少。狱法自简。二利也。易恶为美。足以富国而裕民。三利也。通财货。惠商贾。四利也。公私皆得。商农并利。五利也。费于财而便于国。用虽侈而利则弘。何足病乎。故窃以为改铸大钱便谨议。
　　○治运河议【引沁水】 
