<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古之漕有三、曰河曰陆曰海、然各因时以制宜量势以制便要在通利而巳、夫汉都长安、唐都关中、阻河据渭、以东临齐鲁荆吴、其挽输为稍易、宋都洛阳、汴水旁及四达之地也、其挽输为最易、元都燕京、去江南极远而漳御江淮、势不相属、其挽输为稍难、故运道易者、则河陆致输、难者则浮海入贡、何哉、其势然也、我　太祖高皇帝尝以七十万石饷辽东、　成祖文皇帝初年、以七十万石至北京、亦由海以达也至十三年、工部尚书宋礼发丁夫十余万疏凿会通河、运道通利乃始转饷河漕、罢绝海运矣、于是百八十年来挽输之卒、千里踵接、湖湘江淮之征、万艘云集、军无覆溺之虞、仓有储积之富、猗与休哉、诚千万世大利也、而议者或欲习海运以复旧、或欲疏胶莱新河以并漕、何哉、葢京师天下腹心也、郡县犹支体也、运漕犹咽喉也、故积贮者、生民之大命也、转输者、朝廷之急务也、即一旦或有意外之虞。沙滞金龙之口。河浮原武之涯。则泗沂洸汶之流。皆不足恃。而清济之间。为咽喉之梗矣。浚治不及施其巧。排决不及展其功。将何赖以善其后与。夫海运由、安东循灵山。历陈家之岛。边岸而来。则触浮劳之险。放舟大洋。入黑水。夹延真曰蓬。经芝芣沙门。则蹈万里涛湍之害未易轻涉也其故道虽在。闲习虽便。亦未可以轻议也。今以朝廷之力岁治一运道尚不能给况兼两运道乎此新河之说所以行而识者欲耕西北之水田为国家万年之利也此新河之议。所以廑执事之虑也。夫新河南自麻湾。北至海仓。其间相距者。纔三百余里耳。非远若漾海数千里之阻也。下款三沙之洋。上接三山之渤。海涛流入。其势自然。若非引汶绝济。强决细流。以畜注也。此固元人之所为经理而未成者也。然究其所难凿者。独马家壕之石底耳。今马壕闻巳浚渠矣。壅塞者通而建八闸以相漕引矣。九宂之湖。张鲁白现诸水。巳决引而经流矣。江淮商货。巳达麻湾之处矣。是垂成之功。可乘之势也。昔丘浚谓会通河葢天假元人之力、为我国家之用。斯新河也。又非元人为我经略之前驱与。不然。何向之疏凿未通者。今始有成功之渐也。尝考我朝初浚会通河、工部尚书宋礼刑部侍郎金纯、矢忠毕能、积数年之劳、动数十万之众、经数百里之地、而运道始达、然不以为劳者、诚惟国家之急而建万世之功也、今新河有易乘之势、当垂成之渐、较之用力、劳逸相去葢远、而省费宽民、必又倍之。是诚利漕之一策也、宜专任大臣殚忠竭谋、亲履小竺之山、度形相势、虑远迩、量事宜、计广狭、访其成事、循其故迹、浚淤塞之途、通渤海之波、时启闭之候、补其未备、缉其未成、道路既通、南北相属、然后使沿海便道诸郡、悉从此转输。而郡路不便海者、则泝会通河以入。如此、是无放洋之患。绝风礁之险。省牵率之劳。而又收径达之利。两道并进。诸路毕集。且以减挽漕之卒、省耗折之粮即一路卒遇有虞。而运道固未阻矣。此万世无患之道也。或者有曰缘俗而为治者、利必倍、寻常而制政者民必听方今海内和平、水泉洋溢譬之人身血脉周流、罔有间阻、是以方国之珍、九州岛之赋、来则鳞次羽集、去则鸟举兽散、沛然顺利矣、乃复陈新河之策、古人所未筹前哲所不论也、何其谬与、是不然、葢闻之深计者不虑始而虑终、长筭者不虑近而虑远、杨子曰为可为于可为之时则从、为不可为于不可为之时则无功、昔汉元光中、郑当时引渭穿渠。起长安并南山。下至河以绝渭道。中渡之难。永平中王景发卒数十万治汴渠堤。起荣阳至海口千余里。以分河汴之流。故不计穿引之劳。以寻河渭之便者。郑当时之勋也。不惮千里之役。以疏河汴之势者。王景之能也。当时称便。后世利之。夫新河在胶莱之间。其地脉固相属也。灵山小竺之崖。边海之处。而运输之故道也。海仓之口。直沽之近境也。由天津直沽以泊新河。固燕齐转贩之熟途也。今开浚者巳及三百里。所未通者数十里之泥沙耳。非必起荣阳海口千里之役也。非若自长安傍南山穿渭之难也。而转输甚易。漕挽为便。昔丘浚申海运之说。谓河运虽通、人挽如故。海道虽险。而省减十倍。若新河成。则省减尤多。而永无海患。此又识者所以过计。而申其议也。若必寻常而守之。是汉谓渠无用穿、而荣阳海口。治堤之卒不足发矣。夫利者圣智之所必趋也、患者贤哲之所必计者也、见利而动、虑患而防、所以成大业而裕后世之大猷也、故会通河者、经远之大利也、新河者权宜之一策也、此业一定、而世世可无患矣、庸弗议乎、
　　皇明经世文编卷之二百八十六终
　　●皇明经世文编卷之二百八十七
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　李雯舒章选辑
　　山阴朱兆奎伯高参阅
　　江总督奏疏（疏）　王中丞奏疏（疏） 
　　江总督奏疏（疏） 
　　江东
　　◆疏
　　北虏事宜疏 
　　条议宣府钱粮疏 
　　○北虏事宜疏【守边经畧】 
　　北虏自二十九年深入之后、谋臣经畧、无虑数家、有为修边之说者。宣府东自开平。西至洗马林。大同东自新平。西至丫角山。山西则自偏头以至平刑。筑垣乘塞。延袤三千里。而一时中外翕然谓可恃以无虞。及其虏之溃墙直下。曾无结草之固。又有为筑堡之说者、使人自为战、家自为守、棋布星罗、杨虞坡极言于西镇深得其利遍满三原、然虏一深入。望风瓦解。村落歼。则掠及小堡。小堡空。则祸延中堡。中堡尽而大堡存者。仅十之一二。又有谓守无足恃。倡为血战之说者。惟以战胜为功。不以败亡为罪。而不度彼已。易于尝虏。良将劲兵。销灭殆尽。凡此之计。臣巳目见其困矣。万不得已惟有保全边堡一策。最为切要。而边堡之所以全。其说有十。积谷一也。征还各营选调之卒。二也。选练本堡土兵共守。三也。增城浚池。四也。筑火墩以便耕牧。使商旅通行。有警易于收保。五也。造只轮车以备战守。六也。择任将帅。和睦行阵。七也。信赏必罚。八也。厚恤间谍。九也。严禁边军通虏。十也。此十说者。癸亥虏入墙子岭公入援奉命节制诸军亦一才臣也拟之焚廷老上。拓壤狼居。似非远猷。然臣窃谓言之而可行。行之而可以要其成。成之而可以久。无出于此。臣又惟诸边大弊。在于文武不同心。上下不相信。速责效者。务为粉饰之计。惮明作者。多事因循之图。过疑惧者。又逡廵逊避。不能尽试其所长。夫亡羊补牢、固为已晚、方病蓄艾、尚犹可及臣今已勉帅诸臣、同心戮力、务袪夙弊、惟　陛下宽其文法、使得少效万一、
　　○条议宣府钱粮疏【主客兵饷】 
　　一主兵之费、自十八年以前、岁用年例京运、淮芦盐引、河东盐价、各省民运、及本镇岁征屯田地亩团种之数、共本色米豆二十八万八千百七十八石有奇、草二十二万七千百七十束有奇折色银八十二万六千五百七十九两有奇、自是而后、虽有不同、要亦不甚相远、迨三十年来、或以新募军马而增发帑银。或以岁用不敷而添补盐引。或以增给刍粮而加征民运脚价。遂至多银三十二万三千二百余两。臣等详察弊源。葢由十九年以前。军马未必盈于八万之额。时且岁丰田登。民运交至。盐引复皆报中。故虽有虏患。犹足济用。三十年以上。边地之丰啬靡常。民屯之逋欠日甚。盐引之报中渐少。而军数且日加于往年。若非新增之银粮。裒益于其间。其势必不能给。故今且不必顿议裁减。宜以此项或和籴或转运以为足边之本宜以新增三十万之数仍留本镇另贮名曰岁余毋辄轻动。俟年例民屯等项。月给粮饷不足之时。始许呈部借支。后仍以正项之数补之。积之渐久。将自有余。一客兵守墙。烦费不赀。而出塞为尤甚。故一岁之支。至有四五十万以上者。自十九年至四十年。总用京运银及盐引银五百九十五万六百两。此皆年例之所未有。岁入之不会者也。虗耗财用。孰大于此。今计上年秋冬及今年春夏四防所用之数。较之往年。似为省约。原其所以。葢由三十七年以来。预发名买。而出纳之司。渐入准绳故也。夫以地量兵。因兵度饷。亦斟酌理财之术。今更宜趁秋成价平。预发银两召买。仍较论路分冲缓。以为蓄积。更量移诸镇陈粟浥烂者随宜处置务使军饷国储。各有所济。而小民膏脂。不至妄糜其于省费惜财之方。庶有少补。
　　王中丞奏疏（疏） 
　　王之诰
　　◆疏
　　条陈开垦荒田疏 
　　论戎政疏 
　　优恤大同军士疏 
　　防秋事宜疏 
　　○条陈开垦荒田疏【垦荒事宜】 
　　一议工力。其法以田九百顷为率。用二千四百人。把总二十四员。总委官六员。将各营见在步军六千四十余名。更番拨用。二议牛具。每牛一具。种田一顷五十亩。牧者一人。耕者三人。其牧者给草料。免其杂差。惟耕时随牛下田。与三人通力合作。行总委等官。不时查验草料。其牛具即于原议修城银给之。三议种子、计田九百顷。用种子二千四十石。或菊罒或豆。随地所宜。即于上年收获内动支。四议车两、登场日用车一百八十两装运、每两银二两。除已造完三十两。余者宜广宁马市税银内支用。五议供费、每营开田一百五十顷。军夫四百名。委官五员。约工百日。该费口粮六百一十五石。牛百具。该豆七百五十石。草万束。俱于本田收获粮草动支。六议草秸、每种田九百顷。存积柴草。除谷草豆秸。留以饲牛。菊罒秸一岁所得。可以变卖银千两。买补牛具农器。七议仓廒、各城仓廒倒塌、宜将夫丁银两、及今春次第修理除收贮屯盐二粮外、余仓悉收营田子粒、八专责成、将河西营田行接管都御史、河东营田行廵按御史、互相督责、各道并大小将领、以实举行、其奉行不力、及因循误事者、岁终查明参究、仍乞敕接管都御史、恊心共济以图成効、
　　○论戎政疏【京营条议】 
