<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇明经世文编卷之二百九十九终
　　●皇明经世文编卷之三百
　　华亭宋征璧尚木　陈子龙卧子　徐孚远闇公　彭宾燕又选辑
　　夏鼎展吾参阅
　　张元洲先生台省疏（疏　书）
　　张瀚
　　◆疏 
　　增修极冲边垣墩堡报完疏 
　　边患稍宁及时大修边政疏 
　　议裁续添兵将以节边饷疏 
　　免穵运以恤贫军疏 
　　暂免带砖以恤运军疏 
　　会议军饷征剿古田疏 
　　议复梧镇班军疏 
　　○增修极冲边垣墩堡报完疏【增修墩堡】 
　　先该督抚会议题称靖虏地方、直至宁夏中卫、切近虏巢、最为冲险、中间通贼要路、在东则大庙哱啰马尾刘家寺儿大碾子八泉吉三湾、在西则小红沟硝水红莽牛七里口红柳树李智坝李哈剌岘迭烈逊一盌泉等处、然沟面不宽、山崖陡峻、惟黄羊泙裴家川一带、实居诸隘之中、离河四十余里、南枕雪山、北接刘家寺儿沟口、东联旱平川白崖子乱骨堆锁黄川、山势断落、川原平广、水草便利、正与河外虏巢大小松山芦塘湖相近、而五方寺沙金坪、则又在其指顾襟带之间矣、猾虏频年大举入寇。必先聚结于此。然后分兵诸隘以入。此其总会要害之地也。大率以裴家川适中为主。自扯木硖旧堡河口起至五方寺塔儿湾白草川墩止、共长二十里。沿河筑边一道。每二里筑敌台一座。及于顺墙适中筑小堡一座。又于裴家川背山面河筑大堡一座。议设守备一员。驻札其中提调沿边。以据大虏聚结总路。其余东西隘口、或修旧垣、或筑新墙、或添墩堡、或立月城、或铲崕堑、通计边墙二十五里零二十六丈、敌台十一座、裴家川大堡一座、顺墙小堡一座、哨马营二座、月城三座、共约三十四里零三十六丈、约用军夫一万一千有奇、计一百四日可完、除架梁客兵马匹料草不计外、共该粮一万八千七百余石、盐菜银六千二百四十两、通计以二万五千两之费、劳一百余日之工、修三十四里要害之边、以牧三百余里河防之险。外控强胡。内屏诸郡。况举归并之余卒。分拨新立之营堡。官虽设而兵不加增。备巳周而粮仍旧额。天险既固。地利可兴。费小而利大。暂劳而永逸。筹边之计。未有便于此者。合用银两、查得固原州库见贮修边民壮银一万三千余两、堪以动支、并靖虏等城堡防冬樽节粮米八千余石、通融支给、该总督右都御史戴某议将节年原派摆边官军、内陕西正兵营摘拨二千、及靖虏副总兵刘济下见在马步官军随行陕西总兵官吕经俱发裴家川做工、不敷之数、再于平凤各卫所、查明节年各军劳逸、酌量派调共计一万余名、及整架梁兵马、随带合用器具、择吉破土、安设窝铺、以便栖止、并将固原州收贮民壮银两、见在粮米、陆续动发、委官解送工所、及所委靖虏副总兵刘济、提调架固原东路游击陶承喾、分管筑城原任参将孟寀尹濂、分筑墙、仍责成王宫用总理稽察、吕经常川调度、务要催并官夫、建筑坚固、以垂永久、又节经分等犒赏以恤劳苦、及委官不时查阅抚慰催督去后今据前因、臣会同议照裴家川居靖虏之北、在中卫之南、适套虏往来要冲、委兰固东西门户、向因险隘未设、其中虽有膏膄田地万顷、人莫敢种、今幸　皇上轸念边防重计、特允前议、而督抚戴某等、恪遵明命、督调军夫、转运钱粮、悉心区画、行委官料理修筑、计不满三月之期、完四十七里之工、较诸原议、省银六千余两、加一十三里荒凉草莽之境、遽成保障之雄、所据宣力效劳文武官员、照部议录叙以示激劝者也、
　　○边患稍宁及时大修边政疏【边政】 
　　臣惟夷狄之患、自昔叛服无常、制御之方、贵在经权迭用、顷者北虏款塞称臣、九边晏然无事、我　皇上嘉纳辅臣之言、预图安攘之计、勑下边臣、使外示羁縻、用权宜以息财、内修战守、谨经常以振威棱、经权之道、兼得之矣、臣待罪西陲、谨将事关边政重大、应合题请者、条为五款、冒昧上陈、
　　一曰久任将领以需成功、夫制胜莫先于选将。而良将莫先于知兵。兵将之情。上下固结。而后得其死力。若骤更数易。未有不离心偾事者也。陕西兰河州卫、逼临黄河、安宁盐场一条城、什字川、西古城、积积滩弘化寺党家台等堡、分列河之南北、边长五百余里、随处通贼、夏秋河流。犹易设备。冬深氷结。最难堤防。又河州西面之诸夷出没。归德治境之生番纵横。将必得人。庶乎有赖。
　　二曰申严盘诘以防不虞、往年北虏、密遣被虏华人、更变衣帽、扮作僧道乞丐、潜入内地、今既听其互市、中国紬绢布、彼皆有之、若比依式样、做成衣帽、密令掳去奸细、穿戴潜入境内、服色语言、混然无别、我既不防、彼益无忌、不但沿边诸镇、虽腹里城市、亦得直行窥伺、变生意外、将若之何、则盘诘之令、在今日诚不可须臾懈也、至于效顺来降、明言投见者、不许一槩妄拿冒功、以阻向化之心、其各营军士通事家丁、除出边侦探外、平时不许胡帽胡服。故为虏态。仍各置小木圆牌一面。上书本人姓名年貌籍贯。官为印烙。时常悬带。以备阅查。违者以军法细打。庶华夷易辨。奸宄潜消。
　　三曰添设防卫以固城守、凡虏入犯、不敢轻易攻围城堡者、所畏火器冲打、与滚木礧石撞击、我军防御、亦恃此为长、然举放便利、非敌台。则人难施力。非敌楼。则身难藏躲、数者皆为吃紧。查得所属沿边城堡。旧有楼台者十之四五。而原无者十常六七。今宜趁此闲暇。逐一增置。臣通行沿边兵备等官、将该管城堡、逐一查阅、除旧有敌台敌楼火器等项、堪以防御外、其原无者、严督府卫州县操把等官。起拨人夫。每城堡四角。增筑敌台四座。比城墙悬出丈余。城大者每面适中。各增加二座。或四座。仍量动官银。买办木料。上葢敌台。使眺望既便。击打尤捷。于内安置大将军。及鸟铳涌珠大炮。多造火药。并滚木礧石。各随城堡大小以为多寡。酌量定数。事完将修过台楼。用过钱粮。造册呈臣核实奏缴。青册送部查考。庶卫谨严保障有赖。
　　四曰请给关防以革奸弊、本省沿边仓库钱粮、综理稽核、固在该道、而厘革奸弊、尤在监收、查得临洮府原设同知一员、监收兰州广积等六仓、通判一员、监收河州等三仓、民屯京运盐引等项钱粮、各岁至数万、不为不多、不时收纳支放不为不烦、其间虚收实放、诈冒侵欺、千绪万端、不可枚举、一向因无印信、呈上行下、皆止白头公文、其诸卷牍簿籍、抽换洗改、何所不至、况延宁二镇三路、监收通判、俱有钦降关防、惟兰河二处、尚未请给、乞勑礼部将兰州河州二处监收官、查照边事例请铸关防各一颗、斋给各官、钦遵传使、庶稽考有凭、奸弊少革、
　　五曰议垦荒田以实塞下、夫取盈于官、不若藏富于民、急则战守。缓则屯牧。自古足边。率用此道。陕西三边、地广人稀、国初因田硗瘠、赋税不多、抛荒者听令尽力开耕、永不起科、故塞下充实、地渐开辟、巳而计亩征粮、差赋繁重、加以虏贼之剽掠蹂躙、年岁之荒旱相仍、收获既歉、征输愈急、所以积渐凋残、转徙流移弃置荒芜日甚一日、顾议及屯田、则许以尽力开垦、三年后起科、至议拖欠、则又令严限催比、尽数完纳、夫可以开垦之田。即有拖欠之税。既云三年后起科。则当年及拖欠之粮。孰与办纳。是以人怀畏忌。竟无实效、官司虽形势驱逼。而莫肯从也。故欲开荒芜。必大布宽恤。尽免积逋使民无畏。合无照依近日兵部题准申明甘肃垦田事例、通行三边抚臣、及臣严行守廵兵备等官、大书简明告示、晓谕军民人等、凡愿垦种荒田者、具状投认、官给印信文帖付照、任其尽力开垦。原系抛荒者。永不起科。系近年抛荒者。十年之后。方行起科。其以前拖欠粮草。悉免追征。庶塞下无不耕之田边储有得济之日矣。
　　○议裁续添兵将以节边饷疏【裁兵将】 
　　窃见陕西之患、不在无兵而在无食。食既不足。兵何可。使兵无实用。又从而虚耗之。若新增参将营、所部马步官军三千员名、系近年廵抚建议凑设。徒张标下有兵之虗声绝无应援守卫之实效。似宜裁革。以樽节粮饷者也。臣谨畧举始末而陈之、先年陕西廵抚、与镇守总兵、并驻省城、至秋西向防守、后虏屡犯河套、遂移总兵固原、而廵抚亦就彼调度兵食、时总督犹未设也、　孝庙以来、虏占据河套、添设总督大臣、驻札固原、联络三镇官兵、增兵置将。固原遂称巨镇。嘉靖十八年、该主事许纶具题奉钦依、每遇秋防总督移驻花马池、总兵官驻平虏城、廵抚都御史有或驻固原、或驻庆阳、或驻兰州之议、此遥度之言、非曾履其地、谙道里而审事势也、竟不可行、节年止于防秋之月。暂驻固原。然本镇各兵、俱属总督调遣、标下无兵、故廵抚向无军务之衘、至嘉靖四十一年、都御史裴绅始议将西安左等四卫步队军四百九十八名、新军八百六十一名、城操军七百二十二名、寄名军四百一十九名、加增月粮、与马军五百名、凑合三千、题准添设参将一员统领、每年随同固原防秋迄今将及十年、并未效有分寸之劳、四十四年、臣至彼中、但见白水瓦云瓦亭宜禄等处、或一百名、或二百名、或数十名、零星派撒、问之曰节年常规。若屯聚镇城。恐粮饷不继。至今岁则总督衙门。先巳派修筑镇戎等处城垛。实亦未尝在固原也。夫设兵之意。本以壮廵抚出边之威。助固原恊守之力。而竟散处四旁分土远地。是明知其无益而遣去之顾岁费粮银不下三千余两。岂非捐实费而贾虚名哉。然而总督抚按不遽言及者、以增置有饬武之名。而减削贻偾事之议。虑后人得借口于此也。臣谓全陕地方、三边分守强界、实地内之门庭、廵抚所辖郡邑、即边境之堂奥、门庭不守、则八府州县镇堡、孰非廵抚之责、安能提三千疲懦之兵、往来于二三千里之内、与强虏万众较势力哉。且虏不大举。不深入。其来也。迅疾如风雨。备东则犯西。顾此则失彼。必俟有警调发。比未至而贼巳出境矣。何济于缓急。而每岁蠲资。以养此粉餙之具乎。夫三镇各宿重兵。据守险要。陕西总兵亦拥重兵往来应援。边兵不能拒之于外。总兵不能御之于中。乃诿罪于廵抚标兵之无也。岂通论哉。伏乞勑下兵部、将前添设陕西参将裁革、马步旗军、听臣严行简阅、量留马军一百八十名、与见在一百二十名、共合三百之数、选委中军指挥统领。一体操练。每遇防秋。随臣出边防御。其余散归原卫。止仓原粮。庶兵无虚设、军饷少节矣、
　　○免穵运以恤贫军疏【免穵运】
