<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先准兵部咨前事、该总督侍郎翁某、题议照诸边频年招引人口、率皆中国被卤奔命投归、各该将官中间或有阴纵家丁悍卒。戮归人以冒升赏者。有家丁悍卒。守墩出哨。通同擅杀。捏报将官。而将官反为庇护者。又有归人叩边。墩军不在。或坐视而不肯引送。归人出不得巳。乘空而入。经过地方有司盘获。因无左验。诬为奸细而竟坐以斩者。伤天地之和。阻来归之路。板升之众颇亦繇此结聚虏中消息不闻而党类日炽职此之繇必严杀降之诛。重招徕之赏。岁终各该官员将招过人口。开报兵部。摠计总兵官招至七百人以上。参将至四百人以上。守备把总备御官至三百人以上者。各议升一级。不及数者。照常给赏等因。又准兵部咨该前总督王某题前事、该本部议拟覆奉　圣旨、这招回人口、参将守备等官、各自効力、难得数多、总兵官合集众力数多为易、今后参将每四百名、守备等官每三百名各升一级总兵除七百名、升一级外、再多者计数加赏、钦此、又准兵部咨前事、该前总督右都御史陈某题称大同山西副总兵官、各有分辖地方之责、以来招徕降人、如果数至五百名以上议升一级、不及数者照常给赏、节该本部覆奉　钦依、备咨前来、俱经通行钦遵讫、臣自奉　命移镇之初。遵照　诏旨。并题准招降事例。一面严禁杀降通虏之弊。一面刊发纸票。通行三镇将领。各置木牌。徧插沿边通贼要路。示谕被卤军民。及西番瓦喇黄毛人等。若等虽有中国外番之不同。皆遭北狄骄虏抢卤。家口被其杀害。财畜被其刦掠。分卖各帐男子牧放挑水打柴。妇人揉皮挤奶。备极辛苦。常遭不道臊酋狠毒札打。各怀怨恨。不敢脱身归降。恐逢追杀。又被板升逆犯媚虏遮拦。反仇中华。逆天犯顺。理数当诛。即今　圣明御世。逆虏数穷。天心悔祸。神人效灵。大雪烈风。严霜震雷。冬春杀草扬沙。牛马多死。天降酷罚。老酋殆毙。神灵共厌。朝谕九镇。选练精兵百万。火器千般。一二年间。奉行天伐。分道出边。扫犂虏穴。凡尔被虏华夷。各怀灭虏之愤。当摅效顺之诚。矧尔被虏军民。本吾赤子。虽被板升诸逆诱陷虏中。岂无天理良心。清夜仰天。能忘恋土。示谕尔辈。各宜共仇骄虏。各思脱祸、有力者或杀获虏酋。例得加官进爵。赏银各千百两。立致富贵。有谋者或劝道诸人归顺。数多亦同爵赏。其余独力不能谋为者。各窥机便。或马步投边。或率众归正。自有应得赏恤。如仍畏避执迷。甘为虏中奴仆。或听诸逆反役虏地耕纳。人心巳死。天道必诛。将来进兵。尽从剿杀。投生无门。悔将何及。凡识字者密传与不识字者。中国人传与西番黄毛瓦喇诸种。一体知悉。及责成墩哨通夜。设法招徕去后、今据前因、臣查得三镇一岁共招徕男妇二千二百二十六名口、骑来马驼骡牛二千三百五十三匹头只中间精壮男子、愿充通丁者查给月粮、令其随营报効、老幼并妇女愿告回籍者、俱给脚力口粮、差人伴送宁家、马匹头畜、令各自行变卖、仍加优恤外。为照宣大山西。均属边鄙。实被虏华人南归之路。昔缘不肖将领。杀降冐功。坐致归人绝迹。沦没虏中。先臣洞彻弊源。有此建白。一时人颇知悛畏。仰荷　皇上好生之德、屡颁　明诏、广示招徕、臣自莅任之初、奉扬德意。再四申饬、是以虏中喁喁向化。倾心归正者。不独华人接踵而来。夷种亦多举帐效顺。节据降人。传报虏中诸人。节将臣招降牌谕。密相传记。或相对感泣。故一岁之间。那吉之降不另题　请止于归正人疏后带出以未知朝议何如也归降数踰二千有奇。至于酋孙那吉之降。尤为熙朝盛事。所据各该官员、既有前例、相应题请
　　○为夷酋欵塞酌议事宜疏【受款事宜】
　　臣会同廵抚右佥都御史方某、议照封疆边事、臣等职任攸关、夷狄归降、国家体统所系、讵容轻率、驯致贻患、历查虏酋俺荅拥数万之众、横行塞外、几五十年、威制诸夷、侵扰边圉、最为强横、把汉那吉、的系俺答亲孙素所钟爱。平时骄贵。非诸夷之比。今乃祖孙相忤。轻弃其亲。千里来降。夫岂人力所致。兹盖恭遇我　皇上神武不杀、至仁无敌、格天心之助顺、摄外夷以来王、适虏运将衰、神厌夷德、使之萧墙启衅。骨肉叛离。致此内变。臣历考古昔汉唐盛时。夷狄归附。往往有之当旹处置互有得失谓其异类。因而歼之者。平论古事深为得宜固非王者大一统之仁。矜夸好大。宠幸逾制者。尤非尊中国贱夷狄之义。非仁无以柔远。非义终以召祸。古有明征。今可为监。兹把汉那吉之来降。虽若甚微。其关系华夷之分。实当慎重。始之不谨。将贻后艰。臣等再思把汉虽俺酋之孙。乘愤而来。党与寡少。非率众归附之比。但宜给之宅舍。授之职衘。丰其饩廪。易其服用。以悦其心。严防出入。禁绝交通。以虞其诈。诱之以话言。示之以大义。摄之以兵威。乱之以醉酒。以察其志。岁月既久。果无异心。徐为录用。俾其自效。若俺答果肆勒兵。近边索取。则明行晓告。许其生还。谕以祸福。因与为市。责令俺酋将版升诸逆贼首赵全等。生擒解送。被掠人口。悉放南归。然后优加赏给。以礼遣还。一以阴中其老牛舐犊之思。一以潜夺其凶顽啖噬之气。彼虽豺虎。宁不知恩昔逋獍枭。亦获正法。策之上也。若俺酋倚恃桀傲。称兵强索。不可理谕。得力在我守御有余则恩威可以两行申饬诸将。严兵固守。随机拒战。俾再遭挫折。必思悔祸。如构患无巳。则明示尽杀以挠其志。彼若望其生还。必惧我之制其死命。其心既夺其气易沮计必不敢大肆狂逞。而吾策可行。策之中也。若老酋昏悖。不顾其孙。弃而不求。假使俺答弃而不求则一时或以为无关轻重故引汉事使之分立虏庭实制虏之一奇也则当厚加资养。训以德礼。结以恩信。如历代待外国之质子。其部下余众。有相继来降者。就于各边从便容收驻。牧责令把汉统领。略如汉人置属国。居乌桓之制。俟老酋既死。其子黄台吉必兼统其众。因将那吉。加以名号。送还本土。令其收集余众。自为一部。旧存部落。见故主之得归。势必响应。黄酋闻其侄之复反。势必忿争。彼若两族相持我则两利俱存彼若互相仇杀我则按兵称助盖推亡固存。把汉必知怀德。掖此扞彼。黄酋亦自畏威。在彼将无暇侵陵。在我亦遂得休息。策之终也。若循习旧例。安置海滨。使之抑欝愁苦。不过为中国禁锢之囚。使老酋闻其生存。日切南望。侵扰不巳。后虽曲处。徒取夷轻。尤不宜给配诸将。使之随营杀贼。立功报効。彼恃骄贵之素。不受驱策。驾驭失道。怨望斯生。顿生扬去之心。终贻反噬之悔。均非长虑却顾。御虏安边之宜。再照那吉之降。本以少年未敢自决。皆系本夷乳母之父夷俗名为奶公。各夷视同亲父。即夷名阿力哥者。主持其行止。若可各赐一官。以慰其志。尤鼓舞之大机。使远人遂归化之心。黠虏得制御之略。伏乞　勑下兵部广集众议。如臣等所言不谬。酌定机宜。覆示臣等相机御防、庶国体尊崇。恩威广被而封疆获宁谧之休矣。
　　○为北虏纳欵执叛求降疏【纳欵机宜】
　　臣会同廵抚大同右佥都御史方某议、照天下有道、守在四夷圣王法天、治大一统、惟兹北虏、种类寔繁、禀气刚厉、帝王不能臣、历代不能绥、自古为中国患、始盛于六朝之分治、再盛于胡元之混一、天命　皇祖、扫除逐北、复中华帝王之统、再命　成祖三犂虏庭、奠万年夷夏之防、二百年来、每缘胡运之盛衰、驯致边疆之安危、在弘治初年、小王子尚有自大同三贡之例。先抚臣许进志录具存。在嘉靖初年。亦尝开马市数年。稍示羁縻制御之策。听其强弱去来。惟有因其势而御防之耳。惟兹俺答黠酋、雄据漠北、侵扰九边、攻城陷州、越关犯蓟、其收用中国妖逆、抢虏番夷部落、年逾六十、众至十余万、东胁朵颜三卫为向导、西调河套吉囊子孙为羽翼、岁遇秋高、狡谋紏犯、震惊　畿辅、流毒九边、征之势难荡平、御之每患寡分、兵疲于入卫、财匮于供边、仰廑　君父之忧、下贻军民之害、皆此酋为之祸首、兹者仰仗　天心助顺、圣武布昭、孽孙那吉偶以小忿而求降、獟子黄台吉既肆突犯而被挫、遂使老酋坐伐强索之谋。顿兴效顺之念。臣等适当其难。身任其危。仰遵　庙谟。誓同抚镇。多方宣谕。委曲开诱。当老酋厌兵悔祸之时。适黄酋畏死戒侵之运。既巳投、词纳欵。仍各专使恳乞。冀得授一爵之宠荣。永为　皇明之藩夷。查照国初忠顺王旧制、及西番土鲁番沙坛满速及沙速王近例、似应俯顺夷情、量为封锡、定其岁贡之额期。示以赏赉之等第。俾其统率诸酋。各居漠北。永为番国。免贻边患。聿光　皇朝大一统之盛治。式昭　圣明宾四夷之至德。在　朝廷不惜一命之涣颁。于国威为益振。在边疆可绝骄虏之侵扰。于国体为益尊。责以执送叛逆。许以生还那吉。并黄台吉亦如那吉量授一官、以固结其父子祖孙之心。是假以位号。以羁縻胡虏。非以鳞介而易我冠裳也。但封锡之典。上关国制。未可轻允。或先给二酋以赏赉。嘉其纳欵之诚。责令另具真正番文。如各国体式。奉表称臣。后议封爵。先令执送逆犯赵全、及弟赵龙丘富孽子丫头李自馨刘四刘五、其周元杨孟秋俺答既称各以军民被虏。原未教诱攻战。伊欲留用写字。姑容在虏令其书写番文。教道礼式。先许遣还那吉以昭威信。其善后之图。责在疆场。既须慎始。尤当虑终。夫夷狄之服食虽与中国异。而日用之布帛锅釜。不能不资中国以为用故连年深入抢卤凡民间铁器衣物无所不携今一旦许其通贡。则酋首岁有优赏。自可充用。绝其抢掠。则虏中万众。衣食将无所资。而沿边刁抢鼠窃之患。势必难免。故虏使于乞和之初。即有求讨锅布之恳。必须许以市易以有易无则和好可久而华夷兼利。查得各边如辽东开元建昌肃州西番诸夷。限其开市之时月。估其物价之定值。择其边外近地。各设守市官兵。许其两平贸易。以济华夷。严应禁火药兵刅诸物通贩之禁。立奸民图利诈骗之罚。庶虏众不困于衣食。而鼠窃之患可免矣。再照夷虏之性、鸷急而狐疑。兵家之机。易失而难转。今老酋急于得孙。誓绝羣言。矢志纳欵。冀得名号。雄于丑类若一失其望则孙亦不恤而愤必狂逞虽防御之具。未敢坐弛。其疆场之扰。势必延蔓。伏乞　勑下兵部、会同礼部廷臣、早为集议定拟上请、　勑示臣等遵奉施行、岂惟赵全等叛逆。即可立致正法。则俺荅未死之年。那吉承继之后。必将感恩思报。誓绝侵扰。疆场幸甚、臣等幸甚、
　　○酌议北虏封贡事宜以尊国体疏【北虏封贡】
