<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先于本年十一月初一日北虏俺荅遣使纳欵、乞封通贡、献逆求孙、誓不犯边、臣等据实会请、随蒙　勑下兵部复议奉　圣旨是虏酋既输诚哀恳、且愿执叛来献、具见恭顺、伊孙准遣还、仍赏彩四表里、布一百疋、其进封贡一节、着总督镇廵官详议停当具奏、钦此钦遵随于本月初八日俺答执送逆犯赵全等八名到边、臣等巳于本月二十二日将伊降孙现在那吉遵　旨以礼遣还讫、续据俺荅复遣夷使执文来谢、申订前盟、仍请讨表式表笺、臣许以咨行礼兵二部定议查发、及候咨部请发鞑靼馆译字生、待其表使至日、以便译处间、查得俺荅原来番文内虽于臣等俱顿首称谢、但称吉囊大把都未曾意会、伊父子部落四万、不入于东欲掠于西也永不入大同地方中间似有诡谲推诿之情、且老把都系俺荅亲弟、部落三万余。见驻宣府三卫迤北。吉囊系俺荅故兄夷名、其子孙吉能等众酋、盘据河套河西、为陕西延宁甘肃之害、俱系俺荅嫡亲弟侄、其亲族兀慎摆腰永邵卜哆啰土蛮等酋、俱各分驻山大沿边、尤为俺荅本统亲枝、设有一枝未附。即可推诿为奸、必须俺荅大为会合。同心内附。在俺答行辈为尊。众莫敢违。或可封一王号。其各酋长必须各授一官。如三卫故事。方可羁糜众酋。免复东西窥犯。臣即面命各夷。仍书宣谕、传示俺荅、务令会合老把都吉能同表进贡、方为准请、其土蛮一枝、原系俺荅各夷故主。近伊恃强背负、每思雠杀、今俺答自称彼力不能招徕、臣访得老把都外与土蛮交往不失、俺荅与土蛮交恶老把都与土蛮相善可谓深得虏情内与黄台吉亲依尤切、本月初五日、适黄台吉差真夷来谢、臣亦谕令会合其老把都、传示土蛮、同为内附、虽土蛮从否难期、亦可破三卫交构之私、歆土蛮来归之念、果俺荅各酋既巳来归则土蛮之势自孤而蓟镇之患可免即如今秋俺荅诸酋。一不东行。则土蛮聚兵。止犯辽左。未敢复窥蓟昌。盖土蛮每资俺黄诸酋之兵力为轻重。而河西吉能部落。尤依俺酋为声援。故必令会合诸酋。方可允其锡封。许其通贡。均弭九边之患。否则一枝未附。即可推诿为奸。虏情多狡。有难遽信。今据俺答紏合老把都吉能永邵卜各部落议允内附。各遣夷使一十八名。仍赍番文。内开俺答俱巳紏会各酋。同心进贡。各令夷使于本月初十日见臣示信。臣督同总兵官马芳、兵备参政郑洛、副使刘应箕、廖逢节、详审各夷执称各酋俱知　圣朝旷荡之恩、悔从前侵扰之罪、以后愿戒不犯各边、专心通贡开市、以求华夷各遂安生、情巳真的、臣复谕以须各守盟誓、不许背逆　天道、败盟负恩、自取征讨、各夷对天发誓承允、间随据吉能夷使八名、恳称自今以后、河套各酋誓不犯边、但各镇兵马。惯事捣巢赶马。恐失大信。今愿传谕榆林宁夏固原各边外住牧虏贼不许扰边。仍乞臣传谕延绥榆林宁夏固原庄凉各沿边一带将领。不许遣丁出边远地烧荒赶马捣巢。共结和好。臣思夷狄之狡性难驯。　朝廷之法令当一。臣今既要俺荅合各酋。同事纳欵。誓不入犯。必须请　旨行各边禁止捣剿。庶可昭　圣朝之威信。大慰夷心。绝构怨之近图。永弭边患。其表式译字生之议发、节准礼兵二部咨开、查无各国体式、听臣自撰给虏、译字生必须臣题请、方可议发、臣方咨请之时、日望各部据为议题给发巳约各夷克期来领、今夷使再至、而部议未发、臣将何以应虏、除摘留夷使数人在镇守候、仍遵照　明旨、分投差人、行陕西督抚诸臣、各照节年事例、慎戒冬防、一体暂免出边捣巢赶马、以安夷心、共俟通贡外、伏乞　勑下该部查照施行、
　　○再奉明旨条议北虏封贡疏【北虏封贡】
　　両事情寔不同议者未审故引以比论臣查得先年开市之议、起于逆犯仇鸾媚虏之私、故虏志方骄、而叛盟抢市之祸立至、今日乞封之议、起于老酋老年厌兵悔祸之情、及感戴　天朝归孙赏赉之恩、既纳欵乞封爵于求孙之始、复遣谢请表式于得孙之后、遵训紏合其弟侄、传语各部落永不犯边驻塞候命、顿首称臣、万非昔旹两地为市。辱国费财。玩寇自宽之比。虏若奉职通贡。国制即有待各夷国之常典。彼若叛盟不至。各边自有边防之守具。挞伐之兵威何能要我难继干预我中国之边备耶况且今次虏酋纳欵。既非请开马市。其中议开市一节。如辽东开元广宁开市听夷商自相交易亦非以官为市糜费京运银之比。巳行三镇镇廵各道将领等官查照节行、逐一从长计议、各夷乞封通贡、作何规制、封疆内外、作何界限、开市有　先帝禁例、必难复行、其今次通贡事理、有无与开市相同、查照弘治年间、北虏通贡事理、应否准许、间准兵部咨为循职掌陈愚见议处国家大计以图万世治安事、该兵科都给事中章某等、题称臣等窃惟天下之事、惩前方可以善后、谨始乃所以虑终、方今四夷之中、北虏为强而北虏诸酋之中、俺答父子为最、频年以来、扰乱我边疆、蹂践我人民、荼毒之惨、所不忍言、幸赖天心助顺、宗社显灵、　皇上神武宸断主持于中、边臣宣力效劳区画于外、启那吉之慕义来降、致俺荅之执逆奉献、使叛逆贼子、明正典刑、伸中国之气、慑毡裘之心、诚为处置得宜、无容别议矣、但修表称臣进贡开市一节、利害祸福、所关于国家者甚大、臣等反复思惟、夷狄之患、自古有之、方其强也、虽汉唐全盛之世、且不免平城之围、及其衰也、当元成积弱之旹、亦尝有称臣之举、故自古帝王之于夷狄、来则拒之、去则不追、惟治之以不治而巳、今俺黄诸酋、控弦拥众、屯牧边外。不下数万。其强可知。近以伊孙那吉得遂生还。又蒙　圣恩赏赉抚恤。恩威并着。渠乃因欲奉表称臣入贡开市。固诸酋怀德畏威之心。此亦虏人本心而其实亦欲假此以邀中国之利也臣闻北虏不耕不蚕。衣食之用。资于抢掠。既云通贡。则在彼当有进献之仪。在我当有抚赏之费。今当议和之初。正宜讲求之际。假如进贡人有若干在何处候　旨、抚赏当有几次、用钱粮几何、或酋首虽不犯边。而零贼侵扰者。作何区处。或部落潜入卤掠。而推诿别贼者。作何禁止。至于马市一节先年巳曾准开、不旋踵而即渝约叛盟、巳蒙先帝严旨禁行矣、今俺荅乃复以此为请、臣等窃料狼子野心、必不能如约纵诸酋如约、而羣虏哄然规利。势亦不能使之不叛也。凡此皆今日所当讲究酌议者、乃总督王崇古奏内曾未见明悉前后事宜、臣等职掌所关、窃以为此举乃国家大计、宗社安危之所系、不厌详悉慎重、此所以不能巳于言也、随该本部议覆、仍行臣查照本部该科、先今题议事理、逐一从长计议停当、作速具奏定夺等因、备咨到臣、职反复细玩、葢为边情重大、必须裒益众议、庶为停妥、其为国家虑、至深远也、但兵家之事。势难遥度。而边方之举动。必边臣之亲阅夷情者。乃为周知。即此俺答请封乞贡一事。职戴罪阳和。日与总督王某计较论量、盖亦筹之熟矣。悬爵位之虚号。以邀荒裔之臣伏。开入贡之旧道。以绐狂虏之奔趋。定交易之规则。以示中国之羁縻。古今控驭北虏之上策。恐无出于此者。　陛下之视崇古。岂为轻躁之士。而寡谋之人哉。夫夷狄之为中国患。从古以来。五帝三王。未有能臣之者。今一旦改虑输诚。求欲内附。称臣上表。乞贡索封。兹乃　天地　祖宗之灵。　皇上恢弘之烈。顾可以轻阻之哉。而议者比之于马市。职窃以为过矣。夫往年之开马市者。虏骑充斥凭陵中土逆鸾受　世宗皇帝之重委。不能建功沙漠。乃为此媚虏之计。欲以此中俺荅之欲。以求缓旦夕。与宋之纳币何异。其事既不出于俺答之本心而益以起狂虏之骄志是以东堡交易。西堡杀人。虏焰日燎。莫可收拾、往事具在卷籍者可考也。今俺答卑词遣使。奉表称臣。自比属国。如西汉左贤王之例。其两次贻书于督抚。殷勤请托。非如昔日拥兵压境。挟其骄横之势而坐索也。其夷使之来者。稽颡请乞。俯伏阶庭。非如昔日倨傲抗礼。奔走中国使臣而奴使之也。故每一会审。职与督臣窃叹。以为呼韩稽颡。单于接踵。古今圣帝明王之盛。复见于今日。非我　圣天子建中和之极。精诚上格。神化覃敷。曷克致是哉。职封疆之臣。非不能为大言抗绝。以耸动　宸聪。但俺酋既巳两次遣使。若重为拂逆。非惟阻其向化之念。抑亦挑其忿憾之心职恐边方自此又多事也葢许其通贡者非恃其和好并中国之防范战守之具而悉撤之也掩荅果向顺也。年年进贡。则华夷得所。中外两安。即此天未阴雨之时正我绸缪牖户之日自此修频年不可修之堡。自此耕塞外不可耕之田。自此练春秋不可解之甲。一年安静。一年之修备也。十年安静。十年之整顿也。万一俺酋弗率。违背前好。侵我边疆。即将闭关绝使。整戈秣马。与之驰驱疆场。今其稽颡向顺。乃拒之而不纳。及其跳梁怒背。又抚之而不能。不几于朱策耶。伏愿　陛下大奋干纲、主张于上辅臣昭鉴、赞翊于中、成此古今帝王未有之鸿烈、光昭千万世无疆之旷典、诚边方莫大之幸也、
　　皇明经世文编卷之三百十六终
　　●皇明经世文编卷之三百十七
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　夏允彝瑗公选辑
　　周立勋勒卣参阅
　　王鉴川文集二（疏）
　　王崇古
　　◆疏
　　确议封贡事宜疏
　　为遵奉明旨经画北虏封贡未妥事宜疏
　　条覆理盐法疏
　　○确议封贡事宜疏【北虏封贡】
