<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一议立互市、以利华夷、照得北虏散处漠北、人不耕织、地无他产、虏中锅釜针线之日用。须藉中国铸造。紬绢布之色衣。惟恃抢掠今既誓绝侵犯。故虏使于乞封之初。即求听伊买卖充用。庶可永免盗窃。非谓求开马市也。其买卖之规。查得弘治初年。北虏三贡交易。虏以金银牛马皮张马尾等项。听各镇商贩以绢布疋锅釜等物。各于虏使入边进贡之后。择日令各枝虏酋各差一的当首领。统夷兵三百。驻札边外。各镇各令本路副参等官。各统本枝精锐官军五百。驻札市场。仍令各酋派定各枝夷种。交易日期。大率以一月为期。听挨次分日而至。虏执畜物先赴夷酋验明。送赴市场估值定易。实时遣出一起完又送一起一枝完方许别枝如以不堪老瘦牲畜。及不值价不堪用之物交易者。发回夷营。不准入市。其各镇客商货物。一时或不足交易者。听行各道。于各城查发。务使客商有利。夷价无亏。严钢铁硝黄违禁之物。入市贪利发遣之禁。戒边人出边盗窃交通之防。每场互市完。将各客商发卖过货物。及得获夷价银物。各道委官。逐日查明造册缴报抚镇查考。如贡使既回。而交易未完。姑令驻边旬日。务完同遣。以示要质。其客商易获马匹。如各营缺马。听从官印收。照原估值给价。于商勿容亏减。如官司不用。听给执照与商。今其入关贩卖。不许关津留难。及查得辽东开元马市。凡夷马商货。各有税例每年即以收获银充抚赏之用。听臣行该镇查明成例。量议起征。以充抚赏。其各镇市场、除陕西三边。有先年原立场堡。听各镇督抚衙门详定议请外。其大同应于左卫迤北威虏堡边外。听协守副总兵、该城兵备道经理、宣府应于万全右卫张家口边外。听上西路参将、分守口北道经理、山西应于水泉营边外。听老营副总兵岢岚兵备道经理、每年互市之期。沿边各城堡官军墩哨。各守信地。申严哨备。不许出边私易虏马。交通罔利。违犯者许诸人讦发。拿赴军门以军法捆打枷号游营。构惹边患者。斩首狥众。罢市之后。如有虏骑近边求索骚扰者。不许容听。查问各枝部落夷名据实开报抚镇。听行俺答及各酋长查究。但有赍到各酋首番文。许为转呈抚镇。查明缘繇议处。如系乞讨诸物。量议给发。如有变诈夷情。呈达军门议行责问戒备。其各镇一切昔旹媚虏通虏之夙弊。俱照臣近行严革。违犯者从重参究。庶虏中得衣食之急用。斯可永绝盗心。而客商岁得虏货之利。将源源自至。防范既严而通夷之夙弊可革。交易既广。而不均之骚扰可免矣。
　　一议抚赏之费以求可继、照得各镇每年四时戒防既多。兵马调遣客饷之支春秋布防。尤费摆边行粮料草之用。各营有深哨夜役之行粮。各墩有常瞭行月二粮之定额。为费不赀。且一岁之间。深哨丁夜每被虏杀。每镇多者百十人。少者不下三五十人。每年各镇年终类报可查。每名例应给优恤银二三十两。向因钱粮不敷。每名量给银三五两。各镇每岁零斩虏级多者百十颗。少亦三五十颗。除愿升外。愿赏者每颗应给银五十两。仍先有银牌花红奋勇当先首从之赏。其阵亡中伤之优恤。哨丁报实之赏犒。皆系额外之支。各镇或以督抚纸赎。或以各城商税。或以各项公费地租。裒益支用。每岁不下数千金。今既容虏通贡。则哨丁可免深遣扑杀之患。即去岁十一二月至今。并无损失一人。每岁每镇可保百人之命。即可省优恤三五百金矣。各镇墩哨后可渐减三二百名。即可岁省行粮三五千石矣。既无斩获中伤之赏恤。每岁可免赏功数千金之费矣。凡此皆可移而为抚赏各夷之资。但议事之初。众未察以后之省积。而止虑目前之匮乏。诚恐虏使之山王返。与守市之抚赏。费用无出。后将无继。臣等终夜筹计、每岁各边、除各以岁省赏功优恤之费专充抚赏之用外。仍每镇先于年例客饷内。动支三五千两。买备紬布疋。分发各道专充夷使往来及守市夷兵抚赏之用。凡守市夷兵。每人布二疋。酋长二疋。紬二疋。余以事到边者。酌量来使之大小。所议之事理。果系恭顺通好之使。量以紬。余以布疋或以酒食。通计每镇抚赏过银物。各计数奏缴、今岁之余。即充来岁之支无容别用。以后果虏志巳定。边患果息。调遣摆边可免。则所积之客饷可出陈为主饷之支而以主饷仍备客饷之积数年之后则客饷或间岁可省或年可半给而节省内帑将不可数计夫移各边恤赏之公费。及量移客饷以充抚赏。既非糜费不经。亦非额外请给。庶经久可行。而公私攸便矣。
　　一议归降以杜启衅、照得　朝廷悬招降之例。以开华人归正之门。各边纳真夷人之降。以充家丁冲战之用。行之巳久。每年被虏华人归正者十七、而真夷因事忿争、或拐带妇女犯罪畏杀投降者十三、在华人或伴送宁家。或愿充哨丁。中鲜外志。其真虏每有诈降窥伺。旋即逸去。往往谂我虚实。为虏向导。反贻边患。各将领利其骁徤。喜为招纳。而不虞其后。识者亦切忧之。除巳前收用。及岁久各有身家。授有官职者。听从养用外。余近时投降真夷今既许虏封贡。尤须察其诚伪。量其勇力。或加其粮犒。或分处各营。以安其心。无令用度不足。致生怨望。以后凡真夷来降者。不分有罪无罪俱免收纳以杜各酋之索扰华人被虏归正者。据夷使之恳告。欲免收纳。臣巳再四开谕。以后但遇归正人口到边。审明别无拐带虏中财物妇女。及被虏年月原籍乡贯。虏中主家即与放进骑来马匹。收住边堡。如有虏骑追赶。即以原马给去。量以抚夷紬布。每一人给紬一疋。布二疋。原人伴回原籍。无事可免招降。致启边衅。历查虏中华人。俱被节年抢卤人数。其精壮老幼杀死者不预焉。每次抢杀奚啻千百人。一岁之归降者几何。皆系为虏奴隶。不能自赡之辈。其各被华从夷罪徒。虽悬招降之恩典何尝有一人来归今既誓免侵犯。则边氓以后可免被虏。其从前之在虏者。复听其自至。则在我收抚归人之恩不失。而虏中反侧逋逃之奸可绝。边衅无繇启、而贡议可保久而无变矣、
　　一审经权以严边备、照得夷狄之于中国、有顺有逆、帝王制御之策、有经有权、无预中国之盛衰。惟视夷类之强弱。间有势虽强横。而中实披离。故规利而纳欵。如汉武以百战之威。而慑呼韩以来归。遂孤左贤之势。亦有畏威厌兵。而苟全生便。如唐张仁愿以朔方之守。而致突厥之乞降要非我力能制其命。实繇天运阴夺其魄故耳。惜也汉武好大喜功。竭三辅之力。以迎降胡。故汲黯病其费。逮唐张仁愿之议筑受降三城。举朝贤者咸议其非。然汉武致海内之虚耗。而仁愿贻唐世之美利。岂惟始事之难率以后艰莫可逆定耳故必有制御之经。无忘有事。庶常胜常尊之势在我。而狡胡无所乘其隙。必有羁縻之权。不拘文法。庶操纵诱间之机可决。而边臣得以效其谋。此是通达事理之论至于目前之利钝日后之变态其始也固当多算而预防其终也诚难逆睹而要定自古怀忠负智之士。为国家立尺寸之功。率是道也。臣等愚昧、其才识威畧万不逮古人、而一念报　主之忠、誓古今无二、今次俺答乞封纳欵、始缘伊孙之降、自知　天心厌恶、众叛亲离、故降其平旹桀悍之气、恳求封号、冀自雄于诸夷、继感　圣明生还其孙之恩、复遣使申请尚恐其弟侄未从也、既而遵臣札谕、紏合老把都吉能永邵卜哆啰土蛮尽河套迤北各亲族部落同事纳欵凡虏情之诚伪。各边之兵力。臣等前亦具陈矣。今环驻近边凡三月。一尘不耸。使命络绎。既免沿边之侵扰。边氓樵采无忌。复绝边堡之求索。官军戍守无扰。一旹效顺之诚。似可暂弭九边之患。臣等会同各官译审再三、宣谕数四、非甘听一二夷使之诳言、故犯先帝之明禁、为虏乞容、苟图自宽也、在虏既有呼韩突厥欵塞之诚。在我当有优遇受降之恩、今部科之议必欲要其后之不变。严其始之峻防。令其一遵法理。永绝背逆。固为守边之经。臣等历考古昔、春秋之列国。汉唐之封建。虽中国友邦同姓。尚不能守法信度。定盟带砺。而欲责之夷虏恐非达权之宜也夫在虏者。虽事变不可期。而在我者。当乘旹以厚备每译夷使审得俺答年近七十。其弟老把都子侄黄台吉吉能各年逾五十。皆非十年前强壮之旹。倘各酋未死之年。那吉辈继承之后。边境有数十年之安。则宣大山西残破之城堡。可以渐充实。荒芜之屯田。可以渐开耕。河西延宁之大边。可数年报完。蓟镇边台虽修。腹里城堡。可以次而修建。主兵既练。入卫之兵马。可以次减掣。各镇练兵设险积饷除器之务。乘其无事。计日课工。务急自治。三五年后。兵气振扬。边备严整。纵虏有反侧我得以数年畜练之精力以守可固以战可胜。是不失经常之守。而可省财力且无算矣。虽今日天朝暂假爵职之名器。示以荣锡之恩。每岁暂借客饷十之一二。为抚赏酬贡之费。是一时羁縻之微权。而保固疆圉。生全边氓。将不可数计矣。释此不事。此为明见则拒虏甚易而灭虏实难虏将窥隙。而东西岁扰。我必随势而远近戒防。士马疲于奔命。财力匮于征输。是为不能达权。将并经常之守。不可继矣。
