<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻自古为　中国之患者、莫甚于夷狄、其安攘挞伐之事、亦莫急于夷狄、惟我　国家开区宇、二百余余年虏情屡变、其战守备御之政亦屡变、盖势有强弱、事有缓急、因时而更、待人而举、势所必至也、嘉靖以前。臣未敢详论。隆庆之初。　先帝肇登大宝。未遑他务。首　谕廷臣以防虏之计。一时诸臣仰体　德意。集议十有三策。莫非经略弘猷。首之以责实效之一言。尤至要也。九边文武诸臣奉行惟谨。实效渐臻。既而　皇威远震。　天心悔祸。夷孽来降。执叛　献俘。　先帝面稽天若。俯从　廷臣之议。俾臣等得效犬马之劳。许成　贡市之事。非利之也、盖将假以羁縻狂猘。以为自治自强之计也。五六年来。九边无烽燧之警。三军闲暇。万姓保聚。城堡坚完。储饷充积。可谓无事之时矣。恭惟　皇上继体守成。　丕显　先烈。　临御以来。忧勤惕励。不以诸酋之款服为可恃。于凡内修外攘。阴雨桑土之计。拟议于　庙堂之上。播告于封疆之远。申饬叮咛。至严至备。大小羣臣。敷陈建白以宣赞　圣谟。申明先议者。亦几备矣。臣受命以来。二年于兹。诸所督率。恪遵　庙议。外驯黠虏。潜夺其嚚悍之心。内务兵戎。冀克成保安之绩。以仰酬　知遇之恩者。夙夜孜孜。不敢自怠僶俛经营之余。心惟目击。窃见三镇之事。似有徒劳驰骛。虚涉岁月。于先年所议有未尽合者。亦惟在于名实先后施为缓急之间而巳。臣窃以为　朝廷既以实效责之臣。臣等即当各以实事责之巳。不宜随事依违。因言举废汲汲于期会文移之未巳也。臣不揣愚陋、谨于责实效之中、诸所条建、择其明白简切。事易行而效易见。言之若无甚奇异。而终有裨于安攘者其畧有三。曰训练之实、曰积贮之实、曰修筑之实而巳、臣愚不胜区区、敢昧死以　闻、臣闻训练者、治兵之良法也、不可一日亡所事事、时当无虞、尤易废弛、其在今日、训练虽勤、实效未臻、则作为或过、臣等之责也、臣请推本而言之、　国初三镇之兵。隶之卫所。统以行都司。都司之官。即主帅也。卫所之官。即偏裨也。惟有重大征讨。则　特命大将。挂印总兵总兵非官名也故勑书遣将可以某官某人充总兵官尊至公侯卑至布衣无所不可而行事宁则将归　京师兵还卫所将无专擅兵无久劳法莫善焉洪永以后虏患日棘。大将之设。遂成常员。镇守权重。都统势轻。卫所精锐。悉从抽选。于是正奇参守之官设而卫所徒存老家之名。此边兵之初变。所繇以始弱也。历年既久。大将或不得其人。训练无法。纪律舛谬士马之死亡者不补。逃散者不复。尺籍徒存。部曲虚耗。间有徤将。急治目前。或扣官饷。或捐私财。召募勇壮。优加恩养。多者千人。少者数百名为家丁。家丁之名立而卫所之兵尽解休矣此风起于石氏其后李氏在辽端恃家丁令遂沿为故事近有从边将所来者极陈其害云既号为家丁则冲锋陷阵皆非其事徒以卫王将之死亡主将又不肯轻出则家兵终无上阵之□伹厚其粮饬精其器械终日嬉游而巳扼虏冲锋。幸功逭罪。原抽卫所之兵。徒备摆守。供奔走。名为营军。鲜堪战阵。此边兵之再变。所繇以遂弱也。夫兵无常形。反弱为强。亦惟其时耳。今建白之臣。见风尘之无警。惧武备之日弛。咸思所以振作之。意甚善也。或者未究其原。而建为合营操练之举。臣愚以为此正奇参守之兵又将变。而边兵将益弱矣。夫合营可暂而不可久可施之于新集召募之众。未可施之边方镇守之兵。且非能尽一镇而合之也。亦非能尽一营而合之也。盖正兵马步几五千余。奇兵马步几四千余参游马步各三千余。正奇三镇各一参将。则大同八。宣府七。山西六。游击则大同四。宣府三。山西一。三镇之边。西起偏老。中经云谷。北极独石。东连蓟镇、延袤几□千余里。各营之兵。画地分守。远近不同。有四五百里者。有二三百里者。近者亦六七十里。每遇合营。除存留防守之外。亦惟抽取壮徤千百余人。操弓矢。赴期会。听号令。受约束而巳。况百里合营。数往数反。人疒甫马瘏。饮食安宿。靡所资托。将无久驻之志。士有速散之心。所合之兵。虽以勇壮自居所留之众即以怯懦自委劳逸形殊。荣辱情异。如是而望士马之精强。非臣所能知也。为今之计。卫所之制。不可复矣。正奇参游。法制俱存。可以有为。惟在加之意耳。夫一营之士。不皆尽强也。亦不皆尽弱也。分配得宜。教习有方。部伍既定。纪律不紊使强者以弱者为羽翼弱者以强者为胆志其心既一。其力自齐。不必他有更张。而勇气可振。臣愚以为营不必合也。惟当慎择正副参游之官。授以专责。各将本营之兵。不论军卒家丁。通行较其勇怯。分为四等。勇艺兼优者为上。艺优勇劣者次之。艺勇平平而精力可教者。又次之。勇艺无取而智术机巧。口耳便捷。识虏情知地利者又次之。计其多寡。分配司队。上者十。则中者倍之。下者又倍之。无偏胜焉。老弱疾病。悉行汰革。逃亡空缺。悉行选补。然人之才质不同。技艺各有所长。如鸟之飞。鱼之游。不可强而能也。则又量才器使。弓矢戈戟剑楯火炮梃刃。因能而授。择其善者为之师以教之。日省而月试。将领之贤能者。则久其任。虽至十年可也。崇其秩。虽至督帅可也。如是则将有定志士有定伍器有定习而军威可振矣。其稽察试验。则属之守廵兵备。就近举行。总督抚镇之臣。于春秋之隙。间调通阅。以耀武扬威。视成而行赏罚。如此训练或可有成。夫训练举矣又有三扰焉。工役也。扣兑也。抽选也。三者不除。训练不可为也。夫工役今之急务也。合用夫役。惟当暂取于步军。助以班军。有马之士。宜令休息。不可一槩役也。或以虏既款服。有马之士。坐食粮刍。经年不战。借用其力。亦无不可。此非知养威蓄锐之道者也。虏虽服矣可常恃乎。方公力主抚市犹为此言可见其虑患之周一日渝盟。则调遣按伏。旦夕事耳。休养之者。非固纵之逸之也。将责之以大劳。望之以死事也。今既劳之矣。一旦调遣。又何加焉。无事之时。终岁勤动。不得一日之暇。有事之际。责其荷甲操戈、蹈白刃而不顾。人情实难。虽有孙吴之将。亦不能驱久困之人而奏肤功也。工役不及。则士马之力不竭。而训练可行矣。扣兑非善政也边鄙之士。仰给县官。领种屯田。非利其财也。诚以三军无事。使之耕耘习劳。半食其力。藉其有余。官为贮之。以备补助而巳。今各卫所管屯之官。不知　朝廷立法养士之意。惟以屯粮额征为急。一遇凶荒无完。则按一卫一所之籍。将应给月粮。通行扣除抵兑。军士惮于追呼。困于捶楚隐忍而不敢出一言。监收之长。亦利省便。免降罚之罪。坐视而不以为意。即此一端。巳为不堪。又有马价之扣。开垦之扣。采办之扣。朋合之扣。一军之身。一岁之间。五扣累焉。所关月粮。余者无几加以官胥朘削之害。室家饥寒之迫。愁叹忧苦。不能自存。安望其有果毅奋扬之气。为吾爪牙于城之用哉臣愚以为扣兑之事。亟宜议革除。采办每岁人。二钱朋合。闲月人五分。缘系旧例为买马备器之用。仍照遵行。惟于屯粮备行该管司道。明为稽查。果系领种应征之人。令其领银转纳不得蹈袭旧弊。临仓槩扣。滋害于众。其承认开垦田地。尤宜明白征收。果系岁荒土塉无收者。破格蠲除。免行抵扣以溥　仁泽。至于马价之扣。尤非得巳。更当讲求疏通之法。以为拯援宽恤之方。所谓宽一分则受一分之赐也。盖边鄙之士。所征在力。中土之民。所征在财。今既欲责其力。又复竭其财。非　国家优厚边人之至意也。扣兑不行。则三军之财不匮而训练可行矣。抽补非得巳也。入卫之兵。游击领之。在宣府者一。大同者二。春而往。夏而归。秋而往。冬而归。夫撤边鄙以翰　邦国。急陵京而后封疆。未为失也。但三军之士。往来践更。岁无宁日修筑工役。艰苦万状。每一放还。士卒之物故马匹之倒损。多者数百少者数十。息肩曾未旬日。即又征发。召募不及。买补无措。则于各参守之营选取壮丁徤马补辏而行。其始也偶一为之。历年既久。遂成故事。各营之精壮有限。递年之抽取无穷。损此益彼。坐致虚耗。为计之失。莫大于此。臣愚以为入卫之举。不容巳矣。但当严为之禁。死亡之士。倒损之马。别为区处。马或取足于互市。人则勾丁于本家。果系故绝别行召募。不得再循旧套。抽取诸营。如有违犯。重行参究。是亦足兵救弊之一道也。抽补不行。则三军之伍。不紊。而训练可行矣。此臣所谓训练之实者也臣闻积贮者天下之大命也况在边塞战守所资、尤重且急者乎、往岁虏寇充斥、征调频繁、仓廪无一月之储、士马无十日之饱、行输挽之法、下搜括之令、司邦计者盖岌岌焉、无他策矣兹者五六年来、虏无侵扰兵无按伏、三镇客饷、稍有赢余、然亦未至于红腐而不可食贯朽而不可较也。譬之中人之家、数日无妄食之宾、釜有余炊。而遂自以为富、不可也、然际此充裕、樽栉爱惜、惟其时矣、而所以耗之者、日骎骎焉、市价也。抚赏也。工役也。赈贷也。四者之来。不思所以处之。以为通融共济之道。而徒曰此岁赋之常。不以战守。则以市役。非有加于常额之外。无不可者。臣以此非知经　国体民之道者也。夫畜无三年、不可为国旨畜御冬、诗人所取、是可不加之意乎、赈贷之事、偶一为之、不足为费、抚赏之数、臣巳议　请准行、不拘定数、用尽乃支、则所省实多臣愚以为惟工役有兴。当大为酌处。果系紧要必不可巳者。则并力为之。无畏难焉。其诸可缓之处。无益保障者。即行停止。无徒务修守之名。虚致财力之竭可也。若夫市价。山西则岁支二万五千两。大同则岁支六万两。宣府则岁支五万两。三镇客饷。岁计之共五十余万两。市价岁取十余万两。似不为多。然此乃取诸　内、帑而用之实亦费也。若将臣近年题　请之说　俯从施行。其说载在前疏甚详法之最善者也将三镇市马。酌量拣选。兑给京营。以抵太仆岁征之数。而于中土应俵之民。折取其价。转充市本。则民赋非增。兼得宽恤之惠。国马不减。或。有騋马匕之良。客饷马价。兼支共济。太仆无亏于府库之藏户部无虞于匮之之患。而十年之畜可致矣。此臣所谓积贮之实者也。臣闻设险者、守国之要务也、其在边塞、修筑宜先、盖城堡以便保聚、墩台以明烽火、边垣以限华夷三者皆势所必为者也、究而言之、城堡为急、墩台次之、边垣又次之、今宣大之城堡完矣、墩台亦不少矣、宣府之边垣、亦告毕矣、山大边垣、计议巳定、大工伊始、无容再议、臣所谓实者、盖修筑所以自卫也。亦所以自困也。所以保民也。亦所以病民也。卫成而财不困人不病。调停斟酌。存乎人耳。且保障大功也、修筑美名也　朝廷以保障之功、责之边臣边臣本之以功名之心、加之以督责之严、承　德意而亟从事者、将羣然趋之、在一镇其谁曰吾无边而不修、在一道其谁曰吾无工而不为、不曰某所当增一堡也、则曰某所少一墩也、不曰某边有险可据也、则曰某处有土可拓也、旧工未毕。新工巳议前修未完。后修复继。视人劳如蚁运。功成而无所用。数年之后。此方公本意臣恐财必匮人必疲。或因之以启戎心。未可知也。臣愚以为自今以后。三镇城堡苟完矣。无益之虚堡、不必再设也。墩台苟足矣。无益之空台。不必再加也边墙苟修矣。无益之旷土。不必再辟也。乘此闲暇、训练士马、广积储饷、与民休息、外驭黠虏以观时变、譬之人身焉、元气既固、饮食自强、虽小有风邪、不能侵害、盖内备既设、人心不摇、抚处得宜、衅不自我、虏虽狡黠、亦将闻风知畏、不敢轻犯矣、此臣所谓修筑之实者也、夫安边之道、亦多端矣、臣区区以三者为言、亦惟就臣职分之所当为、与臣才力之所能为者而言也、盖工役省则力有余。积贮充则财有余。财力既裕。训练克举。则兵有余。二者既备。所谓自治自强之道。孰有加于此者。伏惟　皇上敬德崇礼以照临之、任贤选将以董督之、明赏公赏以鼓舞之、上下勤恤、久而不变、则虏服可也、叛亦可也、服则我有虎豹在山之势、叛则我无临事仓皇之患、实效允成而封疆永赖矣
