<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻言天下之事非难、而知天下之事为难、知天下之事非难、而任天下之事为难、今天下之事、惟夷狄为大、而夷狄之害、惟北虏为最、盖西北之地、高寒荒塉、虏生其间、凶顽桀骜、茹血衣毛、与虎狼无异、接壤中土、岁时窥伺、大则侵陵、小则寇掠、自生民以来、为患久矣以二帝三王之盛、卒未有能臣服而诛烕之者、秦始皇筑塞却胡、终贻身祸汉武帝穷征远讨、海内虚耗、以汉祖之雄杰、而有白登之围、以唐宗之英武、而有渭桥之急、然则封疆之事、安攘之计、岂易言哉、下自晋宋、迄于金元、而祸乱极矣、迨我　皇明　太祖高皇帝　神武肇命、迅扫腥膻、廓清寰宇、　成祖文皇帝、　三驾亲征、荡平沙漠、保安黎元　二祖圣武、矢见画创置、西自宁夏、东抵辽阳、巨镇强兵、环列屏翰、秦晋燕赵之境、始得安息、二百年来、猗欤盛矣然也先首祸于土木、哈密构乱于西陲、小王子火筛花当之属、相继为害、及今俺答、益称雄桀、纠其弟兄、率其子侄、攻克诸部、雄据朔庭、东连察罕、西胁番回虎视三关、蚕食九镇、五十余年、致我中土之民、困于征输边鄙之民、死于锋镝、嘉靖之季、骚扰益甚、　世宗皇帝　宵旰四十余年、思欲讨其凶暴、诛其狂肆、而事有未逮、遇我　穆宗皇帝、　即位之初、　天眷明德、厌彼凶顽、孽孙构衅。慕义来降。盖天将启太平之机。而再造边人之命也。臣时廵抚大同。适当其事。窃料胡运。首谋受降。为　国弭祸。先遣鲍崇德赍咫尺之书。谕俺答。以纡平虏之急。继遣龚喜等持一箭之令。诒黄台吉。以解大同之围。晓以祸福。申以信义盟约既定。二酋既从。乃咨会督臣王　审计协谋。倾心竭力。以共图弘济。列疏上　请。伏荷　先帝　圣哲洞烛机宜。抚市之成虽王方力任□于外亦高张能独断于内也二三元臣。恊心一德。襄赞　庙谟。折衷羣议、授以成算。使臣等得效犬马之力。以驯豹虎之心。叛人斯得。　贡市用成。既臣以忧归、王独任其事、请　封议贡、约会定期、劳心苦志、克有成绩而孔昆的禄父子、疑贰未即就约、廵抚都御史吴、训谕有机、招徕无倦、遂致东西联属、反侧渐消封疆遂宁、比及三年、蒙　陛下　特恩、起臣艹土之中、来代崇古之任、臣才智庸浅、力孱气懦、而区区为　国一念之诚、不敢自负、宣布　仁威、恢张　国体、申明约信、通行晓告、羣酋素皆知臣、莫不倾心听服、赖　陛下　神武元臣忠良、克终愚志、不坠前人之美、八年以来、九边之外、以生齿则日繁、以修守则日固、以兵马则日练、以刍饷则日积、以田野则日辟、以商贾则日通、穷边僻堡、阽危残喘之民、始知有生生之乐、此今日之边事。可知而可言者也。虏自顺义而下、有黄台吉、有兀慎、有摆腰、有永邵卜、有河西袄儿都司、有青把都、白洪大、满五素、满五大、哈不慎、打喇明安兔、有扯力艮、五路青把都、鸦黄多罗、巴林松木儿等部、实繁有徒、小大远迩、错杂不一、然其向化怀惠、心倾志靡、输诚效贡、久而益笃、莫敢有渝盟叛约、显然悖逆生乱者、岁时请求、随宜与之、即欣然知感、闻有讲事卖马之使、经过城堡、投见守操官员、求讨食物、苟得一饼一果之与、即稽首而谢、欢笑而去、盖犬羊之性、不顾廉耻、不识法度、不知礼义、乃其恒态、非敢有所侵侮、而豕交兽畜、驭之得宜、益足以坚彼归向之心、于　国体何伤、于贡市何玷、即有无状捉人索赏、如打喇明安兔者、告之俺答、严加罚治、即委首听命、服罪知悔、此今日之虏情。可知而可言者也。夫今日之边事如此、虏情如此、臣等之处置如此、中外之不然者、或曰夷使成羣、充斥城市、为害将不可制也、当时不欲抚赏诸臣以耗财为言者犹近是其后岁赐加至二十五万与前六万之例异矣或曰财货日益费耗、虏欲终不可足也、或曰与虏益狎、隐忧叵测、将不知所终也、为此言者、心则忠矣而事机或有未达、一时风闻疑之太甚、计之太深者也、夫夷使之入、三镇皆有之、多者八九人、少者二三人、朝至而夕去、夕至而朝发、守贡之使、赏至即归。有舍馆以安之、有卒徒以防之、有饩廪以养之、何有于充斥、财货之费、有市本、有抚赏、画有定规、给有定数、通三镇而计之、每岁约费银二十六七万两、出户部者一十三万有奇、出兵部者四万有奇、三镇所自措办者十余万两、较之先年征战、岁费户部客饷银至七十余万两而不足、兵部太仆之马价、亦且十数万两者、纔十之二三、而虏心餍矣、至于民间耕获之入市贾之利不与焉、所省不亦多乎、以为有隐忧者、臣以为所忧则有之。而不隐也。方虏之未款贡也、庚午以前、每岁大举、九边之地、必有被其毒者、而鵰抢鼠窃、无处无之、致我三军战鬬、暴骨满野、万姓流离、横尸载道、城郭丘墟、刍粮耗竭、外罹惨祸、内虞他变、边臣首领不保朝廷为之旰食忧孰大焉、款贡以来七八年间无此事矣、设使臣等处置乖方、羁縻失策、恡小费而亏大信、贡不至而市不通、虏一旦狞然肆行侵掠、则前日之忧即见。何隐之有哉。其所不可知者、虏中之权、悉属俺答、今衰且老矣。诚恐数年之后。此酋既死。其后俺答既死黄撦二酋相継就市至卜石兔始以三娘子婚事小有不决然亦即受款制无大害一如方言诸部无所统一。号令不齐。其中狡黠。互相争构。言贡而贡或有不至。言市而市或有所挟。假托异辞。遂行侵扰。此则时变之或然。而不可预料者。在我处之亦惟停贡罢市。闭关绝使。严兵固垒以御之。禁边军之私行赶马。禁边将之轻举幸功。既不示以易与之情。亦不启以可乘之衅。使曲常在彼。而直常在我而巳。于彼贡市何赖焉。然夷情贪鄙。思我之饵。怀我之利。强弱异势。远近异情。去就顺逆。势必有变。因机而处。随宜而应。以为弭乱息患之图。此又于不可知之中。而大有可为者。顾在后之臣。作为何如耳。夫封疆之事。既无定形。亦无定机。惟　朝廷任用得人。处置有方。则贡市可也。战守可也。盖战守之事。非繇于贡市而致而贡市之举。实于战守有禆。又何必拘拘于贡市之非。战守之是。而谓终之不可保哉。臣又闻之、御戎无上策、征战祸也、和亲辱也、赂遗耻也、贡市之法名实不亏实自古未有之事今曰贡则非和亲矣曰市则非赂遗矣既贡而市。则无征战矣。夫虞周之世、诗书所称、来格咸宾之盛、臣不知其何如、诚使秦汉而下、得此机会而处之、则汉室何至于和亲、宋人何至于赂遗、武帝太宗、何至劳师万里之外、卫霍之将、何所立其勋名、而宋臣又何繇争献纳哉、臣职任封疆、身承委托、仰藉　陛下　神武、得效驱驰、竭其心力、制伏强虏、保全边氓、上纾　宵旰之忧、下息战争之祸、臣亦得免斧金戊之诛、实云幸矣、臣今受命还　朝、不复与闻阃外之事。诚恐议者谓贡市非可久之事。谓虏情无效顺之诚。泥于近代之迹。以较今日之事。甚者或谓臣等数年羁縻绥辑之劳。边臣任事之难如此皆属掩饰弥缝之计。过为疑虑。多所敷陈。或致　国是摇惑。内而边臣畏缩。外而虏酋携贰。内外乖违。事机错迕。终贻后悔。噬脐无及。臣虽得去。而犬马之心。实有不能一日忘者。所有一得之愚。虽皆巳陈之刍狗。庶几可为善后者之一助。忘其鄙陋。列为五事。冒昧上渎　圣聪、乞　勑该部再为详审、款覆施行、
　　计开
　　一教信义、夷狄之人、虽非我族类、此心之良、未始不同、今虏自顺义而下、东西诸部、受我羁縻、七八年来罔敢或贰、训之以言即听喻之以事即从、岂有他哉亦惟吾信义有以感动之耳、夫虏之服从既坚、则我之信义当益笃、伏惟　圣明、敦崇大信、申明大义严饬文武诸臣、毋忽犬羊。毋轻举措。毋设机穽而幸小利。毋惑诡谲而畧远图。毋作聪明而喜奇绩。使羣丑纷纷、常在吾范围之内、而潜消其疑贰之心、则贡市可久、而封疆永宁矣、
　　一重抚赏、今之抚赏有程序矣、谓夷性贪饕、惟其欲而与之、不为节制、非重也谓夷欲无厌。过为节制。近于恡啬。非重也、侈以奇异以倾炫歆动于彼。而阴致其向慕。非重也、必察其情度其事、因其人可以与则与、可以多则多、可以少则少、彼以贫而求也、则因其贫而赒之、彼以劳而求也、则因其劳之大小而酬之、彼以马来市也、则因其马之高下而偿之、其贡也则有贡使之赏。其市也则有入市之赏。非理而索奇异之求。非我土产。后不可继者。一切以情告之。以义晓之。以礼正之。必使予夺厚薄之柄、常在于我。而感激冀望之心。常存于彼。辟之养虎豹、然、时其饥饱、达其喜怒、则骄悍之性可驯、而吾之抚赏、于是为重矣、羣虏有不怀服者哉、
　　一审机宜、今兹北虏服矣、贡矣、市矣、然狼子野心、难驯易动、其顺逆叛服之机、甚微而速、一有不审、其祸立至、且吾与虏非爱其贡也非利其市也、羁縻之而巳。彼若守之而不变也。贡也吾受之。不至者即不之屑也。市也吾与之。不至者即不之强也。彼有慢言、吾以大义责之、彼有疑志、吾以大信晓之、彼有叛迹、即闭关以拒之、严备以防之、彼若感悟悔罪而复求、则又畧其往过、示以慈惠而许之、豕交兽畜、不怒不狎惟以靖吾封疆、保我边民而巳、此今日机宜之当审者也、臣又闻之俺答、老矣黄台吉亦衰病不支套虏远在西镇。切尽黄台吉颇称恭顺。兀慎摆腰人寡力弱、永邵卜远去边鄙。永邵卜俺答兄子青把都俺答弟都昆仑之子也惟青把都兄弟五人。各拥千兵而。满五大哈不慎二人。密迩察罕。世代联姻。在彼恒有东西约助之情。在我当思沉机预待之计。然犬羊之性、贪我市利、惟恐失之、非有昔年纠合大举入寇之志、惟俺答一日殒绝、则把汉与黄酋诸子。势或有争。诸部观望。贡市必有不至如此亦于我有利然俺答殁后夷部亦无大争夺也而其争者抑或有借我为援而请兵求助者矣亦或有倚我为重而举部来归者矣事机至此。处之为难。拒之则生衅。许之则召祸。察其强弱之势。度其诚伪之心。因其去就顺逆。以为推亡固存之术。非有真见定力。不能断而定矣。此将来机宜之当审。非臣愚之所能预及者也。
