<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一慎招纳、臣闻春秋之法、夷狄而中国、则中国之。中国而夷狄、则夷狄之、治以不治、万世不易之道也、今之板升、皆我　中国之人或以亡命而自全。或以虏掠而忘反。首于丘富。丘得良死赵以购诛继以赵全。招呼诱引。实繁有徒。外附强虏。内构边患。逃避　天诛。为日久矣。议者忿其背逆。恐其滋蔓。倡为招纳解散之说。意非不善。计非不可行也。而其势则有不可易易者。盖奸凶之党。巳甘心于虏。而黠虏亦厚结之以自殖。取之之策。必先有以制虏之死命。而后可以有为。辟之逐鹿者然。虎方据鹿。吾当先制其虎。不然鹿且走。而虎方来。不惟不能得鹿。而或无以御虎矣。方虏之未服也其机尚有可为、臣昔任大同。半岁之间、招而来者九百余人。今虏服矣。与之约矣。而复招之。是自示以不信。而启虏以乘衅之事也。且自赵全等诛而羣奸破胆矣。虽有凶人不敢复逞。今虏且为我臣子矣。况此辈皆吾赤子。则其地即我之地。人即我之人。又何必得其地。反其人而后为快也。若当此之时、因而抚之明示以　圣朝不杀之仁、使之自生自养、则反侧之志、亦将自安、且使我御虏有道。自治有方。恩信既昭。武备益固。即虏且稽颡屈服。又何患于此辈哉。若不致慎。或设间以诱之。或潜计以招之。或轻兵以袭之。亏　中国之体。而结丑虏之怨。渠魁必不可得。所得者皆其老弱饥羸之人。虽千百辈。曾不足以损虏之毫毛。而奸人反得以借口而构祸矣。此臣愚以为当慎者也。况其中有二三黠者、虽为虏用、皆受我官职、志在图归。数年之后。虏未市时彼中亦有恩止帚本朝不成而死者事机一变。将必有率众归附。复我邦族者。开其生路、嘉其顺志、因时抚处、辑其心而藉其力、其权畧在后来诸臣加之意也、
　　一养士马、臣闻天下虽安、忘战则危、故卒不服习、兵家所忌、而军政之急以马为先、况防边御虏、骑兵为最、可一口而忘所事乎、自北虏款贡、三军忘战、七八年于此矣、夫兵以气为主、不战则惰、虽日训练之、犹愳其不振也、今三镇之兵、堪备行伍者。各仅五万。共操戈乘骑者。二万五十余而巳。加以入卫之抽补。工役之繁兴。屯粮马价之兑扣。日就疲困。臣虽再经建议。以为当加。意畜养而事体不一。尚属虚言。臣虽屡行申饬、修工不得役使马军。而各该将领。私派工役隐而不言者。往往有之。臣实恨焉、夫防边之政有三、足兵足食与设险而巳、三者之中以兵为急。今食亦足矣。修城堡、修边墙修墩台、无非为设险计也、乃徒务设险。驱此有数之军。任不息之役。终岁勤动。人逃马瘦。营伍空虚。皆不之虑、而惟曰吾边墙之完固。墩台之坚密而巳。设使虏一旦渝盟入寇。宣大□台实非所急方公力以为不便是也臣恐墙非不高、台非不固。而弱兵瘦马。守则不可。战则不能。此孟轲所谓地利不如人和也。臣愿　陛下深思大计、　俯察臣言、　勑下该部严行各镇廵等官、先将各营士马加意畜养、亡故者补之、老弱者汰之、马匹于市马中、选用老瘦不堪者易之、免其工役宽其扣兑、足其刍饷、利其器械、分营训练、各因其地、各随其长、务求实用、毋务虚文、一切偏厢车营之类。徒饰军容。无益边备者。悉为罢革。僻远之墙营。无用之墩台。徒劳人力。无益防守者。悉为停止。使三军之士。晓然知在上之意。惟专务战守无畏工苦差赔粮之患。则心志自固。家室得宁、勇气自倍。而威武自振矣。至于大小将领尢望　陛下慎选才勇、责成久任、杜其谗毁之衅宽其文法之诛、使豪侠瑰杰之士、得以自奋自效又养士马之要道也、
　　皇明经世文编卷之三百二十一终
　　●皇明经世文编卷之三百二十二
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　李雯舒章辑
　　宋存棐端木参阅
　　谭襄敏公奏疏（疏）
　　谭纶
　　◆疏
　　善后六事疏
　　策虏事疏
　　补练主兵疏畧
　　条议戚继光言兵事疏
　　论理财疏
　　○善后六事疏【福建善后】
　　此公巡抚闽中回籍守制上言
　　一议将、葢自古军中。必令大将运筹。而佐以偏禆。今独恃一戚继光。令其左支右吾。四面当寇。继光虽信才勇。力亦不能及也。福建都行二。司有备员者六人乞敕该部行抚按等官考察去留、举才者补之、随宜委用、如守备胡守仁、把总傅应嘉者以充、则官不必备、而分任有人矣、一议兵、福建之兵、所以积弱者、为未练也、臣常练之。而又病于未专也。是客兵终不可罢。然非策矣。乞许抚臣得取各县团操民壮之半、与各廵司弓兵、给以客兵之食、集之省会、分为二营、营三千二百人、设练兵都司二员、分统训练、则可以渐减客兵而增主兵。但军旅之事。法当威严训练之初。易生谤怨。仍乞假之事权。不从中制。使主帅之令。得行于下。而后实効可臻。一议食、福建赋税。自兵兴以来、未入于朝廷者多矣。今议者必以寇乱稍宁。欲为催征之计。不知疮痍未起。荒芜未辟。而一旦督追数年之逋是殴之盗也宜下抚按酌议巳征者量留地方。未征者姑免追并。一宽海禁。闽人滨海而居。非往来海中则不得食。禁之而私通如故不若官明通之而制之以法自通番禁严。而附近海洋鱼贩。一切不通。故民贫而盗愈起。宜稍宽其法。一增设县治汀漳延平间、县治太远、不便防奸、请立县于河埠东西坑东洋三处、令有司就近约束、一议处有司、本省郡县、僻在山海、法令疏阔、民易为乱、今后宜慎简甲科中有才望者以任守令、勿以衰残举贡、及槩用江广之人、就近铨补
　　○策虏事疏【 战守长策】
　　令之策虏事者、皆曰乘障、曰设险、然计蓟昌十区之地、东西二千余里、见卒不满十万、而老弱且半、又分隶于诸将之手。散布于二千余里之间。率画地数丈而守一军。虏数以十余万众攻我一面众寡强弱。远不相侔。欲虏势不张不可得也。故言者亟请练兵。意亦虑此。然臣以为游兵破虏、诚为制御长策、而行之有四难、四难不去、练兵之策、终不可行也、夫虏之长技在骑而我制之非车不可。顾虏入动十余万。而吾即车战。不过三万人。且此三万人。非有见伍。势不得不召募。召募之兵。与尺籍军异。尺籍之军无论老少强弱。饩廪丰给优恤备至。调遣即有行粮草料。召募之兵。非强壮不入选。既无素养之恩。有疾辄汰。乃知平日所给马料军有分食者矣又无归老之计。既以车战。亦无马料。自非酌拟尺籍军之食。稍优之。必不乐从。计三万人。宜各月给银一两五钱。岁费五十四万。司农告匮。是一难也。燕赵之士。虽多慷慨。然近者锐气尽矣。非募吴越习战卒万二千人杂教之。事必无成。此万二千人者。臣与戚继光召之可立至。用之可立效。教成之后。留之实边。可使从者半散之归农可立遣无后忧。谭戚二公威信素行淛中而时方疑其用之不可北。散之不可南。虞其有他。是尚以臣与继光不可信。夫不能信矣。尚能任之专哉。此二难也。军旅之事。务在威严。书曰不用命戮于社、予则孥戮汝、燕赵之人素骄。骤见军法。不无大骇。且去京师近。流言易生。徒令忠智之士。掣肘废功。且酿他患。是三难也。我兵素未当虏。战而胜之虏不心服能再破之乃终身创矣苐虑忌嫉易生。不能戮力再举。其祸或至。此四难也。臣熟思之、不如姑就蓟镇见兵讲求战守之策、除乘障应援者皆如故昌平总兵所辖兵亦就彼训练如故。若臣标下兵二枝。振武营游兵一枝、顺天廵抚标下兵一枝、遵化游兵一枝、蓟镇总兵标下兵一枝、又听臣于大名井陉二兵备道选民兵一枝、调真定游击下民兵一枝、真定府等府达官舍及各路防秋民兵中选一枝、共为十枝。每枝务足三千人。若尚不足。又听臣于十路。稍缓策应兵中选取以足其数。可得兵三万人。列为三营。营分为三军。一营驻密云。一营驻遵化。各用参将一员。游击一员。一营驻三屯营。中军属于总兵郭琥。左右二军。仍用参将游击一员。如法训练。专备御战。仍付戚继光以总理蓟辽保定等处练兵总兵官之职。而命巡抚刘应节专任提调。臣实总督之。每遇春秋两防。三营之兵。各移近边。密云营属密云兵备副使遵化营属永平□备佥事。三屯营属蓟州兵备参政。各随营监督。而臣与应节继光往来督励。小警自御。大入并力。务各负墙以战。遏之边外。此为上策。万一乘鏬溃入。亦愿　陛下少逭罪诛。听臣等决一死战。收桑榆之功。亦不失为中策。若先事不能御。后事不能战。掩取微功。苟图塞责。是为无策。臣等罪安逃哉。　中国长技。无如火器。欲□□三万。必得鸟铳手三千人为冲锋。而勒习边人。非迟之一年不可。今防秋期迫。请选取浙兵三千人以济一时之急。期以三年。俟边军既练乃遣愿留者听。惟陛下财择、
　　○补练主兵疏畧【补□主兵】
　　蓟镇补练主兵。将以罢调客兵。今行之巳踰十年。主兵竟不能充。客兵终不可罢。何者。任之未专。而行之未实也。今宜责之臣纶与继光。使得专任其事。勿使廵按廵关御史纔与其间俟三年补练有成然后遣官阅视。补得主兵二枝。即罢调客兵一枝补得主兵一万。即罢调客兵五千。责任既专。功効自着。比之频年补练。迄无成绩。不可同日而语矣。
　　○条议戚继光言兵事疏【兵事】
