<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一通钱法、言足国必先富民。欲富民。必重布帛菽粟而贱银。欲贱银。必制为钱法。增多其数。以济夫银之不及而后可。今之议钱法者。皆曰铸钱之费。与银相当。朝廷何利焉。臣以为岁。铸钱一万金则国家增一万金之钱流布海内。铸钱愈多。则增银亦愈多。此藏富之术也。又谓钱虽铸。民不可强。夫钱者泉也。谓其流行而不息也。今之钱惟欲布之于下。而不欲输之于上。故其权恒在市井而不在朝廷又识以年号。亦不免有壅而不通之患。臣愚请朝廷岁出工本银一百二十万。分发两京工部。及南北直隶各布政司。所在开局设官。专任其事。此法极可行有识者屡言之而卒不行者官吏利于轻资也其所铸钱。即以备次年官军俸粮兼支折色之用以后铸钱益多。则工本当益省。钱制必轻重适均。每钱十文。直银一分。不足则稍重其制。钱铸五文。直银一分。其钱俱以大明通宝为识。期可行之万世。从前嘉靖等钱。及先代开元等钱。或行或否。悉听民便。新钱盛行。旧钱当自止。布钱之日。令民得以钱输官如税粮起运折色。则银六钱四。存留折色及官军俸粮罪赎纟氐价。俱从中半收钱。如此则百姓。皆以行钱为便。虽欲强其用银而不可得矣。一严吏治言催科之令、即龚黄卓鲁不废、今有司以姑息而猎名、监司以宽大为得体、上下废弛、逋负日多、宜敕该部申明　祖宗征粮法例、先朝宽大奸民势恣意积欠故公为此言若今日专以此课吏矣在有司必以任内征粮之分数为贤否、在监司必以任内督粮之分数为殿最凡遇升迁考满行取、抚按官严加查核、必征解及数者、乃许离任、不及数者、留任追征或疏名参论、其或以修举职业、督责稍严、遂致怨谤者、抚按宜加体察、举剌一本至公、则任事任怨、自有其人、而吏治烝烝起矣、一重蠲征言今虽民贫吏慢、而蠲征之令亦太数、夫良民奉法而供赋以为常、敝民便化而逋赋亦以为常、在上者槩议蠲免。是朝廷旷荡之恩。不足以劝善而反以惠奸也。臣愚请自今国家非有大庆。地方非有重灾。不得辄议蠲免。其恃顽多逋者。有司严法绳之。不得有所宽贷。则良民不至独累。而敝民亦知畏法。一查额粮、言国家众建卫所。棊列中外、除锦衣卫及各护卫仪卫司蕃牧所、其在外卫所、通计额军三百一十三万八千三百名、而武官之数不与焉。其始军无缺伍。粮有定额。而食常足。今中外马步官军大约止可八十四万五千有奇。而粮饷积欠。远者一二年。近者数月。兵益少而粮益乏。臣所未解也。臣尝见福建岁派粮剩银止十万两至四川两广皆无之、大抵百姓逋负、乞勑户部通行有司清查、原设卫所官军粮饷登耗之数。及会算原额起运存留钱粮造册送部。与抚按官查理。则天下之额饷可清。一肃屯政尝边屯诸臣之议备矣。未及腹里也腹里当国初右武、田亩膏膄、实收子粒、足以充军食之半、且可省坐派存留民粮、以其半输边、臣尝见蜀府有二护卫屯田之利。富甲天下。今　国家屯田几百倍于蜀。而又设官任其事。乃所征屯种。曾不足禆军饷之什一。则法之废也。葢今之屯田。军得卖买。势豪兼并。名在实亡。武臣不得任法。宪臣亦复怠事。虽有住奉降级之例。多寝不行。遂使　朝廷以天下之屯田。不能当蜀府之两卫。可慨也。臣请敕该部行各抚按官严督屯田道、及管屯都司、备查额数、凡系占据及兼并者、悉夺还官、分拨军士、视其丁力壮弱、以为多寡、催征子粒、毋容逋负、其管屯与掌印官、有催征不及数者、俱住俸降级不贷、屯田佥事岁报抚按核实、仍报户部稽查、则责成既严、屯政可举、
　　皇明经世文编卷之三百二十二终
　　●皇明经世文编卷之三百二十三
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　周立勋勒选辑
　　朱灏宗远参阅
　　霍司马疏议（疏）
　　霍冀
　　◆疏
　　仰遵明诏恭进九边图说以便圣览事
　　论京营疏
　　覆陈饬武备事宜
　　条议京营训练事宜疏
　　○仰遵明诏恭进九边图说以便圣览事【九边图说】
　　职方清吏司案呈、伏覩登极诏书内一欵各处府州县大小繁简冲僻难易不同、或逸而得誉、或劳而速谤、既乖升黜之宜、遂起避趋之巧、士风日坏、吏治不修、吏部通将天下府州县、逐一品第、定为上中下三等、遇该推升选补、量才授任、各官考语奖荐、同在优列者、先尽上等府州县、升擢行取、次及中等、次及下等、不惟视等以为岁月之迟速。仍视等以为官资之高下。内有才优才短更调者、各就中酌处、其各将官所任地方、兵部亦以边腹冲缓。分为三等。遇该升调照此施行。钦此抄奉到部、送司就径呈堂咨行、各镇督抚军门、将所管地方、开具冲缓。仍画图贴说、以便查照去后、随该各镇陆续开报前来、或繁简失宜、或该载未尽、又经咨驳、务求允当、往返多时、始获就绪、本司稽之往牒、参诸堂稿、东起辽左、西尽甘州、每镇有总图以统其纲、有分图以析其目、某为极冲、某为次冲、某为偏僻、某处切近虏巢、某处极为单弱、与夫一镇之兵马钱粮数目、无不毕具、诚为简要、似应恭上御前以备检阅、不惟思患预防、时廑　圣念、而各镇之地利险夷、各边之兵马多寡、一开卷而　圣心自洞悉矣、许□霍三边镇图每有异同近兵部所刻有屡经考核矣及照先任本部尚书许论先为礼部主事时。曾奏上九边图考。嗣后本司主事魏焕亦曾续之。迄今近三十年。边堡之更置。将领之添设。兵马之加增夷情之变易。时异势殊。自有大不同者。合无自今具题之后、仍移文各省督抚、遵照旧例、每年终将建革缘由开报到部、本部随即更正、庶筹边之士。不必身履其地自可得闻其详。而他日经畧疆圉。咸有所凭借矣。均乞施行等因案呈到部、看得该司所呈一遵诏例、分别冲缓地方、以为推升将领之具、一为图说开具山川险易以备　圣明安攘之图、均系该司职掌要务、且于边计攸关、相应依拟、臣等谨将前项图说、实封奏进、伏乞　圣明法宫之暇、少垂　睿览、庶犬马微忱、得以少罄于万一矣、以后每三年一次、修正。悉如该司所拟施行。
　　辽东镇图说
　　蓟镇图说
　　宣府镇图说
　　大同镇图说
　　山西镇图说
　　延绥镇图说
　　宁夏镇图说
　　固原镇图说
　　甘肃镇图说
　　△辽东镇图说【辽东】
　　臣等谨按辽东全镇、延袤千有余里、北拒诸胡、南扼朝鲜、东控福余真番之境、实为　神京左臂、自大宁失险、山海以东、横入虏地、宁前高平诸处一线之涂、声援易咀、识者有隐忧焉、南通溟渤、倭警虽稀、而金复葢三卫、僻在海隅、号称沃壤、三岔河东虏数垂涎故河东惟冬防吃紧也。近奉　诏旨、每值严寒、总帅移驻海州、似亦得策、惟河西零窃。剽掠无时。疏通来往将领尚矣。浚路河、增台圈、防御之畧、兹其可巳乎、大段辽地丁寡。招垜孔艰。而又征调频仍。士马日耗。欲其利爪牙以卫腹心。不可不为之所也。
　　△蓟镇图说【蓟镇】
　　臣等谨按蓟镇、自山海抵居庸、延袤辽阔、国初号称腹里、顷缘大宁内徙、宣辽隔绝、沿边千里、与虏为邻、虽有属夷驻牧、甘心附虏、每犯内地、辄为向导、频年抚赏、劳费不赀、甚至肆为要挟、悖逆极矣、该镇素鲜边警、自古北之溃烽火始达甘泉、嗣是若太平、若墙岭、若罗汉洞、相继失守、虏竟得志而去、未一惩创、当轴者、是岂可不深长思哉、所幸层峦迭嶂。天险为固。斩崖湮谷其说不可易巳第将领修守。素习弥缝。监司阅历。惮于陟降。重闉绝塞。乃至与虏共之。殊可太息。桑土绸缪、栋焚在念、兹非其时耶、此中积獘、未易枚举、撮其甚者、主兵耗于役占。客兵疲于往来。民兵溺于偷偷。班兵狃于故习。根极要领。选练先焉。然又以议论繁多。莫可措手。呜呼、不痛除数獘、而欲蓟镇之安、不可得巳、
　　△宣府镇图说【宣府】
　　臣等谨按宣府自东徂西、边长一千余里、雄据上谷、藩屏　陵京、譬则身之肩背。室之门户也。肩背实则腹心安。门户严则堂奥固。其关涉岂细细哉。在昔经畧诸臣。咸谓彼中山川纷纠。地险而狭。分屯建将。倍于他处。号称易守。自今观之。乃亦有不尽然者。虏越永宁。则南山之迫切可畏。龙门失守。则金马之戒备当先。考之往事。若撞道横岭之驱。疾如风雨。浮图紫荆之溃。祸及郊圻。耳目睹记、历历可鉴、是岂可以易守言哉。近驻督府于怀来、设专官于本路、防护南山。可谓至矣。并力守南山之说亦似失宣镇外藩第其间犹有一二可虑者、石荒炮等处、界在两镇。蓟宣稍有推诿修设未勉单薄今虏且掠车夷去矣。山后险易。此辈葢稔知之。长虑却顾。兹其可缓乎。该镇本色、素称匮朒、设遇连险。或由居庸取道。或自桑干通运。皆事势之不可巳者。然陆路葢尝行之。桑干水迅急而浊号小黄河且下多砂石所以通运为难舟运则自芦沟以达彼中未有能详其说者其可不为之讲求乎。若夫重北路之哨探。扼南渡之要津。虏东犯已得其形。虏深入先据其胜。此又不独宣镇之利。尤蓟之所必不可无者也。
　　△大同镇图说【大同】
　　臣等谨按大同古云中地也、西起丫角、东止阳和、边长六百四十余里、东北与诸胡连袂、西接套虏、在九边中称绝塞焉。　国家于诸边率建墩列戍。界限夷虏。独于该镇。设为大边二边。联络不巳。得无意哉。阅岁既久、倾圯寖多、虏骑跳梁、巳难控御、乃又以冲险故弃而不守。云中之重险尽失。君子有遗恨焉。彼中虽苦虏患、幸无异图、自奸民丘富辈授以攻城之术、于是云中四境边堡、萧然无复有存焉者、极而至于石州之祸、渐岂可长乎、大边之外、即为丰州、地多饶沃、先年虏虽驻牧、每遇艹尽、则营帐远移、乃今筑城架屋、东西相望、咸称板升、其所羣聚者、无非驱掠之民、与夫亡命之辈也、虎噬狼贪、隐忧窃伏、谋国者是岂可无善后之策哉、该镇之兵、豢养岁久、骄悍日滋、稍不适意、辄相诟噪、甚至交通无忌。与虏为市者。不能御暴而反以为暴。将焉用之。近年议广招徕、议申军令、似亦得制御之畧、然必故态潜消、大边渐复、庶可无意外之患、弟狂澜既溃、障蔽为难、积习相循、转移岂易、非得壮猷之帅、恐未足以语此也、
　　△山西镇图说【山西】
