<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨该臣等题请预定纂修寔录官员、奉　圣旨是礼部知道、钦此、除钦遵具题外、臣等又惟事必专任乃可以图成、工必立程而后能责效、查得隆庆元年六月初一日开馆纂修　世宗肃皇帝寔录、经今六年尚未脱藁、虽屡廑先帝圣问、迄无成功、任总裁者。恐催督之致怨。一向因循。司纂修者。以人众而相捱。竟成废阁。臣等日食大官之馔。茫无一字之补、素飱旷职、寔切兢惭、然揆厥所由、皆以未尝专任而责成之故也、葢编撰之事、必草创修餙、讨论润色、工夫接续不断。乃能成书。而其职任紧要、又在于副总裁官、顾掌部事、则有簿书综理之繁、直经筵、则有侍从讲读之责。精神不专、职守靡定、未免顾此失彼、焂作忽辍、是以岁月徒悠而绩效鲜着也、今两朝并纂。二馆齐开、若不分定专任。严立限程。则因循推捱。其獘愈甚。臣等看得吏部右侍郎兼翰林院侍读学士诸大绶、礼部左侍郎兼翰林院侍读学士王希烈、原系　世宗肃皇帝寔录副总裁官、今查各馆草藁俱巳纂完但未经修餙、二臣虽任部堂、止是佐理、尚有余功、及左春坊左谕德兼翰林院侍读申时行、右春坊右谕德掌南京翰林院事今行取王锡爵、职任宫坊、事务尤简、皆可以专心著作之事、合无责令诸大绶王希烈专管纂修　世宗肃皇帝寔录、申时行王锡爵专管纂修　穆宗庄皇帝寔录每日俱在史馆供事、仍立为限程。每月各馆纂修官。务要编成一年之事。送副总裁看详。月终副总裁务要改完一年之事。送臣等删润每年五月间、臣等即将纂完稿本进呈一次。十月间又进呈一次。大约一月之终。可完一年之事。一季之终。可完三年之事。从此渐次累积。然后成功可期。其余副总裁等官陆树声等、或理部休暇、相与讨论、或侍讲优闲、令其补益、不必责以程限、不致两妨。各馆纂修官、务以职业为重、公家为急、不得别求差假、图遂私情、书成之日、分别叙录但以效劳多寡为差、不复计其年月久近、如此、庶人有定守、事易考成、在各官可免汗青头白之讥、而臣等亦得以逭旷职素飱之咎矣、此虽纂修一事。而国家用人之理。综核名寔之道。寔寓于斯。伏惟　圣明裁断、敕下臣等遵行、再照　皇祖历世四纪、事迹浩繁、编纂之工、卒难就绪、　皇考临御六年、其功德之寔、昭然如日中天、皆诸臣耳目之所曙记、无烦搜索、不假阙疑、但能依限加功、自可刻日竣事、合无不拘朝代次序。俟　穆宗庄皇帝寔录纂成之日。容臣等先次进呈。却令两馆各官。并力俱纂　世宗肃皇帝寔录。则两朝大典。可以次第告成矣。
　　○明制体以重王言疏【诰勑】
　　窃照阁臣之职、专一视草代言。故其官谓之知制诰。若制词失体。以致轻亵王言。则阁臣为不职矣。谨按旧矢见、凡官员应给诰敕、该部题奉钦依手本到阁、撰述官先具稿送臣等看详改定、誊写进呈、候批红发下撰述官用关防挂号、然后发中书舍人写轴用宝、此定制也、至于制命之词、贵在简严庄重。乃为得体。查得成化弘治年间、诰敕叙本身履历功绩、不过百余字、祖父母父母及妻室、不过六七十字、至于庆典覃恩、则其词尤简、葢以恩例槩及。比之考绩不同。故以赉被为荣。不必详其阅历。此制体也。近年以来。俗尚干求、词多浮靡、撰述官沿袭宿弊、往往不候进呈、先将勑文稿传示于人、其中词语、又过为夸侈、多至数百千言、或本无寔行。虚为颂美。或事涉幽隐。极力宣扬。臣等方欲为之更定。而本官巳先得稿登轴矣夫诰敕者朝廷所以告谕臣下者也。臣谀其君。犹谓之佞。况以上谀下。是何理乎。查得嘉靖十二年该大学士张孚敬等题为重诰敕事、奉　世宗皇帝圣旨、卿等所言、足见敬慎至意、近年以来、委的诰词之文浮泛夸誉、至于数百、甚非制体甚非王言、今后都着删去浮词、以存寔体、钦此、又该本官题为前事、参论制敕房办事大理寺评事岳梁、撰拟南京兵部尚书陶琰赠官诰文、浮词姱诞、又不先送内阁看详、辄便进呈等因、奉　世宗肃皇帝圣旨、卿等另撰诰文来看、岳梁骋卖浮词、蔑视制辞、不遵前旨、着法司提了问、钦此、比时嘉靖初年诰敕之文视成化弘治虽为稍繁。然尚未如近年之甚也窃以礼贵从先。辞尚体要。况命令之辞。乃一代典制。传之四方。垂之后世。所关非小。此系臣等职掌、不容不为厘正、伏乞　皇上念朝廷体统之当尊、国家典制之当守敕下臣等戒谕各撰述官、自今以后、凡为制诰、必须复古崇寔、毋得狥情餙辞、以坏制体、及文字未经进呈、亦毋得预行传示以市私交、如此、庶王言重、国体尊、而臣等亦得以守其常职矣、
　　○请稽查章奏随事考成以修寔政疏【稽查章奏】
　　臣等窃闻尧之命舜曰询事考言乃言底可绩。皋陶之论治曰率作兴事钦哉屡省乃成。葢天下之事。不难于立法。而难于法之必行。不难于听言。而难于言之必效。若询事而不考其终。兴事而不加屡省。上无综核之明。人怀苟且之念。虽使尧舜为君。禹皋为佐。恐亦难以底绩而有成也。臣等窃见近年以来、章奏繁多、各衙门题覆、殆无虚日、然敷奏虽勤。而寔效葢尠。言官议建一法。朝廷曰可置邮而传之四方。则言官之责巳矣。不必其法之果便否也。部臣议厘一弊。朝廷曰可置邮而传之四方。则部臣之责巳矣。不必其獘之果厘否也。某罪当提问矣。或碍于请托之私。槩从延缓。某事当议处矣。或牵于可否之说。难于报闻。征发期会。动经岁月。催督稽验。取具空文。虽屡奉明旨。不曰着寔举行。必曰该科记着。顾上之督之者虽谆谆。而下之听之者恒藐藐。鄙谚曰姑口顽而妇耳顽、今之从政者、殆类于此。欲望底绩而有成。岂不难哉。臣居正当先帝时、曾上便宜六事、内重诏令一欵、亦尝亹亹言之、随该吏部题覆、欲各衙门皆立勘合文簿、事下各抚按官、皆明立程限、责令完报、然亦未闻有如期令而以寔应者、甚者寝格如初、兹遇　皇上躬不世出之资、励精图治、百执事亦皆兢兢务修其职业、无敢以玩愒弛废者、葢庶几乎率作兴事矣、独所谓考言屡省者。尚未加之意焉。窃恐致理之道有未尽也、查得大明会典内一欵、凡六科每日收到各衙门题奉本状、奉　圣旨者、各具奏目送司礼监交致、又置文簿陆续编号、开具本状、俱送监交收又一欵凡各衙门题奏过本状、俱附写文簿后、五日各衙门具发落日期、赴科注销、过期稽缓者参奏、又一欵凡在外司府衙门、每年将完销过两京六科行移勘合填写底簿、送各科收贮、以备查考、钦此、及查见行事例、在六科则上下半年、仍具奏目缴本、在部院、则上下半月、仍具手本赴科注销、以是知稽查章奏、自是　祖宗成宪、第岁久因循、视为故事耳、请自今伊始、申明旧章、凡六部都察院遇各章奏、或题奉明旨、或覆奉钦依、转行各该衙门、俱先酌量道里远近、事情缓急、立定程期、置立文簿存照、每月初注销、除通行章奏、不必查考者、照常开具手本外、其有转行覆勘提问议处催督查核等项、另造文册二本、各注紧关略节、及原立程限、一本送科注销、一本送内阁查考、该科照册内前件逐一附簿候查、下月陆续完销、通行注簿、每于上下半年缴本、类查簿内事件、有无违限未销、如有停阁稽迟、即开列具题、候　旨下各衙门诘问、责令对状、次年春夏季终缴本、仍通查上年未完、如有规避重情、指寔参奏、秋冬二季、亦照此行、又明年仍复挨查、必俟完销乃巳、若各该抚按官奏行事理、有稽迟延阁者、该部举之、若部院注销文册、有容隐欺蔽者、科臣举之、六科缴本具奏、有容隐欺蔽者、臣等举之、如此月有考、岁有稽、不惟使声必中寔、事可责成、今之程限稽查未尝不严而仍至废隔者其事未能知其必可行而姑为之说也江陵之能行综核者其本在此而参验综核之法严即建言立法者亦将虑其终之罔效而不敢不慎其始矣致理之要。莫踰于此。伏惟圣明裁断施行、臣等不胜大愿、
　　○请定面奖廉能仪注疏【面奖廉能】
　　万历初政近古若此
　　昨该吏部都察院钦奉圣谕、开具各在外廉能官员、请照旧例宴赏、该臣等于文华殿面奏、伏蒙　皇上亲发玉音、将各官引来朕面加奖谕、钦此、随奉圣旨这廉能官、着吏部都察院堂上官并吏科都给事中掌河南道御史引来会极门朕面加奖赏钦此、臣等窃惟致理之道、莫急于安民生、安民之要、惟在于核吏治、前代令主欲兴道致治、未有不加意于此者、如臣等前所进帝鉴图说中、褒奖守令、召试县令诸事、载之史册以为美谭、我　太祖高皇帝每遇各地方官来京奏事。常召见赐食。访问民间疾苦。虽县丞典史。有廉能爱民者。亦特差行人赍敕奖励。或封内醪金币以赉之。迨宣顺弘治之间。亦间举宴赏之典。故二百余年。重熙累洽。兴致太平。寔由于此。恭遇　皇上天继圣明、励精图治、兹当考察之时、大明黜陟之典、又特蒙天语、谕臣等欲引见廉能官员破格奖赏、仰窥圣心、葢以深纳臣等图说所陈而远追我　圣祖综核吏治之轨也。宗社生灵、曷胜庆幸、但此系特典、久未举行、且远方外吏、从来未曙朝廷之礼、若不先示以仪节、使之演习、恐一旦震怖天威、仓皇失措、又非所以昭德意光盛举也、伏乞钦定行礼日期、敕下礼部略仿　祖宗时御会极门午朝之仪、定拟简便仪注、上请　圣裁、明示各衙门遵行、庶临期不致差误、且旷典肇举、懿范昭垂、贻之万世、永有烈光矣、
　　○辽东大捷辞恩疏【辞免军功】
