<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃惟致理之道、莫要于安民、书曰民惟邦本、本固邦宁民安邦固、即有水旱盗贼、敌国外侮之虞、而人心爱戴乎上、无土崩瓦解之势、则久安长治之术也、然欲安民。又必加意于牧民之官。方今　圣明在上、一时郡邑长吏、固莫不争自淬励、勉修职业、以求无负于明时、但虚文矫餙。旧习尚存。剥下奉上。以希声誉。奔走趍承。以求荐举。征发期会。以完簿书。苟且艹率。以逭罪责。其寔心爱民。视官事如家事。视百姓如子弟者。寔不多见。故　皇上虽有安民之心。而上泽不得以下究者。职此之故也。臣等思得明春又当外官考察之期。一举一措。乃天下向背所系。伏望　圣明特敕吏部令其预先虚心访核、各有司官贤否、惟以安静宜民者为最。其沿袭旧套。虚心矫餙者。虽浮誉素隆。亦列下考。抚按以此核属官之贤否、吏部以此别抚按之品流。朝廷以此观吏部之藻鉴、若抚按官不能悉心甄别、而以旧套了事、则抚按官为不称职矣、吏部宜秉公汰黜之、吏部不能悉心精核、而以旧套了事、则吏部为不称职矣、朝廷宜秉公更置之、庶有司不敢以虚伪蒙上、而寔惠旁孚、元元之大幸也臣等又查得隆庆六年六月诏书一欵自嘉靖四十三年四十四年四十五年并隆庆元年钱粮除金花银不免外、其余悉从蠲免、其二年三年四年各量免十分之一、至于淮安徐州以水患、广东惠潮三府以兵伤。则并隆庆二年三年亦从蠲免、恩至渥矣、乃该地方犹不能追纳、至万历二年、户部乃议于拖欠七分之中、每年止带征三分、而民犹以为苦、何也。葢缘各有司官不能约巳省事。世称江陵苟察然□□于吏而宽于民也无名之征求过多。以致民力殚竭。反不能完公家之赋。其势豪大户。侵欺积猾。皆畏纵而不敢问。反将下户贫民。责令包貱近来因行考成之法。有司官惧于降罚。遂不分缓急。一槩严刑追并。其甚者又以资贪吏之囊橐以致百姓嗷嗷。愁叹盈闾。咸谓朝廷催科太急。不得安生。夫出赋税以供上者下之义也。怜其穷困量行蠲免者。上。之恩也。于必不可免之中。又为之委曲调处。是又恩之恩也。今乃不知感戴。而反止帚过于上。则有司官不能奉行之过也。然愚民难以户晓。损上乃可益下。须赖皇上力行节俭。用度渐舒。又以北虏纳欵。边费稍省。似宜曲垂宽恤。以厚下安民。合无敕下户部查各项钱粮、除见年应征者、分毫不免外、其先年拖欠带征者、除金花银遵诏书仍旧带征外、其余七分之中、通查年月久近、地方饶瘠、再行减免分数、如果贫瘠不能完者、悉与蠲除、以苏民困、至于漕运粮米、先年亦有改折之例、今查京通仓米。足支七八年。通融调剂之法而太仓银库所积尚少。合无比照先年事例、将万历五年漕粮量行改折十分之三、分泒粮多及灾伤地方征纳、夫粮重折轻。既足以宽民力。而银库所入。又藉以少充是足国裕民。一举而两得矣。臣等待罪辅弼、日夜思所以佐皇上布德元元、辑宁邦本、计无便于此者、伏乞圣明采纳施行、生民幸甚
　　○请停止内工疏【罢修两宫】
　　该文书官丘得用口传　圣旨、慈庆慈宁两宫、着该衙门修理见新只做迎面钦此、臣等再三商确、未敢即便传行、窃惟治国之道。节用为先。耗财之原。工作为大。然亦有不容巳者。或居处未宁。规制当备。或历岁巳久。敝坏当新。此事之不容巳者也。于不容巳者而巳之谓之陋。于其可巳而不巳。谓之侈。二者皆非也。恭惟慈庆慈宁、乃两宫　圣母常御之所、若果规制有未备、敝坏所当新、则臣等仰体　皇上竭情尽物之孝、不待圣谕之及、巳即请旨修建矣、今查慈庆慈宁、俱以万历二年兴工、本年告完、当其落成之日、臣等尝恭诣阅视、伏覩其巍崇隆固之规、彩绚辉煌之状、窃以为天宫月宇不是过矣、今未踰三年、壮丽如故、乃欲坏其巳成。更加藻餙。是岂规制有未备乎抑亦败坏所当新乎。此事之可巳者也况昨该部该科屡以工役繁兴、用度不给为言、巳奉明旨以后不急工程、一切停止、今无端又兴此役、是明旨不信于人。宫中修造为诸珰利薮江陵持法如是所以能富国也而该部科必且纷纷执奏。徒彰朝廷之过举。滋臣下之烦言耳。方今天下民穷财尽。国用屡空。加意樽节。犹恐不足。若浪费无巳。后将何以继之。臣等灼知两宫圣母。欲　皇上祈天永命。积福爱民亦必不以此为考也。臣等备员辅导、凡可将顺、岂敢抗违、但今事在可巳、因此省一分。则百姓受一分之赐。使天下黎民万口同声。祝　圣母之万寿。亦所以成　皇上之大孝也。伏望圣慈、俯鉴愚忠、将前项工程、暂行停止、俟数年之后、稍有敝坏、然后重修未晚、臣等干冐宸严、无任悚栗之至
　　○论决重囚疏【论决重囚】
　　治国不宜数赦诚然哉
　　昨该司礼监太监孙得胜、口传　圣旨奉　圣母谕、今岁大喜、命臣等于刑科三覆奏本上拟旨暂免行刑钦此、仰惟　圣母慈悲不杀之仁　皇上将顺好生之美、臣等敢不仰承以广德意、但查我　祖宗旧制、凡官吏、军民人等犯该死罪、有决不待时者、有监至秋后者、鞫问既明、悉依律处决、未有淹禁累年。不行处断者。至嘉靖末年、我　世宗皇帝以斋醮奉玄、始有暂免不决之令、或间从御笔所勾、量行处决、然此寔近年姑息之弊。非我　祖宗垂宪之典也。夫春生秋杀、天道所以运行、雨露雪霜、万物因之发育、若一岁之间、有春生而无秋杀、有雨露而无雪霜、则岁功不成而化理或滞矣、明王奉若天道其刑赏予夺皆奉天意以行事、书曰天命有德、五服五章哉天讨有罪、五刑五用哉若弃有德而不用、释有罪而不诛则刑赏失中、惨舒异用、非上天所以立君治民之意矣、臣等连日详阅法司所开重犯招情、有杀祖父母父母者、有殴死亲兄及同居尊属者、有杀一家非死罪三人者、有强盗刼财杀人者、有鬬殴逞凶登时打死人命者、据其所犯、皆绝灭天理、伤败彛伦、仁人之所痛恶、覆载之所不容者、天欲诛之。而　皇上顾欲释之。其无乃违上天之意乎。康诰曰惟迪兹不于我政人得罪天惟与我民彛大愍乱、曰乃其速由文王作罚刑兹无赦、言彼寇攘奸宄不孝不友之人。所犯至于如此。若为政者不加之以罪。则天与我民之常道将至于泯灭而坏乱。必须速依文王所作之法。刑之而无赦。此书乃　皇上近日所讲习者。夫文王视民如伤。古所称仁圣之主。而于此等之人。亦必刑之而无赦者。良以为恶之人。彼自蹈于刑辟。虽欲生之而不可得也。且稂莠不锄。嘉禾不茂冤愤不泄。戾气不消。今　圣母独见犯罪者。身被诛戮之可悯而不知被彼所戕害者。皆含冤蓄愤于幽冥之中。明王圣主不为之一泄彼以其怨恨冤苦之气郁而不散上或蒸为妖沴氛之变下或招致凶荒疫疠之灾则其为害又不止一人一家受其荼毒而巳独柰何不忍于有罪之凶恶。而反忍于无辜之良善乎。其用仁亦舛矣。况此等之人。节经法司评审。九卿大臣廷鞫皆巳众证明白。输服无辞。纵使今年不决。将来亦无生理。不过迟延月日。监毙牢狱耳。然与其暗毙牢狱而人不及知。何如明正典刑犹足以惩奸而伸法乎。法令不行则犯者愈众。年复一年。充满囹圄既费关防。又亏国典。其于政体。又大谬也。伏愿　皇上念上天之意不可违。　祖宗之法不可废。母惑于浮屠之说。母流于姑且之爱。奏上　圣母。仍将各犯照常行刑以顺天道。若圣心不忍尽杀。或仍照去年例。容臣等拣其情罪尤重者。量决数十人。余姑牢固监候。俟明年大婚吉典告成。然后槩免一年。则春生秋杀。仁昭义肃。并行而不悖矣。臣等叨与密勿。此关系朝廷大政。　祖宗旧典。不敢不尽其愚。伏惟　圣明裁择、
　　○请裁定宗藩事例疏【宗藩事例】
