<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨该文书官姚秀口传圣旨、内库缺钱赏用、着臣等拟旨传该部铸造进用、钦此、臣等查得万历四年二月奉　圣旨万历通宝制钱着铸二万锭、与嘉靖隆庆等相兼行使、户工二部知道、钦此、本月又该工部题铸造事宜、节奉圣旨、钱式照嘉靖通宝、铸金背一万四千锭、火漆六千锭、着以一千万文进内库应用、钦此、万历五年二月内该户部进新铸制钱、又奉圣旨这钱锭还查原定二万之数、以一半进内库应用、一半收贮太仓、钦此、及查工部题议制钱二万锭该钱一万万文。用工本银十四万九千两。大半取之太仓银库。此奉旨铸钱之大略也臣等看得先朝铸造制钱。原以通币便民。用存一代之制。铸成之后。量进少许呈样。非所以进供上用者也。万历二年铸造之初。亦止进样钱一千万文。其后以一半进用。巳非通币便民之本意。今若以赏用缺钱。径行铸造进用则是以外府之储。取充内库。大失旧制矣。且京师民间嘉靖钱最多、自铸行万历制钱之后、愚民讹言、便谓止行万历新钱、不行嘉靖旧钱、多铸钱不妨摠是欲节宫中之费耳小民甚以为苦、近该五城榜示晓谕、民情少定、今若又广铸新钱、则嘉靖等项旧钱、必致阻滞不行、于小民甚为不便、又与原奉　圣旨与嘉靖隆庆等钱相兼行使之意相背、臣等揆度事体、似为未便、伏望圣明裁审、暂停铸造进用之旨、待二三年后、如果民间钱少、再行铸造、亦未为晚、仍乞　皇上曲纳臣等节次所陈狂愚之言。敦尚俭德。樽节财用。诸凡无益之费。无名之赏。一切裁省。庶国用可充。民生有赖。不然以有限之财。供无穷之用。将来必有大可忧者。臣等备员辅导、敢不尽其愚、伏惟圣明亮察、
　　○请酌减增造疋疏【减增疋】
　　伏蒙发下工科都给事中王道成等请酌减织造疋一本、臣等查得先该承运库太监孔成等、以赏赐夷人疋缺乏、题请行南京苏松浙江等处增织、于内又将上用袍服等项、并请织造、共该七万三千疋奉圣旨工部知道、今科臣王道成等因见东南地方灾伤重大、民力罢敝、恐加派扰民、故有此奏、臣等看得岁造疋原有定额。　祖宗朝计一岁所造赏赉诸费。尚有赢余。至嘉靖年间赏赉无时。每称缺乏。乃行文于该地方增织。谓之急缺疋。然亦间一行之。非可为常例者也。今查万历三年该库巳称缺乏。请于岁造之外。添织九万有余。其时以大婚礼重。赏赐浩繁。该部不得巳。钦遵　明旨。设法措处。然闻之各地方库藏。搜括巳尽。经今四年方得织完。而添织之旨又下。计该库所开数目。度其所费。非得银四五十万不能办。此索之库藏。则库藏巳竭。加派小民。则民力巳疲。况今岁南直隶浙江一带皆有水灾。顷蒙特恩破格蠲赈。又取回织造太监。罢困之民。方得更生。乃又重复加派。子惠之恩未洽。诛求之令即施。非圣慈所以爱养元元。培植邦本之意也。民穷财尽。赋重役繁。将来隐忧。诚有不可胜讳者。科臣所奏、宜留圣心、臣等看得该库偶、因三卫夷人赏赐疋。缺少虎豹一样服色。及近年北虏俺荅欵贡。岁增赏赉。溢于旧数。故题请添织。以上二项。委不可巳。至于上供御用等项。则近年南京太监许坤、苏杭太监孙隆织进御前者。巳自足用。不必又取办于岁造矣。臣等愚见伏乞圣明再谕该库、查北虏俺荅一宗赏赐。一岁约该几何。及三卫夷人虎豹服色缺少几何。照数行该地方添织。即作岁造之数其余皆可停止。惟复俯从科臣之言、一槩减半织造、其支费银两、敕下户工二部酌处。免复加派小民庶近日蠲恤之旨。不为虚文罢极之民少得苏息也。臣等职在帷幄、蒙　皇上心膂之寄、岂不知国用浩繁、事在难巳敢、故为节省之言以沽违拂之誉、但事关邦本、不得不为深长之虑。伏望圣慈、宥其愚昧、裁酌施行、
　　皇明经世文编卷之三百二十五终
　　●皇明经世文编卷之三百二十六
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　何刚悫人选辑
　　宋征舆辕文参阅
　　张文忠公文集三（疏　书）
　　张居正
　　◆疏
　　请处治邪佞内臣疏
　　请清汰近习疏
　　请敷陈谟烈以禆圣学疏
　　请用翰林官更番侍直疏
　　○请处治邪佞内臣疏【处治内臣】
　　此事亦内藉　圣母之力后来参乘之萌大都以此该文书官丘得用口传　圣谕孙海客用凡事引诱无所不为着降作小火者发去　孝陵种菜、尔等司礼监并管事牌子、既受朝廷爵禄、我一时昏迷以致有错、尔等就该力谏方可、尔等图我一时欢喜、不言我今奉　圣母圣谕教诲我、我今改过、奸邪巳去、今后但有奸邪的小人、尔等司礼监并管事牌子、一同举名来奏、该衙门知道、钦此、传示到阁、除钦奉　宣谕、臣等另行具题外、臣等看得孙海客用、奸邪不忠。引诱蛊惑。以致亏损　圣德。举动差错。上违　圣母慈训下失臣民仰望之心。论　祖宗法度。宜正典刑。罪在不赦。　皇上心虽恼恨。犹不忍加刑。薄从降斥。烛奸之明。等于日月。宥罪之仁。同于天地矣。但臣等查得旧例　孝陵种菜。皆军人为之。二犯既发令着役。不宜止降火者。须充做凈军。乃为正法。臣等谨拟票上请　圣裁施行、
　　○请清汰近习疏【汰近习】
　　伏蒙　圣谕、昨朕有御笔帖子、先生看来未曾、孙海客用、朕越思越恼、这厮乱国坏法、朕今又降做小火者、发去南京　孝陵种菜、先生等既为辅臣、辅弼朕躬、　宗庙社稷、所系非轻、焉忍坐视不言、先生等既知此事、就该谏朕、教朕为尧舜之君、先生等也为尧舜之臣、朕今奉　圣母圣谕教诲、朕悔过迸去奸邪、先生等各要尽心辅朕、钦此、该文书官丘得用恭捧到阁、臣等恭诵　纶音、不胜钦仰、不胜惶愧、仰惟　皇上天挺圣资。幼而聪颕。自临御以来。讲学勤政。　圣德日新。臣等每自庆幸。以为亲逢尧舜之主。庶几复见唐虞之治矣。乃数月之间。仰窥　圣意所向。稍不如前。微闻宫中起居。颇失常度。臣等心切忧惶。但身隔外庭。不知内事。即有所闻。未敢轻信。而　朝廷庶政。未见有阙。故不敢妄有所言。然前者恭侍日讲亦曾举孔子益者三乐损者三乐。并益者三友损者三友两章书。请　皇上加意省览。葢亦阴寓讽谏之意。又数日前曾问文书官云。近日闻　皇上夜间游行。左右近习。皆持短棍兵器。此何为者。乃文书官回说并无此事。臣等亦遂以所闻为妄。不敢复言。连日因覩御笔帖子。处治孙海客用两人。因而询访。始知此两人者。每日引诱　皇上夜间游宴别宫。释去法服。身着窄袖小衣。长街走马。挟持刀仗。又数进奇巧戏玩之物。以蛊惑上心。希图宠幸。臣等连日寝食不宁。神爽飞越。可惜天生　圣主。被这几个奸邪小人。引诱蛊惑。一至于此。拟俟日讲时。面陈谏劝。以尽愚忠。乃蒙　圣母谆谆教戒。　皇上幡然改悔。迸去奸邪。引咎自责。又　宣谕臣等尽心辅导。此葢　九庙列圣之灵。默启我　圣母之心。形之谴责。阴佑我　皇上之心。自悔前非也。夫人孰无过。惟过而能改。则复于无过。自兹以往。　皇上依然为尧舜之主。臣等亦庶几可勉为尧舜之臣矣。宗社生灵。曷胜庆幸。但古语云树德务滋。除恶务尽。臣等窃闻近日引诱之人。在孙海客用。固为尤甚。而其中謟佞希宠。放肆无忌者。尚不止此二人。如司礼监太监孙德秀温泰。江陵此中自有作用然侃侃有大臣之风矣兵仗局掌印周海者。皆不良之人。其罪亦不在孙海客用之下。今　皇上既将此二人寘之于法。以示悔过自新之意。则孙德秀等亦不宜姑容在宫。以贻　圣德之累。伏望　皇上大奋干断。将孙德秀等。一体降黜。以彰日月之明。其司礼监管事牌子等官。平日为忠为佞。谅莫迯于　圣鉴。合无俱令自陈。请自圣断。老成廉谨者。照旧管事。謟佞放肆者。悉加汰黜。且近日　皇穹垂象。彗芒扫宦者之星。亦宜大行扫除。以应天变。以光盛德。此　皇上修德改过之实政也。臣等又闻汉臣诸葛亮云宫中府中、俱为一体、陟罚臧否、不宜异同、臣等待罪辅弼。宫中之事。皆宜与闻。臣居正又亲承　先帝遗命。辅保　圣躬。比之二臣。责任尤重。今乃徒避内外之嫌。不行直言匡救。以致　皇上有此过举。孤负　先帝托付之言。万死不足以自赎。除痛自省励。以图报称外。今蒙　皇上明发德音昭示　圣意臣等此后亦不敢复以外臣自限。凡皇上起居及宫壶内事。但有所闻。即竭忠敷奏。及左右近习。有邪佞不忠如孙海客用等者。亦不避嫌怨必举　祖宗之法。奏请处治仍望俯允施行。　皇上亦宜仰遵　圣母慈训。痛自改悔戒游宴以重起居。专精神以广胤嗣。节赏赉以省浮费、郄珍玩以端好尚。亲万几以明庶政勤讲学以资治理。庶今日之悔过。不为虗言。将来之　圣德。愈为光显矣。
　　○请敷陈谟烈以禆圣学疏【法祖】
