<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辱示屯政云云、俱于事理至当、愿公坚定行之、屯政举则士得饱食、可以议战矣、比者边左之功、固为奇特、　朝廷赏功之典、亦极其隆厚、然仆于此蓄意甚深、谨密以告公、今九边之地。蓟门为重。以其为国之堂奥也。自嘉靖庚戍以来。虏祸日中于蓟。至罢九边之力以奉之。而内地亦且困敝。然所以酿此祸者。皆属夷为之也。国初弃大宁之地与之。冀其为吾藩屏。而今乃如此。故属夷不处。则边患无巳时。然欲处之。非先加之以威。彼固未肯俯首而服从也。今西虏为贡市所羁。必不敢动。独土蛮一枝。力弱寡援。制之为易。今拟于上谷练得战士二万。辽东二万。多备火器。却令蓟人平时将内地各城堡修令坚固。视三镇士气巳振。度其可用则属夷来抚赏者。一切以正理处之。凡额外求讨。及捉军要赏者。悉正以军法。彼不遂所欲。必结虏来犯。我则据台以守。遏之边外。使之一骑不入。在我虽无所获。而在彼巳为失利。亦策之上也。如其贼众溃墙而入。则亦勿遽为怆惶。但令蓟将敛各路之兵四五万人。屯扼要害。令诸县邑邨落皆清野入保。勿与之战。而上谷辽左不必俟命。即各出万人。遣骁将从边外将诸属夷老小尽歼之。令大将领一万人入关。不必卫京师。径趋蓟北伏于贼。所出路。彼贼虽巳入内地。见我不动。必不敢散抢不过四五日。虏气衰矣。衰则必遁。然后令蓟人整阵以逐之。而宣辽两军。合而蹙击。彼既饥疲。又各护其获。败不相救。而吾以三镇全力击其惰止帚。破之必矣。一战而胜。则蓟镇士气既倍。土苏诸酋。不敢复窥。而属夷亦皆可胁而抚之。以为我用。蓟事举。则西虏之贡市愈坚。而入援之兵。可以渐减。九边安枕无事矣。愚计如此。今先试之于辽左。盖辽人素称敢战。而李将军亦忠勇可用。故厚赏以劝之。悬利以待之。亦致士先从隗始之意也。公视愚计、如以为可用、则幸与雷帅密议、必得战士二万人、多备火器乃可、今各镇巡标下及近处守兵可得二万否、雷帅胆畧可当此事否、　白允中有才略、可用为奇兵之将否、此举虽在一二年后、然其工夫须及早图之、
　　○答甘肃巡抚侯掖川【丙酋开市】
　　顷巡按所报宾兔事、据王鉴川公言此俺酋之少子丙兔、寄居西海者、乃丙兔、非宾兔也、项巳传谕俺酋。令其严加戒饬。然制虏之道。惟当视吾备之修否。服则怀之。叛则御之。得其好言不足喜。得其恶言不足怒也。开市一节、望公熟计而审处之。窃以为此地见与番人为市。何独不可与虏为市。前任廖君执泥而不达于事变。其言不可为市。不过推事避患耳。非能为国家忠虑者也。但彼既有不逊之言。在此时未可便许。且俟俺酋戒谕之后。果帖服无言。待其再乞。然后裁许。则绥怀之恩。出于　朝廷。而非由于要索矣。巡按所云不过据各将官传报、亦未可便以为寔、且从旁议论、与当局者不同。　朝廷以边政之事专任公等。其掺纵机宜。公宜悉心经理为国家审图。　主上英明、断而行之、非浮言所能摇夺也、
　　○答两广舁殳石汀计招海寇【计招凤赋】
　　辱示凤贼事、凤贼为广帅所破走吕宋前闻闽人招之、巳入彀矣、近又有出洋之报、仆窃料此贼目前恐未可得。何者。闽广之人。皆欲要以为巳功。为闽人者。必将曰汝无止帚广。广中名为招抚。寔欲杀汝也。为广人者。亦必曰汝无止帚闽。闽中名为招抚。寔欲杀汝也故贼疑而不决。止帚汉止帚楚。莫知适从。反使狡贼得以其间而纳吾接济之人。求其必用之物。久之复开洋而去。何处觅踪。是我以招抚诱贼。而贼亦以招抚啖我。非计之得也。仆愿广中俱勿以招抚为名。但严兵以备之。禁海上人勿与接济。今公在广。料彼不敢辄肆。彼不得入广。必走闽。却令闽人招之。或可得也。闽广皆在疆域之内。但欲得贼耳。何必功出于巳乎。且掎之逐之。其功亦自有不容掩者。然仆所为必责之闽者。盖以此贼旧只于广中作贼。闽人未罹其毒。今使广人得之。不杀则无以泄地方之愤。杀之则广贼见听招者尚多。将令反侧者不安。若闽人得之。则杀之不为失信赦之不为失刑。且料贼之心。亦颇信闽而不信广也。惟公与金大参密计之。此所谓以与为取者也。梧州塩税事公所取一一精当、巳下所司议行、
　　○答蜀抚曾确庵计都蛮善后事【都蛮善后】
　　都蛮未平之先、蜀中士大夫求免其毒害而不可得、今既克复皆欲窥其土田而有之。此私情之难狥者也。众蛮残孽。当其降服之初。乘吾兵威。分北而散遣之。为力甚易。今巳一年余矣。彼既恋其故土。又曾许以抚怀。乃一旦欲别处之。祸萌当自此生矣。仍宜怀之以恩义。久任刘显以弹压之。数年之后。人情定帖。畏威怀惠。皆吾赤子矣。蜀人有倡为余党未尽之说者。皆欲利其土地耳。公宜熟计其便。毋狥人言。坐堕前功。
　　○答蓟镇吴环洲【计处长昂】
　　闻俺酋病甚、有如不起、则疆埸之事、不免又费一番经理、黄酋近日穷居塞外、动静何如、将来局面、当作何状、今宜预思所以处之之术、又属夷长昂三贡不入。屡在边外捉人挟赏。昨蓟人捕得其叔长秃。即欲斩以报功。仆闻即使人止之。令其借此以制伏长昂。若彼能服罪补贡。誓不再扰。亦即赦而弗诛。照旧抚赏。但长昂与青把都为婚。幸公示意青酋。令其传意长昂。输诚效顺。勿复作反。自取灭亡。盖蓟镇近日无赏。视昔不同。皆仆为之处画。其布诸物。皆美好堪用者。到即给赏。而边吏只畏法。贼情大小。必以上闻。得贼必杀。或启衅端。须得诸夷守约。彼此相安。则蓟患永纾。而西虏之贡市益坚矣。
　　○答三边总制论番情【制番】
　　石公前为宋御史所窘、迫于图功以解羣议、遂轻用勿询之谋、遽为掩袭之计、致损威伤重、殊可恨惋、大抵西之番族。广之猺獞。事体略同。狐鼠鼪鼬潜伏山乂林。穴居险阻非可以力胜者也制御之法。惟当选任谋勇将士。修险阻。明烽燧。责成近边熟番远为哨备厚其赏给。约朿沿边军人。无容勾引番人。交易图利。有警务先觉预备。奋勇追逐。必令挫折。则熟番皆畏威怀德。而生番自不敢犯。今不思以计胜之。而轻用不教之兵。深入崄岨之地。虽微二将之隙。亦鲜有不败者。此事在军门为近。抚台隔远。难于调度。可语石公、前事巳如此、今须慎重审发。不可以　严旨责成。人言旁指遂尔惶恐。复为轻动。目今天暑。艹木蒙密。道路崎岖。恐难进兵。总兵人马。亦不须西驻。枉费粮饷。且只守险设伏以待不虞责罪熟番。发其阴私。诱以厚赏。为我哨守。待秋冬水冻林疏然后相机进取或明出以示兵威。或掩袭以攻不备。必有奇道。乃可制胜。然但一创之以泄边人之愤足矣。固不能艹薙而兽芟之矣。闻番人恃茶以为命。须严土人通番之禁。使私茶不得出。则我得制其死命。至于番功之赏。不过数金。诚为太薄。今宜比照倭功例。稍厚其赏。庶人肯用命也。凡此皆书生遥度之言、未知果当机宜否、漫附以备采择焉、
　　○答河道徐凤竹【胶河】
　　胶河之可开、凡有心于国家者皆知之、及竟为浮议所阻者、其端有二、一则山东之人。畏兴大役。有科派之扰又恐漕渠一开。官民船只。乘便别行。则临清一带。商贩自稀。此昔年之说也。一则恐漕渠既开。粮运无阻。将轻视河患而不为之理。此近年之说也。凡此皆私巳之言。非公天下之虑也。今当决计行之。无事再勘。仆尝念此、惟以不得任事之人为虑、昨奉百川公书、公雅不辞劳、审尔大事济矣、巳即面奏于　上特以属公。前得山东抚台李公书、谓开泇河、不如疏胶河、意与公合、故宜会同、且委用属吏、量派夫役、亦必借其力以共济也、诸疏凿造船事宜及工费多寡俱俟公亲履其地、一一条奏、其河道官员钱粮等项俱绝不与之干涉。以破其弃河不治之说。庶浮言不兴。大工可就也。
　　○答两广督抚凌洋山【粤寇】
　　前闽中屡报凤贼为吕宋番人围困、何得突犯广中、据报贼形若溃乱奔止帚者、凤贼恐不在中、幸公细察之。若此贼果在。其众既散。必成擒矣。后有木夷山之功罗盘贼既巳奏闻。势不能巳、但须审计熟图之、昨部覆又推原题未尽之事、似亦可行、大约广中武备不可一日弛。与内不同。振军声。伐不服。以镇压蛮夷之心。有不能一付之安静者。惟公裁之、
　　○答河道吴自湖【治河】
　　淮扬之民、岁苦昏垫、　朝廷未尝一日忘、顾莫有任其事者、兹读大疏、明白洞彻、底绩可期、云梯关积沙甚高然湏即用河以刷之夫治水之道。未有不先下流者年来但讲治水。不求治海。虽费何益。但海口之淤。当必有因。似宜视水必趋之路。决其淤。流其窒。虽弃地勿惜。碍众勿顾庶几有成也。设官及留饷诸事、一一如教、属所司覆、惟公坚定而审图之、
　　○答应天巡抚【逓皇坟】
　　丈向移驻句容、议者咸以为多事、近更喜其安静、盖用度节。则里甲无征索之扰。趋谒省。则驿逓无供亿之繁故上下自相安耳。喜甚、今驿逓一事在东南不知何如、畿辅诸郡、十减六七、近来裁节驻逓便生他端乃知天下事必处之有道也行旅初觉不便。近来亦颇相安。若小民欢呼歌诵。则不啻管弦之咈溢矣且此项钱粮。贮积甚多。将来裕国足民。更不外索。即此一事余可类推。以今全盛之天下为国者肯一留意于此、时时修明　祖宗法度、精核吏治能否、由此富国富民兴礼义、明教化、和抚四夷、以建万世太平之业、诚反手耳大抵仆今所为、暂时虽若不便于流俗、而他日去位之后必有思我者、盖仆之愚、无有一毫为巳之心故耳、　祖坟事、嘉靖间王户侍亦曾疏请后竟以无据报罢、窃思此事在　圣祖时、巳属茫昧夫以　圣祖之永孝、岂遽忘其先世、殆必有不得于心者耳、今去二百余年。复何所凭而修复之。且此事不在疑似之间。如以为真。崔后渠有疏甚悉则非有司少牢之礼所能享之。又岂可以社属待之。如其非真。则此累累荒冢。祀之何为。仆尝以我　圣祖之不冐世族。不深求先世窃冥之迹。不讳言身世艰窘之状。皆神智达观。度越前代帝王远甚。今日之事。似只传疑可也。鄙见如此、惟高明裁之、
　　○答蓟辽总督方金湖【虏市】
