<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近来东虏垂涎于贡市之利。阴与青酋交通。携市于宣府。而明扰辽左以求为市。故宣府之马岁增。而辽左之患日甚。职此故也。辽人素称忠义可用、然近亦罢敝、非用蓟人助之、不能支也、顾蓟镇隔阂三卫、出塞不便。又迫近陵京。防御为急。必斥堠严明。侦探的实。知贼向往。乃可出他道用奇以制之耳。此意前已屡语蓟人、尚未得策、承教当再中儆之、闻那吉给台吉俱亲至边。此来想彼亦有意。宜厚遇之。俺酋老矣。黄酋穷蹙无赖。知虏中用事将来得柄之人便可处置虏中之势。在此两人。须常与之气脉相通乃可。大约虏情只要涣之无令得合而巳
　　○答阅边郜文川【蓟镇兵事】
　　承别楮所评隲一一精当、比者古北口之事、特欲借此以儆惕人心、其实蓟镇属夷、捉人要赏、乘间为盗、自昔巳然、昨日竖子若不轻身出塞浪追、则亦无此丧败矣。蓟帅昨蒙严旨切责、足以示惩、江陵之保全戚将军至矣若举全镇防守之功、委无所损。数年以来。一矢不惊。内外安堵。此其功宁可诬乎。猫以辟鼠为上品。山有虎豹。藜藿不采。又不以搏噬为能也。似当以公初拟为当、若欲为之委曲除豁则可、云据近日鸦鹘属夷之事、虽若防御少疏、然举一镇修守却虏之劳、寔于功名未损、以此意措词、不知可否、惟高明裁之、大抵蓟镇之势。与他镇不同。戚之在蓟欲于修筑既成之后练兵数万出塞大创土蛮亦非欲以一守了事者其论功伐。亦当有异。盖此地原非边镇。切近陵寝。故在他镇以战为守此地以守为守在他镇以能杀贼为功而此地以贼不入为功其势居然也。至于调用南兵一节。实出于万不得巳。盖因往时议者咸极言延宁边兵入卫之苦。为之罢减四枝。蓟镇分区而守。罢一枝则一区失守。又不可弃地与贼。于是谭总督戚总兵。乃建言昔在浙中部曲尚多。素所练习者。可顶所罢之数。因以教练火器。整理车营。故不得巳而用之。今若以为虚费而无用。即当罢之。则宜思戍守不可缺人。不如练土著为当或仍复八卫边兵。或于本镇地方抽挅。不然　陵京重地。宁敢忽视之乎。此中事体其说甚长、统俟面悉、
　　○答总督张心斋【辽左兵事】
　　辱示虏情俱悉、公所以应之者、诚为得策矣、今全虏之祸。咸中于辽。连岁彼虽被创。我之士马物故。亦不少矣彼既愤耻、必欲一逞、今秋之事、殊为可虞、昨巳属意本兵、于贵镇兵食。比他镇尤当加意。临期若的知虏贼所向。当令蓟人助守宁前使公等得专备东方。如犯宁前。则东西夹击。再一创之。则彼破胆而不敢东窥矣。公幸时时谕意李帅。宁远善战而少持重大将贵能勇能怯。见可知难。乃可以建大功。勉之慎之。江陵之待□将如此不以为讳也今乃动云不与边将相通何哉为国任事之臣。仆视之如子弟。既奖率之。又宝爱之。惟恐伤也。惟公垂亮焉、
　　○答山西崔巡抚【计处俺酋】
　　叛人背华向夷、法当显戮以绝祸本、但所示二策、似俱未善、盖今之虏情。与昔不同。昔未臣服。故可用计处。今既为一家。凡事又当待之以信。谕之以理。何者欵贡曾与之约云。唋板升徒众既多。在虏巳久。许令照旧耕牧外。自纳贡以后。我不受彼之降虏。彼勿纳我之叛人。今彼纳叛非约也。宜令晓事通役明言索取之。云往年所与王约誓者云何。今闻有某人在彼其言云云。凡此等人。皆吾中国犯罪当死。及贫困不能自活者。乃逃往彼中。以脱罪乞生耳。其云云者。皆妖言不足听也。往嘉靖年间。有萧芹者。叛入虏中。自言有神术呪人人辄死。喝城城即崩。俺答信之。令人押之于边城。试令喝之。而其术无验。当是时。俺答方就大同乞贡。中国业巳许之。会边臣以此事闻。　世庙恶之。遂不许贡。后萧芹竟为逻者所得。枭首边关。此往事可鉴者也。今彼既与我一家。好恶同之。我之叛人。亦彼所恶万一此事闻之　朝廷。必以彼王为背盟。约纳叛人。王虽欲输诚欵。　朝廷亦将不信。而两家大事。从此坏矣。王如晓事。宜将此人及其党与执送军门。　朝廷必鉴王之诚欵。和好益坚。赐赉愈厚。何为纳此无用之人。听其妖妄之说。而坏巳成之功。失永久之利哉。彼闻此言。势必听从。即彼不从。我常持此以责让之。使曲在彼。则我之威信。亦无所失。量此么么。干得甚事。今板升之人。如此辈者。何啻千万。即索之而不得。亦恶足为轻重乎。彼虽犬羊。亦不可欺。用术以求之。或未必得。而彼反持此以诳我矣。惟高明裁之、大抵虏情不能保其无变。今中国之人。亲父子兄弟相约也。犹不能保其不负。况夷狄乎。在我兢兢自治。常若待敌。小小变动。勿遂惊惶劳攘。但当耐烦处之。随几应之。期令无大失而巳。若欲事事完全。人人守法。则是以中国之所不能者而责之夷狄也。有是理哉。此事似宜与军门熟计而行、万惟留意、
　　皇明经世文编卷之三百二十七终

《皇明经世文编》　（328～342）/五百八卷　（明）陈子龙等 选辑 
　　●皇明经世文编卷之三百二十八
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　顾开雍伟男选辑
　　徐桓鉴惠朗参阅
　　张文忠公集五（书）
　　张居正
　　◆书
　　答云南廵抚何莱山
　　答蓟辽总督
　　答甘肃廵抚侯掖川（计处套虏）
　　与张心斋
　　答河道吴自湖
　　答应天廵抚胡雅斋（均赋）
　　答蓟辽总督方金湖
　　答边镇廵抚
　　答宣大廵抚吴环洲（青酋）
　　答甘肃廵抚侯掖川（顺义事情）
　　答宣大廵抚吴环洲（宣大边情）
　　答甘肃廵抚侯掖川（俺酋西行）
　　答吴环洲
　　答福建廵抚耿楚侗谈王霸之辩
　　答两广刘凝斋言贼情军情民情
　　答宣大张廵抚
　　答应天廵抚胡雅斋（三吴蠲恤）
　　答蓟镇廵抚张崌来（史车二酋）
　　答福建廵抚耿楚侗言致理安民
　　答宣府总督郑范溪
　　答三边总督
　　答总兵戚南塘授击土蛮之策
　　答蓟辽总督张崌崃（虏情）
　　答总督张崌来计虏酋钤束其支属
　　答应天廵抚孙小溪言捕盗
　　答山东廵抚何来山
　　答宣大廵抚郑范溪
　　答苏松廵按曾公士楚言抚按职掌不同
　　答山东廵抚杨本庵
　　答三边总督郑范溪
　　答大同廵抚贾春宇计俺酋死言边事
　　答三边总督郑范溪计顺义袭封事
　　答廵抚萧云峰
　　答蓟镇郑范溪
　　○答云南廵抚何莱山【计处安酋】
　　所示安酋事、具见高识远猷　朝廷可逭南顾之忧矣、追念安酋庚午之事、本守臣处置失宜所致、及衅端巳构、遂欲调三省之兵、捐数十万之费以剿之、仆窃以为非计、乃选用阮沙城廵抚、授以五章之约、阮公幸用吾策、不用一卒、不费斗粮、而黠酋稽颡系组、纳质请罪、此巳事之明効也、夫土夷杂种。譬之狐鼠鼪鼬。据险为固。得其地不可耕也。得其人不可使也以　国初兵力之强。　高皇帝之威。岂不能画野而郡县之。势不可也。其种类忿争相杀。固其性然。又非可尽以汉法绳也。究观近年之事。皆起于不才武职。贪黩有司。及四方无籍奸徒。窜入其中者。激而构煽之。星星之火。遂至燎原。守土者又不深为地方长久之计轻信偏辞。遽为腾奏。小则构讼。大则用兵。驱无辜之民。置之锋镝。以为夷狄报仇。幸而胜。兵罢财费。将吏冐赏。于　国家无秋毫之益。不幸而败。三军暴骨。损威伤重。其祸又有不可胜言者。此巳事可鉴也。故仆以为制御土夷之道。惟在谨修内治。数语尽之矣廉察边吏毋令贪吏需索结怨起衅禁戢四方奸徒母令教唆播弄致生嫌隙镇之以威。示之以信。毋以小术欺诱之。但令遵奉约束。不废贡职而巳。此外不必过求。其中或有争忿相讼者两是而俱存之槩行会勘。亦毋轻为奏请。待其彼此相戕。胜负巳决。吾视其理直而为众所服者。因而抚之。理曲而为众所不悦者。因而除之。即疆场定矣。何致纷纷劳民动众。敝内以事外乎。南北夷虏之势不同。其处之之道亦异。管见如此、惟高明择之、
　　○答蓟辽总督【蓟辽边情】
　　贼至数万。则其患不在辽而在蓟、盖虏每入寇。亦必费本。辽左荒卤。人蓄萧疏。羣数万之众。驻荒陋之墟。掠野则得不偿失。攻城则非其所长。况当暑雨之辰。马疲弓解。驰骋复难。虏之入犯。求卤获耳。以若所为求若所欲虽至愚必不出于此矣。近来每于暑月。辄报十万二十万。旬日之间。复言出境。辽之守兵不过万贼若至二十万。则各处墩堡皆可踏平。彼复何畏而敛众以退乎。凡此不达事。理之言。仆所未解也。辽左数年虽颇有获。损失亦多蓟门十年以来。一矢不惊。军民安堵。较其绩效。孰少孰多。而论者于此则百计摧抑之。于彼则多方掩护之。昨该镇廵按遇虏仅以身免、今令蓟门有此事、则内外不知有多少劾疏矣、而彼中方盛张功伐以掩其事、廵按亦破胆结舌而不一言、如此尚为有公道乎、昨令本兵从公议行赏罚以服人心之旨、盖为此也、辽蓟皆公所辖、何亲何疏、　朝廷视之亦何轻何重、但赏罚功罪、须至公至平。人心乃服。人心服而后可责其用命也。辱公至厚、故敢直披其愚、亦勿令蓟门将士知之。恐生骄悍也。本兵新任、颇惑于昔年南兵坐食之言、传闻汹汹、遂谓将有所更置、仆知而譬晓之、彼乃深省、近来帖然无异、公与蓟门将帅。但一一务寔修守以为战备一切浮费繁文。悉从简革。台上戍卒。无事不许擅离尺寸。但能拒贼不入。即为大功。不必有所斩获。纷纷之议。仆自为之主持。无事疑虑。若空言无寔、一旦偾事、则　国法森严、区区亦不能终庇之、岳君巳属之铨部如拟升用
　　○答甘肃廵抚侯掖川【计处套虏】
