<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　套虏当未纳款时、不知曾往来内地否、若先曾往来而今款顺、反禁其往来、恐彼未肯服也、时宣大受□而西三边每以抢番为言故也夷虏彼此侵盗。乃其常态。今彼虽款顺。亦但能约其无为边患而巳若令缚其手足。不令西抢。恐彼亦未肯服也。顺则抚之。逆则绝之。在各镇自有机宜。不相牵制。昨宣府小酋作孽。巳即绝其贡赏。欲出师问罪。彼酋愳而罚治请赎。然后赏之。照旧许贡。此在宣大且然。况他镇乎。今后彼若往来经繇。边臣即宜收敛城守。使人问故。彼若以西抢为词。则与之约令速行。毋得恋住。恐传闻不的。　朝廷知之。以为汝有他意。致坏贡市大事。彼若顺从。则少加犒赏以怀之。若不听约束。故行恋住。则申明盟约以驱之。驱之不从。或又侵犯。则调兵以捣之谅彼往来。不过一二枝。众亦不过数千。未必各部皆如是也。顺者抚。逆者剿。逆而又顺则又抚之顺而又逆则又剿之临机观变。何常之有。至于虏众经过。或小有侵扰。此虽内地官军。犹不能一一遵守纪律。况夷性乎。且前巳赔赏。不必过求矣。本兵前覆邢道长疏、言之巳尽、顷大疏不过以邢有疏、恐他日责以不言耳、然部覆备矣、
　　○与张心斋【制御东西虏】
　　西虏俺答之求贡、自嘉靖十六七年始矣、我畏之而不敢许然当其时　庙堂失策、制御乖方、虽许之。未如今日之款顺也。比以那吉来降、归之以礼、彼遂感恩慕义执我叛人、复申前款、我乃因而许之盖机缘凑合。名义正大。故当时纷纷之议。皆以为不可许。仆独以为可。皆以盟约为不久。仆独保其无他。盖度彼既感吾放麑之恩。而又适惬其平生之愿。芳饵入口。不能自脱。夫事美成在久、恶成不及改、今东虏于我。非有平生恳款之素也非有那吉纳降之事也。非有执叛谢过之诚也。侵盗我内地。虔刘我人民。其迫胁无礼如此。堂堂　天朝。何畏于彼而曲狥之乎。且西虏以求之恳而后得之。故每自挟以为重今若轻许于东则彼亦将忽而狎视之九边皆安辽东独战我力专而成功易矣且一顺一逆提衡其间即兵机也他日且别有请乞以厚要于我启衅渝盟必自此始是威亵于东而惠竭于西也故在今日宜且故难之。以深钓其欲。而益坚西虏之心。异日者东虏之敢大举深入以西虏为之助也。今东虏有求而不获。则西虏以我之重之也。亦挟厚赏以自重必不从东虏矣虏不得西虏之助。则嫌隙愈构。大有纵横之术而其势愈孤。而吾以全力制之。纵彼侵盗。必不能为大患是我一举而树德于西耀威于东计无便于此者矣。昔人云自非圣人、外宁必有内忧、今　主上冲年　国家幸而无事、宴安鸩毒、将发于不虞、盍姑释此以为外惧乎。仆怀此意。未敢语人。兹因论及、敢略陈其槩、虽然、辽人病矣、语曰头痛治头、足痛治足、今虏祸方中于辽、辽以一镇当全虏之势。病在足之时矣。不急治之。且将为一身忧。辽人素称忠勇。但苦兵寡耳。然欲足兵必先足食。兵食既足。乃可言战。一战而胜。则东虏之气挫。而西虏之好益坚。此数世之利也。愿公熟虑之、
　　○答河道吴自湖【治河】
　　前奉华翰报高邮工完、时巳微闻淮扬水患、不减去岁矣夏巳如此、秋当何如、今但保高邮堤工不坏、犹足捍御灰石初合、即经冲啮、岂得无损、惟随宜补、葺、九坚一瑕、固不害为成功也、闻缙绅之言、河既从故道入海。淮又合于江。淮河分北而行。于地方亦甚便利。所可虑者。天妃以北。中间五六十之浅涸。有妨于运道。且鄙意谓挽淮逆上。其势为难。而上阳高宝之间。所不足者非水也。若就浅处别疏一道。或引水建闸以为运艘繇淮达河之路。即决板闸耶抑决高家堰耶而纵淮入江。以复乎孟氏之言。比之挽淮。为力似易。其河流自繇故道入海宜因其势而益导之。使河淮永不相合。则淮安从此可免昏垫。而于运道亦无所妨。但仆自来未经此地、不悉其曲折、独以意度如此、谩呈以备采择
　　○答应天廵抚胡雅斋【均赋】
　　辱华翰及别楮捧读数过不胜浣慰、盖吴中财赋之区、一向苦于赋役不均、豪右挠法、致使官民两困、仆甚患之、往属阳山公稍为经理、而人心玩愒日久、一旦骤绳以法、人遂不堪、谤议四起、然仆终不为动、任之愈力、今观公所措画、不吐不茹、式和厥中、积岁恃顽强梗、咸俯首祗奉约束、盖至是吴人始知有法。而阳山公之经理于始者。赖卒成之矣。虽然。此吴人之福。而彼不知也。夫富者怨之府。利者祸之胎。而人所以能守其富而众莫之敢攘者恃有　朝廷之法故耳彼不以法自捡。乃恃其富势而放利以敛怨。则人亦将不畏公法而挟怨以逞忿。是人也。在治世则王法之所不宥。在乱世。则大盗之所先窥。乌能长有其富乎。今能奉公守法。出其百一之蓄。以完积年之逋使追呼之吏。足绝于门巷。驯良之称。见旌于官府。繇是秉礼以持其势。循法以守其富。虽有金粟如山。莫之敢窥。终身乘坚策肥。泽流苗裔。其为利也。不亦厚乎。故仆以为此吴人之福。而彼不知也。夫婴儿不剃首则腹痛。不扌副痤则寖疾。而慈母之于爱子。必剃且扌副之者。忍于其所小苦。而成其所大快也。仆窃以彼中于执法之吏。当尸而祝之。而又何谤议为哉。况今明主在上、是非审核、即有流谤、适足以速祸而自毙耳、何能为、何能为、愿公益坚初志、以永肤功、
　　○答蓟辽总督方金湖【俺酋西行】
　　北虏贡议、公寔始之、盖八年于兹、而夷情愈顺、边鄙用宁、公今入朝、又克终其事矣、凡此大功、固宜铭之太常、垂之青史、岂特一时赖之而巳乎、虏酋西行既决。难以挽留。边人咸恐此酋既去。来年贡市。或不如初。不知虏人嗜利。观其会三镇之人。与之盟誓而去彼盖犹恐吾之有变。肯自渝负以失大利乎。要在边臣善加抚驭。毋自失信以起衅可也。但仆料老酋此去必不利。渠本无去意。但为切尽所迫。黾勉从之。诸部亦不乐行。众心不齐。战必不力。一也。自款贡以来。豢縻于中国之服食。志骄气惰。不足以当瓦剌新锐之虏。二也。南畏中国东畏土蛮。牵制内顾。势力自分。三也。其后果失利三者皆兵家所忌。故曰必败之道也。公试观之
　　○答边镇廵抚【边情】
　　虏众既败于西。复挫于东。自此以后。奉约束当益谨边患可少纾矣。但在我犹当坚守恩信。益务以德怀之。盖此虏虽弱。既巳附属。犹足为我外藩。若使瓦刺生虏得志。非中国之利也。其所定约法。至为简当。彼即不果西行。亦可循而勿改。今边镇所急。惟在广积贮。兴屯利。畜壮勇。休士力。以待他日之变。其它皆虚文耳。惟公加意焉、
　　○答宣大廵抚吴环洲【青酋】
　　近日蓟镇报长昂董忽力阻截各部贡马。要求增赏此必混同西虏。易马上谷。巳获重利。故不乐就喜峰之贡也。当时有马多不能给价之患如此宣府市马安得不多将来束虏既不许贡。则宣府市马。必当有处。不然恐难独支也。又报青酋与土蛮结谋入犯。皆属虚妄。月初青酋尚在宣府为市。何尝东行。比得大疏。言此酋市毕。将西赴俺答。众疑始释。方金湖公于东偏事不甚闇习、昨闻蓟众、即欲称兵讨罪、孤亟止之、言此事不足烦大兵。可以计取也。故拟　旨付彼中督抚处置、盖此等事大有关系。着数须是宽松。乃有转身地。太紧则难于收拾矣。青酋若有西行的信。望即示知、俺答部中、近有人回否、
　　○答甘肃廵抚侯掖川【顺义事情】
　　虏王乞番僧追贡事、巳属本兵议处、渠既系乌思藏一种。自难却谢。但止可照西番阐化诸王例。若欲如北虏贡马。则不可许也。顺义前在宣大亦曾馈孤以马匹弓矢、彼时止托督抚诸公以书谢之、量与回答、盖孤职在密迩。义不得与外夷相通。今承寄渠书。亦如宣大例。烦公为孤作一书答之。中间略说渠西行劳苦。既得见佛。宜遵守其训学好戒杀。竭忠尽力。为朝廷谨守疆场。享寿考太平之福不宜听后生妄为。自生苦恼。所言番人追贡事。此种僧人久失　朝贡本当绝之。兹因渠之请。乞特为允许。但止可照西番例从陕西入贡。若欲如虏王诸部落贡马等项则不可也。明春可即回巢住牧。自渠行后。西边部落。俱兢兢奉法。惟青把都一种。稍觉参差。以是渠宜早回约束诸部。坚守约束以终前功。亦不辜区区数年怀柔抚绥之意也。渠每年赏赐疋等物、内库俱一一送与孤看过。然后发行。渠安得知之、书中亦可略及此意、外仍希处蟒衣二疋、纻丝二疋、茶百斤、米面下程一分、以犒劳之、见渠书巳到也、有便、乞将寄去书稿并索渠收过礼物回文见教、余匆匆不悉、
　　○答宣大廵抚吴环洲【宣大边情】
　　辱示边情、一一领悉、虏酋尽纠诸部而西、此其意诚不可测、但土蛮与之暌离巳久。一旦举十万之众。与之同往。彼以何道而能驱使之耶。若果有此。必青酋所为。然亦未必能办十万也。此酋近日情状可恶。仍宜严切谕之。孤窃料顺义此行。纵有诸部之助。亦必取败。夷狄相攻。在我为利。但不如劝彼回巢。维持贡市。更为完善也。长昂事尊谕谓处之不可苛责太过以激变。尤不宜招来太早以起玩。公策之甚善。前巳示意彼中督抚。但广布文告以携其党而勿遽尔称兵以致不可收拾。严为之备。徐观其势而处之。犬羊嗜利畏威。终当入笠。鸣泉公亦有方略者、谅不致损威起侮也、承教当再为嘱之、
　　○答甘肃廵抚侯掖川【俺酋西行】
　　藏僧通贡授官给赏事、前启巳悉、僧衣图书等项、俱付差人赍上矣、俺酋折北于西伐。从此能卷锐以俟再举。策之上也。乃逞忿报复。以致部众离心。势穷力蹙。必致一败涂地而后巳。此天将亡胡之征也。请和西番。断不可许。回巢建寺一节。亦止可量助物料。工完　赐以名额。岂有堂堂　天朝。特为建寺而劝之回巢者乎。搃是两利而俱存之中国永无患矣凡此皆挟中国以为重而示威于瓦刺不可从也自今劝令回巢之言。亦不必太急。彼既丧败势不得归。然亦必归今在西海。不免为贵镇扰。公且耐烦处之。抚赏费用。巳属本兵议处。谅彼亦自不能久也。
　　○答吴环洲【青土二酋】
　　前上谷王公侦报虏情、言青酋为土蛮所掠、埶益衰弱、今岁市马、必不踰额、不谷即复书言犬羊之性。惟论强弱。不羞卑辱。强则炰烋。弱则屈服。虽身为奴隶而不耻。今顺义既失利于西。青酋失埶。此时蓟辽屡折土蛮而其强尚如此土蛮以力驱之。彼必不敢不从。则上谷之忧方始未可遂为安枕也。今闻青酋果卑词厚礼以求解于土蛮。此辈庸驽。安能自立。将来反复。其情叵测。须顺义归而约束之故今日之埶仍当怀来顺义以制土酋未可因其丧败而遂弃之也
　　○答福建廵抚耿楚侗谈王霸之辩【富强】
