<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻君亲无将春秋诛意。故乱臣贼子、天下之所共诛、幽明之所同愤也、臣近因严世蕃罗龙文罪恶显著、敬陈其概、上渎　宸闻、仰荷　圣明洞察、专委拿送、臣感激就道、驰赴九江、凡所经过府州县、及江西境内之民、闻风聚观、欢呼鼓舞、若出于汤火之中、而跻于春台之上、又莫不举手加额祝曰　圣天子为民除害造福、诚愿万寿无疆、臣因备询其事、始得逆状之详、窃思世蕃之首恶虽拿、而余党犹未解、祸根犹未绝、人情汹汹、尚虑其后、此臣所以切齿痛心、不避斧金戊而再渎　天威、伏惟　陛下少垂鉴焉、切照逆犯严世蕃罪恶滔天、积非一日、而近时不法之事、又非一端、任彭孔为主谋、任罗龙文为羽翼、任恶男严鹄等家人严珍二等为爪牙、穷凶极欲、无所不至、在省城巳占仓基、而又并吞宗室之府第、在袁州巳占官地、而又侵夺平民之居房、改祝　圣之寺以为家祠、凿穿城之池以象西海、其直栏横槛、峻宇雕墙巍然朝堂之规模也、袁城之中、列为五府、南府居绍庆、中府居绍康、而严嵩与世蕃则居相府、廊房回绕万间、店舍环垣数里、招四方之亡民、为护卫之壮丁、森然分封之仪度也、总天下之货宝、尽入其家、倾天下之库藏、莫比其蓄、世蕃巳踰天府、诸子各冠东南虽豪奴之严年、谋客之彭孔、倚势而作威福、家资亦称亿万。闾阎膏腴、剥削殆尽、民穷盗起、职此之由、从古以来、未有以拟其贪、而彼方扬扬夸于众曰　朝廷有我富乎、粉黛之女、列屋羣居、所衣皆龙凤之绢所餙尽珍珠之宝、张象牙之床、围金丝之帐、朝歌而夜弦、左斟而右舞、宣淫无度、污蔑纲常、从古以来未有以拟其奢、而彼又扬扬夸于众曰　朝廷有我乐乎、养家丁已踰二千、纳亡叛更倍其数、以造房为名、而聚四千之众、以防盗为名、而募数千之兵、精悍皆在其中、妖术并收于内、且则伐鼓而聚、暮则鸣金而解、故有严珍一则窝藏强盗、而白昼行凶、如郭宜三刘相谊洪斗文攀锦回锺福秀等百十余人、明称严府官舍、出没于湖广江西之界、打劫无忌、近有萍乡县张恭八之家、则被其杀死男口、淫污妇女、有瑞州过客况巧儿、则被其戮死性命、劫夺财物、此则袁州府已擒获三十余人、招申兵备道可证也、有严寿二则阴养刺客而昏夜杀人、寿二与胡龙之妻何香儿稔奸、遂令勇士刺其夫而拐其妻、此则分宜县访获成招监侯可证也、或夺人妻女、而致其孤寡者、则有严艮一占周龙一之妻、严艮二占易通秀之妻、严思一占易江之妻、严来童占鄢艮六之妇、或受人投献、而欧伤人命者、则有严和鸣之伤邹均重、严鸣凤之伤黄质练、严樊之伤任良谋、严瑞朋之伤邹公显、或夺人田地、而负累赔粮者、则有严富之骗陈宝也有严景八之骗孔源也、有严臻富之骗彭栢也、有严进寿之骗锺发声也、有严琴之骗杨宗仪也、有严珍之骗郭寓也、有严七之骗邓承绩也、有严积之骗彭槐也、或夺人之房基、而掯价不与者、则有被严保之害者、李三元也、被严思之害者、崔元二也、被严勤之害者、王铠也、被严珍之害者黄衮也、被严二汉之害者、林绍新也、被严仲一之害者、彭述古也、被严富二之害者、萧珠也、被严艮之害者、张文耀也、被严志之害者、朱宝王銮也、被严珍二之害者、杨允积陈子良也、凡此皆世蕃之党令、彭孔之主谋、败露者巳如斯。而阴秘者又不知其何限也。告发者已如斯。而惧势含冤者。又不知其何限也。结断申详者巳如斯。而把持抑案不行者。又不知其何限也。袁州府一衙门间理者巳如斯。而在别衙门者又不知其何限也。自四十二年十一月起至四十三年四月止、半年之间巳如斯。其余臣所不及查者又不知其何限也。臣窃思宸濠逆谋之初、亦不过招纳贼首。诱致奸人。受献田产而巳。今世蕃之不法。揆之于逆濠无异。其后即命林侍御籍没其家先是报数巨万万然严氏不无隐匿流散必欲追比如额江右之民不能无累于是恨严氏益深矣故今日民苦于蕃。殆甚于当日之民苦于濠耳。且江广闽楚山谷之贼。垂涎彼家积赀蓄威观衅。葢未尝一日忘也。是在江西隐忧不在世蓄则在山贼矣况世蕃包藏祸心、巳着于在朝之日、臣又请而实之、伊藩典模妄怀异念、今籍没其府、则有呪咀之词、又有九五当干之牌、见贮河南布政司、是伊藩不轨之迹、甚昭彰矣然其阴结于内者、实世蕃也、世蕃受典楧赂金十余万而主其谋、故典楧敢逞其狂背之志、及闻世蕃问遣典楧之望巳孤、遂差乐工三十余人至其家倒赃回至吉安地方、俱为世蕃计杀、此中外大小臣工之所共明也、故臣前论伊藩之疏、有曰托交窜逆之门数万通神、阴扶默助、葢巳指世蕃而言矣、是世蕃之阴结典楧。又何异干钱宁臧贤之交通宸濠乎。幸赖圣明英断早发典楧之奸、先逐世蕃于外、以消隙寝邪于未萌、不然、则内外夹谋、虽万不能为宗社之忧而中州之民、恐亦无噍类矣、然则世蕃在朝之日、荐沐厚恩。犹怀异念。况今怨望于罪迯之时乎。况今不法之迯。又昭昭如是乎。是世蕃居朝则为宁贤、居乡则为逆濠。以一人之身而总羣奸之恶、至于败坏士风、流毒善类、紊乱纪纲、斵伤元气、则又羣奸之所无者。臣谓虽赤其族犹有余辜、岂特止干一身而巳哉臣又反复思之。严嵩又恶得无罪、孔子谓事君之道曰勿欺也、嵩独不闻是训乎、夫嵩位极人臣、宠绝百僚、以义则不可欺、以恩则何忍欺、而嵩顾公然欺之何也、自世蕃问发雷州、并未赴伍。仅居南雄二月而返南雄去雷州三千余里、而抵袁州则数程耳、嵩于往岁乃敢朦胧奏请、量移附近卫所、夫近巳莫近干家。不知更又移何处、未赴伍而求改移。既在家而复请乞。斯疏一上。物情俱骇。嵩独不顾。恣意行私。兹非嵩之欺　陛下乎。既而伏蒙　圣旨云嵩有孙鸿看待、此恩巳特、是　陛下辞婉而意严、真明见万里、亘古莫及矣、嵩又恬不为怪。仍复容留在家、以　明旨为不足恤。以国法为不足遵。惟知有私恩、而不知有公义。兹非嵩之欺　陛下乎。近奉旨拿问、有伊孙冐功滥任锦衣卫指挥严绍庭在京、随差家人走报、只二十余日、即抵袁州、嵩一闻报、又遣世蕃潜遁、乃躬谒兵备有司嘱之曰小儿在家自不隐、今回文只云老夫有不起之病、令其回家、既次日、度世蕃之去稍远、又遣其婿袁应枢嘱之曰、但回云向在该衙门、并未回家、各官乃应之曰、无病而谓有病、巳不敢诬、弃伍而曰在伍孰能当罪、是众昭昭然、尚犹妆餙无忌兹又非嵩之欺　陛下乎、向日在朝、嵩犹诿曰以一身供奉　皇上、家中之事、难以尽知、今在家矣、世蕃朝夕与俱矣、诉冤哀泣者、声彻穹苍、嵩亦曾听闻矣有司受词数千、为之问理者十之一二、其余尽送与嵩、嵩亦检阅其词而处分矣、然则世蕃之恶、嵩犹诿于不知、臣未之信也、夫既知之而又纵之、不特纵之而又曲庇之、此臣所以反复思之、谓嵩不能无罪也、故敢披沥血诚以极忠悃、而并鸣于　君父之前伏乞　圣明详察、敕下三法司会同多官、将臣所奏事件、逐一查究、如果臣言历历可据、愿将罗龙文严世蕃处以极刑、碎肉枭首、图示天下、以泄神人之愤、严绍庭并提查革、仍乞遣忠直刚正素有德望大臣一员、领敕前去、会同江西抚按议处安辑、将彭孔明正典刑以谢万姓之怨、其无赖家人与招纳亡叛之辈、尚有数千余人、则设法解散、母贻地方之患、其家则不啻千万万、则籍没输边、且以杜奸贼窥伺之、心、迯军严鹄等与家人严珍一等、则提问如律、基地田产、应还官者还官、给主者给主、原占妻女、曾否给配、原负税粮、曾否豁分、今袁州一府四县之田、七在严而三在民、在严者皆膏腴、在民者悉瘠薄、在严则槩户优免、在民则独累不胜、臣闻百姓苦楚难支、迯散流离者接踵矣、并乞行议处、如近言官所请限田之制、限制之外、悉与百姓均差、以苏困疲、仍出给告示、听民赴理、一一俱为处分、母畏强御、要在民兹、岂特地方一时之幸、实宗社无疆之庆也、其致仕大学士严嵩、伏乞　圣明裁断、少加切责、以为人臣欺君之戒、臣僻远孤寒感激知遇、糜躯图报、乃其素心、衒直沽名、委所深耻、此犬马之微忠、实神明之共鉴、谨此干冐　天威、臣无任忠愤激切之至
　　皇明经世文编卷之三百二十九终
　　●皇明经世文编卷之三百三十
　　华亭宋征璧尚木　陈子龙卧子　徐孚远闇公　李雯舒章选辑
　　董云申士开参阅
　　宗子相文集（书　记）
　　宗臣
　　◆书
　　报阮督学
　　报子与
　　○报阮督学【御倭练兵】
