<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自岛夷入寇吴越杀戮。焚掠数百里为墟。今古至变。谋臣策士。征兵集饷。非不风驰云涌、至盛也。相持四载。曾不得志于一战。乃反损军折将。重为岛夷观笑。何故哉、仆则以为不土兵而客兵之祸也。往岁吴越守臣。初上夷变　主上览书大怒。下策庭臣。持议者以为夷入如风雨飘忽。吴越人懦弱。不能持戈。不足恃。唯调他方劲兵往剿。可期而禽。遂使侍御史曹郎出选山东兵八千往授司马司马渡江招兵。广陵二千石以下。朝夕供帐。具散牛酒金帛劳士。日糜二万矣。夫扬一郡耳。自齐抵越涉三千里。凡经几大郡。则所糜何计哉。抵越一接战辄堕夷计中。枕籍如山。余者望颷溃走。当是时仆在海上。见溃卒几千人。往往从海上意气而北。不惧也。是安取客兵哉。夫岛夷与中原之寇异。往岁师寇起河南。大军一出辄剿。已剿即勒部散去。此宜于客兵者也长一奋扫此客兵之所长苦无良将统之耳乃岛夷者如鱼鸟之在江湖林木出没聚散一瞬千状其势难以尽剿唯来则御之去则守之是为至计即使客兵尽劲可恃亦何能使之操戈万里之外为我御夷哉护戎将军所率万人日夜走万里山谷间抵越。其所糜不知其几矣。而吴越连岁苦饷、既巳竭江南租帑。不足给之。且田畴罢耕者什五。有司急饷苛征。徒为夷益众。亡益也。昔项羽勒吴中子弟八千渡江。长驱天下。彼岂非闾阎编氓而与今吴异禀哉。越兵固弱矣戚少保至而越兵强则强弱岂有定士无论强弱。唯其练敌亡论众寡。唯其气。为今计者唯练士倡气之策。总戎责之监司。监司责之二千石。二千石责之邑史。鍜戈矛。严行伍。信赏罚行之而士不劲者。一世无之。诚得海郡士尽劲亡论今变可弥即他时夷来亦何恐也且又亡大费越中人往上言夷畏宁绍不敢窥强。益宁绍人各各家海上。不鬪则失其居夷来辄并力持刀。格夷。夷辄败去。夫嘉湖宁绍。相去不数百里。岂强弱顿殊哉迩者　主上忿师久无功。诏捕练戎司马。罢谪大中丞以下数人。诸臣受大托而徒拥乌合之众。以冀成功。仆固内知有今也。此中传言各道兵日益解散去。护戎者惧不敢问。彼其暴露草莽久矣。且腹空无糈。又安能留之故仆以为罢各道兵而日夜练吴越者甚便今杨公新拜命、且明公虽总文事、慷慨戎机、当得朝夕见胡不以此陈说杨公之前而赞翊之。仆蓄此衷长远矣。睹于近事益忿。不敢以闻杨公。而为明公一陈者。知明公者杨公之所取信。故假胡公以信鄙言也。亦唯明公有以教之。
　　○报子与【闽寇】
　　累奉远牍、知足下之为闽虑至深也、前使者以军书至、仆即进言督府、即传檄汀兵还汀矣、督府虽罢遣归、犹欲立之、帅长亡事、则农有警、即舍而刅、仆因极言汀不可一日亡兵、兵饷复匮、乃云非即欲饷之姑羁之耳、且言二千石善为理也、足下其竟如何哉、武平报山寇复起信有之则汀何恃焉、吾辈既不能长驱中原、饮马河洛、乃使持戈负矢、周旋羣丑、羞谈之矣、海寇大都多华人。华人狡善绐夷、福清之陷也葢华人先其夷于睥睨间。守聛者觌其夷也。遂惊而逸既陷。华人乃又先之。绐夷以狱此帑藏也。夷遂呼其类数千人辟门以入。见其累累然系者。以为守帑卒也。诘帑金何在。不得则缚而刅之。乃华人巳羣入藏中负其数万金走矣苟华夷相疑则可用闲以携之矣夷穷亡获遂环山而掠。即败絮腐糈。亦喜而内之囊中人言此何究而贪也不知华人负之矣及其败也。其俘咸夷。华无一夫被创者华人亡论负其国乃又负夷今且各持其金。骄其妻子。沽酒啖肉。嬉游闾巷矣。此何称编氓哉。为今之策先策华人。夷可不策而定。不尔者乱无巳。时也。而策华人。即仆亦罔知策所从出。足下谓勿诘其渔商者诚是也。但今之渔商者。有司何能诘之。诘亦乱。不诘亦乱。其意以为渔商者。犹劳且费也。不渔不商。不劳不费。持大刀走数十里。便可得黄金数斤。狎美妇人数十。扬扬而去。我兵畏聣。岂不愉快。得意哉。此华人之策。即苏张复出。不能移易之矣。而欲一有司召号之。仆固知其难也。假使诸葛司马诸君复出。不知亦作何状。足下所使代谒督府者仆命之察之羣属咸无一人至者。惟足下裁之
　　◆记
　　西门记
　　七月西征记
　　九月西征记
　　二曾夜谈记
　　○西门记【福建省城】
　　戊午四月既望、余至自汀、是时都御史阮公被逮北去、岛寇直犯闽安、省中人惶急走而诸大夫日议守城事、遂以余守西门城、凡七门而西门者芋原横塘南台之所取道也、先是有司悉部勒诸父老子弟守陴、余登陴则悉罢诸所贫者、疾者、孤而懦者、留其壮与之约、曰昼则家、夜则陴、击析鸣铙、而悬火陴外、不如约者以军法从事、会明日报寇将至、六门咸闭矣而城外人数十万大呼祈入、余遂日辟西门入之、晨起辄坐城上列徤儿数十于门、人诘而入、而牛马鸡豕羣羣薄吾坐不问也、客有言辟门诚善、独奈何不虞奸人哉、余曰客休矣、余办此矣、即有奸人者吾任之、于是为檄召城外百里所蓄薪谷悉徙之城中。不徙者吾纵乱兵焚之既夺盗粮又实城守而壮夫有不肩薪谷而入吾门者不得入于是城外薪谷日以万石塞门矣。城外人食城中者不下十万城守凡五十日而斗米不增一钱葢以多故而议者谓城外民庐逼城者恐城至焚之以攻吾门。于是凡有庐而近者辄命焚之。烟袅袅四起。庐者还泣不止也。余则止西门之外之庐不焚。今有寇未至而纷纷自扰者何也曰寇至五十里尔其自焚吾不忍为尔焚也其有树于城侧者、议者恐寇至登树窥我、于是下伐木之令、护戎者持斧环城伐之、至西门余偕护戎出视枣百株、梨百株。垂垂实矣、护戎请斧、余止之曰毋伐、即寇至何能登此柔干哉。凡城不屋其上、而闽城则屋葢其城、故于沙不屋则雨浸善坏、而议者谓城而屋不便击寇也、于是每楹辄毁其一路、寇至则立之屋上、击寇、余笑曰兵不能雄之行间。而能雄之屋上哉。且一雨而千楹何恃也、遂止不毁、而外郡以援兵至凡三千人、咸余所部兵也、余令护戎日督之野习射。夜则分屯之堞间。五人一爨。十人一人下堞取薪。不取薪而下堞者以军法论。以是兵戢不扰。而邵武部兵之出守西夹江也、至则咸病卧村墟中、余命杨生急驰而人剂之、遂起寇是时、巳陷福清、福清人携孥息至者、日以千计而、镇东之于清福近也、寇既去复攻镇东人善守、以故不可拔、别分一寇寇兴几拔、会当事者提兵至、遂解兴之围、而寇之寇泉也廵台被戎督守遂解去、往往出游兵伏击有所俘获、以归、当是时兴泉之寇巳南、而镇东者尚屯海上。意扬扬甚也。会督府驰至则檄兵数千连数十大舟刍要之、寇轻伐辄驾大舟刍逆我、而我兵奋怒弩金驳乱发。乘风大呼。寇舟刍反出其下遂大肆擒获余者沉之悔中。捷至悉罢诸所守陴之卒、与外兵入援者余、亦解榻还、着、而父老羣然则余泪下沾衣焉、时五月二十三日也、余惧往事放失、无以诏来、遂书而存之
　　○七月西征记【督遣粤兵】
　　戊午五月海寇既平、于是悉罢诸所入戍者、先是粤兵三千以丁巳十月征至戍、省中督府至函下采金牛酒劳之、巳而寇至、檄其往不往也匿之民间而督府既巳檄闽兵剿贼归矣、于是粤兵惭、会其酋长以千金为其二子取妇欲去、遂日夜请之督府、督府业巳厌之因请上罢去而檄余督之西、时七月六日也故事客兵饷金咸颁之酋长、酋长辄匿其、半而牛给之、以故任其掠不问、余于是召其酋长跽之庭诫之曰而提三千人食我四万未闻其逐一贼也。若后匿羣酋金任其掠者吾且缚而千金妇致之阙下于是酋长大惧出则严戢其羣毋掠金至延平闻其不掠也辄厚遗其酋长牛酒是时汀守徐君使使来问粤兵状、余报以尺牍、其词曰归自建安、则有护军之檄矣、其人咸虎而戟、日夜绳之、仅不掠涂、然亦其涂之人徙其鸡犬孥孺而内之他所、故免、足下幸传檄、涂居者毋纵鸡犬不收、毋不能一时去其孥孺、以为护军使者忧也再二日至将乐羣酋之至也、咸舟至将乐则陆是时秋炎羣酋畏炎、不日驰而夜驰、余与之共驰、舆不鸡鸣不停也、葢十日而至石牛、石牛去汀百里、其地故有塾云塾师闻羣酋至辄匿之山中、而独留其学子而髫者守笥、酋聣其笥不知其书笥也、持刅劈之、见其为书、则又碎其书、于是学子顿足而泣、亡何酋又网其池鱼、学子业者业不知畏酋也、既巳忿、又窥其网鱼辄大呼曰、客兵作贼、因裂其网投之、于是酋大怒、即手缚之、而诉之酋长曰、是子窃吾刀也、酋长信之、既巳缚之一夕、明日驿吏入言状、余怒命从事往让酋长、酋、长惧而诘人安在、则巳系而去之三十里矣、于是追释之又二日至汀、徐君、又大劳其酋长、及羣酋以去、自省抵汀、盖千里而二旬始至、其所经虽少焚刼、然鸡鸭鱼鳖门屏庐灶萧然矣、出瑞金遂益大掠、而余间从舆中问父老、父老辄为余泣曰、吾民之苦客兵。甚于盗也。夫当事者走千里召外兵击贼。岂不至急民哉。及其至乃不肯发一矢。徒撄金而归也。岁费帑金数万。即道涂牛酒又半之矣。卒乃使其民忧嗟怨叹。若觌贼焉。嗟乎后之谈客兵者慎念哉。
　　○九月西征记【粤寇】
