<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中丞中河西四郡而立幕府治张掖焉。东起武威、而西出敦煌玉门关数千里。北边匈奴。西控诸番。而南制湟中羗。非若它中丞得一意备胡者乎。今年春匈奴出武威度河入寇陇西郡。踰湟水击诸羗。掠申冲豪二部人畜去。寻复牧西海上。与诸羗争水草之利欲侯便击之。何可久哉自汉表河曲而列四郡。断匈奴右臂。令隔绝与羗通路。今湟中羗羁縻内属。顾又且患苦胡。而至占牧西海上。出入其国旁不去。则诸羗何以赖我。而以为中丞威重也。日哈密诸番数万、又称兵欲窥敦煌酒泉间。假令国家怒而追哈密巳事往正其罪。一旦开关延诸番名王贵人使前受言则有若匈奴在青海上为内应、又何以待之。中丞自在西曹时、望见虏都城下、扼腕朝廷无禽敌之士、请上大阅六师、不报、余既巳壮之也属且督四道守臣使分护河西、一太仆治外厩之政、得以幕府西制殊域、即令驱其军吏、发四郡骑士、为　天子扬推亡固存之威刺土鲁番之二褫哈密者、传首诣北阙下、而勒功昆山之巅、岂为难哉、今天下厌乱、　朝廷方灭倭而后朝食、虏又频年出云中上谷、公卿议留上郡朔方八卫兵、使者又出上郡朔间、募它敢战之士、而市西北骏马、郡国二千石、各上补边状与计对、中丞即欲事万里外。吾恐　国家与公卿议大策。非凡所见。事必不从。必且以为无故勤四郡兵。生衅外国。即诏书问中丞甚苦暴露。独不计令德柔远。因循旧贯与民休息。孰与此也。微中丞谁不乐此者。中丞而得让何以自解也。然则陈子公之功。没齿不可复见矣。优游河曲。终更亟还而取卿相。不巳足以复给事中之踦哉它中丞得一意备匈奴。何如中丞今得以羗备匈奴也。匈奴欲与羗合者非一世矣。其计常幸中国之急。先赴以坚其约。然今观望禾海上。不即为寇者。则犹私心不能忘。恐中丞兵至而诸羗背之也。中丞诚以为羗小夷。即小寇盗。时杀人民其原未可卒禁者释而不问。问与匈奴解仇结约者。再以此拥护大豪使卒归义我勿轻治兵湟中。使匈奴得施德于羗。而羗得以负匈奴之助。然后以金符之利制其命而虚其外厩岂不并制羗虏之道也羗十三种故皆有大豪保南山湟中。视城郭国久矣岂其不度而损所恃以生之利于中国以托于自疑不坚之匈奴弃妻子于他种中。以与中丞为难。必不然矣夷狄所以易制者以其种自有豪数相攻击势不一耳若谓卑禾海上。安得有匈奴。今安得从枕席上度虏也则以责之四郡。不筑遮虏障者。徒令障候长吏。多出卒若取庸猎兽以皮毛为旃罽日操量课祀采山理石为觥自罢其力而为实効何益哉。匈奴虽在西海上。羗能间得其降者。时时以谍来受事。中丞斥所欲至。伏所必入。使虏以谋泄自失。而与国为累。则羗为之障矣此谓以羗备匈奴者也
　　○新设宁武兵备道题名记【宁武兵备】
　　山西三关、先是盖止雁门一兵备岢岚兵备实恊理之、其于防秋、寻加守冀宁二道、嘉靖三十三年复以清军屯田驿传若守廵冀南河东诸道迭出而分区监督焉、三十七年改雁门为雁平、岢岚为偏宁、其五道监督如故明年仍以偏宁为岢岚兵备以偏老岢岚河曲三守备西路参将老营游击地方兵马属之雁平兵备仍驻代州、以广武北楼平刑三守备东路北楼太原参将地方兵马属之其八角利民神池宁武四守备中路参将地方兵马、则以设今道云。从御史杨公美益之请也、惟是三关与大同相为表里右卫水口等处。直虏南窥朔应诸州之道其于要害。视三关有辅车之义即虏一道出没。我得以所直道兵马掌距踵袭。而自相为应。何虑不及。三关延袤乃至八百余里。而虏得以探疏数为坚瑕揣薄厚为虚实时分时合。虽汉兵如雷风安能八百里趣利也。惟是席国家广大。守在大同云尔时则雁门一道。岢岚一道恊理之足矣、然犹恃藩篱以撤阃阈不知中疆者外益固之为谋深也亡何以二道为不足、加之守巡冀宁二道为四道复以四道为不足、加之清军屯田驿传并冀南河东诸道为七道三关化八百里而七道以临之即有五参将一游击十一守备亦惟雁门岢岚二道相信而服习五道者非常所属乃竟不相为用十羊九棰犹之愈数而愈疏、清军屯田驿传旷所司存、冀南河东弃所分署、是尽山西而事三关委土意内而动一圉犹之愈实而愈虚不知疏数以形明。虚实以制槩也注雁门以雁平、注岢岚以偏宁似矣。不知十一守备分地如石昼、相交尺寸、独以八守备隶偏宁一道。偏头西即套故也亡论石隰诸州防河之役。行兼坐累。有妨简书。即虏一出套。便涉其境。而亭障积阻。烽火优游。巳难为率。又况仍以五道便宜掣肘、糜费无益岂所谓明形而槩制乎。时巳权生。变巳常存。宁武之介于雁门岢岚之间。亦犹雁门岢岚之左右于宁武。强场之政。虽力有余。不备非其域。虽势有余。不守非其约。非其域不阑出徼功非其约不声援为德辟耳目之于视听。不相假借。然后可以着官知之良而称同心亦使朝廷得以责所不备以其所备、按所不守。以其所守。捷无幸赏、挫无佚罚、三关犹一体也。省冀宁若清军者七道而为三以重司存。养内治。境内不疲于奔命。三分其八百里而劳逸均。各可以朝檄而暮集。而齐一其指使。凡五决策以设宁武道而议始成。如此岂偏见一时之利害。不参边大计始终者。右卫水口为虏必窥之道。即中路参将直之。与大同两掖犄角相逐。衘尾相随厚集其气是顾是隈者。非宁武乎。与偏头雁门翼击而夹攻为常山蛇势者。非宁武乎。明形槩制以回视听。新旗鼓。出缮入计。为边长老贻数百年之利身自作始者。非宁武乎。形不自胜。制不自举。沈公所谓大人哉。首至者未几论罢、继至者寻以迁行、沈公明形槩制三年于此矣、乃少司马万公某独以少方伯奏留之、岂不曰分地不量形、与无地同量形不善制、与无形同、善制不得人、与无制同、得人不久任、与无人同、是二公者、先后奏　请、盖相足焉可谓同心谋国重、惟沈公之贤、适与设会也因具列之、使后之君子、得以观宁武道所繇立者、葢以其人如此云、
　　吴明卿集（书）
　　吴国伦
　　◆书
　　报唐雷州书
　　与马参将书
　　○报唐雷州书【流寇】
　　奉手书知感埀念、至为筹划保障、悯恤疮痍、即邻国之民、拜赐厚矣、境内自李贼创后纔两月安枕、而□党继至。息肩又未有期、以愚意计之、许党之可虑。数倍于李。而其可招。亦数倍于李。此易破而难抚葢李党多乌合无专主故率反复不易抚然畏兵甚也兵聚则遁矣。许党势众而约之甚严。谋深而发之不易。颇不畏兵。葢海上一劲敌也。至以信义动之。以祸福谕之此难破而易抚诚确论也则亦知感畏而不轻反复若诱之使抚。必不可得也。前次经抚而安插未妥。其躙而出也。亦势所必至。其失不专在彼。今公欲抚之、出数千死命、弭一方祸机、仆虽无能尚当执鞭借箸、以待驱策、但信义先植谕慰简严。间谍深密。其机俱在我乃赏功之典散众之方。安插之地。其机皆制于上。而不得便宜。其云事不遥制者。亦未敢深恃也。惟公身任天下之重志谊素孚于人、则非仆比、仆之所难。皆公之所易也幸力行之、诸当惟命、又闻黑参戎受督府方略、远来招抚、巳到数日、未覩所施、且黑即高郡人、入境举事、竟无一字相关白、意恐吾辈分其功耳、故仆草檄行海、亦止谕令静听军门处分、不敢专持其议而许之回禀亦云不敢深信将官、不知黑竟何状、姑俟之、
　　○与马参将书【岭西水寇】
　　七子惟元美多有用之文子相在闽诸书牍记载俱隹于□明卿仅存一二子与公实茂秦则绝无可存者总之自成为一代文人不必强以所短求之也
　　大率岭西滨海地方。兵多不习水战贼船未泊时。宜先行清野之法。使贼登岸。一无所掠。而势又不敢离船太远我兵大营与贼艘相望。可一二十里。时出小队挑战。彼即退遁无疑。不遁则我兵以静制动。必胜亦无疑。若贼以小艇载数人以饵我。而我兵贪之。未有不堕其计者。然此特可为邀击计。捍地方一时之患耳。至欲取全胜。树大功必非巨舰水战不可水战无具。虽有万众无能为。鄙人上状军府、请发巨舰、业巳数月、竟无只橹西来、祗为画饼奈何、项见麾下为山海增兵之议、具悉忠谋、又闻久负韬略、此来必为岭西福、鄙人前所陈、得无以为书生之谈乎、同心共济、适在此时、不敢不罄其愚耳、
　　皇明经世文编卷之三百三十一终
　　●皇明经世文编卷之三百三十二
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　何刚悫人选辑
　　夏允彝瑗公参阅
　　王弇州文集一（疏　书　志）
　　王世贞
　　◆疏
　　议处清军事宜以实营伍以苏民困疏
　　○议处清军事宜以实营伍以苏民困疏【清军】
　　以有罪之人御侮而且长子孙古无是法也秦汉间适戍及罪人或事罢解散耳即长守障岂得继世哉　高皇帝之时分诸卫者皆长征卒及募人为之也盖天下既定不欲聚兵于京师且地多荒芜要害空虚故立卫所以分其人因治其地不足则募人为之夫官与之田给以庐舍家室而子孙常有之此若以优长征之卒而应募者亦愿止帚之也至其后又以不足则罚轻罪以补之后世流之罪废而皆并于军以为下死一等之罪浸失初旨矣宜乎着伍者皆不能被甲而勾补者多逃毙之患弇州此疏深得变通之道
