<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文皇帝以建文之四年七月下京师。即大位。用其年为洪武之三十五年。又二月制诏吏兵部。差次从靖难功臣。遂封淇公等二公。城阳等十三侯。兴安等十一伯。巳又录降附公增曹公岁禄。封永春一侯。忠诚等三伯。明年封驸马都尉袁容等二侯。遂追旧功封丰城一侯。宁阳等五伯。三年复追旧功。进封新城侯。至是靖难封始究。六年论平安南功。进封新城西城二侯。皆为公。增丰城侯云阳伯禄各五百石。巳进封清远一侯。安远建平二伯。终　文皇帝之世。凡再大封至　睿皇帝之元年。论夺门迎驾功。进封武清侯为忠国公。封太平一侯。兴济文安等四伯。巳又封武功一伯。自是终　诸帝世。仅一大封。而其它破军杀将戡乱僝工之特封者不与焉。嗟乎。靖难诸将臣从藩邸起。以一旅之师。弹丸之地。出万死者三载。而遂定宗社于太山之固。此其绩诚巨。然　英主寔在军。攻坚履危。断自神授。又大战不过十余。所定军府不过三四而巳。毋论中山开平其视曹卫宋颍而下抑何径庭也。定兴之埽安南固自伟。亦何能超颍川之下滇蜀。且久复失之。开国诸功臣浸微者一为晚年嫌猜一为靖难鼎革也今　高帝之盟白马指黄河而誓。其功臣鲜有存者。易世而后。所当仅如线之虏。与萑苻之盗。卤级数十以至百。积封自伯而至侯。遂有公者。今胡以貂绵蝉联也。以此况彼。诚不可同年而语。自　孝宗而后。执政者始知爱守名爵。不轻。而不能无畏于首尾。未暇一一厘正之。然至新建之取叛王。不烦　天子玺书。不废太仓水衡之金钱。缚之于股掌。宁远之摧东虏。积级至万余。其所遘敌固皆瑕。然其绩岂与它彻侯等。而缙绅大夫犹龂龂有后言者。何也。少所见。多所怪。恒也。又陋而不习掌故。予故表之以告夫司勋者。
　　○恩泽公侯伯表序【恩泽公侯伯】
　　古恩泽侯凡有三。曰外戚则如吕武之为王。与王氏之五侯。丁傅梁窦之类。曰中官。则如赵高孙程单超之类。曰嬖幸。则如董贤赵修之类是三者。皆能干斁章典。变动玄象。使帷幄汗马之勋臣解体。而不可收。志节之士。轻视貂冕而不乐于用。明兴　高皇帝毋外家三尺之胤。以故王爵庙貌。虽极隆于杨徐。而朱邸自功臣外无两者。他若李陇西繇尚主而儋爵。然亦岐阳大勋所推本。而成穆椒房之光宠。其兄楧贵不过参省而又夺之。独于晚年梁公之券。马后崩胡妃权摄内政施于充妃之从子显。出相贵邸。入陪禁蘌。至建文而削夺。识者以为非不幸云。文皇入纂之顷。中宫犹在邸。而仲氏巳前开国。夫固悯其祸。收其悃。而执经者犹疑之。然以中山之勋塞天地。家有两公。胙及百代。不为幸也。昭皇后母仪奕世。几于文姒。以故张氏得封二伯。其后渐因之。至有自侯而进公者。自保傅而正太师者。然会昌主兵符而不能易　人主之喜怒。寿宁建昌能易　人主之喜怒。而不能与外庭之进止。其极不过贵富。其乐不过宫室狗马声色。其威怒不过行闾开雏匹而巳　世庙愤寿宁建昌之积侈。执而系僇。之一时肃然而又申明考功令。下所司悉裁诸外戚之世封者。独定公以中山故。彭城惠安以　昭皇后故。且半援帷幄汗马焉。它则拥护心乎孝烈。而家一袭晋接穹乎荣恭。而不予世。天下服其公快其断而不敢以少恩病之斯所以为肃也。若夫中贵人之擅柄。代有甚矣。幸而未凿其窍、不敢身冒封爵。而正德之乱。其昆从以迨厮养。皆得滥竽焉。至天启而益甚矣嘉靖之斁方士之亡赖者居一矣皆未几而绌削继之。着为令甲。万世晓然知其非。当可无虑也。作恩泽公侯伯表
　　○追封王公侯伯表序【追封王公侯伯】
　　高皇帝之始定建业也。于他官制皆草创。而大捐其爵封。以厉庇主殉义者。故于死事之臣必有赠。而胡大海廖永安至首开公国而是时　帝尚称吴国公云葢不嫌肩并矣第其它郡公邑侯伯子男。皆仍元之故。不阶极品。迨即大位。洪武之三年。始进公侯位一品上。而罢子男。仍与诸功臣约。其殁也。公则王之侯则公之。自是而后。诸功臣之显终者不及半。而其它或以大愆丽辟。或以微諐忤　旨。皆格不复举。都督繇佥事而下至指挥。间取死事。间追旧恩。往往超登侯爵。而都督同知以上。未有沾被者。至洪武二十年而后。　上春秋高。有司怠于修举。彝典遂寥寥矣永乐初大槩仍　高帝之旧。丘福虽辱国犹不失死节遂至籍没流放亦殊罚也而丘淇公以比讨失律不得王。而朱平阴以嗣公北讨失律独得王。其它有开国邑非罪而弗获封者。或嗣公侯伯非公而获封者。都督有以恩而获伯者。有以功而不伯者。有舍爵邑而赠公孤者。有六卿舍公孤而称爵者。易世之后不必尽出独断政府与操割者。上下惟以意焉。语云后主所是则为令。其然。岂其然哉。今考而表之。追封王公侯伯表、
　　○公孤表序【公孤】
　　三公古官也。自周公制为一代经典。而系之曰太师太傅太保曰三公。少师少傅少保曰三孤。又曰官不必备惟其人。盖坐而论道者。其体诚重。而其选诚不易矣汉承秦制设丞相大夫以至九卿。而罢三公不复设。至安汉公莽窃政。始自为太傅。而以虚名崇故丞相孔光为太师。东汉以后。惟代置太傅一人。踞三公上。而隆其秩曰上公。至董卓窃政。自相国拜太师踞诸侯王上。而几成鼎革矣。晋以避讳故改太师为太宰。然犹在丞相下。大将军大司马太尉司徒司空上。江左以后自王导谢安外。非宗属尊贵者亦不及而北魏之季。太师与大丞相并加以待执国之臣。北齐因之。太师与太宰并设。至太师而序迁太宰。乃叙迁左右丞相。则又舛矣。宇文泰之执国。始仿周官。自为太师大冡宰。兼总五官之柄。而宇文护因之。其事虽美。其心则慝矣。乃欲与三代比隆。得哉。自隋迨唐。大抵以太师太傅太保为三师。曰上公。而以太尉司徒司空为三公。而宋氏亦因之。然三公不时置。而所谓三师者。抑何寥寥也。太师重矣。乃有谓太尉次重宁与太傅而不与太尉者。宋徽宗政和定官制。始以太宰易左仆射。少宰易右仆射为真宰相。太师太傅太保为三上公。以少师少傅少保易太尉司徒司空为三孤。无职而有秩。以隆宰执之资深绩崇者。南渡而后因之。元人得中土。公孤皆如故。而复置太尉司徒司空环卫之微劳。与言色之昵合。朝拜暮加。不可胜纪。　高皇帝始厘正之。罢太尉以下官。而李韩公善长。徐魏公达。以旧德元勋为太师太傅。然亦无职事。不置掾属防阁。洪武十三年罢中书省。采御史言欲特置三公府。竟不果。而仅设四辅官位尚书上。聘耆儒自布衣径为之。赐坐倡和。分四时以寄爕理之任。而亡何复罢。师傅之官。自魏公薨韩公雉。亦绝响矣将下视博采鲜所当意所谓无其人则缺者耶建文永乐。代不置此官。　仁宗初即位。谓羣臣　皇祖考神圣。无所藉毘师傅。即眇末何敢。于是拜张英公辅太师。沐黔公晟太傅。陈宁阳侯懋太保。蹇吏部义自少保娄进少傅。至少师。杨殿学士奇自少保进少傅。夏户部原吉进少保。于是公孤之官备矣。然以是寓美称耳。非必有燮理之实也。独宣德三年、诏太师辅。少师义。少傅士奇。少保原吉。太子少傅荣。俱辍所领。从容谋议。以不时召对。凡所游幸必从。庶几若真授矣。而士奇荣理阁务如故。自是而后。三公仅公侯伯。而文臣限三孤以为常。嘉靖二年、以大学士杨廷和一品满十二载。且有定册功。加太傅。四辞而止。万历九年。大学士张居正。一品满十二载。遂拜太傅。其后病甚。以辽左功。加太师。不久卒。缙绅聚而哗之。以为非故典。然而嘉靖中加大同帅左都督周尚文。锦衣帅左都督陆炳。武弁也。其非故典尤甚。而未有哗者何也。今上令勋臣各辞太师崇衔可谓慎名器矣夫燮理责之纨袴论道以施乳臭即公侯伯奚取焉。然则文臣而加者。非德媲则哗。非绩崇则哗非齿宿而资重则哗。以哗江陵可也。夫四者备矣。而哗不必也。政和之制。又有以太尉冠武阶者。窃谓可采云
　　○东宫三师表序【东宫三师】
　　东宫天子之贰不必别设官僚以示有私师保以大臣之有德望者领之分日入直坐论坊局专设讲官求天下博雅方正之士充之庶为淂也
　　东宫三师。古官也。汉独置太子太傅二千石。至东汉为中二千石。少傅比二千石。后亦为二千石。魏晋以还虽并设三师。而往往不备官。大约太师太傅太保为一品下。少师少傅少保二品上。　高帝初因胜国之制。自太师至宾客。皆无所关掌。而詹事以下至于坊局。始实为宫臣。然洪武元年。丞相善长达平章遇春。带少师少傅少保。右都督康茂才等。带左右率府使副。御史大夫汤和邓愈带左右谕德。中丞刘基章溢带赞善大夫。善长基溢理省台。几事烦日不暇给。而达遇春等诸大将帅。征讨之不遑。然则以虚名被之而巳。所日授经者宋濂辈耳。洪武二十二年。公冯胜傅友德领太师。公蓝玉李景隆领太傅。公常升侯孙恪领太保。而尚书詹徽兼少保。尚书杨靖领宾客。亦不闻有关掌。永乐初。以公李景隆丘福领太师。朱能领大傅。尚书蹇义金忠侍郎墨麟领少詹。事。而学士解缙等七人。皆兼坊学士庶子谕德中允等官。顾独僧姚广孝专为太子少师。会　上狩北京。广孝与义忠麟留辅太子。学士杨士奇亦以谕德辍阁务辅太子。而自是以后。三师至宾客。仍为虚衔。以待文武大臣之资重。或有功者。然三师视三孤三少在尚书上。宾客在侍郎上。故为表之使有考焉
　　○赠公孤功臣表序【功臣赠公孤】
　　高皇帝下江左。因胜国之旧。为五等爵以赠勋臣。及文武之死绥者。其后有王公侯伯之典。而罢子男。至公孤绝不以为赠。　文皇帝复因之。有赠爵而无赠官。中间仅一惜朱长史复之相藩邸。胡学士广之侍左右。皆久而皆五品未及贵。故追崇之。然亦仅至尚书而止。葢五十余年而寥寥如也。　仁宗即位。复置公孤官以居英公辅尚书义等。于是姚广孝胡广得少师。马京得少傅。墨麟得少保。文臣之赠三孤自广孝等始也　宣皇帝宠寄夏原吉。其卒也欲爵之而不果。故特崇以太师。而蹇义因之。文臣之赠三公自原吉始也嗣黔公斌之薨也。欲王之则无功。欲毋赠则不容巳。故特优以太师。勋臣之赠三公自黔公斌始也。周太保尚文之卒也。岳都督懋之战殁也。宜伯而靳之。一崇以太傅。一崇以少师。武弁之赠公孤自尚文懋始也邹济少詹事也。王汝王赞善也。于　仁庙为旧宫臣。故即位而赠之太子少保宾客。文臣之得赠东宫大僚自□济汝玉始也王一宁侍郎也。以阁臣而得太子太师。三品之躐得三太自一宁始也凡国家之典。始则若滥觞。继则滔滔焉。又继则汤汤焉。今而犹若有所裁者。则诸典司力也。作赠公孤宫臣表、
　　○柱国表序【勋臣柱国】
