<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任公名环、字应干、山西长治人也、以　世宗二十三年进士、又九年为苏郡丞、倜傥弘谅、廉武仁恕、其莅事皆以衷诚笃之、不以市名、人谓煦煦专为惠、公盖任心而行、明年为壬子闰三月、始以倭警闻、时承平久、兵猝起、远近震骇、公率众御之宝山洋、卫尉张冶以甲士五十前锋杀贼一人、或横刺之、坠众溃走、公叱止之不得。曰士未训。固不可责以死。明日又出、独前搏贼、贼愕不敢动、相守数日、潜遁去、追之不及、四月又犯太仓、蔡中丞亟奔命、然士望风走、乃入城守、适有飞语、蔡遂如苏、檄公讨之、付兵三百、皆新募、公□以必死、无旋踵、不入与家人诀、为书付之而行、亲介冑临阵、士以公激之无敢不从、特贼锋锐甚、势不敌、屡战尝缩、如是则贼不得掠然贼亦惮不敢肆。公蹑之随所向设拒敝衣芒屩。与士杂行、濡雨际昏黑无休舍。依草间啮糒饮水同劳苦。且喻勉以古义烈事。故士遂止帚心与公死生之矣贼潜出没。公夜追之。出其前后。宰夫佩欲免公、尝衣公衣。介马而驰。故贼不知所取。公尝堕沟中。贼过之不知。匿至明。士始迹得。又遇之。矢猬集。士以死捍公。亦被伤。士舁之趋滨水。梁巳撤丈余。□而过。追急。佩留御之。死焉。乃免。公巳求得其元。为流涕亲酹之。属公疾。犹强力起廵垒。众怜公壮气、或上其状、使者檄公归郡、七月贼萧显等陷上海、自吴淞出洋中、戈船要之不得、前以五百人据南沙、又檄公率解明道兵往击、适新寇至、众盛相与守之、至十二月命将汤克宽来讨、汤虽世将骄敌、士侨土又不相中、驱之入贼伏中而败、失亡千人、公恨汤不足与计、独率所领坚壁断其归道、至除夕、公谒贺归、贼乃俟间突围逸、明年癸丑五日、薄嘉定城下、值浙使者命禆将卢镗赴援、公亦以前功、迁秩领宪监四郡兵事。与镗夹攻、以举燧为约、贼出掠归四面进、士殊死纵大殪之、贼奔、虑士以赀恋不尽力、举焚其重、追至青村、贼入保垒、计可必取、会大雨、又得豕突去、上海攻围急、公以轻纵三百、及僧八十人迹之、击败之五里桥习家坟、又会镗袭其大巢、破之、别屯他所者、公皆分遣掩之、而身与董公邦政、及克宽会华亭、设覆败贼城下、贼乃遁之浙、巳而贼遍内地、公跳驱至常熟、与其尹设橹械备其冲、潜出兵御却之、又以兵援昆山、而身间行抵太仓、则毛家葛隆诸屯贼皆会集传于城、三面治攻具、有必剪屠意、除道觇望、群丑坐甲断遏声援、以百夫门焉、冲梯隧道肉薄而登、公率死士飞刃斫之、连发鏦碎其首、矢石交下、相杀伤甚众、又缒兵下突而前、贼气夺、委弃涂地走、始谓我易与、城可旦夕拔、至是始畏恐、不敢缘我堞、六月贼三支自柘林分道逼郡城、时青兵连战颇斩获、既梁凤以真仪兵覆没、长兵利铩、皆为贼得、藉以攻我、督将万表又遇之败、失亡狼藉、势遂大张。民逃避无所、号呼震野、焚掠惨不可胜、门不敢启、拥塞蹂践乘陴者望之而叹、攀缘上者又缒绝而堕、公适还自真义、曰柰何坐视之、纵有觇谍、我在何患、身自出辟门、令男女以列进、且察之、贼间窃入、即縳讯、骇以为神、累日所活盖数万人、复以鲜明道兵出疾力战、贼退入太湖、吴江兵用舴艋邀之、乃弃所获饵我、因得逸、由平望去、公又以功进秩参藩、复视事、甲寅正月、贼陷崇德、复由平望入、公以沙上兵列沮洳欲截之不克、会吴江守巳固、遂去、四日柘林贼复犯县境、按使者周公如斗、移檄公合幕府调集彭氏苗夷及守林公懋举督俞大猷等诸军夹击之盛墩、斩三千级、又合丞熊公桴等击之泖湖、斩七十三级、贼始大挫、五月又一支突至郡分为二、一从陆抄掠、一入太湖、公追之急、贼漫入川渎、恣其忿、然为我所阨、不得逞、由常熟去、在柘林者复来陆泾、幕府又移公合诸师捣之、战始交、获其舟三、明日贼复扬帆直上、公以夷兵鏖之坝上、自辰至申、贼披靡、斩首八百、几歼焉、六月余贼二千又自昆山至郡城下、公以解明道兵与战败之、又有至平望者、公急往据盛墩乘之、浙兵亦至、贼遂绝迹去、而公以奉讳亟徒跣归、居丧摧毁过甚、又以前奋不顾身、蒙犯矢刃、伤痍遍体、疾大作、亡何卒、郡人闻而巷哭、任公亦得赠京卿有世爵私相与爼豆之者众、使者乃上其状、得请为祠郡内、额以褒忠、岁时祀守亲莅、夫以公声烈、即质之典制、劳定国、死勤事、捍菑御患、皆兼有之矣、尝闻公居家孝友、发自天性、遇家人极义恩、婣戚党族、无不敦恤、至行孚备、即自丧其亲、而毁迄不自全、以不逮养为慽、则其诚仁可知。一旦起儒生、当事变、惟忠国卫民安全之、图危忘死、尽节官下、此岂有意富贵、舍不赀之重、窃冀非望耶、诚激以大义厉死绥之志、虽得全、亦非始所料、将帅之臣、平居自诡立功名、及与公赴敌、皆失措色死灰矣、公勇气方倍、从容麾之、则岂常情所能矫厉哉、若城下之役、开门延敌、则城社与百万众系之、公决策纳外入者、胆智绝人远矣、余时亲见伤残者栗不安、公出涕拊接、亲为褁创、士卒最下者皆与通饮食、古称不乘骑、不张盖、投醪分少绝甘、士不就顿不先休、公特不足言也、其功在国社、名在简竹、恩在东南诸郡邑、而苏尤被公泽深、余与公同推择为吏、凡御寇始卒、又亲所覩记、并得之所传闻、亦甚核、阅二十余年、为万历甲戌蜡、直载之书、不以文、
　　○将议【选任将帅】
　　古之将、六卿之长也、执鼓以令众、其谋虑也先国而后身、其使众也、若屈伸臂指之无间、其征不服也、有放伐而无逆战、故君之命将也、曰社稷之命在将军、授之斧钺、曰从此上至天、下至地、将军制之斋宿于庙以授旗鼓、推毂而送之、其待之隆如此、将既受命于君、乘车凶门而出、必死无反顾心则虽未振铎、作旗、致三军之众、樽爼之间、巳知千里之外、其克敌制胜、非始于鼓之日也、后世之将、既异乎此、故将之用于时、与时之求善将也二者何相悖乎、忠非不竭于奉上、乃不能免其身、胜气远图、以谗伤而覆之、或倚待于将者甚至、而奔败相属、覆亡不暇、此非授之不慎、则膺扬之任、固难其人哉、夫常才不可以应卒变、兵便机诈、又不可以常形槩之、严令必罚、断击不请、平世之所难行、奋死犯难、屠膓涉血、士不能以必勇、白刃在前、介马疾驰、闻金鼓之声、气不能以自强、故世以善将名者。必出于累战之后。方草昧未定。则夫人而非将也。及累世熙洽。则夫人而非怯懦也。所谓退有从容偃仰之安。进有危死伤创之害。人情自非迫于不得巳。孰肯甘之而无惧哉。今时五兵不试、戎车不驾、为日巳久、如往者东南之役、将皆中外重臣、一时之选、虽有克捷、竟不能摧荡凶丑殄灭之也、尝驱六郡良家、合百粤鬪士、成师而出、一呼而溃者数矣、其以凯入者无几也、至于百夫撄险、万人守之一奋而起、无不披靡辟易、卒纵而去之耳、将亦屡易、费亦无算、士之伤痍者、亦不可计、其能无患者、以国之宠灵、相继归命、遂肆之于市、非能力而拘之原也、顾以缪巧致之。功诚有焉。谓之善战可乎。窃怪以国家兵势之强盛。器甲之坚利、储积之富厚、然终不能摩垒而一战、我方车驰徒走、彼巳袭击凌遽、其来无向、将卒错愕、无所施力、故以地利则我之所习。以众寡则相悬。以智计则彼直狡而巳。非有兵谋战阵之法也。以当时所曙见。士虽勇而不服习。且未选。前方进而后巳引退。此以不继而败也。卒遇伏而惊。驰突猝至。遂乱不可整。此斥堠不设。申令不严而败也。士方大集。不乘其锐而用之。复违其长技。置之迫厄窘束无以骋。纵疾力所向未定而机巳泄。此怯而寡谋以败也。故海上有事以来。死将多矣。岂不投躯赴命殉节扶义哉。然大率冀天幸以无乏绝。乘危险而徼之非有成谋以效死也、庸独能偿其负乎。或者谓文吏帷幄运筹而巳。贯弓挟矢而驰者。介冑之士也。将必藉焉以为功。故自列校起行伍。拥旄节材武骠劲善养死士得众心者。此战之资也。而胜不存焉。楼烦骑射。青齐蠭勇。楚越标捷。此战之具也。而全不存焉。夫将必明于阴阳动静之运。刑德奇偶之数。迎逆先后之度。内全其郊遂树渠之保。外固其险阻难易之势。此战之主也。然非所以用战也。且今之所当值。皆自战其地。惟自战其地为兵法所忌又非有大敌枭雄难御之变也。又非悬兵束马。嬴粮深入。横绝万里。穷讨伐也。所有事不过赤子弄兵潢池。与虏盗边境而巳。远则镇戍相望。近则部使者以时扑遏。尚何难哉。然少一触之。辄縻沸而起不可禁也。况有进于此。可无重虑哉。语有之曰势之有形埒者可见而学也、道之有偏籍者可诵而传也、兵势者无形可握执、而智略者不系于法、言所不载也、呼吸之间、转负为胜、决之俄顷、而发之莫当、与鬼神通谋、造化合符、凌天振地、抗泰岱、荡四海、迅若飞鸟鸷兽、故建鼓不出库、而莫不夌慑怖伏者、战之上也、然欲求之于仓卒乎、将预询咨羣议、试用而徐进之乎、欲因于世冑象贤而用之乎、将不以类拔于奴虏、徒隶羁旅乎。欲奖其振矜之气、骄而弗抑乎、将取于摧折丧败、穷而思奋、冀得一当乎、欲拘信文案、惑飞语顾望掣肘乎、将推诚委信、宽以绳墨。毕其智能乎、故无患无人也、求之不广、蓄之不预。贤不肖无所分别。持禄养交者众。而幕府上功、或从中制。可以私请。此壮士所扼腕。而天下事所以不可量也。
　　王奉常集（策）
　　王世懋
　　◆策
　　江西武举策
　　○江西武举策【战守】
　　问彭蠡为江右巨汇、天险所称、繇来远矣、然先代尠兵革之事、不闻戡伐之勋、唐而后略多事矣、卒冺冺无足称奇者、独陈友谅攻南昌、我　太祖高皇帝、提舟师救之、大战彭蠡、遂歼巨敌、以有天下、后二百年、逆藩倡乱、则有王文成彭蠡之战、俘厥羣丑、实启中兴、二者诚丰功矣、而皆在彭蠡、能一揄扬其盛欤、然而友谅之锐、或曰疲于六旬之攻宸濠之威、亦云挫于皖城之下、岂其功有不专在于战者、昔人有坚壁不战、委之以梁而自败、有挑之使攻、而兵自溃于郢下、其事得无近之欤、夫止帚师勿遏、穷寇勿迫、兵法也、若彭蠡二战。佹犯之矣。而卒以胜。将　帝王有真、其所以取胜、又有出于战守之外欤、尔诸士挽繁弱而谈玉铃久矣、又生长其地、当为我究言之、毋多让、
