<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一一事权、臣窃见各镇边防事毕、则督抚岁课文武将吏功罪以闻迩者督臣仅课蓟昌、而不及辽东保定、葢白隆庆元年始、夫督臣置身文武将吏之上、总揽于四千里之间、惟是操柄在耳、请自今始、凡三镇两防功罪、照旧岁终俱听督抚会题。庶人心一而权不移。于事便矣。及查浙福故有总督。而福建廵抚特给旗牌。两广见有总督。而广西廵抚特给旗牌、葢节制虽受于督臣。而便宜亦可以从事。因而底绩者亦多矣。乃今蓟辽保定廵抚。未请旗牌。下之则惧受任之难胜。上之或以威权之不易假耳。说者又谓在蓟则督抚同境。在保定则久不称兵。惟辽东日在戒严尤不可不给。夫辽东则诚然矣。蓟事近以东防为急。就近调援抚臣职之。保定上卫京师。内防窃发。外备深入。不无事矣。合无比照福建广西抚臣事例、均给旗牌、使诸臣皆得奉将天威制胜阃外、尤便事也、
　　一明赏罚、臣惟论功行赏、宜必察其所繇、功繇发纵指示则边臣居最自此而下赏有差。功繇冲锋决战、则将士居最自此而上赏有差。法也。顷时虏警猝至主者远不及闻功或出于材官。而赏必先于在事。假令他日失备。罚亦如之。臣向所言往事是已臣请自今论功罪状、勿取具官、功必核其本谋、罪必按其专责、如此则赏必当功、罚必当罪、赏一人而千万人劝、罚一人而千万人服、夫非兵之至要也与哉、
　　一宽中制、臣惟政有经权、兵有奇正、经正则有定法权奇或无定形、九边二防、章程具备、本部先期申饬、该科因事指陈、无庸赞一辞矣。然此则经政之经也。兵之正也、藉令有事。则虏形未可逆睹。军事未可豫谋。边臣以身亲之。犹惧不给。　先朝每闻蓟警。发言盈庭。顾边情必信宿而后达　庙谟亦必信宿而后行。比檄下边臣。业巳去虏数千里矣。即犹可及。揆之事变。不啻径庭。掣肘则害成。从心则渝命。两端首鼠复何可为。顷臣出入蓟门。虏数东伺、臣方与诸臣会议、亦时时属目湾东。比见传烽。则报警与报捷俱至。四月有警、抚镇就近兼程赴之、总督方议遣兵。虏业巳遁去。边臣守在边境。犹或呼吸。变态不同。假令中策之。徒勤远畧耳。虽当局或不若旁观。而百闻终不如一见。臣请自今而后、如或蓟以警闻。　朝廷一以镇静制之务在以全取胜如此则边臣耳目不乱易于行事使边臣各得专心致志。因时制宜。法曰将能而君不御者胜。乃今能者在事。愿以不御御之。
　　一止流言、蓟门逼近京师若流言一入论事者风生而督抚不安其位当事畏浮议甚于畏夷虏也臣惟三辅四会之区、讹言易煽、边将锢于积袭、惮于更张、噏訿成风、党同伐异、甚者高距长喙、睥睨总督抚镇之间、怙势借资、干进务入、或不得逞、辄以流言中之、轻则毁其官常、重则诬以反状、虽其言止于智者、大率不行、脱或喜新闻而过听之、则在事者惧矣。臣请通行申儆境内诸将、务在共济时艰、如复诬上行私、造言生事、前项奸徒、据有实迹、即行论劾、罪在主使、比依匿名告言人罪科之、庶几正人心、息邪说、是非不紊、上下相安、边事之利也、
　　一治标兵、臣闻蓟镇始设、总督分部蓟西、于时主客精兵。悉在西部。而密云标兵强矣。廵抚分中、部治遵化。其标兵强者半之。总兵专备滦东。标兵具数而巳。先年饷无定额。密云独优。遵化次之。滦东仅仅不给。乃若诸路有失。罪在各营而督抚标兵不受罚。台工并兴。大众毕发。而督抚标兵不受工。宽假至矣、比臣会阅汤泉、则密云标兵有未成伍者、及乘便阅密云、则闻金鼓有未知坐作进止者、遵化标兵守滦束、虏薄窟窿台且退矣、诸军乘胜追袭、而标兵独留、虏犯桃林、南北兵斩获三级、诸援兵皆未至、而标兵独欲欀一级为功、夫督抚在边境、则境内莫非其兵藉、第令用兵、则诸兵之功罪、莫非其功罪、此辈自挟亲附、骄惰相成居常则违约束、弃甲兵、遇事则避艰难、择便利、顷臣部署额兵手正其籍号标兵者易名援兵春秋两防。亦必分发各路。意政坐此。夫练兵者。总理之责。标兵者诸部之倡。近议客兵入践更。则总督验视分别具奏。而班军选练亦在此时。虽节制出自军门。而责成宜先主将。臣请令每年二月七月。总兵预赴密云驻札教场。先阅上班兵马。分别等第。即送军门过堂。乘此时比练密云标兵。简不胜任者为之变置。不用命者悉照军法。事毕过遵化。会同廵抚比练标兵亦如之。廵抚就近过三屯营照例会比本标兵马。完日抚镇通将殿最及行过实迹咨呈总督。另疏随上班兵数等第奏闻。即今督抚与主将同心。宜必无分彼此、自后标兵功罪。悉依调发信地程期多寡重轻。俱照各部同论。如此则法行自近、一视为公、诸部无间言、而各标有实效矣、
　　一固封守、臣惟蓟增边台、经制巳备、边墙砖垣毕起、亦足周防、特其中每堵衡置衬木二三层。则甃石者为速成计耳。第恐旷日持久。木朽石颓。不出十年。中溃殆半。乃今欲为更始、工力不支、议者欲就陴下墙基循墙、加筑三和土、墙高三尺、下修上削、附墙相依、久之土石一家、风雨斧凿不坏、厚下以防中溃、利赖居多、异时即有倾颓、旋可完缮、其基固无虑也、且附墙而削其上、无能置足其间、彼虽或有乘墉坏垣之谋、一无所逞、计莫便于此矣、臣请俟台工毕、然后议行、画地分区、各缮其境、以日计力、以人计工、五年七年、可告成事、
　　一开边利臣出阅塞外多沃土可耕。且台垣睥睨相临。穑事易举。边人坐两不便。弃而不耕。葢以出关之禁甚严。即失一人。当守者罪。于是诸夷重挟守者。非百缗不购一人。幸餍其贪。彼且伺边人如射隼。厉禁未弛。安取自履危机。一也。昔在边人地不入中国版图。异日或以开垦报官司。官司且籍记之矣。其后或科屯课。将为厉阶。二也。夫南兵宿台列戍。岁以为常。其人皆起田间。习耕稼。开边利以资远戍。夫非因粮于敌乎哉。顾御人国门。僵尸道路者。籍籍相闻。如将拓边。安得一无所失。况樵苏之利。闾伍必资。虽欲禁之。祗蒙上耳。臣请下其事总督抚镇。相度近边可耕之地。分给力耕之兵。定其程期。分其比耦。使之通力合作。计地均分。每遇农事之期。依期结伍而出。荷戈则战。荷耒则农。仍先谕坐口夷人毋为虏耳目俟毕穑事各分所获易赏赏之他若一二畸零。不许违期私出万一有失人畜。先谕诸夷。责限归复。否则削其抚赏。如事不繇于守者。量情论罪。令得立功自赎。勿复苛求。虽或岁入有常。悉听耕者取给。勿复起课。樵苏亦用此法。但不许各官掊克科分。此亦富强之资。中国之大利也。
　　一恤军丁臣惟诸卫环列甸服、自昔未有兵端、军户蕃庶优游、家给人足、例征后府柴炭。则皆惟正之供。诸卫奉之。固非难事。及边事起、抽发召募并行、正军既皆赴边余丁又皆赴募、即有一二老羸、救死不赡重以岁例柴炭、毕致迯亡、总计岁例柴炭。不过六七千缗。方今岁竭中国之力。以奉蓟昌。顾又岁竭蓟昌之力。以奉后府。即岁用不可缺。其将如此惸独何。议者谓各省都司。岁有公费公用银两。大半为各卫所豪猾侵匿。漫无稽查、第行各抚按逓年就数内征取之。仍以省分大小为差。多者六百。次五百中四百。少则三百。行都司各二百。每岁都司进表。即令亲解武库司。取数易盈。无庸加派。此一策也。又谓山海居庸紫荆倒马等关。旧制亦隶后府。岁计关税。当不下六七千缗。居庸属之廵关。今改他用矣。东西各关。则佐蓟辽保定廵抚军费。固非常经。第通行改纳武库司原用之数。听各廵抚另行处补。如或岁入乘除不给。听总督动支主兵。扣存饷银益之。又一策也。
　　一重严关、臣往议额兵、直以山海关路、旧额兵少、稍稍增益之、比阅辽东、出入其地、则负山阻海。独立严关保蓟扼辽。最为要塞。地重兵薄。旋议增兵。即会督抚诸臣、议俟新军从便拨补、月粮布花。即就额饷、内通融支给、不必更增、应候类题允行以便遵守、及照各关莫重于山海。故特遣部臣守之。迄今注选职方司主事一员。职专讥察。臣遇管关主事任天祚诣问便宜、则云先年辽东稍饶逋迯者少。比岁兵荒相继遂多越关。即当关穷诘得情。具文逓解。彼中廵抚。辄以公文无印。遂致持疑。往返不收。卒无归着。殊为不便。臣稽令申部属出守关者、比照差出廵按御史事例、特给精微批、事重故也及查居庸紫荆倒马各管关同知通判、近巳各请关防、而部属驻守重关、尤为吃紧、亦应比照各关事例、一体请给、
　　一据险隘、臣阅曹家寨旧边。则自黑谷关外山高压城。虽有边台。犹难固守。且三十里孤悬如带。深入胡地中。顾惟诸寨营城在焉原无民社土地。内自将军台南山起。至吉家庒北山止。相去仅七百丈。足以扼其吭而塞之。于此两山对峙。衡为城七百雉。经接边城即筑七台。据险以守。虽虏至百万。无能为矣。臣请以旧边为外险。防守如常。新筑为内险。两存不废。即以本路额兵分布。不必增兵。但本路游击、正统提调一员、今增内、险应于吉家庒、增一提调、应给廪粮料、草、并入额饷数中、若信地额兵、听总督分定、又查得太平寨擦崖子提调一员。计分边七十里。其间人力单薄备广难周。西则燕河提调二员。旧称治边百二十里。其后分割台头路。而燕河一路。巳有提调二员重之以将官。临之以恊守。计所辖边不过六十九里相沿至今。臣请以擦崖子界内自白道子起。至白羊谷止。共十二里、割付燕河。则官不必增。而事易集矣
