<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇明经世文编卷之三百四十三
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧上木　朱积早服选辑
　　李愫素心参阅
　　王敬所集一（疏）
　　王宗沐
　　疏
　　山西灾荒疏
　　乞优恤运士以实漕政疏
　　乞破格处分漕政因陈足国大计疏
　　预防黄河迁徙疏
　　乞广饷道以备不虞疏
　　条列漕宜四事疏
　　山西灾荒疏【山西灾荒】
　　为地方连岁极大饥荒、恳乞天恩、特加悯恤、以救凋残以弭意外事、臣初至山西、入自泽潞、转至太原、北略忻代、比将入觐、又东走平定、出并陉、目之所击、大约一省俱系饥荒、而太原一府尤甚、询之官吏士民、皆云开疆万山之中、地土本高、加以种不收者、三年于兹、是以人民迯散、闾里萧条、甚有行百余里而不闻鸡声者、壮者徙而为盗、老弱转于沟瘠、其仅存者、屑槐柳之皮、杂糠而食之、父弃其子、夫弃其妻、插标于头、置之通衢、一饱而易、命曰人市其终不能去者、在学生员、至去衣巾、为人佣工、臣方行时、县官正审编、纷纷具申、皆云人户十去其七、均徭无所从办、去年春初、辽沁之盗、几成大故、特以抚处得时、后乃解散、臣行至平定州、接得邸报、则又该户部侍郎霍冀、奏行抚按、转责司府、督催宣大三十五年以后拖欠矣、比臣查得本省税粮。原额二百二十八万七百余石。其派在大同者。约五十万。宣府者一十七万。三关者三十三万。各王府宗仪禄粮八十五万。而加征脚价马草不与焉。宣大三关。民知紧急、虽椎剥肤髓、犹未敢缺、至于王禄位数日增、而粮解不继、即使俱完、犹不足数、遂令各宗连年缺支、自三十九年夏季禄粮、今尚未给、去年以饥疫死者几二百位、百姓系　陛下赤子、宗室系　陛下亲亲、不幸遇荒、两俱病困、乞　陛下特念山西一方燃眉之急、敕下户部、将都御史鄢懋卿近日新增河东运司盐课银四万三百两、暂借今年存留解司、以补给各宗禄粮、其宣大拖欠、系本年者、不敢乞免外、其先年者、乞许有司四十一年、则带征三十五年、四十二年、则带征三十六年、如此逓征、则催势稍缓、而民自不病、分数一定而官亦难辞、方今四方告灾、钱粮缺乏、户部窘迫、上烦　圣虑、似非臣可请留之时、但臣山西。乃宣大命脉。关系最重。抚存凋残。使供常赋。此乃臣所以为宣大。此乃臣所以为户部也。而其说有五、山西系京师右掖山西有警。其疾驰之骑。自故关而出真定。自忻代而出紫荆者。皆不过三日。宣大之粮虽派一省而运本色者皆在太原饥民一聚。势不解散。则非惟巳迯者。为不逞无籍之徒。而见在者。有蹂践刼夺之惨。残破震惊。固不待论。而两镇六十七万之额。谁为之出。此其可深念者一也。宣大京师之门户。四方之极也。而山西尽供宣大是山西独勤于天下也四方奏水旱者。大约以十上。而户部以三裁。所免者亦不过存留而已。然犹有司通融者。是虽不得其十之适。而亦不失其三之宽也。存留之银米皆作二镇二关之额饷是无存留可以为地方缓急也今宣大所谓存留者二镇三关之输是也无起运。则无折兑。而其所谓存留乃反急于起运是山西终不蒙分毫之宽也。平时则山西独勤于天下。而饥荒则优免独后于山西。此其可深念者二也。方今奏荒者。往年无如真保、近日无如苏松、□别该地方相形是敷奏□□不足为实据真保尝给帑钱、苏松奏折起运矣、然臣观之、水路所通、则贫民有鱼虾之食、不至饥死、而舟楫有四方之籴、则济急可资、保定垣途、稍徙河南、则就食有地、以兹虽病不困虽困且复也、今山西在万山之中。岩阻巉绝而太原又远。其民不得至泽潞。安望能至河南独真定米稍可通。然人皆以背负。或小车自运。至于呌绝之处。数十车相并而拽。犹不得上。呼号之声。如人在汤火中。率二斗而致一斗。甫致寿阳。则价已三倍矣臣行道遇、未尝不下马掩泣而劳之、外无可救、而徙无所近、及其蠲恤而不得比真保苏松、是其可深念者三也。饥民相聚为盗。情虽不忍、招之不可、势必扑杀、小则动支见在。大则请留帑银。臣先任江西、彼时盗贼初起、亦不过民苦饥荒、而有司未弛催征而已今日事势渐大、其所奏留户部者、意亦不减当初所催之额、与其以帑银而赏杀盗之人孰若以帑银而解未成之盗此其可深念者四也。山西虏患。止隔一墙。近年丘富往来诱引边民。归其部曲。遂至妄传云丘富募入耕田。不取租税。事虽未真。然愚民何知。苟暂解摧扰。恐不暇择。彼诱而众。我迯而虚。长边八百余里。谁阑之者。此其可深念者五也。意外之危、灼然可覩、臣亦不敢尽述以为悬远危激之论、而姑述目前逼切之情、计户部为社稷深计、亦必不以臣言为过、伏惟　陛下哀怜、
　　乞优恤运士以实漕政疏【漕政】
　　题为乞优恤运士以实漕政事、泛论处皆通达国体之言臣闻立法虽善。而积久则不能无弊流弊巳极。而漫改则未必有功惟寻其根而救弊。去其弊而完法。此自古图治之所必先。而在今日漕运之尤所当亟者也。运额之缺。惟是漂流挂欠。而二者之弊。极于今日然实运军为之也故有折干于方兑之日者矣。有旋盗于既兑之后者矣。有下实以土而上覆以米者矣。有一船而军士不满三四人而旋以米雇人者矣。诸弊既多。防捡难尽。自凿舟沉。伪称漂溺。得利而遯。转相效尤。然军士之所以为此者。其罪无所解。而其情亦有可念者。洪武二十六年事例、海运军士三月十五日起、至九月十五日止、每军支行粮三石六斗、是一日二升给之也今自正月起、以至于十一月尽、无日不在运中、而止与三石之行粮。运速则费省运迟则费多以此论工食是有一倍之差也是一日约得九合有余之米而浆洗衣服。薪塩医药。岁时醵饮。皆出其中。身一入运。其势不得复以一刻治他生业。妻子仰给于月粮。而今有拖欠不时给者矣。有扣带随船以防折陷补码者矣。故冐法侵盗。夫亦苟为衣食妻子之图。而岂尽欲取快意享丰富哉。臣所谓其情有可念者此也、夫不有以慰其心。则难以责其尽力、而不有以饱其腹、则不可以望其不偷、故臣以为优恤运士而稍足其食。诚今日料理运事之第一义也。但欲加派于百姓、则江南之民力、已为不堪、欲请解淮轻赍银两以之、则户部又巳扣为太仓之数、而虽其当与十分之三者。必待到京而后给。则臣之计穷。但臣查得轻赍原系耗米。以其太多而折为轻赍以待剥浅。固军士之物也近年以来。始又折一分以解太仓。臣乞　陛下轸念运士疲困巳极、特敕户部将轻赍银数、酌为三等、江南最远、每石再留与耗米三升随船、而三六者改为二三、江北直隶府州稍近每石再留与耗米二升随船、而二六者改为二四、山东河南最近、每石再留与耗米一升随船、而一六者改为一五、减折银给军之数、而稍留本色以给其食、其扣米二升、折银一分、解太仓者、悉行停罢、在　朝廷为不甚费、而军士则蒙惠巳多、然后臣得稍以军法部勒之。每五船定为一甲。中推一人有才力者为甲长。每船置一圆牌。旗甲悬带。上书运士十人姓名。而甲长另置一牌。上书四船旗甲年貌。务使鱼贯联络遇浅与溜五船更相援助是常如五十人操一舟也而平居则互相觉察。一船折干盗卖。四船旗甲连坐。中有一人出首得实者。告所在官司即给赏银五两。仍许赴臣衙门给与照票。免其五年上运。诬者责治、中或暂顾民船。一体入编。甲不得过帮。帮不得过卫。卫不得过总。剩四船则自为一甲。剩三船则分付各甲之下千百户指挥提督本管之甲。而把总则通加提撕焉。兑米入船之后即将圆牌送监兑主事花押。发各悬带。挨甲前行。过淮之日。臣行查考。在北不过淮者。督运主事。及沿途兵备衙门分查。无分毫额外烦扰而阴收捡防之实。彼其感　朝廷加给之恩、而后能守臣统御之法、此古人所谓御军之道。当使感　天子而畏将军者是也。此法既立。漂流挂欠。当自衰少。而历年积弊可望更新矣。臣为此奏、尤恐户部据守、成法、不允臣请、臣请遂言其详、国漕自永乐十二年开浚会通河、于时佐　成祖定运法者都督陈瑄也。其法江南民运至淮安。江北至徐州。山东河南至临清。而军士逓运焉。是千里之途民行其四而军行其六当时瑄岂不念百姓哉。为求可继而久也。自是之后。诸臣辄有改更虽因时制宜。无非恤民之意。然积欠生弊。遂成偏累之规。侍郎周忱未改之先。尚全民运。而今则直达矣都御史滕昭未改之先。尚一分支运。民运烦费必不可复行固当全兑矣但直达不如转运之省刘晏之法所以多运者以其不用直达也盍于此事求之而今则全兑矣全兑而又直达。于是军士始困。而诸弊百出也。夫惟正之供、本民之职、自三代汉唐宋以来、无以军运者、民据田庐、收租税、出升斗之输、以兑于舟次、则一岁之计已毕、还家掩扉而卧、傍妻子享安逸、而不知军士之苦、方自此始也、曝挽于赤日之下、则背肉生鳞、力鬬于急溜之中、则哀呼声惨、假使民运则此数者之费不更倍乎此亦知其一不知其二之言也运官有剥削、衙门有支费、洪闸有需索、到仓有经营、经年劳瘁还家、席未暖而官司已点新运矣、夫一日三餐。一升五合而饱人之情也。今但使其求足于九合之中。是亦无怪乎冐禁鬻法而漂流挂欠之相寻而未巳也。一船既坏分摊众赔甚至漫及一总。是不坏者以坏者困不盗者为盗者偿相胥而溺。此待尽之术也。今承极弊之时。不以法部勒之。则其弊不巳。而不先有以稍给之。则其法不行。臣查得弘治五年、指挥蒋鉴奏军士欠债、户部题奉　孝宗皇帝圣旨、许将太仓库银、借与军士还债、取印信结状、来年一两止还一两、不取利息、　祖宗念恤军士如此。故先年运额不告坏缺。今户部诚肯捐此三数升之额于其应给之中。而先与之以为饱食之具。使其不耗不凋不侵不盗以为可久之图。不致仰厪宵旰。则其利为甚慱。何惜不为此也。
　　乞破格处分漕政因陈足国大计疏【漕政】
