<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一议官军、照得海运粮船四百三十六只、合坐派卫分定拨旗军领驾、查得原有遮洋总下淮大等六卫、及通州盐城二所浙江宁波绍兴台州温州直隶太仓镇海六卫、海运卫军须拨边海地分则人习海事派拨不扰俱系边海地方其人习知海事相应摘拨分领前船、定拟淮安卫三十只、大河卫五十只、高邮卫三十只、扬州卫五十只、长淮卫三十只、泗州卫三十只、塩城所一十八只、通州所二十只、宁波卫三十只、台州卫二十只、温州卫二十只、绍兴卫三十只、太仓卫三十八只、镇海卫三十八只、俱仿照遮洋旧规。每船用军十二名。然犹恐各军虽是生长海滨、但淮安迤北直抵天津一带。原非素所经涉。况驾使海船。惟拦头一人。执柁二人。最为要紧。又必须久惯行海者。方能不慑。合无止令各卫所每船拨军九名。就将每船余下军人三名。应支行粮月粮银两。尽数扣解。每岁漕司、于淮上及海州等处。顾水手八百七十二名。山东顾岛人四百三十六名。分配每船。二人执柁一人拦头。便于趋避。以取足十二名之数。待后各军习熟海道。渐次减顾。仍将原军拨补。及照臣于　岁募船三百只巳分为六小总、以平定宁静安全为号、派令原运山东各官分摄以行、今既实运、自应照遮洋事体、设把总一员、以便统束、请乞敕下兵部、再加查议、将山东原运题过有名各官、如千户韩礼、镇抚鲁矿、百户孟得贤等五员内、推一员量升都指挥体统、准充海运把总、仍铸给关防一颗、以便行事、其领帮官、俱委山东原运各官、率领岛人赴淮、给与行粮起运、各该卫所、止委指挥千百户押军至淮交割免其入海、自愿者听、至于各船军士、内有怯弱不惯行海者、许以原支行月粮、添凑自行顾募熟识海道的实之人代替、回货之利。替者得之。惟求海运得人。各押军官。审无错误。听从其便。行之既久。习者益多。且大约每岁二月尽开兑、三月半开洋、四月尽到天津九月半可以完止帚、悉如洪武二十七年事例。休息日多。人将争赴矣。再照造船、必有桅蓬什物、在河船原系旗甲自办、今海船新造、必须官为全备而所用银两、亦应设处、臣查前项海船四百三十六只、算抵河船六百五十四只、共计额军七千三百五十六名、内分拨出海运五千二百三十二名、分派每船十二名驾运外、尚有余下军人二千一百二十四名、每名月粮行粮通共该银一万五十五两四钱、俱应每年扣支、以充前费、合无转行浙江应天廵抚都御史督责各卫所掌印官预期册送赴有司关领、差官解淮、听给各船置办桅蓬什物应用、如或不敷、临时再行酌处补足、今岁海船初造、相应逐件全办、以后年分、止是稍加添置、并每年修艌工粮、即以前扣粮银似为足用、若有余积、专备海船限满复造料费、不得别项支销、
　　一议防范、查得海运既通米船来往、商贾渐集。则他盗之防。所宜预加料理。除淮安施东云梯关地、系海船出口、彼处原有额设备倭官军五百余名、系属东海把总管辖、往年春汛之期、听本官调度操守、并迤南各沿海地方、臣于起运之日、严行各加意防范外、惟自出淮安海口、经行山东北直隶一带地方、海洋辽阔、巳经臣移文山东天津廵海司道等官、责令各该备倭守御等衙门、申严防护、派土岛之船、指引开行、其在船应用军器、漕司仍动支漕银置办军器、每船斩马刀四把、火药二十斤、手铳四把、弓二张、箭二把、长鎗四根、给领随船防备运回交库、再照山东沿海。系粮船历行之地。至于天津迤东。系海船入口之地。交卸粮米。督发剥船。催攒回空。俱系栉比牙犬之地。防备盗贼。尤须加意。统容臣备咨行山东抚按、悉心议处、务在兵防振饬、旁伺潜消、以不误大计、
　　一议起剥、查得海运粮船若进天津河口、则恐底尖胶浅、除水大径行外、若水偶浅涩、巳经移文户部酌定俱用剥船起剥、自天津至石土二坝、每粮百石、给与水脚银二两九钱、就于本帮轻赍银两动用、乞敕该部转行天津管仓河西务钞关各主事、遵照自今为始、每年凡遇海运粮米船、到天津海口、各该领运官具呈管仓主事、移文查取河西务剥船、照前议定水脚剥运粮米、前赴石土二坝交卸、转般进仓上纳、其各船随粮轻赍银两、听臣酌量分别差官、由陆起解、系给剥船水脚者、交与天津管仓主事、系完粮应用者、交与通州坐粮员外、各就彼支用、若有余剩给散海运官军以资回南
　　一议回货、查得海运旗军柁工水手冐险转输。比之里河常运不同。然常运每船许带土宜四十担。今海船赴纳。难容带载。若巳卸粮回南。似无妨碍。乞敕该部、再加查议、合无每船许带货物八十担听便贸易回淮。以示优恤。仍听天津管仓主事。每船给与装带货物数目。照票一张。免其纳税。前代运舟俱许带塩以为纲司之费公私两利我朝禁之然亦往往夹带也但不许夹带私盐。及腌腊咸物。并违禁硝黄铁器。如违定行从重治罪。
　　一崇祀典、照得海运肇行、舟泛大海、所畏者惟蛟龙风雨、考之五行、蛟乙木也。而寄在辰。风巽木也。而寄在巳。二者性皆畏金。此五行相克厌胜之术。如先臣刘基辈。未尝不讲也。况是类是禡。文着于诗。夫举大事动大众而又安可无神道设教以壮人心。臣谨于海口建立海神庙。以铁铸而以鸡衅。每岁船将发、则祷之、仍每船奉一小像以行、缘前庙既建、看守必须专人、发运必有祭祀、乞敕该部查议、合无行臣每年令山阳县于里甲定煸经费银三两、买办猪羊祭品、每岁开船、漕司亲行致祭、仍行该县、于均徭内编佥门子一名、常川看守、以防倾圯伏乞　圣裁、
　　条列漕宜四事疏
　　漕运为国家大计、关系至重、自今岁之运早而且完、且固仰赖上下大小臣工共奉庙谟、而粗革故习矣但孔穴多端、非逐一弭塞之、则弊将复蔓、事体烦琐、非悉心料理之、则利或见遗、是以辄陈鄙见、列为四条、皆有关漕计至切者、伏乞敕下户部、速见施行、则国计幸甚、
　　计开
　　一恤重远之地、臣惟欲漕事之整者、莫先于恤军、而欲恤疲累之军者、莫利于改折、今国家漕计、巳几百七十年、其官之疲困、惟漕臣亲历而深知之、故臣于初任时、曾经题请百万改折矣、随该科臣列论、谓不可行也、但科臣所持者国家经常之大议、而臣所请者乃漕运权时之急策。且臣当时所陈、不言暂改折以苏卫总、改折之事于民间有益而于国计亦无所损且有折存派银可以应别需而计部每不肯行者以守故事为主不欲自我开例也而言可以足国、譬之病弱之人、不云节饮食以护命、而云节饮食以得仙、则臣之立论近于迂阔固宜科臣之见谓不可行也、然其事、终不可巳、而以行止关漕政之兴废、此臣所以惶恐进退、而终不容不再渎陈也、改折百万、不敢再请、其各该兑所乞　陛下特恤重远之地、查得漕属有粮司府、惟湖广江西为远、而二省所属惟永州衡州长沙赣州四府为尤远、且经过洞庭之险、贑石二十四滩之恶、四处之到水次、几同淮安之抵京师、而风波不与焉、故往岁四府属邑粮米、催征既难、水次又远、军船四月毕兑过淮。必系尾帮。与黄水相值。往往淤阻。邳徐白河守柬。此固积玩成风。亦由地远人疲。势必至尔。今岁湖省漕粮过淮虽早、缘因改折、况今例限十二月开兑、则此时江水消而北风急城陵矶里港。浅涸难人。长滩上风帆不可逆张。非坏则迟。尤所当念、乞　陛下每年坐准改折、随同本色解纳、于穷远之民、既苏其困、又免其患、此臣所谓远地之当处者也、国家财赋、仰给东南、然兑军之粮、六省同供、而白粮之困则惟苏松常嘉湖五府为重、江南物产繁。盛故　祖宗运独多。然承平巳久。生齿渐繁。而地方有限。则今之江南。又岂永乐宣德时之旧哉以苏州一府言之。兑运至六十九万。而南粮白粮不与焉。其余各府。类是可推。夫江南朝廷之厨也。失今不稍加优恤。乃用其力以至于不可索。而后委焉此臣所以迂阔而深为国家计也、臣乞　陛下每年坐将十万石分布五府。照白粮之多寡。分摊而改折之。以稍休其重累、着为定先页。臣查得山东河南原粮。止得三十余万、不当苏州之半。仅抵松湖之全、尚蒙朝廷坐折七万、以示优恤。而今江南军粮白粮交征重困而可不加一念哉。此臣所谓重地之当处者也。臣又恐户部以为国额未可稍裁、而太仓或患缺乏、臣请将江南改折银两、听候户部于会议之时斟酌、如果天下无灾伤而改折少。则悉数折色解京。如果灾改太多。则临时询采。如淮安熟。则解籴大米。如临清熟。则解籴小米。附运舟以入。多寡临时注定。则于中又得不穷之筭。而臣言可安行矣。
