<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敬所为山东左辖适有胶河之议因条上海□事宜此乃本集所不载见之海运详考一书该职查得胶莱河之开始于元世祖至元十七年七月、总管姚演奏事下丞相阿合马、与百官集议开凿以钞万锭为佣直、仍给粮食、世祖从之、十八年九月丞相火鲁火孙、又奏请免益都淄莱宁海三州一岁赋入、折佣直以为开河之用、三十一年、御史台言胶莱海道浅涩、不能行遂废、而所恃以达于京师者、惟恃阿八失所开济州河、其后漕臣囊加角孙伟言漕海海舟疾且便、而右丞麦木丁亦言阿八失所开河益少损多、是时漕臣忙兀角、遂招集南人运达万石、与囊加角孙伟言合、诸臣请用军验试、遂移阿八失河所用水手、及军万人船千艘扬州省教习漕运、以平滦船从利津、专事海运、而济河亦废、夫以元人之虐用其民开胶莱河。史臣称其所费不赀、而卒无成效。固不能强以全盛之力。与河争利者。此其终不可成之明验也夫邳河既未能猝通、而胶莱又恐不足以济、故以愚见、莫如径通海运、今诚得二万金、以六千金造船六只、以余银募登莱海岛居民、约船大小、以少试之也每船须五十人上下、以三只自登州而北至直沽、三只自登州而南至淮安、每船皆给以公文及赍带重物、到彼处官司交投为验、还归登州、凡可往返三两转、即系海道通行、然后通议造船派运之法、悉元人规制详见后条银发海右守廵及海道督造募招、每船给一大牌、通书船上水手姓名、又每人给一小牌俱书年甲籍贯以防改替、仍每船给画工一人。以便图录标记。停泊山崖之名。则明年之春。即可以所造之船。先赴淮安兑运。止数万石。如元人初年之例。其事之必可成、及悉查历代成算、与较量本朝河运利害、逐款开载于后、职以为有十二利焉、自古建漕以建都为向。往汉唐都秦则通渭。宋都梁则通汴。我朝定鼎幽燕。地势极北。所恃者在邳河一线之路。近又淤塞。有识寒心。今所费不多。虽通海运不废漕运以备缓急也而别通海运。两漕并输国计益足彼不来而此来。先臣丘浚固巳言之。此　国家至深至远之计。一利也。漕河身狭。闸座联珠。漕船势必立帮以防争越挨守日久。则百弊生而军食费。今海运开洋。不必挨帮。二利也。查据议单每岁漂流挂欠不下数十万。挂欠由人。漂流由天。然即漂流之中论之。有人船米俱在者。有人在而船米亡者。有船坏而米尚可捞于湿者。情态万状。报入户部。不过行勘。然有司之勒停。与吏书之隐匿。有实漂流而以为虗。至死狱中而责偿不获。有不漂流而以为实各分其利而亏损在官。今海运既通则虽有漂流而无挂欠而漂流亦不待于勘报稽违以悞总计三利也。今漕河浙江苏松常镇宁国太平。共粮一百八十六万石。每石扣过江米七升。共该费米十三万二百石。而入淮以后。遇浅盘剥脚价之费不与焉。今海运既通。则过江米与夫盘剥之费。省者不下数十万。四利也。漕河运军。兑米巳毕。惮于空归牵挽之劳。往往将船凿沉而逃。每岁计费不赀。今海运无船。将不能归。则沉船可省。五利也。此宋人之得策也愚谓漕塩当令为一人如刘晏故事则可以言叉此矣宋人运船归则带塩。丘浚亦有此论。其事体未敢遽议然今各军有行粮。有赏钞。有安家。今诚通海运舟大而人多。许其稍带南货。免其抽税。而渐减行粮诸色。每岁之省亦不可计。六利也。漕河运军行粮。有派在水次随支者。每每征收不齐□其后改征本色四五钱不等。而官给不时。守候颇艰。今通海运。则须尽给而后开帮。凡一应料价轻赍月粮等项。有司皆不容缓。料理自齐。七利也。议单浙江江西湖广随船耗米每石至七斗六升。其余道里渐近。虽有逓减轻赍。然其费亦不赀矣。所以然者。为其行日久而耗多故也今海运乘风。势甚汛急。则耗米亦可稍议裁节。其嬴亦多。八利也。京师王畿四方走集。近者累岁。为行户市买民间负累。辅臣曾形章奏。今海运既通。百货合凑。则物价稍轻。行户亦宽。自成富盛。往唐陆贽当德宗之乱。以京师米贱。奏请出粜。关中为之价平。今国家承平。万无此理。然以货推米。则深计者所不废。九利也。国初亦通海运为输粮辽东也辽东孤悬饷馈甚艰。往年灾荒。　天子为之宵旰东顾。海运既通则辽东缓急可饷。如洪武三十年故事。十利也历朝漕运皆率雇募而惟本朝用军历朝漕运率皆转搬而惟本朝直达军无更休。而直达路远。在途更时。牵挽疲劳。还家未暖席。而官司巳点再运矣。今海运既通。则每行五鼓开船。而巳时即泊。每岁止春初入兑。而夏尽即休。疲困亦苏。十一利也。兑运之时。军弊百出。盗卖侵克。甚或官军俱逃。其有军市而官不知。则拖欠之官。在刑部狱者往往相比也。今海运自开洋之后。欲盗而谁与为市巳盗而逃将焉往十二利也。　国家承平二百年矣。私忧诚不胜惓惓。顷岁久卧林下、颇考其详、兹辄因胶莱之议、用布始末、以仰慰庙堂、不惜帑费、为国家建长远不拔之盛心、此系元人与国初巳享之成利、犹之耕熟田也、而管见迂疏、又以为万万必可成、就所有考据利害详悉、俱载后条、伏惟钧台赐裁择焉、倘可转闻、再加酌议、见之施行、则宗社幸甚、
　　计开
