<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请兵破虏疏【隆庆戊辰自任练兵】
　　上此疏后少保总理蓟保练兵事务昔人云中国长技有五、今乃一无足恃以故丑虏凭陵、所至无敢当其锋、昔　先帝驭将非不严、综理非不密、而卒无禆益者、以因循久而惮于更张。即有奇谋。不无过忌。一也。兵食两乏。掣肘多而便宜难。议论多而责效速。二也。臣谨以兵食器用、赏罚大计、条为四事、为　皇上陈之如言果不谬、授臣以十万之师。假臣便益。方其始集。则寓兵于农亩。而边鄙莫窥其形。取给于公家。而齐民不病其扰。其合也。沿途杜驿骚之害。入阵成节制之师。驱之为战。则胜筭在我而无失律之虞。及其成功。则张弛自如而无不掉之患。斯士气日张而虏气日夺然后分此十万之众以训九边。九边之兵强矣。举此以训京营。京营之兵强矣。即布昭　神武。问罪匈奴。无不可者。由是冗兵可汰。冗食可裁移修边之费以资供需。撤戍边之兵以资训练。而买马之费可省。屯田之政可修。非直强兵。亦以富国。一劳永佚之上计也。次者与臣五万。使得一当匈奴。令其不敢南牧。遗中国十数年之安。计之次也。不得已与臣三万。非敢必有功。完缮收保以待虏来。伺有可乘。因而击之。计之下也。如以臣言纰谬。令臣沿袭故事。所将不踰万人而缓急无益于事。臣即不自爱。谓国威何。惟乞　圣明矜察施行、边方幸甚、臣愚幸甚、一练兵、今之兵外则九边原设边军与入卫民兵。内则三大营军与四省班军也。民兵改而征银。班军充乎工作。其边兵则摆守边墙。夫摆边之设。须驻重兵以当其长驱。而又乘边墙以防其出没。方为完策。乃今守要既无重兵。其界惟恃一墙。相去数丈。仅列一卒。虏即轻骑入犯。犹不可支况大举乎。第相沿日久。如遽撤之而虏猝来。谁任其咎。况边兵志气销沮。惮虏积威。终不可化。责以成效。不亦难乎。其京兵则恃承平日久。窜身豪门。本业久废。非若　国祈百战精锐之士。不惟沦浃难变。抑且沮格不行。外此惟召募之途。而有家者多不应募。其应者皆无籍之徒。不严则不可用。严则苦其不堪。相引而去。未见其便也。求其可语节制者、莫如父子兵、可与共任者、惟良有司、夫有司分土分民亲则父子。尊则师帅。丘庐坟墓。悉入版图。兵甲钱粮。皆可取给。葢能制其死命。而后可得其死力也。倘不以臣为过计、容臣会同谭侍郎通将强劲堪出兵邑分若干处、备查才堪牧御、不拘科甲与见任废弃、相应邑令者若而人、及臣旧部将与新访堪任将领者若而人、列名奏取赴京、与臣等歃盟、同心共济、其各县令访求境内豪杰义勇、预加优恤、仍先调原练乌台兵一万授以战阵机宜、期以半年入彀、比时各县政化洽而民心归、乃分投各将领、赴各县同县令募兵三千、州县每不经心以老弱应募故欲其自募自督耳即以县令监督。以将领统之。就彼依法训练。通俟一年。各有成验。乃调近京地方合练之。由是分训边兵。九边之兵精矣。由是闲置京兵。与之习效。京营之兵精矣。如或不效、臣甘欺罔之诛、况县令监兵。尤有便益。即有逃避。在伍可以究其父兄。在籍可以系其妻子。召之集则不敢后期。率之归则不敢生扰。往臣练义乌兵。即与该县赵大河同事。及赴台亦以大河监督。故军法虽严不敢逃避。士心咸服而无怨咨此巳试之明效也。其各县官。不必作缺。另委署事回军之日。照旧供职。论功叙迁。庶责成有定。分无所逃。而统体相维。心亦无解也。如以责专城社。难以监征。或每府以府佐一员总其县兵。或每省以兵备一员。监其募练。而仍严责县官同心共济。为初集之计。抚循室家于调后之时。亦一策也。一议食、今臣以十万请。幸而听臣。所费不赀。欲取办于度支与内帑。必不能给。宜取练兵该省、应解钱粮、各给其半、俟调集之日、通计该省兵若干、预备二年之食、于解京银征足、奏委二司官一员收押、随兵支给、又将支过若干报部、听令处补既免空虚之患。亦无转运之难。庶为两便。一制器、夫虏之长技在冲突。我之所短。在不能用车。然行之不效者。制度不合。轻重失宜。或载兵仗而不利长驱。或驾以牛马而不能当铁骑。况无数万之众而辄用车。是自穽也。若臣所利用者、首则战车鸟铳百子铳、次则火箭珠筒、次则藤牌长刀、各负铁背、次则闷棍、各带铁胸、其制造不必仰给工部、惟分行各省。广东出藤牌则造牌。福建出刀则造刀。浙江精鸟铳则造鸟铳。战车百子铳。就近山东西河南造之。即将各省岁造盔甲弓箭等停止。改造前器。一年之数不足。预借二年三年。或借布政司银与抚按赃罚。仍听臣取旧用谙。熟实心做事之人到京。授以方略。分投委发。以彼省监司一人管钱粮。都司一人管造局。如无堪任。另选诸习者任之。造完即令押解赴营。或不堪用。各官尽产赔偿。必不假贷。则器皆可用。而动有成功也。一均赏罚、夫制胜既需羣策、而功赏当及劳臣、功成之日、监督二司、及监造都司、与监兵知县、各照所管分别轻重、不次超擢、非大故不得指摘瑕疵。致仕之日。功升级俸。支与终身。仍录其子姓。其各省廵抚并各该守廵及府县佐贰一体论功以为共事之劝。此赏格也。至于责成委任更乞敕谕吏部都察院通行各官务用心奉国、毋持异见、毋败本谋、或姑息小民、视边事如秦越、或士既成列、假勾摄以乱其行、或官能任事、倡乱言以孽其短、有一于斯、即行参究、或私受风旨、故为阻挠、给饷不时、训练无效、随即坐罪不贷其各县既有责成、即有人言、暂免论劾。俟有成绩。然后殿最之。盖事干多官、本难齐一、故臣不患御虏之难。而患联合恊济之不易也。则不惮于喋喋者凡以是耳
　　练兵条议疏【隆庆戊辰调练南兵】
