<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迩以秋防戒严之月、节据喜峯等哨夜、报称东西二虏、合谋径犯蓟镇、东虏土蛮、会同北边、从无看见边墙的生夷札滦等都调到正北、地名打十酥、即是盐厂地方、土蛮住牧处所、聚兵俱齐、西虏安滩黄把诸酋、聚兵亦齐、见今起身东行、内东虏犯喜峯口、迤东太平燕台石门等路、西虏各分为三大枝、分犯古北曹墙马兰等路、旦夕有事、除臣严为分布固守、及秣马待战外、看得蓟镇、自庚戌以来、止是一路入犯、以全镇之力、调集二三路之间、幸曾守固一二次、今报东西并犯、巳分道矣、而西虏之中、分而又分、缘其部落众多、虽分亦有余力。在我兵力有限。无所不备。势分力寡。仰仗　皇威十一路之中、兵贼相值、攻守兼备、必期堵回实为不战而屈人兵、策之上也但边长力薄、万一致有一处溃墙而入、则十路皆有全功、当以血战为主查得先该军门议主条约、责臣行各统领援兵将领偏裨、自上而下、各取保结、并无临阵退缩不堪之人、固已教之首尾联属之义、近又复行、自下而上、歃血誓神、每兵九名、保一队总、队总三名、保本旗总、旗总三名、保本百总、百总三名、保本把总把总二员、保本千总中军、千总中军保本将领、将领保臣、臣保督抚兵备、若有失陷者、各甘抵命、是又责以亲上死长之道。此节节而制之之术。即血战之法也。然血战之势、在度虏形彼既数十万众、我军最少、亦须数万方可对垒、今查全镇拟定主客标路战兵马步、不下五六万、北之虏势众寡、虽有不同、气势足充一阵、但以寡御众之道。须联数万人之心为一心。合数万人之力为一体。则势齐力倍。勇气自增。所谓撼山易、撼岳家军难之机也、第恐号令之传宣。虽一新于目耳。而沉痼之积染。未痛改于身心。往日蓟镇弊、其参游之视督抚总兵、与中军千把总之事参游军士之视中军千把总、平日礼文、尚有可观、一临垒之时、将领并不听受主将约束、虽督抚亦不之畏矣其心以为虏既溃入□已破矣。彼为主将者、非遭锋镝之残、即有桎梏之逮、泄泄然伺虏之出、望望然知将之去、终不能奈我何也、且失事者以斧金戊在前、不暇督人之过。即鸣之缧绁之中。谁复为地方之计。而继厥任者、始固昧于不知其详。中则诿为不切于已。终则责以报効于后。不惟不加之罪。而且复施之恩。至有偾事于此。而允其报效于彼。朝以失陷主将、而暮由保荐拜官。甚至一阵之间、有目击主将之□亡而不救。身犹冐功以升擢者。人亦何苦而必与主将同死耶。此一阵之间、万人为心、如之何能破虏成功、以伸　皇上之天威哉、臣因痛偏禆士卒之未必同心、誓死决战、故取扬言于未死之前、以为求死报、不如功报之为愈也、窃计虏犯之时、臣必首率骁徤、登坛拒敌、贼若先以步虏乘险而登、臣当其骑墙欲溃之际、即督南兵杀手数千名、仰而攻之、决期堵回、但恐不在臣驻之左右、而远隔数十里之外、步兵驰救不及贼必大入、臣即一面以部士抵当、一面调集各路援兵、及请督抚各标兵、或堵于所犯之途。或邀于隋归之际酌量机宜。誓决一战务必大挫虏锋使之狼顾奔北虽不能救东隅之失。亦可收桑榆之功。所可虑者、兵机变于呼吸之间、人心动于死生之路、臣虽一人当先、不过一人之力、所杀几何、必臣倡之、大小将领、从而和之、同心协力、一鼓而前、庶可成血战之功、然必仰藉　皇上威灵、叮咛谆示、庶几人心齐一、令于决战之时、敢有偷生之徒、违臣号令者、除头目以下、钦遵近例、都许军法行事、其参游而上、恐临时无暇行法、容臣实时绑送军门、照武官都指挥例、当阵以军法示众、至若众将弃臣奔北、臣果力战殒身、均乞　皇上涣颁　明旨、必寘之法典、既不使巧词漏网、亦不使幸计夤求、若诸将争先、奋杀不退、臣有死伤、亦不相累、至于失陷将领之中军千总。失陷中军千总之把总百总。失陷把百总之旗队总。失陷旗队总之兵士。一听抚按一体查明。处以死刑□使苟免臣虽一死、而后之士卒皆知法无所逃。将领得藉偏禆之力。偏禆得藉士卒之力。未必不由于此也。或议数万之众、难以加罪、殊不知所罪者。乃首先奔北失陷头目。本部曲凡下一等之人。譬如失一参游。所诛不过中军千总三四人耳。以下则勿问矣。失一千总。所诛不过把总二人。以下则勿问矣。失一把总。所诛不过百总三人。以下则勿问矣。失一百总。所诛不过旗总三人。以下则勿问矣。失一旗总。所诛不过队总三人。以下则勿问矣。失一队总。所诛不过步兵九人。其它则勿问矣。究竟不过诛数十人而止若果我兵全胜。虏众大败。勿问阵亡何项将领不系奔北失陷者皆不连坐如此则血脉贯通气势联络法未尝不约而畏法者众罪不必加众而及之者均。虽欲不一心。自不敢也。所谓诛一人而千万人惧者此耳。臣复虑首功所斩有数。前进原非一军。奔北亦非一骑。退却不止失陷头目之辈。尤当别立一法。以辅劝惩之所不逮。合无将用命之士、齐心向前、果有首功者、照例纪录、其附和之众、当以加粮为赏、逐次渐加、使之终身得支、以为众望、设或逡廵畏缩、望风溃乱者、亦当槩减其粮、以示惩戒、以其所减、益于所加、必待再有功劳。方准议复。如此则人心齐肃、赏罚加明、我兵虽少、亦可成一战之功、以寡敌众之计、无出于此者矣、伏乞　勑下兵部、再加详议、　特赐施行、则人心可一、国法益彰、愚臣誓死之志、或可少尽、而筹边之策、未必无小补也、再照兵机。必以耳目分明为先。蓟镇耳目不明、奸猾得计、此不用命之要领也、往日各该大小将领、但遇虏势临边、先行分布心腹人役、入京、临时乱行差人、径报阁部、甚至布满密要、虗传功伐、忌害阻陷驾罪攘劳、无所不至、夫其人专一用心于此、又肯临时用命哉、为今之计、伏乞　敕下兵部、一行督抚臣等、今后参游守提等官、凡遇大小事情、止许差人飞报督抚按道镇协衙门、酌量事体、轻重缓急、或通行堤备、或转报部科、一行五城兵马司、但有参游以下、布设腹心于京都内外者、出示地方、报官拏问、其滥报违禁者、许兵部就行解发军前、兼其将领拏究、至于臣虽一镇统兵主将、但获功则当不伐。有罪则当顺受。凡涉功罪之际。亦止径报、督抚廵按转奏。亦不敢肆行滥报。至于将领生奸误事者、容臣径奏、或径以军法处治庶功罪之核、不眩于耳目、而弊绝心齐、自图实効矣、
　　皇明经世文编卷之三百四十八终
　　皇明经世文编卷之三百四十九
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐孚远闇公　李待问存我选辑
　　朱积早服参阅
　　戚少保文集四（议）
　　戚继光
　　议
　　辨请兵
　　议分蓟区为十二路设东西恊守分统其路建制车营配以马步兵而合练之
　　议车营增鹿角
　　选编车营马兵
　　筑台规则
　　议夷情
　　建辎重营
　　苏镇急务
　　辨请兵【调南兵用车战】
