<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先时边兵不以纪律、营阵未有画一、乃建偏厢鹿角战车、每营以十六车为一司、四司六十四车为一部、两部为一营、若添杀手。似尚挤杂。行多稀密拥断。盖其势也。且推车与火器之兵。巳将地步占尽。今议欲于每车两合之间加鹿角拒马一架。止则架之两空行则联之车箱。不惟轻便可移。且使稀密得宜。前后不致拥断。高下转折。皆不相碍。而人行其中。如在夹墙内。更无隙可乘。此下专为杀手进战退守之所。是增车不用增兵。即增拒马之空。而容兵出战。其势尤便矣。若车马合操。计振武一营之车。内得空地。仅足容马一千。阵法太疏易乘太密易扰欲马兵六千。俱在一营须二百辆以外。分列为四面。而空其中。乃可相容耳。如两车之间无鹿角。仅足容步兵。而马兵以二部布之于车后。不惟挤密不可转行。奇正俱难设施。而兵且身撄甲冑。俯出车底为难盖马兵本以独操为分数。而附之车。则车中不复设战兵。即以马兵充之矣。然车制徧厢。阴阳合德三车一局。巳属难同。今每四车为一局。而使之阴阳相合。分数得清。行止得势。而一哨之车。即可容一哨之马。非用鹿角而不能两宜也。
　　选编车营马兵【车营马兵】
　　夫壁垒之间。马兵虽恃车为固。而缓急之际。车兵必倚马为锋。凡遇过险及卒然伏起。须先以骁将领精徤胆勇马兵五百余名。出前列阵。以遏游伏之贼。以便车兵扎营。而后更将兵马通融挑选五百四十以充中部三司。每司旗下量选次等一队以充火器。其左右二部。亦须精徤列队。俱为临时出奇之用。若全胜则车营必不分其功。或偶退却。兵贼混淆。两马追逐之时。败兵入城尚为敌乘何况车营决难投营开车。致使兵贼相乱。所关不小应并行定议。以免临时有悞。
　　筑台规则【筑台】
　　相基之法要在内外合一山平墙低坡小势冲之处则密之。高坡陡墙之处则疏之。固为一定之势。但就其湾环远对之状。各有相宜之势。当必建不可巳之处即宋太祖营汴京法也即不合丈尺亦当建筑不可移之而必就于合式之地又有内山虽不甚高看之似冲。而口外横山远峙只、有鸟道仅通属夷。其余通马处所。相隔千峰万障似冲而缓者又有山高万仞。其外梁颇平。虽有墙坡险处。而直对大举正路似缓而冲者于此酌处又难一律也。　一定台基以十三丈、收顶以十丈为则、二百四五十人可完一座、每年可完台七十座。此其大较也。一台制尤当随地置形。如墙外地宽。则台当多出。如地狭。则台当少出。如脊尖削内外俱狭。则当稍阔其两面。险其两傍。以无失周围十二丈之意。则制度如指诸掌矣。　一边墙多就外险、故外下而内高。其上当以外面临虏处。计高三丈。内面但随山势。不必拘于三丈。外既险。又系低下。则台不必出。止就高处起台不复拘以低处。而台在墙之外。况山势迂回。自有湾突处。是又在相基者有活法耳。　一台基用石矣、但方石恐难猝得。碎石势必不固。如石便用石。不便则用砖。有胶粘好土。则以三合土为之。各从便求坚。但三合土须厚。至顶亦得二尺乃坚也。　一台下暗门、未免稍虚其中、而边匠率愚拙弗省。恐造不如法。及不坚固。意台下筑实。台门移而上。外置一梯。虏至则抽去其梯。似亦稳便。然台用跨墙。则下层止用实筑。至第二层。则从城墙开门而上即便矣不必如前式。拘定在台之中也。
　　议夷情【蓟镇属夷】
　　蓟镇属夷、比他镇不同、处之得其道、真可为我向导哨报、能　尊中国而安边徼也、近日边关抚赏太滥、深损　国威、积薪厝火之上、惟此一事为隐祈焉、夫边将差尖夜出口哨探夷情。远出数百里。近亦数十里。此必不可巳者。口外孤身跋涉。非夷虏敌明矣。将领头目严守边关。必不能随尖哨出口亦明矣。口外尖夜逶迤匍伏深山穷谷之间。千丛万林之内。虏骑不时。岂能逃避。万一被伤。非将官智力所能防范者。近年并将口外尖哨被虏者。一槩因他事迁怒。悉归将领。尖夜有明哨暗哨之法暗哨不可闻之属夷若明哨不若即限某部为之向导观其顺逆以为赏罚而奸猾属夷。闻知此风。不论应赏与不应赏关口。悉恣要索。不应即以捉拿尖夜为名。云我拿尖夜杀了。教你就有祸到。你还得在此阻我否。故将官无不曲从之也。相沿之弊。遂被属夷明白杀我军。即奉有　明旨处究裁革贡赏者。各官恐其捕捉尖夜为累。俱千方百法。设辞欺　朝廷。欺上司。即不明白赏待。而暗亦赏之。以此犬羊之性愈纵。边关赏额日增。巧立采柴之名。科敛军士月粮。以致贫军迯窜。只此一法失中。遂遗无穷之害。边塞空虚。全坐于此。今该职行边间。但见每处俱称革赏夷人某处潜伏。要行拿尖哨挟赏。夫赏谓之挟。　朝廷之威扫地矣。况今建空心台。每日皆出关采办。兵马有限。防备无时。顾此疏彼。竟当有失。今查得一二起夷人、久作逆叛、掳杀官军、巳蒙革赏、多系钦捕之徒。近复导虏窥犯。见在边方。日伏夜行计欲拏袭采办空心台料官军。此徒不振之以威。明正典刑。终无巳时。若得一举之后。诸夷振肃。感畏兼行。庶可无虞也。
　　建辎重营【建辎重营】
　　议得师行粮从、古今通议、樵苏后爨、师不宿饱、蓟镇每遇虏入、军人骑一马、即盔甲什物、巳极力难前、别无驮载马骡、往往枵腹数日、徒具人形、莫能荷戈、焉望鏖战、如四十二年、虽以宣大军门之尊、亦不免与士卒同饿山顶、视贼出入而不能谁何、其经过城坚、即有本色艹料积贮、彼时追贼之机、毫不容发、数万之众候总入一仓支放、亦得一二日乃完、不知驰骛之虏、行百里矣、故虏入内。必变客为主。我军常以主为客。职此之繇也。合无于密云遵化建昌设辎重车三营、每营一百二十辆、附以火器、用骡十头、养骡军十名、给与军器、题请　钦依参游一员统领、将各色煤炒干粮马料、预先发各衙门收贮、内科豆各仓口预给、无事则牧放骡头、操练火器、晒曝辎重、有事则随营而进、发粮尽则就近而运取。遇虏即依大军为势。以车为营。此项须紧急缺乏方用。以军中所必用而不可缺者也
　　苏镇急务【建台练战】
　　蓟镇急务、惟有四事、曰建台、曰练战、曰营田、曰种树、使其人各一役相济而不相妨可也、但主客边军有额数、日渐消减、未见增益、四事何以并举、然职之专责、务之严急者、其惟战与守乎、夫守固以筑台为策。而战必以兵为先。今若专言战。势必不妨修工。如执于筑台。势必不得教练。查得每区每枝、尚有主客援兵、今亦俱派台工、合无于内量为抽编行伍、逐区容职酌量多寡强弱、于有马之内、定拟数目、每月操三日、每操一日前、容免修工、一月之内、歇工三日、只是实编入援见伍者、其余马步、照旧做工、如此修中有练。其实练少为多。视之往年、蓟镇兵马、遇有虏入、未尝不早应援兵、未尝不集听调度、但因平日教练无纪。约束未行。以致临时对垒。风尘昏惨之际。不复能辨某枝某营。仓卒业挤一团。争安避险棼如乱丝。所谓虽多亦少。盖坐此獘也。今拟自三屯营为中、以东路五区为一大营、西路五区为一大营、各配成五方、每区为一色、给与号令操法、发与器械式样、做工之日、照前听各区主客将官、各将主客援兵一月抽操三次、本职到处不拘日期调操教练、斯战守有禆实用矣、至于栽树遮虏、今巳为奇策焉。不知木多生险难迹稀之处。牛羊践踏之所。未有易生者。若沙河石岸。又用何法栽种。见今口外林树如织。未见止却虏马。北方风寒土燥。虽有树木。竟是稀疏。不比南方土湿雨多。藤木纠缠。猿猱莫扳。此其一也。况惟桠榆易栽。而山险之地。栽难必茂。此其二也。近日又拨军屯田。远在百余里外。凡耕种收获之时。正春秋两防之日。摆边修工。尚且不足。何乃弃营数百余里务农。聚兵教战。此惟行之标兵何辞。若责之区军入卫者诚难。则以尽数派筑空心台。每防止起二三十座。若分一班种田。又分一班操练。又分一班筑台。又责一班种木。是一岁之间。一防之内。仅可得台十座。犹是石塘古北墙子三路能之。盖彼三路墙坡巳完。关营俱竣。得以专力故耳。若松太燕台石五区。边墙未有者十尚二三。灰水粉饰。一戳可颓者。连数百里皆然。筑台则墙工必废。修墙则不能筑台。实为两难、即台工姑约以三年未必能毕。则边墙偏坡。又当土册塌过半。工役相寻。尚无巳时。今必欲一面筑台。一面种田。一面种木。一面教战。四事并举。须得如此三四项人。始可办之。恐竭国之力。亦有所不能也。夫古人屯田谓彼处抛荒俱在目前。客军适居其地。列屯坐食。不如务耕。人自用力。故其法行而军便之。今皆强其势所不便。力所不能。是以难易分焉。而栽木营田两者。诚未见其可也。
　　皇明经世文编卷之三百四十九终
　　皇明经世文编卷之三百五十
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐孚远闇公　李待问存我选辑
　　朱积早服参阅
　　戚少保文集五（书）
　　戚继光
　　书
　　上军政事宜
　　陈边情及守操战车
　　覆部议入卫兵马
　　上政府御虏
　　设备附台军营
　　条陈尖哨事宜
　　议抚赏
　　上军政事宜【严军令】
