<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三曰议修筑、照得山西三关、边墙墩台、每年俱属军壮修筑、顾军壮之工力有限、而墩墙之废坏无时。年废年修。殊不暇给。欲奏讨京运、则内帑不敷、欲征求有司、则库藏空乏、欲加派小民、则逃亡相继、臣查得军犯该徒罪者、在江北则煎盐炒铁、在江南则摆站摇船原无定役今查山西犯徒之人。有力稍有力者依律纳赎。无力者军发缺人墩台瞭哨。民发冲要驿逓摆站。每年合各衙门动以千百计。访得前项徒犯到驿畧无应干事务、乃被官吏防夫人等、百计凌虐或鬻卖妻子、买求宽闲、或扭禁囹圄、坐以待毙、竟何益哉、伏乞敕下该部、俯念三关墩台废弛之极、军士修筑之艰特将本省抚按司道府州县有行犯该徒罪人犯、除有力稍有力者、照依纳赎、罪银解京备赈外其无力者、免发驿逓、比前煎盐炒铁摆站摇船事例充为墙夫墩夫、解发该兵备道、查发倾废墩墙羁绊修筑、照徒年限、每日止修墩墙、或壕堑、三寸为一工、定发以百里为率、二百里者减去一工、三百里减去二工、以次逓减、如有能并工完报者、止以工限为准、不以年限为期、即与释放、如此、则军壮得恊济之助、墩墙有可继之功、囚徒无苦死之累、
　　四曰议防守、臣观三关之摆边者、葢有几宜焉、其患在于边长而人寡。摆边之法　世庙末年以虏入边臣易于得罪故出此下策然而边事愈坏矣询之则率十垜口而置一人矣。而又分信地。勿得轻动。夫以一人而守十垜、使尽精锐尽休息犹不足恃也。而况以一卒之力。当四月之劳。贼之来也。又无定期。是贼以萃攻。我以散守贼以一日之力攻我一百日之力守其不格也不待智者而后知也臣今遵奉钦依、沿边悉为墩院之制、墩骑墙而成。倚墙下而为之院。墩约高出墙尺余。院可容蓄人畜军壮上边者。无警。则栖止修筑。轮流瞭望。以节其力。有警则登墩守垜。并力拒堵。以遏其冲。务使贼以合攻。我以合守。贼并一日之力而攻。我并一日之力而守。冲处则墩院宜密。军壮宜多。缓处则墩院宜疏。军壮宜少。一经定派。遂为定居。守墩即所以守墙修墩即所以修墙。修时亦守。守时亦修。是或摆边之深意。防守之便图也。
　　五曰议勾充臣查得山西三关、营伍空虗、迯亡相继清勾之文若流水、而解补之数如晨星其故何哉葢由户丁生长内地。畏避边方。每闻起解如赴市曹。阖户攒名帮贴盘费。累及长解。产破人亡。甚有长解巳死。而本军生还者。有长解未到。而本军先回者。即令着伍。寒苦无聊。锐气殆尽。原籍不胜烦扰。军伍日见凋零。清勾之害。至此极矣。合无以后军伍清勾、不必起解军人、但移文两京各省清军官员、止追衣装银每年若干、在本镇每三年一勾、在两京各省每三年一解、俱赴山西布政司交纳、就发各边召募土著好汉、顶名食粮、随缺随补、夫边人之视户丁无聊者。孰为精强。解银之视累死长解者。孰为安便。速迯之视土著为家者。孰为长久。清勾之计、无便此者矣、臣又查得充军人犯。全无实用。徒耗月粮。前此每欲议赎而竟不可行者。以议法之未精也。臣愚以为自今充发者除奉钦依、及律应充军、及免死克军者、俱照旧发遣、无容别议外、其余杂犯引例充军、若情轻者、宜分别附近边卫、极边永远终身等第、俱编定卫分、议审有力稍有力、大率死罪之下、徒罪之上、应该纳赎附近若干、边卫极边若干、永远终身各若干、当今部议军犯除不许赎外皆得以轻重议赎各等内又分有力若干、稍有力若干、通行两京十三省、各照原定卫分、追解山西布政司收贮、以为募兵飬兵之需、则是以有罪之食养有用之军若槩行编发。坐耗边粮。不若不编发之为愈也。惟无力者照旧编发耳。成曰军罪不可议赎。独不曰死罪杂犯犹赎乎。又况变例非变律也行此二者。军伍或可充军饷或可省矣
　　六曰议接济、查得三关战马、消耗强半、先该臣减议量补马四千九百余匹、冒昧上请伏蒙　皇上准发太仆寺马价银二万两前来、随即买马二千匹、仍少马二千九百余匹、若照原额、尚少马一万四千余匹、各营之请讨不巳、而马价之支买巳穷、偶阅旧卷、查有嘉靖三十一年、兵部为预处马匹以资兑用事、题奉钦依、开纳事例内一欵、军职犯该边方立功者、许纳银纳马赎罪、免发立功、千百户镇抚、纳银一百两、该纳马四匹、指挥纳银一百四十两、该纳马六匹、都指挥以上、纳银二百两、该纳马九匹、若巳发配、曾经立功一年至四年者、各照年限官职品级、逓减纳银纳马、系边镇者就于廵抚衙门告纳、完日咨部查考、马匹给军骑操、银两收贮听候买马、两京并各省有犯立功、未经发配者、具告原问衙门、或各该廵抚廵按、查照招由、一体上纳还职、仍候立功年限满日、方许支俸、又一款在外卫所军余舍余、有愿纳银纳马、参充承差知印吏役者、布政司知印纳银一百两、该纳马四匹、外贴银八两、都司知印、并布按二司承差纳银八十两、该纳马三匹、外贴银十两、都司承差纳银七十两、该纳马三匹布按二司吏典纳银六十两、是时马价应二十五两一匹矣自俺酋款贡后上马止十二两一匹该纳马二匹、外贴银十两、都司并各府苑马寺行太仆寺盐运司吏典、纳银四十两、该纳马一匹、外贴银一十四两各司府首领并州县吏典、纳银二十两、卫所吏典纳银十五两俱于各该卫所告查无碍、起送赴各该布政司直隶府州上纳、免其考选、各准候缺照依纳银纳马日期挨次参补、随行据山西布政司揭称先年有此事例至四十年十二月终止限满、未蒙再展、以致无人上纳、今照公私匮乏智虑俱困、相应题请、伏望　皇上轸念山西三关积废之余、马匹急缺数多、银少不敷买补、敕下兵部、亟为题请、容臣转督山西布政司、照例出示召纳、不许上银、止从本色、以补各营急缺马匹、待补码完足、容臣题请停止、
　　十曰议招回、照得频年北虏深入内地、抢去人口、在彼住牧、各怀故土之思、祗被虏羁、不能展脱、或投归而墩军不肯引送或入境而残军擅杀冒功、或报私怨而阻其归心、或假公法而绝其生路、本以我之腹心、反增贼之耳目、在此者法益以重、在彼者情益以疑、臣历老营、目所亲覩、宣布　圣皇威德、旄倪泣下沾衣、事关边情、所宜亟处、查得先为核功实、更赏格、以塞边军獘源、以开奔民归路事、准兵部咨、该总督侍郎翁万达题请本部议覆　钦依事例、各边虏中迯回人口、墩军引报该管官、转送镇廵官处、审其乡贯来历、愿归者免其差役、倍加存恤、不愿归者、收作通事、给与月粮带来马匹衣物、尽数给与、虽有旧慝悉置勿论、每岁终总计总兵官招至七百人以上、参将至四百人以上、守备把总备御官至三百人以上各议升一级、不及数者、照常给赏、又该本部更定赏格、果是大边外招徕精壮男子一名者赏银三两、逓加至十五两而止、幼男媍女赏银二两、逓加至十两而止、如止是边墩引进精壮男子一名、赏银二两、逓加至十两而止、幼男逓女赏银一两、逓加至五两而止、诚为激励将领、广布招徕、无非重民命、泄虏谋之至意、然此止及将官招回之赏格而巳、未及所招回之人作何项录用伏乞敕下兵部拟议、行令沿边大小将领、多方招徕、如能有密切计死虏酋来归者、作何赏格、能计死虏中谋主、及引诱来归、离贼腹心者并作何赏格、能计串乖觉虏人、明我之耳目、作何赏格、其余悉照前例施行、臣非敢妄言也、缘臣出老营边墙、官军甚恐、曰某山有伏虏。某沟有伏虏。臣怒叱之以谓虏远而耳目反明我近而耳目反暗何也则应臣曰。此被虏惧诛。不得归者所为也。事势至此。可不痛哉为今之计。亦反而用之而巳。亦多方得彼之腹心耳目而巳矣。借之哨探。过于差遣。夜不收远甚。不然。则绝之益严。捕之益急是为贼耳目增聪明腹心增智虑也
　　为查议修复久废边防大计以永保万世治安疏【修复边防】
