<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广寇乘风、突犯闽境、前巳具疏上闻、此寇纵横广海、巳历数年、迩因彼地伤残。无可掠食。故为越境之谋。整船具器。其锋甚锐。幸尔闽中水陆有备、可恃无恐、故水中之战。虽未能遽收全功。然撄其初至之锋。死战竟日。且沉毁其巨舰有六。乃此寇在海数年未见之事。是以持疑数日。竟尔宵遁。及复回广之柘林。悉众登陆。此时先伏兵于广境正欲断其归路耳又值生预布官兵在彼设伏搦战三获克捷焚其八船。溺死千数。功虽纤小。然亦足以夺其鸱张之气。而褫其久焰之魄矣。此皆仰赖皇威覃布、庙议遐宣、是以文武将士、莫不用命、本当照例分别功罪具题、第寇虽出境、然首凶未除、余党尚在、且疆域毗连、未敢撤备、生见在漳郡。尚有别图。但恐广海无御寇复扬帆远去。则机非在此。是以姑俟势定。通查功罪、另行论叙、先此具报以慰朝堂南顾之念、
　　与闽中诸缙绅留饷书【留饷】
　　生因曾寇突境、移师清漳、三战之捷、彼遂败遁、先以疏闻、计彻台听矣、第此贼狡猾、伺吾撤备、且将复至、是则防守之间。赍饷调兵。我处其劳。而彼得其逸。无宁日矣。故一得之虑。以为必剪灭方获靖谧。是以简择将领。搜具兵船。以为追剿之计。此诚不容巳之图。然庶几一劳永逸。暂费永宁。亦昔人巳行之成策也惟粮饷一端、最为吃紧、其旧有成额者、积逋难完、谅门下素悉、不敢赘矣、乃方在用兵、别图处办、而近使入省、此必京中督催税赋之使适入闽境欲括存留诸项而涂公争之也将诸司钱粮、虽向所应留者、槩行点解、是在此以灭贼为计。方赖积贮以给兵。而在彼以使职为重务在多取以轮边地方。非所论矣。第枵腹向敌。万无斯理。而寇不尽灭。恐将来所需钱粮有不止于今日者亦可虑也故不得巳、爰与诸司裁酌、仅将折料四万之数、权支三万以济目前、但数系解额、既不敢不以上闻、又幸属在综理之下、实喜有所仰赖者、伏望垂情核悉、得与复议允从所请、俾得藉此以冀成功、不但某得効尺寸用逭罪戾、而闽广两地获保敉宁、其感荷鸿庥诚无量矣、且今兵巳尽遣、仅期之三月、万一事未即完、饷馈无继、不惟失士心并弃前绩、而意外脱巾之呼者、是又不可不深虑也、
　　与郭总兵书【会兵协剿】
　　海上之事、闽中聚船制器、鸠兵储饷、不遗余力矣、日来连获克捷、郭帅广东总兵也两省夹攻之时恐闽人独有其功不无异同故胜捷之后□书劳之使数年黠贼、沦没殆尽、此虽闽人血战之劳、然驭抚民之众、张犄角之势、使其仇贼、不敢望洋西窜者、全赖明公威棱遥震、功出闽上万万矣、钦感钦感、目今残寇之船。数虽不多。然穷兽赴鬪势在拚命而闽中兵将。连经大阵。伤损亦多。生料其气势难再独举。是以权令泊回闽澳。俟镇道再加整搠器具。鼓舞人心日者虽贼船复上金门。生亦令我兵谨目收保。勿轻与战。惟欲养锋蓄锐。以俟广省南顾之船毕集、约会既定。则贵镇进其西李、镇进其东。使彼残丑腹背受敌、首尾冲击。一鼓而擒之。斯荡平立见而明命可复矣。此今日至当不易之策、舍此非侥幸以图逞、则观望以避责矣、不知高明以为何如、闻广船十一月初九日巳发东莞、今计己一月矣虽风潮稍涩、然西南顺风、时亦有之、料此时亦可到、幸惟协意悉力、共收伟绩、切勿执前词、致误后功也、即今李镇巳移诏安亲督舟师、海道亦然、百凡机宜、就近计议、行之甚便、生无异同、亦无遥制也、
　　与廵海道副使张凤来密东【造船募兵】
　　差使将行、适前差者蒋英自月港至、得贵道揭报、乃知彼中见在战船之数、及委官造船募兵缘由、即虽未集、而此心稍慰矣、大抵从古来无不灭之贼。亦无不可为之事、势至此则贼有可灭之机。而事有可为之端矣。但要人策其志而勿隳、奋其气而勿惰。斯治船治器。选将选兵。种种有条。何忧其不可集事哉。今月港见在战船三十八只、又王宗瀛新驾南来者九只。计四十七只矣、北之总镇原议之数、止少八只耳、前调塩船、有尚在月港者。不拘几只切不可发回葢。前次调之甚难宁可再与之工食有损伤则为之修理可也二十只中。要取八只凑用不难矣平买塩船之议。向未闻之。窃料此策亦有阻牾。葢塩法之事。原不属军门。恐人未必有共济之意也。为今之计、惟陆则固守城池。水则保全船只。陆则坚壁清野、严禁接济。水则修船募兵。选将治器。陆则聚兵要害。俟其来犯。一举而尽歼之。勿使片甲得以归舟。勿听各将敌退回船零斩数级之说。水则哨其登陆。舟少可乘相机而纵焚之亦勿坐视。其或往或来。任其所便。此数说者。皆今日目前可使出境之计。兵食俱足然不言擒制而言使其出境葢曾一本枭贼难于一旦制其死命也谅贵道之所能自得。毋俟仆之喋喋也。至于催督巨舰、添募水兵照总镇之原议、稍加剂量而行之、则仆固巳节有通行、既严催矣、漳州所属五舰并兵、更望贵道加谨立催、更比在上府者易济用也、次则兴泉先造四只、近报工完巳八九分、新造一只、想亦易办、兴泉君素能精敏任事者、此亦可望济用也、福宁州所造、昨巳面祝分守君、亦云有工六七分矣、惟在省者五只、本院及监军兵备二道、日夜立催、俱有可望、惟莆田仙游福清三只、恐尚迟耳、然亦催之甚严、若再少迟、当亦如建安知县胡汝砺例行矣、广中船兵。自南头发来者八十只是实。葢原造福船。尚余一十三只。后又添造成七只。计二十只。其六十只。则王监生所募。乌尾横江等船。大小不等。即东莞番禺等县官所插调。亦非王生所自出也。前总镇部下人所言未真也。所幸俞虗江巳到、所造亦将有次第、募兵之事、渠自认甚力、云必得堪用者、且看其人意气亦可共事、前日禁止募兵之说、今当勿拘旧议矣、前此干会剿之事。往往各省自干。今彼省来闽造船矣。来闽募兵矣。又遣将遣官赍资入闽治船治器。刻期举事。未有如此之便者矣。此而若不准其募兵。则其所造之船为无用。船既无用。则会剿之举其何以行之哉。是以今亦允其募兵。庶可济会剿之图也。查该省原造八十只之数、今亦有三四十只将完、余方有四五分工、其将完者、俟募兵一完、即可用以击贼矣、但不知贼势果否强弱如何、如其易灭。则趁其先完之数。速令募兵。吾闽亦速速收拾船兵。与之会同举行。如其贼势尚悍。则须迟以俟之。待其八十只俱完。则闽中巨舰快船。色色俱完。并力大举。则灭贼之効如探囊矣。事势或难或易。应缓应急。须再从实密报。但修船募兵、委将选兵则须急急图之不可时刻怠也、
　　与两广总督广东军门书【会剿】
　　节有启事、计彻钧览矣、闽中水陆大兵、日前越境追剿、本非完策、但其以数年蓄养之锐、撄狂寇来犯之锋、义不容寝、势不能待、是以乘锐独进、幸尔连获克捷、皆仗德威照临所致、聊以慰门下注念赤子之夙衷耳、今穷寇扌弃死求生、势虽尚劲然所余贼舟。大者仅十四五只。余皆无足畏者。一鼓荡平。正今日之机会也。但闽中兵将。转战疲劳。未可骤进。日夜整搠以图再举。今亦稍有次第。又幸台下遣俞将巳临三山治舟选徒。亦颇议有端绪。观此则张元洲之为人□肯担任出力者宜其为江陵相公所爱重也计两省集事之期。真若有符合者此又一大机会也。因思前此别省言会剿者。或限于地里之相悬。或格于意见之未孚。或阻于文移久往返。今幸公义气孚合。不落俗见。选将委官。远涉事事。则两地之事。如出一家。可以言真会剿矣凡可致力者、生何敢复以人巳分哉、
　　与京中诸公书【剿贼】
　　广寇曾一本、以二百余艘、横行广海五六年矣先是其船有增无减、其众有聚无散、去冬一来犯闽、随即遁去、闽中会议、遣将追剿、乃以参将张元勋、提大兵扼之于陆、节有擒斩、固不待言、至于水将蒋伯清、亦仅以大小官民船二百艘当之、三战而焚覆贼船百余、斩溺贼众万数、此皆闽兵闽财。独力任之。并未尝假片帆粒粟于人也。不知其事为难乎、易乎、抑不知为功乎、罪乎、想朝堂悬照、当自有定论矣、今曾一本止遗大乌尾十三艘。中乌尾六艘。其余三十余艘。则皆小白艚阳江船矣、众目共睹、历历可数众口一词、非有隐也、今闽中巳照李总兵建议。造册封琉球过洋极大巨舰。皆可以一当十者二十四只。并集有大福船共八十只及龙艚快船五十只矣。广东又遣总兵俞大猷、同知林秌、亦在福省城外洪塘地方、造有大船八十只。计在一月之内。可以同时完工举事矣。是总两省大舟二百以上也始也寇以舟多党众而来。闽之兵力。仅足以相当。而斩溺摧残。巳去十分之七。今也寇以船少党孤而遁。闽广之兵力。又数倍之若再谓贼不可灭。天下恐亦无是事也。但闽中财力巳匮海上春汛在即、多方预备、不遗余力、而此次大举、又从来所无者、官民告疲、似不免元气少损耳、此则仆日夜之所忧念而不能巳者也
　　与李总兵密柬【处置降寇】
　　两得翰教备知陈恕一事、陈恕乃曾一本之党第三澳主也招降后为处置之宜与总镇书我公可谓良工苦心矣、即此一举、不遗一簇、而假手戕其勍党不血一刃、而运筹间其附从、法云乱而取之。怒而挠之。亲而离之。又云上兵伐谋。其次伐交。兹葢兼而有之矣。此非明公开诚布公、集思广益知人善任、孰能致之、虽云机露稍早。执缚有待。即此一番。自相屠戮人心解体矣。如陈恕者。怀必报之忿。冀不次之宠。又岂有不为我効力者哉。来教欲厚待而重用之当矣当矣外薄赏聊以致初来慰劳之意。不知尊裁以为何如、倘以为尚当增益、亦不妨再示秘指也、恕若果能俘献曾酋。如例荐赏之外。生尚檄有司为之治第求田。娶妻立坊以荣之。丝毫不爽约也。
　　与李总兵书【防寇机宜】
