<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一审贼向而重水防、倭之寇计、专伺隙剽陆、故其为水战之备甚疏比及岸。遂舍舟不顾。我兵不能摆海而守。彼众因得乘隙而登。备之之法。先于迎击水上。而主于慎重陆防。陆之兵常十七。而水兵常十五。海寇则聚奸宿逋咸利于水子女玉帛。尽系于舟。行以舟为舆马。止以舟为室庐。流寓以舟为丘邑。死生以舟为命系。其为虑也周。而其为具也备。故水攻乃其恣肆之计而陆劫则乘水战之余备之之法。要以水兵为重。而陆兵次之。水兵倍陆之一。陆兵减水之半。亦不失众寡之利。防南陆兵、漳州原布四营、今复益发二营、合六营之兵、员役几四千名、而海防之兵、又溢额外、若此六营之兵、议作常额、防南、势专力完、无容议益、但水兵合铜浯二寨、共四千余人、而分撤浯屿、则铜山之兵、合员役仅二千五百余人、虽尽力以守玄锺、较贼众强犹去倍蓰、今欲盛置舟师。则出费不赀。事亦难合。若议小小增益。则威武不固。单弱仍前。若云寇入会诸寨兵。是求人于越。以救溺子之说也。为今之计、玄锺一路。合宜酌量众。寡。要使自成一军。独当一面。纵贼千艘就能决战不藉他援方为巩固然其事在巨舰极骑犁之威。轻舸极坚狠之势。火器尽熸击之利。舟众尽驾战之能。而后能办此也。计贼之战。乘风驾舰。猛极于乌船、风息驰舸。猛极于叭喇湖。乌船高大坚固。边施横梁。旋逼福船。动为所碎击。此之法量度彼制更为高大坚固巨舰以制之前后左右。施枝柱撞梁边列拍竿。船高大则能俯瞷而骑犁。船坚固则遇挨磕而不坏。旁有枝柱撞梁。则旋转可碎彼舟。而贼舟不得近。边施拍竿。则一经敌舟。转机放发。足以粉敌舟而糜敌骨。贼之乌船。不足虑也。叭喇湖多桨多铳。急棹轮放。我以八桨当之。猛疾悬绝。击此之法为快舟以制之列桨十二橹。激其后。上施生杂木尖木驴。以捍铳石。窍其旁以容桨。又窍其旁以容火龙以容佛郎机百子铳鸟铳诸器。自非狂风怒涛辄可尽人力以施猛毒自卫攻人。两无遗策。如此贼之叭喇湖。不能措手就乌船白艚。亦可突而熸击之矣。而又杂以今之八桨。装载发熕。合舟宗应援。至于胶浅。则以梭船发放火箭鸟铳。而又有福船哨船。仍彼旧利有风无风。潮长潮落。水战之利。殆尽无遗。如此则敌攻无坚。自守则固矣。布置之法。分为三哨。每哨巨舰五只。每容一百二十人。福船十只每容七十五人。哨船十只。每容四十八人。快船十只。每容三十五人。八桨十只。每容十五人。每哨二千三百三十人。而杂流役居外。计三哨合用六千九百九十人。而杂流役居外。仍行咨议。许其择利乘便随泊于玄锺南澳之间、如此、则贼孽闻之、必且夺魄而不敢北向、不惜一时之费、则全闽可安枕而无患矣、且海寇之炽、庙议岂能姑置之度外、久容之海中、若此二贼就殄、则广中之祸以次就息而闽亦得以撤备前项战船。得以分布诸寨。为御倭之备。是巨费出于一时。而遗利尚足以省岁费。非糜财以病民也。再照本镇为军务事、移议量益水兵、非不知省兵节饷、为国至计、但照福船先巳起蓬独用起椗、合用四十人、蓬椗齐起、合用六十人、一船之中、六十五人、除捕舵缭椗斗之外、执篷椗之役、再无余力、至于八桨掌篷一人、掌舵一人、摇橹六人、仅余五人、以充战卒殊乖武猛、烦为并加酌议、庶人船两称、猛力可得矣、
　　一尽火利以佐水攻、水战之法、利于制远、制远之具、利于猛毒、戚将军云水战之法专恃火器为胜负以短兵不相及也若为火攻之具。而不能摧坚爇巨。是与无具同也。今之火器。若发熕佛郎机鸟铳诸类。咸与贼相角是无以相制也而贼之缮器练技。视我过之、至于发熕。则又以载放无法置之不用。喷筒之制。器窳烈短。火箭之制。器小力微。今宜为铁火龙以备冲爇。为飞龙箭以备放爇。为百子铳以备溃远击众。以八桨载放发熕。铺泥于底。实糠泥上。以长木冒船舱为筏。施于糠上。前后即置栏格。护以牢索。筏上置坚木熕床。要之床与筏固。筏与船固。编合快船。联舟宗援御。至于佛郎鸟铳火桶之类、与枪标诸器。悉令仍旧。如此则制远之器。似为猛毒矣。但其间用费不无浩繁。然欲尽火攻之利。佐水攻之强其势则又有不得巳也。
　　一募客兵以参驾战。闽之舟师。以土人夹军兵。土人能战。仅止队余。军兵新佥。未尝一试。此其可虑者也然犹有隐忧者。广之贼。半多闽人。曾一本之徒。其先则假抚名。充官募。以招闽兵。卒挟为贼。若目前应募赴广之闽人。率多降附。至于林贼则梅岭诏安之间。与同为酋者。比比而是。若独恃闽师以击贼恐不能作愤而致死也如议增置舟师。请于温台之间。募惯战水兵三千名以来。以军兵土兵客兵参错协用。俾军兵得以作其气。而土兵必齐鼓其力。亦制驭之一机也。
　　行监军廵海二道【调拨兵船】
　　提督军门都御史涂、为紧急军务事、案照先据各衙门报称广东海贼近境、本院巳行廵海道编集商民大船。分布要害协守去后。今照所调民船。须用头目统领。并给粮给器修船赏犒等项。涂公行兵机事亦迅若不预定等则。待其议呈。往返未免躭延、为此牌仰本道、即便转行廵海道作急调取原给赏听用南征哨官陈国济等二十名到道、谕令每人选调坚固大样民船五只。共足一百只。限十日内齐集。每只一等者。用舵兵四十名次等者用舵兵三十六名每船先给修整杠具银四两。每哨官先给花红银一两舵工给赏银五钱。兵夫各赏银一钱。仍将哨官舵兵各给月粮二个月。哨官日银七分。舵工日银四分。兵夫日银三分。俱以出洋之日为始。俱于漳州府饷银内支给。造册呈详注销、合用器械、除枪标刀牌之类、令各自备外。每船官给佛郎机铳二门。鸟铳十门。粗火药五十斤。细火药三十斤、火绳二斤。大小铅子各十斤。喷筒十个。火炮五个火箭二十枝。俱将省城见发去。弁漳州府库见贮数内取给。听该道阅验齐整。督发前去。听参将王如龙、副将蒋伯清、分派各寨把总管束、协同兵船防御、遇警并力截剿、获功破格重赏、各哨官荐升实授把总重用、如或玩违军令、受直怠事、亦照军法究治不恕、其开去哨官名数、内有事故出外者、该道便宜径令见在者各举所知补用、此一更得通変之宜如或文到之先。该道已有编定哨官舵兵果堪为用。则牌内各役。即不必再拘以致纷更不定但将给赏给器给粮事规。照牌施行。事贵神速。切勿延滞取开驾日期马上呈报
　　行监军道【选调塩船】
　　提督军门都御史涂为急报海洋贼船事、据南防水路副将蒋伯清飞报、八月二十六日瞭见贼船大小二百余只、自广洋驾来深澳、随督官民兵船迎截等因到院、据此案照、先据各衙门报称广海曾三老贼船北上缘由、巳经添调兵船前去玄锺防御去后、今据前因、为照日前贼在邻省、止议预防、今既侵境、即当大举剿灭、势不容缓、随准总兵李面会议、称欲督兵船亲征、除原调各寨兵船、各澳民船外、合用本镇中军船一枝、应调大塩商船民船各一十五只、精兵三千名、及称本镇先任淮扬副总兵日、但遇海上有警、节准廵抚都御史王马、廵塩察院朱苏、俱调该地塩船剿贼节有成效等因、准此卷查、先该本院会同廵按察院题准、沿海商渔船只、俱听调用塩船即系商船□数但闽地奸民。每每倚藉官势。假以阻课为词抗拒。不思调船杀贼为保民至计。且给有工食。并无亏损。较之彼贼掠去。得失何如。况福清一县。塩船不下千百余只。遇警暂调不过十数只。且经两院题奉钦依。岂容阻挠。目今贼势重大。地方安危所关。相应速照　明旨调用。为此案仰本道、即便行委福州府通判周召、领赍该府饷银五千两、同坐营都司金科、即日离任前去、会同福清县掌印官、选调新造坚固大塩船一十五只。民船一十五只。调募素有身家堪用捕盗三十名。每名照例给与工食四十五日。鎗刀等器责令各自借办。火药大铳官为处给。听总镇□门即日起程前去、分委官员亲督南征、若势豪阻挠军机。即指名呈来。以凭拏究。承委各官务以地方为重。加意选调。不许纵容下人卖放作弊。致招物议
　　皇明经世文编卷之三百五十四终
　　皇明经世文编卷之三百五十五
　　华亭徐孚远闇公　宋征璧尚木　陈子龙卧子　唐昌世兴公选辑
　　即墨黄坦参阅
　　涂中丞军务集录三（文移）
　　涂泽民
　　文移
　　行镇道及通判周召
　　行各道并各州县
　　行广东抚镇
　　行惠潮海防道
　　行廵海道并张元勋蒋伯清
　　行参将张元勋
　　行监军廵海等道
　　行福州兵备等道
　　行福州兵备道
　　行廵海道（计处降人）
　　行监军各道
　　行廵海等道
　　行廵海监军道并二总镇
　　行廵海道并裨将
　　行廵海兴泉二道
　　行廵海道（用毒成效）
　　行镇道及通判周召【选编兵船方略】
　　提督军门都御史涂为军务事、据通判周召、呈称新调福清塩船、立哨官哨队长等项名色支粮、缘由到院、据此看得所调塩船。系权宜济急之计。一鼓成功。即发回生理。新立哨官头目、非但不能节制亦恐多方需索大为民害俱白衣光棍、岂能节制况政出多门。事必掣肘。止宜选委素惯海战。有名职官统督。庶法令齐一。可必成功。及照各船专为冲压之用。非高大恐难制敌。各兵专为格鬪之用。必知艺乃能决胜。先准总镇面议、自认一一选编停当、亲自督驾南征、续后本镇以南报稍急、仗义前驱、未及竣事、遂致各官意见杂出、茫无定执、若不定为规画。不惟虗费钱粮。抑恐有误大计。合行再加慎选以图万全、为此牌仰本官、即会游击金科、提举胡济世、照依后开方略、选编督发务在慎重、勿事周章、倘苟且差悞、则军机重罪、各官无所诿矣、
　　计开
　　一见调船兵、定以游击金科为主将统督、通判周召为监督、务要会同逐一亲选亲编、日后倘有不堪、俱各官之责、
　　一选船原议三十只。以极大为主。募兵原议三千名。以派船为主。今以兵分于小船非本意也以五寨官船之法例之。每八只为一哨。今商民之船。亦应照例插调极大船可装百人。或八十人者。多则三十二只。为四哨。少则二十七只。或二十四只为三哨。亦可。大较船不论其商民。亦不拘于三十之数。以成哨而止兵不拘于三千。或二千一二百。或二千四五百。以派船数足而止惟船要极高大。兵要能水战。则可恃矣。
