<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屯田清吏司案呈卷查本部节年准工部咨该司礼等监题该部覆奉钦依取运司礼御用内官三监各板枋竹木、原行龙江芜湖二厂抽解、因板木数多、未能合式、不得不召商贾办、每年约用木价银一万七千四百九十七两零、解官脚费银五千七百三十六两零、共享银二万三千二百三十余两、除司礼监杉板六百块、原无脚费、又杉条木五千根、先因芜湖价多、至隆庆元年、改行龙江厂办解、照估算价、无容别议外惟内官监一项、起运板木二万七千八百八十根块、御用监一项、起运板木八千六百五十根块、又本监一项、起用杉条木五千根、以上三项除脚费外、龙江厂一半该木价银五千七百七十六两零芜湖一半该木价银九千四百一十八两零比龙江厂价共多银三千六百四十余两夫板木来自上江。芜湖在上。其价反多。龙江在下。其价反少。且板木相同。而价值互异。葢缘先年自取解以来、各监承委解官、每年俱自三四月亲往芜湖会印至九十月间方回南京彼时因各商籍口供亿等费议价颇浮、相沿至今、得利惯习、故每遇召辨、则有夤缘钻刺之弊门认则有买窝顶名之獘。印烙则有那移更换之弊。减价则有结党阻挠之獘。临发则有火光诈骗之獘。诸獘猬集。难以枚举、近蒙本部访查前獘、率由浮冐、将万历九年分芜湖木价批行该厂主事李化龙酌议裁减、时因木料起运在即、量减十分之一讫、亦既少惩其滥矣、但二厂之价、尚未画一、若非亟行厘正、何以永杜奸欺、合无自今以后酌定画一之规、申严验印之法将芜湖厂该辨　御用内官二监板木一半比照司礼监杉条木前例通行、龙江厂办解、一体照上江二县佑簿筭给、行本部司属官、每次会同各监委解官免赴芜湖。俱在龙江厂公同印烙。仍会同廵视九库科道官查验以绝弊端、呈乞议题等因案呈到部、臣等看得本部奸弊。莫甚于召买板木。而板木之弊。莫甚于芜湖。各商葢因先年议过多。是以奸商钻刺。棍徒诈骗。本部召买之举。适为奸宄媒利之端。积弊相仍、巳非一日、今　圣明在上、百獘尽厘、岂容因循、不为厘正、况本同价异、委非法纪、既经该司查议前来相应题请伏乞敕下工部、再加查议、覆候命下咨行、本部自万历十年为始、将前御用内官二监三项板木、每年先期行芜湖厂主事楝选真正多木商人送部门认随押卑筏赴龙江厂本部照例委司官一员、会同南京内守备、选委廉干监官、公验合式板木印烙、仍会同巡视九库科道官查验无弊、通照上江二县时佑簿筭价、一半行芜湖、一半行节慎库、各支给倘时价不同、不妨随时增减、务使上不亏官、下不病商、如有奸商、仍踵前弊、或紏党抗阻、及火棍生事、诈骗害人者、悉听本部拏送法司、照例从重究遣、庶委官免跋涉之劳、商人省供亿之费而奸徒无扰害之端矣、再照前项板木、原系　上供本不可缺、但查嘉靖三十一年以前、每年司礼监止取杉板六百块。近年加杉条木五千根。御用监先年止取板木一千六十根块。近年增至八千六百余根块。又加大杉条木五千根。内官监板木。隆庆元年巳奉诏停止。近复取解如前。由此观之。则今日板木之数。其中岂无可省。或应少缓者乎。况该厂木价、俱借支漕船料银、历年拖欠、至四万七千余两、年复一年、后将难继、合无并敕工部查议　上请、择其万不容巳者、每年一运、将可省者停止、可缓者间岁一运、如一年省银数千则十年可省数万其于　圣明节财之一端未必无小补矣
　　书
　　与湖东道沈少参书
　　与谭二华大司马书
　　与湖东道沈少参书【筑坡】
　　窃惟抚州之水。来自建昌。至抚城东南上流十里。注为数丈长河灌田百千顷。即临川之五六七都田也。其泄水之口曰曾坊口白公庙口珍珍坪江口祝家港口等处。分泄于东方以杀水势。故水自南来至城边。其势稍缓。乃引之遶东门以至北而西为城濠以固城池之势。此古人有千金坡之筑也。城之四门皆水邑名临川。有自来矣。近年以来。上流泄水之口淤塞。湖水干涸。则上流水不注湖。而千顷之膏腴岁无灌溉。民以失利。上流既塞。则水势奔涌。直下径从东注。而千金坡之决口。始为难塞。水既东入决口。则不能遶城以注文昌桥。而城濠之沙日高以涸。金汤之势。何所恃赖。抚之水利应修。此其大端也。生近巡历该郡、躬亲踏看上流之水、曾坊等口、故迹可循长湖故道、堪灌民田、第须逐一开浚以泄其水、而兴一方之永利、至下流千金坡原筑堤口、则甚不如法、似有不容不议处者、今须先给库银采办坚大石块。堆贮河岸。又市长大桩松渐次钉下。旁俱两层中填石块然后平铺大石。用铁锭勾连。其收顶去处。止用斜坡中如夹脊。两傍低下少许。仍比旧稍减五六尺。使春夏水涨。任其从上过去。水退则可障留以遶城东。取其五分之水足以固我城濠。以通舟楫而巳。往岁专于浚沙。动费千金。则随浚随塞。徒为劳费。若筑不如法。仍旧高峻以障狂澜。则随筑随决。亦万无可就之理。至于任事之人、最宜斟酌、必絜巳率下、实尽心力以襄厥役、无惑浮言、无摇异议、庶几一劳永逸、而利泽无穷、保障有籍、不至虚糜公帑、而重疲民力也
　　与谭二华大司马书【钱法】
　　钱法乃足国富民之端也、某不揣鄙陋、窃循大疏、旧勘合仿而行之、缘江右从古不通钱法、始意其多有未便、幸仗洪庇、一运用而遂见流通、老稚欣欣相信市井贸易、无不以钱相往来、事在文移中、谨录呈台览、但所虑者、四方钱商未集以致各郡县有司持官银求之会省而省中有司、又惧其源之易竭、不敢令流于外郡、几同遏籴、此岂太平监世景象亦岂经久之计哉、往两都大司空佥为国家铸钱无利嗟嗟此自贩夫贩妇交易相对者言耳、若国家以天下为度岂其然乎。假如大司空议银一分。铸钱五文。乃七文用之。若计旦夕则鼓铸无利统长久而言则其利无穷今司计者每责効于目前岂暇求此是诚亏本二文无利矣。不知以银为钱非投水火类也。银一分故在天地间又加铜五文可当银八厘又在天地间是一本而八息也利孰大焉夫银不加添。而矿不敢启。徒有销而无长。此坐而尽银之术也。若以银生钱是以银为母而钱为子。此不启矿而无日无地不收启矿之利也。故欲生钱莫若令各省自鼓铸。自鼓铸莫若令官开局而民铸之。夫盐法非官自煑也。海之人煑之而官给之引。收之课。则官盐也。不则以私盐抵罪。今若就藩司中择一人不废原务兼摄其事。而以郡县佐之。民欲铸者。赍铜千斤。或五百斤为一单。投入官籍。编号记载。每单给一引。藩司先印葢以为质。曰官钱始得流行。无引者以私钱抵罪。官仍什而税其一。则亡官铸冐破之损。亡私铸乱真之奸。民得九足以益下。官得一足以益上。此不加赋而用自充。不敛财而府库自裕之道也。翁有忧国忧民之念、倘以其说闻之政府、请于　主上、下议于户工二部斟酌至当、诏赐通行鼓铸、国计幸甚、民生幸甚、若此法可行、于从古未通之江右、而顾不能行于暂窒之诸部、未之有也、
　　皇明经世文编卷之三百六十一终
　　皇明经世文编卷之三百六十二
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　郁汝持子衡选辑
　　宋存标子建参
　　宋督抚奏疏（疏）
　　宋仪望
　　疏
　　海防善后事宜疏
　　海防善后事宜疏【防倭】
　　题为议处海防善后事宜、以固守重地事、臣闻兵法曰、制敌之道、勿恃其不来、恃吾有以待之、顷者倭奴连舟宗入犯、该臣与巡按御史邵陛、兵备副史王叔杲、副总兵官黄应甲、亲在行间、然后知制倭之道、在乎据形势、严分布、审强弱、定赏罚、则倭奴虽凶狡骜桀、未有不可预待而制之者、昔臣所辖兵力单薄、船只数少、不能一鼓尽歼、大收成功、此则臣之罪也、臣又诇访倭情、明岁大举、虽未可知、而防御之法、不得不预、该臣反复筹度、大抵今之备倭、其患有三、十数年间。闽广浙直竭兵力以拒遏之。俘馘之。岁费粮饷以百数十万计。然其为患卒不能止。而又不能遽处。此其故何也。夫中国备倭。与备虏异。北虏虽强。然界在边陲。咸可指顾。多寡强弱。皆能预计。倭奴远隔海洋。浙直闽广数千里间。皆据海为守。自倭奴入犯。熟谙内地。每岁约束窥犯。驾风凌涛。倏忽千里。随其所向。莫非入犯之路。非若虏情。尚可诇探远近。以便防御。其为患一。夫制敌之法。在审所因。倭之入中国知欲市买非必志在为寇我民之出海亦以行贾非专在勾引也禁海则愈致寇当以法縻之可以收其利而不受其害倭奴为患。患在中国。奸细与倭交通。其后奸民多方骗害。失倭奴心。甚或激为仇杀。以泄宿憾。然未尝敢蓄异图。以贻大患。当时计议之臣。虑生地变。乃一意禁绝之。凡发觉者。罪在不赦。倭奴时负厚贩。抵宁波等处。悉为奸人所负。怨入骨髓。王直徐海等。遂乘机教引。聚众入犯。故至于今。中国之祸不能止也。其为患二。往岁奸民勾引。其为害止于利取财物而巳。自倭寇内犯。前后截杀死伤。物故亦畧相当。诇知彼中部落既乱。地多荒芜。顷年倭奴窃犯浙直。利在抢捕渔人。归至彼中。货取厚利。以供耕种。今岁则又连舟宗入犯。意在大掠。虽被我兵截击。然被虏脱逃者。亦不为少。夫捕渔之人。皆浙人也。身既在彼。心则无日不在父母妻子。故一人往。则添勾引一人。况被往者十百数千乎。臣恐浙直之间。倭奴为害不能止也。其为患三。夫是三者为患。今之谋议之臣。孰不知之。亦孰不能言之。然臣以为不能遽处何也。臣闻情欲之际。父子不相禁。今中国奸民。利倭奴所有倭奴亦利中国所有此其情至易见矣。而所以不能遽处者。则惟勾引之患不能止也。臣无暇论闽广。其在浙直郡县罗列。分城而守。虽有奸民。无敢犯禁。然温台宁波沿海居民以捕渔为生。禁之则虑他变。纵之则岁为倭奴虏掠。被虏既众。则勾引日多。其朝夕积谋惟恐倭奴之绝意内犯也以此知勾引之患。决不能止。而闽广浙直之间。海上防守。臣窃以为不能一日懈也。卷查上年十月间、该臣将经畧江南海防事宜逐一查议条为五事、荷蒙皇上俯从部议、悉为施行、续该本兵通查闽广浙直海防疏密强弱之状。备言倭奴蓄志已久。防守之计、不宜漫然决事、且江南兵力单弱、尤当亟为整理、移咨到臣、该臣通行查议去后、今该兵备副使王叔杲会同总兵官黄应甲复将善后事宜逐一欵开具揭到臣、委为详切、除议处兵饷一节、系干地方难处事理、容臣会同巡按御史查确另行外、臣乃参据条画博采见闻、开立前件、尘渎　天听、倘蒙敕下该部、再加查议、亟赐施行、臣愚不胜幸甚、地方幸甚、
