<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题为急缺颜料、不敷供应事该甲字库太监王效等题、奉　圣旨该库钱粮缺乏数多、着户部议处来说钦此、看得甲字库物料俱备御用、一件不可缺一、一旹不可迟、但岁派虽有定额、征解多不依期、费少则用自有余。费侈则用自不足。恭睹　先帝遗诏、凡内府钱粮、加意节省、用自有余、不惟额外之供、尽行停派虽额内之数、亦多减裁、我　皇上登极一诏、亦将不急不经之费、尽行停免、故今海隅苍生、共戴如天之仁、而久享升平之福、但数年以来、各项浮费、有减而今复旧者、有前少而后反多者、又有本无而今增者、即如今甲字等库、物料、臣等题催参究之疏、月无停牍、抚按奏报起解之文、岁无虚旹、比入各库、视之甚轻、耗之甚易、而不知民商供应之甚难也、以小民解纳言之。田无遗亩。寸寸起科。户无遗丁。人人纳价有里胥需索之费。有官司领验之费。本处不产。则赴买别省。本户不足。则称贷他人。及物料幸完。数语颇尽民间差役之苦又有装盛搬运之费。有雇觅车船批之费。沿途有寄顿之费。至京有保店之费。入内府有门拦之费。交内府有铺垫之费。各衙门有投批销之费。如验阅不堪。复行退出。往往以此破家旧料既置于无用又告回原籍另行易买官司恐违限而刻期严追小民畏刑责而变产赔补计费十金方可完内府之一金计完数起即倾中人之数产。自商人召买言之。京师万众殷实虽多、但各衙门品官例得免商。至同族亲识亦皆影射。惟取一二贫瘠者逼认为商。恐其侵银、必俟完纳方给原价、中间运送铺垫之费、皆在正价之外、故始而报名在籍、率疾首乞哀既而领单到手、则捐赀赔纳、应役一二年、而身家不保者十之六七、然民间输纳、犹系正供、不时召商、原非定例、查得节年坐派本色、有奉诏免征者、有因灾带征停征者、原派本色、有解到折色者、系发太仓济边之、数后因本色到迟、偶不敷用、间行支太仓、召买本以佐解纳之不继、抵坐派之原数、非召买在正数之外、尤非谓各库物料、巳足支用、年年亦行召买也、及物料入库之后、支用多寡有无、臣等不与闻、科道不及察、　皇上劳于万几、亦不暇问、措词颇难监局诸臣皆廉慎将事、无不正用正支、而匠作人等、冐开冐用者、亦不为少、即如后开物料、甲字库、实收七十一万五百九十一斤一十两、丁字库实收二百一十五万八千八百零三斤、供用库实收一百一十一万三千六百九十一斤、岂铢两尽为　御用、一器一用之费、岂必用皆百千万斤、中间宁无一二虚冐之数若于应用之内、细加清查、应取之时、稍加裁减、则内府省一分。民受其惠者当十分。朝廷省一分。民受其惠者当百分也。伏乞　皇上遵　先帝加意节省之言。悯内外民商输纳之苦。勑各监局将御用器物、应创作者量为停罢、应更新者悉从省约、仍遵钦依每岁备将物料、分别旧管新收、开除实在各数、具揭进呈、如遇该置造某项器物若干、应用某料若干、亦揭开实数、恭请　御览、仍望　皇上特厪圣问、一一查明、准与支用、如不系御前急用诸物、实时酌行停摆谨将甲字库丁字库共享库额派并节年解纳召买物料、巳未完各数开坐于后、恭备　圣览、其甲子库今题物料价值、贵重如红花、自万历元年至今巳召买过一十万七千一百六十四斤、银朱巳觧纳召买过一十万八千八百六十六斤八两、与各色物料解纳召买、为数居多、似亦足用、但该库又题称缺乏、合候命下、此等亦似无名之费臣等先行召买银朱一万斤、明矾一万斤、槐花一万斤、红花一万斤、蓝靛一万斤、五棓子五千斤、碌矾五千斤、黑铅一万斤、水胶一万斤、黄丹一万斤、光粉五千斤、硼砂二百五十斤、送库应用、其余陆续召买、前有巳出单未完者、拘令商人速纳、各省直拖欠者、行各抚按官、严行司府、查照本折旧规、催并速解、如再迟延、容臣等指名参究、
　　题停取帑银疏【停取帑银】
　　题为恪遵　明旨、乞　赐停取帑银、以光　圣孝事、该司礼监太监冯保等、传奉　圣谕、谕户部光禄寺、江陵当国事事操切独内用小浮全不进言补拯以事关　圣母不便立言且冯保所不乐故也朕惟　圣母圣节、例该赏赉各项恭祝万寿无疆、又朕三妹婚礼、合用装奁赏赐等项、见今内库缺乏、朕曾谕太仓银不可动、今则事不容巳、姑着进十万两来、光禄寺进十万两来、钦此、臣等窃思兹当一阳长至之候、正值　圣母慈圣皇太后万寿之辰、　皇上酌取太仓光禄寺银两以为赏赉、又备婚礼装奁赏赐之用、一以恭延　圣母无疆之寿、一以仰体　圣母深爱之心、臣等分当钦遵、何敢异议、但自古帝王之孝、在于艽十万国之欢心以为悦、而不在滋无穷之侈费、在于垂万世之徽音以为寿、而不在饰无益之虚文、　圣谕赏赉诸费、虽事不容巳、而取及帑银、既违明旨、又踰旧制似、于　皇上大孝、不无少损臣等事关职掌、实不敢隐忍不言、甘蹈失职之罪、查得万历六年八月内、该本部题为恳乞　圣明停取额外帑银、以遵　祖制事、乞停止季添买办银两、奉　圣旨、卿等说的是、巳有旨了、钦此、又该户科都给事中石应岳题、奉　圣旨、你每说的是、节财省费。朕岂不知。但今宫中用度、委与先年不同、额外之取、甚非得巳、巳戒谕内监、加意撙节、务有余剩、待数年之后积贮倘得稍充即行停取、仍复旧额、户部知道钦此、自万历六年至今八年、除正数三百万两外、巳多进五十万两。臣等拟于明春遵奉前旨、将额外五万乞请免进。今又取至十万。是不惟不能撙节于前。而更增滥费于后。仍复旧额明旨将能取信于天下乎。又查得万历八年二月内、该司礼监传奉　圣谕、朕谒陵应用银两。内库缺乏、太仓太仆俱不可动、惟光禄寺系朕节减膳月羞余积的、着进十万两来用、钦、此、臣等看得太仓银两、内备京军数十万之食、外供边兵数百万之需、嘉靖末年、不满五六十万、自辅臣奏行考成之法、江陵为之也将二三十年积逋。严行清理催督。故今太仓所储、视之嘉隆间、虽稍有积余。若视之国初、不十之三四耳。然抚按因此罚俸。有司因此降斥。小民因此空竭。自万历七年之后。旧欠无复可追。太仓渐以告匮。年复一年。入愈少而出愈多。安可以今日不至甚乏。而取用无节也。往虏为边患。岁发至四五百万。今虏就羁糜。兵马免调。刍粮有经。犹可少支目前。倘虏叛盟。如今十月大举入犯辽东边臣告急征调飞驰。则太仓所积。不一二年支尽矣。况近日夜有彗星、昼见太白、承平日久、天心示戒或有非常之变、不旹之需、其将何以接济也、前　皇上以谒陵重典、谓太仓银不可动、中外臣民、罔不仰诵　圣明、为国脉根本远虑、今又取及太仓、岂赏赉左右、重于谒陵之典乎、顷苏松淮扬等府、及河南等处、抚按各奏被灾小民栖身无所、餬口、无食、至于父子夫妇流离载道、相将就毙奉旨下部、臣等不敢破格议免、诚思岁用不可少缺、在外少解一分、则在太仓少收一分、今银至十万。费之宫闱为甚易、敛之闾阎为甚难。　皇上奉天子民、奈何不轸念贫民、少节冗费乎、先　圣母为　皇上祈胤、遣戚臣恭祀名山、止给路费、恐其驰驿扰民、今此十万金者、皆民之膏脂也、若　圣母念民艰当恤、必恻然不安于心、而岂忍于颁不继之赏耶、又查得往岁　圣母寿节、并未取及帑银、今年十月二十二日、巳进金花及买办银三十万、曾不数日、即称缺乏、虽御前赏赉不可少靳、尔旹六卿尚能执巳见以补衮缺亦不应用之甚多。耗之甚速。至于如此也。今年十二月应进三宫子粒银六万余两、明年春又该进金花银二十五万、虽内库暂缺、稍俟前银进用、亦不为迟、何前银之进未几。而取银之旨又亟下也。三公主成婚礼、装奁赏赐、诚不容巳、然考之会典所载。公主冠服数有定额、费亦不多、自　祖宗以来、并未取及太仓银两。今选婚纔二日、即取银数万以供妆奁、不惟有违旧制、亦非所以谨始而训俭也。伊尹告其君曰、有言逆于汝心、必求诸道、有言逊于汝志、必求诸非道、臣等所言、虽有逆于　圣心、而寿亲惠民之道、实不外此、伏望　皇上俯鉴臣等愚忠、恪守前日明旨将太仓银十万两、疏上得旨太仓银既不可□着光禄寺取十五万两来悉免取用、如果内库缺乏、候至十二月及万历九年春、将子粒金花银两、依期照数恭进、则国计不亏、御用有节、圣母之寿、益衍无疆、皇上之孝、推及于无外矣
　　题免云南加增金两疏【云南加金】
