<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷剧贼曾一本就擒捷闻、该臣题为乞敕慎议闽广军功以严激劝人心事、又该兵部覆题前事钦蒙圣恩将总督右都御史刘焘廵抚右佥都御史熊桴涂泽民而下首功参将王诏总兵俞大猷郭成李锡而下、各升官荫子及银币之仪有差、夫诸将成功、诚亦可嘉、朝廷报功、诚巳不薄、日前之注措似矣、但闽粤事固难于在目下成功。尤难于为将来巳乱。姑以往事当鉴者言之如自嘉靖巳未庚申以至乙丑丙寅之际。诸臣称山寇荡平者数矣。而何今日山寇之猖獗者犹故耶。自嘉靖辛亥以至乙丑丙寅之际。诸臣称海寇荡平者数矣。而何今日海寇之猖獗者犹故耶。葢其所谓荡平者。□广平贼须以荡扫一枝为功不当以擒获贼首为主每当渠首一得羣凶未靖之时即假声称以诖误朝廷。不曰安插。则曰招抚一酋首方擒一渠魁辄立侵淫十余年来。窃据我良田。杀戮我良民。海壖民物。巳十去六七。当事者犹且下诳民心。上徼君宠。公然谓为给榜招安。报大捷以欺　先帝。徒以进秩录荫。为一身显荣。而不更念万姓无禄之隐祸。诸臣之罪状诚渥矣。往事一谈、闻言酸鼻故今言闽广之乱者。但谓一本继吴平。而不知吴平未死之先一本巳在。当时诸将。秪以相传溺死之吴平。为目前深幸。而不思存留之一本。更所当虞。是一本继吴平也。实诸将贻之使继而非一本之能陡起以继吴平也。其在今日、尚存余党、即总督焘所自言则犹有外夷未靖之贼、山中流劫之贼、沿海接济之贼、及似贼非贼者、凡五种、即按臣杨标又举其尤、则有林容程老王老、即臣等尝闻则有惠潮江叶卓锺诸姓、及香山壕镜、其说尤多、广西古田一县、久没贼巢、守臣以失地为常谈、以安静为省事、今竟尚果敢谁何、至屡报一本二百号船只、亦难谓沉溺擒获俱尽、是未除贼党、视昔更有明征、南京两浙之银、既巳经发、京运之供、又巳特给、诸路征兵、更难中阻是见在兵力、视昔幸有可赖、以此增兵足饷之时、当此乘胜长驱之际、所赖于督抚镇总诸臣、正宜恊力同心、淬励整搠。将前项诸贼。取次荡平。歼绝党类。系于一本贼中巳平者。专责之纪功。山贼等项未平者。仍责之廵按稽查、其巳经擒斩者、要见若于名颗。其招抚安插者。要见见在、某里某都某排某项下入籍服役。务尽使妥帖完毕。仍将地方一应安辑事宜。一一审处、如练土著以去募兵、增建置以绝窃据、择守令以重民牧蠲征赋以苏疲瘵、诸余头绪正在多端、如良医视疾于人之沉痾方脱、必大补荣卫、庶保生全、恨今诸臣于此一不置念、惟苦蹈覆辙、观其甫献捷音总督刘焘即倡为水土不服之。说、廵抚熊桴即上病势危笃之疏总兵郭成愿告回籍养病一节、敢即亦效为饰词游言以引索高价、此其心皆何心、不过以为一本既擒、吾责巳塞、纵后日祸乱复生。于吾固无干预、更不思臣受君托、当事靡□虽殒躯损生、亦宜自尽、且神明天道、不可独欺、即如一本就擒一事、彼夏月拥重兵于东北逆风之地者。惟共为观望延捱。而王诏以添设新兵。殊无依藉、乃一本卒获于诏手。故臣昨专请于诏当有特加。固用以励人心、亦所以明天道、诸臣于此、即可深思、而顾尚忍为欺诳执迷、不知何谓、伏乞敕下兵部通加看详、将臣所言荡平诸贼始末经畧、一一条议、果因时乘势、不可缓图、即乞请敕下彼中当事诸臣、如期从事、再乞敕下吏部。自后将督抚诸臣托疾章奏、俱与罢停、直待事定功成、拟加擢用、不得容听其因袭规避、徒启纷纭替代、以致误军机、则国运易危为安、民生转祸为福臣披沥愚忠于此固不任恳恳惓惓之至、
　　复成法以慎杜奸萌疏【中官】
　　此时颇有狗马采办游燕诸事内臣之所以得肆其奸也近该上林苑海子海户王印等、及提督上林苑海子司礼监太监孟冲、各累奏事情续该镇抚司题奉　圣旨、这该司官是何问理且不究、王印等系海户、这等刁恶、着锦衣卫拏去红门枷号一个月、满日发边卫充军、钦此、先后节据户部尚书刘体干、户科都给事中刘继文、刑科给事中魏体明、锦衣卫千户温尧民等、极请当以其事送赴法司、既而户科右给事中李巳、试监察御史萧廪刘良弼、复申前请、皆不蒙允俞、且于巳疏、又钦蒙敕旨、朕处了、臣下强辩是何礼、该衙门知道、钦此、夫自古及今、人臣非丧心病痱、孰敢与君强辩哉、但臣之事君、犹子之事父、子不忍以父一事不从、而辄忘几谏之诚、臣不忍以君一事不从、而辄昧匪躬之义、今日之事、臣犹有不得不为　皇上言之者、其印冲各奏情罪重轻、事体虗实、臣不暇更论、但　祖宗二百年来、无不许辅臣与闻之政令无不由法司详谳之刑狱。此我朝美政家法。为能远过前古。今孟冲何人、特欲遂其所甘心于王印之私、乃陡使内阁不与闻。法司不详谳一任其奸欺巧幻。即仰烦　皇上从中议法。亲自处分。凡枷号充军、悉尽如所拟、　皇上试思在　祖宗时雍熙治朝、精明初政、果尝有此事乎。且将置内阁法司于何地乎。皇上何不更近思王振刘瑾诸人之祸。岂尝遽底滔天哉。其机正起于今日传一　旨。明日擅一令。当时阁臣不能力争于　上前而极辩之。致内阁之位望日轻。今日干一政。明日乱一法。当时六卿不能力争于　上前而极辩之。致诸司之职掌寖失。遂一举滔天。三朝未靖。追思往事。犹可寒心。故　先帝初年廓清大政。惟首禁中官。所以坐收四十五年沦浃之人心。其机尽在于此。今冲恣肆凶残执迷不悟、不惟深文已罪且占恡其济恶党助之人、如刘儒崔绍孔乔珉亦不肯令其出而伏罪、以少伸　皇上之明法。即此而推。势将何所不至。若不乞急赐处分、窃恐其恣肆日深、探视日熟此等巧幻机括、不但可加于王印。将使　皇上国事日非而大不可救。此臣所以披沥肝胆、再吁君父者、诚非为一区区王印惜也、伏乞　皇上大鉴覆辙、上法　先帝、俯顺羣情、将冲即重加惩究斥逐、仍将两疏有名人犯、俱付法司、从公拟断另请圣裁、自后政令必商同于内阁。刑狱必尽付于法司。中官设有不法如冲。即痛加裁制。不使得误相效尤。纵肆以陷明法。此尤万姓臣民均不胜激切至望。又不但臣大马惓惓冀望之私而巳伏惟圣明断赐必行幸甚、
　　慎法纪以振戎机疏【谏释罪帅】
　　石州失事甚大二将之罪不小一旦得释此有内援故公急论之
　　昨初八日未时闻刑部尚书毛恺等接出圣谕、目今虏报紧急、见监将官刘宝田世威都饶死发边卫充军、着杀贼立功赎罪、如三年无功、还拏来杀了、法司知道、钦此、臣惟圣王制驭夷狄、要在纪纲、故赏罚功罪、非人主之所能私、臣固不暇复漫述古昔以渎天听、即　皇上嗣登大宝三年、视　先帝时、兵车固不加多、储蓄固不加富、然而一时诸将倾心、三军生色、骎骎浡浡然若增于城万旅之雄者何哉、惟以二年秋　皇上大奋干纲。市曹斩将。自申维岳毕高一朝就戮、顿将往时偾军之将。恃奥援以误国。赂权贵以全生诸凡旧套。一刬无余于是沿边将领。始晓然知不忠之臣。不法之谋。举不能逃　皇上日月照临。而其死市曹衅鼓之辱。与死封疆横草之勋。又皆有以激切鼓动其良心。而熟察其得失。所以骎骎浡浡。有此今日景象者。其机固尽在于此也。臣固以我　皇上常保此无失、将克成一代洪烈、信易易无难、夫何握持未及、一朝尽解、忽谕虏报紧急、出二犯以立功赎罪、夫以今虏之远寇云中、势犹未谓紧急、纵势诚紧急、在马芳赵岢谢朝恩李勇诸军、方四面征集、云拥星列、时亦未为乏将、乃朝廷于此即释系囚、废法纪张皇四顾、以为御虏之策假设虏骑如曩时直薄都城、整居畿甸、将更举何策以应之、且一事而生死异狱、一律而先后殊决、臣大恐无以服当时死者之心、而解方今任事之体、殊更不知庙堂为此、诚亦何心、或有谓秦穆公之于孟明。汉武帝之于李广。皆以罪释成功。何独尼于二犯臣曾有以折之。谓臣之所以惜朝廷处二犯者。正以不能与孟明李广同也。葢二君之于二子。相信诚不但腹心。相与又诚不但如家人父子手足尔也。其罪其释。皆有以昭白人心。故史牒歆艳。使　皇上于二犯。果曾知见其人。又尝面召本兵问其所以失律之故。召法司问其所以招罪之由。乃据其可矜情节一言。断而释之。则轰然雷霆谁敢不服。今数者无一于此。忽　旨从内降。其致人骇异。诚所宜然。臣又惟天下之患。莫大于使君父有言而人不见信前日兵部覆诚意伯刘世延之奏、忽命自中别出、人方啧啧相异、乃今又有此、若不明乞谕诏以袪羣疑、窃恐此机括一成。将渐为人臣假借市恩之利。而致于明作威福之权。且边将巧于窥测者。将复奸欺百出。尤非细故。伏乞　皇上将二犯仍明正前法。用以激诸将有死之心。以严军法无赦之律。固为至当。其不然、如以成命巳颁、不容更易、须乞敕旨昭示一时。谓二犯之所以得释者。以有某项情节可矜。何项功能可议。用何臣之荐。何言之入。遂乃有此。以畅羣疑。再敕兵刑二部俾定议功格。更严期限。亦为至急。臣等仰体我　皇上好生之心、固亦知虽昆虫草木、皆欲得所、乃敢惓惓以纵释罪帅、为此渎陈者、良以朝无定法、人有蓄疑、诚不可为训、故一念犬马丹诚不敢容默、伏惟圣明裁正施行、幸甚幸甚、
　　预上京营五论以大振戎机疏【京营五论】
