<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣尝读史而叹齐威王得御臣之术也。齐威王委政以来。国人不治矣。叙事自作古当是时即墨大夫最贤。而左右乃日毁之也。威王使人视之。田野辟。人民给。官无留事。东方以宁。贤也。则召而语之曰。子不事吾左右。以求誉夫。封之万家。阿大夫最不肖。而左右乃日誉之也威王使人视之。田野不辟。民贫苦。赵攻甄不救。卫取薛陵不知。不肖也。则召而语之曰。子其以币厚吾左右以求誉夫。烹之。誉者并烹之。誉阿者。即毁即墨者也。于是群臣震恐。莫敢饰诈。务尽其诚。齐国大治。夫即墨贤封贤。何不肖烹不肖可矣。而私毁私誉之必诛。岂非谗妬者即毁政之原。朋淫者乃假手之道哉。驩兜之放于崇山也。其罪不可考也。独故尝举共工耳而舜亦自言其堲谗说殄行也。繇此言之。威王之所以奋其飞鸣。以警动臣工者。其即舜之术与。今夫仓公之用药也。将欲使之去邪而保正。则必先制其性。炮炙浸渍。靡不备至。苟不制伏。而惟其性之所为则将横发烂纵。邪气益张。正气益耗。几何其不溘然以毙也。君之用人。何以异此。近日京朝保任。久未见行。科道封弹。亦惟其巨。天下司府州县官吏贤否。独在抚按。臣尝闻邸报矣。其举者必方面大官也。不然必进士州县也。不然必其突梯韦脂善为媚者也。不若是千百中之一耳其劾者必州县小官也不然必举人方面也。不必其倔强倨亢。不善为媚者也。不若是千百中之一耳是故东方明矣。卑庛而候于门。屏斥葢舆。摈弃锦绣。鴈行避影。鹄立临厕此巳成故事不可复立异矣伛彳娄唯诺口吶吶如有吞。则大官莫不皆然。况小官乎。何者祈举而免劾也使车至矣。喘汗而迎于途。抱杌视膳。望尘展拜。羞品极水陆。供张拟王者。凡所以悦耳目。娱心意者。纤悉具备。则进士莫不皆然。况举人以下乎。何者祈举而免劾也大官进士。熏灼未艾。吾之举者常在焉而又速之以媚。小官举贡。止泊有所。吾之劾者常在焉。而又邀之以媚。是以王石混淆邪正杂糅。公道榛塞。人心几幸。此国政之大蠹。时俗之深痛也。夫天下如此其大矣。贤人君子如此其不少矣。而臣安敢妄有以诋之哉。人之言曰。听言之道。必以其专观之则言者莫敢妄言。臣尝迹其事矣。蒿瞿成林。仓庾告匮。田野未见其辟也。糟糠不厌。裋褐不完。人民未见其给也。官怠而不勤。吏奸而俟贿。事未见其不留也。贫苦失职。闾里呻吟。百姓未见其宁也。天下一家。固无敌国相侵之冠。然郊门之外。盗贼日屠乡聚。老幼系累戾夫为之涕下。典兵者未尝遣一缪以拟之。缓急其可使乎。皆往往被举矣此臣所以妄议之也。夫女妍因乎强弱。则刚者吐而柔者茹。美恶视乎苦甘则侫人登而直人远。豺狼载道。牂豕为辜。狸鼠同游。狐或虫变态使遇。威王必无事矣且药未有不制而可用者也。臣愿　陛下揽虞帝之权。收齐王之柄。审举劾之司。重廵按之责。令都察院堂上官保举强干廉明御史遣之。俾察官吏。如是考课恐亦为空言果有贤能超异与贪暴尤甚者。明着实迹特奏。其中材之人。可上下者。别其考语以闻。各为正副二籍。正者留中省阅。副发吏部与二三大臣杂治之。考语俟考举劾验实。特斧所遣阅视者未必得人为患亦不细耳如所谓使人视即墨之为者。然后以行刑赏。其有贤能。徒以格卑。或不善媚被劾。仍迁之。不肖被举。举劾不实者。悉问如律。使还。堂上考察。以进贤退不肖为称。葢中人最多。为治有要。是以齐县七十。止取二人。公道昭明。谁不怀畏。而又操执干纲。专治剌举之吏。则其制乎御史。即所以制天下郡县也。夫天下至广。人主安能尽知。故寄耳目于左右。目瞽而黑白不殊。耳聩而淫雅相混。则是必天子自为而后可耶。甚矣人之不忠也。天子固无自为之理。而左右又不可尽信。然则齐威之术。可以其异于舜而弃之哉。
　　择将帅【试士骑射】
　　臣观苏洵之论将帅曰、将特一大有司耳、非相比也、岂不然哉。虽然、王良造父。天下之善御者也。使以躄驷而驾敝车。骨苦筋劳。踯躅而不能进。非长于尺而短于寸也其所病者敝车非任重之资。而躄驷非致远之器也。则将固非相比。亦乌可不慎择乎哉。方今　天子忧勤于上、大臣宣播于下、而甘澍之洒、不能及于覆盘、辇毂之地、泳沬闿怿、而边郡之氓、肝脑涂荒墟、膏液润腐草、老稚系累、父子夫妇不相保、此将吏不肖也、昔我　太祖皇帝以马上得天下。擐甲厉剑。与诸公并驰于中原者十余年。御将之道。筹之审矣。都司卫所。绣错宇内。要害之处。置镇戍焉。阃外之寄。悉属武臣。以为指刅挥兵。搴旗陷阵。非竖儒所能办也。升平既久。法令益弛。成祖时黄公为交址二司犹以属官礼事黔英二公观其书札可见纨袴之子。豢于酲醲甘月毳之中。沉于丝管娥姣之际。肌节驽缓智识钝眊。故　仁宗皇帝命文臣临镇。治文书。议机密。参军务。理边储。前称参谋后称提督此文武官轻重之所繇变后皆改都御史称提督矣。天下治安。缙绅用事。介冑之夫。俛首下气。唯唯听命。是以总副参游。有将之名。束缚而不能振军旅。大权上归提督。下属备兵。屹然将帅之任矣。故此两者。不可不慎择也。今之所任者谁也。章句小生。持方幅之纸。摇手而攫高第。安坐数年。富贵逼人。遂据而有之。入则列兵而居。出则陈戟而游。击鲜饮醇。葢光宠富厚矣。盗贼满山。耳聩而不闻。百里之内。攻下乡聚。屠戮黔首。虏掠子女。目眙而不见。巢夺民田。亏损国赋。心懵而不知。惴惴然幸不攻城刼库。自可数日而迁。画隍以外。委以啖贼。倍力为巧诈匿不上闻。餙虗功。执空文。以誷主上。此民之所以哀吁而无告也。岂其与贼昵而利民死哉。身家重而勇畧微詟然一竖儒耳。鸷悍跿跔。奋臂而善鬬者壮士也。妇人女子。缓步柔声。珥玑曳缟。闻閧则闭户缩颈矣。柰何令妇人女子鬬哉臣观三代之时。多以车战。故士自少即学射御。司徒大比。亦以是而兴之。与德行礼乐书数同选。用之于战。皆能致师。非苟而巳。是以　太祖皇帝洪武三年定科举格、中者后十日试以骑射。意念深矣。非大圣人孰能如斯。臣欲令乡会中式举人、愿试骑射者、如洪武三年例、试中注于其籍、授官时以为捕盗通判、即如此铨注以上第者视之竟同左官矣谁肯以骑射自见者乎兵部主事、使之治寇行道、边讲方畧、习韬钤、以待备兵提督之用、然而论者。以为骑射一人敌耳、不足以得大将。殊不知武之弓矢骤驰。犹儒之椠觚揖让也。善椠觚揖让者。未必能为圣贤。未有圣贤而不善椠觚揖让。善弓矢骤驰者。未必能为将帅。亦岂有将帅而不善弓矢骤驰哉。论者不称太公之膺扬。而称张良之似妇人。不称孔子之却菜。而称杜预之不穿札。皆猎取一二以自解说其无能而已。且夫军旅之事。以志为主。以气为用者也。章缝之人。而善骑射之技。其志深。其气壮矣。备兵提督。固不必出入行阵。与敌角一技之间。然而定议运谋。鼓锐制胜。非志气何繇哉。驾万斛于大海。楫之橹之。非长年也。而惟其命之听。苟不常习。闻洪涛而股栗。见巨浪而心悸。尚安敢置身其中。左顾右盼。示水道乎。科举之学。较士于椠觚揖让。本不足以得人。豪杰繇之而出。何况弓矢骤驰。使天下之人。知　上意之所在。必有剨然响应者。方今武举虽设。但其所得。不过挽强引重之麤材。入耳出口之腐语。且待之甚轻即至总副参游要亦命于人非命人者若又合文于武。则其智识足以料敌。勇畧足以当患。而势可以有为。夹赞董责。谁不听命。又使训练武官。岁时比试。以俸而制赏罚。其踊跃者必至矣。今勋臣教读。既成虗文。武官训练。率皆弛废至居阃外所听命者又竖儒也国家何赖焉。
　　较赋税【因地定赋】
