<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣观有天下者。皆畏夷狄而轻盗贼。岂以夷狄长枝。非山泽小氓比哉。嗟不然矣。志不在大。即折胶控弦。不过草窃。苟有异志。荷鉏持挺。非黄馘之匹夫也。况夷狄僻居北垂寒露之野。隔山谷。壅沙幕。天地所以限内外也。侵寇剽掠。天性固然。明烽燧。谨斥堠。斯鸟兽遁矣。盗贼则蟠我疆土。据我膏腴。利则出攻。不利入保。此腐肠之毒矢。而剚腹之犀刅也。夷狄比之悬矣。臣自结发、即有天下之志、谓丈夫当以身报主、犁庭扫闾、扬旌万里之外、以明中国之威、无从也、生长岭东、日覩盗贼之害、故为　陛下陈之、惠州盗贼垂十年矣。初葢一二凶竖。弄兵潢池之上。抟之如咋鼠耳有司为转官计。匿不以闻。百姓上变。反击朴之。于是缘转弥漫。猬毛而起。至于今日。如败絮之虱。按于东而出于西。攻下乡聚屠戮老少。俘虏子女。巢据田宅。驱夺畜牧。芟夷农功。白骨满山。赤地千里。此仁人之所伤也。　升下幸哀怜百姓、诏各地方官以讲武为不急。以玩寇为苟安、将盗贼妖逆、隐蔽从容、不早扑灭、往往酿成大患、至明圣矣、臣去年五月离家贼营府治百里之内、破三十余围杀万人、　升下岂闻之乎、葢地方之官、心非忠义、志在富贵、其于百姓。不啻若胡越也。惴惴然祈不刼库攻城。自可数日而迁故画隍以外。委以啖贼而不顾贼亦明知其意不向城府日啖百姓而无严如此是官与贼市也于此知贼不攻城府乃天下之深患而守土者以为无伤也粤南在五岭外。明珠大贝。以远见珍。常为吏所爱惜。民生其间。以远易侮特不为吏动念。杀戮之祸。甚于北垂。吏加欺蔽。不得与北同被忧恤。赋税之入。等于中州。田归盗贼。且与羁縻郡县相视。葢悲痛愁苦矣、然在位者必以兵食之匮为解。臣归善县人也。亲戚故旧贼虏多矣、方其平居。一金若无也。一人若无也。至陷贼中。檄俘虏速赎。不然且斩则妻子脱簪珥。骨肉充任。使。何者。情之迫而处之周也。以胡越之人。而托兵食之计。匮不亦宜乎。粤之郡。惠为小。惠之邑。龙川为小。而赵佗则龙川起也。当秦汉时。惠葢僻陋矣。山海之货。尚未尽赋。蒲菹之荡。尚未尽除。赵佗收偪一乆之利。籍嶅霍之兵。遂并岭表。南面称孤。曷为兵食患也。况惠官军外。民兵二千八十六人。有司倍役之。则四千余矣。城守狼兵又不下一千。正德间都御史王守仁曰。狼兵之调。非特所费不赀。其残掠不减于盗。南贑精兵二千有余。得以大军诛讨赏罚行之。而惟成功是责。则比大军之举。费半功倍。安危之。计。岂不以人哉。臣敢效愚策以备采择曰。求豪杰以典兵。严刑罚以制命。假便宜以重权。慎剿抚以务本。而兵食不论也。何谓求豪杰以典兵。提督兵备。征伐之柄在焉。守令告急兵备不悦无为也兵备告急提督不悦无为也。总副以下。视人眉睫。指挥以下。听人肱臂。又何责哉。今之在位。皆告急不悦者矣。柰何民不枕籍而死也二者当择。宜决资格、求豪杰、必得忠义自许。勇畧素着。欲垂名于竹帛者。而后委用。则见肝脑涂地。其情必迫。兵食匮乏。其处必周。誓不与贼生矣。不然。业举之子。患失之夫。不敢言兵。则不敢任事。不敢任事。则不敢以闻。不敢以闻。则不敢动众。非欺蔽无谋耳。何谓严刑罚以制命。炉炽莫探。崖峭莫窥。何者探必焦而窥必陨也。故人畏之　升下诏廵抚守廵兵备等官。上下因循巳成故事虽切责之诏数下亦无所益如再庇恶殃民。廵按御史严行参论重治。葢凛凛矣今论治者谁也炉得无可探乎崖得无可窥乎汉作沈命法。盗起不发觉。发觉而捕弗满品者死。其后畏诛。上下相匿。以文辞避法。盗贼穴浸多今法不至如汉而人皆欺蔽则宽之过也。至借弹劾以脱身。因调迁而膴仕。尚谓之法哉。何谓假便宜以重权。龚遂一郡守耳。犹曰治乱民不可急也。愿无拘臣以文法得一切便宜从事。葢用人而拘之。是絷骐骥之足而责千里也。其必重委任。去尺幅。使之展布驰骋。市租可以飨士卒。赎金可以充赏劝。先发而不为专。少衄而不为挫。所以解苛细而求功赏也。不假之权而制其命固难能矣。何谓慎剿抚以务本。招抚之说。古葢有之。所以待胁染而处服驯。非以媚渠魁而顺骜悍也。况乎胜之而抚。则权在我。不胜而抚。则权在贼。权在我。则部置合。惟吾之听。权在贼。则喜怒爱恶惟贼之从惟吾之听则一抚永宁惟贼之从则朝抚夕。叛。二者相去。若莚与楹。三尺童子。不可欺也。惠州之权。果谁在哉。候骑至郊。只兵莫接。咻喣防送。如奉骄儿。稇载而归。遂名巳抚。朋伍不散。刀戟不销。田人之田。室人之室。攻刼自如。螫毒益甚。鬬之则有不支、诉之则为妄语。此良民之所以糜烂。而恶孽之所以蕃滋也。山谷日杀人。里胥日张燕。虗美熏蒸。实祸蔽塞。嗸嗸残息。何繇至　陛下之前而诉之乎。今得豪杰而用之。严赏罚。假事权。诚心而行。相机而动。剿之足以为威。抚之足以为德。庶几哉民有更生之日也。人之于身。即其一毛。无不爱者。　升下德同天地。泽及昆虫。岂重北垂而轻此南荒僻远之民乎。则欺蔽非也。
　　省费冗【裁减冗员】
　　臣闻天下之言、虽其至常、而要之不能易者、君子之所不弃也、饥则曰食、寒则曰衣、此两言者、岂非天下之常言哉、然未有舍食而能济饥、舍衣而能拯寒、是以虽其至常而不可弃、省费冗。务撙节。此亦天下之常言也。足国之道无以易此。臣亦安敢舍而不谈。以避腐儒之诮哉。者宋之仁宗。称恭俭矣。是时赂虏岁费金缯数十百万。此如子钱之人。责负于门。虽欲贬损而不可得。今天下一家。伸缩操纵。惟在于上。如巨富之室。岁入偶歉。自勉以率家人。节用度。减臧获。裁顾佣。抑子弟。谁敢不听。虽然在人者易处。而在巳者难割也。　诏曰内府供应。朕加意节省、用自有余、该部照弘治及嘉靖初旧额酌量征派、其以后加添者尽革、乘舆之际。人所难言也。　升下割之矣。以此推之。光禄太常之厨役。勋卫监局之员额。勇力工匠之班队。戚畹内廷之赏赐。岂固不如制哉。弘道德之风。去靡丽之餙。慎起居。斥珍怪。严近幸。戒逸乐。享万邦惟正之供。以观示天下。而在人之冗。有可言矣。苏辙谓害财者三。曰冗吏。冗兵。冗费。兵食之计、臣于修军政篇巳畧言之、吏之冗者、虽更仆未易终也、臣特言其以千万数耳。仲尼弟子葢三千人。汉之经师。其从游亦至千余。今一学教官必三五辈。其教视古何若。高者乃课举业。举业须课之□尽削其训三四千员。可岁省十二三万。天下武职踰十万人。五倍于。竭膏脂以养罢驽。非计也。诚宜严赏功之格。重比试之令。使官不可轻得。其巳官者军政治事。乃支全俸。额视职掌而止。带俸者十三给之。有罪科断如律开国功不失爵位亦数公耳此何功德哉五倍之羡。奚啻数百万也。初建北京。惟设行部。分列六曹。后既定都南京诸司。仍而未革。投闲养望。乃以居之。臣愚以为守备外。并宜裁罢。比于中都特为雄胜。亦足以控制东南。奠安　陵寝矣。葢有商五迁。不别置官。成周并建。惟命留后。无用此大事为也况其俸几二十万。斟酌裁罢。则所省岂尠少哉。至于冗费。禄米为甚。先朝诸臣巳屡言之。庙堂久议非草茅所与知也。而臣则感于古焉。封建诸侯。周室为盛。周公以功宗之冠。凭叔父之尊。其封于鲁为方百里。燕享朝聘祭祀征伐宫室城郭百官之费在其中后世子孙继为诸侯。分为大夫。公田采地。不出于国。汉之谋臣贾谊主父偃。立众建之策。行推恩之今。亦使子孙受祖分地。今天下郡国。皆属　朝廷。征伐宫室城郭百官之费。诸王不与其忧。郡王以下。秩秩绳绳。　朝廷兼任其责。此所以有不胜之患也。汉天子自有三河东郡颕川南阳与内史等凡十五郡。今两畿两浙财赋所自出。　京师所仰给也。其余王府州郡。自边储军粮吏廪预备造作。与凡典籍之不可废者外。悉以付之。初为均定其制。后虽子孙多寡。并令出入其间。葢百姓兄弟初均受产数世之后子孙虽或不齐终不损此以与彼矣闻庆府分封郡王。曾于一万米内分拨。不知此时奉何例也。天下害财固不止是。特举一二大者。以此推之。财用庶可足乎。
　　辟土田【几辅垦田】
