<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦惟　皇上登极首岁、而黠虏东西深入、掠县破州荼毒生灵之惨、昔所未有、仰蒙圣明加意、特谕内阁令文武羣臣详议防虏之计诚转弱为强之会、千载一时、臣虽至愚、敢不罄其一得、仰裨睿采、窃惟前代防虏之议亦多矣、然止于防边巳也、我　国家定都幽燕、密迩虏穴、宗社宸居甚重、则防之者应得必胜之算而议之者当责必効之功、况今虏势甚强、边防甚废前之失事无及、后之伏祸可忧、使复若宋人守忠厚而乏庙谟、议论多而成功少、则靖康之祸、殷监昭然、是故怀报主之思者、务被肝靖献、而所议必责其可行、任当国之责者、务忘身永图、而所行必责其可効、是以臣等不及敷布文辞、惟在直陈事体、以仰荅　皇上着实详议之谕、乞　皇上一一垂听之臣等伏闻兵法有曰先为不可胜、以待敌之可胜、又曰多算胜、少算不胜、况无算乎、今者虏势猖狂、来不能御、去不能追任其得志、莫与为较、我中国之失算亦久矣、日积月累、漫不讲求、至使边邑之势、有如厝火积薪、都城之势、有如处堂燕雀、当此极坏之余、使更不深求必胜之算、筮脐何及哉、是以防虏之计、在先定胜算、而定胜算之议有六、一曰去常套以选练必战之兵将、事事拘常套安得不至积弱乎边备其一也臣等伏见　国家积弱病在常套相拘稍有振刷惟恐罪至。殊不知边事之振与不振。国势之保与不保。恒系之此。而尚拘常套。可谓之有人乎。兵为虗伍。将为备员。上下相蒙。言之流涕。姑举其大者嘉靖末年虏数大入故有守墙摆边之事劳费无益莫甚于此也如蓟镇常套在于守墙宣大以西常套在于摆边。乃今据墙而墙不能守摆边而边不能守常套之偾事可知矣伏乞敕下兵部、严行各边、痛鉴今日积弱、痛去巳往常套、如蓟镇宣大等处。即合守墙摆边之卒。量除墩堡瞭哨者。余皆聚为数营。总归各将。在蓟镇分札十路。并宣大等处。各该分札要害。夫兵既聚矣。则痛去老弱抵数之常套。务精选之。既选矣。则痛去漫无纪律之常套。务精练之。故古者名将领兵不过数万而抟战转鬪横行天下者以其兵之皆聚皆练而所领最精故也兵贵精不贵多。古今明训。昨义院口之溃墙。特始于一卒之先。深得兵势走兵之瑕者最为坚累又岂可贵多。而不惟精之择乎。诚使尽去常套。聚合皆精。则边境千里。抟战转鬪。何患哉。至于偏裨千把。最为勇敢之倡。亦皆务去常套。汰其不堪练战者。精选补换。务使将为敢战之将。兵为敢战之兵。而常套悉去焉二曰、定更番以严责信地之应援、臣等伏见拘常套者。谓摆边守墙之卒。皆令聚而选练。意者沿边路远。应援不及。防守不周。臣伏谓常套泥此是以失算积弱可忧咸坐此耳葢使摆边守墙之卒。果素练也。犹惧势分力弱。不堪应援。今摆守将士。真孔子所谓不教民战。是为弃之。若既聚而选练。自可责其防守。责其应援。葢凡沿边地方。应分属某将某营防御者。果有应防路口。即责本营月轮选练之兵一枝驻札。次月仍轮一枝。若路口大宽。严限烽火哨报不爽。即责月轮驻札之兵防御。如是则在营选练之时什九。而在外驻札之时什一。庶四时训练。兵力常聚。而兵气常充。一将之心。时通于偏裨。一将之令。时达于三军。而各兵。而裨将。亦未有不谙营伍习纪律者。但宜严责必死信地。自某处至某界属某营防守。自某处至某界属某将策应。凡有大警。合营齐赴。若只零贼。如前所议。月轮分驻者御之。庶合散有法。而防守策应有机。非若往时之守者不固。而援者必败焉。三曰、体瞭哨、固边墙、以休士力、臣等尝闻瞭哨不精。则贼至难以卒应边墙不固。则零骑亦能挠我。尤非以逸待劳。以饱待饥之策也。远哨之卒。百死一生。瞭望之卒。贼去始报。葢卒之贪生。甚于贪利。而畏贼甚于畏刑。宣大墩台动皆贼去举火诚以我之应援无及而贼之攻杀墩军可畏耳今欲体之于瞭望者。迟报即刑。闻报即赴于远哨者。厚其劝赏。同于首功。一一皆加丰廪粮。倍于军众。乃若边墙者蓟镇之险也。徒恃墙而不知练□固为失机使废墙而不以时修亦为弃险。今诚聚兵选练。除选其堪练属战兵营者。毫无工役外。其不堪练之兵。立为守城一营。皆令修墙。又责令近边州县。各籍数百家。抽其丁壮以为修墙人户。免其一应差役。许其开垦边地。所修之墙。各分定界。合此二者。则墙以时修。而险可不废焉。体瞭哨必探报以时。修墙险必防守有据。庶几墙可以阻零骑。报可以便策应。正欲养我兵力为一战之用耳而我兵非大举策应之时咸得藏蓄锋锐而习其教练之纪律矣四曰厚优恤苏积困以振士气、访得各边军士穷苦难言。而裨将小官。俸廪皆薄。为兵者或力疲于工役。粮尽于扣留。为将者或俸竭于抚夷。廪输于供上。是以官不免于剥军。军不足以存活。如是则将心解体。士气久衰。所谓不战自毙。而欲望其可裨于战也。不亦难哉。今并宜责在廵抚。凡练战千把。各官设法措处奏请。常俸之外。厚加廪粮。仍视勤惰以重劝惩。倘有费办。并行查革。至于练战军士。禁其科派月粮。以时救其疾苦。力役尽免。燛匹为之选给。器甲为之缮修。一一时加激劝。务使士心常奋。士气常充。庶可望练则必精而战则必胜焉。五曰、酌营制而尚火攻、访得各边御虏。惟资马鬪。各兵临阵。惟尚弓矢。夫马固夷。虏之所习。而射尤胡骑之所长。是以虏来一矢不敢交。虏去一步不敢蹑咸职此之故耳。今诚酌定营制。凡一营之内。务有车兵以列营。有步兵以站伏。有马兵以追突。马兵之制旧矣。车之制则宜轻举疾随。一鼓列营。四面环卫。步之制。则宜随马逐杀。急则站定。远则设伏。相错互倚。严敕举行。而纵横变化。在各将焉。所谓有制之兵葢如此。但车步马鬪。均宜熟练火器。葢弓矢之利在胡虏。而戈戟之势难远攻。其为我中国之长技。而胡虏之量畏者。仅火器也。一位炮与独火飞炮。重而难举。发而莫继。惟夹把鎗与火器之便者。可以随带。急则充挺刃之击缓则足屡发之用。凡战兵一营。若马步车兵。均宜以此教之每队班伍层列。教以□一而五。迭发至五。而一者复得药可发矣。臣昨廵视京营。见营军稍稍习此。全未精熟。及备询边将。犹谓边军火器不如营军。则边军之不习火器可知也近过辽东。问以火器。皆云不知。及臣劝以火攻。故用车战取捷。今各边舍此长技不练。而惟他议之图。非善算矣。营制定而火器练习。此臣之所惓惓也。六曰备城堡以防深入、臣等近见北虏破城。既得城中之利则破城之欲。方未餍也。虏入西山七日。方抢汾州则深入之志方无已也。京城密迩。良可痛心。畿辅远近。皆当深备。况蓟镇去京以北。乡村率无墩堡。而各边小州小县。城郭多不坚元。伏乞严敕该部、行令抚按、于近边十日之内、各城并加修缉、乡村民居密处严限增筑墩堡、若工难骤集、则要害先举、岁修一岁无不坚完之城、岁筑一岁、无不筑堡之乡、并宜责限有法、务使官民皆劝焉、至于各州堡应援责在各将信地之内其守城守堡务宜不分选练兵力责在守令严诘奸细外。通将本城本堡。抽其丁壮者。教以人自为守。家自为备。共鉴石州之惨。悉谙保城之律。而火器矢石并熟。马步并长。夫城堡能守。则贼之攻。可计日以待援。此今之最急而不可视为缓图也、凡此六者、均所谓定必胜之算、要在任人以责成之耳、臣等又曰、防虏之计、贵严责成、而严则责成之议有七、一曰重主将之权臣闻主将不固守。律有常刑。夫将之能固守者。要非主将一人力也。必其偏裨足用士卒足用。投之所向。如身之使臂。臂之使指然。由是以战则胜。而后以守则固。夫三军之士统于偏裨。而偏裨之生杀予夺。听于他人则主将虽欲如身之使臂臂之使指不可得责主将以固守。而不重主将之事权。是将惟束手待罪。国无一将可用。国与将俱受其弊矣伏乞敕下兵部明定法令、以后务重将权、如一镇失事。该镇总兵。罪在不赦。则平日必举一镇之副参游守提调等官。在总兵皆得以予夺之。而临阵皆得以生杀之。如一营一方失事。该营副参游守提调凡统兵一枝者罪在不赦。则平日必举一营之中军千把等官。在本将皆得以予夺之而临阵皆得以生杀之。其平日之予夺也。备开贤否。并应换应代者送于总督。若总督访得开送名内。或有不堪补换之员。仍发下责伊再举。并为奏请施行。其临阵之生杀。除临阵退缩军士听本将即斩以殉外。若有退缩偏裨等官。亦悉听本将初番传令。如李光弼欲取仆固怀恩之首。且令转战一番。若再退缩即取其首以殉凡此皆胜败在于呼吸而不待拟议奏闻皆所谓重事权之要务也其二曰慎主将之选伏见总副参游独领一营练战者。皆称主将。其于所辖。在平日皆得予夺。而临阵皆得生杀。其权重矣。其选可不慎乎。伏乞敕下兵部。务以将才为意搜罗鉴别尽乎天下。宜大宜小。悉在胸中。备查察闲缘事在狱将官、凡有智勇、且年力尚强者、皆得题请召集、仍通行京边省直抚按、限令各举将才、更不限下位贫贱、并许起送到部、以治兵试人才之能否此子瞻之论也皆当试以治兵。通发下京营补车战等营营将。看其教练能否。委有能者。京营总协科道。每季各行题奏或揭送兵部。渐发各边管营。而各边大将参游以下。该部备访委有不职者、在大将则询之总督。裨将询之各营令每季揭开送部。再加访实奏请更调。如是则主将之选。无不加慎苟得其人。而奇正战守。皆其能事。此方今切务也其三曰明廵抚之责、夫廵抚以抚为名虽各有地方之责但各边廵抚。稍与内地不同葢内地无大将拥兵。地方小警实皆廵抚之事。至于各边则大将握符。兵马森列。战守防御。宜其专任。而廵抚只靠标兵。其责任之不明亦甚矣。夫总督兼领数镇宜多责其调遣应援。多靠摽兵。实有辖制犄角之意总兵各将则专责以一镇战守。而廵抚摽兵。只似倡勇为事者也。伏乞敕下兵部、申明廵抚之责、凡一镇之内。军饷马匹器甲。与夫厚恤激劝练战之兵。及分信地。体瞭哨。固边墙。优将士。备城堡。皆其专责俱如臣疏所言、一一开载敕书、责之无事。则在外料理。与大将同心。有事则居中筹赞。与大将共力。凡大将各将之兵。即廵抚之兵而一镇军器粮饷城堡拊循等事。皆廵抚之事。苟有功罪。并与各将论量处分。庶廵抚之责任。不专于摽下。而专于一镇之拊循。各将之营伍。不患无拊循。而惟患出战之不胜。是在今日必明法以责成之。而武事无不振矣。四曰、宽绳墨之诛夫古者大将成功、许以便宜、务宽绳墨、今每事务从中制而不获便宜。臣所谓重其事权。责其选练。皆便宜中一二。苟绳墨不宽虽有良将。畏罪搪塞。以其国与敌耳。伏乞敕下兵部、务责各边主将共为必胜久安之图、不为目前免罪之计、凡到任一年内者、纵有事体被劾、若非失事、不得革任、至于有能之将、果着实合兵选练。堪以取胜。尤不得以小廉曲谨责之惟不幸地方失事。务审其失事大小。并查到任久近递减刑罪。不得槩施。其中情有可原。而智勇且可用者并许立功赎罪。不复监禁。一一题奉钦依事体施行此皆所谓宽绳墨之诛。而将必思奋。无乏才之叹矣五曰、择贤科老练之官、尝闻太平之功。非一士之略而边防之务。尤非一将之所能成功也。以共守地方则有州守县令。以总司风纪则有廵按廵关乃今选法重腹里。轻边方。沿边州县皆选举监岁贡老朽之辈。殊非良法。选司为人择官此弊今且益甚葢边邑封疆守土最重万一望风而靡即宗社神京之虑也重边邑实重神京。最宜慎择。而都察院点差旧例。定以新任廵边。亦似当酌议者。伏乞敕下部院、备查沿边州县通选甲科于甲科中。且慎择廉明才干者任之凡有升擢并先尽沿边守令。而沿边僻小最下州县与腹里中等者同擢若都察院点差。在南北京畿提学等大差。俱在京畿腹内。倘念各边关系实重。乞将见任者任满序迁外。此后以提学等差例与各省同差而更定各边廵按廵关为大差。务选老练才望之臣。廵历既满并以京堂迁序。或超擢该镇廵抚诚使守令得贤科之选、而风纪皆老练之才、边防诸务、未有不振起而维新者矣、六曰久总督镇廵之任、切惟镇守系一镇之安危、廵抚参一镇之机务、而总督又兼统各镇之兵权、此三臣者众之死生、国之存亡咸系焉诚不可不重者也。夫三臣选得其人、若使席不暇暖、莫展其运布之才、选不得人、若使朝更夕改、实遂其藏拙之计、朝廷选用人才、边防为重、即欲加恩资序、亦不必以改任别选为劝也伏乞敕下该部、凡各边总督镇廵定议、九年之内、不许升转、有升转者、该科参奏、仍并许诸人直言但　主上恩待、务宜加优而后忧苦边臣、乐于久任今后凡各边总督镇廵考满、视京腹大臣。加恩一等总督渐由尚书、即加宫保、廵抚四品、例得荫子、而镇守并加世功、朝廷更用不测之恩、凡有缓急题请特赐奖激、有警得功、并照先年题淮事例世袭、古今久任成功。而边防最宜专责。此最不可不俯从末议者也。七曰、设行边重托之臣、夫各边兵威不振、将才难得、使虏得深入极惨、渐为宗社忧者、臣尝细思拔本塞源之故。由边事每从中制。而边情不得上通。此必败之道也。夫由中制而不得上通。其道固诚取败。若任其所为而无以制之。任其陈请而槩曰通之。则情伪微暧益又莫可穷诘亦终归于败矣天下之败。大不可救者。在无人以身任其责。如无机之弩。无柁之舟。然君总万机。相理百官。兵部兵务。尽辖天下而各边重责。今在内更无与同患难者。如是则其情曷通。其败安救。其事安得而不由中制也哉总督镇廵。于无事则月有打探消息之人在京。以窥伺乎时好。于有时事则日走搪塞遮饰之马来京。以粉饰其功罪。缘功罪轻重在朝廷不在边镇故精神注向如此耳无非因事由中制而情伪不得上通故耳在往时震于其邻。尚当计虑。而今巳灾在剥肤。可不痛思救药矣乎。今诚欲救而挽之。其后俺荅款贡高文襄特建议每岁以大臣行边核八事苟非以边防大事。轮差重臣。使上得告君。中得语六部。而人才饷甲。听其责成。远得历九边而兵将虗实。任其毕览。则时事必不可为矣。夫责在一身。其操心集议也必详。外历九边。其情伪微暧也必达。既无中制。而无有不制。既非求通。而无有不通。臣之所陈。一十八事。此最为本源要论。顾议事者惮重任之难创。惧重责之难胜。惟务因循。不思国计。臣请有以折之。查得先朝以边事大急。命重臣杨一清晋大学士职衔总理边务。而嘉靖年间。亦以阁老重臣行边。唐裴度以宰相成淮蔡之功。宋苏轼亦请专置属国。不扰中书。在中书职任惟清。在属国专任边寄。于以抚辽夏之二虏焉。伏乞敕下定议、特举才望最着、起用久孚者、或军务素谙、战阵久经者、大臣一员、晋以武英殿大学士职衔、或兵部尚书兼东阁学士、使之遍历重镇诸边、遍见诸将、先备访大小将才、备行合兵练战诸务、与臣愚所疏、及边防一应事宜、一切提其大纲、分其要领节目。责各边总督镇廵、务怀永图。无取速效、着实为防虏保邦之计、仰荅圣心、此为防虏长策、社稷至计、乞毋以浮议阻之、以少纾今日之急、　慰　九庙在天之灵、不然今日之议、亦托之空言巳也、凡此七者、皆所谓严责成以济国事、然时事之坏极矣、京边防虏甚有锢疾、计当蚤瘳、而瘳锢疾之议有五、一曰处愿战之士、以作京营、伏见京营之制。非虗设炫武为也。京营素练。则内可以镇危边外可以襄虏患况边事孔棘。甚非昔日之边。而弛弱不振之京营。又岂可复如昔日之不振也哉今日营军、仅堪摆列、一驱之战、则必却走、一加之法、则必鼓噪、其故何哉强之而非其所欲则非制、令之而非其所畏则非威恤之而非其所怀则非惠、今欲振作京营。使必可用非有制有威有惠则不可何以言制。夫京营虽车战城备不同除车兵城守勿论。即战兵诸卒。皆非愿战士也。不过充队伍冐粮饷为糊口计耳夫军以虗应官以虗縻复设法以虗练之诚非有制。乞敕兵部严行总协、将战兵十营于明春开操之日、行各将官一一问其委果愿战立功者、各自报名、另为数营、悉皆自心所欲、不许虚应、于是严明法令。严明分数。勤以战将练之。有不如令者割耳。又必厚其月粮。倍于各军。时以不测之赏激之。有善练战者加给。如是则愿战之士怀惠畏威。一年之外。然后如臣亮昨岁所题练胆之议将数营轮作数次。特选京营一将。领赴蓟边经战。若骚扰连坐重究。若有功一体升赏俱限防秋毕日回营。夫愿战数营。既系自心所欲。则赴边练胆皆所乐从。加以统驭得宜威惠服习。在当事者不必更以鼓噪怯懦为虑而不肯议行矣倘虑月粮加倍多费米廪务责京营科道官。将各营军士。不时严汰老弱回卫。又时汰不堪练战者。发入城守等营减其外加口粮。夫减老弱不堪练战之粮。以优愿战数营之卒。国不加费而营卒日精。诚为两利。京营腹心之疾。庶可渐瘳。体国者要不可以虗文坐视之也二曰采总督之议以易入卫夫入卫之兵。士疲马瘠苦于远路异乡。困于疾苦工役。在各边既日耗其强勇而蓟镇实无赖于择卫况日费口粮。岁縻百万。　国家坐受其困。各边坐待其毙此莫大之锢疾也。恭逢　皇上新政、议入卫者甚多、顾思所以去之。必思所以处之昨见总督刘焘揭帖、议称求兵于兵。其处分颇详。而议论似有可据。况刘焘素心不念全边。□其特议一镇愈见处置得宜惟护蓟镇者今其揭开措处必可采也。伏乞敕下兵部、行令新任总督务采刘焘之议、酌去入卫之兵、此关系　国家甚大、关系各边甚重入卫去而蓟兵益思所以精练以戒不虞则关系蓟镇尤匪细也三曰励边威以杜要抚、臣等切惟属夷之为边患久矣。而边镇坐受抚夷之害。亦巳极矣。抚夷之费。将官每令属夷引我军士出边。砍取边外大木以入。然后将卖木之价。凑足抚夷之用。臣切虑不但边木日尽。边骑直冲。堂堂中国。资木价以抚夷。其体亦甚亵矣。今诚骤不能巳。独念讨赏之夷。羣聚入边。边将费酒食廪肉以供之。数千之夷。一日无赏。则日费数千之供给。而边将但畏激变。以开边衅。于是重剥军士。供其酒廪。真所谓削子女之肉。以充狼虎之枵腹也。况胡虏向导。皆系属夷。入则共抢。出则分利。虽割肉以饲之何益乎。伏乞敕下兵部、行令各边、务以练兵蓄威为急务、而以抚赏为权宜、纵今兵威未振威不可亵、除效顺属夷、照例抚赏、一遇叩关当即措处、可省供应烦费外、其素称鷔侮属夷。务宜闭关拒绝甚则淬兵勒马以向之。务在乘机捣巢奋扬武气。然后示以恩信。如近日扑杀参将之属夷定宜蓄威以待、无事姑息、仰辱圣朝焉、待向后边兵精练、武备日充、然后可歼则歼、可绝则绝、悉听边臣详酌奏闻、葢属夷绝之、尤足以存威省费、而抚之不免于褒惠剥军。所谓励边威以杜要抚。此瘳锢疾之三议也。四曰密诱赏以归逃叛、臣闻大同边外。无时无虏而大同各堡纳虏月钱。凡有月钱违限者。虏即行票催取。未委虗的果尔则大同土地人民半为胡虏囊中物矣此岂虏之所为哉。葢边境人民掳掠。逃入虏境者不可数计。沿边皆然。大同尤甚论及此事鉴川之功诚不可泯侧闻大小板升地方皆为中国人民。比屋而居。耕田而食。其雄桀者即为头领以统之。而总隶于虏故月钱行票悉其所为此皆中外讳言。边臣所不敢言者。言及至此。大可痛心深虑也。伏乞敕下兵部、密行各边各细心设法措处、百为哨探、或遣善事者。并皆诈逃其地。俾与逃叛人民杂处。务诱结叛民魁桀者。伺虏可乘。则磔取以献功。虏不可乘。则尽约叛民愿归之众以受赏。或叛民地方并胡虏巢穴有可阴击。则设伏掩杀以振威武。使叛众畏威来归。或虏与叛民交结巳固。尤宜遣最熟间谍乘隙。密间虏心。使之多杀逃叛激其归志葢虏地既多中国之民。则胡虏渐贪中国之娱。而中国靡有息肩之望。此锢疾之大可深虑。所当亟瘳者也。五曰、集亲兵以镇骄肆伏见京边省直各兵。虽疲弱不堪用战。然皆听调遣。听操练惟将所命。未有骄蹇桀肆。甚难制驭。如大同之兵者也。告增月粮折色。则任其所求。官司下营操演。则炮响不至小不如意。鼓噪哓然、夫大同密迩叵测之虏。而其兵复有尾大不掉之忧。是近之患在大同。远之患在京国。似此锢疾。急当疗治。臣尝深思其计。非得善将者握亲兵以弹压之。必不能制。伏乞敕下兵部凡推用调补大同一镇总副参游将官、务遴选善驭之才、必责其身带素练家丁百十。以为亲兵。并厚养锋锐之气。以弹压各兵骁桀之心。既资弹压威在不言然后将本镇各兵。一一明其分数。离其队伍。伍有伍长。队有队长。哨有哨长。务善驭其长。以消其漫。又更申明号令。申明赏罚。申明威信。善处而默化之。夫心既弹压、令复严明。积久之疾。自将渐愈。苟复以委靡之惠乘之。则惠亵而威益不振。将无有痊复之期矣。凡此五者、皆所谓瘳锢疾以除积弱、幸当事者一加之意焉、胜算得则后日之伏祸可消、锢疾瘳则　国家之神气可振、总惟在得人任使、严切责成、而行边重臣之选尤为任人首务、不然、则责成虽切、而受任者竟踵旧风、议处虽详、而奉行者必仍虗套、事由中制、而情匪上通、锢疾终不可瘳、胜算终不可获、虏防终不可固宗社终不可安、我　皇上之圣心圣谕、亦终不能仰荅于万一矣、诗曰多将熇熇、不可救药、今者目前之患巳多、累卵之危具见、惟在圣明励精定志为本、而责成臣下为要、一一从实举行、边防幸甚、
