<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再承台札谆谆以亭障未缮、徭赋不均为言、且毅然图所以固封守苏罢瘵之策、极知台下为山右安攘计、至深远矣、无任欣戴、先朝以大同外障三关不以边论。故防守殊略。自正德嘉靖来。三关日多事矣。顾司封者卒卒谋目前不远虑。力亦不及。时亦不暇也。自虏款塞来、庙堂汲汲申饬、缮塞练武、为未雨桑土计、且遣大臣阅视至再、其言三关修守详矣、乃不知犹疏废若此、夫隐痼之疾、惟卢扁能知、人情偷安。稍劳之必生怨。凡事因循其弊皆坐此也故前人多捱日自释以去。今台下疚若巳病、欲以疗之、须自其要且冲者先从事焉、尤必粮饷足。犒赏丰。使人役忘其劳。乃为善道。第须先处钱粮耳。其墩墙缓急。修建次第。大西关山势陂陀。无甚高险。且土多沙松。易于颓壤。必扼要据险。使虏不能越。且可久恃。将必有道焉。亦尝有人称种树之说者。种树列险为力既省又无修筑之烦似胜于墙堡也弘正以前三关少警则林深势阻耳自伐山通道遂不禁蹂躏今欲种之三年之艾其果蓄欤古称榆塞柳塞以二木者易生且易林也唯台下参酌之、其均差役一节、极为疲民深幸、第所开州县。若屯留沁水。犹在中上。复有最积瘠累、而未之及者。或偶以其年粮完多故耳。幸台明虚心博访务求的确、亦有一州而东西异其肥硗。一县而左右分其高下者。不可一槩论也。若沃土岩邑。今天下所患在于常赋不均非必一槩烦重也即比常赋稍加。其又何害。则疲民之受益者多矣语无伦次唯台明谅之、
　　复胡顺庵【亭障】
　　自虏市目下巳告竣、其缮塞一节。三晋人终岁勤动。不息肩者。三四十年矣。方报完。复兴役。心尝疑之。博访其由。则谓非尽虚文抵饰。缮□劳费力倍而功少前贤常论之良由地无水石且土脉沙碛筑浚难而隳坏易耳国初时遍地林木。一望不彻。故虏患绝少。近日树木砍伐净尽。遂无限隔耳。故计莫如种树。树之速成。又莫如榆柳。仆因悟古人榆塞柳塞之有由也。然种树与筑墙不同。筑墙须密齐接续不可出入若种树则但视土之宜木处多种之初虽断续久之成林自然深厚相接葢取效不在一二年间也。
　　复邢知吾【河池盐法】
　　在前池盐不结。即将盐课查豁。嘉靖七八年间。有盐院题疏可验。于时部覆宣大岁额。发帑金补之。隆庆间池盐不生。盐院具奏。以帑藏空竭而边供甚棘。本部乃创为预责商办此法既以困商又将使塩课自此日耗。待池盐盛生补给之说。迄今为河东大害环中条数百里间富家无故破产者十室九矣。实非法也。兹承明台恻然动念、祈免逋课八万固为诸商大幸、若求长便、则帑金纵不能补发。或如丘文庄所议。解盐不生。通融行塩地分多少相补实为两益将河南汝南等处。用解盐引暂行淮盐河北开封等处。用解盐引暂行长芦盐。陕西等处。用解盐引暂行灵州盐。令三处解银河东运司充课。待盐生复旧。此亦通变一术也今岁盐花。未知此时何如。商困既极。若将来仍责预办。不惟理有不通。即力亦不敷。而势亦不行矣
　　复戚南塘【浙兵】
　　将军智略辐辏、为国虎臣、譬则于将莫邪、水剸蛟螭、陆斩犀象无不迎刃解者、南北奚择焉、第曩时海上百胜之声、着闻天下、比借重蓟左、虏畏威不敢轻犯塞、既无所试其长技、而贤者所在。傍观者又多责备焉。此与将军无损亦不足介怀也。然古称师克在和。建阃北门而优厚南卒此军中所以有后言也然卒□绥辑使不生変则戚将军驾御有法改耳今南兵去家万里。远戍兹土势不得不加厚。闻卒乘间颇啧啧以不均生怨心此当有以怀辑之耳昔高欢用鲜卑兵建绩。衣食倍于汉士。其初相怨望甚而欢能开谕和谐之故卒无它虞今将军开阃北门。凡在统驭。均其子弟。亦奚有南北之辨。要在办集疆事而巳。故愿善处乎此。而销其不平。即烦言无足恤也。
　　复郭环一【松潘虏情】
　　承示松潘虏情、伐谋之策、台下必有雄略、岂章句生所能遥度、但北虏耐寒。四时衣旃裘。西南山险林密。水草沮洳。或非其驰驱所便。以愚度境外诸番为所驱掠。势不能抗。而巢穴为所夺。失其生计。欲避则无地可往。欲入中国则必不见容。乃导虏入犯。指量番情尽此数语一则欲委祸于我。而偷以其间生息。一则欲借虏力随之入抢。冀以失之虏者取偿于我。一则虏与中国构。得利则无损于番。失利则士卒多伤。势且弱不敢孤悬处西裔。必归北。而诸番之患远矣。此番情也。若度虏情则抢番自其本志。宾兔亲俺荅予。既奉约束。岂其首先畔盟。且阶成凤固之间。北虏自来未至。况于松茂此必无之理。大虏未尝入川惟此一事然亦不至为深害则地利不便又新构和故耳彼入果得利其士马物故。且不债失。如或遭衄疫中国犄之番角之并西边数千里。率疲散之众。行所在为敌之途。岂敢尔耳。故虏不利入掠番利虏入掠凡言欲犯者皆番情也若虏果欲犯。且潜踪匿迹。使我不备。岂明言月日至于再三哉。果尔则虏亦无谋甚矣。不足惧也。然有一说。番欲虏入必诱以物产之富盛。告以兵力之脆弱。虏动心焉而不能舍也。又惮于汽盟失和市之利。且惧为俺酋所督过。乃以虚声恐喝。冀边将啖之金帛。渠可坐索重贿而且不妨和议耳。今之应之。固当中机宜。而待之尤须严备御。无论番虏逆顺。慎我自治之防。俾无间可乘。乃完道也。
　　复高凤渚【制驭番虏】
　　报代吏人至、接台谕、其论关右四镇之事详矣、仆家近汧陇、西事亦颇得之耳目为习、切尽一酋。读书好名。曩时贡市。多其主持。然亦贪狡多端。情状未易涯量。非欲饱气怠者。须谨待之。大数套虏。密迩封疆。嘉隆间。我军岁岁捣巢。不适宁居。其虏众愿贡市甚于中国此可保无变丙兔俺酋孤孽。弃置西极。其部落甚寡。昨岁为中国逋逃所诱。渐肆鸱张。军门一加威诘。即恐惧远去。此虽非革心。然实惮中国。非若青把都满五大等之桀骜也。番人以茶为生。悬命中国甚重。年来为此酋蹂躏。中国不能护。则固有所掠。属者不至附虏为中国患也。是时必有言虏复入蜀者然非事实也此唯在阶固等处文武官得人。保无他虑。而地方见连年多故。恐将来仍然。故先为此说。冀为异日免罪地耳。惟明台鉴之、
　　复张崌崃【杭城兵变】
　　前以浙兵不靖、特烦台驾南行、不意复与民变相值、杭中士民在都者咸言、若台下入城迟一日、即阖郡糜烂不可救矣、居崃本集乃不见处置浙兵事何也将其文稿有散佚耶诸狂狡乘兵变之后。瞷官府莫如巳何。掉臂横行。百千为党。真有燎原不可向迩之势。台下单车疾驰。不挟寸兵一士。沉机默运。霆击电举。煜轰莫测。豺狼鲸鲵。骈首就戮。使滔天撼地之凶。顷刻澌灭。何其神也。仆诚愿为执鞭、拜下风而末由、巳往者营兵负不赦之罪。而挟莫制之势。危疑反侧。胜之既未能。即欲结之亦未信也。今台下用以立功则彼既得自赎之路而在我可施有因之恩所以调停功罪。分别臧否。销前衅而图后效者。反藉是而获长便矣。台下应变雄略真与古名贤无异良仰良仰、至于疏中所陈江南有司刻削太甚。诸役悉怨。民不聊生。此乃海内同然。仆久所疚心者。希台下涣然改易弦辙。与浙人更始。天下有式范焉、此社稷福也、
　　序
　　恭拟世宗宝训序文
　　送少司马玉泉赵公奉召还阙序
　　恭拟世宗宝训序文【世宗宝训】
　　朕闻我　皇祖肃皇帝在位时、侍臣有请纂辑圣训、名之曰嘉靖政要者、我　皇祖谦让未遑、且曰他日朕身后史臣必书之、呜呼逖矣神衷、其俟诸后者晰也、兹者恭修宝录成、一代中兴大烈、巳烈槩见、朕仍命儒臣就中掇其睿谟伟制、便于诵法、遵旧例为宝训二十四卷、亲加裁览、葢不胜仰止之思焉、尝观前代人主训辞可传者无几、且往往出臣下拟撰、世庙宸翰所撰比　列圣为多故序及之惟我皇祖淋漓洒翰、顷刻千百言、累牍连篇、咸抒心所自得、无假思构、以之议礼议狱、经国筹边、惟所施用、直与执中精一之学、相为表里、其微词奥义、有前圣未发、六籍未备者、信定保之鸿谟、作则之明训也、朕生也晚、不获面承燕翼之谋然聆其绪言、遡其遗范、岂惟文章功业、灿然具陈、即精神心术之微、亦有可仰窥万一者、葢我　皇祖英资大畧、本出于性生、而典学崇儒、又干干无一息之怠、用能中天地为纲常礼乐之主、不偶然也、夫三代有道之长、其本在德泽、其具在法度、而救偏补弊、随时低昂、则存乎人焉、我　国家祖宗德泽在人、是时江陵当国意主综核凤盘特发抒此意要之当年　中兴之烈亦在是矣二百年如一日、顾法久而玩。吏缘为奸。惟　皇祖揆时之宜。干纲独断。故是篇所载。大要在综名实饬修攘以兴周官之法度而关睢麟趾之意。未尝不存乎其中诚仁义并用长久之道巳朕属承圣统、深惧弗克负荷、以忝先烈、惟是扬谟纂训、传之、无穷、使继今万世子孙、益知　祖宗德泽之所由延、法度之所以守、绍庭敬止、日慎一日、此则予小子一念觐扬之思、亦我　皇祖惓惓以继、述望后人之意也、是为序、
　　送少司马玉泉赵公奉召还阙序【京营】
