<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该浙江等十三司案呈司寇职掌邦禁郡县分理刑名必须守令刑罚能省、然后郡县冤民可无、　国初民淳刑省、郡县尚树戒石以儆官邪、自今淫刑滥罚、强半海内、可无约束、以救无辜等因到部、臣惟天下之治平、贪酷之吏害之也、吏治之贪酷、刑罚之过使之也故善图治者、先省刑罚而巳、所据各司等呈、委于邦禁有裨、今□国之患在于死刑久□不断无以警元恶官刑轻而易施每以陷良善顾今天下刑罚最害民者不在大辟远戍之重刑而在过挞过罚之轻施重则动必掣肘祸人也恒难轻则欲可从心祸人也恒易故鞭作官刑刑之轻者也。听讼者谁不易之。然酷吏借此每以制人之命故或有过志忘伦而刑者。情流喜怒而刑者、时违天人而刑者。遇可矜疑而刑者一不省约而任法即令罪不至死之人。无故而就死地。此与决不待时何异焉天下之伤民生者。孰大于此金作赎刑罚之轻者也。听讼者谁不易之然贪吏藉此每以利人之财故或有罪内罪外而罚者。钱粮里甲而罚者。公用上司而罚者。克扣钱谷而罚者。一不省减而任情。即使犯非破家之人。忽令无立锥地此与没产入官何异焉天下之伤民财者。孰大于此。如是而欲其民乐畎亩。野宁鸡犬。难矣哉。昔仲尼论从政之屏恶、以不教而杀为虐、孟轲氏论御人之诸侯、必教之不改而治兹欲遏贪酷接踵之风、俾尽海内而刑清政举、约束之教、容可巳乎先臣兵浚尝请禁于孝宗朝矣。彼其时条教未布。民到于今思之。臣叨掌邦禁、僣采谚言、稽律例之未有借人利己、察闾阎之共患、守令假以虐民者、各拟约束以立教范刑罚两端、共一十六条、直陈民情、逐款后列、固不敢轻于律例。以防民而纵民。亦不敢重于律例。任禁暴以为暴。合无通行天下抚按、各令所辖郡县、书置座侧、俾海内冤民、晓然知　皇上覆载深仁、不欲吏之滥刑也如此、不欲吏之滥罚也如此、庶几明命照临、一顾諟间、其在官也接目警心、有所畏而敛迹、其在野也、家传人诵有所恃而安枕、率天下之守令而革心革面、必此刑罚之约束为首务、夫抚按诸臣、专制一方、即身督守令、亲省刑罚、为天子肩治平之任者也、刑罚约束。欲从省矣。贪酷者不察而入荐。何术惧天下之贪酷。刑罚约束恶不中矣。廉能者或弃而不录。何术兴天下之廉能。此犹吏治名实之辨。民隐休戚之端。朝廷嘉隆治迹。远让弘治。其机皆决于此。是在察吏之抚按。彰善瘅恶。举直刺枉。肯核实耳。如此则条教迪之于先导天下羣吏。遏未然之刑罚。激劝督之于后。惧天下羣吏。遏已然之贪酷。即能任刑任罚。岂得暴彼民哉。皇上欲为生民立命脉、为海内隆治平、舍此适治之路似无由也、伏乞　皇上再加裁酌、如果蒭荛可采恭候命下、容臣通行抚按诸臣、即将后开省刑罚诸约束状、照依国初戒石事例、各书守令公署以示遵守、其抚按举剌奖戒、务考刑罚、计宽严、有无破败人产、有无残害人命、有无贪酷形状、而贤否之、以示激劝、仍先将各郡县遵依缘繇咨部知会、郡县不省刑罚者、听抚按查考、抚按不核实守令省刑罚者、听部院查考、将见仁心仁政、沛然海宇、斯民永赖无疆矣、臣不胜恳切祈望之至、　计开省刑约束。一律例原无。宜省刑四条。勿用磨骨钉钉枷号、勿用数百斤三四人立枷、勿用带根板水缸杖生树棍、勿用脑箍竹签嘴掌背花、二伦理当重。宜省刑四条。父子兄弟告者恕父兄刑、夫妻尊长告者恕夫与尊长刑、妻妾替夫诬告者省妻妾刑子弟替父兄诬告者省子弟刑三刑流防过省四条。先加挞者后莫加挞、人加挞者我莫加挞、巳刑下体莫刑上体、巳挞输者莫挞赢家、四情偏防过省刑四条。勿偏听原被告加刑、勿过疑证佐加刑、勿出我聪明加刑、勿怒人强项加刑五避天时省刑罚四条。旱荒宜省刑寒暑宜省刑、霜雪宜省刑、节令宜省刑、六体人情省刑四条。尸亲宜省刑救尊长者宜省刑、诉冤枉者宜省刑、口讷宜省刑、七人可矜者省刑四条。老少者宜省刑、饥寒者宜省刑。病初愈者宜省刑、残废笃疾者宜省刑、八人可疑者省刑四条。官员宜省刑、生儒宜省刑、妇女宜省刑、贼情瞹眛宜省刑、省罚约束。一省罪内罚四条。罚罪之害昔惟苦于有司今更苦于命使盖依律科罪所出无多指赃悬派所取无限故也勿轻罪巳拟而又罚。勿重罪轻拟而加罚。勿改无力赎为有力赎、勿改轻罪赎为重罪赎、二省罪外罚四条。勿因事白罚富民。勿胁短明取罪民。勿罚纸谷收折价、勿受贿赂故出入罪、三省钱粮罚四条。勿取常例宽限勿取重收秤头、勿染投柜拆封、勿啬多派大户、四省里甲罚四条。勿明征会银暗用里甲、勿里甲轮支又派殷实、勿用银多而累管支包补、勿用银少而令行户出物、五省指公费罚四条。勿指迎送科罚、勿指来朝科罚、勿指士夫科罚、勿指截粮科罚、六省指上司罚四条。勿指上司取无碍银罚。勿指上司送长夫银罚、勿指上司发奖励银罚、勿指上司送节寿礼罚、七省克扣罚四条。勿克扣船车官银勿克扣各役工银勿克扣各行税银、勿派取地方土宜、八省纸谷罚四条。勿克上司官艮、食谷抵数、勿克自理赎银、余谷作正、勿克账济银两、发仓欺人、勿克条理工银、劝借肥巳。
　　皇明经世文编卷之三百七十九终
　　皇明经世文编卷之三百八十
　　华亭陈子龙卧子　徐孚远闇公　宋征璧尚木　徐凤彩圣期选辑
　　盛翼进邻汝参阅
　　申文定公文集一（疏　书）
　　申时行
　　疏
　　虏情疏（陕西虏情）
　　虏情疏（宣大甘肃虏情）
　　论松潘迭茂番夷疏
　　办御史张文熙条陈疏
　　虏情疏【陕西虏情】
　　近该陕西三边督臣、以虏情变动、边患纷纭、馈饷空虚、备御单弱、方条议上请、及时整饬、下部议覆间、随诙陕西抚臣揭报、本年六月内虏骑入境、攻围旧洮州古尔占堡、见我兵渐集、遂四散抢番、该洮岷副总兵李联芳、分兵追逐陷伏阵亡、臣等不胜惊愕、夫虏虽入境抢番。而城堡无恙。犹为失事之小者。然将官兵寡力分。遂致丧败。损威伤重、殊惊骇听闻、故敢以虏情边计为　皇上陈之、先年俺答款贡、套虏吉能及松山西海诸部、并听约束、驯至于今、西镇之不用兵、殆二十年矣、及吉能父子皆死、其孙卜失兔幼弱不能制驭诸部、而用事夷酋、如切尽黄台吉者、又相继死。以故各酋涣散。不相统一。或以转堡要赏于延绥或以借路生事于甘肃。或受赏于东而窃掠于西或罚服于此而狂逞于彼。或驻牧近边。驱之则曰吾不犯内地也。或刁抢番族。问之则曰吾不扰汉人也。欲绝之。则彼以款贡为词。难于峻拒。欲抚之。则彼实求索无厌。难以曲从。先因西宁将官、一时偾事、身既不保、虏益见轻、边衅遂开、兵端不息、此西镇虏情之大略也。顾边疆事埶。军旅机宜。譬之随病制方。不能执一。今虏既杰黠无状。掠我属番。杀我裨得。公背盟约。蔑视天朝。当时虏情如此阁部大臣多以包荒为主而台谏皆欲决计用兵此其埶不得不战。然一二小酋。虽巳猖獗。而大酋全部尚在羁縻顺义在西犹称恭事。卜酋回套。犹听调遣。初未尝聚众连兵。合谋犯顺。此其埶不得不抚。然或阳顺而阴逆。巳去而复来。虽尝卤掠而或送还人畜。认罚无词。虽有杀伤。而或缚献罪夷。誓不再犯。此其埶又不得不酌于战与抚之间。而应之务得其情。施之务当其可。顾今久安之后。荐灾之余。卒伍之缺者未能召补。则无可用之兵。粮饷之逋者。不能完解。则无可恃之饷。当事者既以临渴掘并为虑、又以无米煮粥为忧未及整顿。而虏患遽已剥肤。方欲经营。而人言更多掣肘。必先宽其文法。假以便宜。惟务责成。不为中制。不忧在上之牵制但忧在下之议论然后可以尽心展布。毕力安攘。此今日边计之大略也。臣等书生、不闲军务。然质之本兵、采之众论、其梗槩不过如此、容臣等趣令兵部将督臣梅友松条陈作速议覆、其彼处失事、候巡按御史查覆奏到、另行议处外、仍乞　天语丁宁、庙谟指授、使封疆之臣、皆知　皇上留神边务、烛照夷情、凛然日鉴之常临、而罔敢怠玩、肃然天威之远布、而莫不奋扬、服虏安边、在此举矣、
　　虏情疏【宣大甘肃虏情】
　　臣等蒙　皇上股肱之托、不敢不尽心、于边事亦尝讲求、于虏情亦尝咨访、谨以大略为　皇上陈之。今日虏情。与嘉靖年间不同。先年虏常侵犯各边。惟一意拒战而巳。今虏方款贡。自宣大至甘肃。不用兵者已二十年。虽犬羊之性不齐。豺狼之欲无厌。然部落有大小。情态有顺逆。以此论主持欵贡大概不失矣不可以一部之作歹而废各部之羁縻不可以一边之骚扰而致九边之决裂如其背约。则当致讨。如其输服。则不穷追。此今日制驭之大略也。今洮州失事。明系火落赤邀请。而宣太总督谕书。及虏王头目禀帖。尚犹未至。果否背盟犯顺。尚未可知也。今日之计。惟责成督抚。一面晓谕虏王。使无助逆。一面革绝火落赤抚赏。密图剿处。而最急者在挑选精锐。措处兵粮。务伸中国之威。破黠夷之胆。联属番族。保固封疆。如其处置得宜。战守有效。则以功论。如其因循玩愒。虚文搪塞。则以误事罪之。盖、　朝廷大体。惟是用人责实。赏功罚罪而已。若一有疏失。即大更张。抚臣既调。司道既斥。而又更换摠督。若止论战守则边臣无所惮于虏惟战欵二事未定则虏惟以挟制边臣故赏罚虽当明而又宜宽其文法也使丑虏反得挟以为重必云我一作歹则边官尽更将益无所忌惮。而任事之臣。皆垂首丧气。莫能自振矣。臣等盖为边事计。为　朝廷计。非为督抚计。而欲庇护之也。赵充国有言、兵难遥度。臣等亦粗陈梗槩如此、容臣等传示　圣意、令本官于覆本内、中饬各边督抚、务整理边备、毋得仍前废弛、以仰副　圣明拊髀侧席之怀、
　　论松潘迭茂番夷疏【处置番夷】
