<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褚司农文集（疏）
　　褚鈇
　　疏
　　乞勘新增牧地银两疏
　　条议茶马事宜疏
　　目击番虏情状疏
　　议处仆苑官员疏
　　乞勘新增牧地银两疏【新增牧地银两】
　　臣于隆庆五年七月内接见邸报该陕西总督王题称苑马寺牧地、先年止有熟地一万六千顷、飬马一万二十匹、迩来牧军占种官民田地、及开垦荒熟、巳近八万、所养儿骒马止七千匹欲将熟地三万顷养马一万匹、余地五万顷、征银四万五千两、解固原兵备道牧贮充饷、廵茶御史督催完解、每年终造册奏缴等因、该兵部覆题奉　圣旨是钦此钦遵臣谓此举殆徒得其槩、而未考其详。止计目前之小利。而不顾边防之大计者。此臣职掌所关不敢缄默窃惟陕西一省、西北二面、俱邻番虏、故当国初开设六监二十四苑、养马供边、　祖宗良有深意、后奉例裁革、北存两监七苑额地一十三万三千七百七十七顷六十亩、原为给军牧马。未尝起科弘治十七年都御史杨一清查理牧地、高山陡涧四万一千六百二十余顷、水草便利堪以牧种荒熟地共一十二万八千四百七十余顷、于内择乎川熟地八千三百一十六顷征银八百三十一两六钱、两寺公费、牧军除种地外每月各支粮六斗、种马数少、又常奏请内帑银买补所以当时牧军安业。马匹数多。至嘉靖三十七年、御史梁汝魁复查前地见牧丁开垦草场、又增银一千七百六十三两、逓年追征逼迫逃移不可胜言、故前御史王天爵奏请蠲豁、欲复弘治之旧见奉钦依、行抚按勘处、假使七苑地、土尽皆平川熟地或应加征银两、则杨都御史当先为之、王御史亦不为之奏豁矣、矧七苑见今养马七千九百四十匹、比弘治间数虽不同、每年选俵固原延宁三镇二千匹、额未尝少、此外又买补倒失追纳亏欠、每岁牧丁所出、不啻万两、而陆续牧养银买茶易并拏获私马、又不止一千五百余匹、若有倒失亏欠、一例追赔、近年总督衙门又将月粮尽行裁革、牧军苦累、逃亡过半、且各苑设邻边隅、山高地塞、土脉硗薄、五谷鲜收、有今岁开种而明年即抛荒者。有歇种此而复新开别者。论大槩亩数虽多。较其实堪种甚少。此寺道之所常言。而臣体访之极真者。虽旧额地亩银两、本等倒失亏欠、尚办纳不前、往往弃马迯移、今一旦又加银四万五千两、则数目愈多。供办愈难。将来负累不堪。则军逃地荒。马匹无人牧养。不但新增之未完。且并原额而胥失之矣。纵一时严刑追完、臣恐竭泽而渔、得鱼虽多而明年无鱼也、且查得前地、该先任总督王崇古御史李良臣、因军民互相告争、会同丈勘、第彼时委官不得其人、或增一为卡或夺彼与此、非惟不得其乎、友致大启争端续该前御史杨相题奏钦依勘合前来、臣与总督抚按衙门严催寺道会丈尚未明的岂宜遽议增加、以臣愚计。必须丈勘完日。方可酌量施行。伏乞敕下兵部从长议处或俯赐仍旧、或行抚按会勘、果系侵占军民田地、则当拨给军民、照旧办纳屯粮、若系原额牧地、则当仍给牧军养马、纵地多马少。只宜征银买马。以复弘治年间养马万余之数。如系高山陡涧、不堪耕种、则当责令还官。立为草场。以为蓄牧之所。不许私自开耕。如有故违、容臣着实拏问、则刍牧广而军实充、　祖宗之旧制、既不至纷更、而边防之重计、亦永有攸赖矣、又岂止牧丁之苏息而巳聊、
　　条议茶马事宜疏【茶马】
　　臣惟茶法马政、内充军实、外驭番夷、最为国家重务、臣愚谬承任使、接管以来、悉心咨访、颇得其槩、除条理细微者、遵敕酌行、事体重大者、专疏题请外、间有积习因循、而法当振饬、旧例拘泥、而时应通变者、敬摅一得、条为五事、上尘　睿览、伏乞敕下该部、再加查议、如果臣言可采、覆题令臣施行、庶废坠可举、奸弊可厘、而边计未必无小补矣、
　　一曰、议招中以图实用、臣查得洮河西宁三茶司、每年招番中马、俱委廉能有司、时有定期、马有定额、而招中者俱堪骑牧、惟甘州茶司、近年新设、暂委彼处防守等官、陆续招中、不肯着实拣选、止取老弱充数而地方官豪、间多收买不堪。顶番冐中。徒费官茶。无裨实用。且马数多寡不一。番夷出入无常。非惟招商中茶。自变量难定。抑恐通番交易引惹衅端。似非所以慎边防而筹国计也。合无以后将甘州茶司、比照三茶司事例、定以六月开中、听臣衙门行分廵西宁道、择委廉干官员、会同彼处将领、抚调番族、依期前来、不拘儿骒扇马、俱要九岁以下。四岁以上。高三尺七寸以上。臕壮堪以骑征者。方许中纳。每年大约以八百匹为止。务限两月以里通完、其合用茶篦、听臣如数扣筭、招商买运、仍禁官豪势要、不许私相贸易、顶番冐中、违者查照律例、从重问遣、庶马皆堪用、茶不虗费矣、
　　二曰、议商茶以革积弊、臣查得旧例招商中茶、上引五千斤。中引四千斤。下引三千斤。每七斤蒸晒一篦运至茶司、官商对分、官茶易马、商茶给卖、每商上引仍给附茶一百篦、中引八十篦、下引六十篦、名曰酬劳、此外又量免差徭、厚加犒赏。经过汉中巩昌地方、责令掌印官盘验、佐贰官催运、稽查奸弊、情法本为兼至、近年以来、积习因循。府州县正官、不肯经心料理、率多转委首领、受贿容情、以致奸商假以附茶为由、任意夹带、恣情短贩、甚至汉中盘过、有二三年不到茶司者。巩昌招中、有十数年不销原引者。比到茶司、又买求官吏、将绝细极重黑茶挑作附茶。尽数入巳。获利数倍。至领出正茶。将黑茶货卖。黄茶寄顿店舍。待下年仍复交官换新茶、辄又入巳。玩法欺公、弊难枚举、然旧例又不论违限久近、附茶一槩准给、所以勤商无劝。惰商无惩。而茶法坏矣。合无今后招商引内、注定一年完者厚赏、二年量赏、三年免究、四年问罪、仍抽附茶一半入官、五年问罪、附茶尽数入官、不准再报、六年以上、即系老引兴贩、照例问遣、其经过汉中巩昌、专责理刑推官、查照引内篦斤、着实盘验、不拘正茶附茶每篦俱重七斤、如有引外夹带、及正附篦斤不同者、即斫截入官、若系假茶、尽数焚烧仍将本商问罪、倘推官员缺、分委同知通判代任、不许仍委首领、致滋弊端各处廵捕官、照臣新定长单、催攒人夫、令商出备脚价、挨次每引一起发运不许零散参差。以防夹带。仍差人押送前途。刻期销缴。不许任意耽延。短贩作弊。运到茶司。监收官将附茶信手抽给、正茶拈阄对分、贮库易马、完日应给商番黄茶、仍从头彻尾、刮去一篦、以防下次抵换、赶上易马者、准令领卖、如违不分正附贮库、俱待下年给领、庶茶篦皆得精美、商人不敢稽迟、番夷乐从而招中不误矣、
　　三曰、议种马以蕃孳牧、臣查得延宁固原甘肃四镇、每年俵给官军马匹、各有题准定数、近甘州设立茶司、议将四川课茶征本色、解运该司、招番易马、继因川民苦累、改征折色、每年该银二千二百七十八两、听甘肃廵抚衙门买马支用、后又题准将前银改解苑马寺二百八十五匹、免给甘镇、彼时盖虑甘州茶司新设、招中势恐难行、故为此议、今查该镇除西宁茶马、每年同各镇照常给领外、自嘉靖四十三年始、至隆庆五年止、共中过甘州茶马四千九百三十匹、又免过西宁该解牧马五百七十匹、是在甘镇。则新增五千五百之马。在各镇则止领旧日之数。巳属多寡不均。且兰州商茶、臣俱依期解运甘州、而四川课银、通未分文解到该寺、又为有名无实。即今苑马寺见在种马、止八千七十九匹、数本不多、每年选俵固原延宁三镇二千匹、额不可少、虽有孳生补赔之驹。毕竟不及应俵之数。若不早为凑处则监苑渐虗。孳生愈少。查得弘治十七年、都御史杨一清曾奏准支太仆寺马价银四万二千两、买马七千匹、故一时种马至一万三千余匹、孳生亦多、但内帑空虗、时难比例、虽臣通融凑处、力尚可为、合无将前原免给甘镇马二百八十五匹、自隆庆六年起、照旧解苑马寺孳牧、其四川拖欠隆庆五年以前茶课银两、俱催解苑马寺同臣衙门解进、赏赂熟番、籴谷备赈、余剩赃罚银、尽数查出、分发守廵陇右分守关西三道、每八两买种马一匹、发苑孳牧、完日仍将用过银两、买过马匹、造册奏缴、青册送部查考、庶种马增则生息蕃、而各镇之取俵不乏矣。
