<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣以庸劣、谬领茶马、自隆庆五年二月入境、赴汉中催茶、巩昌招商、间据镇羗守备吕宪报称四月十六日、宾兔精兵约有三百余骑、各到营前、说称要抢西番、我与汉人和了、永不犯边、你将赏赐与我做些买卖、职说本堡窄小、并无赏赐买卖、达子听说、径往西番去讫、又据分守凉州副总兵谢朝恩、报称六月十三日、达贼五百余骑、从永昌入境抢番、十九日回迁、职恐前贼虽抢西番、经过地方、虗实尽知、会同游击郑经等列阵追逐、但虏恃纳欵、慢无惊惧、及称永昌游守下家丁徐朝刚张道朱世英祝友年与达贼引路回日、共要皮袄二领、犬马二匹、牛十只、羊一十八只、乞为查究等因、到臣除将徐朝刚等行该道拏问外、臣犹以为西羗族类甚多。此时执政与宣大督臣因欵虏之利。明许抢番然在西镇不得不虑也未尽纳马番人。而以夷攻夷。或者中国之利也。及往洮河西宁招番中马。见洮岷皆与番为邻。过积石古鄯巴暖碾伯更多番汉杂居。窃见有唇齿之势。又当中国之差。而不可尽以夷视之者。及至西宁验马赏番、见昝市诸族、比往岁纳马稍迟、责以违慢之罪、据各番及通事禀称以茶中马、此是　朝廷大法度、亦是我西番认定的差发怎敢违误、但今年北虏屡次抢掠牛马殆尽、番子们卖儿卖女、去远番买马上纳。所以来迟等情、臣恐一时支吾、因询守廵兵备副参游守等官、随据西宁兵备副使李尧德开报、近日北虏与中国通贡、传示海虏不许侵犯汉人、一意抢番、各番畏其虏掠率多纳献方物、苟兔一时吞噬、红帽番族又约为婚姻、作彼奸细、引诱诸番、使之归顺、如近日昝市等族、各将皮币犬马投献北虏、祇恐背华向夷。渐不可长。万一合伙连谋。入犯内地。小则杀虏人民。抢夺财物。大则攻城略地、据险守要。甘肃西宁殆岌岌乎不可支矣。又据分守西宁参政张一霁揭开八月十四日据古浪操守王纲禀称、南山住牧西番王木豆寸儿一族、约五百余骑、邀赶牛羊欲过大路、与北虏和好、职会同游击郑经抚谕各番、　朝廷法度利害、不敢准你们过路、至本日申时、各番仍归本族去讫、又据分守兰州副总兵张杰开报、今岁宾兔拥众收抢甘肃高台洪水等处、邻近西番、有南山住牧番族尔加吉等、被抢穷廹、投奔中国、不肯周济、亦去归顺宾鬼、甘为奴隶、苟全性命、北虏又与土鲁番及西番红帽儿族帖木哥族结亲连和、因此往来不绝、传逓消息、指引道路、即今银定等酋、寻抢西番、无处不到、番人畏势、多欲顺从、且藉此求贡名色、假以讨赏为由、往来各边。尽将城堡虗实。兵马强弱。地里险易。俱被窥探。又每每向边堡墩军索要干粮米面、乞计赏赐买卖。职思穷边财货不多、犬羊贪饕无厌、焉能一一应酬、互市势难经久、极当筹划防范等、因各开报到臣臣愚窃惟甘肃一镇、孤悬河外。自金城抵嘉峪。延袤二千余里。南番星罗肘腋。北虏盘踞门庭。中间仅通线路。四顾鲜有援兵。比诸延宁固镇。极为冲险。我　祖宗神谟睿筭。尽制曲防。设罕东曲先安定阿端诸卫及置招讨宣慰指挥千户等官。又因俗为治。建瞿昙弘化等寺及赞善阐化大乘大宝国师都纲等官。俱赐诘命印章。西汉诸番多弱国今则益甚俾世为中国藩篱。即汉武表河曲。开五郡。隔绝羗胡。以断匈奴右臂之意。至开茶马之利。内供边镇。外制羗戎。尤前代所无而我朝独有之者。诚得御戎上策。而为　圣子神孙之万世鸿图也。自正德间套虏亦十剌阿尔秃厮窜入西海。杀罕东曲先等四卫之众。遂夺其地以为巢穴。嘉靖间夺虏吉能部落日繁。又分宾兔白马台吉银定台吉等诸酋精兵二万余骑。任牧庄镇甘肃大小松山。自此北虏随便抢掠番汉。然犹倏来倏去。未闻久住结亲。官兵时或堵。截。未敢长驱直入。番汉又多互相策应。为害未为甚烈。而西番各族。亦未闻有畏威欲投顺北虏者。近日北虏纳欵、屡次抢番、各该将领旁观坐视、眇不为意、家丁军余、又图利勾引、以致北虏公然无忌、西番通无倚庇、则夫畏其势而贡其有、背中国而向夷狄、殆事势之所必然、人情之所必至者也、夫使西番而无利于我。抢番而无害于我、则舍之而不图犹可。然洮河西宁甘州四茶司。每年番族共纳马六千五百余匹。约值银六万五千余两。三边戎马。大率取给于此。又为中国藩篱。使海虏不得东下而辄入有益于边防而又有裨于国计是其利何如也今若听其抢掠。则虏人逐利。而专意于番。番人畏威。而甘心于虏。兹观其结为婚姻。而阴为乡导。献以牛马。而明欲归顺。则番虏殆有合一之势矣。夫番虏合则甘肃危甘肃危则秦陇震而招中敢必其如旧耶撤藩篱之固而又失茶马之利是其害何如也且闻溪欲无厌。不时求讨赏赐。而各边将官。往往剥贫军以供牛酒。殆类剜肉医疮。任其收捕西番。所谓藉寇兵而赍盗粮诚如假虎以翼。抑恐犬羊叵测、所过虗实尽知、万一逞狂猘之形、而操戈反噬、恣封豕之势、而假道袭虗、则甘镇被其茶毒。而全陕无宁岁矣。臣又查得洪武年间、我　祖宗开设茶司、西番各族、既给以金牌信符、令其当差纳马、而番官指挥千百户镇抚等官、又许赴京袭替、给与关文勘合、夫名器所加。则体统相维。我之于彼。既驱使有名。彼之于番。尤约束甚易。此最　祖宗深思远虑。羁縻外夷之良法也。后因边方多事、金牌停止、关文勘合靳给、使番官皆不得袭替。徒有虗名。全无实授。窃恐相沿日久。名器不存。不但将来远番邈不相通而附近诸番亦不知合当差发矣今我　皇上统驭九有。万国咸宾。北虏之纳欵。既皆封授官秩以示羁縻之术。而西番贡马者。可不令其袭□以复　祖宗之旧耶。伏乞敕下兵部、再加查议、如果臣言不谬、复议上请、宣谕俺答吉能、传示宾兔各部落、不许再令抢掠中马西番、严行甘镇总副参游等官、不许将北虏放入抢番、如仍前纵容致抢掠太甚、容臣指实紏奏、仍行洮河西宁三参将、传示红帽等番、不许交结胡人、如仍勾引传逓、则紏众番攻剿、万一海贼突入、番力不支、彼时恐坏欵局亦不能顾也须于欵市中明与定约宁小增其赏则发兵策应。如果残伤、亦量加赈恤。则番人知利害在我而不在彼。制命在中国而不在夷狄。庶番族相安。甘肃可保无虞。至番官袭替一节、亦乞行洮岷临巩西宁三道、并三参将、将应袭指挥千百户镇抚驿丞等官、查明类呈抚按、并臣衙门、会题请给勘札、令就彼各袭原职以为统领、不必令其赴京以滋烦扰、则番人益知　朝廷修复旧制。各当本等差发。不敢稽迟生拗。而藩篱之固。边圉之利。可悠久无疆矣。
　　议处仆苑官员疏【苑官员】
　　臣惟　国之大事在兵、兵之急务在马、而寺官之贤否、马政之修废关焉、臣以驽骀、谬领廵视、夙夜兢兢思欲振作、以求不负　皇上任使之意、入境以来、见陕西行太仆苑马两寺、通无一官、印务皆平凉府署管、及阅邸报、见卿与少卿俱巳推补、间多迁延不肯赴任、臣询其故、自杨文襄清理马政奏改卿寺官皆用两司贤者调补马政始清杨公去任后此官渐轻矣□□序之清浊事任之轻重大势如此咸谓近年两寺卿丞、多以素有物议者调补、人之视彼既轻、彼之自待亦薄、志气销靡、不复展布、各衙门又搜求往过、肆相紏劾、旋到旋去、故人无固、志不肯乐就、而寺丞系分路堂官、亦以岁贡援例、及知县素有物议者升除、到任皆不自爱惜、需索常例、科害牧军、且资格征而人不敬服。时常与各衙门争礼不遂。便昂昂然径自迯归。如近年寺丞王文学、刘民凖者是巳、然寺监虽职专牧马。而地界多与州县相邻。原职任与有司不相统摄。故牧丁有迯回原籍。或拐马及畏追。倒亏。潜入各州县者。往往不能勾捕。附近军民。有侵占牧地。彼此相告者。亦岁久不得归结。监正录事等官、俱监生吏贡铨补、此辈皆日暮途穷、甘心苟且假以点验科索、比寺丞尤甚。惟仆苑官不得人、此马政所以废弛、失今不为改弦易辙、则将来大坏极弊、有不可胜言者、臣查得弘治十七年、督理马政都御史杨一清、题准陕西仆苑寺卿员缺、于两司中选素有才望者升任、待有成效、照在京太仆寺官事例、不次擢用、及奏准添注平凉等府同知张檄等二员、不时听委等因、故一时官皆贤能、马政修举、又查得隆庆元年廵抚都御史石茂华、题准将甘肃行太仆寺寺丞裁革、改设少卿、管理庄浪马政、仍兼兵备佥事、见今威令易行、地方马政、俱为有益、今若比照前例、寺卿仍选贤能、寺丞改设少卿、各带佥事职衔、专一督理马政、监正亦添注府佐职衔、俸薪仍照监正支给、则仆苑兼风宪之名。势分崇而人多爱惜。寺监兼有司之职。军民服而驱使无难。如是而人不乐就事仍掣肘者、未之有也、是虽兼衔改设、畧似更张、而舆皁俸薪、原无增益、矧藉空名、以图实效、似亦无不可者、臣又查得弘治年间、吏部尚书马文升等、题准二寺官员贤否。皆从督理马政御史填注开报。廵抚廵按官通不干预。永为定例。不许阻挠紊乱。及臣见今钦奉敕谕内开、一切牧马事宜悉听尔从长计处、廵抚廵按等衙门、不许干预尔职寺监官听尔提调约束、仍须以礼相待、功绩显著者、具奏旌擢阘茸不才者、指实紏举、不许各衙门肆行凌辖、臣仰见我　皇上慎重马政、优崇寺官至意、夫何迩年以来、间多干预凌辖。以致寺官参谒奔驰。职业隳废。臣思马政系边防重务、丰可任其消耗而不为一整顿哉、
　　皇明经世文编卷之三百八十六终
　　皇明经世文编卷之三百八十七
　　华亭徐孚远闇公　宋征壁尚木　陈子龙卧子　顾开雍伟南选辑
　　彭彦昭君邻参阅
　　温宗宪奏疏（疏）　魏中丞奏疏（疏）
　　温宗宪奏疏（疏）
　　温纯
　　疏
　　疏
　　亟图览本顾问以隆交泰疏
　　庆典在即恳乞宽逮系并停矿税疏
　　蓟镇兵事疏
　　京营疏
　　亟图览本顾问以隆交泰疏
　　此公为给谏时所上
