<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣读易至泰、而日坤上干下、至否而曰干上坤下、乃知君臣与天地等、天地交而后化工可成、君臣交而后万几可理、自昔圣帝明王、以及我朝、或宪老、或乞言、或顾问、或形诸章奏、今宪老乞言、不可复矣、顾问章奏、即汉唐宋之主、亦未有不须此以为治者、我　皇上御极以来、朝讲勤矣、言路开矣、臣奸斥矣、独览本顾问二事。虽言官往之言，而该部未暇为　皇上请者。岂非以　皇上即位之初。服制未阕。在古有三年不言礼乎。又岂非以政务旁午。奏牍杂陈。欲　皇上一一而问之。一一而　览之。将涉于劳而无其□乎。今　先帝之丧巳毕、中外臣工、莫不以高宗迈训成王访洛故事、仰望我　皇上、我　皇上必思有以合臣工之望者臣计今切务、则莫如　览本　顾问而巳、何者、往岁臣在山东、闻　皇上于讲筵之暇、以石州残破下问辅臣、臣不胜欣跃、以为　圣天子留意边方如此、不惟臣欣跃、而海隅苍生。莫不传颂。九边将领。莫不警惕。是我　皇上一言即可以兴邦。一怒即可以安天下。倘由此日与大臣商确时政。则其所激发。臣又不知当何如也。我　皇上何惜一言。而不为天下计哉。方今天下灾异频仍。盗寇弗宁。闾閰多枵腹待哺之状。边镇有脱巾求粮之苦。我　皇上诚于此时。勤顾问。览章奏。而诸臣中。必有以修攘大计。为　皇上言者。诸臣言之　皇上采而行之。一留意而天下太平之期。可坐致无难也。且　览本不必于诸司之章奏。而尽阅之也。葢诸章奏有关于　圣躬者。有切于民瘼边强者。有招拟题覆为各衙门之所当经行者。于此辨之。不移晷而章奏可览也。顾问非必于天下事理而泛问之也历代何由而兴衰。君德何由而进退。中国何由而人安。四夷何由而宾服于此审之。不终日而问对可悉也。伏望　皇上乘此谅阴之余、俯顺臣民之望、敕下礼部会同内阁九卿诸臣、再如详议、如果臣言可采、合无行令、阁臣俟　皇上日讲之暇、将票拟过诸司章奏、分为二等、凡招拟题覆、为各衙门之所当经行者、不必烦渎、其关于圣躬、切于民瘼边强者、另开节要进呈　御览、实时面请应否、采纳施行、我　皇上一有疑难。更望或召阁臣或召部院诸臣。特霁　天颜。俯赐清问。必使历代兴衰之迹君德进退之由。与夫安内攘外之要。昭然如在目前。始若势分悬隔。久之而上下情孚。将见都俞吁咈。如家人父子。蔼然于一堂矣。国家亿万年无强之运。不其永孚于休哉。
　　庆典在即恳乞宽逮系并停矿税疏
　　臣等窃念国家内设三法司、外设抚按、及按察司多官、以刑罚关系民命、一不中则民无所措手足故　祖宗朝重之、未有中使之言。轻逮官民。亦未有以榷采之故。轻遣中使。令其威挟抚按有司者。又未有任中使之参随棍役窃弄权以渔猎小民者。今渔猎日益甚、而逮系日益严、葢诸棍徒为中使谋非多进以求　皇上喜。则有不奉命之祸。而且无利。欲祸免而得利。即移祸于民不恤。又非阻挠之说激　皇上怒则权不重而无大利。欲权重而大得利则即并祸官民亦不恤。今　皇上果喜果怒。而利大半止帚诸中使棍役矣。不然刘有源之万六千、程守训之数十万从何自来。而独一刘有源一程守训已耶、夫　皇上之喜怒、　皇上之威福也、名虽窃于中使实则落于棍役内何有于法司。外何有于抚按。即抚按且数为齮龁。不安于位、而守令佐幕举人逮矣、生员逮至二三十名矣、何论军民、或弃之江、或毒以刑、或掘其冢、或折其臂、或拶其乳、或坐视群棍奸戏者、不可胜数、此何法也、欲何为也、无非用财货也、财货又大半入中使棍役也。近棍徒之外。又争请兵。或径招兵、陈奉以千计、高淮陈增马堂以百计、合各省不下万余、饷将安出倘未激变何以兵为既激变矣。当罪激变者。以其得已而不已也。当宽为变者。宽为変者亦非法纪但不使中使激変耳非乃抑扬之辞以为不得已而不得已也。则民服而变自消。若但深求其不得已者。宽纵其得巳者。是激之者。不但中使棍徒。必待变成然巳。若非大变亦不巳。是速之使变也。况所招之兵类亡命无籍。喜乱偷生。逮系停矿税始难于养。终难于御。始令之戕民。终将以自戕。至于自戕而其究岂臣子所可忍言。葢中使之始而得利也亦喜今而知有祸也则惧故不得不为招兵聚党。骑虎不下之计。然虎岂可终不下。而可一面猎货。一面防祸耶。亦愚之愚矣。方今边塞有脱巾之兆。司农无应发之钱。谁不寒心。而又使闾阎重足蹙额之地。假以狐假虎威之势。纵其鱼肉屠戮之惨。恐琼林大盈之时亦未至此。我　皇上一闻此等景象。宜不待臣等之词之毕。然而天听尤高。岂谓东倭西播。不难平安何内地之足虞。臣等窃闻有国家者、非无贿之患、无令名之难、以所闻闾阎业巳尽如陷穽、荆楚业巳尽在水火、纵其民甘万万无虞、然令素所戴我如父母者。一旦为鱼肉。为灰烬、不广戾气而伤和气耶。且今后视我　皇上为何如主。臣等为何如臣臣等今见南北中外诸臣、及四夷君长鳞集阙下、欲以祝延圣寿、窃以为天人相感以心不以文、若第袭嵩呼舞蹈之仪、而不以感召和气、祈天永命之道上陈、则亦文耳、故臣等伏乞　皇上开霁天颜、捡查臣等屡疏、俯赐电览、将近逮知府蔡如川等、在内付臣等法司、在外行抚按审奏明实奏请定夺、其矿税各使、及参随各役、尽行收回、横恶如郑守训、先正刑章、民有不举首鼓腹、以颂　皇上如尧舜禹汤文武者、臣不信也、而天心可格上寿可臻、愈于靡文祷万万矣、况为尧舜禹汤文武也逸、而臻上寿、为琼林大盈也劳、而多隐祸、昔之揭竿草泽以为人驱民为人乘乱者。非内地之民。以为无可虞者耶。而国势因之矣。故曰可畏惟民、又曰民惟邦本、本固邦宁、非无谓也，臣等又闻寿者受也、受天之佑也、犹必皇上以天下臣民为心、可以受天之佑、而后天之心、亦为臣民而佑　皇上以寿耳、
　　蓟镇兵事疏【蓟镇兵事】
　　蓟镇边事有可虑者四、当议者七、所谓四虑者、土兵未练。敌台未完。有积怯之势一也。虏骑长驱震摇京邑。有剥肤之虞二也。营兵日耗。声援无资。三也。套虏土蛮。各怀报复。此所谓无所不备。无所不寡。四也所谓七议者、一蓟镇自谭纶戚继光练兵筑台以来。费亦不赀设一旦代去成功尽毁。自今边臣积有年劳及间有小失不宜轻易二京营练兵。全藉副将。宜稍重其事权并选各镇名将致之营中。以备缓急。三老营堡之事。独赏镇巡、而不及哨探军士。无以励人心宜厚加赏赉。仍令诸边报功。并叙谍者。四边臣功罪核实在台臣宜令御史遇警即趋至近地详核功罪奏报不得踰月朝廷据以赏罚。则可以服将士之心五今水旱频仍。仓库摉括殆尽。加一逋负。岁入益亏宜饬户部先时计处。以备军兴。六黠虏故智。尝声东击西边镇诸臣。务相度机宜。应援堵截。无中虏计。七边城倾圯当亟为修缮。务俾坚完。以资战守。更请　皇上复御便殿之规、俟秋防有警之日、容阁部诸臣面议方略、
　　京营疏
　　京营之弊、其央在不择将而添将不增军而增官不讲训练而讲营制、　陛下奈何以一辅臣故、而用三大将以一勋臣故、而用三侯伯、又以三侯伯、故而用三文臣、假令此六人、尽才且贤、人惟一心、犹惧有十羊九收之患况一分兵马。辄起异同不惟文武不相能。即文臣中亦自相矛盾矣。千把总受参游令。倏焉而副将之令至。又倏焉而文提督之令至。又倏焉而武提督之令至。多指乱视。多言乱听。居常犹忌之以之临敌蔑不败矣。各卫所官军。杂置三营中。即有公私则以一官往来六提督之门其费可知也且三营各二副将将各领兵五枝。不可谓分乎。分矣。得其人则合之为三大营。分之为六副将。又合之为一摠督一协理葢祖用　先帝之制。而诸副将之分属统领者。又适当辅臣分制之议。夫谁曰不可故臣等以为文武大统帅。则莫如复　先帝制便。其诸副将参游等官。仍从近议分统。但今日之患非练兵之难而得将难乃者营将类多选愞。与之谈攻守事。则口噤莫为应。不是之虑而日建议日添将日取中旨。如儿戏然其于兵政何所裨哉。惟　陛下敕各司详议、毋拘成说、毋狥私见、修　先帝之法、慎择副将责以练兵事宜、转弱为强、实在于此。
　　魏中丞奏疏（疏）
　　魏允贞
　　疏
　　疏
　　条陈救弊四事乞赐采纳以弘治道疏
　　条陈救弊四事乞赐采纳以弘治道疏【救弊四事】
