<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一限封爵、查得嘉靖年间丰林王台瀚奏称宗室之中、其弊难究、不必较其妾媵有无、止定其子女多少、议亲王限以五子之外、其余多生者止给冠带荣身、并无爵禄、令其自行营业。或商或农。所行从便。郡王以三子为例。将军以下、各随等差、已经本部酌议具覆、　先帝未赐决允、遂寝其事、臣谓人之子女原有多寡。不必限也。惟限其生子之数。则于人情似为少拂。宜乎　先帝之未允也。然而生不必限。封则可限。葢　帝孙王孙。亲疏有等。恩数礼秩。隆杀有差。今国朝历世已二百余年。以亲论之。亦逓减矣。故除初封亲王。且姑照例袭。俟三世而后。再加详议外。其累朝支泒之分列各藩者。当立为定制以限之。如亲王嫡长子。例袭亲王矣。嫡庶次子许封其四。共五位焉。郡王嫡长子例袭郡王矣。嫡庶次子许封其二。共三位焉。镇辅奉国将军有嫡子。许封其二。无嫡子。止许以庶子一人请封。镇辅奉国中尉。不论嫡庶。许封一子。以上各爵职。如有生子数多。不得尽封者。请各士农工商。听其自便。有志读书者。与民间俊秀子弟。一体入学应举。登名科甲者。一如皇亲事例。亦不必限向辅绛鼎何人哉正任外官。其它力田通工等业。从便生理可也。或曰亲王之子、例为郡王、郡王之子、例为镇国将军、各将军中尉之子、例得职禄、今各宗之子封者固得其所、而不封者竟与齐民等、不幸而生稍居后、则一体所分、贵贱贫富逈然悬绝、已为不情、况读书必赖灯火之资、经商必藉贸迁之本、力穑须得乎畎亩之授、工萟不能无俯仰之累、彼将何以为生邪、臣以为宗女宗壻。尚有壻资。多者给银百两。今后合无将亲王之子。不得封者至十六岁赐之冠带。仍给银六百两。郡王之子。不得封者。至二十岁。亦赐之冠带。仍给银四百两。将军中尉之子。不得封者。有志入学。赐衣巾。若止务生业。不必概赐。各子仍俱给银二百两。以上各子。逓减处给。则或仕或不仕。咸有所赖似无失所之叹。但于查勘一节、极当慎详、庶无冐滥、以兹妄费之弊。如是而各宗之子。犹或有不能自立。而游荡废弃者。则譬诸家有不肖之子亦付之无可奈何而已或曰擅出城郭国有明禁、今既任其生业、则必不能出郭、恐为不可臣尝稽之　祖训。并无禁出城郭之文。其所以禁之不使出郭者。为近日放纵不法者设也。苟能各务生业。谨守王度。一有不捡。稍加绳之。虽出城何害也。或曰宗室有罪例不加刑、今入仕受职、与交易愤事、一切贷之、则贪婪凶纵、凌弱暴寡、益多事矣、臣愚以为宗室不加刑责。原非古道。及今宜断然行之即宗室有罪而有司刑罚不加则大乱之道也夫人情有欲。所以平其情而不乱者。恃有司之法绳之耳。今宗室一有小过。不以有司治之。而动必奏请。苟以锱铢斤两。彼必忿争。而遽欲闻之　朝廷。则往来劳费。废时妨业。彼小民者。岂愿为此哉若复不较而姑纵之。则锱铢不治。千金可攫。斤两不戒。则腴产可侵。故曰有司之法不行。大乱之道也。夫常人之爱子弟者。必望师傅用夏楚以威之。今之有司皆士大夫国朝之外傅也今之宗党皆皇家苗裔族属之子弟也与其姑息而养成恶德。以就罪辟孰若教戒而造就成才以止帚于正之为愈哉且闻今之贫宗。佣工隶卒。无所不为匿名执役。甘心捶挞。是阳讳其名。而阴忍其辱也。若显拔搢绅之列而均受举劾之公。分授四民之业而平以市官之法此大公至正之道。不足以言媿矣。臣尝熟思而酌议如此
　　一议继嗣、查得郡王乏嗣。止许本支奉祀。不得援兄终弟及之例。近已申明。人知共守。惟亲王之嗣。得以亲弟亲侄继袭臣愚以为亲王之得封。谓其为　帝冑所分。　天子之次子亲之欲其贵、爱之欲其富、故崇之以礼貌。不使与兄弟同辈。大相悬绝耳。今子孙相继。世世富贵固不必言但至乏嗣。则统绪巳绝。即以本支奉祀使香火不冺亦已矣。而何为又使亲弟亲侄继袭其爵哉国家功臣遇有乏嗣则许族人袭爵此谓先世尝有勋劳于国故报功之典不当刬绝继其世绪。是所以劝有功也。至于亲王。则以亲论。而非以功论。传之数世。其泽已斩。其福已过。彼亲弟亲侄。自有本等爵职何缘躐进王者之尊乎。臣愚以为自今以来。有绝嗣者。止推伦序相应贤能着闻者一人。管理府事。虽有亲弟亲侄不得冐请。复继王爵。
　　一别疏属、查得国制郡王六世孙以下。世授奉国中尉夫奉国中尉之职自亲王而推。则七世矣。自郡王而推。则六世矣。即自奉国中尉而推。世世不改。则与国终始。将万世矣考之古昔。典礼莫备于周。然周家五世外。燕会庆问皆弗之及。非薄之也亲亲之杀。天秩本然耳。礼固有云五世袒免。杀同姓也。六世亲族竭矣。今至奉国中尉。孰非　皇家袒免以下亲乎。且祖庙之制。亲尽则祧。今我朝开国　四祖肇基。德亿熙仁。皆为藏主则于　祖且然矣而况卑属乎臣于前欵议将中尉止封一子。然奉国中尉世世皆封一子。则恩数无穷。亲疏无等。揆诸古者六世亲竭之说大不侔矣。合无今后奉国中尉授封一子。再传而下。不必赐封。止将所生第一子给银一百两。使为资本传至五世而止。其余听自便庶恩义并立。而法制亦可远及矣。
　　一议主君、查得郡县主及郡县乡君、各随父之差等请封初不限其数之多寡及至选配仪宾、各有执事诰命禄米从人等项、今男封既有限制合无将亲王之女止封其三郡王之女止封其二。将军中尉之女各封其一。主君之禄。俱各照旧外。其选配仪宾、既有职事诰命、列之官阶、足为荣宠、合将衣禄免给、亦无不可、以上各女有不尽封者。仍各给以婚资。使为赡用。出自亲王者。给银二百两。出自郡王者。给银一百两。出自将军者。给银八十两。出自中尉者。给银五十两。选配之壻。听其自为生理。其应举入仕者。悉授外官。宗女宗壻。除巳前者勿论外。以后各宗女壻给银五十两之外。不必另给冠带壻赀。一体听其自便。
　　一议冐费、查得冐妾子女、擅婚子女、革爵子女、与一应庶人、例虽皆不与封。然其各子犹有不等口粮。革去尤为便利。但前项各宗各庶。或有年巳长成。不堪读书。及无产营运。或骄惰游荡。不能生理者。一旦革其口粮。恐不聊生。似亦圣世之弃人矣。合无将以前者俱各照旧遵行外、自今以后所生之子、各宜豫为教训。听其从便生理。不必给以口粮。则宗人不致告病。而国家亦可以节无益之费矣。
　　一议擅婚、查得宗室请封选婚、必有本部题覆行选、各宗选有之日、奏结完备、本部查明具覆、方有勘合、行令入府成婚、若未经奏请而径自配偶、或虽经奏请、未授封号、而先以成婚、皆为擅婚、擅婚之子、例外得封、岁给米五十石、仍本折中半兼支、此定例也但各府擅婚最多、皆不显言其弊、或假捏奉到勘合、或言遵照相沿旧例、原未奏请淑恭宜安人等号、此等名色、虽各有不同、皆属擅婚、例无授封之理、然彼既不肯自首其弊、而奏抄到部、必不能违例题覆、则一切立案不行。固其法之不得不然也。夫各宗格于例而无由申其愿。臣等拘于法。而难以徇其情。乃有老大未婚而饔飱不给。种种苦抑。不可胜述者矣。为今之计。莫若使各宗自首明言其为擅婚之子。照例给与本等口粮。士农工商。仍听其便。自今以后生者。止许赐名。不必再给口粮。听令从宜生理可也。伏候　圣裁。
　　皇明经世文编卷之三百八十八终

《皇明经世文编》　（389～400）/五百八卷　（明）陈子龙等 选辑
 
　　皇明经世文编卷之三百八十九
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　吴培昌坦公选辑
　　杨彝子常参阅
　　杨司农奏疏（疏）
　　杨俊民
　　疏
　　边饷渐增供亿难继酌长策以图治安疏 
　　边饷渐增供亿难继酌长策以图治安疏【查核九边兵饷】 
　　杨公神庙十九年为司农则此出数是二十年后岁例也查系二十一年
