<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山东清吏司案呈、奉本部送户科抄出总督仓场都察院右都御史兼户部右侍郎褚鈇、题称臣以愚劣误蒙任使、业已踰年、见去岁太仓、收过各项银四百七十二万三千两有奇、放过各项银三百九十九万九千七百两有奇、而边饷十居其八、且多额外之需、臣不胜私忧过计、谨即太仓考所载先年边饷及去年所发数目、一一较量为　皇上陈之、夫边防非今日始也。今之北虏。即昔之北虏也。今之倭奴。即昔之倭奴也。在西北设有沿边卫所以防虏患、在东南设有沿海卫所以防倭患、自　祖宗时而已然矣、然有额卫则有额兵。有额兵则有额饷。纵承平日久。额兵不无消耗而额饷固自在也当事者诚加意清勾。补足额兵。给以额饷。自足御患。纵地方武备单弱。然就近调集。亦足以捍外卫内。又安可轻易增兵。而难太仓以额外供哉。臣考嘉靖以前、九边年例银止一百万有奇。而隆庆初年。遂至二百八十余万矣。今查去年所发。数至三百四十三万。比隆庆间又增六十余万矣。如蓟镇旧止六万七千有零。今至三十八万九千余两。密云旧止一万五千有零。今至三十九万四千余两。永平旧止二万九千有零。今至二十四万六千余两。宣府旧止五万一千。近至三十三万三千余两。大同旧止五万。近至四十二万四十余两。山西旧止一十一万。近至二十一万三千余两。延绥旧止十万。近至三十六万七千余两。其它数未相远。姑置不论。然隆庆以前。北虏屡犯。客兵不时调遣。其费犹可言也万历以后北虏款贡客兵未尝调遣其费则可省也然使九边各守旧额。不再增兵增饷。臣亦可以无言。今查永平一镇。又增海防兵三千。岁增饷五万四千矣天津一处。又增海防兵三千。力士五百。岁增饷六万矣。而又调遣浙直南兵。岁费月饷行粮二十余万矣。夫国家财赋。止有此数。连年水旱灾伤。又不能尽完。自臣受事以来。再三议处催科可谓不遗余力。而一岁所入。仅供一岁之出。今春夏不及五月而买办年例等项。共出银一百七十余万两不足。又借京粮库料草银凑数。幸有此可以那借。设无。何以应之哉。夫国家有事、欲攘外安内、何可无兵、欲士饱马腾、何可无饷、果无兵无饷、亦不得不增、今查永平一镇、见在官军三万三千九百一十一员名。比原额巳增一万一千六百四员名矣。近年京运二十四万六千八十五两。比原额几十倍矣。万历三年。又增银八万四千有余。尚可谓无兵无饷乎。又查天津三卫原有官兵九千三百九十九员名。为备倭而设。后因各兵坐糜粮饷。遂择精兵壮五千七百有奇。令两游击统领。赴蓟镇修守。今一闻倭警、遽添兵添饷、不知国初设卫之本意。平日训练之谓何。先该保定廵抚刘东星。题议河间河大沈阳天津春秋五营班军、俱留天津防海、免令赴边修筑、此最计之得者、纵一时有事、然该镇所辖、尚有兵马十营除留老弱护守城池、选其精锐、每营可得一千五百余名、十营可得万五千人、若有警、不数日可以调集、诚如是则倭奴固不足患矣、况长芦有割没塩银、岁留一二万、即可济用、是二镇非无兵也、特一调度耳、非无饷也、特一转移耳、然臣犹有说焉、葢兵不可轻募。巳募则不能遽散。饷不可轻加。巳加则不能复减。然有糜费影射可省可减。而各军无词者。夫军有月粮。不可减矣。而中有逃故月粮。不可住支乎。马有料草。不可减矣。而内有倒死料草。不可扣除乎。将领既多朦胧该道又不查点、惟廵按阅操、始雇觅应点事巳则虗冐如故、兵有定额、官有常禄、而廪给纸札心红油烛与赞画书记之类、则无定制、将领利其折干而多开、该道重其体面而容隐、虽督抚明知、亦多姑息、此弊所从来远矣、其财安得而不耗乎、诚一着实清查。每年可省银七十余万。试举一二例之、如宣府原额京运三十三万三千二百有零、去年止发饷银一十四万八千。比旧额省银一十八万五千二百余两。此固因北虏款贡。故年例节省过多。而督抚司道稽查节省。亦与有力焉。又如总理宁武粮储郎中刘兑、管粮三年、积出附余还官冒滥屯盐逋欠之类、通二十余万、前岁宁夏之变、当事者、欲加饷以安军心、独本官与吕廵抚坚意不从、因与当事者相左、故告病而去、夫方今天下多事、财赋称诎矣。使九边督抚管粮皆若此。则一年岂止数十万之积。即二镇而天下可知已。然天下岂无贤者。惟鼓舞无术、则人多因循、合无通行各边、以后督抚管粮、如有洁巳奉公、实心任事、积贮有余、年例多减者、或赐敕旌异、或破格优叙、则转移化导之机、一风示间、而所得居多矣、每年终、各边管粮郎中、仍将兵马钱粮、开立管收除在、备造简明揭帖、送臣查考、然各镇岂尽无所出哉、今查每年辽东有本色屯粮三十七万九千二百余石、折色民运塩引等银一十九万九千三百余两、蓟镇本色屯粮漕粮九万三百余石、折色民运塩引等银五万六千五百余两、密云有本色屯粮料并漕粮一十六万八千一百余石、折色民运等银一十四万四千九百余两、永平有本色屯粮民运粮料六万一千五百余石、折色粮银五万一千四百余两、昌平有本色漕粮三万九千二百余石、折色屯粮民运等银一十三万九千三百余两、易州镇有本色屯粮二万三千余石、折色民运等银三十万六千九百余两、宣府有本色屯粮一十八万八千一百余石、折色民运马草塩钞等银七十八万七千二百余两、大同有本色屯粮民运粮料七万八千一百余石、折色屯粮秋青民运等银四十八万九千五百余两、山西有本色屯粮民运米豆五万一百余石、折色屯粮民运塩课等银四十九万三百余两、宁夏有本色屯粮民运米豆一十六万六千余两、折色民运塩引等银一十九万一千六百余两、延绥有本色屯粮民运粮料一十五万六千三百余石、折色塩引等、银二十九万四千八百余两、固原有本色屯粮民运粮料二十六万七千七百余石、折色地租塩引等银三十万一千六百余两、甘肃有本色粮料二十三万二千四百余石、折色民运塩引等银三十九万九千三百余两、天津有本色屯粮料并漕粮八万二千一百余石折色民运屯田等银七千二百余两、祖宗朝各边所需粮料倚民运及屯田一旦有急则□中塩引未尝借京运也自民运不清屯粮多耗塩课不足以供之乃诸发京帑有年例银之称其后多至数百万矣是各边未尝无所处也。顾屯粮未能尽完民运率多。拖欠故不得不仰藉京运耳然军民皆食土之毛而边饷乃用不可缺。诚责成各该司道。督率军卫有司。则屯粮民运。未有不完者。屯粮民运既完。则各边用自饶裕。而京运渐不可省乎。臣考国初塩引中纳本色、故各商垦田边塞、屯田塩法、二者相为表里最为足国安边要务、今塩政虽不可复、而屯政则宜修举、臣尝作县。诣天津矣。见天津沿海一带。皆可耕之地。惟长芦苇。一望无际。若能修举屯政。实为国家永利。又尝廵茶至西宁矣。见汉将赵充国一时屯田湟中。民到于今受赐。今边道师师济济、岂尽出充国下哉、诚一修举、而边方永赖之矣、姑举二处而天下又可推矣、臣目击九边糜费、太仓势不能支、故将各镇兵马钱粮新旧数目、逐一开陈、附以愚见、伏乞　敕下户兵二部复议上请、趁时平宁、共图节缩、务使三年之间、有一年之积、将来庶可支持、等因奉　圣旨抄出到部送司、案查万历十八年、该部尚书石星议因太仓匮乏、通行各边督抚衙门、酌议节省、陆续奏报、大槩所省不多、旋即增添、较前时尤甚、原与太仓考内数不同、今该前因、案呈到部、看得各边镇向来增兵因而增饷。不无过滥、委当裁省、督臣褚鈇题议前因、大率为太仓积贮空虗、其图节缩至意、但查各项钱粮应减应留、事在阃外、本部遽难遥断、相应酌请、恭候命下、本部移咨各边督抚官及札管粮衙门、转行各该守廵兵备、从长查议、河间河大沈阳天津五营班军、应否照抚臣刘东星所议、俱留天津防海免令赴边修筑、其应用粮饷、自有本等行月二粮相应照常支给、所议长芦割没塩银系解京济边正供、擅难别议、至如逃故官军、倒死马匹、月粮料草、向据管粮衙门、按月呈报作正支销、近来有无冒破将领家丁、随营马匹、亲军薪水廪给纸札心红油烛、与赞画书记等项、逐一着实清查、不许虗冒折干、通融衰益、每年可省若干、以后督抚并管粮官、有能实心任事、存积有余藉以减年例者、本部奏请旌异、或破格优擢每年终、各边管粮郎中、仍将用过兵马钱粮、备造简明揭帖、一送本部、一送太仓总督查考、其辽东蓟镇密云永平昌平易州宣府大同山西宁夏延绥甘肃天津等镇屯粮民运。原系济边正额。如有拖欠、责成各该司道、督率军卫有司官、照数完追、至于天津沿海一带、及沿边荒屯田地、履亩踏勘、委有若干、无拘军民、听其开垦成熟、三年以后、方与起科每年终、将垦过数目造册报部、期臻实效、并将后开应停应减军马钱粮、查照款目、酌议停妥、回奏前来、以便另行覆请、
　　计开
　　辽东镇主兵官军八万三千三百二十四员名。马骡四万一千八百三十匹头。京运主兵年例银一十六万七千九百六十七两五钱二分八厘二毫五丝。客、兵调遣不常无定数、京运客兵年例银八万二百八十八两四钱、防修边工行粮银一万八千两、前件、臣查得该镇主客年例、旧额二十六万六千二百有奇。万历六年、新添家丁赏赐、并墩军夜不收月粮布花等银、四万五千七十八两八钱四分。今查万历二十一年、发过年例并征倭银七十三万八千四百余两。比旧多费银四十二万七千一百余两。然在征倭银四十二万。事宁可止。新添银四万五千有余。久则难继。况该镇未见增兵。而骤添月粮料草。似涉虗费。相应从长计议、将六年新增、酌量裁减、前件、臣等看得辽东镇主客兵马年例钱粮、嘉隆以来、渐次增加、每岁除闰、共该额银六十万七千七百一十八两有奇、遇闰加银二万六千两、原与太仓考所载数目不同、除征倭银两事宁停止外、其新增家丁赏赐、并墩军夜不收月粮布花等银四万五千有奇、原系先督抚陆续新添议入年例解发、今督臣议欲裁减、相应仍行督抚衙门、从长计处、奏报至日、另行覆请、伏乞　圣裁、
