<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘肃镇官军四万六千九百一员名。马骡二万一千六百八十匹头。京运年例银五万一千四百九十七两八钱一分。前件、查得该镇年例旧止五万一千四百余两、二十二年、发过银一十五万四百三十余两比旧多发银九万八千九百三十余两然该镇远在天末、南番北虏、他镇不同、节年北虏抢番、每每假道该镇、前项年例、似应酌量减存前件、臣等看得甘镇钱粮定有岁额向无增减、至万历十三年以后、该镇节议增添军马、三次加增饷银、共计新旧主客银一十五万四百三十余两、以二十一年发数、比旧额故多发银九万八千九百余两、今督臣条议、该镇远在天末、南番北虏、出没之地、前项年例、相应酌量减存、合行该镇督抚、将前项新增旧额饷银、一一从长会议要见何项冗食当减、冗费当省、务求积弊尽厘、饷无虗冒、仍将应减应存数目、会奏定夺、伏乞　圣裁
　　天津三卫原额官士旗军九千三百九十员名。廵捕大马一百五十匹。本色屯粮料并漕粮八万二千一百五石六斗六升二合八抄四撮一圭五粟。折色民运并屯粮等银七千二百九十七两九钱五分六厘三毫八丝四忽七微三沙三尘九埃。前件、查得天津三卫、原有兵九千三百九十员名、为海防而设、亦有额派粮料、后因各军坐糜粮料、内简五千七百赴蓟镇修守、万历二十年、因倭警、新募海防兵三千名、月饷人一两、力士五百名、月饷人一两五钱、去岁不及一年、费太仓银五万九千九百五十余两、皆额外之费也。然已募不可遽散、相应将新军拨补三卫逃亡、给以额饷、力士更番休歇、遇警按籍调取、是亦销兵省饷之策也、三卫改赴蓟镇官军。仍应撤回、前件、臣等看得天津三卫、原有额兵额粮、后因坐糜粮饷、以故改赴蓟镇修守、迩因倭警天津地方、复行召募、官兵力士、岁费饷银数多、今议将前项新募兵士、拨补天津三卫逃亡名数、给以额饷、力士更番休歇、遇警调取、将三卫先年改赴蓟镇官军五千七百名、仍行撤回、本卫防守、诚得安兵裕国之策、但今倭报未宁、力士应否更番、蓟镇官军撤回天津、果否便益、仍听该镇督抚衙门、从长酌议停妥、另行奏请定夺、伏乞圣裁、
　　皇明经世文编卷之三百八十九终
　　皇明经世文编卷之三百九十
　　华亭徐孚远闇公　陈子龙卧子　宋征璧尚木　周立勋勒卣选辑
　　茂苑文秉文孙参阅
　　徐司马督抚平羗奏议（疏　申文）
　　徐元太
　　疏 
　　请蠲疲民粮赋疏 
　　初报河东大捷疏 
　　再报河西大捷疏 
　　白草羌夷归顺疏 
　　议处善后事宜疏 
　　请蠲疲民粮赋疏【蠲赋】 
　　题为兵役繁兴、民生疲瘠、恳乞　圣恩量蠲粮税以苏重困、以消隐忧事臣惟保厘之政、莫先于爱养民生、爱养之宜、尤在乎咨询民瘼、苟于小民疾瘼、见之而犹若弗知、知之矣犹忍视而不为拯救、是秦越瘠肥者也、岂所云爱养、斯民、以称保厘之责者乎、且川地万山重阻。三面滨夷。田多杂石而利微。俗每好娱而习悍。以故饶余之家甚鲜。鸠之尚恒苦于饥寒。负固之势易成。扰之宁不虞其蠢动、臣自去冬入蜀、葢孜孜数月以来矣、日夕之所拮据、非督木之移、则征兵之檄、夫天下之最称劳费者、无过于输木用兵、时讨松茂诸夷故也时一举之。犹惧为小民之病。而今二事适当□会。下县不堪之状。殆彰彰明着无疑也。故臣于任事之间。尤时时徧问广诹、殚耳目以察民隐、知闾阎之狼狈、巳不可复加矣、若匿不以闻、又不求所以苏之之策、万一酿成他变、将抚绥之谓何、此臣之所以兢惕靡宁也谨以民瘼二端、据实为　皇上陈之、木枋之采办也。既屡奉　纶音不许加派扰民矣。而顷于报运疏中。复奉　圣旨该省用兵之际。采木艰难。商民疲困候数足原派三分之二。抚按官具奏量与宽恤、臣方与此中父老鼓舞欢忻、感戴　圣仁之不暇、而又何敢更以困民渎也、顾合抱巨材。非产于川之内地。悉在土司遐壤。甚苦峻崖深涧之难通。故计程则常有一二千里之遥。计夫则必以一二千名之众。彼入山而寻觅之难。斫伐而坚美之难。出水而冲击保全之难。姑勿论矣。即拽运一事。如吊厢越岭之险。与守候往还之需。宁保其有不赔者乎。烟雾瘴疠之侵。与猛兽恶虫之毒宁保其有不中者乎。或强去而羸归。或二往而一返。矧土夷时出抢财。夫役多遭封勒。随身所有。尽被括摉。稍不当心。虽生命且不能幸免。迹其艰辛之状。比之灾伤尤甚。臣安得不言其实耶、西番之猖獗也、既题奉　纶音、许以相机鵰剿矣。而顷准兵部咨、称传奉　圣谕前日四川抚按官奏称松潘等处、番贼为患、即今有无宁息、一应剿抚事宜、着彼处廵抚总兵官、相机处置、务保万全、毋得生事贪功、及匿情养乱、臣方与此中寮佐、同心僇力、振扬　圣武之不遑、而又何敢遽以困民渎也顾松潘孤镇。原设在川之极西、寒凉倍蓰平原。甚苦黍粟稻粱之不产。故甲卒远调于东南之土汉官司。米粮籴买于西北之附边州县彼道途有师行之扰驿逓有传报之扰。工匠有置造器械之扰。姑勿论矣。即转输一事。如营房竹木。军所栖也。岂一人之可携乎。姜蒜鱼盐。军所食也。岂一日之可缺乎。以物价则甚轻以脚价则甚重矧春和乃可进攻。徂夏即虞水泛。农忙之候、二麦未耰、耕作已妨、又何收获之可望、究其饥馑由来、亦比灾伤最甚、臣又安得不言其实耶、夫输木以供大工之用、民诚困、乃分义之所当为也、而何更加之以师旅、用兵以御寇贼之灾、民诚困。亦时势之不容巳也而何即重之以采办、以是二役、并于一时、百姓之心、虽欲乞哀于臣、而臣实不能宽之百姓、臣之心、亦欲加惠于百姓而百姓实不能得之臣、此臣与百姓之所交诿于无可奈何者也、臣亦知木事未竣、则曷敢言蠲、兵事未息则曷当言蠲、惟乘此効力之时、而稍宽恤之、不特可解倒悬之急、以纾其愁颜、抑将可溥骀荡之恩以作其勇志、矧请之不预、则泒额颁而数难减、反属后时矣、议查得川省田粮、实征九十七万七千五百三十一石七斗五升一合零、每年夏税秋粮、除起运部料、及贵州仓折银外、俱听本省供运松茂安绵建昌叙泸各军饷、及存留儒学等仓支用之需、伏乞　敕下户部查议、如果臣言可采、速为覆请、准将四川万历十四年分、夏税秋粮、量免十分之三、其料银贵粮、或蒙一例蠲征、惟复听臣行司查动各边米脚价积余银内、照额解足庶德泽溥而民、有苏生之庆、人心安而患无卒发之虞矣。
　　初报河东大捷疏【讨平松番】 
