<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一添置守备、以专弹压、照得松潘南路黄沙坝、当诸番环列之冲、最称要害、为左右皆羊肠一线而独此宽平约二里余故每肆猖狂。必于斯焉纠聚。兼以往来松迭隔程悉百里之遥。据险阻途。声援立绝顷念噤喉最急、势应先夺以制人、故令立功原任总兵郭成、提卒数千、长驱直入、因为垒营其上用张衡击之形。虽全捷实收于诸路星罗、而拊背搤吭、匪黄沙为甚重哉、使不及兹柔服、城守亟图、是以二百年未竟之功、巳成复弃也、随趁有余之兵力、稍恢新定之址基、委估兴工、不三月而石城鼎建、诸番所恃。我实居之矣。然须在本处添设守备一员见于原留修守兵内、挑选三千名、再于该路抽拨主戍军兵五百名、相为恊守仍请　钦定守备司名及请　敕责成专一提调西宁关起、至平定堡止、一十五关堡、往来廵视管束汉土夷民、一遇有警相机策应、各项事宜、听兵备该道及副总兵节制、使地有专责。而事无他虞、
　　一定期举刺以图实效、照得政体莫先于责成人情恒竞乎惩劝、若以地之苦辛、与彼乐土、才之优裕、与彼具官、俱混为一途、而不加旌别、欲其致理难矣、况松潘设在极边。环以羌酋险寨。故每年正旦有大赏仲春有小赏意唯恩结诸夷。使之效顺归诚。受羁縻以安障徼耳。傥羌酋摇动则松州必危蜀失松州则羣虏直侵内地。是城设垣墙之外。势巳其孤。而地为脉络所关。机尤非细。使兵总官信义不孚于平日。堤防又弛于赏时。指顾之间夷心顿变。即能扑灭伤损巳多。以事权重大若兹。劳剧自不同乎内地矣。矧雪山寒冱。五谷不生。风气弗宜。如拘桎梏。此惟意在苟延岁月。徼地方之无事以待迁耳。安望申威令而肃纪纲、以驯服羌酋为巳责哉。臣等以为自后振新之急务。莫若将兵备副总兵二官。慎选而用之。既得其人又定为三载一行考核之典、如自十五年为始则于十七年春赏毕后。抚按官备查三年之内。有无失事。而会疏举剌之。如一年无事、兵总二官、俱请纪录二年无事、则副总兵请纪录、而兵备官请赏赉、三年无事、则副总兵请赏赉、而兵备官请升俸一级迁转仍照常格、兵备官又有卓然经济、人与地宜。而夷酋怀畏交殷者、更请加衔久任、若总历至五年、劳绩益深、许得疏请升级、又历至七年、亦如之傥其愒玩长奸、乖张愤事、即行参治以警将来、其各路参游守备等官、亦并附疏中举刺、使守备贤者即可备此中参游之选。参游贤者。即可备此中副总之选。而不肖者。又不至于幸留。如是行之而边政有不克修者否也至于各关堡把守掌贴指挥千百户官旧以一岁一更。用均劳逸。迩年承委者视如传舍。屈指满班。甚则阘茸无为。眠同猫鼠。又其甚则贪淫罔忌。欲恣虎狼沿袭为常。边患葢不惟羌毒巳也。当此更新之会。亦宜立法变通。如松潘之三路。威茂之七路。各把守掌贝古官应于军政之年。同卫所官一并考选。必其谋勇超羣、熟谙边务者方充前任、限以五年更替、果有操弗朘军、惠能恤士、劳征守御、蛮部归心、许得于三年查核疏内、并叙以备擢用、诸凡生事克军、激夷启衅者并听从实参拏重处、则所以鼓舞人心者、益无渗漏矣
　　一训练民兵以壮军威、照得俨矢将来、贵于有盾、操珠野宿、曷可无弓、言思患预防、道莫先于修备也、故食无备粟、则不能待饥、心无备谋、则不能应卒、彼事至而后为取办者、与拾渖奚殊乎、蜀地濒夷、尤多杂处、米盐生竞、衅窦易开。苟惩创之不以时。遂至披猖而难制。如今之吐蕃西獗。夷猓南惊。皆由威武不扬是以酿成大患耳。夫兵不预练。而卒然有事。其势不容不旋调于土司岂惟道里阔辽土官之骄纵由官兵之不足用而有急必调之故也若望越人以救溺且赴令而途难不扰成功而气易生骄。即藉以助威犹非得巳。顾因而专倚焉。为策不益疏哉、查得先年都御史谭纶。曾锐意整修武备遴选民兵之精壮者。分道责成而居中提调团操边寨。颇皆畏慑。渐因日久颓废不行。旧籍徒存成规俱失、每言演习。竟成虚套。甚至州县有司、因节年裁役过多。而直拨以私充迎送。益非设立民兵之初意也。臣思前此未加军务之先。犹举练兵之政。矧迩既奉　命提督。四川廵抚向来无提督官衔可令武备因循不亟为先事之图哉该臣业督布政司、将通省民兵。查以旧编名数为主。经减者量复。经增者量裁务在不逾旧额。挑选精强之卒。以充练兵。酌抽闲役之需以资衣甲。在外住札各道有卫所者。则益以军兵。就听该道督各操捕官团操。省会则益以成都等卫军兵。委一、将职。专理团操。亦听分廵川西道为之监督顾兵期实练。统之必有定员而事匪专司。终难责以成效。臣请　皇上准将四川都司。操捕佥书一员、改充臣标下游击官、听臣督饬专司团练、着实举行。使处处养有精兵、而一呼可以百应。卒当有警、将殷若雷霆之出地、而莫测沉机、虽处无虞。亦隐然虎豹之在山、而潜消恶念、此又固本之胜筹也。
　　申文
　　申明剿抚机宜 
　　申明剿抚机宜【剿抚松番机宜】 
　　为军务事、准总镇手本、回称机宜无定、成议难拘、合无以见到播州之兵、并催郭成统练兵前来、及本镇调发标苗等兵、令游击周于德等、先将五寨三寨攻取、然后移兵将东路窑沟大小粟谷西革思荅等寨、次第布剿、并开丢骨没舌人荒三寨西北龙溪蜈蚣土官茹儿等寨、俱系极恶番寨等因、准此、案照松潘南路恶寨、先准总镇移文、并据松潘兵备道议呈、巳经准照备行知会、其中寨恶之重轻、应剿应抚者、俱听镇道号令、兵将人等、不许偏执去后、今总将开出塞分、如大小粟谷等寨、乃恶之尤者、况与该道往常所报最恶番寨相同、除发郭成练兵一枝、速请总镇听令调度外、看得剿术有三。兵不槩加也。每招安以解携其党。而并兴诛罪之师。是之谓抚剿。兵不轻动也。恒审察以操纵其权。而时出捣虗之策。是之谓鵰剿。至于芟其根株。没其地土虔刘而荡平之。是之谓尽剿。剿即可尽。亦为焚薮而田。非所宜矣。抚术亦有三。怀之恐其亵也。乃歼厥渠魁。待望风者之悔罪。而后许之。是之谓剿抚。讨之未必平也。惟压以士众。乘负固者之畏威。而因收之。是之谓挟抚。至于要之誓盟饵之财帛。委曲而羁縻之。是之谓诱抚。抚从其诱。不免厝薪而寝。非所恃矣。近年松番围攻城堡。阻断道途。戕杀官军。不胜其惨。适本院抚临之始、镇道案移、请乞增兵、急如星火、本院一面调集土汉各兵、数近三万、一面取备钱粮、具本题报讫、度兹时势、与事理之所宜、如尽剿则伤仁。诱抚则失策。计难出此。巳无可疑矣。恐苟且目前。而不图久远者。或借口成功之难。必以挟抚为良谋。岂惟堕贼术中。将至朝投降而夕反叛。亦何以泄边地军民之忿、张　天朝震慑之威、且以仰复鵰剿处置之成命乎、况明谕有云、一应剿抚事宜、着彼处廵抚总兵官相机处置、务保万全、毋得生事贪功、及匿情养乱部议有云、抚镇司道等官、仰遵近日相机抚剿　圣谕、督率官兵、亟除大患、谕议巽申、如此谆切、昨据该道禀称番众、知大兵果至、牙番族仲等、辄称紏合二姓投拜、若许以投降番必诚信。此言甚左。关系机宜拟合申明、为此案仰监军道官吏、会同总镇、照节行事宜、随便调度分布、剿必戮其鲸鲵。抚必全之水火。毋得违错未便、
　　皇明经世文编卷之三百九十终
　　皇明经世文编卷之三百九十一
　　华亭陈子龙卧子　宋征璧尚木　徐孚远闇公　何刚悫人选辑
　　宋存标子建参阅
　　余文敏公文集（颂　策　记）
　　余有丁
　　颂 
　　海塘成功颂 
　　海塘成功颂【海塘】 
　　万历三年夏五月、海潮上龁海盐堤、堤大坏、亘二十里余、民无所底定、朝议司马徐公、明石画、能商工用、上遣公行视图方略、公至、合陈臬郡邑丞诸吏按海上、议以增埤捍水力、度道里便宜、阔无大害者、公曰是役也、在并海一邑、费浩穰、势不得不求助他郡、岂犹不坚、而与海争咫尺地、其又令疾风骇浪、攻数郡邑费、堤非不倍于海、一篑不覆、寸苇莫支、费将立尽谓石堤何、则饬诸执事、悉□作治、公昼夜额额、庀材命工、凡三越岁、发卒若干人、费若干缗、堤广丈、高倍若干、堤成、公复按堤上曰、是地庳下、海所从来者高、水涌悍。易以行。庳地即有堤。恐难恃。去石堤寻丈。当更筑土堤。防其败。又甚者。万一海羡溢。填淤反壤。当酾内河股引取之。水猥盛则放。少稍自索。不至迫阨为内外塘忧。则浚内河若干里。凿若干里使大水得过小水得潴陂障萦折。以为污泽然后卤泻可得煮海堧弃地。民茭牧其中。可得以溉。为田益肥。滨海之民得谷、此一役也不独驱水害所兴利十倍矣公利社稷。岂不弘多。此特道其利吴者一二若此。吴与越壤相接也、海润千里、所波及越者又沃矣。于是越守某人等、思所以颂德谓予职史也、宜有言、予何知飨其利者有为德、虽不敏敢不唯唯、颂曰肇维吴越、北望穷发、环以天池、汤汤溟渤。厥有陂堤。以防滑泪。万历之禩。仲夏五月。川后失职。天吴焱发。黄星夜骋亵我倏忽阳侯昼奋。燋山齮龁。滇沔耳悬飞。鸿溶相湱。浮天无岸。吐吞荡舄。皓皓旰旰。冬日可拍。延道尽弛。庐殚为泽。盆走斥卤。田失阡陌。莫辩牛马。郊埛荡析。下民嗷嗷。岌矣朝夕。天子日咨。畴兹与治。爰简羣工。爰甄舆议。佥曰徐公。民之攸塈。竭公无二。身兼数器。爰赐玺书。敕使直事。曰某往哉。予其汝试。川流泽洒。惟尔之勚。公受命来。夙夜惕厉。征币刲牲。望于海帝。率属饬材。身履心计。脂车载舟。乘樏蹈橇。埤之崇之。必增其澨。浚之澄之。必防其泄。力役玄夷。诚同精卫。毖兹哲谋。期无再复。欲固其表。当衷其腹。内土或疏。外讵焉筑。譬诸漏巵。不盈千斛。庙泾之滨。泰山之麓。中洎白洋。石桥横矗。有离长流。有湮故渎。乃理乃宣。乃参以五。转石度山。刊木僦土。阏者使通。阙者以补。烝徒唱和。工师率舞。雷腾云奔、一瞬百堵。屹屹河塍。若墉若嵝。外巩中坚。云何不怙。迄兹孟秋。有霾啸浪。瀛堧晏如。亿土丕障。匪伊则庸。日惟　神相。峩峩异人。曳而□杖。锡告有蚉。母畏尔恙。海若见灵。皇矣肸蠁。匪公精禋。曷贻明贶。公葢大儒。克举輶德。所至极思。以匡邦国。有截新堤。品庶阜殖。吴越底平。伊畴之力。白渠无当。金堤难塞。庶几缵服。迈往靡忒。史臣作颂。代志沟洫。
　　策 
　　兵制策问（并对） 
　　欵虏策问（并对） 
　　兵制策问【并对□□兵制】 
