<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某忝侍末行、向同猷念、而适以边庭抢攘之日、被谴罢归、岂其避难而以忧劳诒左右。事会偶然耳、翁天植忠贞、英畧规运、与政府二老、谋断相资、何衅不除、何乱不戢、正无所用于偾事之人也、乃欵贡之议、不肖与闻始事、史酋既执。宣蓟之间。可得安枕。陵寝庶亦不惊。两年市赏。委宜□复。况西夏方有松套诸虏之急。羁縻牵制。正惟此时。所以冐有陈说、幸蒙不鄙、转闻于　上、遂定今盟、不但可坚欵虏之心。且可为制逆虏之地。封疆幸甚、至于战守之备、他镇不及知、若云谷之间、赖萧邢二公、振作经营、尽劳心力、　庙堂之上、不可不特加体恤、委任而责成功也、论西夏叛事颇为详审若宁夏叛卒。当始发时。能作区处。或设间购求。防其内溃。或分兵屯守。杜其外援。只须一介之使。片纸之檄可定。而迁延观望。纵火待泉。直至贼势巳成。逆谋巳合。勾虏入犯。而后请命　朝廷。求扰邻镇。掘井救焚。不啻晚矣。即今遣将征兵。监以直指。天威振动。宜无不剪之凶。然巳费力百倍。顾事势至此。有进无却。即倾内帑。灾良民。难复顾惜。螫腕断臂。岂应虑伤好肉也。只恐贼垒未易攻破、而禁妄杀、正易制令也、嗟乎、宁镇之宗藩士民亦甚众矣、知谋勇略之士、宜不少矣、而甘心叛卒、受其迫胁、如土木偶人、随贼提挽、经时历月、无能出一奇一计当贼者、意为身家耳。而贼不灭。身家宁可保也。生愧萧如熏、死愧梁琦矣、彼哱氏父子。跋扈日久。而以姑息养成其不轨之谋。随府一恣睢暴戾无行之人。而以才贤荐起。使入于不善之党。厉阶祸本。若有数以凑合之。庸人缓颊高谈。裕蛊而有余。贤者奔走驰骛。救败而不足。翁遭时则然、不得不身任社稷之重、劳固不可以辞、而将何所归罪哉、承赐咨稿内　旨意准将史酋监候。不必解京。甚得镇重之体。且监候缓死可因以招安余党后面更有着数可做。前此擒献赵全辈。赵全初获高文襄亦欲缓其死以图虏而为朝议所持竟不得行真失策也正由仓皇枭斩致遗余孽所以有今板升之族良失策矣至还谕虏王。约束诸部。毌得扰边数语。亦甚紧切。松套诸虏、利贿助逆须得虏王禁约、纵未尽从、亦少敛戢、我军乃可得和也、惟翁留意、某罪废不宜言军国事、恃爱漫及、幸秘之、
　　答张弘轩抚台论屯田【屯】 
　　田兵事偶尔议及、辄以谬见请裁、非谓其可行也、承教议复辎重旧营、则兵有所归、饷有所出、为计更善、顾生窃疑之、本议垦田。为兴水利也。本募南农。为训北农也。乃今募兵为农。以一训十。以十训百。农尚惮习。垦田之利。尚未可必兴。而议者巳有聚兵难散之虑苏子常有此论况于籍兵归伍彼巳为兵谁复训农若曰派以田亩科其子粒。则此乃屯田也非水田也水田之兴。水田在民故事可常屯田在官故事不可常不论军屯民地。成熟开荒。凡可通河渠。作沟洫者。皆得垦治。若屯田则止拨军人领种而巳。民田成熟者孰肯与之并耕而食乎。若是则千六百人。垦田有限。安在兴水利也。垦田有限。则收获亦有限。公帑何时可偿也。幸台下更策之、虽业有成议、虑始不得不详耳狂瞽之言、惟高明裁教、
　　答贾西池抚台【屯田】 
　　各边屯田。废坏巳久。事事皆虗文清查屯田为尤清查甚难。间有开报。止具虗文原非实数。所以按籍则岁增一岁。征比则年累一年。论皆切实葢徒查粮而不查地徒增粮而不知均粮之过也诚如贵镇、设法总查顷亩、细查荒熟熟地有余。则通融摊粮。本堡不足。则照旧以俟开种。如此则旧田粮均而易输新田科轻而乐垦屯政安有不举者乎。推此行之各边可也。至军马刍饷之数、悉为清查、盐粮工程之议、曲为酌处、无一事不当于实用者、幸力行之、
　　答萧岳峯督府【屯盐】 
　　今海内穷困巳极、而边方尤甚、所恃以抚恤军民者、全在将吏、资给储饷者、全在屯盐、屯政久隳。盐引积滞。　祖宗之旧法。巳大坏矣。方当根究弊源。力图兴复。而奸商夤缘渔猎。且藉开荒名色。攘臂边城。纔欲□革即有奸人坏之事都如此占田既夺农利占引又夺商利开荒无实。既坏屯政。中盐无实。又坏盐政。若此者可谓有法纪否乎。至今将吏钻求升用禁例甚严。向时于请者或阴有庇托。尚不敢阳露其名。或小有营谋。尚不敢大彰其迹。今乃公具姓名。盛行贿赂。内凭城社。外附要津。至求阁部为之致书。督府为之咨荐。克剥军士。而下不敢言。欺凌司道。而上不敢问。若此者。又可谓有法纪否乎。不佞每念及此、切齿痛心、恨不能少有匡正、而此中根抵之奸、盘固之蠹、如台下所云云、动相掣肘者、更可恨而不可言矣、愤惋宜如何、台下公忠正直、知于此辈必有潜消默折之术、因敢畧布其私、不意适契台指也、承谕谨复不尽、
　　答蹇理庵抚台【辽镇额饷】 
　　边计重大、将士寒苦、必须钱粮。稍有赢余。乃堪调度。若析薪而爨。数米而炊。此但可以赡五口之家非所以立三军之命也承教辽镇核减额饷、岁省一万一千有奇、在台台自毫厘而节之。不可谓不损约。所见甚弘达乃以　国家之广大而与士马争一刍一粒之利裁削于匙箸之间槽枥之下亦大穷乞矣蓟镇　陵京重地。恐又不可以搜剔他镇者。而槩操之也惟台台主持至祝、
　　答蹇理庵论水利屯田【水利屯田】 
　　凡举事最不可有功利之心。除却功利。无事可为。一有此心便复害事即如古人治水垦田、岂不是要兴水利、成田功、然必勤胼胝者八年、而后水道始通、较丰凶于数岁、而后田赋始定、则知旦夕之功。目前之利。虽圣人不能图也。畿辅水田。非尽可开垦亦非尽不可开垦者　朝廷用言官议委其事于尚宝君。尚宝君即徐贞明作潞水客谈者尚宝君于水田。身亲涉历。精意讲求。决以为可成者数年矣一旦受事不患不任。正患其任事之过。求功之速。或拂民情。招物议耳。乃尚宝君亦自言始事。此举事之要策宁少勿多宁缓勿急宁相顺勿相强也何图尚宝未出。而丰玉之工巳兴矣。当其兴工。固且恐尚宝一至。烦扰地方。而不知仓卒经营。亦自有一种措办。于是农不足而募南兵以充矣。饷不足而贷库金为费矣。其后费不能供。兵不可散。而议复辎重营以处饷矣。法诚善。意诚良。然去水田之议。则巳渐远。不佞向固疑之而有书以质于前督抚公、谓募兵为农。以田授兵。乃屯田非水田。而农可散。兵不可散。兵且无饷。农何时有粟乎。会有成议。兵车营竟复。而尚宝君见丰玉间田巳成。其志意滋广。遂去而之河间真定。谈治河决渠之役矣。役未兴而议起。以有今日。不佞因有感于　国家之事。其为而无成。非独怠事者之过。而任事者不能从容计虑。次第举行。稍有急功利之念。亦必决裂破绽而不可久。则此水田之工是也。劝农自当责之郡邑以他官领其课可也不必更亲有司之事徒劳无益亦当向使丰玉不募治田之兵真定不征治河之卒以开垦属之百姓以劝相付之有司而行田使者。岁不过一出省视。但以劝相勤者为尽职。勿以垦田多者为贤能。如此行之数年。当令荒芜渐辟。水利渐兴。而官不知劳。民不称扰。岂至急目前之功。而阻累世之计哉。嗟乎巳矣。事巳至此、无可为矣、独今水田虽罢、而营兵固存、帑库之金既无所偿、辎重之饷、将何所给、诚不能不厪台下之筹划也、顾此辈向巳失之遽招今不可驱之遽散惟分巳开之田。以抵额饷。抵者有数则饷当半省而易供散无用之卒。以补别伍。补者渐多则卒当益少而易散是在一运量之间而巳。不佞何足与计、第大教下及僣有区区之愚、因敢就正左右、幸赐裁择、
　　答雒泾坡抚台【蜀扇】 
　　今九州岛岛岛岛贡篚、载道而来、疲人损费者、某不能悉数、而蜀扇其一也。不观此札不知蜀扇之为蜀人害也乃知玩好之物当一一减省耳夫一岁之暑无几。去暑之用。其资于扇者亦无几。削竹敷纸。里劲外规。陈而运之。轻飔顿发。岂必蜀扇。然后可以致风哉。即出于蜀者为佳。多不过千握。少数百握。而内庭之用巳自充然而有余。何至殊形异制。什伯其名。累箧连箱。万千其数。若此者使官为之。官耗其职矣。使民为之。民妨其业矣。不知其式样之定。数目之增。起于何时。而至今遂遵以为额贡岁岁为蜀累也第令巴蜀之民。无他租赋。以扇为繇。道路阻修。业苦远致。而况于常赋之外。又有此献是天下之租一而蜀中之租二也矧租或有时而蠲。扇则无岁不入。其累当何时而巳乎。诚使　上用诎乏。虽费且劳未可巳也。乃御用监每岁制扇所费不赀扇岂少乎而又益以蜀中之贡窃谓自　两宫六御而下。即日三易扇。亦无用若是多耳。而内岁岁有制。外岁岁有供。不见其积者。则赐予无节也。以赐文武大臣无几耳。以赐戚里。虽多不过百分之一。至以赐阉宦。则不啻十散其九矣。是耗官帑。糜工费。劳人万里。而致之内庭者。无益于　上用。尽以供阉宦之资者也。岂不可为扼腕恨惜哉。举一扇而他物入贡者大都类此矣。古之圣王。以一人养天下。不以天下奉一人。今天下之所奉者。岂止一人而巳。奈何欲天下不困于征输乎。某夙夜念此至熟、而贡扇适至、见所籍上之数、不胜咨咨太息、退而拜私贶之辱、益复惊讶、以为过多、及询之二公、乃知故事相沿巳久、皆有所予。非一手一袖物也。嗟乎在我手袖者。犹不能无所予。而况争议于人主之前。欲以樽节其出入。岂不难哉。体国忧时、谅同兹念、
　　答梅鹤洲督府【火酋】 
　　承示火酋桀鷔状、以捏工川之丰广、驻牧有资、加归德堡之孤危、应援难及、宜狡虏之睥睨而凭陵也、然恃台下居重于上多方伐谋、知火酋之志、必不能逞、旦夕且自困、有拔帐而去耳、何也、归德所可虑者。不虑一火酋。虑火酋连结套虏。整众偪我。观此益知市虏招番之利倚顺义为声援。而胁下诸番为羽翼也。以今策之。相真台吉。与之大不相能。此内却也顺义必不肯弃市赏之利而为之助。番族必不肯弃茶马之利。而甘于降此外携也我因抚其携以构其郄。俾之自顾不暇。此所谓以夷制夷之术。知台下计必出此、故度火酋之必不能逞也。虽然古人轼怒蜣、塞蚁穴、亦安可不预为备乎、则大疏筑堡增兵储饷之议是巳、
　　答顾冲庵抚台【抚辽】 
