<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　议处海坛疏【议处海坛】 
　　海坛为倭奴入寇门户故为经理屯兵以据之
　　臣查得海坛与福清相对四十里而近为福州之门户。南日界于莆田福清之间。为兴化之上游。素称险害。而此二山者。开垦巳多成熟。可因为疆理保障之图。除南日山行分守福宁道转行福兴两府会勘未报、惟海坛查勘年余、巳有成议、据该县丈量田地八万三千八百有奇数尚未尽、岂得荒弃而不耕、其所议税银、田之上者、不过五分、地之下者、仅止三厘、民情巳无不输服、所议量追价直、似亦甚轻、然据该司参议陈应芳覆详良为有理、山泽之利、本宜与民共之、彼既有开垦之费、难责以价值之输、尽从损豁以示大公、未为不可、至于造城建营、建仓建署、该县逐一查议、颇为详确、各项公费、不过六千有余、即以本山田地税银三千充之、可以不劳而办、及今议定之日、该司先动税银、发与福清、责成知县丁永祚、趁时兴工、则朞月之间、便可就绪、城郭既完、营房又建、海坛游兵一枝、就可常川屯聚其中、有田可耕、有兵可守、虽有寇至、可以无虞、海坛屹然。足为雄镇。则福州门户扃固。寇无越海坛而直抵福城之理。外御盗贼。内护省会。下保兵民。此一方千百年长久之利也。其南日一山。仅比海坛三分之一。以俟查勘明白。将来亦可为屯守之计。及查彭湖属晋江地面。遥峙海中。为东西二洋。暹罗吕宋琉球日本必经之地。其山周遭五六百里中多平原旷野。膏腴之田。度可十万。若于此设将屯兵。筑城置营。且耕且守。据海洋之要拓。断诸夷之往来。则尤为长驾远驭之策。但彭湖去内地稍远。见无民居。未易轻议须待海坛经理巳有成效。然后次第查议而行之。又查嵛山属福宁州地面。中间可耕之地无多。不烦区画。若浙之舟山。设有二所。田地巳经编纳粮差不必言。其陈钱金塘补陀玉环南麂等处。或在宁波。或在台温。似俱可以查议疆理者也。再照沿海诸屿。民间私垦甚多。其相率归于势豪之家。一经有司查理。辄为讹言挠阻。以故常格而不行。先是臣于二十一年九月委官查勘、至今二十三年二月议尚未决、非臣临期督催该司。及该司议捐价值、则海坛事且将为画饼矣、故沿海诸山、欲议开垦、公利于民、且设将屯兵、为地方悍御之策、非委任得人、断然不惑未有能济者也、伏乞　敕下该部、覆加酌议上　请、行令福建抚按诸臣、遵照督行、并行浙江抚按诸臣一体查议、庶海澨闲田不致荒弃。而东南门户。益以扃密矣。
　　皇明经世文编卷之四百终

《皇明经世文编》　（401～416）/五百八卷　（明）陈子龙等 选辑 
　　卷四百一　　宋经畧奏议一（奏疏）
　　卷四百二　　宋经畧奏议二（奏疏　书柬　咨　檄）
　　卷四百三　　支华平先生集（议　序）
　　卷四百四　　郑经畧奏疏一（疏）
　　卷四百五　　郑经畧奏疏二（疏）
　　卷四百六　　郭中丞三台疏草（疏）
　　卷四百七　　萧司农奏疏（疏）
　　卷四百八　　张洪阳文集（疏　揭帖）
　　卷四百九　　沈太史文钞（书　序　议）
　　卷四百十　　华中丞奏疏（疏）
　　卷四百十一　　赵司农奏议（疏）
　　卷四百十二　　曹给谏奏疏（疏）　　锺□□奏疏（疏）
　　卷四百十三　　王太仆集一（论）
　　卷四百十四　　王太仆集二（论）
　　卷四百十五　　吕新吾先生文集一（疏）
　　卷四百十六　　吕新吾先生文集二（疏　议　书）
　　卷四百十七　　沈龙江文集一（疏）
　　卷四百十八　　沈龙江文集二（疏）
　　卷四百十九　　郭青螺文集一（疏）
　　卷四百二十　　郭青螺文集二（疏　杂着　记）
　　卷四百二十一　　李修吾奏稿（疏）
　　卷四百二十二　　李襄毅公抚辽奏稿（疏）
　　卷四百二十三　　李襄毅公平播全书一（疏）
　　卷四百二十四　　李襄毅公平播全书二（疏　书）
　　卷四百二十五　　李中丞奏疏（疏）
　　卷四百二十六　　陈玉垒奏疏（疏）
　　卷四百二十七　　张毅敏集（疏）
　　卷四百二十八　　侯给谏奏疏一（疏）
　　卷四百二十九　　侯给谏奏疏二（疏）
　　卷四百三十　　史玉池奏疏（疏）　许少微奏疏（疏）
　　卷四百三十一　　刘文节公集（疏　书）
　　卷四百三十二　　曹侍郎奏疏（疏）
　　卷四百三十三　　徐中丞奏疏（疏）　杨兵宪集（书）
　　卷四百三十四　　冯元成文集（疏　书　叙　杂纪　志）
　　卷四百三十五　　沈蛟门文集（疏　揭　论）
　　卷四百三十六　　朱文懿公文集一（疏　揭）
　　卷四百三十七　　余文恪淡然轩集（疏　序　记）
　　卷四百三十八　　张给谏集（疏）
　　卷四百三十九　　于文定公文集（议　序　记　考）
　　卷四百四十　　冯北海文集一（疏　书）
　　卷四百四十一　　冯北海文集二（议）
　　卷四百四十二　　冯北海文集三（序　策）
　　卷四百四十三　　薛恭敏公奏疏（疏）
　　卷四百四十四　　王都谏奏疏（疏）
　　卷四百四十五　　邹忠宪公奏疏一（疏）
　　卷四百四十六　　邹忠宪公奏疏二（疏）
　　卷四百四十七　　涂司马抚延疏草一（疏）
　　卷四百四十八　　涂司马抚延疏草二（疏）
　　卷四百四十九　　涂司马北虏封贡始末疏一（疏）
　　卷四百五十　　涂司马北虏封贡始末疏二（疏）
　　卷四百五十一　　周中丞奏疏（疏）
　　卷四百五十二　　梅客生奏疏（疏）
　　卷四百五十三　　杨宗伯奏疏（疏）
　　卷四百五十四　　郭文毅集（疏）
　　卷四百五十五　　唐宗伯占星集（叙　碑记）　董宗伯容台集（疏）
　　卷四百五十六　　焦太史集（议）
　　卷四百五十七　　许光禄集（河东案略）
　　卷四百五十八　　顾端文集（疏　书）　孙宗伯集（疏 ）
　　卷四百五十九　　赵忠毅奏疏（疏）
　　卷四百六十　　李文节公文集（疏　书　记　考　说）
　　卷四百六十一　　苍霞正续集（书　考　议　序　记）
　　卷四百六十二　　纶扉奏稿（疏）
　　卷四百六十三　　王司马疏一（疏）
　　卷四百六十四　　王司马奏疏二（疏）
　　卷四百六十五　　陈学士集（疏）
　　卷四百六十六　　大泌山房稿（疏　书　策　记　序）
　　卷四百六十七　　宋都谏奏疏（疏）
　　卷四百六十八　　来禽馆集（策　碑）
　　卷四百六十九　　汪给谏文集（疏）
　　卷四百七十　　万一楼集（疏　论）
　　卷四百七十一　　余太宰奏疏一（疏）
　　卷四百七十二　　余太宰奏疏二（疏）
　　卷四百七十三　　畿南奏议（疏）
　　卷四百七十四　　两淮盐政疏理成编一（附户部题行十议疏　议）
　　卷四百七十五　　两淮盐政编二（议）
　　卷四百七十六　　两淮盐政编三（议　揭）
　　卷四百七十七　　两淮盐政编四（说　书）
　　卷四百七十八　　周司农集（说）
　　卷四百七十九　　黄中丞奏疏（疏　议）
　　卷四百八十　　熊经略集一（疏　书）
　　卷四百八十一　　熊经畧集二（书）
　　卷四百八十二　　熊经畧文集三（书）
　　卷四百八十三　　李我存集一（疏）
　　卷四百八十四　　李我存集二（议）
　　卷四百八十五　　丘中丞奏疏（疏）
　　卷四百八十六　　朱司马督蜀黔疏草一（疏）
　　卷四百八十七　　朱司马督蜀黔疏草二（疏）
　　卷四百八十八　　徐文定公集一（疏）
　　卷四百八十九　　徐文定公集二（疏）
　　卷四百九十　　徐文定公集三（疏）
　　卷四百九十一　　徐文定公集四（议）
　　卷四百九十二　　徐文定公集五（书牍　文移　策）
　　卷四百九十三　　徐文定公集六（疏）
　　卷四百九十四　　冯恭定奏疏（疏）　高忠宪公奏疏（疏）
　　卷四百九十五　　左宫保奏疏（疏）
　　卷四百九十六　　杨忠烈公集（疏　书）
　　卷四百九十七　　魏忠节公集（疏　书）
　　卷四百九十八　　缪太史集（疏）　李侍御集（疏）
　　卷四百九十九　　侯吏垣疏（疏）　杨方伯集（序）
　　卷五百　　文阁学奏疏（疏）
　　卷五百　　姚宫詹文集（疏　书　议　论）
　　卷五百一　　宋幼清九钥集（集）
　　卷五百二　　希声馆集（疏）
　　卷五百三　　杜驾部集（）　陈驾部文集（）
　　卷五百四　　杜驾部集（疏）　陈驾部文集（序）
　　补遗卷一　　何给谏奏疏（疏）　李□□奏疏（疏）
　　补遗卷二　　韩□□奏疏（疏）
　　补遗卷三　　吴□□奏疏（疏）
　　补遗卷四　　钱□□文集（议）
　　皇明经世文编卷四百一
　　华亭宋征璧尚木　徐孚远闇公　陈子龙卧子　顾开雍伟南选辑
　　徐允贞□□参阅
　　宋经畧奏议一（奏疏）
　　宋应昌
　　奏疏
　　议设蓟辽保定山东等镇兵将防守险要疏
　　议处海防战守事宜疏
　　议题水战陆战疏
　　议经畧提督不必屯驻一处疏
　　议设蓟辽保定山东等镇兵将防守险要疏【防倭】
　　此疏设官分地开载详明防海事宜可为后事之准故载之
