<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾夷，字景叔，梓潼人也。太始初，内移河东。少仕晋台，为仓部令史，怀帝时，为安富令。中原丧乱，玉衡七年归国。武帝素闻夷名，市之，皇子雅生，因名贾夷。（《御览》三百六十二） 

　　武帝诸将进金银，或以得官者，杨裒谏曰：“陛下为天下主，何得以官卖金耶？”帝谢之。（《御览》三百十二） 

　　哀帝即位，有白气二道带天，望气者言：“宫中有伏兵。”果为邛都公所害也。（《御览》八百七十七） 

　　●王景晖《南燕书》 

　　姚秦皇初三年，岁在丁酉，于长安渭滨得赤玺，上有文字，曰：“天命燕德。”（《初学记》六，《书钞》百五十八） 

　　●车频《秦书》 

　　苻坚，字永固，武都氐人也。本姓蒲，祖父洪诈称谶文，改曰符，言己当王，应符命也。（《世说注》四） 

　　苻坚母苟氏浴漳水，经西门豹祠，归，夜梦若有龙蛇感已，遂怀孕，而生坚。（《御览》三百六十） 

　　坚初生，有赤光流其室，及诞，肩背有赤色隐起，状若篆文，曰：“草付之祥，”因为苻氏。（《世说注》四，《御览》三百六十九，又三百七十一） 

　　幼有美度。石虎司隶徐统名知人，坚六岁时，尝戏于路，统见而异焉，问曰：“苻郎，此官街，小儿行戏，不畏缚邪？”坚曰：“吏缚有罪，不缚小儿。”统谓左右曰：“此儿有王霸相。”左右曰：“此儿状貌甚丑，而君以为相贵异，何也？”统曰：“非尔等所及知也。”（《世说注》四，《御览》三百八十二） 

　　石氏乱，伯父健及父雄西入关，坚时年十二，未有军号。健梦有天神遣使者，朱衣武冠，拜肩头为龙骧将军。肩头，坚小字也，健即拜为龙骧将军，以应神命。（《世说注》四，《书钞》、《御览》二百三十九） 

　　后健僭帝号，死，子生立，凶暴，群臣杀之，而立坚。（《世说注》四） 

　　苻生寿光三年，二月，太白犯东井，太史奏曰：“必有暴兵。”生曰：“星入井者，必将渴耳，何怪也？”时长安谣曰：“百里望空城，蔚蔚何青青。瞎儿不知法，仰目不见星。”其年，苻法杀生，而坚代立，是其应也。（《开元占经》五十） 

　　坚立时，有黄云五色，回绕台观，时以景云瑞，赐民五日。（《类聚》九十八，《御览》八） 

　　苻坚欲赦，与王猛、苻融议甘露堂，悉屏左右，坚亲为赦文，有大苍蝇集于笔端，驱而复来。俄而长安街巷人相告曰：“官今大赦。”有司以闻，坚惊曰：“禁中无属耳之垣，事何从泄也？”敕穷之，咸言有一小儿，衣青衣，大呼于市曰：“官今大赦”，须臾不见。坚叹曰：“其向苍蝇乎？”（《御览》九百四十四） 

　　王猛攻邺，慕容评拒猛，而恒卖水与军人，众思为乱，猛因得破之。（《类聚》八，《御览》八百二十八） 

　　苻坚建元六年，四月，天苑有大星，色甚白，占者以为太平之祥，乃立望气台于宫左。冬十一月，平燕国，擒慕容暐。（《占经》七十七） 

　　初，慕容暐在邺，居石虎宫，梦虎啮其臂，募人求虎殡所在。女子李免告暐在东明观下，掘得之，尸僵不毁。暐裸而骂之曰：“死胡敢梦生天子！”鞭挞毁辱，投之漳河，河流迅疾，终不移转。暐后为臣虎所执，乃悟而悔焉。苻坚以李免无状，无少长悉坑之。（《御览》五百四十九） 

　　苻坚幸太学，以《周官礼注》无师，以太常韦逞母宋氏传其父业，使生徒就宋授业焉。太常居家，虽流移苦寒，常自负《周官》，终不敢舍。（《书钞》百一，按此引作车胤《秦书》） 

　　苻坚时，关陇乂安，百姓丰乐，民歌之曰：“长安大街，两边种槐，下走朱轮，上有鸾栖。”（《类聚》十九，《御览》九百十六） 

　　建元八年，五月，遣少弟阳平公融镇邺，停灞东。苟太后以融少子，忧甚，比发，三出送之，垂引（疑有脱误）夜窃往，内外莫知。太史令魏述奏天市南门内有后妃移动之象，坚检而知之，惊曰：“天道与人何其不远！”遂重星占。（《占经》九十） 

　　苻坚建元九年，四月，有客星出尾箕，长十余丈，状如彗而末曲，或名蚩尤旗，拂于东井，自夏及冬不灭。太史令张益、孟光奏：“彗起尾箕，尾箕，燕分，而扫东井，东井，秦分，燕首尾乱于秦。东胡鲜卑历世称燕，今慕容暐父子兄弟，亡处而不报圣朝，职爵鳞次，执权乘势，驰轮跃马，贵荣莫与为二，宜小抑退，除其渠帅。夫蝮蛇螫手，壮夫解腕，玄像告兆，事应无差。”坚不纳，后慕容氏遂称王于燕地。（《占经》八十九） 

　　以安车征隐士乐陵王劝为国子祭酒。苻坚征隐士张巨和至长安，赐以冠衣，和以秃辞。（《御览》七百四十） 

　　苻坚时，沙门竺僧朗尝从隐士张巨和游。巨和尝穴居，而朗居琨瑞山，大起殿舍，连楼叠阁，虽素饰不同，并以静外致称。（《水经注》八） 

　　建元十五年，遣长乐公丕攻没襄阳。（《世说注》四） 

　　苟苌围襄阳，作飞云梯以攻城，克之。（《书钞》、《御览》三百三十六，按《书钞》引作车颖《秦书》）。 

　　先是，苻坚建元十二年，高陆县民穿井，得龟，大二尺六寸，背文负八卦古字。坚藏之太卜，因而以石为池养之。十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客龟。太卜佐高虏梦客龟言：“我将归江南，不遇，死于秦。”高于梦中自解曰：“龟三万六千岁而终，终必亡国之征也。”为谢玄破于淮肥，自缢新城浮图中，秦祚因即沦矣。（《水经注》十九） 

　　坚平诸国之后，示人以侈。苻坚时有申香，长十尺以上，为拂盖郎。（《御览》三百七十七） 
　　苻坚时，西域献翠鸟四头，雄雌各二，以笼盛之，月余并死。（同上，九百二十四） 

　　苻坚时，四夷宾服，凑集关中，四方种人皆奇貌异色，晋人为之题目，谓胡人为侧鼻，东夷为广面阔额，北狄为匡脚面，南蛮为肿蹄。方方以类名也。（同上，三百六十三） 

　　苻坚建元十八年，新平县民耕地获玉器。初，有金雕者，颇知图记，王猛以为左道，劝坚诛之。雕临死表坚曰：“新平地，古颛顼墟，其故里有白鸡闾，《记》言此里应出古帝王宝器。”至是果得之。（《御览》七百五十六） 

　　苻坚建元十八年，新罗国王楼寒遣使卫头献美女。国在百济东，其人多美发，发长丈余。（《御览》三百七十三，又七百八十一） 

　　苻坚时，新罗国王楼寒遣使卫头朝贡，坚曰：“卿言海东之事，与古不同，何也？”答曰：“亦犹中国时代变革，名号改易。”（同上七百八十一） 

　　苻坚使熊邈造金银细镂铠，金为綖以缧之。（《初学记》二十二，《御览》三百五十五） 

　　建元十九年，大兴师伐晋，众号百万，水陆俱进，次于项城，自项城至长安，连旗千里，首尾不绝。乃遣告晋曰：“己为晋君于长安城中建广夏之室，今故大举渡江相迎，克日入宅也。”（《世说注》四） 

　　征处士王嘉于到兽山。王嘉在东陈阳谷口，凿岸为穴而居之。诸有从其学者，人各一穴，遂至百穴。（《丈苑汇隽》四） 

　　慕容垂复围邺，百姓不得复田，民以桑椹为粮，相啖略尽。（《御览》九百七十三） 

　　释道安为慕容儁所掠，欲投襄阳，行至新野，集众议曰：“今遭凶年，不依国主，则法事难举。”乃分僧众，使竺法汰诣扬州，曰：“彼多君子上胜可投。”法汰遂渡江至扬土焉。（《世说注》六） 

　　尚书令苻雅为人乐施，乞人填门。尝曰：“天下物何常？吾今日富，后日贫耳。”忽一日不施则意不泰。时人为之语曰：“不为权翼富，宁作苻雅贫。”（《御览》四百八十七） 

　　苻登，坚族曾孙。坚死，登自立，皆刻兜鍪作“死休”字，示士以必死为度，故战所向无前。（《御览》三百五十六，《书钞》百二十一引作车颖《秦书》） 

　　苻登率万人直到姚苌营下，同声向哭，哀号动地。苌心恶之，与其众议，亦哭相应。（《御览》四百八十七） 

　　苌以登立坚神主于军中，频战辄胜，亦于军中立坚神象以请福。姚苌自为坚神像，战未有利，军中土众出入，并惊恐，皆云畏苻主像，苌严鼓斩之，以首送苻登。（《御览》三百九十六） 

　　●裴景仁《秦记》 

　　苻洪之先居武都，家生蒲，长五丈，节状如竹，咸以异之，谓之蒲家，因以氏焉。洪后以谶文“草付应王”，遂改姓为苻。（《类聚》八十二，《御览》九百九十九） 

　　苻健至长安，贾玄等上尊号，依旧仪，立百官，设坛城，南于渭水之阳。（《初学记》六引作裴景仁《秦书》。《书钞》百五十八引作《苻书》） 

　　苻健皇始元年，晋梁州刺史司马勋入秦州，获尚书赵琨，杀而弃其尸。琨子焕求父尸，不得，乃悲号不已，俄有群鸟悲鸣，从山而来，来而复反，寻鸟向山，乃得父尸。（《御览》四百十一） 

　　苻健皇始四年，新平县有长人见，语百姓张靖曰：“苻氏应天受命，今当太平。”新平令以闻，健以为妖妄，下靖狱。是月，会大雨霖，河渭溢，蒲坂津监寇登于河中得只屐，长七尺二寸，称履五指，长尺余，指尺（一作文）深一寸，登以献，健叹曰：“覆载之中，何所不有？张靖所见，定不虚也。”因赦靖。（《书钞》百三十六，《御览》六百九十八） 

　　苻健皇始四年冬，山鸡来入人家栖宿，养子而去，群聚傍渭水而游翔，与家鸡无异。（《初学记》六，《书钞》百五十八） 

　　苻健皇始五年，凤皇降渭滨杜陵南原，三日而去。（《御览》五十七） 

　　苻坚祖洪见坚状貌，欲令头坚腹软，字之曰坚头。（《类聚》十七，《御览》三百六十四） 

　　苻坚幸太学，问博士经典，博士卢壶对曰：“《周官礼注》未有其师。”永固坚字（疑有脱误）以太常韦逞母宋氏传其父业，得《周官音义》，自非此母无可授后生。于是就宋立沟室书堂，生徒百二十人，隔绛纱幔而授业焉，拜宋爵号宣文君，赐侍婢十人。（《初学记》十八，《御览》四百四按二书皆引作裴景仁《前秦记》，《类聚》六十九引作《秦记》，《书钞》百三十二） 

　　苻坚讨姚苌于北地，断其运水之路，人有渴死者，俄而降雨于苌营，营中水深三尺，周营百步之外，寸余而已，于是苌军大振。坚方食，抚盘而诟曰：“天其无心，何故降泽贼营！”（《史通）六引裴景仁《秦记》称，苻坚方食，抚盘而诟） 

