<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、京师自五月以来拳匪倡乱开衅友邦现经奕劻、李鸿章与各国使臣在京议和。大纲草约。业已画押追思肇祸之始。实由诸王大臣等昏谬无知。嚣张跋扈。深信邪术。挟制朝廷于剿办拳匪之谕。抗不遵行反纵信拳匪。妄行攻战以致邪焰大张。聚数万匪徒于肘腋之下势不可遏。复主令卤莽将卒。围攻使馆竟至数月之闲。酿成奇祸社稷阽危。陵庙震惊。地方蹂躏民生涂炭。朕与皇太后危险情形。不堪言状至今痛心疾首。悲愤交深是诸王大臣等信邪纵匪。上危宗社。下祸黎元自问当得何罪。前者两降谕旨。觉法轻情重。不足蔽辜。应再分别等差。加以惩处已革庄亲王载勋、纵容拳匪围攻堂馆擅出违约告示。又轻信匪言枉杀多命实属愚暴冥顽。著赐令自尽。派署左都御史葛宝华前往监视。已革端郡王载漪、倡率诸王贝勒轻信拳匪。妄言主战。致肇衅端。罪实难辞。降调辅国公载澜随同载勋妄出违约告示。咎亦应得。著革去爵职。惟念俱属懿亲。特予加恩。均著发往新疆。永远监禁。先行派员看管。已革巡抚毓贤、前在山东巡抚任内。妄信拳匪邪术。至京为之揄扬。以致诸王大臣受其煽惑。及在山西巡抚任。复戕害教士教民多命。尤属昏谬凶残。罪魁祸首。前已遣发新疆。计行抵甘肃。著传旨即行正法。并派按察使何福＜辶黎＞方■土监视行刑。前协办大学士吏部尚书刚毅、袒庇拳匪酿成巨祸。并会出违约告示。本应置之重典。惟现已病故著追夺原官。即行革职。革职留任甘肃提督董福祥、统兵入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。纪律不严又不谙交涉。率意卤莽围攻使馆虽系由该革王等指使。究难辞咎本应重惩。姑念在甘肃素著劳绩回汉悦服格外从宽。著即行革职。降调都察院左都御史英年、于载勋擅出违约告示。曾经阻止。情尚可原。惟不能力争。究难辞咎。著加恩革职。定为斩监候罪名。革职留任刑部尚书赵舒翘、平日尚无疾视外交之意。其查办拳匪。亦无庇纵之词。惟究属草率贻误。著加恩革职定为斩监候罪名。英年、赵舒翘均著先在陕西省监监候。大学士徐桐、降调前四川总督李秉衡、均已殉难身故。惟贻人口实。均著革职。并将恤典撤销。经此次降旨之后。凡我友邦。当共谅拳匪肇祸实由。祸首激迫而成。决非朝廷本意。朕惩办祸首诸人。并无轻纵。即天下臣民。亦晓然于此案之关系重大也。现月　　

○又谕、本年五月闲拳匪倡乱势日鸱张。朝廷剿抚两难。晶■宜次召见臣工以期折衷一是。乃兵部尚书徐用仪、户部尚书立山吏部左侍郎许景澄、内阁学士联元、太常寺卿袁昶经朕一再垂询词意均涉两可。而首祸诸臣。遂乘机诬陷。交章倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。以致身罹重辟。惟念徐用仪等。宣力有年平日办理交涉事件。亦能和衷。尚著劳勚应即加恩徐用仪、立山、许景澄、联元、袁昶、均著开复原官。现月　　

○又谕、礼部尚书启秀、前刑部左侍郎徐承煜、均著先行革职。著奕劻、李鸿章、查明所犯确据。即行奏明。从严惩办。现月　　

○谕军机大臣等、本日已降旨将端郡王载漪、发往新疆永远监禁。前旨令该革王折回蒲州。现在行抵何处。著色普徵额查明。即行派员解往新疆。交饶应祺收入省监。永远监禁。将此由六百里各谕令知之。现月　　

○庆亲王奕劻奏拟派王公等岁暮致祭各陵。得旨、敬悉。

摺包

　　

○宗人府府丞盛宣怀奏进呈御宝。得旨、御宝敬谨收藏该府丞留心可嘉。摺包　　

○四川总督奎俊奏、川绅陈光弓滟＜兪＞滟弓再垫钜款。派员驰赴行在。以应年终要需得旨陈光弓滟＜兪＞滟弓著再传旨嘉奖。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、工部主事陈为祺、用官封请托词讼。得旨、陈为祺著先行交部议处。即勒令回籍归案。　　

○山西巡抚锡良等奏、驻晋陕军光绪二十七年饷项实难自筹。恳恩迅饬指拨。以资存立。下部议。摺包　　

○科布多参赞大臣瑞洵等奏、请照边省军营劳绩。酌保科布多部院章京。以昭激劝。允之。摺包　　

○以捐效钜款。赏还山西候选运同乔景仪原官翎衔。摺包　　

○以倚势作威革山西归化厅抚民同知郭之枢等职。摺包　　

○以操防懈弛。革浙江衢州镇标中营守备周得胜职。摺包　　

○以战功卓著。予故浙江平阳协副将费金绶附祀总兵程学启嘉兴专祠。摺包　　

○豁免陕西北山广有仓旧欠粮草。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、二十七厅州县歉收地亩钱粮有差。　　

○蠲缓江苏上元、江甯、句容、溧水、高＜走毕＞滟蜽、江浦、六合、山阳、阜甯、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪徵、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢甯、海、＜走毕＞滟＜镵-釒＞阳、赣榆、通、如皋、海门、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾田地民屯新旧钱粮有差。　　

○癸亥。谕内阁、本年夏闲拳匪构乱。开衅友邦。朕奉慈驾西巡。京师云扰。晶■宜命庆亲王奕劻大学士李鸿章、作为全权大臣。便宜行事。与各国使臣止兵议款。昨据奕劻等电呈各国和议十二条。大纲业已照允。仍电饬该全权大臣将详细节目悉心酌核。量中华之物力结与国之欢心。既有悔祸之机宜。颁自责之诏。朝廷一切委曲难言之苦衷。不得不为尔天下臣民明谕之此次拳教之祸。不知者或疑国家纵庇匪徒激成大变殊不知五六月闲屡诏剿匪保教而乱民悍族迫人于无可如何。既苦禁谕之俱穷。复愤存亡之莫保。迨至七月二十一日之变朕与皇太后誓欲同殉社稷。上谢九庙之灵。乃当哀痛昏瞀之际。经王大臣等数人扶掖而出。于枪林弹雨中。仓皇西狩。是慈宫惊险。宗社阽危。阛阓成墟。衣冠填壑。莫非拳匪所致。朝廷其尚护庇耶。夫拳匪之乱与信拳匪者之召乱。均非无因而起。各国在中国传教。由来已久民教争讼。地方官时有所偏畏事者袒教虐民。沽名者庇民伤教。官无持平办法。民教之怨愈结愈深。拳匪乘机。寖成大衅。良由平日办理不善。以致一朝骤发不可遏抑是则地方官之咎也。涞涿拳匪。既焚堂毁路亟派直隶练军弹压。乃该军所至。漫无纪律。戕虐良民而拳匪专持仇教之说。不扰乡里。以致百姓皆畏兵而爱匪。匪势由此大炽。匪亦愈聚愈多。此则将领之咎也。该匪妖言邪说。煽诱愚人王公大臣中。或少年任性。或迂谬无知。平时嫉外洋之强。而不知自量。惑于妖妄。诧为神奇于是各邸习拳矣。各街市习拳矣。或资拳以粮。或赠拳以械。三数人倡之于上。千万人和之于下。朕与皇太后方力持严拏首要解散胁从之议。特命刚毅前往谕禁。乃竟不能解散而数万乱民。胆敢红巾露刃。充斥都城焚掠教堂。围攻使馆。我皇太后垂帘训政将四十年。朕躬仰承慈诲。夙昔睦邻保教何等柔怀。而＜圭黾＞滟兄天下断无杀人放火之义民。国家岂有倚匪败盟之政体。当此之时。首祸诸人叫嚣隳突。匪党纷扰患在肘腋。朕奉慈圣。既有法不及血■乣之忧。寖成尾大不掉之势。兴言及此。流涕何追此则首祸王大臣之罪也。然当使馆被围之际。累次谕令总理各国事务衙门大臣前往禁止攻击。并至各使馆会晤慰问。乃因枪石滟驳互施。竟至无人敢往。纷纭扰攘。莫可究诘。设使火轰水灌岂能一律保全。所以不致竟成巨祸者。实由朝廷竭力维持。是以酒果冰瓜。联翩致送。无非朕躬仰体慈怀。惟我与国。应识此衷今兹议约。不侵我主权不割我土地。念列邦之见谅疾愚暴之无知事后追思。惭愤交集惟各国既定和局。自不至强人所难。著奕劻李鸿章于细订约章时。婉商力辩。持以理而感以情。各大国信义为重。当视我力之所能及。以期其议之必可行。此该全权大臣所当竭忠尽智者也。当京师扰乱之时曾谕令各疆臣固守封圻。不令同时开衅。东南之所以明订约章。极力保护者。悉由遵奉谕旨。不欲失和之意。故列邦商务。得以保全。而东南疆臣亦藉以自固。惟各省平时无不以自强为词。究之临事张惶。一无可恃。又不悉朝廷事处万难。但执一偏之词。责难君父。试思乘舆出走。风鹤惊心。昌平宣化闲。朕侍皇太后素衣将敝。豆粥难求。困苦饥寒。不如甿庶不知为人臣者。亦尝念及忧辱之义否。总之臣民有罪。罪在朕躬朕为此言并非追既往之愆尤。实欲儆将来之玩泄。近二十年来。每有一次衅端。必申一番诰诫。卧薪尝胆。徒托空言理财自强。几成习套事过以后。徇情面如故用私人如故。敷衍公事如故。欺饰朝廷如故。大小臣工。清夜自思。即无拳匪之变我中国能自强耶夫无事且难支持。今又遘此奇变。益贫益弱。不待智者而知。尔诸臣受国厚恩。当于屯险之中竭其忠贞之力。综核财赋、固宜亟偿洋款。仍当深恤民艰。保荐人才。不当专取才华而当内观心术。其大要无过于去私心破积习两言。大臣不存私心。则用人必公。破除积习。则办事著实。惟公与实。乃理财治兵之根本。亦即天心国脉之转机。应即遵照初十日谕旨。妥速议奏。实力举行。此则中外各大臣所当国尔忘家正己率属者也。朕受皇太后鞠劳训养垂三十年。一旦颠危至此。仰思宗庙之震惊。北望京师之残毁。士大夫之流离者数千家。兵民之死伤者数十万。自责不暇。何忍责人。所以谆谆诰谕者。则以振作之与因循。为兴衰所由判。切实之与敷衍即强弱所由分。固邦交。保疆土。举贤才。开言路已屡次剀切申谕。中外各大臣。其各懔遵训诰激发忠忱。深念殷忧启圣之言。勿忘尽瘁鞠躬之谊。朕与皇太后有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○又谕、本年夏闲拳匪衅起。凭恃城社。挟制朝廷。当时所颁谕旨。首祸诸人。竟于事机纷扰之际。乘闲矫擅。非出朝廷本意。所有不得已之苦衷。业经宣示。中外臣民。谅能默喻。现已将首祸诸人。分别严惩。著内阁将五月二十四以后。七月二十以前谕旨。汇呈听候查明。将矫擅妄传各谕旨。提出销除。以重纶音而昭信史。现月　　

○河南巡抚于荫霖奏、防务渐见松动。豫省库款奇绌。拟将捷胜五营先行裁撤。以纾民力下部知之。摺包　　

○护理陕甘总督李廷箫奏访察甘省民风营务饷事边防实在情形。得旨。著即认真妥筹办理。毋稍疏懈。摺包　　

