<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。谕内阁。袁世凯奏。提督大员。战功卓著。请宣付史馆立传。并建立专祠各摺片。已故直隶提督聂士成、秉性忠贞。沉毅果敢。历随前大学士李鸿章征剿发捻各寇摧坚陷阵。晶■宜著战功。嗣在北洋整顿海防。讲求训练。壁垒一新。前岁拳匪事起。仓猝用兵。备多力分。血■乣寡不敌。卒以身殉。洵属大义懔然。披览死绥情状。至为惨烈。悯悼弥深。聂士成著追赠太子少保。照提督阵亡例赐恤。加恩予谥。该提督平生战功事迹。及死事本末。一并宣付国史馆立传。并准于立功省分。死事地方。及原籍建立专祠。为以死勤事者劝。该提督子嗣几人。有无官职。著袁世凯查明覆奏。候旨施恩。其阵亡营哨官弁兵勇人等。著查明开单。奏请赐恤以彰忠义而顺舆情。寻赐祭葬。谥忠节。　　

○谕军机大臣等、所有随扈之御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞桂祥等三十七员。著各赏给银五十两。其散秩大臣八员。一并照数赏给。以示体恤。此项银两。著由崇文门税务拨给。现月　　

○又谕、电寄苏元春、该提督责无旁贷。著即迅速前进。务将沿边散勇游匪。分别剿抚解散。勿任蔓延。贻害地方。并将各国教堂教士人等。切实保护。所有一切事宜。仍随时电商督抚妥筹办理。　　

○署直隶总督袁世凯奏、武举景廷宾聚血■乣煽乱。不服劝谕。迎击官军。现檄饬镇道会同剿办。并勒限严缉该首犯务获惩办。得旨、著即查明该犯下落。分别办理。摺包　　

○福州将军景星奏、闽海关洋药税厘短绌。实难凑拨赔款。恳乞改拨。俾免贻误。下部议。　　

○以翰林院侍读郑叔忱为奉天府府丞兼学政。现月　　

○以办事谬妄。革浙江乍浦右营守备陶克如职。摺包　　

○予伤发身故前大名镇总兵吴殿元、照军营立功后病故例优恤。摺包　　

○壬寅孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、准良奏、黄新庄等四处行宫。工程重要。请派员查勘办理一摺。除黄新庄半壁店两处行宫。暂缓修理外。其秋澜村梁格庄两处。著内务府大臣派员查勘修理。　　

○豁免陕西榆林、葭、绥德、米脂、清＜走毕＞滟闲、吴堡、六州县节年旧欠仓粮。　　

○癸卯。春分。朝日于东郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、匪徒屡次抢劫。假势销赃。请饬拏办一摺。匪徒抢劫。实为地方之害。所有单开之王希荣等六名。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获审办。原摺单著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○管学大臣张百熙奏咸安宫景山两处官学。向归内务府大臣管理。现与该大臣等面商。将此两学作为小学堂。俟奏定章程颁发后。即按照小学堂章程。仍由原管大臣经理。如所请行。摺包　　

○调盛京礼部侍郎侍特图慎为礼部左侍郎。礼部左侍郎荣惠为盛京礼部侍郎。现月　　

○调甘肃河州镇总兵孙万林为河南南阳镇总兵官。河南南阳镇总兵姚旺为甘肃河州镇总兵官。　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、直隶藩司周馥、昏耄营私。贻误地方一摺。据称该藩司巧于营谋规避。广树私人。兼之老迈龙钟。诸事废弛等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查藩司周馥被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。均无实据。应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、有人奏、云南学政田智枚赴任时。行至湖北建阳驿地方。该学政家人殴毙夫役。激动血■乣愤。相率阻行。致向地方官借银说和等语。著张之洞、端方、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、该学政赴任。中途遇雪。行李稽迟。致家丁有殴毙夫役二命之事。原奏谓其约束不严。已可概见。惟尚无百姓阻行。及向地方官借银说和等情。其家丁赵留李祥。现已先后病故。查明属实。得旨、田智枚著交部议处。寻议降二级调用。公罪。准其抵销。　　

○又谕、御史吴鸿甲奏、各省劝捐人员。保举过滥。请饬部严核一摺。著吏部户部严核议奏。寻奏劝捐人员。保举均有定章。该御史所请应毋庸议。从之。　　

○又谕、御史吴鸿甲奏、请将新选河南氾水县知县程遵尧开去实缺。专留外务部效用等语。著该部查议具奏。寻奏该御史以程遵尧系名优程长庚之孙。并称其人尚得力奏请开去实缺。留在外务部效用。窃维繙译官职司专对。与州县之分属临民。同为国家任用如果出身微贱。均不容稍涉迁就。现查程遵尧之于程长庚。系远族旁支。名分本不相涉。且该员自应试以至服官。同乡京官出有印结。均无异言。其为身家清白。固已确有可凭。应请毋庸置议。报闻。　　

○署直隶总督袁世凯奏、福建漳州镇总兵洪永安等、请调赴北洋差遣委用。允之。　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘肃平罗县属下营子。突被匪徒焚掠。并伤毙教士教民。现陆续捕获首要黄著娃等严办。并抚恤教士华人。所有缉匪办案得力各员。恳准择尤奖叙。如所请行。　　

○乙巳。予积劳病故山东参将王恒德、照军营立功后病故例优恤。　　

○丙午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、长庚奏、领队大臣吁恳陛见。并因病请假。据情代奏各摺片。额鲁特领队大臣英裕、既请陛见。又称蠲发旧疾。请给假调治等语。实属任意渎陈。英裕著即开缺。纂修官王

大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五月初十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月二十八日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅六月初一日　　

陈恭阅一签四月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅十月初五日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百九十六　　

光绪二十八年。壬寅。二月丁未。谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。袁世凯奏、查明故提督子嗣候旨施恩等语。已故提督聂士成之母。年逾八旬。著赏银一千两。由广储司给发。伊子分省试用知府聂汝魁、著以道员分省补用。候选知府聂宪藩、著以知府分省遇缺即补。以示锡类推恩。有加无已之至意。现月　　

○又谕、锡良电奏、河南泌阳县高店等处乡民。因挟教堂赔款之恨纠聚多人。至楚洼地方。杀死教民叶姓一家四命。又至程店杀害教民一名。又将桐柏县乌金沟教堂焚毁。烧毙教民四命。杀死五命。均无洋人。已派队弹压严缉。并将泌阳县撤任查办等语。各省教堂教士及教民人等。朝廷一视同仁。晶■宜经严谕各该督抚。通饬各属切实保护。并谕令随时开导百姓。务使民教相安。此等诰诫。不止三令五申。当如何仰体国家德意。实力遵行。无稍疏失。乃河南泌阳等属。竟有焚毁教堂。并杀害教民等十四命重案。似此冥顽滋事。目无法纪。实堪痛恨。著锡良督饬该地方官。迅速将各凶犯悉数缉拏务获。讯明即行就地正法。泌阳县知县费鸿年著即革职。仍勒限缉犯。内有桐柏县属地方。该县亦难辞咎著一并查倢■＜曰融＞■＜石木＞。该教民等被害多命。悯惜殊深。著该抚妥为抚恤并将此案赶紧办结。毋稍延缓。现月　　

○谕军机大臣等、松溎等奏、所管火药局。多经拆毁。请饬估修一摺。著派陈璧察看情形。择要核实估修。现月　　

○又谕、御史吴保龄奏、各衙门承办物件。请饬按照时价。实用实销一摺。著各该衙门核实办理。现月　　

○又谕、御史陈庆桂奏、请饬申明保举定例等语。著吏部兵部会同核议具奏。　　

○又谕、御史陈庆桂奏、请慎择出使随员一摺。著政务处核议具奏。寻奏、出使随员。晶■宜经严定章程。不得滥竽充数。现在科举改章。专重时务。京师复奏设仕学馆。讲求内政外交之学。数年以后。自不乏可用之才。若再另设特科。转致纷歧。出使保奖。本有限制。各该员远涉重洋。同系奉差。若分别异常寻常。似不足以示鼓励。所请均毋庸议。至各省督抚派人出洋游学。应由各使臣就近察核。如有不堪造就者。随时咨请撤回。以收实效。从之。　　

○吉林将军长顺奏、吉省帑项奇绌。拟请清查田赋。勘放零荒。并将昔年所占旗地。一律查丈升科。以裕饷源。得旨、著即妥筹勘办。以重国课而裕饷源。　　

○又奏通省清赋放荒。事极繁重。另设荒务局。认真经理委翰林院编修贵铎为总办。分路派员查勘。以免迟误。又奏、裁撤边防各军。改为捕盗队。凑足万人。惟俄兵未退。召募掣肘。断难改练新军。拟俟和约定后。再行筹款。重设武备学堂。挑选练习。现将捕盗队认真挑选以备将来改练之用。不准再有老弱浮惰。虚糜饷需。均报闻。摺包　　

○调正黄旗汉军副都统永隆为正白旗蒙古副都统。以礼部左侍郎特图慎为正黄旗汉军副都统。明发　　

○以舆情爱戴。复已革直隶知县朱贞保职。仍留原省补用　　

○戊申。谕军机大臣等、萨保奏、江省开复蒙王。无案可稽。请仍革任。不准再管旗务一摺。札萨克图郡王乌泰、前经倢■＜曰融＞■＜石木＞革。并无开复之案。情节种种支离。著裕德会同增祺归并前案。认真查究。务期水落石出。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查前任将军依克唐阿查办该郡王之时。并未革其爵职。其开复之案。亦指查销暂撤札萨克处分而言。盟长札赉特郡王咨查开复等情。系属误会。至恩准开复之案业经理藩院行知奉省。转行哲里木盟在案。所有印信。据巴图济尔噶勒呈称、遵谕送交。复加窃去字样。未免自相予盾。至称该郡王通匪。及喇什敏珠尔等呈报公旗被匪各节。查该郡王以各旗匪患蔓延。剿不如抚。曾亲赴图古木地方。开导匪血■乣。该协理台吉等疑与贼通。遂会商各旗。请求俄兵助剿。其后匪踪稍靖。该郡王赴哈尔滨致谢俄官。并无携印潜逃之事所有前后倢■＜曰融＞

■＜石木＞控各节。实由该郡王措施不善。以致互起疑猜。现经讯明拟结。并酌拟蒙旗开垦章程十条。以安蒙血■乣。得旨、乌泰著革去札萨克职。台吉巴图济尔噶勒革去协理职。均暂行留任三年。以观后效。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、湘省财源枯竭。请将两淮盐厘协湘银两。照向章匀半拨解。以济要需。下部知之。　　

