<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以随扈留京办事出力。赏内务府堂郎中增崇、俟升三院卿后加总管内务府大臣衔。郎中继祥、二品顶戴花翎。现月　　

○以诬窃＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞银。目无法纪。革山西抚标哨官韦享承职。永不叙用遣戍所疆。现月　　

○甲子。上御乾清宫。义国使臣嘎厘纳觐见。起居注　　

○谕内阁、此次祗谒东陵著添派溥善、桂春特图慎崇勋寿耆充前引大臣。　　

○又谕、溥良现充对引大臣。其所署镶红旗汉军都统印钥著松溎暂行佩带现月　　

○又谕向例领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。带领豹尾枪护从銮舆理宜严整。近来往往搀杂拥挤殊属不成事体此次启銮。著御前大臣领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣认真整饬除应行随从人员外。其余不准擅行拦入以昭严肃现月　　

○又谕、京察记名人员将次肬■闲放完竣。著内阁部院各衙门于京察一等未经记名各员内遴选才具优长者出具切实考语保送由吏部带领引见。现月　　

○又谕、给事中桂斌等、请将留署办事人员酌给奖叙一摺。内务府各司员。昨已据该大臣酌保。如有应保之员。亦宜并入该给事中等仅司稽查何得率行奏请。著不准行。现月　　

○又谕、御史吴鸿甲奏、司坊练局。羁累无辜请饬申明章法一摺。五城设立练局。巡查地方禁押凶犯。例有明条向不准羁押无辜致干例禁若如该御史所奏路毙之人不令收殓反羁押苦主需索多端。种种弊窦实出情理之外。著五城御史严密稽查随时禁止。傥有前项情弊即著将该管司坊官从严倢■＜曰融＞

■＜石木＞处。另片奏、盗贼平民。共系一室。一任役隶诈索及命案延阁不验。反将原告羁縻索费各等语。著一并严行查禁。以重民命而安闾阎现月　　

○谕军机大臣等朕恭奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后驻跸南苑。随从人等、仍穿行衣。其各衙门直日人员。著照常服色。现月　　

○又谕、有人奏、司员怀忠枉死。恳恩昭雪一摺。据称工部郎中王焕、襄办黑龙江将军寿山戎幕。多所匡益。拳变事起寿山惑于邪说。不惟不听该员劝阻。反加杀害等语。著长顺按照所指各节。确切查明。据实具奏。原摺著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、王焕无罪见诛。实属冤惨。应请昭雪。得旨王焕著交部议恤。　　

○又谕、御史王振声奏、请颁会典分赐各省学堂一摺。大清会典全部。前已谕令外务部石印进呈。著俟刷印完竣。每省发给一部以资讲习。现月　　

○管学大臣张百熙奏、大学堂开办译书局。依议行现月　　

○御史蒋式瑆奏、妥筹民教相安办法下外务部议。寻奏、该御史所陈各节。不为无见现臣等奉命与教士樊国梁妥定教规。拟将该御史原奏酌加采择。至联络教主刊刻教书。及自建教堂三端事多窒碍。应毋庸议报闻　　

○以工部右侍郎溥兴暂署右翼总兵官。　　

○乙丑。陕甘总督崧蕃奏、甘省摊派偿款。数钜期迫。拟将文武养廉世俸减成凑解。以顾要需。下部知之。随手　　

○广西提督调补湖北提督苏元春奏、龙州铁路官局开办已越数年。现将交卸提篆。请交巡抚接办。得旨该提督现已回防。著即认真整顿。妥为经理。随手　　

○又奏、边防例保。两届期满。已历十年。拟并案办理。得旨、著准其择尤保奖。毋许冒滥随手　　

○又奏、定购机器。自造军火请作正开销。得旨著咨商丁振铎妥筹办理。随手　　

○漕运总督陈夔龙奏、遵旨改设江北大学堂开办情形。得旨著照所拟办理。务当督饬认真讲求。期收实效随手　　

○又奏、拟设种植牧养等公司。得旨、办法甚善著即认真经理以惠民生。随手　　

○吉林将军长顺等奏俄员商请合办吉林矿务。议定约章。允之随手　　

○喀喇沁多罗都楞郡王贡桑诺尔布奏、练兵筹饷。酌拟办法。得旨著照所请。务当认真经理。期有实效而免虚糜。随手　　

○以昆冈请假。添派崇礼为留京办事大臣。　　

○命户部拨银二千两。修治前三门外沟渠街道。　　

○丙寅上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后启銮。　　

○诣东岳庙慈云寺拈香。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄邓华熙据电奏广西游匪盘踞裹胁。四出抢虏村寨顺贼免害。匪焰愈炽。黔粤以红河为界防段太宽。粤岸无兵扼堵。更无顾忌等语。著丁振铎、苏元春迅派得力营勇。直抵边境认真剿办。毋稍大意致任蔓延为患。电寄　　

○又谕、电寄邓华熙电悉除电饬丁振铎、苏元春、迅派营勇直抵粤边。认真剿办外。邓华熙亦责无旁贷仍著合力防剿。务令一律肃清。以靖边疆。电寄　　

○蠲免跸路经过之大兴、通、三河、蓟、遵化五州县地方、本年应徵钱粮十分之三。现月　　

○是日驻跸燕郊行宫。起居注　　

○丁卯。上诣行宫问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至壬午皆如之。起居注　　

○湖南巡抚俞廉三奏、遵旨改设学堂。并派人出洋游学筹办情形。得旨著照所拟办理。务当督饬认真讲求随时考察。期收实效。随手　　

○又奏、开办农务工艺学堂。得旨、著即分门认真办理。以厚民生。随手　　

○是日驻跸白＜走毕＞滟闲行宫。起居注　　

○戊辰。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后至独乐寺隆福寺拈香。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄任道镕甯波地方。因谣传穵目。互相惊疑。致有聚血■乣毙命之案。虽经获犯。讯明正法。人心已定。仍著任道镕督饬文武各官实力弹压。如再有造言生事之人。随时严密查拏。并将各教堂人等认真保护。以弭后患。毋稍松懈。电寄　　

○赏请轿之銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞校尉、及豫备车辆之官员兵丁等银锞。现月　　

○赏独乐寺僧血■乣银两。现月　　

○是日驻跸隆福寺行宫。至庚午皆如之。起居注　　

○己巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。定陵。定东陵。奠酒行礼。诣惠陵明楼前行礼。起居注　　

○谕军机大臣等、十四日驻跸团河。留京王大臣、著即撤差。恭缴合符、于双桥门接驾。其余王公大臣。于燕郊接驾。十五日赴团河呈递膳牌。现月　　

○又谕、电寄景星、许应骙电悉。偿款紧要。闽关代收洋药厘。著景星仍照前议、按月提二万两解沪。毋稍推诿。该将军总督务当遇事和衷。不得各存意见。电寄　　

○江西巡抚李兴锐奏、遵设课吏馆教练吏才。得旨、著照所拟办理。务当督饬切实讲求期收得人之效。随手　　

○补行光绪二十七年大计。江西卓异官八员不谨官二员。罢车滟耎官一员。年老官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。随手　　

○庚午。孝贞显皇后忌辰。上诣定东陵隆恩殿前率王公大臣文武官员行大飨礼。至明楼前奠酒。侍慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后至菩陀峪瞻仰。起居注　　

○遣官赐奠端悯固伦公主等园寝坟墓。　　

○补铸内务府会计司等印信。　　

○以督师最久。士民爱戴。予前兵部尚书彭玉麟于江西省城建立专祠。从江西巡抚李兴锐请也。　　

○辛未。孝贤纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○上诣朱华山端慧皇太子园寝酹酒。至桃花寺拈香。起居注　　

○谕内阁、此次启銮御宝匣内。有书写长至表文字片。捧读之内阁学士文海未经查验。实属疏忽著交部议处现月　　

○谕军机大臣等信恪奏、乌兰察布盟四子郡王旗教案。情节重大。屡次札调。该郡王抗玩不遵。请旨惩处一摺。乌兰察布盟四子郡王旗。前年仇教之案。情节甚重。亟应及早妥结。该郡王勒旺诺尔布屡次违抗。以致案尚延阁。实属不知轻重。著交理藩院先行议处。一面严饬赶紧查拏匪犯。并迅速派员会同信恪妥议办理。原摺著钞给理藩院阅看将此各谕令知之。现

月　　

○赏总管内务府大臣世续穿黄马褂。现月　　

○赏燕郊白＜走毕＞滟闲桃花寺隆福寺四处看守行宫之千总委千总外委把总兵丁等半月钱粮。外记注　　

○是日驻跸桃花寺行宫。起居注　　

○壬申上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后至独乐寺拈香。　　

○是日驻跸白＜走毕＞滟闲行宫。起居注　　

○癸酉河南巡抚锡良奏、豫省新款难筹。库储已竭。请将武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军协饷停解其左军新饷则饬司道设法勉备。以符部章。下户部议。随手是日驻跸燕郊行宫。起居注　　

○甲戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸南苑。驻跸团河行宫。至辛巳皆如之。　　

○乙亥。顺天府府尹陈璧奏、新军枪式。悉用后膛。旧制土药。仅供前膛各枪之用。遵查火药局情形。请缓修理。依议行摺包　　

○以贵州安义镇总兵蒋宗汉为贵州提督。调直隶天津镇总兵黄金福为贵州安义镇总兵官。以记名总兵吴长纯为天津镇总兵官现月　　

○准湖南在籍前湖北候补道周乐、重与鹿鸣筵燕。赏三品卿衔。现月　　

○以遵命捐置义庄予湖南浏阳县在籍知州刘人熙等为其故父母建坊现月　　

○再赏请轿之銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞校尉。及豫备车辆之官员兵丁等银锞。现月　　

○丙子。谕内阁、吏部奏、宗人府理事官墨麟、应束带领引见等语。户部郎中陈宗妫、工部主事赵从蕃两案均系保荐人才。特旨交部带领引见。至寻常各衙门行走人员。当差勤慎。本职分所当为。所请应否带领引见之处。著毋庸议现月　　

○丁丑。两广总督陶模奏、广东高廉钦一带。时有会匪与西省游匪句结抢劫村庄。委镇道等剿办情形。得旨著即督饬该镇道认真剿办。毋任蔓延摺包　　

○福州将军景星奏、偿款日亟宜杜漏卮请嗣后购买外洋军火。一律收税下部知之摺包　　

○办理商约大臣吕海寰等奏、茶税过重销数日少请将出口茶税改为值百抽五。以纾商困而维大局下部速议。　　

○以捐助善举。予广东海阳县在籍主事蔡学渊为其母建坊。　　

○旌表节妇江西宜春县监生甘承恩之妻萧氏。过门守贞吉水县文童鄢祥麟聘妻萧氏。　　

○赏护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之毅军、随扈之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军。官弁勇丁等银两有差。　　

○赏南苑团河行宫新旧苑户一月钱粮。其海户等并赏银两。　　

