<!-- { "loadSidebar": true } -->

○山东巡抚周馥奏。遵裁制兵。改练巡警。并分别缓急办法。下政务处知之。摺包　　

○又奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军饷项短缺。请另筹拨补以济兵食。并请将南运局盐斤加价一款。尽数截留。以抵河南欠解之饷。下户部议。摺包　　

○以战功卓著。予故山东布政使汤聘珍照军营立功后病故例优恤。摺包　　

○以捐助中学堂经费二万两。赏广东香山县附生邓鼐举人。

摺包

　　

○以捐助学堂经费。予广东新会县道员刘嵩年为其故父母建坊。摺包　　

○辛丑。谕军机大臣等、御史王祖同奏、京城地面洋商行栈。请饬查明分别去留等语。著外务部查核办理。现月　　

○直隶总督袁世凯奏、派员接收津沽机厂船邬。暨办理情形。下部知之。摺包　　

○又奏、直岸豫岸新加盐价。均饬商随引包缴。下户部知之。摺包　　

○署两广总督德寿等奏、查明商办推广膏捐情形。并因与条约不符。现已撤销。另筹办法。下外务部知之。摺包　　

○又奏、协剿广西游匪情形。得旨、仍著随时会商。实力剿办。以靖地方。摺包　　

○兼署湖广总督湖北巡抚端方奏、卢汉铁路应徵厘税事宜。须早筹定报闻。摺包以交涉巡防。才堪胜任。复已革参将李鼎新原官升阶。摺包　　

○以收回津沽厂邬。赏俄国参将金德理、都司吾拉过乌、守备克吸是黎亲、宝星。摺包　　

○以交涉和衷。赏德国驻汕领事官施德礼宝星。摺包　　

○以助擒防城匪首。赏法国教士包道源宝星。摺包　　

○以教授得力。赏广东水陆师学堂外洋教习李家孜宝星。摺包协修官尹庆举恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签五月初十日正总裁那恭阅月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十二月初一日　　

徐恭阅月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初七日　　

陈恭阅三签四月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百十　　

光绪二十八年。壬寅。十二月。壬寅。谕军机大臣等、国子监奏、为已故国子监祭酒熙元、王懿荣、助教柏山、捐建专祠。抑或附祀。并请将助教附祀各摺片。熙元、王懿荣著准其附祀唐臣韩愈祀。柏山著一并附祀。现

月

　　

○外务部奏、比国使臣杨兆鋆丁忧。应否肬■闲员接替。抑仍准其留任。得旨、著留使任。摺包　　

○贝勒载瀛等奏、陵寝要工。钱粮不敷。拟请变通办理。得旨、著承修大臣一并修理。摺包　　

○以出洋三年期满。予驻美参赞官知府庄海观等升叙。摺包　　

○以外埠商董三年期满。予州同衔戴国栋等四人奖叙。其朝鲜汉城总领事傅良弓滟＜兪＞滟弓、使署学生姚仕金滟黄。并给奖。　　

○以捐助学堂经费。予直隶文童王景焕高靖远、为其伯父祖父建坊。　　

○予顺天直隶各属孝妇烈妇节妇孝子孝女及殉难诸人三百五十五名口。旌表如例。摺包　　

○癸卯。谕内阁、前因电务为国要政。应归官办。已谕令袁世凯、张之洞、筹还商股。将各电局悉数收回。候派大员经理。著即派袁世凯为督办大臣。直隶布政使吴重喜■心著开缺以侍郎候补。派为驻沪会办大臣。该局改归官办之后。其原有商股。不愿领回者。均准照旧合股。朝廷于维持政体之中。仍寓体恤商情之意。该大臣等务当通筹全局。认真办理。将从前积弊。一律剔除以期上下交益。现月　　

○又谕、山东学政尹铭绶奏、优生谋通关节。大员私函请托。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。据称去年七月。补考优贡。有高唐州优廪生郝祖修、持协办大学士礼部尚书徐郙私函干谒等语。考试关防严密。徐郙竟为该廪生私函属托。著交部议处。尹铭绶事隔年余。始行举发。奣＜虘阝＞亦近报复。著一并交部议处。郝祖修著撤销举人郎中。以为营私舞弊者戒。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、大臣卖矿钯私。请旨严惩一摺。著张翼明白回奏。原摺著钞给阅看。现月　　

○御史杨士燮奏、请变通科举新章并派京员充知贡举等官。下政务处会同礼部议。寻奏、该御史所请移改试题。无关得失。应毋庸议至裁去誊录。本年各省乡试尚无弊端明年会试。请暂行照办。嗣后应否仍用誊录。由礼部斟酌情形。奏明办理。割截卷面办法。本系一时权宜。诚恐不能无弊。拟请以后乡会试毋庸割截卷面。应由监临知贡举督同弥封官。加用厚纸。严密弥封。以防漏泄。知贡举向派满汉各一员。来年会试。拟由礼部奏肬■闲满知贡举一员前往。其汉知贡举拟请仍派河南巡抚。就近充办。内帘监试。向派科道。职司纠察。拟请肬■闲派满汉各一员前往。以昭慎重。依议行。　　

○贝勒载瀛等奏、守陵旗兵。生齿日繁。恳恩添设养育兵缺。下部议。摺包　　

○直隶总督袁世凯奏、协饷短解过钜。请饬部严催以济要需允之。摺包　　

○山东巡抚周馥奏、陈明刘工失占情形。并添筹经费相机妥办报闻。摺包　　

○翰林院掌院学士昆冈因病请假。以兵部尚书裕德署翰林院掌院学士。现月　　

○以镶红旗汉军都统载卓署正蓝旗汉军都统。明发　　

○调新疆布政使周浩为直隶布政使。现月　　

○以陕甘办结番案出力。予固原直隶州知州宋之章以知府在任候补道员欧阳乐清加二品衔余升叙有差。摺包　　

○以亏短钱粮。革湖北襄阳＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备马士晋职并勒追。摺包　　

○缓徵湖北咸甯等各厅州县被灾村庄新赋钱粮并原缓节年银米有差。现月　　

○甲辰。谕内阁、善耆等奏、查明八旗户口饷项。开列清单并酌拟章程八条呈览一摺八旗支放钱粮日久弊端百出。经善耆等派员切实核对。将户部放饷各旗领饷各册。按月比较列表并拟定章程。著交该旗都统等。务即按照认真办理。毋令积久又成具文。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读王荣商奏、请开米禁一摺。据称开浙两省。人稠米少。每年仰给江苏贩运接济。若准循照向章。令闽浙米商。前赴江苏仙女庙等处采买。可以两获其利等语。著张之洞、恩寿、体察地方情形。酌量办理。仍严禁奸商私贩出洋。以重民食。原摺著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、翰林院侍读王荣商奏、请开湖溉田等语浙江甯波府属之东钱湖。据称年久失修。前经该府绅士购备机器。设局挑浚。因事中止。著诚勋按照所陈。体察情形。酌量修浚。以竟前功。原片著钞给阅看。将此谕令知之。

现月

　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏、重定太原满营常备军步队饷章。并筹拨满营小学堂及工艺厂常年经费。允之。摺包　　

○察哈尔都统奎顺等奏、会议察哈尔左翼垦务。拟照右翼现办章程。一律办理。从之。摺包　　

○刑部尚书贵恒因病解职。以仓场侍郎荣庆为刑部尚书。调户部左侍郎桂春为仓场侍郎。刑部右侍郎景沣为户部左侍郎。现月　　

○以前热河都统色楞额为正红旗汉军都统。明发　　

○以广东按察使吴引孙为甘肃新疆布政使。现月　　

○以历任交代均无亏短。予河南内黄县知县周云升叙。摺包　　

○予因公殒命。湖北抚标右营把总唐思训议恤。摺包　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏、顺天府治中孙寿臣、庸劣贪污。钻营干进据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。另片奏、前署通州知州吴兆毅、嗜好甚深。公务废弛。任用匪人。声名贪劣。请一并饬查等语。著袁世凯按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、治中孙寿臣、前署通州知州吴兆毅、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查明均无劣奣＜虘阝＞亦。应请毋庸置议。惟候补典史刘克勤在东路厅当差。声名狼藉。应请旨革职。如所请行。摺包　　

○护理山西巡抚赵尔巽奏。覆查晋省司道许涵度等办理赈务。规画精勤与沈敦和等四员。同一在事出力。可否一体施恩。得旨、许涵度等六员。仍毋庸给奖。摺包　　

○又奏、截留甘肃董军饷项。垫补赔款。下户部议。

现月

　　

○命总管内务府大臣继禄管理圆明园八旗官兵并鸟枪营事务。明发　　

○以内阁学士孚琦为刑部右侍郎。现月　　

○以内阁学士铁良署兵部左侍郎。现月　　

○以记名副都统隆斌为正蓝旗汉军副都统。明发　　

○以两淮盐运使程仪洛为广东按察使。　　

○以云南创设思茅洋关出力。予同知许之载等升叙。

摺包

　　

○以晋省教案一律议结。予道员郑景福军机处记名肬

■闲放。张鸣岐正二品封典。余升叙加衔有差。摺包　　

○以办理教案出力。予湖北汉黄德道岑春蓂等奖叙。

摺包

　　

○以滇军剿抚野＜冉页＞滟卡出力。予同知张德亮、游击杨清等升叙加衔有差。摺包　　

○以胆大妄为性情残暴。山西已革游击马福兴遣戍新疆。摺包　　

○以蚀饷缺额云南已革参将王开、都司袁用和、均遣戍军台。摺包　　

○予故河南光州直隶州孙叔谦事迹宣付史馆立传。故总兵李承先专祠列入祀典。并从河南巡抚张人骏请也。摺

包

　　

○予故云南鹤丽镇总兵杨国发、贵州镇远镇总兵和耀曾、战迹宣付史馆。在原籍建祠。并附祀云贵总督岑毓英专祠。故副将马士成等、入祀杉木河昭忠祠。列入祀典。从云贵总督魏光焘请也。摺包　　

○旌奖乐善好施江苏武进职员孙复瑞。摺包　　

○蠲免江苏长洲等二十七州厅县荒废地亩。暨昆山等州县抛荒芦价被灾各田下忙钱漕其丹徒等县漕课减免有差。现月　　

○蠲缓江甯、上元等、各厅州县、暨淮安、扬州等、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾田地新旧钱粮银米芦课有差。现月　　

○蠲缓甘肃金县等县灾歉地亩银粮杂课有差。现月　　

○蠲缓浙江仁和等州县歉收田地。富阳等县。并杭衢二所荒废田塘本年地漕租课。暨余杭等县及各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所未完旧欠原缓带徵银米有差。现月　　

○蠲免浙江仁和等州县。暨杭严＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所荒废未种田地山塘荡溇。暨临安等县新垦各田本年地漕银课有差。现月　　

