<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据御史王乃徵奏倢■＜曰融＞■＜石木＞川匪肇乱。实由文武官吏种种不法所致等语。当经谕令岑春火滟宣确查。兹据查明覆奏。四川建昌道曹穗、豫报肃清。奣＜虘阝＞亦近冒功。惟才具尚优。著革职留任。并撤销头品顶戴保案。以观后效。候补知县颜守彝、约束不严。复有缺额。提督丁鸿臣、屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。声名平常。均著即行革职。署提标参将重庆中营游击王长澐、署马边协副将城守营游击穆德霈、虽查无钻营卖缺实据。惟声名恶劣。均著革职永不叙用。以示惩儆。现月　　

○又谕、前据御史高木滟撆奏倢■＜曰融＞■＜石木＞道员纵兵伤民。并胪列该员营私肥己各节。当经谕令岑春火滟宣确查。兹据查明覆奏。四川督办盐局候补道华国英、虽无私买民田侵蚀公项实据。惟于勇练交讧一节。治军不严。无可宽贷。华国英仍著交部议处。其所报效川赈银六万两。著户部另行核给奖叙。现月　　

○署四川总督调署两广总督岑春火滟宣奏、川省教案赔款过钜。惟有勒令酿祸之地方官自出私财。并饬查抄匪徒及通匪者之财产。以备拨供。仍严禁吏胥扰累。得旨、著锡良妥筹办理。摺

包

　　

○又奏、拟提各属陋规闲款以充学费。得旨、著锡良妥为筹办。摺包　　

○江甯副都统额勒春因病解职。以记名副都统奎芳为江甯副都统。记注　　

○以前贵州古州镇总兵丁槐为广西右江镇总兵官。现月　　

○以赞襄劳务。予江苏淮扬镇总兵潘万才、淮扬海道沈瑜庆议叙。摺包　　

○以整顿操防。予记名提督清淮中营步队管带彭臣功等二员军机处存记。　　

○以讳盗不报。革四川署双流县巫山县知县白曾煦职。摺包　　

○以声名恶劣。革漕标东海营都司陈吉顺等职。摺包　　

○以作奸犯科。革四川茂州营学习云骑尉周泽沛职。并讯办。摺包　　

○丙戌。上诣颐年殿。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至庚寅皆如之。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、藩臣昵匪滥爵。纵属殃民。请饬查办一摺。据称哲理木盟札萨克图郡王乌泰、任用蒙员刚宝桑宝等为腹心。残害蒙民。占踞游牧。并有滥予职衔移挪马匹情事。著理藩院行知哲里木盟长认真查办。毋稍瞻徇。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○漕运总督陈夔龙奏、推广江北蚕桑工艺事宜。及设厂试验情形。报闻。摺包　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、热河现断运粮入口。请饬查禁一摺。著热河都统确查情形。妥为办理。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄王之春等、邓华熙电奏、广西南丹地方。游匪陆亚发分股窜扰。土州失陷。已电广西迅即赴援。并饬黔军会同夹击等语。昨据王之春电奏、边界内地。一律肃清。何以南丹尚有股匪窜陷土州之事。著王之春迅速派营扑灭收复。毋稍粉饰。曹鸿勋已接护巡抚。并著严饬黔军。认真会剿。随时据实电奏。

电寄

　　

○又谕、电寄陈璚、据岑春火滟宣电称黔匪杨兴发等有党百余人。窜入南川县境。已饬章高元迎剿分防等语。著陈璚督饬迅速剿除。毋任句结滋扰为要。电寄　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、府县玩视民瘼。纵盗殃民。请旨饬查一摺。据称直隶河闲府知府丁象震、昏聩无能。不理民事。任用劣幕陈姓父子。与肃甯县知县巢凤翔朋比为奸。以致盗案晶■宜出等语。著袁世凯确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、河闲府知府丁象震、办事认真。不辞劳怨。并非不理民事。肃甯县知县巢凤翔、亦无讳匿盗案。及纵盗殃民情事。均请免其置议。报闻。　　

○乙丑。谕内阁、昆冈奏、假期又满。病仍未痊。恳请开缺一摺。昆冈著再赏假两个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○谕军机大臣等、所有进呈书经图说条例。著仿照圣谕像解办法。解说务在肬■闲明。不必繁徵博引。著再斟酌改编。寻南书房奏、遵改书经图说呈览。得旨、依议。书留览。现月　　

○守护东陵大臣载泽奏仪树一律茂密松虫稀少。得旨、著认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋留余孽。摺包　　

○庚寅。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津市面败坏。牵动京城。亟宜设法维持挽回商局一摺。津门为南北枢纽。兵燹后银洋外溢。市面本缺现银。通行贴现。自示禁之后。商民误会拨兑不通。不惟天津市面窒塞。牵动京城。且令南来各货。入口稀少。百物昂贵。于商务更多窒碍。著袁世凯传集明白商情各官绅。妥议办法。务使银根周转。不至牵掣全局。是为至要。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、市面凋敝。总由于银钱荒乏。欲图挽救。必须筹拨钜款。目下内外库储支绌。无可腾挪。拟由绅商合力集股。开设银行。以冀疏通。并设立商务公所。藉资联络。另由公所选定殷实钱号四十家。准其行使零整钱帖。以便周转。其奸商架空设骗之弊。仍始终防禁。果能办理得法。市面必日有起色。得旨、著该督妥慎办理。务期市面流通。以免掣动全局。　　

○又谕、有人奏、顺天府武清县。因私钱奉禁。遂由官定以官钱四百抵一千之用。病民特甚。请旨饬禁等语。著顺天府确查具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县自私钱奉禁后。以官钱抵偿私钱。所定折扣之数稍多。商情不甚允协。嗣经署知县王继武定一分偿之法。尚属持平。商民均已悦服。原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或事出有因。或查无实据。应请免其置议。报闻。　　

○以报效工款。复户部员外郎王育桐原官。摺包　　

○以捐助赈款。予中书科中书金焘为其故父母建坊。摺包　　

○辛卯。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸巳皆如之。　　

○奉皇太后御颐乐殿。英国使臣及其夫人等觐见。记注　　

○护理山西巡抚吴廷斌奏、请将武备学生择其优者。予以文进士举人出身。量用文职。并令地方官兼知兵事。以收文武并重之效。下政务处议。寻奏、武备学堂规制章程。前奉谕旨。令张之洞。袁世凯妥议具奏。现尚未据奏到。该抚所拟出身章程。应俟将来核定。再行办理。从之。摺包　　

○广西巡抚王之春奏、原调楚军四营。兵力尚单。续募六营。共十营。业经分途剿匪。暨整顿原有防军及水师各情形。下部知之。摺包　　

○又奏、学臣汪诒书历试各郡。捐置译籍。并创办师范讲习社。提倡新学。成效大著。报闻。摺包　　

○以让出赔款创立学堂。予山西总教士李提摩太等奖叙。摺

包

　　

○以遇匪捐躯。复广西已革横州知州赖久棠原官。与试用典史赖慕仁等。均予优恤。摺包　　

○壬辰。山东巡抚周馥奏、绅民认借招信股票。请广学额以昭激劝。下部议。摺包　　

○以悉心经画。赏邮政总办法员帛黎二品衔。摺包　　

○以敦联睦谊。赏俄国外部大臣兰姆斯多甫、暨柯乐斯托维次等宝星。摺包　　

○以随同签约议结教案。赏日国署使臣贾思理、法国前署使臣贾斯那宝星。摺包　　

○癸巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。　　

○甲午。上诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。记注　　

○热河都统锡良奏、剿办建昌股匪员弁请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。摺包　　

○又奏、热河平泉州密云乡金矿。筹发官本银三千两。每月可出金一百数十两。又承德府属头沟等处金矿。亦已发款试办。得旨、著松寿认真经理。摺包　　

○又奏、热河公费摊捐。贻累属员。拟请分别裁抵。并另给津贴。及严禁饭送需索等弊。从之。摺包　　

○两江总督魏光焘奏、江甯省城设立两江学务处。并派员办理。得旨、著即认真办理。务将实效。摺包　　

○改热河朝阳县为朝阳府。并添设阜新、建平、隆化三县。从热河都统锡良请也。摺包　　

○以救援遭风难民。赏俄国满洲轮船主易罗方肃宝星。摺包　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。记注　　

○乙未。贵州巡抚邓华熙奏、黔军过粤会剿。晶■宜次擒斩首要情形。得旨、著曹鸿勋督饬认真会剿。务期一律肃清。摺包　　

○旌表夫亡殉节。江苏长洲县故州同衔监生李文煌妻徐氏。

摺包

　　

○丙申。以神灵显应。颁山西城隍神扁额曰兴利惠民。龙神扁额曰乘时沛泽。风神扁额曰宣时布和。随手　　

○谕军机大臣等、驻藏帮办大臣桂霖奏、广西游匪。隐患日深。敬陈管见一摺。现在岑春火滟宣计将到任。著将所陈各节。体察情形。奏明办理。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、著迅速启程。前赴两广署任。电寄　　

○派顺天学政陆宝忠监临顺天乡试。现月　　

○予积劳病故。两江记名总兵倪开珩优恤。摺包　　

○予故贵州威甯镇总兵钟开兰附祀提督周达武专祠。从贵州巡抚邓华熙请也。摺包　　

○予故江南狼山镇标中营游击邓业良附祀前狼山镇总兵王吉通州专祠。从两江总督魏光焘请也。摺包　　

○上诣皇穹宇拈香。南郊斋宫斋宿。　　

○丁酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣正阳门关帝庙菩萨殿拈香。　　

○诣宁寿宫乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。记注　　

○奉皇太后御养性殿。俄国署使臣柏兰孙之妻等觐见。记注　　

○以恃符狡展。革湖南华容县在籍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备严中甲职。并讯办。摺包　　

○以玩视库款。逮已革湖北襄阳＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备马士晋籍产备抵。摺包　　

○戊戌。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县骨滟九法殃民。请饬查明惩处一摺。据称吴江县知县宗能述、先充盛泽镇厘捐委员。有滥罚入己之事。及署吴江县。又借清丈为名。罚捐经费。并勒缴田租。擅改部章。丁忧并不回籍。仍批案牍等语。著魏光焘恩寿确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该县被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。确切访查。均无实据。或系传闻之误。应请毋庸置议。报闻。　　

