<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、岑春火滟宣奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞知府等官贪婪酷虐一摺。广西前南甯府知府惠荣、勒财滥杀。纵容幕友指捐江苏知县姜思燮、招权纳贿。赃款累累经岑春火滟宣访查明确。实属贪酷之尤。惠荣著即行革职。永不叙用并发往新疆充当苦差。姜思燮著一并革职。永不叙用。另片奏倢■＜曰融＞■＜石木＞代理广西桂平县知县补用知县华照、藉案勒索。呈控有据。华照著即行革职。永不叙用。并发往军台效力赎罪。以昭儆戒。现月　　

○谕军机大臣等、诚勋奏、因灾请缓安徽各州县钱漕一摺。朝廷念切民依。如果灾歉属实。一经该督抚奏请蠲缓。无不立沛恩施。乃近年各省所陈缓徵各处。几若视为成例。不肖州县。每多捏报成灾。以完作欠。积习相沿。年年照报。名为例灾。实则民闲已经完纳。于是劣绅大户。得以挟制官长。抗不完粮。国家晶■宜下蠲缓之诏。闾阎并无实惠可沾。致使维正之供。徒归中饱而豪强之包抗。胥吏之苛索复从而因缘为奸。诡寄飞洒。盘剥欺侵。病国病民。赋税日绌。种种弊端实堪痛恨。＜圭黾＞滟兄当大局艰难练兵筹饷。近不能缓之时。岂容长此弊混。各该督抚等。受恩深重各藩司粮道。均有督徵之责。嗣后务各激发天良。慎选贤能痛除恶习。彻底清查。其实系被灾者。由该管道府确切勘明。仍准分别蠲缓。如敢扶同欺隐。严倢■＜曰融＞

■＜石木＞重惩其向报例灾之处。逐一确查。据实徵收。毋许再行捏饰不咎既往。严杜将来。以副朝廷实事求是之至意。将此通谕知之。现月　　

○引见记名总兵孙多虞。得旨仍交军机处存记。现

月

　　

○外务部右侍郎伍廷芳等奏、遵旨修订法律。首以调员译书两事为亟。请饬部岁拨经费三万两。下户部知之。摺包　　

○署两广总督岑春火滟宣奏、汇报广西剿匪情形。自九月初八以后。擒斩首从各匪。约千余名。并穷＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞著匪覃老发于四十八山■弄。置诸法。得旨、仍著督饬各属。真剿办兼筹教养。以靖地方。　　

○又奏、拏获东江著匪陈马王海等。地方靖谧。得旨、仍著严＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞逸匪。务获惩办。摺包　　

○换铸广东韶州府印信。从署两广总督岑春火滟宣请也。摺包　　

○命福建福甯镇总兵张相泰留营当差。暂缓赴任。

现月

　　

○以遗失柳庆镇总兵印信。革广西左营游击任华富职。勒缉务获。摺包　　

○以捐建石桥并助书院经费。予广东琼山县盐运邢俊章为其故父母建坊。摺包　　

○丁巳。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御乾清宫。喀尔喀札萨克多罗郡王多尔济帕拉穆等七人、翁牛特多罗郡王赞巴勒诺尔布等四人、札赉特多罗郡王旺喇克帕勒斋一人、敖汉多罗郡王察克达尔札布等三人、土默特多罗贝勒色淩那木济勒旺宝一人、阿噜科尔沁多罗贝勒巴咱尔济哩第等四人、茂明安多罗贝勒棍布一人、阿巴噶固山贝子贡多桑保一人、札噜特镇国公鲁勒玛札布一人、喀喇沁辅国公僧格札布一人、苏呢特辅国公特穆尔一人、巴林二等台吉色丹那木札勒旺宝一人、察哈尔三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞齐莫特多尔济一人、阿拉善头等台吉普勒忠呢什尔一人、瞻觐。起居注　　

○御史崇禄奏、刑部司员文霈、审案受贿。释放要犯。堂官知情不举。请旨饬查严倢■＜曰融＞■＜石木＞。得旨、著都察院会同刑部审讯。摺包　　

○盛京将军增祺等奏、请饬拨奉天、吉林、打牲乌拉、黑龙江、甲辰年的饷。并催各省协款。得旨、著户部分别筹拨严催。摺包　　

○署四川总督锡良奏、泸州城不戒于火。延烧民居八九百户。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。摺包　　

○以容隐匪党私铸。革记名总兵毛上胜职。并讯办。摺包　　

○予积劳瘴故。广东道员李文慧、照军营病故例优恤。摺包　　

○以劝办桂赈。予广东广仁述善等善堂建坊。并赏扁额。爱育广济等堂。传旨嘉奖。其遇贼死事之司事从九谢胜蕴等二员。议恤如例。摺包　　

○戊午。谕内阁、现在时尚多艰。国势积弱。各直省伏莽未靖。蠢动虞非练兵无以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞国。亦非练兵无以保民。比年以来。晶■宜经谕令各省裁汰绿营。改练常备续备各军。近复特肬■闲庆亲王奕劻等、办理练兵事宜。于京师设立总汇之处。期收画一整齐之效。惟练兵实为急务筹饷尤属艰难凡军中食用所需。何在非吾民膏血。现当闾阎困敞。岂忍再朘民生。是以前此练兵处胪陈筹饷各条。仅以酌提中饱。加收烟酒等捐。饬令各省照办。嗣复谕令户部就公家固有之利。除弊节流。统筹妥议。兹据详细覆陈各摺片。著即依议办理。朝廷深维至计。重念民依。宵旰焦劳。难安寝馈。朕仰承慈训。躬行节俭。为天下先。近年宫廷用款。实已力从撙节。仍著内务府再加核减。每年约当省出若干。并著工部、内务府、将一切不急之工。概行停止。匀出的款。以济要需。此外大小臣工。以及富商大贾。如有愿捐钜款者。准其照章优奖。至户部所拟各条。均清厘于定例之中。并非＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括于正款之外。各该督抚身膺重寄。休戚相关。司道各官。亦皆同受国恩。务当各抒忠赤。共念时艰。精白乃心。廉正率属。毋徇情面。毋受欺蒙。如有巧宦劣绅。把持挠阻。即当加以惩治。傥能实力奉行。确著成效。不特兵饷有资。即近年各省琐细之捐。亦可逐渐停缓。总期去一分积弊。裕一分饷源。即为吾民保一分元气。不得意存敷衍。延宕塞责。用副肬■闲练军实体恤民艰之至意。现月　　

○又谕、锡良奏、甄别贪劣不职各员以肃吏治一摺。四川懋功厅同知陈普泰、君■羊小弄权。声名狼藉。前署忠州直隶州知州候补直隶州储世钧、信任丁幕。诈赃被控。署犍为县知县赵光普、治道无能。惟知嗜利。试用知县洪云锦、蒙禀妄为。商情冤抑。补用知县张凤德、瞻徇同僚。滥借商款。候补知县王兆麒、抗委玩公。规避取巧。陈炳泰、言行不符。近于伪诞。徐鸿基、籍贯不的。素有劣声。张之鹤、鄙劣丛讥。操守难信。黄镒躁妄喜事。行同痞棍。前署长寿县候补知县何树仁、纵丁诈赃。被控有案。著一并革职。候补知府岱寿、驭下宽纵。弊混多端。著以同知降补。越巂厅同知孙锵、乖谬离奇。难膺民社。洪雅县知县高如恂、才具平庸。闇于听断。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。夔州府通判黄绍勋、年力就衰。糊涂昏愦。雷波厅通判陆汝诚、身弱多疾。公事颓废。前署南江县广安县知县董汝涵、疏慵成性。控案甚多。均著以原品休致。前署奉节县准补筠连县知县高世坦、专意逢迎。不知职守。试用知县黄秉钺、委查事件。瞻徇欺蒙。曹文瀚、才既凡庸。性尤狡诈。均著以府经历县丞降补。资州直隶州知州龚定求、办事疲车滟耎。不胜繁难。丹棱县知县胡寅恭、才既庸懦。捕务尤疏。彭县知县黄德润、捕务迟纯。人地不宜。金堂县知县王用绶、性情迂缓声名平常。均著开缺另补。另片奏、胪举贤员等语。署按察使成绵龙茂道沈秉＜辶黎＞方■土、候补道赵藩凤全、候补道署重庆府知府张铎、成都府知府雷钟德、署甯远府知府黄兆麟、奏补工滟隁州直隶州合州知州方旭、升署涪州知州开县知县邹宪章、富顺县知县赵渊、汶川县知县如柏、夹江县知县申辚、屏山县知县陈伟勋、黔江县知县广厚、署万县知县云阳县知县汪贲之、署大邑县知县赵金鉴、奏补中江县知县高士鹏、均著传旨嘉奖。现月　　

○谕军机大臣等、电寄魏光焘、电悉。著派杜俞统带江南常备左军。并随同魏光焘办理南洋练兵事宜。电

寄

　　

○荆州将军绰哈布等奏。荆州驻防常备一军。援照鄂省营制。择要改练。下政务处议行。　　

○四川学政吴郁生奏。省城设东文学堂。以备游学而广师范。下学务大臣知之。　　

○举行本届军政。江苏安徽省卓异官八员。不谨官二员。罢车滟耎官一员。年老官四员。江西省卓异官一员。有疾官一员。罢车滟耎官一员。不谨官二员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○以记名总兵赵国贤为广东潮州镇总兵官。记名总兵赵伟为云南普洱镇总兵官。现月　　

○以办理川赈。劳瘁不辞。候选主事罗度、传旨嘉奖。摺包　　

○以四川甯远夷匪出巢焚掠。革酿变匿饰之甯远府知府唐翼祖、署西昌县知县杜国棠、职。永不叙用。解游击独锡勋任。摺包　　

○己未。召见直隶补用知府邹振清。得旨、著交军机处存记。现月　　

○以保护边境有功。察哈尔都统奎顺、副都统魁福、传旨嘉奖。摺包　　

○以捐置学堂书籍。都察院左副都御史张仁黼、传旨嘉奖。其慨捐学费之监生郭培魁、赏县丞职衔。并予其故父母五品封典。摺包　　

○以司铎称职。赏四川安县学教谕江维斗、内阁中书衔。长乐县学教谕陈洪泽等、国子监学正衔。其不职之成都府学训导薛华墀等、分别革职勒休。现月　　

○庚申孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○御史左绍佐奏、学堂关系重要。措置不厌求详。现在学制有可虑者三。有可商者六。请筹度万全。以防流弊。又奏、学生宜专习一经。不可删截经文。西学亦宜专习一科。下学务大臣议。寻奏、该御史条陈所云可虑者。或为章程所本无。可商者。或为章程所已有。现章程甫经咨行各省。未便遽议更张。将来有应行修改之处。仍当博采血■乣议。覆加审定。再行奏明办理。至片奏删改经文。求便诵习等语。查章程内载各学堂课程。四书五经皆读全文。所言自是风闻之误。亦请毋庸置议。报闻。摺包　　

○辛酉。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○旌表直隶丰润县孝子焦文成、清苑县孝女章任氏、大城县贞女李赵氏、固安县孝妇李陈氏、永清县节妇姚卢氏、甯晋县烈妇武常氏等、七十五口。　　

○旌表南乐县志所载已故节妇王李氏等、九十二口。现存节妇姚王氏等、六十三口。贞孝女张姑等三口、烈妇郝郭氏等四口、如道光七年例。　　

○壬戌。以京师得雪稀少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣醇亲王载沣诣时应宫、顺承郡王讷勒赫诣昭显庙、贝勒载涛诣宣仁庙、贝子溥伦诣凝和庙、拈香。起

居注

　　

