<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁卯。谕内阁。本年河南亢旱。被灾甚重。叠经降旨拨款。并筹给粮米赈济。第恐该省办赈官吏。从中舞弊。实惠不能及民。著派河东河道总督李鹤年、周历灾区。将该省赈务。认真稽查。如有办理不善。及营私中饱等弊。即行据实参奏。陕西亦被旱成灾。现在筹备荒政。事务殷繁。著派前山西布政使张瀛、帮办陕省赈务。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南连年荒旱。巡抚李庆翱玩视民瘼并伊子李福沂在汴时有藉势招摇等事。前于国服期内。公然演戏祝寿。该抚玩愒颓唐。公事悉任劣幕陈鉴、陈本兄弟主持。其接见属吏。语言谐谑。罔顾大体等语。该抚身任封圻。应如何振作精神。认真办事。若如所奏各情。何以拯时艰而励僚属。著崇绮、邵亨豫、确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏、陕西旱灾情形。请饬妥筹捐赈。以纾民困。并州县不恤民命各摺片。据称陕西各属。亢旱异常。至八月杪尚未得雨。谷价腾踊。民食维艰。现办赈捐。恐不肖官吏。乘便营私。其弊不可胜言。宜责成各州县。慎选绅耆。劝谕集赀。自行采粮散赈。多设粥厂。严禁遏粜。或于湘汉设局采买汇寄。各处捐项。合运分拨。并酌提厘金。以作挽输之费等语。著谭钟麟体察情形。督饬各属。实心筹办。以苏民困。至所称渭南、临潼、富平、等县。催科甚急。小民无计谋生。恐致激成事端。韩、郃、蒲、富、等县。剿办土匪。波及无辜等语。陕省既经被旱成灾。民力未免拮据。著谭钟麟即行查明灾区轻重。奏请蠲缓钱粮。以示体恤。遇有滋事匪徒。自应将首恶迅速擒治。不得株连无辜。致多冤滥。现在该省筹办荒政。关系紧要。本日已明降谕旨。派令张瀛帮办陕西赈务。该藩司谊关桑梓。于本地情形。尤为熟悉。一切应办事宜。著即帮同谭钟麟认真经理。所有应用经费。著谭钟麟酌量筹给。将此由四百里谕知谭钟麟。并传谕张瀛知之。现月　　

○又谕。有人奏、陕西藩司蒋凝学年老衰病。僚属有半年不得一见者。公事委之门丁余姓。请托营求因缘为利。且刚愎好謀。有以捐赈请者。斥为张惶等语。所奏如果属实。殊属不成事体。著谭钟麟按照所参各节。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。现月　　

○以都察院左副都御史童华为吏部左侍郎。仍兼署兵部左侍郎。现月　　

○以内阁学士冯誉骥署礼部左侍郎。现月

　　

○以不安本分。革湖广守备陈廷甲千总程才年职。现月　　

○协修官陈云诰恭纂　　

帮总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月十五日正总裁那恭阅四月初七日专司藳本陆恭覆阅壬子五月初七日　　

徐恭阅四签六月初八日　　

荣恭阅一签闰六月十一日副总裁唐恭阅二签七月十六日　　

宗室宝恭阅一签九月二十八日　　

郭恭阅四月十五日　　

熙月日初校修改下卷叁拾肆签黄云冕恭校陈恭阅一签三月二十三日覆校修改下卷拾玖签单镇详校宗室麒月日总校修改下卷伍拾陆签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五十八　　

光绪三年。丁丑。九月。戊辰。谕军机大臣等。候补中允张鹏翼奏。湖北盐禁病民。请撤防兵而复旧制一摺。私盐向干例禁。防兵之设。即为巡缉私贩而行。若如张鹏翼所称。种种弊端。是防兵徒滋扰累。亟应力为整顿。以重鹾纲。该候补中允所请裁撤防兵。仍责成地方守令严密巡防。大吏时复委员查访之处。是否可行。著李瀚章体察情形。奏明办理。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏。筹办陕甘赈务一摺。陕西今岁亢旱异常。叠经降旨令谭钟麟将应办事宜。实心筹画。兹据左宗棠奏。陕西荒歉情形。并甘肃庆阳府各属亦被旱灾。殊深廑念。该督已随时咨商谭钟麟筹办荒政。即著将赈抚事宜。认真区画。以恤穷黎。购运粮米。需费不少。不能不藉捐输。以期众擎易举。陕甘两省殷实绅商。多有急公好义者。该督抚当饬属剀切劝谕。尽力佽助。以周桑梓之急。至饥民聚处众多。及匪徒藉口掠食。恐酿事端。该督等已出示晓谕。仍著随时弹压抚绥。毋任滋事。该督此次倡捐银一万两。分备陕西及甘肃庆阳赈务之用。洵属急公。著交部从优议叙。左宗棠另片奏。山西、河南。均有协甘定饷。该两省值此时艰。若遵部章必解至八成以上。诚恐力有未逮。请饬分别减缓等语。实能力顾大局。著曾国荃、李庆翱、体察该省情形。将应办赈抚事宜。悉心筹办。所有应协西征军饷。应如何分别暂缓暂减之处。即行酌度具奏。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。左宗棠奏、覆陈办理回疆事宜一摺。喀什噶尔为回疆南路屏障。现在军务顺手。自应席卷埽荡。复我旧疆。左宗棠已派刘锦棠所部。于八月中旬。分起西进。张曜亦拟于九月初旬继发。徐占彪一军。移扎巴古之闲。易开俊率马步数营。进驻吐鲁番。所筹均合机宜。即著督饬各军。转战而前。力图规复。不得稍涉迟延。致启外人觊觎。将来克复各城后。应如何妥筹布置。俾得一劳永逸之处。并著豫为筹画。计出万全。用纾朝廷西顾之忧。英人以护持安集延为名。意图蚕食。该督豫饬张曜、刘锦棠、答覆英人各语。词意正大。当可折其阴谋。仍著该督随时体察情形。妥为办理。以顾大局。将此由五百里谕知之。剿捕　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十六中。陕甘取中五名。广东取中十四名。河南取中八名。山东取中十名。江苏取中七名。安徽取中八名。山西取中六名。湖北取中五名。湖南取中四名。四川取中八名。广西取中三名。福建取中六名。浙江取中七名。江西取中八名。云南取中五名。贵州取中四名。现月　　

○署吉林将军铭安等奏。甯古塔三姓副都统。遵旨会同俄官补修界牌。分别勘立。下总理各国事务衙门知之。随手　　

○己巳。谕军机大臣等。翰林院编修何金寿奏、请早筹钜款。购粮平粜一摺。本年山西各省。被灾甚重。直隶属境。亦大半灾荒。饥民来京者不少。粒食维艰。大为可虑。何金寿所陈储粮平粜之法。自为未雨绸缪。惟需款甚多。断非一时所能猝集。该编修请饬筹借银一百万两。分路购粮。并各处设立粜运平粜等局。是否能行。著李鸿章酌度情形。妥速筹画。奏明办理。另片奏直隶各属。荒歉者多。州县捏报秋成分数。请饬详查等语。著李鸿章即速派妥员。再行详细查勘。如有被灾过重者。即行设法拯救。以苏民困。原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○添派协办大学士沈桂芬为实录馆正总裁。现月　　

○命吏部尚书毛昶熙为武英殿总裁。现月　　

○以科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜署銮仪卫掌卫事大臣。明发　　

○以礼亲王世铎署正黄旗满洲都统。理藩院尚书察杭阿署镶白旗蒙古都统。正黄旗蒙古副都统明安署右翼前锋统领。镶红旗蒙古副都统富勒浑泰署正蓝旗护军统领。正红旗蒙古副都统安德署镶白旗护军统领。明发　　

○庚午。谕内阁。御史恭鍹奏。内务府保举各员。官阶升衔等项。与部定章程两歧。请饬由吏部核办等语。著内务府大臣。嗣后于保举各员官阶升衔等项。均咨由吏部。遵照例章核明办理。以符定制而重名器。现月　　

○又谕。御史恭鍹奏。营造工程。应照原估钱粮承修。请严杜续估弊端一摺。据称近来办理工程。于未开工之先。商人句通书吏。设法耽延。既开工后。即称于拆卸不露明处所别有情形。或称他处紧要。难资保护。怂恿续估。耗有用之帑金。充无厌之私橐等语。营造工程。动用钱粮。均关国帑。岂容稍涉虚糜。著工部明定章程。嗣后一切工程。按照原估。核定钱粮。数目承办。不得率请续估。以昭核实。现月　　

○又谕。御史董俊翰奏。本月初十日。宣武门外绳匠胡同。工部主事潘国祥寓所。有明火抢劫之事。并闻直隶南宫县。有匪徒纠众联盟。名为砍刀会。潜赴京城。散布各处抢劫等语。辇毂重地。似此盗贼肆行。尚复成何事体。著步军统领衙门、顺天府、五城。将潘国祥、寓所被抢一案。饬属严拏盗犯务获究办。并设立门牌户册。随时严密稽查。毋任盗匪潜匿。烟馆赌场。尤易窝藏匪类。亦应查拏禁止。以清盗源。至每夜应如何分段梭巡之处。著各该衙门明定章程。实力举行。其已报盗窃各案。一体勒限严缉。傥有营汛司坊兵役人等。纵容包率。即行从重惩治。现月　　

○谕军机大臣等。御史董俊翰奏。轮船招商局关系紧要。亟须整顿一摺。据称上年归并旗昌洋行各轮船后。成本愈重。该局每月亏银五六万两。其致亏之由。一因置船过多。揽载货物之资。不敷经费。一因用人太滥。耗费日增。请饬实力整顿等语。轮船招商。原以收中国之利权。必须有利无弊。方可以期久远。著李鸿章、沈葆桢、逐盘筹画。于该局经费。权衡出入。认真整顿。毋得稍有虚糜。严谕该局。不得以办公为名。位置私人。亦不得因碍于情面。滥行收录。并饬令该商总和衷办事。勿骛虚名而鲜实济。至该御史所称沿江沿海各口岸。中国官商。应需轮船运载货物。能否统归该局揽载。各省漕粮。能否再予加成。归该局轮船载运之处。并著该大臣等。体察情形。妥筹办理。原所均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

