<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以办理河工出力。赏河南布政使瑞良头品顶戴。予开归陈许道曹福元等优叙。赏开封府知府石庚三品衔。现月　　

○豁免直隶宛平县水冲沙压地亩租粮。摺包　　

○己亥。谕军机大臣等电寄岑春火滟宣、奏悉。＜目辟＞＜訁冉＞米＜度攵＞＜夗贝＞海关监督前有旨归两广总督管理。岑春火滟宣现在督师。一时未能回东。所有该关税即著张人骏暂行接收。电寄　　

○又谕、电寄李经羲、奏悉。各该省应解广西欠饷。著户部分别饬催。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、电悉。据称。庆远匪炽。现经击退。余匪窜北乡一带等语。著即严饬各军加紧追剿。悉数殄灭。毋任日久蔓延。所有陈报军情。花衣期内。仍著随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄德麟、电悉。达赖喇嘛被难。逃出求救。请为代奏等语。著德麟迅即派员迎护到库。优加安抚。以示朝廷德意。电寄　　

○予故署两江总督江西巡抚李兴锐照总督例赐恤。赏银一千两治丧。寻予祭葬。谥勤恪。现月　　

○豁免奉天金州地方本年应徵钱粮。电寄　　

○庚子。署闽浙总督崇善奏、漳州府属水灾。得旨、著即妥为筹办。以惠灾黎。摺包　　

○陕甘总督崧蕃奏、甘肃各属灾情。得旨、著即切实查勘。分别蠲缓。妥为抚恤。毋任失所。摺包　　

○以为教敛怨。革江西新昌县知县杨国璋职。摺包　　

○予因公溺毙。四川补用巡检杨嘉燕优恤。　　

○辛丑上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后还宫。外记注　　

○谕军机大臣等、电寄德麟、昨据电奏、达赖喇嘛求救。已有旨谕令优加安抚。现派延祉前往库伦迎护。延祉未到任以前仍著德麟妥为照料。电寄　　

○以擅离汛守。革察哈尔营佐领达岱职。摺包　　

○壬寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣宁寿宫乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○外务部奏、请派总领事赴南斐洲保护华工。允之。摺包　　

○贵州学政朱福诜奏、请以科学试士。下政务处礼部议。寻奏、考试生童。祇在校阅之认真。不在场数之增设。该学政所请添设科学一场之处。应毋庸议。报闻。摺包　　

○伊＜覀之＞■牛锡伯营领队大臣色普西贤。因病解职。赏革职前广西按察使希贤二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。为锡伯营领队大臣。以孟冬享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸卯。以湖河伏汛安澜。发大藏香十五枝。交署漕运总督恩寿祗领。虔诣大王将军各庙祀谢。现月　　

○湖广总督张之洞奏、订购石滟驳舰雷艇。分年付价办法。下所司知之。摺包　　

○又奏、督粮道缺改设施鹤兵备道。及裁湖北各官缺。均如所请行。摺包　　

○又奏、密陈江防布置。下外务部知之。摺包　　

○署江苏巡抚端方奏、苏省开办警察情形。报闻。

摺包

　　

○山西巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、裁盐务各缺。下政务处吏部议。寻奏山西拟裁各缺。如何归并兼管。未据声明。请饬再行详核。从之。　　

○署四川总督锡良奏、裁各差缺。下政务处吏部议。寻奏、川省本年因土司改流。添设屯员。拟裁之通判等缺。自可酌量移驻。请饬再行详查办理。依议行。

摺包

　　

○商部左倢■＜曰融＞■＜石木＞议王清穆奏、考察长江一带商务。请饬办商业学堂。下商部知之。现月　　

○以厘局舞弊。革江西候补知府胡乃钧职。摺包　　

○赏美日法各国官绅宝星。现月　　

○甲辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、本年直隶四川广东、甘肃、福建、江西、云南、曾报偏灾。朝廷轸恤为怀。议赈议蠲。已饬各该督抚等妥筹抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著传谕该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明据实覆奏。封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各该省有无被灾地方。应行调剂之处。著该将军督抚等一体查明具奏。前经降旨谕令该将军督抚等痛除积习。饬属确查。毋任豪强胥吏。盘剥欺侵。该将军督抚等务当恪遵前旨。实力奉行。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、有人奏、青州副都统噶噜岱贪婪侵饷。勒贿卖缺。胪列赃款。开单呈览等语。著胡廷干按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。彻底清查。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。毋稍徇庇。原摺片单均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、噶噜岱操守难信。辜负朝廷。应如何示惩之处。伏候圣裁。佐领凤全、有玷官箴。应请革职永不叙用。佐领嘉来、荣智、被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。请开复原官。得旨、噶噜岱著即革职。余依议。摺包　　

○浙江巡抚聂缉规奏、杭州等府被灾情形。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。摺包　　

○湖南学政吴庆坻病请开差。命翰林院侍读学士支恒学提督湖南学政。现月　　

○以缉匪出力。开复宣化镇总兵何乘鳌降级处分。

摺包

　　

○以亏短公款。革已故浙江丽水县知县吕遐绎职。提属勒追。摺包　　

○以战功卓著。予已故记名总兵李升元议恤。　　

○赏通州王恕园等处粥厂、暖厂、栖流所回民粥厂米一千七百石。现月　　

○豁免云南中甸厅属被灾地方银米。摺包协修官金兆

丰恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签六月十三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月初七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十二月七日　　

陈恭阅一签六月二十六日　　

熙月日　　

郭恭阅三月二十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百三十六　　

光绪三十年。甲辰。冬十月。乙巳。朔。享太庙。上亲诣行礼。内起居注　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。照例　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上诣宁寿宫乐寿堂、问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至辛亥皆如之。内起居注　　

○颁光绪三十一年时宪书。照例　　

○谕军机大臣等。电寄陈夔龙。电悉。著即遴派贤员。查拏首要。务当妥慎办理。分别解散。切勿操之过急。致酿事端。仍将铁路教堂、认真保护。毋稍疏虞。　　

○盛京将军增祺奏。札萨克图王旗荒地放竣。建设洮南府、靖安开通两县。所有府县教佐各官缺。派员先行试办。下部议。摺包　　

○又奏。札萨克图、地居边徼。新设府县。保护弹压。均关紧要。添募兵队。作为捕盗巡警之用。下部知之。摺包　　

○蠲缓陕西城固、华阴、二县上年被灾地亩应徵钱粮。摺包　　

○丙午。办理商约大臣吕海寰等电奏、与大西洋国续定中葡商约二十款成。请特派大臣画押盖印。以昭信守。得旨、著吕海寰等就近画押。电寄　　

○盛京将军增祺等奏、审明巡守职官。刨毁红桩以内树楂。比例定拟。下部议。摺包　　

○丁未。吏部奏、议覆河南许州州判移驻繁城镇。依议行。早事　　

○直隶总督袁世凯奏、开平矿案。在英兴讼。革员张翼。拟请前往对质。得旨、张翼攻赏给三品顶戴。准其前往设法收回。如再迟误。定行严办。摺包　　

○授协办大学士兵部尚书裕德为大学士。命吏部尚书世续协办大学士。现月　　

○戊申。阅兵大臣奏、本年仰山洼合操。应请暂停。依议行。早事　　

○以成都将军长庚为兵部尚书。现月　　

○以盛京户部侍郎溥颋为都察院左都御史。未到任前。以礼部尚书溥良兼署。现月　　

○调荆州将军绰哈布为成都将军。以都察院左都御史清锐为荆州将军。现月　　

○以天气渐寒。赏闲散。宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。于常例外加半月钱粮。八旗绿步各营官兵半月钱粮。现月　　

○己酉。慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后诣寿皇殿行礼。上诣顺贞门迎送。　　

○鸿胪寺奏、升殿日期。得旨、著停止升殿。　　

○署黑龙江将军达桂等奏、通肯荒务。纠结不清。拟量为变通。以惠旗民而裕饷源。又奏、黑龙江营务疲惫。拟酌改营制饷章。以资腾饱而期得力。并如所请行。摺包　　

○吏部以大学士裕德应定何殿阁请。得旨裕德著授为体仁阁大学士。　　

○以奉天府府尹廷杰兼署盛京户部侍郎。现月　　

○命署户部尚书赵尔巽、兵部尚书长庚、刑部尚书葛宝华、外务部右侍郎伍廷芳、刑部左侍郎崇勋、内务府大臣户部右侍郎增崇、在紫禁城内骑马。现月　　

○庚戌。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。照例　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御皇极殿。奥国使臣齐干、美国使臣康格、德国使臣穆默、俄国使臣雷萨尔、比国使臣葛飞乐等觐见。呈递恭贺万寿国书。　　

○谕内阁、春满奏、领队大臣恳请休致等语。塔尔巴哈台领队大臣图瓦强阿、著准其以原品休致。加恩赏食半俸。现月　　

○以遇事生风。革塔尔巴哈台满营左翼协领花沙布职。勒令回旗思过。其帮同唆使之佐领克兴额等。分别斥革有差。摺包　　

○辛亥。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。　　

○奉皇太后幸颐乐殿。侍晚膳。起居注　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、杜俞一军。著即撤回江南。分起妥为遣散。并著端方、陆元鼎、责成该员沿途认真约束。毋任逗遛骚扰。电寄　　

○山东巡抚周馥奏、东省薄庄漫口。水由徒骇入海。河直流畅。不能堵御。现拟量宜补救。以奠灾区。允之。摺包　　

○又奏、东省商籍子弟。势难回籍就学。筹办客籍学堂。免令向隅。下所司知之。摺包　　

○赏伊＜覀之＞■牛索伦营总管札拉丰阿副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。明发　　

○以薄庄漫口抢险出力。予直隶候补道张恺康等优叙。摺包　　

○以永定河漫口合龙。予直隶天津道王仁宝等七员奖叙。开复永定河道＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞杰等五员革留摘顶革职处分。现月　　

○壬子。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙辰皆如之。起居注　　

