<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以因公殒身异域。予使美随员蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞谭锦镛优恤。摺

包　　

○己酉。遣官祭关帝庙。早事　　

○上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御乾清宫。义国亲王费尔迪安德等觐见。内注　　

○奉皇太后幸颐和园驻跸。内注　　

○商部奏、铁路占用地亩。应纳赋税。请申明由公司完纳定章。通饬一律遵守。从之。摺包　　

○御史蔡金台奏、条举整饬吏政。一、内外互用。一、满汉升途。宜归画一。一、正途主事补御。宜变通旧例。一、大计卓异候升。请饬定开列及候选优章。下政务处吏部议。摺包　　

○庚戌。上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙丑皆如之。内注　　

○谕内阁、前据御史黄昌年、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江西藩司周浩骫法徇私各款。当经谕令张之洞确查。兹据查明覆奏。该藩司贪污纵恣。贻误大局。著即行革职。至开办铜圆。购办机器。诸多不实不尽。及官银号款项。并未移还。著吴重喜■心再行撤底严查。照数追缴。以重公款。江西补用知府崔湘、钻营谬妄。生事害民。永新县知县张善铎、贪污卑贱小人之尤。均著革职永不叙用。江苏补用直隶州知州吴澐、贪诈恶劣。公款不清。试用知县黄锡光、营谋署缺。不知廉耻。指分分江苏知州徐履泰、鄙俗迎合。多招物议。江西候补知县张学勤、历充优差。损公肥私。试用道陈际清、险恶招摇。行同无赖。均著即行革职。江西候补道缪德棻、滥厂＜虘阝＞则要差。衰耄无能。著勒令回籍。候补知府王祖荫、巧滑专擅。难资表率。著以州同降补。知县王祖彝品行卑污。败坏风气。丁忧知县崔宝瑛、行径猥鄙。指摘交加。知县朱士元、倚势招摇。声名极劣。试用巡检董鸿、品行污下。衣冠败类。均著即行革职。幕友华枚生、著查明有无职衔。即行斥革。并递解回籍。交地方官严加管束。华玉堂、冯心畬、冯履卿、冯冕、均著一并驱逐。不准逗遛江西。司事金朝正、著拏获交地方官严加管束。家丁熊滨、著拏获解回原籍。监禁一年。限满仍严加管束。不准出外生事。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南委派华容县米捐知县赵延泰、私放奸商。骫法作弊等语。著庞鸿书按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、湘省被灾。会匪出没无常。抢案晶■宜出。造谣生事。请饬查拏等语。著庞鸿书督饬地方官。严密查拏。按律惩治。业饬各州县认真缉捕。毋得因循讳饰。致贻后患。原片著钞给阅看。寻奏、查明各属抢案。已先后拏获惩办。仅平江县罗瑞吾被劫、湘阴县同兴和中孚两店被劫等案。未据获犯。已勒限严缉。并力筹整顿。报闻。　　

○辛亥。以广东按察使沈瑜庆为江西布政使河南南汝光道朱寿镛为广东按察使。现月　　

○以剿办山东滋阳濮洲匪徒出力。予署濮州知州王赓廷等升叙有差。摺包　　

○壬子。予故贵州提督蒋宗汉优恤。早事　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄锡良据电奏、筹议土药统税新章情形等语。著户部议奏。电寄　　

○翰林院奏、检讨黄寿衮条陈学务。一、宜养成学生一种性质。一、宜停止捐纳实官。一、宜特设专门外交学堂。又陈立宪须由地方自治。急须切实调查。以为自治根本。下所司知之。摺包　　

○甲寅。湖南安抚庞鸿书奏、湖南灾区甚广。赈款亟宜豫筹。恳请开办实官花样各捐。下部议。摺包　　

○以捏名报荒。从中渔利。革黑龙江领户候选知府王鸿猷职。并讯办。摺包　　

○蠲免甘肃海城、武威二县被灾村庄民欠钱粮。摺

包

　　

○乙卯。署两广总督岑春火滟宣等奏、广西省城。僻在东北。控制不便。拟移巡抚驻扎南甯。即南甯府治建为省会。下政务处议。摺包　　

○安徽巡抚恩铭奏、整顿皖省督练公所。抽改军队。并分设巡防营务处。下所司知之。摺包　　

○署黑龙江将军程德全奏、郭尔罗斯后旗荒地。拟派道员李席珍接办。俾彻底清查。以清轇轕。得旨、李席珍毋庸派往。著另委妥员彻查。摺包　　

○以广东潮州协副将黄培松、为广东琼州镇总兵官。现月　　

○以亏短交款。革浙江嘉善县知县茹震模职。并勒追。摺包　　

○丙辰。谕内阁、张百熙等奏、分别举劾属员一摺。顺天大城县知县毕承缃、署武清县知县候补直隶州知州周登皞、均著传旨嘉奖。署东安县知县文安县知县徐体善、贪诈无耻。劣奣＜虘阝＞亦昭彰。著革职永不叙用。派员押押解回籍。交地方官严加管束。准补西路同知郑襄、才具甚庸。难资表率。蓟州知州古铭猷、精神委靡。听断无才。均著开缺。以肬■闲缺通判归部选用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄吴重喜■心。据电称吉安乡民。因清赋聚血■乣滋闹。抢劫营库店铺。拆毁电蝱滟戋等语。其中恐有匪徒。藉端煽惑。著吴重喜■心仍派妥员。会同地方文武。妥为弹压解散。勿稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄张之洞、据电奏、湖南筹办铁路。举派总理等语。袁树勋著准其暂行回湘。查勘路蝱滟戋。

电寄

　　

○又谕、电寄锡良。据有泰奏、巴塘所属陆玉等处番民。讹传藏内新开白马贡地方。为天生福地。男妇千余人。相率前往。已饬沿边番官。会同汛弁。极力截阻。并飞咨锡良、迅饬赵尔丰派员绕出番民之前拦阻。设法招回。遣归原牧。以安边氓等语。此等情节。该番民究竟因何远徙。著锡良妥速筹办。并迅即查明实情。详晰电奏。电寄　　

○以筹办武备学堂在事出力。予福建补用知府韩景琛等升叙有差。摺包　　

○丁巳。翰林院侍讲荣光奏、拟请变通翰林院汉军人员升转章程。凡遇满缺出。无人可补。即先将汉军人员升补。下部议。摺包　　

○戊午。赏义国亲王随员海军统领马棱格等、宝星。　　

○己未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。忌辰单　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西萍乡县知县彭继昆等、有围攻学堂杀伤学生情事。请饬查办等语。著吴重喜■心按照所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、查彭继昆因学生夺牌。复抗传不到。派差入堂查带。办理殊属颟顸。应即撤任。副监督萍乡县教谕汪凤翙、措置乖方。应革职示儆。如所请行。　　

○御史吴钫奏、拟请通饬各省。彳滟扁设法政学堂。令举贡一律肄业。下政务处议。摺包　　

○辛酉。以亏短交代。革已故福建瓯甯县知县张朝锡职。提属勒追。摺包　　

○壬戌。谕内阁、礼部奏、贡寿圣节礼仪一摺。著在仁寿殿行礼。停止筵燕。现月　　

○癸亥。御史石长信奏、广西迁省。劳民费财。下政务处议。摺包　　

○甲子。都察院奏、稽查直年旗等差御史。应否裁撤。得旨旨、稽查直年旗事务、稽查左右翼前锋统领、护军统领、稽查火器营、各御史。均著裁撤。现月　　

○云贵总督丁振铎奏、筹议与英会修腾缅小铁路。拟请归并滇蜀公司办理。并声明全省一切干路支路。均归该公司承办。下外务部商部知之。摺包　　

○盛京将军赵尔巽奏、现于奉省东郊。设立农业试验场。并附设学堂一摺。下部知之。摺包　　

○又奏、创设渔业公司。颁给关防。应即饬其调查水产。改良渔业。觅购海轮。以期逐渐举行。下部知之。摺包　　

○又奏、朝阳镇忽遘火灾。延烧商民并天主教堂瓦草房三千余闲。业经拨款抚恤。得旨。著即妥为抚恤、毋任失所。　　

○以捐款兴学。予陕西道员职衔柏惠民以知府选用。奉天县丞刘东烺等建坊。　　

○豁免云南蒙化厅属被水村庄条粮银米。　　

○乙丑。以捐款创设小学堂。赏四川候选知县舒绍卿、二品封典。　　

○以捐款兴学。予四川孀妇米陈氏建坊。纂修官胡

骏恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅二签八月初一日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅癸丑十二月十二日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签三月初三日　　

陈恭阅二签八月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅七月十一日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百六十一　　

光绪三十二年。丙午。六月。丙寅朔上诣乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至癸巳皆如之。记注　　

○浙江巡抚张曾阳滟＜扌戋＞奏、浙江学政关防。封缴礼部核销。报闻。　　

○出使考察政治大臣载泽等奏、由英赴比。至其各局所详悉观览。广为译说。其行政取则法国。而民气较纯。其立国之要。则在奖励工商农三业。以为致富之原。其铁路矿务制造诸工。种植树艺之术。皆有名于时。授田复最均平。徵兵亦俱严整。报闻。摺包　　

○以藉端苛罚。革前署四川纳溪县知县李尚昆职。发往新疆充当苦差。其子德敏、诈赃远扬。严拏讯办。

摺包

　　

○旌表自刎殉夫烈妇故四川新甯县知县谢寿昌妾潘氏。摺包　　

○丁卯。直隶总督袁世凯奏。德国撤减驻兵。交还廊房、杨村、白戴河、秦王岛、山海关、各处房地。次第收回。下外务部知之。摺包　　

○又奏、已革遣戍甘肃新疆巡抚潘效苏在途患病。遵例倍缴台费。恳免发遣。得旨、所请著不准行。摺包　　

○河南巡抚张人骏奏、开封郑许等属被水。怀庆属之武陟灾情较重。由司发银五千两。委员先办急赈。得旨、著即妥为抚恤。毋任失所。摺包　　

○以捐建学堂。数逾钜万。予直隶丰润县知县王廷弓滟＜兪＞滟弓子县丞五云、以知县尽先选用。摺包

　　

○以遇事和衷。赏德国统领佛布雷等十二员宝星。

摺包

　　

○戊辰。署吉林将军达桂等奏、吉江新设郡县。边地风气未开。碍难遽用乡官名目。应请添设经历巡检等官。以资佐理。下政务处知之。摺包　　

○又奏、吉省原设课吏局。改为法政馆。发审局。改为裁判所。厘捐筹饷两局。并为饷捐局。以节虚糜而求实效。下所司知之。摺包　　

○河南巡抚张人骏奏、黄河铁桥。铁柱四旁。多抛石块。有碍河道。请饬铁路大臣转饬洋工程师。以后勿再抛石。免致盛涨溃决。得旨、著铁路大臣妥筹办理。

摺包

　　

○以办理洋务。勤劳卓著。赏贵州按察使兴禄头品顶戴。予云南临安开广道魏景桐、存记道李寿田优叙。

摺包　　

