<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以宗人府府丞陈名侃为都察院左副都御史。现月　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。记注　　

○丙寅。上御乾清宫。英国使臣朱迩典觐见。呈递国书。记注　　

○以差操懒惰。革成都驻防防御诺木欢职。随手　　

○丁卯。祭先师孔子。遣礼部尚书溥良行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。外注　　

○谕内阁、自鸦片烟弛禁以来。流毒几彳滟扁中国。吸食之人。废时失业。病身败家。数十年来日形贫弱。实由于此。言之可为痛恨。今朝廷锐意图强。亟应申儆国人。咸知振拔。俾袪沉痼而蹈康和。著定限十年以内。将洋土药之害。一律革除净尽。其应如何分别严禁吸食。并禁种賏■鸟粟之处。著政务处妥议章程具奏。寻奏、遵议禁烟办法十一条。一限种賏■鸟粟。二分给牌照。三勒限减吸。四禁止烟馆。五清查烟店。六官制方药。七准设戒烟会。八责成官绅督率。九严禁官员吸食。十商禁洋药进口。十一分饬张贴告示。从之。　　

○户部奏、员外郎闵荷生条陈官制。拟请六部仍旧。略增事任。设内务部与外务共为八部。而以都察院为会议政务之地。总督拟设四员。其无总督处所。仍设巡抚。设司仿照八部。而以巡道分布四方。实行纠察府厅州县。乡官暂宜缓设。并下考察政治馆知之。摺包　　

○出使日本国大臣汪大燮奏、賏■鸟粟流毒日深。亟宜设法铲除。谨陈办法五条。曰稽查。曰限种。曰戒瘾。曰专卖。而最要则首在任人。下政务处知之。　　

○以四川在籍翰林院编修。伍肇龄、乡举重逢。赏侍讲学士衔。　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。外注　　

○奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后幸颐和园驻跸。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、陕西农务工艺。请饬认真整顿一摺。著曹鸿勋按照所陈。切实办理。毋涉敷衍。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○御史王步瀛奏、陕西学务。亟宜整顿。其大要有八。曰画一办法。曰慎聘教习。曰广阅书报。曰裁去津贴。改为官费。曰客籍学堂。划开另办。曰声明定章。一律遵守。曰注重师范。以肬■闲易科为入手。曰设立半日学堂。下部知之。摺包　　

○以故霍尔康札萨克台吉四朗多布结子汪青彭错朗结袭职。摺包　　

○己巳。上诣乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲午皆如之。记注　　

○给事中陈恒庆奏、禁吸鸦片。宜收中西土药收归官卖严定章程。下政务处知之。摺包　　

○以候补三品京堂孙宝琦署顺天府府尹。现月　　

○庚午。以捐款兴学。赏河南南阳县元妙观道士姚祥瑞扁额。曰全真广学。随手　　

○辛未。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。记注　　

○出使义国大臣黄诰奏、遵入万国农业公院。经已画押。下外务部知之。摺包　　

○出使英国大臣刘式训奏、出使事宜亟应变通办法。拟请嗣后出使大臣。专就外务部侍郎承参请肬■闲。并饬外务部招考中学毕业。习谙洋文之世家子弟充外交生。专备使馆调充随员学生之用。至各等参赞。亦拟专遴外务部司员充任。此外不得另调。下外务部议。寻奏、出使大臣及参赞等官。均请由部慎选合格人员。分别请肬■闲奏补。至招考世家子弟。应仍照储才馆章程办理。另详拟定章二条。一薪俸。一员缺。缮单呈览。从之。　　

○又奏、请饬练兵处派武随员分驻使馆。以便练习兵学。下练兵处议。寻由陆军部议行。　　

○予故署直隶霸昌道顺天府北路同知刘遵海事迹宣付史馆立传。并入祀昌平州名宦祠。从直隶总督袁世凯请也。摺包　　

○壬申。上奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后御仁寿殿。英国使臣朱迩典、暨水师提督默尔等觐见。记注　　

○癸酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、公司开筑马路。谋毁镇江城垣。请饬严行查禁各摺片。著周馥、端方、陈夔龙、确切查明。妥筹办理。另片奏、丹阳练湖淤滩。公司布种桑秧。有妨水利等事。并著该督抚查明妥办。一并具奏。原摺片均著钞给阅看。寻奏、已饬富润公司将图记缴销。嗣后筹款筑路。永不准开凿城垣。以符禁令。前常镇道郭道直等。均请毋庸置议。练湖筑田种桑。并请注销原案。一部知之。　　

○吏部代奏、员外郎李绍烈条陈举行要政。贵于崇本务实。学堂宜兴。不可徒饰外观。工艺当学。不可滥派出洋。矿业宜兴。不必遽用西法。兵宜速练。不可徒讲形式。下学部商部练兵处知之。　　

○都察院代奏、道员许珏条陈改定官制。当本成宪。兼倢■＜曰融＞■＜石木＞中外时势。以为损益。并请扰民新政。暂绥举办。下考察政治馆知之。摺

包

　　

○山西布政使张绍华因病解职。以山西按察使吴匡为山西布政使。山西冀甯道丁宝铨为山西按察使。现月　　

○甲戌。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西庐陵县本年五月民变之案。办理未能平允等语。著吴重喜■心确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、现已将乱首正法。地方官亦分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处。报闻。　　

○又谕、电寄周馥等、据电奏、上海米少价贵。请暂挪银十万两采买。并沿途免厘等语。著照所请。电寄　　

○日讲起居注官翰林院侍讲柯劭忞奏、立宪应先厘定官制。值此时势。或添设以分繁剧之任。或裁汰以省虚糜之款。亦补偏救弊要著。必欲一切更张。恐异日滞碍难行。悔将无及。　　

○日讲起在注官翰林院撰文李传元奏、厘定官制。宜先将敺■几官裁并。其东西各国增多官署。苟可减省。暂缓设立。如为要政所关。应以职事相当之部兼领。组织内阁。宜俟立宪有期。再行筹设。各部司员。严定额数。酌量俸给。无取过优。均下考察政治馆知之。摺包　　

○署两江总督周馥等奏、剿办枭匪。期绝根株。现商定办法五端。一统领清查营哨。二州县清查地方。三分起梭巡。四互相策应。五合力兜剿。得旨、著即认真整顿。切实办理。毋托空言。　　

○又奏、民刑诉讼。酌度情势。拟如法律大臣所奏。先就省会商埠试办。而后及于内地。下政务处知之。摺包　　

○予故广东琼州镇总兵蔡标荫恤加等。并宣付史馆立传。附祀原任云贵总督岑毓英云南省城专祠。从云贵总督丁振铎请也。摺包　　

○乙亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。早事　　

○御史蔡金台奏、采择东西官制。取其权限分明。拟请新制凡阁部之权。督抚之权。州县之权。务皆予以限制。　　

○御史吴钫奏、更定官制。其与官制相辅而行者。宜先厘订。选用之法。首宜严定。升转之法。亟宜变革。内外俸给。亟宜平均。官场仪节。亟宜肬■闲省。均下考察政治馆知之。摺包　　

○丙子。以延欠公款。革已故广西融县知县黄育韩职。籍产备抵。摺包　　

○予剿匪瘴故。署广西武缘县知县冯尔昌照军营立功后积劳病故例优恤。摺包　　

○丁丑。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○御史王步瀛奏、风闻户刑二部。拟裁员缺太多。深虞丛脞。请饬考察政治馆悉心核议。　　

○御史刘汝骥奏、大权不可旁落。总理大臣不可轻设。均下考察政治馆知之。摺包　　

○安徽巡抚恩铭奏、皖属沿江州县水灾甚重。拨款先办急赈。得旨、著即分别妥为抚恤。毋任失所。摺包　　

○以藉犯捏禀。革贵州水城通判文瑞职。并勒缉。　　

○以捏报工程。革署贵州、仁怀同知涂步衢职。　　

○以玩忽要差。革贵州候补都司李裕泰职。　　

○戊寅。御史赵启霖奏、官制宜逐渐变更。请先从京官整理。外官暂勿纷更。下考察政治馆知之。摺包　　

○盛京将军赵尔巽奏、广甯县属盘蛇驿。距城窎远。该处现办垦荒。土地日辟。户口日增。一切词讼。若仍赴县控诉。实非便民之道。应先设裁判委员。俾得就近审理。下部知之。摺包　　

○以亏欠课款。革委办湖北淅河分销安徽候补知州董学沣、朱河分销分省补用县丞欧阳振鳌职。摺包　　

○缓徵淮南泰州所属富安等场。三十年被灾未完额赋。摺包　　

○己卯。谕军机大臣等、电寄岑春火滟宣、据电奏、香港及潮廉沿海一带风灾情形。览奏深为悯恻。著即妥为抚恤。毋任失所。电寄　　

○署吉林将军达桂奏、例进鲟鳇。未能足额。天旱采办不易。仍饬竭力采捕。得旨、仍著认真采捕不准藉词推诿。　　

○庚辰。署吉林将军达桂等奏、创设巡警学堂。以期推广警察。又奏、巡警改良。并改立总局。以资督率。均下部知之。摺包　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。记注　　

○御史杜本崇奏、厘定官制。事体重大。宜逐渐认真整顿。不宜全事更张。致隳纪纲而扰全局。下考察政治馆知之。　　

○又奏、请饬中外大臣严正驭下。各励廉隅。下政务处知之。　　

○以随使期满。予刑部主事张权等奖叙。　　

○以通译出力。赏韩国礼式官李弓滟＜兪＞滟弓均宝星。摺包　　

○癸未。以光禄寺卿左孝同为宗人府府丞。　　

○以安徽按察使陈启泰为江苏布政使。浙江甯绍台道世＜面力＞为安徽按察使。现月　　

○以协剿广西游土各匪出力。赏吉林即补道谢汝钦、云南补用道方宏纶、巴图鲁名号。摺包　　

○甲申。御史王步瀛奏、报章传述新官制。多有未妥。请饬认真厘定。　　

○又奏、礼制仍旧宜设专部。不宜改院。均下考察政治馆知之。　　

○又奏、请饬直隶山西、山东、河南、陕西、合办河北实业学堂。谨陈办法六条。一择地。二筹款。三聘师。四招生。五学科。宜行变更。六毕业。须尽义务。　　

○又奏。自办实业学堂。较派遣出洋费廉效广。请饬核实办理。　　

○又奏、请派廉干大员。开办山西煤铁各矿。设局招股。按照商律办理。下学部商部知之。摺包　　

○缓徵云南会泽县属丰乐里被灾地方条粮银米。摺

包

　　

○乙酉。御史赵炳麟奏、立宪之始所宜豫备者。约有六端。曰正纲纪。重法令。养廉耻。抑幸进。惩贪墨。设乡职。下考察政治馆知之。摺包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、豫筹新疆应办事宜。一练兵。二蕃牧。三商务。四工艺。五兴学。亟应次第举行。得旨、著即认真筹办。务收实效。摺包　　

