<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊辰。谕军机大臣等。前据崇厚等奏、请拨东三省来年的饷。当谕令户部照数指拨。兹据户部奏称。奉天应需银二十五万六千八百五十三两零。拟拨山东戊寅年地丁银八万两。河南戊寅年地丁银六万两。驿站存賸银一万六千八百五十三两零。两淮盐厘银八万两。淮安关常税银二万两。吉林应需银十三万两四千六十二两零。拟拨长芦戊寅年盐课银二万四千六十二两零。山东戊寅年地丁银三万两。河南戊寅年地丁银三万两。东海关常税银五万两。打牲乌拉。应需银三万九千八十四两零。拟拨长芦戊寅年盐课银一万九千八十四两零。江苏厘金银二万两。黑龙江应需银二十七万。拟拨长芦戊寅年盐课银三万两。福建戊寅年盐课银三万两。安徽戊寅年地丁银五万两。山东戊寅年地丁银三万两。河南戊寅年地丁银三万两。驿站存賸银三万两。直隶旗租银三万两。江苏厘金银一万两。临清关常税银三万两等语。即著各该督抚等。严饬藩运各司。及各监督查照户部指拨各银数。迅速筹拨。委员分批径解盛京户部交纳。如有延欠。即由各该将军指名奏参。照迟延京饷例议处并著岐元俟各该省解到时。分别知照由各该处派员赴奉领回。以资发放。其黑龙江应领制钱。仍著岐元照章办理。毋稍浮冒。所有用过银钱数目。照例题报。如有余賸于下年请饷时声明划抵。毋得遗漏。并将各该省州县应报银价。按月造报。以凭稽核。其应抵俸饷各款。并著崇厚、恩福。遵照户部奏案。饬属上紧催徵。务照定额收足。于下届核办俸饷时。即尽本省所徵抵充足数。吉林黑龙江应徵租税并的饷银两。用有赢余。务当另款存储。报部候拨。嗣后该二省请领俸饷时。各将应徵款项。报明备抵。以重赋课而裕饷源。现在各省库款支绌。朝廷严饬各督抚等。为东三省筹此专款。该将军等。务当核实动用。并将地方一切事宜。认真整顿。以期日有起色。毋得奉行故事。虚糜饷需。将此由五百里谕知李鸿章、崇厚、岐元、恩福、铭安、丰绅、沈葆桢、何璟、吴元炳、裕禄、李鹤年、涂宗瀛、文格、并传谕葆亨广麟知之。现月　　

○以都察院左都御史全庆。兼署礼部尚书。现月　　

○以贝勒奕絪署镶黄旗蒙古都统。肃亲王隆勤署正蓝旗蒙古都统。译汉　　

○以正红旗汉军副都统璟德。署正红旗护军统领。译汉　　

○己巳。冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭穆宗毅皇帝孝哲毅持后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○庚午。谕军机大臣等、阎敬铭、曾国荃奏。遵筹转运漕粮平粜经费。并筹办速运东漕一摺。该侍郎等以奉拨江广山东漕米及由招商局承办平粜之粮。运费甚钜。请于现办晋省赈捐之江苏等省关税厘金项下。借拨银两。即在捐款内扣还等语。该省运粮办赈。需用紧要。著照所请。即由江苏借拨银六万两。安徽借拨银五万两。江西借拨银六万两。浙江借拨银六万两。湖南借拨银六万两。四川借拨银六万两。广东借拨银六万两。广西借拨银三万两。该督抚即竭力筹拨。分批径解晋省。俟赈捐收有成数。即行如数扣还。傥捐款不敷。仍由晋省所收厘金项下。自己卯年起。分年筹还归款。阎敬铭等现派道员王定安。前往山东商办接运漕粮事宜。所有此次拨运东漕八万石随漕轻赍等项银两。著文格饬该粮道一并照数拨交。俾资运费。至阎敬铭前请于借拨山东银六十万两内。分拨河东运城银三十万两。为该侍郎购粮平粜之用。嗣据文格奏。未能如数筹借经该抚拨银十万两。是前借之三十万两。已属未能凑拨。续据李鸿章奏、请饬支格宽筹晋省赈粮运费。已有旨照所请行。著该抚仍遵前旨。设法添借。以济要需。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚。令各该州县。于此项难民到籍后妥为安插。缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办并著各该督抚。饬地方官于该人丁回籍时。妥为办理。将此由四百里谕知沈葆桢、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、阎敬铭、吴元炳、裕禄、刘秉璋、梅启照、文格、曾国荃、邵亨豫、王文韶、张兆栋、涂宗瀛、杨重雅。并传谕崇福知之。现月　　

○辛未。谕内阁。万青藜等奏。粥厂米石经费。不敷恳请加赏银米一摺。本年各省灾区较广。时有外来贫民到厂就食。人数倍于往年。所有普济堂功德林粥厂。著加恩再行加赏小米六百石。并由崇文门税课项下。拨给经费银六百两以示体恤。现月　　

○又谕、侍郎袁保恒奏。豫赈紧急。请饬部特发花翎蓝翎执照。为河南收捐备赈之用。给事中郭从矩奏。山西开捐助赈。请准捐道府州县四项实官。并请饬部颁发花翎蓝翎执照交山西巡抚发局收捐各摺片。著户部议奏。

现月

　　

○传军机大臣等。铭安等奏。职官缘案潜逃请饬严拏等语本年七月闲。记名佐领披甲委参领德胜。与喀城委参领常永。合队剿贼。德胜报常永退缩等情。讯与常永所供悬殊。经铭安等饬提德胜来省。该员辄行潜逃。难保非情虚畏罪。私自入都。德胜业经铭安等咨部黜革。著步军统领衙门、顺天府、五城御史。将德胜一体严密查拏务获。解交吉林。归案究办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。户部奏。豫拨惠陵工程银两一摺。据称光绪四年惠陵工程。应需银两。拟拨山东地丁银九万五千两。江西地丁银七万两。厘金银二万五千两。浙江地丁银七万两。厘金银六万五千两。安徽地丁银五万两。厘金银七万两。江苏厘金银十七万两。广东厘金银十七万两。湖南厘金银五万五千两。湖北厘金银二万五千两。福建税厘银。三万两。四川盐厘津贴银九万五千两。粤海关六成洋税银。十二万两。江海关六成洋税银。十四万两。九江关六成洋税银八万两。太平关常税银六万两。江汉关六成洋税银五万两。镇江关六成洋税银三万两。天津关六成。洋税银五万两。洋税积欠京饷项下提银四万两。两淮盐厘银七万两。盐课盐厘积欠京饷项下。提银十七万两。共银一百八十万两。请饬各省关照数拨解等语。工程要需。自应赶紧筹拨著各该督抚监督等。按照户部指拨各款银两。限来年二月起。迅速派员。分拨陆续径解。惠陵工程处交纳。并限来年八月以前。如数解清。毋稍延缓。余著照该部所议办理。将此由五百里谕知李鸿章、沈葆桢、何璟、李瀚章、丁宝桢、刘坤一、吴元炳、裕禄、刘秉璋、梅启照、邵亨豫、王文韶、文格、张兆栋、并传谕葆亨、崇福、俊启、知之。现月　　

○又谕、袁保恒奏。豫省赈务。需项紧急。设法捐借一摺。本年河南被灾较广。饥民待赈孔殷。需款甚钜。亟应广为筹画以救灾黎。该侍郎请于淮南商贩。每票五百引捐银三百两著沈葆桢即行酌度办理刘坤一前捐银十五万两。作为公项。转发招商局按年取息。以为储养人才之用袁保恒请将此项银两。全数拨借豫省。由豫照章与息。尽一年内提还。不准以欠款作抵。自因移缓就急起见。著照所请即由李鸿章、沈葆桢、刘坤一、迅将此款拨解河南以应要需。至所称此次筹办赈需。无论借用官商款项。均准于豫省收成开徵后。以正项分年提还。议定付息以昭大信等语。著户部速议具奏。李鹤年现署巡抚。责无旁贷。所有该省赈务。著与袁保恒妥商筹办。用副朝廷悯念穷黎之意。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚令各该州县于此项难民到籍后。妥为安插。缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办并著李鸿章、李鹤年、饬令地方官于该幼丁回籍时。妥为办理。将此谕知户部。并由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。洗马温忠翰奏。请饬晋省招瓋买粮。给事中郭从矩奏条陈赈务各一摺。温忠翰所陈招来商贩。发给印票。作为官商。暨郭从矩所陈捐赈之款。兼收钱米。并雇令贫民运送赈米。以省运费各节。著阎敬铭、曾国荃、悉心会商妥为筹办。温忠翰另片奏、请饬山西、陕西、河南、各省劝办区田等语。著李鹤年、曾国荃、谭钟麟、体察情形。酌度办理。原摺片著分别钞给阅看。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚令各该州县。于此项难民到籍后。妥为安插。缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办。并著谭钟麟、饬令地方官于该幼丁回籍时妥为办理。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○帮办河南赈务刑部左侍郎袁保恒奏。请调刑部主事黄贻楫。内阁中书曾金章。随往河南允之。现月　　

○以内阁学士祁世长署刑部左侍郎。现月　　

○壬申。谕内阁。御史欧阳云奏。敬陈管见一摺。四川采办锦缎绉等件。为内务府应备各赏项所需。并非宫庭之用。惟款项攸关。总宜撙节动支。嗣后该总管内务府大臣等。务当督率司员。核实收发。毋得稍涉浮冒。所请慎奖叙一条。此次恭纂穆宗毅皇帝实录全书过半。典礼重大。业经降旨将在馆人员优加奖叙。将来全书告成。即著按照吏部奏定新章。详核办理。以重名器。至整饬官主。全在惩劝之公。各部院大臣等。若均以贤否资叙为定。不以趋承迎。媚为工。则实心任事者。自必奋勉从公。躁进者。亦可改弦易辙。吏治庶有起色。近来京控各案。层见叠出。各省督抚。如限奏结者固多。而延阁未办者。恐尚不免。仍著遵旨亲提秉公讯结。以副朝廷矜疑庶狱至意。现月　　

