<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕。左宗棠奏、官军追剿逆回。连复阿克苏乌什两城一摺。官军进规新疆南路。自克复喀喇沙尔库车各城后。经甘肃西甯道刘锦棠督率所部疾驰西进。自九月十五至二十等日。将安集延白彦虎各股跟踪追剿。叠获胜仗。杀贼以数千计。连复阿克苏乌什两城。就抚各回不计其数。师行迅利。大振军威。仍著左宗棠督饬刘锦棠等、稳慎进取。将白彦虎等逆擒获。速蒇大功。此次官军整旅西征。于冰霜凛冽弥望戈壁之中。一月驰骤三千余里。收复喀喇沙尔库车阿克苏乌什四城。南疆已复其半。诸将士踊跃用命。自应量予恩施。刘锦棠著开缺以三品京堂候补。提督谭拔萃著交部照一等军功例从优议叙。总兵张俊著遇有提督总兵缺出尽先题奏。道员罗长祐著赏讷齐欣巴图鲁名号。提督余虎恩著遇有提督缺出尽先＜闲＞放。黄万鹏、席大成、前经赏给云骑尉世职。均著改为骑都尉世职。戴宏胜、陶生林、萧元亨、均著赏给云骑尉世职。陈建厚著赏穿黄马褂。谭慎典等均著赏穿黄马褂。副将夏辛酉著以总兵补用。并赏换霍伽春巴图鲁名号。陈绍武著赏给图勒炳阿巴图鲁名号。总兵胡登花等。均著赏加提督衔。汤咏山著赏换霍罗奇巴图鲁名号。参将赵克闵著赏给业普铿额巴图鲁名号。都司何品忠著以副将仍留原省补用。并赏给锐勇巴图鲁名号。副将崔伟等、均著以总兵留于甘肃补用。参将李金良著以副将留于甘肃补用。都司马殿林著以游击补用。副将禹中海著赏换年长阿巴图鲁名号。禹益长著赏换呢铿额巴图鲁名号。参将张宗本著赏换奇臣巴图鲁名号。总兵董福祥著遇有提督缺出尽先题奏。提督张春发。著交部照一等军功议叙。副将侯名贵著以总兵遇缺尽先题奏。田九福著赏换霍隆武巴图鲁名号。参将杜锡斌著以副将尽先推补。并赏加总兵衔。以示鼓励。其阵亡之总兵朱成其、副将杨隆辉、陈祥发、参将马正扬、都司成联吉、守备拟保都司戴有鹏、守备拟保都司徐九德、拟保守备谭云芳、千总罗仁富、赵福林、拟保把总崔仁、马成旺、均著交部各照官阶从优议恤。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、官军追剿逆回。连复阿克苏乌什两城一摺。本日已明降谕旨宣示。并将出力及阵亡各员。均照所请。分别奖恤矣。官军收复喀喇沙尔库车两城后。此次又连复阿克苏乌什两城。剿办甚为得手。惟白彦虎现经西窜必须将该逆设法擒拏始无后患。著左宗棠饬令刘锦棠。妥慎图维。毋任釜底游魂。再行漏网。一面饬令各官军乘此兵威。将西四城次第攻克。以竟全功。惟军情瞬息千变。尤当审慎进取。不可掉以轻心。该大臣平日办事谨慎。谅必能计出万全。以副委任也金顺仍著懔遵前旨。督饬各营。严加防范。毋任白逆乘闲北窜。前据御史张观准奏。东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗。请饬该将军查明出给路照。遣令回籍。并饬各省督抚。令各该州县于此项难民到籍后。妥为安插缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办。并著左宗棠饬令地方官于该幼丁回籍时。妥为办理。将此由六百里谕令知之。剿捕　　

○又谕。铭安奏。吉林治理乏人。恳仍准调员差遣。及请添练兵勇。另拨饷银各摺片。吉林地方。诸务废弛马贼横行。现经铭安力求整顿。惟乏员差遣。奏效为难。自应变通办理。所有该署将军。前次奏调之丁忧前奉天府治中高同善。前东河候补同知刘光煜二员。仍著准其留营差遣。嗣后需用人员。并准随时续调。惟不得再调丁忧之员。所调人员。亦不准委署地方各缺。以符定制。该处兵单饷薄。自系实在情形。铭安请于西丹兵丁及猎户镳勇内。挑募步队八百名。所筹尚属周妥。即著照所请认真募练。俾成劲旅。并著户部按月添拨饷银五千两。自本年十二月起。源源批解。头起务于年内解到。以应急需。铭安即严饬德昌等迅速挑备一俟军饷解到。即行实力训练。随时防剿。余著照所议办理。另片奏边防紧要现在设法防闲等语。即著该署将军。不动声色加意防维。迅将马贼。悉数歼除。一面将地方应办事宜。力图整饬次第举办。以为自强之计。将此谕令知之。现月　　

○钦差大臣陕甘总督左宗棠奏。军务需才孔亟。请调前署乌里雅苏台将军长顺翰林院编修吕耀斗、吴大澂。赴营差遣。允之。　　

○甲戌。旌表未婚守志浙江周升聘妻叶氏。张锡龄聘妻吴氏。徐章烜聘妻潘氏。　　

○蠲缓湖南武陵。安乡。益阳澧。沅江。华容。湘阴。龙阳。巴陵。临湘。十州县暨岳州卫。被水被旱各屯庄新旧漕粮并杂课有差。现月　　

○乙亥。以京师得雪衡少。上诣大高殿祈祷行礼。　　

○遣惇亲王奕誴诣时应宫。惠郡王奕详诣昭显庙。贝勒载治诣宣仁庙。贝勒载澂诣凝和庙。拈香。记注　　

○谕军机大臣等。前据阎敬铭奏。请于曾国荃。借拨山东银六十万两。内分拨河东运城银三十万两。为该侍郎购粮之用。旋据文格奏。借拨晋省银十万两。嗣据李鸿章奏请饬文格宽筹东漕运费。复谕令该抚设法添借兹据阎敬铭奏称。蒲解绛各属距天津转运之路更远。该侍郎前请借银三十万两。赴周家口各处买粮。以资赈济。现在买价运费。均无所出。非山东全力援救。则此千数百里民命。万难存活。且月余以来。处处抢掠。恐酿巨患。请饬仍将前借之款拨给等语。著文格再行力为匀借。迅速解往。或运兑至周家口。俾济要需。至所称招商贩粮。商人畏沿途抢掠。裹足不前。请饬河南防营保护粮运。即著李鹤年檄饬提督刘廷。将驻扎西路兵勇。分拨两营。自陕州之观音塘以南。直达汝州郏县襄城一路。派队分驻。凡有秦晋两省官运商运粮石。及运解饷银。妥为护送。毋稍疏虞。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭奏。稽查沁潞泽各属灾赈情形。得旨。览奏灾民饥困情形。实深悯恻。蒲绛各属灾区。仍著一体详查。加意抚慰。所有各处赈务。并著与曾国荃妥商办理。摺包　　

○丙子。谕内阁。景丰奏。兵丁与巡役互相械斗请交部审办。并将不能约束及禀报不符之防守尉等官。分别严议一摺。本月初五日。古北口旗营兵丁。因巡役误查私盐起衅互相械斗。致枪伤闲散二名。巡役五名实属目无法纪。所有主使之委领催都伦泰。及听从聚众之清安。并马甲明文庆喜常山。保祥。百安闲散吉拉敏、庆春、桂淩、全喜、增全。均著解交刑部审办。至防守尉色克通阿。既不能约束于前。而先后禀词。复多不合。实属庸懦无能。著先行交部严加议处。该管之防御骁骑校等官。不能约束兵丁均著查取职名。交部议处。其盐商任家福纵令巡役至旗营滋扰。致肇衅端。并著李鸿章饬令该县将任家福及滋事之人。一并查拏。解交刑部归案究办。现月　　

○谕军机大臣等。户部奏。遵议哈密军饷请饬川鄂两省。于积欠项下提款解济一摺。湖北四川应解明春军饷。自同治十三年。经户部指拨后。四川仅报。解银九万两。湖北仅报解银八万两。核之原拨饷数。不及六分之一。似此屡次玩延。实属意存膜视现在该处军食久缺。并有难夷嗷嗷待哺。需款綦殷著李瀚章、丁宝桢、邵亨豫、遵照该部所议。于积欠明春饷银项下湖北先提银六万两。四川先提银四万两。严饬各该藩司。赶紧筹款。尽年内如数起解以济要需。傥再延不报解。或解不足数。即由该办事大臣。指名参奏。本年山西河南旱灾业经截留京饷数十万两。部款实难再拨。此次提拨饷银未到以前。哈密如有急需。即著左宗棠暂行酌量接济。俟拨饷解到照数归还。其川鄂两省应解明春月饷。仍著各该督抚按月源源筹解。毋稍贻误。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕。文格奏。匀借山西河东筹买赈粮银两。并筹拨东漕运费各摺片。山西筹买赈粮。刻不容缓。而山东库款支绌。亦系实在情形。文格现在凑集银二万两。又于该省豫筹赴奉天买米银八万两内。移出三万两。分拨河东解交阎敬铭作为买粮经费。其余银五万两。即移作东漕运费解交李鸿章兑收。自是移缓就急。竭力通融。著阎敬铭、曾国荃。俟山东两次借拨银两并借拨江苏等省银五十万两到后。陆续购粮分别赈济。晋省捐赈银两。想已集有成数。著随时奏闻。以慰廑系。至东漕运费银五万两。即著李鸿章饬局兑收。分拨应用。不敷之数。该督当广为筹画。以期迅速起运。拯此穷黎。文格所称东漕八万石。拨运往河南道口镇。即由山西委员接运。俾省运费。著阎敬铭、曾国荃、查照妥为办理。至次拨运东漕八万石。随漕轻赍等项银两。仍著文格懔遵前旨饬该粮道照数拨交。毋稍迟误。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕。何璟等奏、剿办台湾后山凶番情形一摺。台湾后山中路阿棉、乌漏、两在社凶番。梗化滋事。经吴光亮、率队攻破乌漏悍巢。阿棉、纳纳等社尚敢纠众抗拒。官军拔栅进战。突有另股绕后狙击。以致先胜后挫。亟应添兵助剿。以儆凶顽。何璟等现已饬孙开华选带两营。并添派沈茂胜一营。均赴后山助剿。应需军火粮米。饬夏献纶力筹运济。即著檄催该员等。克期取道前进。会同吴光亮相机剿办。迅将乌漏余党及阿棉纳纳等社凶番大加惩创。以免他社效尤。该番如果悔罪。仍准宽其既往。予以自新。一面安抚善良。俾资观感。毋得卤莽从事。波及无辜。副将林福喜、吴光忠先胜后挫。失亡哨弁。姑念力战受伤著从宽摘去顶戴责令立功自效。以赎前愆。前据御史张观准奏东三省遣撤官兵。往往私带征防处所幼丁回旗请饬该将军查明出给路照遣令回籍并饬各省督抚。令各该州县。于此项难民到籍后。妥为安插缴照日不准吏役需索等语。已谕令各该将军查办。并著何璟、葆亨。饬令地方官于该幼丁回籍时。妥为办理。另片奏。催丁日昌回任。暨调关镇国差遣各等语。已寄谕丁日昌病体稍痊。不必拘泥假期未满。即速赴闽。并谕刘坤一。张兆栋。饬令关镇国赴闽差遣矣。将此由四百晨谕知何璟、吴赞诚、并传是葆亨知之。现月　　

○又谕。前因丁日昌奏。病未痊愈。恳请开缺。当经赏假三个月调理。兹据何璟等奏称台湾一切事宜。皆丁日昌办理未竟之绪现在后山番情未靖。请饬销假回任等语。丁日昌向来勇于任事。不辞艰阻。现如病体稍痊。不必拘泥假期未满即著迅速赴闽。以副委任。另片奏。请饬关镇国来闽等语。前福建汀州镇总兵关镇国前因丁艰回籍现在百日已满。著刘坤一等饬令该员赴闽。交何璟等差遣毋稍迟延将此由四百里各谕令知之。现月　　

