<!-- { "loadSidebar": true } -->
熙月日初校修改下卷肆拾捌签吴思训恭校陈恭阅三月二十四日覆校修改下卷拾壹签徐承锦详校宗室麒月日总校修改下卷柒拾捌签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之六十四　　

光绪三年。丁丑。十二月。丙申。谕内阁。李鸿章奏、粥厂不戒于火、请将该管委员分别参办、并自请议处一摺。本月初四日。天津东门外粥厂不戒于火。伤毙人口甚多。该委员等、平时漫不经心。临事又不力筹救护。致饥困余生。罹此惨祸。实堪痛恨。候补盐大使吕伟章。候补典史丁廷煌。均著革职永不叙用。其防范不严、及失于查察之前津海关道黎兆棠。长芦盐运使如山。天津道刘秉琳。著交部分别议处。李鸿章并著交部议处。其起火根由。即著李鸿章确查核办。所有伤毙及受伤人口。著分别棺殓医治。救出人口。另厂安置。其被难之户。并著妥为抚恤。毋任失所。粥厂收养饥民。关系甚重。嗣后务当严饬该委员等。认真经理。毋得稍涉大意。现月档　　

○谕军机大臣等。谭钟麟奏、转运赈粮、需费过钜、请饬催协饷并催欠饷一摺。陕西现购赈粮。需费甚钜。前经谕令各省。将欠解陕饷。并粤海闽海江汉三关本年协饷筹解。自应迅速解往。以济急需。兹据奏称、闽海关尚欠解银四万两。江汉关尚欠解银五万两。粤海关尚欠解银九万两。著何璟、李瀚章、刘坤一、俊启、将本年应协陕饷悉数筹解。即使为难。亦著分借一批。由各关分期扣还。至各省欠饷仅四川山东各解过银二万两。安徽解过银一万两。著沈葆桢、李瀚章、刘坤一、吴元炳、梅启照、裕禄、邵亨豫、王文韶、崇福、饬令各该司无论如何为难。即筹一大批。迅速起解。毋再延缓。将此由五百里谕知沈葆桢、李瀚章、刘坤一、何璟、吴元炳、梅启照、裕禄、邵亨豫、王文韶、并传谕崇福、俊启知之。现月档　　

○又谕、阎敬铭、曾国荃奏。请调户部郎中姚宝勋襄办赈务等语。著户部传知该员、克日出京。与津局司道等商办。前往江浙等省。会同各该司道。广集捐输。筹运粮食。事竣、即令该员回京供职。现月档　　

○稽查山西赈务前工部右侍郎阎敬铭等奏。请旨特派外省司道大员筹办山西捐赈。得旨。即著阎敬铭、曾国荃咨商各该将军督抚等。酌量调派。妥速办理。摺包　　

○陕西巡抚谭钟麟奏。蜀省官商捐赈银两。请照陕省米捐章程给奖。从之。摺包　　

○以詹事府詹事松森、为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月档　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、太谷、祁、徐沟、交城、文水、平定、盂、寿阳、忻、代、临汾、洪洞、浮山、乡甯、岳阳、曲沃、翼城、太平、襄陵、汾西、吉、霍赵城、灵石、永济、临晋、虞乡、荣河、猗氏、解、夏、芮城、绛垣、绛、稷山、河津、隰、大甯、蒲、永和、长治、长子、屯留、襄垣、潞城、壶关、黎城、汾阳、孝义、平遥、介休、石楼、临、永甯、甯乡、沁源、武乡、凤台、高平、阳城、陵川、辽、和顺、榆社、怀仁、应、山阴、右玉、朔、平鲁、平陆、七十五州县。暨托克托城。和林格尔萨拉齐三厅。被旱被雹被霜地方钱粮米豆、有差。现月档　　

○丁酉。谕军机大臣等。给事中郭从矩奏、请借用轮船。招商买米济赈一摺。据称晋豫两省。灾黎甚众。待赈孔殷。拟请由盛京江浙湖广山东各省素产粮米之区。出示招商。采买米石。俟集有成数。报知各该地方官。借用官办轮船。由江苏上海为之济运。直达天津。更以回空之船。分赴烟台、牛庄、装运杂粮。亦达天津。听凭商人自行装载。分赴晋豫售卖。以资接济。京师粮价。藉可稍平。并请饬直隶拨兵护送。以免饥民沿途截抢等语。采买粮石。自是目前要务。该给事中所陈各节。是否可行。有无窒碍。著李鸿章酌度情形。通盘筹画。并咨行盛京江苏浙江江西湖南湖北山东各将军督抚。筹商一切。酌量办理。所称由两江总督及福建船政大臣。各拨轮船一二号。专听商贩运米赴津。经费仍由该局给发。或令商人酌贴若干之处。著沈葆桢、吴赞诚、妥为筹议。仍著咨商李鸿章斟酌办理。原摺著钞给李鸿章阅看。将此各谕令知之。寻李鸿章奏。郭从矩所奏。并无窒碍之处。臣已咨各省将军督抚。招商贩运。以济灾区。报闻。现月摺包　　

○江苏巡抚吴元炳奏。武进县小河司巡检。请移驻孟河城以资弹压。从之。摺包　　

○魁龄出差。以兵部尚书广寿。兼署户部尚书。以工部尚书景廉、署镶红旗汉军都统。现月　　

○以宗人府府丞张澐卿、为都察院左副都御史。朱签　　

○予江苏孝妇陈汪氏、烈妇杨薛氏、旌表。摺包　　

○戊戌。谕内阁。巡视南城御史额图洪额等奏、官绅捐办崇善堂、百善堂、栖息穷民、经费不敷、恳恩赏拨米石一摺。南城清化寺街崇善堂。北城梁家园百善堂二处。俱设暖厂。于每年冬令、收养贫民。俾资栖止。加恩才照所请。自本年为始。每年赏给该二厂小米各三百石。以济群黎。现月档　　

○又谕、涂宗瀛奏。特参乖谬不职各员请旨革职一摺。广西试用通判沈用济。负气任性。办事乖谬。委用知州濮尚暄。迂谬糊涂。难膺民社。均著即行革职。以肃官方。现月档　　

○谕军机大臣等。穆图善等奏、遵拨马队前赴库伦、暨请饬部拨饷各一摺。库伦所调察哈尔马队五百名。业经该都统等、饬令各旗豫备挑选。于明年三四月闲启程。由台站行走。库伦所属各台。著志刚等届时派员前往接办。此项官兵粮运事宜。前据志刚等奏、请照乌城章程办理。兹据穆图善等奏称、乌城马队军粮。系归口北道采办。仅由该都统衙门代办转运。垫用银两。仍由乌城饷银内扣还。察哈尔马队军粮。无款垫办势难兼顾等语。著照该都统等所请。所有该官兵到防后。粮饷转运等事。均照驻库宣化练军章程。由志刚等派员自行经理。察哈尔军台使繁重。应发给官兵津贴银两。暨此次调拨赴库防军裹带饷糈。需款孔急。前由户部指拨山西地丁银四万两。河南地丁银二万两。及山西前欠解银二万两。均未报解。该二省本年被旱成灾。未能筹拨。著户部即行改拨他省。照数迅速解往。并著该部于明年二月。筹拨银六万两。交该都统等委员领回应用。至所请就近暂由张家口监督徵存税银内提拨银一万五千两。俟部拨饷银领到。即行归款。并著照所议行。将此各谕令知之。现月档　　

○贵州巡抚黎培敬奏饷项支绌。请饬催各省协饷。得旨。著户部查明应协黔饷省分。催令各该督抚将欠解饷银。迅筹报解。以济要需。摺包　　

○广西巡抚涂宗瀛奏。客匪黄祥英在百色厅地方。聚众虏掠。经官兵奋击败窜。现饬四路摉捕。得旨。即著督饬该地方文武。迅速剿捕毋任漏网。蔓延为患。摺包　　

○己亥。谕内阁。吏部奏。山西请调各员。查与例章不符。请旨更正一摺。翰林院编修李用清。前兵部主事分发直隶补用直隶州知州王炳坛。前甘肃巩秦阶道张树菼。前山西汾州府知府候选道罗嘉福。均仍准其调往山西。交阎敬铭等分派办理赈务。直隶候补道王定安、仍著交曾国荃差遣委用。俟该省赈务办竣。李用清著回京供职。王炳坛、张树菼、罗嘉福、著分别赴部赴省候选候补。王定安著回直隶候补。现月档　　

○又谕、黎培敬奏、请将已故提督予谥建祠等语。前贵州提督孝顺。于咸丰年闲在贵州历剿安顺等处贼匪。卓著战功。嗣因粮饷艰难。在营自戕。曾经奉旨照提督军营病故例赐恤。至今舆情犹深爱戴。洵属功德在民。孝顺著加恩予谥。并准于贵州省城建立专祠。以慰忠魂。寻予谥壮肃。现月档　　

○又谕。古尼音布奏、特参玩视牧务、并扶同徇隐各员、请分别革职永不叙用一摺。本年锦州大淩河牧群官马受灾。古尼音布派令署翼领牧长图明、前往查验。该员并不据实禀揭。辄敢以多报少。欺蒙立案。希图规避处分。迨令图明、暨牧长景和、芬车贺、副牧长乌贲泰等覆查。犹敢饰词搪塞。实属居心巧诈。玩视牧务。图明著革职永不叙用。景和、芬车贺、乌贲泰、于派查事件。扶同徇隐。均属咎有应得。著一并革职。以示惩儆。现月

档

　　

○谕军机大臣等。广科奏、满营凋敝情形、请饬设法补救一摺。西安满营兵丁。现因饷项不继。困甘异常。陕西藩库。积欠该营月饷甚多。亟应拨款接济。著谭钟麟竭力筹措。先行拨银若干。俾应急需。嗣后仍当源源拨解。毋令缺乏。北山一带。时有游勇土匪滋扰。著广科将该营兵丁。勤加训练。实力巡防。以资捍卫。将此各谕令知之。现月档　　

○闽浙总督何璟等奏、闽海僻处一隅。铁甲轮船。请仍归南北洋大臣酌办。得旨。购办铁甲轮船。事关重大。著何璟等咨商李鸿章沈葆桢。悉心筹议。奏明办理。摺包　　

○黑龙江将军丰绅等奏、剿办青山黑山盗匪。一律肃清。并会剿邻省盗匪获胜。得旨。览奏均悉。出力员弁。准其择尤保奖。摺包　　

○准镇国公载迁开去差使。仍赏给半俸。现月档　　

○以收复云南腾越顺甯云州各城、及剿办永昌开化广南昭通各府属匪徒出力。赏道员赵子骧等布政使衔副将杨发科等巴图鲁名号。余奖叙开复有差。现月档　　

○以襄办局务得力。赏云南道员熊昭镜、贵龄、布政使衔。苑文达盐运使衔。现月档　　

○庚子。谕内阁。顺天府奏、赵村鲍家庄两处。分设粥厂。援案恳请赏给米石等语。本年粮价昂贵。贫民谋食维艰。加恩著照所请。所有赵村鲍家庄两处粥厂。每月赏给粟米一百二十石。以来年正月为始。俟礼贤等四镇粥厂停止理。一并停止。现月档　　

○又谕、本年山西河南两省。被灾极重。朝廷叠经截漕发帑。赈恤穷黎。而宵旰焦思。无时或释。现届冬深。京畿尚少雪泽。该两省疆臣奏报得雪分寸不等。亦未一律深透。以后祥霙普被。春麦即有补种之处。而转瞬即届上忙。以饥馑余生。再事催科。深虞民力有所不逮。所有山西河南两省成灾州县。应徵光绪四年上忙正杂钱粮。著普行蠲免以纾民力。各该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。傥有吏胥等从中隐匿。稍涉弊端。即行从严惩办。用副轸念灾区、有加无已至意。现月档　　

○又谕、御史胡聘之奏、请饬严禁烧锅、以杜消耗而裕民食一摺。著户部议奏。现月档　　

