<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕。前据丰绅等奏。遵调盛京刑部司员。带领仵作来黑龙江。覆验监生王景殿京控命案。该尸亲坚不出具蒸检甘结。请饬部核议。已谕令刑部议奏。兹据都察院奏。黑龙江职员王方廉。复以盛京派来主事锡章。于开棺覆验时。尸身并未溃烂。勒令出具蒸检甘结。多方挑剔。意图消弭。请交吉林将军提验等词。赴该衙门呈诉。著铭安将此案人证卷宗。并尸棺。提至吉林详细覆验。严讯确情。定拟具奏。刑部于议覆丰绅等前奏后。即咨行吉林将军查照办理。原告职员王方廉。该部照例解往吉林备质。现月　　

○又谕。黎培敬奏。特□□□尔□文武不职各员一摺。贵州候补知府冉镇祥。行止不端。居心叵测。候补知府傅玉璠。市侩性成。罔知自爱。准补松桃同知赵从陶。才足济贪。行同无赖。候补知州曾铭琨。流品不清。人亦鄙琐。候补知县耿英。内行不修。颇滋物议。候补知县陈湛恩。貌似有才。利心太重。候补府经历县丞李耀先。既善钻营。尤工欺罔。候补府经历县丞熊海清。年轻气浮。荒唐任事。试用训导陈金和。举止乖方。不堪训迪。均著革职。候补府经历张峻德。庸劣不堪。行尤乖谬。候补县丞文际蔚。卑污秽鄙。有玷官常。均著革职永不叙用。古州中营游击刘熙麟。伦纪乖违。屡有控案。补用参将张椿。任性妄为。行踪诡秘。大定协守备张培洋。居心险诈。巧于夤缘。收标武举罗应堂。不守营规。招摇滋事。均著革职。以肃官方。现月　　

○又谕。文格奏。请将应奏不奏之前署山东巡抚察议等语。前署山东巡抚布政使李元华。前因黄运两河要工。无款可筹。请裁撤勇队。节省经费。以备工需。当谕令俟文格到任后。再行筹议具奏。自不应遽将勇丁裁撤。乃该署抚先行撤去一千四百余名。并未奏明办理。殊属不合。李元华著交部察议。现月　　

○山东巡抚文格奏。恭诣泰山祷雨礼成。报闻。摺包　　

○以镶黄旗蒙古副都统阿昌阿署镶白旗护军统领。正白旗蒙古副都统铁祺署镶红旗蒙古副都统。明发　　

○丁未。遣官祭历代帝王庙。外起居注　　

○谕内阁。詹事府左庶子黄体芳奏。治本之道。宜课臣职、崇节俭、等语。现因近畿各省亢旱。朝廷遇灾修省。日昃不遑。大小臣工。宜如何戒儆恐惧。各勤厥职。乃竟泄沓成风。不知奋勉。士大夫违禁观剧。恬不为怪。殊属不成事体。大员中请假续假者不一而足。难保无偷惰性成。藉图安逸者。诸臣清夜自思。能无愧怍。嗣后大小臣工。务当各矢天良。勉修职业。傥仍前怠玩因循。不知振作。一经朝廷察出。定当立予罢斥。决不宽贷。近年宫廷服用。诸从俭约。江浙织造。及粤海各关。并无传办物件。及进贡珍奇等事。四川缎。均系颁赏之件。并非宫廷所用。江浙等省。因兵燹后未能齐备。改由该省采办。一俟江浙照旧办运。自当停止。内监人等。非因公差遣出外。傥有闲游街市。及购买珍宝玩物者。著总管内务府大臣。随时稽查。从严惩治。并著前锋统领、护军统领、严申门禁。凡官役工匠人等。出入禁城。认真盘查。毋令商贾混入。售卖物件。以昭严肃。现在朝廷躬行节俭。内外臣工。服用宴会。亦当知物力艰难。痛戒侈靡陋习。庶几浇风永革。上理克臻。有厚望焉。现月　　

○又谕。前据大学士直隶总督李鸿章、御史胡聘之、先后奏请。饬禁烧锅。以裕民食。经户部议驳。兹据詹事府左庶子黄体芳奏。烧锅领帖。每年有户部饭银三万两。是以该部决意议驳。时值灾荒。以救急为先务。请宸断施行等语。现在近畿各省。粮米缺乏。民生困苦。烧锅耗谷最甚。应即严行禁止。除山西河南。业由该省饬禁外。著顺天府府尹、直隶总督、严饬地方官。即将烧锅一律禁止。俟年谷丰稔。再照旧章办理。傥有违禁私烧。立即严拏照例惩治。如地方官阳奉阴违。并不认真查禁。胥役得规包庇。或藉端扰索。即著从严□□□尔□办。至该庶子所称户部因烧锅而有饭银。是以议驳。著该部堂官明白覆奏。现月　　

○命直隶布政使孙观、山西按察使瑛棨、解职来京。另候＜闲＞用。现月　　

○调福建布政使周恒祺、为直隶布政使。以福建按察使李明墀、为福建布政使。以福建盐法道卢士杰、为福建按察使。四川成绵龙茂道薛允升、为山西按察使。现月　　

○戊申。谕内阁。詹事府左庶子黄体芳奏。灾区太广。宜筹拯救之方。请招来商贩。凡运货赴晋豫者。若带粮百石。除免米粮厘税外。并免他货税银数十两。千石者免数百两。以期踊跃运赴等语。前据司业宝廷奏。官运不如商运。业令各该省酌办。兹该庶子所请各节。是否可行。著该抚等酌度情形。妥筹办理。又称上年天津粥厂失火。烧毙二千余人。委员平日不知防火。火发后、不知去向。以致门者禁不许出。同归于烬。仅予褫职。不足蔽辜。天津粥厂失火一案。前据李鸿章奏伤毙多命。并未确计人数。著再详细查察。如所□□□尔□属实。即将该委员等严□□□尔□治罪。以为贻害民生者戒。又称仓储积弊已深。近年海运抵通。闻有带银回漕之事。虽无实据。要之盗卖蠹蚀。路人所知等语。著仓场侍郎。认真整顿。有犯必惩。毋得颟顸了事。又称天津保定粥厂裁撤。以致京城流民日多。请于近京分设粥厂一节。所见甚是。现在京师七门外。已添设粥厂五处。赡济外来穷民。即著李鸿章、仍于天津保定等处。酌设粥厂。以拯灾黎。其应如何择地分设之处。并著察看地方情形。妥筹兴办。又称直隶旱灾甚重。大荒者约有二十州县。不止河闲一府。眉睫之患。宜为豫防。著李鸿章速筹钜款。遴派贤员。分投赈抚。地方官有玩视民瘼者。即予撤□□□尔□。毋稍姑容。现月　　

○又谕。丁宝桢奏。请将交代未清。擅自回籍各员。革职押解来川等语。前任四川成都府知府李德良。于卸任后、并未与后任会算交代。辄以请假措资为名。不候藩司具详。自行回籍。已革双流县知县彭琬。卸篆后、亦不候算交代。辄行回籍。均属玩泄。捐升道员前任成都府知府李德良。著先行革职。并著各该员原籍、直隶湖南各督抚。勒传到省。押解赴川。清厘完结。傥再任意延宕。及查有亏挪情弊。即行严□□□尔□惩办。现月　　

○谕军机大臣等。詹事府左庶子黄体芳奏。灾区太广。部库支绌。京饷尤应筹备。所有海防经费。制造机器之江南厘税等款。请饬南北洋大臣酌留数万。以充工匠及修理器厂之用。其余均暂停一年。悉充京饷等语。海防固系要图。部库支绌。亦不可不豫为之计。该庶子所奏。是否可行。著李鸿章、沈葆桢、吴元炳、酌度情形。妥筹具奏。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。李鹤年奏。鲁山等处、及陕州所属。匪徒滋扰。派兵剿办一摺。匪首胡豹子。聚众至三千余人。胆敢与官军鏖战。我军伤亡弁兵数十人。势甚猖獗。虽经宋庆等军进剿获胜。斩擒甚多。胁从解散。并获匪首武法等多名。而渠魁在逃。余匪仍有百数十人窜逸。深恐复行啸聚。致滋蔓延。著李鹤年檄饬各军。迅速□□穴□又□剿。务将胡豹子擒获。埽净余氛。当此饥馑之余。宵小易于煽惑。该署抚并严饬地方各官。一律防范。胡豹子一股。即系捻逆余党。并有枪炮等件。该地方官平日漫无觉察。实可痛恨。陕州复有游匪肆行焚掠。现在既经扑灭。仍当随时□□穴□又□查。以净根株。山西所派树字营到豫。即将毅军抽出扼扎。以备策应。其应保各案出力员弁。统俟胡豹子擒获后。再行奏请。将此由四百里谕令知之。现月　　

○两江总督沈葆桢奏。江北漕粮改行海运章程。下户部知之。　　

○科布多参赞大臣保英奏。科布多布在防官兵。经费不敷。请增银两。并饬部拨款筹济。下户部议。月摺　　

○又奏、抽撤科布多蒙古马队一起。报闻。摺包　　

○通政使司通政使于淩辰、因病请解职。允之。现月　　

○以歼除四川罗江县匪徒出力。予参将吕继祥以副将升用。　　

○以缉捕延玩。革四川天全州知州戴希灏职。摺包　　

○予四川阵亡外委黄玉泰、团首林永恕、优恤。摺包　　

○己酉。谕内阁。御史张观准奏。邪臣宜黜。庸臣宜儆一摺。据称内务府于明奉裁减宫闱费用之旨。乃以无可裁减覆奏。显逞其揣摩尝试之私。阴便其浮冒侵吞之计。怀奸不忠。请立予罢黜。又闻侍郎庆福。于召对时。问以本衙门所奏事件。茫然不晓。未闻饬责各等语。宫闱一切用款。本非外人所得周知。近已叠加节省。昨复谕令该总管大臣。将各项用款。详细查核。开单呈览。候旨施行。该衙门亦何所用其揣摩。乃该御史概以邪臣目之。措辞殊属过当。至臣工黜陟。朝廷自有权衡。庆福召对时情形。尤非外闲所应与闻。该御史辄以传闻之辞。捃摭入奏。亦属冒昧。张观准著传旨申饬。现

月

　　

