<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、涂宗瀛奏、武陟县南方陵等处。沁河漫口情形各摺片。据称河南武陟县南方陵朱原村地方。本年七月闲。沁河水势。陡长一丈九尺余寸。来源既旺。宣洩不及。以致冲刷成口。约宽数丈。及二十余丈。民田庐舍。均已被淹。又该县郭村地方。因大雨倾盆。致该处河堤漫口。约宽十数丈。秋禾房屋。亦被淹浸。现已派员携带银两。前往抚恤。并筹备船只济渡。散给□□磨饼席片等语。河南甫被旱灾。现复猝遭水患。览奏殊深廑系。著涂宗瀛即将漫口地方。有无伤损人口。及被淹村庄轻重情形。查明具奏。一面将被灾户口。妥为抚恤。毋令一夫失所。其冲开口门。并著李鹤年、涂宗瀛、会督该府县。镶做裹头。疏消积水。赶紧堵筑。以期水患早平。藉苏民困。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前有人奏、樊口堤闸。关系农田民命。请饬覆加查勘。当降旨派彭玉麟、杨岳斌、前往确查。兹据李瀚章等奏、武昌县匪徒违禁。复欲筑坝。调派营勇。前往查拏解散。获犯惩办等语。樊口地方。究竟应否筑坝。该督等所奏匪徒凶横不法。分别正法究办各情。办理是否允当。著彭玉麟、杨岳斌、迅速前往。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○先是有人奏、直东交界地势。北高南下。防守宜南重北轻。奉旨交文格覆奏。至是山东巡抚文格奏。遵查黄河形势。南北宜并重。难执高下旧说。得旨、著该抚随时体察情形。妥筹防守。督饬员弁。实力抢护。毋稍疏虞。摺包　　

○湖南提督马如龙因病乞休。允之。现月　　

○旌表殉夫捐躯山东州判魏正瀜继妻范氏。摺包　　

○丁亥。宣宗成皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内记　　

○祭先师孔子。遣大学士载龄行礼。外记　　

○以前福建提督罗大春为湖南提督。现月　　

○戊子。祭大社。大稷。遣豫亲王本格恭代行礼。外记　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、溥丰等奏、查明紧要工程。请派大臣查勘一摺。慕陵隆恩殿。暨内务府营房等处工程。均有沈垂坍塌情形。著派潘祖荫将应修工程。敬谨查勘。奏明办理。现月　　

○又谕、何璟、吴赞诚奏。崇安等县。被水甚重。现筹抚恤等语。福建崇安浦城两县。因今年五月闲。大雨连朝。山水暴涨。民房冲坍甚多。附近各县。亦有被淹地方。惟该两县被灾最重。何璟等现经筹款筹粮。前往抚恤。即著饬令各该地方官。确切查勘被灾情形。分别抚绥。毋令一夫所所。其建阳光泽各县。是否被水成灾。并著迅即查明。妥为办理。现月　　

○又谕、已革四川酆都县知县徐浚镛。前在任内。于江水近城。并未救护灾黎。辄先登舟出避。经吴棠奏□□□尔□革职。永不叙用。兹据都察院奏、该革员遣抱。以被□□□尔□情节。均系邑绅徐昌绪挟嫌呈控。串通总督衙门幕友徐巽齐。舞文陷害等词。赴该衙门呈诉。案关绅幕交通。职官被□□□尔□冤抑。虚实均应根究。此案奏结有年。丁宝桢无所用其回护。即著该督确切查明。据实具奏。现月　　

○又谕、左宗棠奏、已故将军等遗骸收殓。护送回旗等语。原任伊犁将军常清、明绪、及明绪之妻子灵柩。现经左宗棠派员护送回旗。著兵部暨该旗查明。知照各该故员亲属。届时领归安葬。以妥忠魂。剿捕　　

○又谕、左宗棠奏、请将部驳保举革员。仍照前保奖励等语。已革补用总兵淩应高、已革补用副将周廷兴、均系查办武职。应由兵部带领引见之员。既据左宗棠奏称该员等。在新疆军营。叠次出力。著准其照前次保举。开复原官。免缴捐复银两。毋庸再由兵部带领引见。剿捕　　

○又谕、左宗棠奏、营员保案疏漏。请饬更正。并自请议处等语。副将钟南英、前经因案革职。左宗棠于会克吐鲁番城出力案内。将该员保奖。漏未声叙原案。奏请开复。殊属疏忽。左宗棠著交部议处。惟据称钟南英叠著劳绩。带队得力。著照所请。于关陇肃清案内。开复该员原官原衔。免缴捐复银两。克复吐鲁番各城案内。免补副将。以总兵留于甘肃补用。并仍赏给赫勇巴图鲁名号。千总宋德昌、著仍照原保开复原官原衔。留于甘肃提标尽先补用。以示鼓励。剿捕　　

○闽浙总督何璟等奏、遵照部章。将闽省留防勇丁酌裁。以节饷需。下部知之。摺包　　

○又奏、拨台绅捐款十万圆。交直隶济赈。运米赴津。赈济晋省。报闻。摺包　　

○以废弛营务。革甘肃副将龚晓亭等职。随手　　

○以摊扣牛籽银两。革甘肃通判丁衡等职。随手　　

○以违例收费。革福建游击赖荣职。随手　　

○己丑。谕军机大臣等、工部奏、请饬催迅解飞金等语。江苏广东派办飞金。前本限于五月以前解清。兹据奏称、仅据广东省解到二千块。余均未据报解。工程待用孔亟。岂容任意延宕。著沈葆桢、吴元炳、懔遵前旨。将应解红飞金六千四百块。黄飞金一百块。迅速全数筹解。并著刘坤一、张兆栋、将欠解红飞金一千六百块。赶紧交纳。不得稍有蒂欠。致误要工。将此由五百里各谕令知之。现月　　

○又谕、前据丁宝桢奏、都江堰频年泛溢。冲毁民田。现设法筹款修理。旋闻该处江流盛涨。民闲已被水灾。正以新筑工程。能否可靠。地方被灾。是否深重。廑念方殷。兹览该督所奏情形。是都江堰泛涨异常。与朝廷所闻无异。惟水势高过堤身。浊流汹勇。历时将及一月。沿江田庐。必多淹没。且从前盛涨。下游已成泽国。此次水大于前。所称沿江民田。均无冲损。殊难凭信。至堤身既有缺动。能否抢护平稳。不至大损。所筑新工。有无损折。能否一律结实。恐有不实不尽之处。丁宝桢当严饬丁士彬认真履勘。据实禀报。再行详细奏闻。不准稍有粉饰。并将兴筑堤工。随时保护完善。被灾地方。加意抚恤。毋令失所。将此由四百里谕令知之。寻奏、都江堰水异常盛涨。工程稳固。民田无伤。并绘图详陈。报闻。现月　　

○成都将军恒训等奏、会筹四川办理马边善后。修筑碉堡。添设土千百户。土酋土目。明定赏罚各事宜。得旨、著督饬该府厅等。认真办理。期收实效。不得徒托空言。摺包　　

○河南巡抚涂宗瀛奏请将江苏按察使德馨暂留开归陈许道任。允之。摺

包　　

○以亏挪公款。革四川盐厘委员知县傅升运职。并勒追。摺包　　

○予四川历年受伤阵亡勇丁赏恤。随手　　

○予割臂疗亲四川孝子唐元等旌表如例。　　

○庚寅。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○以神灵显应。颁河南怀庆府关帝庙扁额曰。宪天佑圣。　　

○谕内阁、涂宗瀛奏、查明办赈不善之知县。请革职审办一摺。河南卢氏县知县李锡祺。办理该县粥厂。并不查明仓谷是否可用。又不禀请发款接济。乃竟断续散放。致饥民有枵腹之虞。实属办理不善。李锡祺著先行革职。交涂宗瀛提省审明。有无侵赈等项情弊。再行据实□□□尔□办。现月　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、豫省连年荒歉。请展缓阅伍。从之。摺包　　

○又奏、早秋已届。民困渐苏。谨即办理资遣。酌留工厂粥厂。并豫筹甫复流民籽种口粮。及买还仓谷。报闻。摺包　　

○辛卯。谕军机大臣等、夏同善奏、请申谕疆臣。酌量蠲缓灾区下忙钱粮一摺。前经降旨。将山西平阳等府州所属各州县。本年下忙钱粮蠲免。本日复降旨。将河南祥符等州县。新旧钱漕。分别蠲缓。直隶前经被灾地方。应否蠲缓下忙粮赋。前据李鸿章奏称、俟八九月闲。察看情形具奏。著该督迅速确查。奏明办理。兹据夏同善奏、请将直隶山西河南被灾各州县。本年下忙钱粮。除因荒未种、及已种失收之处。应免尽免外。其秋禾成熟田亩。例应开徵者。亦概酌量分成蠲缓等语。著该督抚体察情形。酌度具奏。所有奉旨蠲缓钱粮。务即遍行晓谕闾阎。毋任吏胥影射侵蚀。以期实惠及民。用副轸念灾区至意。将此各谕令知之。现月　　

○理藩院奏、遵议贝勒格楚克处分。得旨、格楚克所兼御前行走及理藩院额外待郎差使。著加恩免其开去。随手　　

○漕运总督文彬奏、汛水接长。兼筹疏御情形。得旨、据奏湖河水势增长。现已启放车逻、南关、南新、三坝。水势略定。仍著文彬督率道厅。加意修防。务期堤工稳固。保卫田庐。毋稍大意。随手　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、飞蝗过境。扑捕情形。得旨、仍著严饬各员。加意摉捕。以期净绝根株。随手　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥阳、荥泽、氾水、禹、密、新郑、考城、睢、安阳、汤阴、临漳、林、内黄、武安、涉、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、封邱、滑、浚、河内、济源、原武、修武、武陟、孟、温、阳武、偃师、巩、宜阳、登封、新安、渑池、永甯、泌阳、内乡、裕、舞阳、叶、西平、确山、淮甯、商水、西华、太康、扶沟、许、临颍、襄城、长葛、郾城、汝、郏六十八州县被灾地方新旧额赋有差。现月　　

○壬辰。谕内阁、前因已革江苏知县曾绍勋。以并未沾染嗜好。被沈葆桢奏□□□尔□冤抑。赴都察院呈诉。当交吴元炳查验具奏。兹据奏称、传验该革员。虽未吸食鸦片。惟有售卖烟土确据。吸食即非无因。且劣迹昭著。有干预县署案件。从中关说等情。该革员平日既行同无赖。经沈葆桢奏□□□尔□后。复敢怙恶不悛。妄行呈控。似此刁风。断不可长。曾绍勋业经革职。著发往军台。效力赎罪。以示儆戒。现月　　

○又谕、吴元炳奏、特□□□尔□庸劣不职各员等语。江苏候补知府陆费森素性佻达。操守难信。宜兴县知县施惠、纵役豢盗。昏愦无能。候补同知直隶州知州潘青照、行为不端。声名甚劣。均著即行革职。现月　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。外记　　

○谕内阁、御史傅大章奏、各省吏治因循。请饬认真甄别一摺。各省试用人员。向例一年期满。由各该督抚分别奏留补用。原期详加考察。以定去留。近来往往视为具文。凡试用期满之员。概请留省补用。殊非澄叙官方之意。嗣后各省督抚。于捐纳保举人员到省。务当破除情面。悉心考察。于一年试用期满后。认真甄别。不得一味姑容。概请留省补用。其实缺正途。暨业经留省。及毋庸试用各员。仍当随时严行查核。如有贪劣不职者。即行奏明□□□尔□处。毋稍徇隐。现月　　

○又谕、御史傅大章奏、试署期满人员。并不题请实授。易于取巧。请饬酌定章程等语。著吏部议奏。现月　　

