<!-- { "loadSidebar": true } -->
○署盛京将军岐元等奏、旗民报垦荒熟地亩。流弊滋多。请申明定例。分别给领。遇有首报生荒。查无关碍。无论何人。俱准承领。其已垦熟地。系红册地边滋生者。归业户承种。另段私开。及纳租余地边滋生者。归原佃承种。查明照例升科。如敢隐匿不报。准地邻首发。或经官查出。即行入官招佃。未结控案。分别核断注销。庶息讼端而安农业。下部知之。摺包　　

○准前任户部右侍郎温葆深重与鹿鸣筵燕。赏头品顶戴。现月　　

○以不守营规革记名总兵陈浚职。永不叙用。革游击徐本宽、虎翼林职。归案严讯。摺包　　

○庚寅。谕内阁、上年十一月闲。曾经降旨谕令各部院堂官。常川进署。不得后时。以为司员表率。近来召见各部院堂官。屡经询问。每以逐日到署奏对。乃详加访察。仍复相率因循。或数日进署一次。或到署仅止片刻。虚应故事。漫不经心。遇有应办稿件。辄令司员奔走私宅。或在朝房呈画。俄顷之际。岂能详细讲求。该堂官等、皆受国厚恩。洊陟崇阶。理宜激发天良。力图报称。乃竟怠惰自甘。不知振作。朝廷训谕。视为具文。以致公事仍多积压。弊窦未能尽除。玩愒成风。殊堪痛恨。嗣后各部院堂官。务当懔遵叠次谕旨。力除积习。奋勉从公。常川进署。将应办事宜。互相商榷。期于措置咸宜。庶无负朝廷勤求治理、诰诫谆谆至意。将此通谕知之。

记注　　

○以署福建巡抚吴赞诚、为光禄寺卿。仍留署任。现月　　

○辛卯。谕内阁、巡视东城御史庆筹等奏、官绅捐建粥厂暖厂。请赏米石一摺。东城南海会寺玉清观粥厂。及兴善堂暖厂。均经官绅捐办。赈济贫民。现在经费支绌。不敷散放。加恩著照所请。自本年为始。每年各赏给小米一百五十石。以赡穷黎。现月　　

○以办案滥刑。革江甯驻防云骑尉庆福职。暨左司协领乌勒西春、前锋

常德等。分别黜革讯办。摺包　　

○纂修官喻长霖恭纂　　

帮总纂官王同愈恭辑监修总裁世恭阅三月二十三日正总裁那恭阅四月十八日专司藳本陆恭覆阅壬子六月十四日　　

徐恭阅闰六月十六日　　

荣恭阅八月十七日副总裁唐恭阅二签九月二十二日　　

宗室宝恭阅二签三月二十四日　　

郭恭阅四月十六日　　

熙月日初校修改下卷伍拾捌签张元钧恭校陈恭阅三签五月二十五日覆校修改下卷陆签唐浩镇详校宗室麒月日总校修改下卷叁拾柒签商衍鎏总校蒙古总裁恩月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之八十　　

光绪四年。戊寅。十月。壬辰。以湖河安澜。发大藏香十枝。交漕运总督文彬祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○以黄河安澜。发大藏香十枝。交山东巡抚文格祗领。虔诣大王庙祀谢。并颁扁额曰星渎澄清。现月　　

○伊犁将军金顺奏、请将乌鲁木齐领队大臣恭镗留营助理。从之。摺包　　

○以河工出力。予山东曹州府知府樊希棠以道员用。知府积庆俟补道员后加二品顶戴。署曹州府桃源同知王世谦等、总兵张福兴等优叙。副将黄金得等以总兵用。赏总兵刘华生三代一品封典。余加衔有差。现月　　

○癸巳。以神灵显应。颁河南漳河神庙扁额。曰惠民利济。现月　　

○谕内阁、涂宗瀛奏、拏获诱卖妇女匪徒。就地正法一摺。豫省连年荒旱。民闲荡析离居。安辑流亡。犹恐不及。乃周家口匪徒季长和即季小泉。胆敢将逃荒妇女。诱拐抢夺。抑勒逼卖。并恣意污辱。实堪痛恨。现经涂宗瀛密派练军前往查拏。将季长和及王辅清等七名擒获。起出妇女四十余人。审讯明确。立将匪首季长和正法枭示。仍著该抚悉心查察。傥再有此项匪徒。立即严拏惩办。现在各省流民尚多。难保无此等情事。著各该督抚随时认真查拏。严行究办。毋稍疏忽。现月　　

○又谕、延煦奏、神灵显应。恳请崇祀一摺。热河承德府郡街龙神庙。祷雨辄应。实属有功于民。著照所请列入祀典。由地方官春秋致祭。以答神庥。记注　　

○恭亲王奕等奏、列圣诗文集刷印蒇工需费。请饬户部拨给。允之。

现月

　　

○黑龙江将军丰绅等奏、黑龙江各属收成分数。请分别徵免。并黑龙江墨尔根各城被灾。接济银粮。齐齐哈尔城青黄不接。借欠未缴籽粮。均请暂缓至来年秋后缴还。从之。摺包　　

○署盛京将军岐元等奏、奉天田禾秋闲被水。并冲倒民房六千余闲。淹毙人口七士余名。恳恩准蠲缓租风。并给抚恤。从之。摺包　　

○河南巡抚涂宗瀛奏、沁河漫口。被淹村庄一百六十余处。请分别抚恤。并委估兴工。以卫黎元。从之。摺包　　

○命都察院左都御史翁同和、镶黄旗满洲副都统托云、礼部左侍郎王文韶、工部左侍郎总管内务府大臣成林、在紫禁城内骑马。记注　　

○以正红旗蒙古副都统崇礼署镶白旗护军统领。兵部尚书广寿兼署正白旗蒙古都统。记注　　

○以庸懦无能。降福建台湾镇标中营游击朱达权以都司用。　　

○甲午。谕内阁、工部奏、请饬催山东迅解生息银两一摺。工部现在恭办穆宗毅皇帝梓宫孝哲毅皇后梓宫永远奉安山陵要差。需款孔殷。所有山东历年欠解生息银五万二百五十两。著文格饬令运司赶紧筹拨。傥一时不能全数起解。即行迅拨银二三万两。务于年前解交该部。以应要需。记注　　

○署盛京将军岐元奏、恭查永陵龙冈护山各沟塘。封禁完竣。报闻。摺

包　　

○以工部左侍郎成林兼署步军统领。现月　　

○以故乌鲁木齐都统英翰灵柩到京。派贝勒载澂带领侍卫十员往奠茶酒。现月　　

○乙未。谕内阁、现值天气渐寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。

记注

　　

○又谕、仓场侍郎、步军统领衙门、稽查北新仓御史常庆等奏、北新仓不戒于火。各一摺。本月十六日。北新仓空廒不戒于火。当经该监督等督饬官役。将该处毗连之空廒、及木植。先行拆卸。立时扑灭。该监督疏于防范。咎无可辞。所有北新仓是日直宿之署汉监督韩榕未直宿之满监督琦玮、著交部分别议处。桂清、毕道远、有统辖之责。著一并交部议处。是夜直班之花户。有无别项情弊。著交刑部讯明办理。所烧廒座。即责令该监督等照案赔修。记注　　

○谕军机大臣等、金顺奏、陕回逆势日张。派兵截剿一摺。据称陕回由伊犁分股出扰。在沙泉子地方抗拒官兵。又在托多克台抢劫商驼。精河迤西之大河沿永济湖等处。屡被扰害。经提督登得盛带兵追剿。毙贼十余名。并有回匪二百余骑向北窜去等语。精河东西贼股。肆行滋扰。势渐猖獗。若不迅速剿办。恐致蔓延。该逆虽由伊犁出窜。惟陕回系中国叛民。现在扰及精河一带。此闲派兵防剿。俄人亦无可藉口。金顺驻扎库城。相距较近。所部兵力尚厚。剿此零股贼匪。当不难于蒇事。著即督饬各军。相机兜击。务期歼除净尽。其北窜之贼。是否扰及塔城。并著饬令依精阿、萨淩阿等、分投截剿。遏贼纷窜。锡纶亦当督率官兵。严密防范。毋稍疏虞。左宗棠能否添派官军。联络防剿。著即酌度情形。妥筹调度。所有此次在沙泉子御贼阵亡之六品顶戴披甲常喜。著交部照例议恤。前据金顺奏、请将恭镗留于军营。业经降旨允准。本日已有旨令恭镗署理乌鲁木齐都统。著金顺即行传知。令其赴任。不必再留军营。将此由六百里各谕令知之。补铸巴彦岱领队大臣。额鲁特领队大臣。图记各一颗。从伊犁将军金顺请也。　　

○命署乌鲁木齐都统。西甯办事大臣豫师开缺回旗。以乌鲁木齐领队大臣恭镗署乌鲁木齐都统。　　

○以军营积劳病故。予员外郎周先檀议恤。如例。　　

○以京师八旗绿步各营。兵丁当差勤苦。赏给一月钱粮。现月　　

○以图什业图汗三音诺颜部落驼孑□宰蕃衍。将管理驼厂王桑噶锡哩阿木凯巴札尔交部议叙。官兵奖赏缎布茶烟等物有差。　　

○丙申。谕内阁、李鸿章、阎敬铭、曾国荃奏、晋省连年荒旱。请将办赈出力各员。准照海运河工章程。分别奖叙一摺。晋省荒旱频年。迥非寻常偏灾可比。一切赈务。较他省实属繁难。办理不善各员。业经降旨从严惩办。其实心任事者。自应优加奖叙。以昭激劝。所有承办山西赈务人员。无论外省及本省。著各该督抚等、于事竣后择其尤为出力者。准照海运河工章程。分别保奖毋许冒滥。他省不得援以为例。记注　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬各省赶解京饷一摺。本年京饷。前经户部原拨续拨、共银八百万两。统限年内解齐。兹据该部查明。截至九月底止。除缓解划拨、并解到报解启程等款外。尚有山东地丁银二十一万两。湖北地丁银八万两。湖南地丁银六万两。河南地丁银二十万两。安徽地丁银十二万两。江西地丁银十万两。长芦盐课、并荥工加价银二十一万二千九百余两。两淮盐课盐厘银二十一万两。河东加课羡余银十五万两。广东盐课帑息银八万两。山东盐课加价银七万两。福建盐课银五万两。湖北盐厘银二万两。湖南盐厘银二万两。四川盐厘津贴银十万两。福建税厘银六万两。粤海关洋税赢余银六万两。闽海关洋税银五万两。九江关洋税银银十四万七千余两。浙海关常洋两税银二十万两。江海关洋税银八万九千九百余两。太平关常税银三万两。东海关洋税银二万五千两。镇江关洋税银二万两。赣关常税银六万两。扬州关常税银一万两。芜湖关常税银一万五千两。凤阳关常税银一万五千两。夔关税银二万两。江西厘金银四万两。江苏厘金银六万两。浙江厘金银五万两。广东厘金银六万两。湖北厘金银三万两。又原拨福建茶税欠解银十七万六千两。就近拨还筹办海防洋商借款。其应解京饷。即由粤海等九关四成六成洋税内。每年应还洋商银十七万六千两。改解部库。现在浙海、天津、东海、三关。各欠解二万两。粤海、九江、两关。各欠解一万二千两。江海关欠解一万两。山海关欠解六千两。镇江关欠解五千七百余两。共未解银二百八十三万余两。年内部库应放各款。为数甚钜。需饷孔亟。著该将军督抚等、各将欠解京饷。迅即照数依限提前解京。已报起程各款。亦即赶催解部。毋任沿途逗遛。傥敢诿卸拖欠。致误要需。即著户部指名严□□□尔□。将此由五百里谕知福州将军、直隶两江湖广闽浙四川两广江苏安徽江西浙江福建山东山西河南湖北湖南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○赏镶黄旗汉军副都统喜昌副都统衔为西甯办事大臣。现月　　

