<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕。丁宝桢奏沥陈年办事情形等语。丁宝桢自＜闲＞任四川总督以来。将地方事宜刻意讲求。竭力整顿。祇因图治太急。以致怨谤滋生。此中功过是非。朝廷自能洞鉴该署督惟当殚竭血诚。破除情面。期于始终不渝。至所称该省京官有请托情事。殊属有干例禁。丁宝桢何以不即时举发。现在事属既往。姑免深究。嗣后各省大小京官。务当各知自爱。如有交通外任。属托营私者。即著该督抚据实□□□尔□奏。勿稍徇隐记注　　

○又谕。前据都察院奏。巳革四川候补同知宋大奎呈诉被□□□尔□冤抑等款。当经谕令丁宝桢明白回奏。兹据奏称宋大奎因亏挪款项。奏明革职拏问监追。系照例办理之事。其所控丁道良盘踞播弄各节。实属无因。至灶商王余照交通京官。奏撤官运盐局等情。曾经被人呈控有案。供有宋大奎等串谋情事。该督拏办该员。并未深究此节。惟以该革员亏空在逃例应缉拏监追。辄敢挟制捏控。请旨治罪等语。丁道良系奏请回避知县。在川年久。虽并未出入衙署。究属不知远嫌。著丁宝桢勒令该员即速离省。不准逗遛。宋大奎挟制捏控。此风断不可长。应如何治罪之处。著该部议奏。记注　　

○谕军机大臣等。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一摺。此次俄国所议条约。多所要求。万难允准。虽已另派曾纪泽前往再议。而该国心怀叵测。诡谲多端。不可不先事防范。用折狡谋。天津屏蔽京师。关系全局。李鸿章筹防有年。所有建筑炮台购备战船等事。现已粗具规模。即著将现有兵力。认真整顿。一面备齐战舰。于烟台大连湾等处。择要扼扎。以固北洋门户。奉天营口。本属北洋所辖。该处与烟台海防。责成该督统筹兼顾。庶几呼应较灵。至现在水师不足。仍注重陆师。以期有备无患。李鸿章所部淮军。久经战阵。亦宜有威望素著之宿将统带。在籍提督刘铭传。应否调赴天津。著李鸿章奏明办理。湖南提督李长乐。如其才尚可用。亦著奏调赴津。以资倚任北路绥远城张家口。均属近边。已调刘连捷一军。往驻绥远。其张家口一路。亦宜有兵屯扎。李鸿章所部淮军。现扎山东张秋镇者。人数尚多。著该督酌调此军。派得力将领。统率前赴该处。分扼要隘。并著景丰祥亨将本有额兵认真操防。并于本地边人。无论旗民蒙古。一体＜闲＞募训练。以联声势。该处附近围场地方。弥望沃壤。亦可募军屯田。以为省饷实边之计。现在时事多艰。边防孔棘。全在任事诸臣。殚心筹办。以收实效。不得徒托空言。敷衍从事。致糜饷老师。于防务终属有名无实。李鸿章倚畀最深。责任最重。尤当力肩钜任。宏济艰难。所有一切应办事宜。并著于奉旨一月内。迅速具奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一摺。此次俄国与崇厚所议条约章程。多所要求。断难允准。已改派曾纪泽前往再议。惟该国不遂所欲。恐其伺隙启衅。必须有备无患。以折狡谋。新疆防务紧要。左宗棠熟悉边情。老于军事。即著将南北两路边防。通盘筹画。务臻周密。本日有旨令刘锦棠帮办新疆军务。刘锦棠金顺两军均在前敌。尤为吃重。并著随时侦探防范。会商左宗妥为布置。锡纶现驻塔城。兵力太单。且与俄人逼处。宜策万全。如能就地选募边人。招来蕃属。亦可壮我声威。著与左宗棠商酌办理。棍噶札拉参。久在边疆。闻为俄人所惮。该呼图克图。前经给假三年。现当用人之际。著锡纶传旨令其销假赴营。统带所部。以为掎角。锡纶驾驭有方。当可收指臂之助。左宗棠前有移营哈密之奏。究竟移扎该处。能否联络声势。有裨前敌。于后路不致悬隔。可以兼顾。该督当斟酌情形。妥筹进止。至练生军以防老师。足粮食以计长久。联兵势以完后路。均系目前要著。并著悉心经画。以固疆圉。现在时势艰难。全赖该督等为国宣勤。同仇敌忾。所有一切机宜。著于奉旨一月内具奏。以慰廑系。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一摺。此次俄国与崇厚所议条约章程。势难允许。已改派曾纪泽前往再议。该国不遂所欲。难保不滋生事端。已照王大臣等所议。将东北等处边防。分别筹布矣。惟俄人与日本相交。踪迹诡秘。上年日本已狡马思逞。若俄人此次暗嗾日本生事。狼狈为奸。必将滋扰洋面。南洋地段辽阔。必须严密设防。方能有备无患。著刘坤一、何璟、张树声、吴元炳、谭钟麟、裕宽、勒方锜、谭钧培、懔遵迭次谕旨。将沿海沿江一带防务。妥筹布置。藉杜诡谋。福建之台湾厦门等处。江苏之吴淞长江等口。尤扼要吃重之区。该督抚等当各就地方情形。悉心区画务策万全。并须＜闲＞练陆军。以辅水师。为未雨绸缪之计。毋得稍有疏虞。长江水师。著彭玉麟李成谋认真整顿。随时加意巡防。以期周密。现在水陆设防。需费甚钜。亟应宽为筹备。台湾后山办理多年。迄未就绪。著即酌行停止。腾出饷需。以作海防之用。应如何留扎兵勇。弹压抚缓。俾番族相安无事。著何璟勒方锜悉心筹画奏明办理。现在时艰孔棘。岂可再事因循。不思自强之计。该督等接奉此旨。即著于一月内将筹办事宜。次第举行迅速详细具奏。毋得视为具文。将此由五百里密谕刘坤一、何璟、张树声、吴元炳、裕宽、谭钟麟、勒方锜、彭玉麟。并传谕谭钧培、李成谋知之。洋

务

　　

○又谕。前因崇厚出使俄国。议办条约章程。事多窒碍难行。经王大臣等会议后。降旨令曾纪泽前往再议。惟念俄国要挟多端。心殊叵测。不遂所欲。难保不枝节横生。本日据王大臣等奏。筹议边防各节。自应及时布置。以备不虞。绥远城为近边要隘。防范宜严。曾国荃前调刘连捷一军。驻扎山西。该省现尚静谧。著曾国荃饬令该军移扎绥远城。以资扼守。该将军等务当严饬各将领勤加训练。毋稍疏懈。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日王大臣等会议筹备边防一摺。此次崇厚与俄国所定条约。既未允行。则边备自不容缓。奉天为根本重地。沿海各口。尤关系要。必须有大枝劲旅。居中填扎。方足以资保卫。宋庆一军。从前剿匪颇为得力。现在豫省边境静谧。著涂宗瀛饬令该提督统率所部。迅即前赴奉天营口等处。择要驻扎。俾资御侮。而固边防。将此由五百里密谕知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一摺。此次俄国与崇厚所议条约章程。势难照行。已改派曾纪泽前往再议。惟该国不遂所欲。难保不滋生事端。亟应未雨绸缪。以期有备无患。乌里雅苏台科布多库伦地方。皆与俄国毗连。北路边防甚关紧要。现在已选派土谢图汗车臣汗兵各二千。驻扎库伦。三音诺彦兵二千。驻扎乌里雅苏台。札萨克图汗兵二千。驻扎科布多。各派统带一员。分往扼要防守。仍归该将军大臣节制调遣。并由神机营选派官兵分往各城。认真训练。俾成劲旅。即著该将军大臣等。督率操防。并饬令内外蒙古联络声势。屏蔽沿边。毋令俄人伺隙蹈瑕。狡焉思逞。以固疆圉。边外转运维艰。刍粮不裕。应及时讲求屯垦。以足兵食。且库伦可耕之地甚多。科布多官屯尚有余地。乌里雅苏台所属推河地方。亦有屯田旧迹。岂可任其荒废。并著吉和、春福、车林多尔济、那逊绰克图、杜嘎尔、清安、桂祥、奕榕、那木济勒端多布、酌度情形。认真兴办。冀臻富强。该将军等接奉此旨。即著一月内次第筹办。详细具奏。毋得视为具文。此外未尽事宜。并著随时奏明办理。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。本日王大臣等会议筹备边防一摺。此次开办东北两路边防。需费浩繁。现在部库支绌。必须先时措置。以备不虞。著户部通盘筹画。先将各省丁漕盐关。实力整顿。并将厘金洋药税等项。责成督抚力除中饱。毋任有滥支侵蚀情弊。俾资应用。惟边防刻即举办。需饷甚急。著户部先于提存四成洋税项下。酌拨钜款。以应急需。一面按年指拨各省有著的项。俾无缺误。其西征专饷。津防水陆路军。北洋海防经费。及淮军专饷。著户部分饬各省关。按年全数解足。东三省练饷协饷各省关未能解足者。亦著勒限解清。毋任延误。将此谕令知之。洋务　　

○又谕。本日据王大臣等会议筹备边防事宜一摺。此次俄国与崇厚所议条约章程。多有要求。断难允准。已改派曾纪泽前往另议。惟该国未遂所欲。难保不伺隙启衅。东三省为根本重地。且吉林黑龙江。两面与俄接壤。俄人近在海参崴地方。悉力经营。巳成重镇。其意存窥伺可知。尤应规画防守。备豫不虞。奉天一省。沿海口岸。最关紧要。现已谕令涂宗瀛调宋庆一军。前往该处。择要驻扎。以为陪都拱卫。该省所有制兵。并著岐元与该提督随时会商。认真训练。务期有一兵得一兵之用。至金州海口关系紧要。应如何豫筹防守之处。著李鸿章岐元会筹办理。吉林黑龙江兵。夙称勇敢。朴实耐劳。果能选择知兵将领训练策励。足成劲旅。其猎户人等。枪枝最长。亦可募用。此外如招集打牲索伦诸部落。及办理垦荒榷税各事宜。为就地取材之策。又金匪人众强悍。如能抚而训之。当不至为敌所诱。富和熟谙该省情形。著铭安督饬该副都统。实力操练。期有实济。并令吴大澂前往吉林。随时帮办。该将军当与妥筹一切事宜。以冀日有起色。编修于荫霖摺。于吉林情形。言之甚为详晰。著钞给铭安阅看。所有珲春等三城及海参崴一带地势情形。并著绘图贴说具奏。松花江久为俄人窥伺。应如何制造战船。添练水师。并著该将军等察看情形。速筹办理。黑龙江地方。应办防边练军各事。著丰绅妥为筹画。次第举行。已革总兵陈国瑞。前在军营。颇有战绩。现在黑龙江戍所。是否堪以起用。著丰绅据实具奏。现在时艰孔亟。外侮凭陵。断不可稍涉因循。不思自强之计。况东三省势逼强邻。即使衅端不开。亦不可一日稍弛边备。所有该省应行办理各事宜。著各该将军等迅速筹办。限于一月内详晰具奏。将此由五百里各密谕知之。洋务　　

○又谕。著浙江提督鲍超。著丁宝桢传旨饬令来京陛见。该前提督曾经办理军务。屡著战功。现在时事艰难。需才孔亟。务当懔遵谕旨。迅速来京。不准推诿迟延。将此谕令知之。现月　　

○又谕。前江西九江镇总兵程文炳。著裕禄传旨饬令来京陛见。该前总兵曾经办理军务。尚属得力。现在时事艰难。需才孔亟。务当懔遵谕旨。迅速来京。不准推诿迟延。将此谕令知之。现月　　

