<!-- { "loadSidebar": true } -->
○督办新疆军务通政使刘锦棠奏。署玛纳斯协副将记名提督佘兰桂等。承办谋逆重案。殊多疑窦。请革职审办。得旨。此案情节支离。亟应彻底根究。甘泰澍、佘兰桂、李福贵、曾国胜、李福德、均著先行革职。归案审办。　　

○命直隶总督李鸿章来京叩谒梓宫。摺包　　

○以亏短银两。革山东已故齐河县知县吴准仁。署茬平县知县胡廷耀职。分别提属勒追。籍产备抵。　　

○庚辰。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○乌里雅苏台将军杜嘎尔等奏。统带督练蒙队。尤为出力。请赏锦丕勒多尔济郡王衔。世袭罔替。得旨。各营统带。前已谕令查取职名。交该衙门从优议叙。锦丕勒多尔济。著仍遵前旨。一并交该衙门从优议叙。摺包　　

○辛巳。辰刻。上诣慈□□□皿□宫大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行启奠礼。申刻。行辞奠礼。起居注　　

○江甯将军希元等奏。江京两营。添练洋枪。又奏。江甯乱后。防营规制。参差不齐请复旧章。俾协领各管各旗。以专责成。均报闻。摺包　　

○壬午。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后梓宫奉安观德殿。卯刻。上诣慈□□□皿□宫大行皇太后几筵前奠酒。奉移梓宫升小轝毕。行至永康左门外。跪奉升大轝上步行出西华门外跪送。上先赴观德殿恭候。辰刻。至殡宫门外跪迎。梓宫奉安观德殿毕。行奠酒礼。午刻。行午奠礼申刻。行夕奠礼。起居注　　

○谕内阁。上年顺天直隶各属被水被旱。灾区甚广。本年春麦歉收。饥民待泽孔殷。朝廷实深轸念。著拨给湖北本届采运漕米三万石。由李鸿章等详查灾区轻重。分别散放。其随漕剥船耗食米石及运通船价等项。并饬解交天津赈局津贴运费。该督等即督饬所属认真经理。务使实惠及民。毋任丝毫弊混。用副勤恤民依至意。　　

○癸未。谕内阁、钦惟大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后。德性渊涵仁慈溥被。体坤元而合撰。备懿媺以难名。仙驭遐升。徽音永著。今据大学士九卿等。敬谨拟上尊谥。朕仰维慈爱。追慕无穷。谨于徽号十字内。酌留六字。合之恭上尊谥。称曰孝贞慈安裕庆和敬仪天祚圣显皇后。允足昭垂万禩。式表尊崇。薄海同钦。咸瞻钜典。所有应行典礼。该部敬稽成例具奏。　　

○又谕大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后普祥峪万年吉地。今定为普祥峪定东陵。著传知各衙门敬谨遵照缮写。现月档　　

○以剿办台匪出力。赏福建补用守备曾友成等花翎。余升叙加衔有差。　　

○以剿办台匪积劳病故。复记名提督湖北已革副将沈鸿宾职。并赐恤如例。摺包　　

○甲申。卯刻。上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。起居注　　

○以神灵显应。颁四川南部县龙王庙扁额。曰、祈年大有。天后宫扁额。曰、泽周万物。城隍庙扁额。曰、□山戊不□阜民和。现月随手　　

○伊犁将军金顺奏。请于伊犁额鲁特蒙古官上三旗。添设佐领一员。骁骑校一员。下五旗添设佐领二员。骁骑校二员。允之。　　

○署四川总督丁宝桢奏、雅州城内失火请抚恤。得旨、著即饬地方官妥为抚恤。毋任灾民失所。　　

○以副都统衔头等侍卫双全为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○以题奏道长庚为巴燕岱领队大臣。记名副都统果权为锡伯领队大臣。伊犁锡伯营总管喀尔莽阿为察哈尔领队大臣。黑龙江佐领依楞额为额鲁特领队大臣。明发　　

○以记名提督莫组绅。署四川建昌镇总兵官。　　

○以授意搕索。革四川游击杨世昌职。　　

○乙酉。穆宗毅皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请续拨京饷等语。近年库款支绌。叠经户部续请添拨京饷此次该部酌量各省情形。拟拨山东地丁银五万两。湖南地丁银五万两。江西地丁银三万两。福建税厘银十万两。两淮盐厘银四万两。长芦檾工加价银五万两。广东盐课银五万两。厘金银七万两。江苏厘金银十万两。安徽厘金银五万两。湖北盐厘银五万两。四川津贴银三万两。盐厘银八万两。闽海关洋税银五万两。九江关常税银十万两。江海关洋税银七万两。赣关常税银三万两。共银一百万两。著该将军督抚。各将所拨饷银。连本年原拨未解京饷。均于五月前解到一半。十二月初闲如数解齐。各该将军督抚务须顾全大局。依限提前完解。傥藉词诿卸。率请划抵截留。贻误要需。即著该部指名严□□□尔□。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕。岐元等奏江南代制洋炮等项。解到需时。请饬将郭宝昌撤回各营内两磅后膛炮六尊。格林炮两尊。马梯呢后门洋枪五百杆。并火药铅丸。全数截留。由郭宝昌派员解赴奉省军营。其带炮队员弁兵丁。俟运解到日。即留奉省差委。并由江南将炮位等。拨给郭宝昌应用等语。江南本有应解奉省军械。现在尚未解到。即著李鸿章饬令郭宝昌将该营炮位等项。照数截留。其应如何运解。及酌留员弁兵丁。俾资训练之处。并著李鸿章查明办理。所有此次截留炮位等项。著刘坤一于机器局如数拨给安徽。由裕禄知照郭宝昌领用。以利操防。将此各谕令知之。现月档　　

○予浙江殉难官绅蓝翎六品军功领催清海等旌恤如例。　　

○丙戌。卯刻。上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。起居注　　

○谕内阁。岐元等奏勘估泊岸宜修方位。及补栽树株。请领银两。择吉兴修一摺。据称遵勘永陵草仓河南北岸宜修吉方各工。及补栽树株。共需银七千二百五十九两零。请动支实银、择吉兴修等语。著钦天监于四月内选择吉期。先行知照。即著岐元等敬谨兴修。所需银两由盛京户部照数关领。工竣后核实报销。　　

○谕军机大臣等。理藩院奏大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后大事。应行布施西藏各庙念经。声明成案请旨一摺。所有颁给达赖喇嘛等敕书赏件。即著由驿颁发。交四川总督转递。至布施念经各事宜。著驻藏大臣办理。应给赏项银八千两。及茶块。著四川总督备办。将此各谕令知之。现月档　　

○丁亥。谕内阁。铭安奏遵旨察看副都统一摺。据称伯都讷副都统双福。人尚朴实。年力亦未就衰。惟于地方公事。未能认真讲求。难期振作等语。双福著开缺另候＜闲＞用。　　

○又谕。铭安等奏职员欠租私垦。延不到案。请旨饬追一摺。刑部主事邓文藻。在奉天原籍承领吉林地亩。拖欠租钱三千一百九十余吊。并浮领地亩三千三百二十余晌。辗转出售。轇轕不清。屡经饬传。抗不到案。实属延玩。著刑部堂官盛京将军奉天府府尹。查明该员究竟现在何处。饬令迅赴吉林。赶紧完纳清理。傥再抗延。即著从严□□□尔□办。现月　　

○吉林将军铭安奏。试办斗税。抵放民官各署俸饷之用。报闻。　　

○又奏。硗薄地亩。不堪耕种。请随时分别蠲租退佃。允之。摺包　　

○戊子。卯刻。上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行初祭礼。起居注　　

○以黑龙江协领博栋阿为伯都讷副都统。明发　　

○己丑。湖南巡抚李明墀奏、办结江华县滋事猺案。首要全获。并动用厘金抚恤被难客民。暨民猺近日安静情形。报闻。　　

○予积劳病故。湖南江蓝同知文璞等。如军营例优恤。　　

○旌表贞女江苏阳湖县庄李氏。烈妇浙江仁和县严杨氏。节妇广东英德县李王氏。　　

○上以孟夏享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○庚寅。卯刻上诣观德殿大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前行大祭礼。起居注　　

○辛卯。谕内阁。景寿等奏。请将匪犯交部惩办一摺。匪犯杨二海即杨洪秀等。在南苑偷打牲兽。经总领章京文喜等捕拏。胆敢施放火枪。将文喜打伤。藐法已极。杨二海即杨洪秀、王三儿。著交刑部严行审讯。按律惩办。其在逃之王龄儿等三十五名。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏务获。送部审办。现月　　

○协修官吴德镇恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签六月初二日正总裁那恭阅六月二十五日专司藳本陆恭覆阅壬子十月二十二日　　

徐恭阅一签十月二十八日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签六月初十日

　　

郭恭阅七月初三日　　

陈恭阅九月二十二日初校修改上卷肆拾伍签王大贞恭校熙月日覆校修改上卷肆签陈畬详校宗室麒月日总校修改上卷拾伍签田智枚总校蒙古总裁恩月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一百二十九　　

光绪七年。辛巳。夏四月壬辰。朔。享太庙。遣睿亲王魁斌恭代行礼。早事　　

○上诣长春宫。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后安。至辛酉皆如之。内记　　

○谕内阁。庆裕奏、□□□尔□劾庸劣各员等语。广西署苍梧县知县布库大使杨常荣。识暗才庸。行止不端。帮办厘务委员试用县丞郑云如。粗鄙嗜利。不知检束。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○大学士左宗棠奏、西征军饷支绌。筹借洋款。下所司知之。现月　　

○以玩纵人命。革广西署昭平县知县马铭柱职。随手　　

○癸巳。谕内阁。内阁学士宝廷奏、每值观德殿行礼齐集。仆从闲杂人等。混入聚观。请饬查禁等语。观德殿齐集。礼应严肃。若听仆从闲杂人等。任意混入。殊属不成事体。嗣后每值齐集之日。著该管大臣。认真稽查。如有仆从闲杂人等。不遵约束。擅入门内者。即著从严惩治。以昭整肃。现月　　

○又谕内阁学士宝廷奏、请饬内外诸臣。共殚血诚一摺。方今时事多艰。全赖内外诸臣。同心协力。维持匡辅。岂可不加振作。稍涉因循。恭亲王谊属懿亲。久资倚畀。军机大臣等。同居枢要。务当竭虑殚精。任劳任怨。力矢公忠。以期无负委任。其有言责诸臣。于用人行政。确有所见。尤应剀切指陈。不可稍存避忌。至各部院堂官。及各省督抚。受国厚恩。均膺重寄。于一切应办事件。总当加意讲求。认真整顿。庶几中外一心。艰难共济。于诸臣有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○乙未。帮办军务大臣伊犁将军金顺奏、边事紧要。请饬部垫发饷银六十五万两。下户部速议。随手　　

○署四川总督丁宝桢奏、设局制造洋火药。报闻。随手　　

○以四川剿办雷波夷匪肃清出力。赏总兵李培荣等巴图鲁名号。守备刘冠凯花翎。把总孟广胜蓝翎。余升叙加衔有差。予阵亡总兵向集梧。等优恤。　　

○丙申。上诣观德殿。大行慈安端裕康庆昭和庄敬皇太后几筵前供奠。内记　　

