<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己亥。谕军机大臣等、御史萧晋蕃奏、湖南常德府龙阳县、及岳州府之华容县。时有匪党骚动。近来各省遣撤湘军。闲弁散勇。群相句结。江苏常州清江等处。均有会匪滋事。踪迹甚广。党与益多。请饬严密稽查。设法解散等语。会匪倡立邪教。谋为不轨。前据左宗棠、涂宗瀛、卞宝第等、先后具奏。获犯惩办。惟此等匪类。必须将为首倡乱之人、拏获究治。方足以绝根株。所有前经饬拏之匪首王觉一、邓玉亭、宋云亭等。尚未据报拏获。现在各属地方。能否安谧。著左宗棠、涂宗瀛、卫荣光、彭祖贤、卞宝第、饬属严密查察。并认真整顿保甲。务将匪首弋获。解散余党。以靖闾阎而消隐患。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。国子监祭酒刘廷枚奏、浙江匪首金满。迄未就擒。近时湖北江苏等省。会匪盐枭。散勇客民。纷纷构衅。深虑暗相句结。请饬该督抚设计密拏等语。浙匪金满。滋扰地方。叠谕该抚缉拏。迄今尚未弋获。现在沿江一带。匪徒潜谋滋事。叠经破案。而余匪伏匿。恐尚不少。傥与金满暗相句结。更恐蔓延为患。著何璟、刘秉璋、迅即设计密拏。务将该匪首擒获惩办。以净根株。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、山东登莱青道方汝翼。行本卑污。性尤贪鄙。信任布客张鹤轩。盘踞道署。东海关各口委员司事。皆张鹤轩得贿派充。伊在烟台。开设聚和炉房。将所收关税。私自借与铺商生息。该道并纵令洋人及巡役。留难讹索行旅。二月闲会试举子行至烟宪。该关巡丁摉索滋事。该道一概不理。惟日与张鹤轩赌博。以致民怨沸腾等语。所奏是否属实。著陈士杰按照所□□□尔□各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○实授谭仁芳为陕西延榆绥镇总兵官。现月　　

○旌表孝子江苏吴县举人浦毓慈、孝女孝廉方正刘徵之女屠刘氏。现

月　　

○蠲免贵州铜仁府属被水地方全数丁粮。摺包　　

○庚子。谕军机大臣等、法人近为越南所败。其蓄谋报复。自在意中。现据李鸿章电称。中国宜添兵增势等语。本日已谕令倪文蔚等、添募数营。坚守北甯一带。滇边防务。同关紧要。亟应厚集兵力。以壮声援。著岑毓英、杜瑞联、督同唐炯。就近选募边民之能耐炎瘴者。迅速成营。与现有队伍择要扼扎。如法之援兵到后。切不可与之挑战。惟当深沟高垒。掘断来路。严密堵守。使彼日久计穷。或可就我范围。所需饷项。著丁宝桢于每年拨款外、无论何款。即行拨解银二十万两。以济要需。现在饷项支绌。因事机紧要。特予添拨。岑毓英等、务当妥为筹办。力求实济。不得稍涉虚糜。将此由六百里各密谕知之。洋务　　

○又谕、法人近为越南所败。自必蓄谋报复。或渐生退阻。亦未可知。此时在防官军。尤应严申儆备。以待其敝。广西距越较近。亟须厚集兵力。俾壮声援。著倪文蔚督同徐延旭、选募边民之能耐炎瘴者。迅速成营。与现有队伍、于北甯一带。分布扼守。该处距河内甚近。法之援兵到后。切不可与之挑战。惟当深沟高垒。掘断来路。多安地雷。靠营墙穵地道。以避轰炮。即由徐延旭、会商黄桂兰、赵沃、妥为布置。不得稍涉疏懈。使彼日久计穷。或可就我范围。所需饷项。除前经部议由四川拨给饷银八万两外。著曾国荃、裕宽、崇光、于粤海关税项内。即行拨解银十二万两。俾济要需。倪文蔚等、即当切实筹办。不得虚糜帑项。前叠降谕旨。令曾国荃、裕宽、饬令师船前赴廉琼一带。现在防务尤为紧要。著督饬吴全美、将轮船速筹整备。驶赴该处洋面。游弋巡哨。毋得藉口迟延。将此由六百里密谕曾国荃、裕宽、倪文蔚、并传谕徐延旭、崇光、知之。洋务　　

○辛丑。谕内阁、涂宗瀛、卞宝第奏、遵旨察看知府、人地不宜。请开缺铨选一摺。湖南沅州府知府豫章。操守尚属清廉。惟于此缺人地不宜。措施竭蹶。著开缺以＜闲＞缺。知府归部铨选。现月　　

○以侵蚀公款。革云南厘局委员知府张邦杰、等职。并讯办。摺包　　

○抚恤琉球国遭风难民如例。摺包　　

○壬寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。记注　　

○谕军机大臣等、倪文蔚奏越将战胜情形、并请将主事唐景崧留营、各摺片。越将刘永福击败法兵情形。与李鸿章前奏大略相同。法人经此挫衄。意欲添兵报复。早经传播。越兵能否久持。局势尚未可定。昨已谕令倪文蔚。严申儆备。并由广东添拨饷银十二万两。以济要需。著该抚懔遵前旨。速募勇营。分布北甯一带。慎固封守。即所以遥壮声援。第不可衅自我开。转滋口实。此后越南战守情形。仍饬徐延旭、随时具奏。主事唐景崧。著准其留营。惟当饬其诸事小心慎密。不可轻率从事。致碍大局。前据御史李璲奏、条陈边防摺内、明纪律固根本二条。不为无见。著倪文蔚妥筹办理。原摺著摘钞给予阅看。将此由六百里密谕知之。洋务　　

○湖广总督涂宗瀛因病乞休。以湖南巡抚卞宝第署湖广总督。前云南巡抚潘鼎新署湖南巡抚。现月　　

○癸卯。热河都统恩福奏、查明沙里虎沟门等处。系围场重地。并无私垦升科情事。报闻。摺包　　

○甲辰。谕军机大臣等、涂宗瀛、彭祖贤奏、续获教匪。审明惩办。请将出力员弁奖励。失察之地方各官请免议处各摺片。湖北武汉地方。教匪潜谋起事。先后拏获多名正法。讯据匪供。匪首王觉一。在江苏湖北河南四川等省。收徒无数。名为传教。实则谋反。其子王继太、及刘至刚。在湖北纠邀夥党。约期起事。现均逃往四川等语。该匪首王觉一等。传习邪教。广收徒众。谋为不轨。往来数省。必须迅速弋获。以绝乱萌。断不容任令漏网。著各该督抚督饬属员、将王觉一、王继太、刘至刚、严密访拏。务获惩办。拏获后、准将出力员弁、从优奏请奖励。其在逃匪目邓玉亭等。一并查拏。务绝根株。并著饬令地方官整顿保甲事宜。随时稽查防范。不得稍涉大意。此次出力之知县罗缃等。均著照所请奖励。失察之地方文武各官。获匪惩办。功过尚足相抵。均著免其查□□□尔□议处。将此由五百里谕知左宗棠、丁宝桢、涂宗瀛、卞宝第、卫荣光、裕禄、潘霨、陈士杰、彭祖贤、并传谕成孚知之。现月　　

○署北洋通商大臣李鸿章奏、朝鲜与美国议订条约。届期互换。并照录条约国书咨文呈览。下总理各国事务衙门知之。摺包　　

○广东琼州镇总兵彭玉因病出缺。以记名提督赖镇边为广东琼州镇总兵官。现月　　

○赏已革兵部左侍郎胡瑞澜四品京堂。已革安徽布政使傅庆贻以道员用。现月　　

○乙巳。盛京将军崇绮奏、东边道属通化县浑江迤东等处续垦地亩升科起徵。下部知之。　　

○又奏、各省赴东边外采办木植。拟令一律完交税价。报闻。摺包　　

○丙午。谕内阁、吉和等奏、军台废员。由配脱逃。请旨饬缉究办一摺。废员哈达洪阿。胆敢由配脱逃。难保不私回原籍。或潜行来京。著吉林将军、步军统领衙门、顺天府、五城御史、一体严拏。务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、吉和等奏、军台亢旱成灾。驼马毙尽。请饬部速拨银两、以资抚恤一摺。据称默霍尔嘎顺布鲁图所属各台。自上年夏秋至今。久遭亢旱。赤地千里。驼马倒毙殆尽。情形困苦不堪。帮台官兵。因灾溃散。南北往来差徭。停辍半途。亟应设法改道行走。催集帮台驼马。并筹款办理抚恤等事。拟请饬部迅拨银两。以应急需等语。军台各属。亢旱成灾。驼马倒毙极多。差徭难以供应。自系实在情形。所有此次前赴塔城换防大同官兵。著张之洞饬令改由嘉峪关行走。应解伊犁塔尔巴哈台军饷等项。亦暂行取道嘉峪关。以纾台力。蒙古向有帮台驼马。著桂祥、那穆济勒端多布、转饬各王公、照章豫备。并催潜逃回旗之帮台官兵。速赴各台应差。毋任藉词诿卸。其乌里雅苏台库伦、科布多、三城差使。能否暂停。著吉和等。咨明该将军等、酌量商办。至所请筹拨银十万两以资应用之处。著户部速议具奏。原摺著钞给。户部张之洞、桂祥、那穆济勒端多布、阅看。将此谕知户部。并由五百里谕令吉和、永德、张之洞、桂祥、那穆济勒端多布、知之。现月　　

○伊犁将军金顺奏、请以锡伯营闲散壮丁。移补惠远城满营兵额。以重边防。如所请行。摺包　　

○丁未。乌里雅苏台参赞大臣恒明奏、台站壅滞。现驻张家口。暂缓赴任。得旨、俟台站稍通。即著设法迅速赴任。摺包　　

○戊申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。现在办理法越事宜。著醇亲王奕譞、会同筹办。洋务　　

