<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊辰。谕军机大臣等。色楞额等奏、沥陈藏地现在情形。并请将番官议处各摺片。英人入藏游历一事。现经总理各国事务衙门。与该国驻京署公使欧格讷。反覆辩论。设法抵制。该使已允电告马科蕾从缓入藏。惟据称当时定议。入藏探路。本为通商而设。并无他意。现在印藏交界之独脊岭地方。藏番早有与英人互相贸易之事。如果准令在印藏边界通商。即可永不入藏等语。洋人惟利是图。所称专主通商。尚属可信。入藏一议。载在烟台条约。现在若无转圜办法该国决不肯废弃专条。虽此事在边界办理。将来有无窒碍。未能悬定。然并此拒绝。则入藏一节。目前万难阻止。究竟藏番与英人在边界处所。私相贸易。有无其事。著色楞额、崇纲、设法密查。据实具奏。务须得其真情。不可听信番众一面之词。致多讳饰。至所请将伊喜洛布汪曲等。交理藩院议处本属咎有应得。惟念番众愚顽成习。该噶布伦等。仅系开导无效情尚可原。著从宽暂免置议色楞额等仍当督饬委员。随时晓谕番官。约束番众。不得滋生事端。是为至要。将此由六百里密谕色楞额、崇纲、并传谕游智开知之。洋务　　

○己巳。山西巡抚刚毅奏、请豁免荣河县被淹地亩漏豁耗羡银两。又奏、请将大同镇总兵张树屏所带树字营内将弁。择尤留晋委用。均如所请行。摺包　　

○庚午。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。御史朱一新奏、敬陈海军事宜一摺。著该衙门议奏。现月　　

○谕内阁、兵部等部。会奏遵议处分一摺前黑龙江将军文绪。著降三级调用。四品官札拉丰阿。著即革职。布特哈总管诺门德勒和尔、掌户司关防主事春山、俱著降三级调用。开复佐领庄庆应得罚俸处分。著准其抵销副管博多罗、佐领讷恩登额。骑都尉景来。怀疑误控该部议以降留处分。系属酌核案情。照例办理。惟前据禄彭奏称该员等并未呈报。私自赴京实属擅离职守博多罗、讷恩登额、景来、均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李秉衡、电奏已悉调署臬司左江道两缺。照所请行。仍照例具奏。资遣游勇迅速办理。如内地不靖。著准其暂回省城筹办。一俟布置妥协。仍即前赴龙州料理分界事宜。现月　　

○吉林将军希元奏、请将乌拉总管衙门。所设翼领等官。委缺改为实任食俸。如所请行。摺包　　

○辛未。文宗显皇帝诞辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。内起居　　

○以欠解交代。革广东知县苏振朝等职。并勒追。摺包　　

○壬申。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。前因皇帝冲龄践阼一切用人行政。王大臣等不能无所禀承允准廷臣之请垂帘听政并谕俟皇帝典学有成。即行亲政十余年来。皇帝孜孜念典德业日新。近来披阅章奏。论断古今。亦能剖决是非。权衡允当。本日召见醇亲王奕譞。暨军机大臣礼亲王世铎等、谕以自本年冬至大祀圜丘为始。皇帝亲诣行礼。并著钦天监选择吉期。于明年举行亲政典礼。皇帝闻谕后。当即长跪恳辞。醇亲王及军机大臣亦以时事多艰。万几繁钜。皇帝日就月将。学无止境。如蒙从缓归政。将来躬亲庶务。必更能贯彻无遗。益臻上理。实为天下臣民之幸。再三吁恳。情词亦出至诚。惟念垂帘之举。本属一时权宜。皇帝继统御极。仰承穆宗毅皇帝付托之重。当此典学有成正宜与内外臣工。勤求治理。宏济艰难自应钦遵同治十三年十二月初七日懿旨。即行亲政。以慰深宫期望之意。坛庙大祀。均应亲诣行礼。以昭诚敬。即于本年冬至大祀圜丘为始躬亲致祭。并著钦天监于明年正月内选择吉期。举行亲政典礼。所有应行事宜及应复旧制之处。著各该衙门敬谨查明成案。奏明办理。将此通谕中外知之。现月　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、镇海口小金鸡山与招宝山下添改炮台炮位。约须规银四十万有奇。下部知之。现月　　

○癸酉。谕军机大臣等、沙克都林札布等奏、请饬迅解乌科岁需经费。并豫拨银两一摺。据称科城所属沿边卡伦。换班官兵。岁需盐菜等项银两现在库款支绌。无可筹发。山西应解本年经费。未据报解。待用甚急等语。即著刚毅督饬藩司迅将乌科二城本年经费银两。埽数拨解。俾资应用至所称应需经费。不能按时拨发。致各项官兵经年待饷。请饬该抚豫拨经费银五万两。解至科城储库备用。著刚毅体察情形。酌量筹拨。将此由四百里谕令知之。　　

○以亏短仓谷。逮问已革浙江泰顺县知县袁绩庆、籍产备抵。现月　　

○甲戌。以神灵显应。颁浙江海甯州城隍庙扁额。曰海昌绥佑。并加封号曰昭感城隍之神。　　

○浙江巡抚刘秉璋奏、请令狼山镇总兵杨岐珍。留浙剿匪。由浙支给廉俸如所请行。摺包　　

○又奏、勘修海盐县境石塘等工。报闻。摺包　　

○科布多参赞大臣沙克都林札布等奏科属乌梁海两翼七旗。被灾穷苦。请将应进貂皮豁免。下部议。摺包现月　　

○以督捕出力予洋员华生宝星。随手　　

○以捐助育婴经费予广西提督苏元春之母一品命妇黄氏等建坊。摺包　　

○乙亥。谕内阁、户部奏、遵议谭钟麟奏、请将解足甘肃新饷各员。分别奖叙开单呈览一摺。甘肃新饷关系紧要。所有埽数批解各员。自应量加奖叙。河南布政使孙凤翔、安徽布政使张端卿、湖北布政使蒯德标、江苏布政使前四川布政使易佩绅、甘肃布政使谭继洵、均著赏给头品顶戴。广东巡抚前江苏布政使谭钧培、漕运总督前安徽布政使卢士杰、河南按察使前署布政使许振祎、广东布政使前山西布政使高崇基、陕西布政使叶伯英、署两淮盐运使程桓生、前山西河东道丁体常、均著交部从优议叙署湖南布政使崔穆之、著赏给二品顶戴。前署山西河东道俞廉三、著俟开知府缺归道员后赏给二品顶戴。两江总督曾国荃。署湖广总督裕禄、浙江巡抚前江苏巡抚卫荣光。湖南巡抚卞宝第、河南巡抚边宝泉。陕西巡抚鹿传霖、山西巡抚刚毅。均著交部议叙以示鼓励。另片奏、江西欠解甘肃新饷。逾限未清请将该藩司议处等语。著吏部查取职名。照例议处。现月　　

○谕军机大臣等、御史金寿松奏、各省屯垦。以畿辅为先请将京东未垦之地。择要举办等语。近来天津开河治田。渐著成效。自应次第扩充。以期水利农田日有起色。著李鸿章遴委妥员。将京东未垦地亩。悉心履勘。应如何陆续增垦。以裕兵食之处即行妥筹具奏。现月　　

○又谕、有人奏、江苏镇海卫守备刘振铎。浮收银米鱼肉旗丁。请饬查办等语。屯田徵收银米。向有定章。岂容违例朘削。如果属实。亟应严行惩办。著崧骏、卢士杰、按照所参各节。确切查明。据实具奏。将此各谕令知之。寻奏、查明镇海卫守备刘振铎。徵收卫赋。系遵照改办新章。并非专擅。惟奉行无方。以致反招物议。应请将该守备开缺另补。以昭儆戒。如所请行。摺包　　

○又谕。现在铜斤短绌。应如何筹款采买。以资鼓铸。著军机大臣会同户部工部堂官妥议具奏。现月又谕、电寄冯子材等。张之洞电奏已悉。此项余匪业经就抚。义无尽诛著冯子材赴琼。妥筹安插。仍随时咨商张之洞详慎办理。勿得稍涉轻忽。电寄　　

○丙子。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨。醇亲王奕譞奏、吁请体念时艰俯允训政。礼亲王世铎等奏、合词吁恳训政数年。伯彦讷谟祜等奏吁请从缓归政以懋圣学。各一摺。垂帘之举。出于万不得已。十余年来深宫训导。欣见皇帝典学有成。特命于明年正月内举行亲政典礼。审慎宣纶。权衡至当。不容再有游移。天下之事。至繁至赜。皇帝亲政之始。容有未及周知全在各大臣共矢公忠。尽心辅助。内而枢臣。外而疆吏。均系股肱心膂之臣。弼此丕基。责无旁贷。其各殚竭血诚。力图振作。于应办事宜任劳任怨。勿得稍涉因循推诿。致负委任。皇帝几余念典。本无止境。一切经史之功。繙译之事。尤在毓庆宫行走诸臣。朝夕讲求。不惮烦劳。俾臻至善。总之帝德王道。互相表里。皇帝亲政后。正可以平日所学。见诸措施。用慰天下臣民之望。当亦尔诸臣所至愿也。该王大臣等所请训政数年及暂缓归政之处。均毋庸议。至醇亲王摺内、所称宫廷政治。内外并重。归政后当永照现在规制。凡宫内一切事宜。先请懿旨。再于皇帝前奏闻。俾皇帝专心大政等语。念自皇帝冲龄嗣统。抚育教诲深衷。十余年如一日。即亲政后亦必随时调护。遇事提撕。此责不容卸。此念亦不容释。即著照所请行。本日钦天监奏遵旨选择吉期一摺。皇帝亲政典礼著于明年正月十五日举行。所有应行事宜。著该衙门敬谨豫备现月　　

○又奉懿旨。皇帝亲政吉期。本日已降旨定于明年正月十五日。著照钦天监所拟即于是日卯时举行。现月　　

○又奉懿旨。现在钱法亟应整顿。宜如何筹办铜斤加炉鼓铸。以期渐复旧制之处。著军机大臣会同户部工部堂官妥议具奏。醇亲王奕譞著一并与议。现月　　

○云贵总督岑毓英等奏、滇省铜矿。办理艰难。运京不易。请变通商铜成数。如办铜一百万斤准以一成通商。以上递加。并照漕运章程给奖。下部议。摺包　　

○丁丑。谕军机大臣等、据李鸿章电重庆教堂。与民口角。枪伤考生。遂致聚众毁堂。洋房无一存者。并伤多人。罢考罢市等语。四川民情浮动。最易滋事。重庆民教仇怨本深。此次究竟因何起衅。著游智开迅即遴派干员。前往弹压。持平办理。并查明构衅缘由。民教被伤人数。及现办情形。先行据实驰奏。前有旨令刘秉璋速赴新任。此时计早交卸。该督接奉此旨。著即兼程赴川。督饬妥办。此事关系紧要。该督等务当确切查明。迅速了结。不得稍涉偏袒。致生枝节。将此由六百里谕知刘秉璋并传谕游智开知之。寻护理四川总督游智开奏。遵查重庆民教被伤人数。及现办情形。得旨、著刘秉璋饬查。教民被毁房屋数目。并严拏首犯王明堂等。按律惩治。务将此案秉公办结。毋稍偏袒外务　　

