<!-- { "loadSidebar": true } -->
○广东巡抚刚毅奏、向来各直省将军督抚。所奏朱批摺件。均应恭缴。嗣后请按三个月汇缴一次。得旨。著照四月二十八日谕旨。随时咨由军机处呈缴。　　

○以亏款延缴。革已故前任广理大埔县知县聂大日升职。提属勒追。摺包　　

○丁未。谕内阁、前据两江总督刘坤一奏保道员李经楚。两广总督李瀚章奏保道员陆维祺。经吏部带领引见降旨将李经楚发往江苏补用。并交军机处记名请旨＜闲＞放。陆维祺发往广东补用。并仍交军机处记名请旨＜闲＞放。嗣于李经楚召见时。因其在江苏服官。询以洋务等事。奏对未能明晰。念系大员之子。未加深究。兹据给事中褚成博奏、该员从未亲民。并无实在政绩。与原保讲求政治得失各节。诸多不符等语。刘坤一向来办事尚属认真。此次奏保。未免瞻徇。所有李经楚前得发往江苏补用及记名＜闲＞放之处。即著撤销。又据奏、陆维祺前充李瀚章幕友。李瀚章辄行保奏。殊属不合。陆维祺所得发往广东补用及记名＜闲＞放之处。亦著撤销。嗣后各督抚保举属员。务当懔遵叠次谕旨。秉公核实。毋得稍涉冒滥。用副朝廷延揽人才。慎重名器至意。现月　　

○又谕、张联桂奏、特参庸劣各员一摺。广西融县知县李德新、捕务废弛。办案草率。著即行革职。雒容县知县龚钦、饮酒读书。不理民事惟文理尚优。著以教职归部铨选。横州知州萧宗干、精神稍短。人地未宜著开缺另补。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、前据总理各国事务衙门呈递李鸿章二十七日电信。与英领事言及。应由英外部令水师提督带铁快舰赴倭员责问、勒令撤兵一节。倭人肇衅。挟制朝鲜。傥致势难收束。中朝自应大张挞伐。不宜借助他邦。致异日别生枝节。即如英国处此时势。如出自彼意。派兵护商。中国亦不过问。若此议由我而发。彼将以自护之举。托言助我将来竟以所耗兵费。向我取偿。中国断不能允。李鸿章此议。非但示弱于人。仍贻后患。殊属非计。著毋庸议。嗣后该大臣与洋人谈论。务宜格外审慎。设轻率发端致误事机。定惟该大臣是问。将此由四百里密谕知之。洋摺

务包

　　

○戊申。谕内阁、谭钟麟奏、提督在任病故。请旨优恤一摺。浙江提督冯南斌、自咸丰初年在广东带勇剿贼。叠著声威。转战浙江江西福建等省。屡解城围。克复数十州县。擒斩要逆。嗣在甘肃剿办回逆。金积堡一役。战功尤著。由副将洊擢浙江提督。讲求军政。绥辑地方。均能称职。兹闻溘逝。轸惜殊深。冯南斌著照提督例从优议恤。加恩予谥。原籍及立功省分。准其建立专祠。并将战功事迹。宣付史馆立传。伊孙冯福田著以主事分部行走。以彰忠盖寻谥果勇。现月　　

○谕军机大臣等、前据御史易俊奏、钱法日坏。请添铸银钱。当令户部妥议具奏。兹据该部奏称、铜铅来源日绌。该御史请铸银钱。于商贾辐辏之区招集股分。购置机器官督商办。与广东所铸分两成色。不减分毫。将来收放章程。再由户部酌议。请饬南北洋大臣各就地方情形。悉心斟酌并将现铸之小银元。一并妥办等语现在广东湖北等省。均已次第开铸银钱。南北洋沿海繁庶地方。如能招商集股。官督试办实可以济圜法之穷。著李鸿章、刘坤一、体察情形。妥筹具奏。户部摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○甘肃亲疆巡抚陶模奏、改发新疆人犯。无禆屯政。请一律停止。就地另行招垦。下部议。摺包　　

○己酉。谕内阁、翰林院侍读学士文廷式奏、捐纳非经久之制。请概行停止。以维政体等语。国家开设捐例。原属不得已之举。近来仕途拥挤。人品混淆。颇滋流弊。道府大员有监司表率之责。尤非未谙吏治捐赀滥列者所能胜任。著户部即将道府两项捐例先行停止。其余各项实官花样。应如何分别停止之处。并著该部悉心妥议具奏。现月　　

○又谕、翰林院侍读学士文廷式奏、请饬各督抚甄别属员。严加劾治等语。各省属吏贤否。全在该管上司认真举劾。方足以进退人才。近来明保密保之案。各省纷至沓来。惟于贪劣不职之员。往往意存容隐参劾无多。于吏治民生殊有关系。嗣后著责成各该督抚。将不肖官吏随时秉公参奏。毋得瞻徇情面。贻误地方用副朝廷澄叙官方。激励人才至意。现月　　

○谕军机大臣等、前因唐炯办理铜运。每年不遇两批已谕令力筹办法。逐岁加批迺迄今近两年。起运到京。综计共祇五批。按从前每年两批之数。所增无几。办理仍无起色。实属有负委任。现在需用铜斤。不能稍缓。务当赶紧筹办。加批起解。以期渐复旧额。毋再空言搪塞。任意耽延。致干咎戾。将此由四百里谕令知之。现月　　

○又谕、李鸿章奏遵覆北洋现有兵数。请饬拨的饷以备战守一摺。据称北洋战舰过少。沿海陆军分布直隶山东奉天三省海口。扼守炮台。合计祇二万人。各处绿营扼要巡防。备多力分。断难抽调。体察倭韩情势。出境援剿至少亦须二三十营。此次请筹的饷二三百万。实系通盘筹画豫防未然等语。该督所奏。自为先事豫筹以备缓急起见。即著户部、海军总理衙门、会同妥议具奏。原摺均著钞给阅看。将此各密谕知之。洋务　　

○热河都统庆裕奏验收挑穵旱河工程完竣日期。下部知之。

摺包　　

○以浙江温州镇总兵张其光为浙江提督。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄邵友濂等、据邵友濂塌奏、请饬南洋调派兵轮三四艘赴台协助。并饬聂缉规驻沪办理后路转运等语。即著刘坤一酌派兵轮前赴台湾备用。聂缉规著暂缓来京陛见。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、现在倭韩情势未定。袁世凯在彼可以常通消息。且与各国驻韩使臣商议事件。亦较熟习。毋庸调回。电寄　　

○以记名总兵刘祥胜为浙江温州镇总兵官。现月　　

○旌表亲见七代五世同堂。前徽寿春镇总兵郭宝昌之母曹氏。早事　　

○妾亥。兵部奏、会议黑龙江将军奏布特哈总管改设副都统等缺。依议行。　　

○壬子。直隶总督李鸿章奏、卢沟桥南岸土堤。就近拨归卢沟司巡检兼理。报闻。　　

○癸丑。以京师雨泽已足。尚未畅晴上诣大高殿祈祷行礼。诣宣仁庙拈香。遣贝勒载滢诣时应宫。贝子溥伦诣昭显庙。镇国公载泽诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、前据御史钟德祥奏参内务府员外郎庆宽身家不清招摇纳贿等情。当派徐桐、敬信、严密确查。兹据查明覆奏。此案庆宽被参各节。经徐桐等调查该旗户口册及一切案卷。核对庆宽出身年岁。及伊母姓氏年岁。均属不符。是其身家不清。冒入旗籍。不为无据。该员任银库七年。为时甚久新居精丽。炫人耳目。且有发款扣利之事。以致物议沸腾。显有包揽营私情事。内务府员外郎庆宽著即革职。销除旗档。并著步军统领衙门将该革员房屋财产。查抄入官。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李鸿章等、前因邵友濂请调南洋兵轮三四艘赴台协助。当令刘坤一酌派备用。兹据电奏南洋兵轮不敷分拨。拨调南琛兵轮及威靖运船两号。前往台防。恐难得力。请于北洋广东再调数号赴台等语。著李鸿章电商李瀚章酌量派拨。

电寄

　　

○护理黑龙江将军增祺奏、吉林长春夹荒佃民聚众滋事。遵旨查酌情形。前赴吉林会商办法。得旨、著与长顺妥筹办法具奏。寻长顺等奏、遵旨会商长春夹荒办法。应将各乡地土肥硗。逐处查明。编分等则。并将经费先商蒙古筹备办理。方有把握。现禾稼弥望。大雨时行请从缓筹办。如所请行。摺包　　

○安徽巡抚沈秉成奏、续获匪首刘高升等出力员弁。恳恩予奖得旨、准其照奏定章程堑尤酌保。毋许冒滥。摺包　　

○命甘肃肃州镇总兵田在田、安徽皖南镇总兵李占春、来京陛见。摺包　　

○予故前安徽巡抚蒋文庆安庆专祠列入祀典。从安徽巡抚沈秉成请也。摺包　　

○甲寅。文宗显皇帝忌辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。记注　　

○谕军机大臣等、本日据总理海军事务衙门、户部会奏、遵旨筹拨北洋的款。以备战守一摺。据称海军衙门拟于北洋生息款内提拨银一百五十万两。户部拟于东北边防经费及筹备饷需本年京饷等款内共拨银一百五十万两。由李鸿章分别提用等语。著依议行。该衙门所筹银两。皆系有著的款。即著李鸿章查照提解。务将战守一切事宜。随时妥为筹备以期缓急足恃。原摺著钞给李鸿章阅看。将此谕知总理海军事务衙门、户部、并由四百里密谕李鸿章知之。洋务　　

○吉林将军长顺等奏、重修吉林拉林衙署。估需工料价银。下部议。　　

○乙卯。上御承光殿。日本国使臣小村寿太郎觐见。摺包　　

○谕内阁、御史张仲炘奏、山东河工保案。请饬部更定章程等语。著该部妥议具奏。现月　　

○又谕、刘坤一奏、特参庸劣不职各员一摺。二品顶戴江苏补用道莫绳孙、才具平庸。性情矜躁。委办堤工。敷衍塞责。及至撤回省垣。犹复哓哓渎辩。并敢指求差使。语多荒谬。原请革去二品顶戴以同知归部铨选。尚觉轻纵。著改为革职。试用道周嘉猷、公事颟顸。行止苟且。委办木厘。访有票根不符情弊。宝应县知县杜法孟、措置乖方。捕务废弛。于署中亲友。不知闲检。均著即行革职。周嘉猷有无侵挪厘捐情事。仍著查明具奏。安东县知县柏寿、习气太重。听断糊涂。惟文理尚优。著以教职归部铨选。以肃官方。现月　　

○又谕、刘坤一奏、特参任性妄为之副参游守各员一摺。安徽补用副将朱东成、性气乖张。好腾口舌。抚标中军参将米占鳌、人品卑鄙。专事逢迎。均著即行革职。两江督标候补游击陈得亮、资质愚蠢。藉事作威。淮阳镇标中军守备刘翠成、于经手钱粮。仍蹈明扣陋习。不恤兵艰。陈得亮著降为守备。刘翠成著降为千总。仍归原标补用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、给事中张嘉禄奏、商民行使吕宋赌票。受害无穷。请饬申明旧章。严行禁止一摺。吕宋票流行中国。前经刑部将发帖招帖、及窝顿容隐、并贪利贩卖各项人等。严定罪名。通饬湖北等省一体禁止。乃奉行日久。仍属具文。甚至京城地面。亦有大张招帖领票转售之事。殊为风俗人心之害。著刑部、步军统领衙门、顺天府、五城御史、南北洋大臣、申明旧章。一律严禁。毋得虚应故事。并著总理各国事务衙门咨行出使大臣设法阻止。以杜漏卮。原摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

