<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、李秉衡奏、拟赴登州经画海防。藩司汤聘珍。亦当及时启程赴京祝嘏。省城地方诸事需人。请旨办理一摺。即著改派松林来京庆祝。汤聘珍著毋庸前来。该抚即传知该藩司将省城一切应办事宜认真经理。不得稍涉疏懈。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、据桂祥面奏、候补游击袁祖礼。现在神机营当差。请饬随营前往山海关等语。袁祖礼仍著留京。毋庸随营桂祥营中如有应需军械各件。著由神机营制造运往。并著传谕桂祥知之。

洋务

　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章电奏查明海军接仗详细情形。本月十八日开战时。自致远冲锋击沈后济远管带副将方伯谦。首先逃走致将船伍牵乱。实属临阵退缩著即行正法广甲管带守备吴敬荣。随济远退至中途搁礁。著革职留任以观后效。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章等、李鸿章奏、叶志超吕本元两电均悉。倭现以全力专注义州。昨经降旨。令叶志超等、量度贼势渡回江西于九连城一带严防。又叠催宋庆依克唐阿赶赴九连城。合力防剿。本日据奏情形。义州势难停。顿即著饬叶志超等军、分起过江择要驻扎。与刘盛休、吕本元、聂士成等、及奉省所派张锡銮、耿凤鸣各营协力同心。分扼上下游各要隘。勿令一人偷渡。如遇敌人猛扑。各营不分畛域奋勇齐击。并著豫悬赏格。遇有斩级夺械者。即分别优赏。不得稍有退缩。致干军法义州所存粮饷军火。著星速运回九连城。一俟我军士卒饷械。全数过江即将所有江内船只。一律撤归西岸分兵驻守。以防抢渡是为至要。昨饬定安。裕禄添兵赴江口一带严防。并著迅速覆奏。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、李鸿章雷称日耳曼厂猎船。论其吨数比泰来猎艇为廉。成期又速等语。著李鸿章电询许景澄、查明如果实系精利。即行定购。其泰来猎艇。即可少购两只。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章李鸿章电奏许景澄所购枪炮。请续拨四十万马克等语。著李鸿章电饬江海关道。如数核算银两于出使经费内垫拨电汇。并由该道先行电知许景澄为要。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂现因北路军情紧要。必须知兵战将协力防剿。台湾防军。现已不少著邵友濂传知刘永福、迅即北上听候调遣。其所部兵勇酌带几营应由何路行走。随同北来。并著与该总兵妥商办理。勿稍延缓。电寄　　

○陕甘总督杨昌浚奏、兰州府等属地方。雨雹成灾。禾苗被损情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。摺包　　

○山东巡抚李秉衡奏报接印任事日期。得旨、即著将应办一切事宜。认真整顿刻下海口防务。及曹州一带盗匪。尤应妥筹办理毋稍大意。摺包　　

○浙江提督张其光奏请陛见。得旨、刻下海防紧要。即著将训练守备事宜。认真筹办俟防务稍松再行来京陛见。摺包　　

○以记名提督吕本元为四川重庆镇总兵官。洋务　　

○己巳。谕军机大臣等、昨谕令甘肃肃州镇总兵田在田前往山东召募勇营。著户部拨交军装等项银六千两交该总兵领。用。

洋务

　　

○又谕、电寄李鸿章据电称倭船两艘。由威海游弋西北山后。复向西行等语。倭人素有北犯之谋。现在奉天边防。固形吃紧更恐其由海道载兵。突至山海关一带伺隙登岸。极为可虑威旅为渤海门户。然海面相距甚宽。海军兵舰又多损伤。彼若以大队兵船。乘夜前进为炮台轰击所不及。一经驶入。则北洋沿海口岸。皆属可危此次倭两艘西行。难保非先来窥探动静豫为扑犯之计。此两船现往何处有无续来。者著李鸿章饬令沿海各口。随时探报近据李鸿章奏陈军情。以迎击大股倭寇。断不敢稍有疏虞自任。似防守确有把握。现在山海关一带防兵究有若干。如兵力尚单。急须迅速添调扼扎。切毋迟误。伦敦电内。有倭兵月末可抵威武峪之语。此地在奉天何处。著李鸿章电询裕禄覆奏。电奏　　

○又谕、电寄李鸿章、现在山海关一带。防务吃紧。著李鸿章传知吴大澂统带所部勇营驻扎乐亭严加扼守。其全队何时到威。即日电覆电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、现在陈湜吴大澂等勇营将到。津局子药。是否敷用。前电称添购枪械。已到若干。未到若干。子药赶造若干。迅即电覆。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章现饬田在田回东募勇。由天津赴德州。著李鸿章拨给小轮前往以期迅速。电寄　　

○又谕、电寄依克唐阿、十九日驰奏已悉。现在奉省东边。军情紧急奇兵附背一策。缓不济急昨已饬刘盛休。叶志超等军。画江扼守兵力尚嫌不足。依克唐阿、即仍遵前旨。迅赴九连城合。力防剿。并著荣和、赶紧召募齐赴江防。勿稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄增祺、电奏已悉。俄兵开操。及小舟夜渡旋去。迹虽可疑。然只宜确探暗防。却不可轻动启衅。俟俄督覆到。即行电奏。电寄　　

○又谕、电寄邵友濂、邵友濂借款。著照所请办理。电寄　　

○东三省练兵大臣定安奏、调派吉军总统头等侍卫富林布、督带马步官兵。赴凤凰城驻巡下所司知之。陕甘总督杨昌浚奏、甘肃候补知县石懋官、新疆候补府经历宋德宾、服毒自尽案。请派员前来会审得旨、仍著该督秉公讯办。毋庸另派会审。摺包　　

○桂祥。祥普出差。以正黄旗汉军都统怀塔布署镶白旗汉军都统。镶白旗满洲副都统赓音布署正红旗满洲副都统。明发　　

○以前陕西陕安镇总兵余虎恩为广东高州镇总兵官。现月　　

○命已革福建台湾布政使于荫霖赴依克唐阿军营。听候差委。洋务　　

○庚午。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。本年十月。予六旬庆辰。率土胪欢。同深抃祝。届时皇帝率中外臣工。诣万寿山行庆贺礼。自大内至颐和园。沿途跸路所经。臣民报效点强景物。建设经坛予因康熙乾隆年闲。历届盛典崇隆。垂为成宪又值民康物阜。海宇乂安不欲过为矫情。特允皇帝之请在颐和园受贺。讵意自六月后。倭人肇衅。变乱藩封。寻复毁我舟船。不得已兴师致讨。刻下干戈未戢。征调频烦两国生灵。均罹锋镝。每一思及。悯悼何穷前因念士卒战阵之苦。特颁内帑三百万金。俾资腾饱兹者庆辰将届。予亦何心侈耳目之观受台莱之祝。耶所有庆辰典礼。著仍在宫中举行。其颐和园受贺事宜。即行停办钦此。朕仰承懿旨。孺怀实有未安惟再三吁请。未荷慈俞。敬维盛德所关。不敢不钦遵宣示。各该衙门即遵谕行。现月　　

○又谕、顺天府奏、遵查各属续报被水。并现办情形。请饬催原拨银款。以资接济一摺。本年入夏以来。雨水过多顺天府属。各河漫溢田禾渐次浸淹。民情困苦览奏实深廑系。加恩著拨给仓米三万石。发交顺天府。分别灾区轻重妥为散放。以惠穷黎。至所称解存户部之两淮盐商捐款银十五万两。著户部即行发交。又户部奏准拨归顺属之湖南漕折银两。及各省应解备荒经费。请饬各该省赶紧筹解之处。并著户部分咨催解。　　

○又谕、长江水师提督黄翼升、忠勇性成。勋劳卓著由水师将校随同曾国藩剿办粤匪。转战江南湖北等省克复城隘。所向有功。叠蒙先朝恩遇。赏给勇号。黄马褂补授淮扬镇总兵洊擢江南水师提督。赏给三等男爵。嗣因患病开缺。调理前年补授长江水师提督。赏给紫禁城内骑马。本年正月。钦奉懿旨。赏加尚书衔治军。三十余年。整顿营伍实力操防。克勤厥职方冀得享遐龄长资倚任遽闻溘逝。轸惜殊深。黄翼升著照提督赐恤加恩予谥。并将战功事绩。宣付国史馆立传其原籍。及立功省分准其建立专祠。伊子候选道黄宗炎。著俟服阕后以道员即选。伊孙黄恩绶。著俟及岁时带领引见。用示笃念。勋勤至意。寻赐祭葬。谥武靖。现月　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏宋庆募勇及转运经费无出。著户部速拨的款三十万两解津俾资应用。洋务　　

○又谕、电寄李鸿章、电均悉倭船二只。窥探东去各海口尤须昼夜严防勤加侦探。昨谕旨即以大股。扑犯为虑令该大臣添兵驻扎。现在山海关至大沽各口。旧设及新添防兵。究有若干李鸿章督军迎击。尚有大队兵勇若干。著迅速覆奏。以纾廑系宋庆募勇转运经费。已饬户部迅拨的款三十万两。解津。著李鸿章转发应用。海军修理船只。九月中下旬始齐。为期太迟著饬催加工赶办宋庆、刘盛休、叶志超等军。均集九连城一带。须有大粮台。总司接济。究竟安设何处。前旨询李鸿章、至今尚未筹覆。周馥、袁世凯、现在何处。亦未据覆奏。著接奉此旨。即行电闻。

电寄

　　

○又谕、电寄定安等、电奏已悉。所陈奉边布置情形。尚属周妥即著定安。裕禄。商同依克唐阿等督饬各营。同心合力加意严防。大东沟距九连城最近。倭兵由此路入犯奉境最为便捷。必须豫备能战劲旅。迎头痛击方能得力。切勿稍涉疏懈。刻下虚计兵勇之数虽不为少。惟新募之勇。一时尚难到齐倭兵意在速战。殊恐缓不济急。著该将军催令迅速成军。克期到防。毋稍延误。　　

○又谕、电寄邵友濂、电奏已悉。所获枪弹等件。著全数扣留。其船只即行释放。电寄　　

○又谕、电寄王文韶等、据都察院代奏云南京官中书张士鏸等呈称、滇省荒歉连年。小民槁饿转徙者。不可胜计缘放赈之处无多。平粜之米有限五六月闲米价每百斤竟至五两。恳发钜款赈粜。兼筹等语。前年因该省被水成灾。特颁钜帑以资赈抚。兹据该中书等所称各节。是否确实。著王文韶谭钧培体察情形。应否拨款赈粜之处。迅速由电覆奏。电寄　　

○顺天府奏、历届办赈。均设立筹抚局。以总其成。此次仍拟照办并委派通永道张绍华等。办理赈务刊刻关防。以昭信守允之。　　

○湖广总督张之洞奏、汉阳铁厂著有成效出力人员请奖。得旨、准其择尤酌保。数员毋许冒滥。　　

○又奏、湖北铁厂。实兼采铁炼钢开煤三大端为一事。用款繁钜。经费不足。请于厘金盐厘项下。每年拨银十万两。下户部议行。摺包　　

○江西巡抚德馨奏、万年等县被水成灾妥筹办理情形。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。现月　　

○辛未。谕内阁、翰林院编修贵铎奏、结费有碍捐项。请饬变通办理一摺。著该部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史齐兰奏近闻山东烟台等处。匪徒猖獗日甚。系李洪一党。现与倭人交兵。深恐乘隙滋扰。请饬查拏惩办等语。匪首李洪、上年业经江南拏获正法。现在山东烟台等处。有无匪徒滋扰仍假李洪名目情事。著李秉衡查明据实覆陈。将此谕令知之。寻奏、遵查烟台一带。并无匪踪居民亦不知李洪名目委无乘隙滋扰情事。现派弁勇。认真梭巡俾靖奸宄。报闻。

