<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕御史杨崇伊奏请豫备使才等语。著该衙门议奏。现

月

　　

○闽浙总督边宝泉等奏、浙省水陆营兵。先经奏明裁减。现拟裁嘉兴乍浦协副将。以嘉兴协归并乍浦改为嘉乍协副将。仍驻乍浦海口。又拟裁嘉兴协守备一员。把总一员。外委九名。湖州协守备一员。千总一员。把总二员。外委六名。统计嘉湖两协共裁大小官弁二十二员名。所有拟裁各员弁另行抵补。未补缺之前。照章给予俸薪粮饷以示体恤如所请行。　　

○癸巳。谕军机大臣等、电寄张荫桓。使事竣后即宜讲论加税之事此事固不易办全在该大臣善为说辞。至免厘一节。万不可允厘金历办多年加税则尚无把握饷源所系。该大臣于问答之际语气切勿稍松是为至要　　

○准前云南巡抚贾洪诏、重与鹿鸣筵燕。赏三品卿衔。电

寄

　　

○以亏欠交代革已故湖北襄阳＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞守备段必魁职。籍产备抵。　　

○以亏欠钱粮。革云南已故禄劝县知县叶滋浚、文山县知县马锡纶。前署安平同知王凤池职。与已革署鲁甸通判萧仁恺提属勒追。　　

○乙未上诣醇贤亲王园寝。醇贤亲王福晋几筵前行周年礼　　

○盛京将军依克唐阿等奏奉天差委乏人援案请将分发试用同知祥德等二十二员。各以本班留于奉天补用如有应行补交班次分发捐离改指银两。照章补交。分别给咨赴部验看引见。以符例章得旨此次姑允所请仍随时察看。如不得力。即行咨回。嗣后不得再行渎请。摺包　　

○丙申。上还宫。　　

○谕内阁、长庚等奏、呼图克图功德久著恳准转世一摺。棍噶札拉参呼图克图嘉穆巴图多普道根夙具。勇略过人同治年闲在塔尔巴哈台等处带队剿贼救护蒙血■乣实属功绩懋昭圆寂后旧土尔扈特东部落暨塔城额鲁特官兵等。追念功德怀思不忘加恩著准其转世为八音沟承化寺呼图克图。并准其在塔尔巴哈台捐建祠宇。以维黄教而顺血■乣情。现月　　

○谕军机大臣等、电寄恩泽等俄路方向。前已由总署寄知今俄使来京请将路蝱滟戋改由呼伦贝尔顺绰尔河历札赉特郭尔罗斯两旗边界至伯都讷。经洩水甸子趋甯古塔至三岔口出界计移南二百余里据称此路较平渡两江处较窄也究竟地势民情若何且经由蒙古地方有无窒碍著恩泽延茂。通盘筹画当深体朝廷联络邦交之意又须豫防后患若不允其请将如何措词切勿袭拒俄成说徒生枝节再松花江可置小轮黑龙江可行通海大轮否著一并筹度速即电覆电寄　　

○以亏短银两革已故浙江青村场大使霍福源职提属勒追。　　

○蠲缓云南永北鹤庆等厅州被水被电田粮有差。摺包　　

○丁酉四川总督鹿传霖奏、遵议酌裁川省兵勇自本年始分六年陆续裁减以足五成为限约计本年可节省饷银八万两次年则十万余两以后逐年递加恳请饬部照准下部知之　　

○以捐输钜款予选用道陈光弓滟＜兪＞滟弓军机处存记摺包　　

○戊戌上御文华殿英国使臣窦纳乐觐见。起居注　　

○谕内阁云南学政姚文倬奏考核教职恳恩奖励等语云南丽江府教授钱鸿逵东川府教授赵永昌江川县教谕王京诏南甯县教谕赵咏周。选用训导周汝源。以上五员媒据该学政声称学行俱优均著照所请赏给内阁中书衔以示鼓励学政保举教官原为激励人才起见惟近来各省学政往往于任满时胪列多员奏请奖励几若视为成例难免有意存见好之弊嗣后教职中如实有品学兼优足为士林矜式者方准据实保奏。断不准滥竽充数以重名器现月　　

○又谕、刑部奏、承审上驷院牧君■羊一案内外办理未能画一请派大员详核例案一摺。著派荣禄许应骙会同刑部。将例案详细考核以凭定谳另片奏、上驷院司员。有关说贿求等情坚不承认请解任审讯等语左司员外郎继德、笔帖式恒有、著即解任交荣禄等会同刑部提案审讯。现月　　

○己亥皇后亲诣先蚕坛举行献茧缫丝礼。　　

○庚子。谕内阁、御史杨崇伊奏倢■＜曰融＞■＜石木＞奉天凤凰厅岫岩州两处。枉徵租赋及辽南州县勒索规费各节当经谕令依克唐阿松林确查兹据查明覆奏。辽南州县尚无需索规费情事。惟应行减缓粮赋之处该委员防校等官。既不照司议分别缓徵又不遵章减收三分。实属办理不善凤凰城镶红旗防御宝筠著即行革职。署凤凰城镶黄旗防御骁骑校纯玉岫岩城镶红旗防御恩庆正白旗骁骑校得音均著交部议处。凤凰城守尉端岳署岫岩城守尉佐领庆禄失察属员违章收租亦属疏忽均著交部察议现月　　

○山东巡抚李秉衡奏西韩家工程太钜堵合未能迅速。沥陈先后筹办情形。得旨著添筑大坝以期挑溜得力仍著督率赶办合龙毋稍松劲。随手　　

○以通政使司通政使萨廉为广东乡试正考官翰林院修撰刘福姚为副考官编修尹铭绶为广西乡试正考官。谭启瑞为副考官。通政使司副使葛宝华为福建乡试正考官。编修谢佩贤为副考官起居注　　

○以河工买料短少斤量降山东即用知县程芹香、以教职选用另补知县刘登云、以府经历县丞补用　　

○以荒谬不职。革山东兖中营守备王金诏、兖右营守备杨晋阶职。　　

○辛丑。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○遣官祭关帝庙　　

○谕军机大臣等有人奏知县纵匪殃民。隐匿命案请严行查办一摺据称房山县知县许元震、平日专以纳贿营私为事。命案累累。皆隐匿不报并得贿徇庇蠹役张贵廷、奸民刘开山等。请逐款查办等语著孙家鼐等、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明据实具奏毋稍徇纵原摺著钞给阅看。将此谕令知之　　

○湖广总督张之洞奏、湖北东湖竹溪二县地方今昔情形不同。原定繁肬■闲各缺分。拟请互相更改以符名实下部议行　　

○以不守营规革四川署黎雅营游击补用参将张泽尽先守备戴永均职。现月　　

○壬寅。守护西陵大臣载迁等奏。查明被虫树株并现在办理情形得旨著仍上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕尽数收买续请经费已饬部照拨。摺包　　

○癸卯谕军机大臣等史念祖苏元春奏、遵旨＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞缉游匪现饬会合滇军上紧剿捕一摺。匪势虽已穷蹙若不剿洗净尽。终恐蔓延为患＜圭黾＞滟兄游维翰一犯。至今尚未拏获。并前据崧蕃等电奏余匪尚在粤之乌冲等处屯聚必须三省官军合力兜剿方可一鼓歼除。著崧蕃、黄槐森、王毓藻、史念祖、苏元春、严饬派出各军。不分畛域迅速剿办务期克日蒇事。以弭边患将此由四百里各谕令知之。现月　　

○以詹事府詹事载萼兼署通政使司通政使。现月　　

○甲辰。谕内阁、致仕大学士张之万老成练达。学问优长。由道光丁未科一甲一名进士。授职修撰入直上书房。晶■宜受先朝知遇之隆。洊擢卿贰。阳滟＜扌戋＞历封圻勋劳卓著。朕御极后。宣召来京肬■闲任正卿。参预机务。晋赞纶靡。服官五十余年。谨慎小心允称厥职。上年因病。屡次奏请开缺晶■宜经宽予假期俾得从容调理嗣因陈恳肫切准其致仕。并赏食全俸方冀长承恩眷克享期颐兹闻溘逝。悼惜良深加恩著赏给陀罗经被派郡王衔贝勒载濂带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。晋赠太保照大学士例赐恤入祀贤良祠任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。并著沿途地方官妥为照料伊子刑部员外郎张瑞荫著俟服阕后以本部郎中补用。伊孙张元骥著赏给举人。准其一体会试用示笃念耆臣至意。寻予谥文达。　　

○以武断乡曲革贵州在籍都司易飞熊职。　　

○乙巳。上还宫。　　

○以恃符狡展革贵州云骑尉余启昌世职并讯办。现月　　

○丙午。谕内阁御史张仲炘奏大员纵庇子侄。授意司员消弭巨案一摺。据称直隶玉田县绅民。贿买已革御史溥松奏倢■＜曰融＞■＜石木＞该县苛派差徭一案薛允升之胞侄薛济即薛汝舟。为之包揽贿通薛允升。又复设法消弭等语。著派徐桐启秀秉公查办据实覆奏。现月　　

○又谕、御史张仲炘奏、洋人购买地基房产。请照西例纳税一摺。著该衙门议奏寻总理各国事务衙门奏遵查所奏各节皆属窒碍难行应请毋庸置议。从之　　

○又谕御史张仲炘奏台湾土货进口请照洋货收税等语。著该衙门查核具奏。寻总理各国事务。衙门奏遵饬总税务司赫德妥拟徵税办法四条。一、台湾土货作为洋货看待。一、中国土货运往台湾于出口时应完纳出口正税。一、洋货已在中国完纳税饷者。若限内运往台湾应给存票。一、船只已在中国完纳船钞领有四个月为期之专照如驶赴台湾所领专照。无碍行用。如所请行。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、盱眙县涸出新滩丈办完竣准户部咨令照江南成章补缴价银并删减津贴薪工各款等因查该滩地洼利薄碍难补缴地价支销各款。无从核减请照原案办理以示体恤下部知之　　

○丁未谕内阁御史宋伯鲁奏袭职人员弊端百出请厘定章程一摺著该部议奏。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获抢劫库兵匪犯。请旨交部等语。所有拏获之焦得海、定兴、赵九即赵国祥、王老即王得海等四名。著交刑部严行审讯。按律定拟具奏。未获之曹二大崔等犯。仍著严饬缉拏。务获完办。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获结夥持械、抢劫邻境盗犯。请交刑部审办一摺。所有拏获之于老儿即老顺、于赏儿即于二、小陈即陈大、萧库儿、王龙儿即王喜。陈花仔。于大、张陈氏、八名口。著交刑部严行审讯。按律定拟具奏。未获之李拴张七等犯。仍著严缉。务获究办。至原拏此案出力员弁。著俟刑部定案时声明请旨。　　

○谕军机大臣等、褚成博奏、澳门知所报、所记各事。语极悖诞等语。此次俄使觐见。礼颇恭顺。该馆报内所记。实系信口编造。著谭钟麟、许振祎、派员晓谕该馆。嗣后记事。务当采访真确不得传布讹言。澳门归葡国管理。或照会彼处洋官并著斟酌办理原片均著钞给阅看。将此谕令知之。洋务　　

○又谕、给事中褚成博奏近畿洼地宜改水田。请饬实力举行一摺。据称文案县去年春闲。因积水不消。民废农业。署该县知县韩景儒请款购买稻种。借给农民将洼地改作水田颇获丰收。成效已著近畿所属洼地甚多请饬仿照办理等语。著顺天府直隶总督通饬所属于低洼地方。察度情形斟酌妥办原摺均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

