<!-- { "loadSidebar": true } -->
○盛京将军依克唐阿等奏遵旨查明苏鲁克生熟地亩。酌放闲荒。其私垦未经认领之熟地。每亩令纳租粮四升。使知租重于赋。庶几踊跃承领。报闻。　　

○乙亥。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、御史乌尔庆额奏詹事府考取供事。弊窦丛生请申明旧章一摺。各衙门考试定例綦严。若如该御史所奏詹事府上年十二月闲。考取供事。种种舞弊营私。并未按照旧章办理。著詹事府堂官明白回奏。另片奏、各馆供事冒充甚多等语。著该管堂官一体查禁。现月　　

○理藩院奏、奉天新陈苏鲁克蒙古牧丁呈控勘放闲荒官壕地亩。全行招佃。不敷养赡。并无以孳生牛羊。供三陵祀事。请饬体察情形。规复牧厂旧制。从之。摺包　　

○丙子上还宫。　　

○陕甘总督陶模奏、河湟文武各官。办公支绌。恳将应支养廉。免其核扣三成。以示体恤。如所请行。摺包　　

○又奏、提督董福祥所统甘军十六营。次第开拔赴东移营填扎。省城大路一带。酌添马步勇分扎。以重巡防。又奏、都司刘和顺等四员。请留陕甘差遣。并允之。摺包　　

○以记名总兵陈元萼为甘肃肃州镇总兵官。现月　　

○丁丑。谕内阁、前据军机大臣督办军务王大臣会奏、请将神机营练兵挑选若干另为先锋营。勤加训练。当经降旨依议。兹据管理神机营王大臣奕劻等奏、拟由神机营马步各队官兵内。挑选万人作为先锋队。督饬全营翼长教练枪石滟驳准头。各项杂技及行军战阵诸法。所拟尚属切实著依议行。该王大臣等务当随时督察勤加考验以期缓急可恃。毋得有名无实。致负委任。现月　　

○又谕、孙家鼐等奏、现任职官。因私债涉讼。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处一摺。顺天府司狱沈久龄、纵容伊

子候选未入流沈镜第招摇撞骗。无所不为。以致屡有控案。实属有玷官方。沈久龄、沈镜第均著即行革职。粮马通判唐维锦、与沈镜第借用私债甘受欺骗。亦难辞咎。著交部议处。以示惩儆。现月　　

○又谕、张汝梅奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞妄拏无辜之文武各员一摺。山东署峄县知县赓勋于民人赵兴旺族血

■乣借粮一案。误听赵兴旺喊控一面之词。该署县并不详查虚实。辄商同台庄营参将刘金相。前往江苏铜山县西河泉地方。抄抢良民二十余家。捆拏三十余人。致有一人在押病故实属荒谬糊涂。署峄县知县即用知县赓勋台庄营参将刘金相、著一并革职。以示惩儆。现月　　

○给事中高燮曾等奏、俄事紧迫。所议万不可允下所司知之。　　

○山东巡抚张汝梅奏、堵合利津县吕家洼漫口。动用工需银六万六千五百余两下部知之。摺包　　

○加赏通州王恕园等处粥厂粟米四百石。现月　　

○戊寅。给事中郑思贺奏、请饬各督抚将已垦荒田。认真清查。参酌奉吉升科办法。力求实效。下户部议。早事　　

○署吉林将军延茂等奏、京师钱荒铜贵。请铸银圆抵钱行使。以广利源。下户部议。寻奏、应俟筹有的款。奏明办理。从之。早事　　

○又奏、吉林珲春三岔口招垦总分局。难遽裁并。下户部知之。摺包　　

○山西巡抚胡聘之奏、覆陈晋省铁路矿务。归商借款承办情形。并将合同章程呈览。下所司议。摺包　　

○己卯。上诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。　　

○以获盗最多。准署直隶东明县知县曹景郕。送部引见。　　

○以捐助书院经费。浙江嘉善县绅士前广东雷琼道朱采、传旨嘉奖。　　

○庚辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据荣禄、高燮曾、胡燏棻、先后奏请设武备特科。酌改章程各摺片。当经谕令军机大臣会同兵部议奏。兹据该王大臣等分别准驳。详议覆奏。并拟定大概章程。开单呈览。朕详加披阅。尚属切实可行。国家设科。武备与文事并重。原期遴拔真才。以备折冲之用。现在风气日新。虽毋庸另设特科。亦应参酌情形。变通旧制著照该大臣等所议。各直省武乡试自光绪二十六年庚子科为始。会试自光绪二十七年辛丑科为始。童试自下届为始一律改试枪石滟驳其默写武经一场著即行裁去所有一切未尽事宜。暨各省应如何设立武备学堂之处著该衙门随时奏明办理。现在时局艰难。朝廷厘定章程。专务振兴实学武场改试枪石滟驳亦转移风气之一端。嗣后主试王大臣。及各省督抚学政。尤当加意讲求认真考核务在作其忠勇。开其智识平时则严督功课。校试则秉公去取毋得奉行日久。又成具文致负作育人材至意该部即遵议行。寻兵部奏、遵议武科改试枪石滟驳取中之后。武生可补勇缺。武举可充哨官。其营用＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用之武进士。可充管带。宜裁汰各营敺■几弱。将此项人员尽先充补。以副寓营制于武科之意。未尽事宜。随时酌核。汇定颁发。依议行。摺包　　

○又谕、前据崇善奏倢■＜曰融＞■＜石木＞大淩河牧君■羊副牧长奎龄等贿求免裁牧厂各节。当派荣禄、许应骙、会同刑部讯究。旋据讯明具奏分别拟结。并声明奎龄等供有贿求崇善情事复谕令依克唐阿确查。兹据查明覆奏并将御史

孙赋谦奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。协领文楷营私舞弊各节。讯明分别定拟具奏翼领文林因欲免裁牧厂缓调马匹与已革副牧长奎龄等。商同纳贿现经讯实。著革去翼领发往军台效力赎罪。奎龄行贿未成与已革副牧长保禄、著仍照原拟枷责发落。已革候补骁骑校联庚、侵蚀私赈。藉事招摇。业经革职。仍著驱逐回籍候补佐领萨尔杭阿、于奎龄等行贿求情。受人嘱托。著交部议处。协领文楷、于联庚营私舞弊。毫无觉察。餧马豆草。擅改旧章。实属咎有应得。业已病故。著毋庸议委主事英华发付豆草钱文。不循旧章。亦有不合。著交部议处。现

月

　　

○盛京将军依克唐阿奏、大淩河牧君■羊。向有包餧减折之弊。请饬认真整顿。至每年入冬。失餧之马冻餧难忍。顺风趋向河岸因而淹毙。该处人遂目之为河伯神驭荒诞不经。并宜永禁。如所请行。摺包　　

○以光禄寺卿曾广汉为太常寺卿。起居注　　

○辛巳。云贵总督崧蕃等奏、遵议练兵筹饷事宜并酌保将材督标中军副将高德元等五人。得旨、均著交军机处存记。摺

包

　　

○又奏、滇省武职拥挤恳续展借补限期。以资推广如所请行。摺包　　

○以记名提督夏青云为直隶正定镇总兵官。现月　　

○以独力捐修信阳州明港驿石桥。予河南前密县训导吴斗南建坊。摺包　　

○壬午。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。起居注　　

○诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。　　

○谕内阁、此次覆试顺天及各直省乡试举人。列入一等之雷以成等六十六名。列入二等之卢兆蓉等二百三十名。列入三等之卢光垕等三百名。俱著准其一体会试。现月　　

○御史陈其璋奏、举人覆试路阻逾期。请饬援案办理得旨、著礼部查照成案办理。　　

○福州将军兼船政大臣裕禄奏船厂制造鱼雷快艇。现已开办。工需紧要。恳匀款接济下户部议。早事　　

○以办事实心。予张家口左翼满洲协领玉璞仍交军机处存记。摺包　　

○豁免云南石屏昆明两州县被灾田粮。随手　　

○癸未。上还宫。　　

○察哈尔都统祥麟等奏、军台废员已革御史安维峻三年期满台费交清。可否释回。得旨、著再留三年。摺包　　

○以礼部尚书怀塔布署正红旗蒙古都统。明发　　

○以士林观法。学行俱优予广东肇庆府教授陈木滟撆等四员。博罗县学优廪生张隽等三名奖叙。协修官吴德镇恭纂　　

帮总纂官程栻林恭辑监修总裁世恭阅十七签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初三日　　

陈恭阅二十四签十月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅五签十月初八日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百十六　　

光绪二十四年。戊戌。三月甲申朔。上诣颐和园乐寿堂问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。翌日如之。外

记

　　

○谕内阁、御史文悌奏、各部院保送宗室满洲蒙古御史。请先尽当差得力。可保列一等人员保送。并宗室满蒙编检。照汉员例。一体保送御史等语。著吏部议奏。寻奏、遵议满蒙御史、请尽当差得力人员保送至满蒙编检保送御史。应毋庸议从之。现月早事　　

○吏部奏、翰林院保送御史人员。应否考试得旨著毋庸考试。　　

○以捞救遭风商船难民出力。予福建县丞彭文桂奖叙。早

事

　　

○乙酉上还宫。　　

○命贝勒载润带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故肃亲王隆勤茶酒。赏给陀罗经被。加恩赏银三千两治丧。恤典如例。予谥曰良。早事　　

○准前任云南巡抚贾洪诏、重与恩荣筵燕。赏头品顶戴。

现月

　　

○以亏款延缴。革已故前任湖北云梦县知县汪齐辉职。提属勒追。　　

○丙戌。谕内阁、此次覆试各省驻防繙译乡试举人。考列一等之崔宝埙等二名。二等之松恒等七名。三等之招起升等九名。均著准其一体会试。　　

○总理各国事务衙门奏、请于湖南岳州府、及福建福甯府、所属之三都澳两处。添开通商口岸。以兴商务。而扩利源。又奏、通商省分。请无论华洋商均准于内河行驶小轮船。已饬税务司妥议徵税防弊专章九条。又奏、英国条约四届十年期满。因时制宜。亟宜修改。税则受亏。尤须及早议增。中国商务。英居十分之八。先与商定。各国自易允从。均依议行。　　

○军机大臣刚毅奏、出使经费。请明定章程。奏明立案。得旨、著该衙门切实核减。寻总理各国事务衙门奏、遵饬出使各国大臣。将岁支经费。切实核减。报明备案。从之。　　

○贵州巡抚王毓藻奏、遵旨保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞教堂。谨防教案。为国弭患得旨、该省教堂林立。著饬地方各官。切实保护。摺包　　

○添铸河南开封府郑中厅通判关防。从河东河道总督任道镕请也。早事　　

○以镇国公载泽署镶红旗满洲副都统。外记　　

○以刑部左侍郎阿克丹署镶红旗护军统领。外记　　

○以办理税务出力。赏粤海关洋员杜德维二品顶戴。　　

