<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、孙家鼐奏、举人梁启超恭拟译书局章程。并沥陈开办情形。据呈代奏一摺。译书局事务。前经派令梁启超办理。现在京师设立大学堂。为各国观瞻所系。应需功课书籍。尤应速行编译。以便肄习。该举人所拟章程十条。均尚切实。即著依议行。此事创办伊始。应先为经久之计。必须宽筹经费。方不至草率迁就。致隘规模。现在购置机器。及中外书籍。所费不赀。所请开办经费银一万两。尚恐不足以资恢扩。著再加给银一万两。俾得措置裕如。其常年用项。亦应宽为核计。著于原定每月经费一千两外。再行增给每月二千两。以备博选通才。益宏搜讨。以上各款。均由户部即行筹拨。以后自七月初一日起。每月应领经费。并著豫先拨给。毋稍迟延。其大学堂、及时务官报局。亟应迅速开办。所需经费。如有不敷。准由孙家鼐一并随时具奏。至大学堂借拨公所。晶■宜经谕令内务府克日修葺移交。即著赶紧督催。先将办理情形。即日覆奏。国家昌明政教。不惜多发帑金。该大臣等、务当督催在事人员。认真筹办。务令经费绰有余裕。庶几茂矩闳规。推之弥广。用副朝廷实事求是至意。现月　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签三月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初七日

　　

陈恭阅三签十月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十月初十日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百二十三　　

光绪二十四年。戊戌。秋七月。壬子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣颐和园乐寿堂。问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至甲寅皆如之。　　

○谕军机大臣等、电寄张汝梅、德使称济甯有匪徒。将聚血■乣生事。教堂甚虑攻击。已由署电该抚保护。著即严饬地方官认真防范。勿稍疏懈。致滋事端。电寄　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄各省督抚、日本政府。允将该国大学堂中学堂章程。酌行变通。俾中国学生易于附学。一切从优相待。以期造就。著各省督抚就学堂中挑选聪颖学生。有志上进。略谙东文英文者。酌定人数。克日电咨总署核办。

电寄

　　

○甲寅。上还宫。　　

○谕内阁、现在变通科举。业经准如张之洞、陈宝箴所奏。更定新章。并据礼部详议条目颁行。各项考试。改试策论。一洗从前空疏浮靡之习。殿试一场。为通籍之始。典礼至重。朕临轩发策。虚衷采纳。自必遴取明体达用之才。嗣后一经殿试。即可据为授职之等差。其朝考一场。著即停止。朝廷造就人才。惟务振兴实学。一切考试诗赋。概行停罢。亦不凭楷法取士。俾天下翕然向风。讲求经济。用备国家任使。朕实有厚望焉。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院奏、编修罗长祐条陈时务。据呈代奏一摺。著军机大臣会同总理各国事务王大臣切实妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄各省督抚、前于五月十十二日。降旨谕令各省开办学堂。限两个月覆奏。现在限期将届。各省筹办情形若何。著各督抚迅即电奏。电寄　　

○又谕、电寄陈宝箴、湖南在籍庶吉士熊希龄、著陈宝箴传知该员。迅即来京。豫备召见。电寄　　

○乙卯。谕内阁、都察院奏、湖南举人何镇圭条陈武试团练并行章程。据呈代奏一摺。著兵部归入变通武科事宜内。一并妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、据四川举人刘宣等呈诉、奸商请开川矿。有碍大局。又据四川京官骆成骧等亦以四川矿务。关系大局情形。合词具呈代奏一摺。著总理各国事务衙门查核具奏。现月　　

○又谕都察院奏、云南举人李效培条陈时事一摺。李效培著交总理各国事务衙门察看其人。逐条考核办理。寻奏、遵查该举人所称奇门遁甲之术。语多支离。并非正办。其勤操练掘地营各条。无甚精义。应毋庸议。惟办巴矿练民团各节。尚有可采。应分咨川滇督臣酌核办理。报闻。　　

○又谕、刑部奏、郎中杜庆元条陈时务。据呈代奏一摺。著军机大臣会同总理各国事务王大臣归入编修罗长■滟奇条陈内一并切实妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄廖寿丰、据奏、知县汤寿潜请暂缓送部引见等语。汤寿潜著仍遵前旨。迅即来京。由部带领引见。电寄　　

○盛京将军依克唐阿奏、剿办马贼情形。责成统带乌勒兴额等严拏首要李＜走毕＞滟隆非等以杜后患。所有被贼蹂躏地方。已饬海龙、通化、各厅县。妥为抚恤。得旨、李＜走毕＞滟隆非等仍著迅速擒拏。毋任漏网。摺包　　

○丙辰。谕内阁、总理各国事务衙门代奏、工部主事康有为条陈。请兴农殖民以富国本一摺。训农通商。为立国大商。前经晶■宜谕各省整顿农务工务商务。以冀开辟利源。各处办理如何。现尚未据奏报。万宝之原。皆出于地。地利日辟。则物产日阜。即商务亦可日渐扩充。是训农又为通商惠工之本。中国向本重农。惟尚无专董其事者以为倡导。不足以鼓舞振兴。著即于京师设立农工商总局。派直隶霸昌道端方、直隶候补道徐建寅、吴懋鼎、为暂理。端方著开去霸昌道缺。同徐建寅、吴懋鼎、赏给三品卿衔。一切事件。准其随时具奏。其各省府州县。皆立农务学堂。广开农会。刊农报。购农器。由绅富之有田业者试办。以为之率。其工学商学各事宜。亦著一体认真举办。统归督办农工商总局大臣随时考察。各直省即由该督抚设立分局。遴派通达时务。公正廉明之绅士二三员。总司其事。所有各局开办日期。及派出办理之员。并著先行电奏。此事创办之始。必须官民一气。实力实心。方可渐收成效。端方等及各该督抚等。务当仰体朝廷率作兴事之至意。考求新法。精益求精。庶几农业兴而生殖日蕃。商业盛而流通益广。于以植富强之基。朕有厚望焉。现月　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、遵议廖寿丰奏、请饬出使各国大臣、督同领事、各就寓洋华人。一体建立学堂一摺。英美日本各埠。侨寓华民血■乣多。君■羊居错处。不乏可造之材。亟应创立学堂。兼肄中西文字。以广教育。著该大臣等体察情形。妥筹劝办。议定章程。详晰核奏。另片奏、请由使馆繙译外洋书籍等语。繙译西书。藉以考证政治得失。亦为目前要图。罗丰禄、庆常、伍廷芳、熟于英法文字。就近购译。尤为便捷。著即选择善本。详加润色。务令中西文义贯通。陆续编译成书。汇送由总理衙门呈览。洋务　　

○又谕、户部奏、候补主事李经野以山东办理股票。实系苛派请旨饬查。据呈代奏一摺。前因安邱县办理股票。有苛派扰民情事。曾经谕令张汝梅确查具覆。兹据该主事呈称、该抚覆奏不实。流弊愈滋。并历指当日办理情形。恳请除去计顷按亩之弊等语。昭信股票。愿借与否。本属听民自便。若计亩摊派。即不免抑勒之弊。著张汝梅通饬各属。懔遵晶■宜次谕旨。断不准稍有苛派。并将该主事批饬各节。确切查明。据实覆奏。不准稍有回护。寻奏、覆查东省劝办股票。实无苛派情事。报闻。　　

○谕军机大臣等、总理各国事务衙门奏、各关提存出使经费。汇核收拨总数。并各省关欠交此项银两。请饬赶解清还各摺片。所有各关提存银两。暨收拨总数。据该王大臣等按年逐款分列。统计南北洋、各省关、户部、共欠出使经费银三百五十七万八千三百十六两零。此项经费。关系紧要。现又用款浩繁。该衙门拨付各出使大臣常年应销费用。已虞支绌。各处延欠之款。岂容久假不归。著户部南北洋大臣、赶紧如数筹还。一面飞咨欠解各省关督抚监督等、将所欠银两。按款清解。不准再有蒂欠。嗣后内外各衙门。无论何项要需。不得率请借用此项经费。以重专款。原摺片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、现在盛宣怀督办卢汉铁路。借定比利时国银款。所有售卖股票。无论华洋人等。应均准其购买。务当详登告白。并宣布各国。立定切实章程。以杜后患。著总理各国事务衙门妥议办理。即行具奏。寻奏、卢汉路款。已照会比国使臣。将来卖票之时。应无论华洋商人。均准购买。以免他国籍口。该使臣覆允照办。是虽未明载合同。已别有确据。至详登告白。及另定切实章程。应转告盛宣怀与比公司妥酌办理。从之。　　

○又谕、电寄罗丰禄等、英美日本各埠。流寓华民最多。亟应创立学堂以广教育。著该大臣等即行妥筹劝办。议定章程。详晰核奏。至繙译西书。为方今要务。罗丰禄、庆常、伍廷芳、熟于英法文字。就近购译。尤为便捷。著即选择善本。陆续编译成书。咨送总理衙门呈览。电寄　　

○又谕、电寄恭寿、余蛮子一案。即责成恭寿遴派妥员前往。迅速办结。毋任迁延。致生枝节。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。得旨、庆珍等七十二名。以七品小京官分部学习。增元等八十六名。以知县试用。永同等七十九名。交吏部询问以教职佐贰等官分用。　　

○吉林将军延茂奏、勘办吉林蚂蜒河私垦余荒。遴委妥员丈放归公熟地一万七千三百余晌。一律升科。未垦生荒六百二十余晌。照章予限五年后一律升科。又奏、三姓五站地方关系最重。现在遵查边荒。拟先接放五站余荒。一面设局招户。一面画井度田。务使村屯联络。守望相助。藉资固圉。均下部知之。摺包　　

○以都察院左副都御史曾广汉署礼部右侍郎。现月　　

○开复前江西巡抚德馨头品顶戴花翎。并赏布政使衔。会同翰林院编修贵铎办理奉天矿务。现月　　

○以创办学堂。讲求实学。户部郎中王宗基等传旨嘉奖。

现月

　　

○丁巳。谕内阁、御史张承缨奏、川省昭信股票。摊派扰累。请饬妥办一摺。前因各省昭信股票。不无扰累情事。晶■宜经谕令妥为办理。不准稍有苛派。若如该御史所奏。川省办理此事。扰累闾阎。与开办股票任听乐输之初意。大相刺谬。著恭寿严饬所属。懔遵晶■宜次谕旨。慎防流弊。不准抑勒。一面确切查明各该地方官。傥有藉端骚扰情事。即著从严惩办。昭信股票。惟直隶办法。尚属妥协。该督应即咨取该章程。妥筹办理。已革知县费秉寅、委办股票。有无苛派。并著据实覆奏。毋稍回护。寻护理四川总督文光奏、查明川省办理昭信股票。与咨取直隶章程相符。实无苛派扰累情事。报闻。

摺包

　　

