<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。从来致治未乱。保邦未危。我朝圣圣相承。宪度修明。尽善尽美。至于深仁厚泽。难以枚举。水旱偏灾。无不立施蠲赈。江河漫溢。深恐累及穷黎。遇有军务。并未抽派丁役。宫中使女亦未选及民闲。仁民之政又如此。宜其上下一德。朝野相安。以期共享昇平之福。乃有大逆不道之徒。聚党密谋。辩言乱政。而士大夫中竟有不明大义者。援引匪人。心怀叵测。言念及此。能无愤懑。朝廷屡示宽大。姑免株连。尔诸臣等受恩深重。具有天良。际兹邪说暴行之繁兴。自当以名教纲常为己任。以端学术而正人心。共矢公忠。勤修职业。各部院堂司。均应常川进署。认真办事。痛戒因循。力求振作。事无钜细。凡有益于国计民生者。皆当实事求是。一洗泄沓之习。至于物力匮乏。理财之道。固在开源。尤贵节流。凡在官者皆有表率士民之责。务宜敦崇节俭。力戒奢靡。但使官场能省一分浮费即可为闾阎多养一分元气。藏富于民诚为根本至计。自此次宣谕之后。中外臣工。皆当激发忠忱。各思奋勉。仰体朝廷殷殷垂训之意。凡事必讲求实际。勿托空言。以期共济时艰。同臻上理。予实有厚望焉。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、会章奏、敬陈管见一摺。据称逆犯康有为。结党煽乱。外闲浮言。颇有以诛乱皆属汉人。遂疑朝廷有内满外汉之意等语。前杨深秀等党附康有为。同恶相济。情真罪当。特明正典刑。并谕以此外概不株连。朝廷执法。岂有满汉歧视之理。今会章妄以私意揣测。果何所据而云然。尔大小臣工。通达事理。自不致为浮言所惑。总之有犯则惩。国家一秉大公。毫无成见也。外记注　　

○又谕、吴懋鼎著撤销三品卿衔。毋庸管理农工商务总局事务。外记注　　

○又谕、詹事府少詹事王锡蕃、工部员外郎李岳瑞、刑部主事张元济、均著革职永不叙用。外记注　　

○又谕、陈宝箴昨已革职永不叙用。荣禄曾经保荐。兹据自请处分。荣禄著交部议处。寻奏、大学士荣禄、应得降二级调用处分。得旨、著改为降二级留任。谕手　　

○又谕、张百熙保送康有为使才。实属荒谬。著交部严加议处。寻奏、内阁学士张百熙、应得革职处分。得旨、著改为革职留任。随手　　

○以河南开封府遗缺知府寿山为黑龙江副都统。外记注　　

○乙巳。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。国家以四书文取士。原本先儒传注。阐发圣贤精义。二百年来。得人为盛。近来文化日陋。各省士子。往往剿袭雷同。毫无根柢。此非时文之弊。乃典试诸臣。不能厘正文体之弊。乃论者不揣其本。辄以所学非所用。归咎于立法之未善。殊不知试场献艺。不过为士子进身之阶。苟其人怀奇抱伟。虽用唐宋旧制。试以诗赋。未尝不可得人。设论说徒工。心术不正。虽日策以时务。亦适足长嚣竞之风。用特明白宣示。嗣后乡试会试及岁考科考等、悉照旧制。仍以四书文试帖经文策问等项。分别考试。经济特科。易滋流弊。并著即行停罢。朝廷于抡才大典。斟酌至再。实求细详。嗣后典试诸臣。及应试士子。务当屏斥浮华。力崇正学。毋负朝廷作育人才之至意。至富强之术。固当讲求。惟必须地方官认真举办。方不至有名无实。所有农工商诸务。亟宜实力整顿。惟总局设在京城。文牍往还。事多隔膜。一切未能灵通。仍应责成各督抚在省设局。分门别类详加考核。庶有实际。著直隶总督选派妥员。督率办理。以为各省之倡。京城现设之局。著即裁撤。外

记注

　　

○又谕、钦奉懿旨、著步军统领等专派妥员。督率得力弁兵。于各国使馆一带地方。昼夜巡逻。认真保护。并弹压一切。傥有闲杂人等藉端滋事立即当场拏获惩办。不得推诿。致有疏懈。外记注　　

○又谕、莠言乱政。最为生民之害。前经降旨将官报时务报。一律停止。近闻天津上海汉口各处。仍复报馆林立。肆口逞说。捏造谣言。惑世诬民。罔知顾忌。亟应设法禁止。著各该督抚饬属认真查禁。其馆中主笔之人。皆斯文败类。不顾廉耻。即由地方官严行访拏。从重惩治。以息邪说而靖人心。外

记注

　　

○又谕、奉天府府丞何乃莹奏、京师城垣。诸多倾塌。坛庙围墙基址。均有刨穵情形。请一律修整等语。著工部查明具奏。外记注　　

○谕军机大臣等、前据太仆寺少卿岑春火滟宣、御史冯锡仁、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广西巡抚黄槐森、臬司蔡希邠、右江道黄仁济、因循玩寇营私纳贿等款。当谕令陈宝箴查奏。现在该抚业经革职。即著俞廉三于接任后。按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞逐一认真确查。据实具奏。并著咨行陈宝箴将所奉谕旨及全案卷宗。移交核办。随手摘由　　

○又谕、前据御史宋伯鲁奏倢■＜曰融＞■＜石木＞两广总督谭钟麟、臬司魁元等、贪劣各节。当谕令陈宝箴查奏。现在该抚业经革职。即著俞廉三于接任后。按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。逐一认真确查据实具奏。并咨行陈宝箴。将所奉谕旨全案卷宗。迅即移交以凭查办。随手摘由　　

○又谕、有人奏、广西土匪滋扰。请饬西南各省疆臣扼要派兵一节。广西土会各匪滋扰。经谭钟麟等派营分剿。现已逾限一月。仍未肃清等语。著谭钟麟、俞廉三、王毓藻不分畛域。迅速筹办。将此由五百里各谕令知之。随手摘由　　

○又谕、黄槐森电悉、广西土匪滋扰。日久未绝根株。晶

■宜经严旨勒限飞催。兹据电称龙山积匪。多而强悍。是贼势至今尚未平靖。若令日久稽诛。自问当得何罪。著黄槐森实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查。翦除净尽。毋得稍留余孽。随手摘由　　

○又谕、电寄谭钟麟等、粤西土匪滋扰。前经谕令该省布置边防。现尚余孽未清。负嵎悍党。难保不复蔓延。著该督抚严饬防军。密探贼踪所向。不分畛域。合力兜围。务在翦除净尽。毋任潜窜。并将防剿情形随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄黄槐森、龙山积匪。亟应趁此兵力。一律＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查净尽。天平山踞匪。自黄斐然格毙后。是否并无余匪屯聚。此外有无著名贼目、踞巢招党之处。著督饬地方文武。会同派出营哨。实力清查。以杜后患。电寄　　

○又谕、电寄文光、余蛮子既分党肆扰。逆情昭著。自应见贼即击。岂有坐待就抚之理。惟即剿即抚。不可偏废。全在该护督之相机因应耳。兵力不敷屯兵准其酌调。电寄　　

○又谕、电寄罗丰禄等、各国驻京使馆。中国已力筹保护。地方安堵。惟英俄德现已派兵入城自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。应再向外部商明电饬该使。将派来之兵。即日撤回。以靖人心。电寄　　

○又谕、电寄杨儒、各国派兵入城自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。发端于俄。外部虽允电阻。而俄英德三国。已派兵来京。现在中国力筹保护。地方安堵。应再向外部商明。电饬巴署使将派来之兵。即日撤回。并劝英德各使照办。电寄　　

○以都察院左副都御史徐承煜署礼部左侍郎。外记注　　

○以内阁侍读学士吕海寰为光禄寺卿。外记注　　

○丙午。谕军机大臣等、端方呈进之劝善歌。于人心风俗。不无裨益。著各该将军督抚刊印。分饬各州县。于城市乡村。彳滟扁行张贴。俾民闲一律周知。将此各谕令知之。随手摘

由

　　

○又谕、端方呈进劝善歌。著不军统领衙门、顺天府、五城、各行刊印。于京城内外地面各处张贴俾民闲一体周知。摺包

　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、伊＜覀之＞■牛距京万里。与腹地情形不同。陈奏摺件请仍由驿驰递以期妥速。如所请行。摺包　　

○以内阁学士准良署礼部右侍郎。崇勋署工部左侍郎。外

记注

　　

○以镇国将军载瀛署正黄旗汉军副都统。镶蓝旗蒙古副都统爱隆署镶黄旗汉军副都统。外记注　　

○以镶黄旗蒙古副都统官祥署正红旗护军统领。外记注　　

○以办理交涉。遇事和平。赏俄员东海滨省总督都尔平等宝星。摺包　　

○丁未。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、为治之道。以得民心为本。频年以来。海宇多故。物力维艰。小民困苦情形深宫时廑轸念。各直省督抚。皆有保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生之责。务当加意抚循。州县为亲民之官尤当慎选循良尽心民事。保甲团练。皆以绥靖地方。审时度势勿得藉端滋扰。水利蚕桑以及制造贩运。有资民闲利赖者。皆当因地制宜。随时教导。务期家给人足。民心固结。以迓咸和而消隐患。将此通谕知之。外记注　　

○又谕钦奉懿旨、联名结会本干例禁。乃近来风气。往往私立会名。官宦乡绅。罔顾名义。甘心附和。名为劝人向善。实则结党营私。有害于世道人心。实非浅鲜。著各直省督抚严行查禁。拏获入会人等。分别首从。按律治罪。其设会房屋。封禁入官。该督抚务当实力查办。毋得阳奉阴违。庶使奸党寒心。而愚民知所儆惧。将此通谕知之。外记注　　

○又谕、钦奉懿旨、大学士荣禄奏、开用关防日期一摺。现当时事艰难。以以练兵为第一要务。是以特肬■闲荣禄为钦差大臣。所有提督宋庆所部毅军。提督董福祥所部甘军。提督聂士成所部武毅军。候补侍郎袁世凯所部新建陆军。以及北洋各军。悉归荣禄节制。以一事权。该大臣务当统率有方。认真督练。随时稽核。毋稍疏懈。俾各军悉成劲旅。用副朝廷整饬戎行至意。外记注　　

○又谕、钦奉懿旨、湖北广东云南三省巡抚。现经裁撤。地方一切事宜。总督能否兼顾。究竟巡抚是否可裁。著军机大臣会同吏部妥速议奏。外记注　　

○又谕、御史攀桂奏、玉田县属水灾甚重。请饬筹赈恤一摺。本年七月闲。直隶玉田县属霪雨为灾。黑龙双城二河。同时涨发。小民流离冻馁。情殊可悯。著裕禄遴派妥员。迅速查明。筹办赈抚。以苏民困。外记注　　

○谕军机大臣等、张荫桓发往新疆。现已起解。不准沿途逗遛。所有经过地方。著各该省督抚随时电奏。电寄　　

○湖广总督张之洞奏、湖北厘金。查无中饱。拟将外销赏款。提解充饷。下部知之。摺包　　

○以正黄旗汉军副都统德魁署正蓝旗蒙古副都统。外记注　　

