<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据左庶子庆颐奏、奉天防营积弊。暨奉天省城抢劫各案。当经谕令依克唐阿查办。并令延茂、恩泽、将吉林黑龙江防守各营。有无此等积习。严密查覆。迄今仅据延茂覆奏。其余尚未奏到。著依克唐阿、恩泽、即遵前旨。限一个月内确切查明。据实具奏。毋得廷宕徇隐。将此谕令知之。现月　　

○派户部右侍郎溥良、承修恭忠亲王园寝营房工程。现月　　

○予故陕甘总督杨昌浚、在浙江省城建立专祠。从浙江巡抚廖寿丰请也。摺包　　

○戊辰。谕内阁、从来亲民之官。莫切于州县。欲望其政平讼理。移风易俗。非久于其任。则地方情形。民闲利病。不能周知。近见各省。往往以实任人员。调署别缺。甚有缺分稍优。不令实缺到任。调剂候补。轮流接署。此等积习。州县居多。而道府各缺。闲亦不免。将以一官为传舍。不肖者惟知迫切取求。贤者转不克从容展布。利何以兴。弊何以革。下民又何所适从耶。推原其故。皆由督抚藩司。不能破除情面。或因属吏营求。或受他人属托。遂置吏治民生于不问。以致候补者蝉联署事。实缺者经岁向隅。是岂国家设官牧民之意。嗣后各省实缺人员到省。均著即行饬赴本任。不准任意调剂私人。如实缺人员。确系不能胜任。即当随时据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。或开缺另补。或降等补用。均毋稍事姑容。其有应行互相对调者。亦当为地择人。不得为人择地。庶几吏治澄清。日臻上理。朕有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、九月闲。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。谕令各省举办积谷保甲团练各事宜。并谕沿江沿海各将军督抚、筹办渔团。现在各该省筹议情形。究竟如何。著各该将军督抚、于奉至此次谕旨后。查明如办已就绪。即行据实具奏。若尚未一律举办。应克日筹定章程。勒限办理。毋再延宕。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据总理各国事务衙门、议覆黄思永条陈请各省广设口岸等语。当于本年六月闲。谕令各将军督抚、悉心筹度。推广口岸。详定章程。迅速具奏。现在各省多未奏到。著各将军督抚、从速妥筹办法。即行奏明办理。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、词讼为吏治最要之端。晶■宜经谕各督抚将清讼事宜。认真整顿。现在各省。多有未经奏覆者。著即将现办章程。迅速具奏。毋得因循延宕。视同具文。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、前据军机大臣等、议覆袁昶条陈请清理屯田等语。当即谕令两江、湖广、浙江、各督抚。饬属清查各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田地亩。实在数目。详定徵租章程。迅速奏明。除江西省业经覆奏、其余各省未经奏到。著该督抚迅即认真详筹妥议。请旨办理。毋再延缓。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、前据军机大臣等、议覆袁昶条陈请严查官轮兵轮稽税枉漏等语。当于七月闲。谕令南北洋大臣。督饬各海关监督。详议章程。认真办理。现在筹办情形如何。著限一个月内。详细覆奏。毋任延缓。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、张家口、独石口、多伦诺尔三厅。口外王公。报效马厂地亩。户部奏定开垦。及押荒升科章程。直隶督臣业经举办。请乘此经营伊始。详定屯田章程。切实办理等语。口外马厂地亩。是否定有开垦章程。历来曾否举办。有无窒碍之处。著裕禄确切详查。分别奏明办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明张家口三厅口外未垦荒地。难以兴办屯田。应请仍照前定章程升科。报闻。现月　　

○又谕、前据端方奏、条陈抽练陆军办法一摺。当经谕令裕禄、就直隶一省。体察情形。切实兴办。俟办有成效。再行推及各省。现在如何筹办。尚未据奏到。著该督即遵前旨。妥速筹议限一个月内具奏。毋稍延宕。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前因恭寿奏、德尔格忒土司、禀控张继掠取财物各情。当于三月闲。谕令裕禄确查。现在裕禄业经调任。著奎俊迅即确切查明。秉公断结。据实具奏。毋稍延缓。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞署浙江嘉兴县知县金廷栋、贪虐各款。当经谕令廖寿丰查办。现尚未据奏到。著该抚即遵前旨。确切查明。从速据实具奏。毋稍延宕。将此谕令知之。寻奏、遵查所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或尚无其事。或出自讹传。金廷栋平日居官。查无劣奣＜虘阝＞亦。应请免议。报闻。摺包　　

○又谕、前因有人奏、广西土匪滋事。请饬查祸始。嗣又有人奏称、该省土匪滋事。由于容县团首甘木即甘沛棠、句结会匪。请饬拏办各等语。当经先后谕令黄槐森查办。现尚未据覆奏。著该抚懔遵前旨。确切查明。严拏惩办速即具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、举劾两歧请旨饬查一摺。据称已革奉天东边道张锡銮、已革奉天营口同知陈忠伟、经依克唐阿先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。系奉旨惩办之员。兹据连顺保举人才。代该员殷殷剖辨。与依克唐阿所倢■＜曰融＞■＜石木＞。天渊悬绝。且张锡銮克复宽甸。是何月日。当时有无奏报连顺未能指实。陈忠伟与余浚、英凯、同摺奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。嗣经李培元查明覆奏。当有旨革职永不叙用。连顺于倢■＜曰融＞■＜石木＞案始末。概不声叙等语。事关举劾两歧。著连顺按照原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。据实明白回奏。毋得稍涉回护。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○直隶总督裕禄奏、北洋官电拟就局存报费。接通热河至奉天蝱滟戋路。以臻美备。下部知之。摺包　　

○江西巡抚松寿奏、九江关税收数不敷。报解恳恩展缓。并将来年京饷兵饷海军经费。酌量减拨。以资周转。下户部议。摺包　　

○护理四川总督文光奏、防护教堂教士及慎办交涉情形。得旨、即著督饬各属。随时认真保护。毋稍疏虞。摺包　　

○又奏、遵查川省办理昭信股票。尚无摊派扰民情事。报闻。摺包　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、塔尔巴哈台两处官兵。筹集昭信股票银两。已于协饷内拨银五万两。交卢汉铁路公司兑收应用在案。下部知之。摺包　　

○以捐助全节堂经费。予直隶贡生李文东建坊。随手　　

○己巳。命户部右侍郎溥良、查看山东赈务。　　

○庚午。河南巡抚刘树堂奏、近有山东流民。络绎而来。颠连可悯。仍请碾动仓谷。以资抚恤。得旨、即著饬属妥为抚恤。毋任失所。摺包　　

○察哈尔都统祥麟奏、为军台各站。冬雪夏旱。灾荒较重。人畜饿毙甚多。拟亟恤赈户口。补购驼马。免误要差。从之。摺包　　

○乌里雅苏台将军连顺奏、蒙古地方金苗畅旺。亟宜招商开采。以裕财源而尽地利。得旨、著总理各国事务衙门、会商矿务大臣、妥议具奏。摺包　　

○命太仆寺少卿裕庚、在总理各国事务衙门行走。现月　　

○辛未。谕内阁、向来沿江沿海通商省分。交涉事务本繁。即内地各省。亦时有教案应行核办。各直省将军督抚。往往因事隶总理衙门。不免意存诿卸。总理衙门亦以事难悬断。未便径行。以致往还转折。不无延误。嗣后各直省将军督抚。均著兼总理各国事务大臣。仍随时与总理衙门王大臣和衷商办。以期中外一气相生。遇事悉臻妥善。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄奎俊等、电悉。余蛮子抗违如故。要挟多端。实属自外生成。难以典宥。奎俊等远从鄂省借营。能否速赴。所有调募各营。即严密布置。稳慎进取。务期歼厥渠魁解散胁从。毋任分窜肆扰。致滋蔓延。其冒名余党乘势生波者。应即权衡缓急。分别办理以靖人心。但使乱机早定。通省教士教民。从此保全。总署与法使商议结束办法。亦较易就绪也。电寄　　

○又谕、电寄张之洞等、川省余蛮子闹教日久。心怀叵测。势难安抚。已谕令奎俊等相机剿办矣。惟毗连各省。均有教堂。无业游民。难保不为煽惑。乘机起衅。＜圭黾＞滟兄湖北施宜两属。已有焚抢情事。不可不及早防维。著张之洞、崧蕃、王毓藻、黄槐森、各即严饬地方文武。镇静民心。力护教堂。一有谣传。迅即弹压拊定。毋任闻风附和。纷纷效尤。致烦兵力。是为至要。将此各电谕知之。电寄　　

○总理各国事务衙门奏、卢汉铁路借款股票。应由比国使臣就近画押。从之。摺包　　

○湖北巡抚曾鉌奏、请于补官掣签度支讼狱四条。酌量变通成例。以培国本而固民心。下所司议。摺包　　

○甘肃提督董福详奏、估计甘军二十五年分行饷。恳恩饬部指拨的款。以济要需。下户部议。摺包　　

○溥良出差。以正白旗满洲副都统奕功兼署镶红旗满洲副都统。正红旗满洲副都统祥普署正红旗护军统领。理藩院左侍郎清锐兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。明发　　

○赏义国使臣萨尔瓦葛宝星。摺包　　

○壬申。甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆吐鲁番迪化等厅县。水蝗偏灾甚重。筹款抚恤情形。得旨、览奏实深悯恻。即著督饬该管道府覆勘被灾情形。妥筹赈抚。毋任失所。摺包　　

○癸酉。谕内阁、御史徐士佳奏、要差不宜兼任请变通旧制将军机总署大臣改为额缺一摺。我朝自雍正年闲。设立军机处。凡充军机大臣之员。皆系由阁部大臣特肬■闲。二百年来。垂为定制。从未闻以兼差本任。稍形窒碍。至于总理各国事务衙门。专办中外交涉事件。亦不得不取材于部院。岂不能办理部务者。转得以交涉擅长耶。至谓兼差之所以多多益善。由于百物翔贵。各大臣念私计之难。是以无或一辞。并拟变通旧制。优给津贴。试思大臣受国厚恩。何至竟以身家为重。所奏语多失体。姑念该御史本有言事之责。是以不予惩处。嗣后言官论事。务须切实可行。毋得摭拾浮词。徒淆观听。现月　　

○谕军机大臣等、御史徐士佳奏、请妥定铁路章程等语。著总理各国事务衙门、暨铁路矿务局大臣、酌核办理。现月　　

○又谕、有人奏、山东武定府被灾尤重。请饬侍郎溥良出京后。顺道首查武定府属。然后南历青州。西历济南各州县。以次达于东昌、泰安、兖州、曹州、程途较顺。可期速蒇厥事等语。著溥良于出京后。斟酌办理。其各处灾册。若俟到省后汇齐稽核转觉迟延。著于沿途经过州县。就近调取赈册。详细查核。以期迅速。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

