<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因天津上海江甯湖北所设之制造枪石滟驳各局厂。谕令裕禄、刘坤一、张之洞确查各该局厂。现有机器若干每年实能造成何项枪石滟驳药弹若干。估定确数按季奏报此项枪械为现在要需制造固须求精经费尤当核实著裕禄刘坤一张之洞、切实会商饬令各该局厂制造枪石滟驳。务须统归一律。仍遵前旨将每年枪石滟驳药弹各若干。并支销经费若干据实奏报外。并按季咨报户部、神机营查核。仍严饬承办各员。认真经理。如有虚糜废弛情弊。即行从严倢■＜曰融＞

■＜石木＞办。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、各省关道厘局中饱之款至钜。请饬认真监核等语。各省厘税。屡经饬谕切实考核。严杜侵蚀。著各督抚、将所管钞关厘卡。妥定章程。派委廉干之员。于一切弊端。认真厘剔。务使涓滴归公。不得稍有蒙混原摺著摘钞给予阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、恩泽等奏、吉江两省。现因放荒。混乱界址。请仍划江为界。并绘图贴说呈览一摺。据称江省今春招放汤旺河等处闲荒。派员先由河西开办。乃被吉林三姓咨覆阻止等语。吉江两省。本属一家现在开放荒地。招集丁民各事。为今日实边之急务。朝廷原无歧视。该将军等、同膺疆寄。于放荒一事。自当一气联络。和衷商办。庶无此疆彼界之嫌。著恩泽、延茂、各按绘图疆界。详查情形。斟酌妥协。奏明办理毋得彼此争执。致滋轇轕。原摺著钞给延茂阅看。将此各谕令知之。

现月

　　

○又谕、有人奏、地丁漕粮。请实徵实解等语。各省丁漕钱数。折合银两。参差不齐。自应酌中定价。以归画一。著军机大臣会同户部妥议具奏。现月　　

○命右翼总兵德云开去本缺。署正黄旗汉军副都统。明发　　

○调盛京兵部侍郎溥顾为礼部右侍郎。礼部右侍郎萨廉为盛京兵部侍郎。现月　　

○以礼部右侍郎溥顾为右翼总兵官。　　

○予故吉林将军富明阿、福州将军善庆立功省分所建专祠、列入祀典。从黑龙江将军恩泽等请也。摺包　　

○辛巳。谕内阁、近来京城钱铺倒闭之案。层见晶■宜出。银价日落粮价日长。按之街市情形并今岁秋收分数。不应至此。推原其故必有奸商市侩暗中把持。以致军民生计日艰竭寻常数日之需。不足糊一日之口。傥不严申禁令。势将无所底止。著步军统领衙门、顺天府、五城。严行晓谕。嗣后京城地面开设钱铺粮店商人。均应按照市价。公平贸易。傥仍藉口现钱短绌。任意居奇。再有诓骗倒闭。暒滟台高粮价情事。即行严惩不贷。地方居民人等。如有藉此聚血■乣。鬨闹钱铺。致令匪徒乘机肆抢。即著一体严拏。从重究办以安市面而恤民艰。现月　　

○安徽巡抚邓华熙奏、省中设立求实学堂。教授中西实学。请免扣咨调人员资俸。从之。摺包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、查勘粤汉铁路公司人等。定期来湘。豫筹保护情形。得旨、著严饬地方州县。认真保护。毋得稍有疏失。摺包　　

○广西巡抚黄槐森奏、遵查广西左江地方。拟请设立口岸。开拓商埠。以专利权而杜觊觎。下所司速议。摺包　　

○调兵部左侍郎荣惠为礼部左侍郎。礼部左侍郎溥颋为兵部左侍郎。现月　　

○开复已革记名提督程允和原官。并赏还衔翎。交宋庆差遣委用。现月　　

○壬午。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、浙江巡抚刘树堂加恩著在西苑门内骑马。并乘坐船只暒滟它爿滟木。现月　　

○谕军机大臣等、都察院奏、直隶静海县绅民萧杏村等、以奸民暗筑私土滟念。偷掘官堤。呈请代奏一摺。据称直隶静海县西南。向有子牙新正河一道。为容纳来水之区。曾经出示。不准修筑民土滟念。乃大城县奸民张海观等、阳奉阴违。修筑私土滟念。以致水涨难容。又贿通李荫平等、偷掘官堤十三处。该县西乡村庄。悉被水淹。案悬未结。请饬查办等语。著裕禄按照原呈各节。遴委妥员秉公查办以弭水患而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕有人奏豫省连年歉收。今年遽遭阴雨秋禾尽淹。灾重地方与光绪三年相同请饬筹赈等语。河南今年各属被灾情形。究竟如何成灾何处最重。著裕长确切查明。据实具奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、熙敬奏要工改用梴木滟撆木植斤重运工请援照成案办理一摺。醇贤亲王祠工程。改用梴木滟撆木。系何处座落所用。并所需木料若干。著熙敬再行详晰开单具奏。现月　　

○又谕、电寄刘坤一等、电悉。涡阳曹市集土匪牛世修等倡乱。占据石弓山。四出焚劫。著刘坤一即饬徐州皖北各镇道。迅速派兵会剿。该处与河南永城接壤。并著裕长电商刘坤一、邓华熙、合力兜拏。务期及早扑灭。毋任蔓延。仍将会商剿办情形。随时具奏。电寄　　

○安徽巡抚邓华熙奏。遵旨整顿清讼事宜。得旨、即著饬属实力奉行。毋得日久生懈。有名无实。摺包　　

○河东河道总督任道镕奏、黄河修守桃伏秋淩四汛。同关紧要。现届隆冬。各河内冰淩下注。诚恐铲伤埽坝。阻遏水势。现正筹备攩护。及疏通办法。报闻。摺包　　

○以日本优待中国派往阅操人员。赏该国接待文武各员宝星。　　

○癸未。谕军机大臣等、已革山东济东泰武临道张上达、候补道黄玑、降补通判陶锡麟、屡次被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。现据山东巡抚张汝梅覆陈该员等在东有年。历膺繁要。悉心访查。实无劣奣＜虘阝＞亦可指等语。著溥良再行博采舆论。明查暗访。该革员等平日声名才具。是否可信。究竟有无劣奣＜虘阝＞亦。据实具奏。山东巡抚责任繁重。张汝梅近来精力何如。办事能否振作。著该侍郎一并密查覆奏。将此谕令知之。现月　　

○又谕、前据孙家鼐等请添拨仓米。接办平粜当经续拨粟米二万石。俾资接济前拨米石是否足敷平粜。现在民食维艰。应否添设数厂以便贫民而平市价。著孙家鼐等体查情形。通盘筹画妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄俞廉三、电悉。据奏练兵事宜。拟募材勇。另选宿将统带由该抚亲加督察等语。即著就本省可筹之饷。先行挑选精壮二千人。切实训练。不得截留部款。该抚务须督率将弁。申明纪律。认真讲求。俾成劲旅。以备缓急毋任徒糜饷需。电寄　　

○山东巡抚张汝梅奏、本年豆收歉薄。各属应徵漕豆。援案请改徵粟米。以便输将。从之。摺包　　

○又奏、东省被灾州县。放过急赈。接放冬赈办理情形。得旨、著将冬抚妥速办竣。一面豫筹春抚事宜。毋致临时延误。摺包　　

○云贵总督崧蕃奏、遵旨再行酌裁防绿各营兵丁。请将此项银两。留滇备建武备学堂。举办团练保甲农工商务等局之用。下部知之。摺包　　

○以捐银助赈。予江苏华亭县绅士顾璜、金匮县绅士祝大椿、浙江长兴县文童董宝桢、各为其故父母建坊。摺包　　

○甲申。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。早事　　

○谕军机大臣等、涡阳曹市集土匪牛世修等倡乱。该处界在皖豫之交。业经电谕该督抚等、会商剿办。直隶正定镇总兵蓝斯明、素称骁勇。熟悉豫省情形。著裕禄迅饬该员。驰赴河南。由裕长分拨得力营勇。派令管带。会同江皖各营。迎头堵剿。协力兜拏。以期一鼓荡平。毋任蔓延为患。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄奎俊、电悉、余蛮子一股。至今负嵎抗拒。而刘民■日亡等股。又分扰叙泸各属。关系川省全局。亟应厚集兵力。分头剿办。所请新募十营应需饷项准其暂行借拨昭信股票银五十万两。以资饱腾。即著飞饬王之春、暨带兵各员。迅速办理勿稍延误。仍随时电奏。电寄　　

○江西巡抚松寿奏、江西省各年漕粮。仍难起运本色。应请循旧折徵。以期肬■闲便。下户部知之。摺包　　

○以助赈出力予江浙等省官绅吴惇荫、刘廷钧等奖叙。摺

包

　　

○乙酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、前据湖北巡抚曾鉌奏、请变通成例。当经降旨。令该衙门议奏。以觇血■乣论。兹据翰林院侍讲学士贻谷奏倢■＜曰融＞■＜石木＞大臣擅请变法。光禄寺少卿张仲炘奏倢■＜曰融＞■＜石木＞疆臣莠言乱政各一摺。曾鉌原奏、语言纰缪于朝廷整顿庶务。力图自强之本意大相刺谬。是为乱法。不得以变法藉口。曾鉌著革职永不叙用。以为莠言乱政者戒。原奏著毋庸置议。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东降补同知叶润含、前充河工赈务两处提调。与张上达、黄玑拜认师生屡得优保河工委员。咸奔走关说。方得差委至于赈务于少报多。与黄玑从中分肥民怨沸腾又与原任抚臣张曜门丁。结为弟兄。自被倢■＜曰融＞■＜石木＞后即回原籍现闻又到山东。请饬查倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。著溥良就近按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。归入前次饬查张上达等案内一并确切查办。据实具奏。毋稍徇隐原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、侍讲学士贻谷奏、连顺请招商开采蒙古金矿。有害无利等语。著总理各国事务衙门、暨矿务局大臣归入连顺前摺。一并核议具奏。现月　　

○又谕、翰林院侍学士济澂奏、正阳门启闭。不按定例请饬严查等语。著步军统领衙门。督饬该管弁兵按照定例时刻启闭。认真稽查。无论何项人等、均不准昏夜出城以肃门禁。现

月

　　

○又谕、近来京城市面。制钱日见短少。推原其故未必不由火车畅行。逐日所收价值铜钱为多。因而不敷周转。著胡燏棻、张翼严饬车站司事人等、凡往来火车价值概用银两银圆不得仍前搭收制钱。并不准装运制钱出境。以恤民艰而重圜法。

现月

　　

○又谕、电寄邓华熙、电悉。涡阳土匪。攻破曹市集、石弓山、龙山坊等处。涡阳被围。贼势＜冉页＞滟皮猖。诚恐蔓延为害。皖北兵力单薄。邓华熙所派提督韩大武。督带练军各营是否得力。著再添拨劲旅。速往援应会同江务各军。合力兜剿。迅图扑灭。毋任日久稽诛。致酿巨患。将此电谕知之。

电寄

　　

○吉林将军延茂奏、遵旨添募步队五营。分拨铁路工次。得旨、即著督饬该统领等、认真训练。随时弹压保护。毋令滋生事端。摺包　　

○又奏、吉林兴修永甯公仓勘估价目请饬核议施行。从之。摺包　　

○以太常寺卿王福祥为大理寺卿。起居注　　

