<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕有人奏、热河朝阳土默特旗。前因地方多事。召练蒙兵。所派蒙员阿林保等、以募勇为名。招致积年马贼。所至恃强索赃。诬良为盗。械系多人勒令备银收赎。请饬查拏等语。著色楞额按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞。严行查拏惩办。以安闾里而遏乱萌。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明东土默特旗。并无委派蒙员阿林保召募马贼。诬良诈贼情事。得旨、即著严饬该贝勒认真约束练兵蒙员。毋许在外滋事。　　

○总理各国事务衙门奏、遵议广西南甯。自开口岸。应比照岳州府成案办理。从之。　　

○直隶总督裕禄奏、直隶通省现办保甲情形。得旨、仍著督饬各属。认真考究分别劝惩。毋得空言塞责。摺包　　

○又奏、遵查北洋存储军械实在数日。得旨、仍著严饬照管各员。随时提验。毋稍大意。摺包　　

○安徽巡抚邓华熙奏、开办商务大概情形。下所司知之。

摺包

　　

○河南巡抚裕长奏、议裁绿营兵。甫至第一期。已觉不敷分布。请免再裁撤。以顾大局。从之。摺包　　

○湖南巡抚俞廉三奏、应造直隶续增剥船。援案请由直隶代造。以期肬■闲速。下部知之。摺包　　

○以才堪干济。予江苏道员任玉森等军机处存记。摺包　　

○以管理官务。废弛颟顸。革江苏道员蔡世保职、以办理厘金。利归中饱革试用知府唐光照职。　　

○己亥。谕内阁、前因皖北涡阳等处。土匪倡乱窜扰豫境晶■宜经谕令刘坤一、邓华熙、裕长等会同剿办。兹据该督等电奏、匪首刘疙疸、已被官军生擒。讯系总盟主。牛世修等、均为所属。实属著名巨憝。当即就地正法。其王家寨匪首刘成、及另股匪首邵大发、鲁凤林等。亦经先后擒获。分别讯明正法。党与均已击散。涡宿一带肃清。祗牛世修穷蹙逃窜。不难克日弋获等语。涡阳土匪起事。势颇猖獗。经刘坤一等、派出各军。合力剿办。一律荡平。不致蔓延。办理尚为妥速。除牛世修刘元善等仍著通饬各营。严拏务获。毋得漏网外。所有皖豫交界。被匪地方。年岁荒歉。民情困苦。加以猝遭蹂兰。亟须认真抚恤。即著该督等、各饬藩司。迅速拨款。懔遵前旨分派妥员。筹办赈抚毋令失所。仍将此案办理情形。详细具奏。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、总理衙门大臣裕庚、蔑弃礼法。取媚洋人。请旨饬查一摺。著总理各国事务衙门王大臣、按照所指各节。查明具奏。原摺著钞给阅看。摺包　　

○直隶总督裕禄奏、覆陈安州等处灾＜圭黾＞滟兄。并赈抚情形。得旨、著仍饬属随时察看情形。妥为绥辑。勿令一夫不获。摺包　　

○马兰镇总兵果勒敏奏、清理陵寝所有河道。一律完竣情形。报闻。摺包　　

○加赏外城梁家园百善堂暖厂粟米二百石。　　

○现月　　

○蠲缓直隶安、任、隆平、文安、四州县本年应徵租银有差。摺包　　

○庚子。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、贝子溥伒之母叶赫那拉氏。著赏食贝勒半俸。遇有朝会典礼。仍用贝勒福晋服色。现月　　

○谕军机大臣等、前据黄槐森电称、粤西匪首李立亭、业经缉获。办理尚属认真。惟是粤西山岭险峻。民情强悍。素多仗莽此次匪徒滋事。虽已及时扑灭。仍不可稍涉大意。著黄槐森督饬地方文武。将一切善后事宜。妥为筹办此后应如何严行保甲。密为布置潜消隐患之处。并著随时具奏将此谕令知之。

现月

　　

○又谕电寄奎俊、王之春、电悉。据称余蛮子一犯。如虎在柙请迅速惩办等语。自系为除恶务尽起见。惟细察余蛮子先后情形。亦不得竟加以叛逆之罪。现在既将华铎周万顺交出。军械缴清余党解散。是其悔罪投诚。已有确据且经晶■宜次谕旨。许以不死若遽尔失信。不惟无以服余蛮子之心。亦恐滋川省士民之议。至其子余少泉句引三百余血■乣。窜扰铜梁未必不因官军操之太蹙深恐父子一并授首。冀幸免死须臾。如其跧伏一隅并未肆扰应即责成余蛮子招之就抚谅不至另酿事端。总之朝廷以诚待人。余蛮子虽崛强负固。业已缴械投诚杀之不武。不如赦之以昭大信。毋得轻听在事各员一面之词。必欲加之显戮以见其剿办认真。更难保不将以后出有教案指为轻纵余蛮子所致一切情形难逃洞鉴著奎俊仍遵前旨、督饬王之春。斟酌机宜熟察舆情统筹全局。妥为办结其蒋赞臣等零匪。应如何办理之处著一并妥筹电奏。现月　　

○两江总督刘坤一等奏、江苏苏州等处。本年冬漕请循案分别折价收纳。期于官民两便。下部知之。摺包　　

○以军机处缮修清字档册告竣。予刑部郎中英秀等升叙加衔有差。现月　　

○辛丑。谕内阁、长萃等奏各旗承领甲米兵丁。聚血■乣入仓挑剔米色。请饬各旗都统。遵例约束一摺。前经仓场衙门奏定章程。新陈搭放定为九新一陈并声明嗣后开放各项米石均应按照成数以洁净堪食之米分别新陈放给。立法不为不善乃据称各旗兵丁。竟有聚血■乣入仓藉挑剔米色为名肆意喧哗不服弹压。实属不成事体朝廷以甲米豢养兵丁。恩施至渥。各该旗都统、自应谕令该参领等照章承领。嗣后傥有不遵约束。恣意挑剔及入仓肆扰情事。即著据实倢■＜曰融＞■＜石木＞办以儆刁风至该衙门职司仓务。亦当仰体国家慎重兵储之意于兵丁应领甲米。严饬各仓监督花户等挑选洁净可食者。遵照成案核实开放。不得任听花户人等、有意把持搀杂米色。致滋弊混以重仓政而恤民艰。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏山东灾赈奏报情形。与闻见不符。据实陈明一摺。据称该省散放急赈。仅止近省官绅捐放＜釒犬＞滟磨饼蓆片。距省较远州县。并未放赈。该抚张汝梅奏称冬赈自九月十七日起。先尽灾重之历城禹城等州县。认真查放。而散赈义绅叶扬俊等回京。佥称未闻有官赈之说。东省近日所派委员。与首事人等句通。从中分肥。领赈者不过一二。造具赈册。倒填日月。百弊丛生等语。办理灾赈。乃疆臣最为切要之事。张汝梅受恩深重。自应实心实力。赶速筹办不应漫不经心至此。著溥良按照所指各节。详细访查秉公据实具奏事关民瘼不得稍涉循饰原摺著钞给阅看将此谕令知之。寻奏查看东赈情形。实与原奏相左。俟到省及查看历城禹城等县赈务后。再行逐处详查。如实有前项情弊。即指名倢■＜曰融＞■＜石木＞办得旨仍著到省后确切查明。据实具奏。摺包　　

○又谕总理各国事务衙门奏、遵查裕庚倢■＜曰融＞■＜石木＞款一摺。中国接晤洋人向不以免冠为礼。裕庚初次接见。免冠答礼殊属不合。著传旨申饬。嗣后该衙门遇有会晤。应按照向来仪节。不得参用西礼。以符体制现月　　

○河南巡抚裕长奏、查明豫省灾重地方督员认真办理赈务情形。得旨、即著饬属认真办理不得假手吏胥。稍滋弊混。摺

包

　　

○又奏、豫省军务紧急。现存十营。不敷分拨。拨添募四营以顾大局从之。摺包　　

○闽浙总督许应骙奏、闽省沿海一带。风潮为患。冲坏埕坎。漂没船盐各情形。得旨、即著饬属酌量抚恤。并设法补运盐斤毋令缺额。摺包　　

○吉林将军延茂奏、遵查双城堡旗屯界内。并无影射有眷流民。暨牛心顶子等处卡伦以外。亦并无流民私越居住各情形。报闻。摺包　　

○以捐助书院经费。予郭尔罗斯札萨克镇国公齐木特色木丕勒建坊。随手　　

○蠲缓河南滑、永城、温、三县被灾地方新旧钱粮有差。

现月

　　

○壬寅。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、大学士荣禄著开复降二级留任处分。礼部尚书启秀、著开复降三级留任处分。总管内务府大臣崇光前得降二级留任。降一级留任又降三级留任处分。均著加恩开复内阁学士张百熙、著加恩开复革职留任处分都察院左都御史怀塔布、著加恩赏还花翎。现月　　

○甘肃新疆巡抚饶应祺奏、新疆罗布淖尔、屯垦安插就绪。拟请建治设官。以资镇抚。下部议。早事　　

○又奏、新疆边防紧要。碍难计成减勇。谨再酌量裁并。并加练洋操各情形。得旨、著即督饬将弁认真训练。务成劲旅。毋得徒托空言。摺包　　

○又奏、遵查新疆各属钱漕。委无浮滥折收情弊。得旨、仍著督率司道。随时严加考查。毋任稍滋弊窦。摺包　　

○命阿巴哈那尔贝勒衔固山贝子车林多尔济苏呢特辅国公特穆尔、喀尔喀贝子衔辅国公都喀尔札布青海头等台吉丹巴、在乾清门行走。　　

○赏青海多罗郡王巴拉朱尔拉布坦三眼花翎。鄂尔多斯固山贝子圆们巴雅尔、双眼花翎。茂明安头等台吉拉什色楞多尔济、喀尔喀辅国公图布多尔济、喀尔喀头等台吉达木定札布、花翎。　　

○以拏获陕西仇教倡乱匪犯。予补用教司刘琦、准补大荔县知县尹昌龄、武举姬麟瑞等、升叙有差。摺包　　

○旌表守正捐躯知府张开鉴之妻曾氏。随手　　

○蠲缓山西阳曲等十六厅州县被水被旱被霜被鹼及地震成灾地方。本年应徵及历年原缓钱粮米豆折屯丁土盐税。　　

○癸卯。直隶总督裕禄奏、直隶筹办积谷情形。得旨。食为民天。著即饬属认真办理。毋得稍滋流弊。摺包　　

○又奏、整顿清讼事宜。得旨、仍著督同臬司。认真稽核毋得稍有暒滟它延。摺包　　

○湖广总督张之洞奏、湖北汉口华洋交涉地方紧要。拟请将汉口同知改为夏口抚民同知。以资治理。并陈分别措置各情形。下吏部议行。摺包　　

○又奏湖北灾民。仰赖官款赈恤。请将现办赈捐接展一年以济工赈而苏民困。从之。摺包　　

○广西巡抚黄槐森奏、遵查东军方桂东被倢■＜曰融＞

■＜石木＞勇多缺额。并未与贼接仗各款。均无确据报闻。

摺包

　　

○又奏、遵查容县句匪陷城之团首甘沛棠、已拏获正法情形得旨、仍著督饬营哨。严拏漏网余匪务获惩办。以净伏莽。

随手

　　

○以拏获永安州教案正凶。开复已革广西知州何臻祥、团绅黄政球等原官。　　

○以剿办梧郁浔各属土会匪。擒渠荡穴。地方肃清。予广西记名提督南澳镇总兵潘瀛、北海镇总兵刘邦盛、柳庆镇总兵马庆治等。升叙加衔存记有差。摺包　　

○以郁匪甫起。畏葸误事。革管带官游击蒋锡魁等职。现

月　　

○蠲缓直隶霸、静海、两州县旧欠银两。现月　　

