<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、前据升任太仆寺少卿岑春火滟宣、御史冯锡仁、先后奏倢■＜曰融＞■＜石木＞广西巡抚黄槐森、臬司蔡希邠、右江道黄仁济、因循玩寇。营私纳贿各款。当经谕令陈宝箴确查具奏。嗣陈宝箴因案革职。复经谕令俞廉三认真查办。兹据查明覆奏。广西巡抚黄槐森、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。多系传闻之讹。该抚平日于官方营务。尚能讲求。当匪乱纷起时。以饷绌兵单。未能应机立办。迨奉旨切责。即亲自督师。地方以次敉定。功过尚足相抵。著免其置议。广西地居边徼。现在匪乱初平。弹压抚绥。均关紧要。该抚务当振刷精神。妥筹措置。毋负委任。调补湖南按察使蔡希邠、虽无纳贿营私确据。实有袒庇同乡。引用私人情事。且该臬司屡被倢■＜曰融＞■＜石木＞劾。声名甚劣。著革职永不叙用。右江道黄仁济、于马平匪案初起时。办理不无迁延。不胜边要之任。著即行开缺。梧州府知府张璧封、因循玩寇。坐误事机。候补知县叶能棣、晶■宜谋要差。钻营有迹。前隆林营守备王起鸿、恇怯无能。冒功邀奖。均著即行革职。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、荣禄奏、请饬直隶等省。迅造枪弹。以备拨用一摺。枪石滟驳为行军利器。北洋各军。拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞京畿。关系尤重。据称前后左右四军。并添募中军。需用枪石滟驳子药甚多。前经裕禄奏明。由湖北枪石滟驳厂造小口毛瑟枪。江南上海机器局造曼利夏枪。北洋机器局赶造子药。兼造快石滟驳。以资应用。即著裕禄、刘坤一、张之洞、督饬各局员。迅速按式添造。随时认真考核。务将枪枝快石滟驳力量较准。膛口画一。所造子药。尤宜配合丝毫不爽。俾令一律精良。足资适用。至各该局每年可以赶造若干。应即按季分别造报。原摺并著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、电寄庆常、电奏已悉。即著亲赴外部。传旨致唁。礼节仪物。由该大臣酌行。电寄　　

○又谕、电寄李鸿章、电览悉。沂州府知府定成、著准其调派随同审讯案件。电寄　　

○科布多参赞大臣宝昌等奏、科布多官厂驼只。不敷应用。援案由乌里雅苏台调取。以供差徭。允之。摺包　　

○直隶总督裕禄奏、饬北洋三关。严查官轮兵轮漏税。议定章程。得旨、已悉。即著督饬各关监督。随时稽查。毋任稍有偷漏。摺包　　

○以捐助东赈。予直隶候补同知吴樾、为其故父母建坊。

摺包

　　

○加赏通州王恕园等处粥厂籼米四百石。　　

○庚申。谕内阁、邓华熙奏、查明土匪起事情形。请将地方各员惩处等语。此次涡阳匪首牛世修等、竖旗起事。该县知县欧阳霭、并不及早认真拏办。以致蔓延通县。波及邻封。疲庸酿乱。厥咎甚重。欧阳霭著即行革职。永不叙用。候补知县陈福源、在涡阳署任时。缉捕废弛。讳盗纵奸。仅予革职。不足蔽辜。著一并革职永不叙用。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、练兵为当今要务。晶■宜经谕令各直省将军督抚。各就本省饷力。妥定章程。认真办理。该将军督抚等、受恩深重。自当共体时艰。力图振作。迅速举行。现在某省实能筹饷若干。练成几营。何人统率。未据切实奏到。著各督抚懔遵历次谕旨。通筹妥议。限一月内迅即覆奏。督抚均有提督军务、兼理粮饷之责。提镇为专阃大员。兵事尤责无旁贷。所有此次练兵。有提督省分。应责成提督统领通省各营。无提督省分。应于各镇中遴选熟谙军事之员。总司营务。总以痛除缺额蚀饷为第一要义。然后申明纪律。勤加训练。务期一兵得一兵之用。建威所以销萌。宵小既不至生心。即使地方有事。徵调亦可以立应。该督抚仍不时校阅。赏罚严明。以节制之师。为缓急之用。至各省驻防。生齿日繁。闲散中不乏精壮之士。并著该将军等、各就本处情形。挑选若干。教练成营。以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。所需饷项。应与该省督抚藩司妥筹协拨。奏明办理。用副朝廷讲求武备。谆谆诰诫之意。将此由四百里各谕令知之。现月　　

○又谕、溥良奏、续查山东各州县灾赈。并妥筹春抚事宜一摺。上年山东被灾各州县。情形甚重。大河以南。并春麦亦未能播种。民闲尤为困苦。冬赈虽已次第举办。而今春赈抚。为日方长。必须遴派妥员。切实经理。方足以收实效。济南府遗缺知府潘民表、在籍绅士孙葆田、郑某、皆勇于任事。物望素孚。即著张汝梅饬令该员等专办春抚事宜。周历灾区。核实经理。其地方印委各员。如有玩视赈务。散放不实者。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。至报灾费等项名目。著一并严行禁革。以袪积弊而重荒政。将经各谕令知之。现月　　

○吉林将军延茂奏、整顿吉林积谷。议具章程十条。并饬属认真经理情形。得旨、仍著严饬各属。认真经理。毋得日久懈生。致滋流弊。摺包　　

○又奏、遵办保甲情形。得旨、仍著督饬各属。切实整顿。不得徒托空言。毫无实际。　　

○安徽巡抚邓华熙奏、遵查颍州等处被灾地方拨款加款情形。得旨。仍著饬属将赈抚事宜。认真经理。毋致有名无实。　　

○湖南巡抚俞廉三奏、裁撤湖南保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞局。仍复保甲团练旧章。报闻。　　

○调山西按察使锡良为湖南按察使。以安徽安庐滁和道李廷箫为山西按察使。现月　　

○蠲免安徽涡阳、宿、亳、阜阳、蒙城、太和、六州县。并长淮、凤阳、二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被扰地方本年钱粮。现月　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣怡亲王溥静恭代行礼。谕档　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。载濂之子溥偁、载漪之子溥■滟隽、溥伦之子毓嶟、溥僎之子毓峖、均著加恩赏给头品顶戴。现月　　

○谕军机大臣等、现在朕躬尚未痊愈。此次各国驻京使臣请觐贺年。著传旨停止。仍著总理衙门王大臣设宴款待。现月　　

○召见候选道荫昌。得旨、著以副都统记名遇缺请肬■闲。　　

○四川总督奎俊奏、到任未满三月。请展缓本年计典允之。　　

○现月　　

○广东高州镇总兵余虎恩、因病开缺。以前山东曹州镇总兵王连三为高州镇总兵官。现月　　

○壬戌。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。礼文　　

○谕内阁、内阁户部会奏、内外臣工情殷报效。吁请将认领股票银两。俯准赏收。开单呈览一摺。前因户部用款浩繁。议办昭信股票。以资接济。王大臣等有奏请报效者。多未允准。原以国家必不得已之举。不欲重累臣僚也。兹据荣禄等奏称、京外大小各官。情殷报效。出于至诚。仍请免其领票。并不敢邀奖等语。该王大臣等、深明大义。公尔忘私。既经再三吁恳。若仍不允准。转无以遂其中恳之忱。著即俯如所请。自王公以下。京外文武大小各员。已经认缴之款。毋庸给票。准其作为报效。庆亲王奕劻之子载抡、著赏给头品顶戴。恭亲王溥伟、肃亲王善耆、端郡王载漪、贝勒载濂、辅国公载澜、均著交宗人府议叙。其京外文武大小各官。均著交户部分别核给移奖。已革户部尚书翁同和、已革礼部尚书李端棻、已革户部左侍郎张荫桓、所交银两。著发交该本籍收存赃罚库。专案具报。另片奏、广东巡抚鹿传霖报称、本籍定兴县士民认领股票银两。请由该抚如数代缴。不敢领票。为不敢邀奖等情。著即准其代缴。一并核给移奖。至各省绅商士民认缴之项。仍照原议。按年计利。分期还本。以昭大信。现月　　

○又谕、协办大学士孙家鼐奏、皖省饥民甚血■乣。请饬筹款协济。又御史余诚格奏、皖北各属。请速办春赈各摺片。前因安徽凤颍等属。重遭荒歉。特由户部拨银八万两。交邓华熙核实散放。并以涡匪滋事。难保无灾民因饥掠食。谕令刘坤一等、通筹赈抚。朝廷轸念灾区。无日不深焦虑。孙家鼐等所奏各节。皆系早经筹办之事。惟该省灾情甚重。仍恐前项赈款。不敷散放。著由户部再行筹拨银五万两。交邓华熙遴派妥员。分赴各属。将春赈事宜。迅速举办。务须核实散放。不得敷衍了事。并筹办义赈平粜。以辅官赈所不及。孙家鼐所请由邓华熙电商各省督抚。劝捐协助。准其请奖。以集钜款之处。著该抚体察情形。酌核办理。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、抚臣徇私溺职。贻误地方。请饬查办一摺。据称安徽巡抚邓华熙、初至安徽。尚无劣奣＜虘阝＞亦。近来多引同乡私人。试用道郑炳勋、为该抚信用。试用到省。尚未甄别。委以监司重任。复兼六项局差。又与该抚之子邓本仪、往来甚密。夤缘贿赂。邓本仪以分发到省人员。常川在署。干预公事。物议沸腾。该省厘局。该抚不惟不裁。复添设中南两路牙厘局。位置私人。该省防营。该抚奏裁练饷。作为调操奖赏。并不时出阅操。以营务废弛。盗贼充斥。凤颍等属灾赈。该抚听信印委各员。敷衍寒责。酿成变乱。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。皖省地方紧要。各属灾歉频仍。涡匪初平。民气未复。亟宜加意抚恤。该抚身任封圻。责无旁贷。业经被人倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。自应悉心体察。有则改之。无则加勉。随事振刷精神。尽心民瘼。方为不负委任。另片奏、滁州知州平康、捕务废弛。纵盗殃民。乡民胡明才被盗重案。呈报不究。该州盗劫之案。一年之内。凡十数家。又纵容门丁索费。民闲盗案。隐忍不报。该州钱粮。平康并不核实徵收。办理团练保甲。挨户敛钱。纵役骚扰等语。著邓华熙确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○命记名副都统荫昌、交直隶总督裕禄差遣。摺包　　

○予故甘肃提督周达武四川省城专祠列入祀典。从四川总督奎俊请也。摺包　　

○蠲缓两淮泰、海、二州被风被潮成灾各场穴■士■黾地折价钱粮。摺包　　

○癸亥。两广总督谭钟麟等奏、法人恃强越界。游弋高州府属吴川县之广州湾海面。测量水道。绘画形势。欲侵占为囤煤泊船之所。内以扼省港之门户。外以联越南之声援。请饬速定界以弭衅端。得旨、著该衙门迅速办理。摺包　　

○两江总督刘坤一奏、筹议增设水师学堂学额。以资教练。得旨、即著督饬何铭等认真训练。毋得始勤终怠。致成具文。摺包　　

○又奏、请扩充制造添配枪石滟驳各机。期归一律。下户部议。　　

