<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据仓场衙门奏、兵丁领米肆闹。当经谕令该衙门该旗都统分别查奏。兹据仓场侍郎稽查北新仓给事中正黄旗满洲都统等奏、遵旨查明各一摺。仓米为兵丁计口授食之需。晶■宜谕该衙门。务须拣选乾洁之米。照章开放。该仓场侍郎。自应懔遵晶■宜次谕旨。督饬各仓监督严禁花户仓役人等。任意搀和。藉端弊混。各该旗都统副都统尤应严查弊窦。往往有不知自爱之参领章京等。串同该仓舞弊。以致兵丁所领。多不堪食。如有此等劣员。亟应立予倢■＜曰融＞■＜石木＞处。至此次参领巴彦布在仓出具白片。据称为兵丁所殴。何以不据实禀明都统。反在该仓留与亲笔字据。情节殊属可疑。著该都统确切查明。如有串通仓役扶同舞弊情事。即行据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。傥系兵丁无故寻殴。应即查明、从重惩办。毋稍轻纵。寻管理正黄旗满洲都统事务礼亲王世铎等奏。遵查兵丁领米肆闹。印务参领巴彦布被殴。不禀明都统。咎无可辞。应咨部记大过一次。至有无串通仓役舞弊情事。俟拏获仓役再行与寻殴兵丁一并讯办。依议行。　　

○召见江苏候补道柯逢时。得旨著交军机处存记。　　

○广西巡抚黄槐森奏。龙胜厅苗童。向在义甯县附考。该厅现设客学。请将苗童照客童例归厅考试。下部议行。　　

○丙午。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以潮洲侨民、捐助东赈。颁新嘉坡天后庙扁额曰曙海祥云。　　

○谕内阁。魏光焘奏。特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣各员等语。陕西署理雒南县候补知县蒋泽煦。听断糊涂。偏报酿案。南郑县青石关巡检张凤丹。举止轻浮。民多怨讟。均著即行革职。澄城县知县吴俶培、性情疲车滟耎。办事竭蹶。惟系举人出身文理尚优。著改为教职归部铨选。候补知县王惠、不通文理。难膺民社。著以县丞降补。华州吏目杨惠泉、才具甚短。耳复重听。著勒令休致。　　

○谕军机大臣等、近因各省伏莽未清。偏灾时见。地利多旷。生计维艰。晶■宜谕各督抚举办保甲团练积谷各事。并整顿农务商务。业据该督抚先后覆奏。复因所奏各节。虽不尽徒托空言。究未能确著成效。谕令将办理实在情形。随时具奏。以慰廑系。惟近来各省吏治。积习甚深。地方官吏。于应办之事。往往意存敷衍。希图塞责。甚或藉端年利。转以病民。言之非艰。行之维艰。朝廷望治甚殷。不惜再三申谕。著各直省督抚。于奉到此旨后。即将以上各节。悉心考核。如查保甲、奸宄曾否歛奣＜虘阝＞亦。练民团、守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞是否得力。以及积谷之筹备者实有若干。荒田之垦辟者计有几处。商务之振兴者究为何项。务将开办后情形。一一按季奏报。如该地方官等有办理不力之处。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍姑容。至各省设立学堂。原以作育人才。尤不容虚糜经费。有名无实。各处办理情形如何。并著一体随时奏报。现在时艰日亟。振兴庶务。刻不容缓。该督抚等受恩深重。具有天良。身任封疆。责无旁贷。务即懔遵晶■宜次谕旨。整躬率属。任怨任劳。事在必行。力求实效。傥仍粉饰因循。互相观望。徒以一奏塞责。定必治以贻误地方之罪。勿谓堂高廉远。耳目难周也。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、各衙门带领引见。所有年未及岁及出差人员。均著仍进绿头签。现月　　

○又谕、电寄陶模。电悉。罗平安、焦大聚、准其暂缓来京。　　

○召见江苏候补道杨兆鋆。得旨著交军机处存记。　　

○云贵总督崧蕃奏西甯镇总兵刘万胜请留滇办理界务如所请行。　　

○陕西巡抚魏光焘奏、续拟武备学堂章程。一酌定办法。一分别取才。一兼习中外。一推重中学。一勤习枪石滟驳。一添置书籍。一筹定经费。一酌定保奖。得旨即著按照章程。认真考课。以育将才。毋得虚糜经费。日久致成具文。　　

○又奏、泾阳等处被雹成灾。饬属抚恤。得旨、泾阳等处被雹地方。即著督饬所属。妥筹抚恤。随手摺包　　

○又奏、筹办土药行店坐票捐输。作为陕省中学堂常年经费。下部知之。　　

○广西巡抚黄槐森奏、整顿清讼情形。得旨、仍著随时认真考核。毋任日久生懈。　　

○又奏、＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕游匪。派员率勇扼要驻扎巡防。并电滇黔督抚。饬属合力截拏。得旨、即著会同滇黔各营。合力截拏。毋留余孽。　　

○又奏、遵办农工商务事宜。得旨、所奏农务事宜。颇属周详。工商二项。尚少实在办法。著即悉心体察。切实办理。　　

○又奏、筹办梧郁各属善后。拏获首要各犯立予惩办情形。得旨。缉匪尚属认真。仍当督饬各属。严拏余匪。以靖地方。　　

○又奏。遵办练兵情形。得旨。饷章既定。操法仍宜讲求。毋蹈空言。　　

○以和硕豫亲王本格继子懋林袭爵。　　

○以欠解银米。革广东已故新会县知县崔瑞徵职。与已革连平州知州王屋。均勒追。协修官张书云恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅一签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十八日

　　

陈恭阅二签十二月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十一日　　

宗室麒月日



大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十四　　

光绪二十五年。己亥。五月。丁未朔。上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至丙子皆如之。　　

○上奉皇太后御仪鸾殿。日本国使臣矢野文雄。觐见呈递日本国主后恭送两宫宝星。　　

○谕内阁、端郡王载漪等奏、虎神营训练五年著有成效请将出力员弁择尤保奖一摺。虎神营自成军以来。经该王大臣督饬全营翼长。认真训练。现在已届五年。确著成效。该王大臣公忠笃实。倍著勤劳。深堪嘉尚。端郡王载漪、著交宗人府从优议叙。协办大学士兵部尚书刚毅、户部尚书敬信、均著交部议叙。所有该营得力员弁。著准其择尤保奖。毋许冒滥。现月　　

○又谕、长萃等奏、京仓开放籼米竭蹶情形请饬会议章程一摺。各仓所存粳籼米石。除此次恩放兵米。仍照九新一陈粳籼各半开放外。嗣后八旗应领甲米。著一粳一籼。闲季轮放。如仓存籼米放竣。新漕未到。即一律开放粳米。总之无论粳籼。均须乾洁一色。不准攒廒搀杂。即著该侍郎等督饬监督认真办理。毋庸交户部八旗另议。现月　　

○又谕、本日召见之浙江候补道刘祖桂、著交军机处存记。该员在湖北有经手事件。著仍交张之洞等差遣委用。现月　　

○谕军机大臣等、近闻江苏吴淞口。有拆毁石滟驳台之事。并闻系候补道沈敦和所为。吴淞石滟驳台。为防海扼要之处。何以擅行拆毁。是否实有其事。著刚毅确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。沈敦和声名素劣。并著刚毅严密查访。如有营私妄为实奣＜虘阝＞亦。即行据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。将此谕令知之。现月　　

○浙江巡抚刘树堂奏、拨补厘金。抵还借款。未能照解。请收拨的款五十万两。以免贻误下部速议。摺包　　

○戊申。谕内阁、裕禄奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。直隶东明县知县余昌寿、品行卑污声名狼藉。署唐县知县候补知县王毓葵、行为卑鄙。不洽舆情。候补知县王道昌、行止有亏。不知自爱。献县管河主簿方国辅、贪污狡诈。藉案招摇。文大管河主簿蔡承启、工于牟利。遇事生风。多伦厅白岔巡检沉德昌、操守不谨。声名甚劣。南乐县典史程邦棨、办事荒谬。嗜好太深。成安县教谕舒寿祺、品行不端。深滋物议。均著即行革职。威县知县张联恩、办事粗率。难膺民社。著以府经历县丞降补。涞水县知县高楷、性情疏懒。不识吏治。惟文理尚优。著以教职归部铨选。文安县教谕刘光祖、年力衰迈。难期训迪。著勒令休致。以示惩儆。现

月

　　

○谕军机大臣等、前经通谕各省。举行团练。业经陆续覆奏。昨复谕令按季奏报。兹将朝廷所以晶■宜次谆谆必须举办团练之故。特行晓谕。团练之设。原以清内匪为主。并非欲随时徵调。远出御敌。从前曾国藩所行团练章程。颇为详备。祇须官督民办。选择公正绅耆。各就地方情形。认真训练。果能血■乣志成城。自足以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞乡里。＜圭黾＞滟兄近来各省抢劫之案。层见晶■宜出。是守望相助之法。更不容缓。至于一切经费。断不准勒派民闲。所需器械。不特无取外洋新式。即寻常洋枪子药。亦无所用之。现在内地通行之土枪土药。用以缉盗。何患无功。恐各督抚或有误会谕旨。转致徒涉铺张。毫无实际。自此次申谕之后。务即严饬各属。晓谕乡民。俾知自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞身家。必须办有成效。庶慰朝廷诘奸禁暴之心。勿仍以文牍通行。敷衍塞责也。将此谕令知之。现月　　

○又谕、现在时事日艰。练兵为当务之急。惟练兵必先筹饷。近阅各省奏报。大半以入不敷出。无力筹饷为辞。不知国家维正之供。原有一定数目。此盈彼绌。理有固然。各省近年以来。添设局所。至为繁多。又有所谓外销之款。虽部臣亦不能过问就使实用实销。绝无浮冒。其中岂无不急之费。可裁之款。诚能移缓就急。专意练兵制械二事。何患饷项不充。兵威不振。各督抚奉到此旨。著各就地方情形。悉心体察。某项可径行裁撤。某项可暂行停缓。务须腾出饷项若干。以为练兵制械之用。迅即详晰覆奏。不得稍有欺饰。致干重咎。将此通谕知之。现月　　

○又谕、都察院奏、已故候选知府驻法参赞官联涌之妻联布氏呈诉夫死不明负冤难伸据呈代奏一摺。此案前经电派出使德国大臣吕海寰、亲往查办。俟该大臣查明覆奏到日。再行降旨。原呈一件。著钞给总理衙门转咨该大臣查明。明讯办。以成信谳。现月　　

