<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、湖北宜昌镇标中军游击蒯德蒲、前经有人保奏。曾经召见。发交荣禄差委。惟闻该游击前在湖北。习气甚重。究竟才品如何。有无劣奣＜虘阝＞亦。著张之洞确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、蒯德浦人尚老练。循分尽职惟无过人之才。不宜任以要务。亦无劣奣＜虘阝＞亦可指。报闻。摺包　　

○又谕、有人奏检讨吴式钊、候选道程恩培、承办河南矿务。冒称钦差扰民牟利。请饬查办等语。著裕长确切查明。据实具奏另片奏、河南候补知府叶季铨、委办厘局。劣奣＜虘阝＞亦多端。著该抚一并确查覆奏。毋稍徇隐。原摺片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查检讨吴式钊等、实无冒充钦差扰民之事。程恩培与吴式钊、意见不合不久即散。该检讨现在都中。应请饬总理衙门、传询。下所司知之。又奏、查叶季铨被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或出有因。或无其事惟失察司事家丁。收受谢仪。应撤去差使。停委二年报闻。摺包　　

○又谕、电寄增祺。电悉育字营甫经成军。荣和著暂缓回旗穿孝。俟规制大定后。再由该将军察度情形。请旨办理。电

寄　　

○协修官尹庆举恭纂　　

帮总纂官程棫林恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十八日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十八日　　

陈恭阅五签十二月二十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十二日　　

宗室麒月日


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十七　　

光绪二十五年。己亥六月壬辰谕军机大臣等、前因上海、江甯、湖北、均有制造枪石滟驳局厂谕令该督等、切实会商。将所制枪石滟驳膛口子弹。统归一律。兹据刘坤一奏称、派员驰赴湖北比较数次。所造枪石滟驳子弹格式分量口径大小现均一律合膛。并无歧异等语。著刘坤一、张之洞、饬令江甯上海湖北各厂。将仿造之小口径毛瑟枪。各提二十枝。注明某厂某年月制造。配齐子弹药码一切零件。派员解送来京。以备考验将此各谕令知之。现月　　

○吉林将军延茂奏。挑练旗兵步队一营。成营起饷日期。下部知之。　　

○两江总督刘坤一奏、淮徐海等属。办理春赈情形。得旨、仍著督饬地方官将善后应办事宜。妥为经理以惠穷黎。摺包以捐助棉衣。予江苏候补道李鸣梧、湖北知州庄亮华、河南知州刘思恕、福建道员职衔林资源、建坊。　　

○以妥办交涉。中外相安。赏法国历年派驻越边总督度美等宝星。摺包　　

○癸巳。谕内阁、正蓝旗满洲都统荣禄等奏、兵丁应领甲米。请旨遵行一摺。据称本月初六日。该旗接准户部来文。兵丁应领本年六月分。大甲本色粳米七千四百十三石零。当经该都统等、率同参佐等员连日赴仓领出新粳米四千余石。分放各佐领下兵丁领讫十三日戌刻。忽接仓场文称该旗应领粳米。每石应搭放陈米三斗。其时米数领已过半始接新陈搭放之文。前后米色不符。必致血■乣口纷纭。碍难办理等语。此项甲米。该旗所接户部来文并未声明按七新三陈搭放。是否该部漏未声叙。抑系直年旗转传错误。著各该衙门详细查明。查取承办司员职名。交部照例议处。至该旗应领米数。业经领出新粳米四千余石。分放各佐领下兵丁。其余自应一律办理所有正蓝旗满洲。应行续领之甲米三千余石。著仓场衙门一律开放新粳米。毋令相形见绌。此次系因该旗接到仓场搭放咨文。已在领米散放过半之后。未便令后领者。事出两歧。是以权宜办理不得援以为例。嗣后应领米石仍著遵照奏定章程分别新陈。支领开放。并由户部仓场衙门、先期详细知照。俾免临时舛误。现月又谕、仓场衙门奏、酌拟开放籼米章程一摺。著户部妥议具奏。现月吉林将军延茂奏、遵旨暂行停铸银圆。并详陈现办便利情形。得旨、前已有旨。令该省照常铸造矣。摺包守护东陵大臣毓山滟昆等奏、遵旨严禁敲击树本。俾免受伤。并陈松虫轻减情形得旨上紧＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽。据实奏报。摺包　　

○两江总督刘坤一奏、江南银圆局。著有成效。未便议停。恳准与湖北广东两省。一体办理。得旨、前已有旨、令该省照常铸造矣。摺包　　

○马兰镇总兵果勒敏因病解职。以正黄旗汉军副都统奎顺为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○以科尔沁镇国公博迪苏为正黄旗汉军副都统。明发　　

○以威惠兼施。军民爱戴。追予故狼山镇总兵杨明海、附祀前陕甘总督杨岳斌镇江专祠。从两江总督刘坤一请也。摺包　　

○甲午。谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨、刘坤一奏病体未痊恳请开缺一摺。刘坤一老成稳练久任疆圻。办事具有条理。著赏假一个月。毋庸开缺并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞四两。俾资调理。

现月

　　

○谕军机大臣等、各省巡抚统辖全省军务。责成綦严。嗣因浙洋防务紧要。特令李光久以臬司督办该省军务。该员前曾驻扎温州一带。熟悉沿海情形。堪为刘树堂指臂之助。彼此遇事和衷。同心报国正可相得益彰。谅必不以名位之高卑。事权之合分稍存形奣＜虘阝＞亦。李光久既膺特肬■闲。更属责无旁贷统领营官。如有不遵调度者。即著据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。勿稍隐忍。总之李光久所办之事。即刘树堂之事。嗣后务宜共矢公忠。以国家疆土为重。傥各存意见。致误事机。厥罪维均。朝廷不能曲为宽宥也。将此谕知刘树堂、并传谕李光久知之。现月　　

○又谕、寄河南巡抚裕长、降调四川总督李秉衡、现在病体如已痊愈。即著仍遵前旨、迅速来京。豫备召见。该抚即传谕知之。现月　　

○两江总督刘坤一奏、新设金陵税关。酌拟经费。银两以资办公。下所司知之。摺包又奏、江南各营旗。改练德国操法。已有成效得旨、即著督饬各军。随时认真训练。务期日臻精进。可备缓急。摺包闽浙总督许应骙奏。　　

○汇解京饷。及奉拨筹备饷需。得旨、仍著随时设法筹解实银。摺包　　

○淮安关监督金声奏京饷暂由票商借垫兑解。得旨、嗣后仍著以实银起解。摺包　　

○乙未。三品卿衔办理四川铜务李徵庸奏、办理铜务。拟不请部款。不泥部章。官助商本。仍照市价收铜。并请开铜捐局。有报效铜本者。准按赈捐给奖。藉裕经费。下户部知之。

摺包　　

○以江甯城守协副将杨金龙、为江南福山镇总兵官。摺包　　

○丙申。盛京将军增祺奏、仁育两军。照靖边镇边各防军。酌定营制饷章。设有徵调。再照敌忾军。酌加薪饷。以示鼓励。从之。摺包　　

○命广西提督苏元春、喀什噶尔提督张俊、在紫禁城内骑马。现月　　

○以武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前军。训练有效。予文职知府袁世廉等优叙。武职总兵冯义和等升叙加衔开复有差。摺包　　

○以总署繙译官。三年期满。予知府马廷亮、工部主事文祐升叙。摺包　　

○以缮摺错误。自行检举。直隶总督裕禄、下部议处。摺包随手　　

○以护送使臣。赏义国海军参将毕雅第宝星。随手　　

○丁酉。谕军机大臣等、户部奏、请旨催解京饷一摺。本年京饷。原拨续拨共银八百万两。截至五月底止。除划拨解到。及报解启程外。尚欠解银五百八十六万五千两。现在用款浩繁。所有各省关欠解京饷。亟应源源报解。以济要需。著该将军督抚监督等、各将欠解银两。赶紧陆续提前解部。统于年内埽数解齐傥敢诿卸暒滟它欠。即由户部照章奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。其解不及半。及丝毫未解等处。经此次严催后傥仍不完解。即著户部随时指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、直隶、两江、湖广、闽浙、四川、两广各总督、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、河南、山东、广东各巡抚、并传谕粤海关、淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关欠解京饷等款。查明开单。分别奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。各省关自光绪十一年起。至二十四年止。欠解部库各年京饷、近畿防饷、筹边军饷、筹备饷需各款。共银六百六十万三千九百余两。现在部库艰窘情形。各省关均当深悉。何得任意暒滟它欠。置部库要款于不顾。所有应行议处之闽浙、江苏、浙江、各督抚藩司、两淮盐政运司、粤海、淮安、各关监督、著交吏部查取职名。照例议处。仍著直隶、两江、闽浙、两广、江西、江苏、浙江、各督抚、督饬各省关。迅将欠解展缓各款。限于年内。按照所欠。应行补解之数。报解清楚。俾济急需。傥再迟延诿卸。即著户部随时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知各督抚、并传谕粤海关、淮安关各监督知之。现月　　

○又谕、户部奏、各省关奉拨二十四年分筹备饷需银两。除江海关应解六成洋税银。已解过半。安徽省及两浙运库应解银两。已解及半外。福建广东两省。及闽海、粤海、江汉三关、应解四六成税银。均解不及半。江苏。江西浙江三省。均未据报解。请旨饬催等语。各省关应解筹备饷需银两。关系紧要现在库款异常支绌。著各该省将军督抚监督等、各将欠解银两。迅速筹解。统于本年十月底。埽数解清。傥仍延不完解。即著户部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、两江湖广闽浙两广各总督、江苏、安徽、江西、浙江、湖北、广东各巡抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

