<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲辰。万寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○三品顶戴督办云南矿务唐炯奏、遵旨铸钱。需铅甚夥。于铜本内提银二万两。发交矿务公司采办。请免扣减平。以示体恤。又奏矿务公司。承借底本三十万两。均于限内分次缴清。并下户部知之。摺包　　

○乙巳。礼部奏、添铸伊＜覀之＞■牛军标中军副将等关防。缮模进呈。报闻。　　

○协修官汪昇远恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十八日

　　

陈恭阅三签十二月二十二日　　

熙月日　　


大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百四十八　　

光绪二十五年。己亥。秋七月。丙午朔。享太庙。遣睿亲王魁斌恭代行礼。东华续录　　

○上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○成都将军裕祥奏、挑练旗兵成军。得旨、著该将军等督领认真训练。俾成劲旅。毋得日久生懈。摺包　　

○丁未。谕军机大臣等、御史齐兰奏、各省文报迟延。亟宜整顿等语。著兵部通行各省。申明定例。认真整顿。现月　　

○又谕齐兰奏、回避即用选缺。请饬变通章程等语。著吏部议奏。寻议驳。现月　　

○四川总督奎俊奏、稽查回避人员。得旨、著即认真稽查以清仕途。如再敢违例取巧。即行从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。摺包　　

○以擅自用刑。革河南都司王得著职。摺包　　

○戊申。谕军机大臣等、刘坤一奏、崇明及白茆等处地势。不宜建筑石滟驳台一摺既据该督查明崇明之四＜走毕＞滟效六＜走毕＞滟效。逼处海滨。沙质松浮。易于坍塌。白茆口老港新港。距岸太远。均不宜建筑石滟驳台。虚糜薪费。所有该两处添设石滟驳台一节。即著毋庸置议。此外险要各口。仍著该督会商提督李占椿、督同苏松狼山福山三镇总兵。详细查勘。有无应行添设石滟驳台之处。一面将各该处防务。派定队伍。严密布置。其布雷撒筒等事宜。亦应豫行筹画。毋得稍涉疏虞。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄刚毅、六月二十三日。另有寄谕查办事件。由驿驰递。如未奉到。应即在沪祗候。电寄　　

○己酉。谕军机大臣等、崧蕃奏、剿办个旧厂匪情形一摺。前因个旧厂匪聚血■乣。攻扑蒙自县城。经该督派令刘春霖等先后击散。现在匪首杨自元等率党潜匿松树寨。恐成负嵎之势。若不克日歼除。万一匪党复行句结。分途出窜。又成不了之局。著崧蕃、丁振铎、督饬派出各营。严拏匪首杨自元等务获。一面分头＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。以期画绝根株。毋留余孽。并将续办情形。随时奏报。以慰廑系。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、有人奏、江西厘金卡多弊深。亟宜整顿归并一摺。据称江西厘金之弊。一在设卡太多。一在兼行小票。正卡之外。又有分卡多处。名为查验。实则婪索加抽。另给小票。谓之红钱。亏帑病民。莫此为甚。请饬归并裁撤等语。前因各省厘金积弊太深。晶■宜经谕令认真整顿。江西地大物博。为水陆交汇之区。诚能剔除中饱。杜绝弊端。不惟有益饷需。亦可藉纾商力。著松寿按照所指各节。遴委妥员。确切查明。其分设之卡。应行裁撤者。即予裁撤。或商量归并。并严禁小票红钱名目。一例给予三联印票。毋任委员司巡人等。藉端弊混。仍将办理情形具奏。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现

月

　　

○又谕、电寄增祺、协领恩兴剿捕不力。著先行革职。奉省盗匪肆掠。此次显系接仗失利。该将军何得敷衍上陈。著即严饬派出各队。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。毋留余孽。如有退缩不前。即按军法从事。以肃戎行。仍将详细情形。据实具奏。电寄　　

○又谕、电寄增祺、据电奏、盗匪肆扰高桥厂。已电商宋庆等由中后所拨队分扎高桥甯远一带。以遏西窜。著宋庆、马玉昆、即饬派出各队。严密防范。遇有贼踪。即行合力兜剿。务期悉数歼除。毋任漏网。电寄　　

○庚戌。谕军机大臣等、昆冈等奏、西藏为强敌欺陵。请设法固结达赖喇嘛。启发其愚。并饬川滇督抚统筹全局。同力维持一摺。前据理藩院代奏、哲布尊丹巴呼图克图等会报西藏情形。当经饬交总理衙门详议。旋据该衙门按照胪列各节。分别议覆。请令驻藏大臣晓谕达赖喇嘛妥商办理。该大臣谅已切实宣谕。现在时局艰难。强邻环伺。闭关绝约。势所难行。达赖喇嘛等世守藩封。输忱效顺。自应深体朝廷推诚相与之意。勿滋疑虑。致启衅端。著文海、裕钢、传谕该达赖喇嘛。开导番血■乣人等。因时制变。知己知彼。务释君■羊疑而防后患。并将应办事宜。和衷商酌。及时整顿。毋再因循贻误。藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞为川滇屏蔽。应如何未雨绸缪。豫为防范之处。并著奎俊、崧蕃、丁振铎、统筹全局。协力维持。勿得稍存观望。以期外绥藩服。内固边防。原摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻文海等奏、遵查藏番素性执拗。但知坚拒外洋交涉。惟有遇事开导。冀祛其惑。至强邻迫胁。或恐动摇。体察藏情。尚无外附之意。得旨、仍著随时体察情形。因时制变。务释君■羊疑。以维大局。摺包　　

○又谕、有人奏、河南河渠淤塞。请饬相宜修治一摺。据称河南开封等府。河渠繁多。年久失修。渐多淤塞。每遇盛涨。漫溢成灾。请饬各州县。分别修浚。以纾水患等语。著任道镕、裕长、遴派熟习水利人员。会同各地方官。详细履勘。妥筹疏浚。仍将办理情形。随时具奏。原摺著钞给阅看。将此各谕令知之。寻任道镕等奏、查河道淤塞。拟择要拟款筹修。如所请行。摺包　　

○派广西提督苏元春前往广州湾详慎会勘租界。并会同该督抚妥筹办理。现月　　

○辛亥。谕内阁、御史熙麟奏、散馆知县服阕回省。请准其繁肬■闲统补。并六部实缺员外郎。请援照郎中事例。酌定保送截取章程各摺片。著吏部议奏。寻议、六部汉员外郎。比照疏通编检章程。准以知府分发各省补用。允之。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、总理各国事务衙门。户部奏、各省关欠解东北边防经费。请旨饬催一摺。据称本年各省关应解东北边防经费。除解到及报解启程外。尚欠解银一百八十三万四千两。请饬速解。并补解历年积欠银两等语。此项经费。关系边防要需。何得任意延欠。著该将军督抚监督。按照单开本年未解及历年欠解银数。赶紧筹解。傥再延迟。即著户部照贻误京饷例。指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原单均著钞给阅看。将此由四百里谕知福州将军、及各该省督抚、并传谕粤海关监督知之。现月　　

○又谕、有人奏、州县侵吞民团公费。请严饬查追一摺。据称湖南湘乡县向有帮价捐款。以备团防各局练勇之费。前该县知县高联璧到任后。另行按亩捐谷。又将钱漕项下已减钱文。仍令纳充练费。县绅张通晋等禀请划还帮价旧制。竟被批斥。县城开办冬防。又刊单令各都月缴钱六串。图饱私囊。既将帮价全吞。又藉团练巧立名目。请饬查办等语。著张之洞、俞廉三、确切查明高联璧有无原倢■＜曰融＞■＜石木＞各项劣奣＜虘阝＞亦。据实具奏。毋稍徇隐。此外各州县有巧立名目。藉端苛派情弊。亦即严倢■＜曰融＞■＜石木＞惩办。原摺均著钞给阅看。将此谕令知之。寻张之洞等奏、查高联璧尚无侵吞团费。暨讳匿命案实据。彭姓毙命之案。俟提省审明。议拟具奏。此外州县或有巧立名目。藉端苛派情弊。查出仍当严倢■＜曰融＞■＜石木＞。报闻。摺包　　

○癸丑。谕内阁、刚毅奏、考察江苏吏治人才。分别举劾一摺。江苏候补道穆克登布、丁葆元、现署江海关道曾丙熙、候补道朱之榛、以上四员。据该大臣留心考察。胪陈各该员政声治迹。皆系有用之才。穆克登布、丁葆元、曾丙熙、著仍交军机处存记。朱之榛、著传旨嘉奖。苏州府知府彦秀、操守廉洁。持正不阿。现办清理赋税。毫无瞻徇。扬州府知府沈锡晋、办事勤能。治理通达。督率各州县办理保甲团练。极见认真。彦秀、沈锡晋、均著以道员交军机处存记。候补知县朱镜清、才裕学优。办事明通。著以知县留于江苏遇缺尽先即补。以示鼓励。淮扬海道谢元福、纵容兵弁。屡酿命案。不胜监司之任。著开缺送部引见。候补直隶州知州署盐城县知县张义澍、血■乣怨沸腾。声名恶劣。阳湖县知县高承惠、行止荒谬。物议哗然。均著即行革职。以示惩儆。现月　　

○又谕、刚毅等奏、查办江苏清赋事宜一摺。近年苏省起存丁漕。揆诸定额。尚短十分之二。固由荒田未尽垦辟。而捏熟作荒之弊。亦不能免。现经刚毅等严饬清查。先令开报熟田。一律普造版串。实徵实解。自　　

光绪二十五年为始。民闲完解银米。概不准分大小户名目。如有州县捏报。绅户包抗。官则倢■＜曰融＞■＜石木＞革。绅则倢■＜曰融＞■＜石木＞追。此系为杜绝捏荒中饱起见。并非徵荒加赋。嗣后该督抚务当督同司道。严饬各该州县实力稽徵。不准藉词蒂欠。现月　　

○又谕、前据翰林院侍读学士济澂奏保、道员穆克登布、知县毕贻策、当经谕令刚毅等详查。兹据查明覆奏。江苏候补道穆克登布、委办金陵厘局。逐年收数。均有加增。实不止如原奏八十万两之数。其毕贻策一员。就近咨查浙江。据刘树堂覆称、龙泉、鄞县、捐存动用谷石。均在光绪十五年。毕贻策到任在后。并无捐谷数十万石之事。带勇一节。无凭查考。办理交涉事件。尚有未结之案。查明该县令并无政绩。是济澂原保。难保非专为毕贻策而发。其保穆克登布。系诇知刚毅此次前往江南。委令该道稽查各局卡。而借该道之声名。以见毕贻策之堪以并论。此等伎俩。难逃朝廷洞鉴。济徵著交部议处。嗣后内外臣工保荐人材。务须一秉大公。据实陈奏。傥并无真知灼见。摭拾风闻。率登荐牍。甚至瞻徇请托巧市私恩。一经觉察定当立予严惩。决不宽贷。现月　　

