<!-- { "loadSidebar": true } -->
■＜石木＞庸劣无能之知县。及任性妄为之在籍知府一摺。湖北通山县知县高震鑅、沾染嗜好。听断不勤。纵容家丁。不能钤束。办理积谷保甲团练。科派病民。实属庸劣。不胜民社之任。通山县在籍知府王明璠、妄自尊大。遇事把持。籍筹平粜为词。勒派滋扰。实属任性妄为。肆行无忌。通山县知县高震鑅、在籍江西候补知府王明璠、均著即行革职。以儆官邪。此等弊端。恐他省亦所不免。著各该省督抚将积谷保甲团练事宜。妥定章程。必得公正绅士与地方官协力举办。庶不致苛敛扰民。如查有假公济私。藉端派费情事。即著据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。毋稍徇纵。现月　　

○丙寅。谕这国机大臣等、有人奏、广东出洋华商。请饬劝谕集资购舰。练成海军一枝。平时保护商务。有事听候调用。及时举办。约有数利等语。捐资购舰。商情是否乐从。于海防有无裨益。著李徵庸体察情形。酌核奏明办理。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○又谕、电寄增祺等。前经电谕增祺、宋庆、马玉昆、饬派各军。侦贼所向。合力剿捕。现闻丁春喜。张光前等、协剿追捕。晶■宜有斩擒。惟时值秋禾茂密。最易潜踪。著增祺、马玉昆等、严催各队。实力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞拏。以清余孽。该处界连直隶热河一带。此拏彼窜。是其惯技。著聂士成添派马队两营。拣派得力将官。迅速带往。会合程允和所部营勇。协同关外各军。不分畛域。奋力兜剿。以期尽绝根株。毋任蔓延为患。并谕裕禄知之。电寄　　

○云贵总督崧蕃奏、办理团练情形。得旨、创设团营。办理甚是。即著督饬认真操练。次第扩充。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。摺包　　

○总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军工部右侍郎袁世凯奏呈、练兵图册。得旨、留览。摺包　　

○予故福建汀州镇总兵宋得胜、照军营病故例议恤。事迹宣付史馆立传。子通判燮衡、以直隶州知州选用。寻谥勇勤。

现月

　　

○丁卯。伊＜覀之＞■牛副都统春满奏、绥来回匪败逃情形。得旨、著即督饬认真盘查。加意防范。毋稍疏虞。摺包　　

○以记名总兵何得彪为福建汀州镇总兵官。现月　　

○以行为乖谬。革塔尔巴哈台正白旗佐领双禄职。摺包　　

○以功德在民。予故四川总督丁宝桢在四川省城建立专祠。摺包　　

○戊辰。谕内阁、仓场衙门奏、部议开放籼米章程。仍有窒碍。请饬部再行核议一摺。著户部详细核议具奏。现月　　

○四川总督奎俊奏、集股开办矿务章程。下所司议。寻总理各国事务衙门奏、原章程第一第二条。核与奏定章程不府。今并第七第九条。一律改正。余均无弊。自可照准。依议行。

摺包

　　

○以前右翼总兵德云为正蓝旗汉军副都统。兼署正黄旗满洲副都统。明发　　

○己巳。谕军机大臣等、电寄刚毅、此次刚毅前往江南整顿关税厘金盐课。及招商电报局各项事宜。均能力除积弊。酌定章程。办理尚属认真。广东地大物博。晶■宜经有人陈奏。各项积弊。较江南为尤甚。诚能认真整顿。必可剔除中饱。筹出钜款。刚毅曾任广东巡抚。熟悉地方情形。著即督同随带司员。克日启程。前往该省。会同督抚。将一切出入款项。悉心厘剔。应如何妥定章程。以裕库款之处。随时奏明。请旨办理。电寄　　

○召见山西潞安府知府许涵度。得旨。著交军机处存记。　　

○庚午。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦崇熙皇太后懿旨。大学士徐桐年逾八旬。遇有召见出入。加恩著太监扶掖。以示优眷。现月　　

○谕军机大臣等、淮徐一带地方。为中原绾毂之区。襟带江海。水陆交冲。不特东南各省运道所必经。而且近联齐豫。遥拱畿疆。实为北洋第一重门户。现在时局艰难。各国虎视鹰瞵。入我堂奥。英人窥伺长江。蓄谋已久。津镇铁路。英德争先揽造。将来轮舶交驰。水陆并急。我既不能与之争雄海上。自当精练一军。力扼冲要。南北兼顾。庶无鞭长莫及之虞。黄少春、李占椿等、所统长江水师及南洋诸军。棋布星罗。各有专责。必得专阃大员。独树一帜。申明约束。万血■乣一心。无事则勤加训练。有事则为大枝游击之师。联络声威。无逾于此。惟练兵必先筹饷。此次刚毅前往江南。剔除税厘积弊。据奏甯苏两属。约得一百二十万两。皆系有著的款。不同纸上空谈。此项若归入常年度支。不免分而见少。惟有移缓就急。即以为淮徐练兵之需。得此大宗饷源。召集劲旅。诚令统带得人。督练有法。自足以备缓急而壮声援。苏元春忠勇性成。威望素著。著俟广州湾勘界事竣。将广西边防诸军。暂交总兵马盛治接统。该提督即精选得力营员。酌带队伍。驰赴淮徐一带。择要驻扎。一面召募成军。参酌南北洋近来操练新法。督饬营哨各员。认真肬■闲校。演习一切攻守之方。战阵之略。勿狃湘淮旧习。勿袭外洋皮毛。要在精益求精。一兵得一兵之用。中权既振。南北洋呼应皆灵。不仅为长淮重镇也。至于马步应如何分练。枪石滟驳以何种为宜。均著该提督体察情形。酌量办理。其平时得力人员。亦准该提督分别奏咨调往。该军仍归入北洋。听大学士荣禄节制。以期与武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞诸军。联成一气。此项兵饷。关系南北大局。该督抚务须详订章程。严立期限。按照该军应用之数。源源报解。毋得贻误要需。致干重咎。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、裕禄奏、订造雷艇快船。先后抵沽验收情形一摺。前在外洋订造船艇。所有海容海筹海琛快船三＜目辟＞舟穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。先经到津验收。现在海龙海犀海青海华鱼雷艇四＜目辟＞舟穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。及海天海圻两快船。续据各该厂建送来华。业经裕禄亲赴海口。次第上完竣。分派员弁管带。此次购置各船。为规复海军之始基。亟须参酌原定章程。痛除积弊。重整规模。著裕禄督饬叶祖圭等申明赏罚。认真整顿。在北洋海面。择地切实操练于一切驾驶演放等法。务臻纯熟。以备海战之用。毋得徒饰外观。虚糜饷项。傥仍蹈从前旧习。敷衍具文。一经觉察定即从严惩处。将此谕令知之。现月　　

○又谕、吏部奏刚毅奏保随带司员请奖与例不符合摺片。此次刚毅前往江南。清查税厘等款。倍著勤劳。该随员等亦属毕常出力。非寻常查办事件可比。景清、朱镜清等、加恩著照原保给奖。此外不得援以为例。现月　　

○直隶总督裕禄奏、查明甲午各军未缴军械数目。得旨、所有未缴各项军火。著即分别查明。饬令各该员一律清缴。毋任隐匿短缺。摺包　　

○又奏、派直隶正定镇总兵杨玉书赴热河剿匪。得旨、著即严饬杨玉书会商各军。实力剿防。毋稍松劲。摺包　　

○御史吴鸿甲奏、请广用龙圆以维圜法。下户部议。现月　　

○派大学士荣禄为崇文门正监督。吏部左侍郎崇光为副监督。　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、江西漕粮加价。请展限期。并禁粮差垫纳以苏民困一摺。据称江西漕粮。向系九月开徵。按月为限。逾限照章加价。该省晚稻必至十月成熟。九月尚无米谷可旧。民闲无钱完纳漕米。粮差垫纳。勒索数倍。小民不堪鱼肉。请饬变通旧章。展限一月等语。著松寿督同粮道体察情形。妥定章程。奏明办理。其粮差垫纳勒索情弊。即行一体严禁。以恤民隐。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻松寿奏、遵旨体察情形。妥定漕粮展限加价章程。依议行。摺包　　

○浙江巡抚刘树堂奏、上虞等县被灾情形。得旨、所有被灾较重之上虞等县。著即督饬官绅。认真赈抚。毋令一夫失所。摺包　　

○又奏、雨旸粮价。得旨、著即懔遵晶■宜次谕旨。查明各属被水软重情形。分别妥为抚恤。摺包　　

○山西巡抚胡聘之奏、添练新队成军日期。得旨、著即督饬该统领等认真训练。该抚仍当随时校阅。务成劲旅。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。摺包　　

○又奏、查阅大同营伍。得旨、著即次第认真校阅。实事求是。毋徒视为具文。摺包　　

○壬申。谕军机大臣等、前因农工商各项事务。亟应认真讲求。晶■宜经谕令各直省设局兴办。不惮至再至三。嗣据陆续覆奏。不过就各该省向设各局所内。附入农工商局名目。总未得有切实办法。各省官绅。亦无首先创办之人。似此意存敷衍。无怪乎风气不开。各项利源。益形窒塞也。该将军督抚身任地方。于此等分内应办之事。何得相率观望。著即懔遵晶■宜次谕旨。物色人材。无论官绅。如能有详订章程。确中事理。或筹集钜资。购置一切应用器具者。即行奏明在省设局试办。以为各省之倡。毋得徒托空谈。致负朝廷率作兴事。谆谆训诫之至意。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、江西地方。上连湘鄂。东接皖吴。为长江扼要之地。且南章滟贡等属。毗连粤境。近年时有会匪。出没该省防练各营。共有若干。近来分布扼扎。是否足资得力。臬司陈泽霖于营伍训练事宜。尚能谙习。即著将江西全省营务。责成该臬司认真经理。切实讲求。应如何分派驻扎。勤加操练。随时禀商松寿妥筹办理。该抚仍不得以经理有人。稍存推诿。将此谕知松寿、并传谕陈泽霖知之。现月　　

○又谕、向来出洋学生。除习学水陆武备外。大抵专意言语文字。其余各种学问。均未能涉及。即如农工商及矿务等项。泰西各国。讲求有素。夙擅专长。中国风气未开。绝少精于各种学问之人。嗣后出洋学生。应如何分入各国农工商等学堂。专门肄习。以备回华传授之处。著总理各国事务衙门详细妥定章程。奏明请旨办理。寻奏、遵拟章程六条。一、饬出使大臣令出洋学生各肄专门之业。一、饬选译农工商矿各书。使人易晓。一、饬疆臣宽筹出洋学生经费。一、出使随员。亦可令肄习各学。一、学成回国。分派各省农工等艺学堂。以开风气。一、业成回国。得有文凭者。甄别优绌委用。予以官职。依议行。摺包　　

○稽查练兵事宜大臣长顺奏报。行抵吉林。得旨、著即认真稽查。毋得稍涉敷衍。摺包　　

○山东巡抚毓贤奏、章邱等县被水被雹。得旨、前项被水被雹灾民。是否足资接济。不致流离失所。著再细心体察情形。分别核实办理。摺包　　

○命吉林将军延茂开缺来京。以稽查练兵事宜大臣长顺为吉林将军。现月　　

