<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲辰。谕内阁、荣禄奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。剿办锦属盗匪。擒获首逆。地方肃清。请将在事尤为出力各员。择尤酌保。以资鼓励一摺。本年七月闲。奉天锦甯一带。盗匪滋事。经总兵马玉昆。派队会同奉直各军。合力剿捕。擒获首逆田大成。业经荣禄饬令讯明就地正法。余党歼除殆尽。办理尚为迅速。所有在事出力各员。著准其择尤酌保。以示鼓励。仍严缉逸匪谷得磁、务获究办。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南辰州府积谷。经劣绅邬盛敏、侵蚀挪移。上年将粜谷钱一万余串。私自立摺取息。本年地方荒歉。应行接济。该绅竟不出粜。地方绅士。向其清算公帐。该绅竟以捏造印簿呈验。请饬查办等语。著俞廉三按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。秉公核办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○索伦领队大臣倭恒额。因病解职。调乌里雅苏台参赞大臣志锐为索伦领队大臣。以前驻藏办事大臣奎焕为乌里雅苏台参赞大臣。明发　　

○予积劳病故。山东河工督办准保道员贺福元优恤。摺包　　

○蠲缓新疆吐鲁番等属上年被灾钱粮。摺包　　

○乙巳。直隶总督裕禄等奏、验收卢汉干路卢保前段工程。并赶办全路情形。下所司知之。摺包　　

○又奏、卢汉要工。需款紧急。请将江苏广东等省。已拨未解之款。另行筹拨。俾供要需。得旨、著户部另行筹拨。摺

包　　

○纂修官李湛田恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅十签四月二十日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅癸丑十一月十九日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅壹签九月十九日　　

陈恭阅十签十二月二十三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日

大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之四百五十　　

光绪二十五年。己亥九月丙午朔上诣仪鸾殿问慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后安至甲戌皆如之。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士瑞洵奏奉天地方积弊太深。宜力求整顿。择尤胪举并据管见一摺奉天为根本重地。从前积弊甚深。晶■宜经谕令该将军等随时认真整顿。该侍读学士所陈饬吏。安民练兵。清讼治盗。开矿培才。筹防八条。及团练一事。悉属切要之务。所拟办法。均不为无见。著李秉衡会同增祺恒寿。详察情形。悉心筹议。分晰具奏。另片奏、程万里一案。情节较重。请提京审办等语。此案业经刑部议驳。是否实有冤抑。著李秉衡增祺恒寿确切查明。据实具奏。毋稍徇庇。原摺片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕。有人奏。山东登莱两府地方。入夏以来苦旱。且有飞蝗害稼。请饬速查等语。登莱灾情。是否属实。著毓贤督饬地方官。迅即查明办理。将此谕令知之。现月　　

○会典馆以会典书图陈设何处请。得旨。书图交进。陈设懋勤殿。　　

○以陕西按察使端方、暂行护理陕西巡抚。电寄　　

○赏天津武备学堂德国教习斯拉郭费宝星。摺包　　

○丁未。以永定河伏秋安澜。发大藏香十枝。交直隶总督裕禄祗领。派员虔诣大王庙祀谢。　　

○谕内阁。本年夏秋以来。雨泽愆期。近畿一带。旱象将成晶■宜经设坛祈祷。以冀渥沛甘霖。惟是应天之道。以实不以文。朕抚躬循。省深惧未能感召天和。辅弓滟＜兪＞滟弓匡襄。实百尔臣工是赖。在廷诸臣。其各抒忠忱。共摅谠论。庶几上下交儆。修人事以迓天庥。现月　　

○谕军机大臣等。荣禄奏。募练新军。请将的饷就近存储。以备应用。并拟刊发关防一摺。前因淮徐一带。为北洋第一重门户。特令苏元春精练一军。择要屯扎。指拨甯苏两属筹出银一百二十万两。作为该军的饷。著两江总督。江苏巡抚。会同详订章程。务将此项饷需。自奉旨之日起。按期解交甯苏两藩库。专款存储。随时报部。以备苏元春就近拨用。不得稍有延误。至此军既归荣禄节制。应与武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各军。一律命名。用昭画一。著即名为武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞先锋军。由荣禄刊给关防。以资遵守。该大学士督饬该提督。一俟调募成军。即择定驻扎处所。将训练一切事宜。认真经理。用副整军经武、有备无患之至意。将此各谕令知之。现月　　

○戊申。顺天府府尹何乃莹、迎请铁牌到京、在大光明殿供奉。发大藏香一枝。派醇亲王载沣即日前往拈香行礼。现月　　

○谕军机大臣等、昨据盛宣怀面奏、练兵筹饷商务各事宜。著详细具摺奏闻。现月　　

○云贵总督崧蕃奏、法员在滇勘修铁路。业经竭力开导保护。及各蒙厂匪现已一律剿办肃清。下所司知之。摺包　　

○己酉。以雨泽未沛。再申祈祷遣端郡王载漪诣大高殿恭代拈香。遣贝勒载滢诣时应宫。贝勒载濂诣昭显庙。贝勒载润诣宣仁庙。贝子溥伦诣凝和庙拈香。　　

○引见山东泰安府知府潘民表。得旨、著交军机处存记。　　

○黑龙江将军恩泽等奏、江省练兵情形。得旨、洋操固有可采。中法亦岂容尽废。无论何等操法。总须技精胆壮。方足制胜。仍著破除成见。悉心训练为要。摺包　　

○广西巡抚黄槐森奏。广西募勇制船保护商贾。下部知之。　　

○以贝勒载濂署正黄旗蒙古都统工部尚书松溎署正黄旗汉军都统。明发　　

○以恃符不服审讯革广西在籍候选知县曾思睿职。摺包　　

○庚戌。谕内阁、人臣事君之道。首贵勿欺。朝廷孜孜求治。大小臣工或条陈时政。或申明旧章一善可从。无不诏令通行。责成各疆臣实力兴办。然各省情形不同。即一省之中。各属之情形又不同。宜于东南者。或不能行于西北。宜于通都者。或不可施之僻地。其可行者。自当切实奉行而实有窒碍者。即当剀切陈奏。朝廷曲体民艰。未有不洞鉴者。无如各疆臣狃于积习。凡有奉旨交办之事。其不能行者。默无一言但以敷衍了事。其能行者。百无一效。亦以敷衍了事。朝廷以股肱耳目相期。而诸臣以雷同欺饰相报。受恩深重者。何忍出此嗣后遇有通行谕旨交办之事。当行即行。毋许畏难苟安。其不能行者即将实有窒碍之处直陈勿隐。傥再因循敷衍外则下一通饬。内则办一覆奏。使朝廷实事求是之意尽成纸上空谈各该督抚等不惟有愧生成。恐亦难当重咎也将此通谕知之。现月　　

○又谕州县为亲民之官。收养小民责在州县。训教州县责在上司。古人先学为政而后入官今则先入官而后学为政。尝有作吏数十年。而公事一无所知者。吏治安望有起色耶。今之大吏。当以师长自居。而视属员如子弟。先教以端志向再教以习科条。委以发审试其能折狱否。畀以短差。试其能了事否上司事事考究。属僚自人人奋兴。若大吏漫无教督。一味徇私。属僚习于钻营惟知自利。其究必归于害民而止。迨其害既形。乃以一劾了事。推原本始。大吏岂得谓无过耶。官场风气。最易转移各牧令以宦为家。谁甘自弃。为上司者诚能整躬率属。示以一定之步趋就我范围。即令久任玩视民瘼。立予撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。属员未有不畏服者但恐不能正己以正人耳。督抚用人固不可偏私。尤不当拘泥。其要在于持公道。而其本在于顺舆情要当始之以教诲。继之以考察终之以举劾。庶于吏治民生。实有裨益将此通谕知之。现月　　

○又谕、近日设坛祈雨。未霈甘霖。畿疆旱象将成实深寅畏昨诏在廷诸臣。各抒谠论。冀迓和甘。因思应天之实。首以恤民为本意者畿辅之内。讼狱之未清欤。追呼之不免欤。吏治不修。民生日蹙。何由感召天和。著刑部步军统领衙门顺天府府尹、五城御史直隶总督各饬所属清理讼牍。易结者立予断结其未结案犯。如有株连羁候者。一律分别取保释放。其在监在押各犯。各有狱官。尤宜随时查察毋任禁卒陵虐。所发寒衣囚粮等项钱文。务期实惠均沾。勿许克扣至本年下忙钱粮。尚属中稔者。固不容饰灾捏报其秋收歉薄之处应即分别请缓地方官吏匿灾不报。即行撤倢■＜曰融＞■＜石木＞至于积谷原为备荒而设。宜办于丰稔之年不宜于待赈之秋。劝捐扰累。所有直隶劝办积谷。除已交者不计外其有未捐及已捐未交者。一概缓至明年麦秋以后。再行体察情形。酌量举办。本年勿庸交纳以示朝廷上体天心。下纾民力之至意。现月　　

○又谕、前任两广总督李瀚章老成练达。办事勤能由拔贡知县。随同曾国藩军营。综理饷项营务。卓著勤劳荐擢监司。旋膺疆寄。历任湖广漕运两广总督。于地方事宜。尽心筹办克称厥职。前因患病。准其开缺回籍调理。兹闻溘逝。轸惜殊深。李瀚章著加恩予谥。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典该衙门查例具奏。伊子翰林院编修李经畬、著俟服阕后以应升之缺开列在前。江苏候补道李经楚、著俟服阕到省后以道员遇缺即补。用示笃念荩臣至意。寻谥勤恪。　　

○谕军机大臣等、有人奏、甘陇客回太血■乣。请饬设法钤束并严檄防军于北路扼要防堵各摺片甘肃回匪上年经官军剿定后。余孽尚多。本年五六月闲。新疆绥来及甘肃海城地方复有谋逆之事。虽经随时扑灭。惟回血■乣良莠不齐思患豫防。不可不善为制驭。著陶模等严饬各营。加意防范并责成地方牧令实力抚循务使怀德畏威。潜消异志。新疆密迩俄境。尤恐逆回余党。出界窜扰。并著饶应祺派拨防军扼要堵截以靖边圉。原摺片均著钞给阅看。将此各谕令知之。现月　　

○又谕、禄祥奏、科布多参赞大臣宝昌办理张子全命案。听信司员麟镐。向杜尔伯特旗索贿银数千两。并将理藩院章京缺使麟镐充补。又有盗卖军粮。放差索贿及采买米麦＜虘阝＞丏多方阻挠。并藉端不给兵丁奖劄等事。请饬严查各摺片前因贵恒等代奏、禄祥呈称司员麟镐与宝昌交往。种种贪鄙情形。曾经谕令贵恒等查办贵恒旋即交卸未即覆奏。著连顺到任后即行按照前后指倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。毋稍徇隐原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。现月　　

○热河都统色楞额奏剿捕贼匪情形。得旨、仍著督饬该统领等、严＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞余匪。务绝根株。所有留防各军。宜择要分布。毋得稍有疏懈。浙江巡抚刘树堂奏。剿办台州拒捕劫营劫犯匪徒。出力人员请奖。得旨。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。摺包　　

