<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璈出身戎幄，利弊粗知，凡属害少利多，尚应举行。现在拟办各条，尤皆有利无害；惟所立法，宽严交致，止便于公，不便于私；止利于谨守营规之官弁勇丁，断不利于贪墨疲玩之统领营哨；在谨守者求之不得，而贪墨者忌妒必深。妒则谗，谗则变乱阻挠，无所不至，必欲去其籍而始快。省垣流言，或系出自若辈之口。否则，此法推行尽利，上下兼赅，法立弊除，皆彰明较着之事，顾乃平空造此谣言，非与法不两立之人，断不出此。幸荷明鉴，不加严谴，未令遽更其法。璈之不能已于言者，亦非敢自明足信；特以宪疑未释，动辄成愆，此后营务愈难措手。

　　所云『存饷望给无期，流落甚众』，自系确知其人，确有其事。倘蒙洞烛其奸，专饬该言者，据实指出某营、某勇，某时到郡候领至一、二月不能点验。又某营故勇无人到点，扣饷不给。并将璈现禀情节，有无讳饰，逐一明白禀复。事果属实，则言者为公，璈之私孽何逭？否则，军中谣言惑众，法已难容，况上惑宪聪，罪又甚焉。读沈文肃公奏议，『台员不得志而造蜚语中伤，镇、道或为所挟』之语，不禁感慨系之。所期是非分明，不致莠言乱政，台防其有趾豸乎！

　　再裁勇改兵一案，除已备正详外，尚有未尽之意，不揣冒昧，谨再陈之。营兵有关定制，亟须及时讲求，应请饬将现存已练未练之兵，切实挑汰。或略仿璈节次禀拟整理营勇粗规，先去老弱、洋烟、贴班、贴差虚冒等弊。再仿另拟补勇之法，认真选补，由壮及精，以立其基，不贪多，不躐等，更不必打似是而非之官话，上烦钧览，自有饷不虚糜、兵归实用之明征。此时再请复兵或改勇为兵，皆顺而易；否则，有名无实，仍同掩耳盗铃，糜饷事小，贻误滋大！虽同寅畏忌不言，台属重在中外交涉，一经窥破，难免启侮于外人。如驻防鹅銮鼻守备带兵百名，离防日久，致令税务司借口呈报总理衙门，咨烦宪廑，是其明证。即营员强为开脱，而防兵难靠，中外固已共知。璈职膺兵备，利害切己，不敢隐默不言。仰祈预筹救正，并祈略其迹而鉴其愚，不胜感悚屏营之至！

　　六七、函致福建藩司沈论存饷点验由（光绪九年七月十八日）

　　仁兄方伯大人阁下：万年清来，奉到六月十二日、二十七日两次惠书。回环再诵，益见情挚语真，感激下忱，何可言喻！弟素来从公，祇务脚踏实地，不敢蹈空。兵事、饷事，皆利害切己，苟有所见，尤不敢稍涉依违，致贻后悔。踏实在此，招尤亦在此，亦生性笨拙使然。今日事体不言，于心不安；言则薄愬逢怒。日昨「复设炮队」一案，明知事在必行，行则枉费；而复为是琐琐者，亦聊以尽不欺之心。听与不听，权操自上，何敢稍违？所苦者，母天不谅，不论公私，不别是非，批在文外，欲加之罪，何患无词，要非属吏所敢置辩。兹炮队既已划开，不关弟事，弟亦乐得卸责，已移支应局照办矣。来示婉转推移，有神无迹，实具无缝天衣之妙谛。如弟粗人，一遇公事，神迹毕露；敛迹于神，又能全公，何能做到！与其动辄得咎，似不如不理为高。

　　昨奉宪函，以越事未定，饬将台防布置情形，缕晰覆陈，以凭覆奏核办，勿作纸上空谈等因，是上宪有实事求是之意。虽战事断不至有，亦应镇、道会商，筹布会详，方为正办。弟即往商吴镇军，将因地制宜、筹兵筹饷、储人材、备军实、杜内奸等大纲，与之斟酌，请渠主稿。意似谓然。继接镇军函示，以院文并未声及议覆，未便擅发议论。即函内止有就现有兵勇筹布覆达之句，核与弟处所奉宪缄不符，或另有函致镇军，亦未可知。弟复会商，以现有兵勇防务，弟前「改勇为兵」案内，分别详叙，「内防尚敷，海防另议」等语。今日正议海防，似不当虚词搪塞，恐难复奏。不如实筹布置，会详为是，仍请主稿。镇军推让如故。议以各具一稿，会核再上。恐弟看题太实，所议又不中式，奈何？奈何？

　　宪批：「营务可委，亦可撤」。赵孟之能贵贱，弟岂不知？撤营务，即撤台道，弟正求之不得。祇以年逢大计，海防又紧，臣子之义，无可致辞。不然，前此所商之信，弟已早有去志，何待逐客之令咄咄逼人耶？今日之事，欲去不可，欲就不能！设一旦海疆有警，上下牵制，同此一糟，诚不值耳！老兄何以教之？

　　第二书论弟致怨之由，具征明察。承云『存饷点验两层，有所未便，抚军亦会谕及』等因，尤见爱深虑切，感更难名！查存饷本楚军旧章，弟由浙而甘，未尝稍改。及到台湾，本欲改发现饷，以省烦劳；因岳营弁勇深知有益，再三恳请仍旧，乃允照行。并见台营疲困太甚，遂议行一律照办。此事本不便营官之私，又增局员之烦，而于兵勇实有大益。向来台营不讲营规，各勇一得现银，俱以嫖、赌、洋烟为事，任意花销，莫能禁止；其弊一。当勇数年，一经假革出营，即成空手，无资回籍，因而流落，为乞、为匪，无所不至；其弊二。各营月领全饷，不全给勇，营官私挪亏空，一经撤营，勇饷不能清给，动辄鼓噪，上年撤李定勋之营，是其明征；其弊三。营官领得现款，贩卖洋烟百货，押勒销售，盘剥勇丁，克扣殆尽；其弊四。虚冒勇缺，无从稽查，饷是勇非，有名无实；其弊五。勇无存饷，无所顾恋，任意为非，甘犯纪律，设应惩办，即便潜逃；其弊六。各勇能积现银寄家者，百无一二；若有余积，非勾引为奸，即被窃借骗，终归乌有；其弊七。当勇滥花滥借，积欠无还，给以一逃了之，甘当游勇；或随别营，私开赌场、烟馆；或此逃彼招，冒名应点，无害不有；其弊八。有此八弊，无论何人，无从整顿，惟有存饷验给一道，尚能挽救前弊，十除七八。弊除则利生，彰彰明甚。来示止言回籍川资，不过利勇一端耳。初行之时，台湾营官自知不便于私，因而四布流言，■〈畾冖心，上中下〉惑勇丁。发出存饷票，并不照填给勇。于是勇心疑惑，以为存饷无领，或有减成等事。又谓人死则饷空，疑议颇多。既而旧营官之贪而坏者，渐渐自去，屡次假汰勇丁，来郡点验，领取存饷，丝厘不少，又无留难。出营之日，忽得巨款，为向来所未有，莫不喜形于色，此发饷委员历经面禀者也。他如在营患病有存饷者，并准营官随时支给。此时留营之勇，亦尽知其益，并无违言。如不见信，此后除押解游勇外，遇有台湾假革勇丁、票遣内渡者，随可传问，必不言存饷之害，且多般感激，盖以昭明信也。

　　至送郡点验，此乃杜虚冒、克扣等弊之良法。盖勇丁出营点验箕斗，前此因无勇可验、而冒饷不能领者已有陈安邦等营，存银具在，报明有案，则不能随便雇倩冒领饷银；而逃亡假革，亦不能匿不报闻；且随点随送，更免流落，其益甚大。惟广东人多经请托，不肯过海，甘当游勇，已据通报命盗两案，尚有数案在逃。承嘱免报者，具违章之害，确有明征。甘军旧定章程，路隔一、二千里，尚且送验点给其饷数，即于出营之日截止；在途行走，皆自备资斧。台湾除花莲港外，俱不过数百里，其截饷以到郡点验日止。验后待船，如肯在局守规，每日每名另给火食钱七十文。其体恤勇情，可谓优渥。虽截银较甘营为宽，而较前此台营之冒滥为严谨矣。至道里之远近，各有程限，随到随点，并无守候羁滞之苦。昨又通饬各路，明定程限，又另展阻水、患病等期。事求其通，情准乎当，似亦无所不便于勇者。想我公于善后局，历见文报矣。至于箕斗不符，即扣存饷，章程中不能不如此严定；其实除陶茂森粤营确有顶冒不符之九十三名，业已从宽给饷外，其余绝无敢以不符之勇，来冒领饷者。自开办至今，并未扣除一名。凡此谣言，皆不便于私者之所造，此外造何谣言，弟更不知。惟「做日和尚撞日钟，毋贻法坛羞」而已。

　　弟今孤立海隅，进退不能自主；所赖成全教诫、稍减愆尤者，惟公忠在抱之抚军与我公耳！来函种切，不能不缕晰陈明。究应如何免其迹、全其公而不受其害，弟实力竭计穷，伏祈明晰赐示，不胜感祷瞻依之至！

　　再各营存饷，按月由支应局提出另存，各有委员经管，并不由弟经手。各营缺额均报支应局扣存截旷，均有实数可稽。各营操练，除做工外，每日早晚仍蹲装打把，并分操刀矛各技，具有实功，却无闲旷。惟分防路远，未能调齐，合操大队，为饰观之具文，亦限于势之有所不能。现已通饬各营逐月报查，将来或派队替防调操，或随时委员分路查看揭报，似亦慎重营务之一道，已于另详缕陈矣。惟夫差等费，恐不免稍有多用耳。凡此之类，上宪皆有疑虑存其中，故并及之。

　　六八、禀复张中丞省中物议确指何事并台事利弊情形由（光绪九年五月十五日）

　　敬密禀者：前此连奉慈谕：『省中物议甚多，须稳立脚步。应行清理案件，须督饬地方官赶紧清理』各等因。奉此，仰见宪恩优渥，略分言情，感沦肌髓，何可言罄！职道自惭谫劣，本无能为。闻命以来，再三省惕。窃维任事年余，于地方应办事宜，靡不竭尽愚忱，仰体宪意。虽各案情形不同，有先禀后办者，有边办边报者，有汇案申报者，究无不权其轻重缓急，一以有济于公为主，似无立脚不稳之处。省中谣传，奇奇怪怪，无所不有。从前所闻，或已蒙宪察，或当一面回明。要不知省中所见，实有何失，致招物议，尚求详赐训示，俾知改勉，尤此心倍切感铭者。此外尚有亟应登覆各件，早经具稿；因三月一病，至今尚是勉强撑持，稿中事理，仍多罣漏，未敢冒昧缮呈。一俟试事告竣，谨当逐一上陈。肃此先申谢悃，敬求恩诲。

