<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　职道七年抵任，见台营积弊尤深，总不外虚、冒、疲、滥四项、欲救其弊、非点验存饷不可。因将道统各营，详定照办，虚冒等弊，不禁自绝。诚以存饷为点验之根，点验即截旷之据，有存饷斯有点验，有点验斯有截旷，三者相辅而行，前弊始除。弊除则利自见，要止利于公，而不利于私，此挟私罔利之统带营官所最忌者，亦即职道招怨速谤之由也。谤之者祇谓此项截旷悉归职道私囊，上下猜疑，月报不间，以致屡烦宪诘，屡渎陈明，卒之全台未准照行，仅得于道统各营照章办理。虽台营苦乐悬殊，职道劳怨独任，而截旷涓滴归公，饷力藉以舒展，似可告无辜于上下。 

　　计自光绪七年八月抵任起，截至十年五月止，扣缴各营弁勇截旷及裁减长夫价银，共一十五万零二百一十九两四钱八分六厘三毫八丝六忽。除因公指报提用银二万九千六百一十一两三钱三分四厘六毫四丝二忽外，计尚存截旷湘平银一十二万零六百零八两一钱五分一厘七毫四丝四忽。所有收支数目，当经随案报明，月报册内亦均分晰声登。其扣存截旷银两，仍并海防经费项下，统储道库，并无提出另存。无论此后所用不敢随便开销，即前此实用实报，亦何曾分文滥销？局报具在，库款具存，班班可考，惟存饷现奉截停，点验徒觉多事，截旷亦无凭稽核。所属道统各营，应否仿照全台各营一体免送点验，免追截旷，以免偏枯而昭平允，俾职道亦得稍解怨谤之处，仍候恩示饬遵。缘奉前因，合将本年五月底止截旷扣存提用数目开具清折，详请宪台察核。除将闰五及六月两月截数候各营报齐、另行汇报、并分别详咨外，为此备由，伏祈照详施行。

　　爵宪刘批：据详巳悉，前项截旷银两既经存储，应即存留备拨要需。现闻各军人数多有不足，其现在截旷人数，须俟报明募补若干，方能给发，不得凭空滥行发给，以重款项。仰即知照，此缴。折二扣均存（光绪十年七月二十三日到）。

　　七四、禀查办凤山县革生林克贤纠众扎抢一案请将查拏不力之地方文武量予摘顶记过并委员分别查办由（光绪九年正月二十六日）

　　敬禀者：本年正月十三夜，据凤山县学武生林克邦赴道禀称：『林克贤欺伊父子懦弱，迭次掳抢，勒索银三千元。伊父林清金于上年十一月间病故，林克贤于十二月间又使其党，截掳伊寡嫂林陈氏，禁在大树脚庄林猫胡家。经该庄总保人等不平，为拦救送县审究。新正初六日，复与林猫胡纠约下淡水土匪陈清、陈荣并伙匪百余人，分执铳械，至其家内占踞，恣意跶蹧。伊赴凤山县控告两次，无一差到地，乞赐援救』等情。提讯林克邦，据称：『伊住乌材林庄，离凤山县城十五里，离府城七十里，林克贤住庄，离乌材林庄四、五里。此次林克贤等率众至伊宅占踞，势极凶暴，伊家口逃散，邻家亦多被扰。控经地方官不理』等语。

　　职道以凤山风气素尚驯良，近数年来，地方文武，相率因循，不无稍变。去冬有「下淡水纠众夺犯」及「旧城盐馆被抢」等案，迄无破获，以致宵小放恣。此次林克贤迭次掳人勒赎，又复与林猫胡纠众占踞林克邦住宅，肆意滋扰。该处离城不远，乃时历七、八日，该管文武坐视不理，实属不成事体。当即飞饬该营县，疾速查拏。诚恐该匪恃众抗拒，随又派令岳营副将李胜才酌带哨队，并与吴镇商派下淡水都司叶世嵩及该汛弁潘梅先，带同林克邦引导，驰往拏办。又虑良匪莫辨，谆嘱李胜才慎密以图。乃林克贤先又添聚匪徒百余人至林克邦宅内搬抢。十四夜五鼓，岳营先至，李副将拟先围住，俟营县到地，会商办理。讵林克贤于近村民房神庙，分党埋伏，猝开铳炮。营勇不及预防，突被鎗伤九名，当毙一名。该弁勇即将该匪卡打破，亦伤匪徒多名。该卡茅房亦即被毁。李副将本欲督勇进攻，因该连村多系平民，恐致误伤无辜，且竹围丛密，地阔路歧，所带哨队，不敷分围，遂一面督勇稳扎，一面飞请添队围捕。职道闻报，于十五日又将岳营全队派往。并与吴镇商酌，添派右翼练兵二百名，遴员带往。原欲俟各队赶到，将全庄围住，会同地方官，分别良匪，妥为指拏，适凤山营参将陈海佑及武令带同兵役，亦于十五日赶到，而添队赶围不及。不料该匪于十五夜乘间由该村后林中逃窜。李副将追捕无踪，随将各队伍于十六日折回，仍派马队哨弁刘厚禄，酌带哨勇，改装另觅眼线，沿路跴缉，务期必获。

　　职道查林克贤系凤山县学武生，同治十一年间，经该学教授金用汝以其武断乡曲，被控累累，具详斥革。光绪七年冬间，该革生向其堂叔附贡生林清金需索不遂，邀集匪徒数十人，持械拥往滋闹，并将林清金铳伤。经署凤山县钱稼秋会营驰往，弹压解散。职道以两造虽本宗亲属，从中如有别故，亦应控官伸理，岂容纠众扰害？当饬该县会营，严拏究，未据具覆。复有八年强掳勒索之事。此次竟又先后纠约匪党数百人，肆行扎抢，抗拒官军，实属形同化外，目无法纪。若不从严惩办，殊不足以慑匪胆而杜乱萌。现由职道悬示赏格，严饬凤山县会营设法，购拏务获，解府讯办。一面由道委员会县，查勘林克邦家被毁及该同村被匪盘踞有无助匪抢掠、抗拒官军及无辜被扰各情事，分别查拏抚恤，禀候核办。署凤山县武颂扬，于此案既不及早拿办；迨林克贤纠众攻占，又不实时会营，弹压解散。延至多日，经职道由郡派令营勇到地，始行前往。实属不知缓急，应先记大过五次，责成获犯。以后如再泄延，即行详参。岳营管带副将李胜才，督队查拏，竟任该匪乘间逃脱，不能立时截拏追获，殊属疏忽，应请摘去翎顶，以观后效。南路营参将陈海佑及该管营汛，迟延观望，咎亦难辞。应如何酌议处分，移请台湾镇查核办理。谨将林克贤屡次纠匪滋事、悬赏勒拏、及派队委员分别查办各情形，是否有当，理合禀请宪台察核，训示祇遵。

　　督宪何批：此案本部堂先有风闻，以巳革武生林克贤与堂兄弟林克邦争产滋闹，此次鎗毙岳营勇丁一名，受伤九名，被擒二名，抢去战马二匹，并洋鎗旗帜等件。正在饬查问，据禀前情，应如所请：将武令颂扬，李副将胜才，分别记过摘顶；陈参将海佑及该管汛弁，应如何处分，候饬台湾镇核覆办理。其林克贤与林克邦是何亲属，有无服制？实在如何起衅掳抢？称控县两次，并无一差到地，竟究该县如何批办？至营将带勇赴乡办案，自应会同文员前往，仍以此次营勇不候地方文武，辄夤夜先往围乡，致有此失？勇丁有无被擒？马匹等件果否被抢？应由武令、李副将，各自明白禀复。林克贤一已革武生，胆敢如此蛮横，目无法纪，务当设法购拿严行究办，控案亦应秉公办结。该营县既怠玩于前，仍再不知愧奋，定即严参！仍由镇道加意督饬，分别良莠，妥速办理，切勿再任卤莽，致酿事端。另单报：获林猫胡一犯，即先由府讯供详办。仰福建按察司会同善后局司道，分别移行遵办；并令将办理情形随时驰报，切切！仍候将军、抚部院批示缴（光绪九年三月初八日奉到）。

　　将军穆批：来牍并另函均经阅悉，凤山县已革武生林克贤迭次掳人勒赎，复与林猫胡纠众占踞林克邦家内，肆扰庄邻。迨经营勇围捕，复敢抗拒开铳，伤毙营勇，实属不法巳极。林猫胡巳据拏获，务再严饬各该管营县，速将林克贤购拿惩办。至地方文武查拏不力，请摘顶记过及派队委员查办各节，希候督部堂、抚部院批示祇遵，此复（光绪九年二月初十日奉到）。

　　抚宪张批：据禀暨另单均悉，仰按察司即移该道，严饬文武员弁，上紧将林克贤设法拿获，讯明究详。一面先将巳获之林猫胡饬委确讯录供，通谇察夺。毋任匪徒漏网，并不得累及无辜，是为至要。所请武颂扬先记大过五次，李胜才摘去翎顶，由司移会布政司核议详夺。仍移台湾镇将参将陈海佑及该管营汛酌议处分，并即迅速办理，仍候将军、督部堂批示缴（光绪九年三月初八日奉到）。

　　七五、详覆营勇无奸抢等事并请示嗣后纠众扎抢暨不理不拿应如何处办各缘由（光绪九年八月二十七日）

　　为详请事：窃「凤山县已革武生林克贤纠众至林克邦家扎抢」一案，前奉宪台批示：『台湾镇具禀，该营将汛弁，先未接准移会，并非观望迟延，应准免其置议。惟禀称此次营勇受伤多名，伤毙二名，被掳二名，抢去鎗刀军装数十件。核之道禀，铳伤九名、当毙一名，并无叙及抢掳情事。又现禀参将陈海佑查复，林克贤纠众滋扰林克邦家，经该参将会同武令亲往解散。又云：武令正值考试，派差前往谕止等语。岂解散一次，谕止又一次耶？核之道禀，文武坐视不理，亦不相符。至道禀云：该弁勇将匪卡打破，茅房烧毁。而该镇现禀：谓有焚毁良民房屋，抢去邻近别姓庄民物件，强奸妇女情事。如果属实，李副将咎有难辞。第因何种种歧异？是否实系争产起衅？现在办理如何情形？饬即明白禀复察夺』。又奉宪台批示：『此次营勇赴乡办案，辄焚毁别户民居，抢取物件，强奸妇女，该营官李副将胜才，办事既欠稳慎，又复漫无约束，仅摘翎顶，不足以示惩儆，应即撤去管带差务，另派委员接带』各等因。

