<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为出示通谕事。照得文本六经，书不熟，焉能明理？题原四子，义未解，何以立言？台湾虽文明渐启之区，国朝二百余年教泽涵濡，业已人才蔚起；何近时帖括之士，不特六经精义尚鲜讲求，即四书白文亦多荒误。是岂子弟之皆不好学乎？抑徒务虚名之父兄、师保有以误之耳！

　　本学道前次按临各郡，曾经出题面试生童。虽不无理法兼到之作，而文理荒谬者所在甚多：非与题旨相背，即于题解未清。至令默写长题，通场不能下笔。可见在家肄业，全不读书；专欲夹带入场，临时翻阅，袭取文章腔调，侥幸功名。本应照例扣留缺额，藉警空疏；姑念前系初次按临，不忍未教而黜。仅就字句略顺、彼善于此者，选取如数，以符学额。

　　本年科试在即，各生童等务须先将四书朱注及所有经藉，熟读讲解，一律精通。书理通则文理自通，文与题称，斯文无不取。夫士凭文取，取士何为？诚以论秀书升，无非求通经以致用。古今来处为名儒、出为名臣者，有不从实学来哉？本学道一介书生，时艰适值，青年投笔，弱冠典符，恨不十年读书，勉纾素志，已觉愧奋徒殷；然所以措诸吏治军政者，要未尝不自经史中讨论而来。固知学有全功，不仅寻章摘句；然必章句先熟，方能义理贯通，斯文风亦蒸蒸日上。本学道輶轩忝寄，力挽颓风，是用豫为谆谆，特加警省，合行出示通谕。为此示仰全台士庶人等，一体知悉！父师课读，首在治经；弟子论文，必先穷理。转瞬本学道按临，倘再经书不熟，作文不得题解，定当扣留学额，以待真才。该父师亦当研求经史，启迪后学，勿以自误者误人子弟！勉之！切切！特示。

　　九、禀遵批整顿煤务较核报册委员查议勾稽由（光绪八年二月二十八日）

　　敬禀者：窃台北煤务为台湾漏卮，中外疑议，已非一日。职道履任以来，亟思设法整顿，以期弊除利兴。嗣复连奉抚宪、宪台批据该局委员郑倅历禀办理各情形，奉批饬由职道认真整顿。该局禀请拨用台南大火轮车，是否可行，亦由职道酌核饬遵。并将煤务应如何变通销路，严定考成，或招商接办，由官抽课，务须通盘筹划，妥议详办。又批：『九月分办得之煤虽多，而照时估价，仍系有绌无盈，竟成台湾一漏卮，亟应设法整顿，或变通办理，方免赔累』。饬职道查照前批妥议详办。又批该局禀送九、十、十一、十二月分清折，饬职道核明饬遵各等因。奉此，仰见抚宪、宪台洞烛利弊，设法裁成之至意！惟职道才识短浅，加以公务殷繁，数月以来，未能恪遵批示，迅速议办，刻怀悚惭！然所以未敢轻率议复者，亦实有由。盖煤务事属创办，职道又未亲履其地，远观悬揣，漫议章程，失刻失疏，均虞未协；非洞窥底蕴，着手殊难。然屡奉钧批，又不敢以月耗巨帑、责归台防之事，置诸后图。从前张升道深知其难，请由船政主办，实由于此。嗣后黎星宪复称：『统归船政办理，揣度为难。适就耳目所及，檄委郑倅到工。凡添购机件等事。虽归船署推谊代办；而变通整顿，仍责成台湾道照案办理』等因，是职道更未敢置身事外。

　　兹就管见所及，将该局上年十二月报册逐细较核，觉其中可指可驳、应行更变之事。正复不少。盖煤务之坏，坏于历办不得其人，浮费过多，成本过重，随处虚耗，任意报销耳。郑倅接办以来，自禀牍观之，较以前诸员似有把握；然以册报论之，似其不实不尽之处，仍所不免。如官炭化总，总炭化粉，此情理中事也；今册内官炭既耗，总炭不加；总炭既耗，粉炭不加；而粉炭且转有失耗，究不知耗归何处？八斗以总炭一万九千八百五十余石起解，基隆祇收一万六千五百五十余石。十余里间，少去三千三百余石，已属不解。而八斗以粉炭九千零一十石起解，基隆仅收粉炭三千四百三十石，竟少去五千五百八十石。基隆收发之时，又各有失耗，大较又去一成之谱。既减成色，复失斤重，一转移间，一月之内，耗至八千余石之多，揆之于理，殊欠圆通。又工匠人等，听烧官煤月至数千百石；洋人三名，月烧官煤九千斤；路旁三灯，月烧官煤四万斤：其间不应滥支之处，不可胜数。此煤斤滥耗之情形也。至其银钱数目，挖煤工价，浮于所收之煤至三千四百余石。车运之价，亦难实按。既有杂作之工，而杂作仍开报销；既有包估之工，而匠工仍开月饷。挂名冒号，重台迭阁，不可胜数。如传话家人，每日工价洋一元；小建二十九日开支至三十二元。洋人打电报买铁器费至数百十元。而合同之外，另给轮班十八元。通事之外，更有通事；医生之外，复设医生；司事列于机厂；稿总冠于清书；勇走信，又给脚钱；马数匹，夫至十一名；此外无有名色可安之人，又复不少。种种糜费，悉难枚举。

　　郑倅承积弊之后，整顿固难；然接事至今，将近一载，于以上各节，仍复滥支滥报，似其一人照料亦实难周，且或情面所关，不能一概抹煞。今职道拟委补用同知前浙江永康县知县吕悠棻、候补通判李嘉棠两员前往会同办理。将册内指出各节逐层查复，即将应更应变事宜破除情面、妥议章程，禀由职道核明转详。亦不过欲于台湾不能不有之漏卮，稍求补苴耳。职道衙门设煤务文案一员，勾稽报册，庶责有专归，事无废弛。是否有当，理合禀请示遵！

　　督宪何批：据禀：煤务滥耗滥用情形，殊属不成事体，应如禀委员澈查妥议，由道复核具详。弊去其甚，用得其人，庶几日有起色。仰福建善后局司道转移遵照，仍候将军、抚部院暨船政大臣批示缴（光绪八年五月初七日到）。

　　抚宪岑批：据禀巳悉。仰善后总局移会该道，转饬煤局新旧委员，将积弊认真革除，毋再稍有浮冒。其余煤局事宜，即照该道所定章程妥为筹办。至所请于道署添设煤务委员一人，亦照准添设，以专责成。仍候将军、督部堂暨船政大臣批示，禀单并发，即缴（光绪八年四月十三日到）！

　　将军穆批：来函阅悉，所筹顿整煤务、厘剔弊端，不为无见。希善后局司道查核详复移遵，仍候督部堂、抚部院暨船政大臣批示遵行，此致（光绪八年四月十三日到）。

　　般政大臣黎批：来函敬悉，希照所议办理，仍候将军、两院批示，此复（光绪八年四月十三日到）。

　　一○、批煤局委员报销各情由（光绪八年二月二十一日）

　　该局册报稽迟，动延数月，殊属不成公事！上年十一月曾奉抚宪张批饬：「以后上月数目，务于下月报查，毋得压前等后」等因，当经转饬遵照在案。该局何不遵照办理？何以上年九、十两月报销，延至本年二月十九日始同日递到本道衙门？殊属玩泄之至！此后应恪遵宪批！除将延未造报之十一月、十二月、正月、二月四个月报册限一月内报清外，以后下月即报上月之数，务于二十日以前到本道衙门，不准挨延！

　　又该局议章：「每日收发数目，分报全局合查」。现在是否照办？物件数目，应另作一本，逐月将管收除在切实开明，并注明用处数目。何以自议章程，至今未报一次？仰核实补造。以后按月与报册同送，不准含混！

　　又工匠所作工程，应逐名登记，以察勤惰。册内仍是含混统报，并未注明何人作工若干，无从查核。又小工发簿记工，按旬发价，闻现在仍然悬欠，致小工不能踊跃，想系自坏章程耳！本道于该局员等，宽既往、戒将来，初不料仍然如此，大失所望！该局员等自问能对本道否？又禀详各稿，各过经眼图章，现在是否照办？又罚桶之炭，未据开报，岂全无违犯，抑罚而未报？应据实查覆。又在工人役不准兼作买卖，是否一律禁绝？又册内所载各员役工人名次，应照议章次第分别公署、海口、歪澳、基隆、马房、工程处之旧井、新井、新旧井层次，照章程次第逐一开报；不准搀前落后，致眉目混淆，名色杂出，无从核对。

　　又定章：每百石补耗五石。该局造报：基栈十月分出官炭一万八千八百七十二担零，应补耗九百四十三担零；何以报一千一百九十五石，长报二百五十二石？出总炭一千七百零二石，应补耗八十石；何以报七百三十六石零，计长报六百五十六石？虽总粉一项，所报略短；彼此相较，仍属不符甚巨。九月分报耗之数亦如此类，究竟是何缘故？即谓收炭者有所压争，究竟何人争去？何至如此之多？

　　兹将原册发还，仰即查点前批事理，逐一另造、补造，详细注明，以凭核夺。如有蒙混，速凭天良，自己改去。若照上年支吾掩饰，本道决不一再含容。凛之！望之！又查上年册报，除正月已有驳查外；其余既与议章不符，应即概行另造。仰即查照批示事理，统造全年细册。此后均当照章按月一报，不准稍涉含混，致干参究！本道公事如此其繁，于该局报册又不能不逐条亲看，今偶然翻阅，仍前蒙混，不胜愤懑之至！郑倅纵欲回护前情，李倅、吕牧所司何事？此饬！附发物料欠缴册式各一纸，即查照造办，此缴！

　　一一、禀陈煤务利病条略由（光绪八年二月二十九日）

　　敬禀者：窃照职道现遵各宪历次批示，整顿煤务，业将檄委帮办缘由详禀在案。查整顿弊窦，必严定章程。而悬揣定章，殊恐未能通行，反多滞碍；然不稍画规模，交由该委员等按条妥议，又恐往返查询，动延数月，糜费帑资，又成巨万。兹就管见所及，略定规程，发交该帮办委员吕令悠棻、李倅嘉棠带赴台北，会同现办委员郑倅膺杰，妥速议拟，详候核转。倘条规之内有不便遵行者，即将不便遵行缘由据实禀复。而条规之外另有应行议定者，亦即妥速添议，禀候核定转详。除札发外，所有预定条规，未知是否有当？理合抄具清折，禀请示遵。

　　附条规八则：

　　一、煤斤失耗，宜核实也。凡煤之耗，官能化总，总能化粉，至于粉无可再化。拟定章限其折耗成分：官炭之耗，不准过一成；而所耗之炭，应总八粉二。譬如官炭耗十斤，总炭即应加八斤，粉炭加二斤。总炭之耗不准过二成，而所耗之炭应即照加入粉。至粉炭不能再耗：然搬移挑运，不无抛散，每百石不得过三石，如过三石，即着经手人按价罚赔。失耗过多，委员记过。惟埕内存煤积年较久者，其减色减斤，应俟查估复到，委验核办。

　　一、煤斤支发，宜限制也。边挖边烧，弊不胜言。拟定章除马力机器日用之煤应接日限支外，其余一概不准滥支。局中员役丁夫备价买用。厂内外工匠人等烧汤、煮饭？、打铁、炼錾等事应用煤炭，均应于挖煤工价内酌加若干，令其自买自用。

