<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台地本有为之区，防务非无可措手，要必豫筹于平日，斯能应用于临时。职道任事两年，凡有利弊，靡不随案指禀，力求兴除。祇以远隔重洋，省垣闻见，与台事不无歧异，以致格碍滋多。台营积弊本深，职道谬兼营务，首重除弊。奈弊除谤兴，如奉饬详定「汰弱补强，出入点验，核给存饷」各章程，本为杜弊良法，乃仅得于道统各营核实办理，此外亦无能为力，徒负全台营务虚名！但此不过为去虚就实起见，整齐已如此为难。在无事时，尚可略为争论，求衷一是。若海上有事，则地方军民存亡死生，类皆决于须臾，操纵稍差，毫厘千里。比时设有争执，混渎宪聪者事小；而动辄牵制，贻误大局者甚大。前请宪节按临，良非得已。查同治二年，彰化土匪戴万生滋事，曾奉前抚宪徐，先委曾署提督、台湾曾镇、候补区道，分军进剿。奏委丁前道曰健督办全台军务，统归调度节制，如有玩误，由该道专奏参办，并另颁「督办军务关防」。又同治十三年，倭人弄兵台南，前督宪李，时亦驻节泉厦，奏奉特简沈前大臣，驻台督办，诚以军务关重，非得督办亲临节制调遣，斯难济事，前案具在，慎重可知，况法人自恃强大，又非本地土匪及日本小国可比。职道资浅望轻，时虞陨越，更何敢虚邀全责，上负宪恩？现在各路统领，久历戎行，分责在前，考成自顾。特以职衔相若，调度无人，军令不行，事机必误。职道已准吴镇移知，责防南路，无论常变，一身肩承。惟前详所请驻节中路，权缓急、决疑难、定刑赏，俾各路统将有所禀承者，实为全台安危所系。质之各路统领，所见略同。今节麾既难偏驻台湾，而隔海军务又万难遥制，鉴前虑后，在在可危。筹度再三，惟有仰恳奏请简派知兵大员，驻台督办，以一事权，庶免临事周章，海疆幸甚。至各路防务，职道虽偏在台南，仍当凛遵奏饬，相机妥筹，随时报办，断不敢以分路统军，稍涉推诿；亦不敢不报先办，自干擅专之咎。如南洋准拨湘军到日，专饬调度，亦当恪遵办理，以期仰副宪台逾格责成至意。所有遵批分任中南两路、并请督办节制各缘由，是否有当，理合详请宪核，专奏饬遵。

　　督宪何批：查台地防务，责成该道相机妥办，前经会折奏明。惟台南北相距较远，恐鞭长莫及，现复奏派孙署提督，统所部擢胜三营，东渡办理台北防务矣。该道统辖全台营务饷务，大权在握，况已奏明派办，不患呼应不灵。至戴万生滋事当时尚无轮船，台内文报难通，是以破格办理，与现在情形不同。前次防倭事起，经总理衙门奏奉谕旨：『李鹤年事务较繁，不能离省，着沈葆祯前往台湾，相机筹办』等因。此次兵部尚书彭，奉命赴粤办理防务，系出自特简，均非外省所敢擅请。该道当勉为其难，是非自有公论也。所称格碍滋多，动辄牵制等语，究指何人何事而言？岂该道此时意见尚未化耶？仰福建营务处沈藩司转移遵照。余已悉，仍候各衙门批示缴（光绪十年正月十三日）。

　　九七、详报移查水陆兵数以备甄别调派由（光绪九年十二月二十五日）

　　为详报事。窃照职道前「筹布台防大概情形」详内，声明『各路水陆将备弁兵，责成该路统领，甄别调派，齐归整理，守城守卡，均各如法。如所派守援各营官弁，稍有违误，平时听其撤参，临警立正军法，悉由该统将主持。先将各路调派援守情形，分条具报，该管镇、道，不得掣肘，以重其权』各缘由，奉宪批：『北路归曹镇，前路归苏副将，后路归张副将。各专责成，均应照办。其南、中两路，归镇、道分统，即由镇、道自行酌定。照奏案，由该道统筹调度，务合机宜，不得以分路统军，稍涉诿卸』各等因。奉此，旋商台湾吴镇，准覆自认中路；则南路防务，应归职道承领。各路水陆弁兵，应归各该路统领甄别调派，既奉批准，现在海防紧急，未便稍事稽迟。南路弁兵除原归吴镇调练左右翼者，应由吴镇带往中路调遣，以资熟习。中路各兵营原归吴镇管辖，前路兵营原归澎湖副将管辖，后路无兵，均毋庸由道行文外；北路自大甲溪以北水陆各营，应由北路统领曹镇甄别调派；南路自曾文溪以南水陆各营，应由职道甄别调派。查甄别必先知兵数，调派必先识原防。兵营公事，向归台湾镇衙门管理，职道衙门与曹镇军营，均无案可稽，应请吴镇迅速分行南北路水陆各军营将备，迅将各该营原额水陆战守马步各兵名数若干，历次裁减某项若干，实存某项若干，除调练截缺若干，现存精壮若干；某官驻某处，某汛设某处，配兵若干名；所配之兵，某精壮，某疲弱；某汛与某汛相距若干里；其存营之兵，某派书识，某派何差，均逐一造册。并绘具分汛地图，载明里数。仍分别造具花名、年岁清册，北路者送曹镇，南路者送职道，均各听统领点验甄别，酌量调派，是为至要。

　　督宪何批：仰福建善后局司道，核明移遵，仍候将军、抚部院批示缴（光绪十年二月十五日奉到）。

　　九八、详明核计兵数责成将备量力守城由（光绪九年十二月二十八日）

　　为详请事。窃职道前详「筹布台防大概情形」，声明兵虽不能战，未必全不能守。又拟『分守章程，各路滨海，皆数百里，何处可扼，何处可援，先将所统之军，分半扼守，余作活营，俾能临时自为战守。如守处被攻，责令固守待援，准定三日。如别路待援，准定固守十日。远近缓急，不得调动守营』各等语，业经详奉宪台批准在案。大约防守郡城，派勇千名；防守县城，各派五百名。不论兵勇，应由各城守将备先自量度承任，以专责成。此外各海口，另行分派。现在职道分承南路，所有郡城、凤山、恒春、安平各营，皆在职道应统之列。业经移请南路恒春营副将，务将所部各汛弁兵，一并调齐挑选，归并各足五百人，保守各县城垣。有余，则调外防；不足，尚须拨补。郡城有镇标合练制兵千余名，已经详归台湾吴镇，带防中路；则守城应派两营勇丁防守。惟城内除练兵外，城守、镇标、道标尚余制兵若干，亦应查明确数，以资分布。盖养兵千日，用在一朝。当此时事孔棘，是所望于各同寅，实事求是，共济时艰也。城守既定，则分布海口，相机策应，即惟勇营是赖。兵有定额，倘各将备自揣带兵守城无甚把握，即不妨据实回复，以便另行调派勇营接守。战守两端，一言而决。尤望各自量力，不得稍有勉强含糊，致误事机；亦不得以空言搪塞，徒烦问答。至北路各营，应请由曹统领主裁，中路由台湾吴镇主裁，以免临时牵制，是为至要。

　　九九、详明移覆台湾镇带赴中路防布各军由（光绪九年十二月二十八日）

　　为详明事。窃照光绪九年十二月二十七日，准台湾吴镇移复十二月二十四日职道移商，台湾镇自任筹办中路，则南路自归职道承办。查原详一万六千人之数，系合兵勇并计。各路制兵，除练兵一千数百名外，余均难靠。台湾镇所领中路新招粤勇两营、水勇二百、屯兵百各、合原统练兵千余名并彰化副将、嘉义参将、鹿港游击所属各弁兵，皆其统属操练，谅皆得用。照原拟三千之数，计已有盈无绌。兹准复称：『台湾各营兵额，现存四千五百二十三名。祇有澎湖补足原额七百余名，恒春补足原额四百余名；此外一十六营，或存兵一百余名、二百余名不等，兵力实形单薄。其城守、中营、道标三营挑练左右翼练兵一千零九十七名；安平协标三营，挑练一百九十四名，该练兵尚可守城，兼防海口。本镇如拟分防中路，似非区区两营之勇所能敷布。其格林炮队勇丁两哨，皆系粤人，由本镇奉饬招募训练，即须带同前往』各等由。

　　准此，查台湾镇任办中路，原拟兵勇三千，现计所派，已逾三千之数，自可毋烦再议。在带勇客官，以为兵有积习，多不可靠，必求调勇，尚在情理之中。若现任镇将，系专管兵之人，即有疲弱，自应赶紧汰补整齐，收效桑榆，以期无负「养兵千日，用在一朝」之本职。无论守城守口，接应冲锋，皆当取资于兵；不得舍兵求勇。万一兵力不敷，则全台制兵皆可听调，以收臂指相使之效。左右翼练兵千余，久经吴镇训练，随带中路，自资得力。即该管嘉、彰将备弁兵，亦可联络一气，较之统属别官，自为得用。既得三千余名，似毋庸以勇仅区区两营为词。至格林炮队，系专为防守海口、备换炮台勇丁而设，中路无所用之。且经移拨安平周协将调遣，备防郡城要口，更未便冗调中路，反置闲散。如职道所练楚军，无论何路何人，皆得呼叫。令归一律，抗违者斩。况安、旗两口炮台炮勇，皆系粤人，亦皆齐整，何独指炮队为粤人，反欲调开，立言亦觉欠顺。职道资浅望轻，奉饬统筹调度，本不胜任，业经详请奏简大员督办，以一事权。但此时既奉筹度，皆本公平以出之。兵勇既经派定，不便纷更。镇、道皆有地方之责，当此时事孔棘，繁文应省，所望吴镇勿存客气，耐烦整持，共济时艰，大局幸甚！南路系道专防，责无旁贷，一应布置，自有定筹，其未尽事宜，容与吴镇及各路统领，随时商筹再报。所有调派中、南两路兵勇未便纷更各缘由，理合备文，详请宪台查核，分示祇遵，实为公便。

　　一○○、详报委筑卫城坚垒并联络安平炮台由（光绪十年正月初五日）

　　为详报事。窃照台湾府城，凡道、府饷库与军装、子药、应支等局，均在城内，实全台根本，筹防尤宜周妥。然府城距海十余里，城外一带沙浦，直抵海滨，不遇大潮，敌人一经登岸，即属兵临城下，固非安平一口所能堵截。倘官军株守城内，不惟城外无可牵制，城垣难当巨炮；即安平炮台，距城十余里，中多鱼塭，加以潮涨，势成孤悬，亦觉无凭接应。查郡城西门外，原有旧垒一座，现住岳勇，缩在街头市廛之间，鎗炮祇能施前一面，不能左右开放。如敌扰安平，救应亦不能及，适为形势所限。且垒中兵防，均系竹编茅盖，一切未能如式，战守皆有为难。

　　现拟于旧垒前里许，至安平新筑大路之旁，建一炮营坚垒，拨营驻之。东可卫城，西可照应安平，气势既联，战守两便。又府城南至凤山、旗后，北连嘉义，皆一望平阳，东、南、北三门之外，极其空阔，亦拟仿照西门之式，各建坚垒一座；或更于空缺处，酌加小垒数座，以联各垒之势。既可护卫郡城，亦可量为抽调。

