<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一一○、详报安平炮台濠外加筑护墙业已兴工由（光绪十年六月初五日）

　　为详报事。窃照职道遵议禀复安平炮台濠外加筑护墙以资挡护、并议旗后建旗杆处添筑炮台各缘由，本年四月十一日准福建善后局司道暨营务处沈藩司移奉宪批：『仰福建善后局司道会同营务处沈藩司查核移遵』等因到道。准此，嗣因专管之安平协周副将振邦，屡以本地沙松，起筑易卸，尚在迟疑；职道亦未敢稍存偏执。月前会同台湾杨镇暨各文武复加勘度。查安平系洋式明炮台改筑，既有未便；而台墙坐受炮弹穿裂，自在意中。台上安炮位之墙，低难遮身。周副将前拟临时以麻囊沙堆拦，似难耐久。炮位下靠海一面，储放弹子火药，恐墙裂误事。台心地宽，若遇弹落开花，四面兵房，亦虞伤碍。

　　现议仍筑护墙，离濠外五丈地起筑。由北至南，略如弯月形。墙脚宽三丈，顶约丈余，两旁以五尺厚咸土及咸草块砌，中填沙土，逐层匀铺竹块，长与宽齐，以次排筑，使墙有粘联，可免坍卸。墙高约二丈余，恰与炮台墙身相称，不碍炮子出路。仍用草块或三合土结盖，以不渗水为度。其炮墙上临海一边，除留炮门运放照旧外，余概加高三尺，约与炮平。内外三合土各一尺，中实沙土，上盖草块，约厚尺许。墙底计每丈远砌一水管，方三寸，用砖乘砌。其安炮位一面，既因下空，不能起盖避弹兵房；而炮上雨旸，亦宜遮蔽。拟作木架，上罩外洋帆布，虽被炮弹，无虞堆压。至筑需土甚多，就在台地中心距炮墙四丈二尺之远，开挖池塘，约深五、六尺，即以取池之土，由墙翻运填筑，加护各墙，尤为两便。不敷土块，在外取运。仍用池土于池旁周围筑墙，约高六尺，遮齐兵房门户，脚宽一丈二尺，内空三丈，留作行路。结顶宽六尺，两面砌筑草块，约厚二尺，上盖草块。墙外约离池岸五尺，铲作斜势，再以草块砌之。即弹子落池开花，均有护墙，无碍兵房。而守台弁勇，仍可循墙行走，并将靠西子药房，移储靠东兵房，更期周妥。会商文武，佥以为宜。值此海防戒严，已移请安平周副将赶紧召匠兴工，派勇帮作。应用工料器具，一面核实估报，由全台支应局于海防经费项下拨给，俾速蒇事。

　　至旗后炮台添建进子药房及南北岸改造女墙，前据委员估报，需价三千七百余金，尚饬撙节勘复。且该炮台稍形浅露，亦令仿照安平，加筑护墙、开塘式样，量为变通办理。其旗杆处，应建小炮台，联络南北两炮台，据陈管带罗复称，该处地段未广，难于建造，开挖地营，又碍石底；因改由旗杆处添筑小炮位二座，估计工料银三百七十余两。惟地势本高，宜求合用，并今炮位之外，加筑围垒，开凿深濠，较为稳适。其余旗后地势情形与安平不同，除俟酌饬遵办另案具报外，所有安平炮台加筑护墙，业已兴工缘由，理合禀报宪台察核。

　　钦宪刘批：来详俱悉，安平炮台加修护墙办法极是，本爵军门做有平地炮台图式，业经奏请颁发各省照做。该道即携带回防，仿照做法。旗后地势不同，须俟本爵军门亲诣察看，再行议修。仰即知照，此缴（光绪十年六月初十日到）。

　　一一一、禀法船来基开衅炮台被毁暨十六日获捷各情由（光绪十年六月二十三日）

　　敬飞禀者：窃照职道于六月初七日奉爵帅刘传谕，饬令北行。遵即带同奉调淮军两营队伍，乘坐伏波轮船前往晋谒，业已报明宪鉴在案。初八日午刻抵基。初九日晋郡禀谒爵帅，面陈一切事宜。十二日，随赴沪尾，巡阅炮台。十三晚刻回郡，奉饬乘坐万利商轮南旋。因上海运到军装尚未卸清，正在候渡间。十五日黎明，爵帅接据曹统领飞报，以『十四日续到法轮，前后共到五只，声称十五日七点半钟升旗，八点钟攻打炮台』等语。爵帅闻报赴基。职道随后得信，赶往基隆山叩谒。得悉基隆炮台猝被轰毁，炮勇均有受伤。幸曹镇二重桥营盘固守无恙，该法寇现已退回。煤矿亦令自行轰毁各情形。因随爵帅回驻七堵地方，奉谕：「速乘商轮回南备御」等因。十六日，抵北郡。该商轮不肯装载，因念南防吃紧，改由陆路星夜兼驰，于二十一日回署，整备一切。接准曹镇咨同前由，正禀报间，二十二日奉爵帅十七日来谕，『十六日巳刻法寇四百余人，登岸扑犯二重桥营垒。经曹、章两镇带队力击，法寇大败，夺回法旗及洋衣、洋帽、器械多件。法人伤亡百余名』等因。同日并准行营营务处朱道十八日来函，『我军与法兵鏖战数时之久，击毙执旗兵头一名，夺来洋鎗数十杆、坐旗二面、洋服洋帽各数十件，约共伤其百余人，追至海滨。该夷俱已退回上船，始行收队。今日闻又开出铁甲二号。十七晚，彼族托出鲍税务司函禀爵帅云：「法兵头意甚殷勤，欲请爵帅上船，以礼相会」。爵帅函复，以我国体制有关，不便率往。已约鲍税务司于十八日十点钟相会，询其法头所商系属何事，再为酌核。看来彼族经此大创，颇有讲解之意。十七晚，该船已升挂白旗，其胆落可知』各等因。随据基隆梁倅及坐探各委员禀报，大略相同。此次法兵来基开衅，经爵帅亲督指挥，将士用命，炮台虽被轰毁，基隆犹自固防。旋复大挫凶锋，致有俯首乞怜之意，亦足以寒寇胆而振国威。合将『法船来基开衅炮台被毁暨十六日获捷』各情形，飞报宪台察核。

　　一一二、禀示全台各属仍旧照章办理团练由（光绪十年七月初二日）

　　敬禀者：案奉宪札，以『台属团练之设，初意原为防务紧要，兵力不数，现在统筹调度防军，逐一整顿，兵力足敷分布，无须团练，应即通行裁撤』等因，并发告示到道。奉此，当即转行遵照。而基隆适开兵端，海防较紧，据台湾府知府侯材骥禀称：『先后按奉前因，遵经传谕郡城局绅裁撤，并转行各县遵办间，据该绅等「以奉撤团练，节费恤民，使农桑各安恒业，不致累及闾阎，凡兹黎庶，同深感戴，自应立时遵行，奚敢再事多渎？惟台地人心浮动，伏莽尚多，无事之时，每有土匪麇聚，小则持械抢劫，大则揭竿犯顺，尚须联甲清庄，以辅兵力之不逮；设遇外侮孔急，难保不乘间窃发，牵制为患。练丁渔团之设，藉可联众志，壮声威，杜勾引，不为他族所用，虽不能外御强敌，实足清查内奸，严防接济。向来台地有事，各绅民奉有谕旨在先，无不敌忾同仇，共伸大义，踊跃举行，既可保全身家，亦可藉图报效。且皆富者出资，贫者出力，不经官吏之手，无虞流弊。现届防务正值要紧，倘即裁撤，编氓未能悉体念之恩，转觉启惊忧之虑。恳请转禀缓裁，以安众心」等语，转请暂缓裁撤，藉收臂助，以顺舆情』等情前来。职道前在台北时，亦据台北府陈守面禀请办。固知团练不能御敌，诚有如宪札所云者；惟查团练之设，原不能有利无弊，但权其轻重，因地制宜，清内奸，供奔走，通消息，杜接济，似亦足辅兵力之不逮，于防务不无裨益。该官绅等所陈，情词恳挚，似应俯如所请，照常举办。且职道前此禀议章程，量资捐勇，缓急增减之法，祇期在事官绅实力遵行，原系可常可变，慎始要终，经费无虞匮乏，地方亦不致扰累。窃恐办理不得其人，仍属有名无实，转滋流弊，所赖随时警觉耳。所有台地南北各路水陆团练，一俟防务稍松，仍即遵照裁撤，合将现拟缓撤及原议章程，呈请宪台察核示遵。

　　一一三、议办全台渔团章程由（光绪十年八月初一日）

　　后附验旗船筏各式并附法国及各国旗式

　　为出示晓谕事。照得台湾海防紧要，迭奉宪饬，举办水陆团防。前经详送陆团章程，并分饬府县实力遵办在案。查渔团办法与陆团不同，沿海渔户，贫苦居多，既难如陆团捐勇出赀，又难如陆团派绅设局。情形既异，头绪尤繁。兹议就渔团以选水勇，藉水勇以联渔团，相辅而行，较为妥便。除照原详水勇名数、由各路挑选泅水精壮渔民、先后招募成军、以固要防外，一面将渔团办法，厘定章程。团费无烦捐派，渔民悉归率从。昭义愤以固人心，清内奸而御外侮。处变，为边疆张武卫，可收城成众志之功；处常，为环海策安全，亦寓人树百年之计。水陆一气，战守兼资。仍俟防务稍松，再合陆团章程，酌量裁减，以归划一。除分别详报移行外，合将议定章程，刊示晓谕。为此，示仰全台绅民暨沿海渔户人等，一体遵照办理，毋违，特示！

　　一、渔团水勇，分别联办也。沿海渔民，类多贫贱，既难如陆团捐勇出资，又难如陆团派绅设局。若尽仰给于官，非特费巨难筹，事亦难于经久。兹议按渔团以选水勇，就水勇以联渔团。庶水勇饷无虚糜而渔团可归实练，一举两得，官民省便。

　　一、渔户名册，照式编造也。水勇渔团，既系兼办，则招募水勇之时，即可将各处渔户水手散丁名册，随同编造，较为便易。兹议于附近海口各陆团，由地方官谕派团绅一名，会同水营管带官弁，传谕各海口总理头人，查开该口渔户。即有平日犯法者，除命案正凶另注外，均准其改过自新，照式填注团册。甲长，牌长在前；以下逐户姓名、年岁、泅水时刻、父母兄弟妻子男女丁口、籍贯、住址，编第几甲、几牌、几号、船薜大小、作何生业、用何军器、伙计几名，逐一载明。由管带官另造清册，汇报备查。每船筏给白布小方旗一面，上书某路、某口、几甲、几牌、几号、船筏户姓名、生业、军器、伙计几名、甲牌长姓名、由管带官盖以钤记，以便出入稽查。船头两边筏上桅椿，粉白圆饼，中书某口、几甲、几牌、几号、及船筏户姓名，均用明油擦过。风篷照式大书。如有采捕、装货出外者，回时报名注册，给旗粉书。船筏风篷新造改作者补书。如船筏不遵式明书及册内无名者，照盗船拏究。

　　一、就团选勇，务求合用也。滨海各处，水道浅深、海底软硬、暗礁沙线、风浪险夷。非附近渔人涉历惯习，不知底细，难免迁地勿良。选募之法，须按各海口大小驻勇多寡，就本口渔团十里内外量数，拣选不吃洋烟精壮渔人、能泅水行水者，由委募之员，造具花名、年岁、籍贯、斗文、保人及泅水行水时刻清册，呈候各路统领，亲诣海滨，试演验确，再行成军起饷。如本口渔人稀少，不彀选募，即将附近海口熟悉此口渔人参用。

