<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、酌派头目，以专责成也。水勇员弁，祇期海道熟悉，不拘功名大小。各路勇数或二百、三百、四百不等，各派管带一员，帮带一员。每哨止哨长一员，选派外省之谙练营规、在台日久、能通官话、土语者，以为表率。再选本地之强干勤明、兼能服众者，派充副哨长。又于水勇中挑选泅水最久、行水最远、明白事理者，每船派充什长一名，每筏派充伍长一名以便联络渔团藉资约束。如某哨某船某筏违误犯事，分别责革。

　　一、船筏并募，配定给租也。水勇无船，无济水用。新造船筏，所费不赀，尤恐缓不济急。兹议选募各口渔人，即将船筏并募，较为省便。酌定管带官各配船一只，船内配水勇八名、舵工一名、什长一名、伙夫一名、红蓝旗一名。再由每哨提亲兵四名，按哨提拨，按棚配什长一名、伙夫一名。每哨配队船四祇、筏八只。无筏之处，即改雇小划。每队船配船勇八名、什长一名、舵工一名。伙夫一名每筏或小划配勇五名、伍长一名。合两筏或两小筏，配伙夫一名。正副哨长各派护兵二名、书识一名、伙夫一名，即就队船分住督巡，不必另配船只。选船宜坚，以能载二百石为率，每只月给租价七两。选筏宜坚而阔，每只月给租价一两四钱；小筏亦如之。所有该船筏小划，桅篷篙桨绳索应用器具及弹洗油捻各项，概由该船户、筏户自行置备，随时修理，不得另支官款。惟因打仗损坏者，由官给修。

　　一、酌定薪粮，照章领给也。水营薪粮异于陆营者，以筏船皆取资于勇也；又同于陆营者，以船筏仍就月饷裁给也。兹议月给薪粮银分数：其二百名管带，薪水二十两，公费六十两，长夫四名；三百名管带，薪水三十两，公费九十两，长夫六名；四百名管带，薪水四十两，公费一百二十两，长夫八名。二百名帮带薪水十四两，三百名帮带薪水二十两，四百名帮带薪水二十七两；长夫各二名；其薪水均由各管带公费内提给。各正带、帮带薪水、公费，均不扣建。正哨长口粮九两，副哨长口粮七两，长夫各一名。什长、红蓝旗，口粮各四两二钱。书识、护兵、亲兵、伍长，口粮各四两。船勇、筏勇，口粮三两六钱。舵工口粮四两五钱。各伙夫、长夫，口粮各三两。所有弁勇口粮，船筏夫价，由管带按月大小建，造册备文，由支应局核给湘平洋银。若遇遣战，按已接仗日期，加倍给发，照日扣算。但就地选募水勇船筏，并募兼管渔团，系属创办，如有应需添补公费，准其随时报明核给。

　　一、衣旗分色，以整戎行也。衣旗混杂，无以辨等列，即无以肃号令。兹议水勇概用黑色号夹，中哨镶黄边。前哨镶红边，左哨镶蓝边，右哨镶白边。后哨镶灰边，由支应局照章给费。号补由管带刊板印刷，中刊「水勇」二字，上格刷「某路」二字，左边照册填写某哨、第几船、几筏，右边填写某姓名，以归画一。各哨旗帜，仿照号衣色镶制。营官用方旗，每哨用大尖角旗一面，上写某路、某哨水勇。每船、筏用小方旗一面，上写某路、某哨、某队、第几船、几筏。水勇初募成军，由局照章给费；以后由管带公费内制备。

　　一、量地分扎，以备巡防也。台疆四面滨海，港汊纷歧，商渔人等，良莠不齐。若不逐处匀扎，稽察难周。兹议正副哨长不必同扎一处，就百里或数十里，择居中海口分驻，以便输巡调操。其要口、大澳停泊渔船最多者，可驻水勇两船、四筏；口小而险少、泊渔船者，或驻水勇一船二筏。船筏兼派，有事时，俾筏勇就船食宿。其分驻防所，由何段起管，至何段止，如敌人临境，遵照令下之日，一切商渔船筏，责成该弁勇严加防闲，不准私自出口，免致勾引接济。倘有疏防徇隐情弊，并予严究不贷。

　　一、筑堤掘坑，藉资护藏也。前议台疆沿海一带，挑筑长堤，约宽十丈，高六丈为长城。基堤内外，开濠通船，广造鱼塭，藉作水城。俟堤完，养淡二、三年后，中栽刺竹，旁种杂树，以资屏障。嗣以沿海沙地低平，长堤一时难筑。兹先择其最当冲要之村庄、埠头，令各居民外筑短堤，约宽三丈，高六尺，长适其用。于堤基数丈外，掘壕取土，成堤亦易。堤两旁面，另取咸土草块、癞头树，逐层镶砌，中实沙土，顶面厚盖草块，免被风雨倾圯，藉可护卫村庄。其不便筑堤者，即令于庄旁各掘便坑一道，深五、六尺，先于坑底疏一出水沟口，上加遮盖，俾人物家资皆有藏储，免被炮弹轰坏。惟台澎地势高低不一，台滨掘地二、三尺即见水浸，便筑堤而不便掘坑。澎地高燥，砂石多，水土少，便掘坑而不便筑堤。是在各官绅商民量地自为，免至临时受害耳。

　　一、就堤建房，俾有栖靠也。近村岸堤，令民自筑，其离村较远之要岸，应令兵勇分段挑筑。并就堤建营垒兵房，为渔团水勇办公栖息之所，即为调兵出奇、虚实互用之资。应用工料，就地取材。其经费，准其据实估报，作正开销。一俟短堤营房筑就，再行接筑长堤，办理更为省便。

　　一、船筏军器，量为分配也。水面交锋，固需火器，施之渔船竹筏，宜快便不宜笨重。兹议每船配劈山炮或天门炮二尊、洋鎗六杆、刀矛六杆，火弹备用。但竹筏四面水泼，毫无遮拦，军火子药，无处收藏。应由支应局饬军装局，酌量形势，另造坚固铁包木箱，按筏发给。各项军装子药，由管带按数颁给，核计练操用数，匀给各船筏，以昭实用，而免糟塌。

　　一、扼浅制敌，责在水勇也。台澎周围海滨，皆可登岸。岸上制敌，责成陆营、陆团；海中制敌，责成轮船管驾。惟海滨水浅，潮水时有涨落，非陆路营团及深水轮船所能为力，必须责成新练水勇，联络渔团，就熟驾轻，合力堵截。盖敌船祇能寄泊口外深水，必改坐舢舨小划，方能登岸，既不及勇船之大，又不及勇筏之稳，除暗置水雷各项遏阻外，应令水勇乘浅拦击，不容登岸。倘众寡不敌，该营官哨长，量敌所向，即飞调别口水勇及渔团以助之。万一敌人冒锋登岸，另由陆营、陆团计诱深入，分路包抄。所遗敌人泊岸船划，即责令水勇乘虚抢夺，使岸敌绝无船划载逃，可期一鼓歼尽。设水陆兵勇临阵退缩，违误调遣，立正军法。如渔团水勇能擒斩敌寇、打翻敌船并人船抢获者，均照陆团计功定赏条示，分别给赏现银，决不食言。

　　一、限期定操，以资娴熟也。新募水勇，不知操练营规，断难合用。然各口分扎，难于时常合操。议自驻勇各口，着各哨长，轮驻教操：风平浪静，教以水操；风浪猛时，教以陆操。各勇各器，必使件件有准，人人皆精。每旬逢五，由各正副哨长会议，示定居中海口，调本哨水勇，自备船筏、军装、军火齐来合操，分优劣，示整齐。倘遇期风浪险恶，船筏万难驾赴，即由陆路齐来陆操，各口仍留一、二勇守营。合操之日，上午方可到齐，下午可操半日，次日上午再操半日，下午仍各回防所。管带、帮带，每月轮赴各哨阅操一次，以申训练而课成效。

　　一、乘便遣渔，量予体恤也。台地精壮渔人，讨海为业，获利颇优。勇饷较薄，多不愿充。若加重饷，又难为继。况急则募为水勇，缓多散为渔人，亦不可令其抛荒本业。兹议寓兵于渔，除操战差遣转运外，遇有鱼旺闲时，祇须轮留一、二勇守营，其余均准其出海捕鱼，哨长仍派护兵，沿口巡查各船筏，所获渔利，按次报由哨长，着令书识，照各船筏分别记数，逐月核算，四成充公，六成充赏。充公之款，按月缴官，备作救险捞尸赏项。仍照各船筏所分六成，什中取一，提赏书识、护兵。其余，合出海守营勇夫，一律均分，以便习劳而示体恤。

　　一、拯救危亡，严定刑赏也。台湾海面，当夏秋之际，风涛汹涌，险恶异常。有中外商船，突遭飓风，打触礁石，望救无船，登时沉没，以致浮尸漂荡，收■〈疒〈癶上土下〉〉无人，情殊可悯。前奉宪定赏章，凡风涛危险中救活一命者，赏银十元；捞起一尸者，赏银四元，先后遵行在案。兹议各口水勇渔民，遇有中外商船遭风失险，即稳驾船筏，速往先救人口，后救货物回岸。立将货物凭该哨长及就地牌甲长，当面点付被难船民。具报该管文武，勘验酌赏。如有抢夺偷瞒，照乘危抢夺例治罪。遇有溺毙浮尸，即便捞起，报由哨长、牌甲长，择示旷地掩埋。凡救活一命者，捞■〈疒〈癶上土下〉〉一尸者，均由管带官移会该管文武具报，按照定章给赏。

　　一、联办渔团，宜加津贴也。渔团责成水营，原期便稽查而严防范，公事既觉繁重，津贴亦应酌加。该水营管带、帮带，即就各路要区为总办渔团公所。其二百名管带，月加津贴银贰拾两；三百名管带，月加津贴银参拾两；四百名管带，月加津贴银肆拾两；各帮带均月加津贴银拾两。正副哨长防地即为各口分办渔团公所，均月加津贴银肆两，所加津贴，均由管带报局。另给渔船、竹筏，各就邻近合十只为一牌，其零数则附未牌。如该口船筏不满牌数者，准就本口船筏，编为一牌。即就渔团中，选择心地明白、较有资望者，为渔团牌长。十牌为一甲，其不满甲数者，准就本口牌数，编为一甲。即就渔团中，选择稳慎老成、乡里信服者，为渔团甲长。其各口甲长、牌长，由附近驻扎之水营什长、伍长分段管辖，以归钤束。如此纲举目张，挨次联络，臂指相使，呼应更灵。

　　一、渔团教操，分责水勇也。水勇既为渔团头目，渔团应令选操。各管带于渔团编定牌甲后，挑选年力精壮、不吸洋烟者，另编一册，充作渔团壮勇。给以号补，印写某路、某口、几甲、几牌、第几号船筏团勇某姓名。按数分责各水勇较操。每月初二日，就各海口传齐团勇，自备粮械，点操一次。水勇额缺，即以渔团壮勇选补。如渔勇有技艺出众、胆略过人、愿告奋勇随同水勇打仗者，由管带录名具报，另给号衣军装。按已打仗日期，照水勇给发口粮。

　　一、良莠闲散，一律编造也。沿海被控案犯甚多，良莠不齐，今办渔团，应准照陆团立功赎罪之条，将本犯真实姓名编入团册，上注「改」字，以便稽查，量予自新；但不准隐匿真名，自干拿办。其自己并无船筏、被人雇充伙计、及募充水勇入营者，俱照册式，分别填注。如原当渔户水手、现无船筏可归、居在闲散者，概照户口，一律编入牌尾。其闲散者，并于册名上另注「散」孛，仍责成该牌甲长，随时查察。如有不遵约束，作奸藏奸等弊，准其报明总办、管带官，拏送该管地方官，查讯究惩。

