<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今彼族建楼于台之极南，左顾山后，右盼山前，前后交通，出没自便。非若台北之前后路梗，呼应尚难。此山后之未可疏防也。总税司谓雇民勇、设汛防，皆不若用番。亦知番本嗜利，即欲以利笼络者，无求不应。生番应，则山后尽应；山后尽应，则山前必危。彼素所垂涎者，不几在掌握中也？俄人不烦兵力，公然掠取西比利部地七、八千里，为我东鄙患者，利诱之也。前车可鉴，此用番之断不可许也。彼族慷人之慨，不惜重赀建楼于此，遽议用番，又明知人命攸关，先以清源之议饴我；知其意不仅为灯楼，无非藉防楼为名，希图防由彼设，番归彼用，彼可为所欲为。否则，将来亦可藉命要挟。倘我议稍涉含糊，彼必另生枝节。与其伏衅于异日，何如直揭于斯时？

　　职道详议，亦就防楼立论，其声请会咨总署饬令总税司详议订复者，亦非仅为灯楼一事。盖缘近年来台湾办理通商，事益繁滋，彼族■〈目匿〉庇华人，藉事尝试：有明来商定而为者，有不商而暗使为之者。山后、山前，时有洋人游历，且巳私设教堂数处，此其明征。与较，则既设难撤；不与较，则偪处滋虞。故不得不藉彼防楼清源之议，而通盘筹及，统归结于彼曲我直，预为将来立定脚根地步。名曰防楼，实则防番；防番之实，归着防洋；不过藉生番杀人，聊为引证。彼曰宜防，我亦曰宜防；究之设防本意，则各有专注耳。防楼常暂之法，巳赅正详。惟人命不保其必无，先令源清，自彼使之，各有忌惮。而设防用番，又必权操自我，使之无所牢笼。语虽微嫌浅露，实出理势当然。彼亦有知，庸或随风转舵。诚得彼族如议订复，则我所包者广，此后台湾交涉洋务，皆可操纵自如。然事豫则立，穷变思通。论今日台地情形：山前之抢杀频仍，讼案鳞积；山后之开抚日拙，故事奉行。内治如斯，外侮何论！职道忝任繁剧，惕厉时深。窃查台事本大有可为，治理亦确有把握；祇以任事伊始，治标不遑。所有修内防外正本清源各事宜，容当酌拟章程，随时禀承钧诲，协同文武，次第施行。既不敢违干誉，亦不敢操切从事。总期固我疆圉，杜彼狡谋，以仰副绥中攘外至意。今将筹议愚忱，密呈鉴核俯准，附咨总署察照，实为公便。

　　抚宪岑批：查所禀各情，具见深谋远虑。仰候咨商将军、督部堂会衔咨呈总理各国衙门，此缴（光绪七年十一月二十八日奉到）。

　　将军穆批：密禀各节，论事迹心，修内防外，具征筹划精详，思虑深远。惟建楼一事，系税司主政，仍为保护商船来往本意。所望就事论事，防护兼施，不露声色为要。会咨总署一节，仍候督部堂、抚部院批示办理。此复（光绪七年十二月十三日奉到）。

　　督宪何批：仰闽省通商局司道查照该道正详，批示办理，仍候将军、抚部院批示缴（光绪七年十二月十三日奉到）。

　　三四、详明恒春县车城守备应移驻鹅銮鼻石厝口以资防护请咨兵部及总理衙门由（光绪八年三月初三日）

　　为详请事。窃照台湾府恒春县辖鹅銮鼻地方建造灯楼一案，先经张升道于筹议防护章程详内，请俟灯楼工竣后，即将护防兵勇分别撤留，仍就恒春营额设汛防中，量移一汛于鹅銮鼻附近地方，配带额兵，分作专防，常川驻扎等情，详经前宪台会咨总理衙门察照在案。嗣台湾府袁署府闻析于奉檄驰往鹅銮鼻妥为布置时，勘明鹅銮尾附近之结坚地方应设汛防，拟将原设恒春营车城守备移驻结坚等情禀奉宪台；以所禀是否可行，批道妥议具复等因；奉经转饬通商提调张令映景，带同熟悉堪舆之生员郭秉义驰往该处，会同恒春营县暨管带镇海前营兼办灯楼事务王副将福禄，复加察勘。『结坚地方，尚欠妥协。惟鹅銮晡下坡之石厝口地方，枕山面海，形势扼要：以番社为襟带，与灯楼相联属。旁有泉流，足以汲饮。周围平旷，足以立营。有事缓急可倚，居恒防护较易。请就该处设立汛防』等情，具禀前来。职道查：现扎鹅銮鼻之镇海前营勇丁一百名及现扎船蓬石之恒春营兵一百名，原为兴建灯楼时防护工程而设，将来灯楼工竣，应将营勇裁撤，移设专汛，配兵驻防，为一劳永逸之计。由该管营县暨营委员等复勘，鹅銮鼻石厝口地方最为扼要。应如所请，即于此处专设汛防，以符原案，而昭慎重。复查恒春营所辖车城地方，原设有守备一员。今鹅銮鼻建造灯楼，驻有洋人看守，较车城地方为重，应请将车城守备移驻石厝口地方，更其名曰「鹅銮守备」，仍配兵一百名，以资防守。仍将原扎车城随防外委，即作为专防车城外委。惟移汛有关咨达，未便造次举行。应先由职道于新招浙江台州府属精于土木工程之勇丁内酌拨数十名，并购备木料砖瓦，派轮运赴鹅銮鼻，即由王副将督饬各匠，先于石厝口地方建造营房一座，为目前委员营勇暂住公所。一俟部议覆准，灯楼工竣，营勇裁撤，即可将营房腾出，改作守备衙署，洵属一举两得，免致临时周章，所需经费若干，即由台湾税厘项下动支造报。理合详请宪台察核，俯赐会咨兵部并总理衙门察照，实为公便。除分别详咨督、军、抚宪并移行外，为此备由，伏乞照详施行。

　　三五、查覆鹅銮鼻灯楼丈尺及建造情形由（光绪八年十二月初一日）

　　敬禀者：本年十一月二十二日，奉宪台批：『据台湾府恒春县蔡麟祥详报鹅銮鼻灯楼兴工日期由，奉批据详已悉。查各处灯楼，俱不过设一、二洋人栖止之所，房屋数间而已。此次大兴工作，带工匠至一百余人，究竟兴造若干房舍，欲住若干人，仰道即饬查明禀复』。并在省面奉宪谕，以鹅銮鼻灯楼何以加做围墙，其大若干等因。职道回台后，当即饬据恒春营游击谢兆瑚、恒春县蔡鳞祥查覆，以询营造司哈尔定，据称：『灯楼外拟筑围墙一道，四面各二十丈，周围共八十丈，高六尺，厚一尺二寸。另筑木栅一道，从东面山边起，至西面海口止，直长约二百六十五丈。该楼坐北向南。西边拟筑洋人住屋，前后房一连三间。又东边房屋一连七间，为华人所住。又灯楼西首，开水池三口，系为积蓄雨水汲饮之用。围墙向南开门。其东南角、西北角各拟筑小炮台一座；围墙外拟开濠沟一条，面阔一丈二尺，底阔二尺，深七尺；灯楼之内亦有小炮台一个：均为保护灯楼，防备生番而设。其灯楼附近，去年经镇海前营盖有草屋十五间，续奉改为恒春营兵房；本年六月间，为风台吹坏，因在其围墙界内，尚须拆去。目下仅止灯楼地基及水池开工，余均尚未动作』等情。

　　职道查鹅銮鼻建造灯楼一案，其所用地基，系光绪元年间经赫总税司派洋人毕师礼来台勘办，与台湾税务司薄郎会同夏故道、委员区故倅则敬、周令有基驰往该处与番目小琢纪琢价买，给银一百元。契载：『坐落鹅銮鼻尽南，东西开路至海，北自树林起至南海，约一百二十丈』等语，其语意不甚明晰。核之该营县所送图说，似是东、西、南三面均以海滨为界，无丈尺；惟北界树林，其树可以砍伐，故约载丈尺，无甚出入。已抄契发交该营县，就近查勘。

　　前此总署复函内开：『总税司系中国所设洋官，此次派员前往建造灯楼，系为保护中外船只起见，似尚别无他意』等因，系属就事论事。惟该洋人所办工程，从前虽经税务司估计经费，呈送总税司；其大小规模，如何造法，房屋若干，有无小炮台及围墙栅栏，是否转呈总署核准，未奉明文，无凭剖办。如饬该营县以未奉明文之故，遽为禁止，该洋员不谙中国体制，势必借口工匠不能闲住，不允照停，反生枝节。筹维再四，已批饬营县就近往询。所造小炮台及围墙木栅，自为防番起见，现有新移鹅銮鼻守备所带额兵百名，原为保护灯楼，防备生番而设。将来造成台墙等项，是否即令驻守，抑如何办理，且俟该洋人如何答复，再行详办。惟该洋人所带工匠较多，做工甚速。此时既不便遽为禁阻，又不知果否呈由总署核准？若由宪台咨查见覆，为日稽迟，恐其工作既成，更改不及。可否先饬通商局司道酌议办法：或听其建造；或如何设法，令其暂停工作，或造成之后，交由鹅銮鼻守备驻防之处，均候宪台裁夺，训示遵行。

　　三六、详报鹅銮鼻起盖灯楼洋员住房工竣韩税务司到地查勘带同营造工匠人等内渡由（光绪八年五月二十一日）

　　为详报事。光绪八年五月十二日，准据管带镇海前营王副将福禄、恒春营谢游击兆瑚、帮办灯楼委员张令映景、毕千总松林会禀称：『窃查恒辖之鹅銮鼻地方洋人起建灯楼，先后札委会同弹压照料，业将工次办理情形，节次禀报在案。兹查自光绪七年十一月间兴工起，至八年五月初四日止，已将看守灯楼之洋员住房一律起盖完竣。五月初六日卯刻，有外国阿礼拜商轮，载厦门韩税务司及帮办营造司二人，同至鹅銮鼻，实时登岸，踏看灯楼住房。彼此往来会晤，韩税务司言语谦和。并云：「有劳营勇」！竭口称谢。是日午刻，带回起造灯楼之营造司哈尔定并大小工匠人等，一体登轮内渡。惟洋员希时顿由陆起程回郡，仍住安平办公。其留守灯楼之洋员太罗、白喇二人又水勇六名、工匠四名及造饭使令人等，共计十七、八名，均常住灯楼，看管一切事务。至灯楼所存木料砖石各件以及动用器具，已由王副将、毕千总面与洋员哈尔定等查明，归于看守灯楼之洋员太罗照管。至外面巡更防番各事，仍归镇海前营弁勇防守，以专责成，而免贻误。并据韩税务司及营造司哈尔定等面称：「看管灯楼之洋员住屋业经工竣，现当夏雨之际，灯楼难以建造，故暂为停止。拟于本年九月间再行带同工匠人等前来兴工」等语，禀报察核』等情。准据此，查留守灯楼之洋员太罗等既系常住该处，应由该管营县随时妥为防护。除批饬遵办外，理合据情详报宪台，察核转咨，除详某宪外，为此备由，伏乞照详施行。

　　三七、附禀请示鹅銮鼻附近有浆红枣树暨可种之地是否勘购人官缘由（光绪九年八月十六日）

　　窃闻鹅銮鼻附近如龟仔角至猪膀束、射麻里江口一带，树木丛杂；无树处又有平原广野，地熟而肥，最宜种植。又其地有一种树，浆汁极多，土名红枣树。遽照料洋人起造灯楼之委员千总毕松林曾见洋人持浆化之，是否化成何物，未知底细。并闻洋人说过，此桨有大用。职道考问西学家，言『可制橡皮胶，能做一切软硬器物，其用甚广，轮船机器非此不成。平原地方，可种加非（洋人用以代茶），获利无穷』各等语。

