<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　收簿者、各柜吏收银之簿也流水者按日挨登如流水之盈科渐进也、 【又有名廒经者】 每柜收四里、每里各置印成行格流水一本、每收一百号结一银总如收钱、亦照结总每日共收若干号、于次行注明某月日共收若干号实收银若干钱若干连前共收银若干钱若干 【未拆封者方作连前算巳拆者不必再连】 其银钱总数务与撒数合登记银钱数目务须笔画明净不许潦草磨擦改补违者重责。查果有弊。重责枷示革役。所谓每百号一结。每日连前一结易于算收银总数每日填。明号数易于查给过票根每里串各一本。拆封时易于按号查对格中银数也 

　　△流水日报簿 

　　日报簿、与日收簿同时印发、柜吏将每日各柜收某里银钱若干、照流水日收汇。填某日共收过银钱若干连前结一总数、共若干、某里收数后、仍开明经收某人。总数后开明某月日呈。其簿每日昃同流水日收。与用过票根。并未用串票。一齐送宅。以凭查对。次日再发内衙仍置日报底簿照柜送日报式登记。以便与日报不时查对。庶柜吏不敢于报后有更改多少之弊 

　　△定催征法 

　　凡征钱粮、必须各里预造实征册使排年里长知一里应征银米总数并花户一岁应完银米撒数而督催之。其册遵照全书会计田地山荡人丁科则某都某图某里田、每亩额银若干、米若干、地每亩额银若干、米若干、山荡人丁等亦如之、共该银若干、米若干、如本年奉文某项改折、某项加增、于各里丁产照则均派即于某里后开列该改折加增银米若干、裁减银米若干、实应征银若干、米若干其各甲田地山荡人丁额银米并加增裁减之数亦照里式开造须各甲之数与里总合各里之数、与图总合各图之数、与县总合则一年之实征与为定额而各甲又照式造手折谓之长单排里执此以考经催之完欠各户照式造方票谓之户单花户执此以考本身之应纳皆了如指掌矣。然总书攒造实征大数。未有不合县总者。但每以巳名银米。及包揽他户毫厘飞洒升合加摊于乡愚懦弱之人。且钱粮款项繁多。增裁不一。即有心计者如棼丝难理。又乌从而测其奸弊哉。惟俟造成实征册送宅。将上年实征与本年有无加减之数逐图查清然后将实征印发填单。俟长单户单送宅将实征逐图里甲对清然后印单给散而飞洒加摊之弊可除矣。所有册式并列于左、 

　　实征册式 

　　△实征册式 【都图里甲皆可照此式造花户照式字样收小每页可写八户、今以甲定式、】 

　　都　图　里　甲实征册 
　　田每亩额银　　　　米　今本甲编田 
　　额银　　　　　米　　　内 【某项米某项米】 
　　地每亩额银　　　　米　今本田编地 
　　额银 
　　山　　　　　　　　米　　　内 【某项米某项米】 
　　荡　 【俱照上式写】 
　　实征册 
　　人丁每丁额银　　　　米　今本甲编丁 
　　额银　　　　　米　　　内 【某项米某项米】 
　　奉 
　　文田每亩 【加减】 某项 【银米】 　共 【加银减米】 　　地 
　　山　　　　　　　　　　　荡 
　　人丁每丁 
　　本甲奉 
　　文通 【加银减米】 
　　本甲实征 【银米】 

　　△苏排落甲 

　　十甲轮充值年当差者、谓之排年 【又谓之现年】 其一年中之正赋杂差、皆排年是问、虽云赋役飞徭、原自出之众户、其如势豪积蠹。顽惫穷民。任呼不应。正赋累其敲朴。杂役累其包赔。如东南州县、每遇值年、则粮胥书总。保歇图差。与在城之棍虎。若羣蚁聚膻咸思蚕食。于是多方恐吓。假公济私。朱票出于怀中莫知何事料理动云千百刻不可迟非多蠹嚼吞于坊肆。即累日困闭于铺仓不大快其所欲不止以故乡人望城市如。地狱见差胥如狞鬼魂飞胆栗而一党凶神。因其畏缩。诱以代办之词。科其不赀之费。愚民无奈。拚出多金。利身安逸。孰意飞差外派接踵而来任其将无作有何止用一索十嗟嗟役未及终。而倾家荡产。卖子鬻妻。其惨不可胜道矣。然此犹止一身一家而言也。更有甲分单寒。宗支寡弱。协力匡助。相继告空所谓括孱肌而餧饿虎牢罢犬以饱贪狼安有不立啖俱尽者哉凡为父母者悯排年之苦必先力除保歇尽革图差而后侵蚀之害苏悯排年之劳必宜长单落甲公任分催而后奔棰之累释然此犹为差烦赋重之州县言之也。若乃粮、简地僻。竟用各甲经催。并排年而去之。不尤愈于畏阴而留影乎。或问之曰、然则差繁赋重之区。排年终不可去耶。愚曰、州县大者、图土必多临比之日、公堂环拥诸弊易生。当事倦勤。深更未罢。莫若排年应卯。人少而事易办耳。虽然催科有法。完纳众而归农免比。按里分期。临限清而厅事无扰。又何排年之终不可去乎。今姑为排年释犇棰之累。其落甲分催之不可已也。排年既任其劳。众户独享其逸。此即敲朴日加。彼何关于痛痒而且押差唤卯。行杖铺堂。种种多费是以排年之一身而当全里之重困揆之情理。殊有未安。宜照实征限簿。每甲誊造长单一本。分发本甲。每甲公轮勤干有身家一人传催众户。名曰经催如经催卧单不催排年禀差拿究如顽户任催不纳。排年逓禀摘拘。是则不惟排年免累。而各甲亦属众擎易举。法宁有善。于此者乎。 

　　长单式附　落甲经催长单式 

　　△长单式附 

　　落甲经催长单式 【一甲一本甲中花户依式造】 

　　甲长经催单 
　　某州县　为落甲经催事照得钱粮关系 
　　国赋各花户自应遵限完纳但良顽不等拟即差催诚恐需索滋扰合给单甲长按户传催作速遵限完纳如有抗违差拏重究甲长停单不催许现年具禀拘责并究不贷 
　　右单给某里某甲长某执催 
　　本甲通共实征地丁银　若干 【内实搭征钱若干】 
　　一户 
　　式同限簿 
　　夫条内所谓经催者、即本甲之户首也、如革去里排、即用户首以总催一甲之花户。其长单每甲仍照式造。以考花户之完欠。惟省却里排之执。以考经催完欠耳、其单、删去甲长经催字样、改为户首总催长单、其单内去甲长字样、改为户首、遵限完纳下改如完不合限。责比户首逃限不亲身应比差拿重究花户抗不听催具禀拘究。不贷 

　　△滚单落户 

　　夫长单落甲者、着甲长领单、经催本甲花户所以为现年分劳勿致独累也滚单落户者、着本甲花户单到滚催所以为甲长分劳期于速完也其法钱粮开征头二限听纳、至三四限、完不如数、照此簿甲分每五户列一单、挨填各户欠数、不论银数多寡分作四限完纳。五户中、以欠数最多者为催头其单、甲长领给最多者。催头逢卯、执单赴比比后又交与下手欠数多者为催头。如单到不照限完纳。及卧单不赴比、者立即差拿罚完欠数其余户、不照限完催头禀拿重责亦罚全完方释如过限再不完。枷示仍责全完须要勤查法在必行否则虽滚不遵亦无益也。 

　　△户头总催说 

　　夫催科而用排年者、以花户零星分而无统、故各里设排年督催完纳及逢限应卯、纳户人多、未能齐一、故花户完不如数、亦责比现年是亦以寡驭众省繁就简之道也。但排年以一人而催全里之户。以一身而应众户之比。甚为苦累。于是以每甲之甲长、命为经催以分任排年之劳。而各甲每有顽梗延捱又别设滚单令其逐户挨催以少节甲。长之劳。法至善也。葢自排年之设、则有保歇图差、总书粮吏、议立常规使费之为累。而排年于甲户。亦遂有兜收侵  蜀杂派滥索之为累。故欲苏排年。不得不革歇图差。欲苏花户。不得不革排年排年革而首事无人其总书粮吏亦无所恣其吞噬是以　圣天子深知排年为百姓之大害。于是亟议革除。而催督之任。惟专责之各用之户头以其乡人而催乡户彼既无其贪获人亦鲜所觊觎法又至善也。然而户头催粮、多在乡曲、应比又须至城倘无所以董押之。保无有攒催不力。与临卯不到者乎。吾恐图差之未能遽去也。图差未能遽去。其常规使费。虽不至如畴昔之甚。而断无赔钱自效。毫不扰民者也。抑户头每甲轮流充当一任经承造报倘无所以选举之。保无有贿脱可用。与抑认不堪者乎。吾恐催科之未能有益也。催科未能有益。其兜侵派索。虽可以杜在昔之奸。而断难按限全完。不事追比者也。图差之不去。是民害之犹未尽除。且恐他弊亦因缘而起。催科之无益。是考成之莫克早副。且恐他奸又更端为用。岂可不思良策以守此美意乎。愚以为一用之钱粮寄之户头、必就本甲择年力精壮殷实粮多小心畏法者充之其老穉孤贫庸懦无能者一槩不得混应公举则责之本甲。印官验果堪充。取其粮房总书保状实保结得某里甲某、堪应户头、总催某年分本甲花户钱粮。如有悞公不法及通同作弊、增减比限完欠册单、查出一体廿罪云云然后取该户头认状某里甲某、实认应本甲户头、总催某年分花户钱粮、遵限自封完纳、如有兜收侵蚀、需索违悞、临卯不到、雇替应比等弊、愿甘重究云云、又每五甲户头五人共具连名互结。实互结得某甲某某甲某、认催某年分本甲花户钱粮、如有兜收侵蚀需索作弊、隐狥不行举首、及临卯私逃、在比人不行留阻、一体甘罪云云、将认保互各结粘连成卷、用印存案、印官于认役之时、齐集当堂始由之以诫饬。继加之以奖慰。使其知所惧而乐所从。彼户头既素有身家必不肯代花户受比而催督之必力花户亦碍其体面必勉于按限输将而逋欠之目少及其比限。粮胥具有保结。自不敢任意以少增多。以欠作完。朦官取咎。至于户头逢限、同互结有未完应比几人。必俟比完同散。如结中有临卯不到。在事不行留阻。除本身应比外再加量责使彼此共相箝制而不敢私逃其逃卯者。视本里逃卯之多寡酌其地方远近。一差可拘敷人严拿重责仍照限完方释若户头能破限多完。或先限全完者花红鼓乐分别奖赏以鼓励其余如此户头未有不奉法急公。而啚差之董押可免矣。其为民害者不从此尽除乎。再如花户一年应纳之数。则有分注之长单。户头执此。平时催攒。逢限稽查完欠了如指掌户中输纳不前。则有分发之滚单。令其逐户挨催连类因之速竣至如顽户任催不应。户头具禀。拘责押追余欠无难渐楚如此户头亦不致偏劳重困而甲户之正供可凊矣。其为考成者不于是克副乎。若夫来岁新、又须别认经催、倘举报未得其人。不妨问留旧役。祗期有济于催科。难狥轮充而悞帑。至其中或有不肖。以熟滑生奸。如前此排年诸弊。许花户指名首告。印官不时访察。重究斥革。追赃给主。则严明之下又尚有轻于三尺者乎。鸿因前幅具言排里利弊、而今更用户头、均系催征要役。似未可惩乎前而忽乎后。故谨陈一得、以备当事采择焉。 

　　△革保歇图差 

