<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同前事 

　　查得陈国相、打死陈连一案、前经卑职研审、招报　宪台、今蒙行查、康熙九年五月二十日、陈国相果否带酒到庙、打死陈连、有无挟仇嫌、令卑职逐一确查明、白回报、但各犯证俱解赴　宪审未回、无凭拘讯卑职复细绎原招。陈国相报仇甘斩一词诉县、内称身恃酒势欲报前仇于五月二十日、故持木器、打死陈连、以偿父命又口供内小的醉了往庙里后边观音殿去、见着陈连就生了气、着棒槌照头打死、然则国相之打死陈连。因酒醉而始遂报仇之志也夫父仇何事复仇何心必待其醉而后发设国相终身不饮酒父仇终身不能复矣连父太祯。与国相比闬、而居几三十年不闻其有报仇之事殆太祯物故。而始乘醉迁恨于其子太祯何幸三二十年问而卒不遇国湘饮醉之一日也据供。伊父陈平崇祯十五年为太祯打死、即在国相。听之传闻。质之众证。亦茫无影响。则国相之打死陈连纵即醉酒既复仇之涉虚夫又岂无故而然乎据连母彭氏及伯太祥原供太祯方死、陈国连始而拉牛、得银三两、陈国相继而索宅、彭氏不肯、遂有憾词。我教你一些得不的之语则国相之打死连谓非绝嗣谋产谁其信之夫即为国相解曰。因索宅未遂致嫌。宜怨彭氏。与连何辜。不知彭氏虽孀尚有陈连一块肉在太祯所遗应为连有国相一堂侄耳安得过而问之又安得以所求未遂而嫌之窥国相之心。陈连既死。太祥为太祯父螟蛉子、终是外人。其太祯家财国相可不攘而得彭氏乃一巾帼嫠妇安能与巳敌哉即其敢于打死陈连其意以借报父仇为词希图为谳牍者留一矜疑之路故康熙九年五月二十一日、国相以报仇甘斩、具词自首到县、于打死陈连之事。巳直认之而不辞然然则国相之必死陈连其蓄谋为巳深矣岂偶然乘醉而漫为此惨毒之举也蒙　宪票内开、据陈国相供、原是小的曲孽迷心、醉后悞伤、打死陈连是实卑职又查得当日与陈连同学、姚克敬张奉召等原供云、陈国相到学里、坐在师傅桌上问师傅那里去了、回云地里撒种国相拉过陈连、拿着棒捶就打则、国相所云悞伤似与律文未相脗合至果否带酒。卑职审时。亦止国相有小的醉了一语。其余未经供出。然目击行凶之人。姚克敬张奉召其的证也国相当日有无酒醉。再就克敬等一讯便知。今蒙行查谨具原招情由逐一回报。伏恳　宪台、就便将犯证再行研鞫并详阅原招国相是否酒醉误伤。及有无仇隙。自难遁于　宪台电烛之中矣。 

　　 审语式 

　　冤抵母命事 
　　霸产极冤事 
　　欺孤吞产事 
　　霸产累粮事 

　　冤抵母命事 

　　审得董寡一痴泼老妪也。妾妇之愚。每因小忿。致经沟渎。然未有若寡缢之无谓矣。寡之母子、与张忠兄弟、望衡、而处。寡之家无宿春。借麦于忠。忠靳而弗与。寡以忠之不协比其邻也。啧有繁言。又迁怨于忠弟信而与之哄。旋归而自缢。子三奇三秀、遂以母死为可居奇矣。独不思移尸展赖。律有明条乎。亦知自缢。无可告抵。而舆尸于张意在官断葬埋为收殓计耳倘得遂其欲则刁旋之风何时巳也本县念其贫。给银五两。着三奇等自行埋葬。其移尸之罪。姑以母死免究至张忠始以吝、米生、嫌。张信益以口角益衅均未讲于睦邻之道也薄责逐释。 

　　霸产极冤事 

　　审得李廷学、与王立谏之讦讼。一以为占地二亩。一以为盗石产碌■〈石由〉四条、事非无因。然查并系逃荒以前之事。占固不成为占。盗亦不成为盗断令各还其所自有而两造亦俛首无词矣惟是廷学之弟廷玉。出外不归。死于郑家峪河内。即廷学告县之日也。乃遂谓立谏杀之。以乞究弟命事再讼。细审玉死之日县状尚未准行立谏何由遽知报复如此之速且无一确证。岂能悬坐安知其非有别故而或堕水以死耶姑存此案。以俟另结可耳。 

　　欺孤吞产事 

　　审得刘邦奏、与徐氏之夫刘芳第、兄弟也、芳第没后、邦奏不能善视孤寡。既踞其地。又拆其房。致徐氏有欺孤吞产之讼。乃刘时遇欲利徐氏之产。而阴挑以起衅。邦奏不知自反。而迁怒于时遇。遂挽戚孟龙跃出掠义女之词以告时遇。而图报复。及细加鞫审。龙跃所失之义女名小春花。时遇所收之幼女名小秋贵。事皆在顺治十七年。秋贵随为壮口刘万思认去。龙跃今日犹思旧事翻新指鹿为马诚不足当明眼人一噱也。至邦奏占徐氏之地、拆徐氏之房。皆凿凿有据。邦奏自认退还。犹不失为善补过者。断令族长逐一点明。眼同交付。悉还徐氏掌管。仍限十日内取领附卷。以成铁案。如再迟延观望。三尺法不为诸生废也。其所退之业。或守或卖。悉凭徐氏母子。主张时遇等仍不得再生觊觎。为邦奏口实刘邦奏姑罚银五两、助修文庙、刘时遇孟龙跃、各罚谷三石备赈、 

　　霸产累粮事 

　　审得生员张行吉父张成祖、所买地四十二亩倏侯倏张此业之为朝秦暮楚者。非一日矣。成祖故后。侯洋侵遗产于行吉藐孤之时。行吉即返汶阳侯洋偾辕之日。今庭讯之下。如祯等犹执、顺治四年退约为据。不知前抚宪之断给。在顺治十二年。前任张公彼时给有印照。其顺治四年之退约久为废劵顾何疑乎独加兆又供伊父侯洋、于康熙三年、又控前任金公、断还侯氏、查案卷无存。仅加兆出一张小拔退约。小拔者即行吉乳名也。行吉亲供非其手笔。查行吉于顺治十四年巳列名黉序安得此时尚书一乳名且以青青子衿数行退约犹倩人代笔以洋之老奸能甘受乎则此为兰亭赝迹又无疑矣总之众口纷纷自当以　抚宪之断给为铁案速令加兆等还产于张。其节年钱粮。另同伊社里长清算。籽粒免追可也。 

　　△释招状 

　　曰问得者。问官之起语也曰一名某人者犯人之供称也凡串招、须照例定一人为招首如京官与外官共犯、俱应奏请者以罪重者为首。京官虽僧道官、与在外六品以下官共犯、京官为首、致仕官与役吏共犯、官为首、罢闲官并生儒与吏承共犯、吏承为首、内臣与京官共犯、官为首、与在外六品以下官共犯、内臣为首、有职役人与白丁共犯、职役人为首、妇人与男子共犯、男子为首、僧道与里老共犯、僧道为首、军民相等之人共犯罪重者为首。通将各人事情招出。巳获者、称在官未获者、称未到脱逃者在逃、犯罪时在、事发时死者、称先存今故死在先、有事干犯者、称巳故监禁死者、称监故巳成招禁者称狱囚未成招禁者、称罪囚连坐父母者、称家口连坐妻子者、称家小照提者、称前事或别卷、真犯死罪、分巳未决、杂徒罪以下、纳赎者、称问结发配充军为民者、称问发杖决者、称省发供明者、称省令俱置姓氏之上后莫重用其年岁贯址之下、有职者序履历吏序参充僧道序簪剃若该还俗者、法名下出姓名尊卑讦告、律该照服定罪者序宗支八议之人、按秩开写。以便定议。不拘事之大小轻重多寡以年月先后为序年曰问月曰内、其定罪全凭招眼用不合云云须犯律例者如窃盗、则云某窥得某人家有某物不合辄起盗心、于某日时、潜到某家门首、采听本家人犬睡熟剜开墙壁进入内房、偷出某物、强盗、则云访得某家多有财物、某不合紏同某某、各不合依允各持鎗棍几更时分、潜到某家门首、用某物打开某处点起火亮刼出某某财物、在某处分用、殴杀、则云某不合与某人、各用某物鬪打、悞将某人某处打讫一下因伤身故故杀、则云因与某人争鬬、厮打不过不合发狠用某物打向某某处一下、当时气绝、谋杀则云某不合向某、人说某人时常欺害我、若无人处结果了他某某各不合依听在心、于某年月日、访得某人独自在于某处、某呌同某人、各执某械、潜到某处、向伊某处用某械戳砍几下当时气绝身死、余皆仿此、赃物少、则就招内叙出。多则于招后结出。所值银数。计赃定罪。若招首无赃。要另言结得某人等。某某财物若干不可混序○然此亦其式耳。至于强窃偷刼、及鬬殴谋杀等类俱照本犯原日实情实景供序一字拢统含糊不得独是不合如何。又不合如何。则一定规矩不可少也。 

　　招状式 

　　 招状式 

　　一问得、一名犯人某、年若干岁、系某府某州某县某都图籍贯、状招某年月日、不合与某云云某各不合云云又不合云云各又不合云云亦不合云云亦又不合云云却不合云云却又不合云云有某不甘、通将前情首告某衙门某官案下、当蒙拘提一干犯证到官、当堂研审录取口供云云在卷、蒙审得云云各情允服无词除将无干人证某某等、先行摘放、某某等取问实招犯外、结得某某对象时值估价银若干两、所结是实、 
　　年　　月　　　　　　日招状人某某　背押 

　　△释定议 

　　议者、拟似也、问者、欲似诸律、未敢以为是而拟之之词、所犯姓名虽多、以招首为议头、以下轻重。依罪为次引用律例必须体认得真有犯二罪以上从重论是谓除轻不坐也各、等者。从一科断是谓去彼存此也。数事共条。止引所犯。是摘引应坐也。如五六七人共招、律虽各别而罪相等。并拟。赃贯同者亦然、各色人犯、系文武职役须序来历以便发落。先有力、稍有力、再次无力、其收赎之罪、并应的决之人则不论力。若无律例而比附者则云某系照例比附某律例云云。如死刑、则云某重犯牢固监候。会审处决、通行请旨、若是外招、则云申详转日发落、 

　　定议式 

　　 定议式 

　　一议得、某人某人、所犯各除轻罪不坐外、某与某各各依某律例杖若干、流若干里、某某俱合依不应得为而为之律、杖若干某系家人共犯免科、与供明某人俱免拟、某应照例决发、某审俱有力、照例纳米、某审无力、照例的决、各满完日、与免科某、并供明某、各宁家随住、某系重犯、照例监候某轻犯、准保候申详转日发落 

　　△释举照 

　　照出者、如火之照物、葢前招议之内、各犯赃赎还官给主。不容遗漏。所以总结上文之意。彼此俱罪之赃。应禁之物则入官。取与不和、鬬琼森事、逼取求索呈告之赃。绐、主 【若系傍人举首、官司察出者、则仍入官、】 官物还官。私物给主。卷册、则发该衙门房科备照尸棺、给尸亲领埋。凶器、发狱局改造刑具器皿。奴婢妻妾、领回。赎谷、发仓备赈。赎银、贮库作正支销。入官还官者取仓库实收。给主者、取领状、其一应契票文书、伪造偿结者、涂抹附卷应还存者、给主取领状。充军为民问徒发遣者、取收管。未到人犯、无罪者、免提。诬告赃物免追若有罪犯不到、与应参奏官员之类、则称合问某人。俱另行提问。是谓照提。 

　　照出式 

　　 照出式 

