<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　擒贼之秘诀。惟在密速二字。此辈中之响窝巨盗。平日与官府之左右亲近、吏胥头役、交结往来。以及地方豪棍。驻防营弁。相与亲厚。凡官府之一动一静。稍有涉彼事机。于其党羽者无不星驰潜报。故此辈之神通最大。耳目最捷。若官府行事少有不谨露泄风声逗遛时刻则高举远扬莫可踪迹矣地方有此等大盗。如天上有一种大魔。非干犯天条。法难宽宥者。上天亦不肯轻动。正以此魔神通广大。须调许多天兵天将。方可剪除也。但须暗查此种。或是本地人民。或系地方寄住。只往别处非为。不在境内扰害。且无人告发。并无实迹可指切亦不可轻动正恐大魔擒捉不住。号号召小魔跳梁。欲行申报。则出师无 【名欲。】 息战罢兵。则彼得上台呼吁。从此上下纷纷多事。搅乱心思。又那得许多天兵天将对付之乎。若果地方有此等大盗。或系杀人。或系刼财。被人指告。或明知是渠。不敢直指。印官问得极真访得极确除却原告及心腹一二人知之此外并不得与闻或潜遣细作预为侦探印官率领捕快人役。借名他事出其不意亲自擒拿。但得正身。即行回治随拿审随审随解尤须密禀上官。迅为定案。以剪大憝为地方除害。斯非密速二字而能行之乎。似此大盗。又非区区捕役可办。且难免贼党星驰潜报之人。自非印官密速亲擒不可鸿○自康熙九年。初任焱  城。是年六月初六日夜。有盗杀焱  民李东振父子四人、带伤三人、初九日其子瑗以仇贼杀死父子四命事、控前令冯公、本月二十日、鸿抵任受事、廿三日、瑗又以刼杀四命控、先是冯公巳经通详各宪并提镇衙门、而盗之主名未得。是仇是盗。皆在未知。其时文武差承、环集县署、立等回复、鸿细阅瑗前后两词。一词仇贼。一词刼杀。若是贼必与李有嫌而心知之者也然仇之一字岂可漫着乎是夜审唤瑗至署内。讯当日被杀情形。并是否仇人所害、瑗初不敢言、鸿讯之再三、瑗曰公能为瑗报仇乎。鸿曰然、瑗乃流涕曰、比夜贼中有大黑汉、及涂红脸大眼胖子手持锋利腰刀、杀人太狠、其涂红脸胖子、乃王三侉子之子王可习也、王三侉子者、北直人、闻即昔之锯牙山反贼、于七先锋、绰号王二帽檐子者也、因于七败走、三潜、乃至焱  邳接壤之地、名五丈沟、建筑楼堡、招集亡命、其后党羽日众、骑马挟弓矢之人、往来不绝、三或间出则导驺拥纛、未知何往、迄今盘踞十有余年、行凶倚势、莫敢伊何瑗所居泥湖村、距五丈沟不数里许因春问瑗邻人庄某、以地土献三、并其女归二子可习为妻、希免侵凌之害、适瑗家小猪、偶入其地、可习怒而刺杀之、指瑗父纵畜作践其地、瑗父亦怒曰、尔所仗者响马也、习遂镌恨于心、是以有初六夜之惨举也、援以仇贼控之前任者。冀执仇以报父弟耳。迨捕役縳庄某至三昂然造公堂曰庄某良民也、胡为捕无辜乎、因具保状挈庄某而出。左右相视骇愕。莫敢出一辞。瑗、以是知三之终不可问也。若事之不济。其如瑗命何、故所具公词。不敢复言仇杀矣。今公坚讯瑗。且知公之必能执贼也。敢以实对、幸公无泄以保全瑗残喘。鸿笑曰、尔苐勿自泄耳。鸿因细思所以得贼之策。尝见捕役中有余彪者颇诚实。乃进问之曰、尔知杀李东振父子之贼乎彪闻、遂眙愕。良久曰、某虽知之未敢言也、鸿曰、尔但言何以得此贼、彪曰、得之无难。恐事泄耳鸿忽悟曰、尔知谁为此贼有仇彪默思良久曰有县民管明育者、其弟为三所杀、每言及、涕泗横頣、但不知所报耳。鸿欲令彪召其来见恐事泄。会日昃接东兖道公文一角、乃拟徒援　赦犯人一名管明育、发县取保宁家、鸿见之乃大喜曰在是矣遂出票、传其亲属、而明育则其庄头也。因并及之。诘旦至、明告保释、而独留庄头问话、夜方静、传明育入问之曰。明告尔弟乎、对曰、族弟也曰尔独无弟乎明育其容戚然。曰有弟死矣曰、何以死育遂哽咽流涕曰为贼所杀耳曰、何贼对曰公问之不无意乎杀某弟者王三也。某弟年十三、方刈黍、悞践其界、遂缚之归扑杀之、瘗其尸于后圃。某迄今含恨。无敢言。昨杀东振父子者亦三也。若公有所使。某唯命。鸿曰手足仇可不报乎。吾七月朔、有东乡之役、尔于是早。诣三所居。侦其在家。吾令余彪伏三圃垣后。尔即语彪、吾当自至也泄则死不宥乃命取白金六两作二封。一封 之曰。此犒尔、一封暂存。俟执三后再犒尔。明育感谢出。时六月之二十八日也。是月无三十次曰鸿传集马快、并内丁三十余骑赴南乡廵庄。鸿自履任、每昏夜率丁快、四乡廵查故人亦不以为意。会驻防千总朱君至闻鸿往巡查、亦欲往鸿曰君明晨可待我于重坊集。今不必偕往也。朱君素与三善。恐其潜报因秘之。及暮、鸿出。西、门。天忽雨。左右以为实廵庄也。乃曰、雨将大至。姑俟来日可乎。鸿叱曰、雨何惮。当速行。行二十里至马头镇、少憩遂折道而东又四十里、昧爽至重坊是夜三渡河。及重坊北、天雨河涨。水没马腹。鞯鞍尽湿。甫登岸。而朱君统营兵二十骑亦至。合鸿所领不满六十骑。乃共止于道舍田某家、众皆饿方就食忽余彪飞骑求报曰、明育今早以双鹅诣三谢罪。三喜留之饮。明育稍迁延待公。公当速往。迟则三赴涝沟赶集矣。鸿闻之乃弃箸而驰朱君遑遽。不知所为。驰而问曰。公何往耶。鸿曰君至自知。重坊距五丈十八里不片顷至。鸿急命围其庄鸿与朱君趋其庄前门门巳闭。墙头皆雉列。堞口控神鎗火器堡墙上鎗刀林立。快头王明相指鸿曰、持方天戟挺而立者王三也。鸿遂策马以进。左右止之曰、火器甚猛烈不可近也。鸿仰天示之曰。吾禀　天子法。为民除害。岂天死我于贼耶。遂立马于门前高唤王三三不识鸿为何人朱君乃前谓之曰此新令黄公也。三、愕然曰某知公之所以来也。遂麾众下。直奔后圃朱君曰、三后门遁矣。乃率众往后圃扼之。鸿令左右稍却谓左右曰。此贼调虎离山计也。实欲往前门逃耳。今攻其庄。吾众必有损伤。莫若纵之使逃。以便成擒也。时近庄皆高梁深密贼急窜入则踪迹为难意欲俟其至平野然后追之少顷贼果开前门。拥贼二十余人持械而出。径趋往邳大路。鸿尾贼后至平野。始追之。及邳界河朱君止之曰官兵越界。非例也。鸿曰、焱  官兵追焱  贼何例乎。鸿遂叱从骑先渡。朱君不得已亦领兵渡。追及一小山、贼料不能脱。乃列众负山。挺械以待。鸿以骑蹙之贼中黑大汉。持矛直跃。刺防营管队王进忠。几堕马。又一大眼贼、亦持矛刺管队林沛之胸。幸衷甲。未大创。营兵惧不敢前。鸿叱左右曰、擒此二贼。鸿内丁徐友仁抽矢扣轮大呼曰。贼奴看箭。正中黑大汉前心。贯背而死。贼少却。会管明育率壮丁数十人继至。遂共攻围之。明育棍击伤王可习额、遂擒之王三见明育大怒。舞双刀直犇明育。鸿内丁满贵、从其旁箭射王三中胸。亦擒之。余贼遂四窜鸿止众弗追计当场擒获贼首王三、王可习贼党李培兴、小五、四人。射死吴大郎一人。其吴大郎、即瑗所谓黑大汉杀人太狼者也。鸿命兵壮押贼先行。鸿复至王三庄、贼党皆逃匿。觅其佃户二人、出谕之。罪止及王三等正犯余无所问尔等毋恐。因视三室中。惟布帛菽粟之类。殊无长物。疑其有所藏、诘之佃户。对曰、此三庄居也。其资财厚蓄。在邳州朱贡生家。盖贡生乃其歃盟兄弟也。及视其庄右有大马厩。遍地积马粪盈丈而无一马惟驴数头。鸿甚怪之。讯之佃户、对曰昨日数十骑。聚宿于此。杀猪畅饮。今五更始南去。鸿乃大惊曰。瑗所谓骑马挟弓矢往来其家者非谬也设尚在吾安能擒之。久亦觉而逃耳。其家口在庄者、虑他匿。遂收之。至县取保。其所居户牖。皆封鐍。责地方及其佃户看守。日晡。鸿始回至重坊就餐。比还县。漏下三鼓矣。时七月之初一日也。甫下马、即偕朱君、暨尉张君、押王三等取供、直认不讳。一如瑗所言黎明、具文申各宪、是夜王三箭疮发死、且传闻三党。纠聚各寨抚贼。刧狱抢囚。鸿于初三日、以王可习等、解赴东兖道收沂州狱候审先是阖县绅民闻之、虽深服鸿之执贼有方。而益惧三党之刧狱也。于是在城绅士。汹汹思避鸿笑谓之曰、三之父子积恶。人所共知也。今三之死。死于法也。人安敢与法仇哉。况此辈利则趋之。害则避之。生则附之。死则背之。岂真有不可解之恩义耶始而闻之擒恐其复脱畏其势而思救今闻其巳死则众心自解矣复何所刼而避之也绅士闻鸿言。犹豫不决。及贼解沂狱、久亦无事。而众始贴然。呜呼三固非天魔比也。然其横恶已极。党羽众多观其已既杀人。犹复公堂作保。目中尚知有王法乎。擒三之次日。东南诸村。挈家而遁者。八十余户。必皆三所布之党。设地方少有不戒。则焱  之为焱  未可知也。虽欲不动烦天兵一大将以除之不能矣焱  之绅民。谓鸿声臭无闻。而缚渠魁于一旦、岂有他道哉亦唯密速而巳矣今其事。虽琐末不足称。亦以见密速之一班。姑详附之用以为验云。 
　　○凡捕役有领广缉批牌海捕者。有探知去向领彼处关文知会协拿者、捕役缉贼、须假扮僧道乞丐之流。听人言语。察人形迹。而后能得之。但盗贼潜住他方。必有彼处匪人。及捕役物色之受贿通情则代为隐护若到彼躧知真确。一面密同乡地预行擒住。一面至印官投文挂号。差役协拿。方无走漏。若未经堵截。先投关文官府不加详慎。即传该房写票佥差而胥捕故为延挨潜驰报信则巳高飞远蹈。难于追获矣。故捕役无论远近拿人。亦不外于密速二字也。 【所云巨盗须亲擒者非有胆智之官又未可轻往、】 

　　△审盗 

