<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窝主 
　　起赃 
　　盗贼家口 
　　获半 
　　讳盗 
　　自首 
　　土番点卯 

　　△问拟 

　　盗一也。而分强窃得财一也。而又分抢夺抢夺一也而又有白昼夜间强盗之中。又分得财不得财窃盗之中。又分拒捕不拒捕固未可一槩论也。强者、执器统凶、有可制事主之力。而公然取之者也。律所谓公取者是也。窃者、潜行隐而。乘其人之不知。而私自取之者也。律所谓窃取者是也夫盗一而公与私分之矣抢夺者、人少而无凶器。谓之抢夺。人多而有凶器。谓之强刦。又谓出其不意攫而有之曰抢。用力而得之曰夺。大约抢夺。以其在于路途。白昼人所共见之地。若其在于暮夜。人所不见之地。则为窃盗矣故抢夺之罪以人少而无凶器轻于强盗以路途白昼人见之而亦不畏重于窃盗罪止杖徒赃重。加窃盗二等、罪止流三千里伤人而后为首论斩监候。若在路途。虽夺人于暮夜。亦以抢夺论而不得谓之窃盗者重在路途重抢夺也夫其轻于强盗者以其无凶器耳强盗之律、但巳行得财、不分首从皆斩、虽不分赃亦坐、若巳行为事主觉防守严力不敌而退是不得财者也。罪皆杖一百流三千里。夫其始也。皆属为强而罪有攸分重得财与不得财也若既得财得事主之财等耳。虽不分赃。与失财之事主有何分别乎。故皆坐斩亦重得财也譬之响马。执有弓矢军器。白昼刦财于道路。无论曾否伤人不分人数多寡。臬首示众。如不得财。虽伤人止依白昼抢夺论亦重不得财也夫盗而强。原为得财。财既不得事主之财自在而得财之念属虚不当与以末减乎盗而云窃。不得财者。笞而免剌。得财者。以一主为重。并赃论罪。夫既不各主通算。又不各计所分入巳之赃、罪止于杖。夫律之待窃亦何恕乎。葢以昏夜潜为。或迫于饥寒之不得巳耳。若因而拒捕。及杀伤人者。皆斩夫杀伤论斩。罪固宜耳。若止拒捕。亦依重论。又何其严耶。不知强之所以拟辟。以其有所恃而无畏也。今因其捕而敢于拒之是无畏之之心矣虽欲不与强同科得乎。若事主知觉。弃财迯走。又因其追逐。而始行拒之者。止依罪人拒捕律论。当其弃财而遁其。心巳知畏惧。事主既未失财斯亦可以巳矣。又从而追之。彼畏其擒而不得不拒是始终之由于畏也于本罪加等止杖、不亦宜乎、呜呼律例之设。似乎至严及观其据事原情甚存宽恤鸿愿用律者。无失其制律之初心可也。至于问拟重案。当思此案何处有可轻之情。所犯何人有可生之路。有可宽之罪。于律例有何条可引。恰与之相合。求全案之可轻而不可得。则于所犯之人而求之。于所犯之人求其可生可宽。而又不得则于律例中求其可相援引者。而委曲以合之。总之念念以生人宽人为要不厌烦琐周详。即如大盗、于造谋首恶。杀伤人命。奸淫妇女之本犯。罪重孽深。自难宽宥。或其余为从。素非积黠。稍可原情者求一线之路而生之固甚盛德事也若时歉年荒。寒冬岁暮。三四穷饿。不得巳而剽剠孤村。以资衣食。初无发指之恶。更为笔底回春子以可矜之典则仁人恻隐。造福岂有量哉。 

　　△窝主 

　　又如强盗窝主、律载凡强盗窝主造意。身虽不行、但分赃者斩、若不行、又不分赃者、杖一百流三千里。夫窝主不行而、分赃亦与盗论者恶其、造意又得财也造意者、谓其主意起谋为强盗也。若不行、又不分赃、亦拟杖流者。犹恶其造意。虽不分赃。而行刦之谋孰为之始乎。若身虽窝主、只暂时停歇。而不知上盗之情者。止问不应以其未造谋。又不知情也。本条例又云、凡推鞫窝主、窝藏分赃人犯必须审有造意共谋实情方许以窝主律论斩。若止勾引容留。往来住宿并无造意共谋情状者但当以窝。藏例发遣毋得附会文致槩坐窝主之罪。夫勾引容留、虽无身行分赃之文。似与不知情者有别矣。不知情。不过暂时停歇。而此则容留住宿。故以窝藏论遣较之不知情者止问不应轻重不有殊乎。夫窝藏匪类。虽与不知情罪有重轻。然与造意共谋者大异矣。窝藏匪类。无能自绝于宵人。造意共谋。早已置身于祸始。故造意共谋。罪同坐辟。较之窝藏止于放流宽严不又有间乎。今强盗之窝、若与强盗同行得财。竟同盗论。又不必问其窝矣。若止为窝而不同行则不问造意又当究窝主与窝藏之实。夫不分窝主之中。造意与不造意。共谋与不共谋。以暨暂时停歇之情。与勾引容留之故。而一槩与强盗同科。是又大失制律例之初心矣。贼盗之条、具详律内、难以悉举、鸿特举其盗与窝之大端而论之。以见古人立法止在于生人而不在于杀人鸿更愿用法者。能推古人生人之心而广之。则幸矣。 
　　○谚云宁、除一窝胜拿十盗以盗非窝。而无所匿迹且盗非窝。而又无所逓线与通谋也故论窝之情。其罪当浮于盗之上。是以人之恨窝。更、甚于恨盗但鞫盗狱也。必先于鞫窝。而盗又喜扳窝以媚官并以媚捕意谓扳殷实。则可以稍宽刑掠也。所谓以小人而度君子之心。究不过为捕役刑胥启生财之路耳。问官于审盗招认时须先谕必供真窝毋得妄扳无辜我若审出妄扳情由。定夹尔腿。还要真窝。则盗知官乃实心为民自不敢妄扳而供真窝矣。然作官先生。未必都是菩萨。捕役未必都是行者。若一差拿此人锁拷婴身家财半费。果系真窝。犹为自取。苟属无辜。不可悯乎。审窝官宜密讯既供官宜密察莫即轻拿。须密唤庄地等细问其人素日行为何如若系可疑。即同庄地等密拿。仍照前取具并无抢奸等弊各甘结存案。若问系良民。庄地等肯保。另差妥役持一小票唤来问话。彼心无私曲必即挺然而来。观其词色安闲其为诬陷可知。又须问所扳之盗有何嫌隙。若无嫌隙。又不相识。非伙盗嘱扳。即捕役唆教。宜提本盗讯问明白。定将本盗。及嘱扳之盗。大板重责。捕役枷示责革。如此真窝照例问拟。无辜不致株累矣。 

　　△起赃 

　　夫强盗必须以赃为确据故律中云审有赃证明确及当时现获者。照例即决。如赃迹未明。招扳续缉。涉于疑似者。不妨再审。正恐冤诬良善无辜而限于大辟也。所云赃证明确与赃迹未明对招扳续缉与当时现获对夫赃即起获之赃。证即伙供之证。赃既起获证既伙供。尚有不明确者乎。盗既当时现获。其持械入室。非盗而何二者不时处决以其无可疑似也若夫招扳续缉。而又赃迹未明。保无良善为其所冤诬耶所谓涉于疑似者、以所扳之人巳属真盗所证之赃未经起获又安知非其同伙而匿赃不认者乎故又未敢遽信为良民而所当再审者也证与赃二者固并重。然赃。为尤重。证出于同伙之供词。赃本乎事主之失物有赃而无证犹可据赃而定罪有证而无赃未可据证而为盗故律又云。被获之时。伙贼供证明白。年久无获、赃亦花费、伙贼巳决无证者、俱引监候处决则知伙盗虽真无赃可据亦不得照即决之例而减为监候所以重民命而慎疑似也故问官既审出真盗。供有真赃。为失主报单所有之物。便宜实时起获其赃须讯明本盗在于何处若在其家。即从其家照赃起获若寄顿人家或质之典铺。即从所供人家典铺照赃起获、当官、令事主识认原是所失之物即将本赃挂小牌、注明起获某盗之赃。即令本盗照例画供候拟此则所谓赃证明确。无可疑似者矣夫盗关生命重辟。安可不以真赃为汲汲乎、 
　　○事主失单应照刦去之物据实开报以便获盗起认原赃若朦胧混开倘起获真赃反系失单所无凭何定罪故于初报时。须严切晓谕失主 【失主认是失单本物须问本物上有何记验。否则或有同様者。辄认为赃。又属冤诬。】 
　　凡起赃、止照盗供所得失主之物起获捕役不得借起赃为由。沿房搜抢财物。甚至奸淫妇女。以为盗之财。盗之室人皆可取之辱之而无害者不知律内拟罪甚严。 【详前审盗条】 
　　夫盗以刦财奸、杀乃罹重辟。而捕役身自犯之不几与盗等乎则役为官使、而官不知禁、是纵捕为恶失察之咎。夫将谁辞。然此犹其在盗家者言也、若其赃寄人家、亦复横暴如此。则一家被强盗之惨数十家被捕役之惨是捕役之害更甚于强盗矣凡遣捕役起赃切须严谕禁止更须差同庄地眼看起赃起获到官须着庄地具结捕役并无前项抢奸等弊。如扶同隐庇甘罪结状并捕役自认甘结存案一则以儆捕役不法。一则以免本官受累法甚善也。然此并盗家与寄顿之家言也。夫寄顿之家、类多盗之亲友、俱属乡愚、捕役乃敢肆行猖獗、若夫官私典库、谅必无此、惟需索吓诈、自不能免亦宜严禁仍取本典主并无需索吓诈等弊甘结。并该捕役甘结存案 
　　○每见起获盗赃、不但本赃而衣餙等物致有多起者则必捕役自搜以至累累也。其间有盗家妇人之物。或别有上盗之赃。但除却本赃。其余登记暂伫库内。俟定案之后。有主给主。无主八官若余赃必问。或供系别上盗之赃。或本地失主从前未报或邻封失事本犯漏网只宜另记口供或密唤失主来问。彼恐多事或认小偷。或不认物。俱不必深究。若系邻封。只宜写书密问。果否彼家有无失事。以见寅谊相关断。不可本案之外又添枝蔓附入中文。在本地自取驳查。在邻封致贻审覆。未免归咎所申。切须详慎。 
　　○至于赃寄别处或经人买要问本盗、及寄买之人知情与不知情律有故买及寄藏之条若知为盗赃而故买。计物坐赃。折半科罪知。而寄藏。减故买一等。各罪止杖一百□不知情。虽误买受寄。俱不作罪夫寄藏者。必其亲友熟识。苟非亲盗素行宁有不知其为知情容或有之若夫贸易多在市集典铺指货当银彼宁计其物所从来哉。故律有典买不知情者。本赃追取仍于本犯名下追价给主况价犹断给而岂又问其擅当擅买之罪乎。问官只以获真赃为要。其当与买。不必更为追求致滋嫌议。即受寄知情。亦宜宽置免重案又多一番波累也。 

　　△盗贼家口 

　　强盗在本地拿获、其妻不必拘禁、以盗案从无并坐其妻之例。若并妻收禁。狱卒易加污辱。彼独非人子哉强盗行刦、有以妻女作证者。断不可轻拘。彼家既失其财。而又累妇女见官。不仁甚矣。夫何人不可作证。必欲取据闺流而后盗案可定耶。若盗惧罪。携家口潜逃他处被获者。未免连妻子起解。解到家口取保。无保者、或另择谨密空室。着媒稳婆暂行看守。其盗拟罪巳定。监候缓决者。若此盗无后。其妻尚可生育者。查身无夹带。准令入监看视别置一室。暂为歇宿。每月一二次。若得少延一脉。使不斩其宗嗣。亦法中之仁政也。 

　　△获半 

