<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡逃人有在旗下逃出者、有在驻防藩下军前逃出者。旗下逃出多在直隶山东山西地方驻防逃出、多在陕西江南湖广浙江地方、至干藩下军前昔多今寡矣当时地方变乱被掠归旗。平定思家。亲属不忍举报。而客隐居住者。地方无赖被人勾引卖旗。后复潜逃者。又有与人有衅。藉势投旗。希图诈骗。明知而逃者。在旗在驻。无不皆然。州县。初至地方即清查烟户为第一务 【详见后保甲条】 夫烟户男女有数。须查其从来仝居久住或曾被掠及远出来该邻佑甲长、逐户查明。有则报官。亲自拘讯。如并无此等具结保长。保长查明。方具结州县存案。若平日偶有而生至家。邻佑甲长。须察其语音装朿举止动静妇人有无重穿耳孔解放其脚。如有可疑。本家隐庇。即报保长。保长即报官拘讯。真则审明起解。如此则旧逃新逃俱难隐、漏。此烟户造报。所以溯源澄流之举也。 

　　△店房雇工 

　　凡开店。租房之。之家。见有往来客人。只要房钱。听其居住。耕农修盖之家。遇有做工闲汉。只要便宜。即为觅雇。不知客系孤身。无多行李。又无相识荐引之人。即宜遣发起身。佣人须要相认中保。如有荐引中保。虽系逃人。罪坐荐引中保断作窝家如无荐引中保租房雇工俱不得过十日十日之内免罪。十日之外。即断作窝家。地方官照例治罪。此店房收取房钱。赁房居住。雇觅佣工者。不可不知。司牧者宜出示晓谕。○逃例中十日二字端为店房赁房催工而言非谓民家窝隐十日而言也又逃人从旗主家逃出。十日内拿获者免剌。过十日者窝家地方官功过照例究议。今人悞看十日二字。于民家拿获逃人。常云只留住一二宿。真大谬也。 

　　△缉逃 

　　夫巡缉逃人、捕壮专责其乡地人等、不过清查所管附近乡村。未若捕壮分认各路冲繁市集。与夫通衢僻径。古庙神词。言语异常。朿装旗状。皆所宜稽察者也。每路须择老成可用者二人。而余以平常副之定以赏罚之格凡拿获逃人一名、解部鞭剌、赏银五两。不鞭剌者、赏银二两。岁内拿获十台者、在不拿获十名之人。每名罚银一两。计所少之数。罚与拿获十名人充赏如保地等、拿获逃人一名、审实起解本路捕役。各责二十。罚银一两。与地保充赏。解部鞭剌。罚银二两充赏。如本路捕役。朔望具结。并无逃人。后此拿获逃人。有于此月内潜住本路村庄者。具结捕役。重责二十枷号一个月。若系殷实。罚银三两贴解逃盘费。免枷。如此人贪赏惧罚无不留心于捕逃矣。 

　　△拿获 

　　捕壮拿获逃人必先于密地拷供旗色主名并所逃月日。便问窝家。若有窝家。彼先带到其处。恐吓锁拿。多方索诈。并十家邻佑、俱厚贿买求。捕壮之欲少餍而逃人又开盘子顷刻之间。资财衣餙。荡折一空、及至到官、供称沿路乞食。并无一定住处。官犹以获逃给赏。其逃解部、或新人白契、不准记功。即窝家邻佑、亦免处分。而其窝不知。惧罪买瞒。家赀巳被捕逃诈尽矣。此诈窝之为害也。若逃人实无窝家。捕壮必令诬扳。或本地之殷户。及素与仇嫌者。或邻封之富翁。及逃人曾履其境者。捕壮知官必讯。预授其家门户之向址。而又称其某处有某寄物以实之。在本地者立拿审讯。在邻封首刻即关提。及其对质。狡口狺狺。官长遽难轻释。只须缘入申文。窝家央凂捕人。调停逃者。捕人于中取利。必两遂其欲而后逃者改供与伊人无涉。官亦惟求了事。起灭由之。此、扳窝之为害也。二者皆由于捕壮之教唆。而逃人获利。归奉旗主以免笞责。又何乐不为。印官平日须严饬捕壮如有真窝诈钱卖放。非窝诬害唆扳查出定行枷责革役。所得真窝之赃追出与有功充赏。诬窝之赃追出仍给原主。如此则捕壮不敢隐瞒唆诈其受害者亦鲜矣。 
　　○鸿在焱  时一日捕壮获逃至、讯其窝、供称在县前开酒店石文五家、佣工三月每月工值三百文、举其家之内外屋室橱灶。暨男女人数并左邻之何木铎。右邻之卖腐王三无不历历如绘鸿窃疑吾保甲之法甚严岂署前咫尺敢窝逃耶即或不知宁无面生不得容留之例乎。此必捕壮唆之。而又授之历历如此耳。鸿正审问假如厕命暂带庑傍伺候乃入内、密遣一差即唤石文玉并何木铎王三等自西马厩入。时巳初更月色甚明。见石年方少。何木铎肥而髯。王三则一老翁也。讯之。石等皆错愕不知所从来。鸿早识其诬。因谕之曰。吾即唤尔等质对。唤石则何前唤何则石前毋自悞乃命之出。鸿复升坐。带逃人再问。供如初。鸿遂命押文玉等入。因唤石文玉而何木铎乃前鸿问曰、尔窝逃人某、有之乎、何曰、实无有也、逃人不识文玉等捕壮亦未料及此而失其所以授之逃辄指何曰我在□□□□三月、汝尚□耶。鸿命石前。问逃人曰。尔识此人否逃人曰此石之邻佑我不甚记真也鸿命石等俱退。因笑谓逃人曰岂有佣工三月。而不识主人者乎。必捕壮教尔。当实言。吾赏尔。因以一金与之。逃人惭谢曰吾实妄扳。公勿深究可乎。鸿观捕壮中有魏某者嗜饮。必尝与贳酒。不当意。故衔而扳之。乃唤石问之曰魏某尝贯尔酒乎。石不敢对。鸿怒欲笞之。遂叩头曰然愿公勿究可也。鸿曰贯酒必有簿。石曰有命取之少顷取至、鸿阅簿魏贯洒数十条共百余斤。未偿一文鸿遂唤魏某、而魏某长跪以首抢地自谢罪请死立重责二十板。记过。扣赏一次。至今文玉尸祝焉夫最狡而辩者。莫过逃人。彼既所指无差使又识其面虽龙图善断不能不加文玉以刑矣夫无辜而刑。则魏某索贳之忿偿。而逃人诬诈之金得矣。若是、又何贵于片言折狱。俾狱无冤民哉。故、审逃者。要在于应事敏而神其不测也 

　　△窝逃 

　　窝逃之例甚严、谁肯轻犯、自罹远徙其闲非情不得巳即属自悞或骨肉自旗来归。诡言初虽被掠。中途逃脱他乡亲属信以为真。又不忍遽行呈报。□而留之。此情不得巳而故犯者也。或乡愚不谙逃例。但有店房。惟利取租。不问其人来历。远方闲汉。惟知雇用。不先凭认保人。因而留之。此又无知而悞犯者也。夫窝逃与窝盗不同。从来窝盗即盗。彼利分其财而窝之。若窝逃则并妻子流徙耳。彼安所利而窝之哉。若本地人民有犯最宜悯恤须严谕捕壮不许骚扰其家需索财物以彼将有远行。宁无多少用度。宜立唤到官。讯窝情真。本犯监候。妻子家口取具的保。仍着庄地邻佑轮流看守。俟部文提取起解。家产变卖。造册报部。 
　　○凡申解逃人不可将窝家一并起解止拘审羁候听部中将逃人审实。行文地方官提取窝家审理若不俟部文。竟将窝家起解。照违例题参。恐司牧易于疏忽、故并及之、 
　　○地方官爱惜百姓者。惟有窝家自首一法督捕逃例窝家自首者免罪。其法、窝家出首逃人在前捕役拿获逃人在后惟大仁人善其用而已矣。审取逃人旗色主名。并所逃月日。与窝家所供相合。径作出首逃人朱语申解则部审虽其逃。而窝家亦免于流徙矣。或谓窝家自首则地方官、不准记功、奈何、呜呼夫免一家流徙。而去一功。所得多矣。若必恋恋一功。而不一家是恤安知方寸所损不更有多于一功者哉 
　　○凡爱民念头、须要平日令捕役等知之。然亦必厚恤逃人。重赏捕役为善。 
　　○逃人不宜有窝。有窝则一家流徙十家长邻佑地方均受波连。而往复起解。直至奉天。穷年累月。殊无底止。若于道路拿获。供称各处游荡。沿途乞食。并无一定住处。便是直肠直肚。有良心之逃人。便照所供申解。不必过于搜求。彼即到部再供窝家。部中以地方官印文为凭。亦不准提究。 

　　△审逃 

　　凡捕壮地方等拿获逃人、严谕实时呈报本官宜实时亲审先问捕地、某日在何处拿获、何以知是逃人拿获之时、有无行李器物并有无同行党伴。一一问明。随带逃人到案审讯、你是何处人、是何姓名缘何在旗下如系被掠是何年月被掠、为何事出兵、是何旗色、是何佐领、尔主是何名字、何处住址、是何官职、尔在旗下是何名字如系卖身是何年月日所卖、财礼若干、媒保何人、文契是何衙门、何年月用印是何年月日逃了出来、为何故逃走、主子有无知道、有无同逃之人、逃时有无拐带拐带之物、有无、花费、有无现在何处、逃了出来、先在何地方、有无人家居住、其家是何姓名、何处住址。后又在何地方、有无人家居住其家是何姓名、何处住址、今在何处、作何事、某日被拿获、有无行李、被拿时、有无同伴之人、是何时到此、何处安身、有无窝家、窝家住在何处、住了几日、窝家是做何事之人、是何等相貌、家中男女几口、邻佑还有何人。 【口供有详问者、申文只叙紧要不必全录如窝家、只叙姓名住址窝隐月日、是何亲故等云云、如相貌人口恐其诬扳故尔详问申文中俱应删去以简静切要为是】 与尔是何亲故如系租房住问房主何处人何姓名、房在何地方、何时　租住起租房时有无人说合引进如系雇工典身典雇主是何姓名、何处人何地方住、何时典雇起典雇时有无识认中保。有无妻子在何处、妻子若是同逃问妻子某氏、或是主子给的、或是自巳娶的、逃时有无子女共是几口、缘何又在别处、若是外娶问妻某氏、何处人、何人之女、何年月日所娶、媒是何人、妻子有无父母兄弟、今在何处、有无所生子女、今共有几口、一一问明、将逃人收监、查本地方旧例或径解督捕、或申详本府、复审转解司院领文逓解 
　　○逃人不可加刑。例载甚明。即批颊示辱亦不必。盖狡徒易于怀怨。滋累地方。○凡解逃文中看语不可说煞倘部中审出不是逃人。大有未便但即据逃人口供叙完略增一二活语申解可耳○若捕役拿平人为逃、非图诬诈。即希给赏审出宜重惩倘混解督捕审供平人本官处分。与诬盗等。可不慎诸。 

　　△解逃限期 

　　逃人审明即宜起解、查窝逃例以末家容隐居住者作为窝家。如窝家在本处、立可拘审、如本处路途集镇拿获供窝在邻封、或拐带对象现有行李以及妻子在别处、者。俱要逐处关提。往返催查多致躭延时日。按督捕定例、凡地方官拿获逃人、即解督捕衙门。如监禁迟滞过一月者。或傍人出首、或部内查知将地方官革职所云出首查知以地方官知逾一月之限或缩其拿获之日而言也若文内径叙某日拿获、某日关提、以至某日申解逾限可屈指而知参罚岂能自免。若逆计一月之内、不能起解督捕者。先将关提缘由一月不能依限查明申解预报督捕衙门展限则参罚可免矣。 【限期各照省分、虽请展限、亦须限内申解不便再展亦不可再逾所展之限】 

　　△部文行提 

