<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地方当事、俱有旌表节孝之例但幽芳僻、处家世寒微。潜行自修。不肯求表著者多矣。当事何由而旌异乎。然今之表扬。类皆城郭素封。搢绅巨族。或公举之有人。与援引之多力非其道傍之桃李下可成蹊而深谷之芝兰不采自萎耶为司■〈牜支〉者、宜岁令里耆、访其僻远孤寒、果有节妇烈女。孝子顺孙懿行卓然者许开列事实率其族属乡地。连名举报。俟官察实然后衿耆具呈州县儒学取具里邻甘结申详各宪。始见仁侯崇励伦常。阐拔幽隐之至意若必俟请求而后为之转达则所谓深谷芝兰。又何有采芳之日哉。鸿更有念者、人之妾仆、有嫡配早亡。而为之抚孤成立有家长并没。而为之守志不移有老奴辅遗孽而竭力兴家有义仆婴贼锋而舍身救主此与程婴、公孙杵臼、李善、王安诸义侠何异哉。然格于例。而不获邀褒典于朝廷。抑以其卑贱而不敢亵渎　圣聪乎在司■〈牜支〉者、为风奖纲常起见。又不可不给扁以代卓楔之旌也 【○近有妇因夫亡而以身殉者有女许字在室因未娶夫亡而以身殉者。此皆天性贞刚不。以死生而。移其从一。之义者也然考之定例俱不在旌表之列。岂以毁人支体。自戕其生而失顺命之正乎说者曰夫死姑存。父死子存。能代夫以养姑代父以抚子。不亦可乎。又何必追随泉壤始称奇节耶。若夫女子亲迎之期未卜合卺之礼未成犹然处女也而遂以妇志居然毕命。似于礼有未当。且二者皆旌正恐轻生者多甚非所以仰体　皇仁。矜存生命之至意也余曰鸿诚愚罔知大道姑就事以推世有无姑与子。义难独存。亦将忍作未亡人乎。即女子既已许人。名分有定。不幸偶亡欲往而事姑则伉俪未谐仍蹈自奔之诮欲。依亲以老则。鴈羔。有聘难为膝下之孀计惟有从容就义以了此一生大事耳、愚以为妇之夫死无姑与子及女子未嫁之夫死而以身殉者。仍应旌表以正彛伦而维风化若谓轻生是戒固属深仁然有臣当患难或慷慨捐躯全家殉国莫不称舍生取义褒赠有加而亦得以轻生置之哉鸿昔待罪掖垣虑未及此愿后之　君子。获近侍清班。特疏　上请与贞节同邀　盛典庶千秋闺烈。光昭于天壤矣。】 

　　福惠全书卷之二十四 

　　●福惠全书卷之二十五 

　　教养部一 

　　◆教养部一 

　　总论 
　　讲读上谕 
　　择乡约 
　　置善恶簿 
　　立义学 
　　生童课试 
　　讲学 

　　○总论 

　　夫古者州县之长莫不以教养为先而催科次之。刑罚又次之。葢民无以教。则不知孝悌礼义。而犯上作乱之事。无所不为。民无以养。则不能仰事俯育。而流离转徙之忧。势必难免。如是而欲责之输租纳赋。虽曰勤鞭朴之加。弱者剜肉而无补。顽者走险而抗迫然后知刑罚不能济催科之穷而催科无能先教养之要也尝考古循良吏治、如文翁之治蜀、以蜀地僻陋、有蛮彝风、乃遣蜀子弟诣京师受业、由是民俗大化。学者比之齐鲁。黄霸为颍川守、力行教化、而后诛罚、治行为天下第一。鲁公令中牟。专以德化为理。许荆为柱阳守兄弟争财、荆以为教化不行、咎在太守。而兄弟感悟各求受罪。斯非以教民。为先乎。邵信臣迁南阳守、躬劝农耕、出入阡陌。杜诗为民修治陂池、广拓田土时人呼为邵父杜母。子路治蒲、孔子入其境、见其田畴尽易。草莱皆辟。沟恤深治而称善。史起为邺令。引漳水溉邺田。而河内称富。斯非以养民为先乎夫民率其教而化行俗美刑罚可惜而不用民得其养而家给人足催科可不急而输由是在上者。可以优游化理。而坐治雍熙之治无难也乃近世之政一切束干功令。刑名钱谷。惟严参罚以相绳。大吏督之于上。属员奉之于下。故每以薄书期会为急。补愆救过之不暇。而又何能为百姓兴礼让之俗讲衣食之谋哉。然自流品紊淆。吏道多杂。民生所以日蹙而悍诈之风日炽者。非尽由于功令之急。参罚之严也皆大吏苞苴未绝劝惩不公而州县之贪黩无厌酷虐为厉耳夫钱粮耗羡、众擎易举、亦养廉之不可少也。而辄至干加二加三公私杂派。足用而止、亦奉上之义应尔也。而动至于指一科十。则小民胼手胝足。一岁所入。焉能供无艺之诛求乎。若百姓含冤受辱、非有司无从申愬、一经告理、□问身家之贫富不论事理之是非稍拂其私则囹圄等干刦盗之拷燎夹拶止为诈赃之刀斧几何不倾囊买命鬻产求生宜乎十室九空而脂膏之立尽矣为上司者、以察吏安民为职。若访其人而劾之。立置重典。则犹可惩一以儆百也无如切责取欵则雷厉风行昏夜乞怜则云消雾散及其大计届期。又复钻营打点。居然卓异俾釜鱼范令竟同白首之冯唐掠地宣州立并黄扉之张柬廉静殊为短气贪污愈益放胆遂致百姓视官长如仇寇藐王章若弁髦讦官告吏以及击　登闻之鼓叩　九重之阍怨毒愤深以致立遗恨之碑褫夫人之服是尚得谓之有政体乎所以疾痛痾痒不关乎上。刑罚威令不畏乎下。往往妻杀其夫。弟杀其兄。豪强欺其良懦。势宦虐其乡愚。风教之颓。宁有底极其意以为上之于我漠然不相顾也又惨乎其相戕岂独谆谆然以三尺为绳耶由是揆之。穷民积怨之深疾视其长。一旦地方有事吾恐害民者且将贻害于国也可不畏哉今夫诚欲修政理而绥兆人必清其流品酌途铨序别其繁简量才除授敕大吏必举劾之无私饬有司必教养之是急果能仰体　圣天子爱民之心为心以百姓之事视同己事凡钱谷刑名。小眚罣悞。宜一切宽之文网。免其处分俾专意干拊摩鞠育观其后效若数年课绩。风俗登乎淳厚。室家跻于富饶。是教养己有其效矣。督抚详开事实。部院覆核。无虚即加不次之擢督抚蔽而不举以不肖妄荐宜从严议如此、州县未有不教养其民。将见治臻纯古。俗底阜康。又何区区催科为虑。刑罚之是加哉鸿意今之言政者。不以民生系念。而孜孜钱谷刑名用勤。故于教养一条特为拈出愿　司民■〈牜支〉者共留心于是焉即或时违势绌。绩弗用成亦聊以尽吾心无负读书明道之初志可耳 

　　○讲读上谕 

　　自古帝王经世之大法垂训于万世者。虞书帝典。其首着于篇。章者也其词约而其旨深扩其意义可以囊括圣贤之至德要道可以并包古今之盛治宏猷然后知大圣人之吐英咀华虽单词词组犹若云汉之昭垂日星之炳焕使千万斯年溥天率土紬绎之而无穷禀承之而难尽也自唐虞以迄今兹。若我皇上上谕十六条其词约旨深夫非与虞书帝典并垂于不朽欤其闲敦伦重本。睦族和乡。与夫崇教化。以隆风俗。谨法令以保身家。自家庭而及党里。由一己而推之天下无不以君子长者之道待其民而欲使天下之民无不以君子长者之道自待我皇上何其爱民之切望民之深如此惓惓之无已也则是与唐虞共跻斯民于时壅风动同一盛心哉康熙九年奉旨颁行内外文武、该管各官、督率举行、而浙抚陈公、辑为直解、使各府州县以及乡村人等、切实遵奉讲解。又何患治化不懋登上理。而俗不丕臻于纯美乎。谨按周礼、正月之吉、州长各属其州之民而读法、以考其德行道艺而劝之、以纠其过恶而戒之、党正及四时之孟月吉日、则属民而读邦法以纠戒之、族师月吉、则属民而读邦法、闾胥聚众庶、既比则读法夫古之闾胥犹今之村长地方也古之族师。犹今之里社族长也。古之党正犹今之乡约耆老也。至于州长。亦犹今之州县有司也。夫闾胥族长党正皆掌政治教令则其人必皆品行素优非如今之约地乡耆市井庸鄙以充也则今之上谕。又与成周之法令。同一教化大典。岂可令市井庸鄙充讲读之任乎。则约讲乡耆之不可不选也。夫州长之读法、以正月及正岁是一岁而再读。党正之读法。以四时之孟月是一岁而四读。族师则每月一举行是一岁而十二读。至于岁时祭祀读法亦如之葢以就近者则读多相远者则读少亦期于便民而不致于烦扰也是则今之上谕城厢及村长族尊宜每月一读乡耆宜四孟四读但州县有司、仿正月之吉、及正岁一再读之制、似觉太简。亦宜四孟四读则城之于乡。乡之于村。又不可不分为讲读也。至于讲读之际、俨乎如 
　　至尊之在上。凛乎若圣训之在耳苟乡愚老幼拥挤喧哗何以聆天语而肃观瞻乎则仪注之不可不定也。所谓考其德行道艺而劝之。纠其过恶而戒之。则读法之顷。不又有劝惩行其闲乎周书毕命有曰旌别淑慝、表厥宅里彰善瘅恶树之风声、抑亦劝德纠过之旨欤。由是讲读上谕之后兼行纠劝之法使民闻圣主之言感道德之教而咸化于善使民知朝廷之意明善恶之辨而总归于仁则庶几良法美意。兼举之而无遗矣。近见举州县卓异。俱开本官每月朔望、讲宣上谕十六条云云、则又不独如古之读法、有一岁再读四读十二读之别矣。然愚以为典以敬为主不宜太数数则反渎而易干怠矣仍宜如古之读法。易以州县长四孟四读。似为酌中之制。今卓异所云朔望、或亦就官民讲读大槩而言之耳。然卓异既举以为例。司教化者。又不可不知云。 

　　○择乡约 

　　讲读上谕、即谓之讲乡约、讲乡约必择年高有德。为众所服者。为之约讲。约讲有正副、谓之讲正。讲副。讲正副、所以董讲读之政。而宣读者、又必择少年读书子弟。声音洪亮者。二人为之少年则宣讲有力读书则字眼不错句读分明声音宏亮则闻之于远听者方能领略是在约讲于本乡自择之也。然此就一乡四时讲读而言。至干一村一族。每月吉讲读。一村自有村长。一族自有族尊、即村长族尊为之约讲。而自举其副焉其宣讲者亦听自择。若夫城中、亦必择年高有德为众所服者为之约讲。其正副宣讲亦如各乡之制。但乡城所举约讲正副、以及村长族尊俱须按乡城开报花名。投送州县。州县点验果堪膺选。方任以讲约之事。但讲约正副等、专司讲政宜待以优礼或有关地方教化风俗事件。听州县所委。其余琐屑。则别有料理地方之乡约在。非彼宜与也。 

　　城乡分讲 
　　讲读仪 

　　△城乡分讲 

　　州县官、有钱谷刑名之责、不能远赴四乡而四乡之民亦有农桑商贾之务。不能远赴治城、故每乡宜设一讲约所、或合乡共购、或就宽大寺院庵观亦可、如每村每族俱宜专设或就村之寺宇、族之祠堂、但须洁净可奉龙牌宽厂可容听众。至于在治城讲所、官长宜自捐俸。或乐输者听。断不可出单派敛以资口实。须于通衢建立。榜题讲约所庶于有司恪奉明纶。遵行讲读。似为得体矣。 

　　△讲读仪 

