<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁之有丰而不能无歉也。犹人之长康而不能无病也。知岁不能无歉。必先有以预备之。使其当歉而不受其歉之灾。知人之不能无病必先有以预防之。使其遇病而不受其病之困。夫非多积粟与多蓄药之谓乎。积粟多而有以赈之。虽歉而不能为灾也。蓄药多而有以治之。虽病而不能为困也故济歉莫要于积粟以待赈愈病莫要于蓄药以待治周礼、大司徒以荒政十有二聚万民、一曰散利散利者贷之种食也。古者三年耕、必余一年之食、九年耕必余三年之食预备以为散利之地故尧有九年之水、汤有七年之旱而民无菜色者备先具也周人有仓人、掌粟入之藏有余则藏之、待凶则颁之。故陆宣公曰储积备灾圣王之急务也乃所以为斯民计非专务丰公庾而已于是李悝之平籴。耿寿昌之常平。朱子之社仓。皆此意也。然赈之为计。当于方歉之时。民未及饥之际而贷以目前之食给以来年之种俾不至于饿殍流散。而父母妻子。得以相保室庐田亩。免其抛弃。斯为策之至善者也。若必待某歉之见告。民之已饥。然后申报上司。具疏奏闻。候部议之覆准。下方尺之诏令。往来文移躭延时日。有司始发粟赈济。则其民之转徙四方。填委沟壑。已不可胜计。是积之粟而不急以救饥。与蓄之药而不出以医疾何异乎。无怪乎灾民之必至于散。而散之必底于死也矣故备荒于未荒之前虽有荒而不知其为荒此古圣王以人事之有余补天时之不足也救荒于既荒之后。虽遇荒而不尽毙于荒此后世宏在上之矜恤济下民之阽危也两者观之与其既荒而云救。曷若未荒而云备之为人恧乎何也救之于无形备之于当厄也然不得已而云救。舍赈济其何由乎夫赈济之道不一。有合计冬春而给以钱米者。有计口大小而日给米粮者。有设场煮粥而赈其饥者。然昔贤之议赈济、以为流离失业之民。日待升合之食、而农商工贾之务。一切俱弃不暇为是直以饿殍之养养之而已岂深思远虑之算哉故计口而日给以米粮莫若合冬春而给之以钱米使其保有室家。无废生业其利甚溥。此曾□救灾之议云然也。又谓煮粥设糜。救荒下策。然劝民出粟。益以官廪。随所在而赈之此富郑公拯活京东饥民五十余万之成效也。若夫赈济之外又有所谓议蠲者。葢以赋税之供。自难责之枵腹之民。若加以桁杨是迫之持锄梃也。夫蠲不惟积逋现征即来岁之正供亦宜并蠲何也。积逋多属奸顽。蠲之适幸以为利。而急公之良善反不沾恩。何以示劝乎。现征之粮。出之田亩。今既罹灾。蠲之仅以免追呼之敲扑。而灾民未蒙其实惠。又何以济困乎。惟是免来岁之正供则百姓溥沾轸恤之仁而流民轻去其乡者。亦争趋复业矣此明嘉靖间四方大饥而给谏吴之鹏上疏以蠲不在积逋而在新逋之论窃有同揆也至于荒年之盗贼多起于饥民。若不加严禁。始而攘夺以救饥。继辄聚众而倡乱。此宋仁宗减放偷盗斛斗之民。司马光上疏以务为小仁是劝民为盗之端也。方今　圣天子偶遇馑岁。即行蠲免。新旧租赋。不下数千百万。而又严饬督抚务令穷民沾惠。其蠲租之仁。可谓度越千古矣。独是备荒赈济之策。消弭盗贼之方尚多讲求者。所谓备荒非无常平之贮照亩之输也所谓赈济非无内帑之捐移粟之谋也所谓盗贼幸赖　皇上深仁厚泽百姓巳沦肌浃髓虽流离转徙未见有斩水揭竿之众也然而州县积粟。动致千万果皆庾充而廪溢乎设糜散金。据册申报果皆人领而户给乎消除奸宄。贵在安之于未动。戢之于未乱。今之司■〈牜支〉果能筹之于早而毖之于后乎夫以积贮论之。先王以三十年之通制国用藏粟待颁于民。而不专富国上也。修李悝平籴之政。视上中下熟以敛其余。大中小饥以发其敛耿寿昌常平之制。贱则增价而籴。贵则减价而粜。设朱子社仓之法。春贷秋偿。视年之丰歉以酌取其息。遇大灾则出而赈之其次也。所在蓄积有可均处。使之流通。或移粟就民。移民就粟、又其次也。然而有李悝寿昌朱子则平籴常平社仓之法方可行之而无弊是治法又必在于治人乎以赈济论之煮粥设糜。未尝不苟延旦夕。然必如曾巩之议朝廷不惜数百万石之仓粟数十万之金钱。以赈既荒之民使其免于流亡而朝廷亦得存数百万之户口数十万之租赋所谓失之东隅而收之桑榆得失固相抵也及其转徙。又必如富弼之法。于所丰之属。而赡处数十万之流民使各得其所及资给而归使复业之氓又为朝廷垦辟数十万之荒土所谓既有其人而又有其土利济亦以多也呜呼。古人之成规具在未有效于古而不效于今、者。但古人才长识赡志切民瘼凡事备之于预及其临事。又能通达时变机智敏捷故措置裕如不独处灾变拯流亡为然也。今之君子。诚能上体　圣天子恤民之心。下荅灾黎望救之切酌其古法而制以今宜务期有利而无弊则天下虽有尧汤之水旱。而百姓又何有昏阻之忧哉。鸿不揣愚陋。敢以积贮、赈济、除盗、之所宜计者。条晰于左、以俟为国为民之君子。执窥天之管。而推测其三垣九野之周。则厚幸矣 

　　○积贮 

