<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为晓谕事、照得本县素性澹泊最厌奢侈但每日所用薪米蔬菜、势不得不买之民间因念尔铺行或携货远来贸易、或挟资冀获锱铢岂忍以地方官而反讨客商之便宜。即小本生意、皆系穷民、日撰数文一家糊口又岂忍以父母。而反夺百姓之微利。故一丝一粟。俱发现纹照市价平买并不赊取铺行亏短价值倘本县偶需布帛器用等物亦即开明实价当堂具领给发绝不迟留减少以昭诚信如买办人役敢有借端强行赊取。及擅使低银。掯短物价。许被害实时扭禀。以凭重责枷。革尔行户等、勿得瞻狥自悞以负本县体恤肫切之意、特示、 

　　福惠全书卷之二 

　　●福惠全书卷之三 

　　莅任部二 

　　◆莅任部二 

　　驭衙役 
　　谨关防 
　　亲查阅 
　　览志书 
　　查交代 
　　考经承 
　　考代书 
　　革陋规 
　　禁私谒 
　　申缴门簿 

　　○驭衙役 

　　吏书皂快、除经制外类多帮身白役、县务殷繁之处过汰则不足供役、滥用则匪类滋奸、每有父子婣亲盘踞年久者。有巨棍势豪串党窜入者弊窦熟滑胆大手辣、本官长厚可欺。恣为不法。严刻过甚。则朋谋暗算。结劣矜为爪牙。通内丁为线索本官稍有瑕疵。辄指为把鼻。讲呈说告。恐吓多端。卖访勾窝。陷害。无罪。于是长厚者受其挟制莫敢伊何严刻者化作痴呆惮于用罚而侵蚀钱粮。凌虐良懦。官民均被其毒。有不可胜言者矣。然则计将无所施乎惟在上者精明以烛之法制以防之必罚以惩之信赏以劝之矜恤以体之至诚以动之而大要尤在秉心公正一尘不染才识超敏处事裕如则自家操守。先立于无过之地诸、务毕举顿改其壁垒之观。上司称其廉能。百姓腾其歌颂、前此一班魍魉。何难为我之用神。昔日害官扰民今皆自奉公守法。然而岂真天良涣发哉。葢此辈窥伺素工转移最捷。知作恶之必惩而无济莫若改行遵度之反为见用耳。鸿之斯语、非自揣摩、葢昔待罪郯城实有所试今畧举其槩而述之可乎郯地当南北孔道素号冲疲水旱频仍、复遭康熙七年地震压死在籍人丁八千余名、而他不与城垣官舍、百姓屋宇、倾塌殆尽、以故流亡相继、田地抛荒、正赋节年拖欠、催比无人、邮使往来如织、供应告匮、于是县官屡被参罚、邑务愈致废弛、衿棍把持衙门、胥蠹恣行侵扰、殆鸿康熙九年二月、掣选兹土随查本县逋赋十有三年、两驿马匹、久经倒缺、革职前任四员、尚留候代豪衿土棍、号称金刚天王罗剎、二十四人分布四乡三班头役、与各房科有执事者、皆其党羽、门子在内宅出八伺候者、皆其耳目一票出非其使令不敢差一词兴非其主持不敢告尤可恨者、花户钱粮。年年听其包揽。里社吞声赔纳。官吏少有拂意、挑唆无赖叩　阍。动辄拖累多人然此犹本邑诸奸之为害也至于上司号件未完、差舍守催经承每日供给、肥肉大酒、唤唱包娼、及其临行、需索差钱路费、非五十金百金不止、苟不满欲则锁墎下处。闭之幽室。或带赴道府、收禁铺廒。断绝饮食。妻子匍匐哀求。打点方纔释放上差因而视为奇货。遂厚费钻营络绎而至。执票登堂与县令分庭抗礼封锁捉吏。回话立要本官彼为宰者、畏其势如狼虎。不得已而拆封倒柜。遣发起程。以故库银运正项之数少料理杂费之数多吏胥干办公事之时少支应上差之时多如此而官安得不坏。役安得不逃。民情风俗安得不底于浇且横哉。当时　辇下诸公、莫不为鸿嗟惜、而鸿则静言思之、诸葛武侯八蜀、云治乱国用重典、韩淮阴之背水阵、置之死地而后生、余今治郯、仍复循其绳墨。多所赡顾。势必调弄由人。寸筹莫展。是又前官之续矣。务须放胆作翻案文字事事与前官相反庶其有瘳乎于是未出京之先、廉得衙蠹土豪某某者及本邑明经某、适来见顾亦金刚之流□、数以言餂源鸿略叙套语绝不谈及县事。明经归而告诸邑人曰、新父母非易与者、先是蠹役、争领头批来迎至是畏缩。更易新充蠢朴者。以其积恶着闻恐先识已。而新充蠢朴之人。皆其平日所颐指使。谅不敢举陈其过迹也。及叩见、以次犒之即日令回不留一役亦绝口不言及县事五月出京、由中道至彭城、而南达宿迁、六月十八日、抵邑之红花埠、埠有驿局、南自宿至北自邑至、各差皆在此换马、是日人役迎接、导至公馆、鸿勒辔不入曰诣驿局时管驿兵书大惊失色遂跪禀曰、到任三日后、择吉遣牌视驿、此旧例也、鸿叱之曰、邮驿与正供并重今过而不入安问例乎遂策马至驿观其棚厂则风雨不蔽也验其蒭菽则颗束无有也污秽堆积臭气熏蒸则蝇蚋聚飞如雾数马骨立领春溃裂则乌鸦啄食成麋噫、冯合被参卸事、本道拨役代理、勾通驿书、侵克工料、夫牌饲秣、又减茭蒭以故两驿额马一百二十四仅剩残疲十八骑鸿见之大怒、遂锁兵书马牌等、各责三十、道快大呼叩头曰某乃道快王某也、鸿叱之曰、本道令尔养马不令尔贼马也况尔既司县驿。应受县罚。亦重责二十、次日申详本道、且修禀谢罪不敢以宪役作奸扞朝廷法于是众役闻风恐布十九日、城隍庙斋宿、二十日谒神、焚誓毕、上任八署、遂命皂头选惯行刑皂隶八名并毛头大板十片进验各役互相骇视不知所为。及三日行香视事、出示次日午堂、各役过堂点卯、卯簿详注年貌籍贯住址及着役日期经管某事于姓名之下点时、令闭东西两角门、各役挨班、逐名至阶下、向上跪、命念年貌籍贯与卯簿同否。并相其面貌之良恶而默记之彼素为不法者。则言语恇怯。举止失措。面色宛若死灰也。各役点毕、乃令某某至前数其罪曰尔某事作弊。某官为尔坏。某民为尔鱼肉。尔实逋罪。不容于死。吾今姑示责革为昔受害者泄愤也遂命所选行刑、用大板因其罪之轻重而酌责之计受杖共二十余人、逾旬而毙者一、其杖而黜革者五是所谓积年头役执掌科书为豪棍之党羽者也。乃更进其余而申儆。之、众皆角崩稽首。汗如雨下于是阖邑绅民欢呼称快谓鸿之罚与罪协不爽铢黍殆后稍涉奸私即为摘发。鸿敢自炫精明但不破其奸彼谓天下之官皆可狎侮耳于是钱谷刑名所司一切严为法制使无弊窦之可乘。至于罪所当惩必罚无宥功所当劝必赏无悭若钱粮早解上件早结必不令提摄经承。宪役下县官给饭食起程官给路费必不令锁带该胥恣意掯勒。凡大差一至、势若雷霆、一切供张夫马、俱鸿亲身料理必不令鞭殴衙役吊打马牌。是亦矜恤之一道也。无论刑威赏劝一出于公功之可赏虽罪而赏必施罪之应加虽有功而刑必及于其赏也而常如其不足于其罚也而尝怀其不忍如是赏无小受者固足以兴感罚无大受者亦无以生怨非至诚有以动之乎。故鸿匏系二载。所谓天王金刚洗涤魔心竟作瞿昙之护法。即神奸巨蠹消除恶念。共遵宪典之章程。及罹先君大故、读礼而南微独黄童白叟卧辙攀辕即三班六房。亦呼号洒泪。孰谓鸠鹰难化豺狼之不可革面哉鸿特不厌娓琐、表而出之、凡遇乎此、深有望于　长民者振作鼓舞以化导之可也 
　　鸿三日点卯、惟欲惩处官任内积蠹而设、罪重者责革之、罪轻者姑予杖、使之改过自新至于别有匪类、未及尽知、以暨愚蠢乡民、不堪驱使、贿买头役厕身衙门、希免杂差两者俱宜澄汱故另行通行饬查总期除恶务尽毋使萌芽滋长存禾去莠要令秕稗全无所谓官清吏肃一方百姓始克受福也 

　　饬查各役示附 

　　△饬查各役示附 

　　为饬查各役以共砥维新事照得郯邑素称疲瘠屡遇灾眚、风俗浇漓、法纪凌替事事皆有废弛之色。人人各怀苟且之心而于衙役为尤甚。即如六房吏书、咸有执掌、乃管钱粮者、既无册籍之可稽惟思侵渔之是务管刑名者、不问原被之曲直祗知勒索之是求管驿逓者、弗恤马倒而悞差但冀克银而肥巳至于经承办事、规矩不谙行移之体式茫然字习生疏稿案之抄誊亦错他如皂快民壮人等、亦有犇走专责。如护解银两。承领牌票、缉拿逃盗、廵察奸宄所系非轻乃更全无统摄、名为头役而各役之住址不知名为班首而阖班之面貌未识闻前任奉差号件或经旬不四。承票催拘或累月未缴以致宪件久稽邑务俱废、揆厥所由已非一日、本县新莅兹土、每事力图振刷、若左右之顽玩犹昔。其它又何求焉除各经承、另行考试外、合先通查点、为此示仰吏兵二房知悉、着速攒造各役花名清册二本、书办责成吏房、皂快民壮人等、责成兵房、分别是否经制每役名下俱注明年貌籍贯。着役日期。居址某处。及距城里数定限三日内汇齐送宅听候本县至期查点、其各役从前有无过犯。革退重八并前任有无过犯曾否发觉。俱令本役照所犯年月情由明白开单当堂亲投但能改过自新巳往一切不究如敢隐讳或查出、或告发、定行重惩、便追悔无及矣每五人互结一张尾开头役姓名认保花押本役前项有无过犯、如有扶同隐讳一体甘罪字様、亦于点时投逓、自今以后、凡在衙门各役、咸宜洗涤肺肠。共图振作。谨慎小心。毋作弊。毋悞公。毋挟持牌票而鱼肉乡人。毋倚恃棍豪而藐玩　国法一有不遵三尺具在特示。 【是日具犯山者三人俱不究二人竟改过一人后以值事黜之不堪用者九人淮退○此因郯积弛巳极。设诸尚严察。若他处无此弊。其□。猛又当随□酌剂耳。】 

　　○谨关防 

　　宅门内外俱是瞒官之人钱谷刑名无非作弊之事官府稍不精明或疏防范。未有不通同攫利者。葢衙役跟、官家丁効用不过藉以肥身、优于温饱。不然、胡为而抛妻弃子、奴颜婢膝、以趋跄于左右乎、故垂涎甚切塞窦弥严宅门宜加封鐍不许一人出入。转斗宜令老实童子看管。胆小不敢作弊。或亲信纪纲。轮班更换。或换不拘时以示不测使彼惮于作弊。恐被人看破幕仆随丁不许立近转斗与外人说话。以杜交通。每日佥套送入。宜间着亲信简查或自行掣阅以防该房夹有关通幕内字帖次早各套、仍宜当官验发衙役有紧事回话传入、止令阶下跪禀毋得近案恐彼出外影射骗人门子不可令内宅伺候或本官对幕客商榷公事、窃听口气透漏消息词讼有疑难、公事有未决、止宜留心暗访不可轻问胥役此辈最善窥瞷本官意。旨彼知欲宽其罪。遂谓向官打点。知其事在必行。遂谓是我禀白。后果如其言。在彼获利居功。而官竟为所用。久之熟识官性大诈似忠巧言惑听一有不察。堕其术中。将来不止害民。而并害官矣可不慎哉至于宅内人出外往往向衙役饮酒青楼宿娼倘上宪闻之深为未便或劣仆经差匪亲归里。尤不可不加谨也。 【转斗大略巳见前宅□告示不重赘○司转斗人严论不。许远离即外击柳必候本人到不许他人代传如司斗悞事定宜责处其居址宜近转斗恐早晚有紧事不致迟悞也】 

　　○亲查阅 

