<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫三代而下之言积贮莫善于平籴常平社义诸仓之法矣。然而初行有效。久则弊壤者葢创始之人以实心而行良法故法兴而利溥继起之人以良法而济私心故法敝而害滋如汉耿寿昌之长平。始甚益民。后刘般以侵刻百姓、豪右因缘为奸。小民不得其平而罢。隋长孙平之义仓当社而立。即委社司简校。吏不得操、储峙委积。小民均利。后因贮在民闲、多有损失。又议置仓州郡、一遇凶馑赈发、受惠者皆近郭力能自达之人。而远乡僻壤孤茕无告。不获沾龠合唐太宗诏置义仓、令亩税二升、为不登之赈贷、又置常平仓、以备凶荒、后高宗时稍假之以给他费。至神龙而略尽。宋代屡置惠民常平、以防凶兼后因兵食不足。乃出常平数百万缗。助三司以给军费。熙宁间、王安石乃剙立三司条例司尽废天下常平本。而易为青苗钱于是百姓无凶年之赒赡而有乐岁之困穷由此观之岂法之弊哉不得其人之故也然自古及今。亦安得尽有其人而后议其法乎。嗟嗟、民生至于今日。亦大困矣。其颠连之状。亦无待凶荒矣其所以受困者乃今日之有司所以令其颠连者乃今日有司之剥、削。耳鸿代为受困颠连之民、延颈跂足而望者亦安得轸恤斯民之贤有司有以解其困而救其颠连于今日备荒之政而详为经画实心施行务期利溥而害弗滋则噆肌髓之螟蟊除。而苏饥殍之鸠鹄。可按法徐理矣。今　朝廷备荒之政、命直省建立常平、令捐谷得补大学明经、近复允计臣请、听民闲照亩出粟、以为积贮其为灾民计。可谓详且切矣。然备贮之粟、春则减价以粜、秋则增价籴买还仓。非即耿寿昌常平之制乎。然今之捐纳。半狥于上司亲友之情面。半没于官役朋比之侵渔。而廪中之储。濩落无几。恐其一朝败露遂假潮湿浥烂之辞而为出陈易新之请以掩饰其欺。及不幸而去官。亏空之弊。水落石出。其累万盈千。见之参奏者比比皆是。则　朝廷拯救灾民之具。竟饱奸贪溪壑之吞。较昔刘般指寿昌常平之流弊。又不独侵刻百姓。豪右为奸而已也今之常平等谷、皆于城郭置仓、吏胥掌其出纳其意以贮在民间。多有损失。莫若近之官长。就便稽查。而委之主守、以专责成。亦即隋之社仓。改置州郡之谓也。然而旱潦偶罹饥荒望赈四远孤穷既不能为升合匍匐而来百里元侯又不能为挽负乡村而去则赈济止在城而不在乡夫又非隋之改置州郡。受惠皆近郭。而远僻不沾龠合。同出一辙哉。鸿以为欲仓贮有备在于官得其人欲侵刻无闻在于制得其法欲远近均沽在于常平社仓之并设愚请得而申言之可乎、夫仓贮之所以空虚者由于主守之无稽而本官之悬欠无补也无稽则吏易以作奸无补。则漏卮日形其罅。欲求充备也得乎。为有司者诚能选小心畏法之胥。以为典守俾其出纪有考多寡有数以严立其罚、其□例之情面嘱托。势难峻却则为之捐俸买足毋令虚悬及出易之际谷去仓而银须归帑官勿那为巳用亦不得听豪衿猾役先赊后补使谷入手而价则无偿葢奉文出□。原未准赊。故官亦不能以逋值申究。而逋者益得以侵欺无恐也。惟是官胥既无染指。奸蠹不致骗诳。而仓贮犹患其无备乎。至于百姓受其侵克者由于粜籴之不及穷民而官长之假公以济私也夫出易之计。原以兼利农氓乃胥蠹势豪。百于为攘因之转□厚值小民弗获受升斗者及减粜增籴又仅有其名而小民粜籴反为加耗以损益其数此百姓之所以有害而无利也。为有司者。诚能春而减价以粜秋而增值以籴俾愿受之民酌其数而均与之毋为强有力所并是则穷甿溥邀其惠。而尚有侵克之为患乎其社仓之法于各县四乡之中。择人户众多之处建立社仓每乡或一所二所。就本乡田亩所输者纳之计一乡人口之数并受荒冬春至麦熟之月日。输或不足。劝以乐捐。即择乡之老成笃实有家道者。为之社正。老成有心计善书算者。为之社副其人阖乡公举而有司酌定之各取认保甘结。有司稍从优礼每岁所收登之籍而报之官以有所稽考社正司鐍钥社副典簿册使兼为职掌而互相觉察其仓基须择宽敞高亢之处。每乡约可储谷万石内造廒间外筑缭垣、召司仓人岁给其佣以司看守或旧房大寺院屋舍亦可改修仓廒但不若专设之可为长久。而亦免火烛之虞。其仓。资即劝其乡之殷实好义者捐之。每岁仓谷万石而外。于春时减价粜之以利俶载之农其所粜之银、除应修葺仓廒、看守人佣值、及社正副出纳时、饭食纸张之费、余俱存为秋时增价之籴以利伤贱之农若屡岁丰登。仓储充满。收贮无所。于春时多粜以利贫农存其赢金以备凶灾赈给贫民为牛力种子。缮完屋宇之、资葢屡丰之后。必有荒年不可不预为致虑也其一切粜籴及费用之数。丝粒必登簿籍。汇报之官。官不惟按籍而稽。尤须履仓箧而察其数但宜单骑减从不得于此中稍有苞苴则其乡之人。视其仓廪皆我民之有也好义者乐其劝输皆为我父兄子弟之所藏也即典司诸人。亦甘为劳勚。不忍侵渔以为此我乡人之脂膏性命也如是而四乡僻远。有不均沾实惠者乎。若夫常平一仓虽为备荒。然今之援纳。皆关名器。而报司报部实为公储。非如百姓之照亩劝输者也。其仓储自应置之城郭。查现行之例、援谷已停、惟按州县大小三等积谷贮仓、其数不及万石、余皆春秋出易、以利耕获之农、法未不善也。但所贮之常平社仓二谷存以专备凶荒不宜他用即或军需孔亟。不得已而那借亦当合计本州岛县户口一年备荒之数以为存蓄纵无他项取偿。若遇岁丰。民无艰食。则春时之出粜似为可省务须多贮有备无患毋令倾囷廪而空之。使平时小民含怨。以为夺我救死之需。及遇灾饿殍将疾视其长。有不我遑恤之叹如是而储峙素具尚有弗给之为虑乎。合常平社仓而计之。援例所纳之谷宜贮之常平建仓于城郭照亩所输之谷宜贮之社仓建仓于四乡及当岁馑近郭散之常平四乡散之社仓又视城乡之不足而转移以济此社仓常平之所宜并设。而均属救民之至计也。为有司者诚能以二仓之详委。申之大吏。大吏请之于朝。永为备荒定制洵保邦固本万世之利矣否则宜与绅士富民商酌。于各乡照社仓自立义仓。广为乐助。亦如前法设施恐力有不赡。不妨由少累多。如朱子贷常平仓米六百石。积十四年、除偿原贷外。获现米三千余石而一乡之中。虽遇凶年。民不乏食。此亦其明验矣。呜呼亦安得长有贤有司而实心任之使良法美意行之千万年而有利无害也哉 

　　○赈济 

