<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫赈济一也、而有给米银、设粥厂之、二端葢给米银而其所以给之之法不。能详画保无有给之不均与均或不足之患乎即设厂煮粥、而其所以赈之之法不预为措置保无有侵渔守候以及□支失领之弊乎。此执事之不可不深虑也。鸿以为本境之饥民宜给米银流来之饥民宜设粥厂本境饥民、皆有室家、得其米银即可免其转徙流来之饥民。原属饿殍、得其粥食、即可救其死亡。但专给银可就其家散之。免令穷民奔走。专给米必须逐户到仓亲领。若银米兼给、则到仓领米。便可领银其给米银也、计其口之大小核其贮之多寡。以定所给之数、数有不敷。必续为劝助务期室家存赡而后已若始给而后不敷终亦不免于转徙是之谓不足之患将前功不尽弃乎今姑以小县言之、除富室及稍可设措者计贫窘约得二千户、每户大口三人、每口米四合、小口二人、每口米二合、口共一升六合、每月户四斗八升、自今秋八月、至来春三月麦熟时、共八个月每户应给米三石八斗四升二十户共应给米一万一千六百八石每户给银一两、为修葺屋宇及麦种之费共应给银二千两。如麦又无收。每户再给五个月之米以待八月秋收每户米二石四斗共应再给米四千八百石户银一两、为修理农具种力之费亦共银二千两若大州县、视此加倍、不等、诚使各处皆拯济如此又何有所给不敷以致流离转徙之虞乎。至于给之必其均也。当其既馑有司宜独以此为忧其一切催征词讼及不急之务。皆须停缓。宜亲率里社耆老。至四乡村庄。逐户清查。贫穷鳏寡老疾无依者按口登记查完一乡结一户总合四乡结一大总。共大口若干、小口若干即知应给米银之数其清查户口底簿、本官随带内衙。查对无差、发房另造清册四乡四本、送宅查对用印以便照此册给散米银及其赈给若仓在四乡先期大张告示。晓谕四乡派定某日诣某乡开仓给散。若仓在城郭、宜出示各乡通衢处所、将本乡清查过饥民逐户开列于某日黎明。由某门入。至近仓某处看牌其牌置高脚者二十面、每面可书百人自第一号至二十号、其给散先远而后近使远者先领先回。书牌亦如之每牌派一役掌之役姓名用纸书朱点粘牌上使无诿混其饥民户在某牌、即按牌次伺候、不得远离监放官将饥民户、照牌开造牌止列户主一人。册注大小口若干。应给米若干。银若干。如点第一牌、该役执牌至监放官前。该吏挨次唱名。官朱点册上姓名。给与银两。其银本官预先亲眼称验纹足朱封给散方照册填写乡分姓名米数于印票上给与本户赴仓领米其印票、如收钱粮票式刊刷上刊 【空】 乡一户 【空姓名】 应给 【空米谷空数】 石 【空】 斗 【空】 升该仓验票照数给发、存票缴查某年月日字样、监放官再用一闲图书将票于册数上合钤图书一半以防假票冒支本户领票赴仓、该仓挨次验票给米。将票收存缴查。另给照出竹签。至仓门查缴放出以防夹带其签竹为之、长一尺五寸、阔一寸、上书某州县照出字样、以油涂之、逐牌俱挨次散完。仍、预先出示、所给米银、原以赈其饥乏。凡日前私债俱令收成时偿还不许途中抢夺勒索如有此等、许本人喊禀。以凭拿究。放完一乡、再放一乡、其各乡散给亦照此式。则放给不致杂乱拥挤。而各户亦无不均之虑矣。其设厂煮粥昔贤谓之下策者。葢谓本境之饥民而言。以粥厂专设在城其近城多系小本营、运及游手无赖之人而远乡之灾农。力不能至即间有至者。携男挈女。与夫老弱病夫。匍匐数十里。而求一盂薄粥。且隆冬风雪腹馁衣单。踣毙于道者不可胜纪是一盂薄粥而反作黄泉促命之符故云设粥。不如按户之给米银为便耳。虽然、若米银未尝先给。不幸而民将转徙。其粥厂分设四乡以就近拯救又安见设粥之不为有济乎若其流来饥民。络绎而至。既无户口之可稽。又复人数之无定。舍设粥而外。而又何以为之存活耶。但粥厂宜分设于通衢宽阔之处使来者易于就食若董其事者所任非人或侵克米粮。不依时领放。致所领不足济饥。且有自旦至暮。近望粥厂而饥饿以死者伊谁之咎欤。近见北方赈粥。奸胥侵蚀薪价。以石灰块置金底。粥汤沸起。而粒易熟烂饥民食之、肠腹涩胀。每多成疾而死。又有粥厂稍远者。官不及查。奸胥杂以糠粃。吞米肥己。深为可恨。有司于此、先官推举闲、居有德乡绅。及老成殷实耆善董理之。其粥五更起煮。天明给散。至申时止。日日如是使赴厂饥民按时而至各厂散粥俱同时起止以免贪民彼此驰骛。反致悞领。印官宜不、时至厂亲尝其粥务令。洁净。稠干不得馊稀搅和庶好胥不敢侵克饥民得以充饱而亦无守候淹迟之苦矣其散粥之法或设大厂或假寺院、左右建立栅门。内留宽地度可容千人。栅门拨役司启闭每日散粥时、放饥民人尽即闭非执事人不许擅入。监散官预置大筹一千、长五寸、小筹五百、长三寸、监散官画押。罩以桐油、每百根一□、交付董理人。于厂东西各设一门。着练事人司掌。领粥饥民、俱令由东门入门设书写数名、各置簿一扇、问实饥民姓名籍贯、有无携带幼小儿女。照口登填簿上、大口给一大筹、小口给一小筹令执诣厂领粥管粥人将筹收存随即按筹给粥大筹一杓小筹半之、领过、即令由西门出门外拨役巡察、领过粥者俱在西边。不得混走于东。未领粥者。俱在东边。不得混走于西。栅外有饥民后至者、放入亦令往东边候领饥民领粥既遍然后开栅放行。夫散。粥按筹人多不能冒领出入异门往来免致拥挤已未领东西各别以杜奸猾混入重支如此而可无失领复给之弊矣。然而流离冻馁之民虽幸苟延残喘使日暴露于寒风旷野之中而无所栖泊环相聚于郁气熏蒸之际而不为散处保无疾疫死亡之患乎此富青州之治庐舍施医药诸项又不可不亟讲也。其法须徧择公私空闲屋宇、及庵观寺院、查计若干所、某所约处流民若干、令地方总申呈报、而董理者按所安插之。仍登记某处安插某某等姓名即于所居择年老知事者为之统领约束不得非为生事如流来人多、择宽平高爽之地捐资劝募。搭葢芦棚苇舍。联比而居使父母妻子隐然有室家之安亲戚友朋欢然有邻里之聚按其棚闲丁口编为保甲择十一家中之老成能事者、为之甲长、以约束十家、又于百家中、择一老成有干才者、为之保正、以约束百家、使不致恃亡赖而忤法官长仍不时巡察而抚慰之使相安于依处而不致有纷扰恐吓之忧若人口多有炊具。情愿倾米者。按口给米。一月一领。更为便之。如有陂泽可渔。山林可采许其樵捕。或供食爨。或资售卖以赡其生少壮可任力者为人佣工餬口。又获其值以资家计、如此粥可渐省而饥民亦有安土之娱矣。遇有疾病、劝募本境医官生轮派医治。用过药饵、造册呈报印官核明设法给与。具领存案以医活人多者给扁奖励死亡者、令地方呈报、董理验明、即给棺掩埋、有姓名之人、干埋所用木牌标记以便他日尸亲识认。其棺费。或预为捐助、鸠工成造。以备收殓之用。□道路枕籍甚多。棺难尽备亦报明尸躯若干掘丛塜埋之。毋令暴□。臭腐熏灼。厌污天地而染病生人。如此流民生死相安。亦可忘其转徙之忧矣。若夫八春复还故土其给路费。酌其道里远近。预先请之上台、具疏请动正项、或开加级纪录、及援纳佐贰、准赎免罪之例、分别议叙、其本地方官、察明复业人户贷以修葺舍宇。买雇牛力之资。耕播之种。俟秋收照数偿官免其利息岁不大登、或作两年完清是　朝廷无民而有民费之于前而补之于后也岂非　贤有司、仰体　皇仁、于区画饥民。无所不用其极者哉。然尤其要者赈饥如救焚拯溺本境灾民、查明应赈户口、流来饥民、查明迭至情形、宜一面申报上司请速开仓发帑一面具题赈济原由务期饥者不流流者不填沟壑如汲黯矫诏发粟。以救河内之饥。不惟上赦其罪。且千古贤之。纵即以此获谴捐一己之功名而救千万人之性命其所得亦已多矣鸿愿地方大吏。及司■〈牜支〉诸君先百姓而后功名可也况　圣明在上。有不谅其心而嘉予其事乎。 

　　○除盗 

