<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫驿递专有喂养马夫必须积年善养马者方为可用。苟或卤莽生手。希充斯役。以图冐滥工食。克减草料。其于喂养调理之道。非茫然不识。则漫弗经心。几何而不致马之疾病倒毙哉故■〈牜支〉马必先择夫夫若老成熟惯而喂养调理无难矣。夫以一驿论之如额马八十匹、每夫可养八匹、此八马之中。官坐一匹、紧差马二匹、驮包马一匹、小差马三匹散差马一匹、其八马、可分二槽。每槽可喂四马、则二槽八马。可置一棚。使一夫主之除官坐马八匹。另棚喂养。去夫一名。其紧差等马七十二匹使九夫主之。九夫外。另募小夫四名。分助各棚煮剉扫除之用则共为棚九。槽十八。而夫亦可毕用矣。其九夫喂养各有所专无互相推诿之弊减冗役以厚其工食无妻子内顾之忧其不愈于纷而无所责成。多而薄其所为赡养乎。其喂养之法圉人之■〈牜支〉马。如乳母之哺婴儿。其婴儿之饥饱寒热惟乳母之是调。而乳母之早夜一心。惟婴儿之是寄。必使其襁褓时安。笑嬉无恙。而后乳母之职乃尽。则其为圉人者。安可不思尽职如乳母乎然圉人欲求尽职不过喂养调理之得宜使马之无病欲求喂养调理之得宜。与马之无病。不过早夜一心惟马是寄使其水草饲饮之有时鞍勒脱卸之有候驰闲劳逸之适均寒暑风雨之应避而已矣何谓饲饮之有时。凡料豆须贮净房。草须打高垛。■〈算刂〉草煮料须设干燥净棚。遇■〈算刂〉草时。先将草中尘土抖去。棚内地扫净。草■〈算刂〉仅半寸许。老根不宜搀入。■〈算刂〉完再用筛。筛去草屑细灰听用。如多■〈算刂〉上堆、每至用时再筛、遇煮料时将豆筛去尘灰碎石土块及霉烂变色之豆料锅洗净。注新汲甜井水或河水煮之。苦井水及他宿水忌用。宜煮透熟。以铁铲抄翻去火闷干豆汁。令豆涨。手捻即烂。然后以大净席摊冾听用。如急用。宜以净冷水淘过乃可。草豆之中切忌灰土及毛发蛛网鸡粪等物局中所住马夫不可畜养鸡鹅等禽喂时须将槽内残草撮去扫净。方入新草。其坐槽之马、以每日论之、夜闲草草料喂饱、至辰时、将马牵出饮水、有河饮河、有宽大深池、水清亦可饮、否则用新汲甜井水、惟停污浊恶及隔宿之水切不可饮早饮宜少饮毕牵行百步庶水入于肠不致停积胸胃拴向晾绳闲息。夏宜背阴。冬宜向阳。盛热则拴入凉棚以迎四面之风。日亭午、撁上槽、以空草少许令囓、初夏拌以干麸。盛夏拌以水麸、撒和之。夏天马食麸清热宽肠但不可多拌存剩槽中。招蝇蚋。易于馊臭。其它月止拌以料豆。所谓撒和者。不、令过饥亦不令过饱也撒和后、稍停片时、仍宜牵饮如前昼饮亦不可过多饮毕、仍拴晾绳、或略息、牵向空处、系于椿上、梳其鬃尾。刨其毛片、刷去其腹足泥垢可以清皮火而疏通气血令马飒然神爽故善■〈牜支〉马者。一日一刷刨。三日一浴。十日一放■〈马展〉夫刷刨四时皆可但刷宜软刨宜钝梳宜稀刷软不伤毛。刨钝不伤肤梳稀不损鬃也。盛夏刨宜轻而少。过于重多则反生皮火而助热有汗不宜刷刨反惹风入皮毛三日一浴、言盛夏也。春秋冬、遇天暖无风。亦月中闲浴。皮毛中汗姤积汗。皆宜涤去也。十日一■〈马展〉、坐槽之马。骑少臕肥。使之■〈马展〉而血脉通流出差之马。驰远劳之。使之■〈马展〉而筋骨舒和然须于半饥未饮之先而后可■〈马展〉也。饱饮之后恐伤肠脏。抑又非宜。日将西。乃牵入棚、以空草令嚼、约斤许、牵饮如前但暮饮须多宜尽其意而止马经云、餧有三刍、饮有三时、曰朝饮少之昼饮酌其中。暮饮极之是也。又曰、夏汗冬寒。皆须节饮。葢夏月不骑而有汗宜节。多饮则、冷停汗敛易、感寒而伤阴若骑而饮虽有汗仍途行用力。汗不为敛。无伤也。至冬寒、马在骑。饮须节。若闲在棚。则昼饮可已。此即酌其中之谓也。每马日约食料豆四小升、草十五斤、午间撒和、草不过三斤、豆不过一升、余皆晚喂。每晚点灯时上料、至更尽时、添草料而人始睡、半夜大须起添。至五更味爽又起。将草料添完。每有马夫偷懒贪眠。至睡时将草料满倾槽内。以省半夜之起。夫马皆贪料注四马、吻于一槽之中东掀西撅而草半归地上其入于马腹者几何哉故夫察其懒惰贪眠。酗酒悞事者。黜之。其庶几乎。若差回之马。必令汗干喘定。口涎既尽。乏回神爽。方可上槽、先以空草少许令嚼。再添少许嚼完。  牵去饮水。饮毕、方可入料喂之如本槽知轮到某马出差。若系紧差、多时。不拘时候。差到即行。宜将轮到紧差之马另用细草烂料不时饲秣但频喂频添不可满槽令饱。亦不可令枵腹而驰。饱则急驰。必致努伤。饥则奔走无力。多受鞭棰而防失蹶。若系轮到赍奏小差、亦须早喂。至五更便吊起。使草料在肠胃稍转。天明然后登程如遇忠厚员承登鞍缓行数里俟马抛粪之后乃驰。至中途马渴饮水。恐其抢水急饮。必纔饮须数提其勒。而后令饮水则啌抢料则结故凡饿马初柈料宜少而匀。不可令抢纯料入口也、饮水之后、不可急驰。俟缓行百步。水入小肠。庶无水结之病。及差到、更换之处、既卸长鞍、暑天以手摩背数四。撁至阴凉歇息。俟身汗干。口涎净。劳乏醒。方可如法饲秣。凡料豆不可煮生。生则食之不化。不可热喂。热食则撒稀。寒天冻料不可食。令腹痛成病。宜置暖房。或入草中。热天馊料不可喂。馊浆不可饮马口淡。尝囓墙壁间土以其有鹻而咸也每以盐化水饮之。不可多。多则损腰腹以成肾冷。糯稻草不可食。令马冷肾败元。伤脾损臕。惟南方之籼稻草。与北方之谷草。有益于马。可长食。司■〈牜支〉者、与总理人兽医、每早将棚中徧视。马溺清而粪润。则无病矣。若溺白如水。则伤水。宜节其饮。粪则伤冷粪燥则伤热。因其寒热而调剂之。所谓水草饲饮之有时者此也。何谓鞍勒脱卸之有候。凡走热之马。不可解鞍。方下马时、宜将肚带解松。左手前插入鞍鞒。右手后持鞍末方。就其背而左右轻摇之骑时再紧肚带若至歇处仍摇鞍如前。再将扳胸及后秋搭起。令马汗毛松爽。马从远来。虽经久歇于喂时不可便卸嚼衔必以空草令囓。俟饮后拌料。乃可去衔。谚云、夏不打嚼、冬不揭鞍。夏月天热、恐马饥渴急抢水草留其衔以节制之冬月风寒、恐去鞍冒风缓其揭以护蔽之若伏暑之鞍。又宜急卸。长途酷热。得卸鞍一纳其凉。马之烦溽顿解谚又云、夏月解鞍如救火但不宜令受檐风耳所谓鞍勒脱卸之有候者此也。何谓驰间劳逸之适均。夫马道路奔骤。固多劳伤。而久闲不骑。亦易成病。未免臕肥料盛。水草不消。豆毒攻发。卧湿伤脾立疲损。足故劳者闲之所以养其筋骨间者乘之所以和其血脉但久闲不宜辄劳当由渐而致远久劳又不宜久闲当就近而常骑恐辄劳而筋骨未舒则易乏久闲则血脉愈滞而不行故马经云、一日行。二日驱。三日骤。四日驰。五日犇终而复始。千里无病。非乘之有渐而闲不宜久乎。所谓驰闲劳逸适均者此也。又何谓寒暑风雨之应避。夫马之畏寒为最畏暑次之何也、寒则四时易受。暑则惟盛夏耳。若盛夏拴入凉棚。遇疾风暴雨。即宜收归暖棚。亦不可令狂霾飘霂浸洒肌肤其檐风者。贼风也无论寒暑劳逸马皆忌之断不可拴之檐下以其风侵入皮毛受病而不觉犹贼之潜入人室窃物而不知是以比之为贼也凡严冬不可立于雪地。野放不可久置霖雨中。三春咬青。遇喧即收于棚阳气稍盛。则毒草生郊恶虫栖叶蛛凝露马悞囓之而病作矣。即棚闲有漏不可滴于马身。墙隙有风。不可射及马脊。每日辰刻撁马就晾、宜将槽下粪溺。扫除洁净。溺坑时为垫平。■〈算刂〉草不用老根。及筛下草屑。铺垫槽下渗湿而软。马立不伤蹄。局中粪秽。俱宜远徙。不可堆积。臭气熏蒸。马亦生病。干粪晒燥扑碎堆向厦内遇马欲放■〈马展〉无软土之地将粪屑铺地令■〈马展〉甚佳。且可代薪煮料。但须■〈牜支〉夫好勤耳。此又非寒暑风雨应避之谓乎。司■〈牜支〉者惟在尽心乎数者而喂养调理之宜无他道矣又何患乎马之为病哉○夫草豆乃所必需、于秋收时、其价稍贱宜预为收买以备一年之需。计马每日所食之数。共该草豆若干。宁使稍为余溢。但小民闻知官买。恐抑值勒秤。裹足不前。若差役买之各乡。彼必借端骚扰。宜面谕乡地里耆、定期某日。率领该乡卖草豆之人、担荷到县。本官着总理兵书等眼同过秤过斛不许增斤淋尖、照依时价现银当乡地等即各散给每有乡民交草收草人役、需索使费。稍拂其意大秤加收。甚至留难守人。竟有弃草而去者。本官不察。以小民怨黩饱左右之贪囊。所损多矣。该局兵书、所领草豆、按数具状存案、仍令总理于局门过数不得偷匿短少草令善打垛者堆至草场苫葢周密勿令顶心漏水以致霉烂豆令囤之屋内。门加封锁。草豆每月五日一放。各棚马夫支领。总理兵书不时察看如有克减草料。致马疲瘦者。立禀重究。其草料每次支放。兵书仍立簿登记其支数须与入数相符如有短少。即系马夫偷窃查出并原领兵书重责均赔以惩觉察不严之咎。至于有病之马。宜令另地另槽医治调理。不得与众马同棚。易于传染。若老病残伤之马、纵令养好。不堪供差。如曾效力有年。饲以中刍以终天年。其它宜即变价。或纵之野外。遇食药草闲有获瘥者。此亦节省草料之一端也夫善为计者与其抑价取民以敛怨宁严冒滥于局以节用又非以少为多以省为增之道乎。 
　　○夫官坐必于另棚喂养者不惟德力宜居异等。须防驿卒混应诸差。每有员承知局有好马而应之庸骑。非临局横加勒索。则驿夫痛受鞭笞以致欲博欢心则必重损良骥故须饲之别棚。以避小差之见辱凡马品贵必骄非如驽劣之诸能稍耐故料必熟烂草必剉细如麦汏其粗节使马食之易肥。经曰善刍者是也。如闲久。本官出入乘坐。或令马夫鞲鞍、游行数里。如三日一浴。十日一■〈马展〉诸法以舒通其气血若久立槽闲不惟肥病渐作亦迟钝坐废矣故物有不用而朽蠹因之者。此类是也。劳逸适均之说。葢乌可忽诸。 

　　○选兽医 

