<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马之有病、全赖兽医看治夫病虽作于一时而受病在于平日故善医者当预察夫受病之先而不治乎既病之后夫及其病作而始治之则所受日深而所发愈迟发迟者其病大而势危不可治矣谚云、马有转缰之厄。言乎受病甚易而救治宜早也马之病甚多。见之身形者有七十二症见之疮毒者有三十六疮黄五疔下毒见之腹脏者有十结见之目者有骨眼浑睛见之蹄头者有十六般痛见之卒死者有五绝之不同大要皆水谷寒热之失宜受之脏腑而发之病症故经有八症八邪之论。言马体有寒热虚实之殊。而适值其饥饱劳逸之过。此其所以受病也。故、马有五经之疾而五应适征□□经者。心肝脾肺肾也。五应者、眼耳口鼻舌也。心有疾舌则应之红如朱砂是也。肝有疾。目则应之。眼不见物是也。脾有疾。口则应之。褰唇似笑是也。肺有疾鼻则应之。下流脓涕是也。肾有疾。肾则应之垂缕不收是也。夫善医者视外之所失而即知内之所感察外之所形而即知内之所受惟因其失而预调之使不致于病着而难治则古之师皇伯乐之为疗不过如是耳。然则欲知马疾之有无。亦可由外而得其状矣。夫有疾之马、精神倦怠。耳拾头低。毛焦肷吊。料草迟细是也。无疾之马精神倍爽。料草增进。皮毛光泽。呼吸匀静。四肢轻健粪溺润清是也。审其状之有病而急为疗之。犹未为晚也虽然病有受之脏腑者。有受之经络者。有受之筋骨发之皮肤者。则又有为针为烙为割为取为敷洗之不一若仅以煎剂而灌饮之。则参茋之所不达。亦将束手而听命乎。每见局中兽医、不究心安骥通元诸书。王良造父集说不谙脉理不识病源但记口传几色汤头。眼前几种症候。便自号曰兽医。至于针烙割取之方。茫然弗省。夫庸兽医之悞骥与世庸医之杀人亦何异哉故欲置驿必先访良兽医兽医良而马获更生马更生而金钱可省。若马贵之区活一马便省金钱数十贯一年之中凡驿之倒毙。何止数十能活其半便可省钱数百千矣则兽医之所系岂其微哉谚云、重赏之下、必有勇夫、为有司者、诚能厚其廪饩而招至之。则师皇西至。伯乐东来。又何患兽之果无良医乎得其良而黜其庸。凡马之疾痛疴痒。皆医是任每清晨务周视各棚视其粪溺察其形状。观其肥瘠小有失节则速为治之遇危疾则具呈驰报。叙明病由。及何症。可否医治。愈则记功汇叙毙则视其所犯。而责究厮养之人病属可生而疗之不効本医记过夺饩至于所应用药料及针烙割取之具预为蓄备令兵书具呈亲领陆续给于本医、支发用过。各登其籍每岁终、兵书与本医稽核。兵书分造管收除在并花撒细数报销册送官。官照原领磨对。如支发数少责在兵书用过数少责在本医按数赔补。如此、厮养自是经心。本医亦勤疗治。马无倒毙。而金钱可省。药具无缺。而破冒有稽。驿务之振兴。思过半矣。孰为治法之不本于治人乎。 

　　○查倒毙 

　　凡马之倒毙在局者、系何马夫所养该马夫具呈报官呈内叙明某月日领到在棚某毛色马、于某日得何病、医治不瘥、于某日在局倒毙、取有耳级呈验、其皮张现存在局、听候变卖、中间并无扶捏情弊、理合呈报、于年月日下开列马夫兽医兵书姓名花押本官批准存案、挂内号、发房粘卷、出差在途倒毙者、该送差马夫、具呈叙明某日、据马牌某、拨某棚某马夫于某月日、领到喂养某毛色马、于某日送某差乘坐、行至某处、系某病作、于某处倒毙、取有耳级皮张呈验、中间并无假捏、理合呈报、如系卸差回空倒毙亦照前开明病症、及某处倒毙缘由、恐送差马夫留恋卸差之处。赌博贪眠。酒醉迟限。因而跑急。病作倒毙。或回途贪利。稍带行客。及装驮行李。以致劳乏。病作倒毙。俱未可定。如有同差马夫。须令同差马夫出具并无以上等情。及扶同虚捏甘结。于月日下开列拨差马牌同差马夫姓名花押。本官批准存案、挂内号发房粘卷、其皮张发该驿兵书收领变价领状附卷、如在途倒毙、无同差马夫具结。须差老成内丁同妥役前往密查如果系某处倒毙、必有马骸骨现存如系本役跑急。驮客致毙道路岂无见闻。更有奸恶夫私卖马肉诈言倒毙止带皮张报验者查实定拿重责枷示。仍查倒毙之马。曾否旧有劳伤。如非劳伤。且有乘跑驮客宰卖情弊。除枷责外。仍罚赔偿庶可惩一儆百凡驿申额马该管上司、或每季或年终、票查马匹有无缺额、有无倒毙、例开马匹毛色齿册申覆、如有倒毙即照毛色购补不惟本棚应差。不宜有缺。恐上司不时按查。与所造报毛齿不对。借端勒索但倒毙不宜多报报则必解皮张奱价银两。且多报则必有旷额之补解买补之申明反滋多事。如系额外自备之马倒毙、该马夫虽照式呈报宜另立卷案存宅备查、及皮张另发变卖如岁终造报驿递奏销。将本年发房倒毙报呈卷案、送宅细查。除造报倒毙马匹、其皮张自应变价申解者。倒毙原报呈。仍行发房其不造报原呈不必发房扣留宅内可也。 

　　○逐娼妓 

　　凡邮骑接递之所、必孔道镇集之区、每有无耻棍豪。多置狎邪门巷、遂作莺巢燕垒顿成柳市花街、凡其驿使停骖势必访寻卖笑于是花迷蝶恋。醉拥柔乡宛似山中闲衲日高三丈而犹眠因之梦醒心惊。星驰华隰俨然峡里轻舟片刻一泻而千里纵是迅仝掣电难辞竭蹶之虞总然力号越峯莫保虺隤之患实因野艳以招蜂遂令狂且而损骥。宜即严行驱逐。务须扫叶以无遗。倘仍暗地潜藏。定必连株而重究。但可保全騋牝。宁教怨恨琵琶。 

　　○勤亲察 

　　驿中总理之人。虽云亲信可托。但恐日久情熟。不无狥庇之处本官宜示以莫测不时猝临其局察其兵书马牌夫等有无擅离各棚所■〈算刂〉之草。所煮之料、按日饲秣之数、有无克减有无生硬灰土毛发槽闲局地、有无扫除洁净晾椿吊绳、有无整备贮豆之房有无封锁开视其囤堆草之场有无扃闭入视其垛。约略有无短少暖凉棚厂、有无颓坏马匹有无羸瘦伤残在棚之马、与出差之马、检勘差簿、有无合数缺少如有前项诸弊、定将本经管查究重治。至于书牌夫役、有真正实心任事。勤劳尽职。从无过犯者宜从优奖赏如此、则惩一人而众皆知儆。赏一人而众皆知劝有不畏服本官之神明而黾勉自效者乎 

　　○船夫车驴 

　　向者军兴之际、兵马征调凡水路经过地方、所需船只、在在封拿无论商贾阻羁行旅断纪即渔舟钓艇靡不搜罗更有州县奸差、受贿卖放。因之为利封捉既无定数。骚扰亦无宁晷甚至集候多时舟工冻饿。遂有纵火焚船而星遁者以故各省大吏具疏请造官船、以资应付稍有不足所需无几、又定有按船坐人之限。不致如前追索之无巳也。至于拉船纤夫上司行文州县雇募、刻难迟缓、四乡按烟拨派夫丁、与津市所雇游乞、严行差押。或闭之空舍。禁之庙宇。以候大兵之至。然而饭食不充。昼夜冻馁。臭秽熏蒸。多成疾疫。虽有慈悯之仁侯。莫敢轻议乎疏纵鸿闻之今南昌郡丞谢公讳锡衮者向在河属之静海令时值滇黔勘定、禁旅凯旋、调集纤夫、云集城邑、公素知禁闭之苦乃与羣民约悉纵之归俟至期闻呼即至。十夫以一夫为长统之。命乡地押回。逾月凯旋兵至众夫果毕集无一逃者以故舟师鱼贯而进。地方安堵无哗。虽公之经画有术。亦平日之诚信感孚民自不忍欺耳。呜呼、夫天下有司。必得如公诚信素孚于民而后可以言纵。否则一去而未必如期而至。大兵屯集呼扰。官民不大受其害耶。若夫师行陆路、搬运粮刍驮载甲械、南方俱用人夫、北方多用车驴人夫有钱尚堪雇觅车驴无具何以供应每见有司差票四出。一任催拘。而全无变通。以致胥役作弊差分卖富无车驴者反得折干而不问有车驴者因之迭累而难辞遂至民间析轮斮蹄以避重害设后有继至。岂能神输而鬼运乎、幸今天下太平无事。四海乂安船夫车驴无复有从前之纷集矣供应者。不过来往散差与饷鞘解犯耳。其船只责令埠牙。将应当差之船。预先均派。轮流应付。差至即行、毋得临时躭延推诿。应官动站项给值者。着埠头同船户当堂具呈亲领毋得短少致累贫。民其小差纤夫、例系沿途地方拨换本官宜预先出示饬令该地方照铺店烟户从公酌派差到即行接替。如系下水、例不给纤夫、其车辆驴头需用多者例有部行、或前途督抚、预咨知会、州县官须照四乡烟户、着令庄头乡地、除绅衿本户优免外、其余尽行派出视所用车驴之多寡以定所派烟户之多寡少则或百家派一车。二十五家出一驴。多或五十家出一车十家出一驴又视所送程途之远近以定雇募价值之多寡如有车驴之家、认出车驴抵其本户应出之值、无车驴之家照本户所、派之值以帮贴之。如有存剩车驴。俟有后差。照派供应。完日周而复始。永为定例。应动正项开销者。本境居民车驴。约地尽行开报。镇集揽载车驴。该牙行尽行开报、本官亲身点验堪用者。即令约地与行各出现在甘结。本车驴夫。照依雇、募时价、具领。如数给发。批领过朱存案。以备报销。若饷鞘及递解人犯、经过、所需有限、例系沿途铺店供送、稍多则沿途烟户协济、仍饬该乡地将铺店若干家、派车驴若干、烟户若干家、派车驴若干先尽铺店用完、然后续用烟户、必铺店轮差二次、烟户方轮一次。以铺店皆系杂民。营运尚有生息。而烟户则俱困处穷黎。未堪多累也夫凡事豫则临时无扰凡事均。则苦乐无偏是在上之相时因地。殚心经画而已。至于胥役借端需索。俾供应之民累中加累此蟊贼之类也合亟剪除之。以稙嘉谷可耳。 

　　○稽查徒犯 

