<!-- { "loadSidebar": true } -->
福惠全书　　（清）黄六鸿 着 

　　●目录 

　　自序 
　　凡例 
　　卷之一　　筮仕部 
　　卷之二　　莅任部一 
　　卷之三　　莅任部二 
　　卷之四　　莅任部三 
　　卷之五　　莅任部四 
　　卷之六　　钱谷部一 
　　卷之七　　钱谷部二 
　　卷之八　　钱谷部三　杂课部 
　　卷之九　　编审部 
　　卷之十　　清丈部 
　　卷之十一　　刑名部一 
　　卷之十二　　刑名部二 
　　卷之十三　　刑名部三 
　　卷之十四　　刑名部四 
　　卷之十五　　刑名部五 
　　卷之十六　　刑名部六 
　　卷之十七　　刑名部七 
　　卷之十八　　刑名部八 
　　卷之十九　　刑名部九 
　　卷之二十　　刑名部十 
　　卷之二十一　　保甲部一 
　　卷之二十二　　保甲部二 
　　卷之二十三　　保甲部三 
　　卷之二十四　　典礼部 
　　卷之二十五　　教养部一 
　　卷之二十六　　教养部二 
　　卷之二十七　　荒政部 
　　卷之二十八　　邮政部一 
　　卷之二十九　　邮政部二 
　　卷之三十　　庶政部一 
　　卷之三十一　　庶政部二 
　　卷之三十二　　升迁部 
　　禀启附 

　　●自序 

　　夫是书也乃政治之事也而颜之福惠何居曰福者言乎造福之心也惠者言乎施惠之事也夫人有是心而后有是事无是心而即无是事故在上者必先存有造福地方之心而后能有施惠百姓之事事者心之推而惠者福之实也昔子舆氏所谓以不忍人之心行不忍人之政非即此意乎以之为政宜莫要于此矣然则书而言全又何居曰全者统一州邑之政而皆具是也夫州邑之政大而钱谷刑名教养风俗小而建制修举科条庶务靡不欲利兴而害除以暨捧檄而莅官及 而受代靡不欲谨始而慎终夫欲存兴利除害谨始慎终之心是即造福之心也及乎利之兴害之除始终之克谨克慎是即推造福之心而行施惠之事也合政之大小任之始终无一心而不存造福即无一事而不为施惠如是而谓之全也不亦宜乎虽然州邑蕞土耳牧宰微员耳以微员而当蕞土以云造福而施惠其所及也亦隘矣呜呼是未知其州邑之所系于民者亦大矣夫州邑者天下之分也分天下之疆土以为州邑即分天下之州邑以任牧宰牧宰者造福之心以施惠于百姓一州邑如是一州邑蒙其福天下州邑如是天下州邑蒙其福天下州邑蒙其福则天下之民皆在其造福施惠之中矣如是又岂可以蕞土微员而少之耶粤稽公孤秉钧坐论六卿分职宣猷督抚大吏总握纲领提衡庶政要皆钦承朝廷德意经画昭垂以为令典而颁之州邑若夫舆情之好恶安危苦乐忧患惟牧宰之于民最为亲切莫不躬覩而熟悉之为牧宰者视其所好乐而安者予之其所患苦而危者去之已所弗获自主申明大吏而请之于朝必予之去之而后巳譬之一家之长其室中之老幼男女饥寒疾厄莫不环向而相呼为之长者务必使之饱暖康强而其心乃大慰是则牧宰之职以上循公孤六卿督抚大吏之揆法而下遂斯民之幽隐不重且要哉我国家计吏考课兴廉举卓每加意于有司锡之章服之荣超以台省之职以其心劳抚字惠泽流于百姓也我皇上孜孜图治念切民生遇荒歉则输金辇粟弗啻数千万逢水旱则蠲新免旧动辄十余年以暨畿甸廵行扩视民如伤之仁若迫闾阎之艰苦特命大吏察省拯助频加深宫默虑宏无远弗届之德每惓畎亩之灾眚分遣廷臣督勘殷忧备至其所以爱育元元自书契以来未尝有也故凡属在有司者观国家酬庸之异数宜何如共相激劝体皇上勤民之盛念宜何如共切拊摩俾治绩悉奏循良篰屋咸登康阜于以跻唐虞雍熙之世无难尔然而督抚露章时形贪黩部寺绳例每挂处分是岂尽天资顽钝不爱功名之十哉其弊由于心撄利欲而无慈惠之为怀治乏精明而鲜区□之悉当所以秽迹贻讥罣误致累而百姓并受其摧戕也鸿昔待罪郯东二邑值冲烦之地处凋敝之余日鞅掌于簿书犇驰于负弩一不幸而读礼一未几而量移求其所以仰副皇上爱民之盛心以施惠于百姓者已茫无可举及荷蒙御试以行人特授谏垣窃禄数载惟日恭覩皇上恤民之美政以覃敷于四海又毫无一得以仰赞高深抚躬自惭扪心滋惧寻因沉疾乞　假南归经年支枕荒山静忆曩时愆戾伤既往之莫追抚良图之难再凡士之服古入官已幸身膺民社则上报君恩而下酬所学正在兹时于此而不以造福存心施惠为政微独时移事去诗书志业追悔无从恐即当前利欲之萌精明之蔽鲜有不丧失所守而陨越厥职者其为地方流毒遗害又不可胜言矣鸿兴思及此不禁惄然忧之乃不揣愚陋为之撰次是书自筮仕以迄升迁为部一十有四自谒选以迄辞上官为条二百一十有九于钱谷刑名之大又分晣为条一百一十有九每部首缀以总论如部条之总论凡四余论凡五说凡五为卷三十有二其各条之内俱谬抒狂瞽之见及鸿之已试而有效者附载之天下　贤牧宰诚能仰体圣天子爱民之心览是书或亦有所观感兴起坚窒乎利欲之萌力刷乎精明之蔽务期政之大小必利兴而害除任之始终必克谨而克慎一本于存造福之心行施惠之事而与子舆氏推不忍人之一念而窃有合焉则天下之民咸沐浴于循良乐恺之休共歌舞乎唐虞雍熙之世所以荅君恩而酬所学均于是并着之矣将见国家褒荣超擢之典不更徧被于鲁恭卓茂之俦哉鸿偃卧林泉希观太平盛事乃乐于有言缘手腕拘强不能拈管遂口授童子而命书之语皆鄙俚且多沉复未暇裁择拟欲公诸同志滥登诸梓因叙其撰次所由并颜书之意如此 
　　康熙岁次甲戌工科掌印给事中前知郯城东光两县事黄六鸿授书 

　　●福惠全书凡例 


　　一兹集、惟详于州县之事、葢州县上承　钦部宪件、下理民情、大要其事、钱粮则地丁漕杂、徭产则编审清丈、刑名大而命盗逃奸、小而款蠹杂犯、其反叛一条、固属大案然非盛世所有。姑置刑名之末。以示备而不用。夫保甲亦刑名类也、兹独表而出之者、葢保甲为弭盗逃戢奸宄安善良之要术。愿　司牧者尤宜力行无倦焉。夫觐计祀祈、宾饮旌崇诸大典、均于忠君奉职。尊贤励俗所关。故不敢与庶政同条。冀奉行者之倍加敬谨也至于教养之事今之有司惟簿书期会是急、而其所以为教为养。皆置而弗问。是昧、其为治之本也。兹恭奉讲读上谕为立教之首。而设义学讲学课艺之类继之以劝农功为致养之源。而修水利垦荒田敦节俭之类继之。愿在上者之并宜勉图也。他如荒政为备灾之至计。邮驿为冲剧之深累俱可弗预谋而亟厘乎。故次教养而并列之。夫其谒选乃吾儒仕进之始、而始事之谨必井井而有条其之官、乃士民属望之初、而初事之防必秩秩而有序。其卸事。乃居官一任之终而终事之慎必楚楚而不紊。今以谒选诸条、列于筮仕之官诸条列于莅任、卸事诸条、列于升迁以类相从也。然最要者在莅任之交盘。升迁之受代。故于本部是条、言之独晰以彼此授受分明免后愆也所谓州县之事上承　钦宪、而下理民情者实不越乎此。鸿因并详之、以明撰次之不敢漏云、若夫方面以上、职在察吏安民、振肃纪纲、激扬清浊为任、匪敢下同末吏。妄拟高深、至于州邑僚佐、亦所当知、如摄理篆务皆其所必资者欤 
　　一一事有一事之法一法有一法之利与弊。善行其法务在剔弊而兴利然剔弊贵在其有要始以其数大者言之、如钱粮征比弊在朦混即于朦混剔之。而民无累矣。赋有□而不清者乎。如编丈丁田弊在隐漏即于隐漏剔之。而民无欺矣。徭与亩有偏而不均者乎、如人命弊在假捏盗逃弊在诬扳即于假捏诬扳剔之。真伪可立辨矣。犹有冤枉者乎。如保甲弊在骚扰赈荒弊在虚冐即于骚扰虚冐剔之。实惠可共沾矣。犹有需侵者乎。今撰次诸条皆首严于剔弊。而兴利即在其中矣。　赐览者希详择焉。庶无负病残野老之一片苦心。幸甚。 
　　一凡牧宰之治州邑。如主翁之治家。无论大事经心即琐屑亦须留意所以家道渐致兴旺。门庭气象亦自整饬可观以治家之勤而有才也。每见牧宰于钱谷刑名而外。多非所计如集中之艺果木植桑榆、禁淫祀、严邪教、礼耆德、恤孤贫立义塜、平治道涂建立坊铺、修葺馆署严饬关津、禁溺子女育养婴儿禁止妇女烧香凌□仆婢等事、皆于政教风俗、煞有攸关、固当亟为留意者也。昔成汤解网、西伯瘗骨、皆属末节、一以觇大圣之仁。一以动诸侯之慕至今史册称之。可知事切民风。政关治体者即偶尔遇目未可忽畧放过虽其职任之宜然。抑亦长才之肆应云尔。 
　　一有司以钱谷刑名为重、而刑名较钱谷为尤重夫钱谷不清。弊止在于累民输纳。刑名失理害即至于陷人性命故是集于刑名一条。更为加意。如命盗逃奸等狱审鞫不厌烦琐务期必得真情问拟须别重轻务期吻合律例然狱情之似是而非与律例之似同而异所谓毫厘千里之差者鸿谬抒管见据事批划。逐条简勘。俾当日之情形如见谳狱之下无冤民古人之命意良深令典之中无疑义方为胜任而愉快也。所以然者。总归于宁出毋入。与宁出不经之意惟识者鉴焉。 
　　一是集类分各部、部分各条条必尽部俾览者无遗漏之憾。义必尽条。俾行者有采掇之益。故凡入仕当官有所关系之事。虽属细微末节。亦必指陈其要俾司牧者触目警心。而不致于临事忽畧贻日后之悔所以称精明而昭誉闻皆在乎是。不独刑名钱谷诸大务造福施惠于百姓已也。古云清慎勤。乃居官之要。夫既清且勤。巳于操履无瑕。丛脞无虞矣而苟或弗慎其　功令之干。舆论之摘。宁能免乎故事无纤巨而必以慎心处之则庶乎令始令终矣。每见才大者。恃其才而履事多疏智浅者昧乎智而遇事不察往往涉嫌蹈疑。滋累贻戚。遂有以清操勤职而隳乃任者皆不慎之故也是集每条、不啻谆谆饶舌葢有切于慎。之意焉。愿　司牧贤侯、降心俯电、毋以为迂阔琐猥、哂而掷之、 
　　一旧刻诸集多以文告判牍擅长、虽字珠句玉、熣灿可观然语必贴题意必切事非可漫为引用鸿谓所难者在于每事必得其情理之是非必审其行为之可否情理得而是非定行为审而可否决其所谓文告判牍。特据事敷说易易耳。故一切未敢滥收。惟古杭潘君月山未信编。指陈事理、深中利病、颇多采入、闲有鸿在郯时一二看详禀示、因借以取格、姑附载之、非所当于用云、 
