<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余即命车往，第颇闳，投刺入，旋延见阍者导致厅事坐。俄一叟扶杖出，貌腴发皤，神清和而艰于步。余知为光翁，起相揖，互道寒暄，余并致慰语，翁谦答，而摇首太息。旋出重兄书，翁阅，竟转询重兄近况。余见翁状，略问地方情形，即请派人导谒袭公，遂兴辞。驱车诣衍圣公府。
　　府位于城中央，车由东城大街向西行，崇楼在望，上覆碧琉璃瓦，重檐四垂，檐端悬铜风铎，窗户四敞，雕镂施丹艧，中悬云龙大画鼓。下辟穹门，甚高广，可并车驰，门以内为广场，肩挑椟摆，分列两傍，南北二角门。门以外院落栉比，直弄通衢，为林庙百户宿卫处。再进则崇阶，南向前障粉壁，闶閞上竖一直牓，景云周遭，青光地金，书“圣府”二大字。
　　降车进门，门内左土地祠，右宿卫所。再进升阶为戟门，朱楣中间直额揭“圣人之门”四字。门左右列石鼓、石狻猊。复进为甬道，道中为塞门，上揭“恩赐重光”额。甬道外为庭，古木参天，严肃无哗，庭外为公廨，黑柱、红栏各十二楹。逾塞门，升阶即大堂，上起鸱吻，不覆绿瓦，制较王邸稍杀。
　　堂七楹，中堂有屏，屏绘卿云捧日，屏前为座，座前为公案。由云屏左门进，过穿堂，两傍列丹棱素绢方灯四对，高约一丈，朱书“世袭衍圣公”五字。
　　二堂左为启事厅，导者请余进，启事官起迎，导者代道来意，启事官肃余坐于匟，呼茶进。余出名刺，启事官接而转授阍者递入。少顷，一吏举余刺出，向余鞠躬，道请随之入。再过穿堂，逾阈，下阶向西转，入阁门，复南行，过重门折西，入垂花门。广庭植花树，转北升云石阶，一院南向，户牖雕镂，金碧稍剥落，院外列吏，四蓝布袍加玄，见余升阶，趋辟中门，导余进院。
　　院五楹，中楹横匾金书“忠恕堂”三字，地上满铺花罽，正中设一匟，匟上施红绒，垫中置紫榆几，匟后为高几，上陈珐琅鼎一具，三鹤为足，高可二尺半，制极华贵，左右康彩螭耳罍各一，高与鼎等。再左百果一盘，再右孔雀羽一扇。两傍列枬木，格橱高约八尺，嵌以玻璃，内陈玉石磁珀诸珍玩。匟前分列交椅八张，披垫如匟，间以小方高几。四椅后展大画屏，靠壁置照身大镜，门左二椅一几，北向承尘施素绘，悬明角璎珞宫灯二对，彩绘琉璃灯四对，满堂红一对，中楹两柱悬皇十一子聊。左壁为前袭衍圣公庆镕楷书《忠恕堂记》，堂为六十七代袭衍圣公谥恭悫毓圻燕居之所，右壁为前袭衍圣公令贻行书《列祖谟训》，布置极庄严典丽，从吏请余就宾位坐。
　　俄见一吏入白：“公爷到！”余起立，见一少年从吏进，丹颜腴貌，玄绒褂、青缎袍、素袜、粉底玄缎方头履，神极端凝，知为袭公。相见礼毕，公就北向之椅坐，余起，请上主位坐，以童稚逊不敢，嗣语余曰：“某不肖，不克恢宏先圣之大道，更劳老先生与海内耆俊相弼护，愧感不尽。”余答以谦词，旋谈圣门状况。忽见卫车之着袍戴毡笠者忽忽至，进与余为礼，通名姓，圣裔，名祥杕，字莲舫，圣庙执事官。询所护送者，为前浙省主席张难先，自济南来谒林庙，趁午车返建业。莲舫人颇磊落，与谈甚洽。余向袭公请谒圣期，公定以明晨复命，侍者转知奉祀官，谨为预备，余乃举茗兴辞，公送至阁，余请止，公命莲舫送至大堂阶下。
　　返寓片刻，莲舫从一吏捧袭公刺，代表答拜，并告奉公爷谕，请余移居圣府，余敬谢之。复以顷间于府门见所悬贴文告署衔“圣公府”判朱而无钤印，问诸莲舫，莲舫告余云：“公印己于民十八年，被教部呈行政院，饬省行县夺去矣！”莲舫告辞，余送如礼。
　　（四）
　　按：袭公，名德成，字达生，至圣七十七代孙。年才十四龄，已如成人，局度端凝，言动中礼，不愧圣门宗子。惟声音短浊，美中不足，或当发育时期生理变态亦未可？定公为七十六代袭衍圣公，令贻遗腹子，生数岁，母夫人及庶母相继逝。有二姊，一出阁，一巳字。无同胞伯叔，父母故，由堂伯母任保育兼代主家政，府事则由孔庭耆老协同处理之。
　　考孔庭继袭，虽例定世嫡，顾自八代谦（后名斌，《史记》作慎，字子顺，相魏封文信君）以长子鲋（一名鲋甲，字子鱼，或称子鲋，亦称孔甲）嗣。 
　　宋公之系：汉成帝绥和元年正月，诏求殷后，得鲋。裔孙吉封为殷绍嘉侯。三月进爵，为公地百里，国于沛。平帝元始二年，更封为宋公。吉薨，子何齐嗣；何齐薨，子安嗣；至圣至安十六代矣。
　　光武帝建武五年，改封为殷绍嘉公；十三年，复封为宋公，安薨，无嗣，罢封。谦三子；鲋，腾，树。长子之后承殷统，中子之后奉至圣祀，以血统论至圣，至安大宗已断矣。又考汉书《王莽传》，云：“更封殷后宋公孔弘为章昭侯。”与阙里家谱所载复不合。九代腾，谦之中子。
　　汉高帝十二年，过鲁以太牢祀孔子，封腾为奉祀君。由腾传至二十代完。袭封褒亭侯，薨，无子。魏文帝以其弟赞之子羡绍封，是谦以中子之后奉至圣祀之统又断。二十二代震，袭封宗圣侯。晋武帝泰始三年冬十二月攺封奉圣亭侯。至二十六代鲜。
　　宋文帝元嘉十九年袭封奉圣亭侯，旋改封崇圣侯。查晋武帝泰始三年至宋文帝元嘉十九年，相距一百七十六年，所传秪有四世。 
　　考《晋书孝武本纪》载：“太元十一年秋八月庚午，封孔靖之为奉圣亭侯。”又《宋书》载：“晋明帝太宁三年，诏给奉圣亭侯孔亭四时祀孔，祭直如泰始故事。亭五代孙继之博塞无度，替慢不祀。”宋文帝元嘉八年，有司奏夺爵。至十九年，又授孔隐之兄子熙，先谋逆，又失爵。二十八年，更以孔惠云为奉圣侯，后有重疾，复失爵。孝武大明二年，又以孔迈为奉圣侯，迈薨，子荼嗣，有罪失爵。此东晋至刘宋继袭之次序也。《国史》撰述必有考征，断非毫无证据者，按阙里谱内并无靖之、亭、继之、隐之、惠、云、迈、荼诸人之系。元嘉十九年，封奉圣亭侯者，正史所载孔隐之也，阙里谱内所载孔鲜也。事同一年，名则迥异，则当时世次纪载已经参差，或以大宗无人，遂取旁支代袭，后因鼎祚屡移，子孙不嗣，家乘失传，殆由于此。
　　至三十二代嗣悊英，悊又因中原土断，南北分宗时代，封爵袭次，纪载均失其实。
　　四十六代圣佑：宋真宗大中祥符元年，东封泰山，远幸曲阜，谒林庙，改曲阜为仙源县，授圣佑为奉礼郎，年才十一。天禧五年，袭文宣公，年三十五。薨，无嗣，以从弟宗愿袭。 
　　四十七代若蒙，宗愿长子。神宗熙宁元年二月，袭封衍圣公。哲宗元佑元年，攺封奉圣公。元符元年，坐事废，以弟若虚袭。徽宗崇宁中薨，仍以若蒙长子端友绍封。
　　四十八代端友，崇宁三年，袭封衍圣公。高宗南迁，建炎二年，赴扬州陪位，不克归，遂寓于三衢，薨，无子，以弟端操之幼子玠嗣。玠薨，以从父子璠嗣。璠薨，复以玠子搢嗣。搢薨，又以璠子拯搃嗣。拯薨，子文远嗣。文远薨，子万春嗣。然此为南宋光、宁二宗时，袭封所谓南宗也。
　　当时尚又搃子元措金章宗明昌二年袭封衍圣公。哀宗天兴二年，授光禄大夫。时元伐金，汴京失守。元太宗命远东平仍袭封主祀事，薨，无子，以弟元纮之孙浈嗣，此所谓北宗也。
　　五十四代思晦复以疏远入嗣。六十一代宏绪薨，更以其弟宏泰嗣。六十四代尚贤薨，无子，以从弟子衍植嗣。六十五代以下皆衍植裔，是孔庭大宗，断而继者屡矣。
　　据孔继汾阙里文献叙考云：“宋室南渡，鲁入金源，居者行者，各守王官，南绝北斩，冢嗣弗传。”又云：“大宗不嗣，器必有归勉。勉，文肃宗党所推，虽例传世嫡，因乱因绝，已久非大宗一系矣。” 
　　（五）
　　晚膳后，夕晖犹在树杪，乃步行出寓，一览城内风俗。街道颇平直，洋车子壁髹黑漆，白铜轮輨，幨幰彩缘，輢軡俱饰以珐琅，光彩炫人，他处所未见。屋宇多齐整，筑以水磨砖，祟墉修脊，朱户隆基，盖孔氏闻达者之第也。
　　街上除闻叫卖货物之声外，无喧嚣叱詈诸野语，洵美且任仁，圣贤之化犹未泯焉。行人内穿文绮，外均罩以布袍，中流以下有系青布裳于袍上者，殆衣锦尚絅之。遗意欤！ 
　　城西南完好，东北则颓堕，为民十九冯阎之役，中央军夏斗寅师被围十一昼夜，凭城固守，援至，围始解。城东北被大炮轰坏数处，谯楼、雉堞摧毁过半，刻多未修复。商肆规模极小，以非绾毂之区。 
　　考曲阜古县，本在城东二里许之古城村。真宗大中祥符间，因轩辕氏诞生地改县为仙源，徙治寿邱，在今城东八里，即今所谓旧县也。历金、元、明。至武宗正德七年，流寇刘七犯阙里。明年，山东按察使司佥事潘珍疏请改建今城，城周八里三十六步，高二丈，厚半之，池深一丈广。过之门凡五，东曰：“秉礼”，西曰：“宗鲁”，正南曰：“仰圣”，东南曰：“崇信”，北曰：“延恩”。
　　至圣庙，在城正中，庙之基即古阙里。《水经注》云：“孔庙东南五百步有双石阙，故名阙里。春秋鲁定公二年，雉门及两观灾。（注：两观，阙也。）”又《史记鲁世家》：“焬公筑茅阙门，盖阙里者，阙下之里也。”又《论语》：“有阙党，阙。”而荀子曰：“仲尼居阙党。阙里，阙党本一也。” 
　　庙东为衍圣公府，又东为鼓楼。出鼓楼折北为陋巷，巷北为颜子庙。阙里坊东南为学使、校士馆，又东为南池，或云灵光殿旧址，或云即鲁僖公泮宫，六十一代衍圣公宏绪营为别业。清高宗乾隆二十年，七十一代衍圣公昭焕，白于山东巡抚白钟山，即其故址改建行宫。圣庙之西为四氏学，学东南为矍相圃，西为曲阜县学，学西为曲阜县衙，此曲阜新城建置，及城内附城古迹名胜之大概也。
　　即昏归寓，仲光部郎来回拜，一仆掖之入。谈话间，圣府司库马君来送柬，袭公约明晚宴余于府内，阅知单，按姓名询马君，皆为曲城搢绅，马君复传袭公命，坚请移寓府中，光翁亦同劝驾。余以寓外便，挽马君代恭辞，马君去，光翁亦辞归。
　　同寓书贾赵君，燕人，年逾知命，风雅士也，常来曲阜收罗古籍，谈及方志，云：“以边鄙之志为珍贵。”更阑就寝。
　　黎明起盥、栉毕，用牛酪饽饽。庭中柳眼初醒，梅萼乍绽（北方气冷，花时较南方迟），立阶前赏之，心神殊怡旷，马君来请谒圣，遂易礼服往。 
