<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经东鼓楼，过圣府前，升层阶，进毓粹门，二警士左右立，门三间，绿瓦矫檐，柱栋丹雘，下阶为庭，古木交荫，有碑亭十余座，唐、宋、金、元各一，余为清代列帝祭告及修庙御制碑。 转北为大成门，门北五间南向，丹楹朱户，沤钉兽环，楣闶金饰，层阶飞檐，列戟二十四；中楹悬清世宗御书联曰：“先觉先知为万古伦常立极；至诚至圣与两间功化同流。”两掖门，左曰：“金声”；右曰：“玉振”。
　　余由中左门进孔庭，奉祀官及耆老十余人长袍大褂，青鞋玄帽，分站两傍，肃立为礼，余遍答之。门内置长案，列凳八，马君导余坐案左，庙役进茶毕，奉祀官持钥前行启殿门。 
　　降阶为广庭，阶柏数十株，夭矫凌霄，庭东南隅有古桧一，传为至圣手植，考手植桧原有三株。宋时大成门内有御赞殿，二株在殿前，高六丈余，围一丈四尺，在左者文左纽，在右者文右纽。一在杏坛东南隅，高五丈余，围一丈三尺，枝蟠屈如龙形，世谓之再生桧。晋怀帝永嘉三年枯死，隋恭帝义宁元年复生。唐高宗干封二年又枯死，宋仁宗康定元年又复生。金宣宗贞佑二年春正月庙毁于兵火，三桧为烬。元世祖至元三十一年复萌芽生。东庑废址隙间，三氏学教授张頿移植故处。明孝宗弘治十三年庙灾，复毁于火。清世宗雍正十年庙工告成，复生新条，今高约二丈，然半枯矣。 
　　庭北为杏坛。考杏坛在宋以前本为庙殿旧址。宋真宗天禧间，四十五代孙道辅监修，祖庙移殿于北，不欲毁其旧迹，因庄子有“孔子游乎缁帷之林，坐休乎杏坛之上。”语，乃除地为坛，环植以杏，名“杏坛”。石刻“杏坛”二大字，金党怀英篆。（按：怀英，字世杰，故宋太尉进十一代孙，冯翊人，金世宗大定十年进士。由莒州军事判官累迁翰林学士，承旨致仕卫绍王，大安三年卒，年七十有八，谥文献。怀英工篆籀，善属文。修《辽史》未成，致仕后，章宗诏直学士，陈大任继之。见《金史文艺传》。）
　　（六）
　　杏坛东、西、南古木蓊薆，皆千数百年物。坛北为大成殿，殿九间，高约八丈，红墙覆黄瓦，重檐修脊，觚棱藻饰。中闶上有直榜金书“大成殿”三字。栋牖门棂雕镂，朱漆彩绘，金碧耀日。墀深约三丈，广倍之，绕以白石景云栏。四隅白石螭首，矫出约六尺蟠龙，白石巨柱承以交花武夫，础琢工极美。
　　正阶三出，陛中镶团龙，文白石一方，东西阶各一出，亦护以白石雕栏。余从东阶升，转北即正殿，殿门凡五，中门，已洞启。肃敬进，阈颇高，殿深四楹，地铺方炼砖，承尘方罫，蓝底绘金团龙，间绕白交莲，榱、桷、棼、棁、梁、栋、楹、欂皆丹，刻青金彩楹，逾二围，下承琢花大础。 
　　正殿奉至圣塑像，高约六尺，秉镇圭，冕十二旒，服十二章（各县学宫圣像多九旒九章，海阳学亦然）。南向坐匰，高约二丈，朱漆蟠金龙，像后为扆黄帐半卷。匰前为长案，红漆金缘，无案衣，上陈爵豆、香炉、烛台、靠具皆备。问清颁周铜祭器，云因时局杌陧，移藏圣府。
　　案前列俎三，纯红漆。左右四配十二哲塑像，执躬圭，冕九旒，服九章，元衣纁裳，端坐东西向。圣贤塑像极庄严，然色泽黯淡，似久未装饰者。殿枋上挂清历代皇帝御书，匾额两楹悬清世宗御书，联曰：“德冠生民溯地辟天开咸尊首出；道隆群圣统金声玉振共仰大成。”清高宗御书，联曰：“觉世牖民诗书易象春秋永垂道法；出类拔萃河海泰山麟凤莫喻圣人。”奉祀官爇香展拜席，余向至圣前，行三跪九叩礼，次四配，次十二哲，次出殿门。
　　降西阶，诣东西庑，庑供从祀先贤先儒木主剡，上为圆首，下有趺，朱地金书，案上陈供具，上香，跪叩如礼。再进左翼门，谒崇圣祠，祠五楹，祀至圣太高祖肇圣王木金父公、高祖裕圣王祈父公、曾祖诒圣王防叔公、祖昌圣王伯夏公、考启圣王叔梁纥公。
　　祠后为家庙，庙五楹，奉至圣始祖，及二、三世祖与中兴祖木主。祠前为庭，庭右一井为至圣故井，井右为鲁壁即《尚书》发见处。庭南为诗礼堂，堂亦五楹，堂东庑为礼器库，有唐槐、宋银杏各一树，堂南为承圣门。
　　礼毕，出左翼门，经大成殿前，进右翼门，谒启圣祠，祠五楹，奉至圣、考启圣王叔梁纥公，诸王塑像冠服如制。祠后寝殿，三楹，奉启圣王夫人颜氏木主。
　　祠前为庭，庭南为金丝堂，明时移建，堂五楹。西庑为乐器库，堂南为启圣门。
　　礼毕，出右翼门，由大成殿东角门，诣后殿即至圣寝殿，殿七楹，制杀正殿。匰奉至圣夫人亓官氏木主，考至圣年谱，十九岁娶于亓官氏，二十岁子鲤生，六十七岁夫人亓官氏卒。
　　行礼后，仰瞻寝殿，栋前一孔如拳，问之马君，云：“系民十九围城之役，被炮弹所穿，弹堕地不爆。”旋指地上一碎砖，告余曰：“此即受弹堕碎者。”脱当日弹爆，即寝殿毁矣！斯殆神灵呵护乎？
　　由寝殿左北进，过重墉，入朱门，达圣迹殿。殿五楹，藏圣像及圣迹、图、诸石刻；内行教像一，晋顾恺之画。宋太祖及真宗赞。传记曰：“家庙所藏衣燕居服，颜子从行，谓之小影。最真唐刘禹锡新州庙碑，谓尧头禹耳，华冠象佩，取之自邹鲁者，即小影也。”
　　又凭几像一，唐吴道子画、赞，同前记曰：“家藏唐吴道子画，先君夫子按几而坐，从以十弟子者，亦谓之小影。其立而颜渊，侍者谓之行教，已有石本小影，但摩传之。虑久而讹，今亦刻之，贞珉庶久，不失其真。”又司寇像二，皆摩吴道子画。又燕居像二：一吴道子画，宋米芾赞；一失名，明陈凤梧赞。又乘辂像一，服司寇服，乘安车，一人执舆，一人策马，十弟子从行。又圣迹图百二十幅，无署款，均为世宝，尤以清圣祖御书“万世师表”四字，字大约二尺，勒于石上，石作古铜色，现云霞文，金光四射。初见之，皆以为镂于铜上者，诚稀世之珍。各石俱有木座，复以木框，嵌玻璃罩之外，并加锁，可观而不可扪也。
　　圣迹殿左为神庖，再左为后土祠，右为神厨，再右为瘗所，各三间，有廊。再北为弄，弄北为崇垣，垣东西为角楼，重谯飞檐，拱卫圣域。
　　转南行经大成殿，低徊久之。出大成右门，下阶，西出观德门，折南循庙垣行，赭垩剥落，抵曲城正南门即仰圣门。门长闭，另于东南隅别辟一门，曰：“崇信”，以通内外。仰圣门内为金声玉振坊，坊南距仰圣门不百武，坊北为石桥，下穹洞而上护石雕栏，渠已湮，桥两端且陷于土，约四五尺。
　　北为棂星门，门外左右列下马碑，门内正北为太和元气坊，左侧为德侔天地坊，右侧为道冠古今坊。又直北为至圣庙坊。又北为圣时门，五间三洞，门内为璧水桥三座，桥左侧为快睹门，右侧为仰高门，门各三间，直北曰弘道门，又北曰大中门，门各五间，二门左右皆有角门。
　　又北曰同文门，制如大中，汉、魏、隋、唐诸碑在其下，左右不设垣，甬道旁列前明四御碑。又北为“奎文阁”七间，敬藏胜朝列帝宸翰于其上。“奎文”之名，金明昌五年，章宗所命也。阁左右掖皆有门，门左右值房各五间，为庙庭有司斋所。其东南院旧为衍圣公斋宿处，恭遇皇帝临幸，阙里皆驻跸于此。门西向内正斋五间，敬设宝座，左右厢各三间。 
　　进奎文阁而北为广庭，庭北为大成门，由庭东复出毓粹门，自棂星门至奎文阁，古木成列，约四百株，从南向北望，蔚然深秀。各坊桥、门、阁隆崇雄伟，庄严不可名状。圣庙面积约地二大顷有半，较燕京太庙尤伟大。
　　出毓粹门再进圣府，会袭公于忠恕堂，请观周代铜器，公谓固藏内院，约晚宴时请鉴赏。旋与公及莲舫合拍一照于堂之云石阶前，成七律一首以纪之，少坐，辞归寓。
　　（七）
　　考圣庙之始，本因至圣旧宅，于周末即所居之堂，为庙三间，并藏素所乘车及几、席、剑、履诸遗物。
　　汉明帝永平中，鲁相钟离意出私钱万三千，付户曹孔治夫子车，献帝时被焚。
　　魏文帝黄初二年春正月，诏鲁郡修起旧庙，置百石吏守之。
　　西晋之乱，阙里被寇，庙荒。
　　孝武帝时，清河李辽以奉表经阙里，见庙庭倾颓，表请蠲复丁户，以供洒扫，延宿学讲经，帝不省。
　　宋文帝元嘉十九年冬十二月，诏修先圣庙。
　　魏孝静帝兴和三年，兖州刺史李珽命工雕素圣容，傍侍十子。
　　北齐文宣帝天保元年夏六月，诏鲁郡以时修治孔子庙宇，务尽崇焕。
　　隋炀帝大业七年，曲阜令陈叔毅修孔子庙。
　　唐太宗贞观十一年，下兖州作宣父庙。
　　高宗干封元年，诏兖州都督霍王元轨大修文宣公庙。
　　玄宗开元七年，兖州刺史韦元圭同三十五代嗣褒成侯璲之又修。
　　代宗大历八年，兖州刺史孟休鉴修庙门。
　　懿宗咸通十年，天平军节度使、濮郓曹等州观察使、三十九代孙温裕上言：“兖州频年灾歉，文宣王庙堙堕都废。修营差人自镇赍持钱料赴兖州，据庙宇毁倾处修葺，不扰州县所需。兖州非臣本界，须有申奏，伏乞天恩，允臣所请。”报可。
　　宋太宗太平兴国八年，诏大将作，庀材鸠工，复命内侍二人董其役，大加营葺。
　　真宗大中祥符元年冬十一月，东巡过鲁，勒修饰祠宇。
　　天禧二年四十五代孙道辅上章言：“祖庙卑陋不称，请加修崇。”诏转运使以官钱葺孔子庙，即命道辅监督工役。五年，道辅又请得封禅，行殿余材，大扩旧制，增广殿庭，廊庑三百十六间。
　　仁宗嘉佑六年，赐御书飞白体殿牓。
　　神宗元丰元年冬十月，诏兖州以省钱修葺宣圣祠庙。
　　五年冬十一月，赐度牒三十本，差本路兵工、工匠，令四十七代孙、新泰令若升监修。
　　哲宗绍圣三年，勒转运使以省钱三千贯，又加修葺。
　　徽宗政和四年，颁御书“大成殿”额。
　　金熙宗皇统三年，勒行台拨钱万四千贯，修葺圣殿。
　　四年，再于行省拨钱万四千五百贯，发南京八作，见材助工役，至九年，正殿始成。
　　废帝正隆二年，又以羡钱修庙廊。
　　章宗明昌元年，降钱七万六千四百，缗修孔子庙，命干臣领其役以二年春兴工，五年秋告成。金末丧乱，庙复残毁。
　　元太宗九年，命五十一代衍圣公元措主修，官给其费，属军兴，仅复后殿奉先圣及十哲像。
　　世祖至元四年，恢复奎文阁。
　　十九年，同知济宁路总管刘用募民筑庙垣，植松桧千本。
