<!-- { "loadSidebar": true } -->

邵氏闻见录　　宋 邵伯温
    
　　●序
　　《易》曰：“君子多识前言往行，以畜其德。”《孟子》曰：“则闻而知之，则见而知之。”伯温以先君子之故，亲接前辈，与夫侍家庭，居乡党，游宦学，得前言往行为多。以畜其德则不敢当，而老景侵寻，偶负后死者之责，类之为书，曰《闻见录》，尚庶几焉。绍兴二年十一月十五日壬申河南邵伯温书。
    
　　●卷一太祖微时，游渭州潘原县，过泾州长武镇。寺僧守严者，异其骨相，阴使画工图于寺壁：青巾褐裘，天人之相也，今易以冠服矣。自长武至凤翔，节度使王彦超不留，复入洛。枕长寿寺大佛殿西南角柱础昼寝，有藏经院主僧见赤蛇出入帝鼻中，异之。帝寤，僧问所向，帝曰：“欲见柴太尉于澶州，无以为资。”僧曰：“某有一驴子可乘。”又以钱币为献，帝遂行。柴太尉一见奇之，留幕府。未几，太尉为天子，是谓周世宗。帝与宣祖俱事之，南征北伐，屡建大功，以至受禅，万世之基，实肇于澶州之行。帝即位，尽召诸节度入觐，宴苑中，诸帅争起论功，惟彦超独曰：“臣守藩无效，愿纳节备宿卫。”帝喜曰：“前朝异世事安足论，彦超之言是也。”从容问彦超曰：“卿当日不留我何也？”彦超曰：“涔蹄之水，不足以泽神龙。帝若为臣留，则安有今日。”帝益喜，曰：“独令汝更作永兴节度一任。”长寿寺僧亦召见，帝欲官之，僧辞；乃以为天下都僧录，归洛。今永兴有彦超画像，长寿寺殿中亦有僧画像，皆伟人也。呜呼！圣人居草昧之际，独一僧识之，彦超虽不识，及对帝之言自有理，异哉！
　　周世宗死，恭帝幼冲，军政多决于韩通。太祖与通并掌军政。通愚愎，将士皆怨之；太祖英武，有度量智略，多立战功，故皆爱服归心焉。将北征，京师之人喧言：出军之日当立点检为天子。富室或挈家逃匿他州。太祖闻之惧，密以告家人曰：“外间讠凶讠凶如此，奈何？”太祖姊即魏国长公主，面如铁色，方在厨，引面杖逐太祖曰：“大丈夫临大事，可否当自决，乃于家间恐怖妇女何为耶！”太祖默然而出。
　　太祖初登极时，杜太后尚康宁，与上议军国事，犹呼赵普为书记。尝劳抚之曰：“赵书记且为尽心，吾儿未更事也。”太祖待赵韩王如左右手。御史中丞雷德骧劾奏普强占市人第宅，聚敛财贿，上怒叱之曰：“鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾之社稷臣乎！”命左右曳于庭数匝。徐复冠。召升殿，曰：“后当改，姑赦汝，勿令外人闻也。”
　　太祖将受禅，未有禅文，翰林学士承旨陶在旁，出诸怀中，进曰：“已成矣。”太祖由是薄其为人。毂墓在京师东门外觉昭寺，已洞开，空无一物。寺僧云：“屡掩屡坏，不晓其故。”张舜民曰：“陶为人轻险，尝自指其头，谓必戴貂蝉，今髑髅亦无矣。”
　　太祖初受天命，诛李筠、李重进，威德日盛，因问赵普：“自唐季以来，数十年间，帝王凡易十姓，兵革不息，生灵地，其故何哉？吾欲息兵定长久之计，其道何如？”普曰：“陛下言及此，天人之福也。唐季以来，战争不息、家散人亡者无他，节镇太重，君弱臣强而已。今欲治之，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下安矣。”语未卒，帝曰：“卿勿复言，吾已悉矣。”顷之，上因晚朝，与故人石守信、王审琦饮酒，帝屏左右谓曰：“吾资尔曹之力多矣，念尔之功不忘。然为天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾今终夕未尝敢安枕而卧也。”守信等问其故，帝曰：“此岂难知。所谓天位者，众欲居之尔。”守信等皆顿首曰：“陛下出此言何也？今天命已定，谁敢复有异心。”上曰：“不然，汝曹虽无此心，其如麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍加汝之身，汝虽欲不为，其可得乎？”守信等涕泣曰：“臣愚不及此，惟陛下哀怜，示以可生之途。”上曰：“人生如白驹过隙耳。所谓富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙显荣耳。汝曹何不释去兵权，择便好田宅市之，为子孙立永久之业，多置歌儿舞女，日饮食相欢以终天命。君臣之间两无猜嫌，上下相安，不亦善乎！”守信等皆拜谢曰：“陛下念臣及此幸甚。”明日，皆称疾，请解军政。上许之，尽以散官就第，所以慰抚赐赉甚厚，或与之结婚。于是更置易制者，使主亲军；其后又置转运使、通判使，主诸道钱谷；收天下精兵以备宿卫，而诸功臣亦以善终，子孙富贵，迄今不绝。向非韩王谋虑深长，太祖深明果断，天下无复太平之日矣。圣贤之见何其远哉！世谓韩王为人阴刻，当其用事时，以睚眦中伤人甚多，然子孙至今享福禄，国初大臣鲜能及者，得非安天下之功大乎？
　　太祖遣曹彬伐江南，临行，谕曰：“功成以使相为赏。”彬平江南归，帝曰：“今方隅未服者尚多，汝为使相，品位极矣，岂肯复战耶？姑徐之，更为吾取太原。”因密赐钱五十万。彬怏怏而退，至家，见钱布满室，乃叹曰：“好官亦不过多得钱耳，何必使相也！”呜呼！太祖重惜爵位如此。孔子称：惟名与器，不可以假人。太祖得之矣。
　　祖宗开国所用将相皆北人，太祖刻石禁中曰：“后世子孙无用南士作相，内臣主兵。”至真宗朝始用闽人，其刻不存矣。呜呼！以艺祖之明，其前知也。汉高祖谓吴王濞曰：“后五十年东南有乱者，非汝耶？然天下一家，慎无反。”已而果然，艺祖亦云。
　　太祖即位之初，数出微行，以侦伺人情，或过功臣之家，不可测。赵普每退朝，不敢脱衣冠。一日大雪，向夜，普谓帝不复出矣。久之，闻叩门声，普出，帝立风雪中。普惶惧迎拜，帝曰：“已约晋王矣。”已而太宗至，共于普堂中设重ブ地坐，炽炭烧肉。普妻行酒，帝以嫂呼之。普从容问曰：“夜久寒甚，陛下何以出？”帝曰：“吾睡不能着，一榻之外皆他人家也，故来见卿。”普曰：“陛下小天下耶？南征北伐，今其时也。愿闻成算所向。”帝曰：“吾欲下太原。”普默然久之，曰：“非臣所知也。”帝问其故，普曰：“太原当西北二边，使一举而下，则二边之患我独当之。何不姑留以俟削平诸国，则弹丸黑志之地，将无所逃。”帝笑曰：“吾意正如此，特试卿耳。”遂定下江南之议。帝曰：“王全斌平蜀多杀人，吾今思之犹耿耿，不可用也。”普于是荐曹彬为将，以潘美副之。明日命帅，彬与美陛对，彬辞才力不迨，乞别选能臣。美盛言江南可取，帝大言谕彬曰：“所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。”美汗下，不敢仰视。将行，夜召彬入禁中，帝亲酌酒。彬醉，宫人以水沃其面。既醒，帝抚其背以遣曰：“会取会取，他本无罪，只是自家着他不得。”盖欲以恩德来之也。是故以彬之厚重，美之明锐，更相为助，令行禁止，未尝妄戮一人，而江南平。皆帝仁圣神武所以用之，得其道云。
　　太祖初即位，朝太庙，见其所陈笾豆篮簋，则曰：“此何等物也？”侍臣以礼器为对。帝曰：“我之祖宗宁曾识此！”命彻去。亟令进常膳，亲享毕，顾近臣曰：“却令设向来礼器，俾儒士辈行事。”至今太庙先进牙盘，后行礼。康节先生常曰：“太祖皇帝其于礼也，可谓达古今之宜矣。”
　　东京，唐汴州，梁太祖因宣武府置建昌宫，晋改曰大宁宫，周世宗虽加营缮，犹未如王者之制。太祖皇帝受天命之初，即遣使图西京大内，按以改作。既成，帝坐万岁殿，洞开诸门，端直如引绳，则叹曰：“此如吾心，小有邪曲人皆见矣。”帝一日登明德门，指其榜问赵普曰：“明德之门，安用之字？”普曰：“语助。”帝曰：“之乎者也，助得甚事。”普无言。
　　太祖登极未久，杜太后上仙，初从宣祖葬国门之南奉先寺。后命宰相范质为使，改卜未得地。质罢，更命太宗为使，迁奉于永安陵。又欲迁远祖于西京之谷水，盖宣祖微时葬也。相并两冢，开圹皆白骨，不知辨，遂即坟为园，岁遣官并祭，洛人谓之一寝二位云。伊川先生程颐曰：“为并葬择地者，可以谓之智矣。”太祖猎近郊，所御马失，帝跃以下，且曰：“吾能服天下矣，一马独不驯耶？”即以佩刀刺之，既而悔曰：“吾为天子，数出游猎，马失又杀之，其过矣。”自此终身不复猎。
　　太祖朝，晋邸内臣奏请木场大木一章造器用。帝怒，批其奏曰：“破大为小，何若斩汝之头也！”其木至今在，半枯朽，不动。呜呼，太祖于一木不忍暴用以违其材，况大者乎？
　　忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使。禁中火，审琦不待召，领兵入救。台谏官有言，罢归寿州本镇，朝辞，太祖谕之曰：“汝不待召以兵入卫，忠也；台臣有言，不可不行。第归镇，吾当以女嫁汝子承衍者。”召承衍至，则已有妇乐氏，辞。帝曰：“汝为吾婿，吾将更嫁乐氏。”以御龙直四人控御马载承衍归，遂尚秦国大长公主。乐氏厚资嫁之。帝谓承衍曰：“汝父可以安矣。”审琦归镇七年，率先诸镇纳节，以使相薨，追封秦王，谥正懿。承衍官至护国军节度使、附马都尉、河中尹，薨，赠尚书令，追封郑王。呜呼，太祖驾御英雄，听纳言谏，圣矣哉！
　　太祖即位，诸藩镇皆罢归，多居京师，待遇甚厚。一日从幸金明池，置酒舟中，道旧甚欢。帝指其坐曰：“此位有天命者得之。朕偶为人推戴至此，汝辈欲为者，朕当避席。”诸节度皆伏地汗下，不敢起。帝命近臣掖之，欢饮如初。呜呼，自非圣度宏远，安能服天下英雄如此！
　　伪蜀孟昶以降王入朝，舟过眉州湖渡，一宫嫔有孕，昶出之，祝曰：“若生子，孟氏尚存也。”后生子，今为孟氏不绝。昶治蜀有恩，国人哭送之。至犍为别去，其地因号曰蜀王滩。蜀初平，吕余庆出守，太沮谕曰：“蜀人思孟昶不忘，卿官成都，凡昶所榷税食饮之物，皆宜罢。”余庆奉诏除之，蜀人始欣然不复思故主矣。
