<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃（为）照台湾现当开辟后山，贸易客商往来者众，诚恐匪徒溷迹，为害行人；当经分饬各哨驻防员弁时常弹压稽查，并定以每逢五、十之期出哨一次，在于前后左右附近地方小心巡逻，以卫行旅而靖道途。乃于本月六月二十日突据后路哨弁报称：『由牛辒辘新路巡至半途将近茅埔界口，瞥见路旁坑下有一死尸侧卧草间，身多血迹；似系被人杀死，抛尸于此』等情。不胜骇异！当即派弁勘明，传语各庄招认去后。兹于六月二十三日据沙连保社寮街合发布店呈称：『窃小铺于本月十四日，着一店伙陈土葛往东埔社向讨各营款目，未知银元若干；迨至十八日收回，行至茅埔庄外，被匪截劫杀毙，一伤透腹，立刻绝命，银元洗空。若不根追究偿，血本无归，巨冤莫报。呈乞诣验究偿』等情。同日，并据南投保福兴街居民陈和尚遣其侄妇王氏——即陈土葛之妻抱告，呈同前情。各据此，查匪徒截杀劫财，大为地方之害。该店伙陈土葛赴营收账，身藏银两，现查各营所还数目，约有二百元，曾经前途营哨各官嘱派勇丁护送。陈土葛以现有途遇常在该店之挑工两人作伴同行，坚辞不用，致遭杀抢，祸由过于轻信，不自小心；但非地方官衙门，无可诣验。因念时当盛夏、事经六月，未便再延；当即派员先行前往察看。旋据回称：『看得尸身侧卧路旁坑下草中，年约三十余岁。胫边刀伤一处，斜直长约三寸；腹中刀伤一处，长约二寸余。洞透皮裂，血迹狼籍。有无刺断脏腑肠肚以及周身有无他伤，莫从知晓。卧尸处所，相距茅埔营盘约计七里之遥』等语。其为被人用刀扎死，将尸推落坑下草中，已无疑义。天气炎热，自应暂会该店主、眷属等先行寄柩缓钉，一面前赴地方官衙门呈请验办。第思陈土葛既有挑工两人同行，且查一人腰间插有利刃一把、一人肩上靠有木柄利刀一枝，沿途足资防范；如果被匪杀抢，不难护卫于临时。否则，亦应飞报来营，以便派勇追拿。何以杳无音耗？询之该铺，亦无到店报知。问其姓氏、里居，据称常在该铺挑运货物多系两人，一名游心妇，往南投新街；一名葛鱼池，住集集街：年纪皆二十余岁等语。复经本职（敝镇）登时选派二弁，各带亲兵数名改扮商贩，立刻分头驰往南投、集集两处，不动声色，严密访拿。嗣据查覆：两人俱未回寓。似此形迹，大属可疑。且询之牛辒辘耆民，咸称：此路少有奸徒劫杀之事；今虽开路、行人杂沓，而沿途俱有时常巡哨，匪类亦不敢来。难保非此二人见财生心，中途乘虚杀抢，分赃逃匿；殊属罪恶贯盈！况当开辟后山、招徕商贾，若不严拿究办，道路何以疏通！当即分别禀咨钦差大臣、巡抚部院暨移台湾镇道（台湾镇道）察办；一面悬赏购线侦拿，并派守备邓亦胜等带勇分赴嘉义辖境严密访缉各去后。嗣于七月二十八日经网民七张犁庄陈秋送等在于燕雾汛地方侦拿葛鱼池一名，适值守备邓亦胜访缉到彼，随即率同亲勇于三十日捆送到营。当经本职（敝镇）提犯研讯：缘葛鱼池籍隶彰化县，惟在集集街寡婶吴氏家中寄居，罕有回家，常与未获之游心妇为侣；从前曾犯抢窃，研究不记次数，亦无事主告发。后恐破案，改邪归正，四处代人肩挑，得钱度日。其始亦曾为合发号布店挑送布疋，故与被杀之店伙陈土葛相识；游心妇与陈土葛尤熟。本年六月中旬（不记日期），葛鱼池与游心妇邀同先入内山路上，冀有挑送物件；嗣见无事，回到东埔，遇见陈土葛，询知来营收账，身有银两甚多。是夜，游心妇起意与葛鱼池密谋行抢；葛鱼池旧恶复萌，亦以已存此意。两心相同，满怀欢喜。次日，与陈土葛说伊二人亦要回家，假以护卫为名，约定三人作伴；陈土葛因系素所相识，并不疑虑，应许同行。十八早，陈土葛银两收齐，由东埔一同起身；申刻行至茅埔庄外扒不坑口，游心妇肩挑长刀在前、陈土葛在中、葛鱼池腰塞短刀在后，相离均不过两、三步。陈土葛因天热行路，上身未穿短衫。葛鱼池于不意中，先将短刀由后面向陈土葛右腰旁一刺透腹，陈土葛倒地打滚乱骂；游心妇已经回头，又用长刀杀伤陈土葛小肚、胫边两处。陈土葛血流满地，登时气绝。游心妇、葛鱼池同向陈土葛腰间搜出洋银三包，暂放地下；两人帮手将陈土葛尸身推落该处溪边坑下，藏匿草中；并将陈土葛短衫及采些干草擦去地上血迹，一起丢落坑底，遂各持刀而行。洋银三包，俱系游心妇提着。是时均无路人遇见。同行数里，因思各持凶器，又有银元，恐人盘问；各将长、短刀丢弃深坑，忘记处所。其银实在不知若干，葛鱼池先分三元，又六元；又陆续取用银六、七元，又随时零碎取钱数百文。此外，尚未分开，仍存游心妇处。自杀劫陈土葛之后，是夜在牛辒辘陈发家中住宿一夜，送其洋银十元。次日，到清水沟陈猫井家中住宿一夜，送其洋银十元。第三日，移住黄蒲家中住歇两日，送与洋银十余元。嗣到林圯埔林内庄郑破面昧槟榔店住宿一夜，送其徉银一元。后到他里雾街剃头店住两、三天，又到莿桐巷街游阿立家中住四、五天，又到七张犁庄游心妇之姐夫陈阿彬家中住两日，又到燕雾汛游阿连家中住十余天，一路俱系同行、同止并同食宿。嗣在燕雾汛分手，游心妇曾有告知游阿连，系去彰化游阿母家说话，此二十八日尚未回来。葛鱼池甫由燕雾汛出街，想欲赴彰寻讨游心妇算数分赃，遂被获案。经○○亲身研讯三次，供认前情不讳，究鞫不移。并传合发号布店事主以及尸亲、乡民前来认识，确系葛鱼池正身。此外，讯无起衅别情，劫后亦无另犯不法，案无遁饰。查例载：『谋财害命、得财杀死人命造意首犯，斩决；为从者加功斩决，不加功斩候』等语。此案游心妇、葛鱼池因途遇陈土葛，知有收账银两，虽系游心妇造意谋劫，而葛鱼池亦已蓄意以从，同谋行劫。迨至中途刺杀，乃葛鱼池先行下手，伤系致命。似可不问首从问拟。葛鱼池合系「得财杀死人命同行加功斩决例」，拟斩决。惟查陈土葛妻少子幼，全赖养活，该犯固知其情；而乃怙恶不悛，实属残忍已极！律止斩决，尚有余罪。又况新开之路，商旅近已络绎往来，竟敢肆行杀抢！若不严速重办，诚恐效尤渐起，势将荆棘道途。再四筹维，不得不变通办理；拟请按照军法，从重斩枭，传首犯事地方悬杆示众，庶可蔽罪。但系劫杀案件，本应照例交县审拟，解勘详办；又兼伙犯未获，亦应监候待质。第案关谋财害命，情节重大，已属未便稽诛。若辈凶悍失常，党与必众；长途起解，往返讯拟解勘，听候部覆办理，不但有稽显戮，亦复疏失堪虞。现经本职（敝镇）究诘再三，已无诬枉。似可毋庸拘泥旧例，致使残喘苟延；并应拟请就地枭首，以昭炯戒而快人心。至据供单身一人寄居寡婶屋内，此次并未回家；既无族房亲长，即总董两邻地保亦属均不知情：应免置议，以省拖累。该犯并无财产，末从断付被杀之家；所分银两，讯已用罄，无可追还：应请均毋庸议。合发号布店事主暨眷属等无干，省释。逃犯游心妇现仍派弁带同勇丁、网民严密访拿，获日另办。凶刀据供丢去，无凭查起。尸棺，前经饬令该店主暨眷属等先行寄柩缓订；兹经购获凶犯招认杀毙各伤，应令掩埋，以免暴露。其杀抢之后历赴牛辒辘陈发、清水沟陈猫井、黄蒲、林内庄郑破面昧、他里雾街剃头店、莿桐巷街游阿立、七张犁庄陈阿彬、燕务汛陈阿连等处住宿，亦有认送银元者；是否均系知情容留？应请转饬照例查究；并访缉游心妇一名，务获讯办。此次获犯网民，赏给洋银一百元；又指引网民，赏给洋银五十元：共银一百五十元（六八兑），合库平洋银一百零二两。○○无项可垫，现就开山经费项下暂行借给。随将「讯明购获谋财害命凶犯拟议按照军法从重就地枭示及赏给网民银两可否于开山经费造销、抑应如何办理」各缘由，录供分别禀请钦差大臣察核示遵，并咨请巡抚部院核覆办理暨移台湾镇道（台湾镇道）查照各在案。

　　兹于八月十六日，准巡抚部院王咨开：『查该犯葛鱼池既据供劫杀陈土葛不讳，实属凶暴已极！际此内山开路招商，应如贵镇来咨按照军法就地枭示，以昭炯戒；咨覆查照，办理施行』等因。又准台湾夏道覆同前因，并移送给赏网民洋银一百零二两，请烦查收归款等因到○○。各准此，当将洋银查收归款；复提该犯葛鱼池反复研鞫，悉如前情，供认不易，俯首画供，毫无疑义。当即查明不停刑日期，委令随营差遣之湖北即补知县梁肇熏前往监视行刑，并尽先拔补千总何祥开率带哨勇押解该犯前至茅埔于八月二十一日即将该犯葛鱼池一名，绑赴牛辒辘市曹正法斩枭，传首犯事地方悬竿示众，人心称快。兹据该委员等禀复前来，除分别咨覆、通报并饬一面严催购拿逸犯游心妇一名务获讯办外，理合（相应）录供具（备）文禀（咨）报。为此具禀，伏乞宪台察核（合咨贵□，请烦查照）施行。须至禀（咨）者。

　　计缴供折一扣、粘抄供一纸。

　　二二、通报葛鱼池一名业已斩枭示众并严拿游心妇到案讯办由

　　为禀（呈、咨）报事。

