<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上二社共四十名，分给彰属沙历巴来积积埔地六十甲（每名计一甲五分）。内优社屯丁一十名，分给十张犁埔地一十甲一分五厘六毫（每名计一甲五分六厘）。

　　阿里山社屯丁七名，分给本社大埔埔地八甲一分二厘八毫八丝（每名计一甲一分六厘一毫二丝五忽）。

　　一、柴里社小屯外委一员，分给彰属内木栅埔地三甲。

　　番丁三百名，内：

　　柴里社屯丁三十八名，分给彰属内木栅埔地五十三甲四分九厘八毫四丝（每名计一甲四分零七毫八丝）。

　　阿里山社屯丁四十名，分给本社大埔埔地一十七甲八分二厘；又芊蓁仑埔地二十八甲八分四厘七毫二丝：共埔地四十六甲六分六厘七毫二丝（每名计一甲六分六厘六毫八丝）。

　　水沙连社屯丁九十名，分给八娘坑埔地九十甲（每名计一甲）。

　　打猫社屯丁一十五名、

　　他里雾社屯丁二十五名：

　　以上二社共三十五名，分给彰属沙历巴来积积埔地四十九甲零三厘三毫六丝（每名计一甲四分零九毫四丝）。

　　西螺社屯丁五十六名、

　　猫儿干社屯丁二十九名、

　　南〔投〕社屯丁一十二名：

　　以上三社共九十七名，分给彰属水底寮埔地一百三十一甲七分四厘五毫六丝八忽（每名计一甲三分五厘八毫二丝）。

　　彰化县属：

　　一、东螺大屯把总一员，分给沙历巴来积积埔地五甲。

　　外委一员，分给沙历巴来积积埔地三甲。

　　番丁四百名，内：

　　东螺社屯丁一百五十二名、

　　马芝遴社屯丁二十三名、

　　二林社屯丁二十八名：

　　以上三社共三百零三名，分给沙历巴来积积埔地三百零三甲（每名计一甲）。

　　眉里社屯丁五十名，分给枝标林埔地五十甲零六分二厘六毫二丝（每名计一甲零二毫五丝二忽）。

　　大武郡社屯丁二十八名、

　　半线社屯丁一十三名：

　　以上二社共四十一名，分给万斗六埔地四十二甲二分六厘（每名计一甲零三厘）。

　　大突社屯丁七十六名、

　　阿束社屯丁三十名：

　　以上二社共一百零六名，分给水底寮埔地一百零六甲（每名计一甲）。

　　一、北投社小屯外委一员，分给内木栅埔地三甲。

　　番丁三百名，内：

　　北投社屯丁一百二十八名，分给本社内木栅埔地一百二十八甲（每名计一甲）。

　　南投社屯丁二十三名，分给本社虎仔坑埔地二十三甲五分二厘（每名计一甲零二分二厘五毫九丝）。

　　猫罗社屯丁四十五名，分给本社万斗六埔地四十五甲（每名计一甲）。

　　柴坑社屯丁三十三名、

　　大肚北社屯丁三十一名、

　　大肚南社屯丁三十一名、

　　猫雾拺西社屯丁一十名：

　　以上四社共一百零五名，分给水底寮埔地一百零四甲（每名计一甲）。

　　一、阿里史社小屯外委一员，分给水底寮埔地三甲。

　　番丁三百名，内：

　　阿里史社屯丁一百一十九名、

　　迁善北社屯丁一十四名、

　　水里社屯丁二十六名、

　　迁善南社屯丁三十名、

　　感恩社屯丁一十四名、

　　乌牛栏〔社〕屯丁三十二名：

　　以上六社共二百五十三名，分给水底〔寮〕埔地二百五十三甲（每名计一甲）。

　　大肚中社屯丁四十七名，分给本社大姑婆埔地四十七甲（每名计一甲）。

　　淡水县属：

　　北路千总一员，分给彰属罩栏埔埔地一十甲。

　　一、麻薯旧社大屯把总一员，分给彰属罩栏埔〔埔〕地五甲。

　　外委一员，分给彰属罩栏埔〔埔〕地三甲。

　　番丁四百名，内：

　　麻薯旧社屯丁三十八名、

　　岸里社屯丁一百一十二名、

　　翁仔社屯丁二十五名、

　　葫芦墩〔社〕屯丁二十五名、

　　峙仔脚社屯丁二十名、

　　西势尾社屯丁二十三名、

　　朴仔篱社屯丁一百四十四名、

　　猫里兰社屯丁一十二名：

　　以上八社共四百名，分给彰属罩栏埔〔埔〕地二百九十四甲九分九厘，又鸡油埔埔地九十四甲五分二厘八毫，又东势角埔地一十三甲一分八厘四毫：共埔地四百零九甲九分七厘二毫（每名计一甲零一厘六毫六丝六忽）。

　　一、日北社小屯外委一员，分给马陵埔埔地三甲。

　　番丁三百名；内：

　　日北社屯丁七十名，分给马陵埔埔地一百一十八甲（每名计一甲六分八厘五毫七丝）。

　　日南社屯丁七十四名，分给马陵埔埔地七十五甲五分，又黄泥塘埔地四十三甲六分：〔共埔地一百一十九甲一分〕（每名计一甲六分零九厘五毫九丝四忽）。

　　大甲东社屯丁七十二名，分给四方林埔地六十一甲四分四厘，又黄泥塘埔地六十六甲八分：〔共埔地一百二十八甲二分四厘〕（每名计一甲六分七厘）。

　　大甲西社屯丁四十各，分给黄泥塘埔地六十六甲（每名计一甲六分七厘）。

　　双寮社屯丁四十四名；分给黄泥塘埔地二十九甲五分，〔又〕淮仔埔埔地四十四甲：〔共埔地七十三甲五分〕（每名计一甲六分七厘零四丝五忽）。

　　一、竹堑社大屯把总一员，分给武陵埔埔地五甲。

　　外委一员，分给武陵埔埔地三甲。

　　番丁四百名，内：

　　竹堑社屯丁九十五名，〔分给〕武陵埔埔地一百五十四甲零一分（每名计一甲五分八厘）。

　　房里社屯丁四十四名、

　　宛里社屯丁一十二名、

　　吞霄社屯丁二十五名、

　　猫盂社屯丁八名：

　　以上四社共八十九名，分给武陵埔埔地一百五十甲（每名计一甲六分八厘三丝九忽）。

　　后垄社屯丁三十九名，分给芎蕉湾埔地四十五甲（每名计一甲一分五厘四毫）。

　　新港社屯丁五十二名，分给芎蕉湾埔地二十八甲二分，又内湾埔埔地二十二甲三分六厘，又三湾埔埔地八甲八分三厘二毫：〔共埔地五十九甲三分九厘二毫〕（每名计一甲一分四厘二毫一丝五忽）。

　　猫阁社屯丁三十名、

　　中港社屯丁三十三名：

　　以上二社共六十三名，分给盐水港埔地七十甲零四分二厘八毫（每名计一甲一分一厘七毫八丝）。

　　双寮社屯丁四十二名：

　　霄里社屯丁二十名：

　　以上二社共六十二名，分给武陵埔地一百零四甲四分（每名计一甲六分八厘三毫八丝六忽）。

　　一、武朥湾社小屯外委一员，分给三角涌埔地三甲。

　　番丁三百名，内：

　　武朥湾社屯丁三十二名、

　　摆接社屯丁一十三名、

　　里族社屯丁一十四名、

　　雷里社屯丁二十四名、

　　猫里社屯丁一十四名、

　　嗒嗒攸社屯丁一十六名、

　　蜂仔社屯丁二十名、

　　圭泵社屯丁一十五名、

　　八里坌社屯丁五名、

　　圭北社屯丁一十一名：

　　以上十社共一百六十四名，分给山坑仔埔地七十四甲八分四厘三毫二丝，又淮仔埔埔地七十一甲五分：又尖山脚埔地三十七甲五分；共埔地一百八十三甲八分四厘三毫二丝（每名计一甲一分九厘三毫七丝八忽）。

　　北投社屯丁八名、

　　毛沙翁社屯丁四名、

　　大鸡笼社屯丁一十四名、

　　金包里社屯丁一十八名、

　　三貂社屯丁二十一名、

　　小鸡笼社屯丁一十名：

　　以上六社共九十三名，分给八连港埔地二十甲零六分零四毫，又七堵埔地六十五甲零二分二厘四毫，又田寮港埔地一十甲零六厘：〔共埔地九十五甲八分八厘八毫〕（每名计一甲零三厘一毫零九忽）。

　　龟仑社屯丁一十四名、

　　南崁社屯丁一十二名、

　　坑仔社屯丁二十六名：

　　以上三社共五十三名，分给三角涌埔地五十七甲五分八厘（每名计一甲零八厘六毫四丝一忽）。

　　——以上应给埔地五千零六十九甲一分三厘零九忽八微。

　　存俟垦成充公项下

　　一、凤山县属荖藤林埔地九十甲零八厘。

　　又头社山脚埔地七十二甲。

　　一、淡水厅属杨海埔埔地四十九甲七分三厘四毫四丝。

　　又九芎林埔地三十五甲零五厘二毫四丝。

　　又大嵙崁埔地一百七十二甲五分。

　　——以上共存埔地六百二十一甲七分六厘六毫八丝，交佃首黄燕礼、姜胜智、土尚、夏阿生等督佃开垦成熟，按等科租，以充屯务公用；业经详明在案。通台分给并存俟垦〔成〕共埔地五千六百九十一甲三分九厘七毫八丝八忽。理合登明。

　　五、通台屯番粮饷支给存留数目清册

　　为遵旨定议具奏事。遵将勘办通台屯番粮饷支给存留数目备造清册，呈送察核施行。

　　今开：

　　台湾府属淡水厅、台、嘉、凤、彰四县：

　　实征项下

　　一、全年共实征屯租粟四万一千二百六十一石四斗六升六合四勺二抄。议请每石折征佛银一元，折收佛银四万一千二百六十一元四角六辨六尖四厘三毫零六忽。又收九芎林口租粟折佛银八十元：合共折征佛银四万一千三百四十一元四角六辨六尖四厘二毫。

　　一、除隘丁口粮、佃首辛劳共租粟二千一百三十石折佛银二千一百三十元外，尚存佛银三万九千二百一十一元四角六辨六尖四厘二毫。

　　支给项下

　　〔千总二〕员，每员给番银一百元，全年共给佛银二百元。

　　把总〔四贯，每员给番银八十元，全年共给佛银三百二十元〕。

　　外委十二员，每员给番银六十元，全年共给佛银七百二十元。

　　屯丁四千名，每名给番银八元，全年共给佛银三万二千元。

　　——以上共支给佛银三万三千二百四十元。

　　——实在存银五千九百七十一元四角六辨六尖四厘二毫，留为屯务公用。

　　淡水厅属

　　实征项下

　　一、全年应纳屯租谷一万九千八百二十八石四斗零六合三勺八抄，折收佛银一万九八百二十八元四角零六尖三厘八毫。又收九芎林口租谷折征银八十元：以上共收佛银一万九千九百零八元四角零六尖三厘八毫。又收九芎林口租谷折征银八十元：以上共收佛银一万九千九百零八元四角零六尖三厘八毫。

　　除分发项下

