<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『同治十三年十二月十一日，军机大臣奉上谕：「沈〔葆桢〕等奏「请将福建巡抚移扎台湾以专责成」一折，着该衙门议奏。钦此」。钦遵抄出到部。臣等查该大臣所奏「台湾善后事宜同于创始，所有开荒地、抚番众、设官吏、变风俗，非十数年不为功；而筹办防务整顿吏治、营政，尤非有大员以统辖之不可」。自应如所请将福建巡抚移扎台湾地方，以资镇摄而规久远。惟巡抚有整饬全省地方之责，台湾孤悬海外，巡抚移扎后，于内地全省地方应如何兼顾之处？应由该督、抚会同该大臣等筹划周密，妥议具奏。遇有海防交涉事件，总理衙门查：台湾各海口防务并中外交涉事件，向由福州将军、闽浙总督、福建巡抚会同办理；本年复经钦奉谕旨，派沈葆桢办理台湾等处海防兼理各国事务。现据沈葆桢奏请将福建巡抚移扎台湾，既经吏部议准；所有台湾各海口防务并中外交涉事件及办理一切事宜，自应均归巡抚管理。应由该大臣会同福州将军、闽浙总督、福建巡抚悉心筹划，妥议章程具奏。定壤则、招垦户等事，户部查：台湾民人侵占番地，向有例禁；今据该大臣奏称番地开荒事关创始，请移扎巡抚以专责成，已经吏部议准移扎，并据该大臣会同该督、抚、将军另折奏称「台地后山急须耕垦，请开旧禁以杜讹索」，已蒙允准开除例禁。是台地后山自应设法开垦，以尽地利。惟查定例「各省报垦田地，水田六年升科、旱田十年升科」等语；今据该大臣原奏内所称「既有已开、未开之分，又有民开、番开之别」，自应如该大臣所奏悉心裁酌，以广招徕。应令该督、抚、大臣随地随时广为招垦，将所垦田地顷亩分起专案造册报部。其认租升科章程，亦令随案声明，由户部再行逐案核办。易冠服、设番学、设官后应给印信，礼部查：福建台湾生番就抚，自应如该大臣所请易冠服、设番学，以资化导；其番学建设何地及建学事宜，俟该大臣、督、抚等定议后，由臣部核办。至设官应给印信，查定例：「官员印信，文职由吏部、武职由兵部撰拟字样，送部铸造」。今福建台湾应设官员，自宜给予印信；统俟该大臣、督、抚等将设立官职议定后，由各部衙门撰拟字样，送部再行铸造。统属文武及屯兵卫、设邮驿并水陆各营制，兵部查：该大臣原奏内称台地善后，事当渐图；番境开荒，事关创始：请移扎巡抚以专责成。至屯兵卫、设邮驿，新建郡邑骤立营堡，无地不需人才，将领可以随时札调。宜仿江苏巡抚分驻苏州之例移福建巡抚驻台，既经吏部议准，所有该省原设抚标各营及台地各营将备员弁如何布置？是否仍由总督节制、抑径归巡抚节制之处？应令该督、抚、大臣妥议具奏。其设邮驿应需一切车马船只人夫数目、日支工料银两细数及设站地各里数，应令该督、抚、大臣等一并妥议具奏，并造具分晰清册咨报臣部核办。至抽取兵丁，亦应俟拟定营制后设马步守各兵若干名？由何营裁改移拨？应令该督、抚等分晰奏明，再分辨理。禁仇杀及开荒设官后命、盗案件，刑部查：例载「福建等省纠众互殴之案，除寻常共殴、谋殴虽人数众多，并非械斗，及台湾械斗之案仍各照旧例办理外，如审系预先敛费、约期械斗仇杀纠众至一二十人以上致毙彼造四命以上者，主谋械斗之首犯拟绞立决；三十人以上致毙彼造四命以上者或不及三十人而致毙彼造十命以上者，首犯拟斩立决；四十人以上致毙彼造十命以上或不及四十人而致毙彼造二十命以上者，首犯拟斩立决枭示。如所纠人数虽多致毙彼造一命者，首犯发极边足四千里充军；二命者，发云、贵、两广极边烟瘴充军；三命者，发遣新疆给官兵为奴。若致毙彼造一家二、三命至谋纠斗之首犯例应分别问拟斩、绞立决者，各从其重者论。其随从下手伤重致死应行拟抵，均各依本律例拟抵；伤人及未伤人者，亦各按本律例分别治罪。至彼造仓猝邀人抵御并非有心械斗者，仍照共殴本例科罪。地方官不将主谋首犯审出究办及有心回护将械斗之案分案办理，该督、抚严参，照官司出入人罪例议处治罪」等语。兹据该大臣请将福建巡抚移扎台湾地方系为专责成起见，惟查从前台湾械斗案件曾于乾隆五十三年「筹办台湾善后事宜」折内奏准，将纠众十人以上致死一、二命之首犯照原例斩决，声明俟两年后咸知畏法，照旧办理。迨道光二年福建省「请将械斗案件从严惩办」折内，台湾仍循旧例办理。推原例意，系因界连番境，不与内地同科。今台湾既改设巡抚镇摄，一切规模均与内地无异。所有台湾械斗仇杀之案，自应即照福建省专例严办。其开荒设官后命、盗案件，应由该抚查照律例分别科断，以昭画一。巡抚移扎建造衙署及开荒设官后建城郭、置廨署，工部查：福建巡抚移扎台湾地方既经吏部议准，所有应建衙署，自应赶紧筹建，以符体制。应令该大臣会同该督、抚相度地势，慎简贤员妥为估造；工竣，照例造册送部核销。其开荒设官后建置城郭、廨署等工，一俟定有成规，即行项目分别报部核办。其余一切未尽事宜，统应由该督、抚酌看地方情形，据实奏明办理。谨将臣等会议缘由，缮折具奏；伏乞皇上圣鉴，训示遵行。再，此折系吏部主稿。合并声明。谨奏』等因，到院。准此。

　　—○、福建巡抚王凯泰奏巡抚移扎台湾拟请先驰赴台履勘会同妥筹覆陈折

　　福建巡抚部院王奏：为巡抚移扎台湾奉准部议，拟请先驰赴台履勘情形会同妥筹恭折覆陈，仰祈圣鉴事。

　　光绪元年四月初六日，准吏部咨：『「会奏福建巡抚移扎台湾」一折，奉旨：「依议。钦此」』。恭录咨行到闽。

　　臣查原奏内称：『台湾善后事宜，筹办防务、整顿吏治营政，应请将巡抚移扎，以资镇摄而规久远；惟巡抚有整饬全省地方之责，巡抚移扎后，内地全省地方如何兼顾？应令筹划周密，妥议具奏』。伏念台湾与内地遥隔，非特兼顾难周；即现应筹事宜，与沈〔葆桢〕往返函商，亦未免有需时日。且事非亲历，悬揣臆度，终恐无当。臣拟先行驰赴台湾履堪情形，以资妥议。

　　自古创始之难，利病得失，动关久远；巡抚移扎海外，诚如部臣原奏有必须筹划周密者。窃维国家定制：总督主兵、巡抚主地方事务。是以河南、山东等省，无总督兼辖，巡抚即兼提督衔以凭节制镇将；直隶、四川等省无巡抚驻扎，总督兼管巡抚事以凭统治官民。各省藩、臬两司应办事件，皆系巡抚专政。江南赋役繁重，分设藩司，而臬司必随巡抚驻扎苏州。福建幅员袤长二千余里，台湾一府孤悬海外，万无藩、臬两司随同移扎之理；而全省道、府、州、县署补各缺及钱粮刑案，例由巡抚主稿题奏。巡抚移台，事事关白，旷日持久，势既有所难行；若竟不与闻，则巡抚并无统属之责，一切征调又将膜视。沈〔葆桢〕原奏称彼此相依情形，正恐有难恃者。现在开辟番境，崇山峻岭，人民稀少；闻官兵至则皆逃匿，兵过复出。其番地屯聚抵拒之处，不能尽用兵力搜剿；野性凶横，又非法度、教令所能骤化。是经略番地，非经经营十数年不为功。迨后垦辟土田、开挖煤矿，经费一出之官，而利不能不分给之百姓。台民五方杂处，强狠嗜利，是其本性；约束整齐，尤须经画。其收获地利，成效亦必须十余年之后。沈〔葆桢〕经办伊始，狮头一社，竭淮军全力而后得手；后山秀姑峦、茅埔等处，正在设法疏通。就抚二端，难以预计。是今日台事尚属创办，未可据言善后。应俟臣体察实在情形，再行会同祥议具奏；商之将军臣文〔煜〕、督臣李〔鹤年〕，意见相同。理合专折覆奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示！

　　再，臣拜擢后，克日渡台。合并陈明。谨奏。

　　一一、福建巡抚王凯泰奏整顿台地营伍士习民风折

　　抚宪王奏：为整顿台地营伍、士习、民风，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃台地后山开辟荒芜，当经会奏在案。伏查台湾孤悬海外，由北而南千有余里，中间高峰积雪，历春夏而未销，出入呼为雾山是也。山前自入版图，久为官吏所治，而风气究与内地迥别；山后则崎岖险阻，番社纵横，生番出没无常，即今分路开辟者也。惟山后建置尚早，必应先从山前整理。臣管见所及，谨缕陈之：

　　台湾日久积习，武员之权较重于文员，文武往往不协；则整饬营伍，宜为先务。台营戍卒，向由内地凑集而来；心志既属不齐，差操又多不力。所有种种积弊，曾与沈〔葆桢〕等据实陈奏；应俟会议覆准，再行分别办理。臣一面先禁营兵之聚赌并城卒渔利者，督饬各营认真训练；将营务废弛之员弁随时会同督臣参办，以昭炯戒。而吏治尤不可不肃也。知府系方面之任，厅、县皆亲民之官，得其人则治具毕张，非其人则治功中辍。论台湾之吏治，近已较胜于前而仍未尽善者，如差役之横恣也、书吏之疲玩也。有内山之薮奸案犯未能悉获，则讼狱因之日滋矣。凡仓库之旧款卷宗或有未全，则交代遂多积压矣。臣批檄交催，严限速办。倘再不知振作，奏参；其实在为守兼优者，并拟恳恩破格奖叙。赏一人而知所劝，罚一人而知所惩，庶海外渐臻上理矣。台湾士子但知贵重科名，而不知讲求根本；则士习不可以不正。夫今日之纯儒，即他日之循吏；故□用所□致用，而器识先于文艺。台郡僻处海隅，见闻已隘；况□庠序以容豪滑、刀笔以为饔飧者乎？臣进诸生而亲试之，仍谕以为学之道四端：曰立志、曰敦品、曰积善、曰用功，其大较也。有吸食鸦片者，并令教官设簿稽查，严为劝诫，俾湔锢习而励姱修。台湾四面汪洋，其土饶、俗悍；故民生其间，游惰而奢侈、僻处而斗狠：则转移民风尤亟亟也。臣创为俚歌，家喻户晓赌博之害人与鸦片之流毒，鹢陋习以敦俭朴、正锢婢以召祥和。词讼之多牵控也，则严禁罗织；城厢之多隙地也，则广劝树艺。时祀、清醮，奢费必戒；械斗、扎厝，重犯必惩：庶几积渐挽回，地方日有起色。

　　以上四事，皆饬各属行之以实、持之〔以恒〕，以立山前之规模，权开后山之风气，期副圣主绥靖岩疆至意。是否有当？伏乞皇太后、皇上圣鉴训示！谨奏。

　　再，台湾府属案犯，除寻常遣、军、流、徒及命案拟徒者向准就台审办、不解内地外，其罪应斩、绞并由死罪减拟各犯，均仍解省勘转。现议福建巡抚冬、春驻台，此项斩绞人犯遇臣驻台之时，拟由台湾道就近勘转；毋庸照旧解省，以免往返之烦。臣于审明后，行知臬司核详请题。所有道员审限，即照臬司之例扣计。据台湾道拟详，批经臬司核明详请奏咨前来。除咨部外，臣谨附片陈明，伏乞圣鉴。谨奏。

