<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏改营制一节，奉到部文一则；内云：『千总以下，即由巡抚考拔；守备以上，仍会同总督拣选题补。并准将台湾总兵撤去「挂印」字样，归巡抚节制；移扎安平，即将安平协副将裁撤。其镇标中营游击，随总兵驻安平。并将台湾水师中、右两营都司，改为镇标陆路左、右两营都司；原设镇标左营游击，改为抚标左营游击。随巡抚驻台抚标原设两营，仍将驻省；改左营为中营，以中军参将领之。其台湾水师左营游击，改为台湾北路协左营游击，归北路协副将管辖。所有台地改驻将备各缺，应均作台湾陆路题补之缺。其台湾水师游击各缺既改陆路，所有现任人员应归候补班次，遇有水师游击缺出，即行抵补所改之缺；即会同该督拣选请补。至称署、补各缺暂请勿拘成例等语，查台湾拣补将备，例有专条。该大臣等所请勿拘成例之处，未便漫无限制；仍令该督、抚等按照例章办理』等因。

　　一二、军机大臣弈欣等议奏台北拟建一府三县折

　　军机大臣和硕恭亲王臣奕欣等谨奏：为遵旨会议具奏事。

　　准军机处交出办理台湾等处海防兼理各国事务沈葆桢等奏「台北拟建府厅县暨请移驻南北路同知、换给关防」各折片，于光绪元年七月十四日军机大臣奉旨：『着军机大臣会同该部妥议具奏。片并发。钦此』。又，军机处交出沈葆桢等奏「酌改台北营制，统归巡抚节制，暨台属考试请归巡抚主政」各折片，于光绪元年七月二十八日军机大臣奉旨：『着军机大臣会同该部于会议建设台北府厅州县案内一并妥议具奏。片并发。钦此』。钦遵先后交出到部。除该大臣等奏「请移驻南北路同知换给关防」并「台属考试请归巡抚主政」二片，由臣部会同各部另行附片陈明外，查该大臣等所奏「台北移建府厅县治」一折，原奏内称：『台湾始不过海外荒岛耳，自康熙年间收入版图，乃设府治，领台湾、凤山、诸罗三县。诸罗即今之嘉义，以北未设官也；郡南、北各一百余里，控制绰乎有余。厥后北壤渐开，雍正元年拓彰化一县；并设淡水同知，主北路捕务，与彰化知县同城。盖明知非一县政令所能周，特以创建城池筹费维艰，姑权宜从事焉已耳。雍正九年，割大甲以北刑名、钱谷诸务归淡水同知，改治竹堑；自大甲溪起、至三貂岭下之远望坑止，计地三百四、五十里有奇。嘉庆十五年，复以远望坑迤北而东至苏澳止，计地一百三十里，设噶玛兰通判：则人事随天时地利为转移，致因陋就简而不可复得矣。然由噶玛兰上抵郡城，十三日始达；由淡水上抵郡城，亦七日始达：而政令皆统于台湾府。当淡水设厅之初，不特淡北三貂等处榛莽四塞，即淡南各社亦土旷人稀；今则村社毗连、荒芜日辟，「旧志」称东、西相距仅十有七里，今则或五六十里、或七八十里不等。兰厅建治以后，由三貂岭绕至远望坑，复增地数十里有奇。其土壤之日辟不同有如此者。台北海岸，前仅八里坌一口，来往社船不过数只；其余义港支河，仅堪渔捕。今则八里坌淤塞，新添各港口曰大安、曰后垄、曰香山、曰沪尾、曰鸡笼。而鸡笼、沪尾港门宏敞，舟楫尤多；年来夹板、轮船帆樯林立，洋楼、客栈阛阛喧嚣。其口岸之歧出不同有如此者。前者，台北幅■〈巾员〉虽属新垦之地，土著既少、流寓亦稀；百余年来休养生息，前年统计户口，噶玛兰外已四十二万有奇。其民人之生聚不同有如此者。台地所产，以煤炭、茶叶、樟脑为大宗，而皆出于淡北。比年荒山穷谷，栽种愈盛、开采愈繁；客民丛集，风气浮动，嗜好互殊。淡南大甲一带与彰化毗连，习尤犷悍。同知半年驻竹堑衙门、半年驻艋舺公所，相去百二十里；因奔驰而旷废，势所必然。况由竹堑而南至大甲尚百余里，艋舺而北至沪尾、鸡笼尚各数十里，命、盗等案屡见迭出；往往方急北辕，旋忧南顾，分身无术，枝节横生。公事之积压、巨案之讳饰，均所不免。督、抚知其缺之难，必择循吏、能吏以膺是选；而到任后往往贤声顿减，不副所望，则地为之也。其驾驭之难周又有如此者。淡、兰文风为全台之冠，乃岁、科童试，厅考时，淡属六、七百人，兰属四、五百人，而赴道考者不及三分之一；无非路途险远，寒士艰于资斧，裹足不前。而词讼一端，则四民皆受其害：刁健者词穷而逞捏控府，一奉准提，累月积年；被诬者纵昭雪有期，家已为之破。矫其弊者因噎废食，概不准提；则厅案为胥吏所把持，使无控诉，而械斗之衅萌孽乎其中。至徒、流以上罪名定谳后解郡勘转，需费繁多；淹滞岁月，赔累乏资，则消弭不得不巧。官苦之，民尤苦之。其政教之难齐又有如此者。所以前者台湾道夏献纶有改淡水同知为直隶州、改噶玛兰为知县、添一县为竹堑之请。去年以来，自噶玛兰之苏澳起，经提臣罗大春抚番开路，至新城二百里有奇、至秀姑峦又百里有奇；倘山前之布置尚未周详，则后山之经营何从藉手？故就今日台北之形势策之，非区三县而分治之，则无以专其责成；非设知府以统辖之，则无以挈其纲领。伏查艋舺当鸡笼、龟仑两大山之间，沃壤平原，两溪环抱，村落衢市蔚成大观。西至海口三十里，直达八里坌、沪尾两口；并有观音山、大屯山以为屏障，且与省城五虎门遥对：非特淡、兰扼要之区，实全台北门之管。拟于该处创建府治，名之曰台北府；自彰化以北即达后山，胥归控制：仍隶于台湾兵备道。其附府一县，南划中坜以上至头重溪为界，计五十里而遥：北划远望坑为界，计一百二十五里而近。东西相距五、六十里不等，方圆折算百里有余；拟名之曰淡水县。自头重溪以南至彰化界之大甲溪止，南北相距百五十里，其间之竹堑即淡水厅旧治也；拟裁淡水同知，改设一县，名之曰新竹县。自远望坑迤北而东，仍噶玛兰厅之旧治疆域，拟设一县，名之曰宜兰县。惟鸡笼一区以建县治则其地不足，而通商以后，竟成都会；且煤务方兴，来投之民四集。海防既重，讼事尤繁。该处向未设官，亦非佐杂微员所能镇压；若事事受成于艋舺，则尤官与民交困。应改噶玛兰通判为台北府分防通判，移驻鸡笼以治之。臣等为外防内治、因时制宜起见，是否有当？伏乞天恩饬部议覆，俾有遵循。其建设城署、清查田赋及教佐营汛应裁、应改、应增，容俟奉旨允准后，由台湾道议详核奏，期臻周密。至苏澳以至奇莱，现恃营堡为固；将来田亩开垦、商民辐辏，应否设官？容臣等随时察看情形，请旨定夺』等语。吏部查：台北地方既据该大臣等奏称：『就今日之形势策之，非区三县而分治之，则无以专其责或；非设知府以统辖之，则无以挈其纲领。伏查艋舺当鸡笼、龟仑两大山之间，沃壤平原，两溪环抱，村落衢市蔚成大观。西至海口三十里，直达八里岔、沪尾两口；并有观音山、大屯山以为屏障，且与省城五虎门遥对：非特淡、兰扼要之区，实全台北门之管。拟于该处创建府治，名之曰台北府；自彰化以北直达后山，胥归控制：仍隶于台湾兵备道。其附府一县，南划中坜以至头重溪为界、北划远望坑为界，拟名之曰淡水县。自头重溪以南至彰化县界之大甲溪止，其间之竹堑即淡水厅旧治也；拟裁淡水同知，改换一县，名之曰新竹县。自远望坑迤北而东，仍噶玛兰厅之旧治疆域，拟设一县，名之曰宜兰县。惟鸡笼一区以建县治则其地不足，而通商以后，竟成都会；且煤务方兴，来投之民四集。海防既重，讼事尤繁。该处向未设官，亦非佐杂微员所能镇压；若事事受成于艋舺，则又官与民交困。应请改噶玛兰通判为台北府分防通判，移驻鸡笼以治之』等语。准如所请，于台北艋舺地方添设知府一缺，名为台北府；自彰化以北直达后山，胥归控制：仍隶于台湾兵备道。其附府添设知县一缺，南划中坜以上至、头重溪为界、北划远望坑为界，名为淡水县。自头重溪以南至彰化界之大甲溪止，其间之竹堑原设淡水厅同知，拟即裁汰，改添新竹知县缺。自远望坑迤北而东，仍噶玛兰厅之旧治疆域，添设宜兰县知县；并改噶玛兰厅通判为台北府分防通判，移驻鸡笼地方。其应裁、应改、应增教佐各官，应由各大臣等察看地方形势，分别奏明办理。

　　至建设衙署，工部查：福建台湾地方创建台北府、添设县治并移驻通判各官应建衙署工程，应令该大臣等相度地势，饬委妥员据实勘估兴修；工竣之日，即将用途工料银两照例造具分晰做法清册，送部核销。

　　清查田赋，户部查：台北地方拟创建府县治、改设厅县既经吏部议准，其清查田赋一节，某厅、某县管辖某处地方，某厅、某县应征钱粮若干？应俟该大臣详查核议、奏报到日，再准户部查核办理。

　　应裁、应改、应增营汛各员，兵部查：台北地方既经添设知府一缺、知县三缺，该处营汛应否增改、移拨之处？应俟该大臣等妥议奏明，再行核办。

