<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北齐官秩：一品每岁八百疋，二百疋为一秩。从一品七百疋，一百七十五疋为一秩。二品六百疋，一百五十疋为一秩。从二品五百疋，一百二十五疋为一秩。三品四百疋，一百疋为一秩。从三品三百疋，七十五疋为一秩。四品二百四十疋，六十疋为一秩。从四品二百疋，五十疋为一秩。五品一百六十疋，四十疋为一秩。从五品一百二十疋，三十疋为一秩。六品一百疋，二十五疋为一秩。从六品八十疋，二十疋为一秩。七品六十疋，十五疋为一秩。从七品四十疋，十疋为一秩。八品三十六疋，九疋为一秩。从八品三十二疋，八疋为一秩。九品二十八疋，七疋为一秩。从九品二十四疋，六疋为一秩。禄率一分以帛，一分以粟，一分以钱。事繁者优一秩，平者守本秩，闲者降一秩。长兼、试守者，亦降一秩。官非执事、不朝拜者，皆不给禄。州郡县制禄之法，刺史、守、令下车，各前取一时之秩。上上州刺史，岁秩八百疋，与司州牧同。上中、上下各以五十疋为差。中上降上下一百疋，中中及中下亦以五十疋为差。下上降中下一百疋，下中、下下亦各以五十疋为差。上郡太守，岁秩五百疋，降清都尹五十疋。上中、上下各以五十疋为差。中上降上下四十疋，中中及中下各以三十疋为差。下上降中下四十疋，下中、下下各以二十疋为差。上上县，岁一百五十疋，与邺、临漳、成安三县同。上中、上下各以十疋为差。中上降上下三十疋，中中及中下各以五疋为差。下上降中下二十疋，下中、下下各以十疋为差。州自长史下逮于史吏，郡县自丞以下逮于掾佐，亦皆以帛为秩。郡有尉者，尉减丞之半。皆以其所出常调课给之。自一品以下至流外勋品，各给事力。一品至三十人，下至于流外勋品，或以五人为等，或以四人、三人、二人、一人为等。繁者加一等，平者守本力，闲者降一等。诸州刺史、守、令以下，干及力皆听敕乃给。其干出所部之人。一干输绢十八疋，干身放之。力则以其州郡县白直充。
　　后周制禄秩：下士一百二十五石，中士以上至于上大夫，各倍之，上大夫是为四千石。卿二分，孤三分，公四分，各益其一，公因盈数为万石。其九秩一百二十石，八秩至于七秩，每二秩六分而下，各去其一，二秩一秩俱为四十石。凡颁禄，视年之上下。亩至四釜为上年，上年颁其正。三釜为中年，中年颁其半。二釜为下年，下年颁其一。无年为凶荒，不颁禄。
　　隋京官正一品，禄九百石。其下每以百石为差，至正四品，是为三百石。从四品二百五十石，其下每以五十石为差，至正六品，是为一百石。从六品九十石，以下每以十石为差，至从八品，是为五十石。食封及官不判事者，并九品，皆不给禄。其给皆以春秋二季。刺史、太守、县令则计户而给禄，各以户数为九等之差。大州六百二十石，其下每以四十石为差，至于下下，则三百石。大郡三百四十石，其下每以三十石为差，至于下下，则一百石。大县百四十石，其下每以十石为差，至于下下，则六十石。其禄唯及刺史二佐及郡守、县令。本志。
　　文帝时，尝以百僚供费不足，台省府寺咸置廨钱，收息取给。工部尚书苏孝慈以为官人争利，非兴化之道，上表请罢，从之。公卿以下又给职田各有差。本志。
　　义宁二年，唐王为相国，罢外官给禄，每十斛给地二十亩。
　　大唐武德中，外官无禄。
　　贞观二年制，有上考者乃给禄。其后遂定给禄俸之制：以民地租充之。京官正一品，七百石。从一品，六百石。正二品，五百石。从二品，四百六十石。正三品，四百石。从三品，三百六十石。正四品，三百石。从四品，二百六十石。正五品，二百石。从五品，一百六十石。正六品，一百石。从六品，九十石。正七品，八十石。从七品，七十石。正八品，六十七石。从八品，六十二石。正九品，五十七石。从九品，五十二石。诸给禄者，三师、三公及太子三师、三少，若在京国诸司文武官职事九品以上并左右千牛备身左右、太子千牛，并依官给。其春夏二季春给，秋冬二季秋给。凡京文武官每岁给禄，总一十五万一千五百三十三石二斗。自至德之后不给。其在外文武官九品以上准官皆降京官一等给。其文武官在京长上者则不降。诸给禄应降等者，正从一品各以五十石为一等，二品三品皆以三十石为一等，四品五品皆以二十石为一等，六品七品皆以五石为一等，八品九品皆以二石五斗为一等。其俸钱之制，京司诸官初置公廨，令行署及番官兴易，以充其俸。
　　贞观十二年，罢公廨，置胥士七千人，取诸州上户为之。准防合例而收其课，三岁一更，计员少多而分给焉。
　　贞观十五年，以府库尚虚，敕在京诸司依旧置公廨，给钱充本，置令史、府史、胥士等，令回易纳利，以充官人俸。谏议大夫褚遂良上疏曰：「为理之本，在于择人，不正其源，遂差千里。往古明经拜职，或四科辟召，必择器任使，量才命官。然则市井子孙，不居官吏。国家制令，宪章三代，商贾之人，亦不居官位。陛下近许诸司令史捉公廨本钱，诸司取此色人，号为捉钱令史。不简性识，宁论书艺，但令身能贾贩，家足赀财，录牒吏部，即依补拟。大率人捉五十贯以下，四十贯以上，任居市肆，恣其贩易，每月纳利四千，一年凡输五万，送利不违，年满授职。然有国家者常笑汉代卖官，今开此路，颇类于彼。在京七十余司，相率司别九人，更一二载后，年别即有六百余人输利受职。伏以陛下理致升平，任贤为政，或太学高第，或诸州进士，皆策同片玉，经若悬河，守先圣之格言，慕昔贤之廉耻，拔十取五，量能授官，然犯禁违公，辄罹刑法。况乎捉钱令史，专主贾贩，志意分毫之末，耳目廛肆之闲，输钱于官，以获品秩，荏苒年岁，国家能不使用之乎？此人习与性成，惯于求利，苟得无耻，岂蹈廉隅，使其居职，何向而可。将来之弊，宜绝本源。臣每周游之闲，为国视听，京师庶僚，爰及外官，异口同词，咸言不便。」太宗纳之，停诸司捉钱，依旧本府给月俸。
　　二十一年，复依故制置公廨，给钱为之本，置令史、府史、胥士等职，贾易收息，以充官俸。
　　永徽元年，悉废胥士等，更以诸州租庸脚直充之。其后又令薄赋百姓一年税钱，依旧令高户及典正等掌之，每月收息，以充官俸。其后又以税钱为之，而罢其息利。
　　凡京文武正官每岁供给俸食等钱，并防合、庶仆及杂钱等。总一十五万三千七百二十贯。员外官不在此数。外官则以公廨田收及息钱等，常食公用之外，分充月料，先以长官定数，其州县少尹、长史、司马及丞，各减长官之半。尹、大都督府长史、副都督、别驾及判司准二佐，以职田数为加减。其参军及博士减判司、主簿县尉减县丞各三分之一。谓内外员外官同正员者，禄料赐会食料一事以上，并同正员。其不同正员者，禄赐食料亦同正员，余各给半。职田并不给。自干元之后，以常赋不给，内外官俸禄各减其半。内供奉及里行不带本官者，禄俸食料防合庶仆一事以上，并同正官。带官者，听从多处给。若带外官者，依京官给。食料赐会与京官同。诸检校及判、试、知等官不带内外官者，料度一事以上，准员外官同正员例给。若检校及判、试、知处正官见阙者，兼给杂用。其职田不应入正官者，亦给。其侍御史殿中及监察御史知试并同内供奉里行例。
　　仪凤二年制，内外官俸食、防合、邑士、白直等，宜令王公以下，率口出钱以充给焉。
　　调露元年九月，职事五品以上，准旧给仗身。
　　武太后光宅元年九月，以京官八品九品俸料授薄，诸八品每年给庶仆三人，九品二人。
　　又有亲事、帐内，六品七品子为亲事，八品九品子为帐内，限年十八以上，举诸州共率万人为之。凡王公以下及文武职事三品以上带勋官者，则给之。其亲事府、帐内府官，附在王侯篇。三师、三公、开府仪同三司，一百三十人。嗣王、郡王，一百八人。上柱国带二品以上职事，九十五人。带三品职事，六十九人。柱国带二品以上职事，七十九人。带三品职事，六十二人。上护军带二品以上职事，七十三人。带三品职事，五十五人。护军带二品以上职事，六十二人。带三品职事，三十六人。
　　诸州县之官，流外九品以上皆给白直：二品，四十人。三品，三十二人。四品，二十四人。五品，十六人。六品，十人。七品，七人。其七品佐官六人。八品，五人。九品。四人。诸州县官，流内九品以上及在外监官五品以上，皆给执衣：随身驱使，典执笔砚，其监官于随近州县取充。二品，十八人。三品，十五人。四品，十二人。五品，九人。六品、七品，各六人。八品、九品，各三人。关津岳渎官并不给。分为三番，每周而代。不愿代者听之。初以民丁中男充，为之役使者不得踰境；后皆舍其身而收其课，课入所配之官，遂为恒制。
　　镇戍之官，以镇戍上、中、下为差。上镇将给仗身四人，中下镇将、上镇副各三人，中下镇副各二人，仓曹、兵曹、戍主副各一人。其仗身十五日一时，收资六百四十。
　　开元十年正月，省王公以下视品官参佐及京官五品以上官仗身职员。
　　凡京司文武职事官，五品以上给防合：一品，九十六人。二品，七十二人。三品，四十八人。四品，三十二人。五品，二十四人。六品以下给庶仆：六品，五人。七品，四人。八品，三人。九品，二人。公主，邑士八十人。郡主，六十人。县主，四十人。特封县主，三十四人。京官仕两职者从多给。凡州县官皆有白直：二品，四十人。三品，三十二人。四品，二十人。五品，十六人。六品，十二人。七品，六人。八品，五人。九品，四人。凡诸亲王府属并给士力，数如白直。其防合、庶仆、白直、士力纳课者，每年不过二千五百，执衣元不过一千文。防合、庶仆旧制季分，月俸食料杂用即月分。诸官应月给。
