<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗣王国三令　蕃王国典书令　嗣王府功曹督护　庶姓公府东曹督护　蕃王府参军督护　皇弟皇子之庶子府参军督护　二卫员外司马督　太子二率员外司马督　二卫主簿　太常主簿　石头戍军主簿　宗正等十一卿五官功曹　庶姓持节府板行参军皇弟皇子越桂宁霍四州文学从事　嗣王庶姓越桂宁霍四州西曹祭酒议曹从事　嗣王庶姓北徐北兖梁交南梁五州文学从事　汝阴巴陵二王国侍郎　县公国中尉
　　　　三班
　　蕃王国三令　皇弟皇子之庶子府蕃王府功曹督护　宗正等十一卿主簿　庶姓持节府长兼参军　郡公国侍郎　嗣王庶姓越桂宁霍四州文学从事
　　　　二班
　　庶姓持节府参军督护　汝阴巴陵二王国典书令　县公国侍郎
　　　　一班
　　庶姓持节府功曹督护　汝阴巴陵二王国三令　郡公国典书令
　　　　三品蕴位
　　著作正令史　集书正令史　尚书度支三公正令史　函典书、殿中外监、斋监、东堂监、尚书都官左降正令史　诸州镇监、石头城监、琅琊城监、东宫外监、殿中守舍人　斋监、东宫典经守舍人　上库令　太社令　细作令　导官令　平水令　太官市署丞　正厨丞　酒库丞　柒署丞　太乐库丞　别局校丞　清商丞　太史丞　太医二丞　中药藏丞　东冶小库等三丞　作堂金银局丞　木局丞　北武库丞　南武库丞　东宫食官丞　上林丞　湖西砖屯丞　湖东砖屯丞　茭库丞　绫绢簟席丞　国子典学材官司马　宣扬等诸门候　东宫导客守舍人　运署谒者　都水左右二装五城谒者　石城宣城阳新屯谒者　南康建安晋安伐船谒者　晋安练葛屯主
　　　　三品勋位
　　门下集书主通事正令史　中书正令史　尚书正令史　尚书监籍正令史　都正令史　殿中内监　题合监　婚局监　东宫门下通事守舍人　东宫典书守舍人　东宫内监、殿中守舍人、题合监　乘黄令　右藏令　籍田令　廪牺令　梅根诸冶令　典客馆令　太官四丞　库丞　大乐丞　东冶大库丞　左尚方五丞　右尚方四丞　东宫卫库丞司农左右部仓丞　廷尉律博士　公府舍人　诸州别署监　山阴狱丞
　　其州二十三，并列其高下，选拟略视内职。郡守及丞为十班，县制七班，各拟内职。
　　又诏以将军之名，高卑舛杂，命更加厘定，置百二十五号。　　二十四班　镇卫、骠骑、车骑等将军。内外通用。
　　二十三班　四征东南西北，止施外。　四中军、卫、抚、权，止施内。
　　二十二班　八镇东西南北，止施在外；左右前后，止施在内。　　二十一班　八安东西南北，止施在外；前后左右，止施在内。
　　二十班　四平东西南北。　四翊左右前后。以上三十五号为一品，是为重号将军。
　　十九班　忠武　军师　　十八班　武臣　爪牙　龙骑　云麾代旧前后左右四将军。　　十七班　镇兵　翊师　宣惠　宣毅代旧四中郎。以上十号为一品。　　十六班　智威　仁威　勇威　信威　严威代旧征虏。
　　十五班　智武　仁武　勇武　信武　严武代旧冠军。以上十号为一品，所谓五德将军。
　　十四班代旧辅国。凡将军加大者，唯至贞毅而已，通进一阶。优者方得比加位从公。凡督府置长史、司马、咨议诸曹，有录事、记室等十八曹。天监七年，置中录事、中记室、中兵参军各一人。轻车　征远　镇朔　武旅　贞毅
　　十三班　宁远　明威　振远　电辉　威辉代旧宁朔。以上十号为一品。　　十二班　武威　武骑　武猛　壮武　●武　　十一班　电威　驰锐　追锋　羽骑　突骑以上十号为一品。　　十班　折冲　冠武　和戎　安垒　猛烈　　九班　扫狄　雄信　扫虏　武锐　摧锋以上十号为一品。　　八班　略远　贞威　决胜　开远　光野　　七班　厉锋　轻锐　讨狄　荡虏　荡夷以上十号为一品。　　六班　武毅　铁骑　楼船　宣猛　树功　　五班　克狄　平虏　讨夷　平狄　威戎以上十号为一品。　　四班　伏波　雄戟　长剑　冲冠　雕骑　　三班　佽飞　安夷　克戎　绥狄　威虏以上十号为一品。　　二班　前锋　武毅　开边　招远　金威　　一班　绥虏　荡寇　殄虏　横野　驰射以上十号为一品。
　　　　右十品二十四班，以班多为贵。
　　其不登二品应须军号者，凡十四号，别为八班。　　八班　牙门旧建威。　期门旧建武。　　七班　候骑旧振威。　雄渠旧振武。　　六班　中坚旧奋威。　典戎旧奋武。　　五班　戈船旧扬威。　绣衣旧扬武。　　四班　执讯旧广威。　行阵旧广武。　　三班　鹰扬　　二班　凌江　　一班　偏将军　裨将军
　　又有百九号将军，亦为十品二十四班，施于外国。　　二十四班　武安　镇远　雄义拟车骑。　　二十三班　四抚东西南北，拟四征。　　二十二班　四宁东西南北，拟四镇。　　二十一班　四威东西南北，拟四安。　　二十班　四绥东西南北，拟四平。以上十九号为一品。　　十九班　安远　安边拟忠武、军师。　　十八班　辅义　安沙　卫海　抚河拟武臣等四号。　　十七班　平远　抚朔　宁沙　航海拟镇兵等四号。以上十号为一品。　　十六班　翊海　朔野　拓远　威河　龙幕拟智威等五号。　　十五班　威陇　安漠　绥边　宁寇　梯山拟智武等五号。以上十号为一品。　　十四班　宁境　绥河　明信　明义　威漠拟轻车等五号。　　十三班　安陇　向义　宣节　振朔　候律拟宁远等五号。以上十号为一品。　　十二班　平寇　定远　凌海　宁陇　振漠拟武威等五号。　　十一班　驰义　横朔　明节　执信　怀德拟电威等五号。以上十号为一品。　　十班　抚边　定陇　绥关　立信　奉义拟折冲等五号。　　九班　绥陇　宁边　定朔　立节　怀威拟扫狄等五号。以上十号为一品。　　八班　怀关　静朔　扫寇　宁河　安朔拟略远等五号。　　七班　扬化　超陇　执义　来化　度嶂拟厉锋等五号。以上十号为一品。　　六班　平河　振陇　雄边　横沙　宁关拟武毅等五号。　　五班　怀信　宣义　弘节　浮辽　凿空拟克狄等五号。以上十号为一品。　　四班　捍海　款塞　归义　陵河　明信拟伏波等五号。　　三班　奉忠　守义　弘信　仰化　立义拟佽飞等五号。以上十号为一品。　　二班　绥方　奉正　承化　浮海　度河拟先锋等五号。　　一班　怀义　奉信　归诚　怀泽　伏义拟绥虏等五号。以上十号为一品。
　　　　右内外官数未详。天监初年，尚书删定郎济阳蔡法度定令为九品。至七年革选，徐勉为吏部尚书，又定为十八班。班多者为贵，同班者则以居下者为劣。又置诸将军之号为二十四班，亦以班多者为贵，而九品之制不废。
通典卷第三十八　职官二十
　　秩品三陈　后魏　北齐
　　陈官品：官品禄秩班次，多因梁制。
　　　　第一品
　　相国　丞相　太宰　太傅　太保　大司马　大将军　太尉　司徒　司空　开府仪同三司　巴陵王、汝阴王后　尚书令　郡王爵
　　　　第二品
　　中书监　尚书左仆射、右仆射　特进　太子二傅　左右光禄大夫　嗣王爵　蕃王爵开国郡公爵　开国县公爵
　　　　第三品
　　中书令　侍中　散骑常侍　领、护军　中领护军　吏部尚书　列曹尚书　金紫光禄大夫　光禄大夫　左右卫将军　御史中丞　太后卫尉、太仆、少府三卿　太常卿　宗正卿　太府卿　卫尉卿　司农卿　少府卿　廷尉卿　光禄卿　大匠卿　太仆卿　鸿胪卿大舟卿　太子詹事　国子祭酒　扬州刺史　南徐、东扬州刺史　皇弟皇子封国王世子开国县侯爵
　　　　第四品
　　通直散骑常侍　员外散骑常侍　黄门侍郎　秘书监　左右骁骑将军　左右游击将军　太子中庶子　太子左右卫率　朱衣直合　云骑将军　游骑将军　中书侍郎　尚书左右丞　尚书吏部侍郎、郎中　太子三卿　太中大夫　中散大夫　司徒左右长史　诸王师国子博士　荆江南兖郢湘雍等州刺史　嗣王、蕃王、郡公、县公等世子　开国县伯爵
　　　　第五品
　　秘书丞　明堂令　太庙令　帝陵令　散骑侍郎　前左右后军将军　左右中郎将大长秋　太子中舍人、庶子　豫益广衡等州、青州领冀州、北兖北徐等州、梁州领南秦州、司南梁交越桂霍宁等十五州刺史　丹阳尹　会稽太守　吴郡太守　吴兴太守　侯世子　皇弟皇子府咨议参军　皇弟皇子府版咨议参军　皇弟皇子府长史　皇弟皇子府版长史　皇弟皇子府司马　皇弟皇子府版司马　皇弟皇子公府从事中郎　开国县子爵
　　　　第六品
　　通直散骑侍郎　著作郎　步兵、射声、长水、越骑、屯骑五校尉　太子洗马　太子步兵、翊军、屯骑三校尉　司徒左西掾属　皇弟皇子友　皇弟皇子公府属　五经博士　子男世子　万户以上郡太守、内史、相　嗣王府皇弟皇子之庶子府咨议参军　嗣王府皇弟皇子之庶子府长史、司马　庶姓公府咨议参军　庶姓公府长史、司马　嗣王府庶姓公府从事中郎　皇弟皇子府中录事参军、版府中录事参军、中记室参军、版中记室参军、中直兵参军、版中直兵参军　扬州别驾中从事　皇弟皇子南徐荆江南兖郢湘雍州别驾中从事　开国县男爵
　　　　第七品
　　给事中　员外散骑侍郎　秘书著作佐郎　奉车、驸马、骑都尉　武贲中郎将　羽林监冗从仆射　谒者仆射　南台治书侍御史　太子舍人　太子门大夫　太子旅贲中郎将、冗从仆射　司徒主簿　司徒祭酒　领护军长史、司马　廷尉正、监、评　皇弟皇子府录事记室中兵等参军、版录事记室中兵等参军、功曹史、主簿　公府祭酒　皇弟皇子府文学嗣王庶姓公府掾属太子二傅丞　蕃王府咨议参军　蕃王府版咨议参军　蕃王府长史、司马　庶姓持节府咨议参军　庶姓非公不持节府将军置长史　庶姓持节府版咨议参军　庶姓持节府长史、司马　嗣王府皇弟皇子之庶子及庶姓公府中录事、中记室、中直兵参军及版中录事、中记室、中直兵参军　不满万户太守、内史、相　丹阳会稽吴郡吴兴及万户郡丞　建康令　建康正、监、评　沐食侯爵
　　　　第八品
