<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大唐开元十九年四月，两京及天下诸州，各置太公庙一所，以张良配飨，春秋取仲月上戊日祭。诸州宾贡武举人，准明经进士，行乡饮酒礼。每出师命将，辞讫，发日，便就庙引辞，仍简取自古名将，功成业者，弘济生人者十人，准十哲例沾飨。至干元元年九月十二日，太常少卿于休烈奏：「臣一昨因秋飨汉高祖庙，见傍无侍臣；飨太公庙，有张良在侧。伏以子房生于汉初，翊奉高祖，坐筹帷幄，佐定天下，考其年代，不接太公。自古配食庙庭，陪葬陵寝，皆取当时佐命，同受哀荣。太公人臣，不合以张良配飨，请移于汉祖庙。」从之。上元元年闰四月，敕：「昔周武创业，克宁区夏，惟师尚父，实佐兴王。况德有可师，义当禁暴，稽诸古昔，爰崇典礼。其太公望，可追封为武成王，有司依文宣王置庙。仍委中书门下，择古今名将，准文宣王置亚圣及十哲等。飨祭之典，一同文宣王。」贞元四年八月，兵部侍郎李纾奏曰：「太公庙准式以太常少卿充三献官。祝文云『皇帝遣某官，敢昭告』。至上元元年，追赠为武成王，飨祭之典，一同文宣王。有司因差太尉充献，兼进祝版亲署。臣伏以太公，即周之太师；张良，汉之少傅。圣朝列在祀典，已极褒崇，载在祝词，必资折中，理或过当，神何敢歆。今者屈礼于至尊，施敬于臣佐，每请御署，并称昭告，窃谓非宜。一同文宣王，恐未为允。臣以为文宣垂训，百代宗师，五常三纲，非其训不明，有国有家，非其制不立，故孟轲称，有生人以来，一人而已。由是正素王之法，加先圣之名，乐用宫悬，献差太尉，尊师崇道，雅合正经。且太公述作，止于六韬，勋业形于一代，岂可拟其盛德，均其殊礼哉！前件祝文，请自今更不进署；其『敢昭告』，请改为『致祭』；其献官，请准式差太常卿以下。」诏令百僚集议闻奏。兼大理卿于颀等四十六人议同李纾。左领军大将军令狐建等二十四人议曰：「当今兵革未偃，宜崇武教以尊古，重忠烈以劝今，欲有贬损，非激劝之道也。追尊王位，以时祠之，为武教之主，若不尊其礼，则无以重其教也。文武二教，国宜并立，废一不可，况其典礼之制，已历二圣，今欲改之，恐非宜也。」至九月，有敕：以上将军以下充献官，余事依李纾所奏。其祭飨献仪，具开元礼。
通典卷第五十四　礼十四　沿革十四　吉礼十三
　　巡狩　封禅
　　　　巡狩
唐　虞　夏　周　秦　汉　后汉　魏　晋　宋　后魏　隋　大唐
　　唐虞天子五载一巡狩。晏子对齐景公曰：「天子适诸侯曰巡狩。」白虎通曰：「巡者，循也。狩者，牧也。为天下循行守牧民也。道德太平，恐远近不同化，幽隐有不得所者，故亲行之。行礼谨敬，重人之至也。」郑玄云：「诸侯为天子守土，时一巡省之」。书曰「五载一巡狩。」所以必五年者，因天道时有所生，岁有所成，三岁一闰，天道小备，五岁再闰，天道大备也。岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，岱宗，东岳也。特谓太山为岱宗者，以其处东北，居寅丑之间，万物终始之地，阴阳交代之所，为众山之宗，故云岱宗也。望秩于山川。张守节云：「乃以秩望祭东方诸侯境内名山大川也。言秩者，五岳视三公，四渎视诸侯也。」群后四朝，孔安国曰：「各会朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝也。尧舜同道，舜摄则然，尧又可知也。」肆觐东后，遂见东方之诸侯。协时月正日，同律度量衡，时，四时也。月，十二月也。日，三百六十日也。律，法制也。度，丈尺也。量，斗斛也。衡，斤两也。郑玄曰：「协正四时之月数日名，备其失误。」具节气晦朔，恐诸侯有不同，故因巡狩而合正之。修五礼吉、凶、宾、军、嘉礼。五玉五等诸侯之瑞也。执之曰瑞，陈列之曰玉。三帛二生一死贽。三帛，纁、玄、黄，三孤所执也。二生，羔、鴈，卿大夫所执也。一死者，雉，士所执为礼焉。五月，巡狩至南岳；衡山也。八月，巡狩至西岳；华山也。十一月，巡狩至北岳：恒山也。皆如岱宗之礼。白虎通曰：「二月、八月，昼夜分；五月、十一月，阴阳终也。」归，格于艺祖，用特。孔安国曰：「巡狩四岳，然后归，告至文祖之庙。艺，文也。言祖则考着。特，一牛也。」郑玄注尚书云：「每归用特者，明每一岳即归也。」如尚书、王制之文，所以不一岳之后而云归者，因明四岳礼同，使其文相次，是以终巡狩之后乃始云归耳。
　　夏后氏因之。王肃云：「天子五年一巡狩。」郑玄云：「五年者，虞夏之制也。」
　　周制，十二年一巡狩。大行人云：「十有二岁，王巡狩殷国。」殷，众也，谓当方诸侯。周以木德王，岁星是木王之星，十二岁一周，以木象之。故梁崔灵恩云「取岁星一周天道之备数」。天子将巡狩，类乎上帝，宜乎社，造乎祢。帝谓五精之帝所配祭南郊者，谓灵威仰也。类、宜、造，皆祭名也。按曾子问「诸侯适天子，告祖祢」。此不言祖者，白虎通云：「七庙皆告之，独言祢者，辞时先从祢，后至祖以上，遂行，不敢留尊者之命故也。」职方氏先戒四方诸侯曰：「各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。」乃犹汝也。守谓国境之内。职事，所当供具。及王之所行，先道，帅其属而巡戒令。先道，先由王所从道，居前，行其前日所戒之令。大驭掌犯軷之礼。谓祖道也。土训氏夹王车而行，以待王问九州岛形势，所谓以地道图。山川所宜。所谓以诏地事。诵训氏亦夹王车，以所识久远之事以告王；诵训所谓掌道方志以诏观事。若鲁有大庭氏之库，殽之二陵也。又掌道方慝，方慝，四方言语所恶。以诏辟忌，以知地俗。辟音避。
　　乘金辂，建大旗，巾车云：「金辂，钩，樊缨九就，建大旗以宾。」岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴而望祀山川，燔柴告感生之天帝。觐诸侯。觐，见也。其方之诸侯，先于境首待之。祭义云：「天子巡狩，诸侯待于境。」所过山川，则使祝宗先以三等璋瓒，皆以黄金为鼻流，酌郁鬯以礼神。次乃校人杀黄驹以祭之。玉人云：「大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸。黄金勺，青金外，朱中，鼻寸，衡四寸，有缫。天子以巡狩，宗祝以前马。」郑玄云：「鼻，勺流也。衡，谓勺径也。于大山川则用大璋，加文饰也。于中山川用中璋，杀文饰也。于小山川用边璋，半文饰也。」又校人云：「凡将事于四海山川，则杀黄驹。」郑玄曰：「谓王巡狩过大山川也。」每宿舍，掌舍设梐枑再重，谓行马。再重者，以周卫有外内列。枑音互。其外，则土方氏又设蕃篱。土方氏云：「王巡狩则树王舍。」郑玄云：「为之蕃篱。」既至方岳，先问百年，就见之。若未满百年，八十九十者，路经其门则见之，不然则不。祭义所谓「东行西行弗敢过」。天子乃令太师采人歌谣之诗，以乐播而陈之，以观人风俗，以审其善恶。所谓命太师陈诗以观人风也。命典市之官，陈百物之贵贱，以观人之所好恶。所谓「命市纳贾以观人之所好恶，志淫好僻」。故郑云：「淫则侈物贵，人之志淫邪，则所好者不正也」。又命典礼之官，考校四时节气，月之晦朔，甲乙等日，及候气之律吕，所用礼乐、宫室、车旗等制度，君臣上下之衣服，皆以王者所颁制度考校之。所谓「命典礼考时月定日，同律礼乐，制度衣服，正之」。注云：「同，阴律也」。诸侯封内有名山大川，不举而祭之者，为不敬；不敬者，君削其地。有祭宗庙不顺昭穆者，为不孝；不孝者，君绌以爵。不顺，谓若逆昭穆者。以宗庙可以表官爵，故绌之。变礼易乐者，为不从；不从者；君流。流，放也。革制度衣服者，为畔；畔者，君讨。有功德于人者，加地进律。律，法度也。其诸侯待王之牢礼以一犊。掌客云：「王巡狩殷国，则国君膳以牲犊。」又郊特牲云：「天子适诸侯，诸侯膳用犊，贵诚之义也。天子牲孕弗食也。」
　　既黜陟诸侯，乃与之相见于方岳之下，筑坛，与觐礼坛制同。郑玄注司仪职引觐礼制，「王巡狩殷国而同，则其为宫亦如此欤」是也。其坛外为土埒，方三百步，开四门。坛方九十六尺，高四尺，上为堂，下为三等，谓之三成，成每等高一尺。其堂上置司盟之神位，谓之方明。觐礼云：「诸侯觐于天子，为宫方三百步，开四门。坛十有二寻，深四尺，加方明于其上。」郑玄云：「宫谓壝土为埒，以象墙壁。八尺曰寻，十二寻则方九十六尺也。深谓高也，从上向下曰深。方明者，上下四方神明之象也。会同而盟，明神监之。天之司盟有象者，犹宗庙之有主乎。」其方明状，具朝觐篇。司仪职云：「其坛三成，宫旁一门。」郑玄云：「成犹重也。三重者，下差之为三等，每面丈二尺也。」见诸侯之时，据郑注司仪及觐礼，诸侯之上介，各以其君之旗，置于宫内，以表立位之处。乃诏王升坛，讫，诸侯皆就其旗而立其位。郑按明堂位，诸公中阶之前，北面东上；诸侯阼阶之东，西面北上；诸伯西阶之西，东面北上；诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上。王乃于坛上揖之，以定其位。其揖之节有三仪：与王无亲者，推手小下之；司仪所谓土揖庶姓。与王婚姻之亲者，平推手揖之；所谓时揖异姓。与王同姓者，推手小举之。所谓天揖同姓。王既揖定其位，诸侯乃进，升坛奠玉。又按司仪职及郑注云：公于上等奠桓珪玉，陈摈者五人礼之。侯、伯于中等奠信珪、躬珪玉，陈摈者四人礼之。子、男于下等奠谷璧、蒲璧玉，陈摈者三人礼之。诸侯各奠玉讫，降拜，又升，成拜。讫，摈者乃延诸侯升堂，授王玉。讫，乃以璧琮行享礼，谓之将币。玉人云「璧琮九寸，诸侯以享天子」是也。诸侯既朝见王讫，乃退而自相与盟，王宫之伯临之，其神主于月，必因以祭之。觐礼云：「祭天燔柴，祭山丘陵升，祭川沈，祭地瘗。」郑注云：「升沈必就祭者也。就祭则是谓王巡狩，诸侯之盟祭也。」
　　其余：五月，南巡狩，至于南岳，如东巡狩之礼；八月，西巡狩，至于西岳，如南巡狩之礼；十有一月，北巡狩，至于北岳，如西巡狩之礼。巡狩之月皆用正岁之仲月者，以王者考礼正刑，当得其中，春秋分，昼夜均，冬夏至，阴阳终，欲取终平之义，故唐虞以还，皆用仲月也。巡狩讫，却归，每庙用一牛以告至，谓之「归格于祖祢用特」。特，一牛。
