<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陳依前制，皇后謁廟，褂大衣，皁上皁下，親蠶則青上縹下，隱領袖緣。贵妃、嫔，金章龟钮，紫授，佩于阗玉，兽头鞶。九嫔，金章龟钮，青绶，兽头鞶，佩采玉。婕妤以下，银印珪钮，艾绶，兽头鞶。美人等，铜印环钮，墨绶，兽头鞶。
　　皇太子妃，金玺龟钮，纁朱绶，佩瑜玉。良娣，银印珪钮，佩采玉，青绶，兽爪鞶。宝林，佩水苍玉，余同。开国公侯太夫人，兽头鞶，余同。长公主、公主、封君，金印龟钮，紫绶，佩山玄玉，兽头鞶。公主封君以上皆带绶，以采组为绲带，各以其绶色，金辟邪首为带玦。自二千石以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
　　北齐皇后助祭、朝会以袆衣、祠郊禖以揄翟，小宴以阙翟，亲蚕以鞠衣，礼见皇帝以展衣，宴居以褖衣。六服俱有蔽膝、织成绲带。
　　内外命妇从二品以上，金章，紫绶，服揄翟，双佩山玄玉。九嫔视三品，银章，青绶，鞠衣，佩水苍玉。世妇视四品，银印，青绶，展衣。八十一御女视五品，铜印，墨绶，褖衣。
　　又有宫人女官服：二品阙翟；三品鞠衣；四品展衣；五品、六品褖衣；七品、八品、九品，俱青纱公服。
　　皇太子妃，玺绶佩同皇太子，服揄翟，从蚕则青纱公服。郡长公主、公主、王国太妃、妃，纁朱绶，章服佩同内命妇一品。郡长君，玄朱绶，阙翟，章佩与公主同。郡君、县主，佩水苍玉，余与郡长君同。太子良娣视九嫔服。县主青朱绶，余与良娣同。女侍中，假金印紫绶，服鞠衣，佩水苍玉。县君银章，青朱绶，除与女侍中同。太子孺子同世妇。太子家人子同御女。乡主、乡君，素朱绶，佩水苍玉，余与御女同。
　　外命妇皆如其夫；若夫假章印绶佩，妻则不假。一品、二品服阙翟，三品服鞠衣，四品展衣，五品褖衣。
　　内外命妇、宫人从蚕，则各依品次，皆服青纱公服。其外命妇，绶带鞶囊，皆准其夫公服之例。百官之母诏加太夫人者，朝服公服，各与其命妇服同。
　　后周制，皇后之服，十有二等。其翟衣六：从皇帝祀郊禖，享先皇，朝皇太后，则服翚衣；祭阴社，朝命妇，则服揄衣；祭群小祀，受献茧，则服鷩衣；采桑则服鳪衣；黄色。音卜。从皇帝见宾客，听女教，则服鵫衣；白色。音罩。食命妇，归宁，则服衣。玄色。音秩。俱十有二等，以翚翟为领褾，各十有二。临妇学及法道门，燕命妇，有时见命妇，则苍衣；春齐及祭还，则青衣；夏齐及祭还，则朱衣；采桑齐及采桑还，则黄衣；秋齐及祭还，则素衣；冬齐及祭还，则玄衣。自青衣而下，其领褾以相生之色。
　　诸公夫人九服，其翟衣翟皆九等，俱以揄翟为领褾，各九。自揄衣以下，鷩、鳪、鵫、、朱、黄、素、玄等衣九也。自朱衣而下，其领褾亦用相生之色。　诸侯夫人，自鷩衣而下八；其翟衣翟皆八等，俱以鷩翟为领褾；无揄衣。　诸伯夫人，自鳪衣而下七；其翟衣翟皆七等，俱以鳪翟为领褾；又无鷩衣。　诸子夫人，自鵫衣而下六；其翟衣翟皆六等，俱以鵫翟为领褾；又无鳪衣。　诸男夫人，自鴩衣而下五；其翟衣翟皆五等，俱以鴩翟为领褾；又无鵫衣。
　　三妃、三公夫人之服九：鳪衣，鵫衣，鴩衣，青衣，朱衣，黄衣，素衣，玄衣，绡衣。其翟亦九等，以鳪翟为领褾，各九。　三、三孤之内子，自鵫衣而下八。翟皆八等，以鵫翟为领褾，各八。　六嫔、六卿之内子，自鴩衣而下七。翟皆七等，以鴩翟为领褾，各七。上媛、上大夫之孺人，自青衣而下六。　中媛、中大夫之孺人，自朱衣而下五。　下媛、下大夫之孺人，自黄衣而下四。　御婉、士之妇，自素衣而下三。　中宫六尚，緅子侯反衣。诸命秩之服曰公服，其余常服曰私衣。
　　隋制，皇后袆衣、鞠衣、青衣、朱衣四等。　袆衣，深青质，织成领袖，文以翚翟，五采重行，十二等。素沙内单，黼领，罗縠褾、，色皆以朱。蔽膝随裳色，以緅为缘，用翟三章。大带随衣裳，饰以朱绿之锦，青缘。革带，青袜、舄，舄以金饰。白玉佩，玄组、绶，章采尺寸同于乘舆。祭及朝会大事服之。　鞠衣，黄罗为质，织成领袖。蔽膝，革带及舄，随衣色。余准袆衣，亲蚕服也。　青服，去花、大带及佩绶，金饰履，礼见天子则服之。　朱服，如青服。　有金玺，盘螭钮，文曰「皇后之玺」。冬正大朝，则并璜琮，各以笥贮，进于座隅。皇太后同于后服，而贵人以下并亦给印。
　　三妃，服揄翟，金章龟钮，文从其职。紫绶，金缕织成兽头鞶囊，佩于阗玉。　九嫔，服阙翟，金章龟钮，文从其职。金缕织成兽头鞶囊，佩采玉。　婕妤，银缕织成兽头鞶囊，他如嫔服。　美人、才人，鞠衣，银印珪钮，兽爪鞶囊，佩水苍玉。余同。宝林，服展衣，艾绶。鞶囊、佩玉，同婕妤。　承衣刀人、采女，皆褖衣，无印绶。
　　皇太子妃，服揄翟衣，九章。金玺龟钮。素纱内单，黼领，罗褾、，色皆用朱，蔽膝二章。大带，同袆衣，青绿革带，朱袜，青舄，舄加金饰。佩瑜玉，纁朱绶，兽头鞶囊。凡大礼见皆服之。唯侍亲桑，则用鞠衣，佩绶与揄衣同。　良娣，鞠衣，银印，青绶，兽爪鞶囊。余同世妇。　宝林、八子，展衣，铜印，佩水苍玉，艾绶。
　　诸侯王太妃、妃、长公主、公主、三公夫人、一品命妇，揄翟，绣为九章。佩山玄玉，兽头鞶囊，绶同夫色。　公夫人、县主、二品命妇，亦揄翟，绣八章。从亲桑，同鞠衣。自此以下，佩皆水苍玉。　侯伯夫人、三品命妇，亦服揄翟，绣为七章。　子夫人、四品命妇，服阙翟，刻赤缯为翟，缀衣上，为六章。　男夫人、五品命妇，阙翟，五章。若从亲蚕，皆同鞠衣。
　　大唐制，武德令，皇后服有袆衣、鞠衣、钿钗礼衣三等。皇太子妃揄翟鞠衣。自皇后至内外命妇衣服制度，并具开元礼序例。
通典卷第六十三　礼二十三　沿革二十三　嘉礼八
　　天子诸侯玉佩剑绶玺印周　秦　汉　后汉　
　　晋　齐　梁　陈　北齐　后周　隋　大唐
　　周制，天子佩白玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而缁组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玫而缊组绶。古者君子必佩玉。有山玄、水苍者，视之文色所似也。绶者所以贯佩玉，相承受。綦，文杂色也。缊，赤黄色。王镇圭，长尺有二寸，镇，安也，所以安四方。镇圭者，盖以四镇之山为瑑饰。大圭，长三尺，杼上终葵首，或谓之珽。终葵，椎也。为椎于其杼上，明无所屈也。杼，杀也。缫藉五采五就以朝日。公执桓圭，九寸；侯执信圭，伯执躬圭，皆七寸，缫皆三采三就；子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇会同于王。三采，朱白苍。二采，朱绿也。公，二王后及王之上公。双植谓之桓。桓，宫室之象，所以安其上也。信当为身。身圭、躬圭，盖皆象以人形为瑑饰，文有麤缛耳，欲其慎行以保身。谷所以养人，蒲为席，所以安人，盖以谷蒲为瑑饰。诸侯朝天子所执，诸侯相见亦如之。凡玉天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将。龙当为厖。厖谓杂色。瓚讀為●之●。龙、瓒、将，皆杂名也。卑者下尊，以轻重为差，玉多则重，石多则轻。公侯四玉一石，伯子男三玉二石。●音赞。自五霸迭兴，战兵不息，佩非战器，韨非兵旗，于是解去绶佩，留其系璲，以为章表，韨佩遂废。又三代之制，人臣皆以金玉为印，龙虎钮，唯所好也。
　　秦以印称玺，以玉，不通臣下，用制乘舆六玺：曰「皇帝行玺」、「皇帝之玺」、「皇帝信玺」、「天子行玺」、「天子之玺」、「天子信玺」。又始皇得蓝田白玉为玺，螭虎钮，文曰「受天之命，皇帝寿昌」。韨佩既废，乃以采组连结于璲，光明章表，转相结受，故谓之绶。秦汉以降，逮于周隋，既多无注解，或传写讹舛，有义理难明，虽研核莫辨。今但约其本史，聊存一代之制，他皆类此。览之者，幸详察焉。
　　汉高帝入关，得秦始皇白玉玺，佩之，曰传国玺，与斩蛇剑俱为乘舆之宝。韨承秦制，用而弗改，加之以双印、佩刀。
　　后汉孝明帝乃为大佩，冲牙双瑀璜，皆以白玉。诗云：「杂佩以赠之。」毛苌曰：「珩、璜、琚、瑀，冲牙之类。」月令章句曰：「佩上有双衡，下有双璜，琚瑀以杂之，冲牙蠙珠以纳其间。」玉藻云：「右征角，左宫羽，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也。」纂要曰：「琚瑀所以纳间，在玉之间，今白珠也。」乘舆落以白珠，公卿诸侯以采丝，其玉视冕旒，为祭服云。
　　佩刀，乘舆黄金通身貂错，半鲛鱼麟，金漆错，雌黄室，五色罽隐室华。诸侯王黄金错，环挟半鲛，黑室。公卿百官皆淳黑，不半鲛。小黄门雌黄室，中黄门朱室，童子皆虎爪文，虎贲黄室虎文，其将白虎文，皆以白珠鲛为口之饰。通俗文曰：「刀锋曰。」匹烧反。乘舆者，加翡翠山，纡婴其侧。左传曰：「藻繂鞞。」注云：「鞞，佩刀鞘上饰。，下饰也。」郑玄诗笺曰：「既爵命赏赐，而加赐容刀有饰，显其能制断也。」春秋繁露曰：「剑之在左，青龙之象也。刀之在右，白虎之象也。韨之在前，朱雀之象也。冠之在首，玄武之象也。四者，人之盛饰也。」梁刘昭曰：「自天子至于庶人，咸皆带剑。剑之与刀，形制不同，名称各异，故萧何剑履上殿，不称为刀，而汉志言不及剑，如为未备。」
　　佩双印，长寸二分，方六分。乘舆、诸侯王公列侯以白玉，中二千石以下至四百石皆以黑犀，三百石以至私学弟子皆以象牙。上合丝，乘舆以縢贯白珠，赤罽蕤，诸侯王以下口故反赤丝蕤，縢各如其印质。刻书文曰：「正月刚卯既决，灵殳四方，赤青白黄，四色是当。」凡六十六字。
