<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁制，二千石四品以上及列侯，皆给轺车，驾牛，伏兔箱，青油幢，朱丝络，毂辋皆黑漆。天监二年令，三公、开府、尚书令，给鹿轓轺，施耳，后户，皂辋。尚书仆射、左右光禄大夫、侍中、中书监令、秘书监，给凤辖轺，后户，皂辋。领、护、国子祭酒、太子詹事、尚书、侍中、列卿等，给聊泥轺，无后户，漆轮。车骑、骠骑及诸王除刺史带将军，给龙雀轺，以金银饰。御史中丞给方盖轺，形小如伞。诸王三公有勋德者，皆特加皂轮车，驾牛，形如犊车，但乌漆轮毂，黄金雕装，上加青油幢，朱丝络，通幰。王公加礼者，给油幢络车，驾牛，朱轮华毂。
　　后魏三公及王车，朱屋青盖，制同五辂，名曰高车，驾三马。庶姓王侯及尚书令、仆射以下，列卿以上，并给轺车，驾一马；或乘四望通幰车，驾一牛。
　　北齐因之。王、庶姓王、仪同三司以上，翟尾扇，紫伞。皇宗及三品以上官，青伞朱里。其青伞碧里，达于士人，不禁。正从一品执事官、散官及仪同三司，乘油朱络网车，车牛饰得用金涂及纯银。二品、三品乘卷通幰车，车牛金饰。七品以上，乘偏幰车，车牛饰以铜。
　　后周诸公之辂九。方辂、各象方之色。碧辂、金辂，皆钖面，鞶缨九就，金钩。象辂、犀辂、贝辂、革辂、篆辂、木辂，皆疏面，鞶缨九就，皆以朱白苍三采。诸侯自方辂而下八，无碧辂。诸伯自方辂而下七，无金辂。诸子自方辂而下六，无象辂。诸男自方辂而下五，又无犀辂。凡就，各如其命。三公之车辂九：祀辂、犀辂、贝辂、篆辂、木辂、夏篆、夏缦、墨车、輚车。自篆以上，金涂诸末，钖，鞶缨，金钩。木辂以下，铜饰诸末，疏，鞶缨皆九就。三孤自祀辂而下八，无犀辂。六卿自祀辂而下七，又无贝辂。上大夫自祀辂而下六，又无篆辂。中大夫自祀辂而下五，又无木辂。下大夫自祀辂而下四，又无夏篆。士车三：祀车，墨车，輚车。凡就，各如其命数。自孤以下，就以朱绿二采。
　　隋制，公及一品象辂，黄质，象饰诸末。建旟，画以鸟隼。受册、告庙、升坛、上任、亲迎及葬则乘之。侯伯及二品三品革辂，白质，建旟，画熊虎。受册、告庙、亲迎及葬则乘之。子男及四品木辂，黑质，漆饰。建旐，画龟蛇。受册、告庙、亲迎及葬则乘之。象辂以下，斿及就数，各依爵品。犊车则魏武赐杨彪七香车也，驾牛，自王公以下，至五品以上，并给乘之。三品以上，青幰朱里，五品以上，绀幰碧里，皆白铜装。唯有惨及吊丧者，则不张幰而乘铁装车。六品以下不给，任自乘犊车，弗许施幰而乘。初，五品以上，乘偏幰车，其后嫌其不美，停不行用，以幰代之。三品以上，通幰车则青壁，一品轺车，油幰朱网，唯车辂一等，听敕始得乘之。
　　大唐王公以下车辂，亲王及武职一品，象辂。自余及二品、三品，革辂。四品，木辂。五品，轺车。象辂，朱班轮，八銮在衡，左建旗，旗画龙，一升一降。右载阘戟。革辂，以革饰，左建，通帛为。余同象辂。木辂，以漆饰之，余同革辂。轺车，曲壁，青通幰。诸辂，质、盖、旗，皆朱。一品九斿，二品八斿，三品七斿，四品六斿，其鞶缨就数皆准此。
　　　　主妃命妇等车辂汉　晋　宋　齐　梁　北齐　后周　隋　大唐
　　汉制，长公主乘赤罽軿车。大贵人、贵人、公主、王妃、封君油画軿车，大贵人加节画辀，皆右騑。公、列侯及二千石夫人，会朝若亲蚕，各乘其夫之安车，右騑，加交络帷裳，皆皂。非公会，不得乘朝车，得乘漆布辎軿，铜五末。
　　晋制，三夫人油軿车，驾两马，左騑。其贵人加节画辀。三夫人助蚕，乘青交络安车，驾三，皆以紫绛罽軿车。九嫔世妇乘軿车，驾三。长公主赤罽軿车，驾两马。公主、王太妃、王妃皆油軿车，驾两马，右騑。公主油画安车，驾三，青交络，以紫绛罽軿车驾三为副，王太妃、三夫人亦如之。公主助蚕，乘油画安车，驾三。公主有先置者，乘青交络安车，驾三。诸王妃、公太夫人、夫人、县乡君、诸郡公侯特进夫人助蚕，乘皂交络安车，驾三。诸侯监国嗣子之世妇、侍中常侍尚书中书监令卿校世妇、命妇助蚕，乘皂交络安车，俪驾。郡县公侯、中二千石、二千石夫人会朝及蚕，各乘其夫之安车，皆右騑，皂交络，皂帷裳。自非公会则不得乘朝车。王妃、特进夫人、封郡君，安车，驾三，皂交络。封县乡君，油軿车，驾两马，右騑。
　　宋制，公主安车，以紫绛罽軿车为副，驾三。九嫔、世妇軿车，驾二。王妃、公侯特进夫人、封君皂交络安车，驾三。其贵人、公主、王妃、封君油軿驾二，右騑。公、列侯、中二千石、二千石夫人会朝及蚕所乘，依汉故事。
　　齐制，皇太子妃厌翟车，如重翟，饰而微减。油络画安车，公主、王妃、三公特进夫人所乘。其贵人、公主、三夫人、九嫔、世妇、三公妃、特进夫人所乘正副，皆依汉晋。
　　梁天监二年令，上台、六宫、长公主、公主、诸王太妃、妃，皆得乘青油榻幢通幰车，榻幢涅幰为副。彩女、皇女、诸王嗣子、侯夫人，皆乘赤油榻幢车，以涅幰为副。侍女直乘涅幰之乘。
　　北齐制，诸公主乘油朱络网车，车牛饰用金涂及纯银。
　　后周制，诸公夫人之辂车九：厌翟、翟辂、翠辂，皆钖面，朱总、金钩。雕辂、篆辂，皆勒面，刻白黑韦为当颅。缋总。朱辂，黄辂，白辂，玄辂，皆雕面，刻漆韦为当颅。鹥总。青黑色缯，其着如朱总。诸侯夫人自翟辂而下八，诸伯夫人自翠辂而下七，诸子夫人自雕辂而下六，诸男夫人自篆辂而下五。鞶缨就数，各视其君。三妃、三公夫人之辂九：篆辂、朱辂、黄辂、白辂、玄辂，皆勒面，缋总。夏篆、夏缦、墨车、輚车，皆雕面，鹥总。三、由力反。三孤内子，自朱辂以下八。六嫔、六卿内子，自黄辂而下七。上媛妇、中大夫孺人，自玄辂而下五。下媛妇、大夫孺人，自夏篆而下四。御婉、士妇人，自夏缦而下三。其鞶缨就，各以其等。皆簟笰，漆之。君以赤，卿大夫士以玄。君驾四，三辀六辔。卿大夫驾三，二辀五辔。士驾二，一辀四辔。
　　隋制，皇太子妃乘翟车，以赤为质，驾三马，画辕金饰。犊车为副，紫幰，朱络网。良娣以下，并乘犊车，青幰朱里。三公夫人、公主、王妃，并犊车，紫幰，朱络网。五品以上命妇，并乘青幰，与其夫同。
　　大唐制，内命妇夫人乘厌翟车，嫔乘翟车，婕妤以下乘安车，各驾二马。外命妇、公主、王妃乘厌翟车，驾二马。自余一品乘白铜饰犊车，青通幰，朱里油幢，朱丝络网，驾牛。二品以下去油幢、络网，四品青偏幰。其三公以下车辂，皆太仆官造贮掌之。若受制行册命及二时巡陵、婚葬，则给之。
通典卷第六十六　礼二十六　沿革二十六　嘉礼十一
　　辇舆　旌旗　卤簿属车附
　　　　辇舆
夏　殷　周　秦　汉　魏　晋　东晋　宋　齐　梁　后魏　隋　大唐
　　夏氏末代制辇。按辇，人所辇也。傅玄子曰：「夏名辇曰余车。」
　　殷曰胡奴车。
　　周曰辎车，即辇也。不知何代去其轮。司马法曰：「夏后氏二十人而辇，殷十八人而辇，周十五人而辇。」王后辇车，组挽，有翣，羽盖。为辁轮，人挽之以行。有翣，所以御风尘也。以羽作小盖，为翳日。
　　秦以辇为人君之乘。
　　汉因之，以雕玉为之，方径六尺，或使人挽，或驾果下马。
　　魏晋小出则乘之，亦多乘舆。
　　东晋过江，亡其制度。至太元中，谢安率意造焉，及破苻坚于淮上，获京都旧辇，形制无差。义熙五年，刘裕执慕容超，获金钲辇。
　　宋因之。舆车，今之小舆。犊车，軿车之流也。
　　齐因之，而盛增其饰。竹蓬。箱外凿镂金簿，碧纱衣，织成芚，徒昆反。锦衣。箱里及仰顶隐膝后户，金涂镂面钉，玳瑁帖，金涂松精，登仙花纽，绿四缘，四望纱萌子，上下前后眉，镂鍱。辕枕长角龙，白牙兰，玳瑁金涂校饰。漆障形板在兰前，金银花兽攫天代龙师子镂面，榆花钿，金龙虎。扶辕，银口带，龙板头。龙辕轭上，金凤凰铃锁，银口带，星后梢，玳瑁帖，金涂花沓，银星花兽幔竿杖，金涂龙牵，纵横长网。又制卧辇，校饰如坐辇，不甚服用。复制小舆，形如轺车，小行幸则乘之。
　　梁制，小舆似轺车，金装漆画，施八横。元正大会，乘出上殿。西堂举哀亦乘之。行则从后。又制步舆，方四尺，上施隐膝，人舆上殿。天子至下贱，通得乘之。复制副辇，加笨，步本反。如犊车，通幰朱络，谓之蓬辇。
　　后魏道武帝天兴初，始修轩冕。制干象辇，羽葆，圆盖，画日月、五星、二十八宿、天街、云、星经曰：「昴毕为天街。」天子出，旄头毕以前驱。山林、奇瑞、游麟、飞凤、朱雀、玄武、驺虞、青龙，驾二十四马。又制大楼辇车，龙辀加玉饰，四毂六衡，方舆圆盖，金鸡树羽，宝铎旒苏，鸾雀立衡，螭龙衔轭，建太常，画升龙日月，驾二十牛。又制象辇，左右金凤白鹿，仙人，羽葆旒苏，金铃玉佩，初驾二象，后以六驼代之。复有游观、小楼等辇，驾十五马。车等草创修制，多违旧章。
　　隋制辇而不施轮，通幰朱络，饰以金玉，而人荷之。又依梁制副辇。复制舆，如辇而小，宫苑私宴御之。小舆，幰方，形同幄帐，自合内升正殿御之。
　　大唐制，辇有七：一曰大凤辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰芳亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇。轝有三：一曰五色轝，二曰常平轝，三曰腰轝。大驾卤簿先五辂以行。
　　　　旌旗夏　殷　周　秦　汉　后周
　　黄帝振兵，教熊罴貔貅貙虎，制阵法，设五旗五麾。
　　夏氏奚仲为车正，建旗斿旐，以别尊卑等级。
　　殷因之。
