<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上介赗，执珪将命曰：「寡君使某赗。」相者入告，反命曰：「孤某须矣。」陈乘黄大辂于中庭，北辀，执珪将命，客使自下由辂西。主人拜稽颡。坐委于殡东，南隅。宰举以东。辀，辕也。自，率也。下谓马也，马在辂之下者。凡将命，向殡将命。子拜稽颡。西面坐委之。宰举璧与珪，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶。宰夫，宰之佐。上客临曰：「寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍。」上客，吊者也。临，视也。言欲入视丧所不足而给助之、谦也，实为哭耳。临音力禁反。相者反命曰：「孤某须矣。」临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上。入门而右，不自同于宾客。宗人纳宾，升，受命于君，降，曰：「孤敢辞吾子之辱，请吾子复位。」客三辞不得命，遂立于门西，介立于其左，东上。孤降自阼阶，拜之，升哭，与客拾踊三。拜客，谢其厚意。客出，送于门外，拜稽颡。
　　若赙，入告，主人出门左，西面。宾东面将命。主人出者，赙主施于主人。主人拜，宾坐委之。宰由主人之北，东面举之反位。坐委之，明主人哀戚志不在受人物。反位，反主人之后位。
　　赠者将命，赠，送。傧者出请，纳宾如初，如其入告，出告须。宾奠币如初。亦于栈左服也。凡将礼，必请而后拜送。虽知事毕犹请，君子不必人意。兄弟赗奠可也，兄弟，有服亲者。可也，且赗且奠，许其厚也。赗奠，于死生两施。所知则赗而不奠。所知，通问相知，降于兄弟。奠施于死者为多，故不奠。赗马入庙门，以其主于死者。赙马与其币、大白兵车，不入庙门。以其主于生人也。兵车，革辂也。虽为死者来，陈之于外，以是战伐田猎之服，非盛者也，故不入也。赙者既致命，坐委之，傧者举之，主人无亲受也。丧者非尸柩之事不亲也。举之，举以东。书赗于方，若九，若七，若五。方，版也。书赗奠赙赠之人名与其物于版。每版若九行，若七行，若五行。书遣于策。策，简也。遣犹送也，谓所藏物茵以下。乃代哭如初，棺柩有时将去，不忍绝声。如初谓小敛时。宵为燎于门内之右。为哭者设，令为明也。
　　大唐制，诸职事官薨卒，文武一品，赙物二百段，粟二百石；二品物一百五十段，粟一百五十石；三品物百段，粟百石；正四品物七十段，粟七十石；从四品物六十段，粟六十石；正五品物五十段，粟五十石；从五品物四十段，粟四十石；正六品物三十段；从六品物二十六段；正七品物二十二段；从七品物十八段；正八品物十六段；从八品物十四段；正九品物十二段；从九品物十段。行者守从高。王及二王后若散官及以理去官三品以上，全给；五品以上，给半。若身没王事，并依职事品给。其别敕赐者，不在折限。诸赙物应两合给者，从多给。诸赙物及粟，皆出所在仓库。服终则不给。
　　　　遣奠周　晋　宋　大唐
　　周制，大丧，巾车氏饰遣车，遂廞之，行之。廞，兴也，谓陈驾之。行之，使人举之以如墓。丧祝御柩出宫，乃代。丧祝二人相与更也。遣车视牢具。言车多少各以所包遣奠牲体之数也，然则遣车载所包遣奠而藏之者与？遣奠，天子太牢包九；诸侯亦太牢包，七；大夫亦太牢包，五；士少牢包，三。大夫以上，乃有遣车。疏布輤，四面有障，置于四隅。輤，其盖也。四面皆有障蔽以隐翳牢肉也。四隅，椁中之四隅也。凡包牲取下体，国君七，遣车七乘；大夫五，遣车五乘。人臣赐车马者，乃得有遣车。遣车之差，大夫五，诸侯七，则天子九。诸侯不以命数，丧礼略也。为所包遣奠牲体之数也。象既飨而归宾俎也。取下体者，胫骨，象行也，又俎实之终始也。士包三，前胫折取臂臑，后胫折取骼也。君之嫡长殇，车三乘；公之庶长殇，车一乘；大夫之嫡长殇，车一乘。皆下成人也。自上而下，降杀以两。成人遣车五乘，长殇三乘，下殇一乘，尊卑以此差之。庶子言公，卑远之。传曰：「大功之殇，中从上。」士丧，祖奠之明日，厥明，陈鼎五于门外如初。鼎五，羊、豕、鱼、腊、鲜兽，各一鼎也。士礼特牲三鼎，盛葬奠，加一等，用少牢。鲜，新杀者。如初，如大敛奠时也。东方之馔：四豆：脾析、蜱醢、葵菹、蠃醢。脾读为鸡脾●之脾。脾，析百叶。蜱，蚌也。蜱音步佳反。蠃音力禾反。四笾：枣、糗、栗、脯。糗，以豆糗粉饵。醴酒。此东方之馔与祖奠，同在主人之南，当前辂，北上，巾之。陈器。明器也。夜敛藏。灭燎，执烛夹辂，北面。照彻与葬奠。宾入者拜之。明自启至此，主人无出礼。彻者入，丈夫踊；设于西北，妇人踊。犹阼阶升时。亦既盥乃入，入由重东而主人踊，犹其升也。自重北西面而彻，设于柩车西北，亦犹序西南。鼎入，举入陈之也。陈之盖于重东北，西面北上如初。乃奠。奠者出，主人要节而踊。亦以往来为节也。奠由重北而西，既奠由重南而东。彻者出，踊如初。主人之史请读赗。执筭从柩东当前束，西面，不命无哭，哭者相止也。丧大记云：「大夫命无哭，士哭者相止。」唯主人主妇哭。公史自西方东面命无哭，主人主妇皆不哭。读遣，卒，命哭，灭烛出。公史，君之典礼书者也。遣者，入圹之物。君使史来读之，成其得礼之正以终也。烛夹辂也。礼记曰：「乃包奠而读书。」
　　或问于曾子曰：「夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与？君子既食，则裹其余乎？」言既遣奠而又包之，是与食于人，已则裹其余以持去何异，君子宁为是乎？言伤廉。曾子曰：「吾子不见大飨乎？夫大飨，既飨，卷三牲之俎归于宾馆。父母而宾客之，所以为哀也。」既飨，归宾俎，所以厚之。言父母，家之主，今宾客之，是孝子哀亲之去也。
　　晋贺循曰：「祖奠竟，厥明又大奠。大奠者，加于常一等，士以少牢，大夫太牢，盛葬礼也，是谓遣奠。奠毕，包牲下体以为藏备，大夫苞五，士苞三，遂行如墓。初设遣奠，士陈五鼎，用少牢，庶物备苞之以葬。今虽不能备礼，宜加于常奠，以盛送终也。其以葬日晨而设之。」
　　宋崔凯云：「朝于祖庙一宿，明日载柩将至墓。柩将还南向，少牢之奠于车西，名曰用荐，遣奠尚飨。大夫以上太牢。其祝辞曰『哀子某敢用絜牲刚鬣用荐』，此遣奠者也。」
　　大唐元陵仪注：「前三日，所司设皇帝奉辞次于承天门外之左，西向。其日，金吾仗卫如常仪。卤簿使先进玉辂于承天门外东偏稍南，舆辇、鼓吹、吉驾、卤簿并序列于玉辂前。又进辒辌车当承天门中稍南，凶仪明器序列于辒辌车前。奠前一刻，奉礼郎布文武群官位于承天门外，异位重行，如太极庭中仪。光禄卿具遣奠之馔以俟。执事官位并先俟于门外之东。龙輴至承天门外，礼官赞止哭，内外皆止哭。侍中进龙輴前，跪奏称『请升辒辌车』，俛伏，兴。司徒帅舁梓宫官及所由奉梓宫升辒辌车。所司设奠席于辒辌车东南，奉礼郎设樽坫于席东南，设罍洗又于其南，设太尉版位又于东，西向。礼官进省馔讫，礼生赞光禄卿捧俎进，跪奠于席上；诸斋郎捧俎随列于席上。礼生引太尉就位。礼官赞哭，在位者皆哭；又赞止哭，在位者皆止哭。禮生引太尉詣罍洗，盥手洗爵，詣樽坫所，太祝舉酌醴齊。礼仪使就次，奏请皇帝出就次。皇帝出次，立于奠东，西向。太祝以醴齐授太尉讫，礼仪使奏请皇帝去杖前进，中官承传止哭，诸王、妃、主等皆止哭。太尉以醴齐于皇帝之左跪进，皇帝受醴齐，跪奠于馔前，俛伏，兴，少退立。太祝持版进，西北向跪读祝文讫，奠版，俛伏，兴，退复位。皇帝哭踊，礼仪使赞皇帝再拜。诸王、妃、主及在位群官等皆哭。礼仪使跪奏『请皇帝少退』，近侍扶皇帝少退于位。少府监设读哀册褥于奠东。礼官引册案进，举册官举册进至褥东，西面，以册东向。礼官赞太尉及群官止哭，中官承传诸王、妃、主等皆止哭。礼官引中书令进，跪读册讫，俛伏，兴，退复位。举册者以授秘书监，秘书监以授符宝郎。皇帝哭踊，礼仪使奏请皇帝再拜。太尉、群官、诸王、妃、主皆哭再拜。少府彻褥，光禄彻馔讫，礼仪使跪奏称『辒辌车将发』，皇帝前，哭尽哀。礼仪使称『请再拜奉辞』，俛伏，兴；皇帝稽颡，哭踊，再拜。辒辌车发。礼仪使又跪奏『请皇帝还宫』，俛伏，兴。近侍扶引皇帝入次。太尉以下于次南横行进名再拜奉辞讫，各就本职。如诸王有故不赴山陵者，俟皇帝奉辞入次后，诸王进至辒辌之左，以南为上，哭尽哀，再拜辞。妃、主、内官不去者，于辒辌车后，帷中哭，再拜辞。讫，礼生赞侍中于辒辌车前跪请进发，讫，俛伏，兴。」百官以下仪制，如开元礼。
　　　　器行序周　晋　大唐
　　周制，大丧，大司徒帅六乡之众庶，属其六引。郑司农云：「六引谓丧车索也。」小司徒帅邦役，治其政教。丧役，正棺、引、窆、复土。遂人帅六遂之役而致之，掌其政令。及葬，帅而属六綍。及窆，陈役。致役于司徒，及墓上事及竁也。綍，举棺索。用綍旁六执之者，天子其千人欤？遂师帅其属以幄帟先道野役。及窆，抱磨共丘笼及蜃车之役。使以幄帟先者，太宰也，其余则司徒。幄帟先，所以为葬窆之闲先张神座也。蜃车，柩路也。磨者，适历执綍者名也。遂人主陈之，而遂师以名行校之。士丧，既遣奠，行器，目葬行明器，在道之次。茵苞器序从，如其陈之先后。车从，次器。商祝执功布，以御柩执披。居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬左右之节，使引者执披者知之。士执披者八人。诸侯执綍五百人，四綍，皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩。大夫之丧，执引者三百人，执铎者左右各四人，御柩以茅。五百人，一党之人也。诸侯之大夫，邑有三百户之制。綍引同耳。庙中曰綍，在途曰引，互言之也。御柩者，居前导正之。大夫士皆二綍。吊，非从主人也，四十者执綍。言吊者必助主人之事。从犹随也。成人二十之上，至四十以下，丁壮时也。曲礼云：「助葬必执绋。」主人袒，乃行，踊无筭。袒，为行变也。乃行，谓柩车行也。凡从柩者，先后左右如迁于祖之序。出宫，踊，袭。哀次。至于邦门，公使宰夫赠玄纁束。邦门，城门。赠，送。主人去杖不哭，由左听命，宾由右致命，柩车前辂之左右也。当时止柩车。主人哭拜稽颡，宾升实币于盖，降，主人拜送，复位，杖，乃行。升柩车之前，实其币于棺盖之柳中，若亲授之然。复位，反柩车后。
　　晋贺循云：「丧车前后四引，引十人，合四十人。十人一伥，合四十四人。皆素服白倀手執練幡以部伍所主，禁讙呼嬉戲。四伥，一吏主之也。」
