<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周制，为叔父、嫡孙、昆弟、大夫之庶子为嫡昆弟、为姑姊妹、女子子之下殇。马融曰：「本皆周服，下殇降二等，故小功也。」为人后者为其昆弟、从父昆弟之长殇。马融曰：「成人服大功也。长殇降一等，故小功也。」为夫之叔父之长殇。郑玄曰：「不见中殇者，明中从下也。」马融曰：「成人大功，长殇降一等，故服小功也。」为昆弟之子、女子子、为夫之昆弟之子、女子子之下殇。马融曰：「伯叔父母为之服也。成人在周，下殇降二等，故服小功也。」陈铨曰：「妻为夫之昆弟之子、女子子与夫同。」为侄、庶孙丈夫妇人之长殇。马融曰：「适人故还为侄，祖为庶孙，成人大功，长殇降一等，故小功也。言丈夫妇人者，明姑与侄、祖与孙疏远，故以远辞言之。」雷次宗曰：「前大功章为侄已言丈夫妇人，今此自指为庶孙言，不在侄。」大夫、公之昆弟、大夫之子为其昆弟、庶子、姑姊妹、女子子之长殇。马融曰：「大夫以尊降，公之昆弟以尊厌，大夫子以父尊厌，各降在大功，长殇复降一等，故复小功也。大夫无昆弟之殇，此言殇者，关有罪若畏厌溺，当殇服之。」郑玄曰：「大夫为昆弟之长殇在小功，谓为士者若不仕者也。以此知为大夫无殇服也。公之昆弟不言庶者，此无母服，无所见也。大夫之子不言庶者，关嫡子亦服此殇也。又云公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟犹大夫也。」大夫之妾为庶子之长殇。马融曰：「除嫡子一人，其余皆庶子也。男女有成人，同在大功。长殇降一等，故小功也。不言君者，殇贱，见妾亦得子之也。」郑玄曰：「君之庶子也。」
　　　　小功成人服五月
　　周制，为从祖祖父母、马融曰：「曾祖之子，祖之昆弟也，正服小功。」从祖父母，报。马融曰：「从祖祖父之子，是父之从父昆弟也。云报者，恩轻，欲见两相为服，故云报。」郑玄曰：「祖之昆弟之亲也。」为从祖昆弟。马融曰：「俱曾祖孙也，于己为再从昆弟。同出曾祖，故言从祖昆弟。正服小功也。」郑玄曰：「父之从父昆弟之子。」陈铨曰：「从父祖之子，同出曾祖也。」从父姊妹、马融曰：「伯叔父之女。」孙适人者。郑玄曰：「孙者，子之子也。女孙在室，亦大功也。」马融曰：「祖为女孙适人者降一等，故小功也。」为人后者为其姊妹适人者。马融曰：「在室者齐缞周，适人大功。以为大宗后，疏之，降二等，故小功也。不言姑者，明降一体，不降姑也。」郑玄曰：「不言姑，举其亲者而恩轻者降可知也。」陈铨曰：「累降也。姑不见者，同可知也。犹为人后者为其昆弟，而不载伯父，同降不嫌。」为外祖父母小功，以尊加也。马融曰：「母之父母也。本亲缌，以母所至尊，加服小功，故曰以尊加。」为从母，丈夫妇人报。马融曰：「母之姊妹也。言丈夫妇人者，异姓无出入降，皆以丈夫妇人成人之名名之也。」小功者，以名加也，外亲之服皆缌也。郑玄曰：「外亲异姓正服不过缌。丈夫妇人，姊妹之子，男女同。」马融曰：「外祖、从母，其亲皆缌也。以尊名加，故小功也。」雷次宗曰：「夫二亲恩等，而中表服异。君子类族辨物，本以姓分为判，故外亲之服不过于缌。于义虽当，求情未惬，苟微有可因，则加服以伸心。外祖有尊，从母有名，故皆得因此加以小功也。舅情同二人，而名理阙无，因故有心而不获遂也。然情不止于缌，亦以见于慈母矣。至于余人，虽有尊名而不得加者，服当其义，情无不足也。」为夫之姑姊妹，娣姒妇，报。尔雅云：「长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。」郑玄曰：「夫之姑姊妹，不殊在室及嫁，因恩轻，略从降也。」马融曰：「妻为夫之姊妹服也。娣姒妇者，兄弟之妻相名也。长稚自相为服，不言长者，妇人无所专，以夫为长幼，不自以年齿也。妻虽少，犹随夫为长也。先娣后姒者，明其尊敌也。报者，姑报侄妇也。言妇者，庙见成妇，乃相为服。」王肃曰：「按左氏传曰，鲁之穆姜，晋子容之母，皆有稚妇为娣妇，长妇为姒妇。此妇二义之不同者。今据传文与左氏正合，宜即而从之。」传曰：「娣姒妇者，弟长也，何以小功也？以为相与居室中，则生小功之亲焉。」蜀谯周曰：「父母既殁，兄弟异居，又或改娶，则娣姒有初而异室者矣。若不本夫为论，唯取同室而已，则亲娣姒与堂娣姒不应有殊。经殊其服以夫之亲疏者，是本夫与为伦也。妇人于夫之昆弟，本有大功之伦；从服其妇，有小功之伦；于夫从父昆弟，有小功之伦；从服其妇，有缌麻之伦也。夫以远之而不服，故妇从无服而服之。然则初而异室，犹自以其伦服。」
　　晋徐邈答范宁问，以为：「报服在娣姒下，则知姑姊之服，亦是出自恩纪，同非从夫之服，报也所发在于姑姊耳。」
　　宋庾蔚之谓：「传以同居为义，岂从夫谓之同室，以明亲近，非谓常须共居。设夫之从父昆弟，少长异乡，二妇亦有同室之义，闻而服之缌也。今人谓从父昆弟为同堂，取于此也。妇从夫服，降夫一等，故为夫之伯叔父大功，则知夫姑姊妹皆是从服。夫之昆弟无服，自别有义耳。非如徐邈之言出自恩纪者。」
　　周制，大夫、大夫之子、公之昆弟为从父昆弟、庶孙、姑姊妹女子子适士者。郑玄曰：「从父昆弟及庶孙，亦谓为士者。」马融曰：「谓上三人各自为其从父昆弟、庶孙、姑姊妹女子子适士者服也。从父昆弟、庶孙，正亲大功也，以尊降，故服小功。姑姊妹女子适人大功，适士降一等，故服小功也。」大夫之妾为君之庶子女子子适人者。郑玄曰：「女子在室大功，其嫁于大夫者亦大功。」马融曰：「嫡夫人庶子也。在室大功，出降一等，故服小功。」王肃曰：「适士降一等，在小功。」庶妇。郑玄曰：「夫将不受重者。」马融曰：「庶子妇也，舅姑为之服也。」
　　大唐贞观十四年，侍中魏征奏：「众子妇旧服小功，今请与兄弟子妇同为服大功九月。」
　　周制，君母之父母从母小功，郑玄曰：「君母，父之嫡妻也。从母，君母姊妹也。」马融曰：「君母者，母之所君事者。从母者，君母之姊妹也。妾子为之服小功也。自降外祖服缌麻，外无二统者。」从服也。君母在则不敢不从服，君母不在则不服。郑玄曰：「不敢不服者，恩轻也。凡庶子为君母，如嫡子。」马融曰：「从君母为亲服也。君母亡，无所复厌，则不为其亲服也。自得伸其外祖小功也。」王肃曰：「君母，庶子之嫡母。」君子子为庶母慈己者。郑玄曰：「君子子者，大夫及公子之嫡妻子也。」马融曰：「为慈养己者服小功。」君子子者，贵人之子也。为庶母小功，以慈己加也。郑玄曰：「云君子子则父在也，父卒，不服之。以慈己加，则君子子亦以士礼为庶母缌也。内则曰：『异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其宽裕慈惠温良恭敬慎而寡言者，使为子师。其次为慈母，其次为保母，皆居子室。他人无事不往。』又曰『大夫之子有食母』。庶母慈己，此之谓也。其可者贱于诸母，谓傅姆之属者。其不慈己，则缌可也。不言师保，慈母居中，服之可知。国君嗣子生，卜士之妻、大夫之妾，使养其子，三年而后出，见于公宫，则劬，非慈母也。士妻自养其子也。」马融曰：「贵人者，嫡夫人也。子以庶母慈养己，加一等小功也。为父贱妾服缌。父殁之后，贵贱妾皆小功也。」陈铨曰：「君子子者，大夫之美称也。贵人者，谓公卿大夫也。谓贵人之子，父殁之后，得行士礼，为庶母缌也。有慈养己者，乃加服小功。」雷次宗曰：「大夫不服凡妾，父所不服，子亦不敢服，安得为庶母缌哉！大夫虽服侄娣，今所服者，将侄娣之庶母。」
　　汉石渠礼议：「戴圣对曰：君子子为庶母慈己者，大夫之嫡妻之子，养于贵妾，大夫不服贱妾，慈己则缌服也。其不言大夫之子而称君子子者，君子犹大夫。」
　　后汉陈铄问泛阁：「为庶母慈己。郑注引内则，国君之子有子师、慈母、保母。又曰『大夫之子有食母』，庶母慈己，此之谓也。内则人君养子之法，礼，人君之庶母尚无服，何以为慈母服乎？若欲施大夫，大夫无此礼，但有食母耳。」泛阁答曰：「内则实总国君及大夫养子之礼。」按内则云：大夫见子之礼，入门，升阼阶也，遂左旋授师。师，子师也。丧服有庶母慈己，礼有子师，此明大夫之子有庶母慈己。
　　　　嫂叔服
　　周制，嫂叔不相为服。夫之昆弟何以无服也？其夫属乎父道者，妻皆母道也；其夫属乎子道者，妻皆妇道也。谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎！故名者，人理之大者也，可无慎乎！道犹行也。言妇人弃姓无常秩，嫁于父行则为母行，嫁于子行则为妇行。弟妻，卑远之，故谓之妇。兄妻嫂者，尊严之，是嫂亦可谓之母乎，言不可。嫂犹叟，老人之称也，是为序男女之别尔。若己以母妇之服服兄弟之妻，兄弟之妻以舅子之服服己，则是乱昭穆之序也。父母兄弟夫妇之理，人伦之大者。大传曰「同姓从宗合族属，异姓主名理际会，名著而男女有别」是也。无服而为位者唯嫂叔，及妇人降而无服者麻。虽无服，犹吊服加麻，袒免，为哭位也。正言嫂叔，尊嫂也。兄妐于弟之妻，则不能。妐音公。
　　魏太尉蒋济万机论以：「礼记嫂叔无服，误。据小功章娣姒妇，此三字，嫂服之文也。古者有省文互体，言弟及兄并妇矣。娣姒者，兄弟之妻相名也。盖云夫之昆弟、昆弟之妻相与，皆小功者。」
　　尚书何晏、太常夏侯泰初难曰：「夫嫂叔宜服，诚自有形。然以小功章娣姒妇为嫂叔文，则恐未是也。礼之正名，母妇异义。今取弟于姒妇之句，以为夫之昆弟，虽省文互体，恐未有及此者也。凡男女之相服也，非有骨肉之亲，则有尊卑之敬、受重之报。今嫂叔同班并列，无父子之降，则非所谓尊卑也；他族之女，则非所谓骨肉也。是以古人谓之无名者，岂谓其无嫂叔之字，或无所与为体也。夫有名者，皆礼与至尊为体，而交与正名同接也。有其体，有其交，故以其名名之，故服之可也。苟无斯义，其服焉依？夫嫂叔之交，有男女之别，故绝其亲授，禁其通问。家人之中，男女宜别，未有若嫂叔之至者也。彼无尊卑之至敬，故交接不可不疏；彼无骨肉之不殊，故交疏而无服：情亦微矣。」
　　蒋答曰：「记云『小功无位，是委巷之礼也』。子思哭嫂有位，盖谓知礼。制礼者小功当有位也。然则嫂叔服文，统见于经而明之，可谓微而着，婉而成章也。」
