<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　率更令引皇太子诣罍洗，乐作，皇太子至罍洗，乐止。左庶子跪取匜，兴，沃水；又左庶子跪取盘，兴，承水；皇太子盥手。中允跪取巾于篚，兴，进，皇太子帨手讫，中允受巾跪奠于篚；遂取爵于篚，兴，进，皇太子受爵。左庶子酌罍水，又左庶子奉盘，皇太子洗爵，中允又授巾皆如初。皇太子拭爵讫，左庶子奠盘匜，中允受巾奠于篚皆如常。
　　率更令引皇太子，乐作，皇太子升自东阶，乐止。詣先聖酒樽所，執樽者舉，左庶子贊酌醴齊訖，樂作，率更令引皇太子進先聖神座前，西向跪奠爵，俛伏，興，率更令引皇太子少退，西向立，樂止。太祝持版进于神座之右，北面跪读祝文曰：「维某年岁次月朔日，子皇太子某国学云「开元神武皇帝谨遣祭酒某封姓名」。下同。太公仪云「谨遣某官某封」。敢昭告于先圣孔宣父：惟夫子固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，余烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺。谨以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以先师颜子等配座，尚飨。」讫，兴，太公祝云「爰定六韬，载成七德，功业昭著，生灵攸仰，俾兹末学，克奉旧章」云云，「以张留侯等配」。皇太子再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴，还樽所，皇太子拜讫，乐止。
　　率更令引皇太子詣先師酒樽所，執樽者舉，左庶子取爵於坫，進，皇太子受爵，左庶子贊酌醴齊，樂作，率更令引皇太子進先師首座前，北向跪奠爵，俛伏，興，率更令引皇太子少退，北向立，樂止。皇太子既奠首座爵，余座皆斋郎助奠，相次而毕。其亚献终献斋郎助奠亦如之。太祝持版进于先师神座之左，西面跪读祝文曰：「维某年岁次月朔日，子皇太子某敢昭告于先师颜子等七十二贤：爰以仲春，仲秋。率遵故实，敬修释奠于先师孔宣父。惟子等或服膺圣教，德冠四科，或光阐儒风，贻范千载。谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，从祀配神，尚飨。」讫，兴，齐太公配座张留侯等祝云「惟子等宣扬武教，光赞韬钤，大济生灵，贻范千载」云云。皇太子再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴，还樽所，皇太子拜讫，乐止。
　　率更令引皇太子诣东序西向立，乐作。太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵，一太祝持爵授左庶子，左庶子奉爵北向进，皇太子再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。太祝各帅斋郎进俎，太祝跪减先圣及先师首座前三牲胙肉，皆取前脚第二骨。加于俎。又以笾取稷黍饭，兴。以胙肉各共置一俎上，又以饭共置一笾。太祝以饭笾授左庶子，左庶子奉饭北向进，皇太子受以授左右。太祝又以俎授左庶子，左庶子以次奉进，皇太子每受以授左右。讫，皇太子跪取爵，遂饮卒爵。左庶子进受爵以授太祝，太祝受爵复于坫。皇太子俛伏，兴，再拜，乐止。率更令引皇太子，乐作，皇太子降自东阶，还版位西向立，乐止。
　　文舞出，鼓柷，作舒和之乐，出讫，戛敔，乐止。武舞入，鼓柷，作舒和之乐，立定，戛敔，乐止。
　　初皇太子将复位，谒者引国子祭酒国学谒者引司业，下仿此。太公仪引亚献。詣罍洗，盥手洗爵訖，謁者引祭酒升自東階，詣先聖酒樽所，執樽者舉，祭酒酌盎齊訖，武舞作。谒者引祭酒进先圣神座前，西向跪奠爵，兴，谒者引祭酒少退，西向再拜。謁者引祭酒詣先師酒樽所，取爵於坫，執樽者舉，祭酒酌盎齊，謁者引祭酒進先師首座前，北向跪奠爵，興，謁者引祭酒少退，北向再拜訖，謁者引祭酒詣東序西向立。太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵，一太祝持爵进祭酒之左，北向立。祭酒再拜，受爵，跪祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复于坫。祭酒兴，再拜。谒者引祭酒降复位。
　　初祭酒献将毕，谒者引司业国学谒者引博士，下仿此。太公仪引终献。诣罍洗，盥洗讫，升酌盎齐终献，如亚献之仪。讫，谒者引司业降复位，武舞止。
　　太祝等各进，跪彻豆，兴，还樽所。彻者，笾豆各一少移于故处。奉礼曰：「赐胙。」赞者唱：「众官再拜。」在位者及学生皆再拜。已饮福者不拜。永和之乐作，率更令前启：「再拜。」退复位。皇太子再拜。国学无率更令至再拜，太公仪同国学。奉礼曰：「众官再拜。」在位者及学生皆再拜，乐一成止。
　　率更令前启：「请就望瘗位。」率更令引皇太子就望瘗位，西向立。国学谒者引祭酒，太公仪引初献。奉礼帅赞者转就瘗埳东北位。初在位者将拜，太祝各执篚进神座前，跪以篚取币，降自西阶，诣瘗埳，以币置于埳讫，奉礼曰：「可瘗。」埳东西厢各四人窴土。半埳，率更令前启：「礼毕。」国学、太公仪进初献之左白云。
　　率更令引皇太子出门，还便次，乐作，国学谒者遂引祭酒出，无率更下至乐作，太公仪同。皇太子出门，乐止。中允进受笏，侍卫如常仪。国学无皇太子出门等仪，太公仪同。谒者、赞引各引亚献以下以次出。初白礼毕，奉礼帅赞者还本位。赞引引御史、太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：「再拜。」御史以下皆再拜讫，赞引引出。学生以次出。其祝版燔于斋坊。
　　　　　讲学国学仪无，齐太公同。
　　皇太子既入便次，改服常服，执经、侍讲、执读、执如意等及三馆学官并服公服，学生仍青衿服，余皆常服。掌仪帅赞者先入就位。谒者各引群官及学生等次入就位。
　　左庶子版奏：「外办。」皇太子乘舆出便次，若须乘马，临时听进止。侍卫如常仪，至学堂后，降舆，升自北阶，即座坐。左右侍卫量人从升。太傅、少傅各就座坐。掌仪曰：「再拜。」赞者承传，群官及学生等在位者皆再拜。执经不拜。
　　左庶子跪奏：「请令执经等升。」俛伏，兴。又左庶子称：「令曰诺。」左庶子退，降诣西阶下，立于执经等之前，北面宣令曰：「执经以下并升坐。」应坐者皆再拜。执经不拜。通事舍人引执经以下升，各就座坐。其升坐者皆脱履如式。讫，执读读所讲经，执经释义讫，执如意者以如意授侍讲，侍讲兴受，进诣论议座，北面问所疑，执经为通之。讫，兴，退以如意授执者，退还本座。执如意者以如意次授诸侍讲者，皆如上仪。
　　总讫，左庶子跪奏：「礼毕。」群官皆起，通事舍人各引降复堂下位。皇太子降座，降自北阶，入学堂后便次。群官以次出。执经以下改服常服。学生仍青衿服。
　　　　　还宫
　　皇太子既入便次，左庶子版奏：「请解严。」将士不得辄离部伍。皇太子改服公服，停便次一刻顷，搥一鼓为一严，有司转仗卫于还涂如来仪。二刻顷，又搥二鼓为再严，左庶子版奏：「请中严。」国子祭酒以下学生以上并出，就学外道左奉辞。三刻顷，又搥三鼓为三严，仆进轺车于门外如常。
　　左庶子版奏：「外办。」皇太子乘舆出次，至学门外降舆乘车，侍卫如常。左庶子奏请及车右升降、侍臣上马、文武陪从皆如来仪。车动，鼓吹振作如式。至国子祭酒以下奉辞处，权停车，国子祭酒以下皆再拜，通事舍人承令宣劳及拜皆如常。车至城隅，鼓吹止。过庙，鼓吹作，至延喜门，鼓吹止。入延喜门，铙吹作。至重明门，宫官文武俱下马，皇太子乘车入，太傅少傅还。皇太子至殿门，回车南向。左庶子跪奏：「请降车。」俛伏，兴。皇太子降车，乘舆入，侍臣从。至合门，左庶子版奏：「请解严。」将士还本所。
　　　　皇太子束修国学束修附
　　束帛一篚，五匹。酒一壶，二斗。修一案，五脡。
　　其日平明，皇太子服学生之服，学生青衿服。国学仪并言学生，下仿此。至学门外。博士公服，执事者引立于学堂东阶下，西面。相者引皇太子国学赞礼者引学生，下仿此。立于门外之东，西面。不自同于宾客。陈束帛、壶酒、脯案于皇太子之西南，当门北向，重行西上。
　　将命者出立于门西，东向曰：「敢请事。」皇太子少进曰：「某方受业于先生，敢请见。」将命者入告。博士曰：「某也不德，请皇太子无辱。」若已封王则云「请王无辱」。学生云「请子无辱」。下仿此。将命者出告。皇太子曰：「某不敢为仪，敢固请。」将命者入告。博士曰：「请皇太子就位，某敢见。」将命者出告。皇太子曰：「某不敢以视宾客，请终赐见。」将命者入告。博士曰：「某辞不得命，敢不从。」将命者出告。
　　执篚者以篚东面授皇太子，皇太子执篚。博士降俟于东阶下，西面。相者引皇太子，执事者奉壶酒修案以从。皇太子入门而左，诣西阶之南，东面。奉酒修者立于皇太子西南，东面北上。皇太子跪奠篚，再拜。博士答再拜。皇太子还避，遂进，跪取篚，相者引皇太子进博士前，东面授币；奉壶酒修案者从奠于博士前。博士受币，执事者取酒修币以东。相者引皇太子立于阶间近南，北面。奉酒修者出。皇太子拜讫，相者引皇太子出。
通典卷第一百十八　礼七十八　开元礼纂类十三　吉礼十
　　皇帝巡狩告圆丘告社庙及归格礼并附
　　　斋戒　陈设　銮驾出宫　
　　　亲告告社则荐玉帛及进熟告庙则晨祼及馈食　銮驾还宫
　　巡狩告圆丘有司摄事告社庙附
　　皇帝巡狩
　　　銮驾出宫　燔柴告至　銮驾还行宫　
　　　望秩于山川　肆觐东后　考制度
　　　　皇帝巡狩告圜丘告社庙及归格礼并附
　　　　　斋戒
　　将告，有司卜日如别仪。摄事同。
　　前一日，皇帝斋于太极殿，如郊祀之仪。凡应告之官，清斋于告所。告社，斋于社所。告庙，斋于庙所。近侍之官应从升者及群官、客使等，各于本司及公馆清斋一宿。诸卫令其属晡后一刻各以其方器服守卫壝门，社则社宫门，庙则庙门。与太乐工人俱清斋一宿。
　　　　　陈设
　　前告三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，社则宫西门，庙则庙东门。尚舍奉御铺御座。卫尉社则守宫，庙同社。设文武侍臣次于大次之后，文官在左，武官在右，俱南向。设告官及从驾群官次各于常所。设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向。社无馔幔，庙同社。
　　前二日，太乐令设宫悬之乐于坛南，社则于坛北，庙于庭。设登歌及举麾位于坛上，庙于殿上。并如常仪。社自此则右校清扫内外，为瘗埳二于乐悬北如常。
