<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元朔元年，又诏曰：「夫本仁祖义，德禄贤，劝善刑暴，本仁祖义，谓以仁义为本始。五帝三王所繇昌也。故诏执事，兴廉举孝，庶几成风。夫『十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师』。今或至阖郡而不荐一人，阖，闭也。总一郡之中，故言阖郡也。是化不下究，而积行之君子壅于上闻也。究，竟也。言见壅遏，不得闻于天子也。且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。」是时天下慎法，莫敢谬举，而贡士盖鲜，故有斯诏。有司奏请议曰：「古者，诸侯贡士，壹适谓之好德，适，得其人也。再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡。九锡者，一曰车马，二曰衣服，三曰乐悬，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲百人，七曰鈇钺，八曰弓矢，九曰秬鬯。此皆天子制度，尊之，故事事锡与，但数少耳。然九锡经本无文，周礼以为九命，春秋说有之。凡九锡备物，伯者盛礼，齐桓、晋文犹不能备。今三进贤便受之，似不然也。当受进贤之赐。尚书大传云：「三适谓之有功，赐以车服、弓矢。」不贡士，一则黜爵，再则黜地，三则黜爵削地毕矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益于人者斥，在上位而不能进贤者退。其不举孝，不奉诏，当以不敬论；为其不求士报国也。不察廉，为不胜任也，当免。」奏可。凡郡国之官，非傅相，其它既自署置。又调属僚及部人之贤者，举为秀才、廉吏，而贡于王庭，多拜为郎。居三署，无常员，或至千人，属光禄勋。故卿、校、牧、守，居闲待诏，或郡国贡送，公交车征起，悉在焉。光禄勋复于三署中铨第郎吏，岁举秀才、廉吏，出为他官，以补阙员。后汉制同。
　　元封五年，又诏曰：「盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里，踶，蹋也。奔，走也。奔踶者，乘之即奔，立则蹋人。踶，徒计反。士或有负俗之累而立功名。负俗，谓被世讥论也。累，力瑞反。夫泛驾之马，泛，覆也，音芳勇反。覆驾者，言马有逸气而不循轨辙也。跅弛之士，跅者，跅落无检局也。弛者，放废不遵礼度也。跅，音吐各反。亦在御之而已。其令州县察吏人有茂材异等，茂材异等者，超等轶群不与凡同也。可为将相及使绝国者。」绝远之国。
　　初，公孙弘以儒术为丞相，天下之学，靡然向风。时太常孔臧等曰：「请太常博士官置弟子五十人，复其身。太常择人年十八以上仪状端正者，补博士弟子。郡国、县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，二千石谨察可者，常与计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄试，能通一艺以上，补文学掌故缺。其高第可以为郎中者，太常籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一艺，辄罢之；而请诸不称者，罚。」时外事四夷，内阙用度，仍募人入羊、谷、奴婢，得授官增秩，复役除罪，大至封侯、卿、大夫，小者郎吏。繇是吏道杂而多端，官职耗废矣。
　　孝昭始元初，遣故廷尉王平等五人，前为此官，今不居官，皆谓之故。持节行郡国，举贤良。
　　孝宣帝时，谏大夫王吉上言，曰：「今使吏得任子弟，子弟以父兄任为郎也。率多骄骜，不通古今，骜与傲同。至于积功理人，无益于人，此伐檀所为作也。伐檀，诗篇名，刺不用贤也。宜明选求贤，除任子弟之令。」黄龙初，制：「凡官秩六百石者，不得举为廉吏。」
　　孝元帝永光元年二月，诏丞相、御史举质朴、敦厚，逊让、有行者，光禄岁以此科第郎、从官。始令丞相、御史举此四科人，以擢用之，而见在郎及从官，又令光禄每岁依此科考校，定其第高下，知其人贤否也。又诏列侯举茂材。谏大夫张勃举太官献丞陈汤，献丞，主贡献物。汤有罪，勃坐削户二百。会薨，故赐谥曰缪侯。以其所举不得人，故加恶谥。缪者，妄也。其为劝励也如是，故官得其材，位必久安。为吏者长子孙，居官者以为姓号。三代以降，斯之为盛。建昭中，因西羌反及日蚀，京房奏：「百官各试其功，灾异可息。」遂诏房作考功课之法。具考绩篇。
　　成帝建始四年，初置常侍曹尚书一人，主公卿；又有二千石曹尚书一人，掌郡国二千石。盖选曹之所起也。
　　汉诸帝凡日蚀、地震、山崩、川竭，天地大变，皆诏天下郡国举贤良方正极言直谏之士，率以为常。又其有要任使，皆标其目而令举之。王莽时，太常学子弟岁举甲科四十人为郎中，乙科二十人为太子舍人，丙科四十人为文学掌故。
　　后汉光武建武十二年诏：「三公举茂才各一人，廉吏各一人；左右将军岁察廉吏各二人；光禄岁举郎、茂才、四行各一人，察廉吏三人；中二千石岁察廉吏各一人；廷尉、大司农二人；将兵将军岁察廉吏各二人；监御史、司隶、州牧岁举茂才各一人。」改前汉常侍曹尚书为吏曹尚书。其时，选举于郡国属功曹，于公府属东西曹，于天台属吏曹尚书，亦曰选部，而尚书令总之。其所进用，加以岁月先后之次。凡郡国守相，视事未满岁，不得察举孝廉、廉吏；以其未久，不周知也。所征举率皆特拜，不复简试。士或矫饰，谤议渐生。
　　章帝建初元年，诏曰：「夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明真伪，茂才、孝廉岁以百数，汉曰秀才；后汉避光武讳，故曰茂才。魏曰秀才。既非能着，而当授之政事，甚无谓也。每寻前代举人贡士，或起畎亩，不系阀阅。敷奏以言，则文章可采；明试以功，则理有异迹。文质斌斌，朕甚嘉之。」始复用前汉丞相故事，以四科辟士。武帝因董仲舒之言立制，故事在丞相府，今复用之。第一科补西曹、南合、祭酒，二科补议曹，三科补四辞八奏，四科补贼决。凡所举士，先试之以职，乃得充选。其德行尤异，不宜试职者，疏于他状；举非人兼不举者，罪。
　　旧制，大郡口五六十万举孝廉二人，小郡二十万并有蛮夷者亦举二人，和帝以为不均，下公卿会议。司徒丁鸿、司空刘方上言：「凡口率之科，宜有阶品，蛮夷杂错，不得为数。自今郡国率二十万口岁举孝廉一人，四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人。不满二十万，二岁一人；不满十万，三岁一人。」帝从之。又制：「缘边郡口十万以上，岁举孝廉一人；不满十万，二岁举一人；五万以下，三岁一人。」推校当时户口，一岁所贡不过二百余人。
　　安帝永初二年，诏：「王国官属墨绶下至郎、谒者，经明任博士，居乡里有廉清孝顺之称，才任理人者，国相岁移名，与计偕上尚书，公府通调，令得外补。」
　　顺帝又增甲乙科员十人，除郡国耆儒，皆补郎、舍人。阳嘉元年，尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上，儒者试经学，文吏试章奏。如有颜回、子奇之类，不拘年齿。尚书仆射胡广、尚书郭虔等驳之曰：「选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑、阿之政，非必章奏。甘、奇着用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。汉承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，代以致理，贡举之制，莫或回革。今以一臣之言，不可灭戾旧章。」竟从雄议。于是雄上言：「郡国孝廉，古之贡士，出则宰人，宣协风教。若其面墙，则无所施用。孔子曰『四十不惑』，礼称『强仕』。请自今孝廉年不满四十，不得察举。皆先诣公府，诸生试家法，儒有一家之学，故曰家法。文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，自可不拘年齿。」帝从之，于是班下郡国。明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎疑而诘之，对曰：「诏书：『有如颜回、子奇，不拘年齿。』是故本郡以臣充选。」郎不能屈。雄诘之：「昔颜回闻一知十，孝廉闻一知几？」淑无以对，乃遣还郡。于是济阴太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，唯汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。自是牧守畏栗，莫敢轻举。雄在尚书，迄于永，十余年闲，察选清平，多得其人。雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者，加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎。自是负书来学，云集京师。
　　侍中张衡上疏曰：「自初举孝廉，到今二百年，必先孝行，行有余力，乃草文法耳。今诏书一以能诵章句、结奏案为限，虽有至孝，不当其科，所谓损本而求末者也。自改试以来，累有妖星震裂之灾，是天意不安于此法故也。」
　　后黄琼为尚书令，以雄前所上孝廉之选，专用儒学、文吏，于取士之义犹有所违，乃奏增孝悌及能从政者，为四科。范晔曰：「汉初诏举贤良、方正，州郡察孝廉、秀才，斯亦贡士之方也。中兴以后，复增敦朴、有道、贤能、直言、独行、高节、质直、清白、敦厚之属。荣路既广，自是窃名伪服，浸以流竞。权门贵仕，请谒繁兴。自左雄任事，限年试才，虽颇有不密，固亦因识时宜。而黄琼、胡广、张衡、崔瑗之徒，泥滞旧方，互相诡驳，循名者屈其短，算实者挺其效。雄在尚书，天下不敢谬选，十余年闲，称为得人，斯亦效实之征乎？」旧典，选举委任三府，三府有选，参议掾属。咨其行状，度其器能，受试任用，责以成功。名无可察，然后付之尚书之举刺，请下廷尉，覆案虚实，行其诛罚。
　　桓帝建和初，诏：「诸学生年十六以上，比郡国明经，试，次第上名。高第十五人、上第十六人为中郎，中第十七人为太子舍人，下第十七人为王家郎。」
　　永寿二年甲午，诏复课试诸生，补郎、舍人。其后复制：「学生满二岁，试通二经者，补文学掌故；其不能通二经者，须后试复随辈试，试通二经者，亦得为文学掌故。其已为文学掌故者，满二岁，试能通三经者，擢其高第，为太子舍人；其不得第者，后试复随辈试，第复高者，亦得为太子舍人。已为太子舍人，满二岁，试能通四经者，擢其高第，为郎中；其不得第者，后试复随辈试，第复高者，亦得为郎中。已为郎中，满二岁，试能通五经者，擢其高第，补吏，随才而用；其不得第者，后试复随辈试，第复高，亦得补吏。」
