<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端西北向以进；主人东南向外拂几三，振袂，内执之，掌事者一人又执几以从。主人进，西北向。使者序进，迎受于筵前，东南向以俟。主人还东阶上，北向再拜送。使者以几避，进，北面跪，各设于座，差退于西阶上，北面东上，俱答再拜；立于阶西，东面南上。
　　赞者二人俱升，取觯，降，盥手洗觯，升，实醴，加柶于觯，覆之，面叶，出房南面。主人受醴，面柄，进使者筵前，西北面立，又赞者执觯以从。使者西阶上北面各一拜，序进筵前，东南面。主人又以次授醴，使者受，俱复西阶上位。主人退复东阶上，北面一拜送。掌事者以次荐脯醢于筵前。使者各进升筵，皆坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾豆闲，各以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，各以柶兼诸觯，上擸，降筵于西阶上，俱北面坐，俱啐醴，建柶，各奠觯，遂拜，执觯。主人答拜。使者进，升筵坐，各奠觯于荐东，降筵，序立于西阶上，东面南上。
　　掌事者牵马入陈于门内三分庭一在南，北首西上。又掌事者奉币篚升东阶以授主人，主人受于序端，进，西面立。掌事者一人又奉币篚立于主人之后。使者西阶上俱北面再拜。主人进诣楹闲，南面立。使者序进，立于主人之西，俱南面。主人以币篚授使者，使者受，退立于西阶上，东面。掌事者又以币篚授主人，主人受以授使副，使副受，退立于使者北，俱东面。主人还东阶上，北面拜送。使者降西阶，从者迓受币。使者当庭实，揖马以出，牵马者从出。使者出大门外之西，东面立，从者迓受马。主人出门东，西面再拜送。使者退。主人入立于东阶下，西面。傧者告主人曰：「宾不顾矣。」主人反于寝。使者奉答表诣阙进。
　　　　　　制文
　　　　皇帝曰：咨，某官封姓，两仪配合，承天统物，正位于内，必俟令族。重章旧典，今使使持节太尉封某、宗正卿封某以礼问名。
　　　　　　答文
　　　　皇帝嘉命使者某重宣中制，问臣名族。臣女夫妇所生，先臣故某官之遗玄孙，先臣故某官之遗曾孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若干。钦承旧章，谨奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。若女祖以上在，则直云某官臣之孙女等语。
　　　　　纳吉
　　前一日，守宫设使者次，以下至主人立于大门内西面，如纳采仪。傧者进受命，出请事。使者曰：「加诸卜筮，占曰从，制某也纳吉。」傧者入告。主人曰：「臣某之女若如人，龟筮云吉，臣占在焉。臣某谨奉典制。」傧者出告，入，引主人出迎使者于大门外，以下至使者降自西阶以出，如纳采仪。使者出立于内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初使者降，主人立于东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：「礼毕。」其傧使者如问名之仪。
　　　　　　制文
　　　　皇帝曰：咨，某官姓，人谋龟筮，佥曰贞吉，敬顺典礼，今使使持节太尉封某、宗正卿封某以礼纳吉。
　　　　　　答文
　　　　皇帝嘉命使者某重宣中制，太卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不堪，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。
　　　　　纳征
　　前一日，守宫设使者次如初。
　　其日大昕，使主副至后氏大门外，掌次者延入次。执事者入布幕于内门之外，玄纁束帛陈于幕上，六马陈于幕南，北首西上，执事者奉谷珪以匮，俟于幕东，西面。掌事者设几筵如初。
　　使主副出次，谒者引立于大门外之西，东面北上；持幡节者立于使者之北，少退，东面；令史二人对举制案立于使副南，东面。主人立于大门内，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：「某奉制纳征。」傧者入告。主人曰：「奉制赐臣以重礼，臣某祗奉典制。」傧者出告。入，引主人出迎使者于大门外之南，北面，主人再拜。使者不答拜。
　　谒者引使者及使副入，幡节前导，持案者从入。使者入门而左，主人入门而右。至于内门，使主副立于门西，东面北上。主人立于门东，西面。
　　傧者引主人揖使者，先入门，至于阶，使者及使副从入，由西阶升，立于楹闲，南面；使副在使者西南，持案者在使副西南，俱东面。主人由阼阶诣使者前，北面立。于主人揖入门，执事者坐启匮取珪，加于玄纁上，及牵马者从入三分庭一在南，北首西上，执珪者在马西，俱北面。持案者以案进使副前，使副取制书，持案者退复位；使副奉制书进授使者，退复位；持节者脱节衣。使者曰：「有制。」主人再拜。使者宣制毕，主人降诣阶闲，北面再拜稽首讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案，进主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受以授使者讫，退复位，再拜。谒者引使者及使副等降自西阶以出，立于内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初主人受制书讫，左右受玉帛于庭，受马者自左受之以东，牵马者既授马，自前西而出。主人降立于东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：「礼毕。」其傧使者如纳吉之仪。
　　　　　　制文
　　　　皇帝曰：咨，某官姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚，以玄纁珪马，以章典礼。今使使持节太尉封某、宗正卿封某以礼纳征。
　　　　　　答文
　　　　皇帝嘉命使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以丰礼，备物典册。钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓名稽首顿首，再拜承制诏。
　　　　　告期
　　前一日，守宫设使者次，以下至出请事，如纳采仪。使者曰：「制使某告期。」傧者入告。主人曰：「臣某谨奉制。」傧者出告，入引主人出迎使者，以下至礼毕，如纳采仪。
　　　　　　制文
　　　　皇帝曰：咨，某官姓，谋于公卿、太筮、元龟，罔有不臧。率遵典礼，今使使持节太尉封某、宗正卿封某以礼告期。
　　　　　　答文
　　　　皇帝嘉命使者某重宣中制，告曰：「惟某月某日可迎。」臣钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。
　　　　　告庙
　　有司以特牲告如常告礼。祝文临时撰。
　　　　　册后
　　前一日，守宫设使者次于后氏第大门外之西如常。尚舍设尚宫以下次于后氏合外道西，东向，障以行帷。
　　其日临轩命使，如纳采命使之仪。太尉为正使，司徒为副使。
　　奉礼设使者位于大门外之西，东向。使副及内侍位于使者之南，举册案及宝绶者在南，差退，持节者在使者之北，少退，俱东向。设主人位于大门外之南，北面。设使者以下及主人位于内门外亦如之。设内谒者监位于内门外主人之南，西面。内谒者监设司赞位于东阶东南，掌赞二人在南，差退，俱西向。内谒者监又先置一案于合外，近限。
　　使主副乘辂持节，备仪仗，鼓吹备而不作，至后氏大门外，使者降辂，掌次者延入次。尚宫以下至合之次。内仆进重翟以下大门外道西，东向北上。诸卫令其属布后仪仗如常。
　　使者出次，谒者引使者以下就门外位。主人朝服出，立于东阶下，西面。傧者进受命，出门东，西面曰：「敢请事。」使者曰：「某奉制授皇后备物典册。」傧者入告，遂引主人出迎于大门外，北面再拜。使者不答拜。
　　谒者引使者入门而左，持节者前导，持案者次之。主人入门而右。至内门外，各就位。立定，奉册宝案者进当使副前，使副受册宝，持案者退复位，使副以册宝进授使者，退复位。内侍进使者前，西面受册宝，东面授内谒者监，退复位。内谒者监持册宝入立于合外之西，东面跪置册宝于案，俛伏，兴。
　　尚宫以下入合奉后首饰袆衣，其衣服所司先进。傅姆赞出，尚宫引降，立于庭中，北面。尚宫跪取册，尚服跪取宝绶，兴，立于后之右，少前，西向。司言司宝各一人进于后左，少前，东向。尚宫称：「有制。」尚仪赞：「皇后再拜。」皇后再拜。宣册讫，尚仪又赞：「皇后再拜。」皇后再拜。尚宫奉册进授皇后，皇后受以授司言；尚服又奉宝绶次授皇后，皇后受以授司宝。讫，尚仪赞：「皇后升座。」尚宫引皇后升座，南向坐，内官以下俱降立于庭，重行，北向西上。立定，司赞曰：「再拜。」掌事承传，内官以下皆再拜讫，诸应侍卫者各升立于侍位。尚仪前跪，奏称：「礼毕。」皇后降座，尚宫引皇后入于宫。
　　主人傧使者如告期之仪。使者乘辂而还，诣阙复命。
　　　　　　册文
　　　　维某年月日，皇帝使使持节太尉封某、司徒封某册命某官女某氏为皇后。咨尔易阶乾坤，诗首关雎，王化之本，实由内辅。是故皇英嫔虞，帝道以光；太任妣姬，周胤克昌。皇后其祗勖厥德，以肃承宗庙，虔恭中馈，尽敬于妇道，导师道于六宫，作范仪于四海。皇天无亲，惟德是依，可不慎欤！
　　　　　命使奉迎
　　其日晡后，侍中量其时刻版奏「请中严」。晡后三刻，皇帝服衮冕出，升所御殿，宫人侍卫如常。文武之官五品以上立于东西朝堂如常仪。
　　奉迎前一日，守宫设使者次于大门外道右，设使副及内侍次于使者次西，俱南向。尚舍设宫人次于合外道西。奉礼设使者位于大门外之西，东向；使副位于使者之南，持案及执鴈者又在南，差退，持节者在使者北，少退，俱东向。奉礼位于使副西南，赞者二人在南，差退，俱东面。设内侍位于大门外道左，西面。
　　其日，司赞设宫人以下位于堂前。使主副朝服发朝堂，乘辂持节，备仪仗，至大门外，使者降辂，掌次者延入次。宫人等各之次奉迎。文武官至宿卫及列卤簿如常仪。
　　尚仪奏请皇后中严，量时刻傅姆导皇后，尚宫前引，出，升堂，宫人等侍卫如常仪。皇后将出，主妇出于房外之西，南向。文武奉迎者皆陪立于大门外，文东武西，北上。
　　立定，谒者引使者诣大门外位，使副、内侍等各就位。主人立于内门外堂前东阶下，西面。傧者受命出请事。使者曰：「某奉制，以今吉辰率职奉迎。」傧者入告。主人曰：「臣谨奉典制。」傧者出告，入，引主人出门南，北面再拜。使者不答拜。
