<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍中版奏：「外办。」有司承旨索扇，皇帝弁服，绛纱衣，御舆以出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，太乐令令撞黄锺之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏，举麾，鼓柷，奏太和之乐。皇帝出自西房，即御座，南向坐，符宝郎奉宝置于御座如常仪，协律郎偃麾，戛敔，乐止。
　　通事舍人引三品以上以次入就位，公初入门，舒和之乐作，至位乐止。立定，典仪曰：「再拜。」赞者承传，群官在位者皆再拜讫，典仪又曰：「再拜。」赞者承传，群官在位者又再拜。舍人引群官北面位者以次出，公初行乐作，出门乐止。
　　侍中前跪奏称：「侍中臣某言，礼毕。」俛伏，兴，还侍位。有司承旨索扇，皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，奏太和之乐。皇帝降座，御舆入自东房，侍卫警跸如来仪，侍臣从至合，乐止。舍人引东西面位者以次出。皇帝若御翼善冠，则群臣皆服葱褶，不设乐悬，去警跸。
　　　　朝集使引见奉辞附
　　前一日，尚舍奉御先奏，于所御殿设御座如常仪。
　　其日，依时刻所由量加队仗陈列如例程。典仪于殿庭横街之南北设版位如常仪。其日，朝集使夙兴，并集朝堂，各服朝服。京官文武九品以上，并服葱褶。诸侍奉官及京官文武四品以下就位如式。通事舍人引京官文武三品以上及朝集使俱就所御殿门外序立以俟。
　　侍中进奏：「外办。」皇帝常服即御座，南向坐，侍卫如常仪。通事舍人分引京官文武三品以上诣横街南相对北面位。立定，典仪曰：「再拜。」群官在位者皆再拜讫，通事舍人各引就街北东西班序立。又通事舍人分引朝集使入就北面位。东方南方在东，西方北方在西。立定，典仪曰：「再拜。」朝集使等俱再拜。通事舍人承旨诣朝集使东，北面立，称：「有制。」朝集使等皆再拜。舍人宣敕讫，又再拜。答制先定行首一人跪奏，舍人为奏，听进止。若承恩慰问，即舞蹈，讫，又再拜。舍人宣敕讫，侍中奏礼毕，皇帝还宫如来仪。侍臣退，群官等以次退。
　　其朝集使奉辞，皆准奉参之仪。其京官，但常参官列版位。其朝集使，三品以上引升殿赐食，四品以下于廊下赐食，并临时奏听进止。
通典卷第一百二十六　礼八十六　开元礼纂类二十一　嘉礼五
　　皇太子加元服
　　　告太庙　临轩命宾赞　冠　会宾赞　朝谒　皇太子谒太庙　会群臣　群臣上礼　皇太子会宫臣　宫臣上礼
　　　　皇太子加元服
　　　　　告太庙
　皇太子将冠，先告太庙，如常告之仪。
　　　　临轩命宾赞
　所司先奏请司徒一人为宾，卿一人为赞冠，吏部承以戒之。
　　前一日，尚舍奉御整饬御幄于太极殿，卫尉设群官、朝集使、诸蕃客次于左右朝堂。太乐令展宫悬之乐于殿庭，设举麾位于殿上，一位于悬下。鼓吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇。典仪设文官一品以下五品以上位于横街之北，西面北上，诸州使人五品以上合班；六品以下位于横街南，诸州使人六品以下、诸蕃客又在南，皆西面北上。设武官五品以上位于横街北，东面北上，诸州使人五品以上合班，诸亲位于其南；六品以下位于横街南，诸州使人六品以下及蕃客等又于其南，皆东面北上。设典仪位于悬之东北，赞者二人在南，少退，俱西向。设宾受命位于横街南道东，北面，赞者位又于其后，少东，北面。奉礼郎设门外文官一品以下位于顺天门外道东，每等异位，重行西面；武官三品以下位于门西，每等异位，重行东面：并以北为上。
　　其日，诸卫勒所部列黄麾仗如常仪。群官各依时刻集朝堂，俱就次各服其服。侍中量时版奏：「请中严。」协律郎、太乐令帅工人就位。诸侍卫之官各服其器服奉迎。典仪帅赞者先入就位。通事舍人引先置群官入，立定，又引宾赞入立于太极门外道东，西向。黄门侍郎引主节持幡节，中书侍郎引制书案，立于乐悬东南，西面北上。
　　侍中版奏：「外办。」皇帝服通天冠、绛纱袍以出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，太乐令令撞黄锺之钟，右五钟皆应，协律郎举麾，鼓柷，奏太和之乐。皇帝升舆，出自西房，即御座，南向坐，符宝郎奉宝置于御座，乐止。
　　通事舍人引宾赞入就位，宾赞初行入门，舒和之乐作，至位乐止。立定，典仪曰：「再拜。」侍中及舍人前承制，侍中降至宾前，称「有制」。公再拜。「将加冠于某之首，公其将事」。公少进，北面再拜稽首，辞曰：「臣不敏，恐不能供事，敢辞。」侍中升奏，又承制降称：「制旨某公将事，无辞。」公再拜，退，复位。侍中退。舍人至卿前，称「敕旨」。卿再拜。「将加冠于某之首，卿宜赞冠」。卿再拜。舍人退。黄门侍郎引主节至宾所，主节以节授黄门侍郎，黄门侍郎执节立于宾东北，西面。宾再拜，受节，付主节讫，又再拜。主节立于宾后，黄门侍郎退。中书侍郎引制书案至宾所，取制书，在宾东北，西面立。宾再拜，受制书，执立，又再拜。持案者立于宾后，中书侍郎退。典仪曰：「再拜。」赞者承传，群官在位者皆再拜。舍人引宾赞出，宾赞初行乐作，出门乐止。
　　侍中前，跪奏称：「侍中臣某言，礼毕。」俛伏，兴，还侍位。皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐。皇帝降座，侍卫警跸如来仪，入自东房，乐止。舍人引一品以下以次出。初宾赞出门，宾以制书置于案，幡节引制书案升车，从辂而行。威仪鼓吹诣东宫，降辂，入次，宾赞具服。其一品以下以次出。蕃客各还馆。九品以上诣东宫朝堂次，服其服，就位如冠仪。
　　　　　冠
　　前一日，卫尉设宾次于重明门外道西，南向，赞冠次又于其西，南向，并铺床席。又于重明门内道西施一次，拟会宾赞。设文武群官九品以上及诸亲并宫臣次如常仪。奉礼设文武群官九品以上、诸亲在五品之下及宫臣门外位如常仪。典仪设殿庭位：文武群官共宫臣合班，诸亲在五品下；文官在东，西面，武官在西，东面，皆以北为上。又设皇太子位于合外道东，西向。设三师位于合外道西，三少位于三师之南，少退，东向。典仪又设皇太子受制位于乐悬北，北面。所由设轩悬之乐于殿庭，又设举麾位于殿上，一位于悬下。有司设皇太子羽仪车舆于殿庭如常仪。典设郎帅其属铺解剑席于悬之东北。
　　冠日平明，宫臣皆朝服，非宫臣者公服，三师、三少公服，并集于重明门外次。宗正卿乘犊车侍从，诣左春坊权停。左右二率各勒所部屯门列仗。左庶子版奏：「请中严。」工人及诸行事之官各入就位。奉礼郎设罍洗于东阶东南，罍在洗东，篚在洗西，南肆。篚實巾加勺。典礼郎铺皇太子冠席于殿上东壁下近南，西向。设宾席于西阶上，东向。设主人席于皇太子席西南，西向。设三师席于冠席北，三少席于冠席南。典设郎张帷幄于东序内，设褥席于帷中。又张帷幄于序外，拟置馔物等。内直郎陈服于帷内，东领北上。衮冕服，玄衣纁裳，九章。白纱中单，黼领，青褾、、裾。革帶，金鉤，大帶，朱韍二章，玉具劍火珠鏢首，瑜玉雙珮。朱组双大绶，四彩赤白缥绀，纯朱质，长一丈八尺，三百二十首，广九寸。小绶长二尺六寸，色同大绶，而首半之，闲施二玉环。白赤舄，金饰。象笏。远游冠服，绛纱袍，白纱中单，皁领、褾、、裾。白方心曲领假带，绛纱蔽膝。白练裙襦，白黑舄。其革带、剑、佩、绶、笏与冕服同。缁布冠，玄衣素，白纱中单，青领、褾、、裾。履、、革带、大带、笏、缁纚。用皁罗巾方六寸，属带于前两隅。犀簪二物同箱，在服南。栉实于箱，又在南。莞筵四，纷纯；缫席四，缋纯，又在南。良醞令實側樽甒醴加勺於序外帷內。設罍在洗北，篚在洗南，東肆，實巾一，角觶角柶各一，加。太官令实馔豆九笾九于樽西，俎三在豆北。执在庭罍洗者，绛公服，立于罍洗之南，北向。执帷内樽罍洗笾豆俎等，并绛公服，立于樽罍豆俎之所。冕，白珠九旒，犀导，组缨，青纩充耳；远游三梁冠，金附蝉九首，施珠翠，黑介帻，犀导，发缨翠緌：缁布冠，青组缨属于冠。冠冕各一箱盛，奉礼郎三人各执立于阶之西，东面北上。主人赞冠者庶子为之。升，诣东序帷内，少北，户东西面立。典谒引群官以次入就常位。
　　初宾赞入次，左庶子版奏：「外办。」通事舍人引三师等入就合外道西位，东面立。皇太子着空顶黑介帻，双童髻，玉导，宝饰彩衣，紫褶绿葱，织成缥领，绿锦绅，乌皮履。乘舆以出，洗马迎于合门外。左庶子跪奏称：「左庶子臣某言，请殿下降舆。」俛伏，兴，还侍位。皇太子降舆，洗马引之道东位，西向立。左庶子又前跪奏称：「左庶子臣某言，请殿下再拜。」皇太子再拜，三师、三少答再拜。洗马引就阶东南位，三师训导在前，三少训从于后，千牛仗二人夹左右，其余仗卫列于师保之外。
　　通事舍人引宗正卿入见皇太子讫，通事舍人引出迎宾。洗马引皇太子，初行乐作；至阶东，西面立，偃麾，乐止。凡乐皆伶官帅举麾，工鼓柷而后作，偃麾戛敔而后止。宗正卿迎宾于门东，西面。宾立于门西，东面。宗正卿再拜，宾不答拜。宾入门，乐作。主人从入立于乐悬东北，西面。宾入，赞冠者从入，舍人引宾赞诣殿阶闲南面立，乐止。赞冠者立于宾西南，东面；节在宾东少南，西面；制案在赞冠西南，东面。宾就案取制执。洗马引皇太子诣受制位，北面立，皇太子初行乐作，至位乐止。主节脱节衣，宾称：「有制。」皇太子再拜。宣诏曰：「制皇太子某，吉日元服，率由旧章，命太尉就宫展礼。」讫，皇太子又再拜。少傅进诣宾前受制书，退授皇太子，皇太子受制书付庶子。案退。
　　洗马引皇太子师保等如式升东阶，量人从升。初行乐作，至阶乐止。入东序帷内，近北西向立。师保等就席位讫，宾升西阶，宗正卿升东阶，各立席后。初宾升，舍人引赞冠者诣罍洗盥手，升自东阶，诣序帷内，于主人赞冠之南，俱西面。赞引皇太子出立于席东，西面。宾之赞冠者取纚栉二箱，坐奠于皇太子筵南端，兴，席北少东西向立。
