<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至时，司则又版启：「外办。」妃仍举哀之服，升舆出，已成服则服缞服。三面周以白布行帷。至合外，妃降舆，升垩车，内厩尉执御，典内以下前导夹引与司闺以下乘车陪从如常仪。良娣以下应从者，乘车以次序从如常。仗卫夹引。妃哭，从临者随哭不绝声。于妃未到之前，司仪赞主人内外五属之亲并出就前堂哭，其位如殡堂之仪。导客舍人一人升立于丧寝东楹之南，内给使二人立于阶下，并西面。
　　妃至主人第降车所，司则启：「请降入。」妃降车仍哭，入自闱门，三面周以行帷，从临者仍哭从不绝声，司闺以下哭从如初，侍者夹扶。主人降诣东阶之南，仍立哭；其奔祖父母丧，则主人仍立哭以待。众主人并降立于主人之后，西面北上，立哭。以服精麤为序。妃至丧寝庭。主人哭止，再拜，仍立哭。女侍者扶引，妃哭升自西侧阶，进尸西，跪，凭尸抚心哭，从临者仍哭。于妃之升也，导客舍人引良娣以下从奔者，各权舍于便次，其杖卫卤簿屯列于外内如常。主人以下应升者升，各就位哭。妃哭尽一哀，仍扶引即位哭，从临者仍哭。若已殡，则先引进灵前，跪凭灵哭，尽哀，启引退，西面再拜，乃即位哭。导客舍人引良娣以下入即班位。导客舍人称拜，给使承传，唱「可拜」，凡舍人有词，给使皆承传。良娣以下在位者皆再拜；导客舍人称哭，良娣以下在位者皆哭；十五举声，导客舍人称止，良娣以下在位者皆止；若已成服，则引行首升慰皆如常礼。导客舍人称拜，良娣以下在位者皆再拜讫，导客舍人引良娣以下退还便次。司则跪启妃哭止，妃止哭，从临者皆止，妃退降，即便次。典内版启：「解严。」将士仍不得辄离部伍。
　　其成服已，则宫官等应奉慰者并赴奉慰如常礼。自后妃依时哭临如常礼。其为父若祖父丧，则自后启引哭于后寝次。其未成服而奔，则至成服日，即与主人俱成服。其奔父母之丧，则成服而还宫。其有别饬令还宫，则随旨期。其未即还宫也，其良娣以下及卤簿仗卫应还者先还；留者与妃依时哭临，及成服则如妃之礼。
　　于妃还宫日之朝也，诸应奉迎之官及仗卫卤簿等并赴主人第，奉迎如式。于还宫日，车发前三刻，司则版启：「请中严。」诸率等整列仗卫卤簿于还涂如来仪。至时，司则版启：「外办。」妃哭拜讫，主人以下各列本次，拜哭如初。其尊及长则不降拜。司闺扶引妃降出，侍从者如初。妃至中门，启哭止，升车，从临者皆止，三面周以行帷。良娣以下乘车序从如初。妃至合外，司则跪启：「请降入。」妃降车，升舆入，典内以下陪从至合如初。典内版启：「请解严。」诸列卤簿者各还其所。自后赴葬及练祥，则出入如初礼。
　　皇太子妃于祖父母若父母之丧不赴葬，则于启日之朝也，与良娣以下服缞服，启引各即上下位次，哭临拜慰如初。若父在若祖父在为母若祖母之丧，十一月而小祥，则与良娣以下，于位次行变除之礼，易以练总，除腰绖，哭临受慰如常礼。其禀旨行公除之礼，则十三日而除，其行除礼如别条。
　　　　临丧
　　　　　　临外祖父母丧
　　与奔祖父母丧礼同。其异者，乘常行之车，其仗卫羽仪之属则如平常，而位于丧寝中闲之西北壁下，南面，即位乃哭。其主人内外五属之亲，并哭于丧寝前后庭。应升者，如太子临外祖父母丧主人以下待之礼。皇太子妃每出临，若须严鼓，并须准所临远近及仗卫备略，备，如常。略，不备。禀旨在于当时。
　　　　　　临良娣以下丧
　　妃临良娣以下之丧，本司散下其礼，所司随职供办。降临前二刻，司则版启：「请中严。」掌筵先于丧寝中闲北厢设素下床席，为妃哭位，南向。腰舆进于内庭。降临前一刻，司则版启：「外办。」妃服素服，升舆出，常侍从者侍卫如常。至丧寝所，降舆，升丧寝，即位坐，哭，侍从者侍卫如常。于妃之将至也，女侍者启引亡者之子，降东阶之南，西面再拜。已成服则去杖。又女侍者启引亡者之女，出北户，降寝北，南面再拜。引并升，复位哭如初。司则跪启：「请哭。」妃哭，从临者皆哭，十五举声，跪启：「止，抚慰。」妃止。女侍者引亡者之子诣妃前跪哭，抚慰之，子兴，再拜，引退复位。又引亡者之女如上礼。司则跪启：「请还。」妃升舆，引降，还，侍卫如初。于妃之降也，侍者启引亡者之子降拜，引升，复位哭。女侍者启引亡者之女降拜，引升，复位哭并如初。
　　　　除丧
　　　　　　除父母祖父母丧除外祖父母丧附
　　妃除父母、祖父母丧服之制。本司散下其礼，所司随职供办。所司先制妃及良娣以下素服。导客舍人先于别殿合外，整设良娣以下便次如初。又于别殿前整设障幔，为良娣以下拜哭次。以十三月而除服。于除服前之夕妃晡临已，有司除其故位次，而设新下床席焉。
　　其日，平明后而除服。于除服前三刻，司则版启：「中严。」女侍临者升列于别殿上，哭临如初。除服前二刻，司则于别殿前幔下，整设良娣以下位次；又于殿上妃位前设席焉，为跪奉慰位。良娣以下仍缞服，集列于合外便次。女侍者以箧奉其素服进授，仍赞变除焉。司则一人升立于堂上东楹之南，女史二人立于堂下，并西面。掌严以箧奉素服升，东闲北面立。前一刻，司则版启：「外办。」
　　妃仍服缞服，引出，升，即位次，常侍从者侍卫如初。妃哭，从临者皆哭，十五举声，司则跪启：「哭止，从礼制除服。」妃止。掌严以箧奉素服进，跪授，兴，仍赞变除焉。于变服，则权设步障，已而去之。其侍临者亦从变除。变除已，司则又跪启：「请哭。」妃哭，女侍者引良娣以下入，即班位。司则称拜，女史承传，唱「可拜」，凡司则有词，女史皆承传。良娣以下在位者皆再拜。司则称哭，良娣以下在位者皆哭，十五举声，司则称止，良娣以下在位者皆止。女侍者引良娣行首一人升，进妃前席位，跪奉慰，兴，女侍者引降，还本位。司则称拜，良娣以下在位者皆再拜，女侍者引良娣以下出，各还宫寝如常礼。司则跪启：「请哭止，还。」妃哭止，从临者皆止，妃降还内寝，侍卫如初。除外祖父母服，与祖父母服同。其行公除之礼，则五日而除之。
通典卷第一百三十八　礼九十八　开元礼纂类三十三　凶礼五
　　三品以上丧上四品以下至庶人附
　　　初终　复　设床　奠　沐浴　袭　含　赴阙　敕使吊　铭　重　陈小敛衣　奠　小敛　敛发　奠　陈大敛衣　奠　大敛　奠　庐次　成服　朝夕哭奠　宾吊　亲故哭　州县官长吊　刺史遣使吊　亲故遣使致赙　殷奠　卜宅兆　卜葬日　启殡　赠谥　亲宾致奠
　　　　三品以上丧上四品以下至庶人附
　　　　　初终
　　有疾，丈夫妇人各齐于正寝北墉下，东首。墉，墙也。东首，顺生气。养者男子妇人皆朝服，齐。亲饮药，子先尝之。尝，度其所堪。疾困，去故衣，加新衣，为人来秽恶也。彻乐，清扫内外，为宾客来问。分祷所祀。尽孝子之情也。五祀及所封境内名山大川。四品五品祀中溜、门、户、灶、行。六品以下祀门及行。侍者四人六品以下俱四人也。坐持手足。为不能自屈伸。内丧则妇人持之。遗言则书之。属纩以候气，纩，新绵，置于口鼻。气绝，废床，寝于地。人始生在地，庶其生气反也。主人啼，余皆哭。哀有深浅者。男子易以白布衣，被发，徒跣。妇人青缣衣，被发，不徒跣，女子子亦然。父为长子、为人后者为其本生父母，皆素冠不徒跣。女子子嫁者髽。六品以下内外改着素服，妻妾皆被发徒跣，女子子不徒跣，出嫁者髽。出后人者为本生父母，素服不徒跣，主人主妇衣服无改，男女随事设帷幛。齐缞以下丈夫素冠，妇人去首饰。谓齐缞妇人也。内外皆素服。素服谓有服者白布十五升；无服者不服列彩，则常服素衣。主人坐于床东，啼踊无数。众主人在主人之后，兄弟之子以下又在其后，俱西面南上哭。妻坐于床西，妾及女子子在妻之后，哭踊无数；兄弟之女以下又在其后，俱东面南上，藉稿坐哭。六品以下又孙及兄弟孙在诸子之后，女孙及兄弟女孙在兄弟女子子之后。各依服精麤为坐先后，下准此。内外之际，隔以行帷。帷堂内门南北隔之。祖父以下于帷东北壁下，南面西上；祖母以下于帷西北壁下，南面东上：皆舒席坐哭。六品以下为嫡子三年者则草荐。外姻丈夫于户外之东，北面西上；妇人于主妇西南，北面东上：皆舒席坐哭。若舍窄则宗亲丈夫在户外之东，北面西上；外姻丈夫在户外之西，北面东上。诸内丧，则尊行丈夫、外亲丈夫席位于前堂，若户外之左右，俱南面，宗亲户东西上，外亲户西东上。凡丧位，皆以服精麤为序。国官位于门内之东，重行北面，以西为上，俱莅巾帕头，舒稿荐坐；参佐位于门内之西，重行北面，以东为上，俱素服，舒席坐哭。自国官以下，六品以下无。斩缞三日不食，齐缞二日不食，大功一日不食，小功、缌麻再不食。
　　　　　复始死则复
　　复于正寝。复者三人复谓招魂复魄。四品五品则二人。皆常服，以死者之上服左荷之，升自前东溜，六品以下则升自前东荣。荣，屋翼也。当屋履危，北面西上。危，栋。左执领，右执腰，招以左。每招，长声呼某复。男子皆称字及伯仲，妇人称姓，其复者人数依其夫也。六品以下男子称名。三呼而止，以衣投于前，承之以箧，六品以下以箱。升自阼阶，入以覆尸。若得魂魄返然。复者彻舍西北厞，降自后西溜。不由前降，不以虚返。因彻西北厞，若云此室凶，不可居然。自是行死事。所彻厞之薪，以充煮沐。六品以下西荣，余同。复衣不以袭敛。浴则去之。乃设床。
　　　　　设床
　　设床于室户内之西，去脚，舒簟，设枕，施幄。六品以下不施幄。去裙，迁尸于床，南首，覆用敛衾，去死衣。敛衾，大敛所用之衾，黄表素里也。死衣，病时所加新衣。楔齿用角柶。为将含也。缀足以燕几，校在南，缀犹拘也。校，几胫也。尸南首，几胫在南以拘足，则不使辟戾。侍者坐持之。其内外哭位如始死之仪。乃奠。
　　　　　奠六品以下于含而后奠，文与此同。
　　奠以脯、醢、酒，用吉器，无巾柶，升自阼阶，奠于尸东，当腢。鬼神无象，故设奠以凭依之。内丧，内赞者皆受于户外而设之。凡内丧，皆内赞者行事。既奠，赞者降出帷堂。初气绝，室内随事设帷，至此事小讫，故设帷堂。若有赴者遣赴，赴礼合在此。下含篇后为与饬使吊篇宜相近，故列在后也。
　　　　　沐浴自沐浴下至设重，其事皆可同时而兴。
