<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隋牛弘修皇后房内之乐。据毛苌、侯苞、孙毓故事，皆有钟磬，而王肃之意，乃言不可。又陈统云：「妇人无外事，而阴尚柔，以静为体，不宜用金石。」弘等采肃、统言，以取正焉。炀帝大业元年，秘书监柳顾言增房中乐，益其钟磬，奏曰：「房内乐者，主为王后弦歌讽诵，以事君子。文王之风，由近及远，乐以感人，须存雅正。既不设钟鼓，义无四悬，何以取正于妇道也。磬师职云：『燕乐之钟磬。』郑玄曰：『燕乐，房中乐也。』以此而论，房中之乐，非独弦歌，必有钟磬也。请以歌磬、歌钟，各设二，土革丝竹并副之。女伎肄习，朝燕则用之。」诏曰：「可。」
　　　　东宫宴会奏金石轩悬及女乐等议梁　大唐
　　梁武帝天监六年，东宫新成，皇太子出宫后，于崇正殿宴会。兼殿中郎司马褧口迥反议谓：「既于崇正殿宴会，太子临座，其事重，宜依礼会奏金石轩悬之乐。」旧东宫元会仪注，宫臣先入，入时无乐，至上宫客入，方奏乐。天监中，掌宾礼贺玚议：「按礼，宾入而悬兴，示易以敬也。和易以敬，宫人皆然，谓不应有异。愚以宫臣始入，便应奏乐。」制曰：「宜。」玚又议：「上宫元会，奏大壮武舞、大观文舞。旧东宫仪注既不奏，问乐府有，恐是旧仪注阙。」制曰：「学者今止云应犹未见，其仪更可议。」议曰：「按礼记云：『天子为乐也，以赏诸侯之有德。其治人劳者，舞行缀远；其治人逸者，舞行缀短。观其舞，知其德。』以此而求，诸侯舞时，王之乐可知也。况皇储养德春宫，式瞻攸属，谓宜备二舞，以宣文武之德焉。」制曰：「依议。」玚又议：「上宫元会始作乐，先奏相和五引。今未审东宫元会同不？」制曰：「宜同。」
　　大唐先天元年正月，皇太子令宫臣就率更寺阅女乐。太子舍人贾曾谏曰：「臣闻作乐崇德，以感人神。韶夏有容，咸英有节，妇人媟黩，无厕其间。昔鲁用孔子，几致于霸，齐人惧之，馈以女乐，鲁君既受，孔子遂行。戎有由余，兵强国富，秦人反间，遗之女妓，戎王耽悦，由余乃奔。斯则大圣名贤，嫉之已久矣。良以妇人为乐，必务冶容，哇姣动心，蛊惑丧志。上行下效，淫俗将成，败国乱人，实由兹起。殿下监抚余闲，宴私多适，后庭妓乐，古或有之；至于所司教习，章示群僚，慢妓淫声，实亏睿化。伏愿并令禁断。」
　　　　皇帝幸东宫鼓吹作议晋
　　晋武帝时，仪昔关皇太子：「某月某日纳妃，依礼，旧不作乐。未审至尊明幸东宫，应作鼓吹与不？」舆曹郎虞龢议谓：「舆驾度宫，虽为婚行，迹实游情求治，作鼓吹非嫌。」
　　　　国哀废乐议
　　　　　遏密不设悬议晋　大唐
　　晋有司下太常曰：「朝廷遏密则素会」。时云「应悬而不乐」。博士孔恢议曰：「素会宜都去悬。设乐为作，不作则不宜悬也。孟献子悬，自是应作而不作耳，故夫子曰『加于人一等』，非为不应作而应悬也。国讳尚近，谓金石不可陈于庭也。」于时不从恢议，正朝自悬而不作。
　　大唐贞观二十三年，高宗即位，诏宜以来年正月二日受朝，其乐悬及享群臣并停。永徽元年正月，有司言：「依礼，享祀郊庙并奏宫悬。比停教习，恐致废忘。伏寻故实，汉魏祗祔之后，庶事如旧。国之大礼，祠典为先。今既逾年，理宜从吉。若不肄习，实虑不调，诚敬有亏，致招罪责。」并从之。
　　大历十四年十二月，礼仪使、吏部尚书颜真卿奏：「谨按周礼大司乐职云：『诸侯薨，令去乐。大臣死，令弛乐。』郑注云：『去，谓释下也。』是知哀轻者释，哀重者藏。又晋元后秋崩，武帝咸宁元年飨万国，不设乐。晋博士孔恢议，朝廷遏密，悬而不乐。恢以为：『宜都去悬。设乐为作，不作则不宜悬。国哀尚近，谓金石不可陈于庭。』伏请三年未毕，朝会都不设悬。如有大臣薨殁，则量事轻重，悬而不作。」敕付所司。
　　　　　大丧而弟嗣位未三年废乐议晋
　　晋怀帝永嘉元年冬，惠帝三年制未终。司徒左长史江统议，二年正会不宜作乐，以为：「自古帝王相承，虽生及有异，而受重同礼。礼，王侯尊殊，得臣诸父兄弟。故以僖嗣闵，左氏谓之逆祀。虽代变时殊，质文不同，至于受重尊祖敬宗，其义一也。书称遏密谅闇之事，或以缞麻卒礼，或以心丧终制。故周景王有后嫡子之丧，既葬，除服而宴乐，叔向曰『王宴乐已早』。二年正会，不宜作乐。」
　　　　　大丧在寇梓宫未返废乐议晋
　　晋愍帝建兴元年十二月，元帝时为丞相，在建业。主簿熊远议以：「怀帝梓宫未返，正会不宜作乐。谨按尚书，尧崩，四海遏密八音。礼，凶年，天子彻乐减膳。孝怀皇帝崩于虏廷，梓宫未返，人神同忿，兆庶怨嗟。公与国同体，忧容未歇。如矜黎庶涂炭之困，以废欢悦伎乐之事，谓宜设馔，以赐群下而已。」
　　大将军王敦时，南阁祭酒范坚白事云：「伏见每宴会，众乐备奏，倡伎兼作，愚浅多蔽，窃有未安。今国耻未雪，梓宫幽遐，不应备乐。」敦使州府博议。参军周武议云：「礼古今不同，谓宜取则于朝廷。」敦从之。
　　　　　皇后崩服未终废乐议晋
　　晋符问：「章皇后虽哀限未终，后主已入庙，当作乐不？」博士徐虔议引：「周景王有后嫡子之丧，既葬，除服，而晏乐，叔向犹讥之。今宜不悬。」虔又引：「周礼『有忧则弛悬』。今天子蒙尘，摄主不宜作乐。但先人血祀不可废耳。鲁庄公主已入庙，闵公二年吉禘，犹曰『未可以吉』，是不系于入庙也。谓不宜设乐。」
　　　　　太后父丧废乐议晋
　　晋征北将军褚裒薨，皇太后之父。未葬，太后居丧。符问：「皇帝元会，当作乐不？」尚书王彪之议：「今若钟悬鼓吹皆可以作者，其余羽毛丝竹，奚为废之？窃所未喻。元皇后秋崩，武帝咸宁元年飨万国，设乐；恭皇后夏崩，成帝咸康八年飨万国，不尽彻乐。未详二帝故事，孰得孰失？且恭皇后崩，垂向周月，朝行权制，六宫焕然，故以即吉经时，虽尊于万国，然于帝为卑，不尽彻乐之诏，或指在于斯也。纵令咸康末不尽彻乐以为合礼，亦非所以证今明喻也。礼云：『母有丧声闻焉，则不举乐。』夫人之事亲尊，自王者达于庶人，不以贵贱异礼也。皇太后始居至哀，缞服在躬，号哭无时，鼓钟歌箫之音，实闻于内殿，非礼所谓『不举乐』之说。今所欲存者轻，所为废者重，略轻崇重，附礼合情，敦于体训，于是乎在。意如前议，谓应设鼓悬钟而不作。」
　　　　　皇后母丧废乐议晋
　　晋时，广昌乡君丧，御史中丞熊远表宜废小会。远言：「被符，冬至后小会。广昌乡君丧殡日浅。礼，大夫死，废一时之祭。祭犹可废，况余事乎？冬至唯宜群下奉贺而已，未宜便小会。」有诏，以远表示太常贺循，曰：「咸宁二年武皇帝故事，三朝发哀，踰月举乐；一朝发哀，三日不举乐。今旧事明文，卿详疑处答。」循言：「臣按礼杂记，『君于卿大夫，比卒哭不举乐』。今虽降而无服，三月之内，犹锡缞以居，不接吉事，如远所启。咸宁诏书虽不合古义，然随时立宜，已为定制，诚非群下所得诮论。」
　　　　　公主丧废乐议晋
　　晋穆帝升平元年，冬至节小会。庐陵公主未葬，符问应作乐不？博士荀讷、曹耽等言：「君于卿大夫，比卒哭不举乐。公主加有骨肉之亲，宜阙乐。」太常王彪之引晋武帝诏应作乐：「按武皇诏，三朝举哀者，三旬乃举乐；其一朝举哀者，三日则举乐。泰始十年春，长乐长公主薨，太康七年秋，扶风武王薨，武皇并举哀三日而已。中兴以来，更参论不改此制。今小会宜作乐。」
　　　　　太子所生丧废乐议晋
　　晋惠帝永宁元年冬，愍怀太子母丧，三年制未终。大司马府参军江统议，二年正会，不宜举乐。引「春秋传曰『母以子贵』。而儒者谓传重非嫡，服同众子。经无明据，于义为短。今愍怀太子正位东宫，继体承业，监国尝膳，既处其重，无缘复议其轻制也。二年正会，不宜举乐」。
　　　　　大臣丧废乐议周　晋
　　礼记檀弓曰：「智悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉自外来，入寝，历阶而升，酌，曰：『旷饮斯。』又酌，曰：『调饮斯。』降趋而出。平公呼而进之，曰：『尔饮旷何也？』曰：「子卯不乐。智悼子在堂，斯其为子卯也大矣。』」纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之疾日，不举乐。大臣丧重于疾日。
　　晋贺循议曰：「上车骑大将军未葬表，不应作鼓吹。鼓吹之兴，虽本为军之凯乐，有金革之音，于宫庭发明大节，以此为盛，与乐实同。按礼，于贵臣，比卒哭不举乐。今车骑未葬，不宜作也。」
　　　　　忌月不废乐议晋　唐
　　晋穆帝纳后用九月，九月是康帝忌月，于时疑不定，下太常礼官。荀讷议称：「礼只有忌日，无忌月语。若有忌月，即有忌时、忌岁，益无理据。」当时从讷所议。
　　大唐武太后天册万岁二年，清边道大总管建安王攸宜平契丹凯旋，欲以十二月诣阙献俘。内史王及善以为：「军将入城，例有军乐。今既属先帝忌月，请备而不奏。」鸾台侍郎王方庆奏曰：「臣按礼经，但有忌日，而无忌月。军乐是军容，与常乐不等。臣谓振作，于事无嫌。」从之。  
 
通典兵典

通典卷第一百四十八　兵一
　　兵序　叙兵　收众　选择附　立军　今制附　论将　搜才附
　　　　兵序
　　三皇无为，天下以治。五帝行教，兵由是兴，所谓「大刑用甲兵，而陈诸原野」，于是有补遂之战，阪泉之师。若制得其宜则治安，失其宜则乱危。
　　商周以前，封建五等，兵遍海内，强弱相并。秦氏削平，罢侯置守，历代因袭，委政郡县。缅寻制度可采，唯有汉氏足征：重兵悉在京师，四边但设亭障；又移天下豪族，辏居三辅陵邑，以为强干弱枝之势也。或有四夷侵轶，则从中命将，发五营骑士，六郡良家。贰师、楼船、伏波、下濑，咸因事立称，毕事则省。虽卫、霍之勋高绩重，身奉朝请，兵皆散归。斯诚得其宜也。其后若王纲解纽，主权外分，藩翰既崇，众力自盛，问鼎轻重，无代无之，如东汉之董卓、袁绍，晋之王敦、桓玄，宋谢晦、刘义宣，齐陈达、王敬则，梁侯景，陈华皎，后魏尔朱荣、高欢之类是矣。斯诚失其宜也。
