<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洎周衰，齐、晋、吴、楚迭为霸国，更相吞灭，以至七雄。班孟坚有言曰：「当是时也，吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂着篇籍。故齐愍以技击强，兵家之技巧，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜。魏惠以武卒奋，奋，盛起也。秦昭以锐士胜。锐，勇利也。若齐之技击，得一首则受赐金。事小敌脆，则偷可用也；偷，谓苟且。事巨敌坚，则涣然离矣。巨，大也。涣然，散貌。是亡国之兵也。魏氏武卒，衣三属之甲，上身一，髀裈一，缴一，凡三属也。属，联也。操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠冑带剑，赢三日之粮，冑，兜鍪也。冠冑带剑者，冠兜鍪而又带剑也。赢，谓担负也。日中而趋百里，一日之中也。中试则复其户，利其田宅。试之而中科条也。复，谓免其赋税也。利田宅者，给其便利之处也。中，竹仲反。复，方目反。如此，其地虽广，其税必寡，其气力数年而衰。是危国之兵也。秦人，其生民也阨，其使人也酷烈。，地小也。，固也。酷，重厚也。烈，猛威也。狃之以赏庆，导之以刑罚，狃，串习也。使其民所以要利于上者，非战无由也。功赏相长，五甲首而隶五家，能得着甲者五人首，使得隶役五家，是为相君长也。是最为有数，故能四代胜于天下。然皆干赏蹈利之兵耳，未有安制矜节之理也。矜，持也。虽地广兵强，鳃鳃常恐天下之一合而共轧己也。鳃，惧貌也。轧，践轹也。鳃音先祀反。轧音于黠反。然则齐桓、晋文之兵，可谓入其域而有节制矣，入王兵之域，而未尽善也。犹未本仁义之大统也。故齐之技击不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之锐士，直，亦当也。秦之锐士不可以当桓、文之节制，桓、文之节制不可以敌汤、武之仁义。老氏曰：『善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡。』若夫舜修百僚，咎繇作士，命以『蛮夷猾夏，寇贼奸宄』，刑无所用，所谓善师不陈者也。汤、武征伐，陈师誓众，而放擒桀、纣，所谓善陈不战者也。齐桓南服强楚，使贡周室，北伐山戎，为燕开路，存亡继绝，功为伯首，所谓善战不败者也。楚昭王遭阖庐之祸，国灭出亡，父老送之。王曰：『父老返矣！何患无君？』父老曰：『有君如是其贤也！』相与从之。或奔走赴秦，号哭请救，秦人为之出兵，昭王返国，所谓善败不亡者也。若秦因四代之胜，据河山之阻，任用白起、王翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下。穷武极诈，士民不附，卒隶之徒，还为雠敌，猋起云合，果共轧之。斯为下矣。」猋音标。
　　管子曰：「夫为兵之数，存乎聚财，论工，造军器。制器，兵器。选士，政教，军中号令。服习，谓便习武艺。遍知天下，谓遍知其地形隘易，主将工拙，士卒勇怯也。明于机数。此八者，皆须无敌。故兵未出境，而无敌者八悉备，然后能正天下。」又曰：「凡人之所以守战至死而不德其上者，或守或战，虽复至死，不敢恃之以德于上，则有数存焉于其闲，故至于此也。曰：大者，亲戚坟墓之所在也，一变。田宅富厚足居也；二变。不然，则州党与宗族足怀乐也；三变。不然，则上之教训习俗慈爱之于民也厚，无所往得之也；君之恩厚，皆在于民，无所他往，故得民致死。四变也。不然，则山林泽谷之利足生也；五变。不然，地形险阻，易守而难攻也；六变。不然，则罚严而可畏也，赏明而足劝也；七变。不然，则有深怨于敌人也；八变。不然，则有厚功于上也。功厚则禄多，故亦自为战，而不德于君。九变。今恃不信之人，而求以利用不守之民，而欲以固将不战之卒，而幸以胜，此兵之三闇。」
　　汉文帝时，匈奴屡入寇，晁错上书论备边之要。其略曰：「丈五之沟，渐车之水，渐音子廉反。陵阜崎岖，积石相接，此步兵之地，车骑二不当一。平原广泽，漫衍相属，此车骑之地，步兵十不当一。候视相及，川谷分限，此弓弩之地，短兵百不当一。两阵相近，平地浅草，此长戟之地，刀楯三不当一。草木蒙茏，枝叶蔚茂，此矛鋋之地，长戟二不当一。穹崇险隘，阻阨相视，此刀楯之地，弓弩三不当一。」卫公李靖曰：「危阪高陵，溪谷阻难，则用步卒。平原广衍，草浅地坚，则用车。追奔逐北，乘虚猎散，反复百里，则用骑。故步为腹心，车为羽翼，骑为耳目，三者相待，参合乃行。」具边防匈奴篇。
　　宋文帝元嘉中，每岁为后魏侵境，令朝臣博议。何承天陈备边之要，其大略：一曰移远就近，以实内地；二曰浚复城隍，以增阻防；三曰纂偶车牛，以饬戎械；四曰计丁课仗，勿使有阙。具边防拓跋氏篇。
　　　　收众
　　后汉建安中，刘表为荆州牧，今江陵郡。刘备时在荆州，众力尚少。诸葛亮曰：「荆州非少人也，而着籍者寡，平居发调，即人心不悦。可语刘荆州，令凡有游户，皆使自实，因录以益众可也。」备言其计，故表众遂强。
　　　　选择附
　　大唐卫公李靖兵法曰：「诸兵士将战，身貌弱，不胜衣甲。又戎具所施，理须坚劲，须简取强兵，并令试练器仗。兵须胜举衣甲，器仗须彻札陷坚。须取甲，试令斫射，然始取中。」
　　　　立军
　　周制：万二千五百人为军，军将皆命卿；二千五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。军、师、旅、卒、两、伍，皆众名。伍一比，两一闾，卒一族，旅一党，师一州，军一乡，家所出人也。按司马法，二十五人为两，四两为卒，百人也；五卒为旅，五百人也；五旅为师，二千五百人也；五师为军，万二千五百人也。万二千象十二月，五百象闰也。
　　管子言于齐桓公曰：「欲正卒伍，修甲兵，则大国亦将为之。君有征战之事，则小国有守圉之备矣。公欲速得意于天下诸侯，则事有所隐而政有所寓。不明习其兵事，故曰事有所隐。军政寓之田猎，故曰政有所寓。公作内政而寓军令焉：三分齐国，为高子之里，为国子之里，为公之里，以为三军。择其贤人，使为里君。每里皆使贤者为君。乡有行伍卒长，则其制令，且以田猎，因以赏罚，因田猎之功过，寄行赏罚。则百姓通于军事矣。」于是乃制五家以为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令。是故五家为轨，故五人为伍，轨长率之；十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之；四里为连，故二百人为卒，连长率之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅率之。三军：故有中军之鼓，中军，则公之里率也。有高子之鼓，有国子之鼓。春以田，曰搜振旅；因寓军政，而且整旅。秋以田，曰狝治兵。顺杀气，因治兵。是故卒伍政定于里，军旅政定于郊，内教既成，令不得迁徙。故卒伍之人，人与人相保，家与家相受。少同居，长同游，祭祀同福，死丧同恤，祸福同忧，居处同乐，行作同和，哭泣同哀。是故夜战，其声相闻，足以无乱；昼战，其目相见，足以相识，欢欣足以相死。是故以守则固，以战则胜。君有此教士三万人，以横行于天下。教士，谓先教习之士。
　　司马穰苴曰：「五人为伍，十伍为队，一军凡二百五十队，余奇为握奇。故一军以三千七百五十人，为奇兵队七十有五，以为中垒，守地六千尺，积尺得四里，以中垒四面乘之，一面得地三百步，垒内有地三顷，余百八十步。正门为握奇，大将军居之，六纛、五麾、金鼓、府藏、辎积皆中垒。外余八千七百五十人，队百七十五，分为八陈，六陈各有千九十四人，六陈各减一人，以为一陈之部署。举一军则千军可知。」凡兵者，有四正四奇，或合而为一，或离而为八，是曰八陈。故以正合为奇胜也。
　　一说：「凡立军，一人曰独，二人曰比，三人曰参，比参曰伍，五人为烈，烈有头。二烈为火，十人，有长，立火子。五火为队，五十人，有头。二队为官，百人，立长。二官为曲，二百人，立候。二曲为部，四百人，立司马。二部为校，八百人，立尉。二校为裨，千六百人，立将军。二裨为军。」三千二百人，有将军、副将军也。
　　大唐卫公李靖兵法曰：
　　　　诸大将出征，且约授兵二万人，即分为七军。如或少，临时更定。大率十分之中，以三分为奇兵。中军四千人，内取战兵二千八百人，五十人为一队。计五十六队。战兵内，弩手四百人，弓手四百人，马军千人，跳荡五百人，奇兵五百人。左右虞候各一军，每军各二千八百人，内各取战兵千九百人，共计七十六队。战兵内，每军弩手三百人，弓手三百人，马军五百人，跳荡四百人，奇兵四百人。左右厢各二军，军各二千六百人，各取战兵千八百五十人。战兵内，每军弩手二百五十人，弓手三百人，马军五百人，跳荡四百人，奇兵四百人。马步通计，总当万四千，共二百八十队当战，余六千人守辎重。
　　　　诸围三径一，尺寸共知，复造幕，尺丈已定。且以二万人为军，四千人为营在中心，左右虞候、左右厢四军共六总管，各一千人为营，兵多外面，逐长二十七口幕，横列十八，六面援中军。六总管下，各更有两营。其虞候两营，兵多外面，逐长二十七口幕，横列十八口幕。四总管有营，外面逐长二十二口幕，横列各十八口幕，四步下，计当千一百三十六步。又有十二营街，各别阔十五步，计当百八十步，通前当千三百十六步。以围三径一取中心竖径，当四百二十九步以下。下营之时，先定中心，即向南北东西各步二百十四步，并令南北东西及中心标端。四面既定，即斜角更安四标，准南北令端。从此以后，分擘配营极易。计二万兵，除守辎重六千人，马军四千人，步兵令当二百队，别取六步三尺二寸地，并冲塞总尽。若地土宽广，不在贼庭，即五步以上下幕准算折；若地狭，安置不得，即须逐角长斜算计尺寸，一依下营法。
　　　　凡以五十人为队，其队内兵士，须结其心。每三人自相得意者，结为一小队；又合三小队得意者，结为一中队；又合五中队为一大队。余欠五人：押官一人，队头执旗一人，副队头一人，左右傔旗二人，即充五十。至于行立前却，当队并须自相依附，如三人队失一人者，九人队失小队二人者，临陈日仰押官、队头便斩不救人。陈散，计会队内少者，勘不救所由，斩。
　　　　今制附
