<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周末，吴王阖闾以孙武为将，而谓武曰：「可小试勒兵乎？」对曰：「可。」阖庐曰：「可试以妇人乎？」曰：「可。」于是出宫中美人百八十人。武分为二队，以王宠姬二人各为队长，皆令持戟。令之曰：「汝知而心与左、右手，背乎？」妇人曰：「知之。」武曰：「前，则视心；左，视左手；右，视右手；后，即视背。」妇人曰：「诺。」约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。武曰：「约束不明，申令不熟，将之罪也。」复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。武又曰：「约束不明，申令不熟，将之罪也。既已明而不如法者，吏士之罪也。」乃欲斩左右队长。吴子从台上观，见且斩爱姬，大骇。趣使下令曰：「寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二人，食不甘味，勿斩也。」武曰：「臣既已受命而将，将在军，君命有所不受。」遂斩队长二人以徇。用其次为队长，于是复鼓之。妇人左右前后跪起皆中规矩绳墨，无敢出声者。于是武使使报吴子曰：「兵既整齐，王试下观，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。」吴子曰：「将军罢休就舍，寡人不愿下观。」武曰：「王徒好其言，不能用其实。」于是阖庐知孙子能，卒以为将，西破楚，入郢，北威齐、晋。
　　晋伐齐阿、鄄，阿，今济阳郡东阿县。鄄音绢，今濮阳郡鄄城县是也。而燕侵河上，齐师败绩。晏平仲荐司马穰苴文能附众，武能威敌。景公以为将，率兵扞燕、晋之师。穰苴曰：「臣素卑贱，君擢之闾伍之中，士卒未附，百姓不信，人微权轻，愿得君之宠臣，国中所尊者，以监军。」乃使庄贾往。穰苴既辞，与庄贾约曰：「日中会于军门。」穰苴先驰至军，立表下漏待贾。暮时乃至，穰苴曰：「何后期为？」贾谢曰：「大夫、亲戚送之，故留也。」穰苴曰：「将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援桴鼓之急则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，公寝不安席，食不甘味，百姓之命皆县于君，何谓相送乎！」召军正问曰：「军法期而后者云何？」对曰：「当斩。」遂斩庄贾以徇三军。士皆震栗。燕、晋之师闻之，悉引而归，皆复反所侵之地。
　　吴起教战法：短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给冢养，智者为谋士。乡里相比，什伍相保。一鼓整兵，二鼓战阵，三鼓趣食，四鼓严办，五鼓就行。闻鼓声合，然后举旗。
　　孙膑曰：「用骑有十利：一曰迎敌始至；二曰乘敌虚背；三曰追散乱击；四曰迎敌击后，使敌奔走；五曰遮其粮食，绝其军道；六曰败其津关，发其桥梁；七曰掩其不备，卒击其未整旅；八曰攻其懈怠，出其不意；九曰烧其积聚，虚其市里；十曰掠其田野，系累其子弟。此十者，骑战利也。夫骑者，能离能合，能散能集，百里为期，千里而赴，出入无闲，故名离合之兵也。」
　　后汉魏武军令：吾将士无张弓弩于军中。其随大军行，其欲试调弓弩者得张之，不得着箭。犯者鞭二百，没入吏。　不得于营中屠杀卖之，犯令没所卖皮。都督不纠白，杖五十。　始出营，竖矛戟，舒幡旗，鸣鼓；行三里，辟矛戟，结幡旗，止鼓；将至营，舒幡旗，鸣鼓；至营讫，复结幡旗，止鼓。违令者，髡翦以徇。　军行，不得斫伐田中五果、桑、柘、棘、枣。
　　舡战令曰：雷鼓一通，吏士皆严；再通，什伍皆就舡，整持橹棹，战士各持兵器就船，各当其所，幢幡旗鼓各随将所载船；鼓三通鸣，大小战船以次发，左不得至右，右不得至左，前后不得易处。违令者，斩。
　　步战令曰：严鼓一通，步骑悉装；再通，骑上马，步结屯；三通，以次出之，随幡住者，结屯住幡后。闻急鼓音，整阵，斥候者视地形广狭，从四角面立表，制战阵之宜。诸部曲者，各自安部。阵兵疏数，兵曹举白不如令者，斩。　兵若欲作阵对敌，营先白表，乃引兵就表而阵。临阵皆无讙哗，明听鼓音，旗幡麾前则前，麾后则后，麾左则左，麾右则右。不闻令而擅前后左右者，斩。　伍中有不进者，伍长杀之；伍长有不进者，什长杀之；什长有不进者，都伯杀之。督战部曲将，拔刃在后察，违令不进者，斩之。　一部受敌，余部不进救者，斩。　临战，兵弩不可离阵，离阵，伍长、什长不举发与同罪。　无将军令，有妄行阵闲者，斩。　临战阵骑皆当在军两头，前陷阵骑次之，游骑在后。违令，髡鞭二百。　兵进退入阵闲者，斩。　若步骑与贼对阵，临时见地势便，欲使骑独进讨贼者，闻三鼓音，骑特从两头进战，视麾所指；闻三金音，还。此但谓独进战时也。其步骑大战，进退自如法。　吏士向阵骑驰马者，斩。　吏士有妄呼大声者，斩。　追贼，不得独在前在后。犯令者罚金四两。　士将战，皆不得取牛马衣物。犯令者斩。　进战，士各随其号，不随号者，虽有功不赏。　进战，后兵出前，前兵在后，虽有功不赏。　临阵，牙门将、骑督明受都令。诸部曲都督将吏士各战时，校督部曲督住阵后，察凡违令畏懦者。　有急，闻雷鼓音绝后，六音严毕，白辨便出。　卒逃归，斩之。一日家人弗捕执，及不言于吏，尽与同罪。
　　大唐卫公李靖兵法曰：
　　　　诸军将五旗，各准方色：赤，南方，火；白，西方，金；皁，北方，水；碧，东方，木；合是青，为与皁色相乱，故改为碧。黄，中央，土。土既不动，用为四旗之主，而大将行动，持此黄旗于前立。如东西南北有贼，各随方色举旗，当方面兵急须装束。旗向前亚，方面兵急须进；旗正竖，即住；卧，即回。审细看大将军所举之旗，须依节度。
　　　　诸每队给一旗，行则引队，住则立于队前。其大总管及副总管，则立十旗以上，子总管则立四旗以上，行则引队，住则立于帐侧。统头亦别给异色旗，拟临阵之时，则辨其进退。驻队等旗，别样别造，令引辎重。各令本军营队识认其旗。如兵数校多，军营复众，若以异色认旗，远看难辨，即每营各别画禽兽，自为标记亦得。不然，旗身旗脚但取五方色回互为之，则更易辨。唯须营营自别，务使指麾分明。凡将出师，其旌旗切须坚牢。若或倾侧，众生异议也。
　　　　诸教战阵，每五十人为队，从营缠枪幡。至教场左右厢，各依队次解幡立队，队别相去各十步，其队方十步，分布使均。其驻队塞空，去前队二十步。列布讫，诸营十将一时即向大将处受处分。每隔一队，定一战队，即出向前，各进五十步。听角声第一声绝，诸队即一时散立；第二声绝，诸队一时捺枪卷幡，张弓拔刀；第三声绝，诸队一时举枪；第四声绝，诸队一时笼枪跪膝坐，目看大总管处大黄旗，耳听鼓声。黄旗向前亚，鼓声动，齐唱「呜呼！呜呼！」并去声。齐向前，至中界，一时齐斗，唱「杀」齐入。敌退败讫，可趁行三十步，审知贼徒丧败，马军从背逐北。闻金钲动，即须息却行，膊上架枪，侧行回身，向本处散立。第一声绝，一时捺枪，便解幡旗；第二声绝，一时举枪；第三声绝，一时簇队。一看大总管处两旗交，即五队合一队，即是二百五十人为一队，其队法及卷幡、举枪、簇队、斗战一依前法。一看大总管处五旗交，即十队合为一队，即是五百人为一队，其队法及举幡、举枪、簇队、斗战法并依前。听第一声角绝，即散，二百五十人为一队；第二声角绝，即散，五十人为一队。如此凡三度，即教毕。诸十将一时取大将赏罚进止。第三角声绝，即从头卷引还军。一云：初出营，竖矛戟，舒旗幡，鸣鼓角。行三里，辟矛戟，结旗幡，止鼓角。未至营三里，复竖矛戟，舒旗幡，鸣鼓角。至营，复结旗幡，止鼓角。临阵皆无諠哗，明听鼓音，谨视旗幡，麾前则前，麾后则后，麾左则左，麾右则右，视麾所指。闻三金音止，三金音还。
又云：
　　　　教战练兵，中闲队须加减，审看大总管处白碧两旗交，跳荡队、战锋队、驻队每色三队，合为一队，添入中队，计会使稀稠均，即是一百五十人为队。如不须更合队，便即交战，一准前捺枪、解幡。如须加兵合队，即看大总管处赤皁两旗交，诸队各依本色，又三队合为一队，准前添入中队，使稀稠均，即是四百五十人为一队。如须教战，卷幡、举枪、簇队并依前。
　　　　教战了，欲散还营，看大总管处两旗卧，即分散，却为一百五十人队，各依旧立；又两旗卧，即散，五十人为一队，还依旧初立；听角第一声绝，一时捺枪，便解幡；第二声绝，一时举枪；第三声绝，一时簇队，听还营进止。如放散，更听一会角声，即依军伍次发引还营。
　　　　其应前进而不进，应却退而不退，应坐而不坐，应起而不起，应簇而不簇，应散而不散，应捺而不捺，应卷而不卷，应合队而不合队，应擘而错擘入他队，言语讙哗，不闻鼓声，旌旗分扰，疏密失所，并节级科罚。其教法，各令子总管以下录一本，教依兵士教旗法。以上并卫公兵法。
