<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后魏万俟丑奴、万音墨。俟音其。宿勒明达等反叛，寇掠泾州，魏将崔延伯率众讨之。时丑奴置营泾州西北七十里。众军将出营讨贼，未战之闲，有贼数百骑，诈持文书，云是降簿，乞且缓师。延伯谓其事实，逡巡未斗。俄而，宿勒明达率众自东北而至，乞降之贼从西竞下，诸军前后受敌。延伯上马突阵，贼势摧挫，便尔逐北，径造其营。贼本轻骑，延伯军兼步卒，兵力疲怠，贼乃乘闲得入排城。延伯军遂大败，死伤者二万人。
　　西魏大将周文征东魏，战于邙山，裨将于谨率其麾下伪降，立于路左。东魏大将齐神武军乘胜逐北，不以为虞。追骑过尽，谨乃自后击之，敌人大骇。独狐信又收集兵士于后奋击，齐神武军遂乱，以此西魏军得全而返。
通典卷第一百五十一　兵四
　　闲谍　行师先在量力不可穷兵　临敌易将　军政不一必败　军无政令败　推诚　示信　示义
　　孙子曰：「用闲有五：有因闲，有内闲，有反闲，有死闲，有生闲。五闲俱起，莫知其道，是谓神纪。因闲者，因其乡人而用之者也。因敌乡人知敌表里虚实之情，故就而用之，可使伺候也。内闲者，因其官人而用之者也。因在其官失职者，若刑戮之子孙与受罚之家也。因其有隙，就而用之。反闲者，因其敌闲而用之者也。敌使闲来视我，我知之，因厚赂重许，反使为我闲也。萧世诚曰：「言敌使人来候我，我佯不知，而示以虚事，前却期会，使归相语，故曰反闲。」死闲者，为诳事于外，令吾闲知之，而待于敌闲者也。作诈诳之事于外，佯漏泄之，使吾闲知之。吾闲至敌中，为敌所得，必以诳事输敌，从而备之。吾所行不然，闲则死矣。又云，敌闲来，闻我诳事，以持归，然皆非所图也。二闲皆不能知幽隐深密，故曰死闲也。萧世诚曰：「所获敌人，及己叛亡军士有重罪系者，故为贷免，相敕勿泄，佯不秘密，令敌闲窃闻之。吾因纵之使亡，亡必归。敌必信焉，往必死，故曰死闲。」生闲者，反报者也。择己有贤才智谋，能自开通于敌之亲贵，察其动静，知其事计，彼所为已知其实，还报，故曰生闲。故三军之亲莫亲于闲，若不亲抚，重以禄赏，则反为敌用，泄我情实。赏莫厚于闲，厚赏之，赖其用。事莫密于闲，闲事不密，则为己害。非圣智不能用闲，不能得闲人之用。非仁义不能使闲，非微密者不能得闲之实。用意密而不漏。闲事未发而先闻，其闲者与所告者皆死。凡军之所欲击，所欲击之军。城之所欲攻，所欲攻之城者。人之所欲杀，所欲杀之人者。必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，守，谓官守职任者。谒，告也，主告事者也。门者，守门者也。舍人，守舍之人也。必先知之为亲旧，有急则呼之，则不见呵止，亦因此知敌之情。令吾闲必索知之。敌闲之来闲我者，因以利导而舍之，舍，居止也。令吾人遗以重利，复遇而舍止之，可令诡其辞。故反闲可得而用也。故能取敌之闲而用之。因是而知之，故乡闲、内闲可得而使也。因反敌闲而知敌情，乡闲、内闲者皆可得使。因是而知之，故死闲为诳事可使告敌，因是可得而攻也。因诳事而知敌情，生闲往返，可使知其敌之腹心所在。因是而知之，故生闲可使如期。五闲之事，主必知之，人主当知五闲之用，厚其禄，丰其财。故反闲不可不厚也。反闲，五闲之本，事之要也，故当在厚待。则伊、吕之在夏、殷，为殷、周反闲，岂不重之哉！唯明主贤将，能以上智为闲者，必成大功。此兵之要，三军所恃而动者也。」
　　　　闲谍
　　春秋时，楚师伐宋，九月不服，将去宋。楚大夫申叔时曰：「筑室反耕者，宋必听命。」楚子从之。筑室于宋，分兵于田，示无去志。王从其言。宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之，曰：「寡君使元以病告，兵法：因其乡人而用之，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，因而利导之。华元盖用此术得以自通。曰：『敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。宁以国毙，不从城下盟。去我三十里，唯命是听。』」子反惧，与之盟，而告楚子，退三十里。宋及楚平。华元若不因闲谍，无由得入楚军。
　　战国郑武公欲伐胡，先以其子妻胡，因问群臣曰：「吾欲用兵，谁可伐者？」大夫关思期曰：「胡可。」武公怒而戮之，曰：「胡，兄弟之国，子言伐之，何也！」胡君闻之，以郑为亲己，不备。郑袭胡，取之。此用死闲之势。
　　战国燕昭王以乐毅为将，破齐七十余城。及惠王立，与毅有隙。齐将田单乃纵反闲于燕，宣言曰：「齐王已死，城不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓师。使他将来，即墨残矣。」燕王以为然，使骑劫代毅。燕人士卒离心。单又纵反闲曰：「吾懼燕人掘吾城外墓，僇音戮先人。」燕军从之。即墨人激怒，请战，大败燕师，所亡七十余城悉复之。
　　战国秦师围赵阏与，赵将赵奢救之，去赵国都三十里，不进。秦闲来，奢善食音寺遣之。闲以报秦将，以为奢师怯弱，而止不行。奢随而卷甲趋秦师，击破之。具示缓篇。此则反用彼闲也。
　　战国秦与赵兵相拒长平，赵孝成王使廉颇为将，固壁不战。秦数挑战，廉颇不出。秦之闲言曰：「秦之所患，独畏马服君赵奢之子为将耳。」赵王信之，因以奢子为将，终为秦将白起所败。
　　楚、汉相持，未决胜负。陈平言于汉王曰：「彼项王骨鲠之臣以亚父范增、锺离眛、龙且、周殷之属，不过数人。大王诚能出捐数万斤金，行反闲，闲其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。」汉王然之，遂出黄金四万斤，与平，恣所为，不问出入。既多以金纵反闲于楚军，宣言诸将锺离眛等为项王将，功多矣，然终不得裂地而王，欲与汉为一，灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉。汉为太牢之具，举进。见楚使，举鼎俎而来。即佯惊曰：「吾以为亚父使，乃项王使也！」复持去，以恶草具进楚使。去肴肉，更以草菜之具。使归具报项王，项王果大疑亚父。亚父欲急击下荥阳城，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，乃大怒曰：「天下事大定矣。君王自为之！愿赐骸骨归。」归未至彭城，疽发背而死。汉遣纪信诈降，而汉王宵遁，终灭项羽。羽不悟反闲而亡。
　　汉使郦食其说齐王田广，舍兵，与郦生纵酒。汉将韩信因齐无备，袭齐，破之。田广烹食其。此偶成韩信用死闲之势。
　　汉高帝被匈奴单于冒顿围于白登，及使闲厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：「两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之。且汉主亦有神，单于察之。」冒顿乃解围之一角。于是高帝令士皆持满傅矢外向，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。
　　后汉西域将兵长史班超发于阗诸国兵，击莎车、龟兹二国。扬言兵少不敌，罢散。乃阴缓生口，归以告。龟兹王喜而不虞。超即潜勒兵，驰赴莎车，大破，降之。具声言退诱敌破之篇。斯亦同死闲之势。
　　晋益州牧罗尚遣将隗伯，攻蜀贼李雄于郫城，互有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄。雄将李骧于道设伏。泰以长梯倚城而举火，伯军见火起而争缘梯，泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。此用内闲之势。
　　十六国后凉吕光将吕延伐乞伏干归，大败之。干归乃纵反闲，称众溃，东奔成纪。延信而追之。延司马耿稚曰：「告者视高而色动，必有奸计，不可。」延不从，相遇，战败，死之。具声言退诱敌破之篇。斯亦同班超破莎车之势。
　　东魏将段琛据宜阳，遣将牛道常扇诱边人。西魏将韦孝宽拒之，遣谍人访获道常手迹，令善书者伪作道常与孝宽书，论归款之意，又为落烬烧迹，若火下书者，还令谍人遗之于琛营。琛得书，果疑之。道常所经略皆不见用。孝宽知其离沮，因出奇兵掩袭，擒道常及琛等，崤、渑遂清。渑音沔。
　　东魏大将齐神武率兵趣沙苑，西魏大将周文帝遣达奚武觇之。武从三骑，皆衣敌人衣服。至日暮，去营数百步，下马潜听，得其军号。因上马历营，若警夜者，有不如法者，往往挞之。具知敌之情状，以告周文帝。
　　齐斛律光字明月，为当时名将。后周将韦孝宽守玉璧，今绛郡稷山县。忌光英勇。孝宽参军曲严颇知卜筮，谓孝宽曰：「来年，齐朝必大相杀戮。」孝宽因令严作谣言，令闲谍漏其文于邺，曰：「百升飞上天，明月照长安。」又曰：「高山不推自崩，槲树不扶自竖。」祖珽因续之曰：「盲老翁背上下大斧，饶舌老母不得语。」令小儿歌之于路。穆提婆闻之，以告其母陆令萱。令萱以饶舌斥己也，陆令萱即后主乳母。盲老翁谓祖珽也，遂相与协谋，以谣言启后主诛光。周武帝闻之，遂大赦境内，始有灭齐之志，竟平其国。
　　大唐卫公李靖伐突厥颉利可汗，以唐俭先在突厥结和亲，突厥遂不备，靖因掩击破之。亦以唐俭为死闲之势。
　　李靖兵法曰：
　　　　夫战之取胜，此岂求之于天地，在乎因人以成之。历观古人之用闲，其妙非一，即有闲其君者，有闲其亲者，有闲其贤者，有闲其能者，有闲其助者，有闲其邻好者，有闲其左右者，有闲其纵横者。故子贡、史廖、陈轸、苏秦、张仪、范睢等，皆凭此术而成功也。
　　　　且闲之道，其有五焉：有因其邑人，使潜伺察，而致词焉；有因其仕子，故泄虚假，令告示焉；有因敌之使，矫其事而返之焉；有审择贤能，使觇彼向背虚实，而归说之焉；有佯缓罪戾，微漏我伪情浮计，使亡报之焉：凡此五闲，皆须隐秘，重之以赏，密之又密，始可行焉。
　　　　若敌有宠嬖，任以腹心者，我当使闲遗其珍玩，恣其所欲，顺而傍诱之；敌有重臣失势，不满其志者，我则啖以厚利，诡相亲附，采其情实而致之；敌有亲贵左右，多词夸诞，好论利害者，我则使闲曲情尊奉，厚遗珍宝，揣其所闲而反闲之；敌若使聘于我，我则稽留其使，令人与之共处，矫致殷勤，伪相亲昵，朝夕慰喻，倍供珍味，观其辞色而察之，仍朝暮令使独与己伴居，我遣聪明者潜于复壁中听所闲，使既迟违，恐彼怪责，必是窃论心事，我知事计，遣使而用之。
