<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后魏太武征夏赫连昌于统万城，师次城下，收众伪退。昌鼓噪而前。会有风雨从东南来，沙尘昏冥。宦者赵倪进曰：「今风雨从贼后来，我向彼背，天不助人。将士饥渴，愿陛下避之，更待后日。」崔浩曰：「是何言欤！千里制胜，一日之中岂得变易？贼前行不止，后已离绝，宜分军隐出，掩击不意。风道在人，岂有常也！」帝从之。分骑奋击，昌军大溃。
　　　　引退设伏潜兵袭其营
　　汉王遣将韩信击赵，赵师拒于井陉。信与赵军战良久，弃旗鼓走，赵空壁逐信。信先遣奇兵二千骑，持汉赤帜，从闲道依山潜伏，候赵壁空，驰入，乃拔赵帜，立汉帜二千。赵军既攻信不克，归营见之，遂惊溃走。
　　隋末，群盗起，隋将张须陀击卢明月于下邳。贼连营十万，须陀纔万人，力势不敌，去贼六七里地立栅，相持经十余日，粮尽将退，谓将士曰：「贼见兵却，必轻来追我。其众若出，营内即虚，欲以千人袭营，可有大利。此诚危险，谁能去者？」人皆莫对，唯秦叔宝与罗士信皆曰：「愿行。」于是须陀委栅而遁，使二人分领千兵潜伏于草莽。既而明月悉兵追之，叔宝、士信驰至其栅，栅门闭不得入，二人超升其楼，拔贼帜，各杀数人，营中大乱。叔宝斩关而纳外兵，因散纵火，焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀却逐之，大破贼众。明月以数百骑遁去，余皆虏之。
　　　　设伏引敌斗袭其营
　　隋末，李密击宇文化及，精兵良将多有死伤。王世充在东都，乘其弊而击之，率步骑二万，营于洛南。李密军于偃师北。世充潜遣二百骑，夜伏于邙山，自统其众，迟明渡水，人奔马驰，以袭密营。密遽出兵以拒之，阵未成，两军已合。伏兵于北山中乘高而下，驰入密营，烧其庐舍。密见营中火发，因而遁走。
　　　　示退乘懈掩袭
　　后汉末，曹公征张鲁，至阳平，张鲁使弟卫据阳平关，横山筑城十余里，攻之不拔，乃引军还。贼见大军退，其守备懈。公乃密遣骁将等乘险夜袭，大破之。
　　后魏将慕容白曜南征宋，以郦范为副。师次无盐，宋将申纂凭城拒守。议者佥以攻具未周，不宜便进。范曰：「今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机候。且纂必以我军来速，不在攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。今若外潜威形，内整戎旅，密励将士，出其不意，可一攻而克之。」白曜遂潜军伪退，示以不攻。纂果不设备，于是即夜部分，晨便腾城，崇朝而克。
　　后魏末，幽州刺史刘灵助以庄帝被尔朱兆所弒，遂举兵倡义，诸州豪右咸相通结。灵助进屯于定州之安固，魏遣将叱列延庆讨之。诸将谓延庆曰：「灵助善于卜占，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣。未若还师西入，据关拒险，以待其变。」延庆曰：「刘灵助，庸人也。天道深远，岂其所识。大兵一临，彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉！如吾计者，正欲出营城外，诡言西归，灵助闻之，必信而自宽，潜军往袭，可一举而擒。」乃出顿城西，声云将还。简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战于城北，遂破擒之。
　　西魏末，宕昌羌獠甘作乱，逐其王弥定，魏遣将史宁讨破之，甘将百骑走投生羌巩廉王。弥定遂得复位。宁以未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还。甘闻之，复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。宁谓诸将曰：「此羌入吾术中，当进兵擒之耳。」诸将思归，咸曰：「羌之聚散无常，依据山谷，今若追讨，恐引日无成。且弥定还得守藩，将军功已立矣。獠甘势弱，定能制之。以此还军，策之上者。」宁曰：「一日纵敌，数世之患，岂可舍垂灭之寇，更烦再举。人臣之礼，知无不为。以此观诸君不足与计事也。如更沮众，宁岂不能斩诸君邪！」遂进军，獠甘众亦至，与战，大破之，生获獠甘，并获巩廉王。
　　隋巂州乌蛮反，隋将周法尚讨之。军将至，贼弃州城，走散山谷闲，法尚捕不能得。于是遣使慰谕，假以官号，伪班师，日行二十里。军再合，潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。法尚选步骑数千人，袭击破之。
　　　　敌退追奔
　　后汉末，曹公征张绣于穰，一朝引军退，绣自追之。贾诩谓绣曰：「不可，追必败。」绣不从，大败而还。诩谓绣曰：「更追之，必胜。」绣曰：「不用公言，以至于此。今已败，奈何复追？」诩曰：「兵势有变，亟纪力反往必利。」绣信之，遂收散卒赴追，战，果以胜还。问诩曰：「绣以精兵追退军，而公曰必败；及以败卒击胜兵，而公曰必胜。悉如公言，何其皆验？」诩曰：「此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。军新退，曹公必自断后；追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故；已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。」绣大服。
　　后周大将晋公护东伐高齐，遣将尉迟迥围洛阳，为敌所败。周将达奚武与齐王宪于邙山御之。至夜，收军。宪欲待明更战，武欲还，固争未决。武曰：「洛阳军散，人情骇动。若不因夜速还，明日欲归不得。武在军旅久矣，备见形势。大王少年，未经军事，岂可将数营士众，一旦弃之乎！」宪从之，遂全军而返。齐人不悟而不追击耳。
　　大唐卫公李靖兵法曰：「诸战锐等队打贼败，其驻队队别量抽骁健二十人逐北。其辎重队遥叫作声援，不得辄动。跳荡队、奇兵队趁贼退不得过百步，如审知贼徒败散，仍须取机追逐。」
　　　　纵敌退于归路设伏取之
　　高齐将段韶与右丞相斛律光率师伐后周，五月，攻服秦城。周人于姚襄城南更起城镇，东接定阳，又作深堑，断绝行道。韶乃密抽壮士从北袭之，又遣潜渡河告姚襄城中，令内外相应。渡者千有余人，周人始觉，于是合战，大破之。诸将咸欲攻其新城，韶曰：「此城一面阻河，三面地险，不可攻。就令得之，一城地耳。不如更作一城，壅其要路。破服秦城，并力以图定阳，计之长者。」将士咸以为然，遂图定阳，其城主杨范固守不下。韶登山以观城势，乃纵兵急攻之。七月，屠其外城。韶谓光曰：「此城三面重涧险阻，并无走路，唯虑东南一处耳。贼若突围，必从此出。但简精兵专守，自是成擒。」光乃令壮士千余人设伏于东南涧口。其夜，果如其策，贼遂出城，伏兵击之，大溃。范等面缚，尽获其众。
　　孙子曰：「激水之疾，至于漂石者，势也；言水性柔弱，石性刚重，至于漂转大石，投之洿下，皆由急疾之流，激得其势。鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。发起讨敌，如鹰鹞之所攫撮也，必能挫折禽兽者，皆由伺候之明，邀得屈折之节也。王子曰：「鹰隼一击，百鸟无以争其势；猛虎一奋，万兽无以争其威。」不责于人，言胜负之道，自图于中，不求之下责怒师众，强使力进也。若秦穆悔过，不替孟明也。故能择人而任势也。权变之明，能简置于人，任己之形势也。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动；言投之安地则安，投之危地则危，不知有所回避也。方则止，圆则行。任势自然也。方圆之形，犹兵胜负之形。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。言形势之相因。是以善战者，其势险，险，犹疾也。其节短。短，近也。节，断也。短近，言能因危取胜，以卒击近。势如弩，节如发机。在度内不远，发则中。，张也。言形势之，如弩之张；奔击之易，如机之发也。故太公曰：「击之如发机，所以破精也。」然用兵之法，莫难于军争。从始受命，至于交和，军争难也。军门谓之和门，两军对争，交门而止。先据便势之地，最其难者，相去促迫，动则生变化。军争之难者，以迂为直，以患为利。示以远，速其道里，先敌者至也。故迂其涂，示之远也。而诱之以利，已外张形势，回从远道，敌至于应争从其近，皆得敌情，诳之以利。后人发，先人至，明于度数，先知远近之计。此先知迂直之计者也。是故军争为利，众争为危。善者则以利，不善者则以危也。言两军交争，有所夺取，得之则利，失之则危也。举军而争利，则不及。迟不及也。举军悉行，争赴其利，则道路悉不相逮。是故卷甲而趋利，则日夜不处，行不休息。倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。若虑上二事，欲从速疾，卷甲束仗，潜军夜行，若敌知其情，邀而击之，则三军之将，为敌所擒也。若秦伯击郑，三帅皆获是也。劲者先，罢者后，其法十而一至；百里争利，非也。三将军皆为擒也。强弱不复相待，率十有一人至军也。罢音疲。五十里而争利，则蹶上将军，其法以半至；蹶，犹挫也。前军之将，以为敌所蹶败。三十里而争利，则三分之二至。道近，至者多，故无死败。古者用师，日行三十里，步骑相须。今走而趋利，三分之二至。以是知军争之难。」
　　　　兵机务速
　　后汉末，荀攸从曹公征吕布，至下邳，布败固守，攻之不拔，连战，士卒疲，曹公欲还。攸与郭嘉说公曰：「吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰。三军以将为主，主衰则军无奋意。且布之谋主陈宫，有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也。」乃引沂、泗灌城，城溃，生擒布。
　　蜀将诸葛亮伐魏，魏将司马宣王、郭淮等御亮。张合音合劝宣王分军住雍、郿音眉为后镇，宣王曰：「料前军能独当之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此楚之三军所以为黥布擒也。」遂进军隃麋。亮闻大军且至，乃自帅众将芟上邽古携反之麦。诸将皆惧，宣王曰：「亮虑多决少，安营自固，然后芟麦，吾得二日兼行足矣。」于是卷甲晨夜赴之，亮睹尘而遁。宣王曰：「吾倍道疲劳，此晓兵者之所忌也。亮不敢据渭水，此易与耳。」进次汉阳，与亮相遇，宣王列阵以待之。使将牛金轻骑饵之，兵纔接，而亮退。
