<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东魏大将齐神武率兵伐西魏，屯军蒲阪，造三道浮桥渡河，又遣其将窦泰趋潼关，高敖曹围洛州。今上洛郡。周文帝出军广阳，召诸将谓曰：「贼今掎居绮反吾三面，又造桥于河，示欲必渡，欲缀吾军，使窦泰得西入耳。久与相持，必得行其策也。且高欢用兵，常以泰为先驱，其下多锐卒，屡胜而骄。今出其不意，袭之必克。克泰，则欢不战而自走矣。」诸将咸曰：「贼在近，舍而远袭，事若差跌，徒结反。悔无所及。」周文曰：「欢前再袭潼关，吾军不过霸上。今者大来，兵未出郊。贼顾谓吾但自守耳，无远斗意，又忸于得志，有轻我之心。乘此击之，何往不克。贼虽造桥，未能径至。比五日中，吾取窦泰必矣。公等勿疑。」周文遂率骑六千还长安，声言欲保陇右。辛亥，潜出军。癸丑旦，至小关。窦泰卒闻军至，惶惧，依山为阵，未及成列，周文纵兵击破之，尽俘其众，斩泰，传首长安。高敖曹适陷洛州，闻泰没，焚辎重弃城走。齐神武亦撤桥而退。周文初与诸将谋，咸难之。周文乃隐其事，佯若未有谋者，而独问策于尚书直事郎中宇文深。对曰：「窦泰，欢之骁将也，亟胜而轻敌。今者大军若就蒲阪，则高欢拒守，窦泰援之，内外受敌，取败之道也。不如选轻锐之卒，潜出小关。窦泰性躁急，必来决战，高欢持重，未即救之，则窦可擒也。既擒窦泰，欢势自沮。慈吕反。回军御之，可以制胜。」周文喜曰：「是吾心也。君即吾之陈平也。」
　　后周末，隋文帝为丞相，益州总管王谦举兵拒命，隋文遣将梁睿讨之，进至龙门。谦将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，周亘三十里。睿令将士衔枚出自闲道，四面奋击，破之。王谦又令高阿那瑰、达奚惎等以盛兵攻利州，闻梁睿将至，惎分兵据开远。睿顾谓将士曰：「此虏据要，欲遏吾兵势，吾当出其不意，破之必矣。」遣一将趋剑阁，一将诣巴西，一将水军入嘉陵。睿遣将分道攻惎，自午及申，破之。惎奔归于谦。睿进逼成都，谦令达奚惎城守，亲率精兵五万，背城结阵。睿击之，谦不利，将入城，惎以城降，谦将麾下三十骑遁走，斩之。
　　大唐武德中，突厥突利、颉利二可汗到原州，太宗率兵拒之。雨甚，太宗乃召诸将谓之曰：「虏控弦鸣镝，音的。弓马是凭。今雨弥时，弧矢俱弊，突厥人众，如鸟铩所八反翮。我屋宿火食，枪槊侈利，料我之逸，揣敌所劳，此而不乘，夫复何待！今欲先令劲兵乱其阵，乃率突骑驱其后，虏俗进不相让，退不相救，自此以北，涧谷深长，时有一道，鱼贯以度，因而追之，彼十万骑坑阱中物耳。追至黄河，纵不尽擒，必当十获八九。此晓兵者所解，诸君勿疑。」于是潜师夜出，冒雨而进，丑徒震骇。因纵反闲于突利，悦而归心焉，二可汗内离。颉利欲战不可，因请和而去。
　　贞观中，苏定方率兵讨突厥贺鲁，大雪，平地二尺，军中咸请停兵候晴。定方曰：「虏恃雪深，谓我不能前进，必当憩息，追之可及。若缓以纵之，则渐远难追。省日兼功，在此举也。」于是勒兵凌雪，昼夜兼进，所经收其人众，遂至双河，去贺鲁所居二百余里，布阵长驱，径至金牙山贺鲁牙所。时贺鲁集众欲猎，定方纵兵击之，尽破其牙帐，生擒数万人。贺鲁脱走，投石国。定方于是悉命诸部归其所居，埋瘗骸骨，存问疾苦，复其产业，贺鲁所虏掠者悉检责还之。于是西域诸国，安堵如故。令副将萧嗣业往石国以追贺鲁，遂擒，归于京师。
　　贞观中，突厥诸部离叛，朝廷将图进取，以李靖为代州道行军总管，率骁骑三千，自马邑出其不意，直趣恶阳岭以逼之。颉利可汗不虞于靖，见官军掩至，相谓曰：「唐兵若不倾国而来，靖岂孤军而至！」一日数惊。四年，靖进击定襄城，破之。突厥诸部落并走碛北。突利可汗来奔。获隋齐王暕之子杨正道及炀帝萧后，送于京师。颉利可汗大惧，退保铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附。又以靖为定襄道行军总管，往迎之。颉利虽外请朝谒，而内怀持疑。靖揣知其意，是时诏遣鸿胪卿唐俭摄户部尚书慰谕之，靖谓副将张公谨曰：「诏使到彼，虏必自宽。乃选精骑一万，赍二十日粮，引兵自白道袭之。」公谨曰：「既许其降，诏使在彼，未宜讨击。」靖曰：「此兵机也，非君所及。如唐俭辈，何足可惜。」督军疾进，师至阴山，遇其斥候千余帐，皆俘以随军。颉利见使者大悦，不虞官兵至也。靖前锋乘雾而行，将逼其牙帐七里，虏始觉，列兵未及行阵，颉利畏威先走，部众因而溃散。靖斩首万余级，俘男女十余万，杀其妻隋义成公主。颉利乘千里马将走投吐谷浑，西道行军总管张宝相擒之以献。遂灭其国，复定襄、恒安之城，斥土界自阴山北至于大漠。
　　贞观中，吐谷浑寇边，以李靖为西海道行军大总管，统兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王道宗等五总管征之。军次伏俟城，吐谷浑烧去野草，以馁我师，退保大非川。诸将咸言春草未生，马已羸瘦，不可赴敌。唯靖决计而进，深入敌境，遂踰积石山。前后战数十合，杀伤甚众，大破其国。
　　孙子曰：「攻其无备。」击其懈怠不备之处。
　　　　击其不备
　　春秋时，卫人燕师伐郑，南燕姓姞。姞，巨乙反。郑将祭侧介反足、原繁、泄私列反驾以三军军其前，使曼伯、子元潜军军其后。燕人畏郑三军，而不虞制人。郑二将以制人败燕师于北制。君子曰：「不备不虞，不可以师。」
　　魏将李典与程昱等以船运军粮，会袁尚遣将高藩将兵屯河上，绝水道，典与诸将议曰：「藩军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克。宜亟击之。」昱亦以为然。遂北渡河，攻藩，破之，水道得通。
　　十六国北凉沮渠蒙逊率兵伐南凉秃发内沃反檀，至显美，徙数千户而还。檀追及蒙逊于穷泉，蒙逊将击之。诸将皆曰：「贼已安营，不可犯也。」蒙逊曰：「檀为吾远来疲弊，必轻而无备，及其垒壁未成，可一鼓而灭。」进击，败之，乘胜至于姑臧，夷夏降者万数千户。檀惧，请和而归。
　　隋末，李密破宇文化及还，其劲兵良马多死。隋将王充守东都，欲乘其弊，练精勇兵得二万人，马千余疋于洛水南，密军偃师北山上。时密新得志于化及，有轻充之心，不设壁垒。充夜遣二百余骑潜入北山，伏溪谷中；令军士秣马蓐食，既而宵济，人奔马驰，迟明而薄密。密出兵应之，阵未成列，而两军合战，其伏兵蔽山而上，潜登北原，乘高而下，驰压密营，营中乱，无能拒之者。即入纵火，密军大惊而溃。
　　　　攻其不整
　　春秋时，宋襄公及楚人战于泓。乌宏反。宋人既成列，楚人未既济，未尽渡泓水。司马子鱼曰：「彼众我寡，及其未既济也，请击之。」公曰：「不可。」既济而未成列，又以告，公曰：「未可。」既阵而后击之，宋师败绩。国人皆咎公。公曰：「君子不重伤，不擒二毛。头白有二色。古之为军也，不以阻隘也。不因阻隘以求胜。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。」宋，商之后，耻以诈胜。子鱼曰：「君未知战。勍敌之人，隘而不成列，天赞我也。勍，强也。言楚在险隘，不得数组，天所以佐宋也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。虽因阻击之，犹恐不胜也。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，音苟。获则取之，何有于二毛。今之勍者，谓与吾竞者也。胡耇，元老之称。明耻教战，求杀敌也。明设刑戮，以耻不果。伤未及死，如何勿重。言尚能害己也。若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。言苟不欲伤杀敌人，则本可不须斗也。三军以利用也，为利兴也。金鼓以声气也。鼓以佐士众之声气。利而用之，阻隘可也；声盛致志。鼓儳可也。」儳岩，未整阵也。儳音谗。宋公违之而败。
　　后汉末，曹公讨鲜卑，出卢龙塞，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百余里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏乃知之，将数万骑逆军。登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公登高，观虏阵不整，纵兵击之，使张辽为先锋，虏大败也。
　　孙子曰：「用兵之法，无恃其不来也，恃吾有能以待之也；无恃其不攻吾也，恃吾不可攻也。」安则思危，存则思亡，常有备。
　　　　先设备而胜
　　周末，荆人伐陈，吴救之，军行三十里，雨十日，夜不见星。左史倚相谓荆大将子期曰：「雨十日，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。」乃为阵。而吴人果至，见荆有备，而反。左史曰：「其反复六十里，其君子休，小人为食。我行三十里，击之，必克。」从之，遂破吴军。
　　魏大军南征吴，到精湖，魏将满宠帅诸军在前，与贼隔水相对。满宠谓诸将曰：「今夕风甚猛，贼必来烧营，宜为之备。」诸军皆警。夜半，贼果遣十部来烧营，宠掩击，破之。
　　晋将罗尚遣广汉都尉曾元、牙门张显等潜率步骑三万，袭蜀贼李特营。特素知之，乃缮甲厉兵，戒严以待之。元等至，特安卧不动，待其众半入，发伏击之，杀伤者甚众，遂害曾元、张显等。
　　十六国北燕冯跋蒲拨反据辽东，其弟万泥阻兵以叛，跋遣将冯弘与将军张兴讨之。弘遣使谕之曰：「昔者兄弟乘风云之运，抚翼而起。群公以天意所锺，逼奉主上光践宝位。列土疏爵，当与兄弟共之，奈何欲寻干戈于萧墙，弃友于而为阏伯。过贵能改，善莫大焉。宜舍兹嫌，同奖王室。」万泥不从，克期出战。兴谓弘曰：「贼明日出战，今夜必来惊营，宜备不虞。」弘乃密严备，仍人课草十束，蓄火伏兵以待之。是夜，万泥果遣壮士千余人斫营。众火俱起，伏兵邀击，俘斩无遗，遂平万泥等。  
 
通典兵典

通典卷第一百五十六　兵九
　　以逸待劳　师不袭远　饵敌取胜　军胜虏掠被追袭多败　抽军附　卑辞怠敌取之　称降及和因懈败之　两军相对取背破之　两军相对继遣军助即胜　兵多力有余宜分军相继　我寡敌众自远至乘疲败之　挑战　敌处高勿攻　敌党急之则合缓之则离　假托安众
　　孙子曰：「凡先处战地而待敌者佚，有余力也。言己先处形势之地，以待人之来，则军有备，士马闲逸。后处战地而趣战者劳。若敌已处便势之地，己方赴利，士马劳倦。故善战者致人，而不致于人。言两军相远，强弱俱敌，彼可使历险而来，我不可历险而往，必能引致敌人，己不往从也。能使敌自致者，利之也；诱之以利。以近待远，以逸待劳，以饱待饥，此理力者也。」以我之近，待彼之远；以我之闲逸，待彼之疲劳；以我之充饱，待彼之饥虚：此理人力者也。
　　　　以逸待劳
