<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后汉初，河南贼张步据齐地，汉将耿弇讨之，壁于临淄。步与其三弟蓝、弘、寿及故大彤渠帅重异等兵重，姓。异，名也。号二十万，至临淄大城东，将攻弇。弇先出淄水上，与重异遇，突骑欲纵，弇恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃引归小城，陈兵于内。步气盛，直攻弇营，裨将刘歆等合战，弇升王宫坏台睹之，临淄本齐国所都，即齐王宫中之坏台也。东观记作「环台」。视歆等锋交，乃自引精兵横交突步阵于东城下，大破之。
　　后汉末，吕布复从东昏与陈宫将万余人来与曹公战。时兵皆出取麦，在者不能千人，屯营不固。曹公乃命妇人守陴，悉将兵拒之。屯西有大堤，其南树木幽深。布疑有伏，乃相谓曰：「曹操多诈，勿入伏中。」引军南屯十余里。明日复来，曹公隐兵堤里，出半兵堤外。布益进，乃令轻兵挑战，既合，伏兵乘堤，步骑并进，遂大破之。
　　大唐武德初，王充据东都，太宗往征之，屯青城宫，营垒未立。王充率众二万，自方诸门出临谷水，以御大军，诸将甚惧。太宗以精骑阵于北邙，登后魏宣武陵以观贼阵，谓左右曰：「贼势迫矣，悉众而出，利在一战。今日破之，其后不能出矣。」乃令屈突通率步卒五千，渡水布阵以当之。因戒通曰：「待兵交，即放烟，吾当率马军南下。」兵纔接，太宗以骑冲之，挺身先进，表里合势。贼众殊死战，散而复合者数焉。地既险隘，贼多排，，鋋也。子管反。骑战稍难。太宗亲自射之，莫不应弦而倒。起辰及午，贼众始退，因乘之，迫于城堑，俘斩七千人。自是不敢复出。
　　　　兵多力有余宜分军相继
　　东魏大将齐神武大举伐西魏，将渡蒲津，其将薛琡曰：琡，昌六反。「西贼连年饥馑，但宜置兵诸道，勿与野战，比及来年麦秋，人众尽应饿死，西贼自然归降，愿王无渡河也。」侯景亦曰：「今者之举，兵众极大，万一不捷，卒难收敛。不如分为二军，相继而进，前军若胜，后军全力；前军若败，后军承之。」神武皆弗纳，遂有沙苑之败。齐神武违之而败。
　　　　我寡敌众自远至乘疲败之
　　晋司空刘琨守太原，遣将姬澹率众十余万讨石勒。勒将拒之，或谏曰：「澹兵马精盛，其锋不可当，宜深沟高垒以挫其锐，攻守之势，必获万全。」勒曰：「澹大众远来，体疲力竭，犬羊乌合，号令不齐，可一战擒之，何强之有。寇已垂至，胡可舍去；大军一动，岂易中还。若澹乘我之退，顾走乃无暇，焉得深沟高垒乎！此为不战而自灭亡之道。」立斩谏者。以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩。设疑兵于山上，分为二伏。勒轻骑与澹战，伪收众而北。澹纵兵追之，勒前后伏发，来击，澹军大败。
　　梁将陈庆之、曹仲宗伐后魏之涡阳，涡，孤和反。魏遣将元昭等率兵来援，前军至驼涧，去涡阳四十里。庆之欲逆战，诸将以：「贼之前锋，必是轻锐，与战若捷，不足为功；如其不利，沮我军阵势。兵法所谓以逸待劳，不如勿击。」庆之曰：「魏人远来，皆已疲倦，去我既远，必不见疑。及其未集，须挫其气。出其不意，必无败理。且闻虏所据营，林木甚盛，必不夜出。诸君若皆疑惑，庆之请独取之。」于是与麾下五百骑奔击，破其前军，魏人震恐。
　　齐神武与魏孝武帝构隙，自太原举兵逼洛阳，帝遣将元斌之、斛斯椿丑伦反镇武牢，遣使告周文帝。周文帝谓左右曰：「高欢数日行八九百里，晓兵者所忌，正须乘便击之。而主上以万乘之重，不能渡河决战，方缘津据守。且长河万里，扞御为难，若一处得渡，大事去矣。」果如其言，帝西奔长安。孝武违之而败。
　　东魏将齐神武伐西魏，军至许原西。周文帝至渭南，征诸州军皆未会，乃召诸将谓之曰：「高欢越山渡河，远来至此，天亡之时也。今及其新至，便可击之。」即造浮桥于渭，令军人赍子奚反三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。军至沙苑，距齐神武军六十余里。齐神武闻周文至，引军来会，睹周文军少，竞驰而进，不为行列，总萃于左军。兵将交，周文鸣鼓，士皆奋起。其将于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大败之，斩六千余级，临阵降者二万余人。齐神武夜遁，追至河上，复大克获。前后虏其卒七万。留其甲士二万，余悉纵归。
　　孙子曰：「忿速，可侮。急疾之人，可忿怒而致死。忿速易怒者，狷戆疾急，不计其难，可动作欺侮。主不可以怒而兴军，将不可以愠而致战，合于利而用，不合于利而止。人主聚众兴军，以道理胜负之计，不可以己之私怒。将举兵则以策，不可以愠恚之故而合战也。怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生也。主怒兴军伐人，无素谋明计，则破亡矣。将愠怒而斗，仓卒而合战，所伤杀必多。怒愠可以复悦喜，言亡国不可以复存，死者不可复生，言当慎之。故曰明主慎之，良将儆之，此安危之道也。」儆，戒也。
　　　　挑战
　　战国魏武侯问吴起曰：「两军相当，不知其将，欲击何如？」起曰：「令贱而勇者，将而击锐，交合而北，告而勿罚，观敌进取，一来一起：其政以理。奔北不追，见利不取：此将有谋。若其众追北，旗帜离乱，自止自行，或纵或横，贪利务得：凡若此类，将令不行。」
　　楚、汉相持，彭越数绝楚粮道，项羽欲讨越，谓其将曹咎曰：「谨守成皋，汉欲挑战，慎勿与战，无令得东。我十五日必诛彭越，定梁地。」汉果数挑战，楚军不出。使人辱之，五六日，曹咎怒，渡兵汜水。汉击之，大破楚军，尽得楚国货贿。曹咎自刎于汜水之上。
　　十六国姚襄据黄落，前秦苻生遣将苻黄眉、邓羌等率步骑讨之。襄深沟高垒，固守不战。邓羌说黄眉曰：「伤弓之鸟，落于虚发。襄频为晋将桓温、张平所败，锐气丧矣。今固垒不战，是穷寇也。襄性刚狠，易以刚动。若长驱鼓行，直压其垒，襄必怒而出师，可一战擒也。」黄眉从之，遣羌率骑三千军于襄垒。果怒，尽锐出战。羌伪不胜，引骑而退，襄追之，至于三原，羌回骑拒襄。俄而黄眉至，大战，斩之，尽俘其众。
　　宋将沈攸之反，自江陵举兵东下，分兵出夏口，据鲁山。攸之既至郢，以郢城弱小不足攻，宋郢州，今江夏郡。遣人告郢州守将柳世隆曰：「被太后令，当蹔还都。卿既相与奉国，想得此意。」世隆答曰：「东下之师，久承声问。郢城小镇，自守而已。」攸之将去，世隆遣军于西渚挑战，攸之果怒，令诸军登岸烧郭邑，筑长围攻之。世隆随宜拒应，众皆披却。攸之军因之败溃。
　　隋末，高祖起兵，自太原至霍邑，隋将宋老生守城。太宗以数骑诣其城下，举鞭指麾，若将围城者。老生怒，开门出兵。高祖因谓陇西公建成曰：「汝看两阵将交，引左军直趋东门。」命太宗引右军直趋南门，以断其归路。老生之军背城而列阵，高祖以中军与建成合阵于城东，太宗阵于城南。老生麾兵疾进，先薄高祖，而建成坠马，老生乘之，中军与左军咸却。太宗自南原遥见尘起，知义师退，率二百骑驰下峻阪，杀一贼将，遂冲断其军，出其阵后，表里齐噪，隋师大溃，遂擒老生，而平霍邑。
　　孙子曰：「凡处军，视生处高，高，阳也。视，谓目前生地。处军当在高。战降无登，无迎高也。降下也，谓山下也。战于山下，敌引之上山，无登逐也。此处山谷之军也。喜高而恶下，贵阳而贱阴，山南曰阳。山北曰阴。是为必胜。军无百疾，丘陵堤防，必处其高阳，而右背之。堤者，积土所作，皆当处其阳而右之职，战之便也。此兵之利，而地之助也。故用兵之法，高陵勿向也，敌若据山陵，依附险阻，陈兵待敌，勿轻攻趣也。既驰势不便，有殒石之冲也。背丘勿迎也。」敌背丘陵为阵，无有后患，则当引置平地，勿迎而击也。
　　　　敌处高勿攻
　　蜀诸葛亮兵法曰：「山陵之战，不仰其高；水上之战，不逆其流；草上之战，不涉其深；平地之战，不逆其虚：此兵之利也。故战斗之利，唯气与形也。」
　　后周遣将讨高齐，师围洛阳，齐将段韶御之。韶登邙阪，聊欲观周军形势，至大和谷，便值周军，即遣驰告诸营，与诸将结阵以待之。周军以步人在前，上山逆战。韶以彼徒我骑，且却且引，待其力弊，乃遣下马击之，短兵始交，周人大溃。洛城之围并即奔遁。
　　　　敌党急之则合缓之则离
　　后汉末，曹公征张绣于穰。荀攸曰：「绣仰食于刘表，久而势必离。今缓之，可诱致；急之，则相救。」公不从，与绣战，表果救之。公败归。曹公违之，故败。
　　曹公既克邺，袁尚、袁熙遂奔辽东，众有数千。初，辽东太守公孙康恃远不服。曹公破乌丸，或说公遂征之，尚、熙可擒。公曰：「吾方使康斩送其首，不烦兵矣。」公引兵还，康果斩送尚、熙，传其首。诸将或问曰：「公还而斩尚、熙，何也？」公曰：「彼素畏尚、熙，其急之则并力，缓之则自相图，其势然也。」
　　　　假托安众
　　春秋时，晋文公卒，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。如牛吼声。卜偃使大夫拜，曰：「君命大事：将有西师过轶我，击之必大捷焉。」秦伯使孟明视等三将袭郑，晋师御于殽而败之。声自柩出，故曰君命也。大事，戎事也。卜偃闻秦密谋，故因柩声以正众心也。
　　燕将骑劫代乐毅，攻齐即墨。齐将田单拒守，乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞城中下食。燕人怪之。单复宣言曰：「神来下教我。」又令曰：「当有神人为我师者。」有卒曰：「臣可以为师乎？」返走。田单乃起，引还，东向坐，师事之。卒曰：「臣欺君，诚无能。」田单曰：「子勿言也。」因师之。每出约束，必称神。众心乃安，竟破燕军。
　　秦二世初，天下乱，陈胜、吴广起兵于蕲，欲收人心。谋曰：「项燕为楚将，数有功，爱士率，楚人怜之。或以为在。今诚以吾众为天下唱，宜多应者。」谓首号令。广以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰：「足下事皆成功。然足下卜之鬼乎。」卜者云事成有功，然须假托鬼神，乃可兴起耳。故胜、广晓其意，则为鱼书、狐鸣以威众也。胜、广喜，佥曰：「此教我先威众耳。」乃丹书帛曰「陈胜王」，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得书，已怪之矣。又闲令广之次所旁丛祠中，夜构火，狐鸣呼去声曰：「大楚兴，陈胜王。」闲谓窃令人行也。密于广所次舍处旁侧丛祠中为之。丛谓草木之岑蔚者也。祠，神祠也。构，谓结起也。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往指目胜、广。因而号令，众遂从之。
