<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王莽末，光武起兵据昆阳城，时唯有八九千人，莽遣将王寻、王邑、严尤讨之，军到城下者且十万。光武留王凤等守城，与李轶等十余骑夜出。既至郾、定陵，悉发诸营兵。严尤说王邑曰：「昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟急也进大兵，彼必奔走，则昆阳自服。」邑曰：「吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪！」遂围之数十重，列营百所，云车十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。或为地道，或冲輣蒲萌反撞城，积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞降，不许。光武遂与诸营部俱进，自将步骑千余，前去大军四五里而阵。寻、邑亦遣兵数千合战。光武奔之，斩首数十级。诸部喜曰：「刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。请助将军。」光武复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。连胜，遂前，因大败之。王邑违先攻宛，所以败也。
　　王莽末，王郎起河北，巨鹿郡太守王饶据城，光武围数十日，连攻不克。耿纯说曰：「久守王饶，士众疲弊，不如及大兵精锐，进攻邯郸，若王郎已诛，王饶不战自服矣。」从之。乃留兵守巨鹿，而进军邯郸，屯其郭北。郎数出战，无利，城守。急攻之，二十余日，郎少傅李立为反闲，开门内汉兵，遂拔邯郸，郎党悉平。
　　后汉将军耿秉与窦固合兵万四千骑，击车师。车师有后王、前王，前王即后王之子，其庭相去五百余里。秉议先赴后王，以为并力根本，则前王自服。固计未决。秉奋身而起，众军不得已，遂进。并纵兵钞掠，斩首数千级，收马牛羊十余万头。后王安得震怖，从数百骑出迎秉，降。
　　后汉末，袁绍、曹公相持于官渡，沮侧居反授说绍：「可遣蒋奇别为支军于外，以绝曹公之援。」绍不从。许攸进曰：「曹公兵少，而悉师拒我，许下余守势必空弱，若分遣轻军，星行掩袭，许拔，则操为成擒。如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。」绍又不用。竟为曹公所败。袁绍违之而败。
　　后汉末，魏武征河北，师次顿丘，黑山贼于毒等攻东武阳。魏武乃引兵西入山，攻毒等本屯。毒闻之，弃武阳还。魏武要击于内黄，大破之。
　　魏将司马宣王征公孙文懿，泛舟潜济辽水，作长围，忽弃贼而向襄平。诸将言：「不攻贼而作围，非所以示众也。」宣王曰：「贼坚营高垒，欲以老吾兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。古人云，敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，则巢窟虚矣。我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。」遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之。宣王谓诸将曰：「所以不攻其营，正欲致此，不可失也。」乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。
　　东晋将苏峻反，攻克石头城，据之。晋将陶侃、温峤率兵讨之，诸将请于查浦筑垒，监军部将李根曰：「查浦地下，又在水南，唯白石峻极险固，可容数千人，贼来攻不便，戮贼之术也。」侃从之，夜立垒讫。贼见垒大惊。贼攻大业，侃将救之，长史殷羡曰：「若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣。但当急攻石头，峻必救之，而大业自解。」侃又从羡言。峻果弃大业而救石头。诸军与峻战东陵，侃督护竟陵太守李阳部将彭世斩峻于阵，贼众遂溃。
　　梁司州刺史陈庆之率众围东魏南荆州，东魏将尧雄与行台侯景救之。雄曰：「白苟堆，梁之北面重镇，因其空虚，攻之必克，彼若闻难，荆围自解，此所谓机不可失也。」遂率攻之，庆之果弃荆州来，未至，雄陷其城，擒梁镇将苟元广。
　　东魏将齐神武率兵伐西魏，大军济河，集诸将议进趣之计。斛律羌举曰：「宇文黑獭虽聚凶党，强弱可知。若固守，无粮援可恃。今揣其情，已同困兽。若不与其战，而径趣长安，长安空虚，可不战而克。拔其根本，彼无所归，则黑獭之首悬于军门矣。」诸将议有异同，遂战于渭曲，大败而归。齐神武违之而败。
　　隋末，王世充与李密相持于东都，充夜渡，阵于洛水之北，其时密亦渡洛水陈兵，与充相对，东接月城，西至石窟。密兵多马骑长枪，宜平宽放纵；充兵多戈矛●，宜隘险。然南逼洛水，北限大山，地形褊促，骑不成列，充纵●蹙之，密军失利。密与数骑登船南济，自余兵马皆东走月城。充乘胜长驱，直至月城下。密既渡南岸，即策马西上，直向充本营，左右麾旌相继而至。充营内见密兵来逼，急连举六烽，充乃舍月城之围，收兵西退，自洛北达于黑石，中闲四十余里，奔北颠狈，大丧师徒。密之此行也，东北之围不救而自解，西南之寇不战而成功。充伏其权奇，不复轻出。
　　　　军师伐国若中路城大兵多须下方过
　　秦末，沛公破南阳郡，南阳守齮鱼绮反走，保城守宛。沛公引兵过而西。张良谏曰：「沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。」于是沛公乃夜引军从他道还，更旗帜，黎明，围宛城三匝。黎，或作，音黎也。天未明之顷已围之，事毕方明。又言黎，黑也，亦未明之候也。南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰：「死未晚也。」乃踰城见沛公，曰：「臣闻足下约，先入咸阳者王之。今足下留守宛。宛，大郡之都也，连城数十，民庶众，积蓄多，吏民自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，宛必随足下后：足下前则失咸阳之约，后又有强宛之患。为足下计，莫若约绛，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待足下矣。」沛公曰：「善。」乃以宛守为殷侯，封陈恢千户。引兵西，无有不下者。
　　萧齐末，梁武帝自襄阳率兵东下，至郢州，今江夏郡。攻未拔。萧颖冑在江陵遣卫尉席阐文劳军，因谓梁武曰：「今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，此机已失；莫若请救于魏，与北连和，犹为上策。」梁武谓阐文曰：「汉口路通荆、雍，控引秦、梁，粮道资储，听此气息。兵若前进，鲁山必阻沔路，所谓扼喉；若粮运不通，自然离散，何谓持久？邓元起近欲以三千兵往定寻阳，彼若欢然悟机，一郦生亦足；脱拒我师，固非三千能下。西阳、武昌，取便得耳，得便应镇守。守两城不减万人，粮储称是，卒无所出。脱东军有上者，万人攻一城，两城势不能相救。若我分军应援，则首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷。一城既没，诸城相次土崩，天下大事于是去矣。若郢州既拔，席卷沿流，西阳、武昌自然风靡。何遽分兵散众，自贻其忧？且丈夫举动，言静天步，况拥七州之兵以诛群竖，悬河注火，奚有不灭？岂容北面请救，以自示弱。彼未必能信，徒贻我丑声，此是下计，何谓上策！」及拔郢城，向下城戍，无不风靡，遂克建业。
　　大唐武德初，宇文化及据聊城，淮安王神通进兵蹑之。秘书丞魏征谓神通曰：「化及今据聊城，莘人为其固守。若至莘，即宜攻取，但拔莘县，聊城益惧，因而逼之，易同俯拾。须以攻具自随，一足威敌，二不乏用。不然，兵至莘城，见无攻具，不下。如不能克莘，而远追化及，恐亦无功，则化及非旬月可获。莘人阻我粮运，化及为之外援，恐非计之善者。」神通不从，军次莘，果不下而退散。
　　武德中，李靖随河闲王孝恭讨辅公祏。音石。贼一军舟师三万顿于当涂，栅断江口，傍江筑城，又遣陆军二万据当涂南路，亦造栅自固，并蓄力养锐，以抗大军。诸将皆云：「二军并是强兵，为不战之计，城栅既固，卒不可攻。请直指丹阳，掩其巢穴，若丹阳既破，二军可不战而破。」靖曰：「公祏精锐，虽在水陆二军，然其自统之兵，亦是劲勇。二军城栅尚不可攻，公祏既保石头，岂应易拔？若我帅师至丹阳，留停旬月，进则石头未平，退则归路已绝，此便腹背受敌，恐非万全之计。然此二军皆是百战余贼，必不惮于野战。今若攻其城栅，乃是出其不意，灭贼之机，唯在此举。」靖乃率诸将水陆俱进，苦战破之，二军悉溃走。靖遂率轻兵先至丹阳，公祏余众虽多，不敢复战，拥兵东走，相次擒获。
　　孙子曰：「兵之形象水，水之行也，避高而就下；兵之形也，避实而击虚。故水因地而制形，兵因敌而制胜。兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。势盛必衰，形露必败，故能因敌变化，胜之若神。进不可御者，冲其虚也。」冲突其虚空也。
　　　　必攻其易
　　春秋时，桓王以诸侯伐郑，郑伯御之。王为中军，虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。郑子元请为左拒，以当蔡人、卫人；拒，方阵。为右拒，以当陈人，曰：「陈乱，民莫有斗心。若先犯之，必奔。王卒顾之，必乱。蔡、卫不枝，固将先奔。不能相枝持也。既而萃于王卒，可以集事。」从之。萃，聚。集，成也。曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之阵。先偏后伍，伍承弥缝。司马法，车战二十五乘为偏，以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝阙漏也。五人为伍，此盖鱼丽阵法。战于繻葛。郑地。命二拒曰：「旝动而鼓！」旝，旃也，通帛为之，盖今大将之麾也，执以为号令。旝，古外反。蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。
　　春秋时，楚伐随，军于汉、淮之闲。随将季梁曰：「楚人上左，君必左，君，楚君也。无与王遇。且攻其右。右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。」携，离也。随将少师曰：「不当王，非敌也。」弗从。不从季梁谋。战于速杞。随师败绩。少师违之而败。
　　春秋时，吴、楚二师阵于柏举。吴子阖庐之弟夫概王晨请于阖庐曰：「楚相囊瓦不仁，其臣莫有死志。先伐之，其卒必奔；而后大师继之，必克。」以其属五千先击囊瓦之卒。楚师乱，吴师大败之。
　　春秋时，晋师伐楚。苗贲皇言于晋侯曰：「楚之良，在其中军王族而已。请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之。」及战，晋吕锜射楚共王，中目。楚师宵遁。晋师入楚，三日馆、谷。
　　东晋将王敦反，兵至石头城，欲攻晋将刘隗，五罪反。其将杜弘曰：「刘隗死士众多，未易可克，不如攻石头，其守将周札少恩，兵不为之用，必败。札败，隗自走。」敦从之。札果开城门纳弘。诸将与敦战，晋师大败。
