<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周末，吴子问孙武曰：「吾至轻地，始入敌境，士卒思还，难进易退；未背险阻，三军恐惧；大将欲进，士卒欲退，上下异心。而敌盛守，修其城垒，整其军骑，或当吾前，或击吾后，则如之何？」武曰：「军在轻地，士卒未专以入为务，无以战为。故无近其名城，无由其通路，设疑佯惑，示若将去。乃选骁骑，衔枚先入，掠其牛马六畜。三军见得进，乃不惧。分吾良卒，密有所伏，敌人若来，击之勿疑；若其不至，舍之而去。」又问曰：「争地，敌先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，以备我奇，则如之何？」武曰：「争地之法，让之者得，求之者失。敌得其处，慎勿攻之。引而佯走，建旗鸣鼓，趣其所爱，曳柴扬尘，惑其耳目；分吾良卒，密有所伏，敌必出救，人欲我与，人弃吾取，此争先之道。若我先至，而敌用此术，则选吾锐卒，固守其所，轻兵追之，分伏险阻，敌人还斗，伏兵旁起，此全胜之道也。」又问曰：「交地，吾将绝敌，令不得来，必全吾边城，修其所备，深绝通道，固其阨塞。若不先图，敌人已备，彼可得来，而吾不可往，众寡又均，则如之何？」武曰：「既吾不可以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而易怠，示其不能。敌人且至，设伏隐庐，出其不意也。」又问曰：「衢地必先，吾道远，发后，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？」武曰：「诸侯参属，其道四通，我与敌相当，而傍有国。所谓先者，必重币轻使，约和傍国，交亲结恩，兵虽后至，众以属矣。简兵练卒，阻利而处，亲吾军事，实吾资粮，令吾车骑，出入瞻候。我有众助，彼失其党，诸国掎角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。」又问曰：「吾引兵深入重地，多所踰越，粮道绝塞。设欲归还，势不可过。欲食于敌，持兵不失，则如之何？」武曰：「凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食。下得粟帛，皆贡于上，多者有赏，士无归意。若欲还出，切为戒备，深沟高垒，示敌且久。敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车衔枚而行，尘埃气扬，以牛马为饵。敌人若出，鸣鼓随之，阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知。」又问曰：「吾入圮地，山川险阻，难从之道，行久卒劳；敌在吾前而伏吾后，营居吾左而守吾右，良车骁骑，要吾隘道，则如之何？」武曰：「先进轻车，去军十里，与敌相候，接期险阻。或分而左，或分而右，大将四观，择空而取，皆会中道，倦而乃止。」又问曰：「吾入围地，前有强敌，后有险难，敌绝我粮道，利我走势，敌鼓噪不进，以观吾能，则如之何？」武曰：「围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力。并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形。敌人见我，备之必轻。告励士卒，令其奋怒；陈伏良卒，左右险阻，击鼓而出。敌人若当，疾击务突，前斗后拓，左右掎角。」又问曰：「敌在吾围，伏而深谋，示我以利，萦我以旗，纷纷若乱，不知所之，奈何？」武曰：「千人操旍，分塞要道；轻兵进挑，阵而勿搏，交而勿去，此败谋之法。」
　　战国魏武侯问吴起曰：「有师甚众，据险高垒，守以强弩，退如山移，进如风雨，粮食又多，不能长久，则如之何？」起曰：「车骑步徒，分军五衢，敌人必惑，莫知所如。敌若坚守，急行闲谍，以观计谋。彼听吾说，解军而去；不听吾说，吾军疾战，胜而勿追，不胜疾归。或佯北安行，设伏疾斗，一结其后，一绝其路，两军衔枚，或左或右，而袭其处，吾军交至，必有其利。」又问曰：「溪谷险阻，与敌相逢，彼众我寡，则如之何？」起曰：「息而待之，持弓满弩，且备且虑，乱则击之勿疑，理则退后随之。凡过山谷丘陵，亟行勿留。高山深谷，卒然遇敌，必先鼓噪乘之。」又问曰：「左右高山，地甚隘狭，卒逢敌人，击之不敢，去之不得，为之奈何？」起曰：「此为谷战，勇者虽众勿用。募吾材士，与敌相当，轻足利刃，以为阵行；分车列骑，退隐四方，且拒且去，乘势不臧。敌若坚阵，行山列营，应须更图。」又问曰：「敌近而薄我，我无道路，我众甚惧，为之奈何？」对曰：「为此之术，我众彼寡，参分而裹之；彼众我寡，合阵从之。」又问曰：「若暴寇近薄，驱我马牛，取我禾稼，为之奈何？」对曰：「寇暴之至，善守而勿应。彼将暮去，其装必重，其心必恐，退还务速，必有不属，追而击之，其兵必散，虽众可破也。」
　　　　自战其地则败
　　春秋时，郧人军于蒲骚，音萧。将与随、绞、州、蓼伐楚师。楚将屈瑕病之。大夫斗廉曰：「郧人军其郊，必不诫。且日虞四邑之至。虞，度也。四邑，随、绞、州、蓼也。君次于郊郢，以御四邑，君谓屈瑕也。郊郢，楚地。我以锐师宵加于郧。郧有虞心而恃其城，恃其近城。莫有斗志。若败郧师，四邑必离。」从之。遂败郧师于蒲骚。
　　周末，吴子问孙武曰：「散地，士卒顾家，不可与战，则必固守不出。敌攻我小城，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急来攻，则如之何？」武曰：「敌人深入吾都，多背城邑，士卒以军为家，专志轻斗；吾兵在国，安土怀生，以阵则不坚，以斗则不胜。当集人众，聚谷蓄帛，保城备险，遣轻兵绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军困馁，因而诱之，可以有功。若欲战，必因势。势者，依险设伏，无险则隐于天阴暗昏雾，出其不意，袭其懈怠。」
　　后魏太武帝亲征后燕将慕容德于邺，战，前军败绩。德又欲攻之，别驾韩进曰：「今魏不可击者四，燕不宜动者三。魏悬军远入，利在野战，一不可击也。深入近畿，致兵死地，二不可击也。前锋既败，后阵方固，三不可击也。彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动。动而不胜，众心不固，二不宜动。隍池未修，敌来无备，三不宜动。此皆兵机也。深沟高垒，以逸待劳，彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡费，攻则士众多毙，师老衅生，详而图之，可以捷也。」德曰：「韩别驾之言，良、平之策也。」
　　　　据险隘
　　周末，吴子问孙武曰：「敌人保据山险，擅利而处之，粮食又足，挑之则不出，乘间则侵掠，为之奈何？」武曰：「分兵守要，谨备勿懈。潜探其情，密候其怠。以利诱之，禁其牧采。久无所得，自然变改。待离其固，夺其所爱。敌据险隘，我能破之也。」
　　后汉末，曹公使夏侯妙才、张合屯汉中。蜀先主进兵汉中，次于阳平关，南渡沔水，沿山稍前，于定军山势作营。妙才将兵来争其地。先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破妙才军，斩妙才。曹公自长安南征。先主遥策之曰：「曹公虽来，无能为也，我必有汉川矣。」及曹公至，先主敛众拒险，终不交锋。积日不战，兵士亡者多，曹公果引军退还，先主遂有汉中。
　　魏将曹爽之伐蜀，司马文王同行，出骆谷，次于兴势。蜀将王林夜袭文王营，文王坚卧不动。林退，文王谓诸将曰：「费祎已据险拒守，进不获战，攻之不可，宜亟纪力反还军，以为后图。」爽等引退，祎果驰兵趣三岭，争险乃得过。
　　东晋末，大将宋武帝讨南燕慕容超。超召群臣，议拒晋师。大将公孙五楼曰：「吴兵轻果，所利在速战，初锋勇锐，不可争也。宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其锐气。徐简精骑二千，循海而南，绝其粮运；别敕段晖率兖州之军，缘山东下。腹背击之，上策也。各命守宰，依险自固，校其资储之外，余悉焚荡，芟除粟苗，使敌无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城逆战，下策也。」超曰：「吾京都殷盛，户口众多，未可以一时入守。青苗布野，非可卒芟。设使芟苗城守，以全性命，朕所不能。今据五州之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑践之，此成擒也。」其将慕容镇曰：「若如圣旨，必须平原用马为便，宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守。不宜纵敌入岘，自贻窘逼。昔成安君不守井陉之险，终屈于韩信；诸葛瞻不据束马之险，卒擒于邓艾。以为天时不如地利，但守大岘，策之上也。」超又不从。乃摄莒、梁父二戍，修城隍，简士马，蓄锐以待之。其夏，晋师次东莞，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐。俄而晋师度岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等于临胊，战败，超奔还广固。宋武围广固，数月而拔，齐地悉平矣。
　　　　塞险则胜否则败
　　春秋时，蔡侯、吴子、唐侯伐楚。舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉。豫章，汉东江北地名。楚左司马沈尹戍谓楚将子常曰：「子沿汉而与之上下，沿，缘也。缘汉上下，遮使勿渡。我悉方城外以毁其舟，以方城外人毁吴所舍舟。还塞大隧、直辕、冥阨。三者，汉东之隘道。隘，乌革反。子济汉而伐之，我自后击之，必大败之。」既谋而行。楚大夫武城黑谓子常曰：「吴用木也，我用革也，用，军器。不可久也，不如速战。」大夫史皇谓子常曰：「楚人恶子而好司马。若司马毁吴舟于淮，塞城口而入，城口，三隘道之总名。是独克吴也。子必速战，不然，不免。」乃济汉而阵，自小别至于大别。禹贡，汉水至大别南入江，然则此二别在江夏界。三战，子常知不可，欲奔。」知吴不可胜。史皇曰：「安，求其事；求知政事。难而逃之，将何所入？子必死之。子常违左司马戍之言故败。
　　汉时，匈奴呼韩邪单于来朝，元帝以后宫良家子王嫱音墙字昭君赐单于。单于欢喜，上书「愿保塞上谷以西至炖煌，请罢边备，以休天子人民」。帝下有司议。郎中侯应上言，以为不可。其略曰：「自周奏汉兴以来，匈奴寇掠甚矣。其北边有阴山，东西千余里，本冒顿单于依阻其中。至孝武帝，出师征伐，斥夺此地，攘之于漠北，建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然后边境少安。夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。前已罢外城，省亭隧，今纔足以候视通烽火而已。安不忘危，不可复罢。且中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲。起塞以来，百有余年，非皆以土垣，或因山岩石，木柴殭落，溪谷水门，卒徒筑理，功费久远，不可胜计。今欲以一切省徭戍，十年之外，卒有他变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮理，累世之功不可卒复。非所以永持至安，威制百蛮之长策也！」帝纳之。具在边防匈奴篇中。
