<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子曰：「大罪有五，而杀人为下。逆天地者，罪及五代；诬鬼神者，罪及四代；逆人伦者，罪及三代；乱教化者，罪及二代；手杀人者，罪止其身。」又曰：「析言破律，乱名改作，执左道以乱政者，杀；作淫声，造异服，设怪伎奇器以荡上心者，杀；行伪而固，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以惑众者，杀；假于鬼神、时日、卜筮以疑人者，杀。此四诛者，不待时，不以听。」
　　春秋时，子产相郑，铸刑书。铸刑法于鼎。晋叔向遗书强非之，子产报曰：「吾以救世弊也。」具杂议篇上。
　　秦文公二十年，法初有三族罪。张晏曰：「父母、兄弟、妻子。」如淳曰：「父族、母族、妻族。」武公三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子。宁公子三人，长武公，为太子；次德公；次出子。宁公卒，大庶长弗忌、威罍、三父废太子，而立出子为君。后三父等复共杀出子，立武公。
　　孝公初，卫鞅请变法令，令人为什伍，而相牧司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。人有二男以上不分异者，倍其赋。有军功者，各以率受上爵。为私斗者，各以轻重被刑大小。戮力本业，耕织玫粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅、臣妾。衣服以家次。有功者尊荣，无功者虽富无所芬华。令既具，未布。恐人之不信己，乃立三丈之木于国都市南门，募人有能徙置北门者与十金。人怪之，莫敢徙。复曰：「能徙者与五十金。」有一人徙之，辄与五十金，以明不欺。秦人初言令不便者以千数。于是太子犯法，卫鞅曰：「法之不行，自上犯之。」将法太子。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令。令初下，有言令不便者，有来言令便者，卫鞅曰：「此皆乱化之人也。」尽迁于边城。其后人莫敢议令。甘龙、杜挚极非之。具杂议上篇。令之初作，一日临渭，刑七百余人，百姓皆苦之。居三年，道不拾遗，山无盗贼，家给人足，勇于公战，怯于私斗，秦人大治而大悦。魏文侯师李悝撰次诸国法，着法经，皆罪名之制也，商君受之以相秦。具魏代语中。
　　始皇即位，遣将成蟜击赵，反，死屯留，军吏皆斩，及戮其尸。士卒死者，皆戮其尸。其后，嫪毐作乱，败，其徒二十人皆枭首。悬首于木上，曰枭。车裂以徇，灭其宗。轻者为鬼薪。取薪给宗庙，为鬼薪。律曰：「鬼薪作三岁。」后又体解荆轲。及平六国，制夫人藏诗书及偶语，弃市；禁人聚语，畏其谤也。以古非今者；族；吏见知不举与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。律说：论决为髡钳，输边，筑长城。城旦，四岁刑也。燕人卢生窃言「始皇乐以刑杀为威」，因亡去。始皇闻之怒，诸生在咸阳者四百六十余人，皆坑之。其后东郡星陨为石，或刻其石曰：「始皇死。」始皇尽诛石旁人。
　　胡亥立，以赵高为郎中令，更变律令，有罪者相坐收族。又群盗起，胡亥责李斯，斯惧，上书请行督责，刑者相半。其后赵高谮斯，具五刑，腰斩，夷三族。具峻酷篇。
　　汉高帝初入咸阳，约法三章，曰：「杀人者死，伤人及盗抵罪。」伤人有曲直，盗贼有多少，故言抵。抵，至也，当也。蠲削秦法，兆人大悦。然大辟尚有三族之诛，三族，注已具上。先黥、劓，斩左右趾，笞杀，枭其首，葅其骨肉于市。葅，为醢也。其诽谤詈诅，又先断舌。故谓之具五刑。彭越、韩信之属，皆受此戮。其后又制曰：「有耐罪以上，请之。」应劭曰：「此轻罪不髡，其耏鬓曰耐」。杜林以为法度之字当从寸，故改耏为耐。言耐罪以上，皆当先请也。颜师古曰：「耐，颊傍毛也，音而。」后以三章之法，不足御奸，御，止。遂令萧何摭秦法，摭谓收拾。音九问反。摭音之石反。取其宜于时者，作律九章。汉承秦制，萧何定律，除参夷连坐之罪，增部主见知之条，益事律兴、厩、户三篇，合为九篇。叔孙通益律所不及，傍章十八篇。又制：「狱疑者，各谳所属官长，皆移廷尉，廷尉不能决，具为奏，附所当比律令以闻。」
　　惠帝二年，制曰：「今法有诽谤妖言之罪，过误之言，以为妖言。是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。其除之。」又制：「上造以上及内外公孙耳孙，有罪当刑及当城旦舂者，皆耐为鬼薪、白粲。上造，爵满十六者也。内外公孙，谓王侯内外孙也。耳孙，玄孙之子也，言已远，但耳闻之也。今以上造有功劳，内外孙有骨血属，施德布惠，故事从其轻也。城旦，旦起行理城。舂者，妇人不参外徭，但舂作米。皆四岁刑也。今皆就鬼薪、白粲。鬼薪，已具上。白粲，坐择米，使正白为粲。皆三岁刑也。人年七十已上若不满十岁，有罪当刑者，完之。」不加肉刑髡鬄也。若，参及之言也。谓七十以上及不满十岁以下，皆完。除挟书律。挟，藏也。秦律：「敢挟书者，弃市。」
　　吕太后初，除三族罪。
　　文帝制：「人有犯法已论，其父母妻子同产坐之及收孥，律令宜除之。孥，子也。秦法，一人有罪收其家。罪疑者与人。」从轻断之。于是刑罚大省，断狱四百。具宽恕篇。又感齐女淳于缇萦之言，除肉刑，定律曰：「诸当完者，完为城旦舂；以完易髡，以笞代劓，以釱左右趾代刖。今既曰完矣，不复云以完代完，此当言髡者完之矣。当黥者，髡钳为城旦舂；当劓者，笞三百；当斩左趾者，笞五百；当斩右趾，及杀人先自告，谓杀人而自首得免罪者也。及吏受赇枉法，谓曲公法而受赂者。守县官财物而即盗之，今律所谓主守自盗者。已论命复有笞罪者，皆弃市。命者，名也，成其罪也。杀人害重，受赇、盗物，赃污之身，故此三罪，已被论名而又犯笞，亦皆弃市。罪人狱已决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪白粲。鬼薪白粲一岁，为隶臣妾。隶臣妾一岁，免为庶人。男子为隶臣，女子为隶妾。鬼薪白粲满一岁，为隶臣妾。隶臣妾满二岁，为司寇。司寇一岁，及作如司寇二岁，皆免为庶人。罪降为司寇，故一岁。正司寇，故二岁。其亡逃及有罪耐已上，不用此令。」在本罪中又重犯者也。具肉刑议篇。是后，外有轻刑之名，内实杀人。斩右趾者又当死。斩左趾者笞五百，当劓者笞三百，率多死。斩右趾者弃市，故入于死。以笞五百代斩左趾，笞三百代劓，笞数既多，亦不活也。
　　景帝制：「改定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。」犹尚不全。「自今吏及诸有秩，受其官属所监、所理、所行、所将，行，谓按察。夏孟反。其与饮食计偿费，勿论。计所费而偿其直，勿论罪。他物，若买故贱，卖故贵，皆坐赃为盗。他物，谓非饮食。吏迁徙免罢，受其故官属所将监治送财物，夺爵为士伍，免之。谓夺其爵，令为士伍，又免其官职，即今律所谓「除名」也。士伍者，言从士卒之伍。无爵，罚金二斤，没入所受。有能捕告，畀其所受赃」。畀，与也。以所受之赃与捕告者。其后，罢磔曰弃市。先此，诸死刑皆磔之于市，今罢之。若妖逆，则磔之。磔谓张其尸也。具宽恕篇。复下诏曰：「长老，人所尊敬也；鳏寡，人所哀怜也。其着令：年八十以上，八岁以下，孕者未乳，乳，产。师、侏儒，乐师，瞽者。侏儒，短人，不能走。当鞫系者，颂系之。颂读曰容。容宽不桎梏。罪死欲腐者，许之。」如腐木不生实矣。六年，定铸钱伪黄金弃市律。又以笞者或至死未毕，复减笞三百曰二百，笞二百曰百。其定棰令，棰，策也，所以击者也。棰长五尺，其本大一寸，其末薄半寸，皆平其节。「笞臀，先时笞背。毕一罪乃得更人」。更人，更易行笞人。自是笞者得全。然死刑既重，而生刑又轻，人易犯之。
　　孝武征发烦数，人穷犯法，遂令张汤、赵禹条定法令，作见知故纵、监临部主之法，见知人犯法不告为故纵，而所监临部主有罪并连坐。缓深故之罪，孝武欲急刑，吏深害及故入人罪者，皆宽缓之。急纵出之诛。吏释罪人，疑以为纵出，则急诛之。律令凡三百五十九章，萧何本定律九篇，叔孙通又加十八篇，张汤又撰越宫律二十七篇，赵禹撰朝律六篇，合为六十篇。大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事。比，以例相比况。文书既繁，主者不能遍睹，或罪同而论异。具舞紊篇。
　　孝宣制：「子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。凡首匿者，言为谋首而藏匿罪人。其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，皆上请。」宣帝患刑法不一，置廷平四人平之。具杂议篇。
　　成帝鸿嘉初，又定令：「年未满七岁，贼斗杀人及犯殊死者，上请廷尉以闻，得减死。」合于三赦幼弱老眊之人。皆法令稍定，近古而便人者也。
　　哀帝绥和二年，除诽谤诋欺法。
　　平帝元始中，制曰：「前诏有司，复贞妇，归女徒，诚欲以防邪僻，全贞信。及眊悼之人，人八十曰眊，言老昏暗也；七岁曰悼，言未成人，若死亡，可哀悼。刑罚所不加，圣王之所制也。惟苛暴吏多拘系犯法者亲属妇女、老弱。其明敕百僚：妇女非身犯法，及男子年八十以上、七岁以下，家非坐不道，诏所名捕，他皆无得系。名捕，谓下诏特所捕也。其当验者，即验问。就其所居而问之。定着令。」王莽居摄，翟义、刘信起兵讨莽，莽败之，夷三族。其后陈良、终带叛入匈奴，莽求得，行焚如之刑。具峻酷篇。
　　后汉光武留心庶狱，然自王莽篡位之后，旧章不存，法网弛纵，无以惩肃。梁统上疏曰：「臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事，其四十二事手杀人者减死一等。自后人轻犯法，吏易杀人。臣愚以为刑罚不苟务轻，务其中也。是以五帝有流、殛、放、杀之诛，三王有大辟、刻肌之刑，所以为除残去乱也。高帝定法，传之后代。文帝遭代康平，因时施恩，省去肉刑、相坐之法，天下几平。武帝值中国全盛，征伐远方，百姓罢弊，豪杰犯禁，奸吏弄法，故重遁匿之科，着知纵之律。宣帝履道握要，以御海内，臣下奉宪，不失绳墨，天下称安。孝元、孝哀即位日浅，丞相王嘉等便以数年之间，亏除先帝旧约，穿令断律，凡百余事。臣取其尤妨政者，条奏。伏请择其善者而从之，定不易之典。」时廷尉议，以为崇刑峻法，非明王急务，遂罢之。
