<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后汉锺离意为会稽郡北部督邮。有乌程男子孙常，与弟并分居，各得田十顷。并死，岁饥，常稍稍以米粟给并妻子，辄追计直作券，没取其田。并儿长大，讼常。掾史议，皆曰：「孙并儿遭饿，赖常升合，长大成人，而更争讼，非顺逊也。」意独曰：「常身为父遗，当抚孤弱，是人道正义；而稍以升合，券取其田，怀挟奸路，贪利忘义。并妻子虽以田与常，困迫之至，非私家也。请夺常田，畀并妻子。」众议为允。
　　谢夷吾为荆州刺史，行部到南阳县，遇章帝巡狩，幸鲁阳，有诏敕夷吾入传录见囚徒，勿废旧仪。上临西厢南面，夷吾处东厢，分帷于其中。夷吾首录囚徒，有亭长奸部人者，县言「和奸」。上意以为长吏以劫人而得言和，且观刺史决当云何。须臾，夷吾呵之曰：「亭长职在禁奸，今为恶之端，何得言和！」切让三老、孝悌，免长吏之官，理亭长罪。帝善之。
　　　　考讯附　大唐
　　大唐律：
　　诸察狱之官，先备五听，又验诸证信，事状疑似，犹不首实者，然后拷掠。每讯，相去二十日，若讯未毕，更移他司，仍须拷鞫者，因移他司者，连写本案俱移。则通计前讯，以充三度。即罪重害，及疑似处少，不必皆须满三者，囚因讯致死者，皆俱申牒当处长官，与纠弹官对验。
　　诸拷囚不得过三度，数总不过二百。杖罪以下，不得过所犯之数。拷满不承，取保放之。若拷满三度，及杖外以他法拷掠者，杖一百。数过者，反坐所剩。以故致死者，徒二年。即有疮痛，不待差而拷者，亦杖一百。若决杖笞者，笞五十。以故致死者，徒一年半。若依法拷决，而邂逅致死者，勿论。仍令长官等勘验。违者，杖六十。拷决之失，立案、不立案等。
　　诸拷囚，限满不首，反拷告人。其被杀、盗家人亲属告，不反拷。被水火损败者，亦同。拷满不首，取保并放。违者以故失论。
　　诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻；处重为轻，即依轻法。其常赦所不免者，依常律。常赦所不免，谓虽会大赦，犹处死及流，若除名、免所居官，及移乡者。赦书定罪名，合从轻者，不得引律比附入重。违者，各以故失论。
　　诸犯罪在市，杖以下，市决之。应合荫赎及徒以上，送县。其在京市，非京兆府，并送大理寺。驾幸之处，亦准此。
　　诸决大辟罪，在京者，行决之司五覆奏；在外府，刑部三覆奏。在京者，决前一日二覆奏，决日三覆奏。在外者，初日一覆奏，后日再覆奏。纵临时有敕，不许覆奏，亦准此覆奏。若犯恶逆以上，及部曲、奴婢杀主者，唯一覆奏。其京城及驾在所，决囚日尚食进蔬食，内教坊及太常寺并停音乐。
　　诸决大辟罪，皆防援至刑所，囚一人防援二十人，每一囚加五人，五品以上听乘车，并官给酒食，听亲故辞诀，宣告犯状。皆日未后乃行刑。犯恶逆以上，不在乘车之限。决经宿，所司即为埋瘗，若有亲故，亦任以瘗之。即囚身在外者，奏报之日，不得驿驰行下。
　　诸决大辟罪，官爵五品以上，在京者大理正监决，在外者上佐监决，余并判官监决。从立春至秋分，不得奏决死刑。若犯恶逆以上及奴婢、部曲杀主者，不拘此令。在京决死囚，皆令御史、金吾监决。若囚者冤枉灼然者，停决闻奏。
　　诸囚死，无亲戚者，皆给棺，于官地内权殡。其棺，在京者将作造供，在外者用官物给。若犯恶逆以上，不给官地，去京七里外，量给一顷以下拟埋。诸司死囚，隶大理检校。置砖铭于圹内，立牓于上，书其姓名。仍下本属，告家人令取。即流移人在路及流所、徒在役死者，亦准此。
　　诸枷长五尺以上、六尺以下，颊长二尺五寸以上、六寸以下，共阔尺四寸以上、六寸以下，径三寸以上、四寸以下。杻长六寸以上、二尺以下，阔三寸，厚一寸。钳重八两以上、一斤以下，长一尺以上、一尺五寸以下。鎌长八尺以上、丈二尺以下。
　　诸杖皆削去节目，长三尺五寸。讯囚杖，大头三分二厘，小头二分二厘。常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘。笞杖，大头二分，小头一分半。其决笞者腿分受，决杖者背、腿、剑分受，须数等。考讯者亦同。笞以下，愿背、腿均受者，听。即殿廷决者，皆背受。
通典卷第一百六十九　刑法七
　　守正　赦宥　禁屠杀赎生附
　　　　守正周　秦　汉　后汉　隋　大唐
　　周代，晋悼公之弟扬干，乱行于曲梁，行，阵次也。魏绛戮其仆。仆，御。晋侯怒，谓羊舌赤曰：「合诸侯，以为荣也。扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛。」言终，绛至，授仆人书，仆人，晋侯御仆。曰：「日君乏使，使臣斯司马。斯，此也。臣闻『师众以顺为武，顺，莫敢违。军事有死无犯为敬』。守官行法，虽死不敢有违。君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。惧自犯不武、不敬之罪。不能致训，至于用钺，用钺，斩扬干之仆也。臣之罪重，请归死于司寇。」致身于司寇，使戮也。公跣而出，曰：「寡人之言，亲爱也；吾子之讨，军礼也。寡人有弟，不能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过。」听绛死，为重过。晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军。群臣旅会，今欲明绛，故特为设礼食。
　　秦商鞅着刑名书，大略曰：「晋文将欲明刑，于是合诸卿大夫于冀宫。颠颉后至，吏请其罪，遂断颠颉之脊。人皆惧曰：『颠颉之有宠也，断脊以徇，而况于我乎！』乃无犯禁者，晋国大治。昔周公杀管叔，放蔡叔，流霍叔，曰：『犯禁者也。』天下皆曰：『亲叔昆弟有过不违，而况疏远乎！』故外不用甲兵于天下，内不用刀锯于周庭，而海内治。故曰：明刑之犹，至于无刑也。」
　　汉文帝尝行中渭桥，有一人闻跸，匿桥下。久，以为跸过，走出，乘舆马惊。廷尉张释之奏：「犯跸，当罚金。」帝怒曰：「赖吾马和柔，他马已伤败我，廷尉乃罚金耶？」释之曰：「法者，天子所与天下公共。且方其时，上使诛之则已。既下廷尉，廷尉，天下之平也，为之轻重，民安所错手足乎？是法不信于民也。」帝良久曰：「廷尉当是。」后有盗高庙坐前玉环，释之奏：「当弃市。」帝大怒曰：「此人无道，吾欲族之。君以法奏之，非吾所以恭承宗庙意也。」释之曰：「且罪等，俱死罪也，盗玉环不若盗长陵土之逆也。然以逆顺为本。今盗宗庙器而族之，假令愚人取长陵一抔土，抔，音步侯反，谓手掬之。不忍言毁彻，故云取土耳。陛下何以加其法乎？」帝许之。
　　议曰：释之为理官，时无冤人，绵历千祀，至今归美。所云：「法者，天子所与天下公共。廷尉，天下之平。若为之轻重，是法不信于民也。」斯言是矣。又云：「方其时，帝使诛之则已。」斯言非矣。王者至尊无畏忌，生杀在乎口，祸福及乎人。故易旅卦曰：「君子以明慎用刑。」周官司寇，察狱至于五听、三讯，罪恶着形，方刑于市，使万人知罪，而与众弃之。天生烝民，树之以君而司牧之，当以至公为心，至平为治，不以喜赏，不以怒罚。此先哲王垂范立言，重慎之丁宁也。犹惧暴君虐后，仓卒震怒，杀戮过差，及于非辜。纵释之一时权对之词，且以解惊跸之忿，在孟坚将传不朽，固合刊之，为后王法。以孝文之宽仁，释之之公正，犹发斯言，陈于斯主；或因之淫刑滥罚，引释之之言为据，贻万姓有崩角之忧，俾天下怀思乱之志，孙皓、隋炀旋即覆亡，略举一二，宁唯害人者矣。呜呼！载笔之士，可不深戒之哉！
　　后汉光武为萧王时，在河北。祭遵为军市令，帝舍中儿犯法，格杀之。帝怒，收遵。主簿陈副谏曰：「明公常欲众之整齐，今遵奉法不避，是教令也。」帝乃贳之，以为刺奸将军。乃谓诸将曰：「当避祭遵。吾舍中儿犯法尚杀之，必不私公等。」其为重刑慎法，执正御人也如是。
　　光武建武中，董宣为洛阳令。湖阳公主家奴苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出，以奴骖乘，宣数主之失，叱奴下车，因格杀之。主诉于帝，帝怒，召宣，欲棰杀之。宣曰：「陛下圣德中兴，而纵奴杀良人，将何以为治天下乎？臣请得自杀！」即以头击楹，流血被面。帝令黄门持之。使宣叩头谢主，不从；帝强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：「文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门。今为天子，威不能行一令乎？」帝笑曰：「天子不与白衣同。」因敕：「强项令出！」赐钱三十万。时为吏者，趋于法矣。
　　明帝时，奉车都尉窦固出击匈奴，骑都尉秦彭为副。彭在别屯，而辄以法斩人。固奏彭专擅，请诛之。帝问郭躬曰：「军征，校尉一统于督。督，谓大将。彭无斧钺，何得杀人？」躬曰：「一统于督，谓在部曲也。前汉书音义曰：「大将军行，有五部，部有曲。」今彭专军别将，有异于此。兵事呼吸，不容先关督帅。且汉制棨戟即为斧钺。」有衣之戟曰棨。帝从躬议。又有兄弟共杀人者，帝以兄不训弟，故报兄重，报，论也。重，死刑。而减弟死。中常侍孙章宣诏，误言两报重，尚书奏章矫制，罪当腰斩。帝问郭躬，躬曰：「法令有故、误，章传命之谬，于事为误，误者其文则轻。当罚金。」帝曰：「章与囚同县，疑其故也。」躬曰：「『周道如砥，其直如矢』。诗小雅。如砥，贡赋平。如矢，赏罚中。『君子不逆诈』。君王法天，刑不可以委曲生意。」帝善之。迁躬廷尉。
　　章帝时，侍御史寒朗与三府掾共按楚狱，颜忠、王平辞及曲成侯刘建等四人。四人辞未尝与忠、平相见。时帝怒甚，吏恐，诸所连及，一切陷之，无敢以情恕者。朗试以建等物色问忠、平，错愕不能对。朗心伤其冤，乃上言忠、平所诬，疑天下无辜类多如此。帝曰：「四侯无事，何不早奏，而久系至今邪？」朗曰：「臣恐海内别有发其奸者，故未敢时奏。」帝怒骂曰：「吏持两端，促提下！」左右方引去，朗曰：「愿一言而死。小臣不敢欺，欲助国尔，诚冀陛下一觉悟尔。臣见拷囚者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同嫉，今出之不如入之，可无后责。是以拷一连十，拷十连百。又陛下问公卿得失，皆言旧制大罪祸九族，陛下大恩裁止于身，天下幸甚。及其归舍，仰屋窃叹甚多冤。臣今所陈，诚死无悔。」帝意解，诏朗出。后二日，车驾幸洛阳狱，录囚徒，理出者千余人。
