<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九州岛之区域，在昔颛顼及于陶唐，分而为九，其制最大。颛顼置九州岛，尧时洪水分绝，使禹理水，还为九州岛。舜分为十二州，夏殷周并为九州岛，则不同禹贡。按周之本制起于颛顼，辨其疆界、始于禹贡，今分别地理，故以为首。雍州西据黑水，东距西河。黑水出今张掖郡，西河则龙门之河，今京兆、华阴、冯翊、扶风、汧阳、新平、安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方、九原、榆林、安北、天水、陇西、金城，会宁、安乡、临洮、和政、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、炖煌等郡地。荆河州西南至荆山，北距河。荆山在今襄阳郡南，其北境至于河，今河南府、陕郡之南境、弘农、临汝、荥阳、陈留、睢阳、济阴、谯郡、颍川、淮阳、汝阴、汝南、淮安、南阳、襄阳、武当、汉东等郡地。冀州唐虞之都，以余州所至，则是其境。西境雍州，南境荆河州，东境兖州，皆以河为界。河自今文城、绛郡西龙门南流至华阴，东过今汲郡黎阳县东大岯山，又东入于海。今河内，汲郡、邺郡、广平，巨鹿、信都、赵郡、常山、博陵、河闲、文安、饶阳、上谷、范阳、顺义、归化、归德、妫川、渔阳、密云、北平、柳城、河东、绛郡、陕郡之北境，平阳、高平、上党、乐平、阳城、大宁、文城、西河、太原、昌化、楼烦、鴈门、定襄、安边、马邑、云中、单于等郡地。兖州旧为济河之闲，孔安国云：「东南据济，西北距河。」禹贡云：「导沇水东流为济，入于河，溢为荥，东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。」颜师古云：「导沇流而为济，截河又为荥泽，陶丘在济阴定陶西南。菏即菏泽。过菏泽又与汶水会，北折而东入海也。」按：沇水出今河南府王屋县山，东流济源县而名济水。荥泽在今荥阳郡荥泽县也。定陶，今济阴郡也。菏泽在今鲁郡县。汶水，今鲁郡莱芜县。然济水因王莽末旱，渠涸不复截河过。今东平、济南、淄川、北海界中有水流入于海，谓之清河，实菏泽、汶水合流，亦曰济河，盖因旧名，非本济水也。诸家所说地理者，皆云今清河郡禹贡冀州之域。又按：禹贡云：「导河自大伾北过降水，至于大陆，北播为九河而入海。」河自周定王五年徙流禹之所道，渐以堙塞。至秦始皇二十二年攻魏，决河灌其郡，决处遂大，不可复补。魏都则今陈留郡。汉武元封三年春，河又徙，从顿丘东南流入渤海。顿丘即今县也。渤海郡即今景城郡地。其下决于瓠子，东南通于淮泗。瓠子在今濮阳县西界。时丞相田蚡食邑鄃在河北，河决而南，即鄃无水灾，邑收入多。鄃即今平原郡平原县也。有以知自周及秦至汉，其河已在今魏郡、平原之境。又王莽时，司空掾王横云：「禹之行河水，本随西山下，东北去。自周时所徙，宜令却徙更开空，使缘西山足乘高地而东北入海，乃无水灾。」西山则太行恒山也。又按：洚水在今清河郡，经城县界，大陆泽在今巨鹿、赵郡、饶阳郡界，则王横之言与禹符矣。其今清河郡在洚水东，则兖州旧城内，已具注清河郡篇也。今灵昌、濮阳、济阳、清河、魏郡、博平、东平、平原、乐安、景城等郡地，史记、汉书皆云，禹以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃酾二渠，以引河北过洚水、大陆，入渤海。孟康注云：「酾，分也。分其流，泄其怒。二渠，其一出贝丘西南，一则漯川也。」贝丘今清河郡西。漯川在汲郡东一里。又臣瓒注引禹贡曰：「夹右碣石入于河，壶口、雷首入于海，则河入海乃在碣石也。武帝时，河移东郡，更注渤海。禹时不注渤海。」按：此则子长、孟坚之误矣。九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆釜，五曰胡苏，六曰简，七曰洁，八曰钩盘，九曰鬲津。其徒骇、鬲津、钩盘、胡苏四河并在今景城郡界。马颊、覆釜二河并在今平原郡界。其太史、简、洁三河，未详处所。青州东北据海，西距岱。岱，泰山也，在今鲁郡界。自泰山之东至于海。今北海、济南、淄川、东莱、东牟、高密、安东等郡即其地。徐州东据海，北至岱，南及淮。自泰山之南，淮之北，海之西也。今彭城、临淮、鲁郡、东海、琅琊等郡地是。梁州东据华山之阳，西距黑水。华山之南，今华阴之西南。黑水出张掖郡，南流入海。即巴蜀之地皆是也。今上洛、汉中、洋川、安康、房陵、通川、潾山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山、云安、犍为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳、南溪、河池、武都、同谷、顺政、怀道、同昌、阴平、江油、交川、合川、益昌、普安、巴西、梓潼、遂宁、蜀郡、德阳、蒙阳、唐安、临邛、卢山、通化、越巂、云南、洪源等郡地。扬州北据淮，东南距海。北自淮之南，东南距于海，闽中以来地。今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、历阳、庐江、同安、蕲春、弋阳、宣城、丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、余杭、新定、新安、会稽、余姚、临海、缙云、永嘉、东阳、信安、鄱阳、浔阳之东境、章郡、临川、庐陵、宜春、南康、建安、长乐、清源、漳浦、临汀、潮阳等郡地。自晋以后，历代史皆云，五岭之南至于海，并是禹贡扬州之地。按：禹贡物产贡赋，职方山薮川浸，皆不及五岭之外。又按：荆州南境至衡山之阳，若五岭之南在九州岛封域，则以邻接宜属荆州，岂有舍荆而属扬，斯不然矣，此则近史之误也。则岭南之地非九州岛之境。荆州北据荆山，南及衡山之阳。荆山在今襄阳郡界，南至今衡阳郡桂岭之北，皆是也。今江陵、夷陵、巴东、竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、义阳、浔阳之西境、长沙、巴陵、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳、武陵、澧阳、黔中、宁夷、涪川、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、清江、播川、义泉、夜郎、龙标、溱溪等郡地。其雍州西境，流沙之西，荆州南境，五岭之南，所置郡县，并非九州岛封域之内也。
　　议曰：尧使鲧理水，功不成，复使禹理之，又举舜历试，禹因理水，遂别九州岛。故尚书云：「东渐于海，西被流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡玄圭，告厥成功。」孔安国注云：「尧赐玄圭以明之。」又舜自登庸二十年，始居摄位，「肇十有二州」，注云：「肇，始也。禹理水之后，舜始置十二州，分冀州为并州、幽州，分青州为营州。」其后八年，尧崩。舜咨四岳曰：「有能奋庸熙帝之载，使宅百揆，亮采惠畴。」佥举禹为司空。舜曰：「汝平水土，惟时懋哉。」注云：「四岳同辞曰禹理洪水，有成功，言可用。故舜然其所举，称其前功以命之。懋，勉也。惟居是百揆，勉行之。」则禹之绩本在尧代，舜未居摄以前也。而史记云：「尧崩后，舜以禹为司空，命平水土，以开九州岛。」又按：自鲧理水，绩用不成，后至尧崩，凡二十八载，洪水为害，下民昏垫，岂有年踰二纪，方使伯禹理之。汉书亦云：「尧遭洪水，天下分绝为十二州，禹理水，更制九州岛。」则九州岛在十二州之后，乃与舜典乖互不同。马季长云：「禹平水土，置九州岛。舜以冀州之北广大，分置并州，分燕置幽州，分齐为营州。」则十二州在九州岛之后也，与孔注符矣。若稽其证据，乃子长、孟坚之误矣。
