<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡国之分野，上配天象，始于周季，定其十三，其地可辨。汉史曰：「秦地，东井、舆鬼之分野。其界自弘农故关以西，京兆、扶风、冯翊、北地、上郡、西河、安定、天水、陇西，南有巴、蜀、广汉、犍为、武都，西有金城、武威、张掖、酒泉、炖煌，又西南有牂柯、越嶲、益州，皆宜属焉。今京兆、冯翊、上洛、华阴之西境、弘农之南境、扶风、新平、安定、彭原、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、昌化之北境、西河之西境、新秦、朔方、天水、陇西、金城、会宁、安乡、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、炖煌、通川、潾山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山、云安、犍为、阳安、仁寿、通义，和义、资阳、南溪、武都、河地、同谷、顺政、和政、阴平、江油、益昌、普安、巴西、梓潼、遂宁、蜀郡、德阳、蒙阳、唐安、临邛、卢山、洪源、越嶲、云南、涪川、播川、义泉、夜郎、溱溪等郡地魏地，觜觿、参之分野。觿音许随反。得汉之高陵以东，尽河东、河内，南有陈留及汝南之召陵、强、，于勤反，水名。新汲、西华、长平，颍川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆魏分野。今冯翊之南境，华阴之东境，弘农之北境，河东、平阳、文城、大宁、昌化之南境，绛郡、陕郡之北境，河内之西境，河南府之北境，荥阳之东境，淮阳之北境，汝南之北境，陈留及灵昌之西境，皆是。韩地，角、亢、氐之分野。得汉之南阳及颍川之父城、定陵、襄城、颍阳、颍阴、长社、阳翟、郏城，东接汝南，西接弘农得新安、宜阳，皆韩分野。今郏鄏之河南地，河南之西境、南境、东境，荥阳，临汝，颍川之西境，淮安，汉东，义阳之西境，南阳，武当等是。周地，柳、七星、张之分野。得汉之河南雒阳、谷城、平阴、偃师、巩、缑氏，是其分野。按周之封域，其西得今河南洛阳、偃师，东至缑氏、巩县，南得伊阙，北至于河。当战国之时，其境最狭，东西南北才百余里。赵地，昴、毕之分野。得汉之信都、真定、常山、中山，涿郡之高阳、鄚、州乡；广平、巨鹿、清河、河闲，渤海之东平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，河以北；南至浮水、繁阳、内黄、斥丘；西有太原、定襄、云中、五原、上党：皆赵分野。今邺郡、清河、信都、广平、巨鹿、赵郡、常山、博陵、河闲、文安、饶阳、博平之北境、京城之北境、高平、上党、乐平、阳城、榆林、九原、安北、太原、定襄、云中、单于、鴈门之西境、楼烦之南境、西河之东境。燕地，尾、箕之分野。得汉之渔阳、右北平、辽西、辽东、上谷、代郡、鴈门，涿郡之易、容城、范阳、北新城、故安、涿县、良乡、新昌，及渤海之安次，皆燕分野。乐浪、玄菟亦宜属焉。今上谷、范阳、顺义、归化、归德、妫川、渔阳、密云、北平、柳城、安东、马邑、安边，鴈门之东境，接楼烦之北是也。乐浪、玄菟，今为东夷所据。卫地，营室、东壁之分野。得汉之东郡，魏郡之黎阳，河内之野王、朝歌，皆卫之分野。今灵昌、汲郡、魏郡，濮阳之西北境，济阳之西北境，博平之西南境，河内之东境，皆是。宋地，房、心之分野。得汉之沛、梁、楚、山阳、济阴、东平及东郡之须昌、寿张、皆宋分野。今睢阳、谯郡、济阴、彭城、东平，鲁郡之西境，濮阳之东南境，临淮之西境，皆是。齐地，虚、危之分野。得汉之淄川、东莱、琅琊、高密、胶东、泰山、城阳、千乘，清河以南，渤海之高乐、高城、重合、阳信，济南、平原，皆齐分野。今北海、济南、淄川、东莱、东牟、高密，琅琊之北境，鲁郡之北境，济阳之东南，乐安、平原，景城之南境，博平之东境，皆是。鲁地，奎、娄之分野。得汉之东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相、睢陵、僮、取虑，皆鲁分野。今鲁郡之东南境，东海，琅琊之南境，临淮之东境，皆是。楚地，翼、轸之分野。得汉之南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙、汉中、汝南郡，尽楚分野。今汝阴、汝南之南境，淮阳之南境，汉中、洋川、安康、房陵、巴东、夷陵、襄阳、竟陵、富水，义阳之东境，安陆、齐安、汉阳、蕲春、弋阳、江夏、巴陵、长沙、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳，始安之北境，始兴、武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、清江等郡皆是。吴地，斗之分野。得汉之会稽、九江、丹阳、章郡、庐江、广陵、六安、临淮郡，尽吴分野。今广陵、淮阴、临淮、永阳、历阳、庐江、同安、宣城、丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、余杭、新定、新安、会稽、余姚、临海、缙云、永嘉、东阳、信安、鄱阳、浔阳、章郡、宜春、庐陵、南康、临川、建安、长乐、清源、漳浦、临汀，皆是。越地，牵牛、婺女之分野。得汉之苍梧、郁林、合浦、交址、九真、南海、日南，皆越分野。」今潮阳、南海、义宁、海丰、恩平、南陵、招义、临贺、高要、浔江、感义、临江、扶南、晋康、临封、开阳、高凉，始安之南境，平乐、蒙山、正平、开江、连城、郁林、平琴、安城、贺水、常林、象郡、龙城、融水、朗宁、南潘、怀泽、宁仁、定川、新兴、普宁、陵水、南昌、宁越、宁浦、横山、修德、龙池、安南、九真、武峨、龙水、忻城、福禄、文阳、安乐、日南、承化、铜陵、永定、玉山、合浦、海康、苍梧、怀德、临潭、乐古、温水、汤泉等郡是。其余土境，非诸国分野之内也。
　　议曰：按左传周敬王、鲁哀公之时，吴为越所灭。其后六十九年至威烈王，始命韩、魏、赵为诸侯。后十七年安王之时，三国共灭晋而分其地。后五十六年显王之时，而越为楚所灭。又按：所列诸国分野，具于班固汉书及皇甫谧帝王代纪。下分区域，上配星躔，固合同时，不应前后。当吴之未亡，天下列国尚有数十。其时韩魏赵三卿又未为诸侯，晋国犹在，岂分其土地？自吴灭至分晋，凡八十六年，时既不同，若为分配？又按诸国地分，略考所在封疆，辨详隶属，甚为乖互，不审二子依据。汉书又云「今之苍梧、郁林、合浦、交址、九真、南海、日南，皆越分野。夏少康庶子，封于会稽。后二十余代，至句践，灭吴称伯。后六代而亡。后十代，至闽君摇，汉复立为越王」，都东瓯，则今永嘉郡也。「是时，秦南海尉赵佗亦称王」，五岭之南，皆佗所有也。又按越之本封，在于会稽，至句践强盛，有江淮之地，天子致胙，号称霸王，正当战国之时，凡得百四十二岁。后至秦汉，方有闽摇。虽虚引其历代兴亡，而地分星躔，皆不相涉。及赵佗奄有，时代全乖。未知取舍，何所准的，凡为著述，诚要审详。若也但编旧文，不加考核，递相因袭，是误后学。只恐本将诸国上配天文，既多舛谬，或无凭据。然已载前史，历代所传，今且依其本书，别其境土，盖备一家之学，示无阙也。其诸郡历代所属，则各具正于本篇。有览之者，当以见察。
