<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　房陵郡东至襄阳郡四百九十里。南至巴东郡五百里。西至安康郡五百四十九里。北至武当郡二百六十里。东南到襄阳郡界四百九十里。西南到安康郡界五百七十八里。西北到房陵郡界五百四十七里。东北到襄阳郡界一百七十八里。去西京一千三百里，去东京一千一百八十五里。户一万三千四百四十一，口六万八百七十九。
　　房州今理房陵县。古麇、庸二国之地。麇音君。春秋楚子败麇师于防渚，即此地也。战国时楚地。秦灭赵，徙赵王迁于此。其地四塞险固，平天下，属汉中郡。两汉因之。魏文帝置新城郡。蜀将孟达降魏，为新城守，后叛归蜀，司马宣王讨平之。晋、宋、齐为新城、上庸二郡地。梁末置岐州。西魏置光迁国。后周国废，置迁州。隋炀帝初置房陵郡。大唐武德初，于竹山县置房州。贞观十年，移于今所。或为房陵郡。领县四：
　　　　房陵汉初曰防陵，后改曰房陵县。有房山、筑水。
　　　　竹山古庸国，汉上庸县。有白马塞山，孟达尝登之，叹曰：「此金城千里」。
　　　　永清汉房陵县地。后周为县。
　　　　上庸汉上庸县地。
　　通川郡东至盛山郡三百里。南至南浦郡四百里。西至潾山郡六百里。北至洋川郡一百九十六里。东南到盛山郡三百里。西南到潾山郡六百里。西北到清化郡四百五十里。东北到安康郡一千一百里。去西京，取益昌郡驿路，二千五里；东取洋川郡骆谷路，约有一千五百七十六里。去东京，取盛山郡下水，经三峡，出江陵、襄阳、南阳、临汝等郡至东京，水陆相承，二千八百七十五里。户四千四百六十一，口十一万七千三百六十七。
　　通州今理通川县。春秋、战国时，并属巴国。秦属巴郡，二汉因之。晋属巴西郡。宋、齐为巴渠郡。梁于此兼置万州以州内地万余顷，因为名。东关郡。西魏改为通州。以居四达之路，故改。隋初郡废，炀帝初州废，置通川郡。大唐因之。领县七：
　　　　通川汉宕渠县之地。后汉分置宣汉县。隋改之。
　　　　三冈
　　　　石鼓西魏属迁州。后周置临清郡。
　　　　宣汉西魏置并州永昌郡。
　　　　新宁
　　　　永穆梁置永康县。隋改之。
　　　　东乡西魏置石州。后周置三巴郡。
　　潾山郡东至南浦郡四百五十里。南至巴川郡新明县界百七十里。西至南充郡二百八十里。北至通川郡六百里。东南到涪陵郡二百七十里。西南到南充郡岳池县界一百二十九里。西北到咸安郡二百里。东北到通川郡六百里。去西京三千二百七十七里，去东京三千一百九里。户五千六百七十六，口一万五千三百。
　　渠州今理流江县。宋、齐以上与通州同。梁置梁州。后魏置流江郡。隋初郡废，炀帝初置宕渠郡。大唐为渠州，或为潾山郡。临渠口。领县四：
　　　　流江汉宕渠县，故城在今县东北，俗号车骑城是也。今县后周置。
　　　　潾水梁置县潾州。后魏改为潾山郡。
　　　　潾山梁置。潾水所出。
　　　　渠江
　　南平郡东至涪陵郡四百六十里。南至南川郡二百六十里。西至巴川郡二百里。北至潾山郡四百四十里。东南到南川郡二百九十三里。西南到泸川郡七百五十里。西北到潾山郡潾水县二百里。东北到涪陵郡三百七十里。去西京三千二百三十七里，去东京三千四百四十里。户七千三百九十三，口二万八千九十八。
　　渝州今理巴县。古巴国左传「西巴师侵鄾」，注云：「巴国今江州县也。其爵曰子。」谓之三巴。三巴记曰：「阆白二水东南流，曲折三回如巴字，故谓三巴。」秦惠王虏巴王而取其地。秦汉并属巴郡，晋亦属巴郡，宋齐因之。梁于此置楚州。隋初改为渝州，因渝水为名。炀帝初州废，置巴郡。大唐为渝州，或为南平郡。领县四：
　　　　巴汉江州县，故城在今县西。有涂山，又有明月峡，其山上石壁有圆孔，形如满月，故以为名。
　　　　江津
　　　　南平贞观中置霸州，兼置此县，后州废。
　　　　万寿武德三年置县。
　　涪陵郡东至南宾郡三百五十里。南至黔中郡三百六十里。西至南平郡四百六十里。北至南宾郡三百九十六里。东南到黔中郡三百六十里。西南到南平郡二百七十里。西北到潾山郡二百七十里。东北到南宾郡三百五十里。去西京二千三百五十七里，去东京三千八十九里。户九千四百五，口四万四千七百二十三。
　　涪州今理涪陵县。涪音符。亦巴国之境，秦、二汉巴郡之鄙也。蜀置涪陵郡，晋因之，宋、齐亦同。隋初属渝州，炀帝废渝州，属巴郡。大唐为涪州，或为涪陵郡。领县四：
　　　　涪陵汉旧县地。后汉岑彭破公孙述将侯丹于黄石，即此，今谓之黄石滩。
　　　　武龙
　　　　乐温
　　　　宾化以上并武德初置。
　　南川郡东至南平郡界一十里。南至溱溪郡界五十里。西至南平郡界三百六十里。北至南平郡二百六十里。东南到溱溪郡界三百五十里。西南到溱溪郡界七十里。西北到南平郡二百六十里。东北到南平郡五十七里。去西京三千九百五里，去东京三千六百里。户二千四百七十七，口一万三百七十五。
　　南州今理南川县。亦巴国之地，秦汉巴郡之境。大唐武德三年，置僰州。四年，又改为南州。或为南川郡。领县二：
　　　　南川
　　　　三溪
　　泸川郡东至南平郡七百五十里。南至都宁郡五百二十七里。西至南溪郡三百五十里。北至巴川郡五百九十里。东南到播川郡五百九十里。西南到南溪郡南溪县一百九十七里。西北到和义郡四百五十里。东北到南平郡七百五十里。去西京三千二百八十四里，去东京四千一百九十六里。户一万四千七百九十四，口三万八千一百九十七。
　　泸州今理泸川县。古巴子之国。秦属巴郡。汉属犍为郡，后汉因之。晋为江阳郡，宋、齐因之。梁置泸州。隋初郡废，炀帝初置泸川郡。大唐为泸州，或为泸川郡。领县六：
　　　　泸川汉江阳县。
　　　　富义有富义盐井，因为名。
　　　　江安汉江阳县地。晋置汉安县。隋改为今县。
　　　　绵水晋置。
　　　　泾南贞观中置。
　　　　合江
　　清化郡东至始宁郡一百五十里。南至咸安郡二百一十里。西至阆中郡二百八十里。北至符阳郡二百里。东南到通川郡四百五十里。西南到咸安郡二百二十里。西北到益昌郡三百三十九里。东北到符阳郡一百九十里。去西京一千二百二十五里，去东京二千五百八十二里。户二万七千七百二十，口八万六千六。
　　巴州今理化城县。古巴国。秦、二汉属巴郡。晋宋之闲为夷獠所据，不置郡县。宋末于岭之南置归化郡，即今郡是也。齐因之。梁置归化、木兰二郡。后魏得其地，置大谷郡。隋初郡废，置巴州；炀帝初州废，置清化郡。大唐因之。领县十：
　　　　化城汉宕渠县地。后汉置汉昌县。梁曰大谷。后周改之。
　　　　清化汉葭萌县地。有清水。梁置伏强县。隋改之。
　　　　曾口汉宕渠县地。梁置今县。
　　　　始宁梁置。
　　　　其章汉宕渠县地。梁置今县。
　　　　归仁汉宕渠县地。梁置平州。隋改为县。
　　　　恩阳汉阆中县地。隋置今县。
　　　　盘道有龙腹山。梁置难江县，后魏后之。
　　　　七盘
　　　　大牟有大牟山。武德元年置县。
　　始宁郡东至通川郡一百六十二里。南至郡内广纳县六十里。西至清化郡一百五十里。北至符阳郡符阳县界一十里。东南到广纳县东北界八十里。西南到咸安郡五百六十里。西北到符阳郡五百里。东北到郡内白石县一百里。去西京二千八十二里，去东京二千九百三十二里。户一万一千八百二十，口五万三千六百六十五。
　　壁州今理诺水县。历代与清化郡同。大唐武德八年，分巴州始宁县之东境置壁州，或为始宁郡。领县四：
　　　　诺水后魏置。
　　　　广纳武德初置。歌籁山在县东七十里，上有城，极崄峻。
　　　　白石
　　　　东巴
　　咸安郡东至通川郡四百四十里。南至潾山郡七十里。西至阆中郡三百里。北至清化郡二百一十里。东南到盛山郡六百八十里。西南到南充郡二百八十里。西北到益昌郡五百五十二里。东北到始宁郡三百六十里。去西京二千二百一十里，去东京三千一百五里。户一万五千七百六十二，口五万三千二百五十三。
　　蓬州今理大寅县。古巴国之分。秦、二汉属巴郡。晋属巴西郡。宋末属归化郡。梁置伏虞郡。后周置蓬州。因山为名。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入清化、宕渠、巴西三郡。大唐复置蓬州，或为咸安郡。领县七：
　　　　大寅汉阆中县地。有蓬山。梁置县。
　　　　仪陇汉阆中县地。梁置。今县城在崇城山上，冯崄为理，即梁崇城郡城也。
　　　　伏虞
　　　　咸安梁置绥安县，隋改之。
　　　　大竹
　　　　良山
　　　　宕渠汉旧县。梁置景阳郡。
　　符阳郡东至始宁郡三百六十里。南至清化郡二百里。西至益昌郡三百里。北至汉中郡三百里。东南到始宁郡五百里。西南到清化郡一百九十里。西北到益昌郡界二百五十里。东北到洋川郡四百里。去西京，取郡北巴路，至汉中郡郭下，过县，取斜谷路，一千四百二十里。去东京，取郡内地平县至益昌郡驿路，二千六百里。户一万一千四百九十，口六万八百一十二。
　　集州今理难江县。秦属巴郡。二汉属广汉、巴二郡地。晋属巴西郡。梁置东巴州，后改为集州。后周兼置平桑郡。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入汉川、清化二郡。大唐置集州，或为符阳郡。领县三：
　　　　难江汉宕渠县地。后周置县。有巴岭、难江。
　　　　符阳后魏置县。有符水。
　　　　地平汉葭萌县地。武德初置县，盖取天成地平之义。
　　巴川郡东至南平郡二百里。南至泸川郡界六百六十二里。西至安岳郡三百八十里。北至南充郡四百四十里。东南到南平郡二百里。西南到泸川郡五百九十里。西北到遂宁郡六百六十里。东北到潾山郡三百八十里。去西京二千八百十三里，去东京三千六百四十二里。户三万七千一百二十二，口九万二百八十。
　　合州今理石镜县。秦、二汉属巴郡。宋置东宕渠郡。西魏置合州。涪汉二水合流处，因为名。后周为宕渠郡。隋初郡废，改合州为涪州；炀帝初州废，置涪陵郡。大唐为合州，或为巴川郡。郡城临江。领县六：
　　　　石镜秦汉垫江县地。有青石山。汉时巴蜀争界，久不决，一朝密雾石裂，自上下，直如引绳，遂分郡界，至今犹以为界焉。
　　　　汉初梁置新兴郡。
　　　　铜梁因山为名。蜀都赋曰「外负铜梁」。
