<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　河南府洛二十六县河南　洛阳　汜水　告成　登封　缑氏　密　温　伊阙　伊阳　寿安　福昌　永宁　渑池　王屋　河阳　新安　巩　偃师　陆浑　阳翟　济源　颍阳　河阴　河清　长水　　　陕陕五县陕　硖石　平陆　芮城　灵宝　　　弘农虢六县弘农　湖城　卢氏　玉城　朱阳　阌乡　　　临汝汝七县梁　叶　鲁山　龙兴　临汝　襄城　郏城　　　荥阳郑七县管城　荥阳　中牟　新郑　荥泽　阳武　原武　　　陈留汴六县开封　浚仪　陈留　雍丘　封丘　尉氏　　　雎阳宋十县宋城　襄邑　楚丘　柘城　虞城　宁陵　单父　谷熟　下邑　砀山　　　谯郡亳八县谯　临涣　永城　酇　真源　鹿邑　城父　蒙城　　　济阴曹六县济阴　成武　冤句　考城　南华　乘氏　　　颍川许六县长社　鄢陵　长葛　临颍　许昌　扶沟　　　淮阳陈六县宛丘　项城　南顿　西华　太康　水　　　汝阴颍四县汝阴　下蔡　颍上　沈丘　　　汝南荆河十一县汝阳　上蔡　平舆　郾城　西平　吴房　朗山　真阳　新息　褒信　新蔡　　　淮安唐七县比阳　慈丘　方城　湖阳　平氏　桐柏　泌阳　　　南阳邓七县穰　南阳　向城　内乡　菊潭　新野　临湍　　　武当均三县武当　郧乡　丰利　　　襄阳襄七县襄阳　临汉　谷城　宜城　义清　乐乡　南漳　　　汉东随四县随　枣阳　唐城　光化
　　　　古荆河州
　　禹贡曰：「荆河之州，西南至荆山，今襄阳郡南漳县界，北距河也。伊、洛、瀍、涧既入于河，伊出今河南府伊阙县陆浑山。洛出今上洛郡洛南县冢岭山。瀍出今河南县谷城山。涧出渑池县山。四水皆入河也。荥波既潴，荥本沇水溢出，在今荥阳郡荥泽县也。波亦水名，言其水并以遏聚矣。一说谓荥水之波也。今沇水不过河。道荷泽，被孟潴。荷泽在今鲁郡方与县。孟潴亦泽名，在今睢阳郡虞城县，即孟潴泽也。言荷泽水衍溢则使被孟潴，不常入也。道音导。荷音柯。厥土惟壤，下土坟垆。高地即壤，下地即坟垆。垆谓土之刚黑者。坟，扶粉反。垆音卢。浮于洛、河。」因洛入河。舜为十二牧之一。周礼职方：「河南曰荆河州，其山曰华，即今华阴郡山也。连延东出，故属荆河州。薮曰圃田，在今荥阳郡中牟县。川曰荥、雒，荥即荥泽。洛即洛川，今福昌县界。浸曰波、溠。出黄山，在今汉东郡枣阳县东北。又云波水出歇马岭。即应劭所谓孤山，在今临汝郡鲁山县西北。溠音庄亚反。其利林漆丝枲。人二男三女。畜宜六扰，马、牛、羊、豕、犬、鸡也。谓之扰者，言人所驯养也。谷宜五种。」黍、稷、稻、菽、麦。荆河州在九州岛之中，言常安逸也。又云逸者，舒也，言禀中和之气，性理安舒也。其在天官，柳、七星、张则周之分野，汉之河南、雒阳、谷城、平阴、偃师、巩、缑氏，皆其分也。今河南府之河南、雒阳、偃师，东至缑氏、巩县，南得伊阙也，北至于河。房、心则宋之分野，汉之沛、梁、济阴，皆其分也。今睢阳、谯郡、济阴地也。觜觿、参则魏之分野，汉之高陵以东，陈留、汝南之召陵、强、新汲、西华、长平，颍川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆其分也。今弘农郡之北境，荥阳之东北境，颍川之东境，淮阳之北境，汝南之北境，并陈留郡地也。角、亢、氐则韩之分野。汉之南阳颍川之父城、定陵、襄城、颍阳、颍阴、长社、阳翟、郏，东接汝南，西接弘农，兼得新安，宜阳，皆其分也。今陕郡之河南地，河南府之西境、南境、东境，荥阳、临汝、颍川之西境，汉东、淮安、南阳、武当等郡也。兼得秦楚之交。汉之弘农故关以西，今弘农郡之南境，宜属秦。汉之汝南，今汝阴、汝南之南境，淮阳之南境，汉之南郡北境，今襄阳郡地，并宜属楚也。秦分天下置郡，为三川、今河南府、陕郡之河南地，弘农、临汝、荥阳、陈留等郡地是也。砀、今睢阳、谯郡、济阴等郡地是也。颍川，今颍川、淮阳、汝阴、汝南等郡地是也。南阳郡之东境、北境，今汉东、淮安、南阳、武当等郡地是也。南郡之北境。今襄阳郡。汉武置十三州，此为荆河州。领郡国五。其今河南府、陕郡、弘农之地，则属司隶，陈留、济阴之地，则属兖州也。后汉为司隶、理洛阳。荆河州，理于谯，领郡国六。谯，今谯郡是也。魏亦同。理汝南安城，今汝南吴房县也。晋分置司州领郡十一，理洛阳。荆河州，领郡国十，理梁国项，今淮阳郡项城县也。永嘉之乱，荆河州没于刘、石、苻、姚。宋初有其南境，置荆河州。领县十，理汝南郡，即今郡。宋文帝永嘉中全盛得之，后失。后魏以后，分裂不详焉。大唐分置十五部，此为都畿、河南府、陕郡、临汝、荥阳等郡。河南道，陈留、睢阳、济阴、谯郡、颍川、淮阳、汝阴、汝南等郡。兼分入山南东道淮安、南阳、襄阳、汉东、武当。河东道。弘农。
　　河南府东至荥阳郡二百七十里。南至临汝郡一百八十里。西至陕郡三百三十里。北至高平郡二百八十里。东南到颍川郡三百二十里。西南到弘农郡四百六十五里。西北到绛郡五百里。东北到河内郡百四十里。去西京八百五十里。户十九万三千四百八十，口百十五万七百八十。
　　洛州凡河北诸县，并冀州之域，余则荆河州之域。今理河南、洛阳二县。盖周之旧都。昔武王克殷，定鼎于郏鄏。至成王，营成周，卜涧水东、瀍水西而宅洛邑，是为王城。郏鄏，陌名。汉孔安国云：「王城，今河南城。」周灵王时，谷雒斗，毁王宫，则左传齐庄公遣师城郏是也。在今城之西。按此谷水本涧水，自后遂更名矣。经今城之苑中，入于洛。又于瀍水东卜，亦吉，迁殷顽人居之。孔安国云：「将定下都，迁殷人，故并卜之也。」平王因犬戎之乱，自酆东迁而居王城，则东周之始王也。至敬王与王子朝争立，出奔晋，定公使魏舒率诸侯之大夫会于狄泉，以其地本成周之城，而居敬王。按在今洛阳之城东三十余里故城，是则周之下都也，有狄泉在城中。然而成周是王城、下都之总号，故左氏传曰「苌弘云，西王天弃之，东王必大克」。时子朝居王城，故曰西王，敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王。至考王，封其弟桓公于河南，以续周公之官职。至孙惠公，乃封少子于巩，号东周惠公。按此时又别称东周也。王赧立，赧，尼板反。东、西周分理，又徙都西周。则王城也。初，平王时，雒邑与宗周，宗周，镐京也。通封畿，东西长，南北短，长短相覆为千里。后为诸侯所侵，比周之亡，七城而已。河南、洛阳、新城、平阴、偃师、巩、缑氏也。按七邑之境，西自今河南、洛阳，南自伊阙、缑氏，东得巩县，北至于河。秦平天下，置三川郡。汉高帝置河南郡。领县二十二。后汉改为河南尹，领县二十。兼置司隶，领郡七，理于此。魏晋郡因之，兼置司州。领县十一，理于此。后魏孝文自代徙都之，亦为河南尹。至东、西魏，分有其地，北齐为洛州。石季龙已为洛州，至齐又改名焉。齐灭，属后周。当东、西魏齐、周之时，二境交争，攻战边镇，俱在于此。隋初为洛州，炀帝之初，移都创制，复曰荆河州，寻改为河南郡，置尹。大唐平伪郑王充，置洛州。开元元年，改为河南府。凡周、汉、魏、晋、后魏、隋，至于我唐，并为帝都。周谓平王以下，汉谓后汉，晋谓西晋也。今号为东京，后改号东都。按故都城，自周氏至隋大业以前，常为都邑。今都城即隋炀帝大业元年所筑。领县二十六：
　　　　河南古郏鄏地也，是为王城。又一云「郏，山名，鄏，邑名，在县西南」也。后汉为河南县，有阙塞山，俗曰龙门。有谷城山，瀍水所出。金谷、梓泽，并在东北。其古谷城，在县西北。北齐常山王演筑川以拒周师，又筑孝水戍，在县西北。其天津桥、中桥石脚，并长寿中中书侍郎李昭德造。
　　　　洛阳古成周之地，亦谓之周南。汉为县。鱼豢曰：「汉火德，火忌水，光武去洛字水，而加隹焉。」有邙山。东北有盟津，本孟地名，都道所凑，古今以为津，武王会八百诸侯，同于此盟，故曰盟津。后汉明帝陵在西北，章帝陵在东南。汉平阴县城在县北五十里。白社里在故城建春门东。其金墉城在故城西北角，魏明帝筑也。
　　　　汜水古东虢国，为郑灭之，郑为制邑，左传曰「制，岩邑也」。有故虎牢城，即周穆王获虎，命畜之，故曰虎牢。汉谓之成皋县。后汉置成皋关。宋毛德祖戍虎牢，后魏昼夜攻围，二百日方破。其侧有广武城。东魏武定中，将陆子章又增筑虎牢城。后魏孝文帝置东中郎将府于此城中。
　　　　告成汉阳城县。有箕山、颍水、测影台。汉轮氏县故城在西南。有鬼谷，即鬼谷先生所居，在今县北。武太后封中岳，故改曰告成焉。
　　　　登封汉崇高县。大唐永徽中，置嵩阳县，武太后改为登封县。有中岳嵩高山，其神祠后魏移于岳东南山下。有少室山、崿岭、故关、五渡水。
　　　　缑氏古滑国。汉旧县。有缑氏山、轩辕阪。县西南公路涧上有袁术固，四周绝涧甚险，俗云光禄涧。柏谷坞在县东北。
　　　　密古密国，亦古郐国。左传鲁僖公六年围新密是也。汉旧县也。有洧水、郐水。郐，古外反。
　　　　温苏忿生所封，春秋王畿内之邑也。
　　　　伊阙有陆浑山，伊水所出。汉新城县也。陆浑山在西南。
　　　　伊阳后周置兵于此，备齐。
　　　　寿安有九曲城，所谓九河也。高齐置孔城防以备周，在今县东南。又有后汉八关城，在县东北，函谷关都尉所理。
　　　　福昌后汉宣阳县。故韩城在今县东，刘盆子降光武处。魏尚书仆射杜君畿、幽州刺史杜君恕墓并在今县北。县城即魏之一金坞城，东南北三面峭绝天险，后周重兵于此以备高齐。有金门山，其竹可为律管。
