<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑州今理管城县。古高辛氏火正祝融之墟。周初，封管叔于此。又曰虢郐之地。郑武公与平王东迁，武公灭两国而迁都焉。后郑为韩所灭，韩又徙都之，其东境属魏。秦属三川郡。汉属河南郡。后汉因之，分置荥阳郡。宋亦然。后魏为东恒农郡。东魏置广武郡。后周置荥州，后改为郑州。隋置管州；炀帝初，复为郑州，寻废州，置荥阳郡。大唐因之。领县七：
　　　　管城古周初管国。故邲城在县南，左传晋楚战处。仆射陂，后魏孝文赐李冲，因为名也。邲，毗必反。
　　　　荥阳故虢国，所谓东虢也。秦置敖仓。又有鸿沟在县西，即楚汉分境之所。又有京水、索水，楚汉战于京、索闲是也。京，故郑邑，在县东，左传所谓京城太叔者也。
　　　　中牟汉旧县。有圃田泽，荆河州薮也。赵献侯自耿徙此，又赵襄子时，佛肸以中牟叛，即此也。北十二里有中牟台，是为官渡城，即曹公、袁绍相持之所。
　　　　新郑汉旧县。春秋时，郑国至韩哀侯灭郑，自平阳徙都之。有溱洧二水，祝融之墟。黄帝都于有熊，亦在此也。本郐国之地。
　　　　荥泽禹贡「济水溢为荥」，即此。今济水不复入荥也。有敖山，其地险固。故王宫城在今县西北十五里，即左传云晋文公胜楚后，「至于衡雍，作王宫于践土」，今故城内东北隅有践土台是也。按春秋僖公二十八年四月，晋侯败楚师于城濮，五月盟诸侯于践土，公朝于王所。注云：「践土，郑地。王在践土，非京师，故曰王所。」
　　　　阳武汉旧县。有博浪沙，地名，即张良击秦皇之所。
　　　　原武汉旧县，故城在今县西。汉卷县故城在县东。
　　陈留郡东至睢阳郡三百里。南至汝南郡五百里。西至荥阳郡百四十里。北至灵昌郡二百二十里。东南到睢阳郡三百十八里。西南到颍川郡二百三十里。西北到灵昌郡胙城县界八十里。东北到济阴郡二百四十五里。去西京一千二百四十里，去东京四百里。户十一万五千五百五十，口五十二万九千三百五十五。
　　汴州今理浚仪、开封二县。春秋时郑地。战国时为魏都。魏惠王自安邑徙居大梁，即今浚仪县也。张仪说魏哀王曰：「魏地四平，无名山大川之限。」秦属三川郡。郦生说汉王曰：「陈留，天下之冲，四通五达之郊。」汉置陈留郡，后汉因之。晋改为陈留国。东魏置梁州陈留、开封二郡。北齐废开封郡，并入陈留郡。后周改梁州为汴州。隋废陈留郡，炀帝初又废州，分其地入荥阳、梁、颍川、济阴等四郡。大唐复置汴州，或为陈留郡。今郡西古城，战国时魏惠王所筑也。秦始皇二十三年攻魏，引河水灌城而拔之。有通济渠，隋炀帝开引黄河水，以通江淮漕运，兼引汴水，即浪●渠也。浪●与莨荡同。领县六：
　　　　开封有蓬池，亦曰逢泽。故卫国之匡地。夷门，侯嬴所处。
　　　　浚仪汉开封县故城在南。有蔡水。
　　　　陈留有莘城，国语谓之莘墟。陈留本郑邑，后为陈所并，故曰陈留。汉高帝于此兵败，母时兵死，后招魂葬，号昭灵后。其处曰小黄园，汉亦曰小黄县，故城在今县东北。又有汉东昏县故城，亦在东北，俗曰者误。
　　　　雍丘古杞国。汉圉县故城在东南。又有汉外黄县故城，在今县东。春秋时，齐桓公会诸侯于葵丘，即此。东晋初，祖逖镇于此。武德中置杞州也。
　　　　封丘古封国也。汉旧县。有黄池，吴王夫差会诸侯之所。
　　　　尉氏汉旧县。
　　睢阳郡东至彭城郡西界二百十里。南至谯郡一百三十里。西至陈留郡三百里。北至济阴郡百六十里。东南到谯郡酇县界百八十里。西南到淮阳郡二百八十里。西北到济阴郡百六十里。东北到鲁郡四百十七里。去西京千五百四十里，去东京七百八十里。户十二万一千百七十，口八十一万二千百七十。
　　宋州今理宋城县。高辛氏子阏伯所居商丘也。周武王克殷，以封微子启，是为宋国。战国时，齐、楚、魏三分其地。秦置砀郡。汉改为梁国，后汉因之。晋亦曰梁国。后周置梁州。隋文帝置宋州，炀帝初为梁郡。大唐复为宋州，或为睢阳郡。领县十：
　　　　宋城宋国都此。有孟诸泽，有汉梁孝王兔园、平台、雁鹜池。汉睢阳县在此。春秋时陨石五，见存。漻堤，即梁孝王开道也。漻音蓼。
　　　　襄邑春秋时襄牛地，宋襄公所葬。汉为县也。
　　　　楚丘古之戎州己氏之邑。盖昆吾之后，别在戎翟中，周衰入居中国。己氏，戎君姓也，汉曰己氏县也。
　　　　柘城
　　　　虞城孟诸泽，即禹贡所谓明猪也。明音孟。又舜后所封之邑。有纶城，即少康邑，汉虞县也。
　　　　宁陵古葛伯国，亦魏信陵君邑。
　　　　单父古鲁邑，汉旧县也。又汉西防故城在今县北。
　　　　谷熟汉旧县。即殷之南亳，汤所都也。
　　　　下邑秦汉旧县。
　　　　砀山汉麻乡故城在县之西北。
　　谯郡东至彭城郡五百里。南至汝阴郡二百五十里。西至淮阳郡二百里。北至睢阳郡百四十里。东南到汝阴郡五百九十里。西南到淮阳郡三百九十里。西北到淮阳郡三百二十里。东北到彭城郡五百里。去西京一千七百四十里，去东京八百九十八里。户八万二千四百六十八，口六十五万五千二百。
　　亳州今理谯县。周武王封神农之后于焦，即其地也。其后改为谯。春秋时为陈国之谯邑。战国时属宋。秦属砀郡。汉属沛郡。后汉为沛国，兼置荆河州。领郡六，理于此。魏置谯郡，晋因之，后置南兖州。后周改为亳州，兼置陈留郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置谯郡。大唐为亳州，或为谯郡。领县八：
　　　　谯有涡水。魏黄初中，文帝自谯循涡入淮。有古焦城。涡音戈。
　　　　临涣汉铚县。有嵇山，晋嵇康因而改姓。有涣水。铚，陟栗反。
　　　　永城有砀山，汉高帝隐于芒、砀山泽闲，即此地。汉芒县故城在今县北。又有汉太丘县故城在西北。
　　　　酇汉旧县。又有汉建平县故城，在今县西北，一名马头城。酇音才何反。
　　　　真源古之苦县，老子生于此。
　　　　鹿邑汉郸县地。
　　　　城父春秋时陈国之夷邑，左传楚灵王败于干溪，即此。有肥水、鲍溪水。
　　　　蒙城汉山桑县。后魏置涡州涡阳县。东魏置蒙郡，后曰山桑。又有汉垂惠聚，在县西北。
　　济阴郡东至鲁郡三百二十里。南至睢阳郡百六十里。西至陈留郡二百里。北至濮阳郡百七十里。东南到睢阳郡百六十里。西南到陈留郡二百四十里。西北到灵昌郡二百五里。东北到济阳郡四百里。去西京千四百七十里，去东京六百五十里。户十万二千二百九十，口六十万六千二百五十。
　　曹州今理济阴县。昔唐尧所居，州界有尧冢。在周为曹国之地。周武王弟叔振铎所封也。昔汤伐桀，桀败走三。三，国名。汤又伐之，俘厥宝玉，在此也。音宗。战国时属宋。秦属砀郡。汉改为梁国，景帝分梁为济阴国，宣帝更名定陶，后为济阴郡。后汉因之。晋为济阳郡。后魏置沛郡西兖州。后周改西兖为曹州。隋为济阴郡。大唐复为曹州，或为济阴郡。领县六：
　　　　济阴古三鬷亭在县东北。有曹南山，有泛水即汉高帝即位之地。泛音泛，取泛爱之义。汉济阴郡城，今县是也。亦汉定陶县也。鬷与同。菏泽在今县城东北九十里，故定陶城东北。
　　　　成武汉旧县。隋置戴州。
　　　　冤句有漆园，庄周为吏之所。汉济阳县故城，在今县西南，后汉光武生于此。有古煮枣城。句，巨俱反。
　　　　考城有北亳，成汤都也。梁国有二亳，南亳在谷熟，北亳在蒙，此即北亳也，亦曰景亳，亦古戴国也。又有北郜城，左传云「取郜大鼎」，即此。
　　　　南华汉离狐县地，天宝初改焉。
　　　　乘氏古曰乘丘。汉句阳故城在今县北。左传盟句渎之丘是也。
　　颍川郡东至淮阳郡二百八十里。南至汝南郡三百二十里。西至东京三百三十里。北至荥阳郡二百八十里。东南到淮阳郡三百里。西南到临汝郡百八十里。西北到东京三百三十里。东北到陈留郡二百三十里。去西京千二百二十里，去东京三百三十里。户八万六千四十，口五十二万五千一百五十。
　　许州今理长社县。春秋许国。七国时，为韩魏二国之境。秦为颍川郡。汉高帝为韩国，寻复故。后汉因之，献帝暂都之。魏文帝受禅于此，晋并为颍川郡。后魏亦同为颍川郡。西魏初得之，后入东魏，西魏将王思政镇守，东魏将围之二百日，城陷，即今长葛县界，故长社城也。改为郑州。后周改曰许州。隋复为颍川郡。大唐为许州，或为颍川郡。领县六：
　　　　长社汉旧县。其社中树暴长，故曰长社。有高阳里。郡城西南有荀淑故宅，相传云即旧西豪里。
　　　　鄢陵汉旧县。春秋郑伯克段于鄢，即此也。
　　　　长葛
　　　　临颍后汉旧县。
　　　　许昌汉许县，献帝都于此。魏文改曰许昌，在今县南三十里许昌故城是。
　　　　扶沟汉新汲县故城在西。故固城在县西南，周回有水，其势甚固，故为名。
　　淮阳郡东至谯郡二百里。南至汝南郡平舆县二百五里。西至颍川郡二百八十里。北至陈留郡雍丘县二百二十里。东南到汝阴郡二百里。西南到汝南郡界二百六十里。西北到陈留郡三百二十里。东北到睢阳郡二百八十里。去西京一千五百十四里，去东京七百里。户六万二千七百十九，口三十五万四千九百五十。
　　陈州今理宛丘县。昔庖牺氏所都，曰太昊之墟。周初，封舜后妫满于此，以备三恪，为陈国。楚灭为县，楚顷襄王自郢徙于此。战国时，为楚魏二国之境。秦属颍川郡。汉汝南郡、淮阳国之地。后汉亦同。晋为汝南郡、梁国二境地，兼置荆河州。领郡国十，理于此。后魏置陈郡，又置北扬州。理于此。北齐改北扬州为信州。以百姓守信，不附侯景，故曰信州。隋置陈州，炀帝初州废，置淮阳郡。大唐为陈州，或为淮阳郡。领县六：
　　　　宛丘周时陈都宛丘。有古固陵城，项羽南走固陵，即此也。汉淮阳郡故城在今县西南。有百尺堰、东门池。
　　　　项城古项子国。汉西华县，后曰项城。
　　　　南顿旧置南顿郡。
　　　　西华汉长平县。
　　　　太康汉阳夏县。又有扶乐故城在北。
　　　　水
　　汝阴郡东至寿春郡二百五十里。南至弋阳郡三百八十五里。西至汝南郡四百里。北至谯郡二百五十里。东南到寿春郡二百五十里。西南到汝南郡褒信县二百二十里。西北到淮阳郡三百里。东北到彭城郡蕲县四百四十里。去西京一千八百里，去东京九百九十里。户二万九千三十七，口十八万九千四百七。
