<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一　历代官制总序　要略
　　第二　三老五更　三公总叙四辅二大附　太师　太傅　太保　太宰　太尉　司徒　司空　大司马　总叙三师三公以下官属
　　第三　宰相并官属
　　　　　门下省
　　　　　　侍中侍郎　给事中　散骑常侍　谏议大夫　起居　补阙　拾遗　典仪　城门郎　符宝郎　弘文馆校书
　　　　　中书省
　　　　　　中书令侍郎　舍人　通事舍人　集贤学士　史官　主书
　　第四　尚书上
　　　　　尚书省并总论尚书　录尚书　尚书令　仆射左右丞　左右司郎中　员外郎附
　　　　　历代尚书八座附　历代郎官　历代都事主事令史　行台省
　　第五　尚书下
　　　　　吏部尚书侍郎　郎中、员外郎　司封郎中、员外郎　司勋郎中、员外郎　考功郎中、员外郎
　　　　　户部尚书侍郎　郎中、员外郎　度支郎中、员外郎　金部郎中、员外郎　仓部郎中、员外郎
　　　　　礼部尚书侍郎　郎中、员外郎　祠部郎中、员外郎　膳部郎中、员外郎　主客郎中、员外郎
　　　　　兵部尚书侍郎　郎中、员外郎　职方郎中、员外郎　驾部郎中、员外郎　库部郎中、员外郎
　　　　　刑部尚书侍郎　郎中、员外郎　都官郎中、员外郎　比部郎中、员外郎　司门郎中、员外郎
　　　　　工部尚书侍郎　郎中、员外郎　屯田郎中、员外郎　虞部郎中、员外郎　水部郎中、员外郎
　　第六　御史台　御史大夫　中丞　侍御史　殿中侍御史　监察侍御史　主簿
　　第七　诸卿上
　　　　　总论诸卿少卿附
　　　　　太常卿丞　主簿　博士　太祝　奉礼郎　协律郎　两京郊社署　太乐署　鼓吹署　太医署　太卜署　廪牺署　汾祠署　太公庙署
　　　　　光禄卿丞　主簿　太宫署　珍羞署　良酝署　掌醢署
　　　　　卫尉卿丞　主簿　武库署　武器署　守宫署　公交车司马令　左右都候
　　　　　宗正卿丞　主簿　崇玄署　诸陵署　太庙令
　　　　　太仆卿丞　主簿　乘黄署　典厩署　典牧署　车府署　诸牧监
　　　　　大理卿正　丞　主簿　狱丞　司直　评事　监
　　第八　诸卿中
　　　　　鸿胪卿丞　主簿　典客署　司仪署
　　　　　司农卿丞　主簿　上林署　太仓署　钩盾署　导官署　苑总监　诸仓监　司竹监　温泉汤监　诸屯监　騪粟都尉等官　典农中郎将等官　　　　　太府卿丞　主簿　诸巿署　平准署　左右藏署　常平署
　　　　　秘书监丞　秘书郎　秘书校书郎　秘书正字　著作郎　佐郎　校书郎、正字附　太史局令、丞
　　　　　殿中监丞　尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、尚辇等局奉御、直长
　　第九　诸卿下
　　　　　内侍省内侍　内常侍　内给事　内谒者监　内寺伯　掖庭局　宫闱局　奚官局　内仆局　内府局
　　　　　少府监监　丞　主簿　中尚、左尚、右尚、织染、掌冶等五署　暴室等丞
　　　　　将作监监　丞　主簿　左校署　右校署　甄官署　中校署　东园主章令
　　　　　国子监祭酒　司业　丞　主簿　国子、太学、广文、四门、律学、书学、算学等博士助教等
　　　　　军器监监　丞　主簿　甲坊署　弩坊署
　　　　　都水使者丞　主簿　舟楫署　河渠署
　　第十　武官上
　　　　　将军总叙　左右卫并亲卫　左右骁卫　左右武卫　左右威卫　左右领军卫　左右金吾卫　左右监门卫　左右千牛卫　左右羽林军　左右龙武军左右神武等军附
　　第十一　武官下
　　　　　　大将军并官属　车骑将军　卫将军　前后左右将军　四征将军　四镇将军四安将军　四平将军　杂号将军　监军军师祭酒理曹掾属附
　　　　　　三署郎官叙　中郎将五官中郎将　左右中郎将　虎贲中郎将　四中郎将东西南北　杂中郎将　折冲府果毅、别将等附　三都尉奉车　驸马　骑　奉朝请附
　　第十二　东宫官
　　　　　　东宫官叙　太子六傅三太三少　太子宾客　太子詹事丞　主簿　司直　太子庶子中允　司议郎　中舍人　舍人　通事舍人　谕德　赞善　崇文馆学士　洗马　文学　校书　正字典膳郎　药藏郎　内直郎　典设郎　宫门郎　太子家令丞　主簿　食官署　典仓署　司藏署太子率更令丞　主簿　太子仆丞　主簿　厩牧署　左右卫率府副率以下官属　左右司御率府　左右清道率府　左右监门率府　左右内率府　太子旅贲中郎将太孙官属
　　第十三　王侯总叙　历代王侯封爵公主并官属附
　　第十四　州郡上
　　　　　　司隶校尉　州牧刺史　总论州佐别驾　治中　主簿　功曹书佐　部郡国从事　典郡书佐祭酒从事　中正　都督总管节度团练都统等使附　都护
　　第十五　州郡下
　　　　　　京尹京兆尹　左冯翊　右扶风　河南尹　留守附　郡太守　总论郡佐郡丞　别驾　长史司马　录事参军　司功　司仓　司户　司兵　司法　司士　参军事　经学博士　医博士　中正通守　五官掾　督邮郡尉　县令　总论县佐丞　主簿　尉　五百附　乡官　镇戍关巿官致仕官
　　第十六　文散官
　　　　　　　开府仪同三司　特进　光禄大夫以下
　　　　　　武散官
　　　　　　　骠骑将军　辅国将军　镇军将军以下　诸校尉
　　　　　　勋官
　　　　　　后妃及内官命妇附
　　第十七　俸禄
　　　　　　禄秩干力　白直　仗身　庶仆　亲事　帐内　执衣　防合　邑士　士力　门夫等并附　致仕官禄　职田公廨田
　　第十八　秩品一唐　虞　夏　商　周　秦　汉　后汉　魏
　　第十九　秩品二晋　宋　齐　梁
　　第二十　秩品三陈　后魏　北齐
　　第二十一　秩品四后周　隋
　　第二十二　秩品五大唐
　　　　要略官数　官品　设官沿革　封爵　三公　宰相　三老五更　禄秩
　　　　　　官数
　　唐六十员，虞六十员。尚书云：「建官惟百。」郑玄云：「虞官六十，唐官未闻。尧舜同道，或皆六十。并属官而言，则皆有百。」
　　夏百二十员。尚书云：「夏、商官倍。」则当二百。郑玄曰：「百二十。」
　　殷二百四十员。明堂位「二百」。郑玄曰：「二百四十。」
　　周六万三千六百七十五员。内二千六百四十三人，外诸侯国官六万一千三十二人。按礼记王制计之。殷制周。
　　汉自丞相至佐史，凡十三万二百八十五员。哀帝时，数兼诸府州郡胥吏。
　　后汉七千五百六十七员。
　　晋六千八百三十六员。
　　宋六千一百七十二员。
　　齐二千一百三员。
　　后魏七千七百六十四员。
　　北齐二千三百二十二员。并内官。
　　后周二千九百八十九员。并内官。
　　隋一万二千五百七十六员。内官二千五百八十一，外郡县官九千九百九十五。
　　大唐一万八千八百五员。内官二千六百二十一，外郡县官一万六千一百八十五。
　　　　　　官品
　　周官九命。
　　汉自中二千石至百石，凡十六等。
　　后汉自中二千石至斗食，凡十三等。
　　魏秩次多因汉制，更置九品。
　　晋、宋、齐并因之。
　　梁因之，更置十八班，班多为贵。
　　陈并因之。
　　后魏置九品，品各置从，凡十八品。自四品以下，每品分为上下阶，凡三十阶。
　　北齐并因之。
　　后周制九命，每命分为二，以正为上，凡十八命。
　　隋置九品，品各有从。自四品以下，每品分为上下，凡三十阶，自太师始焉，谓之流内。流内自此始焉。炀帝除上下阶，唯留正、从各九品。又置视正二品至九品，品各有从，自行台尚书令始焉，谓之视流内。视流内自此始。
　　大唐自流内以上，并因隋制。又置视正五品、视从七品，以署萨宝及正祓，谓之视流内。又置勋品九品，自诸卫录事及五省令史始焉，谓之流外。流外自此始。勋品自齐梁即有之。
　　　　　　设官沿革略举崇著者。其当部之官长，虽品秩下者，亦附此。
　　黄帝：六相尧有十六相。为之辅相，不必名官。
　　少昊：司徒、前汉尝加大，后汉又加大。司马、项羽加大，汉以后曰大，后周又加大。司空、前汉加大，改御史大夫为之。后周又加大。司寇。后周有内司寇卿，后又加大。
　　唐：羲和、羲仲、羲叔、和仲、和叔、州牧。
　　虞：太师、太保、纳言、隋及大唐尝改侍中为之。后稷、秩宗、士、共工、虞。
　　夏：九卿。
　　商：太宰、晋、宋、齐、梁、陈改太师为之。太宗、太史、太祝、太士、太卜、司士、司土、司木、司水、司草、司器、司货、太子太师、太子太保、太子太傅、太子少傅、方伯。
　　周：太傅、少师、少保、冢宰、后周加大。宗伯、后周加大。内史、秦置内史，治京师，如诸郡守。后周有内史中丞大夫。隋改中书为内史监令。大唐亦尝以中书为内史。太仆正、至汉为太仆。梁为卿。大唐尝为司驭卿，又尝为司仆卿。大将军、自战国时楚置。前后左右将军。周末置。
