<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永定郡东至宁浦郡百五十里。南至宁浦郡百四十里。西至朗宁郡三百里。北至安城郡二百五十五里。东南西南……西北……东北……去西京五千三百里，去东京四千九百里。户七百七十，口三千八百。
　　峦州今理永定县。秦属象郡。大唐置淳州，天宝元年改为永定郡，干元元年复为淳州，永贞元年改为峦州。领县三：
　　　　永定
　　　　武罗
　　　　灵竹
　　招义郡东至当郡吴川县大海一百四十里。南至海康郡二百五十里。西至合浦郡二百五十里。北至陵水郡一百五十里。东南到海康郡一百七里。西南到零绿县一百二十里，至大海。西北到南昌郡二百三十里。东北到陵水郡百五十里。去西京七千四百十五里，去东京五千七百五里。户一千二百六十八，口九千四百一十。
　　罗州今理石城县。秦属象郡。二汉属合浦郡地。宋属高凉郡，齐因之。梁陈置罗州因宋置罗县为名。及高兴郡。隋平陈，郡废，罗州如故；炀帝初州废，并其地入高凉郡。大唐复为罗州，或为招义郡。领县五：
　　　　石城
　　　　吴川
　　　　南河
　　　　招义
　　　　零绿
　　南潘郡东至高凉郡九十里。南至大海百五十六里。西至陵水郡百二十二里。北至怀德郡百五十里。东南到大海百六十里。西南到陵水郡百里。西北到温水郡百十五里。东北到高凉郡九十里。去西京七千百八十七里，去东京六千三百八十九里。户二千九百五十，口八千九百六十。
　　潘州今理茂名县。秦属象郡。二汉属合浦郡。大唐武德四年置南宕州，宕，徒浪反。八年改为潘州，或为南潘郡。领县三：
　　　　茂名
　　　　南巴
　　　　潘水
　　普宁郡东至感义郡二百五十九里。南至怀德郡二百里。西至温水郡九十五里。北至临江郡百九十里。东南到感义郡二百五十里。西南到宁仁郡百五十里。西北到隋建县三百六十里。东北到连城郡百里。去西京五千九百十里，去东京五千四百八十里。户四千九十，口一万七千八十。
　　容州今理北流县。秦属象郡。二汉属合浦郡。隋为合浦、永平二郡地。大唐平萧铣后，置铜州，贞观八年改铜州为容州，州有容山。或为普宁郡。州南去三十余里，有两石相对，状若关门，阔三十步，俗号鬼门关。汉伏波将军马援讨林邑蛮，路由于此。立碑，石龟尚在。昔时往交趾，皆由此关。其南尤多瘴疠，去者罕得生还，谚云：「鬼门关，十人去，九不还。」领县六：
　　　　北流
　　　　普宁
　　　　陵城
　　　　渭龙
　　　　罗窦
　　　　欣道
　　陵水郡东至南海郡千一百四十四里。南至招义郡界五十五里。西至南昌郡二百三十里。北至温水郡三百八十二里。东南到南潘郡四十里。西南到招义郡百五十里。西北到南昌郡三百里。东北到……去西京五千七百十八里，去东京五千三百七十里。户一千六百二十，口五千三百二十。
　　辩州今理石龙县。秦属象郡。二汉属合浦郡。大唐置辩州，或为陵水郡。领县三：
　　　　石龙
　　　　陵罗
　　　　龙化并汉高凉县地。
　　南昌郡东至陵水郡三百里。南至招义郡三百三十里。西至朗平山八十里。北至定川郡一百里。东南到招义郡二百三十里。西南到合浦郡二百里。西北到定川郡七十五里。东北到温水郡二百里。去西京六千一百七十五里，去东京五千九百一十九里。户二千五百二十，口九千四百九十。
　　白州今理博白县。秦属象郡。二汉属合浦郡。隋属合浦郡。大唐平萧铣，于此置南州，寻改为白州，或为南昌郡。领县五：
　　　　博白
　　　　建宁
　　　　周罗
　　　　龙豪
　　　　南昌并汉合浦县地。
　　定川郡东至普宁郡百二十五里。南至南昌郡百里。西至郁林郡百一十里。北至宁仁郡百里。东南到南昌郡……西南到……西北到郁林郡百里。东北到……去西京六千一百五里，去东京五千八百三十六里。户一千六百四十，口一万一千七百五十。
　　牢州今理南流县。秦属象郡地。二汉属日南郡。吴省。晋平吴，复置。宋分置南流郡。齐梁曰定川郡。隋属合浦郡。大唐置义州，后改为智州，又改为牢州，或为定川郡。领县三：
　　　　南流
　　　　定川
　　　　宕川
　　宁越郡东至安乐郡四百里。南至大海二百五十里。西至临潭郡六百三十里。北至宁浦郡三百五十里。东南到合浦郡七百里。西南到玉山郡六百里。西北到朗宁郡三百五十里。东北到怀泽郡四百六十里。去西京五千二百五十里，去东京四千二百里。户二千三百四十，口一万四千四十。
　　钦州今理钦江县。晋以前与白州同。宋齐以来置宋寿郡。梁又置安州。隋平陈，郡废而安州如故，后改安州为钦州；炀帝初州废，置宁越郡。大唐为钦州，或为宁越郡。领县五：
　　　　钦江
　　　　灵山
　　　　遵化
　　　　内亭
　　　　保京并汉合浦县地。
　　安南都护府东至朱鸢县界水路五百里。南至朱鸢县界阿劳江口水路百四十九里。西至九真郡界水路四百一十六里。北至武平县界江源二百五十里。东南到朱鸢县界五百里。西南到文阳郡水路一百五十里。西北到承化郡嘉宁县江镇一百五十里。东北到交趾县十里。去西京七千二百五十三里，去东京七千二百二十五里。户二万四千七百三十，口九万九千六百五十。
　　安南府今理宋平县。秦属象郡。汉交趾、日南二郡界，今南方夷人，其足大指开广，若并足而立，其趾则交，故名交趾。后汉因之，兼置交州。领郡七，理于此。晋、宋、齐并因之。晋领郡七，宋领郡八，齐领郡九，皆理于此。宋又置宋平郡，齐因之，亦为交趾郡地。梁、陈因之。隋平陈，郡废，置交州；炀帝初州废，置交趾郡。大唐为交州，后改曰安南都护府。领县七：
　　　　宋平宋置宋平郡在此。
　　　　朱鸢吴军平县地。旧置武平郡。鸢，以专反。
　　　　龙编汉旧县。
　　　　太平
　　　　交趾汉龙编县地。
　　　　武平吴旧县。
　　　　平道齐置昌国县。
　　武峨郡东……南……西……北……东南西南……西北……东北……去西京七千三百里，去东京六千八百里。户一千八百五十，口五千三百二十。
　　武峨州理武峨县。土地与安南府同。大唐置武峨州，或为武峨郡。领县五：
　　　　如马
　　　　武劳
　　　　武缘
　　　　梁山
　　　　武峨
　　龙水郡东……南……西……北……东南西南……西北……东北……去西京……去东京户一千二百二十，口三千二百三十。
　　粤州理龙水县。土地与安南府同。大唐为粤州，或为龙水郡。领县四：
　　　　龙水
　　　　崖山
　　　　东玺
　　　　天河
　　忻城郡东……南……西……北……东南西南……西北……东北……去西京……去东京户一千二百，口五千三百。
　　芝州理忻城县。土地与安南府同。大唐为芝州，或为忻城郡。领县一：
　　　　忻城
　　九真郡东至安南府……南至日南郡界……西……北……东南西南……西北……东北……去西京八千八百里，去东京八千一百里。户四万七百，口十三万五千三十。
　　爱州今理九真县。秦象郡地。汉武置九真郡，后汉同。晋亦属九真郡，宋齐因之。梁置爱州。隋为九真郡。大唐为爱州，或为九真郡。领县六：
　　　　九真
　　　　安顺
　　　　崇平
　　　　日南并汉居风县地。
　　　　无编汉旧县。又有汉西于县故城，在今县东。
　　　　军宁
　　福禄郡东……南……西……北……东南西南……西北……东北……去西京……去东京户……口
　　福禄州理安远县。土地与九真郡同。大唐为福禄州，或为福禄郡。领县二：
　　　　柔远
　　　　唐林
　　文阳郡东……南……西……北……东南西南……西北……东北……去西京……去东京户六百三十，口三千四十。
　　长州理文阳县。土地与九真郡同。大唐为长州，或为文阳郡。领县四：
　　　　铜蔡
　　　　长山
　　　　其常
　　　　文阳
　　日南郡东至福禄郡界一百里。南至罗伏郡界一百五十里。西至环王国界八百里。北至九真郡界六百里。东南到海百五十里。西南到当郡界四百里。西北到灵跋江四百七十里。东北到陵水郡五百里。去西京陆路一万二千四百五十里，水路一万七千里。去东京陆路一万五百九十五里，水路一万七千二百二十里。户九千六百一十九，口五万三千八百一十八。
　　驩州今理九德县。古越裳氏国，重九译者也。秦属象郡。二汉属九真郡。吴分置九德郡，晋、宋、齐因之。隋置驩州，后为日南郡。大唐为驩州，或为日南郡。领县四：
　　　　九德晋旧县。
　　　　越裳吴旧县。
　　　　怀驩音欢。
　　　　浦阳晋旧县。
　　承化郡东……南……西……北……东南到安南府西南……西北……东北……去西京七千七百一十里，去东京户一千九百二十，口五千一百一十。
　　峰州今理嘉宁县。古文朗国，有文朗水。亦陆梁地。秦属象郡。二汉属交趾郡。吴分置新兴郡。晋武改为新昌郡，宋齐因之。陈兼置兴卅。隋平陈，郡废，改为峰州；炀帝初州废，并入交趾郡。大唐复置峰州，或为承化郡。领县五：
　　　　嘉宁
　　　　承化
　　　　新昌并汉麊泠县地。麊音麋。
　　　　嵩山
　　　　珠绿
　　玉山郡东至合浦郡界三百里。南至大海，不知里数。西至武安州三百七十里。北至恩平郡七百五十里。东南到海，不知里数。西南到当郡宁海县二百四十里。西北到苏茂郡一百三十里。东北到宁越郡六百里。去西京七千二十里，去东京七千四百二十里。户四百九十，口二千七百一十。
　　陆州今理乌雷县。秦象郡地。汉以来属交趾郡。梁分置黄州及宁海郡。隋平陈，郡废，改黄州为玉州；炀帝初州废，并其地入宁越郡。大唐复置玉州，上元二年改为陆州，州界有陆水。或为玉山郡。领县三：
　　　　乌雷
　　　　宁海
　　　　华清
　　合浦郡东至南昌郡二百里。南至招义郡三百五十里。西至宁越郡五百里。北至怀泽郡一百里。东南到南昌郡三百五十里。西南到招义郡五百七十里。西北到安南都护府一千里。东北到宁越郡七百里。去西京六千五百四十里，去东京五千八百三十里。户三千一十，口一万三千二十。
