<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其国在高句丽盖马大山之东，盖音合。东滨大海，北与挹娄、夫余，南与濊貊接。其地东西狭，南北长，可折方千里。户五千。土肥美，背山向海，宜五谷，善田种。无大君主，有邑落长帅。人性质直强勇，便持矛步战。言语、饮食、居处、衣服有似句丽。其葬，作大木椁，长十余丈，开一头为户。新死者先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中。家人皆共一椁，刻木如主，随死者为数焉。又有瓦，鎗也，音历。置米其中，编悬之于椁户边。国小，迫于大国之间，遂臣属句丽。句丽复置其中大人为使者，使相主领，又使大加统之，大加，句丽官号，所谓有马、牛、羊、狗加，其所部有大小。责其租税，貂布鱼盐，海中食物，千里担负致之。又发其美女以为婢妾焉。
　　魏齐王正始五年，幽州刺史毋丘俭讨句丽。句丽王宫奔沃沮。遂进师击沃沮邑落，皆破之。宫又奔北沃沮。北沃沮一名置沟娄，去南沃沮八百余里。其俗南北皆同，与挹娄接。挹娄喜乘船寇抄，北沃沮畏之，夏月常在山岩深穴中为守备，冬月冰冻，船道不通，乃下居村落。毋丘俭遣玄菟太守王颀追讨宫，尽其东界。耆老言，国人尝乘船捕鱼，遭风吹，数十日东到一岛，上有人，言语不相晓。其俗尝以七月取童女沈海。又言有一国亦在海中，纯女无男人。或传其国有神井，窥之辄生子。又说，得一布衣，从海中浮出，其身如中人衣，其两袖长三丈。又得一破船，随波出在海岸边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死。其城皆在沃沮东大海中。
　　　　挹娄
　　挹娄，魏时通焉，云即古肃慎之国也。周武王及成王时，皆贡楛矢、石砮。楛音户。尔后千余年，虽秦汉之盛，莫能致也。常道乡公景元末来贡，献楛矢、石砮、弓、甲、貂皮之属。
　　其国在不咸山北，在夫余东北千余里，滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极，广袤数千里。袤，莫候反。土地多山险，车马不通，人形似夫余，而言语各异。有五谷、牛马、麻布，出赤玉、好貂。所谓挹娄貂是也。无君长，其邑落各有大人。处于山林之间，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。好养豕，食其肉，衣其皮。冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒。夏则裸袒，以尺布蔽其前后。其人臭秽不洁，作厕于中，圜之而居。无文墨，以言语为约。坐则箕踞，以足挟肉啖之。得冻肉，坐其上令温暖。土无盐铁，烧木作灰，灌之，取汁而食。俗皆编发，将嫁娶，男以毛羽插女头，女和则持归，然后致礼聘之。妇贞而女淫，贵壮而贱老。死者其日即葬之于野，交木作小椁，杀猪积其上，以为死者之粮。性凶悍，以无忧哀相尚。父母死，男女不哭泣。有哭者谓之不壮相。盗窃无多少皆杀之，虽野处而不相犯。有石砮皮骨之甲。国东北有山出石，其利入铁，将取之，必先祈神。其人众虽少而多勇力，处山险，又善射。弓长四尺，力如弩。矢用楛，长尺八寸，青石为镞，镞皆施毒，中人即死。邻国畏其弓矢，卒不能服也。便乘船，好寇盗，邻国患之。东夷饮食类皆用俎豆，唯挹娄独无，法俗最无纲纪。
　　至晋元帝初，又诣江左贡其石砮。至成帝时，通贡于石季龙，四年方达。季龙问之，答曰：「每候牛马向西南卧者三年矣，是知有大国所在，故来焉。」
　　　　勿吉又曰靺鞨
　　勿吉，后魏通焉。在高句丽北，亦古肃慎国地。邑落各自有长，不相总一。凡有七种：其一号粟末部，与高丽相接；二曰汨咄都勿反部，在粟末之北；三曰安车骨部，在汨咄东北；四曰拂湟音皇部，在汨咄东；五曰号室部，在拂湟东；六曰黑水部，在安车骨西北；七曰白山部，在粟末东南。胜兵各数千，而黑水部尤为劲健。自拂湟以东，矢皆石镞，长二寸，所居多依山水，渠帅曰大莫拂瞒莫干反咄，东夷中为强国，诸国皆患之。
　　其国有大水，阔三里余，名速末水。其地卑下溼，築隄鑿穴以居，室形似，開口於上，以梯出入。无牛，有车马，佃则偶耕，车则步推。有粟及麦穄。菜则有葵。水气咸，凝盐生树上。亦有盐池。多猪无羊，嚼米酝酒，饮能致醉。妇人则布裙，男子衣猪犬皮裘，头插虎豹尾，善射。其父母春夏死，立埋之，上作屋，不令雨溼；若秋冬死，以其尸捕貂，貂食其肉，则多得之。俗以溺洗手面，于诸夷最为不洁。
　　孝文延兴中，其王遣乙力支朝献。乙力支称：初发其国，乘船溯溯音素难河西上，至太沴沴音丽河，沈船于水，南出陆行，渡洛孤水，从契丹西界达和龙。乙力支还，从其来道，取得本沈船，达其国。隋文帝初，靺鞨国有使来献，谓即勿吉也。「勿吉」与「靺鞨」音相近。西北与契丹接，每相劫掠，与中华悬隔，唯粟末、白山为近。炀帝初，其渠帅度地稽率其部来降，居之柳城。辽东之役，度地稽率其徒以从，每有战功。从帝幸江都，寻放归柳城。今郡地。大唐圣化远被，靺鞨国频使贡献。详考传记，挹娄、勿吉、靺鞨俱肃慎之后裔。
　　　　扶桑
　　扶桑，南齐时闻焉。废帝永元初，其国有沙门慧深来至荆州，说云：扶桑在大汉国东二万余里，地在中国之东。其土多扶桑木，叶似桐，初生如，国人食之。实如梨而赤。绩其皮为布以为衣，亦为锦。作板屋，无城郭。有文字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。名国王为乙祁，贵人第一者为大对卢，第二者为小对卢，第三者为纳咄沙。国王行有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚辛年白，壬癸年黑。有牛，角甚长，以角载物，至胜二十斛。车有马车、牛车、鹿车。国人养鹿如牛，以乳为酪。有赤梨，经年不坏。多蒲桃。其地无铁有铜。不贵金银，市无租估。其婚姻法大抵与中国同。亲丧七日不食，祖父母丧五日不食，兄弟伯叔姑姊妹丧三日不食。设座为神像，朝夕拜奠，不制缞绖。嗣王立，三年不视国事。自宋孝武帝大明二年，罽宾国有比丘五人游行至其国，始通佛法像教。
　　　　女国
　　女国，慧深云：「在扶桑东千余里。其人容貌端正，色甚洁白。身体有毛，发长委地。至二三月，竞入水则妊娠，六七月产子。女人胸前无乳，项后生毛，根白，毛中有汁，乳子，百日能行，三四年则成人矣。见人惊避，偏畏丈夫。食咸草，如禽兽。咸草叶似邪蒿，而气香味咸。」梁武帝天监六年，有晋安人渡海，为风所飘，至一岛，登岸。有人居。女则如中国人，而言语不可晓。男则人身而狗头，其声如犬吠。其食有小豆，其衣如布。筑土为墙，其形圆，其户如窦。
　　　　文身
　　文身，梁时闻焉。在倭国东北七千余里。人体有文如兽，其额上有三文，文大直者贵，文小曲者贱。土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。国王所居，饰以金银珍丽，绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上。市用珍宝。
　　　　大汉
　　大汉，梁时闻焉。在文身国东五千余里。无兵戈，不攻战。风俗并与文身国同，而言语异。
　　　　流求
　　流求，自隋闻焉。居海岛之中，当建安郡东，斗川之东。水行五日而至。土多山洞。其王姓欢斯，名渴剌兜，不知其由来有国代数也。彼土人呼之为「可老羊」，妻曰「多拔茶」。所居曰「波罗檀洞」，堑栅三重，环以流水，树棘为藩。王所居舍，其大十六闲，雕禽刻兽。多斗镂树，似橘而叶密，条纤如发，纷然下垂。国有四五帅统诸洞，洞有小王。往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，理一村之事。男女皆以白纻绳缠发，从头后盘绕至额。妇人以罗纹白布为帽。织斗镂皮并杂色纻及杂毛以为衣，制裁不一。织藤为笠，饰以毛羽。兵有刀、、弓、箭、剑、铍之属。编纻为甲，或以熊豹之皮。王乘木兽，令人轝之而行，导从不过数十人。国人好相攻击，人皆骁健善走，难死而耐疮。诸洞各为部队，不相救助。两阵相当，勇者三五人相击射，如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解，收取斗死者共聚而食之。食皆用手。无赋敛，有事则均税。俗无文字，视月亏盈以纪时节，候草枯以为年岁。人深目长鼻，颇类于胡人。纵年老，发多不白。无君臣上下之节、拜伏之礼。父子同床而寝。妇人产乳，必食子衣。以木槽暴海水为盐，木汗为醋，酿米曲为酒。遇得异味，先进尊者。凡有宴会，执酒者必待呼而后饮。上王酒者，亦呼王名，衔杯共饮，颇同突厥。歌呼蹋蹄，一人唱，众人皆和，音颇哀怨。其死者气将绝，举于庭。浴其尸，以布帛缠之，裹以苇草，杂土而殡，上不起坟。为子者，数月不食肉。有熊罴豺狼，尤多猪鸡，无牛羊驴马。厥田良沃，先以火烧，而引水灌之。持一插，以石为刃，长尺余，阔数寸，而垦之。土宜播种，树木有同于江表。气候与岭南相类。俗事山海之神，祀以酒肴。斗战杀人，便将所杀人祭其神。
　　炀帝大业初，海师何蛮等每春秋二时，天清气静，东向，依稀似有烟雾之气，亦不知几千里。三年，帝令羽骑尉朱宽入海求访异俗，何蛮言之，遂与蛮俱往，因到流求国。言不相通，掠一人，并取其布甲而还。时倭国使来朝，见之曰：「此夷邪久国人所用也。」帝遣虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州率兵自义安今潮阳郡。浮海击之。至流求。初，棱将南方诸国人从军，有昆仑人颇解其语，遣人慰谕之。流求不从，拒逆官军。棱击走之，进至其都。频战皆败，毁其宫室，虏其男女数千人而还。
　　　　闽越
　　闽越王无诸按说文云：「闽，东越蛇种，故字从门虫。」及越东海王摇者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏。秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。今闽川尽是也。及诸侯叛秦，无诸及摇率越人佐汉击项籍。汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。今长乐郡地。孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，乃立摇为东海王，都东瓯，今永嘉郡。时俗号为东瓯王。至孝景三年，吴王濞反，吴破，东瓯受汉之购，杀吴王。吴王之子子驹、子华亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
