<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至武帝建元三年，闽越发兵围东瓯，乃遣庄助以节发兵会稽，遂浮海救东瓯。未至，闽越引去，东瓯请举国徙中国，仍率其众四万余人处江淮之间。至六年，闽越击南越。上遣大行王恢出章郡，今章郡、临川、南康、庐陵等郡地。大司农韩安国出会稽，今吴郡、余杭、会稽、余姚、东阳、临海、永嘉、信安、缙云等郡地。兵未踰岭，闽越王郢发兵距险。其弟余善杀王郢，使人谢罪。天子诏罢兵，曰：「郢等首恶，独无诸孙繇君繇，邑号。丑不同谋焉。」乃立丑为越繇王，奉闽越祀。余善已杀郢，威行于国，天子闻之，为余善不足复兴师，曰：「余善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳。」因立余善为东越王，与繇王并处。
　　至元鼎五年，南越反。余善上书请以卒八千从楼船将军击吕嘉等。兵至揭阳，今潮阳郡。以海风波为辞，不行，持两端。是时杨仆上书，愿便引兵击东越。帝以士卒劳倦不许，罢兵，令诸校留屯章郡梅岭今南康郡虔化县界。待命。六年秋，余善闻楼船请诛之，汉兵临境，乃遂反，遣兵入梅岭，杀汉校尉。帝遣横海将军韩说自句章，今余姚郡。浮海从东方往，楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭。元封元年冬，咸入东越。繇王居股杀余善降。于是天子曰：「东越多阻，闽越悍，数反复。」诏徙其人处江淮闲。东越地遂虚。即今闽川地也。为封余善为东越王，遂谓之东越。
通典卷第一百八十七　边防三
　　南蛮上
　　　序略　盘瓠种　廪君种　板楯蛮　南平蛮　东谢　西赵　牂牁　充州　獠　夜郎国　滇　邛都　筰都　冉駹　附国　哀牢　焦侥国　樿国　西爨　昆弥国　尾濮　木绵濮　文面濮　折腰濮　赤口濮　黑僰濮　松外诸蛮
　　　　　序略
　　南蛮，其在唐虞，与之要质，故曰要服。夏商之时，渐为边患。暨于周代，党众弥盛，故诗曰：「蠢尔蛮荆，大邦为雠。」至楚武王时，蛮与罗子共败楚师，杀其将屈瑕。莫敖不设备，故败缢于荒谷，群帅囚于冶父。楚师后振，遂属于楚。及吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭、苍梧之地。今长沙、衡阳等郡地。秦昭王使将伐楚，略取蛮夷，置黔中郡。今武陵、澧阳及黔中五溪中诸郡地。汉兴以后，时有寇盗。其西南诸夷，夜郎之属，悉平定置郡县。今夜郎、播川、犍为即古夜郎地。公孙述时，夜郎大姓为汉保境。后汉初从番禺江奉贡。光武建武中，武陵蛮帅单程今武陵、澧阳、黔中、宁夷、泸溪等郡，即汉武陵郡。大寇郡县，汉将刘尚战败，数岁方平。顺帝时，武陵太守增其租赋，蛮又举种反，杀乡吏。东晋时沔中蛮因刘、石乱后，渐徙于陆浑以南，遍满山谷。宋、齐以后，荆、雍二州今荆南江陵郡，雍州，襄阳郡。各置校尉以抚宁之，群蛮酋帅互受南北朝封爵。至后魏末，暴患滋甚，僭称侯王，屯据峡路，断绝行旅。周武帝遣陆腾大破之。其獠初因蜀李势乱，后自蜀汉山谷出，侵扰郡县。至梁时，州郡每岁伐獠以自利。及后周平梁、益，梁，汉川；益，蜀川。自尔遂同华人矣。以其黔中东谢、西赵自古不臣中国，大唐贞观以后，置羁縻州领之。
　　　　　盘瓠种
　　盘瓠种，昔帝喾时患犬戎入寇，乃访募天下有能得犬戎之吴将军头者，妻以少女。时帝有畜狗名曰盘瓠，遂衔其将军首而至，乃以女配之。按：范晔后汉史蛮夷传皆怪诞不经，大抵诸家所序四夷，亦多此类，未详其本出，且因而商略之。晔云：高辛氏募能得犬戎之将军头者，购黄金千镒，邑万家，妻以少女。按黄金周以前为斤，秦以二十两为镒，三代以前分土，自秦汉分人。又周末始有将军之官。其吴姓宜自周命氏。晔皆以为高辛之代，何不详之甚！又按宋史，晔被收后，于狱中与诸甥侄书自序云：「六夷诸序论，笔势放纵，实天下之奇作。其中合者，往往不减过秦篇。」尝共比方班氏，非但不愧之而已。按班、贾序事，岂复语怪。而晔纰缪若此，又何不减不愧之有乎？盘瓠得女，负走入南山，在国之南，即五溪之中山。止石穴中，生六男六女，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形，衣裳斑兰，语言侏离。其后滋蔓，号曰蛮夷。有邑君长，名渠帅曰「精夫」，相呼为「姎徒」。说文曰：「姎，女人自称姎我也。」乌朗反。所居皆深山重阻，人迹罕至。长沙、黔中五溪蛮皆是也。一辰溪，二酉溪，三巫溪，四武溪，五沅溪。
　　秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡。汉兴，改为武陵郡。今武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳郡地皆是也。岁令大人输布一匹，小口二丈，是谓賨布。说文曰：「賨，南蛮赋。」才冬反。虽时为寇盗，而郡国讨平之。后汉光武建武二十三年十二月，武陵蛮精夫相单程等大寇郡县。遣武威将军刘尚发南郡，今江陵、巴东、夷陵。长沙、今长沙、衡阳、巴陵郡。武陵，今澧阳、武陵、黔中郡地。兵万余人，乘船泝沅水入武溪击之。沅水出牂牁，故且兰东北，经灵溪、长沙、巴陵郡，入洞庭通江也。武溪在今卢溪郡灵溪县。尚轻敌深入，悉为所没。又遣伏波将军马援将兵至临沅，今武陵郡武陵县，即汉临沅县也。击破之。单程等饥困乞降。会援病卒，谒者宗均为置吏以司之，群蛮遂平。历章、和、安、顺四朝，累反叛，攻劫州郡，讨平之。永和初，武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。议者皆以为可。尚书令虞诩独奏曰：「自古圣王不臣异俗，非德不能及、威不能加，其兽心贪婪，难率以礼。是故羁縻而绥抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追。先帝旧典，贡税多少，所由来久矣。今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费。」帝不从。其冬，澧中、溇中蛮溇水出今澧阳郡县。溇音娄。果争布非旧约，遂杀乡吏，举种反。自后至桓、灵二帝，又累反叛，攻劫州郡，讨破之。蜀先主章武初，吴将李异屯巫、秭归，今巴东郡县。秭音子。先主遣将军吴班攻破之，于是武陵、五溪蛮夷相率响应。今黔中道谓之五溪。
　　　　　廪君种
　　廪君种不知何代。初，巴氏、樊氏、瞫音审氏、相氏、郑氏五姓皆出于武落锺离山。在今夷陵郡巴山县。其山有赤黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，共立巴氏子务相，是无廪君，从夷水下至盐阳。按：今夷陵郡巴山县清江水，一名夷水，一名盐水。其源出清江郡清江县西都亭山。廪君于是君乎夷城，四姓皆臣之，巴梁闲诸巴皆是也。即巴汉之地。按范晔后汉史云：「四姓之子，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。务相乃独中之。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。余姓悉沈，唯务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷水下至盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：『此地广大，鱼盐所出，愿留共居。』廪君不许。盐神暮辄来宿，诘朝即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥，积十余日。廪君伺其便，因射杀之，天乃开明。廪君于是居于夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄化为白虎。巴氏以虎饮人血，故以人祠焉。」是皆怪诞，以此不取。战国时，秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长。其君长岁出赋二千一十六钱，三岁一出义赋千八百钱。其人户出幏布八丈二尺，鸡羽三十鍭。说文曰：「幏布，南郡蛮夷布也。」幏音公亚反。毛诗：「四鍭既均。」仪礼「鍭矢一乘」，郑玄曰：「鍭犹候也。候物而射之。」三十鍭，百二十也。鍭音侯。
　　汉兴，南郡太守靳强奏请一依秦时故事。至光武建武二十三年，南郡奏潳山蛮雷迁等始反叛。潳音屠。武威将军刘尚讨破之，徙其种人七千余口置江夏界中，其后沔中蛮是也。汉之江夏郡，今竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、蕲春郡地是也。和帝永元十三年，巫蛮许圣等汉之巫县，今云安郡巫山县也。以郡收税不均反叛。发荆州诸郡兵今江陵、夷陵、澧阳、武陵、长沙、衡阳等郡地也讨破之。复悉徙置江夏。灵帝光和三年，江夏蛮复反，寇患累年。庐江太守陆康讨破之。汉庐江即今郡地。
　　　　　板楯蛮
　　板楯蛮，秦昭襄王时有一白虎，于蜀、巴、汉之境，伤害千余人，昭王乃募有能杀虎者，赏邑万家。时有巴郡阆中夷今阆中郡县。廖仲等射杀白虎。昭王以其夷人，不欲加封，乃刻石盟要，复夷人顷田不租，十妻不算，一户免其一顷田之租税，虽有十妻，不输口算之钱。伤人者论，杀人得以赕钱赎死。何承天纂文曰：「赕，蛮夷赎罪货也。」赕，徒滥反。盟曰：「秦犯夷，输黄龙二双，夷犯秦，输清酒一锺。」夷人安之。
　　至汉高帝为汉王，发夷人还伐三秦。今关中秦川也。秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七姓，不输租赋，余户乃岁入賨钱，口四十。巴人呼赋为賨，谓之賨人焉。代号为板楯蛮夷。阆中有渝水，其人多居水左右，天性劲勇。初为汉前锋，数陷阵。俗喜歌舞，喜，虚记反。高帝命乐人习之，所谓巴渝舞也。遂代代服从。至后汉以后，郡守常率以征伐。
　　灵帝光和二年，巴郡板楯蛮叛，今通川、潾山、南平、涪陵、南川、清化、云安、始宁、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山等郡地，则巴川之地是也。寇掠三蜀及汉中诸郡。即汉川诸郡，今汉中、安康、洋川、房陵郡地是也。灵帝乃问益州计吏方略。汉中计吏程苞对曰：「板楯七姓以射杀白虎立功，先代复为义人，其人勇猛善战。昔安帝永初中，羌入汉川，郡县破坏，得板楯救之，羌死败殆尽，故号为神兵。至桓帝建和二年，羌复大入，实赖板楯连摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵，绲，古本反。亦倚板楯以成其功。近益州郡县乱，今汉川、蜀川郡县地。太守李颙亦以板楯讨而平之。忠功如此，本无恶心。但长吏乡亭，更赋至重，仆役棰楚，过于奴虏，阙庭悠远，不能自闻，含怨呼天，叩心穷谷，故邑落相聚以致叛戾，非有谋主僭号，以图不轨。今但遣明能牧守，自然安集，不烦征伐也。」帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆降服。
　　及汉末天下乱，自巴西之宕渠今符阳郡。迁于汉中杨车阪，抄掠行旅，号为杨车巴。魏武克汉中，李特祖将五百家归之。魏武又迁于略阳，北土复号之为巴氐。略阳，今天水郡陇城县。蜀后主刘禅建兴十一年，涪陵属国人夷反。今涪陵郡地。车骑将军邓芝往讨，皆破平之。其沔中蛮，至晋时刘、石乱后，渐得北迁陆浑以南，满于山谷。
