<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺帝永和二年，日南、象林徼外蛮夷区怜等数千人攻象林县，烧城寺，杀长吏。州郡并力讨之，不利。帝召公卿百官及四府掾属，大尉、司马、司空、大将军府。问其方略，皆议遣荆、今南阳、江陵、江夏、安陆、义阳、长沙、衡阳等郡地。扬、今淮南广陵等郡，江南丹阳等郡、江西章郡等地。兖、今陈留、灵昌、东平、济阳、济阴等郡地。荆河今颍川、汝南、淮阳、睢阳、汝阴等郡。四万兵赴之。大将军从事中郎李固驳曰：「若荆、扬无事，发之可也。今二州盗贼，盘结不散，而复扰动，必更生患。又兖州、荆河之人，远赴万里，诏书迫促，必致叛亡。军行三十里为程，而去日南九千余里，三百日乃到，计人廪五升，古升小，故曰五升。用米六十万斛，不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若此。九真、日南相去千里，发其吏人，犹尚不堪，何况四州之卒以赴万里之艰哉！前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰：『虏来尚可，尹来杀我！』后就征还，以兵付刺史张乔，乔因其将吏，旬月之闲，破殄寇虏。此发将无益之效，州郡可任之验也。宜更选有勇略仁惠任将帅者，以为刺史、太守，悉使往止交趾府下。时刺史理广信，今苍梧郡苍梧县。今日南兵单无谷，守既不足，战又不能，可一切徙其吏人北依交趾，事静之后，乃令归本。还募蛮夷，使自相攻。有能反间致头首者，许以封侯裂土之赏。故并州刺史长沙祝良，性多勇决，又南阳张乔，前在益州有破虏之功，皆可任用。昔文帝就加魏尚为云中守，哀帝即拜龚舍为太山太守，宜即拜良等，便道之官。」于是拜祝良为九真太守，张乔为交趾刺史。乔、良至，单车入贼地，设方略，招以威信，岭外复平。其后屡为反叛，州郡兵讨降之。
　　至灵帝建宁三年，郁林今郡太守谷永以恩信招降乌浒人十余万内属，皆受冠带，开置七县。然自汉以后，列置州县，獠俗难理，率数岁一乱，终不足为大患。大唐大历中，循州刺史哥舒晃袭杀岭南节度使吕崇贲，据广州反，诏户部尚书路冀公嗣恭总兵讨之。晃率其徒守拒，凡三岁而灭。
　　　　　海南序略
　　海南诸国，汉时通焉。大抵在交州南及西南，居大海中洲上，相去或三五千里，远者二三万里。乘舶举帆，道里不可详知。外国诸书虽言里数，又非定实也。其西与诸胡国接。元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。其徼外诸国，自武帝以来皆献见。后汉桓帝时，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。及吴孙权，遣宣化从事朱应、中郎康泰使诸国，其所经及传闻，则有百数十国，因立记传。晋代通中国者盖。及宋齐，至者有十余国。自梁武、隋炀，诸国使至踰于前代。大唐贞观以后，声教远被，自古未通者重译而至，又多于梁、隋焉。其无异闻，亦不复更记。
　　　　　黄支
　　黄支国，汉时通焉。合浦、日南之南三万里，俗略与珠崖相类。自武帝以来皆献见，有明珠、玉璧、琉璃、奇石、异物。大珠至围二寸以下，而至圆者，置之平地，终日不停。
　　　　　哥罗
　　哥罗国，汉时闻焉。在盘盘东南，亦曰哥罗富沙罗国云。其王姓矢利婆罗，名米失钵罗。其理城累石为之。城有楼阙，门有禁卫，宫室覆之以草。国有二十四州而无县。庭列仪仗，有纛，以孔雀羽饰焉。兵器有弓、箭、刀、、皮甲。征伐皆乘象，一队有象百头，每象有百人卫之。象鞍有钩栏，之中有四人，一人执，一人执弓矢，一人执殳，一人执刀。赋税人出银一铢。国无蚕丝、麻纻，唯出古贝布。畜有牛，少马。其俗，非有官者不得上发裹头。又嫁娶初问婚，惟以槟榔为礼，多者至二百盘。成婚之时，唯以黄金为财，多者至二百两。妇人嫁讫则从夫姓。音乐有琵琶、横笛、铜钹、铁鼓、簧。吹蠡击鼓。死亡则焚尸，盛以金罂，沈之大海。
　　　　　林邑
　　林邑国，秦象郡林邑县地。汉为象林县，属日南郡，古越裳之界也，在交趾南，海行三千里。其地纵广可六百里，去日南界四百余里。其南，水步道二百余里，有西屠夷，亦称王焉，马援所植两铜柱，表汉界处也。马援北还，留十余户于铜柱处。至隋有三百余户，悉姓马，土人以为流寓，号曰「马流人」。铜柱寻没，马流人常识其处。林邑国记：「马援树两铜柱于象林南界，与西屠国分汉之南境。」又云：「铜柱山周十里，形如倚盖，西跨重岩，东临大海。」屈璆道里记又云：「林邑大浦口有五铜柱焉。」后汉末大乱，县功曹姓区，有子曰连，杀县令，自号为王，子孙相承。吴时通使。其后王无嗣，外孙范熊代立。熊死，子逸代立。
　　其国有金山，石皆赤色，其中生金，金夜则出飞，状如萤火。又出玳瑁、贝齿、古贝、沈木香。古贝者，树名也，其华成时如鹅毳，抽以绩纺作布，洁白与纻布不殊，亦染成五色，织为斑布也。沈木香，土人破断之，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故名曰沈香。次不沈者曰栈香也。又出猩猩兽。尔雅云：「肉之美者，猩猩之唇。」多琥珀。松脂沦入地，千岁为茯苓，又千岁为琥珀。又云枫脂为之。琥珀在地，其上及旁不生草木，深者或八九尺，大如斛，削去皮成焉，初如桃胶，凝成乃坚。其金宝物产，大抵与交趾同。
　　以砖为城，蜃灰涂之。居处为阁，名曰干阑，皆开北户以向日，或东西无定。尊官有二：其一曰西那婆帝，其二曰萨婆地歌。其属官三等：其一伦多姓，次歌伦致帝，次乙地伽兰。外官分为二百余部，其长官曰弗罗，次曰阿伦，如牧宰之差也。书树叶为纸，施椰叶为席。男女皆以横幅古贝绕腰以下，谓之干漫，亦曰都漫。穿耳贯小镮。贵者着革履，贱者跣行。自林邑、扶南诸国皆然也。其王戴金花冠，形如章甫，加璎珞，出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝伞，以古贝为幡旗。国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。林邑浦外有不劳山，罪人亦送此山，令其自死。其大姓号婆罗门，嫁娶必用八月。女先求男，由贵男而贱女也。同姓还相婚姻。人性凶悍，果于战斗。有弓、箭、刀、槊，以竹为弩。乐有琴、笛、琵琶、五弦，颇与中国同。每击鼓以警众，吹蠡以即戎。其人深目高鼻，发拳色黑。妇人椎髻。四时暄暖，无霜雪。王死七日而葬，有官者三日，庶人一日。皆以函盛尸，鼓舞导从，轝至水次，积薪焚之。收余骨，王则内金罂中，沈之于海；有官者以铜，沈之海口；庶人以瓦，送之于江。男女截发，随丧至水次，尽哀而止。其寡妇孤居，散发至老。人皆奉释法，文字同于天竺。王事尼干道，铸金银人像大十围。
　　至晋武帝太康中又来贡献。成帝咸康二年，范逸死，奴文篡位。奴文昔尝北至洛阳商货，因教王作宫室兵车器械，王爱信之，使为将，乃谮王诸子，或徙或奔。及王死无嗣，遂自立为王。乃攻旁国，并之，有众四五万。至穆帝永和三年，文率其众攻陷日南，今郡地。遂据其地，告交州刺史朱蕃，交州，今安南府。求以日南北鄙今郡地。横山为界。初，徼外诸国尝赍宝物自海路来贸货贿，而交州刺史、日南太守多贪利侵侮，十折二三，由是诸国怨愤。且林邑少田，故贪日南之地。文又袭九真，今郡地。害士庶十八九。文死，子佛立，犹屯日南。九真太守灌邃率兵讨佛，走之，邃追至林邑。时五月立表，日在表北，影在表南九寸一分，自北影之南，故开北户以向日，此大较也。佛乃请降。其后频寇日南、九德之郡，今安南日南郡界。杀伤甚多，交州遂至虚弱。至佛曾孙文敌，后为扶南王子当根纯所杀。大臣范诸农平其乱，而自立为王。死，子阳迈立。死，其子咄立，复名曰阳迈。初其父阳迈母始产，梦人以金藉之。夷人谓金曰阳迈，故为名。至咄纂父业，又名焉。宋文帝元嘉中，侵暴日南、九德诸郡。宋九德郡今安南日南郡界。宋使振武将军宗元干讨之，克林邑。阳迈父子并挺身奔逃。所获珍异皆是未名之宝。又销其金人，得黄金数十万斤。其后累代，自宋、齐、梁、陈皆遣使朝贡。
　　隋文帝既平陈，后遣大将军刘方率步骑万余击之。其王梵志率其徒乘象而战。方多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志悉众而阵，方伪北走，梵志逐之，其象多陷，转相惊骇，军遂乱。方纵兵击，大破之。遂弃城而走。方入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，盖有其国十八叶矣。方既平其国，班师，故地遂空。梵志收拾遗人，别建国邑。
　　至大唐贞观中，其王范头利死，率国人共立头利女为王。诸葛地者，头利之姑子。女王独任，国中不宁。大臣可伦翁定乃立地为王，妻之以女主，其国乃定。诸葛地自立后，遣使可伦因地盘献火珠，状如水精，日正午时，以珠承影，取艾衣之，火见，云得之于罗剎国。今之环王国主即梵志之后，在日南郡西，陆行二十余日方至。
　　　　　扶南
　　扶南国在日南郡之南，海西大岛中，去日南可七千里，在林邑西南三千余里。其境广袤三千余里。国俗本裸，文身被发，裸，郎果反。不制衣裳。其先有女人为王，号曰柳叶，年少壮健，有似男子。其南有激国人名混溃来伐，柳叶降之，遂以为妻。恶其裸露形体，乃穿迭布贯其首，理其国。子孙相传。至王混盘况死，国人立其大将范师蔓为王。蔓勇健有权略，以兵威伐旁国，咸服属之，自号扶南大王，开地五六千里。蔓死，国乱，大将范寻自立为王。是吴、晋时也。
　　土地坳下而平博，气候、风俗、物产大较与林邑同。有城邑宫室，国王居重阁，以木栅为城。海边生大若叶，长八九尺，编其叶以覆屋。国人亦为阁居。为船八九丈，广纔六七尺，头尾似鱼。国王行乘象。人皆丑黑拳发，裸身跣行。耕种为务，一岁种，三岁获。又好雕文刻镂，食器多以银为之。出金钢，可以刻玉，状似紫石英，其所生乃在百丈水底盘石上，如锺乳，人没水取之，竟日乃出，以铁锤之而不伤，铁乃自损，以羖羊角扣之，漼然冰泮。贡赋以金、银、珠、香。亦有书记府库，文字类胡。
　　吴时遣康泰、朱应使于寻国，国人犹裸，唯妇人着贯头。泰、应谓曰：「国中实佳，但人亵露可怪耳。」寻始令国内男子着横幅，今干漫也。大家乃截锦为之，贫者以布。又有老鵰，入海为玳，可以裁作马勒，谓之珂西。晋泰始、太康中，皆遣使贡献。东晋时有竺旃檀称王，亦遣使。
