<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　氐者，西戎之别种，在冉东北，今通化郡地之东北。广汉之西。今梓潼、遂宁、德阳郡地之北。君长数十，而白马最大。汉武帝元鼎六年，开，分广汉西部，合为武都郡。今武都、同谷郡地。排其种人，分窜山谷，或在上禄，今同谷郡。或在汧陇左右。今天水、汧阳郡地。其种非一，或号青氐，或号白氐，或称蚺氐，蚺，而占反。此盖中国人即其服色而名之也。土地险阻，有麻田，出漆、蜜、铜、铁、椒、蜡。氐人勇戆抵冒，贪货死利。居于河池，一名仇池，方百顷，四面斗绝。仇池山在今同谷郡上禄县。数为边寇，郡县讨之，则依固自守。其俗，语不与中国及羌胡同，各自有姓，如中国之姓。其衣服尚青，俗能织布。善田种，畜羊豕牛马驴骡。婚姻备六礼。知书疏，多知中国语，由与中国错居故也。
　　元封三年，氐人反，遣兵讨破之，分徙酒泉郡。昭帝元凤初，氐人复叛，遣大鸿胪田广明将三辅、太常徒讨破之。至后汉初，氐人悉附陇蜀。及隗嚣灭，其酋豪乃背公孙述降汉，陇西太守马援上复其王侯君长，赐以印绶。后嚣族人隗茂反，攻杀武都太守。氐人豪齐锺留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。其后亦时寇盗郡县，不足为大患。魏武之初，诸氐戎或叛或伏，乃令夏侯妙才讨之，因徙武都之种于秦川以御蜀。
　　晋时关陇屡为氐羌所扰，孟观西讨，因擒氐帅齐万年。华阴令江统深唯四夷乱华，宜杜其萌，乃作徙戎论曰：
　　　　春秋之义，内诸夏而外夷狄。以其言语不通，贽币不同，法俗诡异，种类乖殊；或居绝域之外，山河之表，崎岖险阻之地，与中国壤断土隔，不相侵涉，赋役不及，正朔不加，故曰「天子有道，守在四夷」。其性气贪婪，凶悍不仁，四夷之中，戎狄为甚。弱则畏服，强则侵叛。虽圣贤之代，大德之君，咸未能以道化率导，而以恩德柔怀也。当其强也，以殷之高宗武丁而惫于鬼方，有周文王而患昆夷、猃狁，汉祖困于白登，孝文军于霸上。及其弱也，周公来九译之贡，中宗宣帝纳单于之朝，以元成之微，而犹四夷宾服。此其已然之效也。故匈奴求守边塞，而侯应陈其不可；单于屈膝未央，萧望之议以不臣。是以有道之君牧夷狄也，唯以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，而边城不弛固守，为寇贼强暴，而兵甲不加远征，期令境内获安，疆埸不侵而已。
　　　　及至周室失统，诸侯专征，以大兼小，转相残灭，封疆不固，而利害异心。戎狄乘闲，得入中国。或招携安抚，以为己用。故申缯之祸，颠覆宗周；襄公要秦，遽兴姜戎。当春秋时，义渠、大荔居秦晋之域，陆浑、阴戎处伊洛之闲，鄋瞒之属瞒，莫干反。害及济东，侵入齐宋，陵虐邢卫。齐桓攘之，存亡继绝，北伐山戎，以开燕路。故仲尼称管仲之力，嘉左衽之功。逮至春秋之末，战国方盛，楚吞蛮氏，晋翦陆浑，赵开榆中之地，秦灭义渠之种。始皇之并天下也，南兼百越，北走匈奴，五岭、长城，戍卒亿计。虽师役烦殷，寇贼横暴，然一切之功，戎虏奔却，当时中国无复四夷也。
　　　　汉兴，都长安，关中之郡号曰「三辅」，禹贡雍州，宗周酆、镐之旧也。及建武中，以马援领陇西太守，讨叛羌，徙其余种于关中，居冯翊、河东空地，而与华人杂处。数代之后，族类蕃息，既恃其肥强，且苦汉人侵之。永初之元，骑都尉王弘使西域，调发羌氐，以为行卫。于是群羌奔骇，互相扇动，二州之戎，一时俱发，覆没将守，屠城破邑。邓骘之征，弃甲委兵，舆尸丧帅，前后相继。诸戎遂炽，至于南入蜀汉，东掠赵魏，唐突轵关，今济源县。侵及河内。今郡地。乃遣北军中候朱宠将五营士卒于孟津今河阳县。拒羌，十年之中，夷夏俱弊，任尚、马贤仅乃克之。此所以为害尤重累年不定者，虽由御之者无方，将非其才，亦岂不以寇发心腹，害起肘腋，疹笃难疗，疮大迟愈之故哉！自此之后，余烬不尽，小有际会，辄复侵叛。马贤忸忕，终于覆败；段颎临冲，自西徂东。雍州之戎，常为国患，中代之寇，唯此为大。汉末之乱，关中残灭。魏兴之初，与蜀分隔，疆埸之戎，一彼一此。魏武令夏侯妙才讨叛氐阿贵、千万等，后因拔弃汉中，遂徙武都之种于秦川，欲以弱寇强国，扞御蜀虏。此盖权宜之计，一时之势，非所以为万代之利也。今者当之，已受其弊矣。
　　　　夫关中土沃物丰，厥田上上，加以泾渭之流，溉其舄卤，郑国、白渠，灌浸相通，黍稷之饶，亩号一锺，帝王之都每以为居，未闻戎狄宜在此土也。非我族类，其心必异，戎狄志态，不与华同。而因其衰弊，迁之畿服，士庶翫习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓。至于蕃育众盛，则生其奸心。以贪悍之性，挟愤怒之情，候隙乘便，辄为横逆。而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴害不测。此必然之势，已验之事也。当今之宜，宜及兵威方盛，众未能定，徙冯翊、今郡地。北地、今彭原郡。新平、今郡。安定今郡。界内诸羌，着先零、罕、析支之地；徙扶风、今郡。始平、今金城武功县地。京兆之氐，今京兆府地。出还陇右，着阴平、今郡地。武都武都，今郡地。之界。廪其道路之粮，令足自致，各附本种，反其旧土，使属国、抚夷就安集之。戎晋不杂，并得其所，上合往古即叙之义，下为盛代永久之规。纵有猾夏之心，风尘之警，则远绝中国，隔阂山河，虽为寇暴，所害不广。是以充国、子明能以数万之众制群羌之命，有征无战，全军独克，虽有谋谟深计，广大远图，岂不以华夷异处，戎夏区别，要塞易守之故得其成功者哉！
　　　　难者曰：方今关中之祸，暴兵二载，征戍之劳，老师十万，水旱之害，荐饥累荒，疫疠之灾，札瘥夭昏。凶逆既戮，悔恶初附，且款且畏，咸怀危惧，百姓愁苦，异人同虑，冀宁息之有期，若枯旱之思雨，诚宜镇之以安悦。而子方欲作役起徒，兴功造事，使疲瘁之众，徙自猜之寇，以无谷之人，迁乏食之虏，恐势尽力屈，绪业不卒，羌戎离散，心不可一，前害未及弭，而后变复横出矣。
　　　　答曰：羌戎猾夏，擅相署号，攻城野战，伤害牧守，连兵聚众，载离寒暑矣。而今异类瓦解，同种土崩，老幼系虏，丁壮降散，禽离兽迸，不能相一。子以此等为尚挟余资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎？将势穷道尽，智力俱困，惧我兵诛以至于此乎？曰无有余力，势穷道尽故也。然则我制其短长之命，而令其进退由己矣。夫乐业者不易事，安居者无迁志。方其自疑危惧，畏怖促遽，故可制以兵威，使之左右无违也。迨其死亡流散，离未鸠，与关中之人，户皆为雠，故可遐迁远处，令其心不怀土也。夫圣贤之谋事也，为之于未有，理之于未乱，道不着而平，德不明而成。今子遭弊事之终，而不图更制之始，爱易辙之勤，得覆车之轨，何哉？且关中之人百万余口，率其少多，戎狄居半，处之迁之，必须口实。若有穷乏糁粒不继者，故当仰关中之谷以全其生生之计，必无挤于沟壑而不为侵掠之害。今我迁之，传食而至，附其种族，自使相赡，而秦地之人得其半谷，此为济行者以廪粮，遗居者以积仓，宽关中之逼，去贼盗之源，除朝夕之损，建终年之益。若惮暂举之小劳，而忘永逸之弘策，惜日月之烦费，而遗累代之寇敌，非所谓能开物成务，创业垂统，崇本拓迹，谋及子孙者也。
　　　　并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也。汉宣之代，冻馁残破，国内五裂，后合为二，呼韩邪遂衰弱孤危，不能自存，依阻塞下，委质柔服。建武中，南单于复求降附，遂令入塞，居于漠南，数代之后，亦辄叛戾，故何熙、梁慬戎车屡征。中平中，灵帝时。以黄巾贼起，发调其兵，部众不从，而杀羌渠。南单于也。由是于扶罗羌渠子也。求助于汉，以讨其贼。仍值代丧乱，遂乘衅而作，卤掠赵、魏，寇至河南。建安中，又使右贤王去卑诱质呼厨泉，于扶罗之弟。听其部落散居六郡。太原、西河、平阳、上党、乐平，今郡地。新兴，今云中、定襄郡地。咸熙之际，以一部太强，分为三率。泰始之初，又增为四。于是刘猛内叛，猛即元海之叔父右贤王。连结外虏。近者郝散之变，发于谷远。惠帝元康中，匈奴郝散反，攻城邑，谋杀长吏于谷远，即今金城郡太康县。今五部之众，户至数万，人口之盛，过于西戎。然其天性骁勇，弓马便利，倍于氐羌。若有不虞风尘之虑，则并州之域可为寒心也。荥阳句骊本居辽东塞外，正始中，幽州刺史毋丘俭伐其叛者，徙其余种，户落百数，子孙孳孳音兹息，今以千计，数代之后，必至殷炽。今百姓失职，犹或亡叛，犬马肥充，则有噬啮，况于夷狄，能不为变！
　　　　夫为邦者，患不在贫而在不均，忧不在寡而在不安。以四海之广，士庶之富，岂须夷虏在内，然后取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我华夏纤芥之忧，惠此中国，以绥四方也。
未及十年，而夷狄乱华，时人服其深识。于是戎狄迭据中原，其为战国者百三十六载，而刘元海为之祸首。
　　初，后汉建安中，氐酋杨腾为部落大帅，腾子驹，勇健多计略，始据仇池，于上平地立宫室、果园、仓库。其地东接秦岭，西接宕昌八百里，南去汉中四百里，北至岐州三百里。户本有十万，渐渐分减焉。驹后有名千万者，魏拜为百顷氐王。千万孙飞龙，渐强盛，晋武帝假平西将军，还居略阳。杨氐与苻氐同出略阳。略阳地，今天水郡陇城县。无子，养外甥令狐茂搜为子。晋惠帝元康初，避齐万年之乱，率部落还保百顷，自号右贤王。关中人士奔流者多依之。自茂搜至侄曾孙纂皆降附于晋，受官爵。苻坚遣将杨安、苻雅等讨纂，克之，徙其人于关中，空百顷之地。
