<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉初，唯有太傅、太尉，后加置太师、太保、大司徒、大司空。哀帝时，议以汉旧无司徒，故定三公之号曰大司马、大司徒、大司空。史记曰：公孙弘以春秋，白衣为天子三公。汉初因秦，置丞相，而弘为之，则丞相为三公矣。王莽居摄，置四辅官。初，王舜为左辅，甄丰为右弼，甄邯为后承。后又制以太师、太傅、国师、国将为四辅，位上公。大司马、大司徒、大司空为三公。
　　后汉唯有太傅一人，谓之上公。及有太尉、司徒、司空，光武初诏司徒司空二府去大，无称爵。而无师保。董卓盗为太师，非汉本制。太尉公主天，部太常、卫尉、光禄勋。司徒公主人，部太仆、鸿胪、廷尉。司空公主地，部宗正、少府、司农。而分部九卿，汉制，三公号称万石，其俸月各三百五十斛。风俗通云：「三公一岁共食万石也。」盖多以九卿为之。若天地灾变，则皆策免，自太尉徐防始焉。后汉本制，日食、星流及大雨雹等灾变者，唯免太尉。自徐防为太尉，凡天地灾变，三公皆免。至魏黄初二年，始罢此制。汉制，三公不与盗贼，若领兵入见，皆交戟颈而前。使虎贲执刃扶之也。魏武为司空，破张绣，入觐天子，亦行此制，汗流洽背，自此不复朝觐也。朝臣见三公皆拜，天子御座即起，在舆为下。凡拜公，天子临轩，六百石以上悉会，直事卿赞拜，御史授印绶，公三让，然后受。至安帝时，三府任薄，选举诛赏，一由尚书，其灾眚变咎，则责免公台。灵帝临朝，始遣使者就长安拜张温为太尉，三公在外，自温始也。至献帝建安十三年，乃罢三公官。
　　魏初复置，与后汉同，有太傅、太尉、司徒、司空。然皆无事，不与朝政。高柔上疏云：「今公辅之臣，民所具瞻。而置之三事，不使知政，非朝廷崇用大臣之义、大臣献可替否之谓也。」初封司空崔林为安阳亭侯。三公封列侯，自林始也。林字德儒。裴松之曰：「汉封丞相已为荀悦所讥。魏封三公，其失同也。」黄初二年，又分三公户邑，封子弟各一人为列侯。末年增置太保。
　　晋武帝即位之初，以安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，义阳王子初为太尉，何曾为司徒，荀顗为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，凡八公，同时并置。唯无丞相焉，时所谓「八公同辰，攀云附翼」者也。遂以太傅、太保为上公，论道经邦，燮理阴阳。无其人则阙，盖居者甚寡。诸公品第一，食俸日五斛。太康二年，又给绢，春百疋，秋二百疋，绵二百斤。元康元年，给菜田十顷，田驺十人。立夏以后不及田者，食俸一年。又给虎贲二十人，持班剑。给朝车驾，安车黑耳。其太尉、司徒、司空，自汉历魏，皆为三公。及晋迄于江左，相承不改。上公、三公之制不改。前代三公策拜，皆设小会，所以崇宰辅之制也。自魏末废而不行。至晋，拜石鉴字林伯为左光禄大夫，开府，领司徒，始有诏令会，遂以为常。十六国姚泓僭号，受经于博士淳于岐。岐病，泓亲省疾，拜于床下。自是公侯见师傅皆拜。
　　宋皆有八公之官，而不言为八公也。宋志曰：「三公黄合，前史无其义。按礼记云：『士与天子同，公侯、大夫则异。』郑玄注云：『士贱，与君同，不嫌也。』夫朱门洞启，当阳之正色也。三公之与天子礼秩相亚，故黄其合以示谦，不敢斥天子，宜是汉旧制也。」音毕。
　　齐时，三公唯有太傅。
　　梁有丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空、开府仪同三司等官，诸公及位从公开府者，亦置官属。
　　陈以丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军并为赠官。三公之制，开黄合，厅事置鸱尾。
　　后魏以太师、太傅、太保谓之三师，上公也。大司马、大将军谓之二大，太尉、司徒、司空谓之三公。
　　北齐皆有三师、二大、三公之官，并置府，其府三门，当中门黄合，设内屏。三师、二大置佐吏，则同太尉府。
　　后周置六卿之外，又改三师官谓之三公，兼置三孤以贰之。少师、少傅、少保。而以司徒为地官，大司马为夏官，司空为冬官，如姬周之制，无复太尉、三师之号。宣帝又置四辅官。以大冢宰越王盛为大前疑，蜀国公尉迟迥为大右弼，申国公李穆为大左辅，隋国公杨坚为大后丞。
　　隋置三师，不主事，不置府僚，但与天子坐而论道。置太尉、司徒、司空，以为三公，参议国之大事，依北齐置府僚，无其人则阙。祭祀则太尉亚献，司徒奉俎，司空行扫除。其位多旷，皆摄行事。寻省府及僚佐，置公则坐于尚书都省。朝之众务，总归于台阁矣。炀帝即位，废三师官。
　　大唐复置三师，以师范一人，仪刑四海。置三公，以经邦论道，燮理阴阳，祭祀则与隋制同。并无其人则阙。天宝以前，凡三师官，虽有其位，而无其人。
　　　　太师
　　太师，古官。殷纣时，箕子为之。
　　周武王时太公，成王时周公，并为太师。周公薨，毕公代之。
　　秦及汉初并无，至平帝元始元年初置，以孔光居焉，金印紫绶，位在太傅上，太保次太傅。孔光为太师，王莽为太傅。光常称疾，不敢与莽并。太后诏：「令太师无朝，赐灵寿杖。黄门令为太师省中坐置几，太师入省中用杖，赐食十七物。」十七物者，餐具十七种物也。灵寿，木名。汉东京又废。献帝初，董卓为太师，卓诛又废。
　　魏世不置。
　　晋初置三上公，以景帝讳师，故置太宰，以代太师之名，晋书曰：惠帝太安元年，「以齐王冏为太师」。当时撰述者之误也。秩增三司。蜀李雄僭号，时范长生自西山乘素舆诣成都，雄拜长生为天地太师，封西山侯。
　　后魏、北齐、后周、隋、大唐皆有之。天宝以前，唯以其官赠仲尼及长孙祯、武士、窦毅、韦玄贞、张说、裴光庭而已。音忧缚反。
　　　　太傅
　　太傅，古官。傅，傅之德义也。周成王时，毕公为太傅。
　　汉高后元年，初置太傅，金印紫绶。初用王陵，后省。八年复置，后省。哀帝元寿二年，复置，位在三公上。平帝以孔光为之。
　　后汉有太傅，上公一人，掌以善道，无常职。光武以卓茂为之，薨，省。明帝又以邓禹为之。邓禹字仲华，以元功拜太傅，进见东向。又张禹字伯达，迁太傅，舍于宫中，太官进食，五日一归府。朝见特赞，与三公绝席。章帝以赵熹三世在位，为国元老，乃以为太傅。和帝即位，幼弱，以邓彪有高名，海内归仁，征为太傅，百官总己以听之，恩宠之异，莫与为比。其后，每帝初即位，辄置太傅，录尚书事，薨则省。胡广注曰：「犹古冢宰总己之义。」桓帝践祚，已加元服，不复置傅，但令太尉胡广、司徒赵戒领尚书事。至灵帝，复以陈蕃为太傅，与广参录尚书事。陈蕃志欲芟夷阉竖，以清本朝，世乱谗胜，用殒厥身。胡广代之，拱默而已。
　　魏初置太傅，以锺繇为之。锺繇字符常，迁太傅，有疾。时华歆亦以高年病，朝见，皆使乘轝上殿就坐。是后三公有疾，遂以为故事。
　　晋宋金章紫绶，进贤三梁冠，介帻，绛朝服，佩山玄玉。
　　梁、后魏、北齐、后周及大唐皆有。
　　　　太保
　　太保，古官。殷太甲时，伊尹为太保。
　　周成王时，召公为太保。
　　汉平帝元始元年，始用王莽为之。光武中兴，省。
　　魏初不置，末年始置太保，以郑冲为之。冲，字文和。位在三司上。
　　晋武初践祚，以王祥为太保，进爵为公，加置七官之职。太保，所以训护人主、导以德义者也。汝南王亮为太宰，录尚书事，与太保卫瓘对掌朝政。又卫瓘为太保，以公就第，置长史、司马、从事、中郎掾属也。章绶佩服冠秩与太傅同。
　　梁、后魏、北齐、后周、隋及大唐皆有之。天宝以前，唯以其官赠窦季谋一人而已。
　　　　太宰
　　太宰，于殷为六太，于周为六卿，亦曰冢宰。
　　周武时，周公始居之，掌建邦之治。
　　秦、汉、魏并不置。平帝加王莽号曰宰衡。
　　晋初，依周礼，备置三公。三公之职，太师居首，以景帝名师，故置太宰以代之，而以安平献王孚居焉。增掾属十人，盖为太师之互名，非周冢宰之任也。何曾为太宰，朝会乘舆入朝，剑履上殿，如萧何、田千秋、锺繇故事。又安帝以太宰琅琊王德文不宜婴拂事务，以纡论道之重，可衮冕之服，绿盭绶，羽葆鼓吹。盭音戾。盭，绿也，以绿为质。盭，草名也，出琅琊平昌县，似艾，可染绶，因以为绶名。
　　宋大明中，用江夏王义恭为之，冠绶服秩悉与太傅同。至齐以为赠。
　　梁初有之。至陈，又以为赠，有事则权兼之。
　　后魏初无。至孝庄时，以太尉上党王天穆为之，增置佐吏。
　　北齐无闻。
　　后周文帝又依周礼建六官，遂置天官大冢宰卿一人，掌邦治，以建邦之六典，佐皇帝治邦国。
　　自隋而无。
　　　　太尉
　　太尉，秦官。月令曰：「孟夏，太尉赞杰俊。」自上安下曰尉，故武官咸以为号。
　　汉因之。应劭汉官谓太尉为周官，非也。郑玄注月令亦曰秦官。尚书中候云「舜为太尉」。束皙据非秦官，以此追难玄焉。刘昭曰：「纬候众书，贵尚神诡，出没隐显，动挟诞怪。太尉官实司天，虞舜作宰，璇衡赋政，当是据后位以书前职，非虞之实号也。太尉所职，即舜所掌，遂以同掌追称太尉，乃中候之误假，盖非官之为谬。康成渊博，自注中候，裁及注礼而忘舜位，岂其实哉！此是不发讥于中候，而正之于月令也。广微之诮，未探硕意。」金印紫绶，掌武事。汉文三年省，景帝三年复置，其尊与丞相等。丞相卫绾病免。上议置丞相、太尉。藉福说田蚡曰：「上以将军为丞相，必让窦婴；婴为相，将军必为太尉。太尉、相尊等耳，又有让贤名。」蚡从之，皆如其谋。蚡音扶粉反。五年，又省。元狩四年，更名大司马。大司马说在本篇。
　　后汉建武二十七年，复旧名为太尉公。每帝初即位，多与太傅同录尚书事，府门无阙。论者云，王莽以大司马篡盗神器，故贬其阙。掌四方兵事功课，岁尽，则奏其殿最而行赏罚。凡郊祀之事，掌亚献；大丧则告谥南郊。凡国有大造大疑，则与司徒、司空通而论之。国有过事，与二公通谏诤之。灵帝末，以刘虞为大司马，而太尉如故。自此则大司马与太尉始并置矣。刘宠字祖荣，迁太尉，以日食免。又初第五伦为会稽太守，署郑弘为督邮，举孝廉。及弘为太尉，而伦为司空，位在下，每朝见，弘曲躬自卑。帝知其故，遂置云母屏风，分隔其间，由此以为故事。又陈蕃拜太尉，临朝叹曰：「黄宪若在，不敢先佩印绶。」后坐辟召非其人，策罢。
