<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　错复言守边备塞，劝农力本，当世急务二事，曰：「臣闻秦时北攻胡貊，筑塞河上，南攻杨越，置戍卒焉。其起兵而攻胡越者，非所以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也，故功未立而天下乱。且夫起兵而不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡貊之地，积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉而饮酪，其人密理，鸟兽毳毛，其性能寒。能读曰耐。下同。杨越之地少阴多阳，其人疏理，鸟兽稀毛，其性能暑。秦之戍卒不能其水土，戍者死于边，输者偾于道。偾，仆也。偾音奋。秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰谪戍。先发吏有谪及赘婿、贾人，后以尝有市籍者，赘，之说反。贾音古。又后以大父母、父母尝有市籍者，后入闾，取其左。发之秦时复除者居闾之左，后发役不供，复役之也。不顺，行者深怨，有背叛之心。凡民守战至死而不降北者，以计为之也。故战胜守固则有拜爵之赏，攻城屠邑则得其财卤以富家室，故能使其众蒙矢石，赴汤火，视死如生。今秦之发卒也，有万死之害，而无铢两之报，死事之后不得一算之复，天下明知其祸烈及己也。猛火曰烈，取以喻耳。故陈胜行戍，至于大泽，为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。胡人衣食之业不着于地，其势易以扰乱边境。何以明之？胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归居，如飞鸟走兽于广野，美草甘水则止，草尽水竭则移。以是观之，往来转徙，时至时去，此胡人之生业，而中国之所以离南亩也。今使胡人数处转牧行猎于塞下，或当燕代，或当上郡、北地、陇西，北地，今彭原、安化、灵武、五原等郡之地。以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌之心；救之，少发则不足，多发，远县纔至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然今远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之。以便为之高城深堑，具蔺石，布渠荅，蔺石，雷石，可投人也。渠荅，铁蒺藜也。雷，力内反。复为一城其内，城闲百五十步。要害之处，通川之道，调立城邑，无下千家，调谓筭度之也。总计城邑之中令有千家以上也。调音徒吊反。为中周虎落。郑氏曰：「虎落者，外蕃也。」先为室屋，具田器，乃募罪人及免徒复作令居之；募有罪人及罪人遇赦复作竟其日月者，今皆除其罚，令居之也。不足，募以丁奴婢赎罪及输奴婢欲以拜爵者；不足，乃募民之欲往者。皆赐高爵，复其家。予冬夏衣，廪食，能自给而止。郡县之民得买其爵，以自增至卿。谓其等级同于列卿。其无夫若妻者，县官买予之。人情非有匹敌，不能久安其处。塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地。胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，言胡人入为寇，驱掠汉人及畜产，而他人能止得其所驱者，令其本主以半赏之。县官为赎胡得汉人，官为备价赎之耳。其民。如是，则邑里相救助，赴胡不避死。非以德上也，言非以此事欲立德义于主上也。欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。以陛下之时，徙民实边，使远方亡屯戍之事，塞下之民父子相保，亡系虏之患，利施后世，名称圣明，其与秦之行怨民，相去远矣。」上从其言，募民徙塞下。
　　错复言：「陛下幸募民相徙以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，秦明法，存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相募而劝往矣。」
　　时汉兵至边，匈奴亦远塞，远音于万反。汉兵亦罢。后岁余，文帝崩，景帝立，复与匈奴和亲，通关市，给遗单于，遣翁主如故约。终景帝世，时时小入盗边，无大寇。
　　武帝即位，议安边之术，大行王恢曰：「汉与匈奴和亲，率不过数岁即背约，不如举兵击之。」御史大夫韩安国曰：「千里而战，即兵不获利。今匈奴负戎马足，怀鸟兽心，迁徙鸟集，难得而制。得其地不足为广，有其人不足为强。自汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其弊，势必危殆。以为不如和亲。」于是上明和亲约束，厚遇关市，饶给之。自单于以下皆亲汉，往来长城下。其后王恢以雁门马邑豪聂翁壹马邑，今郡。豪，帅也。姓聂名壹，翁，老人之称也。闲阑出物不受禁固谓之阑也。与匈奴交易，私出塞交市也。佯为卖马邑城以诱单于，单于信之，乃上言天子。天子召问公卿议之。王恢对曰：「全代之时，北有强胡之敌，内连中国之兵，然尚得养老长幼，种树以时，仓库常实，匈奴不轻侵也。今以陛下之威，海内为一，匈奴侵盗不已者，无他，以不恐之故耳。臣窃以为击之便。」韩安国又曰：「不然。自三代之盛，夷狄不与正朔服色，非威不能制，强不能服也，以为远方绝域不牧之人，不足烦中国也。且匈奴，轻疾悍亟之兵也，悍，勇也。亟，急也。至如飙必遥反风，去如收电，居处无常，难得而制。今使边郡久废耕织，以支胡之常事，其势不相权也。臣故曰勿击便。」王恢曰：「不然。昔秦缪公都雍，今扶风郡县。地方三百里，知时宜之变，攻取西戎，辟地千里，并国十四，陇西、北地是也。及后蒙恬为秦侵胡，辟地数千里，以河为境，累石为城，树榆为塞，今榆林郡南即秦榆林塞地。匈奴不敢饮马于河，置烽燧然后敢牧马。夫匈奴独可以威服，不可以仁畜也。今以中国之盛，万倍之资，遣百分之一以攻匈奴，必不留行矣。臣故曰击之便。」安国曰：「不然。臣闻用兵者以饱待饥，正理以待其乱，定舍以待其劳。故接兵覆众，伐国隳城，常坐而役敌国，此圣人之兵也。今将卷甲轻举，深入长驱，难以为功；从音纵行则迫胁，横行则中绝，疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食。兵法曰：『遗人获也。』言以军遗敌人，令虏获也。意者有他缪巧可以擒之，则臣不知也；不然，则未见深入之利。」恢曰：「今臣言击之者，固非发而深入也。将顺因单于之欲，诱而致之于边，吾选枭骑壮士阴伏而处以为之备，审遮险阻以为其戒。吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或绝其后，单于可禽，百全必取。」上乃从恢议，阴使聂壹为闲，亡入匈奴，谓单于曰：「吾能斩马邑令丞，以城降，则财物可尽得。」单于以为然而许之。聂壹乃诈斩死罪囚，悬其头马邑城下，示单于使者为信，曰：「马邑长吏已死，可急来。」于是单于穿塞，乃以十万骑入武州塞。今在马邑郡界。是时汉伏兵三十余万，匿马邑傍。于是单于入塞，未至马邑百余里，觉之，大惊，乃引还。汉兵追至塞，度追不及，皆罢兵。上怒王恢不击单于辎重，下恢廷尉以恢逗挠，乃诛之。逗犹行避也。军法，逗遛畏懦者腰斩。逗音豆。挠，女巧反。自是后匈奴绝和亲，攻盗入边，不可胜数。
　　后数年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千。于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河而为固。汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡。言县斗辟曲近胡。斗，绝也。县之斗曲入匈奴界者，其中有造阳地。辟读曰僻。在今妫川郡怀戎县北。
　　其后伊稚斜单于时，军臣之弟。汉使骠骑将军霍去病将万骑出陇西，过焉耆山千余里讨之，得胡首虏八千余级，得休屠王祭天金人。匈奴祭天处本在云阳甘泉山下，秦击夺其地。后徙之休屠王右地，故休屠有祭天金人像也。为天神之主而祭之，即今佛像是其遗法。其夏，霍去病复出陇西、北地二千里，过居延，今张掖郡界。攻祁连山，今交河郡界，一名天山。得胡首虏三万余级。单于怒昆音浑邪王、休屠王居西方为汉所败，召欲诛之。昆邪、休屠王恐，谋降汉，汉元狩二年。汉使去病迎之。昆邪王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万余人。于是已得昆邪，则陇西、北地、河西今武威之西诸郡。益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南地新秦中以实之，今新秦郡。而减北地以西戍卒半。
　　明年春，匈奴入右北平、今北平郡。定襄今马邑郡。各数万骑，杀掠千余人。其明年春，汉发十万骑，私负从马凡十四万匹，私负衣装者及私将马从者，非公家之限。粮重不与焉。负载粮食者。重，直用反。令大将军青、骠骑将军去病中分军，青出定襄，去病出代，咸约绝幕击匈奴。单于闻之，远其辎重，以精兵待于幕北。与青接战，汉兵纵左右翼围单于，单于自度战不能如汉兵，度，徒各反。遂独与壮骑数百溃汉围西北遁走，汉兵夜追之不得，行捕斩首虏凡万九千级，且行且捕斩之。北至窴颜山赵信城而还。赵信所作，因以名城。窴，徒千反。去病之出代二千余里，与左贤王接战，得胡首虏凡七万余人，左贤王将皆遁走。骠骑封于狼居胥山，禅姑衍，临瀚海而还。是后匈奴远遁，而幕南无王庭。汉渡河自朔方以西至令居，令音零，下同。在今西平郡。往往通渠置田官，吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。言其地相接不绝。初，汉两将大出围单于，所杀虏八九万，而汉士物故者亦万数，物故谓死也。汉马死者十余万匹。匈奴虽病，远去，而汉马亦少，无以复往。于是汉久不北击胡。
　　后数岁，灭两越。是时天子巡边，亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节，见，示。既而使郭吉讽告乌维单于伊稚耶之子。曰：「南越王头已悬于汉北阙下。今单于即能前与汉战，天子自将兵待边；即不能，亟南面而臣于汉。亟，急也。音居力反。何但远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地为？」语卒，单于大怒，留郭吉不归，迁辱之北海上。而单于终不肯为寇于汉边，数使使好辞甘言求和亲。是时汉东拔濊貊、朝鲜以为郡，濊与秽同。真番、临屯、乐浪、玄菟四郡，并今安东府之东。而西置酒泉郡今郡以隔绝胡与羌通之路。又西通月氏、大夏，以翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。又北益广田至眩雷为塞，眩雷，地名，在乌孙北。眩音县。雷音雷。而匈奴终不敢以为言。汉使北地王乌如匈奴，匈奴复以甘言，古谄字。欲多得汉财物，绐王乌曰：「吾欲入汉，绐，诈也。徒改反。见天子，面相结为兄弟。」王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安。诸所言者，单于特空绐王乌，特，但也。殊无意入汉，数使奇兵侵犯汉边。乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯浞，士角反。赵破奴屯朔方以东，备胡。
