<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锦按：各本皆衍「一」，宋书礼志四作「十月」，是。宋志上文有「诸侯孟月尝」之语。
「孝武孝建元年十二月」。刊本「孝建」讹「建元」，「十二」讹「十」。又注「宗庙大礼宜依古典」。刊本「依」下衍「旧」字。又「用来年十月殷祀为允」。刊本「来」下衍「二」字。并据宋志改删。
　　锦按：各本讹衍与殿本同。考证校语应作「十二讹十一」，脱「一」字。
「大祭宗庙谓之禘者审谛其昭穆也」。刊本「昭穆」下衍「百官」二字，据魏志删。
　　锦按：各本皆有「百官」。魏书礼志一、册府元龟卷五八０均无「百官」。
「春祭特礿」。刊本「祭」讹「废」，据魏志改。
　　锦按：魏书礼志一亦作「废」，不作「祭」，考证误。魏志、通典「废」下俱脱「祫」，应据礼记王制订补。
「禘其所自出之祖」。刊本「禘」讹「祖」，据魏志及礼记改。
　　锦按：各本「禘」皆讹「祖」。
「天子先祫后时诸侯先时后祫此于古为当在今则烦」。刊本「于」讹「施」，据魏志改。
　　锦按：各本「于」皆讹「施」。
「四时行事而犹未禘」。刊本「时」讹「月」，据魏志改。
　　锦按：各本皆讹「月」。
「宜待三年终然后祫禘」。刊本「然」讹「乃」，据魏志改。
　　锦按：北宋本、傅校本、明刻本与魏书各本均无「三」。魏书礼志二亦作「乃」，考证误改「然」。
「冬公如晋」。刊本「晋」讹「齐」，据春秋及唐书改。
　　锦按：北宋本、傅校本、递修本、明抄本、明刻本、王吴本、殿本均讹「齐」。局本已改作「晋」，与春秋昭公十三年、旧唐书礼仪志六、唐会要卷一三合。
「二周有半实整三年」。刊本「整」讹「枕」，据别本改。
　　锦按：各本均作「枕」，通典此处用「枕」字，甚为精当。考证改作「整」，大失原意。旧唐书礼仪志六作「准」，唐会要卷一三作「概」。
「太庙为始封之祖」。刊本脱「太」字，据别本增。
　　锦按：傅校本、明刻本、王吴本、殿本、局本全句作「周以后稷配天庙为始封之祖」。「庙」字衍，旧唐书礼仪志六、唐会要卷一三即无「庙」字，应据删。考证增「太」，非。
「伏请据魏晋旧事为比」。刊本「为比」二字互倒。据别本改。
　　锦按：「事」应据旧唐书礼仪志六、唐会要卷一三、册府元龟卷五八九改「制」。「为比」北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本、殿本均倒误。局本已乙正，与诸书合。
　　　　卷五十一礼十一
「七祀袁准着正论以为五行之官祭于门户行灶中溜中溜土神也」。刊本脱下「中溜」二字，据别本增。
　　锦按：殿本、局本涉上而脱「中溜」。北宋本、傅校本、明刻本、王吴本有。
　　　　卷五十二礼十二
「上陵外国朝者」注「薛综曰」。刊本「综」讹「琮」，今改。
　　锦按：各本皆讹「琮」。通典此节辑自后汉书礼仪志，刘昭注作「综」。
　　　　卷五十三礼十三
「大学之礼虽诏于天子无北面」注「武王践阼召师尚父而问焉曰」。刊本「曰」上衍「师尚父」三字，据礼记注疏删。又「王行西折而南」。刊本「行」下衍「而」字。又「则亲疏有序而恩相及矣」。刊本脱「则」字「恩」字，「矣」讹「也」。又「则圣智在位而功不匮矣」。刊本脱「则」字，「匮」讹「遗」。又「退习而端于太傅则德智长而理道得矣」。刊本讹作「退习两端则德智理矣」。并据大戴礼及礼记注疏增改。
　　锦按：此节辑自大戴礼记保傅篇、礼记学记郑注。各本误同。
「献帝建安中」注「晋挚虞决疑」。刊本「挚虞」二字互倒，据晋书改。
　　锦按：「挚虞」各本皆误倒。晋书有传。
「宋明帝太始中置玄儒文史四科科置学士十人」。刊本脱一「科」字，据别本增。
　　锦按：「太始」应作「泰始」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本均有两「科」字。
「释奠北齐将讲于天子讲毕以一太牢释奠孔宣父」。刊本「齐」讹「斋」，今改。
　　锦按：唯殿本讹作「斋」。「将」字不当有，杜佑编写失误。
「景龙二年皇太子释奠令从臣皆乘马刘子元议曰方履高冠自是车中衣服且长裙广袖不宜驰骤于风尘之内」。刊本「且」讹「宜」，据监本改。
　　锦按：「景龙」应据旧唐书礼仪志四、唐会要卷三五、册府元龟卷五八八改「景云」。「二年」下脱「七月」，应据北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本补。殿本、局本讹「宜」，以上五本皆作「且」。
「孔子祠黄初二年以孔子二十一代孙羡为宗圣侯令鲁郡修庙置百石吏卒」。刊本「石」讹「户」，据魏孔子庙碑改。
　　锦按：晋书礼志上作「百户吏卒」，与通典同。
　　　　卷五十四礼十四
「巡狩望秩于山川」注「乃以秩望祭」。刊本讹「乃望秩遥祭」。又「言秩者五岳视三公四渎视诸侯也」。刊本脱「者」字。并据史记正义改增。
　　锦按：各本讹脱同。当据史记五帝本纪正义改补。
「归格于艺祖用特」注「特一牛也」。刊本「牛」讹「牢」。又「每归用特者明每一岳即归也」。刊本下「每」字讹「祭」。并据尚书注疏改。
　　锦按：各本「牛」皆讹「牢」。殿本、局本讹「祭」，北宋本、傅校本、明刻本、王吴本作「每」，与尚书舜典伪孔传合。
「诵训氏亦夹王车以所识久远之事以告王」。刊本「所识」讹「上古」，据周礼注改。
　　锦按：各本均作「上古」。
「天子乃令太师采人歌谣之事」。刊本「师」讹「保」，据别本改。
　　锦按：王吴本、殿本、局本讹「保」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本作「师」。
「晋初新礼」注「挚虞」。刊本「挚」讹「贽」，今改。
　　锦按：王吴本、殿本、局本讹「贽」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本作「挚」。
「封禅建武三十年」注「仰视天门窔辽如从穴中视天」。刊本「窔」讹「突」，据马第伯封禅记改。
　　锦按：王吴本、殿本、局本讹「突」。北宋本、傅校本、明刻本作「窔」，与后汉书祭祀志上刘注引马第伯封禅仪记合。
「四月己卯大赦」注「梁松被诛盖亦诬神之咎也」。刊本「咎」讹「荅」，据别本改。
　　锦按：殿本、局本讹「荅」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本均作「咎」，与后汉书祭祀志下合。
「麟德二年仪注为金绳以缠玉匮为金泥以泥之」。刊本「为金泥以」下衍「金」字，据别本删。
　　锦按：「为金绳以缠玉匮」，应据北宋本、傅校本、明刻本及御览卷八０五「金」上补「黄」，「玉」上补「金」。傅校本、明刻本及御览均作「为金泥以泥之」，「以」下无「金」字。
「以五色土封之」。刊本脱「土」字，据别本增。
　　锦按：殿本、局本脱「土」。北宋本、傅校本、明刻本、王吴本均有「土」字。
「岩岩岱宗衎我神主」。刊本「衎」讹「衍」。又「中宗绍运旧邦惟新」。刊本此下脱「睿宗继明天下归仁」二句。又「匪功伐高匪德矜盛」。刊本「伐」讹「成」，「矜」讹「务」。又「方士虚诞书儒龌龊」。刊本「龌龊」讹「不足」。并据明皇纪泰山铭增改。
　　锦按：旧唐书礼仪志三「岩岩」作「岩巍」。各本「衎」皆讹「衍」，旧唐书作「卫」，全唐文卷四一作「衎」唐文粹卷一九下、全唐文卷四一有「睿宗继明天下归仁」八字。旧唐书、全唐文作「匪功伐高匪德矜盛」，各本均「伐」讹「成」，「矜」讹「务」。各本及旧唐书皆作「儒书不足」，意自圆通，考证改为「书儒龌龊」未得。
　　　　卷五十五礼十五
「告礼明帝太和六年」注「今则西岳之精申明天意」。刊本「申明」二字讹「神」，据别本改。
　　锦按：王吴本、殿本、局本讹「神」，北宋本、傅校本、明刻本作「申明」。
「享司寒其藏冰也深山穷谷固阴冱寒」。刊本「也」讹「地」，据左传改。
　　锦按：殿本、局本讹「地」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本作「也」，与左传昭公四年文合。
「先以黑牡秬黍祭司寒于凌室之北」。刊本「北」讹「地」，据别本改。
　　锦按：殿本、局本讹「地」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本作「北」，与宋书礼志二合。
「禜晋武帝咸宁及太康中时雨多则禜朱丝禜社」。刊本「禜」讹「荣」，据别本改。
　　锦按：北宋本、王吴本作「朱丝萦社」，是，与晋书礼志上合。考证误以「禜社」为是。且殿本固作「禜」，不作「荣」。
「高禖周礼月令」注「玄鸟遗卵娀简吞之」。刊本「简」讹「狄」，据礼记注改。
　　锦按：殿本、局本讹「娀狄」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本均作「娀简」，与礼记月令郑注合。
「晋惠帝元康六年博士议礼无高禖置石之文未知设造所由」。刊本「未」讹「求」，据别本改。
　　锦按：殿本、局本讹「求」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本均作「未」。
「祓禊晋公卿以下至于庶人皆禊洛水之侧」。刊本「洛」讹「浴」，今改。
　　锦按：殿本、局本讹「浴」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本均作「洛」，与晋书礼志下合。
「马融梁冀西第颂」。刊本脱「颂」字，今增。
　　锦按：各本「第」下均脱「赋」，应据南齐书礼志上补。考证臆增「颂」，无据。
　　　　卷五十六礼十六
「天子加元服将冠筮日筮宾」注「古者圣王重冠筮日筮宾所以敬冠事」。刊本脱「筮日」二字，今增。
　　锦按：正文「筮日」各本均有。注文「筮日」殿本、局本脱，北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本有，与礼记冠义合。
「周公冠成王命祝雍颂曰」。刊本「祝」讹「史」，据大戴礼改。
　　锦按：各本均讹「史」。大戴礼记公冠篇、后汉书礼仪志上刘昭注均作「祝」。
「昭帝冠辞蕴积文武之宠德」。刊本「宠」讹「就」，据大戴礼改。
　　锦按：大戴礼记公冠篇「蕴」作「崇」，「就」作「宠」。通典各本均作「崇」作「就」，亦通。
「陛下永永与天无极」。刊本作「承天无极」四字，据大戴礼增改。
　　锦按：各本均作「靡不蒙福承天无极」。大戴礼记公冠篇作「靡不息陛下永永与天无极」。后汉书礼仪志上刘昭注引作「靡不蒙德永永与天无极」。并异。宜各仍其旧。
「皇太子冠隋制太子以下皆拜」。刊本脱「皆」字，据别本增。
　　锦按：殿本、局本脱「皆」。北宋本、傅校本、明抄本、明刻本、王吴本均有「皆」字，与隋书礼仪志四合。
「诸侯大夫士冠已冠而字之」注「字所以相尊也」。刊本「字」讹「因」，据礼记注改。
