<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚辇局奉御：周官小司徒中大夫，掌六畜车辇。又宗伯巾车下大夫，掌王后之五辂辇车，组挽有翣羽盖。古谓人牵为辇。春秋宋万以乘车辇其母。秦始皇乃去其轮而舆之，汉代遂为人君之乘。后汉有乘舆六辇，魏晋小出则乘之。及过江左，孝武太元年中，谢安率意而作。及破苻坚得之，形制无差，大小如一，时人嗟其默识。宋武破慕容超，获金钲辇。古之辇舆，大率以六尺为度。齐武帝造大小二辇舆，雕饰甚工，不下●辕轭，悉金花银兽。梁大辇中方八尺，左右开视，金鸾拱振。隋有六辇，大礼皆乘之。汉、魏、晋并太仆属官，车府令掌之。东晋省太仆，遂隶尚书驾部。宋齐梁陈车府，乘黄令、丞掌之。后魏、北齐则乘黄、车府令兼掌之。后周则司车辂主之。隋又乘黄车府令、丞掌之，炀帝置殿内省尚辇局，奉御二人。大唐因之，龙朔二年改为奉辇大夫，咸亨元年复旧。直长：四人，隋置，大唐因之。
通典卷第二十七　职官九
　　诸卿下
　　　内侍省内侍　内常侍　内给事　内谒者监　内寺伯　掖庭局　宫闱局　奚官局　内仆局　内府局　　　少府监监　丞　主簿　中尚、左尚、右尚、织染、掌冶等五署　暴室等丞　　　将作监监　丞　主簿　左校署　右校署　甄官署　中校署　东园主章令　　　国子监祭酒　司业　丞　主簿　国子、太学、广文、四门、律学、书学、算学等博士助教等　　　军器监监　丞　主簿　甲坊署　弩坊署　　　都水使者丞　主簿　舟楫署　河渠署
　　　　内侍省内侍　内常侍　内给事　内谒者监　内寺伯　掖庭局　　　　宫闱局　奚官局　内仆局　内府局
　　天文有宦者四星，在帝座之西。周官有宫正、宫伯、皆主王宫，中官之长。宫人、掌王之六寝。内宰、理王内之政令，以阴礼教六宫。阍人、掌守王宫。寺人。掌王之内人及女宫。战国时，有宦者令。赵有宦者令缪贤是。秦少府属官有中书谒者令、丞。又有将行、卫尉、少府各一人。并皇后卿。汉景帝中元六年，改将行为大长秋。颜师古曰：「秋者，收成之时，长者，恒久之义，故以为皇后官名。」或用中人，或用士人。中人，阉人。成帝加置太仆一人，掌太后舆马，通谓之皇太后卿，皆随太后宫为官号，在正卿上，无太后则阙。卫尉在卫尉上，少府在少府上之类是也。又有长信詹事，掌皇太后宫。景帝六年，更名长信少府。平帝元始四年，更名长乐少府。帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，故有长信少府、长乐少府，职如长秋，位在长秋上，及职吏皆宦者也。后汉常用宦者，职掌奉宣中宫命，凡给赐族亲，当谒见者关通之，中宫出则从。属官有丞、中宫仆、谒者、私府署令。初，秦又置中常侍官，参用士人，皆银珰左貂，给事殿省。汉制，置侍中、中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族。后汉中常侍赞导内事，顾问应对。永平中，始定员数，中常侍四人，汉旧仪曰：「秩千石，得出入卧内，举法省中。」省中即禁中也。成帝外家王禁贵重，朝中为讳禁曰省。小黄门十人。自明帝以后，员数稍增，改以金珰右貂，兼领卿署之职。自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍、小黄门，通命两宫，自此以来，悉用阉人，不调他士。自安迄桓，权任尤重，手握王爵，口含天宪。桓帝既与宦官谋诛梁冀，乃封宦者五人，单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡也。同日为侯，皆食邑，故世号「五侯」焉。宦者郑众字季产，事和帝，一心王室。每策勋班赏，辞多受少，由是常与议事。中官用权，自众始也。又和帝时，中常侍蔡伦数犯颜匡弼。有宦者曹腾，历常侍、长秋，封费亭侯，用事省闼三十余年，奉事四帝，未尝有过。其所进达，皆海内名人。又有宦者奇音、良贺等，皆清俭，足以劝俗也。杨秉为太尉，奏请免中常侍侯览、具瑗等官。尚书召对秉掾属曰：「公府外职，而劾近官，经典汉制，有故事否？」秉使对曰：「春秋赵鞅以晋阳之甲，逐君侧之恶。又传曰：『除君之恶，惟力是视。』邓通戏慢，申屠嘉召责，文帝请之。汉制故事，三公之职，无所不统。」帝不得已，遂免览官，削瑗国。及袁绍大诛宦者之后，永巷、掖庭复用士人，阃闱出入，莫有禁切，侍中、侍郎、门部驺宰，中外杂错，丑声彰闻。魏改汉制，太后三卿在九卿下；晋复旧，在同号卿上，有后则置，无后则阙。齐郁林王立，文安太后即尊号，以宫名置宣德卫尉、少府、太仆。梁有弘训太后，亦置属官。陈亦有太后三卿。后魏大长秋掌顾问应对，自文明冯后，阉官用事，大者令、仆，小者卿、守。宦者赵黑为选曹尚书。北齐有中侍中省，置中侍中二人，中常侍四人，掌出入门合。又有长秋寺，置卿、中尹各一人，掌诸宫合，领掖庭等令，并用宦者。后周有司内上士、小司内中士、巷伯中士等官。隋曰内侍省，领内侍、内常侍等官。内侍即旧长秋也，内常侍即旧中常侍。炀帝改内侍省为长秋监，置令一人，少令一人，丞二人，并用士人，余用宦者，领掖庭、宫闱、奚官三署，亦参用士人。大唐武德初，改为内侍省，皆用宦者。龙朔二年，改为内侍监，咸亨元年复旧。光宅元年，改为司宫台，神龙元年复旧。有内侍四人，掌知宫内供奉，中宫驾出则夹引，总判局事。旧二人，开元中加二人。贞元七年三月敕：「内侍五品以上，许养一子，仍以同姓者，初养日不得过十岁。」内常侍六人，通判省事。属官有内给事八人，内谒者监六人，内寺伯二人，寺人六人，领掖庭、宫闱、奚官、内仆、内府等五局。神龙元年以后，始以中使出监诸军兵马。宝应元年五月，敕诸道州所承上命，须凭正敕可施行，不得悬便信中使宣敕即遵行。
　　内给事：周礼内小臣之职，掌王后之命，后出入，前驱。后汉少府有给事黄门，掌侍左右，止在内宫，关通中外及中宫以下众事。自魏晋至于梁陈无其职。后魏有中给事中，后改为中给事。北齐中侍中省有中给事中四人。炀帝改为内承直。大唐复为内给事，置八人。
　　内谒者：后汉大长秋属官有中宫谒者三人，主报中章。后魏、北齐有中谒者仆射。隋内侍省有内谒者监六人，内谒者十二人。大唐因之。
　　内寺伯：周礼寺人，掌王之内人及女宫之戒令。隋内侍省有内寺伯二人。大唐因之。
　　掖庭局令：秦置永巷，汉武更名掖庭，置令，掌宫人簿帐、公桑、养蚕及女工等事。后汉掖庭令掌后宫贵人采女，又有永巷令，典官婢，皆宦者，并属少府。大唐置二人。
　　宫闱局：令二人。隋置令，掌宫内门合之禁及出纳神主，并内给使名帐、粮廪事。大唐因之。
　　奚官局：令二人。齐、梁、陈、隋有奚官署令，掌守宫人、使药、疾病、罪罚、丧葬等事。大唐置二人。
　　内仆局：令二人。后汉有中宫仆，掌车舆、杂畜及导等。大唐置二人。
　　内府局：令二人。汉有内者局令。隋曰内者。大唐为内府，置令二人，掌内库出纳、帐设、澡沐等。
　　　　少府监监　丞　主簿　中尚、左尚、右尚、织染、掌冶等五署　暴室等丞
　　少府，秦官。汉因之，是为九卿，掌山海池泽之税，以给供养。应劭曰：「山海池泽之税，名曰禁钱，以给私养，自别为藏。少者，小也，故称少府。」颜师古曰：「大司农供军国之用，少府以养天子也。」天子曰少府，诸侯曰私府，汉时官有私府长，掌禁钱。后光武改属司农也。王莽曰共工。后汉少府卿一人，掌中服御之诸物，衣服、宝货、珍膳之属，朝贺则给璧。后汉东平王苍为骠骑，正月朔朝，苍当入贺。故事，少府给璧。时阴就为少府，贵傲不奉法，漏将尽，而求璧不得。苍掾朱晖，遥见少府主簿持璧，乃往绐曰：「试请睹之。」既得而驰奉之，就复以他璧朝。绐，徒改反。凡中书谒者，尚书令、仆，侍中，中常侍，黄门，御史中丞以下皆属焉。孔融字文举，以将作大匠为少府。晋制，银章青绶，五时朝服，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉。哀帝末，省并丹阳尹，孝武复置。宋少府领左右尚方、御府、东冶、南冶、平准等令、丞。齐又加领左右银锻署。梁少府为夏卿，位视尚书左、右丞。陈因之。后魏少府谓之六卿，以少府、宗正、太仆、廷尉、司农、鸿胪为六卿。至孝文太和中，易制官品，遂改少府为太府。北齐无少府，其尚方等署皆隶太府。至隋炀帝大业五年，又分太府为少府监，置监及少监，复领尚方、织染等署，后又改监、少监并为令。大唐武德初，置军器监，废少府监。贞观元年五月，分太府中尚坊、织染坊、掌冶坊署，置少府监。龙朔二年，改为内府监，咸亨元年复旧。光宅元年，改为尚方监，神龙元年复旧。监一人，总判。少监二人，通判。初少监一人，太极元年加一人。领中尚、左尚、右尚、织染、掌冶等五署。开元十年五月，于北都置军器监，至二十六年五月废。
　　丞：汉有六人，后汉省五，而有一丞，其后历代皆一人。山公启事曰：「中郎卫昱，往为少府丞，其有损益。」大唐置四人。
　　主簿：晋置二人，自后历代一人，大唐有二人。
　　中尚署：周官为玉府。秦置尚方令，汉因之。后汉主作手工作、御刀剑、玩好器物及宝玉作器。宦者蔡伦为尚方令，监作秘剑及诸器械，莫不精工坚密，为后代法。两汉又有考工令，主作兵器，其职稍同。考工令作兵器，兵器成则传执金吾入武库。及主织彩诸杂工，初属少府，中属主爵，光武时属太仆。汉末分尚方为中、左、右三尚方。魏晋因之，自过江，唯置一尚方，哀帝以隶丹阳尹。宋武帝践祚，以相府作部配台，谓之左尚方，而本署谓之右尚方，并掌造军器。又以相府细作配台，即其名置令一人，隶门下。孝武大明中，改曰御府。御府，二汉已有之，典官婢作亵衣服补浣之事。魏晋犹置其职，江左乃省焉。后废帝初，省御府，置中署，隶右尚方。则汉之考工令如宋之尚方令，尚方令如宋中署矣。齐置左右尚方令各一人。梁有中、左、右尚方。北齐亦三尚方，隶太府。隋炀帝分隶少府。大唐省「方」字，有中、左、右三尚署，令、丞各一人。中署掌宫内营造杂作，左署掌车辇、伞扇、胶漆、画镂等作，右署掌皮毛胶墨杂作、席荐等事。开元以后，别置中尚使以监之。
