<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉车、驸马、骑三都尉，并汉武帝元鼎二年初置。李陵为骑都尉。至更始时，官乱，谣曰：「烂羊胃，骑都尉。」旧无员，或以冠常侍，或卿尹校尉左迁为之。奉车掌御乘舆车，汉官曰三人。驸马掌驸马，驸马，非正驾车，皆为副马。一曰：驸，近也，疾也。骑都尉本监羽林骑，汉官十人。又窦婴为朝请，窦太后除婴门籍，不得入朝请。汉律：诸侯春朝天子曰朝，秋曰请。后汉并属光禄勋。奉朝请无员，本不为官，汉东京罢省三公、外戚、皇室、诸侯多奉朝请。奉朝请者，奉朝会请召而已。晋武帝亦以皇室、外戚为三都尉而奉朝请焉。元帝为晋王，以参军为奉车都尉，掾属为驸马都尉，行参军舍人为骑都尉，皆奉朝请。后罢奉车、骑二都尉，唯留驸马都尉奉朝请而已。诸尚公主者，若刘惔、桓温等皆为之。宋武帝永初以来，以奉朝请选杂，其尚主者唯拜驸马都尉。齐奉朝请驸马都尉及散骑给事中等官，并集书省职。朝散用衣冠之余，人数猥积。武帝永明中，奉朝请至六百余人。齐职仪曰：「凡尚公主拜驸马都尉。」梁三都尉并无员秩，其奉车驸马，皆武冠绛朝服，银章青绶。梁陈驸马皆尚公主者为之。陈武帝长女永世公主先适陈留太守钱蒇，生子岊，主及岊并卒。武帝受禅，唯公主追封，将葬，尚书主客牒详议，欲加蒇驸马都尉，并赠岊官。袁枢议曰：「昔王姬下降，必适诸侯。同姓为主，闻于公羊之说，车服不系，着于诗人之篇。汉氏之初，列侯尚主，自斯以后，降嫔素族。驸马都尉，置由汉武，或以假诸功臣，或以加于戚属，是以魏表驸马奉车为一号。魏晋以来，因为常准。盖明王姬之重，庶姓之轻，若不加其等级，莫可合而酳，所以假驸马之位，乃崇于皇女。今公主早薨，伉俪已绝，既无礼数致疑，何须驸马之授。按当阳侯杜元凯尚晋宣帝第二女高陆宣公主，晋武践祚，而主已亡，泰始中，追赠公主，杜君无复驸马之号。梁文帝女新安穆公主早薨，天监初王氏无追拜之事。远近二例，足以据明。公主所生，既未及成人之礼，无劳此授。今宜追赠亭侯。」时以枢议为衷。蒇，丑善反。岊音节。后魏驸马都尉亦为尚公主官，虽位高卿尹，而此职不去。奉车二十人，骑都尉六十人。北齐驸马与后魏同。隋开皇六年，罢奉朝请。炀帝时，奉车、驸马并废。大唐驸马都尉从五品，皆尚主者为之。开元三年八月，敕：驸马都尉从五品阶，宜依令式，仍借紫金鱼袋。天宝以前悉以仪容美丽者充选。奉车都尉五员，掌驭副车，不常置。若大备陈设，则以余官摄行，属左右卫也。
通典卷第三十　职官十二
　　东宫官
　　　东宫官叙　太子六傅三太　三少　太子宾客　太子詹事丞　主簿　司直　太子庶子中允　司议郎　中舍人　舍人　通事舍人　谕德　赞善　崇文馆学士　洗马　文学　校书　正字　典膳郎　药藏郎　内直郎　典设郎　宫门郎　太子家令丞　主簿食官署　典仓署　司藏署　太子率更令丞　主簿　太子仆丞　主簿　厩牧署　左右卫率府副率以下官属　左右司御率府　左右清道率府　左右监门率府　左右内率府　太子旅贲中郎将　太孙官属
　　　　东宫官叙
　　凡三王教世子，必以礼乐。乐所以修内，礼所以修外，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也怿，恭敬而温文。中，心也。怿，悦也。立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也。言养者，积浸成长也。太傅审父子君臣之道以示之，少傅奉世子以观太傅之德行而审谕之。太傅在前，少傅在后，谓其在学时也。入则有保，出则有师，谓燕居出入时也。汉班彪上书曰：「昔成王为孺子，出则周公、召公、史佚，入则太颠、闳夭、南宫适、散宜生，左右前后皆正礼。」是以教谕而德成也。师也者，教之以事而谕诸德者也。保也者，慎其身以辅翼之而归诸道者也。慎其身者，谨安护之。秦汉以下，始加置詹事、中庶子及诸府寺等官，亦有以他官而监护者。汉孝宣帝欲令中郎将许舜监护太子家，疏广以为示狭，非所以广太子也。后汉顺帝立太子居承光宫，以侍御史种暠监护。有中常侍卒乘衣车来载太子。太子太傅杜乔忧惧不能止，开门将出，而暠至，手剑当车曰：「太子国之储副，人命所系。常侍来，无尺一，何以得将太子去，何知不与内宠奸臣共挟邪谋。今日之事，有死而已。」乃遣乔诣台启白，得中决敕，乃听之。自魏明帝以后，久旷东宫，制度阙废，官司不具。吴孙权即位，孙登为太子，兼置四友等官。以诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正都尉，陈表为翼正都尉，是为四友。于是东宫号为多士。晋初，詹事、左右率、庶子、中舍人诸官并未置。唯置卫率令典兵，二傅并摄众事。至咸宁元年，始置詹事，以领宫事。宋孝武置东宫率更令等官，其中庶子、庶子、中舍人、舍人、洗马各减旧员之半。后周加置太子谏议员四人。至隋罢詹事，分东宫置门下坊、典书坊，北齐已有典书坊。以分统诸局。比门下、内史二省。门下坊有左庶子二人，内舍人四人，录事二人，统司经、宫门、内直、典膳、药藏、斋帅等六局。典书坊有右庶子二人，舍人、通事舍人各八人，领内坊。大唐置詹事府以统众务，置左右二春坊以领诸局。龙朔二年，改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊。咸亨初复旧。景云元年又改为之。左春坊置左庶子二人，中允二人，司议郎四人，录事二人，左谕德一人，左赞善大夫五人，崇文馆校书二人，亦统六局。六局之中，唯改斋帅为典设，余局名与隋同。其六局长官，唯司经置洗马，宫门置大夫，余各置监，以局名冠之，所职如其名。龙朔中，改宫门大夫及诸监并为郎，遂为永制也。右春坊置右庶子二人，中舍人二人，舍人四人，录事二人，右谕德一人，右赞善大夫五人，通事舍人八人，兼领内坊。内坊置典内二人，掌合内诸事。诸坊局小吏各有差。因隋制也。
　　　　太子六傅三太　三少
