<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟献子曰：「畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。此谓国不以利为利，以义为利也。」
　　孟子曰：「夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻。其实皆什一也。彻者，彻也。助者，藉也。诗曰：『雨我公田，遂及我私。』唯助为有公田，由此观之，虽周亦助也。」又曰：「尊贤使能，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣。市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣。廛，市宅也。古者无征，衰世征之。王制曰：「市廛而不税。」周礼曰：「国宅无征。」法而不廛者，当以什一之法征其地耳，不当征其廛宅也。关讥而不征，则天下之行旅皆悦，而愿出于其路矣。言关禁异服异语耳，不征税也。周礼曰「关市之赋」，司关门之征，犹讥。王制不讥，谓文王以前也。文王亦不征也。耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣。助者，井田什一助佐公家理公田，不横税赋若履亩之类也。廛无夫里之布，则天下之人皆悦，而愿为之氓矣。」里，居也。布，钱也。夫，一夫也。周礼曰，「宅不毛者有里布，田不耕者有屋粟」，凡人无职事者出夫家之征。衰代缘是赋之重。故孟子欲使反古，宽廛夫，去里布，则人皆乐为之也。
　　白圭问孟子曰：「吾欲二十而税一，何如？」孟子曰：「子之道，貊道也。万室之国而一人陶，则可乎？」曰：「不可。器不足用也。」「夫貊，五谷不生，唯黍生之。无城郭宫室宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧，无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也？」
　　孙武曰：「夫帝王处四海之内，居五千里之中，焉能尽专其利，是以分建诸侯，以其利而利之，使食其土毛之实，役其民氓之故。赋税无转徙之劳，徭役无怨旷之叹。」
　　魏文侯时，租赋曾倍于常，或有贺者。文侯曰：「今户口不加，而租赋岁倍，此由课多也。譬如彼治冶，令大则薄，令小则厚，治人亦如之。夫贪其赋税不爱人，是虞人反裘而负薪也。徒惜其毛，而不知皮尽而毛无所附。」
　　秦孝公十二年，初为赋。纳商鞅说，开阡陌，制贡赋之法。始皇建守，罢侯，贵以自奉。提封之内，撮粟尺布，一夫之役，尽专于己。徂春历秋，往还万里，是所得者至寡，所苦者至大。人用无聊，海内咸怨。夫夏之贡，殷之助，周之藉，皆十而取一，盖因地而税。秦则不然，舍地而税人，故地数未盈，其税必备。是以贫者避赋役而逃逸，富者务兼并而自若。加之以内兴工作，外攘夷狄，收泰半之赋，发闾左之戍，竭天下之资财以奉其政，犹未足以赡其欲也。二世承之，不变其失，反更益之。海内愁怨，遂用溃畔。
　　汉高帝接秦之敝，诸侯并起，民失作业而大饥馑，凡米石五千。上于是约法省禁，轻田租，什五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民。纔取足。而山川园池市肆租税之入，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天下之经费。言各收其所赋税以自供，不入国朝之仓廪府库也。经，常也。又令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。四年八月，初为算赋。汉仪注：「人年十五以上至五十六出赋钱，人百二十为一算，为治库兵车马。」
　　孝惠元年，减田租，复十五税一。汉家初十五税一，俭于周，中闲废，今复之。六年，令女子年十五以上至三十不嫁，五算。国语：越王句践令国中女子年十七不嫁者，父母有罪，欲人民繁息也。汉律：人出一算，算百二十钱，唯贾人与奴婢倍算。今使五算，罪谪之也。
　　孝文人赋四十，丁男三年而一事。如淳曰：「常赋岁百二十，岁一事。时天下之人多，故出赋四十，三岁而一事。」晁错说上，令人入粟得以拜爵，边食足支五岁，可令入粟郡县，足支一岁以上，可时赦，勿收农人租。如此德泽加于万人。帝从其言。后天下充实，乃下诏赐人十二年租税之半。十三年，诏曰：「农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事，而有租税之赋，是谓本末者无以异也。本，农也。末，贾也。言农与贾俱出租，无异也，故除田租。其于劝农之道未备。其除田之租税。」其时亦以仓廪丰实之故也。
　　孝景帝二年，令人半出田租，三十而税一。时上溢而下有余。又礼高年，九十者一子不事，八十者二算不事。一子不事，蠲其赋役。二算不事，免二口之算赋。令天下男子年二十始傅。旧法二十三，此二十，更为异制。
　　孝武即位，董仲舒说上曰：「古者税民不过什一，其求易供；使民不过三日，其力易足。至秦则不然，用商鞅之法，又加月为更卒，已复为正。一岁屯戍，一岁力役，三十倍于古。更卒，谓给郡县一月而更者也。正卒，谓给中都官也。率计今人一岁之中，屯戍及力役之事，三十倍多于古也。田租、口赋、盐铁之利，二十倍于古。秦卖盐铁贵，故下民受其困也。既收田租，又出口赋，而官更夺盐铁之利。率计令人一岁之中，失其资产，二十倍多于古。或耕豪民之田，见税什五。言贫人自无田而耕垦豪富贵家田，十分之中以五输本田主也。故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食矣。」建元元年，制：八十复二算，九十复甲卒。二算，二口之算也。复甲卒，不在革车之赋。
　　孝昭始元六年秋七月，罢榷酤官，令民得以律占租。律，诸当占租者，家长身各以其物占，占不以实，家长不身自书，皆罚金二斤，没入所不自占物及贾钱县官也。颜师古曰：「占谓自隐度其实，定其辞也。占音章赡反。盖武帝时赋敛繁多，律外而取，今始复旧。」元凤二年，三辅、太常郡得以菽粟当赋。太常主诸陵，别治其县，爵秩如三辅郡矣。元帝永光五年，令各属所在郡也。诸应出赋算租税者，皆听以菽粟当钱物也。四年，三年以前逋更赋未入者，皆勿收；更有三品：有卒更，有践更，有过更。古者正卒无常人，皆当迭为之。一月一更，是为卒更也。贫者欲得顾更钱者，次直者出钱顾之，月二千，是为践更也。天下人皆直戍边三日，亦名为更，律所谓繇戍也。虽丞相子亦在戍边之调。不可人人自行三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便住一岁一更。诸不行者，出钱三百入官，官以给戍者，是谓过更也。此汉初因秦法而行之也。后遂改易，有谪乃戍边一岁耳。毋收四年、五年口赋。汉仪注：「民年七岁至十四出口赋钱，人二十三。二十钱以食天子，其三钱者，武帝加口钱以补车骑马。」六年，诏曰：「夫谷贱伤农，今三辅减贱，减，少。其令以菽粟当今年赋。」元平元年，诏曰：「天下以农桑为本。日者省用，罢不急官，减外徭，耕桑者益众，而百姓未能家给，朕甚愍焉。其减口赋钱。」有司奏请减什三，上许之。
　　孝宣帝甘露二年，减民算三十。
　　孝成建始二年，减天下赋钱算四十。本算百二十，今减四十为八十。
　　孝平元始元年，诏天下女徒已论归家，顾出钱月三百。谓女徒论罪已定，并放归家，不亲役之，但令一月出钱三百以顾人也。
　　王莽篡位，下令曰：「汉氏减轻田租，三十而税一，常有更赋，罢音皮癃咸出，虽老病者皆复出口算也。而豪民侵陵，分田劫假。分田，谓贫者无田而取富人田耕种，共分其所收也。假亦谓贫人赁富人之田也。劫者，富人劫夺其税，侵欺之也。厥名三十，实什税五也。富者骄而为邪，贫者穷而为奸，俱陷于辜，刑用不措。今更名天下之田曰王田。」又以周官税人，凡田不耕为不殖，出三夫之税。城郭中宅不树艺者为不毛，出三夫之布。树艺谓种果木及蔬菜也。人浮游无事，出夫布一匹，其不能出者，作县官，衣食之。，散。又分裂州郡，改职作官。边兵二十余万，仰县官衣食，用度不足，数横敛赋。又一切调上公以下诸有奴婢者，率一口出钱三千六百，天下愈愁。
　　后汉光武建武中，田租三十税一。有产子者复以三年之算也。明帝即位，人无横徭，天下安宁。时谷贵，尚书张林上言：「谷所以贵，由钱贱故也。可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。」从之。
　　魏武初平袁绍邺都，令收田租亩粟四升，户绢二匹，绵二斤，余不得擅兴。
　　晋武帝平吴之后，制户调之式：丁男之户，岁输绢三匹，绵三斤，女及次丁男为户者半输。其诸边郡或三分之二，远者三分之一。夷人输賨在公反布，户一匹，远者或一丈；不课田者输义米，户三斛，远者五斗，极远者输算钱，人二十八文。
　　成帝咸和五年，始度百姓田，取十分之一，率亩税米三升。是后频年水旱，田税不至。咸康初，算田税米，空悬五十余万斛，尚书诸曹以下免官。
　　哀帝即位，乃减田租，亩收二升。
　　孝武帝太元二年，除度定田收租之制。王公以下口税三斛，唯蠲在役之身。八年，又增税米口五石。前燕慕容皝在柳城，以牧牛给贫家，田于苑中，公收其八，二分入私。有牛无地者，亦田苑中，公收其七，三分入私。记室参军封裕谏曰：「且魏晋虽道消之代，犹削百姓不至于七八。将官牛田者，官得六分，百姓得四分，私牛而得田者，与中分，百姓安之，人皆悦乐。臣犹曰非明王之道。」蜀李雄赋丁岁谷三斛，女丁半之，调绢不过数丈，绵数两。事少役稀，百姓富实，门闾不闭，无相侵盗矣。
　　宋文帝元嘉中，始兴太守徐豁上表曰：「武吏年满十六，便课米六十斛，十五以下至十三，皆课三十斛，一户内随丁多少，悉皆输米。且十三岁儿，未堪田作，或是单迥，便自逃匿，户口岁减，实此之由。宜更量课限，使得存立。今若减其米课，虽有交损，考之将来，理有深益。」诏善之也。
　　孝武帝大明五年，制天下人户岁输布四匹。
通典卷第五　食货五
　　赋税中齐　梁　后魏　北齐　后周　隋
