<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡之佐吏，秦汉有丞、尉，丞以佐守，尉典武职。后汉诸郡各置诸曹掾史，略如公府曹，无东西曹。蔡质汉仪曰：「河南府掾出考，与从事同。」又后汉书曰：「螟虫不入中牟，河南尹疑不实，使仁恕掾往廉之。」是也。晋宋以下，虽官曹名品互有异同，大抵略如汉制。北齐上郡太守属官合二百一十二人，以下郡递减之。隋初以州为郡，无复军府，则州府之职，参为郡官。故有长史，司马，录事参军，功、户、兵、法等七曹，稍与今制同。开皇三年，诏佐官以曹为名者，并改为司。十二年，诸州司从事为名者，并改为参军。又制，刺史二佐每岁暮更入朝上考课。炀帝置通守，赞治，东西曹掾，主簿，司功、仓、户、兵、法、士等书佐，各因郡之大小而为增减。改行参军为行书佐。大唐州府佐吏与隋制同，有别驾、长史、司马一人，大都督府司马有左右二员。凡别驾、长史、司马，通谓之上佐。录事参军，京府谓之司录参军，置二人。余并为录事参军。大府与上都督府亦二人，余府州一人。司功、司仓、司户、司兵、司法、司士等六参军。景龙三年，诸州加置司田，开元中省。干元之后，又分司户置参军一员，位在司户下。诸府则曰田曹，开元中省。干元之后，又分司户置焉。以其废置不恒，故不列于此。在府为曹，在州为司。府曰功曹、仓曹，州曰司功、司仓。大与上府置二员，州置一员，自司功以下，通谓之判司。参军事各有差，京府参军事有六员，余府州或四或三。博士一员，医博士一员，大凡以州府大小而为增减。
　　郡丞：秦置之，以佐守。汉因而不改。汉黄霸为河东郡丞。后汉赵温字子柔，为京兆郡丞，叹曰：「丈夫当雄飞，安能雌伏。」遂弃官去，后官至三公。晋成帝咸康七年，省诸郡丞。唯丹阳丞不省。宋文帝元嘉四年复置。齐、梁有之。至隋开皇三年，改别驾、治中为长史、司马。至炀帝又罢长史、司马，置赞治一人，后又改郡赞治为丞，位在通守下。今郡丞废矣，其职复分为别驾、长史、司马。说在本篇。自隋为郡府之官，去从事史。隋赵轨为齐州别驾，有能名，在州四年，考绩连最。诏征入朝，父老挥涕随逐曰：「公清如水，请酌一杯水奉饯。」轨受而饮之。大唐永徽二年，改为长史。前上元年，复置别驾，多以皇族为之。神龙中废。开元初复置，始通用庶姓。天宝八载，以玄宗由潞州别驾入定内难，遂登大位，乃废别驾官。至德中复置。诸府州各一人，而大都督府不置，通判其事，以贰都督刺史之职。
　　长史：秦置郡丞，其郡当边戍者，丞为长史，掌兵马。汉因而不改。古今注曰：「守相病，丞、长史行事，后罢边郡太守丞，而长史领丞职。」其后长史遂为军府官。至隋为郡官。大唐初无。永徽二年，改别驾为之。其后二职并置，府州各一人。王府长史理府事，余府通判而已。
　　司马：本主武之官。自魏晋以后，刺史多带将军，开府者则置府僚。司马为军府之官，理军事。晋谢奕字无奕，桓温辟为安西司马，在温座，岸帻啸咏如常。温曰：「我方外司马也。」宋制，司马铜印墨绶，绛朝服，武冠。至隋废州府之任，无复司马，而有治中焉。治中，旧州职也，旧谓隋以前。州废，遂为郡官。说在州佐后治中篇。开皇三年，改治中为司马。隋房恭懿为泽州司马，有异绩，迁德州司马，理为天下之最。文帝曰：「此乃上天社稷之所佑，岂朕寡薄能致之乎？」迁海州刺史。炀帝又改司马及长史，并置赞治一人，寻又改赞治为郡丞。大唐武德初，复为治中。贞观二十三年，高宗即位，遂改诸州治中并为司马。长安元年，洛、雍、并、荆、扬、益六州置左右司马各一员。四年复旧。太极元年又制，四大都督府置左右司马各一员。所职与长史同。
　　录事参军：晋置。本为公府官，非州郡职也。掌总录众曹文簿，举弹善恶。后代刺史有军而开府者，并置之。自后汉有郡主簿，官职与州主簿同。后汉王堂字敬伯，为汝南太守，教掾史曰：「古人劳于求贤，逸于任使。其宪章朝右，简核才职，委功曹陈蕃。匡政理务，拾遗补阙，任主簿应嗣。」自此不复缪有辞教，郡内称理。又王允字子师，仕郡为主簿。晋陶侃、丘法祖等并为之。隋初以录事参军为郡官，则并州郡主簿之职矣。炀帝又置主簿。大唐武德元年，复为录事参军。开元初，改京尹属官曰司录参军，掌付事句稽，省署钞目，纠弹部内非违，监印、给纸笔之事。干元元年，加进一品，仍升一资。元年建寅月又制，凡县令判司与录事异礼，尊其任也。
　　司功参军：两汉有功曹史，主选署功劳。后汉范滂字孟博，汝南太守宗资请为功曹，委任政事，抽拔幽陋，不轨者皆扫迹。滂外甥李颂为乡曲所弃，中官以颂请资，滂以非其人，不召。资迁怒，捶书佐，佐曰：「宁受笞死，滂不可违。」乃止。郡中中人以下莫不归怨，乃指滂所用谓之范党。谣曰：「汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。」又岑晊字公孝，南阳太守成请为功曹，谣曰：「南阳太守岑公孝，弘农成但坐啸。」又许劭字子将，为郡功曹。府中闻子将为吏，莫不改操归行。子将正机执衡，允齐风俗，所称如龙之升，所贬如堕于渊。历代皆同。晋山涛，年四十始为郡功曹，后位至司徒。又刘毅字仲雄，阳平太守杜恕选举为功曹，月余，沙汰郡吏百余人。三魏佥曰：「但闻刘功曹，不闻杜府君。」决录曰：「孙晨为功曹十月，有一束，暮卧其中。」北齐诸州有功曹参军。隋亦然，及罢郡置州，以曹为名者改曰司。炀帝罢州置郡，改曰司功书佐。大唐改曰司功参军。开元初，京尹属官及诸都督府并曰功曹参军，而列郡则曰司功参军。令掌官员、祭祀、礼乐、学校、选举、表疏、医筮、考课、丧葬之事。
　　司仓参军：两汉有仓曹史，主仓库。后汉戴就字景成，仕郡为仓曹掾。刺史劾其太守，遣部从事案仓库簿领，五毒参至，郡事遂释。北齐以下并同功曹。大唐亦掌仓廪、包厨、财物、廛市之事。
　　司户参军：汉魏以下有户曹掾，主民户。后汉陆绩、李合皆仕郡为户曹史，合官至司空。北齐以下与功曹同。大唐掌户口、籍帐、婚嫁、田宅、杂徭、道路之事。
　　司兵参军：汉司隶属官有兵曹从事史，盖有军事则置之，以主兵事。至北齐以后，并同功曹。大唐掌军防、烽驿传送马、门禁、田猎、仪仗之事。景龙四年，许州司兵燕钦融上表直谏，诏扑杀之。
　　司法参军：两汉有决曹贼曹掾，主刑法。历代皆有，或谓之贼曹，或为法曹，或为墨曹。后汉书曰：「周燕，宣帝时为郡决曹掾。太守欲枉杀囚，燕数谏不听，遂杀囚。囚家诣阙称冤，诏遣覆考。燕谓太守曰：『愿谨定文书，皆署燕名，府君但言时病而已。』使收燕，燕遂死之。燕有五子，皆至刺史、太守。」又黄昌亦为郡决曹史。又郭弘为颍川郡决曹掾，治狱至三十年，用法平正，郡内比之东海于公。隋以后与功曹同。隋陈孝意为东郡司法书佐，太守苏威欲杀一囚，固谏，不许，乃解衣请先受死，乃止。后至侍御史、汝州刺史。大唐掌律令、定罪、盗贼、赃赎之事。
　　司士参军：两汉无闻。北齐以后与功曹同。大唐掌管河津、营造、桥梁、廨宇之事。
　　参军事：后汉灵帝时，陶谦以幽州刺史参司空车骑张温军事。献帝时，孙坚亦为张温参军。荀彧参丞相军事、孙楚参石苞军事是也。楚轻苞，谓曰：「天子命我参卿军事」晋时军府乃置为官员。中军羊祜置参军二人。太尉杨浚置参军六人。历代皆有。垤隋为郡官，谓之书佐。大唐改为参军，掌直侍督守，无常职，有事则出使。前代又有行参军者，晋河闲王颙以太宰辅政，始置之，掌使命。历代皆有。大唐惟王府有之，余则无矣。
　　经学博士：汉郡国皆有文学掾。汉郑崇为郡文学。后汉光武问功臣曰：「诸卿不遭际会，自度爵禄何所至乎？」邓禹曰：「臣少尝学问，可郡文学。」历代多阙。隋潘徽为州博士。大唐府郡置经学博士各一人，掌以五经教授学生，多寒门鄙儒为之。助教、学生各有差。
　　医博士：一人，大唐开元十一年七月制置，阶品同录事。每州写本草、百一集验方，与经史同贮。其年九月，御撰广济方五卷，颁天下。贞元十二年二月，御撰广利方五卷，颁天下。「自今以后，诸州府应阙医博士，宜令长史各自访求选试，取人艺业优长堪效用者，具以名闻。已出身人及前资官便与正授，其未出身且令权知。四考后，州司奏与正授。余准恒式，吏部更不须选集」。
　　中正：魏置。中正之始，已具州中正篇。晋诸中正率一国所推，台阁取信。后魏孝明正光元年，罢诸郡中正。北齐郡县皆有之，他史多阙。隋初有，后罢而有州都。大唐并无此官。每岁页士符书所关及乡饮酒之礼，则司功参军主其事。
　　通守：隋炀帝置，每郡各一人，位次太守，而京兆、河南谓之内史。大唐无。
　　五官掾：后汉有之，署功曹及诸曹事。后汉谅辅字汉儒，仕郡为五官掾。夏大旱，太守自祈祷，无应。辅乃自曝庭中，祝曰：「辅为股肱，不能进谏纳忠，荐贤去恶，和调阴阳，承顺天意。」乃积薪以自环，构火其旁，曰：「若日中不雨，将自焚。」未及中而雨注。今无。
　　督邮：汉有之，掌监属县，有东西南北中部，谓之五部督邮也。故督邮，功曹之极位。汉尹翁归为河东督邮。时太守田延年分河东二十八县为两部，闳孺部汾北，翁归部汾南，举法皆得其罪。属县长吏虽中伤，莫有怨者。又孙宝为京兆尹，以立秋日，署故吏侯文为东部督邮。敕之曰：「今日鹰隼始击，当顺天气取奸恶，以成严霜之诛。」后汉欧阳歙为汝南太守，汝南旧俗，十月乡会，百里内县皆赍牛酒宴饮，临飨礼毕，歙教曰：「西部督邮繇延，天资忠贞，不严而治，宜显之于朝。」主簿读教讫，功曹郅恽前曰：「司正举觥，以君之罪，造谢于天。按延资性贪邪，罔上害人。明府以恶为善，股肱以直从曲。臣恽敢再拜奉觥。」歙惭，不知所言。门下掾郑敬进曰：「君明臣直，功曹切直，明府德也，可无受觥。」歙曰：「实歙之罪也，敬受觥。」恽免冠谢，遂不宴而罢。又陈球为繁阳令，时魏郡守讽县求贿，球不与，太守怒，挝督邮令逐球。督邮不肯，曰：「魏郡十五城，独繁阳有异政，今逐之，将致议于天下。」太守乃止。
