<!-- { "loadSidebar": true } -->
长乐公主将出降，太宗谓房玄龄等曰：“长乐公主，皇后所生，朕及皇后并所钟爱。今将出降，礼数欲有所加。”房玄龄等咸曰：“陛下所爱，欲少加之，何为不得请倍永嘉公主。”然永嘉公主即太宗之妹也。公曰：“不可。昔汉明帝欲封其子，云：‘我子岂得与先帝子等，可半楚淮阳。’前史以为美谈。天子姊妹为长公主，天子之女为公主，既加长字，即是礼有尊崇，或可情有浅深，无容礼相逾越。”太宗然其言，入谓文德皇后曰：“我欲加长乐公主礼数，魏徵不肯。”文德皇后闻之，大喜，遣中使赍钱二十万，绢四百匹，诣公宅，宣令谓公曰：“比者常闻公中正而不能得见，今论长乐公主礼事，不许增加，始验従来所闻，信非虚妄。愿公常保此心，莫移今日。喜闻公言，故令将物相赏。公有事即道，勿为形迹也。”

○谏所行事与贞观初有异

太宗公问曰：“朕所行事，与贞观初有异否？”对曰：“贞观之初，陛下锐情思政，従谏如流，每因事触类为善，志存俭约，无所营求。比者造作微多，至于谏争，时有忤色，以此为有异耳。”

○谏权万幻任心弹射

公奏：“治书权万纪、侍御史季仁敬，俱以告讦为正凡所弹射，皆非有罪，陛下掩其所短，收其一切之用，乃骋其奸计，附下罔上，多行无礼以取强正之名，诬房玄龄、斥退张亮，无所肃厉，徒损圣明，道路之人皆有谤议。臣伏度圣心，必不以谋虑深长，可委以栋梁之任，将以其无所避忌，欲以警厉群臣。若群臣信挟回邪，犹不可以小谋大；若群臣素无矫伪，空使上下离心。以玄龄张亮之徒，犹不得申其枉曲，其余疏贱之类，孰能免其欺罔伏愿陛下留神再思。自任二人已来，有事弘益，臣即甘心斧钺，受不忠之罪；陛下如未能举善以崇德，岂可进奸而自损乎？”太宗默然无以应，赐绢五百匹，俄而奸状渐露，遂免仁敬而出万纪。

○谏魏王不得折辱贵臣

魏王，文德皇后所生，太宗特所宠异。贵要言：三品以上多轻蔑王者。意欲诬毁公等以激怒太宗。太宗大怒，御齐政殿，引三品以上入，作色而言曰：“我有一口语，欲向卿等道。往前天子是天子，今时天子即非天子邪往前天子儿是天子儿，今天子儿即非天子儿邪我见隋家诸王，一品以下皆不免其踬顿，我自不许儿子纵横，卿等何为蔑我儿邪我若教之，岂不能折辱卿等？”房玄龄以下，战栗流汗，拜谢。公正色而进曰：“当今群臣，必无敢轻魏王者。然在礼，臣子一也。传称：王人虽微，列诸侯之上，诸王用之为公卿，若不为公卿，则下土之诸侯也。今三品以上列为公卿，并天子大臣，陛下之所敬异。如其小小不是，魏王何得折辱若国家纲纪替坏，臣所不知。以当今圣明，魏王岂得如此？且隋高祖不知礼义，宠纵诸子，使行无礼，寻皆罪黜，不可为法，亦何足道。”太宗闻之，喜形于色，谓群臣曰：“凡语理到，不可不服。朕之所言，身之私爱；魏徵所言，国家大法。朕向者忿怒，谓理在不疑；见魏徵所论，方始觉屈也。人君发言，亦何容易。”

○谏于虢州采银

虢州统军裴师利奏：“诸山大有银矿，采之极有利益。”敕殿中少监赵元楷，令诸国府卫士及百姓采之。类为劳扰。公进谏曰：“昔尧舜置璧于山，投珠于谷，所以崇名显号，见称千祀。陛下巍巍盛德，思与尧舜比隆；戡定大功，远逾汤武之烈。所急在于仁义，所宝岂是珍奇珍奇既积，仁义必损。且劳役卫士，与下争利，人不见德，将何取焉。”太宗深纳之，即令停废。

○谏听谏与贞观初不同

太宗御两仪殿，谓公曰：“朕比来所行得失、所布政化，何如昔年？”对曰：“若威之所加，远夷朝贡，比于贞观之始，不可等级而论；若德义潜通，人心悦服，比于贞观之初，相去又亦甚远。”太宗曰：“远夷来朝，应由德义所加。德义不如昔时，功业何以得益？”公曰：“昔者，四方未定，常以德义为心；今以海内无虞，渐更骄奢自溢。所以功业虽盛，终是不如往时。”太宗曰：“今所行与往前何以为异？”公曰：“贞观之初，恐人不言，导之使谏；三年以后，见人谏争，悦而従之；四年以来，不悦人谏，虽黾勉听受而终有难色。”太宗曰：“于何事如此？”公遂指陈之曰：“即位之初，处元律师罪死，孙伏伽谏曰：‘法不至死，无容滥加。’遂赐兰陵公主园准钱百万。或曰：‘所言寻常而所赏太厚。’答曰：‘我即位以来，未有谏者，所以赏之。’此导之使言也。某州司户参军柳雄于隋资妄加等级，人有言之者，陛下令其自首，不首当与死罪，遂固言是真，竟不肯首。大理推得其伪，将处雄死，少卿戴胄奏云：‘法止合徒。’陛下曰：‘我已与其断，当但与死罪。’胄曰：‘陛下即不时杀，非臣所及，付臣法司，法不合死，不敢酷滥。’陛下作色遣杀，胄争之不已，至于四五，然后欣然赦之，曰：‘曹司但能为我作如此守法，岂畏滥有诛夷。’此则悦以従谏也。往者，某县丞皇甫德参上书，有忤圣者，陛下以为讪谤，臣奏称贾谊当汉文之代，上书云：可为痛哭者三，长太息者五，自古上书率多激切，若不激切，不能起人主之心；激切即似讪谤。于时虽従臣言，赏物二十段，然意甚不可。此是小难于受谏。”太宗曰：“诚如公言，非公无能道此者。人皆苦不自觉，公向未道之时，都自言所行不变；及见公论说，始觉志意渐移。公但常保此心，朕终不违公语也。”

○谏遣使西域市马

太宗遣使西域，立叶护可汗，又别使赍金帛，历诸国市马。公谏曰：“今发国使以立可汗为名，可汗未定即缘诸国市马，彼必以为意在市马，不为专立可汗，得立，则不甚怀恩；不得立，则以为深怨。诸蕃闻之，必不重中国，市马既不可得，纵得马，亦还路无従。但使彼安宁，则诸国之马，不求自至矣。昔汉文帝有献千里马者，曰：‘吾吉行日三十，凶行日五十。銮舆在前，属车在后，吾独乘千里马，将以安之乎’乃偿其道里之费而反之。汉光武有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车，剑以赐骑士。陛下凡所施为，皆邈过三王之上，奈何至于此事，欲为二帝之下乎魏文帝欲求市西域大珠，苏则曰：‘若陛下惠及四海，则珠不求自至；求得之，不足贵也。’陛下如不能慕汉文之高行，不畏苏则之言乎？”太宗纳其言，欣然而止。

○谏益州北门造绫锦

益州及北门造绫锦金银等作，公谏曰：“金银珠玉，妨农事者也；锦绣纂组，害女工者也。一夫不耕，天下有受其饥；一女不织，天下有受其寒。古人或投之深泉，或焚之通衢，而陛下好之，愚臣不胜其耻。”

卷二

○谏聘郑仁基女为充华

隋通事舍人郑仁基女，年十五六，有容色。文德皇后请备嫔御，太宗乃聘为充华，诏已施行，册使将行，公闻已许嫁陆氏，遽进谏曰：“陛下为人父母，子爱万姓，当忧其所忧，乐其所乐。自古有道之主，以百姓心为心，故君处台榭，则欲人有栋宇之安；食膏梁，则欲人无饥寒之患；愿嫔御，则欲人有室家之欢。此人主之常道也。今郑氏之女，久已许人，陛下取之而无顾问，播之四海，岂为人父母之义乎臣所传闻，或未指的，恐亏盛德，情不敢隐。君举必书，所愿特留神虑。”太宗闻之，大惊，乃手诏答之，深自克责，遂停册使。左仆射房玄龄、中书令温彦博、礼部尚书王珪、御史大夫韦挺等内外群官奏称：“许适陆氏，无显然之状，大礼既行，不可即止。”陆爽又抗表云：“其父存日，与郑家还往，时相赠遗资财，无婚姻交涉。”太宗谓公曰：“群臣或阿顺旨，陆氏何为分疏？”公曰：“以臣度之，其意可识，将以陛下同于太上皇。”太宗曰：“何谓也？”公曰：“太上皇昔平都城，得幸处俭妇。处俭时为太子舍人，太上皇闻之不悦，遂令东宫出为万泉令，每恐惧不全首领。此陆爽谓陛下今虽容之，恐阴加谴责，所以反覆自陈，不足多怪。”太宗笑曰：“外人意见，或当如此。然朕之所言，未能使人必信。”

○谏解薛仁方官加杖

蜀王妃父杨誉，竞婢为都官郎中薛仁方留问，未及与夺，其子为千牛，于殿庭自列云：“五品已上，不合留身。以臣父是国亲，故生节目，不肯断决，淹历岁年。”太宗闻之大怒，曰：“知是我之亲戚，犹作如此艰难，不可容也。”即令杖仁方一百，免所居官。公进谏曰：“城狐社鼠，皆是微物，为其所凭恃，除之不易；况外家公主，旧号难理。汉晋已来莫能禁御。武德之中，已多骄逸，陛下登极方已肃然。仁方既是职司，能为国家守法，岂可横加严罚以成外戚之私乎此源一开，万端争起，后必悔之，将无所及。自古能禁此事，唯陛下一人。备预不虞，为国常道，岂以水未横流便欲自毁堤防臣窃思度，未见其可。”太宗曰：“诚如公言，向未思耳。然仁方专擅，禁不奏闻，虽不合重罪，宜少加惩肃。”笞三十，放之。

○谏处张君快等死

刑部奏：“张君快、欧阳林谋杀苏志约取银，君快不下手。贞观九年三月赦：劫贼不伤财主，免死，配流。经门下奏定。”刑部郎中高敬言：“举断合死。”门下执依前奏，尚书任城王道宗录奏。太宗谓侍臣曰：“国有常典，事迹可明，何得各为意见，弄其文墨。”因令御史勘当。御史奏之，太宗曰：“君快等谋为劫杀，何得免死？”因令杀之。公进谏曰：“据律：劫贼伤财主者皆死；谋杀之条：元谋者斩，下手者绞，于皆配流。劫贼重谋杀，轻赦是一时之恩，劫贼不伤财主，免死配流。则君快従重，法被宽；而刑部于后従轻，法断死，臣实有疑。”太宗曰：“几人行劫？”公对曰：“三人，下手者处死罪。”太宗令议。议定奏闻，太宗曰：“三人谋，従二人之言。”因令配流。

○谏贵臣遇亲王下马

魏王师王珪奏：“准令，三品已上，遇亲王于道不下马。今皆失于仪准。”太宗怒曰：“尔等并自尊贵，卑下我子，此为非法，我不能行。”公谏曰：“自古迄今，亲王在京师者，班次三公，吏部、尚书、侍中、中书令，并三品也。若此等为王下马，王又不可安。然访诸故事，则无可准行之，于今自隳国法。”太宗曰：“国家所以立太子者，拟朕百年之后以为君也。然则人之存亡不在老幼，设无太子，则立嫡孙；若无嫡孙，即立诸子。以此而言，亦须崇敬。比孙于我，不亦近乎？”公曰：“殷家有兄终弟及之义，自周已降，立嫡必长，所以绝庶孽之觊觎，塞祸乱之源本，为国家者，所宜深慎。陛下向责王珪，乃忿怒肆情，不可以闻于臣庶。”太宗怒乃解。

○谏责显仁宫官司

