<!-- { "loadSidebar": true } -->
太宗东巡，将入洛，次显仁宫，宫苑官司多被责罚。公进谏曰：“陛下今幸洛州，为是旧征行处，喜其安定，故欲加恩故老。城郭之人未蒙德泽，官司苑监多及罪辜。或以供奉之物不精，或以不为献食，此则不思止足，志存奢靡，既乖行幸本心，何以副百姓所望隋主每命在下多作献食，好为供奉，倘不好不多，则有威罚。上之所好，下必有甚，竞为无限，遂至灭亡。此非载籍所传，陛下目所亲见。为其无道，故天命陛下代之。当须战战兢兢，每事俭约，参踪盛烈，贻训子孙。奈何令在下之人，悔不为奢丽也陛下若以为足，今日不啻足矣；为不足，万此亦不足矣。”太宗大惊曰：“非公，朕安得闻此言而今而后，庶无此事。”

○谏河南安置突厥部落

伐国公李靖、英国公李勣等击突厥牙，破之，其部落或投延陁，或投西域，而多归降者。太宗欲于河南处之。公谏曰：“匈奴自古至今，未有如斯之破败也，此是上天剿绝，宗庙神武。且其积代为寇，百姓冤雠。陛下以其归降，不能诛灭，即宜遣还河北，居其故土。匈奴人面兽心，非我族类，强必寇盗，弱则卑服，不顾恩义，其天性也。秦汉患之若是，故发猛将以击之，收取河南以为郡县。陛下奈何以内地居之且今降者，几至十万，数年之间，滋息自倍。居我肘腋，甫迩王畿，心腹之疾将为后患，尤不可居以河南也。”温彦博曰：“不然。天子之于物也，天覆地载，有归我者则必养之。今突厥服灭，余落归附，陛下不加怜愍，弃而不纳，非天地之道，阻四夷之意。臣愚甚，谓不可遣居河南，初无所患。所谓死而生之，亡而存之，怀我德惠，终无叛逆。”公曰：“不然。晋代有魏，时番落分居近郡，郭钦、江统请逐塞北，武帝不纳钦统等言，数年之后遂倾瀍洛。前代覆车，殷鉴不远。陛下必用彦博之言，遣居河南，所谓养虎自遗患也。”彦博又曰：“不然。圣人之道，无不通古先哲，王有教无类。突厥余魂，以命归我，我受护之，使居内地，指麾教导，示以礼法。数载之后，自为农夫，选其酋首，遣居宿卫。畏威怀德，何患之有。且光武居南单于于内部，为汉藩翰，终乎一代，不有叛逆。”太宗遂用彦博计。

○谏出韦元方为华阴令

司门员外郎韦元方，给使过，所供迟晚，给使奏之，太宗大怒，出元方为华阴令。公进谏曰：“帝王震动若雷霆，怒须当罪，何得妄发前为给使夜行，遂出敕书，事似军期，谁不惊骇但宦者之徒，古来难狎，轻为言语，易生患害，独行远使，深非事宜，渐不可长，所宜深慎。”太宗深纳其言。

○谏平高昌以为州县

高昌平，太宗欲以为州县，公谏曰：“陛下初临天下，高昌主先来朝谒，自后屡有商胡。称其遏绝贡献，不礼大国，遂使王诛。再加若罪，止文泰斯亦可矣。未若因而抚之，而立其子，所谓伐罪吊人，威德被于遐外，为国之善者也。今若利其土壤以为州县，常须千于兵镇守，数年一易，每往交替，死者十有三四，遣办衣资，离别亲戚，十年之后，陇右空虚，陛下终不得高昌撮谷尺布以助中国。所谓散有用而事无用，臣未见其可。”太宗不従。

○谏高昌不失臣礼

太宗谓侍臣曰：“高昌不失臣礼，岂至灭亡朕平此一国，甚自内惧，今欲永隆功业，唯在上下不骄，进拔忠謇，以自匡正，黜贪残，用忠良，不以小人之言而议君子，以此三道守兹宝位。”公进言曰：“臣观古帝王拨乱创业，必自诫惧。采刍荛之言，従忠谠之策；天下既安，恣情肆欲，甘乐谄谀，恶闻正谏。张良，汉王画计之臣，及高祖为天子，废嫡立庶，良曰：‘今日之事，非口舌所能争也，’终不敢复言。况陛下功业之盛，以汉高祖方之，彼不足言，唯即位十有五年，圣泽光被；今又平殄高昌，屡以安危系意，方欲纳用忠良，开正言之路，天下幸甚。昔齐桓公、管仲、鲍叔牙、甯戚并饮，桓公谓叔牙曰：‘曷不起为寡人寿’叔牙奉觞而起曰：‘使公无忘出而在于莒也，使管仲无忘束缚在于鲁也，使甯戚无忘饭牛车下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣。’”太宗笑谓公曰：“朕不忘布衣，公不得忘叔牙之为人也。”

○谏封禅

贞观六年，匈奴克平，远夷入贡，符瑞日至，年谷频登。太宗欲封泰山，数与房玄龄等言及封禅；太宗欣然。于是群臣咸称述功德，以为时不可违，今日行之，臣等犹谓其晚。公谏以为不可。太宗曰：“朕欲公极言之，勿有所隐。朕功不高邪？”曰：“功高矣。”“德未厚邪？”曰：“德厚矣。”“华夏未乂安邪？”曰：“乂安矣。”“远夷不慕义邪？”曰：“慕义矣。”“嘉瑞不至邪？”曰：“至矣。”“年谷不登邪？”曰：“登矣。”“然则何为不可？”公对曰：“陛下功高矣，人未怀惠；德厚矣，泽未滂流；诸夏乂安矣，未足以供事；远夷慕义矣，无以供其求；符瑞虽臻而罻罗犹密，积岁丰稔而仓廪尚虚，此臣所以窃为未可。臣未能远譬，且借喻于人。今有人长患十年疼痛，不息医疗，且愈，皮骨仅存，便欲负米一石，日行百里，必不可得。隋氏之乱，非只十年，陛下为良医，除其疾，虽已乂安，未甚充实，告成天地，臣窃为疑。且陛下东封，万国咸萃；要荒之外，莫不奔走。今自伊洛已东，暨乎海岱，灌莽巨泽，茫茫千里，人烟断绝，鸡犬不闻道路，萧条进退艰阻，宁可引彼夷狄，示以虚弱乎竭财以赏，未厌远人之望；加年终复不偿百姓之劳。或遇水旱之灾，风雨之警，又庸夫横议，悔不可追。岂独臣之恳恳，亦有舆人之诵众无以夺。”于是乃止。

○谏西行诸将不得上考

太宗考三品已上，令公省其当否，有所疑者，辄于状傍注帖。西行诸将并不得考。公乃谏曰：“臣闻采尺璧者，弃其微瑕；录大功者，不论细过。西行诸将，虽无大功，君集万均，克平寇乱，不辱国命，跋涉艰阻，来往二年，考其勤劳，与在家者不异。若使人无怨讟，亦不可劝勉将来。臣愚以谓，西行诸将，君集万均以外，五品已上，有功勋、无罪殿者，其考请，更斟酌，匪唯一事得所，足以劝后人。”太宗従之。

○谏亲格猛兽晨出夜还

太宗幸同州，校猎，亲格猛兽，晨出夜还。公谏曰：“臣闻《书》美文王不敢盘于游田；《传》述虞箴，称夷羿以为诫。昔汉文临霸坂，欲驰下，袁盎揽辔曰：‘圣主不乘危，不徼幸。’今陛下驰六辔，飞驰不测，如有马惊车败，陛下若欲自轻，其奈高庙何孝武好格猛兽，相如谏曰：‘力称乌获，捷言庆忌，人诚有之，兽亦宜然。卒然遇逸才之兽，骇不存之地，虽有乌获之猛，逄蒙之伎，不可得用而枯木朽株尽为难矣。虽万全而无患，然本非天子所宜。’近孝元郊泰畤，因留射猎，薛广德奏称：‘窃见关东困极，人民流离，今日撞亡秦之钟，歌郑卫之乐，士卒暴露，従官劳倦，愿亟反宫。’上即日还。臣窃思此数帝之心，岂同木石，独不好驰骋之乐而割情屈已従臣下之言者，志存为国，不为身也。臣闻车驾近出，亲格猛兽，晨往夜还，以万乘之尊，暗行荒野，践深林，涉丰泽，甚非万全之计。愿陛下割私情之娱，释格兽之乐，上为宗庙社稷，下慰群寮兆庶。”太宗曰：“昨夜之事，偶属麈昏，非故然也。自今以后，深用为诫。”

○谏禁张士贵

太宗因教习不整，遣太将军张士贵杖中郎、郎将等，士贵坐杖轻，下吏。公谏曰：“臣在外窃闻大将军张士贵坐行杖阿纵，送付大理。臣以为教习不整，官司诚合重责，但将军之任，职在爪牙，委以心膂，取其诚效，行杖小有不称，未是将军之罪。且使将军执杖，已不可为后法。又以杖轻加责，弥复惊骇物情。假令推得阿私，终恐有亏圣德。”太宗大笑，遽令释之。

○谏案验告讦

太宗听告讦之言，案验多谬。公进曰：“凡欲致化，必在上下相亲，朝廷辑睦。今则告讦者进，遏恶者不齿，君子苟免，小人遂忘，莫相劝诫，任其是非，国俗如此，何以求化？”太宗纳之。

○谏内出高昌妇女与薛万均对事

或告大将军薛万均平高昌，日与高昌妇女有私，敕大理卿孙伏伽推鞫，万均不服，内出高昌妇女对问。公谏曰：“万均兄弟，诚款早著；奸私之事，虚实难明。若罪状显然，录付伏伽自了；若事无指的，万均必是有辞，遣大将军与破亡妇女对辨奸秽，辞既不伏，听者必疑。臣闻君使臣以礼，臣事君以忠。实则所得者轻，虚则所失者重，故秦穆公饮盗马之酒，楚庄王赦绝缨之客，且楚庄秦穆，并夷狄之诸侯，列名五伯，垂芳千祀。况陛下以万乘之主，道高尧舜，作之不法，何以示远？”太宗纳其言而罢焉。

○谏新罗国献美女

新罗国献美女，公谏曰：“臣一昨在内，略闻新罗国重更进女，未委逗留计。蕃夷献女，诚不足怪，但今日受纳，实非其时，道路传闻，必生横议，若微亏圣德，悔不可追。且愿详择事谊，以礼告示，申其使人诚款；必不得已，然后遂其所欲，则远夷悦服，人无谤言。”太宗喜形于色而遣之。

○谏阉竖妄有所奏

阉竖使还，妄有所奏发，太宗甚怒，公进谏曰：“阉竖虽微，狎近左右，时有言语，轻而易信，浸润之谮，为患特深。以今日之明，必无所虑；为子孙教，不可不杜绝其原。”太宗笑曰：“非公，朕安得闻此言。”

○谏责房玄龄等

房玄龄、高士廉问少府少监窦德素，北门近有何营造，德素以闻，太宗大怒，谓玄龄等曰：“君但知南牙耳，北门小小营造，何预君事邪？”玄龄等拜谢。公进曰：“臣不解陛下所责，亦不解玄龄等谢。玄龄等并是大臣，即陛下股肱耳目，有何营造，何容不知责其访问，臣所不解；且所为有利害，役功有多少。陛下所为若是，当助陛下成之；所为若非，奏陛下罢之，此乃君使臣，臣事君之道也。玄龄等问既无事而陛下责之，玄龄等不识所守，但知拜谢，臣亦不解。”太宗深愧之。

○谏李弘节家人卖珠坐所举

