<!-- { "loadSidebar": true } -->
《魏郑公谏录》唐 王方庆 撰

序

盖闻主圣于上，臣忠于下，非圣无以纳忠，非忠无以感圣。逖观前载，罔弗由兹。太子太师郑国文贞魏公，运属昌期，时逢驭后，乃神乃武，亟虚襟以待谏，将之明之，遂竭诚而荐谠。事有必犯，知无不为，故能契叶云龙，义均鱼水，成百代之模楷，固一时之准的。茂躅宏规，已备于青史；片言余论，或漏于缃图。虽贞质自然，无假于饰，而高山仰止，有欲增峻。于是采听人谣，参详国典，撰成《谏录》，凡为五卷，亦犹平仲《春秋》，不遗其实录；宣尼《家语》兼叙其对问。各为题目，列之如左。唐尚书吏部郎中琅琊王綝撰。

卷一

○谏诏免租赋又令输纳

太宗初即位，诏关中免二年租赋，关东给复一年。又有敕：“已役已纳并遣输了，明年总为准折。”公谏曰：“臣伏见八月九日诏，率土皆复一年，老幼相欢，式歌且舞在路。又闻有敕，丁巳配役，即令役满折造；于物亦遣输了，待至明年，总为准折。道路之人，咸失所望。此诚非平分万姓，均同七子。然下民难与图始，日用不知，皆谓国家追悔前言，二三其德。臣窃闻天之所辅者仁，人之所助者信，陛下初膺大宝，亿兆观德，始发大号便有二言，生八表之疑心，失四时之大信。如国有倒悬之急，犹必不可为，况以泰山之安而辄行此事，为陛下为计者，于财利则小益，于德义则大损。臣诚智识浅短，窃为陛下惜之。”

○谏简点中男入军

简点使出，右仆射封德彝等并欲令取中男，敕三四出。公执奏不可，德彝重奏称：“今见简点使云：‘中男内大有壮者。’”太宗怒，乃出敕：“中男虽未十八，身形壮大，亦取。”公又不肯署敕，太宗召公，作色让之曰：“男若实小，不点入军；若实大，是其诈妄。依式点取，于理何妨邪如此固执，不解卿意。”公正色曰：“臣闻竭泽而渔，非不得鱼，明年无鱼；焚林而畋，非不获兽，明年无兽。若中男以上尽点入军，租赋杂徭将何取给然比年来，国家卫士，不堪攻战，岂为其少邪但为礼遇失所，遂使人无斗志。若多点取人还克杂役，其数虽多，终是无用。若精简壮健，遇之以礼，人百其勇，何必在多陛下每云：‘我之为君，以诚信待物，欲使官人百姓并无矫伪之心。’自登极以来，大事三数，皆是不信，复何取信于人？”太宗愕然，曰：“所云不信是何等也？”公曰：“陛下初即位，诏书云：逋租宿债，欠负官物，并悉原免。即令所司列为事条，秦府国司，亦非官物。陛下自秦王为天子，国司不为官物，其于官物复将何有又关中免二年租赋，关外给复一年，百姓蒙恩，无不欣悦；寻更有敕云：今年白丁多已役讫，若従此放免便是虚荷国恩；若已折已输，并令总纳，所免者皆以来年为始，散还之后方更徵收，百姓之心不能无怨。已徵得物，便点入军。来年为始，何所取信又共理所寄，唯在县令刺史，年常检阅，并悉委之。至于简点，即疑其诈伪，望下诚信，不亦难乎？”太宗曰：“朕向见卿固执，疑卿蔽于此事，今论国家不信，乃是人情不通。朕不审思，过亦深矣，行事往往如此，天下若为致化。”乃停取中男，赐金瓮一口。

○谏复厖相寿任

濮州刺史厖相寿，贪浊有闻，追还解任，自陈幕府之旧，太宗深矜之，使人谓之曰：“尔是我旧左右，今取他物，祗应为贫。赐尔绢百匹，即还向任，更莫作罪过。”公进谏曰：“相寿猥滥，远近所知，今以故旧私情，赦其贪浊，更加以厚赏，还令复任。然相寿性识未知愧耻。幕府左右，其数甚多，人皆恃恩私足，使为善者惧。”太宗欣然纳之，引相寿于前，谓之曰：“我昔为王，与一府作主；今为天子，为四海作主；既为四海作主，不可偏与一府恩泽。向欲令尔重任，侍臣云：尔若重任，必使为善者皆不用心。侍臣所执既是，便不得申我私意。”乃赐物而遣之，相寿默然，流涕而去。

○谏斩叱奴骘

侍御史仲素奏：“庆州乐蟠县令叱骘盗用官仓，案验并实。”太宗令斩之。中书舍人杨文瓘奏：“据律，不合死。”太宗曰：“仓粮，朕之所重，若不加法，恐犯者滋多。”公谏曰：“陛下设法，与天下共之，今若改张，人将法外畏罪，更复有重者，又何以加焉。”太宗従之。

○谏武官起服

武官丁艰忧，屡有起服者。公谏曰：“国家草创之初，武官不格丧制，天下今既安定，不可仍夺其情。必有金革之事，自有墨缞之经。”太宗曰：“朕思之，然为武事未息。如不可，即止。”

○谏讨击冯盎

岭南诸州奏冯盎反叛，前后奏者数十辈，乃命将军蔺谟、中郎将牛进等，发江岭数十州兵以讨之。公谏曰：“中国初定，疮痍未复；岭表瘴疠，山川阻深，兵运难继，疾疫或起，若不如意，悔不可追。且反形未成，无容动众。”太宗曰：“岭南告者，道路不绝，奈何云反形未成邪？”公曰：“冯盎若反，即须及中国未宁时。交结远人，分断险要，破掠州县，署置官司，何因告来数年兵不出境凡所告者，皆论田洞，此则不反之状昭然可知。陛下未有使人亲往观察，即来朝谒，恐不见明，所以迁延，苟避罪戮。今若遣所司，分明晓谕，彼既怀诚信，又喜于免祸，必不劳师旅自至阙廷。”太宗乃罢兵，令前蒲州刺史韦叔谐员外散骑侍郎李公淹充使。即至，盎即遣其长子智戴随叔谐等入朝。太宗曰：“初，岭南诸州咸言冯盎反，人皆劝朕须振兵威，言者既多，不能无惑。唯魏徵以为千石之弩，不为鼷鼠发机；大国之师，岂为蛮夷兴动。胜之不武，不胜为笑，但怀之以德，必不召自来。朕命一介使人，遂得岭表无事，不劳而定，胜于十万之师，徵不可不赏。”乃赐绢百匹。（蒲州，蒲阪也，今河中府）

○谏科祖孝孙罪

太宗谓侍臣曰：“人皆以祖孝孙为知音，今教曲多不谐韵，此其未至精妙为不存意乎？”乃敕所司，令定其罪。公进谏曰：“陛下生平不爱音声，今忽为教女乐差舛，责及孝孙，臣恐天下眙愕。”太宗曰：“汝等并是我腹心，应须中正，何反附下罔上，为孝孙为辞。”温彦博拜谢，公及王珪进曰：“陛下不以臣等不肖，置于枢近，今臣所言，岂是为私不愿陛下责臣至此。臣常奉明旨云：‘勿临时嗔怒即便曲従，成我大过。’臣等不敢失坠，所以每触龙鳞。今以此为责，祗是陛下负臣，臣终不负于陛下。”太宗怒犹未已，懔然作色。公曰：“祖孝孙学问立身，何如白明达陛下平生礼遇孝孙，复何如白明达今过听一言，便谓孝孙可疑，明达可信，臣恐群臣众庶有以窥陛下。”太宗意乃解。

○谏决王文楷杖

裴寂坐事免，放归乡宅。寂表乞住京师，久而不去。太宗大怒，长安令王文楷坐不发遣，令笞三十。公进谏曰：“裴寂所为事合万死，令陛下念其旧功，不置于法，唯解其官，止削半封，合流之人尚自给假，况寂放还乡宅。古人云：进人以礼，退人以礼。臣愚以为，文楷识陛下恩贷，见寂是大臣，不时蹙逼，论其此情，未合得罪。太宗曰：“朕令寂拜埽，岂非礼邪！”乃释文楷不问。

○谏皇甫德参上书以为讪谤

太宗谓房玄龄等曰：“昨皇甫德参上书言，朕脩营洛州宫殿，是劳人也；收地租，是厚敛也；俗尚高髻，当是宫中所作也。此人欲使国家不役一丁，不收一租，宫人皆无髻，乃称其意耳。事既讪谤，当须论罪。”公进谏曰：“贾谊当汉文之时上书云：‘可为痛哭者三，可为长太息者五。’自古上书率多激切，若不激切则不能起人主心，激切即似讪谤，所谓‘狂夫之言，圣人择焉’。惟在陛下裁察，不可责也。”太宗曰：“朕初欲责此人，若责之，则谁敢言者。”因赐绢二十匹。

○谏国家爱珠

使者従奚契丹中返者，太宗问其土俗，对曰：“最爱肉珠，以数百珠博一马。”太宗曰：“何为爱重此物？”对曰：“穿以系颈及交络身。”太宗哂之。公曰：“此物诚不足重，人各有所惑。西域诸贾，爱重珍宝，若遇好珠，则倾家市取，乃劈肌肤，藏之于身内，此人有所经过，咸共敬重，其意所须，莫不资给，人闻皆以为笑。然国家今日亦太重之。”太宗曰：“魏徵即以我为一胡也，事皆如此。往者见林邑使人，每旦磨沈水等诸香，用涂身体，皆共笑之，以为虚费；我今爱重此物与彼亦何异乎有识者还共笑我耳，安可不深思也。”

○谏西域诸国入朝

高昌主麹文泰将入朝也，西域诸国咸欲遣使，乃敕蕃人压怛纥干使，往西域引诸国使入朝。公谏曰：“中国始平，疮痍未复，若有劳役，则不能安。往年高昌主来入贡，马才数百匹，所经州县犹不能供，况复加于此也。若任其兴贩，边人则获其利；若引为宾客，中国则受其弊矣。汉建武二十二年，天下宁晏，西域请置都护送侍子，光武不许，不以蛮夷劳弊中国。今若许十国入贡，其使不减千人，使缘边诸州，将何取给事既不济，人心万端，后方悔之，恐无所及。”太宗然共议，乃追压怛纥干还。

○谏科围川县官罪

或奏云：“右仆射李靖、侍中王珪，奉使九成宫，还，至围川县，有宫人先舍于令厅，靖等后至，乃移却宫人，安置靖等。又，近有宫人使至始平县，县令已安置讫，右丞裴载家口后至，移动宫人，不加礼敬。”太宗闻之大怒，曰：“此等官职都不由我，皆由李靖、王圭等乎？何见李靖王珪等如此，见我宫人都不礼遇。始平官、司空处约等决杖一百，解官，仍案验围川官人及李靖等。”公进谏曰：“李靖、王珪皆知礼法，必不许移动宫人自取好处，此或言者过误，发陛下嗔怒；如其实然，亦可矜恕。何者李靖等陛下心膂大臣；宫人、皇后、埽除仆隶，其委付事理不同，较其轻重，全无等级。又，靖等出外，官人访朝廷法式，归来陛下问百姓疾苦，靖等自不可不与官人相见，官人等亦不得不参。至于宫人出使，不与州县交涉，惟得供其饮食，自外何所参承若以此罪责及官人，不益陛下德音，徒骇天下耳目。”太宗曰：“公言是也。”乃释州县之罪，李靖等亦寝不问。

○谏优长乐公主礼数

