<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃臣准户部咨会议仓场侍郎桂清毕道远修治运河一折、请　　旨饬下该督抚体察情形、核实恭录　　谕旨、并覆奏原折、行令钦遵办理前本、窃以因转漕而治河、因治河而筹费、沿流溯源、意至善也、　国家轸念河务、原为漕务起见、从前修费不惜岁数百万金、良以　　天庾正供、非河运不行、航海风涛难测故也、今帑项艰难、万非昔比、不得已而取资于漕项、又合数省之以济之、设为各省力所能建、亦必有一劳永逸之计、而后费不虚糜、若岁岁修河以供岁岁办运、无论费无从出也、窃虑受病日甚、有求如目下之河形、而不可得者、敬将原奏交议各节、为我　　皇上分晰陈之、原奏有漕省分应酌提漕项若干一节、查宁属起运光绪元二年分冬漕、以漕项开发运费、因沿途起剥、沿途挑浚处处周折、各短数万金数千金不等、惟光绪三年、极力节省二万金、拨充晋豫赈需、则　　恩准暂行海运之所致也、苏省运费、亦递年不敷甚巨、全赖藩库挪垫用、若再令分拨数成、无论河运海运、均将束手、河未修而漕先废矣、安徽系北漕省分、宜有漕项盈余、而京饷出其中、协饷出其中、本省军饷出其中、以盈补绌、尚难相抵、并非有提存的、以待不时之需、今若取之于民、民不堪命、若将京饷协饷、停解参处、随之挹彼注兹、计惟有裁勇之一法、夫设防如故、又值年谷顺成、伏莽尚不时伺隙而起、倘一旦藩篱尽撤、良懦无所依附、宵小因而生心、虽智者不知所以善其后也、原奏江浙两省能否将海运石、各分出十数万石、办理河运、安徽省下漕、能否起运本色若干、并运米船只能否多雇一节、查苏省办理海运已苦经费不敷、再令舍易趋难、更从何处挪、安徽之窘甚于江苏、力不从心、不言而喻、征本色又运本色甚难、本江北漕船、六月尚未尽数渡黄、回空更不知何日、即事竣催令南返盘居埧守、陈　朽过半、或冒险求速飘海、散失各船户、前鉴具在、下届欲勉符旧、势须多方劝勉招集、方得成行、更于此外求多、恐百呼而无一应者矣、

原奏运河宜如何设法修浚、将全河形势、一并详细查明议覆一节、查全河详细情形、臣未亲履其地、无由臆断、但以大势揣之、前人之于运河、皆万不得已而后出此者也、汉唐都长安、宋都汴梁、舍河运别无他策、然屡经险阻、官民交困、卒以中道建仓、伺便转馈、而后疏失差少、元则专行海运、故终元之世、无河患焉、自明而后、汲汲于河运、遂不得不汲汲于河防、运有定章、河忽改道、河流不时迁徙、漕政亦随为转移、我　朝因之、费既踵事而增、而犷游食之徒萌孽其间、所请青皮党安清道友者、引类呼群、恃众把持、成固结不可解之势、前两江督臣陶澍忧之、乃创为海运之说、明以节省经费、暗以消患无形、蒙　　宣宗成皇帝允行、而漕政于穷无复之之时、藉得维持不敝、迨发捻事起、此辈入其中、南北荡平、消磨殆尽、虽阛阓市镇、尚有此等名目、然无大渊薮以容之、偶或什伍成群、良有司足以治之矣、是河运所可虑者、又不仅在经费也、原奏运河贯通南北、漕艘藉资转运、兼以保卫民田、意谓运道存则水利亦存、运道废则水力俱废、然无漕省分、水利亦关民田命、未尝敢任其废弛、臣窃以为舍运道而筹水利易、兼运道而筹水利难、何则、就下者、水之性也、必使贯通南北、不能复听其就下矣、不听其就下、则事事皆以人力为之、费用不赀、利亦大减、且民田之与运道、尤势不两立者也、兼旬不雨、民欲启涵洞以灌溉、官则必闭涵洞以养船、于是而挖堤之案起、至于河流断绝、且必夺他处泉源引之入河、以解燃眉之急、而民田自有水利、且输之于河、农事益不可问矣、运河势将漫溢、官不得不开水埧以保堤、妇孺横卧埧头哀呼求缓、官不得已于深夜开之、而堤下民田、立成巨浸矣、东境河道、经抚臣随时饬属挑浚、地方官何必全无天良、其所以旋浚旋淤者、则借黄浚运之害为尤烈、前淤尚未尽去、下之运已连樯接轴、而高下悬殊、势难飞渡、于是明知借黄之非计、而舍此无以资浮送、又百计逆水之性、强令就我范围、致前修之皆空、本之淤复积、部臣所谓历年兴修、均以随时挑挖、逐疏浚、为权宜补苴之计者、诚洞见症结之论、不可不思患豫防者也、议者太息于经费之无措、舳舻之不备、致此举之不成、臣窃以为使运河之济、然必俟黄流泛涨、且竭千百勇夫之力以挽之、过数十船而淤复积、今日所淤、必甚于去日、而今朝所费、无益于明朝、若使船大且多有所施其技乎、且懔乎其不可犯者、大河之性也、近因西北连年苦旱、来源不旺、遂乃狎而玩之、物极必反、设令因济运而夺溜、北趋则　畿辅受其害、南趋则淮徐受其害、如民生何、如　国计何、伏愿　朝廷师元人创行海运之成法、体　　　　宣宗成皇帝试办海运之深心、以收近日轮船自然之利、并念时局孔棘、万不容作无益害有益、实事求是、以济艰难、臣自知蠡测管窥、无当万一、第既奉　　旨饬令核实筹议、愚虑所及、万不敢强不知为知、以自欺于　　君父之前也、

　　借黄济运徒耗经费拟请暂行海运折光绪二年九月二十二日　　　
沈葆桢

奏为借黄济运。徒耗经费。且恐牵动大河全局。贻害数省。拟请暂行海运。以期无误正供。恭折驰陈仰祈　圣鉴事。窃臣等接准部咨。江北各州县漕米。仍饬办理河运等因。光绪二年七月二十五日。奉旨依议钦此。查江浙冬[漕]及江西两湖采办京米。均系海运。独江北十余万石。部臣坚[持]定见。以为漕运不废。河道赖以长存。且有借黄济运之方。但使黄汛不至断流。则漕运终无窘步。所筹至深且远。苟非迫于时势之万不得已。臣何敢不殚思竭力。共济时艰。惟本年河运困阻情形迥非昔比。不敢不以千虑所及。为　　　皇太后　　皇上缕晰陈之。从前河运愆期。中途改而陆运。因开兑迟延。致误黄汛耳。本届漕米。于正月起至二月初十日止。宝汜水次一律开行。是月二十八日。悉数挽过三闸。催钻不为不速。乃杨庄以北。浅不盈尺。非特无水济运。且须蓄水养船。嗣得甘霖。又经上游启坝。逐层套送。随地起剥。其淤处。虽剥船亦仅半装方能浮送。挑河之费。打坝之费。灌塘之费。雇剥之费。车绞之费。所虚糜者不知凡几。然黄汛之期。固未误也。乃渡黄后。察看河运之底。高与大河水面相埒。黄流无从灌入。遂议筑坝兴挑。自口门至张秋九百余丈。挑三丈。挑深三尺。纵能畅行无阻。两省所费。盖不赀矣。夫运河之底。何以高至于是。则历借黄济运所淤者也。借终日之力以济之。偿累月之力以挑之。犹可言也。乃秋汛一漕。船衔尾争进。未及半而运口窒。则昨日所挑者。又为今日黄流所淤。余船欲不出于陆运不可得矣。借黄既不足以济运。徒使山东河道。年年受淤。是河道未尝赖漕运而存。且将因漕运而废。水失其本然之性。商贾之舟楫。农田之灌溉。从此交病。而愚臣鳃鳃过虑。窃以为无形之患。又有甚于此者。何则。就下者水之性也。大河挟泥沙而行。停则淤。淤则决。故治河者。有逼堤束黄之法。又有借清刷黄之法。盖益其湍悍之性。使挟泥沙疾趋。不稍停留。庶不致溃而旁出。今黄汛方苦微弱。未尝逼堤以束之。借清以刷之。转复导之旁行。舒其湍悍之性。上游愈舒。则下游愈缓。所挟泥沙。无力东注。中道递积。数年之后。河身高与堤等。北溃则畿辅受其虑。南溃则淮徐罹其殃。而东省之首当其冲者无论也。臣愚以为水宜顺其性。政贵因乎时。合无仰恳　天恩。准将江北漕粮暂办数年海运。俟山东运道一律通畅。再议酌复旧章。至淮徐一带运河。所关于农田贾舟者甚巨。幸淮南引地全复。有款可筹。断不敢以河运暂停。置水利于不顾。愚昧之见。诚恐无当万一。谨合词恭折驰陈。伏乞　　　皇太后　　皇上圣鉴训示。饬部议覆施行。谨奏。

　
卷四十九　户政二十四盐课上

　　整顿鹾务折　　　
林则徐

