<!-- { "loadSidebar": true } -->
谓私贩果不必缉乎。非也。设法疏通。畅消官引。而积弊遂除乎。亦未也。官引壅滞。则私不可不缉者。　国体也。亦事势也。设法疏通。所以救一时。而非计之全。策之上者也。欲历久无弊。上不亏　国课。下不病民生。则非斟酌变通不能。夫盐在天地间。无论有禁无禁。皆国有也。自区之为官。于是盐之产于私场者。官反不得收其利。盐之出于官场者。利亦不尽归于国。不归于国则归于商。商与民争利而民病。官又与商争利而商病。商且与商争利而商益病。商民交病。其患何极。且夫盐产于场。犹五谷产于地也。谷登而官征其粮。盐鬻而国税其利。甚便也。后世善治盐者。莫如刘晏。晏但于出盐之地。收盐鬻于商。不问其所之。由是国用充足。民不困弊。前明嘉靖中岁办二十二万四千盐引。一引纳税十分。减至八分六分。御史汪鋐奏、不必禁私盐。但请官抽其税。而给照加赏。推二公之意。皆欲公天下大利于民。民利未有国不利者也。为今之计。莫如仿汪鋐之法。去官盐之名。不复设商置引。任民闲自煮自鬻。而官为定其出盐之额。计额多寡。为抽税之准。以岁终上于户部。一税外官不得与。如此则大员无剥商横取之弊。而官方以肃。商人无借帑积欠之弊。而库藏可充。两淮无浮费陋规之弊。而财用可节。盐无滞引碍消之弊。而　国课自裕。举天下皆私盐。实举天下皆官盐。所谓富藏于民者此也。又云南等处。白黑盐井各不一处。又有属于子井者。设官置井。近日流弊。颇为民病。议者亦谓莫妙于随民所便而食之。官即随其地而税之。不必置官设井。其税自充足。是否照盐之在淮者一律变通。以归画一。亦望审之。此实裕国足民之大计。昔贤早有见及者。而封章无以入　告之人。得非以积欠未缴欤。商欠有名无实。莫若酌其轻重多寡而稍蠲之。然非财匮时所敢言也。将何以仰酬　　圣天子勤劳宵旰。孜孜求理之德意。言之使可行焉。则在阁下矣。草草不宣。

　　奏陈楚省盐法乞酌拨引张疏　　　
胡林翼

窃照湖广两省自淮盐阻绝以来盐法遂无章程惟藉邻省商贩陆续运到以济民食此实暂时权宜之计非可恃为久远也查潞粤各盐成本较昂运贩止及近边不能行远惟川盐一水可通成本较少是以近年两省食盐实以川为大宗俨与淮运相埒咸丰三年前署督臣张亮基奏请借拨川盐引张派员督运着有成效因粤匪上窜遂未续请嗣后两楚食盐皆系私商运贩经川省之夔关楚省之宜昌沙市抽提课税后即准作为官盐任其所之约计入楚之盐以旺计算每月约合川省水引九百余张一千万斤上下此项盐觔固未定有额数亦未给有引票惟视楚省盐价之长落以卜来盐之旺衰正月间宜昌有襄匪之警商贩一月不前南省盐价大昂民间几于淡食盐之来楚与否其权皆操之商贩不统于官盐法为国之大政利权下移无此政体万一奸商欲操奇赢相率一月不至民间即鲜食盐互相随集先到者倍蓰获利后到者又复壅滞堪虞大非便民裕用之道臣等自省垣克复后即再四筹商拟仍援张亮基借拨川引之案而稍变通其法改为官运官销仍不夺商贩之利以每月销盐九百引计算拟按月官运川盐水引二百张余七百引仍听商贩自运由楚省派道府大员至川会同川省委员按月督运仍照川省章程完纳引课到楚后另派公正委员勒限督销其运盐资本即由川省协济楚饷内按月发交驻川委员承领运办通四月报销一次其所销盐价并所获赢余一并解赴大营作为军饷似此通融办理其利实有数端楚省引地袤延数千里之大民运衰旺不常官运源源不竭价值不虞顿长即有缺乏随处可通此一利也川盐成本较轻倘经理得人则嬴余颇厚以实军储不无小补此二利也川省济楚军饷竭力供支尚虞不足兹画作盐本在川省所筹仍不过照向月之数楚省所获较丰是不增饷而有增饷之益此三利也南省米多而缺盐北省盐多而缺米即令委员运盐易米以作军食此四利也民运七而官运其二既非占民之利且商贩得随官运可免痞徒讹抢之虞此五利也九江之金陵风利不过五日可到是东征之师不仅目前之挹注必以鄂为根本即异日之粮糈终赖鄂为转输鄂省一隅之地民力凋残饷项目绌凡有资军饷之事几于搜索殆尽此尤便民而不病商实可万全无害如蒙　　俞允即求　　饬下四川督臣每月备拨川省富顺厂盐水引二百张交楚省委员承办并就近将济楚月饷发交委员收领以免返解运之烦其督运督销章程并委员衔名敬俟奉到　　谕旨详悉咨送户部查核试行半年当有　嬴余以资军食即可将蜀省月拨五万兵饷再行奏请停止所有吁请借拨川引作为官运缘由理合恭折具　奏伏乞　　皇上圣鉴训示祇遵谨　奏

　　楚岸盐引淮川分界营销折　　　
曾国藩

奏为楚岸淮南引地、业经会商定议、暂与川盐分界营销、恭折覆陈、仰祈　　圣鉴事、窃楚省引岸被川盐侵占太甚、经臣国藩于同治十一年三月间、缕晰具奏、嗣准户部奏覆、应由两江会同湖广四川妥议章程、奏明办理、同治十年六月二十五日奉　　旨依议、钦此、恭录转咨前来臣、等伏查行盐各有引界、今以川淮两省之盐、同行湖北一界之内、此畅则彼滞、势有必然、近年淮南销数日疲、存盐壅积、无术疏通、皆由川盐到处洒卖、遂使淮引之界、几被川鹾占尽、论盐觔则色白味咸、川货本胜于淮、论搬运、则下水顺流、川路较近于淮论、民情则楚人食川、习惯而已成自然、论官事则川贩聚楚、骤禁而恐生事变、故川私侵占淮南引地、虽属大紊纪纲之事、而有万难遽变之势、今欲于积重难返之后、挽回一二、仍当暂分疆界、为徐图规复之计、湖北淮引之地、九府一州、此　国家之大法、终古不变者也。就川私侵淮之地、而于其中收复数府、专行淮纲、酌分数府准销川盐者、此目下之权宜、四面兼顾者也、臣等函牍来、筹商再四、就湖北九府一州计之、现定将武昌汉阳黄州德安四府、先行归还淮南、专销淮盐、其安陆襄阳郧阳荆州宜昌荆门五府一州。仍准川盐暂行借销、议定淮分之界、不淮川盐侵入分寸。而川分之界、仍可由淮商就中酌设子店拨售零引、以明本系淮引地方、不可喧宾而夺主、一割而永弃、前于沙市所设配销局、既于川贩多所未便、而淮销亦并无成效、应将此局裁撤、移设新堤、改为分销淮盐局、至武汉黄德四府内、湖北所设抽收川税水陆局卡、亦一律裁撤、禁止川盐、不得颗粒侵销四府地界、此会议分界之大略也、淮盐滞销之由、固由川私充斥、而银价日昂、盐价日贵、亦属有碍销路、初定章程、湖北每银一两、约易钱一千五百余文、今则增至一千八百余文、居民买盐则用钱、而局中售盐则收银、水贩成本、因之暗增、不能不量予酌减、查楚岸定章、本定每引售银二十四两、厥后递减至十九两二钱、现拟每引再减售价一两二钱。每正引六百觔、定售银十八两、所减之价、在于应解鄂淮盐厘内各半分扣、将来银价如跌、再将盐价随时酌提、以昭平允、此减价之大略也、地方州县、本有缉私疏销之责、若不加意整顿、深恐完税之川盐、虽申禁令、而无税之川私、势更蔓延、加以潞私北私交相侵灌、名虽定界、仍无补于淮销、除湖北饬派缉私各兵勇照常布置外、所有武汉黄德四府、拟择扼要之地、设卡分堵、凡潞私北私及川盐越界漏税之私、仍由臣瀚章通饬各州县、不分畛域、帮同局卡、实力缉拏、每年年终由督销局、会同湖北盐道、视销数之畅滞、定州县之勤惰、开具清折送由臣等会同考核、酌量劝惩、以收实效、一面由臣国藩责成运司督饬各场、讲求煎炼之法、务使淮南盐色白洁、期与川盐相敌、倘有以丑劣低盐运栈、立将场员记过撤委、此又讲求缉务整顿盐色之大略也、兵燹以后、户口大减、各岸应销之盐较昔年额数。已属极少、而业盐而谋食者人数日众、场井之产亦日多、臣等不敢期销数之极旺、但求业淮鹾者、不至因销路被夺而遂绝生计、业川鹾者、不至因销路被堵而引出事端、是即两全之道、此次分界之后、如果淮厘有嬴、鄂厘日绌、即当补贴鄂饷、期于匀分余利而止、如果淮销仍滞、川销大畅、即当严堵川私、期于不侵新界而止、若其军事大顺、滇黔肃清、川盐自有本管之引地、则今日分割之五府一州、仍当归还淮纲、淮南引地、行之数百年不刊之典、臣未敢轻于议割也、总之、随时体察川淮情形、补偏救敝务、在不戾时宜、不坠宪章、至湖南堵川之法、前经臣国藩奏明、俟湖北酌堵川盐稍有起色、续行奏办、现查湘省祗有岳州常德澧州三属、营销川盐、岳州系达省会之门户、常德系入辰沅之要津、均为淮盐紧要口岸、亦经议定专归淮销、惟澧州与荆州相近、川盐运路捷价轻、应暂分与川销、其余未尽事宜、俟开办数月、再行酌核续陈、所有臣等会议暂行分界销售缘由、理合会同四川督臣吴棠署、湖南抚臣王文韶、恭折具奏、伏乞　　　皇太后　　皇上圣鉴训示、谨　奏、

　　整顿淮南盐务疏　　　
曾国藩

