<!-- { "loadSidebar": true } -->
第十条墨笔科则宜加裁革、查道光二十八年、　　钦差王大臣查办盐务、核定科则曰正杂课、曰平饭、曰补欠、曰归补积欠、曰王范蒲垣租息、曰领告杂费、曰缉费、曰各项解费、曰内外帑利共九、每引摊交银二两六厘、刊单通行、饬商遵照、此木板之则也、后有续增商捐款项、因年限多寡、并无一定、一经捐足、即由各商随时禀请停止、并非作为定额、是以向用墨笔添写刊单之后、同治三年、河南抚臣张之万奏参芦商把持、运使受其朦弊案内、指称墨笔私加私用、经前运司克明查出、墨笔添写者曰悬岸课、曰捐补参价、曰钦天监生息、曰归补缉费、曰口岸汛工、曰筹补津贴、曰还垫办公、曰酌增领告、曰朝袍册宝、曰修署、曰报效军需、曰随引复价凡十二、当将墨笔原委、逐款造册、由前督臣刘长佑奏覆、有案可稽、嗣将朝袍册宝六厘、修署一分、报效军需二分、三先后停止、同治六七年间、因迭奉内务府奏派长芦采办绢笺以及芦勇口粮、并捐筑金堤、挑挖府河等事、增添一款、初曰寄库还、改曰金堤还款、其余均照前奏之数、并无丝毫加增、此外又有南各商添大河口延费一、南引各商、捐添报效豫省协饷一、系不在通纲科则之列、皆墨笔之则也、至所称领引时外加者三、查有津贴办贡一、因前办采贡商人张鉴历年赔累、各旧商公议、情愿每引津贴、办贡银三分五厘、又津贴办公一、因总商办公、一切费用出自己囊、众商公议、愿每引帮贴办公银六厘、迨因旧商星散、新商心力不齐、完交寥寥、本年已将此二停止矣、至费津贴一、系承办青静沧盐、四处引地缉费裁减、不敷通纲公议、每引愿帮银四厘、此为保护引地而设、应仍其旧、斯三者外交帮贴之则也、据该运司造具木板科则一册、续增墨笔一册、外交帮贴一册、并将领告科则式呈送前来、理合封送军机处、并分咨户部备查、至部议以浮费过重、行令认真厘剔、分别禁止、臣亦深知芦纲之疲、由于成本太重、销路太滞、而众商亦诉苦累情形、呈请拯敕、顷至天津与运司面商一切、即日将各项科则酌拟裁减具奏、以轻成本而挽颓纲、以上十条、就部文所指者、逐细登覆、至于引滞商疲、全纲不振、别图补救之方、容即于酌减科则案内、另行具陈、伏乞　　皇太后　　皇上圣鉴训示、谨　奏、

　　整理淮北票盐疏　　　
曾国藩

窃臣伏查淮北盐务。自前督臣陶澍改行票盐。意美法良。商民称便。果能率由旧章。行之百年不敝。无如军兴以后。运道之通塞靡常。销数之畅滞无定。盐既不能如额运售。课亦不能按纲造报。拖延套搭。已觉年不如年。然未办饷盐以前。票贩虽日形竭蹶。而尚能勉力从公。池商虽难免偷漏。而未敢任意私售。逮军营提盐抵课。变易旧规。营员日出于其涂。商贩遂闻而却步。李世忠部下赴坝领盐。尤属桀骜。一不逐欲。百般恐吓。甚至因栈盐不足。下场自捆。一营开端。各营效尤。护私夹私之弊。遂至不可穷诘。现在李世忠业经开缺回籍。其部下兵勇。亦皆遣散。当此淮甸澄清。自宜恪遵　　圣谕。将饷盐截停。招集新旧票贩。照常请票运盐。完纳现课。出湖销售。臣旁咨博访。参考成法。核议新章。约有必须停止者三。急宜整理者四。请为我　　皇上陈之。漕臣以清淮防费支绌。先令场商每包捐盐五斤。每引共二十斤。旋因逐包捐缴、诸多未便。由海分司详改每运盐百包带缴五包。其应完课银。及售出盐价。虽经吴业奏明。作为清淮军需。但锱铢而取之。琐屑而派之殊非政体所宜。此必须停止者一也。徐州系山东引地。前因捻氛梗阻。东引未能到岸。经督办徐宿军务田在田奏准借运北盐。画收[东](束)课。原系暂时权宜之计。行之日久。流弊滋多。采买则私自赴场。售销则旁侵皖界。刻下东引业已通行。徐民无虞淡食。不能再托借运之虚名。贻侵销之实患。此必须停止者二也。北盐向有净盐毛盐之分。已改捆者为净盐。未改捆者为毛盐。皆须纳课方准出湖。近来私枭勾串营弁。朋贩毛盐。结队横行。连樯闯越。堵之严则营员出而包庇。缉之则官引尽被占销。此必须停止者三也。

夫榷盐之法。革其弊而利自兴。饷盐停。则强害贩之弊除。捐盐停。则科敛病商之弊除。借运朋贩之盐停。则引界混淆。营私充斥之弊无不除。臣所谓整理之四端。亦就诸弊既去。因势利导耳。淮北纲引。前系奏至戊午纲为止。今于五月初八日。接开己未新纲。惟兵燹以后。户口大减。断不能销四十六万引之数。应循照近年奏案。先办正额二十九万六千九百八十二引。每引例收报部正课一两五分一厘。杂课二钱。又外办经费四钱。仓谷河费盐捕营各一分。此外如团练坝工缉费号项等款。名目太繁。一概删除。以纾贩力。此现筹整理者一也。近来军饷。皆赖盐厘接济。势不能概行裁撤。而长路处处设卡。商贩视为畏途。且从前各卡。总计每包约须完厘钱二千余文。为数过重。自应大加核减。今拟仿淮南总收分解之法。归并两处。自西坝出湖。先在五河设卡。每包收厘钱五百文。运赴上游。再于正阳关设卡。每包收厘钱五百文。他卡只准验票。不准重抽。统由臣选派委员。驻卡经理。非减厘不足以轻本。非裁卡不足以商。此现筹整理者二也。淮北解饷原委。向以十成分摊。临淮军营分四成。滁州李营分四成。安徽抚营分二成。今临滁两营。业已分别裁并。自可将该两营旧有之饷。改拨金陵一军。稍解然眉之急。惟漕臣停止捐盐。亦应量予拨济。以资贴补。嗣后所收课厘。

臣已咨明吴棠乔松年。应仍以十成分派。臣营派五成抚营派四成。漕营派一成。论兵数则小有裒益。论旧例则无甚更张。此现筹整理者三也。北盐每引例定正盐四百斤。分捆四包。每包连卤耗重一百十斤。近来栈盐出湖。皆在西坝改捆。大包重一百二三十觔不等。以省运脚。及按包抽厘之费。换包后盐票不符。丛生弊窦。臣已严申禁令。不准改捆大包。并于例给大票外。将每船装盐包数。亦仿淮南之例。填明舱口清单。庶盐与票符。可杜就重而避轻。不致以多而报少。此现筹整理者四也。以上各条。系就户部原奏。及御史刘毓楠之条陈。悉心参酌。力挽近年之秕政。悉复畴昔之成规。而又恐积弊已深。一旦改收现课。各贩不甚踊跃。更议辅以官运。照商贩一律办理。以示倡导。淮北近年以来纲法紊乱。开纲既无定期。奏销亦无定限。目下新章既定。臣严饬运司督同海州分司。广为招徕。源源认运。仍限一年造报奏销。以符定制。但例销北盐口岸。迭被苗捻蹂躏之后。不但烟户凋零。人民稀少。且未经开纲之前。存积饷盐捐盐贩盐。为数不少。旧盐之占压太多。新盐之售销难速。势有必然。又皖之颍六庐凤。豫之信罗光固。逼近捻氛。军情变幻。刻刻可危。课项能否如额收足。奏销能否依限造报。未敢信有把握。其五河正阳关。所收盐厘。将来自当随同正课。一并报部。以重项。惟因饷需紧要。此时所收盐课。只能支应军需。未能先运京饷。私衷耿耿。抱疚良深。臣惟有督饬署运司忠廉。殚尽血忱。实力经理。以仰副　　皇上整饬鹾纲之至意。

　　与刘星房都转书　　　
曾国藩

顷得读阁下所寄盐法节略一纸。仰见擘画精到。筹谋深远。敬佩无已。去岁变法之初。规模粗具。亦容有未尽善者。今兹复欲小有变更。以期保此大局。此密益求密之道也。第试行未久。谤焰未熄。忽又自改其前说。适足以快谗慝之口。此次小议改辙要须周浃详慎。不复少留渗漏。以期十年廿年。永不再改。而后有以自立。弟等虽未谙鹾政。亦欲勉竭管蠡。以相佐助。搜寻罅漏。以相诘难。谨就节略中所载。及其所不载。悉心研究。窃以为不足虑者有二。未深晰者有四。宜熟计者有三焉。伏惟分别而详示之。辛丑五纲之残课。及清查扣留部府各。从前奏案。每引加带课银五钱有奇。此旧商之残欠。本与新贩无涉。户部不能执甲所负之债而取偿于乙。执纲商之帐而追呼于票商。且去年初改新章之时。此项欠课。业已奏明停缓。岂甫经年余。忽从而追索之。此其不足虑者一也。活支外。本无成数。撙节一万。即报一万。以候部拨。撙节十万。即报十万。以候部拨。假使外间动用已尽。无分毫可供指拨。户部亦不能持筹以相问。执簿以相责。此项银两。系两淮额外乐输。或多或少。或有或无。其权操自尊处。户部不得为政。此其不足虑者二也。节略中言此时盐课。皆当复还旧额。方为正办。不知所谓复额者。复一百三十九万余引。每引四百斤之额乎。抑盐觔复一百三十九万余引之旧。而仍照新章并为六百觔。大引仅存九十三万引乎。由前之说。则由六百觔而仍改还四百觔。是成本骤加。课额骤增。办理将大致竭蹶。想智者必不为此矣。由后之说。则较戊申纲之八十九万引。仅多行四万引。虽觔数暗与会典定额相符。而自变量究嫌短绌。此弟等之未深晰者一也。节略中又称俱复旧额。照科则即每引须加征五钱有零。不知尊意以为此项宜加乎。不宜加乎。以为宜加。则二年以来。每引止费六两一钱有奇。众商已惯见而惯闻矣。忽增五钱。亦恐其因而裹足。以为不宜加。则　国家课额。自有定数。去年议增二十万引。业已摊课而之轻。今年议减十六万引。亦宜摊课而之重。倘径裁课额。则人言藉藉。岂不可畏。此其未深晰者二也。岸价之长跌。非官吏所能为力。场价之贵贱。则院司可以裁制。去年陆公奏定新章。云官定场价。不得过二两四钱。不许价居奇。今节略云。场盐每引加贵七八钱。何以官不能制。此其未深晰者三也。去年奏定新章云。祗行一百九万余引。满额即止。以防壅积。乃节略中云。改票以来。已运正引三百余万。是两年而行三纲之引矣。其果壅滞耶。则于百九万引额满之时。即应停止。不应自背前奏。溢出额外。自夸销引之多。而受壅积之害。其果疏畅耶。则此时不应忽有改图减引之议。此其未深晰者四也。

