<!-- { "loadSidebar": true } -->
宫声有二函锺之宫正宫也宫音土季为正所嫌君道贵阳至此已二阴行令矣然则曷不从小吕曰阳尽也又多也君一而已黄锺之月一阳微生虽非土王合土也十二律皆有旋宫而独以圜锺函锺黄锺祀天神地示人鬼圜锺中春取帝出乎震之义坤地也万物皆致养焉故函锺为祀示之乐黄锺微阳不可有二天之生物使之一本宫声居中四声夹辅四声皆有合宫不言合无敌体无私亲也三声皆从宫商独不列者非大祀废商也君臣一心以治民事物君行则臣避权矣民事物成则臣让功矣此三声者征羽常近宫君者事之府也物之薮也角稍远之君不与民齐何况臣是故圜锺为宫则大簇为征姑洗为羽实左右焉征与羽类有物则有事也商与角类有民则有臣也黄锺为角民远君也征羽轻者同在一春其气联也函锺为宫则蕤宾等之孤虚犹见君则臣伏也姑洗为征南吕为羽以左右之各间一律夏晷长则节也角愈远矣黄锺为宫则太吕亦等孤虚而抵以角者权也臣恶逼民恶嫌也角征导其前羽随其后不间一隙冬晷短而节密然则使南吕为宫亦犹圜锺何则一岁之中冬至至短夏至至长春秋分近南吕为宫蕤宾为角夷则为商无射为羽尚何疑哉有以大寒木根行火生于析木之房故以角摄大吕而以征摄大簇者此论声无与生事勿凿十二律皆可为宫悉以气机协之反乱矣又有疑黄锺之宫无射从商商金声而八音从石商乎羽乎不知无射乃秋气余烈乐府虽引为羽石同调谓其声之短沈其实清商铿远犹孟夏虽用柷敔岂可以木器不谓之征要之无射本变商以角彷之又宜得商若无射犹是商则应锺为正羽黄锺居中太吕为旋角大簇为旋征往来君辅轮比甚顺此特三祀之例可天文度也然何恶于商而必廞之意者圜邱方泽重器难移夏旌覆题桑林惊疾且大礼穆清奏假无言洪鏄殷鍧吉事也而有军号以之作大武之舞可耳韶舞且不有之然孔子曰翕如也则知乐之未尝废金也其或编锺细奏抑未可知郑氏又节言之阳不过巳阴不过亥天六气地八风人九序不尽十二律之变亦大乐不求备声以是知乐不可极也

　　乐律后解　　　
陈之駓

律法自司马子长后已失所传高允胡瑗房庶蔡季通皆儒者谬信所学而不适于用其以黄锺老阳二而实之三而损之六寸为林锺林锺四而实之三而损之五寸为仲吕尚余一分又将一分穷算则毫厘丝忽自此不可收拾律十二也止此三律而相生已穷圣人作律自有成数岂如此阑珊哉即淮南子置一而十三之起为积分即置一而九三之以为寸法皆迁就之词系辞谓天一地十何事以九为十乎不如乐府之说为可晓吾不敢信乐府遂为神理然其数皆成数也使其理有穿凿能合自然之数哉但其子午相冲丑亥相配犹为枝叶而三分损隔八相生反置架阁盖自应锺退至冬至一阳微动包束重泉未能为暴举仅进三分之一遂为黄锺额数自黄锺后即以九加之使当时不如此斟酌则积至蕤宾反不能合阳九成数惟以三分先暗黄锺内遂觉六律皆此三分为之推移此为上生知益非谓逐加三分也阴数亦然阳数主进阴数主退自林锺后皆以九退之柰当蕤宾时日晷正长流金焦石一阴滋止退三分余律皆带此三分并促积至冬至前黄锺未加恰合老阴之数此为下生知损故曰每三分以损益也至于黄锺隔八生林锺林锺隔八生大簇凡上生者数皆百三十八除九十外余四十八得地支之数四本偶方围四也凡下生者数皆百二十除九十外余三十得天干之数三本奇圆围三也阳数九阴数六进退皆以九为度阳统阴也犹地天中之地也九满十则除数已尽也独有中吕生黄锺百二十三多此三数者缘黄锺以三分益故数终仍还此三数也应锺生蕤宾百三十五缘蕤宾以三分损故数终仍阙此三数也此皆本乎节气长短阴阳相配然则谓黄锺至蕤宾七律为上林锺五律为下者妄也

　　变声旋宫说　　　
陈之駓

宫有二一为黄锺之宫一为林锺之宫律家但主黄锺者宫君象也一阳初生君以少为贵也林锺六月大阴湿土其器为埙实正宫也玩律家不曰宫商角征羽而曰宫征商羽角五行之序顺矣然以为变征者此宫乃征声内之宫故不以宫名蕤宾为正征则此为变征也黄锺亦羽内之宫而以宫名者阳一君而二民君子之象以少为贵故以大吕为变宫盖黄锺为正羽大吕近宫从君而变不复名为羽也旋宫非谓大簇姑洗亦为宫也盖五声皆有清浊如黄锺有清黄锺角有清角商有清商以此律为主则众律从而间之从而和之旋宫宫字非谓宫声乃递相为君也如崇邱六奏乃笙声也笙属角则角为君矣夹振之而驷伐用铎两行倡导威武铎属金金商音应秋气杀伐则夷则为君商君而宫亦臣矣

　　续修　会典事例折　　　
延煦

为续修　会典事例。请　饬妥议开馆章程。恭折仰祈　　圣鉴事。窃　会典一书。肇始康熙二十三年。续修于雍正二年。乾隆十二年。嘉庆六年。康熙间七年成书。雍正间九年成书。乾隆间十八年成书。嘉庆[间]十七年成书。盖制作愈详。考订愈密。虽书成迟速相悬。然大要以十年为率。未有不开馆进书者也。自嘉庆朝以至同治。相距五十余年。承　　　列圣之诒谋。合　四朝之闻见。大方小策允宜勒为一书以昭法守。是以醇亲王有重修　会典之请。旋经内阁等衙门会议。援照嘉庆六年旧例。先令在京大小各衙门。将嘉庆十八年以后案件。检查编次。事繁衙门予限三年。事简衙门予限二年。再行奏明开馆。办理画一等因。于同治十二年正月具奏。奉　　旨依议在案。现今距奏准。立限之日。已阅十年。限期久满。各部院新修则例。有已编次者。有未编次者。若听各衙门之悬宕而。不开专馆以定责成。深惧岁月虚糜。汗青无日。殆非所以重　　典章而隆述作也。嘉庆年间所议章程。虽有例案分办之议。而慎择纂修。酌定馆局。即经同时具奏。旋经　　简派总裁开馆办理。　原奏大指以　会典为　朝廷遵守之书。为期几五十载。倘不勒限赶办。势必旷日持久。难于蒇事。此次阅时已六十余年。所有斟酌损益。仪礼制席之事。较乾隆嘉庆　两朝为繁。至今总裁何人。馆局何地。尚未议及。日复一日。案牍不无散佚。文献不克详征。始蹈因循。终归舛漏。伏思　　穆宗毅皇帝　宝录本纪。　　圣训均已次第编缉刊成。应及是时。敬遵　　前训。举办续修　会典事宜。可否请　　旨饬令大学士九卿等再行集议。将会典馆正副总裁等官。查例　　简派。酌定开馆章程。以挈纲领而便编摩。以开馆日为始。再立年限。勒核功课。修明宪章。使大经大法。罔或失坠。亦　圣人继　志述事之基也。事关　典册。臣等忝备台职。理合具陈。伏祈　　　皇太后　　皇上圣鉴施行。

*下句疑衍文

　编摩以总正理伏初而圣全修神使必不得于有

　
卷五十七　礼政四学校

　　梅峰书院记　　　
王杰

闽粤为东南奥区。而永春在唐以前。本安南县之桃林场。旧隶泉州为县。深山长谷俗尚朴。我　朝重熙累洽。沐浴休养。积百数十载。衣冠人物。益盛于前。雍正十三年升县为州。属德化大田。于是学使者岁科按试。三年中轺车再至焉。甲申冬。余奉命视闽学。闻兹土人士。向化慕学。雅尚经术。心窃喜之。丙戌初夏至其地。见隶于黉宫者。皆彬彬然质有其文。进诸生而先试以　　御纂诸经。　　钦定三礼义疏类。多恪遵经训之士。闲以髫龄弱岁。亦能默诵其章句。乃益信地之可以为良。而　　圣人在上。声教之暨讫无间于远迩。有如此也。是时韩君嘉谋甫守兹土。询风俗。求利弊。审为治之先务。乃议建书院。以为聚讲习之所。州旧有文公书院。岁久而圮。地亦湫隘。前此黄君宽。宋君应麟。皆节俸倡捐。旋以署篆未久。弗果举。韩君乃复倡捐而亟成之。移其址于梅山之麓。因名曰梅。而仍祀文公于其内。不数月而讲艺之堂。栖士之舍毕具。呜呼。嘉君其知政哉。夫书院之设。所以讲业也。而良有司之风化。莫先乎此焉。先王之道。散于六经。返而皆备于吾躬。自亲师之道不讲。而士子之安于孤陋者。既无由扩其识见。务进取者。又惟名誉之求。而斯世之所以赖有士者。鲜或知之矣。程子曰。古之学者为己。其终至于成物。今之学者为人。其终至于丧己。夫学苟为人。虽博学强识。黾勉善行。犹不免于为伪。复溺志词章。仅为利禄宠辱计者。其苟且矫饰之弊。可胜言哉。永之士亦既咸知向学矣。必将辨夫修己治人之道。皆为性分所固有。职分所当为。则识不拘于卑近。功不间于隐微。而后能析乎义理之精。而有以通乎天下之故。夫如是。士之居萃处。朝夕讲明乎经义者。岂特异日为分猷出治之材已哉。其自家庭以及里党交游之地。莫不有其躬行之实。而所谓修己以安人者。亦即于此焉。礼教行而风俗茂美。安见潜移默化之无其具也。今嘉君又将擢任去。未获观其成效。多士其黜浮崇实。期无负嘉君之意。以副　国家菁莪棫朴之化。后之官斯土者。才俊之蔚兴。而栽培造就之方。必且相衍于无穷。余故乐书之。以美嘉君。且以为永之人士勉也。

　　安康县兴复兴贤学仓序　　　
高建瓴

