<!-- { "loadSidebar": true } -->
若出多入少。非被伤捕。必系逃走。或暴病。该营将官。遣家丁夜不收出营之。如出少入多。非系错数。必有虏回士民。或夹来奸细。该管便当挨查。一面马兵将官拨远探马。每面二十匹为四拨。各带灯笼一个。起火三枝。三眼铳一门。四面伏路。谕令遇警尚缓。放火箭一枝。铳一个。急则放三枝三个。战须实战。往时操。只用好看花法。一切习成虚套。及至临阵。全用不着。今教内行一令。举一号。立一旗。排一阵。操一技。学一艺。都是临阵时用的实事。临阵用不得的。便不操。器械不是临阵时实用的。不做与尔领。不是临阵时实用舞打之法。不使尔学。但须用命用心向前。勿逃走耳。于是有连坐之法。如一伍同退。只杀伍长。一队同退。只杀队长。一旗同退。只杀旗总。以上皆然。所杀不过三五人。似与众人无干。还可逃走。不思此法一行。便是百万兵一时进前退后。我也都有查考。都退不得。且如一部人齐退。必杀千总。千总见一部人退。他决不退。必被贼杀。我便将他管下把总都杀了。以偿千总之命。把总见千总不退。恐阵亡了。就该偿命。便是把总。亦不敢退。其它所管百总。怕把总被杀偿命。就守着把总不敢退。旗总见百总不去。恐被杀偿命。亦不敢退。队总怕贼杀了旗总官要偿命。也不敢退。就护着旗总站住。伍下军恐贼杀了队总。其一伍军都该死。便都护着队总站住。如此不是我所杀止于阵亡的部下三五人。便是百万人也要同心。那个还敢轻先退走。若一齐上前。同力杀贼者。头目致有阵亡。不坐以属下偿命之罪。如有斩获。仍以功论。而以首级先恤死者。然后分与生者。而又齐士心。禁贪利。治贪级。戒铳手。惩虚铳。有不战。战必胜矣。至卷九练将二十六条则采六经之腴。百家之粹。精微广大。兼而有之。而总归到节制上去。节制者何。譬如竹之有节。节节制之。故虽虚抽数丈之笋。而直立不屈。夫节制工夫。始于士伍。以至队哨。队哨而至部曲。部曲而至营陈。营陈而至大将。一节相制一节。节节分明。毫不可干。金鼓各有所用。音不相杂。旗麾各有所用。色不相杂。人人明习。人人恪守。宁使此身可。此令不可不守。此命可。此节不可不重。视死为易。视令为尊。如此必收万人一心之。必为堂堂无敌之师。用之塞上。则外搉强敌。用之域中。则内清叛乱武岂不与文并重。而同为国家之保障哉。末附储练登坛口授一卷。乃镇守蓟门时面谕诸将。而诸将录之以谕军士者也。先论蓟门情形。与山陕宣大不同。以敌至此。必大举而无零级可斩以塞责也。次论诸将从前积弊。只是欺哄朝廷。从不敢堂堂一战。次论战必先图胜算。今弓马皆不如敌。而甲又疏敝。其何以战。令诸将各退思之。以图胜算。次言今军门号令。异于往时。须各改换心肠。才可于死中求生。次论边墙难守。必如今所建空心炮台。才可行用。次谕誓干实事。不可一味唯唯。而退有后言。次曰再升帐。方畅言所制诸器。有可战可守之具。又有五种方。为诸将所不敢明书者。又论用大众。图大敌。须以全取胜。不待交锋而事已明。以己有五种火器。对他弓矢一种。有钯棍等项。对他短刀一件。又有车营对他冲马也。

又论战守之本。全在此心。要立志向如班超。以三十六人。而取三十六国。彼亦是人。我亦是人。不可苟且以塞责也。次日又论短兵所以不能接长兵之故。不惜以身试之。又论能使万人为一心之故。只是以一管十。以十管百。以百管千。以千管万。兵退走。则斩将。将败死。则斩兵。一节一节。互相瞻顾。有欲走而不能走。欲走而不敢走者。其间威仪济楚。情致绵。挥扇啖瓜。情同朋友。饮酒话。乐比家人。诸将于是旷若发蒙。知有所恃而可以战。偏裨勉部曲。部曲勉哨队。哨队勉士卒。举数十年退缩偷安茫无把握之情弊。一旦转移于口舌之间。而肺肠尽涤。耳目皆通。蓟门军容遂为天下冠矣。所以能坐镇蓟门一十六年。不惟无嘉靖时俺答围都城之患。而且晏然无边尘之警也。夫将才不同。有宜于北。而不宜于南者。有宜于南。而不宜于北者。又有能尽其才。与不能尽其才之患。是在君与相知人之明。督与抚责任之专与否耳。是时在内阁者为徐阶高拱张居正。为督者为谭纶。居正以手札指授机宜。洞中肯綮。纶即此书所云军门抱负。已所深知者也。内与外同心共济。不惟无掣肘牵制之虞。兼有发踪指示之益。故能尽其心力。不啻以身为长城。迨居正殁。而言者踵至。且谓不宜于兆。而移之广东矣。然后人沿袭其制。尚保数十年无事。呜呼。岂不伟哉。今天下承平日久。人不知兵。平时虽有操练。不过沿袭故事。演成虚文。干实用全然无济。且徒恃火。一切弓矢鎗刀团牌狼筅镋钯火箭鸟鎗诸器。所云长以卫短。短以救长者。通不练习。练亦不以束伍法节节制之。侧闻粤西土匪之变。兵不用命。见贼即走。所炮火。望见贼影。即尽数放尽。贼近身无寸铁。又无甲冑。尽弃火器。哄然而散。有一战而失去大小炮三百余位者。使得见武毅此书。用其束伍法以选士卒。用其连坐法以警将官。而且金鼓响亮。旌旗分明。器械犀利。耳尽能闻。目尽能识。手尽能持。节节制之。一毫不紊。将千百万人。尽如身之使臂。臂之使指矣。乌致是哉。然而欲练兵。必先储将。欲储将。必为立师。则此书又具言之矣。今录其文于后以备考。为议储将材事案照先准巡抚都御史刘手本为照国家枕塞建都。圣谟深远。顾自嘉靖庚戌而后。强敌侵陵。殆无虚岁。在九边皆然。而蓟镇为甚。夫天下危。注意将令。固其时矣。第世冑之子。率狃于纨之习。无复鸷鹰阚虎之气。又或自行伍之间。足堪一剑之任。而韬不谙。终非全器。今国家三年一开科。以弓马策论别殿最。定去留。选士可谓精矣。而造士之法则未备。屡奉诏令中外臣工。得举所知将材。又令废闲将官。类得甄录。用将亦既广矣。而储将之典则未讲。近该本院调取所属遵化等卫应袭舍人亲临演武。聊一试之。得年少精壮骑射娴习者三百余人。窃欲将此辈之武庠。择立师长。授以武经。总要孙吴兵法。六壬百将等书。俾各习读讲解。仍于骑射之外。如矛盾戈鋋弩石火攻车战之法。各随所长。分门析类。各令精通。俟其稍间一试之。或令之赴边。使习知山川之势。北敌之情。或暂随在营。使熟识旌麾金鼓之节。且教而且用之。用之不效。而又教之。如此数年之后。必有真材。

但事在谋始。规条未定。一切教养之方。供膳之礼。合行会议。以便题请施行等因到府。看得此议系本院作人储材。为国为民。甚盛举也。但今可教之材未乏。而乏师为难。历观古之能兵者。必有鬼谷子之师。而后有孙庞之剑术。必有韩擒虎之勇。而后有李靖之兵法。目今堪为教将之师者。果其谁欤。必不得已。姑开学馆。择实心真志。教习文行者为养蒙师。兼而取之。俟其应读诸书稍能讲诵。考其文行。果可实用。即多选熟知武艺之人。不拘行伍游方之辈。或为艺师。或为艺友。每学数人。日夕教演。不过三年。诸艺俱通。然后付各实用营中习教阵法掺法。俟其习有成效。然后总调一处考校之。果为精通。又再付有事地方。将领出征。习临陈真战真法。俟而量才擢用。其习一艺。虽孔子亦云百工居肆以成其事。为今之计。先择年力赀干相应者。每道为一会。俱附各道常住地方学宫之内。列于儒生之后。总听学官提调。另择合格师长。老成生儒。曾历边方及游将门者尤善。有号房则于号房。无则别求馆舍以教之。俟一年之后。则分立三等。以后每一季一考。以所进等差为赏罚。每季月放假一次。量给客费。俟其考中一等者。照依生员另给粮一石。而客费与众同者。仍不废焉。若因调习不便。听其随在隶籍读书。此不过虚应故事而已。必不能有成。何也。彼分散诸庠。孤陋寡闻。一也。不能便得许多合格之师。二也。督责未专。三也。至于提调一节。岁必总之于抚院。每年约日。将所属地方各道所属教养官生尽数调赴遵化。会同总兵官而校之。以行赏罚。在各道则月季而章程之。储之之方如此其密。则习之之。捷于影响矣。于是复为文以申言之曰。将之于兵。殆人身之有心乎。心附于胸。而本虚灵之体。以酬酢万变。殆将附于法。而本虚灵之运。以指挥三军者也。心蔽于物。将蔽于心。一而已矣。或者曰。为兵之将者。材官也。艺士也。艺而材。将职理矣。使贪使诈使愚。可也。子专以心言。毋涉经生迂谈乎。戚子曰。诚若是。则文武为二矣。夫人无二身。则文武无二道。材艺之美。必有不二之心。庶成其材。苟有人焉。以不二之心。发于事业。昼夜在公。即有一尺之材。必尽一尺之用。至于多材之徒。或工为身谋。或明习祸福。用之自私。虽良平之智。孔明之述。我何所赖。故曰。有将材而无将心。具将也。无将心斯无将德。将德靡而用其材。此世之所以有骄将。有逆臣。有矜怠之行。有盈满之祸。有怏怏之色。不能立功全名。卫国保家。为始终完器矣。曾子曰。可以托六尺之孤。寄百里之命。君子人与。君子人也。夫以托孤寄命。必曰君子。孰谓付以疆之责。授以太阿之柄。而诈也愚也贪也。而可使之乎。恭惟太祖高皇帝。驱逐中原。光复中夏。北极沙漠。南穷瀚海。无不服。内而禁旅团营。外而九边海寓。与武弁袭授诸政悉属司马。视文职之掌于宰。事体相等。凡此皆所以蓄养武弁。为求将设。如张大罟于深渊。冀无遗鳞而后已。祖宗设立武科。法制至今益备。渐埒文。虽草莽九流。咸许入试。凡此皆所以搜罗材技。为求将设。如布大罗于深林。冀无遗羽而后已。

