<!-- { "loadSidebar": true } -->
次讲耕战。顺辅以行。其于灭贼。可期旦夕。然其施之也有方。而攻之也有序。贼之初起。数千辈愚妄人耳。胁从既多。遂出枭桀。又有缙绅科目之无耻者。闲其间。指使引导。于是其教则参以泰西。其军制略仿周官。军师卒旅。其官杂取汉宋诸目色。而其用兵之法。令严而法简。行速而多诈。既得金陵。志意稍满。僭立制度。然而未有立国之势也。自古战伐之朝。有立国之势者。则先攻其本。桓温之直走成都。王镇恶之沂舟渭水。韩擒虎之顺流三山。李愬之夜入淮蔡是也。无立国之势者。则宜先翦其枝。张角死而飞燕黑山炽。仙芝殛而黄巢尚让横。迎祥灭而自成献忠狂。皆繇贼基未立。东西游走。合散无常。歼厥渠魁。则各自雄长。益多树敌。翦除党翼。首恶自孤。夫贼犹蔓草。寸寸而断之。随地滋长。根株虽绝。枝叶转茂。为今之计。莫若暂缓金陵之攻。而端牧旁郡。豫帅壁信阳。收蕲黄皖帅。仍壁卢收舒桐。江帅壁广饶。收宣歙。苏帅壁江南。北帅壁江北。仍同收瓜镇。皆观衅择利。而专责西帅以上游之任。武昌若复。深驻大军。营缮耕战。益具舟船。练习水师。以观变待时。而以曾侍郎九江之围。为缀贼之势。西师既盛。出其不意。顺流东下。直踞安庆。突出九江之前。号召南北。使罗石之党。外牵于曾塔之师。急不得返顾。沿江诸贼。必当同时解散。入穴金陵。则成功可望。若不论先后之序。不权轻重之宜。旷日持久。而劳费不休。军民咨怨。衅生难测。万一先破金陵。使贼分而势散。即首逆就擒。蔓延之祸。未知所底。此仆前书所谓宜待根立势举。筹全局以善其后。区区狂愚矣。聊一发愤于足下也。若夫将有能否。时有利钝。兵势百变。难可遥度。要之先翦枝叶。再图根本。重州县之权。系豪杰之心。急屯种之务。振荒残之略。去苛细之政。收捐助之实。他时决胜。必由于此。足下有济世之大略。而志存仇耻。不于利害。不震于功名。抱策皇皇。必有合也。大着草茅。一得及续得。前后数万言。当有英谋秘计。开时成务。返王路于清平。聚鲸鲵为京观。仆意远才疏。老加庸散。久欲充耳不闻世事。因枉来指。故纵言及之。以广足下之所未备。而不觉云云之多至于如此也。伏惟英略咨商详密。冀可假手。道路悠悠。秘密幸甚。

　　启陈剿盗十三条[咸丰]三年　　　　　
胡林翼

道光二十九年十二月晦日、率师讨苗匪、用兵千七百人、营于险要、令其毋擅动、毋挑战、用革夷附近之团练、万七千人、环而集之、捣其巢穴、复以计诱之、赖同事文武士民之力、得盗颇多、卑府于二月十七日、又往黎平堵楚匪矣、三十年十月、逸盗二十余人、杀寨头阿贾、以逞阿贾者、即是年春助官縳盗之革夷寨苗也、颇知大义、识汉文、于是镇远黄平台拱清江清平丹江凯里施秉各官吏、再会于岩门迹成事、以图续剿、自三十年十月、至于元年三月乃蒇事、而盗固逃窜于荒山密箐中、正犯无一获也、然则刻舟可求剑乎、胶柱可鼓瑟乎、必当知所变计矣、近日台拱清江丹江施秉之盗、又稍纵矣、约而言之、昔年之事、利用围攻、今日之事、利用追剿、昔年之事、贼可饵诱、今日之事当以力擒、昌黎韩子慷慨有大志、陈说十四条、至为精当、谨另录以呈复思其节目之未备者、附陈十三条、惟密采而留意焉、

一办盗先须宽吏议也、王夫之言、自古盗贼之多、无若东汉光武、先后所降、几至二千万、其通鉴论宋论、津津其言之、考汉史建武十六年、郡国盗、处处并起郡县追讨、到则解散、去复屯聚、乃诏遣使者下郡国、听盗自相紏擿、五人共斩一人者、除其罪、吏虽逗留避、听以擒讨为效、但取获贼多少为殿最、惟敝匿者乃罪之、夫上之用意严而用法密、则下之避罪巧而贻害乃愈深、倘能捐弃一切特参之条、宽以时日、责其擒讨、在下者感宽大之恩惠、而不必用其欺、在上者有切实之事功、而不烦虞其诈、如此而后事无窒碍、督捕之员亦不致贻同官之罪戾、否则上下相蒙、终归讳饰而已矣、

一捕盗莫善于雕剿也、黔盗裹巾扛、情罪与逆匪无异、以不选不练之兵、练剿之、则盗必拒、兵必溃、以精兵精练剿之、则盗必窜矣、然则当从窜处着议矣、田山姜黔书历陈平苗之往事、以分而胜、以合而败、不惟深明兵法、亦且洞悉苗情、窃计用兵练五百、饬委干员、将黎平之精练、挑去百名、于都匀镇远两府标式、招募二百名、必于其地招募者、即庆郑所谓生其水土、服习其道也、于营兵标式招募百名、或二百名、古州镇远贵阳各镇协营中、每处十人或三五人、或竟无人、可缺而不可滥、其兼用营兵者、营兵固怯、然百人之怯、岂无一人之勇、虞允文收集溃卒、致功于采石、胜国逃溃之兵、入　本朝而为龙兴劲旅、即此意也、且事后不烦安插、即不虞后患、

一标式以选精锐、不可专用火器也、宜长短相间、长兵者鎗弓箭是也、短兵者刀矛镋棍是也、叔世人心怯懦、偏重火器、谓可杀贼于百步内外无跳荡搏击之危、非特贼刃难加我身、并贼血亦不待污我衣、何便如之且隐计于百步内外、开若见势头不好、丢弃鎗逃去、贼追不及、又何便如之、兵因火器强、亦因火器弱、诚然诚然、明季偏重火器、而兵益弱、议者欲改其制、而庄烈不允、遂亡于流贼、自夷人犯中国、见其以火器胜我、亦遂因而偏重之、每营刀矛手少、火器手多、刀矛手自大操三跳之外、未有练习者、所练习不过火器而已、然十余日或数月始一操、一操只打三鎗、命中者十不得一、是有偏重之名、究无偏重之实也、以此毫无可恃之技、临阵未见贼、气已馁矣、既开仗、心益惶、手益战矣、于是或装药忘郄下子、或先下子而后装药、或装药下子而忘郄发药、或开放百步外、一二鎗不中、则相与弃鎗反走、又何怪每仗必败乎、昔冉子用矛人齐师、孔子称其义、为其奋勇直前、舍生以合事宜也、乌枝鸣用剑败华氏、谓用少莫如齐致死、齐致死莫如去备、此二事乃兵家之秘、后世得其秘者、岳忠武之背嵬军五百人、本朝岳威信之马兵三十六人、杨昭武长鎗手百人、皆是也、迩来军威不振极矣、总以火器不可当为词、司兵柄者、亟宜变计矣、大约火器手宜四成三成、刀矛手宜六成七成、每日操练、以备战、火器当前、刀矛继之、火器精、可壮刀矛之先声、刀矛精、则火器有恃无恐、精火器之人、尤须并精刀矛、则胆气愈雄、神气愈定、而打放不空、胜已七八矣、又以精悍刀矛冲出、如雨骤至、贼焉得不奔溃哉、故今日标式以火器四三成、刀矛六七成为要、

一用兵贵审形势也、委员选兵募练于二府之地、兼可留意地舆、度其险要、酇侯以图志而知阨塞之要、亚夫因赵涉而搜殽黾之盗、自古将帅类然、此行兵之至要也、

一多用委员、不如兼用士民也、肉食者鄙、未能远谋、曹刿乡氓、功成长勺、此用士用民之说也、用都游以上、不如用千总以下、智勇困于所溺、仕宦怠于已成、此部游以上之说也、能与士卒比饮食、可得士卒之死力、能耐饥渴奔走、然后能与盗相追逐、此千总以下之说也、鹰之在鞴也、饥则为人用、饱则不为人用、夫中人之性亦若是焉已矣、惟士民武弁、功劳不可淹没、不得以与例不合而舍是、昔王文成之征南赣征粤西、所用皆门下学究书生、功绩甚伟、然死必有、功必有赏、是可法也、

一雕剿宜实行保甲团练也、韩子可主征讨之任、然任于此不能分于彼、保甲团练不精不严不切、实认真如一身一家之事、则征讨之事亦穷、投戈而混入寨中、则如人入羊、见羊而不见人、畏我而匿于荒谷幽箐、则如以骥捕鼠于井之际、反不若跛猫矣、滥杀之不可、稍纵之即逝、故必精保甲团练、然后可以收雕剿之功、

一保甲团练、须用士用民也、近年保甲团练、人人言之、亦人人行之、然文告徒烦、实政无补、牌籍空设、良莠不分、其交给土司差役、分发各乡者、徒资讹索、尤为浮伪、夫十室之邑、必有忠信、三人同行、厥为我师、一邑之中、岂无二三明白正派之绅士、虚心访之、实心求之、委令下乡、带同册籍、每到一村、先于此村、访彼村之正人才人、有衣食有顶戴、人到村又访前村后村之人、廉得其实、加以委任、官为给札、注名于册、责以保固乡里之义、谕以分别良莠之机、付以防捕救援之法、隆之以礼、尤必须董之以威、虽欲不肩其任、不可得矣、彼乡正团长到城缴簿、一册存官、一册存乡、预嘱家人门丁随时传入、不得稽延、其册中良莠、密加访察、密为记载、不可即为施行、视其言者何如、其所请防补救援事宜、分别可否、立即施行、不使候于城中、其怯懦退诱者、实时斥责、其迂阔不晓事者、反复开导、委曲求全、其公正明白者、侍坐赐茶食、即椎髻之苗、草屩之民、侍立于侧、切实讲求、苟有知大义者、即不必苛以寻常官礼、其下乡委员绅士所带书差、官为给赀、扰及分文者、杖之不赦、如此而后、保甲团练之事、十得三四、然犹不敢谓其已成也、而奈何易言之也、

一保甲团练、须官为士民作主也、贾子言治天下至纤至悉、其保团之谓矣、监司以上、大宪可示其教、而势不能理其事、理其事者、其牧令乎、然而才具各有所宜、不必尽能其事、亦不必实行其事、无已、其择州县朴实精明讲求此道者、由大宪札委、或专司其事、或随知府督办、予以赀财、宽以岁月、务求访察至精、奉行至实、或有济乎、然择官专办、或系在省候补、而久劳于外、或本有实缺、而夺其所有、均非俗人所能堪、亦恐室人之交谪、凡委员之督战与办保团者、月给私费百金、便为至厚、酌半亦可、计委员不过数人、委任不过一年、恤其内顾之忧、而彼乃不能纾大宪之忧、忍乎敢乎、

一保团缚送之贼、非速审速赏不可也、贼到而不立审、则乡民如重负在身、方以送盗为厉己矣、粗审而不细切、则必不肯速赏、赏迟而民气怠矣、不计功、不谋利、非可责之蚩蚩之民、使其送贼、而在城守候、至于一日二日之久、其愁怨当何如耶、何以劝后、故贵速审、贵速赏、

