<!-- { "loadSidebar": true } -->
一积习亟宜破除也、军需报销、属员浮开、上司苛驳、迩日竟成积习、于是狃诈之属吏、遂预防苛驳而益加浮开、其谨饬者则因噎废食、藉难销为词、置边防不顾、视有事为无事、致小事酿成大事、妄谓心无二用、逞舞文计之私者、其人必无御贼安民之、虚糜　国家经费、者其人必不能与百姓患难相保、不干刑典、必伏冥诛、惟　上台则当察地察人、不容概以成法束缚、若寇莱公痛诋奉行条例者为胥吏之才、此寇莱公所以能为北门锁钥、即如召募乡勇一事、各郡县有报千名者、有报数百名者、不问其是否训练、可否调遣、岂谓花名清册、果足据耶、募而不练、不如不募、若实心训练、则每日六分、断不能有赢余、练技勇之时、别无可治生、又不能菜食、每月无六七千文、岂能养活、为教师者、每月无十数千文、岂能赡其家小、每一教师、仅可教二十人、养二三十教师、每日即须数百串、此皆例无可报销、若拘泥成例、不教不练、养乌合之众、即使盈千累百、按册足数、稍有风声、如鸟兽散、名为撙节、实则不止虚糜、岂敢谓数百人遂足御数千之贼、经半年拳养、可情意相孚、果有贼至、以贼之众寡定赏之轻重、令其各召亲属、一二日可得一二千人、亲属各自相顾、既感平日之恩、又贪临事之赏、一鼓作气、尚不致见贼遽奔、计自三月初桂林告急、兴安受残、全州攻破、警报纷至沓来、筹备一切、共四十余日、至四月十五日结帐、计用钱五千七百余串、银一千九百余两、除挪用本年春夏关税银一千一百余两、余均向典铺钱店借贷、许以一俟领到、即为付还、即尚县丞所解、明后日可到、以之付还各处、尚属不敷、然付过大半不过勉强、又可拉扯敷衍月余、若贼至堵剿急切用费、尚不知如何措备、卑府如此、其新宁等县可知、永州等属亦大可见、不过实属隘口较多、数百练勇、操习奖赏、费用较重、各郡县间有绅捐助、则自誓练勇、实用实销、参罚赔累、概不预计、不破费州县一文、士民一丝一粟、但自求力保郡圉、率合署上下、偕众士民、焚香告天、若虚糜　国帑一分一厘、合署百日均罹金刃、我　大人以明察之才、莅此积疲之省、似宜特札通饬各郡县、屏绝虚文、力求实效、果能问心无丝毫浮糜报销、断不容吏胥舞文挑剔、虽从前所造文册闲有失实、准其随时更正、果认真防堵、不苛以绳尺、听其自为布置、将一二十年积习、概行革除、一面力请　两院通筹大局、　奏拨经费、视地之远近缓急、分别筹发、无使缺乏、有误边防者、置以重典、彼虽万死九幽之下、亦必俯首无辞、日日存一以防为剿之心、自矢竭力尽命、不稍怠忽、应否再发数千金、以备临急激赏之需、不敢置议、缘虽自信廉节、而著名穷员、大人暨　督宪、或已信其心本无他、而　各上台之前、实未敢率自表白、至城步奉发四千两、过郡未久、目前自可足用、新宁垫项甚巨、工程五千、除扣平房费、一切不足了其急、奉发防堵一千两、与武冈之六百两、均属万分不敷、似应请赐各处再筹发一二千两、以济眉急、

　　论俄国条约必不可行疏　　　　　　　　　
张之洞

奏为要盟不可曲从。御侮宜筹早计。谨就经权利害。披沥上呈。仰祈　圣鉴事。窃臣近阅邸抄。因俄国定约。使臣辱命。奉有廷臣集议之旨。所有条约传闻大概。臣窃不胜愤懑。谨将此约从违利害。缕晰为我　皇上陈之。新约十八条。他姑勿论。其最谬妄者。如陆路通商。由嘉峪关西安汉中。直达汉口秦陇要害。荆楚上游。尽为所据。马头所在。支蔓日盛。消息潜通。边圉虽防。堂奥已失。不可许者一。东三省国家根本。伯都纳吉林精华。若许其乘船至此。即与东三省全境任其游行无异。陪京密迩。肩背单寒。是于绥芬河之西。无故自蹙地二千里。且内河行舟。乃各国屡年所求而不得者。一许俄人。效尤踵至。不可许者二。朝廷不争国税。当恤商民。若准回两部蒙古各盟。一任俄人贸易。概免纳税。华商日困犹末也。以积弱苦贫之蒙古。徒供俄人盘剥。以新疆巨万之军饷。徒为俄人委输。且张家口等处内地开设行栈。以后逐渐推广设栈。戎心万里之内。首尾衔接。不可许者三。中国屏藩。全在内外蒙古。沙漠万里。天所以限俄人。即欲犯边。迤北一面总费周折。如蒙古台站供其役使。彼更将重利以诱蒙人。一旦有事。音信易通。粮饷无阻。势必煽我藩属。为彼先导。不可许者四。条内所载俄人准过卡伦三十有六。延袤太广。无事而商往。则稽不胜稽。有事而兵来。则御不胜御。不可许者五。各国商贾。从无明言许带军器之例。今无故声明人带一枪。其意何居。假若千百为。闯然径入。是兵是商。谁能辨之。不可许者六。俄人商税。种种取巧。如各国希图均沾。洋关税课。必岁绌数百万。不可许者七。同治七年。新疆已经议定之界。又欲内侵。断我通南八城之路。新疆形势。北路荒凉。南城富庶。争硗瘠。弃膏腴。务虚名受实祸。不可许者八。伊犁达耳巴哈台科布多乌里鸦苏台喀什噶耳乌鲁木齐古城吐鲁番哈密嘉峪关等处。准设领事官。是西域全疆尽归控制。有洋关斯有洋税。有洋商斯有洋兵。初则夺我势权。继则反客为主。至彼有官而我无官。彼有兵而我无兵。且各国通例。惟沿边沿海。准设外班领事。若乌里雅苏台科布多乌鲁木齐古城哈密嘉峪关乃我境内。今自俄人作俑。设各国沿例。将十八省腹地置洋官。不可许者九。名还伊犁。而三面山岭内卡伦以外。盘踞如故。处高临下。险要失矣。割霍尔果斯河以西。格尔满以北。屯垦无区。畜牧无所。地利尽矣。金顶寺久为俄人市廛。现与约定。俄人产业不更交还。是伊犁一东来之路。必穿俄巢。出路绝矣。寥寥遗黎。彼又尽迁以往。人民尽矣。掷二百八十万有用之财。索一无险隘无地利。无出路。无人民之伊犁。将安用之。不可许者十。俄人索之。可谓至贪至横。某某许之。可谓至谬至愚。　皇太后　皇上赫然震怒。谴使臣。下廷议。可谓至明至断。上自枢臣总署王大臣。以至百司庶官。人人皆知其不可。所以不敢公言改议者。诚惧一经更约。或有衅端。然臣以为不足惧也。必改此议。不能无事。不改此议。不可为国。

请言改议之道。其要有四。一曰计决二曰气盛。三曰理长。四曰谋定。何谓计决。无理之约。使臣许之。朝廷未尝许之。某某误国。敢擅许擅归。国人皆曰可杀者也。伏望拿交刑部。明正典刑。治使臣之罪。即可杜俄人之口。按之万国公法。既有不能违制越权之例。复有臣执全权。可否仍在朝廷之条。正以某某不遵密函。不请　谕旨之罪相合。耆英之狱。成宪昭然。故立诛某某则计决。何谓气盛。俄人欺我使臣孤懦。逼胁画押。施一偿百。而意犹未餍。不料俄罗斯腼然大国乃至如此。不特中国愤怒。即环海万国。亦必不直其所为。至俄使不待定议。声言归国。外洋亦无此例。凯阳德系署理正使。岂可擅归。其恫喝无实。情形显然。尽可听其去留。不必追问。莫如明降　谕旨。将俄人不公不平。臣民公议不愿之故。布宣中外。行文各国。平其曲直。兼嘱各国会堂。将我国家情理兼尽之处。刊入新闻纸。明　谕边臣。整备以待。据众怒难犯之情。执敌　国不从之志。俄国自与土耳其苦战以来。师老财竭。臣离民怨。近岁其国主屡有防人行刺之举。若更渝海犯顺。图远劳民。且有萧墙之祸。行将自毙。焉能及人。故以示中外则气盛。何谓理长。种种要挟。皆由伊犁而起。若尽如新约。所得者伊犁二字之虚名。所失者新疆二万里之实际。而每年尚需耗四五百万金饷需。以供边帅防军建城开屯之用。是有新疆。尚不如无新疆也。索伊犁而尽拂其情。则曲在我。置伊犁而仍肆责言。则曲在彼。使臣画押。未奉　御批。未钤　御宝。一如载书未歃。岂足为凭。俄人理屈词穷。焉能生衅。故缓伊犁则理长。何谓谋定。俄人而讲信义。兵端可以不开。俄人必欲背公法。弃和好。设防之处。大约三路。一新疆。一吉林。一天津。左宗棠袭屡胜之势。兵力素强。金顺刘锦堂锡纶张曜亦皆健将。以静待动。俄人必败。联络哈口委棍口朵札拉僧遏其归路彼将轮骑不返。若出吉林边地。辽蔓林谷丛杂。其地去俄都二万余里。悬军深入。粮饷艰难。不能用众。　特简兼资文武之将帅。授以重权。资以的饷。分南北洋海防之半。为经略东三省之资。　命左宗棠金顺。选择籍隶东三省知兵之将官数人东来。皆命招集索伦赫津打牲人众。教练成军。其人素性雄勇。习与俄。定能制胜。即小有挫。坚守数月。必解而走。天津一路。逼近　神京。然俄国兵船。阨于英国公例。而不能出地中海。即强以商船载兵而来。亦非西洋有铁甲等船者比。李鸿章高勋重寄。岁縻数百万金钱。以制机器。而养淮军。正为今日。若并不能一战。安用重臣。伏请严饬李鸿章。谕以计无中变。责无旁贷。及早选将练兵。仿照法国新式。增建台。战而胜则酬以公侯之赏。不胜则加以不测之罚。设即以赎伊犁之二百八十万金。雇募西洋劲卒。未必能为俄用。俄人蚕食回疆。吞并浩罕。意附印度之背。不特我之患。亦英之忧也。李鸿章若以此开悟英使。辅车唇齿。当事同仇。近年立功宿将。如彭玉麟杨岳斌鲍超刘铭传娄云庆岑毓英郭松林宋庆喜昌□□彭楚汉郭宝昌曹克忠李宝麟陈国瑞等。或现任。或退闲。或处废在籍。如酌量　宣召来京。令其筹策。分据京通津沽及东三省。以备不虞。山有猛虎。自能建威销萌。故修武备则谋定。

