<!-- { "loadSidebar": true } -->
周礼度地居民。邻里联以五家。而统于一乡。邱甸制于九夫。而备于一成。古昔化理之原实基于此。故曰。观于乡而知王道之易。汉书地理志以郡统县。而不及乡里。以其微末繁。不胜纪载。故为吏部所不收。然地有大小。政无殊异。领一州而无郡县之疆理。则行部所刺。考课所资。韩赵无以施其材。龚黄无由奏其绩。宰一县而无乡里之纪纲。则户口所隶。赋役所出。令长无从比其数。胥吏无所稽其籍。然则一县之有乡里。亦犹一州之有郡县。一乡一里。固吏部之林。实方志之要册也。县地旧分二十四里。前明洪武时编置在城。月河。七铺。新兴四里。成化时增置来悦。依行。归化。来远。忻宁。顺善。遵仪。新会。德安。升平。景星。庆云。嘉禾十三里。宏治时增置丰登。归仁。东兴。西城。公正五里。　国朝顺治时增置兴化里。即守御所乾隆时又置新升里。即官山地。后因乡民过割地亩。趋于便易。粮因地徙。地随粮移。展转紏纷。遂致乡里异界而里法紊。今准设里书。征收钱粮。至于讼狱公务。则置铺以统牌甲。康熙二十二年以前。旧设东乡四铺。曰桑园。石梯。神滩。二郎。南乡二铺。曰牛蹄。黄洋。西南乡三铺。曰柴庙。凤皇。流水。西乡七铺。曰长鎗。秦郊。三渡。新建。衡口。月梅。五堰。后因南北两山地垦人稠。更置二十七铺。铺置乡约保正司其事。铺境缭。则分三牌。三牌约正随设。东乡六铺。桑园二郎在汉北。石梯神滩黄洋磨沟在汉南。其地逼处东鄙。多山鲜平衍。谷宜麦。宜胡麻。宜踠豆。荞麦。土瘠地狭。民多贫寠。然家皆土著。比户安于耕读。鲜趋末作。是以狱讼希少。无夸诈风。南乡八铺。石泉流水凤皇在汉北。牛蹄东牛蹄西岚河大道河小道河在汉南。牛蹄二铺。近接郡城。风俗同东乡。而土地较饶。汉北三铺亦多土著。而山地硗确。亦与二郎诸铺等。岚河三铺。广袤数百里。山地宜玉黍。俗名苞谷亦宜梁。宜麦菽。平地宜稻。坪大道河。稻畦尤饶美。又产药材。菰蕈岁数万觔。山坡宜柞漆。漆与木耳。岁可数千觔。哺糟牧豕。岁数千蹄。深山老林多材木。浮溪达汉。岁不胜纪。物产饶富。犹长安之有终南也。但川楚流户。比屋杂处。奸诈日滋。其俗贪利轻生。好勇狠。是以奸宄踵迹。岳讼纷烦。其关隘则东有苦竹。西有班鸠。南有南天门。两扇门之险。县丞分驻坪。更置都司一员。设官兵二百五十余名以资缉捕。任綦重焉。西乡七铺。长鎗秦郊。三渡。新建。衡口。月梅。五堰。其地北阻牛首。南枕凰皇。月河潆洄于其中。川土沃美。水利最盛。于谷宜稻。宜梁。亦宜麦黍。岁收倍他乡。水经注所谓黄壤沃衍者也。士人亦好礼。敦诗书。故世家旧族。集鳞次。县学生员约得十八。盖彬彬然有诗礼风。衡口为西乡都会。有城垣距月领关三十里。西通汉中大路。亦守御之扼要也。北乡六铺。香獐。神滩河。团山。沈桑。松树。陈贺。其地亦多山。鲜平衍。谷宜玉黍。宜麦菽。宜蜀黍荞麦。香獐地小。逼近郡城。俗同桑园。二郎陈贺五铺。惟团山产稻。余皆崇山峻岭。无肥饶之利。物产亦不及南乡。而土著流户参半。虽俗同岚河。而狱讼较稀。亦利獘之有轻重也。乡东北通洵阳。有烂柴关。今名柴关岭西北通宁陕燕子岭。旧置乌沟堡。王莽山通镇安。即王莽遣戍地。皆北路之宜防御者。统计县地方百里者十二有奇。除林木及石田不可耕者三分之二。余方百里者四。应得地三千六百万亩。岁科榖亩一石。应得榖三千六百万石。县编民屯丁口一十九万九千四百七十一口。要其成数作二十万。丁口每口岁计食用榖三石。仅用榖六百万石。所余至三千万石之多。然而民无盖藏。时虞饥者。则酒醴之消耗。商贾之贩运也。籴贩之害。舟运为大。流水铺之流水店。大道河之月池。皆有囤户积粟。以待籴贩。而龙沟南之火石沟。尤为聚会要地。岚河自火石沟以下。可通小舟。故籴贩者皆囤积逆旅。待时赁舟东下。衡口多稻。有力者于稻未刈获。乘穷民空乏。贱价预籴。名曰买青。盖即五月粜新榖之计。收成则载月河小舟运郡。此皆郡城富商大贾所营谋。岁下襄樊。其利数倍。而不知实为民食之害。酿酒之獘。俗名烧锅。因玉黍性难久贮。作酒则糟可肥豕。舟载襄樊。利亦数倍。故民争骛焉。而不知亦为民食之害。是在司牧者。有以防护而禁约之。则民间私贮。庶几陈陈相因矣。

　　续奏长江水师疏　　　　　　　　　　　
曾国藩

谨将长江水师前奏未尽事宜、续行定拟、开单恭呈　　御览第一条颁发关防条、记一请铸关防于官衔上、均冠长江水师字样、如四镇总兵、岳州镇曰长江水师岳州镇总兵官关防、汉阳镇曰长江水师汉阳镇总兵官关防、湖口镇曰长江水师湖口镇总兵官关防、瓜洲镇曰长江水师瓜州镇总兵官关防、狼山镇仍循其旧、副参游都守等官请铸关防条记字样、另开详细清单、进呈　　御览、各营均用本汛地之名、如荆州则曰荆州营、陆溪口则曰陆溪营、皆就府县口岸之名以为营名、其草鞋夹地名太俗、改名曰金陆营、惟提标中营不刻汛地之名、至前奏所拟之绥通营绥海营、兹亦改名曰通州营海门营、使人易晓、其千把外委等官、即由外刊刻钤记、以昭信守、第二条酌留厘卡充饷、一原奏第十六条内、户部议酌留沿江厘卡供给水师制造军火器械船、以各处商货畅滞、时地不同、经收数目、难以悬定、多则中饱、少则贻误、饷需不可不预杜其獘、应如何酌盈剂虚、俾垂久远、妥筹章程、奏明办理等因、臣等查长江水师、兼辖五省所需饷项、合之则见多、分之则见少、应于五省各留厘卡一处、湖南即留岳州一卡、湖北即留汉口一卡、江西即留湖口一卡、安徽即留大通一卡、江苏即留瓜州一卡、岳州汉口两卡所收之厘、每年每卡各提十余万两、解交湖北盐道衙门供支水师之用、其余入、仍归三江藩司收用、归水师用者、由江楚总督报销、归藩司用者、仍由该抚报销、俟水勇裁撤完毕、经制水师立定之后、此五处卡员、即由江鄂两盐道会同该省藩司委员经收、自此五卡之外、各省厘卡、俟军务大定、本应全行裁撤、倘有愿留一二卡添补永远经费者、由各督抚体察项目奏办、第三条裁撤水勇日期、一原奏第二十三条内户部议江南军务大定、所有各营勇丁、自当陆续遣撤、酌留水勇改为经制水师、应令将遣撤勇丁数目、何时撤尽、粮额何时起支、一并奏报等因、臣等查长江水勇、向分内江外江两军、除留补缺额外、所有内江一军水勇、已经臣彭玉麟陆续遣撤、其数目业经咨报兵部在案、其外江水勇、此次奏定补缺一案、即将勇目次第裁撤、俟撤尽再行咨报、此外尚有淮扬水勇一军、太湖水勇一军、原议第五条内另设淮扬经制水师、现已将大概规模议定、臣国藩拟于一两月内会奏定案、俟经制水兵之案奏定后、即将淮扬水勇、大湖水勇遣撤、陆续具报、第四条派船查私盐、一原奏第二十七条内、户部议船为长江利器、以之缉私盐、固最便利、而包庇私盐实难稽查、若不严定章程、将来弊窦丛生、鹾政因此而坏、营制即因此而弛、关系实大、应令提督会同江楚总督、公同遴选师船、奏派若干只、另立旗帜字号、仍令两淮盐运使及湖北盐道、会同各营、严密查访、其未经奏派之哨船、不准干预盐务、如有包庇私盐、官则参办、兵则比照寻常私枭、加等治罪、其如何明定官兵处分罪名、应令悉心酌拟、奏明定案等因、

