<!-- { "loadSidebar": true } -->
二曰折以约。陆路通商不便。原许酌商。不得节外生枝。则有咸丰十年之续约第十四条在。有紧要防碍之处。尚未限满。立即议改。则有同治八年改定之约第二十二条在。界碑永无更改。他地亦不侵占。则有咸丰十一年续约第一条在。边界既定。登舟绘图。两国永无此疆彼界之争。则有咸丰十一年之约第九条在。京城哈克图一处。公文准用台站。站费两国共之。今云在蒙古山南北地方行路寄信。概用台站。新约有。旧约无。准设领事。只向伊塔喀三城。今又增乌鲁木齐六处。新约有。旧约无。入边道路只哈克图。近边马头只张家口。今又取道关陇以达汉口。新约有。旧约无。松花江行船至伯都讷。与沿江一带居民贸易。新约有。旧约无。俄人来路向出北道。尚免西防。今科布多过归化城运货。前往天津。新约有。旧约无。蒙古贸易。或准或不准。今忽以中国蒙古并蒙古各盟。已设未设官之处括之。新约有。旧约无。不纳税者。向只两国边界百里为然。今已在中国蒙古地方关外。天山南北。概不纳税。新约有。旧约无。通商总制。向完正税。今云陕甘汉口不纳子税。新约有。旧约无。交易原须两利。华商岂可偏枯。今云准以货物扺帐。新约有。旧约无。通商洋人带兵器一件。未言火器。查洋鎗洋炮火药。均系禁物。今云人带一鎗。新约有。旧约无。领事官向止乌地方官平行。自不得与　大宪抗礼。今之领事。与　大宪往来用信函。会晤用友邦礼。新约有。旧约无。就臣所指驳者。固已如此其多。其它或自相矛盾。或影射欺蒙。若总理衙门更换各国条约。参酌比例。并捡俄国历历照会。逐细推求。可驳者更复何限。以此诘俄。俄其何辞。三曰怵以势。俄人慑于意。箝于口。善矣。若犹不听。则请说之曰。俄逞威贪利。将谓中国仁让不能胜也。我守已固。我军已怒。闭关绝茶黄不出。东结混江思归之愚民。西收哈隡克布鲁特反正之旧部。俄西犯则我以一将袭尼布楚。东寇则我以轻骑破浩牢。俄人万里孤军。长城前。戈壁后。士卒疲刍粮绝。俄军必败。即或用军不克。我力不支。则我犹出万全。掷孤注。西委阿里以赐英吉利。使之越里海以取士尔扈特旧牧地。东捐台湾山后以赐日本。使之后库页岛以断东海口。激土耳其以宿怨使仇俄。口耳曼以重利使往俄。兴连祸结。俄之精锐渴于外。俄之乱党起于内。恐彼得罗堡同都。非俄之有也。俄人自命大国。比年收纳难民。代采军糈。其心久颇欲巿义沽名。今见我有备。而又参理势。兼刚柔以动之。蔑不难矣。至使臣缓急变通。则当东更求操纵之法。或新约不许。而增费之数以事伊犁。或新约不许。而令左宗棠画穷边荒边无关要害之地数百里与之。使尽归伊犁。山川要隘。是我弃一石田而得完伊犁也。新约不许伊犁不归。则令归我罪人白彦虎。我仍以偿酬之。此一役也。俄有所得。既足以戢戎心。我除遗孽。亦足以存国体。此三者为奇兵为活着。临事相机。是在使臣之善应矣。

总而论之。修为主。讲为辅。操纵为变化。我苟无备。俄人知我之虚矣。肆其恫喝。虽有辨士。将为得言。言亦不信。然修备之道。并非　朝廷颁一诏书。强使办一复奏已也。窃念自咸丰以来。无年不办洋务。无日不讲自强。因洋务而进用者数百人。因洋务而縻耗者数千万。冠之使交错于海邦。巿舶之司日增于腹地。屈己捐爱。将图待时。事关三朝。积弱如故。一有俄事。从违莫决。搢绅束手。将士变色。即号忧国。持高论。亦徒吁嗟叹息。而不解知其所以然。泄泄悠悠。委其忧于君父。今犹中兴时也。不知十余年后。又何以处之。有七年之病。而不畜七年之艾。此古来志士仁人。所为扼腕而饮恨者也。伏念　　　皇太后　　皇上自今日始。君臣上下。卧薪尝胆。戒酖毒之安。惕肘腋之患。专心以求贤才。破格以行赏罚。如有仍以含垢姑安养晦纵敌之说进者。一切斥勿用。然后修备始非虚文矣。昔者晋至失德。苻坚恃强而伐之。渡淮而坚灭。宋无改政。完颜亮恃强而伐之。临江而亮亡。天眷所在。虽偏安之朝。犹足以胜强敌。以　国家德泽之深。疆域之广。物产杂出而未穷。人才虽稀而未尽。谓修德修政。竭禹迹九州岛之全力。而不能与一邻国抗。殆亦数千年来。史册所未有也。

　　俄国图说　　　　　　　　　　　　　　
黄楙裁

俄罗斯地跨三洲。幅员辽。然偏居北海。天寒物薄。论其大执分为三部。西部在欧罗巴洲者。为俄罗斯之本国。东部在亚细亚洲者。为悉毕里阿。中部则介乎二洲之间。皆游牧部落。附近里海咸海一带。具详楙材所译西域回部图中。复将俄人东西二部。补绘二图。限于纸幅。缩而小之。不过得其梗概而已。按俄国西部。东起乌拉大岭。西至巴得海湾。南界黑海。北迄洋。广袤五千余里。内外大俄十八部。小俄三部。东俄五部。西俄七部。南俄四部。比特革部。波兰部。芬兰部。敦戈沙司部。亚萨塔坎部以及南新藩十有一部。并兼诸小国合而为一。及侵割土尔基波斯二国之境为多也。国中有二都城。一曰马司戈。为旧都。在国之中央。一曰俾德罗堡。为新都。建于巴得海滨。考俄之立国。于古无征。唐宋以来。未通他国。元太祖北伐。始有厄罗斯之名。又有钦察亚速二国。亦在俄境。太祖俱灭之。以封其长子朮赤。至明中叶。有宜万王者。乃借西费雅国之兵。驱逐蒙古。开创基业。数传而后国势渐强。遂逾鸟拉大岭辟地而东。诱降悉毕里阿诸部族。康熙时有察罕汗。雄才大略。微服远游。延揽贤俊。招致技艺。兵强财富。与英法抗衡。自是以后战胜攻取。浸浸日盛。四邻畏之。是以英法普奥土土尔基诸国。合纵连横无异六国之备强秦矣。窃观俄国大势。固在西邮。其一举一动。于欧洲大局攸关。至于与中国交涉者。则在中东二部。中部与我新疆比邻者。别着西域形胜一篇。姑就其东部论之。东部曰悉毕里阿。西自乌拉大岭起。车际于海。绵延万里。与中国相首尾。内分为七司科。一曰托波儿司科。二曰多木司科。在科布多之西北。与哈萨克土尔扈特毘连。三曰叶尼赛司科。一作芸益士。在乌梁海唐努山之北。四曰义尔古德司科。在土谢图汗之北。五曰萨林加儿司科。在车臣汗之北。二部中间有麦嘉湖。即汉书所谓北海也。为坚昆丁零骨利干诸国之故地。元时隶于岭北行中书省。后为海都昔里吉诸王据之以叛者也。又东为雅古萨司科。与黑龙江索伦等部接壤。其境尤为荒旷。终年冰雪不消。极东有地形斗出海中者。曰甘查甲。风土回异。别有境界。与日本所属虾夷诸错落相连。自是以东。则与美利坚洲相近。中间隔断未续者。曰墨领峡。不过二百余里而已。俄人亦跨海占得一隅之地焉。夫北极洋。号为寒带。地属不毛。人所穷。而俄罗斯全境。几于环遶地球一匝。所谓人弃我取也。其东方之藩。本皆边塞小部。不相统。俄人诱之来降。未劳一兵一矢之费。而相率归附。因迁本国之民以实之。广兴教化。渐致繁兴。每司科设噶噶林一员以镇抚之。主客相维。不致背叛。其与中国互市。则在恰克图。距库伦八百余里。内地商民。亦于对面建立木栅。曰买卖城。万货云屯。居然一都会也。设库伦办事大臣以经理之。龚之钥后出塞录云。下库伦山。为俄罗斯楚库柏兴。望之皆坦途。且有池塘溪港。大小舟航络绎其间。芳草长堤。桃李掩映。宛然中华风景。非复黄沙白草之地矣。其驿使往来。则以色棱格河为要津。由库伦以入张家口。康熙时议定疆界。勒碑于格尔必齐河及额尔古纳河岸。自大兴安岭迄于海隅。凡山之阳流于黑龙江之溪水。尽中国。山之北俄罗斯。雍正五年。复于沿边设立卡伦五十九处。置兵戍守。洎夫咸丰以后。俄人越境蚕食。凡黑龙江东北使犬使鹿之国。以及海东三部鱼皮达子捕貂之族。暨库页之岛遵海而南踰绥芬河。至于珲春。为朝鲜吉林三交界之所。遂于混同江口。建造船厂。停泊水师。逼近我东三省根本之地。可不预为防闲哉。

　　西域图说　　　　　　　　　　　　　　
黄楙裁

