<!-- { "loadSidebar": true } -->
去年以来、自噶玛兰之苏澳起、经提臣罗大春抚番开路、至新城二百里有奇、至秀姑峦又百里有奇、倘山前之布置、尚未周详、则山后之经营、何从藉手、故就今日台北之形势策之、非区三县而分治之、则无以专其责成、非设知府以统辖之、则无以挈其纲领、伏查艋舺当鸡笼龟仑两大山之间、沃壤平原、两溪环抱、村落衢市、蔚成大观、西至海口三十里、直达八里坌沪尾两口、并有观音山大屯山以为屏障、且与省城五虎门遥对、非特淡兰扼要之区、实全台北门之管、拟于该处创建府治、名之曰台北府、自彰化以北、直达后山、胥归控制、仍隶于台湾兵备道、其附府一县、南划中枥以上、至头重溪为界、计五十里而遥、北划远望坑为界、计一百二十五里而近、东西相距五六十里不等、方围折算百里有余、拟名之曰淡水县、自头重溪以南、至彰化界之大甲溪止、南北相距百五十里、其间之竹堑、即淡水厅旧治也、拟裁淡水同知、改设一县、名之曰新竹县、自远望坑迤北而东、仍噶玛兰厅之旧治疆域、拟设一县、名之曰宜兰县、惟鸡笼一区、以建县治、则其地不足、而通商以后、竟成都会、且煤务方兴、未投之民四集、海防既重、讼事尤繁、该处向未设官、亦非佐杂微员所能镇压、若事事受成于艋舺、则又官与民交困、应请改噶玛兰通判为台北府分防通判、移驻鸡笼以治之、臣等为外防内治、因时制宜起见、是否有当伏恳　天恩饬部议覆、俾有遵循、其建设城署、清查田赋、及教佐营汛、应裁应改应增、容俟奉　旨允准后、再由台湾道议详核奏、期臻周密、至苏澳以至歧莱、现恃营堡为固、将来田亩开垦、商民辐辏、应否设官、容臣等随时察看情形、请　旨定夺、谨先将台北议建府县缘由、合词恭具陈、伏乞　皇太后　皇上圣鉴训示、

　　请琅筑城设官折　　　　　　　　　　
沈葆桢

奏为履勘琅形势、拟即筑城设官、以镇民番而消窥伺、恭折驰陈、仰祈　　圣鉴事、窃臣等于本年十二月初五日、将台地招垦开禁情形奏明在案、臣葆桢前患咳逆、调治稍愈、遂于十三日带同台湾府知府周懋琦、前署台湾镇曾元福由郡登程、十四日抵凤山、阅淮军城西八营、城东三营、结构精严、上垛下濠、周方四角、突起垒、分哨扼守、外暸旷如、内平砥若、屹然伟观、入营接见、统领营官、各加奖勖、并躬奠其病殁将士之坟而去、十五日南行、宿东港、十六日宿枋寮、地本瘠壤、道光间有凤山令曹瑾者、开水圳以通泉脉、遂为膏腴、至今民食其利、时已残冬、麦穗秧针、黄绿相间、则内地四月间景象也、该处尚为凤山壤则之区、过此以往则皆番社、居民寥寥矣、十七日过刺桐、乡民泣诉、先后为狮头社番戕者五人、而王开俊营长夫过者、番疑为民、亦毙其二、论起衅之根、番直而民曲、及其仇杀、断难纵番以殃民、且营夫又何罪也、夕宿风港、适王开俊移营至、臣葆桢即令派汛弁郭占鳌至社、饬交凶犯惩办、如敢违抗、则不能不示以威、风港倭营俱在、四无墙壁、草屋数十、高仅及肩、王开俊嫌其散不可守、拟合而加墙濠焉、十八日抵琅、宿车城、为前大学士福康安征林爽文驻兵之处、接见夏献纶刘璈、知已勘定车城南十五里之猴洞、可为县治、臣葆桢亲履勘、所见相同、自枋寮南至琅、民居俱背山面海、外无屏障、至猴洞忽山势环、其主山由左迤趋海岸而右、中廓平埔、周可二十余里、似为全台收局、从海上望之、一山横隔、虽有巨、力无所施、建城无踰于此、刘璈素习堪舆家言、经画审详、现令专办筑城建邑诸事、惟该处不产巨杉、且无陶瓦、屋材甓、必须内地转运而来、匠石亦宜远致、城地所用、已垦成田、不能不给价以贫民、未免繁费、惟有嘱委员等核实估计、不得虚糜、县名谨拟曰恒春、可否之处、伏候　钦定、如蒙　允准、拟先设知县一员、审理词讼、俾民番有所凭依、之亲勇一旗、以资号召、其余武员学官佐贰、且置为缓图、以一事权而节糜费、车城外西南地曰后湾者、倭人旧营之址也、滨海当风、水泉又恶、当时彼族居之、病亡相继、且船上弹可及、故淮军之至、弃而不处、一营车城附近以卫民居、一营统领埔、以扼牡丹各社出入之道、淮勇与番众、均属相安、惟倭人旧营、虽只系草屋、然交收后不数月、今无一存、或云火焚、或云风坏、四顾荡然、现已饬查实在情形覆、当臣葆桢自猴洞回车城时、适洋将博郎哥嘉基德韩德喜等四人到车城、据称赫德嘱于龟仔角左近、建灯楼、随饬周懋琦与之同相度、俟归后定议、臣葆桢遂同夏献纶刘璈等、于二十日坐轮船归郡、辰下岁暮、暂且缓工、开春刘璈当赴琅督办营建诸务、夏献纶当赴中路主办开山事宜、臣葆桢思船政饬年动费数百万、方饬办报销、又为台事所阁、乘此稍旷之时、拟于本月二十四日出轮船内渡、句稽大数、具奏事毕、再至台湾续行经理、兹先将履勘琅择地建城各情由、合词恭折、由轮船赴沪、交上海县付驿六百里驰奏、

　　请创设外海兵轮水师疏　　　　　　　　
张佩纶

为请设沿海七省兵船水师。特派重臣经画。以一事权而规久远。恭折仰祈　圣鉴事。臣维泰西各国。所以纵横海上。难与争锋者。船坚炮利而已。二十年来。中外既通商定约矣。而各国钢船钢炮。制作日新月异。其鹰跱狼贪。注目垂涎于亚洲之心。固路人所共知也。　国家即今大治水师。犹惧不敌。若夫彷徨审顾。不为自强根本之计。诚恐海上之警殆无已时。查中国海岸东暨奉锦南讫琼廉。延袤万有余里。各省海口。多者数十处。本属防不胜防。而俄据海参[崴](岁)。以睨混同。倭袭琉球。以伺台澎。英取香港。法取越南。匍匋牙取澳门以逼奥三路。此为大海之险与彼共之矣。西洋各国。复辟红海以趋捷径。设海线以达军书。一旦有事。彼航海三万里。而征调应期。馈输不绝。排重溟之险。可以直叩门扃。我惟自扼海口。集陆路以御之。进则有利。退亦无害。客之势转逸。主之势转劳。此固论兵者所深忌。而筹海者所宜知者也。自粤捻既平。中国稍稍治船厂。购机器。以能兵轮水师权舆。饷力之不充。人才之不出。水旱沴之不时。内外议论之不一。至今外海师船未改旧章各省轮船。未垂定制。无警则南北洋之经费。关关欠解。有警则南北洋之经费。省省截留。仍此不变。而欲沿海水师。足备攻援。足资战守。亦已难矣。同治年间。丁日昌请设三洋水师提督。左宗棠谓洋防一水可通。轮船闻警可赴。北东[南](洋)三洋各驻师船。常川会哨。自有常山击蛇之势。若兼分三洋。转生畛域。李鸿章亦谓沿海口岸林立。处处宿以重兵。所费浩繁。意在以全力扼要害。而尤戒散漫分防。其后沈葆桢乃有轮船聚操上海之奏。臣考之西洋兵制。水师均端设海部。兵柄极重。英人赫德曾在译署献议。亦以请设总海防司为言。深惟二三老成之筹谋。参以五六海国之新制。水师之宜合不宜分。宜整不宜散。利弊亦略可矣。然则欲求制敌之法。非创设外海兵轮水师不可。欲收横海之功。非设立水师衙门不可。水师政要。约有四端。曰审形势。曰练将才。曰治师船。曰攻工用。海防之事。督抚不能不问。而各省既分疆域。即不能尽化丁畦。若责成重臣举沿海口岸。分别要冲次冲。何处可屯铁船。何处可建炮台。何处可修船坞。何处可伏水雷。将帅一家。水陆一气。始能血脉贯注。骨节灵通。虽海口之奓狭。潮汐之来。泥质之韧。礁沙之厚薄。断非一耳目所能周。一手足所能举。而备多用分之弊除。斯集思广益之效着。则相地之任宜端也。陆军宿将。强令海。固恐迁地勿良。即向带内江长龙舢板之楚将。不习风涛海径。向带红单艇船之粤将。不习机器测量理法。亦未敢轻于相委。南北洋轮船。近多募用洋员。延以重资。临敌请退。终难收客卿蕃将之益。欲求水师将材。惟出洋学徒。庶几中选。然非师船时时游弋。时时聚操。则技艺日就荒嬉。心志亦终归骄惰。无能者或以奔竞而猎迁。多艺者或以朴拙而淹滞。陶镕鼓舞。胥赖帅臣。则驭将之任宜专也。海上战守。莫要于师船。粤省之船。河海两绌。闽厂之船。兵船两绌。即赫德订购之船。机露炮重。底平行迟。长于守港。难于涉海。亦非水师利用。

今定远济远镇远等铁舰。既未来华。惟北洋超勇两般南洋开济五艘。号称新式耳。然而中外条议。或谓艇船仍不可裁。或谓帆船亦不可去。或谓中国安置铁船之口岸甚多。或谓南洋水性过热。海虫水艹。足为铁船之害。非有深谙军事熟悉洋情者详为考核。购船既受其欺。驻船未得其地。皆足启侮省威。至于罗经海线。考查宜精。鱼尾鴈行。阵法宜[讲](购)。尤非专心一志。不能日起有功。则治船之任宜专也。购外洋军火有年。惟南洋北洋。有克掳伯炮及各种精枪。而滇奥各军求防陼。士得士乃得之鎗。尚为奇货可居。则各省之风气未开也。置外洋机器有年。而因陋就简。与规矩不能与巧。至今造船之材料。造鎗炮之钢铁。均须购自外洋。则机器之大原未立也。诚得专员经理。南北采木之法。别其性质以代洋木。炼铁链钢之法。宜先探其本。然后轮机配定何式。鎗炮择定何种。用不杂而兵精。工不杂而艺精。其它水雷鱼雷行军需用之器。择地择人。通筹兼顾。军火既免于缺乏。饷需亦免于虚糜。则简器之任宜专也。惟是七省水师特派重臣经画。创办之始。必须持于余万。办成之后。必须有经费数百万。统筹国用。亦知财力难胜。然以水师一军。应七省之防。即以七省筹水师。一军之用。各督抚通力合作。挹彼注兹。当不至束手坐视。而水师以渐扩充。远或七年。近或五年。积蓄经营。殚精竭虑。或可有成。夫以中国之大。　圣谟之宏。畏　天恤民。讲信修睦。苟彼族渐濡德礼。岂不宜诈虞悉泯。怀我好音。乃十年之中。丰大业之案甫定。而日本构兵。马嘉利之案甫弭。而俄人要约。东山中山。而南又挫于交海。何哉。彼以水师火器为长技。挟兵以卫商。挟战以要和。而我犹狃于旧船旧炮。不知改弦更张。徒欲将士以血肉相薄。文臣以口舌相穷。亦常不及之势矣。反复思维。自今遴选将帅。经画水师。在法事为后事。在海防为先着。应请专派大臣。将沿海七省水师改为兵轮。垂为经制。俾各省船厂机局。均归调度。以专责成。内政作而外御纾。庶几收惩病蓄艾尝卧薪之效乎。应如何筹定饷项。建立衙门。请派大员之处。伏恳敕下军机大臣。总理各国事务衙门大臣。会同户部妥议具奏。臣殷忧深念。剀切披陈。伏乞　　　皇太后　　皇上圣鉴。谨　奏。

　
