<!-- { "loadSidebar": true } -->
军政教阅。五兵并重。长兵护短。短兵卫长。长兵弓弩。短兵矛戟。今之铳炮。较弓弩为更长矣。然所利者平原广野。及碎远仰攻耳。至于居高击下。则非其便。今贼之蟠踞于秦南蜀北者。徒以山为负嵎。我军亦不得不择便地。而居高以临之。晁错之论兵曰。山林积石。经川邱阜。步兵之地也。草木蒙密。枝叶茂接。矛鋋之地也。曲道相伏。险相薄。剑楯之地也。今之教阅。矛簰与铳炮并重。惟请利其器械。严加训练。期于蹻捷。亦自易易。按通典载太公教战之法。令吏士一人学战。教成十人。十人学战。教成百人。由此而千而万。而三军申之以步伐。鼓之以赏赉。一夫破的。千夫抉拾。一人翘关。千人攘臂。号令一施。旌旗改色。行见凶渠不难灭。难民不难拯也。汉南江北。山水蜿蜒。林箐密。相去不啻千里。东西亦如之。我军入山剿除。此辈望风而逃。路歧如织。贼速似鬼。沿途掠食。而我军追者。必辎重相属。炊而后食。无论势不能及。即及之奔走跋涉。已如强弩之末矣。似非以逸待劳。致人而不致于人之义也。惟征兵既广。若川若陕若湖。合兵进促。每三四百里间。各择要地。集兵一二万。而于贼出没之路。密设卡哨。精其探听。贼来则策应而痛歼。去则联势而进逼。对阵相薄。则先下一令曰。释兵而坐者勿杀。贼败则号于众曰。弃仗而立者免死。庶乎为贼前驱后饵之良民可以自脱乎。师行粮从。军中本无别须。而每有游手随之辗转。名曰跟营。此辈无事则摊钱呼卢。已为兵士之蠹。有警又安保无闲谍奸细。或致漏师之虞。唐王式之讨裘甫。其始至城中。密谋屏语。贼皆知之。式申严门禁。缉访侦谍。所匿皆斩之。于是贼始不知式所为。此实靖乱之策。而通鉴载高仁厚之讨阡能。未发前一日。有鬻面者。自旦至午。出入军中数四。执而讯之。果阡能之谍也。释縳温言问之。对曰。某村民。阡能囚父母妻子于狱云。汝詷事归。得实则免汝家。不然尽死。某非愿尔也。仁厚曰。诚知汝如是。我不汝杀。汝当为我潜语寨中人云。仆射愍汝曹皆良民。为贼所制。情非得已。尚书欲拯救湔洗汝曹。兵至。汝曹当投兵迎降。尚书使人书汝背为归顺字。遣复旧业。所欲诛者阡能罗浑。擎句。胡僧。罗夫子。韩求五人耳。谍曰。此皆百姓心上事。尚书尽知而赦之。其谁不听命。比尚书至。百姓必奔赴。如婴儿之见慈母也。明日仁厚引兵至双流。遣人入贼。谕以昨日语。贼大喜呼噪。争兵降。仁厚悉书其背。使降者先大兵呼招诸寨。所至辄执贼以献。凡六日。平三十余寨。五贼皆擒。此或亦因贼谍以招降之策。然要必先有以破负固之胆。然后能坚投诚之心。则舍剿固难以言抚也。至于首祸就歼。难民皆出。有籍可归者。既可使地方官移文照查。使之安业。即无产可托者。俾有司稽查叛逆之产。及被难绝户之田。而拨给之。则数十万生灵水火永离。席咸登。共乐化日矣。

　　行营剿贼事宜答秦抚军　　　　　　　　
董诏

某伏首蓬窗。裹足圭窬。地昧山川险易。聚米无能。阵迷云乌正奇。借筹莫效。乃蒙明问。俾献愚衷。窃以自戈弄于潢池。频符颁于玉帐。先发制胜。已奏三捷之功。后至咸诛。将蒇永清之绩。来将军于天上。困猛兽于槛中。窜鼠奔狼。鱼已觇于游釜。斩鲸兕。虎行见于櫜弓。岂繄鲰生。敢襄硕画。谨即前贤所建白。采其明征。揆诸今日之情形。正多暗合。辑为八则。用竭咫闻。深惧纸上之谈。莫赞师中之用。敬陈如左。伏俟酌中。

一严教阅以重师律。军阵之法。起于什伍。积而至于百夫长。千夫长。总其权所以一号令。分其权所以便肄习也。今之分操合操。训练已精矣。然一其力尤必一其心。壮其容尤当壮其志。古之人有五练法。一练伍。使刀盾相护。二练胆。使临敌不惊。三练耳。使明号令。四练手足。使学技击。五练阵。使明行驻。交锋之正变。则大纛所临。若身之使臂。臂之使指。止如山岳。动如雷霆矣。昔戚元敬以都司守台金严三府。召募义乌兵三千。教以击刺长短兵迭用之法。由是戚家军特精。及总理蓟门上义。用旧练南兵以倡勇敢。乃调三千人。至之日待命于郊。自朝至午。军士立大两中。袍襗尽濡。跬步不移。边将大骇曰。将军令乃如是。夫元敬何以能亲练于浙。而不能亲练于苏哉。岂非以统众则耳目难。领寡则指挥易周耶。然则分伍以练。是固当立法以任之偏裨矣。曹成王之击李希烈。裒兵二万。先以二千五百。委伊慎教之。而自将五百。教以力法。联其赏罚。弛张如一。乃以五百人。击慎二千五百。莫能当其锋。即使五百人分教其众。遂为劲旅。范文正之为陕西招讨使。分鄜延路兵为六将。将三千人。又于每将之都分都监。及驻泊都监六人。使各分兵五百。而教之以弓弩短兵。月余尽成精兵。此分教易练之明验也。今请将所征之兵。分配游守诸戎。使勤加训练。使恩威固结。性情相习。艺精胆壮。猝然临之。如山难撼。自然投诸所向。前无坚敌。

一练乡勇以壮军实。韩昌黎与柳鄂州书。谓征兵满万。不如招募数千。以客兵不谙山川之险易。而土人则必自卫其田园也。窃以为唐之兵与今异。唐之府兵。寓兵于农。自教练之法坏。而有事执籍而呼之从军。观杜子美新安石壕诸作。与今之乡勇无异也。故远征不如近拔。今之兵自明以来。仰食于官。统有长。练有期。其击刺之步伐。与什伍之联络。固自有律矣。至于乡勇。出于耰锄耒耜之中。讵知鼓铎镯铙之辨。日所请给。且优于兵。而所谓乡勇头者。或白面书生。或闾里年少。艺弗能甲。威既不足相制。人非素养。恩又不能相结。甚且杂沓应募。苍黄启行。有问而不能遽道其姓名者。则其不练可知也。昔韩范经陕西。魏公欲募十万义勇。文正不可。魏公曰。使敌闻增兵十万。岂不惧耶。文正曰。不教而用。敌岂不知乎。今之乡勇久从大操。固与宋异矣。然大操之后。或休于旅。或游于市。为之头者。既无简阅之法。为之旅者。亦乏肄习之勤。习为固然。岂足储用。窃谓宜调其名册。错之兵伍。使千总把总。得与乡勇头兼辖分掌。一如练兵之法。俾稽查易周。宵小无所溷迹。击刺既习。上下自然一心。则以之冲锋。必收犄角之效。以之守险。亦无客主之嫌。

一精技艺以示整暇。古者五兵。长短互用。射疏及远用弓弩。冲坚跳荡用干戈。自元攻蔡州。始用西域。明平交趾。始得神机鎗。正德时于海舶始得佛郎机。洵碎坚威远之利器也。但器不虚发。舍则有获。始为善耳。家令之言曰。中而不深。与无镞同。发而不中。与弗射同。今夫猎者之于禽。犹必择肉而后发。先中而命处。而胜负进退之所系乎。卒然有警。不量近远。电激雷砰。烟焰坌浮。前迷所向。犷贼睯不畏死。幸而漏网。拚命而前。至五步之内。则铳难为长物矣。而执弓矢。挢干戈。以护火器者。倘不能肉薄搏战。奋勇摧锋。其险何可胜言。今之监鎗必有埻头。较射必有正鹄。矛牌必演分合。其法已备矣。但平时从容暇豫。则合格有余。临敌倘急遽苍黄。将制变不足。艺未熟而胆未坚也。惟在营勤其部勒。使互救而遽进。临战明其号令。毋先时而后期。平原浅草之间。则星飞弹落。陷脑溃肠。鸱雷抨。树鍭饮羽。密树深林之际。则两翼合围。麻札斫马。如墙平进。锐斧揕胸。自然兵以气胜。有战必克。

一明赏罚以厉果毅。陈承祚之平忠。武侯谓尽忠益时者。虽雠必赏。犯法怠慢者。虽亲必罚。刑政虽峻而无怨者。以其用心平而劝戒明也。献馘搴旗之士。必加金爵之赏。裹创血战之人。不吝石窌之封。则带断军之豪出。藉甲蹈火之士奋矣。如是而有不励者。必罚之不行也。昔苏氏论练。谓盈丈之沟。而使人踰之。其无所为而踰之者。必勇者也。使为之令曰。能踰者予百金。则勇怯半者亦踰之矣。如使以猛虎。则怯者且莫不踰焉。待军岂异此哉。崔实政论。以为刑罚者振敝之药石。德教者兴平之梁肉。以德教振敝。是以梁肉愈疾也。以刑罚理平。是以药石供养也。国容如此。何军容。岳武穆教士注坡。其子之马踬。鞭之盈百。豫教如此。何临敌。史载杨素为将。凡临阵先遣二三百人陷阵。阵不可陷而反。辄戮之。又遣二三百人往。不能陷而反。亦如之。故所向皆靡。彼虽奸雄。不可为训。然威克厥爱允济。夏之征羲和。已以告于众矣。昌黎论淮西事宜。亦曰赏厚可令廉士动心。罚重可令凶人丧魄。

一屏无籍以绝间谍。归熙甫之傅沈希仪也。谓以参将守柳州。贼耳目城内。闺闼动静无不知。希仪乃求得与猺通贩易者数十人。持其罪而厚抚之。使詷贼。贼之动静。希仪亦无不知。每出兵。虽肘腋亲近不得闻。至期鸣号。则诸军咸集。令一人挟旗。引诸军贸贸行。不测所往。及驻军设伏。贼必至。遇伏辄奔。贼寇他所。则官军又至。远僻聚。官军所不逮者。往寇之。官军又未尝不在。贼惊以为神。每于风雨晦冥。夜侦贼所止宿。遣人衣草蓑。萆山赍铳。潜伏深箐中。夜鸣铳。贼大骇曰。老沈来矣。挟妻子匍匐上山。儿女号。或寒冻触石死。至晓则山际寂无人声。他巢亦然。众愈惊。潜遣人入城侦之。则老沈固坐城中也。此善用贼谍为我用者也。今贼情叵测。固不敢强其间谍为我用。亦当远之。使无我侦。法在严斥从军无籍之徒而已。大军所行。游手之辈。千百成。谓之跟营。既非骡夫运役。亦不鬻食卖货。营驻则摊钱呼卢。以耗军士资斧。军行则充兵搜舍。以竭山民储藏。且既无名籍。不可稽查。万一奸人窜其中。非小故也。如军令严斥此等。则仁声先路。既惬引领之心。妙算筹帷。亦无漏师之虑。

