<!-- { "loadSidebar": true } -->
一团坞以远剽掠。郡南平地绝少。民耕其山。即家其麓。去三五里犹为比邻。既无堡障。易致寇攘。风闻贼所过之处。焚烧室庐。发掘窖藏。聚食之余。并付烈焰。既使被掠者膏于锋镝。又欲使幸免者身无所蔽。口无所食。且将归于啸聚也。何者。山民刀耕火种。皆蓻蜀黍。粒重路遥。运粜实难。夹山虽有岚河大小道河之属。可通小舟。而去之或二三百里不等。肩挑背负。盘费之外。毫无奇赢。故多养猪。以其能行赖远。贩以博锱铢。奔逃之余。重累难致。求其身挟十金之资者希。幸逃而反。何以为生。故避难而迁。不如据险而守。今要害之地。已派兵勇戍守矣。窃谓未被火掠之处。请简派干员。相视高山。有险可凭。有泉可汲之处。敛附近三五十里内民家。茇舍而居。即以兵勇环居其外。俾其长严为禁约。明其赏罚。使知兵以卫民之义。或使清强职员。月而季视之。俾成保障之功。昔诸葛武侯田于渭滨。师无私焉。军驻敌国。且能令百姓安堵。以本地之兵。卫本地之民乎。如是则民生有资。既免流移之苦。寇掠无所。且收坐困之功。一广转输以奏肤功。书戒峙粻。诗歌裹。其事重矣。汉之武功。卫青浮西河。嫖姚绝大汉。率无踰年之役。其它所挞伐。扬子云所谓近不过旬月。远不离二时。遂已云彻席卷。后无余患。然转输已起于薄海矣。沈存中笔谈云。凡行师因粮于敌。最为急务。运粮不但多费。而势难行远。予尝计之。人负米六斗。卒自携五日干粮。人饷一卒。一去可十八日。若计往回。只可九日。二人饷一卒。一去可二十六日。若计往回。止可十三日。夫至于二人饷一卒。而万人之队。已用二万夫矣。　本朝子惠元元。凡有征役。必发内帑。易粟馈兵。发银催役。毫不累民。重邀宪慈。悯此穷乡薄收。麦粟麸豆。皆远致于三辅。但挽运颇为逴远。今汉中亦驻大兵。固不可为泛舟之役。谨案高伸偕兴安旧志。谓　国初此间土地未垦。本镇每岁秋冬。遣官于襄樊买米。兵食遂足。今两湖已庆敉宁。如可于樊镇公买。较之陆运。省费自多。

一相地势以决兵机。平原旷野利突骑。深山邃谷崇步卒。兴郡地兼奥衍。奇正皆宜。王彦之败桑仲也。由白土关而东。摧其众三十万于长沙坪。卢象升之抚郧阳也。由乜家沟转战而西。于太平河剿贼几尽。左良玉之追张献忠也。由大竹河而南。鼓勇仰攻。歼其十万众于玛瑙山。皆由力战。遂奏大功。今大兵四集。草寇路穷。或设伏以衷之。或据险以邀之。荡平之绩。指日可奏。野无伏莽。民庆更生。被宇下者。惟有铭刻鸿勋。歌咏弗替。

　　募勇士修将政之一　　　　　　　　
李昌平

人情莫不乐安而恶危。至于兵则不患其欲危。而患其欲安。人情莫不趋生而避死。至于兵则不患其求死。而患其求生。夫兵非欲其危且死也。致之危地而后安。致之死地而后生。此理势之自然者也。今　国家兴数年之兵。剿有尽之贼。而贼未尽歼者。岂士卒寡少与。抑器械未精与。二者皆非也。其患起于将弁多乐安之心。而士卒无敢死之气也。臣请备陈之。兵有一人之勇怯。有人人之勇怯。一人之勇怯。前后异。人人之勇怯。前后亦异。非怯于前而勇于后也。其所遇之气使然也。匹夫蚩然于一乡。其貌若不可与有为。一旦触其卒然不可犯之气。则或至于持刃而杀人。何者。其气足以激之耳。然则天下之大事可知矣。欲将弁之无乐安。则莫若激之以生其勇。欲士卒之无避死。则莫若激之以振其气。两军之相及也。矢之交加也。有敢死之士。翻然而先登。则三军之气胜。气胜则势胜。势胜则力胜。以必胜之气。出必死之力。如此而贼不灭者。臣未闻之。然敢死之士。不可求之于今之士卒。亦不可求之于今之乡勇。士卒远来。而重念身家。则力不生。乡勇顾利。而虚冒粮饷则气不奋。今　国家承平百余年矣。臣愚以为草野负贩之中。必有忠义之士。怀敢死之心者。嘉言以来之。实意以求之。恤其身家。使无内顾之忧。而后气益壮。爵以名位。使有功名之乐。而后力益坚。则庶乎勇士可用矣。而谕者必曰。今天下甲兵盛强。募勇多无实效。徒縻　国帑。无益也。臣以为弃实而冒名。则人竞于名。去名以求实。则人亦竞于实。当国家累世富强之后。又何难费一旦不可惜之费。以成数年不可成之功乎。今川陕豫楚。贼往来冲突之地也。民之被贼焚掠者。死伤流离。其欲致死于贼久矣。诚令督抚大臣招其敢死者。晓以忠义。又令其乡邻。各具保结以进。所进得者有赏。不得者有罚。则虚冒之弊绝矣。得勇敢之士。而又择忠勇之将以将之。冲锋陷阵。必有可观。则三军皆怀敌忾之心。将士皆有敢死之气。人人胥胜兵也。臣故曰。危而后安。死而后生也。

　　饬战守修军政之二　　　　　　　　
李昌平

国家既得敢死之士。宜若无不战之将。无不守之士矣。然战而或不胜。守而或不力者。非尽将与士之过也。其势使然也。臣请备言之。今之将非不欲战也。然欲战而尝不能战。今之士非不欲守也。然欲守而终不可守。官军虚劳而无功。贼势日炽而莫御。此其弊有二。战者日逐其后尘。贼远而势不相及。守者冀幸其出境。兵单而力不可御故也。臣愚以为战与守分。则贼强而兵弱。战与守合。则贼弱而兵强。今失贼之势利在流也。而官军利在止。贼之计得在速也。而官军得在缓。此尝不相及之势也。势不相及。遇则战。不遇则止。贼幸而胜。则其势益张。不胜。则其势必窜。以尾追之兵。剿穷窜之贼。入深林穷谷之中。走空虚无人之地。乘势胁良民。屠戮士女。而官军远在数百里外。尚罔闻知。此贼焰所以益炽。而贼股所以益众也。鸟之恶鹯也。有逐之者。无禁之者。而飞愈疾矣。鱼之忌獭也。有驱之者。无止之者。而入愈深矣。欲绝其流。莫若使之自止。欲禁其速。莫若使之自缓。臣以为有二策焉。曰宿重兵。择才将。今贼所往来冲突之地。天下不过三省而已。一省又不过数县而已。诚于各县拣精壮数千人驻之。不必分布边卡也。无事则时其训练。一有贼信。则各县防兵四出。分布要隘。迎头截剿。前后夹击。又大军一至。声势相援。战无不胜。守无不力。如此。则贼不至穷窜。而一鼓可歼矣。此以逸待劳之胜算也。要之不得忠勇之将。非虚冒粮饷。即坐观成败。无必战之志。亦无必守之心。臣所以亲身目击。而愤惋不平者也。有必胜之将。无必胜之兵。我　　皇上明并日月。朝廷之上。必有抱奇才怀赤心者。诚优以重礼。责以实效。能者赏其功。不能者罪其人。则战与守皆得矣。臣故曰。战守合则兵强而贼弱也。

　　结寨民修军政之三　　　　　　　　
李昌平

兵有制于人者。有制于己者。制于人者人胜。制于己者己胜。以人制己之术。即为己所制人之术。则自无不胜。今贼非有长技也。然纷奔穷窜。溃裂四出。我兵顾此则失彼。追东则窜西。其牵制官兵者一也。贼随地就粮。日行百余里。我兵粮饷军火。转运维艰。其疲敝官兵者二也。贼势穷蹙。则迫胁良民。动至数千。我兵连年追剿。渐成[羸](赢)弱。其抗拒官兵者三也。夫欲以人之所以制我。即为我之所以制人。则莫若因其计而反用之。而欲因其计而反用之。则莫若联结寨民。而善用其术。今川陕楚境。贼往来扰害之地。其民皆纠聚义勇。结寨自守。此皆明谙地理。熟悉贼情。忠义本于性成。勇往得之磨练。真可用之民也。诚令地方官存心民事。实力急公。于一寨中。择其公正者。主一寨之事。又于数寨中。择其才能者。主数寨之事。平日公同操练。遇有贼信。则每寨拨精壮数百人。计数寨即可得数千人。依山扼险。按地设伏。推之三省。无不皆然。贼至此则此出攻击。至彼则彼出兜剿。如此则贼不至穷窜。而无往非劲敌矣。此我之所以牵制乎贼者也。乡民粮食生畜。存贮寨城。贼至无所得食。其势必困。各寨守望相资。消息相通。又地势高阔。可以望远。贼至无所掳掠。其势必孤。此又我之所以疲困乎贼。而贼罔敢复施其抗拒矣。所谓因其计而反用之之道也。然人情莫不重性命而惜身家。今必使之尽致命于我。其势必有所不能。窃以为赏罚者。朝廷之大权。而功名者。人情之至乐。　　皇上明诏督抚。布告寨民。以大义发其忠爱之心。而以仁言动其天良之实。令寨民有能杀贼立功者。许以不次之擢。毋给虚衔。使之勇于向义。而无至于愤激。毋或壅塞。使之得以上达。而不至于冒功。则寨民可用矣。臣故曰。以人制我之术。即为我所制人之术。而自无不胜者也。

　　广粮饷修军政之四　　　　　　　　
李昌平

天下既无不勇之将。不战之士。是非必明。赏罚必当。则夫当今之所宜急者。莫若粮饷之为先。而所以筹度之者。务得其道也。今　国家非不足于饷也。自用兵以来。所费　帑金。不下数千万万。其始失于官吏之虚冒。其继误于将士之空糜。今亦稍短绌矣。然粮饷者。　国之大事也。既不能因短绌之故而吝而不用。则不可不极裁酌之方。而处之适宜。此当今所宜早计者也。昔之筹饷也易。今之筹饷也难。何者。兵行有方。则虽穷边绝域。可以取道而渐。至今则贼匪出没靡定。大军穷日追剿。转战千里。非有定向也。州县一闻兵临。始行请饷。近者尚需时日。远者动计月余。大军一至。支应不给。则纵兵攘居民。恣欲豪暴。靡所不至。民困而诉诸官。官以为无粮使然耳。小民终岁劳苦。所获无几。支之一年而不足。耗之一旦而有余。穷极愁苦。怨嗟载路。是受病者不在兵而在民。受怨者亦不在兵而在上。此其为弊。尚忍言乎。要非粮饷匮乏使然也。官军利在速。而转运利在缓。兵行迂回而靡定。饷道有时而难通。其势使然也。窃以为周张于临时。莫若预备于先事。使州县不请而有余。官军不掠而自足。则莫若广蓄积之为善。今川陕楚三省之中。大军所往来驻防者。亦略可按地而稽矣。诚令督抚大臣酌议所属地方。平时拨运粮饷。存贮各县。各县复分贮寨洞。择老成绅耆主之。及大军临境。该县源源接济。罔有贻。粮饷既足。将士有敢犯民秋毫者。杀无赦。如此则军粮不至匮乏。而小民亦获安堵矣。然虚冒之弊。又不可不绝也。今粮饷之不足者。空糜者居十之六。虚冒者又十之一。空糜者不必言矣。虚冒者其弊安在也。官军所至。耗用百端。州县往来送迎。赠遗供亿。所费无算。此非取之于民。则侵之于饷。一遇报销。则上下请托。贿赂公行。其弊有不可胜言者矣。诚严饬官吏。自转运之外。需索者有诛。馈遗者有诛。庶虚冒自绝。粮饷常裕。此又筹度于广之之外。而有以济粮饷之所不足也。

