<!-- { "loadSidebar": true } -->
浙西三郡水源。来自天目。而嘉湖为尾闾。经娄河而东入于海。地连江苏松江苏松二郡。余杭为上流。嘉湖为咽喉。东至苏松入海。今余杭坝既已修筑。是上流略治而去路不驶。下游易致水灾。故浙西筹疏浚下流。必须合江苏并举湖州七十二溇港为泄水之渠。道光三年大水。当事亦以为忧。于是疏浚娄河。其经费从漕粮出。每米一石。派钱七文。名曰娄河公费。当时林文忠官江苏。官吏皆得。人民不扰。而事以集。至道光三十年。水灾更甚。论者以下流壅塞为言。当事正欲疏导。适粤贼陷金陵。浙中时时告警。遂不复言。今则大寇削平。溇港开复之急。更有甚于曩时。惟需费至五十万两之多。固宜权其缓急。以济要工。夫民穷财尽之后。断不可横征苛敛。再劳民力。又不可因库支绌。稍涉迁延。传云。凡事豫则立。不豫则废。昔明归太仆论东南水利。谓无事之时。每言费绌。不为民计。及至倭寇猝发。岁縻数百千万。亦能支持。果如思患预防。则得此一举。而水旱无忧。在　国家省赈贷之费。民间蒙乐利之休。岁入甚多。富庶可期。是知为　国宣力。尤宜筹其大者远者。毋狃于目前之烦费。贻大患于后日也。


卷百十七　工政二十三各省水利四

　　请查濒湖私垸永禁私筑疏道光五年　
贺熙龄

奏为请　　旨饬查濒湖私垸永禁私筑、以除水患而利民生事、窃惟致治之方、兴利必先除害、治水之道、宣泄重于提防、查湖南洞庭一湖、为川黔楚粤诸水汇宿之区、自应使湖面宽阔、旁无壅滞、则诸水易于消纳、上游不致泛溢、自康熙年许濒湖居民、各就湖边荒地筑围成田、于是长沙湘阴益阳武陵龙阳沅江澧州安乡巴陵华容等十州县、有曾被水冲、发帑修复之官围、复有未经帑修、陆续圈筑之民围、嗣因居民增筑无已、占湖愈多、湖面愈狭、是以乾隆年间、经抚臣蒋漙、杨锡绂、陈宏谋先后奏准、永禁新筑、刨毁私[围](图)、恭查乾隆二十八年六月十四日、钦奉　　上谕、陈宏谋奏请严濒湖私筑之禁一折、所办甚是、洞庭一湖、为川黔粤楚众流之总汇、必使湖面广阔、方足以容纳百川、永无溃溢、乃濒湖居民、狃于目前之利、圈筑圩田、侵[占](估)湖地、而地方官又意存姑息、不行禁止、若湖地渐就湮郁、则夏秋水发之时、势必漫衍冲决、为泽国田庐之患、倘或跨州连邑、所在淹没、即所有私筑围田、亦安能保无冲没、利小害大、诚灼然可见者、着传谕乔光烈每年亲行查勘、间一二岁即将有无[占](估)筑情形、详悉具奏、永以为例等因、钦此、遵行既久、地方官查禁稍疏、民间复多私筑、嘉庆七年、又经抚臣马慧裕历勘长沙各州县、续报私围垸共九十四处、该抚奏准存留者九十一处、刨毁者仅三处、虽其存留之九十一处、当经该抚奏明、如遇水涨冲溃、不准复修、然小民趋利、既不肯听其坍塌、不行补筑、而近来地方官、复意存姑息、凡有私筑、不肯究办、上司间或委员查勘、亦第受规费而去、如湘阴之莲蓬赛、杨林赛、傅家山、上下塘等处、俱系乾隆年间陈宏谋奏明刨毁之私围、乃闻莲蓬赛杨家赛二围、现今更易名色、已将堤垸复修、此外各州县之违禁私筑者、尚复不少、似此累岁加增、侵占湖地、阻塞水道、每遇水发之时、横溢四出、官围俱受其害、田卢坏而病在民、官赋亏而病在　国、究之所筑之私围、亦归[乌](鸟)有、利小害大、贻患无穷、而且附近居民、或恐其贻害于己、当其私筑之日、率众阻拦、或以其事属违禁、间遇收获之时、乘势抢夺、以致互相争、别生事端、总之私围之禁不严、故诸患因之而起、相应请　　旨下湖南抚严禁私筑、每岁责成地方水利各官、详悉查勘、如有新筑围田阻碍水道之处、即行刨毁、若有受贿存留朦混结报者、查出参处、庶几私筑可[绝](施)、水患可除、民田永赖其利矣、

　　樊城新堤记　　　　　　　　　　　　　
贺熙龄

樊城踞汉水北岸、控滇黔秦蜀豫数省之冲、舟车四达、商旅幅辏、屹然为楚北一巨镇、而其地与襄阳相掎角、二城对峙、汉水中东、性浊且疾、唐邓之水、复自白河南注、横截汉流、故其波涛激射、为害尤烈、数十年来、堤岸日圯、富庶渐减、守土者忧之、思建长堤以捍洪波、而苦于费之无出也、长沙郑芝泉太守襄之始、即轸念疾苦、爰咨爰度、日工所、殚心规画、集白金四万两有奇、筑土堤石堤各二百数十余丈、经始于戊子之冬、告成于庚寅之夏。坚密屹立、湍怒不惊、民用和舞、建亭纪绩、余窃惟汉水自宜城而上、宽广者可十余里、锺祥而下宽者数里、狭者数十步而止、上游之患在沙土松浮、而无以御其冲啮之势、下游之患在于水争地、而无所容其游荡之区、故上游利用防、下游利用泄、今太守之护樊者得矣、而下游之漂田园淹庐舍者、无岁无之、是惟宣泄其下游、而后闾里得安全之乐、即上游亦无击之虞、首尾相因、疏塞并举、斯在大力者总全局而图之、庶几水患永除、而水利可复也、虽然、始事者议不一、恤私者志不固、今兹堤之成也、非土民之慷慨好义、踊跃赴功、则不足以集费而起事、而非芝泉太守持之以决、格之以诚、赴之以勇、则又何以排议而辑众志、障狂澜而奠民居也哉、适余以校试来襄郡、值其成功、庆樊人之得永蒙其休泽也、于是乎书、

　　查勘江汉堤工折　　　　　　　　　　　
林则徐

奏为查视江汉堤工、适值襄河秋涨、督饬抢护、化险为平、并现在水势已落缘由、恭折奏祈　　圣鉴事、窃臣前因秋汛期、水势正在长发、当即亲赴各属、查工督防、业经附片奏　　闻在案、臣乘舟溯流而上、先抵汉川沔阳二州县境内、即见汛水骤至、业已盈堤拍岸、汹涌异常、查核各处报单、并量验沔阳之仙桃镇志桩、七月初九初十十一此三日内、共长水二丈零一十、汉川北岸之姚儿垸堤长一千九百余丈、香花垸堤长四千一百余丈、均因被水激荡、间坍矬、经该县赵德辙督率垸民、在于堤外排竖木桩、捆柴拦护、堤工加高、子堰堤内赶筑里帮、极力堵卫三昼夜、水渐退落、堤乃保全、其沔阳州之堤、北岸计七十五里、南岸计八十五里、险处不胜枚举、而周家横堤尤为冲要、幸柴土料物、皆已豫备充盈、足资抢护、又有西毛台垸一堤、形势坐湾、风冲浪激、堤内忽有渗水、情形其危、居民挈其家具、纷纷迁避、该州李兆元与前代理州折锦元均驻该处、督率汛委各员、集夫抢筑、臣适至堤上察看形势、尚可不至决裂、当谕居民、不必惊悸、亦不可相率逃避、致惑人心、正当随同地方官捧上束薪、尽力守护、即可保无失事、时有署沔阳州州判姚正道赤足立于水中、连夜收土、督夫塞漏、有隙即填、防汛之委员彭凤池、亦于上下堤、来飞催、畚挶纷集、该堤发漏之处、遂得逐渐堵闭、并未过水、掣通堤内、垸田一望无际、皆免沦于巨浸之中、实为至幸、臣复由沔阳上至天门、潜江荆门、又上而至京山锺祥、则皆在汛涨已过之后、堤身出水较高、民情极为安贴、所有各县本岁修暨捐修各工、除大汛以前完竣、　奏明先委道府验收者、此次复经臣自行覆验外、又据署潜江县知县甫经卸事之何渭珍禀呈近日续修工折、查系于岁修之外、复经劝捐兴办、如方家湾戴家岭卸甲埠白伏垸等处月堤、新丰垸皮家拐之上下坝座、及石盘头暨各垸老堤、加高撑帮之工、臣皆亲锥验、均系硪砌坚实、足资抵御、此襄河一带之情形也、至大江水势、向以荆州府城外之杨林矶志桩为准、自入七月以来、据报初三日长水四尺七寸、初五日长水二尺二寸、初九日长水四尺二寸、其在一日闲长至数尺之水、固不可谓不骤、所幸旋长旋落、宣泄较灵、较之连日泛涨不消者、即为有间、臣由荆门州水路至荆州府之万城堤周历履勘、本年秋汛水势、自交白露后、连日大落、已比去年此刻小至一丈有零、各官役兵夫、碁布星罗、防护亦皆周密、随即由荆江顺流而下、查看江陵公安石首监利所修土石各工、难易虽各不同、办理均尚如式、现居秋分节令、水势似已就平、但距霜降、尚有一月之期、防护断不容稍懈、臣勘过之处、即责成印委各员、实力严防、不得始勤终怠、致滋贻、拟再亲历嘉鱼蒲圻咸宁一带、将沿江堤逐一履勘、即可回至武昌省城、除俟霜降期、另行照例　奏报安澜外、所有阅江汉堤工悉臻平稳缘由、理合恭折具　奏、伏乞　　皇上圣鉴再臣经过各属、正在陆续收成稻谷杂粮、均属丰稔、市价亦皆平减、堪以仰慰　　圣怀、合并附陈、谨　奏、

卷百十八　工政二十四各省水利五

　　金沙江源流考　　　　　　　　　　　　
黄楙裁

