<!-- { "loadSidebar": true } -->
恒河者。安治士河也。恒之与安。华梵译音之异也。源流广大。支派纷繁。经行中东二印度。平衍膏腴。物产殷阜。列国数十。自古名城胜迹。琳宫梵剎。号称西天乐土。诸佛菩萨。亦多托生其间。是以释典说法。动喻恒河。西北希模黎雅大山。绵数千里。重峦巘。大小溪涧数百道。滂沱南下。汇注于恒。至痕都司丹以下。地势宽平。渠并愈多。洄浩瀚。广至数里或十余里不等。迄于东印度孟加拉国。会合廓尔喀布丹亚山诸国之水以入于海。首尾五千余里云。顾恒河初无正干。来既众派。去复歧。就其源之最大者而论之。凡有五水。为北源者三。曰安治士。曰延那。曰殑伽。为南源者二。曰干普。曰申河。其余旁支别派。更仆难终矣。安治士亦有三源。正中曰萨罕。发源后藏阿里大雪山之阳。西南流入北印度。为威聊一作古尔瓦勒德列二国之分界。至好儿穵折南流入中印度。转东南至勿鹿亚巴。约千余里。与左右二源相合。左源曰萨利。出于米鹿。南流少东经孟波利。又东南流来会。右源曰冷庚伽。出于德列国北境。南流经慕那得巴。又东南与楞普尔。巴勒里。巴勒里城路通后藏。嘉庆十九年为廓尔喀所据。后让于英人。被勒摩即东女国。居大山中。界连西藏。元奘记作婆罗吸摩补罗。诸城之水。合而来会。三水既合。乃名安治士河。唐元奘则以殑伽为恒河之通称。而于上流之安治士。概冒以殑伽之名焉。恒水又东南流。经康普尔古曲女城也。元奘记云。戒日王征服四邻。雄视一时。将还曲女城。设五岁无遮大会。从数十万众。在河南岸。杨摩罗王从数万众。在河北岸。分河中流。水陆并进。经九十日至曲女城。新唐书作茶镈和罗城。贞观二十三年。遣右索府王元策使天竺。其王发兵拒之。元策檄召吐番泥婆罗诸国之兵。进攻茶镈和罗城。破之。今河左为乌得国。乌得一作乌纳。广二千余里。西北毘连后藏阿里与廓尔喀。其都城曰卢恰路。降附于英。英遣巨酋司里财赋。河右为厄纳特国。又东南流与延那河相会。两河之交。有亚拉哈巴城。即厄纳特国都也。居印度适中之地。号称圣城。四方云集。拜佛焚香。其城乃蒙古所建。甚为坚固。此外尚有亚加拉城。抹得拉城。及德希城。所谓中印度四圣城是已。延那河一曰遥奴。西域记。阿耨达山西南。有水名遥奴。法显记曰捕那。法显记云。又经捕那河到摩头罗国。即抹得那城也。元奘记曰阎牟那。皆一音之转也。发源布士沙山谷中。南流二百余里。有新拉河自西北来新拉居万山之中。林谷深邃。印度总帅置行馆于此以避暑。合而西南流。经德列国西境。折南流入厄纳特国界。至德希城。左右各受一水。前明建文年间。有赛马尔罕王谛母尔。本元附马塞因帖木耳之后。并兼西域回部。遂南征五印度。据之。国号曰大蒙古。建都于德希城。历二百四十年。莫之敢抗。其后国势浸衰。四分五裂。乾隆二十五年。蒙古王纳于英。今其后裔犹居此城。食租衣税。徒拥空名而已。延那河又南经秣得拉。元奘记作秣搜罗亚加拉明正德四年蒙古王所建。今有英国兵帅[驻](注)此。二城。折而东下。右受兵达河。又屈曲东南流。与西南一源干普河相会。

干普河发源麻尔哇。一作马卢袜北流经新的亚贺儿加等部。至和塔城转东北流。[右](又)受牛者河。巴得河。左受半刺士河。又东北经吉劳里而东。而东南与延那河会。延那河折南受新地河。又东南至候末普尔。有尼散河。与北哇河合。而西来入之。又东南流有朗河自西北来。康河自西东来。入之。又东南受六小水。至亚拉哈巴城。与恒河相会。恒水又右纳敦沙河。曲曲东流。至马思普尔。折东北至丕那勒士古波罗奈城也。城东北十里。有鹿野苑精舍。佛转法轮处。恒水又东北流。与干得河相会。干得河一名高翁河。源出乌得国北境。南经卢恰路城。又东南与色河合。而入于恒水。而东南而北经迦尸普尔。又东北与殑伽河相会。殑伽河一名固那河。又名冈噶江。发源后藏阿里即噶池。东南曰马伯家喀巴珀。译言孔雀口也。为阿耨达四水之一。南流经达克拉城。土名麻楚河。西南流与郎楚河相合。始名冈噶江。一统志。狼楚河发源冈底斯山。西流折北。遶口格札什城。仍转南。又西流至桑纳稣木多之地。与拉楚河会。又南流经毕底城之西。折东流至达克拉斯木多北鄙。与麻楚河会。三水既合。始名冈噶江。又东南径马木巴柞木郎部落。至厄纳特克国入南海。今按拉楚一水乃西南流入印度河。不入冈噶江也。狼楚河亦不经桑纳毕底城等处。南流入乌得国境。又东南至乌得城。古扬摩罗国舍卫城。即波斯匿王所治也。城内人民稀旷。南门外有祇洹精舍。池流清净。林木蔚然。佛住此最久。说法度人。经行坐处。有塔表之。西南五十里。有非萨巴城。元奘记作室罗伐悉底人民富庶。冈噶江从舍卫城分为双流。趋而下。有决列河及列低河自西北来入之。列低河发源廓尔喀西境。东南流经哥鹿普尔。古迦罗卫国。即白净王故宫也。法显记云。从舍卫城东南行十二由延到迦罗卫城。释迦太子出家修行还家见父处。故迹具存。有塔表之。国内空荒。人民稀少。又东南纳小康托河。而后同会于恒水。又东至五河合口。五河者何。中为恒水。右为申河。左则大康托河。所分出之三支大康托河发源廓尔喀国北境雪山。大小溪涧十余道。会合为一。流入沙冷境。又东南折为三支。同注于恒。五水汇于此焉。予按法显记所称希连河。当即今之康托河。法显记云。从迦罗卫城东行十七由延到杨夷那竭城。城北双树间希连河边。为世尊般盘处。从此东行到五河合口。世尊自般盘于河中央。分身作二分。各在一岸。俾两国王各得半身舍利起[塔](荅)。元奘记所称尼连禅河。当即今之申河。元太祖征痕都司丹。遣将追可弗又算端及于申河而止。亦此水也。申河发源索哈支南山。西北流经边托格。有留底河自西来入之。折而东流千余里。会合古必河。列限河。孤伊河诸水。皆南境支流之大者。转东北经社哈巴的部内。又东合于恒水。自五河合口东行一由延至怕旦那城。古巴连弗邑。是阿育王所治也。印度人言为地之中心。

从古著名之区。水陆辐凑。商贾所萃。东南百余里。为拜哈城所称王舍新城是也。阿阇世王从上茆宫迁都于此。如来御世五十载。居此国最久。遗迹甚伙。如五指山。鸡足。耆阇窟。皆在其南。正觉山金刚座。迦耶城。皆在其西。晋法显居巴连弗邑三年。学梵书梵语。译经写律。十有八部。自是以下。为东印度境法显记云。自此东行近五十由延。到多摩犁汗。即是海口。

唐宋以前。东印度诸国未通中土。故不见于史。至明初孟加。乃由海道入贡。其后亦为蒙古所并。乾隆年间。英吉利之公班衙侵占其地。建立埠头。于是卡呢格达。一作甲儿古他遂为南洋一大都会焉。称曰孟加拉国省。所辖十有八郡。元奘记中所述东印度诸国名。今无可考。英人于此部多所变革。语言文字。风俗教化。一变而为太西矣。恒水自帕旦那东流。左右受十数枝河。经罢救儿城折东北。会廓尔喀之哥萨河。哥萨河发源廓尔喀阳布城东。至域丹支普尔。与亚郎河忝巴河相合。东南流经布利亚城。入于恒水。又东流至夕力告里。有麻哈拉得河东北来入之。折南流而东南历妙儿塔。那斜利。磨耳士利等郡。至沙达有火轮渡船。为通大吉岭之铁路。又南流河中有大洲广四十里。又南流经姑稣替。亦大市埠。即明史古里里国也。又东南流蒲兰蒲达江。自东北来会。昔人指此为大金沙江。非也。又东南经达喀。与未吉刺河会。自此以下。江海之水。混而为一。从徼地缸以西。沿海千余里。港口数十。皆恒水所泄。是谓孟加拉国海湾。其水浑浊。浅深叵测。必遍置浮泡以志水道。而后操舟者不迷所向。其卡呢格达之港口。曰固支黎。一曰贺给黎。从磨耳士利郡分出一支。西南流经法国所属市埠。曰商得耳那哥。又南经丹国所属市埠曰色林坡。皆在河之西岸。其东岸有麻利坡城。为英国屯军之所。又有吸水机器。引至卡呢格达四十余里。足供满城数十万家用之不竭。跨河建造铁桥。长六十丈。以通火车往来。河滨有霍威廉台。圜周三里。形若莲瓣。四面皆人字垒。重濠堑。内有铸之局。河水折西南三百里至固支黎海口。康泰扶南传。从迦那调洲西南入大湾。可七八百里。乃到枝扈黎大江口。枝扈黎。即恒水也。予按枝扈黎乃扈枝黎之讹。与固支黎。贺给黎译音相近耳。

　　贵阳山水图记　　　　　　　　　　　
邹汉勋

禹贡一书为千古志地者之祖于九州岛之后即继以道山道水洵以山水为志地者之关会不可略亦不可紊也禹贡而外师其意而作者有班固之汉书地理志伯益夷之山经曹魏时之水经盖地理志取法乎九州岛山经取法乎道山水经取法乎道水也顾地理志踵之而作者不一历史之郡国州郡地形诸志皆是而自唐讫明所存元和郡县图志诸书毋虑数十种卷帙虽有繁简之异纪载虽有详略之殊其体例固莫不本之孟坚也而就此千余年中求一则效山水二经而制篇者盖寡我　朝幅员既已超迈汉唐而好古知今之士闲世出黄藜州宗羲始继水经今水经齐息园召南随规郦注水道提纲戴东原震更摹山经水地记盖至是而志地之书骎骎乎汉魏而上儗夏初矣余意谓天下郡县图经咸能上师大禹中笵益鄜下儗齐戴则大山小山名川支川罔不悉备有以为画野分疆之助亦有以为建都设邑之经易曰王公设险以守其国诗曰相其阴阳观其流泉胥于是乎在今故继疆里图记而为山水图记

　　都匀邦水河为沅水正源考　　　　　　　
莫与俦

