<!-- { "loadSidebar": true } -->
一曰明学术以育人材。江右素号礼义之乡。有宋以来。欧阳诸公以文章提倡一时。厥后理学节义。为世所宗。大儒名臣蒸蒸继起者。数百余年。匡庐鄱阳之灵气。磅礡郁积。发泄无余。然未有如今日之衰者。绳墨自修之士。理烦治剧之材今虽不乏其人。而求如昔日之德行精纯。节义事功。争光日月者。未之见。此岂山川锺毓之灵有时而閟哉。学术不明。则志气馁于中。流俗夺其外。前哲流风余韵愈远愈微。虽有翘楚之材欲自振拔而无师友渊源。以开广其志意。则亦不免自安于小就。此人材所以日绌。有识者所大忧也。国家立教官以造士。设制科以遴才。意非不善。然教官之权太轻。又不知所以为教。而制科之弊。则务为帖括剿袭。以资弋猎。虽日读四子五经。满纸道德经济。其实于己无与也。是故书法为艺事之微。乃求之今日俗学之士。惟有此等伎俩尚可备文书案牍之用。末流至此。可为浩叹。夫法久则变。变则通。变通之权。非任封圻者所能自便。而其可以就成法之中寓化裁之意者。莫如书院一事。昔庵先生抚苏州。凡村里塾师。皆令地方保择。重育材之本也。省垣风化所基。其书院山长九重。我省豫章书院。旧规例聘乡先达之品学德望。可为多士楷模者为之。相沿既久。惟以同乡赋闲之甲科显宦递主斯席。于是州县山长。至有以科目先后。次第推任者。其闲贤者不谓无人。然不论其实能造士与否。而第以科目官爵为重。则与今日教官之或以资格。或以纳粟进者。其弊何殊。夫师儒者。士子趋向之的也。彼见其师之所有。不过八股诗赋之技。而俨然为人贵重如是。则其所向往而步趋者。亦止如是而已。何以激发其志气。振兴其耳目哉。请自今厘定省属书院。章程。略仿胡忠定经义治事之规。拔其优者。厚以廪饩。而礼貌之。又拔其优者而荐举之。至于山长首宜慎择。毋循陋章。但求为事择人。如实有品学德望。可为楷模者。不宜拘以资位。并不必泥定本省。即如安徽王子槐侍郎。品望学术当世所称。近以读礼南归。若能聘主豫章讲席。诚不愧古者师道之任。惟执事裁之。宝箴历观古大儒筮仕之邦。莫不以明教化。兴学校为己任。执事山斗之望。士论所宗。登高一呼。众山皆应。设诚而致行之。数年之后。学术渐明。人材必奋。岂惟我省之幸。天下国家。与有裨焉。剥复之机。培养之任。虽欲不望之执事而不得矣。

一曰禁邪教以消祸萌。自圣教寖微。人心狡诈。散醇浇朴。变故繁兴。于是奸宄之徒倡为邪说以惑世。有天主耶苏青莲红莲白莲等名色。当其时。上不之禁。或禁之不力。以驯至于大乱。近今天主耶苏之祸烈矣。而青莲白莲等教。方蟠伏罗布而未及发。所谓伏戎之患也。明之徐鸿儒于七。国朝嘉庆三年之林清等。皆以此煽惑人心。贻害匪细。迩来寇难方急。情自危。由是匪徒乘之。谓习其教可以免劫运保妻子。愚民蚩蚩。从之如鹜。而湖北汪右尤众。宝箴闲从彼中自新之人。询其根柢。颇悉大概。大抵其教。与耶苏邪说略同。而党羽散布之广。几遍天下。教中头目以次约束。有内四景外四景。顶行正恩等职。如职官之制。约以能收五十人入教者充正恩。其它率视其徒之多寡为推升。亦有捐银授职者。谓之修功德。传教头目。常紏附近习教之人。不时聚合。谓之拜香。习教之家。遇传教者至。无论识与不识。皆敬之若神明。亲之若戚好。每令妇女诵经。侍坐闷室。谓之传道。询其教主所在。则彼亦不深知。但每岁头目量习教之家。敛钱赍送。沿途递解。如置驿然。又闻教主所居之处。附近二十余里。皆其徒党。所得金钱。恐埋彼处地道中。凡此悖妄无忌之情。不独风俗人心因之大坏。且恐徒丑既多。狡焉思启。大为将来之患。夫祸贵消于未萌。害每生于所忽。涓涓不塞。将成江河绵绵不绝。将寻斧柯。愿执事者之早计也。今之为辽缓之说者。皆曰元气足则邪气自除。此不足虑。又曰操之太急。惧其生变。说诚似也。然愚不知元气果何时而足耶。今有久病新愈之人。医者曰予参苓。以培元气。而其人顾窃窃然日寻酒色而消耗之。谓将绝其消耗之原乎。将日俟其强复。以期胜比消耗乎。若虑其急而生变。不之顾。是犹驭悍马者惧其啮踶。遂并其馽而弛之。其不蹴稼伤人者几希矣。然则禁之当奈何。曰明教令以晓喻之。申法禁以儆惧之。欲其不扰民。则莫如严保甲。欲其知悔悟。则莫如讲乡约。如是而犹有执迷不悟。怙恶不悛者杀无赦。要令元气易充。而亦不至于生变。斯为善耳。执事试熟思而审处之。必有转圜之术。又非宝箴之愚所能测者。倘能转祸为福。则保全实大。所谓不动声色。而措天下于泰山之安者。此之谓也。宝箴以道中目击灾黎。欲以达于执事。因类及此数端。似皆有关政体。且以为世之所贵乎君子者。谓其仔肩自任。能为人之所不能为也。执事幼学壮行。海内瞻仰。前以信州孤城。赤手而抗数万之众。此其刚大之气。干济之才。懦夫小儒。闻风兴起。充其气而济之以恻怛之诚。何所不可。今江西之民之于执事。爱之如父母。待之以圣贤。其此意亦重可哀矣。宝箴幼而失学。辰而无成。束发受书。早凛然于出位之思。未信之谏。尔来周旋士大夫间。皆不敢妄有陈说。乃今独哓哓然冒嫌疑之际而为之者。亦深知执事之贤能。大有造于斯土也。若谓不能料其必行。而姑藉是为名高。以欺无识。又或如昔人所谓欲有为于世。忘其枉己而为之者。宝箴虽至不肖。尚不至是。记曰君子之爱人也以德。小人之爱人也以姑息。宝箴愿为君子不愿为小人。惟执事鉴其区区之愚。留神裁察。

　　端本清源疏　　　
李

为端本清源以儆官邪而资治理。恭折仰祈　　圣鉴事。窃观近来各省督抚凡遇　奏参之案。与外参之。往往耽延年月。希图避重就轻。化有于无。巧为开脱。其人地步所以然者。平日瞻顾情面。而视属员为世故周旋。一旦有事。不能不为之徇庇。而为属员者。亦能恃此以侵渔百姓。残害地方。每一莅任。以馈送上司为急务。其奉公守法洁己事上者。百无一二。身家重而民命轻。苞苴急而公事缓。积习皆然。几于各省一辙。如山西永济县知县洪贞颐以经征钱粮收多报寡被参革职。事在光绪五年二月间。至六年七月二十二。见诸邸抄该抚奏请开复。相距一年过半。始经审明确情。夫以收多报少之件。该县所司何事。乃不能即行声明。据情上达。而迟至年半始云赔缴。难保无已吞复吐之情。其间钻营贿嘱之处虽不可知。而时日既久。何术不能施也近年各省遇有奏参之案。往往故意迟延。巧为开释如此。殊不知庇一贪纵之官。累及地方之民。范仲淹所谓一家哭何如一路哭也。夫刻薄其民而征求无度。与监守自盗而倾吐于后。其害民等耳。应请　饬下各该督抚。嗣后凡遇被参之案。勒限半年。务得实情奏报。毋轻为开脱。以长无耻之习。毋过为徇庇。以受属吏之蒙。实事求是。公而忘私。自能不蔽于明。不蔽于远矣。总之于有獘中求无弊。其弊滋多。于不法中求守法。其法益坏。今日吏治之不能澄清。皆由此也。臣为整饬吏治起见。是否有当。伏乞　　　皇太后　　皇上圣鉴训示。　谨奏。

　　本论　　　
方浚颐

民为邦本。今天下之民。困于戈兵徭役者。历有年所。虽滇黔秦陇。以次削平。而边患未除。海防正亟。西陲转饷。搜括则乎中原。东倭构衅。震惊乃及于江界。用民之财。劳民之力。亦已久矣。而且关榷之外。复设厘卡。学校之外。忽增教堂。步卒水师之外。更募乡兵团勇。斯时欲不累吾民。不惑吾民。不扰害吾民。能乎否乎。斯时欲有以养吾民。有以教吾民。有以悍卫吾民。乌可不思变计乎。渔者之网鱼也。不振其纲。则乱丝棼然浮于水面。鱼见之掉尾而去。匠者之木也。贸贸焉持斧斤以从事。而谓其材不适于用。或告之曰。曷为弃绳墨也。有不幡然悔者乎。网而失鱼。而失木。彼昧于本计者。奚以异乎。渔与匠焉。无已再观浚河。有源弗探。纵以堤防遏之。而泛溢如故也。无已。再观种树。有根弗培。纵以水泉沃之。而枯槁可必也。无已。再观人身之疾病。治标证易。治本证难。见表而遗里。顾此而失彼。则沈终不起也。若之何图其末而忘其本耶。若之何弃其本而趋于末耶。今夫横征暴取。竭民脂膏者。至多也。邪说异端。愚民耳目者。甚众也。骄兵悍将。武夫健儿。破民室家。而夺民田里者。又匪伊朝夕也。必待疮痍满前。诪张为患。怨咨不绝于道路。流离莫靖夫闾阎。而后筹补苴之术。下蠲缓之令。为形格势禁之举。谋假仁市惠之方。噫。本先拨已。国胡由治。然则胶柱鼓瑟。不能以发音。张琴改弦。抑岂遂中律欤。刻舟求剑。不能以获济。破觚为圆。抑岂足有成欤。夫所谓本计者。非异术。非他道。非繁重难行之事。非高远难企之程。要唯是养民而不累民。教民而不惑民。捍卫吾民。而不扰害吾民。斯已耳。养民维何。曰薄税赋。教民维何。曰崇学校。捍卫吾民维何。曰选将材。肃军政。度支告匮。由于縻费无节。诚使量入为出。藏富于民。则国家罢聚敛之臣。寰宇即享绥丰之福矣。衣食足而礼义兴。饱暖逸居。大可忧也。固宜慎简师儒。宏开讲舍。以为正人心厚风俗之基。而封圻大吏。犹虑其牖启有所弗及也。必时时考核而督责之。凡吾统辖之郡县。皆良有司贤牧令。而吾民之趋向自端。嚣凌尽泯。彼传教之西士。又焉能肆其簧鼓耶。民得所养。民得所教。而不可无以卫民也。是在规复营制。化勇为兵。额添饷。以时训练。邦本其固矣哉。难之者曰。边患海防。为当今要务。厘卡乌能撤。教堂乌能废。乡兵团勇乌能裁汰欤。曰民失所养。是失所教。而徒恃兵以卫民。独不虑兵为民困乎。且家给人足。众志成城。民尽兵也。征调之烦。不如防守之逸也。为民上者。刻刻以赤子苍生为念。而珍惜其脂膏。聪明其耳目。保护其室家田里。天下之民。有不尊君亲上。慷慨同仇者。岂人情哉。渔者匠者浚河者种树者医者。皆知本计者也。乃治国者。反于民而昧之。噫。本先拨已。



卷十　治体四政本下

　　圣学　　　
李因笃

