<!-- { "loadSidebar": true } -->
伏读同治二年十一月钦奉　　上谕着各该督抚于新复各处。督饬各该州县确切查明实在逆产入官。其荒废地亩。有原业主者。即行给领。尚未查得业主者。即着暂行造册登记。俟业主续归再行给还等因。钦此仰见我　　皇上轸念穷黎。无微不至。跪读之下。沦浃难名。查无主荒田原应暂为官地。俟业主续归时领还。亦必办理得宜方能无弊。现饬各督抚妥议章程。自能悉心筹划。兹就管见谨拟防弊四条。为我　　皇上敬陈之。　一呈报宜宽予岁时也。各省道途梗塞。文报迟延。若期限过严。恐各业主。或流落远方。未能赶到。或逗留僻壤。不易即知。必有因逾期。而势难给领者。且恐长留难免讹诈之风。欲除此弊。似不必预定日期。凡业主续归领田者。俱俟到籍后。限半年内具呈报官。即令里邻亲族。或佃户。及从前取租人。各取实保结。将由批给各业主存案。不准藉端滋扰。以恤流离。一认领难尽凭册契也。外省田亩。较多之业主。半系祖产留贻。或且穷乡窵远。更多有托人照管者。故地四址田。每未能尽知所恃者。惟粮户册及买田红契耳。地方遭兵后。粮册田契类已遗亡。尤恐有同姓者窃获。顶名捏造者。夺真攫利。欲除此弊。仍不必尽凭册契。惟各取切实保结。并声明现在有无册契缘由。再由该管官确查后。即行另立册给契。以绝纷争。一逆产与非逆产。当严辨也。逆产例应入官。特恐贪劣各员。幸民田入官。为易于分肥计。将贼所强据。贼所取租。及与贼稍有毘连交涉。或毫无瓜葛各荒田。讹断入官。田主不敢自明。必多失业。欲除此弊。惟于逆产入官时。亦各取切实保结。声明实无诬逆情弊。再由该管官确访得实。方准永远入官。庶荒田不敢概行籍没矣。　一田主与伪田主必密查也。荒田尚无业主。恐有诡充业主者。租户之侵吞。土豪之兼并。均可虞也。官或信于前。势必饰非于后。原主续归日。其懦弱者畏见官司。每致鸠据鹊巢。莫由分辨。欲除此弊。凡业主领田时。俱令取切实保结。即当时已有原业主者。亦必令声明实无私占。与假冒情弊。再由该管官确验给收。如有占冒者。从重治罪。庶荒田不致互相窃取矣。　以上四条。除严禁吏胥人等。毋庸干预扰民外。均责成里邻亲族。及各人证切实作保。再严饬地方官秉公认真查办。傥劣员或奸徒有徇隐侵渔把持婪索者。即饬该管上司官。查拿惩办。以儆其余。并先通行示谕军民人等知悉。俾不敢营私霸产。预弭刁风。

　　晋省疮痍难复胪陈目前切要事宜折　　　
曾国荃

窃微臣待罪晋疆、已逾一载、上年四月履任即值遍省奇荒、本地钱粮、既无涓滴之入、而出反较往岁为增、仓皇补苴、朝不谋夕、仰荷　　皇上如天之仁、凡遇中外臣工、为民请命、无不立予　　恩施、甚至臣下思虑所未及、已蒙　庙谟筹划于几先、　　敷天厚泽、旷古无伦、用是感召　　天和、挽回浩劫、臣忧灼之余、弥深悚惕、独居默念、通筹时局、值　帑藏之悬罄、痛民气之大伤、恐仁政有时而穷、则善谋不可不豫、谨就管见所及目前切要事宜、约有三端、请为我　　皇上陈之、其一为清厘荒地也、此次大祲之后、丁壮转徙他乡、老弱填委沟壑、重之区十室仅存二三、次亦不及五六、荒田废地、无邑无之、急宜招徕开垦、免致额赋虚悬、惟直豫陕三省封皆歉、流亡之户、或客死而不归、接壤之民、多自芸之不暇、其招徕既非易事、即开垦亦徒托空言、臣拟檄饬州县、先就有主之田、酌给籽种、假贷牛力、其力能自备者无论矣、此外无人地亩即责成地方官、督同公正绅耆、按亩清查、另立册簿、一面出示邻境、劝其来耕、如实系死亡绝户、及寄居他处者、待至今年秋后不归、准令本户近支承种、次及远族、或支派远近相同、则以辈分年齿长幼为序、本族无人、方准同甲同村、或因同村人少、亦许外村外县外府客民领种、其承佃之法、由乡约社首禀明地方官、给予印票、交佃户收执、或值本户归来、当年新获之粮、除纳赋外、悉予承种之人、应俟明年播种之时、方许认回、倘耕至五年、本户不回、即由该族戚村甲承为永业、盖晋省地多硗瘠、人工牛力、所费不资、若竭力以芸他人之田、而本户坐收现成之利、转使承种者工本无着、既失持平之义、将生畏阻之心、此不能不设法招致者一也、其二为编审丁册、　溯查明制鱼鳞册、以田为经、以户为纬、地丁之粮、本分为二、地则永无消长、丁则时有增、我　　　圣祖仁皇帝、特施浩荡之恩、　　谕令天下丁册、以康熙五十年人数定为常额、续生人丁、永不加赋、　　　世宗宪皇帝、又以各邑丁粮摊入地粮、自雍正四年、迄今百五十载、率土无田之民、永免追呼之累、独山西一隅、办理稍歧、乾隆年间、经前抚臣觉维石麟、盐臣吉庆、暨御史姚成烈戈涛等、先后备奏请并丁于地、屡次推广、犹未能改归一律、按之册籍、有全未归并者二十余州县、有量归十分之二三者三十余州县、历任牧令、因赋税之额有常、考成之典吃重、遂不复计及丁口之盛衰、但论额征之多寡、循例征收、小民于催科、始则卖妻鬻子、以供口赋者有之、继则逃入无何有之乡、官衙以无丁可征、畏罜吏议、其桀黠者、或摊甲村之粮于乙村之丁亦有之、其循良者、则径代赔丁粮、厚受公私之累、遂致一蹶而不可复振、比比皆是、然则晋民有无田之课、州县有赔粮之缺、官民交困、行之丰年、犹受其病、处此凶岁、更何以堪、持久不变、殊非承宣　　圣化之道也、臣拟饬该州县等、另立科丁细册、按里按甲分户稽核、查明原额丁口若干、现存丁口若干、其缺额之丁无丁之粮、应乞　　天恩、准予核实酌减、至于有丁之粮、则归之于地、以定永久之赋、庶于　国计民生、两有裨益、如蒙　　俞允、臣即当派委妥员、会同该管道府、详细确查、项目奏明办理、统候　　圣训遵行、

其三为均减差徭也、溯查汉制民间、二十而缚给徭役、唐立租庸调法、一年之中一丁出力二十日、宋设雇役差役、历代互有得失、惟念北方差徭之重、由来旧矣、省右辅　畿疆、西通秦蜀、军差饷差藏差络绎于道、州县供亿之烦、几于日不暇给、车骡既资之民间、役夫亦责之里甲、其不能不扰累者势也、窃维徭出于赋、赋重则徭重、赋轻则徭轻、而各属办理、各有不同、有阖县里甲通年摊认者。资众力以应役、其法尚为公允、有分里分甲限年轮认者、初年摊之一甲一里、次年摊二甲二里、各年之差徭多寡不等、即甲里之认派、苦乐不均、至有豪猾刁徒、恃有甲倒累甲户倒累户之弊、将其地重价出售、而以空名自认其粮、迨三五年乘间潜逃、即本村亦莫知其踪迹、本甲既代赔无主之粮、又代认无主之差、贻害无穷、控告无路、如此而流于穷乏无依者、不知凡几、官土者、莫不知民间疾苦、由于差徭之重倍于赋也、而无以苏化、此次若不廓清锢习、以纾残黎、流毒伊于胡底、特是大差固不敢贻、积弊亦不可不除、为今之计惟有减差均徭之一法、尚堪为补救、臣拟檄饬州县、除各项大差持有传单勘合、循照常例支应外、其本省差饷差委员、向无定例者、均应遵通饬条办理、其余概不准藉端苛派、如有擅索车马者、即将舞弊之人照例治罪、并将该管官吏参劾、至于虚粮认差之弊、拟即乘此大祲一律厘正、湔除核减、以后仍令阖县按粮均摊、不许分里分甲、此菀彼枯、亦不准飞洒诡托、张冠李戴、庶几事理得平、稍合前贤因赋定役之义、或亦补偏救弊之一端、此三条系就现在急宜择要兴办者、举其大概、以备　　圣明采择、至于应办善后事宜、千头万绪、多筹经费、以招集流亡、预备巨、以填还仓谷、整饬鹾务、以充裕课税、裁减练饷、以赡养劲军、皆今年所必不可缓之事、但非有财、不能使百废具举、亦非得人、不能使策兼营、除随时奏明外、臣惟有督率司道府厅州县、共竭愚诚、斟酌缓急、次第办理、以期仰副我　　圣朝子惠元元之至意、

　　清查荒地议　　　
刘汝璆

大兵之后荒田日多逃亡之民未能复业或有全家均亡无人认种则招徕开垦诚为急务荒地之多莫如皖北毗连中州一带蹂躏频年数十里人绝现虽屡令开种而地势辽阔非旦夕所能奏效浙江全省荡平闽中亦一律肃清则此邦所垦之田真可永为世业矣招种之法有六端曰有主曰无主曰无主已种曰有主未种曰有主变而为无主曰无主变而为有主知斯六者可与言招种矣至今上官激劝凡县令募民开垦至数万亩不次奖擢可谓至矣而犹有难言者民情多诈勉强度日即有怠惰之心官虽董率置若罔闻虽为己业任听荒芜其有实系绝产有人认垦及其成熟时有无赖之民认为己业涉讼公庭虽经讯明而认垦之人一经系累即不至破家岂能一无所费控争之辈多系健讼之徒其视官法不知畏故稍有身家而畏事者断不敢为垦荒之事是虽有垦田之令而仍有行有不行也然则如何而可必须明定章程知此六端严惩狡诈之徒官为董率则下知畏法而从事者亦不虑其有后患矣近见保定等处新开弃地至有数百顷为西北开荒之明证元虞集东京水利之策不行于当时阅数百年至我　朝而始收其利故曰愚人可与乐成难与虑始也今浙江十一郡所在多有荒田而湖杭等处尤为膏腴诚能募民尽垦以裕生食之源将可渐复其元气而以时收养壮健之夫亦息盗之一法目今盗案浙西尤多动曰游勇而亦不尽然无业之民率之归农何所为勇何所为盗此亦乱后裁撤兵勇之大善策也

　　上左季高中丞论清粮开荒书　　　　　
刘汝璆

