<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金衢严三府疏浚堰坝陂塘井设立筒车　　　
刘汝璆

治民之道。农事为先。而治民于大乱之后。尤以养民为急。官不能养民。要在使民自养。而民之所以能自养者。尤必须督之以官。经界沟渠之互争。耔种牛力之不给。必得官为经理。而后讼端息。资本充。使地有余利。民有余力。倘以地瘠民贫。事难创举。束手乏策。则　国家设官为民之谓何。故今日孜孜所以为农民计者。诚以兴修水利为当务之急。宁歙之水。从天目建瓴而下。直注徽河。金衢严三府。以为经流。沿江陂塘。往时亦皆修筑。自经兵燹。人民散亡。遂多圮废。水利既不兴修。则水旱不知所备。而农事益荒。设遇歉岁。其将何以为计。汝璆任金衢严道时。曾历三府。目见所在陂堰尚未全坏。及今补修较易为力。如金华永康之长沟六十里。毗连处州。自明壅塞。至今未能开浚。十乡荒芜之田地。竟不能垦辟。汝璆乃倡捐廉银二百两。绅民踊跃争开。不一月而工成。又衢州西安之桃枝堰源。自福建来。荫注田地不少。堰口上有深沟。为馒头山梗阻。山边有潭。深不可测。遘道既为山所阻。乃从潭边以石成沟。引水绕沟而过。山足悬岩。垒石无根。压重自坍。屡修屡圮。明初有王君者本西安典史。督修此堰。三年未成。愤极投潭以殉。马亦跃水死。马鞍漂流里许不动。即成马鞍堰。乡人德之。立祠以祀。汝璆请开山。计宽一丈。高四十八丈。长三十二丈。阅六月而功竣。以开山之石。坚筑沟源。沟与堰相辅渟蓄。以备旱涝。自此江西广信等处。来西安开垦者。不下数万人。此外三府。应修陂堰。仍复不少。如桐庐之白水湖建德南湖安高坝。浦江文堰。义乌灵陂。金华东藕塘。凡此均关紧要刻不可缓者也。金衢严三府。地势高旷多旱灾。江边之田。有陂塘灌溉所不及者。自常山以至桐庐官程六站。堰坝既修。更能设立筒车。吸大江之水。以注高阜之田。尤为便利。每造一车。需费三十千文。若以三府分任其事。需费无多。而收效即在目前。无论智愚。皆可晓然知其利害。所贵贤守令实心董劝。人存政举。观我即所以观民也。

卷三十九　户政十四仓储上

　　各省常平仓谷乘时买补请除积弊疏　　　
御史朱应元

为各省常平仓谷。宜乘时买补并请剔除积弊。以全善政。仰祈　　圣鉴事。窃惟直省各州县。建设常平仓。存贮谷常年例。应于青黄不接。粮价较贵之时。各就地方情形。按成平粜。俟秋成粮价平减买补还仓。遇有水旱偏。则酌量动碾减价平粜。一俟年谷顺成。即行买补酌盈剂虚。法至善也。其有不及时依限买补足额者。查参议处。例有明文。乃近年州县亏空日多。非将仓谷私行变卖。即将谷价擅自侵挪。偶遇偏灾。茫无措手。上司按籍而稽。谓有仓谷可以碾粜。责之州县。州县猝不能办。则祗凭一纸空文。词申覆。是有动碾之名。而无平粜之实。嗷嗷待哺者。已无实惠可沾。且仓谷既无可粜。即不免抑勒殷富。出谷赈济。甚且从而染指。此近来州县之通病也。现当清查亏空之后。各州县应存谷价。当已追赔有着。亟宜饬令买补。以杜续亏。况值上年东南各省被水成。即有实存之谷。亦已碾粜无余。本年各省秋成告稔。粮价自必渐平。正可及时买补。其被较重之区。一时元气未复。恐采买过多。有妨民食。亦宜察看情形。随时酌买。务令渐臻足额。以备不虞。惟采买之流弊。亦宜豫防。州县诡言采买。而以无为有。以少报多。虚销谷价。藉肥私橐。此侵冒之弊也。亦有借口采买。而派田产较多之户。承认代买。短给价值。责令赔补。或且勒缴应赔之价。复派他户承买。假公济私。扰累闾阎。此勒派之弊也。至如吏役之乘机需索。丁幕之扶同侵蚀。经纪之任意把持。种种弊端。相因而至。是便民之政转致病民。尤不可不严。行查禁也。相应请　　旨饬下各直省督抚。转饬各州县。乘此年丰谷贱之时。将现存谷价。尽数采买。以实仓储。其有民食未裕粮价未平之处。亦令随时体察情形。酌量买补。务期足额。并责成该管道府严密访查。如所属州县有侵冒勒派及纵容丁书人等藉端滋扰情弊。立即揭参。毋稍隐。嗣后仍按照定例。因地因时分别成数。出陈易新。俾免日久霉变。则仓储常足而水旱无虞矣。

　　道府禀拟广仁仓各条批　　　
胡林翼

愚意天下形势之要、除刻下武昌省城、应储谷石以备城守外至要之地莫如荆州襄阳、此所以愿舍一成之厘、而期为襄阳三年之蓄也、细阅清单酌拟各条、均有可采、亦有可疑、惟所拟广仁仓存谷石、议定由府一手经理、宜人交代、以垂永久一条、查从来常平仓谷一入交代、则经年累月盘查无期、甚或历官数任历时十数载、仍事悬搁者、比比皆是、现值立法之始、固不敢蹈此恶习、然獘防其渐、自宜责成经管知府、遇交卸时、项目移交、由后任官限十日内盘收结报、如有亏短、责成本管官赔补、不得诿之经手书役、致归无着、其盘量之费、即由前任官认捐、以免推诿、又所拟广仁仓应委员经理签差派书役看管一条、查委员书役、既分别酌给薪水、责成专管、即有主守之责、如有偷漏各情、应先责令知府赔缴、再于经手官吏名下着追、仍照监守自盗律科罪、庶使触目警心、不敢故犯、其捐给经费一节、亦应酌减、以期有常、又酌拟广仁仓存谷石、宜仿照州县常平等仓、出陈易新、以免日久霉烂一条、查出陈易新、流獘滋大、此法行之于民间尚多弊窦、他非所论也、盖谷一出仓、权即操之经手之人、试问经手者、果皆公正殷实者乎、窃恐有出无入、以铢积寸累之谷、徒托于假公济私之人、由因循而寖成侵蚀、法令亦有时而穷、此条断不可行、应毋庸议、又酌拟出粜仓谷、直就本地粜卖一条、查发典生息名曰留备买谷还仓之用、诚恐临到买谷之时、地方官已借口急需全数提用矣、楚省发典生息之何止亿万、此时全归乌有、即其明证、此节亦无庸议、又酌拟采买仓谷、宜选派公正绅耆承办、不惟假手官吏丁书一条、查新设四、储谷约三万石以丰稔之年价值科之、每仓石需钱八九百文、约计钱二万六七千串、储谷愈多、经理愈难、即将来交卸盘量、亦多需时日、不若定以限制、准以一万石为率、其一成厘金除买足谷一万石外、仍全充军饷解省、不惟该道府扣存分文、以免虚糜、再此案专为城守御侮起见、应归督抚藩臬襄阳道衙门稽查支放、其如何明定章程、互相稽核、以杜侵蚀之处、仰两司逐条确核妥议、

　　请京师办积谷片　　　
沈葆桢

再部臣所为惓惓于河运者原谓海上设或有警留此一运送尚可为临时转漕之资用意至深远也臣以为事期有济则议不厌详运河径南北二千余里其东去海均不过二三百里谓海氛方炽而滨海之地均能帖然晏然未见其确有把握即使疆吏镇抚有术纤萝不动以十万石之米计九阅月始达所裨于京师军食者几何矣未雨绸缪似非积谷不可米过三年便朽不足食而谷之晒干扇洁入仓者可五十年臣守广信时见上饶县仓藏谷嘉庆年间物也迨同治元年奉　命抚江右以浙江军营采办集广信米价为之骤贵臣发仓谷平粜数万石一日而尽其所碾之米色稍殢耳质则如故蒸之成饭每升较新米可溢半碗此藏谷耐久臣所亲见焉而信其不诬者也诚能由部慎选贤员于津门设局收买利之所在人趋如骛商舶必闻风奔赴匀年递积不甚巨而得尺则尺得寸则寸粟支十年之效不难逐渐而成按籍可稽人心大有所恃偶遇歉岁推陈出新与闾阎平价交易市侩无所施其居奇伎俩贫民之受赐无有已持较之费无数帑金以治不可必成之河筹不可必通之运其得失必有能辨之者愚昧之见是否有当伏乞　圣鉴采择施行谨奏

　　各省仓谷亟宜整顿折　　　
崔穆之

窃查定例各直省常平仓、每州县或数千石、或数万石不等、采买出粜、动皆公、侵吞挪移、罪有专条、所存谷石、不但备民间凶荒之用、且以备地方缓急之需、立法本极周善、无如日久獘生、偷漏亏折、已非一时、臣恭读同治三年　　上谕、有曰、嗣后各省常平社仓、责成督抚大吏、认真整顿、废者复之、缺者补之、随时稽察、凡官仓所未动之谷、不得变价提用、至于仓谷已缺、绅民相资弥补者、尤应加意保全、务使仓谷州县侵渔亏缺、定将该上司州县一并从重惩办等因、钦此、　　彝训煌煌、天下共懔、十余年来、如果地方官实力奉行、则内地之肃清已久、岂得以地方糜烂为推辞、年谷之顺成不乏、岂得以收储无凭为借口、即云公项支绌、筹办骤难足数、以原设之额计之、但使存仓之谷能足原额之半。则以一邑之粟、赈一邑之饥、何至张皇失措、动束手、臣闻近年以来、各州县不但仓储多虚、并仓座亦多无存、即如户部议覆李鹤年请借江西义仓积谷一条、内称河南省题报光绪二年分常平等仓谷、尚应实存九十五万四千三百余石、本省既有积谷、乃置而不言、求济于他省、似属舍近图远、在部臣按籍而稽、自无迁就、然使河南果有九十余万之积谷、李鹤年等忍以急如星火之灾赈、而故为舍近图远之谋乎、由此推之、各直省仓谷、动用存留、非但州县详报不实、该督抚等亦未必确实核勘也、夫积谷所以御荒、晋豫两省遇此巨灾、　朝廷轸念穷黎、截漕发帑、至再至三、　　恩施所被、有加无已、凡有血气、同深感泣、设他省再有如晋豫者、将请竭　　天庾之正供。而为赈恤之资乎、抑欷歔坐视不忍、再呼吁于　　君父之前乎、为今之计、非但补救其既往、更当图备于将来、拟除被灾较重省分、必俟年谷丰稔办理外、相应请　　旨饬下各督抚大吏、严切查核、督饬所属、修葺仓座、视年岁之丰啬、陆续设仓、筹备公项、按照各州县仓谷数目添置足额、随时妥为经理、勿致粟米之霉变、勿滋闾阎之扰累、勿任胥吏之侵吞、至社仓义仓、由官绅商民乐输、例得奖叙、地方官善为劝导、并可次第兴举、以济官仓之不逮、每届将动用存留、确实数目、逐细详报、该督抚随时稽察核勘、报部州县办有成、该上司核实酌保、有素昔留心民瘼仓储、并无亏短者、优加保荐、查有仍前怠玩及侵蚀亏挪等獘、严参惩辨、庶积习力挽、仓储裕而有备无患矣、

　　劝谕积储示　　　
李文耕

