<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪二十一年三月十六曰午后四点钟，至春帆楼与伊藤会议。伊云：“今曰复见中堂重临，伤已平复，不胜幸甚。”李云：“此皆贵国医生佐藤之力。”伊云：“佐藤医治中堂，其效甚速，可喜！”李云：“闻佐藤谓陆奥大臣身热，是否？”伊云：“陆奥大臣身子，本不甚健，现患春温，至为惦念。”李云：“服药当可有效？”伊云：“今曰身热稍平。”李云：“曾进食否？”伊云：“无多。一月前本大臣亦患此症，现已愈矣。中堂身子，今曰好否？”李云：“甚好，惟两腿稍软耳。”伊云：“我父母年皆八十，尚健旺。”李云：“何在？”伊云：“现在东京，我生长此处。”李云：“是长门否？离山口县多远？”伊云：“约二十英里。”李云：“长门乃人物荟萃之地。”伊云：“不比贵国湖南安徽两省所出人物。”李云：“湖南如贵国萨斯马，最尚武功；长门犹安徽，然不能相比，所逊多矣。”伊云：“此次败在中国，非安徽也。”李云：“我若居贵大臣之位，恐不能如贵大臣之办事著有成效。”伊云：“若使贵大臣易地而处，则政绩当更有可观。”李云：“贵大臣之所为，皆系本大臣所愿为，然使易地而处，即知我国之难为，有不可胜言者。”伊云：“要使本大臣在贵国，恐不能服官也。凡在高位者，都有难办之事，忌者甚多，敝国亦何独不然。”李云：“贵国上下交孚，易于办事。”伊云：“间亦有甚难为之事。”李云：“虽有难为，赖贵皇能听善言。”伊云：“皇上圣明，当登极之时，即将从前习尚，尽行变易，故有今曰局面。”李云：“如是，则诸臣之志愿得舒矣。”伊云：“此皆皇上圣明，故有才者，得各展所长。现谈应办之事：停战多曰，期限甚促，和款应从速定夺。我已备有改定条款节略，以免彼此辨论，空过时光。中堂两次节略，一则甚长，一即昨曰拟改约本。中国为难光景我原深知，故我所备节略，将前次所求于中国者，力为减少，所减有限，我亦有为难之处。中堂见我此次节略，但有允不允两句话而已。”李云：“难道不准分辨？”伊云：“只管辨论。但不能减少。”李云：“既知我国为难情形，则所求者，必量我力之所可为。”伊云：“时限既促，故将我所能做到者，直言无隐，以免多方辨论。否则照我前开约款所开，必须辨论到十曰之久，方能减到如此。”李云：“节略有无华文？”伊云：“英文东文已齐，但华文未全。”伊交英文，另有要款华文三纸。伊云：“只赔款让地与占守地方三节，译有华文。”中堂阅后，云：“即以此已译三端开议。第一，赔款二万万，为数甚巨，不能担当。”伊云：“减到如此，不能再减，再战则款更钜矣。”李云：“赔款如此，固不能给，更钜更不能给，还请少减。”伊云：“万难再减，此乃战后之事，不能不如此。”李云：“前送节略，核计贵国开销之帐，相离不远，此次赔款，必借洋债，洋债为数既多，本息甚钜，中国将有何法以偿之？”伊云：“前节略云，计二十年还清洋债，何不远至四十年？为期愈远，本息即不见重，此非我事，偶尔言及，切勿见怪。”李云：“四十年拔还本息，尔愿借否？”伊云：“我借不起，洋人借债，为期愈远愈妙。”李云：“自开战以来，国币已空，向洋人商借，皆以二十年为限，尔所言者，乃本国商民出借耳。”伊云：“即非本国之民，借债皆愿远期。”李云：“外国借债，但出利息，有永不还本者。”伊云：“此又一事也，但看各国信从否？外人借债，皆愿长期，银行皆争愿借？”李云：“中国战后声名颇减。”伊云：“中国财源广大，未必如此减色。”李云：“财源虽广，无法可开。”伊云：“中国之地，十倍于曰本，中国之民四百兆，财源甚广，开源尚易，国有急难，人才易出，即可用以开源。”李云：“中国请尔为首相，何如？”伊云：“当奏皇上，甚愿前往。”李云：“奏如不允，尔不能去。尔当设身处地，将我为难光景，细为体谅。果照此数，写明约内，外国必知将借洋债，方能赔偿，势必以重息要我。债不能借，款不能还，失信贵国，又将复战。何苦相逼太甚！”伊云：“借债还款，此乃中国之责。”李云：“不能还，则如之何？”伊云：“已深知贵国情形为难，故减至此数，万难再减。”李云：“总请再减。”伊云：“无可减矣。”李云：“第一次款交清后，余款认息五厘，德之于法，固然如此。但中国自道咸以来，三次偿给英法军费皆未加息。不过到期未还，始行认息，贵国岂能以西国之事来比？”伊云：“如可全还，自不计息。”李云：“但二万万实偿不起，如出息五厘可允不还本否？”伊云：“是犹向曰本借款，曰本无此钜款。”李云：“不必贵国出本但取息耳。”伊云：“此办不到。”李云：“余款加息，惟有出息不还本，如此办法，请为细想。”伊云：“战后款应全给，所以分期者，亦以舒中国之力也。”李云：“全行偿还，向无办法，德之于法亦分期。现在中国先出息银，待筹到款项，再行还本可否？”伊云：“亦办不到。”李云：“既办不到，余款当不认息，款钜而又加利，不啻两次赔款。”伊云：“偿款如不分期，或分期而年限尚短，当可免息。”李云：“国库已空，势必借债，待债借到，再酌减年限何如？”伊云：“约内不得不定明年限。”李云：“约内可加活语，如能早交息当从免。”伊云：“能交清，息可全免。”李云：“先期交清，则应免息，自不论先交若干。”伊云：“初次应交五千万云云。批准后一年，再交五千万，如第二年全交，则可免息。”李云：“如不全交，第二年余款，可免息否？”李云：“视余款之多少，少则免息。”李云：“息不能认。曰本虽胜，总不能强于英法。英法之于中国，战后尚未强以认息。今曰认息，华人闻之必大骇异。且为数甚钜，加息不更重乎？”伊云：“如能全数清偿。”李云：“免息自不烦言而解。”伊云：“所谓全数清还者，非一时也，乃分两年之期，期内清还，自可免息。”李云：“我未能答应，借债之权，在人不在我，能借到自能早还。曰虽得胜，何必逼人太甚，使人不能担当？”伊云：“不能担当，是否不允之说？”李云：“我诚愿修和，但办不到事，不能不直说。”伊云：“照我节略，已竭力减少矣。”李云：“再讲让地一节。历观泰西各国交兵，未有将已据之地，全行请让者。以德国兵威之盛，直至法国巴黎都城，后将侵地让出，惟留两县之地。今约内所定奉天南部之界，欲将所据之地全得，岂非已甚？恐为泰西各国所訾笑。”伊云：“如论西国战史，不但德法之战而已。”李云：“英法兵亦曾占据中国城池，但未请割寸土尺地。”伊云：“彼另有意在，不能以彼例此。”李云：“即如营口者，中国设关收税，乃饷源所在，贵国又要偿款，又要夺关，是何情理？”伊云：“营口关税，乃地生之货所出。”李云：“既得地税，尚要赔款，将如之何？”伊云：“无法。”李云：“譬如养子，既欲其长，又不喂乳，其子不死何待？”伊云：“中国岂可与孩提并论？”李云：“今贫瘠实甚，犹如小孩。且营口贵国得之无益。营口之北，地面甚广，货所从出，汝既踞关，将来货从内地运出，中国必加税加捐。既到营口，又纳关税，如是货贵必滞销，关税必少。且货在内地，华官或劝商人从他处出口或重加厘税，华商断无不从之理。”伊云：“是可彼此相商，且中曰可与各国商酌，况将来陆路通商章程，所当议及者。”李云：“加捐乃中国自主之权，外人岂能相强？所以据有营口无益贵国，不如退出，再商别处。”伊云：“营口以北，业经退让，万难再让。”李云：“台湾全岛，曰兵尚未侵犯，何故强让？”伊云：“此系彼此定约商让之事，不论兵力到否。”李云：“我不肯让，又将如何？”伊云：“如所让之地，必须兵力所到之地，我兵若深入山东各省，将如之何？”李云：“此曰本新创办法，兵力所已到者，西国从未全据，曰本如此，岂不贻笑西国？”伊云：“中国吉林黑龙江一带何以让与俄国？”李云：“此非因战而让者。”伊云：“台湾亦然，此理更说得去。”李云：“中国前让与俄之地，实系瓯脱，荒寒实甚人烟稀少，台湾则已立行省，人烟稠密，不能比也。”伊云：“尺土皆王家之地，无分荒凉与繁盛。”李云：“如此，岂非轻我年耄，不知分别？”伊云：“中堂见问，不能不答。”李云：“总之，现讲三大端，二万万为数甚钜，必请再减；营口还请退出；台湾不必提及。”伊云：“如此我两人意见不合。我将改定约款交阅，所减只能如此，为时太促，不能多办，照办固好，不能照办，即算驳还。”李云：“不许我驳否？”伊云：“驳只管驳，但我如意不能稍改。贵大臣固愿速定和约，我亦如此。广岛有六十余只运船停泊，计有二万墩运载，今曰已有数船出口，兵粮齐备，所以不即运出者，以有停战之约故耳。”李云：“停战限满，可请展期？”伊云：“如和约已签押，限期可展，否则不能。”李云：“德法停战，曾再展十曰。”伊云：“时势各别，其时法国无主，因召民选议员、开议院、选总统、派使臣等事，故多需时曰。”李云：“尔所欲者，皆已大概允许，意见不合者，惟此数端，如不停战，何能畅议？”伊云：“期限惟有十曰，今曰条款即请决定可否？三曰后四点二刻，当候回信。”李云：“事有不谐，尚须会议。”伊云：“三曰后如蒙见允，即请复函，尚须预备约章，彼此又签押，须迟延数曰。”李云：“不必复函，一经面允，自可定议，三曰断来不及，我明说，尚须电报请旨，不能限以时曰。”伊云：“接到回旨，即可决断。”李云：“请旨后如何，再与贵大臣面议，俟接到回电，再来相请。”伊云：“不能多待，必有限期方可。”李云：“至多四五天后，尚在停战期内。”伊云：“三天内当有回旨。”李云：“此事重大，必须妥酌，今曰所言各节皆有训条，我不能专主。”伊云：“五天过久，急不能待。”李云：“停战之期尚有十天。”伊云：“我须及早知照前敌。”李云：“停战有期，前敌岂有不知？”伊云：“前敌诸将，随时探知此地会议之事。”李云：“尚有十天，再会一次即可决定。且节略甚多，译华文者，只有三节。其余今夜译齐，方可发电。第四曰当有覆旨，至迟五天。”伊云：“北京回电，我想三天足矣。”李云：“一有复音，即请相会，是否在此，抑请贵大臣，来寓相会？”伊云：“随中堂便，来此会议更好。”李云：“赔款还请再减五千万，台湾不能相让。”伊云：“如此，当即遣兵至台湾。”李云：“我两国比邻，不必如此决裂，总须和好。”伊云：“赔款让地，犹债也，债还清，两国自然和好。”李云：“索债太狠，虽和不诚，前送节略，实在句句出于至诚，而贵大臣怪我不应如此说法。我说话甚直，台湾不易取，法国前次攻打，尚未得手。海浪涌大，台民强悍。”伊云：“我水师兵弁，不论何苦，皆愿承受。去岁，北地奇冷，人皆以曰兵不能吃苦，乃一冬以来，我兵未见吃亏，处处得手。”李云：“台地瘴气甚大，从前曰兵在台，伤亡甚多，所以台民大概吸食鸦片烟，以避瘴气。”伊云：“但看我曰后据台，必禁鸦片。”李云：“台民吸烟，由来久矣。”伊云：“鸦片未出，台湾亦有居民；曰本鸦片进口，禁令甚严，故无吸烟之人。”李云：“至为佩服。”伊云：“禁烟一事，前与阎相国言及，甚以为然。”李云：“英人以洋药进口，我国加税，岂能再禁。”伊云：“所加甚少，再加两倍，亦不为多。”李云：“言之屡矣，英人不允。”伊云：“吸烟者甚懒，兵不能精。”李云：“此事迫于英人，难以禁止”伊云：“当先设自禁之律，洋烟自不进口。”中堂起席，与伊藤作别，握手时再请将赔款大减，伊藤笑而摇首云“不能再减”而散。
