<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西历十月十四日，西报云：现刘军门托英领事为鲁仲连，已许日人议和之事四款云：一、军门驻台南，军粮已乏，日人须出四个月军粮给刘军；二、军门之兵欲赴广者，日人须备舟载往；三台南民庶，日人当一视同仁，不可因不服之故，肆厥刑罚；四、日人须照旧载之约，或迁或居，至两年之久，听民自便。各条件请于日人，日人回答军门云：议和之事，或允与否，彼难定之；惟尔愿降与否，限礼拜六下午时回信。时嘉义县已被日人占据数日矣，刘军之势益孤，故有愿和之举。迨至礼拜四夜，约有三、四艘日战舰由澎湖驶至台南，其泊舟处约距安平一百零五里，即打狗港也。日舰至时，打狗炮台即为所占。嗣日军更由该处向南进发，至礼拜六日午后，有日舟四艘驶泊安平之南。台南府贰尹郑文海往见日舰水师提督，仅在英小舟，另遣三人往谒日舟，而日人亦敬迓之，唯不与商和议。后又展至礼拜日十点止。至礼拜六午后三点，安平炮台白旗已挂，意非投降，乃欲日人来其地以商和议也。是夜不见动静，至次晨礼拜日，始遣一官云，彼具有全权议和，唯其所约和限之期已过，因彼是夜十点始往，而日舟已驶他处矣。现尽人皆知军门大势已孤，难以持守，倘能保全性命，彼亦肯降。唯日人所答，尚在摇移。刘军门宁甘战毙，必不甘为所愚。且军门不敢亲造日舟，恐为所拘。以台南四处皆有日兵开仗，难免益自张皇。更兼台南绅民亦不肯军门偶离此地，因刘帅一离，兵民必起争斗。数月来台南之民为军民约束，颇见安堵；虽有日兵至台南开仗，其民情之安静，亦与台地未割以前无殊，皆军门之善于约束也。
　　又申报云：厦门访事人来信云：九月初三，台南府城因饷绝兵丁譁溃，日本兵乘势入城，土匪又乘势四出抢掠，刘永福大将军亦无用武之地。
　　谨按：当和议协约之时，台民呼天怆地，电奏乞哀。中朝以渖阳为陵寝重地、京师为宗社攸关答之，是亡一台湾，可以保全东三省，而京师可高枕而卧，中国金瓯微缺而已，无异乎以羊易牛也。上谕云，实缺人员到者仍其官，未曾一语及绅士；是台人为中朝之弃民，痛痒无关，其去留似可以自便也。矧有草莽效忠，如殷之顽民，背城一战，或断将军之头，或效睢阳之烈，肝脑涂地，徒委诸白杨衰草之间，中朝未下旌忠之诏，岂不哀哉！
　　又按：自日军破新竹以后，战死者不知凡几，如吴汤兴、徐骧辈，始则树义旗于苗栗，一战于大湖口，再战于苗栗头份，三战于八卦山，妻亡子死，破家亡产。旋奉到刘军门之命，领兵守斗六要隘，卒死于乱军之中，尸骸委诸溪谷。些二人既非有官守之责，又非巨富之家，亦欲效愚诚于旧君者，其历境之惨苦，至今人犹悯之！
　　附录吴统领彭年传（见吴德功「瑞桃斋文稿」下卷）
　　吴公讳彭年，字季籛；家浙江，后徙广东省。初以贰尹候补，年少英敏，且有干才。
　　光绪二十年乙未，台湾割让日本，台之绅民立唐景崧抚宪为民主，据守台北。刘军门义据守台南，其兵勇衣服旗帜皆黑色，号为「黑旗军」。公入刘慕，言听计从，司掌营中地方文券，兼参赞军务。刘帅以公韬钤谙熟，胆略过人，甚器重之。
　　时日军已据新竹。台中太守黎景嵩招立新楚军。苗栗义民首吴汤兴、徐骧欲图恢复，屡战不克。黎府初不依刘，自行整军；然军饷支绌，叠请刘济援，刘亦以支绌辞之。适苗栗县李烇与吴汤兴因粮饷龃龉，互禀于刘；刘令公统带黑旗勇七百余名，以副将李维义副之，并令查办苗栗之事。邀同安平绅士吴汝祥到彰，荐办粮台。到彰数日，黎府用李维义为新楚军统领，分公所带黑旗勇之半，而公之势已孤矣。
　　公于〔六月〕十五日拔队至苗栗。十八日，日军大队水陆并进。前新楚军蓝翎副将统领杨载云战死于头份，李维义逃回。公在苗栗所募土勇，尚未成军，仓猝遇劲敌。六月二十一日，黑旗亲勇管带袁锡清、副带林鸿贵皆战殁。公于是先骑頳马出阵，悲鸣不行，再易自己白马出阵。日军四面掩至，偕苗绅徐骧、吴汤兴等收合余烬而逃。行至鳌头，公欲就大甲溪边扼险扎营，以待援兵；奈人心瓦解，全无战志，即回驻彰化，飞电请乞师。刘帅回云：饷可向鹿绅支取，许吴汤兴招募敢死军，援兵随至，先行死守。
　　二十七日，黎府被败勇追索饷银，无可支给，以新楚军统领授公。公斯时兼领重任，饷项更乏，再电信云：自带两月之饷已经用尽，而鹿绅饷项失约；吴汤兴敢死军未集，亦无器械。刘帅甚怒之。
　　七月初二日，日军百余人到大肚。是夜满城惶恐，官僚欲议去城。公又电闻刘帅。回电云：兵来御之，死守无恐！公于是坚心死守。星夜带勇驻扎茄苳脚，以扼大肚溪咽喉；城内外人民皆蒸饭到营，供给三餐。
　　初三早，派勇巡哨溪边，见日军驾筏而渡，黑旗勇击之退。翌日，黑旗勇与日军战于李厝庄溪底，斩馘二，获战马一匹、米十余包。公飞电报捷，刘帅奖赏兵勇二百两。
　　自初三至初六日，台南援兵数营继至。初七日，忽报日军入葫芦墩驻扎，公急派彰化县罗树勳带防军营并郑以金一营、台南勇一营救台湾县，遇日军于头家厝等庄。土人林大春、赖宽亦率土人与战。互驻扎于民间竹围，攻打一日一夜；日军蜂拥而来，即据台湾县。
　　初八日，罗树勳收军回彰化。是日日军遍扎乌日庄沿溪一带，绕过彰化城之背。时台南兵勇叠至，奈甫到地喘息末定，不能分布驻扎。
　　初九早，日军山根少将一队乘夜越乌日庄溪而来，大队由大竹围、■〈石巤〉砂坑而进，直捣八卦山，分一队由番仔井包抄；川村少将一队又越大肚溪而来。时黑旗勇驻扎茄苳脚，稍却。公黎明闻知，使其友代理诸务，急上马挥令箭赶进。黑旗勇奋力抵击，日军却退。忽见八卦山上日军爬山飞上，铳声如雷。时徐骧、吴汤兴守八卦山率勇力堵，连发大炮数响，未能中的，喊声震地；日军遂夺八卦山，众勇纷纷奔下。公急由茄苳脚回救。至北坛巷，公拔剑斩退军，挥令上山奋战。忽山上枪子飞下，公身中数伤，血溅衣襟，坠马而殁。其随行壮士三人欲拥公而走，亦被铳毙。日军由东门而来，无梯可倚，即缘轿上城，开门齐入；一由市仔尾入北门。黎太守从西门逃二林。罗树勳率其子罗汝择在中庄仔督战，同奔南门，向燕雾而逃。彰化城陷，犹不知公之何往也。
　　初十日，（日军）驻城将帅令人民收城内外尸首，适其友吴汝祥潜逃出城，甫至北坛巷，见公尸在焉。其伙阿来亦偕收尸者同至其地，汝祥令集三壮士同埋之。迨汝祥回至厦门，闻客馆主人言：公数日前，曾宿其馆，住歇两日，并言台湾时事不可为。共骇然久之。后数日，闻其家忽见公肃衣冠而入，言吾已不就刘幕，上帝命理某方禋祀矣。倏忽不见，家人嗟讶之，越数日而凶耗至焉，始知前日归来者乃公之魂耶。
　　初，公之到彰，止带七百余人，兵力已单，而李维义又分其半，其爪牙已失。至苗栗募勇未成军，猝遇劲敌，而林鸿贵、袁锡清相继战殁，其左臂已失。此岂战之罪哉？亦时势使然耳。公至鳌头，思扼溪而守，其见识甚高；无如绅富内渡，人心瓦解，不得已回守彰化；而粮饷支绌，刘帅又令以死守，故公力战捐躯。古之忠臣烈士何以加此？宜乎英灵不泯也。
