<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澎失，蒙恩免罪，愈益惶悚。谕旨垂询台营布置。台防分南、北、中三路：守北路，基隆提督张兆连、基隆后路道员林朝栋、沪尾总兵廖得胜、沪尾对岸都司黄宗河、沪尾后路守备李文忠、苏澳参将沈祺山；守南路，刘永福、台湾镇万国本、恒春都司邱启标、嘉义总兵陈罗；守中路，道员杨汝翼；守后山，台东知州胡传。此外小口十余处，或一、二营不等。原设防番各营，不能掣动。杨岐珍往来基、沪，办事和衷，所部扎沪尾，留三营在省备游击。台营虽多，分布则薄；基、沪要口，合前敌、后路不满六千人，此外可知。游击师仅杨岐珍三营，一、二仗后无人换替；现赶募未成军。义勇可调度，惜乏枪与弹；得款后始购新式枪炮，运到必迟。澎文武下落，容确查再奏。凤、恒昨报轮来复去，闻寇即日大队来犯，已严备。论台之力，办防只能至此。久支强寇，无胜算；略可恃者，军民心尚固结耳。请代奏。（三月初六日）
　　电旨悉。停战台湾独否，敌必以全力攻注；孤台当巨寇，其危可知。北方既停战，恳饬所有兵轮悉赴台湾听用；臣一面激励将士，誓以死守。澎湖之失，以无兵轮援应；前车不远，足为寒心。臣不惜死，总期于国事有益。迫切，请代奏。（三月初六日）
　　停战台不在列，洋行得信喧传，台民愤骇。谓北停战、台独不停，是任倭以全力攻台；台民何辜，致遭歧视？向臣暨林绅维源环问；谓「战则俱战，停则俱停」，众口怨咨，一时军民工商无不失望；义勇尤譁。告以非朝廷之意，乃倭人之意，不能禁不攻台；无如莫从喻解。一处如此，他处可知；情形一至于此。迫切上陈，请代奏。（三月初七日）
　　台坐困，则乏军火；购者未到，到时恐难运入。闽存无多，江南供应太繁，拨济亦不多。乞旨饬下粤省，拣可用后膛枪拨台五千杆配足子弹，毛瑟弹另拨三百万粒、火药十万磅，交知州唐镜沅设法解运。粤无警，且有机器能制也。请代奏。（三月初七日）
　　奉初八日电旨，钦遵宣示，台民感激天恩，人心大定，士气益奋，足慰宸廑。现赶增土勇二十余营，愿杀贼者群起；惜械无多，难尽收用。有自备枪与饷者，具征义愤之忱。近日洋面甚静，不测寇意。伏查台防，中路近薄，然究非大口；敌倘深入，离船太远，南北夹击，敌在阱中，似不足惧。台南延至四月底涌浪大起，不能停椗。惟台北为精华所萃，臣亲加布置，地营濠堤，水、旱各营尚周密。延至四月，所购军火到、粤勇来齐，战事能有把握，再策复澎。难必成功，而矢志如此。请代奏。（三月十一日）
　　后所购军火并未到台，委员借词延宕、欺骗情形无人不知，而维帅不能问。六月，维帅到上海，此人送纱罗衣两箱，曲意献媚；而军火事，竟弥缝不追问矣。委员所购军火快炮等项，三月间据说已到香港，后又说已到西贡，五月间则又谓尚在新嘉坡，其实并未起运；不知是何弊端？
　　寇伏澎湖，无甚动静，运路犹可畅行。增集台勇七、八千人，次第成军；粤勇亦陆续可到，声势比前壮。台民惟恐倭力索台，愿投效杀贼者远近递禀，日有千数百人；惜不能尽收。江南运枪万杆已到，尚须修理；又搜取抬枪、劈山炮，亦甚得力。台民知洋款未借定，十日内南、北两路息借银凑集二十余万。寇在门闼而人心固结如此，臣若不密谋复澎、竭力保台，不独上负圣恩，且无颜对全台百姓。惟增银购械、悬赏等事必放手为之，方能有济。户部前后拨款，恐难持久，尚须设法经营。祈代奏。（三月十九日）
　　风声和议将成，不知何款？臣愚以为赔兵费、通商则可，与土地则不可。皇上念列圣创业艰难，岂肯出此？特恐倭奴迫我以不得不从。北辽、南台，二者失一，我将无以立国；外洋谁不生心？宇内亦必解体。战而失地，犹可恢复；和而失地，长此沦陷。委香港与英，乃小岛耳；贻害已甚。况喉咽肩背之地？必不得已，惟仍出于战，以偿彼之费为用兵之费；倭力有限，再与坚持，或易就范。国家大计，岂容海外孤臣闻谣妄议；且臣不能保澎，敢言保台？设割台，臣反得卸仔肩、全性命；然大局利害所关，虽处危地，万死不悔。幸兵力愈厚，人心愈固，非全无可恃。披沥上陈，伏维圣裁。请代奏。（三月二十日）
　　现招粤中义士、骁将集万人，有自备船械者；拟由粤用渔船航海夺澎。幸得手，即乘胜入倭。因恐漏泄，不敢先奏；十九电奏有「密谋复澎」语，即指此。利钝不可知，而义愤之气可用。部署已定，正电商月内起程。适闻和议成，不知确否？此军出海，无从收回，到澎必战；请示进止。祈代奏。（三月二十二日）
　　「义士、骁将」，只就唐镜沅一面之词，遽尔轻信，其实一大骗局耳！事过境迁，念之尚令人发指。先是，上年十一月唐镜沅即有密电与维帅，言访得有一大侠，将来可令多带兵，可以往攻日本；其手下义士、骁将极多云云。维帅初尚秘而不宣，潜令往招。乙未三月，始告余：大侠即吴国华，将倚以复澎湖；余心非之，而不敢尽言。盖其时吴巳到台湾矣；复令回粤招勇，将与以重任。其实吴乃一赌博无赖子，后为盗，有司出花红访拿；镜沅遂目为大侠云。
　　纷传和议已画押，有「割台」一条；台民汹汹，势将譁变，恐大乱立起。有无其事？祈速示。（三月二十三日）
　　三次电奏、一次询总署和议情形，均未奉复。洋行纷纷传电，割辽、台已画押，倭并派某爵率兵输即日来台。李鸿章希图了事，此约断不可从。必不得已，查外国近来或联二、三国为同盟密约，我可急挽英、俄为同盟，许其保辽、保台，即以赔倭之款与英、俄，或请各国从公剖断；不可专从李鸿章办法。割台，臣不敢奉诏。且王灵已去，万民愤骇，势不可遏，奸民并乘此为乱。朝廷已弃之地，臣无可抚驭、无可约束；倭人到台，台民抗战，臣亦不能止。臣忝权台抚，台已属倭，一切檄文仍用「台抚」衔，不独为民笑，并为倭笑，何能办事？如必割台，惟有吁请迅简大员来台办理。此外有一线可挽回，惟乞圣明熟思。揆今时势，全局犹盛，尚属有为；何至悉如所索？皇上当思列圣在天之灵，今日何以克安？臣不胜痛哭待命之至。请代奏。（三月二十三日）
　　敬电谨悉。彼所恫喝，我所畏虑。惟犯京师，辇毂暂出巡行，古所常有；今割辽东，寇在门闼，将来亦应迁都。早晚有此一举，不如翻约与战；只此一着，中国尚有转机。倭得地，势愈强，将来何以应之？转瞬各国纷起，其危更甚。战而失，人能谅之；径弃与人，天下谁不寒心？此等非常之变，告示一出，乱民立起。且百余防营，不裁何待？一裁，则人皆无王法可畏，岂能以空言解之？外间已汹汹欲变，抚之不可、剿之不能。至台民、将士愿随臣行者，拒之必不放行；挈之内渡，无地处置、无款遣散。泣求皇上于无可如何之中，饬挽各国从公剖断；与其径割与倭，不如与英、俄密商，许以重利，较可从容办理。迫切情形，乞代奏。（三月二十五日申刻）
　　是日辰刻，接总署「割台湾」电，大致谓割台系万不得已之举：台湾虽重，比之京师则台湾为轻；倘敌人乘胜直攻大沽，则京师危在旦夕。又台湾孤悬海外，终久不能据守。贵抚前奏，一则曰：台营虽多，分布则少，一、二仗后即无营接仗；再则曰：台无兵轮，绝地坐困。不可因一时义愤，遂忘以前所陈种种患害于不顾也云云。又言：交割台湾限两月，余限二十日；百姓愿内渡者听，两年内不内渡者作为日本人，改衣冠；并令台抚出示晓谕。来电甚长，节录大略如此。惟「割台」事仅总署一电，并无电旨；故台民于此节，尤愤恨也昨电示传播，台民不服；闭市，绅民拥入署，哭声震天。二百年文物之邦忽沦化外，迁徙谈何容易？其惨自不待言。土勇数十营誓必与战，撤时断不肯缴军装；倭人登岸，民必歼之，崧势不能禁。请设法告倭，不可遽遣人来；来或被戕，官不任咎。此时官难自保，焉能保人？当此万古奇变，祈作设身处地之想，焉能使勿滋事端？非挽各国筹一善处之方，和局恐仍有碍。民急且乱，何事不为；并恐劫他国洋行、杀洋人、毁教堂，横开衅端：此后一日有一日之变矣。迫切待命之至！
　　前所录总署电，令台抚出示晓论，下有「交割时须极力保护，并论百姓切勿滋生事端」之语；故此电云云。总署令喻台民不可滋生事端，并无一语「抚恤」；故台湾绅民，均愤恨愿入英籍云。
　　大局败坏，至于如此；惟悔约再战，拚孤注以冀转机。否则，各国纷起，宇内立见分裂，虽欲苟安而不得；即各国无事，而赔款太钜，何处搜括？要害全失，财穷地蹙，断难自立。臣非故作危言，皇太后、皇上圣明，熟思必能洞监。割台之议，不敢遽出示；痴望有一线转机。绅民哭声震天，乱民又起，无可抚慰、无可禁止。臣与各官，惟日以泪洗面，即欲办理收束，为众所劫，无术可施。臣八旬老母，誓共守台；和议成，本可内渡，乃为民遮留，其惨可知。明知屡渎重罪，而为天下计，惟战有生机；割地、赔款，实成绝路。敢冒斧质、犯忌讳，再陈。倘稍有变局，伏乞电旨，速固人心；不胜迫切待命之至。请代奏。（三月二十七日子刻）
　　弃台万众咨嗟，乱民已起；本日午刻，省城抢劫，砍毙抚标中军方良元，枪毙平民十余人。现距交割之期尚远，且未撤营，乱已如此；撤营后必至全台糜烂，官员恐难保全。臣诚不知所措，恐无死所矣！迫切上陈，请代奏。（三月二十八日亥刻）
　　台湾为各国入华咽喉，归之日本，不独台民不服，恐各国亦不愿；从此争端无已，涂炭生灵。查浙之舟山、朝鲜之巨文岛，英与各国均有约；大致保全中国之权，不致大伤中国体面。并为息争起见，台湾能仿此办法，不独台民之幸，亦中外大势所关。恳将此电饬下总署与各国使臣从公商断，不胜待命之至。请代奏。（三月二十八日）
