<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初六日，闻台湾县破，各议弃城。兼以吴汤兴许募敢死军三千名不至，筹防局饷款不能给，因电报台南。回云：『吴汤兴误兵、鹿绅误饷，无难以军法从事』。并令吴死守。徐骧等亦云：『不战而退，何颜见刘帮办乎』？吴然之，遂昼夜巡缉，以待援军。初八日，果有旱雷营及七星全队共四营继至；有旱雷大炮由鹿港上岸，派韩焕英解之。云林县罗汝泽所募简义、简大肚、张佑亦于初八日至，军械多未齐备。初八晚，吴使王得标带七星营守中寮，刘得胜带先锋营守中庄仔，孔宪盈一营守茄苳脚，李士炳一营并沈福山带亲兵营守八卦山。初九日，日军川村少将率右翼军队由大肚越溪而进，与黑旗七星队大战于中寮、茄苳脚。北白川宫亲王率本军队由大竹围中庄仔，向市仔尾中路而来。副将陈尚志率勇同罗树勳父子阵头督战，大败。山根少将率左翼军队、内藤支队由■〈石巤〉沙坑、柴梳金暗袭八卦山后，一军由坑仔内、八卦山南畔番仔井包抄。黑旗及徐骧、吴汤兴等大战于八卦山，自卯至已初，两时之久，日军三面蜂拥而来，不避铳炮，将八卦山三面围住，遂破。亲王骑马登八卦山寨，黑旗兵在中寮、茄苳脚等庄，犹据蔗园死战。吴彭年在市仔尾桥头督战，见山上已竖日旗，勒马由南坛督兵欲再上山，兵士欲翼之而奔，吴坚执不肯。山上铳子如雨下，身中枪伤坠马而死。李士炳、沈福山皆战死于东门外，彰化人悲之。
　　已刻，日军迫城下，城门皆闭不得入。适有轿倚城边，一军由东门缘轿篙作梯上城，一军由北门入城，一军由番社入南门截我兵去路，城中居民纷窜。黎景嵩逃西门，罗树勳与子罗汝泽由南门而逃。前带防营官弁花翎副将陈尚志死于市仔尾，其哨官千总严云龙死于红毛井；吴汤兴战死东门外。日军入城安民，若遇带军装者及强壮似战败而回者以及途中相触，多杀之。若闭门者无事。午后，封刀止杀。城门三面皆有日军，惟留西门一路为我军逃生之路。骑兵二中队已刻追至员林街而止。吴汤兴之妻投水而死。其勇与徐骧同奔台南。王得标奔至北斗，接台南饷银四千两，助简义募勇。是役也，军民死者四、五百人。日军遂召葛竹轩办粮台四城总理，并杨吉臣设保良局招安善人，各堡绅董设局保民。辜显荣单骑由和美线至鹿港，街人因以不大恐。自是日亲王滞在彰化街台湾府署内一个月。彰城设野战病院，初止患者二百余人，后数日疫症流行，忽千余人。患者多在市内铺户，病人呻吟。至九月中旬，病势益烈，师团中健者约五分之一。山根少将、中冈大佐、绪方参谋及其他将校，多入鬼籍。
　　论曰：初，吴公到彰带黑旗军士七百人，李维义又分其半，其兵力已单。至苗栗募勇未成军，猝遇劲敌。旋林鸿贵、袁锡清战殁，左臂已失。此岂战之罪哉！公至牛骂头，思扼溪而守，见识甚高；无如割让之诏已下，绅富内渡，人心瓦解，无奈回守彰城。刘帅又电令死守，公故不顾成败利钝，效死弗去，直欲以身报国，不敢畏缩不前，率至身中数枪，与马同阵亡。古之忠臣烈士，何以如此哉！宜乎其英灵不泯也。初，公战殁，绅民皆不知，适吴汝祥微服出城见之，令其雇人吴阿来将公尸同三壮士合埋。讵非公灵爽之式凭耶！继现身于厦门，终而衣冠临其家，示梦其母云：上帝嘉其忠，令掌某方禋祀。太史公曰：死或轻于鸿毛，或重于泰山。如公者，可谓死得其所哉！
　　附哀季子歌（即咏吴季籛）
　　延陵季子真奇英，雍雍儒将愿请缨。统率黑旗镇中路，桓桓虎旅号七星。粮秣辎重断接济，军校枵腹呼癸庚。矧兼同寅不协恭，满腔忠悃谋罔成。将军天上忽飞来，晋原草木皆戈兵。萧萧兮马鸣，悠悠兮旆旌。郏辰之间师败北，蝥弧旗树八卦城。巨炮雷轰力劈山，榴弹雨下响匉訇。身中数枪靡完体，据鞍转战莫敢撄。血溅衣襟溘然逝，凛凛面色犹如生。君不见壮士五百人，就义从田横。人居世上谁无死，泰山鸿毛权重轻。慷慨激烈殉知已，至今妇孺咸知名。
　　论曰：尝忆澎湖初破后，地方骚乱，有幕友欲往台北，出城被无赖者洗抢；是时知县丁燮将无赖杀之。孙府命功请林允卿自备资脯雇勇一营，扎大圣王庙以镇压之。营官候补知县林燕卿、蓝翎游击林友卿，月余忽将此勇撤回。问其故，盖其勇欲谋抢劫财物，林允卿闻知，恐担责成，即自撤回也。时地方变耗岌岌，绅商请功向孙府请雇勇一营，饷金官负其半，余令地方绅商捐出。功思城内府库已空，恐难收集勇费，商人亦少厚赀，请每月每名勇费四元皆向官领出，哨官以总理充之，与管带者皆不给饷金。功知总理平日皆无资产，因定二名文护兵，令总理兼之，每月八元，藉资家用。但与官约定，此团勇能守地方，不能出战。是时衙门差役请求拨勇补助，于是无赖者一概收入彀中，城市人家几于夜不闭户矣。保甲局每月收铺户五、六十元，以作局费兼办勇务，是以人无后言。适台北委功办理台中团练，功请各地方绅士整顿局务，土匪乃敛迹。时凡官眷行李，局中派团勇保护，北至苗栗、南至斗六，无敢抢劫者。且北投拺东林大春、廖有富派下皆安辑不敢骚动，故能早稻收成。不然，地方秩序难保，又讵能高枕而卧耶？
　　七月初十日（西历八月三十日），日军至北斗街，绅民迎之。黑旗大兵数营退驻云林县。
　　同月初九日，彰化已破，黑旗兵军械饷银陆续运至北斗，与败军相遇，乘夜越溪退入云林县等处。
　　七月十二日（西历九月一日），日军至斗六，云林县绅民迎之。
　　七月十三日（西历九月二日），日军至他里雾、大莆林，土人迎之；旋被众围杀，退驻北斗。
　　日军初至大莆林，土人迎入。旋军队误杀妇女，民间率众鸣锣，将街外大桥抽起，日军陷于水中，死者十余人。土人简宜、简砚、黄丑率众截途，铳死多人。大战半日之久，各庄亦聚众环攻，日军退扎北斗街。是日，黄丑、简宜各取首级数个，黄丑献解嘉义邑主孙育万，电请刘黑旗赏银一千二百元，酒猪军械赏赐诸土人。
　　并令简宜统三营，黄丑统二营，生员陈一昌、郑鸿春、土人陈贶、简砚、简陆、简大肚各带一营，分扎斗六、树仔脚、溪洲，黄丑同廖三聘扎西螺，黑旗统领王得标带二营扎树仔脚，苗栗生员徐骧带二营扎斗六、溪底等要隘。自是斗六各庄，凡日军所到之处，土人皆诱杀之。
　　七月十四日（西历九月三日），日本北白川宫亲王巡视鹿港，旋回驻彰化；以川村旅团驻军鹿港，以山根旅团驻军彰化，分兵各处驻守。
　　日军以步兵二中队、炮兵一小队驻永靖街，以步兵一中队驻二八水街，以步兵三中队、炮二门驻北斗；各兵站驿地，驻守备兵二十名；其他部队各旅团相合在彰化。时日兵多染脚气、虎列拉、赤痢诸疫。其困难非常。并令工兵修筑道路，自九月初旬至九月终，诸军滞在北斗，溪水加涨，运送粮食以及弹药，种种为难。连日出兵，叠遇云林土民截杀。同时运送粮食十五船，由大甲河往鹿港，被洪水淹没。
　　七月十五日（西历九月四日），日军再统大队攻树仔脚，不克，退驻北斗。
　　日军十三日退扎北斗，星夜賫文到彰化报知，爰整大军数营攻树仔脚等处。连战数日，互有杀伤。溪中一带沙漠，数里无人居处，中多蔗园、林投、芦苇可为埋伏之所，沙埔暗埋竹钉桶，上铺竹木，马军多陷于泥淖，人马死者甚多。兼以风雨叠作，黑水浩淼，一望无垠，奔湍腾激，泥泞没胫，驾车者有覆辙之虞，掌筏者多望洋而叹。溪壑之间，无异河海，虽有投鞭断流之众，难以一齐飞渡。而土人熟谙水性，形势险巇，了如指掌。日军在此连战数十阵，多有损伤。日间越溪而战，夜间即退驻北斗；军书旁午，甚为棘手。七月二十五日（西历九月十四日），日军云集，沿扎东螺溪岸，连营武东山麓防堵，并由海道以分黑旗兵力。
　　是时，北斗连战十余日，不能越渡。云林沿沙连溪洲一带，亦连营互攻。南投张圭等亦暗行聚众，欲由山后包抄。日军防于水者复防于山。兼以北斗近海丰仑，陈戆番亦有内应之意。日军于燕雾堡、武东堡交界沿山之处，自湖水坑、中山等处连营以截南北投之路，由沙仔仑、二八水连营以防沙连暗袭之途，由员林街、永靖街、社头连营以防内变，布置周密，巡哨严谨。于北斗扎大军，以攻树仔脚等处。
　　八月初二日（西历九月二十一日），狂风大雨交至，日军停战。
　　初二日，狂风陡起，吼声如虎，万籁怒号，沙飞石走，排山撼岳；凡深林古树以及龙塍鳞隰之间，游牧动植之物，无不为风伯所大创。加以两师继至，不啻银河倒泻，山流暴注，急湍奔腾，有倾盆倒峡之势，几使平土变为泽国。日军停战数日，以俟天气稍晴，再兴大师。是时黑旗兵扎云林，每夜暗渡，谋袭北斗，夜间铳声叠响，海丰仑头人陈戆番密约相应。然日军器械精良，民皆畏怯，各庄自相弹压，不敢轻动。
　　八月初五日（西历十月三日），日本北白川宫亲王同参谋明石元二郎自统本队指挥、右翼支队则阪井少将指挥、左翼支队则内藤大佐指挥、前卫川村少将引率指挥，由莿桐巷小路掩袭南下。
　　时近卫师团各中队恶病死伤，兵员约减少三分之一，其余各队统率，由南方进发。当时浊水溪流浩大，军士粮食难以携带。渡溪每筏载兵员二十名、马四匹。北斗以下又有虎尾诸溪，行军极困难。夫役每日票一元。兵士病者皆抬至彰化病院，战死者用火葬，埋在太高营后山。斗六大路，我兵或埋地雷，溪底或开地窖，以陷马足。兼以蔗园、林投埔，台民沿途埋伏袭击。时武东堡内湾庄土人陈鸣凤兄弟，引日军由西螺进兵，黄丑及廖三聘二营拒之，旋败走，街市被日军焚之，由莿桐巷小路进兵。
　　论曰：是时我兵群集斗六云林县。但斗六之形胜，东西雄负高山，北则东螺溪绕之，西南则虎尾溪环之。我军星罗棋布二溪岸，日军斥候前卫讵能飞渡耶！矧障害物甚多。相持一月之久，日亲王探悉西螺，莿桐巷一带止二营土兵，爰令乡导引率前进，已抄过斗六前面。自此险要既失，虽刘黑旗派兵迎敌，一旦驱市人而与劲敌战，鲜有不弃甲曳兵而走。呜呼！行军者贵能相度地势，正阵不胜以偏师胜之，此兵法所云运用之妙在于一心也。
　　八月十七日（西历十月五日），日军与黑旗战于树仔脚，克之。
　　八月十八日（西历十月六日），云林统将王得标、义民简义、生员徐骧等与日军战于他里雾、双溪口，败绩。
