<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张诠，字秀硕，野之族子也。尚情高逸，酷嗜坟典。虽耕锄，犹带经不释。朝廷征为散骑常侍，不起。庾悦以其贫，起为浔阳令。笑曰：“古人以容膝为安，若屈志就禄，何足为荣？”乃入庐山，依远公，研穷释典，深有悟入。宋景平元年，无疾，西向念佛，安卧而卒，春秋六十五。 

宗 炳 

　　宗炳，字少文，南阳人。其母聪辨，富于学识，教授诸子，皆有成。炳妙善琴书，尤精玄理。殷仲堪、桓玄并以主簿辟，皆不就。刘裕领荆州，复辟为主簿，答曰：“栖丘饮谷，三十年矣。”乃入庐山筑室，依远公莲社。久之，兄臧为南平守，逼与俱还江陵，闲居绝俗。刘裕辟太尉掾，不就。二兄卒，累甚众，颇营稼穑。武帝敕南郡长，时致饩赉。衡阳王义季在荆州，亲至其室。炳角巾布衣，引见不拜。王曰：“处先生以重禄可乎？”对曰：“禄如秋草，时过即腐。”宋受禅，征为太子舍人；元嘉初，征为通直郎；太子建，征为中庶子，并不应。妻罗氏，亦有高志。罗氏殁，炳哀之过甚。既而悲情顿释，谓沙门慧坚曰：“死生之分，未易可达。三复至教，方能遣哀。”雅好山水，往必忘归。西陟荆巫，南登衡岳。因结宇山中，怀尚平之志。以疾还江陵，叹曰：“老病俱至，名山不可再登，唯澄怀观道，卧以游之。”凡所游履，悉图之于室，谓人曰：“抚琴动操，欲令众山皆响。”宋元嘉二十四年卒，春秋六十九。 

雷次宗 

　　雷次宗，字仲伦，豫章南昌人。博学明《诗》《礼》，入庐山预莲社，立馆东林之东。元嘉十五年，召至京师，立学馆鸡笼山，置生徒百员。除给事中，不拜。久之还南昌，公卿徂道以送。与子侄书曰：“吾童稚之年，已怀远略。弱冠托庐山，事释和尚，游道餐风，二十余载。渊匠既倾，复与汝曹归耕先垄，山居谷饮，忽复十年。及今未老，尚可励志，成西归之津梁。自今以往，家务大小，一勿见关。”二十五年，召拜散骑常侍，不就。复征诣京师，筑室钟山，谓之“招隐馆”。每自华林园，入延贤堂，为太子、诸王讲《礼经》。是年无疾而卒，春秋六十三。子肃之，颇传素业，官至豫章郡丞。 

　　《十八贤传》，始不著作者名，疑自昔出于庐山耳。熙宁间，嘉禾贤良陈令举舜俞，粗加刊正。大观初，沙门怀悟，以事迹疏略，复为详补。今历考《庐山集》、《高僧传》，及晋、宋史，依悟本再为补治，一事不遗，自兹可为定本矣。 




百二十三人传 
（录其可见者三十七人） 

　　昙翼法师（以下五人有传）、昙邕法师、僧济法师、惠恭法师、法安法师；法净法师（以下五人见“远公传”）、法领法师、慧宝法师、慧要法师、僧澈法师；慧然法师（以下二人见《庐山集》）、昙威法师；道泓法师（以下二人见“持师传”）、昙兰法师；法业法师（以下四人见“跋陀罗传”）、慧义法师、惠严法师、慧观法师；昙果法师（见“邕师传”）、元弼法师（见“济师传”）；僧光法师（以下三人见“恭师传”）、慧堪法师、慧兰法师；阙公则（有传）、毕颖之（见“刘传”）；孟怀玉（江州刺史，以下十一人见《庐山集》）、王乔之（临贺太守）、殷隐（晋安太守）、毛修之（黄门侍郎）、殷蔚（主簿）、王穆夜（参军）、何孝之（参军）、范悦之（孝廉）、张文逸（处士）、孟常侍（以下二人失名）、孟司马；陆修静（简寂先生，有传）。 

　　昙翼，余杭人。初入庐山，依远公。后往关中见罗什。东还会稽，入秦望山，诵《法华经》十二年，感普贤大士化女子身，披彩服，携筠笼、一白豕、大蒜两根，至师前曰：“妾入山采薇，日已斜，豺狼纵横，归无生理，敢托一宿。”师却之力。女复哀鸣不已，遂令居草床上。夜半号呼腹疼，告师按摩。师辞以持戒，不应手触。女号呼愈甚，师乃以布裹锡杖，遥为按之。翌日，女以彩服化祥云，豕变白象，蒜化双莲，凌空而上，谓师曰：“我普贤菩萨，特来相试。”郡太守孟顗，闻于朝，敕建法华寺（今天衣寺）。初余杭山沙门法志，常诵《法华》。有雉巢于庵侧，翔集座隅，若听受状，如是七年。一日忽憔悴，志曰：“汝能听经，必生人道。”明旦雉殒，即为瘗之。夜梦童子拜曰：“因听经得脱羽类，今生山前王氏。”后其家设斋，志方踵门，儿曰：“我和尚来也。”志抚之曰：“汝我雉儿也。”解衣视掖下，有雉毳三茎。七岁令入山出家，十六落发。以掖有毳，因名以“翼”。 

　　昙邕，杨氏，关中人，形长八尺，雄武过人。南来庐山，依师远公。内外典籍，无不综习。立茅屋于山西，以自居止。有弟子昙果，澄思禅门，一夕梦山神求受戒法。果曰：“家师在此，可往求之。”邕忽见一人着袷衣，风神端雅，从者三十人，乞授戒。师以果先梦，知是山神，乃为说法、授五戒毕，神以外国二锄为嚫，礼谢而去。师后往荆州行化，卒于竹林寺。 

　　僧济，入庐山问道，精悟深要。远公叹曰：“绍隆大法，其在汝乎。”及在疾，远公以烛遗之曰：“汝可凭此，建心安养。”师执烛停想，延僧诵净土经。至五更，以烛授弟子元弼，随僧行道。顷之，觉自秉一烛，浮空而行，见阿弥陀佛接至于掌，遍事诸佛。须臾而觉，喜曰：“吾以一夕观念，便蒙接引。”明日，复于空中，见佛菩萨。谓弼曰：“佛来也。”即举首西顾，一息而终。时方炎歊，体三日不变，异香郁然。 

　　慧恭，豫章丰城人，与僧光、慧堪、慧兰，同志为学。光等学力不逮恭，而于净土系想则过之。兰谓恭曰：“君虽力学博闻，岂不知经云：‘如聋奏音乐，悦彼不自闻。’”恭曰：“学不可已，孰能未死，昧昧如痴哉！”后七年，兰等先逝，去时并有奇应。又五年，恭病且笃，曰：“大道沿洄，何时可止。死生去来，吾何归哉！”于是叩头雨泣，誓心安养，念不少间。忽见无量寿佛，以金台前迎。恭乘其上，见兰等于台上光明中而告之曰：“长老受生，已居上品，吾等不胜尉喜，但恨五浊淹延，相依之晚耳。”恭于是日告众，欣然奋迅而灭，时义熙十一年也。（《庐山集》有恭道人临终感应事。） 

　　法安，初依远公为弟子。妙善讲说，兼习禅业。律身持戒，为行尤精。义熙中，新阳邑社有暴虎，居神庙树下，前后害民以百数。安游其村，居民皆早闭门，乃之树下禅坐。须臾，虎负人至，见安惊喜跳伏。安乃为说法授戒，有顷而去。明旦，居民见安，谓是神人，相率礼敬。因改神庙，立寺宇，请安居之。左右田园，并舍为寺业。尝欲画像，须铜青，虑不可致。忽梦一人跪床前云：“此下有铜钟。”寤即掘之，果得二钟。取青成像，而以铜助远公铸佛。后不知所终。 

　　阙公则，入庐山白莲社。既逝，有同社人至洛阳白马寺，夜中为公则修忌祭。忽一时林木殿宇，皆作金色。空中有声曰：“我是阙公则，祈生极乐国，今已得生矣。”言讫无所见。 
　　〖校注〗据《法苑珠林》卷四十二，阙公则于晋武帝（265-290）时，往生西方安乐世界，为东土见于文献最早发愿生西者。东晋名僧支道林，曾为绘像制赞。据印光法师考证，远公结社为太元十五年（390），乃在此百年之后。飞锡《念佛宝王三昧论》误引为东林社中人，《佛祖统纪》中本传亦沿袭其误。彭际清《居士传?阙公则传》指出“他书误引公则为东林社中人”，而予改正。 

　　陆修静，吴兴人。蚤为道士，置馆庐山。时远法师居东林，其处流泉匝寺，下入于溪。每送客过此，辄有虎号鸣，因名“虎溪”。后送客，未尝过。独陶渊明与修静至，语道契合，不觉过溪，因相与大笑，世传为《三笑图》。宋泰始三年，羽化于京师，赐谥“简寂”，以故居为观。（《云笈七籤》本传，云元徽五年化。） 




不入社诸贤传 

　　陶潜，字渊明（一字元亮），晋大司马侃之曾孙。少怀高尚，著《五柳先生传》以自况，时人以为实录。初为建威参军，谓亲朋曰：“聊欲弦歌，为三径之资。”执事者闻之，以为彭泽令。郡遣督邮至县，吏白：“应束带见之。”潜叹曰：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人耶！”解印去县，乃赋《归去来》。及宋受禅，自以晋世宰辅之后，耻复屈身异代，居浔阳柴桑，与周续之、刘遗民并不应辟命，世号“浔阳三隐”。尝言：“夏月虚闲，高卧北窗之下，清风飒至，自谓羲皇上人。”性不解音，畜素琴一张，弦徽不具。每朋酒之会，则抚而和之曰：“但识琴中趣，何劳弦上声。”尝往来庐山，使一门生、二儿，舁篮舆以行。时远法师与诸贤结莲社，以书招渊明，渊明曰：“若许饮则往。”许之，遂造焉，忽攒眉而去。宋元嘉四年卒，世号“靖节先生”。 

　　谢灵运，祖玄有功晋室，灵运为康乐公主孙，袭封康乐公，文章为江左第一（应为“江右”，指金陵也）。尝着木屐，上山则去前齿，下山则去后齿。寻山陟岭，必造幽峻。至庐山，一见远公，肃然心伏。乃即寺筑台，翻《涅槃经》，凿池植白莲。时远公、诸贤，同修净土之业，因号白莲社。灵运尝求入社，远公以其心杂而止之。 

　　范宁，字武子，笃学多所通览。时浮虚相扇，儒雅日替。宁以其源始于王弼、何晏，二人之罪，深于桀、纣，乃著论非之。累迁中书侍郎，朝廷疑议，辄咨访之。出补豫章太守，大设庠序，起学台，功用弥广。刺史王凝之上言，抵罪免官归家。远公招之入社，而宁竟不能往。 


录自《佛祖统纪》卷二十六，以续藏《东林十八高贤传》参校 
