<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北埔大溪距署二里许。其源发于五指山之南，北流长坪，而东至十份坪，北流大河底，西会大南坑水，合流至大份林崁下，经员头凸山下，转北至埔心崁下油社、官爷仑，直奔凤髻潭流出，会番婆坑水，至中兴庄，出月眉，直流赤柯坪、富兴庄、西河排、转沟水，顺流三湾大溪，合流出头份，至中港入于大海。其余小溪杂流，实难悉志其详；然不外归于大溪。
　　●建置志
　　
　　城池 廨署 仓廒 铺递 街里 桥渡 义塚 水利
　　前乎此，既经建置者，毋得遗忘。后乎此，尚未建置者，何能逆臆？今也，凡山川事物之大有关切于国计民生者，知必有所因革损益，而为之因时制宜焉！是乌可不志。
　　城池
　　城池之设，为居处官僚、军士之大款，而所以保卫地方者也。树杞林堡原隶新竹，开辟亦未多年，况近山深林密，前未另调分司、营汛等官管辖；惟有椎幽凿险之民，聚族而处，故筑城凿池之举，寂然无闻。乡村间密种竹刺，以防盗寇则有之。但多历年所，物畜触践，竹刺植物，亦多废坠矣！
　　廨署
　　办务署借北埔街北门内前时发隘之店改设。
　　宪兵屯所借北埔街北门内前时金广福公馆。
　　警察署在树杞林国王宫。
　　警察署在月眉街丹桂宫。
　　仓廒
　　国家建立仓廒，本为备兵粮计也。然树杞林堡内素无仓廒；惟前淡水厅严公金清体恤民瘼，谕富民捐派榖石，收贮在义仓。义仓者，当年岁凶荒之际，贫民告籴无由，则开义仓之榖，而给民籴。但义仓之榖价较时价而稍廉，若粜榖所存银项若干，至收成丰熟时，仍照旧章采办榖石存贮。但此堡内榖石共有若干？义仓未建，其榖实寄各庄富家存贮。光绪二十一年曾经廪明在案，毋容多赘也。
　　铺递
　　铺递者，为传辞命之最便也。前各县通衢之所皆建焉。惟树杞林堡内无官衙，斯无铺递。今既有衙，则有邮便局之设，则凡海澨山陬，词皆易达，较前之铺递有倍捷者矣！
　　街里
　　树杞林堡辖内四街、一百七十三庄：树杞林街（距署北十二里）、软坡仔庄（距署北十一里）、上公馆崁下（距署东北十里）、下荳仔埔（距署北十四里）、鸡油林庄（距署东北十一里）、上公馆庄（距署东北十里）、大窝庄（距署北十里）、上荳仔埔（距署北十三里）、茅仔岗（距署东北八里）、花草林（距署东八里）、朱湖仔（距署东十一里）、中央寮（距署东十四里）、大窝浪（距署东二十三里）、上坪庄（距署东二十四里）老竹围（距署东二十里）、石嘴庄（距署东二十里）、油车窝（距署北十二里）、沙坑仔（距署北九里）、顶员山（距署北十三里）、员岽仔庄（距署东七里）、软桥庄（距署东十一里）、燥树排（距署东十里）、崩山下（距署东十五里）、下坪庄（距署东二十四里）、新竹围（距署东二十一里）、筀竹林（距署东二十里）、番社仔（距署北十四里）、枸辣林（距署北八里）、石牌员山庄（距署北十四里）、头重埔（距署北十三里）、二重埔（距署北十三里）、麻耀庄（距署北十五里）、麻园肚（距署北二十里）、下七份（距署北二十三里）、下员山牛路头（距署北二十二里）、三角城（距署北二十里）、三重埔（距署北十四里）、梘头坜（距署北十六里）、菜头寮（距署北二十二里）、上七份（距署北二十一里）、柯仔湖（距署北二十五里）、坭桥庄（距署北十八里）。以上设一街长。
　　横山庄（距署东十七里）、二十份（距署东三十二里）、田寮坑尾（距署东二十三里）、苎仔园（距署东二十五里）、新庄仔（距署东十六里）、滥仔庄（距署东二十五里）、上下署园（距署东三十里）、外湾仔（距署东十七里）、田寮坑（距署东十六里）、油罗庄（距署东二十六里）、大树龙（距署东三十三里）、竹篙屋（距署东三十三里）、北窝庄（距署东二十一里）、陂塘阁（距署东十七里）、下湾仔（距署东十六里）、芎蕉湖（距署东三十三里）、骑龙庄（距署东三十五里）、南窝庄（距署东二十里）、■〈毛石〉仔庄（距署东十七里）。以上设一庄长。
　　沙坑庄（距署东二十六里）、燥坑庄（距署东二十五里）、白石湖（距署东二十五里）、十份寮（距署东二十三里）、下四股（距署东二十四里）、矮梘仔（距署东二十四里）、九芎坪（距署东二十四里）、南河庄（距署东二十三里）、大肚庄（距署东十八里）、内湾庄（距署东二十六里）、马福社（距署东三十四里）、二确庄（距署东二十一里）、九钻头（距署东二十里）、八十份（距署东二十九里）、大平地（距署东二十七里）。以上设一庄长。
　　九芎林街（距署北二十里）、高梘头（距署北二十一里）、水坑庄（距署北二十三里）、赤柯寮（距署北二十七里）、到别牛（距署北二十里）、燥坑庄（距署北十七里）、崁下庄（距署北十九里）、伯公窝（距署北二十二里）、中坑庄（距署北二十三里）、柯仔林（距署北二十二里）、下五股林（距署北二十里）、上五股林（距署北十七里）、下山庄（距署北二十二里）、王爷坑（距署北十八里）、山猪湖（距署北十五里）、鹿寮坑（距署北十五里）、石壁潭（距署北十七里）。以上设一街长。
　　北埔街、埔尾庄（距署西三里）、下面盆寮（距署北四里）、四寮坪（距署东南八里）、上大湖（距署南八里）、下大湖（距署南四里）、福兴庄（距署西二里）、石仔林（距署东十一里）、埔心庄（距署西一里）、上面盆寮（距署北四里）、麻树排（距署东四里）、尾隘仔（距署东六里）、三十二份（距署南十七里）、老四寮（距署南七里）、新四寮（距署南十二里）、二寮庄（距署南五里）、小份林（距署南三里）、头寮窝（距署南十里）、南埔庄（距署西三里）、番婆坑（距署西七里）、中兴庄（距署西八里）、四份仔（距署西七里）、大份林（距署南三里）、九份仔（距署南五里）、小南坑（距署南九里）、石硬仔（距署南十里）、十四份（距署南十一里）、大河底（距署南十三里）、焿寮坪（距署南二十里）、纸寮窝（距署南十四里）、五份八（距署南十四里）、大南坑（距署南十四里）。以上设一街长。
　　月眉街（距署西北八里）、赤柯坪（距署西北十一里）、梯仔桄（距署西十里）、粪箕湖（距署西十里）、赤柯山（距署西北十二里）、十五寮（距署西北十四里）、十四寮（距署西北十五里）、十二寮（距署西北十七里）、社寮坑（距署西十三里）、河背庄（距署西八里）、十寮坑（距署西十六里）、新公馆（距署西十八里）、八寮庄（距署西十七里）、茅坪庄（距署西十五里）、十二份（距署西十里）、六寮庄（距署西十五里）、藤坪庄（距署西十七里）、富兴庄（距署西十四里）、西河排（距署西十七里）、焿寮坑（距署西十八里）、水流东（距署西北十六里）、三叉凸（距署西北十六里）、三条坑（距署西北二十里）、坜底寮（距署西北二十三里）、石井庄（距署西十三里）、狮头坪（距署西十五里）、火烧仑（距署西北二十里）、大崎庄（距署西北二十五里）、双坑庄（距署西北二十七里）、水尾沟（距署西二十九里）、沙坑庄（距署西北十三里）、转沟水（距署西十九里）。以上设一街长。
　　顺兴庄（距署西北十四里）、中大坜（距署北八里）、上大坜（距署北九里）、崩岗凸（距署北十二里）、尖山庄（距署北十六里）、沙湖坜（距署北十七里）、水仙仑（距署西北十九里）、藤轑坑（距署北十一里）、北坑仔（距署北十三里）、鸡油凸（距署北十五里）、南坑庄（距署北十八里）。以上设一庄长。
　　新城庄（距署北二十六里）、十阄庄（距署北二十九里）、南坑庄（距署北二十二里）、崎林庄（距署北三十二里）、柑仔崎（距署北二十三里）、油车坑（距署北十九里）、深井庄（距署北二十五里）、八份寮（距署北二十一里）、宝斗仁（距署北二十八里）。以上设一庄长。
　　右记各街庄，皆取其村落之大者以志之。如散住不相属者，将其户口概附于街庄之近处，毋庸另载。
　　桥渡
　　伯公坜桥木桥。在树杞林伯公坜。宽三尺、长一丈六尺。光绪三年造。
　　软陂桥在树杞林软陂仔。光绪五年造。宽三尺八寸、长二丈二尺。
　　洗衫坑桥在树杞林洗衫坑。光绪二十三年造。宽二尺四寸、长一丈八尺。
　　庄尾桥在树杞林街尾。光绪二年造。宽二尺四寸、长一丈。
　　番社桥在树杞林番社仔。光绪三年造。宽三尺六寸、长一丈八尺。
　　四重桥在树杞林四重坜。光绪三年造。宽一尺六寸、长一丈二尺。
　　三重桥在树杞林三重埔坜。光绪三年造。宽三尺、长一丈八尺。
　　二重桥在树杞林二重埔坜。光绪三年造。宽三尺、长一丈。
　　山尾桥在横山庄尾。光绪年间造。宽三尺二寸、长二丈二尺。
　　埔心桥在横山庄埔心。光绪年间造。宽二尺二寸、长一丈八尺。
　　太平桥在沙坑太平地。同治壬戌年造。宽三尺六寸、长五丈六尺。
　　炉口桥在沙坑风炉口。同治壬戌年造。宽三尺八寸、长四丈六尺。
　　窝口桥在沙坑九钻头。光绪丁亥年造。宽三尺八寸、长五丈六尺。
　　琳璃桥在沙坑庄管内。同治癸亥年造。宽三尺、长四丈四尺。
　　软桥在沙坑庄管内。同治癸亥年造。宽三尺三寸、长十丈。
　　四股桥在沙坑下四股。光绪甲午年造。宽二尺、长三丈。
　　十份桥在沙坑十份寮。光绪甲午年造。宽三尺、长二丈八尺。
　　横坑桥在沙坑横坑口。同治壬申年造。宽三尺四寸、长三丈八尺。
　　柏侧桥在沙坑柏侧坜。光绪甲申年造。宽三尺六寸、长五丈二尺。
　　永兴桥在九芎林高梘头。嘉庆年间造。宽八尺、长十丈。
　　水坑桥在九芎林水坑口。光绪辛巳年造。宽三尺六寸、长四丈四尺。
　　下山桥在九芎林下山庄。光绪二十二年造。宽三尺二寸、长三丈一尺。
　　大份桥在北埔大份林。光绪二十三年冲破。宽四尺、长七丈二尺。
　　小份桥在北埔小份林。光绪二十三年冲破。宽四尺二寸、长七丈二尺。
　　二度桥在北埔角。上年间造。宽三尺二寸、长三丈四尺。
　　三节桥在北埔埔心。上年姜家造。宽四尺五寸、长五丈三尺。
　　崁下桥在北埔尾崁下。光绪十年造。宽四尺三寸、长七丈五尺。
　　龙凤桥在北埔龙凤髻潭。光绪十二年造。宽四尺五寸、长八丈四尺。
　　横枋桥在北埔内大坪。光绪二十三年造。宽四尺四寸、长六丈三尺。
