<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将祭夜四鼓，诸绅士、生童、执事人等毕集宫内。鼓一通，陈设备具；鼓再通，庭燎毕举；鼓三通，正赞唱『司乐者奏大乐』；奏毕，复唱『奏小乐』；奏毕，复唱『掌号』；号毕，复唱『执事者各司其事，主祭者各官升堂序立启扉』；执事启毕，复唱『迎牲』；执事举牲牢前进毕，复唱『主祭各官就位，陪祭各官亦就位，与祭各官亦就位，瘗毛血』；执事者入神位下，捧毛血碗出宫外坎方洁处埋之，复唱『主祭各官参神，鞠躬，跪』（要唱三跪九叩）。盥洗，正引唱『诣于盥洗所盥洗，复位』，中、东、西三堂主祭俱就正引引之。正赞唱『降神』。正引唱『诣于东阶，西面立』。三堂主祭各持香一支、捧酒一杯，亦俱就正引引出，拱立，俟迎神入来，将香掷下，酒泼之。正赞唱『迎神』，此时要众乐大作，正引唱『主祭各官复位』。正赞唱『中堂执事者焚香，行中堂上香礼』。正引唱『诣于』，正宣接声唱『五谷神农皇帝之神位前、仓颉至圣制字先师之神位前、大成至圣先师孔夫子之神位前、九天开化文昌帝君之神位前』，正引接声唱『一揖、再揖、三揖，复位』。正赞唱『东堂执事者焚香，行东堂上香礼』。东引唱『诣于先贤之神位前，一揖、再揖、三揖，复位』。正赞唱『西堂执事者焚香，行西堂上香礼』，西引唱『诣于先儒之神位前，一揖、再揖、三揖，复位』。正赞唱『中堂执事者酌酒奉馔，行中堂初献礼』。正引唱『诣于』，正宣接声唱『五谷神农皇帝之神位前、仓颉至圣制字先师之神位前、大成至圣先师孔夫子之神位前、九天开化文昌帝君之神位前，跪』。正引唱『进爵、进禄，起，复位』。正赞唱『东堂执事者酌酒奉馔，行东堂初献礼』。东引唱『诣于先贤之神位前，跪；进爵、进禄，起，复位』。正赞『西堂执事者酌酒奉馔，行西堂初献礼』。西引『诣于先儒之神位前，跪，进爵、进禄，起，复位』。正赞『中堂宣金榜』。正引『诣于』，正宣『五谷神农皇帝之神位前、仓颉至圣制字先师之神位前、大成至圣先师文宣王孔夫子之神位前、九天开化梓潼文昌帝君之神位前，跪。宣金榜者俱跪』。正赞『东堂宣金榜』。东引『诣于先贤之神位前跪。宣金榜者俱跪』。正赞『西堂宣金榜』。西引『诣于先儒之神位前，跪。宣金榜者俱跪』。俟中堂读完后，正引『起，复位』；东引『起，复位』。西引『起，复位』。三堂祝文读毕，即行亚献礼、三献礼，其序由中、东、西，勿错。俟三献礼行毕，正赞『主祭各官荣陞与祭、陪祭各官分献』。俟分献毕，正赞『主祭各官复位，饮福受胙』；此时三堂主祭各官俱归，正引引上中堂，序跪。正引『诣于』，正宣『五谷神农皇帝之神位前、仓颉至圣制字先师之神位前、大成至圣先师文宣王孔夫子之神位前、九天开化梓潼文昌帝君之神位前，跪』。三堂主祭各官齐跪，以酒饮之、以肉食之。正引『叩首、再叩首、三叩首，起，复位』。正赞『献帛』，派定二人捧帛跪在中堂，一献。正赞『送神』。正引『诣于东阶，西面立』。三堂主祭各官俱归，正引引出，拱立。俟送神者回入来之时，正引『主祭各官复位』。正赞『读祝者执祝，司帛者执帛，化财焚祝文』。俟烧将化之时，正赞『望燎』。三堂主祭各官俱归，正引引出，正引『诣于望燎所，望燎；一揖、再揖、三揖，复位』。正赞『主祭各官辞神鞠躬，跪，叩首、再叩首、三叩首，起；跪，叩首、再叩首、六叩首，起；跪，叩首、再叩首、九叩首，起，礼毕』。派定撤馔生唱『撤馔』。
　　学额
　　树杞林堡内俱系粤人，凡三年内岁、科两试，赴县、府考，另为粤籍。自咸丰八年捐输案内台湾道奏准定增学额，全台粤籍取进府学，文童十一名、武童九名。至光绪五年，南、北分府，淡、新分县，台北管内粤藉取进府学，文童六名、武童三名。至若三年大比之期，赴福建省乡试，全台粤藉取中举人一名。若晋京会试，全台闽、粤合计有举人二十名，则取进士一名。此中土所以称为衣冠文物之邦者，固如是也。
　　家塾
　　树杞林堡内，所有塾师教训生徒，皆由民间自题修金及米炭、膳油、茶俱备，延请名师在馆。今也，各庄多有蒙馆，而经馆遂未见其有也。文风其将微乎？
　　●典礼志
　　庆贺 接诏 迎春 耕耤 祭社稷坛 厉祭 救护日月 乡饮酒 乡约 祠祀 祠庙
　　礼所以经纬国家之制度，即所以范围天下之人心。朝廷灿设，始令颁行，草野观型，斯当则效；风同道一，上下遵行，而后可召祥和之洋溢、辟疫厉之不兴。前时「会典」一书，当代臣民无不以之为规鉴。考古证今，此中几费经营，正不妨笔而书之，以备参考。志典礼。
　　庆贺
　　新年元旦、冬至，均属庆贺大典。文武各官皆斋戒沐浴，于前一日赴公所习仪。五鼓早，盛穿朝服齐集龙亭前，文武品秩序立，行三跪九叩礼，分班坐，班设纠仪官一员。
　　接诏
　　诏书至，文武至城外恭接。齎送官先叩飞龙亭，置诏书其上，彩舆、仪仗、鼓乐前导；迎至公所，文武分东西班序立，齎送官东立西向，乐作，行三跪九叩礼；齎送官捧诏授展读官，跪受，诣开读案前宣读，众官跪听。读毕，展读官捧诏授齎送官捧送龙亭，众官三跪九叩礼。礼毕乃退。
　　迎春
　　先立春一日，迎春于东郊；此古礼也。正官于是日率属官盛服诣其地，设案于芒神、春牛前，陈香烛、鼓酒，布拜席于中。通赞导至拜位，行一跪三叩礼；三献爵，复行三叩礼。属官先行、长官次之，乃归；舁芒神、春牛随行，迎至厅署头门外，春牛南向、芒神西向。届立春时，各官执乐仗排立。乐工击鼓，赞『鞭春』；各官击牛者三；揖，始退。
　　耕耤
　　岁仲春吉亥、或用季春有事先农之日，府、州、县正官率佐贰各官往东郊先农坛侧，择沃壤为耤田，行耕耤礼。田广四亩九分。是日，属员眡土宜、备谷种、青箱、朱鞭、耒服耜、黝牛及其他农器、耕器，预陈耕所，耆老率农夫披蓑载笠竣于田间。通赞分立田首，向阙张画屏、设香案。致祭先农礼毕，各官易蟒袍诣耤田。正官就耕所，执事者授耒耜与鞭，皆左秉耒、右执鞭进耕，以耆老二人，一执种箱播种，一执牛，农夫二人扶犁，九推九返。毕，释耒；各官补服，望阙行三跪九叩礼，各退。
　　按耕耤为国家大典，粤自神农氏斫木为耜，楺木为耒，耒耜之利以教天下，盖取诸益，所以重民粒食之报也。历朝颁行日久，无不率从。树杞林人民多习农业，披星戴月，克俭克勤；今能举而行之，则风行草偃，感奋倍殷，稼穑之利赖及万世矣！
　　祭社稷坛
　　社稷之祭，所以配天也。直省府、州、县各建社稷，而皆社右、稷左，位异而坛同。坛高二尺一寸，方二丈五尺。岁以春秋仲月上戊日致祭，长官主之；有故，则以佐贰代。在城文武官，皆与祭。眡割牲、省粢盛、紏仪、执事、赞相礼仪，皆于学弟子内选充（学弟子，生员也）。
　　按社祭五土，稷祭五谷。宋时，社、稷、风雨师各一坛；明，社稷为一坛。设神牌二，左稷、右社，以木为之，朱漆青书，题「某处某社、某稷之神」，藏城隍庙；祭日设坛，守土官行三献礼。祭以春秋二仲上戊日。
　　厉祭
　　直省府、州、县，岁三月寒食节、七月望日、十月朔日，祭厉坛于城北。前期，守土官饬所司具香烛、公服诣神只坛，以祭厉告本境城隍之位。至日，奉请城隍神位入坛，设于正中；守土官行礼毕，仍奉城隍位还神只坛，退。
　　按厉坛之设，正以祀无主孤魂也。孤魂或能依草附木，求食殃民；故以季春、仲秋、孟冬岁祭者三，迎城隍以为之主。前淡水厅，惟以仲秋月之十五日如例举祭；后改为新竹县，亦仍之。树杞林堡本为属地，则概不从同。历年皆以七月十三日，先放水灯；十四日，举行祭事，名曰「盂兰会」（俗言「中元普度」）。牲醴粿品之盛、刚鬣柔毛之设，甲于他处。管内则陆续举祭，各有定期。总之，治幽理冥，鬼不为厉；仍其旧而祭之，则亦从俗可也之意云。
　　救护日月
　　直省、府、州、县衙遇日月食，按钦天监推定时刻分秒，随地救护；所见不及一分及不见食者，无庸救护。凡救护，正官一人领班行礼。置纠仪二人、通赞二人、阴阳官一人，在正署素服、设香案、布拜席、陈金鼓于仪门外。报初亏，行三跪九叩礼，三上香，伐鼓三声，仪门外金鼓振作；报复圆，金鼓声止，行礼如初。毕，各退。外省衙门行礼三次：乍亏、食甚，皆素服行一跪三叩礼；复圆，盛服行一跪三叩礼。
　　按救护日月，亦大圣人迅雷风烈必变之意也。地方官遇灾修省，可不从而慎重欤？
　　乡饮酒
　　顺治初，令直省府、州、县每岁正月十五日、十月初一日于儒学之讲堂举乡饮酒礼。主者，府知府、州知州、县知县（如无正印官，佐贰官代）；位于东南。大宾，以致仕官为之；位于西北。僎宾，择乡里年高有德之人，位于东北。介以次长，位于西南。三宾，以宾之次者为之，位于宾、主、介、僎之后。除宾僎外，众宾序齿、僚属序爵。司正以教职为之，专司扬觯以罚；赞礼者，以老成生员为之。其经费，以「存留钱粮」内支办。
　　按乡饮酒，一古礼也。踵而行之，亦春社赛饮之遗也。
　　乡约
　　顺治九年，颁行六谕卧碑文。十六年，令直省府、州、县举行乡约；于每月朔望日聚集公所，宣读康熙九年颁上谕十六条。二十五年，令各营伍将弁、兵丁并土司各官通行讲读。雍正元年，钦定「圣谕广训」十六条（计万言），刊刻颁行府、州、县、村，令生童诵读；每月朔望，地方官聚集公所，逐条宣读。公所之设，在各府、州、县、乡、堡择适中地为约所，选老成公正一人为约正，朴实谨守者三、四人值月。按期集所部民，宣讲颁行各谕；择文内民俗易犯者，咸宣示之。守土官实力董率，并饬各属随时巡行宣导，兵民圜听。宣毕，各退。乾隆十一年，议准将五年钦颁「大学训饬士子文」通行颁发直省学宫，令朔望一体宣读，永远推行。
　　乡饮酒补考：淡水厅时，尚循古制习行；嗣后分治，则此典尽废。惟各街、庄，于历年岁首设筵，柬请亲邻宴会，目为「请春酒」；或于春二月、秋八月农家赛会饮宴，人呼为「食福」。食福者，以所祀福德神之酒醴，遍饮会内之人而名也（有按阄而为炉主焉，有凭筶而为炉主焉）。甚有四季皆赛会，名曰「四季福」。树杞林属各庄，俗尚皆然；则鸡声茅店，畅饮腾欢，此中趣味洵足供雅人寄兴也。
