<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬辰，置行枢密院，兵民政分，势不相营，奸寇伺发，溪洞以閧。王入觐，列其不便，罢之。帝问王：「人言廉访官反挠吏治，朕已令视之。卿谓若何？」王曰：「宪司职纠奸弊，贪吏所疾，妄为谤耳。」帝以为然。 【勋德碑。】 
　　边将征交趾，出其境，王戒曰：「无扰吾民。」有夺民鱼菜者，杖其千夫长，一军肃然。乃上奏曰：「往年远征无功，民疮痏未苏，乃复有事，非国善谋也。」又发湖湘富民，屯田广西，为图交趾计。王以徙民瘴乡，事固难成，必且怨叛，遣使密奏。吏抱券请署， 【吏抱券请署　「券」字，元史卷一三六本传作「卷」，似是。】 不答。俄使还报罢，民大悦。已而，广西元帅府请募南丹户五千，屯田襟要，谓「士不死瘴疠，馈饷有余，蓄实空荒之地，为邕管之蔽，制诸蛮，控交趾，其利有六。」王喜，与之牛、种、农器，置长统焉。闻诸朝，到于今便之。 【勋德碑。】 
　　湖广旧无夏税，柄臣援唐、宋末世为征，王曰：「衰弊之政，圣朝可行耶！」竟奏罢。常、澧、辰等州大水，漂民庐，多死者，王亟发廪为之赈慰，凡灾皆如之。 【勋德碑。】 
　　甲午春正月，世皇登遐，王谨斥候，戒不虞，境内宁肃。 【勋德碑。】 
　　大德戊戌九月，朝于上都，帝嘉其绩，授光禄大夫、左丞相，行省江浙。视政凡七日，纲举七十余事，民风吏习，翕然为变。入为中书左丞相，杭之耆庶，伏地攀泣，马不得前。 【勋德碑。】 
　　王既当钧轴，益以天下自任。每退食，延见四方宾使，访以物情得失，吏治否臧，人材显晦，年谷丰歉，采可行行之。凡论议，先以国典，参以古制，揆以时宜，必当而后已。其可否事，犹元化之运，顺无留滞。惟不言利，不喜变更，一以节用爱民，重名爵为务。 【勋德碑。】 
　　京师未有孔子庙，而国学寓他署，王喟曰：「首善之地，风化攸出，不可怠。」乃奏营庙学，尝躬为临视。既成，朝野瞻耸，选名儒为学官，奏遣近臣子弟入学，而四方来学者益众。又郊祀久未遑，王总羣议奏行之。 【勋德碑。】 
　　辛丑，同列以或者议倡言：「世祖以神武开一统，功盖万世。陛下未有伐国拓地之举，以彰休烈。西南夷八百媳妇国弗率， 【西南夷八百媳妇国弗率　「媳」字原脱，据清影元钞本、聚珍本补。】 可命将往征。」王谓：「山峤小夷，去中国辽绝，第可善谕向化。苟将非其人，未见所利。」弗听。竟奏发湖广兵二万人，丁壮役馈挽数十万，将失纪律，果无功而还。诸蛮要击，饥疫相仍，比至，将士存者纔十一二。会赦，有司议释将罪，王曰：「徼名首衅，陷失士马，非常罪比，不诛无以谢天下。」奏诛之。 【勋德碑。】 
　　癸卯秋，拜中书右丞相。王常言治道先守令，至是选抡益详，时号得人。定官吏赃罪十二章，及丁忧、婚娉、盗贼等制，禁献户及山泽之利。每岁春大驾幸上都，王必留守，其重可知已。时帝疾连岁，权移中闱，羣邪交扇，势焰翕忽，王以身维之，奸不得逞，事以无挠。 【勋德碑。】 
　　丙午，加开府仪同三司、监修国史，置僚属，奏修功臣传。 【勋德碑。】 
　　冬十有一月，帝弗豫，王入侍医药，出总宿卫，且理几务。诸藩王欲入侍疾，王拒之。 【勋德碑。】 
　　丁未春正月，宸御晚驾。时武宗抚兵居北，王封府库，称疾卧阙下，理几务如故。中闱以奸臣谋，绝北道驿，欲行祔庙礼，王格其事，密记授使间走，踰两驿始得传，驰报武宗。诸怀诈者数欲害王，王不为动。内外懔懔，视王以安。会仁宗擒灭其党，发使迎武宗。四月，仁宗及皇太后如上都，王继往。五月，武宗即位，加太保、录军国重事。 【勋德碑。】 
　　和林控北边，始置宣慰，时诸部落降者百余万口，乃罢宣慰，诏王以太傅为左丞相行省事，赐楮币十五万缗，黄金赢十二镒，白金二千五百两，帛四百端，乳马六十疋。至和林，获盗米商衣者，即斩以徇，攘窃屏息，行旅为便。分遣使发廪赈降口，复奏请钱七千三百万缗，帛称是，易牛、羊给之，又给网数千，令取鱼食。远者厄大雪金山，命诸部置传车，相去各三百里，凡十传，馈米数万石，牛、羊称之。又度地立两仓，积米以待来者，全活不可胜纪。有饥乏不能达和林，往往以其男女弟侄易米以活，皆赎归之。和林岁籴军饷恒数十万，主吏视利缪出纳囊橐，滋弊久矣，立法遏其源。称海屯田废弛，重为经理，岁得米二十余万斛。益购工治器，择军中晓耕稼者，杂教部落。又浚古渠，溉田数千顷。谷以恒贱，边政大治。 【勋德碑。】 
　　至大改元，帝赐大帐如亲王制，诸藩禀命戎事，则以宴之，仍赐酒米百斛，天下倾耳以俟复召。是冬十一月，遘疾，召其属曰：「吾不起矣，不得报国矣！汝曹各自勉。此间金谷勿遗朝廷虑。」 【勿遗朝廷虑　「遗」原作「违」，明钞本、清钞本校改作「遗」。按元文类卷二五丞相顺德忠献王碑作「勿贻朝廷虑」，元史卷一三六本传作「毋贻朝廷忧」，则作「遗」是，今据改。】 其属以闻，帝惊愕，命医偕其子脱欢行。以闰月某日薨于和林，天雨木冰连日。帝大伤悼，敕大兴尹买葬地昌平阳山南原，曰：「使天下后世，知吾贤相尔。」 【勋德碑。】 
　　王神宇靖伟，简重寡言，不见喜愠，望之俨然，知其为公辅器。其在宗正也，从世皇北巡，平宗王乱，初入叛境，王率三百骑，猝与敌遇，徐整骑突出敌背，连彀矢殪数人，敌披靡，帝壮之。其在中书也，引儒生讨论坟典，至尧、舜、禹、汤、文、武之为君，皋陶、稷、契、伊、傅、周、召之为臣，叹曰：「人生不知书可乎！」乃馆士教其子学。由是而观，王之文武志略，本乎天性，奋身逢时，发于至诚。故其事业之见于世，刚明正大，岿巍炜烨如此。呜呼！古所谓大臣者，王为无愧矣。 【勋德碑。】 
　　皇元圣圣相承，天佑生贤，相臣将臣，炳烈相望，人才于斯为盛。若夫怀远图而略近功，先大纲而后小数，蕴江海之量，负山岳之重，不威而令行，不言而人服，处难而无所惑，履变而不可夺，端委雍容而朝廷尊安，天下受其赐，惟忠献王其人乎！ 【勋德碑。】 

　　○平章鲁国文贞公（不忽木） 

　　平章鲁国文贞公 

　　卷四之三 

　　公名不忽木，康里氏。由国学生擢利用少监，出为燕南提刑按察使，召为参议中书省事，历吏、工、刑三部尚书，拜翰林学士承旨。至元二十八年，拜中书平章政事。三十一年，出为陕西行省平章政事，将行，留为昭文馆大学士、平章军国事。大德二年，加行御史中丞，领侍仪司事。四年，薨，年四十六。 
　　康里，则汉高车。 【康里则汉高车　「则」，聚珍本、畿辅丛书本及元史卷一三○不忽木传均作「即」。】 其国内属，质贵族子十人，燕真年最少，世祖时犹王也，庄圣太后遣之入侍，尝同卧起，寒暑饥渴，曾不告劳。公其元子， 【公其元子　「元」上引元史作「仲」。】 幼事裕庙于东宫，后因简拔卫士子，廪以官帑， 【廪以官帑　「官」原作「宫」，据聚珍本改。】 俾师赞善王恂，公在其间。恂从北征，太傅、魏国许文正公辞中书左揆，拜集贤大学士、国子祭酒，敕冑子与尝游恂门者，皆从之学。公年十二，颖慧强敏，志力兼人。太傅非旬休不至家，恐妨授徒，每令诸生直日，以谢客至。公则持书崇朝放夕，坐中门不移，否则拥篲播洒，褰帘操杖。出必乘马导前，无马徒从，循循安之。其敬以孝，犹子事父，唯恐斯须仁义之言不闻，道德光辉不接也。太傅异之，易其国言不忽木者为时用，字用臣，固已见期用世。他日诵说余力，纂记为帙，上起唐、虞，下讫辽、金，帝王名谥，统系岁年，在位久近，皆能闇诵。帝尝试之，其应无滞。 【牧庵姚公撰神道碑。】 
　　举国学生驿致上都，布官中书，宥密宪台，公少利用监。出副燕南河北道提刑按察使，寻真为使。或讼静之守臣盗官帑廪， 【或讼静之守臣盗官帑廪　「静」，点校本元史卷一太祖纪校改作「净」，且云：「净」又作「静」或「靖」，今统改作「净」，以别于辽阳行省、甘肃行省之静州及湖广行省之靖州。】 静隶河东山西道，彼自有使，勑不遣，俾公即按，归报合旨，赐楮帛为千千五百。 【赐楮帛为千千五百　按聚珍本及元史卷一三○本传作「赐白金千两钞五千贯」。】 【神道碑。】 
　　二十年，宣政使桑哥方见亲宠，茶漕卢世荣阿以进言：「臣能使天下赋入倍其旧十。」帝以问公，对曰：「汉、唐聚敛之臣如桑弘羊、刘晏，世主初亦赏其纳忠，及后赋国病民， 【及后赋国病民　「赋」清钞本校改作「贼」。】 为吏曹历工曹转刑曹，凡三为尚书，其位士师，用狱惟理诘折，俾自屈服，不加搒掠。 【神道碑。】 
　　河东山西道宪使贷母钱天府，约岁输羊为角如干千、马为蹄如干百，至则悉赋所部州县而抑其估，为民所讼，勑公鞠于大同。入境，岁荒，发廪而始治狱，得其不法百余事，罪当死，服辞皆具，迩臣与有故者，为之解脱，顾谗公以问狱行，不俟报可而擅发廪，率作违制，帝曰：「出使之臣，身见岁恶，须请而发，民殍死矣！何罪？唯移囚至京师。」公节陈欵辞，百无一遗，制人覆问：「使搒掠汝乎？」对以「未尝。」曰：「未尝，则汝受其辜何枉！」遂尸之市。 【神道碑。】 
　　战将某有功北陲，求钦察之奴人者，皆良为兵，隶己麾下，制可，乃多取编氓入籍。中书遣佥行省臣王国用核之，为所厘正什七。彼遂谗其专行，不奉诏。帝怒斩之，刑曹受成命矣，公入陈：「勑惟以钦察之奴人者出而为兵，未闻以编氓奴籍钦察。或西域、河西诸人例此，杂取编氓以益其军，则天下之户耗矣。国用之忠宜旌，何罪而诛。」譬解数四而免。 【神道碑。】 
　　北京地大震，陷城郭，压死人民不可纪极。勑遣一国人平章振恤之，即其地，娶三妻归。公入间： 【公入间　「间」清钞本改作「闻」，似是。】 「既失上遣大臣救灾之旨，且觖民望。」其人庭辨不服，至以詈妇人言者相加，公曰：「汝妾事盗杀臣之子，又为盗杀臣制服，孰为非夫，孰为非夫！」其人汗愧噎默莫对，会太官将午举皆趍出，帝顾谓左右曰：「若人平时似不能言，及其辨事，吐辞锋出，人有不及婴者。」 【神道碑。】 
