<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元元年，翰林承旨王鹗奏言：「书记秉忠，效忠藩邸，积有岁年，参帷幄之密谋，定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒崇。今圣明御极，万物惟新，秉忠犹以野服散号守其初心，深所未安，宜与正其衣冠，崇以显秩。」上览奏，即日命有司备礼册，授公光禄大夫，位太保，参领中书省事，赐第于奉先坊，给少府宫籍监户甚众。公斋居蔬食，终日澹然，与平昔略不少异。 【神道碑。　又徒单公履撰墓志云：公既大拜，以天下之重为己任，以身徇国，知无不为奏，建国号，定都邑，颁章服，立朝仪，事无巨细，有关于国家大体者，枚举而缕陈之，无有遗者。　又鲁斋文集云：初太保之奏朝仪也，因言高帝有言「吾乃今知皇帝之贵也」，上曰：「汉高眼孔小，朕岂若是。」】 
　　十一年，扈从至上都，居南屏山精舍，俨然端坐，无疾而薨。讣闻，上嗟悼不已，谓羣臣曰：「秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避险艰，事有可否，言无隐情。又其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人不得与闻也。」 【神道碑。】 
　　公自幼好学，至老不衰，通晓音律，精算数，善推步，仰观占候，六壬遁甲，易经象数，邵氏皇极之书，靡不周知。初，丁太夫人忧，毁瘠骨立，衣一弊裘三岁不易。及录事公卒，虽身从天竺之教，而服食贬损，容貌衰戚，与循礼典而执通丧者无少异也。 【神道碑。】 
　　国家列圣相承，咸以武功戡定祸乱，丰功伟绩之臣，不为不多。若夫辅佐圣天子，开文明之治，立太平之基，光守成之业者，实惟公为称首。上在潜邸，士之所以涉远道冒风霜而至者，往往有所陈诉祈请，惟公独无所求。闲燕之际，每承顾问，辄推荐南州人物可备器使者，宜见录用，由是弓旌之招，蒲轮所迓，耆儒硕德，奇才异能之士，茅拔茹连，致无虚月。逮今三十年间，扬历朝省，班市郡县，赞维新之化，成治安之功者，皆公平昔推荐之余也。 【神道碑。】 

　　○丞相史忠武王（天泽） 

　　丞相史忠武王 

　　卷七之二 

　　王名天泽，大都永清人。岁乙酉，嗣其兄职为都元帅。己丑，授真定、大名、河间、济南、东平五路万户。壬子，授河南经略使。中统元年，授河南宣抚使，寻兼江淮军马经略使。二年，入拜中书右丞相。至元三年，皇子燕王领中书省兼枢密使，遂拜中书左丞相、兼枢密副使。八年，加开府仪同三司、平章军国重事。十一年，与丞相伯颜总兵伐宋，至郢以疾还。十二年，薨，年七十四。 
　　岁庚辰，金将武仙以真定降，太师、国王命公兄天倪充河北西路兵马都元帅，即镇守，俾仙贰焉。公时年二十余，身长八尺，骑射拳勇绝人，属櫜鞬署帐前总领。 【汲郡王公撰家传。】 
　　乙酉春，公护母北归，仙寻叛，都帅遇害，府僚王守道追公及燕，曰：「变起仓猝，部曲散在近郊，即回斾，当不招自至。」公毅然曰：「不共国之雠，死亦当往，况不死耶！」遂倾赀装易铠仗，南还。行次满城，得士马甚众。遣监军李伯佑言状于王， 【遣监军李伯佑言状于王　「佑」明钞本、清钞本、畿辅本均作「佑」。】 就请兵济讨，即命公绍兄职，仍以国将笑乃歹统精甲三千为援，合势进攻卢奴。仙骁将葛铁枪拥万众来救，公撤围逆之，奋先将士，洒血驰战，呼声殷地，无不一当十，葛气禠，会日暮，退依泒水为阻。公料其堕归，敌必宵遁，果然，乘之，众大溃，生擒铁枪，军威大振。遂下中山，略无极，拔赵州，进驻野头。仙惧，奔西山之抱犊砦。其年夏六月，复真定。无几，宋将彭义斌阴与仙合，又图窃取。公同国将御诸赞皇，扼仙军不得进，义斌势蹵，燎山自固。公令监军孙某提锐卒五十，公略其后，以铁骑蹂之，斩义斌戏下。自是义勇之名，轩襮燕赵间。后数月，仙潜纳谍者，匿大历寺，夜斩关为内应，公跳走，藁守帅董俊以全军授公， 【藁守帅董俊以全军授公　「藁」原作「槀」，据明钞本、清钞本、聚珍本及秋涧集卷四八开府仪同三司中书左丞相忠武史公家传、元史卷一五五本传改。】 复与笑乃歹破走仙。主帅忿民之反复，驱万人出，将剿焉，以示威，公曰：「是皆吾民，我力不能及，一旦委去，不幸为贼胁制，今杀之何罪？」乃全释之。公乃缮城壁，储武备，为不可犯之计。岁荒食艰，捐甘攻苦，与众共之。于是招流散，拊疮痍，披荆榛，掇瓦砾，数年间，官府民聚以次完治。然高公、抱犊诸栅，仙之巢穴也，不即剪覆，终遗后患，随攻下之，仙鼠窜而去。继又取相卫蚁尖、苍峪、马武京等砦。 【马武京　上引元史作「马武」。】 【家传。】 
　　太宗即位，公入觐。朝议方选三大帅，分统汉地兵，上素闻公贤，以杖麾公及刘黑马、萧札剌居右，诏为万户，其居左者悉为千夫长，遂以真定、河间、大名、东平、济南五诸侯兵隶焉。 【家传。】 
　　庚寅冬，围仙于汲，金将完颜合达以众十万来援，锋始交，不利，诸将乘虚，一时奔北，公独以千人绕出敌后，挺刃横击，败一都尉军，既而复与大军合攻，仙逸去，复取卫州。 【家传。】 
　　壬辰，太宗由白坡渡河， 【太宗由白坡渡河　「坡」原作「波」，据元史卷二太宗纪、卷一一九塔察儿传、卷一二○曷思麦里传改，元史已校。】 诏公以兵会河南，至则睿宗已破合达军于三峰山。命公略地京东，遂招降太康、柘县、瓦岗、睢州，追杀帅臣完颜庆山奴于阳邑。 【家传。】 
　　金主东播，复自黄龙岗来袭我新卫。公闻之，轻骑驰赴，比至已合围，奋戈突城下，呼守者曰：「汝等勉力，援兵继来。」复跃出，敌愕睨。明日，大军至，内外夹击，败走蒲城，公尾其后。金将完颜白撒将兵尚八万，我军杀掠殆尽。金主以单舸东保归德，公与诸军会雎阳，撒吉思欲薄城背水而营，公曰：「若敌来犯，我进退失据，此岂驻兵地耶？」公以事赴汴，比还，撒吉思全军皆没。 【家传。】 
　　金主入蔡，诸道兵围之，公当其北面，汝水阻其前，乃结筏潜渡，血战连日，金遂以亡。 【西溪王公撰行状。】 
　　金亡，公还赵视师。自乙未版籍后，政烦赋重，急于星火，以民猝不能办，有司贷贾胡子钱代输，积累倍称，谓之羊羔利。岁月稍集，验籍来征，民至卖田鬻妻子有不能给者。公诣阙奏其事，官为代偿一本息而止；军则中户充籍，其征赋差贫富为定额，诏皆从之，诸路永为定制。 【家传。】 
　　戊戌己亥间，仍岁蝗旱，复假贷以足贡赋，积银至万三千余铤。 【积银至万三千余铤　「千」原作「十」，据北图藏元刻本、明钞本、清钞本改。】 公度民不可重困，乃先倾其家资，次及族属官吏，均配以偿，遂折其券。 【家传。】 
　　监郡忙哥撒儿，以国兵奥鲁数万散处州郡间， 【以国兵奥鲁数万散处州郡间　「奥鲁」原脱，据秋涧集卷四八开府仪同三司中书左丞相忠武史公家传补。按「奥鲁」明代汉译为「老小营」，指征戍军人的家属所在。】 伐桑蹂稼，生意悴然，公奏太后，悉徙居岭北。由是田里遂有生之乐，迄今真定兵甲民数胜于他郡，由公牧养其根本故也。 【家传。】 
　　国朝自金亡，岁有事于宋，公未尝不在戎行。枣阳之役，城小而坚，主帅忿其攻久不拔，命径乘其城，公先登，战愈力，克焉。其攻襄阳也，宋以舟师数千陈峭石滩，掎角以缀我肘，公驱猛士两舸直前捣之，彼气既夺，奋槊荡决，覆溺者万计。及取光化，复引絙首上，立陷其城。复州之役，敌以鬪舰三千艘锁湖面为栅，公曰：「栅破，则复自溃。」遂募勇敢士四十辈，亲皷而前，坏荡无遗，复惧而降。其攻寿春也，宋人以我围远势分，缓急首尾莫应，敌乘夜果来斫营，公单骑逆战，手格杀数人，戏下继至，尽驱敌人入淮水。至若掀滁州， 【至若掀滁州　「若」原作「则」，据聚珍本改。上引秋涧集作「于」。】 蹂盱眙，掇宝应，濒江渚湖，且破且降者二十余所。虽会诸道兵共事，其伐谋制胜，忾敌树功，未尝不在羣帅之右。及策勋盟府，推让行间，寸长不掩，故诸将曲尽其智能，士卒乐出其死力。论者谓公智信仁勇，有古良将风。上在潜邸，壬子春，行幕驻岭上，极知汉地不治，河南、陕西尤甚。宪宗方倚任于牙鲁瓦赤，乃因朝觐，请分河外所属而试治之，乞不令牙鲁瓦赤有所钤制，诏许之。是时，河南民无依恃，差役急迫，流离者多，军无纪律，暴掠平民，莫敢谁何，边无备御，宋人跳踉，内地之民多被杀虏。上举公与赵公璧，立经略司于汴而代治焉。公于是选贤才居幕府，以清其源，置提领布郡县，以察奸弊，均赋税以苏疲困，更钞法以通有无，设行仓以给军饷，人始免攘夺矣。立边城以遏寇冲，民皆得以保全矣。诛奸恶以肃官吏，立屯田保甲以实边鄙。利则兴之，害则去之，不二三年，河南大治。行于野民安其乐郊，出于涂商免其露处。观民俗则既庶而有教，察军志则又知夫怯私鬪而勇公战。威行惠布，阳开阴肃，内外修治，略无遗策。河流远润，卫亦复承平之旧，宋人为禜其北门矣。 【行状。】 
　　癸丑夏，上在六盘，召公议经略司事，公因奏曰：「始臣摄先兄军民之职，先兄有二子，民权已归其长楫，兵柄又归其次权，臣可退休矣。」上曰：「无夫之妇，无父之子，谁当顾恤，此卿之良德也。」问以退休之由，公对曰：「臣一门三要职，分所当辞。」上曰：「昔成吉思皇帝封有功者十人为千夫长，因谕众曰：『今所封之人有年幼者，汝等无疑，此人父兄俱有功于国，未及封赏而死，岂得不报！』又一家三子，其一袭父职；其次多才能，固不以既官一人而不用也；又其次或立功効，亦不以已官二人而不用也。岂无一门三要职者。」竟不许辞。【行状。】 
　　丁巳春，诏左丞相阿蓝答儿勾较诸路财赋。阿蓝答儿性苛刻，锻炼罗织，转功为罪，例遭凌辱。公以勋旧独容假之，公曰：「经略事我实主治，是非功罪，理当我责。今舍焉而罪余人，心何能安！」用是得释者甚众。 【家传。】 
　　戊午秋，扈宪宗西征。明年夏，驻合之钓鱼山。秋，疫作，方议回銮，宋将吕文德帅艟艨千余，蔽嘉陵江来犯，逆战不利。上命公御之，乃分军为两翼，跨江注射，亲总舟师顺流纵击，敓巨舰数百艘，追至重庆，三战三捷，卒全师而还。 【家传。】 
