<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公为人谦恭笃实，外和内刚。其好贤乐善，出于天性，人有寸美，必极口称道。遭际以来，每以荐达士类为己任。或曰：「人心不同，岂能尽识，一有失当，得无累乎？」公曰：「人才何尝累己，第患鉴裁未明，有遗才耳。且人臣以荐贤为职，岂得避纤芥之嫌，而负国蔽善乎。」一时闻人扬历中外者，多公所举。然未尝有德色，平居慈祥乐易。与人交，不立崖岸。及当官论事，守正不倚，毅然有不可犯之色。又勇于为义，苟一事可行，一善可举，如梗茹在胷，必欲快吐而后已。若农事，若钞法，谓生民之重本，有国之大计，尤拳拳焉。乐闻己过，僚属或相规劝，虽其言甚切，自敌以下宜若不能堪者，公每优容之，过亦随改，不少吝。晚岁笃于义理之学，抠衣鲁斋，求是正之，有自得之趣，无他嗜好，惟聚书数万卷而已。身居贵宠，自奉若寒士，门无阍隶，客至，倒屣出迎，惟恐不及，人以是多之。 【神道碑。】 
　　世祖始居潜邸，招集天下英俊，访问治道，一时贤士大夫，云合辐辏，争进所闻。迨中统、至元之间，布列台阁，分任岳牧，蔚为一代名臣者，不可胜纪。至其爱君忧国，忠勤匪懈，好善疾恶，始终不挠；若时政之臧否，生民之利病，知之无不言，言之无不尽，曾不以用舍进退累其心者，公一人而已。 【神道碑。】 
　　尝观于世祖之世矣，自其在藩至于即位，文武小大之臣，乘运以兴者，各以职事见功业，求其悃愊深厚，知为国之本，造权舆于屯昧不宁者，于公见焉。太保刘公学术通神明，机算若龟策，其所以为上计者审矣。当是时，军国之重，则有宗亲贵人，而书记征发之责，取才金氏之遗而有余也。乃独荐公为谋臣，在上左右，主儒者，使陈先王之道，虽若迂于智数，而世皇信用，以一天下，而贻子孙无疆惟休，其迹无得而名焉。呜呼！自孔子、孟子没，豪杰各以其资奋，而内圣外王之学，千余百年无能道之者，生民况得被其泽乎。宋儒始有以远接其端绪，而朱子为能集其书之大成，然犹以是取怪时人，身几不免。自其学者诵而习之，亦或莫究其旨。许文正公衡生乎戎马抢攘之间，学于文献散逸之后，一旦得其书而尊信之，凡所以处己致君者，无一不取于此，而朱子之书遂衣被海内，其功讵可量哉。夫孰知先后扶持，时其进退久速，使其身安乎朝廷之上，而言立道行者，公实始终之也。呜呼！微朱子，圣贤之言不明于后世，微许公，朱子之书不着于天下，微公，则许公之说将不得见进于当时矣，庸非天乎。中统建元以来，政术与时高下，独成均之教彝伦，大农之兴稼穑，历象之授人时，凡出公之所为者，皆隐然而有不可变者。诗云「乐只君子」，「邦家之基」，其公之谓乎！ 【蜀郡虞公撰新茔记。】


●国朝名臣事略卷第八 

　　内翰窦文正公（默） 
　　左丞姚文献公（枢） 
　　左丞许文正公（衡） 

　　○内翰窦文正公（默） 

　　内翰窦文正公 

　　卷八之一 

　　公名默，字子声，初名杰，字汉卿，广平肥乡人。岁己酉，召居潜邸。中统元年，拜太子太傅，辞不受，改翰林侍讲学士，未几以疾辞归。三年，复召入朝，职如故。至元十七年，拜昭文馆大学士。是岁卒，年八十五。 
　　公幼知读书，确然有立志，叔祖旺时为郡工曹，欲使改肄刀笔，公不肯就，愿卒习儒业。会国兵南下，公为所俘掠，间关险阻，还走达乡井，家人辈皆已去，唯母氏存焉。惊怖之余，母子俱得时疾，僵卧困惫中，重罹母忧，扶病槀瘗。而大兵复至，遂渡河而南，依母党吴氏以居，服阕，赘于清流河医者王氏，妇翁谓之曰：「世方多难，能业医术，则可以济人而善身。」因稍习之。壬辰，授馆西华，以教读为业。久之，河南复被兵，公还视其家，则尽室亡矣。逃难之蔡，遇儒医李浩，授以铜人针法，能得其微妙。金末帝之迁蔡也，公以为大兵且至，不速去祸在旦夕，乃徙居德安之孝感县。县令谢宪子一见，与公相善，以语，孟、中庸、大学授公，公朝益暮习，以为初未尝学，而学自此始，欣然日有所得。 【野斋李公撰墓志。】 
　　河南既下，中书杨君奉朝命招集释、道、儒士，公应募北归至大名。寻返乡里，以经术教授邑人。病者来谒，无贫富贵贱，视之如一，针石所加，应手良已。久之，道誉益着。 【墓志。】 
　　上在潜邸，闻其贤召之。既至，首以三纲五常为言，上曰：「何为三纲五常？」公一一言之，上曰：「人道之端，无大于此。失此，则不名为人，且无以立于世矣。」公又言：「帝王之学，贵正心诚意，心既正，则朝廷远近莫敢不正。」自是敬待加礼，不令暂去左右。尝言及治道，上问：「今之明治道者为谁？」公以姚枢对，遂召用之。 【墓志。】 
　　壬子冬，赐以貂尾裘帽，时皇太子未冠，上命公教之。及征大理，以玉带钩为赐，曰：「此金内府物也，汝老人，佩服为宜。且太子见之，与见朕无异，庶几知所儆畏。」逮公请南还，命大名、顺德各给第宅田土，冬夏皆有衣物，岁以为常。 【墓志。】 
　　上即位，首召至上都，问曰：「朕尝命卿访求魏征等人，有诸乎？」对曰：「许衡即其人也。万户史天泽有宰相才，可大用。」遂拜天泽为丞相。诏授公太子太傅，固辞，曰：「今东宫未正位号，且臣不敢当保傅之任。」乃授翰林侍讲学士。 【墓志。】 
　　二年，公言于上曰：「臣事陛下十有余年，数承顾问，有以见陛下急于求治，未尝不以利生民，安社稷为心。以先帝在上，奸臣擅权，总天下财赋，操执在手，贡进奇货，衒耀纷华，以娱悦上心。其扇结朋党，离间骨肉者，皆此徒也。此徒当路，陛下所以不能尽其初心， 【陛下所以不能尽其初心　「不能」二字原脱，明钞本行间补此二字，清钞本、聚珍本亦均有「不能」二字，与元史卷一五八本传合，今据补。】 捄世一念涵养有年矣。今天顺人应，诞登大宝，天下生民莫不欢欣踊跃，引领盛治。然平治天下，必用正人端士，唇吻小人一时功利之说， 【唇吻小人一时功利之说　「功」原作「切」，明钞本校改作「功」，清钞本、聚珍本均作「功」，与上引元史合，今据改。】 必不能定立国家基本，为子孙久远之计。其卖利献勤乞怜取宠者，使不得行其志，斯可矣。若夫钩距揣摩，以利害惊动人主之意，无它，意在摈斥诸贤，独执政柄耳。此苏、张之流也，惟陛下察之。伏望别选公明有道之士，授以重任，则天下幸甚。」时平章王文统用事，故公言及之。一日，同在上前，公面诋之曰：「此人学术不正，必将杀天下后世，不可久居相位。」是冬，以疾引还。明年，文统事败，上追忆公言，谓人曰：「曩言王文统可罢者，惟窦汉卿一人，向使言之者众，朕宁不思之耶！」即遣使召公至京师，国有大政，时加咨访。 【墓志。】 
　　公奏言：「三代所以历数长久，风俗纯粹者，皆自设学养士所致。方今宜建学立师，博选贵族子弟以教之，以示风化之本。」于是拜许衡国子祭酒，教养冑子，皆公言发之。 【墓志。】 
　　公尝同太保刘公、左丞姚公等侍上前，询及治道，公言：「君有过举，为臣者当直言匡正，不可诡随，都俞吁咈，此隆古所尚。今则不然，君曰可臣亦以为可，君曰否臣亦以为否，莫敢少异，非嘉政也。」上默然。诘旦，复同侍幄殿，会猎者失一海东青鹘，上盛怒，一侍臣从傍曰：「是人去岁失一鹘，今又失一鹘，宜加罪。」上释猎者不之问，移怒侍臣，且杖之。诸公出，咸揖公贺曰：「非公诚结主知，安得感寤至此。」 【神道碑。】 
　　公年八十，诸僚友致贺礼，符宝董公以闻，上恭默瞻仰，拱手于天曰：「此辈贤士，安得请于上帝，减去数年，留朕左右，同治天下。顾不讳欤， 【顾不讳欤　「讳」原作「伟」，据北图藏元刻本、清影元钞本改。】 今老矣，良可惜也！」怅然久之。 【神道碑。】 
　　公禀乐易，与人交不立崖岸，平居不好赃否人物，时人不过以柔愞书生待之。至其关国家大计，则面斥权贵不少挠，虽古之汲黯、朱云无以加。盖胷中所学纯正，其志有所操守，故见于事业如此。上尝谓侍臣曰：「朕访求贤士几三十年，惟得李状元、窦汉卿二人。」又曰：「如窦汉卿之心，姚公茂之才，合而为一，始成完人矣。」 【墓志。　又杨文宪公文集云：李状元讳俊民，字用章，泽州晋城人。资醇谨，重然诺，不妄交游。金承安中，举进士第一，释褐应奉翰林文字。南迁隐嵩州鸣皋山。北渡客覃怀，未几入西山。既而变起仓卒，识与不识，皆以知几许之。居乡闾，终日环书不出，四方学者不远千里而往，随问随答，曾无倦色。会皇弟经理西南夷，闻其贤，安车驰召，不得已起而应之，延访无虚日。遽乞还山，王重违所请，遣中贵护送之。年八十余而卒。世之知数者，无出子聪右，而子聪犹让之。　又汲郡王公中堂事记云：先生在河南时，于隐士荆先生传康节皇极数学。己未间，上在潜邸，令张仲一就问祯祥，优礼有加。中统元年，先生已殁，其言尽征，追谥为庄静先生，以旌其德云。】 

　　○左丞姚文献公（枢） 

　　左丞姚文献公 

　　卷八之二 

　　公名枢，字公茂，营州柳城人，后迁洛阳。国初，为燕京行台郎中，未几辞去。岁庚戌，召居潜邸。中统元年，拜东平宣抚使。明年，召拜太子太师，辞不受，改大司农。四年，拜中书左丞。至元五年，出佥河南行省。十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事。十三年，拜翰林学士承旨。十七年，薨，年七十八。 
　　公自稚弱笃于孝敬，长力于学，昼则经纪其家，向晦则读书，夜分不辍，妣夫人恐伤躭苦，每止之，乃塞窗，不使见烛，就枕必尽三鼓。闻将迁关中，考康懿公录事判官于许，俾取师氏姑以来。公徒行怀书，困休于树，宿止于邸，亦出以诵，自期甚高。宋内翰九嘉时有重名，方闲居许，折行位与之游。一日，宾会，录事名召公，内翰怒曰：「公茂负佐王之畧，岂可若是易之！」先祖曰：「同僚呼儿辈，宜然。」犹竟席不乐。其为前辈见推如此。 【公侄牧庵撰神道碑。】 
