<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬辰，许城被围，州版公军资库使，与副夜直，四鼓闻窗外叹曰：「人献东门。」出索之无得，副曰：「吾尝遭兵河朔，鬼物云然，宜救吾家。」乃相与归。至家，裹糇粮为逃死谋。日出，而东门果破，军将萧姓者曰：「吾尝受丘真人教，汝军中惟救人无杀，吾捄乃死。」公闻太宗诏学士十八人，即长春宫教之，俾杨中书惟中监督，则往依焉，中书少公六年，兄称之，与偕北觐。时龙庭无汉人士夫，帝喜其来，甚重之。 【神道碑。】 
　　乙未，诏二太子南征，俾公从杨中书即军中求儒、道、释、医、卜。会破枣阳，并公所招将尽坑之，大将幕竹林间，公前辩析：「明诏如此，它日将何以复命。」乃蹙数人逃入竹中纔脱死数十人。继拔德安，得江汉先生赵复仁甫，见公戎服而髯，不以华人遇之，至帐中，见陈琴书，骇曰：「西域人知事此乎！」公为一筦，与之言，信奇士，出所为文数十篇，以九族殚残，不欲北，与公诀，蕲死，公留宿帐中，既觉，月皓而盈，惟寝衣存，乃鞍马号积尸间，求至水裔，脱履被发，仰天而号，欲投溺而未入也。公晓以「徒死无益，汝存，则子孙或可传绪百世，保吾而北无它也。」遂还，尽出程、朱二子性理之书付公。江汉至燕，学徒从者百人，北方经学自兹始。 【神道碑。　又静庵笔录云：赵仁甫本宋人，被俘居燕。其经学文章，虽李敬斋、元遗山亦推让焉。上在潜邸，尝召见，问曰：「我欲取宋，卿可导之于前乎？」对曰：「宋吾父母国也，未有引他人以伐吾父母者。」上悦。仁甫虽居燕，恒有思归之志云。】 
　　岁辛丑，赐金符。以郎中牙鲁瓦赤行台于燕，时惟事货赂，天下诸侯竞以掊克入媚，以公幕长必分及之，乃一切拒绝。遂携家来辉，恳荒云门，粪田数百亩，修二水轮，诛茅为堂，城中置私庙，奉祠四世。中堂龛鲁司寇容，傍垂周、两程、张、卲、司马六君子像，读书其间。衣冠庄肃，以道学自鸣。佳时则鸣琴百泉之上，遁世而乐天，若将终身。后生薄夫或造庭除，出语人曰：「几褫吾魄。」又汲汲以化民成俗为心，自板小学书、语、孟。或问家礼，俾杨中书板四书、田尚书板诗，折衷易程传、书蔡传、春秋胡传。又以小学书流布未广，教弟子杨古为沈氏活板，与近思录、东莱经史论说诸书，散之四方。时先师许文正公在魏，出入经、传、子、史，泛滥释、老，下至医、卜、筮、兵刑、货殖、水利、筭数，靡所不究。公过魏，与窦汉卿相聚茅斋，听公言义正粹，先师遂造苏门，尽录是数书以归，谓其徒曰：「曩所授受皆非，今始闻进学之序。若必欲相从，当尽弃前习，以从事于小学、四书为进德基。不然，当求他师。」众皆曰：「惟先生命。」岁庚戌，文正公尽室来辉，相依以居。 【神道碑。】 
　　上在潜邸，遣故平章赵璧来征。既至，上大喜，日客遇之，时召与语，随问而言，久之询及治道。公见上聪明神圣，才不世出，虚己受言，可大有为，乃尽其平生所学，为书数千百言。首以二帝三王为学之本，为治之叙，与治国平天下之大经，汇为八目，曰修身、力学、尊贤、亲亲、畏天、爱民、好善、远佞。次及救时之弊，为条三十，曰：「立省部，则庶政出一，纲举纪张，令不行于朝而变于夕。辟才行，举逸遗，慎铨选，汰职员，则不专世爵而人才出。班俸禄，则赃秽塞而公道开。定法律，审刑狱，则收生杀之权于朝，诸侯不得而专，丘山之罪不致苟免，毫发之过免罹极法，而冤抑有伸。设监司，明黜陟，则善良奸窳可得而举刺，阁征敛，则部族不横于诛求。简驿传，则州郡不困于需索。修学校，崇经术，旌节孝，以为育人材，厚风俗，美教化之基，使士不偷于文华。重农桑，宽赋税，省徭役，禁游惰，则民力纾，不趍于浮伪，且免习工技者岁加富溢，勤耕织者日就饥寒。肃军政，使田里不知行营往复之扰攘。赒匮乏，恤鳏寡，使颠连无告者有养。布屯田，以实边戍。通漕运，以廪京都。倚债负，则贾胡不得以子为母，如牸生牸，牛十年千头之法，破称贷之家。广储蓄，复常平，以待凶荒。立平准，以权物估。却利便，以塞幸涂。杜告讦， 【杜告讦　「讦」原作「诉」，明钞本校作「讦」，清钞本作「讦」，与元文类卷六○中书左丞姚文献公神道碑及元史卷一五八本传合，今据改。】 以绝讼源。」各疏施张之方其下，本末兼该，细大不遗。上奇其才，由是动必见询。且使授太子经，日以三纲五常、先哲格言熏陶德性。 【神道碑。】 
　　宪宗即位，诏凡军民在赤老温山南者，听上总之，大为张宴，羣下罢酒将出，遣人止公：「顷者诸人皆贺，汝独默然，岂有意耶？」对曰：「臣欲陈之它日，不谓遽问。且今天下土地之广，人民之殷，财赋之阜，有加汉地者乎？军民吾尽有之，天子何为？异时庭臣间之，必悔见夺。不若惟手兵权，供亿之须取之有司，则势顺理安。」上曰：「虑所不及者。」遣人入闻，报可。公策：「太祖承天大命，兵取天下，功未及竟而遽陟遐。太宗平金，遣二太子总大军南伐，降唐、邓、均、德安四城，拔枣阳、光化，留军戍边，襄、樊、寿、泗继亦来归。而寿、泗之民，尽于军官分有，由是降附路绝，虽岁加兵淮、蜀，军将惟利剽杀，子女玉帛悉归其家，城无居民，野皆榛莽。何若以是秋去春来之兵，分屯要地，寇至则战，寇去则耕，积谷高廪，边备既实，俟时大举，则宋可平。」上善之。始置屯田经畧司于汴，西起穰邓，宿重兵，与襄阳制阃掎角，东连陈、亳、清口、桃源，列障守之。又置都运司于卫，转粟于河，继馈诸州。陕西，则移陇右汪义武王戍利州，刘忠惠公黑马于成都，割河东解之盐池归陕西，置从宜所，中粮兴元，犹惧不继，置行部秦州，顺嘉陵漕渔关、沔州，转粟入利。 【顺嘉陵漕渔关沔州转粟入利　「渔」原作「涣」，明钞本描改作「渔」，清钞本、畿辅本均作「渔」，与上引元文类合，今据改。又，「州」原作「池」。按元史卷一二一按竺迩传，太宗伐金，按竺迩「由两当县出鱼关，军沔州」；卷三宪宗纪八年四月，伐宋，「孛里叉万户由渔关入沔州」。据宋史卷八九地理志，沔州在嘉陵江流域，属利州路，下辖长举、略阳二县，为利西路治所，在利州上游。元史卷一五五汪德臣传云，宪宗命其「城沔州，沔据嘉陵要路。……世祖以皇弟有事西南，德臣入见，……即命置行部于巩，立漕司于沔，通贩鬻，给馈饷。……甲寅春，旱，嘉陵漕舟水涩，……既而鱼关、金牛水陆运皆至。……鱼关至沔水，迂回为渡百有八……。」并提及德臣「立利州之功」。由此可知「顺嘉陵漕渔关、沔州，转粟入利」确有其事。今据改「池」为「州」。】 【神道碑。】 
　　大封同姓，勑上于南京、关中自择其一。公曰：「南京，河徙无常，土薄水浅，舄卤生之，不若关中厥田上上，古名天府陆海。」上愿有关中。帝曰：「是地户寡，河南怀、孟地狭民伙，可取自益。」遂兼有河内。 【神道碑。】 
　　壬子夏，入觐，受命征大理。至曲先脑而，夜宴羣下，公陈宋祖遣曹彬取南唐，敕无效潘美伐蜀嗜杀，及克金陵，未尝戮一人，市不易肆，以其主归。明日早行，上据鞍呼曰：「汝昨夕言曹彬不杀者，吾能为之，吾能为之！」公马上贺曰：「圣人之心，仁明如此，生民之幸，有国福也。」明年，大师及城，饬公尽裂橐帛为帜，书止杀之令，分号街陌。由是其民父子完保，军士无一人敢取一钱直者。 【神道碑。】 
　　上驻六盘，公疾，居关中，教使劝农，身至八州诸县，谕上重农之旨。凡今关中桑成列者，皆所训植。 【神道碑。】 
　　丙辰，公入见。或谗王府得中土心，帝遣阿蓝答儿大为勾考，置局关中，推集经略宣抚官吏，下及征商无遗，罗以百四十二条，曰：「俟终局日，入此罪者惟刘、史两万户以闻，余悉不请以诛。」上闻不乐。公曰：「帝君也兄也，吾弟且臣，事难与较，远将受祸。未若尽是邸妃主以行，为久居谋，疑将自释。」上遣使以来觐告，时帝在河西，不信，曰是心异矣，曰来诈也。再使至，诏许驰二百，乘传弃辎重先。及见，天颜始霁，大会之次，上立酒樽前，帝酌之，拜退复坐，及再至，又酌之，三至，帝泫然，上亦泣下，竟不令有所白而止。勑罢关西钩考，废行部安抚、经畧、宣抚、都漕诸司。 【神道碑。】 
　　帝即大位，立十道宣抚使，诸侯惟严忠济为强横难制，乃以公为东平。至治郡，置劝农、检察二人以监之，推物力以均赋役，罢铁官。 【神道碑。】 
　　二年，拜太子太师，公曰：「皇太子未立，安可先有太师？」还制中书。 【神道碑。】 
　　改大司农，公奏：「在太宗世，诏孔子五十一代孙元措仍袭封衍圣公，卒，其子与族争求嗣，为讼及潜藩，帝时曰：『第往力学，俟有成德达才，我则官之。』又闻曲阜有太常雅乐，命东平守臣辇其歌工、舞郎与乐色、俎豆、祭服至日月山，帝亲临观，饬东平守臣，员阙充补，无辍肆习。臣宣抚东平，尝闵先圣大贤之后，诗书不通，义理不究，与凡庶等，版洛士杨庸选孔、颜、孟三族诸孙俊秀者，授之经而学夫礼。盍真授庸教官，以成国家育才待聘风动四方之美。又详议王镛炼习故实，宜令提举礼乐，庶其岁久不致崩坏。」皆从之。 【神道碑。】 
　　诏赴中书议事，谋定朝格，其勉谕曰： 【其勉谕曰　「其」聚珍本与元史本传均作「且」。】 「姚某辞避台司，朕甚嘉焉。省中庶务，须赖一二老成同心图赞，仰与左三部尚书刘肃，往尽乃心，其尚无隐。」条成，与丞相史忠武公奏之，帝深嘉纳。 【神道碑。】 
　　李璮召其质子彦简窃归，反有迹矣。帝问：「卿料如何？」对曰：「使璮乘吾北征之衅，留后兵寡，濒海捣燕，闭关居庸，惶骇人心，为上策；与宋连和，负固持久，令数扰边，使吾罢于奔救，为中策；如出兵济南，待山东诸侯应援，此成擒耳。」帝曰：「若是，贼将何出？」对曰：「出下策。」 【神道碑。】 
