<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三年，平章王文统伏诛，西域之人为所压抑者，伏阙羣言：「回回虽时盗国钱物，未若秀才敢为反逆。」帝曰：「在昔潜藩，商订天下人物，亦及文统，姚公茂言：『此人学术不纯，以游说干诸侯，他日必反。』去年，窦汉卿上书累数千言，亦发其必为乱首。秀才岂尽皆斯人然！」文统之相，参政商公挺实誉之，至是，费寅以九事中时恚忌，讼商公为文统西南之朋，引陕西郎中赵良弼为征，幽商公上都，以良弼多智略，疑为文统流亚，械击于狱。会遣阿脱行院成都而无辅行，俾省择人，公奏：「惟商挺可。陛下宽其前罪，责成斯行。」遂出而遣之。公又奏：「方践阼之初，非良弼诇事关中，恐后事会，宁身负矫擅诛东、西川两帅之罪，以宽陛下西顾之忧，推是为心，忠纯皎然，安得与文统蓄异志者比。」 【安得与文统蓄异志者比　「比」字原脱，据明钞本、聚珍本及上引元文类补。】 帝悟，出之。 【神道碑。】 
　　四年，拜中书左丞。至元之元，出省臣三，罢世侯，置牧守，迁转河东、山西、河南、山东官吏，公行省河东、山西，明年而归。 【神道碑。】 
　　或言中书政事大坏，帝怒，大臣罪有入不测者。公上言：「太祖开创，跨越前古，施治未遑。自后数朝，官盛刑滥，民困财殚。陛下天资仁圣，自昔在潜，听圣典，访老成，日讲治道。如邢州、河南、陕西皆不治之甚者，为置安抚、经略、宣抚三司，其法选人以居职，颁俸以养廉，去污滥以清政，劝农桑以富民，不及三年，号称大治。诸路之民望陛下之治己，如赤子之求母。先帝陟遐， 【先帝陟遐　「先帝」原作「光启」，据北图藏元刻本、明钞本、清影元钞本、清钞本、聚珍本及上引元文类、元史卷一五八本传改。】 国难并兴，天开圣人，缵承大统，即用历代遗制，内立省部，外设监司。自中统至今五六年间，外侮内叛，继继不绝，然能使官离债负，民安赋役，府库粗实，仓廪粗完，钞法粗行，国用粗足，官吏转换，政事更新，皆陛下克保祖宗之基，信用先王之法所致。今陛下于基业为守成，于治道为创始。正宜息圣心，答天心，结民心，睦亲族以固本，建储副以重祚，定大臣以当国，开经筵以格心，修边备以防虞，蓄粮饷以待歉，立学校以育才，劝农桑以厚生，是可以光先烈，成帝德，遗子孙，流远誉。以陛下才略，行此有余。迩者伏闻聪听日烦，朝廷政令，日改月异，如始栽之木，生而复移，既架之屋，起而复毁。远近臣民，不胜战惧，惟恐大本一废，远业难成，为陛下之后忧，国家之重害。」帝恚为释。 【神道碑。】 
　　十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事。其年，襄阳下，初议大举，公奏：「如求大将，非右丞相安童、同知枢密院事伯颜不可。」七月，伯颜陛辞，付勑书：「惟逆战者如军律，余止杀掠。古之善取江南者，惟曹彬一人。汝能不杀，是亦一彬也。」既济江下鄂，使至，夜召见公，帝忧见色，曰：「自太祖戡定天下，列圣继之，岂固存之令久帝制南国耶？盖天命未绝。朕昔济江而家难作，天不终此，大惠而归。今伯颜虽济江，天能终此与否，犹未可知。是家三百年天下，天命未在吾家先在于彼，勿易视之。其有事宜，可书以进。」公言：「严兵守鄂，无使荆阃断阳罗渡，先遣使责负岁币、留行人之罪。」明年，公又言：「由陛下降不杀虏之诏，伯颜济江，兵不踰时，西起蜀、川，东薄海隅，降城三十，户踰百万，自古平南，未有若此之神捷者。然自夏徂秋，一城不降，皆由军官不思国之大计，不体陛下之深仁，利财剽杀是致。降城四壁之外，县邑丘虚，旷土无民，国将安用？比闻扬州、焦山、淮安人殊死战，我虽克胜，所伤亦多。宋之不能为国审矣，而临安未肯轻下，好生恶死，人之常情，盖不敢也，惟惧吾招徕止杀之信不坚，诈其来耳。宜申遣公干官，专辅伯颜，宣布止杀之诏，有犯令者，必诛无赦。若此，则赏罚必立，恩信必行，圣虑不劳，军力不费。老氏有曰：大兵之后，必有凶年，疾疫随之，军虽不试，而民止得其半。况今民去南亩，来岁之食将安所仰？帕手腰刀，必唱为乱，袒臂一呼，数十万众不难集也，壁山栅水，卒未易平。是一宋未亡，复生一宋。又南方官府，以情破法，鞭背文面，或盛竹络投诸江中。又盐铁酒酤榷自汉代，其后因之不废，今方新附，若复征之，人必离散。」制曰：「鞭背黥面，及诸滥刑，宜急除之，榷酤后议。」 【神道碑。】 
　　十三年，拜翰林学士承旨。宋平，凡其侍从之臣，以士子入见者，必令见公，询其学行而官之。 【神道碑。】 
　　十四年，上以自九月不雨至于三月，问可以惠利斯民者，公曰：「靡谷之多，无若醪醴曲糵，京师列肆百数，日酿有多至三百石者，月已耗谷万石，百肆计之，不可胜筭；与祈神赛社，费以不赀，宜悉禁绝。」从之。 【神道碑。】 
　　公天质含弘而仁恕，恭敏而勤俭。理生惟务本实，不事末作。未尝疑人欺己，有负其德，亦不留怨胷中。忧患之来，不见言色。有来即谋，必反复忠告，惟恐吾言之不尽。及秉笔中书，或咎公独遗门墙故人， 【或咎公独遗门墙故人　「遗」北图藏元刻本、清影元钞本、清钞本均作「遣」。】 
　　公曰：「用人威权，当出天子。果若贤才，乌避不闻。其锁尾者，乌敢藉权树亲宾市私恩乎！」 【神道碑。】 

　　○左丞许文正公（衡） 

　　左丞许文正公 

　　卷八之三 【卷八之三　「三」原作「二」，据本书目录改。】 

　　公名衡，字仲平，怀庆河内人。金大安己巳，生于河南新郑寓舍。壬辰，北渡，隐居大名。迁居于卫。甲寅，京兆宣抚使廉公奉潜藩命来征。乙卯，授京兆提学，辞不受。中统元年五月，应召北上。二年五月，授太子太保，力辞不受，改国子祭酒。九月，以疾辞归。三年九月，应召北上。至元元年正月，辞归。二年十月，应召北上，诏入省议事。四年正月，辞归。十一月，应召北上。六年，奏定官制。七年正月，拜中书左丞，力辞，不允。八年四月，改集贤大学士、兼国子祭酒。十年七月，以迁葬辞归。十三年七月，应召北上，修授时历。十五年三月，授集贤大学士、兼教领太史院事。十七年春，历成。八月，辞归。十八年三月，薨，年七十三。皇庆二年，诏与宋儒周、程、张、邵、司马、朱、张、吕九人从祀夫子庙廷。 
　　先生幼有异禀，赋性端悫，与羣儿嬉，即画坐作进退周旋之节，羣儿莫敢犯。年七八岁，受学于乡师。时国家多事，学校废弛，惟农隙之际，下第老儒会闾里正句读，以糊口尔。先生凡三易师焉，所授书辄不忘。尝问其师曰：「读书欲何为？」师曰：「应举取第尔。」曰：「如此而已乎？」师大奇之。每从质句读训解，必问其旨义。师辞于父母曰：「此儿颖悟非常，它日必有过人者。流离之际，吾聊以遣日，岂能为之师乎！」父母固请，而师卒遁去。乱后，先生知三师皆遇难而无后，每岁时设位祭之终身。 【祭酒耶律公撰考岁略。又云：先生十余岁时，有道士欵其门，谓父母曰：「此儿骨清而神全，目光射人，当谨视之。苟非名冠天下，即当神游八表，驰骋方外者也，人间富贵不足道耳。但两颧颇暗，清节有余而安逸不足。惜乎父母俱不得见之。」】 
　　时岁饥，民食橡栗，或易子而食。先生闻人有书，即往求观。父母危之，每与俱往，人厌其迂。 【考岁略。】 
　　时民间徭戍繁迫，舅氏适典县史，先生从授吏事，参摭名议，考求立法用刑之原。久之，以应办宣宗山陵，州县追呼旁午，代舅氏分办，因见执政，执政方怒，舅氏不敢见，及见先生应对，则以温言抚慰。及还，叹曰：「民不聊生，而事督责以自免，吾不为也。」遂不复诣县，而决意求学。 【考岁略。】 
　　是时，国日以蹙，民皆转徙，无从师授，亦无书籍。父母知世将乱，因欲稍知占候之术，以为避难计，遂令与日者游。故于推步占候之家，见尚书疏义，皆散乱毁缺，先生凡三往，就宿其家，皆手录之。由是刻意坟典，考求古者为治为学之序，操心行己之方，一言一行必质诸书。故虽乱离之际，人亦稍稍从学焉。 【考岁略。】 
　　乱后，先生隐居于魏。时窦默子声以针术得名，累被朝廷征访，亦隐于魏，最知敬先生，每相遇，则危坐终日，出入经传，泛滥释、老，下至医药、卜筮、诸子百家、兵刑、货殖、水利、算数之类，靡不研究。雪斋姚枢公茂方以道学自任，闻先生苦学力行，因过魏相与聚居，剖微穷深，忘寝与食。 【考岁略。】 
　　壬寅，雪斋隐苏门，传伊洛之学于南士赵仁甫，先生即诣苏门访求之，得伊川易传，晦庵论、孟集注，中庸、大学章句、或问、小学等书，读之，深有默契于中，遂一一手写以还。聚学者谓之曰：「昔所授受，殊孟浪也。今始闻进学之序，若必欲相从，当悉弃前日所学章句之习，从事于小学，洒扫应对，以为进德之基。不然，当求他师。」众皆曰：「唯。」遂悉取向来简帙焚之，使无大小，皆自小学入。先生亦旦夕精诵不辍，笃志力行，以身先之，虽隆冬盛暑不废也。诸生出入，惴栗惟谨。客至，则欢然延接，使之恻然动念，渐濡善意而后出。 【考岁略。】 
　　己酉，先生年四十一，自得伊洛之学，氷释理顺，美如刍豢。尝谓：「终夜以思，不知手之舞足之蹈。」是岁，有读易，私言先生于书于易尤多致力。然每学者请问，则必使之从事于小学，卒未尝以此语之也。 【考岁略。　又耶律公国学事迹云：「先生自得小学书，则主于此书，以开导学者。尝寄其子书曰：「小学、四书，吾敬信如神明然。能明此， 【吾敬信如神明然能明此　「然」北图藏元刻本、清影元钞本均作「照」。】 它书虽不治可也。」】 
　　庚戌春，先生力疾还乡里，过卫，闻怀之政犹苛虐，遂止苏门，与雪斋相比，以便讲习，且为还乡之渐。辛亥，雪斋赴征，先生独处苏门，始有任道之意。 【考岁略。】 
　　甲寅，王府征教授京兆，逊于大名，使者访焉，遂偕往。乙卯，廉公希宪宣抚关中，奏拟授先生京兆提学，仍给月俸，力辞不受，往返凡六七，不能强也。 【考岁略。】 
　　庚申，上正位宸极，应诏北行。至上都，入见，问所学，曰：「孔子。」问所长，曰：「虚名无实，误达圣听。」问所能，曰：「勤力农务，教授童蒙。」问科举何如，曰：「不能。」上曰：「卿言务实，科举虚诞，朕所不取。」七月，还燕。 【考岁略。】 
