<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公性刚方，凡议国政，必正言不讳，虽上前奉对， 【虽上前奉对　「奉」明钞本边改作「奏」，清影元钞本、清钞本、聚珍本均作「奏」。】 未始将顺苟容，上尝以古直称之。夙有重名，持文柄主盟吾道，余二十年，天下学士大夫，想闻风采，得被容接者，终身为荣。言论清简，义理精诣，世之号辩博者，方其辞语纵横，援引征据宜莫可屈，公徐开一言，即语塞不得出声。为文冲粹典雅，得体裁之正，不取尖新以为奇，不尚隐僻以为高。诗则述事遣情，闲逸豪迈，不拘一律。程、朱性理之书，日夕玩味，手不释卷，老而弥笃。燕居则瞑目端坐，以义理养其心，世俗纷华，略不寓目。惟善嗜书，晚年益造精妙，笔意简远，神气超迈，自名一家，持缣素求书者，继踵于门，应之不少拒，人得遗墨，争宝藏之。 【墓志。】 

　　○尚书李公（昶） 

　　尚书李公 

　　卷十二之三 

　　公名昶，字士都，东平须城人。金兴定中，登进士第。国初，为东平严侯幕官。中统元年，召至京师。明年，以翰林侍读学士行东平路总管同议官。至元五年，召拜吏礼部尚书。七年，除南京路总管，不赴。八年，起为山东东西道提刑按察使，遂致仕归。二十六年，卒，年八十七。 
　　公幼精敏，六岁知读书，性澹静，讲学之外，一无所好。年十二三学为程文，下笔为时辈所称。初，教授君困踬场屋，一夕梦在李彦榜下登第，数名阅计偕之士，无之，因以命公。年十六业成，质干清癯，甫能胜衣，将从教授君赴春闱，侪辈或少君，教授君不恤也。及期肆笔数千言，比亭午已脱藁。典试者见其敏给，大加赏异。命下，公中本经第一，教授君果居其下。且意义褒贬，所取各异，人以比歆、向父子。释褐调孟州温县丞，未赴，寓陈之项城，聚书深读，务为无所不闻，仍手自抄录，为日课不辍。 【野斋李公撰墓碑。】 
　　金亡，公奉亲还东平，严武惠公一见，待遇加礼，授行台都事，凡入觐出征，不令去左右。行台罢，改行军万户府知事。武惠薨，令中书右丞忠济嗣政，升公经历。东平大府，民繁事殷，公处赞画之任，图虑深远，未始依违苟从。平章宋公时居幕长，议论率与公合。若府政得失，民生利病，屡为嗣公言之。居数岁，同列者趣向不同，移疾求去，会丁教授君忧，即杜门不出。服除，嗣公不欲以幕僚相屈，位公师席，躬率僚属，讲问经传，多所开益，鲁诸生执经受业者，前后非一。 【墓碑。】 
　　己未，上将伐宋，次濮阳，召公问治国用兵之要，治国则以用人、立法、赏罚、君道、务本、清源为对，用兵则以伐罪、救民、不嗜杀为对，上嘉纳之。 【墓碑。】 
　　上即位，建元中统，驿召至京师，时备咨访，凡国政可否，知无不言。其年冬，车驾北征，征需烦索，行中书省科取税赋，虽逋户不贷，公移书诸相，其略曰：「百姓困于弊政久矣，圣上龙飞，首颁明诏，天下之人如获再生，拭目倾耳，思见太平。半年之间，人渐失望，良以渴仰之心太切，兴除之政未孚故也。侧闻欲据丁巳户籍，科征租税，比之见户，或加多什六七，且止验见户应输，犹恐不逮，复令包补逃故，必致艰难。苟不以抚字安集为心，惟事供亿，则诸人皆能之，岂圣上擢贤更政之意哉！」省府为蠲逋户之赋。 【墓碑。】 
　　二年春，内难平，公上表称贺，因示讽谕曰：「患难之作，上天所以存警戒，愿日新其德，虽休勿休，战胜不矜，功成不有，选官以修政，崇俭以养民，恒以北征宵旰之劳，永为南面佚豫之戒。」上为之敛容，擢用有期。属东平万户严忠范代其兄为本路总管，奏请公偕行，将师用其言，诏授翰林侍读学士，行东平路总管同议官。 【墓碑。】 
　　朝议令老疾输赋，公贻书书省府曰：「圣上即位之初，凡鳏寡废疾之人，命所在优恤。去岁省府常有榜谕，俾给粮收养。旬月之间，一予一夺，非所以示信于民也。」从之。 【墓碑。】 
　　至元五年，诏起公吏礼部尚书，格品条式，选举礼文之事，多出公裁定。宰相素重公，凡有集议，必延置上座，倾听言论。会制府有升省之议，遂请老而归。 【墓碑。】 
　　八年，拜山东东西道提刑按察使，务持大体，不事苛细。一出按行，则致仕不复出。 【墓碑。】 
　　公资简重，后生小子，望之若莫可梯接，及前则温粹见于面。乐于诲诱，有所问，则叩竭终始，无所隐。或不可与言，则未尝妄交一语。薄于世味，每以安恬退处为心，故其居官日浅，而未尝作期月留也。家居安坐一榻，书史满前，穷日夕不少厌。 【墓碑。】 

　　○太常徐公（世隆） 

　　太常徐公 

　　卷十二之四 

　　公名世隆，字威卿，陈州西华人。金正大中，登进士第。国初，为东平行台幕官。中统元年，拜燕京宣抚使。三年，除太常卿。至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿，又兼户部侍郎。七年，拜吏部尚书。出为东昌路总管。擢山东道提刑按察使。十五年，移江北淮东道。十七年，召为翰林学士，又召为集贤学士，皆以疾辞不行。二十二年，卒，年八十。 
　　公生而颖悟，七岁入小学，应对进退，辄异常儿。年十五，有赋声。二十二，登正大四年进士第，京朝官又章辟公为县令。朝请遣人辞焉，且戒公曰：「汝年少，学未至，毋急仕进，更当多读书，涉猎往事，以益智识。俟三十入官，未晚也。」公奉教，为学益刻厉，经史诸子百家，靡不研究。 【东平徐公撰墓碑。】 
　　壬辰之乱，朝请殁。癸巳，河南破，公辇太君北渡河，严武惠公知公名，招致东平幕府，俾掌书记。公劝武惠收养寒素，一时名公多归焉，故东平人物之盛为诸道最。武惠薨，嗣侯袭职，署公详议，职虽赞佐，侯寔师之。先帝即位之岁，置总六部于燕京，以公充拘攉燕京路课税官，公谓理财非所能也，力辞而归。 【墓志。】 
　　大元受天命，肇造区夏，列圣相承，未遑文治。上在潜邸，独喜儒士，凡天下鸿才硕学，往往延聘，以备顾问。壬子岁，自漠北遣使来征公，见于日月山之帐殿，上方治兵征云南，因问：「此行何如？」公对曰：「昔梁襄王问孟子：『天下乌乎定？』孟子曰：『定于一。』襄王曰：『谁能一之？』孟子曰：『不嗜杀人者能一之。』夫君人者，不嗜杀人，天下可定，况蕞尔之西南夷乎！」上曰：「诚如威卿言，吾事济矣。」是岁，云南诸国降。上既登极，每有征伐，必谕以不杀，于是四方未禀正朔之国，愿来臣属者，踵相蹑于道，十余年间，际天所覆，咸为一家，土宇之广，开辟以来未有也。不嗜杀人之効，其捷若此。然一言寤意，皆自公发之。 【墓志。】 
　　东平自武惠公时得亡金太常登歌乐，有旨取观，公典领以行。既见，上欲留公，公以母老辞，遣尚书柴公送公还。又明年，今参政商公由东平经历赴召北上，严侯遂令公代之。公既正位幕长，军民之利害，公事之得失，知无不言，其所救正者非一。 【墓志。】 
　　中原版荡之后，郓学久废，严侯修复，以养生徒，公从臾之力居多。又岁署题考试，等其甲乙，屡中高选者，擢用之。时自入学，亲为诸生讲说，其课试之文，有不中程者，辄自拟作，与为楷式。一时后进，业精而行成，人才辈出，如翰林学士阎复、太子谕德李谦、浙东按察使孟祺、礼部侍郎张孔孙、太子赞善夹谷之奇等是也。 【墓志。】 
　　中统建元，擢公燕京等路宣抚使。京师久号难治，下车以新民善俗为务。车驾往还，贵近迎送，百色供亿，从容以办。中书省檄诸路当养禁卫之羸马，数以千、万计，刍秣与其什器，前期戒备。公曰：「国马牧于北方，往年无饲于南者。上新临天下，京畿根本地，烦扰之事，必不为之，马将不来。」吏曰：「此军需也，其责不轻。」公曰：「责当我坐。」遂弗为备，马果不至。清、沧盐课，前政亏不及额，公综核之，得增羡若干，勑赐白金三十笏，以嘉其能。 【墓志。】 
　　二年，移治顺天。岁饥，民乏食，公发廪贷之，所全活者甚众。 【墓志。】 
　　三年，宣抚司罢，公还东平。总管严公奏：「太常登歌乐，向圣主观于日月山，既而发还，今十余年矣。乞增宫悬大乐、文武二舞，令旧工教习，以备大祀。」上可其请，就除公太常卿以主之，兼提举本路学校事。 【墓志。】 
　　四年，上问尧、舜、禹、汤为君之道，公取书所载帝王事以对，上喜曰：「汝为朕直解进读，我将听之。」书成，上命翰林承旨安藏译写以进。 【墓志。】 
　　至元元年，除翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政谘访而后行，诏命典册多出公手。公选前贤内外制可备馆阁用者，凡百卷，曰瀛洲集，至今用之。 【墓志。】 
　　六年，作新大都于燕，宗庙之制未有议者，公奏曰：「陛下帝中国，当行中国事。事之大者，首惟祭祀，祭祀必有清庙。」因以图上，乞勑有司以时兴建，从之。踰年而庙成，公之所教太常礼乐亦备，遂迎祖宗神御，入藏太室，因奉安而大飨焉。礼成，上悦，赏赐良渥。 【墓志。】 
　　公在翰林、太常，所荐僚属多海内名士，时号得人。寻兼户部侍郎，奉勑议立三省，遂定内外官制上之。 【墓志。】 
　　时宫阙落成，而朝仪未立，公奏曰：「今四海一家，万国会同，朝廷之礼，不可不肃，宜定百官朝会仪。」从之。 【墓志。】 
　　七年，拜吏部尚书。公以铨选无可守之法，为撰选曹八议。 【墓志。】 
　　九年，公乞补外，除东昌路总管，佩虎符。至郡，专务以德率下，不事鞭棰，吏不忍欺，民亦化服，期年而政成。乃修庙学，起驿舍，新公廨，区处皆有条序，力省功倍，而民不知劳，郡人颂之。 【墓志。】 
　　十四年，起为山东提刑按察使。某路有妖言之狱，所司逮捕凡数百人，公为剖析絓误者十八九，悉纵遣之。 【墓志。】 
　　十五年，移公淮东道按察使。淮安安抚使许琼，亡宋边将，家人有告琼匿官库财者，宪司系其妻孥以征之。公谓同僚曰：「许所匿者，亡宋之物也，岂可与今盗官财者同论耶？」同僚不以为然，公独抗章辨明，行台是之，释不问。 【墓志。】 
　　诏发南北兵征日本，远近愁叹，江浙尤甚。公奏疏谏之，语颇剀切，当路者恐忤旨，不即以闻。已而，上意寤，其事亦寝。 【墓志。】 
