<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六年，进知枢密院事，总北军。讨叛王明里铁木儿，大战败之，明日搜其伏兵，追斩二千余级，驰书开喻明里铁木儿，其人奉书以泣。有潜王于上者，诏以御史大夫月吕禄代之，居王大同，以俟后命。未至军三驿，王遣使语大夫曰：「所至姑止，待我翦此寇，卿来不后。」时海都帅大兵以入，寇进我退，如是而南七日，众帅怒曰：「寇至则走，何不武若是！果惧战，胡不授军大夫而误国事也！」王曰：「海都入吾境，持重而殿，邀之则遁，诱使深入，一战可禽。诸军必欲速战，战非吾惮，果失海都，谁任其咎？」众曰：「请任之！」王麾军邀击，敌兵大败，杀虏几绝，惟海都脱走。乃召大夫至军，授印而去。 【勋德碑。】 
　　三十年十二月，驿召至大同。上不豫。明年正月，宫车晏驾，遣使召成宗于抚军，王总百官以定国论。兵马使请日在鸣暮锺，日出鸣晨锺，问其故，对曰：「防变起也。」王曰：「汝将为贼耶！其如平日。」宰臣请诛盗内府银者，曰：「幸赦而盗，不可长。」王曰：「盗何时无，今以谁命诛人？」其守正体大多类此。 【勋德碑。又汲郡王公文集云：甲午岁正月癸巳，偕翰林诸君谒太傅伯颜，公姿威不见猛，简不失和，真魁杰人也。公初至燕，询诸何右辖曰：「翰林诸老今在者谁？」及是，历问各官寿期，今供何职。酬礼问，顾相谓，曰：「国家所以养诸老者， 【国家所以养诸老者　「国」原作「朝」，据清影元钞本改。】 正以乞言论政而已。如遇事会议各顾官守，未免或偏。若集之同僚，则议论通一，为益良多。」乃知公深谋远至，气量含弘，朝廷之上军国大计，心无适不在，所谓大臣以道事其君者也。】 
　　四月，成宗即位于上都大安殿。时亲王有违言，王陈祖宗宝训，述所以立成宗之意，辞色俱厉，诸王股栗，趍殿下拜。 【勋德碑。】 
　　五月，加太傅、录军国重事，依前知枢密院事。上意欲王入中书，时相忌之，王呼相语曰：「幸送两罂美酒，我与诸王饮于宫前，余非所知也。」 【勋德碑。】 
　　江南行三枢密院，行省臣累陈非便，枢密臣庇之，有诏问王。王已病，张目对曰：「罢行枢密，兵柄一归行省，于国事为完。」三院遂罢。 【勋德碑。】 
　　王天质高厚，风神静明，英伟端大，刚介庄廉。当大任而不动，遇大论而善断。言笑有时，喜愠莫测。恒负天下之重，以神器尊安为务。仁视羣品，无间亲疏，义使众材，无比适莫。故四海公论，翕然归之。其平宋也，将二十万，犹将一人，赏罚信，纪律彰。大将禀命，仰之若神明，降人投诚，依之犹父母。未尝妄戮一卒，未尝妄残一物。货财不足移其心，声色不足惑其志。师入临安，礼贤黜罪，市肆不易，鸡犬无惊。归马萧然，囊惟衣被。毕事还朝，口不言功。连出总师，无役不最。呜呼！硕德元才，生由间气，良相名将，见诸行事。乃知宇宙之间，功名之表，自有大人也。 【勋德碑。】 
　　天以正统命帝元，太祖皇帝奋起朔方，博尔朮、木华黎、博儿忽、赤老温四杰辅之，灭克烈、灭乃蛮、灭夏、灭金，乃有天下三分之二。宋承中华之运，西距蜀、楚，东际吴、越，尽有荆、扬、益三州之野。 【尽有荆扬益三州之野　「扬」原作「杨」，据清影元钞本、聚珍本改，即扬州，下同改。】 世祖皇帝绍运抚图，肆弘大略，发兵二十万，授丞相伯颜，不三年而灭宋。圣文神武，固劳造化，隽功伟烈，实由折冲。四杰开之于其前，一相扩之于其后。国家接五帝三王之绪，保无疆历服，至于亿万维年，而功臣生分爵国，死配朝廷， 【死配朝廷　「朝」聚珍本作「庙」，似是。】 有以也夫。 【勋德碑。】 

　　○丞相河南武定王（阿朮） 

　　丞相河南武定王 

　　卷二之二 

　　王名阿朮，兀良合氏。初从父都帅公征西南夷，有功。中统三年，拜征南都元帅，将兵伐宋。至元六年，加同平章事。十一年春，入觐，拜平章政事。十二年，留守扬州，拜中书左丞相。十三年秋，两淮平，还朝，第功加食邑二千户。二十四年，薨，年五十四。 
　　公沉几有智谋，临阵对敌，英毅果决，气盖万人。癸丑岁，从父都帅公征西南夷，率精兵为候骑，所向摧陷，莫敢撄其锋。至平大理，收诸部，降交趾，践宋境，无不在焉。其破水寨掀阐城，夺闘舰于马湖，舟指可掬，索盗马于山楪，贼将生擒。而又鏖战三湘，搴旗五阵。是皆树立之骏伟者也。尝蒙宪宗赏谕，有「阿朮未有名位，挺身奉国，特赐黄金三百两，以勉将来。」其降大任于公，兆开于先者，诚不偶然也。 【汲郡王公撰庙碑。又云：公祖讳速不台，初以质子入侍，继为百夫长。岁壬申，太祖经略中原，首攻桓州，公先登。丙子，帝会诸将于秃烈河，谕曰：「灭里吉部未附，畴为朕征之？」公即应诏，选裨将阿你出领百人为候骑，喻以方略。彼弗为备，大军至，阵蟾河上，一战而溃，遂降其众。辛巳，追灭里吉酋长霍都，与钦察战于玉峪，败之。壬午，太祖征回回国，其王委国而去，命公逐之，及于灰里河，战不利，公驻军河东，戒其众，人爇三炬以张军势，其王夜遁。继遣公将万骑，由不罕川追袭，既及，逃匿海屿，则守其要害，彼进退失据，不旬日瘐死。癸未，请征钦察，竟收其境。又与斡罗思大、小密赤思老鏖战，降之。丙戌，取撒里畏兀儿的斤、赤闵等部，又掠西蕃边部。庚寅，太宗命睿宗循宋徼而北营取河南，公亦在行。是役也，大败金将合达于三峯山。壬辰夏，睿宗还驻官山，留公总兵围汴。金主北走渡河，尾败于黄龙冈。癸巳秋，汴京降，俘金妃后、宝器献阙下。其冬，围金主于蔡。甲午，金亡。时汴梁受兵日久，岁荒民殍，公下令纵其北渡，俾就乐土。诏诸王拔都西征，以公为先锋，遂虏八赤蛮妻子于宽吉海。 【遂虏八赤蛮妻子于宽吉海　「宽吉海」，元史卷一二一速不台传作「宽田吉思海」。】 辛丑，诸王拔都征兀鲁思，为所败，奏遣公督战，遂擒兀鲁思王也烈班。复从攻马札部，其主怯怜兵势张甚，诸王分五道以进，公出计挑诱至郭宁河，大军会战，不利。乃于下流木渡，直捣其城，拔之。公以岁戊申卒于秃烈河上，寿七十三。父讳兀良合歹，太祖朝，宪宗方髫龀，以公佐命故家，付之护育。及长，分掌宿卫。辛巳，扈定宗征女真国，破万奴于辽东。 【辛巳扈定宗征女真国破万奴于辽东　按「辛巳」为元太祖十六年，无定宗征女真国事。元史卷二太宗纪五年癸巳，有贵由伐万奴并擒之，则「辛巳」当为「癸巳」之误。】 己酉，定宗升遐，诸王拔都与宗室大臣册立宪宗，议久未决，公以大义陈请，即定。壬子，时世祖在潜，奉诏征西南夷，命公总督军马，自旦当岭入云南境，摩些二部酋长迎降。涉金沙江，所在砦栅以次攻下之，遂取龙首关，翊世祖入大理国城。是年，分兵取附都善阐及乌爨之未附者。先是，罗部府大酋高升，集诸部兵拒战，大破于夷可浪山下。复收合余烬，婴城自守。城际滇池，三面皆水，坚崄不易攻，以炮摧其北门，乃大震钲鼓，进而作，作而止，如是七日，伺彼气靡，夜五鼓潜师跃入，众果内溃。克焉。而国主段兴智逃匿昆泽， 【段兴智　原作「段智兴」，据元文类卷二三平云南碑及元史卷一六六信苴日传改。】 并擒以献。又知未降附者，远近啸聚，大为民梗。公命裨将脱伯、押真掩其右，合歹护尉掩其左，约三日围合。与其子阿朮陷阵击刺，禽狝草薙，川谷为之一空。不二年，平大理五城八府四郡，洎乌、白等蛮三十七部。兵威所加，如罗罗厮、阿伯等城，亦耒款附。乙卯秋，奉命出乌蒙， 【奉命出乌蒙　「命」原作「会」，清钞本、聚珍本均作「命」，与秋涧集卷五○大元光禄大夫平章政事兀良氏先庙碑铭合，今据改。】 趍泸江，铲秃剌蛮三城。宋边将来阨，战屡交，斩获不胜计，遂通道于嘉定、崇庆间，抵合州，济蜀江。以云南平，遣使献捷于朝，还镇大理。丙辰九月，遣使招降交趾，留介不报。十月，进兵压境，国主陈光炳隔江列阵，公济江，纵兵与战，彼军大坏，得舟逸去，率止郡治七日，光炳请罪内附。己未夏，宪宗遣使喻旨，约明年正月会于长沙。是秋，率四王兵三千骑，蛮、爨万人，掠横山寨栅，辟老苍关，徇宋内地，自贵州蹂象州，突入静江府，遂破辰、沅，直抵潭州。州大出兵，断我归路，公与四王掠其后，子阿朮横击于前，尽破走之。潭州又遣兵来犯，蹙之门濠，掩溺无筭，彼气褫，不敢复出，壁城下者月余。闻世祖驻师鄂渚，寻遣曲里吉思将千人来援，仍慰劳之，由浒黄北渡。庚申夏，饮至上都。至元八年，卒，年七十三。 【年七十三　「三」元史卷一二一兀良合台传及上引秋涧集均作「二」，似是。】 】 
　　中统三年秋九月，自宿卫将军拜征南都元帅，治兵于汴。复立宿州。 【庙碑。】 
　　至元元年八月，掠地庐江，入滁阳，自安庆经略两淮，攻取战获，军声大振。 【庙碑。】 
　　四年八月，观兵襄阳，遂入南郡，取仙人、帖城等栅，俘生口五万人，江陵昼锁。宋人闻我斾还， 【宋人闻我旆还　「闻」原作「间」，清钞本、聚珍本均作「闻」，与上引秋涧集合，今据改。】 
　　多掠选两淮骁悍骑五千、步万人，并力邀襄、樊间。公谓诸将曰：「若不投宿江北，恐落贼便。」遂自安滩济江，独留精骑阵牛心山下，立虚寨，设疑火，夜半贼果至，伏兵发，斩首万余级。 【庙碑。】 
　　初，公过襄阳，驻马虎头山，指顾汉东白河口谓诸将曰：「若筑垒于此，以断饷道，襄阳可图也。」议闻于朝，许焉。五年九月，筑鹿门、新城、白河等堡。 【庙碑。】 
