<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六年七月，大霖雨，汉水溢，宋将夏贵、范文虎相继以兵来争， 【六年七月大霖雨汉水溢宋将夏贵范文虎相继以兵来争　按元史卷七世祖纪，范文虎援襄阳在七年九月，与夏贵援襄阳相隔一年余，不得连书「六年七月」之下。】 又遣兵出没东岸林谷间。公按观兵势，谓诸将曰：「此虚形，不可与战，宜整舟师，以备新堡。」众从之。明日，南船果趣新堡，大破之，杀溺生擒者五千，获战舰百余艘。于是治战舰，教水军，筑圜城，以逼襄阳。文虎率舟师来救，来知府以百艘泊百丈山，掣肘城役，皆邀击于灌滩，败走之。裨将矮张以军袄百舫跃入襄州，寻乘轮船顺流东走，公与都帅刘整分舣战舰以待，燃薪照江两岸如昼。公追战至柜门关，擒张，余众尽殪。 【裨将矮张以军袄百舫跃入襄州……余众尽殪　按此事元史卷七世祖纪系于九年九月。】 【庙碑。】 
　　九年三月，破樊城外郛，重围逼之。襄、樊两城，汉水出其间，宋人植木江中，锁以铁絙，中造浮梁，樊恃此为固。我以机锯断木，斧絙，燔其桥。襄援既绝，公率猛士攻而拔之。襄守将吕文焕惧而出降。 【襄守将吕文焕惧而出降　按元史卷八世祖纪，吕文焕降在十一年二月。】 【庙碑。】 
　　秋七月，奉命掠地淮东， 【秋七月奉命掠地淮东　按元史卷一二八阿朮传，掠地淮东在十年，则「七月」上当书「十年」。】 抵淮扬城下，彼以千骑出战，公伏师道左，佯北，贼果乘之，擒骑将王都统。 【庙碑。】 
　　十一年正月，公入觐，因奏兵事曰：「臣久在行间，备见宋人兵弱于昔，削平之期正在今日。」上付相臣议，久不决。公复奏曰：「今圣主临御，释乱朝不取，臣恐后日又难于今日。」上喜曰：「卿言允契朕意。」诏以兵十万付之。 【庙碑。】 
　　秋九月，师次郢之塩山，得生口四人，问知宋沿江九郡精锐，尽萃郢江东、西两城，今欲师其间，骑兵不得护行两岸，此危道也。不若取黄家涴堡，东有河口，可由中拖船入湖，转而下江便。时雨九昼夜不息，公料大军方集，馈饷不继，水陆两间，进退无据，吾大事去矣。遂与丞相伯颜议，决意前进，遂拖舟达江，舍郢而去。 【庙碑。】 
　　初过郢，按行舟路，经大泽中，忽骑兵千人掩至，时从骑纔数十人，公即奋槊驰击，所向披靡，彼惊走，追斩五百余级，擒范、赵二统制。攻沙洋、新城，拔之。前次复州，守将翟贵迎降。 【庙碑。】 
　　十一月，公往觇汉口兵势，时夏贵已锁大舰扼江、汉口， 【时夏贵已锁大舰扼江汉口　「锁」上原衍「鉴」字，据清钞本及秋涧集卷五○大元光禄大夫平章政事兀良氏先庙碑铭删。】 两岸备御坚严。公曰：「可回舟轮河口，穿湖中，从阳罗堡西沙武口入江夏， 【从阳罗堡西沙武口入江夏　按上引秋涧集无「夏」字。】 甚便。」 【庙碑。】 
　　十二月，大军至阳罗堡，攻之不克。公语丞相曰：「攻城下策，若分军船之半，循岸西上，泊青山矶下，伺隙捣虚，可以得志。」是夜，雪大作，黎明开霁。公遥见南岸多露沙洲，即率部曲径渡，令载马后随。宋将程鹏飞来拒战，公横身荡决，蹀血大鏖中流，败去，得船千余艘。公登沙洲，急击，攀岸步闘， 【攀崖步鬪　「攀」原作「樊」，据上引秋涧集改。】 开而复合者数四，贼小却。出马于岸，遂苦战，破之，追杀至鄂南门，岸兵败走。夏贵闻公飞渡，大惊，引麾下兵三百艘先遁，余皆溃乱，我军乘之，江水为赤，阳罗堡亦拔，尽得军实。丞相议师所向，或欲先取蕲、黄，公谓诸将曰：「若赴下流，退无所据。上取鄂、汉，虽迟旬日，可以万全。」水陆趍鄂，焚其船三千艘，烟焰涨天，两城大恐，汉阳、鄂渚投兵皆降。 【庙碑。】 
　　十二年正月，黄、蕲、江州降。公率舟师趍安庆，范文虎出降。继下池州。贾似道统兵扼芜湖，遣宋京来请和。 【庙碑。】 
　　二月，似道师次丁家洲。公与丞相议曰：「且和议未定间，昨我船出，彼已乱射， 【彼已乱射　「彼」字原脱，据上引秋涧集补。】 又执我逻骑四人，宋人无信，惟当进兵。若避似道不击，恐已降州郡今夏难守。若欲实和，俟渠自来。」遂与前锋孙虎臣对阵，夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将后军殿。时我已令诸将顺江两势树炮，击其中坚，南军陈动，趣我船急进，公挺身登舰，手柁冲船，雷鼓大震，喊声动天地。我师掠彼舟，大呼曰：「宋人败矣！」似道仓皇失措，舳橹簸荡，乍分乍合，公以小旗麾将校率轻锐横击深入，宋军大败，即回棹前走，丞相以步骑夹岸掎之，追奔百五十里，杀溺死者蔽江而下。获战舰二百余艘，都督府图籍、符印悉为我有，军资器仗狼籍不胜计。是日，似道以轻舸东走扬州，夏贵走庐州。 【庙碑。】 
　　朝廷以宋重兵皆驻江都，临安倚之为重，四月，命公围守扬州。公次真州，与南兵战珠金沙，歼其千人，获盐船三千艘。 【获盐船三千艘　「船」原作「艘」，据聚珍本及上引秋涧集改。又「千」字，明钞本边改作「十」，聚珍本亦作「十」。】 既抵维扬，视扬子桥河路，漕真粟以助扬乏，即树栅断其饷道。宋都统姜才领马步二万来争，期于必取，南军夹河为阵。公麾骑士踰河，直斫姜阵，才所将多亡命叛降，余皆淮卒劲勇，养锐日久，战数合，坚不能却。我佯北，才军果逐之，我奋而回戈，万矢雨集，彼不能支，骑先遁去，我随以铁骑蹂之，追奔斩馘万八千余级。 【追奔斩馘万八千余级　「馘」原作「截」，据上引秋涧集改。】 两淮镇将张世杰、孙虎臣，以兵万艘驻焦山东。七月，公登石公山，萆而望之，舳舻连接，旌旗蔽江，公曰：「可烧而走也。」遂摘抗健善彀者千人，载以巨舰，分两翼夹射。公居中，合势进击。继以火矢着其篷樯，烟焰赫赫，窘无所出。先是，虎臣命前舡悉沉铁缆于江，示以先死，至是，欲走不能。前军争赴水死，后军閧走，追至圌山，获白鹞子七百余艘。是后淮东诸城兵不敢出矣。 【庙碑。】 
　　十月，拜中书左丞相，仍谕之曰：「淮南重地，庭芝狡狯，须卿守之。」时诸军进取临安，公驻兵瓜洲， 【公驻兵瓜洲　「洲」原作「州」，据聚珍本及上引秋涧集改。「瓜州」在甘肃，与此无涉。】 彼绝应援，扬不能为后患，兵不血刃而两浙平定，公控制之力为多。 【庙碑。】 
　　十三年二月，夏贵举淮西诸城来附，公谓诸将曰：「今宋已亡，庭芝未下，以外助犹多故也。若绝声援，塞饟道，尚恐东走通、泰，假息江海。」乃栅扬之西北丁村，拒高邮、宝应粮运，贮粟以备湾头堡，留屯新城，用逼泰州。又遣千夫长伯颜察帅甲骑三百壮湾头兵力，仍谕之曰：「庭芝水路既阻，必从陆出，宜谨备之。如丁村烽起，当首尾相应，断贼归路。」六月，姜才知高邮米运将至，出步骑五千，果犯丁村，与我兵相抗。至晓，伯颜察来援，所将皆精兵，旗帜作双赤月，大军望其尘起，连呼曰：「丞相来矣！」南军识其帜，才脱身走，追杀骑兵四百，步卒免者不满百人。庭芝挟姜才东走，公率兵追袭，杀步卒千人，仅入泰州，乃筑垒以守之。 【庙碑。】 
　　七月，朱焕以扬州降。泰州守将开北门纳我师，执庭芝等出，继奉命戮扬州市。扬、泰既下，公申严士卒，不得入城致毫发犯。有武卫军校掠民二马，即斩以徇。其号令肃，赏罚信，有古名将风。 【庙碑。】 
　　九月，两淮悉平。冬，北觐见世祖于大明殿，庭陈宋俘，设大燕贺。因上奏曰：「是皆陛下威德所致，臣何与焉。」第功行赏，实封泰兴县二千户。 【庙碑。】 
　　二十三年，奉命北伐叛王昔剌木等。明年凯旋。继西征，至哈剌霍州，以疾薨。 【庙碑。】 
　　公贵而不有其位，难而克任其责。料敌明，临几果，闻敌所在，忠勇奋发，不俟严办，跃马挺槊，陷阵深入，故士卒感服，争出死力。南征北讨，四十年间，大小百五十战，未尝败衄。其追降生擒者，皆释而不问。及处闲暇，恂恂似不能言。论者谓公智、信、仁、勇四者兼备，与孙、吴合云。 【庙碑。】 

　　○丞相楚国武定公（阿里海涯） 

　　丞相楚国武定公 

　　卷二之三 

　　公名阿里海涯，畏吾氏。初事潜邸。至元元年，由中书省郎中参议省事。出佥河南行省，转廉访使。五年，治兵于汴，复同佥行中书省。七年，拜参知政事，兼汉军都元帅。十一年，拜中书右丞。宋亡，拜平章政事。十五年，拜湖广行省左丞相，未行薨，年六十。 
　　公幼聪颖而辩，长躬农耕，喟然曰：「大丈夫当立功国家，何至与细民勤本畎亩。」释耒去，求读北庭书，一月而尽其师学。甚为舅氏习拉带达剌罕所异，叹曰：「而家门户其由子大。」及从事大将卜邻吉带，俾其子故中书右丞相呼鲁不花，从受北庭书，又荐其忠谨，得宿卫潜藩。己未，从济江，帝射虎未殪，公舍马而徒，挺矛舂杀之。攻鄂先众而登，禽一人还，流矢贯喉出顶。帝勇之，赐银为两半百。先是，闻吐蕃有贮甘露宝函石室藏山穴者，凡再使求之，皆为大蛇奇兽所惧莫敢，最后遣公至，无所见，竟与俱归。 【牧庵姚公撰神道碑。】 
　　劝进之初，诸侯王议未一，惟一王塔察耳尝有书，帝忘其谁在也，顾左右问，公曰：「臣所有之。」书出而决。 【神道碑。】 
　　至元改元，参议中书省事，发言唯以当可事宜为心，不惮伯相而阿其所志。人有小疵必白帝前，众畏其口。 【神道碑。】 
　　五年，中书左丞刘武敏公整为策：「襄阳吾故物，由弃弗戍，使宋得窃筑为强藩。复此，浮汉入江，则宋可平。」帝大然之。征天下兵，领以元帅府，观武襄阳，城白河，别开行中书省，以先少师、文献公佥省，公为同佥。凡襄、邓、唐、申、裕在太宗世所残汉上诸州之民，避荒汴、洛间，与下户赋寡者，悉徙而南，屯田给饷。寻罢帅府。诏故平章合丹、丞相史忠武公来莅师，宋遣人馈盐茗襄阳，乃筑长围，起万山，包百丈、楚山，尽鹿门，以绝之。又城岘首，开省其上。兵兴事剧星火，公专入奏，能日驰八百里。 【神道碑。】 
　　七年，拜参知河南行省事，兼汉军都元帅，分将新军四千六百。宋遣都统张贵、张顺，将舟师从上游送袍甲犒师，自万山接战二十里，斩顺，杀溺过所当，贵独以余众入。后水暴涨，虑贵乘出，下令军中，舟置灯篝，岸积薪槱。贵果结战舰为阵宵遁，尽燃灯薪，战四十余里，斩之柜门关。 【神道碑。】 
