<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九年，加录军国重事、知枢密院事，宗藩帅钺一切禀命于公。特赐步辇入内。位望之崇， 【位望之崇　「崇」原作「荣」，据清钞本、聚珍本及上引元文类、元史卷一一九玉昔帖木儿传改。】 廷臣无出其右。 【勋德碑。】 
　　三十年，成宗以皇孙抚军北边，公为辅行，请授储闱旧玺，诏从之。 【勋德碑。】 
　　鼎湖上仙，公奉銮驭而南，宗室诸王毕会上都，定策之际，公起谓皇兄晋王曰：「宫车远驾已踰三月，神器不可久虚，宗祧不可乏主。畴昔储闱符玺既有所归，王为宗盟之长，奚俟而弗言。」王遽曰：「皇帝践祚，愿北面事之。」于是宗亲大臣合辞劝进，公复坐曰：「大事已定，吾死且无憾。」惟公一言，合臣民共戴之诚，成先皇付托之意。 【勋德碑。】 
　　上即位，进秩太师，佩以尚方玉带宝服，还镇北边。 【勋德碑。】 
　　元贞元年冬，议边事入朝，两宫锡宴，酬酢尽欢，如家人父子然。还镇有期，不幸遘疾，以十一月某日薨。 【勋德碑。】 

　　○太师淇阳忠武王（月赤察儿） 

　　太师淇阳忠武王 

　　卷三之二 

　　王名月赤察儿，许慎氏。至元十八年，由宿卫官拜宣徽使。三十年，拜知枢密院事。明年，加太保、录军国重事，枢密、宣徽使如故。大德四年，进太师。至大元年，拜和林行省右丞相，封淇阳王。四年，朝京师，薨，年六十五。 
　　王性仁厚俭勤，事母备诸孝敬。资貌英伟，望之如神。世祖雅闻其贤，复闵其父之死事也，年十六召见，容止端重，奏对详明，上惊喜曰：「失烈门有子矣。」 【王曾大父博尔忽，自太祖蚤年已见神圣，委心臣事，大业肇基，身余百战，竟薨于敌。是时官制简古，止为第一千户。大父脱欢，嗣父官，佐宪宗，四征不庭，日辟土疆。父失烈门，恒镇徼外，后征六诏，怀服诸蛮，遘疾薨于军。】 
　　即命领四怯薛太官。怯薛者，国制分宿卫供奉之士为四番，番三昼夜，凡上之起居饮食，诸服御之政令，怯薛之长皆总焉。 【清河元公撰勋德碑。】 
　　至元十七年，长一怯薛。明年，诏曰：「月赤察儿秉心忠实，执事敬慎，知无不言，言无不尽，晓畅朝章，用辄称旨，不可以其年小而迟其官，可代线真为宣徽使。」 【勋德碑。】 
　　二十六年，上讨反者于杭海，皆陈，王奏曰：「丞相安童、伯颜，御史大夫月吕禄，皆尝受命征战，三人者臣不可以后之。今勍贼逆命，敢御天戈，陛下怜臣，赐臣一战。」上曰：「乃祖博儿忽佐我太祖，无征不在，无战不克，其勋大矣。卿以为安童辈与尔家同功一体，各立战多， 【各立战多　「多」清钞本及元史卷一一九月赤察儿传作「功」。】 自耻不逮。然亲属櫜鞬，恭卫朝夕，俾予一人，不逢不若，尔功非小。何必身编行伍，手事斩馘，乃始快心邪。」 【勋德碑。】 
　　二十七年，桑葛既立尚书省，簧鼓上听，杀异己者，箝天下口，以刑爵为货而贩之，咸走其门入贵价以买所欲，贵价入，则当刑者脱，求爵者得，不四年，纪纲大紊，人心骇愕。尚书平章政事也速答儿，王之太官属也，潜以其事告王，王奋然奏劾。桑葛伏诛。上曰：「月赤察儿口伐大奸，发其蒙蔽。」乃以没入桑葛黄金四百两、白金三千五百两，及水田、水硙、别墅赏其清强。 【勋德碑。】 
　　桑葛既败，上以湖广行省西连番洞诸蛮，南接交趾岛夷，延袤数千里，其间土沃而人伙，畬丁溪子善惊好鬪，非贤方伯不能抚安。王举哈剌哈孙荅剌罕，以为其省平章政事，凡八年，威德交孚，飞声海外，入为丞相，天下称贤。 【勋德碑。】 
　　二十八年，都水使者请凿渠西导白浮诸水，经都城中，东入潞河，则江淮之舟既达广济渠，直泊于都城之汇。上亟欲其成，又不欲役及细民，敕四怯薛人及诸府人与凿。 【敕四怯薛人及诸府人与凿　「与」聚珍本作「兴」。元史卷一一九月赤察儿传云：「敕四怯薛人及诸府人专其役」，则似作「兴」是。】 所司高深之，分赋之，刻日使毕。王率其属，着役者服，操畚锸，即所赋以倡，趋者如云，依刻而渠成，赐渠名通惠河，而河为公私大利。上语近臣曰：「是渠，非月赤察儿身率众手，成不亟也。」 【勋德碑。】 
　　成宗登极，制曰：「月赤察儿尽其诚力，深其谋谟，抒忠于国，流惠于人，可加开府仪同三司、太保、录军国重事，枢密、宣徽使如故。」 【勋德碑。】 
　　大德四年，拜太师。初，金山南北，叛王海都、笃娃据之，不奉正朔，垂五十年，时入为寇。恒命亲王统左右部宗王诸帅，屯列大军，备其冲突。五年，朝议北师少怠，纪律或失，命王亚晋王以督之。是年，海都、笃娃入寇，我为五军，王将其一，锋交，军颇不利。王视之怒，披甲持矛，身先陷阵，一军随之，出敌之背，五军合击，敌大崩溃，海都、笃娃遁去，王亦罢兵归镇。赏功诛罪， 【赏功诛罪　「诛罪」原作「谋罪」。按元文类卷二三太师淇阳忠武王碑作「诛辠」，「辠」即「罪」字，今据改。】 恩威服于敌人。厥后笃娃来请臣附，时武宗亦在军，王遣使与武宗及诸王将帅议曰：「笃娃请降，为我大利，固当待命于上，然往返再阅月，必失事机。事机一失，为国大患，人民困于转输，将士罢于讨伐，无有已时矣。笃娃之妻，我弟马兀合剌之妹也，宜遣报使，许其臣附。」众议为允。既遣，始以事闻，上曰公深识机宜。既而马兀合剌复命，由是叛人稍稍来归。 【勋德碑。】 
　　十年冬，叛王灭里铁木儿等屯于金山，武宗帅师出其不意，先踰金山。王以诸军继往，压之以威，啖之以利，灭里铁木儿乃降。其部人惊溃，王遣秃满铁木儿、察忽将万众深入，其部人亦降。察八儿者海都长子也，海都死，嗣领其众，至是，我军掩取妻子及其部人，两部凡十余万口。 【勋德碑。】 
　　至大元年，王遣使奏曰：「诸王秃苦灭本怀携贰，而察八儿游兵近境，叛党素无悛心，倘合谋致死，则垂成之功顾为国患。臣以为，昔者笃娃先众请和，虽死，宜遣使安抚其子款彻，使不我异。又诸部既已归明，我之牧地不足，宜处诸降人于金山之阳，吾军屯田金山之北，军食既饶，又成重戍，就彼有谋，吾已捣其腹心矣。」奏入，上曰：「是谋甚善，公宜移军阿答罕三撒海地。」王既移军，察八儿、秃苦灭欲奔款彻，不敢纳，去留无所，遂相率来降，于是北边以宁。 【勋德碑。】 
　　上诏王曰：「公之先佐我祖宗，常为大将，攻城战野，勋烈甚着。公国之元老，宣忠底绩，清谧中外。朕昔入继大统，公之谋猷又多。今立和林等处行中书省，以公为右丞相，依前太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。宗藩将领，实瞻公麾进退。其益懋乃德，悉乃心力，毋替所服。」 【勋德碑。】 
　　四年，王入朝，仁宗燕之于大明殿，眷礼优重。九月六日，疾病，敕御医数辈诊疗，越三日薨。 【勋德碑。】 

　　○枢密句容武毅王（土土哈） 

　　枢密句容武毅王 

　　卷三之三 

　　王名土土哈，钦察氏。世为钦察国主，国亡，率其种人入宿卫。至元十四年，王将兵北伐，有功，除同知太仆院事，改卫尉院事，领羣牧司事。二十二年，拜枢密副使，摄钦察亲军都指挥使。大德元年，迁同知枢密院事。是岁，薨，年六十一。 
　　公钦察人，其先系武平北折连川按答罕山部族，后徙西北绝域，有山曰玉理伯里，襟带二河，左曰押亦，右曰也的里，遂定居焉，自号钦察。其地去中国三万余里，夏夜极短，日暂没辄出。 【日暂没辄出　「辄」原作「辍」，据清钞本、聚珍本改。按缪荃孙据本传所辑静轩集卷三枢密句容武毅王碑即作「辄」。】 川原平衍，草木盛茂，土产宜马，富者有马至万计。俗衽金革，勇猛刚烈，盖风土使然。公之始祖曲年，高祖唆末纳，曾祖亦讷思，世为钦察国王。太祖征蔑乞国，其主火都奔钦察，遣使谕亦讷思曰：「汝奚匿予负箭之麋？亟以相还，不然祸且及汝。」亦讷思谓使者曰：「逃鹯之雀，翳荟犹能生之，吾顾不如草木耶！」岁丁酉，宪宗在潜邸，奉命薄伐，兵已扣境，公之父班都察举族迎降，从征麦怯思国。世祖征大理、伐宋渡江，率其种百人侍左右。以其俗善刍牧，俾掌尚方马畜，岁时撞马湩以进，其色清彻，号黑马乳，因目其属曰哈剌赤，盖华言黑也。中统初，同气有阋墙之衅，靖乱第功，赏银百两。公年逾弱冠，亦以功受银五十两。班都察卒，乃袭父职，备宿卫。 【高唐阎公撰纪绩碑。】 
　　宗室海都粤自先朝，畔涣朔方，国家根本之地在北，诏遣皇子北平王率诸王镇守之。至元十四年，诸王脱脱木、失烈吉叛，北平诸部暨祖宗所建大帐，尽为所掠。公请为国宣力，率兵讨叛，以其年三月，败敌将脱耳赤颜于纳兰不剌，邀诸部以还。夏四月，应昌部族只儿瓦角??构乱，脱脱木闻之，引兵相应，中途遇公，将会战，擒其侦高者数十骑，敌乃引退。只儿瓦角??势孤不能振，寻即殄灭。夏六月，闻敌驻秃兀剌河，驰至河上，追奔逐北，三宿而后返。秋八月，复败敌于斡欢河，获所掠祖宗大帐，北平部众悉追还之。 【纪绩碑。】 
　　诏公率钦察骁骑千人，从大军北伐。十五年正月，追失烈吉过金山，擒扎忽角??等以献。继败宽折哥等，被创力战，获辎重羊马甚众。 【纪绩碑。】 
　　有旨，钦察种人，或隶诸王，或在民编，皆命析出，隶公部伍。于是户给楮币二千缗，岁赐粟帛，择材堪宿卫者，从事辇毂。 【纪绩碑。】 
　　二十三年，置钦察亲军都指挥使，公以枢密副使摄都指挥使，卫之官属，听以公宗族将吏为之。夏六月，海都兵犯金山，诏公与大将朵儿朵怀共为守御计。 【纪绩碑。】 
