<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又数日，各社土官悉至；曰八里分、麻少翁、内北头、外北头、鸡洲山、大洞山、小鸡笼、大鸡笼、金包里、南港、瓦烈、摆折、里末、武溜湾、雷里、荖厘、绣朗、巴琅泵（音畔）、奇武卒、答答攸、里族、房仔屿、麻里折口等二十三社，皆淡水总社统之，其土官有正副头目之分。饮以薄酒，食以糖丸，又各给布丈余，皆忻然去。复给布众番易土，凡布七尺，易土一筐，衡之可得二百七八十觔。明日，众番男妇相继以莽葛载土至，土黄黑不一，色质沉重，有光芒，以指捻之，飒飒有声者佳，反是则劣。炼法：槌碎如粉，日曝极干，镬中先入油十余觔，徐入干土，以大竹为十字架，两人各持一端揽之；土中硫得油自出，油土相融，又频频加土加油，至于满镬；约入土八九百觔，油则视土之优劣为多寡。工人时时以铁锹取汁，沥突旁察之，过则添土，不及则增油。油过不及，皆能损硫；土既优，用油适当，一镬可得净硫四五百觔，否或一二百觔乃至数十觔。关键处虽在油，而工人视火候，似亦有微权也。余问番人硫土所产，指茅庐后山麓间。明日拉顾君偕往，坐莽葛中，命二番儿操楫。缘溪入，溪尽为内北社，呼社人为导。转东行半里，入茅棘中，劲茅高丈余，两手排之，侧体而入，炎日薄茅上，暑气蒸欝，觉闷甚。草下一径，逶迤仅容蛇伏。顾君济胜有具，与导人行，辄前；余与从者后，五步之内，已各不相见，虑或相失，各听呼应声为近远。约行二三里，渡两小溪，皆而涉。复入深林中，林木蓊翳，大小不可辨名；老藤缠结其上，若虬龙环绕，风过叶落，有大如掌者。又有巨木裂土而出，两叶始蘗，已大十围，导人谓楠也。楠之始生，已具全体，岁久则坚，终不加大，盖与竹笋同理。树上禽声万态，耳所创闻，目不得视其状。凉风袭肌，几忘炎暑。复越峻坡五六，值大溪，溪广四五丈，水潺潺巉石间，与石皆作蓝靛色，导人谓此水源出硫穴下，是沸泉也；余以一指试之，犹热甚，扶杖蹑巉石渡。更进二三里，林木忽断，始见前山。又陟一小巅，觉履底渐热，视草色萎黄无生意；望前山半麓，白气缕缕，如山云乍吐，摇曳青嶂间，导人指曰：『是硫穴也』。风至，硫气甚恶。更进半里，草木不生，地热如炙；左右两山多巨石，为硫气所触，剥蚀如粉。白气五十余道，皆从地底腾激而出，沸珠喷溅，出地尺许。余揽衣即穴旁视之，闻怒雷震荡地底，而惊涛与沸鼎声间之；地复岌岌欲动，令人心悸。盖周广百亩间，实一大沸镬，余身乃行镬盖上，所赖以不陷者，热气鼓之耳。右旁巨石间，一穴独大，思巨石无陷理，乃即石上俯瞰之，穴中毒焰扑人，目不能视，触脑欲裂，急退百步乃止。左旁一溪，声如倒峡，即沸泉所出源也。还就深林小憩，循旧路返。衣染硫气，累日不散。始悟向之倒峡崩崖，轰耳不辍者，是硫穴沸声也。为赋二律：『造化锺奇构，崇冈涌沸泉；怒雷翻地轴，毒雾撼崖巅；碧涧松长槁，丹山草欲燃；蓬瀛遥在望，煮石迓神仙』。『五月行人少，西陲有火山；孰知泉沸处？遂使履行难；落粉销危石，流黄渍篆斑；轰声传十里，不是响潺湲』。人言此地水土害人，染疾多殆，台郡诸公言之审矣。余初未之信；居无何，奴子病矣，诸给役者十且病九矣！乃至庖人亦病，执爨无人。而王君水底余生，复染危痢，水浆不入；昼夜七八十行，渐至流溢枕席间。余一榻之侧，病者环绕，但闻呻吟与寒噤声，若唱和不辍，恨无越人术，安得遍药之？乃以一舶悉归之。而顾君又以他事赴省，独余不可去，与一病仆俱。时时督番儿，课匠役，往来烈日下与深草茂林中，日不少休。而一二社棍，又百计暗挠之。余既不识侏离语，与人言，人又不解余旨，口耳并废，直同聋哑。是余一身，且有兼病，尚得以不病傲人乎？以余观之：山川不殊中土，鬼物未见有征，然而人辄病者，特以深山大泽尚在洪荒，草木晦蔽，人迹无几，瘴疠所积，入人肺肠，故人至即病，千人一症，理固然也。余体素弱，十年善病，恒以参朮代饔飧，犹苦不支。自台郡至此，计触暑行二十日，兼驰凡四昼夜，涉大小溪九十有六；若深沟巨壑，峻坡陡崖，驰下如覆、仰上如削者，盖不可胜数。平原一望，罔非茂草，劲者覆顶，弱者蔽肩，车驰其中，如在地底，草梢割面破项，蚊蚋苍蝇吮咂肌体，如饥鹰饿虎，扑逐不去。炎日又曝之，项背欲裂，已极人世劳瘁。既至，草庐中，四壁陶瓦，悉茅为之，四面风入如射，卧恒见天。青草上榻，旋拔旋生。雨至，室中如洪流，一雨过，屐而升榻者凡十日。蝉琴蚓笛，时沸榻下，阶前潮汐时至。出户，草没肩，古木樛结，不可名状；恶竹丛生其间，咫尺不能见物。蝮蛇瘿项者，夜阁阁鸣枕畔，有时鼾声如牛，力可吞鹿；小蛇逐人，疾如飞矢，户阈之外，暮不敢出。海风怒号，万籁响答，林谷震撼，屋榻欲倾。夜半猿啼，如鬼哭声，一灯荧荧，与鬼病垂危者联榻共处。以视子卿绝塞、信国沮洳为何如？柳子厚云：『播州非人所居』；令子厚知有此境，视播州天上矣。余至之夜，有渔人结寮港南者，与余居遥隔一水，累布藉枕而卧；夜半，矢从外入，穿枕上布二十八札，幸不伤脑，犹在梦乡，而一矢又入，遂贯其臂，同侣逐贼不获，视其矢，则土番射鹿物也。又有社人被杀于途，皆数日间事。余草庐在无人之境，时见茂草中有番人出入，莫察所从来；深夜劲矢，宁无戒心？若此地者，盖在在危机，刻刻死亡矣！余身非金石，力不胜鼷鼠；况以斑白之年，高堂有母，宁遂忘临履之戒，以久处危亡之地乎？良以刚毅之性，有进无退，谋人谋己，务期克济；况生平历险遭艰，奚止一事？今老矣！肯以一念之恧，事半中辍，嗒然遂失其故我耶？且病者去矣，而不病者又以畏病畏危去，将谁与竣所事？与其今日早去，何如前日不来？畴其能余迫？今既来矣，遑惜其它？心志素定，神气自正，匪直山鬼降心，二竖且远避百舍。且余固以嗜游来，余尝谓：『探奇揽胜者，毋畏恶趣；游不险不奇，趣不恶不快』。太白登华山，恨不携谢朓惊人句，搔首问天；昌黎登华岳绝顶，痛哭投书与家人别，华阴令百计取之，乃得下，皆以嗜游癖者也。余虽不敢仰希前哲，然兹行所历，当令昌黎、太白增羡。况蓬莱在望，弱水可掬，藉令祖龙、汉武闻之，不将寨裳恐后乎？（以下有「虽然骄语夸人，岂情也哉」？十字，疑为后人评词，误入正文）  
裨海纪游卷下

