<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑成功以弱冠，招集新附，踞守金厦门，虽在海外，密迩内地，闽省沿海港澳可以出兵进剿者，在在皆是，仓猝攻之，守御匪易。成功于内地港澳，悉设舟师，登陆为寨，搤守水口；又偏布腹心于内地，凡督抚提镇衙门，事无巨细，莫不报闻，皆得早为之备。故以咫尺地，与大兵拒守三十余年，终不败事，其用心固已深矣。又成功于一切谋画，皆出己见；其所任用，不过荷戈执戟摧锋陷阵之徒，绝无谋士为建一奇、画一策者。非成功不好士，亦非士不为用，良以谋画无出成功右者。可见古人得士为难，卧龙、凤雏得一可王，而留侯、曲逆为世不常有也。又闻成功夜不就寝，遍走达旦，妻妾皆卧，惟设酒果俟之，成功至，必取啖少许，复走如故；即寝亦无定所，固防奸人刺客，亦属有所思也。欲保弹丸地，其难如此，彼于天下事一见易视者，鲜不败矣。

　　成功以海外弹丸地，养兵十余万，甲冑戈矢，罔不坚利，战舰以数千计；又交通内地，遍买人心，而财用不匮者，以有通洋之利也。我朝严禁通洋，片板不得入海，而商贾垄断，厚赂守口官兵，潜通郑氏以达厦门，然后通贩各国。凡中国各货，海外人皆仰资郑氏；于是通洋之利，惟郑氏独操之，财用益饶。暨乎迁界之令下，江浙闽粤沿海居民悉内徙四十里，筑边墙为界，自为坚壁清野计，量彼地小隘，赋税无多，使无所掠，则坐而自困，所谓不战而屈人之兵，固非无见。不知海禁愈严，彼利益普，虽智者不及知也。即畴昔沿海所掠，不过厚兵将私橐，于郑氏公帑，原无损益。海外诸国，惟日本最富强，而需中国百货尤多，闻郑氏兵精，颇惮之；又成功为日本妇所出，因以渭阳谊相亲，有求必与，故郑氏府藏日盈。自耿逆叛乱，与郑氏失好，耿兵方图内向，郑兵即蹑其后，已据闽之兴、漳、泉、汀、邵，粤之潮、惠七郡，养兵之用，悉资台湾。自此府藏虚耗，败归之后，不可为矣。

　　成功久踞金厦门，蓄志内侵，造战舰三千余艘。顺治十三年，将大发兵窥江南，过浙之东瓯，泊舟三日，连樯八十里，见者增栗。至江南羊山，山有神，独嗜畜羊，海舶过者，必置一生羊而去；日久，蕃息至遍山，不可数计。郑氏战舰泊山下，将士竞取羊为食，干神怒，大风骤至，巨舰自相撞击立碎，损人船十七八，大失利返。至十六年，复大举入寇，破京口，犯江宁，东南震惊。

　　成功特重操练，舳舻陈列，进退有法，将士在惊涛骇浪中无异平地，跳踯上下，矫捷如飞。将帅谒见，甲冑仅蔽身首，下体多赤脚不裈；有以靴履见者，必遭骂斥，并抑其赏。凡海岸多淤泥陷沙，惟赤脚得免粘滞，往来便捷，故与王师鏖战屡胜；其于胜势，固已占却一筹矣；官兵以靴履行泥淖中，不陷即滑，奚免败绩？闽总督陈景，驻师漳郡城内，方图进剿；郑民分兵沿海港口，与官兵拒守。有门子李文忠，素机警，善承伺意旨，为总督亲信，凡应对传语，悉委任之，实阴通郑氏者。一日，夜入总督卧内，刺之，取其首，并窃令箭，驰马出南门，称有军机，传令出城，无敢致诘，以首献郑成功。成功以仆弒主，甚恶之，薄与一官，不满所望；岁余，以他事斩之。

　　龙碽者，大铜炮也。成功泊舟粤海中，见水底有光上腾，数日不灭，意必异宝，使善泅者入海试探，见两铜炮浮游往来，以报，命多人持巨絙牵出之，一化龙去，一就缚。既出，斑驳陆离，若古彝鼎，光艳炫日，不似沈埋泥沙中物，较红衣炮不加大而受药弹独多。先投小铁丸斗许，乃入大弹；及发，大弹先出，铁丸随之，所至一方糜烂。成功出兵，必载与俱，名曰龙碽。然龙碽有前知，所往利，即数人牵之不知重；否则百人挽之不动，以卜战胜，莫不验。康熙十八年，刘国轩将攻泉郡，龙碽不肯行，强舁之往，及发，又不燃；国轩怒，杖之八十，一发而炸裂如粉，伤者甚众。

　　成功妇董氏，勤俭恭谨，日率姬妾婢妇为纺绩及制甲冑诸物，佐劳军。成功于赏赉将士，挥千万金不吝；独于女红不令少怠，使绝其淫佚之萌，可谓得治内之道者矣。

　　成功立法尚严，虽在亲族有罪，不少贷；有功必赏金帛珍宝，颁赉无吝容；伤亡将士，抚恤尤至，故人皆畏而怀之，咸乐为用。其立法：有犯奸者，妇人沈之海，奸夫死杖下；为盗不论赃多寡，必斩；有盗伐人一竹者，立斩之。至今台湾市肆百货露积，无敢盗者，以承峻法后也。长子锦舍（即郑经）与弟裕舍乳母某氏通，成功知之，命以某氏沈海，锦舍又私匿之，已逾三载，无敢为成功言者。某氏怙宠，颇凌锦舍妇，妇不能堪，以告其祖父唐某号枚臣者，为致书成功；时锦舍守厦门，成功居台湾，以令箭授礼都司黄元亮，命渡海立取锦舍头来，并令锦舍母董氏自尽。母子迁延未即死，会成功病亡得免，时年三十有九。

　　隆武时，凡以兵从者，悉加显秩。郑成功兵力独强，赐姓朱氏，故人又称成功国姓。至永历，又晋封延平王，给金印；成功受而藏之，终身不一用，仍称招讨大将军旧衔。其居台湾，传三世，悉遵永历纪元；长至万寿节，必设龙亭，率其官属，朝贺如礼。

　　陈参军传（附）

　　陈参军永华，字复甫，泉郡同安人。父某科孝廉，以广文殉国难；公时年舞象，试冠军，已补龙溪博士弟子员。

　　因父丧，遂随郑成功居厦门。成功为储贤馆，延四方之士，公与焉，未尝受成功职也。其为人渊冲静穆，语讷讷如不能出诸口；遇事果断有识力，定计决疑，了如指掌，不为群议所动。与人交，务尽忠款。平居燕处无惰容，布衣蔬食，泊如也。成功常语子锦舍（即郑经）指公曰：『吾遗以佐汝，汝其师事之』！

　　成功既没，郑经继袭，以公为参军，职兼将相。公慨然以身任事，知无不言，谋无不尽，经倚为重。知公贫，常以海舶遗公，谓商贾僦此，岁可得数千金，聊资公用。公却不受，强与之，辄遭风败，更与之，亦然，公笑曰：『吾固知吾命穷，徒损他人资，无益』。台郡多芜地，公募人辟之，岁入榖数千石。比获，悉以遗亲旧；量其所需，或数十百石各有差；计己所存，足供终岁食而已。

　　逮耿逆以闽叛，郑经乘机率舟师攻袭闽粤八郡，移驻泉州；使公居守台湾，国事无大小，惟公主之。公转粟馈饷，五六年军无乏绝。初，郑氏为法尚严，多诛杀细过；公一以宽持之，间有斩戮，悉出平允，民皆悦服，相率感化，路不拾遗者数岁。

　　一日，命家人洒扫厅事，内设供具，扃闭甚严，日斋沐具表入室拜祷，愿以身代民命；或曰：『君秉国钧，民之望也，今为此，实骇观听，其若民心何』？公曰：『此吾所以为民也』，复叹曰：『郑氏之祚不永矣』！居无何，告其家人曰：『上帝命吾宰兹郡，将以明日往』。诘朝端坐而逝。

　　妇洪氏，小字端舍，与公同邑人，赋质幽娴。自于归，有齐眉举案风。晨兴，盥沐毕，夫妇衣冠裣衽，揖而后语。尤长于词翰，精刀札，闺门之内，切磋不异良友，公冗不暇给，凡文移、尺牍、属稿及丹笔批答，多洪为捉刀，而措语字画，与公无异，人不能别；白首相庄无间语。子三人，梦纬、梦球、梦□；今梦球成进士，在史馆。

　　陈烈妇传（附）

　　烈妇姓陈氏，参军陈永华季女，郑经长子钦舍妇也。钦舍甫弱冠，姓刚毅果断，遇事敢为，经爱任之。先是，郑经幼好渔色，多近中年妇人；民妇为经诸弟乳母者，经皆通焉。有昭娘者，遂纳为妾，有宠。经妻唐氏无出，昭娘首生钦舍，当时流言昭娘假娠乞养，实屠者李某子；独郑经谓生时目睹，不之信，族人窃诽之。未几，昭娘以众嫉死矣。

　　逮耿逆变叛，郑经统舟师渡海，驻泉郡，志图内向；以钦舍守台湾，号为监国。监国居守裁决国事，赏罚功罪，一出至公，即诸父昆弟有过，不少假，用是宗族多怨之。及郑经自厦门败归，视监国处分国事悉当，益信其贤；自是军国事悉付裁决，与精兵三千人为护军，宗族益惮监国而含怨愈深矣。会经疾遽亡，未立后，家人方治含殓，经母董氏出坐帏中，传集各官，听读遗命，立新主，逡巡未举，经诸弟白董氏先收监国印；董氏命太监往取印，钦舍不与。时因讹传监国率兵且至，众仓惶不知所出；群妾有和娘者，即克塽母也，曰：『监国必无是，请往取之』。钦舍曰：『此印先君所授，军国系焉。向使一太监传命，真伪莫据，何可轻付？和娘来，固当持去』。遂随和娘至丧次，再拜董氏前纳印；董氏曰：『汝非郑氏骨血，宁不知乎』？钦舍未及对，经诸弟群起挞之；钦舍笑曰：『挞我何足武？我平日不避嫌怨，守法不阿，亦为郑氏疆土耳。今日死生惟命，何挞为』？董氏命置傍室中，不令出，经诸弟又遣乌鬼往缢之；乌鬼畏不敢前，钦舍知不能生，遂自缢死。

　　明日，立克塽为嗣（克塽小字秦舍），而移钦舍柩于门外别室。董氏谓烈妇曰：『汝参军女也，参军于国有大功，汝居宫中，当善视汝』。烈妇曰：『昔为郑氏妇，今屠儿妇矣，尚安居此』？柩既举，烈妇扶柩出，人莫能阻；至丧所，昼夜哀啼不辍，路人闻之，莫不陨涕。其兄慰之曰：『汝娠未娩，盖存孤以延夫后，不犹愈于死乎』？烈妇曰：『他人处常，妹所处者变也；纵生孤，孰能容之？有死而已』。绝粒七日不死，复雉经，与钦舍合葬郡治洲子尾海岸间。烈妇幼习文史，工书，知大体，实秉母教；亡年二十。

　　既葬，台人士常见监国乘马，呵殿往来，或时与烈妇并出，容服如生，导从甚盛，人以为神云。  
　 
番境补遗

　　深山广远，平地辽阔，土番种类繁多，不能尽悉，惟记所知者。

　　玉山在万山中，其山独高，无远不见；巉岩峭削，白色如银，远望如太白积雪。四面攒峰环绕，可望不可即，皆言此山浑然美玉。番人既不知宝，外人又畏野番，莫敢向迩。每遇晴霁，在郡城望之，不啻天上白云也。

　　银山有矿，产银；又有积镪，皆大锭，不知何代所藏。曾有两人常入取之，资用不竭。前台厦道王公（名效崇）命家人挽牛车，随两人行，既至，见积镪如山，恣取满车，迷不能出，尽弃之，乃得归。明日，更率多人，薙草开径而入，步步标识，方谓归途无复迷理，乃竟失故道，寻之累日，不达而返。自此两人者亦不能复入矣。

　　哆啰满产金，淘沙出之，与云南瓜子金相似；番人镕成条，藏巨甓中，客至，每开甓自炫，然不知所用。近岁始有携至鸡笼、淡水易布者。

