<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问以俄罗斯及回部，其人皆茫然不知；惟言贺兰之东北为罗沙国、又东稍南为北叨思国，与「海国闻见录」载俄罗斯隔普鲁社（即系黄郝）、贺兰之境相似。乾隆年间，俄罗斯女王即西洋国之女，则其相去当不甚远；特地名字音各别，或即所云罗沙及北叨思也。颠林未至东北诸国，故不能明；然其所绘图，与康熙年中西洋人南怀仁之「坤舆图说」、乾隆年中总兵陈伦烱之「海国闻见录」形势大略相同。二书皆收入四库中，可以参考。故大学士臣松筠尝为臣姚莹言：俄罗斯大臣，多西洋人。乾隆五十八年，■〈口英〉咭唎贡使玛噶尔言：今俄罗斯之哈屯汗，本大西洋国女，乃前哈屯汗之外孙女也；其表兄袭汗娶以为妻。然则俄罗斯，与大西洋世为婚姻。■〈口英〉咭唎本近大西洋，妇人为王，其俗同、人之状貌又同；则其近可知。俄罗斯人有在京者，传询当得其实。然咭唎既隔海，而俄罗斯尚隔黄郝、贺兰、咈囒哂诸国，未必与■〈口英〉咭唎交结；故颠林及律比皆不知之。若回部，则以南怀仁及陈伦烱之图考之，相去甚远，所隔国尤多矣。

　　至的记之东为已罗、又东为茂加、又东南为七加喇、又北为亚巴赊、又东北为烟你士丹，皆乌鬼地；其自的记转南，沿中海而西者为衣接埠头，为礼卑厘、为埃治也、为都利士埠头，亦皆乌鬼地：正与「海国闻见录」形势相同。颠林言伊船内本有四海各国全图，船破失水，不知所在，今据所能记忆者图之；其言或可信也。

　　至其立国，自称一千八百余年，本属无稽。然国俗：王死无子，则传位于女；其女有子，俟女死后立之。实已数易其姓，而国人犹以为其王之后，足见夷俗之陋。道光十八年，其国王死，无子、复无女，乃传位于侄女，名役多厘里也；今二十二岁，招夫丙次阿不尔，称为边嗹士亚弼，犹华言驸马。生一子，今年二岁；异时女王死，即立为国王。边嗹士亚弼不理国事，大事则有三大臣在女王左右议决之。其第一者名马伦侍，极贵；次二人，不知其名。其国文官少、武职多。大埠头设文官名罗洛坚，如中华督、抚；中埠头设文官名沙外廉叻洛坚，如中华知府；小埠头设文官名未士洛云，如中华知县。诸埠头俱有大武官名马凝接，如中华总兵；其余武官，不可悉数。

　　此次统兵至定海之统帅，其人名沙连弥■〈口仆〉■〈口鼎〉喳，其官为比利呢布颠剃衣弥，最贵；一切由其调度，各官虽授自国王，有事故则■〈口仆〉■〈口鼎〉喳遣代。其次主兵之官为赞你■〈口留〉，其人名沙有哥哈（即吧噶）；又主船政之官为押米喽，其人名沙外廉巴加（即思亚敕力巴敦时）：皆在浙江。其在厦门管船者，官为善用勒弥沙，人名时蔑（又称士勿）。在广东香港者，文官为马厘士列（华言马礼逊），其人名赞臣；武官为善用哈沙，其人名礼也时。凡管理贸易及船政官皆名呷哔■〈口丹〉，「明史」所称加必丹末（又称急敦），如华言船主也。船上管黑夷者，头目有正副，正名沙冷、副名炖低；大船一正五副，中船一正二副，小船一正一副。此次至内地夷船名百余只，其实不过七十余艘；且多贸易之船配以夷官，非尽兵船也。又火轮亦不过十只，用以急递信息。为诸船导引黑夷，皆雇自诸岛；月给工费番银二、三圆至七、八圆，不下数十万。其官自■〈口仆〉■〈口鼎〉喳年给俸银一万圆，以次递减，小者亦数百圆。凡造一船，实数万计；炮械、火药，赀用尤多。闭市后洋货不售，有私售者，货价大减；用兵日久，复多丧失，亦自苦之。

　　其女王之出，戴金丝冠，四面缀珠；身衣红色哆啰嗹长袍、或羽毛为之，胸前系金珠为饰。乘大马，上用平鞍、后有靠背，左右扶手；前后随者，有步、有骑。夷人见王不跪，惟免冠、手拔额上毛数茎投地为敬。其国人肌肤皆白，长身。猫睛、高鼻，类在京之俄罗斯；而发拳黄，故称红毛。亦有肌白而发黑者，不贵也。初奉佛教，后奉天主教。净髭须。

　　其产鸦片烟土者凡三处：一为的记、二为望迈，皆出小土，每块重六、七两；惟孟加剌出大土，每块重四十五、六两。海外诸国贸易，皆以其所有易其所无，自洋布、哆啰嗹、羽毛、红木、紫檀、花梨、冰片、龙涎香、海参、燕窝、丁香油之类数十种，鸦片特其一。而望迈、孟加剌皆■〈口英〉咭唎埠头，故其国货船，此物独多。各国人皆不食，即■〈口英〉咭唎亦自不食，惟华人及黑夷多嗜之。凡贸易诸船，皆商贾自为之，王收其税；亦有领国王本钱者。

　　谨据夷囚颠林、律比供及图，证以诸书如此。

　　谕军机大臣等：

　　达洪阿等奏「覆讯夷供分别办理」一折，前因■〈口英〉夷就抚、请释俘囚，有旨谕令该总兵等将台湾所获夷俘除业经正法外，余即解至省城由怡良等转交收领；计可先行接奉。本日据奏『覆讯各夷供词，将夷目颠林等分别禁锢正法』等语，着该总兵等仍遵前旨，将现在未经正法各夷人派委员弁妥速解省，交怡良等转交该夷目领回。该总兵呈进■〈口英〉咭唎地图及图说一件，均已览悉。

　　十六日

　　十六日（辛卯），闽浙总督怡良、福建巡抚刘鸿翱奏：

　　窃臣怡良于道光二十二年九月十七日将接到厦港夷目请放夷俘文书，即据钦差大臣耆英等遵旨移咨情形并飞饬台湾解送来厦，移覆恭折具奏在案。兹据台湾镇、道递折过泉，并将具奏事宜禀报，称『此折于五月二十八日拜发，由鹿港配陈涌裕小快船内渡；兹据鹿港厅禀报：「该船于八月初五日行抵祥芝外洋，为盗船将折件劫去」。兹又补缮发递』。当查所报各折事理，中有「处决俘获夷囚」一折与现在钦奉谕旨将台湾夷俘释放送回办理窒碍。该夷酋等均不知有正法一节，日望其人之归；兹所存仅止十一人，送到后似不能帖然顺受，与抚议殊有关系。

　　谕军机大臣等：

　　昨因达洪阿等奏「覆讯夷供分别办理」，有旨谕令将现在未经正法各夷人派员妥速解省，交怡良等转交该夷目领回。兹据怡良等奏：『台湾镇、道禀报办理夷俘，与夷目请释夷俘情形两相窒碍。该夷等均不知有正法一节，所剩止十一人，恐送到后不能帖然顺受，与抚议殊有关系』等语。台湾两次拏获各夷在郡正法，均在未经议抚以前；其严行禁锢之红夷头目颠林等，现因抚议已成，谕令释回。达洪阿等接奉此旨，自必遵办。着怡良等于解到时，派员送至鼓浪屿交该夷目收领，并取回照备查。倘该夷或有间言，惟当谕以前此所获各夷目，彼时未定抚议，是以依法办理；即如两军临阵互有杀伤，事后复责令偿还，断无是理。该督等务当明白宣示，俾该夷等畏威怀德，不复有所借口；是为至要。

　　二十八日

　　二十八日（癸卯），钦差大臣伊里布、浙江巡抚刘韵珂奏：

　　奴才伊里布抵浙后，于十月初八日接准闽浙督臣怡良、福建抚臣刘鸿翱移咨内称：『台湾所获夷俘，业于五月间处决一百三十九名，现禁者仅止十一名。该夷酋等均不知有正法之事，日望其人之归；兹所存止十一人，送到后似不能帖然顺受，与抚议殊有关系。该督、抚等已恭折陈奏，钞折密咨查照』。并准来函，以送还夷俘人数不足，难保该夷不反唇相稽；且恐咆哮蹂躏，故激事端以图一快。在厦之夷目札姓不能专伊国之政，非■〈口仆〉酋不能禁止；嘱奴才与耆英预向■〈口仆〉酋说明等因。奴才当查该夷屡次与我兵交战，间有弁兵人等被其擒获，该夷俱未辄加戕害；今台湾将所获夷俘处决殆尽，难保不藉为口实。惟时已至此，不能隐讳。惟有开诚布公，据实面告；并将处决在先、结好在后各情，向其委曲晓谕，或可冀其顺受。即备文向耆英咨商，旋于十六日接准该督咨覆，与奴才所见相同；并函嘱奴才亲赴宁波，向■〈口仆〉酋面谕。奴才正拟束装前往宁波，而浙江抚臣刘韵珂已接宁绍台道鹿泽长禀报，有「■〈口仆〉酋于初九日开船旋回定海，十五日前赴粤东」之说；旋又据续禀，■〈口仆〉酋已于十四日起程赴闽。是该酋业已离浙，奴才前往宁波不能与该酋相见，于事无益。且察看现在夷情，于耆英倍为信服；故一闻该督简放两江，即欲刘韵珂代奏代咨，哓哓不已。及刘韵珂委曲劝导，该夷犹以到闽后再行照会为言；是其心仍有欲求耆英偕赴粤东之意。今闽省又有处决夷俘之事，而耆英复奉旨会办该省通商事宜，恐该夷因此复以耆英前赴闽、粤为请。奴才现已移咨闽省督、抚诸臣，嘱将处决夷俘一节，向■〈口仆〉酋说明；并将处决在结好以前之处，婉为开导。奴才又自具照会，告以现已兼程赴粤，该酋亦宜迅速前往，不可在闽久留，致稽互市，藉示韵动；或者该夷急欲通商，不复另生枝节亦未可定。

　　谕军机大臣等：

　　据伊里布等奏：『夷酋开船赴闽，并接准闽咨酌量办理』各等语；览奏均悉。夷酋开船赴闽，或因福州、厦门设立马头，亲往筹办亦未可知。其台湾正法夷人系在该夷未经就抚之前，现有释回夷俘可以询知日期，并非天朝失信于外夷；已有谕旨令怡良等剀切开导矣。现在伊里布已由浙赴粤，该夷酋以通商为急务，所有一切通商事宜，着伊里布会同祁■〈土贡〉、梁宝常详细筹划。务臻妥协。总当于俯顺夷情之中仍不失大体，方为尽善。

　　至条约内所许给银两，尤为紧要。该大臣抵粤后，着即会同该督、抚筹商款项，按照条约所载如期交付，勿至临时措办不及，以致该夷有所借口，复启衅端；是为至要。

　　又谕：

