<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在饬行间，九月初七日据安平口员报称：『本日有三桅夷船一只来至安平口之四草湖洋面停泊，夷人数名解放杉板进口，声言船内系厦门鼓浪屿之夷官，前来求见台湾府投书』。臣等当饬道衔台湾府知府熊一本、署右营游击吕大升于初八日出至安平，会同水师副将邱镇功在演武厅传见。该夷官自称名你赘（系英夷武官，职比守备之类），带同头目四人及通事一名上岸来见，据称奉驻厦门之大夷官遣来投书；令出其书，对面乃汉字，写「英国驻扎厦门水陆提督移大清国台湾水陆总镇台下投递」字样。当告以此乃赍送台湾镇，非台湾府；夷见错递，随即将书讨回，必亲见臣达洪阿面投。邱镇功等许为转递，言之再三，不肯交出。臣等复行札饬副将邱镇功、游击吕大升会同知府熊一本即令该夷将书投交转递，并密询通事以信内所言何事？即据该通事林金回称：『此信并非伊写，约知信内是要讨淡水所获夷人及本船银物』等语。熊一本告以所获夷人现存头目九名，已奉谕旨准予释放，即日委员护送内渡。该夷闻知，自相告语；言虽不解，察其颜色尚为恭顺。当以天时已晚，暂令其在庙住歇，给以饭食。该府等回城禀知前情，臣等以夷书未交，不知其中究言何事，仍饬该府暨署游击吕大升于初九日往见，示以印札，向取其书；讵该府等未至，该夷官已不候示，即登舟挂帆向西北驶去。臣等熟思该夷来踪，不可揣测；或系借投书为名，探听消息，别怀意见。虽奉有议抚之文，不可不防其变；仍当督饬各口水陆兵勇加意严防，一面迅速配船将奉旨释放之夷人妥为护送内渡，交厦防同知禀报督、抚办理。臣等又思此次来台之夷官，书既未投而去，恐其回至厦门别生事端；除将现在情形飞禀督、抚察核，并令熊一本作书遣人乘快船星夜径送厦门交鼓浪屿夷官将释回夷人之事明向晓谕，以安其心。

　　谕军机大臣等：

　　达洪阿等奏「护送夷俘内渡情形」一折，据称『接准怡良等会札，将夷目颠林等提禁释回，护送内渡；并安平洋面有杉板进口递书求见，据探书内索还夷俘及船内银物，经该府谕以夷俘九名现予释放、护送内渡，该夷闻知尚为恭顺，该府作书遣人至厦门明白晓谕』等语。所办俱是。惟该夷官递书未交，并不候示即挂帆驶去，是否借投书为名，来探消息？有无别怀意见？自应妥为防范。仍着该镇、道等随时体察，就该夷现在情形妥为筹办；务期驾驭得宜，不致别生事端，是为至要。

　　二十一日

　　二十一日（乙丑），两江总督耆英奏：

　　窃照十一月十二月臣接准闽浙督臣怡良咨送■〈口仆〉■〈口鼎〉喳照会内称：该夷于十月十九日至厦门询知前在台湾遭风难夷被总兵达洪阿妄称接战俘获、冒功捏奏，混行杀戮；恳代奏请皇上圣鉴等语。臣查前准闽省函咨：『台湾正法夷人系在五月中未经议抚以前，即使实系遭风难夷，亦与事在受抚以后者不同。即如九月间该夷船只复在台湾遭风，即经该镇等照例抚恤，交与该国去船领，回并无杀戮凌辱等事。况该夷曾有「受抚以后，其余不难善定」之语；今抚议已成，则正法夷人即在「其余」之列，断难任其藉日反复。臣业已查案明白谕知，想该酋亦难自食其言也。

　　惟查前据该镇达洪阿奏报在洋面接仗、俘获夷匪，已蒙皇上加恩奖励。今该夷来文称系遭风难夷，并未接仗；虽属一面之词，而事涉外夷，有关体制。如果实系冒功妄杀，则该镇咎亦难辞。相应请旨将台湾镇总兵达洪阿解部讯办，以期水落石出（朱批：自有办理之处，此断不可。该夷诡诈百出，勿堕其术中也。即使实有其事，亦当另有处置）。

　　耆英又奏：

　　臣前因夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳接到浙江抚臣刘韵珂照覆，据称臣之须往广东与否，且俟到闽再覆，匆匆竟去；即料及台湾正法夷囚，该酋已有风闻，心生疑畏，是以有此举动。迨接闽浙督臣怡良函寄台湾镇、道禀稿，知已办结；方冀该酋到粤，或可释然。今仍指作遭风难夷，藉为口实；且于告示内罗列欧罗巴、西洋、小吕宋、印度等国夷人之被正法、监毙、格杀、溺死者，共有二百八十三人之多。且称欲将台湾镇总兵达洪阿抵偿籍没（朱批：可恶之至，情词狡恶。揆其意指，竟将煽动诸夷另生枝节，以败抚局也。而其照会内又称：『恳代奏请圣鉴，免贻后患；务求成全和约，免再酿成祸端』等语。又接怡良书，云经该督再三开导，坚执不听；并谓江、浙、闽三省事件奉旨由臣会办，且疑台湾为怡良所属，未免袒护，是以不令怡良入告。是其词虽近要挟，而其情尚出疑惧；复恐有回护朦蔽情事。臣又闻该夷现在兵船皆由各国雇募而来，生则给银、死还骸骨，若不稍加理论，无以对各国夷人；其中亦有不得不然之势。况我官兵、民人从前之陷敌者，皆据先后送回，亦未伤残一人。

　　臣思自古御夷，不外「剿抚」二字；而剿必确有把握，抚必待以至诚。方剿未尝不可用抚，既抚未便轻易言剿。矧当屡经失利之后，民困财匮、将怯兵疲，不值因此一端，致抚局又形决裂。历年各省办理情形，歧途百出；事至于今，不容再误。若非我皇上圣德涵宏，则沿海小民几无安枕之日。伏承明训，必须筹划万全；敢不仰体圣怀，就其控诉之词作为转圜之计。将达洪阿奏请解部审办，似于从权抚驭之中，尚不致于离经。惟臣闻达洪阿在台数年，与台湾道姚莹协力同心、勤求治理，为匪徒所慑服、兵民所爱戴；即就此一事而论，亦属有功无过。今因该酋一纸空文遽行奏参，似觉办理过当。然不如是，窃恐该酋藉此寻衅，竟敢侵扰台湾，转虑该镇不能保全，于大局殊有关系。所有不得已之苦衷，定邀洞烛。

　　至臣前此照覆该夷「毋庸同赴粤省」之文，核其来文语气，尚未递到。今该酋在闽既露要求挟制情形，臣本应钦遵前奉谕旨以查看海口为名，即日驰赴闽省相机办理。但怡良函称：■〈口仆〉酋定于十月二十九日起碇赴粤』；臣若赴闽中，亦属无益。而粤中离江过远，臣即赶紧前往，已恐缓不济急；两江重地，亦未敢遽事远离。现已将照复该酋之文缮备两分，一寄怡良，交给在闽之酋转送；一寄伊里布，于■〈口仆〉酋到粤时付给，暂抑其凶焰。可否迅赐简员署理两江总督，俾臣得以放心前往查办？或俟该酋回文到日，再行酌定之处？恭候谕旨遵行。

　　再，该酋照会内称：『八月二十三日，业已备叙』等语。查八月二十三日该酋所递照会，系因定期起碇，欲与臣等话别；臣与伊里布等公同商定，准其进城会晤，所言皆系要约通市，并未提及台湾冒功及各处接仗情形。惟检查接管卷内，镇江职员颜崇礼呈缴该酋告示内有『台湾道等两次将遭风破船之人捉获，诈称打仗得胜以为相待不端之据』；别无照会前来。今该酋照会所称，不过掩饰其败以夸所长，亦无足深论。

　　谕军机大臣等：

　　据耆英由驿驰奏：『■〈口英〉咭唎控诉台湾镇总兵冒功妄杀遭风难夷，请旨将该总兵达洪阿交部审办』等语。览奏均悉。前次达洪阿等办理台湾地方事务，经朕加恩奖励；亦因剿捕南、北两路匪徒迅速蒇事，并非专为歼捦夷人起见。两军交战之时，明攻暗袭，势所必然；加以言语不通，来即拒之，又何能望而知其为难民，不加诛戮耶！此事在未经议抚之先，今既和好通商，不当借口别生枝节；着耆英再行剀切晓谕。现在台湾于九月间救护遭风白夷二十五人，已于十月中旬由该道姚莹给还，该夷目等悬挂彩旗迎接该道上船，持酒起誓，感激天朝；具见彼国颇知恩义，我朝亦并无失信。总之，未定通商以前，两国将备、兵民各有损伤；此时既经和好，从前一概之事各宜置之不论，方能彼此永好，毫无嫌疑。若因达洪阿守御有功转加重罪，试思彼国出力大将，岂能因我国一言遽令废弃乎？倘达洪阿实有贪功妄报情事，将来一经查访明确，自当以中国之例处之，该夷不必过问。至该夷船坚炮利，屡获胜仗，我国伤亡将士甚多；又岂能于事定之后，向该夷一一取偿耶？现在筹议通商正在吃紧，惟有彼此蠲除前怨，速定大局；以期干戈永息，共乐升平，其利正无穷极也。该国素重信义，如此婉转开导，谅必尽释前疑，同守善定章程办理矣。

　　闽浙总督怡良奏：

　　窃臣于本年十月二十日承准军机大臣字寄，道光二十二年十月初五日奉上谕：『现在■〈口英〉夷业已就抚，所有台湾被获夷人自可施恩放还』等因，钦此；当即恭录行知台湾镇，道钦遵改送省城。旋据该处禀报，已将所获夷俘除正法、病毙外实存夷目九名，于九月二十八日派委文武员弁开船解送厦门。并报九月十六日复有夷船驶往淡水洋面遭风，经该处照难夷抚恤送郡办理；又有夷船至彼请即交其带回，当即交付，并委从九品张肇变随同送回，于十月初九日放洋、初十日到厦交明。而前次送回之九名，尚无音信。

