<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨据刘韵珂、徐继畬奏「■〈口英〉夷欲往台湾采煤」一节，已寄谕于拒止之后。加意防备矣。本日据徐广缙、叶名琛奏：『探得夷酋呅咹回香港后，连日在港与商人私议，福建港口亏折甚多，思换台湾作为港口』等语。此说虽出自新闻纸为其生心设诈之端，然与采煤之词相合；其阴谋觊觎，必非无因。台湾为悬海要区，民番杂处，平时尚易生事；岂容奸夷到彼，借贸易为窥伺！现已密饬徐广缙等静俟其间，先折其萌。惟恐其侈心不肯中止，势必向台湾附近洋面寻衅，不可不豫为之防；着刘韵珂等密谕台湾镇、道督率文武密严防备，于从前夷船撞遇礁石之处加意布置，勿存畏怯，亦毋事张皇。如该夷目有求换港口文书，即答以成约内通商五口本无台湾地方，断难允准。该督等仍一面飞咨粤省正词驳斥，绝其妄念；慎勿稍涉游移，致遗后患，是为至要。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二。

　　九月二十六日

　　九月二十六日（甲寅），〔闽浙总督刘韵珂、福建巡抚徐继畬〕奏：

　　查台湾地方并非通商马头，亦非各国夷船应行经由之处；乃自道光二十六年以后，节据台湾镇、道禀报：淡水厅属之鸡笼山一带洋面，时有■〈口英〉夷船只驶往游奕。臣等查知鸡笼附近各山有产煤处所，该夷火轮船只需用此物；其频年驶往，未必不有所垂涎。因恐内地奸民贪利勾串或竟私白采挖，均不可不防其渐；当经密行该镇、道转饬前任淡水同知曹士桂纠合各乡士民公同查禁，并刊立禁碑严密防范在案。本年三月，驻福州夷目金执尔呈投■〈口英〉酋呅咹照会，果以采煤一事径行干请。经臣等备文照覆，正言拒止；复密饬该镇、道等固结民心，重申禁令，使之无可希冀。

　　惟该酋回至香港后，与在港商人私议，欲将福建港口易换台湾；是其因所求未遂，复欲藉词于亏折之多，易换港口，已可概见。臣等现复密谕该镇、道并由省派委干员前往，会督该处文武传集绅民，谕以大义、怵以利害，务令全台百姓亿万一心，互相查禁；并非官与作难，总令贪狼狡黠亦将颓然自失，借口无由。并密饬该镇、道等查明各口要隘及夷船前撞礁石处所，相度形势，妥为布置；总期内无畏怯、外不张皇，镇静密防，不露形迹，以固我圉。如该酋呅咹竟以求换港口来闽投递文书，臣等自当坚执成约，正词拒绝，使之无衅可寻；仍飞咨粤省一体驳饬，俾绝妄念而弭后患，仰副圣主保卫岩疆、谆谆告诫之至意。

　　谕军机大臣等：

　　刘韵珂、徐继畬奏「揣度夷情并胪陈租住寺屋情形」各一折，另片奏『迭奉廷寄查办夷人租约用印，地方官办理不善；并拒绝采购台湾煤炭，又核议周天爵前陈思患豫防』各等语。■〈口英〉夷强租神光寺一事，几至激成衅端；降旨查办，不啻至再、至三。该督等既称该夷寂处萧寺，断难日久迁延；究竟何时方可搬去？前此何以听其任意阑入？事关绅民与夷人互相争执，该督等惟当持以镇静、出以公平，总期该二夷及早搬移，庶绅民均可相安。倘筹办终不妥协，竟至酿成事端，惟该督、抚是问。侯官县知县兴帘办理地方公事不知详慎，着即行革职。

　　至该夷觊觎台湾，希冀采购煤炭，并欲求换港口；自当与该处绅民联为一气，正言拒绝。仍坚执成约，明白理论；断不可稍涉迁就，致贻后患。

　　总之，为政不在多言，顾力行何如耳。朕为天下臣民主，不特封疆大吏陈奏，不能逆料其虚；即绅民众论，亦岂肯遽存漠视！该督等果能固结民心，外抚内防、筹及久远，自不致为士民借口，转滋事端。若徒托空言，夷患未消，民情亦怨；试问身膺重寄，所谓好恶同民者安在耶！懔之、慎之！

　　二十七日

　　二十七日（乙卯），钦差大臣两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛奏：

　　臣等查本年正月内曾据呅酋照会内称：彼国火轮船需用煤炭，闻台湾鸡笼山有此出产，或劝谕民人自行装运来港售卖；抑或豫行挖掘，俟我国船到彼买运。臣等当经照覆『台湾系属隔省，断难允行。煤炭为日用所需，五口皆可随时采买』；力行斥驳去后。

　　该酋在粤，并未续陈此事。嗣于五月内复接闽浙督臣刘韵珂来咨：『呅酋现有照会寄交在闽领事官转递，亦系往询此事；业经备文照覆：闽省向不产煤，台湾鸡笼山似露煤苗，该处绅民屡次禀请封禁，万难相强。早经正词拒绝，亦未闻在闽复申前说』。大抵该夷性情，每因觊觎，先为尝试；如果剀切开导，自知事有难行，未尝不废然思返。

　　至臣等前次所奏购得新闻纸内载：福建港口亏折甚多，欲换台湾地方为港口；本系呅酋与众商私行密议，游移未决。数月以来，并未接据照会，亦未闻该夷果有动静。因思■〈口英〉夷先于道光二十一年间直至台湾窥伺，经前任总兵达洪阿与前道姚莹督率义民大加惩创，该处民情素悍，随时皆可御侮；■〈口英〉夷恐未必遽尔轻举妄动，复蹈危机。如该夷在粤有潜往台湾之信，即行飞咨闽浙督臣赶紧防范；尤当示以镇静，不致别生枝节。

　　谕军机大臣等：

　　徐广缙、叶名琛奏「遵查夷人情形」一折，夷酋呅咹前求采购台湾鸡灶山煤炭，该督接据照会，即力行斥驳；该酋在粤，并未续陈，亦未闻在闽复申前说。其欲换台湾地方作为港口，现亦并无动静。惟夷情叵测，于成约之外稍准通融，此端一开，势必妄生觊觎；昨已谕知刘韵珂豫为筹防。该督、抚仍当严饬文武加意防备，持以镇静，勿致别生枝节；是为至要。

　　十二月二十六日

　　十二月二十六日（癸未），福建巡抚徐继畬奏：

　　查臣与督臣刘韵珂严饬侯官县兴廉密谕寺僧不准收其房租，并密谕城内外泥瓦木石各匠头不准代夷人修理神光寺房屋；九月间连日阴雨，两夷所住之房渗漏不堪，遍觅瓦匠无敢往者。夷目星察理屡向该员兴廉恳觅匠人，该员答以『百姓不愿，断难相强。且神光寺无人收租，白住房屋亦伤体面；不如搬去为妥』。该夷目无可如何，始称『租屋原系小事，既系士民不愿、官府为难，若不搬移，恐伤和好。惟城外一时难得住处，应先搬至伊国翻译官所租赁之道山观暂住；即将神光寺交还，以免口舌』。臣查鸟石山之积翠寺及东畔相连之道山观两处房屋，俱在山坡；该夷租赁，已阅多年，绅民亦相安无事。今该夷目将两夷搬至伊处暂住，意在转圜，并非别租城内房屋，自不便过与较论。惟该夷目说定之后，又向委员声称日后欲在道山观建盖楼房；经臣饬驳不准，故至今尚未定局。现仍令各委员及已革知县兴廉切实开导。

　　至该夷觊觎台湾，希冀采购煤炭并欲易换港口一节，臣与督臣刘韵珂于密行台湾镇、道之后，随密委候补县丁锡畴赴台会同查办；该夷倘到台湾港口妄肆要求，务期官民联为一气，正言拒绝。现尚未据禀复，亦无接到夷酋呅■〈口翰〉照会。如该夷酋到福州讲说此事，臣当即坚执成约，明白理谕；断不敢稍涉迁就，致贻后患。

　　--以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷三。

　　咸丰八年三月二十四日

　　咸丰八年（一八五八）三月二十四日（庚子），直隶总督谭廷襄、会场侍郎崇纶、内阁学士乌尔棍泰、直隶布政使钱炘和奏：

　　连日■〈口英〉、■〈口佛〉两夷，无甚动静。俄、咪两酋，外托恭顺之名，内挟要求之术。待之宽，则就■〈口英〉、■〈口佛〉以图利；待之严，则避■〈口英〉、■〈口佛〉以远害：可合可离，藉令转圜，原属抚柔之一策。第此时■〈口英〉酋之气甚盛，■〈口英〉为所用；俄、咪祗欲因人成事，自图便宜，非真能抑其强而为我说合者。是制敌仍视乎我之运用，要非空言所能济事也。现在海口两岸枪炮罗列，兵勇八、九千人分列布置，声威较壮；后路马队一千分扎新河新城一带，呼应尚为灵紧。天津城内存兵无多，添拨臣标兵三百名在东门外扎营；与铺勇、户勇互相稽察弹压，亦颇镇静。惟各夷火轮船八只、艇船三只在炮台对面五、六里寄泊，日夜窥伺，倏忽即可闯入，无可拦挡；防范不易。且未逾一月，饷需等项已用四、五万两；旷日持久，后将不继，尤属可虞。臣等再四熟商，不筹制敌之方，难奏退敌之效。

　　伏思■〈口英〉、■〈口佛〉在广东踞我省会、却我大臣，复联合诸夷兴兵北犯，而上海、宁波、福州、厦门等处依旧通商；藐我中华，更无忌惮。为今之计，似应虚张声势，传谕各海口岸夷商：因其背约北来，将于某月某日封货闭关，两相决绝，不与交易；一面责令两广总督，速图克复省城。则各夷闻之，有所顾惜震惧。臣等即将欲行封货闭关定有日期各缘由，扬言晓谕；一面开导，使彼互相计议，或可渐就范围。若徒口舌相争，诚恐去而愈远。

　　至驭夷之策，必以通商作为归宿；仅止增减税课，未足餍其所求。日久相持，诚恐横生枝节。口岸一事，如可不添，自毋庸议；倘不获已，可否准臣等临时详加斟酌，某处断难允许、某处或有可商，请旨遵行？至各夷所求之事，固须待广东查办；第在津不定大局，则该夷疑为支吾故辙，断难了结。

　　谭廷襄又奏：

　　再，臣等昨经照会俄、咪两酋，令将■〈口英〉、■〈口佛〉广东之事代为评理。即于二十二日派卞宝书、陈克明等前往探询俄酋，据云：连日向■〈口英〉、■〈口佛〉相商，大费唇舌。现在■〈口佛〉夷之事，已有眉目，与该委员互相辩论；另开款单，恭呈御览。

　　惟俄酋欲将伊国所请，先为定议。臣等令其将■〈口英〉、■〈口佛〉之事评说明白，方为奏请格外乞恩。并告以该酋恳令喇嘛巴拉第等出京面晤一节，因无关两国公事，即已奏蒙允准，不日到可，以示羁縻；该酋甚为感激，

　　又，咪酋恳将国书呈进一事，书内语多祝颁；察其来意，不过欲求降旨一覆，以为海外光荣。若不接收，转难措词，兼于正事多有窒碍。

　　一、■〈口佛〉酋请将广西打死马神父之地方官处分。嗣后该国人在内地生事，恳解交附近领事官惩办，不可擅杀。此事昨谕准令两广总督再查，该委员答以再商。

　　一、■〈口佛〉酋请将天主教随同内地佛教、道教一体看待，不可欺凌。此事早经弛禁，该委员答以再商。

　　一、■〈口佛〉酋请将浙江温州海口及距厦门不远之山岛有买卖处通商。据云暗地早已交易，惟求明定章程。该委员以另添口岸，断难尤准。俄酋声称：必须如此，可增税课。该委贝答以再商。

