<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惠亲王等奏「会议恭亲王奕诉等奏办理通商善后章程」一折，据称『恭亲王奕诉等筹议各条，均系实在情形；请照原议办理』等语。京师设立总理各国通商事务衙门，着即派恭亲王奕诉、大学士桂良、户部左侍郎文祥管理；并着礼部颁给「钦命总理各国通商事务」关防。应设司员，即于内阁、部、院、军机处各司员章京内，满、汉各挑取八员，即作为定额，毋庸再兼军机处行走；轮班办事。侍郎衔候补京堂崇厚，著作为办理三口通商大臣，驻扎天津管理牛庄、天津、登州三口通商事务，会同各该将军、督、抚、府尹办理；并颁给「办理三口通商大臣」关防，毋庸加「钦差」字样。其广州、福州、厦门、宁波、上海及内江三口、潮州、琼州、台湾、淡水各口通商事务，着署理钦差大臣江苏巡抚薛焕办理。新立口岸，除牛庄一口仍归山海关监督经理外，其余登州各口着各该督、抚会同崇厚、薛焕派员管理。所有各国照会及一切通商事宜随时奏报并将原照会一并呈览，一面咨行礼部转咨总理各国通商事务衙门。并着各该将军、督、抚互相知照；遇有交卸，项目移交后任。其吉林、黑龙江中外边界事件，并着该将军等据实奏报，一面知照礼部转咨总理卫门，不准稍有隐饰。

　　--见咸丰朝「筹办夷务始末」卷七十二。

　　咸丰十一年四月十四日

　　咸丰十一年（一八六一）四月十四日（壬申），〔钦命总理各国事务恭亲王、大学士桂良、户部侍郎文祥、署仓场侍郎崇纶、武备院卿恒祺〕奏：

　　窃臣等前准艾林波照会内称：『日耳曼各国通商事务，皆归该国办理』。臣等奏明「俟崇纶等详查，再行具奏」等因一折，准军机大臣字寄，四月初七日奉上谕：『恭亲王奕诉等奉「接据艾林波照会及崇纶等函商办理情形」一折等因，钦此。兹据艾林波递臣等照会二件，内一件称「非加全权」字样不能商办等语。臣等即覆以『总理衙门，即系全权。崇纶系总理衙门大臣，本系全权大臣；崇厚系办理通商大臣，现因办理此事，特加「全权大臣」字样，以符初议』；并免艾林波藉端留滞。又一件内称求臣等派员陪送该国人往俄啰斯国。臣等恐此端一开，将来流弊滋多，不得不严行杜绝；故覆艾林波以『派员陪送一节，为各国条约所无；且中国亦无陪送外国人前往外国之例，断难允准』等语；庶使艾林波略知中国体制，稍知敛戢，不致任意妄求。昨据崇纶等来函并钞录艾林波递崇纶等照会内称：『日耳曼地方欲来中国通商者，有二十余国；并称欲在台湾之鸡笼、浙江之温州通商，又欲照各国驻京等情。经崇纶覆以日耳曼各国通商，均归布路斯统辖约束；只办通商事务，不得干预别事。并谕以该国前来只为通商，京师非贸易之区，不能派员常驻。至台湾鸡笼、浙江温州两处为■〈口英〉、■〈口佛〉两国条约所无，断难再行增益等语。现在艾林波是否无说，尚未据崇纶等覆知。至该国所称日耳曼二十余国，据崇纶等函称：『询据■〈口哥〉吐嗜云：日耳曼地方又名德意志，其地有二十余国；最大之国为布路斯，此外尚有拜晏等二十余国。亦有附于■〈口英〉、■〈口佛〉各国之内，时来中国贸易者。现在未必皆来通商，或布路斯恐中国谓其国小，故将日耳曼各国尽行胪列以示邻封各属尚有此等国以为夸耀之举，亦未可知。此外尚有三国，虽非布路斯所属，而皆在日耳曼之地，为该国同盟之邦。其一为模令布而额水林、其一为模令布而额锡特利子、其一为三汉谢城。而三汉谢城者似属三部落，一为律百克、一为伯磊门、一为昂布尔；以其地小，故不曰国而曰城。计以上所列之国，共有二十八国；间有较小而称邦者，皆欲附同布路斯通商，一切章程归该国议定。是日耳曼之国虽多，而通商章程则统归布路斯国办理』。据■〈口哥〉吐嗜所言如此，其可信与否，尚未可知。惟此次崇纶等所拟条款，乃其大概；若与议定章程，必须严示限制，方不致各国得步进步。臣等当四国换约之初，即豫料将来必有此举。现在既与四国换约，而布路斯等国踵其故智而来，若不与之议定通商章程，将来■〈口英〉、■〈口佛〉各国于各海口遇有滋事、偷漏等弊，必藉端影射以逞其私；故不得不从权办理。现已函致崇纶等：所议章程只有照各国减少，万不能再有加增。至艾林波照会内大略所开欲在台湾之鸡笼、浙江之温州开港通商，均为各国条约内所无；已令崇纶等严行驳斥。即欲求驻京一节，亦经函致崇纶等严行禁止。并责令■〈口哥〉吐嗜代为拦阻。总之，此次设立通商章程，不过羁縻勿绝之意；臣等惟当悉心妥酌，以慰廑怀。

　　朱批：『知道了』。

　　--见咸丰朝「筹办夷务始末」卷七十七。

　　五月三十日

　　五月三十日（丁己），〔钦命总理各国事恭亲王〕、大学士桂良、户部左侍郎文祥奏：

　　窃臣等因关税开办之初，总税务司赫德来京应议各节，奏请饬下户部诸臣悉心酌定，会同臣等办理。旋准军机大臣字寄，五月十二日奉上谕：『恭亲王奕欣等奏「各口关税」』等因，钦此；仰见圣虑周详，莫名钦服。伏查税务一项，不独有关国帑，且有系于抚驭大局。臣等以事当创始，又为中外交涉最要之端；是以吁恳饬下户部诸臣会同商办。嗣奉谕旨，仍着臣等悉心酌拟具奏，并咨会办理各口通商大臣各就地方情形妥为筹议。臣等当于赫德来谒时，先就税务大概与之讲求；嗣后呈递章程七件、禀呈二件内称各节，有臣等未经议及或议及而未尽符合者。其章程内最关紧要之件，则洋药、内地货物两端。洋药一项，臣文祥虽曾与议，而臣奕欣、臣桂良皆非原议之人；应请饬下原议诸臣查照赫德所递洋药各口情形一单及洋药禀呈一件，另行妥议。其内地货物一项，则出口应纳税项，已于条约税则载有明文；惟出口而复进口，则条约税则未经明晰，而牵混之语甚多，流弊尤难枚举。如果筹计稍疏，恐奸商避重就轻，不惟亏关税之额征，且暗夺商民之生计。臣等日与赫德反复详论，拟将内地货一项凡出口而复进口者，仍令其照内地遇一关、纳一关之税；赫德亦极以为是，但称恐该国公使不肯如此办理。臣等当又函约■〈口普〉噜嘶、喴哸吗于二十二日前来会晤，将税务各节面为详议。惟内地货一节，始颇据条约税则各处牵混之语，执意坚拒；经臣等再三驳辩、赫德亦从旁怂恿，而■〈口普〉使始请臣奕欣给与该国及■〈口佛〉国照会，以凭向洋商商办。臣等当给与照会，声明扣二成一项除出口之税照约办理外，若出口复进口之内地货，仍应完税。如完一正税，准其扣归二成；如完一半税，应不扣归二成。无论正税、半税纳清后，仍一关纳一关之税。现在该两国尚未照覆前来。臣等以此项货税为内地关税大宗，最易启影射偷漏之弊；是以不惮繁难，极力挽救。若能照所议办理，既可杜内地商民勾串洋商情弊，且可杜外国人纷纷入内地通商，藉端启衅：盖不仅于税务大有裨益也。惟■〈口普〉噜嘶始颇坚执；继尚就我范围，允为商办。此中撮合之处，则赫德为力居多。赫德虽系外国人，察其性情尚属驯顺，语言亦多近理；且贪恋总务司薪俸甚巨，是以尚肯从中出力。至所递各件，以多有可采取处。然臣等不敢遽以为凭，仍于另片声明呈览；并将所递各件暨臣等给■〈口英〉、■〈口佛〉照会飞咨之各口通商大臣先行体察情形，详速核覆。

　　谕〔军机大臣等〕：

　　恭亲王奕欣等奏「商办税务事宜，先将该总税务司所递清单，禀呈分别办法，开单呈览」一折，现当开办关税之初，必须严定章程，方期税课日增，且以杜影射偷漏之弊。今据该总税务司赫德呈递清单七件，禀呈二件，经恭亲王奕欣等逐层辩论分别办法，其中不无可采之处。如长江一带通商一款，据称起货、下货，均在上海征纳税饷。其镇江以上，汉口以下，准商人任便起货、下货；镇江以上即作为上海内口，无庸设虚立之关等语。长江贼匪出没无常，商贩走私难于查拏；固宜于总处交纳，以免偷漏，然任便起卸货物，又恐漫无限制。又所称征收子口税，须择紧要处所设立关卡，系专指洋货进口，土货出口而言，非土货出口复进口可比；自应设卡征收。土货出口，以过卡准照为凭；洋货进口；以入卡准照为断。总期该商进口，出口货物完一正税，即有一子税；庶税课可期充裕。此项子税，即为条约中应行之事；且系内地税，可以不扣二成。又洋药各口征税情形一款，内据称通商本口作洋药生理者，或令请领字号招牌，或令呈明请领印票执照。以上各款，着薛焕，崇厚妥筹办理。又通商各口征税费用每年通共银五十七万两零一款，单内所开各项人数及应给银数是否均属允协？并着薛焕，崇厚妥义章程，会商核办。至广东私盐与私货同路进入，应设巡船禁止绕越，令粤海关监督并广东盐运司会同合办，每缺各出十余万两经费而国课可增五十余万一节，广东盐运司及粤海关均有例设巡船，但会同出款巡缉有无窒碍？着劳崇光，耆龄会同毓清妥速核议。又称广东设有洋药抽厘总局，如有人先输银五十两，即毋庸在关上完纳正税；又澳门漏税之茶叶日见其多，每百觔税银二两五钱，抽厘局只征五钱，即可任商绕越走私，无一肯到关纳税。设局抽厘，原以补正税之不足；若如赫德所称洋药、茶叶一经抽厘，转于关税有碍，是否实有其事？并着劳崇光等据实查明。

　　赫德所称各件及奕欣等给■〈口英〉、■〈口佛〉照会已咨行各口通商大臣，即着薛焕等按照各款详细覆奏。

　　给■〈口英〉咭唎、■〈口佛〉囒哂照会

　　为照会事。查内地货物已经出口又复进入通商各口，条约所载未有办理明文；而向来内地商人贩运皆系过一关、纳一关之税，方今通商各口必须妥议章程，以免商情有彼轻此重之殊，而税项不致妨碍。将内地货一项凡已经完过正、子各出口税而复进通商各口者，悉令于所进之口按照通商税则或纳一正税、或纳一子口税，（即正税一半）。如纳一正税，应归二成之项照数扣归；如完一子口税，则为数无几，不扣二成。但既系内地货复行进口，又有完纳税项目，以完一正税照数扣归二成为是。至此项内地货于复进通商各口，照通商税则完纳或正税、或半税之后，无论何人再行转售，均照过一关纳税之例，按内地税于旧有各关照数纳税。此系中外商税大局交涉最重之事，相应照会贵大臣统查情形详细覆知后，本爵即行飞咨沿海各口通商大臣于现办情形察验有无不合，再行定议；庶于税务、商情，两有裨益。须至照会者。

