<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、上海：税务司一员，一年薪俸银六千两。副税务司一员，一年薪俸银四千八百两。帮办写字一名，每年银三千两；二名，每名每年银二千四百两；五名，每名每年银一千八百两：共一万六千八百两。仟子手一名，每年银三千两；二名，每名每年银一千二百两；十名，每名每年银八百四十两：共一万三千八百两。通事六名，一年共银六千两。书办十名，一年共银六千两。差役十五名，每名每年银七十二两：共银一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银一千两：共一万二千两。共六万七千六百一十两，即每月五千六百六十两。

　　一、镇江：副税务司一员，一年薪俸银三千六百两。帮办写字一名，每年银一千八百两。仟子手十余名，每年银一万二千两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年银六百两：共一千八百两。书办一名，每年银三百六十两；一名，每年银二百四十两：共六百两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银二百五十两：一年共三千两。共二万五千三百二十两，即每月二千一百一十两。

　　一、天津：税务司一员，一年薪俸银六千两。帮办写字一名，每年银一千八百两。仟子手一名，每年银一千八百两；三名，每名每年银九百六十两；三名，每名每年银八百四十两：共七千二百两。通事一名；每年银一千二百两；一名，每年银六百两：共一千八百两。书办八名，一年共银二千八百八十两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银二百五十两：共三千两。共二万二千五百两，即每月二千一百两。

　　一、登州府：副税务司一员，一年薪俸银三千六百两。帮办写字一名，每年银一千八百两。仟子手一名，每年银一千二百两；五名，每名每年银八百四十两：共五千四百两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年每银六百两：共一千八百两。书办四名，每名每年银四百八十两：共一千九百二十两。差役十名，每名每年银七十二两：共七百二十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银一百五十两，一年共一千八百两。共一万八千四百八十两，即每月一千五百四十两。

　　一、牛庄、台湾、琼州：共每年约银七万二千两。

　　一、火轮船三只、巡船几只，租银每年十万两。

　　一、房屋，租银每年一万两。

　　一、总理各口费用：总税司一员，每年薪俸银一万二千两。委员，每年银九千两。帮办写字一名，每年银二千四百两。中国写字先生三名，每年共银一千八百两。差役十名，每年共银七百二十两：共二万五千九百二十两。通共银五十七万五千三百三十二两，即每月四万七千九百四十四两三钱三分三厘。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷七十九。  
筹办夷务始未选辑卷三

　　咸丰十年十一月二十八日

　　同治元年六月二十七日

　　七月二十五日

　　九月初一日

　　同治二年三月初八日

　　八月二十五日

　　同治三年正月十七日

　　二十五日

　　六月十五日

　　同治五年八月二十八日

　　同治六年三月初八日

　　九月十五日

　　十一月二十五日

　　同治七年九月二十四日

　　十月二十八日

　　十二月初七日

　　二十一日

　　二十三日

　　同治八年二月二十二日

　　四月十九日

　　七月初一日

　　初二日

　　九月初三日

　　十九日

　　同治九年二月初五日

　　十九日

　　二十日

　　五月二十日

　　八月初五日

　　二十三日

　　咸丰十年十一月二十八日

　　咸丰十年（一八六一）十一月二十八日（壬子），总理各国事务恭亲王等奏：

　　查上年英、法条约所载新添通商口岸，在南则有台湾、淡水、潮州、琼州、江宁及长江三口，在北则有天津、牛庄、登州；内除江宁一口条约内载明俟匪徒剿灭后方准通商外，其余议定通商各口皆准一律克日通商。乃一载以来，天津、牛庄、登州已据三口通商大臣崇厚咨报开关，其南省新添各口惟潮州已据两广督臣奏报征税。至汉口、九江虽已通商，而进出税钞均系上海征收；实在上海关共代收九江税若干，代收汉口税若干以及镇江一口有无征收税钞？曾否派员稽查洋商往来船只？未据薛焕奏报。其余如台湾、淡水、琼州现在曾否开埠？未据各该督、抚、将军分别奏咨；而薛焕身为钦差大臣，有统辖江、浙、粤、闽、内江各口之责，亦总未随时奏报。现在台湾、淡水、琼州有无洋船在彼起卸货物，殊难悬揣；相应请旨饬下江苏巡抚薛焕查照臣等所指各节迅速查明，据实覆奏。

　　御批：『依议』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷三。

　　同治元年六月二十七日

　　同治元年（一八六二）六月二十七日（戊寅），闽浙总督庆端奏：

　　再，奴才接准署理江苏巡抚薛焕来咨，以闽省台湾、淡水二口现在派委何员管理通商收税事宜？移令查明会奏。查咸丰九年十一月间，钦奉谕旨：『咪国（即美国）使臣准在台湾先行开市』等因；当经议请在于台湾府属淡水厅辖之八里岔酌定通商马头、开市收税，并委福建候补道区天民赴台驻办，会折奏准在案。至今咪国领事官尚未到台，准到部咨：英、法两国在京新换条约，台湾地方并准开市通商；复经转行遵照。旋据台湾镇、道、府会同区天民禀报：英国领事官郇和已于咸丰十一年六月到台，亦拟在于淡水厅辖之八里岔地方开市；其开市通商日期，尚未接据具报。所有咪国在台通商，系奏委福建候补道区天民专司经理；迨英、法两国新换条约准予在于台湾通商，亦系区天民就近兼理：据福建省会总局司、道具详前来。除在台开市日期俟详报到日再行奏咨，谨会同江苏巡抚臣薛焕、福建巡抚巨徐宗干合词附片具奏。

　　御批：『户部、总理各国事务衙门知道』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷七。

　　七月二十五日

　　七月二十五日（丙午），总理各国事务恭亲王等奏：

　　同治元年六月十八日，军机处交出两江总督曾国藩奏「遵旨筹议覆陈」一折，奉上谕：『总理各国事务衙门会同户部妥议具奏』，钦此。

　　臣等伏查南洋五口旧设钦差大臣一员，以两广总督领之；嗣改隶于两江总督。前于咸丰十年十二月臣等通筹全局，奏令署理钦差大臣江苏巡抚妥为办理；并经奏明『所派一切事件，由该大臣随时知照总理各国事务衙门，以免歧异。除粤海、福州、厦门、宁波、上海五口旧有管理税务之将军、监督、道员无庸另议更张外，其新定之琼州、潮州、台湾、淡水、长江通商之镇江、九江、汉口等处，均由本省督、抚会同上海钦差大臣奏明派员经理。所有新旧口岸税银、船只数目情形按月呈报该大臣稽察，由该大臣按月咨报总理各国事务衙门及户部查核』等因；奉旨允准在案。兹据曾国藩奏称：『长江深入腹地，路远事繁；宜改为长江通商大臣』等语。臣等查通商事务，以长江为最要。沿海旧设五口久经办有定章、琼州等处僻处一隅，亦当易办；惟长江为中国腹心之地，上下江面有二千余里之遥，随地可为偷漏，关于税课者甚巨；地广人众，易起衅端。该督奏请移扎内江，不为无见。至应驻何处？原奏内称或于镇江、金陵，或于汉口、九江。臣等于长江形势未经身历，碍难悬拟；由通商大臣周历查察，详细核明何处最要、何处次要？会同各该督、抚妥为商定，择要驻扎。所有原管镇江、九江、汉口等处通商口岸各员，均由该大臣督饬随时严密稽查；遇有中外交涉事件，即由该管口岸各员详报该大臣核办。至所称闽、粤、浙三省由监督道员经理，将军、督、抚稽查，自系各管各地，责无旁贷；惟事关中外交涉，仍恐办理稍有歧异，或滋外国口实。臣等公同酌议：拟请将五口通商大臣移扎内江，所有上海及长江一带中外交涉事件由通商大臣专管，而各督、抚兼理之。其闽、粤、浙三省中外交涉事件，照旧由各该将军、督、抚专管，而通商大臣兼理之。按照臣等奏定章程，各新旧口岸税银并进出口船只数目各情形，按月呈报管辖之通商大臣稽察，并由该大臣按月咨报总理衙门及户部，以凭查核。即将道光年间颁发「钦差大臣』关防作为通商大臣关防，凡沿海、沿江各监督道员以下，均归该大臣统辖。各路地方官遇有中外交涉之事，由监督道员按约办理；监督道员所不能办理完结者，均由该大臣裁决。至廉俸一节，查前设三口通商大臣系裁撤长芦盐政，即以盐政廉俸为三口大臣廉俸。今南省通商大臣并辖滨海、滨江六省洋务，地广事繁；若照三口通商大臣廉俸，恐不敷用。似应查照各省总督廉俸之例，定为该大臣廉俸，庶足以资办公。至应添设委员差役及沿江口岸应否设立行馆之处？并由该大臣体察情形，奏明办理。

　　再，此系通筹江海全局，事关数省；地方官倘或稍存成见，止顾一隅，必至遇事龃龉，有伤大局。应请饬下各督、抚、将军等严饬管理关务各员务即破除积习，不分畛域，以收和衷共济之效。

　　谕议政王军机大臣等：

　　恭亲王等奏「遵议改设长江通商大臣」一折，各国于沿海五口通商历年已久，均有旧章可循；而长江上下计有二千余里，地处腹心，事关创始，自应将通商大臣改驻长江。惟应驻何处？该王大臣等无从悬揣；着曾国藩于镇江、金陵或汉口、九江察度情形择一扼要之处，咨商薛焕酌量具奏；该大臣沿江剿贼，于江面情形自必谙悉，谅能妥为筹划也。至通商大臣廉俸以及委员差役并沿江口岸应否设立行馆之处？即着曾国藩、薛焕悉心核定；廉俸于何处支给？委员差役应设若干？务当核实议定，未可稍涉浮冒。其上海及长江一带中外交涉事件，固应归通商大臣专管；而粤、浙、闽三省事务，通商大臣亦应兼理，以免歧异。薛焕现在办理比利时国换约事宜尚未事竣，着于事竣后，或亲赴长江沿途察看；或江面尚难行走，即由曾国藩酌定，会同具奏，候旨遵行。原折着钞给阅看。

　　－－以上见同治朝「筹办夷务始末」卷八。

　　九月初一日

　　九月初一日（庚戌），福建巡抚徐宗干奏：

