<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倘遇何国欲如此勒还，他国虽不以为然，因而受害，亦无相阻之理。目今洋商所有亏累，贵国即应设法立为改正；将窒碍条约之处一体消除，以便防备所虑勒还之虞。中国民人或有心中不安之故，身家产业皆在内地，情甘俟事机渐次而佳；洋人与华民情形不同，恐各国意均不欲候之至久。中国地势辽阔，欲将各省吏治及陆路水路武备齐为修治，非暂时所能奏效。如各省平靖尚须时日，京师秉政者凡有饬谕各省之言，使其即刻遵办、不准违背条约各款，谅不难为；而令各国欠有佩服之情，虽有总制之名而无其实。洋商受损之事，系各省地方官在各口以及内地于贸易任意抽收厘税；非但与条约各款不符，且与中华定例不合。厘税名目，有厘金、落地税等名甚多；是于条约所准之外，额外加增。所抽税银，自每百两七两以至每百两九十两之多；必须先纳此项重税，然后所运货物始能至内地用物者之手。此事经厦门英商详细具禀本大臣查阅，复将该货已纳之税及货名、税银数目一齐开单附送前来；业于八月初二日备文将禀词、货单等钞译，附送贵衙门查照矣。此节当初系属违约任意加征，数年以来每岁增添，以致现时中外贸易萧索；非但华民无资度日，而洋商多遭亏本倒帐之害。明太祖有言：『弓太满，则必折』。其意喻管辖斯民者，如揿按百姓其势太过，百姓不能不作乱。该省为官之人，作事于此相类。生意贸易，乃系国帑之母；如贸易留难阻滞，不能畅行，国帑自有短绌。譬如田地被旱，成收歉薄，众皆受苦。如此项亏累尽归中华官民，外国自毋庸干预；惟洋商所受亏损亦属非轻，合银未易算清。因货物在内地往来，常有留难耽延情事，且关卡处处皆设，为数甚多；便于贪利之官，任情勒索。又不准台湾地方英商装载米石、白糖、樟脑等货运往他处，亦不准洋船装载豆斤豆饼由牛庄、烟台运往上海；彼时仍准华船随意装运，因此洋商受损更多。此项货禁与条约不符，与京师饬文相背；而地方官执意两年之久。至台湾地方米禁是否开解？尚在未定；而包揽樟脑一事，仍旧准行。洋商欲领税票，或将洋货运往内地，或将货物运出海口，由内地自来河道来往，因有各项留难等事，将与旺之贸易变为衰败。所伸冤枉，皆系真实重大，有确据可凭。地方官所为与条约相背，历经各口领事官备文向地方官请为妥办，又经本国历任大臣时常照会贵衙门；而地方官仍未改行；洋商贸易，两年以来无不亏损。其至富足之洋行资本原有数百万，至今尽行亏去。华商伸屈之言，亦与洋商相类。各项货物，即如茶叶、丝斤近年价值甚昂，而从中应余之项消归无有；买者卖者无不受亏，而税饷亦未见增长。此利果归何处？必系各处经手厘税大小众官入于私囊。洋商所亏豫行索赔之款，日益加多；以海关收税帐簿查洋商每年卖买若干，即如洋商受亏之数。上年洋商进出口货物约计值银三万万两，所纳税饷约有九百万两。在内地格外所收税银，难以核清；惟据访闻，较所纳税饷至少加三、四倍。一年之内，洋商贸易用过船只约计七百万顿；总计此项贸易四分之三系英商船只所办，其余一分归于他国。洋商本银格外乃有巨款，不在此总数之内；惟所用船只所值银两，为数亦巨。以及在中国或在他处，其所设栈厂、制造货物器具，银数尤多。因此巨数，洋商两三年以来其本翻覆出入，无赢有亏。其所以然之故，乃系地方官执意不按条约所致。本国虽不愿英民力索赔偿，不能永远作为不知；必须即设良法，将其屈枉之处代为直伸，使其益加通畅，该商等可望所亏资本渐次收回。可否贵国管辖各省地方官不准其无礼勒征？各省违例所收厘税，无论何项名目及何等籍口，不能不急为停止。其按约应征之税，亦须设立妥善征收之法，不致于洋商有留难亏损之虞。洋商将其货产，按约随意在内地往来，所有向来拦阻之事亦须禁止。如各省之例，恃来往货物逢关纳税，藉资办公。在定条约时，将洋商所纳内地之税全归国帑动用；地方官留难洋商贸易畅行，其故或由此而起。可否税饷尽归省库动用？以便该省情愿保护贸易，使其通畅内地之税，按约每百两定纳银二两五钱；如今各口海关征收，或洋货运往内地、或内地货运经海口各税银，谅不难分解省库收存备用。如此办法，其详细处，或贵衙门派总税司赫会同本大臣所派参赞一位一同商酌；以下所开诸事，亦可令其会商。洋商所递禀词，其中指明地方官于何时何事应还赔项，系属何款，共银数多少确有凭据者，不能不按款清还。零用之外，其洋商所受亏累，如欲善为补还，必须让以贸易畅行之路，方称公允，足为相抵。所让之事，虽非条约文义所载；而如能照议而行，该商等亦可不求赔补。详细思出让洋商之路与该商有利、于国帑无碍，亦不使贵国多縻费用；中外商人获利，华民亦俱有益。如照议允行实为甚便。

　　按照条约所定，明年六月间英国和约通商条款以及善后税则俱可修治；以下所开各数，如贵衙门自行会同本大臣酌量允办，谅条约毋庸修治。至诸事开办之初，必多有商酌之处；如本国与贵国会同各国一齐商办，较为省事，尤觉妥协。所拟商办之事，分为五款：

　　一、凡有商人欲将洋货运入内地售卖于未动身之先，令其在所进之口完纳半税；其经过关卡，无论何项税饷，一概免征。洋商欲运内地货出口，内地一切税饷不能令其完纳；俟到所出之口，完纳牛税。此二款半税，经海关征收；俟至所定之结，随时分解省库备用。

　　一、条约所定之税则，内有货物十余种定税较重；概于贸易有亏，亦于国帑无益。拟行重新删改。

　　一、凡有洋商将其自有或洋货、或内地货出入内地者，无论篷浆、篙橹等船以及大轮小河船，准其随意驾用，在内地往来。用船之先，在海关报明领票并出具甘结，以防弊端。

　　一、长江之内自镇江起、至汉口止，由海关拣选码头数处，以便洋船在彼停泊并上下货物。

　　一、如在海口洋商欲行呈请设立官栈，于货物纳税之前先将货物送入官栈，俟完税之后将货物交本商领回，亦可准其设立。

　　以上所拟五条，据本大臣之实见，非但于本国有裨，且于贵国亦多利益；切请贵亲王及列位大臣详细斟酌妥协，早示覆音，以便蒲大臣于未到英国之先咨明本国，将一切不善之情皆为改正，并使本国知悉贵国业已让与各商畅行之路，从前亏欠谅可补足。除以上各节外，尚有数事关乎洋商身业及其事者。以上数节如能照行，其余未尽其言之事自可不论而止矣。惟中外商民一同生理，凡有词讼，贵国无通商律例、亦无钱案一定办法，且无会审公堂；凡华民拖欠英商资本，英商将其指告，因无此善地讯断，不能使欠主遵所断而行。英商因此每年被华民吞骗之银甚多，无从追讨。此事甚有难办之处，不能立时速办。本大臣所拟各节，鄙意惟欲中外相谅，和好日敦，相安永达，并无他意。尚望贵亲王暨列位大臣一意会商，因诸事患害日增，渐至彼此受损；不能不称心而谈，始能获益。洋人之中代中华求福者甚众，均切望内地安靖，永敦承平之福；而外国友谊，久远不替。英国之意，断无与此不符；甚愿协力帮助中国，使得此益。尚未平靖之时，如何能得此益，虽论有别；然如实心遵守条约，将以上所开窒碍各事妥为改正，各国自有善为相济之处。如此则万种不顺之患，可以防解；而危险之极，非彼此相济难以避免者，皆可消除矣。

　　英国傅翻译官面交节略（略）

　　覆英国公使修约二十九款

　　同治六年十二月初八日，接准贵大臣节略一件，内附修约五条；今年四月十二日，又收清单一纸，附修约二十九款。本爵细加披阅，所论外国帮助一节，具见贵大臣敦笃友谊，殷殷关爱之至意，殊为纫佩。去冬中国所派使臣偕同蒲大臣前赴友邦各国，自必情愫益通，友谊愈笃。至于厘捐一节，中国本以地丁、钱粮为正供，亦无向民间借用之例；军兴以来，我大皇帝轸念民艰，凡有被兵省分概行蠲赋减征，而国用所需，不得不筹办捐厘，系属权宜之拏。目前军务未竣，需饷尤殷，然恐民力难支，朝廷未尝不恻然动念；一俟各省军务肃清，善后完竣，自当次第裁减。若洋商进出内地贩货，除交正税、半税之外，内地概不重征；较之华商逢关纳税，遇卡捐厘，轻重悬殊。贵大臣谓两年以来洋商多有亏损，此说不为无因；然闻近来口岸愈多，用度愈广，而洋商贸易愈众、销路更挤，洋商争趋若骛，人多利薄：此理亦显而易见。贵大臣住华有年，谅所共晓。又洋商借口收其厘捐之说，现与贵大臣说明颁发告示，通行各关卡杜绝弊端；其以前借口之词是否厘卡误收，亦难保非洋商单货相离。如有确据，自可逐案查办。自长江通商以来，华商贸易日衰。去年十月准通商大臣曾来咨：华商联名呈请将长江通商及内地置买等事概行收回，以纾商困；本爵查其呈诉缘由皆属实情，极应照准。然两国和好，定约通商，一旦遽行收回，又恐贵大臣为难；本爵未能依华商之情，实不忍其生计萧条。此中苦衷，想亦贵大臣所共谅也。总之，现修条约既须保护洋商，亦应体恤华商，以求两得其益。

　　查节略所附五条，即包在清单二十九条之内；已派员与贵参赞傅、副使雅数次会议，兹特逐条答复：

　　一、以前各处地方官所有征收洋商之厘税，拟应按数退还本商（原来第一款）。查此条业由本卫门拟发告示，晓谕内地各关卡按约遵办，以杜日后误收洋商厘税之弊。至以前关卡有无误收？是否洋商单货相离？应随时查明，分别办理。

　　一、距各海口三十里地界之内，所有出口土货、进口洋货概不完纳厘捐各税；所定三十里之数，东西南北四面均由各海关起计算里数（原来第二款）。

　　查外国用兵，每有向商人筹借饷需之事；中国无此办法，故不得已而有抽厘之举。然仅抽收华商，并不抽收洋商。今欲于各口三十里内概不抽厘，货物散漫偷漏，其弊不可胜言，实与军务有碍。此系中国自主之事，一俟军务肃清，善后事宜完竣，自应将收税章程变通，即将厘捐裁撤，以期普惠商民也。

　　一、按约应征之税，可否尽归省库动用？如货船所经之处或系数省，其税必须分解各省归库，以便该省情愿保护贸易，使其通畅内地之税（原来第三款）。

