<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查按约所征之税，或奉拨军饷、或解交部库，均系国家正款；岂能分解数省，随意动用。若因保护贸易起见，查洋商通商内地，但执有单照为凭，即经过数省地方均系一体保护；岂因有税、无税而擅敢两歧！现本衙门己严定告示办法，此层可无须过虑。

　　一、善后条约第二款，内载船用杂物、家用杂物一概免税；其进口船载之物或有非船用、家用而系外国人所用并不卖与华人，可以一例免税（原来第四款）。查家用、船用杂物，善后条约本已载明；自用之物，皆准免税；若转售图利，自应仍纳税饷。今拟将自用杂物分项开明附后，以免牵混。

　　一、船坞用杂物，祗准船坞行本行装载进口；开船坞行时，必须先领执照并具保结内写明「并不装运售卖华民货物，亦不借字号与别行冒用」（原来第五款）。

　　一、船用杂物、修理洋船各样材料并船坞中需用一切材料、器具、家用杂物，在开行时，亦须先领执照并具保结（原来第六款）。查以上两条开设船坞行系为谋利起见，除船用杂物及修理船只各器具酌准免税外，如系制造新船，仍应将该船照值百抽五例征税。至于领照具结应如何办法？俟妥议章程试办三年再定。一华船装载洋货进口，须同洋船一例完税，归各口税务司征收（原来第七款。置之未议）

　　一、进口鸟粪及各样粪进口时，概不纳税（原来第八款）此条照准免税。但须领照起货，不准私自起卸。

　　一、洋煤炭进口纳税，为数甚属无多；而载洋煤炭之船因纳税诸多不便，可以免税（原来第九款）。

　　此条照准免税。但须领单起货，不准私自起卸。

　　一、各样洋布及各样绒货拟减进口税，每价值百两按二两五钱完纳（原来第十款）查洋布、洋绒色目极多，应俟访察市价，酌量减轻税则。

　　一、时辰表进口税每价值百两按五两纳税，与钟税归为一律（原来第十一款）此条照减。

　　一、白胡椒进口税每一石按四钱完纳、黑胡椒进口每一石按二钱完纳（原来第十二款）。

　　此条照减。

　　一、马口铁进口税每一石按二钱完纳（原来第十三款）。

　　一、进口木料每价值百两按五钱纳税。其价值若干，须上海领事官及上海税务司并洋行总局一同估定（原来第十四款）。

　　此条应酌量减轻税则，毋庸估价。

　　一、洋盐进口，拟应解禁并须拟定妥善章程，以免有碍中国盐课之虞。其章程，即可照苏、浙两省前定盐务变通章程办理（原来十五款）。

　　查盐斤一项，系中国国家官事，朝廷设官管理，非他项货物可比。虽至贵官员不能随意贩运，商人何能侵此大权！此条应毋庸议。

　　一、外国所产粮食，进口后已经起卸、如欲复行运往他处，应准复行起运，一例免税（原来第十六款）。

　　此条照准免税。但须领单起货，不准私自起卸。

　　一、茶叶出口税每价值百两按五两完纳（原来第十七款）。

　　查茶叶税则，本衙门现拟酌量加增。此外尚有数种货物酌量加税者，另单商办。

　　一、土煤正税拟减，复出口半税拟免（原来第十八款）。此条酌量稍减。

　　一、各海口税银加色，各处银色高下不等，其所加之数须按各处银色拟一定数；须同道光二十三年在广东所定各样成色归为一例，并须妥派委员至各海口详细考较定其色数（原来第十九款）。此条照办。

　　一、存票，向系持作已纳税饷之据；如洋商将存票持至海关欲行换银，亦可换给银两。并货物复出口，不论自进口至复出口日期多寡，均须发给存票（原来第二十款）

　　查存票换给现银，既与税项截数难清，且亦银价随时低昂不一，颇觉为难。若必欲如此办理，所有请领存票限期，祗准三个月为满；不准再宽。

　　一、准洋商运洋货至内地码头或由内地运土货至海口，不论篷桨、篙橹等船以及火轮、小河轮，准其随意驾用；用船之先，在海关报明领票。已拟定三处：一系鄱阳湖、一系汉口，以上之长江；一系广州府东南北三面之河。除已拟定三处外，其它处河路，再为随时商定。至应定章程，钦差大臣与总理衙门以后可以会商（原来第二十一款）。

　　查此条所指三处均属内地，洋商照例由关请领单照，原准前往；惟火轮船碍难准行。缘沿江、沿海华船生计业为洋人所占，若再准轮船入内河、内湖等处贸易，则中国到处生计一概被占，未免待洋商太厚而待华商太薄，殊为不得其平。况内河、内湖向无轮船行驶，洋商即得内地贸易之益，应照内地规模办理；是以未能照准。

　　一、内地各码头及洋商可以购买土货之处，洋商如欲盖造房屋，准其随处盖造。惟盖造之先，须于附近领事官处领取执照；领事官必须确切查核：该商果系安分妥当之人，方可发给执照。如领照后该商或有滋生事端之处，领事官即将执照撤回。所有居住房屋、管理行中事务之洋人均可任兵自便，地方官民不得无故阻滞搅扰（原来第二十二款）。

　　查盖造栈房，应在通商口岸。若在内地盖造，非特于华商生计有碍，且地广人众，一切稽查防范，彼此均有不便之处甚多；是以不能照办。

　　一、各国在内地洋人向系各归本国领事官管束；现拟设立有管理各国洋人之权之外国官；所有各国在内地之洋人，倘有滋事犯法之人，均可归其管理。其设立章程，总理衙门可以会同各国钦差大臣商定（原来第二十三款）。

　　此条傅参赞、雅副使面删。

　　一、长江之内自吴淞起、至汉口止，由海关拣选码头数处，以便洋船在彼停泊并上下货物。所拣选设立码头之处，系黄州、东流、安庆、大同、芜湖、金陵、仪征、江阴、吴淞、武穴；英国洋船欲至码头贸易，须先至海关领执照。其各码头应如何定立章程，以后商办（原来第二十四款）。

　　查添设码头上下货物，即属增添通商口岸。长江通商，于镇江、九江、汉口以外又有江宁，共有四口；本未便再议增添。惟查同治元年贵国卜大臣曾请于安庆、芜湖、大通三处暂时通商，嗣因卜大臣未允湖北子口税之议而止。兹欲增添口岸，祗可于此三处内酌量设关收税；惟经费不赀，征收税项未必敷用，应熟筹彼此两益之事，以便商办。

　　一、海面之上，设立码头一处系温州（原来第二十五款）。

　　查广东琼州一口，至今未开关；今欲于温州设关通商，应将条约内琼州一口删去，便可照办。

　　一、如海口洋行，大半皆欲设立官栈；或由海关设立，或系各该商设立栈房亦可作为官栈，均归监督办理（原来第二六款）。

　　查设立官栈，如果商情愿立者多，应饬海关监督会同税务司妥议章程，由关设立办理。

　　一、因各海口轮船甚多，需用煤炭亦甚多；缘由外国运煤炭至中国为价甚巨，故必须用中国煤炭。现拟准洋人在中国地方开设煤窑，并用外国器具。其窑拟在宛平县界之寨塘、江宁府句容县界之煤矿开设。嗣后再有相便之处，续行商定（原来第二十七款）。

　　查产煤处所，系中国自有之产业；应由南洋通商大臣于南省察看情形，自行开办。其或雇用洋人、租买机器与否，悉由南洋通商大臣主政试办，以期无碍中国之权而资商民之用。

　　一、条约载有明文，禁止中国人联情结行包揽贸易。兹有台湾包揽樟脑以及米石、厦门包揽杂铁等项情事，以至洋商屡受亏损；应将各洋行亏损资本按照有据亏损之数，地方官须如数赔补。希总理衙门行知各省督、抚严行禁止各地方联情结行包揽贸易等情，以免将来复有违背条约之举。倘总理衙门无此权柄，并希奏请上谕指明以上违例各等处示各省督、抚，以后严行禁止（原来第二十八款）。

　　查樟脑一物，本军工厂所用；向系官办，与联情结行、把持包揽有间。惟洋商欲行购买，应听其便，不必官为限制；但不得自赴生番地方采办，致生意外事端。至米石之或运、或停，亦视年岁丰歉，与华商一律办理。若遇歉岁，华洋并禁，不准专禁洋商，以昭公允。

　　一、中外商民生理遇有词讼之事，向无一定通商律例；现在必须会商，定一通商律例（原来第二十九款）。

　　查此条酌定通商律例，甚为有益；应由通商大臣派委明习律例之员，赴上海与贵国按察使会议办理。

　　给英国公使节略（略）

　　覆英国公使节略（略）

　　英国公使节略（略）

　　英国公使论拟税则节略（略）

　　英国公使续送论税节略（略）

　　英国公使照会略（略）

　　英国公使照会并黏单（略）

　　给英国公使照覆（略）

　　覆英国公使节略（略）

　　美国公使照会（略）

　　给美国公使照覆（略）

　　给英国公使信函并节略（略）

　　英国公使照覆（略）

　　给英国公使商办各款（略）

　　英国公使照会并黏单（略）

　　给英国公使照覆并黏单（略）

　　二十三日

　　二十三日（丙寅），总理各国事务恭亲王等奏：

