<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣尤虑■〈口英〉夷现集粤东，一被我师痛创，未必俯首居巢，又将伺隙四出；若令沿海逐加防范，则糜饷滋多。似应择险扼其要冲，使夷船首尾不能相顾。查福建厦门与台湾对峙，中有澎湖；可否于此岙厚驻重兵、多集水勇，与厦门遥为声势。安设数千斤炮位，令勇士不时哨探；瞭见夷船经过，即行对面轰击：庶足以寒其胆而戢其奸，不敢复窥江、浙。一面申严海禁，务使硝磺、薪米及淡水等物涓滴不得出洋。俟该夷穷蹙乞怜，仍请暂缓一、二年，再降恩谕准其互市通商，尤属一劳永逸。

　　谕军机大臣等：

　　据程楙采奏：『福建厦门与台湾对峙，中有澎湖；应行厚驻重兵、多集水勇，安设炮位、严断接济』等语。现在广东命将出师，声罪致讨；逆夷一经痛创，难保不分头窜突。自应择险扼要，使其首尾不能相顾。惟由广东至福建澎湖，是否系必由之路？着颜伯焘、吴文镕、陈阶平体察该处地方情形，密饬员弁预为准备。倘有夷船窜入，立即督率兵勇痛加剿洗；务令片帆不返，以靖海疆。该督等总当先事豫筹，期于有备无患，无致临事周章；是为至要。

　　——以上见道光朝「筹办务夷始末」卷二十四。

　　闰三月十一日

　　闰三月十一日（乙丑），闽浙总督颜伯焘、福建巡抚吴文镕奏：

　　臣等承准军机大臣字寄，奉上谕：『裕谦奏：「定海需用大炮，请借闽省八千斤、六千斤各数位」；着颜伯焘、吴文镕体察情形，实有多余，即如数借给。倘仅敷本省之用，一面具奏、一面知照裕谦，毋致顾此失彼」等因，钦此。又，同日奉上谕：『裕谦奏：「夷船吃水甚深，不畏风浪而畏礁浅；若该逆改换小船，只可装载二、三十人，便不敢远离大船，并非处处堪虞、港港可入」。着沿海各督、抚通饬所属测量水势深浅、滩岸远近，分别防守团练；仍先晓谕居民，严禁接济』等因，钦此。

　　伏查闽省本系滨海岩疆，按造册报大小炮位共一千一百余门，早经分设上下游各府及台湾、澎湖等处。上年■〈口英〉夷两次窜至厦门滋扰，防守海口全赖炮力及远，方能御敌；是以奏明新铸八千斤、六千斤大炮各十八门，亦经分拨台、澎及内地紧要各海口安设。前准裕谦咨借，即经臣等据实咨覆在案。兹臣颜伯焘到厦后察看情形，尚须添铸以资应用，实无多余可以拨借。

　　至闽省内地之福州、兴、泉、漳、福五府均系滨海，而台、澎更隔重洋，险要林立，非如江、浙等省有数十里之沙滩方能到岸者比。近惟台湾之鹿耳门报有沙淤，而附近之四草湖又已宽深；是亦此涨彼坍之理。各属测量情形，历有案据。当其潮涨水深之时，大小船只无不可以进口；即潮退水落，逆夷小船固不敢久离大船，然亦无处不可入港滋扰。顾我军大船破其小船，正无难制其死命耳。是各处防范，不能不豫为之备。其紧要地方，或雇募以补兵丁之未充、或团练以济兵力所不及，雇募者官为给资、团练者自食其力。其素称礁浅及荒山野岸虽可视为缓图，然亦不能弛备。即以厦门而论，纵横三十里；南路水深港阔，逆夷大船直可驶至腹内马头；其北路、西路虽不能入，杉板则处处可通；东路直接大洋，更宜严为防御，以守全厦门户、以固全闽锁钥。臣颜伯泛海登山，目睹情形，是以久驻于此，躬为督办。臣等职任封圻，凡有防剿事宜，惟矢竭尽心力，冀彰挞伐而壮国威；固不敢稍有拘泥，亦不敢徒事张皇。至严禁接济以及悬赏招徕诸务，早经次第施行，毋庸再议。

　　朱批：『依议』。

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷二十七。

　　五月初七日

　　五月初七日（庚申），闽浙总督颜伯焘奏：

　　窃臣于闰三月二十四日接据署铜山营参将陈显生禀称：『本月十四、十五等日，有三桅夷船三只上插红旗，从东而来，停泊漳浦县属之虎屿洋面；分驾杉板小船开炮，欲驶登岸。当经兵勇等开炮阻击，旋即折回，仍在虎屿外洋游奕。至十九日，聚至四只；有三十余人驾驶杉板、执持鸟枪，直赴古雷迤东之下按地方，欲行登岸。我军开炮迎击，随即退出外洋，于二十、二十一两日始行先后开去』。臣以该处既经逆夷窥伺，难保不再来滋扰；当即飞饬署汀漳龙道徐继畬并该镇将等加意严防。旋于四月初十日，该道徐继畬驰禀：『本月初五日辰刻，复有二桅、三桅夷船两只驶至虎屿洋面停泊。初六日午刻，该夷船放下杉板一只，驶至铜山西门澳一带，有黑夷数人探量水势；我军岸上开炮，未敢逼近。是日申刻，其三桅船一只由塔屿而入、二桅船一只由虎屿而入，同驶西门澳内。三桅一船先行开放数炮，即驶退于塔屿之外；二桅一船开放二十余炮，以该处防堵文武员弁督率兵勇开炮抵御，不能前进，亦即退至铁钉屿寄碇，彻夜开放空炮。均于初七日先后驶去，我军兵勇亦无被伤』等情。

　　臣以铜山一岛孤悬，水陆官兵仅止九百余名、团练乡勇亦祗千人，兵力实形单薄；当饬该道就近酌调官兵八百名驰赴该处严防，以增兵力。惟是闽有沿海澳口林立，不啻数倍粤、浙。现以厦门通省锁钥，又为逆夷所屡犯；重兵扼要，全力注之。若欲处处设备悉如厦门，不但兵力不敷，亦实费有难继；是以铜山未设重兵。兹于半月之间，两次滋扰，且留泊数日，量水浅深；几欲使无处不防，分我兵力，殊为叵测。因思澎湖地方孤悬海外，为台、厦咽喉，尤非铜山孤僻可比；该处仅有副将一员、通判一员驻扎，诚恐不足以资镇守。臣远隔重洋，势又难以兼顾；必得一熟悉情形、名望素着之人，始可以内服人心、外摄夷胆。查有台湾致仕前福建提督王得禄年虽七十有余，闻其精神尚健；荷蒙皇上特敕，协同该镇、道办理全台防堵事宜。台、澎一体，若令该提督一手经理，必能悉臻妥协。臣窃念事机紧要，不敢拘泥；一面飞咨该提督王得禄迅速赴澎湖驻扎，办理防守事务（朱批：是）。该提督受恩深重，亦必尽心图报。台湾有镇、道等驻守，该提督仍可就近相商，共策万全。如此，则澎湖可期巩固，而于海疆内外皆可放心。

　　谕军机大臣等：

　　据颜伯焘奏：『夷船两次滋扰铜山，已飞咨前任提督王得禄赴澎湖驻扎防守』等语；所办是。铜山一岛孤悬，兵力单薄；业经该督酌调官兵，驰往防守。惟澎湖地方为台湾、厦门咽喉，更非铜山孤僻可此；该处仅设有副将一员，恐不足以资镇守。王得禄熟悉海疆情形，前经降旨着该提督协同台湾镇、道办理防堵事宜；现在澎湖防堵紧要，着即驻扎澎湖，督同该将备等严加守御，毋少疏忽。至台湾有该镇、道等驻守，所有应办事宜，仍可就近相商。王得禄受恩深重，定当不负委任。

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷二十九。

　　七月二十八日

　　七月二十八日（庚辰），闽浙总督颜伯焘奏：

　　窃臣于六月二十七日奉上谕：『广东夷船退出虎门，调防官兵，着体察情形，酌量裁撤』等因，钦此。正在钦遵办理间，探得广东夷情反复，欲以香港换九龙山地方；并需索多端，意甚叵测。厦门紧要，未敢遽议裁撤。

　　水师提督窦振彪以广东甫经议抚，现当无事，恐盗踪未灭，仍行出洋巡缉，逾月未归。七月初九日酉刻，该逆突来火轮船、兵船数十余只，衔尾闯进青屿口门；当即飞调金门镇江继芸并饬在事文武小心防范，又令曾经出洋经商、通晓夷语之陈姓前往查探。旋于初十日早，据陈姓带回该逆交给照会提臣窦振彪伪文一件；当将原件发交陈姓，欲令掷还。旋因瞭见该逆等船三十四只起篷进驶，情形殊恶；臣不敢拘泥，随将伪文拆阅，系■〈口英〉夷伪公使■〈口仆〉姓及伪水师提督巴姓、伪陆路提督郭姓照会水师提臣窦振彪之件，俱未书名。伪文内称『如不议定照上年天津所订各件办理，即应交战』；并云『请将厦门城邑、炮台俱行让给■〈口英〉国军士，暂为据守。待诸事善定，仍行缴还』等语。拆阅之下，不胜愤恨。其船行走迅速，业巳驶进；当即督同兴泉永道刘耀椿率同在事文武督令弁兵开炮，并排列水勇分堵隘口。自白石头汛起，一路连络开放万斤至数千斤以下大炮数百门；传令对岸之屿仔尾、中路之鼓浪屿三面兜击，打沈该逆火轮船一只、兵船五只。该逆一面回炮，一面蜂拥而进；并放下小三板，分路上岸。守护炮台将弁，自护副将凌志等以下，或受重伤、或即殒命；各营兵丁以及各路水勇，俱多伤亡。维时臣率同兴泉永道刘耀椿亲自督战，见该逆船以七、八只并力攻一炮台，其余先后夹持；旋攻旋进，一台破，又攻一台，凶猛异常。我军连环开炮，受伤兵丁血肉狼籍，共同队兵丁犹各装药下子奋力拒敌；及见将弁内已有伤亡，环视痛哭，仍复竭力回炮。而将领等奋不顾身，其受伤未死者亦各訾裂发指，催督愈急。壮勇等分布各处，见有三板夷兵上岸，尽力堵御；上而复下者，或三四次、或四五次，亦皆斩杀无算。自辰至酉，臣目睹情形，随机饬令刘耀椿率带印委各员往来指挥于兵勇炮火之间，各兵勇益加感奋，尽出死力；无如该逆船只过多，其大船约有千余人、中者五六百人、小者亦二三百人，炮愈放愈多、人愈杀愈众。臣与该道刘耀椿及印委各员俱怀带印信，分路攻击。臣行寓及各衙署并无城垣护卫，且俱远在水师提臣石寨之外；均被逆夷炮火飞击延烧，悉为灰烬。该道等见势不能支，向臣同声一哭，誓从臣死；惟臣世受国恩、该道等亦渥承豢养，岂仅一死所能塞责。况厦门为同安县所辖之一岛，港路可通城外；伪文内有「城邑让给暂据」之语，万一该逆乘此危迫空虚之际，分其三板装载夷兵暗袭同安，尤为可虑。且厦门商贾居民男妇，纷纷逃避；节经厦防同知顾教忠分路护送安插，街巷已属空虚。城内若再有事，人心更属惊恐。当即剀切晓谕，饬令各员随臣退守县城。该道刘耀椿先经派管福建军务，亟须同行；因一路安抚乡民，察看形势。水师浔尾、刘五店二汛皆系厦门咽喉，该道派令顾教忠移驻浔尾；臣复另调同安营及抽拨五道兵各二百名交给该道常往，督同该同知两处屯扎，在乡就近团练，窥瞰动静，以图进取。所有分防各将领等，交金门镇臣江继芸竭力支持。

