<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　除调陆路提臣普陀保带兵前来接应并差干弁赴洋迎催水师提臣窦振彪星夜赶回商办外，伏念臣自到泉州，知厦门地方吃重，虽无险可恃，不敢畏难；久居泉郡，决意常川驻扎厦门，并即会督文武前往峿屿、青屿、大小担逐一履勘，处处皆可设险，迅即督令该道刘耀椿委员赶办各处炮台；甫经竣工，而三处需大炮三百门、又改加重■〈舟皮〉及置办商船五十余只约需大炮千门，采铁镕铸，虽已倍功赶办，而神物重大，未能克期蒇事；空台、空船悉成废物，以致第一重门户无从措手。是日南风大作，该逆船只又占上风，我军烟火迷目；臣力竭心殚，所愿不遂，抚心自问，罪无可逭。惟有仰乞皇上鸿施逾格，将臣即交刑部从重治罪。兴泉永道刘耀椿自办理夷务，实心实力，一意孤行；时势维艰，与臣同一束手。该道虽统辖兴、泉、永三府州而卫署设在厦门，咎无可辞；应请将该道交部严加议处。提臣窦振彪督师出洋巡缉，厦门被占，尚非该臣意料所及；惟厦门全是水师所辖，咎实难逭。应将该提臣交部议处。至现在筹办情形并伤亡将士，俟查有确数，续行陈奏。

　　再，台湾尚有五虎门与八里岔对渡、蚶江与鹿港厅对渡，不致文报隔绝。合并附陈。

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷三十一。

　　八月十八日

　　八月十八日（己亥），谕内阁：

　　前据颜伯焘奏：『逆夷于七月初九日闯进厦门青屿口门，当经在事文武击沈火轮船一只、兵船五只；该逆蜂拥而进，分路上岸，以致厦门失守』；当降旨责令颜伯焘迅速收复。本日据报厦门各处街巷并无夷人踪迹，商民复业、台米流通等语。逆夷沿海滋扰；厦门尤其垂涎之地，屡经谕知颜伯焘等严密防范；该督驻扎厦门半年之久，不能先事豫防，以致仓猝失事，本属罪无可逭。姑念逆夷豕突而来，弁兵奋力抵拒，击沈夷船六只，此时厦门业已收回；着从宽免其治罪，仍着交部严加议处。

　　谕军机大臣等：

　　本日据颜伯焘驰奏「收复厦门口岸」一折，据奏厦门各处街巷并无夷人踪迹，商民复业、台米流通等语；览奏已悉。现在大担、东碇一带帆影不绝，厦门港口夷船来往游奕。是此时厦门街巷虽无夷人，难保不别怀奸计，欲进故退；该督务须督饬水陆将弁加意严防。本日已降旨宽治该督应得之罪，交部严加议处；倘再有疏虞，罪在不赦矣。懔之！该逆声言鼓浪屿起盖夷楼，俟官为给银，全行开驶；显因粤东代还商欠得遂所欲，又欲踵其故智。该督深知广东办理不善，若尤而效之，罪又甚焉！该逆如果呈递夷书，断断不准接受。现在办理机宜，可堵则堵、可剿则剿；此外，并无酌量办理之法。

　　又另片奏：『此次夷船，探闻义律在内』。仍着严密侦探，遇有获到夷人细加询问，可得其实。该逆如果复来，自当痛加剿洗；即仅数人、数十人登岸，亦当尽杀乃止。现在该省新兵义勇已有二、三万之多，若驾驭得宜、据险设备，亦不虑其滋扰牵制。该逆屡经犯顺，未受大创；正当乘其骄横之际，力挫其锋。若外托持重之说、内存畏葸之见，尚安望其一鼓作气、大伸国威耶！将此谕颜伯焘并窦振彪、普陀保知之。

　　二十一日

　　二十一日（壬寅），谕内阁：

　　福建提督窦振彪于夷匪滋扰厦门，未能先事豫防；着交部严加议处。其防堵不力各员弁；例有处分；着颜伯焘查明参奏。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷三十三。

　　九月初一日

　　九月初一日（壬子），福州将军保昌、副都统额勒锦、福建巡抚刘鸿翱奏：

　　窃照■〈口英〉逆夷船于本年七月初九日窜入厦门滋扰，当经臣等督饬文武严密防守省垣，并飞调延、建、邵各营兵丁二千名至省调遣；恭折由驿驰奏。八月十一日承准军机大臣字寄，钦奉上谕：『闽安协所辖五虎门为省垣咽喉，尤当严密防守，不可大意。该夷伎俩原祗恃船坚炮利，习惯风涛；今该逆登陆占据炮台，亦如此凶狠。是防之之术，必应水陆交严，方不致仓猝失事。颜伯焘退守同安、保昌等坚守省城，均属责任重大；但恐兵力单弱，已降旨饬令吴文镕迅调精兵二千名赴闽应援。该督、抚总当激励众心，及早克复厦门；毋得坐失机会，渐形滋蔓』等因，钦此。 

　　伏查逆夷自窜厦以后，于七月二十一日开去船三十余只，尚有五、六只或七、八只或十只盘踞厦港孤峙之鼓浪屿；业经督臣颜伯焘将收回厦门口岸情形具折奏明。惟该夷在鼓浪屿，画则登岸练兵、夜则下船放炮；虽尚未出滋扰，而厦港一日不靖，海防不能一日不严。省垣为根本重地，诚如圣谕「必应水陆交严，方不致仓猝失事」。离省城十里为南台，海船聚泊之所，铺户稠密；如夷船到此，民心已自惶骇。离南台三十里，地名少岐；该处港道窄浅，量宽四十余丈、深六七丈。现饬署福州府知府史致蕃督同委员购船二十只载石沈水，大船已不能通。两旁再用石帮镶，潮退石与水平，三板船亦不能入；仍恐潮来，小船从石上窜进。离少岐里许，名林浦；用木排横拦，盖以土泥。该处水势宽缓，底皆沙泥，下碇可期稳固。守此，则南台之咽喉已塞。复饬臬司裕康并留办局务之升任浙江盐运使常大淳、署督标中军副将徐捷、抚标中军参将保芝琳、前任督标中军副将富尔逊布、福防同知文灿等查勘自林浦以下至五虎门中间要隘，一为南、北岸，一为金牌、长门。皆两山对峙，水深溜急，船石、木排皆不能用；仿照渔户拦港挂网之法，用四方大木架，加以铁爪、系以筏缆，用竹篓盛石沈于水底，架浮水面，随潮上下；三板船能钩破其底，即大船亦能挂其柁。又乌龙江，有内港可绕入西关外之洪山桥，水不甚深；亦皆用石填塞，以堵小三板窜入之路。省城旗、绿营兵除向例各处值班外，实存兵一千零四十名，又挑闲散余丁二百名，旗员带之，专令守城。督、抚标及城守各营兵七千七百余名，除督臣调往泉州尚存兵六千有奇，又奏调延建邵兵二千名、又闽安水师营兵一千五百余名、又官雇乡勇水勇三千名、又绅士自雇乡勇二千名，臣等酌拨兵勇与旗营弁兵守城，其余由五虎门至省百六十里择其要隘，节节用伏，多设假炮台以耗其炮力。如我之水勇不能取胜，彼必登岸；则陆路伏兵齐起，定制其命。五虎港内两岸村庄均各团练义民，可以前后连环，与兵协击。又省港多礁石，商船必得渔船引行，现饬各该县将渔船全收入内港，给以口粮、晓以大义，不得引夷滋事；并令水师船日夜盘诘奸细：此臣等布置省城之大略也。臣等查逆夷虽有伪陆路提督名号，实不能陆战。厦门之失守，大炮皆设口岸，虽能击破其船，彼以多船多炮攻我炮台，炮台毁即乘间上岸，用我之炮打我之兵；我兵无炮与对，遂至死伤溃散，非能陆战也。虽得陆地，总不敢还离其船；彼不于厦门立营，大队一去即移船于鼓浪屿，此其征也。性又多疑，时虑搁浅；海澄与厦门一港可通，彼以船探水，见已塞港即退。七月二十一日夷船退出厦门时，声言二十五日攻五虎门。至期，竟驶入东北外洋而去；传说是闻省港已截。此虽谣言，亦非无因；是截港为御夷要务。现在督臣饬谕沿海文武皆月截港之法，移炮设伏。省港乃臣等专办，逆夷不敢闯入；即闯入亦有以待之，可保无虞，足释圣廑。所有蒙恩调江西精兵二千名，一俟到省，立即饬赴泉州听督臣调遣攻剿。

　　谕军机大臣等：

　　保昌等奏「防守省垣情形」一折，据奏『收回厦门之后，尚有逆船数只盘踞厦港孤峙之鼓浪屿；省城各处要隘，现已截港设伏，逆船不敢闯入』等情；布置尚属周妥。仍着加意严防，无稍疏懈。前调江西兵二千名，现经裕谦截赴浙江矣。

　　另片奏：『需用铅子二十四万斤，已咨各省督、抚赶紧筹拨』。但现在逆夷占据定海，浙省军务紧要，硝磺、铅丸亦在所急需；如该省足敷应用，着即分给浙省交裕谦分贮，以备应用。该将军等酌量筹办，无存畛域之见。

　　初五日

　　初五日（丙辰），谕内阁：

　　前经降旨将颜伯焘宽免治罪，仍交部严加议处。兹据该部议请革职，已属从宽。姑念厦门业已收复，着加恩降为三品顶带，革职留任，以观后效。

　　又谕：

　　怡良著作为钦差大臣，驰驿前往福建会同颜伯焘、刘鸿翱办理军务。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷三十四。

　　二十三日

　　二十三日（甲戌），谕军机大臣等：

　　前经降旨派怡良为钦差大臣，驰驿前往福建会同该督、抚等办理军务。怡良按奉谕旨，谅已迅速起程，计此时将抵福建。所有前此厦门失事，颜伯焘既督同文武各员在彼守御，何以夷船突至即溃败不支？究竟夷船共来若干只？厦门防兵共有若干？其接仗情形何若？该处居民被夷骚扰，是否尽行迁避？该夷既据厦门，何以又舍而赴浙？现在厦门鼓浪屿一带尚有夷船若干只并各岛屿有无夷船占据？颜伯焘召募水勇现已招致若干名？能否得力、如何布置？是否随时操练，足资攻剿？着怡良一并详细查明，据实密奏。

　　——见道光朝「筹办夷务始末」卷三十六。

　　十月十一日

　　十月十一日（辛卯），提督衔福建台湾镇总兵达洪阿、按察使衔福建台湾道姚莹奏：

　　窃照台湾自上年六月■〈口英〉夷船至鹿耳门外马鬘隙洋面停泊，经臣等督率官兵击走之后，台、澎外洋时有夷船往来；经先后筹备兵勇防守，日益加严。本年八月初一、初五等日，据淡水、凤山各属禀报：北路之鸡笼、中港、南路之小琉球等外洋有夷舫游奕，当饬守口文武各员相机防守；倘进口门，即开炮轰击。旋据护台湾水师副将江奕喜、南路参将余跃龙、署凤山县知县白鹤庆禀报：南洋夷船一只将进口门，见文武兵勇人多、防守严密，立即窜驶北去。又据淡水厅营先后禀报：八月十三日申刻，有夷船在鸡笼口外之鸡笼杙洋面停泊等情。又经臣等飞饬厅营会督文武委员、义首人等严防去后。

