<!-- { "loadSidebar": true } -->
二三〕。〔雍薨，太原王尔朱荣停憩其上，荣被诛〕。各本皆无。说郛四有此十五字。按下文云：『尔朱世隆为荣追福，』与此义正相应。有之当是，今据以补。建义（明）吴集证云：『义当作明。』按建义是庄帝第一年号，时尔朱荣尚未死，决非。建明为东海王晔年号，考下文相合，吴说是也。今从之。元年，尚书令乐平王〔二四〕尔朱世隆为荣追福，题以为寺，朱门黄阁，所谓僊居也。以前厅为佛殿，后堂为讲室，吴管本、汉魏本室作堂。金花宝盖，遍满其中。有一凉风堂，本腾避暑之处，凄凉常冷，经夏无蝇，有万年千岁之树也〔二五〕。

　　　注　释

〔一〕　魏节闵帝（元恭）年号（五三一）。

〔二〕　尔朱世隆见上永宁寺条注。

〔三〕　刘腾，平原人，魏书九十四阉官列传有传。本传：『腾幼充宫役，手不解书，裁知署名而已。奸谋有余，善射人意。灵太后临朝，特蒙进宠，多所干托，内外碎密，栖栖不倦。』

〔四〕　宣光殿，魏殿名。元河南志三：『刘腾废灵太后于此殿。』

〔五〕　干明门，元河南志三：『宫东门。』

〔六〕　魏书九十四刘腾传：『腾之初筮宅也，奉车都尉周特为之筮，不吉，深谏止之。腾怒而不用。特告人曰：必困于三月四月之交。至是果死。厅事甫成，陈尸其下。』所说虽不全可信，但可知此宅完成日，刘腾即死。

〔七〕　前书：『灵太后临朝，以与于忠保护之勋，除崇勋太仆，加中侍中。』据此，太仆寺即是刘腾之办公处所。

〔八〕　乘黄即是飞黄，马名。淮南子览冥训高诱注：『飞黄，乘黄也。出西方，状如狐，背上有角，寿千岁。』通典二十五：『乘黄署，后汉太仆有未央厩令。魏改为乘黄厩。乘黄古之神马，因以为名。晋以下因之。』

〔九〕　汉时官有武库丞，隶属于执金吾，见汉书百官公卿表及汉官仪上。此沿袭汉名，是管藏兵器之官署。

〔一０〕司马文王即司马昭，晋书三有纪。

〔一一〕元魏书十六有传。近出土元乂墓志作元乂，罗振玉松翁近稿跋云：『传称字伯俊小字夜。传中载咸阳王禧子树在梁遗公卿百僚书有元本名夜，弟罗实名罗剎语，似其名当是夜叉之叉，故史作，不作乂。然以字伯俊考之，殆取俊乂之义，则志作乂者是，史作者非也。』赵万里汉魏南北朝墓志集释云：『魏书、北史及近出元玕墓志俱作叉，乃小字夜之省，盖其初名。此志与洛阳伽蓝记作乂，则后来改名也。』按宋本魏书作元，元大德本北史作元叉。考宋元俗字有与乂，皆为义之别写，见刘复宋元以来俗字谱，疑其来源出于六朝别体。、乂、义三字相通，吴管等本作义可证。叉字乃随笔之误。罗赵二氏说疑非。

〔一二〕荀彧字文若，三国时人，三国志魏志十及后汉书一百有传。

〔一三〕魏肃宗孝明帝（元诩）第三年号（五二０——五二五）。

〔一四〕北史四魏肃宗孝明帝纪：正光元年『七月景（即丙字）子，侍中元、中常侍刘腾奉帝幸前殿，矫皇太后诏，归政逊位。乃幽皇太后北宫，杀太傅清河王怿，总勒禁旅，决事殿中。』永巷，三辅黄图六：『永，长也；宫中之长巷，幽闭宫女之有罪者。』

〔一五〕魏书九十四阉官列传刘腾传：『吏部尝望腾意，奏其弟为郡带戍，人资乖越，清河王怿抑而不与。腾以为恨，遂与领军元害怿，废太后于宣光殿。宫门昼夜长闭，内外断绝，腾自执管钥，肃宗永不得见，裁听传食而已。太后服膳俱废，不免饥寒。……以腾为司空公，表里擅权，共相树置。为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏。』

〔一六〕元继字世仁，南平王霄子，为江阳王根后，袭封江阳王，是其长子，魏书十六有传。

〔一七〕魏书十六元传：『灵太后临朝，以妹夫，除通直散骑侍郎。妻封新平郡君，后迁冯翊郡君，拜女侍中。以此意势日盛。』元乂墓志：『道武皇帝之玄孙，太师京兆王之世子，尚宣武胡太后妹。』

〔一八〕元传：『寻迁侍中，余官如故，加领军将军。既在门下，兼总禁兵，深为灵太后所信委。』

〔一九〕胡太后以正光元年（五二０）七月被幽禁，正光六年（五二五）四月复位摄政，计被幽时期为六年。

〔二０〕虺，小蛇。国语吴语：『为虺弗摧，为蛇将若何？』韦昭注：『虺小蛇大也。』

〔二一〕魏书九孝明帝纪：孝昌元年（五二五）四月（按是年六月始改元为孝昌，四月尚为正光六年，魏书追改前元，史例如此）『辛卯，皇太后复临朝摄政，引群臣面陈得失，诏曰：……腾身既往，可追削爵位。之罪状，诚合徽纆，但以宗枝舅戚，特加全贷，可除名为民。』又十六元传：『未几有人告及其弟爪谋反，……灵太后以妹婿之故，未忍便决。……群臣固执不已，肃宗又以为言，太后乃从之，于是及弟爪并赐死于家。』元乂墓志：『孝昌二年三月廿日，诏遣宿卫禁兵二十人夜围公第，……与第五弟给事中山宾（按魏书元爪传爪字景邕，给事中。与志不同，）同时遇害，春秋册有一。』是太后反政时，元未即被杀。此文孝昌二年正与墓志乂被杀时期相合，可得一证。

〔二二〕魏书九十四阉官列传刘腾传：『太后反政，追夺爵位，发其冢，散露骸骨，没入财产。』

〔二三〕高阳王雍字思穆，献文帝（拓跋弘）之子，魏书二十一有传。

〔二四〕魏书七十五尔朱世隆传：『推长广王晔为主。晔以世隆为开府仪同三司尚书令、乐平郡王。』

〔二五〕洞冥记二：『元鼎元年，起招仙阁。……进●山细枣，——出●山，山临碧海上，万年一实，如今之软枣，咋之有膏。』初学记二十八引玉策记：『千岁松树四边披起，上杪不长，望而视之，有如偃盖。』又引广志：『千岁老松子，色黄白，昧似粟，可食。』但细绎本文，盖言有年久老树，夸称万年千岁，以与上文『所谓僊居也』相应，似不必定指何树。

长秋寺，刘腾所立也。腾初为长秋〔一〕吴管本作春，误。《令》说郛四无令字。按魏书腾传『为大长秋卿』。官氏志第三品有大长秋卿。长秋令卿未见他书，令字当从说郛衍。卿，因以为名。在西阳门汉魏本西作南。按各本皆作西，西阳门见于衒之序后所叙各门中。汉魏本误。内御道北一里，亦在延年里，即是晋中朝〔二〕时金市〔三〕处。

　寺北有蒙泛池〔四〕，夏则有水，冬则竭矣。中有三层浮图一所，金盘灵剎〔五〕，曜诸城内。作六牙白象负释吴管本、汉魏本、真意堂本释作什。迦〔六〕在虚空吴管本、汉魏本无空字。中〔七〕。庄严佛事〔八〕，悉用金玉。工作吴管本、汉魏本工作作『作工』。之异，难可具陈。四月四日，此像常出〔九〕，辟邪师子〔一０〕导引其前。吞刀吐火〔一一〕，腾骧一面；彩幢上索〔一二〕，诡谲不常。奇伎异服，冠于都市。像停之处，观者如堵，迭相践跃，常有死人。

　　　注　释

〔一〕　汉书十九百官公卿表『大长秋』。颜师古注：『秋者收成之时；长者恒久之义，故以为皇后官名。』

〔二〕　中朝是称西晋都洛阳时，世说新语及晋书亦常用之。

〔三〕　太平御览一百九十一引洛阳记：『金市在大城西。』又云：『按金市在临商观西，兑为金，故曰金市。』水经谷水注引洛阳记：『陵云台西有金市，金市北对洛阳垒。』

〔四〕　元河南志二魏城阙宫殿古迹：『明帝于宫西凿池以通御沟，义取日入蒙泛为名。至晋张载作赋曰：幽渎傍集，潜流独注。澹淡滂沛，更来迭去，仰承河汉，吐纳云雾。』又魏书一百十四释老志：『
魏明帝曾欲坏宫西佛图，外国沙门乃金盘盛水，置于殿前，以佛舍利投之于水，乃有五色光起。于是帝叹曰：自非灵异，安德尔乎？遂徙于道，为作周阁百间，佛图故处凿为蒙泛池，种芙蓉于中。』

〔五〕　金盘灵剎即前永宁寺下云：『剎上有金宝瓶，……宝瓶下有承露金盘。』此乃浮图顶上之形制。

〔六〕　魏书一百十四释老志：『所谓佛者，本号释迦文者，译言能仁，谓德充道备堪济万物也。』此处释迦即言佛像。

〔七〕　法苑珠林十四千佛篇引因果经云：『尔时菩萨欲降母胎，即乘六牙白象发兜率宫，无量诸天作诸妓乐，烧众名香，散天妙华，随菩萨满虚空中，放大光明，普照十方，以四月八日明星出时，降神母胎。』此佛像即据此经故事刻作。

〔八〕　金刚般若波罗密经：『菩萨庄严佛土不？』华严经探玄记三：『庄严有二义：一是具德义，二是交饰义。』按本文是用第二义。

〔九〕　按法显传于阗国云：『法显等欲观行像，停三月日。其国中十四大僧伽蓝，不数小者。从四月一日，城里便洒扫道路，庄严巷陌。其城门上张大帏幕，事事严，王及夫人采女皆住其中。瞿昙帝僧是大乘学，王所敬重，最先行像。离城三四里，作四轮像车，高三丈余，状如行殿。七宝庄校，悬缯幡盖。像立车中，二菩萨侍，作诸天侍从，皆金银雕莹，悬于虚空。像去门百步，王脱天冠，易着新衣，徒跣持华香，翼从出城迎像。头面礼足，散花烧香。像入城时，门楼上夫人采女遥散众华，纷纷而下。如是庄严供具，车车各异。一僧伽蓝则一日行像，白月一日为始，至十四日行像乃讫。』是知四月行像，日期各异，故此寺以四月四日，昭仪寺以四月七日（见后），而七日诸像皆会于景明寺（见本书三景明寺下），当亦沾染西域风气所致。

〔一０〕辟邪、师子，并兽名。汉书九十六西域传：乌弋山离国王『
有桃拔、师子、犀牛。』孟康注：『桃拔一名符拔，似鹿长尾，一角者或为天鹿，二角或为辟邪。师子似虎，正黄有髯耏，尾端茸毛大如斗。』师子即狮子。此是百戏化装，非真兽。

〔一一〕此言幻伎。文选二张衡西京赋：『吞刀吐火，云雾杳冥。』太平御览七百三十七引崔鸿北凉录：『元始十四年七月，西域贡吞刀吐火秘幻奇伎。』

