<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一二〕文选二张衡西京赋：『跳丸剑之挥霍，走索上而相逢。』薛综注：『索上长绳系两头于梁，举其中央，两人各从壹头上交相度，所谓舞者也。』抱朴子十二办问篇：『使之跳丸弄剑，踰锋投狭，履登幢，摘盘缘案，……凡人为之，而周、孔不能，以过于此者乎？』按本文彩字疑即今北方人呼踩蹻之踩，音同通用。彩幢上索与上文『吞刀吐火』句为对文，义即葛洪所说『履登幢』。魏书一百九乐志云：『（天兴）六年（四０三）冬，诏太乐总章鼓吹，增修杂伎，造五兵、角抵、麒麟、凤皇、仙人、长蛇、白象、白虎及诸畏兽、鱼龙、辟邪、鹿马、仙车、高、百尺、长趫、缘橦、跳丸、五案，以备百戏，大飨设之于殿庭，如汉、晋之旧也。』（高、百尺、长趫、缘橦当即彩幢上索。）是元魏百戏传之已久。

瑶光寺，世宗宣武皇帝〔一〕所立，在阊阖城吴管本、汉魏本、真意堂本无城字。吴集证云：『按此言城门，所以别宫前之阊阖门也。各本俱脱去城字，误也。』门御道北，东去千秋门〔二〕二里。

　千秋门内道北有西游园，园吴管本、汉魏本、真意堂本园字不重。中有凌云台，即是魏文帝所筑者〔三〕。台上有八角井，高祖于井北造凉风观，登之远望，吴管本、汉魏本远望作『望远』。目极洛川；台下有碧海曲池；台东有吴管本汉魏本无有字。宣慈观，去地十吴管本、汉魏本、真意堂本十上有一字。丈。观东有灵芝钓台〔四〕，累木为之，出于海中〔五〕，去地二十丈。风生户牖，云起梁栋，丹楹刻桷，图写列僊。刻石为鲸鱼〔六〕，背负钓吴管本、汉魏本钓作钧，误。台，既如从地踊出，又似空中飞下。钓台南有宣光殿〔七〕，北有嘉福殿〔八〕，西有九龙殿，殿前九吴管本、汉魏本、真意堂本九作有。龙吐水成一海〔九〕。凡四殿，皆有飞阁向灵芝吴管本、汉魏本、真意堂本芝下有台字。往来。三伏〔一０〕之月，皇帝在灵芝台以避暑。

　有五层浮图一所，去地五十丈〔一一〕。僊掌凌虚〔一二〕，铎垂云表，作工之妙，埒美永宁讲殿。吴管本、汉魏本、真意堂本殿作堂。尼房五百余间，绮疏〔一三〕连，户牖相通，珍木香草，不可胜言。牛筋〔一四〕狗骨〔一五〕之木，鸡头〔一六〕鸭脚〔一七〕之草，亦悉备焉。椒房〔一八〕嫔御，学道之所，掖庭〔一九〕美人，并在其中〔二０〕。亦有名族处女，性爱道场，落发辞亲，来仪〔二一〕各本仪作依。吴集证本作仪。说郛四亦作仪。此寺，屏珍丽之饰，服修道之衣，投心入（八）吴管本，绿君亭本、真意堂本作八。吴集证云：『按大品经说八正，曰正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，则此入字当作八。』按八正与下一乘句为对文，吴说是，今据正。正，归诚一乘〔二二〕。永安三年中，尔朱兆入洛阳〔二三〕，纵兵大掠，时有秀容胡骑〔二四〕数十吴管本、汉魏本十下有人字。入瑶光吴管本、汉魏本、真意堂本无瑶光二字。寺淫秽。自此后颇获讥讪。吴管本、汉魏本、真意堂本讪作诮。京师语曰：『洛阳男吴管本、汉魏本、真意堂本男作女。儿急作髻〔二五〕，瑶光寺尼夺作吴管本、汉魏本、真意堂本作作女。婿。』

　瑶光寺北有承明门〔二六〕，有金墉城，即魏氏所筑〔二七〕。〔
晋永康中，惠帝幽于金墉城。东有洛阳小城，永嘉中所筑。〕〔二八〕此二十二字，各本皆有，吴集证本无，与此同。今据各本补。唐钩沈本『晋永康中惠帝幽于金墉城』十一字补在『有金墉城』句下，『
东有洛阳小城永嘉中所筑』十一字补在文末『有如云也』句下。城东北角有魏文帝百尺楼〔二九〕，年虽吴管本、汉魏本、吴集证本虽作岁。久远，形制如初。吴管本、汉魏本、真意堂本制作制，同。高祖在城内作光极殿，因名金墉城门为光极门〔三０〕。又作重楼飞阁，遍城上下，从地望之，有如云也〔三一〕。

　　　注　释

〔一〕　魏世宗宣武帝名恪，魏书八有纪。

〔二〕　吴若准集证：『按水经注：千秋门，右宫门也。』元河南志三：千秋门『宫西门，西对阊阖门。』

〔三〕　三国志魏志二文帝纪：黄初二年『是岁筑陵云台。』元河南志二魏城阙宫殿古迹：『陵云台，文帝黄初二年筑，在宣阳门内，韦诞题名榜，经日发白，为辘轳绞上。杨龙骧洛阳记曰：高二十丈（按艺文类聚六十二、太平御览一百七十七引，皆作二十三丈），登之见孟津。世说曰：陵云台楼观极精巧，先称平众材，轻重当宜，然后造构，乃无锱铢，递相负揭。台虽高峻，常随风摇动，而终无崩坏。明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即便颓坏。论者谓轻重力偏故也。』按陵云台至后魏时尚在，不闻有崩坏或重修事，世说之语恐不可信。又世说巧艺篇注引洛阳宫殿簿：『陵云台上壁方十三丈，高九尺；楼方四丈，高五丈；栋去地十三丈五尺七寸五分也。』元河南志二晋城阙宫殿古迹引述征记：『台有明光殿，西高八丈，累砖作道，通至台上。登台迥眺，究观洛邑，暨南望少室，亦山岳之秀极也。』

〔四〕　三国志二魏志文帝纪：黄初三年『是岁穿灵芝池。』太平御览六十七引晋宫阁名：『灵芝池广长百五十步，深二丈，上有连楼飞观，四出阁道钓台，中有鸣鹤舟、指南舟。』

〔五〕　海中指碧海曲池。

〔六〕　汉宫昆明池有石鲸鱼。文选二张衡西京赋：『鲸鱼失流而蹉跎。』李善注引三辅旧事：『清渊北有鲸鱼，刻石为之，长三丈。』杜甫秋兴诗：『昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中，织女机丝虚月夜，石鲸鳞甲动秋风。』亦即谓之。此当是模仿前代制造而精巧过之。

〔七〕　宣光殿见前建中寺条注。

〔八〕　嘉福殿是三国魏殿名。魏文帝（曹丕）、明帝（曹睿）皆死在此殿，见三国魏志本纪。

〔九〕　三国志魏志二十五高堂隆传：『青龙中，大治殿舍。……帝遂复崇华殿，时郡国有九龙见，故改曰九龙殿。』又明帝纪裴注引魏略：『（青龙三年）通引谷水过九龙前，为玉井绮栏，蟾蜍含受，神龙吐出。使博士马均作司南车，水转百戏。岁首建巨兽，鱼龙曼延，弄马倒骑，备如汉西京之制。』此是三国魏时引谷水穿九龙池之大概。水经谷水注：『渠水……又枝流入石，逗伏流注灵芝九龙池。魏太和中，皇都迁洛阳，经构宫极，修理街渠，务穷幽（据赵校释本）隐，发石视之，曾无毁坏。又石工细密，非今之所拟，亦奇为精至也。遂因用之。』据此，则后魏之灵芝与九龙池建筑，皆是承袭曹魏时旧基而增饰之。

〔一０〕广韵入声一屋伏字：『历忌释（原作历也释名，此从顾广圻校）曰：伏者何？金气伏藏之日。金畏火，故三伏皆庚日。』

〔一一〕按本书所举浮图之高度，多作溢辞，不可拘执。说详永宁寺条永宁浮图高九十丈校语，以后不重论。

〔一二〕汉书二十五郊祀志：『又作柏梁铜柱承露仙掌之属矣。』苏林注：『僊人以手掌擎盘承甘露。』文选一班固西都赋：『抗仙掌以承露，擢双立之金茎。』本文借喻浮图剎上之金盘，形制见永宁寺条。

〔一三〕绮疏见前永宁寺条注。

〔一四〕陆玑毛诗草木鸟兽虫鱼疏上：『杻，檍也。叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少直，枝叶茂好。……人或谓之牛筋，或谓之檍，材可为弓弩干也。』

〔一五〕前书：『枸树，山木，其状如栌，一名枸骨。』按枸字与狗音同，可以相通，故本文作狗骨。又方以智通雅四十三云：『顾野王曰：枸榾木中箭，谓其有刺。今此树到处有之，曰猫头刺，冬不凋，大者可充黄杨制器。时珍言狗骨与冬青相乱。枸榾叶长，四方而有八棱，棱有刺，与冬青远甚。』此又一说，是也。今公园种之，或谓之圣诞树。至广雅释草之『草麻黄茎，狗骨也。』则为草类，与此不同。

〔一六〕方言三：『芡，鸡头也。北燕谓之，青、徐、淮、泗之间谓之芡，南楚江、湘之间谓之鸡头。』

〔一七〕齐民要术三种葵注：『按今世葵有紫茎白茎二种种别，复有大小之殊，又有鸭脚葵也。』

〔一八〕文选一班固西都赋：『后宫则有掖庭椒房，后妃之室。』李善注引三辅黄图：『长乐宫有椒房殿。』汉书车千秋传颜注：『椒房，殿名，皇后所居也。以椒和泥涂壁，取其温而芳也。』

〔一九〕掖庭亦是后妃居室。西都赋注引汉官仪：『婕妤以下皆居掖庭。』

〔二０〕按后魏皇后出家为尼居瑶光寺者有孝文废皇后冯氏、宣武皇后高氏、与孝明皇后胡氏，皆见魏书皇后传。则其它妃嫔及贵族妇女在此寺出家者，其数之多，可以推知，所以本文云然。

〔二一〕书益稷：『凤凰来仪。』孔传：『仪，有容仪。』

〔二二〕一乘见篇首序注。

〔二三〕此指尔朱兆自雷陂渡河，擒庄帝（元子攸）于式干殿事，见前永宁寺条。

〔二四〕秀容，地名，指北秀容，为尔朱氏所居。魏书一百六地形志秀容郡属肆州，有秀容城。地在今山西省朔县西北。或言秀容即美容。

〔二五〕说文新附字：『髻，总发也。』

〔二六〕承明门为魏高祖孝文帝（拓跋宏）所辟，见篇首原序。

〔二七〕水经谷水注：『谷水又东径金墉城北，魏明帝于洛阳城西北角筑之，谓之金墉城。』又：『皇居创徙，宫极未就，止跸于此（按即金墉城），构宵榭于故台，所谓台以停停也。南曰干光门，夹建两观，观下列朱桁千堑以为御道。东曰含春门，北有趯门。城上西面列观，五十步一睥睨。屋台置一钟以和漏鼓。西北连庑函荫，墉比广榭。炎夏之日，高祖（原作视，今从全、戴校改）常以避暑，为绿水池一所在金墉也。』

〔二八〕读史方舆纪要四十八河南府洛阳县：『金墉城，故洛阳城西北隅也；魏明帝筑。……嘉平六年，司马师废其主芳，迁于金墉。延熙二年，魏主禅位于晋，出舍金墉城。晋杨后及愍怀太子至贾后之废，皆迁金墉。永康二年，赵王伦篡位，迁惠帝自华林西门出居金墉城，改曰永昌宫。其后每有废置，辄于金墉城内（下略）。』永康是晋惠帝（司马衷）第三年号（三００——三０一）。水经谷水注：『谷水径洛阳小城北，因阿旧城，凭结金墉，故向城也。永嘉之乱，结以为垒，号洛阳垒。故洛阳记曰：陵云台西有金市，金市北对洛阳垒者也。』永嘉见篇首原序注。

