<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一０〕刘腾是指长秋寺，见前，因是腾立，故以为称。

〔一一〕南史海南诸国传：顿逊国『又有酒树，似安石榴，采其花汁，停瓮中数日成酒』。南方草木状中：『桄榔树似栟榈实，其皮可作绠，得水则柔韧，胡人以此联木为舟。皮中有屑如面，多者至数斛，食之与常面无异，……出交真、交趾。』

〔一二〕见春秋僖公二十九年注。原注为：『翟泉，今洛阳城内太仓西南池水也。』

〔一三〕晋太仓见后。

〔一四〕按水经谷水注：『渠水又东径杜元凯所谓翟泉北，今无水。坎方九丈六尺，深二丈余，似是人功而不类于泉阪，是验非之一证也。又皇甫谧帝王世纪云：王室定，遂徙居。成周小不受王都，故坏翟泉而广之。泉源既塞，明无故处，是验非之二证也。杜预言翟泉在太仓西南。既言西南，于洛阳不得为东北，是验非之三证也。稽之地说，事几明矣，不得为翟泉也。』亦是辨此池水，较杨氏说更详。

〔一五〕赵逸见卷二建阳里东条。

〔一六〕石崇字季伦，晋书三十三有传。

〔一七〕晋书石崇传：『时赵王伦专权，崇甥欧阳建与伦有隙。崇有伎曰绿珠，美而艳，善吹笛，孙秀使人求之，……崇竟不许。秀怒，乃劝伦诛崇、建。……遂矫诏收崇及潘岳、欧阳建等。崇正宴于楼上，介士到门。崇谓绿珠曰：我今为尔得罪。绿珠泣曰：当效死于官前。因自投于楼下而死。』此言绿珠楼当是指绿珠自殉处。太平寰宇记三洛阳县下：『石崇宅有绿珠楼，今谓之狄泉是也。』

〔一八〕王翊字士游，王肃之侄，魏书六十三有传。按王翊墓志云：『字仕翔，』与本传异。

〔一九〕文选三东京赋：『羽盖威蕤。』薛综注：『羽盖，以翠羽覆车盖也。』

〔二０〕周延年注：『晖字长祚，武威姑臧人，见魏书。』按段长祚为段承根之父，先仕西秦，后归魏，因欲南奔，为魏世祖太武帝（拓跋焘）所杀，见魏书段承根传。不闻其曾任苞信县令。且其死时，离魏徙都洛阳时尚远，亦不当在洛阳有住宅；又当时奉佛尚未盛行，太武帝且严禁废止，更不可能有舍宅作寺事。因之，此段晖当另有其人，与段长祚不涉，周氏说误。

〔二一〕太始为晋武帝（司马炎）第一年号（二六五——二七四）。

〔二二〕荀勖字公曾，晋书三十九有传。

胡统寺，太后从姑〔一〕所立也，入道为尼，遂说郛四作自。居此寺。在永宁南一里许。宝塔〔二〕五重，金剎〔三〕高耸。洞房〔四〕周匝，对户交疏〔五〕，吴管本、汉魏本疏作。朱柱素壁，甚为佳丽。其寺诸尼，帝城名德，善于开导〔六〕，工谈义理，常入宫与太后说法。其资养缁流〔七〕，徒（从）各本徒作从。吴集证云：『当从各本作从。』今正。无比也。

　　　注　释

〔一〕　魏书十三宣武灵皇后胡氏传：『太后性聪悟，多才艺。姑既为尼，幼相依托，略得佛经大义。』本文之从姑与魏书之姑疑是一人。

〔二〕　魏书释老志：『建宫宇谓为塔。塔亦胡言，犹宗庙也，故世称塔庙。』

〔三〕　金剎见首篇原序注。

〔四〕　洞房即深房。楚辞招魂：『姱容修态，洞房些。』文选十一鲁灵光殿赋：『洞房叫窱而幽邃。』

〔五〕　文选二十九古诗十九首：『交疏结绮，阿阁三重阶。』李善注：『薛综西京赋注曰：疏，刻穿之也。』按疏是窗饰。疏与疏同。

〔六〕　荀子儒效篇：『教诲开导成王使谕于道。』佛教徒以善巧方便说法，使人领悟，亦称开导。

〔七〕　僧徒着缁衣，故称缁流或缁徒。魏世宗（元恪）诏云：『缁素既殊，法律亦异。』（见释老志）缁谓衣缁之僧徒；素谓衣素之平民。

修梵寺，在吴管本、汉魏本无在字。清阳门内御道北。蒿（嵩）各本蒿作嵩。吴集证本作蒿，与此同。按说郛四亦作嵩。今从之。明寺复在修梵寺西，并雕吴管本、汉魏本雕作墁。墙峻宇〔一〕，比屋连甍，亦是名寺也。

　修梵寺有金刚〔二〕，鸠鸽太平御览六百五十八引鸽作鸰。不入，鸟雀不栖。菩提达磨吴管本、汉魏本、真意堂本、照旷阁本磨作摩，音同相通。云：『得御览得上有『元精』二字。其真相也。』

　寺北有永和里，汉太师董卓〔三〕之宅也。里南北皆有池，卓之所造，今犹有水，冬夏不竭。里中太傅录尚书长孙稚、尚书右仆射郭吴集证本作李云：『李当从各本作郭，魏书有郭祚无李祚也。』按如隐堂及各本皆作郭，可证吴氏所见非如隐原本。祚〔四〕、吏部尚书邢鸾〔五〕、吴集证云：『魏书、纲目并作峦。』唐钩沈本从之改作峦。按各本及太平广记三百二十七、元河南志三皆作鸾，当各存其旧。太平寰宇记三洛阳县下作蛮，乃峦或鸾字之误。廷尉卿元洪超〔六〕、卫尉卿许伯桃〔七〕、梁（凉）吴管本、汉魏本、真意堂本、吴集证本梁作凉。广记、河南志亦作凉。张合校云：『案魏书尉成兴名聿，亦作凉州刺史。』今据各书改正。州刺史尉成兴〔八〕等六宅，皆高门华屋，斋馆敞丽，楸槐荫途，桐杨夹植，当世名为贵里。掘此地者，广记无者字。辄得金玉宝玩之物。吴集证本物作属。邢广记邢字上有时字。鸾家常掘〔得〕广记及寰宇记、元河南志掘下皆有得字。按依文义有之为是。今补。丹砂寰宇记作『金沙』。及钱数十万，铭云：『董太师之物。』后〔梦〕寰宇记及元河南志后下皆有梦字。按依文义当有，今据补。广记亦无，与今本同。卓夜中随鸾索此物，鸾不与之，经年广记年下有而字。鸾遂广记无遂字。卒矣〔九〕。广记无矣字。寰宇记作『无病而卒』。

　　　注　释

〔一〕　书五子之歌：『峻宇雕墙。』孔传：『峻，高大。雕，饰画。』

〔二〕　酉阳杂俎十一广知篇云：『故洛阳修梵寺有金刚二，鸟雀不集。元魏时梵僧菩提达摩称得其真相也。』当即据此。又云：『都下佛寺往往有神像，鸟雀不污者。凤翔山人张盈善飞化甲子，言：或有佛寺金刚，鸟不集者非其灵验也。盖由取土处及塑像时，偶与晨旺相符也。』此解释更为迷信不足听，录之以广异闻。按金刚像鸟雀不污，当是因雕塑逼真，故飞鸟不敢近。今农民于田间扎稻草作人像以惊鸟，亦同此意，固不须故神其事。金刚，梵名跋阇罗波腻，寺门前之神像。翻译名义集二：『跋阇罗波腻，梁云：金刚。应法师云：跋阇罗，此云金刚；波腻，此云手。谓手执金刚杵以立名。正法念云：昔有国王夫人生千子，欲试当来成佛之次第，故俱留孙探得第一筹，释迦当第四筹，乃至楼至当千筹。第二夫人生二子，一愿为梵王，请千兄转法轮；次愿为密迹金刚神，护千兄教法。世传楼至化身，非也，乃法意王子。据经唯一人，今状于伽蓝之门而为二像。夫应变无方，多亦无咎，出索隐记。』

〔三〕　董卓后汉书一百二有传。案卓传云：『是时洛中贵戚，室第相望，金帛财产，家家殷积。卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之搜牢。』后卓避山东义兵，烧洛阳宫庙，又发墓搜宝，逼汉帝迁都长安。仓卒之际，金银宝物或不能尽带，故埋于地下。太平寰宇记三洛阳县下：『董卓宅，郡国志曰：在永和里。掘地取得金玉宝玩。』

〔四〕　郭祚字季佑，太原人，魏书六十四有传。

〔五〕　魏书六十五有传，作邢峦。本传：『高祖因行药至司空府，见峦宅，遣使谓峦曰：朝行药至此，见卿宅乃住东望德馆，情有依然。峦对曰：陛下移构中京，方建无穷之业，臣意在与魏升降，宁容不务永年之宅。』据此，邢峦宅在魏徙都初即建置。

〔六〕　元洪超，辽西公意烈之玄孙，魏书十五有传。

〔七〕　卫尉许伯桃亦见续高僧传三十昙无最传。

〔八〕　尉聿字成兴，魏书二十六有传。

〔九〕　邢峦传：『延昌三年（五一四），暴疾卒，年五十一。』

景林寺，在开阳门内御道东。讲殿迭起，房庑连属，丹槛炫日，绣桷迎风，实为胜地。

　寺西有园，多饶奇果。春鸟秋蝉，鸣声相续。中有禅房一所〔一〕，内置祇洹精舍〔二〕，形制虽小，巧构难〔比〕。加□〔以〕各本加上有比字（汉魏本作此，乃比之伪），句；空格作以字，与加字连属下读。吴集证本与此同。今从各本补。禅阁虚静，隐室凝邃，嘉树夹（牖），吴管本、汉魏本、吴集证本作牖。按字书无字，当误，今正。芳杜匝阶，虽云朝市，想同岩谷〔三〕。静行之僧，绳坐〔
四〕其内，飧吴管本、汉魏本、真意堂本作餐。绿君亭本作。风服道，结跏数息〔五〕。

　有石铭一所，国子博士卢白头〔六〕为其文。白头一吴管本、汉魏本、真意堂本无一字。字景裕，吴集证云：『按景裕一字白头，见魏书本传，此句疑有倒误。』按魏书儒林列传作『卢景裕字仲孺，小字白头』。则白头本有二字，两书所记有异，不能强为之合。范阳〔七〕人也。性爱恬静，丘园放敖〔八〕吴管本、汉魏本、真意堂本敖作傲。学极六经，说吴管本、汉魏本、真意堂本说作疏。绿君亭本注云：『一作疏。』通百氏〔九〕。普泰初，起家为国子博士〔一０〕。虽在朱门，以注述为事，注周易行之于世也〔一一〕。

　　　注　释

〔一〕　禅房即是坐禅室。时北朝禅法颇风行（与后来禅宗不同）。水经淄水注云：『阳水东径故七级寺禅房南，水北则长庑遍驾，迥阁承阿林之际，则绳坐疏班，锡钵间设，所谓修修释子，眇眇禅栖者也。』与此可以互证。禅法之流传，据续高僧传二十六习禅篇论云：『
自释教道东，心学唯，逮于晋世，方闻睿公（即僧睿）。故其序云：慧理虽少，足以开神达命。禅法未传。至于摄缘系想，寄心无地。时翻大论，有涉禅门，因以情求广其行务。童寿（即鸠摩罗什）宏其博施，乃为出禅法要解等经。自斯厥后，祖习逾繁。昙影道融，厉精于淮北；智严慧观，勤心于江东。山栖结众，则慧远标宗；独往孤征，则僧群显异。虽复摄心之传，时或漏言，而茂绩芳仪，更开正级，不可怪也。』

〔二〕　祇洹，梵名，亦译作祇陀，即祇树给孤独园。翻译名义集三帝王篇：祇陀『或云祇洹。……西域记云：逝多，唐言胜林。旧曰祇陀，讹也。诸经言祇树者，西域记云：时给孤独愿建精舍，佛命舍利子随瞻揆焉。唯太子逝多园地爽垲。寻诣太子，具以情告。太子戏言：金遍乃卖。善施闻之，心豁如也。即出金藏，随言布地。有少未满，太子请留曰：佛诚良田，宜植善种。即于空地，建立精舍。世尊即告阿难曰：自今已来，应谓此地为逝多树给孤独园。』本文是指禅房内修法处所。

