<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋时广记时作朝。民少于今日。王侯第宅吴管本、汉魏本无宅字。与今日相似。』又云：『自永嘉以来，二曾慥类说六引作三，误。百余年，建国称王者十有六君〔四〕，皆说郛皆上有吾字。游其都邑，广记邑作鄙。目见类说见作睹。其事。国灭类说灭作。亡之后，观其史书，皆非实录。莫不推过于人，引善自向。符（苻）按说郛符作苻。考晋书载记十二云：『（蒲）洪亦以谶文有草付应王，又其孙坚背有艹付字，遂改姓苻氏。』元和姓纂二略同。符氏别有姓。据此，符字当误，今依说郛正。生〔五〕虽好勇嗜酒，亦仁而不煞。各本煞作杀。观其治典，未为凶暴，及详其史，天下之恶皆归焉。符（苻）说郛作苻，今据正，说详前。坚〔六〕自是贤主，贼君取位，妄书生吴管本、汉魏本、真意堂本生作君。说郛亦作君。恶。凡诸史官，皆是吴管本、汉魏本、真意堂本作此。广记亦作此。类也。人皆贵远贱近，以为信然。当今之人，亦生愚死智，惑已甚矣！』人吴管本、汉魏本无人字。说郛亦无。问其故。逸曰：『生时中庸之人耳。吴管本、汉魏本耳作尔。及其吴管本、汉魏本无其字。说郛亦无。死也，碑文墓志，各本志作志，同。广记、说郛亦作志。莫不吴管本、汉魏本、真意堂本莫不二字作必。穷天地之大德，尽广记无尽字。生民之能事，为君共尧舜连衡，为臣与伊皋广记皋作尹。说郛作周。等迹。牧民之官，吴管本、汉魏本官作臣，按说郛亦作臣。浮虎慕其清尘〔七〕；执法之吏，埋轮谢其梗绿君亭本误作楩。直〔八〕。所谓生为盗跖，死类说死作没。为夷齐，妄按类说妄作佞。言伤正，华辞损实。』当时构广记构作作。说郛作构。文之士，惭逸此言。步兵校尉李澄广记澄作登。问曰：『太尉府前砖浮图，形制甚古，犹未崩毁，广记无此句。未知早晚造？』广记作『未知何年所造』。逸云：吴管本、汉魏本云作曰。『晋义熙十二年，刘裕伐姚泓〔九〕；军人所作。』汝南王〔一０〕闻吴管本、汉魏本闻下有之字。而异之，拜为义父。广记无『拜为义父』四字。因而广记无而字。问：『何所服饵，以致长广记长作延。年？』逸云：『吾不闲吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本闲作闲，同。养生，自然长寿。郭璞〔一一〕尝为吾筮云，寿年五百岁。今始余绿君亭本余作逾。说郛亦作逾。半。』帝吴管本、汉魏本、真意堂本作常。说郛亦作常。广记作帝。给步挽车一乘，游于市里。所经之处，多记广记记作说。旧迹。三年以后遁去，莫知所在。

　崇仪（义）吴集证本仪作义，云：『各本作仪，误。』照旷阁本作义。案上文作崇义里，元河南志亦作崇义里，吴说是也。今正。里东有七里桥，以石为之，中朝杜预之荆州出顿之所也〔一二〕。七里桥东一里，郭门开三道，时人吴管本、汉魏本、真意堂本无时人二字。案元南河志有。号为三门。离别者多云：『相送三门外。』京师士子，送去迎归，常在此处。吴管本、汉魏本、真意堂本处下有也字。

　　　注　释

〔一〕　杨机字显略，天水冀人，魏书七十七有传。本传云：『熙平中，为泾州平西府长史，寻授河阴令，转洛阳令。京辇服其威风，希有干犯。凡诉讼者，一经其前，后皆识其名姓，并记事理，世咸异之。』

〔二〕　王浚，晋书四十二有传。本传云：『寻以谣言，拜浚为龙骧将军，监益梁诸军事。太康元年（二八０）正月，浚发自成都，……攻吴。』『于是顺流鼓棹，径造三山。（孙）皓遣游击将军张象率舟军万人御浚，象军望旗而降。皓闻浚军旌旗器甲属天满江，威势甚盛，莫不破胆。用光禄勋薛莹、中书令胡冲计，送降文于浚。……浚入于石头。』

〔三〕　按资治通鉴目录（用刘义叟长历）及汪曰桢长术辑要太康六年（二八五）八月朔为丙戌，十月朔为乙酉。以此排算，九月朔决非甲戌，陈垣二十史朔闰表九月朔为丙辰，是也。九月甲戌朔乃太康八年（二八七），然王浚卒在太康六年十二月（见晋书武帝纪），故亦非是。此文『九月甲戌朔八日辛巳』疑有错误。

〔四〕　十六君谓十六国之君，即前赵刘渊、后赵石勒、前燕慕容俊、前秦苻健、后秦姚苌、蜀李雄、后凉吕光、后燕慕容垂、西秦乞伏国仁、北燕冯跋、南凉秃发乌孤、南燕慕容德、北凉沮渠蒙逊、夏赫连勃勃、前凉张轨、西凉李暠等。

〔五〕　晋书载记十二有传。载记云：『苻生字长生，健第三子也。幼而无赖，祖洪甚恶之。……健卒，僭即皇帝位。中书监胡文、中书令王鱼言于生曰：比频有客星孛于大角，荧惑入于东井。……于占不出三年，国有大丧，大臣戮死。……生于是杀其妻梁氏及太傅毛贵、车骑尚书令梁楞、左仆射梁安。未几，又诛侍中丞相雷弱儿及其九子二十七孙。』『生虽在谅闇，游饮自若，荒酖淫虐，杀戮无常。常弯弓露刃，以见朝臣。锤钳锯凿，备置左右。又纳董荣之言，诛其司空王堕，以应日蚀之灾。飨群臣于太极前殿，饮酣乐奏，生亲歌以和之，命其尚书令辛牢典劝。既而怒曰：何不强酒？犹有坐者，引弓射牢而杀之。于是百寮大惧，无不引满昏醉，污服失冠，蓬头僵仆，生以为乐。』『初，生凶暴嗜酒，……及即伪位，残虐滋甚，酖湎于酒，无复昼夜。群臣朔望朝谒，罕有见者，或至暮方出。临朝辄怒，惟行杀戮。动连月昏醉，文奏因之遂寑。纳奸佞之言，赏罚失中。左右或言陛下圣明宰世，天下惟歌太平。生曰：媚于我也。引而斩之。或言陛下刑罚微过。曰：汝谤我也。亦斩之。所幸妻妾，小有忤旨，便杀之，流其尸于渭水。又遣宫人与男子裸交于殿前。生剥牛羊驴马，活●豚鹅，三五十为群，放之殿中。或剥死囚面皮，令其歌舞，引群臣观之以为嬉乐。宗室勋旧，亲戚忠臣，杀戮略尽。……左右忤旨而死者，不可胜记。至于截胫刳胎，拉胁锯颈者动有千数。』崔鸿十六国春秋（汤球辑本）前秦录所记略同，当是依据秦史旧文，因袭诬罔。故刘知几史通曲笔篇云：『昔秦人不死，验苻生之厚诬。』即据本文而言。

〔六〕　苻坚，晋书载记十三有传。载记云：『生既残虐无度，梁平老等亟以为言，坚遂弒生。…以升平元年（三五七），僭称大秦天王。』

〔七〕　后汉书一百九儒林列传刘昆传：『稍迁侍中、弘农太守。先是崤、黾驿道多虎灾，行旅不通。昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河。』

〔八〕　后汉书八十六张纲传：『汉安元年（一四二）选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多历显位。唯纲年少，官次最微。余人受官之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸？遂奏（劾）……大将军冀。……书御，京师震竦。』

〔九〕　资治通鉴一百十七晋安皇帝义熙十二年（四一六）『二月，加太尉（刘）裕中外大都督。裕戒严伐秦。……琅邪王德文请启行戎路，修敬山陵，诏许之。』十月『甲子，（檀）道济进逼洛阳。丙寅，（姚）洸出降。……己二丑，诏遣兼司空高密王恢之修谒五陵，置守卫。太尉裕以冠军将军毛修之为河南、河内二郡太守，行司州事，戍洛阳。』刘裕，宋武帝。姚泓，后秦主。

〔一０〕汝南王悦见本书卷一景乐寺条及注。按魏书二十二悦传云：『悦好读佛经，览书史。为性不伦，俶傥难测。……有崔延夏者以左道与悦游，合服仙药松朮之属。时轻与出采芝，宿于城外小人之所。遂断酒食粟稻，唯食麦饭，又绝房中，而更好男色。』又本书三菩提寺条崔涵死后复活，人谓是鬼，『汝南王赐黄衣一具，』是元悦性好奇诞，与此可以互证。

〔一一〕郭璞字景纯，晋书七十二有传。本传：『妙于阴阳算历。有郭公者，客居河东，精于卜筮，璞从受业。公以青囊中书九卷与之。由是遂洞五行天文卜筮之术，攘灾转祸，通致无方，虽京房、管辂不能过也。』

〔一二〕晋书三武帝纪：咸宁四年（二七八）十一月『辛卯，以尚书杜预都督荆州诸军事。』

庄严寺在东阳门外一里御道北，所谓东安里也。北为租场〔一〕。里内有驸马都尉司马恍、吴管本、汉魏本恍作洗。吴集证云：『案魏书有司马悦，悦之子朏尚世宗妹华阳公主，拜驸马都尉。』张合校云：『魏书有司马悦，不尚主。司马氏尚主者无洗名。不知名误抑官误。』唐钩沈本径改恍作悦。案元河南志三作司马悦。济州刺史分吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本分作介。案元河南志三作刁。分姓各姓氏书未见，必误。为介为刁，无旁证可稽，不敢臆断。宣、幽州刺史李真奴〔二〕、吴集证云：『案魏书真奴，李欣小名，范阳人，终官徐州刺史。此作幽，疑传刻之误。』按李欣父李崇尝为幽州刺史，或因之而误。元河南志三误作李直奴。豫州刺史公孙骧〔三〕按元河南志骧作让。等吴管本、汉魏本无等字。四宅。

　　　注　释

〔一〕　租场见本卷明悬尼寺条。

〔二〕　李欣魏书四十六有传。

〔三〕　吴廷燮后魏方镇年表上引此文列在神龟二年（四一九）。

秦太上君寺，胡太后说郛四后下有之字。所立也〔一〕。在东阳门〔
外〕吴集证本门下有外字。按元河南志三亦有外字，今据补。二里吴管本、汉魏本无此二字。御道北，所谓晖文里。里内有太保崔光〔二〕、太傅李延实〔三〕、冀州刺史李诏（韶）〔四〕、吴管本、汉魏本诏字空格。绿君亭本、真意堂本作韶。吴集证云：『以魏书考之，当从各本作韶。』案下文作韶，今据正。元河南志三亦作韶。秘书监吴管本、汉魏本、真意堂本脱监字。郑道昭〔五〕等四宅。并丰堂崛起，高门洞开。赵逸云：『晖文里是晋马道里。吴管本、汉魏本、真意堂本『晖文里』句在下文『亦有千数』句下。延实宅是蜀主刘禅宅。延实宅东有修和宅，是吴王照旷阁本王作主。按元河南志三亦作主。孙皓宅〔六〕。李韶吴管本、汉魏本韶字空格。宅是晋司空张华〔
七〕宅。』

