<!-- { "loadSidebar": true } -->
　敬义里南有昭吴管本、汉魏本昭作招。德里。里内有尚书仆射游肇〔三〕、御史尉李彪〔四〕、〔七〕兵《部》尚书崔林（休）〔五〕、吴管本、汉魏本兵部尚书四字作七兵书。吴集证云：『案魏书百官志（案魏书无百官志，当作官氏志，吴偶失察）无兵部尚书官名；列传中亦无崔林其人。惟列传第五十七有崔休，肃宗朝进号抚军将军七兵尚书。据此当作七兵尚书。崔休，各本误休作林，何本又脱尚字也。』按吴说是也，元河南志三正作『七兵尚书崔休』可证。今据正。幽州刺史常景、司农张伦〔六〕等五宅。彪景出自儒生，居室俭素。惟伦最为豪侈，斋宇光丽，吴管本、汉魏本丽字空格。服翫精奇，车马出入，逾于邦君。园林山池之美，诸王莫及。伦造景阳山〔七〕，有若自然。其中重岩复岭，嵚崟相属；深蹊洞壑，逦递吴管本、汉魏本、真意堂本递作逶。连接。高林巨树，足使日月蔽亏；悬葛垂萝，能令风烟出入。崎岖石路，似壅而通；峥嵘涧道，盘纡复直。是以山情野兴之士，游以忘归。天水人姜质〔八〕，志性疏诞，麻衣葛巾，有逸民之操，见偏爱之，如不能已，遂造亭元河南志亭作庭。山赋行传于世。其辞曰：『今严可均全后魏文今作夫。按全后魏文与孙星衍续古文苑（疑亦是严氏所校）所据为旧写本伽蓝记，并加校订，间与各本不同，故今校正采之。偏重吴管本、汉魏本二字作『千童』。者爱吴管本、汉魏本无爱字。唐钩沈云：『按此有缺字。』昔先民之重全后魏文无重字。续古文苑谓重是衍文。由朴由纯。然则纯朴之体，与造化而〔梁〕津《勉》。各本勉作梁。吴集证云：『勉字当从各本作梁。按津梁当作梁津，协韵。』按全后魏文、续文苑作『梁津』。今从之。濠上之客〔九〕，□吴集证云：『□各本无。』柱下之吏〔
一０〕，各本吏作史。吴集证本作吏与此同。卧（悟）各本卧作悟。吴集证云：『当从各本作悟。』全后魏文、续文苑亦作悟。今据正。无为以明心，托自然以图志，吴管本、汉魏本志作治。辄以山水为富，不以章甫〔一一〕为贵。任性浮沈，若淡兮无味。今司农张氏，实锺吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本锺作踵。全后魏文亦作踵。其人。巨量接各本接作焕。吴集证本作接，与此同。全后魏文、续文苑亦作焕。于物表，夭矫洞达其真。青松未胜其洁，白玉不比其珍。吴管本、汉魏本、真意堂本珍作称。心托空而（栖）各本作栖，今据正。有，情入古以如新。吴管本、汉魏本、真意堂本新作心。既不专流荡，吴管本、汉魏本、真意堂本荡作宕。同。又不偏华上，各本上作尚。吴集证本作上。案上与尚古字通。卜居动静之间，不以山水为忘。庭起半丘半壑，听以目达心想。进不入声吴管本、汉魏本、真意堂本入声作『为身』。荣，退不为隐放。尔乃决石通泉，拔岭岩吴管本、汉魏本岩作檐。前。斜吴管本、汉魏本斜字空格。与危云等曲，吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本曲作并。全后魏文亦作并。危与曲栋相连。下天津之高雾，纳沧海之远烟。纤列之状一如（如一）吴管本、汉魏本、吴集证本一如作如一。全后魏文、续文苑亦作如一。按一古与下千年为对文，当是，今据正。唐钩沈本作『如上』。古，崩剥之势似千年。若乃绝岭悬坡，吴管本、汉魏本坡讹作波。真意堂本作陂。蹭蹬蹉跎。〔泉〕水吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本水上有泉字。全后魏文、续文苑亦有。吴集证云：『水字上疑脱一字。』今据各本补。纾（纡）吴管本、汉魏本、真意堂本纾作未。吴集证本、张合校本作纡。全后魏文亦作纡，今据正。徐如浪峭，山□〔石〕各本空格作石，今据补。吴集证本空格与此同。高下吴管本、汉魏本、真意堂本高下作『不高』。复危多。五寻百拔，吴管本、汉魏本拔作援。十步千过，则知巫山〔一二〕弗及，□□〔未审〕各本二空格作『未审』。吴集证本空二格与此同。全后魏文、续文苑亦作『未审』。今补。蓬莱〔一三〕如何。其中烟花露吴管本、汉魏本露作雾。草，或倾或倒。各本倒作颓。吴集证云：『倒各本作颓，误。此与上草字协韵。』全后魏文、续文苑作颓。霜干风枝，半耸半垂。玉叶吴管本、汉魏本、真意堂本叶作。金茎，散满阶墀。全后魏文、续文苑墀作坪。按墀与上垂字协韵，不必作坪。燃目之绮，吴管本、汉魏本此句作『然绮目之色』。真意堂本作『然目之色』。裂吴管本、汉魏本作列。古字相通。鼻之馨，既共阳吴管本、汉魏本阳作绿。春等3瑥团c白雪齐清。或言神明之骨，阴阳之精，天地未觉唐钩沈本觉作解。生此，异人吴管本、汉魏本异人作『人鬼』。焉识吴管本、汉魏本识作职。其中（名）。全后魏文、续文苑中作名，于韵协，今据正。唐钩沈本亦作名。羽徒纷吴管本、汉魏本纷作分。泊，色杂苍黄。绿头紫颊，好翠连芳。白●（鹤）〔一四〕吴管本、●作●，误。汉魏本、吴集证本作鹤。全后魏文亦作鹤。按白●不合说见注，今从汉魏等本正。生于异县，丹足出自吴管本、汉魏本自作于。真意堂本作于。他乡。皆远来以臻此，藉水木以翱翔。不忆吴管本、汉魏本忆作意。春于沙漠，遂忘秋于高阳。非斯人之感至，伺候鸟之迷方。岂下吴管本、汉魏本下作不。俗之所务，入吴管本、汉魏本入下有有字。神怪之异□〔趣〕。绿君亭本空格作趋。吴管本、汉魏本、真意堂本作趣。全后魏文作趣。今从之。能造者其必诗，敢往者无不赋。或就饶风吴管本、汉魏本、真意堂本饶风作『尧封』，误。之地，或入多云绿君亭本多云作『云多』。之处。气吴管本、汉魏本、真意堂本气字空格。续古文苑校云：『气字乃菊之讹。』上当脱一字，今无以补之。』全后魏文径作菊，唐钩沈本从之，菊上并空一格。岭与梅岑，随春续古文苑校云：『春下当脱一秋字。』之所悟。吴管本、汉魏本、真意堂本悟字空格。远为神僊所赏，近为朝士所知。求解脱于服佩，预吴管本、汉魏本、真意堂本预作务。全后魏文、续文苑作须。参次于山垂。吴管本、汉魏本、真意堂本垂作陲。子英游鱼于玉质〔一五〕，王乔系鹄于松枝〔一六〕。方丈〔一七〕不足以妙咏歌吴管本、汉魏本、真意堂本歌字在方丈上。按此与下文疑有脱讹。此处态吴管本、汉魏本态讹作熊。多奇。嗣宗〔一八〕闻之动魄，叔夜〔一九〕听此惊魂。恨不能钻地一出，吴管本、汉魏本、真意堂本一出作『出一』，一属下读。醉此山门。别有王孙公子，逊遁容仪；思山念水，命驾相随。逢吴管本、汉魏本逢作峰，误。岑爱曲，值石陵欹。□〔庭〕各本□作庭。吴集证本空格与此同。全后魏文、续文苑作乃。今从各本补。为仁智之田，故能种此石山。森罗吴管本、汉魏本、真意堂本罗作列。兮草木，长育兮风烟。孤松既能却老，半石亦可留年。若不坐卧兮于其侧，春夏兮其全后魏文、续文苑其作共。游陟。白骨兮徒自朽，方寸心兮吴管本、汉魏本无心兮二字。真意堂本无心字。何所忆？』

　　　注　释

〔一〕　按魏书六十七崔光传云：『崇信佛法，礼拜读诵，老而逾甚。终日怡怡，未曾恚忿。……每为沙门朝贵请讲维摩、十地经，听者常数百人。即为二经义疏三十余卷，识者知其疏略。』是光信佛甚笃，故此寺舍钱最多。

〔二〕　李崇字继长，顿邱人，魏书六十六有传。

〔三〕　游肇字伯始，广平人，魏书五十五有传。

〔四〕　李彪字道固，顿邱人，魏书六十二有传。

〔五〕　崔休，字思盛，清河人，魏书六十九有传。

〔六〕　张伦字天念，上谷沮阳人，张衮之玄孙，魏书二十四有传。本传：『孝庄初，迁太常少卿，不拜；转大司农。卒官。』

〔七〕　按华林园内有景阳山，见本书一建春门内条。张伦此山疑是仿作，故亦称景阳。

〔八〕　严可均全后魏文五十四注云：『案北史成淹传：淹子霄好为文咏，坦率多鄙俗，与河东姜质等朋游相好，诗赋间起，知音之士，所共嗤笑。』

〔九〕　庄子秋水篇：『庄子与惠子游于濠梁之上。』

〔一０〕史记老庄申韩列传：『老子者……周守藏室之史也。』索隐：『按藏室史乃周藏书室之史也。又张汤传：老子为柱下史。即藏室之柱下，因以为官名。』

〔一一〕礼记儒行篇：『孔子对曰：……长居宋，冠章甫之冠。』释文：『章甫，殷冠也。』

〔一二〕水经江水注：『江水历峡东径新崩滩，……其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，偕岭衡、疑。其翼附群山，并概青云，更就霄汉，辨其优劣耳。……其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩迭嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月。』

〔一三〕史记二十八封禅书：『自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其传在勃海中，去不远，患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸僊人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为阙。未至，望之如云；及到，三神山反在水下；临之，风辄引去，终莫能至云。』

〔一四〕按●与●同，●为鸰之或字，见集韵平声青韵。鸰为鹡鸰鸟，陆玑毛诗草木鸟兽虫鱼疏云：『大如鷃雀，……背上青灰色，腹下白，颈下黑，如连钱。』据此与白●之称不合，且于『异县』亦不符。此●字当从汉魏等本作鹤为是。

〔一五〕周延年注：『子英，古仙人。刘向列仙传云：子英者，舒乡人也。葛洪神仙传叙：英氏乘鱼以登遐。』

〔一六〕文选十一天台山赋云：『王乔控鹤以冲天。』李善注：『列仙传曰：王子乔者周灵王太子晋也。道人浮丘公接以上嵩高山。三十余年后，人于山上见之，告我家于七月七日待我于缑氏山头。果乘白鹤驻山头。』按鹤与鹄古字常通用。

〔一七〕方丈，三神山之一，注见上。

〔一八〕晋阮籍字嗣宗。

〔一九〕晋嵇康字叔夜。

平等寺，广平武穆王怀〔一〕吴管本、汉魏本无王怀二字。舍宅所立也。吴管本、汉魏本、真意堂本无也字。在青阳门外二里御道北，所谓孝敬里也。堂宇宏美，林木萧森，平台复道，独显当世。

