<!-- { "loadSidebar": true } -->

〔一八〕汉书五十六董仲舒传：『少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。』

〔一九〕语见论语为政篇。集解：『温，寻也。寻绎故者，又知新者，可以为人师矣。』

〔二０〕班马谓班固与司马迁。

〔二一〕许郭谓许劭与郭泰，亦见本书卷二秦太上君寺条注。

〔二二〕孔门谓孔子之门。论语先进篇：『子曰：由之瑟，奚为于丘之门？门人不敬子路，子曰：由也，升堂矣，未入于室也。』此为借用。

〔二三〕周延年注云：『三国志吕蒙传注：后鲁肃上代周瑜，过蒙言议，常欲受屈，抚蒙背曰：吾谓大弟但有武略耳，至于今者，学识英博，非复吴下阿蒙。东吴之句殆指是言。』按吴志十二虞翻传云：『
翻与少府孔融书，并示以所著易注。融答书曰：闻延陵之理乐，睹吾子之治易，乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭也。』与此句义亦相近，不知然否？

〔二四〕褐是贱者之服，解褐犹释褐。文选四十五扬雄解嘲云：『或释褐而傅。』北齐书三十六邵本传云：『释巾为魏宣武挽郎，除奉朝请。』晋书二十礼志：『汉、魏故事：大丧及大臣之丧，执绋者挽歌，以为挽歌出于汉武帝役人之劳，歌声哀切，遂以为送终之礼。』又『成帝咸康七年，皇后杜氏崩，……有司又奏依旧选公卿以下六品子弟六十人为挽郎。』奉朝请见本书卷一建春门内条注。

〔二五〕北齐书邵传云：『博览坟籍，无不通晓。晚年尤以五经章句为意，穷其指要。吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。每公卿会议，事关典政，邵援笔立成，证引该洽。帝命朝章，取定俄顷，词致宏远，独步当时。』

〔二六〕虎门即虎观。后汉书三章帝纪：建初四年『诏……下太常将大夫博士、议郎、郎官及诸生诸儒会白虎观，讲议五经同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏。帝亲称制临决如孝宣甘露石渠故事，作白虎议奏。』儒林传所记略同。周延年注以周礼注：『虎门，路寝门也』释之，与此文义不合，非。

〔二七〕青领即青衿。诗郑风子衿云：『青青子衿。』毛传：『青衿，青领也。学子之所服。』孔疏：『释器云：衣皆谓之襟。李巡曰：衣皆衣领之襟。孙炎曰：襟交领也。衿与襟音义同，衿是领之别名，故曰青衿，青领也。』

〔二八〕洙、泗，鲁二水名。礼记檀弓：曾子谓子夏『吾与女事夫子于洙、泗之间。』此犹言孔子礼乐之教。

〔二九〕北齐书邵传：『以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，并令岁一入朝，以备顾问。』

〔三０〕汉书七十一疏广传：『父子（谓疏广、疏受）俱移病，满三月，赐告。广遂称笃，上疏乞骸骨。上以其年笃老，皆许之。……公卿、大夫、故人、邑子设祖道，供张东都门外，送者车数百两，辞决而去，及道路观者，皆曰：贤哉二大夫！或叹息为之泣下。』颜注：『祖道，饯行也。』

〔三一〕迁邺事见本书卷首序注。

〔三二〕通鉴一百五十八梁武帝大同七年（五四一。即东魏孝静帝兴和三年）：『东魏诏群官于麟趾合议定法制，谓之麟趾格。冬十月甲寅，颁行之。』

〔三三〕北史四十三邢邵传云：『后除骠骑西兖州刺史，在州有善政，桴鼓不鸣。吏人奸伏，守令长短，无不知之。定陶县去州五十里，县令妻日暮取人斗酒束脯。邵逼夜摄令，未明而去，责其取受，举州不识其所以。……吏民为立生祠，并勒碑颂德。及代，吏人父老及媪妪皆远相攀追，号泣不绝。』

〔三四〕北齐书邵传：『有集三十卷，见行于世。』隋书经籍志：『
北齐特进邢子才集三十一卷。』按旧唐书经籍志、唐书艺文志皆作三十卷，与本传合，隋志一字疑衍。

〔三五〕北史邵传：『于时与梁和，妙简聘使，邵与魏收及从子子明被征入朝。当时文人，皆邵之下，但以不持威仪，名高难副，朝廷不令出境。南人曾问宾司：邢子才故应是北间第一才士，何为不作聘使？答云：子才文辞实无所愧，但官位已高，恐非复行限。南人曰：郑伯猷护军犹得将命，国子祭酒何为不可？』

大统寺在景明寺西，即吴管本、汉魏本无即字。所谓利民里。太平寰宇记三洛阳县下引郡国志作利仁里。寺南有三公令史〔一〕高显略（
洛）宅。张合校云：『案寰宇记作尚书高显业。』按太平广记三百九十一作高显洛，据下文则作洛为是，今从之。酉阳杂俎十物异篇作洛阳令史高显。每真意堂本每下有于字。广记每上有洛字，下有于字。夜见赤光行于说郛四无于字。堂前，如此者非一。向光明所掘地丈余得黄金百斤，铭云：『苏秦家金，得者为吾造功德。』显略（洛）广记显略二字作洛。遂造招福寺。吴管本、汉魏本此下有『以世』二字。真意堂本下有『以此』二字。唐钩沈本作『以是』。人说郛作世。广二记作『世又』二字。谓此地是苏秦旧宅〔二〕，广记旧下有时字。当时元吴管本、汉魏本、真意堂本作义。照旷阁本、吴集证本作乂。广记作义。秉政〔三〕，闻其得金，就洛绿君亭本洛作落。照旷阁本、唐钩沈本作略。广记作洛，与此同。索之，吴管本、汉魏本无之字。以二十斤吴管本、汉魏本二十作『十二』。与之。衒之按：苏秦时未有佛法，功德者不必是广记是作起。寺，应广记应作或。是碑铭之类，颂其声迹也〔四〕。广记此句作『颂声绩也』。东有秦太师（上）公各本师作上，吴集证云：『按纲目：神龟元年，司徒胡国珍卒，追号太上秦公，葬以殊礼。迎太后母皇甫氏之柩合葬，谓之太上秦孝穆君，则师字当从各本作上。』案本书卷二秦太上君寺亦作上，此师字当误，今正。二寺，吴管本、汉魏本此文顶格别起行，张合校本从之。按说郛引此亦别为一则。在景明南一里。西寺，太后所立〔五〕；东寺，皇吴管本、汉魏本、真意堂本皇讹作黄。姨〔六〕所建，吴管本、汉魏本建作造。说郛亦作造。并为父追福，因以名之。时人号为双女寺。并门吴管本、汉魏本门下有俱字。邻洛水，林木扶疏〔七〕，布叶垂阴。各有五层浮图一所，高五十丈，素彩布吴管本、汉魏本、真意堂本布作画。工，比于景明。至于六斋〔八〕，常有中黄门一人，监护僧舍，衬施〔九〕供具，诸寺莫及焉。

　寺东有灵台一所，基址虽颓，犹高五丈余，即是汉〔光〕武帝吴管本、汉魏本汉武帝作『汉光武』。案武帝都长安，不应立灵台于洛阳，疑非。元河南志三亦作『汉光武』，与水经注合，当是。今从正。所立者〔一０〕。灵台东辟雍〔一一〕，是魏武所立吴管本、汉魏本立下有作字。者。至我吴管本、汉魏本无我字。正光中，造明堂于辟雍之西南〔一二〕，上圆下方，八四闼。汝南王〔一三〕复造砖浮图于灵台之上。孝昌初，妖贼四侵，州郡失据〔一四〕。朝廷设募征格于堂之北〔一五〕，从戎者拜旷掖吴管本、汉魏本掖作夜。吴集证云：『按魏书百官志第九品有旷野将军。从第九品有偏将军、裨将军。此旷掖二字疑是旷野之讹也。』将军、偏将军、裨将军。当时甲冑之士，号明堂队。吴管本、汉魏本无队字。时法苑珠林一百十三酒肉篇之余篇、太平广记二百九十二引时下有有字。虎贲骆珠林、广记骆作洛。太平寰宇记三引郡国志亦作洛。子渊者，自云洛阳人。昔孝昌年，吴集证本无昔字。珠林、广记皆无昔字，年作中。按本书纪年例，昔字当衍。戍在珠林、广记在作于。彭城。其同营人樊元宝得假还京，吴管本、汉魏本京下有师字。珠林、广记亦有师字。子渊附书一封，令达其家，广记无令达其家四字。珠林作『令至』二字。云：『
宅在灵台南，近洛河，吴管本、汉魏本河作水。珠林、广记亦作水。卿吴管本、汉魏本、真意堂本作乡。广记亦作乡。珠林作卿。乡疑卿之形讹。但是吴管本、汉魏本、真意堂本但是作『即是』。珠林、广记无是字。至彼，家人自出相看。』元宝如其言，至灵珠林无灵字。台南，了珠林了作可，广记作见。无人家可问，珠林、广记皆无可问二字。徙珠林徙讹作从。倚欲去。忽见一老翁吴管本、汉魏本翁作公。绿君亭本注云：『一作公。下同。』珠林亦作公，下同。来问：珠林、广记来问作『问云』。『从何吴集证本从何作『何从』。而来，彷吴管本、汉魏本彷作傍。珠林作彷。同。徨于此？』元宝具向道之。老翁云：『是珠林无是字。吾儿也。』取书，引元宝入。遂见馆阁崇宽，屋宇佳丽。坐，珠林、广记坐上有既字。命婢取酒。须臾，见珠林无见字。婢抱一死小儿而过，元宝初珠林初作遇。广记无初字。甚怪之。俄而酒至，色珠林、广记色上有酒字。甚红，香美异常。兼设珍羞，海陆具备〔一六〕。吴管本、汉魏本、真意堂本具备作『备具』。珠林、广记具备作『备有』。饮讫辞还，珠林、广记辞还作『
告退』。老翁送元宝出，云：『后会难期。』以为凄恨，别甚殷勤。珠林殷勤作『殷懃』，同。老翁还入，元宝不复见其门巷。但见高崖对水，渌波东倾。吴管本、汉魏本、真意堂本东倾作『涟漪』。珠林无东倾二字。唯见珠林唯上有『顷时』二字。广记无唯见二字。一童子可年十五，广记五上有四字。新溺死，鼻中出血。珠林、广记出血作『血出』。方知所饮酒，是其珠林是其作『乃是』。血也。及还彭城，子渊已失矣。元宝与子渊同戍三年，不知是洛水之神也〔一七〕。

　　　注　释

〔一〕　通典二十二：『令史，汉官也。后汉尚书令史十八人，曹有三人主书，后增剧曹三人，合二十一人，皆选于兰台符节简练有吏能者为之。……晋、宋兰台寺正书令史虽行文书，皆有品秩。朱衣执板，给书僮。……梁、陈与晋、宋同。后魏令史亦朱衣执笏，然谓之流外勋品。』

〔二〕　太平寰宇记三河南道洛阳县下云：『苏秦宅，郡国志云：在利仁里，复为魏尚书高显业宅，后造为寺。』按苏秦为东周人，故洛阳民间多传说异事，本书卷二景宁寺条下记苏秦冢事，可与此相证。

〔三〕　元秉政见本书卷一建中寺条注。

〔四〕　按杨氏言苏秦时未有佛法，固是。但碑铭之类亦非其时所有（说文碑字，段注云：『聘礼郑注曰：宫必有碑，所以识日景，引阴阳也。凡碑引物者，宗庙则丽牲焉。其材，宫庙以石，窆用木。檀弓：公室视丰碑，三家视桓楹。非石亦曰碑，假借之称也。秦人但曰刻石，不曰碑；后此凡刻石皆曰碑矣。』）。立石纪功德，始于秦时，战国时未闻。衒之失考。此文盖讥当时佞佛人之不学无术。

