<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔三０〕宋无名氏南窗纪谈云：『饮茶，或云始于梁天监中，事见洛阳伽蓝记，非也。按吴志韦曜传：孙皓时每晏飨，无不竟日坐席，无能否，饮酒率以七升为限，虽不悉入口，皆浇灌取尽。曜所饮不过二升。初见礼异，时或为裁减，或赐茶荈以当酒。如此言，则三国时已知饮茶，但未能如后世之盛耳。逮唐中世，榷利遂与煮酒相抗，迄今国计，赖此为多（下略）。』

〔三一〕萧正德，梁临川王萧宏第三子，梁书五十五、南史五十一有传。通鉴一百四十九梁武帝普通三年（魏孝明帝正光三年）云：『初太子统之未生也，上养临川王宏之子正德为子。……及太子统生，正德还本，赐爵西丰侯。正德怏怏不满意，常蓄异谋。是岁，正德自黄门侍郎为轻车将军。顷之，奔魏，自称废太子，避祸而来。魏尚书左仆射萧宝寅上表曰：岂有伯为天子，父作杨州，弃彼密亲，远投他国？不如杀之。由是魏人待之甚薄。正德乃杀一小儿，称为己子，远营葬地，魏人不疑。明年，复自魏逃归，上泣而诲之，复其封爵。』

〔三二〕下官见本书卷二龙华寺条注。

〔三三〕阳侯，水神。战国策韩策二：『塞漏舟而轻阳侯之波。』汉书扬雄传注：『应劭曰：阳侯，古之诸侯也，有罪自投江，其神为大波。』

龙华寺，广陵王〔一〕所立也；追圣寺，北海王〔二〕所立也。并在报恩（德）寺各本恩字皆作德。按此承上报德寺而言，德字是，今据正。之东。法事僧房，比秦太上公。京师寺皆种杂果，而此三绿君亭本三作二。按三寺谓龙华、追圣、报德。寺，园林茂盛，莫之与吴管本、汉魏本之与作『与之』。争。

　　注　释

〔一〕　广陵王疑是元羽，魏书二十一有传。羽子恭尝佯哑住此寺，见本书卷二平等寺条。唐晏钩沈以为是广陵王欣。按欣是恭兄，初封沛郡王，改封淮阳王，出帝（元修）时复封广陵王，时恭已被弒。是欣之封广陵王为时极晚，而恭在永安时已佯哑住龙华寺，则此寺之非元欣所立，明甚。唐说失考。

〔二〕　北海王疑是元详，魏书二十一有传。案龙门古阳洞有北海王太妃高氏造像及北海王元详造像（见日本人永野清一、长广敏雄着龙门石窟研究），又景明四年比丘法生造像记云：『为孝文皇帝并北海王母子造，』是元详笃信佛教，可证此寺当为其所立。

宣阳门外四里吴管本、汉魏本、真意堂本此条连属上文，不别起。至洛水上作浮桥，所谓永桥也〔一〕。神龟中，常景为汭颂〔二〕。吴管本、汉魏本汭颂作『勒铭』。真意堂本汭作勒。案元河南志三云：『常景为铭。』严可均全后魏文三十二载此文，题为洛桥铭，则所据本当作勒铭。其辞曰：『浩浩大川，决决（泱泱）绿君亭本决决作决决。吴集证本作泱泱。按全后魏文作泱泱。泱泱本诗小雅，见注。决字义不合，吴集证本是也，今从正。清洛〔三〕，导源熊耳〔四〕，控流巨壑。纳谷吐伊〔五〕，贯周淹亳〔六〕，近达河宗〔七〕，远朝海若〔八〕。兆维洛食〔九〕，吴管本、汉魏本兆作非。实同（曰）吴管本、汉魏本同作曰。吴集证云：『当从何本作曰。』案全后魏文亦作曰。今正。土中〔一０〕。上应吴管本、汉魏本、真意堂本应作映。张、柳〔一一〕，下据河、嵩〔一二〕，寒暑攸协，日月载融〔一三〕。帝世光宅〔一四〕，□函〔夏〕下（同）风〔一五〕。吴管本、汉魏本、真意堂本此句作『函夏□风』。吴集证本作『□夏下风』。唐钩沈本、张合校本作『函夏同风』。按全后魏文作『函夏同风』。当是，说见注，今从之。前临少室，却负太行〔一六〕，制岩东邑〔一七〕，峭按峭字义不合，疑是崤之误，说见注。峘西疆〔一八〕。四险吴管本、汉魏本险讹作验。全后魏文作崄。之地，六达之庄〔一九〕，恃德则固，失道则亡〔二０〕。详观古列（昔），吴管本、汉魏本古讹作右，下空一格。案全后魏文列作昔。古列无义，今据正。吴集证据续古文苑引作古昔，唐钩沈本与张合校本作古昔。当即据之。考吴管本、汉魏本考作列。全后魏文亦作列。见邱、坟〔二一〕，乃禅乃革〔二二〕，或质或文。周余九列，吴管本、汉魏本、真意堂本列作裂。全后魏文亦作裂。列与裂声同相通。汉季三分〔二三〕，魏风衰晚，晋景雕曛〔二四〕。天地发挥，吴管本、汉魏本、真意堂本挥作辉。全后魏文亦作辉。图书受命〔二五〕，皇建有极〔
二六〕，神功无竞。魏箓仰天〔二七〕，玄符握镜〔二八〕，玺运会昌〔二九〕，龙图受命〔三０〕。乃睠书轨〔三一〕，永怀宝定。吴管本、汉魏本、真意堂本、吴集证本宝作保。全后魏文亦作保。宝保古相通。敷兹景迹，流美洪谟。吴管本、汉魏本、真意堂本、吴集证本谟作模。全后魏文亦作模。模谟古通。袭我冠冕，正我神枢。水陆兼会，周、郑交衢〔三二〕。爰勒洛汭，敢告中区。』南北两岸有华表〔三三〕，举高二十丈。华表上作凤凰，似欲冲天势。永桥以南，圜吴管本、汉魏本圜作圆。元河南志三作员。圜、圆、员三字相通。丘〔三四〕以北，伊、洛之间，夹御道有四夷馆。道东有四馆〔三五〕。〔一名金陵，二名燕然，三名扶桑，四名崦嵫。道西有四馆（里）〕：吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本皆有此二十一字。吴集证云：『案归正等皆里名也，不得言馆。按纲目：魏于洛水桥南御道东作金陵、燕然、扶桑、崦嵫四馆；道西立归正、归德、慕化、慕义四里，以处四方降者。则此当从各本作「道东有四馆：一名金陵、二名燕然、三名扶桑、四名崦嵫。道西有四馆：一曰归正，二曰归德、三曰慕化，四曰慕义。」道西有四馆之馆当作里。』按元河南志三亦作『夹道东有四夷馆：一曰金陵、二曰燕然、三曰扶桑、四曰崦嵫。西有四夷里：一曰归正、二曰归德、三曰慕化、四曰慕义。』则四馆下，当有此二十一字，吴说是也，今据各本补。道西有四馆之馆字，吴谓当作里，河南志正作里，今据改正。一曰归正，二曰归德，三曰慕化，四曰慕义。吴人投国者处金陵馆，三年已后，赐宅归正里。景明初，伪齐建安王吴管本、汉魏本脱王字。萧宝寅吴管本、汉魏本寅作夤。下同。来降〔三六〕，封会稽公，为筑宅于归正里。后进爵为齐王〔三七〕，尚南阳长公主〔三八〕。宝寅耻与夷人同□〔列〕吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本空格作列。元河南志亦作列，今据补。令公主启世宗，求入城内。世宗从之，赐宅于永安里。正光四年中，萧衍子西丰侯萧正德来降〔三九〕，处金陵馆，为筑宅归正里，正德舍宅为归正寺。北夷来附者处燕然馆，三年已后，赐宅归德里。正光元年，吴管本脱光字。汉魏本、真意堂本无元字。按元河南志作『正光中』。□□〔蠕蠕〕至（主）都（郁）久闾阿●吴管本、汉魏本上空格作芮字，芮下亦空一格。至都作主郁，作，●作肱。绿君亭本、真意堂本二空格作蠕蠕，至都作主郁。注云『史作环，下同。』吴集证云：『案蠕蠕，国名也。郁久闾三字，姓也。阿肱三字，名也。当作蠕蠕主郁久闾阿肱来朝。案魏书肃宗纪阿肱作阿瑰。』案元河南志亦作北夷郁久闾阿肱，魏书蠕蠕传云：『姓郁久闾氏』，吴说是也，今补正。●即肱。来朝〔四０〕，执事者莫知所处。中书舍人常景议云：『咸宁中，单于来朝，晋世处之王公特进之吴管本、汉魏本无之字。下，可班●蕃王、仪同之间。』朝廷从其议〔四一〕，又处之燕然馆，赐宅归德里。北夷酋长类说六作『北酋、夷长』，误。遣子入侍者，常秋来春去，避中国之热，时人谓之鴈臣〔四二〕。类说作『号曰鴈臣』。东夷来附者处扶桑馆，赐宅慕化里。西夷来附者处吴管本、汉魏本、真意堂本处下有之字。崦嵫馆，赐宅慕义里。自葱岭已西〔四三〕，至于大秦〔四四〕，百国千城，莫不欢吴管本、汉魏本、真意堂本欢作款。附，商胡贩客，日奔塞下〔四五〕，所谓吴管本、汉魏本无谓字。尽天地之区已。吴管本、汉魏本已作矣。乐中国土风，因而宅者，不可胜数〔四六〕。是以附化之民，万有余家。门巷修整，阊阖填列，青槐荫陌，绿树吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本树作柳。垂庭，天下难得之货，咸悉在焉。别立市于乐（洛）水南，各本乐作洛。吴集证云：『当从各本作洛。』案元河南志亦作洛，今正。号曰四通市，民间谓吴管本、汉魏本谓作为。永桥市。吴管本、汉魏本市讹作寺。伊、洛之鱼，多于此卖，士庶须脍，皆诣取之。鱼味甚美，京师语曰：『洛鲤伊鲂，吴管本、汉魏本、真意堂本此句作『伊洛鲤鲂』。太平御览九百三十六与元河南志亦作『伊洛鲤鲂』。贵于牛御览牛作元，当误。羊〔
四七〕。』

