<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔五一〕通鉴一百五十二梁武帝大通二年（五二八。魏庄帝建义元年）：『是月（七月），万俟丑奴自称天子，置百官。会波斯国献师子于魏，丑奴留之，改元神兽。』按魏书一百二西域传哒国云：『正光末（五二五）遣使贡师子一，至高平，遇万俟丑奴反，因留之。丑奴平，送至京师。』所记当是一事，但云是哒国。考其时哒强盛，波斯为其所属。史载不同，其实一也。

〔五二〕魏书十孝庄纪：永安三年（五三０）四月『丁卯，雍州刺史尔朱天光讨丑奴、萧宝夤于安定，破擒之，囚送京师。』

〔五三〕李彧为李延实子，尚庄帝姊丰亭公主，封东平郡公，见魏书八十三外戚列传。此或字似以作彧为是。

〔五四〕博物志三云：『汉武帝时，大苑（疑是宛讹）之北，胡人有献一物，大如狗，然声能惊人，鸡犬闻之皆走，名曰猛兽。帝见之，怪其细小，及出苑中，欲使虎狼食之。虎见此兽，即低头着地。帝为反观，见虎如此，欲谓下头作势，起搏杀之。而此兽见虎甚喜，舐唇摇尾，径住虎头上立，因搦虎面。虎乃闭目低头，匍匐不敢动，搦鼻下去。下去之后，虎尾下头去，此兽顾之，虎辄闭目。』此兽名为猛兽，不云狮子，庄帝所言，或即据此。

〔五五〕巩县，魏时属北豫州成皋郡，在今河南省巩县。山阳，魏时属司州汲郡，在今河南省修武县西北。

〔五六〕广陵王即位事，详见本书卷二平等寺条。

〔五七〕通鉴一百五十五梁武帝中大通三年（五三一。魏节闵帝普泰元年）云：『尔朱天光之灭万俟丑奴也，始获波斯所献师子，送洛阳。及节闵帝即位，诏曰：禽兽囚之则违其性，命送归本国。使者以波斯道远不可达，于路杀之而返。有司劾违旨，帝曰：岂可以兽而罪人？遂赦之。』当即本伽蓝记此文。

菩提寺，西域胡人所立也，法苑珠林一百十六送终篇、太平广记三百七十五引塔寺（按当即伽蓝记）皆无胡字。在慕义里。广记无里字。沙门达多酉阳杂俎十三尸穸篇作僧多。注云：『一曰达多。』发取砖，得一人以进。珠林、广记进作送。时太后与明帝在华林都堂〔一〕，广记无都字。以为妖异，谓黄门侍郎徐纥〔二〕曰：『上古以来，颇有此事否？』珠林、广记否作不，同。纥曰：『昔魏时发冢，得霍光女婿范明友家奴〔三〕，说汉朝废立，与史书相符。此珠林无此字。不足为异也。』后吴管本、汉魏本、真意堂本后下有即字。令纥问其姓名，死来几年，何所饮食？死者曰：珠林作『死者答曰』。广记作『答曰』。『臣姓崔名涵，字子洪，吴管本、汉魏本、真意堂本涵作洪，子洪作子涵，张合校本据之。按广记及珠林皆作涵，作子洪，与此相同，则吴管等本不足从。博陵安平人也。吴管本、汉魏本陵作令。珠林、广记无也字。父名畅，母姓魏，家在城西阜（准）财里。吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本阜皆作准。按珠林作埠，广记作阜。考本书四有准财里，虽不能确为一地，但本文下亦作准财里，则准字是也。今据正。死时年十五，今满珠林、广记满作乃。二十七，在地〔下〕吴管本、汉魏本、真意堂本有下字。按珠林、广记亦皆有下字，今据补。十有二年，吴管本、汉魏本十有作『有十』。珠林、广记皆无有字。常似醉卧，无所食也。时复游行，或遇饭食，如似广记无似字。梦中，不甚辨了。』珠林辨作辩。后即遣门下录事张秀携珠林无秀字，携作俊，广记亦无秀字，携作隽。下同。诣准财里，珠林准作埠，广记作阜。访涵父母，果得珠林、广记得作有。崔畅，其妻魏氏。广记无氏字。珠林作『其妻姓魏』。秀携问畅曰：『卿有儿死否？』畅曰：『有吴管本、汉魏本、真意堂本有下有一字。息子吴管本、汉魏本下有字字。涵，珠林涵作洪。年十五而死。』珠林、广记死作亡。秀携曰：『为人所发，今日苏活，在华林园中，珠林无中字。主人（上）故遣我来相问。』珠林作『主上遣我来相问』。广记作『主上在华林园，遣我来问』。文稍有出入，人字显是上字之误，今据正。畅闻惊怖曰：『实无此儿，向者谬言。』秀携还，广记无还字。具以实陈闻，珠林闻下有『启后』二字。后遣携广记无携字。送涵回吴管本、汉魏本回作向。珠林亦作向。家。畅闻涵吴管本、汉魏本无涵字。至，门前起火，手持刀，魏氏把桃枝〔四〕，谓曰：珠林谓曰作『拒之』，广记作『拒之曰』三字。『汝不须来！吾非汝父，汝非吾子，急手〔五〕吴管本、汉魏本、真意堂本手作急。广记无手字。6榱滞魇帧Ｋ偃ィ傻脽o殃！』涵遂舍去，游于京师，吴管本、汉魏本师作。常宿寺门下，汝南王〔六〕赐黄衣一具。珠林、广记具作通。涵珠林、广记无涵字。性畏日，不敢仰视，珠林、广记作『不仰视天』。又畏水火及刀兵吴管本、汉魏本、真意堂本、吴集证本刀兵作『兵刃』。珠林、广记亦作『兵刃』。之属。常走于逵珠林、广记无逵字。路，遇吴管本、汉魏本、真意堂本无遇字。珠林、广记亦无遇字。疲则止，不徐行也，时人犹谓是鬼。洛阳太（大）市吴管本、汉魏本、真意堂本、吴集证本太作大。珠林、广记亦作大，今从之。北珠林、广记北下有有字。奉终里，酉阳杂俎作『奉洛里』。里内之人多吴管本、汉魏本、真意堂本无多字。卖送死人珠林、广记无人字。之具及诸棺椁，涵谓曰：『作珠林、广记无作字。柏木棺〔七〕，勿以桑木为欀〔八〕。』珠林、广记欀作榱。酉阳杂俎作欀，与此同。人问其故，涵曰：『吾在地下，见人发鬼兵，有一鬼诉珠林、广记无诉字。称是柏棺，应免。主兵吏珠林主兵作『兵主』，兵属上读。广记无主字。曰：「尔虽柏棺，桑木为欀。」珠林尔作你，欀作榱。广记欀作榱。遂不免。』吴管本、汉魏本免下有兵字。京师闻此，珠林师下有仰字。柏木踊珠林踊作勇，广记作涌，同。贵。人疑珠林疑讹作拟。卖棺吴管本、汉魏本无棺字。者货涵广记货误作化。发此等之言也。吴管本、汉魏本、真意堂本作『发此言也』。珠林、广记作『故发此言』。

　　注　释

〔一〕　按都堂见本书卷一建春门内条，但魏书各纪传皆作华林园都亭，不知是否一处，或别有都堂欤？

〔二〕　徐纥魏书九十三恩幸列传有传。本传云：『纥机辩有智数，当公断决，终日不以为劳。长直禁中，略无休息，时复与沙门讲论，或分宵达曙，而心无怠，道俗服之。』

〔三〕　博物志二：『汉末发范友朋（当作明友，汉书作明友，太平御览五五九引此文亦作明友，下同）冢，奴犹活。友朋，霍光女。说光家事，废立之际，多与汉书相应。此奴常游走于民间，无止住处，今不知所在。或云尚在。余闻之于人，可信，而目不可见也。』按汉末指三国时，故此言魏时。

〔四〕　古时以桃为祓除灾害之用。周礼夏官戎右云：『赞牛耳，桃茢。』郑注：『尸盟者割牛耳取血，助为之。及血在敦中，以桃茢拂之，又助之也。……桃，鬼所畏也。茢，苕帚，所以扫不祥。』又左传昭公四年云：『桃弧棘矢以除其灾。』杜注：『桃弓棘箭，所以穰除凶邪。』此风流传已久，故魏氏把桃枝示所以驱鬼也。

〔五〕　急手义见本书景宁寺条注。

〔六〕　汝南王即元悦。魏书二十二悦传言『有崔延夏者以左道与悦游，合服仙药松朮之属。时轻与出采芝，宿于城外小人之所。』是悦性好怪诞，故赐崔涵黄衣。

〔七〕　酉阳杂俎十三尸穸篇云：『后魏俗竞厚葬，棺厚高大，多用柏木，两边作大铜镮钮。不问公私贵贱，悉白油络幰车，迾素仗，打虏鼓。』

〔八〕　欀字，各字书所释义与此皆不合，疑与镶字相同，说文镶字云：『作型中肠也。』段注：『型者铸器之法也。其中肠谓之镶，犹瓜中肠谓之瓤也。』此言柏棺以桑木作中肠。铜器中肠为镶，瓜中肠为瓤，引伸之则木中肠为欀，此义可以意推。

高阳王寺，高阳王雍之宅也，在津阳门太平广记二百三十六津作清，误。元河南志三作『津阳门』。外三里御道西。吴管本、汉魏本、真意堂本西下有傍字。广记亦有旁字，三里作『数里』。雍为尔朱荣所害也〔一〕，舍宅以为寺。

