<!-- { "loadSidebar": true } -->
一六〕。略始济淮，明帝拜略侍中，义阳王，食邑千户〔一七〕。略至阙，诏曰：『昔刘苍好善，利建东平〔一八〕，曹植能文，大启陈国〔一九〕，是用声彪盘吴管本、汉魏本、真意堂本、吴集证本盘作盘，同。石〔二０〕，义郁维城〔二一〕。侍中义阳王略体自藩华，门勋夙着，内润外朗，兄弟伟如。既见义忘家，捐生殉吴管本、汉魏本殉作。国，永言忠烈，何日忘之！往虽弛担为梁〔二二〕，按为字疑当作伪。今便言旋阙下，吴管本、汉魏本阙下作『诣阙』。有志有节，能始能终，方传美丹青〔二三〕，悬诸日月。略前未至之日，即心立称，故封义阳。吴管本、汉魏本、真意堂本阳下有王字。然国既吴管本、汉魏本无既字。边地〔二四〕，寓食他邑，求之二三，未为尽善，宜比德均封，追芳曩烈，可改封东平王，户数如前。』寻进尚书令、仪同三司，领国子祭酒，侍中如故〔二五〕。略从容闲雅，本自天资，出南入北，转复高迈，言论动止，朝野师模。建义元年，薨于河阴，赠太保，谥曰『文贞』〔二六〕。嗣王景式〔二七〕舍宅为此寺。

　　　注　释

〔一〕　元略字俊兴，魏书十九有传。

〔二〕　诗大雅生民：『克岐克嶷。』毛传：『岐，知意也。嶷，识也。』郑笺：『能匍匐，则岐岐然意有所知也。其貌嶷嶷然有所识别也。』

〔三〕　元略墓志云：『君高朗幼标，令问夙远。如璧之质，处琳琅以先奇；维国之桢，排山川而独颖。游志儒林，宅心仁苑。礼穷训则，义周物轨。信等脱剑，惠深赠纻。器博公琰，笔茂子云。汪汪焉量溢万顷，济济焉实怀多士。』

〔四〕　宰辅谓清河王怿。

〔五〕　元熙字真兴，魏书十九有传。

〔六〕　魏书元熙传：『初，熙兄弟并为清河王怿所昵。及刘腾、元隔绝二宫，矫诏杀怿。熙乃起兵。……熙兵起甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡率诸城人鼓噪而入，杀熙左右四十余人。执熙置之高楼，并其子弟。遣尚书左丞卢同斩之于邺街，传首京师。…熙临刑为五言诗示其寮吏曰：义实动君子，主辱死忠臣，何以明是节，将解七尺身。……长子景献、次仲献、次叔献，并与熙同被害。』又熙弟诱传云：『出为右将军南秦州刺史，斩之于岐州。』又熙弟纂传云：『为司徒祭酒，闻熙举兵，因逃奔至邺，至即见擒，与熙俱死。』元熙墓志云：『正光元年（五二０），奸臣擅命，离隔二宫，贼害贤辅。王投袂奋戈，志不俟旦，唱起义兵，将为晋阳之举，远近翕然，赴若响会。而天未悔祸，衅起不疑。同义爪牙，受贼重饵，翻然改图，千里同逆。变起仓卒，受制群凶。八月廿四日，与季弟司徒祭酒纂、世子景献、第二子员外散骑侍郎仲献、第三子叔献同时被害。第四子叔仁，年小得免。王临刑陶然，神色不变，援翰赋诗，与友朋告别，词义慷慨，酸动旁人。』元诱墓志：『正光元年九月三日，薨于岐州，春秋卅七。捐珠之悲既切，罢市之慕逾酸。虽复冤耻寻申，而松●方合。』虽不明言因何而死，但按其词义及年月，则当由熙案而及害无疑。按中山王英五子，长子攸，早卒，不及熙之难。熙与弟诱、纂先后被杀，略逃奔梁，故云『兄弟四人，并罹涂炭』。

〔七〕　魏书略传：『清河王怿死后，黜略为怀朔镇副将。未及赴任，会熙起兵，与略书来去。寻值熙败，略遂潜行，自托河内司马始宾。始宾便为荻筏，夜与略俱渡盟津，诣上党屯留县栗法光。法光素敦信义，忻而纳之。略旧识刁双，时为西河太守，略复归之。停止经年，双乃令从子昌送略潜遁江左，萧衍甚礼敬之，封略为中山王，邑一千户，宣城太守。』元略墓志：『正光之初，元昆作蕃，投杼横集，滥尘安忍。在原之●，事切当时。遂潜影去洛，避刃越江，卖买同价，宁此过也？』

〔八〕　左传成公二年：『摄官承乏。』杜注：『摄承空乏。』

〔九〕　鸳与鹓通，鸳鸾皆凤族，以比喻贤人。

〔一０〕国语楚语上：『（声子）对曰：晋卿不若楚，其大夫则贤。其大夫皆卿才也，若杞梓皮革焉，楚实遗之。虽楚有材，不能用也。』韦昭注，『杞梓，良材也。』

〔一一〕三国志吴志吴主孙权传注引吴书云：『（赵）咨字德度，南阳人，博闻多识，应对辩捷。……使魏，魏文帝善之。嘲咨曰：吴王颇知学乎？咨曰：吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略，虽有余闲，博览书传历史，籍采奇异，不效书生寻章摘句而已。帝曰：吴可征不？对曰：大国有征伐之兵，小国有备御之固。又曰：吴难魏不？对曰：带甲百万，江、汉为池，何难之有。又曰：吴如大夫者几人？咨曰：聪明特达者八九十人，如臣之比，车载斗量，不可胜数。』

〔一二〕魏书略传：『徐州刺史元法僧据城南叛，州内士庶皆为法僧拥逼。衍乃以略为大都督，令诣彭城接诱初附。……衍寻遣其豫章王综镇徐州，征略与法僧同还。……衍复除略衡州刺史。』

〔一三〕前书。『会（萧）综以城归国。综长史江革、司马祖，将士五千人悉见禽虏。肃宗敕有司遣革等还南，因以征略，（萧）衍乃备礼遣之。』

〔一四〕江革，梁书三十六有传。

〔一五〕魏书略传：『略虽在江南，自以家祸，晨夜哭泣，身若居丧。』元略墓志：『伪主萧氏，雅相器尚，等秩亲枝，齐赏密廗。而庄舄之念，虽荣愿本；渭阳之恋，遍楚心目。』

〔一六〕魏书略传：『略之将还也，（萧）衍为置酒饯别，赐金银百斤。衍之百官悉送别江上，遣其右卫徐确率百余人送至京师。』

〔一七〕前书：『肃宗诏光禄大夫刁双境首劳问，又敕徐州赐绢布各一千匹，除略侍中、义阳王，食邑一千户。还达石人驿亭，诏宗室亲党内外百官先相识者听迎之。近郊，赐帛三千匹、宅一区、粟五千石、奴婢三十人。……其略所至，一餐一宿之处无不沾赏。』

〔一八〕后汉书七十二光武十王列传：『东平宪王苍，建武十五年（
三九）封东平公。十七年（四一）进爵为王。苍少好经书，雅有智思，为人美须髯，要带十围。显宗（刘庄）甚爱重之，及即位，拜为骠骑将军，置长史掾史员四十人，位在三公上。』

〔一九〕三国志魏志十九陈思王植传：『年十岁余，诵读诗论及辞赋数十万言。善属文。』黄初『六年（二二五）正月，其二月以陈四县封植为陈王，邑三千五百户。』

〔二０〕史记十孝文本纪：『高帝封王子弟地，犬牙相制，此所谓盘石之宗也。』索隐：『言其固如盘石。』盘与盘通。

〔二一〕诗大雅板：『宗子维城。』郑笺：『宗子谓王之适子也。』

〔二二〕弛担犹息肩。左传庄公二十二年：『弛于负担。』杜预注：『弛，去离也。』

〔二三〕丹青谓丹砂青雘之类，绘画所用。汉书五十四苏武传：『虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿？』

〔二四〕按义阳郡，北魏有南司州、豫州、南朔州、北江州等地；义阳县有属豫州义阳郡、西楚州汝阳郡、南司州义阳郡、南朔州义阳郡、北江州义阳郡等地，元略始封之义阳不知属于何地。

〔二五〕魏书略传：『寻改封东平王，又拜车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司，领左卫将军、侍中如故。又本官领国子祭酒，迁大将军、尚书令。灵太后甚宠任之。……于时天下多事，军国万端，略守常自保，无他裨益，唯唯具臣而已。』元略墓志：『以孝昌元年（五二五），旋轴象魏。孝明皇帝以君往滥家难，归阙诚深，锡兹茅土，用隆节胤。封东平王，食邑二千。云网既收，迅翮复举，即授侍中、左卫将军，加车骑大将军，寻迁骠骑大将军、仪同三司，领国子祭酒。俄陟尚书令，吐纳两圣之言，总裁百揆之职。』

〔二六〕魏书略传：『尔朱荣，略之姑夫，略素轻忽。略又党于郑俨、徐纥，荣兼衔之。荣之入洛也，见害于河阴。赠以本官加太保、司空、徐州刺史，谥曰文贞。』元略墓志：『民悖四方，主弃万国，则百莫储，维虺斯应。母后握机，竟权宗氏，将使产、禄之门，再闻今日。大将军荣远举义旗，无契而会，效踰叔牙，中兴魏道，乃欲赏罚贤谀，用允群光，而和光未分，暴酷麾下，皓月沉明，垂棘丧宝，……春秋册有三。以大魏建义元年（五二八）岁次戊申四月丙辰朔十三日戊辰，薨于洛阳之北邙。……宸居追叹，赠侔博陆，诏赠太保、徐州刺史，谥曰文贞。』

〔二七〕元略墓志：『世子●字景式。』魏书略传作『景式』，与此同，盖●后以字行。志可以补史阙。

融觉寺，清河文献王怿所立也，在阊阖门外御道南。有五层浮图一所，与冲觉寺齐等。佛殿僧房，充溢一吴管本、汉魏本无一字。按续僧传三十云：『廊宇充溢，周于三里。』则又作三字。里。比丘昙谟最〔一〕太平御览六百五十五最作●，下同。善于禅吴管本、汉魏本、真意堂本禅作义。御览作释。学，讲涅盘、花严，吴管本、汉魏本、真意堂本、吴集证本花作华。僧徙（徒）各本作徒，今正。千人。天竺国胡沙门菩提流支〔二〕见而御览而下有徒字。礼之，号为菩萨。流支解佛义，知名西土御览下重西土二字，属下句。诸夷号为罗汉〔
三〕。晓魏言及隶书，翻十地，楞伽及诸经论二十三部〔四〕，虽石室之写金言〔五〕，草堂之传真教〔六〕，不能过也。流支读昙谟最大乘义章，吴管本、汉魏本、真意堂本义在大字上，讹。每弹指赞吴管本、汉魏本、真意堂本赞作赞，同。御览亦作赞。叹，唱言微妙，即为胡书写之，传之绿君亭本、真意堂本无之字，御览亦无之字。于西域。〔西域〕吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本下重『西域』二字，属下句。按御览亦重西域二字。依文义当重，今补。沙门常东向遥礼之，号昙谟最为御览无昙谟最为四字。东方圣人〔七〕。

　　注　释

〔一〕　昙谟最见本书卷二崇真寺条注。

〔二〕　读高僧传一菩提流支传：『菩提流支，魏言道希，北天竺人也。遍通三藏，妙入总持。志在宏法，广流视听，遂挟道宵征，远莅葱左。以魏永平之初，来游东夏。宣武皇帝下敕引劳，供拟殷华。处之永宁大寺，四事将给，七百梵僧，敕以流支为译经之元匠也。其寺本孝明皇帝熙平元年，灵太后胡氏所立。……先是流支奉敕，创翻十地。宣武皇帝命章一日亲对笔受，然后方付沙门僧辩等，讫尽论文。佛法隆盛，英俊蔚然，相从传授，孜孜如也。帝（此帝非宣武帝）又敕清信士李廓撰众经录。……廓又云：三藏法师流支房内，经论梵本，可有万夹。所翻新文笔受本，满一间屋。』 

