<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二九〕太平寰宇记三西京洛阳县：『晋书……又云：洛阳十二门，皆有双阙石桥，桥跨阳渠水。』此指城门双阙。水经谷水注：『今阊阖门外夹建巨阙，以应天宿。虽不如礼，犹象而魏之，上加复思（复思即是屏）以易观矣。』此指宫门外双阙。二义俱可通。但以指阊阖门阙言，更为沈痛而切近。

〔三０〕史记宋微子世家：『箕子朝周，过殷故虚，感宫室毁坏生禾黍。箕子伤之，……乃作麦秀之诗以歌咏之。』

〔三一〕诗王风黍离序：『黍离闵宗周也。周大夫行役于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。』

〔三二〕汤用彤汉魏两晋南北朝佛教史（页五一二）据魏书释老志制有北魏寺僧数目表，今录后以供参考。


年代寺数僧尼数附注
孝文帝太和元年（四七七）（平城京内）约百所
（四方）六四七八（京内）二千余人
（四方）七七二五八人
太和十年遣一三二七僧尼还俗．
宣武帝延昌中
（五一二至五一五）（天下）一三七二七（徒侣益众）此时已迁都洛阳．
孝明帝神龟元年（五一八）（洛阳城内）五百
魏末（五三四）（洛阳）一三六七（伽蓝记）
（天下）三万有余
（天下）二百万佛经流通大集中国，凡有四百一十五部，合一千九百一十九卷


〔三三〕亦名僧伽蓝。翻译名义集七：『僧伽蓝译为众园。僧史略云：为众人园圃。园圃生植之所。佛弟子则生殖道芽圣果也。』僧众所住园为伽蓝，故以称僧寺。
〔三四〕按魏书七高祖纪：太和十七年（四九三）九月『庚午，幸洛阳，巡故宫基址。帝顾谓侍臣曰：晋德不修，早倾宗祀，荒毁至此，用伤朕怀！遂咏黍离之诗，为之流涕。』丁丑『仍定迁都之计。冬十月戊寅朔，幸金墉城，诏征司空穆亮与尚书李冲、将作大匠董爵经始洛京。』十九年（四九五）『九月庚午，六宫及文武尽迁洛阳。』是营宫室在十七年，迁都在十九年。此文盖言定迁都之计，非谓十七年迁洛京也。穆亮字幼辅，代人，魏书二十七有传。

〔三五〕水经谷水注：『谷水又东屈南径建春门石桥下，即上东门也。……一曰上升门。晋曰建阳（案阳字当作春，晋书地理志及伽蓝记皆作春）门。』文选五十七宋孝武宣贵妃诔注引河南郡境界簿：『洛阳县东城第一建春门。』

〔三六〕阮诗见文选二十三咏怀。李善注引河南郡图经：『东有三门。最北头曰上东门。』又古诗十九首亦有『驱车上东门』语。

〔三七〕元河南志二后汉城阙宫殿古迹：『东面三门。……中曰中东门。』

〔三八〕水经谷水注：『谷水于城东南隅枝分，北注径青阳门东，故清明门也。亦曰税门，亦曰芒门。』元河南志二后汉城阙宫殿古迹：『东面三门。南曰旄门，一作宣平门，又曰望门。』与此略有不同。

〔三九〕应劭汉官仪：『开阳门始成，未有名。夜有一柱来止楼上。琅邪开阳县上言：县南城门一柱飞去。光武皇帝使来识视之，良是。遂坚缚之，因刻记其年月以名门焉。』（此条各书援引颇多，文互有详略，今依据平津馆辑校本）本文即据之。

〔四０〕水经谷水注：『谷水又东径平昌门南，故平门也。』元河南志二后汉城阙宫殿古迹：『南面四门。正南曰平门，一作平城门。古今注曰：建武十三年开。』

〔四一〕水经谷水注：『谷水又东径宣阳门南，故苑门也，皇都迁洛，移置于此。对阊阖门，南直洛水浮桁。……门左即洛阳池处也。池东旧平城门所在矣。今塞。』

〔四二〕水经谷水注：『谷水又南径西明门，故广阳门也。』

〔四三〕前书：『谷水自阊阖门……南出径西阳门，旧汉氏之西明门也。亦曰雍门矣。旧门在南，太和中以故门邪出，故徙是门。东对东阳门。』

〔四四〕书尧典：『在璇玑玉衡，以齐七政。』璇玑玉衡解各有不同，此指观测天象之仪器。七政是日月五星。元河南志二：『北曰上西门。应劭汉官仪曰：上西所以不纯白者，汉家厄于戌，故以丹饰之。门上有铜璇玑玉衡。』朱文鑫天文考古录（页一一八）云：『尧立浑仪，舜察璇玑，仪象之设，其来远矣。汉武帝时，洛下闳营浑仪。章帝时，贾逵造铜仪。顺帝时，张衡制浑象，以漏水转之。璇玑所加，某星始见，某星方中，某星已没，皆如合符。……宋以铜制，梁以木制，魏以铁制。南北两朝之器，胜于魏晋。』

〔四五〕金墉城见本书一瑶光寺条下。水经谷水注：『魏明帝于洛阳城西北角筑之，谓之金墉城。』魏书七高祖纪：大和十九年八月『金墉宫成。甲子，引群臣历宴殿堂。』

〔四六〕按魏书一百十四释老志云：『高祖时沙门道顺、慧觉、僧意、慧纪、僧范、道弁、惠度、智诞、僧显、僧义、僧利，并以义行知重。』又四十五韦缵传云：『高祖每与名德沙门谈论往复，缵掌缀录，无所遗漏。』又同卷裴宣传云：『高祖曾集沙门讲佛，因命宣论难，甚有理诣，高祖称善。』广弘明集二十四有魏孝文帝听诸法师一月三入殿诏。是拓跋宏善谈佛义，对于僧徒极优礼，与此可以互证。

〔四七〕李彪字道固，顿丘卫国人。魏书六十二有传。

〔四八〕曹诗见文选二十四赠白马王彪。李善注引陆机洛阳记：『承明门后宫出入之门。吾常怪谒帝承明庐，问张公。云：魏明帝作建始殿，朝会皆由承明门。』按陆机所说承明门，乃是曹魏时宫门，与孝文帝新立之门不同。

〔四九〕太平寰宇记三西京洛阳县：『北面有二门。其西，汉曰夏门。晋改为大夏门，正在亥上。魏略曰：董卓烧南北二宫。魏武帝更为夏门内立北宫。至明帝，又造三层楼，高十丈。』

〔五０〕水经谷水注：『谷水又东径广莫门北，汉之谷门也。北对芒阜，连领修。』

〔五一〕太平御览一百九十五引陆机洛阳记：『宫门及城中大道皆分作三。中央御道，两边筑土墙，高四尺余，外分之。唯公卿尚书章服道从中道，凡人皆从左右，左入右出。夹道种榆槐树。此三道四通五达也。』（张氏合校据寰宇记引洛阳记，文较略。）



洛阳伽蓝记校注

洛阳伽蓝记校注卷第一
魏抚军府司马杨衒之撰　范祥雍校注
　　城内
如隐堂本原在标题『洛阳』下。吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本、吴集证本皆另行，似觉醒目，今从之。以下各卷皆然，不具论。
永宁寺，熙平〔一〕元年，灵太后胡氏〔二〕所立也。在宫前阊阖门〔三〕南一里御道西。续高僧传一、开元释教录六西作东。其寺东有太尉府〔四〕，西对永康里，南界昭玄曹〔五〕，北邻御史台。

　阊阖门前吴集证本无前字。御道东，有左卫府。府南有司徒府〔六〕。司徒府吴管本、汉魏本司徒府三字不重。南有国子学堂，内有孔丘像，颜渊问仁、子路问政在侧〔七〕。国子南有宗正寺，寺南有太庙，庙南有护军府，府南有衣冠里。御道西有右卫府，府南有太尉府，元河南志三作太府寺。按水经谷水注亦谓『太尉、司徒两坊间』，（见注〔六〕）则河南志误也。府南有将作曹〔八〕，曹南有九级府，元河南志三将作曹南为太社，无九级府。府南有太社〔九〕，社南有凌阴里，即四朝时藏冰处也〔一０〕。吴管本、汉魏本、真意堂本此下有注云：『凌，里孕切，又如字。』疑是后人所加之音释。

　中有九层浮图〔一一〕张合校本图作屠，音同相通。一所，架木为之，举高九十丈。各本皆同。历代三宝记九、大唐内典录四亦作九十丈。续僧传、释教录作九十余丈。水经谷水注云：『自金露盘下至地四十九丈。』魏书释老志云：『永宁寺佛图九层高四十余丈。』郦、魏、杨三人同为魏臣，皆及见永宁浮图，而所说不同如此。衒之尝亲自登临（见后文），按理其说当可信。但考后魏尺度，前尺为今市尺０。八三四三尺；中尺为０。八三七０尺；后尺为０。八八五三尺（
