<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　【按】法显传：『从此（宿呵多国）东下五日行，到犍陀卫国，是阿育王法益所治处。』岑仲勉考释『据伯希和氏说，卫乃印度地名古语尾vati之译音。此犍陀卫国按即西域记之布色羯逻伐底城。…Beal氏云：布色羯逻伐底城Pushkar●vati，健驮逻国之旧都也，相传为布色羯罗王PushkaraorPushkala所建，大约在今Hashtanagara地方，南去P●sh●war十八哩，临苏婆河，距此河与Kabul河合口处不远。中国之旅行家云：按即古之Poush-karavati，在今之Charsadda附近。丁谦谓即干达马克，按干达马克之英名为Gandamak，乃J●l●l●b●d西边三十五哩之一村，丁说非也。』大唐西域记二：『健驮逻国东西千余里，南北八百余里，东临信河。国大，都城号布路沙布逻，周四十余里。王族绝嗣，役属迦毕试国，邑里空荒，居人稀少。宫城一隅有千余户，谷稼殷盛，花果繁茂，多甘蔗，出石蜜。气序温暑，略无霜雪。人性恇怯，好习典艺，多敬异道，少信正法。……僧伽蓝千余所，摧残荒废，芜漫萧条。诸窣堵波颇多颓圮，天祠百数，异道杂居。』此时佛教之衰落，较宋云时尤甚。慧超往五天竺传：『又从迦叶弥罗国西北隔山一月程，至建驮罗。此王及兵马，总是突厥。土人是胡，兼有波罗门。此国旧是罽宾王王化，为此突厥王阿耶领一部落兵马，投彼罽宾王。于后突厥兵盛，使煞彼罽宾王，自为国王。』藤田丰八笺释：『当宋云入竺时，此国属●哒。……据宋云行纪，哒灭干陀罗治国，已经二世。而魏书所谓小月氏都富楼沙，则干陀罗之都城，一称月氏，一称哒，史臣不知其为一国，遂分为二国也。哒已为月氏之讹转，其在西者称大月氏，在印度者称小月氏。懃乃寄多罗之子孙，第六世纪初叶，君临此国者。后大月氏为波斯王哥苏路亚奴悉万KosruAnushirwan（在位自西纪五百三十一年至五百七十九年）所破，国势大衰，罽宾乘之，图脱羁绊，宋云所谓懃与罽宾相斗者是也。哥苏路没后，大月氏全为突厥所灭，玄奘入竺云：干陀罗役属迦毕试国，傍近诸国当时皆然。此传云此国旧是罽宾王王化，可知此传罽宾乃西域记之迦毕试。至第七世纪之末叶，有突厥人婆尔哈懃Barhategin者，灭迦毕试朝而代之。有传者云：初此王来住王城，以奇计惊众，以为非常之人，遂登王位。此传之阿耶，殆即巴尔哈，勒懃乃突厥王家子弟之称。不知何以称巴尔哈为阿耶，抑有讹误。但事实则符。又案突厥夺国之后，殆移居布色羯罗伐底Pu●karavati城，下文可证。』是慧超过时，此国已为突厥所灭。慧超又称『此王虽是突厥，甚敬信三宝，王、王妃、王子、首领等各各造寺，供养三宝。』与b坞呅蔬^时又迥不同，从此可觇此国佛教之盛衰。关于此国区域问题，羽溪了谛西域之佛教说：『
古籍所记，多不一定。亚历山大时代以前，苏西马传SusimaJataka中，以呾叉始罗即今Taxila为在健驮罗国境内。阿输迦王时代，末阐提尝赴罽宾及健陀罗布教，则当时健驮罗国与迦湿弥罗国为接邻，亦包括今之Taxila之地。斯特剌波Strabo及托尔米Ptolemy皆记Kophes河即今高附河两岸之地，为此国所在，是则公元前第一世纪以后，健陀罗国之疆域，似仅限于印度河之西面，与中国载籍所记健驮罗位于印度河以西相一致。然法显传中则记此国自弗楼沙北行四日程，则公元第五世纪初期，此国似在高附河之北部，且魏书以富楼沙城为小月氏国之都，而谓干陀国在乌苌国之西。更下至玄奘时，此国之首都为布路沙城，即以今Pesh●-w●r为中心，而其附近之地皆属之。其都名本为Puru●apura，盖因毘纽神vis●u曾征服可怖之阿修罗Asura，阿修罗意云丈夫，故唐高僧传卷二意译此城为丈夫宫。』西域地名Gandhara条：『以Purusa-pura为都城。』华特士大唐西域记注释云：『然中国人所言犍驮卫或干陀之地域，非常含糊，常与玄奘所记之健驮逻不相符合。如法显指言之城，显与布路沙布逻Purushapur有异。伽蓝记中之干陀罗或干陀为指其国与都城所在地而言。魏书位置其国在乌苌国之西，远距罽宾。』综合各说，可知此国区域时变，都城屡迁，宋云所记之干陀罗国当在Kabul河沿岸地方。干陀罗佛教在古代极为兴盛，羽溪了谛西域之佛教（贺译本三五八页）云：『公元前五八年以后，贵霜王迦腻色迦一世都布路沙城，统辖广大之领土，当时健驮罗为其政治中心，同时亦为东西文化之冲要地。而王晚年复归依佛教，于其都城建立庄严华丽之大塔，所谓建驮罗佛教艺术之基础，于王之时代，似已成立。健驮罗式之佛教美术，在世界美术史上为古代希腊罗马美术之一支流，其雕刻及建筑之形式，与佛教艺术以极大之影响。近年在帕绍阿附近掘得当时遗物甚多，皆系关于佛传之遗事之雕刻石像。……此种形式之雕刻，以迦腻色迦一世以后至公元第二世纪即迦腻色迦二世之时，已发达至于最高潮（Smith,EarlyHistoryofIndia）。』后来国为异教徒哒族所灭，佛教遭受打击，宋云到此国，正在其时。

〔三〕　【沙笺】按上引北史作业波，太子须太拏经谓太子为叶波国湿波王之子。此经之事既在干陀罗国，业波叶波似为同国之名。顾旧译外国语名，叶音大致读若摄，而梵本本生鬘经又谓太子Vi●vantara为●ibi王之子，则叶波国之湿波王与须太拏太子之父同为Cibiraja亦有可能，而业波叶波皆为●ibi不完善之对音矣。特应注意者，●ibi之习用汉译为尸毘，即在宋云行纪中亦著录也。

　　　　【按】华特士Watters大唐西域记注释说：『健驮罗旧名业波罗，疑即Ab●r，但此似为本土与暂时之名。』

〔四〕　【沙笺】按汉魏本作敕●，似皆为突厥变号特勤Tegin之讹，如Marquart之说也（EransahrP.246-248）。

　　　　【按】●字是懃字之误，敕懃与特勤相同，亦有讹作特勒。钱大昕十驾斋养新录六：『突厥传：可汗者犹古之单于，其子弟谓之特勒。顾氏金石文字记历引史传中称特勒者甚多，而凉国公契苾明碑特勤字再见，又柳公权神策军碑亦云大特勤嗢没斯，皆书者之误。予谓外国语言，华人鲜通其义，史文转写，或失其真；唯石刻出于当时真迹，况契苾碑宰相娄师德所撰，公权亦奉书，断无讹舛。当据碑以订史之误，未可轻訾议也。通鉴亦作特勒，而考异云：诸书或作敕勤，今从新、旧二唐书。按古人读敕如忒，敕勤即特勤。』沙畹说误。

〔五〕　【沙笺】按此可考哒侵略干陀罗，约在五世纪下半叶中。

　　　　【按】羽溪了谛西域之佛教（贺译本九四页）云：『据正光元年（公元五二０年）行经干陀罗国之宋云所言，哒灭干陀罗，立敕懃Tegin为王以来，已经二世。此哒所灭之干陀罗，即小月氏国也。哒之亡月氏，当距公元五二０年二世之前，即大约在公元四七０年至四八０年左右也。』

〔六〕　【丁考】罽宾见汉书及诸史，居本斋地。本斋者，译言五河间也。瀛环志作本若，一作奔札比，地图作旁遮普。国于东汉初为大月氏贵霜王所灭，历百余年，印度古普塔王收复之。至是为干陀王所伐，未几竟灭，事载印度史。

　　　　【沙笺】按此罽宾是Cachemire，已详前说。

　　　　【按】魏书一０二西域传：『罽宾国都善见城，在波路西南，去代一万四千二百里，居在四山中，其地东西八百里，南北三百里。地平温和，有苜蓿杂草奇木檀槐梓竹。种五谷，粪园田。地下湿，生稻。冬食生菜。』羽溪了谛西域之佛教云：『中国正史所指罽宾之地，原无一定之界说。……在佛教方面之载籍中，罽宾即迦湿弥罗，已为定说。玄奘西域记迦湿弥罗国下注云：昔云罽宾者，讹也。道宣续高僧传卷四玄奘传亦谓迦湿弥罗国即此俗常传罽宾是也。莫委罽宾由何而生，观其国城同罽宾耳。又慈恩大师弟子慧沼着成唯识了义灯卷一谓罽宾新称迦叶弥罗。……罽宾若果为迦湿弥罗，则何以汉书及魏书中关于罽宾国之记事，皆谓此国在迦湿弥罗西北，将何解乎？此层盖昔时印度与支那之交通，皆须经过迦湿弥罗之属国，故上举诸书皆非指罽宾之本国即迦湿弥罗，而指其西北属国之为罽宾国也。汉书谓罽宾国地平而温和，其国民精于美术工艺。此其所指，恐为健陀罗。魏书虽沿袭汉书之说，但其前则谓罽宾国在波路（即西域记所谓钵露罗，今Balti之地）之西南，群山环绕，东西八百里，南北三百里。此一段明指迦湿弥罗而言。』西域地名谓Kasmira今Kashmir。

〔七〕　【沙笺】按汉魏本作境山。符舍关于此节曾来函告，谓干陀罗王在罽宾山中争战之事，与吾人在他处所得此王之史料完全相符。盖宋云所见之凶暴国王，应即玄奘与Kalha●a所志之著名暴王MihiraKula。以铭文与货币证之，其在位年代当在五一五与五五０之间。

〔八〕　【丁考】跋提即梁书白题，瀛环志作巴勒提，地图作巴勒特斯坦，乃葱岭西山间小国，以畏干陀王兵盛，故送狮子儿以通好。

　　　　【沙笺】按跋提国得为哒都城拔底延之省译，已详前说。

　　　　【张注】跋提国似即梁书卷五十四之白题国。在滑国东，去滑六日行，西极波斯。依其位置考之，必即巴尔提Balti，魏书又作波知也。

　　　　【按】沙畹说见●哒国下注。张说以为即波斯或波知，考本书已有波斯，如与跋提是同国，不应前后参差，恐不足信。

