<!-- { "loadSidebar": true } -->
　永安三年，逆贼尔朱兆囚庄帝于寺。时太原王位极心骄，功高意侈，与绿君亭本、真意堂本作予。夺臧否肆意。帝恐各本恐作怒。吴集证云：『当从各本作怒。』按恐字义亦可通。谓左右曰：『朕宁作高贵卿（乡）各本卿作乡。吴集证云：『当从各本作乡。』公死〔一三二〕，不作汉献帝生〔一三三〕。』九月二十五日，诈言产太子，荣、穆并入朝，庄帝手刃荣于光明（明光）各本皆作光明。案魏书孝庄纪作明光殿。元河南志三：『明光殿，庄帝诛尔朱荣之所。』近出土元天穆墓志亦云：『永安三年九月二十五日，运巨横流，奄离祸酷，春秋四十二，暴薨于明光殿。』此最可信，今据以正。殿，穆为伏兵鲁暹张合校云：『魏书作鲁安。』所煞〔一三四〕，各本皆作杀，下同。荣世子部落大人亦死焉。荣各本荣字下皆有部字。吴集证本无。下车骑将军尔朱阳都等二十人随入东（朱）吴管本、汉魏本东作朱。按汉晋四朝洛阳宫城图后魏京城朱华门在云龙门内，则作朱是也，今从之。华门，亦为伏兵所煞。唯右仆射尔朱世隆〔一三五〕素在家，闻荣死，总荣部曲，烧西阳门，奔河桥。至十月一日，隆与〔荣〕绿君亭本、真意堂本有荣字，是。妻〔北〕绿君亭本、真意堂本妻下有北字。吴集证云：『按魏书孝庄纪：上仆射尔朱世隆、荣妻乡郡长公主率部曲焚西阳门，出屯河阴。则毛本有荣字是也。又荣本传：荣妻北乡郡长公主。则毛本有北字是也。』今补。乡郡长公主至芒山冯王寺〔一三六〕为荣追福〔荐〕各本有荐字，吴集证本无。按有之义足。今补。斋，即遣尔朱侯讨伐。尔朱那（弗）吴管本、汉魏本、真意堂本那作弗。通鉴考异七引作拂。弗与那形相近而讹，今正。律归〔
一三七〕等领胡骑一千皆白服，来至郭下，索太原王尸丧。帝升大夏门望之，遣主书牛法尚谓归等曰：『太原王立功不终，阴图衅逆，王法无亲，已依正刑。罪止荣身，余皆不问。卿等何为不降？官爵如故。』归曰：『臣从太原王来朝陛下，何忽今日枉致无理，臣欲还晋阳，不忍空去，愿得太原王尸丧，生死无恨。』发言雨泪，哀不自胜。群胡恸哭，声振京师。帝闻之，亦为伤怀。遣吴管本、汉魏本无遣字。待（侍）各本作侍，是。中朱元龙〔一三八〕赍铁券〔一三九〕与世隆，待之不死，官位如故。世隆谓元龙曰：『太原王功格天地，造各本作道。吴集证本作造。济生民，赤心奉国，神明所知。长乐不顾信誓，枉害忠良。今日两行铁字，何足可信？吾为太原王报仇，终不归降。』元龙见世隆呼帝为长乐，知其不款〔一四０〕，且以言帝。帝即出库物，置城西门外，募敢死之士以讨世隆。一日即得万绿君亭本万下有余字。人，与归等战于郭外，凶势不摧。归等屡涉戎场，便吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本便下有利字。击刺〔一四一〕。京师士众，未习军旅，虽皆义勇，力不从心。三日频战，而游魂〔
一四二〕不息。帝更募人断河桥。有汉中人李荀（苗）吴集证云：『
按孝庄纪：通直散骑常侍假平西将军都督李苗以火船焚河桥。此荀字或是苗字之误，或另一人，无以辨之。又按苗本传梓潼人，则与此言蜀人合也。』按李苗传所记与此相合，（见注）则荀自是苗误，唐钩沈本从之作苗，当是。为水军，从上流放火烧桥〔一四三〕。世隆见桥被焚，遂大剽生民，北上太行。帝遣侍中源吴管本、汉魏本作原。按魏书作源。子恭〔一四四〕、黄门郎杨宽〔一四五〕领步骑三万镇河内。世隆吴管本、汉魏本无世字，非。至高都〔一四六〕，立太原太守吴管本、汉魏本、真意堂本守作子，误。长广王晔吴管本、汉魏本晔下有『等瓮子』三字。〔一四七〕为主，吴管本、汉魏本主作王。改号曰建□〔明〕各本空格作元。吴集证云：『□各本作元。又按孝庄纪：世隆推太原太守行并州刺史长广王晔为主，大赦所部，号年建明。则□当是明字，各本作元，非也。』按晔本传亦作建明，吴说是也。各本元字当是涉下元字而衍。元年。尔朱氏自封王者八人。长广王□〔都〕各本空格作都。晋阳，遣颍川王吴管本、汉魏本、真意堂本无王字，非。尔朱兆举兵向京师。子恭军失利〔一四八〕，兆自雷波吴管本、汉魏本、绿君亭本、真意堂本作陂。通鉴考异七引作雷波。案魏书尔朱兆传所言之●波，当即同地。●与雷，波与陂，声同相通。涉渡，擒庄帝于式干殿。帝初以黄河奔急，未谓兆得济，各本皆作『谓兆未得猝济』。吴集证本与此同。不意兆不由舟楫，凭流而渡。是日水浅，不没吴管本、汉魏本、真意堂本作及。绿君亭本注云：『一作及。』通鉴作『水不没马腹』。马腹，故及此难〔一四九〕。书契所记，未之有也。衒之曰：『昔光武受命，冰桥宜（凝）各本宜作凝。吴集证云：『当从各本作凝。』今正。于滹水〔一五０〕；昭烈中起，的卢踊于泥沟〔一五一〕。皆理合于天，神祗所福，吴管本、汉魏本福作将。故能功济宇宙，大庇生民。若兆者蜂目豺声〔一五二〕，行穷枭獍〔一五三〕，阻兵安忍，贼害君亲。皇灵有知，鉴其凶德。反使孟津〔一五四〕由膝，赞其逆心。易称大（天）各本作天，是。道祸淫，吴管本、汉魏本、真意堂本淫作盈。鬼神福谦〔一五五〕，以此验之，信为虚说。』时兆营军尚书省，建天子金鼓，庭设漏刻〔一五六〕，嫔御妃主皆拥之于幕〔一五七〕。锁帝于寺门楼上。时十二月，帝患寒，随兆乞头巾，兆不与。遂囚帝还吴管本、汉魏本、真意堂本还作送。晋阳，缢于三级寺。魏书孝庄纪作三级寺，与此同。尔朱兆传作五级寺。帝临崩礼佛，愿不为国王。又作五言曰：『权去生道促，忧来死路长。怀恨出国门，含悲入鬼乡！隧门〔一五八〕一时闭，幽庭岂复光？思鸟吟青松，哀风吹白杨〔一五九〕。昔来闻死苦，何言身自当！』至太昌〔一六０〕元年冬，始迎梓宫〔
一六一〕赴京师，葬帝靖陵，魏书孝庄纪作静陵，同。所作五言诗即为挽歌词〔一六二〕。朝野闻之，莫不悲恸。百姓吴管本、汉魏本下有闻者二字。观者，悉皆掩涕而已！

　永熙〔一六三〕三年二月，浮图为火所烧，续僧传一、释教录六作『为天所震』。帝登凌吴管本、汉魏本、真意堂本作临，误。云台〔
一六四〕望火，遣南阳王宝炬〔一六五〕、录尚书长孙椎（稚）〔一六六〕各本椎作稚。吴集证云：『当从各本及魏书作稚。』今正。案续僧传作稚。释教录误作雅。将羽林一千捄吴管本、汉魏本、真意堂本捄作救，同。赴火所。莫不悲惜，垂泪而去。案此二句与上文意不相属，疑有脱误。火初从第八级中，平旦大吴管本、汉魏本、真意堂本作火。发。当时雷雨晦冥，杂下霰雪。百姓道俗，咸来观火，悲哀之声，振动京邑。时有三比丘〔一六七〕续僧传、释教录三比丘作二道人。赴火而死。火经三月不灭，有火入地寻柱，吴管本、汉魏本此句作『有入地柱火寻柱』，说郛四引同。真意堂本作『有火入地柱寻柱』。续僧传、释教录作『人地剎柱』。周年犹有说郛作存。烟气。其年五月中，有人从象（东莱）郡太平御览六百五十八引作东莱郡。续僧传、释教录皆作东莱郡。北齐书二神武纪亦作东莱。张合校云：『案隋、唐有象县，唐、宋有象州，从来未有象郡。』按秦有象郡，汉武帝改为日南郡，见汉书地理志。又通典一百八十四：『隋平陈，置象州，因象山为名，炀帝废入始安郡。大唐复置象州，或为象郡。』注云：『秦之象郡今合浦郡是也。非今象郡。』是秦与唐时皆有象郡，不可谓从来未有，张氏失考。但考唐之象郡，建置在衒之书后，又其地在今广西省象县，离海甚远，与此不符，可以勿论。若秦之象郡，在今广西省南境与越南北部。地虽近海，然按之史实，殊多不合。南北朝时无仍称其地作象郡者，一也。其地僻处南朝之极南隅，与魏又国禁所限，商旅往来，虽有亦极稀，二也。秦郡地去洛阳辽远，况又国境隔阂；以古代交通言之，非经年累月不达。今浮图焚在二月，而五月中有人自其地来言，计时不过三月，若信是秦郡地，决无如是之速，三也。由此可知象字必误。再考东莱郡在后魏时属光州，见魏书地形志，即今山东省胶州半岛之掖县。其地濒海，古航海出入之要道，距洛阳非遥。核以此文所言，毫无不合，则续僧传等书作东莱，是也。又按道宣释迦方志通局篇言永宁浮图后为天震『有人东海，亦见其相』。不云南海，而言东海，象郡为东莱之误，更得一证。今从之。余详注。来，云：『见浮图于海中，光明照耀，俨然如太平御览引作若。新，海上之民咸皆见之。俄然雾起，浮图遂隐〔一六八〕。』至七月中，平阳王〔一六九〕为侍中斛斯椿〔一七０〕所使，照旷阁本作逼。续僧传、释教录作挟。奔于长安〔一七一〕。十月而京师迁邺〔一七二〕。

　　　注　释

〔一〕　魏肃宗孝明帝（元诩）第一年号（五一六——五一八）。

〔二〕　胡太后，魏孝明帝（元诩）母，魏书十三有传。

〔三〕　三国志魏志三明帝纪裴注引魏略：『是年（即青龙三年）起太极诸殿，……如汉西京之制。筑阊阖诸门，阙外罘罳。』水经谷水注：『阳渠水……又南径通门、掖门西，又南流东转径阊阖门南，魏明帝……改雉门为阊阖门。』

〔四〕　元河南志三：『太尉府在阊阖南，永宁寺东，西对永康里，即旧铜驼街。』

〔五〕　魏书一百十四释老志：『先是立监福曹，又改为昭玄，备有官属以断僧务。……世宗即位，永平元年秋，诏曰：缁素既殊，法律亦异。……自今已后，众僧犯杀人已上者，仍依俗断。其余犯悉付昭玄，以内律僧制之。』

〔六〕　水经谷水注：『阳渠水又枝分夹路，南出径太尉、司徒两坊间，谓之铜驼街。』

〔七〕　魏书九肃宗纪：正光元年『诏曰：……有司可豫缮国学，图饰圣贤，置官简牲，择吉备礼。』二年『三月庚午，帝幸国子学，祠孔子，以颜渊配。』此处所举之颜渊问仁、子路问政，当是国学内壁画，与武梁祠堂相仿。问仁故事见论语颜渊篇，问政见子路篇。

〔八〕　魏书一百十三宫氏志有将作大匠，初在从第二品下；太和二十三年（四九九）改在从第三品。曹即曹省。

〔九〕　水经谷水注：『渠水又西历庙、社之间。』社即是太社。又『谷水又南径西明门，……门左枝渠东派入城径太社前，又东径太庙南。』

