<!-- { "loadSidebar": true } -->
民抄董宦事实　（明）不著撰人



 　　“〔原缺〕人心谁无公愤。凡我同类，勿作旁观，当念悲狐，毋嫌投鼠，奉行天讨，以快人心。当问其字非颠米，尽非痴黄，文章非司马宗门，词翰非欧阳、班辈，何得侥小人之幸，以滥□名。并数其险如卢杞，富如元载，淫奢如董卓，举动豪横如盗跖流风，又乌得窃君子之声，以文巨恶。呜呼！无罪而杀士，已应进诸四夷，戍首而伏诛，尚须枭其三孽。呜呼！畴昔金阊凌宦，只因一士之仇，今日玉峰周家，亦非通国之怨，较之此恶，不啻有差，若再容留，决非世界。公移一到，众鼓齐鸣，期于十日之中，定举四凶之讨。谨檄。”
 　　○十五十六民抄董宦事实
 　　董宦父子，既经剥裩虐辱范氏，由是人人切齿痛骂，无不欲得而甘心焉。又平日祖和、祖常、祖源、父子兄弟，更替说事，家人陈明、刘汉卿、陆春、董文等，封钉民房，捉锁男妇，无日无之，敛怨军民，已非一日，欲食肉寝皮，亦非一人。至剥裩毒淫一事，上干天怒，恶极于无可加矣。
 　　斯时董宦少知悔祸，出罪己之言，犹可及止，反去告状学院，告状抚台，要摆布范氏一门，自此无不怒发上指，激动合郡不平之心。初十、十一、十二等日，各处飞章投揭，布满街衢，儿童妇女竞传“若要柴米强，先杀董其昌”之谣。至于刊刻大书兽宦董其昌，枭孽董祖常等揭纸，沿街塞路，以致徽州湖广川陕山西等处客商，亦共有冤揭黏贴，娼妓、龟子游船等项，亦各有报纸相传，真正怨声载道，穷天罄地矣！
 　　时署府黄同知、署县吴推官，俱以公事出外，至十三日始归，百姓纷纷，将谓府县风力，可以擒治，不知其昌在苏州，先以虚词与二府尊说过，即诸生进讲哓哓，无益也。自此民怨益甚，日多一日。又次早十五行香之期，两府见百姓拥挤街道两旁，不下百万，而骂声如沸，知民情怒甚；因生员之讲，遂拘陈明责二十五板，羁铺。百姓聚集不散，自府学至董宦门首，拥挤不得行，骂者不绝口。董宦之堂兄董乾庵、董光大等，犹持董宦冤揭分送，被百姓各出扇于袖中，或拾砖块乱打，一时忿声激几里。董仆知事不济，雇集打行在家看守，而百姓争先报怨者，至其门先撤去旗竿，防护者将粪溺从屋上泼出，百姓亦上屋将瓦砾掷进，观者群持砖助之，而董宦门道俱打破矣。百姓皆曰：“陈明横甚，先破其居可也。”于是一人挥手，群而和之，数十间精华厅堂，俱拆破矣。午后稍稍散去，至未申时分复集，欲起火烧房，而天适雷雨，百姓料雨可灭火，今夜无益，姑止之。至次日十六日，百姓仍前拥挤，加以上海、青浦、金山等处，闻知来报怨者，俱夜早齐到，于本日酉时，两童子登屋，便捷如猿，以两卷油芦席点火，著其门面房，是夜西北风微微，火尚漫缓，约烧至茶厅，火稍烈而风比前加大，延及大厅，火趁风威，回环缭绕，无不炽焰。时百姓有赤身入火中，抢其台桌厨椅，投之烈焰中以助火势者。东边唐宅、杨宅，西坐花庵与王宅，俱大书此系某宅房，此系某姓房，又将镫笼高揭，树立于屋房，百姓见火稍侵及他家者，即群为救灭，只烧董宦一家住宅，且拆且火，数百馀间，画栋雕梁，朱栏曲槛，园亭台榭，密室幽房，尽付之一焰中矣。对河陈明之居，先经拆毁者亦一燎而尽。明之妻不过一黥刺贼奴之妇，乃其死以百金沙板盖之，被多人舁至火中，破而焚其尸，孰谓服之不衷，非身之灾也。噫！董宦平日美居室，凡珍奇货玩金玉珠宝，与夫丽人尤物，充牣室中，今俱一时窜取于他人之手，而若妻若媳若子女流离奔窜，闻有窃负而逃，前以此施，今以此报，天道好还，何不爽乃尔哉！
 　　时，海防欲点兵出救，登轿于理刑厅前，吴四尊差人禀止，曰：“不必出救，百姓数万，恐有他变也。”虽云老成之见闻，亦云不满于董宦虐范之事耳。
 　　是夜，火彻夜不止，厥明而祖源之居又焚矣；祖源雄于父赀，而其妻又为徐相国玄孙女，苏州申相国甥女，奁资极盛。初辟居时，止数十椽以后广而大之，乃尽拆赁房居民之居而改造焉。亲见其未迁居之小户，被董仆揭其屋瓦，露居雨立，逼遂搬徙而无奔者。造堂房约有二百馀间，楼台堂榭，高可入云，粉垩丹青，丽若宫阙，此真翰奂之美也。乃落成未半载，一炬成灰，澌灭殆尽，仅遗故宫遗址，令人叹息于荒烟断石之间而已。令祖源复过此，安胜禾黍之痛哉！时，祖和一宅介其间，巍然独存，盖以平日稍知敛戢，民怨未深故也。至愚之民，报施不爽，三代遗直，犹可想见斯民云。
 　　白龙潭书园楼居一所，坚致精巧，十九日百姓焚破之，抛其楼之匾额“抱珠阁”三字于河，曰：“董其昌直沉水底矣。”
 　　坐化庵正殿上，有一横书“大雄宝殿”，旁写“董其昌书”之匾，百姓见之，争抛砖乱掷，寺僧慌登殿拆下，诸人持刀碎铲削之，皆曰：“碎杀董其昌也。”
 　　府学明伦堂，有会魁牌匾一座。十五早，天未明时，被人拆下打破，其昌事平后，复自做安置。
 　　十七日，有一带巾穿月白绸衣者年可五十许，手持扇遮日，扇乃董其昌写者，被一人扯破之，其人犹争嚷不已，立被四五十人痛打，扯破巾服而去。
 　　时董房尚有粉墙未尽倒者，被人争写淫渎之言，独有一老翁题诗于其上曰：“福有胎兮祸有机，谁人识得此中机。酒酣吴地花颜谢，梦断鸳鸯草色迷。敌国富来犹未足，全家破后不知非。东风惟有门前柳，依旧双双燕子飞。”
 　　○府示
 　　署松江府事海防同知黄，示：“为严禁事，照得朝廷立法，万民有怨，本府正以行法伸冤者也。除豪奴陈明已经差拿正法，尔百姓宜各静听如平时，受冤许即具状赴府陈告，代尔申雪，不得乱行，白干法纪。牌到即刻解散，赴府鸣冤。特示。”
 　　○又示
 　　“松江府为严禁事，本府备知陈明贯恶，已拿正罪，一面通申院道，照法严惩；我百姓各归家安生，不得仍前拥聚，自罹法纪。故示。”
 　　○又示
 　　松江府示：“董宦平日敛怨于民，陈明昨又肆恶于范，本府正痛恨而思大惩创之；今尔百姓，焚其房屋，搬其家资，令宦一门鼠窜，亦足惩其恶而暴其罪矣。今即宜各归家，静听院道详处，毋得再拥挤生端，致干官法。特示。”
 　　○县示
 　　“署华亭县事理刑推官吴为禁约事，照得豪仆陈明虐辱范妇，已蒙本府责监正罪，董宦素多招怨，致被尔等一夕焚抄，其罪两足偿矣。闻尔百姓尚未解散，喧阗杂遝。意更欲何为？纵本宦与豪奴尚有未尽之辜，本府现申院道，另有详处，尔辈止宜静听，亦非旦暮蜂集所得了也。示到即各归生理，若再拥挤，府县捕官，带领兵快，一一锁拿，即以乱民论矣，毋贻后悔。特示。”（十七日示贴坐化庵）
 　　○府申各院道公文
 　　松江府为地方事，本月十四日，合郡士民因生员范启宋受卿宦董其昌冤害，愤愤不平；随该署印同知黄与、同推官吴，用言慰谕，已各心释，至十五日，复称本宦家人陈明等，平时助虐罪状，随行拘责监候，士民旋即解散。不意次早午后，有平日受害上海人民并卫所军民复至，鼓集三县百姓，喧称报怨，填满街道，先烧陈明房屋，后烧董宦两宅，其非系宦房，一椽不动，各学生员并无一人在彼，第百姓众多，恐致激成大变，屡经出示，严谕安辑，理合呈报，伏候详夺施行。
 　　○十七日董求吴玄水书
 　　四宅焚如，家资若扫，弟业抱恨；及见申文与诸告示，语语侵弟，以弟为三县恶人，洗宅抄家之外，别有锻炼，弟有死不瞑也，兄翁苦心，虽轲离却步，至为弟□，尤出儿曹盛气雄心之表，不谓一念愤激，卒罹此殃，今幸终教此辈如蛇虎官法所不及者，天谴自及之，典之用重用轻，犯之用众用寡，悉听之于有司。今两台必须上疏，上疏恐铺述，府文民抄之名曷避也，今求许陆徐杜诸公之书，未求正法，先求正名，归其爨孽于学校，而宽求于民，弟庶有解焉。即乞兄翁雄笔属草，以速及兵尊为贵，如其不可，另行一路也。弟在泖庄，小儿亦往报邃初舍侄，调停揭到学院为急，倘兄翁有路，亦望多方及之，总祈不失鄙意，不必弟会过也。感悰！笔不能尽。
 　　○府学申覆理刑厅公文
 　　松江府儒学为地方事，奉本府署府事理刑推官吴，开奉督学宪牌，查为首讲事生员，等因奉此，遵依，就经会同本学训导冯等，从公备细查得董宦于旧年八月内，因生员陆兆芳家使女，继养宦仆之家，此女探生母未回，董仆陈明纠众打毁陆兆芳家资，将女抢去，街坊传闻共忿，致有流言黑白小传并丑詈曲本；董宦告府严缉，并无主名，捕得说书钱二，口称生员范昶，因号呼告冤，颠蹶求白，董仆又逼至董宅，本宦复令跪庭，与钱二面对；昶归遂不胜愤激而死，伊母冯氏，因媳龚氏系董宦内亲，孙媳董氏又系董宦族女，带义妇三人，偕往辨诬分理，董宦群奴，将冯氏龚氏舁入僧寺，其随从妇女，去裩打辱，傍人目击，咸切齿不平。于是三月十五日，生员齐集明伦堂，本学行香时，众口一辞，归咎董仆陈明，恳府究治；本府牌拘陈明，即时散去，并无聚众扛帮攘臂喧逞等情。不意本月十六日，三县军民乌合万馀，共称报仇，忽于本日酉刻，烧毁董宦第宅，并家人陈明房屋，其时并无生员一人在彼。今据始末根由，为生员范启宋称冤者，五学之生员，火烧董宦者，三县之百姓，禀府申理，并无首难，百姓喧聚三日，岂由主使，今蒙信牌查究生员倡首一二人，因事起一时，议出众口，并非纠众狂逞，实难妄指首从。今将始末缘由，合行具覆，伏乞照验施行。
 　　○府学申覆学院公文
