<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　理帅师直抵澎湖，郑氏将曾遂等以数万众迎敌，战舰蔽江。理奋勇与战，自辰至午，益力。忽有敌炮斜飞过理腹，理偃。曾遂呼曰：『蓝理死矣』！理次弟瑶从背后扶理起立，理空拳虎吼，大呼曰：『蓝理在，曾遂死矣』！唤草茵持刀来，连呼杀贼者三，声如巨雷。舟中军士皆气壮，无不一当百。草茵者，族子法小字也，持刀授理。见理腹已破，肠流出外，为掬而纳诸腹中。四弟瑗傅以衣，五弟珠持匹练连理腹背交里之。理大呼杀贼，不暇他顾。时敌舟竞进，以铁钩钩住理舟，官军亦飞钩钩敌舟。火箭、火龙、火罐，彼此对掷，烟焰漫天。敌中有飞天鼠者，沿大桅而上，伏篷阴，衔刀扪绳，负篷而立；群敌转篷向外，则持刀飞跳下理舟。瑶挥刀斩之，敌人气丧，官军贾勇先登。理命以火药桶尽倾敌舟，燔毙无数，沈其二艘，敌大败，逐北数十里，弃械浮尸盈海面。遣弁赴将军报捷，施大喜，拜疏上理首功，亲至理舟慰劳。有红彝医药极神效，命医之；医言须七日勿动气，方可平复。施曰：『大功已成，安卧十日可也』。其后施将战，戒左右勿使知。将师齐出，千舻竞奋。敌悉锐拒官军，日中小却；施以大众犁之过猛，舰搁浅沙不能动，群敌环焉。施故善战，神闲气定，不以遇浅故挫恤。敌见篷上书「中军」二字，弗知其为施；遥望总兵吴英一船，高牙黄纛，甲帐甚盛，以为此真将军，竞趋击之。然潮渐退，浅益甚，施尚未得突围出。谍者飞报，理左右偶语曰：『将奈何』！理闻，问故。给曰：『无之』。理拔剑起；大惊，乃言将军遇浅被围状。理传令往救，左右弗能止，遂行。时诸将所乘舟皆书官爵、姓名篷上，字大二尺许，远难辨。独理舟止书「蓝理」二字。方广各二丈。贼遥望见，相谓曰：『蓝理来矣』！稍却。理追击，大败之，夺贼舟，请施更舟。施执手慰劳曰：『爱我也！但医言七日勿动气，是以戒左右勿令知。今方三日，奈何遽动』？理笑曰：『主帅被围，吾安忍偷生？即疮裂以死，亦有天定，无悔也』！于是与施乘胜杀敌，敌大败，死伤不计。穷追至西屿头，敌退守城垒，不敢出。施复拜疏，上理功。数日，理疮平，复与施谋出轻师以扰之。敌数败，首尾不能相顾，大困弗支。郑克塽闻之，惧，遣使纳降。官军入台湾，百姓安堵，海疆底定。朝旨以理血战破敌、功在首先，遇缺先用。而理以二亲且老，乞归省，弗赴。

　　未几，丁父艰。服阕，二十七年始入都。过赵北口，遇乘舆出水围，将回避；骑凝立道中弗肯行，鞭之数十弗动，乃舍骑步入梁园中。驾至，遣侍卫问谁骑？理乃出曰：『臣蓝理从福建来者』。上问：『是征澎湖拖肠血战之蓝理否』？理奏曰：『是』。上曰：『来何迟也』！召至前，问血战状；解衣视之，以御手抚摩伤处，嗟欢良久。复召至行官，极慰劳。廷议授官，部臣以理革职闲员，拟守备；弗可。拟游击、参将，俱弗可。乃拟授陕西神木副将，赐帑金三百两。未行，特授宣化府总兵官，挂镇朔将军印。越三载，以海洋多盗，调补浙江定海镇。在浙十余年，四权提督事；兵民相爱，山海肃清。修定海文庙、祀忠烈、恳荒芜，筑道头、通洋舶，海外苍黎欣欣大有起色焉。尤重斯文、礼贤士，诸生单寒者，必周恤培植之。乡会大比，皆资行李之费，浙人士籍籍弗衰。每遇上南巡接驾或入京陛见，恩眷之隆，群臣无比。上常向诸王大臣言理拖肠血战之状；又引见太后曰：『此破肚总兵也』！每敷奏，侃侃指画，或手舞足蹈；上嘉其真率，手书「所向无前」及「勇壮简易」匾额赐之。寻以天津为京东重地，调理镇守。理以畿辅产米无多，而天津一望平原，皆沃衍间旷，可浚河引水、开灌稻田。率兵疏凿，躬胼胝，负土筑堤；市牛种农具，募民耕种，得水田数百顷，岁收稻谷。上俱以赐之，名曰「蓝田」，土人称为「小江南」。

　　四十五年，迁福建陆路提督。调理五弟独石路参将珠，赴天津接管营田事。理至，见故乡父老，欷歔太息；道及微时颠沛事，慨然有广庇寒士之志。地方鼠窃盗贼，搜除廓清，尽撤街巷栅栏；曰：『此非弭盗，乃弭捕盗者』。漏下三鼓，城门洞开，民间夜户不闭、行旅戴星往来，遗货物于道无敢拾取；数郡人民安乐之。时询疾苦，闻文武胥役弄权舞弊以及势豪、大恶、讼师、土棍朘削人民，悉关白当事按法区处；亲近者，竟自治之。堪舆家言漳郡人文郁塞，乃后山仙殿压学宫地脉、东南田里港未筑水门直舄所致。理毁仙殿，大兴工役，填筑田里港。又以江东桥被贼断后，民苦冒险渡狂澜，倡修江东大石桥。二役费须巨万。理偕诸文武官绅捐赀，不足则以郡人之不孝子弟、为富不仁者罚出锾附益之。又狭小市廛制度，筑漳州浦头、石码、泉州新桥、安海、沙溪、涂岭行铺千百问，大开街衢，便民贸易。常曰：『以地方不义之财、为地方万民之利，可以劝孝弟、抑豪强。转移风化，莫善于此』。或曰：『此有司事，非所宜』。理怒曰：『天下官管天下百姓，腐儒何足以知之』！由是告讦不法事者日接踵，差弁勾摄络绎于道，而假威之辈纷纷四出，富人重足而立矣。理左右亲昵，多阴交泉郡土宄，侦访素封，诡称理令恐吓之，获利无算。或遇豪黠不听从，则以抗拒为大辱，又不敢明目向理言；伺理游行，处隔窗偶语，故作嗟叹不平声。理闻问故，则故匿不言；再问，尚吞吐其说，似绝不经意者。理性急，不能休；乃言其某为富不仁极、害人不堪之处，或暴横孤寡诸非人类所为事。理曰：『岂有此理！世间无官法耶』？复极言势力浩大，官吏莫敢撄。理曰：『治之』！于是多请托，左右纳赂求解，而恶名尽理受之。泉郡势豪憾理者刻匿名帖，绘一虎以比理，多列条款，传播京师，声名大坏。辛卯秋，以漳平陈五显盗案解任。壬辰入都；值觉罗满保出抚闽，据虎帖参劾。上命侍郎觉和托、廖腾煃偕总督范时崇、巡抚满保并按之。左右不肯承。理曰：『吾大臣，何必辩』？举笔署曰：『皆实』。拟极刑，追赃八万，家产皆籍入官。上念理功，免死，编入旗籍。

　　俄以西藏用兵，命军前效力。将军富能出西路，大丧军实。理率子国英、国庭、国定、国柱，自备资斧，从将军真穆赛出东路，驻二十五台。当师之初出也，帝谕穆赛云：『蓝理谙练行间，汝宜亲信，大有裨益』。至是，帝又云：『蓝理用兵合机宜，久已知之。今驻二十五台，正合朕意』。因赦免所追赃，而闽中家产俱经有司变鬻一空矣。越数载，以老得赐还京。五十九年卒，年七十二。

　　理生平躁急，性发如震霆，过即忘之，无藏怒宿怨。剧谈，大笑声闻里许。惟好自尊大，不服人，尤善骂。凡权势赫赫，位在其上者，多倨侮挫之，以示天下莫己若。遇才人杰士，虽寒贱亦必折节礼下。教家勤俭，衣食粗粝无所择。家奴悉珍馐自奉，草蔬败肉皆留以待理，理亦甘之。好书大字，濡豪伸纸，有求无不应者。

　　诸弟皆以平台功加左都督。最著者次弟瑶，功烈居多，未仕卒。四瑗，仕至福建金门总兵官。亦喜书大字。拳能入口，扬盾一跃三四丈。五珠，累官参将。英勇不让诸兄，而好学聪敏，能背诵朱子纲目。有子六：长国英，岁贡生；三国庭，辛卯副贡生，以军功侯选同知；四国定，岁贡生。

　　康熙六十一年，命理家属以丧归，除其旗籍（鹿洲初集、敏求轩述记、有柚堂文集、郎潜纪闻）。

　　陈昂（子伦炯、芳、孙埙）

　　陈昂字英士，同安人。少好击剑，有勇力。世居高浦；国初，迁滨海居民，徙灌口。父兄相继没，以母寡艰生计，遂废书贾海上，屦濒死。往来东西洋，熟识海岛港门风潮险易。康熙癸亥，上命闽淅总督姚启圣经略台湾，遣靖海伯施琅统诸军进战，求习于海道者，昂入见。时启圣以水战宜乘上风，昂独谓北风剽劲，非人力可挽，船不得成■〈舟宗〉；不若南风解散，可按队而进。施意合，遂参机密。将至澎湖，北风大厉、氛雾冥冥，书面不相觌三日，军中恫疑。昂进曰：『此杀气也。将军毋以父兄之仇欲效楚伍员倒行而逆施乎』？将军曰：『然则吾誓天』！昂手案以进。誓毕，风反日晖。及战，昂身自奋击，所向披靡，遂克澎湖。归疾病痍伤者于台湾，其吏卒大熹，郑氏遂归命，兵不血刃。策勋授苏州城守，一调再迁而至碣石总兵官。擢广东副都统，皆滨海地也。尝奏请：『西洋治象数者宜定员选，毋多留。其留者勿使布其天主教于四方，以诱惑群愚。自开海禁，登莱、江淮间海舶至，菽粟布帛即腾踊。佥日内地年登而榖贵，职此之由』。久之，语上闻，命尽闭海洋。昂闻之，独曰：『南洋非此伦也。吾少历诸番，皆习耕稼，无资于中国。或海壖毁饥，商舶尚以诸番之米至。今概绝之，则土货滞积，而滨海之民半失作业』。欲上言，会疾作。将终，命其子以遗疏进。众皆疑焉，叩之闽人，则曰：『斯言也其信』！子二：伦炯、芳（望溪集、道光旧志）。

　　伦炯字次安，为诸生，博通群书，尤熟外夷情形。少习水师，由荫生赏蓝翎侍卫。康熙六十年四月，擢三等侍卫。七月，发往福建，以参将用。十月，署台湾南路参将。雍正元年七月，命署台湾协副将。十一月，升澎湖协副将。二年，调台湾水师协副将。筑海岸，护安平夷城。悯平台死事者，建五忠祠，祀许云以下五人。四年九月，闽浙总督高其倬以台湾总兵一官尤关紧要，奏请简放。十月，升台湾总兵。厉己率属，时有「总镇清廉补破靴」之谣。寻偕其倬疏称：『台湾镇旧设马兵三百名。因台湾多雨，春夏秋三时皆泥深水大，马无所用；惟冬间，方能乘骑远出。而入山征番捕匪，兵丁仍皆步行。若将所设之三百名马兵裁去，改为步卒战兵三百名、守兵四百名，分入四十三营轮流添拨防台，比旧额多兵四百名，而又不用增添粮饷。似于营伍有益』。允之。六年二月，调补高雷廉镇总兵。

