<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林滉字嘉候，安溪人。祖儒，官总兵。滉由武生承袭，权闽安守备。时台湾黄教谋不轨，滉奉檄会剿；不数日，魁党悉平。以功，移铜山守备，迁闽安都司。历南澳游击、铜山参将，终澎湖副将（道光旧志）。

　　甘国宝

　　甘国宝字继赵，一字和庵，古田人。少习文，后应武试。雍正癸丑成武进土，由侍卫授广东游击。以军政荐，授湖广洞庭协副将。擢贵州威宁镇总兵，移山东，历江南、浙江及南澳、海坛，又调台湾镇挂印总兵。御批云：『此系第一要任，非他处可比，必须才干优长、识见明彻者任之』。台地番汉杂错，国宝以严疆界、谨斥堠为务。有社民仇杀一家九命而影托于生番，国宝廉得之，置诸法。治台日久，教番民明礼义、务耕种。乾隆二十六年，擢福建水师提督。尝谓僚属曰：『防陆者不可处于家，防海者不可处于陆』日坐楼船，督率小舟罗缉，虽风涛弗避也。赐戴花翎。后困被议，权云南开化镇总兵。时缅甸萌逆，制府刘某以国宝威名素着，移镇永宁以制之，缅甸不敢动。后又以广东黎番杀掠崖州及陵水、定安二县，复权镇雷琼。国宝率轻骑趋五指山，擒其酋。事闻，复授台湾挂印总兵。斗六门苦盗，国宝计擒盗首董六诛治之，盗遂绝。因立总巡、分巡、轮巡、会哨之法，兵民安辑。三十二年，擢广东提督。三十四年，移福建陆路提督。奸民王添送倡乱覆鼎山，国宝选勇士密捕，无一遁者。以病卒于官，年六十八。

　　国宝虽历官武职，而念切民瘼。在南澳时，值岁歉，捐俸赁舟，采运榖石，兵民以济。广东惠州大水，设厂给粥；水退米贵，劝民平粜，民无饥色。生平乐善好施，葬无嗣之兵、反殁戍之骨，施棺赠药不倦。雅好文墨，每下车必访其地知名士敬礼之。善画虎，能传其威鸷之神。相传未达时，里中人有见猛虎当门卧者；迫视之，则国宝也。在台湾作纪典以补府志所未及。及卒，六营十郡将裨建祠尸祝焉（道光旧志、屏南县志）。

　　－－以上录自「福建列传」卷三十六。

　　李长庚（从子增阶、侄孙懋庸、从侄孙懋元、养子廷钰）

　　李长庚字超人，一字西岩，同安人。乾隆辛卯武进士，蓝翎侍卫，屡扈跸。四十一年，年二十六，补浙江衢州都司，累迁提标游击、太平参将、乐清副将。林爽文乱台湾，闽中求良将于浙，提督陈大用以长庚应；遂入闽，护海坛镇总兵。所辖南日、湄州故盗薮，掩捕数十人，余党解散。会邻海有民船被盗，误指海坛，被劾落职。长庚不申辩，出家财，募乡勇，操舟出擒盗首林权等数十人。又击盗陈营于大岝；盗善火器，长庚回舟据上风，以长竿系月镰断其帆索，跃登盗船，斩获以归，须眉皆燎。福郡王康安平台湾归，加礼善遇之。长庚慷慨请曰：『长庚破家为国，舟及军食、军械一不资官；惟火药非私家物，愿便宜得调』。康安檄郡县曰：『李某用火药，所在支舆之』。

　　海盗林明灼、陈礼礼等入浙，戕参将张殿魁，总督属长庚捕之。奏功，以游击起用。五十五年，署铜山参将。选锋自随，作商人装，屡获贼。明年，丁父忧，去官。五十九年，补海坛游击，仍留铜山。时浙江、福建洋数千里皆盗。其中中国人曰「洋匪」，蔡牵最大、朱濆次之；外国人曰「夷匪」，多汉人挟安南人为之，凤尾最大。一艇载数百人，洋匪曰「匪艇」、夷匪曰「夷艇」。夷艇至，辄数十。蔡牵艇百数十、朱濆亦数十，其大较也。

　　六十年，安南夷艇始入闽，闽人骤骇。长庚以小船击之三澎，救商船。贼舍商拒兵。长庚麾兵伏船内，待贼炮尽，戗过其东，一炮碎其舟。余贼夜相逼，长庚计寡不敌众，乃以八船首尾緪为一。诘旦，贼东来则以东一舟应之至八，西来亦如之；回环终日，贼乃去。

　　嘉庆二年，授澎湖副将、定海镇总兵。纯皇帝召见，谕曰：『汝勤于捕盗，故有此授』。三年就镇，时定海累更盗患，夷艇登岸劫掳，妇女官士婴城；至是始有所恃。长庚条上缉捕事于总督书麟，多所施行。夏，击盗于衢港，穷追入山东界，获之。秋，攻盗于普陀。明年，击盗于潭头，皆斩获无算。闽盗凤尾引夷艇入浙，共百余艘；长庚追击至温州，沈其一艇。守备许松年等三船困于贼，长庚返舟入贼围救出之。当是时，群盗蔡牵、柳阿全等诸有名目、无名目以百数，舶交海中；长庚穷追至广东甲子洋遇蔡牵。再击之。总督玉德、巡抚阮元奏其事，奉旨：『李长庚奋勇，为贼所畏惧。此次追剿，洋面风涛，亦不得不稍为持重。李长庚为杰出之员，总宜用于要处，弗令往返奔波，徒劳无益』。复奉旨赏戴花翎。五年，至宁波，与巡抚阮元、提督苍保议造大艇船三十，以攻夷盗。五月，夷艇大人，大小七十只扰浙洋；阮元谓贼多非会剿不可，会剿非有谋勇者为统帅不可。于是奏以长庚为总统，得旨允行。长庚既统水师，遂条申军令曰：『一、定海镇船居中军用黄旗，总领用五色方旗；黄、温二镇居左用红旗，总领用五色尖旗；闽镇居右用白旗，总领用五色尖旗。一、中军船昼行插五色旗，夜悬三灯、将领二灯、弁兵一灯。中军船起头篷之后，掌进号一次者红旗行、二次者白旗行、三次者黄旗行。一、遇贼船，无论何镇先见者，即插本色旗，使后船见之；仍视中军所持五色方旗所指，前后四方随指追攻。若中军挂五色旗于大篷者，收兵。一、各镇虽分三色旗，又于本色旗心黏他色以别其队。何队犯令，即罪其领队者。一、中军船高插五色旗者，收岙。夜，中军船放火号三枝、各总领二、弁兵一，亦收岙。支更谯警，夜见有外船近者鸣金一阵，各船互传；见盗近乃击之，毋远而乱。若收岙旋须行者，中军插三色旗，各船毋放杉板船入海。一、遇大盗宜安静，前后左右以旗进退之。迟者、乱者，按以军法。既追盗，盗返篷击我，我毋避。如有船陷贼，本队迟救者罪其长。一、追捕遇无风时，必加橹；若心怯，将蓬或松或紧者罪之。前船若速，必回待后船；从船不加速而亦回住者，罪之。一、泊船，各总领船插黑旗，禁纵兵上岸。一、中军传将备出黄旗，传千把、外委出蓝旗，传队目、柁工出红旗。一、兵船获盗船，以盗贼物为赏。兵船过礁门必鱼贯，争先者罪柁工』。

　　六月，安南夷艇凤尾盗六、七千过闽入浙，逼台州松门将登岸，巡抚阮元勒兵于太平松门击之。二十二日，长庚率师至海门，将会黄岩镇谋攻取；夜，飓风起，明日风益甚，盗船覆溺于松门外，仅余二、三船漂出外海。海门兵船亦多损，长庚船随潮溢入田，挂木而止。贼在松门据破船及泅水登岸者，黄岩镇率松门兵缚桴合水陆攻之，获安南四总兵印及伪爵侯伦贵利，磔之。又获安南王敕，掷还安南。自是，夷艇不复入浙海矣。而蔡牵、水澳等在闽洋横甚，长庚乃修船往来闽、浙间，斩获李出、丁郭、林俊新、杨乌、李车黑、陈帖、李广、高英等有名贼目数十股。冬，擢福建水师提督；总督玉德以长庚福建人奏请回避，奉旨调浙江提督（左海文集以为六年事，■〈塄，亻代土〉伽山人文集以为七年事）。六年，新艇成，长庚入闽驾归浙。初，阮元以造艇银巨万付长庚曰：『船乃兵将所寄命，文官不善于工，请公自造之』。长庚曰：『公不疑我，我当任之』。命守备黄飞鹏及族人赍银入闽造艇。至是艇成，名曰「霆船」，最坚壮；加以大炮，兵威大震。夏，击蔡牵于岐头、东霍等洋，擒获甚伙。七年春，获盗张如茂船于浙潭头、获徐业船于闽东沪。是时水澳等贼以次殄灭，海盗畏霆船，势颇戢。

　　八年正月，蔡牵匿定海北；长庚以舟师掩至，牵仅以身免。追至闽，粮药尽、篷索朽，遣其党干道员庆徕，乞降于总督。总督不虞其诈，招抚之。牵又言：『果许降，勿令浙兵由上风来逼我』！总督调浙兵居下风。是役也，牵不日可擒，而总督以令箭止之；牵以其闲缮器备物，扬帆去。总督大怒，趣浙兵击之，已无及矣。十一月，击牵于三沙，沈其一船。牵北窜，蹙之温州南麂，夺其二船，沈其一、焚其一，斩获无算。是年，兼摄定海镇，凡十阅月。

　　蔡牵畏霆船，厚赂闽商更造船之大于霆者，令商载货出海济牵，用，商归岸伪报被劫；牵得大船，遂能渡横洋，渡台湾。九年夏，劫台湾米数千石及大横洋台湾船。会闽、粤间盗朱濆断粮，牵分米饱之，遂与濆合，八十余大船猝入闽海。温州总兵胡振声以二十四船入闽运船工木，总督遽檄振声击之；振声陷于濆，死之，贼势甚炽。六月，玉德、阮元会奏，请长庚总统闽浙水师，以温州、海坛二镇为左右翼，专捕蔡牵。秋，牵、濆同入浙。八月，追及之于马迹。牵、濆结为一阵，长庚督兵冲贯其中，盗分东西窜。长庚分兵授孙大刚，俾西追；自率罗江泰、李景曾东追至黄拢，沈其二船，毙牵船数十人，俘余船五十余人。终以牵船高，未获，遁去。牵责濆不用命。濆怒先返；自是牵、濆始分，牵亦少衰。长庚建议：『禁商造巨舶，巨舶勿出口。商船有当修者，其梁头限以一丈八、九尺。如此则贼所掠止千斛之舟，无能为矣』。又自创火攻船，略本明人子母连环船法，用善泅者载油薪驶钉贼船，药发凫水而还。

　　十二月，濆结粤盗伺金、厦，长庚击走之，夺其船二于甲子洋。牵扰台湾，奉旨调福建水师提督，责捕牵。十年夏，牵由台入浙，长庚击之于青龙港。阮元奏浙江提督孙廷璧不谙水师，奉旨复调长庚为浙江提督。九月，被风于尽山，所部船多损。冬，牵聚船百余复扰台湾，结陆路无赖万余人屯洲仔尾，沈舟塞鹿耳门阻官兵。十二月，长庚至台，不得入；然分力回拒长庚，以故台湾府城得不破。时南北汕、安平、大港门三处尚通小船，长庚扼之，别以小澎船五十令金门总兵许松年、澎湖副将王得禄进攻之，焚获三十余船、人千余。十一年正月，长庚令许松年进柴头港，自领兵截港外；松年、得禄水陆夹击之，焚获甚伙。二月朔，令松年夜入洲仔尾，登山焚其寮；贼船掩至，长庚别遣将以火攻船从南汕出其后烧之，松年进蹙之，焚斩无算。二日，复登岸击陆贼，以火焚其小船，尸横七、八里。贼大败，弃洲仔尾，困守北汕内，仅余五、六十船；七日，东风大，潮骤涨，鹿耳门所沈舟漂去，贼夺门出。长庚追击之，夺其船十余，而牵竟遁去。诏夺长庚翎顶，立功自赎。

