<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒲立勋字希之，厦门人。幼娴弓马；以伯叔俱水师官，习知水师事，入伍为提督署书识。嘉庆四年，从游击林承昌获盗坞邱洋、又获盗彭厝乡，补外委。十一年，海盗蔡牵寇台湾，从提督许文谟击之盐水港，生擒蔡虎、尤地；又击之竹围尾、笨港，获骑马贼陈万、吴得。乘势毁贼寮，斩杀无算，获贼伙曹恭于凤山。将军赛冲阿壮之，补澎湖把总，留台效用。时蔡牵犹炽海上，总统李长庚卒，朝廷议代者，授提督王得禄总统，督闽、浙舟师专事蔡牵；而立勋素为得禄所知，至是选隶麾下。十四年四月，遇凤尾帮贼于海坛外洋，跃身过船，砍取首级。得禄以为勇，充巡捕，左右以之。八月，追蔡牵于黑水洋及之，与浙江提督邱良功夹击，掷火斗毁牵船尾楼及■〈舟皮〉；牵势穷蹙，炮无铅弹，代以番钱，伤得禄额，裹疮督战益急。立勋传得禄命，拔所佩刀斫舷大呼曰：『今日有不用命者死』！以所乘艨艟撞牵船，船破，牵自沉；立勋亦受伤堕海中，遇救不死。事闻，上于名旁朱圈，以千总尽先补用，先换顶戴，赏银牌。擢提标中营千总；十五年，随总督方维甸渡台湾，搜捕闽、粤械斗诸犯。立勋初名立芳，至是始改名；维甸字之曰树亭。归，署金门左营守备。十六年，巡哨至平海外洋，击沉盗船一，生擒盗十、割耳瓣各一，并炮械。十八年，调署提标右营守备。二十二年，补福宁左营守备，寻署金门左营游击，旋实授署铜山参将。道光五年，擢广东海门参将；历署澄海副将、碣石镇总兵。六年，擢龙门协副将。以母年高，龙门道远，丐于总督，奏调平梅副将。九年，保举堪胜总兵，署南澳镇，授浙江温州镇。告养归，卒年五十有三（内自讼斋文集）。

　　胡振声

　　胡振声字子容，同安人。父贵，已有传。振声以行伍，值台匪林爽文乱，立功积官至广东龙门副将。嘉庆五年，移黄岩，从总兵岳玺擒获箬黄盗首江文。授温州镇总兵，会黄岩镇灭水澳贼于狗洞门。六年，破侯齐添于披山洋，灭补网帮于东日；击蔡牵于南麂，生擒其党林照四十四人。八年，从李长庚追牵，几获之。又与参将李景曾等掩击牵，获九十六人、炮械数百。振声所乘战舰，桐木为之，轻捷异于他舟；每出，常先诸将。九年，振声在竿塘奉檄追牵，望见牵七十余艘，皆所劫台商巨舰。时六月北风大发，盗乘风，势甚猛，哨船咸怀畏葸；振声传令进攻曰：『敢有言退者斩』！奋勇冲击，自未至申，毙贼甚多。牵见官兵深入无援，乃率新附梁山帮小船二十余蜂拥环攻。振声众寡不敌，立船首督战，手刃数贼，旋被飞炮中项仆。蔡牵与振声同乡，不欲害之，以鸡皮裹药掩其伤；振声去之，骂不绝口。贼愤甚，遂遇害。同被难者把总冯光升、兵丁葛锦高等共八十二名。事闻，诏加提督衔，祭葬，谥「武壮」，荫一子。振声母贤，每出获寇则喜，否则不许入见。此次奉檄，知势不敌，致书浙抚阮元，言此行恐不得生还。闻者悲之（雕菰楼集、颐道堂诔序、道光旧志）。

　　马大宾

　　马大宾字思敬，其先回部人，后为邵武人。幼樵采佐家爨，以兵法部勒群儿，指挥有夙契。父见之曰：『是儿当以武显』。年十七，命隶伍籍。积官汀州左营把总，务除民害、去军蠹。回翔数汛，所至举职。嘉庆十年冬，海盗蔡牵惊台湾，大宾奉檄督军东渡守御。道遇贼，与斗，屡挫贼锋，得达。就进千总，留戍。十三年春，随大将军赛内渡，遭风失道，远大军；欻遇匪艇连樯斗进，船中并商贾兵不满百，凶惧且乱。大宾厉声曰：『毋哗！其各实炮执刀，无刀执木梃。先击船头贼，可死中求活』。及彼船近，遂击杀三贼首。贼益怒，以铁钩钩船，欲上；军民益用命，持大斧断钩，上者断臂指，臂指盈舷。大宾督战益急，自晨至日昃，贼伤死过当，遁去。大将军与诸将望百里外，炮烟蔽天，欲回船救，不相及，而大宾已完船抵厦门。大将军酌酒贺，且曰：『君建此功，宜得上赏。奈前奏报平何』？大宾曰：『余孽耳，千总不才，不能尽除根株，免罪已幸，何敢言功』！大将军益壮之。寻回本任，总督汪志伊以才略拔萃疏荐。十八年，授龙岩守备。明年，权云霄游击。云霄人好乱，日寻干戈；大宾在任，稍靖。属时亢旱，有司祈雨无应；适大宾巡海归，虔恭露祷三昼夜，雨大霈，喜立雨中以答天贶。既而回龙岩。道光三年，被议夺职，寓孥厦门居之。九年二月卒，年六十。为人敦友谊，喜周人急云（抑快轩文集）。

　　林廷福

　　林廷福字锡卿，一字受堂，金门人。有二兄隶水师，官外委；廷福遂从戎。积获盗功，亦得金门镇左营外委。屡从师出洋杀贼，最诸将。嘉庆十年，海寇蔡牵窜入鹿耳门，窥台湾；山贼应之，水陆连营亘七、八里，弥望皆是。总统李长庚征各镇水师刻期合剿，廷福倍道至，舟不能进；大呼薄贼营，一战沉其舟二十、馘百数十人，得会总统于洲仔尾。旦日，总统会师水陆合击，廷福连弩殪红衣贼目五人、骑马贼首一人，纵火焚巢，火光彻天。陆贼屯聚皆尽，挟众走舟，保北汕；诸军合围，牵益窘，驾海潮逸。廷福邀击于东港外洋，俘其党曾艺等八十九人而还，进本营二司把总。已于水澳洋得牵假子蔡三，献军门。总督阿林保记其功，谓汉儿能办贼也。明年正月，遂从长庚击牵于广东急水洋，炮子从袖过，不顾；几得牵，适日暮风反，复跳去。于时与牵相犄角者朱濆，廷福复屡挫之于鸡笼洋、苏澳番界洋。十三年十二月，遇诸闽、粤界长山尾洋。贼处上风，急涛涌怒，我舟退为所及、进不能军，军校大恐。廷福曰：『有进无退』！直指濆艨艟轰击之，濆毙；弟渥拔其众遁，寻降。而廷福功为帅抑不叙，故官不迁。

　　十七年三月，剿黄茂帮于柑橘洋。战方酣，贼从桅巅掷火斗焚我舟，斗及廷福足；转飞掷贼舟，舟爇贼乱，生擒茂党刘贵等三十八人。叙功一等，进水师提标前营千总。监造奉天外海战舰，驾赴金州交付，擢南澳左营守备。二十三年，新设天津水师，选将闽、浙，用总督董教增荐，授天津水师游击。奉裁，回闽候补。

　　道光四年，由海坛游击护台湾水师副将。属粤庄匪徒许尚、杨良彬扰凤山，即提劲旅六百驻郡城，虞非常；果获五人，得伪札，乃约期纵火为内应者。既平，念余孽窜海中，少缓不可制；易衣驾澎船混迹商渔，得许令等十二人于清水外洋，遂绝根株。六年，调署澎湖游击。而台湾彰化贼李通焚劫北路，奉檄带本标兵弁守西螺诸堡，累擒剧贼陈愿、廖士元六十八人。会总督孙尔准至，严檄捕著名贼林溜。溜，西螺堡甘厝庄人，凶鸷多徒党，屡抗官军；檄至，诸将相顾难之。廷福曰：『可饵而取也』！遣人语溜曰：『来，富贵汝，赦其余人』。溜有恃，托言归命，阴戒其党毋散伍，而身怀数刃来观衅。众危之，廷福故示不疑，与道款曲，飞达总督取进止，而羁縻溜以请授官印牍视溜。溜易之，不为备。数日，总督命斩枭。符下，廷福乃盛兵坐堂皇，诸将控弦露刃俟命。时溜衣故衣侍，顾语溜曰：『朝来移牒下官，汝可易新衣习仪』。溜趋下谢，跪未起，头已落矣。其徒大哗，见有备，不敢动；并散遣之。总督大喜，师旋，调署福州水师参将，以卓异荐。八年，补烽火营参将，未上，署闽安副将。卒于官，年五十四（抑快轩文集）。

　　游化

　　游化字诚伯，凤山人。嘉庆间，蔡牵滋扰，化奉檄缒城而出，募义勇守内门官仓，众恃以安。又随总兵爱某擒获洋匪，复随同知钱某搜山，皆有功。初，化以岁贡生就铨教职。至是，叙功加六品衔。道光三年，选沙县训导，以病归。值贼匪杨良斌乱，化募民堵御，贼不得逞，乃受縳。大吏嘉之，复奏加五品顶戴。年七十五卒（道光旧志）。

　　蔡征藩

　　蔡征藩字价期，号薇堂，侯官人。父以成字乔木，号韶九，嘉庆壬戌科进士，改翰林院庶吉士。散馆，以知县用，选授四川冕宁。十二年，充同考试官，调署理番直隶同知。十八年，调署会理州。十九年，调署铜梁县事：皆有政声。二十四年，卒。征藩其第四子也。久困童试，幕游台湾，就近在台应试。二十五岁，方为县诸生；是年，即举于乡。历应苏抚林则徐、江苏学使廖鸿荃之聘；返闽，复就凤山县曹瑾之聘渡台，兼主凤仪书院。道光二十一年成进士，改庶吉士。散馆，授编修。二十五年，闽抚徐继畬荐主台湾崇文书院讲席。二十七年，大考二等。三十年，充国史馆协修官。

　　咸丰元年，保送御史，记名。三年，补江西道监察御史。九月，兼陕西道，稽查中城。十月，转掌四川道御史。十一月，陈奏军务。十二月，巡视南城。四年，补吏科给事中。四月，补授广东高廉道。五年正月，赴香山澳门查办事件；事竣，赴任。五月，出巡电吴化石地方。八月，因广西横州、永淳佃匪滋事，奉檄调集兵勇驰赴灵山督办军务，收复乡村二百余处、户口十万余人。十二月，凯撤回署。六年八月，容县举人陆磻等以容城失陷，请兵恢复；旋奉大府饬督师进剿，驻兵信宜县边境之排步村。十月，收复河以南四里一百余村，贼窜渡河。缘兵勇不及一千、经费又复支绌，遂于十一月收兵回郡。是年，奏调雷琼兵备道；海疆要缺，自审病后性情褊急，爰更号韦堂。七年，高郡春雨连绵，溪河涨溢，庐舍田园伤损殆遍；爰捐廉督属妥为抚恤，一面招商采籴邻米以平市价。入夏，溽暑郁蒸，疾甚；自怀印晋省，呈准开缺。回籍，卜居城内登俊里。宅后有小屋池亭，葺而新之，为养痾之所，颜曰「且园」。

　　八年正月，骤闻羊城夷务决裂，地方涂炭，力疾北上。途次接粤省钦使奏调随营差委，总办惠州军需分局。十二月，委权粮储道事，并奏请坐补雷琼道原缺。九年八月赴任，未几卒（自撰年谱）。

　　郭尚先

