<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道周八岁能为文。喜挟册走最高峰，倚松石，踽踽忘返。年十四，闻博罗翰林韩日缵家多异书，之博罗，遍览其所藏而归。十七治律吕。十八作畴象。十九，以时事策干当事，不用。踰年，之平和；读书大朋山，所谓大峰山也。二十三，父殁。道周念亡父负奇以死悲痛愤郁而作续骚。漳浦令黄应举见之，泣曰：『余亦幼孤，而黄子如此者，其才全也』。

　　天启壬戌，成进士，年三十八；援翰林编修，充经筵展书官。故事：展书官奉书膝行。道周以讲筵道尊，平步进；魏忠贤目慑之。

　　崇祯二年，进右中允。三疏救故相钱龙锡，帝怒，舆降调，而龙锡得减死。五年，遘疾，求去。濒行，上疏曰：「臣自少学易，以天道为准。上下载籍二千四百年，考其治乱，百不失一。陛下御极之元年，正当师之上九。其辞曰：「大君有命，开国承家，小人勿用」。臣观陛下开承，应大君之实；而小人柄用，怀干命之心。在陛下以大君之哲可制小人而有余，小人以干命之才可中大君而不觉。自臣入都以来，所见诸大臣，治朝宁者以督责为要谈。治边疆者以姑息为上策。序仁义道德，则以为不经、谈刀笔簿书，则以为知务。片言可折，则葛藤终年；一语相违，则株连四起。陛下欲整顿纪纲，诸臣用以滋章法令、摧折搢绅。陛下欲剔弊防奸，诺臣用以借题修隙、敛怨市权。使陛下长驾远驭之意，积渐而入科条之中；臣子悃幅靖献之思，抑郁而消文纲之内。且外廷诸臣敢诳陛下者，必不在于拘挛守文之士，而在权力谬巧之人。内廷诸臣敢诳陛下者，必不在锥刀泉布之微，而在阿柄神丛之大。惟陛下超然省览，思地中有水之象，知民情所由通；体刚中而应之文，知师功所由立。自古迄今，决无吹毛数睫呵成远大之猷、敛怨树威可奏雍熙之治。臣思曹濮愚民可以静镇，通泰盐徒必不可不收；津保近防可以酌往；淮济声援必不可不联。以静厝淮西之民，则易勤之方可定；以动鼓兖东之象，则震邻之力易专。移颍上之镇出徐州，则宿迁之上流可断，简蓟密之师宁锦，则边疆之固圉有资。急理岛上之民而不藉其援，则岛上登莱之势分；还塞胶莱之险而速致其师，则青州扬兖之情合。详此数者，立限数月，可省数年之功。抑小人见事，智恒短于事前，言恒长于事后。不救凌城，谓凌城之必不可筑；不理岛民，谓岛民之必不可用。兵愤于久顿，则谓乱生于有兵；饷糜于漏卮，则谓功消于无饷。乱视荧听，以至极坏不可复挽。陛下及今廷励群臣、面谘群策，犹恐不足以起天下之材、致天下之用。而闻警未尝召对、灾见不复修省，遂使素服角带之虚文。亦成日消月靡之实事。臣恐有师中小人漫言干命以养乱坠功者。小人之言售，则大君之柄失；大君之柄失，则丈人长子皆无以正其律矣。易曰：「大君有命，以正功也；小人勿用，必乱邦也。功得其正，虽乱必治；功失其正，虽治必乱」。国家养士二百七十年、材官蹶张，皆荷异数；而一切消磨，久靡成顽：乱至不忧、灾至不惧，恐非大君所命开国承家之意也」。帝不怿。问葛藤株连所指何事？收盐徒等项立限数月，作何料理？师中堪用者何人？道周上言曰：「臣观迩年诸臣所目营心计，无一实为朝廷者。用人行事，不过推求报复而已。自庚午春后盛谈边疆，实非为陛下之边疆，乃为逆党翻边疆也。辛未春后盛言科场，非为陛下之科场，乃为仇隙翻科场也。此非所谓葛藤株连乎？臣所欲收盐徒、防徐口、实津保、联淮济、辑岛民、厚宁锦、静济西之众、动兖东之师者，非谓登州岛民能翔千里溯汶济而上也。臣观登州地形陡出海外，舟师四游与风南北。自石镇而北，东风稍南，出沙门者可趣滦河，递西至于直沽。自艾山而南，东风稍北，舟入过沙者可趣海州，递南至淮口。上下四五百里，信宿可至。臣不惧青州矿徒能越胶河以应乱卒，诚惧淮上盐徒能呼蒙羽以应舟师。今度于淮上造船，必百日乃备、往还移文，又当百日。但命淮抚便宜募商，计直散引，收合盐徒，练成一军不俟训讨，自成劲卒；得战舰数千，可以上捣北出之虚、下收防漕之实。如使数月以后，索食江淮、分防滦永，难为力矣。今度矿贼尚脆，不能西断胶水，雄据一州。但使青莱东兖二十余县衣裳奋衽，六七万人可得；勒限数月，焚舟破釜，可以扑灭。此臣所谓欲勒限数月也。臣素不交游，于中外人材实未周知。然以臣所学，直亮刚方，必为君子；脂韦荏苒，必为小人；仁闵宽宏，必为君子；鸩鸷狡险，必为小人；乐善闻过，必为君子；好谗悦佞，必为小人；难进易退，必为君子；竞荣图宠，必为小人；非道不由，必为君子；他途借进，必为小人。持此五者衡量天下，十不失一。臣所常识，有马如蛟、毛羽健、任赞化，皆倜傥有气骨。所习闻者，惠世扬、李邦华，百炼余钢，名满天下；梁廷栋。胆决机警，年力方新。其在仕籍者，则徐良彦、曾樱、朱大典、陆梦龙、邹嘉生，皆卓荦骏伟，使当一面，必有可观。陛下必欲振作人材，当敦尚风节、表章仁义，勿使猥琐小人挫辱文章廉隅之士」。语皆刺大学士周延儒、温体仁，帝益不怿，斥为民。踰月出都。秋至余杭，浙江学者闻道周至，筑书院于大涤山，请受业。道周为留数月，乃归，讲学于榕坛。

　　九年、以荐召复故官。明年，久旱修省。道周上言；「近者中外斋宿，为百姓拜命。而五月之内系两尚书（两尚书谓李日宣、陈新甲），未闻有申一疏者，安望戡乱除凶、蠲冤解网，赞浩荡之恩、成霖雨之业乎』？又言：「臣观天下灾祥系人主之喜怒，人主喜怒系天下之安危。喜气行于臣邻则臣邻兴作，怒气行于边鄙则边鄙廓清。诗曰：「君子如祉，乱庶游已；君子如怒，乱庶遄沮」。君子之喜怒皆以拨乱，故争于其大、不争于其细。今大猷不争，细故是竞。朝无一可喜之臣，则臣无一可喜之事；边无一敢怒之气，则乱无一遄沮之日。亢阳之极，至为旱灾陛下焦劳于上、百姓辗转于下，而诸臣括囊其间，稍有人心，宜不至此」。继又上疏，极言天下风化转移、阴阳若否，皆视当宁之心气。当宁之心气静敬和平，天下犹不应者，则二三元老之责。末言陛下仁智端敬甚明、而大臣引伸扩充不力。方此四方多事，独奈何与市井绅民申勃溪之谈、修睚眦之报？时体仁方招奸人构东林、复社之狱。故道周及之。进右谕德，掌司经局；疏辞，因言己有三罪、四耻、七不如。其七不如，谓品行高峻、卓出伦表，不如刘宗周；至性奇情、无愧纯孝，不如倪元璐；湛心大虑、远猷远计有经世之器，不如魏呈润；犯颜敢谏、清裁绝俗，不如詹尔选、吴执御；雅尚高致、博学多通，足备顾问，不如华亭茂才陈继儒、龙溪孝廉张燮；乃至圜土累系之臣，朴心醇行，不如李汝灿、传朝佑；文章意气、转轲拓落，不如钱谦益、郑鄤。时郑曼忤温体仁，中书舍人许曦讦郑鄤杖母，论极刑。帝得疏骇异，责以颠倒是非。道周疏辨，语复营护鄤。帝益怨，严旨切责。是年秋，太子出阁，选讲读官，道周不与。项煜、杨廷麟各上疏让道周，阁臣张至发揭言煜博让贤之名，使臣冒蔽贤之愆，臣不任受；因摭不如鄤语为口实。道周遂移疾乞休，不允。寻擢升詹事，充日讲官。

