<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵连科号捷轩，字邦善，闽县人。少负大略；年十六，睹时局多艰，慨然曰：『大丈夫当马上杀贼，安用毛锥为』？遂于道光十四年入伍，充督标水师营右哨。出洋缉匪有功，由外、额、千、把，洊升参游。寻擢澎湖协副将；连科单刀履任，众军皆惊。澎湖为七省要冲，在任三年，辑抚得宜，升海坛镇总兵。无何，特简为台湾镇挂印总兵。时台疆不靖，聚党横行者甚伙，其魁桀咸受约束于土豪林文察。连科廉知文察之才可大用，遂罗致麾下，推心置腹。文察感知遇，力图报称；历任剿抚，所向有功。连科乃录其功而力荐于朝，奉特旨以参游用。厥后转战各地，功绩烂然，卒以节终。当咸丰七年，粤匪猖獗，朝廷以连科知兵，特简福建水师提督，节制各镇，督兵合剿；连科遂取道江西，以期截击。然久历行阵，旧创暴发。行次水口，折回就医；才抵省，遽不起，年仅四十四岁（王国瑞撰传）。

　　饶廷选

　　饶廷选字枚臣，闽县人。身长七尺，丰颐广颡；睛突出，英光四射。未冠，入伍。道光十一年，张丙反台湾，廷选以千总随将军瑚松额东渡；提督马济胜号知兵，才廷选，致之麾下。斩获多，赏戴蓝翎。十四年，迁守备。十五年，嘉义沈知等谋作乱，总督锺祥以廷选习台事，檄之往；事定，赏换花翎。历署各营游击，所至兵乐为用；总督吴文镕以晓畅军事疏荐。二十一年，海上事起，廷选统精兵七百驰扼海澄。二十四年，总督刘韵珂檄赴马巷，擒匪徒陈钮等。时水师提督窦振彪治水军有声，廷选以陆路营将随之出洋，遇贼奋击，辄擒其魁。擢都司，升漳州左营游击。咸丰二年，署中营。漳俗故慓悍，一言不相下，则聚族而哄；官必互诬其乡之富户为首，一莅办，文武兵役各饱所欲而后已，良懦者辄无辜破家。廷选悉其弊，遇事严戢所部；召父老喻以利害，使献真犯，秋毫无所株累。漳民感之。

　　三年三月，诏安械斗，势张甚；总兵曹三祝以廷选及龙溪县知县赵印川得兵民心，使往。是时潮州小刀会转相煽诱，渐入漳境；惧廷选，不敢发。诇其出，潜伏城中；四月十日起，镇、道皆遇害。廷选闻变，疾驰归；侦知贼遍诸乡、良民多被胁，乃独间道趋郡城。半途遇贼，有大姓某指廷选绐群贼曰：『此吾仇也，吾将甘心焉；请以付吾』！贼颔之，遂翼廷选至其家。拜贺曰：『公在，吾属无患矣！然城已陷贼，公独身归，死何益？不如号召乡民。彼被肋者闻公来，必反正，城中宜有应者；贼不足破矣』！俄顷集千余人，廷选帅以行。始贼之陷漳城也，与百姓约，无相害；百姓忍之，以待廷选至。已而讹传廷选为贼所得，向索；贼力曰：『无之』。众愤曰：『是必已杀之矣，姑以言诳我也』！诟且斗，贼惊遁。十七日，廷选至自乡；贼复集，围城数匝。廷选婴城固守，时出奇兵邀击之，历大小数十战而贼溃。总督王懿德命廷选护漳州镇总兵，外剿内抚，期年悉平。四年，擢贵州安义镇总兵；旋护福建陆路提督。

　　五年，粤匪陷广信，浙江危甚，王懿德檄廷选扼衢州；适宁绍台道罗泽南以楚军复广信，贼遁。六年，贼酋杨辅清图据广信以窥江、浙，率众数万由吉安出永丰，倍道直趋弋阳，疾若风雨，无敢当者；时广信守兵数百，闻风溃。署知府沈葆桢筹饷河口，警报至，八月初六日单骑归；以廷选近在玉山，以书告急。廷选趣拔队曰：『贼得广信，则玉山不可守，全浙危矣！东南大局，在此一举。诸君宜努力』！众曰：『唯』。然夫役四逃，炮械难运致，水路又舟胶不得下；会大雨，河流骤涨，廷选额手曰：『天相我也』！师遂下。初十日，以所部千四百人至；城中惟仓有余米，油、盐、薪、蔬阙如也，析屋勉为炊而已。始贼军城西四十里之太平桥，谍以空城归报，贼视为易与，又因雨迟延。至是逼城，乃大惊，以为从天下也；贼虽多而气已夺。廷选背城击贼，累战皆胜。乡民闻郡中有兵，喜争担负犒师。十三日，贼大至，围合，接济断。诸将请于廷选曰：『公奉檄守浙境，广信存亡，无与吾事。今贼方盛，而吾兵少食缺，恐不支。旦暮城破，奈何？即广信幸存，万一贼以全力陷浙，吾罪大矣！宜潜师保浙境，迟且无及』！部将守备毕定邦、赖高翔怒曰：『君等怯，则如勿来。今贼不知我虚实，以为必有后援；虑腹背受敌，乌敢趋浙！若我弃城遁，则实情在虏目中，必无幸矣；尚何浙境之可保！明日当决一死战。诸君于城上观我破贼』。十五日，定邦、高翔出，大呼陷阵；自晨至日昃，毁其长围，军声大振。是夜中秋，廷选与葆桢巡城，望贼垒悄然无声，知无能为矣。十六日，我军压贼营，贼不敢出；次日，遁。事闻，赐号西林巴图鲁。闽浙大吏不慊廷选所为，诘责数四，趣召归；廷选夷然曰：『吾为国家疆土、百姓性命屈也』。

　　七年，补衢严镇总兵，会同徽师复婺源。八年，贼酋石达开以抚、建贼五十余万规入浙；廷选从玉山饬参将胡定国援广丰，而自统所部归守衢州。至则，贼四集，乘骤雨以地道攻城；圮而复完者三，相持九十余昼夜。浙江巡抚晏端书以廷选未能速退贼，又失所属三县，疏请夺职；疏出而围解，江、常、开三邑亦次第复，奉旨复原官。旋授赣南镇总兵；九年，剿平白沙、溪口土匪。兵部侍郎曾国藩奏调赴江西，代沈葆桢防广信，从民望也。

　　十年，李秀成陷浙江，江、浙郡邑皆沦于贼；廷选由江西援浙，复淳安。诏节制在防各军，授浙江提督。杭州复后，贼数十万又来攻；廷选会同将军瑞昌、巡抚王有龄击却之，并复余杭。十一年九月，廷选进剿诸暨，王有龄以省城危急，飞咨回援；二十九日至。时数百里内无援师，廷选所部仅漳勇数百并江右接统楚军二千；余则他师所收金陵溃卒，急以相付。又饥不任战，困守七十余日，食尽至掘草剥树，颠踣载道；廷选一以忠义激励之，抵死无中叛者。十一月二十八日城陷，手短兵巷战刃数贼，死之，年五十有八。

　　性不嗜杀。有以威克厥爱规者，廷选曰：『有罪不敢赦。至非其力所及，故杀之以立威，吾不忍也』。善知人，如毕定邦、赖高翔皆拔诸侪伍之中，以战功着；既而均改隶他军，不竟其用以殒。赠太子少保，谥「壮勇」，赐祭葬、世袭如例，入祀昭忠祠；并于广信立专祠，以副将毕定邦、赖高翔祔焉。子新，同治三年举人，求遗骸不可得。四子铃甫三岁，殉于杭城（李元度撰别传、沈葆桢撰行状、夜识斋剩稿）。

　　沈葆桢

　　沈葆桢（乡榜原名振宗）字翰宇，一字幼丹，侯官人。父廷枫，传在儒行。道光丁未成进士，选庶吉士，授编修。咸丰四年，改御史。时侍郎曾国藩帅师克武昌，有旨命署湖北巡抚；葆桢奏：曾某躬典水陆军，宜乘胜东征，不当羁以吏事。疏上，诏别简巡抚；文宗手敕报曰：『朝廷早见及此也』。葆桢以贼所过无不残破，疏请令州县吏主兵而责以战守；部格不行。五年，出知九江府。郡久沦于贼，国藩檄充营务处。六年，署广信府。当是时，江西列郡皆贼踞，会城外惟赣州及广信仅存；诏学使廉兆纶典信防，廉赴郡属之河口筹饷，以葆桢从。别贼杨辅清率党万余自吉安破新城、泸溪、金溪，连陷贵溪、弋阳，防军败溃，广信岌岌；葆桢兼程返郡，则城门洞开，官吏军民走且尽。妻林氏，故总督则徐女也；读书明大义，尽遣其子女仆婢，独坚留以俟葆桢。或绐之曰：『太守已避地崇安矣』。林氏曰：『吾夫不出此也』。语毕而葆桢至。总兵饶廷选领浙军驻玉山，闽人也；葆桢未归时，林氏作书乞援，饶许之，然恐无及。忽大雨骤涨，饶军登舟半日至。先是，贼谍至，巷无居人，归告其酋，谓此囊中物耳。贼亦避雨兴安，留一日；诘旦薄城，则旌斿遍树城上。贼气沮，斩谍者，悉锐围攻。游击赖高翔、毕定邦等启城决战，凡七捷，斩馘近千，贼遁。葆桢以此名闻天下。曾国藩以城守状上闻，谓军兴有年，郡县望风逃溃，惟沈某能独伸大义于天下云。七年，迁广饶九南兵备道，加按察使衔，留筦信防。贼数犯贵、弋，又从闽中出犯广丰、玉山，葆桢联络客兵击走之；贼围衢州数月，卒不敢犯。江境安仁马家村地险恶，奸民负固称乱，擅杀人，掳人口勒索，抗粮五载；葆桢帅练勇三百人讨之，匪党抗拒。县令以兵少阻勿行，不许；请济师，不许。卒夺其隘火数十家，村民縳首犯以献，立诛之，尽完逋赋；众始知有国法。而大吏忌之甚，遇事掣肘。葆桢以亲老乞养归，士民数千赴行省乞留。会有旨调廷选赣南总兵，接治信防；廷选故有造于信者，葆桢始得行。十年，诏葆桢仍管广信防务，寻补赣南兵备道，帮办江西全省团练；以亲老辞。

　　十一年冬，诏赴国藩安庆大营办理军务。同治元年正月，抵欧宁，奉旨超擢江西巡抚，即赴新任。行抵铅山，奉寄谕：『朕久闻沈葆桢德望冠时，才堪应变，是以超擢巡抚。又以其家有老亲，因择江西邻省授以疆寄，风土不殊，迎养亦近；谅不至仍以养亲渎请，朕亦必不能允也』。葆桢感激，驰莅任，疏陈俟大憝就戮，再申前请归养；奉批答，有「忠孝性成」之褒。当是时，杭州已失守，吴、越贼联为一气；曾国藩驻军皖南，军饷仰给于江西；左宗棠方为浙抚，由江规浙。而伪王李世贤、杨辅清等席方张之势，毕力犯江西，冀断皖、浙餫道。葆桢躬赴广信督防，教士民以坚壁清野，捐廉俸千金倡筑塞堡。贼党分途窜扰，葆桢利用湘人激厉主客各军，若江忠义之精捷营、刘典之克勇、道员席宝田之精毅营、督粮道段起之衡营、道员王文瑞之老湘营、王德榜之长左营、屈蟠张岳龄之平江营、知府王沐之继果营、参将韩进忠之韩字营、刘胜祥之祥字营、臬司刘于浔之水师并遵调遣，所向克捷。元、二两年，悍酋黄文金、李远继、古隆贤、赖裕新等以皖、浙乏食，分踞广、饶边境，先后为诸将所败。论者谓保固后路，俾江、浙两路并得蒇功，赣省之力也。当军务方殷，适有法兰西教堂被毁之狱，严旨诘问主名。葆桢疏称事由公愤，万众同心，有计推求，终无端绪；总由疆臣疏于防范所致，自请严加议处。并言若必慑以兵威，则背城借一，惟天所授，胜负何常。诏置不问，外夷亦无如何，而士林则感颂不置矣。

