<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思敬字泰初，号鹤山，同安县学生。家积书四万余卷，手校几遍。尝倡建大轮山、高浦二书院，自为之辞勒石。癸酉，乡举中式矣，额溢为副；时桂林陈宏谋以巡抚监临，惋惜特甚，主司亦深悔焉。家故饶财，诸从以才俊急自见，入赀官内外者相属；思敬不以动意。而好赴人之急；塾师刘殁，家贫，岁周其乏如常时。知刘者叹曰：『师亡而俸在』。吴防御烺出旗无依，衣食于思敬。殁，殡葬之，而恤其子。又为亡友范如升立后。改葬业师故肥乡县尹庭思之丧，资其孤孙读书，并为授室。何教谕兰殁，思敬在省应试，亲为营窆，经纪其家；朝夕汲汲，若忘试事之及也。岁饥，家乏粟，出财转谷于外以赡族，至质卖世业以济之。自念虽籍于同安，而台湾为先世起家之地，田园庐墓咸在；以是频岁往来凤山。产业为思敬手创者，又悉与诸弟侄共之；其周待至亲，不以海外异也。一日，在凤山庄闻邻舍读者声，诘之，知其为粤人也，喜甚。翼日，以油米助其家。粤故少儒童，至是虽极贫亦思就傅，皆思敬有以感之也。素知医，所至辄开药肆，手自采制以疗人。于是远近皆知思敬，贫病之家咸藉以救活。有乞殡具者，衫裤棺柩一无所吝；犹虑仓卒无以应，命匠选材为棺，以备济人。佃户积欠累累，思敬每内渡，必召使来，出所立券付诸火。着有鹤山遗集，安溪官石溪为之序（梅崖居士文集、六亭文集）。

　　陈元恕

　　陈元恕字敬葊，永安人。乾隆壬午，檄调台湾县训导。至则严考课、勤讲肄，以意气励诸生，士多感之。于是职员杨志申再捐租以裕学费，元恕愈加意振作；定章程，饭食奖赏悉准海东、崇文两书院。而于祠庙香灯、朔望洒扫、岁时久远之修葺，并勒成规，刊为籍以贻于后云（六亭文集）。

　　翁怀清

　　翁怀清字徽英，别字镜轩，闽县人。少孤贫，不能从师，中废，为人司计。久之，跽母前乞终学，母命从季父于小宗祠。甫两月，季父死，乃独居祠中，自以意推测古人，有冥契焉。然日夕佣书供甘旨，得读时夜分数刻而已。乾隆丙午，举于乡。嘉庆辛酉大挑，官建宁学训导。郡教授某干没远县贫士粮有年，怀清议移县学就近给其未领者补给；时某已委监鳌峰书院，覆札不可。累请于郡争之。先是，某赴监院时，曾寄存半年学租收照，度怀清久征入己；既被郡符，即借以钳怀清。及怀清出照，封识如故也，始计阻。假修明伦堂栅，专衔报府销款。曾怀清移晋江，议竟寝；诸贫士闻之，用自恨，重惜其去焉。怀清前掌教同安大轮书院，晋江为比壤，素习怀清贤，闻其来皆喜。而同安某训导，故怀清门下生也；怒诸生轻己，适有株连狱下学，乃文致十七人罪，授仆走督学辕取进止。仆道晋江，以主命来起居。怀清询得其故，大惊；亟索文书留袖而遣仆归，曰：『为语汝主，无以小忿取重戾』！又邮语十七人曰：『某学官，诸生师也，师可抗乎？其亟谢』！十七人相率诣谢，乃解。居二年，调台湾府学。念母老，乞休而卒。

　　其教人先行后文。昼接诸生，席常满，夜集家人环侍听讲。每说古事至忠孝，戟手掀须，声振旁舍。一女方七岁，伏几泣不止，则方谈张中丞守睢阳事也。总戎克尔什布知怀清不徒文士，濒卒，出故剑赠曰：『此吾军中屦杀贼，渍血模糊未灭也』。而怀清寻赍志殁矣。初入都，取道彭蠡，尝拯数人于死；自言为生平快乐事。子吉士，故淹雅，以举人分发湖北试用知县（抑快轩文集）。

　　谢金銮

　　谢金銮字巨廷，一字退谷，晚改名灏，侯官人。父正，乾隆二十四年举人；大挑一等，试用武进县丞，改教谕，卒。

　　金銮未冠，则喜读宋儒书，悦心性之说。踰壮，举乾隆五十三年乡试。嘉庆六年大挑，用教职。交同里孝廉方正官崇、布衣陈天文、贡生陈庚焕，相切劘于忠信笃学。其言学，以四书为纲、五经为辅，而力除空虚自守、偏执冥行之弊；详于一复、再复郑六亭书中。署邵武教谕。有谢生者，极贫而孝所亲。有妇不安其室，偪其幼媳（一作前室幼女）为不善，媳不从；生议拔其媳归良家，妇遂诬控生。学使入谗者言，置生劣等。众哗，请五庠之师白其冤，皆噤不敢发；金銮独禀学使数千言，卒直其狱。补南靖学，历署嘉义、南平，再莅安溪。

　　安溪尧阳乡以赛神起衅酿斗杀，士被罗织者众，匿莫敢出，守持之急。金銮请宽其株连，谕使自投而后遣之为耳目，将掩执所名捕数人；会令中怯，事泄，数人者遂不可得。守归咎于士，将尽褫其衣巾。金銮力争不获，乃具上其事于学使，且曰：『漳、泉无狱不及士，设按牒而罪之，不出二年，庠序且一空』。学使蒙古恩侍郎壮其言，力主之，事乃已。泉漳俗好斗，其来久矣。初皆愚民争细故，至聚族千万人相仇，杀掠相当而止。官素为民所信者，自往谕即解散；否则，虽往谕不听也。于是官牒文武大吏勒兵尽焚掠其村郭室庐而去，以为利。每闻民斗，官辄往激成之。又以民有余财而善逋，惟牒羁士；士豪者习武断，与吏为市，则横行无窒碍，廉静者闭门自守则反波及。士既无所逃罪名，重其家族必恐或怜之，必尽财若醵金以贿而出之。于是每械斗，必先捕士；官果多得贿，校官亦有利焉。大吏以为此守令营弁自然之利也，不复问。金銮痛之，乃作漳泉治法论，示所以缉凶惩俗，而归其指于重士。赵慎畛督闽，为刊其书颁发之。

　　初莅嘉义，学舍莱蒿满径；到官未几，学者麇至，门人日益亲。会海盗蔡牵扰台湾，陷凤山；嘉义令急延问计，曰：『此间士民更林爽文之乱，其守御咸有成法；召而谋之，咄嗟可集也』。如其言，众果至。乃偕令周视四门，指麾分守之，夜三鼓而办。贼平，一县安堵。及将军东渡，令总戎武隆阿帅师屯嘉义。武宿卫世臣，学有渊源者也；闻金銮贤，单骑径造。入门，读壁间教士条约，曰：『通儒也』！一见大相得，假馆学廨，每饭必与偕。同知薛志亮聘修台湾县志，金銮讲求利病，尤致意于政俗。薛叹曰：『有造海徼之书也』。

　　噶玛兰者，初名蛤仔难，故台湾东北瓯脱地；周数百里，土衍而道隘。界浊河南北，号东势、西势，为吴沙、潘文贤分据，垦田弥望；海寇蔡牵、朱濆屦窥焉。有司以未版籍，不问也。嘉庆十一年，前巡道杨廷理建议大府，请收之，不报。金銮得其要领，条其利害，作纪略；北走使京师，上其书同乡梁宫詹上国。上国具采以闻，朝议从之。延理董其事，一切经画，必手书报告金銮。后设厅，易名者是也。

　　晚渐不乐居官，作教谕语留赠安溪诸生，其言皆恳恻适于用。遘疾请告，诸生吁留；久之，竟去。归数载，得风痹疾，卒，年六十有四。嘉义诸生闻之，自海外相与鸠资佽葬祭。生平食贫乐道，一介不苟，所至尽言无私。守令之贤者，咸倚重焉；异趣者虽心惮之，然亦谅其无他肠，相尊礼无间。六十生日，邑士民相与结彩棚于门，歌舞累日；禁之不可。所著尚有大学古本说、二勿斋集，刻其故旧之诗日春树暮云编。子宗本、宗善（左海文集、惕园初稿、张亨甫未刻文稿、师友集、唐鉴辑学案）。

　　杨大宾

　　杨大宾，闽县人。业儒，久试坐困。不忍二弟寒饥，会其姑之夫为按察司掾，事丛不治，请其佐助，遂学名法。而大宾故通儒书，所由与诸掾异；诸掾咸下之，不敢与钧礼。其治狱平亭疑法，立铃阁下謇謇与本使争事；本使不能难，屈己从焉。由是，益知名。林爽文乱台湾，福康安督兵至闽，檄才愿吏入幕府，大宾在选中。台湾平，叙功授主簿。大觉叹曰：『吾儒者，不得已入司书狱；今幸衣食裁足，何尚走风尘吏为』？竟不之官，闭户著书。家事亦委二弟，鲜衣美食；而大宾妻子仍不免寒饥，不问也。着有春秋集注若干卷（抑快轩文集）。

　　郑兼才

　　郑兼才字文化，一字六亭，德化人。踰壮，师事闽县孟考功超然于鳌峰书院；学使陆院副锡熊拔贡太学。山阳汪尚书廷珍为祭酒，器之。考充正蓝旗官学教习，游京师九皆公论所定。台湾自朱一贵叛后，不轨相继跳梁，死事文武弁兵无虑一、二千人，久而载。嘉庆三年，铨授闽清教谕。归，举乡试第一。兼才学有本原，敦厚而廉直；自以职在斅学，毅然以洁修庠序、阐扬幽隐、扶植人伦、整齐风俗为己任。历安溪、建宁，再至台湾。凡文庙殿阁、明伦堂、东西斋廨及名宦、乡贤、忠义、孝悌、节孝祠，莫不劝施兴作，人士争出资盈万；工克竣，请奖其好义尤力者。因请补王直道于名宦，补李懋桂、李光地于乡贤，补林仲麟、郑振、李森、黄钏于忠义，补李云永、唐焻藜于孝弟，皆公论所定。台湾自朱一贵叛后，不轨相继跳梁，死事文武弁兵无虑一、二千人，久而案牍淆且漏。兼才请于巡道，建昭忠祠，谨据议恤案册及东瀛纪事一一区而厘之，得补祀者凡二千四百八十余人；神牌名氏，皆亲手书。以为义在捐躯而骂贼者，虽臧获可旌；情由召衅而偷生者，虽衣冠必绌。虽为师儒官，常急乡国利病，有可言于当事，则大声疾呼，捄之如恐不及；蹶然忘其位之卑而身之为众忌也。其上巡道庆某书，力陈台城浚濠不可；上总督汪志伊论吏治民风、械斗、辨诬三书，汪许其志在天下、非徒护桑梓而已。

　　始至台湾，海盗犯鹿耳门，镇将以下备御要隘，留西门樵汲，檄兼才守之；昼夜巡稽出入，奸无所容，民称便。贼平，以军功折除江西长宁令，辞不就；当事重之，迁泉州府教授。在安溪与侯官谢金銮同僚，交最笃；陈编修寿祺所目为两贤校官者也。既兼才举金銮修台湾县志而自左右之，志成称善本。后台郡绅士议修郡志，请郡守必得谢、郑二人而后可。郡守为请于藩司调兼才来，而谢已风疾告归、兼才赴公交车；踰二年，乃复至，事遂不果。然兼才卒刊补金銮之书，而海外文献始备。

　　兼才之应礼部试而报罢也，部奏留都不开缺，予食半俸。凡任教职会试者如此，例自兼才始也。

　　在建宁县学，禁妇女入庙诵经及商人大成殿祈祷。建宁士习喜新奇而略实行，葬亲不哭、忌日不知，而艳称割股、庐墓。兼才谓害同杨、墨，极言告诫，风俗一变。兼才口不言贫，居官刻苦，岁不能致数金以遗其子；子惮父严，不敢邮一纸告乏。然族亲有急当赒恤，未尝不人人给所欲。自教官以两人共职，非教谕、训导俱贤，则事多扦格；兼才曰：『吾不忧同官之不贤，而忧夫同官之子也』。尝见某教谕年七十余，病将乞休，其子不许。及病甚，督书吏具文书，其子阴搁不发。教谕屈指计日当得批回，其子绐曰：『未也』。教谕伏枕呼批回不绝口而死。

