<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉庆末，举卓异。道光元年，举孝廉方正，未果。而兼才以重构昭忠祠，盛夏督工受暑，卒。

　　初，兼才在太学，与山阴莫晋齐名；其试课诸艺，诸生传诵。及兼才领解，主试者晋也；众或妄意有私。故兼才年逾六十，犹赴礼部试；前后十一次屦荐被黜，亦命也。卒后一年，武陵赵慎畛来督闽浙；故尝识兼才，遂与谢金銮、李祥赓、陈庚焕同时请入祀乡贤，皆兼才友也。所著有六亭诗文集、宜居集、愈瘖录等若干卷。宜居者，谓校官居卑、居贫，职易称也；愈瘖者，取晏子云「下无言则吾谓之瘖」，时以言事自效，冀求愈夫生而不瘖者之不幸沦于瘖也。春秋六十有五。金銮称其诗不为崖岸而神骨坚秀云（左海文集、二勿斋文集、东溟文集、张亨甫未刻文稿、师友集）。

　　沈廷枫

　　沈廷枫字兼三，号丹林。先世从吴兴入杭，为侯官人。祖锡九，尝为人购珠玉古玩值数百金，其人负之逸；锡九罄所积不足偿，贷而益之，因困甚。踰数年，或告曰：『负者遁台湾，饱所欲；今挟重资内渡，将北归，尚维舟洪山桥下也。君困至此，盍往伺焉』？从之，果得其人；赧然曰：『吾负君甚，然箧中实止三百金，尽以付君。所不足者，来生以犬马报耳』。锡九恻然曰：『吾闻汝挟重赀，故来耳。今若此归，汝妻子何所望乎』？舍之去。其人愈媿不自容，攀袂曰：『何以处我』？锡九曰：『然则中分之，各安于心，何如』？其人泣拜曰：『当世有是人乎！吾从此不敢自弃矣』。父学圃，治钱榖，所至必勖主人以薄征便民；清白吏咸重之。主人有不同志者，必洁身去。尝戒子弟曰：『幕友无官之责、有官之权，易于为非；非根器深坚，鲜不为习俗所摇。尔曹努力读书，勿学刑名、钱榖之学』！一日出，以单衣归，家人怪问之；曰：『过儿塾，塾师语我，某书不可不读；我解衣入质库，购书付儿矣』。邻儿有废学而嬉于市者，其母怒之，无如何而泣。为入市攫儿返，对其母挞之，亲送之塾。

　　廷枫既冠，受经于吴兰孙之门，推祭酒。里绅林则徐见其文曰：『仁义之人，其言蔼如也』。以妹许字焉。御史游光绎主讲鳌峰书院，最赏识者刘建韶、魏本唐、王义樟及廷枫。尝夜乘月适馆，径剑池，地幽僻，四无居人；有赤身健儿从草间出，挟刃跪道左曰：『我旗兵也，穷极无聊，然得钱数百尚可活。视公貌长者，从公丐一命。否则，刎颈公前矣』。廷枫笑曰：『此易易耳。且随我去』。至馆，馆中人曰：『是直劫也，必缚之官』。廷枫曰：『我弱书生，又独行；果劫也，何难尽攫衣服去。此特困于博徒耳，其词悔，可自新』！卒贷而与之。居常授徒，讲说经史文艺及古今格言，有唐河东柳氏家范。壬辰举于乡，三试礼部，辄罢。甲辰后，遂不复试。喜读檀弓。子葆桢问曰：『孔氏三世出妻，信乎』？曰：『何为其然也！孔子曰：天地不合，万物不生；大昏，万世之嗣也。又曰：妻也者，亲之主也；敢不敬与？夫上以为亲之主、下以为万世之嗣，无故而出之可乎？求淑女以配君子，苟非意在系援，必审其妇德、妇言、妇容、妇功而后纳采焉、问名焉；何至动辄得咎，不得已而出之，且三世如一辙乎？圣人所过者化、所存者神，舜能底豫顽父，谓孔子不行于妻子乎』？曰：『然则檀弓非与』？曰：『檀弓所谓出母，所自出之母、非见出于父之母也。左氏传曰：郑申侯，申出也。又曰：陈厉公，蔡出也。又曰：康公，我之自出。又曰：齐出貜且长。古人谓所生为出，有明征矣。伯鱼之母死，期而犹哭。古者，父在为母期。果见出于孔子，能与未出之母同服乎？丧已出之母，而混于未出之母之服，孔子能俟其踰期始訾其甚乎？生母死，厌于嫡母不得期，所谓道污则从而污也；万世之义也。无嫡母，曲谅其子之情许之期，所谓道隆则从而隆也；一时之权也。圣人达权、贤者守义，不为伋也。妻者，言妾不可以为妻也。悼公之母死，哀公为之齐衰。有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：鲁人以妻我子思，防微杜渐之意，其在斯乎』？葆桢曰：『子思之母死于卫，注曰：嫁母也，姓庶氏，非出而嫁也。何以在卫』？曰：『子思居卫，有齐寇；或曰：寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？则子思之仕卫也明矣。仕卫而奉母于卫，又何疑焉』？曰：『然则何为赴于子思』？曰：『子思仕卫，适有事于鲁，故赴于鲁也』。曰：『然则何以称庶氏』？曰：『庶者，对嫡之称。庶氏别乎嫡也，犹之左氏传曰：薛，庶姓也，庭姓别乎天子之姓也。薛自姓任，何尝姓庶乎！且卫亦未闻有姓庶者。春秋有邾庶。其庶，其名也，非姓也。左氏传有秦庶长、鲍庶长、武庶长，爵也，非姓也』。曰：『然则何以绝之于孔氏之庙』？曰：妾不祔于姑，则哭自不当于庙，非绝之也。子思卒闻凶问，哀不及检，得门人言，方改就他室也。向使子思母果嫁于卫之庶姓，则庶姓之丧，庶姓之夫若子主之，子思纵能为嫁母服，岂能为他姓主丧！礼之隆杀，丧主主之；何以柳若谓子思曰：四方于子观礼乎？盖人情常厚于所生，子思抑情就义，柳若疑其哀有余而礼不足也。子思所谓其礼，即乐正子所谓前以士、后以大夫也；子思所谓其财，即乐正子所谓贫富不同也。子思为大夫于卫，有其礼矣；食大夫之禄，有其财矣。然时已为父后，不得顾私恩以紊嫡庶之分，所谓无其时也』。曰：『然则曾子以蒸梨不熟出妻，信与？否与』？曰：『否。战国之世，礼教陵夷、人心浇驳，室家相弃，习为故事。色衰爱弛，欲加之罪，其无辞乎？故贵则易交，富则易妻。沿至汉时，尚有此谚。而处士横议，往往创无稽之说，诬古先圣贤以自便其私。是以伊尹要汤、百里奚干秦、孔子主廱疽与侍人瘠环，若日，古之人有行之者，何怪吾辈也？蒸梨不熟，非必不可改之过。诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴。子曰：父母其顺矣乎。小故而诟谇，且伤父母之心，况出之乎！纵曾子以为得罪于父母宜出，将不告于父母而出之耶？抑告于父母，曾晰亦以为宜出而出之耶？曾子固孝子，曾晰非慈父耶？奈何等曾晰于匡章之父也！读书当知人论世，孟子所谓尽信书则不如无书，韩子所谓识古书之正伪与虽正而不至焉者是也。若檀弓则无可议也』。其为生徒讲授，常以经诂经，必疏通证明，于义安而后已。大率类此。子四：次葆桢，自有传；三琦，道光己酉拔贡；四辉宗，咸丰己未举人（子葆桢撰行述）。

　　案周亮工书影云：『南城张教授孟常，名世经；尝曰：「世传孔氏三世出妻，盖本檀弓所载孔氏不丧出母自子思始之说。孔子大圣、子思大贤，即伯鱼早夭，亦不失为贤人。岂刑于之化皆不能施之门内乎？夫出母者，盖所生之母也。品相绝秦，曰：康公，我之自出。则出之为言生也。其曰子之不丧出母，即孟氏所谓王子有其母死者，其傅为之请数月之丧是也。盖嫡母在堂，屈于礼不获自尽，不得为三年之丧耳。其曰不为伋也妻者，则不为白也母者，盖妾是也。意者白为子思之妾所出，而子思不令其终三年之丧，故曰孔氏之不丧出母，自子思始也。由是言之，子思且无出妻之事，而况于伯鱼乎？况于孔子乎」』？云云。廷枫之说即本此。然引而申之，发挥尽致，非潜心经训者不能。

　　何轩年

　　何轩年，侯官人。道光丙午举人，大挑以教职用，授漳州府训导。地方宰牛、赌博陋规学中例分润者，悉却之。漳俗好斗健讼，恃衿为护符；乃严讲卧碑使息讼，终任内生员鲜有告讦事。郡南乡有衿何姓，巨族也；与邻乡械斗，结衅十余载不解。以宗谊来谒，因力为剖析劝谕，两乡俱悦服，愿和释旧案以结。丁已，粤匪陷汀州，漳郡戒严；轩年奉檄登陴，防堵月余。产仅中人，然好施与。群从十人，早殁者四；寡而孤者每人给薪水费，又畀以住屋：如是者二十年。为诸侄营婚嫁、谋生业，督责周至，如己出焉。里中忠义孝悌祠，首先倡捐。凤池书院膏火额绌，主讲魏敬中以为言，轩年即捐千缗以充经费。戚友婚姻丧葬，急难困乏佽倾助无吝容。逋券积久，则聚而焚之。调补台湾县学训导。子嵩祺，道光己酉优贡、咸丰壬子举人、庚申进士，官兵部主事。家居掌教越山、龙光两书院，所赏皆名下士（悟莲室文钞、石遗室杂记）。

　　曾光斗

　　曾光斗字星斋，古田人。父云龙，贡生；授徒省垣，光斗随侍。道光己亥举于乡，咸丰壬子成进士，由庶吉士改刑部主事，寻假归。同治二年，台匪陷彰化，随林提督文察渡台赞军务。事平，以知府尽先选用。三年，文察剿匪漳州，复约偕行；谢不往。询以军略，多所规劝；文察弗尽纳，未几阵亡。光斗主船政文牍，叙功晋道员。光绪七年，岑毓英抚闽，延访备顾问。毓英移督云贵，语之曰：『苟相从，当畀重要』。婉却之。晚掌教鳌峰书院，以砥行植品训士；当路就询地方利弊，则备陈无讳。通籍后，承父志就省中买宅养亲，每届铨次，京曹函趣谒选，辄不赴。配平凉知府王燮女，传在列女。光斗性寡谐，每闭门谢客，相与唱酬。所居池馆，林木荫翳，时闻诗声与禽声相上下。云龙怡然曰：『以此娱吾老，胜禄养多矣』！二十三年，光斗重宴鹿鸣，加按察使衔。卒年八十有三（曾氐家传）。

　　黄汝铭

　　黄汝铭字景商，永安人。同治季年，以贡生授闽县学训导，兼凤池书院监院。秩满，调龙溪。丁外艰服阕，补长乐县学。擢福清县学教谕，加光禄寺署正衔，学者称其号为晴村先生。自晚近士夫视校官为阘员，受贽金、享学租而无所事事；汝铭所至，月有课，优有奖，奖金皆捐俸。其训士，常曰：『毋怠惰以荒业，毋讦讼以堕名』。而尤谆谆于敦伦常、识时务。其在长邑也，壶井乡号盗薮，官中莫谁何，寖以猖獗；光绪乙未，数劫洋船。总督谭锺麟檄总兵曹志忠总剿匪事，知长乐县丁振德副之；丁恇懦，专用款。知福州府唐宝鉴才汝铭，举为会办。汝铭只身密赴壶井，属耳目于乡之门人；廉得其虚实，则亟请于志忠，黑夜率卒捣其巢。匪首林一灿出不意，仓卒抵抗，众已丧胆；汝铭部勒有法，卒皆踊跃用命，匪遂不支。官军乘胜逐北，卒擒一灿等。当路上其功，旋擢官加衔如上述。当是时，闽属六十余县无不知有黄校官云。

　　汝铭朴俭而厚于交游，事亲尤笃，宦迹所至必迎养。在龙溪时，值台湾兵事起，漳州镇总兵吴光忠奉命渡台，要汝铭参军事，以母老谢之。辛丑卒于官。弥留时闻门外卖鲥鱼声，犹趣侍者出买；母所嗜也。子梓庠，传在文苑。次闽庠（孙曾樾撰行述）。

　　－－以上录自「福建儒林传」卷。

