<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本唐素笃学，至老不倦。虽值寒，绨袍一领，兀坐丹铅，间漏四下未辍。每束装，必以书麓行，曰：『吾所到之地，一日不设书案，便忽忽不乐也』。尝授秀仁小载记至月令，兼取大戴礼夏小正为讲解。此书汉、唐传本久佚，宋韩元吉本讹谬非一，惟通志，堂传子骏本最善，而亦有不尽然者；于是求之经典、旁及古书，更合诸家异文，时出已见订正，成夏小正校注四册。频年披阅经说，凡有心得，辄书卷端；晚则删繁就简，成读经札记四册。周礼七闽所赅甚广，秦时闽中郡境跨九江，适当楚、吴、越之冲。汉无诸王闽中，其封壤错入豫章、会稽，故日闽越王，闽非指今福建。今福建在周日东越、汉初日东冶，设冶县；后汉更名东侯官。而闽大记、闽书辄以闽标目，盖沿陈、隋，不师古之称。旧通志建置表于两汉冶县沿革既不甚详，新志原纂乃析冶与东冶为二、又析东侯官与侯官为二，迂曲难通。于是考订编辑，成东越沿革表五册。他所校勘者，更成山川古迹订讹二册、海防洋市补二册。魏氏世系见于史记、新唐书，其间有略者、讹者、疑者；而福清旧谱所序先世，更与史传违戾。于是悉力订正，上考历朝以明其本之一，下迄近代以明其支之分；创立义例，以示将来，成魏氏世谱五册。文文山御试策向无注本，读者多不明其意旨；于是考之宋史及宋人纪载，着文信国御试策注一册。晚年，自定散体文八册、古近体诗三册、试帖诗二册。平日说理以程、朱为宗，谈经则意主汉学，旁及诸儒异说。生平笃于故旧，师友间尤肫贽。魏氏族微，族从父辈恒负才不寿；皆抚其遗孤以迄受室。世母金孺人依本唐居，率家人敬事之二十余年。

　　子秀仁、秀孚，邑增生；秀潜学名起，邑庠生；秀铜、秀枬学名森，邑庠生（子秀仁撰行述）。

　　－－以上录自「福建文苑传」卷八。

　　黄汉章（杜铨、谢淞）

　　黄汉章，道光初侯官岁贡生，自号紫云老人。与罗源黄铨、长乐（一作侯官）谢淞、浙江华文漪结兰社，有兰社诗略行世，诗皆学杜。铨，字衡仲，嘉庆丁卯举人，着有寄舫诗钞。为台湾教谕；道光十五年选授三水知县，卒于任。淞，初名在师，字吴卿，又字杏根，道承族曾孙，布衣。早卒，有杏梦楼诗钞（竹间十日话、干嘉全闽诗传）。

　　刘家谋

　　刘家谋字仲为，一字芑川，侯官人。陈侍御寿祺掌教鳌峰书院，家谋从游，与同门张际亮、赖其瑛、郑天爵、许赓嗥相切劘。道光壬辰，举于乡。宴鹿鸣时年最少，身长玉立，主司文蔚曰：『不图今日复见卫洗马』！既累上春官不第，以大挑得教谕。初任宁德、继任台湾，皆约士严、卫士勇。上官有齮龁士者，力与龃龉，上官率不喜。宁德令某为考语曰：『刘某怜才爱士，敢作敢为』。家谋笑曰：『怜才爱士，诚愿之；若敢作敢为，则教官之不足以作为也久矣』。留心文献，所至辄搜罗掌故；在宁着鹤场漫志二卷、在台着海音二卷，于地方利弊尤惓惓焉。任台之四年，海寇黄位倡乱，台匪应之；家谋时已病肺，力疾守陴。积三阅月，以劳卒，年四十。事闻，恤其子为国子监生，时咸丰三年也。仆人护柩渡海归，遭贼；遗书丛稿尽覆于水。将弃柩，或叹于旁曰：『噫！是好官也！是台湾府学刘老师也』！贼曰：『信乎？是台湾府学刘老师也，好官也！吾舍是船』。手挥其众，遽退。于是，同船百八十余人尽向家谋柩啧啧称好官。着有外丁卯桥居士初集八卷，东洋小草四卷、词一卷、开天宫词二卷、观海集四卷、东洋纪程一卷、操风琐录四卷、怀藤吟馆随笔一卷、揽环集十卷，皆可传者（赌棋山庄文集）。

　　黄宗彝（子增）

　　黄宗彝初名熥，字圣谟，又字肖岩，侯官人；自号左鼓右旗山人，刻有小印。幼聪颖。时闽县陈烺能文，世所称东村先生者；其子进士登瀛见宗彝。大喜，妻以女。然屡试不售。父行贾建宁，暴卒，遗箧金五十，尽干没于其族父某；家人大哗，令与较，宗彝曰：『以财故，令吾族恶名暴于世，吾不为也』。卒不发。族父后大困，复就宗彝，卒善视之。戚某病，不能医药。迎治之。友某死，无归，贷资为之丧葬甚备。如是盖以十数。或欲干某大僚，知其与宗彝同学，出百金求介绍；时方窘迫，笑曰：『多哉金乎』！力谢之。

　　宗彝既不得志，又屡丧其弟，家骤落；乃挟策依人。之永安一年、之台湾二年、之漳平六阅月，最后之苏州、复之杭州。遇贼几殆；大风疾雪饿两日夜，结芒鞋行百二十里，死者塞道路，手起其尸而过，血缕缕遍染衣袂。既而慨当事者守备之疏也，发愤作书数千言，论守战之法皆扼要，以遗同乡某令；然其言无私，世弗喜也。苏州破，乃归。中夜慷慨，益萧然不自得。尝对酒泣下曰：『天乎！终于此乎！茫茫者归安乎』！越数月，遂卒。

　　宗彝与同里刘家谋、谢章铤交最笃。治古文有义法，尤精小学。遗诗一卷、婆娑词二卷、方言古音考八卷、杂文若干篇；顾不欲以文人传，不自贵也。

　　子增，承其学，同治癸酉科拔贡，通经学、小学、史学。院试辄冠其曹，与张侍郎亨嘉齐名。顾懒不著作；中年客游浙江学幕卒，身后不存一字矣（赌棋山庄集、石遗室杂记）。

　　张际亮

　　张际亮字亨甫，建宁人。家业贾而少孤，里中老儒李古山才之，其家乃使之读。未冠，为诸生；与族兄绅、光泽高祖望、何长诏友善。肄业福州鳌峰书院，同舍生多俗学，际亮视之蔑如也；为山长陈编修寿祺所器。桐城姚莹官福州，际亮谒之，贽以诗；莹谓曰：『子才可及空同，若去其粗豪，则大复矣』。道光四年，沈侍郎维鐈视闽学，试拔贡中选，朝考报罢。京朝官言诗者无不知际亮，新城陈侍郎用光延寓其家。曾鹾使燠在京师闻际亮名，招饮，同坐多知名士。曾自负名辈，纵意言论，诸人赞服；际亮心薄之。曾食瓜子粘须，一人起为拈去，际亮大笑；众惭，不欢而罢。明日，际亮投书责曾，不能教导后进，徙以财利奔走寒士门下；复不知自爱，廉耻俱丧。曾怒，毁之于诸贵人。际亮以是负狂名。慨当时诸公好士而无真识，曾不如其好色也，取一时名优为之传，日金台残泪记。都中交深者，歙徐宝善、龙溪郑开禧、宜黄黄爵滋、益阳汤鹏、山阳潘德舆，唱和尤密。尝作疏稿，趣晋江陈御史庆镛劾奕经、奕山。际亮既为朝贵所忌，试辄不利。自是历游天下名山川，以其穷愁慷慨之意发为诗歌，音调悲壮。

　　十八年乡试，主闽试者途中约：『张际亮狂士，不可中』。而际亮巳易名亨辅，中式。折卷，见其名，疑欲去之，副主试申解而止；及来谒，果际亮也。会试，复报罢。

　　二十年，莹为台湾兵备道，招之；将渡海，及厦门，畏险而返。鹿泽长为宁绍台道，招之；至则宁波失守，狼狈走江西。遂过桐城视莹家，访方东树、马瑞辰，而至湖北。叶敬昌为布政司，厚礼之。复之吴中，闻莹因台湾战事被劾就逮；计莹赴逮必过吴中，栖迟以待。莹至，际亮方痁，扶病从至京师；莹止之，不可。莹狱十有二日白，际亮大喜。从莹寓炸子桥杨椒山故宅松筠庵中，而病巳深矣。京师诸巨公闻其事，义之。而益阳汤鹏、桂林朱琦、柳州王锡振、道州何绍基、晋江陈庆镛、高要苏廷魁、福州陈景亮，皆际亮故人，旦夕来问视。疾亟，坐莹及琦榻前，取生平诗十数巨册使诵之。际亮日留，则莹、琦于其上署一留字；日去，署去字。一日夜毕，目乃瞑；今所传思伯子堂集是也。

　　既殡，莹为位于松筠庵，素服受吊。一时识与不识，争致赙焉。遂举其柩护往桐城，为位于乡，赴于知交，素服受吊。乃归其丧于建宁。

　　诗已刻者，娄光堂稿、松寥山人集、南来录；未刻著述尚多，交旧录文二卷、黄泸录文一卷、骈体文一卷、童言一卷、缉盐事宜一卷。莹窘于资，遗命其子，卒刊全诗行世，板归诸其家。

　　际亮卒年仅四十五。先是，有妾蒋氏，从在淮上，年方少；闻际亮殁，大恸，誓死守。或劝之嫁，乃削发为尼；一小婢感焉，亦从削发。河、漕二帅及善际亮者咸叹异，资之。子一，名诵芬（东溟文后集、石遗室文集、邵武府志）。

　　王景

　　王景字兰生，侯官人。光绪辛卯，举于乡。事母孝；刻苦力学，志不稍衰，若必得当以慰其亲者。与同里陈琇莹、陈衍为总角交，无三日不相过从，专意为诗。时琇莹与叶大庄方持祧唐宗宋之说，景乃务为清幽峭刻一路，手钞钱箨石、厉樊榭、万柘坡、金冬心、翁覃溪、程鱼门、祝芷塘、黎二樵诸家诗。常集陈念祖家对门酒楼饮，辄弥日论诗；同饮者厌其酸，目笑之。景性愎不广，遇生客敛容不一语，人亦多弗之喜。

　　邵积诚督蜀学，聘往校文；遍历蜀中山水，得诗数百首。嗣以台湾林朝栋统士勇抚垦台中，聘入幕；屯彰化万山中，终日瘴雾如淀，已午仅见日。景居数月，病已而复病。时陈衍游台抚幕，数百里书札月相劳问，琐屑数百言无一欢者；衍内渡，前景益羁孤无聊。越岁，陈琇莹视学河南，从之游者一年。归复游台，瘴气所中不自知；病日以深。力疾归，已不可救矣。卒年四十有三。着有秋影庵诗（石遗室文集）。

　　陈念祖

　　陈念祖字少虞，侯官人。光绪已卯举于乡，会试屡报罢；乃学为诗。甲申，法舰抵马江，朝命以左宗棠督师莅闽；念祖上条陈数千言，中有云：『闽口多山，港道曲折，夷船出入不易；所恃内奸为引导并潜馈粮食，以故得逞志。使先事杜绝其接济，彼劳师袭远，终坐困耳。乃防之不早，致无知细民反为彼用。语云：前车既折，后轸方遒；不可不加之意也』。宗棠以为切中，檄总办福州府属渔团；念祖乘小舟随潮上下，察知要隘，筹备督练。台湾统领林朝栋奇其才，罗致幕府。以抚垦劳绩，经台抚刘铭传保由拣选知县免补直隶卅，以知府用。庚寅会试，病没京师，年甫三十九。着有爱吾虑诗（家传）。

　　许贞干

