<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢宫锦字珂臣，一字苍雪，瓯宁人。少负隽才；自为诸生时，已荦荦有大志。崇祯十六年，建宁大旱，官祷不应；宫锦为文祷■〈犂，木代牜〉岳庙，祀已，雨立霈。甲申之变，号泣誓讨贼，人咸壮之。清定鼎，叹曰：『今时势易天山候也，遯尾则厉』。乃隐阳墩故里，感愤一寓诗词。苕川闵中介视学至郡，闻其名，使人强致之。温语谕之，不从；阳怒欲加夏楚，亦不为动。闵卒怜而舍之。

　　唐王入闽，郑芝龙拥重兵索饷，宫锦作河上叹。万元吉总督江西湖广诸军，宫锦以词劝驾。唐王败，逃茅山顶，即所谓琴山者也；屏绝人迹，独与同邑赖裴成遇雪断烟，忍受寒饿，终不出。妻任字徽士，亦能诗。裴成字掌亭，与宫锦以节义相期。国变后，悲愤为诗，以天问、天对、天答合为一册，颜曰「醉时摊」。日携壶酒，饮且读，醉后往往对天号哭。宫锦卒年仅三十九。裴成不知所终。

　　宫锦尝曰：『古人将恐将惧，犹可戴须眉以见人；令人履薄临深，不敢提首领以问世。胡为不敢？吾爱吾发耳』！又曰：『大厦之倾，虽非一发能支；然天地正气、圣贤正学，未必不因一发留』！而寒公者，不知何许人；时居关中，盖高僧也。赠以诗，亦有「毛发重如鼎」之句。宫锦徒以一发之故，鼯窜兽跧，度日如岁。既全发肤，又得从容死牖下，遂使琴山一片土与首阳争高也。所著有芦中春秋、琴山集、斌阁全集、蕉间集（云寥山人文钞）。

　　李世熊

　　李世熊字符仲，自号寒支子，宁化人；晚号媿庵。所筑之室日檀河、日但月。但月者，离合两字，隐寓为「明一人」也。天下习其初字，咸称元仲先生。少豪宕不羁，视天下人读书无当意者。自经史子集以及秦汉唐朱近代百家，靡所不览。独好韩非、屈原、韩愈之书；故其所为文，如悲如愤；如哭如笑、如寒泉烈日、如暴风雷雨。时当天启、崇祯间，若预知有甲申以后事者；每论古今兴亡、儒生出处及江南北利害、备兵、屯田、水利诸大要，未尝不慷慨欷歔，倦倦有所属望。所与游者若曾异撰、董谦吉、陈燕翼、刘廷标、陈士奇、何楷辈，皆一时志节之士。年二十，应辛酉乡举。兴化李官畲昌祚为同考，奇其文，与主司争元再三，弗合；畲负气，竟袖卷而退曰：『安知此生来科不第一耶』！遂不第（魏季子集以为中副榜）。为诸生，历九试皆冠其曹。每乡试出闱，八郡士咸趋视其文；世熊不胜剧，揭其文于寓庐之墙。于是讙阗杂沓，毕至墙下为观榜，日崦嵫，犹闻伊唔声；涉旬始衰。凡来典闽试者，莫不欲物色李生为重而竟不得。

　　隆武称制闽中，大学士黄道周、都御史何楷、礼部侍郎曹学佺并荐世熊尚志博学，征拜翰林学士；固辞不赴。反复上书与道周，悲愤时事。及道周死义，走福州请褒恤；时问其孤嫠存没、庐舍完毁，辄呜咽。

　　丙戌，大师下汀州，有齮龁世熊于镇将者，谓世熊怀二心，势汹汹不测；亲知咸劝诣一谢，事可立解。世熊为书答所知曰：『甲申以来，名虽挂诸生儒中，儒衫久归败螙；今日解弢释缚，正如鹿返长林。若复伏谒强颜，其戕性刳心，何殊杀戮！古之处士含酖饮刃者，史册相望；仆年已四十八矣，去诸葛瘁躬之日仅少一年、视文山尽节之辰已多一载。请为婉谢当途，若蒙假借，冥报为期』。词倨而理直，镇将终慑其名高，无能挫抑。自是乡居泉上四十余年，未尝一出里门；中间惟一诣西江，泛彭蠡、登庐山绝顶，追惟献、闯横行事，痛悼欲绝。

　　辛卯、壬辰间，建昌溃贼黄希孕剽掠过泉上，里有卒摘世熊园中二橘；希孕立鞭之，注马园侧，视卒尽过乃行。粤寇至，燔民屋，火及世熊园；其魁刘大胜遣卒扑救，曰：『奈何坏李公居室』！乙卯，耿情忠反，遣伪使敦聘，络绎踵门；世熊严拒之。自春徂冬，坚卧不起，乃免。以书告魏礼曰：『王审知辈固不足道，然今正未易得也』！

　　晚节好南丰谢文洊、甘京、宁都彭士望、魏禧、魏礼，四方士归往者如水之朝宗。老自弢晦，稍躭禅悦；然其乡人及旁乡人凛之，趋决事如官府焉。世熊能用其乡族，更先后乱，辄率等辈设方略而或虔刘之。筑士堡若城，俾宗人、乡人保庇其间；故诸乡落多残毁，而其乡独完。有司以世熊故，亦恒薄其乡人徭赋。所著寒支初集八卷、钱神志二十卷、史感、物感各一卷、狗马史记若干卷、宁化县志七卷、本行录三卷、经正录三卷。楚中冯之图谓世熊得秦文气多、汉文气少，世熊以为知言（魏季子文集、托素斋文集、鹿洲初集）。

　　黄澄之

　　黄澄之字静宜，初名师先、字帅先，一字师正。晚易今名，改字波民。建阳人（一作福州人、一作建昌，皆误）。初，以布衣为阁部史可法幕府上客。可法以大学士督师维扬，奏授以官；其答清摄政王书，相传为澄之笔。可法殉国后，澄之遂行遯以老。时之称之者，谓其才略王景略、节义谢皋羽。而诗笔妍丽，不类其为人；新城王尚书士祯选其诗人感旧集。穷老无子，殁于扬州，同人醵金殡之（遗民诗、吾炙集、龙性堂诗话）。

　　石镜

　　石镜字可日，福清人。幼孤，母徐纺绩授镜书。弱冠，补侯官诸生。唐王入闽，以恩贡生廷试，授翰林院萃士；萃士者，唐王所设官，即庶吉士也。既闽事渐不支，人或言及；镜怒发上指，告曰：『君辈不敢知，吾不降辱，以负所学必矣』！唐王败，携家归故里江阴；祝发为僧，授徒资朝夕，自称「蜀道人」。终日与人言忠孝事；偕僧幻来

　　日渔子为方外游，山巅水涯靡所不穷。亲故赠遗，不受。偶患腰病，治不效。临没叹曰：『此身应死久矣。隐忍至今者，以老母故。今已矣』！笑诵南华经卒（道光旧志）。

　　何其伟

　　何其伟字梧子，闽县人，自号鼎石山人。隆武开科，中式乡榜。唐王败，流寓连江；僧帽道帔，隐居教授，自称逋民。暇则抱瓮灌园，足迹不入城市（全闽明诗传）。

　　薛敬孟

　　薛敬孟字子熙，福清人。学识宏博，工诸体诗。唐王时，以恩贡生对策，授萃士。鲁王入闽，擢兵部主事。王败，授徒讲业，吟啸自娱。尝游张秋、又之真定，卒于恒山（道光旧志）。

　　黄士举

　　黄士举字天玉，连江人，尝举唐王时乡试。后僧服为方外游，自号龟峰逋民（道光旧志）。

　　吴楷

　　吴楷字子方，闽县诸生，有文名。唐王败后，隐鼓山涌泉寺侧，祝发称冒僧。鲁王入闽，乡兵起，有僧石田者，拥万人入鼓山，号义师，恣剽掠；楷怒骂曰：『如是则何谓义矣』！石田缚致堂下，刃胁之；复骂。石田益怒；会得解，逸去。既鲁王败，楷终不出。朋旧载酒游涌泉，则访冒僧，与饮不郄；或贵人至，则弗与通。其友王兰仙为置田十余亩，楷与子同耕作、妇为酿卖以自给；终身不入城市（南窗草存）。

　　方润

　　方润字具蒙，闽县诸生。当唐王时时事日非，尝重刊铁函经、晞发集，序而行之以见志。唐王败，润隐居授徒自给（道光旧志）。

　　戴扬烈（同邑戴贞会）

　　戴扬烈字应承，一字鹰公，莆田人。唐王时，尝与乡荐；后隐居，自称无功子。筑小楼，颜曰「遯山」；十余年不下，亲串罕见其面。诗多郁轖侘傺之音。

　　同邑戴贞会，字叔中，与扬烈同荐。亦隐居以终（道光旧志）。

　　刘若

　　刘若，惠安诸生；才藻绝伦，何乔远、黄道周咸器之。唐王败后，入黄蘖为僧，名超宏，字如初。友人赵介存奉百金为资，辞曰：『四大尚非我有，安用此为』！及病亟，遍速知交，与聚首数朝夕，卒。初为僧时，父母俱无恙，岁一再归省；迨亲没，服丧卜葬毕，乃不复返（道光旧志）。

　　陈廷煁

　　陈廷煁字允硕，闽县人。父国栩，字次韦，举唐主时乡试。廷煁年十五，闻闯贼陷京师，恒于无人处涕泣；及唐王败，复恸哭。其父国栩欲为论婚，廷煁曰：『既无国，何家为！延宗祧，固有兄弟在』。遂不娶。不易衣冠，居招隐楼，终身不下楼，乡人罕见其面（道光旧志）。

　　林春芳

　　林春芳字子实，古田人；诸生，能诗。明亡，以节自全（道光旧志）。　

　　伊勋（兄志可）

　　伊勋字无功，宁化诸生。下笔数千言；能弓马，旁及书画琴奕。明亡，弃诸生，断荤酒，入鼓山谒永觉禅师，受其钳锤；即运水肩柴、不苦也。

　　勋兄志可，字有之。弱冠补诸生，有文名，与莆田朱继祚善。福王时，继祚荐为温州通判，不赴。明亡终隐，颜其居日「懒佛」。

　　同时弃诸生者有伍行、黄戴元、伍日望。日望事别见。行制行清苦，为文穴幽穿险。隐遁后，其子为菜佣以给爨。戴元以义侠自许，数条陈邑利弊，如义田、疏狱、解散长关诸策，皆以古义传时事；有司以为迂缓，不果行（道光旧志）。

　　崔相

　　崔相字介臣，侯官人，诸生。唐王时，与林化熙、张纶辈号十义士；特赐恩贡生，官萃士。鲁王入闽，擢编修。时郑彩专擅，阁部熊汝霖、义兴侯郑遵谦俱被害，相独立群邪间，以严介自守。鲁王败遁岛外，相乃逃于曲蘖；酒酣耳热，往往发为诗歌以见志。后卒于福清海坛山（道光旧志）。

　　黄士尊

　　黄士尊字子皋，侯官人，诸生；与闽县张纶齐名。士尊家稍殷，好施与，尝出腴田二百亩周乡族。鲁王入闽，兵起会城，门昼闭，斗米千钱；戚友咸投士尊，士尊应之不倦，仓廪为空，所全甚众。与林垐尤厚，共砚席五、六年。及闻垐死，士尊曰：『昔马新息羡马革裹尸为盛事；今子野以身报国得死所，大丈夫何必效儿女子痛悼为』！士尊博学，无所不通；尤嗜周易。乱后，闭户庄诵不辍。卒于家（道光旧志）。

　　浪沧水樵者

　　沧浪水樵者，逸其名。父为隆武显官，与郑芝龙不协，仰药死。水樵伤父死国事，易代后不求闻达，惟以名山水自娱；五岳四渎，游踪几遍。贝勒初定七闽，下教录用故明大臣子弟。水樵不出，则使索之山中；水樵蓬首披麻出见使者曰：『哀哉天乎！奈何傫然衰绖之中而腼颜衣锦临民乎』？使者感动。终丧后，屡辟不起。或征其辞，水樵慷慨出涕曰：『吾极知兴朝用人不次，无论凭借先人余荫足以坐至通显，即命某提三寸管与诸少年角，亦未必不博一第。今已矣。自吾考逆溯而上。世为亡国师保、受恩深重，非他族比也。已矣！长为农夫以没世矣』。生子不令就试，但知书识字，谙于大义而已。海宁张符骧闻而高之，欲邀与语；水樵悠然鼓枻而去。或日，此前孝廉兴化李季子也（张符骧依归草）。

　　高士侣

