<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　康熙甲寅，三藩继叛，台湾郑氏亦大举攻漳、泉。署吴球为漳浦令，驻札苌溪；闻继善名，求一见不可得；直造其庐，继善遁入老虎洞。球踞驻继善岩野斋数月，终不得一面，叹息而去。

　　继善以虚名太着，非自全之道，乃改今名、更号逸叟，深自晦匿。纵读堪舆书，寻求地脉，穷数月不返。莲花山形势特奇，为施姓者购去；使人请之，价十倍弗予。居数年，行油柑岭，见山麓僵尸；就视之，气奄奄未绝。命仆负以归，延医调之，得不死；养之月余。比复初，问姓名，感泣而去，即夺购莲花山者也。归献莲花山为谢，继善厚其直予之。

　　斌字郁人，号文庵，继善仲子。九岁通六经、史记、左氏传，以能文见称。比长，益刻励理学经济，诸子百家以及天文地理、礼乐律历、韬钤行阵、奇门星卜诸书靡不讲究，欲以措诸世用。如邑诸生，数下第。父笑谓曰：『人生何必科名，学圣贤焉足矣！汝读书太博，宜专讲求理学经济，教授生徒』。初，台湾未靖，闽督姚启圣驻漳筹海，设修来馆以招携郑氏将土。凡归诚者，无真赝皆纳之；视其才可用，实授以官。有荐斌于姚者，大悦，将附入归诚例授官；斌辞。同邑黄太常某，时参姚军事，以此重斌；延礼于家，俾族子受业焉。

　　继善尝言：『王仲淹，为晋、宋、隋、唐数百年间第一学者；无师无友，崛起尘浊之际，可不谓豪杰之士乎？中说大有意思。天生此才，不予之寿，亦独何哉』？隐以自况也。后果不永年。子鼎元（鹿洲初集）。

　　洪承畯

　　洪承畯，南安人，号紫农山人；承畴弟。为诸生，有逸才；博涉书史，尤喜临池，行草蜿蜓遒纵。当承畴勋名鼎盛时，承畯独闭门深山中，亲友罕见其面。一日，为承畴所逼见，承畯立山门外拱手曰：『两朝元老』！承畴鞠躬赧然曰：『一代罪人』！卒不能尽恳款而去，外间传为口实。顺治朝将授以官，辞不赴。康熙初，又欲官之，固辞如初。以书翰篇什自娱，有两朝隐士印（退庵金石书画录）。

　　刘坊

　　刘坊原名琅，字季英，号鳌石，上杭人；明云南永昌通判、谥「节愍」廷标孙、户部主事之谦子也。永历狩缅，之谦复殉国，全家八十余口同时灰烬。母抚育坊，转徙永昌、腾阳间。

　　坊儿时即能诗，十五、六岁学益进。在滇所作，如哀龙江、李将军等篇，皆兴亡之感、故国之思；云南曲一篇，序中论平西事尤有先见。

　　年十九，以永昌僻处天末，慨然出游。遂由弱水下嘉陵，登峨眉；已乃下三峡、上衡山，随军入粤，将假道归闽，至韶不果。明年，复游衡岳，住上峰寺者一年又半。年二十二，乃由楚返杭，馆于某宅；有古榕一株，百年物也，因颜其阁日「天潮」，而自为之记。坊出游之日，终年恒十八、九。尝度仙霞，经两浙、吴阊，绝大江、泝三淮、乱河济，而北住燕京者年余；复出游广南，孑身入罗浮，大风雨中行数百里。又过惠州观丰湖，寻子赡遗迹；登海陵山，为文吊越国公。平生足迹所至，访求遗迹。最推重者，蜀都刘茞、衡阳王夫之、江右丘维屏、彭任、宁化李世熊、南海陶叶，皆明季遗老遯迹荒山者。而明州万斯同以布衣馆于昆山徐相国第，隐忍史局，思成有明一代信史；一见称莫逆。斯同卒，坊为述行状。

　　少客衡岳，与释长庵天曙善；得其宗旨，上删七佛、下删五宗，始瞿昙、终近代，集释记四十余卷。居京师，因班氏人物志，分二十一史之人以九等概之，成三才指掌一书；大纲十一、细目四十有九，凡二十四卷。在江南与友论诗，不论体格，专以神气为主；成古诗盼二十八卷。天潮阁诗文钞，坊没后，周维庆搜辑，刻之周手民；与坊善者也（丘复撰传）。

　　王传

　　王传，不知何许人；康熙间，僦居晋江。年老无妻子，卖草为食，人呼卖草翁。日从市归，辄闭户焚香吟哦，窥者莫测也。时阮旻锡结泉山诗社，传得其社题作之；锡见大惊，询其履历，终不肯言。复题诗南安不老亭，知县某诵人，使人物色；传知而避，遂不知所终（道光旧志）。

　　——以上录自「福建高士传」卷五。

　　石田和尚

　　石田和尚，会稽人，精通内藏。庄烈帝常召入禁中，问成佛宗旨；对曰：『陛下治世，自有帝王道法；佛教特臣自善其身耳』。帝悚然重其言，留半年辞归。甲申国变，号哭；纠合义旅，屡着战功。及唐王入闽，杖策从之；封护国禅师，赐紫衣金印。后依鲁王，据连江。清兵至，石田隐琅琦白云山；巳又结庵周溪白鼻岩。常以诗寓其感慨；咏归燕云：『阳春转时和风起，燕子归来梁上语；天涯多少未归人，见汝归来泪如雨』（道光旧志）。

　　行盛（通津）

　　行盛字本充，仙游人，明季诸生。为僧后，掩关禁足。每入定，幢幢时现光怪。

　　通津字本止，号穷子，住苍岭嵒。有跫音集（莆风清籁集、道光旧志）。

　　机绍

　　机绍字天月，仙游诗僧。本姓顾，名招，字雪来，邑诸生。明末祝发，与诸遗老结逋山社，慷慨悲鸣。诗多廋辞讔语（道光旧志）。

　　广禅（如容）

　　广禅字十生，俗姓唐，万历中诸生。国变后，住九座龙潭寺。有冰雪集。如容字无碍，号芥庵，住上田院。皆仙游明末诗僧（莆风清籁集）。

　　——以上录自「福建高僧传」卷六。

　　宏济

　　宏济字益然，俗姓汪，名沐日，字扶光，歙县人。祟祯癸酉举人，官武选主事。甲申国变，遁迹入浦城为僧，主吴山者三十五年。山多虎，叱之咸慑伏。邑令造访，途遇虎，麾使去；令为筑天香阁以延礼焉。晚寓扬州；将卒，作诗简黄山诸子，复言前身为孤山老僧，以所书法华经某卷藏某处为信（道光旧志）。

　　李茂春

　　李茂春字正青，龙溪人，明末举人。后居台而遯于禅；放浪山水间，跣足岸帻，旁若无人。构禅亭日「梦蝶」，与诸僧诵经自娱；人号「李菩萨」（道光旧志）。

　　定因

　　定因，明末泉州僧。膂力绝人，尤精少林拳棍，弟子习其技者数百人。每有远行，辄煮米数斗，尽食之，途中可数日不食。时漳州有虎，狞甚，食人畜亡算。太守必欲殪之，集兵士丁壮千人，持利械以往；虎负嵎眈眈，无敢近者。定因适以事至；众见之，噪曰：『事济矣』！群走告之；定因曰：『杀虎易耳。顾此虎非他比，须铁钯五十斤者乃足制之』。遍试无当意者，仅一钯满十五、六斤；曰：『此稍可耳；然不能制其死命，须弟子一人同行乃可』。以枪授弟子，己持铁钯先之。未至十步外，虎怒，腾起数丈，直取定因者三，皆避之；急以钯击虎首，虎哮吼。钯折，急呼弟子以枪刺之，自喉达尻，虎立毙。官重赏之，不受而去。时郑氏方据台湾、漳、泉间，拳勇少年多往从之，往往得官；定因不屑也。或厚遗之，亦随手散去。以老寿终（聆风箬杂缀）。

　　懒公

　　懒公，明益藩第八子朱由■〈木悳〉孙也。由■〈木悳〉封永宁王；乙酉建昌陷，王走粤招义勇，一月间复建、抚二郡。时敌将王得仁坚壁不敢出战、饷竭，遣世子入闽乞师。永胜伯郑釆逗遛不进，世子号泣徒步反；父子遂被执，不屈死。世子妃彭氏善兵法，亦提师驻闽汀州为犄角势。闻王与世工变，乃命其子和■〈复上土下〉出关，属牙将曰：『王死、世子殉，吾无独生理。明事纵不可为，奈何绝一线脉也！尔善视此子』。妃鼓兵出战败，自经。和■〈复上土下〉即懒公，时方六岁。薙发入空门，结茅于建昌府东关外，寺名中洲。懒公嗜山水，能诗（松址集）。

　　无疑

　　无疑，同安人，戒行端严。顺治五年春，郑成功据同安，以叶翼云为知县、陈鼎为教谕；秋，官军攻破之，屠其城，枕尸塞路。无疑率其徒达因等七人亲以草荐裹尸，舁往城外火化，掘地十余丈而为之厝，标日同归所。漳州被围，死者数万；解围时，无疑又偕其徒收瘗焉。终于长兴甘露寺（道光旧志）。

　　——以上录自「福建高僧传」卷七。

　　思文皇后

　　思文皇后曾氏，南阳人；诸生曾文彦女、唐王元妃也。崇祯五年，王袭位；后年十九，选入宫。颇知书礼，任内政，王甚昵之。九年秋，京师戒严。王以擅发护军勤王得皋，废为庶人，安置凤阳高墙；押发官张有度将以槛车上道，王自裁，不殊。比至高墙，中奄人索贿不可得，以石墩锁之，极所困苦；王病濒死，官医下药，后恐有诈，不与饮。入夜，默祷于天，自剜股肉进之；食淡攻苦以居。王愈后始闻，遂更相怜爱。

　　南都立，以赦命徙广西之平乐；乙酉夏抵浙，而南都覆，后间劝王为自立计。六月入闽，至福州，群臣拥之监国；既即位，于秋八月壬辰奉册为后，父文彦封吉水伯。命妇入朝太和殿，佥有所赉。王性从俭，宫中亦屏去金玉锦绣；一切供饰至帏幕衾褥，率以大布为之。不列嫔御，仅有执事人三十余辈而已；以故郑氏初进美女十二人，虽留之而绝不见御。后既素能理事，至是颇与外政；凡王批阅章奏，多所参驳。每当临朝，则垂帘坐后以共听断。

　　是冬十二月，王亲戎，由水道进；妃亦御舟以从。丙戌元日，王在建宁，不受朝贺；既而江右督师杨廷麟、楚督何腾蛟迎王移驻各疏相继至，后密言郑氏不可倚，亟请依腾蛟为是。时芝龙阴怀不测，多方阻遏；洎王决计出汀巡赣，乃使军民数万遮道号噱，拥驾不得前，即又表请暂回天兴。无已，遂移驻延平。

　　秋七月，元子生，后出；大赦加恩，从兴诸臣悉晋爵一级。腾蛟命将以铁骑五千来迎；行抵韶州，而芝龙已弃关去。清师长驱度仙霞岭，行在震动；将出奔，急命后先发，宫眷皆以骑从。甫出城，官军掩至，称扈跸者直入行宫，从官迸散，王遂被难；后先被执于涂，舟次九龙潭，乘间投水死。永明王立，遥上尊号日思文皇后；已加谥日孝毅襄皇后（南疆绎史摭遗）。

　　案后非福建人；惟唐王实正位于福州，与后均死于福建，福建人所欲为表着也。援流寓例，并张妃、彭妃均附载焉。

　　张妃

　　张妃，监国鲁主元妃也；以丙戌春入宫。鲁王次于会稽，后主宫政。会西陵失守，鲁王自江入海，保定伯毛有伦扈宫眷自蛟关出，期会于舟山；道逢张国柱乱兵杀掠，妃在副舟中急令舟人鼓棹突奔，追兵不及。伏荒岛数日，飘泊至舟山；鲁王已入闽，旁皇无所归。吏部尚书张肯堂遣人护之，得达长垣；鲁王见之流涕，始进册为元妃。风帆浪楫，在海上者三年。己丑，黄斌卿伏诛，始复入舟山（鲒埼亭集）。

　　彭妃

