<!-- { "loadSidebar": true } -->
福建通志列传选


福建通志列传选卷一
福建通志列传选卷二
福建通志列传选卷三
福建通志列传选卷四
福建通志列传选卷五
福建通志列传选卷六
 
 


福建通志列传选卷一

　　何乔远

　　王志远

　　曹学佺

　　陈一元（孙亨）

　　陈吁谟（孙达）

　　涂一榛（子伯案、仲吉）

　　彭汝楠（子士瑛）

　　林焊

　　马思理

　　唐显悦（弟洞拳、朗恒）

　　蒋德璟

　　黄道周

　　何楷

　　郑允成

　　王忠孝

　　赖垓

　　郑瑄

　　周之夔

　　林兰友（从子炅）

　　陈洪谧

　　陈燕翼

　　方舆

　　刘沂春

　　谢祥昌

　　张天维

　　陈兆藩

　　张利民

　　郭一贞

　　卢若腾

　　林大干

　　林铸禹

　　何家驹

　　熊兴麟

　　郑成功（子经、孙克塽、叔芝虎）

　　何乔远

　　何乔远字稚孝，晋江人，第万历丙戌进士，除刑部主事，历礼部仪制郎中。神宗欲对皇太子为王，乔远上疏言：「恭绎祖训，震器不可以久虚，国本不可以徐定」。议竟寝。

　　石星主封倭，而朝鲜使臣金睟泣言李如松、沈惟敬之误国，致国人束手受刃者六万余人。乔远以闻，言「对倭之不可，在廷诸臣，群谋佥同，星乃敢逞臆饰非，与诸臣较逆睹之明、角前知之见。臣以为欲征后衅，当观已败。方东事之起也，举朝谓倭狡而善战，锋不可当，不如量助金钱。画江守之。星攘臂自奋，越国馈粮，丧师异域：此一败也。侍郎宋应昌，乡评物望，无一可许，举朝谓不足与计。星请遣经略，前后跋疐，狼狈而归：此二败也。沈惟敬，市井无赖小人，言何足听，星任其欺弄：此三败也。且尝请太仓之储造战船矣，遣人说暹罗代倭为内应矣，遣人航海侦探关白动静矣，迄皆虚实妄行，毫无左验。自有东事以来无一举动足快人意；则推之后事，不问而知其偾也」。因进累朝驭倭故事。帝颇心动。而星坚持己说，疏竟不行。

　　肃王薨，其子请袭，贿中贵得封。乔远力言藩府宜终三年丧，拒所请。中贵无以难，然恨刺骨。郑世子载堉辞爵，议封子翊锡以成其让。晋藩新犝、新■〈牛坒〉当封，为猾胥所抑，冒给月饷。立核故牒，笞吏，还其封属、进宗室名。封本纸尾忘署名，坐奏牍不恭例停俸。中贵缘前憾谪广西布政司经历。遂归。光宗立，召为光禄少乡，移太仆少卿。

　　王化贞驻兵广宁。主战，与熊廷弼议不合。叶向高方再相，化贞座主也、颇右之。廷臣惟乔远右廷弼言，宜专守广宁、无何，广宁竟弃。乔远遂与他寺少卿冯从吾、董应举、朱一贵、许惟新等疏请逮治，当时传为「五少卿疏」。

　　天启二年，进左通政，山东妖贼数万，攻陷城邑。疏言：「赤子无知，请乘大捷之后，招抚赦宥」。从之。时朝士欲声李可灼红丸弒逆之罪，乔远引孝宗定李孜省、穆宗定金仿等罪为议，人谓其识大体。邹元标建首善书院，朱童蒙等劾之。乔远言书院上梁文实出臣手、义当并罢。旋进光禄卿。疏荐同县李光缙、永春李开芳、同安黄文照、海澄丁玉明、龙溪张燮及华亭陈继儒。迁通政使，五疏引疾去以户部右侍郎致仕。

　　既归，橐中无一金。居镜山讲学，户屦益满。魏忠贤扇虐，屦欲起之以收人望，坚不赴。郑芝龙猖獗海上，潜兵人城，惟镜山前后十里戒勿动。乔远开诚晓谕，欣然就抚。李魁奇再叛，钟斌羽翼之，益咆哮。乔远驰至同安，委曲譬喻，魁奇等俛首去。

　　崇祯二年，起南京工部右侍郎。请开镇江练湖，通运道。帝令兼署户部。疏请清冗役，考仓期。又陈经费致匮之由。并言年输淮库二十万金，非旧例。有旨按勘，而忌者侧目。给事卢兆龙劾其衰庸，遂引去。临行复请开海禁，谓弭盗安民，莫先此举。

　　乔远终始四朝，后先一节。安贫乐道，鞠躬厉行。与人交，洞见肺腑。里居多年，益博览。好著书，尝辑明十三朝遗事为名山藏，又纂闽书百五十卷行于世。善饮，至数百杯不乱。当典试山西还朝，一榜诸生聚饯于郊，为人酌三巨觥，世传为佳话。卒，赠工部尚书，赐祭葬。子九转、九云、九说，再从子梦骏（明史、道光旧志）。

　　王志远（弟志道）

　　王志远字而近，漳浦人。万历己丑进士，授澧州知州，历擢户部郎中。持正不阿，凡省金钱数百万。中使有征求者，抗疏争之，屡干帝怒，九载不徙官。乞改南京礼部郎中，除湖南参政。时民苦宗禄、京绢、监税、南兑诸弊，志远严剔之。捕岷府用事人匿王府者，械戌之，髡其两校尉；王震悚，楚人称快。

　　就迁按察使，擢四川右布政使。罢坐税及盐茶税岁五万有奇。转江西左布政，告归。三年，起补河南。会辽师溃，朝议四省募兵。命下，志远以为非计，委曲调剂，以纾民困。比兵至京师，军容壮于他省。

　　光宗即位，转广西左布政。议罢闽广佐连海船，令出船价移造近地，民便之。辽报频至，日夜调兵饷，以劳卒于官。踰年，弟志道列绩于朝，赠太常少卿。

　　志道字而宏，万历癸丑进士，除丹阳知县。天启元年，擢礼科给事中。疏陈时弊，言「今日中旨屡宣，群臣辄疑非上意。票拟巳下阁臣，外间相传为内批。疏巳发抄，或经月未见。题覆已阅岁，或中外未见施行。欲省议论而议论反多，欲辨人才而人才愈混。臣以为当复祖宗旧制。又厂卫日捕间牒，致人心不宁，请镇以安静」。及议三案，为高攀龙所驳，谢病归。既魏忠贤尽逐攀龙等，朝事大变，志道遂与贾继春、徐景濂同召还，擢太常少卿，再擢右通政，寻转左；皆不赴。

　　崇祯二年，召为大理右少卿，再迁左副都御史。修撰陈于泰疏随时弊，宣府监视中官王坤力诋之，语侵首辅周延儒。志道上言：「陛下差委内臣，不过核钱粮、兵马、物料而已，原非假以官评吏议也。迩年以来，参疏日上，论劾渐广，内则纠科道六曹卿贰，外则纠方面督抚，今则纠及辅臣矣：此臣所谓越职也。夫国家之设辅臣，不但责之以参赞廷议也，宫中府中陟罚臧否，皆其职掌。若使内臣纠劾侵权，浸浸乎口含天宪、手持朝纲，而辅臣尚不问，则焉将用彼辅臣哉？臣仰见陛下天地之心，内臣外臣原自一视至公也。近来内臣所纠，辄蒙报可，其纠内臣者未见一行。辅臣何不举而一体言之？今建言者舆被言者至下法司、下诏狱，如马思理、高倬、王忠孝、孙肇基等，实无不赦之罪，而有可原之情。辅臣何以不解网争之？内臣之得渐莫敢言，南此之水火构斗已极，固廷臣之患，亦非内臣之利。虽然，犹可言也。士气易激亦易靡，名义易争势利亦易合，合则口角且化为称颂，不可言也」。帝怒，责令回奏。志道奏上，言「治兵惟择将。若内臣监督，则鱼朝恩出观军容，即李、郭不能成功」！帝曰：「廷臣于国家大计不之言，惟因内臣在镇不利奸弊，乃借坤疏要挟朝廷，诚巧佞也」！诘责久之，竟削其不籍。

　　福王称号南京，起刑部右侍郎。明年。改吏部。南京败，唐王立，起故官。再疏辞，以老病致仕归。踰年四月卒，年七十三（道南原委、明史）。

　　－－以上录自「福建列传」卷二十七。

　　曹学佺

　　曹学佺字能始，侯官人。万历乙未会试，策问车战，对曰：「臣南人也，不谙车战，请以舟战论」。因详陈舟战法。考官张位奇之，初定第一，众谓部郎房中首选，久无比例，乃改第十，授户部主事。既位被逐，踉跄出通州，门生故吏莫敢往视者，学佺独追送舟次，为庀糗粮甚悉。而台省以衔位，遂迁怒学佺，摘丁酉所取卷为险怪不经中察典，调南京添注大理寺正。居冗散七年，益肆力于学。累迁南京户部郎中、四川右参政。值建南不靖，调兵防守，而转饷于川南，过大渡河辄遇瘴毙。学佺乃假便宜以运费径解守道，令白买运，蜀人得免馈运之若。岁大饥，设厂煮粥。绘图上请，得发帑金三百万以赈：蜀人诧为三百年未有之殊恩也。蜀有行、坐二税；行税取商，坐税取民。岁饥，民流亡，坐税无所出，乃以历年行税赢羡万余金抵本年坐税，民免追比，而贪有司皆侧目。蜀邸毁于火，估费至七十万金，学佺援宗藩条例却之。蜀路险绝，学佺署驿传时，发两川各千金，并搜括羡余修道途舆梁，行人德之。三十九年进按察使，又中察典议调。蜀人遮道留，有欲叩阍者，几不道发，慰谕之始散。

　　学佺归，构石仓园，有池馆林木之胜。且蛾绿粉黛出入肩随、歌童狎客晨夕满座，自以为乐。一时仕宦及墨客诗人游闽者，无不倾倒。

　　天启二年，起广西右参议。桂林宗室素横，学佺独执法，遇事属有司治之，又为反复开譬。宗室肃然。全、灌、兴安诸州县粮艘集东江，亲诣驿兑支，粮户既省人仓费，军且得实惠；勒石为令。钱局患侵渔，历二年仅获利千余金。学佺立程度清核，年获利五千。私铸奸徒或缘宗室为窟穴，不可问；学佺严捕不少贷，其风以息。猺獞不通言语，有司往往鱼肉之。哨军至，日索饭食，轮供亿，因以致变。乃严为约戢，并改营镇于他所，禁人峒骚扰。会平乐大饥罢市，奸民及骄军汹汹起，学佺以严静镇之；仍便宜假饷银，给票买运，粮艘四集，军民乃安。

　　初，梃击狱兴，刘廷元辈主疯颠。学佺着野史纪略，直书本末。六年秋，学佺迁陕西副使，未行，而廷元附魏忠贤，大幸；乃劾学佺私撰国史、淆乱是非，遂削籍，毁所镂版。巡按王政新，以尝荐学佺，亦勒闲住。时大吏揣学佺必得重祸。羁七十日不听归，欲索瑕衅报厂卫，不可得；至欲毁所创书院在漓水者，宗室士民醵金赎乃已。既而探忠贤无意杀之，乃得释还。

　　崇祯初，起广西副使，力辞不就。会海寇炽，学佺移书当事，请于梅花双龟屯兵扼要，建烟堡、编居民自相守。又条陈机宜九事。略言：驱逐妖术，勿乱军心。责有司使时阅城堡。严会哨，令首尾联络。审要害，远近各为分守。又稽劾海船，不使通贼。然后习车战，载石炮，伏于险害以防之。饬卫所与官兵一体训练。而终以搜求人才，俾资缓急。皆举行，贼以是远遁。又舆董应举议塞龙腰往来之路，毁平台淫祠，创桥城北五十里之潘渡。又浚河开湖，建洪山、万安、桐口三桥。乡人设像于洪山桥，立祠祀焉。

　　学佺家居，尝谓二氏有藏，吾儒何独无？欲修儒藏。与鼎立采撷四库书，因类分缉；十有余年，功未及竣。十七年，闻京师陷，投池中，为家人救，不死。

