<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎王文恪公尸谏蒲城王文恪公鼎，为宣宗朝名宰相。长户部十年，综核出入，人莫能欺。管刑部多所平反，先后谳狱九省，理重案三十余起。弹劾大吏，不少瞻徇。勘两淮盐务，奏上节浮费、革根窝等八条，并请裁盐政，由总督兼辖，淮纲为之一振。道光二十二年河决开封，公奉命往治，驻工六阅月，糜帑少而成功速，皖、豫之民，至今德之。还朝，值西夷和议初成，公侃侃力争，忤枢相穆彰阿。公退，草疏置之怀，闭阁自缢，冀以尸谏回天听也。时军机章京领班陈孚恩，方党穆相，就公家灭其疏，别撰遗折，以暴疾闻。设当时竟以公疏上，穆相之斥罢，岂待咸丰初年。蕞尔岛夷，知天朝有人，或不至骄横如此。吁！朋奸害正，摧我屏藩；沧海鲸波，滔滔靡底。圣君贤相之灵，当亦在天赍恨矣。（余初入京，闻老辈言是事，犹以为未确，不敢遽笔也。嗣见冯中允桂芬《显志堂集》有公墓铭，称公自河上还，养疴园邸，行愈矣，卒以不起。词意隐约，殆公后人讳言之。朱侍御琦记公事，亦言一夕暴卒。顷见孙方伯衣言所撰《张文毅芾神道碑铭》，首云：“子丑之间，海鲸波山，有臣一个，奋回其澜。”又云：“＜各页＞＜各页＞蒲城，深颦太息，闭阁苹奏，忠奸别白。疏成在怀，遂缳以绝，或匿不闻，闻以暴疾。”则情事昭然矣。文毅与文恪同乡，故铭辞借为缘起，古文家原有此例。）

　　◎曾文正公知人近世士大夫多称曾文正公能知人，非妄语也。江忠烈公忠源，初谒公于京邸，既别去，公目送之，曰：“此人必名天下，然当以节烈死。”时天下方无事，众讶其言之不伦。后十余年，忠烈果自领偏师，战功甚伟，嗣殉难庐州。公东征时，沪上乞师，公奏请以今相国合肥李公赴沪，而以参将程忠烈公学启从。临发，公送之登舟，拊忠烈背曰：“江南人誉张国梁不去口，君去，亦一国梁也。行闻君克苏州矣，勉之！”李公至沪，由下游进兵，自青浦、昆山转战至江苏行省，拔名城、殪大憝，虽尝借助英法兵，而西人独推忠烈功为淮军诸将最，其声威殊不出张忠武下。嗣克嘉兴，先登，中枪仆地，卒不救。其以死勤事，亦与忠武同。盖升平之际，物色人才，危急之秋，激昂忠义，精神所感，诚至明生。文正儒臣，岂有相人术哉？呜呼！洵天人矣。

　　◎潘文恭公相业吴县潘文恭公以大学士领政府，相宣宗垂二十年，中外不甚称其相业。近人李元度撰《国朝先正事略》，至于叙仕宦、述恩荣，详列世系、子女、生卒，而无一言及其居官。余近观公同乡冯桂芬所为公墓志铭，称公视学南，革新生红案银，在江西绝替考之弊。时担匪、边钱会匪踪迹出没无已，公密疏以闻。在浙江，值海寇蔡牵、黄葵之乱，亦如之。总户部最久，黑龙江将军请增都尔博特六屯，公议地当游牧，开垦非利也，不可许。言官奏山东盐课请归地丁，公议山东场灶半毗连淮境，一归地丁，听民自运自销，官私漫无稽核，必为两淮引课之累，寝其奏。康祺又闻：公大考升官时，和┞方执政，屡招公，公不往。文宗登极，诏举人才，公疏荐林文忠公、姚廉访莹、邵员外懿辰、冯中允桂芬，皆表表人望也。公之事业，虽不知视古名相何如，亦足愧后之模棱伴食、坏国是于无形者。

　　◎潘文恭公福祉本朝耆臣生加太傅者五人，重宴琼林者八人，状元作宰相者八人，惟潘文恭公兼之。又大拜不阶协办，枢廷不始学习，皆异数也。富贵寿考，子孙继武，公之福祉，三百年一人已。

　　◎炮墩御夷道光朝，英夷横海上，师船游弋闽浙诸洋面，宣宗命都御史祁｛宀隽｝藻、大理寺少卿黄爵滋，驰往福建阅海口。祁、黄会奏：控海口莫如以炮墩易炮台，法以囊沙为墩，以小渔舟层叠沙囊之外，以两船首尾夹缝为炮洞；贼炮不能洞我沙，而我兵隐墩内，可于船罅击贼。于是福建厦门为炮墩，贼果不能近。今西夷虽创设轮船，势迅锐不可抵御，然于潮落之时，沙浅之地，此法犹可行也。讲海防者，不可不知。

　　●卷二◎全谢山不得与鸿博试幼时读吾乡全谢山先生祖望《鲒崎亭集》，知先生举乾隆丙辰博学鸿词，有之者，谓曾入翰林，不得与试。后考《鹤征录》等书，丙辰征士二百六十七人，早官翰林者，不一而足。即钦取一二等中，诸锦、周长发、程恂，皆庶吉士，补试之张汉且检讨，而正试一等第四之于振，且雍正元年状元，授职修撰者也，何独于先生而尼之。后阅馆选录，始知诸锦诸人已改他官，不在文学侍从之列，故得观光大典。时诸已改教授，于改行人，周改教谕，程改员外郎，张改知府，已去官。先生适丙辰通籍，试鸿博时，正新为词臣。摈不与试，其意则私，而其论则公也。

　　◎军机处行走乾隆朝，大臣入军机者，亦曰军机处行走。今则章京曰军机处行走，大臣曰军机大臣上行走。其初入者，加学习二字。傅文忠公恒，乾隆八年由户部侍郎预政府，当时诏旨尚曰军机处行走也。又乾隆已前，别有议政处行走。文忠于十二年擢户部尚书、议政处行走。嘉庆十六年，卢文肃公荫溥时为光禄寺少卿，特旨令在军机大臣上学习行走。以五品卿超拜大枢，前此未有也。

　　◎赐紫禁城骑马本朝优礼耆臣，有赐紫禁城骑马之制。受赐诸臣，多用二人舁小椅乘之，非皆骑马趋朝也。余初入东华门时，问之老辈，或曰：“禁卫森严，恐牲畜无知，冲突仪仗。”余颇疑之。后读乾隆五十五年上谕曰：“内外文武大臣，特恩赏在紫禁城骑马，用资代步。但年老足疾之人，上马亦觉艰难，嗣后已经赏马之大臣，因有疾艰于步履者，仍加恩准令乘坐椅，旁缚短木，用两人舁行入直。”始知此制之由来。按《麈史》称：唐宰相皆乘马，五代始用檐子，宋时惟文潞公年高、司马温公以病，乃许乘檐子（檐子，即肩舆）。可知膺此异数，一朝仅有二人。以视我朝，凡卿贰已上，年及六十，洎在外曾著战功者，什九拜朝马之赏。即此一端，亦可见圣朝之宽大矣。又按《左传》称：公叔文子老矣，辇而如公。盖以人挽舆，尤觉安适也。此则如今制之赏紫禁城乘轿，尤为养老尊贤之旷典。

　　◎与特科之难康熙己未，以鸿博科入词苑者，江南二十六人，浙江十三人，顺天、直隶六人，江西二人，山东、河南、陕西各一人。乾隆丙辰再举是科，浙江取一七人，江南六人，LU东、江西各一人。丁巳补试，江南、浙江、福建、南各用一人。辛未保举经学授官者，江南三人，山西一人。前后三举特科，湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州、甘肃及满洲、蒙古，皆无一人预旷典受殊恩者。

　　◎深宫祈雪今年山西亢旱，赤地千里，畿辅及山东、河南、陕西诸省，亦复累月不雨，二麦歉收。朝廷轸念灾黎，蠲正供，截漕粮，发社仓，运南米，户部拨帑，直省开捐，起乡官办赈，湛恩汪涉，为史策所罕书。京师入冬得雪，十一月某日，闻枢臣召对，两宫面有泣容。次日，果大雪。顷腊月已来，上三次祈雪，仍未渥霈祥。侧闻宫中圣人，又复减膳持斋，对天涕泣。未三日，果又滕六效命矣。诚存为物，康降自天，感应之机，信如影响。感悚欢跃，谨敬书此，时光绪三年十二月二十有八日也。

　　◎开捐之始康熙初年，戡定三藩，发帑行师，度支不继，廷臣请开事例捐输，此本朝开捐之始也。然开例三载，所入仅二百万有余，捐纳知县至五百余人。始则缺多易得，后见非数年不能选授，亦复观望徘徊。经左都御史宋德宜奏称，限期停止，下所司议行。康祺按：开国人心未定，滇、黔诸省，新入版图，故捐输止有此数。比年捐款号极疲，岁入尚二百余万。然考乾隆间旧例，只准报捐封典虚衔，每岁总在五百万左右，可见民间之宝贵名器，视朝廷为转移。捐例愈广，功名愈轻；捐数愈廉，输纳愈寡。有心国计者，虽未能尽革敝政，盍亦仿乾隆时成例，试行一二年乎？

　　◎文勤公奏免广东厨房米宫眷米粤东广州府属之番禺、花县，肇庆府属之阳春县，征收民米，向有厨房米、宫眷米名色。米必细长洁白，方准收纳。计米万二千余石。此项嘉谷，产少价昂，民以为大累。盖事起于前明故藩，至本朝为旗营武职俸米。乾隆间，两广总督文勤公觉罗鹤年，始奏禁之。夫天下之大，庶政之繁，历代相因，岂无一二秕政，今之从政，盍皆如文勤用心哉？

　　◎汤文端左文襄为诸生时留心人才昔读武进张皋文编修《茗柯文》书左仲甫事，有曰：“余同年友仁和汤吉士金钊（按，汤文端公，萧山人，此误），告余曰，往岁北来，道凤、颍间，往往询其民人谣俗，有刑狱不当、赋役无节者。民曰：非霍丘左爷来，谁与办之。有风俗乖忤，水旱冤抑者，又曰：非霍丘左爷来，吾属不安枕矣”云云。又见今大学士左公宗棠请饬史馆为桂超万立传疏曰：“道光十七年，臣宗棠会试北上，道出栾城，偶游城市，见知县桂所张示谕，劝民耕种，并示以种植木棉、薯芋之宜，以及备荒之策，甚为详备。询之居民，皆言令之爱民，出于至诚，其洁清自矢，为从前清官所未有，心窃异之”云云。霍丘、栾城之循卓，不待复言。而汤、左二公当骑驴觅举，手无寸柄之时，驿路偶经，即留意人才如此；儒臣识量，名相襟期，肇于此矣。康祺同治甲子应京兆试，丁卯上计车二次，皆假道江淮、齐鲁间，亦尝询访谣俗，周览山川脉络、城郭险要，于近年诸将平定粤逆、捻逆，屯兵战守遗迹，舟车所届，莫不目察而心识之。虽驺卒め郎，亦终日与语无倦。自问少年志尚，颇不犹人，奈仕宦蹉跎，家难叠遘，至于壮心颓挫。但求服末路之盐车，定雕虫之故业，言念萧山、湘阴二公，虽愿执鞭，无能为役已。揽镜呜咽，劳者自歌，旅邸霜宵，怅然纪此。时光绪四年立春前一日也。

