<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎阮文达识拔谭莹中兴已来，岭南人士咸推番禺陈征君澧、南海谭舍人莹，为岿然鲁殿，盖皆阮文达公学海堂弟子也。征君所著丛书，近已流播，朴茂精确，学湛于经。舍人《乐志堂集》文诗略，亦多胎息六朝之作。相传文达节制两粤，以生辰日避客，屏驺从往来山寺，见舍人题壁诗文，大奇之。询寺僧，始知南海文童，现应县考者。翼日，南海令来谒，公谕之曰：“汝治下有博学童子，我不能告汝姓名，近于夺令长之权，代人关说，汝自扪索可耳。”令归，加意物色，首拔舍人，自此文望日起矣。康祺按：文达抚浙，创诂经精舍，督粤，创学海堂，提唱隽流，扇扬雅道，余韵流风，到今未沫。比之文翁常衮，尸祝百世，无少愧也。

　　◎程侍郎预知乱事《南海县志》谭莹传，载程侍郎事，甚奇，附录之。莹素善饮，疾病不去杯杓，或箴以湎酒非摄生所宜。莹笑曰：酒者，天之美禄，古人所以享食高年，岂杀人物。况寿算天定，吾犬马齿当逾古稀。或曰：何以知之？莹曰：“壬辰科歙县程侍郎来典试（按：侍郎名恩泽，以道光壬辰为广东主考），榜后，粤中名士饯于白云山云泉仙馆。酒酣，慨然曰：粤东今日可云极盛，衰象将见，此后廿余年，乱从粤东起，再十余年，乱遍天下，不堪设想矣。时曾拔贡钊，亦精于《洪范》五行之学者，与相问难，不觉郁悒。程笑曰：子无为杞人忧，吾与子不及见。随谛视座中人曰：”都不及见矣，及见者，谭君玉生耳。后五年，侍郎卒。甲寅，红巾起，曾拔贡卒。逮丁巳以后，内外交讧，几如阳九百六之期。而当日同席诸公，物故殆尽，惟我独存。今年过耳顺，酒亦何损于人哉？“后谭果七十二始卒。

　　◎钱文端题帐诗嘉禾钱文端公视学畿辅，有题帐诗，一时传为美谈。诗序云：“往年学使者下车，供张甚盛，厥后相继简任于此者，多清节素著之前辈，以次删除。唯卧室内设一帐，寒则御风，夏避蝇蚊，余前后视学于此凡七年，莅瀛郡者四，将行，必撒帐归所司曰：明年来，无烦改作也。辛酉春复来，见帐极新，因识数语，并缀以诗；继余而役于此者，必朝右君子，慎乃俭德，有同志焉。”诗云：“不寝常如枕有警，屏私直似镜无尘，题诗自有纱笼护，留伴他时绛帐人。”

　　◎蒋伯生大令强项常熟蒋伯生大令因培，宰山东多惠政，初至汶上，父老称蒋公子（按：因培父瞻岵，先知是县，卒官）。会巡漕御史某，家人婪索供张，势张甚，所过咸趋承惟谨。抵汶上，君方诣行馆谒，及门，闻诟厉，廉知横行状，便止屏外，扬声慷慨而言曰：“公奉天子命来，因公过境，凡适馆具餐所应储峙，有司为东道主，何敢怠忽。今乃纵厮养无状乃尔乎，是藐功令也。因培亦朝廷命官，藐功令者，而顾颜奉之，非夫也。”遽令撤所张镫及供膳，拂衣径归。御史遂中夜苍黄去。后事发，以贿赂牵连者数辈，东抚以君事上闻，奉朱批：“此人可嘉之至。”由是君强项之名，籍甚遐迩矣。

　　◎七十二槐堂蒋伯生随宦山左，久为寓公，所筑萝庄，花木交荫，有古槐七十二树，名其堂曰“七十二槐堂”。一时名士东游者，题襟书壁，各有倡酬。伯生家不中赀，又为人假贷千金，穷日甚。其人有力而不欲偿，适孙渊如权廉使，下其事于邑。伯生有句云：“为我追逋真火急，向人延誉见风流。”为时称诵。康祺按：此十四字足见伯生之任侠，亦足见渊如之爱才，官符索债，俗事之尤，不料雅到如此。

　　◎于清端嗜酒吴三桂之变，全楚震动，土匪蜂起。时于清端守武昌，威惠素著，剿抚兼施，计擒大冶贼黄金龙，斩之，降其众数千。捷闻，巡抚张公朝珍持露布示僚属曰：“人谓我不当用醉汉，今定何如？”盖清端尝襄事秋闱，陪大吏觞两使者，抵掌论时事，饮数十巨觥，闱中皆笑公酒狂，故张公及之也。康祺按：今属吏见长官，多嗫嚅逡巡，拘守仪节，公独于皇华公燕之座，侃侃直言，靡所避忌。恐此时豪气已足吞逆藩而有余，况金龙一无赖贼哉？

　　◎王芑孙文集编次失当长洲王惕甫学博芑孙，乾、嘉问号称能文，与秦小岘、鲁非、龚海峰、武虚谷诸君，旗鼓相接。康祺读其文集，茂密清隽，不背义法，亦自足以名家。惟未定稿目录，乃其手编，开卷木犀酱赋，乡邦土产，取冠全编，虽古人有行之者，究戾大雅。第二首荡湖船，第三首叩头虫两赋，纤佻お浅，全无体裁，而集中文渊阁赋一篇，反不以之弁首，其编次殊为失伦。其志铭表状，亦多寻常酬应之作。甚矣文章之难刻，编集之尤不易也。

　　◎四名四友禾中四友吾乡康熙间，李东门太学暾、万西郭刺史承勋（皆鄞人）、郑南溪明经性（慈溪人）、谢北溟茂才绪章（镇海人），渊源家学，各以诗鸣，号为四友，合刻集曰《四明四友诗》。南溪父寒村太守梁为之序（按：东门父为杲堂征君邺嗣，西郭父五河令言，北溟父侍御兆昌。寒村世称郑高州，即与梨洲先生合称二老者也。四家先德，并以循良儒雅著声），复写长卷，为《四友图》，今犹藏南溪元孙处。披图诵诗，想见当时故家乔木之盛，前辈友朋气谊之笃，俯仰今昔，感慨系之。顷读嘉禾钱警石学博《甘泉乡人集》中，有与冯柳东劝辞荐举书，称柳东与史竹南、屠梅西、周桐北三君，为道义之友，总角之交，知“禾中四友”，亦以东西南北各占一字，与吾乡诸先辈事，前后相符，可云巧合（按：柳东名登府，字云伯，著有《石经阁集》。其《石经诸种考异》及《三家诗疏证》，仪征阮氏采入《续经解》）。

　　◎优贡之名贵道光癸卯，南海罗侍郎文俊视学浙江，举优贡六人：洪给谏昌燕第一，吾师徐柳泉舍人时栋次之，其四人则沈玉士刺史熙龄、章采南祭酒、诸葛榴生广文寿焘、金翰皋太史鹤清也。其后金中乙巳榜眼，章中咸丰壬子状元，洪中丙辰探花，六人之中，鼎甲具焉。给谏通籍后来甬上，柳泉先生赠以二诗云：“良工心苦选青钱，胪唱蝉联十二年，自昔六人谁第一，果然衣钵到君边（原注：南海师中道光壬午探花）。”“后先持节并量材（原注：翰皋以丙午典试贵州，采南以乙卯典试四川），玉署仙班例早开，记取来年秋色到，第三人又下蓬莱。”康祺按：优贡一科，文行并取，在科目中尤为华选。仅仅六人，鼎甲适备，可谓极盛。而戊午之秋，给谏果典试于河南，于是吾师此诗，又为后来佳话矣。

　　◎法式善之谦下惕甫未定稿《存素堂试帖序》曰：“时帆祭酒法式善，过辱好予，有作必就予审定。尝刻行其咏物诗一种，首以示予，偶勿之善，遂止不行。后五六年，钦州冯鱼山敏昌见而大称之，问何以不行，时帆以予言告，予始获闻之，而悔前言之过。世亦有冲然耆学如是者乎”云云。康祺按：文人结习，享帚自珍，一集成书，如膺九锡，亟愿海内之我知。今剞氏竣工，沮于良友之一言，秘不复出，其谦下诚足多矣。独祭酒所著《槐厅载笔》、《清秘述闻》诸书，颇丛疵谬，岂当时竟未是正于惕甫耶？抑掌故之学，可以听其出入，不若咏物诗之宜句斟字酌耶？

　　◎后三高国初，吴郡有隐君子三人，曰拔贡生考授知县彭行先，曰举人郑士敬，曰诸生金俊明，皆以巨人长德，见推于州里。三人者，岁时过从，须眉皓然，相与评论文史，扬挖翰墨，杯酒豆肉，谈笑移日。见者羡为神仙中人，士大夫称为“后三高”（按：苏州旧有“三高”祠，祀汉梁鸿、唐陆鸿渐、宋苏子美）。三人中，彭尤老寿，汤文正公开府吴中，每月吉读法，必命有司延致以为重。既还朝，圣祖询三吴人物，公亦首举行先以对。行先卒不出，年九十二，始考终，逮见其孙凝求以第三人及第。

　　◎缪炳泰以写像受高宗知遇本朝文人墨客，以书画供奉内廷，浸被知遇者，指不胜屈，独缪舍人炳泰，以写像受高宗皇帝特达之知，唐阎立本后一人而已。初，炳泰以诸生远游，历滇、黔、粤、吴，不得意；久之，以能写像名于浙中。会尚书福长安公奉使过浙，挟与俱北，闻于上，立召入，写御容，拜文绮之赐。先是，院工应诏者百数，上无所可，独善炳泰。由是公卿贵人，争相邀致，购其迹者至一二年不能得。乾隆四十九年六巡江浙，炳泰献诗纪盛，遂与召试，既入选，天颜大悦，赐举人、内阁中书。自是属车所莅，靡不从行，并命更定紫光阁后五十功臣画像。五十三年台湾平，复绘功臣像，皆炳泰笔也。相传炳泰写像无师法，儿时乘塾师出，窃纸笔，随所见人默图之，有不似，百方涂改。以是废其所课，屡为父师督过，好之如初。可知生际圣明，虽曲艺微长，不忧沦弃。并可见一技之末，非专心壹志为之数十年，亦不能发名而成业也。

　　◎顾礼琥以举业雄吴中顾同知礼琥，乾隆间以举业雄吴中，从游常百十人。善相士，尝贻书京师故人，才其所授业生二人，以为吴门双璧，后起之隽。其后两人先后通籍，均以第一人及第，盖即潘世恩、吴廷琛也。礼琥虽出身进士，而自为诸生，代河臣草奏，适中上旨，遂留不遣。浸寻被荐，再进官，未离幕府，不身领事，至卖其所居屋以自资。高宗东巡，有欲为之地者，固谢以免，则非特鉴别之过人矣。

　　◎满洲尚武之风太祖高皇帝尝攻翁鄂洛，其臣有鄂尔果尼洛科者，从火中突出，射高皇帝中之，一矢贯胄，一矢穿锁子甲护项，拔之，镞卷如钩，血肉并落。已而破其城，获此两人，咸不杀而官之，用以劝为人臣者。康祺敬按：我朝开国之初，满洲风尚，士不死绥，引为大耻。迄今几三百年，而发、捻、回匪之变，虫沙猿鹤，忠义如林。於戏！风气所开，岂一朝一夕之故与。

　　◎圣祖幼冲圣祖仁皇帝八龄践阼之初，太皇太后问帝何欲，帝对臣无他欲，惟愿天下治安，民生乐业，共享太平之福而已。康熙四十九年，蠲租谕旨，犹述及之。仰见至人天圣功，蒙养之始，已廑不获予辜之隐矣。

　　◎高宗崇奖风雅高宗天资闳远，几余览古，笃嗜过于儒素。乾隆间，诏建七阁，用天一阁之式。内廷斋额，采“知不足”之名。圣量谦冲，崇奖风雅至已。而范、鲍两家，荣荷赐书，叠邀天藻，稽古之报，千载一时。

