<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎陆清献馈巡抚寿仪陆清献公令嘉定时，值巡抚慕天颜生辰，众皆献纳珍物，惟恐不丰。清献独于袖中出布一匹、履二双，曰：“此非取诸民者，为公寿。”天颜笑却之，卒以微罪劾罢其任。

　　◎余杜白齐名国初，莆田余怀流寓金陵，文词凄丽，撰《板桥杂记》三卷，感均顽艳，与杜浚、白仲调齐名，时号余杜白。卒后，长洲尤侗吊之曰：“赢得人呼鱼肚白，夜台同哭党人碑。”鱼肚白，金陵市语染名也。

　　◎顾亭林先生峻厉亭林先生尝曰：“北方之人，饱食终日，无所用心。南方之人，群居终日，言不及义，好行小慧。”其甥东海学士延之夜饮，怒曰：“古人饮酒卜昼不卜夜，世间惟淫奔、纳贿二者夜行，岂有君子而夜行者乎？”其峻厉若此。

　　◎顾亭林先生勤学亭林先生自少至老，手不释书，出门则以一骡二马，捆书自随。遇边塞亭障，呼老兵诣道边酒垆，对坐痛饮，咨其风土，考其区域。若与平生所闻不合，发书详正，必无所疑乃已。马上无事，辄据鞍默诵诸经注疏，遇故友若不相识，或颠坠崖谷，亦无悔也。精勤至此，宜所诣渊涵博大，莫与抗衡与。

　　◎三大奇书国初诸儒，称梅文鼎《历算全书》、顾祖禹《读史方舆纪要》、李清《南北史合钞》，为三大奇书。康祺按：李氏之《南北史钞》与后之沈炳震《新旧唐书合钞》，皆博赡过人，而疏略不免，尚不及彭元瑞、刘凤诰合注《新五代史》体例之善；以拟梅、顾二书，经天纬地，专门名家，更瞠乎后已。

　　◎一统志昆山徐尚书养疴洞庭，书局自随，其聘修《一统志》者，无锡顾祖禹景范、常熟黄仪子鸿、山阳阎若璩百诗、德清胡渭フ明也。一堂宾从之贤，皆九等人表之最。官书如此慎重，岂复私家著述所能比肩。

　　◎词臣不愿作主考康熙乙酉五月，驾幸西苑，时开列试差各员，适赴行在候御试。直庐诸词臣同奏：“臣等蒙恩点派扈从，不愿作主考官，求免试。”得旨：“汝等所见极是，向来主考难得好声名，汝等既不愿出差，今年各省乡试，俱不必开列，传与掌院知道。”见查慎行《乙酉日记》。康祺按：今翰林官亻暴值内廷，辛苦三年，专盼秋风一度。其营营得失，较踏省觅举者为尤劳。读查氏日记，见当日词臣之淡泊清高，觉金马玉堂，真在天上。

　　◎衡文巨眼康熙二十年，方洗马象瑛、王吏部材任典蜀试时，川中兵革方定，轺车所届，满目荆榛。方、王二君，殚心搜拔，惟恐偶屈一士，得士四十二人。每拆卷，当事辄额手称庆。当未撤棘时，学使者冯云骧籍三川名隽三十人，验其得失。榜发，售者二十有五，副车三，所未见者二人耳。蜀人相传以为佳话。乾隆壬午，吴修撰鸿督学湖南，是科主试者为嘉定钱詹事大昕、韩城王文端公杰。场后诸生各以闱艺呈吴，吴最赏者五人：丁、丁正心、张德安、石鸿翥、陈圣清也。曰：“此五卷不售，吾此后不复论文矣。”揭晓日，招客具饮，使人走探。俄抄榜来，自六名至末，只陈圣清一人，吴旁皇莫释。未几，五魁报至，则四生已各冠其经，如联珠然。大喜过望，首唱一诗，以志其盛，和者三十余人。二事极相类，合记之，为今督学、典试者劝。

　　◎从祀圣庙康熙五十四年，以宋范仲淹从祀文庙（从江南学臣余正健请也）。嗣后雍正二年，诏以林放、县、牧皮、乐正克、万章、蘧瑗、秦冉、公都子、公孙丑，从祀两庑先贤；郑康成、范宁、陈淳、何基、赵复、金履祥、陈氵皓、罗钦顺、陆陇其、诸葛亮、尹享、黄、魏了翁、王柏、许谦、蔡清，从祀两庑先儒；张迪从祀崇圣祠。乾隆二年，诏以吴澄从祀先儒。道光二年诏刘宗周，三年汤斌，五年黄道周，六年陆贽、吕坤，八年孙奇逢，二十三年文天祥，二十九年谢良佐，从祀先儒。咸丰三年，诏公明仪，七年公孙侨，从祀先贤。元年诏李纲，二年韩琦，九年陆秀夫，十年曹端，从祀先儒。七年，诏孟皮从祀崇圣祠。同治二年，诏毛亨、方孝孺、吕冉，七年袁燮，从祀先儒（按：光绪初，准从祀者，又有张履祥、陆世仪、张伯行三人）。

　　◎甄别各省学臣康熙五十四年，诏命廷臣甄别各省学臣，众议以湖广学政李周望为第一，遂由侍讲擢国子监祭酒。

　　◎邵嗣尧与陆清献齐名猗氏邵嗣尧，起家县令，循声介节，与吾浙陆清献齐名。历知山东临淄，直隶柏乡、清苑，皆有善政。后由御史督学江南，鲠直公廉，势要敛迹。甫试三郡，即卒。大江南北，至今祠祀弗衰。

　　◎褒扬廉节山左汪灏，以侍读督学山右，屏绝竿牍，廉节著闻。圣祖仁皇帝西巡，俯察迩言，采及清望，温旨褒奖，特命超五阶为内阁学士兼礼部侍郎复调陕西学政，旋命巡抚河南。幸际圣明，直道之获伸如此，廉吏之可为如此。

　　◎张文端清操国初，直省学政，沿前明旧习，多徇干谒、行苞苴，圣祖深嫉之。时大僚中清誉久著者，莫如浙抚张文端公鹏翮，而各行省中积弊最深者，莫如江南，遂特简公视江南学。公信心直行，矢慎矢公，终其任无一幸进者。声华之士，偶得京函，踯躅逡巡，不投而去。公去后，多士思之不置，每言及，辄欷流涕。如公可谓不负委任矣。

　　◎国初学政不差翰林康熙三十九年七月，内阁奉上谕：“各省学道，原不差遣翰林官员，嗣后各省学道，宜将翰林官员一并差遣。尔等与翰林院会议具奏。”时韩文懿公方掌院事，议上，略云：“翰林官朝夕讲习文章，树立品谊，犹不足以补报万一。今奉学道一并差遣之旨，此固不次之鸿恩，然诸臣中有志有守者固不乏人，倘有一之未称，不特一己之面目所关，深恐负我皇上格外擢用之意。臣愚，不敢轻议差遣。”读此，知学政一差，本非翰林所应预，仁皇帝特破格参用之。今每届更换学政之期，偶有一二他衙门人员，翰林官多以为非分。风气之变迁如此，殊可诧也。

　　◎田山姜侍郎康熙朝初开大科，一时名士，率皆怀刺跨马，日夜诣司枋者之门，乞声誉以进。德州田山姜侍郎，方以工部郎中膺荐辟，屏居萧寺，不见一客。比督学江南，舁以肩舆，从两驴载衣裳一箱，五经子史两方底，苍头奴二人，踽踽行道上。戒有司勿置邮传、给供张。自市蔬菜十把，脱粟三斗，不为酒醪佳设，惟日以文章为事。见惠周惕《红豆山庄集》。

　　◎陈亦韩先生常熟陈亦韩先生祖范，雍正癸卯捷南宫，未及胪唱，以足疾告归，疾愈，终不出。尝曰：“自问无用世才，倘殿试蒙拔擢，虚糜廪禄，于义不可。若遽乞归，自处则高矣，但人人如此，公家之事谁任。今量能度分，如此知止，犹不失出处之道”云云。归里后，著书设教，垂三十年。大臣以经学荐，特旨赏国子监司业衔。先生天爵自重，原非借此鸣高，而望实交孚，必不终听其湮没，营营者可以悟已。

　　◎石殿撰能辟邪说扶名教吴门石琢堂殿撰韫玉，以文章伏一世，其律身清谨，实不愧道学中人。未达时，见淫词小说，一切得罪名教之书，辄拉杂摧烧之。家置一纸库，名曰“孽海”，收毁几万卷。一日，阅《四朝闻见录》中有劾朱文公疏，诬诋极丑秽，忽拍案大怒，亟脱妇臂上金跳脱，质钱五十千，遍搜东南坊肆，得三百四十余部，尽付诸一炬，可谓严于卫道矣。是年，南闱发解，庚戌魁多士。夫因果之说，儒者不道，然以一穷诸生，毅然以辟邪说、扶名教自任，其胸襟气节，岂复第二流人物所有。

　　◎湘潭刘侍御湘潭刘侍御元燮，在词馆有隽望，在谏院有直声。授苍梧道，辞不赴。谪广西佐贰，泊然束装，振奇人也。

　　◎射虎川康熙二十二年西巡五台，台麓寺行宫之北，突出一虎，圣祖亲挽弧矢，一发殪之。土人名其地曰射虎川。

　　◎吴和甫少宰恩遇泰兴吴和甫少宰存义直南书房时，文宗偶临幸，见其貂褂黯敝，笑询之。叩首对曰：“臣自授编修至今，已二十年矣。”上太息。次日，即蒙黑貂之赐。后少宰督滇学还，奉命兼署顺天府丞，召对时，谕之曰：“朕闻顺天府丞每逢考试卖卷，可得千金，聊偿汝在滇之清苦。”少宰视学吾浙，每述及先皇厚恩，未尝不潸然泪下也。

　　◎张文毅孙文节殉难咸丰间，张文毅公芾视学江右，孙文节公铭恩视学皖江，皆奉旨办贼。张请终制，孙请归省，皆忤上意镌级，时方以为书生胆怯也。后孙旋殉难；张归籍遇逆回之变，骂贼不屈。盖当时局糜烂，兵事掣肘，杀身无补忠孝，宜完留其身以有待，亦儒臣进退之义。自被严诏，终全大节。非特误国偷生之辈，不足供其奴隶；即仓猝遇寇，模糊捐生，幸厕忠义之林者，亦岂足比拟百一哉。

　　◎钱补履苏州虎丘，有钱补履墓，其人名近仁，以补履为业，嗜读书，通知古今事，吴中士大夫称为补履先生。汪稼门廉使树墓碣以表之，见吴江周鹤立《匏叶庵诗注》。

　　●卷四◎江苏藩署厅事额江苏藩署听事悬一额云：“报朝廷某事，荣父母某事；宽百姓几分，爱子孙几分。”盖顺治间商丘宋文康公抚畿辅时，尝以四语自警，而哲子牧仲中丞开藩吴下，即用以训诫僚属者也。额为中丞手书，匪乱后尚无恙。

　　◎林文忠临殁大呼星斗南粤贼初起，首陷平乐府城，时林文忠公已由西域赐环，文宗特诏起之田间。公方卧疾，闻命束装，星夜兼程，宿疴益剧。公子编修汝舟随侍，劝以节劳暂息。公慨然曰：“二万里冰天雪窖，只身荷戈，未尝言苦，此时反惮劳乎？”口占一联云：“苟利国家生死以，敢因患难避趋之。”乃舁疾亟行，忧国焦劳，驰驱尽瘁，遂卒于广宁行馆。初，贼震公威名，咸胆裂，思解散，猝闻溘逝，毒焰益张。公临殁，大呼“星斗南”，莫解所谓。噫！武乡侯出师未捷，宗忠简三呼渡河，千古贞臣，同此遗憾耳。

　　◎张武壮公病殁浔州时又有张武壮公必禄者，本蜀名将。三省教匪之乱，公方在巴州营中，手舞大刀，单骑入阵，所向如拨＜麦丰＞扫箨。昭勇杨侯深赏之，由偏裨擢至专阃，战功最多。是年，亦奉旨驰广西军营，甫至浔州，亦以积劳病殁。名臣宿将，先后骑箕，而醉梦白面之徒，相继任封疆而持节钺，殆劫运将临，非人力所能挽救与。

