<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎陈清端公清操陈清端公宾释褐归里，讲学五年，足迹未尝入公门。每谓贪不在多，一二非分钱，便如千百万。后尝举此入对，圣祖嘉之。士未有未仕时律身不严，而居官能以清廉著闻者，观于公益信。后公令古田，调台湾，督川学，巡台厦，开府湖南、福建，孑身在外几二十年，未尝挈眷属，延幕宾。公子旷隔数千里，力不能具舟车，一往省视。亻兼从一二人，官厨以瓜蔬为恒膳，其清苦有为人情所万不能堪者，公晏然安之，终其身不少更变。圣祖目为苦行老僧，又曰：“从古清官，计无逾宾者。”盖公之壁立千仞，与张清恪之天下清官第一，均邀圣许，斯真泰、华两峰，同标峻绝矣。

　　◎剿夷谕咸丰十年八月初六日，内阁奉上谕：“近畿各州县地方士民，或率领乡勇，齐心助战，或整饬团练，阻截路途。无论员弁兵民人等，如有能斩黑夷首一级者，赏银五十两；有能斩白夷首一级者，赏银一百两；有能擒著名夷首一人者，赏银五百两；有能焚抢夷船一只者，赏银五千两，所得资财，全行充赏。钦此。”时抚议未成，夷酋日骄，圣心震怒，原望中外臣庶，敌忾同仇，除边患而壮国威，在此举也。当国诸臣，设能仰禀睿谟，坚持初议，数千丑类，一鼓可歼。即鼓棹重来，亦必弭首乞怜，断不如今日之再三要挟，盖夷性然也。贻误至斯，感愤何极！

　　◎桐城方氏仕宦之盛桐城方恪敏公观承，尝由直隶藩司抚浙。其侄受畴先为浙中守令，后复由直藩擢任；而受畴弟维甸，又曾以闽浙总督权抚事。受畴尝题联署中云：“两浙再停骖，有守无偏，敬奉丹毫遵宝训；一门三秉节，新猷旧政，勉期素志绍家声。”有守无偏，新猷旧政，盖仁宗御赐诗中语（按：桐城之方，自明弘治间，有讳印者，知天台县，称廉吏。印玄孙大镇，万历间巡按浙江。入国朝后，方氏宦浙，三公以外，尚有恪敏弟观本令秀水，侄孙传オ为宁绍台道，咸有名称）。

　　◎吴省钦荐王昙能作掌心雷秀水王昙仲瞿，负才任侠，不喜绳检。客游京师，名满公卿间。值川楚教匪不靖，其座主吴总宪省钦荐昙知兵，能作掌心雷。睿皇帝斥其诞妄，吴遂罢废，而昙亦连蹇终其身。或曰：省钦本和党，窥新政肃然，和┞且败，自托于骏不解事，冀以微咎去官也（谨按：《嘉庆东华录》仁宗谕旨亦谓吴省钦恐被人弹劾，故避重就轻）。

　　◎成都府礼殿画像乾隆乙未上稽古之暇，垂问四川督臣，成都府学礼殿画像存否。奏言：今成都府学宫礼殿已非旧，画亦早湮，谨录《汉礼殿记》元费著《礼殿圣贤图考》以闻。按礼殿不见正史，宋祁、董谓文翁作，欧阳修、席益、吕陶谓高联作。观初平五年殿柱记，盖礼殿实祀周公、孔子，文翁立学时所建，朕特增修之者也。汉郡国有学，自成都始；郡国学有庙，亦自成都始。宜纯皇帝眷念遗模，几余垂询与！详吴省钦《重修成都府学大成殿记》（文翁名党，字仲翁，见张崇文《历代小志》；吴省钦《锦江书院讲堂记》引之）。

　　◎学院学道之分国初凡提督学政，惟直隶、江南、浙江曰学院，以进士出身之卿贰及翰林院侍讲、侍读充之。余曰学道，并系以按察司副使衔，由六部郎及知府之有资望者推用（按：康熙间，田山姜侍郎方为郎中，尝视江南学，或以田文望，破格用之）。

　　◎河道总督驻节之所国初，河道总督行署，驻山东济宁州。康熙十六年，圣祖以江南功程重大，特令移驻淮安清江浦。雍正三年，添设北河总督，驻济宁；而改南河总督，仍驻清江。

　　◎王世铨分校得士之盛山东王大令世铨，以道光壬午进士，需次吾浙。乙未乡闱，充同考官，榜发，得未弱冠者三人，萃于一房：归安钱振伦，年十七；瑞安孙锵鸣，年十八；鄞县童华，年十五。三人皆已食廪饩，举优行，时已诧为仅有。后钱、童以戊戌，孙以辛丑，皆成进士，入翰林，跻坊局，握文衡。钱、孙皆中年告归，钱至司业，孙至学士。童先以编修乞养，乱后再出，今官吏部侍郎。乙未至今，几五十年，三人者皆健在。曰幼慧，曰蚤达，曰清班，曰贵官，曰耆寿，曰宿学（三人皆屡主书院，钱、孙今尚为江南山长，皆有著述），无一不具，无一不同。在今日为天上之景卿，在当日实一门之桃李，亦可谓名场佳话矣。

　　◎兄弟相继督学一省乾隆己亥秋，典闽试者为朱文正公，兄笥河先生，适奉命督学是省。明年秋，特旨复以公代笥河。因题使院之寝曰к雅。三山孝秀，赓迭持衡，中岁弟昆，对床使院，固天伦之极乐，亦圣主之殊恩也。

　　◎曹侍御以劾和┞家人得追赠定例：五品以下官，非殉寇难，无赠官给萌者，五品官亦无追赠至正三品者。乾隆间，御史上海曹锡宝上章劾和┞家人刘全，倚势营私，家赀丰厚；为同郡某侍郎漏言，和得部署掩蔽，奉旨勘查无迹，曹亦寻卒。仁宗亲政，和┞下狱赐死，谕云：“当和┞声势熏灼，举朝无一人敢于纠劾，曹锡宝独能抗辞执奏，不愧诤臣，加恩追赠副都御史，伊子照加赠官衔，给予荫生。”天下闻之，莫不同声感叹，呼圣明万岁。

　　◎曹侍御请建辟雍于国子监汾阳曹宗丞学闵为御史时，建言宜考古制，建辟雍于国子监，部议格不行。乾隆甲辰，天子将临雍，命大臣规浚园水，礼乐备举。上忆及前奏，特旨嘉奖学闵，未几，由内阁侍读学士超擢宗人府府丞，盖仍因前奏云。

　　◎训导特授知州海阳吴文伯，雍正丙午以训导引见，奏对称旨，特授河南禹州知州。文伯父隆，尝以奉化丞权县事，时方养疴奉化，得家书，伏床褥北向叩头，＜厂勤＞及见之。隆盖孝子，鞠逊行曾为作传。帝简循良，天酬纯孝，则我宪皇帝之圣且神也。

　　◎宛委别藏阮文达公官浙日，进七阁未录书百种，睿庙锡名“宛委别藏”。公仿《提要》例，各书咸有评骘，载《擎经室外集》中。

　　◎昆山三徐康熙朝士评昆山三徐曰：公肃仁人君子，健庵大人君子，果亭正人君子。

　　◎段大令居丧哀毁金坛段若膺大令，七十丧亲，如孺子哀，八十祭先，未尝不哭泣。八十时，读书未尝不危坐。坐卧有尺寸，未尝失之。见其外孙龚自珍《定续集》。可见士大夫非至性天植，操行不瑕者，必不能壹志殚精，成千秋绝业也。

　　◎庄侍郎廉鲠武进庄侍郎存与，性廉鲠，典浙江试，巡抚馈以金不受，遗以二品冠，受之。及途，从者以告曰：“冠顶真珊瑚也，直千金。”公怒曰：“何不蚤白。”驰使千余里返之。为讲官日，上御文华殿，同官者将俟上起，讲仪毕矣。公忽奏讲章有舛误，臣意不谓尔也。奉书进讲，琅琅尽其旨，同官大惊，上为少留颔之。

　　◎侍卫故事：凡宿卫之臣，满洲辄除乾清门侍卫，其重以贵戚或异材，乃擢御前侍卫。汉籍辄除大门上侍卫，领侍卫内大臣辖之。其有材勇擢侍乾清门，而班之崇极矣。惟嘉庆间，果勇侯杨芳特授国什哈，辖汉国什哈，内臣惊为未有。

　　◎王文简公言人所不敢言嘉庆十八年，巨逆林清以七十七人入禁门，既殄定，有议筑圆明园宫墙高厚者，有议增圆明园兵额者。高邮王文简公意非之，具折上，睿皇帝大动容，召对良久，乃罢。谕军机大臣曰：“王引之乃能言人之所不敢言。”其奏牍何语，海内迄今弗知，而公之风旨可见矣。

　　◎翁学士视学之久翁覃溪学士，乾隆甲申奉命视学广东，至辛卯秋役峻，凡三任八年。嘉、道而后，学臣无此久任者。

　　◎粤东亦有西湖粤之雷州亦有西湖，坡诗所谓“西湖不欲往，暮树号寒鸦”者也。其地相传有“西湖平，状元生”之语，郡人因构书舍于湖上，颜曰“平湖”。覃溪学士按临雷郡，有句云：“可笑此郡士，不愧文不工，但祝西湖平，结此一亩宫。”

　　◎九十九岁应试乾隆间，番禺县学生王健寒年九十九，尚能入试，握笔为文，翁覃溪记以诗。

　　◎减粮赋雍正初年，用怡贤亲王言，减苏松一道地丁银四十五万两，南昌一道十七万两。乾隆二年，又减江、浙两省地丁银二十万两。乾隆一朝，凡蠲七省漕米者三，普蠲天下地丁银者亦三，前史未有也。且今制，丁统于地，非计丁出赋，有漕省份，并地丁计为什一，无漕省份，只计地丁，尚未及三十分之一。顷同治三年，东南大定，江苏巡抚李肃毅伯又奏减江苏苏、松、太三属漕米五十四万余石，浙江巡抚左恪靖伯又奏减浙江杭、嘉、湖漕粮三分之一，两宫太后立允所请。滂恩大恺，益久益深，等百世而溯三古，莫与比仁矣。

　　◎国初诸僭逆钱文国初奠定区宇，所除诸逆寇，皆尝窃大号，铸钱文。如郑成功僭号常平，孙可望僭号兴朝，吴三桂僭号利用，耿精忠僭号裕民，迤西土酋王耀祖僭号大庆。蛮睫螳轮，竟非全无大志者。录之以见真人扫除之难，元勋栉沐之苦。详钱侗《建元类聚考跋》（按残明鲁王窜越，铸大明通宝钱）。

　　◎阎征君古文尚书疏证阎征君《古文尚书疏证》，每卷末各有自跋。其第一卷写成，覆舟武进郭外，私念疏证定本在此，当邀东坡元符三年宿大海中例以济。其写第四卷，别录四本：一寄太华山顶，一寄罗浮山，其二本则寄千顷堂、传是楼之主人，仿白氏文集别录三本例。其写第五卷成，属人写图二：一礼堂写定图，一传与其人图，居然以郑君自命。征君著是书，其自信之笃若此。康祺昔尝取征君书与毛氏《冤词》互证，西河纵横穿穴，论辨之雄，在阎书右，惜伪古文罅漏太多，弥缝匪易，虽盛气强词，仍不能拔赵帜而立赤帜也。

　　◎陶筱奏建义庄得补实官乾隆十五年，吴县候选员外郎陶筱，置常稔田千亩，营守舍三十余楹，为义庄。是冬十二月，苏抚雅尔哈善疏闻。明年四月，奉旨依部议，照原衔即用，以示奖劝。本朝崇尚敦睦，海内好义之家，以义田、义庄上闻者，靡岁蔑有。顾皆宠以虚衔，或诏部臣存档册，若陶氏之原官即真，真旷典也。

　　◎阮文达公拯婴法金华贫家多溺女，阮文达抚浙时，捐清俸若干，贫户生女者，许携报郡学，学官注册，给喜银一两，以为乳哺之资，仍令一月后按籍稽查，违者惩治。盖一月后顾养情深，不忍杀矣，此拯婴第一法。

