<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祭日黎明，法司官率众官及金鼓、仪仗毕集天使馆前。天使启门参谒毕，迎请龙亭进公馆中堂。捧轴官捧谕祭文二道奉安龙亭内，又捧齎赐绢帛二百端、白银二百两奉安彩亭内。众官排班，行三跪、九叩头礼。毕，前导至安里桥，世曾孙皁袍角带率众官迎，伏于桥头道左；龙亭暂驻，世子、众官平身。天使趋前，分立龙亭左右；通事官唱「排班」，世曾孙率众官行三跪九叩头礼。毕，世曾孙率众官前导至庙门外。龙亭由中门入，至庙内中堂；彩亭内银绢分列于先王位前案上。天使随入，左右立。捧轴官由东角门入，至庙东边门外，西向立；宣读官、展轴官由西角门入，至开读台下，东向立。司香二人举香案置龙亭前，添香。世曾孙率众官由东角门入，上露台，各就拜位，行三跪九叩头礼。毕，退立于先王神位之下，西向。捧轴官由庙东边门入庙中堂，天使先取谕祭先王尚贞文授捧轴官高举出庙中，上开读台；宣读官次之，展轴官又次之。捧轴官上台，立案右，宣读官就开让位。展轴官立案左，与捧轴官对展。通事官唱「开读」，世曾孙、众官皆俯伏于先王神位之下，北向；候宣读官从容读毕。通事官唱「焚帛」，世曾孙率众官皆平身，至焚帛所；候焚毕，回露台，同众官谢恩——三跪九叩头礼。毕，退班。世曾孙捧先王尚贞神主由庙东边门入庙内，安于东偏神座。世曾孙又捧先王尚益神主就位，天使又取谕祭先王尚益文授捧轴官如前仪。谕祭文二道皆另誊录焚黄，原敕俱请留供庙中。谕祭礼毕，天使易服，世曾孙揖至东厅行相见礼（世曾孙未受封，犹守幕次；至此始与使臣相见，七宴自此始。张学礼「记」：『始至，有迎风宴』；非也）。天使居东、世曾孙居西，各三拜，送坐。奉茶毕，请就前堂宴。天使左行、世曾孙右行，至前堂；天使居东、世曾孙居西，安坐——正使居东、副使居西，俱南面坐；世曾孙面东北坐。不设乐，茶、酒皆亲献，天使辞；天使酬献，亦辞。席终，请天使舆至滴水前；世曾孙下阶揖别，众官出门跪送。世曾孙是日不及诣馆谢，先遣官至馆谢劳；天使次日亦遣官入王城谢宴——为第一宴。
　　谕祭先王文（二道）
　　维康熙五十八年（岁次己亥）六月，壬寅朔；越祭日丁卯，皇帝遣册封琉球国正使翰林院检讨海宝、副使翰林院编修徐葆光谕祭于故琉球国中山王尚贞之灵曰：朕抚绥万邦，中外一体；越在荒服，咸畀湛恩。矧效忠既笃于生前，斯赐恤弥隆于身后；眷言鸿伐，宜贲龙光。尔琉球国中山王尚贞肃凛朝章，丕扬世绪。秉声灵于天府，水静鲸波；奉正朔于大庭，风清岛服。靖共匪懈，恩早锡于九重；贞顺弥加，时将历乎三纪。方谓期颐未艾，何图徂谢遥闻！深用怆怀，特颁祭恤。呜呼！作屏翰于遐方，始终臣节；被优崇于幽穸，炳焕纶褒。用荐苾芳，尚其歆格！
　　维康熙五十八年（岁次己亥）六月，壬寅朔；越祭日丁卯，皇帝遣册封琉球国正使翰林院检讨海宝、副使翰林院编修徐葆光谕祭于故琉球国王尚益之灵曰：朕承天庥，抚驭区宇；罔有内外，并予辑绥。凡所宾贡，不忘存恤；有庸必报，虽远弗遗：所以示怀柔、昭钜典也。尔琉球国王嗣尚益承先受祚，继志输忠；世着勳劳，奉共球而内向；代修朝请，航溟渤以归诚。乃莅职止于三年，嗣封关于再世。眷言藩服，方期多福之是膺；勉树嘉猷，讵意修龄之难得！讣音远告，褒恤特申。虽锡命未逮于生前，而荣施实隆于身后。爰颁祭醊，用遣专官。呜呼！玉册遥传，庶慰来王之志；纶函覃被，聿昭抚远之忱。载设牲牺，庶其歆格！
　　中山王府
　　自天使馆至中山王府，十里。册封日，自先王庙以东，红帽吏排仗夹道，列至王宫。先王庙南折，为八幡桥。更东，过冈二里许，为差回桥——亦名茶崎。上冈东行，为万松岭。石路修整，冈峦起伏；松皆数围，夹道森立。更进，为万岁岭。更进半里许，有坊，牓曰「中山」。道南有安国寺，寺对街累墙如削，为世子第。夹路皆砺石短墙，高三、四尺。中路有凤蕉一丛，累石环之。又进半里许，有坊，牓曰「守礼之邦」；中山王伏迎诏于此。坊下道旁石墙，渐高八、九尺。坊外道左，有天界寺。寺门北向，佛殿西向。寺前西南为王莹，对街缭垣内为大美殿。更进半里许，为欢会门——即中山王府城也，在山顶；砺石城垣，四周三、四里。远望如聚骷髅；自古纪之，盖言其形似也。山形殿址，本南、北向；由那霸至中山从西冈上，故门皆西向。城外石崖上，左刻「龙冈」、右刻「虎崒」。城四面，各一门（前欢会门，西向；后继世门，东向；左水门，南向；右久庆门，北向）。更进欢会门至石崖，下为瑞泉。上崖，门西北向，牓曰「瑞泉」（左右皆甬道，有左掖、右掖二门通入王宫）。更进，楼牓曰「刻漏」，西向。更进，为广福门，西北向。更进，为奉神门；左右三门并峙，西向。王殿九间，皆西向。殿楼上供御书「中山世土」四字大牓，即王宫也。前殿，庭方广数十亩。左为南楼，北向。右为北宫，南向，匾曰「忠顺可嘉」。凡宴天使，皆于此殿。屋皆固朴，多柱础；屋一间，施二十柱：无华采之饰，亦不甚巍峻——以在山顶，多海风故也。
　　（图表，故省略，详细内容请参见版面文件。）
　　册封仪注（俱从前使臣汪楫更定）
　　册封先一日，所司张幄结彩于天使馆；国中经行处所，皆结彩。造板阁一楹为阙庭，设于王殿庭中。中置殿陛，左右层阶。设香案于阙庭前，设司香二人于香案左右。设世子受赐予位于香案之前。设宣读台于殿前滴水之左。设世子拜位于露台正中。设众官拜位于世子后，左右层列。世子左右立引礼官二员，众官左右立赞礼官二员。陈仪仗于王殿左右，设奏乐位于众官拜位之后。
　　七月二十六日（丁酉）黎明，法司官、众官率金鼓、仪仗毕集天使公馆前。天使启门参谒毕，迎请龙亭入公馆中堂。捧诏官、捧敕官各捧诏敕奉安龙亭中，捧币官捧缎疋等分置左右彩亭中——王与妃各一亭；众官排班，行三跪九叩头礼。毕，前导；世子率众官伏迎于守礼坊外，龙亭暂驻，世子、众官平身。天使趋前，分立龙亭左右。通事官唱「排班」，世子、众官行三跪、九叩头接诏礼。毕，众官、世子前导，立殿下；龙亭入至阙庭中，彩亭分列左右，天使分立龙亭左右，捧诏官、捧敕官立殿陛下，宣读官立开读台下。司香者举香案于龙亭前，添香。奏乐，引礼官引世子由东阶升，诣香案前，乐止。引礼官唱「跪」，众官各就拜位皆跪。引礼官唱「上香」，案右司香者捧香跪进于世子之左；三上香讫，俯伏、兴、平身。奏乐，引礼官引世子出露台，就拜位；率众官行三跪、九叩头拜诏礼。毕，平身，乐止。天使诣前，正中立。捧诏官、捧敕官由东阶升，天使取诏授捧诏官、取敕授捧敕官，高举下殿陛；同宣读官上开读台，诏敕并置案上。通事官唱「阅读」，乐止。引礼官唱「跪」，世子，众官皆跪；捧诏敕官以次对展，宣读官次第读毕。引礼官唱「平身」，世子、众官皆平身。奏乐，捧诏敕官各捧诏敕升殿陛，天使仍奉安龙亭中，捧诏敕官下东阶。国王及众官行三跪九叩头谢封礼。毕，平身，乐止。天使宣制曰：『皇帝敕使赐尔国王及妃缎疋、彩帛』！引礼官引国王由东阶升，法司官随行。国王至受赐予位，跪。奏乐，天使取赐王及赐王妃缎疋，一一亲授国王，国王高举。法司官跪接，传置案上。毕，俯伏、兴、平身。引礼官引国王复位，率众官行三跪九叩头谢赐礼。毕，平身，乐止。引礼官引国王升东阶，至龙亭前跪，问『圣躬万福』！天使答曰：『圣躬万福』。国王俯伏，兴、平身。奏乐，引礼官引国王复位，率众官行三跪九叩头问安礼。毕，平身，乐止。引礼官引国王升东阶，至香案前，跪；请留诏敕为传国之宝。法司官捧前代诏敕呈验，天使验明，弁所请；捧亭中诏敕亲授国王，国王平身，仍奉安亭中。奏乐，引礼官引国王复位，率众官行三跪九叩头谢恩礼。毕，国王请天使更衣，俱肄北宫对拜安坐，献茶；一如前仪。用乐人声居上，钟鼓列下陛，迭奏——为第二宴。
　　册封诏敕
　　奉天承运皇帝诏曰：朕恭膺天眷，统御万邦；声教诞敷，遐迩率俾。粤在荒服，悉溥仁恩；奕叶承祧，并加宠锡。尔琉球国地居炎徼，职列藩封；中山王世子曾孙尚敬屡使来朝，贡献不懈。当闽疆反侧、海寇陆梁之际，笃守臣节，恭顺弥昭；克殚忠诚，深可嘉尚！兹以序当缵服，奏请嗣封。朕惟世继为家国之常经，爵命乃朝廷之钜典；特遣正使翰林院检讨海宝、副使翰林院编修徐葆光齎诏往封为琉球国中山王。尔国臣僚以暨士庶，尚其辅乃王慎修德政，益励悃忱；翼戴天家，庆延宗祀：实惟尔海邦无疆之休！故兹诏示，咸使闻知。
　　康熙五十七年八月□□日。
　　皇帝敕谕琉球国中山王世子曾孙尚敬：惟尔远处海隅，虔修职贡；属在塚嗣，序应承祧。以朝命未膺，冈敢专擅；恪遵典制，奉表请封。朕念尔世守臣节，忠诚可嘉；特遣正使翰林院检讨海宝、副使翰林院编修徐葆光賫敕封尔为琉球国中山王，并赐尔及妃文币等物。尔只承宠眷，懋绍先猷；辑和臣民，慎固封守：用安宗社于苞桑，永作天家之屏翰。钦哉！毋替朕命。故谕。
　　颁赐国王：蟒缎二疋、青彩缎三疋、蓝彩缎三疋、蓝素缎三疋、闪缎二疋、衣素二疋、锦三疋、纱四疋、罗四疋、紬四疋。
　　颁赐妃：青彩缎二疋、蓝彩缎二疋、粧缎一疋、蓝素缎二疋、闪缎一疋、衣素一疋、锦二疋、纱四疋、罗四疋。
　　康熙五十七年八月□□日。
