<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《教坊录》云：唐高宗晓声律，因风叶鸟声，晨坐闻之，命乐工白鸣达写之，遂有此曲。凡箜篌大弦未尝鼓，唯作此曲，入鸟声即弹之，筝则移西柱向上，鸟声毕，入急复移如旧也。 

　　内教坊　云韶府 
　　唐高祖武德已来，置于禁中，以按习雅乐，以中官一人充使，则天改为云韶府，神龙中复为教坊。 

　　大唐雅乐 
　　唐太宗贞观二年，太常少卿祖孝孙，斟酌南北乐，考以古音，作为《大唐雅乐》，以十二律各顺其月，旋相为宫，制十二和之乐，合三十一曲、八十四调。 

　　改法曲为仙韶曲　仙韶院 
　　唐文宗开成三年，诏改《法曲》为《仙韶曲》，仍以伶官所居谓之仙韶院。 

　　左教坊　右教坊 
　　《教坊录》云：唐明皇开元末，西京右教坊在光宅坊，左教坊在延正坊。右善歌，左善舞，盖相习也。 

　　宜春院　十家　三国 
　　《教坊录》云：女妓入宜春院，谓之内人，亦曰前头人，谓在上前也。骨肉得居教坊，谓之内人家，有请俸，其得幸者，谓之十家。故郑嵎《津阳门》诗云“十家三国增光辉”是也。家虽多，亦以十家呼之。三国，谓秦、韩、虢、杨氏三夫人也。 

　　云韶院 
　　《教坊记》云：宜春人为戏，则以云韶添之。云韶为宫，盖辽柘枝达摩之属，谓之健舞。 

　　七德舞　破阵乐 
　　唐太宗贞观元年宴日，奏《秦王破阵》之曲。盖太宗在籓为秦王时，士庶军人，相与作之，被甲持戟象战事。上叹曰：岂意今日登于雅乐，朕虽以武功定天下，终以文德绥海内。遂令虞世南等改制歌词，更名《七德舞》，舞者至一百二十人。 

　　胡旋舞 
　　唐明皇天宝六载，安禄山为上所宠，加范阳节度使。先是康居国贡胡旋舞女，尔后安禄山与杨妃，俱言其艺传之者，不述舞态。上交按，白乐天歌词云：“胡旋舞，手应弦，足应鼓。弦一声，双袖舞。左右转，不知疲，千周万匝无己时。”又云：“胡旋女，出康居，徒劳东来万里余。中原自有能胡旋，斗妙争能尔不如。中有太真外禄山，二人最是能胡旋。禄山胡旋迷君眼，兵过黄河疑未反。太真胡旋感君心，死弃马嵬念更深。从兹地轴天维转，五十年来制不禁。” 

　　舞　马 
　　唐明皇开元中三宴日，诸乐戏外，有舞马三十疋，为《倾杯乐》曲，奋首鼓尾，纵横应节。又施三层宝床，乘马而上，抃转如飞。后安禄山亦将数匹而归，私习之。其后田承嗣代禄山，舞马尚存者，一旦于枥上闻鼓声，顿挫以舞之，厩人恶之，举彗以击焉。其马尚谓怒其未妍妙，因更奋击宛转，曲尽其态。厮役告承嗣，以为妖，遂戮之，而舞马绝。 

　　梨园弟子 
　　唐明皇开元二十年，以听政之暇，诏太常乐工弟子三百人，为丝竹之戏。音响齐发，有一声误，上必觉，为正之，号皇帝弟子，又云梨园弟子，以置近院于林苑之梨园也。 

　　坐部　立部 
　　唐高祖初登极后，燕享因隋旧制，用九部之乐，其后分为立、坐二部。 

　　雅歌杂胡夷音　法曲 
　　唐明皇开元二十五年，太常卿韦绦，令博士韦逌直、太乐尚冲、乐正沈元福、郊社令陈虔、申怀操等，铨叙前后所用乐章，为五奏，付太乐习之。时太常旧相传，有宫、商、角、徵、羽，宴乐五调，歌各一奏。绦又令元成，更相整比为七卷，又自开元已来，歌者杂用胡夷里巷之曲，其元成所集者，工人多不能晓，相传谓之《法曲》也。 

　　曲　破 
　　《唐传》载云：天宝乐章，多以边地为名，若《凉州》、《甘州》、《伊州》之类是焉。其曲之遍击声处，名《入破》，后其地尽为西番所没破，其兆也。 

　　羯　鼓 
　　唐《羯鼓录》云：此乐出外夷，以戎羯鼓故也。其音主太簇一均，在都昙鼓、答腊鼓之下，都昙状腰而小者，腊取楷鼓也。鸡楼鼓之上。 

　　搊琵琶 
　　唐《国史纂要异》云：贞观中弹琵琶，裴洛儿私拨用手，今日搊琵琶也。 

　　古琵琶 
　　《酉阳杂俎》云：琵琶用鹍鸡弦，开元中，段师名善本，能弹琵琶用皮弦，贺怀智破拨弹之，不能成声。 

　　琵琶名 
　　《传载》云：唐时汉中王瑀，见康昆仑弹之，曰琵声多，琶声少，亦未可弹五十四弦大弦也。自上而下谓之琵，自下而上谓之琶。 

　　贺老琵琶 
　　唐《谈宾录》云：贺老名怀智也。 

　　调哑钟 
　　唐太宗贞观二年，祖孝孙以隋用黄钟一宫，唯叩七钟，余五钟虚悬不叩，谓之哑钟。遂以旋宫之法，皆遍叩之，无复虚悬也。 

　　杂戏弄孔子 
　　唐文宗太和六年二月寒食，上宴群臣，伶人弄孔子。帝曰：孔子古今之师，安得侮黩，亟驱出之。 

　　泼寒胡戏 
　　唐则天神龙二年，中宗即位，后十一月御洛成楼，始观泼寒胡戏。至开元二年禁断，因张说奏也。（胡人以水相泼，于寒月为戏，谓之乞寒胡者。） 

　　雍　州 
　　高祖武德元年，改隋京兆郡为雍州也。 

　　洛州总管府 
　　唐高祖武德四年，讨平王世充，改隋河南郡，置洛州总管府也。 

　　神　都 
　　唐则天神龙元年，改东都为神都。 

　　复东都 
　　唐则天神龙元年，改神都为东都。 

　　河南府 
　　唐明皇开元二年，改洛州为河南府。 

　　东　京 
　　唐明皇天宝元年，改东都为东京，洛阳也。 

　　东　都 
　　唐高宗显庆元年，改洛阳宫为东都。 

　　西　京 
　　唐明皇天宝元年，以京师为西京，长安也。 

　　京兆府 
　　唐明皇开元元年，改雍州为京兆府。 

　　西京　南京　中京 
　　唐肃宗至德二载十二月，改蜀郡为南京，凤翔为西京，西京为中京。 

　　开封府为东都　汴州为开封府　东都为西都 
　　梁太祖开平元年四月，以东都为西都，即洛阳也。 

　　梁都汴 
　　梁太祖于唐天祐四年四月登位，国号大梁，改元天平元年，都于汴。 

　　汴州卫为天宁宫 
　　晋高祖天福三年五月，中丞张昭远奏，据前代行幸所至，皆立宫名，遂改汴州卫城门为天宁宫， 

　　升汴州为东京 
　　晋高祖天福三年十月，升汴州为东京，又改洛阳为西京也。 

　　新东京诸门名 
　　周世宗显德五年五月，改新东京诸门名也。 

　　总管府为都督府 
　　唐高祖武德七年，改总管府为都督府也。 

　　行台为都督府 
　　唐高祖武德九年六月，废陜州道大行台，置洛州都督府；废益州大行台，置益州大都督府。 

　　十　道 
　　唐太宗贞观元年，并省隋之州郡，分为十道。 

　　分天下为十五道 
　　唐高宗时，平高丽、百济，辽海已东，皆为州县。俄而复叛，不入提封。景云二年，分天下州县，置二十四都督府以统之。议者以权重不便，罢之。元宗开元二十四年，分天下为十五道，每道置采访使，检察非法，如汉刺史之职。 

　　二十四都督府 
　　唐睿宗景云二年，依前代故事，分二十四都督府。至其年七月并停，惟扬、益、并、荆四大都督府，长史阶为三品。 

　　分五管　广邕为二道 
　　唐懿宗咸通三年正月，敕广南分道为五管，属岭南广、邕二道。 

　　单于都护府 
　　唐高宗麟德元年正月，改交云中都护府，为单于都护府，官品同大都督府。 

　　安南都护 
　　唐高宗永隆二年八月，改交州为安南都护府。 

　　筑长安罗城汴 

　　唐高宗永徽四年十一月，筑长安罗城，和顾百姓四万一千人，三十日毕功。 

　　作东京罗城 
　　周世宗显德二年四月，新作京师罗城。 

　　郡为州　太守为刺史 
　　高祖武德元年，罢郡置州，改太守为刺史也。 

　　州为郡　刺史为太守 
　　唐明皇天宝元年，改州为郡，刺史为太守。 

　　郡复为州　太守复为刺史 
　　唐肃宗至德二年十二月，诏复旧也。 

　　瓦桥关为雄州　益津关为霸州 
　　周世宗显德六年五月改也。 

　　蔡　州 
　　唐代宗宝应元年十月八日，改豫州为蔡州，避上讳也。 

　　麟　州 
　　唐明皇开元九年，张说奏置，以安党项。 

　　升　州 
　　周世宗显德五年三月，于上元县置升州。 

　　福　州 
　　唐明皇开元十二年，改闽州为福州，避文相类声相近也。 

　　废麟州 
　　唐明皇开元十四年，废麟州。 

　　清德军 
　　晋高祖天福六年八月，改旧檀州为清德军。 

　　明　州 
　　唐明皇开元二十六年，分越州置明州。 

　　五丈河　蔡河 
　　周世宗显德六年二月，发滑、亳丁夫，浚五丈河东流于定陶，入于济，以通青、郓运路。又疏蔡州，以通陈、颍。 

　　●近事会元卷五 

　　妇人乘檐子及禁断 
　　唐高宗咸亨二年，敕曰：百官家口，咸预士流，至于衢路之间，岂可全无障蔽。妇人比来多著帷帽，遂弃幂帷，曾不乘车，别坐檐子。递相仿效，浸成风俗。过为轻率，深失礼容，理须禁断。 

　　兜　笼 
　　《唐志》：巴蜀妇人多有，肃宗乾元已来，以兜笼易于檐负，京城奚车兜笼代于车轝矣。奚车似今之坐车耳。 

　　妇人线鞾线鞋 
　　唐高祖武德已来，妇人著履，视制亦重，又著线靴。开元以来，例著线鞋，取轻妙便于事。 

　　昏娶亲迎举乐　障车 
　　《唐志》云：太极元年，左司郎中唐绍上疏云，亲迎之仪，备诸六亲。当须昏以为期，诘朝谒见，往者下俚庸鄙，时有障车。邀其酒食，以为戏乐，近日此风转盛，上及王公。乃广奏百乐，多集徒侣，遮拥道路，障车礼贶，过于聘财，歌舞喧哗，殊非助感，请禁之。 

　　公主事舅姑 
　　唐太宗贞观十一年，王珪子钦直，尚南平公主，时废公主事舅姑之礼。珪曰：主上钦明，动修法制，吾受公主谒见，岂为身荣？欲成国家之美耳。遂与妻就席坐，令公主亲行盥馈之礼而退。自此成风，自珪始也。 

　　公主赐谥 
　　唐德宗贞元十五年七月，故唐安公主，赐谥曰庄穆，自此始也。 

　　贵　妃 
　　唐明皇天宝三载八月，册太真妃杨氏为贵妃，始也。 

　　夹寨夫人 
　　后唐庄宗天祐五年五月，破夹寨于潞州，得符道昭妻侯氏，有才色，时称夹寨夫人。 

　　会昌山 
　　唐明皇天宝元年，改骊山为会昌山始也。 

　　后土祠 
