<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉武时，旧有后土祠隳废，至唐明皇再修之。按《传记》云：后土祠隔河与梁山泊相望，旧立山神像以配坐，如妃匹焉。至开元中，始别建室而迁出之。燕公张说为之记，俗传安道者，淫怪尤甚焉。 

　　封诸山为公 
　　唐明皇天宝十载，封沂山为东安公，会稽山为永兴公，吴山为成德公，霍山为圣应公，医巫闾山为广宁公，已上并三月十七日，一时礼册者也。 

　　吴山为西岳 
　　唐肃宗至德二年春，改吴山为西岳。 

　　改岳山名 
　　唐肃宗上元中，圣躬不康，术士请改吴山为华岳，华岳为泰山，华州为泰州，华阴县为泰阴县。宝应元年复旧。 

　　封四海为王 
　　唐明皇天宝十载正月，封东海为广德王，南海为广利王，西海为广润王，北海为广泽王。 

　　封四渎为公 
　　唐明皇天宝六载，河渎封灵源公，济渎为清源公，江渎为广源公，淮渎为长源公。 

　　文宣王　兖国公 
　　唐明皇开元二十七年，赠孔子为文宣王，颜回为兖国公。 

　　五岳封王 
　　唐明皇先天二年三月，封华山神为金天王。至开元十二年，封太山神为天齐王。天宝五载，封中岳为司天王，北岳为安天王。 

　　天下减废佛寺及僧 
　　武宗会昌五年，并省天下佛寺，减僧教，铜像钟磬，纳官铸钱，铁像置农器。由是天下拆寺四千五百余所，还俗僧尼二百六万五百，收充两税户，拆招提兰若四万余所，收膏腴上田数千万顷，收奴婢为两税户十五万人，隶僧尼属主客，显明外国之教，敕大秦穆护，杖二千余人还俗，不杂中华之风也。 

　　再废寺 
　　周世宗显德二年四月，诸州废寺三千六百三十六所。 

　　佛　骨 
　　唐宪宗元和十四年正月，上令中使杜英奇，押宫人三十名，赴临皋驿，迎凤翔法门寺塔，有释迦佛指骨一节入内。时刑部侍郎韩愈，上书谏之。 

　　道士隶宗正寺 
　　唐明皇开元二年五月诏改。 

　　僧尼拜父母 
　　唐明皇开元二年闰二月，令道士女冠僧尼，致拜父母。 

　　国忌行香斋僧 
　　晋高祖天福五年二月，国忌日，宰臣跪炉，百官依班序立，每忌日饭僧百人，永为定式始也。 

　　关　节 
　　唐穆宗长庆元年四月，诏云文学之科，闻近日浮薄之徒，扇为朋党，谓之关节，干扰主事。 

　　历日板 
　　唐文宗太和九年十二月，敕诸道州府，不得私置历日板。 

　　霍　锥 
　　唐懿宗咸通十年，庞勋据徐州，有众二万，男子十五已上，皆令执兵。其人皆野锄钩为兵，号霍锥。 

　　拂菻狗 
　　唐高祖武德七年，高昌国士麯文泰，献狗雌雄各一，高六寸，长尺余，性甚慧。云出拂菻国，中国有拂菻狗，自此始也。 

　　上元点灯 
　　《唐志》曰：睿宗好乐，元宗又善音律。先天二年正月望，胡僧婆随请夜开门，燃百千灯。睿宗宴喜门，观乐凡四日。 

　　市卖　白望 
　　唐德宗贞元十三年，宦者主宫中，市买谓之宫市。抑买人物，但称宫市，则敛手付，真伪不辨。 

　　捣　蒜 
　　后唐闵帝初，秦雍间令长，设酒食，私丐于部民，俗谓之捣蒜。及清泰初，安重诲为京兆尹，之镇长安，亦为之。秦人曰：日为捣蒜。老者详之，盖语讹耳，乃倒算是也。 

　　晋少帝败 
　　晋少帝开运四年正月，为契丹所劫，蒙尘于封禅寺也。 

　　茶　神 
　　《唐传》载云：时有鬻茶之家，陶为陆羽之像，置于炀器之间，云宜茶足利也，因目之曰茶神。有交易则以茶祭，无则以釜汤沃之。 

　　玉　树 
　　《唐传》记云：云阳界多汉离宫故地，至唐有树似槐而叶细，土人谓之玉树。玉树青葱，左思赋有之。或非其语过，盖不知此树也。 

　　华夷图 
　　唐德宗贞元十七年，宰臣贾耽上《海内华夷图》。 

　　繁台音婆　吹台 

　　汴州之南，有地名曰繁台，梁开平二年七月，改为讲武台。本梁王吹台也，因繁氏居之。 

　　打夜狐 
　　唐敬宗宝历二年十一月，帝好深夜自捕狐狸，宫中谓之打夜狐。 

　　甘露事 
　　唐文宗太和元年十一月，李训、郑注谋宦官，诈言金吾仗舍石榴树，有甘露，请上观之。致乱。 

　　立兽炭 
　　唐代宗大历十四年五月，德宗即位，至十月，九成宫贡立兽炭炉。 

　　木芍药 
　　唐《松窗杂录》云：开元禁中，初重木芍药，即牡丹也，盖禁中呼之耳。 

　　跳　脱 
　　《卢氏杂说》云：唐文宗问宰臣云，古诗云：“轻衫衬跳脱”，跳脱是何物也？宰臣未对。上曰：即今之腕钏也。《真诰》言安妃有断粟金跳脱，是臂饰也。 

　　废散从亲事官 
　　周太祖广顺元年三月，诏废诸州散从亲事官，公私便之。 

　　谥先生 
　　《唐志》云：养德丘园，声实明著，则谥曰先生。大行大名之，小行小名之。 

　　郑州仆射陂 
　　后唐明宗天成二年十一月，诏册故仆射李靖为太保，改郑州仆射陂为太保陂。及后魏孝文赐仆射李靖冲，因以为名，今改之误也。 

　　天　枢 
　　唐则天长寿三年八月，敛东都铜铁，铸天枢于端门之外。至明皇开元二年九月，诏毁之。 

　　律十二卷 
　　唐太宗贞观六年，房元龄等定律五百条，分为十二卷也。 

　　格十八卷 
　　唐贞观十一年，删武德贞观以来，敕格三千余件，定留七百条，各格十八卷。 

　　式二十卷 
　　唐明皇开元时，式二十卷，前朝多少不定也。 

　　肆　赦 
　　《唐志》云：肆赦之日，武库令设金鸡及鼓于宫城门之外，右勒囚徒于阙前，挝鼓千声讫，宣诏为释之。 

　　赦　书 
　　《唐志》云：赦书颁诸州，用绢写，行天下。 

　　匦 
　　唐则天垂拱初年，镕铜为匦，四面置门，各依方色，共为一室。东面曰延恩匦，上赋颂、求官爵、考封表者投之；南面曰招谏匦，有言时政得失，及直谏诤者投之；西南曰申冤匦，有陈得罪冤滥者投之；北面曰通元匦，有元象灾变，及军谋秘策投之。每日置于朝堂，以职官收表疏。既出之后，不逞之徒，或至攻讦阴私，谤讪朝政者。后令中书门下官一人，专监其状，仍责职官，然后许封进，行之始也。 

　　刑　统 
　　周世宗显德五年七月，中书进新删定《大周刑统》。 

　　律　令 
　　唐高祖武德七年，始定律令。 

　　斗竞律 
　　唐宪宗元和二年八月，刑部奏改律第八卷为《斗竞律》也。 

　　禁选人带京债许借料钱 
　　唐武宗会昌二年二月，中书奏赴选官人，多京债，到任填还，致其贪求，罔不由此。今年三铨，于远官许连状相保，户部各保，量加给料钱，衣食稍足，可责清廉。从之。 

　　州县官禁部民接坐 
　　后唐明宗长兴二年九月，诏天下州县，官无与部民接坐。 

　　死罪五覆奏 
　　唐太宗时，河内人李好德，素有风狂，而语涉妖妄。时直中书省张蕴古，究其狱，实癫病有征，法不当坐。太宗始令斩蕴古于东市，寻悔之，因发敕，凡决死罪，皆令所司五覆奏。蕴古始也。 

　　断狱禁乐 
　　唐太宗贞观五年七月初，令天下决死刑日，上进蔬食，内教坊太常不举乐也。 

　　逐旬问罪人 
　　后唐明宗天成二年正月，诏长史逐旬问罪人，以杜枉滥也。 

　　赦书一本在内 
　　唐文宗开成元年赦毕，上曰：朕务行实，不欲崇长空文。宰臣李石奏曰：赦书须内一本，陛下时看之。 

　　表状书奏制 
　　唐明皇先天二年正月，制敕表状书奏笺牒，每月等数，作一十二十三十四十字。 

　　制敕用黄纸 
　　唐高宗上元三年二月，敕制比用白纸，多为虫蠹，令后尚书省下诸司州县，宜并用黄纸。 

　　沙门岛 
　　汉隐帝乾祐三年正月，罪安友视，坐失城也。友视为永兴节度副使，不能防守，致赵思绾之奔冲，至是流登州沙门岛，始也。 

　　配衙前安置 
　　后唐末帝，清泰元年十月，罪兴州刺史冯晖，坐屯乾渠，为蜀人来侵，奔归凤翔，配同州衙前安置，自此始也。 

　　贬崖州 
　　唐中宗神龙六年六月，浪州刺史、平阳郡王敬晖，贬崖州司马，自此始也。 

　　盗杀武元衡又伤裴度 
　　唐宪宗元和十年六月，镇帅王承宗遣盗夜伏靖安坊，刺宰相武元衡，死之。又于通化坊刺中丞裴度，伤首不死。 

　　贬李德裕 
　　唐宣宗大中元年七月，贬李德裕潮州司马，员外安置。二年九月，再贬崖州司户。至其年十二月，死于崖州也。 

　　吴元济 
　　唐德宗时，先是吴少阳，本沧州人，与吴翔者相善。翔子少诚，知淮西留后，乃以金帛取少阳至，名为堂弟，置为军职，充申州刺史。五年少诚病，因家童蒋，以少诚意，召少阳至。少诚已困，乃伪置少阳摄副使，知军州，遂告少诚死之，少阳自为留后。尔后少阳据蔡，五年不朝。宪宗元和九年卒，子元济僭袭逆命，却略近郡邑千余里，关东大恐。九年十月，以李光颜为忠武节度，光、蔡等州招抚使。十年正月，诏夺元济在身官。五月，裴度经制，屡战不已。至十二年，裴度得贼帅吴秀琳李佑。因委信定计，其年将臣李愬，十一月率兵于十日夜，越墙而入，十一日擒元济，并家属赴京，斩于独柳树下，年二十五。自少诚阻兵已来，三十余年也。 

　　黄　巢 
　　唐僖宗乾符四年四月，宛朐贼黄巢，聚万人，起攻郓州陷之。至中和四年六月，郓州宋奏败巢于合乡，七月巢将林言斩巢，黄揆秉三人降也。 

　　安禄山 
　　唐明皇天宝十四载十一月，安禄山反于范阳。至肃宗至德二年正月五日，为严庄、李猪儿斫腹死。 

　　朱　泚 
　　唐德宗建中四年十月，泾军乱，迎朱泚。及至兴元元年，李晟、浑瑊等破贼，泚走至平原，为幽州军士韩旻斩泚。 

　　秦宗权 
　　唐僖宗光启三年六月，蔡州刺史秦宗权，敌黄巢将孟楷退败，遂与通和。文德元年，昭宗即位后十二月，蔡州牙将申丛，执宗权，挝折其足。 

　　拓跋思恭（即元昊之祖也） 

