<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近事会元　　（北宋）李上交 撰 

　
　　《四库全书总目提要》 

　　臣等谨案：《近事会元》五卷，宋李上交撰。上交赞皇人，始末未详。是书成于嘉祐元年，前有上交自序。陈振孙《书录解题》曰：《近事会元》五卷，李上交撰。自唐武德至周显德，杂事细务皆纪之。钱曾《读书敏求记》曰：上交退寓钟陵，寻近史及小说、杂记之类凡五百事，厘为五卷，目曰《近事会元》。《唐史》所失记者，此多载焉。此本末题万历壬午元素斋录副本，犹明人旧钞，卷数与二家所记合。其纪事起讫年月与振孙所言合，条数及自序之文亦与曾所言合，盖即原本。惟振孙以为皆记杂事细务。今观其书，自一卷至三卷首载宫殿之制，次载舆服之制，次载官制、军制，其次亦皆六曹之掌故。四卷为乐曲，为州郡沿革。惟五卷颇载琐闻，然如妇人檐子、兜笼、线鞾、线鞋、亲迎、举乐、障车、公主事姑舅、公主赐谥、山川岳渎封号、国忌行香、上元点灯、散从亲事官、处士谥先生、律格、赦书、投匦、刑统、律令、死罪覆奏、断狱禁乐、逐旬问罪人、表状、书奏、制敕及始流沙门岛、始配衙前安置、始贬厓州诸条，亦皆有关于典制。大抵体例在崔豹《古今注》、《高承事物纪原》之间，其中如《霓裳羽衣曲》考证，亦极精核，不可徒以杂事细务目之。振孙殆未详核其书，但见其标题列说如《云仙杂记》、《清异录》之式，遂漫以为小说欤。 

　　乾隆四十六年十一月恭校上 
　　总纂官臣纪　昀　臣陆锡熊　臣孙士毅 
　　总校官臣陆费墀 

　　●原序 

　　儒家者流，诚资博洽，天下之事，故有本原。苟道听之未详，则宾围而奚解。实繁广记，以避无稽。尝谓经籍之渊，颇易探讨；耳目之接，或难周知。上交以退寓钟陵，静寻近史及诸小说杂记之类，起唐武德而下，尽周显德之前。撷细务之所因，庶闲谈之引据，如曰小不足讲，懵则包羞，聊此篇联，无诮丛脞，凡五百事，厘为五卷，曰《近事会元》尔。时丙申嘉祐改元长至日也。 

　　●近事会元卷一 

　　太极殿 
　　唐高祖于隋义宁二年五月，受隋禅，改大兴殿为太极殿。 

　　翠微宫（长安）本太和宫 
　　唐太宗贞观二十一年四月，营太和宫于终南山，寻改为翠微宫。 

　　玉华宫（坊州） 
　　唐太宗贞观二十一年七月，建玉华宫于坊州宜君县之凤皇谷。 

　　玉华寺 
　　唐高宗永徽二年，废玉华宫为玉华寺。 

　　八关宫　合璧宫（雒阳） 
　　唐高宗显庆五年四月，造八关宫于东都苑内，五月复改为合璧宫。 

　　天宫寺（洛阳） 
　　唐高祖潜龙时旧宅。 

　　蓬莱宫（洛阳） 
　　唐高宗龙朔二年四月造。 

　　乾元殿（雒阳） 
　　唐高宗麟德二年三月造。 

　　紫桂宫（雒阳） 
　　唐高宗仪凤四年五月，造于沔池之西。 

　　龙尾道　含元殿（长安） 
　　唐高宗咸亨元年三月，改长安蓬莱宫为含元殿。侧有龙尾道，自平阶至地，凡诘曲七转，曰丹凤门。北望宛如龙尾下垂于地焉。两垠栏悉以青石为之，至今石柱犹有存者。 

　　万年宫　九成宫（长安） 
　　唐高宗永徽二年九月，改九成宫为万年宫。 

　　集贤殿　丽正殿　集贤殿书院（长安） 
　　唐明皇开元十三年四月，改集仙殿为集贤殿，改丽正殿书院为集贤殿书院。 

　　广花萼楼　勤政楼　筑夹城芙蓉园（长安） 
　　唐明皇开元二十年六月，长安广花萼楼，前面题曰勤政楼，又筑夹城芙蓉园。 

　　太清宫（亳州） 
　　唐明皇天宝二年九月，敕谯郡紫极宫，宜准西京为太清宫。 

　　观风楼（长安） 
　　唐明皇天宝八载四月，于华清宫作观风楼。 

　　再广（长安）夹城（长安） 
　　唐德宗贞元十二年八月，广夹城。 

　　华清宫　温泉宫（长安） 
　　唐明皇天宝六载十月，改温泉宫为华清宫。 

　　紫极宫 
　　唐明皇天宝二年，诸州置紫极宫。 

　　集灵台　长生殿（长安） 
　　唐明皇天宝元年十月，新成长生殿，名曰集灵台，以祀天神也。 

　　明皇归西内　兴庆宫（长安） 
　　唐肃宗上元元年七月，上皇自兴庆宫移归西内，李辅国迁之兴庆宫，即南内也。 

　　延英殿 
　　唐传载云：肃宗以苗晋卿年老艰步，故设之也。后来臣僚得诣便殿，多以私自集，希求恩宠，欲进其身以此为望焉。 

　　都亭驿　上元驿（汴） 
　　晋高祖天福五年八月，改东京之上元驿为都亭驿。 

　　至德宫（雒阳） 
　　后唐明宗天成元年六月，以旧宅为至德宫。 

　　紫宸殿　万岁殿 
　　周世宗显德六年十二月，改内万岁殿为紫宸殿。 

　　改宫殿门名（雒阳） 
　　唐哀宗天祐二年五月，延喜门改为宣仁门，重明门改兴教门，长乐门改光政门，光范门改应天门，应天门改为乾元门，宣政门改为敷政门，宣政殿改为贞观殿，日华门改为左延福门，月华门改为右延福门，万寿门改为万春门，积善门改为兴善门，含章门改为膺福门，含清门改为延义门，金鸾门为千秋门，延和门为彰善门。 

　　帝王服赤黄袍衫 
　　唐太宗贞观中，制翼善冠；朔望视朝，以常服，及白练裙襦通著之；若服裤褶，又与平巾帻通用，著于令。其常服赤黄袍衫，折上头巾，九环带，六合靴，皆起自魏周，便于戎事。贞观己后，非元日冬至受朝，及大祭，皆常服而已。《志》云：中宗景龙二年七月，太子左庶子刘子元，进议曰，燕服，盖古之亵服也，今亦谓之常服，江南则以巾褐裙襦，北朝则杂以戎衣之制。爰自北齐，有长帽短鞾，合裤袄子，朱紫元黄各任所好，虽谒见君上、出入省寺，若非元正大会，一切通用。高氏诸帝，尝服绯袍；隋代帝王贵臣，多黄服、文绫袍、乌纱帽、九环带、乌皮六合靴。百官常服，同于匹庶，皆著黄袍出入殿省。天子朝服亦如之，惟带加十三环，以为差异，盖取其便事。其乌纱帽渐废，贵贱通服折上巾。其制，周武帝建德年所造也。晋公宇文护，始命袍加下襕。及大业元年，炀帝始制诏吏部尚书牛宏等，宪章古则，创造衣冠。自天子逮于胥吏，章服皆有等差。始令五品以上，通服朱紫，已后用兵，及车驾行幸，百官虽服裤褶，而军间不便。六年复诏从驾远者，皆戎衣，贵贱异等，杂用五色。五品已上，通著紫袍，六品已下，兼用绯绿，胥吏以青，庶人白，屠商皂，士赤黄。武德初，因隋旧制，天子燕服，亦名常服，唯以黄袍及衫。后渐用赤黄，遂禁士庶，不得以赤黄为衣服杂饰。 

　　幞头　帽子　腰带　靴　公服 
　　右五事，上官详前帝王服色赤黄之说，下文幞头乃乌纱帽耳。当时必垂其帽之余者，故前说云渐废，是废其制度也。又云，贵贱通服折上巾，只是以其帽之余帛，折而上系之，俗谓幞头小脚，以便事也。似谓无巾子时为帽，冒其头也，有巾子时为巾也。今之小纱帽子者，亦似因幞头而生其制，又去其巾子耳。何者？其帽之余帛，亦折而上缀之，俗曰帽檐是也。腰带，乃是九环十三环带也。言环，即今之带上金玉等名具也，俗曰裤具，言在裤具之上。有眼目曰左眼，是不忘其本，存古之环象也。环以佩鱼龟算袋等也。鞾即六合鞾也，以六片缝合而成。公服即宇文护加襕之袍也。 

　　笏 
　　唐高祖武德四年八月，敕五品已上象笏。三品已上，前挫后直；五品已上，前挫后屈。自有唐已来，一例上员下方，曾不分别。六品已下执竹木为笏，上挫下方。 

　　手巾　算袋　刀子　砺石　■〈韋古〉韘 
　　唐高宗上元元年八月制，凡一品已下并带之，武官欲带者听之。睿宗景云元年七月，诏一品已下，带手巾、算袋，其刀子、砺石等，不许佩。武官五品已上，佩■〈韋古〉韘七事。七事谓佩刀、刀子、砺石、契苾、真哕厥、针筒、火石袋等也。开元初复罢之。 

　　幞头巾子 
　　唐制云：武德已来，始有巾子。文官名流，尚平头小样者。则天朝贵臣，内赐高头巾子，呼为武家诸王样。中宗景龙四年三月，因内宴，赐宰臣已下内样巾子。开元以来，文官仕任，多以紫皂官絁，为头巾平头子，相效为雅制。开元十九年十月，赐内供奉官，及诸司长官罗头巾及宫样巾子，迄今服之也。今宋朝所谓头巾，乃古之幅巾，贱者之服，非此所论者也。 

　　金银铜鱼袋　龟袋　特进佩鱼　散职佩鱼 
　　唐高宗永徽二年五月，开府仪同三司及京官文武职事，四品、五品，并给随身鱼袋。至咸亨三年五月，五品已上赐新鱼袋，并饰以银；三品已上各赐金袋、刀子、砺石。至垂拱二年正月，诸州都督刺史，并准京官带鱼袋。至天授元年九月，改内外所佩鱼作龟。久视元年十月，职事三品已上龟袋并用金饰，四品用银饰，五品用铜饰。上守下行，皆从官给。神龙元年，内外官五品已上依旧鱼袋。六月，嗣王、郡王特许佩金鱼袋。景龙三年八月，令特进佩鱼。散职佩鱼，自此始也。自武德已来，皆从正员带阙官，始佩鱼袋。员外判试检校，自则天中宗后始有之，皆不佩鱼。虽正员官得佩，亦去任及致仕，即解去。鱼袋，至开元九年，张嘉贞为中书令，奏诸致仕，许终身佩以为荣宠，以理去任，亦听佩鱼袋。自后恩制，赐赏绯紫，例兼鱼袋，谓之章服。因之，佩鱼袋服朱紫者甚众。 

　　改铜鱼袋 
　　唐则天嗣圣元年，诏五品佩铜鱼袋。中宗返正从旧。 

　　佩　龟 
　　唐则天天授元年九月，改内外官所佩鱼作龟。 

　　乘舆案褥床帷用赤黄 
　　唐明皇天宝六载，礼仪使太常卿韦绦，奏旧用紫，今请依御袍赤黄色，敕从之。 

　　银菟符 
　　隋义宁二年三月，封唐祖为相国，总百揆。四月，停竹使符，颁银菟符于郡国。 

　　银鱼符 
　　唐高祖武德元年九月，改银菟符为银鱼符。 

　　笏　囊 
　　唐传云：故事皆搢笏于带，而后乘马。开元二十四年，宰相张九龄体羸，常使人持之，因设笏囊。笏囊之设，自九龄始也。 

　　腰　舆 
　　唐则天神功元年，幸万安山玉泉，以山径危，欲御腰舆而上，以王庆谏而止。 

　　皇亲禁人出入掖庭 
　　唐明皇开元十年九月，禁诸王、公主、驸马、外戚家，除非至亲以外，不得出入门庭，妄说言语。 

　　亲试举人 
　　唐高宗显庆四年二月，上亲试举人，凡九百人，内五百人登上第。 

　　真宰相 
