<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱亮祖，庐之六安人，授开国辅运、推诚宣力武臣，荣禄大夫、柱国，封永嘉侯，食禄一千五百石，赐铁券。其文曰：朕观天下鼎沸之秋，群雄未有所向，惟俊杰者乃能择主而依也。尔亮祖当朕渡江之后，同人款附，犹豫未决，抗我师旅，朕乃亲征，得尔于宁国。应对之际，言辞磊落，朕甚壮之，亲释其缚，即加升用，戍浙东者历年，参预行省政事。及取温台，由海道从征广之东西，至于海南，兵威所及，无不效顺，厥勋甚著。今天下已定，论功行赏，朕无以报尔，是用加尔爵禄，使尔子孙世世承袭。朕本疏愚，皆遵前代哲王之典礼，兹与尔誓。除谋逆不宥，其余若犯死罪，尔免二死，子免一死，以报尔功。於戏！昔尉迟恭归唐，立勋为多，尔可比之矣。尚其益加恭慎，以保成功，训尔后嗣，传于永久，岂不伟欤？ 

　　○东胜侯铁券 

　　汪兴祖，庐州巢县人，三年大封功臣，已封为东胜侯。既而人有言其过者，上宥而弗问，然弗与诰券，俾仍以都督职，遇有征伐，自效以图实封。四年从征伪蜀，跃马直前，中矢石死。事闻，帝悼惜之，诏曰：汪兴祖攻文州，没于王事，例当倍赏，然以有过从征，赏其子白金百两，彩缎表里十二，因授兴祖以原封侯爵，赐铁券。其文曰：朕观自昔俊杰之士，当天下未定之时，能择可依之主而事之，故能佐成帝业而著其勋名焉。荣禄大夫、同知大都督府事汪兴祖，尔义父张德胜，爰自初兴，委身事朕，从渡江，克太平，定建业，取京口、毗陵、宜兴诸郡，多著奇勋，遂官枢密。及敌犯龙江，奋力前驱，战殁于阵。朕悯其劳，追封为蔡国公，以尔兴祖继承其职，复征安庆，捣浔阳，进征蕲黄，廓清江西，大战彭蠡，勋劳屡者，擢参省政。又以湖广、庐州之捷，寿春之援，升副都府。既而克海宁、高邮、淮安，以及吴兴、姑苏，亦预有功，进升同知都督府事。征取中原、山东、河洛之地，西取大同，既委守御，屡收胡虏，威名益振，可谓有功于前矣。已命德胜子宣承袭宣武卫同知指挥使司事。今天下已定，论功行赏，是用授尔开国辅运、推诚宣力武臣，荣禄大夫、柱国，封东胜侯，食禄一千五百石，使尔子孙世世承袭。朕本疏愚，皆遵前代哲王之典礼，岂期尔久处边陲，昧于省己，故遣尔征西自效，不料殒身矢石。兹给禄以养其家，侯尔子长成，袭爵授封。尔子除谋逆不宥，其余若犯死罪，亦免一死，以报尔功。於戏！功名因乎智勇，爵禄报于有功，风云际会，真千载之一遇也。惟尔遗泽，传之子孙，保于永久。尔其有知，当悉此意。 

　　以上公侯铁券文散见于野乘中者，仅见此数十篇，故尽数录之，其未经耳目者将有俟焉。后载安庆侯等文，其封不过及身而止，子孙世袭指挥使而已。 

　　○安庆侯 

　　仇成，和州含山人，十二年封为安庆侯，赐铁券，其文曰：昔者圣君定赏以报功，惟贤能受之。朕观古制，汉封为多，然侯之名则同，其食禄世守者各有等差，为功有先后，业有巨微，所以食禄有等，阶资有叙，以辨轻重也。尔都督佥事仇成，从朕渡江，遇敌奋勇，不以众寡，所向必克。彭蠡之战，尔功居多。今已年迈，朕思往日之劳，特封尔为开国辅运、推诚宣力武臣，荣禄大夫、柱国、安庆侯，食禄二千石，子孙世袭指挥使。兹与尔誓，若谋逆不宥，其余若犯死罪，免二次，以报尔功。尔其益加恭慎，以保禄位，延于永久，岂不伟欤？ 

　　○凤翔侯 

　　张龙，凤阳人，十二年封凤翔侯，赐铁券。其文曰：昔者圣君定赏以报功，惟贤能受之。朕观古制，汉封最多，然侯之名则同。其食禄世守者各有等差，为功有先后，业有巨微，所以食禄有等，阶资有序，以辨轻重也。去岁命将西征，以平羌戎，今岁获功以归，虽首恶未擒，其部落已经剪除，所有孽畜，尽行拘入，势孤力弱，将自消矣。今特封尔大都督府佥事张龙为开国辅运、推诚宣力武臣，荣禄大夫、柱国、凤翔侯，食禄二千石，子孙世袭指挥使。兹与尔誓，若谋逆不宥，其余死罪免二次，以报尔功。尔其益加恭慎，以保禄位，延于永久，岂不伟欤？ 

　　○附铁券式 

　　形如瓦面，刻诰文，皆镌免罪减死俸禄之数，字嵌以金云。 

　　○埋羹太守 

　　帝末年，以贤能荐用者有王琎，字器之，山东日照人，授宁波府，洁廉峭峻，杜松谒。一日，见鱼肉兼馔，怒庖侈，撒而命瘗之，时号埋羹太守。 

　　○文楼时语 

　　宋学士濂以老致仕，每值万寿节，则来京贺。上与宴，恩数尤洽。一日，与登文楼，楼峻，陟级踬焉。太祖曰：先生老矣，明年可无来。濂稽首谢。至明年万寿节前数日，帝曰：宋先生其来乎？盖忘前语也。久之不至，曰：其沮风乎？使使视之江口，不至。曰：其有疾乎？使使视之家，濂方在乡人家会饮赋诗。上闻，大怒，命即其家斩之。马太后规谏，得命驾前双马驰赦之。 

　　○蝶怪 

　　洪武辛丑，微州休宁县，胡蝶大如纨扇，飞至人室，忽变怪鸟，散集乡村，居民设香炬供之乃已。是年大水。 

　　○众字象 

　　帝尝得一梦，有三人共弁一血帽，不知其何意？问于刘基，基曰：三人首弁血帽，众字象也，是为得众之兆。越数日，海宁果以城降。 

　　○沈万三资产缘由 

　　元末嘉禾人陆道判，薄游姑苏，得一废宅。先是居者不胜祟扰，以是微价售与陆，始居之。张灯夜坐堂中，忽有二女子笑语于前，陆知为怪，叱问之，二女曰：妾乃大青、小青也。言讫，跃出，陆急飞剑击之，若中其臂。次早视剑处，庭下有大小冬青二树，因斧之，土声铮铮，启下一石板，板下数罂，满贮黄白，陆遂有之，荐以饶富。后无子，有女赘沈氏子，生万三，赀产遂无纪极，为江南富族之甲。太祖闻之，皆没于官焉。 

　　○继父乃仇家 

　　帝在位，民间有随母改嫁者，以继父疾，割股愈之，有司以孝闻。上曰：继父尔之仇家也，割父遗体以活仇家，是大不孝也。乃置之法。 

　　○拍案诵诗 

　　新淦有诗人邓伯言，宋潜溪见其《咏玉笥山诗》一联云：洞天明月一双鹤，涧水碧桃千树花。乃以诗人荐之。廷试《钟山晓寒诗》，太祖受其中二句曰：鳌足立四极，钟山蟠一龙。不觉御手拍案诵之。伯言俯伏墀下，误疑上触天怒，遂惊死，扶出东华门，始苏。次日遂授翰林。 

　　○亲书诰谕 

　　范从文，文正公十二世孙之柔之的派，昆山人，洪武中拜监察御史，忤旨欲杀，上问汝非范文正之孙乎？先忧后乐，是汝祖所言。对曰是。上乃取帛五方亲书其诰谕曰：免汝五死，后五死皆免。 

　　○大学无蛛网 

　　帝时太学初成，幸观之，见蜘蛛布网屋隅。上曰：我才建屋，尔辄据之耶？顾呵之出，语讫而蛛遁，至今大学诸堂中都无蜘蛛。 

　　○群字 

　　“羣”字，书本作“群”，高皇恶其君与羊并，命移君于羊上，故至今有此字云。 

　　○数目改用 

　　壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、拾、阡、陌等字，皆始于洪武中刑部尚书开济。盖钱谷之数，用本字，则奸人得以盗改，故易此以关防之耳。 

　　○有福孩儿 

　　洪武时太学既成，帝喜曰：有福孩儿在此坐。益言一学也。时上偶坐广业号，其后生徒出广业者，率多清华显贵，视他号特盛，相传为上言之谶。 

　　○宝志冢碑 

　　太祖建都金陵，将迁宝志冢，祝之不报，乃曰：假地之半，迁瘗微偏，当一日享尔一供。爰发其坎，金棺银椁，因函其骨移瘗建灵谷寺，立浮屠于函上，覆以无量砖殿，工费钜万，仍赐庄田三百六十所日食，其一岁而周焉，以为永业。御制文树碑纪绩，霹雳震其碑，再树再击，上曰：志不欲谓我绩耳。乃寝不树。 

　　●明朝小史卷三 蘧文纪 

　　○半边月儿 

　　帝初生，顶颅颇偏，太祖视之心甚不悦，尝抚而名之曰：半边月儿。 

　　○祖孙继体 

　　帝平日友于之谊甚笃，太祖每闻之辄喜。一日临其宫，兄弟四人并侍，太祖出句云：兄弟相怀本一身。帝即应声答云：祖孙继体宜同德。 

　　○蛟龙不敢吞 

　　帝读书甚聪颖，一夕与懿文同侍太祖侧，命咏新月诗，懿文云：昨夜严陵失钓钩，何人移上碧云头？虽然不得团圆相，也有清光遍九州。帝云：谁将玉指甲，掐破碧天痕。影落江湖里，蛟龙不敢吞。太祖览之而不悦，以其口气非吉兆也。 

　　○雨打羊毛 

　　帝为太孙时，太祖每虑其不克善终，尝以诗对试之。偶一日在禁中观猎，马忽疾驰而过，太祖出句与文皇同对云：风吹马尾千条线。文皇曰：日照龙鳞万点金。帝乃对云：雨打羊毛一片毡。语虽工而意则让文皇矣。 

　　○朝天女户 

　　帝以太祖殉葬诸人近亲张凤、李衡、赵福、张粥、汪滨、孙端、王斌、杨忠、林良、李成、张敏、刘政等，以锦衣卫所镇试百户散骑带刀舍人进今职，称为朝天女户。 

　　○八字 

　　帝于曹国公李景隆勋戚倚任特重，尝亲书“体尔祖祢，忠孝不忘”八字赐之。 

　　○布其过于天下 

　　帝在位视朝颇晏，监察御史尹昌隆谏曰：昔太祖高皇帝鸡鸣而起，昧爽而朝，未尝日出而临。百官于是乎戒惧，故能庶绩咸举，天下乂安。陛下嗣守大业，正宜追绳祖武兢业万几，未明求衣，日旰忘食，常如有不及者，盖天下之大，四海之广，兆民之众，不可不勤以抚之也。今乃即于晏安，日刻甚晏，犹未临朝，群臣宿卫，疲于候伺，旷职废业，上不懈弛，流为凌迟，臣恐布之天下，传之四夷，非为社稷之福也。制以昌隆所言切中朕过，礼部可遍行天下，使朕有过，人得而知之。 

　　○更定官制 

