<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝与平安战败前一夕，梦与安战败，一男子丰貌美髯，乘白马持大刀自西南来，声言救驾，即研平安应声而倒，遂得脱难。问其姓名，对曰：臣城隍神也。及战，始末一如梦云。 

　　○清宫 

　　帝入都，清宫三日，诸宫人女官内官多诛死，惟得罪于建文帝者乃得留。 

　　○猪脬环腰 

　　帝师渡淮时，无一苇之楫，有人于囊中取于猪脬十余，纳气其中，环著腰间，泅水而南，径夺舟以济北军。 

　　○箭头射书 

　　成祖师至南京城下，箭头射书谕亲王公主兄致书：众兄弟亲王、众姊妹公主，相别数载，天偷之情，梦寐不忘。五月二十五日，有老姐姐公主到，说众兄弟妹妹，每请老姐姐公主来相劝我，以这三四年动军马运粮的百姓，厮杀的军，死的多了，事都是一家的事，军马不要过江，回去，天下太平了，却不好。我说与你众兄弟亲王众妹妹公主知道，我之兴兵，别无他事，为报父皇之仇，诛讨奸恶，扶持宗社，以安天下军民，使父皇基业，传子孙以永万世，我岂有他心哉？我自己卯年兴兵，今已四年，父皇之仇，尚未能报，奸恶尚未诛灭。吾想周王无罪，被奸臣诬枉，破其家，灭其国。随即罪代王，拘囚大同，出其宫人，悉配于军。至于湘王无罪，逼令阖宫焚死。齐王无罪，降为庶人，囚系在京。及乎岷王，奸臣以金帛赏其左右，使其诬告岷王，流于漳州烟瘴地面。至于二十五弟，死则焚其躯，拾其骨沉于江。此等小人，皆我父皇杀不尽之余党，害我父皇子孙，图我父皇天下，报其私仇，快其心志。父皇能有几多子孙，受彼之害，能消几日而尽。兴言至此，痛心如裂。累年以来，奸臣矫诏，大发天下军马来北平杀我，为保性命，不得已亲帅将兵，与贼兵交战，仰荷天地祖宗神明有灵，怜我忠孝之心，冥加祐护，诸将士效力，故能累战而累胜。今大兵渡江，众兄弟妹妹却来劝我回北平，况孝陵尚未曾祭祀，父皇之仇尚未能报，奸恶尚未能获，以尔兄妹之情度之，孝子之心，果安在哉？如朝廷知我忠孝之心，能行成王故事，我当如周公辅佐，以安天下苍生。如其不然，尔众兄弟亲王、众妹妹公主及多亲戚当速挈家眷居守孝陵，城破之日，庶免惊恐。幸审之详之。 

　　○入金川门诏 

　　帝师入金川门，下诏曰：洪武三十五年六月十三日，大明燕王令旨，谕在京军民人等知道。余昔者固守藩封，以左班奸臣窃弄威福，骨肉被其残害，起兵诛之，盖以维持祖宗社稷保安亲藩也。于六月十三日抚定京城，奸臣之有罪者余不敢赦，无罪者余不敢杀，惟顺乎天而已。或有无知小人，乘机图报私仇，擅自挪缚，劫掠财物，祸及无辜，非余本意。今后凡有首恶有名者，听人擒拿，余无者不许擅自挪缚，惟恐有伤治道，谕尔众咸使闻之。 

　　○即位诏 

　　奉天承运，皇帝诏曰：昔我皇父太祖高皇帝，龙飞淮甸，汛扫区宇，东抵虞渊，西谕昆仑，南跨南交，北际潮海。仁风义声，震荡六合，吻爽昏昧，咸际光明。三十年间，九有宁谧，宴驾之日，万方嗟悼。煌煌功业，恢于汤武，德泽广布，至仁弥流。侄允炆以幼冲之资，嗣守大业，秉心不孝，更改宪章，戕害诸王，放黜师保，崇信奸回，大兴土木，天变于上而不畏，地震于下而不惧，灾延承天而文其过，蝗飞蔽天而不修德，益乃委政宦官，淫泆无度，祸机四发，将及于朕。朕惟高皇帝嫡子，祖有明训，朝无正臣，内有奸恶，王得兴兵讨之。朕遵奉条章，举兵以清君侧之恶，盖出于不得已也。使朕兵不举，天下亦将有声罪而攻之者，允炆曾不反躬自责肆行旅拒，朕荷天地宗社之灵，战胜攻克，捣之于坝上，纤之于白沟，破之于沧州，剪之于藁城，鏖之于夹河，转之于灵壁，六战已不国矣。朕于是驻师畿甸，索其奸回，庶希周公辅成王谊，而乃不究朕怀，阖官自焚，以自绝于宗社，天地所不庇，鬼神所不容。事不可已，朕乃整师入京，秋毫无犯，诸王大臣谓朕太祖之嫡，应天顺人，天位不可以久虚，神器不可以无主，上章劝进，朕拒之再三，爰乃俯徇与情，已于六月十七日即皇帝位，大礼既成，所有合行庶政，并宜兼举。 

　　一、今年仍以洪武三十五年为纪，其改明年为永乐元年。 

　　一、建文以来，祖宗成法有更改者仍复旧制，刑名一依《大明律》科断。 

　　一、奉天征讨将士，数年以来，从朕征讨，披坚执锐，栉风沐雨，忠义奋发，屡战屡胜，翊辅成功，勤劳多矣。简在朕心，宜速论功升赏，用酬前劳。 

　　一、自洪武三十五年七月初一日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反大逆，谋杀祖父母、父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋杀，故杀人，蛊毒魇魅，毒药杀人，及见提奸恶不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之。敢有以赦前事相言告者，以其罪罪之。 

　　一、自洪武三十一年闰五月以后，周、齐、湘、代、岷五府，被诬陷时，文武官员军民人等连累致罪者官复原职，已故者文官优免其家差役，武官子孙承袭。民充军者复还原籍为民，军发边远者仍还原卫，为奴者即放宁家。入官田产，照数给还。 

　　一、递年为事买马煎盐当站，及充递运所水夫皂隶膳夫人数一体赦免，各放宁家。 

　　一、建文年间上书陈言有干犯之词者，悉皆勿论。所出一应榜文条例，尽行除毁。 

　　一、山林隐逸，怀材抱德之士，有司询访以礼敦请赴京，量才擢用。其有志尚闲逸，不愿出仕者，具名奏闻。 

　　一、鳏寡孤独，有司依例存恤，毋令失所。民年七十之上，及笃废残疾者，许令一丁侍养，有饥寒不能自存者，官为赈济。 

　　一、山东、北平、河南府州县人民，有被兵不能种田者，并免三年差税。不曾被兵者，与直隶凤阳、淮安、徐州、滁州、扬州，今年秋夏税粮尽行蠲免，其余直隶府州、山西、陕西、浙江、福建、江西、湖广、两广、四川、云南蠲免一半。其有洪武三十五年七月初一日以前拖欠。一应钱粮、盐课、段匹、木植、芦柴等项，及军民所养马匹牛羊等项，倒死并欠孳生者，并免追赔。其弓兵欲办芦柴者，仍优免二年。 

　　一、河南、山东、北平、淮南北流移人户，各还原籍复业，合用种子牛具，官为给付。 

　　一、北方学校，仍依旧制开设，毋致废驰。 

　　一、建文除授，并升调文武官员，仍依见职不动。军官有升职事者，止终本身，子孙仍袭原职。 

　　一、各处新收壮士勇士，尽数放还为民，各安生业。所设卫分并军民指挥司，尽行革去。指挥、千百户、卫所镇抚，有系民间，并舍人选用者，亦各罢官放还。 

　　一、诸色人匠，除轮当正班外，其余一应撮工人匠，俱各放还，依次轮班。 

　　一、各处现造军器军装船只，一切不急之务，尽皆停罢。今后有司，非奉上司明文，毋得一毫擅自科扰于民。 

　　一、自洪武三十五年七月初一日以前，军官为事充军及罢闲者，赦免军役，复其原职，亡故者子孙承袭。总小旗革役充军者，各还原复。 

　　一、北平卫分官旗人等，有因公差，或被拘执，不得已赴京者，皆免其罪。 

　　一、各处守城官军，有系别卫调到，并征进漫散军士，见在他处者，各还原卫所。本处官司，不许留难阻当。其奉差守城，文武官员及内官人等，诏书到日，俱各回京。 

　　一、凡军民人等男女人口，有被官军拘掳者，官为赎还。 

　　一、递年逃军，并征进漫散军士，藏躲山林者，诏书到日为始，限一月之内，赴官首告免罪，所在官司，发回原卫所着役。 

　　一、抛荒田土，除有人佃种纳粮外，其无人佃种荒田，所司取堪明白，开除税粮，免致抛荒损民。 

　　一、所在城市乡村，凡有骸骨，有司即为收敛埋瘗，毋致暴露。 

　　一、天下各都司卫所官军，皆太祖皇帝恩养者，奸臣逼胁调遣拒战，冲冒矢石，情有可悯。见存者俱还原卫所，其有阵亡丧故，失陷病故者，官则袭荫子孙，旗军每户赏钞五锭，户无壮丁补役，遗下寡妇母女，所司善为存抚，愿依亲还乡，听从其便，有幼男者给粮纪录，出幼补役。 

　　一、沿海军民人等，近年以来，往往私自下番，交通外国，今后不许，所司一遵洪武事例禁治。 

　　於戏！文帝入汉，尚资恭俭之风，武王绍周，愿广至仁之化。布告天下，其体朕怀。 

　　○爵赏功臣制 

