<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝在位，敕谕文武群臣曰：朕闻为君难，为臣不易，创业难，守成不易，刚柔宽猛适其中，礼乐刑政有其序。唐虞三代至汉唐宋率由斯道，是故舜清问下民，报虐以威，诛四凶，墍谗说，明五刑，然后无为，恭已南面，神禹承之，无间可议。夏桀之乱，民从其暴，成汤之兴，兼弱攻昧，取乱侮亡，肇修人纪，用革惂淫，既奠四方，子孙承之，惟监成宪。殷纣之乱，商俗靡之，周公相武王，诛纣伐奄，迁殷顽民，灭国五十；继相成王，制礼作乐，垂拱仰成，刑措不用。汉承秦大乱之后，高祖令萧何定律令，韩信申军法，张苍定章程，法令严明；惠帝清净，至于文景，挟书之律，肉刑之惨，一切除之，务行宽厚。唐承隋末，谄谀汰侈，暴慢成风，高祖定官制，颁律令，立租庸调法，汰僧道勋臣，犯法无所假贷；太宗贞观之后，惩斩趾，禁鞭背，删定律令，变为轻典，力行仁义，几置刑错。宋兴承五季之乱，太祖、太宗颇用重刑以绳奸慝，躬自折狱，务底明慎，立法之制严，而用刑之情恕，咸平以后，删其繁刑，益务宽仁，子孙承之，含弘光大，恭俭纯诚，未尝杀一不辜，天下归仁，风成俗美。此历世守成创业之事，刚柔宽猛之中，礼乐刑政之序，莫不皆然。盖敦礼乐，用宽柔，譬之膏粱以养生；用刚严，任刑罚，譬之药石以伐病。膏粱伐病，只益其病；药石养生，必致伤生。时措之宜，不可紊也。朕皇考太祖皇帝，天锡大圣之资，以当非常之变，奋自布衣，拨乱反正，力举一世而甄陶之，比之三代汉唐宋创业之时，又有大相远者。盖中华礼乐之区，悉为左衽之俗，沉浸百年，洗涤不易，陵夷已甚，振举尤难。风俗之染污，非但若桀之惂淫也；奸雄之睥睨反侧，非但若纣之顽民也。服古人之所未易服，齐古人之所不能齐，兢兢业业，劳心焦思，求贤如不及，从谏如转丸，昼夜图惟，经权应变，不得已而用刑，特权时之宜耳。及其立为典常，先议定律，损益更改，十年乃成，颁行天下，以为民之禁。复为祖训，传之子孙，宣布条章，垂宪万世。墨劓剕宫，并禁不用，钦恤之意，已著于象刑，权时之宜，不定为常法，律令之禁不易，礼乐之用弥彰。朕遵成宪，佩服圣谟，思守成之不易，念刑措之尤难。昔者唐虞三代君臣之间，责难训迪，纪干诗古。今朕告教尔女武群臣，惟审听之。夫职曰天职，民曰天民，工曰天工，禄曰天禄，皆非朕之私。惟尔群臣，相朕以章天命，以奉天讨，以亮天工，保兹天命，以享天禄，善恶吉凶，实为影响，可不敬哉？尔惟效职，勿谓忠为有余；尔惟尽心，勿以劳而自伐。为名为善，善必不诚，计利而动，动必终怠。且计利害者必获害，患得失者终于失。故廉不怨贫，以廉为行之常；勤不羡逸；以勤为分之宜。事有繁简，各安其所遇；位有崇卑，常顺其所处，尔群臣所当知也。勿谓朋比，朋比必至于沦胥；勿纵利口，利口必至于倾覆；勿为奸欺，奸欺必至于暴露；勿谓怙终，怙终必至于殄绝。依阿施禄位者昧理，擅权作威福者逆天，贪污恣情欲者速戾，谗说殄行以惑人心者自刑，尔群臣所当戒也。矧夫刑者辅治之具，自古圣帝明王，及朕皇考所慎重而不苟，不得已而用之者也。轻重毫厘之门，祸福生死之决，死者不可复生，断者不可复续，故刑期无刑，而杀以止杀。杀一夫而天下服，释一人而天下悦，至于使人无犯可也。尔或无诚，临民治狱，恬不加意，甚至信谗而执偏言，深文以诬良善，纳贿以乱是非，作威而眩曲直。自作聪明，发摘瑕类，法外求情，致人于死，鬼神所鉴，甚可畏也。朕为此惧由慰日勤，审克之际，罪疑惟轻，乃有怀残忍之私，欲遵酷吏之执，谤朝廷之宽，摇撼上下之心。所谓利口必至于倾覆者，尔惟戒哉！圣人用人不求其备，诚以才能有高下，智识有浅深，事皆尽善，上智所难，动静云为，岂能无误？朕惟念此，每加宽容，乃有恃兹。屡造非彝，常怀幸免，不知忽微之过，岂可积多？非分之恩岂可常得？所谓怙终必至殄绝者，尔惟戒哉！亦有柔奸隐慝，厚貌深衷，夤缘攀结，请托行私，侥幸图回，附下罔上，不感天子而惟感权臣，宁负公门而不负私室。同恶相济，同势相保，同邪以恶正直，同谗以陷忠良，同为奸宄以匿其非，同幻涛张以护其短，同侧媚以相师，同谄谀以相悦。所谓朋比奸欺，必至沦胥暴露者，尔惟戒哉！亦有谬而执法，卖直沾恩，谤人惑众，起忄佥言以眩听，灭公议以济私，所谓谗说殄行，唐虞所墍者，尔惟戒哉！亦有愧赧于中，自怀疑贰，本无劳绩妄自骄矜，居宠弗畏，任情纳赂，因人毁誉纵己喜怒，杀生予夺，阴狠自专。所谓檀权作威福，贪污纵情欲者，尔惟戒哉！旅进旅退，从违之间，候朕颜色，图进谄谀，甘言逊嗣，无所建明，尤朕所恶。所谓依阿尸禄位者，昧理亦恐获戾于天，尔惟戒哉！於戏！兴礼乐以致太平，朕守成之所当务，适宽严以辅政教，尔群臣之所当知，故将勉于为善，尤必戒于作非。夫忠臣为国，至于亡身，鄙夫事君，但知利己，朝廷机务，取给目前，生民休戚，略不加意。偾事蔽贤，偷安玩日，苟且文书，恃为塞责，甚至微劳未报，自负如山，谴或偶加，中怀讟怨，是皆不共为臣职，岂能共致于雍熙？故以宽而济严，必以勤而居逸，圣帝明王，古今一道，朕务宵衣旰食，岂为恶逸好劳？畏上帝之监临，守皇考之基业，实资尔群臣，为德为民，有猷有守，辅成治化，上答天明，迪朕之戒，时乃之休。至于刑罚，尤悉乃心，考之于书，屡致其意。诚以民命至重，鬼神难欺，譬之操刀而割，尚有血指之虞，当食而言。或致吻伤之失，事虽切己，未免过违。心有不存，视而不见，毫厘之差，死生之决，一往不复。虽悔可追，吉凶之应，讵止一身，殃庆之流，及于后世，可不戒哉？可不慎哉？朕尝昧昧思之，不自知其乱之复也。尔体朕心，无怠于心，必钦必慎，惟明惟恤，俾宽不至于纵，严不至于残，囹圄空虚，刑措不用，政教修举，礼备乐和。国有万年之安，尔亦有无穷之誉，子孙黎民，尚亦有庆戒之勉之。朕言不贰，罔俾唐虞专美前世。钦哉！故谕。 

　　○谥年名同 

　　建文皇考谥懿文，帝讳曰允炆，皇子生复命名文奎，及改年号又曰建文。成祖为燕王时闻之，讶曰：何乃重复至此，使臣民遍呼年与讳同，毋乃不祥乎？小子且见其败也。 

　　○佯狂 

　　帝为燕王时，欲举大事，诸官属以变告，建文帝下诏切让，乃称疾佯狂，走市中，夺食饮，语言错乱，或卧土壤中，晕仆者弥日。异幸无事，布政官入问疾，时六月，拥烘炉坐，且呼寒云。 

　　○神木山 

　　四年北京营建，命取材川蜀，几楩楠杉桧之属，出三峡，道江汉，涉淮泗，以输于北。尝得大木于马湖，一夕自行若干步，不假人力。事闻，诏封其山为神木山。 

　　○酒量状元 

　　帝在位，有虏使至，称善饮，有司推能伴饮者，得一武弁，犹恐不胜。上令廷臣自荐，状元曾棨请往。上问卿量几何？对曰：无论量，但当陪过此虏。及往，三人默饮终日，虏使已酣，武人亦潦倒，惟曾棨爽然，复命。上笑曰：无论文字，此酒量岂非大明状元耶？赐以内酝甚厚。 

　　○大宝法王 

　　帝尝遣人往天竺迎僧来京兆，号大宝法王，居灵谷寺，颇著灵异，谓之神通。教人念唵嘛呢叭■〈口弥〉吽，于是信者昼夜念之。 

　　○小帽■〈衤曳〉■〈衤散〉从观 

　　帝时禁中，凡端午重九时节游赏，如剪柳诸乐事，翰林儒臣，皆小帽■〈衤曳〉■〈衤散〉，侍从以观。观毕，各献诗歌词，帝亲第高下，赏黄封宝楮有差。 

　　○捷给偶幸 

　　帝尝御便殿，偶宣二三给事中至榻前，询其姓名，其中一修伟者对曰：臣姓黄，名奇，由进士出身，除给事中。帝曰：问汝姓名，只对以姓名，何用缕陈？对曰：臣幼读鲁《论语》，对君不可不详。帝喜，遂升为山西布政使。捷给偶幸亦命矣夫。 

　　○韩长 

　　帝时一宫人姓韩，身不满三尺，而长于棋，呼为韩长。帝与之奕，负则赐一金钱，胜则命仆地三转而起。 

　　○观音课 

　　帝在燕王时，以刘观之荐，言姚广孝能卜，上召问尔能卜乎？姚以吴语对曰：会。曰：何术耶？曰：观音课。曰：用课钱乎？曰：我自有。即开襟。有太平钱五文系于内衣服，解奉于上。上祝既，姚以一文钱掷之，徐复一掷，掷讫，视上曰：殿下要作皇帝乎？上曰：莫胡说然。自是遂与姚亲密矣。 

　　○我朝羲之 

　　帝尝征善书者试而官之，最喜云间二沈，学士度、少卿粲也。尤重度书，称为我朝王羲之，命中书舍人习其体，凡王言悉出二家书。 

　　○挨宿 

　　三年进士放榜后，帝选二十八人入文渊阁缉学，以比二十八宿，号庶吉士，盖曾棨、周述、周孟简、杨相、刘子钦、彭汝器、王英、王直、余鼎、章敞、王鏊、时广敬、王道、熊直、陈敬宗、沈升、洪顺、章朴、余学夔、罗汝敬、卢翰、彭时、李时勉、段民、倪维哲、袁添祥、吾绅、杨勉也。周文襄不与，乃自请于朝，诏从之，时谓之挨宿，此称遂遍于人间。凡未至其地而强攀附者，以此称之。 

　　○供用库 

　　帝置供用库在内宫墙外，密迩御在所，云典守者出纳作弊，并令纳户高叫，使皇帝自闻而治其罪。 

　　○玄石坡 

　　帝北征，师行至玄石坡，登山顶，书岁月纪行刻于石，命胡光大书之，并书“玄石坡立马峰”六大字刻于石。铭云：维日月明，维天地寿。玄石勒铭，与之永久。 

　　○捷胜岗 

　　帝师又至捷胜岗，即命胡光大书此三大字于上，其山多云母石，并书刻之。 

　　○瓜蔓抄 

　　帝处建文臣景清，既罪及九族，久之，上昼寝，梦清入绕殿追之，觉而曰：清犹能为厉耶？乃命籍其乡，转相攀染者数百人，谓之“瓜蔓抄”，其村竟墟焉。 

　　○孤猿夜泣 

　　大理寺少卿胡闰，江西饶州府人，文皇既抄没其一族男女二百一十七人，所居之地，在府城西隅硕辅坊，一路无人烟，雨夜闻哀号声，时见光怪。尝有一猿，独哀鸣彻晓。东西皆污池，黄茅白苇，稍夜，人不敢行，南至祝君庙，北至昌国寺，方有人烟。 

　　○漏泽园 

　　帝没御史高翔田产给诸百姓，皆加税，曰令世世骂高御史也。又发其先墓杂牛马骨焚灰扬之，而以其地为漏泽园。 

　　○阖门生瘗 

