<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高帝平伪周张士诚，先有谤谕曰：皇帝圣旨，吴王令旨。总兵官准中书省咨敬奉令旨：予闻伐罪救民，王者之师。考之往古，世代昭然。轩辕氏诛蚩尤，殷汤征葛伯，文王伐崇侯，三圣人之起兵也，非富天下，本为救民。近观有元之末，主居深宫，臣掺威福，官以贿求，罪以情免。台宪举亲而劾仇，有司差贫而优富，庙堂不以为虑。方添冗官，又改钞法，役数十万民湮塞黄河，死者枕籍于道，哀苦声闻于天。不幸小民误中妖术，不解其言之妄诞，酷信弥勒之真有，异其治世以苏困苦，聚为烧香之党，根据汝颖，蔓延河洛。妖言既行，凶谋逆逞，焚烧城郭，杀戮士夫，荼毒生灵，无端万状。元以天下兵马钱粮大势而讨之，略无功效，愈见猖獗，□事终不能济世安民。是以有志之士，傍观熟虑，乘势而起，或假元氏为名，或托义军为号，或以孤兵自立，皆欲自为，由是天下土崩瓦解。予本濠梁之民，初列行伍，渐至提兵，灼见妖言不能成事，又度胡运难与立功，遂引兵渡江。赖天地祖宗之灵，及将相之力，一鼓而有江左，再战而定浙东。陈氏称号，据我上游，爰兴问罪之师彭蠡交兵。元恶授首，父子兄弟，面缚舆衬。既待以不死，又封以列爵，将相皆置于朝班，民庶各安于田里。荆襄湖广，尽入版图。虽德化未及，而政令颇修。惟兹姑苏张士诚，为民则私贩盐货，行劫于江湖，兵兴则首聚凶徒，负固于海岛，其罪一也；又恐海隅一区，难抗天下金势，诈降于元，坑其参政赵琏，囚其侍制孙撝，二也；厥后掩袭浙西，兵不满万数，地不足千里，僭号改元，三也；初寇我边，一战生擒其亲弟，再犯浙省，杨苗直捣其近郊，首尾畏缩，又诈降于元，四也；阳受元朝之名，阴行假王之令，挟制达丞相，谋害杨左丞，五也；占据江浙，钱粮十年不贡，六也；知元纲已坠，公然害其丞相失帖木儿、南台大夫普化帖木儿，七也；恃其地险食足，诱我叛将，掠我边民，八也。凡此八罪又甚于蚩尤、葛伯、崇侯，虽黄帝汤文与之同世，亦所不容，理宜征讨，以靖天下，以济斯民。爰命中书左相国徐达总率马步舟师，分道并进，攻取浙西诸据城池，已行戒饬军将，征讨所到，歼厥渠魁，胁从国治备有条章。凡有逋逃臣民，被陷军士，悔悟来归，咸宥其罪。其尔张氏，果能明识天时，或全城归附，或弃职投降，名爵赏赐，予所不吝。凡尔百姓，果能安业不动，即我良民，旧有田产房舍，仍前为主，依额纳粮，以供军储，余无科取。使汝等永保乡里，以全室家，此兴师之故也。敢有千百相聚，旅拒王师者？即当移兵剿灭，迁徙宗族于五溪两广，永离乡土，以御边戎。凡予之言，信如皎日，咨尔臣庶，毋或自疑。钦此。除已遵外，咨请施行。准此合行备出榜文晓谕，钦依令旨事意施行。所有文榜，须议出给者。龙凤十二年五月二十一日本州判官许仕杰赍到。 

　　○中原传檄 

　　太祖北伐檄曰：自古帝王临御天下，中国居内以制夷狄，夷狄居外以奉中国，未闻以夷狄治天下者也。自宋祚倾移，元以北狄入主中国，四海内外，罔不臣服。此岂人力，实乃天授。然达人志士，尚有冠履倒置之叹。自是以后，废坏纲常，至于弟收兄妻，子烝父妾，上下相习，恬不为怪，其于父子、君臣、夫妇、长幼之伦渎乱甚矣。夫人君者斯民之宗主，朝廷者天下之根本，礼义者御世之大防，其所为如彼，岂可为训于天下后世哉！及其后嗣，沈荒失君臣之道，又加以宰相专权，宪台报怨，有司毒虐，于是人心离叛，天下起兵，使我中国之民，死者肝脑涂地，生者骨肉不相保，虽因人事所致，实天厌其德而弃之之时也。古云：胡虏无百年之运，验之今日，信乎不谬！当此之时，天运循环，中原气盛，亿兆之中，当降生圣人，驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民。今一纪于兹，未闻有济世安民者，徒使尔等战战兢兢，处于朝秦暮楚之地，诚可矜悯。方今河洛关陕，虽有数雄忘中国祖宗之姓，反就胡虏禽兽之名，以为美称。假元号以济私，恃有众以要君，阻兵据险，互相吞噬，反为生民之巨害，皆非华夏之主也；予本淮右布衣，因天下乱，为众所推，率师渡江，居金陵形势之地，今十有三年，西抵巴蜀，东连沧海，南控闽越，湖湘汉沔，两淮徐邳，皆入版图。奄及南方，尽为我有，稍安食，稍足兵，稍精强，控弦执矢，目视我中原之民，久无所主，深用疚心。予恭天成命，罔敢自安，方欲遣兵北逐群虏，拯生民于涂炭，复汉官之威仪，虑民人未知，反为我仇，挈家北走，陷溺尤深。故先谕告，兵至民人勿避，予号令严肃，无秋毫之犯，归我者永安于中华，背我者自窜于塞外，盖我中国之民，天必命中国之人以安之矣。夷狄何得而治哉？故兹榜谕，想宜知悉。 

　　○洪武即位诏 

　　朕惟中国之君，自宋运既终，天命真人于沙漠，入中国为天下主，传及子孙，百有余年，今命运亦终。海内疆土，豪杰分争。朕本淮甸庶民，荷上天眷顾，祖宗之灵，遂乘逐鹿之秋，致英贤于左右。凡两淮、两浙、江东、江西、湖湘、汉沔、闽广、山东及西南诸部蛮夷，各处寇攘，屡命大将军与诸将校奋扬威武，皆已戡定，民安田里。今文武大臣，百司众庶，合辞劝进，尊朕为皇帝，以主黔黎。勉徇舆情，于吴元年正月初四日告祭天地于钟山之阳，即皇帝位于南郊，定有天下之号曰大明，以吴元年为洪武元年。是日恭诣太庙，追尊四代考、妣为皇帝、皇后。立大社、大稷于京师。以册宝立妃，马氏为皇后，长子标为皇太子。布告天下，咸使闻知。 

　　○国初官名 

　　国初官名有更制，后人鲜知者，漫记一、二。曰尚宝大使，曰都谏官，曰知骁骑卫指挥使司事，曰詹事府赞读，曰儒学提举司校理，曰侍礼郎，曰引进使，曰翰林院使学士，曰翰林院应奉，曰起居注，曰左右正言、天门待诏、阁门使、观察使、侍仪司通赞舍人。如罢中书四辅谏院仪礼司，及改御史中丞大夫之属。 

　　○金陵城 

　　帝筑京城用石灰秫粥锢其外，时出阅视，监掌者以丈尺分治之。上任意指一处，击视皆纯白色，或稍杂泥土即筑，筑者于垣中，故金陵城最固。 

　　○门帖福字 

　　帝尝于上元夜微行京师。时俗好为隐语，相猜以为戏。乃画一妇，赤脚怀西瓜，众哗然。帝就观，己心喻之曰：是谓淮西妇人好大脚也。甚衔之，遂于是夜着人以福字私帖守分之门，明日召军士大戮其无福字者。盖马后淮西人故云。江南风俗至今除夜犹以福字帖门。 

　　○肉有腐痕 

　　帝微时，甚爱于郭子兴，郭氏五男恶焉。乃以事幽之空室中，绝食浆，马后窃以饼饲给之。一日炙饼釜中，将修供，为郭氏亲信所窥，遂纳怀中，其后肉有腐痕。 

　　○山河已定 

　　帝召画工周玄素，令画天下江山图于殿壁。对曰：臣未尝遍迹九州，未敢奉诏，惟陛下草建规模，臣然后润之。帝即掺笔倏成，令玄素加润。玄素进曰：陛下山河已定，岂可动摇？帝笑而唯之。 

　　○苏民忠厚 

　　帝微行至三山街，一媪门有木榻，假坐移时，问媪何处人？对曰：苏人。又问张士诚在苏州何如？媪曰：方大明皇帝起手时，张王自知非真命天子，全城归附，苏人不受兵戈之苦，至今感德。又问其姓而去。翌日语朝臣曰：张士诚于苏人，初无深仁厚德，昨见一老妇，深感其恩。盖苏民忠厚，恐京师百姓千万无此一妇也。迨洪武二十四年，取富户入京师，多用苏人，盖亦以此。 

　　○封城隍制 

　　国初群神尚仍旧称，洪武三年诏更之，城隍神亦始有封爵，府为公，州为侯，县为伯，皆号显祐。其制词曰：帝王受天明命，行政教于天下，必有生圣之瑞，受命之符，此天示不言之教，而人见闻所及者也。神司淑慝，为天降祥，亦必受天下之命。所谓明有礼乐，幽有鬼神，天理人心，其致一也。朕君四方，虽明智弗类，代天理物之道，实罄于衷。思应天命，此神所鉴而简在帝心者，君道之大，惟天与神，有其举之，承事惟谨。某处城隍，聪明正直，圣不可知，固有超于高城深池之表者，世之崇于神者则然，神受于天者盖不可知也。兹以临御之初，与天下更始，凡城隍之神，皆新其命，眷此郡邑。灵祗所司，宜封曰监察司民城隍显佑公。显则威灵丕著，佑则福泽溥施，此固神之德，而亦天之命也。司于我民，鉴于群政，享兹祀典，悠久无疆，主者施行。 

　　○馒头给卫士 

　　功臣庙凡遇祭祀馒头，撤来必散给卫士，所以寓激劝之意也。 

　　○弊梳为质 

　　代王之母，邳人也。先是太祖尝战败而奔投王母家，母曰：尔朱某耶？人言尔为天子也。因留之宿，及旦辞去，王母曰：吾后有妊何如？帝乃贻弊梳为质，王母亦以箧中装赠行。自是果妊。及太祖即位，子且长矣，因携子及质谒上，上令工部草设木宇居之，不令入宫，及代府成，遂分封焉。 

　　○土地供地 

　　帝微行里市，间遇一国子监生姚文英入酒坊，帝揖而问之曰：先生亦过酒家饭乎？对曰：旅次草草，聊寄食耳。帝因与之入。时坐客满案，唯供土地神几尚余，上移之在地曰：神姑让我坐。乃与生对席。问其乡里，曰：四川重庆人也。帝因属词曰：千里为重，重水重山重庆府。生应声曰：一人是大，大邦大国大明君。帝又举其翣几小木命生赋诗，生曰：寸木元从斧削成，每于低处立功名。他时若得台端用，要向人间治不平。帝私喜，因探钱债酒家而去，生不知为帝也。明日忽召生入谒，生茫然自失，既至上笑曰：秀才忆昨与天子对席乎？生惶恐谢罪。又曰：尔欲登台端乎？遂命为按察使。由是民间尽传此奇遇，秣陵人家至今供土地神在地。 

　　○大赦天下诏 

