<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　●明朝小史卷十七 崇祯纪 

　　○信夫子 

　　帝初封为信王，入继大统，奸邪为之一清。四海之内，咸称之曰信天子，言真可为天子也。 

　　○能作时艺 

　　帝平日笃于读书，诗文靡不善。及在位时，尝作四书时艺示群臣，因而颁行天下，士子咸诵习焉。 

　　○梅篮 

　　帝在位时，宫中有女，名阿奇，能以青梅雕剜脱核，镂以花鸟，纤细可爱。以手擘之，玲珑如小盒，阖之复为梅，谓之曰梅篮。 

　　○雨黄泥丸 

　　七年九月，京师雨雹，拾取视之，皆黄泥丸子，如核桃大，破之中有火药气。 

　　○建坊嘉奖 

　　帝之末年，军饷不继，颁诏戚臣求助，内监王永祚、曹化淳等，有助至五万三万者，上即颁旨嘉奖，建坊其门以风庶僚。 

　　○各府州钱粮 

　　帝以历年钱粮，不足以供内外军需，发该部查实报来。今据册该北直隶顺天府粮一万四千零，永平府粮四万五千零，保定府粮一万一千零，河间府粮六万五千零，真定府粮十一万七千零，广平府粮五万九千零，大名府粮十四万八千零，延庆州粮三千九百零，保安州粮一千八百石零。 

　　南直隶应天府粮二十万五千六百石零，凤阳府粮二十万五千七百石零，庐州府粮九万三千九百石零，淮安府粮四十万二千八百石零，扬州府粮二十四万六千七百石零，苏州府粮二百五十万二千九百石零，松江府粮九十五万九千石零，常州府粮七十六万四千石零，镇江府粮三十一万五千石零，徽州府粮二十万石零，宁国府粮十万三千三百石零，池州府粮六万一千九百石零，太平府粮四万九千石零，安庆府粮一十三万一千八百石零，广德州粮一千八百石零，和州粮八千二百石零，滁州粮二千三百石零，徐州粮十四万八干二百石零。 

　　山东济南府粮八十五万一千六百石零，兖州府粮四十五万三百石零，东昌府粮三十一万八千五百石零，青州府粮六十七万零，登州府粮二十三万六千零，莱州府粮三十二万三千一百零。 

　　山西太原府粮五十七万零，平阳府粮一百一十一万九千石零，大同府粮一十二万六千石零，潞安府粮二十万三千八百零，汾州粮十五万一千零，辽州粮二千六百石零，沁州粮四万八千二百石零，泽州粮四万六千六百石零。 

　　陕西西安府粮八十六万五千石零，凤翔府粮十九万石零，汉中府粮三万石零，平凉府粮一十五万石零，巩昌府粮十五万九千石零，临洮府粮四万四千石零，庆阳府粮十三万石零，延安府粮四十二万石零。 

　　河南开封府粮七十一万九千三百石零，归德府粮七万七千六百石零，彰德府粮二十五万二千石零，卫辉府粮二十四万五千六百石零，怀庆府粮三十三万六百石零，河南府粮四十八万一千二百石零，南阳府粮一十一万四千四百石零，汝宁府粮十二万一千七百石零，汝州粮十四万七千七百石零。 

　　浙江杭州府粮二十三万四千二百石零，嘉兴府粮六十一万八千石零，湖州府粮四十七万石零，宁波府粮十七万四千四百石零，绍兴府粮三十三万八千九百石零，台州府粮一十二万五千八百石零，金华府粮一十七万四千石零，衢州府粮九万二千二百石零，严州府粮一万一千石零，温州府粮十万五千一百石零，处州府粮六万四千石零。 

　　江西南昌府粮五十万石零，饶州府粮二十一万三千石零，广信府粮十三万三千石零，南康府粮七万石零，九江府粮四万石零，建昌府粮十万石零，抚州府粮三十一万石零，临江府粮二十三万石零，吉安府粮四十四万石零，瑞州府粮二十二万五千石零，袁州府粮二十三万石零，赣州府粮七万石零，南安府粮二万石零。 

　　湖广武昌府粮一十六万三百石零，汉阳府粮七万五千九百石零，承天府粮二十一万一千八百石零，襄阳府粮六万三千七百石零，郧阳府粮一万二千四百石零，德安府粮四万一千石零，黄州府粮二十五万二千石零，荆州府粮一十九万四千石零，岳州府粮一十七万石零，长沙府粮九万八千石零，宝庆府粮五万五千石零，衡州府粮二十二万四千七百石零，常德府粮六万九千石零，辰州府粮九万三千三百石零，永州府粮六万八千石零。 

　　四川成都府粮一十六万六千石零，顺庆府粮七万二千石零，叙州府粮十万石零，重庆府粮三十五万石零，夔州府粮二万石零，马湖府粮二千石零，潼川州粮三万石零，眉州粮三万石零，嘉定州粮四万石零，邛州粮二万石，泸州粮二万石零，雅州粮八千石零。 

　　福建福州府粮十六万六千石零，泉州府粮十一万九千石零，建宁府粮十六万三千石零，延平府粮八万六千石零，汀州府粮三万三千七百八十石零，兴化府粮六万石零，邵武府粮六万二千石零，漳州府粮十一万六千石零，福宁州粮二万八千五百石零。 

　　广东广州府粮三十二万石零，韶州府粮五万石零，南雄府粮三万五千石零，惠州府粮六万七千石零，肇庆府粮十六万石零，高州府粮六万六千石零，廉州府粮二万六千石零，雷州府粮五万五千石零，琼州府粮八万石零。 

　　广西桂林府粮十二万五千石零，柳州府粮五万二千石零，庆远府粮一万四千石零，平乐府粮六万二千石零，梧州府粮一十万石零，浔州府粮三万六千石零，南宁府粮四万七千石零，太平府粮三千石零。 

　　云南云南府粮三万四千二百石零，大理府粮二万二千八百石零，临安府粮一万六千石零，楚雄府粮八千九百石零，徵江府粮九千八十石零，景东府粮一万一千八百石零，广南府粮一千石零，广西府粮二千一百七十石零，镇沅府粮一百石，曲靖军民府粮三千三百石零，姚安军民府粮三千六百石，鹤庆军民府粮四千石零，武定军民府粮二千五百石零，寻甸军民府粮三千七百九十石零，丽江军民府粮二千一百石零，元江军民府粮一千九百三十石，蒙化府粮四千八百石零，永昌军民府粮八千三百石零。 

　　贵州贵阳府粮六千五百石，贵州宣慰使司粮六千八百石，思州府粮八百石零，思南府粮一千八百石零，镇远府粮八百石零，石阡府粮八百五十石，铜仁府粮一千一百七十石零，黎平府粮二千六百石零，普安州粮二千八百石零，永宁州粮二千二百石零，镇宁州粮二千六百石零，安顺州粮五千石零，都匀府粮四千九百石零。 

　　○诸番国风土 

　　帝尝以永乐七年命太监郑和、王景弘等，统官兵二万七千馀人，驾海舶四十八号，往诸番国开读赏赐，得诸国风土贡物。所纪诸景，示群臣不可不知祖宗开拓疆宇，夷夏一体之意。初至占城国，其国临海，有港曰新州，西抵交趾，北连中国地。海船到彼，其酋长头戴三山金花冠，身披竺花手巾，臂腿四腕，俱以金镯，足穿玳瑁履，腰束八宝方带，如裴金刚状。乘象，前后拥番兵五百余，或执锋刃短枪或舞皮牌槌鼓，吹椰壳筒，其部领皆乘马，出郊迎诏，下象，膝行匍匐感恩。奏贡方物，其国所产巨象犀牛甚多，象牙犀角，广货别国。棋楠香在一山所产，其酋长差人禁民不得采取，犯者断其手。乌木降香，樵采为薪。天无霜雪，气候常热如夏，草木长青，随花随结。煮海为盐，禾稻甚薄，国人惟食槟榔裹蒌叶，包蠡壳灰，行住坐卧，不绝于口。不解正朔，但看月生为初，月晦为尽，如此十次盈亏为一岁昼夜。善槌鼓，十更为法，酋长及民下，非至午不起，非至子不睡，见月则饮酒鼓舞为乐。酋长所居屋宇宫墙，俱砖灰甃，及以坚木雕镂兽畜之形为华，外周砖垣，亦有城郭兵甲之防，药镞刀摽之属。其部领所居，亦分等第，门高有限，民下编茅覆屋。米不腐烂不食，醾不生蛆，不为美酒，以米拌药丸干和入瓮中封固，如收藏日久，其糟生蛆为佳酝。他日开封，用长节竹干三四尺者，捶入糟瓮中，或团坐五人，量人入水多寡，轮次吸竹引酒，入口三四，再入水。若无味则止，有味留封再用。长岁时彩生人胆入酒中与家人同饮。又以浴身谓之通身是胆，尸头蛮者，本是妇人，但无瞳人异，其妇与家人同寝，夜深飞头而去，食人秽物，飞回复合，其体即活如旧。若知而封固其头，或移体别处则死矣，人有病者，临粪时遭之，妖气入腹必死，此妇人亦罕有。民间有而不报官者，罪及一家。番人戏之，触弄其头，必有生死之恨。男女椎髻，脑后花布缠头，上穿短布衫，腰围花布手巾。其国无纸笔，以羊皮捉萍熏黑，削细竹为笔，醮白灰书字，若蚯蚓委曲之状。言语燕鴃，全凭通事传译。 

　　宾童龙国，与占城山地相连，有双涧水澄清，佛书所云舍卫乞食即此地也。目连所居遗址尚存。人物风土，草木气候，与占城大同小异。惟丧事能持孝服，设佛而度死者，择僻地葬之。婚姻偶合，酋首出入，或象或马，一如占城王。从者前后百余人，执质赞唱，曰亚曰仆，地产棋楠香象牙，货用金银花布之属，民下编茅覆屋以居。 

　　暹罗国，自占城顺风，十昼夜可至。其国山形如白玉，峭■〈山历〉周千里，外山崎岖，内岭深邃，田平而沃，稼穑丰熟，气候常热。风俗劲悍，尚豪强，侵掠邻境，削槟榔木为标枪，水牛皮为牌药镞等器，惯习水战。男女椎髻，白布缠头，穿长衫，腰束青花手巾，其上下谋议，大小事悉决于妇。其男一听苟合无序，遇中国男子甚爱之，必致酒饮待，欢歌留宿。妇人多为尼姑，道士能诵经持斋，服色略似中国，亦造庵观。能重丧礼，人死气绝，必用水银灌养其尸，而后择高阜之地，设佛事葬之。酿秫为酒，煮海为盐，地产罗斛香，大风子、油苏木、犀角、象牙、翠毛、黄蜡，以贝代钱，每一万个，准中统钞二十贯，货用青白花磁器，印花布色绢色段，金银铜铁水银烧珠雨伞之属。其酋感慕天朝远惠，尝遣使献金叶表文，贡献方物。 

