<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝平汉，封友谅子陈理为归德侯，友谅父普才为承恩侯，友谅兄友富为归仁伯，友直怀恩伯，弟友仁赠南康王。蜀主明升既归，封为归义侯。其后洪武五年，遣元枢密使延安答理送理、升于高丽，普才徙滁。 

　　○逾于丹青 

　　帝尝命博士熊鼎，类编古人行事可为鉴戒者，书于殿壁，又命侍臣书《大学衍义》于两庑间，曰前代宫室多施绘画，予书此以备朝夕观览，岂不逾于丹青乎？ 

　　○以意解字 

　　帝心多疑，每虑人侮己，杭州儒学教授徐一夔尝作贺表上，其词有云“光天之下”，又云“天生圣人，为世作则”。上览之，大怒曰：腐儒乃如是侮我耶？“生”者，僧也，以我尝从释也；“光”则摩发之谓矣；“则”字近贼。罪坐不敬，命收斩之。礼臣大惧，因请曰：愚蒙不知忌讳，乞降表式。帝因自为文传布天下。 

　　○村鼓劝农 

　　帝令民每村置一鼓，凡遇农种时月，清晨聚众鼓鸣皆会田所，及时力田。其怠惰者，里老人督责。里老纵其怠惰不劝农者罚。 

　　○劝高皇即位表 

　　吴元年十二月癸丑，左相国李善长率文武百官奉表劝进曰：伏以开基创业，既宏盛世之与图，应天顺人，宜正大君之宝位，苍生咸仰，红日方升，盖闻以道化民者谓之皇，以德教民者谓之帝。惟首出于庶物，用光建于鸿名。由是继百王而立国家，定四海而总纲纪。事闻在昔，运际当今。钦惟殿下，勇智自天，聪明冠世，扫除六合之风尘，拯救兆民之水火，拥楼船而西上，孺子秉玺而出迎，命将师以东征，伪主束身而就缚。由是天下归赴，若江汉之朝宗，邦域肇隆，有金城之巩固。既膺在躬之历数，必当归御于宸居。上以答于天心，下以符于人望，异俯从众请，早定尊号。臣等爰合群情，躬申劝进，对明廷而虎拜，仰圣主之龙飞，发政施仁，参赞两间之化育，制礼作乐，开拓万世之太平，谨奉表劝进以闻。 

　　○苍虬出壑 

　　元至正二十一年，太祖下饶州，见长沙王庙壁画松，题曰：苍虬出壑。复有诗曰：幽人无俗怀，写此苍龙骨。九天风雨来，飞腾作灵物。乃胡闰笔也。召见之。越八载，太祖即位之四年，郡举秀才，胡闰与焉。太祖一见，即曰：此秀才是题诗鄱阳庙者。随授都督府都事。 

　　○臂折犹指 

　　丞相胡惟庸有逆谋，诳言所居井涌醴泉，请高皇往观。有太监云奇，守西华门，迩其第刺知逆意，虑必有祸，急走冲跸，勒马衔言，状气方勃萃。因奇本南奥人，舌鼾不能达，太祖怒其犯跸，令左右挝捶乱下，云垂毙，右臂将折，犹奋指贼臣第。太祖乃悟，登城眺顾，见壮士披甲伏屏帷间数匝，亟返棕殿，罪人就擒，召奇则息绝矣。太祖追悼其忠，赐赠葬，令有司春秋祀之，墓在太平门外钟山之西。 

　　○往宣佛教 

　　帝在位五年，谓刘基曰：日本夷，固非北胡心腹之患，犹蚊虫警寤，自觉不宁。闻其俗尚禅教，宜选高僧说其归顺。遂命明州天宁寺僧祖阐，字仲猷；南京瓦罐僧无逸，字克勤，往彼化其来贡。将行，天界住持四明宗泐赋诗饯别，诗云：帝德广如天，圣化无远迩。重译海外国，贡献日赀委。惟彼日本王，独遣沙门至。宝刀与名马，用致臣服意。天子鉴其衷，复命重乃事。由彼尚佛乘，亦以僧为使。仲猷知心宗，无逸写经义。二师当此任，才力有余地。朝辞阊阖门，夕宿蛟川涘。巨舰扬独帆，长风天万里。如鲸不敢骄，冯夷效驱使。沧茫熊野山，一发青云际。玉臣闻诏来，郊迎至欣喜。时则扬帝命，次乃谈佛理。中国师法尊，远人所崇礼。况兹将命行，孰有重于此。海天渺无涯，相念情何已。去去善自持，愿言慎终始。此诗持献于上，圣览赐和诗云：常闻古帝王，同仁无遐迩。蛮貊尽来宾，我今使臣委。仲猷通供玄，倭夷当往至。于善化凶人，不负西来意。尔僧使远方，毋得多生事。入为佛弟子，出为我朝使。珍重浦泉经，勿失君臣义。此行非瀚海，一去万里地。既辞释迦门，白日宿海涘。艨艟挂飞帆，天风驾万里。平心勿忧惊，自然天之使。休问海茫茫，直是寻根际。诸彼佛放光，倭民大欣喜。行止必端方，毋失经之理。人国有斋时，斋毕还施礼。是法皆平等，语言休彼此。尽善凶顽心，了毕才方已。归来为拂尘，见终又见始。 

　　●明朝小史卷二 洪武纪 

　　○棕三舍人 

　　帝败陈友谅于鄱阳湖，死者数十万。及还，掷缆棕于湖，冤魂凭之，遂能为妖，舟人必祭，否则，有覆溺之患，号曰“棕三舍人”。 

　　○锁住 

　　乙丑正月，帝梦一人，长身广眉，器宇伟然，侍卫左右，周旋甚悉，问其姓名，对曰锁住。次日即命羽林卫百户潘雄宣访，果得锁住于朔方，命为将军。 

　　○永隆雨 

　　二十五年下渡僧之令，沙弥至者三千余人，中有冒请者，帝怒，悉命锦衣卫戮之。苏州尹山寺僧永隆，请焚身以救免，帝允之。敕中官以武士卫其龛，至雨华台，永隆出龛，望阙拜辞，入龛，书偈一首，又取香一瓣，书“风调雨顺”四字，语中侍曰：烦语陛下，遇旱，以此香祈雨，必验。乃秉炬自焚，骸骨不倒，异香逼人，群鹤舞于龛顶，帝乃宥三千人诛。时大旱，帝命以所遗香至天禧寺祷雨，至夜雨大降。帝曰：此真永隆雨。 

　　○中山王大门 

　　帝赐中山王徐达第于京师，将落成，其大门初漆灰布，帝幸观之，赞曰好了，至今已传数代，不敢加细漆。 

　　○样房 

　　帝尝幸大臣所居，曰大官人必须大宅第。即于刑部尚书开济创为之，制甚宏丽，令有司以此为式，俗因呼为样房。 

　　○御中军 

　　戊戌十二月，帝选宁越七县富民子弟充宿卫，名曰御中军。 

　　○吾家旧邻里 

　　皇陵初建时，量度界限，将筑周垣，所司奏民家坟墓在傍者当外徙。帝曰：此坟墓皆吾家旧邻里，不必外徙。如坟在陵域者，春秋祭扫，听民出入无禁。 

　　○出榜原籍 

　　十七年秋，试应天，中式者二百二十九人，内多国子生。帝悦，命有司出榜于原籍以旌之。 

　　○常春府 

　　至正丁酉三月，帝得毗陵，改常州路为常春府，以高复权知府事。 

　　○天兴建康翼 

　　帝初得金陵，改集庆路为应天府，置天兴建康翼统军大元帅府于城内，以廖永安为统军元帅。 

　　○明白先生 

　　帝在位求贤致治，王以桓明经学古，起为国子监学正，召对皆称旨，尝以老学士呼之。宋濂称为明白先生。 

　　○一时二守 

　　帝平吴后，虑犹有余孽，城守难其人。与太后议，因言惟魏观可守，已致仕，及同起事有蔡本，忠勇可武，卫今在散地，后劝赞用之，上即命召二臣。既至，引入后宫便殿赐坐，二臣叩头谢且请上旨所在。帝曰：朕新得苏州，恐余孽包毒，朝夕在心，今思其人惟卿观公忠强干，可为朕一守。又顾本言，尔乃我好兄弟，托得尔，其皆无辞。二臣拜领将辞出，帝曰：且住，皇后要见尔。少顷，后出宫，人携酒果以从。帝手酌以赐，二臣受饮拜谢而出。 

　　○制文相警 

　　文渊阁大学士宋讷，年逾七十，尝附火，火燎胁下衣，至肤始觉。帝闻之，制文警讷曰：胁者协也，岂尔居内相不能协助人主为政，致神怒若此耶？讷顿首惭谢。 

　　○马如来 

　　马太后既薨，临葬期，风雨雷电，帝甚不乐。忽召宗泐至，帝曰：后将葬，如此雷雨何？泐即应声曰：雨落天垂泪，雷鸣地举哀。西方诸佛子，同送马如来。帝甚悦，赐泐白金百两。 

　　○号房无门限 

　　南京国子监内号房皆无门限，而成贤门“门”字无钩。帝尝谓秀才须出用，不宜限隔，故门皆去限。先是詹孟举书“门”字有钩，即以粉涂钩画。 

　　○六妓馆 

　　帝在位，不禁官妓，惟挟娼饮，宿者有律，特于京师聚宝门外，建官妓馆六楼以安远人。一曰来宾，一曰重译，一曰轻烟，一曰淡粉，一曰梅妍，一曰柳翠。诸司每朝退，即相率饮于群楼。 

　　○击坏额署 

　　帝造中山王坊表初成，江阴侯吴良、靖海侯吴祯兄弟薄暮过之，问左右曰：何以称大功坊？对曰：此魏国公赐第也。良乃乘醉击坏额署，有司以闻。明日二吴入朝，帝怒，问何故坏吾坊？良对曰：臣等与徐达同功，今独达赐第表里，且称大功，陛下安乎？帝笑曰：勿性急。即令有司于其所封地建宅二区赐之，今在江阴县城内，良居前称前府，祯居后称后府。 

　　○埋晷台下 

　　太学初成，帝幸观之，怒某处太侈，即命埋督造部官李尤馨于晷台下。 

　　○辨尚书注误 

　　帝圣学超群，以《尚书》咨义和“惟天阴骘下民”二简蔡沈注误，尝问群臣七政左旋然乎？答禄与权仍以朱熹新说对。帝曰：朕自起兵迄今，未尝少置步览，焉可徇儒生腐谈？因命礼部试右侍郎张智与学士刘三吾等改正为书传会选，札示天下学子曰：凡前元科举尚书，专以蔡传为主，考其天文一节，已自差谬。谓日月随天而左旋，今仰观乾象，甚为不然。夫日月五星之丽天也，除太阳人目不能见其行于列宿之间，其太阴与五星昭然右旋，何以见之。当天清气爽之时，指一宿为主，使太阴居列宿之西一文许，尽一夜则太阴过而东矣。盖列宿附天舍次而不动者，太阴过东，则其右旋明矣。夫左旋者随天体也，右旋者附天体也，必如五星右旋为顺行，左旋为逆行，其顺行之日常多，逆行之日常少。若如蔡氏之说，则逆行多而顺行少，岂理也哉？若不革正，有误方来，今后学《尚书》者天文一节，当依朱氏诗传“十月之交”注文为是，又如《洪范》内“惟天阴骘下民，相协厥居”一节，蔡氏俱以天言，不知阴骘下民乃天之事，相协厥居乃人君之事。天之阴骘下民者何？风雨霜雾均调，四时五谷结实，立蒸民之命，此天之阴骘也。君之相协厥居者何？敷五教以教民，明五刑而弼教，保护和洽，使强不得凌弱，众不得暴寡，而各安其居也。若如蔡氏之说，则相协厥居事，皆付之于天，而君但安安自若，奉天勤民之政，略不相与，又岂天佑下民，作之君师之意哉？今后当依此说。 

　　○宝玺数 

