<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元年正月设尚宝司，凡宝十二：曰奉天之宝，以镇万国，祀天地；曰皇帝之宝，以册封赐劳；曰皇帝信宝，以征召军；曰天子之宝，以祭享鬼神；曰天子行宝，以封赐夷蛮；曰天子信宝，以调发番兵；曰制诰之宝，以识诰命；曰敕命之宝，似识敕命；曰广运之宝，以识黄选勘籍；曰御前之宝，以进御座从军驾；曰皇帝尊亲之宝，以答赐宗人；曰敬天勤民之宝，以训迪有司。又扈守侍卫令牌之号六：曰申、未、火、土、金、水，以警夜巡。金牌之号五，曰仁、义、礼、智、信，以严守卫。凡半字铜符之号四：曰承、东、西、北，巡者左半，守者右半，合契而从事焉。凡铜牌之号一，曰勇，以稽直卒。凡牙牌之号五：曰勋、亲、文、武、乐，以察朝参。凡祭牌之号三：曰俺、气、执，以谨祀事。凡双鱼铜牌之号二：曰严，以肃直卫；曰善，以洁祀坛。凡符验之号五：曰马、水、通、达、信，以给传邮，通制命。 

　　○掩骸 

　　帝尝与学士陶安登南京城楼，闻焚尸之气，安曰：古有掩骼埋尸之令，推恩及于枯骨，近世狃于胡俗，或焚之而投骨于水中，于心何忍？帝曰：此王道之言也。自是王师所临，见枯骸，必掩之而后去。 

　　○祭帝王于各地 

　　四年二月，议祭古先圣帝贤王。在河南者十：陈州祭伏羲、商高宗，孟津县祭汉光武，洛阳县祭汉明帝、章帝，郑州祭周世宗，巩县祭宋太祖、光宗、真宗、仁宗；在山西者一，荣河县祭商汤；在山东者八：须成县祭唐尧，曲阜县祭少昊；在北平者三：内黄县祭商中宗，滑县祭颛顼、高辛；在湖广者二：雩县祭神农，宁远县祭虞舜；在浙江者二，会稽县祭夏禹、宋孝宗；在陕西者十五：中都县祭黄帝，咸阳县祭周文王、武王、成王、康王、宣王、汉高帝、文帝、景帝，兴平县祭汉武帝，长安县祭汉宣帝，三原县祭唐高祖，醴泉县祭唐太宗，蒲城县祭唐宪宗，泾阳县祭唐宣宗。 

　　○筑城役 

　　帝在位，严革有司之为民害者，至京论罪，并作筑城役。 

　　○不服药先见 

　　马太后病剧，不饵药，帝强之，不可。问其故，对曰：妾闻死生有命，虽卢扁何益？使妾服药不效，宁不以妄故杀诸医乎？妾不忍其无罪而就死也。帝曰：第服之，万一有不效，当贷其死。后终不肯服而薨。 

　　○书诗屏间 

　　帝平日极喜诵唐人李山甫《上元怀古诗》，有暇则吟哦不绝，且大书置屏间。其诗曰：南朝天子爱风流，尽守江山不到头。总为战争收拾得，却因歌舞破除休。尧将道德终无敌，秦把金汤可自由。试问繁华何处在？雨花烟草石城秋。 

　　○因定海改宁波 

　　十四年徵鄞人单仲友至京师，备顾问，因言本府名明州，与国号同，请易之。帝徐思之曰：汝言是也。复询仲友山川谶纬甚详，对曰：昌国县舟山之下有状元桥，盖因谶得名。而童谣谓状元出定海，以臣观之，二邑素无颖异，将有待耶？帝闻定海之名，大喜曰海定则波宁，宜改名宁波。 

　　○王保保来耶 

　　元既灭，其臣拥兵不降者惟扩廓帖木儿，即王保保也。帝尝问诸将曰：我朝孰为好男子？群臣曰：常遇春，领兵不过十万，所向克捷也。帝曰：未若王保保，斯所谓好男子也。帝盖欲倡勇敢，使诸将思自愤耳。其后，民间凡遇有微劳自矜者，则诮之曰：岂西边掌德王保保来耶？至今遂成谚语。 

　　○朝服雨衣 

　　帝一日退朝，见二内侍以干靴行雨中，怒责之曰：靴虽微，皆民力所自出，何不爱惜而暴殄若是？令左右杖之，因敕百官朝，遇雨皆服雨衣。 

　　○正礼仪风俗诏 

　　五年五月下诏曰：朕闻三皇立极，导明以时，庖厨稼穑，衣服始制，民居舍焉。五帝之教以仁义，不过遵三皇之良规，益未备之时宜。当时之君，示其所以，天下从之，民用和睦。自周至于汉、唐、宋，增减损益，用乃国昌，民受时父，家和永康。朕蒙皇天后土之恩，命统天下，祖宗之灵，百神护祐，得正帝位，纪元五年。朕本草茅之士，失习圣书，况摧强抚顺，二十有年，尝无宁居，一概粗疏，故道理未臻，民不见化，市井乡间尚然元俗。天下大定，礼仪风俗，可不正乎？兹有所示，谕尔臣民，诏书之后，敢有不遵者，治以如律。今将条画事宜，开列于后。 

　　一、曩因元末大乱，所在人民，或居乡里，或避难他方，势孤力弱，或贫乏不能自存，为庶民之家所奴者，诏书到日，即放为良，毋得羁留。强令为奴亦不得收养火者，违者依律论罪，仍没其家人口，分给功臣，为奴驱使。功臣及有官之家，不在此限。 

　　一、城市乡村，若有残疾老幼少壮男子妇人，一时不得已而乞觅者，本里里长，及同里上中人户，助以资给。是工商听其工商，是农民听其农种，候其培养成家，复还人户。所资之物，有司常加检察，毋令失所，此即古之邻保相助，患难相救，疾病相扶持之义也。尔民诚能遵守而行，他日尔之子孙或有贫乏，同里亦必能相助借矣。敢有见乞觅之人，不行资给者，同里上中人户验其家所有粮食，除存留足用外，余没入官以济贫乏。若遇旱潦饥荒，人民流移者不在此限。若邻里果有富实好义，愿行出物赒给者，有司具实以闻。 

　　一、孤独残疾，不能生理者，许入孤老院，官为依例赡养。如或出外乞觅，乡市人民，听以余剩之物助养其生。敢有箠楚者，有司以斗殴论，诬告者抵罪。此等残疾之人，如或痊可愿出为民入籍者，听从其便，有司毋得羁留。 

　　一、乡党序齿，从古所尚，今后民间士农工商人等，凡平居相见，及岁时燕会揖拜之礼，若者先施坐次之列，长者居上。如佃户见佃主，不论齿序，并行以少事长之礼。若在亲属，不拘主佃，止行亲属礼。 

　　一、乡饮酒礼，废缺已久，宜令中书省详定条式，颁行遵守，使民岁时燕会，习礼读书读律，期于申明朝廷之法，敦叙长幼之节。 

　　一、古之婚礼，结两姓之好，以重人伦。近代以来，专论聘财，染习奢侈。宜令中书省集议定制，颁行遵守，务在崇尚节俭，以厚风俗，违者论罪如律。 

　　一、古之丧礼，以哀戚为本，治丧之具称家有无。近代以来，富者奢僭，犯分□不及者，揭借财物，炫耀殡葬，及有惑于风水，停枢经年不行安葬。宜令中书省集议定制，颁行遵守，违者论罪如律。 

　　一、今后蒙古、色目人民既居中国，许与中国人结婚姻，不许与本类自相嫁娶，违者两家男女俱没入官为奴。其色目钦察若中国之人，不愿与之结婚姻者，听其色目钦察自相婚姻，不在此限。 

　　一、兵兴以来，所在人民抛下产业逃避他方，天下既定，乃归乡里，中间若有丁力少而旧田多者，不许依前占护，止许尽力耕种到顷亩以为己业。若有去时丁少，归则丁多而旧产少者，许于附近荒田内，官为验其丁力，拨付耕种为业。敢有以旧业多余占护者，论罪如律。 

　　一、曩因中国衣冠，狃于胡俗，已常考定品官命妇冠服，及士庶衣冠通行中外，俱有定制。惟民间妇女首饰衣服，尚循旧习，宜令中书省集议冠服定制，颁行遵守，务复古典，以革旧习。 

　　一、僧道之教，本以诱民为善。近代以来，凡为僧为道，遇民间修斋丧事之际，男女溷杂，饮酒食肉，甚非所宜。宜令有司严加禁约，违者治罪。 

　　一、福建、两广等处豪富人家，多有乞觅他人之子，阉割驱使名曰火者，敢有违犯以阉割抵罪，没官为奴。 

　　於戏！风俗颓靡，胡礼拘焉。再整彝伦，务遵先王之法，恤念孤寡，实为善政之先。顾以德薄恩泽未孚，仓廪未盈，六军四戌，尚虑未悦，下民之心恐贻上天之怒，夙夜祗惧，若履渊冰，咨示臣庶，体予至怀。期臻礼仪之风，永底承平之治，故兹诏示，想宜知悉。 

　　○高丽人登第 

　　四年辛亥科，高丽国来入试者三人，惟金涛登第，授东昌府安丘县县丞，寻以不通华言，请还本国，诏给道里费遣之。其国以为南朝中式人材，遂任宰相，《登科录》曾刻金涛策一篇。 

　　○亲作衣鞋 

　　太祖定都金陵，与吴汉接战无虚日，马太后亲率妾媵完衣鞋助给将士，至夜分不寐。 

　　○铁册军 

　　帝于公侯伯各赐卒百二十人为从者，曰奴军。至二十三年，年老赐归，设百户一员，领其军以护卫之，给以印册，俾自耕食。于是魏国、开国、曹国、未国、信国、颖国、凉国、诸公，以及西平、江夏、长兴、江阴、东平、宣宁、安庆、安陆、凤翔、靖宁、会宁、怀远、景川、崇山、普定、鹤庆、东川、武定、潘阳、航海、金宁、西凉、定远、永平诸侯，皆给以兵，时号“铁册军”。 

　　○袒胸受箭 

　　帝览《孟子》，至“草芥寇仇”之说，大不然之，谓非臣子所宜言，议欲去其配享，诏有谏者以不敬论，且命金吾射之。刑部尚书钱唐抗疏入谏，舆衬自随，袒胸受箭曰：臣得为孟轲死，死有余荣。帝见其诚恳，命太医院疗其箭疮，而孟子之配享，于是得不废。 

　　○网巾 

　　帝尝微行以察民间情伪，一日至神乐观，见一道士于窗下结网巾，问曰：此何物？对曰：此网巾也，用以裹之头上，则万发皆齐矣。帝去，明日朝罢，特召神乐观昨日结网巾道士来，至则命为道官，仍命取其网巾十三顶，颁示十三布政司，使人无贵贱皆首裹此。 

　　○痴儿子 

　　帝以宋濂失朝，欲诛没其家，太子泣谏曰：臣愚戆无他师，幸陛下哀矜裁其死。帝怒曰：俟汝为天子而宥之。太子惶惧，不知所出，遂赴溺，左右救，得免。帝且喜且骂曰：痴儿子，我自杀人，何与汝也？因遍录救溺者，凡衣履入水擢三级，解衣舄者皆斩之。曰：太子溺，俟汝解衣而救之乎？乃赦濂死。 

　　○水陆斋表文 

　　僧宗泐性颇慧，帝甚爱之，忽令其养发，发成，欲官之，泐固辞，乃止。尝戏命往西方求经典，泐不敢辞，至外土，道逢一老僧，泐遥拜之曰：西域去此几何？老僧曰：尔头白行不到也。泐曰：明天子命往觅经，惟老师指教。老僧曰：毋行，只自劳耳。为我致书明天子，慎毋发也。泐受之，归见帝，具道所以。帝发书视之，乃帝即位时作水陆道斋，以答神贶手书表文也。纸墨如故，帝允之，乃止。 

　　○皮场庙 

　　帝治贪官，法律甚严，赃至十六两以上，俱剥皮贯草。凡府州县卫所衙门之左，特立一庙祀土地为剥皮场，名其庙曰皮场庙。又于公座傍，置一剥皮贯草之袋。 

　　○考绩三等 

