<!-- { "loadSidebar": true } -->
湖广总督臣三宝、湖北巡抚臣陈辉祖谨奏，谨将湖北省查获应毁各书开列清单，恭呈御览。
计开
现经查获各书共一百五十八部：
《书法精言》十一部、　《江西文观》一部、　《经史镜》一部、　《神鉴录》一部。　以上四种俱系江西逆犯王锡侯所著。
《万历武功录》一部，刊本。是书明黄冈瞿九思着。计十四本，全。列传语多违碍。
《啜墨亭集》一部，刊本。是书明古鄞徐时进着。计十本。杂着内语有干犯。
《沆瀣集》一部，刊本。是书明姚希孟着。计一本，止存四卷、五卷。策内语多干碍。
《皇极篇》一部，刊本。是书明西极文翔凤着。计四本，不全。对策内语有干碍。
《明人物考》一部，刊本。是书过庭训纂。计四十一本，内缺十八卷、十九卷、三十八卷、三十九卷、四十四卷、四十五卷、五十二卷、五十三卷、九十一卷至九十八卷、一百十卷、一百十一卷。内论仕辽人物，语有违碍。
《广舆记》五部，刊本。是书蔡九霞汇辑。一部计十九本，又一部计十一本，又一部计八本，又一部计六本，又一部未钉，计三十册。内论女直风俗，语有干犯。
《宪章外史》一部。卽《注略》。刊本。是书明许重熙编。计四本，全。内载辽左边事，语有干碍。
《辽事实录》一部，刊本。是书明王在晋编。计四本，不全。内载辽事，语多干犯。
《壮悔堂集》三部，刊本。是书侯方域着。一部计六本，又一部计三本，俱全；又一部计二本，止存六卷、十卷。内纪福王年号，语有失体。
《纶扉奏草》二部，刊本。是书叶向高着。一部计十六本，又一部计十四本。疏内叙辽左边事，语多违碍。
《四六初征》三部，刊本。是书李渔辑。二部各二十三本，又一部计十六本，俱全。内载钱谦益、龚鼎孳、吴伟业书文杂序。
《同时尚论录》一部，刊本。是书蔡士顺辑。计八本。奏疏、杂着，语多干犯。
《明百将传》一部，刊本。是书赵光裕选。计三本。内论明代将略，语有干碍。
《高子遗书》一部，刊本。是书高攀龙着。计七本，内缺五卷、六卷、十卷、十二卷。内奏疏启状，语有干碍。
《亭林遗书》二部，刊本。是书顾炎武着。二部各十二本。诗内语多违碍。
《北书楼诗文集》一部，刊本。是书陈祖则着。计二本。系吕留良评定。
《寒松庵佚稿》一部，刊本。是书陈祖肇着。计二本，全。系吕留良评定。
《古处斋诗文集》一部，刊本。是书陈祖法着。计四本，全。系吕留良评定。
《痴山集》一部，刊本。是书陈孝逸着。计二本。内叙明末事迹，语有违碍。
《峤雅》二部，刊本。是书邝露撰。二部，各一本。诗咏边事，语有干碍。
《懒云居士集》一部，刊本。是书裴应章着。计十二本。内叙辽左边事，语多违碍。
《后场纪年》一部，刊本。是书周锺辑。计十本，全。表，论、策内语有干犯。
《熊经略性气传》一部，抄本。是书熊本爱录。计二本。内载辽东军务，语有干碍。
《绿滋馆征信编》一部，刊本。是书吴士奇撰。计一本，不全。内载女直、西番、三卫事迹，语有违碍。
《公槐集》一部，刊本。是书姚希孟着。计一本，不全。内载建州事实，语多干碍。
《守官漫录》一部，刊本。是书刘万春辑。计五本。内有《东事琐言》一条，语多干碍。
《遂志录》一部，刊本。是书郑居仲着。计一本。内叙郑成功事迹，语多失体。
《存古类函》一部，刊本。是书陈组绶辑。计四本。内载九边、辽东、女直论，语多违碍。
《陈眉公杂录》二部，刊本。是书陈继儒辑。一部计五十八本，全。又一部计十三本，不全。内载《伏戎纪事》、《太平清话》、《夷俗考》，语有违碍。
《国朝诗萃》一部，刊本。是书朱豫选。计十二本，全。内载钱谦益、吴伟业、龚鼎孳诗。
《国朝诗别裁》四部，刊本。是书沈德潜选。二部各十八本，又一部计二十本，又一部计十四本。内有钱谦益、吴伟业，龚鼎孳诗。
《梦谢堂诗集》一部，刊本。并起缴残板六十一块。是书饶嘉元着。计二本。诗内语多违碍。
《晚村诗经详解》二部，刊本。是书吕留良纂。一部计六本，又一部计十本，俱全。
《翁山文钞》一部，刊本。是书屈大均着。计三本。
《考卷探珠集》二部，刊本。是书陆成岑选。一部计六本，又一部计二本。内有王锡侯时文。
《大泌山房集》一部，刊本。是书利瓦伊祯着。计八十本。内序文传铭语多干犯。
《明疏抄》一部，刊本。是书孙旬辑。计三十六本。倪岳《备边疏》内语有违碍。
《晚村时文》二十六部，刊本。是书吕留良着。二十六部，各一本。
《陈大士稿》二十部，刊本。是书吕留良评选。二部各十四本，又一部计十二本，又四部各十本，又二部各九本，又三部各八本，又一部计六本，又一部计五本，又七部各四本，又六部各二本，又三部各一本。
《八家文选》十七部，刊本。是书吕留良评选。四部各八本，又一部计七本，又七部各六本，又一部计五本，又四部各四本。
《黄陶庵稿》六部，刊本。是书吕留良评选。一部计五本，又二部各四本，又一部计三本，又二部各二本。
《南山集》一部，刊本。是书戴名世着。计六本。
《宝诰堂遗稿》一部，刊本。是书吕留良着。计一册。
《西江五家合稿》一部，刊本。是书吕留良评选。计三十本。
《二三场鸿宝》一部，刊本。是书蒋方馨选。计二本。表内叙述边事，语有违碍。
《恢辽局势》一部，刊本。是书徐尔一着。计一本。内陈奏辽事语有干犯。
《庄谐一阅》一部，刊本。是书不着撰人姓名。计一本。疏内语多干犯。
《有学集诗注》一部，刊本。是书钱谦益着。计二本。
《晚村古文》一部，刊本。是书吕留良着。计二本。
《四书难题问答》二部，刊本。是书王鸣昌评定。一部计八本，全。又一部计三本，不全。内载吕留良讲义。
《梅村全集》一部，刊本。是书吴伟业着，钱谦益序。计四本。
续经查获各书共一千六百八十九部：
《国朝试帖详解》二部，《字贯》一部，《唐诗应试分类详解》一百六十六部。
以上三种俱系江西逆犯王锡侯所著。
《明通纪》二十八部，刊本。是书陈建辑。前已缴过。今续查获一部计二十四本，又三部各二十本，又一部计十九本，又一部计十八本，又三部各十六本，又一部计十四本，又五部各十二本，又一部计十本，又一部计八本，俱全。又一部计十五本，内缺第一卷；又一部计十一本，内缺十六卷至二十七卷；又一部计十一本，止存七卷，九卷至二十一卷；又一部计七本，内缺一卷、二卷、十四卷至二十卷；又一部计七本，止存八卷、九卷、十二卷、十六卷、十九卷、二十卷至二十二卷、二十五卷至二十七卷；又一部计七本，止存一卷至八卷、二十卷至二十三卷；又一部计六本，止存七卷至九卷、十二卷、十四卷、十五卷、二十六卷、二十七卷；又一部计三本，内缺一卷至五卷；又一部计十三本，内缺一卷至三卷、六卷、十卷、十二卷至十六卷、十八卷、十九卷、二十七卷；又一部计九本，内缺九卷至十一卷、十七卷至二十七卷；又一部计五本，内缺十九卷至二十四卷。
《明通纪直解》三部，刊本。是书锺惺纂。前已缴过。今续查获一部计八本，又一部计九本，又一部计六本，俱全。
《明纪本末国书》二部，刊本。是书卢元昌纂。前已缴过。今续查获一部计四本，全。又一部计二本，止存一卷、二卷、十三卷至十九卷。
《明史纪事本末》六部，刊本。是书谷应泰纂。前已缴过。今续查获一部计二十六本，又一部计二十本，又一部计十七本，俱全。又一部计十八本，内缺四卷、八卷、十七卷至二十卷；又一部计十五本，内缺一卷至十六卷、七十七卷至八十卷；又一部计二本，止存九卷至二十六卷。
《明纪编年》四十八部，刊本。是书锺惺纂，王汝南补订。前已缴过。今续查获一部计十二本，又一部计八本，又十部各六本，又四部各五本，又十三部各四本，又三部各三本，又一部计一本，又一部计一册，俱全。又一部计五本，内缺第五卷；又一部计三本，内缺四卷至六卷；又一部计三本，止存一卷、三卷至十一卷；又一部计三本，内缺一卷至三卷；又一部计三本，止存一卷、五卷至八卷；又一部计三本，内缺九卷至十二卷；又一部计二本，内缺七卷至十二卷；又一部计二本：止存五卷至八卷；又一部计一本，止存一卷，二卷；又一部计二十九本，内缺第一卷；又一部计四本，内缺九卷至十二卷；又一部计三本，内缺四卷至六卷；又一部计三本，内缺一卷至六卷；又一部计二本，止存五卷至八卷。
《鉴纪合录》二部，刊本。是书锺惺编，张溥补订。前已缴过。今续查获一部计十本，内缺三卷至五卷、十三卷至十六卷；又一部计八本，内缺一卷、十六卷、十七卷、二十卷至二十四卷。
《明从信录》六部，刊本。是书陈建辑，沈国元述。前已缴过。今续查获一部计十七本，又一部计十一本，又一部计十本，又一部计八本，俱全。又一部计十本，内缺一卷至三卷、十卷至十七卷；又一部计十本，内缺一卷至四卷、二十卷，二十一卷。
《明世法录》五部，刊本。是书陈仁锡纂。前已缴过。今续查获一部计六十一本，又一部计六十本，又一部计四十九本，俱全。又一部计五十本，内缺六十二卷；又一部计十七本，止存首卷至五卷、八卷至十四卷、十九卷、二十卷、二十三卷、三十四卷至四十四卷。
《两朝从信录》六部，刊本。是书沈国元述。前已缴过。今续查获一部计二十本，又二部各十六本，又一部计十二本，俱全。又一部计八本，止存六卷至九卷、十四卷至三十五卷；又一部计十七本，内缺三卷、九卷至十一卷、十三卷、二十三卷至二十五卷、三十六卷至四十卷。
《明鉴易知录》二十一部，刊本。是书朱国标辑。前已缴过。今续查获二部各八本，又二部各七本，又六部各六本，又七部各五本，又二部各四本，俱全。又一部计五本，内缺第一卷；又一部计四本，内缺一卷、二卷。
《明鉴会纂》六部，刊本。是书朱国标编。前已缴过。今续查获三部各六本，又三部各五本，俱全。
