<!-- { "loadSidebar": true } -->
朕综理庶务，从不预存成见。其情真罪当者必不稍事姑容，其事属虚诬者更不肯略使屈抑，且从不为已甚之举，致滋流弊而长刁风。杨魁经朕简用有年，岂尚不能仰体朕意乎！扬魁着交部议处，并将此通谕中外知之。钦此。（军机处上谕档） 五五九　谕内阁将江宁书局委员保定纬等省释并着萨载等详查殷宝山所供情节是否属实
乾隆四十三年十月三十日
乾隆四十三年十月三十日内阁奉上谕：
昨据萨载等派员将江宁书局委员训导保定纬、茶引所大使沈澜管解到京，交军机大臣会同刑部审讯。据保定纬洪：向来各处缴局书籍，查明在应毁书目内者，俱留存汇缴；其违碍之书原经签出者，卽查核有签处是否应毁，分别办理。若未经黏签，即将原书发交原缴之员加签送局。向来俱系如此办理，历有批禀印稿存局可据。本年六月初间，东台县缴到徐食田所呈伊祖徐述夔书籍，查未黏签，因卽照旧规办理。其书如何违碍，当时实未阅看。且上年书局委员原有十余人，今年二月后各员俱别经差委及事故离局，局中止留我一人，各处缴来之书实在不能逐一翻阅。至沈澜供称：系派管书局内来往文移，并不看书，徐述夔书内有无违碍，并不知道。等语。
保定纬本属微员，在局司事，将所缴徐述夔之书照依局中旧规发县加签，反复严讯，实属未见悖逆之语。且今年书局止伊一人，亦不能遍加翻阅，于理尚属可信。沈澜更系承管文移，与书籍无涉。较之陶易身为藩司大员，既据蔡嘉树摘句首告，尚欲为之消弭故纵者，情节迥别。保定纬、沈澜着省释，并着加恩开复，仍回原任。【真按：清高宗之为人（或为君），令人不禁赞赏。】
至学政刘墉所奏丹徒县生员殷宝山呈递刍荛之献，因于其家搜出《岫亭集》。内《纪梦》一篇中有「红者朱也」，语近悖逆，当经提解来京会鞫。据称：于乙酉年在本县北门外小李家村朱建爵家教读，伊弟朱建纲为人凶恶，屡来吵闹，将我书馆打破，以致不能养家，所以借纪梦为题，做这篇文字，骂他男女内外尊卑上下几无人物之办，并说他不恤廉耻之事。因不好直言，故云：若问姓名，物之红者是。又因他家中匾对假借做朱文公子孙，他却惧内，故云其为会稽太守翁子之后欤？抑徽国公之后固有如此者欤？以见其惧内，是朱买臣之后，而非文公之后。词意轩轾，实是可以看得出来的。至我与朱建纲不和，做文骂他，我学生朱文斗、朱文鸣都晓得的。等语。殷宝三（山）一犯，若果有假托朱姓，隐跃其词，寓其怀想前明之意，自属罪不容诛，理宜尽法惩治。若果如所供，不过系愤激无聊，借端讥毁仇人，计图泄怨，本无悖逆情事，则仅当治其递献呈词，狂妄乖谬之罪。但其所供尚难凭信，着将供词行文萨载、杨魁详细确查，将该犯所供情节是否实有其事，据实咨覆。所有殷宝山一犯着该部仍行监禁，俟查覆到日再行核实定案。
至《岫亭集》评点作序之殷一柱、赵学礼、尹发萃，不过系庸陋无知之徒，其代为评点作序，非沈德潜与逆犯徐述夔作传者可比，俱着从宽释放回籍。钦此。（军机处上谕档） 五六○　谕内阁着通谕各督抚予限二年实力查缴违碍书籍
乾隆四十三年十一月初一日
乾隆四十三年十一月初一日内阁奉上谕：前经降旨各督抚查缴违碍书籍，并令明白宣示，如有收藏明末国初悖谬之书，急宜及早交出，与收藏之人并无干碍。又因王锡侯逆词一案，并令各督抚一体严查。虽节经各督抚陆续收缴呈进，譬之常人，设遇诟其祖宗之字，亦将泚而不视，而况国家乎？而况食毛践土之臣民乎？但查办业经数载，仍复有续获之书，此非近日之认真，皆由前此之忽略。且如徐述夔所著逆词，狂悖显然，其刊板已久，该督抚并未能预行查出，卽可为奉行不力之据。盖因查书向未定期，各督抚视为末务，每隔数月奏缴数种塞责，如此漫不经意，何时可以竣事！而挟仇告讦，骚扰欺吓，将百弊丛生。其藏书之人，亦不免意存观望，呈缴逾期，皆各督抚经理不善之故。着通谕各督抚，以接奉此旨之日为始，予限二年，实力查缴。并再明白宣谕，凡收藏违碍悖逆之书，俱各及早呈缴，仍免治罪。至二年限满，卽毋庸再查。如限满后，仍有隐匿存留违碍悖逆之书，一经发觉，必将收藏者从重治罪，不能复邀宽典。且惟于承办之督抚是问，恐亦不能当其重戾也。将此通谕中外知之。钦此。（军机处上谕档） 五六一　陕甘总督勒尔谨等奏查缴应禁违碍书籍折
乾隆四十三年十一月初九日
臣勒尔谨、臣毕沅、臣童凤三跪奏，为查缴应禁违碍书籍，恭折具奏事。
窃照陕省先后查出各项违碍书籍，业经臣等节次奏缴在案。
兹据各州县并儒学教官督令前派查书之各贡生，在于城乡村堡，详细查获违碍诸书，共计九十九部又零星七百三十三本，均系各省奏明应禁之书。由藩司富纲查明汇送前来。臣等细加查阅，各书内有整部者，有残缺不全者。据称实系各家旧日存留，并无版片。
除仍饬各地方官督令各贡生再行细访详查，实力办理，并晓以此时急急续缴，仍可遵照前奉恩旨，不加深究，倘匿不呈出，后经发觉，其罪卽难轻逭，务使家喻户晓，以期收缴净尽，并将此次查获各书封呈军机处查销外；所有查缴各书目开列清单，恭折会奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。
朱批：览。（宫中朱批奏折） 五六二　河南巡抚郑大进奏查获刘峩刷卖《圣讳实录》并查办缘由折
乾隆四十三年十一月十六日
河南巡抚降一级又降三级留任臣郑大进跪奏，为查获不法书本，恭折奏闻事。
窃臣在祥符县之八堡工次接据祥符县知县杨暨禀称：本年十月二十日访得县民刘峩裱褙铺内刷卖《圣讳实录》一书，惧有干犯，随卽亲赴刘峩家起获板片四块并刷成书七本。书内刊有庙讳御名，各依本字正体写刻，殊属不法。讯据刘峩供称：此板系伊祖刘振得自李伯行。当将李伯行拿获讯究，据称此板系向已故之马均璧买得。随将马均璧家属一并拿获，并卽赴各犯家逐细搜查，别无违禁不法书物。除确究书板来历另报外，合将起获书本板片呈送查核。等情。
臣查送到书内，所刊庙讳、御名，凡上一字应书某字、下一字应书某字，查与科场条例所刊约略相同。其所称字异音同之字，亦当避而不用，乃为实心尊崇，则系该犯等自行增刻。但该犯等刊刷此书，既欲使人知讳避，乃敢将应避字样，各依本字正体写刻，实属不法。查书内有「得世宗宪皇帝之旨于江右藩幕，因集本朝世代《圣讳实录》，欲付剞劂，俾天下皆知尊崇」之语。似此书实起于江右，而著书姓名及刊刻年月并未开载。细阅后面空白数行并板内铲穵形迹，显有明知犯法，故行铲除情事，必须彻底清查严究。缘臣在工所，当饬藩臬两司督同该府县严查确究去后。
兹据布政使荣柱、按察使郑源璹禀称，遵卽督同开封府知府王启绪等提集刷书之刘峩、买板之李伯行，及马均璧之妻孔氏并伊子马贵隔别研讯。据李伯行供称：向遇乡场及学院考试，为人送信报喜。乾隆二十年三、四月间，有同为考试报喜之马均璧，将书板四块并书签一条向当钱六百文，言科场内应避字样都在书内，应考生童都要买看，每本可卖钱一、二十文。当卽如数给钱，将书板交刘峩之祖刘振刷钉成本，每遇乡试及岁科考将书发卖，不记数目。二十六年马均璧病故，未将板片赎回。二十八年该犯因两目失明，又积欠刘振工钱五百文，卽将书板抵给。彼时因见应考生童俱肯出钱买看，实不知系犯法之事。其板片内铲削字迹，当马均璧当给之时卽已铲去，实不知铲挖情由。又讯据马孔氏供称：故夫马均璧与李伯行同当脚子，常替人送信。不记年分，伊夫在外曾买回书板一副，刷书出卖，后因需钱急用，将板当给李伯行属实。其买自何人，实不知情。伊子马贵自幼送交郭姓鞋铺习学，学成后卽在铺帮工，在家日少，亦不知伊父买板卖书情事。各等语。严诘不移，质之刘峩、马贵，供各相符。
查马均璧、李伯行均系走脚为生，不通文义，此书援引经传语句，似非该犯等所能编辑。今书内既有「江右藩幕」字样，应请移咨江西省查拿作书之人，务获一并究拟定案等情。臣查李伯行等不能将此书板片来历切实供明，所供似有不实不尽，且此书卽非该犯等所作，而流传刷卖，不卽首缴，亦有应得之罪。惟查书内有「得旨于江右藩幕，因集本朝圣讳，欲付剞劂」等语，则作书者确有年分地址可查，不容稍有纵漏。
除密咨江西抚臣，查明雍正年间系何藩司任内奉到书内所引之谕旨，该司所延幕友何人，根查确实，务得造书正犯，严拿务获，一并重究。仍俟大工竣后，臣卽督同两司将李伯行等覆加严究，从复位拟具奏，并将起获书板缴送销毁外；所有查获不法书本，现在咨查办理缘由，合先恭折奏闻，并将起获原书恭呈御览，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
朱批：览。（宫中朱批奏折） 五六三　军机大臣奏遵查吴之甲着《静悱集》及板片解销情形片
乾隆四十三年十一月十七日
臣等遵查明吴之甲所著《静悱集》，原系江西省解送销毁，止此一部，计四本。此外，各省亦并无解到《静悱集》之书。又查该省解送过《静悱集》板片二十一块，已照例交武英殿铲毁。因其板片系属不全，已行文该抚再行查出，全数缴送。谨奏。（军机处上谕档） 五六四　寄谕江西巡抚郝硕等查明刘峩刷卖《圣讳实录》一案
乾隆四十三年十一月二十一日
大学士 公阿<桂>、大学士于<敏中>字寄江西巡抚郝<硕>、河南巡抚郑<大进>、各省督抚，乾隆四十三年十一月二十一日奉上谕：
郑大进据祥符县知县杨暨访获县民刘峩裱褙铺内刷卖《圣讳实录》一书，刊有庙讳、御名，各依本字正体写刻，殊属不法。讯据刘峩及买板之李伯行等，仅供称乾隆二十年间，马均璧将书板四块、书签一条向刘峩之祖刘振当钱六百文，后因马均璧病故，积欠工银，即将书板抵给，其买自何人，实不知情。惟阅书内，有「得于江右藩幕」之语，似其书卽起于江右，而著书姓名及刊刻月日并未开载。已密咨江西巡抚臣查究。等语。
