<!-- { "loadSidebar": true } -->
会议得：内阁抄出协办大学士 户部尚书兼管刑部事务英廉等奏称：准顺天府及户部、四库全书处、国子监等衙门具奏，誊录监生蒋翰呈请改姓，查系两名重复，究出顶冒假照情弊一案。所有为李英、王暻改姓出结之光禄寺署正张九皋，为殷姓改籍出结之户部主事徐大榕，为李英赴馆効力出结之工部主事谢肇洙，为宋维藩改籍出结之光禄寺署正王正模，并不认识本人，輙滥行冒昧出结，应俱交吏部照例议处。四库全书处提调，除王暻、宋维藩并未具呈赴馆外，其于李英赴馆効力、殷姓改籍归宗未能查出，已经自行检举，应听吏部察议。大兴县知县庄燮，于李英一案已经自行访出，其朱姓顶买王暻誊录，呈请改姓，率据同乡官印结代为申报，亦应交吏部议处。户部于此四案，已据假照换给印照者二案，现存捐纳房未辨者二案，该捐纳房官吏既不查原册有无其人，又不验印信之真伪，实属怠玩，诚如该部所奏，非寻常疏忽可比，应与失察书吏犯赃之该管司员及失察之堂官，均交部分别办理。国子监于殷姓并李英、王暻等三案，均未换照，其宋维藩一案，咨据该监覆称亦未换过监照，应俟拿获顶买监照之冯企文讯明，再行办理。为此谨奏请旨。乾隆四十四年六月二十三日奉旨：依议。钦此。钦遵。抄出到部。臣部移咨户部将应议职名查明开送过部，并案查办去后。今准户部将应议各职名开送到部。
查此案该犯任浩等描摹假印监照，冒名诓骗，李英等项名赴四库馆効力，并赴户部呈请换照、改籍、复姓，其不行查明、率行出结及失察之该管承办各官，均应分别议处。除大兴县知县庄燮于李英一案已自行访出查办毋庸议外，应将李英改姓出结之光禄寺署正张九皋，殷姓改籍出结之户部主事徐大榕，宋维藩改籍出结之光禄寺署正王正模，李英赴馆効力出结之工部营缮司主事谢肇洙，均照率行出结降二级调用例，降二级调用。张九皋又王暻改姓出结，照例再降二级调用。至并不详查原册，复不能察出假照，率行换给执照之户部捐纳房司员贵州司员外郎崔修绅，兼部行走山东道监察御史朝璧，兼部行走陕西道监察御史陈朝础，均照不查明确实滥行用印降一级调用例，降一级调用。失察书役犯赃之陕西司员外郎观亮、员外郎袁守俰，均照失察书役犯赃十两以上降一级留任例，降一级留任。崔修绅、朝壁、陈朝础又失察书役犯赃不及十两，应照例再罚俸一年。该管之大学士 管理户部事务 一等轻车都尉于<敏中>，协办大学士 户部尚书 正黄旗满洲都统兼佐领英<廉>，户部尚书梁<国治>，户部左侍郎 署吏部左侍郎 镶黄旗满洲副都统 步军统领和<珅>，户部左侍郎 署吏部右侍郎董<诰>，户部右侍郎 正蓝旗满洲副都统 署镶黄旗蒙古副都统金<简>，均照失于查察罚俸一年例，罚俸一年。率据印结代为王暻申报之大兴县知县庄燮，亦应照不指驳查验降一级调用例，降一级调用。失察假监赴馆効力之四库馆提调官 翰林院编修萧际韶，照失于觉察降一级留任例，降一级留任。再查此案四库馆已自行查出检举，其萧际韶降级留任之处，应改为罚俸一年。工部营缮司主事谢肇洙，亦经自行检举，先据工部知照到部，其降调之处，应改为降一级留任。查王正模有加二级，应销去加二级，抵降二级。朝璧有纪录十二次，陈朝础有纪录五次，应各销去纪录四次，抵降一级。庄燮有加二级，应销去加一级，抵降一级，均免其降调。谢肇洙有加二级，应销去加一级，抵降一级。观亮有随带加二纽、寻常加一级，袁守俰有随带加一级、寻常加一级，应各销去寻常加一级，抵降一级，均免其降级。崔修绅有纪录二次，应销去纪录二次，抵罚俸一年，朝璧应再销去纪录二次，抵罚俸一年，均免其罚俸。陈朝础应再销去纪录一次，抵罚俸六个月，仍罚俸六个月。金<简>有纪录二十一次，罚俸五个月注抵在案，今又罚俸一年，连前共罚俸一年五个月，应销去纪录二次，抵罚俸一年，其从前罚俸五个月之处仍应注于纪录，合计抵销。（内阁移会） 六四○　谕记过一、二次分校各员着存记于下次汇奏时一并积算
乾隆四十四年七月二十六日
乾隆四十四年七月二十六日奉旨：
所有欠课分校各员，其记过三次者，固应交部察议。即记过一、二次者，亦已欠交字数至一、二十万，此等非校阅书籍错误可比，若亦免其积算，则此次汇奏后转得以不及三次幸免处分，必至渐生懈怠，非所以严课程。着卽记过一、二次各员交该处存记，于下次汇奏时一并积算，每次俱照此办理。钦此。
原注：福隆安等奏四库馆各分校欠字数一折。（军机处上谕档） 六四一　谕内阁着国史馆会同理藩院编辑各蒙古扎萨克功绩表传
乾隆四十四年七月二十九日
乾隆四十四年七月二十九日内阁奉上谕：
我国家开基定鼎，统一寰区，蒙古四十九旗及外扎萨克喀尔喀诸部咸备藩卫，世笃忠贞，中外一家，远迈前古。在太祖、太宗时，其抒诚效顺建立丰功者固不乏人，而皇祖、皇考及朕御极以来，蒙古王公等之宣猷奏续着有崇勋者，亦指不胜屈。因念伊等各有军功事实，若不为之追阐成劳，裒辑传示，非奖勋猷而诏来许之道。着交国史馆会同理藩院，将各蒙古扎萨克事迹谱系详悉采订，以一部落为一表传。其有事实显著之王公等，卽于部落总传后每人立一专传，则凡建功之端委、传派之亲疏，皆可按籍而稽，昭垂奕世。该总裁大臣等卽选派纂修各员详慎编辑，以清、汉、蒙古字三体合缮成帙，陆续进呈，候朕阅定。成书后，卽同《宗室王公功绩表传》以汉字录入四库全书，用垂久远。其各部落并将其所部之表传、专传以三体合书，颁给一册，俾其子孙益知观感奋励，副朕推恩念旧至意。钦此。（军机处上谕档） 六四二　谕校阅全书错误之倪承宽等着分别罚俸或销去纪录
乾隆四十四年八月初八日
又奏校阅四库全书错误之总阅官倪承宽等均各照例分别议处一疏，奉谕旨：
倪承宽、董诰俱着罚俸六个月，王燕绪着罚俸三个月。吉梦熊着销去纪录一次，从前罚俸三个月之处，仍注于纪录抵销。陆费墀着销去纪录一次，免其罚俸。余依议。（起居注册） 六四三　军机大臣于敏中奏阅看发下高朴名下书籍情形折（附单二）
乾隆四十四年八月十一日
臣于<敏中>谨奏：
前蒙发下高朴名下书籍各种，令臣阅看有无违碍。臣逐加披阅，内尤侗《西堂余稿》恭载世祖章皇帝与僧人道忞问答语，非臣下所宜刊刻流传，其余记载亦多失实，又有引用钱谦益诗话，应营销毁。又《练川十二家诗》诸廷槐诗内，有题钱谦益《有学集》七律一首，应一并销毁。此外，《虞初新志》、《寄园寄所寄》两部，各省解到应毁书内，亦有此二种，应汇总核办再奏。至《博古图》、《米帖》二种，似尚可备陈设。其《清文鉴》、《清字资治通鉴》、《小学大全》等十二种，尚属有用之书，应交武英殿存留备用。其余小说杂记及残缺不全等书，应交何处收存，理合奏闻请旨。
谨分别开单进呈，恭候钦定。谨奏。 
附一　高朴名下书籍等物单：
《幸鲁盛典》、《太平广记》、《池北偶谈》、《砚云甲编》、《练川十二家诗》、《认葊诗存》、《春星堂诗集》、《情中烈传》、《排闷录》、《西堂余集》、《寄园寄所寄》、《琵琶记》、《苙亭诗记》、《李石亭诗记》、《固哉草亭记》、《小学大全》、《博古图》、《虞初新志》、《国朝诗别裁集》、《韵府羣玉》、《列国全志》、《聊斋志异》、《梅村集》、《吕子节录》、《双仙集》、《古事苑》、《情史类略》、《狯园》、《赐书堂集》、《清芬阁米帖》、《通鉴擥要》、《砚北偶钞》、《坚瓠集》、《资治通鉴》、《清文鉴》、杂诗、大小杂书十八本。 
锁子甲三副，内高朴二副、阿布都舒库尔和卓一副。 
附二　应请旨销毁书二种：《西堂余稿》、《练川十二家诗》。
应汇办书二种：《虞初新志》、《寄园寄所寄》。
可备陈设二种：《博古图》、《清芬阁米帖》、
应交武英殿备用书：
《幸鲁盛典》、《清文鉴》、《清字资治通鉴》、《通鉴擥要》、《韵府羣玉》、《国朝诗别裁集》、《古事苑》。《砚北偶钞》、《太平广记》、《小学大全》、《吕坤节录》、《池北偶谈》。
小说杂记各种：《排闷录》、《梅村集》不全、杂诗五部、《狯园》、《砚云甲编》、《聊斋志异》、《坚瓠集》、《列国志》，大小杂书十三本。（军机处上谕档） 六四四　谕温常绶罚俸三个月之处着注于记录抵销
乾隆四十四年八月三十日
又奏四库全书处记过三次之温常绶，阅校迟延，请照例罚俸三个月一疏，奉谕旨：
温常绶罚俸三个月之处，着注于记录抵销。（起居注册） 六四五　闽浙总督三宝奏缴应毁各书情形折（附清单）
乾隆四十四年九月初六日* 
大学士管闽浙总督汇署福建巡抚臣三宝谨奏，为查缴应毁各书，恭折具奏事。
窃照各省钦奉谕旨查缴违碍书籍，臣前于浙江、湖广督抚任内节经饬属实力访查，陆续具折奏缴。今臣仰蒙恩命，调管闽浙，到任后卽严饬各地方官会同教职悉心查缴，仍遵前奉派委妥人细访详查之谕旨，札令各属于地方绅士中，慎选制行循谨、素为闾井悦服者，每县数人，分派城乡，转向亲友密访，务将违碍各书悉行缴出，毋致遗漏。兹据闽省各属陆续呈送，由布政使德文汇总具详前来。
臣查闽省前任督抚臣已经奏缴过违碍书籍六次，今又缴送到应毁书一百十三种，查有缺本及重复共计现缴书三百十一部，内闽省前未缴过今查出书五十一种，计一百三十五部，前已缴过今查出书六十二种，计一百七十六部。臣逐一检阅，俱有违碍，系应毁之书，理合恭折奏缴，并开具清单，谨呈御览。一面委员解送军机处查办销毁。
臣仍督饬各属再行悉心访觅，务令净尽，不使稍有存留外，臣谨缮折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
乾隆四十四年九月初六日奉
朱批：览。 
附　应毁书目清单
大学士管理闽浙总督兼署福建巡抚臣三宝谨奏，谨将福建省续查出应毁各书开列清单，恭呈御览。
计开
前未缴过，此次查出应毁书五十一种，计一百三十五部：
《舆图备考》一部。刊本。是书明潘光祖辑，李云翔参订。计十八卷。内语有干碍，且李长庚序刻于顺治七年，书中前明字样抬头体例乖谬。
《帝王历数统系》一部。刊本。是书明夏洪基编定。计二卷。所载《金纪分注》内字句有违碍。
《古今帝王世系地域图略》一部。刊本。是书明俞焕章辑。计四卷，其卷二末及卷四内《九边图论》俱有违碍。
