<!-- { "loadSidebar": true } -->
《万宝全书》一部。刊本。是书明刘双松辑。内分天文等门，计三十九卷。语涉触碍，并有符咒邪妄处。原缺十一卷至十四卷，又缺十八卷至三十四卷。
《历代纪要》一部。刊本。是书国朝王大辉着。分上下二卷，又附《列国》一卷。内字多违碍。
《代言集》一部。刊本。是书国朝李（爻爻）着。计六卷。内有讲义推吕留良处。
《宋文归》一部。刊本。是书明锺惺评。计二十卷。内论边事语多干碍。原缺卷三至卷六。
《四书讲义录》一部。刊本。是书国朝黄瑞订。计十五卷。内有引用吕留良语。原缺《上论》三卷。
《四书尊注会意解》一部。刊本。是书国朝张庸德补。内多吕留良说。只存《中庸》一卷，不全。
《历科墨选》一部。刊本。是书评选失名。内有吕留良评语。原只存《中庸》一本，不全。
《历科小题文选》一部。刊本。是书吴士玉选。内有吕留良评。只存《上论》、《中庸》、《上孟》三本，不全。
《历科程墨质疑集》二部。刊本。是书李沛霖定。内有吕留良评。一部只存四本，又一部只存二本，俱不全。
《选注二三场策》一部。刊本。是书评选失名。内有钱谦益策。只存卷四一本，不全。
《历史一览》一部。刊本。是书明徐奋鹏着。计六卷。《宋论》内语涉干碍。
《留青二集》一部。刊本。是书国朝陈枚辑。内有钱谦益文。只存卷二、卷七两本，不全。
《增订羣书备考》四部。刊本。是书明袁黄着。计四卷。内《城塞》等篇，语句干碍。
《寅斋诗》二部。刊本。是书国朝揭世忠着。有王锡侯序文。
《王季重小品》一部。刊本。是书明王思任着。计二卷。语有狂妄。
《三易集》二部。刊本。是书明唐时升着。计二十卷。内有违碍字样。
《钱谦益经序》二十一部。刊本。是书钱谦益着。每部各计一册。
《钱谦益史序》二十二部。刊本。是书钱谦益着。每部各计一册。内二十一部全，又一部不全。
《明诗归》三部。刊本。是书明锺惺评选。计十二卷。内载钱谦益等违碍诗句。二部全，又一部原缺卷二至卷末，不全。
《留青集》五部。刊本。是书国朝陈枚辑。计十卷。字句涉违碍，又载钱谦益诗。内三部全；一部原缺卷一、卷三、卷四、卷六、卷八、卷九、卷十，又一部原缺卷一、卷三至卷十，俱不全。
《留青广集》十部。刊本。是书国朝陈枚辑。计十二卷。字句涉违碍，又载钱谦益诗。内七部全；一部只存卷七、卷十，又一部只存卷二，又一部只存卷四，俱不全。
《吴梅村全集》一部。刊本。是书吴伟业着。计四十卷。内载饯让益序及书。
《吴梅村诗》二部。刊本。是书吴伟业着。计二十卷。内有钱谦益倡和诗篇。内一部全，一部原缺卷一至卷三、卷九至卷十一、卷十七至卷末。
《听嘤堂翰苑英华》一部。刊本。是书国朝黄始着。计六卷。内有钱谦益文。
《双槐岁抄》一部。刊本。是书明黄瑜着。计十卷。其卷九内《建州》一篇，语有违碍。
《壮悔堂文集》一部。刊本。是书侯方域着。计十卷。语有失体。
《壮悔堂四忆堂诗文合订》一部。刊本。是书侯方域着。计十六卷。
《必读纲鉴》一部。刊本。是书张鼐辑。计十卷。语涉干碍。
《启祯野乘》一部。刊本。是书邹漪纂。计十二卷。有钱谦益序，语涉干碍。
《痴山集》一部。刊本。是书陈孝逸着。计六卷。内有推钱谦益处。
《江左三家诗钞》二部。刊本。是书钱谦益、吴伟业、龚鼎孳着，顾有孝、赵澐辑。计九卷。一部全，一部原缺吴伟业诗三卷。
《五家诗选》一部。刊本。是书邹漪辑。只存钱谦益、吴伟业两家诗二本，不全。
《留青全集》五部。刊本。是书国朝陈枚辑。计二十四卷。内载钱谦益文。二部全；一部原缺卷一至卷六、卷十、卷十四至卷十八、卷二十一、卷二十四，又一部原缺卷一、卷三、卷十一至卷末，又一部只有卷十二、卷十三，俱不全。
《留青新集》四部。刊本。是书国朝陈枚辑。计三十卷。内有钱谦益、屈大均文。二部全；一部原缺卷十五，又一部原缺卷五、卷六、卷七、卷十二、卷十五、卷二十四至卷三十，俱不全。
《天外谈》二部。刊本。是书石庞着。计四卷。语多乖僻。一部原缺卷三、卷四，又一部原缺卷一、卷三、卷四，俱不全。
《归震川时文》二部。刊本。是书明归有光着，吕留良评。
《金正希时文》八部。刊本。是书明金声着，吕留良评。六部全；一部只存《中庸》，又一部只存《中庸》、《上孟》，俱不全。
《碧山学士集》一部。刊本。是书明黄洪宪着，吕留良编次。
《质亡集》一部。刊本。是书吕留良评选。
《天盖楼五家文》一部。刊本。是书吕留良评选。内缺艾南英《学庸》一本、陈际泰《下论》一本。
《天盖楼三家文》一部。刊本。是书吕留良评选。计七本。
《诗经详解》一部。刊本。是书吕留良着。计八卷。
《吕留良四书题说》一部。刊本。是书黄殿友汇辑。计四本。
《俍亭语录》三部。刊本。是书释智谌等编。两部各计十二卷，一部无分卷次，俱全。
《明鉴易知录》二部。刊本。是书朱国标辑。计十五卷。万历以后，语涉干碍。
《徐文长三集》二部。刊本。是书明徐渭着。计二十九卷，又附《杂记》一卷。语涉违碍。一部全；一部只存卷七至卷十一，不全。
《古今文统》一部。刊本。是书明陈仁锡纂。只有卷三、卷四、卷七至卷十六，不全。
《澹园集》一部。刊本。是书明焦竑撰。计四十九卷。
前已缴过，此次续查出应毁书六十二种，计一百七十六部：
《重订会纂纲鉴》六部。刊本。是书吕一经重订，将明史事续入《会纂纲鉴》后。今续查出六部。
《续纲鉴》六部。刊本。是书仇沧柱、郭彦博增定。今续查出六部。内五部全；一部原缺卷二十九、卷三十，不全。
《通鉴全载辑略》二部。刊本。是书朱青岩编定。续于《袁黄纲鉴补》后。今续查出二部。
《明鉴纪》一部。刊本。是书《袁黄纲鉴补》后增入。今续查出一部。
《山晓阁明文选》一部。刊本。是书孙琮评选。今续查出一部。
《苍霞草》一部。刊本。是书叶向高着。今续查出一部。只有卷十、卷十一，不全。
《李氏藏书》六部。刊本。是书李贽辑。今续查出六部。内二部全；一部原缺序目，又一部原缺卷二十四、卷二十五、卷二十八至卷三十、卷五十七至卷六十四，又一部原缺卷一至卷十八、卷四十至卷四十二、卷六十一至卷六十四，又一部原缺卷九至卷十三、卷十七至卷十九、卷二十四至卷二十五、卷三十二至卷四十一、卷四十九至卷五十七、卷六十一至卷六十四，又一部只存卷三至卷八，又一部只存卷三、卷四、卷五，俱不全。
《李氏续藏书》五部。刊本。是书李贽着。今续查出五部。内三部全；一部原缺卷三、卷四、卷七、卷八、卷九、卷十四、卷十五、卷二十一、卷二十二、卷二十五至卷二十七，又一部只存卷一、卷二，俱不全。
《李氏文集》二部。刊本。是书李贽着。今续查出二部。
《李氏焚书》三部。刊本。是书李贽着。今续查出三部。内二部全；一部只存卷一，不全。
《过庭训人物考》一部。刊本。是书过庭训纂。今续查出一部。
《潜确类书》六部。刊本。是书明陈仁锡纂。今续查出六部。内一部全；一部只存序目、卷九、卷十、卷一百至卷一百二十，又一部只存卷二十、卷三十六、卷三十七、卷三十九、卷四十二、卷四十三、卷四十八、卷四十九、卷五十二、卷五十三、卷一百十至卷一百十二、卷一百十九、卷一百二十，又一部只存序目、卷四、卷五、卷十、卷二、卷六十三、卷六十四、卷一百四，又一部只存卷三十八、卷四十三、卷八十一、卷八十二、卷九十一、卷九十二，又一部只存卷九十七、卷九十八，俱不全。
《鸿书》一部。刊本。是书刘仲达着。今续查出一部。
《岭南三家诗选》二部。刊本。是书梁佩兰、屈大均、陈恭尹着。今续查出二部。内一部全；一部只存卷一至卷八，不全。
《吾学编》一部。刊本。是书明郑晓着。今续查出一部。
《明纪编年》一部。刊本。是书明锺惺着。今续查出一部。
《王鸣昌难题问答》十一部。刊本。是书王鸿昌论定。今续查出十一部。内八部全；一部原缺《下孟》，又一部原缺《大学》，又一部原缺《大学》、《下论》，俱不全。
《博物典汇》二部。刊本。是书明黄道周纂。今续查出二部。
《瀚海》五部。刊本。是书陈继儒定。今续查出五部。
《已吾集》二部。刊本。是书陈际泰着。今续查出二部。内一部全；一部原缺卷一至卷三，不全。
《明通纪会纂》三部。刊本。是书锺惺着。今续查出三部。内一部原缺卷三，又一部原缺卷四、卷五、卷六，又一部只有卷二、卷三，俱不全。
《明通纪纂要》一部。刊本。是书锺惺着。今续查出一部。
《通鉴明纪全载》十部。刊本。是书朱青岩辑。今续查出十部。内五部全；一部原缺卷九至卷末，又一部原缺卷一、卷二、卷四十六、卷四十七、卷五十、卷五十一，又一部只存卷五十一至卷五十五，又一部只存首二卷，又一部只存卷五十、卷五十一，俱不全。
《避园拟存》一部。刊本。是书王思任着。今续查出一部。
《考卷探珠集》一部。刊本。是书陆成岑选。今续查出一部。
《黄陶庵文集》一部。刊本。是书黄淳耀辑。今续查出一部。
《资治大方通鉴》一部。刊本。是书李廷机辑。今续查出一部。
《三藩纪事本末》一部。刊本。是书杨陆荣着。今续查出一部。
《明通纪》三部。刊本。是书陈建辑。今续查出三部。内一部全；一部原缺卷四至卷七、卷十五、卷十六，又一部只存卷八、卷九，俱不全。
《秘籍》一部。刊本。是书陈继儒辑。今续查出一部。
《明从信录》二部。刊本。是书陈建辑。今续查出二部。内一部全；一部只存卷三十三至卷三十六，不全。
《王忠端集》三部。刊本。是书王家彦着。今续查出三部。内一部全；一部原缺卷十一、卷十二，又一部原缺卷七至卷十，俱不全。
《讲义》五部。刊本。是书吕留良着。今续查出五部。内四部全；一部原缺卷一至卷三，不全。
《四书语录》一部。刊本。是书吕留良着。今续查出一部。
《顾亭林集》二部。刊本。是书顾炎武着。今续查出二部。内一部全；一部只有卷一至卷六，不全。
《四六新书广集》三部。刊本。是书黄始定。今续查出三部。内一部全；一部原缺卷五、卷六、卷八至卷末，又一部原缺卷七至卷末，俱不全。
