<!-- { "loadSidebar": true } -->
遵旨查原任大学士于敏中所办各书，除《日下旧闻考》奉旨添派臣梁国治，《音韵述微》奉旨添派德保外；尚有《明史》系于敏中与英廉同办，元、辽史系于敏中与金简同办，又《满洲源流考》系于敏中与阿桂、臣和珅、臣董诰同办。又查国史馆、三通馆，于敏中系总裁。谨将现在办理各书及各总裁名单进呈。应否添派之处，伏候钦定。谨奏。（军机处上谕档） 六七一　谕着程景伊王杰分充国史馆正副总裁
乾隆四十四年十二月二十日
乾隆四十四年十二月二十日奉上谕：
程景伊着充国史馆正总裁，王杰着充国史馆副总裁。钦此。（军机处上谕档） 六七二　广西巡抚李世杰奏缴应禁各书缮单呈览折
乾隆四十四年十二月二十日
广西巡抚臣李世杰跪奏，为奏闻事。
窃照应禁各书，粤西节次准咨，后刊刻书目，分发各学教职，令其向本地读书旧家暨绅士人等，逐一细查。如有全部书籍，并残篇断简在应禁之列者，卽行缴出送销。前据各学呈缴应禁各书，业经臣先后咨送军机处销毁，并开单恭折具奏在案。
兹又据布政使朱椿、按察使富躬详送查出应禁各书前来。除咨送军机处外，谨缮清单，恭呈御览。臣仍严饬再行详细访查，实力妥办，务令家喻户晓，尽数缴出，以尽根株。伏祈皇上睿鉴。谨奏。
朱批：览（宫中朱批奏折） 六七三　军机大臣拟赏四库全书处人员菓单
乾隆四十四年十二月二十四日
拟赏四库全书处人员菓单：
总裁四员。除臣等军机处行走及在懋勤殿行走者已蒙恩赏外，余总裁四员，拟赏二桶。
程景伊、英廉、嵇璜、金简。
总阅一员、总纂三员。查总阅十一员，除在尚书房、懋勤殿行走者已蒙恩赏外，余惟窦光鼐一员，同总纂三员，拟共赏一桶。
提调十一员，拟共赏二桶。
总校十一员，拟共赏二桶。
纂修、分校及排校聚珍板对音、缮签、督催等官共一百四十一员，拟共赏八桶。（军机处上谕档） 六七四　翻书房为知照纂办《满洲蒙古汉字切音清文鉴》事致蒙古堂移会（附黏单）
乾隆四十四年十二月二十四日
翻书房为移会事。
奉旨纂办《满珠（洲）蒙古汉字切音清文鉴》，于十二月二十二日进呈，本日奉旨：知道了。钦此。其序文现交梁大人撰编，将原奏折片抄录黏单，一并移会。
右移会蒙古堂。 
附黏单　翻书房奏办理《满洲蒙古汉字三合切音清文鉴》完竣情形折
臣等谨奏，为奏闻事。
臣等遵旨办理《满洲蒙古汉字三合切音清文鉴》一书，今已纂辑完竣，缮写校对，恭呈睿览，并请御制序文，弁于简端。臣等仍依式另行缮写四部，以备附入四库全书。
臣等查此书篇帙较多，兼有蒙古成语及缮写蒙古、清、汉三合切音等字，非熟习之人不能妥协。是以臣等从前公同商酌，内阁派拨蒙古中书、国史馆派拨满汉誊录，其承办校对，帮办缮写，俱由臣翻书房人员内拣派。四年以来，赶紧办理，该员等颇为奋勉出力。现在将应行缮写之书四部，卽责令该员等敬谨赶办。统俟写成之日，臣等按其所办功课，分别等第，可否照依四库馆修书之例，酌予议叙之处，另行奏闻。
为此谨奏。请旨。（内阁移会） 六七五　护陕西巡抚尚安奏覆查办省志及各府州县志书情形折
乾隆四十四年十二月二十六日
护理陕西巡抚印务 布政使奴才尚安跪奏，为覆奏事。
窃奴才准抚臣毕沅移交本年十二月十二日接到廷寄，奉上谕：据闵鹗元奏，各省郡邑志书内，如有登载应销各书名目及悖妄著书人诗文者，请一概俱行铲削。等语。所奏甚是。钱谦益、屈大均、金堡等所撰诗文，久经饬禁，以裨世敎而正人心。今各省郡邑志书，往往于名胜、古迹编入伊等诗文，而人物、艺文门内并载其生平事实及所著书目，自应逐加芟削，以杜谬妄。至从前各省节次缴到应毁书籍，经朕发交馆臣覆看，奏定应行毁销者，俱经该馆陆续咨行各省，自可遵照办理。着传谕各督抚，将省志及府州县志书，悉心查核，其中如有应禁诗文，而志内尚复采录并及其人事实书目者，均详悉查明，概从芟节，不得草率从事，致有踈漏，钦此。
奴才伏思悖妄书籍流传日久，最为世敎人心之害。况如钱谦益、屈大均、金堡等人品卑污，言词狂谬，更不可使其书名字迹稍有遗存，且迭奉谕旨，严饬将应禁书籍尽行查缴。奴才仰荷圣恩逾格超擢，曾于藩司任内将馆臣节次咨行应销各书名目汇刊成本饬发各属，会同儒学并派本地生贡等遵照查缴。所有各属陆续缴到书籍，业经详送抚臣毕沅恭折奏缴在案。
至于邑乘郡志登载应禁书籍，自所不免，前任藩司富纲曾经详请将各府州县志书檄提至省查核。奴才接任后，当卽通查省志及各府州县缴到志书，共七十六部。随设局委员校勘，如有违碍应删之处，卽行签送复核。惟是钱谦益等所撰诗文并其人事实书目，恐各该委员稍不经心，致有踈漏。
兹复蒙圣训谆谆，奴才现又添派试用知县敎职等官，会同原派局员，益加细心校阅。如有其人著书名目及其诗文事迹等类，务令逐条签出，先送督粮道翁耀查核，由司汇呈覆勘，随时饬令各该府州县将原刊板片卽行铲削。其已经刷印散布民间者，并卽出示晓谕，饬令呈缴补换，务期芟除净尽，不使片言只字，稍污志乘，以仰副我皇上扶持世敎、匡正人心之至意。
所有奴才遵旨查办缘由，理合恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
朱批：览。（宫中朱批奏折） 六七六　军机大臣奏查明十至十二月所进书籍错误次数请将总裁等交部察议片
乾隆四十五年正月初三日
查四库全书馆进过书籍，前经奉旨：将指出错误记过之处，每三月查核一次，其总裁错至三次，分校、覆校错至两次者，均着交部察议。其余未及次数者，着加恩宽免，毋庸于下次积算。钦此。又奉旨：现已添设总校，其总裁等不过从中抽阅，伊等所阅之书既少，则处分不应仍照向例。嗣后书内每错一次，即将签贴之总裁交部察议。钦此。又奉旨：阿哥所校之书，如有错误，亦应一体查核处分，以昭公当，其应罚之俸，着照尚书例议罚，卽于应得分例内坐扣。钦此。又奉旨：此后书内错误，总裁、总校记过一次者，分校着记过二次。钦此。又总校张能照等检阅书籍较多，前经奏明请照三次议处之例办理，奉旨允行。各在案。
上年九月以前所进书籍，错误次数业经按季查核，自十月起至十二月止，四库馆进过全书二次、《荟要》三次。臣等详加查核，阿哥抽阅书及总裁、总阅抽阅书，均无错误，毋庸议外；总校胡荣记过九次，杨懋珩记过七次，朱钤记过六次，仓圣脉、缪琪、何思钧各记过四次，吴绍澯记过三次；分校周琼、王锺泰、嵇承志各记过六次，李岩、陈崇本、李尧栋、李荃、卜维吉、方炜各记过四次，王璸、王锺健、励守谦、常循、孙溶、程琰、叶兰、李斯咏、金学诗、方维甸、裴谦各记过二次，应一并交部分别察议。至总校王燕绪、张能照记过一次，均未应交部，应毋庸议。
再，总纂纪昀、陆锡熊，总校陆费墀，前经奉旨免其议处，是以臣等未经查核。合并声明。谨奏。（军机处上谕档） 六七七　福建巡抚富纲奏遵旨查办郡邑志书情形折
乾隆四十五年正月十八日
福建巡抚臣富纲跪奏，为钦奉上谕事。
本年正月初四日承准廷寄内开，乾隆四十四年十一月十八日奉上谕：据闵鹗元奏，各省郡邑志书内，如有登载应销各书名目及悖妄著书人诗文者，请一概俱行铲削。等语。所奏甚是。钱谦益、屈大均、金堡等所撰诗文，久经饬禁，以裨世敎而正人心。今各省郡邑志书，往往于名胜、古迹编入伊等诗文，而人物、艺文门内并载其生平事实及所著书目，自应逐加芟削，以杜缪妄。至从前各省节次缴到应毁书籍，经朕发交馆臣覆看，奏定应行毁销者，俱经该馆陆续咨行各省，自可遵照办理。着传谕各督抚，将省志及府州县志书悉心查核，其中如有应禁诗文，而志内尚复采录并及其人事实书目者，均详悉查明，概从芟节，不得草率从事，致有踈漏。钦此。遵旨寄信前来。
伏查臣在陕西藩司任内，因搜罗违碍书籍，凡有应禁之书，虽经陆续缴销，而郡邑志书内有年久失修者，其中纪载明季忠烈事迹及一切艺文，或有字句违碍，犹袭旧文，并恐有未经敬避庙讳、御名之处，均须逐加厘正，于臣子之心始安。曾于上年二月间，禀商抚臣毕沅，委员细加校勘。尚未查核完竣，臣旋蒙皇上天恩，擢任闽抚。诚恐闽省郡邑各志，亦有未经改正之处，随于抵任后，卽经札饬通查送核。
兹钦奉谕旨，饬将应禁诗文及其人事实书目，均应查明芟节，仰见圣主维世敎而正人心之至意。臣遵卽檄饬两司，遴委科目出身之试用知鲧及敎职等官，设局悉心分校。臣仍逐一亲加复核，务期悉行厘正，以杜缪妄而昭大义，断不敢草率从事，致有踈漏。容俟查竣之日，另行据实奏闻。
所有遵旨查办缘由，理合恭折覆奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。
朱批：览。（宫中朱批奏折） 六七八　署陕西巡抚刘秉恬奏遵旨查办通省志书情形折
乾隆四十五年正月二十四日
署理陕西巡抚臣刘秉恬跪奏，为奏明查办事。
窃臣卷查陕省于上年十二月内奉到上谕：令将省志及府州县志书悉心查核，如有登载钱谦益、屈大均、金堡等应禁诗文及其人事实书目者，概行芟节，不得草率从事。等因。钦此。当经布政使尚安于护理抚篆时，将设局派员校勘缘由覆奏在案。
臣查通省志书甚多，奉旨查核，必须得细心能事之员，认真办理，方可保无遗无漏。嗣于臣到任后，据司道等商筹，派委试用知县一员、试用佐杂四员、敎职五员，每日在于局内分手翻查。惟是所派敎职、佐杂等官，皆非臣素知之人，其是否能认真办理，臣实未敢深信。查有现任陕西汉中府属留坝同知臧荣青者，系进士出身，学问颇优，向在四川办理军需，并报销经费各案，甚属细致，且人亦解事。臣现在派委该员责成专司复核，仍令将查明之书，于违碍处逐细黏签，随时先送奏准总司查办志书之督粮道翁耀覆查，汇齐由藩司转呈，臣再逐一核明。庶同力合办，逐层考校，或不致有草率踈漏之虞。
