<!-- { "loadSidebar": true } -->
《御选历代诗余》内，「坐赃」，「赃」字讹从俗写作「赃」；又「披鹤氅」句，「鹤」字讹从俗写作「隺」。总校官朱钤记过二次，分校官沈清藻记过四次。
《御选历代诗余》内「陡寒生翠幕」句，「陡」讹「（徙去彳改阝）」。总校官朱钤记过一次，分校官徐秉敬记过二次。
一、《合订删补大易粹言》内「又无应与」句，「无」作「无」。总校官朱钤记过一次，分校官叶兰记过二次。
一、《于清端政书》内「赃私累累」句，」。赃」讹从俗写作「赃」；又「维某年」句，「维」字，多一画，不成字体。总校官仓圣脉记过二次，分校官陈文枢记过四次。此册系总裁董<诰>阅。
一、《于清端政书》内「在麻属望花山铺」句，「铺」讹从俗写作「铺」。总校官仓圣脉记过一次，分校官高中记过二次。
一、《韩内翰别集》内「风势偃罗帷」句，「帷」讹「帏」。总校官王燕绪记过一次，分校官陈文枢记过二次。
一、《建康集》内「驰心汾水之阳」句，「汾」讹「分」。总校官朱钤记过一次，分校官高中记过二次。
一、《毛诗类释》内「大雅绵篇」句，「绵」讹「丝」；又「秬鬯一卣」句，「鬯」讹「一」；又「如半璧」句，「璧」讹「壁」；又「坎坎伐檀」句，「伐」讹弋代」。总校官朱钤记过四次，分校官施培应记过八次。
一、《经典稽疑》内「如孟子受薛七十镒」句，「镒」讹「谥」；又「盐铁论」句，「铁」字讹从俗写作「铁」。总校官缪琪记过二次，分校官卢遂记过四次。此册系总阅周<煌>阅。
一、《经典稽疑》内「桓谭新论」，「谭」字讹「（言堂）」。总校官缪琪记过一次，分校官卢遂记过二次。
一、《增注唐策》内「更历诸寺」句，「寺」讹「守」；又「能作祸祟」句，「祟」讹「福」。总校官王燕绪记过二次，分校官励守谦记过四次。
一、《蒙求集注》内「杨子见岐路而哭之」句，「岐」讹「逵」。总校官缪琪记过一次，分校官范鏊记过二次。此册系总阅周<煌>阅。
一、《蒙求集注》内「五斗解酲」句，「酲」讹「醒」；又「博闻强识」句，「识」讹「志」。总校官缪琪记过二次，分校官范鏊记过四次。
一、《卢升之集》内「石楼摧折」句，「摧」讹「催」。总校官何思钧记过一次，分校官叶兰记过二次。此册系总裁八阿哥阅。
一、《卢升之集》内「相如为入室之雄」句，「如」讹「入」。总校官何思钧记过一次，分校官叶兰记过二次。
一、《富山遗稿》内「主人改事屏车樯」句，「樯」讹「墙」；又「花时饮桃蹊」句，「蹊」讹「溪」，与上韵复；又「幽讨如横绿野图」句，「图」讹「园」；又「坐看落月与横参」句，「横参」二字写倒。总校官何思钧记过四次，分校官张焘记过八次。
一、《白云稿》内「李陵苏子卿之离别」句，「子」讹「少」。总校官缪琪记过一次，分校官李斯咏记过二次。
一、《云麓漫抄》内「据此二说」句，「据」讹「（扌处）」。总校官仓圣脉记过一次，分校官陈文枢记过二次。
一、《湛园扎记》内「谢朓」，「朓」字讹「眺」；又「宗室刘安」句，「安」下讹衍「国」字。总校官朱钤记过二次，分校官陈文枢记过四次。
一、《龟溪集》内「呼愁眼易饥」句，「饥」讹「饥」。总校官王燕绪记过一次，分校官吴俊记过二次。
一、《愿学集》内「谭玄空自守三庚」句，「三」讹「长」；又「俟河之清」句，「俟」讹「似」；又「虽难追其往」句，「虽」讹「须」；又「耳目口鼻以精气用」句，「用」讹「曰」；又「寄所著易参」句，脱去「着」字；又「睽之上九」句，「上九」讹「九三」；又「使君之志」句，「君」讹「志」；又「火传无尽」句，「无」讹「之」；又「户科」，「科」字讹「部」。总校官仓圣脉记过九次，分校官胡予襄记过十八次。
一、《泾皋藏稿》内「清泉白石」句，「清」讹「青」；又「尚茫然言诠未能实有诸已」句，「诠」讹「铨」；又「士风弟靡」句，「弟」讹「茅」；又「四明公」句，「明」讹「时」；又「入郎客曹」句，「客」讹「容」；又「公也而登诸私」句，「公也」讹「诸公」；又「好为仁」句，「仁」讹「大」；又「巨珰」，「珰」字讹」。铛」。覆校官裘行简记过八次，分校官卜维吉记过十六次。
一、《戒庵漫华》内「道主」，「主」字讹「士」。又「书后题二十一字」句，脱去「一」字；又「张道陵」，脱去「道」字。总校官何思钧记过三次，分校官贾锬记过六次。
一、《檀园集》内「行当寻云栖」句，「栖」讹「楼」；又「是固张子之所不敢居也」句，「固」讹「故」；又「香灯贝叶雨牕西」句，「西」讹「前」；又「抗章上殿陛」句，「陛」讹「阶」。总校官朱钤记过四次，分校官戴衢亨记过八次。
以上四种系覆阅、总裁看出，奏明记过。（军机处录副奏折） 七八○　两广总督巴延三奏遵旨查办《天元玉历祥异赋》等书情形折
乾隆四十六年四月十五日
两广总督臣觉罗巴延三跪奏，为恭奉谕旨事。
乾隆四十六年四月初八日臣于途次承准尚书 额驸 公福隆安字寄，乾隆四十六年二月初四日奉上谕：阅奏缴销毁书籍，内有河南省解到之明仁宗所制《天元玉历祥异赋》及不知撰著名氏之《乾坤宝典》二种。此等天文占验妄言祸福之书，最易淆惑人心，自未便存留在外。恐各省查办未能搜查净尽，着传谕各督抚，令其详悉搜缴解京，并查明有无板片，一并解送销毁。将此谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。
臣跪读之下，仰见皇上防微杜渐，息邪说以正人心至意。臣遵奉谕旨，已札饬两司，通行各属及各学教官，一体钦遵查明，细加搜访，并广行出示。凡士庶之家有收藏《天元玉历祥异赋》及《乾坤宝典》二种者，俱令实时缴出，毋许隐匿。其有板片者，将板片一并追出送销，如有匿不呈缴，一经查出，卽重治其罪。仍严饬各属，务须搜查净尽，毋得稍有遗漏。
除俟查缴到日卽行解京外，所有臣现在遵办缘由，合先恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
朱批：览。（宫中朱批奏折） 七八一　户部为知照四库馆总裁等官分别议罚事致典籍厅移会
乾隆四十六年四月二十二日
户部为遵旨〔察〕议事。
陕西司案呈，本年三月初七日准吏部咨称：
会议得内阁抄出尚书 公 额驸福<隆安>等奏称：查四库全书馆进过书籍，自十月起至十二月止，进过全书四次，《永乐大典》一次。臣等详加查核，总裁八阿哥记过一次，十一阿哥记过三次，王<杰>记过三次，董<诰>记过二次，曹<文埴>记过四次；总阅周<煌>、李汪度、倪承宽各记过一次，谢<墉>、胡<高望>各记过三次，朱珪记过十六次；总纂纪昀、陆锡熊、孙士毅各记过三次；覆校邹炳泰记过三十八次，黄轩、邵晋涵各记过十八次，平恕记过十二次，彭元珫记过十次，吴典记过八次，王增记过五次；总校朱钤记过八十七次，杨懋珩记过八十五次，缪琪记过五十三次，仓圣脉记过三十四次，王燕绪、何思钧各记过三十一次；分校陈木记过三十四次，范鏊记过二十八次，牛稔文记过二十四次，彭元珫、王璸各记过二十次，王增、叶兰各记过十八次，金光悌、黄昌禔、卜维吉各记过十四次，胡予襄、陈初哲、刘景岳各记过十二次，孙球、邱庭漋、嵇承志、励守谦、吴舒帷、张慎和、潘庭筠各记过十次，秦泉、罗万选各记过八次，汪日赞、徐步云、李岩、杨世纶、袁文邵各记过六次，吴典、王彝宪、潘曾起、汪锡魁、陆湘、李楘、李斯咏、朱依鲁、陈文枢、王锺泰、朱炘、范来宗、宋镕各记过四次，周鋐、孙梅、吴省兰、蔡必昌、王家宾、王庆长、毛凤仪、赵秉渊、鲍之锺，张曾炳、戴联奎、李荃、金榜、石鸿翥、周兴岱、宋枋远、于鼎各记过二次。应交吏部、都察院照例分别察议。谨奏。等因。乾隆四十六年正月十七日奉旨：知道了。钦此。钦遵。抄出到部。
