<!-- { "loadSidebar": true } -->
除逐一点明封固，另行委员解赴军机处查办外。所有湖北第十一次查缴应禁各书缘由，臣谨会同督臣舒常合词具奏，并缮清单恭呈御览。现仍饬属随时留心查缴，务期净尽，并将楚省此次查获应禁之书，开单分咨各省，一体查办。合并陈明，伏祈皇上睿鉴。臣谨奏。
朱批：览。 
附　湖北省第十一次查缴应禁书籍并书板清单
湖北巡抚臣姚成烈跪奏，今将湖北省第十一次查缴应禁书籍及尹嘉铨等所著各书开列清单，恭呈御览。
计开
一、准四库馆咨查禁书，湖北省查获十六种，计二十四部：
《田间集》一部，刊本。系钱澄之着。计二本，全。
《黄离草》二部，【真按:前似均作艹！黄离艹.】刊本。系郭正域着。内一部计十三本，缺十卷；又一部，计二十本，全。
《绀珠集》二部，刊本。系王玉汝着。各六本，全。
《天佣子集》一部，刊本。系艾南英着。计十本，全。
《四品稿》一部，刊本。系李若讷着。计七本，止存五卷至九卷。
《明通纪》一部，刊本。系陈建辑。计四本，缺三卷、四卷。
《通鉴会纂》三部，刊本。系锺惺订。内一部计十五本，全；又一部计十三本，止存一卷至九卷、十七卷至二十卷；又一部计十一本，缺一卷、十一卷。
《眉公十集》一部，刊本。系陈继儒着。计四本，全。
《七录斋》一部，刊本。系张溥着。计三本，止存一卷、三卷、四卷。
《太乙山房集》一部，刊本。系陈际泰着。计一本，全。
《通鉴要》一部，刊本。系陈仁锡纂。计二本，全。
《四书语录》三部，刊本。系吕留良着。内一部计十本，全；又一部计五本，止存五卷至四十六卷；又一部计七本，全。
《通鉴纲目》一部，刊本。系陈仁锡纂。计二本，止存九卷至十六卷。
《桃笑集》一部，刊本。系官抚辰着。计二本，全。
《隐秀轩》二部，刊本。系锺惺着。内一部计七本，止存二卷至八卷；又一部计六本，止存二卷至八卷。
《翰海》二部，刊本。系陈继儒定。内一部计六本，全；又一部计四本，全。
一、准翰林院咨查应行全毁抽毁各书，湖北省查获七种，计八部：
《古今治统》二部，刊本。系徐奋鹏着。各八本、俱全。应全毁。
《珂雪斋集》一部，抄本。系袁中道撰。计四本，全。应全毁。
《王季重杂文》一部，刊本。系王思任着。计五本，全。应全毁。
《杨大洪集》一部，刊本。系杨涟撰。计二本，全。应全毁。
《赐闲堂集》一部，刊本。系申时行撰。内卷二《题清秋出塞图》一首二页，语多驳杂，应抽毁。
《绿滋馆稿》一部，刊本。系吴士奇撰。集内《桐梓县志叙》四页有偏谬语，应抽毁。
《去伪斋集》一部，刊本。系吕坤撰。卷一《边计民艰疏》第十一条，卷三《寄石东泉书》，卷五《送宫保方金湖焰》、《陕西武乡试录序》、《山东武乡试录序》十七页，俱有偏谬，应抽毁。
一、准各省咨查禁书，湖北省现获九十七种，计一百二十六部：
《南雷文约》一部，刊本。系黄宗羲着。计四本，全。
《焦氏笔乘》一部，刊本。系焦竑着。计六本。全。
《留青采珍集》二部，刊本。系陈枚选。内一部计二十四本，全；又一部计二十六本，全。
《世史纪要》一部，刊本。系叶羲昂纂。计三本，止存三卷、六卷、八卷。
《国朝典汇》一部，刊本。系徐学聚辑。计一本，止存五十六卷至六十四卷。
《乾坤正气录》一部，刊本。系周懋勷编。计四本，全。
《抚蓟疏草》一部，刊本。系申用懋着。计二本，全。
《近代诗钞》一部，刊本。系周京辑。计五本，全。
《杜律笺注》一部，刊本。系钱谦益注。计二本，全。
《今文化成》一部，刊本。系许泰交撰。计三本，全。
《文归》一部，刊本。系锺惺、陈继儒评。计六本，全。
《明文录》一部，刊本。系吕留良评。存五篇。
《昭代纪要》二部，刊本。系锺惺订，陈建辑。内一部二本，全；又一部三本，全。
《治平类纂》一部，刊本。系朱健着。计十六本，全。
《诗法度针》二部，刊本。系徐文弼着。内一部三本，全；又一部四本，全。
《八家文选》一部，刊本。系锺惺评。计九本，全。
《朴村文集》一部，刊本。系张云章着。计四本，全。
《今古合录》一部，刊本。系王世贞纂。计一本，止存首卷。
《新增鉴略》一部，刊本。系马裕撰。计二本，全。
《读史约编》一部，刊本。系周维秬着。计一本，全。
《通鉴要删》一部，刊本。系宗臣纂。计一本，止存一卷。
《明纪纲鉴补》一部，刊本。系朱璘辑。计四本，全。
《明续纪》一部，刊本。系卜大有纂。计一本，全。
《资治纲鉴》一部，刊本。系锺惺订。计四十本，全。
《杜溪文稿》一部，刊本。系朱书着。计四本，全。
《捷录》一部，刊本。系顾充着。计四本，止存一卷、三卷、五卷、六卷。
《黄陶庵全集》一部，刊本。系黄淳耀着。计八本，全。
《黄陶庵集》一部，刊本。系黄淳耀着。有钱谦益序，计五本，全。
《徐文长文钞》一部，刊本。系徐渭撰。计二本，全。
《徐文长逸稿》一部，刊本。系张汝霖、王思任评选。计四本，全。
《东林列传》二部，刊本。系陈鼎辑。内一部计七本，全；又一部计十本，全。
《街南文集》一部，刊本。系吴肃公着。计八本，全。
《苍霞余草》一部，刊本。系叶向高着。计三本，缺十二卷至十四卷。
《魏氏全集》一部，刊本。系魏禧着。计四十本，全。
《鸿苞集》一部，刊本。系屠隆着。计二十四本，全。
《按吴疏稿》一部，刊本。系王道直着。计六本，全。
《瀑音选》一部，刊本。系苗蕃着。计六本，全。
《寄言》一部，刊本。系梅之熉着。计一本，全。
《今文觉斯》一部，刊本。系过珙评。计二本，止存三卷、四卷。
《陈大樽稿》三部，刊本。系陈子龙着，吕留良评。内二部各六本，全；又一部，计四本，全。
《唐诗合选》二部，刊本。系锺惺、李攀龙选。各六本，全。
《十种曲》三部，刊本。系李渔着。内一部计十八本，全；又二部各十本，全。
《历史大方纲鉴》二部，刊本。系李廷机着。内一部计二十八本，全；又一部计二十四本，全。
《峄桐集》一部，刊本。系刘伯宗着。计六本，全。
《朱子异同条辨》一部，刊本。系李振裕撰。计三十四本，全。
《锺伯敬集》一部，刊本。系陆云龙评。计七本，全。
《兵镜》二部，刊本。系吴维顺辑。内一部计七本，止存一卷至四卷、七卷至十二卷；又1部计四本，止存二卷、三卷、八卷至十三卷。
《眉公诗钞》一部，刊本。系陈继儒着。计四本，全。
《归莲梦》一部，刊本。无编辑姓氏。计四本，全。
《熊经略书牍》一部，刊本。系熊廷弼着，计四本，全。
《新增要略补》一部，刊本。系马裕订。五本，止存首卷、一卷、二卷。
《锺伯敬文钞》二部，刊本。系锺惺着。各二本，全。
《四书会意解》三部，刊本。系张潮订。内一部二十一本，迭；又一部十六本，全；又一部十七本，全。
《翰苑英华》二部，刊本。系邓志谟着。内一部四本，全；又一部三本，全。
《氏族笺释》三部，刊本。系熊竣运着。内二部各四本，全；又一部六本，全。
《荣木堂集》一部，刊本。系陶汝鼐着。计一本，全。
《历朝纲鉴全史》一部，刊本。系苏浚订。计十二本，全。
《纲鉴通纪》一部，刊本。系王世贞纂。五本，止存三卷至十五卷。
《纲鉴纪要》一部，刊本。系苏浚纂。十七本，缺三卷、六卷、十一卷。
《通鉴集要》二部，刊本。系董其昌校，内一部九本，全；又一部八本，全。
《纲鉴总论》一部，抄本。系潘荣祖着。计一本，全。
《历朝纲鉴辑要》一部，刊本。无编辑姓氏。计十三本，全。
《通鉴总论》二部，刊本。系陈仁锡纂。各二本，全。
《鉴略必读》一部，刊本。系劳文昭纂。计一本，全。
《捷录旁训》一部，刊本。系顾充着。计四本，全。
《李卓吾明通纪》一部，刊本。系陈建辑。一本，残。
《通鉴会纂》一部，刊本。系诸燮纂，陈继儒订。十九本，止存一卷至四卷、六卷至二十八卷。
《古今全史一览》一部，刊本。系谭元春着。计五本，全。
《受祜堂》一部，刊本。系张泰交着。计八本，全。
《策类典》一部，刊本。系朱天璧选。计三本，全。
《诗持》一部，刊本。系魏宪选。计十本，全。
《武备志》一部，刊本。系傅禹辑。计五本，全。
《王李合稿》一部，刊本。系陈继儒选。计六本，全。
《明鉴会编》二部，刊本。无编辑姓氏。内一部三本，止存四卷、五卷、十一卷至十五卷；又一部三本，止存一卷至七卷、十三卷至十五卷。
《张太岳集》一部，刊本。系张居正着。计十六本，全。
《元明捷录》一部，刊本。系冯绍京撰。二本，止存一卷、二卷。
《九边图》一部，刊本。无编辑姓氏。计一本，全。
《忆记》一部，刊本。系吴甡着。计一本，全。
《梧冈诗集》一部，刊本。系黄载华着。计一本，全。
《留穉堂集》一部，刊本。系刘祖启着。计二本，全。
《元宴斋》一部，刊本。系胡尔慥重校。计一本，全。
《事类捷录》一部，刊本。系邓志谟着。计四本，全。
《见闻录》一部，刊本。系陈继儒着。计三本，全。
《朴村诗集》一部，刊本。无编辑姓氏。计二本，全。
《兼山诗集》一部，刊本。系杨廷麟着。计二本，全。
《介寿辞》一部，刊本。系沈大绶评。计一本，全。
《柴庵疏集》一部，刊本。系吴甡着。计九本，全。
《少微通鉴》一部，刊本。系唐顺之订。六本止存二卷、四卷、十四卷至十六卷、十八卷、十九卷。
《侯朝宗诗钞》一部，刊本。系侯方域着。计二本，全。
《天元历理》一部，刊本。系徐发着。二本，止存三卷、四卷、五卷。
《乾坤宝典》一部，抄本。无编辑姓氏。计二本，全。
《甔甀洞稿》二部，刊本。系吴国伦着。各二十本，全。
《天下名家诗观》一部，刊本。系邓汉仪着。七本，缺四卷、八卷、十二卷。
《袁黄纲鉴》三部，刊本。系熊明遇撰。内二部各三十二本，全；又一部二十四本，全。
《凤洲纲鉴》三部，刊本。系朱璘辑。内一部五十五本，全；又一部四十五本，全；又一部二十本，全。
《世史类编》三部，刊本。系王世贞撰。内一部二十五本，全；又一部十七本，缺一卷至四卷；又一部二十四本，全。
《今文得》三部，刊本。系孙维祺评。内二部各五本，全；又一部四本，全。
