<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、湖北省续查宋、元、明人著作违碍各书，共二十三种，计二十四部：
《辽金志》一部，刊本。系元叶隆礼着。计一本，全。内载女直事迹，语有干碍，应销毁。
《冯琢庵文集》一部，刊本。系明冯琦着，于慎行序。万历乙巳年刻。计六本，全。内《赠郝公蓟辽序》等篇，语有违碍，应销毁。
《宋元通鉴》一部，刊本。系明薛应旗辑，陈仁锡评。天启丙寅年刻。计三十六本，全。内论辽金事迹，语有干碍，应销毁。
《纲鉴金丹》二部，刊本。系明潘光祖辑，李长庚、陈仁锡序。崇祯辛未年刻。内一部计三十四本，全；又一部计五本，止存五卷至八卷、二十二卷至二十四卷、二十八卷、二十九卷、四十卷。内载潘氏总论，语有违碍，应销毁。
《内方公集》一部，刊本。系明童承叙撰，翁大立序。万历己丑年刻。计四本，全。内《考牧》等诗，语有干碍，应销毁。
《短札字字珠》一部，刊本。系明王焞选，朱锦文序。万历丁巳年刻。计五本，全。内载李贽、陈继儒等尺牍，语有干碍，应销毁。
《古文奇奇赏》一部，刊本。系明李一鹏纂。计十本，全。内载吴国伦《拟岳飞答秦桧书》、孙矿《抚辽疏序》、黄辉《辽东奏议序》，语有干碍，应销毁。
《征吾录》一部，刊本。系明郑晓着，计一本，止存上卷。内叙明初事迹，语有干碍，应销毁。
《通鉴笺注》一部，刊本。系明王世贞纂，汪明际批评，陈继儒序。计四十本，全。内载南宋、元末事迹，语有干碍，应销毁。
《建文书法儗》一部，刊本。系明朱鹭辑。计二本，全。内载钱谦益、李贽等诗，应销毁。
《玉堂丛语》一部，刊本。系明焦竑辑，顾起元、郭一鹗等序，万历戊午年刻。计三本，全。内《献替》一条，语有干碍，应销毁。
《试草》一部，刊本。系明金声着。计一本，全。内《乐府歌》语有违碍，应销毁。
《西征集》一部，刊本。系明梅国桢着，王都俞序。崇祯戊寅年刻。计四本，全。疏内语有违碍，应销毁。
《宜云疏草》一部，刊本。系明周师旦着，吴崇礼、汪道亨序。万历丁巳年刻。计三本，全。疏内语有违碍，应销毁。
《衡湘集》一部，刊本。系明梅国桢着。计四本，全。内论李贽事迹，语涉荒诞，应销毁。
《渔村合稿》一部，刊本。系明金声、陈际泰时文。计一本，全。内多吕留良评语，应销毁。
《署冏疏草》一部，刊本。系明申用懋着。崇祯五年刻。计一本，全。疏内语有违碍，应销毁。
《同善会书》一部，刊本。系明武张联着，李澹园、李悦心序。崇祯辛巳年刻。计一本，全。内载钱谦益鉴定，应销毁。
《罗湖野录》一部，刊本。系宋僧晓莹撰。绍兴乙亥年刻。计二本，全。内载陈继儒重校，应销毁。
《类辑》一部，刊本。系明戚继光着，何言序。计四本，内缺九卷至十二卷。首载《小传》及二卷《请兵疏》、四卷《覆关院》等条，语有干碍，应销毁。
《戴悟龙遗集》一部，刊本。系明戴三阳着。计二本，全。内《仁犬记》、《明妃》诗，语涉谬妄，应销毁。
《湛辉阁草》一部，刊本。系明王应斗着，熊维则等序。计九本，全。内二卷《挽石歌》、《鼻塞吟》等篇，语有感慨，应销毁。
《李氏说书》一部，刊本。系明李贽着。计四本，全。书内讲解语多乖谬，应销毁。
一、附解尹嘉铨著作违碍各书，计三种，一百八十一部：
《絜矩编》一百七十九部，刊本。各四册，全。
《贻教堂书》一部，刊本。计八本，全。
《小学大全》一部，刊本。计五本，全。
一、附解石卓槐著作及批点各书七种，计七部：
《芥圃诗钞》一部，刊本。计六本，全。
《剑南诗钞》一部，刊本。计三十本，全。
《唐诗类释》一部，刊本。计六本，全。
《杜诗详注》一部，刊本。计十三本，全。
《考卷文启》一部，刊本。计四本，全。
《读杜心解》一部，刊本。计八本，全。
《左绣》一部，刊本。计八本，全。
一、附解冯王孙著作及抄录批点各书十五种、十二部、三束、二十三纸：
《五经简咏》二部，刊本。各二本，全。
《周易简咏》一部，抄本。计二本，全。
《周礼简咏》一部，抄本。计二本，全。
《五经简咏残稿》二十三纸。
抄时文一束。
抄诗一束。
《雪心赋》一部，抄本。计一本，全。
拟表及策略一束。
《律赋偶笺》一部，刊本。计三本，存二卷、三卷、四卷。
《经史辨体》一部，刊本。计二十二本，全。
《豳风月令》一部，刊本。计一本，全。
《古文雅正》一部，刊本。计六本，全。
《四书正义》一部，刊本。计六本，全。
《试策法程》一部，刊本。计六本，全。
《笠翁诗韵》一部，刊本。计二本，止存一卷至五卷。
以上共计一百六十八种、三百八十二部、三束、二十三纸。
一、附解各违碍书板一千八百八十二块：
《甔甀洞稿》板三副，共一千二百五十三块。
《弹词注》板共二百五十五块。
《经史提纲》板六十六块。
《鲁文》板一百七十二块。
《絜矩编》板四副，共一百三十六块。（军机处录副奏折） 九二二　寄谕各省督抚务须留心体察四库馆议叙分发人员毋稍姑容
乾隆四十七年十月十一日
尚书 额驸 公福<隆安>、尚书和<珅>字寄各省督抚，乾隆四十七年十月十一日奉上谕：
据雅德参奏玩视命案、废弛阘茸之四库馆议叙试用知县唐灿，请革职以肃吏治一折，已批交该部知道矣。雅德此奏甚是。四库馆议叙人员，俱照例分发各省试用，虽其中自不无一、二可用之材，但开馆之初，工程既大，所用人数众多，其在馆効力，亦不过雇觅钞胥，为博取功名之地，未免贤愚混杂。督抚之责，专在纠察属吏，凡有旷官溺职、贻悞地方者，原应随时纠劾，立挂弹章，而于四库馆议叙分发人员，尤应严为甄别，不可稍事姑息，致滋玩悞。着传谕各省督抚，务须一体留心体察，如有似此分发不职之员，卽行据实参奏。其庸碌无能者，或改敎，或休致，毋得稍事姑容，以仰副朕澄叙官方、整饬吏治之意。将此遇便谕令各督抚知之。钦此。遵旨寄信前来。（军机处上谕档） 九二三　军机大臣奏覆据各省续行送到应毁重本等书缴进销毁片
乾隆四十七年十月二十日
臣等遵旨查阅各省送到违碍书籍，业将应毁之本陆续开列清单，同原书进呈请毁在案。
兹覆据各省续行送到应毁重本及尹嘉铨所著各书，谨逐一查明，装成七十箱，另开清单缴进销毁。
再，各省送到重本，内有沿途经雨水沾湿霉烂、难以翻阅者，计有十六捆，谨一并全行附进销毁。谨奏。（军机处上谕档） 九二四　谕内阁毛奇龄《词话》内谬妄字句交馆改正并将书内列名总纂等议处
乾隆四十七年十月二十九日
乾隆四十七年十月二十九日内阁奉上谕：
四库馆进呈原任翰林院检讨毛奇龄所撰《词话》一书，内有「清师下浙」字样，殊属背谬。毛奇龄系康熙年间翰林，书内着载我朝时事，理应称或大兵、王师等字样，乃指称清师抬写，竟似身事前明、未经在本朝出仕者，谬妄已极。毛奇龄尚系素有文望之人，且身故已久，朕不肯因其字句背谬，遽照从前戴名世等之案办理。但此等书籍经纂修、校对阅过，卽应按照馆例签改进呈，乃漫不经心，俱未看出，实非寻常疎忽可比。除将原书交馆改正，并查明此外有无似此字样一并签改外，所有书内列名之总纂官纪昀、陆锡熊，总校官陆费墀、王燕绪，分校官刘源溥，俱着交部分别议处。至誊录生不通文理，照本缮写，着加恩免其查办。并着行文外省各督抚细心查办，有似此者一体改录。钦此。（军机处上谕档） 九二五　谕内阁《明臣奏议》体例乖舛着将六阿哥等交部议处并另行编次
乾隆四十七年十月三十日
乾隆四十七年十月三十日内阁奉上谕：
前经降旨派皇子同总师傅等编辑《明臣奏议》一书，原因明季朝多秕政，廷臣谠言直谏者亦不乏人，特令广为搜采，裒集成编。自应考订朝代，前后按次编录，方于时事得失原委了然。今阅书内并不按照朝代次序，且各篇内所载报闻不省等字样，或书某家，或又不书，体例乖舛，可见诸皇子办理此书，并不能仰体朕借鉴垂训之意，留心细阅，而总师傅等亦不详加厘正，草率了事。六阿哥、八阿哥本年未经随围，着同总师傅德保、曹秀先、周煌交部严加议处；十一阿哥、十五阿哥虽随往热河，蔡新先已告假，亦难辞咎，着交部议处。其余原派校缮之师傅、翰林等，亦仅照本誊抄，不行校核，俱着一并交部议处。至聚珍版排字，自应照进呈原本每疏各为一篇，庶今易为更定，乃连缀成帙，致通身难改，而又未经声明。除董诰随往热河加恩免其交议外，金简、曹文埴亦着交部严加议处。其专管排印之翰林彭绍观、祥庆着一并交部议处。此书竟不合体式，并着原派皇子、总师傅等另行按年更正，编次体例，呈览后再交武英殿排印。钦此。（军机处上谕档） 九二六　军机大臣奏查核五月至九月所进书籍错误次数请将总校等交部察议片
乾隆四十七年十一月初一日
查四库全书馆进过书籍，前经奉旨：将指出错误记过之处，每三月查核一次，其总裁错至三次、覆校错至两次者，均着交部察议，其余未及次数者，着加恩宽免，毋庸于下次积算。钦此。又奉旨：此后书内错误，总裁、总校记过一次者，分校着记过二次。又总校检阅书籍较多，前经奏明请照三次议处之例办理，奉旨允行。在案。
