<!-- { "loadSidebar": true } -->
乾隆四十七年十二月二十九日奉朱批：览。钦此。（军机处录副奏折） 九五三　军机大臣奏遵旨询问四库馆议叙县丞张起隆情形片
乾隆四十七年十二月二十八日
遵旨询问张起隆。据称：于乾隆四十四年由四库馆议叙县丞，分发河南试用，未经补缺，四十五年蒙恩袭职。起隆自幼于经典科仪素亦留心学习，自承袭后卽敬谨朝夕礼斗，并于一切祈祷法典认真演习，现在尚能晓得等语。谨奏。（军机处上谕档） 九五四　满票签为开送拔贡副榜等出身各员名单事致典籍厅移付
乾隆四十七年十二月二十九日
汉票签为移付事。【真按：又来了！怎么前面才错字又再错.可见此等错还不是难犯者.（前题作满，此却作汉）】
准续办四库全书处片称，将内阁应派分校等官，现任拔贡、副榜、举人以上出身之典籍、中书各员，全行开列官单，并有无现充各馆纂修、协修、分校之处注明，移送本馆。等因前来。今将内阁典籍、中书各员出身并有无现充各馆纂修、协修、分校之处，分别注明，移付贵厅，转行续办四库全书处，查照办理可也。须至移付者。
计开：
协办侍读方大川，安徽举人，现充四库馆方略馆分校；金光悌，安徽进士，现充四库馆分校；费振勋，江苏进士，现充四库馆分校，黄签处总校；杨世纶，江苏举人，现充四库馆分校；鲍之锺，江苏进士，现充四库馆分校，《职官表》协修；刘图南，江苏举人，现充四库馆分校。
军机处行走中书张曾效，安徽举人；张姚成，浙江进士，现充方略馆纂修；张敦培，江苏进士；毛凤仪，江苏进士；王学海，直隶举人，现充四库馆分校；秦瀛，江苏举人；沈琨，浙江举人。
典籍厅孙梅，浙江进士；石鸿翥，湖南举人，现出仓差。
中书董联瑴，顺天举人，现充四库馆分校；甄松年，广东举人，现充四库馆分校；邵志望，浙江举人；邱桂山，顺天进士，现充四库馆分狡；顾宗泰，江苏进士，现充四库馆分校，三通馆纂修，《职官表》协修；沈凤辉，浙江举人，现充四库馆分校；王中地，河南举人，现充四库馆分校；王照，安徽进士，现充四库馆分校；马犹龙，山东举人，现充四库馆分校；刘天宠，陕西进士；胡绍基，福建进士，现充四库馆分校；李斯咏，直隶举人，现充四库馆分校；李荃，江苏举人，现充四库馆分校；贾锬，直隶举人；张时风，浙江举人；张琠，山东进士。
中书科中书周燮，监生；杨潭，捐贡生；李韶泰，捐贡生；马青，捐贡生；李式，捐贡生，病故；叶恩纶，举人。
右移付典籍厅。（内阁移付） 九五五　户部为再行酌定续办四库全书事致稽查房移会（附黏单）
乾隆四十七年十二月二十九日
户部为再行酌定等事。
湖广司案呈，内阁抄出永<瑢>奏前事一折，【真按:所引之原书只作永字，此瑢乃按例补是也.】除行文外，相应抄录原奏移会稽察房查照可也。须至移会者。计黏单一纸。
右移会稽察房。乾隆四十七年十二月二十九日。 
附　黏单　永瑢奏为续办四库全书三分事宜请旨折
臣永瑢谨奏，为再行酌定续办四库全书三分事宜，奏闻请旨事。
窃臣等奉命续行缮办四库全书三分，颁发江浙，嘉惠士林，业将筹办章程分款具奏，荷蒙允准在案。兹臣等谨将选派提调、督催、校对、收掌等官，勘定设局处所，并详细筹办事宜，逐一请旨遵行，分款条列于后：
一、伏查原奏按经、史、子、集，设局四处分办，今臣等查勘得东华门外云神庙、风神庙二处及地安门内帘子库、官房二处，堪以分设四局。
一、伏查原奏应派提调、收掌各八员，督催四员，今查设局既有四处，其督催司员每局止有一人，未免事多人少，应请每局亦派二员，方敷催办。臣等谨公同选派编修吴敬舆、罗修源、胡荣，检讨恭泰、徐鉴，庶吉士阿林，郎中刘坤，七品小京官苏保八员，充作提调，员外郎福升、德元、通源、长庆，主事福勒浑、常仪、六十八、【真按：怪名也.】松庆八员，充作督催，中书科中书叶恩纶、周锡，候补助敎鸣清、候捕笔帖式恒诚、良禧，候补小京官达庆，候选布政使经历李传燮，候选主簿谢扬镇八员，充作收掌。每局各派二员分办，臣等仍留心察看，如有办理草率迟误者，随时奏明更换。
一、伏查原奏应派分校六十员，臣等行文各衙门咨取。现据内阁、翰林院等处陆续送到者三十六员。查武英殿所办四分全书处原设有分校九十员，现在头分、二分均已校竣，其三分、四分正在校勘。今续添三分全书，甫经办理，其分校原毋庸过多，现送到之三十六员内，臣等拣选得可充分校者共有二十四员，先行尽数派充校阅。俟武英殿所办之三分、四分陆续校毕，臣等即将前设分校随时拨添校阅续办三分，更觉妥便。
一、书手人数众多，难于稽核，必须设立书头，分股酌派作为领办，以重责成。其领办之人拟用举贡生监，因其粗晓文义，且身立衣衿，于一切检查约束之处尚知慎重，庶不致草率从事。并取具同乡官印结备案，倘书头藉端滋事，卽行严加惩治，并出结之同乡官一并参处。再，书手缮写字数，责成领办逐日按名催缮，毋得在一千字以内，如能多缮，听其自便。
一、书手写得各书应令领办代为交局，并自行开明字数页数。提调验明字迹整齐及不致错乱遗脱篇页者，方准查收，按日发交分校校勘，再移交督催处核其所报字数相符，覆知提调按月造档，知会广储司给价。如有以少报多之弊，责令按三倍罚写，其缮写草率与原呈字样不符者，提调随时驳令赔纸换写，如提调等辄将潦草之字滥收，或字本整齐而故意吹求驳换，一经臣等查出，即行严参究办。
一、领银应设照票，先期由广储司刊办票式编号，钤印交提调存贮，俟分校校对无误及督催处核准字数后，再由提调填注应领人姓名，令其亲身执票赴领，以杜混冒滋弊。
一、字价前经奏准，每一千字给银二钱五分，应令广储司按照市平给发，所有余平银两作为本馆公用。遇有应行支给之处，由提调等核寔请领，仍照例按年报销。如遇余平一项不敷应用之时，臣等再行筹划奏办。
一、提调、督催、收掌等官，俱照四库全书馆之例，毋庸给与公费银两，但每日在馆办事，似应查照武英殿纂修饭食之例，每月每员折给银四两八钱，令其在馆自备。此项银两卽于平余项下支销。
一、伏查原奏供事、皂役人等，应酌给饭食银两。查此项人役，各馆之例每月每人给银三两，自应照例办理。至苏拉人等有原食钱粮者，应将其所得本等钱粮扣算，再行找给，【真按：此找即今找钱之找.】总以每月每人通共给银三两为率，不得冒滥重支。此项亦应平余项下支销。【真按：平余国无词有.】
一、四局房屋堆贮书籍，关系甚重。如遇有风雨损漏之处，随时知会营造司修理，其所需架柜桌椅等物，亦应令营造司办给，酌量敷用，毋得滥行支应，以滋糜费。
一、伏查原奏写书格纸，改用坚白太史连，系欲与先办四分显有分别，以免牵混。今由户部取到太史连纸样，质地尚属坚致，惟尺幅较小，臣等按将板心略为收入，将来四面裁齐，装钉成书，较之先办之四分，其高矮阔狭所差不过七八分，似亦不甚悬殊。【真按:四库全书之用纸.】谨将原用式样及拟改式样分别黏签，恭候钦定。
以上各条，臣等公同悉心筹酌，理合缮折具奏，伏候皇上训示施行。谨奏。
乾隆四十七年十二月二十日奏（奉）旨：依议。钦此。钦遵。于本月二十三日抄出到部。
（录自《办理四库全书档案》）【真按:既取自《办理四库全书档案》，取与核对，则不少字样径改矣！可见此书所录字样也未必依于原件.】 九五六　军机大臣奏呈挖补《通鉴纲目续编》并分送有关人员遵办片
乾隆四十八年正月初四日
据尚书房交到挖补《通鉴纲目续编》共八部，臣等谨将一部呈览。现在朱椿启程回任，卽遵旨交与一分，又令顺道带往湖北交姚成烈一分，又交巴延三一分，并令带往江西，交郝硕一分，又交伍拉纳一分，俱令其一体遵照办理。其余各分，俟有各该省人员到京，再令带往。谨奏。（军机处上谕档） 九五七　谕和珅着与阿桂梁国治同办《开国方略》
乾隆四十八年正月二十三日
乾隆四十八年正月二十三日奉旨：
和珅着与阿桂、梁国治同办《开国方略》。钦此。（军机处上谕档） 九五八　军机大臣奏各馆纂办未竣各书分晰开单呈览片（附清单）
乾隆四十八年二月初二日
查各馆纂办未竣各书，臣等遵旨于上年六月内酌定完竣限期，并于十月内将续进卷数核奏在案。兹自上年十月以后陆续纂办，除《兰州纪略》、《日下旧闻考》二书俱经依限完竣外，所有《一统志》等书，节次轮进，均未逾限。又《河源纪略》一书，现在上紧纂辑，亦应按卯进呈。谨将各书分晰开单，恭呈御览。谨奏。 
附　各馆纂办书籍清单：
《大清一统志》，原限四十八年十二月内完竣。自上年十月后进过七卷，连前共进过三百十卷，未进四十四卷。
《盛京通志》，原限四十八年秋季完竣。自上年十月后进过九卷，连前共进过四十七卷，未进五十三卷。
《职官表》，原限四十八年十二月内完竣。自上年十月后进过三卷，连前共进过二十四卷，未进约二十余卷。
《续通志》，原限四十八年十二月内完竣。自上年十月后进过二十五卷，连前共进过三百二十九卷，未进约三百余卷。
《皇朝通典通志》，原限五十年冬季完竣。自上年十二月内，奏请用军机处印封咨取各直省文册碑刻等件，以凭纂辑，现在未据解馆。一面再行咨催，一面上紧赶办。
《开国方略》，原限四十八年夏季完竣。本年正月内进过八卷，未进二十四卷。
《宗室王公表传》，原限四十八年夏季完竣。自上年十月后进过一卷，未进过九卷。
《蒙古王公表传》，原限四十八年十二月内完竣。自上年十月后进过八卷，连前共进过十二卷，未进十七卷。
《满洲源流考》，纂办已竣。现在缮写正本进呈。
《契丹国志》，改纂已竣。现在缮写正本进呈。
《河源纪略》，约二十余卷。现在赶纂，缮写正本，拟于二月内进起，期限本年冬季全竣。（军机处上谕档） 九五九　寄谕江苏巡抚闵鹗元饬属查明《通鉴纲目续编》板片解京
乾隆四十八年二月初三日
尚书 额驸 公福<隆安>、尚书和<珅>字寄江苏巡抚闵<鹗元>，乾隆四十八年二月初三日奉上谕：
