<!-- { "loadSidebar": true } -->
右移付典籍厅。（内阁移付） 九七五　军机处为遵旨换回《通鉴纲目续编》事致苏州织造札文
乾隆四十八年四月初十日
办理军机处为札知事。
本日该织造奏到苏州行宫陈设《通鉴纲目续编》二部等因一折，奉朱批：总随便送进。钦此。又奉旨：着将现在挖改者发去两部，即将该处陈设二部换回。钦此。除将改补《通鉴纲目续编》二部四套交该织造赍折人带回外，合行札知该织造遵旨办理，不必覆奏。须至札者。（军机处上谕档） 九七六　军机处为《御批通鉴纲目续编》奉旨更正发还事致各督抚咨文
乾隆四十八年四月十一日
办理军机处为知会事。
照得《御批通鉴纲目续编》七、八两函内，有辽金时事，持论偏谬之处，现在奉旨改正，发交各省督抚，将该省流传之本并坊间翻刻板片一体遵照挖改，书板着仍发还本家。所有颁发样本两套，遇便缴还军机处。
为此知会，并将钦奉上谕一道一并封寄。贵督抚接奉后，卽行遵照办理可也。须至咨者。
外书一套。（军机处上谕档） 九七七　吏部为知照四库馆人员遵旨分别罚俸事致典籍厅移会（附黏单）
乾隆四十八年四月十五日
吏部为遵旨查议事。
考功司案呈，吏科抄出本部题前事等因。乾隆四十八年三月二十五日题，本月二十七日奉旨：吴裕德、吴锡麒、李镕、庄通敏、汪镛、朱攸、励守谦、潘曾起，钱世锡、罗修源、周琼、汪学金、于鼎、王天禄、刘汝謩、【真按:前似均作誉！(刘汝誉)下又都作謩.】高棫生、甘立猷、孙希旦、范来宗，俱着罚俸三个月；王燕绪、莫瞻菉、饶庆捷、王允中，俱着于补官日罚俸三个月；何循、王春煦、施培应、翟槐、章宗瀛、邱庭漋、严福、吴省兰、许兆椿、陈昌齐、季学锦、曹锡龄，俱着销去纪录一次，免其罚俸；朱钤、朱绂、张焘、裴谦、张九镡、吴典、王坦修各罚俸三个月之处，俱着注于纪录抵销。余依议。钦此。相应抄单知照可也。须至移会者．
计黏单壹纸。
右移会内阁典籍厅。 
附　吏部题四库全书馆人员罚俸记过本
议得内阁抄出尚书 额驸 公福<隆安>等奏称：查四库全书馆进过书籍，于上年十一月初二日查核交部，其年冬季进过第二分全书七次，臣等详加查核。除总裁各员前因赶办第二、三分书奏请停其抽阅，并无记过次数外；查有提调官吴裕德记过七次，总校官朱钤记过八百八十五次，王燕绪记过七百八十四次；分校官陈木记过四十二次，李斯咏记过三十六次，刘源溥记过三十二次，许兆椿记过三十次，常循记过二十八次，陈昌齐、吴锡麒各记过二十六次，赵秉渊、胡予襄各记过二十二次，李镕、庄通敏、雷纯各记过二十次，汪镛、朱绂、吴树萱各记过十八次，曹锡龄、何循各记过十六次，季学锦、周鋐各记过十四次，王春煦、罗万选、郭祚炽、张焘、甄松年各记过十二次，叶兰、朱攸各记过十次，励守谦、牛稔文、潘曾起、章宗瀛、方大川、胡敏、马犹龙、柴模、吴翼成各记过八次，王庆长、钱世锡、邱庭漋、田尹衡、李荃、罗修源、王中地、严福、周琼各记过六次，施培应、宋镕、王坦修、裴谦、沈培、江涟、汪学金、于鼎、吴省兰、王天禄、张九镡、莫瞻菉、刘汝謩各记过四次，高棫生、吴典、饶庆捷、李元春、甘立猷、刘图南、张埙、翟槐、邱桂山、孙希旦、黄秉元、康仪钧、倪廷梅、王允中、范来宗各记过二次，俱请交部照例察议。谨奏。乾隆四十八年二月二十八日奉旨：知道了。钦此。钦遵。抄出到部。
查议处四库全书处错误记过，乾隆四十二年七月钦奉谕旨：嗣后总裁应议者，仍令罚俸半年；其总校、分校、覆校各官应议者，止须罚俸三个月。钦此。钦遵在案。应将记过七次之提调 翰林院编修吴裕德，记过八百八十五次之总校 编修朱钤，记过七百八十四次之编修今奉旨以中允补用之王燕绪，记过四十二次之分校 国子监助教陈木，记过三十六次之内阁中书李斯咏，记过三十二次之候补中书科中书刘源溥，记过三十次之编修许兆椿，记过二十八次之国子监学录常循，记过二十六次之詹事府右赞善陈昌齐、编修吴锡麒，记过二十二次之内阁中书赵秉渊、助敎胡予襄，记过二十次之编修李镕、编修庄通敏、兵部主事雷纯，记过十八次之编修朱绂、内阁中书吴树萱，记过十六次之编修曹锡龄、编修何循，记过十四次之左中允季学锦、助敎周鋐，记过十二次之编修王春煦、助敎罗万选、通政使经历郭祚炽、翰林院侍读张焘、内阁中书甄松年，记过十次之内阁中书今升安徽安庆府同知叶兰、编修朱攸，记过八次之编修励守谦、起居注主事牛稔文、编修今授贵州学政潘鲁起、【真按:疑当作曾字.前均作曾(潘曾起)！】编修章宗瀛、内阁中书方大川、刑部主事胡敏、内阁中书马犹龙、中书柴模、候补中书科中书吴翼成，记过六次之工部主事王庆长、检讨钱世锡、编修邱庭漋、内阁中书今升湖北荆州府同知田尹衡、内阁中书今升直隶广平府同知李荃、编修罗修源、内阁中书王中地、编修严福、编修周琼，记过四次之编修施培应、内阁侍读宋镕、检讨王坦修、编修裴谦、学正沈培、候补中书江涟、编修汪学金、编修于鼎、编修吴省兰、编修王天禄、编修张九镡、编修莫瞻菉、编修刘汝謩，记过二次之编修高棫生、编修吴典、检讨饶庆捷、分发中书科中书李元春、编修甘立猷、内阁中书刘图南、中书张埙、编修翟槐、内阁中书邱桂山、编修孙希旦、内阁中书黄秉元今更名黄晃、内阁中书康仪钧、钦天监天文生倪廷梅、检讨王允中、编修范来宗，均照例罚俸三个月。查王燕绪、雷纯、赵秉渊、郭祚炽、胡敏、田尹衡、莫瞻菉，饶庆捷、王允中俱经丁忧；罗万选、张埙已患病调理；刘源溥、江涟、李元春、吴翼成俱系候补之员，均应于补官日罚俸三个月；康仪钧已经革职，其罚俸之处仍应注册。查何循、王春煦、牛稔文、施培应、翟槐俱有纪录一次，李斯咏、章宗瀛、邱庭漋、严福、吴省兰俱有纪录二次，许兆椿、陈昌齐、季学锦、宋镕俱有纪录三次、【真按：当作逗号！】常循、曹锡龄、马犹龙、王庆长俱有纪录四次，俱有前议罚俸三个月注抵在案，今议罚俸三个月，连前共罚俸六个月，应各销去纪录一次，抵罚俸六个月，均免其罚俸；朱钤、赵秉渊、胡予襄、朱绂、张焘、甄松年、裴谦、张九镡、吴典俱有纪录一次，刘图南有纪录二次，陈木、王坦修俱有纪录三次，周鋐有纪录四次，今议罚俸三个月，应各注于纪录，合计抵销。（内阁移会） 九七八　军机大臣奏列入全书存目之《问山集》字句谬妄请卽撤毁片
乾隆四十八年四月十七日* 
前蒙发下丁炜所著《问山集》四本，臣等详细阅看，其中字句谬妄之处，谨逐一签出呈览。
查是书经两淮采进，现在四库全书内列入存目。前此该总纂等因存目书内恐有违碍应毁之本，呈请总裁奏明，派员覆阅办理。而是书因该馆提调遗漏送阅，是以未经列入汇奏应毁之数，应请卽行撤毁，其存目之处一并扣除。【真按：禁毁过程的漏洞。】并行文福建巡抚雅德查出板片，解京销毁。至从前遗漏之该提调官，应请交部议处。总纂官未经查出，亦属疎忽，应请一并交部察议。谨奏。
乾隆四十八年四月十七日奉旨：知道了。钦此。（军机处上谕档） 九七九　谕内阁福隆安气体微弱着派八阿哥永璇管理清字经馆及全书馆
乾隆四十八年五月初二日
又奉谕旨：【真按：此应系节录，上应尚有文本.】
福隆安现在气体微弱，所有清字经馆总裁并稽察功课及四库全书馆总裁、稽察功课，着派八阿哥管理。（起居注册） 九八○　军机大臣奏查核春季所进第三分全书错误记过次数请将提调等官交部察议片
乾隆四十八年五月十一日
查四库全书馆进过书籍前经奉旨：将抽出错悞之处，每三月查核一次，其总裁错至三次、覆校错至两次者，均着交部察议；其余未及次数者，着加恩免，【真按：校于前文似有脱节.】毋庸于下次积算。钦此。又奉旨：此后书内错悞，总校记过一次者，分校着记过二次。钦此。又总阅检看书籍较多，前经奏明请照三次议处之例办理，奉旨允行。在案。
所有乾隆四十七年冬季进过书籍错悞，业于本年二月二十八日查核交部。其本年春季进过第三分全书七次，臣等详加稽核，除总裁各员前因赶办第二、三分书奏请停其抽阅并无记过次数外，查有提调官关槐记过四次；总校官何思钧记过七百二十三次，潘有为记过三百四十三次，孙溶记过三百三十三次，仓圣脉记过二百三十次，徐以坤记过二百二十二次；分校官吴省兰记过一百八次，雷震记过四十次，罗万选记过三十六次，吴锡麒记过三十二次，励守谦记过三十次，胡予襄记过二十四次，季学锦记过二十三次，刘源溥、罗修源各记过二十二次，汪镛记过二十次，胡敏、周鋐、嵇承志、郭晋、叶兰各记过十八次，甄松年、邱庭漋、李荃各记过十六次，杨世纶、陈木、徐立纲、何循、朱绂各记过十四次，牛稔文、于鼎、朱攸、许兆椿、汪学金、罗国俊、陈昌齐各记过十二次，邹奕孝、庄通敏、章宗瀛、王天禄、张志枫、康仪钧各记过十次，孙玉庭、王庆长各记过八次，曹锡龄、严福、张焘、郭祚炽、李岩、王坦修、沈培、徐秉敬各记过六次，柴模、闵惇大、黄寿龄、范来宗、何西泰、徐文干各记过四次，李鼎元、张能照、李斯咏、施培应、常循、程琰、王春煦、戴均元、王〔照〕、【真按：王照。其何以知此乃王照也？下文尚有王煦之是否为王照者尚未可知也！】戴联奎、秦泉、萧广运、方大川、章煦、王璸、袁文邵、金兆燕、孙球、吴鼎雯、蔡廷衡各记过二次，俱请交部照例察议。谨奏。（军机处上谕档） 九八一　军机大臣奏遵旨改正孔安国序内舛误处并请将仿刊各书改正片【真按：四库全书篡改原书。四库全书校勘典籍。】
乾隆四十八年五月二十一日
臣等遵旨恭查尚书孔安国序内「遂乃定礼乐」句，「礼」字误行加图，谨卽改正。至「惧览之者不一」句，玩其文义，自应作「惧览者之不一」，乃各本沿讹袭谬，俱作「览之者」，实属舛误。应请将现在仿刊宋版本及官版各书，一体交武英殿改正，伏候训示。谨奏。（军机处上谕档） 九八二　军机大臣奏苏州织造将《通鉴纲目》板片解送至京片
乾隆四十八年五月二十一日
