<!-- { "loadSidebar": true } -->
昨据苏州织造四德将《通鉴纲目前编》十八卷共板四百四十四块，《正编》五十九卷共板一千九百八十五块，委员解送至京，除将板片交武英殿收贮外，理合奏闻。至《纲目续编》板片，已据闵鹗元于三月内查出解京，合并声明。谨奏。（军机处上谕档） 九八三　谕内阁遗漏销毁《问山集》之总纂等官着分别罚俸
乾隆四十八年五月二十六日
吏部奏遗漏销毁《问山集》之总纂、提调等官罚俸一疏，内阁奉谕旨：
汪如藻着罚俸六个月；孙士毅着于现任内罚俸三个月；萧际韶、德昌着各销去纪录二次；曹城、瑞保、五泰、孙永清、史梦琦、陆锡熊着各销去纪录一次，俱免其罚俸；陈崇本着销去纪录一次，仍罚俸三个月；冯应榴着销去寻常纪录一次，【真按：纪录还有分寻常者.】其从前罚俸三个月之处，仍注于纪录抵销；纪昀罚俸三个月之处，着注于纪录抵销。（起居注册） 九八四　军机大臣等奏遵旨将《河源图》黏签进呈片
乾隆四十八年六月初四日
乾隆四十八年六月初四日臣等遵旨取到《河源图》，谨于图内河源黏贴黄签，并将现绘小图一并进呈。谨奏。（军机处上谕档） 九八五　军机大臣奏《铁网珊瑚》内前后重复请将总校等交部议处片
乾隆四十八年六月初六日* 
昨蒙发下《铁网珊瑚》四本，卷一、卷二、卷十一、卷十二前后重复。查四库书讹字定例分别记过，交部察议。此项书全卷重复，为向来所无，该总校、分校等俱未看出，非寻常疎忽可比。除将原书寄京查改外，相应请旨将该员等交部分别议处。谨奏。
乾隆四十八年六月初六日奉旨：知道了。钦此。（军机处上谕档） 九八六　军机处为《十三经解》《佩文韵府》板片全数解京事致苏州织造札文
乾隆四十八年六月十三日
办理军机处为札知事。
据苏州织造禀称，织造衙门存贮《十三经解》、《佩文韵府》板片，应否一并解缴等语。查此次板片，自应遵照原奉朱批，将各项板片全数解京。俟本年大运紬缎解京，即可搭解，【真按：可见解京及当时丝织品解京的途径.】若板片过多，一次不能全解，亦应设法陆续分解，毋任迟延。须至札者。（军机处上谕档） 九八七　军机大臣为奉旨《骈字类编》内桃字一行补入事致八阿哥等函
乾隆四十八年六月十八日
启者：
本日面奉谕旨：
四库馆进呈《骈字类编》草木部内，「桃」字门应另列一行，方接写正文，乃书内卷首竟将此行落去。总校仓圣脉于此等错悞未经看出，殊属草率，着将该总校加倍记过。嗣后如再有似此草率之书，定卽严处不贷。至此卷应于正文内设法匀挤，将「桃」字一行补入，以符行款。倘卷内字数难匀，即将全卷改换罚写。将此谕令武英殿总裁知之。钦此。【真按：四库全书的校书程序.】
谨遵旨寄知八阿哥、金、曹两位大人遵照办理，不必专折覆奏。专此启闻。（军机处上谕档） 九八八　军机处为御制《宋孝宗论》刻于文溯阁碑阴事致盛京将军咨文
乾隆四十八年六月二十三日
办理军机处为咨会事。
前准绘图，拟于盛京殿傍立石，恭泐御制《宋孝宗论》，业经面奏奉旨：着刻于文溯阁记之碑阴。钦此。今依碑阴宽长尺寸，谨将清汉字御笔一张、篆额一张，寄交贵将军遵照办理可也。（军机处上谕档） 九八九　军机大臣奏遵旨查明纳喇性德系纳兰成德改名片【真按：即纳兰性德.】
乾隆四十八年七月十二日
臣等遵旨查纳喇性德是否卽系纳兰成德改名之处，交查武英殿。兹据覆称：查《钦定八旗满洲氏族通谱》载，叶赫地方纳喇氏，纳喇旧写纳兰。又查《钦定八旗通志》内载，成德改名性德，仕至头等侍卫。其刊刻《通志堂经解》各种，在未经改名之先，故尚称纳兰成德。今四库全书本并依《八旗通志》改作纳喇性德。等语。谨奏。（军机处上谕档） 九九○　寄谕江苏等各督抚留心访查《通鉴纲目续编》刻板一体铲改
乾隆四十八年七月二十一日
尚书和<珅>字寄江苏、安徽、浙江、福建各督抚，乾隆四十八年七月二十一日奉上谕：
据郝硕奏查改《通鉴纲目续编》，遍行明白晓谕，旋据金溪县坊贾呈缴书板一副，现在照本逐条铲改，俟改竣日复核明确，同板片一并发还该坊，听其售卖等语。自应如此办理。《通鉴纲目续编》流传已久，在北五省及边省或未必翻刻，至江苏、安徽、浙江、福建等省书肆本多，必有翻刻板片刷印售卖、希图获利者，若于刻板内铲改，则既可免抽换之烦，而改正流传更可永远画一，各该省曾否如此办理，何以末据奏及。着将郝硕原折抄寄令各该督抚阅看，务再留心访查刻板，一体铲改，毋致遗漏，亦不得滋扰。将此遇便各传谕知之。钦此。遵旨寄信前来。（军机处上谕档） 九九一　军机大臣奏王应麟《玉海》遵旨拟加按语呈览片
乾隆四十八年七月二十二日
发下王应麟《玉海》。臣等遵旨拟加按语呈览，恭候钦定，发交曹文植（埴）另行缮录，真按：曹文埴.装入各部全书本卷。谨奏。（军机处上谕档） 九九二　军机大臣等奏遵旨查明《续通鉴纲目》《发明》等夹签呈览片
乾隆四十八年七月三十日
臣等遵旨查《续通鉴纲目》，《发明》系明余杭周礼撰，其书于弘治中进呈；《广义》系华亭张时泰撰，官秀水县训导，其书于嘉靖中进呈。彼时交史馆附刻《续通鉴》后。查送京销毁书内，现有此种，今于四库全书《千顷堂书目》查出，开载此条，谨夹签呈览。谨奏。（军机处上谕档） 九九三　军机大臣奏查核夏季所进第三分全书错误记过次数请将提调等官交部察议片
乾隆四十八年八月初二日* 
查四库全书馆进过书籍，前经奉旨；将指出错误之处，每三月查核一次，其总裁错至三次、覆校错至两次者，均着交部察议；其余未及次数者，着加恩宽免，毋庸于下次积算。钦此。又奉旨：此后书内错误，总校记过一次者，分校着记过二次。钦此。又总校检勘书籍较多，前经奏明，请照总裁三次议处之例办理。又本年六月内，经臣金简、曹文埴奏请将奉旨加倍记过之总校、分校等专案核办，真按:纂修四库全书档案所遗漏的档案.交部议处，并奉旨允行。各在案。
所有本年春季进过书籍错误，业经臣等查核交部，其夏季所进第三分全书错误之处，臣等详加稽核，除加倍记过之员另行交部并总裁各员前因赶办第二、三分全书奏请停其抽阅并无记过次数外，查有提调官吴裕德记过二次；总校官何思钧记过一千一百十四次，仓圣脉记过四百二十四次，孙溶记过三百十八次，徐以坤记过二百八十八次，潘有为记过二百三十六次；分校官罗修源记过一百十二次，庄通敏记过九十次，陈昌齐记过六十九次，王中地记过六十四次，王庆长记过五十四次，郭祚炽记过五十二次，叶兰、胡敏各记过四十八次，许兆椿记过四十次，励守谦记过三十八次，程琰记过三十四次，朱攸记过三十次，李镕记过二十八次，何西泰、李荃各记过二十四次，章宗瀛记过二十二次，甄松年记过二十次，周镕、常循各记过十八次，【真按:疑为周鋐之讹！（涉下文宋镕而讹）办理四库全书档案2者都有，俟考！】宋镕、汪镛、王天禄、胡予襄各记过十六次，季学锦、王坦修、罗万选各记过十四次，方大川、张虎拜、吴寿昌各记过十二次，吴锡麒、雷纯、洪其绅、【真按:此人似此一见.办理四库全书档案亦然！翁方纲亦仅见，且于奖惩案里几乎全未见之，岂若此然？然则尤奖惩以观者，未易竟功也．】张九镡各记过十次，王璸、牛稔文、李斯咏、闵惇大、莫瞻菉、徐立纲、金光悌各记过八次，【真按:下有有作金光第者,应系误字!】缪晋、戴联奎、朱绂、袁文邵各记过六次，陈木、曹锡龄、马犹龙、蔡廷衡、吴树萱、王照、章煦各记过四次，李鼎元、卜维吉、郭晋、康仪钧、吴典、张焘、李元春各记过二次。俱请交部，照例察议。谨奏。
乾隆四十八年八月初二日奉旨：知道了。钦此。（军机处上谕档） 九九四　谕《开国方略》书成后着交武英殿刊刻并写入四库全书
乾隆四十八年八月初三日
乾隆四十八年八月初三日奉旨：
《开国方略》书成后，着交武英殿刊刻，并写入四库全书。钦此。（军机处上谕档） 九九五　续办缮写四库全书处为移取分校事致典籍厅移会
乾隆四十八年九月初八日
续办缮写四库全书处为移取事。
照得本馆续缮四库全书三分，所有分校人员不敷派校，前经续取在案。查贵衙门现在额外行走人员未经兼馆者尚多，亦应一体移取，希卽于日内将续经补缺及额外行走人员一体移送到馆，以便办理可也。须至移会者。
右移会内阁典籍厅。（内阁移会） 九九六　军机大臣奏遵旨询问阿弥达往祭河源情形并巴忠译出名义片
乾隆四十八年九月二十五日
臣等遵旨询问阿弥达。据称：上年奉命往祭河源，自西宁至星宿海，共走二十四、五日，每日约行一百余里，计程约二千七、八百里。星宿海在青海西。我祭时，向西念雅满达噶经、绿逊罕经。次日望祭玛沁山，向东南礼拜，念搭本多格使特札什咱克巴经。所祭玛沁山，问之蒙古人云，卽汉语所谓大雪山。我去时，从西宁至青海向西行走，俱系大山，并未顺黄河而行。因彼处沿河一带并非驿站，且人烟甚少，径亦纡回，是以就近从山路行走。这大雪山须顺河而行，始能见得亲切，我虽未经由此山，闻得西宁边外此山最大，上多巨石。再，星宿海在大雪山西北，上流相距有一千余里，河源从星宿海流出千余里，始至大雪山，顺山环绕曲折，流向东南。等语。
臣等又将《一统志》所称阿木尼玛勒占木逊山名，询之巴忠，据称：番人谓古为阿木奈，玛勒为大黄河上之山，占木逊为海，阿木尼，「尼」字似系对音之讹。等语。核其名义，盖谓古时黄河经由之山，河水至此大汇，似与《禹贡》「导河自积石」之意亦颇相近。至阿弥达所祭之大雪山，据称实系星宿海下流相去尚有一千余里，则积石之黄河从星宿海河源而来。《禹贡》所称「导河自积石」，乃从星宿海下流施功，已无疑义。
合将所询阿弥达情形并巴忠译出名义，一并覆奏。俟发下，臣等再附报寄交纪昀、陆锡熊，令其率同纂修，再将《皇舆全图》与《河源纪略》一书，逐一详细核对，其译音讹错之处一并改正。俟回銮后加签贴说进呈，恭请训示。谨奏。（军机处上谕档） 九九七　应销毁书籍总档
乾隆四十八年九月
初办第一次应销毁书四种：【真按：禁毁书目.】
