<!-- { "loadSidebar": true } -->
再，查《皇朝通典通志》一书，现在限期未届，该馆亦尚未有呈进之卷。臣等已传知该馆上紧赶办，务期如限全竣。其余未经告成各书，亦饬令各纂修等迅速办出进呈，并将各书原定限期卷数开缮清单，恭呈御览。谨奏。 
附　定限后未经办竣各书清单：
《盛京通志》。原限四十八年九月完竣。原定一百卷。今恭遇四十八年皇上四谒祖陵，曾于上年四月内奏明添纂至一百三十卷，请展限四十九年秋季全竣。已进一百二十六卷，未进只有六卷。
《大清一统志》。原限四十八年十二月完竣。原定三百六十卷。现在直隶等十八省已于上年冬季进完，惟外藩一门添纂六十余卷，新疆诸部屡经查核，尚有应行改正添纂之卷。又江浙等省志内恭遇皇上六巡江浙，俱有应添事宜，尚未办竣。已进三百六十八卷，未进尚有六十卷。
《职官表》。原限四十八年十二月完竣。原定五十卷，今增纂至七十二卷。已进五十六卷，未进十六卷。
《蒙古王公表传》。原限四十八年二月完竣，原定二十八卷，今增纂至六十四卷。已进过十四卷，未进五十卷。
以上书四部，系曾请展限及有增纂之卷。
《开国方略》。原限四十八年四月完竣。原定三十二卷。已进十七卷，未进十五卷。
《宗室王公表传》，原限四十八年五月完竣。原定十卷。今进过三次，余尚未进。
《续通志》。原限四十八年十二月完竣。原定七百八卷。今已进过五百二十八卷，未进一百八十卷。
以上书三部，未请展限，亦无增纂之卷，逾限未完。　 《皇朝通典通考通志》。原限五十二年夏季完竣。现在该馆尚未有进呈之卷。（军机处上谕档） 一○三九　谕依限完竣暨逾限未竣各书之总裁纂修等着交部分别劝惩
乾隆四十九年七月二十日
乾隆四十九年七月二十日奉旨：
前据各馆总裁将纂办各书奏明立限完竣。兹令军机大臣详加查核，内如《满洲源流考》，《日下旧闻考》、《契丹国志》、《明唐桂二王本末》、《河源纪略》、《兰州纪略》等书，俱能依限完竣，尚为勤勉。除各书内已经议叙编纂、誊录外，其未经议叙之总裁、纂修等，着交部分别议叙。至《开国方略》、《宗室王公表传》、《续通志》三书逾限未经办竣，亦并未声请展限，着将该纂修交部照例议处，其总裁等未能督催，亦着一并察议。如此分别劝惩，庶各该馆办书人员咸知上紧赶办，得以依限完竣。钦此。（军机处上谕档） 一○四○　军机大臣奏遵查《契丹国志》办竣情形并将正本呈览片
乾隆四十九年七月二十日
遵查《契丹国志》于四十六年奉旨改纂，四十八年二月办竣进呈。谨将四库馆写出正本呈览。谨奏。（军机处上谕档） 一○四一　质郡王永瑢等奏《河源纪略》底本告成所有纂修等请旨议叙折
乾隆四十九年七月二十四日
臣永瑢等谨奏，为《河源纪略》全书底本告成，恭候钦定，赶缮正本事。
臣等于乾隆四十七年七月内钦奉谕旨，同总纂官纪昀、陆锡熊等纂辑《河源纪略》一书，经臣等酌拟凡例，并请派纂修官六员公同检查，详按舆图，徧稽经史，分门区目，节次缮写恭进。仰蒙我皇上睿裁指示，宸翰昭垂，得以考证异同，凡汉唐以来足迹所不能至者，无不星罗眉列，缕晰分派源流，从此永彰定论。是由圣朝版章式廓，一订向来耳食之讹，勒为成编，传信万世。兹臣等将今书七门，冠以原谕旨及御制诗文，共编成二十六卷，缮写清本，装为四函，恭呈御览。俟命下，卽赶缮正本四分，归入四库全书，并移交武英殿刊刻颁行。
窃查此书办理甫至年余，全行告竣，较为迅速，除总纂、提调等官不敢仰邀议叙外，所有纂修官 编修吴省兰等六员及收掌官二员，可否仰恳皇恩，交部照例议叙。至原经奏派之誊录十名、供事五名，系由四库馆、翰林院两处拨补，虽俱自备资斧効力，而此书卷帙少，未便援照四库馆例议叙。惟现在四库全书正本四分、副本三分，仍交该誊录、供事等捐费接办，可否酌照翰林院功臣馆乾隆四十四年汉传告成之例，量予议叙之处，出自皇上天恩。如蒙俞允，臣等卽分别等第，移咨吏部办理。仍俟全书通行完竣，再行咨部铨选。
是否如此，伏候训示。乾隆四十九年七月二十四日谨奏。
二十六日奉旨：准其议叙。钦此。（录自《办理四库全书档案》） 一○四二　军机大臣和珅等奏查核四库馆暨三通馆错误记过各员交部察议片
乾隆四十九年八月十四日* 
臣和珅等谨奏：
查四库全书馆进过书籍，前经奉旨：将指出错误之处，每三月查核一次，其总裁错至三次、覆校错至二次者，均着交部察议；其余未及次数者，着加恩宽免，毋庸于下次积算。钦此。又奉旨：此后书内错误，总校记过一次者，分校着记过二次。钦此。又总校检勘书籍较多，前经奏明，请照总裁三次议处之例办理。又上年六月内，经臣金简、曹文埴奏请将奉旨加倍记过之总校、分校等专案核办，交部议处，并奉旨允行。各在案。
所有四十九年分夏季所进第四分全书错误之处，臣等详加稽核，除加倍记过之处另行交部，并总裁各员前因赶办第二、三分全书奏请停其抽阅，并无记过次数外，查有总校叶佩荪记过二百八十一次，章维桓记过二百七十五次，朱钤记过一百八十六次，程嘉谟记过一百三十三次，王燕绪记过六十六次；分校李荃记过五十二次。甄松年记过五十次，潘庭筠记过四十八次，常循记过四十次，王天禄、周鋐各记过二十八次，汪学金记过三十六次，李斯咏、胡予襄各记过三十二次，裴谦、王坦修、励守谦、刘源溥、李镕各记过三十次，郭祚炽记过二十八次，许兆椿、吴省兰、洪其绅各记过二十六次，朱绂、秦瀛各记过二十四次，季学锦、严福、朱攸各记过二十二次，吴翼成、陈昌齐、程琰、雷纯、钱樾各记过二十次，王庆长、缪晋、张志枫各记过十八次，孙希旦、周厚辕各记过十六次，刘图南、温常绶、曹锡龄各记过十四次，江涟、王念孙、陈木、张九坛、【真按：当作镡字，前均作张九镡！】翟槐、方大川各记过十二次，潘曾起、萧广运、庄通敏、牛稔文、蔡廷衡、莫瞻菉各记过十次，祝堃、李鼎元、叶兰、刘汝謩、杨世纶、胡敏、汪镛、祖之望、章宗瀛各记过八次，罗修源，吴锡麒、于鼎、邱庭漋、张慎和、沈凤辉、康仪钧各记过六次，马犹龙、董联瑴、何循、沈培、李岩、顾宗泰、潘绍观、张焘、邱桂山，汪（上旦下永）、罗国俊、闵思毅各记过四次，沈琨，赵怀玉、邵志望、徐秉敬、王中地、孙玉庭、周炎、祁韵士、何西泰、郭晋、戴联奎、刘英、罗万选、闵惇大、施培应、吕云栋、戴衢亨、宋镕、王春煦、李鼎元、朱依鲁、蒋予蒲、周琼、孙球、吴典、金光悌各记过二次。
再，三通馆呈进之《续通典》，其书内错误亦经奏明，照四库全书之例分别记过。臣等详加稽核，查有吴典记过十八次，李潢记过十七次，徐准记过十四次，苏青鳌、秦泉各记过八次，曾燠、王春煦各记过七次，汪如洋、吴锡麒、翟槐各记过六次，励守谦记过五次，何循、屈为鼎、程昌期各记过四次，刘汝謩、汪镛、许烺、甘立猷各记过二次。
所有四库全书馆并三通馆记过各员，均应交部照例察议。谨奏。
乾隆四十九年八月十四日奉旨：知道了。钦此。（军机处上谕档） 一○四三　礼部为知照大学士等遵旨会议历代帝王祀典事致稽察房移会（附黏单）
乾隆四十九年八月
礼部为遵旨议奏事。
祠祭司案呈，乾隆四十九年七月三十日内阁抄出大学士、九卿会议历代帝王祀典一折，于乾隆四十九年七月二十七日发报具奏，二十八日奉旨：据大学士、九卿等会议增祀两晋、元魏、前后五代各帝王一折，并声请唐宪宗、金哀宗应否一体增祀等语。宪宗处唐中叶，各镇节度凭陵跋扈，僭叛不臣，宪宗命将专征，削平淮西，厥功颇伟，在有唐一代中，尚属英主。其末年被弒，系祸变猝乘，与荒乱失德、招变致衅者不同。至金哀宗处衰弱之时，国势已不可问。推其致败之由，实因熙宗海陵滛虐阶厉，哀宗自缢殉国，与明之愍帝事同一例，自应一体增祀。余俱着照所议行。钦此。钦遵。到部。相应抄录原奏并清单，移会稽察房可也。须至移会者。
计黏单一纸。
右移会稽察房。 
附　黏单
大学士伍弥泰等奏遵议历代帝王祀典折
大学士 伯臣伍<弥泰>等谨奏，为遵旨议奏事。
