<!-- { "loadSidebar": true } -->
乾隆四十九年七月初十日内阁抄出奉上谕：朕因览四库全书内《大清通礼》一书，所列庙祀历代帝王位号，乃依旧《会典》所定，有所弗惬于心。敬忆《皇祖实录》有勅议增祀之识，令查取礼部原议红本，则系康熙六十一年十一月内具题。尔时诸臣不能仰体圣怀，详细讨论，未免因陋就简。皇祖谕旨：以凡帝王曾在位者，除无道被弒亡国之主，此外尽应入庙，卽一、二年者，亦应崇祀。煌煌圣训，至大至公。上自羲轩，下至胜国，其间圣作明述之君，守文继体之主，无不馨香妥侑，不特书生臆论，无能仰喻高深，卽历代以来，升歆议礼，未有正大光明若此者也。乃会议疏内声明，偏安亡弒不入祀典，而仍入辽、金二朝，不入东西晋、元魏、前后五代，未免意有偏向。视若仰承圣意，而实显与圣谕相背。朕意若谓南北朝偏安不入正统，则辽、金得国亦未奄有中原，何以一登一黜，适足启后人之訾议。卽因东西晋、前后五朝，有因篡得国，摈而不列，如操、丕不得为正统之例，殊不知三国时正统在昭烈，故虽以陈寿《三国志》之尊魏抑蜀，而卒不能夺万世之公评。至司马氏篡窃以还，南朝神器数易，如宋武帝崛起丹徒，手移晋祚，自不能掩其篡夺之罪。其它虽祖宗得国不正，而子孙能继绪承休，卽为守文中主，亦不可概从缺略。况自汉昭烈以至唐高祖，统一区夏，【真按：断句有误，统一区夏之主词乃唐高祖也.云何以逗号断之.前文原件不误. 】时之相去三百余年，其间英毅之辟，节俭之主，史不绝书，又安可置而不论？至于后五代如朱温以及郭威，或起自寇窃，或身为叛臣，五十余年，更易数姓，中华统绪，不绝如线。然周世宗承藉郭氏余业，凭有疆域，尚不失为令主。此而概不列入，则东西晋、前后五代数百年间创守各主祀典缺如，何以协千秋公论？他若元魏，雄据河北，地广势强，太武、道武勤思政理，讲学兴农，亦可为偏安英主，并当量入祀典，以示表章（彰）。朕前命馆臣录存杨维祯《正统辨》，论内详晰宣论，【真按：前文本作谕内详晰宣论，应有讹字！】以维祯所辨，正统在宋，不在辽、金之说为是。所以存春秋纲目之义，见人心天命之攸归。且检阅孙承泽《春明梦余录》，所载明代崇祀古帝王位号，原未列辽、金二朝，今《通礼》内崇祀辽、金，而不入东西晋、前后五代，似此互相入主出奴，伊于何底？是皆议礼诸臣有怀偏见，明使后世臆说之徒，谓本朝于历代帝王未免区分南北，意存轩轾，甚失皇祖降谕之本意也。至明之亡国，由于神、熹二宗，纪纲隳而法度弛。愍帝嗣统时，国事已不可为。虽十七年身历勤苦，不能补救倾危，卒且身殉社稷，未可与荒滛失国者一例而论。是以皇祖睿裁，将神、熹二宗撤出，而愍帝则特令庙祀。褒贬予夺，毫厘不爽，实千古大公定论。乃诸臣于定议时，转复将汉之桓、灵增入，岂未思炎汉之亡，亡于桓、灵，而不亡于献帝乎！从前定议，未将东汉全局详审论断，转使昏闇之君滥叨庙食，所议未为允协。夫自古帝王统绪相传，易代以后，飨祀庙庭，原以报功崇德。至于严篡窃之防，戒守成之主，或予或夺，要必衷于至当，而无所容心于其间，方协彰瘅之义。所有历代帝王庙祀典，着大学士、九卿更行悉心详议具奏。并着于定让后，交四库馆恭录皇祖谕旨并朕此旨于《通礼 庙飨》卷首，以昭殷鉴历朝，垂示万年之至意，钦此。
臣等跪读之下，仰见我皇上以圣祖之心为心，以天地之量为量。念为君之实难，崇前□□典□□□□□□域之广狭，而综其治政之盛衰，不惟其遭遇之亨屯，而核其事功之隆替，垂俎豆于千秋，示权衡于万世，诚非臣等所能窥测于万一者也。
伏查历代帝王立庙崇祀，所以崇德报功，昭垂法戒。前代列祀，祇及开创之君，实为阙略。仰蒙圣祖仁皇帝特诏廷臣详议增祀，俾历代守成继统之君，咸得馨香庙食，实阐数千年以来未发之幽光，举数十朝以来未备之巨典。而诸臣莫喻高深，致定议尚多疏漏。兹蒙皇上指示，两晋、南北朝、后五代创守各主，祀典缺如，复命臣等悉行详议。臣等恭绎圣训所述，圣祖仁皇帝谕旨云，帝王曾在位者，除无道被弒亡国之主，此外尽应入庙。□□谟训于大公至正之中，严篡夺之防，着守文之戒。盖人君临御区宇，诚能承先裕后，善始令终，固足称为谊辟。其或天运有期，遭逢不幸，非尽由政事之失者，如明之愍帝，蒙圣祖仁皇帝特予庙祀，允为万世定评。此外或功德光于前烈，或基绪贻诸后人，皆宜恪遵圣训，详加酌议。窃考前代史评，溢美者每多失实，责备者或有苛求，均未能折衷至当。伏读《御批通鉴辑览》一书，进退褒贬，酌理准情，毫厘不爽，实为千古史家绳准。臣等谨就管窥所及，按代寻绎。如魏代勃兴北边，奄甸河洛，世有贤君，允宜光昭俎豆。晋及前后五代，虽得国非正，而嗣业之君，合于圣谕所云，继绪承休，卽为守文中主者，亦宜□□庙食。臣等详列一单，□□论定。其它以篡窃得国，以失德亡国□□□祀者列为一单，并□□御览。抑臣等据义引伸，冀以推广我皇上阐扬前王之至意。窃见康熙六十一年会议本内：唐代增入高祖以下十四帝，而不见宪宗；金代增入太宗以下三帝，而不及哀宗。但考史载宪宗削平僭叛，不惑羣议，功业实不可没，而哀宗图存于亡，从容殉国，较之明愍帝更为有光。臣等谨以此二帝另立为一单，可否一体增祀，伏候睿裁。至于歆报之典，宁严毋滥，汉亡于桓、灵，而不亡于献帝，犹之明亡于神宗、光宗、熹宗，而不亡于愍帝。乃明神宗以下三主，业奉圣祖仁皇帝谕黜，而桓、灵二主转得滥邀入祀，诚为未协，自应遵旨将汉桓帝、灵帝神牌撤出，以昭予夺之公。伏候命下，神牌入龛事宜交礼部、工部办理，入庙吉期由钦天监选择，告祭典礼交太常遵办，祭文由翰林院撰拟。
所有臣等遵旨详议之处，谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，训示遵行。谨奏。
晋元皇帝、晋明皇帝、晋成皇帝、晋康皇帝，晋穆皇帝、晋哀皇帝、晋简文皇帝、宋文皇帝、宋孝武皇帝、宋明皇帝、齐武皇帝、陈文皇帝、陈宣皇帝、魏道武皇帝、魏明皇帝，魏太武皇帝、魏文成皇帝、魏献文皇帝、魏孝文皇帝、魏宣武皇帝、魏孝明皇帝、唐宪宗皇帝、后唐明宗皇帝、后周世宗皇帝、金哀宗皇帝。
以上共二十五帝。（内阁移会） 一○四四　谕办理四库全书错误记过之潘庭筠等着分别罚俸
乾隆四十九年九月十八日
吏部……又奏办理四库全书错误记过之总校、分校各员分别议处一疏，奉谕旨：【真按： 显见为节录者尔！】
潘庭筠、王天禄、李镕、许兆椿、季学锦、陈昌齐、钱樾、于鼎、罗国俊、祁韵士、施培应、程昌期、甘立猷俱着罚俸三个月；王春煦、【真按：前有名为王煦者，亦可能为此人之讹敓！】吴锡麒、翟槐、励守谦、何循、刘汝謩、汪镛俱着罚俸六个月；王燕绪、严福、莫瞻菉、何西泰、戴联奎、闵惇大、张九镡、庄通敏、徐准、许烺俱着于补官日罚俸三个月；吴典着销去纪录一次，其从前罚俸三个月之处仍注于纪录抵销；朱依鲁、秦泉、汪学金、朱攸、温常绶、曹锡龄、汪如洋、朱钤、洪其绅、萧广运、祝堃、李鼎元俱着销去纪录一次，免其罚俸；戴衢亨、周厚辕、裴谦、朱绂、孙希旦、孙玉庭、潘曾起、王坦修、吴省兰、缪晋、章宗瀛、张焘、李潢、蔡廷衡、罗修源、邱庭漋、周琼、苏青鳌罚俸三个月之处，俱着注于纪录抵销。余依议。（起居注册） 一○四五　军机大臣奏遵旨查《内则衍义》等书编纂臣工衔名情形片
乾隆四十九年十月初二日
遵旨查《内则衍义》等书编纂臣工衔名，臣等详查顺治年间《诸臣列传 大学士傅以渐传》内，开载奉旨撰《内则衍义》字样。是此书本系傅以渐所纂。谨于四库馆查取《内则衍义》缮本，于每卷首添注「大学士傅以渐恭纂」一行，黏签进呈，并遵旨将原载序文照《实录》原文逐一改正，并将表文撤去。其通部内「臣按」二字，俱改「谨按」，一并黏签呈览。再，查《大学士吕宫传》内，开载「奉旨同额色赫、金之俊充《资政要览》总裁」等语，是吕宫等系编撰是书之人。现于卷首添注「大学士吕宫等恭纂」字样。
至《御制道德经注》、《孝经注》、《人臣儆心录》三书，徧查诸臣列传，内并无编纂三书字样。谨于《资政要览》后序诸臣内，酌拟历官年月符合及居官尚无事故之成克巩、蒋赫德、王永吉三人，分列于《道德经注》、《孝经注》、《人臣儆心录》三书每卷之首，注明「恭纂」字样，一并黏签呈览。所有各书提要，均经添入恭纂诸臣姓名。谨奏。（军机处上谕档） 一○四六　军机大臣奏将熊赐履着《学统》原书并存目提要进呈片
乾隆四十九年十月初五日
遵旨将熊赐履所著《道统》交查四库馆。兹据覆称：本馆存目书内，查无《道统》一书，惟有熊赐履所著《学统》五十六卷，并未写入四库全书等语。谨将《学统》原书并存目提要一拼进呈。谨奏。（军机处上谕档） 一○四七　谕承办《开国方略》等书未依限完竣之励守谦等俱着分别罚俸
乾隆四十九年十月初七日
吏部议承办《开国方略》等书，未能依限完竣之总裁并编修等分别议处一疏，内阁奉谕旨：励守谦、王春煦、翟槐俱着罚俸一年；和珅、梁国治、嵇璜、刘墉、曹文埴俱着罚俸六个月；和珅、嵇璜再各罚俸六个月；阿桂着销去军功纪录一次，【真按： 纪录的种类.】其从前罚俸五个月之处仍注于纪录抵销；彭元瑞着销去纪录一次，免其罚俸；吴典着销去纪录一次，仍罚俸九个月；彭绍观、王增、曹仁虎着销去纪录二次，俱免其罚俸。余依议。（起居住册） 一○四八　湖广总督特成额奏遵旨查办《通鉴续编》情形折
乾隆四十九年十月十六日
湖广总督臣特成额跪奏，为遵旨抽改《通鉴续编》，设法查办，奏请圣鉴事。
窃照《通鉴续编》，仰荷圣明，将删润改补之处，发交直省各一部，照本抽改，钦遵在案。
