<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱批：览。（宫中朱批奏折） 一○八六　谕内阁四库全书告成翰苑各员着按考试等第分别升降革罚【真按：四库全书之成书时间. ○又此于陈援庵先生全集（专著 十三）（441-450页） 办理四库全书档案亦有，以初彭龄查即得！】
乾隆五十年二月初九日
乾隆五十年二月初九月内阁奉上谕：
朕因修四库全书，未免从权优用。兹书既告成，理应循名责实，以清翰苑。是以于干清宫考试，而切题者不一二见，祇按其文字优劣，分为四等。一等陆伯焜、吴璥二员；二等蔡廷衡、陈万青、瑞保、茅元铭、颜崇沩、吴舒帷、陈崇本、季学锦、曹仁虎、祝堃、程昌期、查莹、江德量、曹城、汪镛、方炜、祁韵士、吴鼎雯、百龄、李潢、卢荫溥、童凤三、朱绂、万承风、周琼、孙玉庭、李尧栋、初彭龄、黄轩、玉保、汪如洋、许兆椿、刘权之、韦谦恒、刘汝謩三十五员；三等彭冠、俞廷抡、余集、陈嗣龙、蔡善述、莫瞻菉、吴寿昌、张九镡、汪如藻、俞大猷、李光云、芮永肩、黄瀛元、张焘、钱栻、王受、章宗瀛、庄承籛，范来宗、范衷、戴均元、白麟、吴敬舆、刘锡五、励守谦、秦承业、吴省兰、甘立猷、五泰、萧九成、祝德麟、王春煦、陈昌齐、恭泰、戴斯管、寇赉言、德生、刘种之、秦泉、德昌、邱廷漋、【真按：当作庭字.前多作邱庭漋！亦有作廷者，罕见.(下文仍作廷!)】褚廷璋、缪晋、王天禄、朱攸、徐如澍、罗国俊、胡荣、秦潮、戴心亨五十员；四等罗修源、马启泰、旷楚贤、冯敏昌、张能照、彭元珫、王允中、许霖、孙效曾、王增、高棫生、洪其绅、祥庆、刘校之、施培应、敷森布、李簧、张位、李奕畴、龚大万、李镕、郭在逵、翟槐、周厚辕、闵思诚、王福清、周兴岱、潘庭筠、钱世锡、丁荣祚、何循、关槐三十二员；不入等饶庆捷、索尔敏、永德、沐特恩四员。
编修陆伯焜着升授侍读学士，编修吴璥着升授侍讲学士，侍读瑞保着升授侍读学士，侍讲玉保着升授侍讲学士，【真按：可见侍讲与侍讲学士犹不同也！】编修蔡廷衡、陈万青俱着升授侍讲，编修茅元铭、颜崇沩、吴舒帷俱着升授侍读，编修陈崇本着升授右中允，编修方炜着升授赞善。其二等之未经升用者，俱着记名，遇有应升缺出提奏。其考列三等之侍读、侍讲学士彭冠、褚廷璋，俱着降为庶子、侍读、侍讲等官；侍讲学士白麟、德昌，俱着卽降补侍讲；侍读吴寿昌着卽降补赞善；侍读张焘、庄承籛，俱着降为中允、赞善等官；侍读恭泰着卽降补赞善；中允陈昌齐着降补编修，仍各罚俸半年；编修汪如藻、俞大猷、章宗瀛、吴省兰、邱廷漋、【真按：此仍作廷字耶？多作邱庭漋！】朱攸、萧九成所有在馆议叙升用之处，俱着注销，仍各罚俸半年。至考列四等之侍讲学士敷森布，侍讲刘校之，编修冯敏昌、张能照、祥庆、闵思诚，检讨旷楚贤、洪其绅、李奕畴、郭在逵、王福清，俱着以部属分别录用，闵思诚、王福清仍着罚俸半年；编修王增、高棫生着以知县用；侍讲孙效曾，编修施培应、李簧、周厚辕、何循，检讨王允中、许霖、张位、龚大万、钱世锡、丁荣祚，俱着休致；编修李镕、翟槐、周兴岱、潘庭筠、关槐，检讨彭元珫，所有在馆议叙升用之处，俱着注销，仍各罚俸一年，关槐未曾用韵，罚俸三年；其未经降改之编修罗修源、马启泰，着罚俸二年。不入等之检讨饶庆捷、侍讲索尔敏、侍读学士永德、洗马沐特恩，俱着革职。其留馆者，各宜自愧，读正书励实行。勉之。钦此。【真按：何谓正书也？难不成当时读书人也爱读闲书 风气已如此,又何怪乎时下也.】 （军机处上谕档）【真按：陈援庵先生全集（专著 十三）（441-450页） 办理四库全书档案444页作「（大）」乃大高殿所藏军机处档案.】 一○八七　谕内阁此次干清宫考试满洲翰詹官员着分别加级革罚
乾隆五十年二月初九日
乾隆五十年二月初九日内阁奉上谕：
此次干清宫考试，满洲由别衙门升用翰、詹等官，既阅其翻绎，又验其人才，分别等第。一等庆龄一员；二等观永、白麟二员；三等傅彬、八十二二员；【真按：怪名字.】四等九十四、瑭五珠二员；不入等阿礼谟一员。其考列一等之庆龄着加一级，三等之右庶子傅彬着罚俸一年，侍读八十二着休致；四等之右赞善瑭五珠着罚俸二年，左庶子九十四、不入等之左赞善阿礼谟，俱着革职。钦此。（军机处上谕档） 一○八八　军机大臣奏遵查四库全书内添改抽挖各书办理情形片
乾隆五十年二月十七日
遵旨将四库全书内，奉旨添改、抽挖各书，曾否于各分内一律办竣之处，交查该馆。兹据覆称：所有进呈书籍内，奉旨增改抽挖之本，俱经随时改妥覆奏，并查明各分，随发随办。所有文渊、文源、文津三阁及摛藻堂、味腴书室各本，现在逐一办理。惟盛京文溯阁各书在未经运送以前，钦奉指出者，业已随时改正外，其业经送往陈设后，续于进呈时仰蒙指出者，逐条记档，现在行文该将军等按卷检齐，遇便委员带来，再行照改发往。并将节次遵旨改挖各书，开写清单进呈。谨奏。（军机处上谕档） 一○八九　军机大臣奏查各馆依限完竣及逾限未完各书情形片（附清单）
乾隆五十年二月十七日
查各馆依限完竣各书及逾限未完各书，业于上年七月内查明具奏，奉旨分别议叙议处在案。
兹自上年查办以来，臣等节次严催各馆，将逾限各书加紧赶办，务期一律迅速完竣。现在各书内，如《盛京通志》、《职官表》、《续通志》俱轻依限完竣；至《大清一统志》因有增纂之卷，曾经声明展限，今奏明于三月内办竣；又《蒙古王公表传》亦有增纂之卷，并经声明展限。各在案。
惟《开国方略》、《宗室王公表传》二书，因逾限未完，经臣等于上年奏请议处，并勒限于本年四月内全竣；其三通馆所办之《皇朝通典》、《通志》、《通考》各书，原限乾隆五十一年完竣，现在该馆亦上紧赶办，按卷呈进。
所有上年查办各书原限清单，谨黏贴黄签，一并进呈。谨奏。 
附　定限后未经办竣各书清单（黄签　上年原限清单）
《盛京通志》，原限四十八年九月完竣，原定一百卷。今恭遇四十八年皇上四谒祖陵，曾于上年四月内奏明添纂至一百三十卷，请展限于四十九年秋季全竣。已进一百二十六卷，未进只有六卷。（黄签　此书于四十九年七月办竣。）
《大清一统志》，原限四十八年十二月完竣，原定三百六十卷。现在直隶等十八省已于上年冬季进完，惟《外藩》一门添纂六十余卷，新疆诸部屡经查核，尚有应行改正添纂之卷。又江浙等省志内恭遇皇上六巡江浙，俱有应添事宜，尚未办竣。已进三百六十八卷，未进尚有六十卷。（黄签　此书现在奏明于三月内办竣。）
《职官表》，原限四十八年十二月完竣。原定五十卷，今增纂至七十二卷。已进五十六卷，未进十六卷。（黄签　此书于四十九年十二月办竣。）
《蒙古王公表传》，原限四十八年二月完竣。原定二十八卷，今增纂至六十四卷。已进过十四卷，未进五十卷。（黄签　此书曾请展限，本年四月可以完竣。）
以上书四部，系曾请展限及有增纂之卷。
《开国方略》，原限四十八年四月完竣，原定三十二卷。已进十七卷，未进十五卷。（黄签　此书逾限，曾请议处，本年四月可以完竣。）
《宗室王公表》，原限四十八年五月完竣，原定十卷。今进过三次，余尚未进。（黄签　此书逾限，曾请议处。本年四月可以完竣。）
《续通志》，原限四十八年十二月完竣，原定七百八卷。今已进过五百二十八卷，未进一百八十卷。（黄签　此书已于上年十二月完竣。）
以上书三部，未请展限，亦无增纂之卷，逾限未完。
《皇朝通典》、《通考》、《通志》，原限五十一年夏季完竣。现在该馆尚未有进呈之卷。（黄签　此书现在赶办，尚未逾限。）（军机处上谕档） 一○九○　户部为知照四库馆上年秋季记过人员罚俸事致典籍厅移会
乾隆五十年二月二十日
户部为遵旨查议事。
陕西司案呈，乾隆四十九年十二月二十二日准吏部咨称，会议得内阁抄出协办大学士 吏部尚书和<珅>等奏称，所有四十九年分秋季所进第四分全书错悞之处，臣等详加稽核，除加倍记过之员另行交部并总裁各员前因赶办第二、三分全书，奏请停其抽阅，并无记过次数外；查有总校王燕绪等记过各员，俱应交部照例察议。谨奏。乾隆四十九年十一月十五日奉旨：知道了。钦此。抄出到部。应将记过十六次之候补内阁中书赵怀玉、候补内阁中书江琏【真按： 此又作琏.前有作江琏亦有作江涟者.】、内阁中书甄松年，纪过十二次之内阁中书王照，纪过十次之内阁中书邱桂山，纪过四次之内阁中书王中地、内阁中书今出差裕丰仓监督董联瑴、内阁中书张虎拜、候补内阁中书郭晋、内阁中书柴模，纪过二次之内阁中书闵思毅、内阁侍读方大川、内阁中书刘英、内阁中书徐秉敬，均照例罚俸三个月。查赵怀玉、江琏、郭晋俱系候补之员，均应于补官日罚俸三个月；方大川有纪录五次，邱桂山有纪录三次，前议罚俸三个月注抵，今议罚俸三个月，连前共罚俸六个月，应销去纪录一次，抵罚俸六个月，均免其罚俸；王照有纪录二次，甄松年有纪录一次，今议罚俸三个月，应各注于纪录，合计抵销。乾隆四十九年十二月十五日题，本月十七日奉旨：许兆椿、钱樾、洪其绅、张位、励守谦、刘汝謩、季学锦、李镕、何循、王天禄、郭在逵、陈昌齐、王受、于鼎、翟槐、汪镛、李奕畴、施培应、范来宗、祁韵士、高棫生俱着罚俸三个月；王燕绪、闵惇大、严福、何西泰、钱棨、朱钤、张九镡、庄通敏、李鼎元俱着于补官日罚俸三个月；周厚辕、裴谦、张焘、朱绂、蔡廷衡、章宗瀛、吴省兰、王坦修、罗修源、邱廷漋、【真按：此又作廷！前多作邱庭漋！】冯敏昌、周琼、徐立纲俱着销去纪录一次，免其罚俸；朱攸、吴锡麒、汪学金、颜崇沩、吴典、王福清、温常绶、方炜、戴心亨、曹锡龄罚俸三个月之处，俱着注于纪录抵销。余依议。钦此。相应抄单知照等因前来。
查此案，翰林院编修周厚辕等罚俸议以纪录抵销，并注于纪录抵销，毋庸议外，应将翰林院编修许兆椿等罚俸之案注册，行文翰林院等衙门，于造送领俸册内声明坐扣可也。须至移会者。
右移会内阁典籍厅。（内阁移会） 一○九一　多罗仪郡王永璇等奏缮签处费振勋等请旨分别议叙折
乾隆五十年二月二十四日
臣永璇、臣金简、曹文埴谨奏，为遵旨奏请事。
