<!-- { "loadSidebar": true } -->
此案纪昀本系腐儒，于刑名素非谙习，且目系短视，未能详悉，【真按：纪昀之为人.纪昀有近视.清高宗对纪昀的评价】检验其平日校勘各书，尚属认真，姑从宽改为革职留任。至崇泰、郑澄身任御史，遇有风闻寃抑事件，尚当据实参奏，乃于此特派检验之案，并不细心检看，輙随同附会，一任刑部官役人等瞻徇舞弊，其咎实无可宽。崇泰、郑澄着照部议革职，曹文埴、伊龄阿着各加一级、纪录二次。钦此。（军机处上谕档） 一一○○　云南巡抚刘秉恬奏请将《通鉴纲目三编》等书中元朝人名一体更正折
乾隆五十年四月二十六日
云南巡抚臣刘秉恬跪奏，为查明请旨事。
恭照《御批通鉴纲目续编》内有辽、金、元三朝时事，议论诋毁之处及辽、金、元三朝人各地名，应照新定正史更正者，钦奉谕旨改正，发交各省督抚，将各省流传之本并坊间翻刻板片一体遵照挖改，当卽行司委员设局查办，业于乾隆四十八、九两年岁底，将滇省更正过部数并挖出字迹数目汇折具奏，仍将挖出字迹装集成帙，开单咨送军机处销毁在案。
伏思明初与元末事多交涉，其中或亦有应改之处，似宜推而行之。臣敬阅《御撰通鉴纲目三编》并《明史》一书，【真按：撰疑为批之讹，前文作批.御批通鉴纲目续编，却是续编，此则为三编！下文多作撰也.俟考.】所载元朝人名层见叠出，现俱仍循其旧，尚未一体更正。臣愚请勑下各省督抚，将各省所有《御撰通鉴纲目三编》及《明史》一书，无论流传之本，与夫坊间翻刻板片，凡有元朝人名均按照《纲目续编》改定字样，详加校对，分别更正，俾归画一，而示来兹。仍将挖出字迹，于年终一体汇奏缴销，以昭慎重。
臣言是否有当，理合恭折具奏；伏乞皇上睿鉴，训示遵行。谨奏。
朱批：军机大臣议奏。（宫中朱批奏折） 一一○一　直隶总督刘峩奏奉旨送往文津阁全书已全数运至热河折【真按：文津阁四库全书之成书时间.】
乾隆五十年五月初八日
直隶总督臣刘峩跪奏，为奏明事。
窃照前准武英殿修书处咨会，奉旨送往热河文津阁陈设四库全书，奏明于三月二十日起分为四拨，间十日一起运往，令臣按站雇夫并派员照料。等因。当经臣饬委霸昌道玉成赴京领运，送至古北口，交热河道当保接替照料，并将应需抬夫以及绳扛席片等项，饬令妥协预备在案。
兹据霸昌、热河二道禀称：奉拨四库全书，均已敬谨接替护送，逐程照料。今第四起书籍，于四月二十五日运至热河，面同武英殿委员点交热河总管如数查收，先后并无短少、渍湿。等情前来。臣覆查无异。所有奉旨送往四库全书已全数运至热河缘由，理合缮折奏明，伏祈皇上睿鉴。谨奏。
朱批：览。（宫中朱批奏折） 一一○二　军机大臣奏遵旨查核《北征录》并将原书及《一统志》黏签进呈片
乾隆五十年五月十四日
遵旨将金幼孜《北征录》所载程站，核对康熙三十五年亲征朔漠、驻跸之处，是否相符。
查永乐三次北征，八年、十二年俱出德胜口，二十二年出独石口，其途次地名，互有异同，与《平定朔漠方略》亦多不符。惟康熙年间驾出独石口，与永乐第三次出口之地相合。
又《北征录》载永乐八年至胪朐河，驻管河傍，赐名饮马河，名其地曰平漠镇，由此顺河东行。查《一统志》，胪朐河卽今之克鲁伦河。康熙三十五年亲征噶尔丹，出喀伦，过插汉齐老山，循克鲁伦河追至拖诺山，似永乐时之顺胪朐河东行者，距此不甚相远。又《北征录》载，永乐十二年由饮马河进至急兰忽失温击瓦剌，败之，瓦剌遁于图喇河。查《一统志》，图喇河发源敖嫩河西北百里许，西南至昭莫多，三面皆山，卽圣祖大破噶尔丹之地，其地近喀尔喀中路。臣等再将《平定朔漠方略》地名与《皇舆全图》逐一查对，自齐伦巴尔喀逊以至克鲁伦河，俱在独石口外西北一带。
其《北征录》所载口外各地名，如开平故城，在今御马厂，应昌故城在今克西克腾，杨林戍在今苏尼特。核之《一统志》尚可考据。其余查志书及舆图，皆无其名。至若《北征录》内，紫霞祥云巘、锦屏山、玉叶峯、凝翠冈、飞云壑诸名，与塞外沙漠情形全不相类。想系当日扈从词臣撰取名目，以为一时夸饰，实无确凿地址。又书内有「至长清塞，则南望北斗矣」之语，其言殊近荒唐，未足凭信。
再《北征录》内「暗宿」二字屡见，未详何义。其前后所记每日程次，有「夜火不举」及「绝薪」字样，疑暗宿或卽不举火之意。
臣等谨将《北征录》原书及《一统志》一并黏签进呈。谨奏。（军机处上谕档） 一一○三　军机大臣和珅等为奉旨全书内书写错误事致武英殿四库馆函
乾隆五十年六月初八日
启者：
本日面奉谕旨：凡清汉合璧诸书，汉字应照清字，自左而右，方合体制。今四库全书内《御制三合切音清文鉴提要》，仍照汉字，自右而左书写，则开首第一页转系提要末篇，从来无此写法，殊属错误。着交武英殿、四库馆改正，并查明文津阁内似此者一体更正。其《荟要》二分及文渊、文源、文溯三阁所贮四库并现办三分书，亦着一体更改，以归画一。钦此。
专泐布达，并候近祺。
纪<昀>　曹<文埴>
陆<锡熊>　和<珅>等同拜具（军机处上谕档） 一一○四　军机大臣和珅等奏《通鉴纲目三编》及《明史》前已奉旨改正刘秉恬所请毋庸议折
乾隆五十年六月十三日* 
臣和珅等谨奏，为遵旨议奏事。
云南巡抚刘秉恬奏，请将《通鉴纲目三编》及《明史》照《纲目续编》改定字样更正一折，本月初三日奉朱批：军机大臣议奏。钦此。据称《通鉴纲目续编》内，辽、金、元三朝时事，议论诋毁之处及辽、金、元人名、地名，应照新定正史更正者，钦奉谕旨改正，发交各省督抚，将各省流传之本并坊间翻刻板片一体遵照挖改。当卽行司委员设局查办，业于乾隆四十八、九两年岁底，将滇省更正过部数并挖出字迹数目汇折具奏，仍将挖出字迹装集成帙，开单咨送军机处销毁在案。伏思明初与元末，事多交涉，其中或亦有应改之处，似宜推而行之，应请勅下各省督抚，将各省所有《御撰通鉴纲目三编》及《明史》一书，无论流传之本与夫坊间翻刻板片，凡有元朝人、地名，均按照《纲目续编》改定字样，详加校对，分别更正，俾归画一，而示来兹。仍将挖出字迹于年终一体汇奏缴销，以昭慎重。等语。
查乾隆四十年五月钦奉上谕：昨因《明纪纲目》考核未为精当，命军机大臣将原书另行改辑，候朕鉴定。因思《纲目三编》，虽亦曾经披览，但从前并未以次进呈，朕鉴阅亦尚不及近时之详审。若《通鉴辑览》一书，其中体例书法，皆朕亲加折衷，一本大公至正，可为法则。此次改编纲目，自当仿照办理。又《明史》内于元时人、地名对音讹舛，译字鄙俚，尚沿旧时陋习，既于字义无当，而垂之史册殊不雅驯。今辽、金、元史已命军机大臣改正另刊，《明史》乃本朝撰定之书，岂转可听其讹谬？现在改办《明纪纲目》，着将《明史》一并查改，以昭传信。所有原颁《明史》及《纲目三编》，俟改正时，并着查缴。钦此。嗣经臣等督同纂修编辑更正，以次进呈乙览，恭候圣明鉴定。于四十七年完竣，现交武英殿刊刻，并写入四库全书空函，是《明史》及《纲目三编》业经奉旨改正画一，该抚止须俟刊成颁行到滇时，遵照谕旨查缴，并饬各属妥协办理，毋许胥吏藉端滋扰。所有该抚奏请按照《纲目续编》改定字样更正之处，应毋庸议。
谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，训示遵行。谨奏。
乾隆五十年六月十三日奉旨：依议。钦此。（军机处上谕檔） 一一○五　军机大臣奏遵查《河防述言》一书未写入全书应交馆更改缮入片
乾隆五十年六月十六日* 
遵旨查张蔼生所著《河防述言》一书，【真按：下文多作霭，张霭生！未知孰是！】并未写入四库全书，亦未列入存目。且书中鄂敦他腊等地名，误写处颇多，应请旨将此书交四库馆照新定河源图内一律更改，缮入四库全书。再，此书因交查各馆，系何处呈进，尚未据查覆，是以未经覆奏。谨将原书一并进呈。谨奏。
乾隆五十年六月十六日奉旨：知道了。钦此。（军机处上谕档） 一一○六　军机大臣奏遵旨将《河防述言》中黄河全图另绘呈览片
乾隆五十年六月三十日
遵旨将张霭生所著《河防述言》内黄河全图展宽，另绘一分，恭呈御览。并将原书一并进呈。谨奏。【真按：前文作蔼，张蔼生！下文则多作霭.】（军机处上谕档） 一一○七　军机大臣阿桂等奏为咨取誊录缮写全书留空书函折
乾隆五十年七月初七日
臣阿桂等谨奏，为奏明咨取誊录，缮写四库全书留空书函事。真按：为何会有留空书函？ 
窃照方略馆纂办各书，业经臣等勒限陆续办理完竣在案。兹据武英殿咨称：本年正月内奏请四库全书留空书函四分于各馆，书成日均由该馆自行缮写补入空函，并将方略馆历次所辑《一统志》、《元史》、《明史》、《盛京通志》、《平定金川方略》、《满洲源流考》、《蒙古源流》、《兰州纪略》、《石峯堡纪略》各书，开明应缮分数，知照前来。
臣等详核以上各书，共五千六百九十余卷，应缮字数共计七千五百万零，又图二千二百四十张，折算字二百二十四万，【真按：绘图与缮写的折算比率,相去千倍！】共计字七千七百二十四万零，较国史、三通两馆应缮空函各书多至数倍。查本馆誊录额缺四十四名，除现办辽、金、元三史画一业经奏明拨定誊录五名承办外，现止誊录三十九人。内除年满开缺者共二十一人外，实止誊录十八人。字数繁多，不能赶紧缮写完竣，相应奏明仍照额缺咨补外，再请于吏部考取誊录内咨取十名到馆，方敷分缮。惟是字数既多，必须量加奖劝，方能鼓励。合无仰恳圣恩，即照四库馆之例，缮字二百万不必给予公费，令其自备资斧，在馆赶缮，于字数报满时，毋庸扣满五年，卽分别等第，陆续咨部议叙铨选。其本馆已邀议叙，未经年满之誊录，如有情愿在馆効力者，亦请按照在馆年分拨与字数，一并停止公费，令其自备资斧，帮同赶缮，于字数扣满时，陆续咨部铨选，亦毋庸扣满年限。庶各誊录均知奋勉，而空函各书可以赶缮速竣。
所有应用纸张，应照原咨由武英殿咨取，其各书缮写格式，仍令该处酌定，移送本馆照缮，以归画一。俟陆续缮出后，卽移交武英殿校对进呈，装潢归入全书。
