<!-- { "loadSidebar": true } -->
随将文溯阁藏贮李清所撰《诸史同异录》六十八卷共三函掣出，敬谨包封妥固，咨送办理军机事务处查收可也。等情。据此。为此合咨。须至咨者。
右咨办理军机事务处。（军机处咨文） 一一九四　承办四库全书事务处为抬运书籍需用苏拉文
乾隆五十二年三月
承办四库全书事务处来文：三月初九日　往圆明园抬运书籍，用苏拉十八名。十一日　往圆明园内搭运呈览书籍，用苏拉七十名。十六日　由圆明园往京内抬运书籍，用苏拉六名。十九日　由圆明园往京内抬运书籍，用苏拉六名。十九日　往圆明园抬运书籍，用苏拉六名。二十日　往圆明园抬运书籍，用苏拉十二名。二十一日　往圆明园内抬运呈览书籍，用苏拉五十名。二十三日　由圆明园往京内抬运书籍，用苏拉六名。二十七日　由圆明园往京内抬运书籍，用苏拉六名。（内务府奏销档） 一一九五　总管内务府奏将誊录恭安列入本府议叙初次一等班内补用折
乾隆五十二年四月初二日
总管内务府谨奏，为奏闻事。
据吏部咨称，准四库全书处将该馆之赶足正课、余课人员分别等第，咨送到部，填写亲供履历。内有列为一等之蒙古拔贡生恭安一员，因系内务府人员，经本部奏准咨送内务府办理，等因前来。但该员如何叙用之处，文内并未声明，经臣衙门行文吏部咨查八旗此项人员，应作何议叙之处，详悉咨覆本府，画一办理，咨查去后。
兹据吏部覆称，该馆誊录议叙案内列为一等之八旗满洲拔贡生，照例免其考试，入于该旗议叙班内。俟本旗笔帖式缺出，先将此次议叙人员用一人，次将别项从前议叙人员用一人。并无办过蒙古拔贡生议叙之案，其如何议叙录用之处，应仍听内务府自行定议等因咨覆前来。
查臣衙门先经奏准各馆议叙之内务府誊录等员，其初次列为一等者，均以笔帖式补用；二次列为一等者，以笔帖式先尽补用。今查恭安系议叙初次一等之员，臣等请遵照奏准之例，将恭安列入本府议叙初次一等班内，以笔帖式补用可也。
谨此奏闻。等因。缮折。
多罗质郡王臣永<瑢>，大臣和珅、德保、金简、福长安、伊龄阿、舒文，于初二日具奏。
奉旨：知道了。钦此。（内务府奏销档） 一一九六　谕提调官恭泰罚俸三个月处着注于纪录抵销
乾隆五十二年四月初二日
吏部议办理续缮四库全书潦草错悞之提调官 翰林院侍讲恭泰等照例罚俸，应注于纪录抵销一疏，奉谕旨：
恭泰罚俸三个月之处，着注于纪录抵销。余依议。（起居注册） 一一九七　军机大臣奏遵旨销毁李清书四种应行补函商酌办理情形片
乾隆五十二年四月初二日
臣等遵旨将现在销毁李清书四种应行补足空函之处，与纪昀公同商酌。查得四库全书每分六千余匣，均祇于匣面按次标刻第几函字样，其书则各自分部，不相联属，并无通身流水卷数。是以屡次奉旨添书、撤书，皆可通融办理。此次所毁李清书四种，其《南北史合注》一种，系在史部别史类中；《诸史同异录》及《不知姓名录》二种，系在子部类书类中。此二类备抄之书尚多，均可按其时代另检别种，约计卷数多寡，依次补入，不见抽换之迹。惟《南唐书合订》一种，系在史部载记类中，此类书籍甚少，现在别无备抄之书，无可补入。查从前〔武〕英殿装潢全书，【真按：武英殿】向因册数函数厚薄不匀，有奏定衬纸之例。现在四阁书内衬纸者甚多，今此书仅止六册，为数无多，若将此匣前后相连之书酌量衬纸，以多出六册，匀装此空匣之内，即可不必再补。
再，现在刊刻总目，应一并查明改正。
所有臣等公同商酌通融办理缘由，理合奏请皇上训示遵行。谨奏。（军机处上谕档） 一一九八　军机大臣奏将发下全书内《文子》之错误发交改正并将校对记过片
乾隆五十二年四月初三日
蒙发下四库全书内《文子》二本，臣等详加阅看。其首页错写撰书人名姓一行，并未挖改；又多写按语一篇，实属错误。除将原书发交改正外，并将该校对记过二十次，照例办理。谨奏。（军机处上谕档） 一一九九　承办四库全书事务处为抬运书籍用苏拉文
乾隆五十二年四月
承办四库全书事务处来文：四月初二日　由圆明园往京内抬运书籍，用苏拉十二名。初五日　往圆明园抬运书籍，用苏拉十二名。初七日　抬运呈览书籍，用苏拉二十六名。十一日　由圆明园往京内抬运书籍，用苏拉十名。十五日　往圆明圆抬运书籍，用苏拉六名。十六日　往圆明园抬运书籍，用苏拉十二名。十七日　抬连呈览书籍，用苏拉五十名。（内务府奏销档） 一二○○　军机大臣和珅等为访查李清所著书一并销毁事致江浙等省督抚函
乾隆五十二年五月初三日
径启者：
李清所著《诸史同异录》一书，语多悖缪。现在奉旨将四库全书内抄录者撤出销毁，又李清所著《南唐书合订》、《南北史合注》、《不知姓名录》三种，亦应一并销毁。查李清系江南兴化人，该省及浙江各处收藏前项书本者必多，并李清此外有无别项书籍之处，希大人饬属访查，封送本处销毁。毋庸专折覆奏，仍须不动声色，毋致滋扰可也。
顺候近祺不一。
阿<桂>
和<珅>
董<诰>
福<长安>同具（军机处上谕档） 一二○一　吏部为知照办理《诸史同异录》人员分别议处事致典籍厅移会（附黏单）
乾隆五十二年五月十七日
吏部为查议具题事。
考功司案呈，吏科抄出本部会题前事等因。乾隆五十二年四月二十六日题，五月初三日奉旨：皇八子永璇着销去纪录四次，免其罚俸；皇六子永瑢着销去纪录二次，其从前罚俸三个月之处，仍注于纪录抵销；孙士毅着从宽免其革任，仍注册；纪昀、陆锡熊俱改为革职从宽留任，陆费墀着于补官日改为革职从宽留任，俱俟八年无过方准开复；恭泰着降二级调用；吴裕德着于补官日降二级用；许烺着于补官日降一级用；王杰着降二级留任；嵇璜、沈初着各销去加二级，董诰着销去军功加一级，曹文埴着销去加一级，纪录四次，阿桂着销去寻常加一级，和珅着销去随带加一级，彭元瑞、金简着各销去加一级、俱免其降级；刘墉着销去加一级，仍降一级留任。钦此。相应知照可也。须至移会者。
计黏单壹纸。
右移会内阁典籍厅。 
附　黏单
吏部题遵旨将四库全书馆总裁等议处本
会议得先经内阁抄出三月十九日奉上谕：四库全书处进呈续缮三分书，李清所撰《诸史同异录》书内，称我朝世祖章皇帝与明崇祯四事相同，妄诞不经，阅之殊堪骇异。李清系明季职官，当明社沦亡，不能捐躯殉节，在本朝食毛践土，已阅多年，乃敢妄逞臆说，任意比拟。设其人尚在，必当立正刑诛，用彰宪典。今其身幸逃显戮，其所著书籍悖妄之处，自应搜查销毁，以杜邪说而正人心。乃从前查办遗书时，该省及办理四库全书之皇子、大臣等未经掣毁，今续办三分全书犹复一例缮录，方经朕摘览而得，甚属非是。因检阅文渊、文源两阁所贮书内，已删去此条。查系从前覆校官 编修许烺初阅时签出拟删，是以未经缮入。但此等悖妄之书，一无可采，既据覆校官签出拟删，该总纂、总校等卽应详加查阅，奏明销毁，何以仅从删节，仍留其底本？其承办续三分书之侍讲恭泰、编修吴裕德虽系提调，并司总校，但率任书手误写，均难辞咎。所有办四库全书之皇子、大臣，及总纂纪昀、孙士毅、陆锡熊，总校陆费墀、恭泰、吴裕德，从前覆校许烺，俱着交部，分别严加议处。至议叙举人之监生朱文鼎，系端司校对之人，岂竟无目者，乃并未校出，其咎更重。朱文鼎本因校书钦赐毕人，着卽斥革，以示惩儆。所有四阁陈设之本及续办三分书内，俱着掣出销毁。其《总目提要》亦着一体查删。钦此。钦遵。抄出到部。
查总裁八阿哥多罗仪郡王永<璇>等，虽仅系抽阅头分正本，但不严加查核，亦应议处。应将大学士嵇<璜>、大学士王<杰>、协办大学士 吏部尚书刘<墉>均照失于查察降二级留任例，降二级留任。至总裁 大学士 公阿<桂>等虽向来并不看书，但现办之书既有不合，究系总裁，不能辞咎，应将大学士 厢黄旗满洲都统 一等诚谋英勇公阿<桂>、大学士兼管吏部事务 正白旗满洲都统 步军统领和<珅>均照不严加查核降一纽留任例，降一级留任。查嵇<璜>有加八级，应销去加二级，抵降二级，免其降级；刘<墉>有加一级，应销去加一级抵降一级，仍降一级留任；阿<桂>有军功加三十七级、寻常加六级，应销去寻常加一级，抵降一级；和<珅>有随带加一级，应销去随带加一级，抵降一级，均免其降级。（内阁移会） 一二○二　军机大臣奏拟写在京官员校改文渊文源阁书籍谕旨进呈片（附清单）
乾隆五十二年五月十九日
臣等面奉谕旨，寄信六阿哥、阿桂，派在京阿哥及大小各官阅看文渊阁书籍。现又详细核算，在京大小各员，可以派出看书者不下二百五六十员，以每人每日二匣核计，不过两月，文渊、文源两阁书籍俱可校改完竣。谨拟写谕旨进呈。谨奏。 
附　清单
遵旨拟派看书：六阿哥，八阿哥。内阁约四十五员，除出差事故。中书科约三员。翰林院约九十五员，除出差事故。詹事府约五员，除出差。吏部堂司约五员，除办事司员。户部堂司约十五员，除办事及捐班司员。礼部堂司约七员，除办事司员。兵部堂司约六员，除办事司员。刑部堂司约二十员，除办事司员。工部堂司五员，除办事司员。都察院堂官二员。给事中约十员，除出差。御史约二十六员，除出差。通政司堂官二员。大理寺堂官二员。太常寺堂官二员。太仆寺堂官一员。光禄寺堂官一员。宗人府府丞一员。国子监堂司约十六员。鸿胪寺堂官一员。
钦天监，专看天文书。乐部，专看乐律书。太医院，专看医书。（军机处上谕档） 一二○三　寄谕六阿哥永瑢等文渊文源所贮全书着派科甲出身尚书等校阅
乾隆五十二年五月十九日
大学士和<珅>字寄六阿哥<永瑢>、大学士 公阿<桂>，乾隆五十二年五月十九日奉谕：
