<!-- { "loadSidebar": true } -->
刑部侍郎李封，内阁学士瑞 保，通政使梦吉、蒋良骐，大理寺卿富炎泰、赵佑，太常寺卿孟邵，大理寺少卿李廷钦，太常寺少卿陈桂森，侍读学士叶观国、王懿修，侍读学士法式善，国子监祭酒吉善，内阁侍读学士沈咸熙，通政使参议孟生蕙，光禄寺少卿梁景阳，侍读白麟，洗马萨提，中允萨敏、瑭五珠，国子监司业纳麟宝；
给事中戴璐、丁云锦、邓文泮、查善长，御史刘人睿、刘芬、邱庭澍、孙家贤、邱文恺、施朝干、李阳棫、陈化龙、周元良、龚骖文、曹坦；
修撰史致光，编修谢振定、刘锡五、曹振镛、陈嗣龙、李光云、秦承业、邵玉清、崔景仪、陈万全、蒋攸铦、孙星衍、杜南棠、检讨刘炘、朱依炅、张（曾羽）、倪思淳、邓再罄，万承风；
庶吉士朱理、龙廷槐、初乔龄、陈若霖、谢恭铭、瑚图礼、李如筠、马履泰、范逢恩、翁树培、真按：翁方纲与四库全书.翁树培与四库全书 李传熊、阿道冲、吴烜、张溥、汪彦博、柳迈祖、胡钰、王观、秦恩复、任衔蕙、王祖武、陈士雅、顾钰、潘绍经、尹英图；
六部司官薛淇、方建钟、周维祺、施履亨、塔克兴阿、萨彬图、成书、谢清问、徐大榕、沈丙、萨龙光、陈廷庆、丁阶、汤藩、谈祖绶、焦以厚、钱豫章、承光、宋鸣琦、刘若璪、彭希洛、茅豫、伊恒瓒、孟甡康、王奉曾、王尧恒、潘奕藻、魏成宪、周学淳、郑宗彝、张树槐、彭希濂、邱采、周廷森、潘鹭、郑文明、李肖筠、雷维霈；
内阁中书康纶钧、张姚成、吕光复、李彤、张经田、朱文翰、李采、丁荣祚、徐志晋、瞿照、王鹏、孙衡；
国子监助教学正裘元复、王家宾、吴荫暄、陈之纲、吴孝显；
钦天监喜常、金广义、明泰、李天坦、方绪、何廷赞、司廷干、古之雄、张尚鉴、何元浩、张天枢、何元派、郭让杰、张成信、何廷理、陈坦、何元泽、司廷栋、贾德辅、王熙年；
太医院张肇基、姜晟、屠景云、黄发、吕显功、栗国柱、吴尊夔、宋桂、周世泰、吕德润、陆廷贵、赵正池、舒岱、程泰、丁涟、孙绍元、王辅臣、赵圣功、袁天锡、孔毓秀、赵庆麟、梅尚志。
以上一百七十七员。（军机处上谕档） 一二五四　论文渊文源两阁书籍仍着派皇六子皇八子督同分办
乾隆五十二年十月初十日
乾隆五十二年十月初十日奉旨：
知道了。【真按：此应系节录，上应尚有文本.知道了前无所承，岂成其文？】其文渊、文源两阁书籍，仍着派皇六子、皇八子督同分办。钦此。（军机处上谕档） 一二五五　谕内阁将四库馆纂校议叙各员着该部核议具奏
乾隆五十二年十月十五日
乾隆五十二年十月十五日内阁奉上谕：
据御史莫瞻菉所奏此次详校三阁书册，签出错谬甚多，请将四库馆纂校议叙应升各员，概行注销，其已经升用之员，分别内外任酌罚廉俸等语。所奏甚是。从前办理四库全书时，朕因卷帙浩繁，编纂不易，原曾谕于敏中凡兴作大事，不能不徼幸数人。但朕此旨原指纂修详核雠校无讹而言，是以不靳恩施，优加录叙。今文渊等阁所贮四库全书，偶经披阅，草率讹谬，比比皆是，因令诸皇子及在廷诸臣覆加详校，签出错悞之处，累牍连篇，不可枚举。是办理此书并不实心校阅，竟以稽古右文之举为若辈邀恩牟利之快捷方式，大负朕意。此事发端于于敏中，承办于陆费墀，其条款章程俱系伊二人酌定。【真按：四库全书办理章程的拟定】今所缮书籍荒谬至此，使于敏中尚在，必当重治其罪。因伊业经身故，是以从宽，止撤出贤良祠，不复追论，保全终始。陆费墀现已革职，亦不深究。所有业经议叙纂校各员，其已经升用应行议罚廉俸，及未经升用将议叙注销之处，着该部核议具奏，折并发。钦此。【真按：前亦有折并发.推此文意，似要各部奏折一并发报也.不必各部自上一奏折.】 （军机处上谕档） 一二五六　军机大臣和珅等奏遵旨将罚校看书及外任各员分别议罚片（附清单一）
乾隆五十二年十月十八日
臣和<坤>等谨奏：
本月初十日奉旨：文渊、文源、文津三阁详校官校出错悞各员，内除现在出学差者，俟差满时着同陆锡熊前赴盛京罚校文溯阁书籍外，【真按：这不就是指翁方纲么？正在山东出学差…，但怪的是为何历来奖惩处却罕见其名？俟考定！翁方纲与四库全书.】其外任各员及有事故回籍者，着交军机大臣查明，酌量分别议罚，开单具奏。钦此。
查四库全书校对各员，于承办书籍未能悉心校勘，以致多有错悞。所有在京各员业经罚令前赴热河，同纪昀校勘文津阁书籍。至外任各员及丁忧告假回籍者，未便转令置身事外。又查此项书籍俱由原纂官纂办，书内有语句偏缪及引用禁书，该纂修从前未经删削，咎实难辞。又书内有全卷字画潦草之处，该提调等未经随时驳换，亦有不合，自应一体分别核议，以归平允。臣等谨将三阁详校官签出书内各员逐细检查，除现任学政六员遵旨于任满回京时令同陆锡熊前赴盛京校看文溯阁书籍外，【真按：翁方纲与四库全书】所有现任道府及同知、知州、通判等官共十三员，丁忧告假回籍及现在出差者共二十员。臣等分别酌议，其现在外任各员，应请照各该员本任每错悞一次，罚缴养廉半年；回籍各员，应请于各该员补官之日，每错悞一处，京官各罚本任俸银一年，外官各罚本任养廉半年；【真按:前有云内外官者，应即指此.】其京员现在出差者，亦按照错悞次数议罚；至降革、休致、病故各员，应遵旨免议。嗣后纪昀等如再有看出错悞，各员均应照此分别办理。【真按：四库全书惩罚条例.】 
谨分缮清单恭呈御览。是否有当，伏候训示。谨奏。
乾隆五十二年十月十八日奉旨：依议。钦此。 
附　清单
文渊、文源、文津三阁记出错悞，应往热河看书人员名单：
王燕绪
何思钧
仓圣脉
潘有为
杨懋珩
徐以坤
郭在逵
庄通敏
刘源溥
周琼
常循
程嘉谟
李岩
倪廷梅
吴锡麒
秦瀛
温常绶
励守谦
朱钤
孙球
卜维吉
石鸿翥
牛稔文
温汝适
许兆椿
王坦修
陈木
吕云栋
孙溶
祁韵士
德生
裴谦
王学海
莫瞻菉
学政六员：
刘权之
翁方纲
郑际唐
潘曾起
张焘
关槐【真按： 翁方纲与四库全书.】
以上六员，应令于差满后同陆锡熊前赴盛京看书。
莫瞻菉系原纂官。《松阳讲义》引吕留良语，未经删削，应罚令同校对错悞各员前赴热河看书。
道、府、同知、知州、敎职等员：
季学锦错悞一处。王家宾错悞二处。
稽承志错悞一处。【真按：当作嵇字，前文作嵇.嵇承志.】 
王庆长错悞二处。
蔡廷衡错悞一处。
蔡必昌错悞一处。
汤垣错悞二处。
孙梅错悞一处。
刘景岳错悞一处。
杨世纶错悞一处。
叶兰错悞二处。
田尹衡错悞一处。
张志枫错悞一处。
以上十三员，应照各该员本任每错悞一处，各罚本任养廉半年。
出差一员：
范鏊错悞二处，应照本任罚俸二年。
在籍各员：
吴舒帷错悞一处。
张九镡错悞一处。
张培错悞一处。
王璸错悞二处。
吴俊错悞四处。
雷纯错悞二处。
沈叔埏错悞一处。
吴翼成错悞一处。
叶菼错悞一处。
吴树萱错悞一处。
吴甸华错悞一处。
罗万选错悞三处。
汪日赞错悞二处。
郭祚炽错悞三处。
屈鋐错悞一处。【真按：疑为周鋐之讹！前文多见周鋐，未见屈鋐.办理四库全书档案亦收此则，亦作屈鋐.俟考！】 
沈琨错悞一处。
缪琪错悞十二处。【真按：缪琪在之前即已错得多了！】 
李荃错悞三处。
周兴岱系提调。
王锺泰错悞一处。
汪镛错悞一处。
以上十九员，应照各该员本任于补官之日每错悞一次，京官罚俸一年，外官罚养廉半年。（军机处上谕档） 一二五七　军机大臣等奏遵查《食货略》《学校考》系周琼吴锡麒分别纂校片
乾隆五十二年十月十八日
臣等遵旨查三通馆昨日所进《食货略》系编修周琼纂办，《学校考》系编修吴锡麒纂办，俱系该员自行校对。至该馆总裁，系臣王杰、刘墉、彭元瑞三人。谨奏。（军机处上谕档） 一二五八　军机大臣奏周琼吴锡麒错误在三处以上应交部察议片
乾隆五十二年十月十八日
蒙发下三通馆书《食货略》、《学校考》二门，所有讹错之处，除总裁各员已邀恩宽免外，其纂修周琼、吴锡麒，错悞均在三处以上，应遵旨交部察议。谨奏。（军机处上谕档） 一二五九　掌湖广道监察御史祝德麟奏请准详校三分全书各员携归私宅校勘折
乾隆五十二年十月二十日
掌湖广遗监察御史臣祝德麟跪奏，为奏明续校书籍情形，叩恳圣慈，仰祈睿鉴事。
恭照江浙三分四库全书，奉旨着原派之大臣官员详校，仰见皇上厘正册府、嘉惠士林之至意。当经在事大臣议奏，仍在文华殿阅看，立限完竣，不日即可开局。臣与叨校阅之荣，惟有踊跃奉公，随班趋直，第细加体察，如此办理，于公事深虑无裨。盖以冬夏之时令不同，分寸之光阴足惜。以后节向严寒，风雪交作，文华主敬，殿宇崇闳，若不燃炉火，则砚冰胶结，填补书签，人人束手。若殿廷重地，围炉烈焰，熏灼累月，在臣工心窃不安。且千函万帙，堆积垆旁，旦晚倘有疏虞，关系更非浅鲜。况详校各员大半住居外城，每日趋赴禁垣，近者三、五里，远者十余里，家中早饭后急忙入直校书，正课不过历巳、午、未三时，较之夏时之辰入酉出，仅得半功，亏缺既多，限期将届，势不得不草率了事。
查三分书籍本须外发，尚未装潢，与两阁之业经排架者有间，倘许照从前分校之例，听其携归私宅，则道途奔走之时，皆几案研紬之候，并可焚膏继晷，校勘从容，实可收事半功倍之益。其或致污损遗失，不虑其不照数赔补，自领自缴，亦无需多人承值。臣妄揣情形，博参舆论，似宜量为变通，以广皇仁，以期实效。如蒙恩准，其一切收发章程，应请敕下总理大臣详悉妥议具奏。
臣言是否有当，伏祈皇上睿鉴训示。谨奏。
乾隆五十二年十月二十日奉旨：着照所请行。钦此。（军机处录副奏折） 一二六○　文渊阁校书处为详校各官是否在京事致内阁移付
乾隆五十二年十月二十四日
文渊阁校书处为移付事。
现在续办三分全书，经原总校校出之书，应发详校。所有文渊、文源两阁详校各官，有无事故，是否在京，祈贵处作速转行各衙门查照付知，以便发校可也。须至付者。
右付内阁。（内阁移付） 一二六一　礼部尚书纪昀奏请将文渊阁翻译册档移送热河一分等事折
乾隆五十二年十月二十四日
臣纪昀跪奏，为奏明请旨事。
