<!-- { "loadSidebar": true } -->
查《通鉴辑览》体例，于书元之前，先书庙号世系。如本卷首页内，卽先书高祖神尧皇帝，次书武德纪年。昨蒙指出之太宗文武皇帝一条，缘是年秋八月太子卽位，尚未改元，次年始改贞观元年，是以太宗庙号世系截在次年纪元之前，谨将原书黏签进呈。惟翻译分册时，自应将太宗文武皇帝一条排入下册贞观元年之前，今列于本册之末，转致眉目不清。谨遵旨移写于下册之首，以符体例。
其放宫女三千人一条，谨遵圣谕，于原书内拟批黏签呈览。恭候钦定后，臣等遵将昨奉朱批密使左右试赂一条并交武英殿翻书房分别添截。谨奏。（军机处上谕档） 一四七六　兵部左侍郎伊龄阿奏查明热河陈设《石渠宝笈》等书俱钤御宝折
乾隆五十八年三月二十六日
奴才伊龄阿谨奏，为详查具奏事。
奴才面奉谕旨：将热河陈设《石渠宝笈》、《秘殿珠林》书二部，曾否钤用御宝？如未曾用宝，卽于折差之便送京；如已用宝，卽不必送京，将原书二本呈缴。钦此。
奴才于二十三日到热河，遵卽查得戒得堂、面水斋陈设《石渠宝笈》、《秘殿珠林》书二部，每部卷首系用「避暑山庄宝」，卷后系用「乾隆御览之宝」。再，查得文津阁陈设《石渠宝笈》、《秘殿珠林》书二部，每部卷首系用「文津阁宝」，卷后系用「避暑山庄宝」，逐卷详细查看，俱用御宝图记。谨遵前旨将原书籍仍交福克精额等敬谨照式归架收贮外，理合恭折具奏，伏祈圣鉴。奴才带来《石渠宝笈》、《秘殿珠林》书各一本，妥协封固，一并恭缴。谨此奏闻。
朱批：知道了。（宫中朱批奏折） 一四七七　军机大臣和珅等奏审拟四库馆议叙候选供事陈逵叩阍案由招
乾隆五十八年八月二十四日* 
臣和珅等谨奏：
臣等将本日在道旁叩阍人犯提到审讯。据供：我名叫陈逵，系江苏武进县人，年四十四岁。我于乾隆四十四年在四库馆充当供事，四十六年议叙从九品，归于双月五缺选用。【真按：清代的铨选制度】四十九年在馆五年期满，回籍候选。五十三年我曾到过京城，打听选期尚远，仍旧回籍。上年我又到京，因候选无期，曾在吏部具呈，恳请赴挑，【真按：国无！待查！词亦无！】吏部以在籍候选人员例不准赴挑批驳。本年四月，又在吏部递呈，恳求疏通选法，吏部又以各馆铨选人员奏定有例，毋庸多渎批驳。两次陈恳未蒙允准，所以来叩求天恩的。等供。
臣等以四库馆供事在籍候选未经得缺者，不止该犯一人，何独该犯冒昧叩阍，恐此外另有唆使之人，或该犯有敛钱出名递呈情事。因向该犯严加诘讯。据供：我于上年到京后，打听同班在籍候选者共有五人，我名在第四，他们都不曾来京，我实因候选无期，在吏部两次具呈，俱蒙批驳，情急无奈，纔来递这呈子的。我们同班的现无在京之人，那有受人唆使及敛钱的事呢？只求详情。
臣等以该犯到京后两次在部递呈，又复敢于叩阍，必非安静之徒，在京在籍或有别项劣迹，因将该犯用刑吓讯。据供：我于四十九年回家后，就在乡里训蒙度日。我家中还有三个哥子，两个在粮食行里帮做买卖，一个也训蒙处馆，我在家里实不敢多事。我到京后，先在大升店居住，后又搬在东华门姓丁的同乡人家居住。我若在家、在京有别项劣迹，可以查得出的。等供。
臣等现在行查吏部，如该犯实系四库馆议叙供事，卽将该犯候选之处注销。至该犯系候选人员，不安本分，未便以审无别项劣迹稍事轻纵，应将该犯先行重责三十板，即交直隶总督梁肯堂，将该犯递解回籍，交江苏督抚转饬地方官严加管束，毋许在外滋生事端，以示惩儆。谨奏。【真按：可怜真是台语吃紧弄破碗也！○疑此件应在后一件之后也.先有上扫(泥首)才有叩阍(泥首)见审也.】 
乾隆五十八年八月二十四日奉旨：知道了。钦此。（军机处上谕档） 一四七八　候选从九品陈逵奏为铨选无期吁恳圣恩施仁及时报効折
乾隆五十八年八月
候选从九品臣陈逵跪奏，为家贫亲老，铨选无期，吁恳圣恩，格外施仁，俾得及时报効，以慰老亲，以遂乌私事。【真按：国无词有.】 
窃微臣系江苏武进县人。前于乾隆四十四年六月，在四库馆自备资斧，充当供事。至四十六年十二月初六日第一分全书告竣，钦奉恩旨议叙从九品，归于双月五缺选用，年满回籍候选在案。此五缺之例，向来一年每班原可选用一人。今历一十二年，毫无影响，由籍来京。查本班尚未开选，以此推之，臣在第四，似无选用之日矣。臣于去年闰四月初一日在吏部呈恳赴挑，冀开一线之路，吏部以在籍候选人员例不准赴挑批驳。至本年四月二十四日，又在吏部呈恳疏壅均选，以免偏枯，吏部又以照各馆奏定之例办理，毋庸多渎批驳。两次陈情未蒙允准，进退维谷，未免向隅。伏思臣自乾隆四十四年六月到馆，至四十九年十一月离馆，连闰计在馆自备资斧当差五年零七个月，朝入晚出，无日休暇，仰望一官以资菽水，即欲致身报国，努力前驱。今屈指选期卽开选有期，轮选到臣，尚须五十余年。微臣今年四十有四，遥望服官之日，必须寿臻四皓，偃蹇余生，安能至此。又思科甲两班，例以年分先后轮流铨选，圣朝立法，大公至正，例义昭然。供事之与科甲，固属两途，而供事与供事初无二致，从前各馆议叙，俱以双单月五缺选用，此等班次既多，知难铨选。今另立双单月两缺三缺四缺，辗转到班，在随可选，以致近邀议叙者，一年每班可选数人；前邀议叙者，十年一班不获一选，非有繁简之分也。四库书以三万六千册为一分，书成议叙，近来各馆之书多者干册，少者不过数十册，亦书成议叙，非有多寡之别也。四库馆额设供事三十九名，其内廷各馆有多无绌，繁简之相去如此，铨选之迟速如彼，可谓天壤相悬也。臣缘家贫亲老，干禄情殷，盛世欣逢，希荣倍切。有心向上，望铨次以何年；壮志欲行，托空言而无补。寸草有心，宁甘终弃！为此沥陈下悃，伏乞圣恩，俯念迫切微忱，原情略节，逾格施仁，俾一介寒微，得沾天家雨露之恩；树静风宁，共沐圣主栽培之德。身心感激，有口难名，惟竭犬马愚诚，仰报鸿慈于万一。臣父天祚，今年八十有四，精神强健，夙蒙寿寓之陶成，敎子有方，时示纲常之大义。无如家世清贫，釜瘦难继，甘旨之奉缺如，人子之心弥戚，早夜以思，与其后抱恨于终天，莫若前乞恩于圣主。故不揣愚昧，冒罪以闻。伏祈皇上矜悯愚臣，得遂微志，三天之戴，三世衔恩，微臣当披沥肝胆以报也。
为此泥首道旁，恳求恩旨。（录自《办理四库全书档案》） 一四七九　陕甘总督勒保奏本年查无《通鉴纲目续编》等情折
乾隆五十八年九月十五日
陕甘总督臣勒保跪奏，为遵例并折汇奏事。
窃照《通鉴纲目续编》内《发明》、《广义》二条持论偏谬之处，各省有无照本抽改，又地方文武各官去思、德政等碑查明扑毁，并有无制造衣伞脱靴等事，均于年底汇奏。又钦奉上谕：此等汇奏之件，如事例相近者，俱着并为一折。各等因。遵奉在案。
兹届乾隆五十八年应行汇奏之期，行据甘肃布政使汪志伊详称：《通鉴纲目续编》自遵旨颁发到甘，卽饬各属搜缴抽改，嗣经收改二部以后，并无呈改前书，委因甘省地处边陲，藏书本少所致。今本年分并无查出前项书籍，无凭抽改。至文武各官去思、德政等碑，并军民制悬匾额，自饬禁之始，卽逐一搜查，全行扑毁。其制造衣伞脱靴等事，【真按：此似有制造事端之意也.】各官民等亦俱凛遵法纪，不敢仍蹈陋习，现在实无遗存前项碑匾并制造衣伞。【真按:国无！待查！词亦无！】各等情前来。臣覆查无异。
除仍督率所属时刻留心访查外，所有本年分查无抽改《纲目续编》及遗存去思、德政等碑匾缘由，理合并折汇奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。
朱批：仍当留心，不可久懈。（宫中朱批奏折） 一四八○　贵州巡抚冯光熊奏本年查无《通鉴纲目续编》情形折
乾隆五十八年十月十五日
调任云南巡抚 贵州巡抚臣冯光熊跪奏，为遵旨汇奏事。
窃照乾隆四十八年钦奉上谕：《通鉴纲目续编》内《发明》、《广义》各条，于辽、金、元三朝时〔事〕多有议论偏谬之处，特删润改补，发交直省督抚照本抽改，实力妥办，年终汇奏。钦此。又奉上谕：《通鉴纲目续编》外间有翻刻之本，搜查抽改，将翻刻板片一体铲削更正。钦此。钦遵。在案。
臣查《通鉴纲目续编》一书，自奉发改正样本，节经饬属陆续收缴抽改发还，毋许遗漏、仍留旧本在案。兹届乾隆五十八年分，据布政使万宁详据各属覆称：前项书籍俱已呈改尽净，并无未改之本。缘黔省僻处边隅，本无藏书之家，卽坊间售卖者，较他省极少，且经屡次剀切晓谕，收缴抽改尽净，今细加访查，委无翻刻板片书本，无从铲削抽改。等情前来。臣覆查无异。
除仍通饬各属随时留心实力查办，不致遗漏滋扰外，理合循例汇奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。
朱批：仍应留心查察。（宫中朱批奏折） 一四八一　广东巡抚郭世勋奏本年并无抽改《通鉴纲目续编》折
乾隆五十八年十月十六日
广东巡抚臣郭世勋跪奏，为遵旨汇奏事。
窃照《通鉴纲目续编》内《发明》、《广义》各条，有议论偏谬之处，钦奉谕旨，特令量为删润改补，发交直省督抚照本抽改，实力妥办。至抽改共若干部，仍着于年终汇奏一次。钦此。钦遵。在案。
兹届乾隆五十八年汇奏之期，据广东布政使许祖京、署按察使吴俊会详称：遵查《通鉴纲目续编》，行据各属覆称，自前次遵照呈缴抽改后，现在并无存留，体访情形委无捏饰等由。详请具奏前来。臣覆加确查无异。
除仍严饬各属，随时留心实力查访，如尚有从前流传之本，务令呈送抽改净尽，毋致稍有遗漏外，所有乾隆五十八年分并无抽换《纲目续编》缘由，臣谨循例恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴。
再，两广总督印务系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。
乾隆五十八年十一月二十七日奉朱批：仍应留心。钦此。（军机处录副奏折） 一四八二　江西巡抚陈淮奏本年查缴《通鉴纲目续编》二部折
乾隆五十八年十月十九日
江西巡抚臣陈淮跪奏，为遵例具奏事。
窃照《通鉴纲目续编》附载《发明》、《广义》各条，语多偏谬，遵照钦定改本，于坊版内一律铲改，刷印发换，将旧本缴销，每年改换若干部，例应年终汇奏。查江西省节年收缴《纲目》旧本共二百十部，俱经汇奏在案。
兹届乾隆五十八年汇奏之期，据各属缴到旧本二部，臣验明发司收贮。俟积有成数，卽交便员解送军机处销毁。
