<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹据委员暨各地方官，或据本家呈缴，或于市肆购买，续共查获《几亭全书》等书二十种，内重复者二十一部，共四十一部；并起出《几亭全书》书版一副计八百九十一块，《古处斋诗文集》书版一副计二百块，《通纪会纂》书版一副计一百三十八块。臣逐一检阅，均有字句触碍，应营销毁。并于从前缴过各书内，现又续获十八种，内重复一百部，共一百一十八部。谨汇同现获应毁各书，开录书目清单，恭呈御览。
　　现将各书封固，同起获书版三副，派委解员宁波府经历许宏范，一并解送军机处查收进呈销毁外，臣又因前进采访各书，恐尚有搜罗未尽，谕令委员仍复一体留心购访，现于各处又零星购获颜氏《匡谬正俗》等遗书计一十四种。臣按部检查，尚可以备采择，谨附解四库全书处查办，以仰副圣主右文巨典。
　　理合附折奏明，恭录书目清单，一并敬呈御览，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　朱批：览。
（宫中朱批奏折）

　　附　续缴触碍应毁各书清单
　　现获应毁遗书二十种，内重二十一部，共计四十一部，并板片三副：
　　《几亭全书》八部。刊本。是书系明陈龙正着，嘉善人。内分《学言》三卷，《学言详记》十七卷，《政书》二十卷，《文录》二十卷，《因述》二卷，《家传》二卷，共六十四卷。今查出书八部，板片一副计八百九十一块。其《文录》、《家传》各卷内，间有触碍字句，原板向已铲去，查对与旧印各本相符。
　　《古处斋诗文集》一部。刊本。是书系国初陈祖法着，余姚人。内分文二卷，诗二卷，共四卷。其卷首有吕留良序一篇。今查出书一部，板片一副计二百块。
　　《通纪会纂》五部。刊本。是书系明陈继儒辑，华亭人。纪明代自洪武迄崇正各朝事迹，取诸燮、锺惺所纂原本，重加汇订，计四卷。今查出书五部，板片一副计一百三十八块。
　　《皇明法传录》一部。刊本。是书系明高汝栻辑，钱塘人。纪明代各朝事迹，取陈建《皇明通纪》原本，重加增订。内分洪武至正德二十八卷，嘉靖、隆庆六卷，万历至天启十六卷，共五十卷。
　　《皇明通纪集要》三部。刊本。是书系明江旭奇辑。纪明洪武迄天启各朝事迹，取陈建《皇明通纪》原本，增订成编，计六十卷。
　　《皇明通纪辑要》四部。刊本。是书系明马晋允辑，余姚人。纪明洪武迄天启各朝事迹，取孙矿原订陈建《皇明通纪》之本，覆加增定，计二十四卷。今查出四部，内一部全，又一部原缺卷一至卷二十一，又一部原缺卷十一至卷十三、卷二十至卷二十四，又一部原缺卷一至卷十一、卷十四、卷十五、卷十九至卷二十一。
　　《捷录大成》二部。刊本。是书卷一系明锺惺辑，卷二、卷三明顾充辑，卷四明屠隆、周昌年合辑，皆陈继儒评订。摘取历代史鉴大略，编成排偶句语。其卷末数页，系论明神宗以后朝事。
　　《职方地图》一部。刊本。是书系明陈组绶辑。取明代两京十三省及边镇山川，分列为图，各系以表论，共三卷。其中卷内有论蓟辽形势等篇。
　　《羣书典汇》一册。刊本。是书系明黄道周辑，漳浦人。原书分类编次。今查出第九卷《兵戎类》一册，内有《九边考》等篇，余卷俱缺。
　　《边事小纪》一部。刊本。是书系明周文郁撰，吴县人。纪明末辽东事宜，凡二十篇，计四卷：
　　《神宗大事纪要》一部。刊本。是书系明太学生许重熙辑。纪明神宗朝事，自元年至四十八年止，共二卷。
　　《何太仆集》一部。刊本。是书系明何栋如着，无锡人。诗文各体共十卷。原书内向有墨笔涂去字面。
　　《历朝纲鉴辑略》一部。刊本。是书〔系〕国朝南阳知府朱璘辑，上虞人。计五十六卷。自卷一至卷四十，纪三皇迄元代事迹，系从《资治通鉴》及《纲目》等书，摘其大略；自卷四十一以下，纪明代事迹，系璘拟编，内间有纪载失实之语。
　　《行间纪略》一部。刊本。是书系巡道戴东旻着。系东旻监军河南，自崇正八年至十年间所奏用兵事宜，不分卷次。
　　《同时尚论录》一部。刊本。是书不着编次人姓名。汇录明季诸臣奏疏。原缺卷一至卷三，现存卷四至卷八止。
　　《甲申大事记》一部。刊本。是书明沈国元着，秀水人。记崇正甲申年事，自三月至七月止，计六卷。
　　《钱牧斋尺牍》三部。刊本。是书系钱谦益着，常熟人。计三卷。
　　《吕晚村家训》一册。刊本。是书系吕留良真草信札笔迹，其子吕葆中摹刻。
　　《寅卯军中集》一册。刊本。是书系屈大均在康熙甲寅、乙卯两年间所撰，各体诗语有干犯。计二卷。原本向有缺页及涂墨之处。
　　《翁山文外》三郡。刊本。是书屈大均所撰各体文，计十七卷。
　　前奏缴各书内，续获十八种，重一百部，共计一百一十八部：
　　《古今治平略》十二部。刊本。是书系明朱健辑，汉阳人。今续查出十二部，内九部全，又一部原缺序目，又一部原缺卷一至卷三、卷十三至卷二十四，又一部原缺卷一至卷四、卷十八至卷二十、卷二十二至卷二十四、卷二十六至卷二十九、卷三十一至卷三十三。
　　《博物典汇》十八部。刊本。是书系明黄道周辑，漳浦人。今续查出十八部，内十二部全，又一部原缺卷一至卷五、卷八至卷十，又一部原缺卷一、卷二，又一部原缺卷一至卷六、卷十八至卷二十，又一部原缺卷八至卷十一、卷十六至卷二十，又一部原缺卷一至卷十八，又一部原缺卷末附录一篇。
　　《名文宝符》六部。刊本。是书系明叶绍泰辑，嘉兴人。今续查出六部，内三部全，又一部原缺卷四、卷十二至卷二十，又一部原缺卷一、卷二，又一部原缺卷二十。
　　《皇明从信录》十部。刊本。是书系明沈国元辑，秀水人。今续查出十部，内六部全，又一部原缺卷一至卷十一、卷十五至卷十七、卷二十至卷二十四、卷三十八、卷三十九，又一部原缺卷十二、卷十三，又一部原缺卷四至卷六、卷三十五、卷三十六，又一部原缺卷四、卷十九至卷二十八、卷三十三至卷三十六。
　　《两朝从信录》七部。刊本。是书系明沈国元辑，秀水人。今续查出七部，内六部全，又一部原缺卷十八至卷三十五。
　　《明纪编年》十二部。刊本。是书系明锺惺辑，王汝楠补。今续查出十二部，内七部全，又一部原缺卷一至卷四，又一部原缺卷三，又一部原缺卷七至卷十二，又二部原俱缺卷一至卷三。
　　《明通纪纂》三部。刊本。是书系明锺惺辑。今续查出三部，内二部全，又一部原缺卷六、卷七。
　　《皇明通纪辑录》二部。刊本。是书系明陈仁锡汇辑，长洲人。今续查出二部，内一部全，又一部原缺卷三至卷五、卷十二至卷二十七。
　　《名臣宁攮要编》三部。刊本。是书系明项德祯辑，项鼎铉补，秀水人。原目列三十篇。今续查出三部，内二部全，又一部原缺八篇。
　　《东夷考略》三部。刊本。是书称苕上愚公撰，不着姓名。今续查出三部，内二部全，又一部原缺前四十二页。
　　《熊廷弼疏稿书牍》一部，又《疏稿》一部。刊本。是书系明熊廷弼着，江夏人。今续查出二部，内一部全，又一部原缺《书牍》。
　　《酌中志》四部。抄本。是书系明刘若愚着。今续查出四部，内三部全，又一部原缺卷一、卷二。
　　《酌中志余》一部。抄本，是书系明刘若愚辑。今续查出一部。
　　《寒支集》三部。刊本。是书系明李世熊着，宁化人。今续查出三部，内一部全，又一部原缺初集卷一、卷四至卷六、卷八至卷十，并缺二集卷一、卷二、卷五，又一部原缺初集卷十，并缺二集。
　　《隐秀轩集》四部。刊本。是书系明锺惺着。以天、地、元、黄等字，分编次序。今续查出四部，内一部原缺《天集》至《往集》及《云集》以下，又一部原缺《黄集》至《盈集》及《云集》以下，又一部原缺《张集》及《腾集》以下，又一部原缺《辰集》、《宿集》及《藏集》以下。
　　《雪庐焚余稿》三部，刊本。是书系明赵维寰着，平湖人。今续查出三部，内二部全，又一部原缺卷二至卷十。
　　《翁山诗外》三部。刊本。是书系屈大均着。今续查出三部，内二部全，又一部原缺卷一至卷十。
　　《屈翁山诗集》二十二部。刊本。是书系屈大均诗词选本。前经缴送板片。今续查出二十二部，内十七部全，又一部原缺卷一，又一部原缺卷三至卷八，又一部原缺卷六至卷八，又一部原缺卷六至卷八，又一部原缺卷八。
　　以上书三十八种，连重一百二十一部，共计一百五十九部。板片三副，共计一千二百二十九块。各书内间有语句悖谬及字义触碍之处，俱应营销毁。
（军机处录副奏折）

二七○　谕内阁杨昌霖在四库全书馆编校实心着授为翰林院庶吉士
　　乾隆四十年五月二十四日
　　乾隆四十年五月二十四日，内阁奉上谕：
　　杨昌霖因在四库全书馆纂校书籍，是以钦赐进士，准其一体殿试。昨新进士引见，该员甲第在后，而江苏省馆选者已多，是以未经录用。兹阅馆中所进由散篇裒辑书内《春秋经解》一种，编校颇见实心，卽系杨昌霖所办，是其学问尚优。杨昌霖着加恩授为翰林院庶吉士。钦此。

二七一　安徽巡抚裴宗锡奏续查违碍各书遵旨解送折
　　乾隆四十年五月三十日
　　安徽巡抚调署云南巡抚臣裴宗锡谨奏，为续又查出违碍各书，遵旨解送事。
