<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等伏查周官外史，掌四方之志，三皇五帝之书，肇建官师，以守典册。嗣后汉之兰台东观，有校书之员。唐之丽正集贤，有学士之秩。逮及宋初，厥制弥备，自淳化始令儒臣兼秘阁职名，参设长贰，艺文图籍，各有攸司，所以综理书林，崇严策府，任至重也。钦惟我皇上稽古观文，总辑羣籍，嫏嬛宛委，奇秘咸臻，美富储藏，为亘古所未有。特命建文渊阁，列庋四库全书，轮奂鼎新，缥缃玉积，蓬山酉室，流略充盈，实足光日星而纬云汉。允宜参考古制，创置阁职，俾各备官芸局，典掌秘文，用以垂示亿年，永昭右文之法守。至宋制，非省官毋得借书，故中秘藏编，外人罕睹。我皇上搜罗典训，乙夜亲披，复嘉与儒林，同游渊海，特许臣僚借读，得纵观延阁之储，尤仰见加惠艺苑、昌明经籍之至意。臣等遭逢盛轨，钦忭交深，谨遵旨悉心详议，分条胪列，开具于后：
　　一、案宋初以昭文、集贤、史馆为三馆。其昭文、集贤大学士，皆用宰臣充。后建秘阁，以执政兼领。复置直阁，以朝官充校理，以京朝官充立制，差为详备。今文渊阁为图书之府，典籍充积，视宋三馆秘阁，尤为严重。应请参仿其制，置文渊阁领阁事二员，以大学士、协办大学士、翰林院掌院学士兼充，总司典掌。置文渊阁直阁事六员，以由科甲出身之内阁学士，由内班出身之满詹事、少詹事、读讲学士、汉詹事、少詹事、读讲学士等官兼充，同司典守厘辑之事。置文渊阁校理十六员，以由内班出身之满庶子、读讲、洗马、中赞、编检、汉庶子、读讲、洗马、中赞、修撰、编检及由科甲出身之内阁侍读等官兼充，分司注册点验之事。以上皆设为定额，仍仿宋代馆职结衔之例，一切章奏文移，令其系衔于本职之上，以昭体制。
　　一、各员自定额以后，如遇领阁事、直阁事阙员，应由翰林院列名具疏，题请简授。其应充校理之庶子以下员数较多，如遇校理阙员，应请由领阁事大学士会同翰林院掌院学士遴选学问优长者数员，带领引见，请旨充补，以慎共选。如各员中有出差等事，仍依日讲官例，请旨简员署理。
　　一、邃阁尊严，储藏清秘，凡管钥启闭等事，并属内府司存，亦宜设立兼衔，以重职守。考宋制秘书省有提举官，以从臣充。应仿其制，请旨交内务府，将经管之大臣，开列名单，奏请特派一员，令其兼充文渊阁提举阁事衔，用资管理。至阁内收发、宿直诸事，应于内府司员、笔帖式内，分派掌管。其应设几员兼管之处，卽交派出之提举大臣，酌量奏明管理，似于制度更为详密。
　　一、案宋制馆职，有寓直禁中之制，又有秘书省官日轮一员宿直之法，盖所以慎司秘籍，昭示官常。今文渊阁缄鐍出入，典之内府，稽察维严，自毋庸别议宿直，而一切勘核登载，均系阁职所掌，自当量予直庐，用资料理。应请俟四库全书告竣后，于文渊阁就近，酌拨房屋数间，作为阁职直舍，令校理各员，轮番日直。如有查取书籍之处，卽同内府官员前往检出收还，随时存记，以备查核。其直阁事官，亦令不时赴直，公同照管。庶职掌既专，益可昭垂久远。
　　一、案宋代秘书省每岁于仲夏有曝书之会，其制綦重，盖亦慎守典策之意。今四库全书次第缮竣，应请俟书成安设以后，参仿其制，每岁五、六月内，提举阁事大臣会同领阁事大臣定期奏请曝书，令直阁校理各员咸集，公同启阁翻晾，用昭巨典。惟是全书卷帙繁重，必须明习故典者，方可排次清厘，似非内府员役所能帮同整比。查宋制秘书省，又有检阅文字官，系不常置。应请酌仿其制，再设文渊阁检阅官八员，由领阁事大臣于科甲出身之内阁中书内遴选，奏明兼充，令其于检曝书籍时，诣阁随同点阅，更足以昭慎重。
　　一、阁中书籍，皆经我皇上亲加厘订，甲乙分储，玉笈牙签，珍逾球璧。若概许开函翻阅，恐不无黦损之虞。查四库全书各种，其由《永乐大典》采掇裒辑者，俱属稿底现存，若系旧本流传，更有原书足资检览。应请俟全书告竣后，各藏其副于翰林院署，择邃密高燥之地，立架分贮，依全书目次，四部编排，标签安庋，置簿详记，派本院办事翰林诚干之员数人，公司其籍。如翰林及大臣官员内欲观秘书者，准其告之领阁事，赴署请阅。有愿持笔札就署钞录者，亦听之。其司籍之员，随时存记档册，点明帙数，不许私携出院，致有遗缺。如所抄之本，文字偶有疑误，须行参校者，亦令其识明某卷、某页、某篇，汇书一单，告之领阁事，酌派校理一员，同诣阁中，请书检对，仍须敬谨翻展，不得少致污触。如此，则尊藏宝册，既可毋虑轻亵，而外书之掌，副在有司，海（宀禹）儒流，益得以诵神经而窥秘牒，于我皇上嘉惠来学之意，尤足沾溉无穷矣。
　　以上各条，臣等谨分晰条具，酌定章程，用垂馆阁之闳规，益懋文明之盛治。如蒙俞允，即载入会典则例，永远遵行。
　　至应派之领阁事、直阅事各员，恭候命下后，卽遵照开列职名，请旨简放。其校理各员，查有现在四库馆行走之提调、纂修、庶子以下各官，俱系办书熟手，于典籍源流，更为明晰，此次拟卽于此项人员内详慎拣选，一并开列名单，请旨简派，似于注册点验事宜，较有裨益。如事属可行，臣等请卽遵照拣选，回銮后带领引见。将来四库全书告竣后，遇有阙员，再于内阁翰詹衙门内，通行拣选引见。是否有当，并候训示遵行。
　　再，此折系翰林院主稿，合并声明。
　　为此谨奏，请旨。
　　大学士兼管吏部事务 翰林掌院学士臣舒赫德　　大学士 翰林院掌院学士臣于敏中
　　协办大学士 吏部尚书 公臣阿桂　　协办大学士 吏部尚书臣程景伊　　署吏部左侍郎臣德保　　吏部右侍郎臣瑚世泰　　署吏部左侍郎臣董诰　　吏部右侍郎臣吴嗣爵
　　乾隆四十一年六月二十七日奉旨：所议是。依议。钦此。
（军机处录副奏折）

三三二　谕着大学士舒赫德于敏中等以原衔分充文渊阁领阁直阁事等
　　乾隆四十一年七月初六日
　　乾隆四十一年七月初六日奉旨：
　　大学士舒赫德、于敏中着以原衔充文渊阁领阁事。署内阁学士刘墉、詹事金士松，侍读学士陆费墀、陆锡熊，侍讲学士纪昀、朱珪，俱着以原衔充文渊阁直阁事。钦此。
（军机处上谕档）

三三三　大学士舒赫德等奏福建解到书板情形并交武英殿照例办理折
　　乾隆四十一年七月十八日*
　　臣舒赫德、臣阿桂谨奏：
　　据福建巡抚余文仪委员解送《夕阳寮集》、《兰台遗集》等书板片，共九百六十九块到京，当卽逐细检阅，内有二十四块一面刻字，质地粗薄，且已损裂，其余皆两面刻字，更觉糟朽。除交与武英殿照例办理外，理合奏闻。谨奏。
　　乾隆四十一年七月十八日奉旨：知道了。钦此。
（军机处上谕档）

三三四　谕内阁《三国志》内关帝之谥着改为忠义
　　乾隆四十一年七月二十六日
　　乾隆四十一年七月二十六日内阁奉上谕：
　　关帝在当时力扶炎汉，志节凛然，乃史书所谥，并非嘉名。陈寿于蜀汉有嫌，所撰《三国志》，多存私见，遂不为之论定，岂得谓公？从前世祖章皇帝曾奉谕旨，封为「忠义神武大帝」，以褒扬盛烈。朕复于乾隆三十二年降旨，加「灵佑」二字，用示尊崇。夫以神之义烈忠诚，海内咸知敬祀，而正史犹存旧谥，隐寓讥评，非所以传信万世也。今当抄录四库全书，不可相沿陋习，所有志内关帝之谥，应改为「忠义」。第本传相沿已久，民间所行必广，难于更易，着交武英殿将此旨刊载传末，用垂久远。其官版及内府陈设书籍，并着改刊，此旨一体增入。钦此。
（军机处上谕档）

三三五　山西巡抚觉罗巴延三奏汇缴应销书籍板片折
　　乾隆四十一年九月初八日
　　山西巡抚臣觉罗巴延三跪奏，为汇缴应销书籍板片，恭折奏闻事。
　　窃查各省咨查及晋省查出应销各种书籍板片，经臣节次奏明缴销在案。
　　兹又据各州县陆续查出应销各书，共得二十九种，计五十七部一册；又残缺不全书五种，计二十三册；又书板二十九块。先后解赴省局，由两司校查汇解到臣。臣亲加检阅，内现在查出之《经济录》一书中，多纰缪语，与《捷录》等书相仿，系栾城县人陈九德删次，常熟县人严讷校正，其本籍应有书板留传，臣已咨会直隶、江苏二省查追缴销。其余各种书籍板片，或由外省咨查，或系本省续行查出，均系应销之书。
　　除咨送军机处查明销毁外，理合恭折奏闻，并另开清单，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　朱批：览。
（宫中朱批奏折）

三三六　山东巡抚杨景素奏借抄原本及拣存未解书籍俱已给还原主折
　　乾隆四十一年九月十六日
　　山东巡抚臣杨景素跪奏，为覆奏事。
　　案照乾隆三十九年七月准办理四库全书处咨开，奉上谕：外省采访遗书，各设公局办理。交到后，有因重复琐小拣下不解，尚留局中未行给还者，着各督抚将各家呈出遗书，除已解京之书，俟发回本省另行给还外，先将各家拣存之书，令承办书局人员，逐一查验，按照所呈原单造册，先行发还。并饬该管官严行稽查，毋任胥役等从中取利。奉到此旨，先行出示晓谕，仍将如何还给及何日给完之处，具折覆奏。钦此。钦遵。当经刊刷誊黄，通颁各属，徧贴晓谕，并行布政司，严饬原办书局之升任济南府知府夏玢，将借抄各原本及拣下未解之书，逐一发还原主，仍将如何还给、何日给完之处详覆，并屡次饬催去后。
　　今据布政使国泰详据济南府知府李燕详称：初次进呈书籍一百七十四种，内有借抄原本一百一十八种；二次进呈书籍一百九十二种，内有借抄原本三十七种，同拣存未解之书五十二种，均经前任知府夏玢于乾隆四十年五月十四日，专差赍发各州县，转饬各原主收领。嗣据德州、历城、禹城、益都、海丰、博山等州县陆续申覆，均经分给各原主亲身领回，取领附卷。惟临邑县邢振干游学在外，无凭传倾；平原县张予定随任外出，俟回日给领；泰安县赵启鲁患病，呈请病痊亲领。今据申覆，赵启鲁于四十一年二月二十一日将原书领回，平原县张予定于六月十四日将原书领回，临邑县邢振干于九月初二日将原书领回，俱各取有领收附卷。声明初次、二次进呈借抄原本并拣存未解各书，俱已全行给还原主，并无遗漏，亦无胥役从中滋弊。等情。呈请覆奏前来。臣确查无异。
　　理合恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。
　　朱批：知道了。
（宫中朱批奏折）

三三七　军机大臣奏拟写传询海成闵鹗元谕旨进呈候定片
