<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古今议论参》二部，刊本。是书明林德谋辑。今续查出二部。
　　《羣书典汇》二部，刊本。是书明黄道周辑。今续查出二部。
　　《登坛必究》三部，刊本。是书明王鸣鹤辑。今续查出三部。内二部全，一部原缺卷一至卷二十、卷二十三、卷二十四、卷二十六至卷二十八、卷三十至卷三十六。
　　《同时尚论录》四部，刊本。是书明蔡士顺辑。今续查出四部。
　　《槎庵小乘》一部，刊本。是书明来斯行辑。今续查出一部。
　　《玉镜新谭》一部，刊本。是书明朱长祚辑。今续查出一部，原缺卷一至卷五、卷九至卷末。
　　《羣书备考》十六部，刊本。是书明袁黄辑。今续查出十六部。内十五部全，一部原缺卷一至卷三。
　　《名文宝符》五部，刊本。是书明叶绍泰辑。今续查出五部。内三部全，一部原缺卷二、卷四、卷十、卷十二至卷二十，又一部原缺卷三、卷十一，其卷六、卷九俱有缺页。
　　《潜确类书》五部，刊本。是书明陈仁锡辑。今续查出五部。内三部全，一部原缺卷四十八、卷四十九、卷六十一、卷六十二，又一部原缺卷三、卷四、卷十、卷十一、卷十九至卷二十一、卷二十四至卷三十七、卷五十一、卷五十二、卷六十八至卷七十三。
　　《熊廷弼书牍》三部，刊本。是书明熊廷弼着。今续查出三部。内二部全，一部原缺卷四、卷五。
　　《熊廷弼疏稿》三部，刊本。是书熊廷弼着。今续查出三部。内一部全，一部原缺卷一、卷二，又一部原缺卷六。
　　《按辽疏稿》一部，刊本。是书熊廷弼着。今续查出一部。原缺卷二至卷五。
　　《已吾集》七部，刊本。是书明陈际泰着。今续查出七部。内六部全，一部原缺卷十三、卷十四。
　　《避园拟存》五部，刊本。是书明王思任着，共九种。今续查出五部。内一部原缺《时文》、《序》，又一部原缺《时文》、《序》、《游唤》以下六种。又三部止第一种。
　　《陈眉公集》二部，刊本。是书明陈继儒辑。今续查出二部。
　　《澹园续集》二部，刊本。是书明焦竑着。今续查出二部。内一部全，一部原缺卷一、卷二。
　　《天佣子集》十七部，刊本，二部抄本。是书明艾南英着。今续查出十九部。内十三部全，一部止卷四、卷八，又一部原缺卷一，又一部原缺卷五，又一部原缺卷一至卷十六，又二部抄本俱不全。
　　《卽山集》六部，刊本。是书明沈承着。今续查出六部。
　　《容台集》七部，刊本。是书明董其昌着。今续查出七部。内四部全，一部原缺诗目录文卷二，又一部原缺目录、卷五、卷六，又一、部原缺卷三、卷四。
　　《沆瀣集》一部，刊本。是书明姚希孟着。今续查出一部。
　　《何太仆文集》一部，刊本。是书明何栋如着。今续查出一部。
　　《壶山集》四部，刊本。是书明陈孝威着。今续查出四部。
　　《雪庐焚余稿》二部，刊本。是书明赵维寰着。今续查出二部。
　　《七录斋集》八部，刊本。是书明张溥着。今续查出八部。内五部全，一部原缺卷一，又一部原缺卷二，又一部原缺卷二，卷三。
　　《近代诗钞》二部，刊本。是书国朝周京辑。今续查出二部。
　　《春酒堂文稿》一部，抄本。是书国初周容辑。今续查出一部。
　　《峤雅》一部，刊本。是书国初邝露着。今续查出一部。
　　《徧行堂续集》一部，刊本。是书释澹归着。今续查出一部。
　　《邱邦士集》五部，刊本。是书国初邱维屏着。今续查出五部。内三部全，一部原缺卷六以下，又一部不分卷。
　　《寒支初集》四部，刊本。是书国初李世熊着。今续查出四部。内一部原缺卷五，又一部原缺卷一、卷二，又一部原缺卷一、卷二，又一部原缺卷一至卷三、卷六以下。
　　《寒支二集》二部，刊本。是书国初李世熊着。今续查出二部。内一部全，一部原缺卷一。
　　《田间文集》七部，刊本。是书国初钱澄之着。今续查出七部。
　　《白耷山人诗集》三部，刊本。是书国初阎尔梅着。今续查出三部。内二部全，一部原缺卷六以下。
　　《嵞山集》三部，刊本。是书国初方文着。正集十二卷，续集五卷。今续查出三部。内二部全，一部原缺正集及续集卷一、卷二。
　　《石臼集》五部，刊本。是书国初邢昉着。前集九卷，后集七卷。今续查出五部。内三部全，一部原缺后集卷三至卷七，又一部原缺前集。
　　《岭南三家诗》十二部，刊本。是书选刻梁佩兰、屈大均、陈恭尹诗。今续查出十二部。内十部全，一部原缺卷九至卷十六，又一部原缺卷五至卷七、卷二十二至卷二十四。
《江左三家诗》十一部，刊本。是书国朝顾有孝、赵澐辑。今续查出十一部。
《钱牧斋尺牍》二十八部，刊本。是书钱谦益着。今续查出二十八部。内二十五部全，又三部俱原缺卷二、卷三。
　　《吕晚村文集》并《续集》九部，刊本。是书吕留良着。今续查出九部。
　　《吕留良家训信札》七部，刊本。是书吕留良着。今续查出七部。
　　《惭书》二十六部，刊本。是书吕留良所作时文。今续查出二十六部。
　　《翁山诗集》四十七部，刊本。是书屈大均着。今续查出四十七部。内四十二部全，一部词，又一部原缺卷一、卷二、卷六、卷七、卷八并词，又一部原缺卷一至卷四，又一部原缺卷一至卷四，又一部原缺卷二、卷三、卷四、卷六。
　　《翁山诗外》十五部，刊本。是书屈大均着。今续查出十五部。内八部全，一部原缺卷一、卷二，又一部原缺卷一至卷五，又一部原缺卷五至卷七、卷十二至卷十七，又一部原缺卷三、卷四、卷八、卷十五，又一部原缺卷六至卷十五，又一部原缺卷一至卷六、卷八至卷十七，又一部原缺卷二、卷四、卷八、卷十、卷十四以下。
　　《道援堂集》三部，刊本。是书屈大均着。今续查出三部。内一部全，一部原缺卷一至卷三，又一部原缺卷一至卷六。
　　《广东新语》三十部，刊本。是书屈大均着。今续查出三十部，内二十七部全，一部原缺卷一、卷二，又一部原缺卷九至卷二十四，又一部原缺卷五、卷七。
　　《喜逢春》五部，刊本。是书不着撰人姓名。今续查出五部。
　　以上九十八种，内重四百二十八部，共计五百二十六部。间有触碍字句，俱应营销毁。
（军机处录副奏折）

三八八　四库全书馆总裁英廉等奏请派王太岳等编校《明史 本纪》折
　　乾隆四十二年五月二十一日
　　臣英廉、臣程景伊、臣梁国治、臣和珅、臣刘墉谨奏：
　　窃臣等奉旨派办《明史 本纪》，所有查对志传、详校《实录》，必须纂修专员协同办理，方免草率遗漏。查现在办书翰林等多有兼办各书，势难再派。惟查有前经奉旨派在四库馆总纂之王太岳，该处《全书提要》将次办完，现无接手专办之事，又编修韦谦恒承办书籍尚少，助敎吴省兰职任亦简，又原任编修李中简现在革职闲居。以上四员学问素优，考核细心，仰恳圣恩，令该员等承办《明史 本纪》，俾得悉心编校，臣等可稍收指臂之益。至其书仍请一并交方略馆誊写收发，俟辨成卷数，卽与各书轮进，以归画一。
　　臣等谨公同酌议，恭折奏闻。如蒙恩准，臣等卽督同该员等赶紧校纂，依限陆续进呈，伏候训示。谨奏。
　　乾隆四十二年五月二十一日奉旨：知道了。钦此。
（军机处录副奏折）

三八九　谕内阁着派皇八子等分与应校之书同总裁一体校勘
　　乾隆四十二年五月二十七日
　　乾隆四十二年五月二十七日内阁奉上谕：
　　四库全书馆缮写之书虽多，而各总裁校勘者少，不能供进呈披阅。卽再添总裁数人，仍恐无益。着派皇八子、皇十一子及书房行走之侍郎周煌、内阁学士汪廷玙、卿吴绶诏、侍讲学士朱珪、侍讲姚颐、编修倪承宽，分与应校之书，同该管总裁一体校勘，陆续呈进。钦此。
（军机处上谕档）

三九○　户部为知照四库全书馆总裁程景伊等罚俸事致典籍厅移会
　　乾隆四十二年六月初八日
　　户部为遵旨等事。
　　陕西司案呈，本年五月初七日准都察院咨称，本院具题内开：查四库全书馆所进书籍，该总裁等理应悉心校阅，毋致错误。乃总核三月以来，有讹错四次两次者，殊属不合，应将四库全书总裁 协办大学士 吏部尚书程景伊照不行详查罚俸六个月例，罚俸六个月。纂修 编修黄寿龄、检讨黎溢海，覆校 编修汪镛，分校 中书袁文邵，均照失于查察罚俸一年例，罚俸一年。等因。于乾隆四十二年四月二十八日题，二十九日奉旨：程景伊着罚俸六个月，黄寿龄、黎溢海、汪镛俱着罚俸一年。余依议。钦此。相应抄录原题，移咨户部查照。等因前来。
　　应将分校 中书袁文邵罚俸一年之案注册，其罚俸银两移会典籍厅，于领俸册内声明坐扣可也。须至移会者。
　　右移会典籍厅。
（内阁移会）

三九一　江苏巡抚杨魁奏续缴应毁书籍书板折
　　乾隆四十二年六月初十日
　　江苏巡抚臣杨魁谨奏，为续缴应毁书籍，仰祈圣鉴事。
　　窃臣遵旨查收伪妄遗书，督饬所属实力妥办，前经节次收获违碍书八十一种及各项重复应毁书籍共二千三百七十一部、板片二百二十一块，又恭奉谕旨查缴沈德潜选辑《国朝诗别裁集》原本，当卽查出三百一部，俱经分晰开单，先后奏明缴解，仰蒙圣鉴在案。
　　臣一面复严饬各地方官及教职等认真搜罗，并派试用人员分头上紧收买，以冀尽献所藏。各属及委〔员〕等尚知奋勉从事，将一切伪妄之书及《别裁集》原本购求收买，陆续缴送苏州书局，较前查办踊跃。臣与藩臬两司率同局员逐一校阅，内有新获违碍书十九种，计八十五本，又重复应毁书二百二种，共二千六百三十三部，《别裁集》原本四十五部。又查出《四六新书》等板片三副，计八百十四块。谨分晰开列清单，恭呈御览。一面委员解交军机处查收，请旨销毁。其新获各种书目、人名，臣现又通咨各省一体查缴，仍督率所属及各委员再行实心查办，加意购收，务俾藏书之家、售书之肆，不致稍有遗留，以期净尽。
　　俟积有成数卽行续缴外，臣谨会同大学士 管两江总督臣高晋恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　乾隆四十二年六月廿四月奉朱批：览。钦此。
（军机处录副奏折）

三九二　两淮盐政寅着奏发回书籍请留馆阁之储折
　　乾隆四十二年六月十五日
　　奴才寅着跪奏，为奏请两淮原进书籍，恳恩留备馆阁之储事。
