<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右按《唐书》：萧瑀尝侍内宴，太宗谓侍臣曰：「自知一座最贵者，先把酒。」时长孙无忌、房玄龄等相顾未言，瑀引手取杯，帝问曰：「卿有何说?」瑀曰：「臣是梁朝天子儿，隋朝皇后弟，唐朝尚书左仆射，天子亲家翁。」太宗抚掌，极欢而罢。弟男七人同日拜官郭子仪
　　右按《唐书》：郭汾阳弟男七人，同日有制拜官。弟幼冲，左庶子；曜，太子少保，兼判詹事；晞，检校工部尚书，判秘省事；晤，兵部郎中；暧，左散骑常侍；曙，司农少卿；映，太常丞。汾阳有表谢曰：「同日而拜，前古未闻。青紫照庭，冠盖成里。」

弟男侄十一人同制授官  刘总
　　右按：白居易为制词，其略云：刘约等，惟尔先父太师济，为国元臣，惟尔兄总，袭续名业云云， 而尔约等皆可任用。故升郡符而加命服者五，升朝序而佐环卫者六，朱轓紫绶，焕赫相望，勋德之家，于斯为盛。

官诰一百二十七轴同日入门  沈易直
　　右按唐《建中实录》：德宗赠外戚官，外祖沈易直赠太傅，高祖太保，元舅太尉，其余赠三公、保、傅、仆射、尚书者又十四人，上使中官以廐马驮官牒送沈氏。凡赠官拜职阶封爵邑男女官诰一百二十七轴，皆饰以锦翠，人以为荣。

羣从甥侄百余人为官  韦伦
　　右按《唐书》：韦伦为太子少保致仕，每朔望入朝，羣从甥侄候于下马桥，不下百人。

七子二孙封侯  夏侯惇
　　右按《魏书》：夏侯惇为大将军，谥忠侯，子充嗣。魏帝思惇功，欲使子孙毕侯，分惇邑千户，赐七子二孙爵，皆关内侯。惇弟康及子懋素封列侯，而太祖以女妻懋素，即清河公主也。懋素历位侍中、尚书。

子孙五人封侯  曹参
　　右按《汉书》：曹参野战功多，高祖赐食邑平阳，万六百三十户，号平阳侯，代萧何为相。子孙五人封侯，子时尚平阳公主，子襄尚卫长公主。

父子兄弟十余人食邑  萧何
　　右按《汉书》：高祖以萧何功居第一，封邓侯，赐剑履上殿，入朝不趋。封何父子兄弟十余人，皆有食邑。

为帝王师封万户  张良
　　右按《汉书》：高帝曰：「运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户。」良曰：「愿封留侯足矣，不敢当三万户。」乃封良为留侯。良曰：「今以三寸舌为帝王师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。」良祖代五世相韩。

三代帝王礼重  李泌
　　右按《唐书》：李泌天实中献书，玄宗召见，命待诏翰林，仍东宫供奉，肃宗甚礼遇。杨国忠忌其才，奏泌为诗讽上，诏于蕲春安置。肃宗北巡，会泌在嵩、颍间，召入，延致卧内，动皆顾问。泌称山人，固辞禄秩，以散官拜银青光禄大夫，仍判元帅广平王行军司马事。肃宗尝谓之曰：「卿侍上皇，中为朕师友，今下判广平行军，朕父子三人资卿道义。」其见重如此。寻为崔圆、李辅国害其能，泌乞游衡山，以三品禄俸遂隐衡山。代宗登位，召入为翰林学士，以至拜相。

五世盛德  杜畿  王昶
　　右按《青囊书》：杜畿为魏仆射，畿子恕为幽州刺史，恕子预晋镇南将军，预子锡晋散骑常侍，锡子文晋光禄大夫。
　　右按《青囊书》：王昶魏司空，昶子湛晋汝南太守，湛子承晋东海内史，承子述晋骠骑将军，述子垣之晋安东将军。

十三代子孙二十三人荣贵  于栗磾
　　右按《北史》：于栗磾，代人。魏太武时冠军将军，好持黑弰弓，号黑弰将军。子洛拔，侍中、尚书令。洛拔六子，长曰烈，领军将军、侍中、尚书令。【节概不谢金日磾。】烈子祚，袭爵。祚弟忠，领军将军、侍中、尚书令。忠弟景，武卫将军。烈弟果，朔、华、并、恒四州刺史。果弟劲，女为宣武后，封太原公。劲子晖，侍中、尚书、仆射。劲弟天恩，辽西太守。天恩之子仁生，平原太守。仁生孙子提，陇西郡太守。提子谨，太傅、燕国公。谨子实，开府仪同三司。实子颖，泽州刺史。颖弟仲文，右翊卫大将军。实弟翼，太尉。翼子玺，开府仪同三司。翼弟义，潼州总管。义子宣敏，奉车都尉。宣敏子志宁，唐宰相。义弟礼，上将军、赵州刺史。礼弟智，封齐国公，为大司空。


卷十  臣下

一门二十三人封王  武承嗣
　　右按《唐书》：天后朝，武氏一门封王者二十三人：承嗣魏王，三思梁王，攸暨定王，攸宁建昌王，攸宜建安王，攸绪安平王，攸归九江王，攸止恒安王，攸望会稽王，懿宗河内王，嗣宗临川王，尚宾河间王，重规高平王，载德颖川王，求己渤海王，敬道天水王，延基南阳王，延考淮阳王，崇训高阳王，崇敏清河王，崇基宣城王，延晖陈留王，延祚咸安王。【懿宗安抚河北，犯法者生取胆，虐毒如此。】

一代五人封王  李方叔  胡长仁
　　右按《后魏书》：李方叔女为文成皇后，有子五人：诞封陈留王，峻封顿邶王，嶷封彭城王，雅封荣阳王，白封梁郡王，世号为五王李家。
　　右按《北齐书》：胡长仁兄弟，以后族并封王：长仁陇东王，弟长怀建昌王，长咸济阴王，长洪武德王，长陆汝阴王。

五世封王  穆崇
　　右按《后魏书》：穆崇子观，观子寿，寿子平国，平国子罴，五世袭封宜都王，故号穆氏五王。

四世封王  长孙道生
　　右按《后魏书》：长孙道生，道生子瓬，瓬子观，三世封上党王，观子雅，西魏冯翊王，故号长孙四王。

三世封王  陆俟
　　右按《后魏书》：大将军河南陆俟，封东平王，子丽封平原王，丽子定国封东郡王。

五世侍中  陆英
　　右按《吴书》：陆英，英子玩，玩子始，始子万载，万载子真，并世为侍中。

一门二中书令五侍中  谢密
　　右按《宋书》：谢密黄门侍郎，子庄中书令。庄之子扬晋平太守CB丫扬之弟肋中书监，鹏之弟颢豫章太守，颢之弟础飞础之子瀹太傅。瀹之子览中书令，览之弟举侍中，举之子嘏侍中。嘏之子俨侍中，佃侍中，侨侍中。

三代为侍中  冯鲂
　　右按《漠书》：冯鲂父子兄弟，并带青紫兰一代为侍中。

兄弟四人迭为侍中  柳忱
　　右按《南史》：柳氏兄弟十五人，第二恢，第三惮，第四恺，第五忱．11一两年间四人迭为侍中，复居方伯，当世罕比。兄弟俱曾为侍中杨恭仁右按《唐书》：杨恭仁并弟师远，俱曾为侍中。

父子同时为尚书令中书令  纪隲
　　右按《吴录》：纪隲字子上，景皇时，隲父亮为尚书令，隲为中书令，每朝会，诏以云母屏风隔坐。

父子俱曾为中书令  王珉
　　右按《晋阳春秋》：王珉为中书令，珉父洽尝为此官，珉复继之。时人以为奕世令望。先是王献之为中书令，卒，以珉为此官，世谓之大王令、小王令。

父子俱上公  司马孚
　　右按《晋书》：安平献王司马孚为太宰，其长子义阳成王望为太尉，父子居上公，自中代未之有也。【望曾为司徒，代何曾，孚年九十。】兄弟俱为中书令宗秦客右按《唐书》：宗秦客并弟楚客，俱为中书令。

三拜中书令  张说
　　右按《唐书》：燕国公张说，三拜中书令。

代恩第为尚书令  乐广  王戎
　　右按《晋书》：乐广为尚书左仆射，代王戎为尚书令。始戎荐广，而终践其位，时人美之。


卷十一  臣下

四世五人为三公  袁安
　　右按《后汉书》：袁安太仆卿，为司空，迁司徒。安子敞，光禄勋，为司空。敞子汤，太仆卿，为司空、司徒、太尉。汤子逢，屯骑校尉，为司空。逢弟隗，太常卿，为司空、太尉。

四世四人为太尉  杨震
　　右按《后汉书》：宏农杨震八世祖喜，封赤泉侯。高祖敞，为丞相。父宝，隐居不仕。自孝安帝至献帝七世，父子并有德业。震子秉，秉子赐，赐子彪，自震至玄孙彪，四世为太尉。

四世四人为三公  宝岩
　　右按《后魏书》：窦岩为司徒，岩子略少傅，略子炽太傅，略孙毅大司马。

三世四人为三公  宇文永
　　右按《后魏书》：宇文永为太尉，子测少保，测弟深少师，深子孝伯少冢宰。

三世三人为三公  李冲  长孙雅
　　右按《后魏书》：陇西李冲，冲之子延实，延实之子成，三世三人并为司空。
　　右按《西魏书》：长孙雅为太师，子绍远为大司空，绍远子览为大司徒。

一门七人为三公  荀勖
　　右按《晋书》：荀勖为司徒，子藩太保，组为太尉，藩子邃为太保。勖即汉司空爽之曾孙，魏太尉堂曾孙，晋太尉顗从祖兄子也。

一门四人为三公  贺拔允
　　右按《北齐书》：贺拔允为太尉，弟胜为太师，岳为太尉，胜堂弟仁为太师。

一门三人为三公  于谨
　　右按《后周书》：于谨为太师，子实司空，实弟翼太尉。

四代为司徒太尉  王宏
　　右按《晋书》：王宏，琅琊临沂人。曾祖导晋司徒，父珣司徒，宏至太尉，孙僧达为太尉。

屏风隔坐  第五伦  郑宏
　　右按《后汉书》：第五伦为会稽太守，举郑宏孝廉。后宏为太尉，伦为司空，班次之，每朝见，郑常曲躬自卑。章帝问其故，遂听置云母屏风，分隔其间，青史羡之。

四辞仆射而后受  荀顗
　　右按《晋书》：荀顗代陈泰为仆射，领吏部，四辞而后受。

三拜左仆射  李程
　　右按《唐书》：彭原公李程，自河中节度使拜左仆射，顷之领汴州，拜左仆射一岁，镇襄阳，又拜左仆射，自武德至长安四年已前，两拜仆射为丞相。其后以南省事疎，方带平章之号，然非耆德硕老有高名者，莫得居焉。程故三拜此官，不处于古，振古为盛。

一门三仆射  韦待价
　　右按《唐书》：韦待价为右仆射，三从弟安石为左仆射，再从侄巨源为左仆射。

四世为仆射  封回
　　右按《后魏书》：封回子隆之，隆之子子绘，子绘子德彝，四世为仆射，德彝入唐。【模按：原奉作「封回」，查《后魏书》作「封回」，因为更正。】

三世为仆射  谢安
　　右按《晋书》：谢安，安之子琰，琰之子混，三世为仆射。

三世为令仆  王述  孔愉
　　右按《晋书》：中书令王述，述子坦之，坦之子瑜，三世为中书令兼仆射。
　　右按《晋书》：孔愉为仆射，愉子安国为仆射，孙靖为仆射兼尚书令。

神告仆射  李靖
　　右按小说：李卫公始困于贫贱，因过华山庙诉于神，且请告以官位所至，词色抗厉，观者异之。伫立良久乃去，出庙门百许步，闻后有大声曰：「仆射好去。」顾不见人。其后竟至端揆。

白衣尚书  郑均
