<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寻元凶使、伪殿前散将兼衙前虞候杨丰，送伪赦书于扬州。张公察知而获之， 乃集三军将士、百姓士庶等，谓之曰：“李希烈起自戎行，骤迁台鼎，素无才行， 偶遇时来，而不能思致身之所，敢肆滔天之祸。物极则返，木秀则摧，不守窟穴， 恣其非望。杨丰敢与凶谋，构我节使。昔汉将寇恂斩隗嚣使，而下其城。今是时 也。”斩丰而表闻。帝览表大悦，加公御史大夫、濠寿庐等州都团练观察处置使。 敕书手诏继踵而至，军声大振。 

    公于是敞大幕，立义旗，赏英贤，练士马。大豪杰俊，争来效节。公皆随其 才而用之，君予小人，咸尽其能。幕府无遗才矣。远近向慕，元凶慑气，将士皆 乐死战。公乃搜三军之实，听舆人之颂。少长有礼，知其可用。因元凶北下汴州， 东破襄邑，全师攻逼宁陵，土山垒道，瞰临城内。公乃悉锐蹑其后，师次固始。 贼顾望宁陵，返旆至于大梁，不敢安席。席卷南驰，以赴固始之急。张公既解宁 陵之围，复全军归保于霍邱，所谓见可而进，知难而退，武之善经也。既而饮至 策勋，庆赏遂行，无不忻然。元凶自此不得其志，汴州覆败，后寻亦愤恚而卒。 诏拜公检校右仆射兼徐泗濠节度观察处置使，锡赍继至，御札盈箱。其见宠遇如此。
卷四

    上初拔奉天，而车驾至宜寿县北，渭水之阳，谓侍臣曰：“朕之此行，莫同 永嘉之势。”因潸然流涕。时工部尚书浑公耸辔而对曰：“《易》称：‘先号 兆而后笑’，素王之至言。肃宗幸灵武，代宗幸陕郡，尼父遭匡人之难，弦歌不 辍其声。故曰：‘临大难无忧惧者，圣人之勇也。’”言讫济河，六师巡狩，驾 次骆谷。青山有八十四头盘，直上千仞，山势岧峣。攀萝登陟。见蓬莱之远岫； 遥望五峰，似一拳之培塿。山顶无草木，直下望烟霞。时闻春莺关关，往往山 鸟叫啸。日旰，万乘思食，前路尚遥，踌躇之间，忽有一径，不容乘骑，人可才 通。循此而行，过数百岁，忽见僧房严肃，廊宇清闲，石砌散花，金铺曜日。彩 素丹雘，楼殿遍谿；宝铎喧空，和铃杂吹。地逾高胜，境界难思；池沼澄虚，下 含烟雾。异果呈实，殊香满空；千叶莲开，万年花发。芬芳菡萏，相映林泉。又 见老僧，年逾八十，貌古神秀，气清体闲。先驰稽首，谓老僧曰：“皇帝巡狩， 路阻崎岖，谿谷万重，杉松拂汉。修途尚赊，日旰须食。帝将憩驾，御膳如何？” 老僧曰：“圣人行幸，回驾在近。左右扈従，其数几何？”先驱曰：“若在路従 驾，其数莫量。今在左右，才有千数。”老僧曰：“千数之膳，何足介意。”先 驱见山中人物既少，虑难修办。老僧心知，谓先驱曰：“昔左慈，术士也，尚卮 酒片脯，犒劳三军醉饱。况香积之饭，戒定慧之薰修，百万人天，尚犹不尽，况 乎一千人数，何足多矣！”于是饭莹殊光，羹鲜玉液，明逾丽雪，香夺芳兰。扈 従千人，无不饱足。圣人憩驾，欢情见容。心思圣言，“载忻载跃。”食此饭者， 身安体轻，皮光色润。知是圣人无作，作则感动天地灵祗。百应（缺字）是亡机， 自然而至也。老僧曰：“山中小径，路僻人稀；山顶孤峰，惟闻猿啸。清风明月， 空伴经行之时；流水行云，岂知坐禅之劫。”圣上回驾，循路南征，俄忽之间， 回首返顾。但见空山万仞，石壁千寻，草木不生，罕逢人迹。皇帝倍生惊异焉。 遂向山稽首而言曰：“朕知诸佛圣化也，国祚之所恃，苍生之所仰。愿朕早克京 师，天下通流，必无留难。”言讫，循此数百步，南望汉江；仲春草青，俯临细 水。目送归鸟，心怀汉宫。皇帝潸然不觉挥涕，百官扈従强笑含哭。従此南行， 不过三五里，即入崆峒之谷，直下万寻。风水潺潺，似鸣琴之逸韵；云萝蓊郁， 状仙洞之幽栖。石壁红崖，自然锦障；猿声鹤唳，过客伤心。于时三秦遗老，雪 涕而望乘舆，行路咨嗟，相视而思汉德。赵魏之将，返旆而讨贼臣；恒冀诸侯， 携手而归德化。三吴、三楚，稽首而捧纶言；三蜀、三秦，罄节而宣王命。驾次 汉中，梁洋节度严震，草创朝廷，尽忠社稷，位兼中外，铨叙群材。行在肃然， 远近忻慕。四方贡赋，如百川之奔东海也；南方士庶，如岐阳之辐辏焉。 

    上以伪号未翦，志复中原。尽礼接垂钓之宾，罄恩感拔山之将。皇帝曰： “万方有罪，责在朕躬。今社稷不守，播在山谷，缅思七庙无主，八陵绝飨，莫 不痛心疾首。今须择名将，拣良臣，授钺专征，谁可任者？”朝廷众议，以工部 尚书浑公可充此役。乃择日斋戒，设坛场。皇帝先居正位，浑公北面而立。帝亲 操钺，授公曰：“上至于天，下至于泉，将军制之。勿以受命而重死，勿以怯退 而丧躯。审候敌情，善观时变。务在全军济众，顺天除害。”公乃卜吉日，备军 仪，凿囚门而出师。帝自推毂，乃辞而行。是日，军中不闻天子诏，但听将军令。 介胄之士，愕然相谓曰：“万国苍生之命，悬于将军矣！” 

    浑公身擐黄金甲，领步骑三万，従斜谷出师。李楚琳虽与朱泚通好，畏我奇 谋，不敢出战。浑公自渭桥（缺一字）水之阳，引师东上，至武功县。会泚以步 骑四千人，玉帛三千驮，自长安而来，欲往凤翔、泾原充三军结好，共拒天命， 会公于武亭之川。泚卒素丰金革，先来挑战。浑公以士马远来，未（缺一字）遂， 抽军于武功西陂下营，以挫其锐气。浑公先与羌军和好，使其游骑引之，取路于 东原而入。?牍珷自将麾下，従西陂而进，合势蹙之，贼军大败，斩获殆尽，积 尸填谷，白渠水咽而不流，骁卒四千一无遗脱。所获金帛，并充羌军赏给。礼而 退之，公一无所取。然后引军入奉天城，移牒诸道。渭北、灵盐、邠宁、泾原、 凤翔等诸道继至，中原克复，自此而始。《诗》云：“原隰既平，泉流既清。邵 伯有成，王心则宁。”又曰：“刚亦不吐，柔亦不茹。”其浑公之谓矣。 

    夏五月二十有八日，右仆射李公晟、金商节度尚可孤、同华节度骆元光、神 策制将高秉哲、潼关大使御史大夫唐朝臣等，自东渭桥至终南山，百有余里，南 北布兵。骑士行列，前后如鱼鳞焉。李公従苑东北角坏垣而入，泚不之觉。泚用 张光晟为门下平章事，委以心膂。光晟势穷，因为内应。李公纵骑至于白华殿， 泚方知官军大入，不敢枝梧，策马而遁。李公搜索宫苑，殄扫群凶，然后使之号 令，都人不知，军令肃如也。 

    浑公使河东节度兵马使王权，従中渭桥而入，公与李建徽、韩游环、戴休颜、 张献甫等，西至茂陵，东至周市坡，夜半下营，迟明就路，逮乎日出，连骑齐驱。 朱旗焰天，元甲鳞地，咸阳孤城，一鼓而下。 

    浑公使先锋游骑东入长安，然后大军继至，与李公同枭凶党。先锋至三桥， 逢李公使者赍牒与浑公。令取北路追泚，浑公却入咸阳，与诸将计会。诸将皆云： “李公使者言従东面收城，国家金帛宝贝，三军丰足。而我诸军，跋涉山川，侍 卫乘舆；草创建朝廷，返旆破残贼。李公下长安，赖我武功之捷。李公不自追贼， 移牒此军，是轻我也！且争名于朝，争利于市。见机不取，更欲何为且李公士马， 不过十五万。金帛既丰，必有骄伐之色；宫苑彩女，悉为仆妾。各自顾金帛，守 妻子，谁为战者今我此军，且有朔方、神策、幽陇，宿卫不下二十万，若卷旗而 取之，如饿狼之逐跛兔，鹰隼之擒困雀也，骐骥之逐驽骀也。今若不取，后难图 也。”浑公愕然而谓三军曰：“将士徒知其一，而不知其二。昔蔺相如驻军避廉 颇，分路而行，车下之人请归穑养。相如问其故，对曰：‘臣闻主忧臣辱，主辱 臣死。今相府避路廉颇，有不强之色。臣下无依，请归田里。’相如谓従者曰： ‘廉颇威武猛勇何如秦昭王？’曰：‘不如也。’相如曰：‘吾尚不惧秦昭王， 岂难于廉颇耶今诸侯不敢加兵于赵者，为吾与廉颇。若我与廉颇相得失，势不两 全，诸侯乘危而进军，赵必危矣。吾是以避路，为赵国社稷，非难于廉颇也。’ 従者曰：‘君子之智，非下臣所知也。’遂再拜受命。廉颇闻之，负荆请罪，为 刎头之交。吾今亦然也，吾有保卫之功，亦神理之不昧。李公抗二凶之势，亦有 莫大之功，今蔡人窃号于梁国，怀光不宾于晋府；圣主巡幸而未返，楚琳伺隙而 进军。怀光得志于蒲晋，希烈侵淫于河洛，齐魏抗兵于封境。即人臣道丧，圣主 何安根本未宁，枝叶何寄吾是用勤王，志存社稷。上在奉天，功臣将士，优赏至 高，足丰其用。公等父母妻子，并在长安。今若与驰逐，则白刃之下，孰辨贤良； 黄尘之中，宁分贵贱昆山纵火，玉石俱焚；霜飞上林，芳兰同陨。流血积尸之地， 宁分父母之容；千军万马之中，孰察妻孥之状。公等血属岂不殆哉！今若戮力同 心，共成王事，诛斩凶党，献捷王朝；子孙荣庆于前，恩光更流于后。岂不休哉！” 三军将士曰：“君子所幸，小人之不幸也。非臣下所知也，敬奉命。”引师西上。 朱泚奔西戎，至宁州官屯。従者枭首，送于汉中。浑公拥节与诸将返旆迎驾，而 归于国都也。孔子曰：“功被天下，守之以让；勇力震代，守之以怯。”《诗》 云：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？”又曰：“哀我人斯，亦孔之将。” 岂不然乎！ 

