<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李公晟，电扫关中，欃枪已灭，风行草靡；车轨攸同。凶党伏诛，枝叶皆尽； 逆人之迹，并令削除。天府神都，咸称万岁。李公军政郑云逵，时为行军司马， 收长安为前驱焉。畜锐被坚，拔距摧敌。上知文武绝伦，深谋迈古，屡有诏旨， 宠锡殊常。初收京师，充搜获宫殿、斩决解补皇城留后、洒扫禁卫如此等使，逾 三旬焉。车驾归复京师，寻迁给事中、卫尉卿、兵部侍郎、度支副使。公文武上 才，声名藉甚。执事不平之，令公朝堂谓诸执事曰：“晟有渭桥之捷，并是郑云 逵之功。今天下无为，方欲指陈得失。莫见皇帝还京，有乖雅意。”众俱芒然， 惟称“不敢”。其见推功之切如此。张彧侍郎，令公子之婿也，见机之士也。请 固守渭桥仓，转输诸军，粮储有继。秘略元勋，忠诚决命，赞令公义勇。参佐帏 幄，大兴王师，扫清宫掖，可谓佐略之雄也。王贲侍郎，即令公之宅相也，志大 气雄，酷似其舅。佐渭阳而主定大业，功冠乎时；统师旅而雄勇绝伦，忠义宏代。 累受诏旨，谁曰不然，立事立功，是崇台鼎。可谓大丈夫处其厚而不处其薄矣！ 军帅孟日华，胆勇殊伦，谋猷罕匹，以战必胜，所谓兴王以守必全，所谓宁国七 擒七纵。深知敌情，负戟前驱，当锋瓦解。帝嘉其诚节，宠锡殊常，寻拜工部尚 书，渥恩屡至，可谓中兴之良将也！令公辅天地，正星辰，实此四公之力也。虽 古用贤，不啻过也！ 

    令公崇重刑法不贷。时伪门下平章事张光晟，恃内应之功，辞公先往迎驾， 拟立功于众臣之上。李公知其奸诈，乃集三军而让之曰：“君子蹈道以全身，小 人反是以伺隙。吾闻忠不恶君，智不叛上，勇不逃死。光晟且同谋不终其义，佐 汉又非纯臣。事迫势穷。返噬其主。晟方扫除妖孽，洗涤宫闱，四凶碎首于王阶， 三苗屏除于天外。光晟返覆其君，乱我邦国，将付大戮以戒将来。岂可使首鼠竖 子与我同天乎？”付都虞候赐之极刑。光晟临死而言曰：“传语后人：第一莫作， 第二莫休。”此乃贼臣之词，君子曰：“神策秘算，岂昔智而今愚俱为汉臣，何 前忠而后乱二心事主，豫让之不为；三思而行，季孙之善志。李公一清宫掖，德 比伊、周；再殄凶渠，功超卫、霍。社稷立，宗庙安，命有记言之官。百司不紊。” 表奏行在，诏命公自苑囿、畿甸、皇城、诸镇，各量功补授，其廊庙资格，制于 行在。 

    工部尚书浑公自下咸阳，追捕逆党，与四镇节度迎驾于梁洋。大驾还京，威 仪辇毂。前后部伍，兼四镇、六军，神策、威远，并浑公为总政，而归于长安也。 《诗》曰：“周虽旧邦，其命惟新。”又云：“厥德不回，以受方国。”浑公有 焉。 

    皇帝发自南朝，来归凤阙；雨师洒润，风伯清尘。玉柱金绳，御路星布。金 吾、六军，神策、四镇，三台、八座，九寺公卿，十二卫将军，省阁郎署，先驱 后殿，旌旗蔽野，雅兵喧空，丽日披云，绿山被谷。驾次陈仓县，凤翔节度李楚 琳与九县官吏、耆老第五千余人，拜舞于上前。上令中使宣劳官吏耆老等，楚琳 一无所问，以其贰于我也。 

    初，楚琳与张镒腹心，见泚僭伪，遂贼杀镒而归泚。泚授楚琳凤翔节度。泚 攻奉天，楚琳供应，及李怀光救援，军次泾阳，泚却守长安，楚琳势穷，遂进节 奉天。帝不悦，命左右焚之，即欲（此缺一字）议。上以天步犹阻，含垢匿瑕， 且为容忍，遂发使赐楚琳节，羁縻而取之。后怀光阻兵，帝幸梁洋，楚琳又与泚 通耗，帝闻之，深不平。皇帝还京，楚琳従驾至长安，诏授右卫将军，表请出家。 有诏“依请”。遂不得志，愁愤而卒。 

    上至咸阳县，李公以金商、同华、神策等军马，自丹凤桥至于便门六十余里， 御路两旁，前后鱼贯；锦绣交错，朱紫相辉。铁马排空，霜戈曜日。工部尚书浑 公、嗣郇王寓、京师都防城使侯仲庄、灵盐节度杜希全、渭北节度李建徽、驸马 都尉郭暧、邠宁节度韩游环、羽林军使令孤建、金吾将军论惟明等五十余人，并 是柳营上将，麟阁功臣，为前驱焉。 

    上发自咸阳县，都人士女，僧道耆老，兆庶迎驾于路。宝幢幡盖，金炉辇舆， 排空塞野。驾至三桥，中书令李公与同华节度骆元光、金商节度尚可孤、潼关节 度御史大夫唐朝臣、神策制将高秉哲等，奉迎于乘舆。李公见上，自扑于地号哭， 良久气绝。上亦悲不自胜，诏令左右洒水救之，方得苏息。文武大臣，莫不掩面 雪涕。李公含悲而奏曰：“臣在朔方与河北叛将，锋刃交驰，将必清宇宙之沴气， 洗朝坤之瑕垢。然后返旆归朝，致君尧舜。不期事在萧墙，祸生不意，泾原作难， 朱泚乱常。大驾播迁，宗庙无主。此则国无谋臣，致有期祸。”言讫哽咽，举身 自扑，流血洒地。亿兆之众，莫不潸然。 

    孟秋月十有八日，皇帝再复神京。百姓衣冠，或号或泣，或喜或跃，手之舞 之，足之蹈之。如暗夜之遇明灯，状婴儿之逢慈母。是知龙蟠虎踞之地，非蚯蚓 之所居；麟穴凤巢之场，岂鸺鹠之所止。庆云腾而万方喜，丽日升而六合明。 散宝玉以赍功臣，改秦科而用汉法。吴山楚岫，云雾廓清；碧海沧溟，波澜肃静。 文无不尽?罻錉无不甄。尧风流而四海和，舜雨行而万方泰。于是议封赏，礼山 川，蒲轮结辙于幽岩，茅士分封于将相。皇帝巡狩，知稼穑之艰难；大驾亲征， 悉军旅之劳苦。玉移荆岫，阴德潜通；桂馥幽林，芳香更远。 

    于是御正殿，率百僚，降鸿恩于大赦。率土大同，群生遂性。然后圣上坐紫 极而问政，考青史以求贤。千官指日以献诚，万方重译而来贡。旧梁污俗，咸与 维新。雷霆息怒，明煦妪而为心；日月所临，知圣德之光大。修神农之播植，垂 尧舜之衣裳。凡在生人，孰不庆幸。方复责躬，克让庶绩。咸熙协和万邦，平章 百姓。察璇玑而齐七政，调律吕以畅八风。疏山奠川，任土作贡；休征允集，惟 德动天。《书》曰：“惟天为大，惟尧则之。” 

    时太极殿前紫荆树，直下数仞，偃盖盘旋，枝叶蔓延，傍荫百驷。群凶窃据， 磨牙喷毒。物由人感，其树劲死。皇帝归复，荣茂如初。则知圣泽滂流，恩沾草 木。时金吾将军论惟明上诗曰：“豺狼暴宫阙，叛徒凌丹墀。花木久不芳，群凶 亦自疑。既为皇帝枯，亦为皇帝滋。草木尚多感，报恩须及时。”皇帝披玩久之， 龙颜大悦，令中官马钦淑宣旨劳尉，赐绢一百匹，杂彩二百段，金盘一。信宿， 帝谓惟明曰：“朕心即终南之不移，卿志如寒松之不变。不惟吾答卿勤王，别有 茅土报卿志义。”寻除渭北观察，惟明受旨而色不畅。帝知之，谓惟明曰：“卿 家有讳，所以受卿此任也。”惟明受诏赴任，续有诏旨谓惟明曰：“卿父成节， 但讳‘成’，不须讳‘节’。寻加渭北节度兼观察处置等使。中使继踵，其宠遇 如此。” 

    时洛阳定鼎，肃穆而禁苑生风；西汉秦宫，垂拱而神光满室。九州八表鼓腹 而歌中兴，万姓千官接袂而沾圣化。方且大引时望，广树腹心。兰菊无遗，幽滞 必举；远安迩肃，俗阜民康；分建诸侯，维城作镇。浑公殄怀光而镇河中，李公 抚泾原而镇凤翔。然后知邦国有难，忠义挺生。则天欲崇武氏，狄公为死谏之臣； 韦庶人构祸宫闱，刘幽求定策枭戮。安史继逆，汾阳王功济乾坤。建中之孽，功 臣扫定妖沴，而清帝室美矣哉！松筠之节，经寒霜而转秀；英雄之士，对白刃而 弥坚。凌风守义，破胆隳腹；不吝平生，志神主辱。故能使凶徒瓦解，不忘战将 之功；丑类殄歼，足表濮皇之德。美矣，善矣，实社稷之臣也。 

